第74章 迷奸计划


舒子辰来找韩玉梁谈近期行动计划的那个午后，林梓萌和岛泽莲正式敲定了每一个步骤，约好今晚就付诸实施。

韩玉梁这两天忙着教许亭鸑鷟掌，还抽空跟叶春樱去商场补了两身新装，知道潜入黑天使秘密基地在即，就没怎么关注整天闷在屋里看着不太高兴的林梓萌。

他们认识后，他就没怎么见这姑娘特别开心过。用网络上流行的奇怪带图说法来说，就是什么时候都有一张像死马一样的脸。

韩玉梁见过死马，觉得这形容还挺贴切有趣。可惜那个流行文化中更多的东西，他就看不明白了。

“萌酱，梁酱会不会因为这个讨厌我啊？”事到临头，岛泽莲抱着膝盖坐在浴缸里，一边用丝瓜络小心翼翼地搓掉身上的死皮，一边担心地问正在旁边洗头的林梓萌。

林梓萌端起一盆水哗啦一下泼掉满头的泡沫，扭头瞪着她，很不满地说：“你什么意思啊？我……我就这么不讨人喜欢？”

“不是不是不是，我不是这个意思，萌酱……你是很可爱啦，可……可这毕竟是下药哎。”岛泽莲可怜兮兮地说，“梁酱那么厉害，肯定一下子就猜到是我在帮你。”

“岛泽，”林梓萌顶着湿漉漉的红发走到浴缸边，蹲下，“你是不是……不愿意帮我了？你担心我独占他是吗？”

岛泽莲眨巴着眼睛往后缩了一下，有点心虚地说：“可……可萌酱你一副势在必得的样子，说一定要让他负责到底，和你结婚，那……你成了梁酱的太太，我的存在岂不是一下子就变得好尴尬？”

“我说了我不会去管那个花心大萝卜。他爱找多少女朋友都可以。”林梓萌抬手抓着自己的头顶，烦躁地说，“岛泽，你……你帮我这次，我肯定很感激你，就算我对他别的情人有意见，也绝对不会对你说什么的。”

“那你就还是有意见咯……”岛泽莲把脸沉到水面下，咕嘟咕嘟吐了一串小泡泡上来。

“这不是废话吗？”林梓萌坐在凳子上拿过浴花往身上打起了泡沫，胯下还特地多涂了几遍，“我……我都逆推他了，我还不能吃醋啦？你这样一点都不吃醋的才叫奇怪吧？”

岛泽莲撅了撅嘴，哼唧一样说：“正常男朋友乱来我肯定要闹……可梁酱我又没那个本事独占。我看开些，好歹还能做他女朋友之一。你不也是明知道他已经有好多女人还要迷晕他硬上。”

她有点担心地看向林梓萌，“萌酱，这不像是你的风格诶……你不是一直说要男人跪在你脚下死乞白赖追求你吗？”

“可惜那样的我看不上。”林梓萌瞄了一眼岛泽莲光溜溜的下体，瞪着自己双腿之间那乌黑的卷毛，起身过去架子上翻出了处理腿部细节用的脱毛贴，背对着她，口吻落寞地说，“岛泽，我难得遇到一个动心的男人诶，就算……真的没希望，我离开前给自己留个回忆，不过分吧？反正我也十八了，该跟处女告别，开始享受人生咯。”

岛泽莲很诚实地说：“可是，萌酱，男人被迷晕喂壮阳药，和橡胶假鸡鸡还有什么区别啊？”

“假的不会射，也不会生孩子，你别问东问西了行不行，我本来就很紧张了！”林梓萌按照步骤操作完毕，把蜜蜡纸覆盖在下面，用手指擀了几个来回，柔嫩的耻部很快就传来微妙的粘滞感，“我又不像你，已经有经验了。”

“我也还是处女呢……”岛泽莲低头望着自己的股间，“人家还想在气氛良好的夜晚让梁酱温柔的拿走人家的第一次，结果……都要自己来，呜……”

林梓萌一皱眉，“你还装什么纯情啊，明明屁……屁眼儿都被日了。”

“那处女的意义也不一样啊。”岛泽莲有些伤感地说，“说了你也不懂呢，唉……咱们两个处女，怎么就……要做迷奸这种事了呀。”

按照说明，要等至少十分钟，林梓萌把蜜蜡纸用力按了两下，拿下芦荟胶摆在一边备用，瞥了一眼岛泽莲，说：“你知不知道，现在正流行的可是男女平等。平等什么意思你懂吗？那就是你能给韩玉梁当女体盛，那他就可以给咱们当男体盛。”

岛泽莲想象了一下，扑哧笑了出来，“他那根那么长，可以用来串菜串儿。”

“所以啊，男的喜欢女的可以迷奸，那女的喜欢男的当然也可以迷奸。”

岛泽莲愣了愣神，小声说：“萌酱，你的道德观好糟糕啊，不管男的女的，都不可以迷奸的吧？而且，这种平等听起来好奇怪，梁酱可以上男厕，咱们也该去吗？”

“如果我想去，我可以去。”林梓萌涨红着脸强辩，“这是一个可以不可以的问题。总之，只有男人可以的事情，都是不对的。”

“可男人也没对只有女人能生孩子这个提过意见诶……”

“废话，你当生孩子是什么好差事吗？”林梓萌不自觉跑题，喋喋不休抱怨起了网上看来的女人有多么多么吃亏的内容。

岛泽莲怔怔听了好半天，小声说：“萌酱，我怎么觉得，你下药之后不是打算和梁酱做爱，而是打算杀掉他呢……”

“呃……我蜜蜡到时间了，不说了。”林梓萌掩饰着尴尬站起来，掀起边缘，逆着毛发走向用力就是一扯。

“啊啊啊啊——”

岛泽莲哗啦一下跑出浴缸，蹲在双手捂着胯下躺在地上泪汪汪颤抖的林梓萌身旁，担心地问：“这么痛吗？”

“明明小腿的时候……没这么痛啊……”林梓萌擦了擦眼泪，“你那时候……也这么痛吗？”

“女体盛那边给安排的，不太疼，就是热呼呼一下子而已。”岛泽莲把芦荟胶挤在掌心，急忙给她抹在此刻已经不剩什么阴毛的耻丘上，“萌酱，这种事情你该提前准备的，心血来潮可不行。”

像是在给自己打气一样，林梓萌咬了咬牙，说：“我就是这么个心血来潮的性格，想到了就做，管那么多呢。”

她摸了一把下面，阴唇外侧已经没什么毛发。

她咧开嘴笑了笑，“瞧，这不是成了。好了，时间差不多了，岛泽，赶紧开始吧。”

之前林梓萌已经找了一个类似跑腿的活儿把许婷支走，此时此刻，家中除了她俩之外，就只有一个正在等着享用一对一女体盛服务的大色鬼韩玉梁而已。

岛泽莲点了点头，拿起花洒用冷水冲遍全身，裹上大浴巾，踩着拖鞋离开卫生间，去厨房打开冰箱，取出里面托许婷准备好的菜肴，到酒架那边拿下早准备好的香槟，深呼吸了几次，走进了韩玉梁的卧室。

“梁酱，约定的女体盛，我来了。”她放下已经掺好药的东西，双手并在小腹前，以很标准的姿势行了一个颇具东瀛古典风情的深躬礼。

按她的要求，韩玉梁早就把隔水单子铺在了床上，身上也只穿了一条内裤而已。

一对一的女体盛服务，本就是彻彻底底的性侍奉，作为餐具的少女，必须做好奉献出身体的觉悟。

但韩玉梁不仅知道这一点，他还知道，这次的女体盛，吃下的东西有药。

先是许婷敏锐地发现岛泽莲的表现不太对劲，赵婉和林梓萌晚上见面那次两人的神情也颇为不同寻常。

既然有合作关系，韩玉梁也就没绕什么弯子，直接把电话打到了赵婉手机上。

赵婉很干脆地就交代了一切。以林梓萌和她的关系，还不值得她为这种莫名其妙的事情影响捕猎陆雪芊的计划。

而且，她也想顺便叮嘱一下韩玉梁，不要让林梓萌太难堪。以她的了解，这位大小姐下不来台恼羞成怒的话，会发生什么就成了完全的未知。

“说不定会杀了你然后自杀哦。”挂电话前，赵婉这么猜测了一句。

不过她没想到的是，韩玉梁根本没打算揭破。

他的确答应了叶春樱，考虑到第一个客户的商业信誉影响，不对林梓萌出手。

可现在是林梓萌要对他出手，他只是被药翻了躺在那儿不能动，竖着鸡巴充当人形按摩棒而已。虽说这样取走岛泽莲的处女有点浪费，但买一赠一的话，他还是没什么意见的。

所以许婷被支走的时候，韩玉梁还顺水推舟额外叮嘱她办几件事，保守估计两、三个小时之内赶不回来。

足够他演戏演到关键情节发生了。

心里装满了对欺骗韩玉梁的愧疚，岛泽莲过去打开饭篮放在床上，脱下浴巾上去跪坐下来，一直低头不敢看他的脸，只小声说：“梁酱，呃……可以开始了吗？”

“可以。”韩玉梁颇为期待，笑道，“有什么我该做的么？”

岛泽莲摆开东西，将头发扎起，红着脸轻声说：“阿诺……你可以说想吃什么。”

“那当然是想吃你了。”他笑着伸出手，已经不需要再避讳什么，直接握住了她娇软的乳房，微微运气，缓缓揉搓。

“我……很愿意被梁酱吃掉，可……”她拼命忍耐着不要说出实话，不太会撒谎的脸上写满了苦闷，“可你不是为了这个到现在还没吃晚饭吗？还是请先吃些东西吧。”

“那你来安排吧，你放什么，我就吃什么。”韩玉梁自顾自玩弄着那团白酥酥滑嫩嫩的乳肉，悠然笑道。

“呃嗯嗯……”岛泽莲考虑了一会儿，并拢双膝，身体向后倾斜，拿过已经开了瓶的香槟，将瓶口对准了柔滑的乳沟，“那就请先喝一杯吧。”

浅橘色的酒浆顺着白皙的颈窝流下，小溪一样冲过乳沟的低谷，在她巧妙地收腹动作形成的缓坡中央，迅速灌注进大腿夹紧形成的三角洼地之中。

肌肤紧紧贴合在一起，没有半点空隙，酒浆被完美的人肉杯子盛放，散发出诱人的香气。

岛泽莲放下酒瓶，带着微醉般的羞红，指着乳房上沾染的酒液，轻声说：“一般……是从这里喝起的。”

韩玉梁笑了笑，俯身凑过去，从樱红色的乳头舔起，一点点舔到染了香槟的肌肤，沿着那微甜的口感一路向下，直到捧住她充满弹性的大腿，埋首在色气的湖泊中，大口吸吮。

“嗯嗯……”看着他把香槟大口喝下，岛泽莲稍稍松了口气。她以为，第一步到此就算是成功了。

她不知道的是，那些药，在韩玉梁问出这件事后不久，就找机会悄悄掉包，换成了完全无害的苏打水和染色面粉。

他办事一贯稳妥，可不想去赌自己的功力能不能扛得住这个时代的迷药。

至于演戏是否逼真，反正他问过赵婉，大概知道这药中了之后该如何表现，而林梓萌和岛泽莲，恐怕才是一无所知的两个。

喝完这杯肉酒，韩玉梁欲火已燃，直接便将舌尖钻入到大腿根的缝隙之中，对着那夹紧的白皙驼趾，嘶溜嘶溜地舔。

“梁、梁酱，还有……还有很多东西呢，你不要再吃一点了吗？”岛泽莲拿出烤好的火腿片，抹上炼乳贴在绷紧后倾的小腹上，跟着捏起一根玉米肠，把调好的酱汁涂抹在上面，张开小嘴含进半截，口交一样轻轻吮吸，用充满情欲的湿润目光，凝望着韩玉梁。

果然，玩弄色欲的本领简直就是东瀛少女的天赋，韩玉梁大感亢奋，估算了一下差不多该是药效发作的时间，便嘿嘿一笑，凑过去吃下火腿片，叼住玉米肠，一寸寸咬掉，直到把岛泽莲的樱唇也一起吸进嘴里，湿漉漉地吻了起来。

吻着吻着，他身子一晃，侧倒在旁边躺下，皱眉道：“莲，我……怎么有点头晕？”

她紧张地咽了一下口水，心虚地小声说：“可能，可能是梁酱你饿得太过头了吧，稍等等，食物消化之后，血糖升上来也许就没事了。”

韩玉梁半垂眼帘，轻松做出迷幻茫然的神情，摊开四肢躺平，还故意用舌尖将一点唾液顶出唇角，缓缓道：“啊……不行……我先……躺一下……”

岛泽莲拿起浴巾，帮他擦了擦嘴角的口水，轻轻唤了两声，“梁酱，梁酱。”

“嗯……嗯嗯……”韩玉梁哼唧两声，并不回答。

岛泽莲神情复杂地下床，过去把屋门打开，“萌酱，我这边……好像已经准备好了呢。”

很快，林梓萌就大步走了进来。

她并没有像岛泽莲那样一丝不挂，她还穿着内衣。

只不过，并不是她从前的旧款式，而是前两天在商场，她一咬牙偷偷买下的，成套的性感情趣内衣。

黑色的蕾丝边兜住了少女青春的乳房，单薄的网眼纱并没有起到遮掩的效果，嫣红的乳头都谈不上若隐若现，乳晕也在罩杯边缘露出了一小半。

内裤的设计更加大胆，细线挂在两边，中央的布料连阴部最核心区都遮挡不住，和胸罩同材质的网眼纱覆盖着比基尼区，可以让男人轻松看到阴毛的部分有没有经过处理。

两侧的细线下还垂挂着一排紫色流苏，走起来随着腰肢的扭动，摇曳生姿。

毫无疑问，这是林梓萌这辈子至今为止最大胆性感的模样。

可惜，韩玉梁并不能直勾勾盯着大饱眼福，他匆匆一瞥，就急忙继续茫然无神地盯着天花板，将演戏进行到底。

明天就要跟舒子辰一起行动，据说很考验演技，今晚练习一下，所谓临阵磨枪，不快也光。

林梓萌进来就看到韩玉梁光溜溜直挺挺躺着，一身结实肌肉袒露无遗，盘结突起的腹肌下方，乱蓬蓬的浓密阴毛中，半软不硬地斜歪着一条硕大男根，伞状的龟头靠在大腿上，足有鸡蛋大小。

肚子里头不知不觉就紧了一下，她红着脸往边一坐，看岛泽莲关好房门上了锁，听起来就很紧张地说：“他真被迷倒了？”

岛泽莲点点头，爬上床低头看了一眼，“我觉得应该是，可好像火腿里的药没有生效诶，是不是不能磨成粉掺进肉里啊？”

林梓萌凑近，小声说：“这……还不是完全勃起的样子啊？”

“不是，”岛泽莲很笃定地回答，“梁酱的鸡鸡超级大，还特别长，我被他弄屁股洞的时候，都害怕直肠被他顶伤呢。现在这样软趴趴的，都不到三分之一。”

林梓萌倒抽一口凉气，张开腿伸手隔着内裤摸了摸自己，“这他妈……也太扯了吧？不会被干死吗？”

岛泽莲扑哧笑了出来，“萌酱，你摸摸屁屁，那里的洞平常不是更紧吗？女孩子是很软很有弹性的生物，生孩子的话，宝宝的头都能出来，怎么可能因为性交就没命。再说……”她转身从饭篮子里摸出之前就藏进去的润滑剂，“还有这个呀，水溶性人体润滑剂，抹上之后鸡鸡会超级滑溜，扑哧一下就进去啦。”

“你……你先来。”林梓萌的呼吸有点急促，“我先看看。”

岛泽莲其实也很紧张，强撑着微笑说：“女孩子的第一次肯定会痛的，只要有喜欢的心情，那种痛一定能忍过去。那么……我就先不客气了。”

说着，她抽出湿巾把身上沾了油的地方仔细擦干净，跪坐在韩玉梁身边，用颇有趣的教学口吻说：“开始之前，为了让鸡鸡充分勃起，也为了稍微更加滑溜一些，最好能帮他舔一舔。就像这样……”

她弯腰低头，抬手把发丝掖向耳后，另一手的指尖捏住肉棒的根部，把硕大的龟头抬起，吐出舌尖，从伞棱的下沿开始，吃棒冰一样轻柔缓慢地舔舐。

“喂，不臭吗？”

“晤唔。”岛泽莲哼着摇了摇头，舔到龟头顶端嘬了一下，红着脸说，“是喜欢的人的男人味道，闻了……身上会热起来呢我……很喜欢。”

还真比刚才更大了啊..……“林梓萌的喉咙蠕动了一下，细长的手指伸过去，捏了捏，比划出一个大小，举到眼前，“这能不开？我下头进个指头肚还觉得胀呢，这都我俩大拇哥宽了。“

岛泽莲已经含住了昂起的肉棒，滋噜噜地卖力吸吮，暂时顾不上说话，等韩玉的分身完全充血在她的舌腹上，她才哈的声吐出来，轻声说：“我相信不会有问题的，千百年来女人和男人不就是这样结合的吗？而且……就算是裂开，我也想要真正成为梁酱的女人，我好渴望他，渴望得肚子里面在刺痛。萌酱……我……我要来了，请你好看着吧，我……成为梁酱女人的过程。她像是喝醉了一样轻声呢喃着，张开腿，一手套弄着竖起的阳具，一手飞快地弄着自己的阴核。

“喂，你……你怎么突然开始自慰了？”

“润滑剂……嗯嗯……只是辅助啊，女人兴奋起来，肉体才会打开的，而且，嗯……嗯啊……为了不那么痛，先积累一些快感，很有……啊啊……必要……”

林梓萌盯着岛泽莲的动作，脸上的潮红面积越来越大，颜色越来越深，原本就放在大腿根附近的小手，忍不住轻轻蜷伸，在性感的情趣内裤外悄悄揉弄。

子宫下方感到一阵憋胀，温暖的感觉缓缓渗出，下体好像浸泡在温热的水中，内部传出细小的刺痛，她情不自禁地握紧了一些，汗湿的掌心压住了微微充血的阴核。

她过往也自慰过，但感觉从没有来得这么快，来的这么汹涌。

赤身裸体躺在那儿的韩玉梁，就像是一团荷尔蒙的聚合物，从头到脚散发出原始而纯粹的诱惑。

她不自觉盯住岛泽莲的手，那修长纤细很适合弹钢琴的手指，沾满润滑剂后，环成一个黏乎乎的洞，已经完全勃起的独眼怪物，就在合不拢的手掌中出出入入。

这种东西……真的能放进去吗？

就在她紧张又担心地思考着这个问题的时候，岛泽莲吁了口气，挪开了自己胯下的手。

“梁酱……我来了。”她梦呓一样轻声说着，抬腿跨过去，骑在了韩玉梁的身上。

竖起的肉柱，仿佛支撑连接着天地之间的不周山。

岛泽莲扒开自己的外唇，丰美的驼趾之间，绽放开鲜艳的红蕊，淫靡的花蜜垂落两滴，缓缓融合在龟头上涂满的润滑液中。

林梓萌瞪大眼睛盯着那即将结合的部位，大气都不敢喘一口，还在轻揉着下面的手掌突然感到一阵滑腻的润泽。

她这才惊觉，那条性感小内裤的底部，已经湿透了……





