第263章 糟糕的室友


韩玉梁的性能力比他的武功还要可怕，这个是许婷亲眼、亲耳、亲口……多渠道验证了的。

但她也知道，再厉害的淫贼，再强大的房中术，性能力也不是无上限的。

他开玩笑一样地说过，叶春樱天赋异禀，他都有点吃不消。

而现在，那边屋里很可能有十多个天赋更“异禀”的人造人，正在围着韩玉梁榨汁。

许婷觉得，这样下去，他早晚是要顶不住的。

就算不被榨死，从此以后对那档子事儿失去兴趣，影响的也是她此后半生性福啊。叶春樱已经享受过下不来床的滋味了，可她许婷才刚上车，手刹都没松呢，这顶级豪车可不能赶在这会儿报废了吧？

她晃晃头，拽回有点跑偏的思路，当务之急，得确定韩玉梁的安全才行。乐园对男性胜利者显然并不友好。

想想也对，看褚佩里的态度也知道，这地方他是当作养情妇的后宫来看待的。自古以来开后宫的，哪个会让壮汉不过敬事房就进来？

越想越觉得韩玉梁凶多吉少，她在屋里转了几圈，烦躁到功力澎湃，不得不去卫生间坐下，运转沉香诀冷静了一会儿。

没问题的，韩玉梁那家伙可是在古代被雷劈都没死反而穿越了的吉人，吉人自有天相，天命在身天命附体天命主角光环，中枪死不了被火箭筒崩死不了怎么都死不了，比小强的生命力都旺盛。

所以，一定没事的一定没事的一定没事的一定没事的一定没事的一定没事的一定没事的一定没事的……

不知道对自己念叨了多少遍，许婷最后冷静下来，还是因为换了理由。

“我不能慌，不然，老韩就只会更危险。”

她深吸一口气，擦了擦汗，离开马桶，走了出去。

许婷明白自己难以冷静下来的主要原因。

除了对韩玉梁的担忧之外，还有无法排解的性欲。

她很确定，这里提供的食物跟残樱岛上一样，附带了某些效果隐蔽的药物。她依然没有来月经，每天都觉得性欲在涨潮一样起伏，而就算最低谷的时候，也比她以前想要自慰的状态更强烈。

这八成是驯化的一部分，为了不损失猎物的完整性，为她保留理智，期待她一点一点陷落。

有权有势的男人，总会把女人当做奖励自己的重要部分，求量到求质，求质到求新，求新到求奇，随着能力加强而进化。

对于褚佩里来说，她大概就是一个非常新奇的玩具。

单纯从这一点上来看，好色之余还能稍微顾及点内在的韩玉梁都显得可爱了几分，而且，帅得多。

她敲敲脑袋，认真思考接下来该怎么办。但还没想出个答案，没有被控制的屏幕就自动亮了。

许婷急忙看过去，但出现的并不是韩玉梁主演的AV现场直播，而是褚佩里那张看起来不太开心的脸。

“你好啊，丹纳先生。”她语气不善地说，“如果你没有胆量和我男朋友正当竞争，选择直接杀掉他的话，那就准备接受我此生永远不变的恨意。”

“我没有。”褚佩里显得很疲倦，“我不会杀掉胜利者。我很重视承诺。”

“呵，真当我不知道你们这些政客是怎么回事一样。你重视承诺，那怎么乐园里我就没见到一个男人？之前的游戏男人都没胜利吗？”

“他们身体不好，自己死掉的。”他很坦白，但眼中闪过的狡黠出卖了真实想法，“你来这里好几天了，应该知道男人很容易在这里的享乐中死掉。”

“你就活得好好的。”许婷不客气地甩下一句。

“因为我知道节制。我也曾经沉迷于享受那些女人过，但真正厉害的男人要懂得节制，要知道什么更加重要。性欲固然需要满足，但不能像草原上的啮齿动物，发情后交配到累死。那么愚蠢的男人，在乐园里活着也是浪费资源。”

“那么，我的男朋友呢？他现在怎么样了？为什么这几天都不让我看他？”许婷干脆利落，质问三连。

“我以为你知道。”

“我不知道！”她的声音又提高了半个八度，“我忙着逛你承诺的乐园，都没注意我男朋友好几天没露面了。你说，你是不是对他做了什么？别骗我说他也享乐到死了，一个礼拜不到，他就是每天干满二十个小时，也还死不了呢！”

“你对你男友的能力真是有让我吃惊的自信。”褚佩里的神情更加阴沉，“我没有对他做任何事，反而是他辜负了我的好意。我对你们的本领很欣赏，我打算给他一个机会，让他用放弃你来交换更美好的未来。”

许婷抱着手肘，冷笑，“你要当他面这么说，你就没有鼻子了。”

“我很想称赞你们的感情，但我更想知道你们这感情是怎么培养出来的。”他也露出一丝冷笑，“所以我安排了手下去调查你们的背景资料，我想这几天就会有结果了。许小姐，我觉得你应该趁着我还很欣赏你，做出正确的选择。”

许婷托着腮，挑了挑眉，“为了参加这游戏赢奖金造假的人海了去了，我才不信你不知道。高兴查就查咯。我和老韩是情侣这事儿不怕查，他救过我，还不止一次，虽然我讨厌救命之恩以身相许这种老套破事儿，可架不住他帅啊。我们女生都是这样啦，救命恩人也要看情况的嘛，长的帅就以身相许，长得不帅就来生做牛做马，现实一点没什么不好。”

她现在已经不那么着急了。

因为她从褚佩里的神情中猜测，韩玉梁没事。而且，恐怕不仅没事，还做出了什么超出他们控制的行动。

不然，眼前这个中年大叔可不至于显出藏不住的气急败坏。

褚佩里沉默了一会儿，似乎在调整情绪，等到神情渐渐松弛下来，才问：“你确定没有见过他？”

“我见过还用问你吗？这地方你没有监控？我上厕所都担心被你偷看，见没见过他你不知道？”

“我不在乐园设置那么多监控，这里也是我要生活的地方。”

“喂，大叔，你之前才给我全程直播了我男朋友的淫乱录像诶，传上网都能让他红一把了，没监控从哪儿拍的啊？”

“他所在的房间比较特殊。其他地方不会这样……”褚佩里长长吁了口气，“总之，你男朋友的事情我会处理，他到底有什么意图，我很快会调查清楚。但这不影响我对你的欣赏，许小姐，就算你对我有什么不满，甚至有什么恶意，我依然愿意争取一下，改变你对我的看法。”

许婷想了想，笑着说：“你想要什么结果呢？我见异思迁，改投入到你的怀抱？跟那五个女人一样，选择定居在这儿，做你的情妇？还是说，那个只有我听到的，方舟计划？”

“我欣赏你身上散发出的那种感觉。我的游戏观众并不多，愿意追着看某人的更少，但这次要求把镜头锁定在你身上的足足有三位，这足以证明你的吸引力。”

“合着我吃喝拉撒跟男朋友玩羞羞游戏的事儿，都被你们偷窥啦？”许婷做出很生气的表情，“那你最好别出现在我眼前，不然我要忍不住踢你的蛋。”

“这不算偷窥，规则里早就说过监控无处不在。判定胜负之外，欣赏各种美丽的场面才是那游戏的最大价值。幸亏有人要求全程注意你，不然我都发现不了，这次会诞生一个如此耀眼的胜利者。”褚佩里的口气透出几分威胁的意味，“所以，我才向你表示，我愿意破例，为了你，让那四个摘了表的幸存者，活着回到原本的世界去。如果你始终不肯改变态度，那我就没必要冒泄露秘密的风险了。你应该知道，这个游戏是不能在那个所谓的社会里公开的。”

“强扭的瓜不甜，这样威胁……有意思吗？”

“这不是威胁，这是交易。”褚佩里的笑容看起来很欠打，“我喜欢心甘情愿的女人，越强大，就越得足够心甘情愿才行。四条人命，作为这个交易的筹码，换你稍微转变一下态度，尝试接受乐园的生活，这个很过分吗？”

如果不是判断这个男人比较吃欲擒故纵那一套，许婷当场就准备点头往下进行色诱步骤了。

她做出勉为其难的样子考虑了一会儿，说：“这里的生活我不是不能接受，我的奖励中本来就包括一年的乐园生活权，我为什么不要？但和你之间的关系，很抱歉，我暂时不能考虑。我顶多可以和你交个朋友，朋友之上的关系……我从不搞网恋的，我都没见过你肩膀以下的部分，说这个不觉得太早吗？”

褚佩里的幽默感比较冷的样子，听完这话，他站起来在镜头前展示了一下自己的身材，拍了拍身上的西装，坐下说：“和你见面太危险了。你的战斗技巧不输给强壮的佣兵，都能超过职业杀手，我是个脆弱的政治家，你赤手空拳就能要了我的命。在我有足够的安全把握之前，咱们还是这样交流就好。”

他抬起手，对着镜头外做个了奇怪的手势，跟着说：“那么，今天我会安排你住进乐园中，你的权限也将暂时提升到住户这一级。今天就先聊到这里吧，希望下次谈完之后，我能有把握跟你实际约会一下。”

“你游泳水平怎么样？”

“还可以。”

“那你该努力练练，你的身材有点发福了，我不介意男人比我大，但我介意他身材管理差。”许婷恰到好处地丢过去一个近乎挑衅的眼神。她知道，这种习惯了别人温顺乖巧对待的大人物，有时候就欠点打击和拒绝。

说不定那些霸道总裁高富校草被女主角一耳光扇出初恋的情节设计，还挺有内在逻辑呢。

当然，许婷并不想给褚佩里一耳光打得他满眼冒桃心。

她只想一脚踢烂他的蛋，然后送他下地狱找撒旦——凑成踢坏俩还了仨的冷笑话。

褚佩里的命令执行起来很有效率，视频结束后不久，就有几个人造女郎鱼贯而入，说要带她去新居——在乐园中的正式住处。

没什么行李要拿，许婷带上自己在乐园搜集的衣服，丢给女仆拎着，就大步走出了住处。

对面的屋子看守已经换成了士兵，很警戒地用鹰一样的眼睛盯着她。

不过许婷判断，韩玉梁应该已经不在那里面，这些卫兵与其说是防止她冲进去和韩玉梁见面，不如说是为了防止她发现男朋友已经逃掉的事实。

在心里默默祝福了一句老韩好运，她坐上一辆类似观光车的八轮机械，迅速离开了乐园的入口区域。

以前不对她开放的地区现在也可以入内，大约十分钟后，高速行驶的奇形车辆就把她送到了大概是住宅区的街道。

各种风格的庄园别墅一栋接一栋，路边停满了各种各样的豪车，大部分许婷都叫不上牌子，只知道凭自己辛苦打工大概一辈子也买不起一辆。

翠绿色的草地上奔跑着许多猫狗，她刚一下来站定，那些宠物的眼睛就齐刷刷望了过来。

不知道为什么，她总觉得这些猫狗的眼神很诡异。

但她刚想走进仔细端详一番，就听到了不算陌生但依旧讨厌的嗓音从旁边传来，“欢迎进入乐园，我的新室友。”

许婷很不满地皱起眉，“这里有几十栋别墅，你却打算跟我合住？”

桥本梅里亚嫌恶地一撇嘴，“你以为我愿意吗？室友，那是好听的说法，实际上，我是来监视你的。你不愿意遵守乐园的规矩，所以我要盯着你，把你的所作所为，都看在眼里。防止你犯错。”

“在这鬼地方我能犯什么错？”许婷摊开手，“我甚至没有手机可用，我都不知道你们是怎么忍下来这种无聊日子的，你们不需要上网的吗？”

桥本梅里亚拿出一个看起来很小巧的金属块，甩手丢了过来，“拿着吧，这个是你暂时可以用的通讯器，可以满足你浏览外界信息的一切需求，但你无法输出任何信息，你能联络的，只有乐园里的我们。在你获得乐园正式住户资格之前，不会给你对外发布信息的许可。”

许婷摸了一下手上的小玩意，暂时弄不清怎么操作，总感觉这岛上的科技似乎有点超前，“这不还是跟关禁闭一样吗？能上网浏览信息的监狱？”

“随你怎么说，反正，你现在还是待定住户。”桥本梅里亚走近两步，微微低头，用挑衅的目光打量着她，“我会撕开你的假面具，把你赶出去的。乐园的人够多了。”

假面具？许婷下意识地挠了挠面颊，有些嘲弄地想，造假的东西戴久了，都快忘了自己原来长什么模样。对这种挑衅，她从来都没兴趣忍耐，“听起来你很想跟我打一架啊，这里有没有禁止动手的规矩？没有的话，咱们干脆先来一场，分一分谁是老大，怎么样啊？”

被她忽然无缝衔接转变的太妹口气稍稍吓到，桥本梅里亚往后退开半步，双手一抬摆开了架势，冷冷地说：“你要跟我打？这里可没有枪给你用。”

“对付你这样的小身板还需要枪？”许婷活动了一下肩膀，一肚子烦躁正想找个渠道宣泄一下，“还是说，你就是靠枪当上胜利者的？”

“哈，不怕告诉你，我可是合气道的正统传人！”

她挖了挖耳朵，笑着说：“合气道啊，听说过，就是那个讲究什么和宇宙合一，天地之气合一的武术，什么不争啊，后发制人啊……呵呵，真有用的，不还是那些破坏关节的技巧？”

桥本梅里亚的脸色阴沉下来，她深吸口气，忽然脱掉了下身的短裙，甩掉略有些跟的鞋，把上衣解开递给旁边的女仆，只穿着内衣，摆开了很严谨的起手式，“来吧，无知的女人，我会让你见识合气道的伟大。今天我要让你全裸跪下舔我的脚来道歉！”

“可惜我是女的，性取向很正常，你脱成这样，对我没影响啊。”许婷笑着嘲弄一句，上上下下打量着桥本梅里亚的身体，“听说你们这个流派讲究后发制人，那我要是不动手，你是不是只能傻站着？那这武功可有点蠢。”

“喝啊！”桥本梅里亚的脾气看来也不是很好，没有再多废话，上步踏足，出手就去抓许婷的小臂。

许婷是格斗爱好者，合气道这种逼格高古的流派当然有所了解，这架势一看，就是合气道中人气最高看起来最吓人的“小手返”。

一旦被抓，要么腾空翻转受身，要么被破坏腕关节——宣传视频都是这么讲解的，但他们没说的是，对方不听话的时候该怎么办。

许婷躲都懒得躲，真气一运，她比强壮男人的力量都大。绝对的力量差距面前，一切技巧都是花拳绣腿——再强的格雷西柔术达人也别想靠地面技擒抱制服一只银背大猩猩。

她让桥本梅里亚抓住了她的手臂，跟着在对方打算靠过来拧动关节挺腰发力摔投的那一刻，靠一只手臂的爆发力，将那至少四十公斤以上的身体，破麻袋一样甩过了头顶。

长发飞散，惊愕的表情，凝固在桥本梅里亚少女漫画一样精致的脸上。

嘭！

坚硬的大地成为了最好用的凶器，如果不是训练有素的少女及时撒手调整姿态受身，这一下就能让她昏死过去。

许婷低头看着一脸冷汗的她，微笑，“别的还打算试试吗？十字投，龙卷投，天地投？要不给你根棍子，你试试短刀取？”

桥本梅里亚缓缓转身，爬起，打了腮红的面颊依然显得十分苍白，额上全是冷汗，“你是……超能力者？”

“不，我也是格斗爱好者，你们合气道的呼吸法我还练习过呢。”许婷笑眯眯伸出手，“小手返我也练过，想试试我的吗？”

桥本梅里亚触电一样把双臂往后一缩，退开半步，“你刚才的发力……太不正常了。”

“是你在乐园享福太久，缺乏锻炼吧。”许婷晃了晃肩膀，“你这样的体重，单手过肩摔很难吗？”

其实以许婷的体重刚才的动作正常状态下的确很难，不过撒谎的基本就是镇定自若一本正经。而且，她相信自己就算没内力，凭以前在跆拳道上下的苦功，眼前这个一看就是虚假格斗家的女人绝对不是她的对手。

生存游戏的胜利者不一定就是最强者，很多时候，运气才是决定生死胜败的关键要素。

“一派胡言！”冒出了口音生硬的成语，桥本梅里亚忽然飞起一脚，高高踢向许婷的头。

没有实力优势的情况下竟然敢正面离地飞踢，看来，只是个中二病严重的业余格斗爱好者，估计，都没上过真打的擂台。

许婷在心里叹了口气，一个后仰让她踢空失去落地重心，跟着一个低扫腿补在了她的屁股上。

她迈过去一步，屈膝压住桥本梅里亚的腰，单手按住后脖子，摇了摇头，“真不知道你是怎么混成胜利者的，你们那场游戏几个人参加啊？”

“我……我可是五十对情侣中的胜利者！”

一百个人？这游戏每次的规模原来还不一样啊……许婷若有所思地点了点头，“难怪你这么弱，我可是从二百对情侣中活下来的。”

“什么？”桥本梅里亚大喊起来，“你这个骗子，信口胡言的骗子！撒谎精！我们之前的游戏都是五十对情侣参加！”

“是啊，我也很好奇，为什么到我这一届，就变成二百对了。”

“说不定，因为这是最后一届了吧。”旁边传来一句非常生硬的汉语，不过嗓音比桥本梅里亚的好听得多。

许婷回头看过去，一个金色波浪卷发的高挑女郎穿着很合体的吊带长裙，正很有兴致地盯着这边。

看来，又是个老住户。

可没想到，她猜错了。

“你好，许小姐，我是伊迪丝·丹纳。我父亲有比较重要的事情要忙，因此，拜托我来和你聊聊。”她碧蓝色的眼睛里透出一股狡黠，“相信您这样正派的女孩，应该不会用奇怪的东方功夫，把我抓住当成人质吧？”

许婷笑了笑，“当然不会。”

不会才怪，送上门的人质，不利用一下是傻吗？





