第338章 冰天雪地的异乡之旅





“你们的胆子还真是不小，”屏幕中的连鹰被弥漫的烟雾挡住了脸，依然掩饰不住他眼里的凶光，“知不知道，雨天，湖里，这种环境下的罗冰实力至少能提升两个档次，就是我去解决她，也要设法换个环境开打。你们能活着回来，也就是沾了她十多年没有和人动过真格的光，她要是一直有战斗磨练着，你们去的三个这会儿都已经没了！”

韩玉梁抓抓脑袋，起来，把叶春樱按在椅子上，“换你，这人对我不会好好说话。”

叶春樱忍不住抿唇一笑，伸手调了调摄像头，把韩玉梁从镜头里剔除出去，“我承认这次有点冒险，但就结果而言还不算差。下次我一定会更加小心的。如果您能提供更多我想知道的信息的话，也许我就不需要下次了。”

连鹰看着叶春樱眼中闪过的一丝狡黠，之前绷了半天的表情，终于还是几秒就软化下来，赶忙吸一口烟挡住。

这会儿已经是周六的中午，艳阳高照的新扈，事务所的通讯加密频段，比在外地的临时渠道放心得多。

详细报告提交之后，S·D·G给事务所账户转入了五十万。

SexyDoll为了对外聘调教师遇险表达歉意，也通过奈奈转交了五万慰问金——不过这笔钱才回来就被叶春樱拿去修补装备，最后只给秘密账户留了点零头。

那十五个女人的手机信息被叶春樱拿来试图破解她们在秘密银行的户头，还不知道最后能捞出多少黑钱。

对他们而言，事情算是有个还算不错的结局。

但对S·D·G来说，问题反而更多了。

就在他们干掉罗冰后的这几天里，江鑫悄无声息地失踪了三个人。

从连鹰今天通讯一开始就臭着的脸来猜测，那三个应该都是和罗冰选了同一条路的“幸存者”。

可惜的是，他们不管怎么旁敲侧击，连鹰最后的答复都和对叶春樱提出的要求一样，“这个我是绝对不会松口的。在你们学会爬之前，还是别老想着跑的事儿了。”

这种便宜舅舅交给叶春樱应付足够，韩玉梁打个招呼，上楼出门，开车离去。

看一眼手机的回复，他径直把车开去了事务所之前所在的那个公寓楼。

上去敲敲门，很快，就听到里面熟悉的年轻女声充满活力的问：“谁啊？”

“我，韩玉梁。”他板着脸，没好气的回答，手掌按在写着“小岛”两个字的门牌下方。

门开了，小岛秀子从里面探出头，左右一望，确认没有旁人后，让开了玄关，“进吧，家里没别人。”

她的嗓音，已经换回了没有伪装的沙罗版本。

“我很好奇，”韩玉梁在客厅沙发坐下，盯着沙罗的脸，“永夜在江鑫的任务到底是什么？”

“帮助冥王做一件大事。”沙罗放下一杯茶，拉过凳子坐在对面，双手压着凳沿，放在短裙下分开的紧凑大腿之间，“这一趟有不少精锐出动，还上了起码八、九个半成品‘黑天使’，这么关键的任务，为了永夜的身份考虑，我想我是不能告诉你内情的。”

“那么，我说，你听，我不要求答案，这样可以么？”

她点点头，“当然，咱们还有一份合作关系在，我怎么会连这点小小的要求都不满足你。”

“我之前就一直很好奇，天火在需要靠S·D·G提供血清研究毁灭者计划的情况下，为什么敢出手干掉褚佩里。”韩玉梁缓缓道，“这种黑白两道通吃的大组织，不可能没头没脑忽然发疯。那么，我觉得只有一种可能，天火的人找到了比毁灭者计划更有价值的依靠，不再需要受S·D·G钳制。”

沙罗笑了笑，“韩，你很多时候给我的感觉像是和这个世界格格不入，但有些时候，又好像比这个世界的人还要敏锐。不过我得为你修正一点，天火不是找到了比毁灭者计划更有价值的依靠，而是……那才是毁灭者计划的真正目的。毁灭者，从一开始指的就不是那些依靠药物后天改造的怪物。”

这其实等于给了他答案，他点点头，道：“也就是说，帮罗冰解除了限制器的，就是天火的技术。”

“那不算是解除。S·D·G搬起石头砸了自己的脚而已。具体的操作方式我还不太清楚，冥王的情报系统在即将接触核心的时候被连根拔掉了。但就结果而言，限制器其实一直在工作，只不过被天火的技术欺骗了，让它以为自己还在适格者体内。”

“江鑫看来应该是天火拿来试点的地方，罗冰就是被选中的目标之一。冥王既然知道了这件事，想必不会让天火那么顺利就弄到如此强力的部下，永夜和那些支援的部下，还有你说的黑天使半成品，应该就是去解决这个危机的吧？能杀掉目标固然好，杀不掉，设法让S·D·G注意到这件事，阻挠天火的进一步笼络，也是可以接受的结果。对么？”

沙罗这会儿用的那张中学生的脸上露出灿烂的笑容，拍了拍手，“如果你将来要成立什么组织，我一定很愿意为你效劳。”

“永夜负责的就是罗冰。我没猜错吧？”韩玉梁的脸色沉了下来。

沙罗没有回答，只是耸了耸肩。

“冥王没办法将消息传达给S·D·G的高层，下层成员有走漏秘密的风险，所以事务所这边的对接渠道，对你来说就是个很好利用的点。你专程为此跑了一趟上杉家，拖春樱下水，最后……天火的技术惊动了S·D·G，罗冰被我们干掉，永夜圆满完成任务，可喜可贺，真是可喜可贺。”

沙罗摇了摇头，“你说错了一点，那一点很重要。”

“什么？”

“被我拖下水的不是叶所长，而是冥王。”沙罗平静地说，“沙罗是杀手，永夜是杀手，我在暗世界用的所有身份，几乎都是杀手。只有一个身份，与杀手没什么关系。”

“哦？”

“我还是梦野小夜子，二之宫亚实的女儿，效忠于浅仓美波的忍者。”

“哈啊？”韩玉梁愣了一下，受易霖铃影响，下意识的来了一句，“你会忍术？豪火球影分身那种？”

“那是强化适格者的能力，并不属于忍者。忍者是掌握一些特殊技巧的高级密探。比如，我的变装。”沙罗喝了口茶，继续说道，“很多你看过的ACG作品中的超常能力，原型其实都来自于强化适格者，忍者并不能让水瞬间变成冰，也没本事把炎拳打到乱推书的人脸上。”

韩玉梁这才注意到沙发旁边的垃圾桶里放着一台被捏碎了屏幕的电纸书，看来这位女杀手还有个阅读的业余爱看，可惜被人恶意投毒了。

不想让话题偏离到奇怪的方向上去，他托着下巴考虑了几秒，道：“我想你需要解释一下。而且，你上次还说你不知道谁是检验者，那是在骗我们么？”

“对，真实只能靠你们一步一步接近。韩，还在这个世界上幸存的适格者，绝大部分都是叶春樱的敌人。还不是的，也仅仅因为他们还不知道叶春樱是谁。这其中的确可能存在潜伏的、像我一样的忍者，才能保护叶春樱直到现在。但你们不可能每次都遇到那一小撮。”

“天火正在试图笼络那些适格者，帮他们恢复成强化适格者，重归觉醒者的荣光。那么，如果这些叶春樱的仇人都顺顺利利拿回了自己的看家本领，当将来你们要与他们为敌的时候，会是多么危险的情况，这可以想象吧？”

韩玉梁点了点头。他承认，一个罗冰在环境加持下就让他后怕到现在，真遇到大量适格者彼此协作结组作战发挥出大劫难时期的优势，或者来几个S级A级的对手，他就算能够自保，叶春樱和许婷呢？

“正好天火和冥王在五湖区北部正式起了冲突，我只要稍微推一把，冥王就会来阻挠天火的计划。两个与你们无关的组织在暗世界斗得你死我活，分担掉大部分原本属于叶春樱的压力，这难道不是好事吗？”沙罗微微一笑，“我可以用小夜子的身份告诉你，这次天火的目标有五个，但最后他们只得到了一个残废。剩下四个，都从这世界消失了。”

“叶春樱少了四个仇人，冥王的半成品黑天使死光，十魔星损失了三个，永夜也不得不因伤休息至少半年。这样的结果，不应该有什么不满了吧？韩。”

韩玉梁站起来，缓缓道出了这次过来真正要问的那句话：“所以，罗羽腿上那一枚飞镖，是你打过来的？”

沙罗静静坐在那儿，微微抬头看着他。

几十秒后，她以很小的幅度点了点头，“对，因为我不能让你们放走罗冰。她与某个适格者组合之后，威力太过恐怖。别以为她真的会放过你们，那人的眼神我很熟悉，她只要安全度过逃离后的危险期，就一定会回来找你们的麻烦。”

“你就看着我们在那儿打到差点没命？”

“我也没想到，狙击枪都没能一下干掉罗冰。”沙罗难得露出有些愧疚的眼神，“但我不是没有帮忙，许婷去追罗羽的时候，我引导了一下她，还暗中阻止了罗羽。如果让她逃掉，你们就更危险了。”

“下次再有类似的事情，能不能请你先跟我们沟通妥当？”

没想到，她摇了摇头，“能不能通报，并不取决于我。我在帮助你们的时候，存在需要听从的命令。如果是完全自由意志的沙罗，就不会去参与那么危险的约会了。”

“浅仓美波？”

“没错。叶所长不是一直想要得到后续的密码吗？她这次合格了，我正在跟主家沟通，最晚今天中午就会有结果。你这次回去，就可以告诉她，做好出远门的准备，去一趟浅仓家吧。”

“你也去？”

沙罗轻轻嗯了一声，“我要为你们带路，不然，你们找不到她。”

“很远么？”

“很远。”

“需要坐飞机么？”韩玉梁的脸色顿时有些发白。

“不，不需要。”沙罗看向窗外，眼神投向了蓝天白云下的远方，“那边没有合适的机场，坐飞机，反而更慢。”

“一周之内来得及往返么？”他想到了下周五的重要日子，马上很严肃地问。

“来不及。但应该没关系。叶春樱不喜欢过生日，因为，那是大劫难开始的日子。”她站起来走到窗边，少见的露出了毫无防备的后背，“浅仓家能让她得到的，一定比你准备的生日礼物更有价值。”

韩玉梁不屑一顾地哼了一声，当场决定，把那件婚纱塞进行李箱带上。

不就是在外地过生日么，一样。

中午回去吃饭，韩玉梁就提起了这件事。叶春樱果然非常积极，当场就给沙罗打了电话。

不到两点，行程就已经彻底敲定。

这次在家里留守负责指挥女侠们继续做苦力赚钱的变成了许婷，大包小包带满东西要去坐高速列车的，换成了叶春樱。

目标地点比韩玉梁想象的还要远。

远到，已经不在世联的管辖区内。

他们需要坐车北上，直到接近荒芜人烟的北极区——那片冰封之地早已不是原来的大小，一直被专家认为是北方深冬形成的根本原因。在那边换乘列车穿越永冻桥，向东进入美洲，之后在五湖特政区西北侧最接近北极区的卫星城租车，自驾北上。

一路顺利的话，他们明天出发，大概能在下周四左右抵达目的地，三个人都会开车，交替驾驶不休息，还能再提前个半天左右。

一听这安排，许婷就给韩玉梁包里塞了满满一瓶晕车药，充满同情地拍了拍他的肩。

事关叶春樱父母的相关信息，当然是出发得越早越好。韩玉梁一夜未眠解决好任清玉的练功问题，安抚好留守的小醋坛子，一大清早就出发前往车站，匆匆登上了远去的磁悬浮。

本来叶春樱打算筛选个合适的委托顺道做了，可没想到他们要去的那边是真的荒凉，连全球最大的物流公司都不设点，怎么可能有他们能做的委托。

韩玉梁忍不住怀疑，浅仓美波住在那种地方，安全是安全了不少，吃喝用度难道全靠自给自足吗？

上车安顿好，他才想起来问一句：“沙罗，你之前也跑了那么远去找她？”

“没有。我是在上杉财团的地方和主家远程联系的。但那边明确提出了，叶春樱有实力解决掉第一个适格者之后，就带她过去。可能，有些话只能当面说吧。”

叶春樱的神情还有点忐忑，坐在下铺上想了想，问：“浅仓美波……我应该喊小姨吗？”

这家庭高档包厢没有别的乘客，谈话少了很多顾虑。沙罗点点头，把窗帘拉下半截，“按照亲属关系，她的确是你母亲的妹妹，只是和你没有血缘。”

这次出发沙罗的身份是名叫东川绫的女子高中生，斯文白净，看上去就像叶春樱的小妹，和他们一起上路也不会太突兀。

这种神乎其技的乔装技巧，真是有一股娶了一个等于娶到全世界的兴奋味道。

“你们不用因为我在就这么拘谨。”她爬到上铺平躺下来，“我会默默修炼韩教的内功，不会打扰你们。你们可以就像我不在一样随意。即使解决生理需要也不必顾忌。”

叶春樱脸颊微微一红，拿出不久后就要穿上的冬装，“他昨晚挺满足的，应该能坚持到目的地。”

韩玉梁靠在窗边默默算了算，前半夜三发让任清玉泄了个干干净净，火苗都没剩下，结果去许婷屋里晚了半个小时，让小醋坛子发威骑在他上面扭了大半夜，前后上下轮着来，蛋蛋都差点吸瘪了，正常来说，坚持到目的地肯定没问题。

可这种高速磁悬浮线路的高档卧铺包厢，挂上请勿打扰就不会有列车员冒失进来，上铺躺着沙罗，下铺是个小双人床，有独立卫浴甚至可以洗澡，要是趁机干点什么，真挺刺激的。

叶春樱把冬装叠好放到枕头边，扭头瞄了他一眼，咬唇推了他一下，冲他摇了摇头。

意思是晚上别闹我，我不想让沙罗听见，怪不好意思的。

韩玉梁笑了笑，摸摸下巴，抖了抖腿，眼珠往沙罗的方向动了动。

意思是真的不想试试么，多刺激啊，看看沙罗会有什么反应不好么？

她蹙眉更快速地摇摇头，微微撅嘴，用手指点了点唇瓣。

意思是不行，我忍不住要叫出声的，包厢又不是酒店房间，隔音不好，可不光沙罗会听到。

他犹豫几秒，指指胯下，指指她的股间，用两根食指比划了一个X。

意思是不进去，不让你叫出来，这样可以了吧？

她无奈一笑，双手张开十指正反晃了晃。

意思是你昨晚起码来了十次，不累吗？

他笑眯眯摇摇头，冲她比了个虚空亲嘴。

意思是因为爱你所以想要。

叶春樱含羞带怯别开脸，噙着笑叹了口气，没再继续打哑谜。

但他一样知道意思——这就是默认了，随便他吧。

人类扩张居住地的速度一向很快，这些年各邦都没有停止往北极区开拓的进程，虽然那边气候恶劣还是不太适合移居大量人口建立城市，但不少值得开采的矿脉和油气资源已经被专业的工矿区占据。

横跨永冻大陆桥的磁悬浮列车，只不过是连接这些新兴经济带的动脉之一。

其实坐飞机也有路线可以选择，在五湖区中心城降落，转火车北上，比现在的路线还能省出不到一天的时间。

叶春樱知道韩玉梁恐飞当然不会选择那条路。

可沙罗为什么也没提起呢？

他忍不住想，这个女杀手的消息到底灵通到了什么地步，为什么感觉她好像无所不知呢？

漫长的旅途总是比较枯燥，坚持了没多久，韩玉梁就直接开口问了沙罗。

沙罗的答案，让他分不清到底是真是假。

“临时做一个能买飞机票的身份太费事了。火车比较安全、省事，而且也不慢多少。”

最后那半句倒不是假话，当天晚上，列车就已经穿过了东北特政区，进入到必须减速慢行的北极区边界附近。

列车向东，他们包厢的窗口对着北侧，速度减慢下来之后，冰雪皑皑的美景，就成为了他们枯燥旅途中最有意义的填充……之一。

吃过晚饭，窗户外看不到极光，黑下来后的天空也失去了原本的魅力，三人面面相觑坐了一会儿，沙罗就又爬到上铺闭目平躺练功去了。

论勤奋程度，她和许婷真是能让不少正经的江湖门派弟子汗颜。

备下的冬衣没怎么用上，包厢内相当暖和，就中间停靠站下去溜达溜达的时候穿了一下，到睡前，叶春樱连长袖长裤的秋装都没掏出来，依旧穿着上车时候的连衣裙。

这边的信号极差，低轨星链的传输也不够稳定，手机上黄片看不了，只能浏览浏览文字新闻，没看一会儿，韩玉梁就没了兴致，看叶春樱坐在沙发上暂时不准备上床，索性自己先躺到内侧，也闭眼练起了功。

晚上十点多，叶春樱问过沙罗之后，关灯上床，钻进了薄薄被子下他宽阔的胸膛中。

黑暗的包厢安静下来，没有轮子接触铁轨的噪音，只能听到窗外凛冽的风声。

在属于自己的那个时代，韩玉梁根本无法想象世界上还有如此迅速的交通工具，运载上千人半个时辰跑出千里之遥，写话本的编神仙法力无边都不敢这么描述。

这个世界要是没有被大劫难清洗过一遍，该发展成怎么可怕的模样？





他用呻吟表达着自己的喜悦，急促地喘息。

终于，一直稳如泰山的上铺，传来了翻身的声音。





