第8章 花月夜


韩玉梁并不嗜杀，杀人带来的刺激，远不能和美貌女子娇柔滑嫩的身躯相提并论。

但杀人却会唤起他心底属于野兽的部分，让他的情欲更加亢进。

他没准备在许娇的眼前装模作样，话音未落，就已低头一口含住了她的耳垂。

“别……韩哥……”许娇心里其实并不不算太抗拒，傍晚那次诊治，也唤醒了她尘封多年的渴望，让她捡回了风情之下最本质的欲望。不过她也知道，半推半就的女人，总比上来就投怀送抱的要诱人几分，“我、我真很久都没和男人做过了。”

韩玉梁不答话，唇舌在此刻，还有更重要的事做。

舌尖滑过喷香的脖颈，许娇声音轻颤，连带着胸前被掀起的睡裙下，那双丰满乳球也晃了一晃，“起码……起码别在窗户边吧。”

这原本是个储物间，窗子颇高，许娇站直，也就能探出乳头以上，这会儿发丝散落窗台，只要深更半夜不路过个打篮球的高个儿，绝看不出她在做什么。

可韩玉梁仍不理她。

他身形一矮，脑袋就压在了她的胸前，本就已经微微发硬的乳头突然一暖，就这么被他含进了唇齿之间。

“嗯嗯……”这地方还真是久未待客，许娇哼了一声，一股酥痒从乳晕周遭扩散开来，暖融融奔着肚脐那边流去。

发觉自己比平时自慰湿得还快，她眉头一紧，急忙轻声说：“韩哥，床，床，钢丝床……好歹也是个床啊。我……我一会儿要是腿软，可站不住的。”

韩玉梁还是不理会她。

对付情窦初开的少女，缓缓诱致动情才能享尽鱼水之欢，可对付许娇这种眼波流媚的熟妇，根本不须太过麻烦。更何况在他眼中，许娇颇有心机，那不仅不能被她牵头引路，还要让她一路羞臊下去，方能乖顺臣服。

指头一勾，他已将许娇内裤从丰满臀肉上扯脱下来。

她低低惊呼一声，双膝急忙一夹，把内裤勉强护在大腿半截。

“韩哥，你……你再这么不通情理，我……我可要叫人了。”许娇有些羞恼，觉得自己就算被惹得意乱情迷想上床了，这也是你情我愿的好事，怎么能任他摆布。

钢丝床虽然也不是什么好地方，可总比就这样被压在墙上蹭着一背灰被干要强。

“那床硌身子。你这细皮嫩肉的，我怎么舍得。”韩玉梁柔声说罢，起身探头，将许娇丰润双唇吻住，双手一边一个，罩住了两颗雪白奶子。

他手掌颇大，许娇乳房却也不小，掀起的睡裙被酥胸挑住都掉不下来，他掌心一攥，五指捏合，绵软陷入乳肉之中，也只能堪堪笼罩大半，还余着大团温腻柔软，随他动作水波般荡漾。

韩玉梁治病救人的穴道未必都能记得，但能叫女人欲仙欲死的经络关键绝对是倒背如流胸有成竹，给喂奶少妇通乳都能附赠一顿快活，真展开手段尽情玩弄，许娇哪里抵挡得住。

她本就被他的娴熟吮吻撩拨得浑身发软，舌尖被他吸到嘴里百般摆布，简直恨不得断根儿长进他口中去。旋即双乳同时传来快感，滋味之美远超她心里预计，喉头嗯唔闷哼一声，情不自禁吮紧他的嘴巴，那双白花花的大腿一颤，倒已经有黏乎乎的淫液溢出，流得她股根微微发凉。

这男人……怎么……怎么如此邪门？许娇抬手攥住韩玉梁的胳膊，对他把玩出的快感都略感害怕，可手指贴着他钢铁般的肌肉动了一动，莫说拉不拉的开，真让她用力去拽，心里都极不舍得。

阵阵酸软越积越多，腰眼越来越麻，许娇连唇舌上的迎合都忘了，心思全集中到了被缓缓揉搓的双乳上。她真没想到，自己还有被男人揉揉胸亲亲嘴就快高潮的一天。

“嗯嗯……呜……呜唔……”早已湿润的花径越发紧缩，挤出满腔爱蜜，一道银丝垂下，两滴淫露落在内裤上，缓缓洇开，许娇双手抓着韩玉梁的胳膊，哼声越来越细，越来越长，终于随着雪白臀部一拱，双膝一阵哆嗦，化成了一声呜咽般的颤音，“呜呜——”

韩玉梁这才放开她被吮到微肿的唇瓣，轻笑道：“这就泄了么？”

许娇双颊通红，软绵绵靠在他肩上，这会儿哪里还记得什么墙边床上的区别，脑子里盘旋的尽是方才高潮那下仿佛连奶头都要化掉的绝美滋味，此时此刻，韩玉梁就是要她在泥坑里母狗一样趴着撅起屁股，她也会浑浑噩噩照做。

韩玉梁这才不紧不慢脱下裤子，松紧裤带缓缓挪过被压下的阳物，那话儿好似存心要炫耀自己的劲头一样，转眼弹跳起来，不轻不重敲在许娇白馥馥的小肚子上。

她低头望了一眼，心尖儿顿时都跟被顶了一下似的，才高潮过的肉壶里又是一阵发紧。

那鸡巴又长又粗，青筋盘绕龟头上翘，好似个半大的微弯棒槌，顶了颗紫红色的鸡蛋。

许娇伸手一捏，真是硬如裹皮铁棍，指肚一贴，传来的搏动感让她子宫口都禁不住缩了一下。

“这……这有点……大啊。”许娇本就有些盆骨前倾，这下更是自然而然往后撅起了粉白屁股，打退堂鼓似的摇了摇头，“韩哥，你这也……太雄伟了吧？可别给我……弄裂了。”

韩玉梁在藏龙宝居中顶级武学不过是挑挑拣拣练了几样，可房中术却是一本不落全都记在心里，但凡能有点好处的，都在女人身上磨练精熟。

他微微一笑，道：“那你再看看。”

许娇低头看过去，他晃了晃腰，那根硕大老二上下一摇，竟跟变戏法似的小了一圈，虽说还是颇为吓人，但已经是让她这样熟门熟路的少妇不至于担心，只会心痒难耐的型号。

“韩哥，你这一身本事也太奇怪了。”许娇垂手握着鸡巴，尺寸小了一层，可硬度依旧不减，实在是超出了她的常识所知，情不自禁就弯腰凑近，仔细打量起来。

韩玉梁微微一笑，手掌握住她微卷秀发，向下一压，笑道：“手摸不出来，不如嘴巴尝尝。”

许娇脸上一红，但暗地寻思，要是用嘴巴给他含出来，今晚兴许就不至于要做到最后一步，色诱这事儿，真被吃干抹净反而就不值钱了，她还是想要拖延拖延。

理由好不好，姑且是说服了自己，她咬唇把发丝往耳后一掖，先将舌尖吐出，贴着龟头下侧轻轻一托，缓缓勾舔上来。

韩玉梁所修房中术，可以在固精锁阳同时，让那根尘柄通体敏锐数倍，温柔乡对他来说，本就是人间极乐。

那条滑嫩小舌几次勾舔，红唇包裹轻轻一咂，他便浑身爽利，心头大感畅快，稍稍弯腰，手掌插入许娇臀肉与墙壁之间，握住她两瓣屁股，照旧运起内力沿着各处穴道游走，只是加了掌力之后，滋味更加醇美强烈，揉了几下，她就禁不住微微扭腰，呻吟了两声。

许娇担心自己不久又要被拖进快感的泥沼中不可自拔，定了定神，双唇大张，手指将鸡巴根一圈勒紧，搜肠刮肚找出快被忘干净的伺候男人本事，一边舔着一边吞含进去。

一进到温暖湿润的口腔中，韩玉梁就发现这成熟美艳的女人其实并不擅长此道，舌头动弹那几下有模有样，到了真该亮本事的时候，登时现了原形。

“腮收紧，舌头稍微左右动着，不用摇晃太快，关键是吮住……”韩玉梁微笑出言指点，在里面享受一阵，便迫不及待将她一拉站起，手指裹着真气往她已经像个小樱桃似的奶头上一弹，笑道，“好了，你还是今后慢慢再学吧。”

许娇擦了擦唇角唾液，虽说下颌隐隐发酸，可还想再尝试一下，“韩哥，你看我这不是学得挺快的，你别慌，让我再试试嘛。”

韩玉梁微一摇头，素来知道夜长梦多的道理，弯腰抓住她脚踝交替抬起，扯掉碍事的三角裤衩丢到一边，上臂架起许娇双膝，从后抱住她腰背猛地向上一托，就将她高高端了起来。

许娇惊呼一声，急忙双手勾住他脖子，紧紧抱住不敢动弹。

她在女人里算是中等个子，谈不上娇小，可因为双腿比例较长，被他这么一架抱起，倒像是成了挂在他身上的树袋熊。

如此一来，双腿自然分到两边，那肉隆隆紧撮撮毛茸茸的丰美耻丘，登时玉门大开，再无半点遮掩阻碍。

大腿拉扯着大阴唇，让内里的软皱花瓣也拉出几道银丝分往两侧，亮出的膣口早已充血紧缩，内壁呈现出娇艳的肉红，黏腻淫液染满花房，这么一抱，还有几滴顺流而下，将她屁眼都打湿几分。

“韩哥……韩哥你轻、轻些……我……我真好久没被男人……进来过了，你东西大，千万……千万温柔点哈。”许娇紧张得话中都带上了些许乡音，想低头看看下头情况，可自己那对乳瓜填满了两人胸膛之间的缝隙，什么也看不到。

她只能感觉到，硬邦邦的东西正抵着她的阴蒂缓缓向后滑，一寸寸滑到她久未被滋润过的花径入口，轻轻一顶，鸡蛋大小的头儿就借着淫蜜水滑，挤进大半。

“哼嗯……”那股饱满撑胀，瞬间就在她膣口扩散开一片细小的快感电流，让她舒服得呻吟一声，忍不住探头就想去吻他。

她来时还准备着靠威胁他叶春樱会听见声音来自保，可这会儿浑身的欲念都被唤醒，从未尝过的快活滋味正在不远处对她招手，要是叶春樱会打断她的好事，她就是咬破嘴咬断牙也绝不叫隔壁听见半点。

韩玉梁知道许娇已经发了性，得意一笑，迎过去一口咂住她微凉舌尖，双臂略沉，虎腰一挺，那条故意收小了几分的阳具，滋的一声水响，便刺入到她湿淋淋的屄芯儿里头，长驱触底。

许娇闷哼一声，被他架起的双脚勾起拇趾，觉得这一下好似要从她嘴里穿出个龟头来，雪白的屁股阵阵哆嗦，子宫都压得移了位。明明扯得钝痛，撑得胀痛，却快活得她眼里一下子掉了泪，恨不得把自己化成淫水，染到身子里那根老二上，就此蒸发。

韩玉梁还有小半根在外头。

他也挺意外，许娇是丰美型的女人，硕乳圆臀，阴毛浓密，眉眼间春情流淌，按说该是个大胃口的荡妇，他才决定不错过机会，直接剥光吃下。

不曾想运起房事功法一插进洞，才发现她不光口唇生涩，下面也是个浅窄小道，花心脆嫩，竟好似这辈子还没被男人从这儿送去过极乐之境。

他暗道一声可怜，心知这样将她凌空抱着奸淫，她深邃不足，不小心怕是会破掉阴关。他不屑采补之道，走的是阴阳互益之路，当然不愿如此，便小心将她抱稳，款款磨弄着蕊管儿底部那个半硬疙瘩，将她一脚放下，只架着另一条雪白长腿，一手抱住她腋下，一手捏住乳蕾，从膣底长长抽出，临近玉门之际，再缓缓送入。

只几下，许娇就被日得软了膝，靠在墙上忍着浪叫，娇喘道：“韩哥……好哥哥……我真站不住了……嗯！嗯嗯……哥……咱啊、啊啊……咱去床上吧。”

韩玉梁听出她在苦苦压抑自己的声音，心中颇觉有趣，便点点头，将染满淫液的阳具水淋淋一抽，搂着她往床边一带，从背后吻上她的肩胛，身躯一压，叫她不得不弯下腰去，双手隔着钢丝床扶住了墙。

这正是他想要的姿势，乳肥臀美，岂能不隔山取火一番。

随手拿过枕巾，将她臀上蹭的墙灰一擦，看她想把腿跪在床上，韩玉梁微微一笑，垂手轻轻捏住她勃肿阴核，运起真气就是一阵急捻。

强烈的快感钻心透骨，许娇措手不及，啊的一声尖叫出来，唯恐叶春樱被惊醒过来打扰，急忙低头找到毛巾被一角，抓起就塞进口中，死死咬住。

捏搓十几下，让她小小泄了一股，韩玉梁往前一凑，挺身再入。

这次性感丰臀总算起了应有作用，啪的一声荡开肉波阵阵，叫她蜜壶勉强容下了他的冲顶。

见她吃得住劲儿，他便不再收敛，一条油亮鸡巴进进出出，开始享受那层叠嫩肉吮过玉茎的酸麻畅快。

他那棒儿不止自己享受，运起房中秘术后，还真的好似变成了一条活龙，每次探入许娇体内，角度都有微妙不同，碾过内壁不同地方，力道施在多个点位，奇趣无比，连每下冲在花心，滋味都略有差异，时凉，时暖，时重，时轻，时痒，时酸，时如软针轻刺，时如小手捏揉。

许娇不过是个寻常女人，哪里经历过这种超出常理的玩弄，才被奸了几十下，就上身一软，趴伏在钢丝床上，咬着毛巾被双手攥紧，哆嗦着高潮了。

韩玉梁爱的就是女子泄身后分外销魂的紧缩牝户，阳物进则被吮，出则被嘬，一般男子射精才能享受短暂片刻的绝顶欢愉，他只要被这么紧紧唆住，就差不多能达到七分，当真是快活似神仙。

感受到许娇紧肉微松，他弯腰一抄，双手钻进她身下握住肥白妙乳，捏弄乳头同时，真气又在各处敏感穴道经络中游走窜动，下体贴着她微颤臀尖，不急着翻江倒海，只是绕着小圈不住磨她。

这一样要了许娇的命，她乳头麻的要化，腔子外头不被抽插的内壁痒得发疼，偏偏穴心儿那平时不怎么被刺激的子宫口遭了难，一阵酸过一阵，撅着屁股不一会儿就双眼上翻，漏尿一样淌出一大片淫水，脚尖蹬地弓腰挺背狂泄了一通。

“韩哥……我……我歇会儿……求你……我歇会儿……”不久，许娇便被一串串连续密集的高潮轰白了脑子，等发觉这股绝美仿佛没个穷尽的时候，才心慌意乱稍微撒开嘴里的被角，强忍着告饶起来。

她这辈子经历过三个男人，一个懵懂年纪让她痛不欲生觉得破处就是被斧子劈的初恋，一个二十天秒射三次主动结束三年感情的大学同学，和后来那个操女人像是操西瓜的傻屌前夫。

这三个男人累计那百十次做爱给他的快感全加起来乘个三次方，也赶不上这会儿被韩玉梁摆弄的二十分钟。

她今晚才知道，女人是真能被活活操服的。

韩玉梁见她面色由红转白，唾液溢出唇角，眼底无光气息凌乱，心想这没有内功底子的女人果然不济事，他憋了许久，还想好好释放一晚，这才满足了五、六成，她就快要脱阴。

硬干下去当然可以，许娇这会儿通体酸软毫无抵抗之力，膝盖不顶着钢丝床边怕是屁股都要抬不起来。但等到韩玉梁尽兴，少不得将大病一场。

叶春樱还不知道要费他多少水磨功夫，收了许娇今后慢慢享用，总好过一次奸废了她。

他心念一定，柔声道：“那好，妹子你休息吧。”

说着，他将宝贝慢慢抽出。

那阳具早就被他悄悄恢复了原状，粗大龟头好似个塞子卡在里头，一拉出来，牵得整片阴肉都微微隆起，刮出大股清浆，把下面阴毛染成湿嗒嗒一片。

最后那截出来，里头吸力犹存，发出颇为羞人的一声噗。

许娇长出口气，一歪身子，没了骨头一样瘫倒在钢丝床上，头顶着墙，媚眼如丝望着韩玉梁，有气无力道：“你到底是人……还是妖怪变的啊……我差点死过去……”

韩玉梁微笑不语，只是躺到她身边，拉过她汗滑掌心，握在仍一柱擎天屹立不倒的棒儿上。

其实寻常交欢，他也不至于使出这么多手段，乐子到了，双方皆美，也就足够。只是一来他最近憋得太久，二来许娇是今儿个才认识的，本就筹备不足，全靠着床上本事让她死心塌地，自然要额外卖力一些，除此之外，他还想要趁此机会试探试探，这换了天地之后的女人，衣着打扮举止气质与他旧时所知截然不同的情况下，内里这水滑玉嫩的娇躯，到了男欢女爱的时候会不会也不一样。

幸好，治病积累加上这次送许娇接连登仙，让他确定，万物皆变，女人，仍是女人。

他未修采补，虽懂些阴阳互济的法子，却不过是为了补益心里相中的女子，好让她们阴元醇厚几分，更禁得起他这狂蜂浪蝶多番采撷。他又从没练童子功或道门上乘心法，不讲究行房时闭精不出那套，只要用内功稳住阳关，不愿留后就出进女子嘴里或是后庭，遇到姿色上佳的，灌一腔子命种也不忌惮。

许娇牝户已经无力再战，可那张红艳艳丰润润娇嫩欲滴的嘴巴，总不会损及督脉。

他知道女人此时余韵绵长，通常正是对他满心爱意乖巧听话的时候，也不多话，勾住许娇脖子，就将她朱唇压向自己胯下。

许娇也知道男人出精之后耳根最软，所谓日后再说正是这个道理，到了这时，她一丝不挂连淫唇都被奸得外翻淌汁，还有什么可害羞的，便强打精神啊呜一口含进去，仍照着之前他教的法子，舌腮上腭吮紧成个湿津津暖洋洋的肉套子，裹住鸡巴上下起伏。

韩玉梁知道许娇还存着从他这儿打探点消息的念头，不跟她说一场话，她想必不会死心离开。再说方才那一通猛干，他已经快活足了前劲儿，被房中术加持过几倍的出精之美，也有些亟不可待。

于是一抽阳具起身分腿，跨过她又泛起红潮的面孔，向下一压，插入她双唇之中，叮嘱道：“你可嘬紧了。”

许娇唔唔哼着微微点头，双乳被他坚硬臀肌压在下面，扁成两团，好似一对儿软弹垫子。

一感到她口中内吸裹缠上来，韩玉梁腰腿发力，直接将她唇儿当作屄缝，搅着口水大肆抽送。

一直顶到许娇头发昏眼发花，喉头酥软粉颈涨红，禁不住抬手拍他大腿，他才低喘一声，将那紫红菇头撤到朱唇中央，整条阳物一震，大股浓精喷涌而出，好似黏稠水枪，径直穿过了许娇弓起舌面，灌进喉头。

幸亏许娇酷爱游泳水性极好，本能反应般吞下同时提咽闭气，总算没被呛到，顺顺利利叼着不住抽动的龙头，将满口腥黏混着唾沫咕咚咕咚吃了个干干净净。

韩玉梁通体舒泰，喘息道：“别急，出精后要再吸几下，那会儿最为快活。”

许娇抬眼望着他雄健裸躯，虽说此前从未这么伺候一样取悦过谁，但心里一阵酸软，想着连人生第一口精液都吃过了，A片一样做个事后打扫又能怎样。

等这一波销魂噬骨的滋味过去，韩玉梁才暂且满足，笑着靠墙坐下，将许娇搂在怀里，轻柔抚摸。

女子事后最缺不得的就是这种温存收尾，他光凭这温柔手段，就不知省了多少把他当作采花大盗揭发的麻烦。

靠在一起无语相依片刻，许娇心思渐渐清醒过来，她一扭身，把下巴搁在他胸前，抬头望着他说：“韩哥，你刚才一点都不收敛，差点把我操晕过去，就不怕隔壁春樱听见啊？”





