第280章 娉婷枝上殢春光


藏龙宝居中写着销魂十景的那本册子上，在末尾附录了一些关于后庭菊穴的逸闻，有些注明已验证，有些则只是传闻，记载者——那个风流淫魔也不曾实际遇到过。

其中格外受推崇的，可以用当代的说法称其为四大名菊。

其一名曰满庭芳，内外模样并无异常，但从中交媾，女子会比牝户交欢还舒畅快活，有此特色的女子，有些甚至会为了求欢扮成小厮书童，好勾引男子狎玩臀后。

其一名曰滴露菊，女子起性，便有腴膏分泌，油滑无比，不需添加外力，也能奸得十分顺畅。

其一名曰三重蕊，是指入肛之内，原本的三曲三折比寻常女子发达，恍若三道关卡，环环束缚，钻入此肠，会比阴户出入还要快活。

而最后一种，名曰鱼口峡，所描述的，便和韩玉梁方才见到的颇为相似，外轮套内环，弹性极佳，收可紧如牛筋，松可容纳儿臂，张缩之时内外交替，密不透风，如条大鱼将阳具吞入，也是销魂宝物。

他寻思，自己可能脑袋里藏了个奇怪的雷达，这动心喜欢上的女子，难不成一个前名器，一个后销魂？

心中迫不及待，他低头先出一指，顺着菊蕊向中央刺去。

那臀眼果然比寻常女子柔软许多，并不显硬，稍一发力，便顺着润滑剂钻了进去，指尖探入，挤开的小口内部又有一环拦了上来。

“嗯嗯……”许婷发出一声娇吟，知道他就要来了，终于显出几分紧张，双腿分开更大，拉过枕头抱在自己胸前，说，“你可轻点儿啊……这……这地方虽然没膜，可实打实还是头一次往里进人呢，你记得变细点儿。”

其实不用，他已经确认，这应该就是传说中的鱼口峡，指尖外拔都有种被吸住的真空感，旋转一搅，还能跟着变形，别说他不变细，就是运功变粗，多费些功夫也一样能塞进去。

他彻底按捺不住，扶住她纤细腰肢往下一压，握着怒胀阳物便凑到了臀眼外。

她打了个冷战，伸手够来自己的包，掏出一瓶润滑剂，背手递给他，“你记得加……后面可不出水，别磨破了。我……我其实挺怕疼的。”

“不会疼的。”他轻声说道，压低龟头，尖端顺着蜜色臀沟缓缓滑下，一顶，抵住了那已经迅速缩紧成一团的菊芯，“放松，我来了。”

“嗯。”她把脸埋进枕头里，小声咕哝，“第一次跟男朋友开房……就被爆菊花……我算是不走寻常路到底了……”

听出她心里其实还是隐隐约约别扭，他不再多话免得节外生枝，专心捧着她的臀尖，将龟头缓缓挤入。

湿滑的肛门顺畅张开，向内刚一深入，便又有一道软软的圈儿嘬了上来。

“痛么？”他稳住腰，喘息问道。

“不疼，胀。觉得别扭。”她也娇喘着，圆润的屁股微微有点哆嗦。

他略感安心，继续向里。他不想运功调整阳具的尺寸，因为那样做会比平时略敏感些，被这小小鱼嘴分两层裹着龟头嘬，他信心不足。毕竟，夜还长呢。

“哼嗯……”她的呻吟陡然婉转了许多。

最粗大的伞棱，此刻已经通过外层关卡，正好停在里外两环之间，那两道肌肉缓缓蠕动，在这男子最敏感的地方油润摩擦，蹭得他后背阵阵发麻，卵袋都缩起了几分。

据说那些名菊之中虽然只有满庭芳是特别快活，但其他三种，谷道中一样会觉得舒畅。

他听声观色，知道她这会儿绝不是难受，心里一宽，逆着油津津的肠壁，往深处探去。

没想到，马上竟然又遇到了一环，收束虽不如入口那么紧凑，却也能结结实实摩擦过龟头，吮得他一阵酥痒。

这什么情况？俩鱼嘴？

不对……韩玉梁定了定神，听她呻吟声更加娇媚，索性往里加速一顶。

“唔……都……进来啦？”她抱着枕头侧了下身，扭头望着他，额上有汗，目中含情。

看来即使走的不是正路，她依然对结合在一起的现状感到欣喜。

“嗯。”他点点头，一时间顾不上回答。

因为刚才，他竟然又闯过了两道关卡。

那不是寻常女子直肠里的三道环褶。

那是更加发达，更加紧凑，更加刺激的三重蕊！

脑门上出了点汗，他擦了擦，暗想，今后自己在家的日子，可能要不太好过了。

这一前一后两个各有专长的榨汁姬，可是铁杵磨成针的实力啊。

“老韩！”许婷娇嗔地拍了他一巴掌，“你……你别在这地方踩刹车啊。这么长的东西在我里面捅着，我肚子都不舒服了……你动动，动动行吗？”

一般初次肛交的女孩不会这么快适应的……

他深吸口气，附身双臂撑在她两侧，以这种覆盖住她的姿态，缓缓抽送。

她的呼吸急促了很多，但神情还算稳定，面颊上浮现出美妙的红晕，显然，正在体验新鲜的快感。

“不难受吧？”

她笑着摇摇头，“没，你一动起来……就不难受了。还……挺有滋味的。”

“什么滋味啊？”他确实挺好奇，毕竟调教出来的淫肛本质上是反射性的快感，和真正从肛交中能感到的愉悦，应该不同。

“不好说……我语文又不好。”她回手摸着他的肌肉，眼睛仿佛蒙上了一次水雾，“就像……唔……拉肚子找不到厕所，憋了好久忽然找到一个，冲进去蹲下之后解放的轻松和舒服……翻个几十倍吧。嗯嗯……你……可以再快点儿……”

“快了，我怕你不舒服。毕竟第一次，温柔点比较好。”韩玉梁一本正经地扯了个蛋。

他不加速，纯粹是怕伤自尊，就跟那次初闯叶春樱二合一神穴的时候一样。

二合一的神穴爽到他卵子都在哆嗦。

而这二合一的神肛，也不遑多让。鱼口峡双重束缚勒在外面，龟头都充血到胀痛，内里的三重蕊层层叠叠，左右交错，鸡巴一边酸完另一边酸，转着圈儿的麻，这要放开了策马奔腾，开着房中术也就能坚持五分钟顶天了。

对他这样久经战阵的淫贼来说，享受美人已经不再是局限于对身体的占有，留下精液的标记，而是享受那种在激烈的情欲中彼此碰撞、彼此摩擦的过程。

而且就算是为了男人的面子，也是越久越好。

可他忘了一件事。

许婷这次跟着他出生入死，培养出的默契，不是随便撒个谎就能掩饰过去的。

她咬唇一笑，忽然撅着蜜桃一样的屁股反过来往他身上套，娇声说：“我不难受……唔……快点儿嘛，来呀……”

她是故意的！

不光主动往后套，还扭腰！

韩玉梁毛孔都有点发紧，鸡巴好像正日着两紧三松五个叠在一起的屄，她们一起动，但方向还不同，龟头好像钻进了一个销魂窟，一时间四面八方全是快感，眼前都有些发白。

他苦修房中术，性器上体会的滋味本就比一般男人强出许多，这么下去，三两分钟就要一败涂地……不是，一败涂肠。

他喘息着索性往前一顶，仗着自己够长，一口气把最要命的龟头送入到深处，总算暂时躲过了那销魂噬骨的五连环。

你们两个，看来还真是我命里的克星……

“嗯嗯……”许婷一直望着他，不惜以古怪的姿势扭着脖子，见他不动，撒娇一样哼了一声，身子一转，变成了侧躺，把一条抬起的腿，搭在他的肩上，“这就累啦？要不……让我在上头？”

“不用，我来就好。”他挪挪位置，配合着她变化了的高度，抱住那条蜜玉雕就似的修长美腿，一边爱抚，一边浅浅在最深处磨蹭。

“可我喜欢靠外头点的地方……”她直接开口说了出来，桃花眼水汪汪地望着他，淫媚而坦诚，没有丝毫做作，“你……你的大头在那一段来来去去的时候，特别舒服，真的。你不舒服吗？”

“舒服。”

也他妈特别舒服，可男人特别舒服，就会快。

这个当然不能明说，他缓缓抽出到外面，在她最舒服的那一段里轻柔进出。

她果然用愉悦的呻吟作为回答，微有汗光的蜜润玉体，迎合着他的动作而舒展。

“我想看着你……从那边做是不是不太方便啊？”一阵欢畅的战栗后，她用足尖抚摸着他的胸膛，娇喘着要求。

“没问题。”变体位正好缓缓劲儿，他赶忙抽出来，清楚地听见下面发出拔软木塞子一样的一声波。

她翻过身，没急着躺下，先扑过来抱着他亲了一会儿，然后拨拉着他的乳头似笑非笑地说：“老韩，干屁屁就那么舒服啊？”

“嗯？”他趁机回气儿，果断装傻。

“你那为了面子死忍的样儿……当我看不出来啊。”她咯咯笑着挺起身，用滑溜溜的奶子顶他的脸，“真有那么舒服？”

“嗯。”他点点头，“确实挺舒服的。”

“比叶姐呢？”她歪着头，眼睛晶亮，里面的情绪一览无余，不是醋劲儿，就是不服。

“差不多。都很舒服。”

“你可是夸过她那里的哦……”

“嗯，你这里和她那里差不多，都很舒服。”

“那可真好。”她笑吟吟靠在他身上，忽然把他一推，让他躺下，跪坐在他身上低着头说，“我灌肠的时候，往里弄肛塞的时候，还以为自己不正常呢……怎么觉得挺舒服。合着……我也有武功之外的天赋呗？”

你武功的天赋已经很夸张了，他在心里念叨一句，笑道：“有，真的有。”

“那我在你身边是不是独一无二的？”她捏住他乳头，趴在他身上问，“我没说第一，就说独一无二。”

“是。”他望着她，很坦白地承认这一点。

“不可替代？”

“是。”

“老韩，你们古代人……说‘我爱你’吗？”她趴下，垂手握住他布满润滑剂的肉棒，调整臀部的位置，引导着龟头重新进入那令人神魂颠倒的美妙后窍。

“不说。”他喘息着屈起腿，蹬床发力，从下方轻柔戳刺，“我们那个时代，要么唱情歌，要么吟诗写词。”

“嗯嗯……”她弓起背，让角度更加顺畅，侧头在他胸膛上一颗颗用唇种下草莓，然后，满面绯红，微笑着凝视他，“回头……记得唱首情歌给我听哦。”

“嗯？”他愣了一下，一时间没理解她的意思。

她发出清脆又娇媚的笑声，往后一仰，甩动汗湿的长发，坐在他的身上，和他十指交握，以此支撑体重，跪坐抬起上身，扭动着腰，用敏感湿润的菊蕊，尽情吮吸着包裹其中的肉棒，不久，在甜美的高潮涌上她的面庞，转化为幸福之光的那一刻，她放肆地大喊了出来。

“因为我想说，我爱你！老韩，我、好、爱、你、啊！”

一个字一个字敲入他的心窝，她放开他的手，转去扶着他的腿，咬唇眯眼，主动寻求着愉悦地冲击，紧凑的臀部上升，下坠，将欲望之柱吞入，吐出。

漩涡，缓缓收紧。

凶猛的洪流冲向韩玉梁的头顶，他猛地吐出口气，双手抓住了她纤细的足踝，“婷婷，我……要来了！”

“来吧……我、我也……一起……”她噙着微笑，扭动得更加激烈，恍如蜜玉之蛇，在他的身躯上狂舞。

高潮同时将两人淹没，汹涌的快感从那条并不寻常的通路，紧紧连结在一起，融合出曼妙至极的战栗。

心跳、呼吸……就连真气的运行，仿佛都在这一刻趋于一致。

非同寻常，却依旧合二为一。

缓缓拔出的时候，那一环环地刺激仍旧强烈，韩玉梁忍不住呻吟了一声，觉得尿道中都一阵酸麻。

“拔出来还有感觉啊？”她一翻身下床，抽出几张纸巾，反手塞进臀沟夹住，然后丢了几张给他，“擦擦，黏乎乎的，都反光了。”

他胡乱抹了几下，把她拽过来抱进怀里，摸了摸大腿根，笑道：“你那创可贴打算什么时候摘啊？”

“等你完事咯。”她笑嘻嘻伸出长腿，勾来被子搭在两人身上，“以后咱们做，我就粘上。”

“为什么啊？”

“为了提醒你，你没有选这儿。”她皱起鼻头，气哼哼瞪着他。

“呃……你这打算封印多久啊？”他忍不住笑了出来，“今后一直让我走后门？”

“走呗。反正挺舒服的，比我自慰时候舒服多了。等会儿我还要……”她喜滋滋握住他半软的肉棒，一捏一捏地捋。

“以后都这么来？”

“唔……别的再说咯。反正别的还没答应你呢。”她翻身趴在他胸前，又吸了一颗草莓，“你以为我不知道你什么心思啊，我给你那么好的机会，结果你拿来跟我耍心眼儿。我干干净净一个处女打算献身，你倒好，盘算着后面我多半不乐意给，不如把这儿先要了，到时候屁屁都干过了，小屄屄还不是顺水推舟，对吧？”

“呃……”韩玉梁眨了眨眼，发现身边女人太聪明有时候似乎也不是好事。

“所以啊，暂时呢……你就在我消化系统两头忙活吧。”她笑着在他脖子上乱啃，“反正我都挺喜欢的。”

“一直这么来，也太不像话了吧。”韩玉梁忍不住道，“你还真打算做最经验丰富的处女啊？”

“有什么不好吗？”她挑了挑眉，“我叛逆期时候偷偷看了一本小黄书，里头有个女主角就是只用后面，保持了好久处女呢。”

“你学她干吗……”

“能当女主角啊。”

“那不是小黄书吗？”

“在你这个大色魔身边当女主角，不就是小黄书咯。你见过人正经小说里女主角没事儿就研究口交技术的啊？你叫我当言情小说女主角我还不干咧，做个爱都要快进。”

信马由缰瞎扯了一会儿，许婷伸出胳膊够来包，把肛塞擦干净装进去，摸出个发圈，套在手上扭头问他，“你休息好了没，一夜七次韩？”

不愧是后门，就算高潮了几次，一样恢复得飞快。

但这种时候，怯阵不是英雄好汉。韩玉梁一掀被子，笑道：“我这小兄弟，你肯叫它就肯醒，不信你试试。”

她秋波一横，拿起润滑剂，挤出一些涂在他肉棒上，换到另一头坐下，双腿一抬，就用赤脚从两边把他夹住，圆润的趾肚灵巧地将粘稠的液体涂抹开来。

他望着那秀美娇嫩的脚掌，轻喘道：“你……什么时候学会这个了？”

“我勤学好问，你喜欢什么，早都打听完了。”她拉过一个垫子靠在腰后，仗着修长双腿非常有力，就那么悬着脚丫，将他鸡巴夹在中间，灵活套弄摩擦。

她的肌肤是那种略带透明感的深色，像是漾开在水里的蜜，又格外细嫩无暇，视觉效果上好像穿了最顶级的丝袜，可触感，却是滑腻温润的真正肌肤，浅桃色的指甲油，涂抹成十片小巧的花瓣，在他的阴茎周围盘旋飞舞。

很快，肉棒就在这奇妙的刺激下再次充血，膨胀，斗志昂扬。

看她在那儿用脚玩弄得不亦乐乎，专注到有点过头，韩玉梁忍不住用足尖戳了一下她的屁股，喘息道：“婷婷，你这是准备给我直接弄出来么？你要是吃不消了，直说就好嘛。”

俗话说，请将不如激将，她立刻杏眼一瞪，拿过纸巾擦了擦脚，给他胯下添上润滑油，斜瞥着他说：“来吧，这次怎么做？”

“你既然喜欢看着我……那就躺下咯。”他凑过来一口把她吻住，压着她往床上倒下，勾着她的浑圆大腿往上抬起，侧头亲吻，交给她用臂弯锁住。

她从自己双腿之间望着他的脸，忽然笑了，“老韩，我忽然发现这么看你变帅了哎。”

“嗯？”他刚把龟头塞进去个尖儿，实在没有说话的心情。

她用小腿拼了一个细长的缝，娇喘吁吁仍要坚持笑着说：“从这个缝儿里看你，跟开了美颜一样。”

“更瘦了？”他把玩着她举起的双脚，上面还残留着一些润滑，摸起来分外细嫩。

“还更白了。”她晃晃脚丫，“因为我黑呀。”

“你这不叫黑……我这才叫。”他摇摇头，“你这肤色可是魅力所在，像蜜一样，我第一眼看见，还以为你是甜的。”

“那我甜不甜？”她眯着眼睛，轻轻扭腰配合着他抽送的动作，喜悦就在荡漾的眼波中流淌。

“甜，还辣。”他想了想，往前一压，把她几乎折叠在一起，抚摸着她的脸，回答。

“那你就是甜不辣。”她撅着嘴，伸手捏了捏他的脸颊，“就上次我给你煮菜里头那个小圆条儿。”

“我那么小啊？”

“那……大号，大号甜不辣。”

韩玉梁还是头一次在跟女人上床的时候有兴致东拉西扯闲聊些无关的话，而且，还很神奇的不会影响性致。

在这样颇为轻松有趣的气氛中，他不知不觉没怎么运功硬压，也坚持了很久。

足足快一个小时，他才在许婷内部满足地收缩中，一泄如注。

“是不是有点肿了？”等休息完，她一溜小跑去镜子前，背身扒开屁股蛋，扭头瞄着。

“正常充血，用了那么多润滑剂，不会伤到的。”韩玉梁伸了个懒腰，盘算着自己还没完全康复，也许应该适当节制，“不过你要是差不多了，咱们就休息吧。”

“休息？”她一扭身，乌溜溜的眼珠定在他身上摇了摇头，“是谁跟我吹牛，说至少能干我到晚上三点的？现在才几点呀？有十点吗？”

韩玉梁拿起开了飞行模式的手机瞥一眼，“十点五分。”

“那……你还顶得住吗？你要是差不多了，咱们就休息吧。”她跳上床，赤条条叉腰站着，低头用他刚才的口气原话奉还。

韩玉梁想到了一句话。

好汉不吃眼前亏。

这种天赋异禀加点到后庭花上的榨汁姬，硬肛是没有好结果的。

“婷婷，你不是想学我的房中秘术么，既然你精神这么好，不如我来教你两招，怎么样？”

“好啊。”她抿唇一笑，应该是看穿了他。

不过，她知道什么时候可以耍耍小脾气，什么时候应该照顾自家大男人的面子。

把她抱在怀里轻声指点，用彼此身体做教具一步步传授的时候，韩玉梁忽然发现，曾经梦想的那个场面——把叶春樱和许婷哄到一张床上左拥右抱，美好是美好，但是，他可能吃不消啊……

即使靠教学拖了一些时间，午夜三点的牛，还是要努力圆上的。

那娇嫩销魂的小屁眼，轻轻松松吃下了他五发子孙弹。

看着心满意足带着笑容入睡的许婷，韩玉梁拉起被子，很庆幸自己当初选对了承诺。

不然，按照这丫头的固执劲儿，还不知道要什么时候才能发现这隐藏在她屁股里的美妙秘密。

把她为了以防万一拿出来的痔疮膏丢回包里，他带着彻底轻松的心情，与她一起奔赴梦乡。

次日一早，拿起手机看时间顺便切换回正常模式的韩玉梁，就看到了两条信息。

是两个死讯。

一个是褚佩里。

一个，是赵婉……





（第二十八集完）





作者语


许婷的处女保持时间，大概要打破我长篇故事女主角的记录了。当然，是指严格意义上的生理处女。

毕竟在正常人的标准中，口交娴熟还被肏了屁屁的她怎么也和纯洁沾不上边了。

薛大夫的单元过渡性质很重，经过反复推演，我发现甚至没有单独拿出一集写的必要，跟在陆雪芊的事件中串联着顺便搞定就是。

反正从肉戏的角度考虑，医护二人组加起来，应该也比不过已经狂化的寒梅仙子。

陆雪芊既然是单元女主，女配就适当让位一下吧……

我不习惯让重要的BOSS降临得太突兀，这个单元，最后一条系列单元线索就会登场，此后的主单元，基本上就是这几个系列的穿插交错，夹杂一些日常和小单元。

算起来，花夜来这个身份差不多也该动动了，陆雪芊单元结束后，我准备安排一两个轻松愉快的小单元，让事务所赚点钱，老韩赚点妹子。

那么，这次就啰嗦到这里吧。

感谢大家支持，咱们下集再见。

祝大家平安顺遂，身体健康。

——次回！仙子，还是恶鬼？

“韩玉梁，你在这个世界上，就不感到迷茫么？”

“一点也不。”

“为什么？”

“因为我是个淫贼，这世界有很多女人，很多漂亮女人。包括……你。”

“呵，那……还真是单纯到值得羡慕啊。”





