第61章 阳春融白雪


赵婉把女人当玩具惯了，而且在她心中，陆南阳是她的宠物，陆雪芊不过是她宠物养着的寄生虫。

所以，性致高昂的情况下，她就像没看到那把剑一样，亢奋地舔了舔唇，离开陆南阳，往陆雪芊面前走去。

韩玉梁在窗帘缝隙外暗道，这下林强要少个情妇了。

“你就是雪芊妹子吧？”赵婉根本没把寒光闪闪的剑放在眼里，伸手就想摸陆雪芊的脸，眼中淫光乱冒，“听了多久啦，小屄屄湿了没？要不要陪姐姐们一起玩啊？”

“别！”陆南阳双脚一使劲，勉强抬起上身，用背后双手按住床垫，颇为狼狈地喊，“雪芊！别、别杀她！”

赵婉觉得脖子边有些凉，她眨了眨眼，低头，这才看到，那把剑不知何时已经到了她的肩头。

一股尖锐的刺痛姗姗来迟，她瞪圆眼睛，往后退了两步，抬手一抹，手心已经满是殷红。

如果陆南阳的那声“别”再慢上半秒，或者说时不小心喊成“不要”，那赵婉的脑袋，此刻已经在地上咕噜噜地滚。

“她……她要……杀我？”赵婉不知道自己脖子上到底伤成什么样，腿上一软，咕咚一屁股坐在了地上，“救……救命……”

眼看赵婉就要放声尖叫，陆雪芊一步迈近，飞起一脚就把拖鞋印在了她的脸上，将她踩倒在地，冷冷道：“破了层皮而已，下次你若再来做阳阳不情愿的事，这张椅子，便是榜样。”

话音未落，“冰魄”寒光一闪，冷电般纵横交错。

赵婉根本没看清那把剑做了什么动作，就只见到，那张和梳妆台配套的实木椅子，无声无息变成了十几块，七零八落散在地上。

一腔欲火打个哆嗦就泄了个干净，她这一瞬间感到的恐惧，甚至超过了被那个熊一样的校霸从上面压下来夺走处女之前的那刻。

但赵婉跟着林强，多少也是见过些大场面的。

瑟瑟发抖的状态很快过去，她用手确认脖子上的伤口并不深后，迅速镇定下来，熟练的变成那张面对林梓萌时经常要摆出的陪笑面孔，“雪……雪芊，姐姐，没强迫阳阳。你问问她……问问她。”

陆南阳已经吓得浑身冰凉，那根巨大的假鸡巴还在她的屁眼里左摇右摆。

可前所未有的安全感，正在她的心底弥漫。

陆雪芊看向她，剑锋一挥，两条红绳尽断。

陆南阳急忙换个姿势，从背后用手取出臀缝里的棒子，那满是颗粒的怪物一寸寸抽出肠腔的时候，她还没忍住发出了一声苦闷的呻吟。

陆雪芊神情平静，望着她道：“阳阳，我等你一句话。”

赵婉一愣，跟着，从陆雪芊长剑的指向意识到，这句话，可能将会决定她的生死。

“阳阳，我……我对你……一直都很不错的啊。”她马上转身趴下，能屈能伸地求饶，“你不是也很舒服的吗？我……我这不能算强迫你吧？”

陆南阳看向表姐，那手铐其实是可以自己解开的，她活动了一下手腕，拿过睡袍披在身上。

陆雪芊走到她身边，抬起一手轻轻搭在她肩头，柔声道：“阳阳，你不必怕。不管到哪里，你都有我。”

韩玉梁在外看着陆雪芊的温柔眼波，感同身受，恍惚间似乎明白了为何会对叶春樱如此偏袒有加。

他和陆雪芊都不属于这个世界，不属于这个时代，他们熟悉的一切在这里都几乎消失殆尽，和破壳的雏鸟没有多大分别。

而在此时肯张开温柔怀抱，提供一隅偏安角落遮风挡雨，耐心引导照料的那个伴侣，理所当然会占据最首要的地位，挥之不去。

他微微一笑，视线贪婪的在陆雪芊此刻的容颜上游走。毕竟，能看到寒梅仙子这种柔软表情的机会，他此前还从未遇到过。

陆南阳的勇气也终于涌上心头，她双手抓着衣襟合拢，轻声说：“表姐，我……我是喜欢女人的，我不介意……帮你偶尔解决一下生理需要，这是我欠你的。但……但我希望你能待我更平等一些。”

赵婉的表情显得有些扭曲，“怎么，我待你还不够好？我要真包养个小婊子，还需要花钱买房买车？”

“可我感觉不到你喜欢我。”陆南阳深吸口气，缓缓说，“或者说，那像是对毛绒玩具的喜欢，你高兴了，可以抱进怀里亲亲摸摸，你不高兴了，就抓起来又打又咬。姐，我的性取向和你一样，咱们……本来可以相处很好的，不是吗？”

“是个屁。你喜欢的又不是我这种类型。”赵婉感觉到，自己最心爱的玩具正在被更强大的力量抢夺，她的眼神在愤怒中掺杂了几分惶恐，“我不强迫你，你难道会爱上我吗？”

她狠狠擦了一下眼睛，眼影拖出一道狼狈的黑痕，“别人就是这样对我的，我为什么不可以这样对你？”

“因为有我在此。”陆雪芊凝视着她，冷冷道。

赵婉气急败坏的视线一转，正对上陆雪芊杀气四溢的森冷美眸，霎那间，她浑身一阵冰凉，如坠冰窟，下意识地颤声道：“不、不要杀我……”

韩玉梁撑在外墙上，心中渐渐有了一个主意。

显而易见，陆雪芊和陆南阳这对同宗之间，已经有了正在萌芽的情愫。

也就是说，过往没有什么软肋的寒梅仙子，即将拥有一个弱点。

或者，这弱点已经存在。

女人往往就是如此，在陷入危机的时候可以决绝自尽，却往往在挚爱受到威胁时乱了阵脚不知所措。

韩玉梁盯着正一脸钦慕爱恋望着陆雪芊的陆南阳，微微一笑，下定决心，暂且放她们两个再相处一阵。

他能看出陆南阳的急切和渴望，他相信，不必多久，陆南阳就会对陆雪芊展开攻势。

只要她们两个浓情蜜意成了磨镜伴侣，陆雪芊不好对付，陆南阳可不过是个柔弱女子而已。

他不信不能手到擒来。

他正盘算着，屋里三个女人开门去客厅，换了地方。

看赵婉那垂头丧气的样子，韩玉梁也知道，这小小的销魂窝，此后怕是要换主人咯。

嗯……赵婉肯定很不甘心吧？

他眼前一亮，方才想好的主意，登时又完善了几分。

就是不知道，这赵婉的嘴巴到底紧不紧，值不值得下注一把。

他生性敢赌，略一思忖，便打定主意，撒手掉下楼去，稳稳落在地上，快步走到绿地中的健身器械旁，挑个椅子坐下，跷腿抱膝，微笑等着赵婉出来。

而这一等，就等了足足将近一个小时。

看着赵婉下楼时略显恍惚的背影，陆南阳心里忍不住又升起几分愧疚。

诚然，这个表姐完全是把她当作了一个能主动有技巧的高级肉娃娃，但在性爱之外的时间里，她受到的恩惠并不算小。

否则，凭她自己的能力和家庭背景，能选择的路并不多。最好的结局，恐怕也就是攀上高枝，抓住一个可以依靠的男人，装作自己不是同性恋，永远戴着面具生活下去。

可她也知道，如果今晚不够决绝，她将彻底失去接近陆雪芊的机会。

她能感觉到，这多半是陆雪芊给她的一个试探。

现在，她需要在十年内还清这套房子赵婉出的钱，那辆车也会很快过户还给表姐。

她依然可以按从前那样工作，但赵婉不再主动提供任何庇佑。

这都是她付出的代价。

而她得到的，是赵婉郑重其事赌咒发誓的承诺。

她终于摆脱了纠缠她两年多的噩梦，终于可以走向她期待的另一段人生。

她先去洗了个澡，认认真真，从里到外，从头到脚。

等一身清净之后，陆南阳用蓬松柔软的毛巾擦干每一寸肌肤，没有穿任何东西，就这么走出卫生间，走向了陆雪芊也许已经睡下的卧室。

陆雪芊还没睡。

依然不习惯使用电子产品的她，正静静站在窗边，从帘子的缝隙中打量着外面的世界。

台灯柔和的光洒在她的背上，没有照到那把剑。

从不离身的宝剑冰魄，此刻正靠在衣柜与墙的角落。

陆南阳缓缓走了过去。

她知道陆雪芊能察觉，但她并没打算再遮掩什么。

“雪芊，”陆南阳轻轻唤着她的名字，从后方贴上了她略显紧绷的后背，“我……我喜欢你。”

“你说过了。不止一遍。”

“可我还想再说。”

“你说。”

“我喜欢你。”

“继续。”

“我喜欢你。”

“嗯。”

“我喜欢你我喜欢你我喜欢你……”陆南阳越说越激动，终于张开双手，紧紧抱住了陆雪芊，“雪芊，我不想抱表姐，我想抱你，我想抱你。”

“你已经抱着了。”陆雪芊轻声道，双手垂在身侧，并未有任何动作。

“可我还想更直接一些。”陆南阳的声音已经近乎呻吟，“雪芊，求你，给我个机会，好吗？我能让你特别舒服，特别特别舒服。”

“我并没有那方面的需要，”陆雪芊的声音又轻了几分，似乎是在说给自己听，“阳阳，若你没有满足，我可以在睡前帮你一下。”

“我不要你帮。”陆南阳的语调已经近似撒娇，“雪芊，很多事你不试试看，怎么知道自己是不是真的需要呢？你以前也没用过热水器，没泡过浴缸，没吃过快餐外卖，没睡过弹簧床垫，没见过电灯，没睡过羽绒枕头吧？”

“雪芊，”她发出纤细的娇喘，仿佛幼鸟轻鸣，“求你，试试吧，就试一次。”

“怎么叫更直接呢？”陆雪芊的鼻息微微快了少许，“你……已经抱我很紧了。”

“可我什么都没穿。”

她沉默了几秒，轻声道：“我的身子，不如你那么软。”

“可我喜欢。”陆南阳用鼻尖轻轻拱着陆雪芊的脖子，柔顺的发丝传来淡淡的香气，让她觉得乳房正在胀大。她情不自禁地微微扭动上身，让乳头的尖端与陆雪芊背后的睡衣面料摩擦。

那是她自己的睡衣，可穿在陆雪芊身上，给她的感觉就炽烈而浓重，纤维传来的粗糙触感就像是两把小小的刷子，刷在敏感的乳尖，传来微显刺痛近乎麻痹的愉悦。

“嗯嗯……雪芊……雪芊……求你……让我喜欢你吧……”她抱得更紧，圆润的乳房扁塌下去。她觉得，自己的乳头的硬度，一定已经让陆雪芊察觉，因为那挺起的蓓蕾，仿佛就要嵌入到陆雪芊的肩胛中。

陆雪芊轻轻叹了口气，声音在一种淡淡的迷茫中变得柔软。

“我不太懂这些，你若情愿，便指点一二吧。”

陆南阳的双眸，顿时被狂喜的情绪淹没。

她激动得几乎掉下泪来，紧抱着陆雪芊的手都在微微发抖。

“阳阳，我与你做你和表姐做的事，会让你这般喜悦么？”

“雪芊……你不知道，这种事如果和喜欢的人一起，是多么幸福……”陆南阳用睡衣的后背擦了擦泪，急忙转到正面，双手勾住陆雪芊的脖子，紧张地问，“我……我可以吻你吗？”

陆雪芊的小嘴抿了抿，樱色的唇瓣上一抹青白浮现，随即，随着唇肉的弹出变为更加诱人的红。

陆南阳看她没有拒绝，定了定神，小心翼翼微撅朱唇，将柔软的嘴儿凑了上去。

但陆雪芊突然抬手，轻轻握住她散落的头发，阻止了她。

“雪芊……”陆南阳惶恐地望着她，不过马上，那些浮现的担忧和慌乱，就转为狂喜。

因为陆雪芊将她拉得微微后仰，主动过来，带着一丝平时行动的利落，将她的唇瓣轻轻吮在了口中。

陆南阳激动得浑身发烫，攥紧了陆雪芊的睡衣，迅速反吻回去。

陆雪芊并不精于此道，或者说，她根本还一无所知。

但她在任何地方，任何时候，任何事上，都不肯示弱。

她双臂一抬，抱起陆南阳，走到床边，四唇相贴，一起倒在了柔软的床垫上。

陆南阳的小手摸索着去解陆雪芊的衣扣，高亢的情欲让她颈窝双乳上那片三角白皙都泛起了充血的红斑，她用舌头狂热地回应着陆雪芊的动作，尝试着在下方去主导之后的一切。

但陆雪芊轻喘着按住了她，骑在她的腰上，抬起上身，低头望着她，声音带着一丝清冽悦耳的沙哑，“你指点，我来做。”

陆南阳怔了一下。

跟着，她意识到，似乎有点问题出现了。

床上有两个攻。

两攻相逢，必有一受。

她犹豫几秒，决定让出这一次。

她微微张开小嘴，娇声说：“先吻我……我还没有够。”

看着她吐出的嫣红舌尖，陆雪芊俯身低头，很利落地吮住。

痴缠亲吻中，更多衣扣被解开，对襟被重力拉直，敞出陆雪芊健美而不失柔润的娇躯。

她在上俯身的缘故，那双并不很丰满的俏乳比平时浑圆了几分，鼓胀的下弧兜起大半个玉丘，让嫩红的两点乳蒂微微上翘，引人吸吮。

陆南阳压抑着自己的渴望，耐心地维持着深邃湿润的亲吻。

直到，她意识到自己如果不给出下一步指示，陆雪芊能在这里吻她一夜。

陆南阳轻轻推了推陆雪芊。果然，她抬起了身，娇艳了许多的唇瓣上还残留着陆南阳的唾液，等待着接下来的指导。

“让我……吻吻你的胸部，好吗？”陆南阳屏住呼吸，紧张地问。

陆雪芊望着她更大更圆的乳房，稍稍往下一错身，先脱掉了上半身的睡衣，跟着趴下，轻轻一捏，从虎口将柔软的乳肉推挤成白玉山丘，启唇一含，吞入山顶那颗业已肿胀的乳豆。

“唔嗯……啊……啊啊……”

陆雪芊并没有什么舔吻的技巧，她只是学着刚才陆南阳吸吮她舌尖的动作，照猫画虎反馈给口中的乳头而已。

可这就足够让陆南阳心醉神迷。

尽管更喜欢主导，但被动接受的对象如果是心爱的女孩，她一样会情潮汹涌，湿润到不能自已。

花芯的深处发出细微的战栗，她觉得整片耻丘都仿佛泡在温水中膨胀，让她想要摩擦，摩擦到快感的火花迸发，引爆她浑身流窜的快感。

但她强迫自己忍耐。

一来，适当的忍耐能让之后的高潮更加甜美。

二来，她希望也能给陆雪芊带来同等的愉悦，她愿意在陆雪芊的身下做承受欢愉的一方，但她要确保陆雪芊也在这过程中感受到了快乐，否则，这一切就变成了单方面的服务，而不再是从肉体到心灵的结合。

“雪芊……让……让我也吻吻你的……”陆南阳绞紧大腿，声音像雨夜的风铃，悦耳地颤动，“你……你调转过来，咱们……咱们可以同时吻对方的。”

陆雪芊换了个位置，和陆南阳摆成了一个交错并不那么深的69，在柔软的床垫上，让已经染上红晕的俏脸，埋入彼此比床垫还要柔软的酥胸中央。

明明是双方都有的器官，样子也都挺美丽，可互相舔舐吸吮，却和洗浴时自己碰触带来的感受截然不同，那柔软绵淳的酸痒，仿佛能穿透皮肤和肌肉，直达骨髓深处，沿着每一条神经奔流。

陆南阳的大腿根颤抖起来，光溜溜的丘向内收缩夹紧，小阴唇花蕾一样闭合，随着她肌肉的扭动，那柔软的缝隙间像是一只无形的蝴蝶插入了口器，渐渐泌岀一颗珠般的爱蜜。

陆雪芊的细白肌肤，也渐渐撒上了一淡淡的红。

可马上，她就本能地运起冰清诀，将内游走的快感镇压下去。

她从小修炼这门内功，对这门内功来说，一切令意识微醺，令身体自制减弱的感觉，都可以归结为邪念。

所以，在青春正盛，身段出落得越发婀娜的那几年，陆雪芊时常要在寒风刺骨的涧，将自己一丝不挂的娇躯浸入冰水之中来压制胸腹中的躁动。

陆南阳并不知道这一切，她就是突然觉到，心上人的娇喘平静了几分，口中已被吸吮到像颗小樱桃的乳头也突然软了来，扁扁地趴在乳晕中央。

“雪芊，我……我弄疼你了？”她紧张地抚摸着陆雪芊的腰肢，在她身下问道。

“没，是我不小心。”陆雪芊轻轻吁了口气，望着陆南阳的裸体，眼中闪过一丝复杂的期待。

然后，她暂时散掉了一直保护着她的冰清诀。

刚被压抑下去的欲火迅速复燃，来势更加汹汹。

“哼嗯嗯……”

这还是第一次，寒梅仙子陆雪芊，没有做任何克制地，发出了一声悠长婉转，尾音酥颤的呻吟。

让陆南阳的耳洞，都好像流进了一股融化的糖。

甜至脑髓。

“雪芊……全脱了吧，好不好？”她在下面弓腰挪臀，雪白的虫子一样拱蠕，想要和陆雪芊变成真正的69体位。

鼻尖顶过丹田的时候，陆雪芊浑身的肌肉瞬间绷紧，散入各处的内息也下意识的往气海一聚。

但马上，她就强迫自己放松下来。

因为陆南阳不会害她。

陆南阳爱她。

即便同样是垂涎美色的那种喜欢，陆雪芊依然觉得，男人只会让她感到恶心，而陆南阳这样温柔秀美的姑娘，则会让她阵阵窃喜。

于是她长吸口气，缓缓吐出，交替抬腿，脱下了那件睡裤。

最近才刚刚习惯穿的内裤紧紧绷在她羞涩的阴阜外，她犹豫一下，挺直身躯，双手缓缓搓下，去掉了最后的遮蔽物。

几乎是马上，陆南阳娇软的嘴唇就吻上了她的大腿内侧，滑过那因为习武和骑马而略显坚硬的肌肉。

幸福的眩晕冲向头顶，陆雪芊的唇角，勾起了一丝妩媚的微笑。

旋即，她记起，自己才是主导，而且，陆南阳的动作，实在并不难学。

她俯身，捧住陆南阳的双股，还未施力，那已经濡湿的腿根就向着她绽放开来。

她轻轻吻上陆南阳的大腿内侧，青涩地模仿。

但马上，陆南阳的唇舌，就滑去了更加羞耻的地方。

“嗯呜……”一声甜美的鼻音冲出紧抿的唇缝，陆雪芊低下头，看着陆南阳湿润的性器，嗅着那里芬芳的沐浴乳清香，一阵愉悦的麻痹，爆发在缩紧的臀后。

她张开嘴，含住了陆南阳穿了银环的膨胀花蕾。

几分钟后，陆雪芊尝到了人生中第一次泄身的滋味。

她在那个时代可能永远也无法确认的性向，就这样在陆南阳幸福的笑容中，花儿般怒放。





