第99章 胜过电池的大师


“我……我怎么不能动了！”杉杉惊慌失措地抬起头，望着已经坐到自己腿间的韩玉梁，恐惧从眸子里源源不断地涌出，“你要干什么！”

韩玉梁淡淡道：“帮你给你男人赚到今天份的吃喝。”

“你……你对我做了什么？我为什么……为什么哪儿都动不了了啊！”杉杉从没遇到过这种情况，急得都带上了哭腔。

叶春樱在旁柔声说：“杉杉姐，这是韩大哥的功夫，你可以把它当成武侠电影里的点穴。你仔细想想，如果韩大哥真打算对你做什么，和你单独相处的时候只要用上，是不是早就可以得手了？你就……相信他一回吧。”

杉杉瞪着韩玉梁的脸，尽管理智上认同叶春樱的话，但心里对其他男性的排斥和恐惧却无法从感性上减少，“就……就不能放开我吗？我都同意……同意让你帮忙了。”

韩玉梁略一犹豫，问道：“杉杉，你拍给对方的视频，愿意让他听到你泄身时候的声音么？”

“谢身？什么谢身？我要谢谢谁？”

叶春樱轻声解释说：“就是高潮时候的声音。”

杉杉怔了一下，直到这时，她才后知后觉的意识到，自己那段丢脸到极点视频，是要发给一个陌生人的，那放浪到让她自己听了都浑身发烫的呻吟叫喊，也是会一并发送过去的。

“我……我当然不想，可、可那个很难忍住的啊。”

“交给我就是。”韩玉梁微微一笑，突然出指戳在天突、气舍两处穴道上，“这下，你就可以放心了。”

杉杉疑惑地张开口，这才发现，声带附近的肌肉好像麻痹了一样，连吞咽都略显费力，能发出的，自然也只剩下了气音和鼻音。

“嗯嗯？嗯嗯嗯？”同时，她也发现，自己没了抗议的能力，只能惶恐地看向叶春樱。

叶春樱叹了口气，知道韩玉梁这样做其实略有不妥，但既然杉杉决心救人，小事从权，总好过纠缠不休，“韩大哥，我准备好拍摄了，但……我不太懂时机，你觉得可以了，就提醒我一下。”

韩玉梁点头道：“好，等我说开始，你就录，录多久随你。”

这对搭档默契地交换了一下眼色，而完全成了砧板上鱼肉的杉杉，只能紧紧闭上眼，选择默默等待承受。

如果说那些情趣玩具擅长的是外功，韩玉梁的房术手段，就恰好是内功。

他不敢说能绝对胜过所有的电动道具，但在没有练过冰清诀的普通女人身上，他至少有自信不会输。而对于杉杉这种铁定连玩具都用不好的女人，他才是最有效的手段。

张开双臂，他先运功给她四肢缓缓按摩揉搓，让紧张的肌肉渐渐松弛下来，以免抵触太过。要知道女子情潮颇受心绪影响，如此浑身冷汗筋肉如弦，再巧的功法也要事倍功半。

足足耐心按摩了十多分钟，如同温水浸泡一样的舒适感觉总算让杉杉眯着眼睛放松下来，她疑惑地悄悄瞄向韩玉梁，姑且有些相信，他并不会趁机对自己做什么越轨之事。加上自己此刻说不出话动弹不了，渐渐也有了些认命的念头。

韩玉梁不紧不慢继续给她按摩，掌心缓缓将真气匀称散开，令一股股温热细丝蛛网一样层层叠叠笼罩上她的娇躯。那些织物在他功力之前形同虚设，根本不能抵挡那一缕缕酸痒在周身各处肌肤逐渐积蓄。

随着那些酸痒渐渐清晰，二十四岁成熟少妇的官能，终于在放松下来的情绪中被唤醒。

杉杉又闭上了眼。她觉得有些缺氧，不自觉加快了呼吸的速度。她还觉得有些着急，怎么十多分钟过去，刚才自己来的时候都已经结束好久，韩玉梁却还不开始？

当着叶春樱的面，韩玉梁并不想让自己的动作看起来太过下流。

他游走多时，从肌理反应大致猜出了杉杉身上的敏感带如何分布，双手一合，并排压在她的小腹上，虎口相对，中指指尖距离躺下后略显扁圆的双乳不过寸许。跟着，运力施功。

颈后耳根、肩胛下方、腋下肋侧、大腿内沿几处地方都比乳头还要敏感，韩玉梁也不客气，直接将真气分往这几处，有穴道的便在穴道之间往复，没穴道的便在肌肤下循环游走。

转眼之间，杉杉就像是被七八只温暖的手掌包围，不仅抚摸的都是一碰就痒痒里透酸的地方，还仿佛穿透了身体外层的绒毛、皮脂，流淌在每一根神经末梢周围盘旋缠绕，令感觉更加强烈直接。

短短几十秒，杉杉的鼻腔里就发出一声酥软的呻吟，如果身体还能动，她一定已经忍不住夹紧了腿。

可她不能动，腿不光无法并拢，还和劈叉一样一字分开，被韩玉梁用双膝顶着。

小腹深处一阵细微的抽动，那些酸痒迅速转化成了她今天才真正熟悉起来的性欲，涓涓细流一样汇聚往肚脐下方。

被温水浸泡的感觉更加强烈，只不过不再是全身，而是下腹部的那些柔软脏器。

膀胱产生了细微的尿意，卵巢和子宫联合在一起轻轻战栗，所有感觉的终点是她娇嫩的性器，那里正像初春的花儿，分泌出一层层芳香甘甜的蜜，隔着整个身躯，大脑都因着绵延的愉悦而感到麻痹。

她突然觉得，韩玉梁那色迷迷的眼神，似乎也没那么讨厌了。

只是，一种对丈夫的背叛感，依旧挥之不去。

让那硅胶制作的假东西给她带来高潮她就已经觉得足够羞耻，没想到，现在这工作竟然被交给了一个才见过几次面的男人。

而她，竟还渐渐沉醉进去。

可耻，实在是……太可耻了。

呜……她微微摇晃着头，鼻腔中哼出的呻吟越发娇媚，她咬住嘴唇，马上又在一股快感的冲击下张开了嘴。

但没有发出大脑预期的那声啊。

淫荡的叫声，被韩玉梁那奇怪的手法阻止了。

一种可以隐藏自己的解放感扩散开来，她张大嘴巴，不自觉变得更加坦诚，更加渴望。

湿润，肿胀，她从自己的下体头一次感受到了明确而炽烈的渴望。那并非因为爱情，而纯粹是因为欲望。

她感到羞耻，可那羞耻又进一步加强了身体各处感官的敏锐。

于是，她高潮了。

根本没有触碰任何羞耻的部位，仅仅是游走在敏感带的搔痒刺激，仅仅是放在小腹上的一双手，她就痉挛着湿润的花蕊，泄了。

不如用玩具的那次强，想必，在他的打分标准下，这次高潮也就二十的程度吧。

在以前，这就是她能坦然接受的极限。

可现在，短短一天里，她就发现了自己其实是不满的。

她的身体是块干涸的海绵，大可以吸收更多，更多，更多。

她睁开眼，看向韩玉梁。

她不知道自己的眼神已经变了，她就是觉得自己不能说话，只好希望他能和自己心有灵犀，意识到她已经可以接受更多。

韩玉梁一直在等待的，就是这种眼神。

那种粉色的、水汪汪的、像盛开桃花、又像春河初融的眼神。

如果叶春樱不在，如果此前没有答应过什么，他这会儿已经能脱下自己的裤子，来送她直攀极乐。

但他也知道，如果没有叶春樱，没有此前的承诺，眼前这个羞耻感满格的少妇也就不会对自己的官能这般诚实。

所以他并不着急。

双腕一转，他卡住了杉杉纤细柔软的腰肢，缓缓向下滑动。

真气随之转向，肩胛耳后四股汇往柔软的唇瓣下方，自承浆穴入内，绕着娇小舌头盘旋抚弄，好似深邃湿吻，肋侧大腿四股则直奔隐秘禁区，一股钻入菊芯，两股上下轻撩阴唇，最后一股则若即若离围绕着阴蒂缓缓旋转。

如此操控极耗心神，韩玉梁玄天诀精纯高深，却也只是功力浑厚，此刻思虑精细意识不住飞快运转，不觉便出了额上一层细汗。

常有人说认真的男人最帅，此刻虽有些不合时宜，但杉杉抬眼望去，见他专注无比的模样，还是禁不住心尖一软，脑海波光一荡，浑身上下都酥了七分。

情动反哺，快感又比刚才强了数倍，她一声闷哼，头顶抵住床垫，昂起修长脖颈，额角浮现出一条微跳青筋，又往喜乐巅峰去了一遭。

要是那座快感之山真有一万米那么高，杉杉觉得，她这次怎么也该能爬到七、八千的地方了吧。

但她的依据，主要还是韩玉梁并没有让叶春樱开拍。

她自己其实已经想象不出来，更高处的快感会是什么滋味。

韩玉梁盯着睡裤裆底已经晕开拇指大小的水痕，心里暗暗赞叹，这女人身子如此敏感多汁，杨明达之前到底是有多暴殄天物啊。

顶多四、五十分的高潮，就能让她湿透内外裤，那其他女人一百分才有机会见到的喷水，她怕不是六、七十分就得表演给他看。

这倒有趣。

他一边继续专心运力刺激各处，一边开口道：“春樱，拿两条毛巾，过来给杉杉垫上。”

叶春樱本来已经看得愣神，闻言一怔，问：“两条？”

“嗯，一条不够，就这也得随时补，你去拿个大瓶子，顺便接点温水，完事之后她得好好喝些下去。”韩玉梁故意用一本正经地口吻详细解释道，“杉杉体质敏感，爱液量大，真到了极致，恐怕还有失禁的可能，有备无患吧。”

诶？失禁？杉杉在一波接一波的快感中听到了这个词，当即吓了一跳。难道……除了下面已经湿了的部分，最后还会尿裤子？

那……那她以后还有什么脸见人啊！

她急忙抬头，想用眼神传递信息，试图告诉韩玉梁，不用到那么夸张的程度，真的不用，她愿意退而求其次在倒数第二层拍视频寄给绑匪试试看。

可惜，杉杉说不出话。

那嗯嗯的提醒鼻音，转瞬就被下一波高潮冲击成淫靡的呻吟。

韩玉梁余光扫到，但不打算理会，仍只将注意力集中在杉杉身体各处。

停在这个层次的高潮正在以几十秒一次的频率冲击着她的大脑。

如果是情趣玩具，哪怕是再软的硅胶，用再多的润滑，摩擦就是摩擦，震动就是震动，持续这么久，该肿的就会肿。肿起之后，周遭敏锐不堪，刺激的快感就会过度，适得其反。

可韩玉梁的真气是无形无质之物，只要愿意，围着阴蒂转一夜，那边也只会因为快感太强而充血到极限，并不会有任何被摩擦的副作用。

这也是他敢跟电池马达叫板的底气之一。

五分钟过去，韩玉梁看着杉杉胯下那片水痕估量了一下，此时她应该已经没有余力想任何事情，满脑子都只剩下自己从前恐惧的情欲之美。

那，差不多到了继续攀爬的时机。

他双掌继续下滑，向内一错，直接抚摸在她张开的大腿里侧。

那里本就是杉杉的敏感带，掌心的直接刺激立刻就在之前持续的高潮加持下传递到她的脑海。

她低头看下去，无力思考太多，只是模模糊糊地想，她这么隐私的部位，就这样被韩玉梁摸去了。

更糟的是，她还不觉得难过，反而舒服得要命。

她不知道怎么形容此刻的舒服，只知道自己头脑发麻，想大喊大叫，想飞起来上天，想用力抱住韩玉梁，一边哭一边咬他的肩膀……他的肩膀真结实，看起来……好性感……

韩玉梁一贯很有自信。

尝过他火力全开手段的女子，尤其是当年的妇人们，即便能在感情上忘记他这人，也绝对不可能从身体上忘记他带来的滋味。

在大腿内侧抚摸着维持之前的刺激一段时间后，他双掌一停，将杉杉饱满柔软的股肉轻轻捏住，先不移动刺激的位置，而是撤去口中那些真气，将其尽数加在下体，力瞬间翻倍。

刚刚适应了此前愉悦的杉杉头颈触电般一弹，脑中仿佛一大片烟花炸裂，崩开片片尽是说不出的快乐美妙，从这一刹那开始延绵不绝的翘麻酸畅，让她甚至有种死而无憾的错觉。

瞄着她的表情，韩玉梁心知，若是此刻放开她所有穴道，她一定想不起谁是她的老公，只会攥着床单，蹬着床单，虾子一样挺，放声尖叫。

差不多，应有七、八十分了。

如他所料，杉杉的睡裤上，水痕迅速蔓延开来。

她喷了。

真可惜她不肯脱衣服，否则，这一道激射阴精，定会比东瀛女郎大瓶灌水演出来的尿要好看得多。

“呼、哈、呼、哈……”

像是快要窒息似的，杉杉半闭失神双目，娇喘的频率让叶春樱都有些担心，忍不住在旁问：“韩大哥，杉杉姐都已经这样了，还不行吗？”

韩玉梁正趁机吃着杉杉大腿上的豆腐，答应了只用一根手指碰下阴，可没答应其他地方也放过，“都已经到了七、八十分的地步，为何不一鼓作气，冲到极限，让对方绝对挑不出毛病呢？”

“我……就是觉得杉杉姐看起来好难受。”

他微微一笑，稍稍放轻真气刺激，恰好作为登顶前的缓冲，柔声道：“杉杉，你要是痛苦，就点点头，你要是舒服，就摇摇头，让春樱放心。”

杉杉马上开始摇头，一口气摇了十好几下。

叶春樱没话可说，默默又加了一条毛巾过来。

韩玉梁大感得意，双手突然一松，右掌食指平伸，隔着两层布料，不轻不重抵在杉杉早已被他看准了位置的阴蒂上。

尚未散去的真气转眼聚拢过来，顺着他的指尖沁入肌肤，将阴核外凸嫩头连着埋于耻丘中的分叉根茎一起裹住。

这是韩玉梁挖坟剖尸结合多次采花经验摸索出的独门房中秘术，只要没有内功抵抗，那真是玉梁叫你三更泄，春水长流到五更，岂是个欲仙欲死能够形容得了。

但没有内功相抗的时候，他还不得不腾出一手按住丹田，先额外灌一股真气进去稳住任督二脉和阴关，免得女子孱弱，脱阴大亏。

杉杉身上快感稍减，只觉得小腹暖融融一股热气进来，但其他地方的刺激都好像停了，只留下被他指尖顶着的地方里面隐隐约约有什么东西在水一样流。

她忍不住费力抬起脖子，往胯下看了过去。

恰好，帮忙稳住阴关的内力已经到位，韩玉梁轻轻一哼，指尖运功，协助房中术的真气随心而动。

以往他用这手，主要是包围在阴蒂整体外飞快蠕动，犹如将体内的部分也一起吸唆，他还暗暗起了个花名，称其为吮春芽。

可如今他学了许多新花样，自然要融会贯通，知道了女子原来不只喜欢吸、舔、揉，还喜欢震。

于是他将真气凝力振颤，与原本的吮春芽手段交替。

论力度速度，如此小股真气的震荡自然不能和按摩棒相提并论。

但不论怎样的按摩棒，碰到的也只有女子阴核那一个嫩皮下露出的尖儿而已。

他的真气，却可深达根部，除了内外兼羞之外，还不会让阴核有被摩擦过度不堪逗弄甚至转为疼痛的后患。大可放手施为。

这一手就连静心处子也抵受不住多久，更何况杉杉一个已被撩拨了近一小时、欲火如炽的少妇。

不过十几秒功夫，她就满脸涨红，脖子侧面青筋暴跳，一双泪汪汪的眼睛蓦然瞪圆，长大的嘴巴一口口吐气，却吸不上来，唯一能动的脑袋僵在那里，颤抖不休。

韩玉梁心知吉时已到，口中道：“开始！”

同时，他按在小腹的手掌内力猛然一冲，解开了杉杉喉咙附近的穴道。

“啊、啊啊……嗯啊啊啊——”纤细到好似被琴弦勒住的悠长呻吟之后，杉杉黑眸一翻，晕了过去。

本就已经湿透了整片裤裆的水痕，忽然又再扩大，一路洇染到接近大腿中段的地方。

韩玉梁缓缓撤开指尖，他知道，杉杉失禁了。

其实只是为了满足那个绑匪的要求，根本不必做到如此地步。

但他对杉杉的防备态度略感不满，绑匪又给了他这个绝好机会，若不做点什么为之后铺路修桥，他这专业偷香贼可就白当了。

底线这种东西，从来都是维持起来艰难破起来容易。有一就有二，一而再，再而三，一回生二回熟，都是一个道理。

一次就摆弄到她尿床，起码今后不比失禁更糟糕的事儿，她的抵触心理就该少些了吧。

这次他也摸清了杉杉的敏感程度，估算一下，他只要拿出预计用来对付陆雪芊的本领的一半，八成就能让她活活爽死。

将来若有机会一亲芳泽，可要注意不能过度。

在心中整理了一下此番的收获，韩玉梁随手解开杉杉身上其他穴道，下床道：“我先离开了，这儿还是交给你得好。”

叶春樱点点头，“交给我吧。”

不过收拾之前，叶春樱先拿起杉杉的手指解锁手机，找到绑匪发来的邮件地址，把视频整理压缩之后，拷贝发送了过去。

这稍微费了一点时间，等发送完毕的提示出现在屏幕上，身后床那边已经传来了杉杉苏醒的呻吟。

叶春樱关掉页面，一边转头一边说：“杉杉姐，视频我已经发过去了，我相信应该没有问题。你……”

杉杉已经不在原来瘫软躺着的位置。

她拉开了叠在一起的大毛巾被，滚到旁边干爽一侧，把自己整个盖在了里面。

看毛巾被的凸起情况，她在里面大概已经缩成了一团。

“杉杉姐，喝点水，然后再去冲个澡，换身衣服吧。”叶春樱柔声劝说，毕竟杉杉刚才出了一身大汗，分泌了一大滩液体，还……失禁了，这么狼狈的样子，不好好打理一下，的确不能见人。

“我不想出去……”在毛巾被里面，杉杉略带哽咽地说，“让我……自己在里面呆会儿。床单和被子……还有毛巾，我之后会洗干净的。”

“这也是为了你丈夫。振作些，好吗？”

“把自己……搞成这副样子，我……还能当好……一个妻子吗？”

毛巾被颤动起来。

她在里面哭了。

幸好，来自另一个乱码中继的信息发送到了。

“你做得很好。明天的游戏见。”

简短的信息下，附着杨明达低头狼吞虎咽的一张照片，拍摄时间一分钟前。

从毛巾被里伸出胳膊拿进去手机，但看完之后，杉杉依旧没有出来。

她把毛巾被裹得紧了些，蜷缩在里面，哭得，似乎更厉害了……





