第13章 信息幽灵


“看来我倒是省了报名号的功夫。”韩玉梁一笑，指了指叶春樱，“那她呢？”

叶春樱本就十分紧张局促，一听赶紧站起，准备自我介绍。

不料沈幽已经面带微笑开口说：“自然也不必，叶春樱叶大夫，黑街唯一一座还在运行的街道诊所里唯一的一个大夫，圣心扶助院院长抚养长大的孤女，助学金、助学贷款和委培协议帮你勉强完成了学业，但也让你到了黑街这块地方，无法脱身。你这样人美心善的小姑娘，在黑街呆了半年才遇到麻烦，不得不夸奖一句，除了运气好之外，你做事也够谨慎。”

叶春樱早就吓得缩在了韩玉梁肩膀后，只露出眼睛看着沈幽，小声说：“你……你为什么查我啊？”

“打算在雪廊进行委托的人，都要接受这样的例行调查。只是些表面信息，很容易弄到。”沈幽轻描淡写说罢，走到她们两个对面的单人沙发上，翘腿坐下，碎金纹的紫色高跟鞋略略松开了些，露出黑色丝袜紧裹着的柔润足跟。

她懒洋洋地在沙发上斜身一靠，细长的眼睛瞥向韩玉梁，“韩大夫，你可比她要有趣得多。”

叶春樱心里一惊，担心给韩玉梁惹祸上身，急忙说：“沈姐，我……我来主要是两件事，一个是我发现黑街里有人吸毒了。另一个是有人用枪打我们。我想委托……”

沈幽抬手打断了她，微笑道：“叶大夫，雪廊有雪廊的规矩，是谁的委托，就让谁说。你并不是这次的委托人，你没有豁出一切的打算，有这个打算的人，是他。”

见韩玉梁正在观察自己，沈幽动了动腰，换了个勉强算是端庄但依旧十分慵懒的坐姿，说：“吸毒的事情，不需要你们委托，这是坏了雪廊规矩的事情，我们近期人手略微有点不足，但已经有人在查了。至于其他的……这就要看韩大夫你准备委托什么了。”

韩玉梁略一沉吟，先问道：“我都能委托什么？”

“我们能做到的任何事，但不同的事，要收不同的代价。”沈幽带着几分戏谑道，“曾有北边那所大学的学生过来委托我们帮他通过高数考试，我们连那都做到了。”

韩玉梁扭头凑到叶春樱耳边，低声问：“高树考试是用很高的树考验轻功的意思么？”

叶春樱急忙忍着笑附耳回答：“不是，比轻功可难多了。回头我再跟你解释。”

韩玉梁若有所思地点了点头，突然道：“沈姑娘，那我要是想和你共度良宵呢？”

沈幽面色丝毫不改，反倒是叶春樱的神情变得有些复杂。

“你付不起代价。”沈幽的手指轻轻拂过唇畔，“换别的吧。”

“我要你们保护春樱，保证她不会被张三少那样的败类染指，需要付出什么代价？”韩玉梁肃容开口，沉声问道。

沈幽扶着眼镜，把手中的PDA放到桌上，“这要看，韩大夫你这个人的价值了。”

“哦？愿闻其详。”韩玉梁满不在乎，趁着叶春樱正陷于感动之中，抓过她柔滑小手放在掌心，轻轻摩挲，先吃上了热乎乎的嫩豆腐。

“韩玉梁。”沈幽重复了一遍他的名字，跟着脸上的笑容消失，目光也凌厉起来，“你是从我在雪廊工作至今，第一个除了名字之外，我什么都查不出来的人。你到底是谁？”

韩玉梁打了个哈哈，笑道：“这我还想问你呢，我自己受伤失了忆，可能是从前古传奇看得多了，总当自己是大侠。别的什么都想不起来，逮住不理解的词，还要春樱一点点帮我解释。你这么能查，不如帮我查查，我到底是谁，如何？”

“黑街第一次有人见到你，你还像个流浪的乞丐，身上带着伤，浑浑噩噩的样子，一个多月就只是在一小片地方闲晃，光是下象棋的老头，就见过你至少三次在旁听他们聊天。”沈幽直视着韩玉梁的眼睛，胸有成竹如数家珍，“之后，你进入叶春樱的诊所，不知道凭什么手段说服了叶大夫留你住下，当天就卷入到张鑫卓带来的麻烦中。我没说错吧？”

叶春樱听得愣住，不知道说什么才好。

韩玉梁抬手摸摸鼻子，用掌心挡住了嘴，不露表情道：“你这不是查出来了很多么，看来之前是过谦了啊。”

“这都是些没用的事。雪廊在黑街那么多免费的眼线，要是只能搜集到这些信息，可显得太废物了。”沈幽端详着韩玉梁的脸，缓缓说道，“倒是有些事情，查出来我觉得极为有用，可……实在不像是真的。韩大夫，你愿意亲自给我个答案么？我可以不追查你的过往，但我希望你能满足一下我的好奇，顺便，也让我重新建立起对某几个眼线的信任。”

“那要看你们准不准备接我的委托，保护春樱了。”韩玉梁才不会被长篇大论带偏目的，笑道，“我可不是买卖不成仁义在的人，你们不准备帮我，那我自然就不会帮你们。”

“我们可以帮忙保护叶春樱，但就怕代价你不同意，这样，最后还是买卖不成的结果。”

“那就先把买卖谈成再说。”韩玉梁往后一靠，凝神运功，留意着周遭的状况。

“我们希望你付出的代价，就是为雪廊帮忙做事。而对你的了解，将决定我们需要你做到什么程度。”沈幽故意用上了略带挑衅的口气，“比如，你如果是个弱不禁风的笨蛋，那么，我们就得要求你彻底成为雪廊的一份子，安排你到专业的地方进行必要的培训，才能派上用场。”

“算了吧，”韩玉梁哈哈一笑，不屑一顾道，“那种废物，根本没机会坐在这儿跟你谈。”

沈幽修长白皙的食指点了一下额角，微笑道：“不错，至少这里合格。”

叶春樱听到这儿，一把挽住了韩玉梁的胳膊，咬唇踌躇片刻，一拧细眉，小声说：“韩大哥，我不委托他们了，我也不用他们保护，咱们回去吧。我脚腕……好像肿得更厉害了。”

韩玉梁摇摇头，柔声道：“春樱，敌暗我明，对方已经动上了这么可怕的手段，我一定得将你好好安置妥当，才能放心出去行侠仗义，消灭那些恶人。这次咱们躲过去了，下次呢？我中枪自然无妨，我身体结实，只要没被打死，养养就好。可你要是有个三长两短，那对我来说可是锥心之痛，痛不欲生啊。”

叶春樱脸上一阵发热，心里那点担忧的小算计哪里还好意思说出口来，只好低着头不再吭声。

沈幽带着笑意摇了摇头，似乎在说，年轻女孩就是这么好骗，接着便道：“韩大夫，先前张三少恼羞成怒，曾从他大哥那里借了三个正经的黑道份子，去设计绑架叶大夫。此事没错吧？”

韩玉梁点了点头。

“但那三人都死了。车毁人亡。”沈幽淡淡道，“那不是三个普通的小流氓，那是三个经受过训练的，带着枪的保镖。你是如何凭一己之力做到的？”

韩玉梁笑道：“你的眼线不是多，难道没看到么？”

“看到了，但过于难以置信。”沈幽扯了扯衣领，胸前丰美的弧度向中央聚了一聚，她修长的腿也跟着变换了一下位置，交错间，那被黑色连裤袜勾勒得匀称修长的双股，仿佛能隐约看到尽头隐匿在阴影中的部分。

她望着韩玉梁本能追向自己裙下的视线，微微一笑，说：“那个眼线竟然跟我说，有个男人轻飘飘从墙上飞过路口，跟拍功夫片一样从天而降，一巴掌拍烂了车头。叶大夫，你说，我这位眼线，是不是该去大医院看看精神科了？”

叶春樱不敢相信地望着韩玉梁，她对那一晚发生的事情有过种种猜测，但万万没想到，韩玉梁竟然能凭一只肉掌，打出巨石砸下般的可怕效果。

韩玉梁知道，在这个时代，他就像是一株无根浮萍。他曾经的江湖浪子生涯，比这也好不到哪儿去，才会让他在被围攻时连位可以出手相救的亲友都想不出来。

此刻被雪廊这样的势力盯上，他要么远遁离开，要么，就示好表明立场。

叶春樱选择了这里，那他，就也赌下这一注好了。

韩玉梁心意已定，略一颔首，道：“我曾学过一些神秘功夫，不比你们这样弱不禁风。而且那车也不算结实，就是春樱这样瘦小的姑娘从墙头跳下去，一屁股照样能坐个坑。我只是会用些巧劲罢了。”

叶春樱知道韩玉梁的本事绝不是巧劲儿可以形容的，光是跟着摩托车一路大步跑回诊所的速度，就能让世运会的顶尖运动员都大惊失色。

可她分得清亲疏远近，乖乖坐在旁边，打定主意不再说话，就只专心听着。

“我就说，我们的眼线应该不会对我撒谎。”沈幽沉吟片刻，又说，“我还有个内线消息，那辆车被你解决的当晚，张三少的手下，失踪了十个看场子的混混。韩大夫，这个你知情么？”

“是我杀的。”韩玉梁索性都说出来，本事高强，也是自抬身价，何乐不为，“他们晚上聚在诊所旁，准备杀我后掳走春樱，我恼火他们不断来寻晦气，索性出手，全都杀了。就是第二天睡醒尸体都不见了，叫我颇为纳闷。”

“肯定是张家为了避免麻烦，悄悄处理掉了。”沈幽给出答案，拿起PDA，在上面摁了几下，说，“韩大夫，我需要知道你的本事到底到什么程度，无声无息就杀掉了十个人，恐怕不是练过一些功夫就能做到的吧？你可以适当表现一下，这有助于增加你对我们的价值。行吗？”

韩玉梁想了想，伸出手放在面前的茶几上，曲起食指，轻轻在桌面上敲击。

叶春樱一头雾水，看着他的手指上下起伏，越发不解。

可敲着敲着，她的眼睛就瞪到溜圆，红艳艳的小嘴也张开张大，越发合不拢了。

韩玉梁的食指，竟只发出轻轻的叩击声，便在上好的实木茶几上，敲出了一个指头模样的洞！

听到噗的一声，一个小小木柱掉在下面地上，韩玉梁才抬起手来，甩掉上面木屑，淡淡道：“那十个人的脑袋，难道还能比这木头还硬？”

沈幽脸上微带讶色，指尖飞快在PDA上点触了几下，跟着说：“韩大夫，你这手功夫可真是惊艳。我冒昧问一句，你有兴趣加入我们，成为雪廊的一员么？”

拍了拍叶春樱因紧张而攥住他袖子的小手，韩玉梁笑道：“没兴趣，我自由惯了，不喜欢叫人管着。你还是谈谈，我让你们保护春樱，需要付什么代价吧。”

“每年为我们做五件事。对你来说都不会太难，必要的话我们还会提供人力支援。”沈幽淡定地开价，“叶大夫的性格，挺容易卷入到麻烦中，我觉得这个交易方式很公道。为了证明我们的能力，我会尽快解决你们来之前遭遇的狙击事件。如何？”

“五件太多了。”韩玉梁习惯性讨价还价，跟着叶春樱去过几次农贸市场后，他就喜欢上了那种为几毛钱唇枪舌战的感觉，“一年两件，上半年下半年各一件。我可是只委托了你们一件事，你们按年收报酬，还要那么多次未免也太黑心了些。”

“两件太少，保护叶大夫，可意味着我们要得罪鑫洋商贸。黑街这片地方，说话比较管用的有三社一吧，那‘一吧’指的是我们，雪廊酒吧。而鑫洋商贸，就是三社之一。”沈幽摇摇头，“你的身手我都还没想好怎么用，两次太少。”

“那就三次。再多就算了。”韩玉梁一摆手，“这三次，我也只肯跟美人合作，像你这样的就行，男人休想。”

叶春樱无奈地叹了口气，小声说：“韩大哥，这都什么时候了，你还惦记这个……”

“食色性也，春樱，英雄难过美人关，我都要给他们效犬马之劳了，让我辛苦得愉快一些，我也能更心甘情愿一点。”

“可以。”沈幽点了点头，“那么，当作测试，咱们现在另作一桩交易。”

“什么交易？”

“我和你合作，”沈幽放下PDA，拨弄了一下耳垂下反射着异样光泽的骷髅耳环，“我先帮你解决开枪狙击的那个人，然后，你来帮我，咱们设法收拾掉那些不知死活趁虚而入，准备在黑街贩毒的蠢货。这个交易完成之后，刚才的交易就正式生效。”

“好，一言为定。”

没想到这两人你来我往竟转眼就谈成拍了板，叶春樱大吃一惊，担心地说：“韩大哥，这……这听起来就很危险啊。”

“不打紧，为你赴汤蹈火，我也心甘情愿。”韩玉梁温柔一笑，在她垂落发丝上轻轻一捏，既不唐突，又能透出一片暧昧氛围，“春樱，是你收留了我这个落难大侠，为了你行侠仗义，不就是我应该做的么。”

叶春樱脸上一阵发烫，脑子里有点懵神，顿时想不起还能说什么，愣愣点了点头。

沈幽之后又和韩玉梁谈了一些合作的细节，其中有些涉及联系的事项，韩玉梁不懂的词，需要叶春樱从旁解释，这才让她渐渐清醒起来。

清醒之后，她却越想越是后悔。总觉得自己这趟跑来雪廊，有点得不偿失。

这段时间下来，韩玉梁已大致将她脾性摸清，猜她心思也能猜中十之八九，等出来坐上雪廊送他们回去的车，他侧头观察她片刻，微微一笑，凑近低声道：“春樱，你只管放心，我就是为了你的安全，与他们临时合作一下。毕竟我自己一个人没有三头六臂，与你又需要严守礼数不得越界，总有我看不住的时候。等那发了癫的三少不再打你的主意，我自然就会断了与雪廊的交易，还一心一意在你的诊所当个小大夫，与你一起悬壶济世，救死扶伤，偶尔行侠仗义一次，你说好不好呀？”

叶春樱被他一口口热气呵在颈窝，羞得连耳垂都红了，听他又一句句说进心坎里，登时好似喝醉了酒，饮足了蜜，不知不觉就笑出了颊上浅浅梨涡，忙咬唇稍稍挪开脸，小声说：“那……那我当然是觉得好了。可，韩大哥，你现在失着忆，好多事情想不起来，你就不怕……你家中还有妻子等着你么？”

女人心中纠结，正是在意的表现，韩玉梁一阵暗喜，但考虑后路，还是柔声道：“春樱，我别的事情想不起来，尚未娶妻这一点，还是能记起的。我这人浪迹天涯四海为家，不止没有娶妻，将来，怕是也不会有娶妻的打算。”

叶春樱果然猛地回头，颇为吃惊地望着他，犹豫半天，轻声说：“那……韩大哥你以后，还是要走的，对么？”

“还不知道。不过，天下没有不散的筵席。春樱，你我有缘，相遇相知相处，这缘分能有多久，我此时哪里说得准。”

叶春樱凝望着他，默默看了一会儿，心中将一个念头反复思索了数遍，还是不忍心说出口来，静静吞下肚中，只是说：“嗯，你说的对，是我……贪心不足了。”

沈幽建议的联系方式是雪廊那边提供一个专用的特殊手机，但韩玉梁觉得这样容易被绑住，当场拒绝。叶春樱想着最近诊所赚了不少，就留了沈幽一个号码，说出去就先带韩玉梁买一台新手机。

找了一家还在营业的电子产品综合商店，虽然门口就蹲着一群不怀好意的流氓，但那些满脸酒气一身横肉的男人见到这辆车停下，纷纷避灾一样躲开了老远。

韩玉梁暗暗赞叹了一下雪廊的威风，扶着叶春樱进店。

他身上没有任何身份证件，不过在黑街买手机，通讯卡也不太需要杂七杂八的手续，只是叶春樱做事一板一眼，掏出自己的身份证登记办好了卡。

上车开机后，她一边教韩玉梁怎么操作，一边第一个在通讯录里输入了自己的号码，调整了一个特殊铃声，保存。

第二个录入了沈幽的联系方式，输完后，她犹豫了一下，还是把许娇的号码也存了进去，叫韩玉梁回头发个短信给她，让她别再把电话打到自己这边。

韩玉梁故意逗她吃醋，当场就摸索着输入法把短信发了出去。

不到两分钟，许娇的电话就拨了回来。

“喂，韩哥，你终于有手机了？”

“嗯，春樱给配的，”韩玉梁斜眼看着叶春樱的表情，微笑道，“你也记得谢谢她。”

许娇哼了一声，“我又不是给你买不起，是你不要我的，我谢得着她么。对了，你明天有空来找我一趟么？”

“怎么，你那儿联系到病号了？”

“韩哥，”她嗓音顿时娇柔甜腻了七八成，“你该不是忘了，我也是个病号啊，我昨晚上压腿，大腿根儿那里又麻了。你不给我治疗，我复发了怎么办？”

韩玉梁心道，雪廊已经答应今日开始就把叶春樱纳入保护范围，那个打算杀他的家伙沈幽已经开始调查，他不再需要整天绕着叶春樱以防万一。

适当拉开一点距离，出诊一次，应该也不是坏事。

如今叶春樱第一个快捷拨号就是他的，许娇的推拿门诊距离诊所也不算太远，光天化日之下，雪廊都护不住叶春樱周全的话，这个组织未免也太名不副实。

“好，那我明日午后赶病号不多的时间过去。就是上次追车，碰到你的那地方对么？”

“对对对，”许娇顿时连声调都拔高了几度，“那我明儿个就等着你了。不见不散啊。”

“好。”

应完，韩玉梁低头摸索了一下，挂断手机，心想这千里传音的小盒子果然方便至极。

或者说，这让他眼花缭乱应接不暇的新时代，各种事情都方便至极。方便到，他竟有些害怕。

叶春樱心里不痛快，可又没立场说什么，之后在车上，也是一路沉默。

到了诊所，把车停在侧门外，韩玉梁先一步下来，绕过来扶住她时，她感受着他臂弯的力量，嗅着他身上的味道，恍惚间，百感交集，竟说不出是酸是甜。

那司机也跟着下了车，从兜里掏出几个小金属牌，撕下后面的不干胶，跳起来拍在侧门顶上的两侧，跟着跑去正门那边，如法炮制。

四个金属牌看起来也没什么特别，就是淡蓝色的底画了一朵白色半透明的雪花。

韩玉梁暗忖，这多半是和以前江湖势力常用的令牌类似，是标识雪廊的一种手段。

挥手送别那位司机，叶春樱摸出钥匙伸进锁眼，正要去转，手却被韩玉梁一把抓住。

她心里一慌，连膝盖都一阵发软，连忙颤声道：“韩大哥，你……你干什么？”

韩玉梁却将她往后一拉，弯腰皱眉道：“不对，这里出门前我缠了一根你的头发，如今却不在了。有人进去过。”

说着，他摊平手掌，贴着门缝外放功力上下滑了一遍，确认没有什么机关设置在内，才用钥匙开门进去。

果然有人来过，后面他俩并不算大的住处，已经被翻得好似台风过境一样……





