第83章 突如其来的交集


他们进到卧室里的时候，那首歌已经唱了个差不多，手机上的光随着铃声的消逝而黯淡下去。

许婷拿起手机，尝试了一下解锁，然而，林梓萌没有用生日当作密码，试了几次反而暂时冻结了屏幕。

就在她烦躁地想把手机丢开的时候，那首充满倔强求偶味道的歌曲又响了起来。

三更半夜，想必也不会有什么亲戚朋友探问，而且，来电显示并未在通讯录中，是个陌生号码。

许婷对其他人比了一个噤声手势，拿起到耳边，接听，轻声说：“喂。”

“请问是许婷吗？”那边传来很有礼貌很温柔的一声问话。

可惜，许婷听得出那是谁。

“张萤微，你要找我？”

“是啊。”张萤微的声音听起来愉快而满足，“韩玉梁已经死了，被我炸成灰了，接下来，就是找你，婷婷，咱们是好朋友吧，你不觉得，咱们该见个面吗？”

许婷抬起手，一把捂住了韩玉梁刚张开的嘴，就像是专业女演员一样，转眼就换上了哭腔，愤怒地大喊：“你说什么！老韩死了？我才不信，他那么大本事，怎么可能死！你骗人！”

韩玉梁皱起眉，要不是自己就好端端站在这儿，舌头都能舔到她微有点汗和枪柄味道的掌心，他都会被感动得不轻。

叶春樱瞠目结舌，但还是不忘过去捂住了岛泽莲的嘴。

大家一起看许婷表演。

“你骗人……我不信……呜呜……”

没想到，电话那边还有个跟着暴躁起来的，大叫大嚷：“就凭你这小身板也能干掉韩玉梁，别他妈吹牛屄了！他从七楼抱着我跳下来都跟没事儿人一样，你能干掉他？你骑上去干都干不死他，到他那儿，你也就是个犁坏的地，牛都不出汗。”

许婷楞了一下，忍着笑按下了免提，放给大家听，同时把号码亮给叶春樱，对她使了个眼色。

叶春樱心领神会，记下号码走到一边写进短信迅速发了出去，打开静音拨号让对面响几声确认能够收到。

而这边，林梓萌中气十足地叫骂了一大串，最后终结在一记耳光声中。

“信不信由你们，他再厉害，也是血肉之躯，火箭筒正面射中，他就是穿着防弹衣，也炸成肉泥了。”张萤微说到这里，突然发出了一串尖锐到近乎凄厉的笑，明明听起来该很得意，很嚣张，可实际上却让人后背发凉，隐隐透着一股复杂的悲愤之意。

笑了好一会儿，她才恢复平静，平静到甚至有些突兀地说：“总之，我要找你，许婷。我不知道你大半夜为什么擅离职守不好好当保镖，也不知道为什么‘冥王’的蠢货会抓错人，但现在，你的委托人在我的手上，我希望你能来接她回去。”

“你杀了老韩，我不见你。”许婷又挤出一丝哭腔，冲韩玉梁挑了挑眉，演技十足地回答。

“放心，婷婷，咱们是好朋友，我不会对你怎么样的。我只是想跟你叙叙旧。我就要离开这儿了，去一个你们都不知道在哪儿的地方。下一次回来，还不知道要到什么时候，你可是我在这座城市最后一份放不下的挂念，不和你见一面，我不甘心的呀。”

“我要杀了你，为老韩报仇！”许婷坐在椅子上跷起二郎腿，托着腮帮子嚷嚷道。

岛泽莲拿开叶春樱的手，轻手轻脚端了一杯水，放到许婷手边。

许婷端起喝了一口，用嘴型致谢，接着继续发挥，“你说吧，我能在哪儿见你？我不见别人，我也不关心那个什么委托人的死活，我就见你一个人。等见面，你愿意把林梓萌放了就放，不愿意放就留给那帮东瀛佬做性奴吧，她跟我抢老韩，我早气得牙痒痒了。”

“我肏你爹！许婷！你原来是这么不要屄脸的……”

啪！

这次耳光的声音听起来更响亮一些，可竟然拦不住林梓萌的疯狂叫骂，足足响到第三声，那狂暴的少女才消停几分，但还是絮絮叨叨地说：“姓张的，别让我有机会……不然我一口一口咬死你……咬死你……你杀了我保镖……我咬死你，咬烂了你……肏你爸的……”

“那种满嘴脏话的傻丫头，真不知道你们抓去干嘛。”许婷哼了一声，“拿她威胁我，你还是少做梦了，我要见你，只会是为了给老韩报仇。你同意我的条件，咱们就约地方，你不同意，那就散伙。我在叶之眼打工只是为了钓老韩这个帅哥，没那么大责任心。”

“用情敌来当作筹码，好像是挺不明智的。”张萤微自嘲一样地笑了笑，“真是的，我又犯蠢了。”

“不一定。也可能，许婷是在故意降低你对林梓萌的重视程度，从另一个方向来保障她的安全。”一个平平板板好像不知道什么叫抑扬顿挫的女声突兀地从旁响起，敏锐地提醒了一句，“而且，我也不认为该这么简单就认定韩玉梁已死。你太着急了，张。”

“永夜姐姐，都说了不要在人家打电话的时候偷偷接近嘛。说好了你不再干涉我找许婷的。”

“我不干涉你的私自复仇行为，但是，你的身体是宝贵的实验材料，我需要保障你的安全，直到你离开这里，去该去的地方。”

“我和许婷见面后，就会按你们的安排离开，之后你们愿意对我继续搞实验也好，改造成什么生物兵器也好，我都没有意见。这是我付的报酬，我心甘情愿。”张萤微很淡定流畅地说，“我生存的意义，就是让那两个人为自己的所作所为付出代价。韩玉梁已经付了，许婷还欠着我呢。”

许婷故意做出咬牙切齿的语调，“别在那边跟其他人聊天了。我还要找你呢。你觉得我欠你，我觉得你欠我，咱们正好私下碰个头，一笔勾销。先说好，我会带枪的。”

“不要紧，我不在乎，你可以带任何你觉得能帮上忙的武器。”张萤微笑了两声，阴森森的。

“我还会带上老韩。”

“哦？呵呵呵，”张萤微的笑声更大了，“原来你也迷信啊，打算带上他的幽灵来保护你么？”

“没错，我要让他看着我给他报仇，然后去悔恨为什么没有早点选我。”

“不过黑街我是不会去的。”张萤微的语调平静了不少，“你拿着林梓萌的手机，现在就出发，我会告诉你去哪儿能找到我。”

“你当我是白痴吗？你现在有一个大黑帮当靠山，你让我去哪儿我就去哪儿？”许婷大声说，“我手上一共几十发子弹，你呼啦啦叫来二百人，我怎么办？等着被你手下轮大米吗？”

“我会告诉你一个区域，你在里面选地方，选好了，你告诉我，我去找你，你可以观察我是不是带了帮手。”张萤微的口吻隐隐有些亢奋，“你甚至可以先放冷枪打我，我不在乎。我不在乎你那几十发子弹都钻进我体内，那点疼，根本无法比拟当初韩玉梁强行进入我时带来的屈辱和痛苦。之后，就是咱们清算的时间了。我会让你知道我当初有多绝望，多愤怒。”

许婷瞪着眼睛，忍不住抬腿踹了韩玉梁一脚，“那既然是抓错人，到底能不能先把我的情敌放了？我找你都得开她的车，真害死她，我心里也挺不是滋味的。”

张萤微哼哼笑了两声，“我对黑星和北林的纠缠毫无兴趣，永夜姐姐也说了，‘冥王’有更好的方式帮忙，放心，我不会把这个贱丫头交给黑星的，咱们见面的时候，我会让人在附近押着她等结果，我保证，不管咱们两个谁活着离开，都能让林梓萌恢复自由。”

“喂，”许婷故意做出强忍害怕的腔调，“小微，我……跟你有深仇大恨吗？你出出气就得了吧，你……你还要杀我？”

“你不也要杀我吗？”

“我……我就是说说气话，我又没杀过人。”许婷换了一副口吻，继续跟她磨叽。

因为那边叶春樱已经收到了短信回复，冲她比了一个拖延一下时间的口型。

可没想到，那边并不是完全没有防备，之前的清冷嗓音突然开口说：“张，够了，不能再继续了，这样拖延下去，如果对方有联邦方面的关系可以配合，是能追踪到咱们位置的。”

不过张萤微不太在意，冷笑一声说：“追踪？就凭叶之眼那么个侦探社？再说，就算追踪过来又能怎么样，韩玉梁死了，她们对雪廊就彻底没有利用价值了。一个春天还在开诊所的小大夫，一个暑假结束才升大二的女生，我为什么要怕？”

她并没有避讳许婷还在这头听着，马上就转对话筒说：“许婷，你要怕了，可以不来，我一样能找到你，新扈市就这么大，你逃不掉的。你们那个叶所长，也一样逃不掉的。韩玉梁的人，我一个都不会放过！”

许婷望着已经摆在桌上的手机，长长叹了口气，“看来，和你这样的疯子已经没什么好说的了，见面吧，我就不信你真是铁打的，连子弹都打不死。”

“来吧，许婷，来吧，我马上就给你发地址，那片地区方圆五公里之内，你随便在什么地方等我。你可以带帮手，我没意见。”张萤微吃吃笑了几声，“不过你叫不到什么人的，雪廊在追击实验室撤走的物资，特安局也往那边去了，北林帮如果敢动，我就让林强看着他女儿在镜头前被男人玩成一块破抹布的样子。那么，到时候见。我只等你到太阳升起的时候，天亮了你还没有通知我位置，我就让‘冥王’的人动手了。”

“动手？”

“哦，瞧我，一兴奋起来，把重要的消息都忘记了。你姐姐家的楼下，目前差不多有二十个男人在等着安慰她呢。天亮没有我的电话通知，他们就可随便做什么能让自己高兴的事。我本来是想用这个来威胁韩玉梁出现的，没想到，这么顺利就杀掉了他，只好勉为其难，拿来警告你咯。”

许婷咬了咬牙，装出特别激动的样子想要再拖延一阵。

但张萤微已经挂断了手机。

不到五秒，一条短信发送过来。

问题是，解锁不了，无法看到详细内容。

许婷拿起自己手机给那个号码打了过去，毫不客气地嘲讽了一顿，又争取到了五、六分钟。

于是，等联系方式确定为许婷自己的手机号后，叶春樱在屏幕的地图上点了几下，抬头说：“牙东湾。她的确已经不再新扈地区了，汪媚筠和沈幽帮忙锁定的信号源基站位置，都在牙东湾。‘冥王’很可能要带着这次的收获从那边撤退。”

“收获？”韩玉梁憋了半天，不屑地撇嘴道，“他们在这儿死了一堆人，丢了一堆东西，还能带走收获？”

“沈幽是这么说的。”叶春樱看着屏幕，脸上浮现出明显的悲悯，“他们这次并没打算大举进犯，主要目的应该就是趁着雪廊后方空虚，利用这边的便利交通和黑街的特殊情势进行黑天使的实验。他们搜集到了足够的实验数据，很可能还把一部分药剂留给了黑星社，来搅乱黑街的局势。和天火那边的战斗已经结束，雪廊大量主力骨干将陆续回到黑街，‘冥王’选择在此时顺水推舟撤退，不是不可能。”

“想撤就能撤，是不是也显得这边太没有面子了？”韩玉梁皱起眉，“沈幽他们能甘心？”

“不甘心也没有办法。天火为了报复，可能会对黑街展开攻势，和‘冥王’全面开打的话，雪廊受到的压力会太大。而且，黑街的雪廊暂时失去了主心骨，沈幽不太愿意让情势继续恶化。”

许婷拿起手机，“OK，我收到区域地址了，牙东湾西侧十公里外湾陆庄园度假村。咱们接下来该怎么做？”

韩玉梁握紧拳头，眼中杀气一闪，“先去一趟你姐姐那儿，把那二十个不知死活的男人解决再说。”

“分头行动吧。免得来不及。”许婷很快拿定了主意，把林梓萌的手机往兜里一揣，“这上面有追踪位置的软件，我打开着，和你的手机配过对，没信号的话给我打电话也行，老韩，你跟叶姐去我姐那儿，我先往这个地址赶过去，找个合适的地方，把张萤微约来。”

岛泽莲举起手，怯生生地问：“那、那我呢？”

“小女仆在这儿看家，把碎玻璃什么的收拾收拾，做好早饭等我们回来吃。”许婷捏了捏她可爱的脸蛋，笑眯眯地说，“有人可以交代家务的感觉真好。”

岛泽莲一副想哭的样子，泪光盈盈地说：“你们……你们要是……回不来了呢？”

她这时候的表情，真像是一只到了陌生地方被栓住脖子，看着主人开门离开的小狗。

叶春樱过去拥抱住她，先开了句玩笑，“那样的话，你的债务就不用还了，你以后都自由了啊。”

“我……我宁愿慢慢还钱啊……”

她这才柔声说：“真要有个万一，你等到天亮还没有我们的消息，你就去雪廊酒吧，说你叫岛泽莲，是原本下个月上岗的服务生，你告诉他们你的情况，之后的生活，就全靠你自己安排了。但是，你一定一定一定要记住一件事。”

岛泽莲抽了抽鼻子，“你……你说……”

“不要再回去找你父亲。坚强一些，靠自己生活下去。”

“行了。”韩玉梁拍了一下岛泽莲肉鼓鼓的小屁股，笑道，“别搞得跟永别一样，老子挨了一发火箭弹都没死，这次她在明我在暗，可正是我好好回敬一下的机会。你只管准备四人份……啊不，五人份，把林梓萌的也算上，等回来，咱们开瓶洋酒，好好庆贺一下。”

“那么，出发吧。”许婷检查了一下枪械，“这次我是诱饵，是不是该弄身显眼点的衣服带上，等你们到了换上？”

“不用那么麻烦。”韩玉梁淡淡道，“那家伙真会这么实诚么？”

“那不是实诚。”许婷很自信地说，“那是自信，她觉得你死了，我和叶姐还恰好孤立无援，今晚如果我赴约，她就有充沛的自信跟我玩猫抓老鼠的游戏。对我，她应该不屑再玩什么小计谋了。”

她笑了笑，“走，出发吧。现在是夏天，到出太阳可没多久了。”

韩玉梁点点头，正想转身先一步出门，耳中突然捕捉到楼下大门外的脚步声，立刻抬手沉声道：“等等，家门外有人！”

叶春樱马上大步冲下楼梯拐角，双手举枪靠墙瞄准门口，许婷一手握枪垂在身侧，一边下楼一边轻声问：“是敌人吗？”

“不像，只有两个脚步声，但其中一个特别轻，不像是一般人。”韩玉梁皱眉说罢，突然想到了什么，悄悄后退几步，回到了门口看不见的暗处。

这时，门铃响了，外面响起了陆南阳略显拘谨的声音：“林梓萌，你在吗？我是赵婉的表妹，我就住在这个小区，我的朋友说听到院子里发生了一些事，你还在家吗？”

许婷松了口气，示意叶春樱收起枪，快步下楼走到门口，想了想，回头对岛泽莲轻声说：“不要透露老韩在这儿的消息。”

岛泽莲乖乖点点头，犹豫一下，干脆转身上楼跑去陪韩玉梁了。

许婷深呼吸两次，把门打开。

果然，门外是穿戴整齐的陆南阳，和她身后背着一个长布包袱，明显把长剑藏在里面的陆雪芊。

知道这是韩玉梁的对头，许婷不敢怠慢，很谨慎地说：“你好，我是叶之眼侦探事务所的助理许婷，我们所负责林梓萌小姐的安保工作，请问有什么事吗？”

陆南阳看到是许婷开门，露出了很庆幸地表情，向后伸手，轻轻和陆雪芊的柔荑交握，柔声说：“我朋友晚上睡觉很轻，她被枪声吵醒后，就一直怀疑这边有人出事。后来看到你们这边这么晚还亮了灯，就叫醒我催我过来看看，如果有什么麻烦的话，我们可以帮忙的。”

她嘴上虽然这么说，但眼神其实很不情愿。

许婷一眼看出，她是被陆雪芊催着不得不过来的，“这是你表姐委托的吗？”

“不是不是，”陆南阳赶忙摆手否认，“我朋友……比较有侠义心肠。她说看到有车从这里带走了人，嗯……是林梓萌吗？”

许婷心中迅速转过几个念头，回头看了一眼叶春樱，露出了比较沉痛的神情，说：“是的，今晚有人来这里袭击，我们防备不周，导致林梓萌被歹徒绑票带走，我刚刚靠定位追踪大致确定了他们的位置，正在发愁去哪儿找辆车呢。”

她奉韩玉梁的命调查了陆南阳好几天，当然知道，她有一辆不错的车。

陆雪芊当即道：“我们有车，既然知道歹徒位置，阳阳，你开车，咱们这就过去。我来此也有一段时日，既然找不到元凶首恶，诛杀一些虾兵蟹将，也未尝不可。”

陆南阳的神情顿时变得十分紧张，她小声问：“那个……呃……都有谁去啊？就只有……你吗？”

“请稍等。”许婷抬手关上门，回到叶春樱身边迅速跟她交代了一下自己的计划。

既然那是老韩的对头，又功夫不错，那拿来打张萤微一个措手不及，岂不是再合适不过？

而且，她也存了一些自己的小心思。韩玉梁在他心目中原本不是什么正经八百的好人，甚至是邪气更多一些，有这么好的机会，她也想摸摸底。

既摸摸陆雪芊的底，也能在路上想办法旁敲侧击摸摸韩玉梁的底。

当然，试探韩玉梁底细这种念头，就没必要让叶春樱知道了。

可惜，她这点小心思并没能逃过韩玉梁的目光。

韩玉梁站在楼梯顶上清清嗓子，沉声传音道：“婷婷，打发她们走，暂时还不到收拾她们的时候。”

叶春樱不明所以，眉心微皱，“婷婷说那个背东西的女人功夫也很厉害，还是你的对头，趁机摸摸底不好吗？”

“不行。”韩玉梁面色凝重道，“若让她知道婷婷是我的助手，她会毫不犹豫一剑杀了婷婷。而婷婷要想试探什么，就一定会被她识穿。她根本不是你们应付得了的对手。连我，也要仔细筹划才敢出手。”

至于这出手的具体意思，他就不便解释了。





