第94章 爱人不见了


韩玉梁用上内功探索经脉的情况下，不管是没高潮想装高潮，还是高潮了想装没高潮，都不是那么容易的事。

阴关悸动，血脉加速，多处穴道气息鼓荡，不管怎么判断，杉杉刚才都肯定是泄了。

就算程度不算太强，也已经足够夸张。

毕竟他刚才所用的力道，也就相当于指尖按在肛肉和膣口外轻轻揉上几十下，同时搓搓乳头而已。

他有点不信，暗暗猜测会不会是这女人太久没得到过丈夫滋润，才会过于饥渴，反应过大。

于是，他稍稍将真气转移开几分，开始按摩会因为高潮而绷紧的几处肌肉，帮助她恢复放松，延长余韵。

杉杉的面颊已经一片通红，手攥得死紧，杨明达都露出了有些痛楚的神情。

可那神情之中，竟然还混杂着些许不易察觉的愉悦。

韩玉梁一边暗中端详，一边将内力加重，仍还和刚才一样，只在双乳和会阴浅浅搔弄，并不深入。

“嗯嗯……嗯……老公……我……我可以……不要了吗？”她又一次扭脸看向杨明达，楚楚可怜地说。

杨明达低下头，喘息着用额头顶住杉杉的指尖，“可是，我……我看到你舒服，我心里才能舒服。杉杉，你……你就稍微放开一些自己吧。这是治疗，你不用……有什么心理负担的。”

就这么两句话的功夫，杉杉那苗条柔润的娇躯再一次绷紧，被透明丝袜包裹的脚趾和脚掌一起蜷曲，像是要握住什么并不存在的东西，柠檬色的七分裤几乎要束不住她向上隆起夹紧的臀部。

瘦瘦小小的身子迸发出一股震颤的力量。

毫无疑问，她又高潮了。

好玩的是，依然程度不强。

按照韩玉梁的经验，女人在上一次泄身的尾韵中，除非是已经承受不住到了需要休息的时候，不然就会比上一次更加敏感，来得也更加猛烈。

就像是拦河大坝，一凿子下去一个眼，趁着没堵上再一凿子下去，眼儿准会更大，出水肯定更猛。

他存着试探的心思，这回没停顿，只让杉杉稍微缓了口气，就继续运力挑逗。

果然和他猜测的相去不远，这个样貌气质上佳的美丽少妇，是个颇为有趣的大坝，一凿子下去一个眼儿，再一凿子下去，还是这个眼儿，水也不见多，眼儿也不见大。

他略一思忖，决定加重手段，看看到底能不能给她砸烂了堤。

可还没开始，杉杉就突然回手握住了他的胳膊，一个翻身换成躺下，气喘吁吁地说：“够了，韩大夫，够了……我……我真的够了，我很舒服，很舒服。”

她放开手，屈肘撑起身子，饱满的酥胸仍在急促的起伏，“老公，咱们……回去吧。”

杨明达看上去颇有几分垂头丧气的味道，他点了点头，小声说：“那……回头你自己记得来。咱们说好的。”

杉杉看了一眼韩玉梁的手，神情复杂地用力咬了一下唇瓣，沉默了一会儿，叹息一样地说：“嗯，我有空……会来的。”

韩玉梁抽了张纸巾，擦擦掌心，淡淡道：“那么，下次见。”

送他们夫妻离开的时候，他很确定，自己捕捉到的情绪变化没有任何错误。

杨明达从进来开始就在期待他妻子的高潮，他的情绪随着杉杉生理上的变化而一路走高，就像是脑子里有根阳物，正在随之而勃起。

但当杉杉提前喊停后，那根无形的鸡巴，就和主人胯下那根一样，瞬间萎掉。

不管生理上的阴茎，还是心理上的阳具，这样半途而废，打击都无疑是巨大的。

走进楼道的时候，韩玉梁甚至都感觉杨明达的精气神正在飞快流逝。尽管杉杉不停地在软语安慰着什么，紧紧抱着他的胳膊与他依偎在一起，一切也没有丝毫好转的迹象。

韩玉梁本以为，这对奇怪的夫妻，只不过是这炎热的休息期间一段小小的插曲而已。

可没想到，最后，这竟然成了叶之眼侦探事务所正式接下的又一笔业务……

那是三天后，一个雷阵雨把柏油马路清洗成一片水潭的上午，韩玉梁在办公室和叶春樱关于还需要休息多久，进行了一次亲切而友好的商谈。

“春樱，我觉得我差不多已经痊愈了。”

“我觉得没有。”

“你看，我伤口这里、这里和这里，都已经掉痂了，刀口也拆线了。你家偶像知了壳都说我现在壮得能顶一头牛。”

“拆线后更需要静养一段时间。就是牛，受伤也不能乱跑，强行耕地只会变成酱牛肉。”

“你手里不是攒了不少情报吗，不赶紧接一个去赚钱，咱们可要坐吃山空了。”

“账上还有三十多万呢，岛泽那边每个月还会从工资里还款，你上次找狗的报酬也到帐了，事务所还有些装修工作没收尾，你要是觉得无聊，就帮我一起把那些干了吧。”

“不要。我要做点正经工作。”

“正经的意思是？”

“有美女的工作。春樱，你明知故问。”

“嗯……这里倒有一份沈幽介绍的安保工作，让你负责保护一群参加南岛泳装写真集拍摄的模特，但是协议有特殊要求，你不能与其中任何一个受保护人发生超过拉手程度的亲密关系。”

“不去。”

“那就再等等吧。韩大哥，这世界没有那么多的美女啊……单纯高报酬的工作则又危险又复杂，不调查清楚，我怕咱们会成为什么坏事的帮凶。你再给我点时间，我一定尽快帮你找到一个合适的工作。”

就在他们聊到这里的时候，燕雨杉登门拜访了。

她穿得依然很素净，白色短袖衫，米色罩衫，浅灰色百褶过膝裙，没有化妆，只带了一串一看就是夜市地摊货的小项链。

不过最引人注目的，还是她的眼睛。

又红，又肿，一看就是痛哭了至少半个小时。

按照韩玉梁的猜测，能哭成这样，难不成……是被谁强暴了？

可依这个女人的性格，真要被强暴了，应该会第一时间去找南城区警署才对，至于到了那儿之后会怎么刷新她的人生观，大概就是另一回事了。

叶春樱在外面的接待室和她聊的时候，韩玉梁就在里面无聊地想象她到底是来干什么的。

让他没想到的是，不久，叶春樱匆匆走进来，用很沉稳的声音说：“韩大哥，有工作了。”

韩玉梁依然没意识到那是一场委托，懒洋洋地起身道：“都哭成那样了，还有心情做按摩啊？”

叶春樱一愣，“按摩？是事务所的委托。”

“哈啊？”

把叶春樱拽到里屋坐下，用了大约五分钟，韩玉梁明白了目前的情况。

燕雨杉不是来找他按摩的，而是作为侦探事务所的委托人，前来进行重要的求助——她的丈夫，杨明达，不见了。

周日来拜访事务所的那次回去之后，他们夫妻有过一次不太愉快的对谈，具体内容因为比较隐私，杉杉并没有告诉叶春樱。

之后工作日，杨明达早晨还是如常去上班，继续他朝九晚九日出工作日落加班的生活。杉杉也和往常一样，打扫卫生，瑜伽，准备午饭。

吃完饭午睡前，她收到了丈夫一条短信，说是突然有个项目维护工作，上司指派他过去参加，可能需要两天，让她自己好好的，不需要等他回来。

以前并不是没有过类似的情况，所以杉杉当时没觉得有什么奇怪，安心重复着早已经习惯到近乎本能的主妇生活。只不过，她没按丈夫的期望再来找韩玉梁按摩。

两天过去，杨明达没有回来。这四十八小时里，也没有一条信息，没有一个问候。

杉杉开始觉得不对，可打过去，那边提示手机已关机。

今天一早，她赶去丈夫的公司，询问关于出差的事情，没想到的是，那边的答复，却是杨明达从周一中午午休后就无故旷工，持续缺勤至今。

杉杉顿时慌了神，她先去南城区警署报案，负责立案的警察只说还不到时限，劝她多等等，还暧昧不清地暗示她老公是不是因为她太美吃不消才躲出去的。

她对黑街的一切本来就有恐惧感，最后只好放弃，匆匆离开。

杨明达以前跟杉杉提过雪廊酒吧的事情，她便又往那儿跑了一趟。

她扣了一朵黑色郁金香，愿意不惜一切代价找到自己的老公。

雪廊接待她的是舒子辰。舒子辰表示雪廊最近不接比较耗时费事的任务，委婉拒绝，但是给了她一张叶之眼的名片。

走投无路的杉杉，最后只好来了还算熟悉的这里。

“春樱，这工作你怎么不需要审核了？”韩玉梁托着腮，略显不解地问。

叶春樱柔声说：“因为很单纯，不管是工作，还是人，没有什么可担心的地方。她丈夫是个辛苦的程序员，她自己是个全职家庭主妇，当然……可能这活儿拿不到和上次一样高额的报酬，但救人一命比什么都重要，她说家里还是有点积蓄的。可以接。”

她在这里停顿了一下，微微偏头想了想，轻声说：“我觉得，韩大哥你的要求，杉杉很漂亮，应该能够满足，就是她已经嫁人了，和老公感情很好，这次要找的又是她失踪的老公，你如果不愿意的话，我就去回绝掉。”

韩玉梁笑了笑，“我当初定下只愿意做有美女的工作，也没说非要和美女怎么样才行啊。不然我为什么不去做牛郎？”

“可刚才写真安保的工作一说不让你……嗯……偷吃，你就马上拒绝了。”

“泳装写真，我又不是没看过。让一群漂亮女人穿成那样在我面前晃，还不准我偷吃，这跟给我上大刑有什么分别？”韩玉梁起身笑道，“比起那样，还是这个工作好得多。走吧，我出去问问。”

不料，就他们在屋里商量这几句话的功夫，杉杉在外面沙发上拿着手机又收到了新情况，满眼泪汪汪强忍着没哭，看向叶春樱求助说：“叶所长，我……我收到了信息。和我老公有关的。”

叶春樱拿过来，放到自己和韩玉梁中间。

信息很简单，只有一句话。

“杨明达在我手里，不许报警，等我下一步指示。”

大概是为了增加说服力，信息附件有一张模模糊糊的照片，看上去像是视频截图，一个男人面朝下倒在地上，被五花大绑，头歪着，露出侧脸，能看出的确是杨明达。

信息来源并非手机号或邮箱地址，而是一串很奇怪的乱码。

“看来在通讯中继处做了伪装……”叶春樱把手机递回给杉杉，坐到她身边，柔声说，“不用担心，你这个工作，我们接了。这一刻起，韩大哥将负责帮你一起找回杨明达先生。你如果确认的话，就跟我进来，咱们商谈一下委托协议。”

“不用商量了，我签，我什么都签……钱好商量，只要能把我老公赶快找回来，什么报酬都好商量。”杉杉红着鼻头擦了擦泪，“我已经不知道该怎么办了，谢谢你们肯帮我……真的谢谢。”

“那相关条款也是需要你看一下了解情况的，跟我进来吧。”叶春樱抽了一张纸巾递给她，柔声说，“黑街这边的绑架案很少撕票，如果是为了赎金，你先生的安全就暂时不会有问题。只要后续还有信息进来，咱们就迟早能锁定对方的位置。韩大哥会帮你把人救出来的。”

“如果赎金不太多的话，我……我可以努力凑出来。千万别激怒绑匪。”

两个女人说着走了进去，韩玉梁没跟着，他皱眉想了想，掏出手机去阳台给舒子辰打了个电话。

他觉得这事不对劲儿。

结果这电话，一直打到叶春樱那边签好委托协议，才算是走向尾声。

挂掉手机后，韩玉梁长长吐出口气，望着窗外又聚起来的乌云，险些以为自己正处于一个略显荒诞的梦中。

他主要是想问舒子辰雪廊那边有什么麻烦，以至于连这委托都吃不下，江湖上多一个朋友多一条路，真该帮忙的地方，他愿意先去帮个忙卖个人情。

可那边不接的理由远远超出了他的预料，经过一番复杂的解释后，他彻底明白过来，这个委托，非他不可。

别说雪廊，整个黑街，怕是都找不出能比他更合适来办这件事的人。

大千世界，真是无奇不有。

韩玉梁感慨地摇了摇头，装好手机出去。

签好协议的杉杉已经迫不及待，捏着自己的手机慌张地问：“咱们现在该怎么办？没有新信息过来，我该准备多少赎金呀？”

“不要急，咱们也不是完全没有线索。既然杨兄弟周一上午还正常上班了，那咱们就去公司那边问问，看能不能找到最后一个见过他的人。”韩玉梁摆出很严肃的神情，开始按照既定方向前进，“那么，春樱，你看家，我陪杉杉先跑一趟。你把那串代码发给沈幽，我刚才和雪廊联系了，他们虽然腾不出人手，但帮忙做一下追踪工作的空闲还是有的。咱们俩随时保持联系，有新情报及时沟通。”

叶春樱点点头，拿出电车钥匙，走过来塞进他手里的时候，有点不好意思地说：“韩大哥，你说……咱们是不是该先买辆代步车啊？骑着电动车跑业务，会不会感觉……有点寒酸？”

“不会，不晕车，挺好的。”他笑着拍拍她，“新扈又不大，一天之内电车怎么也到目的地了。真要涉及外地的调查，当然就是火车咯。正好我还没体验过呢。”

“将来要是有跨海任务，说不定还能坐飞机呢。”叶春樱微笑着送他到门口，轻声说。

“尽量别接那种工作。我可信不过飞那么高的铁疙瘩。我宁可抓只仙鹤骑。”韩玉梁半开玩笑地回了一句，看杉杉在门外已经很有点焦急，只得努力做出也很上心的样子，一溜烟跟着进了电梯。

天公不作美，或者说很作美，两人下去骑在电车上，才发现只有一件雨衣可用。

杉杉咬了咬牙跨上来钻进去，倒是有了几分豁出去的模样。

韩玉梁盘算了一下，在安心接受和逞英雄顺便变落汤鸡之间选择了前者。

骑出不远，路边一个冷饮店门口的音响恰好传来这么一段歌词：“人生何其短，何必苦苦恋，爱人不见了，向谁去喊冤。”

不知道杉杉是不是有所触动，反正韩玉梁感觉，她抓着自己腰上衣服的手，好像攥紧了几分。

虽然开车已经很熟练，但驾驶电动自行车，韩玉梁还比较笨拙，他超强的平衡感让他总是忍不住频繁矫正龙头，练轻功养成的习惯又让他不适应以手来增加前进动力。

所以还没骑五分钟，身后就传来了杉杉怯生生的声音：“那个……韩先生，你要不太会骑，我来骑吧，我可以载你的。而且，去那边的路我比较熟，就不用一直留意路口给你指方向了。”

“好。”韩玉梁从善如流，在路边一颗树下停车。

交换位置，整理好雨衣，坐上去后，韩玉梁眼前的世界就缩小到只剩下杉杉的背。

她身上多少淋了些雨，素色的衣服并不耐湿，一些地方因此而变得挺透，柔润的肩头下方，有片溻湿暴露出肩胛骨蝴蝶一样的美好曲线，但也仅限于此，她在里面还穿了一件吊带背心，料子颇厚，遮挡了一切可能曝光的部分。

从这种穿着，韩玉梁就能大致感觉到她的小心翼翼。

这让他忍不住在心中哀叹，这次任务全部完成的难度，可能远比他想象的高。

不过他也绝对不舍得打退堂鼓，毕竟，对他来说，这也算是一场新奇的体验。

偷人妻的机会多得是，可以光明正大追人妻的，估计过了这村就没这店。

一盘算到追求这个和勾搭截然不同但殊途同归的词，他就有点头疼。为什么这个世界的男女关系这么麻烦而复杂呢？

不太习惯跟一个漂亮女人一直沉默相处，韩玉梁斟酌片刻，在后面道：“杉杉，刚才春樱在，你可能不太好意思说，现在只有咱们俩了，周日你俩从事务所回去后，到底谈了些什么？那些会不会和你丈夫的失踪有关呢？”

“怎么可能。”杉杉的声音拔高之后，略微有些变调，似乎不太习惯这样的音量，但隔着雨衣又是在骑车，不喊也没办法，“我老公又不是离家出走，他这是被绑架了啊。我们那天是拌嘴来着，可哪有夫妻不吵架的。”

看来那次吵架的内容估计也是涉及到了性爱愉悦方面的问题，否则在杨明达都已经下落不明的紧要当口，什么样的线索杉杉也该会拿出来跟他这个侦探分享才对。

“那你丈夫失踪之前，有什么比较反常的表现吗？任何和平常不一样的地方都好。”学着看来的侦探腔调，韩玉梁随口问道。

“嗯……”杉杉沉吟片刻，突然没了声音。

“怎么了？”

“没、没什么，那个，韩先生。我觉得，咱们还是先调查我老公的同事，问问他失踪前的事情吧。我觉得前一天晚上发生什么……应该和失踪没有关系。”

又被她回避了，也就是说，之前一天的晚上肯定发生了什么。

发生的事，杉杉认为和杨明达的失踪无关，偏偏韩玉梁有理由相信，这其中的关系非常大。

问题是，如何说服她相信这一点呢？

他挠了挠头，心想，要是直接开个房间点穴制住放床上干一发能解决问题就好了。

他在后座一点点计划之后该如何展开行动，杉杉在前面听不到后面回应，还以为是自己这也不说那也不说激怒了侦探，只好又犹犹豫豫地开口：“呃……如果没有其它线索，我会跟你好好谈谈的，这样可以吗？”

“可以。”他痛快地答应下来。

因为他知道，公司那边不可能有任何线索。

他们能等到的，其实只有那个神秘号码后续发送来的指示而已。

不久，公司到了。

那是一栋颇新的高大写字楼，位于新市区已经开发的地带西侧，雨幕下，“高新技术才是最优能源”的巨大宣传标语依然清晰可见，几台四足机器人正在没有遮挡的地方炫耀最新防水技术，整片建筑，都和原本的新扈市呈现出截然不同的气质。

杨明达之前就是面前高大建筑中的一个小小动力源。

韩玉梁把雨衣叠好收进车筐，看着正在走向保安的杉杉，跟了过去。





