第346章 赠人高潮手留余骚





“不奇怪。”沙罗很淡定地掌控着方向盘，碾过比来的时候更厚实的积雪，“你问有没有梦野小夜子，答案也是一样。我跟你说过，梦野这个姓氏不吉，在任何地方，都是不存在的。”

韩玉梁碰了个软钉子，撇撇嘴道：“那我如果怀念沙耶香的顶级性技，还想和她共度春宵，只能大老远跑这儿来么？”

“那倒不需要。”沙罗的唇角似乎出现了一丝笑意，“她也不总是在这边的，兴许她下次和你见面，就在圣谢尔盖斯呢。”

总有种这女人已经是在当面耍赖的感觉。

可她咬死不承认，韩玉梁也没办法，总不能冰天雪地把车停下按住她强奸一次比较比较屌感。

关键是，真那样也比较不出来。毕竟沙耶香用的全是主动技术，沙罗只要不用那些功夫，他就一点脾气没有。

而且就算一样用了，心思缜密的女杀手也早就做好了铺垫，说过她俩的性技师出同源。

除非能找到类似于乳头边有个一样的黑痣屁股上有片一样的胎记之类的强证据，但是……他那晚上爽得太过头，根本没顾上去记沙耶香的身体特征。

他只好暂且放弃追根究底，等以后再从长计议。

在没有路的地方向南行驶了一天多，周二早晨，大雪总算是停了。

为了避免不必要的麻烦，这次他们没经过斯瓦汀，在车上凑合过了几夜，把带出来的备用汽油几乎耗光，才在六号中午，直接驱车抵达了圣谢尔盖斯北侧正在大兴土木的农二区。

从以前只有一个农业区做供给就知道，圣谢尔盖斯过往的居住人口估计比较稀少。

路口的SSN02指示牌还很新，八成今年才做好挂上去。每年的世界末日纪念周刚刚结束，街道两边挂着的旧版基地旗还有很多都没来得及摘。

高纬度地区的粮食蔬菜，本地供给主要依靠高科技温室立体农场，因此这个农二区这会儿到处都是正在打地基的深坑，开车跑了大半天，才在南郊附近找到了一个条件很差的小旅馆。

只是再差也比车里应付着睡强。

窗户漏风，房间里冷得能结冰，裹着鹅绒服还要运功抗冻的韩玉梁自然没什么在这环境下做爱的兴致，就只是跟沙罗一人一张床纯睡了一夜。

七号中午，他们总算把那辆快要散架的车，开进了圣谢尔盖斯的旧市区。

新市区在西北方，正建设着还没多少地方可用，他们自然只能在旧市区找住处。

单纯看旧市区的样子也知道，勘探出大量能源之前，圣谢尔盖斯恐怕不比斯瓦汀好太多。现在闻着味儿来的资本已经有不少，但治安情况，看来还没有多少改善。

他们办理入住的酒店，旁边小巷就有一个被斧子劈裂脑袋躺在地上等死的，脑浆都冻住了。

而路过的行人，都只是躲开远点，警车到来之前，连停步围观的都没几个，似乎司空见惯。

“看告示，特安局不是来人开分部了么？”拿着钥匙走上散发着霉味的旧楼梯，韩玉梁对着前面好久都没说话的沙罗道，“治安怎么还如此糟糕？”

“警力都投去新市区了，那边是招商环境，这边以后就是郊外，没必要浪费宝贵的人手。”沙罗在转角处往窗外看了一眼，“和你们黑街一样，实质上都是被放弃的区域。不久之后，这里就会被站稳脚跟的黑帮瓜分掉了。”

“下面那个倒霉鬼就是帮派分子吧？”

“嗯。”沙罗的观察力果然非同凡响，“那人身边掉着不少没开封的一次性注射器，应该是个卖粉的毒虫。天火为了跟冥王作对，最近大张旗鼓在他们的地盘清扫各种麻药。既然这里他们也伸手了，阴沟老鼠很快就会被消失得干干净净。”

冥王的“黑天使”是以毒品方式传播，先把所有底层贩售渠道端掉，的确是个挺阴狠的打击。

而且能在城区堂而皇之贩售这种违禁品的人，背后往往有帮派力量支持，杀了肯定不亏。

“天火要是夺取了这里的地盘，打算怎么赚钱？黑街起码还有和海湾的军火商贸，与一个远近知名的红灯区，这鬼地方……开窑子都没多少客人肯来吧？”

“是完完整整的人，就有可用的价值。天火在灰色地带经营了那么多年，和正经公司的关联也很密切。按照过往的惯例，他们大概会在这里建立起灰色秩序，攀附在新市区的能源企业身上吸血，输送廉价劳工，垄断各种下游行业。”沙罗把钥匙插进锁孔，轻轻一扭，打开了一个缝，侧耳倾听片刻，才开门往里走去。

“瘾君子就算被榨干身上最后一个器官，加起来也换不到多少钱，这种破落城市的居民，大都是穷光蛋。所以不如把他们养起来关起来，跑滚轮的仓鼠一样工作，生成更多利益。”

她打开房内的灯，摸出一个小仪器很熟练地检查着房间内的情况，很快就揪出了几个微型摄像头，“从早干到晚，给口饭吃就行，也没有机构保障他们的福利，这收益比用毒品毁掉他们大得多。”

不知为什么，韩玉梁想到了那次深夜回城路上看到的高科技企业，凌晨四点还没灭的灯，里面大概也是这样的仓鼠。可见，有机构保障的地方，和黑帮管着也差不了多少。

不过转念一想，新扈那边也大都是被黑帮控制的企业，可能华京那样的大城市，就会好了吧。

他伸手把摄像头捏碎，皱眉道：“怎么到哪儿都能找出一堆这玩意，偷窥狂这么多？”

“色情行业的需求永远比一般人想象得庞大。”沙罗平静地说，“在机械化改造技术研发出来之前，食欲和性欲是没办法回避的问题。”

他捏着零件放到眼前，笑道：“刘安有云，临河而羡鱼，不如归家织网。这事儿看着，难道还有实践起来快活？如今女的比男的多了那么多，稍稍用心一些，总不会一直单着。再不济，花钱买春宵，难道不好过花钱买这样的偷拍？”

沙罗知道他是在没话找话，斜靠在窗边望着外面，随口说：“性癖是没有道理可讲的。你们追查L-Club也有些成绩了，那些主办者和观众哪个会缺女人？”

她不知道看见了什么，低头在她那个形状特殊的手机上按了几下，匆匆走向玄关，“依照约定，咱们各办各的事，有需要帮忙的就开口，我先去做准备了。”

韩玉梁一路上旁敲侧击，也没问出来沙罗到底来这儿是要干什么。这个女杀手的嘴巴，紧得超乎想象。

不过联想到天火和冥王在这儿争地盘的事，他倒是大致有猜测的方向。

为了保住身份地位和冥王的各种支援，永夜需要定期立功才行。

反正以目前和沙罗的关系，韩玉梁不太需要担心背刺之类的问题，也就放下心来，往床上一躺拿起手机，看着备忘录里的各个链接，点开一个进入事务所服务器，输入密码开始阅读。

算起来，他还真是有一阵子没有彻彻底底独自行动过了。冷不丁忽然这么自由一下，他竟然还觉得有点孤独。

虽说这房间有两张床，但沙罗神出鬼没惯了谁知道还会不会回来住。

而且就算回来，他俩之间也不可能有温馨同居的场面。

顺带看了看事务所的工作日志，其他人都还挺忙，许婷带着一众女将疯狂刷委托，把他之前嫌没美女不乐意干的案子挨个解决，叶春樱在外面远程中继，继续尝试破解诈骗组织死了的那帮女人的手机银行。

家里的女眷都这么积极，他一个顶梁柱，不好意思总躺着看手机。

根据事务所对当地报道的追踪，目前瞿向晚还住在这里没走，但因为圣谢尔盖斯的媒体实在不够发达，最近来投资的华人富商又太多，更多信息，只能靠韩玉梁自己打探。

同声传译器叶春樱已经为他调试好，这里主流的两种语言都可以勉强沟通。

他整理了一下装备，揣好防身用的东西，站在窗边哈了一口白气，大步迈出了房门。

早日解决这个委托，回温暖的新扈吧。

咯吱咯吱地踏过覆盖着一层雪的冰，韩玉梁不久就进入到新市区的地界。空气中飘荡着建筑粉尘的味道，拓荒时期的野蛮竞争正在文明都市的外皮下疯狂进行，耳朵被卡车喇叭震得隐隐作痛，他左顾右盼，伸手叫了一辆出租，决定离开这一片。

瞿向晚肯定不会在这种噪音粉尘双重污染的鬼地方住。

司机是个三十多岁看着没什么精气神的男人，耷拉着眼皮都让人担心他到底是不是醒着。

韩玉梁用翻译器折腾了半天，才算是说清楚了自己的意思——我是来考察投资的，要去环境好一点的地方住，该往哪里走？

那司机非常淡定地点了点头，一踩油门嗖的一下就窜了出去。

二十分钟，给他把车停在了新盖起来的市政厅门前。

韩玉梁付钱下车，挠了挠头。对哦，真是来投资的，好像还得先跟新区管理者碰面打招呼才行。

他没有这方面的演技，溜达了一圈，还是没敢进去。

不过这附近的环境好了很多，十字路口斜对面就有一家很不错的酒店，如果对面不是警署的话，他大概会考虑搬过来。

在一个诺大的城区找一个很可能深居简出的女人，并不容易。之后整个周末，韩玉梁都无功而返，只是把新区那边的地形好好勘察了一番。

沙罗的确没有回旅店住，连着三个晚上，他都孤身一人，只能手机跟叶春樱、许婷视频聊天，远程解解寂寞。

其他人的工作都很顺利，许婷把那些女侠们的日程表排得满满的，让沈幽都感慨她有黑心资本家的风骨，以平均两天一人一个委托的速度高效清理着积压的求助信息。

而叶春樱，顺利依靠一般人设置时的惯性猜出了诈骗团伙其中两人的关键密码，经过一串连锁破解，配合模拟手机验证，总算赶在这些工作效率不高的银行注销账户信息之前，将大量赃款吃掉。

不仅还清了此前的欠债，还额外往事务所秘密账户里进了将近2000万。

听她的意思，这笔钱很快就打算再投入到黑市，继续给事务所增加武装。

简直就像要在新扈做一个高科技碉堡一样。

忙清了上个委托遗留问题的叶春樱加入到远程协助的行列中，韩玉梁又找汪媚筠讨了一个小人情，把沈幽那边感激回报的渠道也利用上，三管齐下，总算在周二晚上的连线中，让他拿到了好消息。

瞿向晚的居住范围，可以锁定在老城近南郊的一个高档社区中。

问题是，那个社区面积不小，基本上囊括了圣谢尔盖斯原居民中所谓的“上流人士”，少说几百户。

而具体哪个别墅，只能靠韩玉梁自己夜访，凭一张不是很清楚的照片来把目标揪出来。

沙罗不回来，身边又没助手，踩着夜色出去的他，不免有些干劲儿不足。

瞿向晚是个三十多岁整容过全身的臭碧池，让他上大刑折磨一顿杀了，都比肏的兴趣大。但奈奈那边打算废物回收再利用，希望他能调教成母猪母狗肉便器，免得这么好的一个整容成品浪费了。

再加上需要无伤逼供证明身份，韩玉梁十有八九需要把那女人好好折腾一番。

真希望那女人身边能有几个年轻漂亮点的保镖或者跟班，他憋了好几天，都快忍不住去捡旅店房间门口的色情传单了……

八点半左右，韩玉梁走过宽敞的马路，进入到几乎看不见积雪的目的地。

和他已经比较熟悉的高档小区概念不同，这片社区更像是一个广义的居住区，没有明显的分界，也没有会拦下一般人入内的保安亭，但街巷随处可见巡警的身影，也见不到什么高楼大厦，放眼望去全是一栋栋的独立别墅，综合商场等配套建筑一应俱全，连地热系统都非常高效——这天气都有人在院子里开派对。

他忍不住回头看了看，一共也就两条街的距离，却无形地隔开了完全不同的两个世界。

肤色和相貌的缘故，韩玉梁溜达了没多久，就被经过的巡警瞥了好几眼。要不是他身上的行头一看就不是便宜货，八成要被盘问。

然而，这个看似治安非常棒的社区，根据资料显示，正是圣谢尔盖斯之前的地头蛇们的住处。住在这儿的家庭数量，商、政都只能排在二、三位，最多的就是黑道大佬。

光是明面登记在警署的家庭持枪率就高达220%——等于每十户人家登记二十二把枪。

所以韩玉梁也转悠得特别小心。

值得庆幸的是，这帮西方人不怎么爱在家里呆着，溜达着看看院子，很多时候就能判断出这一户的情况。

观察不出来的，才需要他找个空隙偷窥一眼。

在地图上确定了一条比较高效的路线后，他深吸口气，开始专注工作。

零点过去，他在地图上补充完一个标记，瞄了一眼，才检查了三分之一左右。

中间有个别墅里住的可能是黑帮分子的情妇，被晾久了，正躺在床上用个大号假鸡巴戳屄自慰。

他忍不住盘算，是今晚加班加点把剩下的跑完呢，还是先奖励一下自己，折回去潜入那别墅先做做好事通阴沟顺便给自己解个闷。

与人方便，自己方便，赠人高潮，手留余骚。

他念头一定，拔腿就往回走。

反正就算拿出三个小时，办完事继续趁夜摸查，天亮前应该也能再探三分之一，留下最后三分之一，下次再来就是。

有美女的别墅他一路过来都做着记号，不过比较纯良也有家小的那些他不好意思碰，还是这种孤枕难眠要自摸的女人用得舒心放心。

把外套反穿，黑面向外，拉下滑雪帽，韩玉梁轻轻一跃，跳上二楼。

入侵这种独栋别墅他也算有经验，很快就从阴面找到储物室，运功挪开窗户里面的锁扣，无声无息进到了房中。

那骚娘们自慰得那么激烈，帘子都顾不上拉好，床单湿了一大片，这会儿一个多小时过去，八成已经洗洗睡了。

正是下手的好时机。

可他刚落地走到门边，就听到楼下正有人在大吵大嚷。

怎么回事？被捉奸在床了？

韩玉梁靠翻译器也听不懂，只能听出吵架的是一男一女，嚷嚷得虽然大声，但房间隔音效果一流，不至于打扰到邻居。

他开门摸出去，探头往下观察。

一个满身腱子肉和纹身的壮汉穿着背心正在叫骂，口沫四溅沾的络腮胡子上都是。

他对面那个女人有点年纪，姿色不错，但……并不是之前韩玉梁见过的自慰女郎。

他正纳闷着，之前被他偷窥的房间开了门，拿假鸡巴插得自己满胯都是水的那个金发女郎走了出来，双眼通红对着壮汉尖叫。

隐约听到了dad这样难得韩玉梁能懂的词。他暗暗寻思，频道怎么忽然切到家庭伦理剧去了？

本以为是大佬情妇，结果是个疏于管教的淫乱女儿。

他扶着耳朵上的翻译器耳机一阵头疼，转身准备默默离开。

不料这时，耳机里的悦耳女声忽然给他翻译出了一句完整的话：“我在为天火工作，别烦我。”

他的脚步顿时停住。

瞿向晚只是任务目标，天火可是有仇的对手。

孰轻孰重，那还用说？

君子报仇才十年不晚，他淫贼一个，仇恨还是尽量不过夜，趁新鲜的好。

韩玉梁立刻转身回去，探头一望，那一家三口还在彼此嚷嚷，那壮汉怒气冲冲往楼梯这边走来，似乎要威胁去拿什么东西。

他略一沉吟，藏在拐角守株待兔。

听着脚步声算好时间，他出手一点，将那壮汉制住，拖到旁边房间里放好。

剩下两个女人不足为虑，韩玉梁直接大步下去，赶在她们尖叫之前一指一个点倒，老的那个翻出绳子绑好塞住嘴巴丢进卫生间浴缸里关住，小的这个扛上楼，准备拿来威胁亲爹。

关好门打开灯，把滑雪帽调整一下盖好脸，韩玉梁给父女俩翻了个面，先用翻译器勉强放了段狠话，这才给壮汉解开下巴的禁制，叫他能够开口。

可那叽里咕噜一大长串，韩玉梁能听懂的只有Fcuk you，翻译器也很难还原出有意义的内容。

他只好拉过那个金发小俏妞，轻轻一扯，撕开包裹着下体的衣物，两脚一压，敞开她还黏乎乎的肉屄亮给爹看，指着那里说：“你要是不听话，还打算fuck我，我就fuck她。”

也不知道是手机扬声器里的翻译难得词达意了一次，还是手势比划出了关键，总之那络腮胡子的气势一下子掉了一截，咬牙切齿咒骂两句，点了点头。

“首先，请照顾我的翻译器，把话说慢一些。”

“好的。”耳机里总算传来了能听懂的回应。

不过OK这个词本来也不用翻译。

足足折腾了一个多小时，韩玉梁才从那低效的沟通渠道中获得了足够的信息。

天火这次行动的负责人就住在这片社区，门牌号也问清楚了，不过附近把守很严，周围八座别墅都是他们的人，二十四小时有暗哨值班。

另外还有些部下已经渗透进旧城区里，具体数量不明。此外，本地帮派大都已经站好了队，这片高档社区中投靠冥王的，已经被发现并处理了三家。不少有旧怨的组织甚至打起了借刀杀人的主意。

至于他们三个刚才吵架，是因为男的每天都忙到很晚才回来，老婆不满。而他们女儿生气和自慰的原因是一个，她男友前一阵子死于街头枪战。

韩玉梁整理好情报，拍拍那白花花的肥屁股，把父女俩摆在了一起，起身离开。

当爹的体格强壮，肯定会先解穴，之后发生什么，他就懒得管了。

反正他看的欧美片儿里，这种五大三粗的大花臂dad，最后通常会把女儿的屄肏的乱喷水。

他现在的注意力，已经全放在了天火的身上。

别的不说，以他之前拔掉那个据点的成员构成来参考，起码那边的妹子肯定比这个金发骚货漂亮。

一小时后，韩玉梁蹲在一栋别墅的二楼窗边，探头看着要潜入的下一个目的地，喘息着想，天火安排人手不要钱的么？

这一个保卫哨里，竟然住了二十多个打手。

要不是他经验丰富反应快，这会儿已经让人发出警报只能落荒而逃了。

他想了想，拿出静音的手机给沙罗发了条信息。

“我帮你把天火在这儿的基地端了，你说好不好啊？”





