第213章 搭档的选择很重要


从生理角度上讲，韩玉梁的这个平安夜过得非常完美。

汪媚筠体力充沛耐力持久技巧娴熟还非常善于用言谈和表情协助魅惑，等洗澡出来，他就很放心的交出了主导权，安安心心躺在床上当起了被伺候的大爷。

至于来时候那些想要把她玩弄得乱七八糟的小情绪，他决定留到下一夜还债的时候再说。

享受骑乘位一次，浴室毒龙加手淫一次，在那丰满柔滑的乳房中央喷射了第三次，汪媚筠主动深喉嘬出来了第四次。

含着那一口精，带着诱惑表情咽下去后，她扶着他的双肩，又将他从头到脚吻了一遍，吮硬那根肉棒，再一次跨坐上来，扭动着腰肢将他的分身吞没。

趴在床上承受了一次韩玉梁的勇猛进攻后，汪媚筠恢复体力，把带来的小包装润滑剂最后那些挤在脚上，半靠在床头为他做起了足交。

不同的气质的女人用脚掌摩擦肉棒时候带来的感觉也截然不同。

叶春樱为他服务的时候，总是显出一股优等生一样的严谨认真，那时候的表情配上完美双脚做出的淫秽动作，充满了反差的刺激。

而汪媚筠更像是调教师中的女王型，她的赤足尺寸更大，更显瘦长，也更加有力，她的脚趾虽然控制得远不如叶春樱那么娴熟稳定，但她耐力够好，也够了解男人的敏感点，娇喘咻咻地夹着他摩擦揉搓了四十多分钟，还是顺利地在脚背上得到了已经稀薄不少的精液。

“七次了，阿梁。你已经能拿到一夜七次郎的称号，还要继续吗？”她用湿巾抱膝擦干净发黏的脚掌，“如果可以结束，我要去洗第二个澡了，带着这么多汗，睡觉不舒服。”

韩玉梁看了看表，五点一刻，要是运气疏通一下强行恢复，再肏她两次不成问题。这女人鬼精鬼精的，发着骚撒着娇就用各种花样给他弄了出来，股间的媚肉，都还没到红肿的程度。

他皱了皱眉，道：“你这就够了么？时间虽然不断，但我看你也没享受多少啊。”

“不少了。我平常自慰减压也就去个两、三次，你光是用小狗式那次就让我升天了七、八回。”她双手向上伸了个愉悦的懒腰，“不考虑其他的话，你真是个完美的床伴。”

“你有什么其他需要考虑的？”

“当然有啊，比如，和你的合作，和你身边女人的关系，再比如，我自己的克制力。”她抓过浴巾往肩上一搭，站起来走向门口，“没听过吗？女人的阴道可是通往心灵的捷径。所以……不能让你走太多。你要是进了我的心里，我可不舍得往危险地方使唤你了。”

“算了吧，我才不信。”韩玉梁不屑道，“就你处理任务的那个劲头，要是你老公能用上，你一样派出去上战场。”

汪媚筠回眸一笑，双手将浴巾裹紧，“所以，我是不会真去找一个老公的。独身就挺好，有需求可以自慰，寂寞了……还可以清点一下看看欠你多少，约一下你看看。”

“我可不保证随叫随到。”他先把丑话说到前头，反正人已经到手，价值立刻打了折扣，再有需要做选择题的时候，他就要先考虑还没吃到的姑娘了。

“没所谓。”她给了他一个千娇百媚的飞吻，“反正我是还账，你不来，我就算你拒收。”

“不还账的时候就不能考虑一下么？”他笑了起来，“明明你这么乐在其中。”

“不行。”她走向浴室，背对着他摆了摆手，“就是因为太快乐了，才要保持在交易的范畴里。越界……对我来说太危险了。”

“危险？”

“你是勾搭女人的专家，还需要我解释吗？”她轻声一笑，进了浴室。

隔着磨砂玻璃，汪媚筠性感的轮廓模糊可见，不过已经射了很多次的小兄弟此时非常满足，就是忽然来个新鲜的天仙下凡，也要脱了衣服先看看身材怎么样再考虑硬不硬。

他身上的汗不多，但留下了不少汪媚筠的唾液，于是下床也去了浴室。

汪媚筠正在洗头，听到门响，发出一串像是遇到了顽皮小孩一样的无奈笑声，“阿梁，你就真不打算让我睡一会儿了吗？我明天没有假期的。”

“我冲澡，不冲你。”他过去拿下花洒，帮她冲着湿漉漉的头发，手掌搓洗过她紧绷而滑腻的肌肤，“顺便来提醒你一下，另一夜别拖太久。不然……我可要按自己喜欢的方式来了。”

“下一夜我本来就打算让你用你喜欢的方式。”她将头发往后一甩，双手挤压一下，抹了抹脸，拿下沐浴露，“以后除非是放假前，不然我可不再这么累了，吃力不讨好。”

“嗯？怎么就不讨好了？”

她扭身一笑，用丰满的双乳把沐浴露磨蹭在他身上，“你的想法又不难猜。觉得我是狐狸精，肯定就认定我什么都会好好算计，我变着花样帮你舒服，你多半不领情，还要觉得我是为了让小屄屄当逃兵，我没说错吧？”

韩玉梁托着下巴笑了笑，“我可没这么想，毕竟你连用奶子夹都夹得很舒服，只要够快活，我其实不挑到底是用什么地方。别人嫌脏的，我一样肯钻。”

“这边我暂时不让。”汪媚筠马上用手指在他臀沟里不轻不重挖了一下，“那不是我喜欢的性爱方式。”

“所以没戏？”

“不，而是需要加码。”她笑着捏了捏他的乳头，“也许以后哪个案子我特别需要你，就会来求你说，阿梁，帮帮忙嘛，这次事成，我给你用我的小菊花。”

被她夸张的发嗲语气逗乐，韩玉梁拍了拍她丰满的屁股，笑道，“残樱岛的委托，算这个等级么？”

“单纯从任务危险性上来说，算。但是……”她拖了一个长音，笑眯眯地说，“根据现有分析出的资料，这次委托，我只需要支付叶所长报酬就好，不需要对你支付什么。”

“哦？不怕我罢工？”

“不怕。”汪媚筠的神情变得有些复杂，她站到水流中冲洗着身上的泡沫，轻声说，“因为你的任务还是卧底，这次，是需要成为一个参与者。这次拿到的情报已经有了初步分析结果，阿梁，那个岛上游戏的参与者分为男女两部分，具体规则我还不清楚，但根据那几个短暂的视频片段来看，男参与者获得胜利的方式，就是对女参与者的强奸。嘴、阴道和肛门，都在目标范围之内。”

韩玉梁心里顿时一痒，但看她的表情，也知道这会儿不是欢欣鼓舞的时候，便只是略带调笑道：“这活儿，应该有得是男人打破头抢着去吧？还需要找我？”

“当然需要。”汪媚筠关掉水，拿起毛巾包住头发，看着玻璃中韩玉梁的倒影，“因为那个游戏的最后，只有一男一女可以离开，拿到巨额奖金，并有资格前往一个叫‘乐园’的地方生活一年。除了他们之外，所有其他参与者都再也没有机会回来。那八成是个类似大逃杀的游戏，特安局不可能安插太多人手进去。”

在性欲都得到了充分满足的情况下，他们洗完澡回去卧室床上，就谈起了残樱岛的事。

目前分析出的情报还不够充分，但其中包含了一些隐秘的线索，汪媚筠不敢交给信息安全那边的同事，思虑良久之后，动用个人权限隐藏了浏览过的历史记录，将那些交给了沈幽。

她将所有负责L-Club的特安局专案组成员的力量都集中去了服部宪刚的方向，因为种种迹象表明，地下角斗场的“主办人”，很可能就是那位东华特政区警署的副署长。

服部宪刚同时还是残樱岛的观众，那边搜集到的证据，很有希望将两个主办者一网打尽。

汪媚筠穿好酒店提供的睡衣后，躺在床上，轻声说：“其实这次我还没拿定主意让你去，有可能……我会挑选一个得力的助手，让王燕玲和他一起参加。”

“哦？你刚才不是还一副这个活儿只有我能干好的口气么？”

“但这次真的非常危险。”她侧目望着他，收起了那些媚态的素净面容上写满了诚恳的担忧，“尽管拿到的信息表明游戏有最后的胜利者，可实际上，我动用了所有信息网络，也没有找到一个活着的人证。我不相信每个人离开后都能被封口的那么严实，我觉得，他们可能都从这个世界消失了。”

“我记得角斗场这边，之前你也没找到几个幸存者吧？还是别上来就做最坏的估计比较好。”

“我乐观不起来。”汪媚筠苦笑着摇了摇头，“这次和海警协同，我找了个借口安排了侦察去残樱岛海域，想试试看伪装后能不能找到什么。”

“什么也没找到？”韩玉梁看着她的表情猜测道。

她摇了摇头，“不算什么都没找到，但……还不如什么都没找到。”

“这是什么意思？”

“派去的侦察小组，船只在接近的地方被拦截了，按对方的要求，他们不得不返航。”

“你们不是特安局的么？被什么东西拦截了？海怪？”

汪媚筠的面上浮现出明显的愤恨，深吸口气，才缓缓说：“是北美邦的海洋巡逻队。他们声称……那一带由他们负责，没有特别许可证，不准任何人接近。而那个特别许可证，竟然需要西岸特政区最高长官签发。”

韩玉梁靠在床头想了一会儿，无奈道：“你虽然说得好像很厉害的样子，我完全感受不到。不管什么等级的官僚，跟L-Club勾结你应该都不奇怪了吧？”

“可这位长官去年才上任。而且，如果真的是他，那残樱岛……我可能就没办法给你太多外部支援了。这就是我不太想让你去的原因。但除了你，我又找不到合适的人选。”汪媚筠看上去很是苦恼，“这还只是第一个麻烦，就算你肯去，我还要为你找一个女搭档。”

韩玉梁笑了笑，“干脆你跟我去咯。”

“我很想，可是不行。残樱岛的女性参与者，据说要在出发前接受身体检查，有过性经验的，都会被排除掉。”汪媚筠的眉心微微皱起，这个时间她应该很疲倦很困，但说起公事，还是看不出什么睡意，“本来任清玉是个好选择，功夫那么好，还跟你那么熟。结果……她里面大概都已经是你的形状了吧。”

“要不就找易霖铃？”韩玉梁挑了挑眉，想起了那个如今武功已经非常了得的豆丁。

“我托沈幽打探过她的意思。那女孩很有正义感，功夫也很厉害，说是没有谈过恋爱，很合适。但……”汪媚筠摇了摇头，“她的名气有点大，恐怕通不过最初的审核。而且，沈幽说她最近不知道在忙什么，直播都暂停了，也找不到人。残樱岛的渗透时机非常难把握，一旦出现绝对不能错过，所以我需要任何时候都能马上找到的帮手。”

“那你有什么人选？”韩玉梁隐约感觉到了她的意思，但不想顺着她说。

被她选上的女搭档，就意味着残樱岛的任务完成前都不可以碰，而且这任务不知道什么时候才开始，他可不愿意让身边的“某人”被卷进来。

汪媚筠瞥他一眼，说：“王燕玲怎么样？她身手还可以，和你也比较熟，假扮情侣应该不会露出破绽。”

“等等，假扮情侣？”

“嗯？我刚才没告诉你吗？残樱岛的参与者，全部都是情侣。至少对外宣称的关系需要是情侣。小王长得还挺可爱的，你考虑一下？”

韩玉梁来了精神，坐起来问道：“你先跟我说说，残樱岛的事，你到底具体了解到什么程度了。别挤牙膏一样一点一点往外蹦。”

汪媚筠打了个呵欠，忽然脱下浴袍，钻进了被子，“不行，六点了。让我睡一会儿，我八点半还要到办公室呢。阿梁，我忙完这几天，下次见面时候，我带上小王，在你事务所，咱们好好谈，可以吗？”

韩玉梁干脆把话挑明，“你是不是就想听婷婷抢着说一句要去啊？你专门挑今晚来付账，就是为了让她吃你的醋，看你不顺眼，到时候假扮情侣的事情一提，一说处女不能去，她肯定为了压你一头，要求跟我一块，我没猜错吧？”

汪媚筠露出有些伤心的表情，“阿梁，在你心里我是这么不择手段的女人吗？”

“你敢说你没有盘算让婷婷去？我看这次角斗场的事，也是你对她的实力测验吧？”

“我又不是小说里的诸葛亮，哪儿有那么多智近妖啊。”汪媚筠苦笑着叹了口气，“我不否认我想让婷婷跟你一起出发。毕竟，她功夫不错，人又机灵。如果是小王，我怕会拖你的后腿。”

她端详了一下韩玉梁的表情，说：“残樱岛上的男人，性命是和女人绑定的。登岛后如果女人被判定为失败者，男人就会被当场处死。所以我不得不慎重……剩下的，咱们之后在事务所慢慢说，好吗？我真的……要睁不开眼了。”

“你睡吧。”韩玉梁下床拿起手机，“我给易霖铃留言。”

他一口气留了十几条短信，还打开酒店电脑登录到Echat上，把详情隐藏掉可能被截获的关键词，一股脑告诉了她。

核心要求就一个，收到之后给他回复消息。

残樱岛那种地方听起来就要命得很，尤其女人的实力还事关自己的成败，不管怎么想，易霖铃也比许婷都合适得多。

可易霖铃一直没有回复他的消息。

隔天起床，韩玉梁刚从汪媚筠的车上下来，就冲进家里准备让叶春樱联系华京大学那边问问易霖铃的情况。

可没想到，叶春樱和任清玉竟然都在熟睡。

面前摆了明显超量早餐的许婷，对他比了一个噤声手势，提醒说：“别叫她们了，我来上班她们才到家，衣服没换澡也没洗就各自回屋睡了。任姐还说要好好吃点东西补补呢，我做完过去，她睡得都有呼噜声了。来，帮我吃点，这一堆，我可搞不定。”

韩玉梁过去坐下，拿起一个煎蛋火腿三明治，咬了一口，心想该找谁帮忙。

许婷喝了两口咖啡，笑着问：“怎么了，风流一夜回来进门就喊叶姐，心里愧疚打算磕头谢罪啊？”

韩玉梁望着她明明吃醋却不敢直说的样子，心里好笑，又略有愧疚，想了想，还是决定暂且瞒着她，只道：“我有急事要找小铃儿，偏偏她忽然人不见了，手机不开，Echat不回，真头疼。”

许婷眉心一皱，放下杯子不太相信地说：“喂，老韩，你跟汪督察昨晚出去开房……难道谈公事去啦？”

韩玉梁笑道：“可能么？我肯定是去连本带利收账了。”

“那你一夜过去忽然急着找铃铃干吗？这一夜就汪督察跟你在一块，不是她给你丢了烫手山芋能把你闹成这样？”许婷撇撇嘴，“说吧，你又被人勾搭着答应什么啦？”

“是早就答应好的事。”韩玉梁皱眉道，“姓汪的没跟我把话说全，说明这活儿肯定非常不安全，我得赶紧找到小铃儿，让她腾出空尽快过来。她学校应该快放寒假了才对。”

许婷一瞪眼，按着桌子站了起来，指着自己的鼻子说：“老韩，我才是你的助手吧？你有什么工作非她不可啊？混进小学当保镖吗？”

“你也不怕她跳起来打你膝盖。”韩玉梁没忍住笑着接了一句，跟着正色道，“好了，我不开玩笑，助手肯定还是你，但这次我希望带她去。因为那边太危险了。”

“怎么个危险法？”许婷盘起手肘，一副他要不给个说法她就天天给他做饭放两倍盐的架势。

“具体我还不知道，我是从汪媚筠的表现上猜的。她打算让你跟我去，所以昨晚才特意安排付账气你。到时候来事务所一谈，她用用激将法，你就乖乖上套了。”

她一愣，跟着皮笑肉不笑地说：“哦，原来昨晚你一溜烟跑去开房，是她别有用心啊。那我还真是领情呢。你知道这个之后，是不是还狠狠日了她几炮来替我出气啊？我真是谢谢你了诶！”

她气哼哼转身，过去掀开锅盖舀了满满一大碗粥，回来放在他面前，“呐，羊羹粥，滋补的。我看叶姐都累出黑眼圈了，给她熬的。她起不来，便宜你了。趁热喝吧。”

“你说你给我盛粥，需要摆出一副往里面下了毒的表情吗？”韩玉梁笑着低头闻了闻，的确很香，而且一尝就知道，这根本不是叶春樱的口味，绝对是给他调的。

许婷给自己也盛了一碗，坐下用勺子搅和着，“老韩，那委托，还是露杜斯的吗？”

“嗯。你也知道，媚筠跟那个组织斗上了，估计不连根挖出来，她是不会停手的。”

“我不怕危险。”她平静而认真地说，“我也不是为了跟汪督察置气。你这种惊天地泣鬼神级别的大色狼，能遵守约定不强奸我我就很知足了，你出去开个房，我一个小助手哪儿能管得起。”

大概是发现自己还是越说语调越高，她喝了口粥，稳定一下情绪，才继续说：“既然那是露杜斯的事，你也需要一个助手，那我就一定要去。”

“我这次需要的不是助手，而是搭档。”韩玉梁肃容道，“按媚筠的说法，那个岛上的游戏，需要男女以情侣身份参加，女的如果失败，男的就会死。婷婷，我不是说你不能干，但比起你当前的功夫，显然是小铃儿更靠得住。”

“小铃儿是谁啊？”一个迷迷糊糊的声音从旁传来。

他俩扭头一看，任清玉双手在身前垂着，眼皮耷拉秀目只剩一缝，跟梦游一样飘了出来，喃喃道：“好香……呜……我要吃。”

听她说话也知道她其实脑子还没醒来，纯粹是身体的本能在跟着鼻子行动。

许婷忍着笑去盛了碗粥，顺便拿出给她准备的早饭。

狼吞虎咽吃完，任清玉很秀气地擦擦嘴巴，原路飘了回去。

而中午她真正醒来之后，如他们所料，已经完全不记得自己早晨起来吃过饭……





