第204章 结束与将来的开始


“奇怪，我的发射器还是没有升温。那他们怎么找来的啊？”王燕玲惊疑不定地松手下来，快步走到门口，贴着门板听外面的动静。

“管他们怎么找来的，磨磨蹭蹭的，要不是我厉害，咱俩骨灰都撒海里了。你那个汪督察可真够行的，她不是打算趁机消灭情敌吧？”许婷趁机踩了汪媚筠一脚，跟到门边。

外面传来嘈杂的脚步声，看来这边的守卫也在行动。

许婷盯着门锁，嘟囔了一句，“要能弄开就好了，在这儿干等着人救，多丢人啊。”

“外面的人可都有枪，你敢出去？”

“你能弄开？”

王燕玲咬了咬牙，“我试试。”

她低下头，猛一用力，拆掉了运动服的拉链拉片，从头上摸下一个发卡，盯着门锁观察了一会儿，凑到一起，也不知道在拼装什么。

看起来很专业，但结果有点尴尬。

她刚摆弄好工具，准备往门缝里塞的时候，外面忽然传来了迅速接近的脚步声。

许婷立刻给了她一个眼色，让她靠到门边墙上，自己则回到床边，暴露在小窗的视野里。

哗啦一声，一个守卫露出了脸，怒气冲冲瞪着她，跟着把枪口伸进里面，骂了几句脏话，说：“肯定是你们把海警引来的，肏你妈，老子打死你们！”

许婷躲到侧面，故意做出害怕的样子，“别别，有话好商量，我们什么都不知道啊，怎么了？不是说好晚上还要打的吗？”

“打个鸡巴打！肏！”外面的守卫搂下扳机，子弹射在对面墙上，跳起的一发把排气扇直接打停了。

嫌步枪不够方便，他骂了两句，收回枪口，拿出手枪伸了进来。

这种猪脑子，不收拾他都对不起他。

王燕玲毫不犹豫伸手抓住他的胳膊，双脚离地靠体重一折，扭断了他的肘关节。跟着拽紧他一脚把枪踢给许婷，“婷婷，让他开门！”

许婷捡起枪过来对准了他的头，“要命的就把门打开！”

那守卫并不是什么硬骨头——真正硬骨头的男人也不会混迹于这种以欺负女人为乐的地方。

很快，房门打开了。

王燕玲松手开门，第一时间抢下步枪，把守卫踢进屋里，搜出弹夹，跟许婷出去把门锁好，左右张望着观察情况。

“这串钥匙能开不少门呢。”许婷把枪丢给她，“我不擅长用这个，你拿着给我掩护，我来开门救人。”

良好的沟通能力让她可以迅速安抚慌乱的人们，虽然有些受伤的女孩不太方便独自移动，但大部分救出来的幸存者都是四肢健全且力气不小的姑娘，她们彼此帮助，单纯逃命的话，并不会给许婷和王燕玲拖后腿。

问题是，她们都不知道出去的路。

进来的时候被戴着头套，离开囚室后去过的地方就只有位于地下的角斗场。该从哪里离开这个鬼地方，谁都没有头绪。

许婷只好又拿着手枪回去自己屋子，让一群女人把里面的那个守卫用床单绑起来，推在前面带路。

有步枪在手上之后，王燕玲的战斗力立刻变得不同。

几个探头点射，通往向上消防梯入口的走廊就被她清理干净。

举枪前进的过程中，又轻松打掉了闻声赶来支援的三个守卫。

许婷跟在她旁边，笑着说：“厉害，比我玩游戏用鼠标都快。”

王燕玲不敢应声，集中注意力瞄准着可能出现敌人的位置，掩护救出的女人们进入楼梯。

电梯就在前方不远，但危险性太大，她们不敢尝试。

留下许婷举着手枪殿后，王燕玲迅速赶到队伍前面，小心开路。

曲折上行了大概三四层，她们抵达了通往地面的出口。

王燕玲打开门缝，小心翼翼地窥探向外面。

枪声已经停了，能看到的范围内倒着两具尸体，看服装都是角斗场这一边的人。

看不到入侵者的踪迹，也不知道到底是不是汪媚筠。

但马上，她就知道了答案。

楼梯下面，传来了许婷欣喜的一声大喊。

“臭老韩！你可算舍得来了！”

王燕玲垂下枪口，往回走了几步，探身从栏杆上往下看去。

许婷已经骑在了一个高大男人的肩膀上，丢掉了手枪，用指头揪着他的头发，满脸灿烂的笑。

王燕玲心里一阵苦涩，酸溜溜地别开了眼。

虽然一时间看不到脸，但那身影对她来说也不算陌生，毫无疑问，就是韩玉梁。

韩玉梁既然已经到了，任清玉自然也在。

她毫不客气地盯着一下子就骑到韩玉梁头上的许婷，冷冷问道：“玉梁，此乃何人？”

许婷也愣了一下，望着这个一身现代装束身材丰美高挑却双手在胸前捏着剑指的女人，皱了皱眉，低头刮了一下韩玉梁的鼻子，“这谁啊？”

韩玉梁笑了笑，“介绍一下，这是我的一个老相好，任清玉。清玉，这是我跟你提过的那个助手，许婷。现在不是聊天的好时候，咱们赶紧追着主力走吧，媚筠已经带人杀进去了。”

怕任清玉不动，他特地补充一句，“恶徒都还在里面，事不宜迟。”

任清玉果然暂且放下醋意，以大义为重，扭身出去，追着汪媚筠而去。

韩玉梁拍拍腿，放下许婷，站直身子，抬头往上看了看，喊道：“燕玲，你带这些女人走，上去后往正西，海滩有船等着，你们特安局也有人接应。”

“哦。”远远传来一声回应，但没露面。

韩玉梁懒得管她，拍拍许婷的肩，让她跟自己一起杀了回去。

许婷嘴快，几分钟就把这些天的事儿大致说了一遍。

韩玉梁心里隐隐有些恼火，哼了一声，道：“这个姓汪的欠点教训，等回去我收报酬时候再收拾她。”

“是我非要来，你不用怪汪督察……再说你那收拾法，我还吃醋呢。宁肯你别去。”许婷耸肩顶了他一下，“哎，我可不是想听你说这个啊。”

“婷婷，你真厉害，比我预想的还厉害，厉害极了。”韩玉梁柔声说道，语气诚恳，并无几分调笑。

这确实不是谎话，这种鬼地方，就算换成汪媚筠和沈幽，也未必能做得更好。

能比许婷的结果更出色的，怕是只有沙罗那种第一夜就悄悄摸出去给这儿清场的怪物了。

角斗场并不是重要的地方，总控室所在的核心办公区，才是汪媚筠的目的地。

理所当然，在那里他们遭遇了最激烈的抵抗，为了尽量不给敌人销毁宝贵资料的时间，几支特战小队同时从各个方向发起了强攻。

尽管有韩玉梁和任清玉这样超越人间常理的高手助阵，这场硬仗还是牺牲了几个一起来的同伴，莎莉也被打中了小腿，遗憾地冲韩玉梁挤了挤眼，一瘸一拐地退场。

任清玉对那个“媚眼”很是不满，气哼哼一掌把身边一具碍事的尸体打飞到窗户外面，挂在了安全护栏上。

许婷若有所思地哦了一声，在韩玉梁耳边小声说：“她也是你这样的功夫一派哎……看起来内功比我厉害多了啊。”

任清玉内功不弱，听得清清楚楚，身影一闪，就到了许婷另一边，剑眉内收，蹙拢几线纹路，甩手关上房门，压低声音道：“你也懂内功？”

许婷露出一个灿烂的笑容，双臂一抱，搂着韩玉梁的胳膊靠在他身上，娇滴滴地说：“对啊，韩哥哥手把手教我的呢。这是什么很重要的秘密吗？”

任清玉果然不禁逗，瞪着韩玉梁，仗着汪媚筠已经进去调查资料，怒道：“你不是说咱们的事是绝对秘密么？”

韩玉梁托着下巴，一时间不知道怎么说才合适。

许婷脑中灵光一闪，果断试探：“任姐，你是说你们俩其实不是这个世界的人这件事儿吗？”

韩玉梁暗叫一声不好，还没来得及阻止，任清玉就惊愕无比的漏了底：“你、你怎么知道？”

也罢……他搓了搓脸，这事儿让许婷知道应该是早晚的事，“具体咱们回去路上再谈好么？你们这样绊着我，汪媚筠在里面不定要偷偷搞什么鬼呢。”

许婷一脚踢开房门，大步走了进去，“汪督察，用帮你调查吗？”

“不用，已经开始传输了。”汪媚筠低头看着正在工作的机器，笑意充盈在眉梢眼角，“他们没来得及销毁多少，光忙着删除录像了。可其实那些不重要，他们误会我来的目的了。”

许婷凑过去小声问：“你来的目的是什么啊？不是揪出这里的主办者吗？”

“是。但不仅仅是。”汪媚筠望着电脑屏幕上那些还没来得及删除完的视频的预览图，“你放心，婷婷，我不会只给这些女人讨回公道，我还要顺着藤，摸出这条线上最大的那个瓜。”

许婷捏紧拳头，“那敢情好，等抓住了，一定让我打他一拳，不揍扁那个混蛋的鼻子，我都对不起费那么大劲练的功。”

看汪媚筠投来颇有兴趣的眼神，许婷果断转换话题，笑着问：“对了，我听燕玲说她从来这儿开始，身上的发射器就没再工作过，是被屏蔽了吗？”

汪媚筠点点头，“没错，是被屏蔽了。”

“那你们怎么找过来的？”

韩玉梁在后面笑道：“你脑子也糊涂了么？这岛藏身的地方是汪洋大海，只在岛上装屏蔽器有屁用，信号最后出现过的地方，旁边肯定就是目的地啊。”

许婷拍了自己脑门一下，“得，连着好几天光打架，脑子都不好使了，汪督察你回头可得给我发点奖金补补。还有脸上这些……憋死我了快。”

她抱怨着把那些细节处的改扮一块块撕下来，搓吧搓吧扔在地上。

发现她美貌程度竟然还能提升几分，任清玉瞪圆双眼，立刻不情不愿地站到韩玉梁另一侧，扭头看着另一边，身子悄悄贴了上来。

嘀——嘀——嘀……电子提示音接二连三响起，汪媚筠满意一笑，将那些设备收进包里，在控制面板上试探着按了几下，恢复了数据销毁的进度条。

许婷勉强能看懂一点，好奇地问：“你要帮他们毁灭证据啊？”

“有用的都采集走了，这里的系统警报和L-Club的主办者有远程连接，暂时我还不想打草惊蛇，让顺利销毁的信息传过去，那个混蛋应该能稍微安心一些。他自我保护功夫做得很好，光靠这儿搜出的东西，没法定他的罪，还要等待机会。”汪媚筠看向韩玉梁，拍了拍腰侧鼓鼓囊囊的防水包，“阿梁，给我一些时间，我来布置下一步，咱们就要接近这次的幕后元凶了。如果我没猜错，奸杀魔，角斗场，这两个主办者应该都在最后这个家伙的庇佑之下。咱们可能只有一次机会，绝对不能大意。”

韩玉梁笑了笑，“别咱们咱们的，这个委托我们可还没接呢。而且，我建议你找春樱谈后续业务之前，最好先把欠我的那些还了。我这人不喜欢主动收账，但也没多少耐心。”

汪媚筠娇柔一笑，风情万种，将身后披散长发微微一撩，斜瞥一眼许婷，扫视过任清玉，腻声说：“放心，这次绝不赖账，我一回去就挤时间赴约。这次黑钱吃了不少，我还指望你那儿能有折扣呢。”

她竖起两根指头，媚眼如丝，“两夜，我一分钟也不会少你的。白天我先睡好，晚上……随、你、折、腾，满意吗？”

韩玉梁皱了皱眉，发现屋里不知不觉好像多了两股杀气源。

“咳咳，”他清清嗓子，果断选择了暂避风头，“你有这个觉悟就好，你这次让婷婷参加这么危险的事，我一定好好惩罚你。具体咱们回去再说，走吧，这地方到处是死人，臭哄哄的，赶紧出发吧。”

许婷皱着鼻头跟在他背后，哼了一声，“少打我的旗号，我可没说要罚汪督察。托这次的福，我还认识了好朋友呢。人燕玲对我可好啦，比你强一万倍。”

韩玉梁浓眉一皱，侧头小声道：“那丫头是个同性恋吧？”

“对啊。”她故意斜开眼，“我无所谓啊，知道珍惜我就好。”

“哦，”韩玉梁笑道，“那祝你们百年好合。”

王燕玲那姑娘有股子利落劲儿，他其实还挺有兴趣的，而且有个跟陆雪芊一样的毛病，正好可以拿来练手。舍不得孩子套不住狼，要是许婷能把她勾搭过来，他不介意自己这个跳豆一样难管的徒弟去跟个姑娘上上床。

当然，最好还是让他先得手之后。

许婷一看任清玉在旁边掩口轻笑，气得跺了下脚，抓住他胳膊咬了一口……被真气震得牙根疼。

“你就不能收功让我咬一下出出气啊，我在这儿冒死打架，就是相信你会来才能坚持住的。”她抓住他的手，有点憋不住的样子。

韩玉梁笑了笑，伸出了胳膊，“谁让你不先说的，你不突然袭击，我还能不给你咬啊。喏，随便找地方下嘴吧。”

她扁了扁嘴，抬起他手掌轻轻咬了一下，“呸，又臭又硬。”

任清玉楞了一下，拿起他另一只手凑到鼻子边闻了闻，“不臭啊。”

汪媚筠扑哧一笑，摇了摇头从旁侧身闪过，快步往前，调侃道：“你慢慢享受吧。”

韩玉梁左右看看，心里暗暗抱怨了一句，这一个个炸毛竖刺的模样，享受个屁啊！

不过汪媚筠大概很享受看他被两个醋坛子夹在中间的样子，上船后，特地给他们三个安排了一个隐秘又安全的屋子，临出门前，还狐狸一样笑着说：“吃饭时候记得来餐厅，那么，不打扰你们了，回见。”

门刚关上，任清玉就如临大敌，脚下倒踩七星步，展开轻功嗖的一下就跳上床靠着屋角坐下，板着脸道：“我和你没什么好谈，我晕舟……不是，晕船，我要……睡了。”

没想到许婷刚才的一脸敌意转眼消散得干干净净，她莞尔一笑，抬手搭在韩玉梁肩头，得意地说：“我就知道汪督察不会错过这个幸灾乐祸的机会，呐，现在没人打扰，咱们可以好好说话了。任姐。”

她甜甜叫了一声，过去扭身坐在床边，笑弯成月牙一样的眼睛里满是好奇，“你们到底是从哪儿来的啊？武侠小说？古代？还是异世界？”

任清玉本来就是吃软不吃硬的性子，伸手不打笑脸人，一下子不知所措，求助地看向韩玉梁，抿紧嘴巴不敢开口，唯恐说多错多。

韩玉梁叹了口气，轻声道：“也罢，想来是甩不掉你这个小疯子了，你听好，我接下来要说的事，是关系到我们这些人安全的秘密，你一定不能再透露给别人。”

许婷瞬间上下点头了十来次，跟开了震动一样。

然后，不到半小时，她就知道了一切。

而且，知道的比叶春樱其实还多些，因为有个怀有私心的任清玉在旁一个劲儿地补充韩玉梁当年在江湖上的“丰功伟绩”，就差没一脸严肃对她说“这是个人渣求求你赶快躲得远远的吧”。

许婷的心情无比激动，终于验证了一直以来的猜想。虽说亲耳听到人证坐实了韩玉梁当年的采花大盗艳史，但毕竟陆雪芊的时候就已经受过一次冲击，她已经能保持理智把那点小不愉快收好，学习叶春樱着眼未来的心态，免得重蹈覆辙又留下一个疙瘩。

而任清玉那点小心思，许婷当然也不会放着不管，等到听完，她一扭脸，摆出非常天真的疑惑模样，说：“任姐，我有个事儿不太明白哎。”

任清玉已经因船出航而有点恶心，随口道：“你还想知道什么，尽管问，我……当年追缉这恶贼许久，知道他不少事。”

“老韩的事儿我回头问他就好，你再怎么也不能比他自己清楚。我就是好奇哈，你看你这么嫉恶如仇，这么讨厌他四处采花，为什么……还像他老婆一样跟着他啊？”

任清玉怔住，旋即满脸通红，连连摆手，一口气否认了十七八句，接着匆忙到差点咬舌头地把自己穿越前后经历的事情一桩一桩讲了出来。虽说羞耻的地方都含糊带过，但许婷何等聪明的脑子，忍不住就扭头白了他一眼，用口型说：“你真会趁火打劫。”

韩玉梁笑眯眯指了指任清玉，传音入密道：“她武功好着呢，我不收服她，等她跟陆雪芊联手来杀我么？到时候春樱一把枪可忙不过来。”

言下之意，又捡起旧事讽刺了许婷一把。

道理上并不觉得亏，但感情的事情不讲道理，许婷只能撅嘴忍下，不在这上面多辩，拉回注意力耐心等任清玉嘀嘀咕咕说完。

任清玉说得口干舌燥，接过许婷递来的水灌了几口后，很紧张地看着她，正色道：“你现下明白了么？我与玉梁并非什么两情相悦的关系，只是流落在这个时代，我无依无靠，又已被他玷污，事急从权而已。”

“我明白了。”许婷点了点头，“你其实挺早就喜欢上他了……哎呀瞧你这一脸别扭劲儿，喜欢一个长得好看身材又棒的男人很丢人吗？有什么不敢说的啊。”

“我……我……我是被强暴的。”任清玉涨红着脸反驳。

“嗯，这一点上他太可恶了。要不我给你找把刀，咱们阉了他吧。这种人的小鸡鸡留着也是祸害。”

韩玉梁不满地插嘴道：“婷婷，注意你的形容词。”

“好好好，”许婷抬腿踢了他一脚，扭头继续说，“这种人的大鸡鸡留着也是祸害，你说吧，用刀还是用剪子。我帮你按住他，你来切。切下来就送你留作纪念了。以后他没了祸害女人的本事，多好啊。”

任清玉目瞪口呆，颤声道：“这、这怎么行……这……岂不是还不如一刀杀了他……”

许婷一叉腰，瞪眼说：“你堂堂一个女侠怎么婆婆妈妈的，你给我个准话，阉不阉他？”

“不、不阉！”

她笑眯眯地说：“哦，那好吧。要不……咱们以后监督他，他要再强奸谁，咱们就阉了他。这样你说好不好？”

“不好……”任清玉被说懵了脑袋，下意识地否认。

“你包庇强奸犯哎，还说自己不喜欢他。”许婷故意偷换了概念，皱眉盯着她，“不行，你得选一个，你倒底是喜欢他还是要阉了他！”

“我、我喜欢他。”

“哦。”许婷笑了起来，伸出手在她肩上拍了拍，“那，恭喜你，以后咱们就是情敌了。”

任清玉眨巴着眼睛，好一会儿也没能反应过来到底发生了什么。

这个时代的女人……都这么可怕的吗？





