第27章 韩玉梁的调查方式


张萤微住的小区四面被高墙和一列门面店铺围着，直到走进去，才能看到里头院子的全貌。

两栋高层单独建设在角落，其他地方都是四层高度的大户型楼房，顶层带阁楼，楼间距极大，绿化完善，小区内不许进车，全部从外面直接开入地下停车场，走在里面，就像进了一个大花园。

韩玉梁眼睛抬起，一边散步一边把肉眼可见的那些监控位置收进脑海。

大概是对监控和安保比较有信心，或是为了美观考量，这里面的房子都没看到装防盗护栏的，对他来说，稍微回避一下摄像头的范围，进谁家都跟逛街一样轻松。

但回避摄像头的位置，还真不太容易。

每栋楼两端都有监控，照着每个单元门口出入的人。

而要从窗户走的话，唯一一个可以算是死角的，就是楼尽头对着高墙方向的一扇小小窗户，应该只做换气用，是那种不能完全打开的结构。

“呐，看过了，你想好怎么查了吗？”从小区里面出来，随便找了个小饭馆进去，饥肠辘辘的许婷一口气点了一堆东西，服务员刚走，就托着腮问，“我看还是等晚上直接跟踪小微吧。”

韩玉梁沉吟片刻，小声问：“许婷，有什么能遮住我脸，又比较方便携带的东西吗？”

许婷想了想，说：“我看小区门脸有个药店，给你来个医用那种大口罩？”

“好，你去给我买一副。”

“你真要想办法进小微家啊？”许婷颇为惊讶地说，“这……行吗？”

“我自己去试试，不行就撤。”韩玉梁静静盘算着，“你只管帮我准备就是。”

等许婷买回来口罩，饭店里的电视正好播放到了本地新闻。

那个一脸端庄的女主播用很严肃的口吻说：“插播一条紧急消息，昨天深夜，在我市南城区一家KTV，发生了严重的刑事案件……”

韩玉梁闻声看过去，果然是刘峰那边的事上了电视，说了一堆杀人现场的情况，然后导播切给了南城区警署刑事搜查科科长，那个大腹便便的中年男人对着镜头慷慨激昂地表态了一堆。

许婷压根没仔细听，哼了一声，不屑一顾地说：“这老家伙上任好几年了，电视上我见过他不下二十次，回回都是这一套说法，都懒得换换词儿。真是个爷们，哪怕你承认自己不管用呢，净说点虚的，真烦。”

“尸位素餐而已，不奇怪。”韩玉梁几天前才见叶春樱救治了一个被混子群殴打伤的巡警，对黑街的情况已算是心中有数，“稍有点脑子的，都知道这案子邪门得很，他敢上电视表态要查，我觉得就挺不容易了。”

许婷有点难过地低下头，“老韩，要是真跟……跟那个黑天使毒品有关，小微怎么也弄不到那种药吧？会不会是王文珊自己在外面得罪了人，或者……就是刘峰给她打的针？”

她这话说得没什么底气，跟着就抬头展颜一笑，“算了，我就是自我安慰一下。小微那态度……的确像是有问题的。当我没说，咱们吃饭吧。”

韩玉梁边吃边聊，故意拖了一下时间，等到离开饭店，不少人大概都已经开始午睡。

张萤微在饭店打工，中午忙完之后，就算回家休息，时间也比这晚得多。韩玉梁打定主意，和许婷约好过后打电话找地方见面，便让她自行在附近找地方打发时间。他则装成闲逛的样子，顶着明晃晃的日头，踩着被晒软的柏油路拐过了街角。

张家的侧窗所在墙外，对街是一处工地，烈日当头，都已经休息避暑去了，街上也空荡荡没什么路人。

韩玉梁走进一家小超市，在里面装模作样看了看，出门前咳嗽几声，顺手掏出口罩戴上，往边一拐，贴墙走到中间，停步侧身，左右看看街上暂时无人，提气一纵，足跟在墙头防盗铁丝上轻轻一点，便飘落在楼与墙之间的小道上。

远处凉亭有对儿小情侣搂抱在一起，正在低声不知道说着什么情话。

韩玉梁估计一下距离，心想若不处理，不是没有被看到的可能，便悄悄走过去，垂手在两人腰后一拂，用春风化雨手暂时定住他们穴道半个时辰。

为了避免麻烦，他颇为遗憾地打消了将那女人丰臀揉捏几下占个便宜的冲动，原路退回免得出现在监控之中。

靠墙摸了摸楼表面的材质，可以借力之处颇多，他屏息运气，观察一下外面绿化树木勉强能挡住不少视线，不再犹豫，一跃而起，壁虎游墙般爬到了那扇小窗之外。

窗户原本只能自下方向外打开一道手臂宽的缝，再开就会被构造卡住。

但这种东西，当然拦不住韩玉梁。

他稳住身形，先看了一眼窗内，似乎是个衣帽间，并无人在，当即放下心来，内力贯于指尖，缓缓将那个卡住的金属结构扭弯，把本就开着的窗子一点点掀到更大。

一见勉强可以通过，他扭身一钻，无声无息落进了屋中地上。

四下打量一番，摆着的都是衣帽鞋袜，韩玉梁随手拿起做工华丽的内衣内裤看了看，便靠到门边，听起了里面的动静。

应该是已经午休，屋内没什么声音。

他小心翼翼将门打开一缝，探头看去，是间宽敞客厅，去掉摆餐桌的位置，都比叶春樱的诊所要大。

他暗道，这女人看来应该就是这时代的大户人家。

可住着这样地方，张萤微为何要大热天不辞劳苦去小饭店里打工呢？

这岂不是和乡绅家的闺女跑去给人当丫鬟一样么？

走进客厅，里面颇为凉爽，看来空调比叶春樱诊所那台一工作就吱吱抱怨的懒驴要强得多。

他侧耳倾听片刻，循着轻微的呼吸声，摸到了卧室门外。

张萤微的母亲，就躺在里面的宽大双人床上，睡得正香。

大概是不禁凉风直吹，她并没关门，靠客厅的空调降温。不过这样当然不如直吹凉爽，于是她也就盖得不那么严实，只有条凉被角搭着肚。

探头看了一会儿，韩玉梁心中赞叹，算算年纪，里头女人年纪起码也要四十上下，可保养极好，素面朝天也看不出几分显老，眉眼五官比女儿还标致不少，不愧是曾经当过招牌模特的。

虽说青春就是最好的化妆品，可张萤微跟妈妈一比，还真只有年轻这一项优势而已，尤其是身材这项，简直足以让韩玉梁怀疑这到底是不是亲生母女。

与张萤微小巧玲珑可爱精致的身段大不相同，她妈妈身高腿长，臀部饱满，蜂腰一握，双乳丰腴浑圆，侧躺在柔软床垫上，真似一朵春睡海棠，那睡裙被蹭的上提不少，屁股亮出大半不算，带着蕾丝花边的黑色内裤也露了底，勾得韩玉梁馋虫大动，脑海里已经浮现出将母女俩一起按在床上颠鸾倒凤的旖旎美景。

不过一想到许婷还在等着，里面这女人也不知到底是什么来头，他就不好轻举妄动，只得整好口罩，准备进去装作凶徒直接问话。

偏巧，就在这时，那女人放在枕头边的电话竟然嗡嗡嗡地震动了起来。

都已经迈出步子的韩玉梁只好急忙又闪回原处，屏息凝神，听着里面动静。

“哼嗯嗯……”那女人翻了个身，起床气似乎冒出了头，不满地哼唧着摸索几下，从枕边拿起手机，眯缝着眼看了看。

这一看，竟让她颇为惊喜地一下子坐了起来，双手捧住手机就凑到了耳边，娇滴滴说：“喂，你终于舍得打给我啦。”

韩玉梁眉头一皱，这女人说话的口气，可比女儿嗲多了。怎么这母女俩，心理年龄好像被掉包了似的。

他凝神运功，手机听筒里的声音自然尽收耳底。

那是个颇为低沉的男人打来，口气高高在上，“我是问问你，萤萤最近怎么回事？你给她的生活费不够花吗？鑫爵跟我说，她竟然在小饭店里打工当服务员，你这个娘是怎么当的？啊！”

那女人瑟缩了一下，紧张无比地说：“这……这……这也不能怪我呀，从咱们的事儿被她知道开始，她哪儿还听过我的话？你闺女什么脾气你又不是不知道，她对你连声爸都不叫，我这个妈能算个什么东西……”

“你说说你，别的什么都不用干，就养个女儿，结果都管不好！”

“喂，萤萤就是有点不听我话，别的哪儿不好了？学习就没让我操过心，说早恋耽误学习，就不跟男生打交道，这不是我管的，还能是你啊？我这儿你都三四个月才来一回，你多久没见过闺女了，你自己说。”

“我上个月还跟她一起吃了饭。”那男人不悦道，“我是为你好，才尽量不同时找你们两个，是你说萤萤因为咱俩的关系才变成这样的，我照顾你和女儿的情绪，不对吗？”

听出男人不高兴，这边女的顿时就软了，“好嘛好嘛，我错啦，我不对，孩子上大学后我管得少了，等晚上她回来我一定说她，让她打工搞社会实践也找个合适的地方……诶，对了，让她去鑫爵那儿实习你说怎么样？我看他俩关系还挺……”

“屁！”那男人粗暴地打断了她，“你懂个屁！你他妈知不知道黑街是什么地方？你让萤萤来这地界实习？鑫爵那么忙，照看得过来吗？照看不好出了事，信不信我剥了你的皮！”

那女人委屈地说：“你现在就会吼我，我说这个也不行，说那个也不对，你就是嫌我现在老了，不如你身边的小姑娘了，萤萤不用你管，你找你别的情人再生一个闺女吧。讨厌！”

果然不出所料，原来是个有钱人养的外室，膝下是个女儿，估计也没什么登堂入室的可能了。韩玉梁懒得再仔细去听，心里默默盘算，既然张萤微的爹是黑街那边的大户，那这黑天使，想必就有了来源。

可他心里其实也还有几分不信，那么个娇小玲珑文文静静的小姑娘，怎么就能用这么恶的药去对付自己的同屋好友呢？

今天看张萤微知道消息后的惊愕表情，分明做不得假。

难道她其实也是被骗了？被她那个大哥鑫爵？

等等……鑫爵？张鑫爵？张鑫卓……黑街……有钱人……鑫洋商贸？

张鑫卓曾买了冥王的杀手来对付他，黑天使已经被确认是冥王正在试验的新型毒品……

一条线浮出水面，韩玉梁神情一凛，眼中顿时浮现出几分杀气。

这要是张鑫卓张三少的私生妹妹，还是个会用毒品谋害舍友的毒辣蛇蝎，那他可没必要再多余怜香惜玉，恶人，就要交给他这样的恶人来磨。

听里面挂掉电话，韩玉梁邪心已起，暗自冷笑一声，抬手脱掉上衣，闪身就冲进屋中。

那女人根本没料到卧室竟突然杀出一个口罩挡脸的赤膊壮汉，脸上一白就要高声尖叫呼救。

韩玉梁作为经验丰富的淫贼，岂会给她这种机会，人还没到床边，就屈指一弹，一缕真气正中喉头，将她尖叫敲成了一串剧烈咳嗽。

“咳咳！咳……啊……啊啊……”

没咳嗽两下，她的面颊就被紧紧捏住，红唇大张。

韩玉梁顺手抄起旁边凉被，单脚踩住运力一撕，扯下一条，将她手腕扭到背后。

这女人胆子似乎颇小，连挣扎也不敢，舌头颤动，被捏开的嘴里含糊不清地说：“什么……什么都好商量，别……别杀我……求你……”

本想把她绑上，没料到竟这么不济事，韩玉梁皱起眉，索性先凝神运功，逼出杀气，先猛地给了她一个凶煞眼神。

女人整个人都顿时软了，瘫在床边一条大白腿哆哆嗦嗦垂到了下面，半抬着头哀求：“我……我给你钱……我……我保证不报警……真的。”

他眯起眼睛，故意色迷迷地打量了她一下，并不说话。

她低头看了一眼，睡裙早被蹭乱，一边吊带垂在下面，露出半拉已经微微松弛但依旧颇为丰满诱人的奶瓜。明知道男人起了色心，她却反而松了口气似的，勉强挤出个微笑，往后退了退，把腿缩到床上，并拢，“别的……别的也好商量，只要……只要别杀我，真的都好商量。就是……你别嫌弃我年纪大。”

韩玉梁略一斟酌，拿过她的手机，递到她眼前，嗯哼了一声。

女人哆嗦了一下，小声问：“解……解锁？”

他点点头。

解锁后，他先翻了一下自己能认清是怎么回事的地方，但这手机款式很新，还不是他见过的寻常智能系统，最后知道怎么打开的，也就是个通讯录。

他翻到那个标记成“亲亲老公”的号码，对着那女人的脸，用力点了点，哑着嗓子道：“这是你老公？”

那女人哭丧着脸说：“我……我就是自己写来看的，我……我是给他当情妇的，都当二十年了，手机里存成老公而已。”

他不置可否，拿回手机接着往下翻，翻到最下，顺次看到了张鑫爵和张鑫卓两个名字。

微笑浮现在口罩下面，好，看来是不冤枉了，他打开张鑫卓的名片，核对一下号码，和叶春樱那里存的一致，“张鑫卓，张三少，和你是什么关系？”

那女人抱着膝盖，似乎意识到对方并不是寻常入室抢劫的恶匪，小声说：“是……是我男人老婆的儿子，老三。他……他在黑街好像挺有名的，说别人都管他叫张三少。”

“嗯？张三少？”韩玉梁故意做出不悦的口气，手掌化刀，横向一斩，指尖擦过那女人的吊带，脆弱的布料顿时应手而断。

“我……我不会告诉他的。”她双手抱住险些掉下来的睡裙，往后靠在床头，大口急喘，骇得面如土色，“你到底要什么……你要什么我都给你……求你放过我……别杀我……”

虽然起了淫心，但韩玉梁知道还是正事要紧，更何况这女人如此胆小，完全不必着急。

他思忖片刻，打开她与张鑫爵的短信往来记录，往前翻了翻，大致浏览了一遍那短短十几条，然后学着她的口吻，发了一条短信过去：“大少，我有个事儿，能不能请问一下你，萤萤是不是去找过你啊？她最近变得有点怪，你知道她是怎么了吗？”

那女人瞪眼看着他把短信发送出去，一头雾水，脸色苍白，欲问无胆。

暂时没等到回复，韩玉梁一皱眉，心想闲着也是闲着，便将裤扣一解，从中掏出了那根还半软不硬耷拉着的长长阳具，冷冷道：“要不要命，看你表现了。”

身为一个淫贼，报仇出气自然要找漂亮女眷下手，当初武当掌门将他列为武林祸害，号召正道群起追缉，他就悄悄摸上山，将那死牛鼻子藏在偏房的爱妾绑走，带到山里幕天席地好好快活了三天。

那珠圆玉润皮肤白嫩的小妇人，生生被他奸得从痛哭求饶到淫声浪语再到痛哭求饶，从苦不堪言到欲仙欲死再到苦不堪言，最后阴关被破，淫津横流，今后肾经空虚淫欲入体，死牛鼻子只要一干她就必定狂泄不止，稍卖力点，就能把她活活干死。

他从没觉得自己是个好人。

不在叶春樱面前，他也没兴趣装什么大侠样子。

看那女人磨蹭着爬了过来，他只觉得快活。

你张三少不是要找人杀我么？我不仅活得好好的，还要让你小娘跪下吃我的鸡巴。

在那KTV里转悠了很久，这情妇本来还在犹豫，可一凑近，就闻到一股淡淡的血腥味，顿时吓得挪动下身过来床边，乖乖跪坐下来，圆滚滚的屁股搁在后脚跟上，抬头就乖乖吐出舌头，顺着阴囊中央的肉筋就往上舔去。

行家一出手，就知有没有，一见就知道这是个技术精熟的，韩玉梁微微一笑，分腿站稳，单手把她头发拨开，看着她张大嘴巴嘶溜嘶溜舔过肉茎，浅浅含住龟头，舌头垫在下面左右摇晃。

他的小兄弟从同样的侍奉里得到的快活比寻常男人高出数倍，舌头这么一舔，酸麻顿时扩散开来，整条肉棒昂扬而起，迅速胀大。

她原本二指圈着，结果眼见着嘴里龟头越来越大，那拇指食指，竟然也再圈不住。这种伟岸阴茎，过往她也就在西洋A片中见过。

韩玉梁当然不会为这种女人特地行功收缩，拿着她手机继续检查，另一手揪住她的头发，按着她摇晃吞吐。

结果第一下就顶了喉头，噎得满脸胀红，双手急忙推在他大腿上，带着泪花摇头求饶。

可惜对这种熟透了的美妇人，韩玉梁一贯都略有些狂猛兽欲，一见她眼角泪光，反而更加亢奋，雄腰微摆，仿佛把她吞咽环肌当作了销魂口，挤在中间飞快抽插。

那女人不断呛咳，可嘴里的东西吐，吐不出，咬，没胆子，不几下呛得眼泪鼻涕一起岀来，狼狈至极。

韩玉梁正想再往深处插插，掌手机嗡嗡震了一下，回复来了。

他这才放开女人的头发，吁了口气，道：“好好吹箫，莫要停下。”

她先吐出鸡巴猛咳了几下，急忙拿起被子擦了擦脸，点点头，将硕大的龟头再次含进嘴里，嘬住飞快吞吐。

这女人口技远胜许娇，想来李曼曼那种寻常人妻也绝比不上，韩玉梁满意地呻吟一声，一边享受那嫩滑舌头和柔软朱唇的伺候，一边打开了回复的短信。

“没什么，芹姨。小微就是跟舍友闹了点小矛盾，所以心情不好。我开导过她后，她已经好多了。”

韩玉梁斟酌了一下，看之前记录，这个芹姨不太敢跟大少多交流的样子，反倒经常和三少聊天攀关系，字里行间透着想当续弦上位的念头。

不过听张萤微的电话，她找的是大哥，不是三哥，张鑫卓八成不知道内情。

而且张三少那性子，保不准就一个电话打过来了。

还是在这里守株待兔，等张萤微回来，直接审问本人更好。

打定主意，韩玉梁丢开芹姨的手机，垂手抓住她酥软的奶子，一边揉搓一边挺腰猛插大几十下，等阴囊一缩，便把精关一松，龟头后抽，对着嘴巴里面就射了起来。

芹姨这辈子就靠男人养着，伺候的技巧快成了本能反应，一边咕咚吞咽，一边收拢丰润的嘴唇，裹着龟头伞棱缓缓前后滑动。

男人射精的时候龟头那一圈最是敏感，韩玉梁自然也快活得呻吟出声，将这次进了管子的精虫，一滴不剩全都喷给了她。

但看着她巴结的眼神，他还是将凉被撕成条，先给她手脚结结实实捆起来，再把嘴巴一塞，比起点穴截脉，这样的女人还能稍微挣扎扭动一下，乐趣更佳。

反正肉已到了嘴边，他又刚刚出过一次，心里不急，略一检查，就先离开卧室，关好房门，去了芹姨肯定听不到的角落，把电话打给了许婷。

“喂，你先回去吧，我在这儿查出了一些要紧的事儿，就先不走了。”

那边沉默了一会儿，传来许婷略带狐疑的问话：“你这个大流氓，不会是……看上小微她妈了吧？”

嘿，你猜得真准。

不过多了个看字。





