第7章 夜难眠


这时，许娇的话，帮了大忙。

她心里毕竟还是好奇，想知道韩玉梁究竟有什么手段，隔着门板听了半天，说是洗脸，结果妆都还在，这会儿干脆开门出来，直接说：“他们有个副董腰间盘突出，在我那儿办了卡的，没错，就是鑫洋商贸下面一个往周边分销产品的子公司。那小子，跟鑫洋的张总吃一顿饭，能给我吹半个多小时，光想让我听得跪在他前面。”

鑫洋商贸，就是张鑫卓家的产业，这座城市最大的三家企业之一，算是黑白通吃的一方势力。

叶春樱低下头，颇为难过地喃喃道：“我不懂……他为什么要这么做？”

许娇忍不住大声道：“还能为什么，因为妹子你长得好看呗。红颜祸水红颜祸水，你有了红颜，就要惹来祸，被人拖下水。”

“张鑫卓就是来我这儿看病，每次说症状拿药……是，我是感觉到他可能对我有意思，因为他有时候明明就没病。可别的……他什么也没说过没做过啊。”叶春樱大惑不解地说，“喜欢女孩子，不是应该先从追求开始吗？他找人……费这么大周折一直想害我，为什么啊？”

“我猜他就是想安排一场英雄救美。”好色之徒心意相通，韩玉梁一指先点晕了老王，才笑道，“这一套对你这样不谙世事的姑娘极为好用，俗话说得好，大恩不言谢，自然就只剩下以身相许咯。”

许娇撇了撇嘴，“不是都说张三公子挺风流倜傥的，怎么到了春樱这儿就拿出这么下作的手段了。”

她不懂，但这阵子一起生活起居，韩玉梁倒是心里大致有数，微笑道：“多半是这傻丫头反应太钝，叫那风流公子心急了吧。”

说曹操，曹操到。

话音未落，诊所的门被人拍响了，还伴着张鑫卓颇有几分焦虑的声音。

“叶大夫，附近出事了，你这儿还好吗？”

韩玉梁毫不犹豫拎起老王，过去病床边伸手将那个女人劈晕，揪住她领口，一左一右带去后面，扔进了堆满东西的杂物间。

许娇犹豫一下，缩回去终于开始洗脸。

叶春樱有点不知所措，匆忙抽了一张湿巾，擦擦眼，定定神，扭头看韩玉梁已经出来，这才安心走到门边，拉开一线，柔声问：“张先生，是……出什么事儿了？”

张鑫卓浓眉紧锁，脸上的担忧丝毫不加掩饰，“这附近乱，我安排了人保护你的安全，刚才有人给我打电话，说刚才不远的地方出了人命，死了三个，烧了一辆车，我就急忙过来看看你这儿是不是还好。”

叶春樱略感迷茫，但种种迹象让她不敢再信眼前这人，只是道：“我挺好的，今天歇业也早，这会儿准备洗洗休息了。”

从缝隙间看到了韩玉梁，张鑫卓的眼底闪过一丝嫌恶，压低声音问：“叶大夫，那个韩大夫……晚上就住在你这儿吗？”

叶春樱点点头，“嗯，我在储藏室摆了钢丝床。”

“你对人也太没戒心了，那再怎么也是个大男人，他要真起了什么邪念，你在这地方呼救都不会有人来的。”张鑫卓显得有些着急，“他要没地方去，不如这样，叶大夫，我在附近酒店给你长租一个商务间，你先住着，等韩大夫找到安顿的地方，你再回来睡。孤男寡女，瓜田李下，避避嫌总是好的。我这几天，可已经听到有人在说你们两个的传言了。”

他声音压得虽低，韩玉梁却听得清清楚楚。

没凭没据直接想让叶春樱就此认定张鑫卓就是幕后主使不太容易，这丫头活在黑街这种地方，眼里依旧看谁都本性不坏。

但事有两面，这一面不好下手，从另一面出招就是。

韩玉梁大步走过来，在张鑫卓惊愕的目光中，双手一张，圈住了叶春樱盈盈一握的纤细腰肢，从肩上探出头去，蜻蜓点水般在她柔嫩面颊上一吻，笑道：“张三少，你真觉得那是传言么？我可是来这儿的第一晚，就睡进春樱的卧室了。储藏间的钢丝床，我才不稀罕躺。”

叶春樱脸上一阵火烧火燎的羞，忙低下头说：“韩大哥，你是睡在我卧室，可我……”

韩玉梁才不等她把实话说完，一伸手就捏住了她花瓣一样的小嘴唇，宠溺道：“是，我知道你面皮薄，不好意思叫人知道，对外就说那钢丝床你睡了，可张三少我看也是熟人，就没必要瞒他了吧。”

叶春樱胀红了脸，嗫嚅道：“可、可……可我真睡了啊……”

这两人一个满面春风出言调笑，一个红晕密布羞羞答答，在外人看来，和伴侣打情骂俏也没什么分别，张鑫卓就像胸口被人捶了一拳似的，退开半步，不敢相信地说：“叶大夫，你、你来这里半年多，是出了名的洁身自好，我、我就是格外喜欢你这一点，可……可你……怎么会跟，这么一个蓬头垢面流浪汉……”

虽然心里觉得被误会了不好，但一股无名火窜上心头，让叶春樱先说：“张先生，你说话能不能尊重一点？韩大哥医术高明身手又好，只是疏于打理邋遢一些难道也是错了？再说，我和他又没……”

韩玉梁深知应该在何时截断话头，当即开口打断道：“好了，春樱，时候不早了，赶紧沐浴更衣吧。你那床不大，两个人挤，其实挺勉强的。”

叶春樱心思较钝，一时没转过来，顺嘴就道：“没事的，稍微往中间凑一凑就是。”

张鑫卓哪里知道屋内这会儿还有个许娇没走，脸色发白地摇了摇头，面上闪过一丝阴鸷之气，咬了咬牙，说：“叶大夫，那……我就不打扰了，你……好好休息。”

韩玉梁接过话茬，笑道：“好走。不送。”

叶春樱心思较慢，但却不蠢，关上房门锁好，就抬手抚摸着脸上被他亲过的地方，轻声道：“韩大哥，我知道你是为了让他对我死心，别再找我的麻烦。但……请你以后还是不要这么唐突得好。传言闹大，会耽误你找真喜欢的女孩。那也未免太对不起你了。”

韩玉梁听出一股微酸，心下了然，柔声道：“春樱，你难道觉得，我是为了报答你的收留之恩，才牺牲自己给你当挡箭牌的么？”

“不然呢，”叶春樱单手环在胸前，微微低头，颇为沮丧地说，“我……身材又没许姐她们那么好。”

“可我喜欢。”他轻柔勾起她的下巴，用令人迷醉的黑眸紧紧盯着她，“秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。”

虽是医科毕业，但叶春樱对《洛神赋》这种名篇还是知道的，听他将自己比成了洛水宓妃，顿时芳心大乱，面红耳赤，怔怔不知说什么才好。就见他那张英挺面庞在视线中越来越大，越来越近，隐约觉得不妙，可双臂软软抬不起来，就是舍得不把他推开。

终于，那双唇，还是紧紧吻上了她。

她双目圆睁，身子顿时僵硬成了一块木板，脑中一片空白，紧接着，只觉通体骤然酥软，三万六千个毛孔齐齐张开，若不是一只手臂适时揽在腰后，她甚至连立足都已不稳。

“春樱，你的面霜……”许娇拉开门探头出来，一句话问到一半，就看到了门口那两人正情意绵绵的场面，撇了撇嘴，自讨一个没趣，咕哝两句，就转身又回洗手间了，“今晚可别让我睡钢丝床才好。”

按韩玉梁的想法，嘴都亲了，那还不是手到擒来。可没想到，叶春樱竟比他探过的闺房里那些大户千金还要矜持保守，他正要趁她不知所措大举进攻，她就猛醒过神一样用力把他推开，恳求似的摇了摇头。

只当她是顾忌家里还有个许娇，韩玉梁暂且鸣金收兵，他对这时代姑娘的习惯想法还不太了解，也不敢过于冒失。

晚上躺在钢丝床上，腰下软绵绵的他还颇不习惯，最后干脆起身盘腿，以调息姿态入定。

不久，夜入中宵，隔壁两个嘀嘀咕咕说了一堆私房话的姑娘想必都已入睡。

韩玉梁孤枕难眠，轻叹一声，准备推窗出去，反正今晚没有那可以学习知识的电脑可用，干脆趁夜将周遭转转，熟悉一下地形。

不探方圆八里，岂能安享闺趣。

说不定运气好见到谁家夫妻正在颠鸾倒凤，让他在旁屏息凝神窥听一二，也算隔靴搔痒。

不料刚一从拉开的窗子中探身出去，凝神运功暗暗摸索周围情形，就听到附近竟然有人在窃窃私语。

他略一思忖，看看自己身上睡衣睡裤都是灰黑，夜色下并不扎眼，索性在窗台一点纵身而出，提气轻飘飘上到了屋外雨檐。

夜风拂过，这昏暗的场景，果然才是他最喜欢的环境。

很快，他就找到了那些声音的来源。

就在诊所侧门外的小巷尽头拐角处，往另一栋楼楼前走的路边，靠围栏站着两个正在抽烟的男人。

韩玉梁端详一下周遭，并无多少遮蔽可用，将心一横，索性飞身下地，装作半夜出来瞎晃的附近住客，一边打着呵欠一边信步走过巷口。旋即身形一闪，贴着这边楼墙，仗着几辆汽车屁股挡住视线，猫腰窜近数丈，总算不需运功也能清清楚楚听到他们正在说的话。

那俩男人没说正事，正拿着手机在看里面露的一段视频，细细听过去，淫声浪语说的还不是中原汉话，韩玉梁半个字也听不明白。

他俩闲扯了几分钟A片女优的演技，总算说起了能让韩玉梁精神一振的事儿。

“还他妈得等多久啊？老子都快困得睁不开眼了。”

“再等会儿，那小子邪门得很，从他蹦出石头缝来，三少已经实打实亏进去五条人命了。还有个倒霉蛋在医院里躺着，下半辈子都要当独脚怪。咱们还是小心点的好。”

“就一个大活人，还能日天日地啊？”先说话那小子啐一口吐掉烟头，从怀里摸出半截枪柄，狞笑道，“咱们都用上这玩意儿了，他有几条命够死的？”

“傻逼，”旁边那个看视频的收起手机，抬胳膊给了他后脑勺一巴掌，“今晚栽了的仨都他妈带着家伙呢，人他妈都烧成炭了。把神儿提紧点，要是惊动大少之前这事儿没个交代，三少吃不了好果子，咱们谁能不跟着倒霉？”

韩玉梁皱眉思忖片刻，往前又暗暗摸了丈余，贴墙躲在与车门之间的缝隙中，这种距离，他已经能把那两个一击放倒。

但他觉得，那张三少吃了这么大的闷亏，恐怕不会只派这么两个废物过来才对。

那俩人扯了几句闲篇，道上传来一阵引擎轰鸣，几辆摩托拖着尾烟招摇而来，车头大灯几乎能闪瞎人的眼。

车上呼啦啦下来八个精壮汉子，都光着膀子一身刺青，一边腰上别着锋利砍刀，一边腰上露出黑沉沉的枪把。

其中有个，正是几天前打过照面的松哥。

松哥看起来腰子还是不太舒服，走路一脚高一脚低，歪七扭八走到先前那俩身边，“怎么样，那对儿狗男女还在家里么？”

“在呢，这都他妈一点半了，操完屄睡得正香的时候，能去哪儿啊。”

松哥恶狠狠往地下吐了口痰，“我早就跟三少说，别玩那么多花花肠子，拍下钱问她给不给日，不给日就晚上摸过来抢回去，关屋里日到腻，绑点石头往江里一扔，早他妈完事了。一个孤儿院的小妞，没亲没故的，死十个八个也没人在乎。”

“三少这不是正好看对眼，想哄那小大夫结婚成个家么。大少受了枪伤绝了后你又不是不知道，家里等着三少给续香火呢。啧……谁知道算计个把月，最后叫个不知道哪儿来的要饭货占了先。”

“行了行了，赶紧去办事，都记住了啊，女的不能伤着，男的打死。那就是个破鞋，三少也得玩几遍才能除了这口恶气，知道不。”

松哥急忙提醒说：“哥几个别大意啊，那小子邪门着呢，我上次在诊所被他不知道弄了哪儿，妈的去医院检查两次了也没个结果，叫个包夜的外卖，给老子舔了一夜，连他妈毒龙钻都用上了，就是硬不起来。狗日的，抽了老子的鸡巴筋。”

“你妈个屄的，鸡巴有个鸟儿的筋。”另一个男人哈哈笑着拍了松哥一巴掌，跟着沉声说，“不过小心些确实没错，那小子是邪门得很。今晚来动手的俩可是大少的人，连司机在内，仨人一个都没活成，我听三少说，尸体的脑袋都烂了，碎得跟三楼掉下来的西瓜一样。咱们可别十个人过来，一个都没回去。”

周围几个吓了一跳，有人嘟囔道：“那咱们怎么动手？”

“这样……”刚才说话那个似乎是领头的，其他九个围过来，仔细听他轻声安排。

韩玉梁心中冷笑，趁着那十个脑袋凑在一起，谁的后脑勺也没长眼，悄悄从藏身处摸了出来。

他可不是什么人不犯我我不犯人的善心大侠，只要有可能威胁到他，他就不介意先下手为强，更何况这已经是摆明要来害他性命的，他哪里还有手下留情的可能。

杀心已起，韩玉梁双目如电四下一扫，确认近处并无其他暗桩，当机立断展开雨燕惊蝉中的上乘身法，灰蒙蒙的影子一晃，就已到了那十人身旁。

十颗脑袋聚在一起，就是十个现成的玉枕穴。

春风化雨手迅疾点下，出指如风，真气凝成针刺，一中即走。

弹指之间，十个高低不同的汉子就个个身躯一震，僵毙当场，他们本就搂在一处低头商议，齐齐往中央一倒，短发的秃头的莫西干的碰到一起，互相架住，倒是稳在了那儿。

韩玉梁脚下不停，知道这时代手段极多，唯恐留了什么形迹，一阵风般吹回到自己住的那屋侧窗，提气正要跳入，却楞了一下，停在了原地。

许娇穿着一条并不太合身的睡裙，带着颇为复杂的神情，正在窗内望着他。

不过短短几秒之后，她就迅速让开窗子，轻声说：“先进来再说。”

韩玉梁纵身跳入，反手关上窗户，皱眉道：“许大夫，你大半夜不睡，是身体哪里还不舒服么？”

许娇对上他炯炯有神的眸子，心里竟微微有些发虚，不自觉抬手掩住了睡裙领口，那是叶春樱自己都不怎么穿的旧睡裙，裹在她身上紧绷绷的，领口虽然并不大，可若不用手肘挡住，没有内衣的两颗乳豆可就要突在裙子布料上。

“我和春樱妹子东拉西扯聊天，她困了，可我精神了，越想越睡不着，说过来看看你，你没锁门，我就进来了。谁知道你竟然不在……我看窗户开着，怕进蚊子，说去关上，结果……就看到你跟飞一样跑回来了。”许娇靠着壁柜，颇有点紧张地咬了咬唇，“韩大夫，你这大半夜的……还出门去了啊？”

“有点小麻烦，还是来找春樱的，我凑巧听见，去解决一下。”韩玉梁坐在钢丝床上，抬手一弹，用真气打亮了叶春樱此前在这儿用的小夜灯，借着那点昏黄灯光，好整以暇望着许娇睡裙下嫩白浑圆的小腿，心里寻思，这女人半夜到访，到底有何图谋，“我不是说了么，我练过些功夫。所以晚上精神得很，不太需要睡觉。”

许娇去窗边拉开个空，探头看了看，将信将疑地把窗户关上，扭身望着韩玉梁，犹豫一下，轻声道：“韩大夫，你这推拿正骨的本领……是从哪儿学的啊？”

韩玉梁摸着后脑，笑道：“春樱没跟你说么，我之前躲仇家头受了伤，很多事儿想不起来了。”

许娇指了指那盏被他隔空打亮的夜灯，“所以……你这武侠电影一样的功夫是怎么来的，你也记不清了？”

“记不清了。”韩玉梁淡淡道，“许大夫，你有什么想法，只管说吧，我什么来路，对你好象并不重要吧？”

许娇干笑两下，说：“咱们……这也算是熟人了吧，何必叫得那么生分。韩大夫，你今年多大了啊？我看看是不是也能跟春樱一样，喊你声大哥。”

“真不巧，我连这也想不起来了。”韩玉梁站了起来，他从这女人身上感受到了强烈的企图心。这不是坏事，眼前的女人虽说放在他那个时代可能已经颇老，但在这个时代，还是正当年的好姿色，看睡裙里若隐若现的曲线，怕是孩子也还没有生过，那段腰肢倒比李曼曼还紧凑几分。

许娇轻轻深吸口气，看着走近自己的韩玉梁，心里有点慌张，勉强微笑着说：“韩哥，你……别这么猴急嘛，好饭不怕晚，好酒要陈酿，我……我这个时间在这儿，肯定是钦佩你的本事，对你有点意思才来的呀。”

韩玉梁双手一撑，把她夹在当中。他已有良久不曾真尝到肉味，这些时日虽说手上便宜占了个够，女人见了不少，可能让他这挑食胃口馋虫大动的，不过叶春樱、李曼曼和眼前这位许娇三人而已。

要是再多风平浪静几天，韩玉梁估计要重操旧业，晚上悄悄摸去李曼曼家里，替她那个已经成了骡子的老公好好安慰一番她苦守空闺的寂寞。

现下看来，多半是不必了。

“既然有点意思，那此刻孤男寡女共处一室，我手上有什么本领，你最清楚不过，你下堂数年，也早满肚子馋虫了吧？”韩玉梁轻笑凑近，故意让灼热鼻息喷在许娇耳畔，深嗅一口她身上晚霜的清香，轻声道，“春宵一刻值千金，许妹妹还有别的话要说么？”

他那一声许妹妹唤得低柔悦耳，仿佛一条小虫，嘶溜钻进了许娇的耳朵眼儿里，痒得她半边肩膀发酥。

她靠着墙，双手不自觉握紧。

她开着按摩推拿的店面，油腻腻的中年色鬼见了不知多少，看她离异多年想来捡现成炮打的男人也断不了需要应付，抛点蝇头小利搪塞过去已经是她精熟无比的本事。

可此刻看着眼前这今天才认识的男人越压越近，一股淡淡汗味扑鼻而来，她竟好似回到了才认识初恋的小女孩年纪，后脖子出汗，双膝发软，惶惶不知所措。

她就是来色诱韩玉梁的。

不过真没打算直接进入到上床的程度。

她还想套话呢，对……套话，她这才想起自己此行的本来目的，急忙抬手抵住他的胸膛，小声道：“韩哥，韩哥……咱们先聊聊吧，我对你……都还不太了解呢。”

但韩玉梁已经把她的睡裙一口气掀到了胸上。

对纯情懵懂的青春处女，和对失婚久旷的风骚少妇，岂能一概而论。

他向前一迈，就把许娇挤在了与墙之间，双手卡住她柔软的腰，笑道：“那正好，先了解了解最真的我吧。”





