第31章 意想不到的结果


“看完了吗？”趴在床上享受着许娇柔软双手捏拍捶打的按摩，韩玉梁舒展猎豹一样矫健强壮的身躯，打个呵欠，懒洋洋地问。

许婷坐在旁边凳子上，脸色难看得不行，拿着韩玉梁的手机一张张照片翻阅，抬手擦了擦汗，神情颇为难过，一弓腰，低着头小声说：“我……我跟她认识四年了，我逢人就说她是我最好的朋友，可我都不知道……她竟然是这样的人。”

韩玉梁一天下来收获颇丰，事情也轻松解决，许娇在他背后悄悄调情，外面锅里炖的肉汤香味也正往鼻子里钻，看许婷的样子，知道这次他算是建立了男人威望，未来可期，心情大好，便照顾着许婷的心思，随口柔声道：“毕竟是个年纪轻的女人嘛，容易冲动，容易不顾后果，她又是那么个家庭背景，一不小心误入歧途，很正常。”

许婷抬起头，皱着弯弯的眉毛说：“可……可就因为吃暗醋？小微跟我说过王文珊谈恋爱的事，我没觉得她多吃醋啊。她也没说过她喜欢刘峰。”

“张萤微挺喜欢的那个小明星，你就没看出来，其实和刘峰有点像吗？”

许婷托着下巴想了一会儿，撇着嘴说：“我不喜欢那种女里女气的小男人，胳膊都没我粗，刘峰虽然是个痞子，也比那小明星爷们儿多了……小微不至于因为这个就看上他吧。”

“那谁知道。”韩玉梁舒服得呻吟了一声，虽然他身体哪儿都没有问题，但按摩依然有些效果，而且许娇特意涂了精油，小手滑溜溜的，颇为爽利，“之前咱们不是也听刘峰提过，王文珊说宿舍里有人看上他了，吵着要搬出来住，我想，应该是心思被看穿，张萤微也有点恼羞成怒。再加上之前积怨，就去跟大哥告状了。”

许婷看其他短信的照片，基本补充上了来龙去脉。

正好张萤微大哥在跟黑道谈生意，打算这一两年在黑街这个无法无天的地方实验一些新型药物，口服的衰减效果正好适合让张萤微去测试一下，就让她在半知情的情况下去投给了同屋的女生。

本来张萤微是打算给其他三个女生都下药，观察一下生效的差异，结果不久就闹出了偷窃事件，另外两个女生还急忙搬出去了，她就把三份药量，都加在王文珊自己身上。

之所以说是半知情，就是张鑫爵只对妹妹说了这药口服的效果，而没有说见血后的威力。

不过从她家助理后来发送的信息看，见血后会有那么强的效果，估计都超出了张鑫爵的预料。

许婷放下韩玉梁的手机，低着头默默伤心了一会儿，小声问：“那，臭大夫，你把小微怎么样了？”

韩玉梁翻了个身，让许娇换去按摩腰腹胸膛，淡淡道：“我一来，就告诉你最好别问，你真想知道？”

许婷露出一个有些勉强的微笑，修长的指尖在额前垂下的那绺挑染红发上轻轻拨了拨，“嗯，毕竟……这算是我的委托，我总得知道一下结果。”

“我打昏了她妈妈，饶了那个女人一命。至于张萤微，已经‘罪有应得’了。”他瞄了一眼许娇，看到她神情变得有些复杂，既像是在庆幸什么，又像是在害怕他。

但许婷的眼神到是没有太大变化，只是看起来伤心了几分，指头在自己手机屏幕那张开心合影上轻轻划着，小声说：“是啊，害死这么多人，的确……算是罪有应得吧。”

她一挺身，深呼吸几次，调试调试心情，站起来，微笑道：“不管怎么样，恭喜你，臭大夫，开门红，我的委托，你完成得真棒。报酬的事，我是找叶大夫商量，让她拿主意吗？”

韩玉梁瞄着她打量几眼，在姐妹俩的家里，她换了轻便合身的居家服，没了在外面的张扬热辣，款式宽松，一下子多出几分贤良柔顺的味道，让他还有点不太习惯，但依旧娇美撩人，“要是准备给钱，你就找春樱商量吧。我做了什么回去反正也会跟她汇报，她说要多少，我让她再找你。要是准备拿别的抵扣么……”

小腹那边突然被重重拧了一把，韩玉梁看许娇丢来个颇为警告的眼神，哈哈一笑，仍自顾自道：“那你就可以跟我商量，根据你给的，我来定打折力度。反正……我打听过黑街行情，杀个人的价码，可不便宜呢。”

许婷似笑非笑瞄着他，“那我考虑考虑，准备付帐了，再联系你。就冲你最后黑锅都自己背，不给我找麻烦，我也得对得起你的辛苦才行。”

“不辛苦不辛苦，”他觉得这口气不对，转而道，“你其实也跑了不少，最后会给你个公道价的。”

“姐，你给他按摩得差不多了。去看看炖肉好了没，尝尝咸淡，不合口还来得及调。”

“诶？你做的我什么时候吃都正好啊。”许娇一愣，一时间没领会妹妹的意思。

“可今晚不是多了个贵客么，”许婷笑吟吟把她一推，“去吧去吧，去尝尝。”

许娇这才意识到妹妹有话要私下跟韩玉梁说，哦了一声，擦擦手往外走去。

她虽然一开始就存着把妹妹托付给韩玉梁的心思，可眼见这男人可能真让妹妹动了心，她又有点酸溜溜不是滋味。

等姐姐出门，许婷脸色一黯，坐在床边，小声问：“你……就只是做了你说的事么？”

韩玉梁拿过毛巾擦了擦身，套上衣服，随口笑道：“怎么，嫌我说得不够清楚？”

“不是，我就觉得，你去了太久，这么长时间，像你这样整天盯着女人胸脯大腿屁股看的男人，对着阿姨那样漂亮的女人，能忍住吗？”

韩玉梁淡淡道：“我为何要忍？张家先前就已经得罪过我，还找了杀手想取我的命，他家男人的情妇，难道我还要以礼相待装君子不成？”

许婷皱起眉，盯着他一脸没所谓的神情看了一会儿，“所以……你还是做了？”

“做了，母女两个，我谁也没放过。”韩玉梁伸手在她脸上故意颇为轻佻地摸了一下，“许婷，我早跟你说了，我不是你想的那种大侠。”

“可……叶大夫……”

“我看上的女人，和我要收拾的女人，自然不同。你对喜欢的男人，难道会和烦你的那些小流氓一样？”韩玉梁摸出手机看了一眼时间，“你要不打算留我吃饭，就趁早说，我现在打车回去，还能蹭春樱口热乎的。”

许婷伸手摸向床上垫的塑料布，在上面的小片精油印子里摸了一下，轻声问：“我姐，也已经和你上过床了吧？”

韩玉梁笑道：“怎么，怕你姐上我的当么？这你可多虑了，我没兴趣做你姐夫。两个人开心一下，都挺享受，没什么不好。你要有什么不满，不妨看好你姐姐，不能指望我这色中饿鬼，见了到口的好肉不张嘴。”

他抓起自己手机放进兜里，“那么，我回去诊所了。回头你记得跟春樱联系，你俩商量报酬去吧。”

许婷站起来，跟近几步，眸子一抬，轻声道：“怎么，不肯给我打折了么？”

“开业酬宾，算你八折。别的，我看你也没想好要不要换。”他摆了摆手，“这样接活儿挺有意思的，你能帮我再联系到，报酬我可以给你提成。我走了，后会有期。”

许娇在外面吓了一跳，“诶，韩哥，不是说好尝尝婷婷手艺的么，怎么走了啊？”

“我还是喜欢诚心请我吃饭的地方，春樱还等着我呢，回见。”

许娇满脸不解，先小碎步送走韩玉梁下楼出门，跟着哒哒哒跑上楼来，钻进卧室就瞪着许婷问：“这是怎么了？不是刚才还好好的？他把事儿办成了，你说请他尝尝你手艺，怎么没说两句，他就走了？”

许婷抿了抿小巧软薄的嘴唇，用力咬了一口，走向外面，“吃饭吧，姐，肉汤好了，我给你盛米饭。”

许娇满肚子问号，跟着她走进客厅，“你别还跟小时候一样行么，不想说就逃避话题，你转脸就该二十的人了，咱们姐俩有什么不能说的？”

“姐，那不是个大侠。”许婷关掉燃气灶和抽油烟机，缓缓道，“那就是个采花大盗。你应该也领教过了吧？”

许娇一愣，先是有点心虚地笑了笑，不置可否，跟着皱眉问：“怎么，他对你……动手动脚来着？”

“没。”许婷望着锅里，那些肉她接了电话后特意精心调整了味道，男人口重，做得稍微咸了一点，其实不合她们姐妹的味蕾，“他……解决小微之前，把……把小微和阿姨……都强奸了。”

说到这儿，她一天累积的情绪波动终于越过了堤坝，让她眼圈一红，眸子前盈满水光，吸吸鼻子，口吻复杂地说：“姐，我……我是特别喜欢这种有功夫的厉害男人，可……可也不能是个不择手段的流氓吧？而且，他都爬上你床了，你干嘛还非要介绍给我认识？”

许娇心疼妹妹，急忙将她温柔抱住，连声说：“对不起对不起，姐错了，姐错了。以后咱们自己过日子，再也不联系他了。让叶大夫跟他守着诊所爱做什么做什么吧。姐就是觉得，这多半是你喜欢的类型，这才动了脑筋不是。我……我以后也不找他了。咱们把这次的报酬付了，之后就一刀两断，这样行吧？”

说完，她看着妹妹的脸，小声咕哝：“可你那同学要真是张家的，那也不能怪韩哥下手狠，我不是跟你说过么，那次来绑架叶大夫的，真都带着枪呢。叶大夫要是被绑走糟蹋了，谁会心疼啊。还有那KTV一大堆无辜的人，不都是因为她被害死的？男人嘛……好色是肯定的，关键还是看有没有本事，你姐夫要是有他一半厉害，我……多半也不舍得离婚。黑街这地方，女人多难你又不是不知道。算了算了，不说了，姐听你的，你不高兴，以后就都算了吧。咱们吃饭，吃饭。”

许婷拿着筷子，一下一下戳着酥烂的精肋排，望着上面一个个洞，轻声说：“姐，叶春樱跟这么一个男人住在一起，不害怕吗？”

许娇叹了口气，拿抹布一垫，把锅端到桌上，坐下说：“姐嘴笨，不知道怎么打比方合适。这么说吧，街上冷不丁窜出个一人高的大狼狗，亮着牙冲你过来，你怕不怕？”

“还行吧，大不了跑呗。”许婷坐到姐姐旁边，望着提前准备了但是没用上的那一副碗筷，满脸落寞。

“那要是你自己养的，整天见你亲得不行，又晃尾巴又钻怀的，还帮你咬走了好几个小偷，那你就算知道这狗特别爱咬人，还会怕吗？”

许婷沉默了一会儿，抬手捏住鬓边垂下的一缕头发，搓了几下，轻声说：“可已经被叶大夫养住了啊，见了我，就只想咬我该怎么办？”

“那就要看你想不想抢了。”许娇伸出筷子夹了一块最大的好肉放到她的碗里，斩钉截铁地说，“反正，除了你姐我，别人是不会把这么好的肉主动夹给你的。”

冒着香气的肉，看起来色泽颇为诱人。

韩玉梁却没动筷子，他伸头嗅了嗅，皱眉道：“你怎么想起来……做这么费劲的菜了？今天诊所不忙？”

叶春樱擦了擦额头的汗，脸上努力想要藏住他突然说回来吃饭勾起的笑意，坐下先给他抄了一筷子，柔声说：“不忙，你不看诊时候，我比以前还更清闲了。而且，你练武的人，需要多吃肉，我反正也有时间，学学看呗。”

她有点不好意思，低头说：“我做饭确实不怎么行，要不好吃，我再慢慢改进。”

色香味，前两样基本已经确定不怎么样，韩玉梁撇了撇嘴，低头吃了一口……行，第三样也再见了，都让他有点后悔怎么没在许家吃了炖肉再回来。

“嗯……稍微淡了点，下次试试多放点调料。”他委婉地提出了最明显的问题，跟着笑道，“第一次做能这样很不错了，比我在外漂泊时候吃的东西强得多。谢谢你，春樱。”

叶春樱不爱吃肉，将信将疑尝了一口，皱眉记在心里，想着家里看来真要多买些五花八门的调料才行，那些东西看着花哨，原来真的都有用处。

席间韩玉梁交代了一下一天的结果，如他所料，叶春樱大吃一惊，完全不信人心竟能阴暗到如此地步。

当然，他隐去了不该讲的内容，反正她也不如许婷那么敏锐聪慧，他才不愿自找麻烦。

女人关心的东西，往往和男人不太一样。

韩玉梁一边吃饭，一边担心叶春樱会不会从他的说法中找到什么破绽，会不会因为张萤微被杀而觉得他出手太狠太残忍。

结果，她确认他没受伤平安无事后，轻声说：“报酬的事，你真准备让我跟许婷谈？你完全不管吗？”

韩玉梁微微一笑，道：“这不是早说好的么，我只管办事，其余的，都交给你。你可别不舍得要，以后既然是做这种买卖，总要有个开价的标准。”

“可你不是还要决定打几折么？”她吃了口饭，抬眼看着他，小声问。

“开业第一单，给她个八折优惠，差不多了。”他笑道，“别的辛苦费可以不要，她毕竟一直跟着跑来跑去帮忙，主要就结算杀人的钱吧。不行就打听打听，看雪廊的人杀一个要多少。咱们也做个参考。”

叶春樱抬手轻轻拍了拍自己的面颊，略显惆怅，“感觉最近……真是见了不少死人，听说你又杀了一个，还是个女大学生，我……心里都没什么波澜了。还觉着，真挺罪有应得的。”

“你是第一道关，不想赚这种钱，回头就把严点。”

叶春樱扁扁嘴，“我哪儿能知道小女生闹矛盾的事……最后能牵扯出这么多人命啊。”

她似乎不想聊这个，颇为生硬地转换了话题，“对了，韩大哥，我觉得，咱们是不是也该学着雪廊的人那样，别那么硬性地定价比较好啊？”

韩玉梁知道她喜欢听什么，笑道：“我说了，这些你来管。你想行行好，打算义务帮人，不收钱，我也没意见。”

果然，对面的小大夫抿了下唇，喜滋滋浅笑，那红红的一抹弧，煞是诱人。

他心中一痒，伸出手在她唇上轻轻一蹭，笑道：“但我跑了白工费了力气，你不收钱，就自己给我点奖励如何？”

叶春樱往后一缩，红着脸抬起手，看着像是想擦，可犹豫了一下，似乎又没舍得，而是用小小的舌尖在被摸的地方飞快舔了一下，颇为紧张地问：“我……我要怎么给你奖励啊？”

韩玉梁心知眼前这女孩不能逼得太紧，便展颜一笑，道：“等遇到再想咯。只是……别再给我买我用不上的东西了。”

看她一脸迷茫，他索性伸手在胯下比划了几次，“我不喜欢那种玩具，我爱的是活生生的人。”

叶春樱脸上顿时红透，低头端起碗吃了一大口，细嚼慢咽下去，才小声说：“我……是怕你老忍着，难受。咱们吃住都在一块儿，你憋着，我也担惊受怕。”

再逗下去，估计她要羞跑，韩玉梁话锋一转，问道：“春樱，你说咱们的名气该怎么打出去啊？我本来还说在东华师范办完这小事儿能在学生中口耳相传一下，结果闹出人命案子，不好对外说，学生们还都放假了。”

叶春樱也没什么主意，这几天的业余时间，她主要在跟韩玉梁传授的新功法较劲，那个据说更适合她的体质，可口诀一句比一句拗口，她现在都还没背下一半，哪儿顾得上想宣传的事儿，只好说：“我也不知道怎么办，我认识的病号们，我已经都说了，这事儿……好像弄个宣传单也挺不好的。网上的渠道……你一直霸着电脑，弄得怎么样了啊？”

“呃……”韩玉梁当然不好意思说自己最近沉迷上了小说、电影和动画，连看A片的时间都压缩到了极限，差点内功那一个时辰都不想练了，也没顾上宣传的事，“我学会上网也还不久呢，正在抓紧学，抓紧学。”

俩人都心虚，话题无疾而终。

吃过饭，晚上来了一个输液的小孩，和几个看韩玉梁坐镇急忙来求按摩正骨的中年妇女，稍微忙一忙，就快到了关门的时候。

韩玉梁正盘算一会儿休息该从排行榜上找部电影看，还是开个亚文化网站寻摸点感兴趣的动画瞅瞅，一个很陌生的号码给他打来了电话。

骗子？推销？可我就没给谁留过号码啊……他皱眉看了一会儿，走进卧室窗边接听。

没想到传来的竟然是意料之外的声音，“喂，是我，许婷。”

“你这是跑外面打公用电话呢？”他皱了皱眉，“什么事儿啊？”

“我……我在北城区特安课。你能马上过来一趟吗？”许婷听起来很是有点紧张。

特安课？

就是特安局在各中心城的分局偶尔到周边办公用的地方吧？

听说新扈因为黑街的存在，专门成立了一个少见的常驻特安课，可许婷为什么会被叫去那边？因为张萤微的案子？

“我这儿倒是没什么事，不过，你怎么了？”

“我也不知道啊，我是被传唤过来的，副督察直接找的我，一见面，就让我通知你过来。我只好给你打电话。我觉得，可能是小微的事。可刚才，那个长官又跟我说，小微没死，还问我小微有没有去找我。我现在脑子整个乱了，我姐在外面估计也快急疯了。你要有空……就来一趟吧。”

张萤微没死？韩玉梁一怔，“你们怎么会说到她死没死的事儿上？”

这时，电话转了手，那边传来另一个带着淡淡酥哑，柔媚婉转的女人声音。

“你好，黑街的韩大夫，我是新扈市特安课副督察汪媚筠，本来咱们该约个更有情调的地方，找个特别合适的时机见一面，但俗话说赶得早，不如赶得巧，既然有案子可能和你相关，咱们不如今晚就认识一下吧。请问，我有这个荣幸吗？”

韩玉梁挠了挠脖子，心想，这女人的嗓子，就跟天生带着洞玄真音一样撩人情欲，可这种女人，往往诱人却危险，就像沈幽一样，还是小心为妙，“可已经挺晚的了。没什么大事，我不想出门跑大北边一趟。”

“我这个副督察加班到现在，当然是大事。你要不放心，我叫沈幽开车去接你，有她陪着，你就不用怕我抓你了吧？”

韩玉梁老实不客气地说：“好啊，那你叫她来接我吧。”





