第60章 好坏事都多磨


韩玉梁沉吟片刻，微笑道：“婷婷，我虽然还有很多很多记忆想不起来，但我可以确信，陆雪芊身上的功夫并不比我差出太多，这么一个女人，她若是打算出入什么地方，不被你们寻常人注意到，说是易如反掌，不为过吧？”

“那么，她来陆南阳家干什么呢？”许婷不是那么容易被他糊弄过去的姑娘，一挑眉梢，笑着说，“她一身功夫，还是你的仇家，难道……她是个神算子，算出来咱们要接这儿的委托，提前过来埋伏你吗？那她怎么还没来找你，一副不知道你在这儿的样子？”

韩玉梁早就想好了搪塞的答案，“也许她俩是亲戚，你看，这不是都姓陆么？陆南阳的表姐是黑帮大哥的情妇，那她再有个堂妹是功夫高强的杀手，不是很正常？”

许婷撇了撇嘴，“我说，名侦探，你一眼就认出她是你仇家，看来你俩之间的事情你应该记得挺清啊，怎么我问你好几次，你就只说个陆雪芊的名儿。”

“因为我就知道这么多。”韩玉梁耸耸肩，“前几天晚上我中枪，连那狙击手的名儿都还不知道呢。”

他笑着盯住许婷的眼睛，“怎么，让你查她，最后反倒一桩桩都来问我，你这个助手，是不是有点不太合格啊？”

许婷撒娇一样撅起嘴，“我这不是查不出来嘛，我把陆南阳都查个底朝天了，那个陆雪芊的资料屁都没查着，我已经在想，她会不会跟你一样，是从武侠小说里蹦出来的了。”

“那陆南阳你查出了多少？”韩玉梁从来都是青菜萝卜有什么吃什么，不挑。

“能在这一亩三分地问出来的东西我都问了。”许婷拿出手机，翻了翻，说，“女，二十来岁，靠表姐买的房，靠表姐找的工作，表姐还经常晚上去找她，同事间传言她是同性恋，是她表姐养在家的情妇，这个还没具体证据，但我觉得可能性很大。我观察过，她看陆雪芊的眼神，跟你看我和叶姐似的。”

同性恋这个词韩玉梁已经并不陌生，他来到这个世界后拓宽的新视野中，就包括许多女人磨镜的黄片。以前他不怎么有机会涉足这个领域，看得又新鲜又带劲。

许婷观察着他的眼神，笑着说：“哟，你来劲啦？我就知道这个消息你知道肯定高兴，啧啧，男人。是不是已经再想象她俩住一起的劲爆画面了？”

韩玉梁并不否认，“其他呢？”

不过他其实想象的是三个，陆南阳、陆雪芊外带一个赵婉。

就是不太清楚，纯女性构成的3P该是怎么个姿势。

想到这儿，他忽然记起，陆雪芊行走江湖就从未听说她对那个男人有过好脸色，莫非碰上陆南阳正巧志同道合？顺便膣同道合？

“其他就都是些没大用的个人信息，陆南阳和家里闹得挺不愉快，独个儿住在这里。工作不算卖力，就是混日子。啊……对了，之前咱们追查的那个黑天使中毒者，已经确定追求过陆南阳，但是被拒绝了。我估计，他应该是药效发作后跑来袭击陆南阳，结果不知道陆雪芊在，被陆雪芊杀死后，经由赵婉联系人手迅速清理掉了现场。”

“那个就和我无关了。”韩玉梁没太大兴致，“沈幽不打电话，我才懒得管黑天使的事。”

沈幽中间打过一次电话，但并不是行动通知，而是告诉他，黑街的毒品问题正在恶化，最糟糕的是，成瘾性很强的A型黑天使再次出现，混合在许多其他种类的注射毒品中，扩散到了底层各处。

雪廊组织人手干掉了几个药头，但线索依然在上游被截断。

沈幽意识到“冥王”要玩大的，让韩玉梁最近多加小心，决定等支援“天火”那边的同伴们回来再展开大规模行动，避免更多伤亡。

被鲜嫩可口的小美肉们围着，韩玉梁并不急着去吃汪媚筠，所以也不催促，安心先做好这边的保镖任务。

这工作自从那一晚遇袭之后就轻松了很多。

林梓萌受惊不轻，连车都是通知人过来开走送修，连着几天足不出户，晚上熬夜打游戏刷直播和朋友视频聊天，白天一口气睡到下午才醒。

除了偶尔会望着盘膝而坐静心练功的许婷若有所思之外，她大多时候都像个没精打采的家里蹲，甚至无聊到动了念头，想让岛泽莲穿女仆装直播赚钱还债。

所以韩玉梁决定趁着这段时间的安定，夜探陆南阳家。

比起这些不懂武功的人，陆雪芊才是他身边的最大隐患。而且，还是他垂涎已久却没得手的目标之一。

最重要的是，寒梅仙子很想杀他。对这样的女人，他不必再想什么循序渐进。

遗憾的是，许婷没把他真正想要的情报摸清楚。他还不知道陆雪芊究竟来了这个世界多久，对这里的一切了解几何。

万一她已经能一手挥剑一手开枪，剑招依旧狠辣枪法还百发百中，那他还真得小心，别被打到跪下喊剑圣。

比起盗财物的贼，他这偷香的采花贼，更需要提前妥善踩点才行。

晚饭后叶春樱过来给他换了一次药，看得出她挺疲倦，多半是最近练习过往不曾接触的技术所致。

韩玉梁略感心疼，软语安慰几句，劝她不必这么拼命，天塌了也有他顶着。

但她只是摇头，微笑着不说话，专注为他拆纱布，动作轻柔地换上药膏。

岛泽莲一直在旁打着干活儿的旗号偷看，一个酒柜擦了足足五分钟还不舍得停，恨不得给玻璃上擦出花纹来。

等叶春樱拎着药箱出门，坐上雪廊的车离开，岛泽莲立刻凑过来轻声问：“韩桑，那……那个一定是你女朋友了吧？你看她的眼神好温柔啊……”

“你又不是没见过她，她是我老板。”韩玉梁只是笑道，“我这么好色，她不肯当我女朋友的。”

对这个东瀛妹子，他很习惯说着话顺便动手动脚一下，反正她没意见，他乐得受用。

“韩桑学过专业的马杀鸡吗？你每次摸我都摸得我好舒服呢。”岛泽莲攥着抹布微微低头，小声呻吟一样说道。

和在电影电视剧中看到的近似，东瀛小姑娘说话的时候好像已经很天然地会把音调推高，嗓门放细，听起来柔和悦耳，还自有一股娇嗲味道在里面，痒丝丝地挠着心窝。

他的手慢悠悠按揉着她充满弹力的柔软乳肉，心想在家不穿内衣真是个好习惯，口中道：“这是我的独门手法，还有更舒服的，你想试试吗？”

看起来这个去做过人体盘子的女生并不那么抗拒，那如果为了一夜风流把陆雪芊暂时搁置，韩玉梁并没什么意见。

可岛泽莲犹豫了一下，小声说：“韩桑，一夜情的话……我不太愿意呢。”

“那我要去骚扰林梓萌的话，你该怎么代替她？”韩玉梁捏住已经微微发硬的乳头，将丝丝缕缕的真气缠绕上去。

她的鼻息急促了几分，咬了咬唇，“我……我可以用手，手如果无法让你出来的话，我……我还用香蕉练习过……呃……口交。只要能让韩桑你满意，不去骚扰萌酱，我……我吞下去也是可以的。”

“那我要是对这种替代的伺候不感兴趣，就想来真的呢？”

“呃……你是指本番吗？”她夹了一下腿，有点为难地说，“那个……那个我还是希望能……能在交往之后呢。”

这种程度的抗拒在韩玉梁心目中已经能算半推半就的范畴，他微微一笑，起身运起洞玄真音，柔声道：“这里沙发不够宽敞，不如随我回房，那张床很大，你可以好好领略一下我的按摩手法。”

“好啊，我坐了好几天没动，腰酸背疼。你先给我按按。”

答话的并不是岛泽莲，而是已经站在楼梯半截位置的林梓萌。

韩玉梁当然听到了她的脚步声，只是他觉得既然岛泽莲的工资里都包括了帮她挡驾分忧的部分，那应该对此没有意见才是。

岛泽莲受惊兔子一样往后一个小跳，躲开了韩玉梁的手，望着林梓萌的表情打量了几秒，“我、我去洗抹布。”就一溜烟跑向卫生间。

“先别洗了，扔那儿就过来。万一这个保镖有什么歪心思呢。”林梓萌冷冰冰丢出一句，往沙发上一靠，“我还是不去卧室了，就在这儿吧。上次看你治病我就好奇，你那按摩手法到底什么感觉。”

这几天没有再满口脏话骂骂咧咧，脸上也没化那见鬼一样的大浓妆，虽说不像岛泽莲美得那么精致，但对韩玉梁来说，林梓萌也算是狩猎范围内中上水平的姑娘。

能一箭双雕当然更好。

“那，我就献丑了。”他笑眯眯起身，走到沙发后面，双手一垂，轻轻按住了她瘦削双肩，“放松，不要用力。”

林梓萌往后靠去，跷起一脚，抬眼望着看过来的岛泽莲，神情仿佛在说，你看好了，这不过是我的一个保镖而已。

韩玉梁并不在乎这种气势，向女人求欢，拉下脸面摆低姿态本就是常事，顺奸哪有那么容易。

随她怎么趾高气扬，反正到了床上，最后都要被他揉圆搓扁，恣意摆弄。

淫念既起，掌中真气自然运足，先往后背腋下不太要紧处探去。

暖流烘得心里微微发痒，林梓萌情不自禁眯起眼睛哼了一声，显得颇为舒适。

岛泽莲凑近几步，在旁看着韩玉梁的手掌，发现他的胳膊的确没有太大动作，只是在肩头缓缓揉捏后，顿时满脸困惑，一个个问号恨不得从眼睛里排队蹦出来。

但看韩玉梁神情专注，她又不敢开口问。

见林梓萌一点点彻底放松下来，韩玉梁唇角勾起，正要将内力运往小巧双乳顶端之际，房门突然开了。

拿着钥匙走进来的，是看眼神明明很不爽还忍耐着挤出一个微笑的赵婉。

“你又来干什么？”林梓萌第一时间挣开韩玉梁的手，绷紧了全身才放松下来的肌肉，站起来大声叫喊。

赵婉低声下气地说：“兰兰，强哥让我过来看看，听说保镖受了枪伤，强哥很担心你。”

“不用你管！”也许是舒服劲儿被打断惹来了气，也许是从没对赵婉有过好脸，林梓萌一抬手，涂成黑色的指甲箭头一样对准了赵婉的脸，“我没事，滚！”

赵婉叹了口气，耐着性子柔声说：“兰兰，强哥……受伤了。”

可惜，没有出现倒抽一口凉气大惊失色关切询问的场面，林梓萌还是板着脸，一副快要忍不住脏话的表情，咬牙切齿说：“那他死了没？死了再来叫我办后事，没死就赶紧滚！他是伤到肏不动你了吗？不是你还不快点滚回去给他肏！别在这儿恶心我行不行？”

韩玉梁挠了挠下巴，心想这要搁到他熟悉的那些时代，不孝可是十恶大罪，不免不赦，咒骂父母，起码要挨八十棍子。就林梓萌那小屁股，十棍下去就要开花，八十棍打完，连他这淫贼估计都找不到地方下屌。

不过这世界没人会为此告官，官也管不过来，赵婉挨了一顿白眼，最后还是没压住气，临走前狠狠瞪了林梓萌一眼。

林梓萌大概是想起韩玉梁这个保镖也是林强雇的，气哼哼一扭身，上楼去了。

走到上面，还不忘对着下头喊：“岛泽！上来给我继续按摩，快点！”

岛泽莲连忙跟上去，“萌酱，我……我不会那么厉害的马杀鸡啊。”

韩玉梁略感不悦，大好的晚上，就被这么个不速之客给搅黄了？

他稍一沉吟，开门对许婷叮嘱一声，让她备好枪和手机，有情况随时通知。跟着追出门去，听声张望一眼。

果然，赵婉没去地下停车场，而是踩着高跟鞋，气哼哼扭着屁股往陆南阳家单元走去。

韩玉梁闪身躲进绿化带，猫腰悄悄跟了上去。

这会儿时间还不算太晚，小区还偶尔有遛狗的下来转悠。他见不好跟得太紧，索性等赵婉进了楼栋，才大大方方走到陆家楼下，抬眼望着上面，打量方便窥探的路径。

没有特别合适的地方，陆南阳的家在中间的单元，不守楼头，只有两面有窗户，去外面临街，容易被经过的行人看到，在里面，就得冒着被小区里遛狗的人偶尔抬头发现的风险。

窗户外还有护栏，要是别的地方，韩玉梁稍微费点力气也就弄开了，可此刻那屋里还住着一个陆雪芊，稍微大点的动静，那女人一定能及时警觉，到时候就算他不畏交手，但仍是免不了把事情闹大。

关键打草惊蛇之后，失掉敌明我暗的一大优势，颇为不值。

左思右想，韩玉梁只得先背手在小区绿地里溜达，耐心等待。

过了十来分钟，那俩牵着狗聊天聊得狗都打呵欠的中年男人终于告别上楼。

院子里终于没了耳目。

韩玉梁立刻深吸口气，闪身躲进外凸厨房与旁边副卧形成的直角之中，手足撑在墙上，略一提纵，便蹭蹭窜了上去。

若是副卧有人，他就观察一下，若是没人，他就尽量不发出声音弄开厨房窗户外的护栏，从那儿进去。

本来看屋里挺暗，韩玉梁还当屋子空着，没想到上去后才发现，原来是拉着厚实的窗帘，里面的灯光也昏暗暧昧。

里面当然有人。

不仅有人，还有声音。

那种嘴里被什么东西塞住，不得不从鼻子里哼出来的，又软又绵的悦耳呻吟。

韩玉梁对此熟悉无比，顿时精神一振，壁虎游墙一样爬到窗子上方，看一眼窗帘的结构，略一思忖，伸掌到护栏内，轻轻贴住窗框，真气内透进去，拿出拨开门闩的本事轻轻一横。

那本就合得并不很严的帘子稍稍挪开半寸，亮出了一个足够他将视线投入的缝隙。

接着，便是一副诱人的香艳图景。

他有过几面之缘的那个陆南阳，此刻正一丝不挂躺在床上，一副毛绒手铐把她双臂反剪在后，垫于臀下，两只脚则高高举起打开，被两根红色绳子栓着。

赵婉双手按着陆南阳的肚子，蹲坐在她脸上，那毛茸茸的肉缝，压到左右分开，夹着她的嘴巴，隐隐能听到舌头勉强前后移动的嘶溜水声，连绵不断。

从韩玉梁的角度，看不清陆南阳的下体到底是什么情形，只能看到有一截东西冒在外面，正伴着嗡嗡响声旋转晃动。

想必应该是个电动的假阳具。

赵婉满面红光，手里拿着一个细长头的粗柄棍子，一边扭腰用下体摩擦陆南阳的嘴，一边将那个头儿伸向她的胯下。

那高频振动的前端紧紧压住陆南阳膨大的阴蒂，敏感的肉蕾瞬间爆炸开令人窒息的快感。她一声闷哼，膝盖往中间夹紧，雪白的屁股悬空起来，一阵阵抖动。

虽然用这种玩具的经验并不丰富，但韩玉梁看反应的经验却丰富无比，一眼就断定，下面这个女的已经泄了。

可赵婉没有停下，她像是在用女上位做爱一样，扭动着屁股玩弄陆南阳的唇舌，手中的细头，依然紧紧压在被快感冲击的阴蒂上，母狼一样喘息着说：“你这就高潮了？我没找你这几天，你没跟你室友一起解闷吗？”

陆南阳嘴巴被压着，鼻子里都快呛进爱液，哪里说得出话，只能嗯嗯两声，也听不出是抗议还是爽的。

“还是我的阳阳乖，我最喜欢你了……”赵婉娇喘着笑了起来，嘴里那昂昂的鼻音越来越急，突然将屁股一沉，压得陆南阳头下床垫都凹下个坑，浑身绷紧，眯起眼睛也去了一次。

“姐……姐你是不是忘锁门了？”那白花花的大屁股一挪开，陆南阳就急忙问出口来，嘴唇周围的淫汁亮晶晶反着光。

“你室友也是女的，怕什么。她要看的湿了，咱们就一起玩啊。”赵婉爬下床，绕行到陆南阳双腿之间，调整了一下旁边的架子，让红绳微微降低一些。

跟着，她弯腰抓住电动棒的尾巴，突然用力快速抽插起来，喘息着说：“来啊，你快叫吧，你叫到吵醒她，咱们三个一起做。你应该想和她做吧？”

“没、没有……”陆南阳痛苦地皱起眉，扭着腰摇头。

她并不喜欢内部被猛烈摩擦的滋味，她不习惯，那种刺激方式也会让她不自觉联想到男人。

娇嫩的阴道内部纯粹是因为生理本能而分泌，她的快感还是来自外面。

赵婉知道这一点，但她就愿意看到陆南阳一边觉得难受一边被她送到高潮的样子。

她那无从宣泄的虐待癖和支配欲，仅有此时才能得到纾解。

“你说谎，她那么漂亮，还是你最喜欢类型，你以为我会被你骗过去吗？”赵婉拔出那根假鸡巴，拿过润滑剂挤在上面，虎口套住捋几下抹匀，扒开陆南阳的屁股蛋，就冲着小巧的肛穴捅了过去，“叫吧，不信你不叫。“

“嗯嗯——！”陆南阳痛苦地抿紧了嘴闭上眼昂头苦闷地呻吟。

虽说不是第一次被玩具侵入到直肠中，可她始终无法适应身体內被什么东西撑开涨满的滋味，屁股里面仿佛能描绘出假鸡巴橡胶颗粒，让她后背起了一层鸡皮疙瘩。

接着，赵婉把下体凑了过来。

她拿出一个大头的，黄片里常见的震棒，放在了她俩的性器之间，压紧，然后把开关推了上去。

“呃——呃啊啊……“陆南阳浑身一抖终于还是叫出了声。

韩玉梁看得欲火焚身，鸡巴硬邦邦撑裤裆，直接顶在了墙上。

担心掉下去，他连忙加劲按住墙壁，运功将热血汇聚的阳具稍微压软几分。

赵婉叉开腿，在陆南阳的下体磨了起来，隔着那根按摩棒。

“啊啊……姐……别……咱们……咱们正常做……好不好……”

“不行。”赵婉把扭乱的头发往后一扒，大声呻吟起来，“想正常做，就把你那个室友叫来啊。咱们三个一起，我就跟你正常做。”

这时，房门突然开了。

陆雪芊站在门口，目光如冰。

“我来了。”

但她不仅来了。

她的手里，还提着她的剑。





