第279章 镂玉裁琼莫比香


女方在床边站着弯腰是个很美好的姿势，尤其，在领口够大的情况下。

顺着锁骨凹窝的指引，韩玉梁的视线轻而易举穿过了被重力拉开的绛纱领口，看到了里面凝蜜一样光滑细嫩的乳沟。

他忍不住回手想把床灯开亮一些。

但许婷伸出手按住了他，咬唇一笑，将坐起的他拥抱住，献上了温热柔软的唇。

不对，与其说是献上，不如说，是她在占有。用轻吮、啃咬和勾舔，一寸寸占有他口腔内的空间，直到把属于她的唾液，缠绕涂抹在他嘴里的每一处。

他当然不肯示弱，挺直后背，双手捧著她火烫的面颊，用舌头发起了反击。

她顺势退了回去，柔软的唇瓣嘬住了他的舌头，想要吞吸进去一样蠕动。

许婷显然没有使用酒店放置的洗浴用品，肌肤上传来的，尽是清新的柠檬香。那是她平常喜欢的沐浴液的味道，熟悉而亲近。

他的手顺着脸颊滑落下去，轻轻勾了一下肩带，试着往更私密的地方抚摸。

但她放开嘴，抬起了身，冲他笑着摇了摇头。

韩玉梁一怔，“怎么了，你还有什么没准备的？”

“嗯。”她的手还是环绕在他的后背，所以和他拉不开距离，鼻音带出的温热气息，轻轻拂过他的面颊，带来一阵细微的酥痒。

他刚想问是什么，就发现自己胸口还有些潮湿的绷带，被解开了。

许婷笑着从包里拿出纱布和药膏，冲他晃了晃，“快好了也不能怠慢，来，先给你换药换绷带。”

韩玉梁的欲火顿时卡壳，感觉就像是娇艳的护士已经脱掉了天使的白衣，却掏出一个注射器，娇滴滴地说，来，先把针打了。

不过，她并没让他的性致真的因此而冷却。

拆掉旧绷带的时候，她一直在吮吻着他的唇舌，抹药膏的时候，灵活的小指不停地拨弄他近在咫尺的乳头，等到缠新绷带打结之后，她更是就那么抱住他的腰，侧头在他胸前，含住乳头轻柔吸吮起来。

“唔嗯……”男人的乳头一样是重要的性感带，在她舌拨唇吮，间或用牙齿轻轻一啃的刺激下，韩玉梁微微昂头，发出了愉悦的轻哼。

“我估计是全新扈技术最好的处女。”她吃吃笑着，舔了一下他胸肌之间的浅沟，跟着蹲下，一边拆大腿上的绷带，一边亲吻他的腹肌，用舌尖滑溜溜地钻探他的肚脐。

他向后仰过去，双臂撑床，昂起的肉棒，已经膨胀到了极限。

“我猜，之后会也会成为经验最丰富的处女。”她带着一丝贼兮兮的笑意，握住龟头下方，飞快套了几下，然后往旁边一拨，“来来，小韩，先让一下，叫姐姐处理老韩的伤，一会儿再好好陪你高兴，乖哈。”

他哭笑不得，只能抬起大腿，等她快点弄完。

“老韩，我姐说你的鸡鸡能变，你怎么没变给我看过啊？”她双手操作，用面颊压住勃起的阴茎侧头挡在一边，忽然问了一句。

“那个需要费真气，一般是怕女子适应不了，收细变长，或者加粗变短，办事匆忙的时候比较方便，细嚼慢咽，暖身功夫做足，自然就用不上了。”他随口答道，用脚尖揉着她的臀肉，“你想看，一会儿表演给你看就是。”

不过那功夫并不需要耗费多少，比较照顾女子感受的时候，遇上较紧的，破瓜的，他通常会稍微运功，不用粗大肉杵强突。

她换上新药，缠上新纱布，绕圈的时候，便歪头轻轻吻他肉棒的侧面，啾啾亲了几口，把绷带一打结，扶着他腿一后撤，说：“那，让我看看吧，我还挺好奇的。”

“好。”武功都教了她，这种私房小秘密，还有什么隐瞒必要，他点了点头，一收腹，气运血脉，缓缓调整，那硕大龟头顿时缩了一圈，整条鸡巴像是皮筋，被渐渐拉长几分，瘦身少许。

“哇……”许婷伸手捏住，感受了一下里面的奇妙变化，眼看着那昂首怒龙转眼又从瘦长变为短粗，比平时的惊人直径又胖了一圈，忍不住说，“停停停，这么粗……可太吓人了，赶紧变回来。”

韩玉梁笑道：“怎么样，喜欢那种？”

她一仰头，笑着回答：“平常那样就挺好，省得费力。不过……一会儿真开始的时候，你稍微给弄细点。我嘴巴能张这么大，给你含还酸呢，我……那地方平常都不开口，你可别给我撑破了。”

“放心，我有分寸。”他拍了拍大腿上的绷带，确认已经弄完，吁了口气，柔声道，“还有什么别的事儿么？”

“有。”她挑了挑眉，撅着嘴说。

“什么？”

她站起来，双手拎着裙边，原地转了一圈，皱起了眉，“我专门为你带的小裙子，你还没夸我呢。”

“好看。”他发力晃了晃翘起的老二，笑道，“我上下两个头都觉得好看，好看得不得了。”

“只有好看吗？”她凑近他，双手扶着他的肩，丰挺的双乳，那娇俏的尖顶，几乎快要贴在他的脸上，“没别的啦？”

“性感。”他忍不住抚摸着她的大腿，从轻纱下摆中钻进去，享受滑嫩的腰线，往上一寸寸攀登，“妖娆。魅力十足。”

她的呼吸急促了几分，红纱下的乳头，微微颤抖着硬了起来，在细网一样的面料上顶起了两个豆儿般的突，“只有这些？”

她分开腿坐在他的身上，扭动着腰，让耻骨上修剪整齐的比基尼区磨擦着他的肉棒，轻声呢喃：“淫荡吗？”

“衣服？”

“嗯。”

“淫荡。”他的喉头滚动了一下，感觉周围的空气，顿时飘满了催情的气息。

“老韩，我知道……你有好多可以让女人疯狂的本事。”她抚摸着他的耳朵，他的脖子，乳房终于还是轻轻压在了他的脸上，随着呼吸上下摇荡，“我以前不乐意你拿来刺激我，知道为什么吗？”

“不知道。”他的脑海里，已经充满了她的香气，甜蜜到有些迷茫。

她娇喘着，把温热的风吹向他的耳孔，抓住他的手，引向自己浑圆的酥胸，让张开的五指，把蜜色的丰丘连着顶端的蓓蕾一起罩住。

“因为我要让你知道，即使没有肉体的刺激，我也会因为爱你，而只为你变得淫荡……变得下流……变得像一个发情的……小骚货……”她咬了一口他的耳朵，恍若梦呓，“这是我爱你的结果……你能明白吗？”

“嗯。”他埋首在柔软的乳峰中，鼻尖左右交替触碰着清香的乳肉，忽然很想让她好好体验一下女人极致的快乐，肉体上的那种，“那么，我现在是不是可以用了？”

“好啊。”她向后拉开一点距离，和他对视，“不过……你不急着要我吗？我可是……为你都准备好了。”

“准备？”他一怔，跟着立刻抱住她往下摸去。

她娇笑着乱扭，不给他摸到目的地。

但两人这么纠缠着，她能躲到哪儿去。他的手指很快就钻进了滑腻的臀沟，然后，在本该是紧缩肛肉的地方，摸到了略有些发硬的胶质底托。

那是个肛塞，看底托的尺寸，保不准已经是最大号。

“你什么时候戴上的？”他忍不住问。

“洗澡之后……”她弓腰咬了他的乳头一口，娇声说，“我还能夹着它去跟你踏青啊，走路都不舒服好不好。而且……你拔出来，就要用别的给我塞住啦，我肯定要先洗洗的呀。”

她反握住他的肉棒，用掌心灵活地旋转搓弄，在他耳边低喃，“你喜欢我戴着这个跟你出去逛街啊？我不喜欢，老韩，我只愿意私下跟你在一起的时候这样，这状态……是专属于你的……”

那缕红发垂下，落在他的肩头，随着她的话而微微摇晃，丝丝的痒。

韩玉梁把她重新抱高，手指一勾，扯下一边肩带，从若隐若现的绛纱中，剥出了一颗赤裸的乳球。青春的弹性充斥在蜜色的皮囊中，让顶端的嫣红乳蒂，能骄傲地挺立，丝毫不必畏惧男人的打量。

他张开嘴，含住这粒乳头，用舌尖温柔地托住，抚弄，而另一边仍在裙中的美妙软玉，则被他纳入掌心，一边按揉，一边催动功力渗入，使出了“情波漾”。

“喂，老韩，你……嗯嗯……你这些奇怪的调情技巧，我能学吗？”许婷抱着他眯起眼睛，享受着双乳传来的阵阵快感，敏锐地察觉自己的身体正在因他的真气而起变化。

“你学来干什么？”他换成双手，腾出嘴巴跟她对话。

“也让你舒服啊。”她理直气壮地说，“我也有内功，满足学这个的门槛了吧？总不能说你这个是采阴补阳，我学不了？”

他估摸“情波漾”的效果已经差不多从双乳扩散开来，指尖一捏，以奶头为中心，使出了“吮春芽”。

“你学得了，但我觉得没用。”

“嗯……怎、怎么就没用……啊……你……你这样弄，我的乳头……好酸……”她低头急促娇喘，本就敏感的乳房加上“情波漾”的提升，刺激果然很强，“我要是学会了……也可以这样……刺激你的乳头了。不比我……唔……费劲巴拉地舔好？”

她软软贴在他身上，“这……一道一道……跟吸我一样，好舒服……我要是会了……就这样……吸你龟头，你肯定……超爽吧？我给你口的时候用上……啊、啊啊……你慢点，人家说话呢……我给你口的时候用这个配合，不信……你不爽得乱叫。”

别说，这还真是个很有诱惑力的提案。

他这一套房中秘术，要有一定内功底子才能使用，当下身边的女人虽有不少，任清玉脸皮薄绝对不肯学这种下流玩意，叶春樱武功天赋太差，和其他人一样即便有心也无力学通。

唯一可用的传人，还真就只有许婷自己。

不过他只肯教她“情丝绕”和“吮春芽”，别的技巧到她手里要么没用，要么有可能让他屁眼吃亏，还是小心为妙。

“嗯嗯……来……来了……老韩……抱我……”

高潮很快降临在许婷的身上，她猛地贴在他胸膛，把他搂紧，战栗的双腿夹住了他的腰胯，用颤抖的呻吟，分享了她此刻的快乐。

韩玉梁顺势转身，把她平放在床上，准备开始下一阶段。

这条性感的纱裙他不急着脱，青春美妙的肉体被这样一条裙子包裹，只会带来更强的诱惑。

他喘息着俯身下去，打算从嘴吻起，一口口品尝这终于属于他的娇美玉体。

“我也要亲你。”她拍了拍他，往床中间挪了挪，让出足够的位置，“扭过来。”

“怎么扭？”直接69体位的话，好多地方可就吻不到了，韩玉梁一怔，停在了那儿。

“那你躺下，我来。”她一骨碌爬起，笑着拍了拍床。

不论是语气还是神情，都很难从许婷身上感觉到多少羞耻、尴尬或紧张。

也没有放荡、下流或淫乱的气息。

与韩玉梁性爱这件事，在此刻的她心中，似乎是与吃饭喝水一样自然而然发生的事，坦荡而大方。

这也许就是她之前一直强调的那个词，水到渠成。

当感情已经蓄满，赤裸相对的肉体纠缠，就是完全不需要回避的发展阶段。

挺喜欢这种新鲜的氛围，韩玉梁笑了笑，躺下。

“不行，你个子太高了，换个方向，这么躺……对对，小腿垂下去，不然我没地方啦。”许婷手舞足蹈地指挥着，等他躺好，就爬到他另一边，趴下，下巴指着他的鼻子，以完全颠倒的方向，将嘴巴对接在一起。

正常前戏里常见的那个叫69的话，那这个就只能叫11——错开只有头挨着的那种。

不过很快，韩玉梁就明白了她的打算。

他们就像两列交错的火车，可以顺畅而自然地同时顺次亲吻对方每一处。

深吻之后，许婷侧头亲向他的脖子，而他也吐出舌尖，扭脸舔着她细腻的颈侧。

当交错的位置抵达胸膛，那鲜艳的轻纱就显得有些碍事。韩玉梁拉下另一侧肩带，一边向着坟起的乳房轻柔吮吸过去，一边把整条睡裙往另一端剥掉。

许婷的指尖玩弄着他的乳头，舌尖以同样的速度反方向玩弄着另一颗。

在胸前停留了几分钟，他刚用上“吮春芽”，她就像条浅蜜色的鱼，身子一扭，往前爬了一段。

身材毕竟有一定差距，她轻轻啜吻他的肚脐，手掌握住高翘的阳具套弄时，他微微昂头，已经能闻到少女神秘花园飘散出的芬芳。

抱着她紧凑弹手的大腿往两边分开，韩玉梁双脚一蹬，迫不及待地进入了比较标准的69体位。

一直还无缘得见的隐秘私处，就在床灯的昏黄光晕中，落入他的眼帘。

许婷没有躲，反而把双脚打开更多，微微弓腰，让少女的器官，整个暴露在他的视线中。

比基尼区的乌黑毛发很快就向两边分开，变成了稀疏的绒毛，其中夹着的，就是那颗红色珍珠一样的阴蒂。娇嫩的粉色小豆躲藏在色泽近似的皮瓣下，压着一个小小的人字形褶皱。

柔软的大阴唇在大腿的牵扯下自然张开，绽露出其中细嫩湿润的裂隙。

这本该是完全赤裸的性器，把散发着少女味道的源泉也同时展现给他。

但舌头都已经准备好舔舐她的花房，他才发现，那里竟然纵横交错粘着两个创可贴。

像个小小的白色十字架，正好把最娇嫩最柔软最销魂的地方，严严实实地挡住了。

在龟头上啾的嘬了一口，许婷扑哧笑了出来，颇有几分得意地说：“怎么啦，亲爱的老韩，为什么忽然不动了？”

“你这是什么意思？”他用手指戳了戳挡着洞口的位置，里面已经有了明显的潮气。

“为了遵守承诺呀。”她笑着用面颊磨擦着他的龟头，“说好了给哪儿，就是哪儿，我怕你走错道，误入歧途，特地给你竖了路牌挡住，我是不是很体贴？”

“是。”

“那你有没有更爱我？”

“有。”他笑了笑，“爱得想咬你一口。”

她咯咯笑着，扭了扭屁股，“咬呗，反正是你的，咬坏了我肉疼，你心疼。”

望着那粉嫩嫩晃了两下的小媚牝，韩玉梁伸出指头就按在了阴核上，功力催动到最猛，一边揉，一边运起了“销魂震”。

“哎……你……你说好咬的……耍赖！唔……”许婷娇哼一声，赶忙说，“你、你悠着点儿啊……我……我可要含住你大鸡鸡了，你……你让我爽过头……咬伤你……可、可不赖我……唔……呜啊……”

看着她大腿绷紧，肌理印痕浮现在光滑皮肤下，他微微一笑，任她温暖的小嘴儿把大半根鸡巴吞入，道：“咬呗，反正是你的，咬坏了我肉疼，你心疼。”

她忍着一股股极致快感的冲击，气鼓鼓用牙齿轻轻蹭了一下龟头，当然不舍得真咬下去，只能双脚蹬住床单，鼻腔里呜呜闷哼，不自觉就嗦紧了嘴里的硕大鸡巴，浑身颤抖。

“嗯……嗯嗯……唔——呜呜呜——！”

整片花房的嫩肉在高潮中猛地一缩，那创可贴都起了皱，交错直角的缝里，挤出一滴亮晶晶的爱液。

“这就去了么？婷婷，我可才开始呢。”他笑眯眯将指尖挪开到侧面，压住外皮，另一手绕过大腿固定住她的俏臀，免得她舒服到受不了逃开，指尖抵住已经胀大几分的阴蒂头，将“吮春芽”也加了上去。

“呜！呜唔！呣嗯嗯呃——！”许婷脖子一抻，粉颈涨红，双脚鱼尾巴一样拍了两下，闷声娇吟，小嘴儿里的真空吸，几乎把尿孔里的肉都嘬出来。

双管齐下，她果然坚持了不到两分钟就要跑。

韩玉梁手臂抄紧，发力按住，不准她动。一邻之隔的那个肛塞底座，都一下下摇晃起来，可见那娇嫩的内部此刻正经历着怎样的抽搐、痉挛。

“噗……”她终于还是抵受不住，一口吐出湿淋淋的龟头，把脸扭开，伸手拍他的大腿，“不来了，不来了，投降，投降！啊……投降……呜啊啊、啊、啊啊啊……啊啊——！”

好似喊空了肺里的气一样，她的尖叫转眼便断断续续，娇躯蜷缩起来，每一条肌肉都在使劲儿。

韩玉梁知道她就要到达极乐之境，功力催动更急，侧头张口，亲吻着她的大腿内侧，再稍稍加上一重刺激。

“哈啊……”许婷恍若哽咽般一声娇啼，蹙眉开口，昂首弓腰，手掌攥紧，脚趾蜷曲，在悠长的尾音中，猛地一松，瘫软在他身上。

那短短十几秒，她的脑中，好像诞生了一个宇宙。迸裂的快感，犹如千亿星辰，散成无穷无尽。

韩玉梁这才收功，抱着她温柔抚摸，让她缓缓从巅峰滑落。

“好舒服啊……”她轻轻亲了一下他的大腿，握住肉棒的手心汗津津的，“难怪那么多女的对你死心踏地，这也太可怕了……这要每天都来，会上瘾的啊。不行不行，要节制，你今晚可不能再那么刺激我了啊……”

“你又不是男人，还怕被高潮榨干不成？”他笑着从她腿间抽身坐起，揉着她蜜桃一样诱人的屁股蛋，望着中间被淫汁染亮的肛塞。

“那也得给我留点儿力气啊，”她换了个趴的姿势，屁股一撅，凑到他胸前，扭脸看着他，“你这一夜七次郎威名远扬的，我要应付到半截就顶不住了，岂不是显得很没用？”

“我要火力全开，单独能应付一夜的姑娘本就不多。”他捏住肛塞，缓缓转动，准备享受邪道正餐。

这也并非夸大，就算他不用秘术让女人先高潮到受不了，正常云雨，能让他彻底尽兴还不受伤不亏元气的女人，也就岛泽莲那个性爱马拉松健将和叶春樱这个天赋神器榨汁姬而已。

“你今晚尽管放马过来。”她不服气地哼了一声，“我还就不信了，本姑娘这么健康肥沃的田，还能让你不走正道给耕坏咯。”

“好，那我可来了。”他笑呵呵抓住肛塞底座，先转了两下，确认里面有润滑剂，便往外一抽，露出了红嫩嫩的屁眼。

跟着，他就是一愣。

这一拔不仅顺畅无比，还看到了不太寻常的情形。

那一环嫩菊被带凸、撑开、舒展……之后竟然多出了一圈更嫩的肌轮，没有正常那种猛地一下突破括约肌阻力的感觉，却全程都吸得很紧。

他跟着叶春樱呆过诊所，当然知道括约肌本就是两层，但那不过是医学意义上的内外区分，实际采菊时，主要突破的还是内括约肌的收缩力。

这一轮嫩穴内部多出一环，还吸力颇紧，外吐的时候，好似一张鱼嘴，唇内有瓣，到让他想起了藏龙宝居里见过的记录。

“怎么了？”见他这儿久久没有动静，许婷扭头疑惑地问，“我没洗干净？”

“没，香得很。”他拿起肛塞，笑着放到一边。

她用了不少香气扑鼻的润滑剂，看来，对这边还是打心底在意。

那么，不能让佳人久候，就……先开始吧。





