第9章 有什么好怕


“听见又如何？”韩玉梁懒懒展开双臂，一身筋肉松弛下来，却蕴含着摄人的力量，黑发披散，好似只初醒猛狮，撒发着让许娇这样成熟女人挪不开眼的雄性魅力，“我就是这么个风流好色的秉性，她不爱，我又不勉强。”

许娇媚丝丝瞪他一眼，“你这不算勉强我么？咱们可是今天才认识的。”

“一见如故，一见钟情，也是有的。你穿成那样半夜到我屋里，在我心中，就能当成是投怀送抱了。”他微微一笑，低头吻她片刻，赶在她蹙眉不悦开口之前接道，“我这人定力不行，庸脂俗粉还能拒绝得了，看到大美人，那可就按捺不住咯。”

“春樱那才叫大美人呢，也不知道发什么神经，整天化那么丑的妆。”许娇心知自己除了一对奶子尺寸上胜出一筹外，里里外外哪儿都比不上叶春樱，不过听他夸奖，自然还是高兴，轻声说，“韩哥，从今往后，我可就是你的人了。”

这话显然意有所指，韩玉梁岂会不知，笑道：“一日夫妻百日恩，露水夫妻，也能抵个十日八日的，若有什么我能解决的麻烦，你只管开口就是。”

许娇可不是这么猴急的人，笑吟吟低头亲了他胸乳几口，才似娇似嗔地说：“韩哥，其实我真就是特别好奇，想来找你聊聊，谁知道……你这么把持不住，直接欺负了人家。我连你人都还不怎么熟呢，哪儿会图你什么。你跟我说说话呗？”

韩玉梁微笑道：“许妹子，你在春樱那儿东拉西扯套话，没问出什么吗？”

许娇稍稍扭开脸，陪笑说：“我套她话干什么呀，就是随便聊聊。不过她受了惊吓，心思不清不楚的，也没说啥东西。”

“我这儿更没什么可说，我头受了伤，之前还断了骨头，流浪到此承蒙春樱收留，才有口饭吃有张床睡。春樱心好，眼里没有坏人，好好的卧室让给我睡，自己来躺钢丝床，明明连自个儿的白大褂破了洞都不会缝，半夜硬是给我补衣服扎出一手伤，许娇，你别管我是知恩图报还是色心不已，总而言之，我暂时是不会离开春樱身边的。”

许娇干笑两声，发现自己明明早就什么也没穿，却凭空多了几分赤身裸体的羞怯，轻声说：“我也没想着把你弄走啊，我知道，我一个老女人，争不过春樱的。你不用防贼似的特地提醒。”

“我知道你是识趣的聪明女人，”韩玉梁用拇指轻轻抚摸她的唇瓣，柔声道，“我喜欢这样的女人，你不妨说说，你别的还想要什么。”

来历打探不到，长远计划又被直接堵死，虽说还有自家妹妹这个撒手锏，可都没摸清底细哪儿敢提起，万一是引狼入室才要追悔莫及，许娇思忖半天，只好退而求其次，先捞点油水再说，趴在他身上细声道：“韩哥，你在春樱这儿日子也挺清苦，你本事这么好，不如，我来牵线，咱们合作赚点钱，你说如何？”

“是要去偷哪里的银库么？”

许娇一怔，赶忙摇头，“不是不是，抢银行我可不敢，就算世道乱，警察不够用，也不至于连那都不管。我是说合法的买卖。”

“你说。”

“你这推拿正骨的本领，真的能根治那些老人的腰腿脖子？”许娇自己是做这行的，说到此处，难免忍不住又带上了几分不信。

韩玉梁笑道：“怎么，今夜才被我治了腰胯，这就忘了我的手段么？要不要我帮你回忆回忆？”

“别别别，”许娇赶忙按住他的胳膊，“我来找你前才喝了水，刚才就差点被你活活弄出尿来，你要给我治，我弄脏床单可不管洗啊……你治病时候，不需要非得那样吧？”

韩玉梁坦然承认，道：“不需要，我是故意作弄你的。谁叫你气势汹汹上门，我这人从来不做君子，报仇十天都嫌晚。”

“算我冒失，对不起啦。”许娇嗔怪地撇了撇嘴，眸子一转，说，“那我也不求别的了，你今天追车不是见过我那店儿的位置了么，我明天要个春樱的电话，这事儿你别告诉她，你就说是答应了偶尔给我帮点小忙，我一打电话，你就来，治好我介绍的病号，诊金咱俩三七分，你拿大头，成吗？”

“为何要瞒着春樱？”韩玉梁虽说不是什么一贯坦荡的人物，可对叶春樱这样的女子，还是愿意尽量以诚相待的。

“她性格你还不知道啊？整个是圣母病晚期，守着你这么个宝贝，给那些老头老太太治病都不说多收费，知道我靠你赚大钱，准不让你来。你还能不听她的？”许娇想了想，又说，“韩哥，你这么好的手艺，也该弄点私房钱吧，我听春樱说，诊所的收入你一分没要，都给她贴补了。”

一点身外物能赚到叶春樱的好感，韩玉梁当然舍得。

不过这时代他已经略有了解，银钱的确重要，略一沉吟，便笑道：“可以，你便只说帮忙诊治疑难病号，你那儿本就去的此类人多，她应该不会怀疑。不过她若是看出什么追问，我可不会嘴硬隐瞒。”

许娇心花怒放，想着总算跟韩玉梁扯上了长期关系，至于其他，大可以后再说。

她也担心叶春樱起夜撞破，偎在韩玉梁怀里小鸟依人说了几句情话，便捡起睡裙内裤，匆匆套上，轻手轻脚离开。

韩玉梁拿过衣物往床头一丢，闭目运功。

不觉一夜过去，韩玉梁一贯起得早，天色初明，就先去打开堆满杂物的屋子，把里面那两个拎出来弄醒，从侧门带出去放了。

李曼曼的老公千恩万谢走了，回的却不是他家的方向，看来在外头应该是养着小。

那女人则满肚子不放心，几次三番确认自己今后不会落下什么病根，才赌咒发誓再也不来招惹，踩着高跟鞋颠颠跑掉。

许娇睡得晚，醒得却比叶春樱还早了一刻。

不过并非她习惯如此，而是和她相依为命的亲妹妹许婷又不放心地把电话打到了手机上。

许娇匆匆应付一番，知道不见自己回家，妹妹绝不肯放心去上课，只好连早饭也吃不上一口，要了叶春樱的手机号就匆匆驱车走了。

韩玉梁洗过脸出来，看一眼叶春樱脸上神情，就九成笃定，这丫头昨晚想必听见了什么。

隔着那堵墙，他们说话应该听不真切，但许娇一开始没挡住的浪叫，和后来自以为很轻实际上颇为清楚的淫哼，连着钢丝床叽叽嘎嘎的动静，叶春樱受惊后睡得不沉，怎么可能毫无察觉。

不过瞄见她神情中的细微醋意，韩玉梁颇感欣慰。看来这些时日的努力，就算刨掉昨晚的救命之恩，也有了不少分量。

他笑眯眯跟到厨房，里头空间逼仄，就只站在门口，柔声问道：“今早吃什么啊？”

“下了挂面，葱花炝锅，还有荷包蛋。”叶春樱背对着他，低头小声回答。

“可要少加醋。”

“做挂面不放醋的啊。”她怔了一下，疑惑地说，“我昨天给你下的面酸了？”

“那倒没有，我就是觉得你今早起来后的神情口气，似乎有点酸。”

听出韩玉梁在调笑，叶春樱没有吭声，磕开两个鸡蛋进锅，默默盯着。

“春樱，许娇要手机号的时候跟你打招呼了吧？她那儿回头遇见疑难杂症，可能会叫我过去帮忙。”

“嗯，说了。”她闷闷不乐地说，“治病救人是好事，她打电话，我就叫你去。韩大哥，最近……你也帮诊所赚了不少，不行我给你买个手机。她直接跟你联系，不经过我更好。”

“那怎么成，我吃你的用你的住你的，按我们江湖规矩，我就是你的人啊，她要借用，当然得先找你知会一声。”韩玉梁轻笑道，“你若不点头，我是绝对不去的。”

“可、可……”叶春樱忍了又忍，还是没忍住道，“可你跟她现在的关系，明明已经比我近了啊。”

“此话怎讲？”韩玉梁柔声道，“你俩要是同时出了事，我百分之百会先救你啊。我跟她昨天才认识，一起救你才彼此熟了，怎么能与你相提并论。”

叶春樱终于一扭头，柳眉轻蹙，颇为幽怨道：“你们昨晚……昨晚……我都听见了。我、我就是没谈过恋爱，可我好歹也是学医的啊，二十多岁的女孩子了，你真当我什么都不懂吗？”

“那又如何？”韩玉梁坦然道，“露水夫妻，按你们这时代的说法……我前两天才学到来着，叫炮友，没错吧？这算得上什么很亲近的关系么？许娇离异多年，身心俱疲，昨晚她出力救你，我感恩在先，她衣裳不整夜访我住处，诱惑在后，我既然有一身能让女人欲仙欲死的本事，岂能坐视她不理。春樱，你如果也有……”

“没有！”叶春樱顿时涨红脸转过身去，急匆匆搅动锅里的面消掉上溢泡沫，“我才没有，我……没那么……那么……寂寞。”

毕竟不愿口出恶言，选了半天，憋出寂寞二字，话说出口，她自己心里都是一震。

这些年自己孤身生活，亲人没有，朋友寥寥几个，离了孤儿院就跟童年挚交纷纷失联，当真不觉得寂寞吗？

这话，怕是连自个儿都骗不过。

可寂寞又怎样，不是两情相悦山盟海誓，不到许下一生婚约，她绝不做将自己早早献出的傻事。

她定了定神，一边关火、拿碗、挑面，一边认真地说：“韩大哥，我起先不知道你是这样的……嗯……这样的风流性格。昨天……昨天你亲了我，我不多计较什么，毕竟你救了我，我要感恩。可我没有以身相许的意思，我会继续让你在这儿落脚行医，供你吃住，还请以后……你能注意界限，尊重我，也自重，好吗？”

“我发过誓，绝不勉强做你不愿我做的事。”韩玉梁并不着急，只笑道，“大丈夫一言既出驷马难追，今后我一定加倍小心，绝不再唐突佳人，惹心爱的姑娘不快。”

“你……”叶春樱有点着急，可不知怎么说才好，只得端着碗先送去桌上，眉心紧锁，说，“你也不要老说这种……让我不自在的话。我不喜欢花心的男人，我希望我爱的男人眼里只有我一个。可能，你原来所在的时代男人三妻四妾是常事，但我不是那个时代的女人，我求的，还是一生一世一双人。”

韩玉梁故意做出伤感语调，缓缓道：“好吧，那……韩某就祝你早日寻到一个如意郎君，届时我这碍眼的，一定会另寻他处安身，绝不给春樱你添半点麻烦。”

叶春樱神情复杂地望他片刻，轻轻叹了口气，拿来筷子，道：“算了，不说了，一会儿要开门了，先坐下吃饭吧。”

韩玉梁点头就座，挑面吹吹，发现热气冲着对面叶春樱飘去，便端碗换向旁边。

叶春樱望着他英气勃勃颇有魅力的侧脸，目光复杂，心思渐乱，不觉，一碗挂面就沱成了疙瘩，食之无味……

早饭吃罢，有韩玉梁坐镇，叶春樱不再费事化那丑妆，简单挽起秀发，就去开门。

韩玉梁借着出去倒垃圾的机会，往昨晚出手的地方溜达过去，遇见已熟面孔的街坊，装作不经意随口问了两句，看看那十个抱团僵立的死尸最后怎么样了。

不料，附近住户要么什么都不知道，要么就只知道几个路口外烧了的那一辆车，对近处的事则完全没人提起。

韩玉梁不愿暴露破绽，就往那边多走了几步。

不过几个小时过去，那地方，竟什么都没剩下。

十具尸体四辆摩托都无影无踪好像从没来过，那片空地，也没看到有巡视检查的警察。

这时代的捕快，行动都如此之快的么？还是说……昨晚其实还有同伙在后面，见势不妙收尸跑了？

韩玉梁暗道一声侥幸，多亏昨晚后续的对头没有跟上，否则，那叫做枪的凶残暗器伸进来时，他八成正将许娇奸得魂飞天外，纵使他一贯警觉最快活时也耳听八方，被打扰到终究不美。

不愿久留犯事杀人的地方，韩玉梁晃了一圈，就将垃圾丢掉，返回诊所。

从侧门进去之前，他隐隐觉得似乎有谁正在看他，目光如电扭头一扫，却没发现什么。

他并不当自己多疑，只想着要尽快从那叫互联网的好东西上多学些知识，好更容易判断出，有谁在靠什么手段从他注意不到的远处观察着他。

他的直觉没错。

远远地一座高楼上，反射着晨光的窗玻璃内，一个男人站在带支架的单筒望远镜后，拿出手机，拨号。

铃声响起的时候，张鑫卓还没起床。

昨夜他睡得不好，心情也很糟，所以身边被子里正睡着的那个女人就吃了点苦头，负责宣泄他的性欲之外，还不得不额外承载大部分随着性欲一起勃发的怒气。

张鑫卓坐起来接电话掀开的被头下，能清楚地看到，女人白皙的乳房顶端还残留着两排淡紫色的牙印。

“三少，我大致心里有数了。车里的三个兄弟不好说是谁，但夜里那十个，应该就是你说的那小子干的。他今早回现场，似乎挺惊讶的，应该是不知道我把尸体和车都收拾了。”

张鑫卓捏紧手机，在不需要掩饰的地方，属于另一个世界的狰狞面孔就浮现无余，“你没回来跟我当面报告，守在那儿直到现在，就调查出了这个？你倒是跟我说说，那小子用的什么本事，怎么就能让十个满身腱子肉的兄弟头碰头死成一圈了？”

“这个就需要等检验报告了，我找的法医还算可靠，不会惊动你大哥。”

“有个屁用！”张鑫卓骂了一句，惊醒了旁边的女人。

一见他面色不善，她赶忙掀开被子下床，光溜溜踩着长毛地毯，弯腰抄起浴袍，跑去卫生间了。

张鑫卓对着话筒咬牙切齿地说：“不会惊动我大哥？我找大哥借的俩人都他妈烧成炭了，怎么才能不惊动他啊？他现在正跟‘冥王’的人谈生意，住在北城区，等谈完回来，我怎么交代？短短几天，我泡个妞就泡没了十几条命，这也就算了，到现在，连对方什么来头，什么本事都调查不出来，我他妈养着你们这些手下到底有个蛋用？”

“三少，我知道你生气，但还请你控制好情绪，最近，先不要对叶大夫做什么了。韩玉梁这个人，咱们了解太少，在明白那是个什么样的人前，一味莽撞硬碰会很麻烦。现在至少有两把枪和几十发子弹在他手里，而他杀了十个人一发子弹都没用，仔细想想，这不是很可怕吗？三少，你说，昨晚烧的那辆车，真是被大石头砸的吗？”

“难道还能是那小子用拳头砸的？”张鑫卓皱起眉，口气虽依旧恶劣，但心里确实已经冷静了几分。

其实，他的怒火主要来自叶春樱这个目标被横夺，从来都是他抢别人的女人，这次陡然被捷足先登，抢了的还是初夜，他怎么可能不一肚子火。至于部下，在新扈市南城区，在这叫做黑街的地方，只要舍得花钱，亡命徒是永远不会缺的。

现在想想，木已成舟，都一起住了，那生米也肯定成了米粥，他心里，叶春樱已经从纯情懵懂的绝美女医，变成了一个只配玩完丢给部下享用的破鞋。

那多忍一段时间，又有什么关系。

“好吧，我听你劝。这阵子……我先不想诊所那边了。”张鑫卓走到窗边，望着外面宽阔的草坪，扭身坐在了窗台上，对刚从卫生间出来的女人指了指自己的胯下，“不过你还是得继续帮我往下查，一定要把这叫韩玉梁的男人祖宗十八代都给我刨出坟头，让我看看这不省油的灯究竟从哪儿冒出来的。”

那女人快步走过来，屈膝跪下，挺直身子，小嘴一张，就把张鑫卓的半软阴茎含进口中。

可她还没施展唇舌功夫取悦他，就听他冷冰冰说道：“含好了别动，给我都咽下去，漏一滴在地毯上，我就把你卖给黑人帮派当性奴。”

她一愣，跟着，就感觉到温热的水柱喷射出来，转眼就充满了她大半嘴巴。

是尿。

她马上忍着恶心，飞快地往下喝，一股气从胃里升腾上来，在食管顶住了咽下的液体，噎的她胸口撕裂一样痛，可她丝毫不敢怠慢，双手捧在颌下，仰起头，依然用力吞咽。

因为她知道，张三少不会随便开玩笑。

她也知道，张三少此刻心情很不好。

直到把最后一滴尿都从马眼里吸吮出来，喝进肚里，她才松了口气，跪坐在自己的脚跟上，敞开的浴袍中酥胸起伏，乳头毕露，也懒得去遮。

他都已经硬了，还费事穿好衣服做什么。

果然，张鑫卓站下窗台，拉起那女人一推，就让她趴在了宽阔的飘窗上。

没有任何做前戏的兴趣，他把浴袍向后一剥拧紧，捆绑一样把女人的手缠在背后，下摆往起一掀，扒开丰满的臀肉，呸的一下往还有些擦伤的阴道口上吐了一堆唾沫，高翘的鸡巴一压，就刺入到娇嫩而干涩的蜜壶之中。

“嘶……”女人倒抽了一口气，被缠在背后的手缓缓张开，又慢慢攥紧。

张鑫卓喘息着前后移动，眼前的女人，就像是个昂贵的自慰道具，可他性幻想中的叶春樱，却怎么也无法投射到这玩具上。

他恼火地揪住她的头发，更加用力的蹂躏，黝黑的鸡巴刮蹭出好像破处一样的血丝。

女人哭了起来，可不敢大声，只能脸贴着窗台，尽量压制着哽咽的声音。

压扁的乳房在窗台上前后滚动，像两个奇妙的轮子。

“女人其实都是婊子。呵呵，都是婊子。”

几分钟后，张鑫卓抽出终于沾染上一些淫液的老二，把已经很稀薄的精液，喷涂在女人颤抖的屁股上。

然后，他拿起电话，打出到自己大哥的手机上。

“喂，哥，是我，老三。和‘冥王’的生意谈得如何了？顺利吗？”

“哦，顺利就好。是这样，哥，你能帮我问问，‘冥王’的杀手什么报价吗？”

“对，我要杀个人。我不想用黑街里的，你知道啊，‘雪廊’那边屁事儿多，杀手找不好就惊动他们了。”

他捏紧手机，眼中亮起了残酷的光，微笑道：“好，你给我联系方式，剩下就别管了。”





