第237章 恼火的木下黛


木下黛的心情很糟糕。

因为她通过最近的跟踪、观察，忽然发现了这个游戏其实还是留着同伴以情侣身份玩下去优势更大。

发现这个结论，是由于她盯上了125号男，结果百思不得其解，为什么那个看起来凶暴野蛮杀气逼人的摔跤手明明很狡猾，却不肯放弃那个喂男人给杀都会哭的女朋友。

然后她就注意到，两个人合作的真正高效之处——扩大了猎物的范围。

分头行动的话，同性之间的专门狩猎就显得性价比极低，风险性很高。

但如果男女紧密抱团，从不远离，一切就都不一样了。

那对儿情侣中的女人会帮男友按住被击倒的猎物双手，方便他尽情强暴。

男人会把竞争者痛殴到失去抵抗能力，吼叫着逼迫女友下手杀掉。

精力旺盛的男人靠不断得分来延长停留在女区的时间，消耗完后，再带着女友一起躲去男区，时间都用完后，就在能看到彼此的位置一起休息。

那么，不管想要袭击他们中的哪一位，都要将另一边都连带干掉才行。而不管是男人还是女人，都不太方便“杀”女人，所以125号女即使弱得不像样，在拿到好武器后，也能在男友的身边起到可怕的作用。

木下黛还亲眼看到那个女人抱头俯冲当肉盾，帮男友制服了一个拿枪的目标，一口气干光了她所有的分数——期间还伏击了来救援的对方男友。

看到那男人打量自己女友的眼神，木下黛非常确定，他是在养一个可控的分数包。

只要让女友把所有可分配的得分都放在口腔，那么最后如果进入到拼分数的阶段，差距大他就拿走嘴里的分数反超，差距小就吃一个来自下体的补药，保障自身的胜利，可就容易了不少。

至于女的被抢分后还能不能赢，那男人到时候估计不会放在心上的。

所以在木下黛的判断中，情侣总是在一起行动的，就成了需要优先解决的麻烦。

那个让她吃了闷亏的1号女，把28号搞定喂给了男伴，保送到当前的第一名。但是那之后他们就音讯全无，就好像分数已经足够不打算再行动了一样。

木下黛只好暂且放弃报仇的打算，转而接近另一个猎物——5号。

和125号不同，5号男的得分效率不够高，很难长期保持在女区行动，他的女友也不够听话，不如125号女跟得那么坚决，时不时藏起来躲着不动，做出没跟男友在一起的危险行为。

照说安全的方案应该是趁男的不在时，袭击女方带走，找另外的男性参与者夺光分数，强制男伴出局。

可5号男的身上带着很多分数，那让木下黛想要冒险一回。

她在5号女外围蹲点了一个多小时，才算是盯梢到了壮如狗熊的5号男。

她远远看着他和女友商量后续的行动，看他恼火地斥骂身边一直掉泪的笨蛋，看他丢下女伴去找猎物……这人的身手一看就非常不错，但是脑瓜子似乎不太灵光，找人的效率非常低，对着现成的地图标记都要绕好几圈才能抓到。

所以她觉得自己可以接近一点，方便等他抢分完毕后下手。

没想到竟然被发现了。

在这种满是业余人士的游戏里，木下黛接二连三失手，这种糟糕的发挥，简直是职业圈的耻辱。

但身为专业人士，她的脸上还是保持着客气的微笑，柔声说：“你要不要考虑一下，先把那个女人的分数抢完？这样我再杀了你，比较不浪费。”

“没关系。”巴松终于开口，语调阴沉，“我反正要先肏你。等你被直升机接走，我再慢慢收拾她。”

“你不怕她跑掉呀？又没有绳子绑，人也清醒着呢。”

“收拾你的时间，她顶多跑出十几米。”巴松捏紧拳头，关节发出嘎巴的脆响，视线的焦点，缓缓落在那根闪动着寒光的钢刺上。

“我喜欢有信心的男人，你这么壮……呀，不如咱们先来一次友情sex怎么样？大帅哥，你是喜欢小屄屄，小屁屁，还是人家的小嘴嘴呢？”

巴松皱起眉，这声音嗲得让他后背发麻，一阵生理性的不适。

而他对反感的女人，并不吝惜自己的拳头。

那根钢刺看上去挺恐怖，但没有刃只能戳刺的武器，攻击的方向和范围相当容易预测，也就能拿来唬唬普通人。

木下黛盯着巴松的动作，她的目标从来都是心脏，最后的致命一击，一定要强迫症般将心脏刺穿。

知道自己拼力量绝对不是这头公牛一样的男人对手，她第一时间选择了退避。

她的优势在于灵巧和准确，一定要扬长避短，等待最佳的出手时机。

这里到处都是树，对她来说是个天然的优势环境。

咔嚓！

一棵小碗口粗的年轻树木被巴松扫腿踢断。

木下黛吃了一惊，急忙将钢刺一竖，双手握住挡下。

她的体重还不到百斤，钢刺都被踢弯，人哪里还站得住，脚下一轻，就打横飞了出去。

巴松一拳捶开倒下的小树，弯腰就去抓她。

木下黛一个横滚，翻身起来，知道要是拉开距离，臂展的差距会让她更无胜算，手臂一挥，用已经弯了的钢刺去戳巴松的脖子。

但练出一身筋肉的人反应和速度绝对不会慢。

巴松手臂一抬，就准确无误地把戳来的钢刺紧紧攥住，猛地向后一扯。

正常情况下，木下黛一定会放开武器。

但她偏偏没有。

她握着钢刺，双脚再次腾空离地，被他拽得扑向他宽阔的胸膛。

巴松另一手打横绕颈，把她纤细的脖子紧紧一勒，就要发力绞紧。

木下黛下巴提前收回，斜方肌早已发力，但硬抗这种力量差距的绞杀，最多三秒就要晕厥。

这时，她手臂一甩，拿着早藏在掌心的锥子，飞快刺向巴松的眼睛。

“啊——！”

巴松没想到这个瘦瘦小小的女人竟然能在脖子两侧绷紧出那种程度的肌肉，更没想到对方的出手会如此迅速。

他惨叫一声，把木下黛狠狠扔了出去，捂住鲜血直流的左眼，向后退开。

木下黛就地一滚马上站起，像是发现了兔子的狐狸一样四肢并用爬了两下，纵身一冲，又扎回到巴松的怀中。

那把锥子，则对准了巴松的心脏。

巴松闷哼一声，靠在树上攥住了她的手腕。

可锥子的尖儿，已经刺入了他的胸膛。就像毒蛇的牙，准确而凶狠地咬穿了他的皮肉。

木下黛双臂发力，脚掌死死蹬住地面，身体前倾，想要毕其功于一击。

但是锥子的头并不算长，对普通体型的男人都需要刺入大半才能杀伤心脏，壮硕的巴松厚实的胸肌成为了绝佳的缓冲，她就算一直插到尽根，可能都够不到最关键的地方。

更何况她还没办法刺到更深的地方。

被死亡的危机激活了力量的巴松几乎把她的手腕捏碎，忽然屈膝一顶，一记勾拳打出，先后轰在她的胃口外。

痛哼着飞出一米多远，木下黛后撤一脚，才勉强站住没有倒下。

这两下让她骨头都差点散了，但她看着巴松胸口留下的锥子，还是强撑着笑了。

心脏附近布满了血管，他要是敢拔，就要冒着血流不止的风险。

巴松的凶性冒了出来。

他只犹豫了不到一秒，就后退半步，反手一拔，将染血的锥子丢到了远处。

衣服上的洞里顿时冒出了一大片猩红的鲜血，把伤口都遮挡在里面。

巴松喘着粗气，用手掌按住伤处，攥紧衣服往中间一拢，向着木下黛走了过去。

木下黛迅速后退，但依然保持着随时可以迎上去动手的距离。

肌肉收缩可以暂时止血，用衣服压住，也有一定的效果，她不敢就此判断巴松必死，只好伸手握住兜里最后的武器——一把求生刀。

她并不喜欢这种武器，因为那厚厚的刀背容易卡在肋骨缝隙中，用这个杀人穿心，她必须有足够大的力气弄断碍事的肋骨。

不过在没有太大把握的时候，她并不是死守规矩的人。

反正这里没别人看着，大不了放血弄到半死，捡回来锥子再给心脏最后一下。

于是她双手握住求生刀，砍向了巴松粗壮的脖子。

她选择了被戳瞎眼睛的那一侧，刀刃都破出了呜呜的风声。

巴松抬起胳膊一挡，又是一记凶狠的上勾拳，轰向她的下巴。

刀刃被卡在男人结实的肌肉中，木下黛不得不松手后退，躲开那足以让她昏厥过去的一拳。

但接下来的一脚她没躲过去，被结结实实踹在胯侧，身子转了两圈，翻滚倒地。

这大块头还真难对付，她迅速爬起，摸了摸脸上的擦伤，舔了一口那淡咸的血味儿，心里开始衡量，强行打下去到底值不值得。

巴松甩掉手臂上的刀，抹掉脸颊上的血，不再去捂已经是一个血洞的眼睛，用剩下那只独目瞪着她，一步步走近。

忽然，伴随着一声刺耳的尖叫，那个下体还因破裂而不停流血的女人忽然扑了过来，双手拿着斧子狠狠砍下。

巴松的注意力全在木下黛身上，猝不及防，急忙转身，不得不又用左臂硬抗了这一斧子。

伤痛让他终于彻底狂暴，他狠狠一拳打在那女人的脸上，跟着抓住她的头发就把她的脸撞向旁边的大树，连撞三下之后，怒吼着抱住用力一拧。

嘎巴，那女人的双脚拖在地上抽搐了两次，哗啦啦流下一股混着血的尿，脑袋一歪，一动不动了。

【5号男得分-9。】

杀掉了35号女后，巴松抱起她瘦小的尸体就当作了武器，抡圆了砸向试图接近的木下黛。

手上已经没有武器的木下黛连忙后撤，还是被女尸的脚踢了一下，腰侧一阵生疼。

不行，这混蛋已经完全疯了，真被抓住，会死的。

木下黛不甘心地望着巴松鲜血垂流的面孔，转过身，迈开腿夺路狂奔。

就算这人身上还有44分，四千四百万也终究不如她的命重要。

而且，反正他已经伤了一只眼，废掉了左胳膊，时间还长呢，好好探索一阵子，等找到新的合适武器，她再回来找这个王八蛋，给他好看。

他女朋友总是在附近不远的地方等着，只要以那个女人为坐标，很容易就能发现他。

他跑不了的。

砰！

耳边忽然听到了一声枪响。

木下黛一怔，跟着，就感觉自己的右小腿像是被一柄锤子狠狠砸了一下，忽然失去重心，翻滚在地上。

一个披头散发双眼通红的单眼皮女人双手握着一把破旧的左轮，死死盯着她走近，“就是你……戳瞎了巴松的眼睛吗？”

对方并不是故意瞄准了小腿，看她拿枪，也知道八成是头一次射人。

但这么近的距离，乱开枪也能打中自己，生死攸关，木下黛不敢怠慢，抓起一把泥土猛地一撒，翻身趴在地上向着更茂密的树林手脚并用飞快地爬行。

砰！砰！

一发打在她左边，另一发却击中了她的右手肘。

她不得不忍着枪伤的剧痛，猛地一跳躲进一棵树后，再次狂奔。

拉开距离之后，那蹩脚的枪法总算失去了威胁。

可在这种破岛上，根本没有足够的医疗设备来处理这两颗该死的弹头。

就算自己能挖出来消毒清创抹药一条龙，腿和手没有一两个月也恢复不到正常状态。

更何况，现在医院和几个诊所都成了男区，那边又有充电线又有医疗设备，不可能没有人驻守当作据点。

木下黛恼火极了，没想到这个破游戏里的业余参与者竟然还有这么多厉害的混蛋。

她不敢停下，跌跌撞撞地跑，有生以来从未如此狼狈过。

偏偏血还一直在流，滴滴答答落在地上，都是可以用来追踪的痕迹。

她咬了咬牙，找到一间破屋子钻进去，冲进卫生间，拧开生锈的水龙头。等到出来的水看起来干净了一些，就急忙把小腿放进池子，撕开裤管在上方扎紧，冲刷着几乎被打穿的腿肚。

冰冷的水流让她总算渐渐冷静了下来。5号情侣没追过来，八成也要给那男的处理伤口。

可恨啊，木下黛愤怒地咬紧了牙，在脑海里构想着各种折磨他们报复的方法。

等到枪眼的血勉强凝固，她松了口气，没敢走门原路出去，从侧面打开窗子，小心翼翼跳到外面。

但是她人还没落地，就有一对结实的拳头狠狠砸在了她的后脖子上。

她失去重心往前栽倒，一头戳在地上。她马上做出反应，双腿分开一扫，手臂撑起身躯。

但攻击她的男人已经扑了过来，双手交叉勒住她的脖子，想要裸绞把她弄晕。

她忍痛一蹬地，顶着身后的男人把他撞在墙上，手指向后就去戳他的脸。

他放手一躲，转而搂住了木下黛的腰，发力一翻，把她死死压在身下。

刚经历过一场恶战和长途奔跑，就算是专业杀手，体力也到了瓶颈，她猛翻了两下没有挣开，急忙反手去抓男人的头，准备用指尖捅他眼睛。

那家伙立刻抬身去抓她的手腕。

她趁机一抽腿，后脚跟向他大腿根虚晃一踢，总算离开了他的身下。

但没想到，又一个男人从屋角绕了过来，助跑接近猛地就是一脚踢在她肋骨下侧。

疼得浑身都抽搐起来，木下黛咒骂了一句，仍强撑着抓住来人的腿想要把他绊倒。

而这时，屋子另一侧又出现了第三个男人。

木下黛的心窝，顿时一阵冰凉。

这默契的牵制、配合，十有八九就是一直游荡着合作捕猎女性，一次性夺走所有分数的三人组，编号为7、8、14。

一旦落在他们手里，可就连争取脱困的机会都没了！

木下黛抓住那条腿发力，想趁势站起。

但那男人毫不犹豫一拳打了下来，轰在她刚抬起的脸上。

三个袭击者配合了已经不止一次，动作熟练衔接默契，木下黛刚倒在地上翻了个身，他们就已经一人抓手一人抬脚一人抱腰，把她原木一样横在三人腋下，快步往远处跑去。

“能、能不能打个商量？”木下黛喘息着开口，心里不停地思考该用什么方式给自己争取机会。

抓着她手的那个男人忽然狠狠一拗，把她的手腕拧弯到了一个残忍的角度。

“啊啊啊——！”木下黛放声惨叫。

倒不是说这疼痛她不能忍，她就是想看看有没有机会引来其他人。

她可是拿着59分的肥鱼，之前应该也广播过了位置，就没有别的男人打算来抢吗？

抱腰的那个从兜里掏出一个金属口枷，用力压进她的嘴巴，抓手的男人帮忙一扯，把皮带在她头后固定。

根本没有认真找地方，他们很快抱着木下黛进了附近的一个半塌陷破屋。

一个男人抬起手腕，呼叫说：“周围情况怎么样？”

“安全，快点肏吧，别磨蹭了。这女的分高，小心引来太多人。”

木下黛咬了咬牙，趁着这人分心通话，长腿猛地一甩，鞭子一样抽在男人的肩头。

他闷哼一声歪倒。

但这三人组的配合的确非常默契，剩下两个不约而同身体一斜，靠重量加上力气死死压制住了她的上身。

歪倒的男人马上站起，对着她的双腿就是一阵拳打脚踢，最后拉起脚踝，对准膝盖狠狠一踩。

嘎。

“呜呜——！”一股唾液从口枷的洞里喷了出去，木下黛意识到，自己的游戏结束了。

为了不再有更多伤残，她果断放弃了抵抗，摇着头，把四肢都放松了下来。

本来想要在岛上玩得久一些的，没想到，竟然成了失败者。

看来，等回去后，还要更加刻苦的锻炼才行。

发现她不再挣扎后，三个男人默契地开始了行动。

一个拉来两张凳子，并排后躺上去，解开裤裆掏出阴茎，挤上去一片润滑油，飞快揉搓刺激勃起。

另外两个迅速将木下黛的衣服扒光，抱起来放在男人的身上。

他们掰开她的大腿，把屁眼对着昂起的肉棒套了下去。

“咳一一一嘶一一一"木下黛深吸囗气，尽全力放松下来，臀缝中漏出气体的羞耻声音，顺畅地吞入了那根粗硬的肉棒。

以前还没同时和三个男人玩过，她忍着疼痛，露出讨好的目光，主动把大腿分到更大，乖乖躺了下去，仰在男人的身上。

很快，第二根勃起的肉棒就贯穿了她还没湿润的性器，隔着一层薄薄的内壁，亢奋地抽动。随着她身体的摇晃，绕到她头这边的男人扶移了她的下巴，从金属环的中央插入到湿润温暖的囗腔。

木下黛集中注意力摇晃着舌头，但很快不耐烦的阴茎就向深处捅去，压过舌根顶开了她的喉花。

她以前做爱就不喜欢深喉，可这会儿没得选择，也只能努力调整脖子的角度，让食道的入囗勉强容纳下龟头的前端。

身下的男人双手抱紧她的腰，作为固定，另外两个男人开始飞快地从两端暴奸，那力量和频率，就连早已有心理准备且经验丰富的她也有点吃不消。

“嗯嗯……呜……呜唔……”

很快，屁眼就在摩擦中破皮，搅弄的肉棒不停带来灼热的刺痛，前面的男根用力撞击着她的子，恨不得把龟头塞进更里面的地方亲吻卵巢，而嘴里的那条分身，已经让她尝到了根部阴毛丛里的咸腥味道。

就像是一个被打定主意玩坏的性爱娃娃，木下黛发出苦闷的呻吟，在三具强壮的身躯中摇晃，粘着血污的脚掌，随着摆动越垂越低，越垂越低。

终于，精液一股股喷了进来。

她辛辛苦苦弄到的分数，就这样都归了他们。

这群王八蛋，要是这里头有谁最后胜利了，可要小心将来别被她找到，不然，那两亿他一定要连着心脏一起收下。

木下黛疲倦地舒展了身躯，等待来接她的直升机。

这时，手腕突然传来一阵刺痛，跟着，她的裸体就因为迅速扩散的药效而变得僵直、麻痹。

等等，为什么给我也要打药啊？

不祥的预感开始在心头扩散。

可舌头都已经麻痹，根本说不出话。

很快，全副武装的士兵就跑了进来，手电的光在她赤裸的身上一扫，麻利地抬起带走。

只剩下眼睛能动的木下黛僵直地看着那些脸上都带着防毒面具的家伙，很快认清了现实。

L-Club，你们给我等着……





