第303章 面对面


“阳阳，你……你……你口口声声说我疯了，那你呢？”陆雪芊心神激荡，看着转眼就脱到一丝不挂，乳环闪闪发光的陆南阳，目光大为动摇。

陆南阳将脚从鞋中抽出，小步走到她面前，轻声说：“我也疯了。雪芊，只要能救你，我甘愿变成一个疯子。”

“你这也叫救我？”陆雪芊连唇瓣都在微微颤抖，几近怒不可遏。

陆南阳凄然一笑，擦了擦眼泪，说：“我不想再像下午那样和你吵了。你觉得我是害你，那就是吧。我只知道我不能没有你，为了你能继续在我身边，我可以下地狱，变恶鬼，做出畜生不如的事情。”

“甚至去伺候一个恶贯满盈的淫魔？”

她点了点头，“如果这个淫魔能把你从埃里克的魔爪中抢回来，那我愿意伺候他，伺候到他腻了不要我为止。”

“埃里克……”陆雪芊面上忽然冒出一片红晕，她咬紧牙关赶忙忍了一忍，喘息几下，续道，“不是你绞尽脑汁才为我找到的大夫么？他的确帮到我了啊。阳阳，我现在头不痛了，不会迷茫了，我如此坚定，不做噩梦，这不正是咱们想要的么！”

陆南阳猛擦了几下眼泪，抽泣着说：“我不想要……我想要你跟雪廊那些清道夫一样，调查清楚事实后再去行侠仗义，做个黑街的清道夫。我不想要你变成个犯了错就杀无赦的疯子，你现在已经成了以正义之名的杀人狂了！”

眉心蹙拢，一股煞气顿时浮现在陆雪芊的眉目之间，她唇角颤动，强压下险些趁机冒出来的一声娇喘，道：“我……我只恨……势单力孤，无法除尽天下恶徒！若不有一个杀一个，我这短短一生，如何才能杀绝那些畜生！”

陆南阳叹了口气，又走近了几步，扭过头，稍有些不放心地问：“韩先生，这……真的有用吗？”

韩玉梁望着陆雪芊情绪波动后明显渐渐受到那些玩具影响的表情，微笑道：“我说了，我没本事破除她的心魔，只能把她执着的事情替换一下。与其让她整天惦记着杀这个杀那个，不如让她整天惦记着陪你磨豆腐，陪我来几个小时床上运动。”

他知道，陆南阳如今大概正处于武本医生影响后的第二阶段，抵触分离焦虑的治愈所带来的结果，就是她极度渴望陆雪芊回到她身边，不管以什么形式，哪怕，是和她一起沉沦堕落也好。

他甚至觉得，起初陆南阳过来求他这个“大淫魔”，就已经有了和陆雪芊在不见天日的地方相依为命的打算。

陆雪芊怒道：“阳阳！你……你怎能被这人的妖言迷惑？你将我变成那种下贱女人，我还是我么？”

“我不知道。”陆南阳泪流满面，过去抱住了她，“我不知道……可我真的不想让你变成被坏蛋利用的杀人机器。我见到证据了，埃里克是一个大黑帮安排在新扈的卧底，他让你杀来杀去，就是为了给这里造成混乱。你觉得自己是在伸张正义，其实……你是被人当成了武器啊。”

韩玉梁很乐意见到她来让陆雪芊分心，衣服里那些东西都还在疯狂啃咬着寒梅仙子的神智，冰清诀只要稍有疲软，快感就会沿着她的骨髓爬遍四肢百骸。

“阳阳……我……恨你……”陆雪芊咬牙切齿地呻吟道，近乎狰狞的表情，出现在她天仙下凡般出尘脱俗的面容上。

“那就恨吧。”陆南阳的眼中浮现出被鞭打滴蜡一样痛苦而又兴奋的光彩，甚至连柔软的腰肢，都不自觉地扭动了一下，“反正不管你怎样看我，我都愿意牺牲一切来爱你。我不在乎你是高高在上的仙子还是低贱到泥里的婊子，你变成什么样……我都爱你。”

她狂热的吻上陆雪芊的脖颈，熟练地找到一次次亲密关系中确定下来的敏感带，用对方最喜欢的方式，轻轻啃咬着提起肌肤，左右横摆舔舐。

以往陆雪芊是偏主导的那一方，陆南阳能这样随意发挥的机会不多，尽管耳边还能听到爱人屈辱又不甘的呻吟，她依旧迅速进入了状态，把韩玉梁随便整理了一下的衣物，再次解开、掀起。

电力供应的玩具理所当然不知疲倦。陆雪芊的乳头已经被舔得像是两颗小樱桃，下面嗡嗡震动的蝴蝶跳蛋和震动棒也仍保持着先前的节奏，屁眼里的拉珠在翻搅，肛肉间或被轻微电击……她全力运功抵抗，带着石头一样坚硬的倔强，想要撑到这些该死的东西没电。

可陆南阳来了。

她来到这个世界的接引者，唯一承认的恋人，对彼此肉体比自身还要了解的伴侣，就这样在她最厌恶的淫贼面前，温柔地挑拨着她每一处敏感的地带。

但没有碰那些玩具。

陆南阳很谨慎地避开了韩玉梁的设置，只是用唇舌不停地爱抚陆雪芊其余裸露出的肌肤。

韩玉梁端着拿来的数码摄像机在旁静静欣赏着，心中暗暗有些遗憾，此时此刻此地，如果在那里对陆雪芊百般调情的人换成卫竹语，那可就是堪称梦幻的名场面了。

历代风流名侠、采花大盗之中，能让两个江湖四绝色等级的美人纠缠一处彼此抚慰，还能随时随地提枪上马一箭双雕的，怕是屈指可数。

他要能做到这么一场，起码在武林艳史上，就能和袁、南宫两个大色胚姓氏齐名并称了。

拉近距离拍摄了一会儿特写场面，他就来了兴致。

陆南阳虽说样貌和陆雪芊差了一档，但她会玩儿啊。那手指，那舌头，一看就是实战经验丰富的，在这种场合下，反而能靠技艺的美感来抵消颜值的不足。

平常看黄片遇到漂亮女优蕾丝大战韩玉梁都会下载仔细浏览一番，眼前这真刀真枪的女同表演还洋溢着SM气息，他裤裆里那根东西，当然不可能还按捺得住。

陆雪芊还要继续保持精神鞭笞，不急着吃，可这会儿屋里不是正好多了一口嫩嫩紧紧的小肉屄么，里外尝过好几遍的，没什么客气必要。

他扯开裤裆，干脆就这么举着摄像机凑了过去，垂手扇了一下陆南阳饱满的臀部。

她马上乖觉地撅起屁股，为了继续舔吮陆雪芊裸体，不得不将腰肢反弓，挂着丝丝黏液的丰隆裂口，便抬到了合适的高度。

陆雪芊原本已经闭上双眼，集中所有精神护住灵台清明，力求心无旁骛。

可当那粗大的阴茎贯穿陆南阳紧凑的肉缝，顶得一声哀鸣传进耳中，她情不自禁便睁开双目，怒瞪着韩玉梁道：“她害怕男人，你有种的，就冲我来！”

啪！

韩玉梁很配合地露出标准淫邪反派的笑容，拍打了一下陆南阳柔软的屁股，捏住上面泛红的肌肤，缓缓抽出，重重一顶，道：“不把你那冰清诀彻底打服，我就是戳进你的屄里，也没什么意思。不如玩玩你的阳阳，反正她是个受虐狂，这么打她屁股，她就发情。”

他摆动身体，撞得陆南阳前摇后晃，伸手揪住她头发一扯，拉高控制着她去舔陆雪芊的腋窝，嘲弄道：“陆雪芊啊陆雪芊，我真是纳了闷，你对男人不假辞色，从没有过好脸，怎么对女人，就如此不挑啊？哦……对了，和你一样只喜欢女人的女人，可能你觉得特别不好找吧？”

“你错了，这个时代和咱们的江湖完全不同。”他一边继续抽送，一边慢条斯理说道，每一个字都落在被龟头狠撞的子宫口上，“这是个自由而开放的世界，男人可以喜欢男人，女人可以喜欢女人，所以肯承认这一点的已经相当多，你只要慢慢融入，早晚会寻到真正适合你的。”

“呸！”陆雪芊一口掺着血丝的唾沫吐在他的身上，之前易霖铃和许婷一番灭火器大攻击，虽然没真往要害招呼，还是把她打得咬破了自己嘴里的皮，大腿与肩头的乌青，怕是没个十几天消不下去，“十恶不赦的败类，也配给本姑娘讲大道理！”

韩玉梁看着她面上已经颇重的潮红，抱住陆南阳的腰在里面搅拌几下，让她的苦闷呻吟成为衬托的背景音，“这可不是什么大道理，这是现实。你认不清现实，就注定被现实淘汰。以前的百姓愤懑，只能酒后在家里嚷嚷，以前的流氓出门，顶多调戏一下邻居家的婆娘。你觉得如今普天之下恶徒比比皆是，只不过是因为科技发达，让你一下子可以看尽天下事罢了。这世上的人少说也有二十万万，新扈市内就有百万以上民众长居。你的家乡附近，最大的城池，可养过十万人？”

陆雪芊顾不上答话，她内功用来对付敏感各处，再也无余力去顾及那些不太容易用情趣道具刺激的敏感带。偏偏陆南阳就在那儿不紧不慢持续攻击，那一点点积累起来的欲火，几乎就要把她从内部攻破。

“世界不会来适应你。你只能去适应这个世界。”他伸手顺着陆南阳绷紧的脊梁向下一摸，一掌甩在另一边屁股上，“仙针钻”真气运到，犹如千百尖锐戳刺，“你若适应不了，最后从曾经令我稍微敬佩过一点点的绝色女侠，变成个浑浑噩噩被天火操控的傀儡，那我还不如将你锁在这地下室里，每天日上八遍，让你在这儿和陆南阳一起，为我生娃娃吧。”

“你——！”陆雪芊目眦欲裂，双腕一扯，拽得精钢架子嘎吱作响。

陆南阳却在此时昂起了头，皱眉闭眼咬唇长哼，被臀后火辣辣的痛楚和子宫外凶悍的撞击，送去了高潮。

她兴奋中流出嘴角的唾液，沾染在陆雪芊被舔乳器震动的白皙奶肉上。

“呐，她已经泄了。”韩玉梁搂住她的腰免得她双腿发软倒下，继续缓缓抽送，道，“看在你这次并非完全自愿，是受埃里克暗中摆布的缘故，我再给你一次机会。你告诉我埃里克在哪儿，我该怎么找他，我就保证你渡过此劫后，放你和陆南阳去过你们的二人世界。”

“你别做梦了……那样有正义感的好医生，我就是被你羞辱一辈子，也不会出卖他。”

“不出所料。”他一声冷笑，双臂一抄，将陆南阳抱在胸前，白皙大腿端起，把尿一样托上放下，特意站在灯光最亮之处，让满目怒火的陆雪芊可以将在嫣红屄缝中狰狞进出的肉棒看得清清楚楚，“你这属驴的女人，见了棺材也不落泪，撞了南墙非得硬穿过去，他们一个个都盼着你能听明白道理，主动清醒过来，还是都不如我了解你。你根本就不是个叫得醒的，否则，换了谁，也不会蠢到靠那早晚会耗尽的真气去硬扛这些用不完的电。”

冰清诀临阵十重回到巅峰不假，但这门内功的厉害之处本就是提升定力，是为了叫她不被寒风拂雪的杀性吞噬，真气浑厚绵长这样的好处，本就和它不沾边。

此时那些东西已经挂着插着留在她身上接近一个小时，丹田之中，的确已在隐隐抽痛。

陆雪芊深吸口气，咬牙道：“任你说得天花乱坠，我也不会信你这个淫贼，不信为我治疗的医生。”

陆南阳忍着下身的阵阵快感，颤声道：“雪芊，你……为何不想想，你当初到底是为什么去看医生的！你明明是觉得自己杀性过重，担心影响咱们两个的姻缘啊！你这就都忘了么！”

这种呼唤爱人想起曾经的苦情戏放在火车便当式啪啪啪的黄片场景中还真是充满了不协调感，韩玉梁索性将阳具一抽，略微运力一逼，将浓稠白精，尽数喷在了陆雪芊躲避不得的身上。

“你们面对面好好谈。我休息会儿。”他放下陆南阳，拿起摄像机，坐在椅子上跷起腿，不紧不慢哼起了小曲儿。

陆雪芊的头左右缓缓扭了一下，神情有那么短短几秒，显得极为迷茫，“不、不对，我不是……为此去找医生的。我是……发现自己变软弱了。阳阳，我……不想那样。我仗剑江湖，为的就是惩凶除恶，我……岂能……让自己迷失在温柔乡里……”

陆南阳呆呆站在那儿，股间流下的黏液也不去擦，颤声道：“所以你当初对我说的，是在骗我？”

“对……啊、嗯啊……”陆雪芊一声出口，忽然带出一段娇吟，她连忙咬唇发力，深深吸气压下，继续颤声道，“只要能荡尽天下不平，我……就算不得不化身成食人血肉的女罗刹，也无怨无悔！”

陆南阳痛哭道：“雪芊！这世上谁没有犯过错啊，哪里有那么多圣人，犯过错的，你就不给改过自新的机会，非要都杀了吗！？”

“你表姐我当初没杀，结果呢？”她浑身颤抖，显然内力消耗过大之后，已经无法再镇住全部地方，双乳的酸麻，开始一浪浪涌向她的脑海，“她这次找你，竟打算拿你弟弟来威胁，还准备了枪。阳阳，如果不是我拿了你的手机代你赴约，你岂不是又要变成她的阶下囚？这样的人难道不该杀么！”

陆南阳大概是想到了表姐惨死的模样，双腿一软跪坐在地上，“雪芊，这世上的惩罚手段……不是只有死刑的啊。”

“可我只会杀人。”陆雪芊转眼就娇喘吁吁，道，“你说的那些刑罚，我也没见到谁对她用了。”

她长吸口气，忽然厉声道：“若这世上刑罚从未缺漏，天道绝无不公，又何必轮到我来杀他们？他们的罪如果早有人罚，此刻一个个都该在牢中呆着，又怎么会被我杀掉？我一人一剑，你要我怎么用其它法子惩罚？我每人卸掉一条胳膊，你就不觉得我过分了么？你可怜那些死掉的恶徒，谁来可怜被他们害了的人！”

“别白费口舌了，陆南阳。”韩玉梁架好摄像机，淡淡道，“任清玉，就你见过的那个，当年和陆雪芊算是同道。同样是缉捕江洋大盗，清玉大都会交给衙门换份赏钱，交给官老爷定夺刑责，你家这位寒梅仙子，那会儿手上就几乎没留过活口了。她本就是这么个偏激性子，让埃里克和武本联手一弄，脑子怕是卡在死胡同里，一时半会儿拽不回来。你不如振作一下，帮我选些玩具给她换上，早点弄崩了她的冰清诀，看看能不能死马当作活马医吧。”

“阳阳……别……听他的。”陆雪芊的目光终于闪过难以掩饰的惶恐。

内力眼看就要耗尽的当口，再交给对她身子知根知底、几乎每一处肌肤都爱抚过亲吻过的陆南阳来处理，她如何自傲，此时也照样泄了八分底气。

情趣道具是女人与女人亲热时候的重要部分之一，陆南阳给表姐当情妇的那些日子里，没玩过的花样已经很少。

而作为陆雪芊初来乍到一切知识的引领者，她对这身体有着非常充分的了解。甚至，包括对方不愿承认的隐秘倾向。

“如果冰清诀是你一直这么固执的原因，那……我愿意让它早点崩盘。”陆南阳拉开架子，绕圈检查了一遍陆雪芊身上的东西，没动臀沟里尾巴一样摇晃的带电极拉珠，只将乳房和耻丘上的那些摘掉。

韩玉梁隐隐察觉了什么，心中暗暗好笑，难不成陆雪芊这自负傲慢的仙子，其实是个和陆南阳一样的M体质么？

果然，陆南阳翻出一对儿乳夹，探头在陆雪芊红肿奶头上温柔吸吮片刻，一边一个给她夹上。

不算太锐利的金属齿轻松咬住了嫣红的奶头，陆南阳观察了一下，将连接乳夹的震动器装上，毫不犹豫把模式调整成了最高频率持续。

“呜……”陆雪芊发出仿佛快要受不了的低吟，被架子固定的双脚舒展修长足趾，在坚硬光滑的横面上屈伸不休。

带着一种好似要把她变成私有物的狂热神情，陆南阳将表面崎岖狰狞、材质也颇为坚硬的粗大震动棒涂满润滑油，缓缓凑近陆雪芊的胯下。

“阳阳，你真是……太让我……失望了。”陆雪芊的表情终于有了明显的波动，愤怒和羞耻，都被一种深沉的无力感所取代，就像是望着辽阔海面，却站在搁浅船上的年轻水手。

“没关系，不要紧。”陆南阳转动着那狼牙棒似的前端，已经被之前的三段棒充分扩张过的娇嫩性器缓慢将其吞入，缝隙间挤落的润滑液似乎稀薄了不少，看来，她坚持许久的肉壶，终于就要输给这些充满恶意的刺激，“你失望也好，恨我也好，只要我不会失去你，我就不在乎。”

说着，她吐出舌头，让那湿润而柔软的器官，贴上陆雪芊肿胀的阴蒂。

在她舌尖娴熟地挑逗中，那根怪棒缓慢但坚决地向里深入。

“嗯……嗯嗯……”

乳头的刺痒和酸麻仍在持续，加入了夹子带来的痛楚后，快感犹如撒过盐西瓜中吃到的甜味一样，变得格外鲜明。

糟……坚守的战阵出现了缺口，陆雪芊暗叫一声不好，只觉被撑满的体内深处一阵紧缩，被乳头的酸畅带出了一阵细腻的润湿。

“雪芊……”陆南阳呢喃着用鼻尖磨蹭着她还残留着不少润滑油的阴核，“如果你不能回到正常，那……我就跟你一起疯狂。”

行，挺有地下世界小成本文艺片的范儿，韩玉梁端着摄像机换了几个角度，调整了一下打光，把陆雪芊之后将近一个小时的经历事无巨细拍摄下来。

二十多分钟的时候，那专门吸吮阴蒂的高潮仪就已经磨光了寒梅仙子流转于下体的真气。

可她仍硬靠着不知从何而来的意志力咬牙坚持了将近半个小时。

直到陆南阳呻吟着凑上来，与她四股交叉，磨蹭着同样膨胀的阴核，用一个艰难的姿势带来了似曾相识的欢愉，她才绝望地闭上眼，两侧的拳头舒展，五指张开，无力地低下头，痉挛着，痉挛着，泄了。

“你输了。”

韩玉梁拉开一起到达高潮后咬唇娇喘的陆南阳，放开陆雪芊脚上的禁锢，抓起她仍在颤抖的修长玉腿抗在肩上，压迫到几乎把她折叠起来的距离，与她面对着面，冷笑说罢，腰肢一挺，粗长的阳具，一口气贯入到刚把狰狞震动棒推挤出去的紧缩屄芯之中。

她舒展的五指顿时握紧，但屈辱感，根本无力抵挡钻心的快乐肆意奔流。

固定架叽叽嘎嘎地响着，高高举起向着天空的双脚无力地摇着，一颗泪珠滚过面颊，从乳沟间滴落，但紧接着，就有一片被挤出的爱液掉下，把那点不值一提的水光，彻底淹没……





