第203章 鸑鷟展翅


（＊注：本章含有部分令人不适的血腥暴力场面描写，请慎重阅读或跳过）

从结果上猜测，许婷认为自己前一天的撩骚战术奏效了。

因为独眼龙用了堪称气急败坏的手段来进行反击——在角斗开始之前，给她们两个播放了一段长达半小时的“精华剪辑”。

曾经有个限制级电子格斗游戏叫做真人快打，其中的一个闻名特色就是血腥暴力的各种花样终结技。

而许婷和王燕玲在铁笼子亲眼看的那半个小时视频，就堪称是那些终结技的血腥弱化、色情属性大增加的版本。

看了几分钟，王燕玲就忍不住去笼子角吐了一回。

许婷强撑着坐在原地看完，脸色虽然不太好看，但总算压住了胃口那股烦闷恶心。

同样是场外招，独眼龙搞的这一套显然收效更大。

只不过，不仅带来了恶心，也带来了几乎冲出头顶的怒火。

独眼龙登场之前，许婷站在王燕玲身边，狠狠咬了咬牙，轻声说：“今天这个，你一定得让给我来杀。我……决不让这种混蛋死得太痛快。”

王燕玲有些担心地望着她，“婷婷，你不是说过要力求速战速决的吗？拖久了，对咱们来说很危险啊。”

“我来想办法。”许婷的唇角都在微微颤抖，“我一定要让他变成鬼都记得，死前受到的折磨是多么令人痛苦和绝望的东西！”

“那个……咱们还是要冷静啊。”

“我很冷静。”她深深吸了口气，“我已经在构思怎么拆他的骨头了，希望那帮不要脸的今天能给点像样的武器。”

然而，这次的武器比昨晚还要令人失望。

一块红砖，摔进场地的时候就已经碎成了三片。还有一只女式鞋子，也不知道是谁穿过的，细跟恨天高的款式。

“王！八！蛋！”王燕玲蹲下拿起砖块，愤怒地抬头大喊，“你们的脸呢？这也叫武器吗？”

解说没有回答她们。

回答的是走进来的独眼龙。

“每次战斗胜利，难度都会提升的。你们这一场要是还能赢，下一场就不会有武器了。下一场还能赢，就连衣服也不准你们穿了。”他淫笑起来，脸上的疤痕都跟着变得扭曲，“可惜你们活不到那个时候，今天就要死在老子的鸡巴下。”

“废话那么多，你他妈是不是个老娘们？”许婷抄起一块碎砖，暗运内力甩手丢了过去。

独眼龙的实力的确比之前两个都强，这块砖比昨晚的哑铃片飞得更快，但他手臂一抬，就挡到了一边。

他拍拍护裆，完全不屑谨慎观察的样子，大叫一声，就向着王燕玲大步冲去。

之前两场已经足够让观众意识到，王燕玲比许婷要弱，弱不少。

女人在战斗中容易犯舍身保护同伴的毛病，所以追打弱势一方，引诱强势一方露出破绽，是很合理的战术。

而且他对自己的速度很有信心，这会儿两个女人正在拉开距离找角度，估计都没想到他会这样突袭。

只要第一时间解决了王燕玲，让她丧失战斗力，这场他认为自己就能稳操胜券。

挥出拳头的时候，他很确信王燕玲躲不过去，得意的狞笑，甚至都浮现在了唇角。

可没想到，王燕玲忽然低下了头，用自己头顶最脆弱的地方，对准了他恶狠狠挥来的拳头。

这一拳打中锁骨中央可以造成骨折令对方失去战斗力，可同样的力度如果打中头顶……会死。

在强暴表演之前，这些女人可以残废，但绝对不能死。

独眼龙楞了一下，力量难以收回，只好拼命往上一偏，擦过王燕玲的后脑短发，打向一片空气。

他恼火地向下压手，准备抓住她近在咫尺的运动服。

但许婷已经到了。

她看上去纤细柔软、更适合弹钢琴的白皙手掌，闪电一样印在了独眼龙的肋侧。

这是许婷第一次全力施展鸑鷟掌。

在现代科学体系下训练过实战格斗技的她虽然很喜欢武侠小说，以前却并不相信所谓的掌法。

打人疼，不光要用拳头，还要用握法专业的拳头。

“掌法”那样会把施加的力量物理分散到一个面上的手型，照说只适合用来扇耳光——打红的面积大，精神伤害效果好。

正常搏斗，指甲挖都比掌要好用。

但当内力这种东西在她身上化为现实后，一切就都不一样了。

如果把真气假想为一种有形之物，那么，拳头的控制力无论如何也不会强过手掌。

掌心一侧的经脉穴道，也远比掌背密集。

阳刚真气可以靠拳爆发，女子的精巧阴柔内力，大都依赖掌法。

这一招，许婷已经用上了涅磐心经的上乘内功。

对方的身体意想不到的结实，反震回来的力道，让她的手腕都在隐隐作痛。

但她凝成冰锥一样的真气，绝对已经打了进去。

所以她没有退开，没有第一时间回到安全距离，而是怒视眼前的高大壮汉，踮脚伸手，抓住他脑袋后面的皮带，一把扯下了护目镜。

独眼龙紧紧咬着牙，双手捂着肋侧，他想扭身出拳，可肋骨中像是被打入了一块零下几十度的冰，不仅痛，还冻得他浑身发抖，一时间怎么也动弹不得，只能从鼻子里挤出诧异惊愕的哼声。

许婷抬起左手，过来的时候，她依然抓着那个滑稽的武器——高跟鞋。

“你不再是独眼龙了。”

她平静地说，抬手把细长的鞋跟挥了过去。

直刺眼窝。

“嘎啊啊啊啊啊啊——！”

本能闭起的眼皮根本无法阻挡裹挟了真气的尖锐鞋跟，那只做工精致的漆皮高跟鞋，就这么颇为可笑地挂在了他的脸上。

他倒在地上翻滚着，双手终于在剧痛的刺激下恢复了行动力。他抓住那个高跟鞋，试着抬了一下，可深埋进去的细跟已经刺穿了整个眼窝，被牵扯的伤口自然传递给大脑令人崩溃的剧痛。

听着独眼……啊不，听着那个瞎子的惨叫，许婷拉起浑身冷汗的王燕玲，迅速往远处退去。

这里的男人都是野兽，野兽负伤会做出什么事很难说。她刚才那一击足足耗掉了一半真气，是该转为谨慎的时候了。

果然，那男人撑着地站了起来，扭动脑袋大喊着让解说闭嘴，开始用听觉寻找两个对手的位置。

血顺着半边脸往下淌，让他看起来就像是地狱里爬出来的恶鬼。

许婷凑到王燕玲耳边，小声说：“你怎么样？刚才出了险招，这会儿还能打吗？”

王燕玲小心地控制着自己呼吸的声音，点点头，“没问题，后怕的劲儿过了。”

“那，咱们配合一下，这次……彻底废掉他的战斗力。”许婷杀气腾腾地小声说完计划，往旁边走了几步，靠着铁栅栏，充满嘲弄地说，“臭瞎子，听什么呢？你刚瞎了，有那么快学会听声辨位吗？装逼呢吧？”

“我肏你祖宗十八代！”瞎子狂吼着跑了过来，方向还真的不差太多。

不能怪他失去冷静，最后一只眼睛被个臭高跟鞋戳没了，那边还疼得像是要从里面生个孩子出来，他没有痛到疯，就已经是足够强壮的结果了。

“我往上数十八代都变骨灰了，你口味可真重。”许婷嘲讽着往边一躲，看着他沉重的身躯将粗壮的栅栏一下撞出一个凹痕，咂舌后退了几步。

循着话音转向她，瞎子摸了摸脸上的高跟鞋，纵声狂吼，张开双臂扩大扫荡面积，猛地往前扑来。

可惜，许婷早就料到这种必然的套路。她话音未落的时候，人已经往旁一跳，手脚并用爬到了栅栏上面。

扑了个空的瞎子，自然失去重心摔倒在地上。

他马上双手抱住后脑，向旁翻滚躲开，看来身体的本能还在，知道防卫可能来自上方的追打。

他滚了两圈，觉得离开了笼壁的范围，才翻身手脚并用，准备爬起。

就在这时，一直屏着呼吸悄悄接近他身后的王燕玲，得到了出手的机会。

她眼疾手快猛地一抽，解开了男人护裆在腰后固定的皮带，跟着往旁边就地一滚，直接拽走拿到了手里，一边跑一边嘲讽说：“臭气熏天，你多久没洗澡了？裤裆不怕长蛆啊？”

瞎子本能地捂住了裸露出来的阴茎。

再强壮的男人，也无法让生殖器锻炼出多强的抗打击能力，那两颗垂在下面的睾丸，更是几乎没有肌肉包裹的脆皮蛋。

护目镜被拿掉之后，他就没了眼睛，这会儿护裆突然没了，他自然会联想到接下来要受的打击。

愤怒渐渐被恐惧取代，他捂着胯下，缓缓蹲低，忽然大喊：“我投降！我认输了！我认输了！放我出去！我认输了！认输！”

许婷看向那些漂浮在笼子外冷冷注视着他们的镜头，笑了笑，大声问：“这游戏有投降这个说法吗？”

解说很干脆地带着笑意给出了答案：“没有。”

那瞎子剧烈地喘息着，蹲在那儿沉默下来，就那么双手捂裆，也不动了。

王燕玲小心翼翼绕过来，低声问：“他干吗呢？”

“等咱们过去出手，找机会反杀呗。咱们手上没有好使的武器，他不是没有机会。”许婷盯着他，小声回答，“不能大意，失手被他弄断个胳膊腿儿的，保不准真会被他翻盘。”

“那怎么办？”王燕玲皱起眉，“陪他这么耗着吗？”

“耗着呗，咱们都歇会儿。”许婷靠着栅栏坐下，暗暗运起内功，配合吐纳法加快真气恢复的速度。

这种生死之战，她一定要留一手杀招的真气救命，所以既然瞎子不动，那她也不动，等真气恢复满，再去给他致命一击。

等了一会儿，瞎子那边果然焦急起来，“你们干什么呢？不是要杀我吗！来啊！为什么还不来！”

许婷调息中，懒得理他。

王燕玲想学着她的样子嘲讽几句，担心牵连到她，起来往边走远了些，才大声说：“我们又不急，再多等一会儿，你眼窝里血一干，臭鞋直接长在里面，多有意思啊。以前你可以叫独眼龙，以后就叫独鞋鬼吧。”

瞎子气得一下站了起来，但马上又双手挡着胯下，缓缓蹲了回去，嚷嚷说：“独鞋鬼……你们不来杀我，我可变不成鬼。肏！赶紧来动手吧，下面还有两三百个老子肏死的女鬼等着呢，下去一样干她们，不亏！”

王燕玲弯腰捡起碎砖握紧，但犹豫了一下，没有扔过去。

就这么听他俩互相偶尔丢一句垃圾话相持十几分钟，许婷长出口气，内力恢复充盈，挺身站起，“燕玲，过来，他既然想死，咱们去成全他。”

“好！”王燕玲早就憋得手痒，立刻屁颠屁颠跑了过来。

“哈哈哈，来吧，我倒要看看你们准备怎么杀我！来杀啊，老子早够本了！”

许婷冷冷望着叫嚣的瞎子，拉过王燕玲，低声附耳叮嘱。

早就不耐烦的解说也终于从消沉中回复，一副已经变成这两个姑娘粉丝的架势帮她们加油打气。

知道这实际上是挑唆她们快点下手的伎俩，许婷不为所动，拍了拍王燕玲的肩膀，过去捡起砖头碎块，走到侧面距离男人不到三米的地方，大声说：“你这人还挺有意思，没了眼睛时候斗志昂扬的，怎么脱了皮裤衩就一下子变怂蛋了？鸡鸡太小怕被人看吗？”

听到声音接近了很多，瞎子转过头，谨慎地对准许婷的方向，耳朵努力听着周围的动静，看来也意识到了王燕玲正在悄悄接近。

许婷不紧不慢地说：“干吗不回话啊？被我说中啦？小弟弟真的尺寸不行？唇膏？小拇指？该不会是牙签男吧……天啊，你之前的视频里给自己做了特效吗？”

“我肏！”瞎子的额头青筋都跳了起来，显然对冒出的怒气忍耐得非常辛苦。

这时，许婷忽然迈开两条长腿，向着瞎子大步直线跑去。

脚步声如此清晰，他本能的双臂抬起，做好了反击的准备。

但砖头块先一步丢了过来。

下腹一痛，他也不知道对方是不是丢歪了，阴囊一紧，赶忙重新垂下双手。

许婷要得就是这种顾小头不顾大头的样子。

她猛地屈膝一蹬，真气爆发，飞身而起，用优美的侧横翻动作跃过了瞎子的头顶。她顺势下抄，攥住那只高跟鞋，从他脸上猛地拔了下来。

伴着又一声惨叫，新凝结的血痂崩坏开来，猩红四射。

“王八蛋！”瞎子惨叫着转身想要去抓刚落地的许婷。

他那一直小心翼翼护着蛋的手，自然离开了阴囊。

刚才就猫腰四肢并用悄悄接近的王燕玲等待的就是这个机会。

她箭步上前，在低位拿出浑身力气，狠狠一记上钩拳，打在了男人晃动的阴茎后方，脆弱的睾丸中央。

“呜唔——！”

看着男人虾米一样蜷缩成一团，王燕玲迅速退开，嫌恶地用裤子擦了擦手，“软绵绵的，真恶心。”

许婷低头看着已经痛到失去反抗能力的男人，拿起那个血淋林的高跟鞋，弯腰就是一抽。

细长的鞋跟这次捅进了他的左耳，耳骨比起眼窝稍微坚硬一些，她马上又补了一脚，让那意想不到的凶器彻底插入到底。

鬼哭狼嚎的男人缩成一团翻滚着，尽管耳朵和眼睛都疼得要命，双手却依然不敢离开自己的下体。

“之后你应该再也听不到我的话了。希望你死前好好记住，比起你给那些女孩的，这点回敬，还不到百分之一。”许婷冷冷说罢，弯腰狠狠拔出那只高跟鞋，从另一侧拍下，一脚踢进右耳之中。

瞎子疼得抽搐起来，嘴里的喊叫已经变了音。

大概是破坏了平衡感的缘故，他连翻滚的动作都变得有些滑稽。

王燕玲走到许婷身边，小声说：“以后我再也不想穿高跟鞋了。”

“我本来就不爱穿，折腾自己就为了男人看着高兴，凭什么。”许婷略显讥诮地看着那只已经被血染红的鞋，“不过要感谢把这只鞋穿到这儿来的女孩，我都不知道原来恨天高这么好用。打眼睛那下我都不敢用足劲儿，生怕一下就给他戳死了。”

已经站不起来的瞎子无法再给两个对手造成任何威胁。

但许婷依然谨慎地在旁边观望等待了十几分钟，直到那瞎子没了力气，才过去拉开他的手，照着胯下那万恶之源狠狠踢了几脚。

她踢完，王燕玲上来又是一顿踹。

等到俩人循环完三个回合，那阴囊都已经肿成了个球，皱巴巴的皮被抻展，阴茎歪倒在一边，漏了不少尿出来。

觉得这个家伙已经付出了足够多的代价——即使不足够，许婷也已经差不多到了承受的极限。

她不愿意再继续单纯的施暴，于是，过去又一次拔出了那支高跟鞋，把细长的“兵器”部分再一次对准了男人颤抖的眼窝。

但王燕玲似乎还觉得不够，喊了声等等，过去拿来碎砖中一块有锋利边缘的，坐在那男人的腰上，攥住包皮扯起，把砖头边当作了石刀，在那儿用力割了起来，愤怒地说：“还想下去欺负女鬼，做梦！我这就阉了你！”

剧痛让男人的四肢回光返照一样挣扎了几下，但许婷狠狠踩断他鼻梁的一脚解除了最后的威胁。

她过去捡来其他碎片，蹲下帮忙打磨，磨锋利了，就跟王燕玲手上钝了的交换。

如此交换了足足十多次，那条个头并不小的性器，也才被割掉了一半不到。

然而，喷涌的血，已经让他没了性命。

“行了，割成这样，他下地狱也用不了了，撒尿都是喷头效果。”许婷强打精神开了句玩笑，拍拍王燕玲的肩，“走了，回去休息。明天……可能还要继续呢。”

王燕玲抬起飞溅了不少血点的脸，眼神头一次露出了几分绝望。

“婷婷，咱们……真的能一直赢下去吗？”

许婷弯腰抱住她，轻声说：“不能，但也不需要。汪督察和老韩一定会来的，一定。”

王燕玲像是终于忍不住，带着哭腔说：“可……其实从咱们进到这儿开始，我身上那个发射器，就再也没有发热过了。这里……好像能屏蔽信号啊。我不敢跟你说……可万一……他们要是找不到咱们呢？”

许婷温柔地擦去她脸上的血，抵着她的额头，小声说：“放松点，万一他们找不到咱们，咱们就找机会干掉守卫，打出去。”

“他们有枪……”

“打倒几个，咱们就也有了。”

安慰了好一会儿，王燕玲才从刺激中慢慢平复下来。

拉着她往外走去时，许婷半开玩笑地抱怨：“你说你，非要在那儿阉他，又没让我杀成。我这会儿杀气可足了，结果还是让你抢了人头。这要是玩游戏，下次我可不跟你组队了。”

王燕玲稍微振作了些，勉强挤出一个微笑，“我也不想的啊，谁知道那家伙这么弱，喷了点血就死了。”

“没办法，男人对流血的耐力比较差。毕竟不像咱们每个月都流点儿。”

那些无人机一起对准了离开的通道，拍摄着两个女孩勾肩搭背一起笑起来的身影，一直拍到她们消失在狭长的通道尽头，才意犹未尽地飞离。

这天夜里睡觉之前，在王燕玲的央求下，许婷从背后抱住她，用手送她高潮了两次，然后，就那么紧紧贴在一起，感受着彼此的呼吸睡去。

隔天起来，许婷半开玩笑地说：“我感觉你快让我觉醒成双性恋了。”

王燕玲把脸拱在她的怀里，哼唧了两声，“女人本来就大部分都是双啊，我倒更希望你能直接被我掰弯。”

“那可难咯。”她坐起拿过发圈，绑了一个最习惯的马尾，将挑染的红发留在额前，双脚伸到上铺外，懒洋洋地上下摇晃着，“我这人，宁折不弯。”

“那个词不是这个意思吧……”

“可放在这儿挺合适诶。”

“婷婷……”王燕玲扑过来就想撒娇，可半途忽然停住，抬起头左右扭了扭，一个翻身直接跳了下去，光脚踩着地跑到换气窗边，纵深一跃扒住缝隙，引体向上侧耳向外听着。

许婷双眼一亮，跟过去小声问：“怎么了？”

王燕玲激动得连语调都有些发颤。

“外面有枪声，很多……枪声。汪督察他们来了！”





