第242章 在鱼饵周围捞鱼


“我觉得8号在找我。”打了一个大大的呵欠后，许婷看着表上的信息，咕哝了一句。

“你说什么？”坐在窗台上的韩玉梁低头问了一句。

许婷伸个懒腰，把胳膊从被子里伸了出来，笑着说：“我说这一觉睡得真好，多谢你吹着凉风帮我看守。”

这是女区的小巷子，但韩玉梁帮忙拖了一个大号席梦思床垫过来，许婷搬来全套床上用品，在他的看守下踏踏实实睡了一个大头觉。

“我耳朵好使得很，你说的可不是这个。”韩玉梁瞪起眼，“你看见什么了？”

许婷晃了晃手表，“你看看8号最近的定位，还在我杀了她男人那边转悠呢，啧啧，又一个盯上我的，我仇家快满岛跑啦。”

“这种游戏，你赢了别人就要输，等咱们获胜，还不知道要得罪多少人呢。”韩玉梁笑道，“你这就怕了？”

许婷搓了搓脸，提气一跃而起，抓住他伸下的手，翻进窗里接上充电线，嘟囔说：“不是怕得罪人，而是觉得我运气不好，得罪的女人都挺重情重义的，还惦记着报仇呢。保不准谁豁出去不打算玩下去，要来跟我同归于尽。我不能杀她，那不光丢下跑了。”

“怕什么，那你就往我这儿引，我收拾她。”韩玉梁拍拍大腿上的绷带，笑道，“伤口应该不会崩了。”

许婷哼了一声，歪头凑近充电线，把头发拨拉几下绑了起来，不太情愿地说：“这个8号分数还真不少。她干掉了5号那个男的，身上现在八十多分，可是个大宝箱。而且我走时后看她好像受了伤，走起路来一瘸一拐的。要不是她有枪我没有，说不定我就下手给你抓回来了。”

“我还是自己抓吧，免得你醋劲儿上头，心里难受。”他跳下窗台，瞄一眼电量，“我还回之前那屋休息，你充满电帮我弄点吃的，嘴里都快淡出鸟了。”

“啧，我充完电顶多还剩半个小时可呆，哪有空给你下厨啊。我睡觉这半天又少了一堆人，剩下男的加上你都不到四十个了。我就算不乐意……也得积极点转悠杀人抢分了。”她趴下看着表，俩腿往起一翘，脚丫子晃来晃去，模样跟说出来的台词一点也不搭。

韩玉梁望着她短裤下大腿上睡觉压出来的一道道红印子，笑道：“女的也就剩七十个了，还不放我出去抢分么？”

“不放。”她扭过脸，半开玩笑地说，“你是最终武器，那就留到最后再用，之前还是乖乖养伤吧。”

“你有目标么？”韩玉梁没接她的茬，“这会儿剩下的应该都是心狠手黑的了，你还跟以前一样乱晃恐怕不行了吧？”

“什么叫乱晃啊，我多会儿乱晃啦？睡觉前我才及时赶到捡漏了8号好不好。我可都是深思熟虑行动的，要想少杀人，就得提升性价比。”她对他瞪了瞪眼，“我最想解决的就是4号，可完全不知道怎么找。这家伙太鬼了，我跟你打赌，他绝对想的是躲开所有厉害的人，赚够分藏到游戏结束。真杀人多的女生，他一个也没找过。还动不动就一击脱离，跟泥鳅一样难逮。”

“难逮你就别管他了，等回头我把高分的女人收一下，只要分数稳压他一头，他就没办法躲起来等最后。”

“高分女人……125号男人还在呢，他俩还老一起行动，不好弄。剩下俩都是玩枪的，你小心再添几个枪子儿。”

“吃一堑长一智，这次我不会那么冒失了。”韩玉梁也看向手表，“别人不说，我怎么也得还三发给3号才行。”

“3号现在是娘子联盟的头，搁那片儿蹲着跟蚁狮一样就没挪窝，你要再去找事，还得挨枪子。”许婷放下手腕，坐起来说，“你去睡吧，我过了零点来给你做好吃的。”

“这次还请少放点醋，我牙不好，快倒了。”他随口调笑一句，出门离开。

许婷把地图投影到墙上，跷腿靠墙端详。

一共还剩一百来个人，参与者数量降到接近四分之一，原本差不多刚刚好的地图就显得空旷了许多。按照她的经验，这种生存游戏应该有类似于“禁区”或“缩圈”的设定，好将减少的幸存者尽量聚集到一起，增加冲突的可能性，让蹲墙角苟起来的人不得不转移，被动卷入到战斗之中。

男人死亡数量达到一百的时候，区域进行了洗牌，但大小没变。

女人离场数量一百的时候，游戏地图却没有任何变化。

重男轻女吗？

许婷觉得地图还会变，但具体在什么时机，她估计不出来。她只是觉得，主办方肯定不爱看大家躲起来玩藏猫猫，等人少到寻找难度远大于躲藏的时候，他们应该就会出手干预了。

会怎么弄呢？她托着腮，靠思考打发等待充电的时间。

地图看久了没什么意思，她很快就觉得无聊，换到排行榜，转去思索终盘阶段比较有可能的胜利威胁。

最麻烦的是4号，这个刚才她就说了。

其次是125号，那对儿里的男人运气好还有股子蛮劲儿，女的听话还拿着挺厉害的武器，就是因为他俩的表率作用，剩下的人里尽量保持行动步调一致的情侣或搭档越来越多，导致有人可依靠的女性被袭击的概率也大大下降。基本上从变动记录里，已经看不到因为女伴失分而直接死掉的男人了。

这两人往下，韩玉梁暂且排在第三。不过第四名的6号和他只差17分，后续梯层的参与者们分数也都在稳步上升。

分析一通，许婷的视线最后还是落在了非常奇葩的168号身上。

这俩人实在是太令她在意了。

游戏进行到现在，男女双方分数都没有任何变化的，幸存者中独此一份，再无别家。

感觉他俩像是上岛后就开启隐身术，直接从众人之中消失不见。

可惜她也就只能好奇一下而已。人家小两口分数都不变动，往哪儿找去啊。

就在她发呆等充电的当口，又一个编号靠前的女人告别了游戏。

24号。

看到这个编号，许婷还稍微有点内疚。毕竟，当初24号的男伴就是被她一刀穿喉，送别于这个世界的。

一想到当时的场景，手背和面颊还会浮现出温热黏稠的触感。

她抬起手嗅了嗅，仿佛，又闻到了好似掺了铁锈一样的血腥味。

好像，已经渐渐习惯了啊……许婷轻轻叹了口气，靠着墙，疲倦地闭上了眼。

“1号！我知道你听得懂！别他妈装死！给我滚出来！”

许婷一怔，耳朵动了动，顺着方向听了过去。

“1号！出来啊！我也不用枪，咱们面对面单挑！来啊！”

呃……脑子坏掉了吗？许婷撇撇嘴，看一眼电量，把充电线拔掉，探身出去侧耳倾听。

喊声距离这边还不近，而且应该是已经喊了一阵，嗓子都哑得不成声了。

这种挑衅实在没什么意义啊，她皱起眉，低头摁下通讯，“喂，老韩，你听见了没？”

“嗯，听见了，我正在她后面房上趴着看呢。这女的有点不正常了。不过她还带着枪呢，藏在她后腰，你可别信她。”

“嗬，你去得可真快。”

“这不是离得近嘛。我闲着也是闲着，你不是也说了，这女人八十多分呢。我还能不眼馋……啧啧，就是身材差点，没胸没屁股的，跟小铃儿一样。”

“小心我告状哦。”许婷哼了一声，“你要出手就赶紧的，别一会儿鬼哭狼嚎把太多人招来，麻烦。”

“她在十字路口中间坐着，拿个喇叭喊，我看周围起码还有仨人盯着她。我不知道里头有没有带枪的女人，还是再观望一下比较好。你要充完电，就往别处转移吧。”

许婷唇角微翘，“你分数不变，我位置就不会暴露，你既然不急着动手，那我转移什么？”

“我不急着对8号出手，可周围那些埋伏的人里万一也有姑娘呢？”韩玉梁笑了起来，“我就没道理客气了吧？”

“哈啊？”许婷不懂，“你这是什么意思？准备丢了西瓜去抢芝麻？”

“不不不，这是个完美的计划。”韩玉梁的口气带着一股憋久了的期待，“现在那个疯婆子藏了把枪坐在十字路口中间拿自己当鱼饵，她和14号情侣之前是合作关系，谁知道那两个会不会埋伏在附近等着帮忙。此外还有我已经发觉的三个藏身暗处的人，直接对8号下手太危险了。”

“但是，8号是来追踪你的啊。那么，你悄悄转移到远处去，我呢，就看看阴沟里的老鼠有没有母的，有的话就悄悄抓走，赚个分。一旦赚到，你的位置就被标记出来了。那么，8号也就会跟着行动起来，她只要一移动，所有埋伏就都白费了，我再抓她，那还不是手到擒来？”

滔滔不绝说完，许婷感觉自己都看到了他得意洋洋的模样。

她哼了一声，“你就是想多欺负一个妹子呗。”

“呃……这也是原因之一。我休息太久了啊，婷婷，要是就这么玩到游戏结束，汪媚筠以后要瞧不起我的。”

“瞧不起，那你把她日趴下啊，你不是就爱吹床上功夫吗？”许婷没好气地顶了一句，收拾好东西，把武器分类归位，“随你高兴吧，我出发了。我往反方向走，你看着办吧。”

爬到窗户外，她一松手跳下，最后补充了一句：“今晚零点后的饭取消了，自己吃面包吧。”

韩玉梁笑了笑，摁断通讯，自语道：“面包就面包，饭今后还可以吃，女人跑了，可就不好找咯。”

他的伤并没好彻底，实力还在大打折扣的状态，一施展轻功，大腿里的子弹就在他的肌肉血管里扭动抗议，胸口那个倒是好了很多，不深深吸气故意找它麻烦，它就能安安静静躺在里面睡觉。

但大打折扣的他，在这岛上应该也是天下无敌的——只要不再大意。

不行不行，这个时代有个词叫做flag，插旗，诸如“干完这票就回老家结婚”、“这世界怎么可能有怪物”、“我笑周瑜无谋诸葛短智”之类的台词是不能乱说的。

他敛去笑容，四肢齐用，气运手足，缓缓爬向第一个被他发觉有人的藏身处。

是个小青年，表情阴沉，选位还挺不错，想偷袭不弄出动静难度不小，而且体格挺壮，拎着去给婷婷弄死，有点麻烦。

放弃。

他摇摇头，爬向另一个角，双足一蹬，飞鼠般飘过路面上空，落在对面的尖顶小楼上。

顺着后坡下去，他扒住雨檐。悄悄探头，倒垂往屋里看入。

正在另一边窗子旁贴着帘子站定，手里拿着一把十字弩，默默观望的，是个年纪不大的姑娘。

他回到房顶，打量最后一个点位，估摸着，剩下那个应该是跟这个弩箭少女结伴的男人，位置遥相呼应，一发警讯，就能马上支援。

8号大概是喊累了，放下喇叭，拿出一瓶水咕咚咕咚灌了几口，低头咬着手里的速食包装夹心面包。

她的脚踝还在流血，伤口红肿，看起来如果不及时处理，早晚要感染流脓。

韩玉梁也不确定这个拿弩的妹子是几号，不过观察一下，身材起码比8号要优秀得多，那弹力紧身裤包裹的屁股蛋，肉滚滚的，背后干起来准保又弹又软。

呼……就等一个出手的时机了。

三分钟后，时机出现了。

【66号女击杀41号男，得分+22。】

韩玉梁颇为感慨地想，这个被4号男袭击过的女人还真是顽强，竟然又有了点要东山再起的势头。

他飞快瞄了一眼，就马上垂头去看屋里。

果然，那个之前一直聚精会神戒备四周的姑娘，这会儿也低下头在检查腕表里的广播讯息。

他摆臂一荡，飞身入内，就地一滚，箭步冲出。

大腿好疼！

那姑娘反应很快，一听到屋内有细小动静，第一时间就按向手表上的示警。

可惜她遇到的是韩玉梁。

真气早就运足，他抬臂一弹，一股外放内力将她左腕撞开，同时急速逼近。为了不把功夫暴露得太过明显，他没有拿出点穴手段，而是一拳印在那少女肩头，顺势一扣向后扯入怀中，左掌封住她嘴巴，右臂环腰捏住她左腕挡死表盘，将她往起一搂，抱着往后退开。

“呜！呜唔！”她想要用声音提醒，可韩玉梁的真气压制在喉头，连憋闷的哼唧都发不出来。

她情急之下，抓起那把手弩，就往窗外扔去。

韩玉梁的反应也不慢。他腾不出手去抓，百忙之中飞起一脚，把弩勾了回来。

也不知道勾错了什么地方，咔嗒一声，那弩竟射了。

嗖——一支弩箭擦着他的头皮飞了过去，钉在后面的墙上。

韩玉梁缩缩脖子，暗暗吐了口气，双手加力把怀中少女搂紧，飞快从另一侧离开。

该死的是，附近还没有合适的女区，最近的一处是个臭水沟，就那味道他也受不了。

再往远走的话，就会让8号女离开他的有效控制范围。

照说，从分数来判断价值的话，8号女肯定比他怀里这个重要，88分的成绩都超过了16号，雌踞第四。

但8号身上有伤好久没睡憔悴得像个鬼，衣服到处是土腿上一片片的血，最关键的是，没胸没屁股，好听点叫苗条修长，说不好听，那就是鼻尖脚尖拉根绳，绷直了拨拉当琴弹，绝碰不着奶子。

对馋了两天的韩玉梁来说，还是怀里这个穿衣显瘦，搂住有肉，曲线玲珑的姑娘更重要。

分数嘛，将来再赚就是。

既然有了决定，那韩玉梁这种行动派，当然马上就掳人开溜，至于那个疯婆子8号鬼哭狼嚎最后会招来谁，就跟他没关系了。

保险起见，他还追着许婷的方向去了，万一分数变动报点给她招来什么难缠的家伙，就趁着他养精蓄锐后拳脚痒痒，一并收拾。

怀里的少女显然也知道一旦被带走到远处就是绝路一条，浑身上下一起使劲，就跟条大活鱼似的，一通乱挺。

韩玉梁发力的情况下，就是三四百斤老山猪一样搂得结结实实。但唯一的问题是，他身上还有俩子弹。

这小妞上面一挺，胸口就疼，而下面大腿那颗，他正施展轻功呢，本来就跟戳了个钻头一样，真是流年不利。

他光顾着忍疼，一不小心手上松了点劲儿，那少女果然毫不含糊，趁机就是狠狠一口咬在他拇指根上。

韩玉梁赶忙运气硬抗，一直到估摸着这小妞大喊大叫也招不来搭档的距离之外，才猛一抽手，呼呼吹了两下那发红的牙印。

怀里的少女惊愕至极。

她明明已经连吃奶的力气都用上，啃没炖好的猪蹄都能撕下骨头上的筋儿，可咬在这男人手上，就跟咬了个裹胶皮的哑铃一样，除了最外头一层软，里面震得她牙根疼。

这让她很茫然，难道遇见终结者了？

一直挣扎的猎物忽然开始发呆，这种机会韩玉梁当然不会错过，搂着腰将她往腋下打横一夹，飞身越过长满青藤的旧砖墙，落入到又一个女区——一座破落停车场之中。

张望一圈，他径直跑向一辆轮胎已经瘪了气的老旧房车。

快要接近的时候，那姑娘总算从钳制中抽出了自己的右手，垂下去就要袭击男人的要害。

她也没费事儿大声呼叫，反正叫不来自己男友的话，招来什么人她都要倒霉。

真要是打不过，被强奸了，不如认栽，总好过不同地方的分让不同的人拿走，被轮奸一番。

韩玉梁眼观六路耳听八方，提膝一挡，轻松防住这种司空见惯的招数，瞬时将她右手重新送回去夹住固定。

既然她不喊，那他也懒得费力再去捂嘴，伸手抓住握把运力一扯，吱嘎一声崩断了上面缠绕的锈铁丝，开门上去。

里头一股霉味儿，还到处都是灰。

地图更新后的女区本来就是一副鼓励青奸野炮的架势，估计这几天的男人没少忍着脏办事。

但韩玉梁想吃顿好的。

他端详一阵，一脚踢飞旁边的碍事凳子，穿行到后半部的床边，掀掉了上面都已经朽烂的单子。

很好，下面的床垫看起来就干净多了。

“喂，”那姑娘的口气显得挺平静，“你叫什么名字。”

“嗯？”

“我要被你强奸了，我总要知道自己第一个男人是谁吧？”她带着点不甘心的鼻音，愤愤地说。

“请教别人姓名的时候，先自我介绍才对吧？”韩玉梁觉得挺有意思，把她往床上一丢，一脚蹬开旁边窗户放进光来，撕下窗帘把旁边的灰尘先擦了擦。

没有逃跑空间，她防御性质地蜷缩起来，说：“我叫田静子，其实……本来是叫山田静子的，可我妈妈死后，我爸又找了个东瀛老婆，看我怎么都不顺眼，我独立后就去改了姓，去掉了一个字。我妈也没跟我说过她本来姓什么，我想换成她的都……”

啪！

韩玉梁一手提起她的左腕，一手拍开了她的右胳膊，微笑道：“你把你男友呼叫过来，是觉得他能打赢我，白马王子一样救走你么？”

田静子望着他粗壮的身躯，感受着手腕上被铁钳夹住一样的力量，发红的眼眶里滚下一滴泪，抽噎道：“可我不想就这么输掉啊……我为了赢，连人都杀过了，呜呜呜……我不要被你欺负，我有男朋友的……求你放过我吧。”

这套对许婷兴许管点用，但对韩玉梁这样身经百战的采花贼来说，反而更加兴奋。

心有所属，却又不得不身心不一，婉转娇啼一泄再泄所带来的滋味，有经验的男人都知道怎生美妙。

他放开她的左手，微笑道：“可我也想赢，那，干脆这样吧。”

他故意拖了个长音，见她又把手指放到表盘上准备示警，才道：“你把他叫来，我把他制住，让他看你丢分，亲眼见证并不是你愿意给我，而是受我强迫，不得才失身，这样他兴许就不会怪你了。”

田静子的手僵在了半空。

韩玉梁笑眯眯地坐了下去，搂住满心矛盾的少女肩头，柔声道：“或者，我不强迫你，我给你一个机会，跟我打一个赌。你赢了，我就放你回去，你输了，就乖乖把分数交给我，坐飞机离开。至于你男友的仇……兴许将来会有人为你报的。”

田静子颤声问：“要……怎么赌？”

“半个小时。”他捏住她的下巴，望着她抓住浮木后燃起一线希望，重新有了生机的表情，微笑道，“你脱到只剩下内裤，如果半个小时里我没本事让它湿透，让它能拧出水来，就算我输。反之，则是我赢。”

他发亮的眼睛牢牢捕获了少女窃喜的神情，缓缓道：“怎么样，这可是考验你忠贞爱情的绝好机会哦。”

田静子咬紧下唇，只思考了几秒，就用力点了点头，“好！我跟你赌。”





