第337章 森寒彻骨之战





从沙罗的情报中，韩玉梁他们很确定，现代武器可以对强化适格者造成杀伤，而不像对大劫难时期的变异怪物那样有法则护体无计可施。

但他们都忘了，现有的情报中，他们并不了解超能系适格者是如何战斗的。

B级那个评价，让他们低估了罗冰的实力。

“零度”这个代号，也让他们错判了罗冰的能力。

人体内的水分含量在三分之二上下，自己体内的水，当然算作接触状态。

而罗冰对水的操控，更接近于概念转换，而非真正吸收热量将水冻结。

她用能力变成冰的水，只有在离开视线、不再接触或是主动撤回的情况下才会恢复原状。

普通的冰在足够低温的条件下能达到的硬度超过莫氏六级。

而她转化出的冰，最高可以达到莫氏八级以上。

大劫难中的适格者长期搏杀于生死线上，那些凶暴狂猛的怪物、不断变异的环境每分每秒都可能让他们的性命消逝。

在危急关头发动能力自保，几乎是每个经验丰富的适格者必备的本领。

叶春樱开枪之前没有中断通讯，所以枪响其实是间隔了三分之一秒左右的两声。

第一声从韩玉梁拿着的手机中传出，第二声才是空气传播过来的那一下，只是非常接近，听起来像是长音。

子弹就在这两声之间抵达。

抵达的时候，罗冰的额头上，之前冒出的汗，和皮肉中蕴含的水，都已经成为了坚硬无比的盾牌。

清脆的一声响，罗冰闷哼着往后飞了出去，头上冰末四溅，混着凝结的猩红。

她皮破了，头骨可能也受了伤。但是，她没有被击毙。

暴怒的适格者还没落下，就把身下的湖水变成了起伏不平的冰。

她倒在上面打了个滚，翻身大吼：“小羽！你没事儿吧！？”

“姐，我没事，是被吓到了。你呢？我听到枪响了！”

“你先走！我过后去找你！”罗冰爬起来，周身肌肤呈现出被冻僵一样的惨青色，这一刻，要承认她还是人类，的确有点难度。

砰——！

第二枪。

左膝的薄弱处被击中，但罗冰覆盖全身的防护硬度超出了他们的预计，叶春樱的头上已经冒出了冷汗，暗暗后悔为什么不加点钱上穿甲弹。

她办事一向谨慎，足足带了十发子弹过来，可哪里能想到，对手会忽然硬得狙击枪都打不透。

韩玉梁注意到罗冰是在听到枪声的瞬间把周身的防护强化，子弹打中后就瞬间放松，导致身上的青色会有一个不易捕捉的变化。

他马上挂断了手机，好让叶春樱的子弹能比枪声更快抵达。

可惜，罗冰已经从子弹的方向判断出了狙击手的位置，第三枪依然被她硬生生吃下。

对这种接触就能发动的超能力，韩玉梁不敢贸然上前肉搏，垂手一捏，从船舷掰下一块木板，搓成碎片，屈指弹出。

裹挟着强劲真气的木片呼啸而至，罗冰并没把这种攻击放在心上，只维持着普通的防护，不料挨了一记之后痛彻心扉，闷哼一声又一次倒在了冰上，滑出数米。

他正要乘胜追击，就听到扑通一声，罗冰消失在了变回原状的湖面下。

糟！韩玉梁暗叫一声不好，一脚踢裂船舷，甩手打出木片，飞身而起准备借力施展轻功上岸。

这娘们来的时候就证明了，连在一起的水她可以绵延控制。

她现在沉在下面，岂不是整片湖水都能化为她的武器！

不出所料，韩玉梁才腾身而起，两把突起的冰刃就将小船从中切断。

但看起来，远程操作并不如直接从视野里变化那么丝滑流畅，冰刃的形成方式也不是凭空变出，应该是靠冰膨胀的体积把水向上推，一层层顺次变冰，实现一个突起的尖。

叶春樱看在眼里，从瞄准镜观察着湖面的情况。

一根冰管竖在那边，肯定是罗冰水下通气所用，她调整呼吸，瞄准，果断打出第四枪。

这是试探，也是给韩玉梁解围。

果然，那冰管被子弹轻轻松松打碎。

没记错的话，罗冰发动能力需要消耗精神，可以推断，她维持一层高强度的冰盾和维持一个呼吸用管道的消耗绝对不同，冰的强度也随之有了区别。

她只要在湖里这么大张旗鼓地消耗下去，总有耗竭精神力不支倒下的那一刻。

叶春樱冷静地上弹，瞄准，等待着第五枪射击的机会。

韩玉梁靠那一枪分散开的注意力顺利脱身，起落五次用掉了所有木板，总算赶在湖面的冰把他双腿缠住之前跳上了岸。

他就地一滚起身，迅速捡起几块石头扣在手中，沿岸快步寻找有利的位置。

情况不算太好，利用水变冰的体积膨胀，罗冰在水下可以轻松移动到任何位置，薄薄的冰面覆盖了大片湖水，让他们没办法再看到下面的情况。

所幸，这个为了公园景点专门引水弄出来的湖并不太大，只要罗冰最后必须上岸，他们就还有机会。

而且，许婷这会儿应该已经在动手的路上了。

利用姐妹情深这一点可能有点卑鄙，但头一次对付这种怪物，安全毫无疑问是最重要的。

“这、这是怎么回事啊？”公园的保安大概是听到枪声跑了过来，站在湖边看着大夏天忽然出现的冰层，一个个目瞪口呆。

租船店的小伙子，零零散散的几个游客，都聚集到了湖边。

“这冰是真的假的啊？”

一个女孩拿起手机准备录影，她男友则好奇地趴下伸手去摸。

就在手接触到冰面的瞬间，他发出了凄厉的惨叫。

青白的色泽，迅速从他的手指尖向上蔓延，短短几秒钟，那男生的半个身子就变成了僵硬的雕塑。

他女友尖叫着蹲下去拉他，旁边的保安也赶紧过来帮忙。

他们甚至没注意到，蔓延上去的薄冰正迅速在湿润的泥土上扩散。

砰——！

叶春樱的第五枪再次打碎了隐藏在一片冰面中的吸气管。

可湖岸边除了及时退开的韩玉梁，其余过来的人都已经倒在地上，成为了凝固的雕塑。

更糟的是，脸上忽然感到一点凉意，他抬起头，听着不远处的沉闷雷声，知道，雨又来了。

一个透明的冰球缓缓浮了上来，里面露出罗冰被血染红大半后更加阴沉可怖的脸。

她的视线一扫，韩玉梁就发现脸上和身上多了几片薄冰。

他赶忙运力震飞，甩手打出早准备好的石子。

咔，冰球上出现了明显的裂纹。

看来这个防护并不算强度太高，他马上运足功力继续弹出石子，手枪一样一发接一发打在裂纹中心。

打到第五颗石子的时候，冰球哗啦一声碎开。

但她伸出手，马上又在面前竖起了一道透明的冰墙。

在湖这种几乎有源源不断水的地方，罗冰的能力还真是被放大到了极限。

而另一边，无声无息继续蔓延的冰霜，已经爬上了假山的半截，原本因为不够湿润而减缓的速度，随着雨水的落下反而得到了提升。

韩玉梁毫不犹豫抱起一块大石，低喝一声向罗冰砸了过去。

大概是估计出了他的力量，罗冰没有再硬抗，冰面一动，把她往后推开了一些。

砰！

第六枪。

稍微转移了一点位置的叶春樱又一次击中了罗冰的眉心。

先前就已经皮开肉绽的额头果然防护能力下降了一档——骨骼是人体含水量最少的部分，这一枪打得她痛叫一声倒进水里，连蔓延出去的冰都瞬间解冻了一大半。

果然是瞬间复原，湖岸边被冻住的人立刻就都恢复了正常，只是全都一脸茫然，仿佛含水量90%以上的脑浆还处于低温失活状态。

韩玉梁摆了摆手，大吼：“走！快走！”

连泡在水洼里的手机也顾不上捡，那些人惊叫着撒腿就窜，纷纷逃命。

但罗冰再次冒出了水面，在她的注视中，地上的雨水变成了光滑的冰，让他们一个个摔倒在地上。她抬起手，大声说：“你要让他们暴露我的秘密吗？卑鄙的人渣！”

雨水虽然还没积起太多，但足够把湖水和岸上的地面连成一体。

银白色的冰线，高速往三个方向延伸开来——韩玉梁、叶春樱和那些摔倒在地挣扎尖叫的人。

韩玉梁马上抓起一块石头运力丢过去，向后倒纵而出。

叶春樱打出第七枪。

但罗冰这次抬起手臂护住了头，子弹打碎了一片血色的冰，并不致命。

最关键的冰线飞快延伸到了那些哭喊恐惧的人们身下，旋即，她右手一扬，握着的冰柱犹如操纵杆往上抬起。

数道锋利至极的冰锥以慢镜头一样的速度缓缓升起，但被冻结禁锢住四肢的慌乱男女根本无法躲避。

叶春樱愤怒地开出第八枪，韩玉梁拔出一棵小树向罗冰扔了过去。

但这些都无法阻止罗冰将那些人灭口。

尖锐的冰刺穿透了倒在地上的身体，顶起一个个鲜红的尖儿。

她放下右手，横七竖八的死尸中所有的冰瞬间消失，只剩下一片缓缓染开在雨水中的血泊。

灭口完毕，罗冰马上转身，往叶春樱藏身的地方看去，背后顶着冰盾，似乎打定主意对韩玉梁暂时不管，先解决那把对她最有威胁的狙击枪。

韩玉梁怎么可能看着自家春樱变小冰花，双臂一振，功力加到玄天诀九重极限，打出的石块已经不逊色于一般的子弹。

碎裂的冰壁让罗冰吃了一惊，她迅速转身，被之后的石块正中小腹。这次，坚硬的冰防护没能完全阻挡住，石头竟然嵌入进去，没有弹开。

韩玉梁精神一振，向后一翻，抓起一块布景石头运功震碎，也不去管什么准头，照着罗冰劈头盖脸打去。

他也不指望这些石头能把罗冰打死。他就是要把她消耗到防护不住，只要防护不住狙击枪的子弹，叶春樱就能解决她。

估计冰的强度和距离也有一定关系，罗冰放在外面的冰壁被石头接连打破之后，她索性给自己身躯包了一层冰壳，抵挡那些飞石同时，双眼盯着韩玉梁周围，在他脚下制造出镜子般平整的一片冰面。

韩玉梁发力投石，忽然足下不稳，急忙沉气下压，咔嚓一声将薄冰踩得粉碎，不想下面竟然还有一层，让他被投石头的微弱反震之力晃得失去平衡，向斜后摔倒。

他手一撑地，眼见一道白线比毒蛇还快向着自己冲来，毫不犹豫发力一撑，飞身而起，揣着一兜石子高高落在了附近树杈上，双手连甩，又打出数发。

砰！

第九枪。

罗冰后脑中弹，冰片四溅，面朝下扑进了湖水之中。

韩玉梁踢断脚下滑溜溜的冰封树枝，往主干那边靠近了些。

能感觉得出，罗冰的精神力快要枯竭，她控制的冰数量正在大幅减少。

这一枪，就算不能当场将她击毙，应该也叫她受伤不轻。

几十秒后，罗冰又一次浮上水面。

冰台托着她的双脚，血色冰盔覆盖了她的后脑，她喘息着伸出手，五条白线同时向着韩玉梁那边疯狂延伸出去。

韩玉梁一边投石反击，一边想要纵跃躲避。可没想到附近适合立足的地方，竟然都被她用视线提前镀了一层冰。

眼看五条白线就要形成包抄之势，他冷笑一声，双腿一曲，离弦之箭般往侧面射了出去。

这凌虚天通的身法，就是相隔数十丈的高楼之顶，他一样纵跃自如，区区几棵冰树，还能难得到他？

他却忘了，身法再快，也快不过原地转头追着看过来的视线。

落地之处的水洼这次没有再试图滑倒他，而是在他踩进去的瞬间，变成了森寒彻骨的冰层。

五条白蛇一扭，再次追来。

韩玉梁双脚一错，凌厉真气将冰层猛地破开，一个筋斗倒翻出去，连打三块飞石还击。

罗冰额角中了一下，又是一个醒目伤口。

但她的视线没有转开，发红的眼睛死死盯着韩玉梁落地的地方，直接将那一大片水变成冰，与蔓延过去的五条白线连接在了一起。

韩玉梁暗叫一声不好，反手一掌打向背后树干，想要借力挪开。

可这次罗冰似乎已经竭尽全力，视野所及，漫天霜色，避无可避。

他刚一落地，就觉双腿一木，失去了知觉，低头看去，裤管竟都变成了泛白的冰柱。

就在他双脚之间，一道锋利的冰刃缓缓向上顶起，照这个位置来看，十几秒后，就会让他胯下那根宝贝从中切片，一分为二。

可此刻双腿已经被彻底冻住，他若是双臂运力强行逃脱，只怕会把两截肢体扯断留在原地。

千钧一发之际，另一侧的湖岸传来了一声枪响。

伴着一声强忍也没忍住的闷哼。

紧接着，许婷愤怒的声音传了过来：“停手！不然我一枪崩了她！”

罗冰扭过头，就看到罗羽满脸难过地被许婷抓在身前，小臂上血如泉涌，想必是刚才被开了一枪。

“你……找死吗？”她的声音因为怒火而变调，周围的湖水瞬间冻结了五米方圆，寒气森森，“弄伤小羽……我要你们全部陪葬！”

许婷把眼睛藏在罗羽的脖子后面，枪顶着罗羽的后脑，大声说：“一开始你妹妹惊叫就不是因为我们，是你误会了要先出手！还觉得有理了吗？”

罗羽忍着痛尝试调解，说：“姐，真的，不是他们，不知道是谁……用一个飞镖丢了我腿一下。”

罗冰看着她还在流血的手臂，咬牙切齿地说：“那这一枪呢？”

许婷毫不犹豫回答：“为了让你停手！我直接喊来得及吗？让你冻死我男人啊？”

她咔嗒一声压下击锤，“收手，别让我说第二遍！除非你觉得你妹妹不如我男人重要。”

罗冰缓缓收回韩玉梁脚下的冰。

他松了口气，总算重新感觉到了自己的双腿。

就在马上能恢复行动的刹那，罗冰忽然盯着罗羽歪了一下头。

罗羽毫不犹豫把头往旁边一偏，露出了躲在后面的许婷的脸。

许婷没戴墨镜，大概是下雨淋湿了怕影响视线。

她一笑起来就水盈盈月弯弯的可爱眼睛，就这样暴露在了罗冰的目光中。

青筋浮现在额头，其他地方的冰瞬间消失，怒极的适格者，将所有的注意力都集中在了许婷的眼眶内。

但晶状体被冻结而膨胀破裂的惨景……并没有出现。

反而是罗冰脚下踩着的冰台也消失了。

她原本充满杀气的阴郁双目，瞬间呆滞不动，失去了那可怕的能力。

叶春樱打出了第十发子弹。

比声音更早到达的弹头钻入了皮开肉绽后仅剩颅骨保护的要害，不可能将自己大脑也冻结的罗冰被这一枪掀飞了超过四分之三的头盖骨。

这最后一发子弹，终于狙击掉了她的命。

没有冰台的托举，不再具有超能力的尸体咕咚沉入到湖中，猩红色混合着淡淡的黄白污秽漂浮在清澈的水面上，转眼就被倾泻的雨水打散。

罗羽呆呆地看着发生的一切，双眼瞪得好像被冻住了一样。

过了将近一分钟，她才双手抓着自己的衣襟，爆发出一串撕心裂肺的惨叫。

“啊啊啊啊啊啊——！”

她叫喊着跳进湖里，疯了一样向着姐姐的尸体游过去，蹬掉鞋子，扯烂碍事的宽松上衣。

她从水里捞出已经死透的罗冰，紧紧抱在怀里，用力掐她的人中，捧起满是血污的嘴做人工呼吸，伸出颤抖的手想要捂住尸体头顶巨大的伤口，可那比她的巴掌都宽阔，只能看着柔软的脑组织粘稠地流淌出来。

“啊！啊啊啊——！姐姐……姐姐你醒醒！你醒醒啊……哇啊啊——！你说好要保护我的……你不讲信用！你不讲信用啊！”

“姐……姐姐……姐……不能……你不能耍赖……”

在罗羽已经破碎到听不清的哭号中，叶春樱背着提琴盒走了过来，许婷也一脸苍白，心有余悸地站在了韩玉梁身边。

他活动了一下还有些麻木的双脚，望着在湖中彻底崩溃的罗羽，轻声道：“后悔么？”

叶春樱蹲下卷起他的裤脚，捏着小腿的肌肉，摇了摇头，“这总比在那儿发疯哭喊的人是我要好得多。”

许婷勉强挤出个微笑，“叶姐要是有半点犹豫，我以后可就是个瞎子了。”

“怎么处理罗羽？”韩玉梁拉起叶春樱，原地小跳了两下让她俩放心，沉声问道。

“由她去吧。答应了……她姐姐的。”叶春樱扶了扶提琴盒，“至于S·D·G那边会不会放过她，就不是咱们能管的了。”

“不放过恐怕也没机会了。”许婷看过去，忽然说了一句。

其他两个人也看向湖心，这才发现那嘶哑的悲痛呼号已经停住了。

罗羽的左手紧紧抱着姐姐的尸体，右手握着一把防身用的锋利匕首。

被水稀释的殷红，正从她饱满的胸膛上弥散开来，为漂浮在水面的两具紧拥尸体，染上了一圈凄艳的轮廓……

回去的路上，按说三人应该反思一下之前计划的不足，找出今后需要注意的部分，顺便将适格者的情报牢牢印在脑海。





