第251章 艾拼才会赢


这种距离下，枪声响得让耳朵都感觉发麻。

那一瞬间，李小艾还以为自己完蛋了——因为她的脚超痛，觉得被子弹打中了。

脚被打中——逃不掉——被强暴三遍——上直升机——求死不得。

这个递进推测走马灯一样转了一圈，她才意识到，自己没中枪，而是受伤的那只脚踩在石头上，又崴了一下。

托这一下趔趄的福，李小艾躲过了那一发近在咫尺的子弹。

她双手撑地，尖叫着扫出一腿，用力勾在门口伏击的女人脚脖子侧面，把对方绊倒在地，跟着多看一眼都不敢，手脚并用爬了几步，硬忍着踝骨上下的剧痛，她拿出吃奶的力气狂奔。

如果以前练田径的时候她能有现在的冲劲儿，大概能从幼儿园开始拿冠军拿到手软。

跑！跑！拼命跑！不能停，绝对不能停！脚疼就疼去吧，反正也不会断掉的！跑啊啊啊啊——！

哈啊、哈啊、哈啊……绕过了不知道几个拐角，李小艾虚脱一样地靠在墙上，双手扶着膝盖弯下腰大口喘息，肺像是要撕裂一样，汗水啪嗒啪嗒往下掉。

可她还是不敢停，一边流泪一边深深往胸腹中吸气，想要尽快调整过来状态，继续逃命。

这里已经是男区，她看了看，自己的时间不算太多，但回女区稍微拖延一会儿，就正好能坚持到凌晨换日。

125号太可怕了，她想了想，不敢回头，宁肯绕一段远路，从另一边进入女区。

脚腕肿得更厉害了，她每一步踩下去都疼得想哭，但这会儿，泪水只会让视线模糊，没有任何帮助。她找到衣服上一块还算干净的地方，用力擦了擦眼睛，继续前行。

快到前方建筑物的拐角时，她忽然发现，地上的影子有点奇怪。

有人！

她倒抽一口凉气，往后退了两步，忽然感觉周围每一个看不到的死角可能都藏着一个长了三头六臂十八根鸡巴的终结者，电视里爬出来的都不是贞子而是红眼裸男。

这恐怖片也太色情了啊！

她在心里发泄似的尖叫了一声，悄悄退开到足够远的距离，转身就跑。

听到了脚步声，藏身在拐角的男人冲了出来。

李小艾百忙之中扭头看了一眼，不认识，不是125号。

糟糕的是，对方身材看起来就很能跑的样子，她伤着一只脚，八成要糟。

怎么办？怎么办怎么办怎么办？呼救的话，1号姐姐在医院能听到吗？

她咬紧牙关，忍痛狂奔。

背后的男人也开始跑了，运动鞋柔软的气垫蹬踏柏油路面几乎不会发出多大的声音，但李小艾听起来，就像每一脚都踩在她的心脏上。

刚跑到来时的那个弯，准备往另一个方向拐，李小艾就看到了一个粗壮的身影小火车头一样冲着她冲了过来。

是125号！

“啊啊啊——！”她快要崩溃地放声大叫，双手抓住旁边垃圾桶的盖子就甩了过去，两条腿就像是脱离了大脑的控制，自觉忽略了脚腕的痛，继续猛跑。

拉奥塔一胳膊砸飞了丢过来的破盖子，扭脸看见另外还有一个男人追了过来，为了苏玛的安全，一个转向就迎了过去。

五秒钟，战斗就宣告结束。

拉奥塔冲着倒地男人的脖子狠狠踢了一脚，向后面跌跌撞撞跟过来的苏玛吼了一声，继续追向他盯上的目标。

李小艾跑着跑着，就听到了身后传来的枪声。

转弯时抽冷子瞄了一眼表，17号男死了。

125号女的分数已经有223，都快超过1号姐姐了。

李小艾苦着脸继续奔跑，既想继续祈祷1号获胜，又觉得自己是在盼望1号多杀些人，显得极其不厚道。

不过马上，她就顾不上想这些了。

身后出现了沉重的脚步声，而且，接近得飞快。

不用回头，也知道是125号追过来了。

她大口大口往胸腔里吸入空气，觉得自己的脚踝都要被踩碎，拼命又跑了几分钟。

血肉之躯的能力，终究还是到达了极限。

衣服的后领子忽然一紧，李小艾尖叫一声，被拽得失去平衡，往侧面倒下。

那个比噩梦还要可怕的身影冲了上来，一横就死死压住了她。

纤细的胳膊被扭到背后，肩关节好像传来了嘎巴的声音，她赶忙用还能动的手去摸怀里的刀，根本不敢想反杀的可能，只打算在被羞辱之前自我了断。

但粗壮的摔跤手并不会给她乱动的机会，马上，她另一只手臂就也被反扭到了背后。

如果不是身上又脏又臭，大概这会儿就要被欺负了吧。

李小艾脸颊贴着地面喘息，心跳擂鼓一样又响又快，她放松身体，努力做出自己已经筋疲力尽无法反抗的假象，等待机会，并默默祈祷不要被一下弄晕过去。

但背后的男人显然认为清醒的女人不适合搬运，揪住她随便乱绑的辫子，就狠狠向着地面一砸。

邦！

头骨发出沉闷的声响，眼前的世界顿时一片昏暗，震荡让耳朵里充满了高频的嗡嗡声，李小艾觉得，自己的脑袋好像变成了要被砸裂的西瓜。

她没晕过去，但很明智地当场把身体所有肌肉的力量回收，眼睛闭上，装作晕了的样子。

机会，一定还有机会，不能慌，不能乱，不能就这么放弃希望。

李小艾默默给自己鼓着劲，被扛到肩上，货物一样乱晃，也玩了命的放松四肢，唯恐露出一点破绽。

拉奥塔扛着战利品站起来，烦躁地用拳头在她大腿上补了一拳。

这是纯粹的泄愤，他这段时间一直感到很烦躁，但说不出来是为什么，这个躲藏巧妙奔逃迅速的女孩，可能没有多少分数，却激起了他的性欲。

他抓住李小艾的屁股，狠狠捏了一把，开口喊：“苏玛！你还在磨蹭什么？该回女区找地方了！”

没有回音。

拉奥塔皱起眉，转身望着空无一人的街口，本该追过来的那个熟悉身影，并没有出现。

“苏玛！”他忽然感到一阵恶寒，抬起手腕，对着表发送了呼叫。

依然没有回音。

“苏玛……该死！”拉奥塔恼火地把肩上的女孩丢下来，一脚踢到路边，转身往来路找了回去。

李小艾翻滚了两圈，浑身疼得像是要散架。

但她很高兴，自己竟然逃过了一劫。

她挣扎着爬起来，从胳膊上找了块不太脏的皮肤，蹭掉眼泪，擦干净表盘，盯着看地图上自己的位置。

头疼，头晕，头好像都变大了，她用手掌拍了几下，可不太管用，脑子里还是注了水似的，一动就难受。

鼻孔下面热乎乎的，好像流了血，嘴唇上黏乎乎的，舔一下，又腥又咸。

可她知道自己不能休息，不能停下来，她必须尽快找到安全的地方，否则，随便再来一个什么男人，她可已经连自杀的力气都没了。

晃晃悠悠来到女区边缘，她不敢进去，就在拐角探头看了一眼，把手伸进去，让表上的倒计时姑且先停了下来。

这个姿势不轻松，但她宁愿这样等待几分钟，只要有几分钟，她剩下的时间就够坚持到换日，就能在男区找一个相对更放心些的地方，先睡上三个小时。

表震了一下，她也没舍得把手收回来，而是探出头，看了过去。

然后，她就看到了一个令她吃惊无比的消息。

【4号男得分+207。】

这……这是什么情况？恶魔……袭击了怪物的女人吗？

吃惊的当然不只是李小艾。

这种程度的分数变动，足以让所有还幸存的参与者感到震惊。

4号的分数已经高达511，而男性当前的第二名，也就是他刚刚袭击过的125号女的男伴，不过才172分而已。

这也是四个高分女性中，第一个从天空坠落的。

而更令人惊讶的是，此前一直在一击脱离的4号，这次竟然没有放手。

倒计时3分钟的标记，一直在高速移动。

只不过，能看到的，只有心急如焚的拉奥塔自己。

他有些后悔，不该在那个羚羊一样的女学生身上浪费太多时间和体力，更不该追人追到热血上头，把苏玛落在了后面。

这显然是蓄谋已久的针对性袭击，可后续的发展，让拉奥塔有些摸不到头脑。

苏玛只剩下16分了，屁眼和性器各8，从性价比上，已经不值得带着跑了才对。

可为什么苏玛的标记一直在移动？

拉奥塔想不明白，但知道此刻别无选择，只能追过去，先把自己的女人救下来，起码保住获胜的机会。

三分钟时间到了。

标记消失。

拉奥塔望着最后的位置，深吸口气，撒腿狂奔。

苏玛最后出现在地图上的位置已经进入了男区，而她已经没有多少男区的时间了。

拉奥塔不爱思考太多，但也并不是肌肉长在脑子里的蠢货。到了这个时期，4号那样狡诈的男人把苏玛专门带去男区是为了什么——一暂且没有射精能力，干脆耗光她的时间，让她违规出局，解决掉拉奥塔这个强劲对手。

之前不该让苏玛在男区充电的，他有点后悔，但如今后悔已经没有任何意义。

还不到绝望的时候，那个瘦瘦臭臭的小羚羊都能在绝境中保存自己活下来，他没理由还不如一个女人。

他站在街心，左右张望，但哪里也看不到苏玛的身影。

4号也非常强壮，他有点担心，这么短的时间，难道已经转移到远处去了？

可如果有那种体力的话，为什么不带到女区收割苏玛最后的16分？

那个混蛋到底要干什么？

就在拉奥塔的暴躁情绪越发浓烈之际，旁边的高楼上忽然传来哗啦一声，碎玻璃飘扬洒下，摔在坚硬的地面。

拉奥塔抬起头，就在六层的窗外，看到了被绑着脚倒吊下来的苏玛。

她已经醒了，正捂着脸，恐惧地哭泣。

他捏紧拳头，大步跑了进去。

那个混蛋，竟然想耍我？一步好几个台阶，拉奥塔迅速往上跑去，如果4号那个王八蛋在，这游戏对他们两个而言，就结束了。

苏玛的时间，多半不够她跑回女区。

所以，他决定干掉4号。

冲到目标房间外，拉奥塔蛮牛一样直接撞开了门，两步就跑到了窗边。

可惜的是，4号不在，看来他上来的这段时间，那个狡猾恶毒的家伙已经跑掉了。

他喘着粗气探头出去，双手抓住那根固定并不算太结实的麻绳，哑着嗓子怒吼：“臭婊子，别他妈的哭了，打起精神！我来了！”

苏玛浑身颤抖着抬起头，看向窗内，哭得更加惨烈，“拉奥塔，我……我没时间……逃回去了……”

“我推你跑！”拉奥塔绷紧肌肉往上拉，很快就抓住了她的腿。

这时，楼下传来4号通过翻译功能喊出来的话：“哥们，你要是救她，你们两个都得完蛋。不如，听我一句，把她从上面扔下来吧。损失16分而已，之后，你可就不用再受蠢蛋女人的束缚了。”

拉奥塔楞了一下，这才意识到，自己其实还有另一个选择。

看到苏玛上升的身体停住，赵如龙的脸上露出了得意的微笑，这种把幸福的婚纱照从中裁开，扔到地上狠狠踩几脚的快感，一般可轻易享受不到，他对准表，大喊：“她最多还有五分钟，她的脚被我扭伤了，你觉得，她还有机会回去女区吗？扔下来她吧，扔下来，你的游戏就能继续下去了。”

他当然不是好心想要帮拉奥塔，他只是想要多一个搅混水的蛮子。现在他的分数已经到了接近安全线的程度，之后的战术除了偷袭高分女人之外，还有一样就是消灭高分男人。

按说拉奥塔是应该用超时手段消灭掉的目标，但赵如龙发现，这家伙比1号好对付多了。留下他去跟1号争，比他冒险去对付那两个怪物要好些。

当然，万一这小子情圣附体，非要救妹子，那就一起出局好了。带着身上的172分滚蛋，对他来说也是个重大利好。

只要剩余的分数总和低于他所拿到的，他就可以跑去广阔的男区，高高兴兴等待游戏时间过度到结束。

他吁了口气，伸手拍了拍被子弹打了个洞的衣袖，转身快步往更安全的地方走去。

125号的结果，他等着看广播就已经足够。

拉奥塔能听懂的内容，苏玛当然也能听得懂。

所以她的脸上瞬间就布满了惊恐，颤声说：“拉奥塔……”

她正想求饶，却发现，自己的脚恢复了往上的拉力。

拉奥塔抓着她的脚踝，布满汗珠的手臂绷紧上提，很快，就托着她的腰，把她拽回到窗台里面。

就算是铁打的金刚，连续剧烈消耗体力，也难免会感到虚脱。

拉奥塔刚把苏玛拽回屋里，就往后倒在了地上。

也许，4号不在反而是好事，他现在的体力根本对付不了那样的敌人。

哦……已经……不需要再考虑对付敌人的事了。

拉奥塔哈哈笑了两声，伸出手，把苏玛的头发往后拨了拨，哑声问：“嘿，蠢女人，你还有多久到时间？”

苏玛流着泪抬起手腕，摇了摇头，“只剩……不到四分钟了。对不起……拉奥塔……对不起……”

“别哭了。输了也要拿出输了的样子。”拉奥塔舒展四肢躺在地上，咧开嘴笑着，“最后了，看在我刚才没把你丢下去的份上，再来给我个吻吧。”

“诶？”

“没有女人爱过我，”他望着天花板，每一条肌肉的印子都透出一股深深的疲倦，“肉体的快乐好找，别的……就很难了。苏玛，我挺喜欢你的，你要是也有一点喜欢我，过来亲亲我，算是……送别吧。再见面，可能要下辈子了。”

“可是……会死的。”

“人都会死的，早晚的事。我这次玩得……很尽兴，没什么遗憾了。”拉奥塔扭脸看向她，一直凶神恶煞的脸难得露出几分奇妙的哀求意味，不过口气依然粗暴，“喂，你这婊子就没有一点喜欢我吗？咱们可是那么尽情地做爱过了。给个吻，我就安心走了。”

苏玛抽了抽鼻子，爬到他身边，伏低，闭上眼，一边掉泪，一边和他吻到一起。

拉奥塔嘴巴里的味道其实很糟糕，他最近没有刷牙，吃的东西也差，过往估计没少抽烟喝酒，不论从什么角度来考虑，这都不是个符合少女梦想的吻。

但苏玛越吻越用力，越吻泪水越多，那柔软的嘴唇，甚至吮疼了他。

可惜，没有时间了。

苏玛抬起头，用疼痛的双脚勉强站起，往后退了几步，靠在窗户上，低头望着已经闭上眼的拉奥塔，轻声说：“我……不知道自己算不算是喜欢你，我从小就害怕男人，也……不懂男人的心思。”

“不知道就算了，我本来也没抱什么希望。我这样的男人，不会有好女人喜欢的。”

“可我不想你死。也不想被带去给别人……当玩物。”苏玛低头看了一眼表，抽抽鼻子，“拉奥塔，我被4号欺负了，我想不出……谁能帮我出气。我只有……靠你了。求你……帮我报仇。”

拉奥塔猛地睁开眼睛，撑地坐起。

但懦弱的女人正在一生中最有勇气的时候，那脏兮兮的面孔对着他露出了宛如母河女神一样的灿烂笑容，旋即，转身一跃，从那扇破窗中跳了出去。

拉奥塔纵身飞扑，发出野兽一样的怒吼。

他也不知道自己为什么要伸手去抓那个不承认喜欢自己的女人，就像他不知道为什么要费劲保护她到现在。

他只知道，胸腔里的某个部分疼得像是在被对手狂殴，肋骨仿佛都在悲鸣。

他咬牙切齿地探出身体，双手猛地往下一捞。

但只抓住了苏玛的一只鞋子。

砰。

楼下的地面传来沉闷的响声。

那张胆小的，不敢正眼看男人的脸，就这样碎裂在冷冰冰的地上。

拉奥塔双手扶着窗台，倒计时的时间早已过了，但他没有死，此后，也不会因为谁丢分而死。

他活下来，成为了另一个4号。

他的双手死死握着水泥窗台的边缘，指尖磨破，被抠裂的墙皮发出细小的响声。

像是被石化在那里，拉奥塔就那么低头望着楼下，望着地面上盛开的红莲，望了很久。

但游戏不会随他一起停止。

很快，凌晨换日，跨区行动的时间，迎来了固定的补充。

拉奥塔终于离开了窗台。

他跌跌撞撞地走出门，把苏玛的鞋子装进裤兜，用力塞紧，很快，那明明依然壮硕、却好似缩成一团的背影，就消失在了阴森森的楼梯回廊之中。

“好奇怪啊……”许婷拎着急救箱，很疑惑地说，“到底发生了什么事，这广播我怎么完全看不懂呢。”

“125号嫌女伴累赘，分数大头丢了，就抢回来把她杀了吧。”刘莉莉厌恶地说，“都是那个4号带的臭头。”

“可杀了的话，会有扣分广播的吧。”刘敏泫推着轮椅，小声说，“没看到呀。”

韩玉梁走在最后面，看着莫名其妙身边聚了一堆的女人，一想到这都是点蝇头小分，全拢起来也帮不上追那个4号的忙，他就一阵烦躁。

“好了，别管其他人的事了，赶紧去最近的那个适合地点，把实验做了。”他望着表，最新的消息，是32号女被捡漏，30号女被轮暴，挨个上了飞机。

而换日后觉得时间多了的男人自信过剩，又打起了两位枪妹的主意，结果3号女一枪爆掉了25号男，16号女笑纳了19号男的分数。

至此，男人还剩八名，而女人，恰好在十位上多一个1。

如果再不积极出击，最后局面可能会有些被动。

但许婷对眼前的实验表现出了超乎寻常的兴趣，考虑到游戏进行至今她的辛苦付出，这点小小的任性，于情于理都应该满足。

他知道，有些人救别人的时候，其实也是在救自己。

偏偏这一点上，他还无能为力。

不过，他也知道，许婷是那种能让他放心的姑娘。

每当这种时候，他就会比较庆幸，他们没有邂逅在属于他的那个时代。

否则，一切都将不同……





