第215章 忽然出现的考验


韩玉梁从沈幽那儿离开的时候已经很晚，晚到叶春樱小心翼翼发了条信息问他，今晚还回不回家，看Echat上发来的图，她已经戴上了圣诞帽，估计脖子下面也换好了衣服。

他脸上的凝重顿时消散了许多，笑着拿起手机，语音回复：“换好衣服洗干净等我，我没打到车，看我用轻功回家。”

“嗯，那我不睡了，等你。”句号被换成了一个跳动的桃心。

韩玉梁收起手机，稍微用了些轻功加速，在积满雪的人行道上急行。

不知道哪里的教堂传来悠扬的合唱歌声，看来，午夜快要到了。

这个西洋节日韩玉梁收了汪媚筠的账，过得还算开心。

但沈幽开心不起来。她最近压力很大，难怪上次接他的时候会半开玩笑地说了一句没有约过她。

她身边可以依靠的前辈，几乎都离开了。

“天火”的势力，正式将触手伸到了东亚邦。东北特政区已经有几个地方开起了为他们组织打掩护的商贸投资公司。

根据截获的情报，他们似乎想要在那边执行神秘的“毁灭者计划”。

司法力量还没有拿到足以成为武器的证据，灰色地带的人们，和不愿看到地盘被侵占的黑道，就此行动起来。

雪廊的杀手们有仇必报，但上次恶战之后，剩余的力量捉襟见肘，已经不足以维持多条战线同时进行。

所以这次除了沈幽和几个缺乏历练的新人之外，所有能用的好手，都暂时放弃了对L-Club的调查，陆续北上。

以前只需要负责情报搜集分析，偶尔在远处打打冷枪的“幽灵”小姐，不得不正式扛起了黑街这边的担子，为了汪媚筠的毕生志愿，继续在信息世界和L-Club的对手周旋。

所以陆雪芊惹出的事端，让好不容易才从“冥王”的骚扰中安定下来的黑街，再次成为了争斗的漩涡。其中甚至可能不乏野心家，打算趁着雪廊势弱，抢下这片地盘的话语权。

这让韩玉梁有点庆幸，自己当初选择了和叶春樱出来开事务所，而没被哄去当雪廊的杀手。

他还是更喜欢自由自在为自己而活的感觉，背负责任，实在是一件很累的事。

其实像沈幽、汪媚筠这样姿色上佳的美女，完全可以舒舒服服过上轻松愉快的生活。

因此，韩玉梁心里其实多少有些敬佩她们，就像当年暗暗敬佩那些风餐露宿追凶缉盗的女侠们一样——在她们追杀自己之前。

这也是他耽搁了很久的理由。他说服沈幽，给她做了一次不沾染任何色情意味的按摩。

生理上的愉悦和放松，多少能对心情的转换有所帮助。

不过他也承认，如果不是昨晚在汪媚筠身上消耗了不少，今晚还有个极品榨汁姬在家穿着圣诞情趣内衣等他，那他对沈幽这种性感又富有危险气息的慵懒女郎，就不可能那么纯粹的按摩了。

他这么正经，反而让沈幽有些意外，送他下来的时候，还意味深长地说：“也许我应该重新评估一下你。”

为了让她不白费那功夫，他临走前色迷迷地笑着揉了一把岛泽莲的屁股……

韩玉梁这样的男人，在黑街走夜路，也不会忌惮穿越阴暗小巷来缩短距离。万一运气好，还能英雄救美捡个落难女郎。

沈幽唱的那首歌旋律还挺抓耳，周围一安静下来，他就不自觉吹着口哨哼出了声，一道道白气，在空中留下恍如音符的痕迹。

就在他轻巧跳过一个污水口，准备拐弯的时候，他的背后忽然一紧，感到了一股浓烈的杀意。

“谁？”韩玉梁第一时间腾身挪开原位，出脚在墙上一踏，转身站在一个盖子下隐隐发臭的垃圾桶上，凝望过去。

小巷很黑，外面的灯光只能照出一个瘦瘦高高的影子。

那应该是个男人，嘴里还叼着烟，红光忽明忽暗，亮起的时候，映出他脸上只露出嘴的面具轮廓。

“果然有点意思，我才动动念头，你就发现了。”那男人叼着烟头含糊不清地说，摸出另一根烟，对火点燃，吐掉嘴里的，换上新的，带着奇妙的笑意问，“怎么做到的？超能力吗？”

“我自己练出来的。”韩玉梁跳下垃圾桶，虽然狭长的小巷不利于躲避枪弹，但那是对一般人来说，两边的房屋高度，对他来说如履平地，“你是谁？”

“你的考官。”

“哦？”韩玉梁笑了笑，“考什么？”

“考你能不能活下去。”那男人狠嘬了一口烟，面前的红点迅速变到最亮。

下一秒，那闪耀的红光，竟已到了韩玉梁的面前。

这不是一般人！

他双眼微眯，看对方竟然一拳打来，索性不闪不避，拿出七分寒冰烈火掌的功力，一招正面迎去。

嘭！

气浪将脚下的雪花都激飞起来！

就在拳掌相交的那一瞬间，那人的手臂竟然暴粗了不止一倍，衣袖布料发出刺耳的撕裂声，雄浑的力量像高速行驶的卡车一样撞在韩玉梁的掌心。

狼熊如果被眼前的男人单手按住，怕是四肢一起用力都起不来。

这绝不是人类！

韩玉梁措手不及，急忙加力仍没能稳住身形，手臂胸口同时一痛，向后倒飞出去，连气血都乱了条理。

幸好那人并未追击，一拳打完，就两根指头夹着烟，看他一掌拍墙侧翻站定，笑了一声，说：“还行，的确有点本事，不是一般人。”

韩玉梁抚胸调息，背后阵阵发寒。

单纯较力，他将寒冰烈火掌运到十重，竟都没信心胜过眼前的男人。

“我顶多不是一般人。可我看，你就不是人。”他缓缓吐纳，脑中飞快猜测着来人的身份。

应该不是L-Club派来的杀手，否则刚才以他的速度完全可以追击，也不会只在最开始露了一次杀气。

而且，L-Club如果有这种怪物做部下，可不会这时候才舍得派出来。

沙罗此前曾说过，狼熊接受改造之后，实力不逊色于S·D·G里接受过改造的那些特殊士兵。

而眼前的这个男人，实力远超狼熊数倍，而且，对能力收放自如，胳膊只在发劲的瞬间才变化，人也没有显得狂暴，没有失去理智。

在他接收过的讯息里，恐怕只有一个人能具备这种力量等级。

那就是S·D·G仅剩的五个真正强化适格者之一，作为力量供体定期供血的连鹰。

他冷笑一声，道：“S·D·G圣诞节不放假的？连鹰。”

连鹰颇为意外地皱起眉，用力吸了口烟，“你的消息，比我预测的还要灵通些。这世上知道我身份的人，可不多了。”

“但总会有人知道。”

“是浅仓家那些不老实的耗子吗？”连鹰弹了弹烟灰，“看来他们真以为躲在上杉家背后，就能永远平安无事。”

韩玉梁心中杀机涌现，缓缓运力在掌，向前走了两步，“你来干什么？我可没记得申请过S·D·G的入职考试。”

“我来考验的，是你活下去的能力。”连鹰丢掉这么一会儿就抽完的烟头，迈步迎了过来，“没有那种能力的话，就死在这儿。晚痛不如早痛。”

“嗯？”

什么晚痛早痛的？韩玉梁听不懂，也懒得去认真分析一个男人的废话，一个箭步上前，便使出春风化雨手，准备以柔克刚，攻向连鹰周身穴道。

穴道乃是气血经脉的交点或转折，就算这人有超能力不怕内功点穴，单纯攻击到穴道的位置，效果也比一般部位要好。

但连鹰根本不屑闪躲似的，仍是硬碰硬侧身上步，足蹬肩顶，半边身子陡然膨胀，一式武学格斗常见的挤靠，竟用得好似一座巨大石碑劈面砸来。

为了小巧擒拿韩玉梁距离贴得太近，较力要吃大亏，幸好他身经百战经验丰富，双手化勾为掌，合中一拍，提气后跃，顺着连鹰的力道飞了出去。

他凌空在墙上一蹬，左右反弹，就此窜上了旁边小楼屋顶，居高临下望着连鹰，笑道：“你这本事倒挺费衣服。”

半边身子的布料都被撑破，要不是内裤高弹力，这会儿估计连鸡巴都跟寒风打了照面。

连鹰笑了笑，“没办法，凡事有得就有失。和我得到的比起来，这点买衣服钱，我还花得起。”

他说着伸出手，五指一挖，就像掏豆腐一样从旁边墙里扣出一块石砖，抬眼望着他，甩手丢了过去。

力量大的怪物，扔石头也像是炮弹。

听到破风声犹如呼哨，砖比哨音到得都快，韩玉梁哪儿敢怠慢，全力施展轻功侧挪半步，石砖带动的气流扫过他的面颊，热辣辣一阵刺痛。

想到了沙罗对S·D·G的评价，韩玉梁忍不住冷笑道：“你可真是个怪物。”

“对极了。”连鹰抠出另一块砖，“强化适格者，本来就都是怪物。早该死光的怪物。”

话音未落，他又一甩手，但这次提前发力一捏，甩出的砖顿时从大炮变成了霰弹枪，将韩玉梁周围尽数覆盖。

可韩玉梁早就防着这手，他向后一退，便从拐角另一侧掉落下去，回到巷中。

脚一沾地，他马上展开轻功准备先走为上。

倒不是他没有打赢的信心，而是这人位高权重，在S·D·G算是核心之一，在这儿击毙他，恐怕会给事务所惹来无穷无尽的麻烦。

叶春樱羽翼初萌，可还远不到跟他们正面对抗的时候。

最重要的是，连鹰并没有真的想杀他。

没想到，韩玉梁才冲出不到一丈，身边忽然传来一阵风声，一个酒红色的身影鬼魅一样从他旁边飘了过去，以惊人的速度挡在了巷口。

这边的光线较亮，能很清楚看到来人的相貌。

那是个皮肤好像瓷娃娃一样精致细腻，样貌也像洋娃娃一样可爱的少女，穿着全套酒红色洛丽塔洋装，手里拿着一把暗赤色的匕首。

她像是混血儿，美丽，但面无表情，好似戴了一层鬼斧神工的精致面具。

她抬起匕首，指住已经停下的韩玉梁，声调毫无波动，但嗓音极为悦耳地说：“不准走。”

很好，好极了，韩玉梁向后退了两步。既然那个是力量供体连鹰，眼前这个速度快到都要有残影的小怪物，应该就是敏捷属性的供体，十六夜血酒了。

东瀛人起名字就是怪里怪气，好好一个小姑娘叫这名，你说你怎么不叫五十度茅台呢。

腹诽两句，韩玉梁扭头看向跟来的半裸连鹰，笑道：“活下来的本事，难道不包括逃跑么？”

“包括。”连鹰笑着吸了一口刚点燃的烟，“但你要是逃跑的话，考官就是她。我不擅长追人，那是她喜欢的活儿。不过我得提醒你，她考试比我严格多了，下次你被割破的，可就不是衣服了。”

韩玉梁这才留意到，自己一边的裤子，竟然在大腿的位置被割开了一道，差一点就割破口袋让手机掉出去。

而大概是没有动杀心的缘故，他竟然一点都没察觉到。

他捏了捏破口，笑道：“这本事也挺厉害，上街掏包就不愁吃喝了。”

连鹰吐了一片烟雾出来，他身体的热度似乎比寻常人要高，肩膀和头顶都在升起淡淡的水气，“韩玉梁，两头的考试，你必须通过一个。不然，你就在这个圣洁的日子里，安心去死吧。”

韩玉梁低下头，不着痕迹地打量着地上留下的密集足印，若有所思。

“选好了吗？别让我一直在这儿冻着啊。”连鹰冷笑一声，“看来，还是我替你选吧。接我三拳，算你合格，怎么样？”

“没兴趣。我这人天生色鬼，有可爱的小姑娘能选，当然选她。”韩玉梁抬手一指，选择了十六夜血酒。

“小姑娘？”连鹰哈哈笑了起来，“她比我还大几岁呢。怪物，你是看不出年龄的。”

“无所谓，看起来是个小姑娘，日起来够紧就行。”韩玉梁挑衅一样地笑了笑，“逃命的话，我只要顺利离开，就算合格了吧？”

连鹰点了点头，“没错，你能从她的视野里消失，今晚的考试就结束了。”

“那么，再见。”

韩玉梁双掌猛然往下一拍，砰的一声巨响，巷子里的积雪白茫茫大片飞起，地下一个井盖旋转着飞上天空。

早在大劫难时期，各个幸存城市就建成了广阔而密集的地下通道。

按照正常的思考逻辑，韩玉梁显然是要从下面脱身。

但那只是障眼法，双掌拍下，他并未气沉丹田压住重心，而是借着反震之力腾身而起，在飞舞雪花的遮掩下，悄无声息退上了之前那栋小楼。

井盖在空中的声音可以掩盖住他踩上积雪的细小响动，他提气一跃，人就已掠出数丈，落到了旁边另一栋高楼侧面。

展开壁虎游墙的身法，他懒得去攀爬护网，就这么直直上行，准备逃之夭夭。

一力加一快的组合，看似跟赵虹和狼熊一样，可实力天差地远，那两个改造杀手加起来，恐怕也摸不到十六夜血酒的裙摆。

韩玉梁心知自己最近灌功有损，各方面的准备也不够充分，不宜正面纠缠到底。

还是早早回去，先吃了他家里可口的圣诞小麋鹿再说。

没想到，他还没登顶，就听到了旁边传来的密集响声。

十六夜血酒拿着匕首，仅靠一只手和双脚，攀爬踩踏着居民的防盗窗，追了过来。

第一招，看来失败了。

但韩玉梁往这片高层小区的楼顶冲，本来就做好了第二招的准备。

因为他看出了十六夜血酒高速移动的最大弱点。

她的速度，是体现在动作频率和效率上的。

那宽大复杂满是蕾丝的的洛丽塔裙子挡住了她下身的动作，但雪地上留下的脚印和她攀爬时发出的声音不会骗人。

她步幅并不大，只不过一般人跑一步的时间里，她可能已经跑出了二十步。

别人切菜是咚咚咚，她切菜估计就是一声长音“咚——”。这本事要能给了许婷，做饭的时间能节约出一大笔。

和这样的怪物比跑步攀爬，韩玉梁很难获胜。

但比跳远，那就不一样了。

一踏上楼顶，韩玉梁就运足真气，将身法从雨燕惊蝉换为凌虚天通，雄鹰展翅一样双臂一振，便斜斜掠向屋顶的消防水箱。

果然如他所料，十六夜血酒预判落点，便急速奔跑过去，霎那间便超出他数米，转眼便纵身跳上水箱侧壁，以稍慢一些的速度冲向顶部。

韩玉梁要落地的时候，那寒光闪闪的匕首已经近在咫尺。

但这是他俩今晚最后一次拉近到这个距离。

他身形一转，就在水箱边缘运出九重玄天诀，催动凌虚天通一跃而出，从这座楼顶的水箱斜向飞出，真如一只翱翔大鸟，顺着凛冽寒风的助力，落到了百丈之外的另一座楼顶上。

如果在平地上的这个距离，十六夜血酒依然可以高速奔跑追赶过来，像颗红色的子弹。

可惜，子弹能飞，而她大概不能。

韩玉梁就地一滚，站起来拍了拍身上的雪，转身看过去。

她还留在水箱上面，面无表情望着他。

“我赢了，后会有期。”他笑着摆了摆手，运气遥遥送去一句，看她已经没有再追的意思，长吁口气，走到大楼的另一侧，在高楼之间跳来跳去，不一会儿，就回到了已经十分冷清的大街上。

不料沿街走出一段后，一辆墨绿色的野战军车开了过来，减速和他并行。车窗放下后，里面露出连鹰还半裸着的上身，但是，摘了面具，换了一双巨大的墨镜。

“怎么，要毁约么？”

韩玉梁挑了挑眉，心中蛰伏已久的斗志隐约昂起了头。

到这个世界后，他单打独斗无敌天下，其实颇有些无趣。

要是这个连鹰不知好歹非要打扰他今晚的佳人之约，那他就把过剩的精力，往他身上宣泄一番好了。

“没，特地来夸奖一下你而已。你比我想得还厉害很多。我之前小看你了。”

“不敢当。”韩玉梁扫了一眼车内，“怎么，那个死了亲妈一样的女人没跟着？”

“她脾气不好，输这一场再见面，我怕她做出什么不友好的事情。”连鹰拍了一下喇叭，“我送你回去怎么样？”

“咱们关系好到那份上了么？”韩玉梁似笑非笑答道，“我手可这会儿还发麻呢。”

“彼此彼此，我也很久没有感到过手腕痛了。”连鹰靠在椅背上，把车停下，带着一种深沉的感慨说，“上来吧，我送你回去，跟你说几句话，顺便……也让我见见想看的人。就算是，看在我帮你们挡住了不少危险的份上，OK？”

韩玉梁站在车窗外，淡淡道：“我为什么要信你？”

“看来你只知道我是谁，却了解得不够透彻。”连鹰想了想，说，“我最近只有今晚能比较隐秘地活动，不然我也不会在这么个好日子来找你。”

“然后给我安排一场可能要我命的考试？我很确定你不是开玩笑的。”

“对，我本来就不是在开玩笑。”连鹰平静地说，“如果你实力不行，那么让你死在这儿，总比将来给你机会，让你带着叶春樱一起送命要好。”

他的眼里浮现出一股深沉的悲哀，“你知不知道，为了让叶春樱活下来，有多少人付出了多么惨痛的代价？她能好好活着的话，我根本不在乎多杀一个你。”

韩玉梁从他的语气中察觉到了浓烈的情感，那绝不是局外人能有的表现。

“你到底是谁？”

“上车，我就会告诉你你如今有资格知道的事情。”连鹰推开车门，很严肃地说。

韩玉梁犹豫了一下，最后还是坐进了车里。

他隐约意识到，这个男人，看来才是叶春樱这么多年没有被世联的对头找出来的真正原因。

“你知道叶春樱这个假名字是怎么来的吗？”连鹰发动汽车，语速缓慢地问。

看他的神情，开车之外的思绪，大概已经有一大半进入到了回忆之中。

“秦安莘起的。”韩玉梁考虑了一下，决定显示一下自己的情报并不太少，“据说是从春樱小时候经常照顾她的两个妈妈名字里取用的字。”

“没错，春来自二之宫春华。”连鹰的眼中闪烁着不符合相貌气质的泪光，“那你知道樱来自谁么？”

“连晓樱……嗯？”韩玉梁这才意识到，连并不是什么很常见的姓氏，“你……”

“我是和连晓樱相依为命一起长大的亲哥哥。”连鹰看似很平静地说，“如果你和春樱结婚，那么按道理，你该喊我一声舅舅。”

嗯……丈母娘多看来还是有好处的。





