第176章 第二次见面的场景


尽管在这种偏僻的地方，外面还是这么恶劣的天气，叶春樱还是谨慎地前后打量了好几眼，才把柔软的身体横过两个座椅的中间，趴在了韩玉梁的大腿上。





韩玉梁很确定，这不是她一时兴起。





因为出门前，她特地往挎包里放了一盒杀菌湿巾，上车后摆在了仪表台上。





还以为她要给方向盘之类经常手抓的地方消毒，没想到，最后是拿来给他擦小兄弟的。





上下左右都被擦干净后，温暖的小嘴及时含住了发凉的肉棒，开始了轻柔的吸吮。





韩玉梁发出一声满足的呻吟，垂手抚摸着她正在蠕动的面颊。





也许是高频率的接吻起到了间接锻炼的效果，叶春樱的唇舌技巧进步得非常迅速，没几分钟，就将小韩玉梁伺候得遍体发麻，硕大的肉菇抵着她的上腭膨胀了一圈，快感一波接着一波。





他看了一眼手机上的表，心想，难怪她一直催着早点出门，原来是怕在这儿最后告别的时间不够。





可惜的是，叶春樱心里还是惦记着正事，到最后也不够投入，纯粹靠熟练起来的技巧帮他刺激到射精后，就努力咽下所有精液，用小嘴帮他整好内裤，拉上裤链，抽一张湿巾，心满意足地擦嘴。





“这样就好么？”韩玉梁看了一眼时间，以她的销魂性器，倒不是来不及真干一次。大不了，裤子别脱掉，只露出屁股。





“嗯，这样就好。”像是怕被许婷看出来一样，叶春樱拿出小镜子，打开顶灯在微微红肿的小嘴上补了一层润唇油，“外面冷，我不下去了，你……去忙正事吧。”





“好，忙完我给你打电话，你来接我。”





她笑着点点头，“好，到时候我来接你。”





简短告别后，韩玉梁带着胯下余温，拎起行李箱，穿过白幕一样的风雪，走向对面灯火通明的别墅。





在院门外的通讯器报上姓名不久，塞克西就裹着一件大到夸张的皮草笑着出来把他迎了进去。





共进晚餐期间，塞克西很快讲明了考试的细节。





核心内容很简单，如之前所说的一样，他为韩玉梁准备了一个资质不错的素材，要在接下来的时间里检验韩玉梁的独门调教技巧。





而考试的细节，就是素材的属性，和对成品的要求——毕竟天然姿色不错的素材并不多，塞克西还是希望韩玉梁能往客户定制的要求方向去努力。





素材与调教相关的属性还算优秀，敏感度高，有一定受虐基础，性交经验丰富，身上没有处女地，性器和后庭经过专业医师保养后恢复到了不错的品相，而且顺从程度相当高，可以放心直接进入调教步骤。





而对素材验货过，竞标夺魁的那位客户，对成品性奴的需求类型为无自主意识的肉娃娃。





这种需求只要采用医学手段就可以轻松修正调教的偏差，“玩坏”也算是调教中最容易实现的几种目的之一，所以塞克西就把她拿来当作了优秀的考试素材。





只要不从生理上弄坏这个未来的肉娃娃，韩玉梁可以随意施展自己的调教手段。





“当然，你最好能用你的技巧，来进一步提升肉体的敏感度。神经手术失败的概率很高，这一块主要还是要靠调教师来操作。肉娃娃这种玩具，主人一般都比较喜欢一碰就乱高潮的类型。”带路到调教用的地下室外，塞克西微笑着提出了最后的要求，然后，打开了厚重的金属门。





里面是一条短短的走廊，两侧和尽头共三个房间。隔着走廊相对的两间屋子，是韩玉梁和素材的住处，而尽头的门，通往被分隔成数块区域的宽阔调教室。





据说这还只是SexyDoll在新扈的临时据点，也不知道他们真正的调教中心会是怎么个样子。





其中有些奇怪的装置并不在之前的教学资料中，塞克西领在前面简单介绍了一下，都不是什么复杂的东西，主要功能是为了在需要的时候保持素材的状态。





毕竟，像敏感度调教这样的身体状态改变，想要追求效率的话，连续三天每天调教四小时，效果肯定不如四小时调教后上装置低强度保持状态来恢复体力四小时，之后再调教四小时的效果好。





调教的实力，从某种角度上讲，其实就是玩弄目标体力与精神的熟练度，在这两项属性的波动中，给肉体堆砌出原本不存在的癖好。





韩玉梁不需要使用大部分情趣道具，这就在体力上占据了绝大优势——用“吮春芽”刺激的阴蒂不管多久也不会水肿，而用吮阴仪的话，就算始终保持足够润滑，一直持续下去，摩擦到破皮也是早晚的事。





“大致上明白了。”韩玉梁看向四面八方到处都是的微型摄像头，感到有些不自在，“这些都要在我干活儿的时候开着么？”





塞克西点点头，“当然，而且会把你调教的过程全部录下来，这是考试的一部分，也是将来把你送进海蛇的关键。做调教师，要习惯在隐藏的拍摄中干活，很多处女订单，是要求附带调教过程来确保调教师没有做出越线的边缘性行为。以前不是没有调教师钻空子给处女素材屁眼开苞的。”





他看向韩玉梁，笑着问：“那么，准备好了吗？韩兄。今晚你可以先认识一下你的考试道具。因为这次的订单没有多余的要求，你如果有兴趣的话，和她共度良宵也可以。明天早上八点，考试正式开始，你的调教时间表，就从那时开始。”





“走，让我跟这次的素材认识一下吧。”





在素材的卧室，韩玉梁看到了之后几天考试中要成为他调教目标的女人。





很意外，这女人他竟然认识。





“马紫君？”都还没等塞克西开口，韩玉梁就先一步喊出了她的名字。





穿着一件厚实的浴袍，坐在床边对着播放A片的电视发呆的女人，的确就是上个月韩玉梁才见过的，大野一成的心上人，“主办者”的情妇，马紫君。





她有些木讷地转过头，迷茫地看着韩玉梁，小声说：“我……认识你吗？”





塞克西也很有兴趣地在旁说：“你认识她？”





韩玉梁笑道：“嗯，见过一面。不过她不认识我。真意外，会在这种地方见到她。原来她失踪后，落到你们手里了啊……是雪廊中介的么？”





塞克西点点头，说：“对，我们和雪廊的关系非常友好，这种需要处理的女人，大都会交给我们。”





“那……”韩玉梁心中一动，“刘恭月也被这样处理了？”





塞克西挠挠头，似乎误会了他的意思，带着一股歉意说：“不，她不在这里。她年纪偏大，相貌也不够优秀，你如果打算调教她的话，恐怕已经来不及了……”





马紫君听到这话，不自觉打了个冷战，双手抓住浴袍，向中央拉紧，眼中满是绝望。





“来不及……是什么意思？”韩玉梁不解地问。





塞克西小声说：“我们主要经营的还是高端定制，马紫君这样底子不错的素材是上佳之选。刘恭月的底子太差了，只能算在批发货里。对这样的批发货，我们会根据她之前做的事，给出不同的处理方式。那个女人作为帮凶，为连环强奸杀人犯提供了猎物，造成多名年轻女子以凄惨的方式死亡。对这样的母猪，连整形卖去当玩具都没有必要。”





韩玉梁好奇地挑了挑眉，问道：“那她这会儿怎么样了？”





“稍微做了点不值钱的小修补，送她去了能发挥点余热的地方。”塞克西从兜里掏出手机，“既然是你认识的人，那么，就让你看看她的近况好了。”





他拨打了一个电话，用外语飞快地咕哝了几句话，不一会儿，就收到了一个数字串。他对着墙上的电视用手机摁了几下，屏幕上的A片消失，出现一个黑沉沉的界面。他把那串数字输进去，摁下确认。





一个硕大的沙漏旋转了几次后，出现了一个也许是刘恭月的女人。





反正韩玉梁这么直接看，看不出来到底是谁。





因为那女人脸上蹲着个看起来脏兮兮的男人，正摆动着屁股在肏她的嘴巴。





她的手脚被绑成一个大字，浑身赤条条的，乳房一看就是隆过，躺着还挺起两个浑圆的半球，另一个满胳膊纹身的粗壮男人正呼哧呼哧喘气，公猪一样趴在她身上猛干。





黏乎乎的鸡巴每次插入，女体都会明显地痉挛几下，喉咙里冒出苦闷的哼声，听上去十分痛苦的样子，但看屁股下面滴滴答答掉落的水儿，润滑应该十分充足才对。





“这是什么地方的窑子么？”韩玉梁看着旁边象是在排队的十几个高壮男人，好奇地问。





“算是吧，不过收费很便宜。”塞克西扭头看了一眼马紫君，带着微妙的恫吓意味，提高声音说，“那是大洋深处一个做补给生意的中转港，在世联管不着的地方。你知道的，即使现在很多船允许女人上去工作，船员还是以好几个月见不到女人的饥渴男人为主。所以那边不光能补充淡水和食物，还提供女人。那边的工作条件很艰苦，很少会有为了赚钱的妓女自愿过去。尤其是下层船员，暴力倾向很严重。所以他们玩得起的女人，死亡率也很高。”





韩玉梁看着镜头中应该是刘恭月的女人，白皙的大腿和小腹上的确能看到明显的青紫，正在玩弄嘴巴和阴部的两个男人动作也非常粗暴，就是在纯粹地泄欲。





“差不多她每天要接待五十到六十个男人，晚上可以睡四个小时左右，精液之外，会给她额外提供一些食物和水。按照她的身体状况，应该能坚持半个月吧。”





“半个月？”韩玉梁有些惊讶，“我看她适应挺好的，下面水哗哗的流，不至于被活活日死吧？”





塞克西摇了摇头，“这是处刑，不是单纯的处理。她的阴蒂上方安装了一个小东西，开关贴在子宫口上，只要那里被压一下，那个小东西就会对她的阴蒂放一下电。这也有助于提升她接客的效率，毕竟她的下面挺松的，疼的时候还能更紧一些。”





韩玉梁微微一笑，失去了继续看的兴趣，“那，我就希望她能多活些时日，好好享受这个惩罚吧。”





塞克西松了口气，将电视屏幕切换回淫乱的群交A片，略一点头，说：“那么，请享受你的考试，我就不打扰了。”





“回见。”





等塞克西离开，韩玉梁慢条斯理走到马紫君身边，低头望着她。





想要弄出一个没有心智的肉娃娃，这么一副死气沉沉的模样可不行。他盘算着，心里这就制定起了调教的计划。





而且，刘恭月已经得到了应有的下场，马紫君作为罪孽更加深重的帮凶，就算靠着姿色的到了买家的订单，他也要趁着完成这次商品的机会，给她足够沉重的惩罚。





不然，怎么对得起那些风华正茂却死无全尸的女孩们？





马紫君被他看得心里发毛，终于忍不住打破沉默，又问了一遍，“你到底是谁？咱们之前见过？”





韩玉梁心中的主意已定，他笑着抬起手，对着床头柜上那个做工精致的跳蛋凌空一抓。





呼的一声，那小小的情趣玩具就变魔术一样飞到了他的掌心。





“现在，想起我是谁了么？”





马紫君的脸，霎时变得比刚才更加苍白，“你……是那个潜入我家的强化适格者？你为什么会来这里？我、我没有对任何人提起过你的事，你是来灭口的吗？”





韩玉梁摇了摇手指，俯身凑到她耳边，轻声道：“不，我是来救你的。”





“什么？”马紫君惊讶地低声叫了出来。





“嘘，不要太大声，这里到处都有监控。刘恭月的下场你也见到了吧？虽然你长得漂亮，变成商品后活得会比她久些，但日子……可谈不上好过啊。”





马紫君此前因绝望而麻木灰暗的表情终于出现了明显的波动，两行泪瞬间就从眼角掉了下来，“你、你真的肯救我？我……知道我不是好人，我发誓，你如果能把我救出去，我一定改过自新，真的，你相信我。”





“在那之前，你得先把你那天晚上不肯告诉我的事情，都交代出来。”虽说事件已经大体宣告结束，但拿不到真相，这事情在他和叶春樱的心里，就是中有一个不大不小的疙瘩。





知道小田良和大野一成都已经被灭口，L-Club的这条触手被彻底断腕，马紫君犹豫了一下，小声说，“其实我知道的……真的并不多，和小田良攀上关系的时候，那个游戏已经进行了不少次。”





听她低声细语说了十几分钟，韩玉梁新知道了不少东西，但要说重要性，也就是那么回事。





最主要的部分，就是知道了其实受害者还不止他们查到的那些，因为有时候急于满足自身猎奇欲的小田良还会出高价从“观众”的渠道那里买出一些年轻的女囚，或者通过贩奴组织购入“猎物”来供基勒汀虐杀。





其次有一些价值的，就是和小田良这边暗地里一直保持着交流的那个助手，松平正男。





虽说韩玉梁早已经查出了他的身份，但马紫君肯交代出来这个名字，意味着她确实豁出去没有再藏着什么保留。





很好，这就是信任关系的第一步。





马紫君很小心地用打呵欠的动作掩饰了一下泪珠，小声问：“我知道的……都已经说了。你愿意帮我吗？”





“知错能改，善莫大焉。放下屠刀，立地成佛。”韩玉梁装模作样拽了几句文，柔声道，“接下来这几天，你只要配合我，帮我通过调教考试，我就能找到理由把你带走。”





马紫君吞了口唾沫，很紧张地说：“可我听那个老外说，已经有人赢得拍卖，付了定金，我一被调教好，就要做为商品被送过去了。”





“对，而那就是你离开这里的机会。”韩玉梁一本正经道，“别忘了，我可是强化适格者，你只要乖乖配合我，不要有什么抵触心理，彻底放松，把一切交给我，我就有办法让你保持清醒的独立的人格，先离开这个贩奴组织。等出去之后，以我的能力，救出你就非常简单了。”





马紫君抬眼望着他，忽然有些狐疑地问：“为什么？你……为什么肯这样费力来救我？”





韩玉梁早已经想好了理由。





“因为你妹妹，季雅烨。从她身上，我能感觉到，你良心未泯，即便之前利欲熏心，做过很多不好的事，但今后改过自新的话，一样可以做个好人。”他伸手抚摸着她的头顶，温醇的嗓子带着洞玄真音的效果轻柔灌入，进攻着她的心神。





虽说正经的调教之道没有什么攻心的内容，但他是野路子，愿意尝试一些不正常的玩法。





马紫君低下头，沉默片刻，小声说：“我……还不知道该怎么称呼你呢。”





“主人。”韩玉梁沉声道，“这场戏里，你必须完全臣服于我，打开心扉，以卑微的姿态把感情投注在我身上，只有足够逼真的考试结果，才能骗过那个老辣的外国人。懂么？”





“我……不可以知道你的真名吗？”马紫君的性子看来还挺多疑，眉心微微蹙拢，不安地问。





“不可以。”韩玉梁干脆利落地给出了回答，“我是强化适格者，除非我能确信你不会透漏我的信息，否则，你就只知道我是来救你的主人即可。”





毕竟是满足过小田良很多变态要求的女人，她只犹豫了一下，就认命一样地闭上眼，轻声说：“是，我知道了，主人。”





“那么，做戏就从今晚开始。你要尽全力来表演一个顺从的，不知不觉爱上我的女奴。明白么？”韩玉梁双手拉住她的浴袍，向两侧展开，望着那不算太陌生的裸体，柔声道，“你不用怕，调教课程之外的时候，我会像你的情人一样温柔对待你的。”





马紫君摇摇头，“我这样的女人，对这种事有什么好怕……我是在想，你……不会嫌我脏吗？上次在我家，你也见到我的样子了。”





如果是一扒开咕嘟咕嘟往外冒别人精液的屄，那他的确会没什么胃口，只想丢进池子里上刷子好好洗一洗。





但马紫君这会儿很干净，身上哪里都洗得非常彻底，把她推到在床上后，分开的双腿之间，暴露出的性器也的确如塞克西所言，修复成了非常不错的品相。





白皙的股沟，嫩红的阴唇，粉润的膣口，草丛和因摩擦过多而粗糙的皮肤都被很好地处理过，整片阴户连多余的绒毛都看不见一根，远远瞄一眼，简直像个下半身倒模而成的硅胶玩具。





“要做爱吗？”马紫君的呼吸稍微有些急促，“他们给我动了手脚，我自己摸过，比以前是处女的时候还紧，弹性和色泽都好多了。”





“好啊，我正好看看你敏感带的情况。”韩玉梁弯下腰，一手撑住床，另一首慢悠悠从她的耳根开始，一边从掌心扩散出温暖的内力，一边灵活地抚摸着她半裸身躯的各处。





“我敏感带主要在背后。”她侧过身，顺势将一条胳膊从那边袖子里抽出，“肩胛骨中央，和靠近尾骨的那一段脊梁，特别有感觉。”





她的态度果然变得相当配合，“我被大野一成和小田良先后调教过，稍微有点施虐癖，也有受虐癖，如果你介意我和太多男人做过的话，你可以尝试走后门，我……屁眼比较怕痛，只被小田良用过。晚饭后已经灌肠过三次，不脏。”





说着，她脱掉另一边袖子，顺势翻身，变成趴在床上的姿势，腰肢下沉，非常熟练地将肉感的臀部抬高，双膝打开支撑体重，上身伏低，轻声说：“床头那边有润滑剂，不过不用也可以，屁股那边疼一会儿，就可以借用前面的润滑液了。我这样配合……可以吗？”





“可以。”韩玉梁笑了笑，去床头拿来润滑剂，仔细将掏出来的阳物通体抹遍，然后，在马紫君有些意外的回眸凝望中，一边温柔抚摸着她的双乳，一边将坚硬的龟头挤入到娇嫩的蜜壶之中。





双手同时施展“吮春芽”的秘术来刺激充血的乳头，舌头轻轻舔着她提醒过的敏感带，不过三分钟，马紫君就在短促的尖叫声中，扭动着达到了高潮。





很好，这种高敏感度的身体，的确是非常优秀的素材。





韩玉梁笑眯眯揉着她还在因快感而发抖的屁股，决定，调教干脆就从今晚开始好了。





这叫提前预习，不能算作弊吧？





