第44章 治疗晕车的方法


韩玉梁拿起手机，淡淡道：“张萤微，不用装神弄鬼的，你打多少黑天使进去，我照样能杀了你。你敢来找我，我就敢把上次的事儿再做一遍，我想先奸后杀的婊子，你是第一个失手的，你可要给我个补救机会啊。”

许婷撇撇嘴，回桌边吃面去了。

“没想到叶大夫那么温文尔雅的一个医生，被你教的学会撒谎了。”张萤微的声音也恢复了之前的样子，低柔悦耳，“那，韩表叔，你愿意跟我约个地方见一面吗？我给你机会弥补，这次你要有本事，尽管把我先奸后杀，不过……这次可记得杀狠一点，别再让我跑掉了哦。”

“放心，我相信你这次回来肯定会比上次还有魅力，我会好好多干个几遍，然后摘了你的脑袋。”韩玉梁也故意用上了谈情说爱一样的温柔语调，“那，你想约什么地方呢？”

叶春樱听着两人用那种腔调聊这样的内容，浑身一阵恶寒，禁不住对韩玉梁比划了一个手势，夺下手机说：“他不去，他哪儿都不去，他会等着和雪廊一起，把你们张家这次的野心彻底粉碎。你要想见他，自己找来吧。”

说完，她直接挂断了电话。

她起身太急，面颊上沾了两根头发。韩玉梁伸手为她拨开，柔声道：“怎么了，怕我出事？”

许婷在外面笑道：“她是吃醋吧，你嘴里说的又是奸又是干的，我俩肯定都不高兴啊。”

“才不是。”叶春樱小声嘟囔一句，说，“韩大哥，这个张萤微，连自己妈妈都活活撕碎了，根本就是个疯了的怪物。她从三少那儿要的手机，可见张家已经全知道这件事了，那不管你约还是她约地方，那里一定会被布满埋伏。就算你本事大，我也不要你这么冒失去涉险。咱们明明有更好的处理办法。”

“哦？”韩玉梁微微一笑，“是什么？”

“跟沈幽他们直接打击张家。没有张家大哥和鑫洋商贸这个靠山，张萤微就是个普通的中了黑天使的大学女生而已。到时候，你想怎么收拾她都可以。”叶春樱咬了咬牙，轻声道，“她罪有应得，你怎么做……我都不问。”

她自幼孤苦伶仃，生平最渴望的就是爸爸妈妈那种血肉亲情，张萤微单单是亲手弑母这一桩罪，就已足够她硬下心肠，不给半点同情。

韩玉梁转念一想，也有道理，这时代的人信息发达，思维灵活，性情狡猾，不可按当年江湖规矩看待。

更何况即便是当年的江湖，不也一样前脚还卿卿我我谈婚论嫁，后脚便布下天罗地网强弓劲弩，连着无数武林高手要来取他性命。

如今真心为他好，绝不舍得对他动什么恶念的，也就这一个半姑娘而已。

一个自然是叶春樱，许婷目前在他心里，能算是那半个。

嗯……多半个。

午后日头正烈，家中空调开起，便谁也不想动弹。

韩玉梁站在晾台，正对着晾衣架上许婷和叶春樱的内裤胸罩发呆的时候，叶春樱拿着他的手机快步走了过来。

“韩大哥，沈幽姐找你。呃……你在这儿干什么呢？”

“吸纳日月精华。”韩玉梁淡定回答，把视线从叶春樱那条淡粉色纯棉内裤上依依不舍收回来，接过手机，放到耳边，“说吧。”

“今晚给张家点教训，你要来吗？”

“你问这种废话有意义么？”

沈幽笑了两声，“好，那么，你现在休息，养精蓄锐，我晚上十点钟过去接你。”

“就没什么别的坐骑么？我晕车啊。”

“你来开，那个点路好走。你开就不晕了。”沈幽略一停顿，跟着笑道，“或者干脆我让媚筠去接你，她说她有法子治男人晕车。”

“她也去？又是特安局的行动？”

“不，是咱们的。”沈幽淡淡道，“媚筠这次的身份不是副督察，而是代号‘寒狐’的雪廊杀手。”

“那好，你让她来接吧，我倒要看看她有什么本事治我的晕车。”

韩玉梁也不是真信这有什么法子治，他主要是不想坐沈幽开的车。那女人开车太狂野，比黑街偶尔能十字路口漂移的公交车都夸张，那紫色跑车到了车场，简直就是个风驰电掣的怪物，坐在上面，真是让他无比怀念自己曾经那匹温顺听话跑得也不慢的枣红胭脂马。

“对了，这次不要再带小姑娘参观了，我知道你有心留她在身边，她人机灵，办事也不错，但是，今晚的行动可能会有枪林弹雨，不要给自己带个累赘增加难度。”沈幽很迅速地说完，也不等他回话，就说声晚上见，挂断。

不出所料，韩玉梁一说今晚又有行动，许婷就很兴奋地说：“我也去。”

“可惜，沈幽专门叮嘱了，叫我不要带个累赘。”韩玉梁很幸灾乐祸地盯着许婷脸上变化的表情，笑道，“她说，今晚的行动比昨天危险得多。”

没想到，许婷脸上那点怒气转眼就消散得干干净净，马上就嗯了一声，说：“那好吧，不去就不去，你下午陪我去超市买菜，我明天给你做蒜香小排，让你尝尝我不用教叶姐的真正实力。”

“呃……”韩玉梁疑惑地问，“你就这么不去了？”

“嗯，不去啦，干嘛，都说我是累赘了，我非要逞强去添乱，给你惹麻烦被你们讨厌，很有趣吗？”许婷拉开领口，用巴掌往里面扇扇风，“你晚上出去办事正好，我陪我姐睡，照顾照顾她。你要提前回来，自觉点书房上网去啊，可别趁机偷袭叶姐。”

韩玉梁发现这还真是摸不透的小姑娘，忍不住笑道：“我还当你会坚持要跟呢。”

“我又不傻。沈‘大姐’既然这么说，”她虽然表现得不生气，但还是特地在大姐两个字上咬了下重音，“八九不离十你们要动枪，我学的是内功又不是金钟罩，你给我枪我估计都不知道怎么开保险，我去给人当活动靶子吗？还是你们去吧。”

说到这儿，她声调转柔，也压低了几分，“老韩，你也小心点啊，你毕竟还是血肉之躯，防不住子弹的，黑街三社之一跟雪廊对上，不定是怎么个枪林弹雨呢，你可别傻呼呼被那个大美人忽悠到前面顶着送死。”

韩玉梁点头一笑，道：“放心，没了命，多美的女人也没得碰，这一点我还是知道的。”

叶春樱在旁听着，忧心忡忡道：“韩大哥，咱们还有点存款，要不……我联系一下乐华安保那边，给你买身防弹背心吧？”

许婷在旁起哄道：“对对对，再买个钢盔，嗯……要是不好找，不行把厨房那个铁锅扣头上带走。”

叶春樱不高兴地板起脸，“许婷，这个很好笑吗？”

许婷只好也正色说道：“叶姐，万一老韩穿了那个觉得自己不怕子弹了，铆着劲儿往前冲，啪叽一下被打脑袋上，你说还有命吗？是不是得弄个钢盔？”

“我没让他往前冲。”

“那就不给他这安全保障，这样反而更知道往安全地方躲。”

“你这是狡辩。那警察们为什么老是穿防弹衣呢？”

“那是因为都穿，而且穿不穿都要冲。”

韩玉梁往后一靠，笑呵呵看着她们斗嘴。反正她们看着也不是为了说服对方，纯粹是彼此吃醋，酸溜溜心意难平罢了。

他猎艳虽多，但大都是偷香窃玉，那个年代女子也不能那么方便追着他跑，彼此见面都难，更别说针锋相对。好不容易扎了堆的一次，还是叫着喊着打算要他的命。

所以这么看两个美貌少女为了他拌嘴，心里不自觉就涌出几分甜蜜，颇为消受。

不过叶春樱虽然口齿不如许婷那么伶俐，脑子也没那么活络，但她有点一根筋，倔性子上来，十头牛也拉不回，更何况是情敌较劲。

眼见许婷说服不了，叶春樱当即就要拿起手机订货，韩玉梁赶忙道：“春樱，好了，不用那么担心，也不必破费。枪这玩意，我见识过厉害，我宁愿小心些全都躲开。你让我穿那么麻烦的东西，反倒不利于我施展轻功。”

叶春樱神情一黯，低头轻轻哦了一声。

“比起这个，春樱，我更希望你们两个能更多提升一些自保的能力。”韩玉梁柔声道，“我一个人没有三头六臂，难免顾此失彼。等咱们做几桩生意，拿到钱，你们肯为了我，去学开枪，练练枪法吗？”

许婷马上一举手，“没问题，听起来就好刺激。我们大学新生军训都没给开枪机会，就让摸了摸，真小气。”

叶春樱则有点犹豫，“韩大哥，难道……将来还需要我去开枪杀人么？”

“春樱，咱们不能永远靠雪廊护着。咱们这次搬来这儿，不就是因为你遭到了袭击么？如果下次还是有宵小之辈想趁机对你下手，以你的习武进度，显然不如学会开枪防身更有效率。”

叶春樱犹豫了一下，轻声说：“嗯，那……等到时候了，我会努力试试看的。”

大战之前，尤其又是要跟汪媚筠那样的女人一起出发，韩玉梁左思右想，还是趁着许婷在房间练功修行，叶春樱去电脑前忙活的空挡，悄悄溜回卧室反锁门，笑眯眯让抱着暖水袋玩手机的许娇给他吸了一泡浓精出来。

没想到他能出得这么快，许娇正发愁下巴要是发酸该怎么办，就被灌了一嘴，急忙去咽，仍从唇角溢出一丝。

她搂着暖水袋下床扯出纸巾擦擦，扭头疑惑地问：“韩哥，你……今天身体不舒服吗？”

“没有，”韩玉梁提上裤子，浑身舒爽了七分，笑道，“怎么这么问？”

“我……就是觉得你这次好快。”许娇皱了皱眉，“我还以为怎么也要十几分钟呢。”

韩玉梁并不隐瞒，在她面颊亲了一下，道：“我收放自如，全凭高兴。你这几天身上不痛快，我怎么忍心让你再多辛苦受累，享受片刻，也就罢了。”

许娇漱漱口，把嘴里的温水咽下去，眼珠一转，问：“你这法子好学吗？”

“怎么？你一个女人，也要学它？”

许娇舔舔嘴唇，那里刚被摩擦过百十下，红艳艳的颇为显眼，“韩哥，这事儿吧，想快的法子没男人肯学，但要是能随心所欲慢下来，想多久就多久，那……可就值钱咯。之前我说给你找按摩生意，也没拉到客人。但你这个要是能教，我保证联络到客户，还能卖出大价钱。这东西，几千块一节课也绝对有人听。”

韩玉梁摇了摇头，“这个无法速成，你要是想卖法子，只为了延迟出精，多往女人身子里头捣弄片刻的话，我倒是有个土方子，你高兴怎么卖就卖，保证有效。”

“什么方子啊？你说你说。”

“小碗装上生米，大米小米皆可，搓硬了鸡巴，拉开皮把龟头直接插进去，一进一出是为一合，每日早中晚各五十合，一个月后翻倍，两个月出师，包他此后戳在女人里面想出精都难。”

他说完就走，留下难辨真伪的许娇在后面怔怔发愣，不知道该不该信。

其实淫贼办事讲究的是快、准、稳，可不是一夜金枪不倒等着青天白日被捉奸在床，所以韩玉梁只不过是拿了个铁砂掌入门磨茧子的法子糊弄而已。

若真有人相信去练，那龟头被磨上两个月，跟铁砂掌入门弟子的指头一样，那凭女人屄缝那点吸劲儿，可真吮不出来他的阳精。

时间一到，汪媚筠电话打来，如约等在楼下。

韩玉梁穿上叶春樱给买的轻便运动服，与她们简单告别，快步下去。

比昨晚那辆SUV还要敦实的一辆ORV（越野车）停在下面，已经调好头，引擎发出低沉的轰鸣，驾驶席那边开着窗，伸出一只轮廓紧凑匀称的白胳膊，冲他招了招手。

韩玉梁在副驾驶门外看了一眼，的确是汪媚筠，但，和此前两次见面比起来，又成了第三种样子。

接近素颜的淡妆，让肌肤露了几处微小瑕疵，深色运动风的宽松对开衫，把她姣好的身段藏住至少一半，只挽高袖子露着大半手臂，牛仔短裤的毛边下摆就比大腿根低一些，整条修长笔直的腿都裸在外面，但右股用皮带固定着一个枪套，左边同样位置则绕了一圈飞刀。

枪套里没枪，那把做工精致的手枪拿在汪媚筠的掌中，正在她纤细的指尖旋转。

“怎么，还不上车，是等我说请吗？”

韩玉梁摇了摇头，笑道：“我是在等你告诉我，你打算怎么治我的晕车。”

汪媚筠微微一笑，侧身越过副驾驶的座椅，展臂一摁，推开了这边的车门。门开之后，她依旧单手撑在座椅上，抬头望着他，那宽松的运动衫领口自然垂落，露出了大片诱人罅隙，车内灯光并不怎么亮，那片白腻胸脯到了深处便看不真切，只能隐约看到被黑色的运动胸罩紧紧包裹，仍是高高隆起，丰美魅惑。

“这座位这么舒服，我觉得你坐上来，肯定不会晕。”

也许是相似之处较多，韩玉梁总忍不住拿沈幽来作为汪媚筠的参照。

而此刻，他发现了一点最大的不同。

沈幽的骨子里，其实是冷的，她看似性感魅人，举手投足风情万种，可一旦接近，就会发现一堵透明的墙，熟识之后，也再没说过什么充满暧昧暗示的话。一起练枪的时候他乘隙吃豆腐，还被枪口抵着手背威吓过。

而汪媚筠则很热。

包裹在她充满情欲味道肉体中的，一定也是热力四射的神髓。她抬起的目光带着明显的邀请，那是成熟女郎对旗鼓相当男性的认可。

从另一个角度说，坐沈幽的车，韩玉梁并不会有什么多余杂念。可眼前的车，他还没上去，就觉得命根子已经在蠢蠢欲动。

他弯下腰，干脆更直接地看向汪媚筠的领口深处，视线中甚至已经能看到她腹肌明显的劲瘦腰身，笑道：“是么？我倒是觉得，这就已经有点晕了。”

汪媚筠一声娇笑，双肩轻轻一抖，酥胸微微一摇，起身退回驾驶席，“韩大夫你这样老练沉稳的男人，莫非还会晕奶？”

韩玉梁闪身上车，虽然不情愿，但还是拉下安全扣好，随口道：“要是会呢？”

她一挺胸，“那你就看着吧，晕奶总比晕车舒服。”

“你不怕看？”

“我辛苦保持这么好的身材，难道只是为了照镜子？”汪媚筠也拉下安全带，那条宽绳恰好压在她胸前中间，左右双乳顿时凸显而出，显得格外丰满，“俗话说女为悦己者容，我不一样，我不为什么悦己者，想巴结我的人多了。我只为我承认的强者，在我心里，有真本事的男人，才值得。”

她微翘唇瓣，水眸横瞥，低柔道：“所以，我喜欢你看。”

“这能治晕车？”见车子发动，韩玉梁微微皱眉，低声问道。

“试试看咯。”她一挑眉，在手边摁了一下，打开了两侧车窗，一股微微潮湿的暖风带着夏夜的味道吹了进来，拂动她散落的发丝，“咱们要开两三个小时，各种法子都要试试。我可不想带去一个路都走不稳的高手。”

那倒不至于，韩玉梁就算真晕倒站不稳，凝神运功调息一个周天就能平复下来。

可他想知道，汪媚筠到底打算做到什么地步。

他靠在椅背上，嗅着窗外吹进来的风，笑道：“现下，我晕奶的劲头可就已经过去了。”

汪媚筠的车也开得很快，挂着特安局通行证，半夜路上又没什么人，这看似笨重的ORV，开起来竟然不比沈幽那辆跑车慢。

不多时，车就向东离开了市区。

根本不需要伪装，不去集中精力盯着她的胸部看，韩玉梁很快就再次感到眩晕来袭，他叹了口气，道：“汪督察，我……已经开始晕车了。你可有什么好办法么？”

汪媚筠微微一笑，踩低油门，柔声说：“我的腿好看吗？”

“好看，紧凑结实，力量十足，这种腿缠在腰上，绝对是人间极乐。”他很直白地回答，视线也自然落在了她随着油门力量调整而微微弹动的大腿上。

“我每周要去至少四次健身房，每次至少待两个小时。我的腿比一般女孩子的腿，肯定不同。”汪媚筠的声音低沉了几分，那种诱人的酥痒又出现在韩玉梁的耳孔，带着一股浅浅的笑意，“韩玉梁，你要不要摸摸看？”

这要不用行动回答，韩玉梁也不必再做采花贼了。

他微一斜身，把左手缓缓伸了过去。

汪媚筠一声轻笑，右手在高低速档杆上一推，回到常规档杆之前，抓起他的大掌就拉过来按在了自己腿上，跟着换档提速，嘴里说：“我都问你了，还磨蹭什么，够不够男人？”

韩玉梁懒得回嘴，此时此刻，当然还是抚摸掌心那紧绷而富有弹性的雪滑大腿比较重要。

察觉到一股热力从大腿蔓延开来，汪媚筠蹙眉瞥他一眼，打方向盘拐弯，警告他说：“摸就摸，让你过手瘾分心解头晕呢，别往我身上用你的奇怪功夫，我要也分心把车开进沟里，咱们两个都讨不了好。”

摸着大腿，色心还真是渐渐压过了那点头晕，韩玉梁干脆闭上眼睛，不去看周边飞快后退的景物，一心享受着大腿滑嫩皮肤，摸捏着里面随着油门变化而微妙移动的肌肉，笑道：“你这治晕车的法子倒是有趣，要这也不管用呢？”

汪媚筠微笑道：“这个管用，就先用着，不管用，我再想别的办法。你上了我的车，我就负责到底。”

韩玉梁的手缓缓往高处爬去，贴着短裤下摆，指肚蠕动，口中一阵发干，喉头滚了几滚，缓缓道：“汪督察，按你的思路，我要是还晕，是不是能自己想办法解决了？”

说着，他指尖一歪，稍稍钻进了短裤裤管里面几分。

他甚至能感觉到，近在咫尺的女人下阴散发出的热力。

“那样我没法开车。”汪媚筠淡定说道，换档再次加速完的右手又一把将他手腕抓住，猛地往上抬起，放在了自己胸前，“先摸这儿吧。”

韩玉梁闭着眼睛倒抽了口气。

嘶……这奶子被这么勒着，竟然还这么大这么软，真是一把好乳啊！





