第235章 弱小与疯狂


一个晚上可以很短暂，眼睛闭上睁开，就已经过去。

一个晚上也可以很漫长，让无眠的人们，甚至怀疑自己看不到天亮。

排行前列的猎手们，依然保持着稳定的效率，用各自性别对应的方式得分。但他们的广播，已经无法占据主流，只能在排行榜上成为显眼的目标而已。

大概是在这个夜晚终于抛弃掉了所有无谓的幻想，绝大部分男人，都动身投入到了这场游戏中。

摆在他们眼前的只有两条路，一条写着弱小，一条写着疯狂，但是，后者指向胜利，而前者的终点是死亡。

旧时曾是贫民区的破败棚户中，看起来文质彬彬的男人甩手丢掉已经被打破的眼镜，面目狰狞地把一个女人的脑袋抓着撞向砖墙。

连撞三下，他才敢把女人摁在地上，撕扯她胸前的衣物。

他甚至不知道速战速决应该先脱内裤干正事，摆弄乳房就用了好几分钟。

结果挺起的鸡巴还没插入，他就被一把斧子劈裂了脑袋。

脑浆让原本要被强暴的女人恐惧地尖叫，但马上，斧子就调转过来，用另一面的钝头砸碎了她的手腕和脚踝。

很快，她就在哭叫中被拖进了黑暗的陋巷。

巷子上空飞过直升机的时候，远处一个仅有屁眼还剩3分的女孩已经看到了自己的下场。

她被扭脱了肩膀的关节，打断了一条小腿，只能坐在地上靠着墙，面如死灰看着两个男人在为了争夺她大打出手。

留得青山在，不怕没柴烧，很快，赢家就气喘吁吁走了过来，抓起她已经动不了的右手，解锁了左腕的表，确认分数后，嫌弃地皱着眉，把她粗暴地翻转过来，掏出了还没完全勃起的阴茎。

肉棒在她的屁股上不停地蹭，越蹭越大，越蹭越大。

但女孩仿佛已经不知道恐惧，也不知道挣扎。

她只是在柔嫩的肛门被强行撑开贯穿的那一瞬间，闭上眼轻轻呻吟了一声，两颗被挤出的泪珠，就那么碎在了冰冷的天台上。

一个少女认命，另一个少女惊醒。

她以为自己找的地方很安全，可以睡得很放心。

所以她还叮嘱了男朋友，不需要太在意她的安全，找地方躲好就行，一起先活下去。

可没想到，这个写字楼的通风管道里，竟然还是进来了一个男人。

听着身后咣咣的爬行声，少女急忙逃跑，惊慌得撞到了头。

她不知道为什么会被发现，这么隐秘的地方，她以为至少能度过这个晚上。

她一边爬一边去按手表，能救她的人估计在男区躲着睡觉，她只能选择做出标记，惊恐地哭着留言，提醒他自己正在被追击。

可就是这么一点小小的耽搁，身后的男人就已经喘息着追了上来，湿漉漉的手掌心，一下就攥住了她没有袜子遮挡的脚踝。

她尖叫，伸腿去踹，去蹬，掏出怀里藏着的水果刀，大喊。

但男人并不害怕，一发力，就把她拽了过去，在这狭窄的空间里将她压制在身下，抓住她的手往管道壁上猛砸，磕掉水果刀，一拳揍飞到远处。

她趴在下面，满是灰尘的通风道甚至没有什么可以供她抓握借力的地方，无论怎么挣扎，也没办法从男人的身下抽离半分。

男人的目标很明确，艰难地压制住她后，就直接从裙子下扯掉了碍事的内裤。

她穿了三层，但再多层裤衩，也不过是裤衩而已。

终于，裙子里面还是被扒到精光，赤裸的下体先是感受到阴湿空气的凉意，之后，就被一根热乎乎硬邦邦的东西抵住。

她慌乱到了极限，用左手捂住自己的膣口，希望那男人慌乱中会不小心扯掉她的表。

可这时，通讯出现了。

手表里，传来她男朋友担心的问话：“喂！喂！你那边怎么了？”

“你为什么在女区啊！”她惊讶地抽回手大声问。

“我觉得你躲到屋顶里挺安全的，就想着出来稍微赚点分，不然咱们也……难道有人找到你了？可我才刚得分了一次啊。”

“你是傻屄吗！”

就在少女破口大骂的同时，通风管发出刺耳的吱嘎声，背后的男人猛地往前一压，尖锐的刺痛中，处女的性器，就这样被彻底贯穿，掉落数片残樱。

城市的许多个角落，都在洒落一样的残樱。

就连周边黑暗不见光的森林中，也有失手的女猎人，被按在狭小女区的树干上，让一个男人从背后刺破了肛门的括约肌。

她的双手被压在树干上，强迫环抱，嘴里塞着自己的内裤，叫不出声，背后的男人根本没瞄准，坚硬的鸡巴抹上不知道哪儿拿来的润肤露，就在她的胯下一顿乱顶。

那可能是个处男，瞄着瞄着，就跑错了路，钻进了她的屁眼。

小看了男人力量的少女哭泣着用头摩擦粗糙的树皮，血很快就顺着额头流下，可这点痛楚，并不能抵消她心中的悔恨。

有觉得编号靠前单独跑去浪的，自然就有知道编号靠后实力不行凑到一起的。

这帮女人大都已经被强奸过，也大都没了男伴，搜集了不少武器，却没人敢壮起胆子真的杀人，只能聚成一堆，轮流值夜，想靠威慑力来保护自己。

贞操联盟那样的凶悍女性团体才能称得上安全，这么一群编号吊车尾大部分没男伴的女人凑在一起，简直就是男人们眼中的自助餐厅。

失去了若克珊娜的那几个女人也来到了这边，没有主心骨，就想抱团求存。

她们聚集在贞操联盟呆过的体育场里，支起帐篷，靠顶棚没有关闭的大灯，照亮心中恐惧的阴影。

但是，就在黎明到来前的最后时刻，被这里大量聚集的定位标志吸引来的男人们，于黑暗中达成了临时的默契。

他们原本打算多等几十分钟，等天彻底亮起来，在趁着女人们最困的时候冲进去。

可嗅到了猎物味道的鲨鱼出现在远处的绝佳狙击位置上，而且，不止一个。

两侧几乎同时传来的枪声，一口气解决了五个男人。

但剩下的那些，还是冲进了体育场中。

有两个找到了防弹衣的冲在最前，目标是守夜的两个持枪女性。

那两把口径并不大的手枪，就是这里的女人们最大的依靠。糟糕的是，这一班岗轮替的两个，从来没有开过枪。

光是找保险就用了两分钟，还没拨开，男人们就冲进了她们的阵地。

那两把枪到最后一共打出了三发子弹，全部射向了天空，其中一发还击碎了一盏顶棚的灯。

就像是羊群被狼冲入，女人们尖叫，逃跑，四散，慌不择路。

而男人们很明确地去抓最近最容易的目标，每人抓一个，多了的就随便她们跑。

也许是意识到了这一点，有的女人逃命时还不忘推倒自己身边的同伴，当作喂食身后追击者的香饵。

十分钟都不到，体育场柔软的草坪上，就成了男人们享受盛宴的天堂。

为了不被外面的两个枪手追进来狙杀，他们把猎物拖进了帐篷，喘息着实施掠夺。

千人千面，那急切的吃相，当然也各不一样。

有的男人疯狂地打着耳光，就像是在宣泄什么似的把女孩本来挺漂亮的脸抽肿，甚至扇飞了几颗牙，才把她翻过来按住，一边掐屁股蛋一边从后面肏进去。

有的男人纯粹靠蛮力享受制服的乐趣，按手吻嘴，脱裙抠屄，硬是把尖叫的女人下体玩弄到有了润润的淫油，才用格斗技一样的姿势锁住赤裸的肉体，凶悍地插入。

有的男人不太会日屁眼，可前面的洞没分，上面的嘴不敢，只好硬着头皮压着女人往里插，抹了八遍唾沫才肏进去，射完拔出来一看就吐了。

有的男人运气不好，选了个只有嘴里剩4分的难关，他不管怎么绞尽脑汁威胁，看那女人的架势也是会拼命咬断他的鸡儿，他在这儿僵持了七、八分钟，才靠另一个催他的男人丢来的口套，成功射掉了她最后的分数。

而另一个运气不好的男人，则智商下线倒霉到了底。他费尽九牛二虎之力才把女孩折腾到筋疲力尽，强行掰开嘴巴。可他没有在别处做到快射再来打嘴的主意，而是直接插了进去。被咬伤阴茎的他，很快就被女孩扑倒在地，双手扼住脖子，活活掐死。

她一直卡着尸体的脖子，疯了一样不松手，直到最后其他完事的男人冲过来，把她拉开，按倒，轮奸到失去资格。

晨光洒满大地，但疯狂的捕猎并没有因此而暂停。

寻觅食物充饥的少女忽然被推倒的货架压住，冲出来的男人一边殴打她，一边拉出下身，脱掉裤子，抱着臀部插入。

有点感冒所以去诊所想试试看找药的姑娘被勒着脖子压在病床边，开始发烧的裸体依然被毫不留情的夺去了屁眼的处女。

上厕所上到一半的女生被抓起来打得头晕眼花，男人对她拳打脚踢，最后把头按在洗手池里，从背后强奸了她两次——第一次肏了没分的性器，不得不振作一下再干屁眼。

掌握用对方指纹解锁手表看分技能的男人，效率就会提升很多。而如果还搜索到了可以掏出一个洞的口套，那么，能阻止这个男人刷分的，就只剩下了他的女友和贤者时间。

两个拿到类似道具的男人，在相近的时间先后收割了两个女人，却因为命运的无常而走向了不同的结果。

一个拿到14分，全身而退。

另一个扫进手里8分，志得意满跑过十字路口准备回男区找地方睡觉时，被远处居民楼窗内的3号女一枪爆头。

那一枪给她带来了整整14分，成为了女性榜上的第一名。

而曾经的第一名，也在这一刻失去了所有的分数，含泪吞下难咽的精液，将1号男送去了当前男性第一的位置。

往洛拉嘴里射精并不是件容易的事情，韩玉梁为此伤口又一次崩裂，被醒过来的许婷气急败坏地念叨了二十分钟。

担心在这个见鬼的环境里伤口感染，许婷看广播的速度似乎慢了下来，就把转移后让她再次睡一觉的目标地点，定为了医院。

她看了一眼睡觉时候攒下的广播信息，认为事态应该会随着天亮而缓和。

可她猜错了。

那几个分数跟在韩玉梁后面的厉害人物，都陷入沉寂似乎是找地方休息了。

但下面紧随其后的第二梯队，则继续保持着深夜的发力效率。

相对的，许婷虽然准备睡觉，女性那边失去了28号却递补进来16号的新冥界三巨头也依旧活跃。

和男人相比，女人中得分过的依然是绝小比例。但在那帮开了杀戒的女人的努力下，男性参与者的死亡数，终于在许婷给韩玉梁重新包扎大腿的时候定格在99。

还差一个倒霉蛋，男人就死够一半了。

截至2月7号中午十二点，编号181到200的所有情侣，都已经离开了游戏。男的死掉，女的被扒光打包带走。

看着排行榜末尾那大片灰白色的号码，剩下的人很难不生出浓重的危机感。

男人的行动，因此而变得更加频繁。

许婷打着呵欠做饭的那半个多小时，手表上就广播了足足五次分数变动。

“婷婷，”啃了一口烤得香喷喷的猪蹄，韩玉梁皱眉道，“外面乱得很，你又没找到枪，我看，咱们各自找好地方，稍微躲一阵子吧。”

“我躲着，谁帮你引蛇出洞啊？”许婷似笑非笑地白了他一眼，“你现在是第一，未来可没准，这就打算让我躺赢啦？”

“你看，我中间好一阵子没有行动，但出手抓住那个28号，就一跃成为第一。那么，韬光养晦，不急着去跟他们抢，等最后再出来收割，我觉得应该是个不错的主意。”

“你想得到挺美，”许婷撇撇嘴，“你是不是觉着咱们分数不少，干脆找个地儿龟起来开始苟后期就行？可最后还是会有分数超过咱们的人出现，那会儿这么大个岛上不剩几个人，他们要是铁了心藏着，咱们可就只能倒计时到时间结束，然后因为分数问题被判负了。”

“而且，”她惆怅地望了一眼窗外，小声说，“我可不想一直拖到游戏时间结束。这种人间地狱，我一分钟都不想多呆。”

说完这句话后不久，第100个男性死者出现了。

杀掉他的，是和韩玉梁已有过孽缘的26号刘莉莉。

觉得这多少算是个值得纪念的节点，拿着还在滴血、沾了点骨头渣子的棒球棍，刘莉莉吐出口气，对着旁边的镜子挤出了一个微笑。

当前的残樱岛上，球棍并不算是很好的武器，但最初没什么人肯四处探索的红利已经吃完，刘莉莉不敢去太危险的地方，安全地带能找到的好武器，也就只有这个了。

虽说还有很多地方没逛过找过搜索过，但她对那边并没有任何兴趣。

她只想活下去，最好一路活到最后。

从这一点上讲，她还挺感激当初屁眼里被好心施舍的那1分。

即使三处都已经被侵犯过了，但她依然没办法遵循大脑的声音来恨上1号男。那男人长得当真不错，能力和技巧又强，她这辈子恨上是不可能的，顶多是恨他不来上自己。

她的男伴已经死了，如果她幸运的活到最后，拿到了胜利，那么，她宁肯和她一起分享大奖的男人是他。

问题是，坚持下去真的挺不容易。

游戏的参与者绝大部分都开了窍，依然傻呼呼保持着普通人心态的男女，都在飞速地从游戏中消失。

刘莉莉给自己鼓了鼓劲儿，贴着墙小心翼翼不发出声音，缓缓挪进了楼道里。

就在这时，她的手表响了起来，音量大，声调刺耳。

她抬起手腕一看，是此前没有接收过的全新广播。

【三十分钟后，男区与女区的分布将重新安排。请做好准备，没有剩余时间的朋友，你们将得到三十分钟临时馈赠来保证转移能力。】

男女区要变？刘莉莉楞了一下，这时间不上不下的，怎么忽然就来了通知啊？难道……是第一百个男性参与者死亡的事情触发了什么成就？

没时间考虑了，她匆匆找到毛巾擦了擦衣裙上沾染的脑浆和血，就向着最近的男女区边界移动过去。

在接近交界的地方找了个隐秘处躲藏起来，她静静等待着变化的到来。

看来所有人都在等待着这一刻，这半个小时里，广播频道难得的安静，没有新信息，没有分数变化。

只有那个红色的倒计时，在当前的地图上默默的扣减。

14点13分，所有人的手表都振动了一下，接着，地图上提示的男女区，出现了翻天覆地的变化。

从比例上看，内外圈的男女区完全出现了反转，城市中物资充沛的地段几乎全变成了男区，只有很多小块女区零星分布在街道和小巷，而外环的海滩和森林地带，反而被女区占据，只有少量男区穿插其中。

从地点来看，所有的充电位置，应该都被圈定在了男区之中。

手表上的提示变成了男区，剩余的时间开始扣减，刘莉莉看着地图，忽然感到一阵恶寒。

这是什么意思？男人死得太多，所以要调控比例了吗？还是说，躲藏起来不行动不去杀人的女的太多，所以要把大家驱赶到几乎无处藏身的地方？

她还没有转遍整个岛屿，她去过的地方只有不到十分之一。但她看着自己留下的地图标签，很快就发现，她找到的那些能让她躲起来小睡片刻的地方，都不能用了。或者说，一天只能累积使用4小时。

羊群的上空出现了拿鞭子的手，驱赶着大家离开羊圈，驱赶着大家磨尖头上的角，驱赶着大家，去和凶狠的狼死斗。

刘莉莉觉得自己的腿有点发软。

她下意识地看了一眼1号男最后一次得分时候，1号女被标记出来的位置。

思考了一会儿，她拍拍脸颊，摇了摇头，把投射出来的地图，调整到贞操联盟最后被标记的地方。

现在应该是换区的混乱时期，刘莉莉深吸口气，丢掉了棒球棍，撒开腿，在街边破旧的招牌下，狂奔。

她希望贞操联盟这个称呼只是个名字，不然，她可就没了加入的资格。

路过一间被翻得乱七八糟的商店时，她停下来进去匆忙探索了几分钟，将一把锋利的餐刀藏进了怀里。

她可不想跑着跑着，忽然被哪个男人拖进暗巷里，猛肏三发送上直升机。

求饶这种事，不可能每次都管用。1号男留下的武器救了她一次，那根棒球棍救了她第二次，她只希望，这把餐刀能救她第三次。

刘莉莉跑过了三条街，路上也许碰到了一些人，也许没有，她没有多余精力注意。

尽管如此卖力的奔跑，她赶到的时候，联盟的女人们还是已经离开了。地上只留下了许多食物的包装，和两颗子弹的弹壳。

她关注过那帮女人的分数变动，子弹应该是11号女打掉的。

区域转换了，她们也要移动，刘莉莉喘息着靠在墙上，看一眼手表，发现，她的广播时间快到了。

她找到附近的水龙头，拧开灌了一气，坐在地上发了会儿呆。

标记的三分钟开始后，她起身开始在附近乱转，一等到标记结束，就飞快离开。

大概是男人也在忙着适应新的区域划分，还没有人来袭击她。

又等了半小时，联盟女人的位置被重新标记了出来。

她们果然已经移动到了新的女区，在正西侧的林地中。

刘莉莉灌了一瓶水带上，掏出肉脯吃了两块，向那边赶去。

路上并不算太顺利，她躲避了两次，一直到下一个坐标广播的时间，才真正找到那些武器又升级了一些的女人。

她本来以为2号女失败之后，现在的新联盟应该是分数最高的11号女当家作主。

但情况和她料想的有些不同。

这个傍晚之前，她们的核心人物的确是已经拿到22分的11号女。

可就在刘莉莉赶来之前不久，新的中心人物，得到了确立。

那就是刚刚加入的3号，萨库莉。

萨库莉本来不愿意加入到这种组织中，置身于勾心斗角的危险之下。

但在体育场外的对峙中，她被16号若克珊娜一枪打伤了小腿。

身负73分的她，只能暂时选择集团协作。

这个晚上，贞操联盟的规模达到了九人。

而若克珊娜，就像是觉醒了来自父亲的猎人之魂，整整杀掉了九个。

她最终，还是选择了疯狂。





