第353章 先把订金给我交了





“如果我打算跟你们合作的话，具体需要我做什么？”考虑了一会儿，韩玉梁问出了伊迪丝大概最期待的问题。

她果然眼前一亮，很高兴地说：“关键就是定期提供基因源，我作为你的对接者，会定期来和你碰面，取走需求的样本，偶尔，可能会需要你跟我们去一趟实验室，做一个活化数据跟踪。”

韩玉梁暗暗皱眉，心想看来从一开始要求调教师做后续服务就是借口，对方盯上他了。

“是拔一根头发给你，或者抽点血之类的？”

伊迪丝想了想，说：“还不一定，不同的人有不同的最佳基因源，像我就是从子宫中取走了一部分内膜，顺利制作出了原型机。而另一位初代供体藤原希斯卡，使用的则是臀部表皮细胞。”

“那我应该提供什么？”韩玉梁差点忍不住说，射一发给你夹着带走得了。

伊迪丝感觉到有希望，口吻都激动到有些颤抖，“我、我……只要你同意，我这就回去做准备，准备好了通知你，接你去最近的实验室进行全面检测，一天之内就能选取出你当时身体状况下的十个适配点，然后对可能性最大的进行采集。根据我们之前男性志愿者供体的情况，你们比女人的适配点集中，有85%以上的概率采集精液就好。”

“哦……精液的话我倒是不缺。”韩玉梁笑了笑，“今天就让你带走一些也可以。”

伊迪丝喜出望外，双手按着一看就价值不菲的茶几，浑然不觉乳沟已经让对面尽收眼底，“那你是同意参加我们这个计划了吗？”

韩玉梁摇了摇头，收起了笑容，“到现在为止，你只说了我应该付出的，那……什么是我可以得到的呢？”

“计划完成后的选择权，作为基因源的供体，可以给予一个第一顺位，两个第二顺位。”伊迪丝整理了一下裙子坐下，换上了谈判的口气，“简单解释的话，就是当方舟计划彻底完成后，会分批次进行太空移民。所有有资格离开的人，可以自由选择跟随哪一批，前往哪一个目的地。当出现超出人数限制之类的问题，高顺位会比低顺位优先。但计划顺利的话，我们有信心让全世界的人口都逐步移民，那么，韩先生就可以自己选择一个目的地，带两个同伴一起出发。还有打算一起走的，就需要通过其他渠道了。”

“这不是什么很有诱惑力的报酬。”韩玉梁摇了摇头，“我对这世界很满意，并不打算离开。还有别的么？”

伊迪丝有点意外，皱了皱眉，说：“一旦加入，签订保密协议后，你就会成为方舟计划的外围成员，一般来说最低级是T9，但你的表现我之前看到过，我会推荐你直跳T8-S或者T7-F，你每个月都会收到来自方舟计划的奖金，级别越高，数额越高。”

“我也不是很在乎钱。你大概是什么级别？”

“啊，我最近已经升为T2-S了，”伊迪丝神采焕发，像是提起了一生最值得骄傲的功绩，“这个级别比我更年轻的人一只手都数得过来，这足以证明，我是人类之中最天才的那个等级。”

“哦，那我要到什么等级，才能了解更多关于方舟计划内部的事情？”

她愣了一下，跟着露出几分警惕，想了想，说：“至少要到T3-F，所有T4以下级别，都算是外围人员，方舟计划的详情是绝对机密，一旦暴露出来，会导致一般民众陷入恐慌，产生这个世界的精英正在抛弃他们的错觉，所以在成功之前，有必要进行隐瞒。”

“你们不就是在抛弃他们么？20多亿人，不把整个地球变成飞船，恐怕带不走吧？”

伊迪丝很淡定地说：“韩先生，你太小看科技的发展了。我们的各类引擎组进度都非常顺利，强化适格者的智能创造力超出人类的想象，乐观估计，我们五年内就能在小型聚变推进器、曲率引擎、反物质引擎、大型相转移设备、戴森球等技术上实现初步突破，到时候就算不能将地球上所有人口都第一时间迁徙，我们也拥有充分的应对大劫难的能力。就不再需要担心，那达摩克里斯之剑一样的危机了。”

“再谈谈报酬的事吧，现在的价码，对我太没有诱惑力了，我对加入你们的兴趣，还不如让你直接用身体来采集我的精液兴趣大。”

伊迪丝裙摆下的雪白大腿忽然一夹，双手赶忙把领口往中间扯了扯，“那个可以等最后再谈，韩先生，我对你也有肉体上的兴趣，但现在我更想谈谈其他报酬。我不希望你把我的正常生理需求理解成奖励的一部分。”

“好吧，你说。”韩玉梁点点头，莫名有种自己并不需要担心美人计，反而可以对她施展美男计的错觉。

“方舟计划的内部非常团结，如果你选择加入，你身边的人也可以得到连带保护。”她清清嗓子，很严肃地说，“比如，我们可以对叶之眼事务所进行庇佑，让你们免于很多灰色地带的麻烦。作为清道夫，你们知名度正在渐渐提升，危险将来也会越来越多，你们应该很需要这个。”

他忍不住笑道：“我在警署有朋友，特安局有情人，S·D·G跟我们合作着，SexyDoll、雪廊都是我们的半后台，这些都应付不来的麻烦，我恐怕也来不及向你们这么神秘的组织求援吧。说起来，你们跟S·D·G的关系好像不怎么样，对不对？”

“谈不上。S·D·G和我们不在一个体系，没有什么交集。他们能够提供的保护我们提供不了，但我们能提供的支持，他们也未必做得到。”伊迪丝不甘心地拿起水杯咕咚咕咚喝了几口，“除此之外，我个人，还可以为你提供一些你一定很感兴趣的线索。”

“线索？”

“对，你和你的助手当初冒了那么大的风险来对付我爸爸，不就是为了调查L-Club吗？”

哟，汪媚筠香闺的门票，看来有着落了。韩玉梁眼前一亮，道：“你有他们的线索？”

“本来没有。”伊迪丝看出他对此很感兴趣，信心也跟着提升了不少，“但我收拾爸爸遗物的时候，找到了一些有趣的东西，通过排除法，我只能相信那和L-Club有关。坦白说，我的世界只有研究，我只关心星际移民这样伟大的壮举，L-Club的罪行，我没兴趣也没时间深究。对我来说，那都是些没用的，甚至可能给我惹来麻烦的东西，所以如果你接受的话，这些我也会当成报酬交给你。”

即便是靠阿米巴财团的实力，方舟计划也足够通过各路人贩子组织从贫困地区搜集大量育龄妇女，根本不需要花费现在这样的金钱和人脉来选择有罪之身。

所以在韩玉梁心中，这个奇怪组织的印象分，多少挽救回来了一些。

而且S·D·G的秘密委托还在，他一开始就拒绝的话，后续的调查根本无从做起。想想吧，伊迪丝·丹纳这样的出身和能力在里面才只是个T2-S，上面起码还有T1-FEDCBAS一大堆，已经超出了他一个小侦探能触及的高度。

那么想要深挖，除了加入进去，好像也别无选择。

如果方舟计划真的就是为了拯救世界，拯救人类，报告给S·D·G应该也无伤大雅。

要是能因此换到L-Club的线索，那简直是一块石头砸下一群鸟。这几个月L-Club转入低调，让汪媚筠头疼到睡不着觉。拿着线索过去，那还不在床上想怎么折腾那个狐狸精都行。

一想到这儿，韩玉梁觉得裤裆都有点发紧。

“好，”他笑着点点头，“其他的报酬我都无所谓，你刚才不是说，基因源采集还需要准备么？”

“嗯，不过不需要太久的，顺利的话下个月说不定就可以请你过来。”

“不急，我的意思是，你先给我订金。”韩玉梁沉声道，“L-Club那帮败类，我早一分一秒抓到都好。你把他们的线索给我，如果我顺利靠这个解决一个L-Club的分支，或者抓住下一个主办者，你就可以带我去你的实验室里体检了。怎么样？”

看伊迪丝略显犹豫，他笑道：“怎么，你不是说那线索你并不在乎么？拿一样你无所谓的东西作为订金，不过分吧？”

她点点头，“但，我要怎么相信你会遵守约定呢？L-Club中的主办者都是政商界的要人，我把线索交给你，对我来说也是不小的风险。我在方舟计划之外也有自己的人生，我……肯定有顾虑。”

“那你认为应该怎么巩固一下咱们彼此的信任呢？”

伊迪丝托着额头，轻声说：“稍等，我需要想一想。”

“不如，咱们去你卧室，敞开了好好谈一谈，增进一下感情，彼此也有个基础的信任，如何？”他半开玩笑地给了个建议，伊迪丝是个很典型的白人美女，五官立体身材火辣，而且比起莎莉，还有一股西方上流社会喜欢强调的“高贵气质”，让男人特别想压在墙上掀起裙子后入，干个水花四溅。

伊迪丝仍在出神思考，没有回答，不过应该是听到了，明显有个想要抬头的动作。

韩玉梁索性起身在四周转着打量，等她考虑。反正别的交易方式他没太大兴趣，对他这样纯正无比的色中饿鬼，老老实实上肉体是最简单的办法。

“韩先生。”伊迪丝似乎下定了决心，但没有抬起头，反而把脸埋进了双肘之间，“我、我有个秘密，想要跟你谈谈，可以坐下吗？”

“哦。”他回到原位，坐下。

“我……其实性癖不太正常，上学的时候为此看过心理医生，当时医生告诉我问题不大，不会影响生活，和性伴侣交往的时候，注意安全就可以。但我的家庭你知道的，并不能让我随心所欲的和喜欢的男性正常交往，所以这个秘密我隐藏了很久，积蓄的性欲只能靠频繁自慰来稍微满足一下。”

“具体是什么呢？作为一个专业的调教师，一个强壮又持久的男人，我有信心满足你绝大部分性癖。只有少数太恶心的类型，我没兴趣，收钱也不干。”

比如在重口味成人影片类型中常年处于极小众的黄金圣水系，他就只能勉强接受作为施予方提供液体，反过来喝绝对没门，固体的，既不给也不要。

所以调教成真正意义上的人肉厕所这种工作，他一早就说了不必找他。

“我……有严重的强奸幻想。或者说，我一直渴望被一个强大的男人……蹂躏。”伊迪丝终于抬起了头，面颊浮现出妖艳的色泽，深邃的眼窝里，蓝色的眸子闪动着情欲的水光，“韩先生，你在残樱岛上征服那些女人的视频……我收藏了好几段精华。那些强壮健美的女人没有一个是你的对手，我经常在睡觉前看着你从背后狠狠干她们的片段，自慰到高潮好几次。”

“呃……”没想到是这样的奇怪展开，韩玉梁皱眉道，“你的意思是？”

“我渴望被你强暴。”她的呼吸都变得急促起来，双手握着裙摆，“那种真正的，让我反抗不了，只能被你强行征服，贯穿，塞满，干得死去活来那种，最原始的强奸。你可能不信，我……光是这么告诉你我的渴望，我的内裤就已经有点湿了。”

他并不喜欢强奸，但也不排斥这个手段。

而且伊迪丝身上确实有股让他想要粗暴点干一次的气质。

他犹豫了一下，道：“所以，你打算让我强奸你？”

“对，”她站起来，像是个正在满足自己性癖的色情片导演，“一会儿，我从这儿跑出去，往车那边跑，你追上我，把我拖到防雨棚下面，就在车后，制服我，把我压在墙上，就在那院子里，从后面干我，从那儿开始一切都交给你，你可以随便干我，就像干最廉价的婊子那样，只要不给我留下严重的伤，你高兴怎么干都可以。不过最好别在外面太久，干一会儿就可以把我拖进来，在屋子里干，干到你高兴为止。”

韩玉梁挠了挠头，“这样你就相信我会守约了？”

伊迪丝点点头，语速都变快了不少，“是的，停车位那边有摄像头，会拍摄到你强奸我的画面，等你完事我会用手机和我家的一些专业设备留下证据，这些就是你给我的订金，如果你用了我的线索最后又毁约，那么，我会控告你强奸，动用我们组织所有可以用上的影响力，把你送进监狱。”

韩玉梁想了想，道：“可这把柄有点太大了。我不想被你拿捏着。”

没有信任基础的谈判就是容易陷入困境，伊迪丝看上去也有些苦恼，她抓了抓散开在背后的大波浪金发，“那这样，我把刚才说的话录音，然后给你开通一个我们组织内部服务器存储空间的临时帐号，你设置密码，我把录音上传，加上内部人员保险。”

“这有什么用？”

“等你确定加入方舟计划，会按照你的身份信息生成一个独有的识别码，用那个码可以解开设置的内部保险，你就能拿到录音，证明一切都是我安排的，并不是真实的强奸。我没有你设置的密码，无法删除那个证据。而你没有识别码的情况下，只能用临时身份登陆那一次，我也不用担心你设法提前拿出来。”

韩玉梁淡定地关掉了裤兜里已经录音了半天的手机，微笑着装了个大方，“算了，总要有人先表示信任的。来吧，等你准备好开演，就可以往外跑了。”

伊迪丝扶着饱满的胸膛喘息了两下，“你确定不需要储存我的录音来做一个保险？”

“确定。我并不太怕有人来抓我。”他笑道，“我以前总是被人追着抓，习惯了。”

他活动一下双腿，笑着抚摸了一下裤裆，充满暗示性地挺了挺腰，“你再不快点，说不定就跑不出去了哦。”

伊迪丝的脸变得更红，胸脯拉风箱一样起伏着，看来，还真是个有奇怪性癖的大小姐。

“先、先声明，我……没有什么经验，虽然……虽然强暴的部分应该尽可能逼真才有效果，但我还是希望……你能别太粗鲁，让我……呃……有个适应的过程。OK？”

“伊迪丝，”他站起来，活动了一下手腕，脖子，“既然是强暴，完全按你的要求做还有什么意思呢？我倒数五下，数完，我就要抓住你狠狠干一顿了，跑不到有摄像头的地方，可别怪我不给你机会。”

“呀啊——！”她涨红着脸发出一声亢奋又恐惧的尖叫，穿着拖鞋就往外跑去。

“五。”

她跌跌撞撞甩飞了一只拖鞋，索性把另一只也脱掉。

“四。”

她握住门把，结果太紧张拽了一下没拽开。

“三。”

她打开门，跑了出去，但在外面回头看了他一眼，似乎在担心他追不上来自己还跑不跑。

“二。”

她不再犹豫，转身跑下台阶。

“一。我来了！”

话音未落，韩玉梁一个箭步就冲到了玄关，那门还没完全合上，就被他一掌推开。

“呀啊！”伊迪丝压制着音量发出一声尖叫，抱着头拐过屋角，往摄像头的拍摄区域跑去。

有意思，跟玩真人版Hgame一样。韩玉梁勾勾嘴角，展开雨燕惊蝉的上乘步法，闪身三步，就已追到了伊迪丝的身边，大掌一探，抓住她一只手腕，跟着将她一拽一按，便在停着的车后，如愿以偿把她的身体压制在了房屋的外墙上。

“呼……呼……No，Please，no……”伊迪丝流下眼泪，浑身剧烈地颤抖着，背靠着墙摇头，用乞怜的目光小狗一样望着他。

“求饶，就该用我会的语言。”他低下头，捏住她下巴抬起来，陪着她一起迅速入戏，兽性开始在眼底奔流。

不过娇生惯养的大小姐外带埋头搞科研的女科学家之前大概不是很清楚性幻想与现实之间的区别，当韩玉梁爆发出在残樱岛上化身野兽袭击女性时候的气势，她就瞬间被吓得浑身僵硬，两条腿筛糠一样哆嗦起来。

直到这会儿，她才意识到，眼前的男人是个强壮到能一拳打死熊，狙击枪都杀不掉的怪物。

但她还是湿了。

子宫像是被电流刺激一样痉挛了几下，她哆嗦的嘴唇中，冒出了一串细细的呻吟。

潜伏在她心底的性癖，终于在面临真实强暴的这一刻，撕破了无聊的幻想，露出了狰狞的本体。

肉壶一阵紧缩，温腻的感觉在内裤底部晕染开来，被韩玉梁舌头舔过面颊时，伊迪丝浑身上下都被抽干了力气，只能在他捂着自己嘴巴的手掌中，拼命呼吸。

其实大多数女人都偶尔会有一些比较刺激的幻想，来纾解积累的性欲和压力。

做到这个地步，韩玉梁已经能区分出来，对方到底是不是叶公好龙。

伊迪丝不是。

她真的能从恐惧和压力中融合诞生快感，在他眼神和躯体的同时侵袭下一边发抖一边发情。

韩玉梁舔过她的脖子，捂着嘴的手向下滑落，隔着衣服狠狠攥住了她的乳房。

“呜……不，不，请别这样。”生硬汉语转换求饶词，这会儿听起来也别有风味。





