第191章 收功开锁分外销魂


“唔唔……嗯……嗯呜呜……呜啊！”





一声痛哼，任清玉抬头望着韩玉梁似笑非笑的脸，舌尖愤愤舔去唇上自己咬出的血丝。





韩玉梁浓眉一挑，笑道：“上次亲你就被咬了舌头，你当我忘了么？这次你能忍到我舔到那么靠里才合嘴，可见定力又有长进呐。”





任清玉瞪着他急促喘息，满面羞愤。





他用拇指压住她起了些干皮的唇瓣，轻轻摩挲，柔声道：“你要性子不是这么烈，温温柔柔的，准保更讨人喜欢。你生得这么美，我那次下了几个时辰水磨功夫，就是不愿用强，你明明都已经动了情，怎么就不肯收功呢？”





任清玉恨恨道：“无耻，我几时……对你动过情？你那些花言巧语，也就能骗骗黄毛丫头！我一身内力全靠梧桐焚炼催动，让我收功将童贞拱手相让，你当我疯了么？”





“那眼下呢？”他抚摸着她的面颊，“照我了解，童男功往往是为了锁精固元，失身不过是进度减缓功力略弱，童女功……一般是为了抵抗心法激发的情欲，失身之后并非不能再往高境界修炼。没错吧？”





任清玉低下头，缓缓道：“那又如何？”





“那你若是早说，我就能帮你。”韩玉梁的手缓缓从面颊滑向修长的脖颈，护体真气仍在，但威力并不如之前那么浑厚，“你体验过我的本领，应该知道我所言非虚，不管你练那心法会激起多强的心火，我都保证能让你泄得干干净净，一点不剩。”





不等她怒目驳斥，他又道：“而且我手上有万凰宫的绝学，涅磐心经，梧桐焚炼……可比不了吧？”





任清玉一愣，脸上怒色顿时转为惊愕，跟着轻声道：“藏龙宝居里……连这都有？”





“里面东西多了，我实在记不过来，只挑着有用的，我感兴趣的记在了心里。涅磐心经恰好就是其一。”他顺着脖颈摸向后背，捏住她的肩胛，微微发力，“你根骨挺不错的，可以练。不过我建议你最好把梧桐焚炼多提升提升，沉香诀练高了都能加快涅磐心经的修习效率，你这内功档次更高，没理由不行。”





任清玉心神微乱，垂首不语，大概是在暗暗盘算。





他不紧不慢绕到她身后，双手压制住不剩几分的护体真气，隔着破旧道袍缓缓抚摸。她这身肌肤即便隔着布料也能感受到细嫩滑腻，让他更加坚信，阴性内功的护肤效果绝对比乱七八糟的化妆品要强。





“清玉，你应该知道，这么和我较劲，没有任何好处。这个世界的情况我已经大致教给你了，你陷落在如此境地，若不是我急忙赶来救你，他们总有一天能想出法子解决掉这些碍事的真气，至于锁阴功……你不是已经知道么，男人钻不进前面，也会钻后面的。”





不堪回首的记忆因这提醒涌上心头，任清玉气得浑身发抖，颤声道：“天下男人……都……如你一般无耻么？”





“反正大多数对你这样的美人，都是宁肯无耻一点的。”他环住她紧凑柔韧的细腰，身体贴在她因为固定架而不得不微微后撅得臀部上，一口热气呵在她耳根，微笑道，“我也没打算让你这就不讨厌我，不恨我，甚至喜欢上我，我跟你谈，是在跟你做交易。”





“交易？”





“你本就失身于我，再被我染指，也不会有什么额外损失，此是其一。你初来乍到什么都不懂，还身陷囹圄不得脱身，只有依靠我才能完好无损地脱身，而我要的，就是你的人，此是其二。你那童女功积蓄阴火，我没猜错的话，破身之后，你运功积累得慢些，修炼积累得快些，以你的性子，绝不会随便找个男人来阴阳调和，寻常男子，也吃不消你锁阴功锻炼出的牝户，于事无补，你想继续练习，提升内功修为，我是帮你的最佳人选，此是其三。”他伸出舌头在她耳垂上缓缓舔了一下，自信无比道，“最重要的是，你此刻拿我毫无办法，我想强要，你也只有撅着屁股被我蹂躏的份。所以，你为何不把自己，当作筹码交换出来呢？”





“换……什么？”任清玉气息颤抖，也不知是被他撩拨动了压抑已久的心火，还是羞愤到不能自已。





“我如今跟着一个心仪的姑娘，也算是在满世界行侠仗义，所以你做不做这个交易，最后我都会把你救出去，这一点，你大可放心。”他用裤裆里怒涨的阳物隔着布料缓缓摩擦她耸翘的臀沟，运足内力抵抗着她还不肯撤、但所剩无几的护体真气，“所以我要拿来跟你交易的，是涅磐心经。”





任清玉轻喘道：“这算什么交易？我……本来就已经被你强占，你还要什么？”





“我说了，我要你的人。我并不喜欢总是强占你这样漂亮的姑娘，我更喜欢美人和我心甘情愿鱼水交欢。讨厌我不要紧，为了利益服从，我也没有意见。”





任清玉低下头，沉默片刻，忽而道：“你说……你如今跟着一个心仪的姑娘？”





韩玉梁没有细想，随口道：“不错，就像我来救你一样，当初在这个什么都搞不懂的世界，是她收留了我。她人很善良，相信你们可以谈得来。”





没想到，任清玉竟然咬牙切齿道：“做……你的春秋大梦！你以为……万凰宫的涅磐心经我很稀罕么！我……我……我任清玉……就算……身子已经被你羞辱过，也绝不能容你这样作践。”





“作践？”韩玉梁一愣，皱眉道，“我要是打算作践你，这会儿你的屁眼里已经全是灌进去的洗肠液了，你在说什么胡话呢？”





“我习武有成，江湖上也是声名赫赫，就算……不是什么国色天香的绝色，生得总算不错。我持身多年，不曾对任何男人假以辞色，你这淫贼……凭什么叫我在你心仪的姑娘面前屈就做小？”





咦？韩玉梁站直挠了挠脸颊，这话里好大怨气啊。





他可不是需要女人明里暗里示好的愣头青，讨厌两个字的一百种说法他起码能听懂九十九种——剩下那种是男人说的他不稀罕。





“闹了半天，你玉清散人追着我屁股跑了那么老远，还是为了让我娶你？”





“呸！”任清玉咬牙道，“是为了杀你！我……只是打不过你罢了。”





韩玉梁托着下巴沉吟片刻。





放在过往的江湖时代，他真不知道对这种姑娘该怎么形容才贴切。





但当下这个世界很贴心，有个词叫蹭得累，也叫傲娇，好像……挺适合她的。





“那……交易失败？”他懒得费那心思一句一句哄，毕竟，他可不是什么时间充裕性格温柔的东瀛少年。





他直接脱下了裤子。





“既然如此，那我也不需要客气了。清玉，大家总算相识一场，这几日，我会让你欲仙欲死，好好享受一下最后的清醒人生。”韩玉梁说着，将她道袍下摆一捏，运功挡住陡然澎湃了许多的护体真气逆袭，向上一掀，露出了她令人眼前一亮的半截玉体。





毕竟修的是纯粹的内家心法，她下肢并没那么紧致的肌肉感，小腿白白嫩嫩细细长长，两条雪股则腴美无暇，羊脂玉雕成似的。





可惜锁阴功所致，那浑圆雪臀死死收着，将那白虎嫩牝尽数遮挡，不给他看。





“你……什么意思？”任清玉一边催动真气拼命抵挡，一边颤声问道。





“我晌午就已跟你说过，你如今是落在一群人牙子手中。我是冒名顶替了来收拾女人的好手，找机会救你的。你既然不肯被我救，我为了不露破绽，只好将你好好管教一番，叫你学会听话顺从，然后把你挑断手脚筋络，废掉武功，卖给想要的财主，伺机脱身而去。”韩玉梁信口雌黄编着话儿吓她，反正她如今恰是最惶恐的时候，估计她这辈子都不会有比这些天更不冷静的日子了。





“韩玉梁！你！你……你！”任清玉果然惊慌失措，一个是因为他说的话，一个是因为他的手指已经破开了护体真气，仍跟上次一样，慢悠悠触到了她臀后长强穴。





长强穴别名尾闾，位于尾椎之下肛门之上，是小周天功力复合于会阴的最后一站，对内家高手来说极为紧要。不过寻常打斗，也鲜有人能偷袭到此处，毕竟近在咫尺就是更要紧的会阴，能对长强穴下手，不如直接破气会阴断掉任督二脉。





但任清玉动弹不得，下身护体真气最薄弱的地方，偏偏就是那里。





被奸淫玩弄，从胀痛羞耻，到香汗淋漓，再到忍不住尖声长叫的屈辱回忆顿时涌上心头，任清玉泪光闪动，急忙叫道：“慢着！有、有话好说！”





“怎么说？”韩玉梁慢悠悠用指尖揉着她长强穴，故意一点点蹭着她肛口褶皱延伸出的淡淡边缘，“你准备和我交易了？”





如今这情形，横竖都是要被他玩弄，任清玉不是傻子，即便咽不下心中那口气，又能如何？再被破去真气肏她个酥软如泥，面上很有光么？





“我……不想要涅磐心经。”她咬了咬牙，道，“我一生精力都投入在梧桐焚炼上，这门内功不练到十重，我绝不罢休。”





韩玉梁仍慢慢揉着，只是要运功对抗护体真气，无法发动新创下的那些房中秘术，颇为遗憾，“哦？那，你打算要什么呢？我劝你最好不要估价太高，你的身子我唾手可得，你一个心甘情愿而已，对我来说并非了不起的价码。这时代有些药物，用下去将人变成母狗都不难，你想要的，最好别让我觉得太过麻烦。”





任清玉双拳紧握，微微发抖，也不知是恼是羞，绷了半晌，才隐约带着哭腔道：“反正……我……我不要给你心仪的女人做小。”





韩玉梁又是一怔，不明白她怎么在这件事上如此纠结，索性道：“这有何难，这时代本就没有纳妾那一套，过后你就知道了。”





“这时代是这时代，我又不是这里的。我要你一个保证。”她这么说着，竟愣愣掉下泪来。





韩玉梁哭笑不得，柔声道：“好，我韩玉梁在此保证，不论将来发生什么，决不主动让你做妾。”





这话对他来说无关痛痒。一个是将来保不准她自己把持不住，吵着嚷着非要做妾，总不算是他主动。另一个，他不过是想将她拴在身边先教导好生活常识，顺便好好过过久违的女侠奸瘾，什么娶妻纳妾，压根不曾考虑，真有兴趣，收做情人也就是了。





情人不算妾，窃书不算偷嘛。





任清玉深吸口气，稳了稳心绪，道：“你心仪的那个姑娘，是什么样的人呀？武功好么？”





“等我救出你，要把你托给她照顾。我身边的人只有她知道咱们的底细，人又谨慎温柔，帮你适应最好不过。”韩玉梁懒得多做介绍，只是道，“到时候，你慢慢了解去吧。”





其实就算真有姑娘他看中了打算金屋藏娇，最佳选择也是丢给叶春樱让她们先相处着，培养培养关系，将来能少许多麻烦。他允许许婷回来做助手，姑且不计前嫌，为的便是心里那点痒丝丝的悸动——和一直抗议的口腹之欲。





发现任清玉撤了护体真气，他双手便爬入道袍，往胸前慢悠悠抄过去，微笑道：“那，你到底想要什么？你这身子一如既往滑腻销魂，我可有些忍不住了。”





任清玉轻轻喘息，低头道：“你先讲，到底……要我做什么。就只是……今后不知羞耻供你泄欲么？”





啧，这用词和语调还真是刺激，他胯下那根屌儿当即就忍不住翘了一翘。





“那未免也要得太多了。”韩玉梁握住她丰盈合度的俏美玉乳，从后抱紧，贴着她道，“硬要说，我只需要你在离开此地之前，全力配合我，是有些不知羞耻，不过为了脱身嘛，稍微受点委屈也是应当。至于脱身之后……我要你做到三件事。”





“你说。”她闭上双眼，有些恼恨自己的乳头为何这般不懂事，被这么简单一揉，竟然就酸麻麻挺了起来。





不过她心里也知道理由。





这些天她一直在运护体真气自保，梧桐焚炼即便在运行时不会攒下太多情欲，却也架不住积少成多。





她只能指望，韩玉梁并未发现。





韩玉梁当然不可能错过，他捏住乳头，回忆一下曾看过的嫩红的色泽，忍住险些脱口而出的一句淫亵调笑，只是柔声道：“第一，我要你跟我指定的那位姑娘，也就是叶春樱，学习在这个时代生活的各种常识。我们一起开了一个事务所，你可以当作一个小门派，那么，你就相当于拜师在这个门派下，你能独自正常生活之前，不准离开。”





任清玉剑眉微蹙，不解道：“这是第一？”





“这是第一。”





“好，你接着说吧。”





“第二，我要你此生此世不得再想杀我。虽说你杀不掉我，但春樱不懂武功，你要是一不小心动了什么邪念，我可能会忍不住夺了你的命。咱们还是能和平相处为妙。”





任清玉低头思索片刻，不情不愿道：“好，这个……也不是不能接受，你说吧。”





想必是已经认定第三个条件将和男女之事有关，她面颊红到后颈，身躯微微发抖，静等他开口。





“第三么，我要你发誓，将来你练功运功，导致心火发作需要阴阳调和的时候，你只能找我。为了避免你欲火焚身忍受不住，我建议你自己估量着点，定期来找我帮你排遣一下。”





任清玉愣住。





“这……就是你要求的三件事？”





听出她语调中的动摇，韩玉梁掀开她浓密乌黑的长发，在白嫩如玉的脖颈上低头一吻，悠然道：“我都说了，跟着春樱，我好歹也算是在行侠仗义，这三件事我本来想着用涅磐心经来换，既然你不要，那，你说个别的吧。”





任清玉沉吟片刻，小声犹犹豫豫问道：“你……是不是……已经和那个春樱姑娘……成亲了？”





韩玉梁听得出她口吻里的那丝期待，当机立断道：“没。不过那是因为我并不打算娶妻。若是那一天忽然想了，除她之外，应该也不会考虑别人。”





她呼吸有急促了几分，酸溜溜道：“她生得美么？”





“平心而论，她相貌身段都不如你，你和我身边另一个年轻姑娘，都比她稍好看些。”韩玉梁悠然道，“但娶妻娶贤，春樱对我的风流韵事能睁一只眼闭一只眼，偶尔吃点小醋，一哄就烟消云散，我还有什么不知足的。”





他手掌又抚摸到任清玉的浑圆雪臀上，最近摸多的屁股要么久坐导致略有皮肤粗糙，要么肌肉过多不够丰腴软嫩，要么褐油油的不凑近都找不出汗毛。





论手感，还是这种圆润饱满，却又不至于因肌肉而发硬，弹力恰到好处的屁股最佳。





“清玉，你还没想好么？我可有些等不及了。”





护身真气不在，发现他指尖马上摸到了紧凑娇嫩的屁眼外，任清玉后背一麻，浑身一紧，忙道：“稍等！先……别。”





没了护身真气，韩玉梁的手段就有了充足的施展空间。他嗯了一声，但手指并未离开她的肛口，一边轻轻画圈，一边将真气送入，想要在这一带激活“情波漾”。





根据上次的经验，她后庭花本就十分敏感，稍作提升，一会儿搅弄起来，绝对能让她欲仙欲死，彻底忘了前面的锁阴功。





任清玉立刻重新发动真气，蹙眉跟他正面硬扛，口中喘息道：“我……总要……好好想想啊。”





“我这不是在给你时间么，你想着，我又没这就强奸你。”发现她真气只是护在体内对抗侵入的“情波漾”，他便一手揉臀，一手和她较劲，不紧不慢道，“你可快些想，男人对着你这么美的屁股，忍不了多久。”





她气息越发急促，可心底最想要的怎么也不肯说出口来，最后只得银牙暗咬，道：“我……想好了。”





“说吧，你要什么。”





“万凰宫离火步的秘籍，藏龙宝居中可有？”





韩玉梁虽然没有将宝居内的所有东西全都记下，但凡是收藏的各门派绝学一档的武功，不管能不能练，都是先背下再说。





他闻言一笑，道：“你这算盘打得倒精，离火步这功夫能到什么境界，全看涅磐心经可以修习到几重，我教你离火步，不传涅磐心经怎么行？”





任清玉固执道：“我只要离火步，涅磐心经你爱给就给，不给，我绝不找你要。”





知道这是收服任清玉最好的机会，韩玉梁岂会在乎那么个男人练不了的步法，这种讨价还价，他随便就能答应十个八个——反正当年为了讨美人欢心，他也没少撒过武功秘籍。若非如此，估计还引不来那个心机深沉的袁淑娴。





“好，就此成交。等你脱身，我办完事回去家里，就将秘籍誊抄一份，你记下后烧掉，莫要留底。”





任清玉并未显得多么欣喜，而是缓缓垂下头，放松了身上的力道，带着一股不加掩饰的沮丧，轻声道：“我知道。我……已经收功了。”





他双眼一亮，将她臀肉扒开，果然，那光洁无毛丰腴细嫩的耻丘中央，本该被锁阴功收成一片粉肉的地方，缓缓张开一线，露出一个小指大小的孔。





那肉孔刚刚打开，就有一大滴淫蜜冒出，咕噜滚下。





他微微一笑，双手扶住她臀肉一拉，分腿站定，硕大龟头将湿润花瓣缓缓挤开，一寸寸滑了进去。





果然如他所料，比起那次强行破功之后侵入，这次她主动收功，下体并未脱力，那道道嫩肌紧得要命，换做不够坚挺的男人，怕是能勒到疼软。一片润滑淫液，仍然显得艰涩难行，他将龟头刚刚送入，酥麻滋味就阵阵传来，端的是销魂噬骨。





幸好经过叶春樱那奇媚无比的神器锻炼，如今的韩玉梁忍得还算轻松，运足房中术，尚可锁阳不射。





卡着膣口慢慢扭腰，他心想，既然一运秘术任清玉就本能运功抵抗，那索性就拿出当今社会的各种手段，来陪她好好玩玩吧。





瞄向旁边箱子，他不舍得抽出此刻爽快非常的肉棒，宁可多耗点真气，甩臂一挥，打开顶盖，瞅准那个细细长长可震动的后庭按摩棒，凌空一抓，拿到手中。





任清玉不知道背后的事，也无暇去管。她媚肉刚一被阴茎侵入，阵阵阳气便席卷而来，梧桐焚炼积蓄已久的心火顿时决堤，让她不得不紧咬下唇，苦苦忍耐，连起初为了咬他而弄破的地方，又重新咬出了血。





可韩玉梁想听的就是这种自傲女侠无法忍耐的淫叫。





他抓来一瓶润滑剂，厚厚涂了一层上去，跟着分开臀肉对准正在张缩的屁眼就是一插，毫不犹豫一推倒底，旋即将开关按下。





震动的声音被夹紧的臀肉吸收，并未传出多大。





但任清玉无法忍耐的长声哀鸣，却响彻了整间屋子……





