第298章 新人监督韩玉梁


“嗯……我能不能问一句，你们下单订购这些东西，本来是打算用来干吗的啊？”来到焕然一新的地下情趣间后，陆南阳望着许婷准备好的各种道具，很惊讶地说，“这应该是在我……提出要求之前就买了的吧？”

“用来增进生活情趣。”许婷检查着禁锢架上的绑带，不怀好意地笑眯眯瞥了韩玉梁一眼，“要知道，再怎么前凸后翘性感火辣的大美女，看多了也就腻了。保持新鲜感很重要，世界首富的老婆自传里都这么说哦。”

叶春樱坐在床边，双手旁摆的全是性爱玩具，红着脸没吭声。

经过了一天的准备，那个稍微有点神经病的主意，竟然在许婷认真细致的操作下，真的变成了可行性不错的计划。

视频剪辑加点简单特效这种技能，叶春樱也早就掌握相关知识，随时可以实操。

所以，在这个黑街帮派继续广撒眼线找陆雪芊，个个大佬严阵以待风声鹤唳的周一晚上，对众矢之的最了解的叶之眼事务所，另辟蹊径拍起了钓鱼用小黄片。

按韩玉梁的意思，叶春樱和许婷都认认真真研读过还留在服务器的调教资料性技大全，任清玉则是久病成郎中的那种经验丰富，随便选个谁出来，架上固定机位拍，就足够演好这场戏了。

任清玉拒绝了。

也不知道是女侠魂给她画了一条底线，让她无法越界，还是她最近心火每次都消得不够彻底，怕录制中跟着顶不住。

而韩玉梁打算让许婷独自全权负责的念头，被她一句话就说服改了主意。

“老韩，这么好的机会，你不打算让我跟叶姐先磨合磨合一起行动的默契啊？我俩要是在一块儿就紧张，那你什么时候才能左拥右抱一起睡？”

他皱眉道：“这事儿你这么积极，我怎么觉得不对劲呢……”

“我当然要积极啊，”她横了他一眼，“叶姐晚上不加班你都不来给我当抱枕，那好，山不向我走来，我向山走去，我去她床上抱着你睡，这总行了吧？”

怕某人临场兴奋起来非要掺和，许婷提前拿出俩小时，给他口了三发出来，吃掉补充蛋白质。

于是，摆满了各种情趣道具、陈设的房间里，韩玉梁拿着高清手持摄像机，安安分分地当起了摄影师。

为了增强效果，许婷还搬来了自己一步步网购搜集齐组件素材的硕大特效化妆箱，师承舒子辰的她打算趁这个机会好好秀一把技术，顺便积累实战经验。

照片拍摄的时候，韩玉梁就坐在一边看剧本，等着一会儿按镜头要求指挥拍摄。

看了没两页，他就意识到，最近诸事不顺心烦意乱，许婷是在趁机找乐子。

这小妞之前就对SM的玩法跃跃欲试，然而韩玉梁没给过她机会，瞧这次给陆南阳安排的各个场景，大概是要好好尝鲜过瘾了。

不过刺激陆雪芊这个根本目的许婷没有忘，因为照片在“设定”上拍摄于施暴之后，所以为了和一会儿拍的视频前后衔接上，并恰到好处地暗示留白期间发生了什么，她可是下足了功夫。

纹身贴修剪成字，从脊椎骨一路向下，排成一个短句，连着一个箭头，指向陆南阳两瓣臀肉中央的沟。而内容，是“韩家肉便器”。

叶春樱再旁边打光帮忙拍特写的时候，脸红得跟自己背后也被贴了字一样。

大腿内侧用马克笔写了三个正字，外带第四个的前三划，然后许婷搞来一瓶炼乳，混上一些润滑液，把陆南阳大腿扒开，光溜溜的阴阜上、阴唇两侧、打开的膣口下沿、通道内部……全都抹上，再拿来吹风机稍微吹了一下，造成半干涸的视觉效果。

拍摄特写的时候，她还特地在穿过阴蒂的银环上点了一滴，揉了几下，让那个红豆微微充血，映衬着那滴假精液分外晶莹。

乳头的伤口已经好了，但这不妨碍许婷弄些稀释番茄酱，做出新打眼儿的效果，为了激怒程度更高，她还让陆南阳憋气使劲绷脖子，把两团乳房连着锁骨上方暴起的青筋一起拍摄进去。

虽然原则上不露脸，但只有下巴和嘴唇入镜的话应该问题不大，于是许婷又让陆南阳含了了一口炼乳，用唾液混合之后微微张嘴抬头，从唇角稍微溢出一些，又伪造了一个刚被口爆过的可怜少女形象。

化妆的鞭痕，通红的屁股，乳头上的夹子，阴唇两侧的电极……各种东西都拍摄过特写之后，许婷退到一边乐呵呵地整理照片，陆南阳则去旁边的浴室洗澡，准备进入视频拍摄阶段。

韩玉梁很好奇为什么不先录像后拍照片，许婷给出的答案是担心视频拍不好玩砸，有照片保底，大不了最后就录段音频跟这些照片一起发。

“所以……视频不是必须的咯？”

“当然不是。”许婷拿起那件充满女王风格的连身皮装，笑眯眯地把修长笔直的腿抬起塞了进去，“不过这是陆南阳要求的，满足客户的要求，是事务所的本分……哎，老韩，你说我是不是应该戴个那种蝴蝶一样的面具？那样更有女王范儿吧？”

韩玉梁上下扫视着已经整好皮装的许婷，喉结不自觉地滚动了几下，“应该不用，这已经……很棒了。”

那种充满光泽的皮质女王装，泳装款式主体，前开交叉系绳，配吊带网袜，黑皮高跟鞋，就要许婷这种身高一大半都是腿的模特身材套上去，才能出来那种性感逼人的气势。

她拆了辫子，只留下挑染的红在额前，配上妖冶的唇妆和眼影，整个人都变了模样，乍一看，估计许娇都不敢认这个妹妹。

而刚才一直在帮忙打下手的叶春樱，这会儿看着换装完毕的许婷，不知不觉痴痴发愣，看眼神，很有点羡慕似的。

不过叶春樱的五官柔婉有余立体感不足，即使换上怒焰红唇厚涂开、深色眼影飞眉梢的黑化妆，也撑不起来那种气场。

韩玉梁端详片刻，忽然灵光一闪，去楼上拿来了叶春樱留作纪念的医生大褂，递给了她。

黑皮装女王，白大褂女医，如此打扮的两个美人去蹂躏动弹不得赤裸少女，画面想想就让人亢奋。

叶春樱犹豫了一下，点点头，在许婷的指点下，换成了禁欲型的衬衫牛仔裤外套白大褂，带上角色扮演道具赠送的平光黑框眼镜，一种纯情中蕴藏着扭曲欲望的反差性感，就顺利扩散开来。

许婷适应了一下平时不怎么穿的高跟鞋，听到浴室水声停了，过去站在了禁锢架旁边。

吹干头发之后，陆南阳赤身裸体站在禁锢架前，分开手脚，面无表情地让许婷把她绑住。

韩玉梁打开摄像机，调整好焦距，凝望着她的眼睛。

他很确定，这场疯狂戏码的背后，是武本医生那奇妙的力量在起作用。

但他同样也很确定，被武本医生力量引发出来的那些东西，一定原本就存在于心中。

把视线从取景框中挪开，他看向叶春樱，体味着她眼中那不算太陌生但浓烈了很多的兴奋感，心想，也许这样放纵一下，并不是个坏主意。

“那么，开拍吧，老韩，第一段台词是你的，加油。”布置好场景后，许婷退到旁边打光，叶春樱仔细地把用来伪装汗珠的水喷洒在陆南阳一丝不挂的裸体上。

他开始摄像，镜头随着预定的台词缓缓从她双脚往上移动，用特写一寸寸舔舐过她战栗的身躯。

“你好，陆雪芊，很久不见，甚是想念。”

她的脚被分得很开，固定得很紧，但想要并拢似的，足尖向内扣着，脚背上的血管微微突起，能看到每一根脚趾牵扯的筋随着用力而起伏。

“你的情人，陆南阳，如今在我的手上。至于我是谁，相信你不会听不出来。”

她的小腿和大腿也在不自觉地用力，想要挣脱桎梏，想要并拢到一起，但是做不到，只有光滑皮肤下的肌肉在徒劳地伸缩，让裸腿的曲线呈现出充满情欲的弹力。

“我是什么人，你应该最明白不过。不过看在你寒梅仙子的份上，我给你一个拯救她的机会。”

镜头在女人微微弹动的股间停留了一下，拉近，给了一个清晰的特写。脱毛成白虎的肉丘隆得极高，绽开的缝隙被两片柔软而发达的肉唇覆盖，正常情况下，这样丰满的耻部会让阴蒂藏匿在肥嫩的褶皱和包皮中，但她的那颗豆豆藏不起来——闪亮的银环牵扯着阴蒂一起突出在外面，透着残忍的淫靡。

“你们不是同性恋么？那么，我就暂时只让我的女人来蹂躏她。我只是旁观，记录。”

白皙的小腹绷紧了，缺乏锻炼的肉体浮现不出肌肉的轮廓，但肚脐周围那微妙的丰腴感，一样很有刺激情欲的效果。

“我给你点时间，来救你的女人。但我不确定能给多久，你了解我的，我是个淫魔，陆南阳，也算是个好看的女人。”

浑圆的乳房因重力而变幻成略像水滴的形状，饱满的外弧兜起延伸向腋下，那里大概是最近忘记处理，新长着稀疏的短毛茬。

“你自己估计我的耐心，来决定救人的时间吧。耐心耗尽，我就要亲自上阵了。”

镜头在锁骨上汇聚的汗滴处一转，拍摄向微微红肿的娇艳乳头，上面的银环按照韩玉梁曾见过的玩法，配了响声清脆的小银铃。他单手托稳摄像机，张开五指捏住一边乳房，揉了几下，铃铛在虎口里发出悦耳的声音。

“当然，如果你对残花败柳没有兴趣，不打算冒险来救她。那我也不介意多养一个玩具在家。”

他捏住乳环，用力一拧，在陆南阳娇软无力的痛哼声中，结束了这段开场白的拍摄。

看到韩玉梁放下摄像机，叶春樱赶忙凑过去，观察着陆南阳刚才被拧了一下的乳头，小声问：“没事吧？疼得厉害吗？”

陆南阳的眼底涌出异样的湿润感，咬了咬唇，轻声说：“没事，我……能行。以前表姐……做过很多更过分的事，我都忍得住。”

恐怕，不只是忍得住吧。韩玉梁听着她略显急促的喘息，心道，赵婉的玩弄，看来早就在她心里埋下了受虐癖的种子。

而现在，武本医生的能力，促使它发芽了。

“我演得怎么样？”韩玉梁压下心里蠢蠢欲动的邪火，往后退开两步。

“棒极了。”许婷笑嘻嘻凑过来回看了一下，“那股变态味儿，都快溢出屏幕咯，老韩，这该不会是你本色出演吧？”

“我喜欢挑逗，不喜欢胁迫。”他随口敷衍一句，跟着好奇道，“你台词里让我等，照片却拍成已经被我蹂躏过我的模样，岂不是自相矛盾？”

“不矛盾啊。你本来说了要等，结果看着陆南阳这么漂亮，没忍住关了摄像机就上去……嘿嘿嘿了呗。这才符合您老人家淫贼的设定呀。”许婷拍了拍他的肩，“抓紧时间，咱们继续。”

毕竟之后的部分涉及一些SM项目，而为了增加真实性，口球马上就要戴上，陆南阳没有说安全词的机会，所以，许婷跟她约定了一个安全手势。

当她觉得吃不消想要停止的时候，双手同时比划V，算是投降，进行中的项目就马上终止。

陆南阳点了点头，凄然一笑，轻声说：“我……连这些环都穿上了，还有什么……吃不消的。你们来吧，不用顾虑太多，让雪芊越心疼……越好。”

陆雪芊一个正道女侠，在床上就算有那么点侵略性，估计也不会真舍得虐待她。那她如果真有受虐倾向的话，也许跟陆雪芊在一起的时间，大多数都在忍耐。

虽然穿了全套的女王装，但许婷似乎没打算担当主力，去跟叶春樱小声说了几句，就接过打光的活儿，把装了满满一箱子的情趣道具推给了她。

“我来吗？”

“嗯，你来，我下手没轻没重的，别给人真打残了。”许婷挑了挑眉，“而且，叶姐你学习资料的时间比我久多了，我拿着小皮鞭也只会瞎抽，一会儿给你当个助理就行。”

叶春樱细长的脖子中发出一声轻轻的咕嘟，她微红着脸走过去，没有再抗拒这份颇为“下流”的工作，抬手调整了一下陆南阳嘴里的口球，让唾液排出的孔位置更加准确，在她低头的时候，可以拖出羞耻的坠落物。

“陆南阳，我……最后一次确认，你真的打算通过这种方式来诱捕陆雪芊，让她……受到玉梁的惩罚吗？要知道，我们并不能保证一定可以把她从心魔中拯救出来。”

陆南阳点了点头，神情没有变化。

对溺水的人来说，浮木和稻草，都是需要紧紧抓住的东西。

叶春樱的呼吸稍微急促了几分。她轻轻嗯了一声，垂下手，抚摸向那光洁柔软的耻丘，摸索着分开她闭合的花瓣，借着那边并不算充沛的水润，指尖缓缓挤进了娇嫩的肉洞中。

接着，她捏住一枚乳环，缓缓一扭，反方向转回，用指尖勾住，拉开。

深红色的乳头舒展，拉长，连带着将乳房也拽成变形的白锥。

她如此重复了几遍，才停下动作，望着陆南阳绯红的面颊，抽回胯下那只手，望着上面覆盖的薄薄一层粘液，露出了一个放心的微笑。

“玉梁，可以开始了。”

韩玉梁舔了舔兴奋到发干的嘴唇，端稳摄像机，“那么，第一场就从鞭打开始吧，正面我比较建议那种蝇拍样子的调教鞭，小空间内也比较容易操作。”

叶春樱整了整白大褂，从箱子里翻出有着细长直柄的鞭子，攥住挥了挥。

那是更接近现代赛马马鞭的款式，只不过末端的鞭头更宽阔，材质也更柔软。

她深呼吸三次，伸出手，比划了一下位置，扬腕，甩臂。

啪！

清脆的拍击声传出，紧绷的皮肤下柔软的脂肪层包裹着肌肉一起荡漾起来，白皙的表层，顿时浮现出一层遍布细小血点的病态嫣红。

韩玉梁没想到，叶春樱这一下竟然用上了出乎预料的力气，许婷也吓了一跳，赶忙探头看陆南阳。

陆南阳皱起眉，一副很痛苦的样子，但两边被捆着的手只是紧紧攥住，并没有做出停止的手势。

叶春樱盯着那片泛红的皮肤，伸出手，在上面轻巧的抚弄，撩拨，刺激一会儿之后，再一次扬起鞭子。

啪！

另一边的雪白大腿内侧浮现出对称的红，在颤抖的股间隔空呼应。

她抚摸着陆南阳吃痛的地方，滑嫩的手指缓缓上移，用指背的关节若即若离地触碰着大腿根丰隆的裂隙。

那里正在变得湿润，温暖的潮气轻而易举染在她的手指上。

果然，性爱的方式有许多种，每一种，都是快感的渠道。

那些潮气渗进她的手指，进入她的血脉，奔流向鼓动的心房，将里面拉进的几根细线泡湿，腐蚀，一根接一根拉断。

她的唇角勾起一个温柔的微笑，手指推了推眼镜，借着这个动作，嗅了一口陆南阳下体的味道。

啪！

鞭头拍击在乳房的下沿，柔软的球向上弹起，跟着因重力跌回，叮铃叮铃的轻响，构成了淫靡的伴奏。

叶春樱用指尖拨弄着硬翘的乳头，听着陆南阳颤抖的、掺杂了痛苦和兴奋的鼻音，满脸发烫，却有一股深沉的解放感，从小腹中扩散。

许婷固定好灯位，小碎步挪到了韩玉梁身边，“老韩，我果然没猜错，叶姐也被那个武本医生影响了。”

“这就是你让她负责的原因？”韩玉梁调整着镜头，让那些被抽打的地方以最详尽的状态被收录。

“不全是。”许婷小声回答，“我之前试过了，我不是陆南阳喜欢的类型，她对着叶姐，更容易来状态。那是个受虐狂……上面的眼泪还不如下面的水多。”

“哟，难得听你鄙视什么性癖……”

“我可不是鄙视受虐癖。”她哼了一声，“我鄙视的是这种明明喜欢却不承认的闷骚。要是我，陆雪芊绝对第一时间就知道我喜欢什么做爱方式。”

“我都还不知道你喜欢什么做爱方式呢。”

“因为我也不知道呢。”许婷扑哧笑了出来，“等啥时候不用创可贴了，我一找到就告诉你。”

叶春樱从脖子下方开始，一寸寸抚摩过陆南阳被打红的地方，串联完毕后，把鞭子放回去，拿出了一根蜡烛。

反正之后还要剪辑，她也不怕穿帮，点燃之后，先往自己手背上掉两滴蜡油，呼呼吹干，揭下，确定只是有些烫，不会留下任何伤口之后，才举到陆南阳突起的双乳上方，倾倒。

鲜红的蜡油一滴滴落在柔嫩的乳房上侧，和其余三个方向上被抽打出的红光形成了奇妙的嵌合感。

当蜡油准确坠落在乳头上时，陆南阳昂头发出苦闷的呻吟，脚尖勾起，双手攥拳，大腿根爆发出一阵细小的痉挛。

许婷有点吃惊地压低声音说：“她不会这就高潮了吧？”

“一次小的而已。”韩玉梁把焦距拉近，托光线角度很好的福，特写中能清晰拍摄到丰满的花房下方，有一滴黏乎乎的银丝，正在垂落。

那滴爱液反射的光芒，恰好被叶春樱的白大褂挡住一小半，配合摇曳烛火造成的动态光影，真是颇有艺术感的构图。

渐渐进入了角色状态，韩玉梁开始按照自己的喜好指挥，贪婪地拍摄着最能刺激男性情欲的画面，考虑到叶春樱的装束十分保守，他让许婷的大长腿几次在侧面出现，把她当成了一个构图用的摆件。

第一阶段拍摄的最后，陆南阳三点的银环被细线绑在了一起，缠绕在一个大功率的按摩棒上，拉紧。

把开关缓缓推高，让那振颤的喜悦迅速贯穿她已经被性虐唤起的快感漩涡，就在功率达到最大的那一刻，她通红的脖颈侧面浮现出突起的青筋，囗球的孔洞里喷出几滴细小的飞沫，阴唇中央激射出一股水箭，覆盖在柔软乳房上的厚厚蜡油，与她的理智一起，随绝顶高潮的降临而破碎……





