第32章 副督察汪媚筠


“没记错的话，你杀过人。”坐在沈幽的紫色跑车上，开始跟那股恼人的眩晕感对抗后，韩玉梁不解地问，“而你现在要跟我一起去特安课，你却一点都不慌？”

一听说他要去特安课走一趟，叶春樱可是吓得脸都白了，一个劲儿叮嘱他，要是和之前的杀人罪有关，一定要让她过去作证，作证他是为了救人，再不行……作伪证说他没有作案时间也行。

他安慰了好一会儿，才顺利脱身。

劝叶春樱是一回事儿，实际考虑起来又是另一回事儿，韩玉梁在这世界已经攥了两位数的人命，对方核对数据库，自然找不到和他有关的证据，可要是直接跟他本人对比呢？

特安课那地方，听名字就不像是个很容易逃出来的地方。

沈幽倒是没事儿人一样，把车里悠扬的女高音关小了一些，微笑道：“如果是警署，我可能会考虑一下，万一上当怎么办。去媚筠的地盘，没什么好担心。我们互相抓着对方的把柄，算是一条船上的。接下来还要合作处理新扈面临的新式毒品威胁，这可是功劳一件，她不会上来先把帮手抓了。”

她没听到韩玉梁出声回应，趁着红灯一扭脸，紫色的唇瓣勾起浅浅的弧度，“怎么，你还会因为这种事心慌？特安课让你想起什么过去的事情了吗？”

“没。”韩玉梁笑道，“我就是讨厌坐车去那么远，头晕。”

“你来开？”她扬了扬眉，紫色眼影下，漆黑的眸子玩味地瞄着他，“开的时候没事。”

“不了，我宁愿闭目养神一会儿。”

“对了，下午北城区发生了一起恶性案件，虽然和黑街无关，但……我们的线人给的消息显示，那可能又是一起黑天使造成的惨剧。你跟许婷在那附近出现过，死者和你们也有点关系，你知道内情吗？”

“黑天使？”韩玉梁本来还以为说的是张萤微的死，可听到后面又觉得不对劲，联想到之前许婷说汪媚筠问过张萤微有没有去找她，心里咯噔一下，眼神禁不住微有闪烁，“我不知道，是什么案子啊？”

“挺奇怪的案子。媚筠后来在电话里还跟我简单说了一下。”驶出黑街后，沈幽开车的方式明显规矩了很多，嘴里不紧不慢道，“一家单亲母亲死了，死者就是我帮你查的那个张萤微的妈妈，王悦芹。”

怎么死的变成了她？

韩玉梁暗暗咬了咬牙，有点后悔为何走的时候没直接摘了张萤微的头。

果然，如他心中猜测，沈幽继续说道：“王悦芹死状很惨，现场和俊峰KTV有一拼。各处留下的痕迹都显示，她是被自己亲女儿杀掉的，凶手正是张萤微。但奇怪的是，现场发现了一个男人的精液，根据特安课勘察，王悦芹和张萤微应该是先后遭到了强暴。所以他们还在头痛，没想明白究竟发生了什么，能让张萤微在被强奸后亲手杀死了母亲。他们怀疑的方向，是王悦芹带回的情夫惹出的事，对张萤微施暴后扬长而去，张萤微精神受到刺激，喝下疑似黑天使的毒品，之后狂暴化，杀死了身边的母亲。”

难怪张萤微几次三番要去拿她的包，看来，那里面就藏着她下给王文珊的药。

可他下了死手，按说张萤微也活不成了才对啊。

“那张萤微呢？我今天的确去过那个小区，不过看戒备森严，到处都是监控，就走了。张萤微要是在家里杀了母亲，逃走的话一定会被拍到的吧。”

“没有。”沈幽摇了摇头，“张萤微杀死母亲后，对母亲的尸体做出了疑似泄愤的残暴行为，之后她去了衣帽间，不知道为什么扭断了那边的换气窗，从那儿跳过墙，逃走了。附近银行门口的监控拍到了她往南离开的画面，能看到她脸上和手上都有血迹，但奇怪的是，经过一个街口后，就没再找到见过她的目击者了。北城区警署正在安排巡警找人。”

韩玉梁盘算再三，一时间也摸不清张萤微会往哪儿去，按许婷的说法，张萤微以前特别不愿意进入黑街，所以不知道许家的位置，去找许婷报复应该不可能。

那……难道是去黑街找他的？他回想一下，自己没有哪里泄露过身份，张萤微掌握的信息，他还算是许婷的表叔——这个说法她不太可能真信就是。

“连你们都查不到的话，我一个初来乍到的新丁，更不可能知道了。”

听出他口气中的敷衍，沈幽没有再说，只是默默让跑车穿行过繁华的街道，拐入一条僻静的小路，最后驶进一座环境清幽种满花草树木的院子里。

院门口挂着牌子，写着长长的小字——世界联合政府特别安全对策局东华特政区分局新扈一课，让韩玉梁想起了当年在魔教残本上见到的“佑天福地泽被众生大道圣龙光明神教座前掌镜使下焚香坛二堂弟子”。

看着就脑袋大。

“那个汪媚筠，就是这边的副督察？那她上面还有个正的？”

“不，她是东华特政区分局的副督察，新扈一课就归她管。或者说，和黑街有关的恶性案件，都归她管。”沈幽解开安全带，微笑道，“走吧，马上就能见到她了。”

这会儿已经很晚，里面的小楼大部分房间都已经灭了灯，刚才给沈幽的车摁开大门的那个保安跑了过来，小声说：“汪督察在二楼等你们。”

才走进门厅，韩玉梁就一眼看到了许娇。

她站在尽头楼梯口，一脸焦灼，正沿着墙边走来走去。一见韩玉梁到了，顿时双眼放光，踩着高跟鞋就小步跑了过来，“韩哥，你可算来了，婷婷在上头好久了，不让下来，也不让我上去，到底什么事啊？这……这怎么就和婷婷有关了呢？”

韩玉梁拍了拍她，“我上去看看，放心，身正不怕影子斜，许婷本来就是无辜的，肯定没事。”

许娇看了一眼沈幽，认出这是上午雪廊来的人，当即露出几分宽心，退开到一边，小声说：“那你们赶紧上去吧。”

跟着沈幽走上二楼，才一出楼梯口，韩玉梁就看到了许婷。

她在走廊尽头靠窗的地方站着，正伸手拨拉着旁边的盆栽，眼睛不太敢看屋里另一个高挑女郎。

打量一眼，他就知道，许婷身边的那个，肯定就是汪媚筠。

及肩黑发散在脑后，微微低头，便垂下挡住了小半面颊，只露出半张侧颜——但已经足够看出她的美。与沈幽充满直率诱惑的性感火辣不太一样，这个明明气质相似的女人，却更多呈现出一种该被称为妩媚的味道。

转头看过来后，这感觉就更加明显，尤其，是那双猫儿一样的眼。这么媚的一双眼睛，再配上饱满丰润，上唇微翘的诱人小嘴，即便穿戴得极为正式，依旧很容易就让韩玉梁这样的色中老手联想到了上床。

“你好，”那个娇艳女郎款款迎来，伸出右手，微微一笑，“我是通知你来的汪媚筠，你可以叫我汪督察。”

“韩玉梁。”一握手，他就摸到了很明显的老茧，上下摇晃几次，松开之前，他已判断出来，这女人不止会用枪，只怕和沈幽一样，对小刀之类轻便好藏的武器也有很高造诣。

他微微垂目，扫下去一眼，她套裙下丝袜包裹的小腿紧凑结实，虽然穿着高跟鞋，但站姿稳定挺拔，双足支撑精准，远不像一般女人那么伤脚伤胯，而且行动起来也不至于太影响敏捷。

她比许婷和沈幽高出不少，只比韩玉梁略低几分，按他目前从网上所掌握的知识，这种身材相貌的女人，不是该去当什么名模，穿着莫名其妙的衣服在T台上走给一大堆男人看吗？

怎么会进了衙门？

不过这个只能回头找沈幽打听，此刻他还是很谨慎地问道：“请问，汪督察，特地叫我过来是什么事儿啊？许婷还不能走吗？她住黑街，那边晚了之后，可挺危险的。”

“不要紧，我可以开车送她们姐妹回去。”汪媚筠微翘唇角，对身后的办公室使了个眼色，“进来说吧。许婷，你也来。”

“哦。”许婷紧张地应了一声，犹豫了一下，还是跟在了韩玉梁的身边，小声说了句，“别乱承认事情啊，我可什么都没交代。”

进去之后，沈幽一关好门，就径直过去办公桌，坐到了宽大舒适的皮椅上，转了半圈，把脚抬起架在窗台上，懒懒道：“你们谈，我歇会儿。”

好像她才是这办公室的老大一样。

汪媚筠不以为意，看韩玉梁和许婷并肩走到沙发边，拉过椅子坐在他们对面，跷起一条长腿，单手托腮，猫一样的眼睛眨了眨，开口说：“关于下午发生的案子，沈幽路上对你说了吗？”

韩玉梁点点头，知道既然今后还要合作，那该坦率的地方也没必要藏着掖着，“说得差不多了。”

“本来打算筹备完毕，再正式开始对代号‘黑天使’的毒品下手，但没想到，情况突然就恶化了。俊峰KTV和西苑小区的两桩血案，已经给新扈造成了不小的压力。”她的眼底闪过一丝讥诮，那撩人的嗓音都仿佛多了几分嘲弄，“尤其是西苑小区这起案子，背后牵扯到鑫洋商贸前任龙头张天洋，案发地又在北城区，华京那边傍晚就打电话，要求这边尽快办结。”

韩玉梁淡淡道：“所以这和我们有什么关系？”

许婷点点头，有了身边的男人在，胆子似乎都大了些，“对啊，那你传唤我干什么，我和毒品又没关系。”

“我传唤许婷，一个是希望她配合，让我了解一下案件的大致背景，另一个，就是想通过她请动你，韩玉梁。”汪媚筠的指尖在唇瓣上轻轻扫了一下，微微歪头看着他，嗓音像一个小毛刷子，扫在韩玉梁的心窝，阵阵发痒，“从雪廊通过我查资料库，找不到你这个人开始，我就对你很感兴趣了。”

韩玉梁瞄着她短袖衬衫胸前那紧绷绷被扯着的扣子，那薄薄的布料隐约透出里面沟壑和内衣轮廓的线条，让他当真有点分心，“不妨说，我也对你很感兴趣……”

许婷皱皱眉，忍不住在他背后偷偷掐了一把。倒不是吃醋，而是提醒他别被色欲冲昏了头。

汪媚筠伸出两根纤长手指，挡着半边红唇微微一笑，“那，既然如此，愿意彼此加深一下了解吗？”

“好啊。”韩玉梁笑道，“汪督察不妨先介绍介绍，我真好奇你这样的美人，为何会做这种差事。”

汪媚筠露出几分颇为刻意的无奈，“我也没想那么多，我家人基本全是这条线上的，我是家里大姐，底下又没弟弟，不能子承父业，就只好女儿上阵咯。还好，我还算争气，没怎么靠爸爸提携，也立着功当上副督察了。”

接着，她开口问道：“换你了，韩玉梁，你是什么地方人啊？”

“想不起来了。”他敲敲自己脑袋，笑道，“来黑街前受了伤，断了骨头破了脑袋，过去的事儿没多少能想起来的。那，换你了，你一个特安局的副督察，为什么会跟黑街的人相交甚密，那里头都是杀过人的吧，你不抓么？”

汪媚筠微微蹙眉，觉得自己吃了个暗亏，但还是说：“特安局大部分时候，还是讲证据的。并不是你说沈幽他们杀了人，我就要把他们抓起来。逮捕令那么容易签发，黑街早就没人了。”

沈幽一转椅子，高跟鞋换搁在办公桌上，鞋跟在桌面轻轻磕了两下，眸子流水一样在韩玉梁的脸上一淌，“韩大夫已经知道咱们都有彼此的把柄，没必要装腔作势了。早点进入正题吧，这男人鬼得很，你想从嘴里套话，可没那么容易。”

汪媚筠猫眼一转，“还有你沈幽搞不定的男人？”

沈幽摊开手，“搞不定，他唯一的弱点就是好色，但方式很直接，我那套不好使。你知道，我的床可是有几年没人上过了。”

汪媚筠吃吃一笑，看似对着沈幽，眼角却飞向了韩玉梁，“瞧你这说的，好像我夜夜笙歌似的。上次夜店让你撞见，都跟你说了我是查案呢。”

沈幽抬起手，看了看腕上那块黑带紫盘的表，“行了，我忙了好几天，等着回家卸妆睡美容觉呢，说正事吧。先谈谈西苑小区的案子？”

“那个案子没什么问题。”汪媚筠瞥一眼韩玉梁，说，“就按王悦芹的情夫性侵女儿张萤微，导致女儿使用‘黑天使’造成惨案来写报告就是。有男性留下的DNA，让警署那边慢慢比对，一点点调查死者社交关系去吧。”

许婷吞了口唾沫，有点紧张，挪了挪屁股，靠得离他近了几寸。

韩玉梁早就过了上堂会紧张的愣头青年纪，淡定道：“你不打算管？”

“不打算。”汪媚筠淡淡道，“现场有检测出黑天使成分残留的香水瓶，还有被暴力破坏的手机，技术人员从里面读出了一些有意思的短信，能证明KTV大案的罪魁祸首就是这位张萤微，另一个凶手王文珊就是被她偷偷下了黑天使才会发狂杀人，所以目前要抓的就只有张萤微和那个可能涉及强奸罪的情夫而已。案情这么清楚明白，交给北城区警署慢慢查去吧。”

说到情夫两个字的时候，她明显加了重音，还微翘唇角瞥了韩玉梁一眼，“对了，沈幽给我提供的样本，验出的DNA数据，我好像还没录入到警方数据库呢。光是动用私人权限对比了一下，你说……我是不是该把这份数据，也送去警署那边测一测？”

“随你高兴。”韩玉梁往后一靠，长腿舒展，懒懒道，“我现在只关心我什么时候能离开，你们仨姑娘一个比一个香，我这个色狼可快要顶不住了。”

许婷扑哧一笑，拍了他一下，“少来，我可没用香水。”

他揪过她辫梢嗅了一下，笑道：“可是就你最好闻。干干净净的味儿。”

汪媚筠被暗讽一句，也不生气，微笑道：“我这是工作妆，你坐沈幽的车来都没事，我这点儿香可够不上不干净吧？”

沈幽一挑眉，说：“怎么没事，他晕车还嫌呛，开了一路车窗，热得我妆差点花掉。”

她一收腿，双手交叉放在桌上，语气突然转为严肃，“好了，特安局的正事儿说完了，说黑街的事吧。”

汪媚筠嘴唇一翘，轻笑道：“就你性急。”

“我跑了一天，脚都疼了。你又不是不知道，我们那儿靠得住的几乎都去支援跟‘天火’较劲的同僚了。我怀疑‘冥王’就是故意选这个时间来抢地盘的。”沈幽往肩后一拨头发，“行了，你要不说，我可带他走了。他还防着你查他呢。”

汪媚筠发出一串低柔笑声，双肩轻抖，带得胸前乳峰都跟着微微震荡，好似随时可能弹破那碍事的衬衣，飞出一双丰白雪兔来。

“好，那就不装样子了。强奸王悦芹母女的，显然就是你。普普通通一个情夫，可做不到完事前后都拍不进监控探头。”汪媚筠脚尖微微一晃，笑道，“别急着看逃命的路线，我既然安排警署往那个方向查，自然就不打算抓你这个真凶归案。”

韩玉梁双目半眯，缓缓道：“你这话，不合适让许婷也听到吧？”

她斜瞄许婷一眼，说：“为什么不合适？我看，你不是挺中意她的。她知道得多点，你就不能放心撇下她，自己飞人一样跑没影儿了。对吧？”

许婷哼了一声，扭开头看着房门，故意说：“那你可被他骗了，我俩认识没多久，今天晚上才吵了架，都要老死不相往来了。你要叫来的是叶大夫还差不多。”

“那我可不知道，反正我让你一打电话，他就来了。犯人一般进我们这儿都心虚，他能为了你来，我觉得挺不容易。”汪媚筠嘴里跟许婷说话，灵活的眸子却盯着韩玉梁的脸，“再说，我看他早就想跑了，这会儿还坐着，应该就是舍不得你吧。”

“那倒未必，”韩玉梁笑道，“我原本是想跑，可见到汪督察你，就不舍得了。牡丹花下死，做鬼也风流，汪督察的石榴裙，我还是愿意拜一拜的。”

沈幽看汪媚筠迟迟不进入正题，索性自己开口，“王文珊死了，张萤微可以交给警署去找。但这次的大案子，还有个真凶，就只能咱们来设法收拾了。”

“还有个真凶？”许婷一扭头，吓了一跳的样子。

“她说的是黑天使。”汪媚筠翘唇一笑，接过话头，“根据现有情报，‘冥王’来的不过是先头部队，他们的后续应该还在观望。黑街是个非常合适的试验田，他们看来并不是打算用毒品打开这里的市场，而是有更大的野心。”

“比如呢？”韩玉梁之前已经恶补过毒品的相关知识，“我看黑道制毒贩毒，都是为了赚大钱。”

“‘冥王’背后有财团撑腰，并不缺钱。黑天使目前出现的三种型号，最早出现的A型成瘾性最强，更像是传统药物的风格。而从B型开始，致瘾能力就出现下降，而相对的，让受毒者全面提升身体素质，不怕痛不怕死的效果，却大幅加强。这次经由张萤微手出现的，和之前的都不一样，应该是还在测试中的C型。”

汪媚筠叹了口气，脸上难得地浮现出韩玉梁比较熟悉的那种落寞——就像以前有个捕头费尽心机依然抓不住他的时候一样，“C型的效果，你们两个应该已经看到了。柔柔弱弱的女大学生，一个拿把刀屠光了整个KTV，另一个生生用双手撕碎了自己的母亲。从王文珊之前口服的表现来看，成瘾性显然进一步削弱了。那么，‘冥王’在做什么，不是很好推理出来么？”

许婷倒抽了一口凉气，不自觉就抓住了韩玉梁的衣角，“他们……要靠这药来制造怪物战士吗？”





