第282章 撕下胶布带着毛


“老韩，我拉你撒疯的时候，你怎么就没提醒我一声，今天星期一呢？”

用手指梳理着乱糟糟的头发，许婷坐在床边拿着手机，小声嘟囔着。

韩玉梁在旁边沙发上收功吐气，笑道：“我以为你知道呢。”

“我知道，可这不是……一开心给忘了。”她随便扎了个最熟练的马尾，起来开始往身上套衣服。

韩玉梁挑了挑眉，笑着提醒道：“我说，你那个小十字架还要就这么贴着带回去么？早都湿透了哎。”

“哎呀，就是。”她赶忙又坐回去，找了个韩玉梁看不到的角度，叉开腿低头伸手小心翼翼把挡着阴门的两块创可贴抠翘边，跟着，猛地一撕。

“啊！”

听到许婷一声痛哼，韩玉梁毫不犹豫飞身越过沙发靠背，一个箭步到就到了床边，“怎么了？”

她眼里闪着一点点泪花，窘得脸红，匆忙把手里的创可贴揉成一团，心虚地说：“我……我没想到这东西撕下来粘掉毛，竟然这么疼。天哪……那些用脱毛蜜蜡做全套的……可真有毅力诶。”

“很痛么？”韩玉梁和她也没什么好避嫌的，坐下拉开她一条腿，就轻轻握住她耻丘运功为她镇痛，阴寒真气温柔笼罩住那片嫩肉，缓缓渗入。

“嗯，疼得我眼泪都出来了。其实我也用蜜蜡给胳膊腿脱过，没什么感觉，这次才敢粘的。”许婷靠在他身上，叹了口气，“果然还是叶姐厉害，为了你喜欢，这地方也敢用蜜蜡脱得光溜溜的。”

“真要这么痛，过后我也不准她再弄了。”韩玉梁皱眉道，“好些了么？”

“好多了，凉嗖嗖的挺舒服。难怪激光脱毛仪都爱吹冰点功能。”她松驰下来，没急着拿开他的手，也挺享受自己私密处完全被他掌握的奇妙亲昵感，“老韩，我被你日得旷工半天，你跟叶姐说，别记我缺勤啊。”

“都一家人了，记那个干什么。”

韩玉梁笑了笑，觉得她真是想得太多。

“不涉及工资奖金之类的问题，现在婷婷管账，将来事务所有其他员工的话，这个该她算。”在地下室的电脑前忙活着的叶春樱一边在事务所后台管理系统里给许婷记了半天旷工，一边微笑着说，“但旷工还是要记上的，没有规矩，不成方圆。”

韩玉梁扫了一眼，那个系统里之前密密麻麻全是叶春樱的加班，和后来长达半个多月的病假。

许婷吐吐舌头，哦了一声，“我知道了。”

午饭肯定是来不及弄了，他俩回来路上买了一大堆吃的，这会儿任清玉还在上面餐厅跟最后一个炭烧鸡腿堡僵持着——最近练功不够勤，吃了怕长肉，可是不吃，会很伤心。

修长的手指灵活地敲下最后几个键，叶春樱长长吐出口气，转过椅子，“韩大哥，赵婉死亡的事情，目前所有新资料我都汇总完了，这儿打印着，咱们去隔壁武器库，试穿一下新到的防弹衣，好吗？”

“嗯。”

很明显，一上午没睡的叶春樱是在等着他们回来讨论赵婉的事情，结果，俩人激情燃烧了过去。

所以这会儿许婷乖乖站在打印机旁边整理资料，韩玉梁也没再念叨自己不需要之类的话，拉着叶春樱的手就去试穿了。

这套依靠黑市交易才把价钱压到195万的高档连身防弹套装，据说是军方流出的最新科技，在凯夫拉面料与剪切增稠防弹液的复合装甲基础上进一步提升了防护能力，但不太理想的是重量没能减轻，护具全套佩戴的话重达二十多公斤，仅上衣部分也有接近八公斤。

不过体积和外形相当完美，穿上之后，就像是一件比较土气的紧身长袖衫，全套都穿上，就像是家里有个五十多岁娘叮嘱着不得不穿上秋衣秋裤的上班族。

韩玉梁挂起来用飞刀运内力射了一下，防护效果的确很惊人，连个印子都没留下，就是被击中的地方那个凹陷会暂时硬化，需要一段时间才恢复成柔软状态。

不过连续被击中同一处的时候，原本硬化的凹坑会带动周围其余地方进一步硬化来分散冲击力，不会出现强受力导致骨折的情况。按照说明书上的注意事项，穿着这玩意，如果在进入不安全的区域之前再戴上配套的兜帽型防弹头盔，时尚墨镜型防弹片，仿外科口罩型防弹面具，那么，只要不遇上反器材狙击步枪针对性打一发，生命安全就有极大的保障。

据说这玩意一旦实现科技突破，把重量进一步减轻，可以使用各种涂层来伪装成一般衣物之后，就会提供给特安局的高级特工使用。订购这个，汪媚筠也有出力牵线搭桥。

二十多公斤的负重对韩玉梁这种一手一个大姑娘还能飞檐走壁的怪物来说，几乎没有什么影响，发现衣袖和裤管的部分都可以拆卸作为夏装穿戴之后，他就找不到什么拒绝的理由，只好郑重向叶春樱承诺，今后会把这身东西尽可能每次都穿上，在外面除非是要洗澡或者做爱，不然绝对不脱。

叶春樱摇了摇头，过来弯腰在他裤裆上找到一个隐藏拉锁，示范了一下，抬头说：“韩大哥，这样拉开，不耽误你在外面做爱的。”

虽然很想说如果不是在冰天雪地里啪啪啪谁会穿着这种“秋衣秋裤”办事啊，但这种时候，他深深地明白，只要微笑点头就好了。

在有些事情上，比如，关系他安全的问题，叶春樱是不讲道理的。

一点也不讲。

试穿完毕，没有需要修改的地方，叶春樱去结账支付尾款，许婷拿着打印好的资料，忍不住过来上上下下捏了一遍，笑着说：“等还清债，咱们再赚钱了，给我也订做一套好不好？这玩意看上去穿着就安心好多啊。”

韩玉梁点了点头，跟着就沉声补充道：“但你要记住，警惕才是最好的防护，如果穿上这个你就感到安心，那还不如不穿。”

她笑着抬起手刮了一下他的鼻子，“行了你，我逗乐儿呢，除非是残樱岛那样需要我玩儿命的，不然……快两百万的衣服，我才不舍得买呢。你赶紧适应一下吧，我猜啊……以后你只要出门，里头穿的就是它了。”

“啊，叶姐，这高科技衣服估计不能机洗吧？怎么清洁啊？上刷子搓吗？”

叶春樱探出头，皱起了眉，“对喔，这个我忘记问了……”

等折腾完防弹衣的事情，话题总算回到了赵婉那个死掉的倒霉蛋身上。

回来的路上韩玉梁跟许婷推测过比较有可能的发展，这么惨烈的死状，毫无疑问，只有可能是目前处于疯狂状态的陆雪芊所为，而对照当初黑天使事件的发展，他们怀疑，陆雪芊会不会在受蒙蔽的情况下，被引诱服用了黑天使。

万一真的是那样，那陆雪芊现在毫无疑问就是新扈市……或者说整个东亚邦最危险的人物，八成还没有之一。

如果她身体适配，正巧和张萤微一个结果，那还算好，起码大部分时间理智还在，可万一变成了暴走的杀人机器，那等到理智彻底下线的时候，她藏身处附近，可就要血流成河了。

但截至傍晚，叶春樱多方汇集来的最新调查资料，又不像是有黑天使的药效参与其中。

因为案发现场，其实还有一个被藏起来的幸存者。

那是西郊案发房屋的租户，陆英男。

一看到这名字，韩玉梁就皱眉道：“难道这是陆南阳的亲戚？”

叶春樱点了点头，“他是陆南阳的弟弟，目前在市里做物流搬运工作，警方没有第一时间发现他，因为他被迷晕放进了床柜里。按照现场资料，他被发现的时候浑身赤裸，有进行过性行为的痕迹，虽然目前精神状况极度不稳定，还没问到有用的口供，但结合赵婉尸体上发现的一些线索，能判断，两人此前性交过至少一次。”

许婷用手指轻轻弹着纸上那个双手捂裆裸男的照片，“看来是中了美人计，不小心把姐姐卖了啊。”

叶春樱点了点头，“我目前的推测，赵婉作为亲戚找上了陆英男，试图从他那里得到陆南阳的下落。”

许婷蹙眉打断说：“可我记得以前调查的时候，陆南阳应该是已经和家里决裂了。她不愿意接受父母安排的婚事，吵了几场之后对家里出柜，然后离家独立，找不到合适的工作，最后无奈被赵婉包养。这些可是我从赵婉那儿打听出来的，赵婉是她表姨的孩子，这消息应该比较可靠。”

叶春樱想了想，轻声说：“也许，因为弟弟和父母决裂，不代表和弟弟决裂，姐弟之间的情分，可能还存在。”

韩玉梁沉默不语。不过他心里想的并不是陆南阳的亲戚关系，而是在想，陆英男那小子要是陆南阳亲弟弟的话，干了赵婉这个表姐，在当今社会的观念下，貌似不叫亲上加亲，该叫乱伦了吧？

禁忌百合姐，迷情乱伦弟，这家人玩的还挺刺激嘿。

叶春樱望了他一眼，柔声问：“韩大哥，你有什么意见吗？”

韩玉梁摇摇头，正色道：“没，你继续。”心想，要是陆英男也对陆南阳有什么想法，陆雪芊会不会连他一起屠了？

“赵婉从陆英男那里得到陆南阳的消息，没通知韩大哥，而是直接联络了陆南阳本人。”

许婷有点不好意思地拨弄了一下那绺红发，小声说：“老韩那会儿开飞行模式了，估计她通知不到。”

“按照赵婉的性格和做事方式，”叶春樱稍微停顿几秒，继续说了下去，“她应该会尝试制服陆南阳，以此来胁迫陆雪芊，现场有子弹的痕迹，赵婉的尸体也确认开过枪，可惜……那边距离黑街太近，枪声没有引起重视。根据周围邻居的笔录，枪声大约在晚上十一点左右响起，我想，那时陆雪芊，一定已经到了。”

她翻到最后一页纸，放在桌上，“案发现场的血液检测，全部属于赵婉。其余一切痕迹，都只有赵婉和陆英男的，包括指纹，皮屑，发丝。但是，另外存在一个无法匹配到数据库里的DNA。从这个结果来看……陆南阳并没有到场，赴约的，只有陆雪芊。”

“所以，赵婉藏起陆英男试图威胁陆南阳的计划就打了水漂。现场散落着许多赵婉带过去的性虐待道具，陆雪芊很可能在看到那些东西，意识到她打算以此对付陆南阳后，情绪失控，做下了这场残忍的血案。”

许婷的脸色不是很好看，她望着比较全局的尸体照片，轻声说：“陆雪芊绝对有什么地方出了问题。我监视她的那段时间，她的正义感虽然特别极端，对人命看上去不是那么重视，但……从没有出现过这种无底线的虐杀。”

“可实际上……”叶春樱叹了口气，“她在黑街进行过的大屠杀，有一个明显的变化曲线，越是死于后期的黑道分子，死得……就越不痛快。最后一次，甚至出现了很多被砍断四肢，死于失血过多的人。杀戮……是很容易污染人心灵的行为。我想，她的心理医生没能帮到她。”

“真没想到，约会把线索约没了。”许婷似乎有点后悔，抱着膝盖轻声念叨，“还被记了一次旷工，好亏啊。”

“喂。”韩玉梁笑着抗议，“有那么亏么？”

许婷一挑眉，“我是为了让你心情好点，结果一下子噗噜噜出了这一大堆事儿，跟谁给老天爷灌肠了一样，眼见着你眉头就快拥抱到一块儿了，我还不亏？”

韩玉梁笑着拍了拍她的膝盖，“我好多了。一会儿咱们去看易霖铃，今天应该可以探视了。”

叶春樱点点头，“嗯，我之前打过电话，铃铃的情况稳定下来了。”

许婷站起来伸了个懒腰，“那还等什么，咱们出发？”

“婷婷，让韩大哥跟薛大夫跑一趟就行了。”叶春樱站起来，揉了揉眉心，“我和清玉要去一趟雪廊，丁儿要在家追剧，你保护一下她。恐吓信的事情再怎么没有威胁，也不能完全掉以轻心。”

“哦。”许婷一夜外带一上午，被滋润得满心……或者说满屁股芯愉悦，对忙活了大半夜的叶春樱自然就有点愧疚，“那我就在家呆着落清闲？”

叶春樱微微一笑，拿起那些打印的资料，往外走去，“你昨晚应该没怎么好好休息，清闲一下吧。”

她到韩玉梁身边，和他浅浅一吻，低声说：“韩大哥，沈幽的想法，有她的道理，我相信陆雪芊不是自发变成现在的样子。咱们……一起努力救她一把，好吗？”

韩玉梁露出一个讥诮的微笑，“我可不是因为同乡就手下留情的类型。春樱，你太多虑了。”

“但和你来自一个地方的人减少了的话，还是会有那么点寂寞的吧？”她拿起包，把文件放入，“沈幽还等着呢，我先走了。”

“你们有什么话非要见面说啊？”韩玉梁皱了皱眉，在背后问道。

“一些……关于今后咱们两边合作方式的讨论。”叶春樱的神情和口吻一样平静，“顺便，问问她杉杉偷窃你精液的事情，她到底知不知情。”

出于担心将来一不小心蹦出个孩子叫爸爸没法解释的考量，韩玉梁随口闲聊着提起了那对儿奇葩夫妻办的事儿。

他当时是为了转移任清玉满含醋劲儿问起他和许婷约会细节的话题，结果好像埋下了一个比吃醋更危险的炸弹。

他很确定，叶春樱的情绪受到了明显的影响。

等叶春樱离开，许婷才小声说：“我其实问叶姐来着，为什么对这事儿反应那么大。”

韩玉梁扭头问道：“她说了么？”

许婷点点头，神情颇为复杂，“她说如果是正常偷情杉杉怀上了你的孩子，她不会说什么。但这样偷种做人工受精甚至是试管婴儿，还导致你精子情况泄露到连薛蝉衣都知道，她……觉得很不好。老韩，你知道的，叶姐这人不怎么说重话，我觉得，那个叫杉杉的女人，已经惹她生气了。”

她说着说着撇了撇嘴，过去在他腰上扭了一把，“你说说你，这都接的什么乱七八糟委托啊。一个侦探，拿了报酬去帮人……通阴沟。”

“通阴沟？”

“比喻。”她没好气地甩给他一句，“这男人也真够行的，自己不行，就到外面找行的，别的行的来了，他就行了，到底行不行啊。”

“你这是在编顺口溜么？”

“哼。”

她给他一个鼻音，气冲冲捧住他脸颊踮脚亲了嘴巴一下，往外走去，“这一桩桩的，拔出萝卜带着泥，撕下胶布带着毛，烦死了。”

韩玉梁笑呵呵跟出去，“要不晚上我回来，也给你俩改善一下心情？”

“给叶姐改善去吧。我要练功了。”

薛蝉衣在新扈的医疗行业人脉的确挺广，这次过去重症监护室，负责的大夫换了个人，依然不费什么力气就把他送了进去。

南城区警署有人在走廊值班，算是看守重要证人，因为西郊血案检出的未知来源DNA已经确认和坠楼事件现场留下的痕迹一致，和此前多场屠杀现场留下的也属于同一个人。

照这么发展下去，陆雪芊的通缉等级估计就快要从特安局升级到S·D·G了。

虽然目前还是警署负责，但只要这份DNA数据被确认和当初峪口圣心的屠杀案是同一个犯人，并案之后，特安局八成会为此成立特别调查小组——这已经超出了地方警署能解决的限度。

虽说目前死刑在各邦都采取慎重化处理，陆雪芊这光明正大切瓜砍菜一样杀人的行为，被抓住八成要挨一针。

从这个角度讲，韩玉梁真能把她抓住，也算是在救她。

就算不考虑那些现代化的武器设备，纯从个体实力来评判，一旦到了S·D·G介入的地步，只要十六夜血酒全力出手，他不信陆雪芊敌得过。

一想到寒梅仙子死掉，从这世界彻底消失的结果，韩玉梁轻轻叹了口气，竟然真觉得有那么点落寞。

他微微晃头，甩开那些无聊的杂念，坐下，伸出酒精消毒过的手，轻轻握住了易霖铃的腕子。

她的体重估计少说缩水了三分之一，手腕细得像是直接摸到了骨头，幸好，真气一路顺着经脉探索过去，虽说遇到了不少处内伤，但大体上还是畅通的，气海虚弱不堪，却没有彻底破败，只是连日消耗，如今空空荡荡而已。

他这才精神一振，知道易霖铃不会死了。

有现代这些能令当年各种神医瞠目结舌的科技，再加上他不惜代价运功助她疗伤，不仅命能捡回来，武功应该也不至于损失太过。

他皱眉将真气在她体内运行了两个周天，大致评估出了一个结果。

他来为她保住武功，差不多能为她恢复到七成左右的水平，但他经过这么一番消耗，再累计最近频繁给许婷灌功的损失，他的内力，多半也要降低到巅峰的八成左右。

若是在原来的世界，他是断然不会如此好心的。

可眼下，一切都已经不知不觉变了。

都不需要想起叶春樱那双纯净而善良的眸子，仅仅是看着活蹦乱跳的易霖铃变成这么一副奄奄一息的模样，他都觉得心中在刺痛。

她还不是他的女人。但至少，可以算是他的朋友。

他只喜欢跟女人打交道，所以朋友不多，难得一个还留着朋友身份的，稍微付出些代价，那就付吧。

他笑了笑，柔声道：“小铃儿，这份人情，你不想欠也得欠咯。”

话音未落，那特意调整成阴柔醇和的真气，便源源不断地注入进去，先寻到她经脉各处滞涩，小心翼翼疏通，再汇聚往气海之中，挑动她自身功力应激运作，一点点积累内息。

转眼，他额上的汗珠，就滴滴坠落下去……





