第49章 投其所好


张鑫卓一见韩玉梁进来，立刻站起，笑容满面地迎上来，伸出了右手，“韩先生，欢迎欢迎。”

这里的冷气开得很足，这小子西装革履，穿得极为正式，神情也很有点难得的谦恭味道。

韩玉梁大致能猜测出对方的意思，伸手简单握了握，就坐到桌对面，瞄一眼旁边摆放得颇为刻意的巨大屏风，心想那后面到底藏着什么。

“韩先生吃饭了么？要不要再来点宵夜？”张鑫卓入座，微微一笑，开口说道。

韩玉梁扫视一眼，屋里只有两个五大三粗的保镖，这种人数，翻一番他也应付得来，便道：“张三少还是有话就说吧，这个时间，我自然是吃了饭来的。”

“诶，我这儿的宵夜和外头的可不一样。”张鑫卓露出一脸暧昧的笑容，抬手招了招，“给韩先生上菜。”

随着他一声令下，旁边的一扇门打开，一辆又长又大的推车盖着红布滑了过来，两个面带微笑的壮汉鞠了一躬，齐声道：“欢迎享用。”

说罢，两人将推车上的一个巨大餐盘抬起，稳稳放在韩玉梁面前的横置长餐桌上。

跟着，他俩一左一右，拿住盖红布的架，小心翼翼向上托起，挪到一边。

韩玉梁的瞳孔，顿时收缩，一股亢奋流，向着他的下腹涌去。

盖着红布的架子下面，竟然躺着一个着寸缕的美貌少女。

那少女面带微笑，唇红齿白，一身肌缎子般光滑细腻，乌黑的长发毯子一样铺开，光可鉴人。她乳房浑圆饱满，双腿修长笔直，并在一起的股间，仿佛连张纸也插不进去。

尽管少女的身上并无任何衣物，但韩梁一眼望去，所有的关键部位却都被遮挡着——以各种食物。

张鑫卓嘿嘿笑着解释道：“这是乐公馆专程为我请来的东瀛名厨，按照最传统的方式亲自炮制的顶级女体盛，除了实在找不到合适的东瀛房间来烘托气氛之外，一切都按照最原汁原味的方法准备。这姑娘还是处女，为了给咱们上菜，上午特地脱去了全身的汗毛。上菜前两小时，用干净的温水和没有香味的肥皂把所有地方都洗过，就连直肠里都干干净净，搓洗皮肤用的是最天然的丝瓜络，洗前要用麦麸袋子去除身体各处明显的死皮。摆盘之前，会用冷水浇遍她的全身，保证她不会出汗影响美食的味道。而且，她们都经过严格的训练，咱们怎么吃，摆上去的食材都不会被晃掉。”

他介绍的同时，两个大厨从推车下层拿出各种工具和材料，打开小冰箱，拿着锋利的餐刀将鱼肉、米饭加工成小巧的寿司，摆放在少女洁白柔润的身躯上。

“怎么，韩先生，吃不惯东瀛料理吗？但最纯正的女体盛最好不用热食，纯靠餐盘的体温，你尝尝，味道很不错哟。”张鑫卓拿起长筷子，充满暗示意味地插入到少女一边乳房顶上覆盖的奶油中，轻轻一拨，奶油分开，露出了小樱桃一样诱人的嫣红奶头。

少女一动不动，脸上的微笑都没有丝毫变化。

韩玉梁笑了笑，“我是粗人，就不用餐具了。”说着，大掌一抓，攥住了女孩因为奶油而分外滑腻的乳尖。

紧接着，一股真气就从他的掌心灌入进去，游走在女子乳房周围最敏感的几处穴道上。

他倒要看看，这女餐盘究竟能稳到几时。

少女的微笑渐渐僵硬，很快，一片迷人的红晕就从她雪白的肌肤上泛起，正在被摆放新鲜寿司和生鱼片的娇躯，无法克制地微微颤抖起来。

张鑫卓吃了一块寿司，用薄薄的鱼肉片蘸些酱汁，故意往少女股间蹭了几下，才放进嘴里，正想吹嘘几句，就发现她的脸色不太正常，皱眉问：“怎么了？”

韩玉梁笑道：“我怎么知道，你的菜盘子好像发骚了。”

那少女的确还是处子，是女体盛料理师父亲自高价聘来，培训了将近一个月的高中女生，各种各样的训练后，她以为自己已经可以心如止水。

但韩玉梁这样刻意行功自内而外的刺激方式，让她此前禁受的各种训练全都失去了作用，一股接一股的酸痒从乳头连向小腹深处，牵拉着子宫都在轻轻颤抖。

眼见一个寿司就要摆上少女大腿的时候，他轻哼一声，掌心加力，一股寒气突然替换了之前的温热抚摸，冰丝一样直冲她的微涨阴核。

“啊……”她忍不住娇呼一声，双腿情不自禁微微一蜷。

这一动，贴在肌肤上的冰凉鱼片还好，刚摆好的几个寿司，却咕噜滚落在她身下垫的叶子上。

韩玉梁在餐巾上擦了擦手，笑道：“看来，练得也不怎么样么。”

张鑫卓的嘴角抽搐几下，陪笑道：“还是韩先生厉害，揉揉奶子就让她受不了开始发浪，要是有机会，能不能教教小弟？有了这手段，那什么样的姑娘，还不都是手到擒来？”

韩玉梁还没开口，旁边一个正在捏寿司的厨子突然一掌扇在了餐盘少女的脸上，怒吼了一串东瀛语。

虽说从影片中学习了不少单词，但大都还局限于“一库”、“哈雅库”、“呀买碟”之类，韩玉梁完全听不懂这厨子在骂什么。

但他看得懂。

他望着那少女转眼肿起的一边面颊，皱眉反手，一掌掴在那厨师脸上。

三分寒冰烈火掌的真力运上，那厨子闷哼一声就被打碎了半边面骨，陀螺一样转了三圈，晕倒在地。

旁边另一个厨子怒吼一声，抄起剖鱼片的尖刀就砍了过来。

可惜，韩玉梁不是死鱼。

他一脚横踢，踹在那人小腹，将那壮硕身躯踢飞数丈，咣当撞在墙上，软软倒下。

门外冲进来几个保安，张鑫卓身后的两个保镖也马上把手伸进了外套怀中，如临大敌。

张鑫卓的手也有点哆嗦，但看韩玉梁并没继续出手，还是深吸口气，强笑着安抚一番，让保安下去，说：“看来，韩先生心疼这姑娘挨了打，对不对啊？”

韩玉梁点点头，拿起一片鱼肉，递到那不知所措的少女嘴边，柔声道：“吃了这，出去穿衣服吧。”

说完，他一抬眼，不耐烦道：“张三少，你想做什么赶紧直说吧，我晚上还有事情要办，没功夫和你一直打哑谜。”

张鑫卓犹豫了一下，探身问：“韩玉梁，我大哥和我爸爸都很欣赏你，都觉得你是不可多得人才，愿意跟着我们家干吗？鑫洋商贸，愿意对你敞开大门。”

韩玉梁懒洋洋地回答：“咱们两边对着干也不是一次两次了，我跟春樱的关系你是知道的，你那么算计她，等于是在打我的脸。你想让我不计较，不该有个说法么？”

“那当然，叶大夫那边，我可以亲自当面道歉，并给予合适的赔偿。”他伸出手，旁边一个保镖立刻递上一个小皮箱，他放到桌上打开，推到韩玉梁面前，“这里是三十万，算是叶大夫受惊的补偿，和给你们两位包的红包。将来真办喜事的时候，一定再封一个大的。”

韩玉梁学着电影里的样子，伸手捏起一叠，刷啦啦过了一遍，都是百元大钞，新崭崭的，“三少倒是大方。不过……我这人其实并不怎么爱财。对不喜欢的人，光靠花钱可没什么用。”

张鑫卓仿佛早已料到，微笑着拍了拍手，“我就知道韩老哥是性情中人，钱财粪土，哪里比的上好看的姑娘那么可爱，你说对吧？”

拍手声中，那扇屏风缓缓滑开，亮出后面一个数寸高的T型台。

七个高挑健美的女郎，只穿着镂空蕾丝内裤站在上面，高耸的乳房上横过一条带子，带子下垂着流苏，乳头若隐若现。

七个女人头发长短不一，发色肤色皆不相同，连眸子都有蓝有黑，唯一相似的，就是那差别不大的蜂腰长腿，丰乳翘臀。

“怎么样，韩兄。”张鑫卓显得很有几分兴奋，脸颊都微微发红，“这都是上等货色，调教完毕，听话懂事，没有特殊渠道，就是有钱也买不到。你要是怕叶大夫知道，我可以给你找个好地方，方便你金屋藏娇。你只要点点头，今后跟我们家站在一起，这七个大美人，全都是你的。”

这的确是很有分量的诱惑。

韩玉梁生平唯一的嗜好，便是千娇百媚的美人。

他托着下巴，目光在那些女人身上慢悠悠舔了几遍，扭回头，看着张鑫卓，问道：“三少，我冒昧问一句，这些风情万种的佳丽对你来说俯拾皆是，为何你当初要费尽心机去接近春樱呢？她纵然五官美些，身段可比不上这些火辣女郎啊。”

张鑫卓抬手摸摸鼻子，借机挡住嘴巴掩饰了一下神情，看来，那段失败经历对他而言终究还是一根心头刺。

他清清嗓子，组织了一下语言，才说：“韩玉梁，叶大夫算是我一见钟情的女生，我此前还没那样喜欢过谁，我对她的态度并不是玩玩，我是诚心诚意打算让她做张家女主人的。当然，现在这些都不必再提了，名花有主，我也不能勉强。只有祝你们二位百年好合，回头别忘了请我喝杯喜酒。”

韩玉梁淡淡道：“也就是说，春樱对你来说，比这些女人更有价值。”

张鑫卓克制了一下怒气，继续陪笑道：“这个没法比较，女人分很多种，那些都是玩具，叶大夫是选作伴侣的。就像古代的贵族，夫人要的是知书达理，温柔贤惠，小妾奴婢再漂亮，也不过是暖床的物件罢了，随手送出几个都不心疼。”

“那，你凭什么觉得，送些玩物给我，我就该站到你那边，眼看着‘黑天使’这种祸害来让生灵涂炭呢？”韩玉梁笑了笑，沉声道，“三少，如果之前你我之间算是私怨，现在是因为什么，就不必我再说了吧？你请杀手对付我，找流氓绑架春樱的事情，都有得商量，‘黑天使’那东西有多可怕，你就真不知道么？”

“我他妈怎么不知道！”张鑫卓终于恼火地喊了出来，“我知道的比你多多了。可还能怎么样？这生意又没我说话的份！等我知道时候，买卖都做了一大半。我们家也是上当的啊，谁知道那帮东瀛人这么狡猾，说好的迷药最后竟然变了毒品，毒品又变了生物兵器。黑星社现在看到这东西好用，主动愿意提供渠道，想趁这个机会把另外两家一举干掉，张家就是塞钱求平安的，我们管不了他们啊。现在连他们到底准备后续做什么都不知道，仓库被你们连炸带烧，里外里损失了七千多万，老爷子都气得开骂了。你以为我他妈愿意过来跟你说好话吗？就冲叶春樱，我杀你十遍都不多！”

后面一个保镖低头轻声说了句什么，张鑫卓喘息着坐回原处，一把扯松领带，抓起一块生鱼片，嚼了几口，说：“韩玉梁，你别敬酒不吃吃罚酒，他们黑道上的人争斗起来，单枪匹马你能做什么？你有几条命够死？我大哥看中你的本事，这是你一个好好上岸的机会。你抓住了，有钱有女人，今后还安全。”

“安全？”韩玉梁笑道，“我的本事你们家拿去，难道是为了杀鸡宰猪么？这种蠢话，还是少说为妙。另外……”

他故意做出淫猥表情，缓缓道：“我猜张萤微是不是没好意思告诉你们，她和她娘，我那次过去，都玩过了。算起来，好像还给你爹扣了顶不大不小的绿帽子呢。”

果然，张鑫卓并不知道此事，他一瞪眼站了起来，“你……你说什么？那女人不是小微服药发狂亲手杀的吗？”

“她为什么服药？不就是被我强奸，发疯了呗。”韩玉梁后退两步，淡淡道，“张三少，雪廊的目的是赶走‘冥王’，可我不是，我没什么目的，谁招惹我，我就找谁麻烦。你算计过春樱，你那个私生女妹妹骗过我，两笔都在张家头上。我怎么可能跟你们站到一起？这鸿门宴你还准备了什么手段，现在拿出来吧。”

张鑫卓铁青着脸说：“你等我几分钟，我去打个电话。”

他转身离开，不一会儿，大步走了进来，双手撑着桌边说：“你可以走了。”

“哦？没别的要说么？”

“没有，我大哥说，跟雪廊的谈判失败了。明天开始，就是全面开战的时候。你半夜睡觉，最好别睡太死。”

韩玉梁笑了笑，眼中寒光一闪，“张三少，你知不知道，凭你带的两个保镖，我出手就能杀了你。”

说着，他大掌一拍，桌上两根筷子登时弹起，被他挥臂一拂，激射而出。

两个保镖还不及掏枪，就被筷子点中胸前，浑身一僵，动弹不得。

张鑫卓脸色一片惨白，伸手就去摸腰间的枪。

但韩玉梁的身影，已经轻飘飘越过了桌子，鬼魅般闪到后面，一掌就扣死了那已经在微微哆嗦的脖子。

“你说，你的脖子，有这张桌子硬吗？”他淡淡说道，另一手二指一捏，实木桌面如新烤蛋糕一般，被他无声无息捏下一块，搓成细粉，簌簌落下。

“没、没有。”张鑫卓倒也硬气，开头虽然虚了一下，但之后并未求饶，而是强撑着说，“韩玉梁，要不是亲眼看见，还真挺难相信……你能有这种本事。你要算个爷们，就给我个痛快的。”

“算了，杀了你，那七个女的估计落不了好，要受连累。无怨无仇的，翻不着坑她们。你的狗命，我要拿不缺机会。两军交战不斩来使，你没布下伏兵杀我，我也知道信义两个字怎么写。”韩玉梁摁了摁张鑫卓的喉结，笑道，“张三少，你今晚回去，不妨告诉你大哥和你爹，私怨好说，你只要把那七个姑娘送我，那咱们就一笔勾销，我领你的情，不再找你麻烦。但‘冥王’的买卖，和我一个要紧的委托有关，你要真有诚意拉拢，就把那帮家伙的老巢告诉我，或者悄悄透漏给雪廊。等一切结束，我就该去忙我自己的买卖，没兴趣追着你们打落水狗。懂了么？”

张鑫卓咬了咬牙，说：“好，我一定把话带到。”

“对了，我把号码留给你，以后少直接打给春樱。她见了你的号码，心里不舒服。”韩玉梁放开手，轻轻拍了拍他的头，顺势为他整好领子，淡淡道，“我看中的女人，就是我的逆鳞，她再因为你皱皱眉，我就拧掉你的蛋。记住了？”

张鑫卓的面颊抽搐几下，额角青筋微微跳动，缓缓说：“记住了。”

“那么，告辞。”韩玉梁一指点出，将他封在原地动弹不得，“为了防止你背后开冷枪，半个时辰后你才能动。你应该是看过武侠小说的，那么，这就是点穴。”

他拍了拍张鑫卓的面颊，走向台上还傻站着的七个女人，沉声道：“你们可以走了，以后爱干什么就干什么去吧。”

但是，没有人动。

其中一个黑发姑娘轻声说：“主人，我们没处可去。”

韩玉梁大皱眉头，心想家里一个许婷就让叶春樱头疼不已，这要带回去七个娘们，不说住哪儿，光是今后吃面都要被多加半壶醋。而且这种美而无神，一看就已被折磨得没了自己意志的肉娃娃，他当年在某邪派地宫中偷吃过七八个，和叶春樱送的飞机杯并没有本质区别，无趣得很。

他索性转回张鑫卓面前，笑道：“算了，这七个你还是收回去，随便安置了吧。就此别过。”

不值得救的，他才懒得多费功夫——反正，叶春樱也不知道。

眼见韩玉梁推门离开，张鑫卓气得七窍生烟，可浑身上下僵硬到像是被石化一般，根本动弹不得，心里又多了几分害怕，隐隐觉得，劝告大哥不要跟雪廊加上这人作对，倒也未尝不可。

正思考着，那七个女奴中，方才对韩玉梁轻声开口的黑发姑娘突然离开平台，走了下来。

张鑫卓有点吃惊。

这些女奴应该都是经过了残酷而专业的调教，几乎没有自主意识的顶级玩具才对。

可那黑发女孩显然并非如此，她脸上的神情转眼就从麻木不仁变成了冷冽淡漠，漆黑的眸子散发出迫人的神采。她走下台后，弯腰脱掉高跟鞋，赤脚走到墙边，捡起了地上那把切鱼片的尖刀。

旋即，那充满弹性的长腿突然一蹬，雪白修长的身影霎那间就回到了另外六个女人身前。

那十二只木然的眼睛转了了一转，看向她，下一秒，弯曲的睫毛下，漂亮的眸子中，就都闪过了一道森寒的光。

鲜血喷涌而出，红雾弥漫。

但那些血甚至没有落在黑发女郎的身上。

她灵巧的像一只正在躲避雄鹰的兔子，刚一割断那六个女郎的脖子，就拧腰弓身，窜到了张鑫卓他们的面前。

那一刀是如此的快，快到六个女人没一个能来得及发出一声惨叫。

张鑫卓愣住了，眼前发生的一切实在是太过离奇，让他的大脑都出现了短暂的死机。

他死死盯着那黑发女郎，用眸子中的惊愕尝试询问一个答案。

她望他一眼，横刀刺出，先将他身边的两个保镖捅死。

她的动作非常专业，薄薄的刀刃准确刺入到肋骨缝隙之间，将心脏直接切开，抽出的时候，甚至没有带出多少血。

最后，她站在张鑫卓面前，用手指在面颊角落抠了抠，撕下一张薄薄的皮膜，带下了几块软软的肉状物，那张脸，就顿时换了模样。

变得更美，却令人感到恐惧。

照说，此时此刻，就算要让张鑫卓死个明白，也该是她简单自我介绍的时候了。

可她没有开口，沉默地刺出一刀，扎进了张鑫卓的心口。

这次，她把刀留在了张鑫卓的胸膛。

确认他已经断气后，她才转身走到一个厨师身边，蹲下摸出他的手机，走向后面她们这些女人进来的隐秘入口，一边拨号，一边钻了进去。

里面只传来她一句淡漠的东瀛语。

“我是荻原纱绘，张鑫卓已死。”





