第14章 不为偷东西的贼


“没丢什么值钱的，就是你……那几件旧衣服不见了。”

忙了一个多小时，初步收拾好了乱七八糟的东西后，叶春樱坐在钢丝床上，满脸疑惑和疲倦，“给你买的新衣服新鞋，倒是一样都没少。”

韩玉梁拉开抽屉看了看，心中大致有了判断，缓缓道：“我拿来当临时簪子的木筷子也被带走了，看来，是有人在查我的身份。”

“不会是沈幽吧？”叶春樱一惊，露出不小心上了贼船的表情，颤声道，“你们谈到最后，她故意倒了两杯茶，你还喝了，那……说不定是要验你的DNA。”

“帝恩诶？”

叶春樱拍了自己脑门一下，只好先深入浅出的讲解了一下和DNA相关的基础知识，她自己也是一知半解，更深的，索性叫他自己上网查。

反正根据最近的浏览记录来看，这人一晚上都睡不到两个小时，几乎是整夜整夜在看各种乱七八糟的东西，其中大概一半时间都用来搜索各种常识，大概是打字不太熟练，一看就是顺着关联项目一路看下去的样子。

至于剩下一半时间，都拿来浏览色情网站了。

叶春樱自己电脑知识不怎么样，但从杀毒软件的报告中，她要不是知道韩玉梁确实不会还是纯新手，一定会认为这人在恶意用她的电脑养蛊。

顺带一提，他还下载了金古温梁四位作者加起来一百多本精选武侠小说。

让叶春樱总有种机器人在读科幻小说的微妙错位感。

韩玉梁考虑片刻，摇了摇头，“那位沈姑娘不像是手段这般不入流的人，你说的采集DNA兴许是真的，咱们家里这副样子，恐怕是造了别的贼惦记。”

听他说出“咱们家”仨字，叶春樱脸上又是一红，急忙在心里骂了自己一句不争气，小声问：“韩大哥，那咱们现在该做点什么才好？”

“嗯……”韩玉梁沉吟片刻，起身出去，不一会儿，端回一盆热水，笑道，“这会儿该给你的脚消肿，来。”

见他过来就放好盆子蹲下，叶春樱大惊失色，忙红着脸摆手，“不行不行不行，我自己来，这怎么能让你沾手。”

韩玉梁出指在她肿胀脚踝上一点，微笑道：“春樱，我知道你可能觉得这么亲近有些冒犯，不过这是为你治伤，你自己也是学医的，何必介怀呢？”

叶春樱连连摇头，细声说：“我不是那个意思，都一天了，这脚……要不你让我先洗好，我洗好了再叫你帮忙推拿，好吗？”

“借着热气蒸腾事半功倍，这点舒筋活血的道理还要我说么？”韩玉梁语调虽柔，气势却不容拒绝，说话间，就已将她凉鞋脱去，一双大掌，直接捧在她纤巧嫩滑的雪白赤足下，微微一动，柔声道，“痛得狠么？”

叶春樱羞得脑子都有点不清楚，加上疼得确实不怎么厉害，就摇摇头。

韩玉梁定心静意，不去碰她另一只没受伤的脚丫，只把手里的小巧赤足缓缓放入水中，依旧一掌托底，一掌握着足踝，将寒冰真气缓缓渗入肿胀处。

那肿起的紧绷皮肤感到一片清凉，霎时就舒适了许多，其余地方泡在热水之中，温度恰到好处，暖暖哄着脚掌，那点痛立刻便消解大半，只剩下一些滞涩感。

虽说旁观了不知多少次，这却还是叶春樱头一次亲自体验韩玉梁的手法，见他双手未动，就有清凉滋味丝丝缕缕在脚内流窜，觉得极为神奇，不知不觉就瞠目结舌望着，再不记得心里之前那点因保守性子而生的不妥。

等真气深入肌理，渐渐疏松了滞涩血脉与皮肉下的积淤，知道叶春樱脚踝只要泡会儿热水自然就能没事，韩玉梁微微一笑，握着那手往上稍稍一提，抚摸一样圈住了她纤细修长的小腿下半，另一只手缓缓滑到脚趾上，先捏住拇趾，自根往头，柔柔一捋。

足尖微微一酸，叶春樱忍不住轻声一哼，可那滋味颇为愉悦，连整条腿都跟着热了几分，她无从开口，只好继续看着。

一根根白嫩脚趾捏搓过去，韩玉梁大掌一侧，沿着脚背缓缓抚摸上去。

这一下，先前的股股微酸陡然变成一片酥痒，还不同于挠脚心的那种，而更像是热气轻轻吹在耳垂后的类型。

她从不知道自己的脚还能生出这样的滋味，不觉有点心慌，五根足趾禁不住就在热水中翘了起来。

韩玉梁抚过脚背，转而向下一抄，轻柔握住她玲珑足弓，口中道：“春樱，我看街上好多姑娘，脚趾和手指甲一样，都涂着色，怎么不见你也抹抹啊？”

叶春樱醒了醒神，心慌意乱地说：“我……我又不爱化妆，麻烦，还容易惹麻烦。”

“你脚这么好看，稍稍修饰一下，多美啊。如此慢待，都可算是暴殄天物咯。”韩玉梁催起洞玄真音，柔声笑道，“有我在，又有雪廊护着你，惹来什么麻烦，都不必再怕了。”

叶春樱一想到此，鼻子就是微微一酸，略显幽怨地说：“那我要是……要是打扮习惯了，今后等你不在了，我该怎么办？你不在，雪廊也不会无条件护着我，人家是……要代价的，又不是慈善组织。”

“我帮你攒些钱，到时候你搬走，到安全些的地方住下，不好么？”

叶春樱低头看着被他双掌不住把玩的赤足，心中竟有些嫉妒那只脚，跟着被这念头吓了一跳，赶紧说：“我要回报当初帮过我的人，五年就是五年，不在这里做够，我是不会走的。”

有些懊恼用这种口气对他说话，她幽幽一叹，柔声说：“韩大哥，我没怪你的意思，你真走了，我也不会怨你的。我不过是给你了一个住处，做了些简单的饭菜，你却救了我三四次，怎么算，也是我欠你得多。可……可我……我不会还你更多的，因为我知道，你想要的拿到手……就会走了。”

她越说，口气中越透出一股酸楚，“我挺笨的，不知道怎么才能把你留下，不如……干脆就这么跟你耗着，等你什么时候烦了，不想在我身上费功夫了，你一个风流大侠，总不会像张三少那样恼羞成怒欺负我，对不对？”

韩玉梁抬头看着她，暗暗寻思，这姑娘还真有点意思，说笨吧，能想到这种法子，说聪明吧，却又把这念头明敲明打说了出来。

“你就不怕，这么说断了我的风流念想，让我转眼就走么？你看那许大夫，就挺愿意让我住过去的。”

叶春樱低头不语，片刻后，才轻声说：“你因此走了，不也就断了我的念想么。那种傻乎乎的念想，被你断了也好。”

韩玉梁浓眉一挑，问道：“什么念想？”

叶春樱抿了抿唇，颇为倔强地别开脸，“我不会说的，说出来，得了也没意思。”

韩玉梁暗暗寻思一番，心想这种性格比他那个年代大家闺秀还要保守几分的年轻姑娘，对他明明动心的情况下，所说的念想，只怕多半是成亲之类的事情。

那他自然只能装傻，柔声道：“好好，你不想说，那便不说。”接着为她按摩脚掌。

其实从前的他并没这么好的耐心，也不是全然不用手段，说到底他不过是个采花贼，即便不爱勉强女子，想要让姑娘半推半就从了他，可不缺法子。

但逼迫他强运十重玄天诀，来到这陌生时代的绝境，已足够让他变得谨慎，耐心充足。

更何况叶春樱的确是极对他胃口的姑娘，他乐意为她多费些水磨功夫。

将那只小巧脚掌趁此良机把玩抚弄了个遍，韩玉梁垂手插入已经发凉的水中，存心炫技，运起烈火掌力，转眼就将水温升回到略略发烫的程度，这才起身在门后毛巾上擦了擦手，笑道：“剩下那脚，你便自己洗吧，免得你误会我是为了占你便宜。”

叶春樱点点头，弯腰勾掉另一只凉鞋，将脚缓缓浸入水里，看韩玉梁打开了房门，突然轻声问道：“韩大哥，你……怎样才愿意……”

听她迟疑半天不见下文，韩玉梁回头笑道：“愿意什么？”

她面上神情变了几变，最后轻轻吁了一声，摇头说：“没，没什么。你早些休息吧，明天，还要去给许姐看病呢。”

“嗯，你也早些休息。”

“晚安。”

“晚安。”

韩玉梁并不需要多久沉眠，每日留出一个时辰左右运功养身，就能精力充沛头脑清醒，所以一回卧室，他就如这世界很多年轻人一样，打开电脑开始熬夜。

这个时代的信息太多，咨询太复杂，以他的绝顶天资，仍只能有选择地查阅、记下，慢慢在头脑中消化、吸收。

每次看到后半夜，他都会头昏脑涨，不得不点开那些弹出来后就被他果断收藏的各种色情页面，观看着这时代令他大开眼界的春宫图景，慢慢梳理之前囫囵吞枣硬吃下的知识。

不过兴趣果然是最好的老师，他后半夜即使已经头昏脑涨，学习效率依旧高出不少，从开始观看到现在，他差不多已经把AV中的各类术语了解通透，女优认识了一堆，新体位学了十几种，甚至还有了一定的东瀛语和西洋语基础——就是词汇量比较集中在特定领域，不便和人交流。

等到晨光初升，韩玉梁打坐调息完毕，听一墙之隔的屋里叶春樱已经起床，便也跟着开门出去。

自己遇了麻烦，叶春樱仍是没忘了鸡窝里那个小宋，早饭做好，还不及吃，就给那边打了电话过去，询问后续如何，有没有出事。

等她一句句问罢，韩玉梁都已经吃饱喝足，到诊所那边弯腰开门，准备接待病号。

忙到十点多钟，来了一个发高烧的孩子，韩玉梁帮忙暂时止住惊厥后，叶春樱扎上针与家长一起守着给他输液。

另一张病床上早就来了个老头输保健液，地方都被占着，韩玉梁的老主顾们就算来，也没了适合的空间。

他正考虑要不要干脆就趁这时往许娇那边去一趟，给一个病号开完药的叶春樱就回头说：“这会儿你没什么事，要不你就先去给许姐看了吧。”

“好，我这就去。”

知道他白日里不便展开轻功，叶春樱叮嘱说：“韩大哥，你回头有空，先把骑车开车都学了吧。”

“再说吧。”他敷衍一声，迈开大步出门去了。

行走江湖的时候，韩玉梁就是两条腿用得多，四条腿用得少，到许娇那个小门诊这点距离，他根本不放在心上。

骑车开车他都已经研究过，骑车要用两个轮子找平衡，双脚蹬着走，不比他提气一窜快多少，还要占住双手，不方便随时拿出暗器反击，开车就更离谱，还要弄条叫安全带的东西把他绑在座位上，如此主动禁锢起来的状态，他是万万不肯接受的。

他早已习惯眼观六路耳听八方，直觉还不住预警可能出现的杀气，一有风吹草动，身体都会赶在意识之前反应。最适合他的，当然还是步行或是骑马。

只恨这大道明明叫做马路，却一匹马也见不到，让他对这时代的人平添几分疑虑。

一路走到上次碰到许娇推着小摩托关门的地方，这次才看清了招牌，果然是个门面很小的正骨按摩小店，旁边还挂着一张海报，写着开店三周年庆，年卡只要388。

但看门口空空如也只有一辆小摩托的空地，也知道许娇这儿此刻并没什么客人。

韩玉梁摇了摇头，推门进去。

门内铃铛一响，里屋立刻传来许娇没精打采的声音，“稍等，我这就来。”

天热，屋内没开空调只用着电扇，许娇就没把外衣穿在身上，听到响声，才抄起工作服往背后披，可才伸了一只袖子，就听到韩玉梁的嗓音带着笑意传来。

“可惜来的不是病号，是给你看病的。”

“呀，韩大哥，你这就来了啊？我还当怎么也得下午了呢。”许娇顿时笑开了花，把外套随手一扔，就那么穿着细吊带背心匆匆迎了出来，撩起帘子一望外头，拿起暂休的牌子挂上，就将门一关锁住，“正好正好，我坐了半晌午，也没来个人，腿正麻呢。”

她回身一靠，白花花的胳膊就挽住了韩玉梁的臂弯，沉甸甸在背心里几乎裹不住的乳肉压了过来，娇滴滴说：“韩哥，你这次给治病，不会收我钱了吧？”

“那自然，咱们可算是挚交，何必再谈钱呢。”他进去一看，专门的按摩理疗床果然和诊所那边的病床不同，许娇在这上面估计费了些本钱，床面可调，有趴下时候放脸的洞，两边还有展开手脚用的托架。

许娇关掉电扇打开墙上的老旧空调，关窗拉帘子一气呵成，就这么会儿功夫，双眼已经水汪汪快要滴下来，可见上次尝了甜头之后，被唤起了何等猛烈的渴望。

“我上次说送你个手机，你不要我的，怎么叶春樱给你买，你就要了？”

女人就是女人，都已经主动趴下当砧板肉，还惦记着心里那点小疙瘩。

韩玉梁慢悠悠抚摸着她微汗的后腰，笑道：“那是我赚的钱啊，我一个大男人，不花自己的，心里别扭。”

“老封建。”许娇哼了一声，把屁股往上拱了拱，“哎，对了，你这次给我按轻点啊，我才喝了大半瓶水，这儿没替换衣服了。”

“怕尿了？”

“怕。”她回眸瞪他，“谁教你的手本事不一般，我可顶不住。”

韩玉梁微笑点头，“好，这次我就温柔一些，不过以后你也得注意，少穿那需要踮脚走路的鞋，坐下的时候也别总翘着腿，你自己就是学这个的，当真不知道么？”

“哎呀，我就是个半桶水半吊子，再说了，端端正正坐着，多累啊。”许娇哼唧两声，腰后已经渐渐软了下来，眼睛也跟着眯起，“高跟鞋我倒是想不穿，可我这个年纪的女人，不好好打扮，身段一下子就垮了，顶多我以后少穿就是。”

“提点你了，你自己注意吧。”韩玉梁心思本就不在治病上，卡着她腰肢上下运功一会儿，咔的一声用内力将稍微偏了一点的胯骨再次强行矫正，听许娇哎哟叫了一声，顺势就把手摸到了她不及膝盖的短裙里头，一顶内裤，用指尖轻搔着丰满耻丘，笑道，“这次没见尿，不过好像也有点潮呼气，不能怪我吧？”

“怎么不怪你，”许娇趴在那儿用屁股往下拱了拱他的手，呼吸都急促起来，“你按摩……都能给我按摩湿了，你说你是不是个老妖怪？是不是按摩棒成了精？”

没想到许娇竟然来兴致来得这么快，韩玉梁正好也急着泄泄最近后半夜看片看出的火，干脆拨开那已经湿了一小片的裤衩，两根指头探着路，就一勾一勾钻了进去。

那潮乎乎的屄里头果然更湿，略有点黏，四周的嫩褶子小肉虫一样嘬着他的指头蠕动，他才挖几下，整条腔子就骤然紧了几分。

“嗯嗯……韩哥，我不要手指头，”许娇自己伸手把短裙拽了上去，一口气拽到腰上，亮出圆滚滚的臀，边扭边说，“别抠了哥，痒痒。”

这青天白日，外面车来车往颇为喧闹，也不是个适合慢慢调情细细尽兴的好时候，韩玉梁一舔唇，将裤子皮带一扯，褪下爬到了按摩床上。

扭头看他跪凑上来，许娇忙不迭手肘一撑，屈膝把屁股高高撅起，微微摇晃。

“你不要指头，那要什么？”韩玉梁揉了两下肉滚滚的屁股蛋，沿着饱满大腿向下抚摸过去，顺势在她昂起臀尖上隔着内裤亲了一口，笑着问道。

“韩哥……”许娇拖了个长音，到也不卖什么矜持，反手扒着他的雄腰，呻吟道，“我要老二，要你的鸡巴，要你把阴茎塞进来，狠劲儿塞进来。快点儿，快点儿嘛……”

韩玉梁被她发骚一撩，不再逗弄，扶着昂扬肉棒顺着湿漉漉的屄缝上下滑了几次，便挺身一送，肉窝里头淫水饱足，这一下又顶得势大力沉，竟发出颇为响亮的唧儿一声。

他这次没运功收敛大小，龟头在前领军长驱直入，这趴下的姿势丰满臂肉阻隔效果大大不足，叫他一口气便捅扁了花心。

子宫颈被压迫的钝痛混着饱满胀痛一并传来，却都压不住这一记猛干奸出的浑身欲火，许娇昂头啊了一声，倒有七分快活。

韩玉梁知道她浅，反正男人只有前面截蘑菇头最有滋味，也就不再往里深入，扶紧了屁股，指头陷入几分，浑身肌肉一绷，便狂风骤雨般进进出出，大操大弄。

“啊、啊、啊、啊……哎哟……哎呀啊啊……“

自己用手握着假鸡巴使劲儿抽插也到了韩玉梁速度的二成，许娇根本毫无抵抗力，双手扒着他的腰，被顶一下就叫一声越叫越快最后连成一线，两只脚也越抬越只剩膝盖撑着，没三分钟就吐着红艳艳的尖泄了一遭。

韩玉梁垂手抓住她两只翘起脚掌，身略略前倾，换个角度继续猛攻。

“韩哥……韩哥……不行……停……别……不对……别停……别停……啊……啊啊啊……好爽……到、到了……”

第二浪比第一浪还要高些，许娇双乳垫在下面，背心都搓到了上头，发硬的奶头和汗津津的乳肉磨着按摩床的皮面，滋儿滋儿作响，高潮到花芯怒胀。

韩玉梁这次就是奔着匆忙吃口野食来的，没想着久战，阳具裹在高潮迭起的嫩肉堆里被唆了几十下，兴头到了，就把许娇双臂一抓，往后一扯拉起，屈膝从下方贴住她坐下丰臀，一边一掌兜住肥白奶子，指缝捏紧乳头，自下而上，腰腹运力再次加速。

那一条粗大肉柱大半埋在许娇体内，在寸许之间密集往返，龟头碾磨子宫口，将她小腹深处几乎磨穿碾碎，快感大潮转眼间高如山峰，狠狠拍碎了她的神智，让她长声呻吟，一身白肉晃荡混着哆嗦，淫蜜狂泄，将韩玉梁的阴毛都沾染成垂露晨草。

肥美肉唇越夹越紧，韩玉梁低喘一口，握着许娇双乳往前一扑，将她向下压在按摩床上，乘兴向深处一送，浓精喷薄而出，射得许娇又是一阵战栗，在他下面大口吸气，跟着丢了股阴津出来。

这一番开门见山单刀直入狂风骤雨的交媾，从内裤拨开亮了膣口到韩玉梁缓缓抽出，不过十几分钟，但许娇从第一个高潮来了之后就一直飘在上面没下来过，一样满足得身心皆醉，连去抽纸擦擦都不想动弹，内裤缓缓兜回原处，不一会儿，就被涌出的淫汁浪液彻底浸透。

“韩哥，你这给我灌的，一肚子精液，也不怕弄出个孩子来，我到时候趁机缠上你么。”许娇翻到侧身，似笑非笑望着他，缓缓说道。

“怕什么，真有了娃儿，我养就是。”韩玉梁满不在乎，简单擦擦，便盘算着告辞回家，吃叶春樱给做的饭去。

这时，外面大门突然传来钥匙开锁的声音，还伴着脆生生一句叫唤。

“姐，你怎么锁门啦？”





