第221章 游戏规则公布


【在开始之前，我先要请各位美丽的女士放心。我保证你们的月经不会影响这次游戏的进行，短效避孕药已经混在之前的饭菜中，这座岛上的水和食物，也都会提供微量的激素，游戏期间，你们不需要担心怀孕，也不会排卵来月经。你们可以尽情享受被追逐的乐趣。啊，我仿佛已经能感受到你们的心跳在加快，那真是令人愉悦的声音。】

【第一条规则，就是我之前已经提醒过的，绝对不要摘掉手腕上的表。有些好奇心旺盛的朋友可能会很想试试，兴许，不敢摘自己的，会想摘别人的试试。那么，这里提醒大家，摘掉别人的表是更严重的违规，不管男女，都会死，被摘表的一方可以继承加害者的表，继续游戏。】

【第二条规则，游戏地图限定在这座岛上，你们可以接近海岸，甚至可以下海游一会儿，玩玩水，但不得使用任何方法离开。一旦超出规定范围，被认定有逃离嫌疑，会被即刻处死。另外，游戏地图被划分为很多块地区，所有地区被标记为两类，男区和女区。你们的手表会显示你们当前所处的地区属于哪一种。】

【我知道，一定有朋友在好奇，按性别分区，是要分开比赛吗？不，下面是第三条规则，每位参与者，都拥有在另一性别分区中停留的时间，每人每天总计四小时。女性参与者的四小时不会增加，所以请谨慎使用，用完了，在午夜零点重置之前就不能再进入男区。而男性参与者，则可以通过获得积分的方式增加停留时间，每一个积分，将能为他延长十分钟。不过，延长的部分仅限当天有效】

【你们是不是想问，应该如何获得积分呢？那么，请听好第四条规则，积分的获得。每一位女性参与者身上都有10个基础分，按照4、3、3的配比，分别属于口腔、阴道和肛门。男性参与者可以通过射精在对应部位的里面来增加积分。如果射精时目标清醒有意识能活动挣扎，那么可以得到该部位所有分数。如果对方失去意识或者因为某些原因无法行动，那么单次射精只能得到1分。得到的分数，会从目标身上扣除。失去所有分数的女性，将被标记为失败者。】

【请诸位女士稍安勿躁，你们也有得分的方式。那就是，杀掉这些将要侵犯你们的禽兽。当你杀掉一个男人，你就可以得到他当前拥有的全部分数，并按照你自己的意思随意分配到三个部位上。如果你杀掉的是个1分没得的废物，那么你每个部位仍然都可以增加1分。】

【第五条规则，是对第四条的补充。我知道你们之中有些人的感情并不深厚，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞嘛。更何况才是恋爱阶段，丢下伴侣逃走也不丢人。那么，请听好，如果一个女性被标记为失败者，与她登记为情侣关系的男性就将被杀死。而如果一个男性被杀死，他对应的女性参与者，在这座岛上的位置，就将每三个小时广播一次，所有人都将知道她的藏身之处。】

许婷阴沉着脸甩上冰箱门，小声说：“看来……杀人还真是我的工作了。”

【第六条规则，是一些对大家的小小限制。一个，是同性别参与者之间禁止杀戮。如果男士想要排除竞争对手，最好制服后迅速想办法交给女伴动手。而女孩子们呢，应该努力帮助自己的男朋友多多得分才对。此外，虽然没有禁止男性对女性下杀手，但这里我要提醒一下，男性杀死女性不仅不会得分，还会扣掉死者生前持有的全部分数，不到紧要关头，不建议大家做这个选择。香喷喷白嫩嫩的姑娘，强奸多好啊，要怜香惜玉哟。】

韩玉梁托腮靠在窗台上，打了个呵欠，嘟囔道：“这破表真能啰嗦。”

【考虑到男人天生的身体优势，这条规则的其他部分，都是用来限制男性参与者实力的。这座岛上分散着各种物资，其中有吃穿住用所需，也有手表的充电线，还有……很多厉害的武器。但是呢，除了衣服和食物之外，男性只能随身携带有R字母标记的物品，没有这个标记的道具就只能在原地使用，不能带走，也不允许用其展开攻击。女孩子们，你们没有这个限制，所以，尽快找到各种利害的杀人凶器，享受屠戮的乐趣吧。】

【第七条规则，男性只能在女区内得分，即使在男区捕获了猎物，也请带入女区再享受战果，否则分数将会倒扣，反而加给女方。可爱的女孩们，意识到了吗，这里对你们来说有真正的平等。你们如果好胜心强，是可以搜集武器反过来强奸男人的。】

【第八条规则，每当女性参与者失去分数，她当前所处的位置就会广播一次。如果伴侣还在，广播就只会被他接收，如果伴侣已经死亡，则广播接收者变为全体。所以，男士们要学会如何保护自己的战利品。而每当男性参与者得到分数，他伴侣所处的位置就会给所有人广播一次。】

【第九条规则，男区和女区的标记并非持久不变。不过，也没有什么变化规律。每次变化，手表都会发声提醒。结合上一条规则，希望各位男士能有一定的自控力，免得正到舒服的时候区域变化，忍不住送分出去。虽然你们负分也不会死，但想要取胜可就难了。】

【啊，这会儿大概已经有好胜心没那么强的朋友准备找个地方龟缩起来，等待游戏结束了。这不是个好主意。我们虽然很有耐心，愿意给大家提供充沛的游戏时间，来享受乐趣，但天下没有不散的筵席。】

【第十条规则，游戏时间上限为两个月。期间如果只剩下最后一对儿情侣。那么他们就是最后的胜利者。】

【但如果两个月的期限结束，岛上还有复数参与者留存，那么，就只有分数最高的男性和分数最高的女性——注意，这里并不需要他们是情侣——能够获胜。而失败者，是没有权利活着离开的。】

【关于胜利，这里还有一个小小的补充。因为以前游戏里出现过这种极端情况。那就是当男性参与者只剩一人的情况下，他就不再会被判定死亡。他将拥有豁免权，此后不再受大部分规则限制，在此期间，女性之间的同性杀戮将被允许，直到女性也仅剩一人为止。】

【最后一条规则，那就是如果出现更罕见的情况，幸存者只剩下一群女孩子，那么，所有人都会被标记为失败，2亿元奖金和乐园一年居住权，就只好顺延到下次。所以，如果岛上只剩下最后一个活着的男人，我建议女孩子们还是注意自己手上的武器，别真要了他的命，设法制服他，想办法保持积分最高活到最后，或者杀光其他碍事的女人，才是胜利之道。】

【在和大家告别之前，我再提醒一些小细节。这座岛上到处都有隐蔽的监视器，奉劝大家不要有任何作弊的想法。女性体内植入的微型芯片配合手表的感应器不足以自动判定分数变化的情况下，监视器会提供辅助。我们会全力保障游戏的公平。女性失败者出现时，会有专门渠道将其回收，请任何人不要对标记过的失败者做任何事。你们的手表就是此后两个月里最大的依靠，请仔细记住充电线的位置。】

【那么，游戏将在一点钟正式开始。此刻，你们的手表已经接受到了激活指令，能够投影岛屿地图，并提示当前区域性别了。我相信，比较积极的女孩子，已经在寻找武器，准备干掉威胁她贞操的色狼。男士们，你们也该早早开始探索，一边保护你们自己的女人，一边去尽量袭击其他女人吧！】

【另外，手表附带完善的通讯功能，但仅有情侣处于同种类型区域的时候才能接通。怎么保持联系，这就是你们需要思考的问题了。】

【最后，祝大家游戏愉快，希望每天都能看到精彩的表演。你们中的胜利者，咱们下次再见。失败者，容我提前说声永别。】

滋滋的一段音波之后，啰嗦的手表总算归于了安静。

韩玉梁看了一眼手腕，已经十二点过半，距离正式开始，还有不到半个小时。

许婷在厨房兜了一圈，拎着一把锋利的餐刀出来，皱眉说：“一个带R的也没有，老韩，这儿可能跟角斗场一样，更希望男人空手。”

“没什么关系，起码这里的女人没几个能打的。”他活动了一下肩膀，捂住手表笑道，“而且这游戏考验的本事，不正是我的专业吗？我看啊，你就找齐武器保护好自己，我来把另外199对儿都解决。”

许婷笑着摇了摇头，“每个女人至少射三次才能标记失败，199个就是……嗯……小六百次呢。这六十天你不吃不喝加油干，女的都送上门不跑，也得一天来十发，你不要命啦？”

“别的男人也会行动的。”他看向窗外，这片地方被标记成女区，一个男人正有些慌张地快步穿越街道，往最近的男区跑去，“两个亿，还能强奸小姑娘，这诱惑下，恐怕没几个怕死的。”

许婷看着手表叹了口气，“咱们编号分配了，1号。看来是按照之前的积分排的。你这么干劲儿十足，我估计要被广播不知道多少次。想不杀人……估计是没指望咯。”

“你不愿意杀的话，打残废逃掉就是。应该有女人愿意替你下手。她们因此赚到的分数，我过后一次性抢回来就是。”韩玉梁离开窗边，进入到作战准备的状态，“你决定吧，咱们是分头行动，还是在男女区交界的地方尽量合作？”

“稳扎稳打一点吧。这游戏的规则显然是赢家通吃，你搜集几百分，被一个女的拿枪狙了，赚的全是她的。我看，咱们还是保持着比较安全的距离，先躲起来观望观望情况比较好。”

韩玉梁笑了笑，道：“难怪这游戏要弄这么多人来一起玩。否则要是碰上一群聪明人，保不准谁也不动耗到最后。”

“两个亿啊，几个聪明人忍得住。”许婷拿出冰箱里的速食品拆开，跟韩玉梁飞快多吃了几口，“而且，我才不信主办方没往这里头塞人。这可是类似游戏啊电影啊里面的老套路了，鲶鱼，搅浑水的，反正他们都是亡命徒。”

可能许婷的猜测正好命中了红心，一点多钟，手表上传来电子音提示游戏开始后还没五分钟，一条分数变动消息，就广播到了所有人的耳朵中。

【158号女击杀26号男，全部位分数+1。】

韩玉梁马上把地图投到墙上看了一眼，那个提示出26号女所处位置的粉色标记物，跟他们这里只有过两个小十字路口的距离。

“要去抢一下分数看吗？”他隔窗看了一眼外面，“游戏才开始，男女都还来不及分开太远呢。那是女区，我估计158号女也在那附近。看倒计时，标记的有效期也就3分钟，你要被广播了，逃个3分钟就是。”

“先别去抢分数了。趁着你停留时间还足够，跟我一起，先把这栋楼检查一遍，帮我找找看有没有更好的武器。这游戏规则里可没有禁止联合组队那一套，你就不怕我被一群男的包围瓜分了啊？”

韩玉梁眼中闪过一阵浓郁杀气，捂住手表冷冷道：“那他们一个也别想活。”

许婷莞尔一笑，扯了一下他的袖子，“行了走吧，别惦记那边的妹子了。我没分你就没命，把我武装好你再去耍流氓，OK？”

他们刚刚走到玄关，窗户外就远远听到了一声枪响。

但没有分数变动的广播，也不知道究竟发生了什么事。

“看来真的有枪，走，赶紧帮我找一把出来。没多少子弹我也认了。”许婷开门就往外走。

俩人刚走进楼道，分数变动就又出现了。

51号男得到3分，当前排名男性第一。

韩玉梁看向时间，皱眉道：“这才几分钟，算上制服女人需要的时间，这游戏早泄男反而有优势啊……”

许婷似乎想到了什么，但她犹豫一下，回避了那个猜测，转而说：“没事儿，笑到最后才是赢家，让他们先折腾去吧。”

韩玉梁笑道：“我也想去折腾。”

“那就快点给我找武器。我觉得安全了就放你去当色狼。”

他们从顶层的房间开始快速搜索，之后半小时，手表上风平浪静，看来所有参与者都在忙。

而半个小时后，令人惊讶的广播又出现了。

【51号男分数+3。】

韩玉梁一怔，抬手腕调出当前排名，男士参与者的榜单上一个6分居高临下压着一串零蛋，分外显眼。

“这什么情况？”他不解道，“被袭击的女人男朋友没去帮忙？她分数被抢光，他可就没命了啊。”

许婷一边翻箱倒柜，一边咕哝说：“我怎么知道，我又没千里眼。”

几分钟后，远处发生的剧情迎来了大结局。

【51号女击杀51号男，分数+6。】

许婷皱眉撇嘴，看着手表嘟囔：“这是什么狗血发展啊，情侣吵架气疯了吗？”

韩玉梁暗暗揣测，估计是男的想钻游戏规则漏洞，身为男友是扣分广播的接受方，他先拿6分再让女友藏起来苟，剩下价值4分的嘴巴正好是最难强奸的地方——这个游戏里的大部分女人应该都宁肯咬断鸡巴。

结果不知怎么玩脱了。

但两人去到下一个房间后，就同时想出了另一个可能性。

“我觉得51号应该不是真情侣。”许婷走到窗边看了楼下一眼，小声说，“这男的像是在趁火打劫。结果女的不知道怎么发飙了。这下她10分大头肯定都放嘴里了。老韩，要是碰上她你可小心点。”

“没什么关系，对我来说分数藏在哪儿也不防碍我拿。不过这么一看，同组情侣之间，也是可以传递分数的啊……”

“我可不会把分给你，你少打这个主意。”她一瞪眼，从刚打开的床头柜抽屉里翻出一把左轮手枪，熟练地检查一番，别进腰间，“我的目标就是躲过你抢分时候给我引来的色狼们，安安稳稳守着这10分到最后胜利。”

“那你现在武器够用了么？”

“差不多了，我不怎么需要子弹。”她把枪口伸出去对着门，“我就是要个威慑力，真单枪匹马遇上我的男人，我不用武器就能解决。老韩，咱们先研究一下地图，等做好准备，你再出击。”

话音未落，广播响起。

【17号女击杀200号男，全部位分数+1。】

韩玉梁调侃道：“这帮女人这么能干，感觉过不了几天，手表就要隔仨小时报菜名一样标记一轮位置了。”

许婷神情有些复杂地说：“这些女孩心理素质可真好，一起旅游时看着都人模狗样的，游戏开始还没一个小时，就能毫无心理障碍地杀人了。”

“说不定是被袭击了的反击呢。强奸时候不是有无限防卫权么，法律也不会判的吧。”韩玉梁笑了笑，“咱们赶紧分析地图吧，我也要行动起来了。游戏不准我杀男人，我看你也没乱开杀戒的意思，我打倒的，干脆就扔到显眼的地方当诱饵吧。”

“随便你。”许婷有些烦躁地抿紧嘴，把地图投影出来，“通讯功能来测试一下，我看看这些都是干什么用的……啊，这个位置标记很重要，咱们能联系的时候记得第一时间把重要地点标出来，说明写详细点。比如充电线，食物和水。你每天那四个小时尽量节约着用，我看女区集中在城市里，男区都是特别偏僻阴暗的小碎块和外围森林，找物资估计都难。”

充电线比预想中要少，他们刚才找武器的时候一根都没看到。

从地图分配来看，女人的任务是探索，而男人的任务是捕猎。但在规则的严重倾向性下，男性参与者的死亡率显然要高得多。

韩玉梁是行动派，不愿意等在一个地方光动脑子。大致约定好之后的联系方式，他就摆摆手，笑道：“行了，我的时间已经浪费了不少，我去最近的男区等待机会了。再有两个多小时，起码有三个女人会被再次广播位置。我可不想在这种游戏里一直挂着零分。”

许婷似笑非笑地看着他，“老韩，你就没想过躲到游戏最后拿幸存者名额，少袭击几个人吗？”

“那风险太高了。我可以不去主动把分数拉开太远，但一定要保持第一。”

她撇撇嘴，“算了，祝你顺利，下次联系再聊。我去找充电线了。”

“你也小心点，我可不想在我没得分的情况下看到你的位置被标记出来。”

许婷靠住墙，微微皱眉，说：“那我要是万一不小心被制住，你是宁愿我选择死咯？”

“没。”他探头看一眼窗户，做好了跳下去的准备，“只是会比较失望，我给你灌功的那些内力，简直是打了水漂。”

她哼了一声，“算了，这会儿没兴趣跟你纠缠这种无聊问题，等获胜离开，我再跟你讨论讨论你那老而腐朽的世界观。”

“我本来就是腐朽的人啊。”他捂着表哈哈一笑，“不过按我习惯的标准，某督察可能就要被浸猪笼了。”

笑声未歇，他人已经翻窗出去，大步穿过街道，疾奔几百米，钻入一个阴暗陋巷中。

手表的标记变为了男区，倒计时也跟着停了。

今天零点之前，他还有三个多小时可以用来赚分。

当前男人们的分数还大都是鸭蛋，他不必着急。这才是第一天，时间，还长着呢。

离开了许婷，韩玉梁心中那点小小的芥蒂便转瞬消失不见。

汪媚筠说对了，这个游戏真是正对他的胃口。

那三个之前被标记过的女人，距离他最近的就是26号。

那附近有三个碎片型男区，韩玉梁仔细观察了一下，选择一个视野最好的，隐入建筑物的阴影，悄无声息摸了过去。

就在他穿越另一片女区的时候，他看到了两条消息出现在手表上。

许婷找到了一根充电线，标记给他，但留言说那里感觉很危险，不适合呆着。

另一条则是广播。

【26号女击杀88号男，全部位分数+1。】

嚯，这次参与的女人都挺有一套啊……





