第76章 负责任的界限


林梓萌撅着屁股趴在韩玉梁身上，都忘记刚才就已经把性感内裤脱掉，光溜溜的私处尽收他的眼底。

和岛泽莲阴阜的丰腴成熟相比，林梓萌的下体看上去单薄到透出一股稚气，尤其是蜜蜡脱掉了盘曲茂密的耻毛，导致亮在韩玉梁眼前的性器，散发着一股小女孩的感觉。

只不过顶上那颗颇为发达、顶开了小半包皮的阴蒂，和柔软的小阴唇中央那湿漉漉的爱液，勉强可以算是大人的证明。

并不知道自己最丢脸的地方正在被装样子的韩玉梁尽情观察，林梓萌用手飞快揉搓着已经软化的肉棒，焦急地说：“岛泽，这到底怎么回事啊，他怎么突然就软了？”

这超出了岛泽莲的知识范围，她也不知道如何回答才好，只能为难地说：“可能……可能哪里让他不太舒服了吧。要不……咱们再给他亲一亲。”

林梓萌气哼哼地抽过湿巾，吭哧吭哧把肉榜上的润滑剂全部擦干净，皱起眉说：“不会是迷药喂多了吧？要不要把壮阳的也给他加一点？”

岛泽莲看向那些火腿片，“可是……他迷迷糊糊的，怎么喂他吃下去啊。而且，刚才不是已经很精神地硬起来了吗？可能是萌酱你动作太慢，刺激没有跟上，才又软了吧。”

说着，她凑到肉棒旁边，伸出软软的舌头托起龟头，轻柔舔动。

韩玉梁很配合地放了些气血过去，同时筋肉略一用力，那命根子微微一跳，在岛泽莲的舌尖上轻轻弹了一下。

舌尖上的大屌，鼓舞人心！

林梓萌见状，也不好意思再说什么，皱眉撇嘴低下头，配合着岛泽莲的动作也用舌头轻轻舔着，等差不多膨胀到完全勃起的一半左右，就还是张大嘴巴含进去，让岛泽莲去下方刺激睾丸和屁眼之间。

韩玉梁睁眼望着林梓萌已经湿漉漉的蜜缝，对这近在眼前的处女着实有点动心。

但根据他对这世界某些方面知识的临时恶补，如果林梓萌的目的是为了让他负责任从而逼婚，那这里就暂时不能用。

和他原本所在的世界不同，那边大家闺秀露出胳膊被看到就算失节，这边只要处女膜还在就算是童贞，因此还诞生了曲线放纵的方式，比如靠边缘性行为保留处女膜的另辟蹊径派，和玩够了找个医院修个膜继续嫁老实人的亡羊补牢派。

所以，他考虑一下后，还是把目光的焦点，缓缓挪到了靠上一些的地方。

林梓萌的蜜蜡纸仅覆盖了秘密花园附近的多余杂草，忍痛一撕后，关键地带光溜溜好看了很多，但屁眼那边幸免于难，围绕着淡茶色的菊轮，依然竖立着几根柔软纤细的长毛。

赵婉说过，这迷药的效果只是神智不清，并不会昏迷不醒。

那么，借口也有了。

剩下的，就是等待时机而已。

其实机会早就已经满地都是，他随便一抓就能握上一把。

但这样逗弄林梓萌实在是太有趣了，还并不缺少肉体上的快感，所以韩玉梁并不着急，继续悠然享受着两张柔软的嘴唇在胯下来回探索刺激的美妙滋味。

这种服务，曾经可是在青楼都很难买到一次的啊。

“应该差不多了吧？”林梓萌抬起头，觉得嘴唇都有点发麻。

韩玉梁微微一笑，将肉棒立刻弄软了几分。

“诶诶？”她大惑不解，“怎么搞得啊，我嘴巴不能离开的吗？”

岛泽莲坐起来揉了揉酸痛的脖子，担心地说：“是不是迷药真的放多了啊……要不要给梁酱喝点冰水缓解一下？”

怕韩玉梁会清醒过来，林梓萌果断摇了摇头，俯身舔了一下龟头顶端，“我再给他含一下，要是还软，我……我就拿剪刀铰了这没用的东西！”

韩玉梁知道她就是嘴巴不饶人，根本没放在心上。

岛泽莲却吓了一跳，急忙说：“你别急，别着急，咱们再试试，你帮我一起把梁酱的腿稍微抬高一些，我往更深处亲一亲，也许他更舒服，就不会软了。”

“嗯。”林梓萌点点头，两个小姑娘同心协力，把韩玉梁那双粗壮有力的大腿费力抬了起来，用胳膊撑住。

韩玉梁还挺好奇岛泽莲还能怎么刺激，就稍微帮忙用了点劲儿，免得她们撑得太辛苦，顾不上好好舔他。

林梓萌没什么新花样，扶稳腿后就低下头，依旧把肉棒含进嘴里，吸吮吞吐。

但岛泽莲则扒开了韩玉梁的臀沟，拿出了风俗业培训册子上的知名招式——一箭穿心毒龙钻。

这把戏情侣之间极少有人肯玩，因为不仅生理上会觉得肮脏恶心，心理上也会有将自身地位放到比较下贱层次的感觉。

但柔软滑溜的舌尖挤进消化道末端抽插搅动的快感，作为享受的一方却往往难以忘怀。

韩玉梁也是第一次体验到这种伺候，舒服得浑身发麻，当即就一柱擎天，勃起之快，都顶得林梓萌嗓子眼一涨，扭头大声咳嗽起来。

“喔哦哦……硬得好厉害。岛泽，你这是用了什么魔法啊？”她擦擦唇角的口水，好奇地凑过去看了一眼，旋即瞪圆了眼睛，“你……你不嫌恶心吗？”

可惜岛泽莲就是那种奉献越多越自我愉悦型的女人，她用力钻了两下，稍微离开一些，小声说：“梁酱也没有嫌弃过我尿尿的地方恶心啊，是喜欢的人，有什么关系呢。而且……你不是也在吸梁酱尿尿的地方吗。”

林梓萌睁大眼睛怔了一会儿，看岛泽莲又继续耐心地用舌头去伺候韩玉梁的屁股沟，皱了皱眉，低头趴回原位把粗大的鸡巴努力又放回了口中。

对啊……说起来这地方不也是用来尿尿的吗？怎么实际吃进嘴里后，反而身上一阵阵发热，也不会真觉得恶心呢？

甚至，嘴里的东西变硬变大，因为有快感而微微跳动的时候，她还觉得挺有成就感。

这就是……身为女人觉醒了的部分吗？还是说……彻底被情欲冲昏了头？

啊……对了，嘴里的东西已经硬成这样，差不多可以实施计划了吧？她摸了摸自己的下面，虽然已经没刚才那么湿润，但还是有不少爱液聚集在娇嫩的肉涡中。如果涂润滑剂会让他软掉，那干脆就靠这些天然分泌物，抓紧时间一屁股坐下去算了。

岛泽莲能做得那么好，我林梓萌不可能做不到！

带着个这念头，她呼吸急促起来，舌头把大量唾液涂抹在龟头周围，用唇瓣碾开在阴茎外皮上。

但林梓萌不知道两件事。

第一，韩玉梁是完全清醒的。

第二，韩玉梁可以一定程度上控制射精的冲动。

他已经察觉到林梓萌的小心思，而此刻岛泽莲在下方的舌头又动得他极为舒畅，屁眼里酸麻难耐，酥痒到龟头都因用力而胀痛。

于是，他在心里一笑，趁着林梓萌吞下较深，努力用舌尖把口水涂抹在下半截的机会，突然放松精关，在强烈到头皮发麻的快乐愉悦中，猛地将阳精射了出去。

即使是已经有口交经验的岛泽莲，也未必能在男人故意不给提示的情况下猜出精液什么时候会冒出来，林梓萌这个闷骚小处女哪里猜得到。她正在紧张地思考一会儿要是太疼该怎么办，就突然感觉喉咙被一股温热黏糊的液体冲击，口腔中顿时弥漫开一股淡淡的腥气，像是在小区春天时候闻到过的某种花，呛得她头脑一阵发晕。

本能地咽下一口免得呛进气管，舌根和臼齿附近传来好似鼻涕一样粘糊糊的触感，直到此刻，她才意识到，嘴巴里那根突然颤动了几下的鸡巴，已经射了。

“呜唔——噗哈，肏！这……这家伙射了我一嘴！”她急忙抬头，拿过湿巾就往外吐，但大头已经本能吞了下去，吐出来的只是些残余混着唾沫而已。

岛泽莲很意外地坐起来，看着马眼还在渗出半透明浆液的韩玉梁，惊讶地说：“这次……竟然这么快？平常梁酱一次最少也要二十分钟的呀。”

“肯定是射了，黏乎乎喷了我一嘴，好恶心！恶心死了！”林梓萌拼命擦了几下，眼眶都有点发红，“不是……岛泽，他要射了，是不是又该软了？”

岛泽莲点点头，“嗯，男人有不应期的，再硬起来……间隔恐怕会更长。”

很明显羞恼到了极点，林梓萌抓住那根满是她口水的鸡巴，露出一副恨不得一口给他咬断的表情。

岛泽莲连忙一挤位置，飞快地说：“啊，萌酱请松开一下，男人射了之后，最好帮他把里面剩下的液体吸出来，那样会更舒服。”说着，她一低头，先一步把半软不硬的阴茎含进了口中，用力嘬出残精，小口咽下，用唇舌缓缓打扫清洁，给林梓萌时间冷静。

林梓萌抿着嘴巴绷紧脸盘腿坐在旁边看了一会儿，突然抬手把性感内衣的上围也脱下来丢到了一边，“傻屄死了，都迷晕了还穿这个干蛋！”

她狠狠揉了一下眼睛，伸手过去拿起她以为掺了壮阳药的火腿片，“岛泽，把他头托起来，我要喂他多吃几片。”

韩玉梁面无表情躺着，心里却已经快要笑破肚子。

他故意这么一次次逗弄林梓萌，等的就是她忍不住来这一手。

岛泽莲欠着那么大的人情，当然对林梓萌言听计从，马上爬到韩玉梁后面，手脚一起使劲儿，把他头抬起来了一些。

他眯着眼睛，黑眸故意茫然地来回转了转，梦呓般道：“这是……哪个……美女啊？”

林梓萌一怔，脸上的表情顿时有点绷不住，想乐一个，又觉得不合时宜，面皮当即就显出几分扭曲。

“小美人……你怎么不穿衣服啊……”他呵呵笑着伸出手，在她小巧的乳头上轻轻捏了一把。

林梓萌浑身一紧，很后悔把性感内衣脱得太早，她乳房并不算大，情趣乳罩托着还能看到沟，脱光就马上现原形。

“算了，反正你也迷糊着呢。爱摸就摸吧……”她嘟囔一句，拿起肉片凑到他嘴边，故意学起了名著里女角色的腔调，“大郎，该吃药了。”

可惜岛泽莲没看过水浒传，没接腔。

韩玉梁也完全不懂这个花名是怎么蹦出来的，顺水推舟张开嘴，把肉片咬进去，随便嚼了几口，吞下。

看林梓萌一片接一片地喂，用双乳托着韩玉梁脑袋的岛泽莲担心地说：“萌酱，你……你喂这么多，不会有事吧？那个药片咱们可掺进去了整整一大盒的分量呢。”

“哎呀，一大盒也就八片，这个大色鬼这么壮，肯定没事的。”虽然嘴上这么说，但林梓萌一边喂着，还是一边小心盯住了韩玉梁的胯下。

岛泽莲顺着她视线瞄了一眼，哭笑不得地说：“萌酱，药效哪有那么快的啊，等你看到鸡鸡硬起来，肯定就给他吃多了啊。”

糟，那岂不是真成了潘金莲？林梓萌一个激灵，抬手夺下了韩玉梁已经吃下一半的火腿片，远远丢到饭篮子里，拿湿巾擦了擦手，“行，那就这么着吧。你把他放下，等一会儿他硬了，我就上了他。”

“萌酱还真是意外的大胆呢……”岛泽莲拿过枕头垫在韩玉梁脖子下，就这么张开双腿抱着他的下巴，小声说，“我虽然也很喜欢梁酱，可就没有这个逆推他的勇气。”

“废话，他直接去推了你诶。”林梓萌不高兴地垂下嘴角，“你以为我愿意反过来骑大马啊？我他妈第一次就要迷倒男人女上位，传出去不得被我那帮姐们儿笑死。我都觉得我简直是发神经了。”

岛泽莲犹豫了一下，没敢点头，不接茬了。

有点尴尬的沉默稍微持续了一会儿，林梓萌的眼睛，就冒出了欣喜的光，“诶诶诶！硬了！他硬了硬了！”

两个少女坐在床上守着一个男人等着蘑菇竖起来，这场面岛泽莲反正是挺不好意思的，红着脸点点头，“嗯，萌酱，你可以开始了呢。”

“润滑剂浪费了不少。”林梓萌不敢再磨蹭，拿起已经下去半瓶的润滑剂，挤出一大团，兜头抹在已经竖起来的鸡巴上。

韩玉梁知道，是时候了。

他将一口浊气逼到额前眉下，涨开血脉，撑得双目通红，伪装成阳气冲顶貌似癫狂的模样，腰腹一收，直挺挺坐了起来。

岛泽莲吓得叫了一声，林梓萌直接愣住，谁都没想到，他竟然动了。

“嗬嗬嗬……”喉咙里咕哝出一串野兽般的低吼，韩玉梁一掌探出，铁箍一样卡住了林梓萌的脖子。

“呃……呃唔……”林梓萌猝不及防，一下子被按到床边墙上，急忙双手抓住他的胳膊，艰难地说，“喂……死保镖……你……你疯啦……快放开我……”

“嗬……女人……”他喘着粗气凑过去，伸长舌头一口舔在林梓萌的脸颊上，拖出一道长长的唾沫印子。

岛泽莲这才反应过来，伸手就去扯他的胳膊，“萌酱，怎么办，他……他要强奸你啊。”

林梓萌本来心慌得不行，可一听到这话，反而醒悟过来，赶忙冲她摆了摆手，“那……那你先别管他……这……这不正好吗。”

她原本就是冲着霸弓硬上王来的，迷奸还要发愁女上位她完全不会操作的问题，既然韩玉梁准备主动霸王硬上弓，那她这个弓当然求之不得。

“我说……保镖……你……你能不能温柔点……我……喘不过气了……我可没有……那种古怪的性癖啊……”她抠着韩玉梁的虎口，艰难地提醒。

韩玉梁歪着头，装作稍微明白了一些的样子，放松了几分力气。

“呼……呼……”林梓萌急忙喘了几口，勉强挤出个微笑，“你用不着强奸，我……我都主动给你抹润滑了。你能听懂吗？咱们能不能……呜呜！呜唔？呜嗯嗯……”

懒得听她在哪儿自顾自盘算，韩玉梁把她狠狠压在墙上，充满狂气地用力将她吻住。

双手被压制，身体被牢牢挤住动弹不得，乳房被结实的肌肉压扁，嘴巴被彻底地强吻，这种充满征服意味的姿态，一瞬间就让女性的柔弱回到了林梓萌的心房。

到处都能感受到韩玉梁赤裸身体的火热，她的鼻音不自觉变得甜腻，脑子里昏昏沉沉，倒像她才是中了迷药的那个。

狂热地吻了两分钟，韩玉梁放开了她的手，权作试探。

林梓萌哪里还有余力思考，本能的就把双臂饶过他的肩头，楼住了他的后脑，拼命往自己嘴巴上压，恨不得让那已经在口腔中翻江倒海的舌头一路伸进胃里去。

“萌酱，你……你没事吧？”岛泽莲还是很担心地跪坐在后面，提高声音问。

林梓萌没办法回答，只好用手冲她狠狠摆了摆，一副要把指头甩飞的样子。

他双手放开后，便各找地方摸去，知道自己此刻正扮演发狂的人，搞什么多余调情技巧反而会穿帮露馅，索性两条臂膀一上一下，上头按住一只小巧乳鸽用力捏揉，下头抄住湿漉漉的腿窝往那单薄媚肉里就是一通乱摸。

“嗯、嗯嗯、嗯嗯嗯……”林梓萌又慌又紧张，还被摸得有些爽，小肚子上感觉硬梆梆的鸡巴正在乱顶，心窝子里竟然还有点痒丝丝的，想着是不是该到了顶进来的时候。

韩玉梁也觉得差不多该日进去了。

鸡巴上抹的润滑剂黏乎乎的，再不用，可就要干了。

他粗喘着放开她的嘴，在心里暗笑道，既然你要学岛泽莲，那就让你学到底，连开苞顺序，也一模一样好了。

林梓萌还不知道计划已经赶不上变化，看韩玉梁松开双手抱起她一副蠢蠢欲动的样子，心里还一阵窃喜。

他扭头看了一眼，把她翻转过来往床上一放，面朝下压住。

“诶？”林梓萌趴在床上，看不到身后的情况，自然开始感到不安，“喂，韩玉梁，你……你把我翻过来啊，我不要用这种小狗式。你让我看着点你……”

韩玉梁装疯卖傻全不理会，抱腰按腿给她摆成了趴伏体位，从背后捞住两只奶子，一边揉捏一边在微汗后格外滑嫩的脊背上狂吻。大概是之前游泳的缘故，她背后有比前面明显许多的泳装印子，嫩白与微黑的分界颇能引诱他的唇舌上下探索。

岛泽莲在旁看着，小声提醒：“萌酱，这种体位你应该把腰向下沉，就是类似撅屁股一样的动作把臀部翘起来，其实这个姿势挺不合适的，梁酱现在脑子不太清楚，万一你疼得想半途而废，这样做爱你没办法逃跑的。”

“我……我可以往前爬啊。”林梓萌不服气地顶了一句，“要是疼得厉害，那我就不干了。”

不过嘴上说着，她还是把圆润的小屁股往起撅了撅，阴唇都已经沾上淫水的蜜缝，彻底对着韩玉梁的凶器敞开了柔嫩的入口。

来吧，成为我的男人吧……她咬紧牙，把头低下，埋进了手肘中间，深吸气，慢慢吐出，如此往复。

韩玉梁粗喘着挺直身躯，望着已经在等待他的小屁股，淫笑着舔了舔嘴唇，将两瓣紧凑的肉丘扒开。

浅茶色的菊穴随之打开了一条小小的缝隙，被抻展的褶皱呈现出艳丽了许多的色泽。那里的肌肉很快本能地收缩了一下，细长的肛毛也跟着微微动弹，有两根恰好倒伏下来，像是情欲宣泄通路的指向标一样，伸向中央的屁眼。

干了屁眼需不需要结婚负责这个疑难问题，就交给林强去考虑吧。

他微微一笑，先压下肉棒，让滑溜溜的龟头在打开的阴唇中央上下划动了几遭。

“嗯嗯……”以为最后的关头就要到了，林梓萌双臂夹紧脑袋，急促地娇喘着。

但沿着屄缝滑溜了几个往返的龟头最后向上一挪，抵住了被拉开的肛口。

消化道的末端猛然传来逆行的憋胀感，林梓萌背后一紧，急忙扭过头，惊呼：“喂！你、你搞错地方了！”

岛泽莲目瞪口呆地望着那根粗长的肉柱突然埋入林梓萌的臀芯，一股自己当初被玩弄的既视感浮现在心头。

被撑开的屁眼内，小半根肉棒正无视林梓萌带着哭腔的抗议，缓慢而轻柔地抽送起来。

岛泽莲突然意识到，韩玉梁根本没有被迷药放倒。

自以为布下了陷阱的林梓萌，原来才是被设计抓住的那只可怜小鸟……





