第110章 一些真相


观察了一会儿，韩玉梁就确定，易霖铃在这个世界绝对活得很好。

短短五分钟，她一边从杉杉那边了解情况，一边带着杉杉一起在摊位上卖起了书。

比起那两个助理一个圆脸一个全是痘，易霖铃和杉杉齐上阵的效果理所当然好了无数倍。等到高价的精装签名版开卖后，杉杉就成了负责出货的主力，而正主儿，那位曾经的女侠，似乎忘了自己答应的要帮忙观察绑匪的事，专心在摊位上一本本画起了签名。

韩玉梁到杉杉身后帮忙，小声问道：“累么？累就去坐会儿吧。”

杉杉摇了摇头，依旧专心致志帮忙卖书，递出去两本收钱后，才扭身轻声说：“这样……这样稍微分心一些也好。”

不到一个小时，精装签名版就销售一空，看易霖铃拿着一个魔法少女花纹壳的手机到一边联系完补货的事，韩玉梁忍不住跟过去道：“你要忙，我就带杉杉找别的地方去了。”

易霖铃低头整理着剩下的存货，头也不抬道：“我是忙，但我说了帮她，就肯定会帮到底。行侠仗义，岂能半途而废。”

“你有几只眼睛？够用啊？”

“靠眼睛，多少也不够用。”易霖铃微笑道，“你看我给杉杉安排的位置，在那边帮我卖书，能看到她的角度剩下的就非常少，我签名过程中一抬头就能看到大部分地方，而且，除了我的眼睛之外，摊位后面的两个监控也在录像。等上午的活动结束，中午找个地方把录像迅速回滚一遍，看看有没有可疑的人。记住样子，下午一发现，就先抓住再说。”

韩玉梁笑道：“没想到你的计划还挺缜密。”

“你想更省事儿点的话，就也出面帮个忙。”

“好，你说吧。”

“你到杉杉的另一侧，挡住她。”易霖铃的眼睛里闪动着颇为兴奋的光，“把上衣脱掉，以你的身材，稍微弄弄头发，就和我笔下的男主之一非常相似了，引来一大堆腐女排队，至少能多封死一个角度。”

“顺便帮你再多卖点书？”

“举手之劳嘛，你都已经在帮着卖了。没看好多小姑娘悄悄瞄你么？快点快点，别废话了，脱。”

于是，一代淫贼韩玉梁，就这么开始了自己人生初次漫展卖肉销售本子的生涯。

果然，销量比杉杉和易霖铃加起来都好。

他凭借自己的相貌身段，并不是没享受过被女人饥渴凝视的待遇。

只不过，面前这些凝视基本都在意淫他摁着另一个男人干屁眼，让他浑身上下乱起鸡皮疙瘩，起得停不下来。

一上午在忙碌中过去，杉杉终于等到了一个短暂的解脱——那个跳蛋没电了。

虽然绑匪很快发来信息让她趁场馆中午休的空隙给跳蛋充电，但至少充满前那两个多小时，她只需要担心体内那个放电的家伙就好。

猫女那种连身泳衣一样的皮装非常不好穿脱，为了解下跳蛋，易霖铃专门跟着杉杉一起去了一趟厕所，回来后，兴致勃勃地插上充电器用两本书挡着周围的视线研究了很久。

场馆的热销盒饭味道难以下咽，韩玉梁随便吃了几口，就坐在杉杉身后为她按摩推拿放松肌肉。

她吃着饭享受了一会儿，把马扎往后挪了挪，靠在了他的身上，轻声说：“你也休息会儿吧，不用按了。抱着……抱着我就好。”

“不怕绑匪悄悄拍下来给你老公看么？”他低下头，故意如此问道。

“随便吧。”她放松下来，双手扶着他的大腿，掌心小幅度地抚弄，“我觉得……我老公可能并不在乎。那次他带我去找你做按摩，我……就该知道的。我其实一直在骗自己，骗自己……他还珍惜我。”

韩玉梁环抱着她的腰，轻轻叹了口气，“你有没有想过，也许他……想要用他更适合的方式来爱你。他用之前的方式爱了你很久，已经快要坚持不下去了。”

“我会问问他的。等到……我找到他后。”杉杉平静地说，“我还爱他，我希望他能告诉我，他打算让我用什么方式……来爱他。”

易霖铃吃完饭后，找个借口遣走了来帮忙的两个学妹助理，抱着笔记本电脑，开始跟韩玉梁一起回放监控录像。

杉杉一开始还尝试帮忙，发现身边的两个都是能在十六倍速播放下依然过目不忘的怪物后，沮丧地去一边躺在几个并排摆放的抱枕上午休了。

“没有可疑。”看完全部视频后，韩玉梁揉着眉心，神情颇有几分无奈。

“你不是说对方会易容术么。在动漫展这种地方，变装很容易的。估计绑匪比咱们预计的谨慎小心得多。”易霖铃不死心地回看并否定了几个疑点，托着腮道，“不行，就只能靠咱们习武之人的直觉了。”

“直觉？”

“下午的cos表演，杉杉不是在最后的附加报名部分么？”易霖铃扭头略显羡慕地望着杉杉曲线起伏性感迷人的身材，“绑匪不会放过在舞台上公开羞辱她的机会，咱们两个高手四只眼睛，就不信抓不出一个孱弱的现代人。”

韩玉梁慎重道：“那肯定是现代人，但……未必孱弱。我总觉得，那家伙有一部分是冲着我来的。我之前帮着处理黑街那边一个毒品案子，得罪了几个大帮派。”

易霖铃扭脸盯着他，笑道：“你该不会是哪个大侠易容的吧？这可不像是你办的事儿啊。”

“不像么？”韩玉梁淡淡道，“丰州奸杀多名少女的疯子不就是我出手挂到城墙上的。”

“那不是因为同行相忌，你恼他抢了你的目标么？”

“永州蝗灾，去劫赈济粮的山匪，可是我一网打尽的。”

“可我怎么听说，你捎带脚弄走了他们七个压寨夫人和一个女匪呢？”

“相爷遇刺，可是我一力抵挡下来的吧？”

“然后你就睡进人家闺女被窝里了啊。”

韩玉梁忍不住道：“你们大侠求名可以，我求色就不行啊？”

“行。”易霖铃莞尔一笑，“我这不没对你出手，也没报警抓你么。你肯改邪归正，那是天大的好事。别人不清楚，我还能不知道，你要决心在这世界祸害，得糟蹋多少好姑娘……”

她神情渐渐变的严肃几分，“这三年多，我仔细想过几次当时的事，韩小贼，当初你被我们围杀这事儿，好像有人从中挑唆，使了什么阴谋啊。”

韩玉梁笑道：“都已经到了这儿，还说那些干什么。有你这个老相识不跟我打打杀杀，我已经很高兴了。”

“你找过其他人么？”

“没，世界这般大，我要去哪儿找。再说……我是最先走的，都不知道你们跟着来了。就算知道，也不会主动去找的，万一你们还要杀我怎么办？”韩玉梁略一犹豫，轻声道，“比如陆雪芊，只要见面，她是绝不会放过我的。”

“谁叫你轻薄她。要是能换你一条狗命，她愿意折寿二十年呢。”

“我出半条命，让她老十岁算了。”

“那你还不如杀了她呢。”

两人一起笑了，笑了几声，韩玉梁戏谑道：“你让我觉得，在这个世界，我反倒有机会勾搭你了。”

易霖铃用魔法棒翻开一页自己画的本子，“我挺好，还没想着找男人。就算找……你说我好不容易到了个官府支持男人只能娶一个老婆的地方，为何还要找你这个花心十八瓣的风流鬼？”

“风流鬼才懂女人，才能让女人快活。”韩玉梁笑道，“等你再长长，就懂了。”

“长成杉杉那样？”她扭头看着疲惫打盹的杉杉，“她从你这儿快活了？”

“身上快活，心里不快活。等任务完了，希望能都快活吧。”

易霖铃望着他，若有所思，“韩小贼，你还真是……变了不少。”

“那有时间了要不要跟我约个会？看在我光着膀子给你卖了一上午屁屁书的份上。”

“那叫耽美漫画，不许乱起名。”易霖铃皱眉瞪他一眼，“在我心中，耽美的地位与内功相当，知道么？”

“是是是，知道了。”

她撇撇嘴，忽然道：“我朋友叫袁淑娴，悭州望族，天璧朝名门之后，在朝廷和江湖都极有人脉，你老实跟我说，你有没有对她出手？”

“嘶……”韩玉梁拍了一下脑门，“照水洛神，这可是名列四绝色的大美人，有机会，我怎么可能不出手。可……我跟她一起待了起码有二十多天，易霖铃，你真觉得凭她的武功，我能强迫她这么久？那女人心思厉害得很，到最后我也没沾到后庭花和小嘴的便宜，我还寻思着，其实是我被她勾搭了呢。”

易霖铃将信将疑，皱眉道：“算了，我来后仔细寻思，也觉得哪里不太对劲。事已至此，不提了。走吧，叫醒你委托人，摊位这边该收拾，要去主舞台那边看热闹了。”

说者无心，听者有意。

韩玉梁暗暗思忖，一番琢磨，这才发现自己的江湖轨迹，似乎就是从遇到袁淑娴后急转直下，不知不觉人人喊打。

而且，他经常拿出手的几样功夫，都是藏龙宝居里的独有武学，在外间江湖早已失传，为的就是方便藏匿。

可自从与袁淑娴缠绵的那大半个月之后，藏龙宝居他曾进过，仿佛就不再是个秘密。

算一算，那是袁家后人，即使身为女子不能得到真传，起码眼力还是有的，能认出他来路的，最有可能就是她。

如此看来，他与相府千金郎情妾意快快活活，突然就成了一个围杀死局，这真是大门不出二门不迈的大家闺秀设计得了的？

可惜，种种疑云，随着斗转星移日月迥异，再也没有意义。他一跃千年，袁淑娴当夜并未出现，想必，早已作古，化为尘土，烟消云散了吧。

下午的舞台表演，易霖铃有三个节目，一首动漫歌曲，是和另一位叫做喵喵酱的歌姬合唱，另有两段宅舞，全是独挑大梁。

从台下那些手持荧光棒头戴白布条的应援阵势的反应来看，易霖铃的人气还真是这个会展的第一档，超出那个喵喵酱至少半档，她俩下面还能再空一档。

“韩玉梁，我……我该表演什么啊？”杉杉靠在他身侧，新满电的跳蛋在绑匪的信息指令下又在胯下开始了不知疲倦的工作，她红着脸，很羞耻地问，“要……要跳像这些女生一样的舞吗？我完全不会啊。”

“你既然扮演的是猫女，那上去干脆学几声猫叫，随便跳几下算了。”韩玉梁皱眉道，“今天我觉得这个绑匪的措辞和之前不一样。我觉得……给你发送指令的人可能换了。”

他猜测，杨明达应该已经失去了对这个游戏的主控权，目前执掌大局的，八成是那个神秘的女人。

易容，狙击，扶持一个明面上的人自己躲在暗处，这一套做法，倒真像是那位永夜的手段。

可那是“冥王”的魔星级杀手，为什么要来掺和人家小夫妻的特殊情趣游戏？

心里有些不安，他给叶春樱发了一条信息，详细说明了自己的猜测，并叮嘱她最近独自在黑街一定要注意安全。

过了几分钟，那边回复了一个红着脸微笑的表情，配着一句，“我知道了，你也要多小心自己的安全。”

不久，易水寒大大表演完毕，面不改色气不喘地拿着魔法棒蹦蹦跳跳回了后台。杉杉急忙过去求助。

韩玉梁探头扫视着舞台外，不得不说，动漫展这个场地选得是在太好，那些望着舞台上妹子绝对领域双眼发光的男人们，个个看起来都像是要绑架人的样子。

很快，附加的节目单就开始轮流上场。

几个团体表演后，上面的主持人终于喊道：“下面有请，新晋coser，此前连本大人都没有听说过的新人，cn杉杉的猫女表演！”

杉杉双手在小腹前交握，迈不出步子。

“加油。”易霖铃拍了她一下，“去吧，帮你报名的家伙连配乐都给你选好了，一定坚持表演完，我跟韩小贼帮你好好看着，看看到底是谁有情况。”

杉杉深吸口气，终于还是想着聚光灯打量的舞台大步走了过去。

然后，大概是高跟鞋穿得少的缘故，在最后一级台阶绊了一下，结结实实地摔了一跤。

一片哄堂大笑。

“对、对不起，我太紧张了。”她在舞台边缘小声道歉，但根本没人能听到，就连主持人也在笑，满脸都是显而易见的讥诮和不屑。

想必，是把她当成哪个仗着有颜值毫无准备就来骗宅男的妖艳贱货了吧。

可我不是啊，要不是为了老公，我才不会在这种地方做这么丢人的事情……她抿紧嘴，走了两步。

那些眼睛聚焦过来，目光仿佛给了跳蛋力量，让她胯下传来的刺激更加明显。

她知道，当自己穿成这样像个骚货似的跳舞时，绑匪就会在人群中的某处，让电流贯穿她已经酥软如泥的花心。

可她不能逃跑。

昨天那一枪，绝对不能打在她爱人的头上。

她已有不惜一切的决心，那么，干脆，就彻底解放了吧。

音乐响起，密集的鼓点带动着重金属的节奏，激昂的旋律让下面的观众疯狂挥舞着荧光棒，很快，纤细的女高音穿透热血的乐曲，恍如缪斯降临，占据人们的双耳，渗入大家的血脉。

杉杉没有学过跳舞。

她知道的最接近跳舞的东西，就是在家里可以很方便控制身材的健美操。

下面的观众已经开始鼓噪，毕竟他们想看的是表演，而不是一个发呆的花瓶。

杉杉闭上眼，双手垂下。

旋即，她猛地睁开，高抬下颌，踩着密集的鼓点，舞动自己并不太灵活的肢体。

比起多以小幅度动作为主的宅舞，健美操显得舒展而有力，反而契合了她身上猫女的扮相。

她已经不知道自己在做什么，想到什么动作，就随便找一个衔接的方式转换过去。她把节奏当成了目标，拼命地追赶。她抬腿，挥手，想不起动作的时候，就学着猫的样子乱动。

跳蛋还在震动，快感在她的身躯奔流，羞耻和愉悦融合交汇，让她突然有了一种撕碎身上一切的冲动。

她没注意到，自己的表情越来越性感，动作越来越大胆，如果上台的时候她还是只怯生生的小猫，那么现在，公猫已经会对着她嚎叫。

就在她以自己临时篡改的瑜伽下犬式模仿撅着屁股的母猫时，混合着酸麻的刺痛猛然从湿漉漉的嫩肉中心爆发开来。

电！

快感根本无法忍耐，跳蛋一直累计的愉悦瞬间被电流击穿，如同针刺气球一样爆炸开来。

高潮的快乐疯狂地蹂躏着她的本能，逼迫她去叫，去喊。

她双手扶地，高高昂头，舞台下的人不知道，那浑圆的臀肉中央，跳蛋和更高级的玩具正在肆虐，但只要喊出来，他们就会知道。

她张开了嘴，娇艳的红唇失去了防守的力量。

但最后的时刻，她调动了全身上下所有的理智，把那一声淫乱的高鸣，硬是转成了一声：“喵——嗷——”

面具遮挡着她的眼睛，台下的观众看不到全部的表情。

他们只能感受到，那股令人雄起的雌性诱惑，随着这声猫叫，传遍全场。

韩玉梁很确定，舞台下绝对有不少男人硬了。

因为他硬了。

舞台下的观众以男性为主，对这个会场里的大部分男性观众来说，能看硬的舞，就是牛屄的舞。

所以最后杉杉以外卡身份拿到舞蹈分类人气第三的奖项时，韩玉梁其实并不意外。

他意外的是，杉杉从舞台上下来之后，就整个人蜷缩进了他的怀里，双腿夹的死紧，满脸潮红，一只手攥着他的衣服，一只手按着自己的小腹，保持这个姿态足足五、六分钟，然后，一口咬在了他的肩膀上。

他有点无奈地抱着她，肩头湿漉漉一大片，有口水，大概，也有不少眼泪。

那之后，杉杉一直都看起来很平静。

上台领奖的时候，电流应该又发作了一次。

她捂着肚子蹲下去，但很快，就站起来，微笑着接过了花束和奖状，踩着皮靴那细长的跟，微微扭动着丰满的胯，走了下来。

绑匪肯定就在会场中。

因为花束里藏着一片杉杉想要的拼图。

可韩玉梁与易霖铃两双锐利的眼睛，都没找出那个人的踪迹。

武功高手的直觉的确能感应杀气，但对方不起杀心，他们也无可奈何。

“没关系，再有几天……就能看出大概了。”带着满身的汗水离开场馆前，杉杉攥着手里的拼图，挤出了一个虚弱的微笑。

她把那个跳蛋耗干电量了两次，这会儿如果不是套着韩玉梁的上衣，那性感连裤袜上的水痕就已经无法掩饰。

“有什么线索通知我，这边周一开始就不怎么忙了。行侠仗义是本分，一定叫我帮把手。”搬着卖剩下的本子，易霖铃在车边很认真地叮嘱道。

上出租车后，韩玉梁接到了刘钢的电话，说是一个哥们在饭店门口蹲车的时候见过大绵羊，他买了一堆外带，大盒小盒连抱带拎。身边，还跟着一个漂亮女人。时间，是周二。

“被绑架的人……原来还可以出来给自己买饭吃的吗？”

事到如今，再瞒着也没什么意义。

韩玉梁看着靠在自己肩头神情恍惚的杉杉，叹了口气，把自己知道的事情，和盘托出。

能感觉到，杉杉的确很爱她的丈夫。即使知道这场绑架的起因是大绵羊自己的策划，听到那个女人可能别有用心，那一枪也是她开的之后，杉杉还是担心得脸色苍白，唇瓣微颤。

一直到车开回出租屋前，韩玉梁扶着她往那临时的家走去，她看上去才平静了许多。

“所以，我被枪击是预料之外的事，从今天开始，对我下令的可能也换了别人，对吗？”

“嗯。”韩玉梁端来水杯，坐到她身边，“你应该也有感觉吧。我认为按照原定计划，今天绑匪让你去的地方，应该是你和大绵羊下一个纪念地。”

“为什么？”她靠在沙发上，四肢摊开，完全成熟的肉体在皮衣的包裹下呈现出全无防备的诱惑，“我不懂。如果只是想让我知道性爱的快乐，需要做到这个地步吗？”

“他可能也想治好自己的阳痿。”韩玉梁犹豫了一下，缓缓道。

“他不是看到我高潮的视频，就已经能够硬起来了吗？那还不够？”

韩玉梁沉默了一会儿，轻声道：“你有没有想过，他硬起来并不全是因为你高潮的样子。”

“那是因为什么？”

“因为你的高潮，和他无关。”他决定，掀开骰盅，“回想一下他此前的反常吧，杉杉，你应该是隐约知道答案的，不要再逃避现实了。你不是那么迟钝的女人，我相信你的心思和你的身体一样敏感，也一样被什么东西压抑着。”

杉杉望着天花板，几只小虫围绕着吊灯飞舞，有的不停撞在灯罩上，寻找着进去的路，有的找到缝隙爬进去，最后死成了灯罩里的黑点。

“他还是绑匪的时候……为什么不直接下令？他知道我为了他的安全什么都肯做的。”

韩玉梁想了想，轻声道：“也许，他毕竟还很爱你，希望你能更心甘情愿一点吧。”

“就是在等我主动咯？”杉杉的唇开合得很小，“主动成为一个……出轨的女人。”

“他之前不也试过几次么。可惜，他找的人真是越来越糟糕。领导、健身房教练……最后轮到我这个色狼侦探。”

杉杉摇了摇头，唇角勾起了神情复杂的笑意，“我倒觉得，他终于找对了人。”





作者语


校对的过程中，我自己重新把这一集精读了一遍。

除了没能把即将到来的本番放进来略有遗憾之外，预想的情节还是都顺利展现了的。

这虽然是个过渡性质的小单元，但我也希望，杉杉这个姑娘，不会重蹈之前林大小姐的覆辙，在完成度上有所损失。

毕竟，她的内心世界要在短短三四天里被彻底打碎重建。之后，还要经历更加痛苦和羞耻的抉择，来满足她丈夫扭曲的“爱”。

相信应该有不少朋友会比较厌恶大绵羊，觉得他自私。

我没有把过多笔墨用在他们夫妻的曾经上，但暗示已经非常明显，过往他们两个的恋爱与生活，大绵羊都是不断付出的那个。

他以为这样可以持续一生。

然而实际上这不可能做得到。

性，是人类许多社会行为的第一内驱力。

而且，大绵羊的意图中，也有想让妻子得到满足的部分。

这个单元会在下本走向尾声，算上吃干抹净的几场肉戏，最多再占一集半到两集空间，对人妻主角感到不满的朋友，不需要忍耐太久了。

看在她扛起引出易霖铃和让韩玉梁与永夜初见面的双重任务的份上，希望大家不要太讨厌她。

新瓜蛋子连续主演了两个单元，作为调剂，之后垫场的零碎小故事，会由沈幽出演。作为长线女配，风头被汪媚筠抢了个干净，演员已经在后台抱怨很久了。

再之后的主单元，我正在考虑汪督察的档期。

但那个单元剧情线较长，双女主没什么出场空间，汪督察要占据主役位置好几本。

再容我好好斟酌一下……

最近越发感觉，我写的东西正在从三级片变往青年漫。虽然一开始就没有以AV为目标，但肉戏比重逐渐下降还是我不太想看到的。

相信也不是大家想看到的。

杉杉的单元，算是我进行的，以色情味为主的单元剧情的一个尝试。

下一本正餐上桌后，应该就可以看到大家对这种单元的完整意见了。

那么，希望大家吃得开心。

啊，顺便确认一句，虽然易霖铃长了三岁半，可发育不良依然是萝莉属性啊！

只是年龄合法方便操作了而已。

贫乳是稀有价值（淫笑

大家下集见XD





