第230章 送分童子们


“对不起……”双手抱着膝盖，下身赤裸的少女埋头在腿间，不停地道歉，哭泣。

一脸难过的男友站在旁边，扶着墙，不知道该怎么说，迟疑半天，才小声开口：“这不能怪你，也怪我……没及时赶回来。”

“我已经拼命在反抗了……可是那个男人力气好大。呜呜……对不起……我真的很害怕……”眼泪顺着脸颊掉落，落在她紧并的大腿，那里还残留着男人的手印，是曾经被强行掰开的痕迹。

阴部的灼痛还在折磨着她的意志，残留的饱胀感，让她一直有种里面还塞着什么东西的错觉。

“咱们放弃吧。”年纪并不太大的青年跪坐下来，脸上浮现出难以忍受一样的绝望，抱住女友，也跟着掉下了眼泪，“我不想再去袭击其他女人了，我也不想再看到你被陌生男人凌辱折磨，咱们放弃吧，就像……77号情侣那样。”

女孩抬起头，泪眼婆娑，轻声说：“可是……会很痛吧？”

青年抱紧她，带着哭腔说：“没办法了呀，我如果再离开你去袭击其他女人，你又会被抓到的。你从小就没有运动神经，我……已经尽力了。”

“对不起，对不起……都是我没用，是我……拖累你了。”女孩哭得更加伤心，红肿着眼睛说，“那……真的要放弃吗？”

“嗯，放弃吧。”他抚摸着她的头发，“这样，就能从这残酷的游戏里解脱了。”

终于，女孩颤巍巍捡起了刀，对于身体素质普普通通的她来说，这武器并不能改变她已经被按在地上粗暴强奸过的命运。

但至少，能让她从更多残酷的侵犯中解脱。

“来世……希望还能和你做恋人。”

青年擦着眼泪，用力点了点头，“嗯，我也是。”

终究还是没办法自己动手刺进脖子，女孩趴下把刀双手握着固定在地上，锋利的尖头对准了喉咙，跟着闭上眼睛，强迫自己放松了肩膀和双腿的力量。

噗。

冰凉的刀锋穿透了娇嫩的皮肉，大片鲜血喷涌而出，染红了粗糙的地面。

不一会儿，宣告死亡的广播信息，就出现在旁边青年的表上。

【198号女违反规则，失去游戏资格。】

他发了一会儿愣，走到女孩还在微微抽动的尸体旁，感伤地看了几分钟，手放在表面上，似乎在思考着什么。

然后，他站了起来。

“这样的话，我就可以一直躲在安全的地方，不参与游戏了吧？”他喃喃说着，眼中浮现出目的得逞的愉悦，“啊啊……多活两个月，总比就这么死掉要好。”

他强忍让自己不要露出微笑，迈步往门口走去。

从国中开始他就是柔道部的主将，要不是有这么个没用的青梅竹马，他怎么可能到现在还只有3分在手。

这岛上还有一百多个好看的姑娘呢，躲起来之前，也许该考虑做点什么，弥补一下自己此刻伤感的心情。他终于还是没忍住，带着得意的笑，走出了这个贴近森林的小屋。

呼，仿佛有一股风，从他的耳边吹了过去。

一个金发女郎迈开长腿奔跑，矫健的背影，转眼就变小了许多。而且，还颠倒了过来。

看到的景象为什么颠倒了？

这个问题，离开了脖子的头颅，是没有办法思考出答案的。

【28号女击杀198号男，得分+3。】

奔跑的风声中，洛拉默默念了一句祷词。

胸口的圣像在杀死第几个男人的时候掉了，她已经想不起来。

不过没有什么关系，杀了这么多人，她早就不再抱升上天堂的奢望。

她现在只想带着男友瑞吉斯获胜，顺顺利利离开这个该死的鬼地方。

她其实并不懂东瀛那边的剑术，武士刀她拿着，仅仅是因为这是她第一个找到的，可以被称为武器的东西。

幸好，这刀足够锋利，也足够结实。她拿到57分，刀刃还是没有崩，也没有断。

她需要这么一把武器，来配合她真正的依靠——她的身体。

热爱各种极限运动的她有着足够强大的身体素质，而沉醉于女性权益保护活动的她也对展露兽性的男人有着足够冷酷的心态。

意识到这游戏并不是恶劣的玩笑之后，洛拉就开始了奔跑。

她和瑞吉斯保持着沟通，当她找到安全地方睡觉恢复体力的时候，瑞吉斯就乖乖躲在男区不出来行动。

当她体力充沛，开始游荡猎杀的时候，瑞吉斯就可以在她的特许下，用那根本该属于她的鸡巴去为了求生而战。

她必须说服自己那是求生之战，很重要，不得不做。

否则，她怕自己会忍不住跑去砍了瑞吉斯。

锋利的刀借着冲力轻松砍掉脑袋的感觉真是容易令人着迷，柔软的皮肤，坚韧的肌肉，脆弱的血管，坚硬的骨头，一根一根的筋，只要找准关节的位置，就能轻轻松松一刀两断。

猩红的血，紧接着就会化作华丽的喷泉。

可惜她没空仔细观看，对于停下来，她会感到不安。

杀人毕竟是罪，她只能让自己忙着，找不到空隙思考。

奔跑容易让人疲倦。

洛拉靠娴熟的技术飞快爬上一栋楼的屋顶，迅速在上面转了一圈，然后打开消防水箱盖子，往里瞄了一眼，确认是空的后，双手抬起盖子钻了进去。

入睡前，她给瑞吉斯留言，“我要休息了，你也去睡吧。”

瑞吉斯就在女区，马上就收到了消息。

可他有点不高兴。

因为他才刚刚从床底下翻出了一个尖叫求饶的东方姑娘。

他抓住那女孩的头发，面朝下按在乱糟糟的枕头上，右手放到表上，呼叫过去。

“嘿，怎么了？别告诉我你正在强奸一个婊子，马上就要射了。”

“你如果再晚十分钟留言，我可能就真到那个地步了。”瑞吉斯没好气地说，“我刚抓到一个小妞，她是只弱鸡，拜托，洛拉，给我十分钟，我拿了这次的分数就去找地方睡觉。”

“我很累了……好吧好吧，我去附近别处转一转，这个睡觉的地方我还挺满意的，一会儿你完事我再回来。你最好快点，我真的很困了。”

“我尽量，太快将来对你也不好。”瑞吉斯开了一句玩笑，看通讯已经中断，狞笑着把左手伸向了女孩的裤腰。

“呜……呜唔！嗯嗯！”

“柔弱的小母鸡就不该来参加这种旅行。”瑞吉斯嘟囔着，用力把裤子往下扯去。

比起他习惯见到的健美女郎，这个小妞的身材简直可以用门板来形容，屁股瘪得像是青春期后就没再长过，软绵绵的，八成做十个深蹲就得痛一个星期。

强奸这种柔弱无能的妞，他真是有种不尽兴的烦躁感。

但分数就是分数，不能挑剔。他笑了笑，用手套弄了几下阴茎，抹上口水，准备开始。

破旧的床板发出吱嘎一声，他沉重的身躯缓缓压了上去。

两瓣不合他审美的屁股阻挡不了他粗长的矛，他顶入紧窄的肉缝，一手按着女人的头，一手按着她的腰，像是在肏一个东方工厂出产的硅胶娃娃，快速摇动身躯。

瑞吉斯更喜欢洛拉那样充满力量感的身体曲线，这种软弱的女人，他拿来当飞机杯都嫌刺激度不够。

可他不想拖女友后腿。

之前的环节，他就是因为脑子不够灵光，女友那么厉害结果拿不到靠前列的分数。

游戏已经进行到这个地步，他一定要打起精神，让洛拉也能为他而自豪一把。要是顺利获胜，他应该就能上洛拉的床了。

一想到洛拉那紧凑结实的身体，在健身房轻松做出各种高难度姿势的力量，瑞吉斯就兴奋到几乎产生幻觉。

他闭上眼，幻想着身下包裹着阴茎的柔软肉壁其实是属于洛拉的器官，粗喘着加大了力量。

巨大的冲击力让身下的少女手舞足蹈地挣扎，发出苦闷的哀鸣，破床的噪音，也跟着越来越大。

这种会三小时被定位一次的女人不需要担心会有男友来拯救，瑞吉斯很放心地尽情驰骋，用坚硬的龟头飞快敲打着颤抖的子宫口。

“哈啊……哈啊……唔！”

不能耽搁太久，不然一直在持续消耗体力的洛拉会生气。瑞吉斯夹紧屁股猛干了几百下，龟头一挺，埋在女人的深处射了。

他抽出来后，靠在旁边看了一眼表。

奇怪的是，并没有分数变动出现。

“WTF？”他骂了一句。

真他妈的该死，竟然不留神捡了一个丢过分的，还走了被开过的路。

瑞吉斯骂骂咧咧地扒开女孩的屁股，冲着屁眼狠狠吐了口唾沫，手掌焦躁地套弄正在软下来的肉棒。

“Fuck！”处于不应期的阴茎终于还是不受控制的软化下去，他怒吼一声，抓起床上的女孩，狠狠摔在地上，一脚踢了上去，“臭婊子！你这个放荡的臭婊子！肏死你！我一会儿一定肏死你！”

砰！

叫骂在枪声中停止下来。

瑞吉斯捂着胸前的伤口，满脸惊愕地转身，看向窗户那边。

许婷一边跳进来，一边继续开枪。

这把小口径手枪火力不足，对付这种熊一样的外国男人，她只能选择多开几枪。

打到弹匣空了，她抬起手一甩胳膊，空枪飞过去，砸在了瑞吉斯脸上。

那强壮的身躯晃了一晃，向后倒下。

【1号女击杀28号男，得分+9。】

许婷看着表皱起了眉，“哈啊？28号那个怪物的男朋友？我这是要把前三名的女人招惹个遍吗？呃……51号男友死了，但和我直接打过，我好像……已经招惹遍了诶。”

“幸好老韩不能动，不然那个臭流氓转着圈儿地骚扰姑娘，三个女的追着标记找我，我可甭睡了。”她小声嘟囔着迈过地上呻吟的女孩，用脚挑了一件衣服盖在她半裸的身上，从另一边的窗户翻了出去。

其实许婷不是来狩猎的。

男人的位置不会被标记，她更愿意在白天男人们时间充足，满女区游荡的时候下手。

她路过这边，其实是在找今晚睡觉的地方。

靠近城市中心的区域已经太过危险，3号和51号两个女人活动到了西南、东北两个角落的缘故，为了回避两个女死神，不知有多少男人会往中心躲去。

所以她来了西北角，打算顺便探索一下附近的未知区域。

不料顺便就结了个仇。

这么一想，28号女很可能也在这片区域活动。有这个跑来跑去切瓜砍菜的女人晃荡，对女人来说反而安全得很。

深思下去的话，难道28号就是在拼命杀戮，想给自己的男友制造出一个方便捕猎的后花园吗？

啧，这俩感情要真那么好的话，这会儿还是先溜之大吉比较重要。不能杀死对方的情况下，搞定那个飞檐走壁手里还有把长刀的女人可不容易。许婷贴着墙壁移动出几米，保持着良好的习惯，先听动静，后探头，确认附近没人，才轻手轻脚快速穿越狭窄的街道。

实际勘探一圈之后，许婷才发现地图周围的所谓森林，有一半其实本是城市的一部分。和他们登陆那一侧相对的这半边，保留着陆地被海水吞没的痕迹，站在屋顶向远处眺望，阴沉沉的海面上还能看到从水中刺出的残破大厦。

只不过海浪侵蚀了较低的半边，植物遮盖了不少文明的遗迹。

电力供应只保持在地图中心这些还算完好的建筑上，较黑暗的那片遗址，就成了此刻许婷考虑的歇脚处。

问题是，那边的区域划分以男性为主，零散的几个女区也不知道有没有可供藏身的房间。

阴云滚滚而来，她可不想睡在可能被浇一身水的地方。

观望着看起来阴森森的树林，许婷忍不住轻轻打了个哆嗦。

总觉得……有点不安啊。

她把枪握稳，抓起一块石头，往那片看起来总觉得哪里不太对劲的地方扔了过去。

啪嗒，落在地上，滚了两圈，什么也没有发生。

大概是多心了吧。她吁了口气，猫腰小步跑过去，摸出揣来替换掉望远镜的小手电，打亮往深处照了一下。

从之前的广播记录已经能感受到，大量觉得建筑物里才能安心躲藏的女人把男人们引向了中心地区，今晚还在城市里找地方睡觉并不明智。许婷又想尽可能少的杀人，那么，只好听从韩玉梁的建议，往外围找落脚处。

很快，她就来到了城市灯光快要照映不到的地方。地面上碎砖烂石头越来越多，不少树木都被废墟调教成了扭曲的形状。

不想深一脚浅一脚的走，更不想一直踩出稀里哗啦的声音，许婷双手扶着断墙，咬住手电转头看了看，纵身一跳，落在那片柔软的干草丛上。

这是她来到这岛上之后，做出的第一个错误选择。

鞋底刚踩上那些蓬松的干草，她就意识到，自己中了陷阱。

这种鬼地方，谁会专门把草叶摘下来还铺的这么平整啊！

她蹬地发力，就要往前跳去，但耳边听到喀的一声轻响，旁边一棵形态扭曲的树，立刻向上弹起，扯出一根绳索。

一个布置糟糕的简陋陷阱发动了，干草翻飞而起，一张大网被掀开，向着许婷兜头罩来。

她纵身一跃，但没想到那是个挺大号的渔网，还是整张落在了她的身上。

知道这种情况下越是挣扎越会被缠紧，她抬手拨开眼前的草叶，拿下手电往四周照去。

树后传来还带着明显紧张感的声音：“网住了吗？”

“网住了！我就说咱们找到的这个带标记道具是神器吧！稍微设置一下，什么女人都能抓住的。”

“对对，回头找点金银首饰放在陷阱上面做诱饵，效率说不定会更高。”

“喂，看清楚是谁了吗？是不是拿武士刀那个怪物？”

“不是，是1号，之前刚把28号的男人干掉的那个。小心点，她有枪。”

“赶紧行动吧！一会儿她都要掀开出来了！”

声音来自三个方向，看来，是合作的复数对手。许婷继续用嘴咬住手电，一手掀起渔网从身上缓缓扯下去，一手拿出枪，先对着其中一个声音的方向开了一枪。

砰！

“肏！这屄果然有枪！妈的，怎么办？”

“一起上！黑灯瞎火她打得准吗！把枪给她打掉！”

“上！她身上25分呢！咱们仨一人起码分8分吧。”

周围传来了喘息着奔跑的声音。

许婷丢掉手电，抬手一枪，跟着主动往地上一躺，把枪对准了上方，笑着说：“可我分数大头都在嘴里，平均分不了啊。”

贴着地面，她双脚交替蹬踏，单手抬起渔网，飞快向着边缘挪动。

她枪法不太行，但如果有谁扑上来，那吃个枪子儿还是十拿九稳的。

“别让她出来！”

“扯网子！扯网子！”

砰！往落在地上的手电照出的影子那边开了一枪，打出一声闷哼。

来袭者一共三个，配合不怎么默契。她松了口气，对三个身影威慑性连开数枪，同时加速往渔网边缘移动。

“不行了，这屄好难对付啊。”

“哥，我腿中枪了！”

感觉到渔网边缘的铅块划过了鼻梁，许婷挺身坐起，端起枪恢复了有效的射击姿势，搂下扳机。

咔。

呃……没弹药了？

真糟糕，不该在28号男那儿大手大脚打光一把枪的。

许婷赶忙站起，转身往废墟中逃去。

她并不是打不过那三个看起来有点笨手笨脚的男人。

她是要选择一个比较明亮点的地方，方便动手，此外，还要让对方觉得自己怕了。

男人这种时候往往不太动脑子，觉得她怕了，就肯定会追过来。

“她没子弹了！”

“追啊！”

“哥，我腿疼。”

“那你在后边儿！”

三个男人嚷嚷着追过来，许婷故意做出比较笨拙的样子，深一脚浅一脚地跑，等到光线觉得正合适了，她故意惊叫一声，往前一扑，跪倒在地上。

“她摔了！”

“上！你抓手我抓脚！”

“这儿都是石头，先磕掉她的牙！”

许婷吁了口气，掀起衣摆，拔出了里面藏着的刀。

伸缩棍虽然还没坏，但钝器还是适合拿来对付不能杀的女人。

这把带鞘的军用匕首，她本来不打算用。

但身上还剩下最后一把枪，她想留给万一遇到的强敌，不愿意浪费在这三个废物身上。

听他们嚷嚷的话，看来这不是第一次携手袭击女性。

那么，就请安心去死吧。

背后传来男人蹬地起跳扑过来的声音。

许婷猛一咬牙，抓起一块碎石转身砸了过去。

那男人双手下意识交叉一档，她抬腿蹬出，正踢在他胯下，打横一甩，将那哀号的身体卸到旁边。她接着一个鲤鱼打挺，冲向一下子没反应过来的第二个男人，起跳膝击，结结实实砸在他的鼻梁上。

不过三五秒的时间，两个男人就都惨叫着倒在地上，蜷缩成一团。

而那拖着伤腿还往这边赶的最后一位楞了一下，也顾不得裤管里还在冒血，转身撒开腿就跑。

“别！别……美女，我错了！我再也不敢了！”看许婷走近，满嘴都是鼻血的男人尖叫着求饶，裤裆里都传来了失禁的骚臭味。

“我才不信。”她踩住那男人的胸膛，弯下腰，用尽可能冷漠的口气回应了一句，跟着，忍着想要呕吐的冲动，一刀割断了那个男人的脖子。

另一个碎了蛋的男人转身就往远处爬去，一边爬一边恐惧地大叫。

【1号女击杀22号男，分数+10。】

竟然不是排行靠前那个三人组，许婷皱起眉，看来抱团的男人变多了。

“拿到分数的时候，那些女孩也对你们求饶过吧……”她叹了口气，觉得胸中忽然清爽了很多。

她顺着潮湿的海风大步追过去，双手握刀往下刺落。

可惜还是不够熟练，应该帅气切断颈椎的一击偏了少许，要是让沈幽看到估计会叹着气摇头。她撇撇嘴，赶忙横斩一刀，亡羊补牢。

男人的身体抽搐了几下，瘫软下来。

【1号女击杀24号男，分数+6。】

还有一个瘸子，许婷站起来，随手把得分全部安排到嘴里，转身准备追过去。

这时，手表上弹出了一条新的广播。

【28号女击杀47号男，分数+7。】

许婷停住了脚步。

树林里缓缓走出了金发女郎高挑健美的身影。

她手上的武士刀，和她湛蓝的眼睛一样，满是寒光。

◇　　　　◇　　　　◇





作者语


残樱岛的生存游戏，在这一集正式拉开了帷幕。

如专区讨论时候提到的那样，许婷是本单元的绝对女主，但戏份上，这个故事更多是群像剧的安排。

这也是生存游戏类型故事不可避免的结构，全程摄像机都在观看主角光环庇佑大杀四方，没有紧张感，戏剧效果也会大打折扣。

早从铺垫下韩玉梁躲避子弹主要靠杀意预警的时候，我就想过要给他安排一个射击运动员对手来让他的神功吃瘪一次。杀手开枪是以杀人为目的，运动员则是打靶，打靶就没有杀气了嘛。不过开枪后思维波动肯定会有主观杀人意识，算是给韩玉梁留一个不会被直接爆头打死的后门。

不然这一本直接全剧终了。

所以许婷并不需要一直在岛上吃醋，因为老韩养伤去了，她成为了游戏的主力。

她拖着老韩艰难赢下胜利，就是这个单元的真正故事。

我费了好大力气编织了这个规则，安插了能被人性阴暗面激活的漏洞，脑内推演过几次之后，应该能承担起把故事顺利跑完的职责。

当然，参与者还幸存着接近四分之三，如果有什么我没想到的钻空子玩法能帮助走向胜利的，欢迎诸位在专区提出。有可行性的办法，会安排参与者想到并使用。

初盘的节奏会比较快，因为人数众多，情况混乱，我专门做出来的参与者表格，我自己看了都有点头晕。

但为了不出现后台数据错误，还是得硬着头皮把没写到的那些分数变动做出来。

也就是说，镜头拍摄不到的地方也发生了不少事，只是不能都写出来而已。

毕竟是四百个人呐，要是写成四百个视角的POV，这个单元就要奔着百万字去了。

再说，一般参与者的下场也不是很有趣的东西。不是被杀，就是被强暴。

残樱岛的大体架构至此已经展开，有什么意见和建议，欢迎在专区及时反馈。

如果是规则上的BUG，还请早点提出，方便我下一本努力圆回来。

我脑内模拟了游戏过程不少次，希望没有什么大纰漏吧。

这本上架的时候，应该已经接近新年了。

大过年的赶上这么个情节，嗯……颜色倒是挺喜庆的。

那么，就让残樱岛的鲜艳红色，来祝大家新年快乐吧。

感谢大家的支持，祝大家万事如意财源广进吉星高照身体健康！

最后是例行的预告。

次回——

血花零落，残樱中盘！

……

“导演，导演！过来一下好吗？”

“诶？啥事？”

“同样是女主演，为什么她们都在演爱情动作戏，我一直在演动作戏啊？跑来跳去动刀动枪的，也不给个替身，我浑身都淤青了。她们热被窝一躺嗯嗯啊啊叫几声就CUT，观众还喜欢看。我为啥就老在高楼上蹦达老跟人打架啊！风吹日晒的我皮肤都糙啦。不行，我要涨工资！”





