第21章 任务目的不纯


因为房中术和玄门内功都已经修炼到天人合一的地步，韩玉梁看电脑上那些黄片的时候，更多满足的是心中好奇，那条老二其实控制自如，想软就软想硬就硬，不特意解决一下，也没什么要紧。

但查了查飞机杯的用法之后，生平也算尝过几个销魂宝穴的他，不禁越发对这神奇的现代制品好奇起来。

入口并不算紧，指头往里一探，不过略有刮蹭，但内部先是一环环的褶沟，而后陡然收紧曲折，最顶端，是密集排布的软疙瘩，好似不同方向转着圈地长了几十个小小花心。

他偷过的姑娘，可真没遇过这样的。

拿起飞机杯，凑到下面比划了一下，他还是觉得有点滑稽，甚至想到了曾经江湖游荡的时候，在山野见到的一个村夫——大概是光棍多年，那家伙采了个不知道什么长瓜，当中劈开，握着套在阳物上来回律动。

他一个采花大盗，放着软玉温香的姑娘不弄，来日一个假洞？

可实在是好奇得百爪挠心，他拿起来看了半天，终于还是忍不住，重新播放刚才暂停的大江户四十八手女优演示视频，打开一管润滑剂，按照说明挤了一堆进去。

按刚才搜索用法时候的提示，这东西似乎加加温度更好，韩玉梁略一沉吟，运起烈火掌力，摩挲一圈，把它弄热到指头进去暖烘烘的，这才将润滑剂抹匀在入口，对准已经昂扬起来的粗大阳具，缓缓套了上去。

不几分钟，韩玉梁就兴味索然地拿下那东西，出门去洗手间冲净，回来收进了盒子里。

纯论让下头小兄弟享受的滋味，这东西的确不逊色于真正女子，甚至还要更强几分，毕竟淫液自备可多可少，紧松全靠掌握，只为畅快一下，内腔层次分明颗粒刺激，省时省力，不去有意克制的话，转眼便能射上一泡进去。

可也就仅此而已。

美丽女子活色生香的面目，细腻滑嫩的肌肤，耳鬓厮磨的温暖，彻底征服的快意，尽数享受不到。

而且，他并未用上房中术，结果一射之下，满心倦怠，下载好的黄片也没了兴致，倒是难得早早睡下，多练了一个时辰玄天诀。

这一晚雨越下越大，早晨起来，诊所侧门都进了水，叶春樱做早饭的时候，韩玉梁就拿着墩布敞开门往外划拉。

看外头路上的积水情况，深点的地方小孩子都能狗刨游泳，他还以为许婷应该来不了了。

不曾想，他还没忙活完，只听滴滴两声响，一辆破水而来的电动车就停在了侧门口。

两条淡蜜色的匀称小腿迈下前踏板，宽带凉拖裹着的脚丫毫不在意就踩进了门外的水洼里，许婷把车子一支，雨衣套头脱下，团成个蛋塞进车筐，双手抬起把微湿秀发往后一捋，用腕儿上发圈扎成短马尾，左右一甩，脆生生说：“早知道淅淅沥沥下这么小，雨衣都不用穿。”

她探头看一眼韩玉梁手上还在划拉的墩布，捂嘴吃吃笑道：“呀，臭大夫挺贤惠，还知道干家务呐？”

“屋里进水了，不能积着不管吧。”韩玉梁拄着墩布把子站定，微微皱眉道，“你真来委托我啊？”

“嗯，我来委托你啊，你当我开玩笑呢？”她走进小玄关，俏挺鼻头微微一抽，“哟，炝锅挂面……叶大夫，你葱花该加点十三香的，那样炝出来提味儿。”

她也不客气，湿漉漉的脚丫在地垫上一蹭，换上拖鞋走了进去，靠着厨房门口笑道：“那臭大夫福气真好诶，赖在你这儿有吃有住的。”

叶春樱放下挂面，抓把切丝菜叶进去，头也不回，小声说：“是我福气好，有韩大哥当救星。”

许婷若有所思地哦了一声，笑道：“英雄救美，那可是好事儿。叶大夫，稍点点儿香油，比光撒味精更好吃，鸡蛋搅成花儿，沾面上更香……来来，我帮你弄，这个不要什么手艺，也就是泡面难度。”

叶春樱被她一挤，不自觉让开了位置，等醒过神，许婷已经手脚麻利全下了锅。

许婷嗅了嗅锅上蒸汽，一扭脸，笑着问：“叶大夫，你口味轻还是重啊？一般女孩子不爱吃咸的吧？”

“韩大哥口重，而且我以前老吃外面摊子上的，也习惯咸的了……”叶春樱看她连面都盛好两碗帮忙端了出去，对这自来熟有点不知如何应付，小步跟着，眉心越蹙越紧，“那个……许婷，你这么早过来，是哪里不舒服吗？”

许婷嘶嘶抽着气把两碗面放下，抬手搓了搓打着几个眼儿的耳垂，“好烫。我没什么不舒服的，我不是看病。”

她望一眼正在关门过来准备吃早饭的韩玉梁，笑着说：“我听我姐说，你们准备张罗点副业，帮人解决个麻烦什么的，对吧？”

韩玉梁坐下道：“没错，是有这个打算。具体该怎么弄，我和春樱还在商量，我们也不是什么任务都接。”

叶春樱打量打量许婷，拿起筷子默默吃面。

“首先不能是为非作歹的事儿，委托的任务是正还是邪，春樱说了算。她这儿，是第一道审核，过不了，就算了。”

许婷乌黑的眼珠左右晃了晃，在他俩脸上转了几圈，红艳艳的小嘴勾起一丝笑意，“臭大夫还是个妻管严啊。”

叶春樱顿时一口挂面呛在嗓子眼里，急忙扭头又是咳嗽又是捂嘴，满脸通红抽出纸巾擦了擦，急忙说：“你可别误会，我……我就是收留韩大哥，请他给我帮帮忙，我住在储藏间的钢丝床那儿，不信你去看。”

“哦——”许婷拖了个长音，明亮的双眼微微一弯，卧蚕托起了两道好看的月牙，“你们是纯同事关系，这下对了吧？”

叶春樱皱起眉，不情不愿嗯了一声。

韩玉梁想了想，干脆碰掉筷子，弯腰到桌子下面看那四只脚丫去了。

拖鞋，没袜子，一对白净柔美，两只健康娇媚，欣赏一会儿这在他的世界不易见到的赤足，总好过在上面看叶春樱尴尬。

许婷知道他在下面干什么一样，轻轻一蹬，脱掉一只拖鞋，把那只脚翘起了尖，左右晃了晃，桌上继续说道：“我一个大学生，肯定不会委托什么违法乱纪的事儿，我这是同学求救，助人为乐，你们说，这应该是好事吧？叶大夫，这样的行吗？”

叶春樱低着头，咽下面，说：“嗯，但韩大哥也有规矩。你再看他愿意不愿意吧。”

“面都沱了，看够没？”许婷笑着在桌下往韩玉梁的方向虚晃一脚，“臭大夫，你什么要求啊？”

“大的要求主要就两个，满足其中随便一个就好。”韩玉梁起身正色道，“要么，钱给足，要么，有美女。”

许婷掏出手机，“知道知道，你昨天就说了，大色狼一个，就知道惦记妹子。喏，看看，我同学，虽然没我这么漂亮，也是美少女一个吧？”

韩玉梁看向桌上被推来的手机屏幕，是个合影，五个女孩嘻嘻哈哈对着镜头搂成一团，倒是一眼就看到了许婷那盛夏骄阳一样灿烂至极的笑容，“哪个是她啊？”

“第二美的那个。”许婷十分自信地说。

“这个穿白裙子带黑发卡的？”叶春樱也凑过去，看一眼后，柔声问道。

“嗯，就她。我闺蜜里最乖的，我俩关系好说出去别人都不信。”许婷指了指那个女孩的脸，“先说好啊，臭大夫，你好色可以，我大不了穿清凉点给你看，但别打我朋友歪主意，人家可单纯了。”

照片上的那女孩是温婉秀气的类型，看着就颇为乖巧，其实是采花贼最喜欢的类型，这样的稍微用点心思，就能半推半就得手，拍屁股走了，也只会黯然神伤默默垂泪，没什么后续麻烦。

但这话当然不能说出口来，韩玉梁想了想，道：“照片就算过关，不过那什么PS太厉害，我回头要是接任务，还是得见见真人才行。你先说说，她叫什么，到底出了什么事吧。”

许婷点点头，神情总算严肃了几分，“我闺蜜叫张萤微，萤火虫的萤，微微有光的微。我们都在东华师范，不过我是下属朝阳学院的，她学习好，考上了本部。大学后我们见面没高中那么多，但毕竟还在一个学校，有事儿没事儿就一起逛街什么的，关系一直都挺好。”

“大学里头我们都有了新的交际圈，她有个舍友，叫王文珊，同学里头跟她关系最好，其实那俩人性格差挺多的，共同话题也没什么，我上学期心里还有点不得劲儿，觉得我好朋友莫名其妙就让人给抢了。所以后来小微来找我说，她觉得王文珊交了男朋友之后哪里好象变了，我还挺高兴的。可没想到……后来事情竟然变得又诡异又恐怖。”

许婷讲起故事来总透着一股哄孩子的味道，但抑扬顿挫夸张几分后，气氛渲染倒是挺到位，叶春樱不自觉就缩了缩脖子，小声问：“变得怎么了？”

“王文珊就跟变了个人一样，脾气大了，性格也暴躁了，她们宿舍一共四个女生，俩俩分别关系好，有次就因为其中一个女生没注意吃了王文珊买来的一个苹果，她竟然跟那女生打了一架，小微去拉，还被挠了好几处血道子，脖子上胳膊上都是。”

“后来王文珊请小微吃饭，赔礼道歉，小微就没再说什么。可小微那时候不知道，一切都才刚刚开始。”许婷惟妙惟肖地做出了惊恐的表情，“她有次睡前喝水多了，晚上起夜，竟然不小心看到王文珊在动宿舍里其他人的喝水杯子，手里还拿着不知道什么东西。就从那次后，宿舍里时不时就丢东西，丢钱，那俩女生报了警，导员过去跟警察做了一圈工作，最后都怀疑是王文珊。”

“可王文珊竟然赌咒发誓说不是她干的，后来还声称自己被霸凌，闹着要割腕。她男朋友特别生气，跑到女生宿舍大闹了一场，结果另外两个女生就搬到校外租房住了。小微就一直想找个法子，看看谁能帮忙查查，王文珊到底是怎么了。”

她停顿在此处，长长叹了口气，“这种学校的事儿，我去雪廊扣杯子也没人肯搭理，去拜托黑街的小混子又要被占便宜，我正不知道怎么办呢，我姐说，你俩开始做这种买卖了。臭大夫被我姐说得那么神，那我就干脆死马先当活马医咯。”

韩玉梁听完，简单梳理了一下，皱眉道：“那你希望我做到的是什么呢？”

许婷眼珠一转，反问：“那你擅长做什么呢？或者说你喜欢怎么做？我的目的就是让小微从此不用再担心那个叫王文珊的。”

叶春樱插嘴说：“那让张萤微搬出来住不就是了。或者让那个王文珊跟男朋友出去住。不住在一起，不就解决了。”

“这主意我早出过了。”许婷点点头，“可小微是单亲，还是本地人，和妈妈闹矛盾才住校的，她妈妈没事儿就来学校看她，想把她哄回家走读，她要出去租房子，多半要被她妈哭天抢地伺候。至于王文珊，那不要脸的还觉得自己跟小微关系好着呢，赖着宿舍不肯走。”

韩玉梁想了想，问道：“春樱，王文珊这样的，算不算罪有应得？”

叶春樱一个激灵，急忙摆手道：“不算不算不算，这在女生之间都不叫大事儿。你可别上来就考虑这个。”

“啊？罪有应得不对吗？我就觉得王文珊挺烦人的。”许婷皱眉道，“就是不知道该定个什么罪合适。”

“不不，韩大哥那罪有应得的意思，就是……唔……他去帮忙出手杀了，替天行道，行侠仗义。”叶春樱似乎有心让许婷打退堂鼓，“我要说罪有应得，估计今晚那个王文珊就没命了。”

“臭大夫，你……也太心狠手辣了吧？小女生的矛盾诶……”

韩玉梁淡淡道：“我又不知道小女生的矛盾该怎么处理，大侠办事，杀人最快。”

“你这明明是枭雄办事。”许婷赶忙摇头，“不行不行，换个法子。我的意思是，你先跟我一起去学校，趁着最后一门还没考，调查调查王文珊到底是怎么了。我觉得吧，她那个男朋友肯定有问题，你想啊，哪儿有女朋友不对在先，还敢冲进宿舍楼里打人的？我看，咱们就从他身上查起最好。”

韩玉梁心中玩味了一下，笑道：“小许姑娘，原来，你给我介绍了半天张萤微，最后陪我一起办事的，却还是你啊。”

许婷似乎觉得被看穿了什么，皱眉瞪眼，一叉腰说：“怎么，哪儿不符合你第二个条件吗？再说，你办成了又不是不给你钱。你开个价吧。”

“最后看都办了什么再算钱吧。”发现韩玉梁望着自己，叶春樱只好开口，“不然我也不知道该收多少。而且韩大哥老嚷嚷着要给美女按模样打折，我回头也得问问，你这样他准备打几折。”

许婷眉梢一扬，主动凑过来问韩玉梁：“就是，臭大夫，你觉得我能打几折啊？”

“等办完事再算吧。”韩玉梁也不掩饰自己的目的，大大方方笑道，“我愿意跟漂亮姑娘一起行动，当然是别有所图，醉翁之意不在酒，要是全程下来光过了过眼瘾，我看打个八折也就差不多了。”

“喂，我们家门口杂货铺子开业还半价大酬宾呢。”

“锅碗瓢盆又不会帮你查人。”韩玉梁悠然道，“或者，一起办事的时候愿意让我拉拉手，搂搂腰，说不定我一高兴，就半价酬宾了。”

许婷转着眼珠想了想，“就为了占便宜吃豆腐啊？那我还要看看你的本事呢，男人好色不要紧，只会好色可就不讨人喜欢了。你赶紧吃，吃完我就载你往学校去，咱们今天就开始查。这几天毕业生清东西，女生宿舍可以带人进去，没更好的机会了。”

韩玉梁瞄了一眼叶春樱，道：“那，小许姑娘，你不如先去屋里玩会儿电脑上上网，开开屏幕就能用，我跟春樱还要再商量商量。”

“行。”许婷倒是利索，起身一扭，就踩着拖鞋进了屋，跟在自己家一样毫不忸怩。

进去后，还很识趣地关了门。

“春樱，”韩玉梁把最后一口面吃完，寻思着为了下顿饭不至于醋再放多，先问道，“你好像挺不愿意让我帮她的啊，怎么了？新业务第一单买卖，不好歹做个开门红么？”

叶春樱碗里还剩一大半，跟吃不动一样放下了筷子，没精打采地说：“因为我看得出来，许婷就不是真为了找你帮忙办事来的。那点事儿，她找哪个追她的男生帮忙不成，至于非要花钱劳力来找咱们？”

“那她是为了什么？”

“为了摸你的底吧……”叶春樱拿过杯子喝了几口水，“她姐是见过你本事的，可她没见过，估计心里好奇，正好你跟她姐说了咱们要做的买卖，她那样的女生，在同学里肯定挺受欢迎，多想想准能想出有需要人帮的情况，然后……就打着闺蜜旗号来呗。反正……你好色，她漂亮，一拍即合。”

“你不吃了？”

她嗯了一声，“不吃了，不饿。”

“正好，我还没饱呢。”韩玉梁嘿嘿一笑，伸手端过来，都不等叶春樱开口，就先往嘴里拨拉一大口吃下去，边嚼边说，“管她为了什么呢，生意有总比没有好，名气打响了，后续才有更多客人上门。你开门就把我出去办事的牌子放上吧，你也清静清静，既然是小事，说不定我今天就办成了呢，回来说说都干了什么，你准备好算算收多少钱。”

他故意压低声音，凑近说：“别跟她客气，这丫头鬼得很，准不会让我占什么真便宜，不给她打折。”

叶春樱看着自己剩嘴被韩玉梁呼噜呼噜吃了个差不多，脸上微微发热，坐下站着都觉得不自在，小声念叨说：“韩大哥，有人追杀着你呢，你也注意安全，多加小心才好。我去准备开张了，有事你再跟我打电话。”

“好。”韩玉梁随口应下，吃完面过去一敲门，道，“我饱了，小许姑娘，咱们走吧。”

“四个字喊你不累吗？我连名带姓也就俩字儿诶。”许婷一推键盘关掉屏幕，故意当他面看了看四周装饰，“你还真舍得让叶大夫睡储藏间啊。”

“她倔劲儿上来我拉不住。走吧，剩下的路上边走边说。”

许婷快步出门把车子推上，长腿一迈骑了上去，“该说的我都说了啊，剩下的靠你查了。上来吧，咱们走。”

韩玉梁走近一看，不是她姐的小摩托，也是一辆电动自行车，但是，载人的座上有后挡板，位置还挺短。

这就意味着，他要坐上去，可就不是跟叶春樱的那个距离，他整个略显魁梧的身躯，可就快贴到前面许婷的背上。

“许婷，”他如她所愿换了简短称呼，迈过后座比划了一下，“这样坐，你没意见？”

“怎么，臭大夫突然装起正人君子了？”许婷咯咯笑着一扭脸，“要不你来骑？我巴不得坐后面呢，我给你指路。”

“我……不会。”韩玉梁犹豫一下，微笑道，“实不相瞒，你让我上墙用草上飞的轻功我知道怎么保持平衡，让我骑这东西，我真不会。”

他对许婷其实颇有好感，所以也并不介意透出一点底细出来。

没想到，她就跟早料到了一样，发出一串悦耳动听，鲜脆无比的笑声，毫不意外地说：“那还废话什么，上来啊，先说好，搂腰可以，不许往下挪，不然把你踹下去，听见没？”

“听见了。”韩玉梁哈哈一笑，沉腰坐下，抬腿踩住两侧小踏板。

车轮压过水洼，没开出多远，许婷就又说：“还有啊，臭大夫，让你搂腰是怕你个子大掉下去，你可别趁机往我身上用你那些奇怪功夫，我要是觉得不对劲儿……”

“就怎么样？”韩玉梁听她拖着长音，好奇问道。

“我就停车到人最多的热闹地方，指着你鼻子骂你臭流氓。”





