第260章 三天后


“今天周几啊？”

“周一。”韩玉梁睁开眼，收起了调息的真气，“怎么想起问这个了？”

许婷把湿漉漉的头发往毛巾里一裹，走出来坐到了梳妆台前，“算算天数，省得日子过懵了。”

他笑了笑，看向腕表，“赵如龙还在最外围晃荡呢，咱们还不动手？”

“急什么。”许婷拿起吹风机，推动开关不出风，还要晃一晃才能呜呜干活，“反正现在我是胜利者，你是分更高的那个，也精神折磨一下他嘛。”

岛上的参与者，只剩下了他们三个。

拉奥塔很平静地死去之后，许婷把得到的分数当晚就转给了韩玉梁。一回生二回熟，这次她没再被呛到，还很认真地咂摸了一下味道，表示精液不好吃，跟生鸡蛋请一样，粘糊糊的还腥。

但隔天晚上一起睡觉前，她又打着练习的旗号给他口了一次，一样吞得干干净净。

他们能像度蜜月一样整天黏糊在一起，是因为游戏的情况又一次改变了。

他们拿出了一整天时间，联络宋明，找到提蕾娜和刘莉莉，连着李小艾一起集中在另一处隐秘的地方，为了那一对儿宁肯砍掉手也不愿意把游戏进行下去的情侣，进行了摘表操作。

游戏记录中，168号情侣先后违规死亡，女性参与者就只剩下了许婷。

旋即，并未被明说过的规则，随着广播而激活。

许婷已经被标记为胜利者，不再受到绝大部分规则限制，男性之间的互相杀戮即刻起被允许，并且，残余两人会每小时广播一次位置。

与此同时，男女区的分界取消，许婷的分数不再显示，连手表的锁扣，都自动弹开。

她毫无留恋地把表一摘，用尽全力扔到了远远的垃圾堆里，跟着，如释重负，捂住脸长长出了一口气。

残樱岛，就此变成了韩玉梁和赵如龙两个人的生存游戏。

在两人依然不被允许携带武器的情况下，韩玉梁都想不出自己该怎么才能输——他闭着眼让两条腿一只手，也能把赵如龙打到浑身上下不留一块完整的骨头。

可许婷不让他去。

之后两天，他俩就在不停地帮那四个摘了表的幸存者屯东西。一趟一趟跑监控可能不太密集的区域，搬了一大堆食物和必须的生活用品。

韩玉梁并不想跟保姆一样给他们照顾得那么周到，人都救下来了，一个个有手有脚，不过是左臂打了绷带不好用，生存应该不成问题才对。

可许婷开出的条件太诱人了——每天早中晚一日三餐给他口三次。

岛上已经没有女人可供袭击的情况下，这报酬他没理由不答应。于是，偷香贼变了搬运工，两天扛来半仓库。

虽说沾了一身土，但脏兮兮的状态还换来了额外的报答。许婷穿着比基尼泳装，在浴室里给他好好搓了搓澡，连腹股沟里的泥都给他仔仔细细得清洗干净，然后，就在热水中舔过他紧绷的大腿，含住了他膨胀的欲望，一直吸吮到彻底解放。

那两瓣柔软娇嫩的红唇解禁之后，简直就像是打开了一扇欲望之门。

看着她激烈地摇晃绑好的马尾辫，让唇瓣和肉棒摩擦出淫靡的声响，面颊浮现出恍如陶醉的嫣红时，韩玉梁忍不住想，这奖励到底是给谁的。

难道她和叶春樱一样，喜欢最后肉棒在口腔深处爆发的滋味？

韩玉梁猜错了。

许婷并没有叶春樱那样奇妙的吞精癖。

她一次又一次让娇艳的小嘴跟他粗大的阴茎亲密接触，仅仅因为目前她只有这儿可用。

她觉得双乳发涨，小腹深处总是在轻轻地颤抖，不知道是子宫口还是什么地方浮现着微微的刺痛，连臀沟的中央某个羞耻的洞穴都在弥漫着奇妙的瘙痒。

晚上做梦，她会走马灯一样回放此前旁观到的那些狂野、淫乱的景象。

韩玉梁的硕大肉棒，刺穿一个又一个女郎娇嫩的阴道，紧凑的后窍，喷射在张大的嘴巴中央。

每当这样的梦醒，她就会想要脱下他的裤子，把他早已经被她洗得只剩下自己味道的肉棒再次放进口中，用唾液疯狂涂抹，染遍属于她的印记。

所以，许婷甚至不太希望赵如龙找过来。

那个阴险毒辣的男人，还是就那么躲在角落里苟且偷生，拖延到游戏结束吧。

剩下的一个多月，就是她跟韩玉梁可能再也遇不到的美好二人世界了。

晨练，做早餐，放凉的时间里给他口交一次，漱口，吃饭。

带两份便当，四处逛逛，溜达到哪儿觉得合适，坐下聊聊天，把便当吃掉，给他口交一次，喝饮料冲冲味道。

午休片刻，去海滩游泳，抓几条鱼，就地生火烤了，烤的时候给他口交一次，结束后正好吃，鱼肉还不那么腥了。

晚上悠闲地练功练到困，睡觉前，还能凭心情考虑要不要加一餐。

许婷抚摸着韩玉梁的胸肌，忍不住想，这样的度假计划是不是显得有点淫乱啊。

所以今天早晨直到吃完饭，她也没好意思把这个时间表真拿出来。不然，非要落一个口交狂魔的糟糕绰号不可。

“婷婷，那家伙要是不过来，咱们就这么耗着？”韩玉梁并不是安于现状的性子，这座岛上他没什么好留恋的，比起整天享受小嘴，他更愿意早点办完委托，回去把许婷真正的贞洁拿到手。

他推测，只要跨过最后那一步，许婷肯定会搬进事务所，开始卯足劲儿追赶叶春樱。那说不定哪天许娇过来时候晚了不走，他摸进去就能吃到姐妹丼。

到时候叶春樱产生危机意识，保不准会主动去跟任清玉联手，他在中间就可以左右逢源，来回双飞。

想想就觉得很性福。

许婷再怎么有洞察力也不可能想到眼前的色狼男友已经思维跳跃到交替双飞的境界，托着腮回味了一会儿舌根的精液残留，皱眉说：“那人这么可恶，我还说想亲手解决他呢。再耗耗他吧。你不是说，他已经跟惊弓之鸟一样，每次广播都要换位置吗？再来几天，他精神状态估计就要崩盘了。”

“最后一桩功劳了，你还非要跟我抢啊？”韩玉梁笑道，“你要是有气，我可以保证让他死得足够痛苦。我可比你敢下手多了。”

许婷踩掉凉鞋，伸出光溜溜的脚丫子在桌下踢了他一下，“干嘛啊，你就这么急着走？悠悠闲闲地休息两天不好吗？”

韩玉梁不是二愣子，他笑了笑，伸手抓住了她的脚，轻轻抚摸着修长整齐的脚趾，滑腻如蜜的足背，柔声道：“好，你想休息多久，咱们就休息多久。”

可惜，到最后，他们也就多休息了半天，吃了一顿午饭而已。

枕在韩玉梁的胳膊上舒舒服服睡了个午觉，难得没做春梦，许婷一觉醒来，正在他腋窝里扭脸乱蹭，就听到他带着笑意道：“洗个脸，清醒一下吧，赵如龙憋不住了。”

“啊？”许婷抬起头，皱眉说，“他过来了？”

韩玉梁点点头，将地图投影在墙壁上，“呐，看位置，直线过来了。估计再有个几分钟，就到附近了。”

“那你不早点叫我？”许婷一骨碌起来翻身下床，一溜小跑冲去了卫生间。

“慌什么，他真到了我再叫你也不晚。你不就是要亲手杀他么？我把他制住，交给你就是。”

许婷往脸上泼了点水，犹豫一下，笑着说：“也不是非亲手杀他不可，我就是找借口想跟你一起多呆几天。我要说你杀了也行，你还不飞一样跑去找他啦。”

“要不我把他弄残废，养一个月？”韩玉梁过来靠着卫生间的门，笑道，“我可以陪你陪到你够为止，不过……”

她侧目一瞥，把手上的水往他脸上一甩，“停，别‘不过’了，赶紧解决了他吧，早点回去，还有……正事儿呢。”

绯色的幻想再多，也不能为了这情欲的冲动，就忘记他们两人冒这么大风险来这种地方到底是因为什么。

而且，现实的困难不会因为逃避就消失，叶春樱不会因为他们一直在岛上就忽然不爱韩玉梁了。

退缩，不是她许婷的风格。

“别让他死得太痛快。”擦干脸后，看着已经整装待发的韩玉梁，许婷轻声叮嘱了一句，“替拉奥塔多揍他几拳，也算咱们还债了。”

“放心。”韩玉梁笑了笑，迈腿坐上窗台，“就冲那个黑大个不要命送来的分，我也保证把赵如龙的蛋捏成一百八十片。”

站在窗边，看他轻轻巧巧跃上房顶，居高临下等着对手出现，许婷简单收拾了一下东西，也翻窗跳了下去。

她没兴趣看赵如龙具体怎么死的，她只是想在距离韩玉梁比较近的地方，跟他一起迎来胜利。

不过，对手出现的时候，许婷还是过去拐角探头望了一眼。

那个男人果然已经是饱受精神折磨的模样，胡子拉碴，满眼血丝，因为用力过度，握紧的拳头都在微微颤抖。

看他的样子，就知道他本来就约等于零的胜算，彻底消失不见。

韩玉梁大步走过去的时候，许婷笑了笑，转身靠在了墙上。

她已经不会再排斥杀人的场面，但也谈不上喜欢，能不看，就还是不看得好。

几秒后，凄厉的惨叫，响彻云霄。

韩玉梁对待女人和对待男人的态度完全不同，下手的狠辣程度，简直天地云泥。

换成以前，许婷大概会稍微有所触动，发声让他算了，直接干脆点结果了赵如龙。

可现在，她听着那一声接一声的嘶哑哀号，竟觉得有了一股隐隐的快意。

恶人，本就该有加倍的恶报。

但由此思考下去，韩玉梁呢？

在这岛上杀人无算的她自己呢？

所以，所谓恶有恶报，到最后，也不过是弱肉强食而已？

许婷闭上眼，纷乱的思绪，在赵如龙越来越凄厉的惨呼中，向着死胡同缓缓走去。

幸好，一个声音在脑中喊住了她。

那张因为感激而泪流满面，样子都变得滑稽而不再可爱的小女生，没有做任何错事。

那个在最后依然和男友守住了底线，没有被游戏的漩涡卷入，成功等来了拯救的姑娘，一遍遍的跟她说，你是好人。

“不是什么好人……”许婷睁开眼，笑了，“只是个因为要打扫垃圾，所以身上有点脏的清道夫而已。”

“啊啊啊！啊啊啊啊啊——！我、我错了……别……别杀我……啊啊——！”

凄厉的惨叫终于变成了崩溃的哀求，狡诈的恶鬼，最终还是消散在更强的力量之中。

大概是嫌那声音太聒噪，轻轻的咔喳一声之后，赵如龙的叫声也中断了，一个拐角之隔的地方，只剩下了沉闷的哀鸣，和像是双脚踢打地面的响动。

又过了足足五分多钟，韩玉梁才走回到许婷身边，轻声道：“好了，结束了。”

许婷上下打量一眼，皱起眉说：“好干净啊，都没见血？”

韩玉梁笑了笑，“真让人痛不欲生的手法，本就不需要见血。他还要痛上几个小时才会死，回去休息吧。”

许婷好奇地过去探头望了一眼。

赵如龙大字形躺在路面的中间，身下的地面碎裂成扭曲的蛛网。他的四肢还在不停抽搐，但就像是没了固定架的破烂娃娃，已经无法再支撑起他的身体。

她看了一下他的五官，不得不承认，换她亲自下手，可没决心做到这个地步。

觉悟与觉悟之间，还是存在等级差的。

不过，大概是连续三天没有好好休息过，赵如龙坚持的时间并不如韩玉梁预计的那么久，他们回去修炼了一个多小时，正商量晚上要吃什么的时候，腕表响起了悦耳的和弦铃声。

胜利者的标记，和弹开的锁扣一起出现。

【恭喜1号男士，成为第二个胜利者，请不要离开您的位置，离岛程序即将启动。】

这是那块表关闭之前，给出的最后一个消息。

二十多分钟后，一架直升机降落在附近街道的中心，响亮的喇叭，呼叫着两个胜利者的编号。

韩玉梁和许婷对望一眼，相视一笑，牵手走了出去。

并不意外，登机前，武装人员对他们进行了搜身。那个女兵检查得比同伙还要认真，恨不得将许婷最私密的地方也翻开查查，让她忍不住皱眉抱怨了两句。

除此之外，机上的人员都还算客气，搜身完毕，就将他们带上去，关舱起飞。

许婷靠向舱门，从并不大的窗子中往下看去。

那个被海水淹没了大半而成为岛屿的城市，在她的视野中越来越小，渐渐，露出了残破樱花瓣一样的轮廓。

她为留在上面等待救援的四个人默默祈祷了一句，跟着，疲倦地闭上了眼。

她知道，短暂的悠闲结束，真正危险的阶段，到来了。

比起紧张的她，韩玉梁的神经则粗壮了许多，一直在那儿调戏那个全副武装的女兵，也不知道脑子里到底长的是钢筋还是纵横交错全是勃起的鸡巴。

直升机没有飞出太远，就降落在另外一个小岛上。

下来被带到港口，一条小型游艇等在那儿，几个汉语非常流利的接待员满面堆笑带着他俩上去，安排到很舒适的座舱中，就开始了航行。

“那个女兵漂亮吗？带着那么大的战术护目镜，我都看不清脸，亏你还有动力搭讪。”

韩玉梁笑着搂住许婷的肩，轻声道：“我就是想刺探一下，看看那女的参加过残樱岛游戏没。你想啊……这游戏每次都弄走百十个女人的话，安置到哪儿了？总不会都杀了吧？为了杀，在岛上不是更省事儿？”

许婷想了想，凑近问：“那你打探出来了没？”

直升机上噪音太大，她反正什么也没听清。

“没，那女的一句话也不跟我说。我摸她大腿她都没反应。”

“那你摸了多久啊？”

“她都没反应，我就一直摸咯。”韩玉梁笑道，“全是肌肉，还挺结实的。手感不如你，差远了。”

“呵呵，我高兴不起来。”她瞪了他一眼，看着外面一望无垠的碧波，叹了口气，侧身躺在了他的腿上，“你的腿也够硬的，一点都不好摸。”

“男人还是硬一点好。”他笑着摸了摸她的头，“睡吧，周围的情况，我来注意。”

18号凌晨，他们被送上了之前搭乘过的那条游轮——CherryAxe号。

船上的工作人员没有变，但旅客，只剩下了他们两个。

面孔虽然没变，但每一个工作人员的态度，都有了明显的不同——他们变得更加恭敬更加客气，就好像看到的不是需要服务的旅客，而是必须臣服的皇帝。

可惜就算许婷拿出毕生所学来打听情报，从这些人嘴里，也依然什么都得不到。

失之东隅，收之桑榆。许婷没能在残樱岛上享受的二人世界，最后在游轮上的到了弥补。

他们在广阔无垠的大海上航行了整整二十多天，不断停靠在一些只能补充淡水和食物的小岛，向着不知道什么目的地持续航行。

许婷的直觉告诉她，也许有什么事情正在发生。

不知不觉，就到了白色情人节，看在韩玉梁岛上的优良表现份上，许婷打起精神，来了一天热情洋溢的亲密回报。

如果不是船上的工作人员反复礼貌提醒她，即使游戏结束，失去处女也会导致丧失乐园资格，她真想就这么把自己交了，省得万一到了地方行动不顺，死不瞑目。

到时候判官一拍惊堂木，堂下女子为何怨气冲天啊？

她难道要实话实说，自己想和心上人做爱没做成？

简直丢死个鬼。

还好口交没禁制，她每天吃上几回，总算能压住心里那股强烈的冲动。

其实从这段时间的身体状况来看，许婷大致能猜到，有药物在她的身体里起着作用。月经依然没有来，每天都敏感得像是在发情，口交都会有轻微高潮的眩晕感。

每天早晨起来换内裤的时候，她都要在心里诅咒这个变态的主办者几十遍。

希望到达目的地的时候，能够见到本尊吧。如果有机会，她一定要往那个混蛋的裤裆上狠狠踹一脚。

不让他鸡飞蛋打再被捕，实在难解心头之恨。

14号午后，刚刚分享了一块手工巧克力的两人，终于等到了抵达目的地的消息。

但来到甲板一看，外面还是望不到边的大海。

一条小了很多的船等在不远处，把小艇转移过来的他们，迅速带走。

隐藏的这么偏僻，能控制这么多部下，能动用如此巨额的资金，这样一个对手，一个令人战栗的庞然大物，汪媚筠调动的力量，真的能获得胜利，将他们及时救出去吗？

韩玉梁还算镇定，许婷却已经隐隐有些紧张。

这毕竟不是在安稳的大陆，凭本事杀出血路，就能逃之夭夭。

四周是茫茫大海，就算他们俩神威盖世天下无敌，把这地方的人通通杀光一个不留，之后呢？

没有手机，没有通讯方式，连求救都不知道该怎么做。

对方的谨慎简直有些过分，这条船抵达的小岛上，竟然又有一架小型观光飞机。

他俩坐上去后，又飞了一个多小时，才真正到达了旅途的终点——一片比残樱岛大了不知道多少倍的陆地。

没有足够的知识判断这里的具体位置，许婷只能凭气温猜测，这里要么在热带，要么在南半球，要么在南半球的热带。

一辆军用越野车在停机坪外等着，车上的粗壮司机面无表情，肌肉颇有几分终结者的味道。

从平整宽敞的大道驶进一片华丽的建筑区，几个会说汉语的漂亮金发女郎过来承担起了迎接的职责。

按照她们的要求，许婷和韩玉梁暂时分开，隔着一条路，走进了相对的两座庄园。

大门内的小道很长，弯曲蜿蜒，两边的草地修剪整齐，溜达着几只看不出什么种类的奇特生物。

奢华建筑的门口，摆放着形状一样奇异的雕塑，注视久了，就会想起诸如外星人、克苏鲁、SCP之类不太妙的词汇。

这主办者，该不会是个彻头彻尾的大疯子吧？

怀抱着这样的担忧，许婷乖乖按照金发女郎们的指引，吃了点东西，进了大浴池洗澡更衣，打理好头发，上了点淡妆，穿上柔顺的绸缎睡袍，最后来到一间到处呈现出牛奶色金属光泽，家具造型极其未来化的诡异屋子。

她很不喜欢如今的处境，这身打扮，和这屋子摆放的宽大双人床，都让她有了一种自己是个要被临幸的妃子的错觉。

难道主办者是个喜欢撬别人墙角的老变态？专门筛选出来一对儿共患难的情侣来满足异常性癖？

就在许婷的担忧攀升到高点时，墙上极具未来感的屏幕忽然打开了。

一个国字脸、眼角稍微有点耷拉的中年金发男人出现在屏幕上。

“你好，强大的东方美人。”

他的汉语不算标准，但能听得懂。

许婷皱眉望着他，忽然觉得这人很眼熟。

“你好。”她小心翼翼回答了一句。

“自我介绍一下，我是储佩里·丹纳，你很年轻，不一定听说过我。”

不不不，我听说过。许婷睁大了眼睛，这名字一说出来，她就跟脸对上了号。

这不是前北美邦西岸特政区的最高长官吗？新闻不是说他病休了，这看起来红光满面的，不像啊。

一股寒气从背后升起，感到事情变得棘手的许婷，掌心顿时攥满了冷汗。

但储佩里的脸上反而露出了充满欲望的贪婪微笑，“许小姐，恭喜你成为我的游戏开办以来最优秀的胜利者。出于对你的喜爱，我甚至可以考虑安排人手把你救下来的四个人送回原本的世界去。只要，你的态度足够合作。”

许婷平复了一下变得急促的心跳，坐在柔软的沙发上，以不经意的方式稍稍拉起衣摆，露出了那双美腿一小半诱人的线条，笑着说：“那……丹纳先生，作为胜利者，我不是应该先拿到我的奖品才对吗？”

“是的，你马上就可以得到你的奖品。两亿现金已经为你们准备妥当。”储佩里双手托在颌下，盯着她的眼睛像是看见了猎物的狼，“此外，欢迎来到‘乐园’，在这里，你甚至有机会，成为伟大‘Ark’计划的一份子。你很快就会知道，你有多么幸运。”





（第二十六集完）





作者语


先修订一个校对时候犯傻漏掉的小BUG。若克珊娜是左臂受伤，不知道为什么上一本的后面会出现了一次描写到右臂上的错误。

关于这一点的记忆完全是空白，让我忍不住想最近被捉虫这么多跟闹了蝗灾一样，是不是应该切换一下时差不再熬夜写了。

可学校都不敢开学，白天家里有个娃啥也干不了啊。

苦恼。

希望这本上架的时候，一切都已经好转了吧。

不过就算马上通知好转，也不太敢让娃真出门上学去……

唉，只好继续当夜猫子了。

这一集，残樱岛部分按照原定计划顺利收尾，主办者登场。

不过真正重要的伏笔并不是乐园，而是Ark。这个计划在本集应该是第一次登场，但它将串联起的单元，会涉及很多重要角色，重要组织，黑、白、灰，都不可避免要被卷入。

具体是怎么样的设定，就留待方舟系列单元出现的时候再做介绍吧。

总之，这个单元就要结束了，这次对L-Club的打击是毁灭性的等级，韩小贼的名气会在白道的秘密阶层有一个质的飞跃，也为他今后得到来自那边的委托铺平了道路。

不然，默默无闻一个事务所，大人物才不稀罕来委托呢。

我盘算了一下，字数再怎么浪费，和婷婷的进展再怎么铺垫发挥，下一本也应该可以度过到下一个单元了。

既然是和现实相符的时间线，那么，薛大夫的单元也顺应时代做出了一些细微的调整。

保护医生，人人有责。

薛蝉衣的单元不长，肉戏都有可能在单元后而不是单元中，不过这也是为了大家考虑，毕竟后续就是陆雪芊这道主菜上桌的单元了，寒梅仙子还是需要点牌面的。

那么，考虑到最近字数把控能力有所下降，就不多放预告免得自打脸。

总之，感谢大家的支持，希望大家身体健康。

下本再见。

——次回！虚妄的乐园，肮脏的净土，理应破灭的无耻之徒。

“老韩，我忽然很担心。”

“怎么了？”

“我色诱一下来找破绽，会不会被人说给你戴绿帽子啊？”

“嗯……这个我觉得需要看到底是什么程度，不如这样，你先来拿我演练一下啊。”

“好。”

“呜——你……你不是说色诱……么……”

“对啊，色诱，找破绽，踢蛋。我演练完了。我的脚和裤裆有接触，算不算出轨啊？你是古代人嘛，老封建，肯定保守，我问问你才放心……喂？你说话啊，怎么吐白沫啦？”





