第48章 所谓的讲和


“嗯……春樱？”吃过面后，看叶春樱去阳台晾衣服，韩玉梁轻手轻脚走过还在熟睡的许娇床尾，跟过去关上阳台门，小声说，“你……呃……没事儿吧？”

哄女人的经验很丰富没错，但他过往大都是单对单，要说收拾女人争风吃醋的残局，其实也是生瓜蛋子一个，难免心里有点没底。

不过，他这人不怎么知道羞耻，早早就摆明了自己的下流德行，倒也不太担心叶春樱为这个跟他翻脸。

否则，许娇那一场就该让她下逐客令了。

叶春樱微微一笑，扭头小声说：“怎么了，韩大哥，我没事儿啊。你怎么来了，还不休息？一夜没睡了，你要怕吵醒许娇姐，要不就去我们那边睡一觉，我俩都醒了，一会儿打算趁着精神，谈谈以后的事。”

韩玉梁挠了挠头，见她态度这么坦然，心中反而有些不自在，“春樱，你……没看到吗？许婷都看到了，她说……你还狠狠搓了几把呢。”

叶春樱转回头，踮脚把衣服挂到铁丝上，轻声说：“你说那个口红印儿啊，韩大哥，口红不用力搓，很难洗掉的。”

这时候再继续追问显然极不明智，韩玉梁毕竟接触过的女人多，猜得出叶春樱只是在强装不在乎。这事儿他要是能够妥善解决安抚，那当然是不要让她憋进心里留着疙瘩为佳。

可他想来想去，好像没什么合适的说法，引爆出来，也是炸他一脸，自讨没趣。

不如随她意思，轻巧揭过去算了。

“你和许婷要谈什么啊？昨晚等我等那么久，没说完？”韩玉梁伸手帮忙挂衣服，果断转移了话题。

“昨晚都担心你，静不下心。”叶春樱端起盆，轻声说，“是我说要和她谈的。她既然决定当你的助手，那我们就该确定分工，确定好以后应该怎么做事。韩大哥，诊所那边……我已经下定决心放弃了。我找沈幽，付钱学车，学枪，我不能……总是看着你冲出好远，自己傻呼呼等在原地。”

不等韩玉梁开口，她又继续说道：“上次沈幽帮了忙，市卫生署和区卫生课应该都不会再找我的麻烦，我办好移交手续，诊所就可以关门等下一个医生了。咱们手头的钱，找个偏僻点的房子，租几个月不成问题。我会努力联系委托，我相信凭你的本事……一定能做出个样子。”

“我以后能把所有时间都放在咱们的事业上。可许婷九月中就开学了。她才大二，我当然要跟她谈谈她今后的打算。我相信，她姐姐不会乐意见到她为了咱们这种危险的工作辍学吧？我觉得，需要商量讨论的事情还很多。哦……对了，韩大哥，我打算注册一个事务所，就是提供私家侦探服务的小公司，方便大额现金走账。等你睡醒，咱们三个商量商量名字，好吗？”

韩玉梁一时间有点呆滞。

他这才想到，叶春樱也是孤儿，而且，没有许娇那样的亲生姐姐担当起半个母亲的责任。

她瘦弱的肩膀，一直扛着自己生活的绝大部分责任。

她天真而固执，倔强又敏感，但，她并不幼稚，也不弱小。

愣神了几秒，他笑了出来。

“好，就听你的安排。”

不知道是什么心情起了作用，韩玉梁这一觉睡得很香，也睡得很久。

他躺在叶春樱和许婷共眠的那张床上，盖着包裹过那两人娇躯的被子。

其实并没有什么残留的体味，闻到的只有屋中固体清新剂散发的柠檬香。

但他还是感觉到，自己像是被那两个姑娘拥抱着。

等醒来时，已经是午后时分。按照他习惯的计算方式，这一觉，他足足睡了三个多时辰。

他上次安下心来睡这么久，还是离开藏龙宝居前一夜。那时，他还不到十五。

而如今，他连二十五的年纪，也早就过了。

坐起，柔软干净的衣物已经整齐叠放在枕边，韩玉梁伸个懒腰，抓来穿上，还没打开卧房的门，鼻子里就已经闻到了鲜美诱人的肉香。

嗯……这就是许婷昨天说的蒜香小排吗？闻起来还真不错。

他看这边的武侠名著里馋猫高手吃顿美食就把绝学倾囊相授，心里还曾不屑一顾过，但出门坐到桌边抄起一块咬一口后，顿时觉得那情节安排合理至极。

都顾不上盛饭，他捏起两块酥烂喷香的排骨左右开弓，先自顾大快朵颐，心里暗道，这小半盆排骨至少值一套沉香诀……不不不，值半本凝玉功！娘的，舌头都差点咬着一起吞了。

“诶？醒啦，倒是就碗饭啊，直接吃你也不嫌齁得慌。”许婷打着呵欠溜达出来，蹲下就掀开电饭锅给他盛饭。

“咸淡刚好，直接吃也没问题，喷香。”韩玉梁赞了一句，扭脸看许娇还在午睡，旁边被单皱巴巴的，估计许婷刚才也在休息，皱眉问，“春樱呢？”

许婷故意一撅嘴，“我忙活那么半天给你做两荤一素还带鲜汤，你上来就只知道问叶姐啊？”

“你这不好端端搁这儿坐着呢么，我问你什么？”韩玉梁笑了笑，但并不掩饰神情中的担忧，“春樱呢？她怎么不在家？”

“沈幽来送给你的奖金，拿了十五万，全是哗啦啦的百元大钞，现金，叶姐吓了一跳，正好也有事要跟沈幽说，就跟着她出去跑一趟附近银行，存钱顺便说事儿。”许婷说完，皮笑肉不笑翘了翘唇角，“呐，放心了吧？”

十五万，韩玉梁对这个数字概念还不是很明确，不过最近购物多了，知道肯定是相当大一笔钱——叶春樱托他的福诊所生意兴旺那些天，看着刷刷收钱，最后也就存下几千块。

他点点头，吃着肉喝着汤嚼着饭享受了一会儿，夸奖几句许婷手艺，等她洗了把脸出来扎起马尾坐下陪着，才又问：“你们上午谈了些什么？谈妥了么？”

“那还能有什么不妥的。”许婷鼓着腮帮子，看着挺无奈的样子，“叶姐深藏不漏，想得那么周到，我一个欠债打工的，当然只有全盘同意咯。”

韩玉梁一边吃饭，一边听许婷简单说了说叶春樱设想的未来。

按照当前新扈市的规定，成立侦探社这样的小微公司，的确是最合法的路子，避免了大额收益无法缴税变成黑金的问题，还和雪廊那边脱钩，不需要借用那边的洗钱渠道。叶春樱知道他们的生意不可能见光，但表面上还是愿意有一个光明正大的掩护，所以要求许婷下半年在校考下会计证，填补上公司成员中出纳这个缺口。

这样一来，侦探事务所的架构就是所长叶春樱，财务许婷，没有身份的韩玉梁作为隐形的业务骨干，负责赚钱。

因为明面上的所长是叶春樱，加上侦探事务所这个行当本就在东瀛人中比较流行，叶春樱初步打算给事务所取名叫“叶之眼”，中间字用东瀛语。

反正主要宣传渠道并不在实体，也不需要竖个黑板等人来写求助暗号，万一事务所来了正常客人，寻猫找狗查偷情什么的，就让许婷跟叶春樱设法搞定，权当锻炼能力。

叶春樱自然是放弃了诊所的生意，打算把全部精力用在运营侦探事务所上。而许婷，则打算半工半读应付两年学业，最后一年学前教育没什么课，本就是学生找地方实习的时候，她就可以全心投入过来。

“半工半读……你应付得过来吗？”韩玉梁擦擦嘴角的油星，好奇地问。

“没什么问题，平常没委托我就去上课，需要我跟着当助手的时候，逃课就是。”许婷耸耸肩，“我又不是什么乖宝宝书呆子，逃课本来就是家常便饭啊。”

“哦，对了，”她拿起碗筷走进厨房放进池子，一边洗一边说，“沈幽过来还给你留了口信，说‘冥王’为了混淆视听，从东瀛黑帮的地盘上弄来了大量其他种类的毒品，正在通过各种渠道往黑街渗透。她说你要是肯在这上面帮忙，她就把咱们的事务所通过雪廊的渠道广为宣传一阵子。给咱们送来开门红的生意。”

“我要怎么帮？”

“他们那边查着，你这边晚上没事儿可以去洗头巷那边啊，夜店扎堆的街区啊，多转转，她会给你发来鉴别毒品的方式，在阴暗偏僻的地方有可疑交易的家伙，就抓起来审审。”

那种地方韩玉梁还挺喜欢，微微一笑，道：“好，这个忙我挺愿意帮。”

“用我跟你去吗？”

“你不怕的话，可以。”他沉吟道，“我不打算单单干这个，我还想趁机把张萤微钓出来，你也跟着去，加个鱼饵当然更好。”

“我去。不过……你得小心点啊，别让我这个小香饵被大鱼吃了。你不心疼，我姐还心疼呢。”许婷擦了擦手，过来把剩菜收进冰箱，“你别出发太早，我下午还有事要出去，跟叶姐一起。”

“你们一起去哪儿？需要我跟着吗？”

“不用，是要跟沈幽去靶场练枪。本来你的奖励是二十万，叶姐当场还了沈幽五万，作为我和她的学费。我俩从今天开始就每天下午没事儿去靶场车场报到，学枪学车一起来咯。”许婷坐到凳子上，就习惯性地捏个手印暗暗运功。单纯从对武学的痴迷程度来说，她比叶春樱可是高出不止一截。而相对的，她提起学枪这个词的时候，眼中明显闪过一丝嫌恶。

韩玉梁察言观色，柔声道：“你跟着学几天，不高兴学就算了。你练好我教你的，一样会很厉害。”

她点点头，“我不喜欢枪，但总要学会。打得准不准另说，起码……真遇到情况能掏出来给对头一下子，好过原地抱头等死。车就更别提了，我不会开，以后跟你出去办事，难道你开我来往后打枪啊？叶姐这两天就准备去看二手车了，她对你这事业，劲头儿可大啦。”

“所以交给她管，我才放心。”韩玉梁笑道，“那我去玩会儿电脑，你休息休息，晚上估计不能太早睡，你可别困到起不来。”

许婷脆生生一笑，“不会，最近生活这么刺激，让我一天就睡六个小时也没问题。这可是我从上学开始，最兴奋的一个暑假了。”

知道沈幽的渠道对他们这个即将开业的事务所至关重要，韩玉梁不敢怠慢，收到资料后就认真学习起来。

根据其他地区的经验，这种秘密交易通常会在晚十点以后进入高峰期。黑街有雪廊的威慑力在，和其他有大帮派压制毒品贸易的地区类似，也会让底层毒贩加倍小心，延迟交易时间。

所以韩玉梁并不需要出去太早，许婷和叶春樱跟着沈幽出门学习，他还有余暇让许娇搓背好好洗了个澡。

小说里的剑侠杀人之前沐浴焚香，换上白衣如雪，韩玉梁不得不承认看上去就显得厉害很多。

这种仪式性的东西还挺有意思，他打算参考一下，作为出门办事的彩头。

于是，他洗澡之后射了许娇一嘴。

剑神有剑神的派头，淫贼有淫贼的乐子。

第一晚，韩玉梁跟许婷简单乔装，十点半出门，两点半回来。一无所获——如果韩玉梁趁机摸了几个女人的屁股和胸不算的话。

第二晚，他们提前到九点半出门，将近三点才回来，虽说抓住了两个药贩子，但都是在夜店附近兜售迷药帮助搞定傻妞的，在黑街不算大罪，许婷一人裤裆给了一记已经有内力辅助的碎蛋脚，算是惩罚。

本以为张家受了那么大的损失，一定会按捺不住有所行动，不料到了第三天，和张家有关的黑帮不仅没有闹事，鑫洋商贸还一口气撤掉了三个做非法生意的据点。一副打落牙齿和血吞的架势。

一直到第五天晚上，韩玉梁出门前，看到叶春樱的手机响了。

她正在做每天一小时的力量训练，双手举着哑铃来锻炼开枪时的稳定性，顾不上接。他瞄了一眼屏幕，看到是张三少打来的，皱眉放在叶春樱身边，免提接听。

叶春樱擦了擦汗，蹙眉问：“喂，是……张三少？”

她练得脸都红了，说话当然气息急促宛如娇喘。

对面多半误会了什么，开口就是很不甘心的一句：“不好意思啊，看来打扰你和韩大夫的好事了。”

叶春樱一愣，开口正想澄清一下，韩玉梁在旁抢着道：“怎么，知道打扰还不挂，有什么话说吗？”

她想了想，继续用哑铃做前平举，没再作声。

那边似乎努力克制了一下情绪，很客气地说：“韩大夫，我正好找的就是你。你能先稍微停一下，等我说完再继续吗？我知道你打完炮还要出门办事，放心，不会耽误你太久的。”

叶春樱抿紧小嘴，双手交替上举更快，但憋着不愿意大喘气了。

“那，有话快说，有屁快放。”

“今晚你就别去各处乱转了，你想要的情报，我这儿有。”张鑫卓缓缓说道，“我要代表张家，跟你讲和。”

韩玉梁淡淡道：“你跟我谈没用，揪着你们不放的又不是我。”

“雪廊那边自然有我大哥去谈。”张鑫卓深呼吸了几次，“冤家宜解不宜结，咱们之间的恩怨要不说开，以雪廊对你的重视，多少会影响到那边的谈判。我承认，你是个厉害角色，我改主意打算拉拢你的决定慢了一步，我很遗憾，我现在愿意付出更大诚意，希望你能给我这个机会。”

“具体点的呢？”

“我在乐公馆地下一层开了顶级贵宾房，那边不是我家的产业，和我家的朋友们也都没有关系，咱们在那儿见面，好好谈谈，如何？”张鑫卓停顿了一下，在电话那边似乎被谁提醒道，马上补充说，“乐公馆的老板娘受过雪廊的恩惠，你不需要担心安全问题。怎么样？”

“你拉拢我，你妹妹张萤微知道吗？”韩玉梁带着一丝讥诮的笑意，缓缓说道。

“我没有妹妹。”张鑫卓哼了一声，不屑一顾地说，“一个私生女，我大哥愿意喊声妹妹，和我有什么关系。而且她都……”

说到这儿，他显然是被谁在旁警告了一声，清清嗓子，生硬地转折说：“总之，她知道不知道，不会影响张家的决定。家里还没有她说话的份。你不必在意她。”

“好，你等我。我这就过去。”

“到了地方直接报你的名字，侍者会为你带路。小弟就恭候大驾光临了。希望，今晚咱们能得到一个让双方都满意的结果。”

“一会儿见。”

挂掉电话，叶春樱反对，许婷犹豫一下，站到了她那边。

韩玉梁懒得争辩，拿起手机打给沈幽，先问了一下乐公馆的情况。

乐公馆的老板娘的确是雪廊曾经的委托人，而且，那边的地盘归北林帮控制，老大林强在乐公馆占股接近四成。

黑街中的帮派势力错综复杂，比较值得在意的三家龙头是红蛇帮、北林帮和黑星社，黑星社目前力量最强，与两个支系小帮派青安社、蓝安社一同享受着鑫洋商贸的献金，可以说，和“冥王”此次合作的背后，肯定有黑星社的影响。

三家龙头瓜分了比较肥的地盘，彼此之间虽然暗斗不止，但近几年还算相安无事。

张鑫卓在北林帮的地盘乐公馆谈判，的确算是很有诚意的举措。

“那我也去。”许婷把手往叶春樱面前一伸，“叶姐，你找沈幽要的枪呢？就之前老韩不懂行情送给她们被你要回来的那些，我知道你买了子弹的，一起给我，我跟着他去。”

“不用。”韩玉梁摇了摇头，“我估计跟他是谈不拢的，打起来还要照应你，麻烦。”

“危险的话，你就别去。不危险的话，我去为什么不行？”许婷一抬眼，理直气壮地说。

“危险与否并不是关键。”韩玉梁笑了笑，“咱们逛了这些天，乐公馆是什么地方你还不知道么？张鑫卓知道我好色如命，把我约去那儿，打算怎么谈，想想也知道吧？你确定要跟着去见见世面？”

“我什么世面没见过，你电脑里那些片儿我还翻过了呢。”许婷撇了撇嘴，犹豫了一下，把叶春樱已经翻出来的枪递给他，“算了，你去那儿饱眼福吧。把枪带上。”

“子弹。”叶春樱拿出提前填好的备用弹夹，连着一盒子弹一起推了过来。

有备无患，虽然对自己的身手有信心，但已经深切了解枪的威力，韩玉梁并不排斥关键时刻靠这个救命，给短袖衫外套了件薄运动装，小心盖住随身携带的武器后，他下楼出门，直接打车去了乐公馆。

乐公馆在洗头巷的南头，占地很广，算是洗头巷这个红灯区中最高档的消费场所，不仅黑街的人频繁出入，北城区、高新区乃至其他城市的有钱人也不乏光顾者。

入夜之后，这里差不多就是黑街最大的销金窟。

据说，这里没有一个鸡窝的妓女，最底层的女招待都不允许租住在婊子楼中，也不知道是和那边的主人有矛盾，还是嫌弃影响身价。

乐公馆附近在入夜后，反而是洗头巷最清静的一片地方。

从地下停车场的门口到乐公馆院墙中的大铁门之间，连流窜的小混混都不会接近。

对比了一下车上下来的男人们的服饰，韩玉梁挠了挠面颊，觉得自己的行头好像有点不合衬。

罢了，反正暂时也在这种地方花销不起，他叹了口气，径直走到门口的迎宾侍者身前，缓缓道：“我是韩玉梁。”

侍者拿起对讲机，低声询问两句，跟着很客气地躬身抬手，“请进，马上有人来为您带路，乐公馆欢迎贵客光临，祝您有个愉快的夜晚。”

走进小门，花园小道上，一个身材火辣、棕发白肤的旗袍女郎快步走来，双手贴腹鞠了一躬，拥口音浓重的汉语说：“您好，韩先生，请这边走。”

几分钟后，在一扇华丽的木门内，香气缭绕的餐桌边，韩玉梁见到了张鑫卓。





