第98章 术业有专攻


拍摄完毕后，叶春樱急忙喊了停。

杉杉刚才的样子实在是太有冲击力，她盯着手机屏幕，间接看到那表情，都觉得身体的内部起了变化。

她虽然并不会为此感到恐惧，但还是会感到羞涩，不知不觉交叠在一起的腿，急忙悄悄恢复到自然打开的状态。

喊停之后，足足过了快两分钟，杉杉才呻吟着将那根粗大的假老二从自己的体内抽出。

她的水比普通的女人多得多，那肉色的硅胶棒上盘绕的突起每出来一层，就把一大片蛋清一样的体液带出到床单上。

叶春樱微微皱了皱眉，早知道，该给她垫个毛巾的。

“啊……春樱，对不起，能帮我……拿些纸巾吗？”感觉到臀部下方的凉意，杉杉才很不好意思地停住动作，轻声开口。

叶春樱默默拿给她。一张、两张、三张，整整三张面巾纸变成湿漉漉的一团扔到地上，她才把整根棒子抽到外面。

擦掉外阴上的残余，又用掉了一张。

叶春樱想了想，给她端来一杯水，“喝点吧。”

杉杉出了不少汗，还流了一大滩，看到水杯，才发现自己真的有些口渴。

一气灌了整整一杯下去，她蜷起腿，先用衣摆遮挡一下，跟着说：“春樱……你拍下来了吧？”

“嗯，给，你看一下效果。”

杉杉接过手机，摁下播放，音量没有调整的缘故，房间里顿时响起了她苦闷低柔的呻吟，“嗯、嗯啊……昂啊啊……”

她面红耳赤调小声音，盯着看了一会儿，疑惑地说：“这……这真的没问题吗？我怎么觉得，这个视频里面的我看上去好痛苦啊。只看脸……这和被钉子扎了脚有分别吗？”

叶春樱脸上也热辣辣的，她犹豫了一下，小声说：“这个我也不清楚，你如果不介意的话，韩大哥这方面的经验比较丰富，咱们发送之前，可以让他鉴定一下。”

杉杉爬到床尾抓起裙子和内裤穿上，想了想，说：“那……那你去吧。我还是在这里等你比较好。万一……万一还是不行，咱们再一起想别的办法。”

“嗯。那我去一趟。”打开门锁，叶春樱回头问，“对了，杉杉，你晚上想吃什么？不管成不成，你休息一下，咱们也该出来张罗晚饭了。”

杉杉沮丧地说：“一想到我老公还在饿肚子，我……就没胃口。”

“你吃饱喝足，才有力气救他啊。”

“我休息一下就出去，你先帮我找……找韩先生鉴定一下到底能不能用吧。”

耐着性子看完视频，韩玉梁倚在电脑椅的靠背上，缓缓道：“这个能不能够格，我说了不算，要看绑匪那边的要求。”

叶春樱脸色微红，很认真地问：“可我觉得……杉杉真的高潮了。”

韩玉梁犹豫了一下，讲解道：“春樱，你们女人和男人不同，男人的高潮只有一个标志，那就是射了，程度上，也就只有射和没射的区别。但女人，身体的快感积累到一定程度后开始爆发，就可以叫做高潮。假如一个女人身体能承受的愉悦极限是一百分，那么大部分女人在四十分到六十分之间，其实就已经高潮了。有些不太敏感，比较迟钝的，则可能需要八十分左右才能达到。而一些特别敏感的，则有可能二十分就开始高潮。”

他挺直身躯，很严肃地说：“可同样是高潮，二十分的和三十分的不一样，三十分的和四十分的不一样，不夸张的说，即便是一百分这样已经到达身体极限的高潮，上面还有一百一十分会昏死过去的，和一百二十分会真死过去的程度。”

唯恐处女叶春樱听不懂这么直白的说明，韩玉梁拿过旁边的大号太空杯，指着上面的刻度说：“男人的高潮虽然也有积累，但刻度只有一个，在这儿，达到之前，有快感，达到之后，叫高潮，超出去，就是特别爽的高潮，即使加上后续的打扫口交之类的刺激，也不会划分出新的刻度。”

“但女人的刻度可以分得很细，比如，八百毫升这里就是高潮，但一升这里又有了新的变化。有些女人接受刺激的部位不一样，达到的高潮还有不同，就像是换了瓶子装水一样。”

叶春樱涨红着脸，轻声说：“所以……韩大哥你觉得杉杉这个高潮，还不够强对吗？”

韩玉梁点了点头，“她的身体特别敏感，是那种十分二十分就会开始高潮的女人。以那个评价标准的话，我估计她这段视频里的样子，也就在三十分到四十分之间，普通女人这种快感才刚开始迈进高潮的台阶而已。如果绑匪要的是普通高潮就好，这个视频应该可以用。但如果对方要的是她彻底满足，恕我直言……你们这还差得远呢。我没猜错的话，她给自己的刺激连五分钟都没到吧？”

叶春樱点了点头，这方面，她的确还是个什么都不懂的学生。

而韩玉梁，无疑已经是个大师。

她不得不折返回去，诚实地转达了韩玉梁的说法，然后问：“你来决定吧，是用这个当作答案发送给绑匪，还是……再想办法挑战一下自我。”

韩玉梁竖起耳朵听着，他当然希望杉杉选择再往更高处进行挑战。

因为他知道，光靠那些玩具，以杉杉和叶春樱的知识，那个程度的高潮，差不多就是她们的极限了。

只要继续挑战，就势必要来请他。

参与这种事的机会，他怎么可能放过。

杉杉盘腿坐在床上，一脸沮丧，“这样……都才只有三、四十分吗？我还以为……好歹可以及格了呢。”

叶春樱柔声为她鼓劲，“我觉得，绑匪未必有韩大哥那么丰富的经验，真能到了那种阅人无数的地步，肯定不会这么大费周章来逼着你玩这种羞耻游戏。要不……咱们就用这个视频试试看吧。”

杉杉犹豫了一会儿，把脚伸进了拖鞋里，挤出一个微笑，“还是先做饭吃饭吧。家里有什么材料？我手艺还可以，就让我来吧。”

韩玉梁一把推开了门，双眼发亮，很严肃地问道：“杉杉，你会做蒜香小排吗？或者红烧鸡翅？再或者蒜香鸡翅红烧小排？”

不太适应一个颇英俊的男人对着自己露出充满食欲的目光，杉杉下意识缩了缩肩，小声说：“这个……我查查菜谱应该就能做。”

“好，很好，好极了。”韩玉梁露出了满意的微笑，“我这就去买材料，你们还要吃什么，告诉我。”

叶春樱看着他跑出门的麻利身影，略显惆怅地说：“杉杉姐，一会儿做的时候，你也教教我怎么做吧。”

杉杉点了点头，跟着有些疑惑地说：“可你不是所长吗？你还要给员工做饭？”

叶春樱笑了起来，“我就是个挂名的所长，其实……说是打理内务的助手更准确些。侦探社目前唯一能接工作的，就只有韩大哥一个人。”

虽然不如楼上住处的厨房东西齐全，但事务所这边开火做饭一样不成问题。杉杉进去一边把调料盒熟练地摆放在自己顺手的位置，一边拿出手机打开查询菜谱的页面，默默看着步骤，嘴里随口说：“你和韩先生，是开夫妻店的吗？”

叶春樱刚喝下的一口水差点从鼻子里喷出来，赶忙转头吐进水池，咳嗽几声，挂着一丝苦笑说：“怎么可能，韩大哥……没有结婚的打算。他算是黑身份的人，这也是我来出面当所长的原因之一。”

“合法不合法……只要感情到了，愿意做夫妻就好啊。”杉杉盯着菜谱，很天经地义地说，“我大学毕业才嫁给我老公，算是他法律上的妻子，可我十六岁就决定非他不嫁了，他也愿意娶我，我觉得我们从那时候开始就已经可以算是夫妻。当然，你觉得那只能算男女朋友，也可以。”

毕竟不久前才在房间里被目睹了最羞耻的模样，杉杉跟叶春樱之间的距离不自觉就拉近了许多，对相熟的人，她总算显得放松了不少，话也多了几分。

“我们……暂时也不是那种关系。”叶春樱垂下目光，望着对面墙角踢脚线上一块淡淡的脏污，轻声说。

“啊？那你们是什么关系啊？我看你们住在一起，吃在一起，工作在一起……一天里相处的时间比我和我老公都长了诶。”

“我……以前是孤零零一个人。”叶春樱的语速变慢了不少，“韩大哥以前也是孤零零的一个。他遇到了我，愿意留下来，我们……可能更近似于一种……在这世上结伴一起生活下去的关系吧。”

“怎么可能……”杉杉抬起头，很吃惊地说，“春樱，你这么漂亮，我看了都觉得好喜欢，韩先生那么……唔……那个……”

叶春樱笑了起来，“没关系，他是有些好色，直说不要紧的。”

“他那么好色的人，怎么可能对你没有企图啊。”杉杉皱起眉，“他不管怎么装着正经的样子，我都感觉他眼睛色迷迷的。还是说……你们已经……”

“没有。”叶春樱急忙否认，柔声说，“杉杉姐，韩大哥……在这方面的确比较贪婪，但他并不是没有底线，不守信用的人。我们之间的关系，真的暂时只是伙伴一样而已。没有做过。”

她特意在做上发了重音，对于一个已婚少妇，这应该足够说明情况了。

韩玉梁不在，杉杉的情绪彻底松弛下来，她把手机摆到一边，弄了一个盘子开始准备调料，随口闲聊一样说：“那也好，这个人太花了，我觉得……不太可靠。她和曼曼姐很熟，上次去我家，是那个挺漂亮的许大夫带的路。春樱，这样一点都不专一的男人，千万不能要啊。这可是一辈子的幸福呢。”

叶春樱感到有点烦躁，心里涌上一句颇为尖酸的话，“你一辈子的幸福，就寄托在了那个阳萎的老公身上吗？”

当然，她不可能说出口来，脸上的表情也没有什么变化，只是微笑着说：“每个人追求的幸福并不一样，我……如果能和韩大哥一直这样生活下去，就很满足了。”

“你应该找个喜欢的人谈恋爱啊。”杉杉的口气，就像是世界上没有比这个更重要的事情，“春樱，人生享受不到爱情的美好，实在是太……唔……太没趣了。”

被一个生活足够无趣的家庭主妇这么指点实在是有些可笑，叶春樱微翘唇角，轻声说：“我这两个多月经历的事情，已经比此前二十多年的人生都要刺激，以后一直这么下去的话……恋爱的趣味没有，那就没有吧。”

很明显，即便在保守的方向上颇为相似，叶春樱依然已经发现，她和杉杉并不是同一种人。

杉杉乐于享受的生活，恰好就是她完全不曾期待过的。

即使韩玉梁今天回来就对她表白，向她求婚，宣称以后改邪归正再也不花心乱搞，打算和她一起好好过日子，她所设想的人生，也是要尽量好好利用韩玉梁的一身本事，来造福这个世界上需要帮助的人。

这个世界等不到超级英雄，那么，等来一个大侠也是好的。

不太愉快的谈话随着门响而宣告结束，兴冲冲的韩玉梁把叶春樱给的钱花到只剩两个钢蹦儿，足足拎了四大口袋东西上来——其中包括整整三斤鸡翅中和三斤精肋排。

叶春樱忍不住想，他这是在间接怀念许婷吗……

晚上这顿饭，韩玉梁确认了一件事。

女人的厨艺有一个上下浮动值，而波动的高点，往往绑定在心里真正在意的人身上。最直接的体现，就是调味。

尽管杉杉做的时候专门问了一下他的口味，那也仅仅是让咸淡比较合适而已。

许婷耐心每天让他尝，逐步调整一周才掌握的针对性味蕾服务，并不是这个只擅长做老公爱吃的东西的少妇能比的。

和饭店的厨子一样，算是熟练工。相比起来，叶春樱虽然会做的东西少，但味道还更合口些。

啊啊……要是岛泽莲不总在饭点最忙就好了。

心里抱怨归抱怨，至少蒜香鸡翅和红烧小排这两道他目前的最爱做出来了，不说色香味俱全，起码是那么个意思。

慢条斯理等两位女士吃饱，韩玉梁马上风卷残云，大快朵颐饱餐一顿。

“韩先生，”相处一段时间，怎么也比之前熟了一些，杉杉看着他的碗，忍不住提醒说，“你这样大量吃肉不怎么吃蔬菜和主食，对身体不好的呀。而且……你吃这么多不会难受吗？”

叶春樱看了杉杉一眼，说：“韩大哥练着功夫，每天都需要补充大量蛋白质和热量，他的静息消耗比普通人多得多，你不用担心他饭量的事。倒是你……杉杉姐，你吃的是不是太少了点？”

杉杉笑了笑，“我小名和以前一个热播的偶像剧女主角撞了，人家女主角老是被说吃货，结果同学就也都叫我吃货，我老被这么说，不自觉就吃得少了。”

闲聊几句，韩玉梁把一桌子饭菜打扫干净，一拍肚皮，强行打破了和和气气的氛围，提醒道：“好了，咱们吃饱喝足了，你丈夫还饿着肚子呢。想清楚了么，你打算怎么办？”

杉杉好不容易明快了一些的表情又黯然几分，她犹豫一下，轻声说：“我……想保险一些，春樱，等我收拾完，咱们去屋里再试试吧，好吗？”

叶春樱点点头，起身帮忙。

韩玉梁伸了个懒腰，笑道：“遇到瓶颈过不去的话，欢迎来找我求助。从二十分到一百一十分，我都保证送到。”

杉杉红着脸摇摇头，没答话，之前消失的紧张感又浮现在她眼中。

韩玉梁只好回屋练功，耐心等待。

按照叶春樱的建议，杉杉去卫生间冲了个热水澡，完全放松下来身体后，再次开始了尝试。

情况并没有多少好转，而且，大概是已经体验过更高一层快感冲击的缘故，这次叶春樱拍摄下来的片段，她们两个回看都感觉也就只有三十分。

“我真的觉得已经……很舒服了啊。我老公都……从没让我有过这种感觉。”杉杉摸着屁股下面湿了一小片的毛巾，“韩先生会不会是在骗人啊？真的……还有比这能舒服两三倍的滋味？”

叶春樱满脸发烫，低着头轻声说：“抱歉，这个我也不清楚，不过……我相信韩大哥不至于用这个骗人。这个谎话也太容易揭穿了。”

对啊，是真是假，杉杉只要豁出去试试看就知道。

她抓着自己的脚踝，皱眉思考了一会儿，说：“可是……我……我不想被我老公之外的男人看到。要不，你帮我问一下他，我可不可以不脱衣服？”

叶春樱犹豫了一下，认真地说：“杉杉姐，我觉得，你来直接和他沟通更好。我觉得你对韩大哥有些不必要的误会，增进你们彼此的了解，对之后的各种事情都有好处。”

“我去直接跟他说这种事……这也……也太丢人了。”杉杉低下头，满脸苦恼。

僵持了一会儿，杉杉的手机收到了来自乱码地址的新讯息。

“你老公正用眼神求我给他喝点水呢，杉杉小姐，燕女士，杨太太，看来，你没你说的那么爱你老公啊。”

“才不是！”杉杉气得喊了出来，可这种信息无法回复，她再多反驳，也只能咬紧嘴唇吞回肚子里。

于是，她总算磨磨蹭蹭去了韩玉梁的房间。

韩玉梁面前的电脑上正在播放黄片，接着音箱，声音虽然不大，但那嗯嗯啊啊的淫叫在安静的屋子里依然格外刺耳。

“那个……韩先生，可以……先暂停吗？”杉杉一进来就想逃，拼命忍住才站在原地。

韩玉梁点点头，直接关掉了播放器。

“我……我想问问，如果我请你帮忙的话，可不可以……不脱衣服？就像你给我按摩的时候那样。”

韩玉梁托着腮，淡淡道：“你可以不脱衣服，但像按摩时候那样不行，那样的动作只能给你送到二、三十分。”

杉杉的脸色有些难看，“你……你要碰哪里？”

“你内裤挡着的地方。”韩玉梁伸出食指，“但我可以保证只用这一根手指碰那边。”

“其、其他的呢？”杉杉的双手不自觉就挡在了大腿中间。

“其他的就看你身上哪里比较敏感了。杉杉，我建议你不要这么防备紧张，你别忘了我还是医生，你可以把我当成一个妇科大夫，触诊，本来就是很必要的手段。有春樱在旁边盯着监督，难道你还怕我脱裤子把你强奸了不成？”韩玉梁把视线转回电脑，打开浏览器，“你快点决定吧，再晚些，我就要练功了。”

显然，杉杉并不太相信韩玉梁。

但是，她比较相信叶春樱。

叶春樱的身上，一直都有一种令人信任的温暖力量。

“那……那就请你帮我……试试看吧。”犹豫了几分钟后，杉杉低下头，通红的脸上，更红的嘴唇轻轻颤动了两下，说出了不得不妥协的要求。

“走吧，早点完事，早点把视频发出去，看看那家伙之后还有什么鬼花样。”韩玉梁伸了个懒腰，大步走去了隔壁。

杉杉跟过去后，小声对叶春樱说了两句，就像是要进屠宰场的小羊，带着一脸决绝爬上了床。

韩玉梁楞了一下，“你连睡裤都不脱吗？”

杉杉抓着洗澡后换上的睡裤裤腰，“你……你说我可以不脱衣服的。”

行，有意思，他笑了笑，走到窗边活动了一下手指头，“好，还省了垫毛巾的事儿呢。你带了几身睡衣过来啊？”

杉杉眨巴着眼睛，“两身。”

“有得换就好。”他搓搓手，下令，“平躺，放松，你要是觉得害羞，就闭上眼，把我当成春樱吧。”

叶春樱在一旁小声提醒说：“韩大哥，我……我没碰过她。”

“哦。”韩玉梁点点头，“那就把我当成那个充电的假玩意吧。先说好，为了一次到位完成任务，我会用点手段。”

话音未落，他一指戳下，连点了杉杉身上几处穴道。

肩颈肋侧先后一麻，她惊讶地发现，自己脖子以下的部分，全都不能动了！

韩玉梁把她双腿一分，打开到像要劈叉的程度，“那么，咱们开始吧。”





