第275章 莫名其妙的交易


嘴上虽然开着玩笑，许婷干起活来，还是很牢靠的。

周一陪韩玉梁去医院拍片子复查的路上，她就一边开车一边汇报了两天没顾上给他榨汁的调查结果。

第一个结论，薛蝉衣是真的没把恐吓信当回事，她也是真的认为，恐吓信就是借口。但具体是什么事的借口，在叶春樱当面否认非要让她来给韩玉梁看护之后，就不肯再提了。

第二个结论，恐吓信的背后的确没有真实的恶意，或者说，恐吓的目标肯定不是薛蝉衣。作为一个只要有空接了电话就会出诊还基本不收出诊费的好大夫，就像当初的叶春樱一样，并不缺单独对付她的机会。而且，任清玉贴身跟了好几天，凭她武林高手的观察力，完全没有从周围感受到任何恶意。当然，无理取闹的也有俩，任清玉一手一个扔出去就解决了。

第三个结论，也是最后一个结论，葛丁儿不对劲。

“啊？”韩玉梁拉紧大衣，很是不解，“婷婷，你醋劲儿上头了？”

“呸。”许婷红红的小嘴儿很优雅地啐了一口，“连给你吹箫都有俩女的跟我轮流，臭精液都有人抢着吃，我顾得上吃她一个把尿护士的醋？”

“我能下床后就是自己上厕所了。她就检查一下绷带。”他脸上一热，不自在地纠正道，“那你觉得她哪儿不对劲？”

“前后的态度不对劲。”许婷很严肃地说，“她俩搬过来这边之前，一说恐吓信的事儿，葛丁儿就紧张得不行不行的，好像一个不留神，墙角能蹦出几百个大汉把她俩绑架走先奸后杀。”

韩玉梁点了点头，若有所思没有吭声。

“而等过来之后呢？得，马上就把自己追随的偶像薛大夫忘到脑后了，整天惦记的就是韩大哥没事吧，韩大哥好了没，韩大哥伤口痒不痒，韩大哥输液扎针扎疼不疼。”她故意夸张模仿着葛丁儿的腔调，娇声娇气地说，“哦，这会儿不在乎薛大夫是不是被盯着啦？我怎么觉着，她就是趁机过来想离你近点儿呢？”

“你还不如说恐吓信就是她写的，为了接近我方便倒贴呢。”韩玉梁哈哈笑道，“我这么个色魔，需要那么麻烦么？要不是时机不对，她把护士服的裤子换成裙子说不定我就动手摸她屁股了。婷婷，那丫头是有点花痴，不过正因为是个花痴，到了我这儿，顾不上担心知了壳的事情，不是也很正常么？”

许婷一打方向盘，车拐进区医院，歪歪扭扭差点压了个马路牙子，“反正要让我说，咱们还是该干吗干吗，恐吓信这个事儿吧，就交给任姐，她反正平常也是看门看屋看叶姐，捎带脚保护个薛大夫，不在话下。我跟叶姐，得赶紧接别的活儿了。”

“这么急？”

“能不急嘛！”许婷小心翼翼把车倒进车位，一摁制动一瞪眼，“咱家现在负债8670万，其中8400万半年内就要还清，要不是知道赚俩小钱没屁用，我都想去雪廊那边兼职卖唱啦！”

“呃……那你们打算怎么赚钱？”

“叶姐正在家筛呢，咱们事务所也小有名气了，她先从积攒的委托里找点短平快的，跑腿的交给我，网上能办的交给她，双管齐下。你养病了，我们俩就得努力啊，那么大个房子，光享福不付出怎么行。”她很流利地说着，拎起包下车抬脚把门踢上，“走了，赶紧给你拍片子去。周一人多，不抓紧点，等回去就该吃午饭了。”

在CT室外坐着等叫号的时候，许婷掏出手机，划拉几下，凑到他眼前，“呐，也说点好消息，瞧，这几个没事儿了，拍合影给咱报平安呢。”

韩玉梁低头一看，手机屏幕中间满显出李小艾那张阳光一样灿烂的喜悦笑脸，四个人的左腕上都能看到绷带，但那点创伤和幸存下来的结果相比，的确不值一提。

“他们怎么联系上你的？”

“我找汪督察转交的手机号。”许婷看向手机屏幕上的四张笑脸，眼底满是温暖，“李小艾答应了请我喝喜酒的，她可不能赖帐。”

“说起来，褚佩里那边还没通知你出庭呢？”韩玉梁被她的愉悦感染，也跟着笑了起来。

“没动静，我才不问呢。这就把我忘了最好，我可不想打飞的跑那么远作伪证。”她小声咕哝，“除非给个几百万，让咱们先缓缓债务危机。”

叶春樱和那边倒是一直保持着联系，毕竟诬陷现任特政区最高长官的罪名，还跟达摩克里斯之剑一样悬在她的脑袋上。

不过很幸运，虽然栽赃嫁祸的那些证据最终被S·D·G查证为造假，但那位长官的应激反应，不小心泄露了精心维护的形象下阴暗的一角。西岸区豪华律师团已经就位，准备和检方展开旷日持久的较量。

从副手已经接管所有事务的安排来看，那位最高长官暂时应该是没本事报复遥远的构陷者了。

每次谈到这件事，韩玉梁总会想起当初体育场大屏幕上对全球播放的，那段被各种编辑修改过的证据视频，然后不得不承认，自家小所长活学活用的本领，的确很强。

用这一手来打击L-Club相关的罪人，看来她也没什么心理负担。

拍完复查的片子，坐在外面等结果的时候，韩玉梁好奇地问：“我刚才都没反应过来，春樱在网上能接什么委托？这年头侦探都可以顺着网线开工了？”

“我不是说了，跑腿儿的活我去。我才是负责侦探业务的那个。”许婷笑了笑，很有点佩服地小声说，“叶姐为了还债，把那个神神叨叨的骇客组织，真运营起来了，这几天晚上都忙到两、三点才回来睡，你给她补充的那点蛋白质啊……都不够她熬的。”

韩玉梁眯起眼睛，难怪叶春樱白天陪护的时候看着精神不振，一直打呵欠，他给输内力都依然不见起色。原来还在压榨精力呢。

“老韩，反正你现在也能自由行动了，之后呢，我俩就暂时放过你，不从你这儿取精了，你在诊所那儿坐镇，让葛丁儿照顾着，顺便指点着任姐。我和叶姐，就要抓紧打工还债了。”她抓起CT结果抖了一下，塞进塑料袋里，“你要憋得慌，有任姐，再不行呢，勾搭勾搭小护士，暂时就别想着我们了。”

“不用那么辛苦。”韩玉梁拍了拍她的后背，柔声道，“我康复得很快。”

许婷笑着拉住他的手，十指交缠，“我累也不会耍赖放你鸽子的。”

她踮起脚，凑近他耳朵悄悄说：“小号肛塞我已经很适应了哟，猜猜我现在戴着没有？”

“我猜你没有。”韩玉梁耸耸肩，不上她的当。

她吐吐舌头，拉着他往前走去，“没意思，骗不过你。”

韩玉梁笑道：“这是身为侦探的推理。就你那技术，我才不信你敢戴着肛塞开车。”

一路说笑，心情倒是开朗了很多。不过跟着许婷的时候，本来也很难长期保持低气压。

一回去，许婷就跑去找叶春樱，两位女将并肩商量赚钱大计去了。

而韩玉梁，作为这里的主人，依然要等到前面的患者被薛蝉衣处理完毕，才能过去拿出CT，请她复查。

有点意外的是，薛蝉衣看了很久。

她足足看了半个多小时，这时间都够做一次CT重新出结果了。

而且她对比的非常认真，如果不是对身体状况很有信心，韩玉梁都要怀疑自己是不是长肿瘤了。

快四十分钟的时候，薛蝉衣把片子放下，扫一眼后面两个排队的病号，抬手叫来了葛丁儿，“丁儿，带韩先生去后面病房先躺下休息，我一会儿就过去。”

葛丁儿被吓了一跳，“韩大哥的情况……很严重吗？”

“伤口已经没大碍了。是别的情况。”

别的？韩玉梁心里也一个激灵。他娘的不会真长了肿瘤吧？难不成穿越异世界水土不服？

在病房里等待的时候，他满肚子忐忑，葛丁儿也是一脸焦虑，走过来踱过去，脑门都是汗，就好像肿瘤科走廊里等着老公出结果看是恶性良性的小媳妇。

又过了半个小时，让任清玉挂好牌子暂停接待的薛蝉衣进来了。

“丁儿，你和任清玉先出去一下，我有话要跟韩先生说。”

韩玉梁挑高眉毛，“真稀罕，你还有话需要背着小护士？”

薛蝉衣关好屋门，过来站在他面前，拿出片子，“韩先生，这是第二次见到你惊人的能力了。不仅是皮层、肌肉，你连骨头的生长速度，都比一般人要快。从你术后的行动能力来看，你的神经可能都比一般人更粗。我想知道，在你并非强化适格者的情况下，这是为什么？”

“你怎么就先排除强化适格者的可能性了？”

“因为我做了调查。医学层面的。”薛蝉衣很平静地说，“任何行业，顶层圈子都不会太大。我刚巧有熟人，知道一些强化适格者的资料。那些超能力者，身体有明显变异。而你没有那种超越常理的实质指标，只是在各项生理能力上，似乎因为什么神秘力量而强化了。”

“呃……所以呢？我记得咱们之前就讨论过类似的问题，你不相信我的答案。”

“你还是坚持，你的能力是因为所谓的气功吗？”这次，薛蝉衣的表情和上次有了明显不同。

她那双美玉般温润的修长手掌交握在一起，明亮的眼睛穿过透明的镜片，注视着他的眸子，等待答案。

“没错，就是气功和内力，信不信由你。”

“那么，你练的气功，和骗子辈出的那个时代留下的玄学技巧，有什么不同吗？”

“没什么不同。他们是假货，我是真的。仅此而已。”

薛蝉衣难得露出了一丝微笑，“当年的大部分‘宗师’，都这么声称。”

“但他们并没有我这样抵抗麻醉的能力，也没我恢复得这么快。”韩玉梁笑道，“而且，我没有招摇撞骗广收门徒，如果不是因为你替我治疗，这秘密我都没打算告诉你。”

薛蝉衣点了点头，“这也是我站在这里的原因。韩先生，我可以亲身体验一下你的气功吗？”

“为什么？”他皱眉道，“你对医学之外的事情，不是一点都不感兴趣么？而且上次我就说了，我没兴趣对你证明什么。”

薛蝉衣摘下眼镜，放在上衣口袋里，那双颇有魅力的眼睛，与他对视了几十秒。

“韩先生，和药物抗性不同，恢复力，或者说再生力，对医学研究十分重要。”她似乎在努力让口吻变得柔和，尽量透出一些恳求的味道，但效果并不好，听起来很别扭，就像是母胎单身三十年的处男被逼着邀请女神上床，“如果你的气功能达到这样的惊人效果，我认为，经过研究之后，拿来造福大众，是件很了不起的善举。医学可能将从此迎来突破性的发展，不逊色于之前强化适格者中的超级大脑带给我们的科技爆炸。”

韩玉梁眉心紧锁，“嗯？”

“我不是在开玩笑。高速而不影响机体原本功能的再生，可以在许多种医学领域发挥惊人的效果。甚至，比较夸张地猜测，通过移除病灶培养替代器官的方式，一切疾病都有可能治愈。”薛蝉衣的面孔泛起了一丝异样的红晕，情绪的激动让她素来内敛的神情出现了明显的变化，“韩先生，我很想知道，你这门气功的秘密。”

“强化适格者不是有更强的么？”他隐约猜到了些什么，轻声道，“我听说，也有医疗专家在秘密研究他们。”

“那些并非人类。”薛蝉衣的口吻自然无比，“他们已经变异了。就像两颗原子弹之后的变异动物，没办法对治疗他们的同类提供任何参考。而你不同，我有你两次的医疗记录，和各种体检数据，我还有一份……来源需要保密的，关于你生殖细胞的报告。这些都显示，你在生理特征上与一般东亚男性人类并无明显不同，你在恢复力、生殖力、抗药力等各方面的表现，背后的原因，必定可以让一般人使用。”

“这是造福全人类，韩先生。”她的气息都不再平稳，就像内裤里其实有个蝴蝶跳蛋压着阴蒂，而这会儿被谁把开关推到了最大，“我恳求你，恳请你，贡献出你的学识。”

“你搞错了，知了壳。”韩玉梁摇了摇头，“气功练到我这个境界，比变异成强化适格者还难。当年大劫难，强化适格者成千上万，没错吧？可至今为止，气功练到这个地步的人，就只有我。”

薛蝉衣稍微平复了一下情绪，深吸口气，说：“只有你的原因，也许是方法只有你知道。韩先生，即便是万分之一的概率，像你一样的人，也应该有二十万，就算仅有男性能受益，按当前人口比例，也至少有五万左右。求求你，为了全人类的未来，贡献一分力量吧。”

“我没有你那种大爱无疆的善心。”他淡淡道，“这对我来说，只有风险，没有好处。”

“如果你成为人类救星，你想要什么样的好处都可以有。”

“我不会为了不可能发生的事随便暴露自己的秘密。”韩玉梁的表情冷了下来，“薛大夫，很感谢你超群的医术，但我们也并不是免费享受了治疗，我觉得，咱们应该算是两清了。”

“我只在少数人身上验证呢？”薛蝉衣显然不想放弃这个机会，甚至有些幼稚地做出张开双臂阻拦他的动作，“我保证找到可靠的实验体，绝不会随便泄露你的秘密。”

“那么，对我的好处呢？”他微微一笑，皱眉道，“对我来说，这相当于培养一个亲传弟子，实不相瞒，我已经有了一个很满意的徒儿，暂时不准备再开山门。”

“你想要什么？只要是我有的，我都可以提供。”薛蝉衣的目光坚定无比，回手放在自己胸前，“你的助手说你是个喜好女色的男人，那么，如果和你发生性关系可以算作代价，你觉得我可以有这个价值吗？我年纪大了一些，但工作很忙，还没有谈过恋爱。我不如你身边那些女孩年轻漂亮，但一个新鲜的处女，对好色的男人应该是有价值的。对不对？”

“你的决心真让我惊讶。当今医学科技也算的上是日新月异了，你需要这么着急么？”韩玉梁上下审视着她，心里颇为感慨。

说实话，薛蝉衣作为一个成熟女人的诱惑力，远不如汪媚筠那样风骚妩媚技术娴熟的精明女郎。

她此前对韩玉梁最大的诱惑，就是那种难以征服的疏离感，和那双精心保护、有力又美丽的手。

她这样突兀把自己当作砝码摆上天平，瞬间就破坏掉了难度的部分，不免让他这专业淫贼略感失望。

他甚至觉得，叶春樱崇拜这么个人，有点瞎眼。

薛蝉衣幽幽叹了口气，缓缓说：“对不起，我稍微……有点激动了。以至于，我忘记了自己最有价值的部分。”

她抬起自己修长灵活的双手，很认真地说：“韩先生，我愿意承诺从今日起，免费担任叶之眼事务所的私人医生。不是特别专业的病症，我大都知道如何处理。必要的时候，我也可以动用我在医疗圈的人脉。你们的工作有很高风险，我觉得医疗支援，是很有价值的筹码。”

不等韩玉梁开口，她马上接着说：“如果你对一般的实验体无法充分信任，那么，我来做这个临床实验。请你将这种气功从基础阶段开始教授给我，我来钻研其中的科学道理，并帮你保守这个秘密。我保证，把跟你们的合作优先级，列为最高。”

他略一思忖，笑道：“你知道这个交易有多蠢么？你对气功的所有概念就是骗子。我随便教你点什么，说是基础，你难道能分辨出真假？而且，单纯考虑报酬的吸引力，对我来说还是刚才的提议更好。”

薛蝉衣沉默了一会儿，轻声说：“我相信你不会用那种下作的手段来骗我。”

“为什么？”

“因为我相信叶春樱的眼光。能让她这样的女孩全心全意去喜爱，甚至为此而舍弃了嫉妒这种感情的男人，不会如此无耻。”

韩玉梁笑了起来，“我忽然发现，你认为恐吓信是借口，原来答案在这儿……你就是为了趁机好好观察我的恢复情况，对么？”

薛蝉衣并没有否认，但也没承认，只是静静地看着他。

“你为什么要为了治病救人做到这个地步？”

她平淡地说：“我是医药世家出身，这是刻在我骨头里，流在我血液里，再自然不过的事情。”

韩玉梁心里生出几分敬佩。他暗忖，内功这东西他翻烂了网络上的信息，也找不到科学合理的解释，凭薛蝉衣一个大半精力都要放在治病上的医生，应该研究不出什么。

这会儿又不能将她灭口，先找个简单点的内功给她练着，稳住她，才是当前的最佳选择。

“好，我可以考虑，只要你能保密，这个交易……有得谈。”但他没把话说死，而是疑惑地问道，“不过我得先听你给我一个解释，关于你刚才的话里，我比较在意的部分。”

“你说。”

“刚才你提到了，有一份来源保密的，关于我生殖细胞的报告，那是怎么回事？”

薛蝉衣微微蹙眉，“可我说了，具体来源是保密的。”

“你不用告诉我从哪儿来的，你告诉我那种资料一般要怎么才能采集到就行。”

“精液。”薛蝉衣似乎松了口气，看来具体来源涉及到了一些医生的职业道德，“那是对生殖细胞进行高档次检测生成的报告。如果你没有捐精过，那么就是有人拿着你的精液进行辅助生殖，比如人工授精或者试管婴儿的时候，才能有机会采集到的数据。以你的滥交程度，只要有一个简单的储存箱，配合避孕套，收集一份应该不难。”

“滥交？”

薛蝉衣的神情非常坦然，“许婷劝说葛丁儿不要飞蛾扑火的时候，那些描述用最准确的词汇来概括，就是滥交。你精液的资料出现在医疗系统数据库中，你却不知道是谁送过去的，从这一点上看，滥交也不算错。”

“不不不，滥交这个先不讨论……”韩玉梁皱眉扶住额头，“要是有人偷我精液的话，我想我知道是谁。”

燕雨杉啊燕雨杉，难道你家大绵羊的淫妻癖，真的超进化到打算替别人养个娃了吗？





