第287章 这种恋爱物语果然有问题


肘部放在电脑椅的扶手上，掌心贴着面颊，微微歪头。

韩玉梁保持着这个姿势注视了葛丁儿三十五秒，开口问道：“理由呢？”

葛丁儿身上的护士服还没换，浅粉色的下摆被她双手各捏着一边，用角在两腿之间打架，如果不是下面穿着裤子，这动作一定会走光得很彻底。

“你对知了壳有意见？”

葛丁儿赶忙高频率快速摇头，差点把护士帽甩飞出去。

“那是为了涨工资？”他随口扔着可能性较小的理由，故意不把已经猜到的那个说出来。

毕竟，别说是事务所，整条街都知道叶之眼最好说话的就是那位永远和和气气温柔婉约的小所长，这种事专门过来找他这个知名大色魔交代，摆明了和他有关。更何况，眼前这个小护士每次见到他时的花痴模样，连任清玉都看得出不对劲。

葛丁儿把头垂得更低，蚊子哼哼一样说：“也不是。我是……是……是为了请你……给我们当保镖。”

“哦……”韩玉梁拉了个长音，心想最近下载的护士主题AV可以翻出来再看看了，“你想让我给知了壳当保镖，是打算撮合我们俩么？”

“不是！”葛丁儿慌了神，赶忙抬头说，“是我，韩大哥，是我喜欢你……我想找机会更你多在一起相处。其实……我……我跟着薛大夫到那边诊所也是为了你。人家……连医院的长期合同都不要了。”

“诊所？可我早就不在诊所了啊。”

“我当时想的是……你在侦探事务所工作，咱们认识那次就有人开枪，一定很危险，你要是有什么伤病，就得来治啊。就算只是感个冒，来拿药不也能见面吗。可……可……可我忘了叶大夫本来就是医生，这么下去……根本没机会和你见面啊。”葛丁儿抹着眼泪，很委屈地说，“我听叶大……叶所长说你们承接保镖业务，我就想，黑街这里多乱啊，薛大夫又是那种特别知性的美人，我……我也挺可爱的，正好是电视里那些黑道人物喜欢的类型。”

“那是电视剧。”韩玉梁忍不住笑道，“正经黑道的男人还是喜欢胸大屁股翘只要钱事儿特少的类型。”

“我……我身材也不差的，挺……挺大挺翘呢。”她抬起头辩驳了一句，跟着又赶紧低下去，“反正，左等右等等不来。那些帮派的小青年……明明给他们换绷带的时候也会偷偷瞄我，可都不敢做什么，我一直怀疑是不是我和薛大夫魅力不足，后来有一次听到两个等着挖子弹的人聊天才知道，黑街有规矩，不准医闹，谁也不敢直接对医生护士出手的，要是喜欢谁……就得正经谈恋爱那样追。”

这倒是，当初张家公子喜欢春樱，不还按规矩来一直忍到忍不住么。韩玉梁点了点头，“所以你才决定自己创造一个麻烦？”

“嗯。”葛丁儿的声音更小了，“我平常开销挺小的，来这儿后薛大夫把额外收入除了捐出去的都给了我，我就想……不如拿来雇你当保镖，这样你天天在诊所保护薛大夫，我就能天天见到你了。”

“那第一封恐吓信之后你不就如愿了么？为什么还要弄第二封？”

她犹豫了一下，说：“薛大夫在这儿呆着不是很适应，她总说没事儿，我就想再吓唬吓唬她。”

她揉了揉已经小兔子一样红通通的眼睛，抽噎着说：“韩大哥，你相信我，我真的就是吓唬一下薛大夫，那些来袭击你们的人和我无关，我什么都不知道。别……别让特安局的督察来查……求求你了……”

啧，这哭得，基本上没什么形象了，眼泪鼻涕一起流。韩玉梁笑了笑，抽出两张纸巾，弯腰伸长胳膊，给她把脸蛋擦干净，柔声道：“好，我知道了。那些暴徒不是你这样的小护士请得来的，既然恐吓信的事情水落石出，那我就放心了。”

“对不起……呜呜……”葛丁儿垂着脑袋一连声道歉，“我……我会当面跟薛大夫说清楚的，我们……我们……明天就搬回去诊所那边，做保镖的事，就……就到这里吧。”

“这个恐怕不行。”他双脚把电脑椅往她身边一拽，摘掉碍事的护士帽，揉着她的头，“你的信是假的，可来袭击的人是真的。我去那边给小铃儿疗伤已经有四次，两次我自己去的，什么事儿都没有，两次半夜需要薛大夫帮忙说情的，就都出了岔子。这里面肯定还有什么不对劲儿的地方，你们的安全现在是真正受到了威胁，暂时不能离开。”

“啊？”葛丁儿微微张开小嘴，愣住了，跟着眨巴着眼睛说，“那样的话，我们支付的报酬……就不够了吧？你们说的又是黑帮又是‘天火’的，好吓人……”

“嗯，不过没有关系。”韩玉梁故意做出颇为轻佻的表情，道，“知了壳承诺了别的报酬，等过后有空，我会慢慢收的。你不是说，帮派分子就喜欢那样的知性美女么？其实，他们不喜欢，我喜欢。”

这算是比较狡猾的实话，他不是喜欢知性美女，而是喜欢所有种类的美女——除了带把儿的那种。

葛丁儿这种恋爱都没谈过的纯情姑娘，哪知道男人的套路，楞了一下，不敢相信地问：“什……什么报酬啊？”

“这种事口说无凭，这样，你别说话。”韩玉梁拿出手机，拨了薛蝉衣的号码，打开免提。

不一会儿，对面就传来薛蝉衣清冷淡定的嗓音，“什么事？”

“关于咱们上次谈的交易，我想再确认一次，你确定，你肯用自己的身体作为报酬么？”

葛丁儿双手捂住嘴，被他直白的问话方式吓得瞪圆了眼。

他还意犹未尽地补充道：“就是指和我发生性关系的那种报酬。”

“我确定。”

“好，我没别的事了，过几天有空，咱们就可以开始了。”

“嗯。”

葛丁儿当然不会知道薛蝉衣要交换的其实是韩玉梁内功的实验，她只能按照刚才谈话的内容推断，薛蝉衣也看上了韩玉梁，并比她还激进地想到了直接拿自己当报酬！

韩玉梁挂断通话，把手机放到一边，悠然道：“呐，你也知道，我是个很好色很花心很渣的男人，知了壳身材虽然差点，但相貌很不错，就像你说的，知性美。这样的报酬……”

“这样的报酬叶所长不会有意见吗？！”葛丁儿眼珠子都快瞪到地上去了，“你们……你们家里已经三个女人了啊，她……她还允许你……拿这样的……这样的事情充当报酬？你们不是欠了很多钱吗？那……那应该要钱啊。”

“钱的报酬她管，美女的报酬我管。”他笑着挑了挑眉，“我们一贯分工如此。其实算起来，婷婷就是我赚到的报酬，清玉马马虎虎也可以算。”

看小护士的表情顿时变得有些异样，他立刻补充道：“当然，我是不喜欢家里有太多女人的，知了壳这样有自己事业要忙的，我就只收个几夜当作报酬就好。”

“可薛大夫……还没谈过恋爱呢。”

“那正好拿我演练一下。天下很难有比我更好色的男人了，我都能应付得了，那什么样的男友多半都能满足。”

葛丁儿脑子里明显乱了套，结结巴巴在那儿一个字一个词蹦了一堆，零零散散凑不出个完整的意思。

韩玉梁摆了摆手，淡淡道：“好了，大中午的，你也去休息吧。总之，你们还先在这儿住着，在这儿给人治病，报酬你不用担心，袭击你也不用担心。我要看会儿大人的电影，你也没谈过恋爱呢，少女不宜，回避吧。”

葛丁儿失魂落魄地站起来，往门口走去。她对韩玉梁最初的印象，是近乎英雄电影主角那样的超人，连拿枪的坏蛋都完全不是他的对手。被救了一命，丢人的吓到失禁，让她无可避免地在羞耻中动了心。

可是来探病的女人们都那么美，柔婉的，夺目的，妩媚的……她只能自惭形秽，不敢有竞争的心思。

后来不巧知道了，原来他还是个很好色的男人。别家都是英雄难过美人关，他则专闯美人关，没事儿就在美人关里睡觉。

其实魅力这种东西，本就是一个大多数人的评价分数所综合而成。能吸引到无数异性的人，就是富有魅力，而随着吸引到的人数变多，这个评价还会向上浮动。

男人不坏，女人不爱。

红颜祸水，倾国倾城。

不外如是。

如果一个你不觉得有魅力的人忽然有了一个极有魅力的异性伴侣，那么你在否定那位伴侣的眼光之外，也自然会去尝试寻找那个人是不是有什么你所不知道的吸引力。

所以在有些指导男性如何追求性爱目标的课程中，会特别强调一点——让自己显得很受欢迎。

除了提升魅力之外，这一项操作的另一个好处，就是能在初期就有效筛选掉“玩不起”的女孩。

韩玉梁一直牢牢记着这些乱七八糟的东西，只不过此前基本没有什么表现机会——他身边能用笨来形容的女人太少了，岛泽莲和林梓萌勉强能算进来，结果那俩都很愿意倒追他。

拿来逗逗葛丁儿，正好算是实践。

不过从性格上讲，葛丁儿应该是那种“玩不起”的女孩。不够聪明又玩不起的类型，很容易在这种肉欲的游戏中真的受伤。

考虑到叶、许两个有时候分明没什么性致还会强打精神满足他的红颜知己，他决定把葛丁儿的出手底线稍微抬高一点，从半推半就，升到完全自愿。

反正家里还有个同样类型顶级配置的腴嫩美人是任何时候都有性致的……

他转过椅子，打开黄片的存储位置，鼠标慢悠悠挪上去，结果，却没听到开门出去的声音。

他扭头看了一眼，葛丁儿背靠着门板，正直勾勾地望着这边。

“怎么了？还有事？”

“韩大哥，你知道我喜欢你的。为什么……还要跟我说这些？”她红着眼睛，带着哭腔控诉。

如果底线放在半推半就那个层次，这会儿韩玉梁就可以过去温柔地拉住她的手，对她温柔地说“我这都是为了你好”，然后温柔地吻住她，不用再给她说话的机会，温柔地在屋里找个能办事的地方把她不需要太温柔地干了就是。

至于到底怎么个为了她好，等事儿都办过了，她估计也就没功夫关心了。

但底线拉高了，他只能换个说法，微笑着说：“因为我也挺喜欢你的，所以，我要对你诚实。我不能因为知道你喜欢我，就利用这一点予取予求。我给不了你任何承诺，对你来说，这太不公平。”

葛丁儿痴痴望着他的脸，迷茫地说：“我……连做‘之一’，都不可以吗？”

“那要看做什么的‘之一’。”他这时走了过去，下午两点半诊所开工，这会儿已经一点十分，万一有机会做什么，得抓紧时间才行，“这个事务所里的成员之一，已经不可能了。如果是‘报酬’之一，我倒是很乐意。”

葛丁儿微微仰头，白白的脖子动了一下，发出吞咽口水的轻响，“韩大哥，做保镖的报酬……只有我的话……不够吗？我喜欢你，我也愿意，用我来支付的话，你……就别用薛大夫了好不好？”

看眼神，她本来没抱什么希望。

但他点了点头，反正他已经狡猾了一把，不在乎再来第二次，“可以。你也很可爱，那么，这次给你们当保镖的额外报酬，就是你了。”

“嗯。”她很轻很轻地嗯了一声，缓缓闭上眼，把下巴抬起到更高，比较方便他亲吻的角度，“谢谢你，好好保护薛大夫……”

护士服包裹着丰腴而柔软的肉体，娇小的身躯正因紧张而微微战栗，韩玉梁有一个小时左右的空闲，只要他愿意，葛丁儿这个中午就会从少女彻底蜕变。

可另一张脸突兀地浮现在脑海，伴着一句轻柔的提醒——韩大哥，听说植物园的樱花开了。

一样的称呼，但分量完全不同。

“丁儿，报酬这种东西，通常是任务完成之后才收的。”他抬起手，用拇指摩挲了一下她柔软的唇瓣，“而且，我希望你能更加自然一些，更加松弛一些，在可以没什么负担，只是喜欢我的状态下，慢慢地支付。”

这不是欲擒故纵，可一定能起到欲擒故纵的效果。

葛丁儿睁开眼，羞耻地往后退了半步，“那……接吻不可以算是定金吗？”

“定金是需要你主动付的，我不能去抢。”他拉开门，微笑道，“我不喜欢让女人在一时冲动的状态下做决定，免得她将来后悔。”

她这才不情不愿地走了，护士帽都忘了拿，还要韩玉梁给她追过去戴上。

看着葛丁儿失魂落魄的背影，他在心里叹了口气。

对待这个小护士如此慎重，原因不仅仅是她和叶春樱的关系不错，还是薛蝉衣的唯一帮手，今后免不了经常见面。更不会是什么良心发现之类的理由，毕竟葛丁儿早就符合他心中“至少半推半就”的偷香标准了。

他半途而废收手，除了忽然想起叶春樱，想要跟她去好好约个会外，他还隐约从葛丁儿的感情中察觉到了一丝危险的气息。

本来那感觉还不是很清楚，模模糊糊的并不能在他充沛的色欲中冒头。

但当她昂起头准备等待亲吻时，闭上眼流露出的神情，羞涩竟然不是主要，顶多占了二分。另外八分中，大约有五分期待，剩下三分，倒像是得意。

他不禁蹙眉反思，暗想，一个能搞出两封恐吓信，只为让他来自己身边当保镖方便接近的女人，真的该用笨来形容么？

知道用坦白交代的机会来表明心意，发现薛蝉衣成为威胁后果断豁出去把自己当作报酬顶替，也许……不该那么小看她才对。

防人之心不可无，有相府千金李沁香的惨烈例子在前，这小护士即便杀伤力不可能有那么大，他也愿意选择观察一段时间再说。

目送葛丁儿进入前面诊所区，韩玉梁回到书房，打开护士制服黄片，一边练功一边欣赏起来。

下午他把恐吓信的事情讲了一遍，姑且结束了那个小骗局，确认在事务所里那医护二人应该不需要保镖跟着，许婷正好拽他出门，趁着周日休息带着任清玉一起逛街补充春装。

韩玉梁干脆趁这个机会，跟这两位打好了招呼。

任清玉在身前拎着裙子比划，也不看他，只是闷声道：“你和她出去，可不必找我知会。”

许婷笑眯眯拿下另一条递给她，说了句这条好看，才扭脸用指头戳了戳他的胸口，“行，我们知道啦，明天的工作，除了地下室那些搞不定的，我们保证负责到底。你俩只管约会去。不过……叶姐的事假我是一定要记到考勤里的哟。”

“随你高兴。”他才懒得搭理这些，没什么要紧事耽搁他和叶春樱的一日约会就好。

许婷刚尝到甜头的新鲜阶段过去后，就和欲望很少表现出来的叶春樱一起进入了平静期，也就是韩玉梁来房里她不介意去洗屁屁热闹几个小时，不来，那她自个儿练功看手机早睡早起也挺愉快的状态。

发现枕着他胳膊睡其实不方便翻身后，连留他过夜的兴致都没了。

似乎大踏步进入了老夫老妻状态，可算下来她处女膜都还在呢。

和叶春樱在一起的平淡感当然出现得更早。她除了相貌之外，其实本来就是个平淡如水的女孩，和许婷在各方面形成了鲜明的对比。

床上也是。

不像许婷是真的满足一夜能顶好几天，叶春樱在这方面的欲望，远比表面上看起来要旺盛得多。即使是许婷没性致任清玉吃撑了要不动的日子，晚上一起睡觉前，只要她不是太累，就总会绕着弯子来“满足他”。

也就只有那种时候，他才会想起，销魂十景，皆是媚骨天生。

但对男人来说，新鲜感其实是很重要的。

所以明天预定的约会，他想要尝试一下新的突破。

怕网上看来的信息不够保险，完成采购任务后，他送回去另外两位，专门驱车跑了一趟植物园。

不是什么热门景点，周末也没什么人，他买票进去展开轻功飞快勘察了一边，心里这才算有了底。

万事俱备，只欠东风。

然而，韩玉梁差点栽在这最后的东风上。

“只是约会而已，为这个影响工作不太好吧。咱们在家天天见面啊。”漱口出来，叶春樱脱下披着的睡衣，钻进被窝里，光溜溜趴在他的胸前，眯起眼睛心满意足地说，“韩大哥，咱们这样在一起，我已经很高兴了，不需要走那种形式的。”

“不，需要。”他揽住她细滑的肩头，胯下那根东西还残留着灵巧唇舌不久前销魂服务的余韵，导致嗓音都微微发哑，“这还是婷婷提醒我的，昨天一起买衣服，她一直在强调，生活可以没有激情，可以平淡平静安逸，但一定要有新鲜感，有新鲜感，才有吸引力。”

叶春樱抿唇轻笑，“我觉得，那是她说服清玉买那两件小裙子的借口。”

“但你不能否认的确很有新鲜感。你看见清玉穿着那身蛋糕裙回来，不也盯了好一会儿么？”

“嗯。”她听着他的心跳，微笑着说，“所以，我其实也一直在采购能让你有新鲜感的东西呀。我还让婷婷给过参考意见，昨天晚上你不小心扯断的那条丁字裤就是新买的。”

他想了想，意识到对付自家这位爱人还是老办法最管用。

“咳咳，总而言之，春樱，我明天想要跟你一起去植物园看樱花，在那儿野餐，玩一天。你愿意为了我，请一天事假么？”

“可破解帐号的工作已经到最后阶段了……好吧，好吧。”她对上他有些不悦的眼神，微笑着投降，“我明天休息，咱们约会。约会一整天。”

“这就对了……”他笑着吻住她，开始抚摸她依旧还很火热的赤裸娇躯。

然后，就被两小时榨了三发。

她还真是越来越熟练了啊……





