第77章 心满意足出发干活


很快，岛泽莲就确认了自己的猜测。

她过去安慰一样地抱住林梓萌，在确认她短时间没办法回头后，从她的肩头看向韩玉梁的脸，投过去了一个写满问号的眼神。

而韩玉梁，笑着对她挤了挤眼。

“韩玉梁！你、你搞错了……搞错啦啊！”林梓萌仍不知情，把脸埋在岛泽莲柔软的胸脯中，失望又难过地叫嚷，“拔出来……讨厌……拔出来，我不要这边……我不要这边！”

岛泽莲心里挣扎了一下，望着韩玉梁给她的警告神情，轻轻咬了一下嘴唇，抱紧被干得前摇后晃的林梓萌，柔声说：“萌酱，梁酱被咱们下药了啊，你说什么他都听不进去的，你还是努力放松一些，适应一下后面的洞吧。其实……唔……习惯之后，还是很舒服的，快感的类型和前面不同，很有新鲜感。”

“就算你这么说……可……可我是要让他负责的，我这么……这么被他肏完，都还是处女好不好……呜……这个混蛋……”林梓萌推了推岛泽莲的腰，“不行，你让开，我要爬走，我得让他重新插……这个洞不行。”

“喔。”岛泽莲点点头，爬到一边。

韩玉梁才不在乎林梓萌想逃。

这种卡住腰窝从背后猛干的姿势，除非女人的力气比男人高出一档，否则，根本逃不脱男人的掌控。

但林梓萌还挺有行动力。

她一下定决心，就忍耐着屁眼里传来的饱胀异物感，回手去掰韩玉梁的巴掌，努力用充满威严的口吻说：“韩玉梁！你给我放开！听见没有！”

装疯卖傻有原封屁眼可日，他才懒得搭腔，而且林梓萌一挣扎，身上使劲，娇嫩的肠腔都跟着紧窄了几分，爽快得很。

“你放开！放开！放开……”她气急败坏地挥手拍他，喊一句放开就拍一巴掌，拍得啪啪作响，很奇妙地迎合上了她臀肉被撞击的节奏，搞得好像二重唱一样。

这种拍打对韩玉梁来说连个红印都留不下来，徒增情趣罢了，他往前挪了挪膝，将林梓萌腰肢卡握更紧，转为大开大合，深入猛出，干得她红肿屁眼时而内陷成坑，时而外隆如丘，阳具几乎尽根时毛发覆盖过来让臀沟好似丛林，龟头几乎抽出时带得整片肛肉都向外鼓起好似一个要爆发的火山。

如此狠狠百十下，林梓萌就被肏软了腰，嗯啊叫唤着没了力气，气哼哼骂了两句，就趴在床上，认命似的皱起眉头，咬唇承受。

韩玉梁弄得兴起，双手一伸抓住了林梓萌的胳膊，不肯让她就这么安心趴着撅臀被干，而是向后一拽，提马缰一样把她上身扯了起来。

这种胸腹后仰反弓，翘着屁股斜在男人身前的体位，如果是在前面的小肉洞抽插，就能很凶猛地碾压前庭阴道内最敏感的区域，可以比较简单送女人升天。

但韩玉梁疯狂进出的，是林梓萌的后庭花。

在这种姿势下，原本深邃的直肠随着小腹弯折，位置较高的屁眼会下沉到更合衬的角度，支撑体重的双腿不得不更加用力来本能地稳定重心，结果就是整个肛穴会抽插得更加顺畅，包裹得更加紧密有力，尽头还多了一个类似花芯儿肉一样的阻挡，爽快非常。

对林梓萌来说，倒也不是没有半点好处，被压迫的方位变成了与阴道分隔的那层软肉，凶猛的抽插动作轻易就牵扯到了隔邻湿润的肉腔，快感自然而然迅速积累，渐渐掺杂进令她背后直冒鸡皮疙瘩的排便感中。

林梓萌控制体重的时候曾经有过约半年多的便秘史。

即使有些疼痛，即使很胀，摩擦起来浑身都觉得不舒服，可当坚硬干涩的大便终于滑出娇嫩的肛门时，她还是会打心底享受到那种释放带来的愉悦。

此刻，她就在被不停叠加那种扭曲的快感。

韩玉梁的鸡巴粗、硬，但是，抹满了润滑剂。

所以摩擦的艰涩感和痛楚都减弱到不值一提，饱胀的苦闷在适应后，反而让阴茎抽出时带来的释放愉悦成倍增加。

不知不觉，她开始用嘴巴大口娇喘。

不知不觉，她没有再命令韩玉梁停止。

不知不觉，当他从后面顶过来，深埋在肠腔中搅动时，她甚至会忍不住扭扭屁股，好加强那种仿佛会被磨穿的快乐。

“萌酱，是不是好多了？”岛泽莲脸颊通红，望着连接两人的肉棒吞了口唾沫，看润滑剂已经被缩紧的屁眼挤出来不少，拿起瓶子凑过去，“我再帮你加点润滑，很快就可以高潮了。”

“嗯……嗯嗯……可……可我……要的又不是……不只是……性高潮啊……”林梓萌带着快要哭出来的复杂表情呻吟着说，“他……他肏我这边……根本没有意义……”

岛泽莲用修长的手指把倒下的润滑剂涂抹在进出的肉榜上当作补充，柔声说：“怎么会没有意义呢，你都和他这样了，怎么想，你也算是他的女人了吧。”

林梓萌低下头，不甘心地说：“那……怎么够……我……我要他当我的男人……我才……不去当……不去当他的女人之一……”

岛泽莲小心翼翼地打量了一眼韩玉梁的表情，看他正微笑着专注享受林梓萌的屁眼处女，轻声安抚说：“可你如果连他的女人都不算，他怎么可能成为你的男人呢？萌酱，你们华民不是有句老话，米饭需要一口一口地吃，路要一步一步地走，步子大了，会睾丸拉伤。”

林梓萌翻了个白眼，“你最近又看什么……乱七八糟的电影了啊……扯着蛋和睾丸拉伤能是一回事儿？你真是……哎哟……唔……等等……你、你先别……别跟我说话……糟……”

岛泽莲很紧张地说：“怎么了？”

韩玉梁清楚是怎么回事。

从会阴牵扯出的肠肉收缩就知道，林梓萌要高潮了。

“没什么……你、你别看……把脸转开……快转开！”不愿意被岛泽莲看着自己在屁眼被暴奸的情况下高潮，林梓萌双手被拽着动不了，只能用眼神狠狠推岛泽莲一下。

但迷茫的岛泽莲没有及时动。

韩玉梁还故意在此时突然加快了速度，被拍红的臀肉中央，新加的润滑剂都被高频的摩擦牵拉成了粘稠的白丝。

就在岛泽莲不明所以的注视中，林梓萌紧紧咬住下唇，一口气憋在胸中，瘦削的腰身上方浮现出肋骨的痕迹，大腿根的肌肉密集地痉挛着，达到了肛交的绝顶。

可一切，才不过刚刚开始而已……

“哈……哈啊……哈、哈啊……岛泽……这……这男人……什么时候……才会结束啊？”

虽然还是被拽着双手，但林梓萌已经没有力气再撑起腰，她整个胸脯都趴伏在床单上，小腹大腿几乎折叠到一起，撅起的屁股中央，已经加续了第三次润滑剂的粗大肉棒还在凶猛的奸淫。

如果以大中小来给高潮的程度分出等级，那么，这四十多分钟里，她已经达到了不知道多少次小高潮，至少三次中高潮，和刚才不受控制求饶时达到的、几乎让灵魂出窍、甚至没忍住漏了几滴尿出来的一次大高潮。

可韩玉梁还在动。

她的屁眼已经烫得像在发烧，整个胯下湿得像是失了禁，腰以下的部分敏感得像是毛孔都变成了G点，韩玉梁的汗珠滴下来砸在臀尖，都能让她在那股凉意中感到一阵微妙的酥麻。

可韩玉梁还没有射。

明明前两次都很顺利的就结束了，怎么这次他好像被打桩机附体了似的，啪唧啪唧干个没完。

断肠肏？

岛泽莲夹着腿，双手放在胯下，娇喘着回答：“我……我也不知道呢。咱们给他……吃了那么多壮阳药，我听说就是普通的伟哥，普通男人吃了也能硬上一个多小时。你、你还用的是更高档的。”

“不行……要……要再来这么久……我……我屁股都要被干烂了……岛泽，救救我……”林梓萌一边哆嗦着到了一次小高潮，一边向着岛泽莲哀求，“你……你有办法让他快点射的……对不对？快……快帮帮我……”

“唔……这种状况，我也不知道怎么帮啊。”岛泽莲只好先停下手头的自慰，想了想，绕到韩玉梁的背后，“我尽力吧。”

她张开双臂，挺直身躯，把柔软丰满的乳房压在韩玉梁宽阔坚硬的背后，小手轻轻捏住韩玉梁的乳头，灵巧地拨弄，同时亲吻着他的耳根，趁着林梓萌长声呻吟的机会，很小声地对韩玉梁说：“萌酱真的不行了，再继续，她的屁股要严重擦伤了。梁酱，如果……如果你还是不想射，就……就来享用我吧。”

听出了身后小妮子嗓音中掩饰不住的渴望，韩玉梁微微一笑，放开林梓萌的双手，捏住她屁股蛋向前一压，噼噼啪啪一顿猛干，肏得她小腿翘起双脚乱抖，泄得声音都哑了，这才趁着臀肉内收的销魂酸畅，压着她的屁股把精液射了进去。

拔出肉棒时，龟头将屁眼再次拉到隆起，最后发出响亮的一声“噗”，才木塞子一般离开了红肿的肛门。

娇嫩的菊花肿到微微外翻，浅处的肠壁都隐约可见，被撑圆太久的屁眼一时间合拢不回去，只在那里颤动着、犹如还含着一根透明棍子似的张缩。不难猜到，林梓萌短期内大概很难再受便秘困扰了。

岛泽莲早就旁观得满屁股蚂蚁爬，都等不及韩玉梁那根东西变软，匆忙拿过湿巾把老二一擦，就弯腰啊呜一口吞进嘴里，咕啾咕啾大力吸吮。

扮演吃了壮阳药的男人就要敬业，韩玉梁暗吸口气，运起房中术将气血向腹下催动，那根阳具还没软到一半，就重振雄风，顶在了岛泽莲的嗓子眼儿上。

“呜呜……梁酱，我、我也好想要……”她咳嗽两声，都顾不上擦嘴角的唾沫，就急匆匆躺下，头枕着林梓萌的屁股，抱住膝盖把嫩白的大腿分开，“拜托……给我。”

嫣红的肉裂浆果一样流淌着诱人的淫汁，膣口的樱色嫩肉贪婪地开合，完全不像是不久前才丢掉处女的性器，从里到外散发出情欲的味道。

韩玉梁其实已经差不多尽兴，但佳人邀约，岂能不抖擞精神再大战个三百回合。

双手握住乳房，他沉腰挺身，配合岛泽莲的内部构造，将小兄弟变粗变短几分，咕唧一声，塞了她个缝满洞满。

“嗯、嗯啊……唔……好……好舒服……梁酱……好……好喜欢……”岛泽莲很快就彻底进入状态，双手胡乱抚摸着他的胸膛，两只白生生的脚丫勾住他的腰借力，把湿淋淋的屁股一挺一挺地往上迎凑。

韩玉梁一边享用，一边留意着林梓萌那边的动静，她要是回过神，他就稍微注意一点自己的演技。

但她显然被快感和高潮击溃了。

趴在床上的赤裸少女双臂交叠，把脸埋在中央对着床单，一身的红潮才退去三分，岛泽莲被干得嗯啊乱叫，她都没有动弹半点。

不动也好，韩玉梁正好可以放松一些，安心享受身下的小尤物。

毕竟像岛泽莲这样敏感多汁易高潮，紧嫩滑溜耐力好的姑娘可遇不可求，正适合他这样专门耕坏田的超级猛牛。

干到兴起，他胸中热血沸腾，畅快低吼一声，下床站定把岛泽莲往床边一拉，提起她白嫩双脚一举，让她大半桃尻悬在床外，啪啪猛撞。

娇小的内阴唇被鸡巴磨得里外翻动，爱液都被搅成泡沫，滴滴答答落在床边地上。

如此奸得她大泄两次，韩玉梁俯身含住她冰凉舌尖，渡一口真气过去护住任督二脉交界，免得她肉身受得住，泄过头气血阴亏。

这一回合战罢，岛泽莲的小穴虽然还漉漉滑溜溜仍撑得住，她的体力却已经见底，酥软在床边，再也没劲儿迎合。

她这样的女孩如果交个寻常男友，恐还不知道要到什么时候才能体验到彻底的满足。

那明明很浅很窄，某种意义上却又深见底的嫩屄，不靠韩玉梁这样的男人，大概就只能靠电池来辛苦灌满了。

“梁酱……梁酱……呜……好……好幸福……又、又要……去了……”即使已经疲惫不堪，岛泽莲依然会在每一次高潮的时候开口表达，即使肉体深处的痉挛已经把信息达的非常清楚，她仍不厌其烦地用话语来标记韩玉梁带给她的快乐。

韩玉梁还挺喜欢这种坦诚，尤其是和上喜欢闹别扭的林梓萌相比，形成了颇为趣的反差。

那位大小姐都泄得屄里流汤了，嘴上冷愣是没喊过一句舒服。

等到给岛泽莲缓口气，顺便换个体位把她抱到林梓萌身边躺下的时候，韩玉梁才发现，林大小姐就那么赤条条趴着睡着了。

和在电影院里时候差不多，睡得微微打鼾。

韩玉梁笑着摇了摇头，拉过一条毛巾被盖在林梓萌身上，抱住浑身香汗水润可口的岛泽莲，放心大胆慢慢玩弄起来。

这一番盘肠大战即使算上穿越前的时光，也足以成为韩玉梁记忆中最尽兴的一场，到最后气喘吁吁趴在岛泽莲身上时，她出汗出到快要虚脱，咕咚咕咚灌了大半瓶冰水下去，他也久违地倦意上涌，一翻身搂住那光滑柔软的娇躯，心满意足睡下。

不过即便是这种沉睡，久经江湖考验的他依然保持着野兽一样的警觉。

所以他知道夜里都发生了什么。

没什么太要紧的，主要是两件事。

一个是许婷回来后开门瞄了里面一眼，然后发呆了大约两分钟，轻手轻脚把门关上走了。

另一个是林梓萌后半夜醒过来，坐在床上愣神儿了足足小半个钟头，把毛巾被往身上一裹，步履蹒跚离开。

早晨起来，岛泽莲浑身酸痛，走路都像是企鹅一样摇摇晃晃，还想出去帮忙做早饭，结果被许婷押回卧室按到床上补觉，说帮她代管一天家务。

韩玉梁有点意外，早饭桌上竟然见到了林梓萌。

她穿着一件真丝睡袍，里面裹着同材质的吊带裙，眼袋明显，一看就严重睡眠不足，而且，大概是屁股那边还不是很舒服，她坐在椅子上时不时就要扭一下，看那渐渐蹙起的眉心，也知道她心里正烦躁得不行。

他打了个呵欠，故意道：“奇怪，我很久没睡过这么长时间了，现在还昏昏沉沉的，幸亏昨晚没有对头过来找事，不然可麻烦了。”

许婷用筷子戳着自己碗里的叉烧，轻笑一声，说：“你昨天那么忙，睡得踏实也正常。岛泽一沾枕头就睡死过去了，你肯定比她更累吧？”

韩玉梁托着额头皱了皱眉，“昨天……你这么一说，昨天到底怎么了？岛泽说要请我吃一对一的私密女体盛，我喝了点香槟，好像有点醉，之后的事儿怎么记不清了？搞得跟春梦一样，忒可惜了。”

看样子他出来之前许婷已经跟林梓萌聊过，这会儿撇了撇嘴，不太高兴地小声说：“你啊，就当成一场春梦吧。”

他笑呵呵伸了个懒腰，“不过还真是很久都没有这么畅快了，岛泽原来这么能干啊，我以前认识的姑娘可没谁能单枪匹马帮我做到这个地步，啧啧，回头我可得好好待她。”

许婷翻了个白眼，把最后一口面呼噜噜吃下去，一抹嘴巴，往后院走去，“我吃饱了，练功去，老韩，舒子辰说了，九点前来接你，你做好行动准备吧，他说的东西我都给你准备好了，发票我收着呢，回头记得让叶姐给我报销。”

“你自己跟她开口就是。”韩玉梁眉毛一挑，懒洋洋道，“闲杂事务，我才懒得管。”

“是是是，大侦探，你就只管泡妹子吧。”她站在门口，一皱鼻头，气哼哼说，“我看你非把咱们招牌砸了不可。以后干脆把叶之眼改名叫桃花眼得了。”

“我觉得不错啊，春樱答应我没意见。”他故意飞了个撩拨的眼神过去，“桃花眼正好也是我专长。”

“韩玉梁。”林梓萌放下筷子，开口了，“你……昨天把岛泽的处女夺走了。”

“我不太喜欢你的用词。”他微笑道，“两情相悦，那么美好快乐的事情，怎么能叫夺呢。哎呀……这么一想，我昨晚不知为何不够清醒，该不会太粗暴……弄伤了她吧？”

“你昨晚真的不清醒吗？”林梓萌盯着他的眼睛，一字字地问。

“那还有假，你问问春樱，我和她认识这么久，她什么时候见我睡过这么长时间？”韩玉梁振振有辞道，“我可是学功夫的，一天眯上一两个小时就足够了。嘶……该不会是昨晚的香槟有什么问题吧？”

林梓萌的如意算盘彻底乱了套。

她原本设想的画面是岛泽莲功成身退，她完成人生大事后就睡在韩玉梁怀里，等起床，咬住他喝醉主动出手的说法，诬陷他强奸，落红在床单，裸女在身边，不行验精斑，再逼他负责，顺理成章天经地义谁敢有意见。

可结果呢，她直接被鸡奸到睡死过去，该开的苞好端端的，菊花绽放了个痛，精液全射在肠子里，一泡夜屎拉完屁的证据也没剩下，床单上的确有落红，可惜是人岛泽莲的。她都不知道怎么去找林强开口，难道说“爸我被爆菊了你一定要让他娶我”蠢到变成赵婉嘴里的笑料吗？

简直想吐血。

她咬了咬牙，说：“岛泽已经是你的人了，你……就没有什么对她负责的想法吗？”

“她有事我会照应的。”韩玉梁淡淡道，“我不太懂普通人搞男女关系的方式，我只会用我的方式照顾我的女人。”

其实这对韩玉梁算是比较陌生的新领域。毕竟以前他习惯的是偷香窃玉吃干抹净溜之大吉，长相厮守白头偕老那些做不到的屁话，他哄姑娘的时候都不屑一提。

“那就算是把她当情妇咯？”林梓萌瞪着眼，“还是当宠物？”

“女朋友。”韩玉梁笑了笑，“我答应了她的。”

“你到底知不知道女朋友是什么意思？”林梓萌的面皮抖了一下，声音都高了八度。

“随便什么意思都好。”韩玉梁喝下最后一口汤，“莲想要，我愿意给，我们俩高兴就成。”

他往屋里走去，准备收拾一下行动所需的东西，“她想要的很少，我就喜欢这一点。”

林梓萌似乎还想说什么，但时机已经不在。

舒子辰的电话打来，车已经到门外了。





