第82章 梓代婷僵


许婷撇撇嘴，“这你可怪不到我头上，我大半夜睡得正香被叶姐夺命连环call叫醒，叫我准备些东西，说你住院了。我问怎么回事，她只说你受了点伤。我说那林梓萌怎么办，你猜叶姐怎么说？”

韩玉梁挑挑眉，“怎么说？”

“大不了把委托费退了，反正要给你送东西。”许婷拍了拍那个口袋，“喏，所以我就来咯。不过我也没想到啊，你这出去一趟，怎么……怎么把自己搞得跟个木乃伊一样。这一身到处是纱布，伤这么重吗？还进手术室啦？”

薛蝉衣开门出去，没再回头。

倒是她开门的时候，韩玉梁一眼看到葛丁儿正在外面探头探脑，盯着打扮清凉身材性感样貌俏丽的许婷，脸上露出颇为失落的表情。

他一撑床坐了起来，活动一下四肢，筋肉之间还有余痛未消，但大致上不影响行动。他懒得重复，就说等叶春樱到了再一并讲。

葛丁儿在外面东张西望，迎过去不知道从哪个护士手里接了盘东西，敲开门走了进来，“你好，六床输液。”

许婷看有护士到了，一溜烟往外跑去，“正好，我去问问大夫，看你严重不。”

葛丁儿看上去挺紧张，往钩上挂瓶子都挂了三遍才挂上去，急得满脸通红。

韩玉梁看了一眼那细细的针头，皱眉道：“我不用输液，谁让你来的？”

“这是术后消炎啊，你受了那么多伤，必须输液至少三天，防止继发感染。”葛丁儿很认真地说着，屈膝蹲在床边，拿过他的手，小声说，“哇……你血管好明显，比建筑工人还夸张，感觉都不用勒止血带了。”

韩玉梁把手抽回，扶着肩膀动了动胳膊，“我说了不用，你把药拿回去吧。我还有任务，不可能一直躺在这儿。”

“可是……什么任务比你的健康更重要呢？”葛丁儿站起来，皱着眉很认真地说，“我相信要是肩负着什么联邦重大使命，你也不会到这种医院来，要是黑街上那些乱七八糟的任务，我觉得还是先治好你自己比较重要。”

“护士小姐说得对。”叶春樱听起来颇为疲倦的声音从旁边传来，“韩大哥，身体重要，我已经通知林梓萌让她先去她爸爸那儿呆一夜，明天我从薛大夫那里要来药单，我就能给你输液了。”

“我真没事。”韩玉梁晃了晃头，觉得已经不太晕，索性扭身下床，伸脚踩在鞋上，“春樱，你是知道我的，这种小伤，完全不影响什么。刀口有点疼，回头你还帮我换换药。我今晚就回去，林大小姐可不是个听话的主儿，我猜她这会儿肯定还跟岛泽莲在家等我呢。”

“应该是。”许婷在后面靠着门框，看着手机说，“我给她手机装了定位，还在家里没动地方。啧，这种小倔驴，真头疼。”

“都伤成这样了，怎么可能不影响什么啊！”

没想到，在旁边喊了出来的，竟然那个看起来有几分娃娃气的小护士。

葛丁儿红着眼眶，看起来很有些难受，“不管你有什么任务，总大不过你自己的命！我看刘姐端出来的盘子里，密密麻麻一大片带血的弹片，都能把人打成马蜂窝了，怎么可能没事！这里是医院，不是让你逞英雄装好汉的地方！躺下，输液！”

许婷在门口捂着嘴扑哧一声笑了出来，咕哝说：“真是人不可貌相诶。”

叶春樱过去扶住韩玉梁的胳膊，上下打量了一遍他身上四处缠着的纱布，轻声说：“我问过薛大夫了，你的伤……确实没有致命的。但刀伤很深，浅表伤很多很密，弹片也不是什么干净东西，消炎药还是需要的。你如果不愿意在这里，那这样，我去领了药，咱们到林梓萌家用上，好吗？你在诊所经常见我给人输液的，很好拔，不会耽误你行动。”

大喊大叫和哭哭啼啼对韩玉梁来说效果都十分有限，毕竟他是当惯了采花贼的，那两种样子的女人他见的太多了。

这种温温柔柔眉眼间尽是对他关切的，又会尽力合他心意不强求他改变的，才是他最受用的方式。

所以他只有点头，“好吧，你是所长，听你的。”

葛丁儿很失落地低下头，小声说：“哦……那……那我出去了。”

叶春樱转身看着她，柔声说：“谢谢你刚才的提醒，你是很棒的护士。韩大哥的情况比较特殊，并不是盲目自信，也不是为了逞英雄，他有要保护的人，一刻也不能放松。还请你谅解，好吗？”

葛丁儿红着脸点点头，“嗯，我知道的，上次……他保护了我。我很感激。真的。所以……所以刚才就有点失态，对不起。”

叶春樱微笑着说：“他知道你是好心，不会介意的。你这样可爱的姑娘关心他，他高兴还来不及。”

“真的啊？”葛丁儿一下没绷住，翘着嘴角端起了盘子，“那我先把这些带出去了，你们要带走的话，我看看找个什么给装一下。”

“嗯，那就有劳了。”叶春樱说完，扭脸看向许婷，“婷婷，让你带得衣服拿来了吗？韩大哥这身破破烂烂，不能穿了。”

“喏，在那儿，袋子里都是。你还说让我带住院的东西，结果也用不上了。”

“韩大哥不想住，那就算了。这地方也实不安全。”叶春樱从里面翻出一套衣服，看了一眼纱布的走向，又拿出一条内裤，“搭把手，给韩大哥换上，他伤口都刚处理过，尽量不要做太大的动作。“

“诶？”许婷一怔，难得脸上明显羞到红一次，“帮他换衣服？“

“他一身纱布，你还怕看到什么不该看吗？”叶春樱主动拿起内裤，“我先帮他穿这个，这样可以了吧？“

“不愧是学医的。”许婷咕哝一声，过绕到了韩玉梁背后，“我在这儿打下手，你来吧。”

虽说自己觉得并不至于影响行动，但人愿意伺候，韩玉梁当然乐得当一回皇帝儿，过一过衣来伸手的生活。

而且，他病号服里面确实光溜溜的，有纱布裹着带伤的地方，本该有内裤的那一片也赤裸裸，鸟和鸟窝都亮着，嗖嗖过穿裆风。让他挺好奇叶春樱的反应。

叶春樱拉下裤子的时候，动作的确出现了短暂的停滞，白玉一样的面颊漾起一抹淡淡的胭脂红，但马上，就很自然地扶他坐下，将裤子脱掉，把内裤拿起来，拉开松紧带，很小心专注地避过所有纱布包裹的地方，一直提到大腿处，才拿过裤子给他用一样的方法套上。

许婷在后面已经撇着嘴给韩玉梁把上衣套好，尽管她也挺仔细，但动作中还是碰到了几处伤口，最后把衣领一拉，不自在地说：“行了，韩大爷，扣子自己系吧。”

叶春樱扶他站起，将内外裤子提好后，怔怔站在那儿，也不知在想什么，看着眼眶就渐渐有些发红。

“春樱，怎么了？”韩玉梁打发许婷先去领要带回去的药，等她出去，拉过叶春樱的手柔声问道，“我这不是没事么？”

叶春樱在下唇上颇为用力地咬了一下，那粉嫩的唇瓣因此由白转红，向外轻轻弹了一下。

“韩大哥，我……其实不去北城区，不离开黑街也没关系的。诊所那边还没有找到接手的医生，咱们……回去过从前的生活，还来得及。我不想……你因为我再继续做这么危险的工作了。沈幽说的对，黑街……不需要什么大侠，这里是个吃人不吐骨头的地方，这里需要的是……是比恶更恶的清道夫，单靠功夫好，就贸然期望你能扛起这个担子，是我……太过分了。”

“傻丫头，我哪儿有那么厚道。”韩玉梁笑着搂过她，在她发顶轻轻揉了几下，“我费尽心思说动你来一起干这个，最主要的原因还是因为我喜欢这种生活。诊所那样安逸的日子，留不住我的。我会很快厌倦，然后离开，到你找不到的地方去。”

叶春樱的娇躯很明显的僵硬了一下，沉默了好一会儿，才轻声说：“我……知道。那，今后就继续一起努力吧。我会好好加油的。如果你哪天……觉得这里没意思，想要走了，如果那天你不愿意带我一起走，请……不要不告而别，可以吗？”

“可以。”韩玉梁顺着她乌黑光滑的发丝抚摸下去，克制着顺便笼罩上她臀腰的冲动，轻声道，“那么，咱们走吧。叶之眼的第一单，可别因为雪廊的活儿砸了锅。”

“嗯。”

到了外面，韩玉梁和许婷在医办室门口等着，叶春樱进去跟薛蝉衣聊了一会儿。

不知道说的什么，只能看出叶春樱非常拘谨恭敬，算是挺难得一见的样子。

他探头张望了一下，里面还有值班大夫，看来薛蝉衣应该已经下班了才对。可她没有走，电脑上显示的病历似乎就是他的，多半，还是在研究这其中的异常。

韩玉梁笑了笑，勾起这么一个女人对他的兴趣，不是坏事。

叶春樱虽然心中恨不得全天下都是好人，但实际上她看人好坏的直觉还是比较准的，换成稍微真迟钝些的姑娘，张三少那样的高富帅款衣冠禽兽搞到床上去绝对不用费什么力气，韩玉梁这样桃花眼色迷迷的高壮汉子也不可能留宿在诊所那么久。

而在她口中，薛蝉衣是好人，比许娇高一个等级那种。

以男人的眼光审视的话，苗条，高挑，模样好，那双手是极大加分项，大可以抵消臀形上的略微缺憾，胸部虽然不是很丰满的类型，但正好和清雅知性的气质搭配得很完美，要是巨乳反而觉得哪里不对劲。

虽说看年纪比许娇好像还大，可凭淫贼的直觉判断，她的男人经验保不准比李曼曼还少。

就是那股始终弥漫在她周围的淡漠味道，也不知道是因为职业问题见惯了生离死别，还是天生性格如此。

要到了床上还是这副样子，那可就情趣大减，如插死鱼。

“老韩，你一身伤，流了不少血吧？还有精神看美女呐？”许婷拎着包，皱着眉在门另一边靠墙看着他，“真想在这儿给你做个脑CT，看看你头里面是不是都是些生殖细胞。”

“啊？什么意思？”韩玉梁没听太明白，随口问道。

“就是说你精虫上脑啊！”她气哼哼嘟囔起来，“我这什么瞎子眼光，看上的不是二愣子就是大色魔，走了，跟我先下去开车。叶姐这会儿腿脚比你利索。”

韩玉梁跟着走向电梯，笑道：“那二愣子是怎么个愣法？”

“我一个热情开朗厨艺好，腰细腿长有担当的班花倒追哎，他竟然嫌我玩心大，不稳重，像个不良少女。他到底分得清什么叫搞对象什么叫结对子学习小组吗？我上得厅堂下得厨房成绩差点怎么啦，结婚又不用考试。就算考，居家过日子这点事儿我绝对比那群书呆子女生好一万倍。”

听许婷抱怨了一会儿上一段失败的出击史，眼见话头要转到自己身上，韩玉梁果断岔开，问起了林梓萌那边的事儿。

不出所料，林梓萌这一天下来心情都不太好，一直以各种方式给许婷和岛泽莲找茬，可惜收效甚微，许婷完全不吃她那套，除了做饭，就只管保镖分内的活儿，其他完全不理，就只顾自己练功。而岛泽莲，大概是逆来顺受惯了，指使干什么就屁颠屁颠去干，乐呵呵连个脸子都不舍得甩，一来二去，林梓萌自讨没趣，就自己闷到屋里开直播鬼嚎唱歌去了。

讲这些的时候，许婷还带着促狭笑意，颇为重点地强调了一下林梓萌“今天去了三次大号”和“坐在椅子上一直劲儿扭”的事实。

看来屁眼多半还没消肿。

“你说咱们路上是不是该给她带管痔疮膏回去啊？”

韩玉梁看着许婷略带嘲弄的神情，皱眉道：“她没生痔。”

“那个还能消肿，祛痘痘，除眼袋，我还拿我姐的往脸上抹过呢。”她整理了一下表情，口气不再是开玩笑，“你喜欢那调调，总要给人女生善后吧？”

韩玉梁略一斟酌，道：“好，路上先买几管备用。”

“喂……”许婷皱着眉打开车门，“你该不会……其实是个基佬吧？”

身为网瘾壮年，这话理解上已经没有什么难度，韩玉梁挑高眉毛，笑道：“当然不，我只是喜欢得到女人就努力去得到全部而已。”

许婷眯起眼睛，双手不自觉地在臀后做了个整理裙子一样的动作。

然而，她穿的是短裤。

欲盖弥彰。

气氛有点尴尬。

幸好，叶春樱很快回来了，手上另外又拿了一堆药，“婷婷，开车，很晚了，赶紧让韩大哥回去休息。韩大哥，你来后座这边，稍微躺一下吧，这种时候静养总是没错的。”

韩玉梁确实感到有些疲倦，麻药的效果明显还没从身体里排遣干净，内力不得不全速运转，尽量驱赶那些让他头晕目眩，睡意上涌的奇怪滋味。

“春樱，借腿枕一下。”他坐上去，伸手拉住要换去副驾驶的叶春樱，装出有气无力的样子。

他对叶春樱已经非常了解，这种能激起她母性泛滥的好机会，对他来说可不多。

许婷拍了一下喇叭，“喂，你背后就有两个垫子好不好，叶姐的大腿还能比那个软？”

韩玉梁瞥了瞥那两个大兔子头，不屑一顾道：“这种东西怎么能抚慰我的心灵。”

“好了好了，婷婷，开车，这里离林梓萌家也不远，早点到也好。韩大哥，你赶紧躺下来休息一会儿吧。闭上眼，麻药劲儿消失之前，闭眼仰躺会舒服很多。按说头也该放平的，不过……你大概不愿意吧。”

“这样我就很舒服。”不知为什么，他今晚就是控制不住想冒出点儿小孩子一样耍赖的念头。

“好。那就这样。”她用纤细的指尖轻轻抚摸着他的额头，“你能休息就好。”

可惜的是，叶春樱的希望很快就落空了。

韩玉梁能休息的时间，短暂到仅有下车前那几十分钟而已。

从地下车库上去，远远看到林梓萌家的样子，许婷的双肩就猛然绷紧，手掌迅速扣住了腰间藏着的枪柄，“老韩，你跟叶姐先往后，家里情况不对。”

韩玉梁晃了晃头，凝神定睛看去。

情况果然不对，屋子里竟然亮着灯，还有一扇窗户外的护栏被撬掉，碎了玻璃的半扇被拉开。

“你们两个往后。”他定了定神，拉住掏出枪想要上前的许婷，余光一扫，这才发现叶春樱竟然也已经把一支很小巧精致的手枪握在了怀里，握法还和汪媚筠一样，看上去稳定而专业。

“一起去吧。”叶春樱平静地回应，躬身猫腰，迅速靠向近墙的窗内视觉死角，小声说，“我们不能永远只跟在你身后。”

“叶姐说得对。”许婷笑了笑，握枪快步挪向一棵树后，跟叶春樱比较生涩地保持着交叉掩护的角度。

韩玉梁没有枪，只有一身还在隐隐作痛的伤，和血管里尚未消散干净的麻醉药。

混迹江湖这么些年，头一次有女人肯站到前面冒着危险来保护他。

感觉……真好。

不过心里爽归爽，他可不舍得让这两个心头肉真出什么好歹，凝神细听一下情况，便提起一股内力运往四肢，腾身而起跃上树枝，径直纵跃到正对亮灯窗户的地方，略微垂头，向里看去。

其实以林梓萌的身份和社交关系，对头真要找她不可能太困难，这会儿才找来，可见黑星社对林强这个女儿的兴趣并不是很大。

屋内没有什么凌乱的打斗痕迹，碎玻璃还在，别的都和平常没什么区别。

他这儿观察着，许婷和叶春樱已经一左一右持枪互相照应往屋门口进去。

许婷带着钥匙，叶春樱举枪瞄准里面，还算默契地开门往里探索搜查。

韩玉梁也一跃下树，从被打开的窗子轻巧跳了进去。

本该在的两个年轻姑娘，都没了踪影。

林梓萌和岛泽莲的卧室，都空空如也。

兜了一圈，没有发现敌人的存在后，许婷收起枪，提高声音喊：“林梓萌！岛泽！林梓萌！岛泽！”

叶春樱紧张地举枪环视周围，轻声问：“你突然喊什么？”

许婷一边左右打量，一边说：“玄关那边只少了一双女鞋，家里被带走的应该只有一个人才对。”

这时，厨房里传来一声细小胆怯的应答，“是……是婷酱你回来了吗？”

“岛泽！”许婷马上冲了进去。

落地式橱柜缓缓打开了一扇门，岛泽莲满是泪痕的小脸从里面探了出来，在看到真的是许婷之后，呜哇一声哭了出来，手脚并用爬过来，站起就把她紧紧抱住，“好可怕……婷酱……来了好可怕的人，他们说梁酱死了，要来抓你，可他们不认识你，萌酱听见声音下来，他们说没错是红头发的，就……就把萌酱给抓走了。”

“哈啊？”许婷摸了摸自己的头顶，挑染的红发虽然比一般的挑染量多一些，可也不至于和满头火烧毛的林梓萌混为一谈才对。

叶春樱匆忙过来，先柔声安抚一通岛泽莲，再拉她出去让她看到韩玉梁还好端端活着，等她镇定点了，才问起其中详情。

很巧，岛泽莲的母语是东瀛语，而这次半夜来袭的那拨人，是岛泽莲的老乡。

也就是说，来袭的九成九是“冥王”的部下。

既然目标是许婷，那不难猜到，派遣这批人的，应该就是张萤微。

不知道是语言不通交流不畅，还是信息传递之中出现了失误，总而言之，满头红毛被吵醒的林梓萌，被当作许婷带走。

而担心韩玉梁睡不着起来准备翻点宵夜吃，因为感到不好意思而没有开灯的岛泽莲，及时钻进橱柜哆哆嗦嗦抱成一团逃过了一劫。

“没想到，小微到这时候还记恨着我啊……”许婷低下头，摘掉发圈的马尾辫散落在脸颊两侧，挡住了她有些复杂的落寞神情。

韩玉梁叹了口气，托着下巴道：“身为保镖，我看我是休息不成了。”

话音未落，楼上卧室中，就传来了林梓萌没来得及拿上的手机那特色鲜明的铃声。

“You know~you know~you know I’m crazy~I just want to be your baby~you can fuck me~you can play me……”





