第190章 海蛇之巢


周一早晨，海蛇的船来接人的时候，韩玉梁才算是得到了那边最后的答案。





面试合格，携带素材回本岛继续完成剩余任务。





崔彩顺还差一个怀孕的奖金，莎莉剩下淫穴属性尚未达成，暴露狂的部分也还差临门一脚，但为了带她们上岛，韩玉梁稍微隐瞒了一些进度。





王燕玲他本来也要如此操作，可没想到，古北望板着脸摇了摇头，凑近小声说：“那个姓王的女人不能带。”





“为什么？那可是这次价最高的啊。”





古北望哼了一声，双手扶着栏杆，脸色阴沉，“那女人有问题。”





韩玉梁心里一惊，但表情毫无变化，笑道：“什么问题？胸部太小么？”





古北望摇了摇头，“耀麟，你已经是我们自己人了，也不怕告诉你，老大怀疑，那个女人可能是来刺探我们本岛位置的卧底。”





“啊？”韩玉梁笑道，“不太可能吧，卧底不伪装成调教师，伪装成奴隶，岂不是要被玩弄的乱七八糟然后卖掉？”





“哼，他们就是不舍得做戏做全套，那个客户的要求实在是太可疑了。老大把这个异常反馈给了索瑞德，几处情报系统一起运作，都发现这个买家不正常。他此前根本没进行过奴隶交易，一张新面孔，出来就开这么高的价，还要求的这么简单，这到底是要奴隶，还是要保护那个女人啊？”





对啊，汪媚筠啊汪媚筠，你聪明一世，怎么就能犯这种低级错误呢？你说说你，直接安排王燕玲被我调教成肉便器多好。韩玉梁心里咕哝了几句，口中依旧笑道：“那……这笔买卖不做了？”





“做。”古北望的脸上流露出一丝杀气，“反正那女人已经没什么需要你专门调教的地方，我们在附近的小岛上布置了人手，跟那个买家说，因为我们不熟业务，让他派人来上门提货。到了那儿……哼哼，是人是鬼，就都能问清楚了。这么一来……就算那女人身上藏着什么我们没查出来的东西，雷也不会爆在老家。”





说多错多，韩玉梁谨记着自己调教师的身份，不宜多问，“那就随你们高兴吧，王燕玲调教不让碰，我早没兴趣了。那两个带上，让我把最后几课教完。我就没任何意见。”





古北望强行挤出一个笑容，看来海蛇的老大多半对他提醒过调教高手对他们之后业务的重要性，“耀麟，这两个已经快完事了不是，你就先别想着她们了。我们岛上还关着一个大美人，一身邪门本事，还等着看你能不能想想办法呢。”





韩玉梁心中一动，道：“就是刚来不久莉莲让我看的那个道姑？”





“对，那小妞邪门得很，身上跟能放电似的。可带着绝缘手套去抓她奶子，都会被震得抽抽。我们是没招了。全看你的‘魔手’能不能搞定她。以她的姿色，肯定得比这俩卖价高。”





韩玉梁笑着点点头，“没问题，我一定想法子，把那女人调教好。”





船开之前，他远远望了一眼留在码头上带着手铐和项圈的王燕玲。





那个女人并没有显得多么慌乱，看来受过特训的专业人士，就是和一般女人不一样。





韩玉梁本来打算用匿名邮箱设法提醒一下汪媚筠，让她知道自己后辈已经被怀疑了，小心人财两空。





但上船前一切电子产品都被没收，他毫无办法，只能祝她们好运。





他们乘坐撤离的船并不大，外观上像是小型远洋渔船，但里面除了浓烈的腥味外，还摆满了各种枪械武装。





就在这样的一条船上，莉莲依然缠着韩玉梁不放，一等到夜深人静其他人都睡着，就爬过来拉开他的裤裆，叼出鸡巴乱嘬，然后骑上来塞进屄里，捂着嘴巴快活地扭。





二十七号下午，不知道在什么鬼地方绕了一圈的船缓缓驶进了一片群岛之中。





傍晚，在一个较大的岛边，船停靠向码头，莉莲踩着船舷对岸上一个中年大叔摆手叫喊，几个拿着武器的男人站成一排，笑着迎接自己人归来。





看来，这里就是海蛇的老巢了。





和大洋之中令旅客闻风丧胆的海盗们比起来，海蛇这个帮派的规模并不算大，占据的岛屿像是大劫难重塑海陆地貌后新生成的，有森林、淡水和还算肥沃的小片土地，加上往来停靠的非法船舶，帮海盗进行的人口批量贩卖，代收赎金等等业务，日子过得应该不错。





离开那个小码头，两辆越野车和一辆小巴士并排停在不算太平整的路面旁。





莎莉和崔彩顺都被戴上头套，反绑着押上车。从走路时候下面湿漉漉的脚印来看，崔彩顺好像又漏尿了。





也许等到事件结束她被救走后，该考虑建议她去看看泌尿科。





屁股那边传来微微的温热，从离开之前那座海岛开始，发射器就保持着每隔几个小时开启一次的频率，没意外的话，汪媚筠那边应该已经定位到这个小岛了。





但如何穿过诸多被海盗占据的岛屿，悄悄围攻位于内部的此处，真是个需要深思的问题。





那就交给特安局去考虑吧……韩玉梁闭上眼，舒舒服服地靠着椅背打了个盹。





眼下，他更在乎自己的老相好。





比起正常世界动不动就一两个小时的冗长接待仪式，这帮岛上的犯罪分子办事简单而直接，海蛇的老大上次试图染指玉清散人之后就病倒了，莉莲的父亲暂时代理海蛇的各种事务。就是码头接风的那个中年人，黄孟才。





毕竟韩玉梁并不需要参与海蛇的其余业务，上车之前，黄孟才就已经把他需要了解和注意的事情都讲清楚，等到下车，莉莲就带着他去了旁边小道，走进一座相对独立的院子。





和之前那个小岛相比，这边的住处没有多少帮忙服务的人，连床铺都是莉莲亲自动手收拾，收拾好后，还迫不及待拖着他上床举起双脚躺下来了一发。





灌了满肚子精液后，眯起眼睛的莉莲才小猫一样蹭着他的脖子说起了在这边生活需要了解的常识。





韩玉梁随便往心里记了一下，反正，也用不了多久。





这座院子，就算是给“魔手”花夜来专门准备的调教工作区。虽然没有地下的部分，但几间调教室都封住了窗户，姑且模仿了一下阴暗的压迫感。





其中最宽敞，道具摆放最多，看起来甚至有点刑房意思的屋子，就是关押着玉清散人的地方。





通过监控观望了一下，玉清散人身上又被加了好几道镣铐，两边还摆着随时可以弹出将人弄晕的电击器，看来这段时间海蛇又在她这儿吃了点小亏。





这帮人贩子还挺怜香惜玉，换了心黑手狠些的，一梭子步枪子弹扫过去，玉清散人再怎么功力深厚也要被打成蜂窝，垂死之际屁功力也运不出来，趁热干就是。





不过也幸亏他们贪图这个美色，才给她全须全尾留到了这会儿。





不急着去跟老相识会面，韩玉梁先去把莎莉和崔彩顺安排好，让她们不至于过得太悠闲消磨掉调教出的淫乱属性。跟着，他回来把刚洗好澡的莉莲按到墙上就是一顿猛肏，一路从墙边到椅子，从椅子到窗台，等回到床上收工完事，都已经半夜两点。





日饱了的女人，醋就会少吃几口，隔天一早，韩玉梁再说要去看看素材，莉莲连被窝都没出，就点点头，拿出手机扫了指纹，帮他设置了电子锁的通行权限。





一身黑皮还有点改变造型，也不知道老相好还认得出自己么。他心中好笑，信步走到房间外，拇指一划，开门进去。





玉清散人猛然抬头，看起来刚从睡梦中惊醒。她嘴里没塞东西，上来便嘶声道：“你们到底要把我关到什么时候？这里没有王法么！”





这些日子，看她比照片上的样子又憔悴了几分，原本盛气凌人的骄傲模样荡然无存，只残留着不服输的倔强，撑起她的精神。





啧啧啧……对着这种眼神，真想把莎莉带过来，让她舔啊含啊，最后一股脑都射到这张脸上。





不过为了以后着想，放眼长远，直接羞辱，暂且还是先放一放的好。





韩玉梁清清嗓子，走近几步，低头道：“任清玉，许久不见，没想到会在此地重逢啊。”





任清玉眯起眼睛，一时间没想到自己会被叫出本名，整整细看了一会儿，忽然一惊，道：“怎……怎么会是……你这恶贼？这才……几日，你为何会变成这样？”





韩玉梁微微弯腰，与她相对平视，柔声道：“咱们都遇上了极其不可思议的事情，来到了一个极其不可思议的地方。而且，时间并不一样。易霖铃来这儿已经三年了，我和陆雪芊，也已经住了将近半年。而你……看来才刚到这边不到半个月。你觉得和我不几日没见，可我……已经有半年没见过你了。”





“信口雌黄！”任清玉更加惊愕，可转眼看着附近那些从未见过的东西，想着这些天过来的人从不曾见过的穿着，一时间俏脸煞白，冷汗涔涔，“我……这是中了你的妖术，你这……无耻淫贼，还不快给我解开！”





说到最后，听她语调都已隐隐透着哭腔，看来连日的惶恐并非没有在她心中扎根发芽。





韩玉梁柔声道：“清玉，一夜夫妻百日恩。实不相瞒，我可是看在咱们过往的交情，冒险来设法救你的。你如今对这个时代一无所知，稍有不慎，就会露出破绽。所以你必须听我的，才能摆脱这次劫难。”





任清玉当然并不信他，一听他提起当年恨事，咬牙道：“你……好色如魔，还敢提起……一夜夫妻的事。我分明……分明就是被你强行淫辱。我技不如人，我认。可……可你毁了我的清白，让我追着你跑了三州二十一郡，为何不肯给我一个交代！”





因回忆而羞愤至极，任清玉的眼中顿时盈满泪水，面颊憋得通红，好似抹了新购胭脂一样。





“你要什么交代呢？莫非你堂堂玉清散人，一身天女门绝学除魔卫道，最后却要下嫁一个淫贼？”韩玉梁摇头微笑，柔声道，“我知道，虽然你每次见面就动手，相府外的围杀，也有你一个，但你从失身后，就没真出过杀招。你手下留情，我看得出来。”





“呸！”任清玉赶忙用力啐了一口，扭脸道，“少自作多情，我是被你坏了童贞，武功不济而已。”





韩玉梁微微皱眉，道：“你这人就是嘴硬，你天女门那里来的童贞功？连门主在内都可以随意嫁人，你这借口未免也太敷衍。”





任清玉咬了咬牙，“别做你的白日梦，我练的就是童贞功，你难道没听过万凰宫的梧桐焚炼么？”





他一怔，万凰宫武学他就找些感兴趣的记了，而且藏龙宝居也并非应有尽有，这门武功虽然听过名字，但并不了解。





“可你不是天女门遗族之后么？那锁阴功……”





她冷笑一声，道：“我是天女门遗族之后，但我从小就拜在万凰宫门下，锁阴功……也是我们万凰宫的护身法，是你张冠李戴，算到了天女门头上而已。看来你进过藏龙宝居，也不是什么都知道啊。”





原来如此，难怪此前韩玉梁就一直隐隐觉得不对，天女门并不禁锢弟子情爱之事，镇派绝学飞花三笑更是有倾城、倾国、散魄这样需要使用者本身就有勾魂魅力的怪异招式，锁阴功在这帮女人身上，确实有点格格不入。





闹了半天，是被任清玉随口胡言耍弄了。





这会儿占尽优势，他当然不至于发作，笑了笑，仍是柔声道：“不说这些了。如今咱们这几个流落异世，彼此还是多帮衬一些的好。”





任清玉颤声道：“异世……到底是什么异世？”





韩玉梁缓缓道：“说来怕你不信，咱们几个，这是到了千百年后，不知多久的将来了。在这世上，天璧王朝，根本就不曾存在过，你我的老相识，只怕早已成了灰土，埋在不知多深的地下咯。”





知道这消息太过难以置信，他不急着继续开口，静静等着她慢慢消化。





任清玉浑身颤抖，迟疑片刻，冷笑道：“你……这又是学了什么邪法，要来迷惑我的心智么？”





“信不信由你。你不妨跟我说说，我要是用了邪法，那你是怎么过来的啊？”





任清玉闭上眼睛，思忖片刻，脸上忽然露出极为惊骇的神情，颤声道：“先是……寒梅仙子，她丢了宝剑，去你消失的地方，不信你……就这么被雷劈了。跟着……跟着忽然地动山摇，那墙角凭空冒出一个巨大怪洞，呼的一下，就把周围还在的人和东西一起吸了进去。卫竹语离得最近，还被陆雪芊飞过去的剑砸中后背，当场就被吸了进去。相爷千金跌跌撞撞稳不住身子，易霖铃过去拉她，结果一起消失了。我害怕……用轻功……可是用不出来，呼的一下，耳边就什么都听不到了。等我醒转……就发现自己在往下掉，脚下……是个根本看不到边的大湖，水很咸……我挣扎几下，呛了两口，就晕了过去……”





嘶……难道老子这玄天诀强运十重，能开个小虫洞？





韩玉梁大惑不解，但总算知道了这帮人过来的经历，点了点头，道：“我懂了。总而言之，我知道你此刻心里一定很慌，肯定也不愿意信我。为了救你，我要对你做的事，恐怕你还会感到极度不满。可没法子，谁叫你落在这个时代的人牙子手里了呢。我要救你，就得先把你当成要被卖进青楼的清倌儿。你信也好，不信也罢，我只劝你一句，还想留下从这里逃脱的希望，就任何时候都不要喊我的名字。恶贼淫贼什么的，随便你叫。”





任清玉眉心微蹙，盯着他道：“你又在想什么阴谋诡计？”





韩玉梁嗤笑一声，忽然运功抬手，一巴掌拍下，啪的一声，扇得挺耸俏臀肉浪荡漾。他凑近耳边，对着一脸怒容的她淡淡道：“我现在要强奸你，根本不必用阴谋诡计。你的护体真气对我就是个屁，要是惹恼了我，我就点住你的穴道，把你扔给外面的男人们轮奸，让你怀了孩子都不知道谁是爹。”





“你、你敢！”任清玉心中知道，她所仰仗的护身本领，对之前来的那些男人极为有效，对已经破过一次的韩玉梁来说，却不过是故伎重施的难度而已。





“还嘴硬？你再硬气一句，我这就剥光了你，先让大伙儿看看名门女高手的屄长不长毛！”他冷哼一声，低头道，“没记错的话，清玉你好像是个天生白虎吧？啧啧啧，这个年代的男人可不比咱们那时迷信，他们对不长毛的嫩屁股，可是喜欢得紧呢。”





任清玉羞怒交加，四肢运力，扯得数个镣铐连着钢架一起叮当作响，但她对韩玉梁的性子也算有几分了解，薄唇紧抿，剑眉内拧，却是不敢再说气话。





“这就对了。接下来还有些时间，我说，你听。咱们都是江湖人，应该知道到了陌生的地方，踩盘子了解环境有多重要。我只先说些要紧的，你记到心里，仔细注意，莫要被外人识破你的来历。否则……才叫惹了大麻烦。”





任清玉毕竟已是个青年女郎，定力比小姑娘还是好些。她长吸缓吐，调匀气息，强迫自己冷静下来，听韩玉梁开口。





短短几个小时，韩玉梁当然没本事把所有必要的常识都灌进她的脑子。





先说最要紧的，顺便做做心理调教的样子，最后临走前，还故意装作已经不受她奇怪本事影响的模样，抓住她坚挺酥胸揉了几把，才在怒视中离去。





“花哥，你……都说了点啥啊？嘀嘀咕咕一上午，她就让你摸奶了？之前我们女的去，她都给碰时候都满脸不乐意。”





吃午饭时，莉莲一脸崇拜地用手机回放着监控里录下来的揉奶场面，“看她还挺生气的，没用那电鳗一样的本事震你吗？”





“没，心理调教本来就是重要的一环。下午我会继续去说服她的。”韩玉梁慢慢品尝着午餐，暗暗估计汪媚筠的行动速度，想着这几天还是把精力都放在任清玉身上比较好。





万一还没收服或者肏服，汪媚筠就到了，那被救走的任清玉作为受害者，就不在他的控制之下。隐患可就大了。





以他对可能被波及的诸位女子的了解，若是在正常情形下穿越过来，给她们足够的冷静时间，除了陆雪芊那个容易上头的，李沁香那个手无缚鸡之力的，其他几位应该都能迅速找到方法潜伏下来，逐渐了解情况并适应融入。





而且，就算是李沁香，那一晚的表现也极为反常，他现在回想，竟隐隐有种不寒而栗的感觉，必定有什么地方不太对劲，恐怕过来也不会有什么大碍。





那么最大的变数，就是眼前这个倒霉到落海的任清玉了。





“能让我也听听吗？”莉莲毫不掩饰自己的好奇，“花哥，带带我，收我当个徒弟呗？”





“别的可以，说服阶段不行。”韩玉梁淡淡道，“那女人性格强硬，屋里多一个人，她就多一份戒心。你没看我上午揉她奶子时候她又生气了么？这也是我放在最后揉的原因。要是一开始就揉，她就不会收掉她的特异功能了。”





“她真有特异功能啊？”莉莲很惊讶地嘟囔着。





韩玉梁笑着摸了一下她的大腿，让真气把酥麻一路传导到充满淫欲的性器，笑道：“怕什么，我这不是也有么。”





大概是上午的表现振奋了黄孟才的精神，听莉莲说，中午他就托人联系索瑞德，把匆匆整理的粗糙资料发送过去，要求参与竞拍。





他给了韩玉梁三天时间，要求他三天内把这个无名女人的防线彻底击溃，然后开始按照得标者的要求调教。





韩玉梁略一思忖，提出了自己的要求，“我要动用一些不方便被你们录下来的本领对付那个女人，如果你们想要效率高一点，就撤掉监控，换掉锁，把里面留成一个我可以控制的私密空间，那么，我就能保证三天解除她的防线，一周内将她大致调教完毕。可以么？”





黄孟才很干脆地点头说：“行，既然你以后是首席调教师，就都听你的。莉莲，去给他准备。”





于是，下午再次站到任清玉面前的时候，韩玉梁身边没有人，大门紧锁着，监控都被拆掉，所有的禁锢，他都拿着钥匙。





完全清醒，却又毫无反抗之力的美丽女侠，应该怎么好好炮制一番呢？





作者语


其实在最初的规划中，陆雪芊的一炮双响性欲开发，才是反串女侠中第一个被韩玉梁玩弄的场景。

但在那条单元线中，很多重要角色的攻陷，都会位于比现在更靠后的地方。

我觉得考验读者朋友的耐心不是个好主意，就切换到了这条线。

单元就像积木，换了不同的搭法，出现的效果也就不同。

韩玉梁在这个单元之后性技巧有了进一步飞跃和提升，基本算是床上的金枪无敌小霸王，那么搞定陆雪芊的方式，自然也就和原本的套路有了微妙的不同。

当然，用玩具和电这种当代科技击溃冰清诀这个是一定还有的，跳蛋按摩棒大破护身功是我设计女侠们反穿的原始动力。

不忘初心。

至此，海蛇单元的戏份已经进行了六成以上，只是个过渡，肉戏占据绝大比例，我也不知道是好是坏，但适当写一下这种不需要考虑太复杂的单元有益身心健康。啪啪啪完了调教，调教玩了啪啪啪的情节写起来真爽……

欢乐的自嗨下本就会结束，引出的单元是另一个过渡，地下角斗场。

依然是露杜斯相关单元，背景谈不上光明，涉及不少暴力内容，可能会有一些番茄酱剧情，严重的章节我会测试提前预警的效果。

顺便做一个小调查。

任清玉陷落后，严格意义上讲是本书第一个正面出场的、完全没有当代生活经验的古代女侠。陆雪芊被陆南阳保护起来，学习过程就顺利略过了。

如果想要添加一些古代女侠和当代科技之间的日常描述的话，这就是最好的时机。

任清玉在生活能力上也比较笨拙，适合来担纲这个角色，反差一下的话，应该还挺有喜剧效果。

但是，在网文中写大段日常会被认为是水字数，情节意义也确实并不大。

那么就让消费者上帝们来决定吧。

这本上架后我会在专区开一个投票贴，仅针对任清玉的日常部分，让大家做出选择。

觉得怎么样都好的朋友，可以继续当沉默的大多数，不要紧，我对情节比例把控还算有分寸，写也不会太超量。

对这种情节有自己意见的朋友，记得去投个票。点点鼠标，举手之劳，先说声谢过。

那么，这次就到这里吧。

感谢大家的支持。

下面是中二预告：

“什么？战败了要这样的吗？婷婷，不行，咱们不能出战啊！”

“啧，你觉得咱俩说了算吗？少废话了，热身吧。”

意想不到的少女搭档，面对强敌的绝地反击！

——次回！暗无天日的角斗场！

敬请期待。

鞠躬。





