第226章 很简单的抉择


开枪的瞬间，许婷的心情意外的平静。

她知道这一枪可能会打死一个还没有犯罪过的男人。但她也知道，对方是奔着对他犯罪而来的。

一个明显要强奸她的混球，可不需要等到鸡巴插进来再反抗。

可她没想到，这一枪竟然没有打死他。甚至，子弹都没有把他击倒！

这一枪她来不及抬高到头部的位置，在胸膛靠上的部位开火。

没想到，外面那个气喘吁吁的金发壮汉，竟然穿了不知道从哪里找到的防弹衣！

这橄榄球员一样粗壮的猛男只是被子弹的冲力带得一仰，就忽然伸手，抓住柜门用力一扯。

许婷顿时失去平衡，蜷缩在柜子里无处可躲，咣当一声被柜子盖在了下面。

她马上艰难转身，举枪对准上方。

果然如她所料，那男人一拳砸开了衣柜后方脆弱的木板。

砰！

子弹穿透了男人的拳头，打出一蓬血花和一声怒吼。

托基勒汀那个混蛋的福，许婷如今非常讨厌白人男性，尤其是粗壮高大对女性还特别不友好的那种。

她一枪打中，马上盲猜位置，隔着木板又是三发点射。

三角分布的子弹，基本覆盖了他脑袋大概率所处的所有位置。

可惜对方也在防着她的枪，听到了痛哼，但一听就知道没有击中要害。

耳朵里捕捉到蹬地的声音，许婷马上双脚踢断衣柜的隔板，向侧面一个滚翻。

那庞大的身躯果然起跳砸下，把衣柜后背彻底砸了个粉碎。

发现没有砸中，男人马上一肘顶向许婷，同时伸手就去夺枪。

许婷毫不犹豫卸掉弹夹，把枪让他夺去，顺势运力一掌打在那男人后心，自己借力向后一滑，从破烂木板中逃出，反手一摸，掏出第二把枪来。

那男人还记得规则，把枪丢开，转身就要追击。

砰！

子弹擦着他的耳朵飞了过去。

这次回去可要好好练练枪，不能再光练功了！许婷恼火地往侧面一闪，倒跳到床上，又开了两枪。

她到不是对用武功收拾这个家伙毫无信心，而是想靠子弹的威力速战速决，免得最后又被老韩救了，欠他人情。

自古以来英雄救美完了都讲究个以身相许，她一次两次好耍赖，老被救……总不能学桃子公主一直欺负水管工不给人当驸马吧？

而且，这次说好了她要保护他的！

砰砰砰！

这么庞大的靶子，就算打不中乱动的脑袋，子弹也不会偏离太远。

尽管被防弹衣挡住了多数，两颗子弹还是成功让他的左臂彻底废掉——那拳头之前就已经中了一枪。

许婷侧翻滚落到床下，一个箭步冲出卧室，反手冲后面一顿乱射，打到子弹空膛，将枪一扔，冲出屋门。

但她并没往真的逃走。

她掏出了第三把枪，横移半步，靠住了墙。

以为她已经没有子弹的男人兴奋地追了出来，嘴里还在嚷嚷着大概是污言秽语的话。

她看着擦肩而过的身影，抬起枪对准那金色反光的后脑勺，搂下了扳机。

砰！

现实毕竟不是某外星人入侵的电脑游戏，贴着打不会miss。

一股混合着脑浆的血喷在地上，那嚣张狂暴的身影，噗通一声倒了下去。

【1号女击杀3号男，全部位分数+1。】

“原来是编号这么靠前的对手吗？那还挺走运的。”许婷嘟囔了一句，回屋里收拾了一下辛苦搜集的东西。

子弹并不多，三把枪还剩两把能用，其中一把只能打五次。

明天开始要更努力探索了。她给自己鼓了鼓劲儿，这才想起来对着手表打开通讯说：“我搞定了，警报解除。”

“那可真是恭喜。”声音没从表里传来，而是来自门口。

她背对着屋门笑了笑，跟着急忙整理好表情，用很平常的模样转身说：“呀，你来得可真够快的。离这儿不远？”

“还行吧。”韩玉梁擦擦汗，一脚把门口的死尸踢飞到走廊另一头，“这开局可真不赖，编号前三的男人，一天不到就只剩我了。”

“说明前三号的女人更厉害。”许婷抬起手转了一下枪，“幸亏有枪，要不然你来这么快，我又得欠你人情。”

“我来得快是在救自己的命。”韩玉梁笑道，“你大可不必这么着急。”

“那我也不愿意肉搏啊，缠斗起来被摸怎么办？”许婷白他一眼，“你可是个老封建，万一跟好多网上的人似的，觉得被别人摸一下就不纯洁了，我岂不是很亏？”

“那样就不纯洁的话，你可早被我摸得五颜六色了。”韩玉梁一边说，一边身体力行摸了一下她光滑细嫩的大腿。

她笑着踢了他一脚，“我刚杀了人啊，你都不说安慰安慰我，还惦记着吃我嫩豆腐。”

“那……你感觉如何？彻底开荤了。”

许婷撇撇嘴，“感觉不是很好。心里怪怪的。不过也没太糟，杀人和被强暴选一个，我闭着眼也不会选错。”

“那就好。”韩玉梁拍拍她的头，“我剩余时间还有不少，走吧，我陪你找下一个休息的地方。”

“找什么啊，我换个卧室，还躲柜子里睡就是。真有别人找来，一看这儿满地血，还打过架，准不相信我还继续躲在原地，转身就走了。”许婷把背包一抱，“我去睡了，你忙吧。反正你都不怎么需要睡觉的。”

“行，我帮你把周围检查一下再走。”

“对了，”她转身喊住他，“那个5号，是不是因为我跟丢了？”

韩玉梁笑了笑，“没，他俩找了个男女区分界线刚好从中间穿过去的屋子，估计一起睡了。我正好换个目标。”

“哦……”许婷背着手走过来，“那我也得谢谢你，不能让你白出一头汗啊。”

“怎么谢？”

她微微撅起红红的小嘴，跟着掏出一块手帕，“给你擦擦汗咯。”

“就这？”韩玉梁笑出了声。

“当然不止……”她踮起脚，没再犹豫，勾着脖子，结结实实地吻住了他。

几分钟后，许婷放开嘴巴，用手背蹭了蹭唇，娇媚地望着他，小声问：“硬了没？”

“有点儿。”

“那你得答应我一件事。”

“什么？”韩玉梁已经在看手表，寻找最近被标记过位置的女人，打算好好泄一泄火。

“你等软了再对猎物出手。”

“哦？”他挑了挑眉，其实就算她不说，也没有男人会顶着裤裆的帐篷去偷袭，太影响行动效率。

但这个要求有点古怪，他自然略感好奇。

“这是因为我硬的，不许你带去给别人。”她皱皱鼻头，用枪在他隆起的裤裆外轻轻敲了一下，“那么，拜拜，晚安。”

【3号女击杀191号男，全部位分数+1。】

【3号女击杀184号男，全部位分数+1。】

【3号女击杀157号男，全部位分数+1。】

【3号女击杀84号男，全部位分数+1。】

许婷看着手表，转过身望向同样停住了脚步的韩玉梁，“我的天哪，不到三秒一个，连杀四个。”

韩玉梁皱眉道：“看来不光有女人抱团，也有对自己没信心的男人想靠数量取胜。这是被反杀了么？”

“不像，不然这时间也太巧了。要我说，多半3号女本来没打算杀人，和我一样找地方苟着，准备靠他那个威猛男友带她幸存胜利。结果……呐，她男友还在外面楼道趴着呢。”许婷猜测着说，“八成她一早就找到这些抱团的男人了，不过没动手。这一见男友没了，心里激动，一肚子气没地儿撒，拿起枪梆梆梆，都给打死了。”

“这人这么大气性，会不会来找我报仇啊？”她很认真地思考着这个问题，“老韩，这你要暴露我的位置，她是不是该来找我枪战了？”

韩玉梁想了想，笑道：“简单，我先在附近的男区歇会儿。三个小时后，我就知道这个3号来没来找你了。”

“对，要是离我远，你就可以放心去干活儿了。”

“不，”他笑道，“我准备直接去找她。她现在身上可是有二十多分呢。”

“这人枪法估计很好，连续解决四个，还都是秒杀。你可悠着点。”

“放心，我不是很怕远处的枪。”

韩玉梁充满自信地说道。

四个多小时后，天已经亮起，期间广播中又出现了几条消息。大概是女性参与者都到了精疲力尽需要休息的时候，变动都出现在男性参与者身上——35号+6，71号+4，115号+7，129号+7。

女性分数排行榜看不到具体分数变动，只会每隔一小时刷新一下排名。不过现在被袭击过的女性还不多，拉到最底下看，倒是很容易发现，69号、111号和200号三个女人吃了没有男伴的亏，晚上休息时候被定位找到了。

只有164号女算是倒霉被搜索出来的，大概男友回防比较及时，只丢了嘴里的4分。

许婷想了想，发现照这么发展下去，失去男伴的女人最好的自保方案，就是去投靠那几个抱团的，三小时被定位一次，这一夜没被夺光分数就算是运气了。

而定位在一起的那个六个女人，就没有受到袭击。

如果一直这样延续，最后会不会变成只剩一个男人，女人们开始自相残杀的纯粹大逃杀？她揉揉头，运功提了提神，钻出柜子，准备开始新一天的探索。

从消防通道离开大楼，许婷观察了一下地图和周围的环境，谨慎穿越小巷，直接进入到对面的破旧综合商场侧门。

小巷是男区，她穿过之后，手表微微一震，弹出了新的留言消息。

是韩玉梁发给她的一个男区位置标记，附带的文字为：“醒了之后带上挖弹头的东西来找我，我中枪了。不过不太严重，你不用着急，注意自身安全。”

许婷马上退回到刚才的小巷里，靠着墙留意着周围，呼叫了那边。

“喂。”韩玉梁的嗓音略微有点沙哑。

一听到这声音中隐含的痛楚，许婷原本还带着一点儿的戏谑心情顿时消失得干干净净，“怎么了？你失手啦？”

“嗯，我还是大意了……没想到那个3号女人开枪的杀气竟然有延迟，我感觉到再躲都晚了。而且她拿的不是手枪，射程特别远。这么远还打得这么准，我怀疑那会不会是个杀手……”

想到凌晨3号男那明显的运动员体格，许婷皱眉说：“不像是杀手，最专业的杀手也该有杀气啊。我倒觉得，那可能是个射击运动员。人家用惯了枪的，只要调整好心态，把你当移动靶打，开枪时候心如止水，你当然感觉不到。你伤势怎么样？”

“中了三枪，等你挖弹头。我什么顺手的东西也没有，我来回找了俩小时，标记R的，最锋利的就是个情趣用品店里的细头按摩棒，我能用那玩意儿挖弹头吗？”

“你可以试试啊，贴着子弹震一震。”她没好气地嘟囔了一句，说，“原地等我，我尽快赶过去。”

“别慌，白天了，不知道有多少昨晚睡觉的这会儿起来行动呢，你也小心些。你要折了，咱们就真完了。”

“我知道。”她深吸口气，“你等我就是。”

诚如韩玉梁所说，经过了第一天的洗礼和一晚上的休息，大部分之前犹豫或者迷茫的参与者，都纷纷展开了行动。

许婷去找挖子弹工具，觉得医院太危险，到角落一个诊所试试看摸情况的路上，就听到了好几声枪响。

路过的一间仓库里还隐隐传出女人的闷声哭号，她犹豫了一下，没有进去。

就在她抵达诊所附近的时候，那听到的声音有了结果。

【125号男得分+4。】

【200号女失去所有分数。】

直升飞机从头顶掠过，许婷握紧手里的枪，心想，如果不是为了找到主办者，只是想要逃走的话，设法解除掉手表，抢一架直升机似乎是唯一的路。

当然，还得会开。

诊所里有两个女人躲着，许婷一进去就注意到了。

但她们没有展露出攻击性，感觉也非常害怕的样子，她就没做什么也没说什么，默默翻找出自己要拿的东西，装进包里，转身离开。

走到门口时，后面有个女声怯生生地问：“那个……不好意思，我能不能问一下，这游戏……是真的在死人吗？”

许婷用力点了点头，“没错，是真的在死人。没有分数的女人，也是真的会被直升机运到不知什么鬼地方去。你们可千万藏好啊……”

推开门，她又扭头补充了一句，“也别见个女人就随便相信，我要为了胜利不择手段，已经把你们打伤捉去给我男朋友赚分了。自求多福吧。”

其实她也知道，说不说那些，对这种软弱怯懦还自欺欺人的女孩子来说，效果都差不多。

轻飘飘的一句话并不能让小鸟依人的可爱女孩变成铁血女战士。

也许等她们被男人抓住，痛打一顿强暴到下体喷血的时候，才能相信这游戏不是一场玩笑。

即使大部分人都行动起来，实力的强弱却明显和积极性成正比。

不久，昨天拿到积分的参与者，就进一步增加了战绩。

2号女杀了152号，3号女杀了103和139两个，26号女从92号男身上拿走三分，离开了垫底位置，28号则在一个小时内连毙三人——134、145和197。

最恐怖却还不是28号，最有效率的得分王称号，在这个上午属于51号女。

51号只杀了两个男人，161号和194号。但这两个男人之前分别让71号和115号两个女人失去了所有分数——连带杀死了对应的两个男友。

六个人离开游戏，51号独得20分，高居女性参与者榜单第一，可以预见，短时间也很难有人能够超越。

如此惊人的成绩，木下黛却并不是十分满意。

在她的预期中，71号和115号两个男人身上都是有得分的，她先是暗中引导协助161号男强暴了71号女，结果71号男直到女友崩溃都没出现，而115号男的情况也相差无几。

考虑到女方失去分数会直接导致男人死亡，他们应该不是不想回来救，多半是昨晚寻找女人离开太远，赶不回来吧。

木下黛已经确保了分数上的优势，她嗓子眼里存着38分，阴道和直肠各有1分保底救命，其他女人如果不学她的玩法，那随着失去男友暴露位置的女人越来越多，她将更容易拉开分数差。

所以她现在考虑的，是如何搞定那六个抱团的女人。

她远远过去观察过一下，那六个女人明显是以2号为核心，八成就是由她倡议联合组织起来的。

听她们自称贞操联盟，大概是要捍卫自己身上的分数直到最后，团结起来除掉其他人，再内部分胜负。

等到其他失去男友的女人意识到这个联盟的价值，加入的人会越来越多。

雪球滚大了，可就有点不好收拾。

木下黛思考了一会儿，把费了很大功夫找到的军刺藏进裤腰中，拉下上衣盖住，往那六个抱团女人的方向快步摸过去。

排除竞争对手，是获胜的当然手段。

排行榜上靠前的，编号靠前的，木下黛都决定优先搞掉。

3号虽然分数高，编号也靠前，但她手里有一把狙击步枪，射击精度还高得吓人，木下黛眼见着一个功夫非常不错的男人拼命靠近还是连中三枪败退，顿时决定先留下她做个高效杀戮机器，等中盘再设法安排了她。

而2号女，就是木下黛此刻的目标。

女人不能杀女人，这一点对她来说，可是绝大的优势。她观察了那个所谓的贞操联盟不少时间，她很确信，一旦2号不在，这个没什么互信根基的组织就会迅速分崩离析。

远远看到体育场门口鱼贯而出的六个女人，木下黛笑了笑，先躲进暗处，远远观察。

2号果然把自己放置在了最安全的中间，正大光明地利用着其他五个炮灰。

算起来，这女人身上应该有整整16分，那么，就想办法先卧底进去，找个机会收拾了她，再带着她去找一个好男人享受一下人生最后的性爱好了。

露出野狐一样狡诈嗜血的神情，木下黛离开藏身处，快步追向了正在移动的脆弱联盟。

死亡的男性参与者数量已经超过三十名，每一次广播，都是对剩余男人紧绷心弦的一次拨动。

原本应该在生存游戏中处于弱势地位的女性，却在规则的庇佑下迅速展开了高效率的杀戮。

尽管主动出手的女人只是参与者中的绝少数，但被危机感推着后背不得不说服自己投入到游戏之中的男性们，终于一个个觉醒了持续万年的捕猎本能。

被主办者精心安排的齿轮，在历时一天的磨合后，发出低沉的声音，开始了无情而残酷的转动。

躲藏在便利店仓库的少女，被沉重的货架压住腰部，哭喊着被身后的男人贯穿。

【21号男得分+3。】

满地散落着在墙角磕落的牙齿，粗壮的男性双手捏紧女孩的面颊，在满是鲜血的口腔中亢奋地喷射。

【41号男得分+4。】

性癖本就在后庭的壮汉把亢奋的鼻息喷吐在白皙的后颈，双手紧抓着纤细的手腕，摇晃着健壮的臀部，粗大的阴茎在裂伤的括约肌中机械地往返。

【75号男得分+3。】

“慢慢地，都要行动起来了啊……”韩玉梁叹了口气，瞄一眼手表上的讯息，“这么下去，我连前三都要保不住了。”

许婷用剪子小心翼翼铰开被血黏住的衣服，望着那隆起的伤口，眉心紧锁，“你还惦记前三呢？肩膀头上的我就不说你了，剩下这两枪换个人就没命了！你到底知道不知道？”

韩玉梁脸色苍白，但唇线还是勾起了微笑，“我哪有那么不中用，这不是等到你来，我也没死呢。”

“幸好没死，不然回去我就跟汪媚筠拼了。”许婷红着眼睛嘟囔了一句。

左肩的伤口已经挖出弹头包扎完毕。

但剩下两颗子弹，一颗打在左肋骨下沿，一颗打在右边大腿上。

许婷只在雪廊培训过最简单的急救措施，可她有常识，她当然知道，只靠酒精消毒的手术刀和几卷纱布，解决不了打进胸腔和紧邻大腿动脉的子弹。

她只能放下沾满手汗的刀，望着地上唯一一颗挖出来的弹头，沮丧地说：“不行，老韩，剩下两处地方……我解决不了。对不起……我太没用了。”

“是我轻敌大意。怨不得你。”韩玉梁摸了摸她的头，“没事，不就是多了两个小东西在里面么，既然血已经止住，你给我包扎好，就让它们在里面吧。我这次主要的问题还是流的血有点多，中了枪后还有个拿冷兵器的女人一直悄悄跟着我，我绕了好大一圈才甩掉。我恢复个几天，就能继续了。这期间……我自保问题不大，可去救你，恐怕不能像之前那么及时了。”

许婷连一秒都没有犹豫，就开口说：“你安心养着吧，养好之前，这破游戏，就交给我了。”





