第342章 有善口技者





舒畅地哈出口气，韩玉梁承认，这里的温泉的确很棒，泡起来相当舒服，就是水比较浑，还有股子刺鼻的硫磺味。

不过浅仓美波挺会享受，这池子浑水旁边还有一个清水池，据说要先泡这个有味儿的超过一小时，再去清水里面放松洗净。

他对要来负责陪寝的女人挺期待。

因为他怀疑，那个将要来给他解闷的就是沙罗。

浅仓美波这地方平常会来的男人就只有佐佐木，那是个妻管严，见了优香比小绵羊还温顺，说俩人背地里会玩点儿主奴游戏都不奇怪。

那么，有什么道理专门养一个不见人只为待客的漂亮女仆？

所以这肯定是沙罗找的借口。

至于为什么这样找借口，他还猜不透。

羞涩？

这个词感觉跟沙罗很难联系到一起。那可是个能很平静夸耀自己手淫口交技巧的怪物杀手。

一想到各种成人动画游戏电影中的女忍者，韩玉梁就觉得温泉里的小兄弟有点不老实，想要悄悄起立。

他调整了一下毛巾的位置，像个东瀛老头一样盖着脑门，身上的皮肤已经被泡得发红，调整成阳性内功在这里面修炼，起码效率能提升个一成。

望一眼门口，说好的女人还没出现。

该不会被沙罗那个狡猾的杀手放鸽子了吧？

等等，狡猾……总是跟汪媚筠打交道的缘故，韩玉梁立刻就想，沙罗的话里是不是留了什么坑。

比如，会让这里最漂亮的女人过来陪他，而最后来的是叶春樱——名副其实，他还无话可说。

一年过去，当初那个畏畏缩缩为了自保拼命把自己往丑了画的小大夫，已经变成了充满自信容光焕发的小所长。

说起来明天就是她名义上的生日了，一想到真正的生日不一定是这天，韩玉梁就有点纠结。

到底是拿出婚纱帮忙庆祝好好亲热一顿呢，还是拿出婚纱单纯玩一下变装游戏亲热一顿？

正想着，更衣间的拉门刷拉一下开了。

他扭头看过去，来的并不是叶春樱。

既有点失望，又有点期待，因为，来的看着也不像沙罗。

那女人个头和沙罗差不多，大概是把浴衣脱在了更衣间，身上只有一件纯白色的肌襦袢。

作为浴衣的衬底，自然是最轻最薄的面料，更衣间里的昏黄灯光打在她背后，都能透出影影绰绰的撩人轮廓。

之前隔着衣服摸过沙罗，这次又贴身缠斗交了手，虽说人发力和不发力状态下身体肌肉的软硬程度有巨大差别，可门口那女人怎么看……体脂率也不像是很能打的样子。

踩着木屐的脚掌很白，看起来也很光滑细嫩，只是线条略显硬朗，足背上的筋络清晰可见，看着倒是很有劲儿。

隐没在肌襦袢中的小腿还十分纤细，到了大腿处，则顺滑的转化为丰润笔直的饱满，如果后面看不到的臀部足够圆润，那这下半身的曲线，已经无可挑剔。

她的腰肢不算太细，在胯部与酥胸之间构筑了一个平滑的曲线，不过也正是这样略有丰腴的胴体，才撑得起胸前那肌襦袢几乎包裹不住的曼妙乳房。

韩玉梁忽然想起了初见沙罗的那一幕。

那会儿她的身份还是永夜，赤裸裸一丝不挂站在台上，化装成了等待挑选的性感女奴。

裸体是很难造假的，更何况那是张三少重金买来的礼物。

难道说，沙罗的身材本来就是如此？只是平常行动用了什么法子收摄束缚住了？

他靠在池子，皱眉打量，飞快在记忆里搜索了一下曾经见过的那些假身份。

好像除了包裹比较严实时候的见面，其他身份的确都是曲线妖娆的性感风格。

难道真是她本人？

转了几个念头的功夫，那女人已经托着木盘走了进来，反手关上拉门，用温柔悦耳的嗓音乖顺地说：“打扰了，韩君。”

“你叫什么名字？”他不急着追问，反正人来了，还一看就是要给他吃的，那从头到脚吃过再说。

她从背光的地方走了出来，乌发成髻，玉颈纤细，小小的面庞上略点红唇，再无多余脂粉，眉淡睫浓，星眸含水，的确是个很有东瀛风味的一流美人。

她过来将那个托盘放下，跪坐在韩玉梁身后，“Sayaka，韩君也可以叫我沙耶香。”

呃……这名字怎么像是易霖铃Cos过的某个魔法少女呢？

“我还以为你就是沙罗呢。”他笑了笑，故作随意道。

“那种小事，对韩君来说重要吗？”沙耶香舒展纤细灵巧的十指，在他的肩头以恰到好处的力道按摩。

手法很专业，能活络气血，配合温泉的热度，稍微提升一点点男人的“干”劲儿不成问题。

“我觉得不是小事，今晚要共度良宵，我总该知道你是谁。”

“沙耶香。我不是刚刚才介绍过吗？”她轻轻笑了起来，暖柔的嗓音像一块烘软的糖，甜丝丝在耳孔里打转。

汪媚筠火力全开时候的嗓音能轻松撩动男人性欲，而沙耶香的嗓音则是令他愉悦地松弛下来，让心情都随着温暖的水波轻轻荡漾。

来一炮各奔东西汪媚筠那样更好，要一起过一整夜的话，就还是沙耶香这样更棒。

除了射精那几秒的快感之外，男人其实也很在乎过程的舒适。

开腿死鱼躺的大美人，并不比飞机杯好到哪儿去。

他舒畅呻吟了一声，问道：“你不下来泡泡？”

“我是来侍奉韩君，不是来享受的。”

“但我喜欢美人和我一起享受。”

“好，等我为韩君按摩完肩膀。”她轻声说着，手指的力度稍微加大，按捏的地方也渐渐靠下。

很快，那滑嫩纤细的指尖就打横掠过了他的锁骨，旋即向下一探，在水中捻住了他的乳头。

那双绵软丰满的乳房，紧紧贴住韩玉梁的后脑，比什么枕头都舒服百倍。

“韩君，如果感到不舒服，一定要及时开口哦。”沙耶香歪头在他的耳边呵了口热热的气，拇指和中指捏住乳头两侧，挤出一对突起的尖儿，食指压住，灵巧地旋转摩擦，蹭上几圈，就用指甲飞快地刮上两下。

酸痒中透着一丝酥麻，挺不错的前戏手段，但韩玉梁的视线放在了她的手上，正在端详，这是不是双染满血腥的手。

在乳头上刺激了一会儿，没有得到反馈，沙耶香的双掌压入水中，贴在了他健硕的胸肌上，运力按住，缓缓捏搓。

他犹豫一下，略略运力将胸膛绷紧。

她仍如之前一样按摩，动了几下发觉不对，笑了笑，又加大几分力度。

是不是沙罗他还不敢肯定，但这个沙耶香肯定不会是一般的女人，起码也是浅仓美波的保镖什么的。

因为一般女人没有这么精确拿捏的力度。

力量足够大，才能在一定范围内精准掌控。

可这女人手上就没什么茧子，之前跟沙罗切磋的时候还有呢，难道……这么短的时间用药泡软削掉了？

“韩君，是我做得不够好吗？你好像一直在分心呢。”

“不，是我这人好色好得比较直接，按摩之类的……不太在意好坏。”

听出他答案的敷衍，沙耶香扶着他肩膀抬起身子，“那么，我去隔壁池子，等你。”

“你不泡这个？”

“不了，我希望与你性爱的时候，能让你闻到我身上精心准备的体香。”她娇柔妩媚地说完，在他耳朵眼里用舌尖灵活一钻，起身端着托盘去了清水池子，背对着他，缓缓脱下了纯白色的肌襦袢。

这衣服和韩玉梁原本世界的长中衣颇有相似，让他看了还有几分亲切。

腰带抽出，衣襟打开，看来没有再穿着走出去的打算，她双臂一垂，让那洁白的布料顺着光滑的肌肤下坠，自然露出她曲线优美的雪背，和果然丰挺圆润的嫩臀。

足尖一探，她单腿屈膝下到水中，前后划了几个水花，下去站定。

却并没急着坐下，她站在那儿，手掌撩水浇过肩头，洒下一串银珠。

肌肤滑嫩，水珠仿佛难以攀附，粒粒滚落下去，拉着视线自然游遍了她裸露在外的半身。

娇柔魅人，但美感更多，对情欲的刺激，反而不那么浓烈。

韩玉梁才没兴趣放着一个千娇百媚大美人自己在这边泡硫磺澡，哗啦一声就出了池子。

按照来之前女仆的教导，他先用木盆在清水那边把身上浇了浇，然后才顶着白毛巾下去。

清池的水温稍微低了一些，如果说浑水的那边像是热血沸腾的高潮，那这边就更接近于浑身松弛的余韵。

他故意坐得和沙耶香离开了一米多，张开双臂搭着边，看她有多主动。

她根本都没犹豫，拿起木托盘走过来，坐下放到水面上，就用白瓷小酒壶为他倒了一杯，“韩君，这种时候很适合喝一点清酒哟。”

他咂了一口，笑道：“不够劲儿，不如烧刀子。”

“泡温泉的时候，不适合喝烈酒，喝些温醇清淡的，疏通血脉，更方便得到快乐，也就足够了。”沙耶香抬臂为他续杯，饱满的乳房大半浸没在水里，露出的雪峰一角，恰好被她的动作牵扯，随着水波一起微微荡漾，让嫣红的蓓蕾随着折射光线的变化若隐若现。

这次倒完酒，她端起杯子，绵软软贴了过来，靠在他胸侧，喂到他的嘴边，“呐，再来一杯吧。”

“你不喝么？”他咽下酒浆，手掌已经在她身上来回抚弄。

她的身体滑嫩绵软不假，但里面并非没有肌肉，稍一用力，就能感受到藏在皮肤下的紧凑弹性。

略一思忖，他绕过腰肢，在她小腹上突然一按。

沙罗和他切磋的时候这里中了一拳，他虽没用真气，却也没有收劲儿，就算没打出明显的淤青，这会儿肯定也还在隐隐吃痛。

沙耶香有些急促地吸了口气，身子一扭，轻笑着说：“韩君请别摸我的肚子，我那里怕痒。酒是为你准备的，我不喝。”

“为什么？”

“喝了嘴里会有味道，”她低头一笑，亮出东瀛女人在文学界颇有名气的那段后颈，不得不说，和服领口如果在后面围着，这一低头展露的白皙的确很有温柔的诱惑，“今晚我的任务是尽可能让韩君满意，细节一定要注意才行。”

“想让我满意，你就也喝一点。酒是色媒人，总不能只有我一个兴奋起来。”

“可那样的话，酒就不太够了。”她倒满下一杯，放到唇边一嗅，“我只备了你喝的量。”

“那就换我喜欢的喝法，”他上下左右摸了个遍，欲火渐起，“你喝了，之后喂给我，算咱们两个一起。”

沙耶香先是一怔，跟着微笑点头，端起托盘放回到池边，娇躯一翻，趴在了他的上面，伸手从他肩头越过，拿来酒杯倒进自己嘴里，红唇润湿，缓缓凑近。

四唇相接，她微微抬臀起身，调整到较高位置，跟着偏头开口，将一条灵活滑嫩的舌头，随着清酒一起送入他的嘴里，放下酒杯，环住他的脖子，就此缠绵湿吻。

韩玉梁眯起眼睛，心道果然是服务到位的专家，吻得耐心细致，层层推进，就像在用舌头为他按摩口腔内侧，凡能够到的地方，哪个角落也不落下。

等他也用舌头与她纠缠，她就动得更加灵巧，舌尖甚至能准确刺激到他下方舌筋的两侧，拨拨弄弄，情欲浓浓。

阳物转眼就在温热的水中昂起，硬得发痛。

“嗯……昂嗯……咕呜……”

沙耶香保持着清酒味道的湿吻，再次挪动身体，把手垂下去，握住了他坚硬的男根。

但她并没急着套弄，水下的肉棒缺乏润滑，她只捏了捏龟头，就顺着盘绕的青筋，用指尖一路探索到下方，滑嫩的掌心，罩住他紧绷上提的阴囊。

“嗯嗯……”愉悦的鼻息溢出，韩玉梁握住她的乳房，对她的按摩手艺感到十分满意。

也许沙耶香的手不如薛蝉衣那么好看，但按摩睾丸的技术，堪称独步天下。

她的手仿佛在探索中摸清了他阴囊里外所有的敏感点，不论是轻搔、轻揉还是轻轻按捏，都像是拿准了鸡巴下面的麻筋，舒服得他马眼都想张开。

到这时韩玉梁才相信，性技之道，还真是山外有山天外有天。换个一般男子，恐怕光是这样被深吻着揉蛋蛋就得射出白沫来。

吻着，揉着，沙耶香缓缓靠了回来，从侧面贴在他身上，大腿压上他的腰，乳房夹着他的胳膊，像条雪白的蛇，性感地蠕动。

直到这时，她那销魂的灵动舌尖依然在精准地刺激着他口腔内各处，至少已经是一心三用。

总感觉要不是体位限制，她还能再同时刺激他的乳头。

韩玉梁享受了几分钟，一直玩弄她乳房的手转而捏住乳头，施展出“吮春芽”，准备进入正戏。

“唔呒……”沙耶香发出一声娇哼，动作短暂地停滞了几秒。但马上，她就恢复了熟练的技巧，脚尖还勾回来搔弄他的大腿内侧。

这女人浑身上下，简直布满了性感的兵器。

韩玉梁虽说房中术有损，不能像以前一样自如控制时长，但持久力也不是寻常男人可比，光是家中二娇的前后榨汁神器，就给他锻炼出了超群耐性。

所以单凭这种服务，还不足以让他来到顶峰。

十多分钟后，沙耶香的舌头收了回去，后退的唇瓣牵拉出一道兜成弧的银丝，“韩君，我听说你的性能力非常强大，一晚上需要射精五到七次才能满足，每次都可以至少交合半个小时，对吗？”

男人都爱吹这种牛，更何况他还是货真价实的金枪不倒，当然笑道：“遇到你这样漂亮的姑娘，我兴许还能多来两次。”

沙耶香微微歪头想了想，羞涩一笑，然后挪到旁边，说出了完全和表情不符的台词，“那请韩君站起来，我在水里不太方便口交……先请你射在我嘴里一次，可以吗？”

一想到刚才湿吻时候那灵活滑嫩的舌头，韩玉梁就高高兴兴站了起来，看了一眼，把毛巾铺开坐到池边，分开双腿，“当然可以。上头凉，你就在水里坐着给我弄吧。”

“谢谢。”沙耶香挪到位置，握住他的肉棒套了几下，浅浅一笑，“韩君的肉棒真是不一般，等到本番的时候还请温柔一些，不然我的子宫可能要疼上好一阵子。”

“我心里有数。”

“那么，我就不客气的开动了。”她将几缕散发掖到耳后，压低龟头，握住乳房的尖儿，用微微发硬的乳头给他的鸡巴环绕按摩，上下撩拨马眼。

韩玉梁低头看着，端起清酒又喝了一杯。

美酒，美人，真是令人愉快的良宵。

而且不必苦短，此刻才八点过半，按照半夜三、四点还不睡的日常作息，他还有够八小时工作制用的时间。

用乳头玩弄了一会儿，沙耶香低下头，抬高肉棒，吐出舌尖，顺着马眼的走向划了几下，像是在尝那里面渗出的透明液体，跟着，大量唾液顺着舌头垂流到坚硬的阴茎，她舌尖一勾，沉下身体，将整个龟头卷入口中。

她没有追求深喉，柔软的唇瓣只卡在冠沟后侧不远的地方，让整个龟头越过牙关，恰恰位于舌头最方便刺激的地方。

接着，她缓缓回拉，舌头对龟头环绕刺激的同时，嫣红的嘴唇吸果冻一样用力，牢牢嘬住后侧。

不等冠壮沟撑开碾过，她又往里吞入，舌尖飞快地舔舐包皮退后拉展露出的嫩肉，在下方的系带附近，更是如之前吻他舌筋一样，灵巧地左右交替刺激。

畅快的酸麻顺着尿道延伸到后腰，韩玉梁满意地哼了一声，伸在水里的双脚绕了一下，踩压着她充满弹性的屁股。

沙耶香简直比男人还了解男人。

她的动作一直都谈不上快，一开始有多么缓慢，五分钟后依然多么缓慢。

但她的唇舌几乎覆盖到了肉棒前半段所有的敏感点，对龟头下侧系带的玩弄，可以说登峰造极。

韩玉梁都有点意外，原来拉着龟头的那根筋还能舒服到这个程度。

嘶……啾，嘶……啾。

以大约五秒左右一个进出的速度，沙耶香不停地玩弄着布满唾液的龟头，润滑过度无法单靠嘴唇将系带紧绷到极限的时候，她用一只手作为辅助，而另一只手，则又拿出了刚才娴熟巧妙的技术，刺激着他更加紧缩的春袋。

单纯以套弄的速度来说很慢，但舌头在里面的动作，就像水面下的鹅掌，隐藏了迅速而灵活的拨弄。

一进一出的五秒钟左右时间里，那条把龟头快要玩融化的舌头起码能刺激各处敏感点二十几次。

高速，精准，任何一个女人能做到这个地步，嘴巴里面都会相当于长了个榨汁机。

不到二十分钟，激烈的喷发，在沙耶香销魂的口腔中开始了。

一感觉到他射精的兆头，她就缓缓往里深吞进去，第一股浓精喷出来的时候才含到一半，等到最后几下抽动的时候，龟头已经陷没在蠕动包裹的喉咙之中。

此前韩玉梁的体验大都是深喉吸吮把精液榨出来，然后含着龟头做扫除口交。





