第254章 黑色星期四来临


从俩俘虏身上拿到了将近十个小时的延长时间，韩玉梁可以很悠闲地陪伴许婷到她养足精神睡醒。

6号女大概是疲倦过度，睡得打鼾，为了清静，许婷干脆把她关在了手术室里。

所以她睡饱醒来睁开眼后，破旧的原高档病房中，就只有她和韩玉梁两人。

看窗外的灿烂晴空，应该已经接近中午。

窗帘半开着，阳光洒过她的胸部以下，落在床尾闭目养神的韩玉梁身上。

头发、面颊、脖颈、肩膀……壮硕的轮廓镀上了一层金色的边，耀眼而不刺目，帅气度感觉瞬间提升了一个档次，在刚睡醒的慵懒迷糊中注视着这样一个男人，很难不想扑过去抱住他往他嘴上狠狠亲一口。

不过许婷也知道，那种画面只是想象起来美好而已。

刚睡醒没刷牙没洗脸没梳头，嘴里有味儿脸上有油头发好像炸毛狗，这时候扑过去来个吻只适合用来考验老公是否真爱，用在争宠阶段就纯属作死了。

她伸手拿过枕头边的发圈，坐起来先扎好最有自信的马尾，跟着扭身下床，去厕所给膀胱减压。

“醒了？”韩玉梁睁开眼，带着笑意柔声问道。

“嗯。”许婷点点头，反脚踢上卫生间的门，坐下。

正常情况她会找点话说，来掩饰稀里哗啦的水声，给喜欢的人听见尿响，怎么也不算是值得高兴的事。

但这会儿她满脑子都是一股老夫老妻的味道，恍惚间甚至觉得会不会有个孩子忽然跑进来喊她妈妈抱怨爸爸不陪玩。

“饿不饿？想吃点什么？”

偏偏韩玉梁还在外头追问了一句，口气像个宠溺熬夜小妻子的年长丈夫。

许婷赶紧双手蒙住脸上下一顿乱搓，把意识从半梦半醒的七彩肥皂泡中拽出来。

韩玉梁身边的八字已经有了一撇，她做那一捺的希望很大，这不假，可谁知道这个大色鬼会不会撇捺写完就算了事，万一他这就是个起笔，最后打算写个“爹”字呢？

那她还愿意跟着熬成老夫的老妻之一吗？

“不饿，刚起，吃不下东西。”她回了一句，抽出卫生纸。

有韩玉梁在外面守着，她擦屁股可以不用握着刀，心情也能放松到敢胡思乱想发呆走神的程度。

所以，不愿意在心里占据的比例，大概已经快要可以忽略不计了。

想到这儿，许婷叹了口气，摸了摸左腕上依然勒得死紧的表，暂时不想去看，免得思绪被拖回到残樱岛的游戏中，努力用不带什么醋意的口吻说：“老韩，你昨晚来了十一次诶，不好好休息一下吗？”

啧，这台词真糟糕，像是狼虎之年的女人榨干了老公再担心腰一样。

可十一发没一滴跟她有关系哎，她要是正牌女友，这会儿头上的帽子大概可以拆了拼成布挂起来给电影特效当背景了。

“我也休息了，跟你一起睡的。”他在门外吃了口隔空豆腐。

“在我近距离观看你十一发全程后，你觉得这台词还能让我害羞吗？我要是认真点，连你蛋蛋有几根毛都数出来了。”许婷咕哝着站在池子边洗手，“没人来找咱们麻烦？”

虽然起床后的气氛很好让她很想维持下去，但现实的问题不会因为忽略不谈而消失。

她看向裂了纹的镜子，对着恰好处于裂纹中而支离破碎的脸，微笑着在心里说，醒醒吧，游戏还没结束呢。

这里不是和新郎尽情做爱一整晚后的海景蜜月套房，也不是老夫老妻重温年轻热情的旅行酒店。

这里是残樱岛。

“没，毕竟6号的搭档还活着，后半夜那几次并不会对外广播地点。”

是啊，所以你才有耐心把人家姑娘硬生生玩出了本来没有的潮吹体质，那咻咻咻喷得，跟饿极了的射水鱼似的。

“外面情况呢？”她当然知道自己看更直观，但不指使一下他，总感觉心里憋得难受。

“13这个数儿听说在老外那儿不吉利……今天挺符合的。”韩玉梁的口气没什么紧张感，但足够严肃，“不过有坏消息也有好消息，你打算先听哪边？”

“还有好消息呢？”许婷笑着开门出来，搂住他腰把脸往他胸口一靠，放松下来，“那你赶紧给我说说，让我高兴高兴。”

“168号没事，俩人的分数依然没变，跟表出了BUG一样。”韩玉梁抱住她，柔声道。

“好吧，这的确是个好消息。”

“另外，这个游戏今天差不多就能分出胜负了，说不定不耽误你明天过生日。”

“这不算什么好消息……”她摇摇头，“顶多算不好不坏吧。”

让她因为将近二百对真假情侣的人生巨变而欣喜，她做不到。尤其，这里头还有不少人的生命是她亲自送走的。

“那……我没趁你睡的时候动手动脚。这个算么？”

“算。”她抬起头，踮起脚亲了他一下，在里面漱口过，问题不大，“但你这会儿抱我的手故意放在屁股上，是不是该算坏消息了？”

“那对我是好消息。”

互相逗了两句，韩玉梁进入正题，简单说了一下当前的情况。

人数进一步减少，游戏已经毫无疑问不可阻挡地进入到尾声。

3号女原地没动，但16号女变更了藏身地，原因不明。

125号男袭击了两个女人，25号被送上飞机，13号有男伴帮助，只丢掉了一个部位的分数。

6号男像是开了什么损血加攻击的奇葩技能，一夜未眠之后，还有本事单枪匹马刷光了23号的分数，把自己的价值提升到161分。

21号情侣捕猎了19号女，不过俩人加起来也就只有90分，在尾声阶段，属于只能祈求上天保佑的水平。

也许老天其实已经保佑过他俩，因为之后不久，和他们位置相聚不远的10号情侣，就遭受到了来自4号男的致命一击。

而且，情况非常奇怪。

按照广播的消息顺序，先是10号男得到了来自66号女的1分，之后10号女的22分被4号男夺走，经过漫长的一段时间后，10号女超时违规离场，10号男带着65分直接死亡。

许婷划上去看了好几遍，又把地图投影到墙上，盯着位置的广播历史翻查了半天，小声说：“我怎么觉得……66号那个女的是故意帮了4号一把啊？”

“哦？”韩玉梁颇为好奇，“为什么这么想？”

“那女人很擅长演戏骗人，提蕾娜就是被她坑了的。你看她被袭击前这两次位置广播，明显有不正常地移动，她为什么要放着好好的藏身建筑不呆，专门跑去这边晃荡然后被10号袭击？”

许婷调整了一下查询目标，最近没事儿就在分析这些东西，她操作得比一般电脑还要熟练，“这个1分的损失也很奇怪，活到这会儿的男人，出手前都会先解锁目标的表看看分数情况吧？”

韩玉梁故意抬杠，笑道：“我就不看，反正我全都要。”

“但10号当时没看，否则，66号身上当时有63分，他怎么就选了个1分的部位来袭击？”

他皱了皱眉，道：“是部位的问题？我还以为他不小心下手太重把66号打晕了呢。”

“打晕可以等弄醒啊，他又不是猪脑子。1分这种操作除了你这儿有过，这么多天只有他这一次，别人可不是你这个累不坏的打桩机，不会那么浪费射精次数的。”

许婷很笃定地说：“我觉得这里应该只有一个可能性，66号被4号抓住，作为自保的交换条件，答应当诱饵来钓鱼，帮4号制造机会。”

韩玉梁靠在窗台边望着外面，晴天的灿烂阳光下，这残破的城市看起来正常无比，丝毫不像是正在进行如此荒淫残暴游戏的地方。

“婷婷，别想那么多了。八仙过海各显神通，玩到这时候，识破对手的手段，不如拿出咱们自己的手段重要。”

许婷沉吟片刻，说：“嗯，没错。现在咱们必须得做好自己才行。4号和125号都很危险，他俩不管谁拿到你超不过的分数，都会是个大麻烦。老韩，你说今天胜负结果可能就要出炉，那你打算怎么赢啊？”

“先把3号的仇报了。”他哼了一声，看着手表上3号女蹲守的位置，“另外，你不是说4号一定会趁着我袭击3号的机会，对16号下手么？”

许婷犹豫几秒，点头说：“我觉得一定会，要是3号和16号的分数你都拿到，那可是……”

她抬起手表计算了一下，“383分，你就有553了，4号动手杀女伴为的就是最后阶段拿够分找地方苟起来，他不能稳赢，就必须留下来跟咱们刚正面。”

她短暂停顿，露出一个自信的微笑，“只要他敢正面来，这游戏就结束了。”

韩玉梁点了点头，笑道：“那一会儿吃点饭后，我把6号送上飞机，她男人那161分，丢了就丢了吧。咱们分头行动，我去偷袭3号，你在16号的附近埋伏。4号敢来，你就通知我，我来把他干掉。4号不来，那我收拾了3号，再去对付16号。怎么样？”

许婷在心里盘算了一下，笑着说：“不怎么样，你今天这是要奔着射二十次去了啊，你的肾是被附魔了吗？你到时候一滴都榨不出来，射了也拿不到分数怎么办？”

“非常时期，我理当鞠躬尽瘁，射而后已。”

“你那叫鞠躬尽精。”许婷白了他一眼，看着积分榜最后这十来个名字在心里估算着，“嗯……倒也还行，6号的分数，之后一切都很顺利的话，咱们还是丢得起的。啧，看来那家伙也许根本没想那么多，就是担心自己要死了，想着多强奸一个算一个呢。不舍得浪费分数而留下他女伴这个猜测，太一厢情愿了点。”

韩玉梁笑着伸了个懒腰，“那，去吃东西吧，也让6号填填肚子，最后了，给她留个美好点的回忆。”

“要是我在最后一段回忆里一直吐着舌头翻白眼，一个劲儿大叫好棒啊再用力点，骚得光想起飞，那这事儿跟美好可扯不上半点关系。”

他正想随口跟她斗几句嘴，手表就轻轻震了他一下。

新的广播。

【66号女击杀6号男，得分+161。】

一行字里出现了四个6，但看上去一点也不觉得吉利。

许婷盯着那行字看了好一会儿，才苦笑着说：“幸亏提蕾娜的表摘了，不然，看见骗子竟然这么能坚持，估计要骂街。”

“我倒是想夸夸她。”韩玉梁盯着66号的分数，微笑着说，“她在女人里头，分数只比你低了。等我送走6号，干脆就先去找她，凑三个6怎么样？”

“那两个拿枪的呢？”

“你帮我盯住3号，别让人抢了我报仇的机会。”他活动一下四肢，深吸口气，“不剩几个人了，你也自己小心。”

许婷想了想，问：“不需要我跟着策应吗？这个66号，有可能跟4号合作了哦。”

“4号又不能用武器，先搞定女的，他要是冒出来那正好，咱们就彻底没威胁了。”他自信满满过去开门，扭头笑道，“送行6号，你还要见习么？”

许婷瞪了他一眼，“不看，你那玩意丑了吧唧的，以后我就看你脸和身材。”

“那……不得不看的时候呢？”

“我脑内打码！”

如果可以的话，大石茉莉很想让自己变成别人脑内的马赛克。

可惜不行，世界上不存在这个技能。她只有勉强挤出一个微笑，提起内裤挡住还在隐隐作痛的下体，很小心地说：“下一个……是1号吗？”

赵如龙摇摇头，在尸体上擦了擦鞋底的血，“1号……引来他，我就只能看着你完蛋喽。那一对儿不是一般人，咱们惹不起。”

对“咱们”这个词感到了一丝安心，大石茉莉陪笑着说：“那……13号？21号？168号就算了吧，那个胆小鬼到现在还1分没得过，我估计……根本就没来女区这边。”

赵如龙看着表，沉默了一会儿，说：“那两个都是男强女弱，现在一共就还剩6男8女，去掉那一对儿掉线的傻屄，他俩的女伴很难再得分了。”

大石茉莉眨了眨眼，说：“那……我来帮你的忙，咱们去偷袭16号？还是3号？”

赵如龙咧开嘴，露出一个明明看起来很亲切却让她后背阵阵发冷的笑，“不，咱们就去找那两个男人。他们知道自己的女伴很难再得分，要是想赢，就只有他们努力才行。3号和16号的枪法大家都知道，没人愿意触她们霉头，而你刚刚弄死了6号，我估计，找你的可能性也不大。”

大石茉莉隔着内裤摸了摸刚才被拽掉了点阴毛的地方，热辣辣的疼，提醒自己这岛上还剩下的都是禽兽，“那……要我怎么做，你说吧。”

她当然不想这么乖乖听话，但第二次见面，她被制服得并不比第一次困难。而且，此刻的女区全位于建筑物密集的地方，找水龙头甚至是浴室都轻而易举，再想靠屎遁保命，几乎没有可能。

就在她已经绝望到括约肌准备放松再试试看的时候，赵如龙放开了她。

这游戏的胜利者，是一男一女。

赵如龙说，愿意跟她做个临时搭档，反正胜利的名额有一个女人，空着也是浪费。

大石茉莉当然不愿意相信他，可问题是，她不信也没办法。比起当场被干爆离岛，她宁愿暂时给这个疯子乖乖当狗。

“别跟老子装傻，女的一共就这么几个，他们连你都不敢找，难道还敢去找1号作死吗？那你看看还剩下谁？”

大石茉莉依旧故意装傻，小声说：“难道……是168号吗？”

“肏！”赵如龙照着她屁股就是一脚，“装你妈个屄，168号那10分现在算个屁，而且那小妞男友还活着，从开始玩就躲猫猫的人，这会儿去哪儿找？”

“那……那就是11号？”

“嗯。”赵如龙用手指敲了敲表盘，“11号，总分50，落单，好像还受了伤，我在她一处藏身的地方见过染了血的绷带。要不是准备用她钓大鱼，我早晨就把她办了。”

大石茉莉心惊胆战，小声问：“那咱们这就去找她？”

他微笑着点了点头，“对，这就去找。这游戏的胜负，就快分出来了。”

大石茉莉穿好衣服，拿出做样子的那把刀握在手里，“万一钓来1号或者125号呢？”

赵如龙很平淡地说：“那你就可以试试看，拉裤子对他们管不管用了。”

午后最容易困倦的时刻，大石茉莉来到了11号最后一次暴露的位置附近。

虽然对方不停地在转移来保障安全，但两分钟前广播才结束，就算是飞毛腿，也跑不出多远。

根据位置的历史记录，11号女去男区充电了整整一个广播间隔——三小时。算上来回的时间，她基本上不可能再在男区停留躲避。

眼前的破旧工厂宿舍楼，大石茉莉能盯住两个方向。而赵如龙在男区的一个小高层上，居高临下观望着另外两个方向。

11号女只要离开，就一定能逮住她的踪迹。

不过他们的目的不是这女人身上的50分，而是为了这50分来的男人。

大石茉莉静静等着，过于无聊的结果，就是隔一会儿打上一个大大的呵欠。

看来11号女做事非常小心谨慎，广播的三分钟结束，依然没有急着出来，等到将近一个小时，差不多附近想来的人都能到了，才端着枪出现在宿舍楼的门口。

她的枪也不知道还有多少子弹，只要还有一发，威慑力就不容小觑。

按照事先约定的行动方式，大石茉莉叹了口气，快速离开藏身的培训班二楼，三步并作两步赶到烂砖墙外，等着小心翼翼的11号女出来。

以前有个男人喜欢玩的游戏叫做尾行，说白了就是跟踪，盯梢，她要做的事，就是尾行。

但不是为了袭击11号女，而是为了暴露自己。

只要被来偷袭11号女的人注意到，那么，拿着刀的她，怎么也比拿着枪的11号女看上去更诱人更好吃。

只需要等到男人把侵犯的目标转移成她，她就算是成功了一大半。

剩下的，交给守株待兔的赵如龙就行。

当然，如果赵如龙不来，她也没办法，只能启用紧急手段，靠演技装柔弱可怜，主动拿出口套求对方干嘴巴，然后，靠那个动过手脚的口套用牙当武器翻盘。

岛上没有医生，咬掉鸡巴，应该就死定了。

正想着，大石茉莉发现11号要转身，赶紧往后一缩，藏在了一个老式电话亭子后面。

手表震了一下，她瞅一眼，6号女丢了最后1分，拿到直升机单程票，即将离岛。

她烦躁地揪着发稍搓了搓，探头一看，11号正在跑，赶忙迈开腿追过去。

计划不可能那么容易如愿成功，等到直升机带着巨大的螺旋桨声从她头上掠过远去，11号找到了新的藏身地，开门走了进去。

大石茉莉只好在靠近男区一侧随便找了个地方，等着赵如龙过来跟她会合。

她不久前才被广播过位置，按道理，变化了这么远的距离，应该会有男人忍不住的吧？13号也好21号也好，随便谁来吧。

如果没有人来证明她的用处，她总感觉自己就要被赵如龙吃掉了。

“喂。”

冷冰冰的声音吓了她一跳，她抓着刀一转身，看到是赵如龙，又赶紧陪笑着放下，问：“现在要怎么办？进去……对11号出手吗？我可以帮你打头阵，她枪法不怎么样，担心打死我的话，会好对付很多。”

赵如龙笑着摇了摇头，“不，有两个人过来了，一男一女，应该是见你和11号相距不远，打算来看看有没有机会吃肉的。11号已经藏好了，你往西边走，晃荡一下，能引来那个男人的话，就有希望超过1号那个小婊子了。我保证，只要你能超过她，我就让你来做胜利者中的那个女人。”

大石茉莉别无选择，只能把自己的衣裙弄乱，深吸口气，往那边走去。

没走出两步，她就听到了远处传来一声枪响。

是谁？在打谁啊？

不久后，她就知道了答案。

从表上看到广播的消息时，她惊讶到说不出话，因为这戏剧化的意外情况而呆滞在原地。

接着，耳边响起了袖珍手枪清脆的一声叭！

大石茉莉左腿一疼，单膝跪了下去。

下一秒，一个高大的男人扑了上来，将她一把搂住，拖进了旁边的小巷。





