第256章 三发子弹换几亿


韩玉梁对强奸这种事并没有特别的喜爱之情。毕竟，女人那娇嫩美好的肉体，被唤醒了情欲之后往往会更加销魂。修长浑圆的裸腿在下面挣扎不休的感觉，和主动缠在腰上一下一下夹的感觉，当然也大不相同。

但对只适合这样对待的女人，他也从不会随便怜香惜玉手下留情。

男人的心底都藏着野兽，遇到适当的时机，他不介意把那玩意放出来咆哮着咬咬人。

咣！

萨库莉的身体被扔在了桌子上。

这是一间不算小的办公室，皮椅很高级，桌子也很宽大，没什么碍事的摆设，稍微有点灰落在上面，不过她一挣扎，就用衣服差不多擦干净了。

韩玉梁不习惯过多采用纯粹的暴力，被殴打到鼻青脸肿的女人会失去原本的美感，让他的快乐都大打折扣。

而纯粹依靠压制来进行强暴，遇到萨库莉这种挣扎决心比较强又力气很大的女人，采用背后姿势就是基本中的基本。

可惜这里没有制造壁尻姿势的合适家具，他只能弯腰用手臂压住她的后脖子，站在她摆动的臀部后方，扯开腰带，用力把运动裤往下拽去。

萨库莉的爸爸是个黑道分子，地位还不低。对于强奸这种恶劣的行为，她听说过也见过。

作为私生女，她还是孩子的时候就知道，她自己就是一次强奸和之后的长期胁迫逼奸的产物。

所以即使力量的差距已经明显到让她绝望，她也不肯停止挣扎乖乖就范。

啪。

韩玉梁先往剥出来的屁股上来了一巴掌。

这屁股有人种加持，肤色真是白如牛奶，既锻炼得紧凑结实，又不像之前那个上蹿下跳的妹子肌肉感十足，浑圆上翘，揉着软，捏着弹，情不自禁就想给一巴掌。

大概之前一直坐着，裤子和内裤给她屁股蛋上压得都是褶，一道道凹凸发红，他一掌扇完，忍不住就顺着那些道子来回摸了摸。

萨库莉脸上涨得通红，额头和脖子的血管都突了起来，发力挣扎中，那沉重的实木办公桌吱嘎一声挪了位。

可韩玉梁依旧一只手就能让她抬不起头——攥着她的双腕压在后脑，小臂与手肘紧紧顶着后颈。

这个姿势，她整个上半身都被牢牢固定在桌面，光靠腰以下的挣扎反击，根本伤不到对方半点。

他站在萨库莉的双腿之间，让她怎么尥蹶子也踢不到，便能悠然玩弄这裸露出来的雪白圆臀。

这段时间她一直没有洗过澡，身上又断不了出汗，毛茸茸的溪谷和紧密连接的臀沟充满了雌性的浓烈芬芳，汗腥、体臭、性器褶皱中分泌物的酸骚，都在他玩弄屁股让中央的凹陷不断绽开的过程里飘散开来。

咒骂是软弱无能的表现，萨库莉不肯。可她的肌肉已经开始酸痛，臀后被不停抚摸的皮肤浮现出淡淡的快感，这样下去，唯一的路就是失败。

虽然同样是圆形，但屁股的魅力比起乳房还是略逊一筹。韩玉梁把玩一阵，手掌一抬，顺着腰线摸上去，从肋骨的印痕上找到乳罩的带子，运力一震，就在上衣中扯断，轻轻松松抽了出来。

压在桌子上的乳房不好揉，他挺身站起，大掌瞬间开合，将萨库莉的金发和双腕一起握住，猛地拉高。

她闷哼一声被拽得反弓了腰，颇为丰满的双乳在无袖运动上衣中充满弹性地摇晃。

韩玉梁缓缓把衣摆拉起，那是充满弹性的紧身款，像是从她的身上撕掉了一层略厚的皮。

衣料从乳房的根部攀爬，在饱满的弧线上压住性感的凹痕，凹痕一寸寸移动，很快，就划过了粉色的乳晕，露出矗立在中央的深红乳头。

他从侧面探头欣赏，一松手，卷成一条的衣摆就弹到她雪白的肉体上，自然顺着乳房上半部的曲线下滑，退到了腋下的高度。

搓搓手指，他捏住她的乳头，轻柔玩弄。

韩玉梁没有用房中秘术来帮她刺激。

古语有云，以德报怨，何以报德。

她射了他三发，很疼，还把子弹留下了。

那么，他也射她三发，留下几亿子弹，公平合理。

至于疼的部分，看在她是女人的份上，可以适当给个折扣，不必跟真中枪一样疼。

但也别想一开始就爽。

弄了一会儿奶头，韩玉梁握住乳房，捏捏体验了一下手感，便把萨库莉重新按回桌上压住，垂手摸向半边发红的屁股中央。

乱糟糟的阴毛也是淡淡的金色，外围的短茬挺硬，比基尼区的细长卷毛就相对柔顺不少，顺着毛发的指示，轻松就找到了凸起阴阜上那个小小的肉疙瘩。

但他没有去揉，而是冲着上面不轻不重地弹了一下。

“啊！”萨库莉没忍住叫了出来，马上就因为感到耻辱而咬住了嘴唇，被握住的双腕依旧在徒劳的发力。

“省省力气，一会儿努力夹我吧。”随口咕哝了一句，知道她听不懂，也就少了很多挑逗自尊心的乐趣，韩玉梁分开臀肉，把已经昂起的粗长阳物凑了过去。

萨库莉的大阴唇很厚，内收也很紧，膝盖处被脱下去的裤子勒住，大腿往内收的情况下，整片私处闭合成饱满的纵丘。

扒开那一线缝隙，那肥美的性器顿时让人理解了为什么会有诗歌把女孩子比作花朵。

分开的白皙花苞中，一层层绽放出鲜嫩的红，柔软的小阴唇卷曲包裹在最中央，只有小小的两瓣，花蕊藏匿的屄芯也跟着开放了一个小洞，鲜嫩的粘膜彻底暴露在韩玉梁的视线中。

他侧身歪头端详了一眼，用手指把成熟女性的分泌物刮下一些，伸手抹在萨库莉的嘴唇上。

虽然语言不通，但动作和行为足够直观，不难理解。

她羞耻得呜呜闷嚎，半裸的身体或虾一样狂挺。

韩玉梁单掌压腰，另一手继续控制着她的上身，等她最凶猛的挣扎劲头过去，微微一笑，挪回原位，龟头对着那饱满媚肉上的粉嫩凹陷就是一顶。

“唔！”萨库莉踮起脚尖，湛蓝的眼睛瞪着对面的书柜，痛楚和耻辱同时鞭笞着她的肉体和精神，让她几乎咬碎自己的臼齿。

“不错么，忍住了没叫。”韩玉梁笑了笑，弯腰贴在她背后，缓缓将阴茎后拉，让龟头刮过还很干燥的内壁，等到将膣口带得鼓胀接近外翻，才又狠狠一顶，捅回能把子宫口压扁的尽头。

“嗯！”萨库莉还是忍住了，没有叫。

毕竟运动量大，虽然是初次被男性侵犯，娇嫩的肉缝中却没见到落红。

这并不奇怪，韩玉梁偷香多年，名门豪族的大家闺秀，被肏干疼不见血的，并非凤毛麟角，有些勤于锻炼的女侠，挑逗足了，疼都不疼的也有。

不过这种干日，真要发狠一直继续，她早晚要出血，那会儿，可就不是开苞的落红，而是纯粹磨破了。

说到底，鸡巴也是肉长的，龟头那地方可练不出金钟罩铁布衫，这么玩下去，伤敌一千，自损八百，地还没开耕，牛就被扒了皮。

所以见萨库莉疼得双腿打颤，韩玉梁便算是出了一发子弹的气，笑呵呵缓缓抽送，稍微动上点带真气的手法，给她一些必要的刺激。

不多时，那紧紧裹着肉棒的异域嫩膣，就漾出了薄薄一层淫油。

如此就已足够，不叫她一直疼到结束，已经算是天大的宽容，韩玉梁微微一笑，在那润滑了许多的屄芯中加快速度，享受起来。

萨库莉毫无办法，只能任凭那个硕大的肉塞子在自己的下体进进出出，多了一层爱液之后，先前的胀痛也一点点消解，和自慰的时候滋味不同的快感，从阴道壁被不断碾平又收缩回原样的褶皱中扩散开来。

不行……头……有点晕……好像哪里，变得不对劲儿了，子宫口一点点变酸，卵巢中像是有什么东西在蠢动。

难道……是母兽的本能……正在雌伏吗？

萨库莉急促地呼吸着，后面撞击的力量越来越大，每次顶过来，她都像是被男人的身躯和坚硬的桌子挤住。可一开始的疼痛，已经消失不见了。尽管胯部被桌子角硌得疼，但被深深肏入，从G点到A点到子宫颈都被插得结结实实的时候，快感还是像被大锤砸中的柠檬，酸溜溜喷出一片汁水。

“还挺骚的，好多水啊……”韩玉梁动着动着，发现萨库莉的下面已经湿到摩擦力不足，龟头像是在钻一个磨了油的平滑软管。

她听不懂，也不想懂。中过她枪的男人回来羞辱她报仇，嘴里能说什么好话。

而且她也觉得羞耻，被强奸还湿成这样，简直对不起一直以来刻苦训练的心理素质。

韩玉梁猛干了五分多钟，寻思这样下去射得太慢，影响抢分效率。加上眼前这女人嘴巴才是大头，他便往外一抽，双手抱着萨库莉翻转到仰面朝天。

她的胳膊恢复了自由，望了一眼韩玉梁，犹豫了一下，没有再徒劳反抗，而是环抱住胸前，挡住了被桌面磨得有些发肿得乳头。

这当然不是屈服，而是策略，保全自己，等待机会的策略。

她这么说服着自己，看着韩玉梁脱掉她的裤子鞋袜，抱起双腿并拢扛在一边肩上，笑眯眯伸出一根手指挤进她紧凑的大腿根，轻轻贴在阴蒂上，跟着挺腰插了回来。

那股令人眩晕的饱胀感让萨库莉没忍住叫了一声，急得她面红耳赤捂住了嘴，只剩一条胳膊挡着雪白浑圆的双乳。

这个姿势下的屄肉紧凑了很多，白人弹性超强的蜜壶也终于重新有了力量充沛的抓握感。

但这还不够，韩玉梁这种身经百战的淫贼，快感虽然靠房中术比一般男人强出一截，可阈值也同样远超平均水准。

他稍微犹豫了一下，决定换种折磨方式。

既然这白皮娘们如此敏感，那就让她尝尝无尽高潮地狱的滋味吧。

女人的高潮其实一样存在上限，所谓没有耕坏的地只有累死的牛这样的说法，主要还是源于农耕时代没有机械化科技，几乎所有男人都力有不逮而已。

当那个能承受的极限被突破，后续的性刺激，就会转变为折磨。

就像是大笑超出一定限度，不准停止，一样会成为刑罚。

韩玉梁喜欢看女人一泄再泄，泄到受不了崩溃哭泣求饶的样子，但其实猎艳经历中，很少真正不给对方喘息之机，所谓的强制高潮连续绝顶，更多是一种赐予极乐的玩法。

阴蒂和龟头本质上是一类东西，男人射精之后被继续刺激，龟头的快感就会迅速成倍增加，很快酸麻到难以承受，让人忍不住喊停。女人的阴蒂虽然没有射精这个机制，但突破极限后，刺激也会迅速变化到难以忍受。

他将手指绕着萨库莉的阴蒂转了转，做好了准备。

胸乳剧烈起伏着的女人没有回应，只是微微皱起眉头，觉得这和她平时自慰的手法不同，这样并不舒服。

但马上，随着阴茎在湿润的通道内滑动加速，那根手指也加快了动作，一道道古怪的热流围绕着性器的顶部盘旋，让她那里好像正在被很多小而柔软的手掌爱抚。

“嗯……唔……唔……”毕竟是女人最强的敏感点，萨库莉很快就紧闭眼睛发出了淫媚的哼声，两瓣肥厚的阴唇中央，膣口也迅速随着快感收紧。

哈啊……很好，这才有点处子嫩牝的感觉。韩玉梁微微一笑，将身体前倾，肉棒深埋在萨库莉体内，小幅度轻轻撞击花心，指尖真气豁然凝聚，从“情丝绕”转为“吮春芽”，同时摸清了女体的底细，施展“羞筋断”，将她对快感的承受能力大幅提高，不至于一下子就晕过去。

忽然之间，刺激的强度成倍上涨，而且丝毫不见衰减，萨库莉猝不及防，双眼圆瞪，指向天花板的双脚一下子张开了脚趾，一声尖叫从指缝里冲了出去，“呀啊——！哦哦……哦……我的……神呐……”

这种没有多少爬坡过程，直接一脚油门踩到底强行冲上去的高潮，从快感的生理意义上足够强烈，但从高潮的愉悦角度则不然。

就像是品尝珍馐美食，完全不给咀嚼的机会，一股脑全塞到嗓子眼儿里，不过舌头一步到胃，顶多闻见点儿香，能觉得好吃？

不过肉体的反应依旧符合韩玉梁的需要，震撼弹等级的性刺激直接让湿润的嫩肉紧紧咬住了阴茎，子宫口外迅速在高潮中形成精池，内松外紧的结构在蠕动中小嘴一样嘬着他抽插的龟头，非常愉悦。

“哦……不……神呐……不……不……不呜呜呜——！”

才过去三分多钟，萨库莉就流下眼泪，一边哭叫，一边弯腰伸胳膊去打韩玉梁。

可拳头都还没挥到，绝顶高潮的刺激就让她的背肌在后方收紧，带得她腰肢都成了一道奶白色的拱桥。

“不错，果然还是这样才够紧。”韩玉梁喘息着笑道，双脚微微分开，让肉棒略沉几寸，发力枪挑，直插花心，同时指尖内功半秒也不曾中断，在“吮春芽”、“销魂震”和“逍遥指”指尖来回切换。

不管哪一种，都是名牌情趣玩具档位拉满的顶级刺激，萨库莉一个此前只自慰过几次的新破瓜女人，理智能坚持在线这么久，已经很不容易。

“啊哈啊……啊哈哈哈……啊……呜啊啊啊——！”

已经没了所谓高潮的峰顶，快感的起伏。韩玉梁大耗真气，就是在强行让她往上冲，冲到山顶，冲上晴空，冲过云朵，冲向宇宙苍穹。

尖叫声忽然哑了下来，萨库莉长大嘴巴，脖子反弓，脑袋顶着桌面，像是要用头走路一样发力。

寻常女人求而不得的仙境，正在成为她不适应却又无法自拔的无底泥沼，转眼间让她面临没顶之灾。

臀肌发出全部力量绷紧，娇嫩的屁眼收缩成想要消失的胆怯模样，尿道喷了汁，还不止一次。

然而，韩玉梁还在继续。

他是个很记仇的人，睚眦必报，从不否认。

是美女，勉强能豁免一些事。但不包括想杀他这种过节。

他将玄天诀运到八重境界，阳物上凝集阴寒真气，瞬息变得冰冷无比。

萨库莉炽热的阴道壁就像是忽然包裹住了一根大冰溜子，凉得她浑身哆嗦，与此同时，来自阴蒂的刺激竟然又升高了一档，外热内冷，内外交困，顷刻间，便剥夺了她思考的能力。

女人高潮时候的尖叫，本来就和痛苦难耐的声音有异曲同工之处，她此刻的嘶哑哭号，就已经听不出多少淫乱风骚的味道。

一个接一个，一个接一个，像是死人的心电图，萨库莉被强行送到高潮的巅峰上后，就一直没有过低于那一刻的时候。

双脚在乱蹬，大腿在抽搐，小腹肌肉成了精一样乱扭，而萨库莉的大脑，似乎已经选择了罢工，眼神都变得有些呆滞。

韩玉梁快活得大口喘着粗气，整根鸡巴被三四条环形肌肉勒住，一抽一插，好似钻了好几个洞。

不一会儿，他快感蓄够了劲，望着一边痉挛一边哭泣的萨库莉，手指仍伸在她胯下，忽然将阳具一拔，抓住她头发把她揪得弯腰低下了头。

足足二十多分钟的强刺激快感地狱让她意识都已经有点不清，一低头，唾液就随着嘶哑的淫叫垂落下来。

韩玉梁这才暂时放手，双臂搂住她将她上身往下一压，胯下一抬，将一股飞精贴着舌面射了进去。

154分到手。

他瞄一眼表，虽说萨库莉和许婷的位置又被广播了出去，但眼下这个残局，他和许婷都巴不得有人找上门来。

韩玉梁刚一放开手，萨库莉就翻身爬向桌子另一侧，把头探出去，一口口往外吐着射进去的精液，没吐几下，就哇的一声呕了出来，没消化完的压缩饼干黏乎乎撒了一地。

没所谓，这女人本来身上味道就挺浓，他鼻子差不多已经习惯这种刺激了。抓住双脚往这边一拖，他的报仇进度，再次继续进行下去。

“羞筋断”加持下的超量刺激让她的阴蒂已经肿成了深红色的花生豆，敏感到爆表，他都还没运功，只是手指夹住搓了几下，她就尖叫着夹紧双腿，一边踢他一边挣扎。

之前调教任清玉的时候曾经听她形容过这种快感突破极限后的折磨滋味，被针对的敏感点就像是被羽毛骚弄的脚心，只不过痒要换成酸——让人忍不住流泪、尖叫甚至是漏尿的刻骨奇酸。

然而，对任清玉的是调教，顶多就是比寻常连续高潮的极乐享受稍微推高了一些。

如果说那样的程度算是在公路上开着跑车油门到底超速，那么对眼前的萨库莉，韩玉梁用出的真气和刺激程度就相当于在公路上放了一架超音速飞机。

很快，他将白人女郎激烈痉挛的肉体牢牢压制住，用腿锁紧，腾出双手，一边五指撮住阴蒂，一边三指并拢刺入弹性优秀的蜜壶，“销魂震”、“逍遥指”和“吮春芽”，不给任何喘息空暇，全力不间断施展。

“Noooooooo！”萨库莉扯着嗓子尖叫起来，浑身肌肉一起使劲儿，挺得韩玉梁都要加上体重去压制，才没让她翻下桌子来。

这一次爆发大概是用掉了她最后的力气，之后，这白里透红满身是汗的美肉，就只能随着强烈的刺激扭动、痉挛，再也兴不起什么风浪。

萨库莉崩溃大哭，不久，又转为破口大骂。

那一连串含糊不清的外语韩玉梁大部分听不懂，但其中高频率出现的一个词组他还算是熟悉——Fuck you。

“我就喜欢你这种嘴上不服输，下面一直流的姑娘。”他握住已经帧复了精神的高翘肉棒，凑近因为过量快感而紧紧缩成一团的膣囗，运力缓缓刺入，“不用喊了，你那么喜欢fuck，恭敬不如从命，我这就来好好fuck你。”

内部的通道紧窄到不可思议，但大量的爱液又让通行并不算太困难。

轻轻松松回到子宫囗外的龟头，愉快地享受起最深处恍如活物包裹蠕动的滋味。只要她叫骂一个单词，韩玉梁就全身一挺猛地肏她一下，她骂得又快又急，那粗大的鸡巴也就跟打鼓一样咣咣在她屄芯里猛撞。

没有常规意义上的高潮，只有仿佛永无止境的煎熬。

比起这样的惩罚，也许萨库莉会更愿意选择被机枪扫射。

而当韩玉梁抵着她颤抖的宫颈，双手攥乳用胯下的子弹开始扫射的时候，她连尖叫的力气都已经没有，肿大的阴蒂在男人阴毛的摩擦下几乎被性刺激击碎，浑身上下最后还有劲儿的地方，就是那把精液一滴不剩全嘬进去的阴道。

韩玉梁满意地抽出逞凶近一个小时的宝贝，随手擦擦，看向腕表。

没想到，广播却不止一条。

他拿到了3号女阴道内的17分，总分342。

而66号女拿到了21号男的命，带走了那77分。

许婷的呼叫，紧跟着响了起来……





