第224章 不正常的参与者


木下黛抽出刀，将得到的分数全部加在嘴巴上，迅速跳上墙头，潜藏到隔壁的院子里。

她现在口腔有18分，阴部和肛门各留了1分以防万一。

不过她相信自己应该不太需要应对那个万一，毕竟，和这些纯粹的素人不同，她是专业的。

木下黛是假名，她也不是处女。之前的环节得分不高，纯粹是为了低调潜伏，不要引人注目。

她和其他女性参与者不同，她失去所有积分后，只会被送回安全的地方。

因为她是受雇来参与这个游戏的杀手，代号“心碎”。

当然，拿到定金那一刻，她就已经是木下黛，并为此找了一个看起来挺憨厚的男朋友。

她所有遵守规则拿到的积分，最后都会换成一千万倍的金钱报酬。

所以，考虑到效率问题，她决定第一时间干掉男伴，每三个小时吸引一批来找她的蠢货。

那个小伙子和她相处的这段时间还算愉快，所以她找到润滑剂，让他在死前享受一下女人的滋味。

她把自己的三个部位列出来，让他选两个。

没想到他竟然不要嘴巴，选了性器和后庭。

那个男人大概还以为，这是帮助他得分的手段吧，一边感动地哭，一边在小穴和肛门里噗噗的射精。

看在他这份为她着想的心思上，她又为他口交了一次，不过硬起之后，还是让他插入了肉壶，在里面喷出了第三发。

然后，木下黛就用刀子捅穿了他的心脏，将分数回收。

就像男人喜欢刺穿女人的下体一样，木下黛喜欢刺穿男人的心脏。

这种颇具特色的杀人手法，让她有了“心碎”这个古怪的绰号，也成为了她的个人风格。在这类单一技术偏执型女杀手中，她的名气已经仅次于专注砍头四、五年的红皇后。

“26号，88号，200号……现在多了个69号。”她打开地图，一边嚼着刚打开的薯片，一边充电，顺便观察一下上次另外三个落单女人被广播后的位置。

大概是第一天的缘故，这帮参与者积极性强的人不是很多。她之前故意两次广播后都没有移动位置，结果竟然一条鱼也没钓上来。

是上来就亲手干掉男朋友这个事实吓到那些废物了吗？木下黛嘎吱嘎吱的咬碎嘴里的薯片，靠在墙角，无奈地叹了口气。

对于她来说，1分就是一千万。所以发现69号后，她耐心等待到他全取10分，才出手解决。

她正在认真考虑，要不要用这种方式来增加分值。

每三小时暴露一次位置的女人就是最好的诱饵，她自己不行的话，不如就去袭击其他四个，把她们全都弄残废，弄到无法再逃，等到有男人按照标记找过来，不管是强奸还是轮奸，她就可以等着收分了。

反正她并不关心拿到多少分能保证胜利，她就是来赚钱的，分数越多越好。万一有失去大量分数的风险，那干脆就摘掉表违规直接退出。

她这种外聘人员，留了底牌在外面，相信L-Club不敢毁约。

木下黛垫了垫肚子，拧开龙头喝了几口水，检查一下表的电量，翻过窗户，再次出发。

晚上行动的男人一定不少，她可要抓紧时间搜索寻找才行。

木下黛悄悄移动到下一个街区时，奇怪的事情发生了。

【2号女击杀11号男，全部位分数+1。】

【11号女击杀18号男，全部位分数+1。】

【9号女击杀33号男，全部位分数+1。】

【18号女击杀2号男，全部位分数+1。】

【33号女击杀29号男，全部位分数+1。】

【29号女击杀9号男，全部位分数+1。】

“光看编号，我还以为这帮女人在搞换男友的乱交派对。”韩玉梁嚼着许婷煮出来的速冻大餐，充着电嘟囔道。

“2、9、11、18、29、33……”许婷皱着眉，努力让自己比较正常的脑袋去揣测这种不正常环境下的各种情况，“这到底是发生了什么事啊？为什么六个女的几乎同时干掉了六个男伴？时间差都没超过两秒，这是有人在喊三、二、一开杀吗？”

“猜那么多干什么。我看这游戏的女参与者中，应该有不少是抱着把男人杀到剩一个，再彼此分个胜负的心态。”韩玉梁摇了摇头，道，“倒是挺有女权范儿。”

许婷托着腮思考了一会儿，“你说她们会不会是抱团儿了啊？”

“啊？抱团？怎么抱？”

“我之前不是就说了么，这次的参与者里好多根本就不是情侣，那和男的就没什么感情啊，估计还觉得杀了换3分挺好呢。那……这么多人里，难道就没有互相认识的？”

韩玉梁点头道：“也对，就算之前不认识，旅行期间互相攀关系，也熟得快。可这游戏最后只有一组胜利者，谁会真心实意抱团啊？”

“真正为了钱来的反而可能抱团。”许婷很认真地说，“单独行动风险太大了，就算找到枪又能怎么样，真被偷袭，一下就制服住，除非拿个手雷还能同归于尽。而假如这六个女的要是抱团，一起行动，你想想，地图上六个标记在一起，还都拿着武器，哪儿还有男人敢过去啊？她们六个不就等于是可以专心找人杀，不怎么需要担心被袭击了？”

“呃……那有必要杀掉男伴么？”韩玉梁皱眉道，“沟通一下放那六个男的出去赚分，她们六个一起行动不就好了？”

“这样会互相猜疑的。有男人在，就意味着有输送分数的渠道。”许婷分析说，“等游戏进行到终盘，参与者剩下的不多，男的女的身上的分数都很高，这会儿团体里有人背叛怎么办？五个分低的召集男人把分高那个轮了怎么办？再说……古代做山贼还要交个投名状呢，估计这也是她们彼此确立信任关系的手段。”

韩玉梁笑道：“刚开始还觉得这游戏对女人太危险了，没想到男人才是更危险的。照这样发展下去，估计要换你来保护我了。”

“有机会我肯定会的。”许婷笑了笑，“不过……同性之间只是不能互相杀戮，打伤打残可没有禁止，我看啊，这种全是女生的小团体，越到后期越可能猜忌崩盘。别管她们了。”

“会么？”

“肯定会。”她一脸笃定，“你想啊，这几个要么是为了钱能找个假男友的，要么是为了钱能杀了现男友的，谁会是好人啊？六个贼分一个宝贝，能忍到最后再打破头才是怪事。”

“那六个加起来足足七十八分啊，你确定不需要我去试试？制服六个女人，我不是做不到。”他略一思忖，缓缓道，“需要这样抱团的，里面的人肯定强不到哪儿去。”

“可别赌这个，有些人就是喜欢抱团呢。蚂蚁是群，狮子也是群，强度差距大了去了。”许婷喝了口热汤，拿过他的表看了一眼剩余时间，“要我说，你还是先留神着点51号吧。这女的先是原地不动，然后咻的一下就跨了半个地图，肯定是个厉害的主儿。她现在是女子分数第一，可别把她养肥了。”

韩玉梁笑道：“行，那我转悠的时候留心着点。”

“多小心啊，我看拿到枪的女人……应该已经不少了。”许婷不满地抱怨，“我搜索了这么久，带R标记的一共找到俩，一个项圈一副手铐，全是SM道具。我估计男的是没有武器可用了。”

韩玉梁一抹嘴巴，拔掉充电线，柔声道：“你也尽快转移，那个在附近晃荡的黑大个可能是冲你来的，我看他绕圈的中心点，是我最后一次得分标记出来你的那个位置。距离这儿不算远，你也赶紧换地方躲着吧。睡觉记得别睡太死。”

“嗯，放心。”她点点头，也懒得收拾碗筷什么的，直接跟着他一起出门，轻声说，“老韩，这游戏……我是不是该更积极一点啊？”

“不用，随你高兴就好。”韩玉梁笑着摸了摸她的脸蛋，她凝蜜一样好皮肤总能带来微微的酥滑愉悦，“这游戏应该玩不到两个月到时间那么久。要是真到了……我分数多，分你点咯。”

这暗示的，自然就是在男区做爱按部位倒扣分数的规则。

“呵呵，那我还是多杀几个想偷袭我的流氓吧。”她撇撇嘴，把搜索找到的手枪两把揣好，一把拿在手上，快步下楼。

游戏核心地带面积相当于新扈市南城区的一半多，女区占比极大，对于不到四百个人来说，算是很广阔的游戏场所。

可仅仅第一个半天过去，截止凌晨换日，就已经有15个男人丢掉了性命，4个女人从游戏中离去。

考虑到积极性会随着时间推移而迅速上升，游戏一直进行到两个月后的可能性确实不大。

比较理智的参与者，应该都体会到了被生存压力挤到喘不过气的紧迫感。

但也有不太正常的那种，从一开始就远离了城区，穿过森林，回到了海岸边。

77号就是这样一对儿情侣。

他们费了一番功夫，带着从超市找到的食物、水和一把防身用的刀，找到了这个最适合他们两个的地方。

这是一片偏银色的沙滩，泛白的浪花可以一次次冲刷掉他们写下的字，飞翔的海鸥和胆怯的寄居蟹带来鲜活的生命气息，如果这是真正的蜜月旅行，一切就都显得无比美好。

除此之外，这里还是两块男女区的交界。

他们两个找到合适的位置坐下，两块表上的剩余时间，就都停止了减少。

这游戏的区域判断是以表所处的位置为参考，所以他们选择了面对面脚对脚，坐在分界线上，各自的左手放在对应的区域里，相视而笑。

就这么坐着闲聊，偶尔起来走走，拥抱，亲吻，吃些东西，喝点水，看着海浪拍碎出细小的飞沫，任时间在周围无声无息流逝。

“好困啊……你给我唱首歌吧，要能提神的那种。”女孩用赤脚轻轻拍着湿润的沙滩，撒娇说。

“嗯嗯……”男孩歪着头想了想，拉开嗓子，唱，“阿珍爱上了阿强，在一个有星星的夜晚……”

“噗……还真是好提神呢。”她笑了，眼睛里装着星星一样，“那我就是阿珍咯？”

“嗯，我就是阿强。”

阿珍向后仰到，躺下，看着没有被光污染波及的美丽夜空，“那我就叫你阿强。”

阿强看了一眼表，零点已过，可以停留在对方区域的时间刷新了。他过去和她并肩躺在一起，笑着说：“那我就叫你阿珍。你不要嫌这名字土就好。”

“不会啊，还蛮有老夫老妻的感觉呢。”

两人小指勾在一起，同时陷入了沉默。

浪漫的气氛也许美好，但现实的环境，不可能永远都回避不去思考。

这种时候，换用一个比较可爱的昵称作代号，也许更好。

“阿强。”

没有第一时间反应过来这个称呼是在叫自己，阿强愣了一下，才说：“怎么了？”

“我想好了。我……不要你去袭击别人，我也不想被袭击而害死你。”她翻身趴在男友的胸前，头发上粘着的沙子掉下来，落在他的面颊上，“咱们做爱吧。”

“诶？”阿强楞住，“这种时候吗？”

“嗯，然后，咱们就一起去死。下辈子再恋爱，做不那么贪财的小两口。”

“咱们也是为了婚房啊……”阿强摸着她的头，“而且……谁会想到活动会是这个结果，你不用这么责怪自己。”

“可比起被陌生的男人蹂躏，我真的宁愿死。”她眼睛里闪动着泪光，低下头，吻住他，“让我给你吧，都已经……是这种时候了。”

他抽了抽鼻子，搂紧她柔软而纤细的腰，“好，咱们不让那个想看表演的混蛋得逞，咱们做爱，然后，一起去死。”

“嗯，一起去死。”她捧住他的脸，用力吻下去。

沙滩在没有铺开垫子的情况下，其实并不是个很好的性爱地点，但在虚假的浪漫掩饰下的绝望，已经激活了他们作为生物本能的开关。

这一刻，他们不是编号77的参与者，而是阿珍与阿强。

泳衣被脱掉，甩开，泳裤被褪下，踢走。

沙滩肢体舞动的痕迹上，赤裸的身体紧紧拥抱在一起。

他吸吮她的乳房，就像饥饿许久的婴孩。

她抚摸他的脊梁，犹如巡视领土的女王。

他喘息着勃起，坚硬的阴茎抵着她分开的大腿。

她垂下手引导，柔软的缝隙吞入他昂扬的欲望。

哽咽般的呻吟中，刺痛终结了想要留待蜜月的纯真。他坐起来，抱住她的臀部，温柔地摇动。她却沉下去，将他彻底吞入，狂乱地扭摆。

不够湿润的青涩膣口，转眼就在摩擦中掉下了点点猩红，落在浅色的沙滩上，不久，便被冲来的浪花洗去，好似风中残樱，转瞬无踪。

他的高潮来得迅速而猛烈，喷发的精液蕴含着令子宫酥软的生命力，灌满了刺痛的腔道。

属于77号的分数变动消息出现在手表上，但他们两个谁也没有去看，只是静静地抱在一起，享受着结合后幸福而悲伤的余韵。

生活不够美好，死亡就不再可怕。

她缓缓站起来，带着大腿滑下的粘液，走开两步，捡起了带来的刀。

他坐在那儿，象征新生的精虫，正从他软垂的阴茎上滑落，滴入沙滩，即将被上涨的潮水吞没。

“真的……不再想想了？”

她摇摇头，“从咱们婚事不顺的时候，我就在想，如果没希望当你的新娘，那不如就在咱们感情最浓烈的时候死掉。”

“我不该借给你失乐园的……”他皱起眉，“咱们是正常恋爱的情侣。”

“但现在已经不再正常了。不是吗？”她亮出自己的表，“我是77号女，你是77号男，为了活下去，就只能去做他们要求的那种事。我……不要。”

“用刀会很痛的。”他挤出一个微笑，“不如咱们主动违规吧。”

“不行，你违规会死，我违规，说不定会被送到什么地方去。我是属于你的，我只后悔，以前不该那么保守……对不起……原谅我的自私……”不知道是不是怕自己的决心会随着时间流逝而动摇，赤裸的少女忽然双手握住刀，猛地一刺，捅入了自己的咽喉。

泪和血一起流下。

但她笑了。

不论这场游戏的规则是什么，这一刻，她获得自己想要的胜利。

她握着刀打横一切，跟着，软软倒下。

【77号女违反规则。失去游戏资格。】

他没有去擦脸上奔流的泪水，而是笑着走到了女友身边，侧躺在被她染红的沙子上，抚摸着她的脸，等待死亡降临。

可表并没有惩罚他。

他这才意识到，规则中说的是女方被标记成失败者，男方才会被杀死。

而如果女方死掉，并不会激活这个惩罚。

他跟着想到了规则中特意强调过的，男性参与者杀死女性后需要扣分的内容，换个角度想，岂不是等于男人只要支付分数，就能杀掉女人，来解决对自己性命最大的威胁吗？

他不敢再想下去，越想，一种邪恶的诱惑就越会膨胀。

他深吸口气，趴在女友还有余温的身体上，抓住那块表，狠狠一扯。

手腕上传来轻微的刺痛，很快，他就感受到了那剧烈的痛苦。

但他紧紧抱着女友的尸体，直到最后，也没有放开。

【77号男违反规则。失去游戏资格。】

赵如龙皱着眉走出森林，缓缓迈向那两具还很新鲜的尸体。

从他们做爱的最后阶段，赵如龙就已经在附近窥探。

不过并非刻意，他只是来看看海岸有什么可用的东西，比如摩托艇炸碎后的残骸之类。

或者说，他在远离比较残酷的核心区。

他和搭档并不是真正的情侣。他不过是个农区出身的保镖，约好了能白来旅游一圈有大奖的奖金可分，还能吹那个漂亮妹子是女友而已。

他的身体素质很棒，那个女人的实力也不弱，前几个环节下来，除了那对儿怪物第一名，他谁都不虚。

就是没想到，最后一站竟然是这么个鬼地方。

赵如龙过去看了一眼那把刀，上面没有R，他不能带走。

“呼……这游戏对男人真是很不公平啊。不能杀男人，杀女人要扣分，保护不好自己女人就会死，就没有个……唔，嗯？”他忽然想通了刚才77号男最后的动作。

为什么他要去拽表，因为他没有被规则惩罚。

对啊，77号女是死掉了，而不是失败了。

77号临终前想到的，赵如龙此刻也想到了。

他狞笑起来，忽然觉得游戏有趣了许多。

嗯……那个妞儿还挺辣的，既然决定了，不如干脆先找找乐儿，再钻这个空子。

他踏入女区，抬起手腕：“喂，你还在海滩附近的森林里吗？”

“嗯，这边女区不多，我找不到合适的睡觉地方。我看咱们还是回城市去吧。”

“我给你标记，你先过来吃点东西，这边有一对儿死人留下的食物和水。”赵如龙面不改色地说，“周围我也勘察过了，没有其他人，你不用担心。”

“好，你发位置吧，我马上过去。”

他咧开嘴，做出地图标记，开始了愉悦的等待。

那个趾高气扬的小美妞啊，你肯定想不到，老子不准备陪你苟下去了。这游戏，我找到更开心的玩法了。哈哈哈哈……

不久，一个背着双肩包，一身干练装束的短发姑娘快步跑了过来，“赵如龙，吃的东西在哪儿？”

“先把包放下吧。瞧你这累的。”他迎上去，接过背包放在地上，“让你优先带吃的你不肯，装这么一堆武器，你又要苟着不去杀人，生存游戏，不去杀人你怎么吃鸡？”

“我听不懂你在说什么，但正激烈的时候去掺和不是明智的决定。”她皱起眉，揉了揉被背带勒痛的肩膀，“跑了这么远，我好饿，吃的呢？赶快给我。”

“你就不能客气点跟我说话吗？”赵如龙瞪着眼，望着她看。

“你发什么神经病呢？这都什么时候你计较这个干吗。再说你是我拿钱雇的，我是你老板，老板说你需要客气吗？老板开除你都不需要客气，这叫向社会输送人才……算了你这没文化的，说了你也不懂，筋肉无脑男。”

赵如龙哦了一声，点点头，忽然，一记上勾拳狠狠打在了那女孩的胃口处，跟着双手交握跳起挥下，砸在她蜷缩起来而暴露出的背后。

听着她不敢置信的痛苦呻吟，他喘息着脱下裤子，露出了已经勃起的阴茎。

“老子最想弄死的就是让我加班还开除我的老板，准备用你下面的嘴吃鸡巴吧，臭傻屄！”





