第240章 先胖不算胖


“呐，美女，你男朋友都这样了，咱们……打个商量？”大石茉莉壮着胆子开口，在手表上按了一下，抬起给身后的李善贤看，“你看这样好不好，我的分数主要都在嘴巴里，我的男朋友正好躲在医院那边，我被你抓住，是我蠢。我把嘴巴的分数给你男友，然后你放过我，作为交换，我让我男友送消炎药和干净的绷带过来，怎么样？”

李善贤喘着粗气，饱满的胸膛一起一伏。

她沉默了一会儿，说：“你男友真的在医院？”

“真的真的，绝对是真的，你看，这是他给我的最后一次位置标记和留言，他就在医院顶楼感染科那边。传染病这个东西一般人见了就害怕的，都不敢过去找，他超安全呢。”

“好吧，那……我就只要你一个地方的分数。”李善贤退后半步，坐在了茶几上，“你开始吧。”

大石茉莉知道自己暂时逃过了一劫，暗暗松了口气，装模作样磨蹭着蹲下，缓缓跪在沙发边，伸手抚摸着巴松强壮的裸体，旋即用很惊讶的尖细声调说：“天啊，你男朋友身上好烫！那个……咱们是不是该先给他降温啊？这样他都硬不起来的吧？”

“不可能！”李善贤又尖叫起来，“欧巴是世界上最强壮的男人，你给他口，他肯定能硬！硬到吓死你！”

“好好好，好好好，你冷静，你稍微冷静点，小心……千万别走火。”大石茉莉的腿肚子都在抽筋。任何有理智的人都知道，千万不要招惹一个疯子。她只好苦着脸低下头，对着耷拉在大腿中间的硕大肉棒，伸出了手。

生殖器附近的体温更高，都有点烫手。

她忍不住想，放着不管让这个男人病死，还不如让她杀了他，把分废物利用呢。

可她不敢说，背后拿枪的女人显然把一切都寄托在这男人身上，而且精神多半已经不太正常，不然，怎么也不至于男友都病成这样了，竟然还有心思抓来女的给他送分。

就算不吃醋，你也顾及一下男友的身体呀。都这样还要他射，是射精还是射血啊。

“快点！”李善贤拿枪狠狠顶了一下她的脑袋，“等你把分数交了，再叫你男朋友过来。”

因为免费发定位吗？大石茉莉在心里吐槽了一句，不得不趴在沙发边，扶起那根臭哄哄满是汗腥气的阴茎，吐出舌头试探着舔了一下。

“呜……好大味道。我能拿东西擦擦吗？这样给他口下去，我会吐啊。”

“没有，就这样口。”李善贤又用枪戳了一下她的枕骨，“马上，快点！”

虽然登记的时候把自己写得纯洁如水，但大石茉莉实际上很擅长口交。

如果是喜欢的人，她其实非常享受把男根用唇舌尽情玩弄的滋味，有时候只是给男朋友舔，都会内裤里冒出一股湿气。

问题是，眼前的男人她不喜欢，还觉得恶心。

这种情况下，嘴巴就会感到很委屈，很担心是不是要吃到对方的尿。

不过怎么也比被一枪打出满地脑花要好，大石茉莉这么安慰了一句自己，双手捧著肉棒，开始用打开的唇瓣环绕龟头摩擦。

没有反应。

想想也知道啊，这男人起码高烧快四十度，胳膊流血眼流脓，这样肉棒都会硬，除非里面长着骨头。

“不要只是舔！含进去，含进去用力吸！用力吸，欧巴就会硬了！”

欧巴欧巴的，还硬个屁啊，都耷拉得像是欧巴桑的乳房了，大石茉莉苦着脸含入腥臭的肉棒，一边缩紧面颊往里吸，一边在心里讽刺。

她嘬紧嘴巴上上下下勉强套弄了一会儿，没想到，巴松竟然真的发出了一声含糊的呻吟。

而她口中这跟黏乎乎的阴茎，也真的稍微充血了一点。

太威猛了吧？这种情况下还能让交配能力先苏醒过来吗？

她抬起头，冲旁边吐了口唾沫，用门牙刮刮舌头，强忍着恶心继续。

李善贤在后面抽噎着念叨：“欧巴，欧巴……你一定要坚持住啊，呜呜呜……”

大石茉莉在肚子里骂了一堆脏话，东瀛语这方面的词汇量非常贫瘠，但汉语进行了有效地补充。

而且这情况确实有些滑稽。

她在这儿被枪指着嘶噜嘶噜嗦鸡巴，后面鸡巴主人的正牌女友抽抽搭搭演真人偶像剧。

什么黑色喜剧敢这么拍啊喂？

她吞吞吐吐，一直动了十七、八分钟，阴茎依然半软不硬，一副供血不足的样子。

她下巴都有点酸，换成她男友，早已经射两次了。

她犹豫着抬起头，先吐出来已经被她舔干净的肉棒，小声说：“那个……我看还是先让我男友把药送过来吧，你家这位需要先止疼退烧，不然他勃起都不彻底，我嘴里又没有吸尘器，嘬不出来了呀。”

李善贤低头瞪着她，眼神都不太对劲儿，跟被十万个人轮奸过的漫画人物一样，瞳孔好像都没反光了，“那我就杀了你！”

“你冷静一下好不好！”

不要一会儿言情剧一会儿恐怖片来回换人物设定啊，吓死人啦！

李善贤脸色苍白地蹲下，望着巴松蜡黄的脸，哭着说：“好吧……你快叫你男朋友拿药过来，快点。”

大石茉莉屏住呼吸，尽量让自己诚恳而温柔地说：“我得去男区，不然呼叫不了他的。”

李善贤扭过头，忽然想起了什么，小声说：“这儿就是男区啊。”

诶？大石茉莉愣了一下，这才意识到，眼前的女人精神不太稳定，可能忘了男区射精意味着什么。

这一下让她脑内捶胸顿足扼腕叹息，应该坚持下去给那男的嘬出来啊，看之前杀人时候的信息，这女的可是5号。

5号男人身上有72分，她口交出来一次都扣不完！

她后悔得肠子疼，可这会儿又不敢说，生怕这疯婆子拿枪逼她把人抬出去到外面口。

野外口交她到不是太抗拒，但她怕被路过的什么人下手袭击。

她只好乖乖抬起手，呼叫男友，飞快地说明情况。

那是个性格跟勃起后的肉棒一样不够强硬的男人，一度让大石茉莉怀疑他的性取向——化妆师这一行出柜的并不少。

所以想要用男子气概之类的话来说服他绝对不可能，她只有干脆利索地讲清利害关系，告诉她自己完蛋他就得死，才算是请动他答应搜集一些药物送过来。

李善贤喘息着站了一会儿，忽然拖住大石茉莉的胳膊，拽着她一起退到了屋外，枪口依然顶着她的腰。

“这是干什么啊？外面冷嗖嗖的。”

“这里是女区，我要节约时间。我一天只能照顾欧巴四个小时，过了时间，我、我就不能接近他了。”

呃，感觉这女人的理智渐渐恢复了啊。

大石茉莉没别的办法，谁叫自己失手，现在是没有武器的那个。

两个女人开着屋门，站在门口吹风。

大石茉莉叹了口气，把身上衣服有好好整理了一下，撕破的地方没办法缝，只能露着。

反正在这里，羞耻心也没什么意义。手上拿个加特林，裸奔也没男人敢袭击。要是就个气球锤，穿板甲一样给你脱光了。

俩人石雕一样站在门口等啊等啊，最后，等来了一条消息。

【125号女击杀66号男，全部位分数+1。】

“诶诶诶——！？”大石茉莉瞪大眼睛望着手表上的广播，嘴巴张得都快能塞下个驴屌，“我、我、我的男朋友死了！？”

李善贤那神经质的眼神立刻转了过来，“你说什么？那药呢？救我欧巴的药呢！药呢？”

“还有个屁的药啊！我男友都没了！”大石茉莉也怒吼起来，虽说这个男人她也没有特别喜欢爱得不行，但好歹是口交过好多次，相处了一段时间的男朋友哎。

砰！

子弹打在了大石茉莉的脚边。

她哆嗦了一下，脸上的肌肉强行牵扯出一个笑脸，“对、对不起，可是，他一死，我也不知道怎么给你弄药了。要不……你让我去一趟医院？”

李善贤的肩膀垮了下去，仿佛有一座无形的山砸了下来，她扛不动，又不想就这么倒在地上。

她抱着头，痛苦地蹲在地上，握着枪的手哆嗦起来，喃喃地说：“不要……欧巴……不要死……你不能死啊……”

大石茉莉悄悄往后退去。

只要绕过屋角，她就敢助跑起跳翻墙逃生。那女人枪法不比她强，她觉得可以跑一下试试看。

李善贤猛地瞪向她，举起了枪，“你要去哪儿？”

“没，我……哪儿也不去。”

大石茉莉苦着脸，她守着两个高分参与者，感觉就像守着一个外面正在着火的加油站。

她正绞尽脑汁想该说点什么骗李善贤放过自己，或者骗来一个逃跑的机会，就忽然听到，屋里另一侧的玻璃，哗啦一声被人砸碎了。

李善贤脸色一变，双手握枪冲了进去，大喊：“谁！”

大石茉莉毫不犹豫，转身就往门外跑去，即便鞋掉了光着脚踩在石头路上一步一疼，她也决心不再回头。

但她才刚跑出院门，耳边就听到了呼的一道风声。

嘭！

一根棒球棍，正面横扫在她的腰上，把她打得倒向门内，痛苦地蜷缩成一团，酸水都快呕了出来。

挥棒打倒她的女人吹了声口哨，马上有个男人跑了过来，一脚踩住她，对里面喊：“带枪那个解决了吗？”

“OK。不过这男人分数很高，归谁？”

大石茉莉像个口袋一样被男人拎起，扔在院中。

垂死野兽一样挣扎的李善贤，也被两个女人架着拽了出来。

接着，巴松被两个男人抬了出来，扔在地上。

来袭的，是三男三女的小团体。

他们很明智地没有为了巴松的分数而内讧，三个女人凑到一起，就开始用石头剪刀布这样原始的方式来决定谁是拿分的幸运儿。

而三个男人把大石茉莉随便绑起来后，就围住了李善贤。

再疯狂的女人，只要自身不够强大，那么在三个男人的围殴下，也就是个有骨头的沙包而已。

他们一边打，一边熟练地撕扯李善贤的衣服，很快，就让那个一边哭一边尖叫一边乱挠的女人变成了赤裸裸的小羊。

润滑剂，口枷，三个男人很默契地分出位置，躺下去的拿出润滑剂涂抹在阴茎上，飞快套弄揉搓，另外两个男人分头站定，抓着李善贤的头发给她戴上口枷，打伤她的膝盖压制她跪下，趴着用膣口包裹住坚硬的肉棒。

后面的男人狞笑着双手一压，仅靠润滑剂辅助的阴茎就洞穿了李善贤的处女。

被破瓜的女人还来不及惨叫，口枷的洞中，男人的肉棒就凶狠地戳刺进来。

看着被夹击的柔软裸体，最后一个男人满意地捏紧李善贤的臀肉，向两边拉开，手指把被奸淫的膣口溢出的润滑涂抹在紧缩的肛门外，压低粗大的龟头，对着菊蕾的中心一口气刺入到最深处。

雪白的肉体痉挛抽搐起来，眼泪和血不停地流，但最后还能反抗的双手被紧紧抓着，三根巨大的肉钉子将她标本一样固定，一根进来，两根出去，两根进来，一根出去。

大石茉莉惊恐地望着眼前发生的高效强暴，这才意识到自己遇到了谁。

猜拳结束的三个女人也很和平地分出了胜负，两个输家拿起武器去院子两头守着，赢家则拿着李善贤的枪站在巴松的头边，瞄准了他的脑袋。

大概是为了避免提前暴露位置，她没急着搂下扳机，而是在静静等待男人们结束。

大石茉莉目瞪口呆，她觉得这六个人并不像是三对情侣，而是分工明确合作熟练的狩猎部落。

不能坐以待毙。

这样下去，下一个就是她了。

她双手在背后拼命地挣扎，还不敢太明显地用力，就那么交错手腕，对抗着绕紧的绳圈。

破皮流血，磨得肉疼，她都不怕，为了活下去，这点伤算什么！

这可是她最后的机会了，三个男人在强暴5号女，两个女人在看守前后门，剩下一个拿枪顶着5号男，她只要能在他们射精之前挣脱手，悄悄解开绳子，逃出去的概率就能大大增加。

她憋足了劲，纤细的手腕撑紧绳子，用力向外抽。

那三个男人也憋足了劲，粗大的鸡巴塞满了李善贤的所有入口，拼命往深处插。

她用力到轻轻呻吟。

他们拼命到粗重喘息。

她的手腕和李善贤的洞口，一起流血。

她的脑门和男人们的后背，一起流汗。

“你们快一点儿，刚才那个66号可是广播了位置的。她身上四十多分，还没准会引来谁呢。”拿枪的女人不耐烦地催促了一句，“而且我要尿尿，快憋不住了。”

日嘴的男人笑着猛顶了几下，阴毛上全是李善贤的泪珠，“那你就尿，给那个废物脸上尿一泡，尿醒了，也让他看看自己女友发骚的样子。”

李善贤的喉咙里发出嘶哑的哀鸣，身体拼命挣动，但三个男人的压制，她所有的努力，也不过是让体内的肌肉包裹得更紧，让男人的肉棒更加畅快罢了。

这本来就是个令人疯狂的岛。

那个女人犹豫了一下，竟然真的脱下了裤子，兴奋地舔了舔嘴唇，分开脚蹲在了巴松的脸上，笑眯眯地说：“独眼龙啊独眼龙，听说尿能消毒，姐姐给你淋点，祝你早日康复哟。不用谢我。”

她呻吟了一声，柔软的肉瓣中央淅淅沥沥落下温热的水滴。

但就在那水滴将要变成水流的时候，所有人都以为正昏迷不醒的巴松，忽然睁开了眼。

“啊啊啊——！”低沉嘶哑的怒吼声中，那硕大的巴掌猛地一抬，抠进了那女人还在冒尿的屄肉和屁眼。跟着，他就那么抓住女人的下体，猛地一甩，把她狠狠砸向了正在侵犯李善贤的三个男人。

但毕竟伤重高烧，光着屁股的女人只是痛苦地摔在地上，双手捂住了被抠流血的下体，没有真砸到那三个。

大石茉莉咬紧牙关猛一用劲，抽出了自己的手。

她赶忙趁着还蜷缩成一团，悄悄去解脚踝上的绳子。

三个男人都没有离开位置，反而加快速度抽插，看来打算用扣分的方式直接淘汰掉巴松。

李善贤挣扎得更加拼命，随着嘎嘣的声音，那口枷崩飞了她的牙齿，被她硬是咬得弯曲下来，挤压住了中间的肉棒，让负责口腔的那个发出了痛苦的哼声。

巴松爬了起来，仅剩的眼睛不知道是因为发烧还是愤怒，一片血红。

下体受伤的女人连忙爬向掉在地上的枪，守门的另一个女人暂时丢下球棍，也掏出手枪走了进来，打算帮忙。

混乱的局面下，另一个放风的女人那边传来了一声短促的惊叫。

负责下体的两个男人喘着粗气一顶，同时射了。

他们各自拿到了8分。但剩下那个同伴，越着急越是射不出来，鸡巴根都有点卡，还被李善贤的牙齿蹭到，急出了一身冷汗。

巴松一脚踢翻了捡枪的女人，怒吼着扑向还在强行抽插李善贤嘴巴的男人。

砰！砰！砰！

从门口进来的女人开枪了。

这分数本来不该属于她，但情急之下，没谁还顾得了那么多。

巴松胸口连中三枪，喷得最远的血，恰好落在李善贤满是淤青的赤裸后背上。

【8号女击杀5号男，得分+72。】

一声惨叫从插着李善贤嘴巴的男人口中冒出，直冲天际。

鲜血在李善贤的唇角喷涌而出，地上掉了七、八颗牙，但她终于还是咬扁了那个口枷，死死咬住了嘴里的男根。

刚得了分的女人急忙过来，用枪托砸李善贤的脸。

但这个疯了的女人，嘴巴却越合越紧，混身上下的力量都集中了过去，凝结成仇恨的最后一击。

挣扎的男人忽然往后倒下，乱糟糟的阴毛中，撕裂的断口血尿狂涌。

李善贤的嘴巴咬紧，连着那个变形的口枷一起，用力咀嚼着嘴里的阴茎，即使枪托打得越来越用力，依然没有半点松弛。

远处忽然传来一声短促的尖叫，是本来守在另一边的女人在求救。

已经完事正在旁边帮忙的男人忽然一怔，惊恐地追了出去，直到这时他才意识到，自己的女伴被不知道什么人掳走了。

他连裤子都顾不上整理，甩着鸡巴用颇为滑稽的姿态狂奔，远远跑了出去。

枪托依然在殴打脸颊，又有牙齿飞了出来，可鸡巴仍然固执的留在李善贤的嘴里。

压在下面的男人终于钻了出来，气急败坏地踹李善贤的肚子，掀翻她，怒吼着打她的乳房。

可她就是不松嘴，唇角，还浮现出一个癫狂的微笑，血从她残缺不全的牙齿里往外喷，不知道是她的，还是刚才那个男人的，或者，都有。

“别打死她！扣分的！”挥枪托的女人大喊。

旁边另一个女人终于爬过去捡起了枪，泄愤一样对着巴松的尸体连开了好几枪。

她枪口的烟还没散开，远处又传来一声枪响，略有点发闷，像是贴着肉开的。

【125号女击杀7号男，得分+73。】

还在殴打李善贤的男人愣住了。

“医院！我要去医院！”捂着裆的男人大喊着冲了出去，血洒了一路。

“你小心点啊！先止血！”用枪托砸的女人急忙收起武器，迈开腿想要追。

可李善贤忽然伸出手抱住了她的腿，扯掉口枷吐出那根肉棒，一伸脖子死死咬住了她的脚踝。

“啊啊——！”女人惨叫着蹲下，不得不又用枪托砸起了她的脸。

另一个刚捡起枪的女人满脸茫然，双手激烈地哆嗦着，显然不知道自己到底该做什么，能做什么。

大石茉莉解开了绳子。

她翻身爬起，一个助跑，飞身翻过了院墙。

她这辈子从没这么敏捷过，她压榨出所有的力气，夺路狂奔。

血腥味，精臭味，喘息声，惨叫声，都在她的脑子里盘旋，缠绕成一团带刺的线球。

救命啊……救命啊！这里好可怕……好可怕好可怕！她擦着眼泪，唯恐视线不够清楚。

她一口气跑出了好几条街，总算冲到了接近女区的地方。

她弯下腰，大口喘息，看向自己的表，看到了最新弹出的消息。

【1号女击杀8号男，得分+56。】

那三个男人，已经死了两个吗？

呼……大石茉莉松了口气，总算觉得自己安全了一些。

下一秒，赵如龙张开手里标记着R的麻袋，兜头把她罩住，一拳打昏，扛在肩上，转身消失在阴暗的街道尽头……





（第二十四集完）





作者语


忙中出错，先做一个上集订正：226章中“69号、110号和200号三个女人吃了没有男伴的亏”一句里提到的110号女性实际应为111号女性。

感谢不如烟兄的准确指出，我自己没校对出来，真是汗颜。

这个新年因为众所周知的原因，心情不好，赶稿也不是很顺，如果又出现了类似这样的硬错误，还请及时指出。这个校对起来稍微有点难，我最近的精神状态可能发现不到。

不过为了避免那种情况，这本我大幅减少了后台运行的数据在小说中出现的次数。

后台万一有什么数据出错，修订起来也不影响大局。

希望这一本跟大家顺利见面的时候，我们已经不再需要为了健康而担忧。

生死的惨烈分离的悲苦在小说中体验就好，希望读者朋友们现实中一切如意，平安康泰。

残樱岛游戏的中盘，其实在这一本就宣告结束。在下一本即将开始的收尾阶段，视角会逐渐收束，婷婷和老韩的戏份，也终于可以小幅上升。

小说中的2月14号是婷婷的生日，这个生日大概是会是她一生中最特殊的一次了吧。

下一集应该还会有一些名姓俱全稍微交代点背景的女角色登场。她们的意义更多不是在这场游戏中，而是作为L-Club另一个相关单元——“黄游镇”的伏笔。

看那个单元的名字，也能猜到需要大量女性NPC，这里的淘汰者，基本就是作为那边的供货而回收的。

不过那个主办者隐藏的很深很谨慎，追到他的线索还需要一段时间……就先走其他的单元吧，总是看露杜斯这帮变态设下的局，我也怕大家审美疲劳。

那么，这次就啰嗦这些吧，最后是例行的次回预告，和我打算每集写几句玩儿的拍摄小花絮。

感谢大家的支持。

最后祝你，身体健康，再见。

——次回！游戏终盘，生与死，性与爱，胜与负！

……

“导演。”

“嗯。”

“我记得您当初选我，不是因为我演技好，而是因为我长的活泼可爱青春靓丽还有一双大长腿，笑起来特别讨人喜欢，对吧？”

“嗯嗯。”

“那你现在没事儿就让我被喷一脸血是搞啥啊！人家专门买的唇膏就不能多上几次镜头吗！叶所长可以打扮得美美的远远开枪，我这老是去拿刀抹脖子跟谁学的啊！我不是练的掌法吗？”

“那……那个……哎，副导演！过来，走，跟我去教训一下道具师，妈的这个假老二是怎么做的，用的是普通肉吗？怎么人家女演员咬几口嘴巴都肿了？这么搞下一个镜头我要调她去演欧阳峰吗？”

“你暴露年龄了喂……”





