第80章 刺客与大爆炸


这里原本应该就是个商贸货仓，地下两层和地上两层用以储存各种小型物品，第三层是办公区，面积比下面缩水了一半，但楼梯间出口装修明显不同，两侧还摆了绿植。

火还在地下二层烧着，时间不等人，韩玉梁在倒数第二个拐角放下汪媚筠，飞身一跃，就无声无息落在了出口旁，侧耳细听里面的动静。

接着，他浓眉一皱，不解道：“媚筠，这边……没人埋伏。”

汪媚筠吃了一惊，探头往二楼出口那边瞄了一眼，“你确定？”

韩玉梁干脆闪身出去，飞快将走廊看了一眼，“确实没有，甚至感觉不到这一层有人。”

“可电梯之前就是从三楼下来的。”汪媚筠快步上来，迈进走廊，皱眉说，“一人一头，咱们马上勘查一遍，多找些有价值的线索。”

“和最新型号的黑天使，对么？”

“没错。”

韩玉梁的嘴唇动了动，但到嘴边的问题，还是吞了下去。

一来此刻不是问话闲聊的时候，二来，他也觉得汪媚筠不会那么老实。

他来到这边之后认识的所有女人如果按照说谎骗人的能力分个档次，他个人观点，汪媚筠能独占鳌头，下面空两档，才能轮得到沈幽和许婷。

若非从不信怪力乱神那套，他都要怀疑这女人会不会是个混进人间的狐狸精。

一枪打烂门锁，进去看了一眼，汪媚筠就退出来高喊：“阿梁，别找了！他们撤了！”

韩玉梁也发现了这个事实，他一脚踢开的屋门里，东西乱七八糟，一个大铁桶里火还没灭，不知道一口气烧掉了多少资料，电脑的机箱敞开着，里面的存储器都被带走。

等等……不对劲，这么短的时间，他们来得及撤退这么快？而且，这里的防卫力量，是不是也太外强中干了点？

冥王费这么大心血，就堆了一个表面光的驴粪蛋子？

可这里要是其实早已废弃，为什么张萤微会在？为什么新抓的女人还被要求送到这边？

他进屋看了一眼，电子设备似乎都是提前拆卸干净的，桶里烧掉的资料，则是刚刚才动得手。

也就是说，这个秘密基地之前就已经在分步陆续撤走了吗？

这时，汪媚筠跑过来说：“阿梁，我联系外面的接应了，几分钟前，有不少车往不同方向开走。我看，咱们也趁早离开吧。我的感觉不太好。”

韩玉梁点点头，他本也不是什么喜欢冒大风险的人，偶尔找点刺激可以，真有性命之虞，当然要走为上策。

活着，才能享受这花花世界的软玉温香。

但才走下一层楼梯，二楼的走廊里就传来了女人痛苦的呻吟声。

“药……药呢……为什么……没有药了？”

旋即，咣的一声闷响，像是有把铁锤狠狠砸在了金属板上。

“你先走，我去解决了后患。”心里还惦记着张萤微，韩玉梁马上做出决定，拍了一下汪媚筠的背，单手一撑，飞身跳到了二楼入口处，“把怪物放出去，可是大麻烦。”

汪媚筠没下去，而是握稳枪，跟着跑了过去，口中略带讽刺地说：“阿梁，你还真有点大侠的样子了。叶大夫调教得好？”

“我办事只求自己高兴。”韩玉梁靠着门往走廊里探头看了一眼，“不过春樱高兴的话，我也高兴。”

“我高兴呢？”

“那我要先看看你为什么高兴。”他笑着说罢，一个箭步冲了出去，锵的一声轻响，胁差已经拔在手中。

东瀛刀弧度不大，单刃锋利平直，顶端尖锐，拿来当作短剑使用，勉强也行。

在这种狭小地方，比起魔刀，还是他已经练到六重的四十九路回风舞柳剑法比较好用一些。

跑到半途，又是一咣的一声闷响，一个瘦削的身影连着门板一起飞了出来，就地一滚，站定。

“药……杀了你……就有……药！”出来的女人样貌并没有特别明显的异常，但拳头皮开肉绽，已经露了骨头，看上去阴森森的，像是游戏世界里窜出来的怪物。

对这种，也没什么感到抱歉的必要了。

看出对方为了黑天使已经对冥王言听计从，韩玉梁拿起小太刀，快步向她冲去。

这时，后方窗外，突然传来一阵让他后背汗毛倒竖的感觉。

是杀气！

砰！

哐啷！

窗户玻璃碎裂，韩玉梁提气侧闪，一发子弹间不容发地擦过他的左臂，穿过了他方才身躯的正中。

看来那个狙击手，已经把他有可能靠直觉闪避的提前量都算了进去。

狭长的走廊，简直是狙击枪的天然刑场。

而距离他最近的侧门，就是染了黑天使的女人刚撞出来的地方。

砰！

这次他选择了纵身前扑，无奈对方的狙击预判极其精准，在这种情况下，子弹依然在他右肩侧面擦出了一个血口子。

该死，应该是那个什么永夜在开枪。

他等不及落地后再次起跳，半空一记侧踢蹬在墙上，双手交叉狠狠撞在那个黑天使的肋侧，抱着她一起滚回到先前被撞破门的房间里。

这女人的待遇明显和地下二层的实验品不同，屋子里没有铁笼，摆着沙袋、木桩和看上去像是测力计一样的东西，还有些简单的家具。

想必，这应该是个相性不错的实验品。

刀鞘虽然掉了，但小太刀还在手中，韩玉梁毫不犹豫抬身，一刀斩向那女人的脖子。

可就在这时，身后突然一股巨力传来，正中他肩下背后。

他听到风声提前卸力，依然被撞得横飞出去，就地滚了两圈，才顺利站起。

不出所料，出现的，是双手带着指虎的张萤微。

“是你吧，韩玉梁。”她嘴唇微微颤动着，像是从牙缝里挤出了这句话。

韩玉梁蹭蹭鼻尖，依旧用那伪装的沙哑声音笑道：“你说的是谁啊？”

“别装傻了，整个黑街没其他人有这种本事。”她的眼睛渐渐瞪大，漆黑的眸子中，耻辱与愤恨化为火焰，熊熊燃起，“我今天就要让你死在这儿！”

“美女，误会了啊。”韩玉梁打着哈哈将胁差横封在胸前，眼中已有精光闪动。

两个黑天使，危险程度虽说提升了几分，但对他来说，还不到应付不了的地步。

一对多讲究的是先发制人，优先给敌手造成减员，他话音未落，掌中小太刀已经当作短剑，电光般刺向那个还没爬起的女人。

“呵……”

没想到，那个女人竟然根本不知道死字怎么写似的，身躯一弹，竟不躲避，而是用右乳连着胸膛一起硬接下了这一刺。

“药——！”刀锋穿胸而入，那女人嘶号一声，胸中筋肉一收将刀锋夹紧，身子一扭，嘎巴一声，竟然将那把胁差齐根别断，发出清脆的一声啪。

药你大爷啊，要不要再跟上切克闹？韩玉梁背后一紧，暗叫一声不好，急忙一掌拍出，想靠掌力把刀锋从女人身躯中震到对穿而过。

但那女人肌肉力量极大，不逊色于一个外家一流高手，小太刀只又深了几分，并未飞出。她痛呼一声，张大嘴巴一口咬了下来。

韩玉梁抬手将刀柄塞进她嘴里，一掌将她打飞出去，高叫：“你先走！我要从这儿撤了！”

这当然是在提醒汪媚筠，毕竟两个人来的，不能一个人走。

可外面马上传来了枪声，汪媚筠不知道和什么人交上了火。

“想撤？”张萤微笑出了一口白森森的牙，“你知道周围有多少枪在等着你么，韩大侠？从那个臭女人逃跑，我们就在等着你上门了。你如果现在就跪下来舔我的脚，哭着说你错了，我也许还能考虑考虑放过你事务所的其他人。”

韩玉梁皱起眉，脱下上衣往窗边扔了一下。

砰！

果然，子弹马上穿透了那件衣服。

他笑了笑，紧张感反而让他兴奋起来，“你的脚挺好看的，光是舔舔我没什么意见，至于其他的，就还是换成我能接受的代价吧。”

“哦？比如呢？”

“比如，让我再狠狠日你一顿！”他朗声长笑，猱身而上，仍是直取那个胸口插着刀的女人。

张萤微双拳一错，眼中一阵红光，大喝一声拦在了中间。

拳掌相碰，她闷哼一声后退了三四步，才靠墙站住。

没想到的是，韩玉梁竟然也反退了一步。

即使刚才那一掌没用尽全力，即使她的手有指虎提升硬度，这一下也让他错愕不已。

在黑天使的连续改造下，这个娇怯怯的小姑娘，筋肉的爆发力竟然已经有了外家一流高手的水准。

这世界格斗大赛那些浑身筋肉的铁汉，也就是此时代的外家一流高手们，胜出张萤微的部分怕是也只有体重带来的优势了。

这种提升，难怪连特安局后面的力量也在垂涎三尺。

如果不是成功率太低，很难弄到张萤微这样有理智还听话的改造品，冥王只怕靠着黑天使就能横行世界。

外面的枪声还在继续，韩玉梁知道事态紧急，不能再节约消耗留有余地，眼神一变，寒冰烈火掌架势拉开，经脉之中，玄天诀已运至八成。

张萤微咧开嘴笑了笑，突然拉住那个女人，往门外撤了出去。

就这么短短片刻，那个女人胸口的刀伤已经止血，黑天使改进之后的效果，还真是有些吓人。

外面的走廊是狙击枪的覆盖范围，窗外有冥王的枪手埋伏，看来，这个大圈套，实在颇让人头疼。

韩玉梁当然不愿意出去给那个狙击手当靶子，两个黑天使的牵制下，躲避子弹的风险太大了。

但汪媚筠还在外面。

他正在考虑该如何行动的时候，一声奇怪的闷响从窗外传了过来。

接着，一个拖曳着尾烟的影子从刚才被子弹打破的窗户中飞了进来。

火箭弹！

幸亏在叶春樱那里第一时间恶补的就是各种当代武器的形貌用途，韩玉梁急忙扭身飞扑，一头冲到了门外。

轰——！

爆炸声中，又一颗狙击枪的子弹飞来，这次他躲避不及，勉强一滚，被打中了不太要紧的小腿外沿。

虽没伤筋动骨，但也够狼狈的。

幸亏汪媚筠冒险冲到走廊尽头窗边，勉强靠手上火力不足的手枪掩护压制了片刻，让他能毫无顾忌地躲避一下张萤微和那女人的夹击，否则，只要再追射两次，他非要被打中要害不可。

手枪的压制很快就被泡沫一样戳破。

又一发火箭弹呼啸而来，汪媚筠转身飞纵而出，走廊尽头的墙壁，当场被炸成了一个大洞。

汪媚筠急忙侧滚躲入楼梯间，才没被紧随其后的狙击枪一发爆头。

偏偏张萤微带着那个女人远远退向走廊另一头，还不来跟他正面交手。

韩玉梁有力气没地方使，如果沿路追过去，毫无疑问会被狙击枪当靶子打。

他只好也先展开轻功飞檐走壁躲开一枪，闪进楼梯间里。

“我说，督察大人，咱们踩陷阱了，你就没什么要说的吗？”韩玉梁在小腿上急忙点了几下，弹头卡得不深，他自己运功一逼，便将子弹推了出来，落在地上，放出当啷一响。

汪媚筠本来也该已经挂彩，只是她运气较好，垫肩的伪装物被打爆，真皮肉并未受伤，只是露出了色泽健康的一片。

“坚持就是胜利。”汪媚筠笑着挤了一个媚眼，语调轻快地说。

可惜，以她目前的妆容，这个媚眼只会让韩玉梁想笑。

“不往楼下跑吗？这儿离一楼出口已经不远了。”

“外面连恐怖分子爱用的火箭筒都拿出来了，这会儿出去，咱们是上车挨炸呢还是步行挨狙击呢？”汪媚筠探头开了三枪，笑着说。

“那么，留在这儿被烤成炭烧人串儿么？”韩玉梁抽抽鼻子，“烟已经熏上来了，火再大点，咱们也不用跑了。”

他听得到，外面已经传来了密集的枪声，应该是他们的外部支援和这边的埋伏开始了交火，但这应该不影响他们就此逃掉才对。

汪媚筠很明显还打算做什么。

“那个张萤微，你有把握活捉吗？”探身把手枪子弹打光，回来换弹匣的时候，她飞快地问。

“抓住一会儿不成问题，想好好带走可有点难。冥王肯定有人接应她。”

“那你能不能从她身上找找看，有没有她用的那种黑天使？”

韩玉梁恍然大悟，原来汪媚筠见到张萤微的样子，目标就又换了。

“你对你们特安局还真是够忠心的啊，都要没命了，还惦记着这种事。”韩玉梁明敲明打讽刺了一句，留意着楼下动静，已经有了不行就自己先走的心思。

他喜欢美人，但没到是个美人就能让他放在手心捧着的地步。

他舔女人，只在自己高兴舔的时候。

现在他就有点不高兴。

没想到汪媚筠枪战着还有心思注意到他的情绪变化，微微一笑，在脖子那里抠了抠，用自己原本的低柔微哑嗓音说：“阿梁，都到这儿了，一点收获没有，就这么走，你甘心啊？”

“我甘心。”韩玉梁笑道，“我现在回去洗个热水澡吃顿女体盛抱着岛泽莲睡觉高兴得很。”

她脸色一沉，突然说：“那你就自己走吧。再见。”

话音未落，她站起探身连开数枪，跟着把枪往腰后一插，摸出小刀拿在手里，猫腰冲进了走廊。

外面的枪声更加密集，汪媚筠出去后，狙击枪的声音暂时没有再响，也没再听到火箭弹的爆炸声。

看来，情势正在起变化。

韩玉梁略一犹豫，还是没忍住跟着冲去了汪媚筠的方向。

张萤微不见了，只剩下先前那个黑天使正怪叫着扑向汪媚筠，手臂和腿上尽是枪眼。

“张萤微呢？”韩玉梁飞身过去，一脚把那女人踢了个仰面朝天，皱眉问道。

“尽头左手边倒数第二间，狙击手不在原位了，你要愿意帮忙，这个女人交给我，你快去快回。”

眼前这个黑天使行动敏捷思维清晰，的确不是转眼之间就能干掉的对手，韩玉梁点点头，一记劈空掌力开路，使出雨燕惊蝉的上乘身法，在侧墙上连迈数步，一踩窗台，大鹏展翅落在汪媚筠说的门口。

飞起一脚，整张门板被踢飞进去，韩玉梁马不停蹄闪身进入，凝神细看。

屋中已有浓烟，看来和地下二层那边共用着通气管道，对外的窗子开着，张萤微并不在屋里，但是，屋里却有一个女人。

一个被绑着手脚固定在床上，身上只穿着一条内裤的，颇为好看的年轻女人。

旁边地上掉着一个软木塞子，四处东西颇为散乱，看着像是紧急收拾撤退过的样子。

他留意着周围动静，伸手扯掉了那女人嘴里的口枷，沉声道：“你是什么人？张萤微呢？”

那女的满脸涕泪纵横，五官都因恐惧而扭曲，“大哥……大哥……我什么都不知道……我就是个商务模特，我今天接活儿，不知怎么就昏过去了，醒了就到这鬼地方，刚才……刚才有个白大褂要给我打针，然后不知道哪儿的啥东西在吱哇乱叫，然后人都呼啦啦收拾东西跑了，也不管我……我害怕啊……大哥，救命。”

韩玉梁掩住口鼻，沉声问道：“刚才是不是进来了一个小个子姑娘，她去哪儿了？”

“你……你放开我，你放了我……我就指给你。”

他只好出手将那些皮具一个个扯断，扶她起来赤脚站到地上，“快说，她去哪儿了？”

“她没往窗户外去，”那女的惊魂未定地扶着胸口喘了几下，“烟大，我看不太清，我看她过去把窗户推开，在旁边鼓捣了半天，叽叽嘎嘎的，好像有啥东西开了，然后她一钻，就不见了。应该是在这边。”

她说着捂住鼻子往窗边走去，先探头看了看外面，跟着转身对着一个金属架子，打量着说：“就是这儿，大哥你来看看……你研究吧，我要找衣服赶紧跑了。这儿是不是起火了啊？咋这大的烟。”

韩玉梁一个箭步跟过去，皱眉打量那个金属架。

那是个结构简单的金属置物架，他把手掌放在上面，仔细用真气感应一番，却并没有发现内部有什么奇特结构。

略一思忖，他索性将手掌穿过架子，贴在墙上。

后面的确是空的，但一时间分不清到底是隔壁房间，还是真有个暗门。

“你刚才见到她从这里消失的？”

他问了一句，没听到应声，扭头一看，才发现那女人正在弯腰从架子底下的箱子里翻东西，像是在找衣服一样。

他轻轻踢了她一脚，“喂，问你呢，张萤微就是从这儿不见的？”

“嗯，你没找到口吗？”

“没。”韩玉梁皱起眉，隐隐觉得不太对劲，墙上如果有暗门，做得再怎么精巧，也该有接缝才对，这墙上没有瓷砖，情况一览无余，凭他的眼力，岂会看漏？

而且，墙角还有几张蛛网，如果这里真有暗门会连着架子一起打开，那些积满灰的蛛网岂能幸存？

直觉开始示警。

他正要转身离开，却突然听到窗户正对的围墙外，传来了张萤微清脆的声音。

“韩玉梁！”

他下意识转过头，看过去。

外面停了一辆大型厢货车，货箱顶部比墙还略高一截。

张萤微就站在那上面，冷冷看着他。

砰！

狙击枪的声音响起。

韩玉梁一蹬面前墙壁，就要向后跳开。

但尖锐的刺痛，猛地从腰下传来，一股颇大的力量，从后方死死抵住了他。

子弹，狠狠贯入了他的右锁骨下，那冲击几乎将他带飞起来。

是那女人。

那个被他救下来的女人，双手握着一把短刀，在背后刺了进来，口中喃喃地说：“杀了你……小微就会……给我药了……”

竟然……是个伪装得这么好的黑天使么？

一身因叶春樱而收敛压抑已久的戾气爆发出来，韩玉梁眼中寒光一闪，抬手便要将背后那女人立毙掌下。

但他的余光，却瞥见了更要紧的一幕。

站在车顶上的张萤微，用瘦削的胳膊轻而易举地扛起了一支火箭筒，带着心满意足的微笑，瞄准了他。

猛烈的尾喷中，火箭弹呼啸而去。

跟着，在她兴奋的漆黑双眸中，耀眼的火光，连着纷飞的血肉一起，爆裂开来……





