第163章 更忙碌的一天


“我记得我说过了吧，我和赵虹的合作关系已经结束了。虽然从资历上讲我是她的前辈，但在杀手圈，没谁会真拿那个当回事。决定下手，对师父也不会犹豫的。”沙罗的口气听起来非常轻松，从背景音来猜测，她这会儿在火车上，那么，大概已经不在华京了。





韩玉梁叹了口气，道：“那么，能透露一些赵虹的情报吗？那个狼熊我见识过了，蛮力大个子，赵虹呢？”





“我不确定。”沙罗想了想，回答，“杀手的看家本领是绝对的秘密。从过往的行动记录来推测，枪应该不是她的真本事，她很喜欢用绞杀这种需要绕行背后的手段。这种技巧需要比较可观的速度，根据獠牙豚鼠那边缴获的资料来看，她的能力爆发状态下，应该会有敏捷的提升。韩玉梁，站在我的立场上，你那边有我需要的技术，我还等待着和你做交易，我不希望你死在他们两个手上。所以，我要提醒你，不要轻敌，他们的实力，并不是正常改造实验能达到的水平。”





“你好像藏着什么信息没说啊……”韩玉梁犹豫了一下，沉声道，“这样，我先问你一个问题，你想学的内功，就只有能提升杀意感知力的那种么？”





沙罗沉默了一会儿，发出了一声愉悦的轻笑，“不，我说了，学无止境，除了生物技术改造自己之外，任何正常提升自我的技巧，我都愿意认真学习。”





“那么，我有一种内功，叫做《广寒心法》，具体来路我说了你也不知道，你只要知道，如果你能把它练到极限，你就能学另一种可以让你直觉变得非常敏锐的厉害内功。此外，这功夫还能让你的行动更加迅速，情绪更加镇定，对你这样的杀手来说，好处绝对不小。”





几乎没有任何犹豫，沙罗回答：“好，成交。”





“那么，告诉我你隐瞒的事情吧。越详细越好，如果我觉得你诚意不足，小心我反悔。”





“我是个很小气的人，有仇必报。”沙罗的开场白看似威胁，但口吻十分平静，“S·D·G那天晚上让我很不愉快，按照正常地下世界的规矩，我不应该尝试得罪他们，但那一晚的行动，我发现他们似乎并不仅仅是为了秩序和法律而出现的。因此，我动用了我不太愿意动用的一层亲戚关系，从浅仓家得到了一些关于S·D·G的内幕。”





“还记得先前我对S·D·G的说明吗？我说那是一群内战中支持世联的强化适格者，抛弃了自己原本的身份后，构成的部队。”





“但我错了。”





“网上流传一种处理尸体的方式，就是挖一个深坑，尸体埋下去后，盖上土，再埋一只死狗。这样即使被发现，也有可能认为那是个埋狗的坑。”





“我先前所说的情报，就是那条死狗。这次，我发现了底下的死人，虽然……只看到了胳膊和腿而已。”





韩玉梁完全没有听懂沙罗要说什么，看一眼叶春樱，发现她正听得入迷，只好不出声打断。





“其实，S·D·G中只剩下五个真正的强化适格者。目前能确定身份的有两人，一个叫连鹰，一个叫十六夜血酒。”





“除了他们五个之外，剩下所有S·D·G的精英成员，都是通过改造实验制造出来的。而实验最重要的原材料，就是那五个强化适格者提供的血清及培养出的衍生物。所以，这五人在内部被称为供体。”





“因为供体自身的能力不同，血清对应的改造技术，成品的强化方向也不同。以我目前已知的情报来看，连鹰作为供体的方向是力量，而十六夜血酒作为供体的方向是敏捷。其余三个人的资料浅仓家保存的也不全，还需要深入调查。”





“地下世界一直都对突然出现的生物改造技术感到非常好奇。獠牙豚鼠的改造杀手，冥王的黑天使，血乌鸦的终极佣兵实验，和最近天火在秘密进行的毁灭者计划，都不像是黑道能突然间研发出来的科技。”





“现在，我个人的结论就是，S·D·G的技术研发遇到了瓶颈，或者说，受限于S·D·G的官方身份，很多实验无法放开手脚去进行，所以，他们故意把血清和技术泄露给了这些组织。早期仅泄露给了獠牙豚鼠一家，但后来对效率不满，干脆散布给了各种游离在法律外的大组织。”





“以各方进行的效果来看，只有獠牙豚鼠拿到的是最接近官方实验的技术，但他们仅得到了连鹰和十六夜血酒两个供体的样本。而后续的其他组织拿到的技术各不相同，五种样本却很齐全。S·D·G，应该还在摸索最完美的改造方法。”





“那么，根据我获得的资料，和那一晚实地看到狼熊作战的情况。我可以很负责任地说，狼熊的实力并不逊色于S·D·G的成员。他们本来就是出于同源。这就是我隐藏了没说的全部，我认为这对你并没有多大价值，我提醒过你小心他们的超能力，已经很足够了。那么，你满意吗？这个交易。”





韩玉梁看了一眼叶春樱的神情，果断道：“还有点小问题，让春樱来问。”





她深呼吸了几次来平复激动的心情，轻声问：“沙罗小姐，我想知道，你所说的浅仓家，有没有过一个女人，名字叫做浅仓美雪。”





“有，那是浅仓家在大劫难中壮大的根源。浅仓美雪，强化适格者，前一代家主的千金。怎么，你认识她？关于她的资料，我看到的并不太多。她和你有关系吗？”





叶春樱有些克制不住自己的情绪，她抓住韩玉梁的胳膊，握紧，尽全力保持着声调的平稳，说：“浅仓美雪，是……是我父亲的妻子，算是我的母亲之一。”





“母亲之一？”沙罗显得很吃惊，大概这样的修饰词没怎么听人用过。





“我的父亲有四个妻子，我在亲生母亲之外，还有三个没血缘的母亲。秦院长说她们每一个人都很疼爱我，视若己出。其中一个就叫做浅仓美雪。”





沙罗沉默了一会儿，忽然问：“那么，你认识二之宫春华吗？”





“那是我另一个母亲。但……秦院长什么也不肯告诉我，我甚至连她们的模样都不知道。”叶春樱哽咽着擦了擦眼睛，“你有……她们的资料吗？”





奇怪的是，沙罗的语调竟然也有了微妙的起伏，“叶所长，等你回到新扈，咱们见个面吧。我想，我有些东西应该让你看看。而且……我终于知道你的父亲是谁了。看来你姓叶，不姓骆，是为了避祸，对吗？”





“你、你知道我爸爸？”叶春樱对着手机喊了出来。





“是的，我知道他。但仅限于知道，以我的年纪，没有可能认识他。具体的，等咱们见面再说吧，有些话我不想在经过通讯公司传输的工具中讲。这对你也好。”





叶春樱急忙说：“请放心，我的手机做过处理，有监听的话会作出警告的。”





“不，不能放心。科技带来便利的同时，也会带走一切隐私。当面谈吧。我会去事务所找你的。让韩玉梁准备好他答应教我的东西。”





“等等。”韩玉梁截住话头，问道，“其他的事情你都有渠道，可各种组织的秘密计划，你是怎么知道得那么清楚的？獠牙豚鼠你参与了袭击，冥王被你渗透进去……天火和血乌鸦呢？”





沙罗很平静地回答：“我在冥王可以是永夜，那么我在其他地方，自然也可以是其他人。说不定下次见面，我又是要找你麻烦的永夜了。”





“冥王从S·D·G拿到的技术，为什么会研究出毒品一样的东西？”





“因为那就是利用类似毒品药物的技术。一个活人能提供的血清终究是有限的。如果能用药物达到同样的效果，为什么不试试呢？好了，收起你们的好奇心吧，你们眼前的敌人是赵虹和船尾介一。连新手村的小怪还没处理好，就不要惦记散落四方的魔将军们。我不能一直在厕所呆着，不说了，再见。”





韩玉梁怔了一下，笑道：“这女人挂电话永远这么干脆利索，好歹听我说个再见不行么？”





叶春樱靠在窗帘后的墙上，看来凌乱的思绪还没有恢复到平静。





从女杀手口中得到了意想不到的情报，让她有些不知所措。





抱着手肘考虑了几分钟，她低着头走过来，把脸埋进了韩玉梁的胸膛，任熟悉的气息把自己包围住，小声说：“韩大哥，她说的对，咱们应该把注意力放在眼前的敌人身上。赵虹和狼熊还在等着咱们呢。不管沙罗那里有什么情报，赵虹拿走了秦院长的秘密，我一定要先夺回来。那不是留给她的，那是秦院长给我的遗物。”





她握紧拳头，渐渐镇定下来，“咱们准备吧，半小时后出发。”





叶春樱保养检查手枪各部件的时候，韩玉梁在旁拿出行李箱，问道：“要不要收拾好带过去？完事儿后咱们就走。”





她的动作停顿了一下，想了想，摇头说：“还是别了，不要急着退房。万一一切顺利……我还想多住两天。”





“哦？”他挑了挑眉，但注意到叶春樱微染薄红的面颊和坚定到有些倔强的眼神后，就没有再问什么。





也许，宽敞舒适的酒店高档套房，比事务所那边需要担心隔墙有许婷的环境要更合适。





今天，她的经期就彻底过去了。





算了算了，说不定过会儿还要有一场恶战，不是心猿意马的时候，他微微晃头，坐下调息，回想着上次与狼熊见面的短暂搏斗。





从大野一成家缴获的两把枪都检查完毕上满子弹，左右插在腰间，用厚实的大衣盖住，除此之外，叶春樱还将辣椒喷雾装入上衣口袋，电击防狼器揣在另一边。





如果是正常情况，韩玉梁不会愿意让她涉险。





可赵虹点名的就是叶春樱，并明确表示，如果见不到她，就会第一时间销毁那些资料。





他能感觉到，赵虹对叶春樱的恨意，几乎并不逊色于叶春樱对她的。





之前的交易合作，不过是各自强压怒火的委曲求全而已。





对于叶春樱，赵虹是杀死她事实上养母的人。不夸张地说，秦安莘在她心目中的分量，可能比他还要高出一截。





而对于赵虹呢？





就单纯是记恨秦安莘当初不帮忙，而把全部精力集中在叶春樱身上？





可电话里的语气，听起来分明很平静啊。





那个女人在想什么？





“我还是不懂，你在想什么。”开门走进来，船尾介一有些不满地说，“我只是想跟那个男人再打一场。”





赵虹靠在没有床垫的钢架床上，后脑枕着冰凉的铁管，没有焦点的眸子望着光秃秃的天花板，声音像是吹过石缝的风，“我不就是在给你制造机会吗？而且，秦安莘的视频对咱们毫无用处。这样利用一下，总比直接销毁要好。”





她伸了个懒腰，坐起，伸手关上窗户，挡住了外面呼啸的冷风，“都布置好了吗？”





船尾介一点点头，“布置好了。但我还是觉得没有那个必要，我激发出力量，连S·D·G的正式成员都打退了，那家伙只是个黑街的新人侦探，你未免也太小心了。沙罗很狡猾，她的话你不能全信。”





赵虹望着外面阴沉沉的天，一只手缓缓抚摸着冰凉的玻璃窗上凝结的水珠，一只手垂下去，解开了牛仔裤和皮带的扣子。





“你在干什么？”船尾介一皱着眉问。





“他们过来还要至少两个小时。这里太冷了，来帮我暖和一下吧，船尾。”她双手扶着窗台，眯起了无神的眼睛，望着外面荒芜的废墟。





她人生中最大的愿望已经实现了。





第三扶助院的那些恶魔，已经被她一个个送进了地狱，合家团圆。





可血渐渐糊住了她的双眼，让她看谁的面目都无比狰狞。





杀掉厨师李福的那一天，她割掉了他的舌头，挖掉了他的眼，在欣赏尸体的时候，她恰好看到了镜子里自己的脸。





那张脸在笑。





笑得愉悦而满足，像是小时候偷到了很多可糖，能分给所有扶助院的弟弟妹妹，自己还能剩下一颗时一样。





那时候，她是最大的。所有的孩子，都喊她姐姐。





“姐姐……救我……”





“姐姐，我好痛，呜呜……”





“姐姐，老师……老师摸我尿尿的地方。”





“姐姐……姐姐……姐姐……”





其实，赵虹曾经借着一次任务的机会，找到了一个曾喊过她姐姐的女孩。





女孩如今已经是成熟而出色的肉玩偶，红润的嘴唇只懂得追求男人的精液，早忘记了儿时糖的味道。





那次，她违规额外出手，扭断了那个肉娃娃的脖子。





为此，她在电击椅上坐了七个小时，大小便失禁，至今乳头上还残留着灼伤的疤痕。





她觉得，自己和肉娃娃并没有太大分别。





只不过，肉娃娃取精，而她，取命。





船尾介一从后面靠了上来，掀开赵虹的头发，伸长舌头舔着她脖子后的伤疤。





疤痕的感官比一般的地方迟钝，但那里是他们作为同伴的证明，是他们接受改造手术留下的印记，被舔那里，会让她比被舔下体还要兴奋。





她微微低头，把作为杀手不应该暴露的要害完全亮给了他。





如果在这里被扭断脖子，死得没有痛苦，兴许并不是坏事。





但是还不行，她还没有到可以解脱的时候。





以前杀人的时候，她从没有过额外的表情。





可现在她会笑了。





她杀死的人已经几乎可以算是无辜——厨师李福当年只是无意间撞到过她换衣服而已。





杀了这样一个照顾了无数孩子的老好人，她却在笑。





舌头离开了脖子，宽大的手掌滑过腰肢，牛仔裤连着内裤一起向下褪去，剥香蕉一样露出苍白笔直的腿。





赵虹把一只脚抽出裤筒，双足分开，弯腰，趴在窗台上交叠的手肘间。





船尾介一扒开她的屁股，舔向她的性器。





这个男人仅有和她才算是在做爱，侵犯其他女人的时候，都只能叫做进食——饲喂他因为改造的副作用而格外狂暴的欲望。





湿漉漉的口水布满了扭曲的阴唇，船尾介一站起，抱住她，插入。





性爱的官能已经很难唤醒她愉悦的感觉，那种刺激甚至不如仇人的血腥味来得诱人。





赵虹没有享受交合，仅仅在汲取体内娇嫩柔弱的地方被磨擦带来的暖意。





她的脑海中没有浮现背后男人的脸，在身体开始随着冲击而晃动的时候，她闭上眼，看到的是叶春樱。





她看到了那个总是牵着秦安莘的手，不需要被小男孩们拨拉小辫，不需要碰运气才能抢到糖吃的小姑娘。





她看到那双眼睛经过这么多年依旧纯真清澈，依旧温柔善良。





一堆腐烂发臭的尸体上，长出了一朵洁白的花。





多么令人难过啊。





凭什么她可以？





凭什么大家都在扶助院长大，只有她可以不受侮辱，不受损害，甚至不需要去寻找真正的收养家庭，就可以平安顺遂地长大？





因为秦安莘保管的那些秘密吗？





太不公平了。人们，果然从出生那一刻就不是平等的。





赵虹踮起脚尖，让船尾介一从更深邃的角度刺进来，她需要那种直达心灵的刺激，来提供思考的燃料。





只是把污泥丢到那朵花上，并不是很好的办法。只要洗一洗，就会依旧很干净，影响不到内部的本质。





如果外来的侮辱，能让仇恨压缩，成为一个墨点，逐渐晕染开来，倒也是个好办法。





但难度太大了，不仅要对付那个姓韩的男人，还要控制狼熊别在发狂时玩弄死她。





最重要的是，她解决不了自己的问题。





应该让那朵小白花，自己钻进污秽中。





仇恨的种子本来就已经埋下，长成墨点，只需要一些液体的灌溉而已。





她愿意提供那些液体，那些温热粘稠，冒着腥气的液体。





然后，一切就都可以安静下来了。





她不需要再承受改造术的折磨，也不必再每天听着喊姐姐的声音入睡。





她抬起头，看向窗玻璃，果然，她看到了自己的笑脸，和那一晚，杀死李福的时候，没有多大差别。





真好啊……赵虹满足地吁了口气，下体的肌肉在生物信号的刺激下开始痉挛，握紧埋入的器官。





船尾介一很努力，作为最后的告别礼物，她也该尝试回报更多才行。





她放下脚跟，抬起一条腿，以多年训练得来的惊人柔韧性保持着插入的状态翻了个身，面对着他双手伸出，扒住肩头，攀附在他身上。





笔直结实的长腿缠绕上他的腰，用力夹紧。





“嗯嗯……”船尾介一皱起眉，喉头上下滚动，抱高赵虹，挺腰斜向突刺。





一些黏腻的汁液从交合的缝隙被挤出，滴滴答答掉在地上。





赵虹捏住他的脖子，咬他的嘴唇。





他掀开她的毛衣，胡乱抚摸她布满疤痕的后背。





他们忽然分开，肉棒和肉套解离出噗的一声。





旋即，两人开始飞快脱掉对方的衣服。从头到脚，从耳环到袜子。





当完全赤裸之后，在深冬来临前的冰冷空气中，他们喘息着再次拥抱到一起，她抬起一只脚，他微微蹲低，从正面插入。





野兽一样的喘息，在空旷的房间里持续。





他们的体力和耐力都超出常人，上下交换过几次位置后，依然没有谁感到疲倦。





但大声呻吟的船尾介一，显然已经到了忍耐射精的极限。





感受到体内的器官迅猛胀大，赵虹一抬身从上方吐出了湿淋淋的肉棒，跳下钢管床，弯腰低头，换上面的嘴把它一口含入到最深处。





混合的体液把腥臭的昧道夯入麻木的脑海，她用力吸吮，面颊变成包裹肉棒的狭窄通道，飞快上下起伏。





“呜…… ”在叹息一样的呻吟中，船尾介一的粗大阴茎开始了有力的喷射。





浓稠的液体飞入赵虹的喉咙。





她熟练地吞咽着，一滴也没有漏到外面。





身体热了起来，她缓缓站直，赤裸，一丝不挂，却已经感受不到凉意。





她拿起手机看了一下时间，还有半小时，小白花差不多就该到了。





很好，还来得及洗个澡，以比较干净清爽的模样说再见。





真是……好极了。





