第340章 上一辈的遗产





知道一夫多妻的坏处是什么吗？

很耗费体力要雨露均沾还耗费心神要维持稳定一不小心就要伺候好多个丈母娘万一有了修罗场不定闹出多大的事儿来……等等等等。

而一夫多妻除了生理需要很容易得到满足彰显地位开枝散叶等乱七八糟的优点之外，又被韩玉梁发现了一个好处。

那就是如果你的妻子们家世不错实力也强，你的孩子将有一群厉害的亲戚当靠山。

就目前他所看到的，正儿八经的血缘亲娘给了叶春樱生命，然后，小妈连晓樱带来了个厉害的舅舅连鹰，小妈二之宫春华带来了一个厉害的表姐沙罗，小妈浅仓美雪带来了个厉害的小姨浅仓美波。

想想叶春樱没有亲生姐妹兄弟，许娇就是个普普通通按摩师，他走在后面，回忆骆希悠那张阳光灿烂的笑脸，莫名有了输一头的感觉。

嗯……汪媚筠倒是司法系统世家，还有四个妹妹，但那狐狸精估计不太可能给别人的孩子当保护伞。

之所以有空胡思乱想，是因为韩玉梁很轻松就通过了浅仓美波的考验。

上杉夫人的表现就像个见到刚相认女儿心爱男友的家长，唯恐对他态度不好影响跟叶春樱的关系，言谈之间的口吻都有些讨好的意味。

要是每个家长都跟她一样，世联的适龄男女结婚率保守估计能爬上去十个百分点。

应该树典型推广啊……

浅仓美波的言语十分谦虚，一直在说一切都是叶春樱几位母亲的安排，她只不过是个躲起来苟且偷生的代管人。

看情况，倒也没有说错。

浅仓美波对信息时代突飞猛进的发展速度显然非常不适应，用的还是已经濒临淘汰的翻盖手机，放在书房的电脑盖了防尘罩，虽然打扫得很干净，但叶春樱摘掉看了一眼配置，就知道起码是五年以上的老前辈了。

于是她拿出了自己带来的笔记本，接上了这里的网线，开始进行匿名设置，连接事务所服务器，获取时光柜访问权限，以跳板模式间接连上那个网站。

这一通操作的时间，浅仓美波已经取来了一个装饰很华美的小金属匣子，插进钥匙拧开，旋转里面的密码锁，听到咔哒一声之后，递给了叶春樱，柔声说：“里面有你当前应得的东西。”

“当前？”韩玉梁好奇道，“也就是说之后还有？”

“嗯，姐姐分好了阶段，大致说明了，春樱做到什么程度的事情，可以给她什么东西。”

“那这一盒，是做到什么程度的奖励？”

浅仓美波的笑容，终于有了几分忍者主人的意味，“杀死一个C级以上幸存适格者，不管是她亲手杀掉，还是她的同伴帮忙杀掉，只要证明有这个能力，就可以。其实还有另外的条件，比如有一百个以上的忠心手下，拥有可以战胜一般密探的格斗实力之类。满足一项就可以，毕竟大家都是亲人，不会设置太苛刻的条件。”

“但是，”她看向正要打开盒子的叶春樱，“每次送出这些遗产，我都要按照约定提醒一句，春樱，你每多收到一份来自过去的礼物，就意味着你将偏离正常的生活越远，这并不是你的爸爸妈妈愿意看到的，希望你能明白做父母的心情。他们更愿意你能和你心爱的人组建一个平平常常的小家庭，过安安稳稳的日子。”

叶春樱点点头，“我知道。但那不是我要的。”

她的手捏住盒盖，向上掀开。

里面是一个和时光柜的年代很匹配的加密U盘，应该是利用那阵子刚刚起步的银行安全手段来制作的，此外，还有一封字体很娟秀的信。

说是信，但并不符合信件的格式，更像是随手写下的留言。

“盈盈，见字如面。一定要相信，妈妈爱你。只是，妈妈不能失去你爸爸，失去他，我就失去了一切，失去了活下去的理由。我会把你交托给可靠的人，你可以像爱真正的妈妈一样爱她。或者，就把她当作你的妈妈。不过那样的话，你好像也就不会看到这封信了。心情真矛盾啊。不管怎样，对不起，在还不该离开的时候，就这样离开了你。妈妈希望自己能回来，之前每一次绝境，妈妈都和你爸爸一起闯过来了。这次，应该也会一样吧。如果我回来，我会撕掉它，永远陪着你。如果没有，你还是成功看到了这里。那么，请相信妈妈，妈妈爱你，妈妈真的爱你。真的非常非常，爱你。”

纸上残留着一些干涸的水痕，没有落款。

但不难猜到，这封信，来自叶春樱血缘上的母亲，童苏苏。

纸张已经有些年头，但被封存在一个很精巧的玻璃框内，大幅延长了保管期限。

叶春樱红着眼眶把那留言反复看了几遍，抬脸看向浅仓美波。

浅仓美波点点头，柔声说：“那本来就是属于你的，你可以带去任何地方，随你心意处理。”

“谢谢。”叶春樱把信收进包里，调整了一下情绪，拿起了那个多半用作直接匹配解密的U盘。

可插上之后，她才发现和她想象的不一样。

这竟然不是个U盾一样的安全密钥，就是一个加密了内容的U盘，而且，磁盘名的设置非常奇怪，写的是“按时间排序第一个”。

附带的小谜题吗？

她双击点进去，跳出来的是密码输入框，随手输入了一个测试，最长可以达到三十二位，看一眼容量，8G，在03年左右的话，差不多是只有世联才有资格用的最高级别科技了——那个年代民用电脑绝大部分还在用软盘来回复制东西，光盘都还是稀缺产品。

更奇怪的是，8G竟然被存满了。

叶春樱思考了一会儿，登陆时光柜的账号，把所有剩下没办法看的加密文件按照上传时间排序，第一个压缩包的文件名果然是很长的一串乱码。

她复制文件名，输入U盘的密码框，然后，顺利登入了进去。

看来，浅仓美雪和二之宫春华对时光柜的安全性也谈不上放心，真正的内容原来放在了这个U盘里。

韩玉梁担心地看了一眼，U盘这玩意的寿命有没有这么可靠啊？这可是小二十年过去了，里面的东西要是读不出来，那才叫白费工夫。

进去之后，存储内容只有一个文件夹，名字写着：“认识一下吧，你的爸爸妈妈”。

不愧是军用物资，寿命真惊人，文件夹里的视频竟然都还能读出来。

视频全都是非常古老的编码格式，压缩率感人，清晰度赶人，但点开之后，至少能看清内容。

叶春樱第一个点开的视频，文件名是“爸爸01”。

那应该是用手提设备拍摄的，镜头晃得厉害，收音效果也很烂，似乎风很大的样子。

但拍到的所有人都在笑。

男男女女差不多有两位数，正在一个山谷里进行体能训练，拿着摄像机的人时不时对他们咆哮一句，提醒他们重视纪律。

但参加训练的少年少女们都是嘻嘻哈哈的样子，没谁特别把拍摄的人当回事。

骆希悠就在那群受训者之中。

他个头不高，但一身肌肉非常结实，晒得跟昆仑奴一样黑，衬得笑出来的牙格外雪白。

这帮受训者的性格都挺恶劣，互相打闹，挑衅，时不时就搞一个恶作剧。

看了不到二十分钟，韩玉梁和叶春樱就都确信，这批年轻人，全部是强化适格者。

五花八门的超能力充斥着训练的每一个阶段，有的人动动嘴就能让碎石浮空子弹一样打出去，有的人伸出手就能凭空召唤燃烧的火球，有的人控制风就像控制自己的手臂一样容易一直在追着掀女生的裙子，有的人用眼神就能让猴子排队立正敬礼……

骆希悠一直没有显露他的超能力，他就是在那儿以比较摸鱼的步调进行训练，时不时来个恶作剧。

被他恶作剧的男生好像都比较怕他，神情尴尬，而女生则一个个喜笑颜开，恨不得让他多来几次。

全长四十多分钟的记录，几乎就全是这种意义不大的训练内容。能看出的东西不多，大概就是训练者中的男性都很尊敬或者说畏惧骆希悠，女性都有点春心萌动骚骚的。

韩玉梁忍不住打了个呵欠。

叶春樱看得很认真，很快就打开了“爸爸02”。

没想到，画风瞬间就变成了大制作科幻电影的感觉。

固定的视角看上去像是架设在某辆战车上，比之前那个稳定了很多。

一群迷彩服士兵怒吼咆哮着在掩体后射击，子弹不要钱一样倾泻而出，大量奔跑的奇形怪状小兽被子弹转眼扫射成破碎的肉块，在前方烟尘弥漫的地上铺开一层猩红的毯子。

仿佛源源不绝的小兽在火力网中前仆后继碎裂了整整十多分钟，大地忽然震颤起来，一个庞大的四足怪物缓缓从弥漫的烟尘中出现，每一脚踏下，都让镜头猛的一抖。

可以轻松击毙那些小兽的子弹完全无法伤到那个巨大的怪物，无数透明的涟漪将所有倾泻过去的火力都吸收于无形。

很快，有指挥官大声下令，但不是让他们撤退，而是坚守阵线。

韩玉梁忍不住皱眉道：“这不是找死么？炮轰上去连烟都不冒，不撤退，等着给怪物当粮食呢？”

但就在那怪物快要接近的时候，街道两侧的楼上，出现了几个穿着特殊战斗服的身影。

旋即，欢声雷动。

本来士气已经低落到极限的战阵瞬间好像打了大剂量肾上腺素，好几个壮汉甚至抱着机枪站起来学电影一样扫射。

火力掩护转眼消灭了那巨大怪物身下不断涌出的小型猛兽，楼顶上的几个人，也顺次飞身跃下。

之后，韩玉梁和叶春樱第一次亲眼目睹了，大劫难之中，强化适格者和怪物作战的场面。

出击的适格者共有六人，其中就有骆希悠。战斗结束后，六人中牺牲了两个，重伤两个，骆希悠胳膊上被獠牙豁开了一个口子，只有一个被他保护的女性毫发无损。

他们没看出骆希悠的超能力具体有什么作用。只看出来，他不是罗冰那样远程发挥效果的适格者，战斗全程，他都没有离开过那巨大怪物周围三米以上。

那怪物仿佛是死亡的象征，而骆希悠，就带着兴奋的微笑，围绕着死亡起舞，直到，将死亡也彻底毁灭。

那让韩玉梁见了都忍不住皱眉的狰狞伤口，骆希悠却连看都没多看一眼。

只有同伴阵亡牺牲的时候，他的脸上才浮现出难以掩饰的悲愤，挤掉了兴奋的笑容。

关掉惊心动魄的场景后，叶春樱缓了好一会儿，才继续点开了后续的编号3。

这次的内容画风又变了，像是制作粗糙经费没给足的男性向意淫剧。

骆希悠在过生日，来为他庆祝的，足足有三十多个年轻可爱的女生。

这视频虽然名字是“爸爸03”，但那三十多个年轻女生里，叶春樱很快就捕捉到了母亲童苏苏的身影。

不过那时两人的关系似乎还没有那么紧密，全程只是说了几句话，亲昵度没什么特别，反而是一直在维持秩序的那个女人，更受骆希悠信赖多一些。

那个女人年长不少，全程没有露出正脸，出镜了几次背影之后，就拿起了摄像机负责拍摄。

听声音，叶春樱觉得那应该是秦安莘。

编号04的视频很有意思，是骆希悠在对着童苏苏道歉。

他整整道歉了十多分钟，说一会儿不知道该说什么了，就坐在那儿挠头，看着憨头憨脑的，一点儿也不像个花心大少。

光看这段视频，估计没人相信这家伙最后能娶四个老婆。

看来，留下这U盘的人想让叶春樱好好了解一下他爸爸的方方面面。

之后五段视频，则换成了妈妈系列。

编号01的说是视频其实就是个制作精美的幻灯片，在各种土气特效中顺次播放童苏苏从小到大的照片。

叶春樱看得目不转睛，泪水模糊视线就赶紧拿纸擦一擦。

小时候的童苏苏还有点黑，大一些后，就出落成了江南水乡楚楚动人的美人胚子，之后也再没长歪。

看上去，她就像是透着几分精灵古怪，聪慧狡黠版的叶春樱。

02是童苏苏的工作培训，她拎着书包进到电子信息室，看上去就像刚放学一样，坐在电脑前，屏幕上那些眼花缭乱的信息被她认认真真抄写在本子上，然后，用两根食指一丝不苟地戳键盘。

还不会盲打。

韩玉梁很难相信，这么一个操作电脑看起来比任清玉还生疏的女人，也能叫电子天才。

不过视频的最后，他发现了真相。

一个老头走到童苏苏背后，训斥了她几句。

她低头撅了撅嘴，小声说了些什么。跟着，她修长白嫩的十指，就像是解除了封印一样，华丽而流畅地跃动在键盘之上。

原来是在装傻。

韩玉梁忍不住嘟囔了一句，“春樱，你说你这性子遗传的谁啊？”

骆希悠一看就是个张扬外放的阳光少年，就是眼神时不时会露出几分阴郁，童苏苏照片里还算温婉秀丽，但视频里灵动狡黠蔫坏蔫坏的……哪个都跟叶春樱不沾边，加起来除以二也不像。

叶春樱点开编号03的妈妈视频，轻声说：“性格主要还是后天环境影响的吧，可能我……没遗传到那部分。”

尽管这边的白昼很长，看到最后一个视频的时候，外面的天色也已经黑了下来。

浅仓美波中间提议了两次先吃点东西，但叶春樱不舍得离开。

看到最后一个视频长达两小时，她总算松了口，让还守在旁边的佐佐木优香拿来了一些简单吃喝，跟着韩玉梁边吃边看。

之前的四部视频里，童苏苏都没有化妆，帮骆希悠庆生的时候，也只是擦了一点口红，03和04两部视频算是她的生活记录，一样总是素面朝天。

但最后的第五部视频，一上来她就坐在化妆师之前，闭着眼微微仰起噙着笑的脸，任人在上面涂涂抹抹。

她披着厚厚的棉服，但棉服领口那边露出的脖子很清凉的样子，还挂了一串细细的项链。

大冷天这样盛装打扮，是要出席什么晚宴吗？

叶春樱舀起一勺鳗鱼饭，慢悠悠送到嘴边，眼睛一刻也不舍得离开屏幕里还活着的妈妈。

几分钟后，一个妆容精致的靓丽女郎拿来的头纱揭示了答案。

这是婚礼的录像。

等等，韩玉梁忽然发现了一个很重要很重要很重要的问题。他的神情顿时变得无比困惑，可看叶春樱全神贯注的样子显然还没发现，只好先暂且压下，等她情绪不再激动的时候再好好谈谈。

过了几分钟，叶春樱咽下嘴里的饭，忽然轻轻嗯了一声，皱起了眉。

韩玉梁心中一动，忙道：“你发现什么不对了么？”

她点了点头，满脸疑惑：“刚才摄像师转了一圈，为什么……我没看到其他妈妈啊。新娘子只有我妈一个人吗？”

刚才跟着佐佐木优香一起送饭过来的浅仓美波给出了答案：“这场婚礼，如果我没记错的话，是在北方冻原的前哨站里临时决定举行的，不是后面那场你所有妈妈都出席的正式婚礼。”

“为什么……会有这么一场临时婚礼啊？”

韩玉梁在旁边捂着脑门，心中暗道，这个不算什么很值得深究的问题啊，春樱，你难道没发现真正奇怪的地方么？

浅仓美波眯起眼睛回忆了一会儿，说：“具体的情况我也不是太清楚，后来听姐姐提过一点儿，好像姐夫当时要执行一个非常危险的作战计划，你妈妈不准他去，他非要去，你妈妈就说要一起去，他不准，两人争执到最后，不知怎么就决定好办了一场婚礼，然后让你爸爸一个人去了。”

“他……最后没事吧？”尽管明知道父亲不是死在那一场作战中，叶春樱还是提心吊胆的问了一句。

“没有，他平安回来了。”

肯定平安回来了啊，没看录像角落走的时间是2000年9月吗。韩玉梁几乎要忍不住开口，叶春樱啊叶春樱，你冷静一点思考思考好不好，后天就是你生日了，你拿出自己的生日想一想，就没发现不对劲的地方么？

这问号大的已经足够飞出屏幕了！

但她真的没有注意到，很快就继续专心看了起来，一碗饭吃了整整一个多小时，味噌汤都凉透了。

视频没有经过剪辑，从头到尾全程拍摄了那场举办在前哨基地中的简陋婚礼。

叶春樱忙着对新娘装扮的妈妈含泪感怀，韩玉梁倒是好好观察了一下前哨基地的环境。

果然看着就像是科幻片，到处都是乱七八糟的管线和武器，桌上摆着的整只烤熟的肉菜都看不出是什么东西。

后半截新郎出现，他们才发现骆希悠受着伤，整条右臂都打着石膏，左边还拄着拐。

但他头一次穿上了正装，还打了领带，尚有几分稚气的少年面孔，透着一股羞涩紧张的傻气。

婚礼的其他人没有熟面孔，男的大部分都穿着雪地迷彩，参加婚礼也不忘背着枪，女的除了伴娘之外也都保持着随时可以出击的战备装束，两个工程兵跳舞的时候背后甚至还挂着无线电。

他们很确定，这场婚礼的绝大部分参与者，都是普通人类。

而这些普通人看向新娘新郎的时候，脸上和嘴里都满是诚挚的祝福，根本看不出半点敌意和排斥。

1999年七月底，末日一样的变异突兀降临。

看来在一年多后，这场临时婚礼的时期，强化适格者依旧是大家心目中的英雄。

而不是需要铲除的怪物。

等到婚礼看完，所有这一批“遗产”接收完毕，看叶春樱已经在往事务所的数据库进行传输，韩玉梁终于得到机会拍了拍她，准备开口。

“嗯？”她眼睛还肿着，看起来不是很有精神。

“春樱，刚才的录像里，你没有发现一个很奇怪的事情么？”他板起脸，用神情来明示严重性。

“什么啊？”

“你后天就要过生日了没错吧？”

“嗯，7月31号。怎么了？”

“你生日是哪一年？”

叶春樱有些伤感地说：“1999年，所以……我一直不愿意过，感觉，我就像是和天灾一起降生的。”

韩玉梁指着最后那个视频，缓缓道：“春樱，你不可能是那一年出生的。2000年9月，你的亲生父母才刚刚结婚。你刚才看的最后四个视频里的童苏苏都是大劫难中的状态，你看她像是生过孩子需要喂奶的样子么？”

叶春樱一愣，跟着彻底呆住了，喃喃地说：“对啊，两千年九月我爸妈才结婚，零一年情人节，婷婷就出生了，我……原来比她小才对吗？”

“呃……你是不是关注错重点了啊？”





（第三十四集完）





【作者语】





最近又在其他地方看到不少朋友的间接反馈，大都表示对方彤彤始终没能拥有一个一对一的纯爱故事而感到遗憾。

这里开诚布公地简单谈一下。

先说锁情咒里的方彤彤1.0，那个角色的设定算是个粗糙的模子，如果按照正常世界线，那样活泼开朗的爱玩美少女，成绩还不怎么样，将来的感情生活通常会比较“丰富多彩”，遇到一个比较能引导她吸引她的真爱男人，那以赵涛梦里的那个轨迹生活下去也不难。

这个版本的她太白月光了，自然发展个故事出来还会有刀片胃药，强行言情又没有什么故事上的创作空间。

到了双商提升设定微调过的精分版2.0，这个角色其实已经有些脱离现实，进入理想化的范畴了，很多情节发展上的脱缰，都是因为那位方彤彤实在是难以“控制”。以她为蓝本搞平行世界外传，其实就是浦杰南柯一梦的内容，或者给她安排一个更好的男人，差距也不会太大。可以说，没有我恶意开挂用金手指压，浦杰那样的男人守着方彤彤过一辈子当忠犬到死毫无问题。

甚至有可能写成舔狗抱得女神归的奇怪故事……

过程没什么可写，但给她一个好结局的事儿，我还是惦记着的。

追看韩小贼的朋友应该知道，这个世界也有浦、方两口子，女儿都很大了。

这次我保证，浦杰忠贞不二对别的女人连看都不看，方彤彤被宠得连女儿都吃醋闹意见，俩人财务自由的不能更自由，基本过着随心所欲非常幸福的生活。

当然，不会只在后记里交代，这位方彤彤2.5还是会出场跟大家见个面的。应该就在之后不久，很快很快。

但同样理所当然的，这位保养很好的美妇人，老韩就不能染指了。

所以戏份会控制在不至于被人理解为要攻略角色的程度。

那么说回正题，过渡单元宣告结束，一些叶春樱的身世秘密，和骆希悠这个“暗线男主”的故事也稍微透出了一点边角，等叶春樱把碎片搜集齐，当年的故事差不多就拼出脉络了。

下一本应该是一个更小的过渡单元，目标是顺路收拾一个女人，来自当初在专区的读者征集。因为原型人物的照片我看了看实在谈不上美女，单元角色就做出了合理化修改。

就是虐母猪，也得是个好看点的母猪对吧……

那么，不多废话了，感谢大家的支持，诸位下集再见。

——次回！在调教室尽情歌唱吧！不孝不仁不义的肉便器！

“玉梁，帮我保密。”

“放心，我知道轻重。”

“我的意思是，也别让婷婷知道。”

“嗯？”

“我不要喊她姐啊……”

“你还真是在意这个诶。”





◎ 特别宣传：





喜欢《都市偷香贼》的读者，请刷二维码充值，注明论坛号与书名即可。




