第188章 三连摄与三连射


十一月二十三日，艳阳高照的美好周末。





上午韩玉梁给三个素材放了假，得以从阴暗的地下室中暂时离开，换上比基尼泳衣，在海滩享受一下大约四小时左右的安宁。





只不过那些比基尼的状态比较特殊，一遇到水，就会变成透明。





这种比较正常的场合下，才能看出莎莉已经是条出色的美女犬。





她严格遵守了韩玉梁的命令，在任何可能的情况下四肢爬行，吃喝尽量不用手，狗耳和尾巴即使被打湿也一直留在身上。





羞耻心大概已经彻底磨灭，发现比基尼变成透明后，和另外两个抱胸蹲下的女人不同，莎莉索性将泳衣全都脱掉，欢快地在沙滩上小狗一样奔跑。





为了不让客户的要求受到影响，每半个小时，莉莲就要去给莎莉补一层厚厚的防晒霜。





这个上午，韩玉梁也在为此做准备。





莎莉抹防晒霜，而他在抹美黑霜。





其实站在审美的角度，韩玉梁那一身饱经江湖风霜的古铜色肌肤非常有男性魅力，与他满含力量感又不会显得张扬的肌肉轮廓形成绝佳的组合，能让成熟饥渴的女人盯着看一会儿就下体发热。





但客户想要他变得更黑。





在那种黑黝黝的状态下，彻底侵犯奶白色的莎莉，完成拍摄，是这位金主的明确要求之一。





果然，人类的各种行为背后，性欲才是第一推动力。





“需要黑到这个程度么？”完成出来，看着自己关了灯伸手不见五指的肤色，韩玉梁皱眉道。





“这也不算太黑啊，都没给你用上人体彩绘呢。”莉莲兴高采烈跟在他身边晃荡，大概是觉得他终于比她还黑了，很有点得意洋洋。





岛上的海蛇手下并没谁肤色很白，其中还有几个纯正的非洲血脉，但韩玉梁宁肯选择美黑霜来折腾一下自己，也不可能同意把到嘴边的小白肉送给别人吃。





为了达到客户最满意的效果，度假酒店专门收拾出了一间蜜月套房，准备了各种专业器材，让那屋子看上去像个A片拍摄现场。





短暂的午休后，王燕玲被命令去继续进行女上位耐力训练——蹲姿肚皮舞，崔彩顺依旧被绑着吊起来用玩具多点刺激培养虐待狂和淫乱度，只有莎莉，没有回到那个被分隔开的地下室。





韩玉梁牵着赤身裸体的她，绕行海滩，穿过无数打量的目光，让她一路摇着尾巴，爬进了为她准备的片场。





里面有柔软的长毛地毯，雪白的床单，和黑漆漆的镜头。





摘掉了护腿和护肘，被莉莲牵进浴室好好洗了个澡，用上了磨砂膏的莎莉去掉了所有的尘埃和污垢，奶白色的身子闪耀着水润的光泽，每一处都像是新剥开的煮蛋一样娇嫩。





应该是猜到了要发生什么，莎莉的神情看上去有些紧张，但蓝色的眸子里并不仅有恐惧，还有更多明确的渴望。





韩玉梁在调教莎莉的时候刻意拉长了时间线，小心的控制着限度，始终没有让她的意志彻底崩坏。





只有这样，眼前的姑娘才会在将来被拯救后，保留变回一般女人过正常生活的可能性。





他也不确定莎莉到底有没有捕捉到他隐隐传递的讯号，但他知道，时间不多了。





最晚下周一，岛上的人就要撤回巢穴。而关于这三个女奴素材与花夜来的处理意见，莉莲问了三次，依然没得到明确答复。





买下莎莉的客户已经在催促，而韩玉梁，也不舍得就这么放过她。





“莎莉，今天你要表现的，就是做为一只听话的小母狗，令主人身体愉快的技巧。之前已经让你旁听了王燕玲的课程很多次，你应该已经掌握了不少吧？”





莎莉双手放在膝盖上，跪坐着抬起眼，看着他抿了抿唇，点点头，“汪。”





“那么，今天，你可以体验真家伙了。”他脱下短裤，亮出精赤条条的健硕身躯，一身油黑让他还有点不太适应，但想到这样拍摄出来的视频，马赛克掉脸的话传出去也没人认得出是谁，反而轻松了几分。





他分开双腿，坐在床沿，把准备好的狗爪子手套和毛绒鞋丢给她，“穿上，爬过来，为主人口交。”





“汪。”莎莉趴在地毯上穿戴好，汪汪叫着爬过来，娇喘着昂起头，两只毛茸茸的狗爪捧住韩玉梁的阴囊，伸长舌头舔奶油一样从从肉棒根部缓缓舔向顶端。





她绝大多数时间都在被调教，即使嘴巴里塞着假鸡巴也顾不上好好舔，所以她的口技比起王燕玲来说一看就知道差距巨大。





唯一胜出的地方，就是她的脸庞弥漫着淫乱的红光，饥渴镌刻在眉眼之间，那贪婪盯着鼻尖前肉棒的痴态，已经再也找不到半点厌恶男人的模样。





“嘶……嘶嘶……嘶溜……”





雪白的面颊开始在黝黑的肉棒两侧移动，红艳艳的舌头托住阴茎的下方，随着脖颈的移动横舔。





很快，舌尖就攀爬上紫红色的龟头，她专注地盯着舔舐，前爪按着地面，大腿与小腿折叠，丰满的屁股坐在后爪上，埋进地毯长毛里的尾巴，隔一会儿就左右摇摆一下。





黏乎乎的唾液沾满了勃起的阴茎，过多的部分流过莎莉的下巴，流向脖颈上的项圈。





“含住。”看着莉莲举起摄影机凑近，韩玉梁沉声下令。





莎莉的技巧太差了，不过既然是侵犯，那么玩弄嘴巴本来就还有另一种方式。





莎莉汪了两声，挺直上身，双爪搭着韩玉梁的大腿，张开嘴巴罩住龟头，依旧不太熟练地吸吮着。





韩玉梁给了莉莲一个眼色，示意她凑近些，过来拍摄特写。





看到镜头进入适合的距离后，他伸出手，猛地从两侧揪住莎莉的金发，捏成双马尾一样的辫子，用力往下一压。





“呜咕——！”一声闷哼，粗黑的男根瞬间贯穿了整个口腔，贴着上腭一路滑倒喉咙深处，被撞击的喉花一阵酸胀，呕吐感反射性的产生。





韩玉梁马上又抓着她的头往后拉开，旋即再次压下。





被动抽插的肉棒充满了莎莉的口腔，为了不咬到滑进滑出的巨物，她不得不拼命张开下颌，向后挪动身体昂起脖子，好让这个通道变得顺畅，更长。





抽插了百十下，他向外拉出，抱起莎莉扔到床上，仰面朝天。





已经被调教出了足够的经验，她迅速喘息着挪动位置，把头昂在床外，双手双脚蜷缩起来，做出一个乖巧的、亮出肚皮的狗狗模样。





韩玉梁弯腰抚摸着她的肚皮，再次插入她的嘴巴，臀部肌肉绷紧，就像在取悦一个成熟风骚女郎的性器一样，迅猛而快速地奸淫着她的喉咙。





“唔……呜……唔……呜……”





硕大的龟头撑开狭小的嗓子眼，被挤出的空气化为哽咽一样的呻吟。





这样一口气干了十五分钟后，韩玉梁粗喘一声作为信号，让莉莲把镜头拉近，肉棒撤出到只剩下龟头在嘴里，一挺一挺地开始了喷射。





客户的喜好是针对金发碧眼白人少女的羞辱，那么，除了射进嘴里的部分之外，他还特地拿出来，往莎莉的脸上射了一大片。





浓稠的精液，在她张开的嘴巴和涨红的脸上缓慢流淌。





口交初体验结束后，莉莲牵着莎莉去浴室冲洗，韩玉梁则拿着摄像机回看。





嗯……作为一个欲望旺盛的调教师，这样的表现应该算是中规中矩，想必不会引起什么怀疑。





而且，莉莲已经彻底被他收服，成了一个回房间就不肯下他床的小淫娃，来着月经都要灌肠撅着屁股求日菊花，有她帮忙说话，周一的撤离，他应该能顺利成为其中一员才对。





剩下的事情就简单了，发射器定位海蛇的老巢，他则抓紧时间在汪媚筠的部下围攻这里之前，和玉清散人见面好好谈谈，有机会的话，再调教调教收拾收拾。





毕竟这是第三个旧相识，之前两个，易霖铃对他已经基本没了敌意，陆雪芊见了他估计还是杀杀杀，玉清散人武功不弱，她倒向哪一方，影响可不会小。





玉清散人身负锁阴功，即使被破功，下面那口鲜嫩牝户也比寻常女子紧凑数倍，论奸淫起来的快活程度，能有七成销魂十景的水平。韩玉梁心中最理想的状态，就是趁这次的好机会把她彻底调教听话，然后养在事务所里，当个副助手，平时指点帮助许婷练功，晚上可以上床暖被窝，遇到委托，还能多个好打手——一身天女门武学的她，比陆雪芊只强不弱。





想了一会儿，莎莉从浴室爬回到了床边，抬起头，对着他说：“汪，汪汪。”





眸子已经变得象是浸在水里的蓝宝石，那种色情的湿润感，足够表现出一个发育完全的女性有多么饥渴。





韩玉梁笑了笑，伸手抚摸着她已经充分调教过的淫乳。





粉嫩的乳头迅速充血胀大，整个裸体都跟着战栗起来，根本没有用任何秘术，仅仅是指肚的轻柔搓弄，就让莎莉娇媚的呻吟起来，跪着的大腿不住摩擦根部。





“准备好了么？”他微笑问道。





莎莉用力点头，“汪！”





他上床躺下，示意莉莲举起摄像机，招了招手，淡淡道：“那就来吧。”





莎莉爬上床，爬到韩玉梁的身上，调整了一下位置，用爪子拨弄竖起的肉棒到准确的地方，脸上浮现出即将解脱一样的释然表情。





龟头传来非常湿润的触感，可见淫乳的调教结果效力非凡。这也证明了他的秘术相比道具有多么强大——一直被电击乳夹调教的崔彩顺现在也就二、三成进度的样子。





莉莲的镜头追了过来，对准了莎莉晃动着尾巴的屁股。





雪白的臀肉中央，大阴唇已经分开，在两侧呈现出妖娆的满胀感，小阴唇贴着抵在凹窝外的龟头，像两片柔弱的花瓣。





花瓣很小，就那么肉肉的两揪，没有半点深色，粉润润的，连着里面打开的口。





膣口已经充血，比小阴唇还要深色一些。除此之外，另一样发情的征兆已经顺着龟头流了下去，像是浇了一滴蜜在系带。





没有犹豫太久，可能也就三秒左右，莎莉闭上眼，沉下了屁股。





雪白的臀肉中央，黑漆漆的硕大肉棒，一下子消失不见，只剩下紧巴巴的阴囊，两个并排的黑核桃一样贴着坐下来的屁股蛋。





“啊……哈啊……汪、汪汪……”莎莉大声喘息，大声呻吟，大声地汪汪叫。





擦伤的血丝，缓缓流过阴囊的外侧，滴落在床单上，并不多，转眼，就被爱液冲淡。





莎莉的性器是四大敏感点中唯一一个还没受过直接调教的，所以，单纯被阴茎插入，并不能让她被唤起的官能得到满足，反而更加焦躁，更加饥渴。





那些痛楚，几乎没有带来什么影响，她只停顿了一秒左右，丰满的臀部就向上抬起，粘稠的爱液在黑色的肉棒周围牵拉出泛白的丝线，点缀着猩红的纹路。





“汪！汪！汪……”已经习惯用小狗的叫声来表达快感，莎莉扭动腰肢发力，每次臀部沉下，龟头在子宫颈撞出一片酥麻，她都会发出短促的一声汪。





韩玉梁弓起背，决定给她添点动力。





他伸出手指，放在她起起伏伏的阴核上。周围的耻丘早已经做过脱毛，但之后一直没有打理的缘故，白皙的丘顶还是冒出了几根纤细的金毛，配合形状稚嫩的性器，莫名有了一种才发育的青涩感。





他揉了几下，用出三分力，发动了“吮春芽”。





“汪汪汪……汪昂昂——！昂嗷嗷嗷……”





开了电动一样，那白腻的腰肢猛然摆了十几下，莎莉抬起头，脖颈后弯，如母狼般喜悦地嚎叫。





韩玉梁捏住阴核，继续发力。





“哈啊……汪……汪……汪呜呜……”





分在两边骑着的大腿哆嗦着往内夹，莎莉的呻吟带上了哭腔，应该是肛塞的感应器受到了巨大的压力，那条尾巴疯狂地摇着。





韩玉梁搓了几下，分出一手捏住乳头，将“吮春芽”转去胸部，捏着阴蒂的手指切成了“销魂震”。





比起按摩棒震动起来先蹂躏敏感外层强出不知道多少，他的真气不仅毫无副作用，还能直达深层，让那深入骨髓的振颤麻痹由内而外迸发。





“汪呜——！”细长的哀鸣已经没有力气一样，莎莉的大腿打摆子似的晃，抬起来的屁股没了力气不敢放下，一股股淫液涌出，倒浇在阴茎周围。





“没力气了？”韩玉梁看她无法再动，柔声问道。





“嗯……汪呜，汪呜呜……”莎莉流着泪点头，双爪在他的胸膛上来回拨弄乳头。





“那，换你趴下了，我的性感小狗狗。”韩玉梁笑了笑，暂时收回双手。





她立刻下来，转身趴下，撅起屁股，对着他的方向左右摇晃。





韩玉梁挺身坐起，马步蹲开凑到晃动的狗尾下，给摄像机让出一个特写的空间，抓着尾巴转动几下肛塞，冲那还开着口的湿润屄芯就一气捅到了底。





“呜啊……汪汪汪……”耐心十足的几百下过去，莎莉整片脊梁都泄满了快乐的红晕，粗大的鸡巴每次缓缓刮过湿润的媚肉，她都会收紧肩胛骨，发出像是要哭出来一样的狗叫。





不久前还是处女的肉体，已经学会了如何用娇嫩的内壁缠绕坚挺的阴茎，摩擦出被本能追求的酥麻。而被不停转动抽拉的肛塞，持续刺激着淫乱的屁眼，让明明才适应被异物侵入的性器，一次又一次冲往高潮的巅峰。





让莉莲把镜头转移到侧面，给交合处一个特写，韩玉梁稳住腰，沉声道：“莎莉，自己摇屁股。”





“汪！呜——汪！”她马上做平板支撑一样摆好双臂，毛茸茸的狗爪子紧紧压住床垫，大腿和肩背一起用力，让雪白的裸体往后晃动，摇摆，主动去套弄黑黝黝的阴茎，“汪汪……呜啊——汪……”





“真恐怖诶……”莉莲调整镜头和光线，拍摄着湿淋淋的肉瓣。





被龟头刮出来的淫液简直称得上泛滥，白馥馥的耻丘到处都是水光，不时痉挛一下的大腿内侧一股股地往下流汤，把她膝盖跪着的床单都晕开了小片湿痕。





让莎莉自己玩了一会儿，韩玉梁拍了几下她的屁股，跟着将她抄膝抱起，在半空戳刺着娇嫩的蜜壶，一下接一下撞击她已经膨胀的G点。





莉莲根据自己的经验，很明智地把摄像机转移到了侧面。





果然，不到五分钟，被插得胀鼓鼓的花房中央，就喷射出了淫靡的水箭。





潮吹中的莎莉头向后折，像是躺在了韩玉梁的肩上，从腹肌到乳房，筋肉不断地扭曲抽搐，变换的曲线呈现出妖艳的淫乐。





他狠狠一顶，紧贴着颤抖的子宫颈，用力扭腰磨弄。





“啊啊啊啊啊啊——！”再也无法控制自己保持狗叫，莎莉长大的嘴巴里发出近似惨叫的淫声，接着，双腿悬空蹬了几下，晕厥过去。





莉莲张开大腿坐在床上，一手拿着摄影机继续追拍，另一手已经忍不住伸进了内裤中，指头抠着湿淋淋的肉缝，不断发出轻微的唧唧声。





韩玉梁放开手，白嫩的少女往下滑落，肉棒也跟着一寸寸离开紧缩的蜜壶，噗的一响。





莎莉滚落在柔软的床垫上，失去了意识，微微打开的小嘴里，轻轻发出奶狗一样的叫唤，和呓语一样的呻吟，“呜……呜嗷……No……呜……No more……I’m dying……嗷……嗷……”





韩玉梁蹲下，把莎莉翻转过来，摆成跪伏臀部高耸的体态，像是一只无毛的小母狗刚离开笼子在伸懒腰。





大量的爱液包裹着昂起的肉棒，滑溜的像是刚从油壶里拔出来，而嫩红的屁眼早已经开发完毕，他让莉莲站起来从肩头俯拍着打开的臀肉，一下拔掉碍事的狗尾肛塞，将兴奋到深紫色的龟头顶住来不及闭合的肛穴，一挺腰深深肏了进去。





“呜……”莎莉在昏迷中发出哭泣一样的呻吟，但淫乱的肛肉在无意识的状态下依然敏感下流，屁眼勒住粗大的肉肠，细小的气泡从缝隙中挤出，湿漉漉肉磨肉的声音才响了几十下，她红肿的性器中就又冒出了一股股黏滑清亮的汁液。





专注在她身上的调教果然是值得的，这个皮肤如牛奶般白皙的女人，已经是一个出色的性爱玩具。那充满弹性的屁眼，光靠肌肉的自然反应，吸吮的快乐就已经能让埋在其中的阴茎通体酥麻。





几分钟后，莎莉在激烈的肛交中醒来。





高潮仍在持续，忙于分泌多巴胺的大脑迟钝了几十秒，才让她明白过来屁眼已经被男人的器官贯穿。





快感比肛塞强出太多，她根本顾不上思考什么，喉咙里就诚实地喷发出喜悦地叫喊，而且，没忘了掺杂上母狗应有的汪汪声。





韩玉梁满意地拍了拍她丰满的屁股，趁她又一次爬上绝顶的时机，抽出肉棒塞进痉挛的蜜壶中，享受着阴道壁剧烈收缩吸吮的快感，磨弄着子宫颈，贴住战栗的花芯，射精。





莎莉尖叫着，身体弹动几下，绷紧，僵直，数秒后，一下子抽掉骨头般软了下来，四肢摊开，一动也不动了。





莉莲关掉摄影机，掀开上衣趴在了韩玉梁的背后，发硬的乳头摩擦着他的脊梁两侧，娇喘着说：“花哥，她不行了，别肏她了。肏我吧……我好想要，想要得受不了。”





韩玉梁反手摸了摸她胯下内裤里的护垫，“屁眼？”





“嗯，屁眼，用屁眼，我这就去洗。一定洗干净。不过……我经期短，明天就走干净了，你今天想肏人家小屄屄，也……不是不行。就是带点儿血呗。”她满脸红晕，身子一直贴着他扭，骚劲儿都快从湿润地眼睛里流出来。





韩玉梁想了想，指着旁边准备的道具箱，笑了笑，“去拿个双头龙过来。”





“诶？”莉莲愣了一下，“拿那个干什么？”





他把酥软如泥的莎莉翻过来，扒开她浓精外流的肉洞，颇有些兴奋，“你干她，我从后面干你。”





莉莲的眼睛立刻亮了起来，她跳下床，就翻找出了最粗最长的那条双头龙，脱光衣服，抹上润滑液，张开腿塞进去一头，扣上皮带固定在胯下的时候，兴奋到浑身发抖。





莎莉望着爬上来压住自己的莉莲，没说什么，轻轻叫了两声汪，就顺从地将双脚打开到最大，湛蓝色的眸子里，浮现出某种颇有怀念意味的喜悦。





粗大的双头龙进入莎莉身体后，韩玉梁的黝黑肉棒也在润滑油的辅助下顺畅地进入到莉莲的屁眼中。





黑、褐、白叠在一起，成了渐变的色列。





口音完全不同两道淫叫，旋即响起……





下午的调教课程结束后，房间里还能凭自己双脚走路的，就只剩下了韩玉梁自己。





他留下莉莲躺在床上靠边最后一块干爽地方睡觉，抱起半睡半醒的莎莉往调教室折返。





才走出门不久，起伏的动作似乎让她清醒了些。





她转动脖子，用面颊隔着上衣摩擦着他结实的胸膛，梦呓一样哀求：“不要……卖掉我……Please……”





这一刻，不知道为什么，韩玉梁又想起了，马紫君最后对着他喊的那声爸爸。





他迈着步子，在走进周围彻底没人的地方时，轻声道：“只要你听话，就不会有事的。相信我。”





莎莉挪了挪头，嘴唇动了动，冒出了一个短促的音节。





“汪。”





