第30章 那就一起来


虽然双脚被韩玉梁抓着，动弹不得，张萤微其他地方却依旧在拼命挣扎，扭腰，翻爬，挥拳打他。折腾这许久，她面颊肌肉中的真气消散了些，总算麻不住喉头，让她能合着齿缝含糊说出点话，“我不会放过你的！流氓！”

“萤萤，你别说话！”王悦芹早就知道眼前男人的厉害，急忙拱着扭到他脚边，艰难地伸长脖子，去蹭他的脚背，求饶道，“她还小呢……她还小呢……不懂事，做错什么，我……我这个妈妈管教不严，你操我，你打我，你……你杀了我也可以……求你……求你别糟蹋我女儿……”

“你知道你的好女儿，做了什么，害死了多少人么？”韩玉梁并没兴趣给自己的色欲额外找理由借口，但他也不愿意这么一个心思狠毒的女人，还能在人前装出一副羔羊模样。

“我没有！”张萤微仍不承认，牙缝里的声音有些变调，显得颇为狰狞，“我什么……都没做……”

王悦芹呜咽道：“兄弟……我伺候……也伺候过你了，你要钱，我……我马上就给你转帐，萤萤要是得罪你朋友，我赔，我赔不起，让她爸赔。你高抬贵手……放她一马吧。”

韩玉梁望向张萤微，笑道：“你愿意认错道歉么？我之前就说了，只要你认错道歉，我不是不能放你一马。”

张萤微面颊不住颤抖，声音略带嘶哑，“你……少骗人了，我做什么，你也不会放过我的……我真没想到，许婷……竟然找来……这么个帮手……害我……”

“害你？”韩玉梁双目半眯，淡淡道，“她直到这会儿，恐怕还宁愿相信你是个清清白白的受害者呢。要是有一天，你跟她也喜欢上同一个男人，也会不客气对她下药的吧？”

张萤微狠狠抿了抿唇，瞪着他说：“我本来就讨厌王文珊！凭什么一次次找我帮她收拾打扫！凭什么她犯了错可以大大咧咧跟没事人一样，连道歉都没一句！凭什么……凭什么我就争不过她，我哪里不如她！她最好去死啊！”

那两股真气彻底消散，她的声音也就越来越清楚，越来越激昂，牙关也总算重新张开。

毕竟是没什么经验的小姑娘，羞愤激动之下，总算间接承认，就是她下药，让王文珊成了一个被黑天使毒害的疯子。

不过无所谓，箭在弦上，不得不发，承认不承认，眼前这小花，韩玉梁都采定了。

他冷笑一声，向前一倾，单掌按下捂住张萤微的嘴巴，刚才就已悄悄对准了湿润膣口、运功略略缩减几分大小的高翘阳物猛然一戳，瞬间顶进蜜壶，没入小半，撕裂了那层少女贞洁。

“唔……呜呜呜……呜唔——！”

张萤微泪如泉涌，白皙娇小的身躯一阵猛烈扭动，细细的腿在床边一顿乱蹬，像条被大头钉穿在盒子里的小虫。

“不要啊……”王悦芹以头抢地，望着女儿雪白粉嫩的臀肉中央，流下一线触目惊心的殷红，泣不成声，“你有什么……冲我来啊……呜呜……”

韩玉梁一边享受着张萤微体内又热又紧又嫩的裹吸，一边笑道：“好，那就一起。”说着抄起旁边之前用来抓回张萤微的床单，甩手一抽，柔龙般缠住王悦芹的腰，把她一提拉到床上，歪倒在女儿旁边。

王悦芹大惊失色，一扭身子就想往边滚开，可她被绑得粽子一样，哪儿能逃得出淫贼掌心。

韩玉梁压稳还在挣扎的张萤微，一边摆腰抽送，开始消受处子初通的美妙滋味，一边啪的一声在王悦芹丰臀上拍了一掌，拎起她压在女儿身上，屁股冲着自己，浑圆柔软的奶子正盖着女儿的嘴，倒是省了他一只手的事儿。

张萤微十七、八年没再吃过妈妈的奶，陡然一对乳房结结实实堵在脸前，上面还隐隐有股精液腥臊，她急忙扭脸想躲，可乳肉实在是丰盈饱满，压下来无处可躲，别说呼救，就连喘息都费劲无比。

韩玉梁干着张萤微紧小蜜穴，一手拉住王悦芹腰后一道绳索让她无法挪开，一手使出“伏龙擒凤”的心法，将床上散落的淫具吸来几样。

润滑油抹在屁眼外面，王悦芹误会他要强干自己的菊肛，心里一阵慌乱，扭脸本能哀求：“不要……别……”

“怎么，刚才不是还说冲你来么，这就反悔了？”韩玉梁笑着腰臀加劲，在张萤微双腿之间抽送更急。

听到女儿在自己胸脯下面阵阵哀鸣，王悦芹痛哭流涕，求情说：“你放过萤萤……咱们去别的屋，你想……想干我哪儿……都可以……我今天……今天一定把你伺候舒服……求你了……萤萤什么都不懂，小姑娘啥也不会，没意思的。咱们去别的屋，我……我学过的花样都用上，我好好伺候你……求你了……”

“我不试试她，怎么知道跟你比起来谁好？”韩玉梁笑道，拿起最大号的肛塞，一压，按进了王悦芹的屁眼里。

她闷哼一声，雪白的屁股微微翘高，颤抖起来，仍不忘说：“我好……肯定是我好……你看我胸，是不是比她的大？你看……你看肛塞我一下就吃进去了，我连……连屁眼都能用。”

“可我看她的也能用。”韩玉梁伸手拿过一个小号肛塞，将润滑油挤一大坨上去，抽出阳物退开半步，对准张萤微外褐内红的娇嫩屁眼就是一插。

“啊呜……”连乳房此前都没被男人摸过的少女才刚破瓜，屁眼就传来饱胀欲裂的痛楚，顿时眼前一黑，双腿蹬直，哀泣一声险些晕厥过去。

可其实才不过进了一个尖儿，她括约肌实在夹得太紧，韩玉梁也怕崩了肠口，没真发狠劲。

进了尖儿，自然就要有后续，他压住张萤微不停扭动的小腰，不断往肛塞底座上加力。那黑黝黝抹满润滑油的梭型头儿，就这么一寸寸进入到少女努力夹紧依然被缓缓撑开的肛肉中。

张萤微的臀形并不算很美，少肉，不够圆翘，但肌理内收，像个枝头未长开的小桃子，别有一番青涩诱惑。

而如今，那用力内夹到颤抖的屁股，还是阻挡不住肛塞缓缓侵入的进程，只是徒劳的把虚弱润滑油捋到了外面，最终，还是整个挤进了后庭花内，只留个皮座，挡在外面。

韩玉梁微微一笑，把她双脚一抬，再次插入。

果然，多了个肛塞在后面刺激，张萤微本就窄细的肉洞更加紧缩，跟个小嘴在用力嘬着阳具，舒服得韩玉梁后背发麻，快活地呻吟一声，双手揉着王悦芹的屁股，悠然抽送，慢慢享受。

淫贼做多了，总会想要做做淫魔，一有机会，自然不愿错过。

韩玉梁缓缓弄了几分钟，渐渐把阳具解放到最大，见张萤微的娇小蜜壶差不多已经适应，她也已经没了力气挣扎，便放开双手站直，一边略微加速抽插，一边拿过一个大头小尾巴的棒子，找到开关，啪的一下打开。

顶上那个圆头顿时嗡嗡嗡嗡震了起来，比手机被呼叫的时候还要密集快速，他指肚一贴，都觉得有些发麻。

这世界的角先生，当真厉害。他暗暗感慨一句，忍不住想，若是能靠内功压下欲念的侠女碰上这种怪物，到底是这边先没电呢，还是那边先耗尽真气被弄到泄身呢？

不如先试试看。

他伸出按摩棒，扒开只剩下低泣声的王悦芹屁股，直接开到最大，按在她阴蒂外面。

“啊、哈啊……嗯啊啊……”王悦芹身子一挺，忍不住叫了出来，大概是觉得被女儿听到不好，急忙咬住下唇，哼唧忍耐。

有趣，看你能忍到何时。他另一手向前探去，抚摸在她腰间，将真气从腰侧穴道灌入，轻轻搔弄她臀周各处痒肉。

里外夹攻，王悦芹又不是什么能忍的小姑娘，几股骚痒才一在子宫口汇聚，她就嗯嗯哼着，大腿抽筋一样哆嗦两下，高潮了。

试过好用，韩玉梁当即把按摩棒拿起，在王悦芹微微抽动的膣口沾了点滑溜淫水，垂手便按在了自己进进出出的阳具上方，那个刚刚有点充血的小阴豆上。

被埋在妈妈乳房中的张萤微，又被沾着妈妈爱液的按摩棒猛然袭击到最敏感的阴蒂，娇小裸躯顿时弹了一下，发出一串苦闷的呻吟。

察觉到阳物周围的嫩肉顿时变厚一样把自己紧紧裹住，韩玉梁心中大乐，暗想要是有这东西，男欢女爱之时可能省掉他不少真气消耗，当即将按摩棒压紧，快活地在湿润了不少的嫩腔子中猛抽猛送。

“唔、唔、唔唔……呜呜呜……”张萤微的脸在妈妈乳房中不断摇晃，蜷起腿想蹬开韩玉梁，可被他单手一抓，就并到一起挣脱不开，反而把那根按摩棒夹在了大腿根，不知不觉，膣内的刺痛就被一股说不清道不明的滋味淹没，她无法克制的呻吟，子宫深处一股股暖意在上涌，蜜壶里一阵阵湿润在分泌，娇嫩的性器贪婪地抱紧体内的巨物，早忘了刚才的破瓜之痛。

就像是无处发泄那股恼恨，当令人眩目的美妙快感冲进脑海时，她愤愤张开嘴，一口咬住了妈妈的乳肉。

“啊啊——”王悦芹正在消化刚才那阵高潮的余韵，浑身松弛，突然乳房吃痛，不禁昂头惊叫起来，不解地说，“萤萤，你……你咬妈妈干什么？”

“快活过头了吧。”韩玉梁微微一笑，脸颊在张萤微被抱高的赤脚上蹭了蹭，提一口气，突然加速，趁着按摩棒正让她一泄再泄，碾过顺滑淫汁，和按摩棒同场较艺般往花芯之中飞快撞击。

一条活龙，一个电宝贝，在毫无经验的小蜜穴里外同时较劲，张萤微哪里还说得出话，咬着母亲奶子呜呜嗯嗯狂哼，眼前一阵发白，都已经弄不清高潮迭起了几次，只知道胀痛的屁眼外凉飕飕的，想必，并不是尿。

可她下班回来，确实还憋着泡尿，进门就被韩玉梁袭击，至今还没来得及上厕所，此刻不停被刺激，下腹越来越涨，憋得也越发辛苦。

韩玉梁当然不知道这个，只知道身下小娇娘的嫩屄都已经紧得销魂噬骨，怎么这会儿竟然还能使出更大劲儿来，当即收了一下精关，打算多享受片刻。

这下可要了张萤微的命，她性好整洁，说什么也不愿意躺在床边就这么抬着屁股被男人一边强奸一边失禁，到时候尿液反溅回自己身上，她可真不想活了。

但，人的生理，并不是任何时候都能自控。

她下体肌肉渐渐没了力气，拼想憋，又被内外双重快感轮流肆虐整条阴道每一道嫩肉都酸软欲化，带着上头邻居也即将失守。

“唔一一不要……不要……不啊……”她闷在妈妈的乳房中，终于声哀求。

可已经晚了。

韩玉梁正在兴头上，将按摩棒力一压，粗长阳物将满腔爱蜜都搅了沫，插得水花四溢。

当他粗喘一口，丟开按摩棒向处一松，贴着张萤微突起耻丘将阳注入时，弹跳的硬棒打通了最后的关头。

张萤微羞耻地哀号一声，尿了。

韩玉梁反应极快，一感到有不正常的热流涌出，立刻便往后退开，最后两股白浆，喷飞到了王悦芹颤抖的屁股上。

尿道一旦打开，就很难再控制得住。

那涌出的细流很快变成了哗啦啦的泉水，喷出一个透亮的弧线，浇在床边地上，冲淡了之前流下的落红，和后续滴落的点点淫液。

打小就没受过这种耻辱，张萤微在母亲的胸口放声大哭，只是乳肉压着，声音又闷又软，听起来颇为滑稽。

王悦芹也忍不住哭得大声了些，只是她至今都还没明白，为何她们母女突然就遭到了飞来横祸，也不信自己女儿会真做出什么伤天害理的事。

找到湿巾擦了擦自己被染脏的地方，韩玉梁出门打了盆水，也懒得管地上还有张萤微的包，哗啦一下就冲了上去。

他坐在床边看了眼表，心想横竖已经和张家水火不容了，考虑到许婷的安全，这两个女人不能留。

趁着还有时间，享受尽兴，之后就重手处理掉吧。

屋外手机震动起来，韩玉梁过去拿起一看，是沈幽。

“喂，什么事儿？”

“查到一些事，该告诉你一声。”沈幽不多废话，马上讲道，“张萤微的身份查出来了，她是鑫洋商贸背后当家张天洋的私生女，鑫洋商贸最近和冥王走得很近，这其中想必有所联系。”

“嗯，我知道了。”韩玉梁才懒得说自己已经知道得比她更多，随口敷衍了一句。

“另外，王文珊已经找到，她其实受了很重的伤，全靠黑天使的效力才离开KTV走了很远。最后，死在了往学校去的路上，我个人认为，她应该是想找张萤微吧。”

“嗯，我知道了。”韩玉梁原封不动又说了一遍，一想到当初鸡窝里那个被黑天使控制的女人死状，他就觉得王文珊没命反而是好事。

“那么，近期雪廊将对冥王和鑫洋商贸展开行动，因为事情比较大，可以算作你今年的三件事里的第一件。你准备一下，随时等我通知。”

“好。”韩玉梁笑道，“我做成了，能和你共度良宵么？”

“看你表现。回见。”沈幽淡淡说道，挂断了电话。

韩玉梁哼了一声，放下手机，突然听到卧室里有动静，一皱眉赶了过去。

大概是救女心切，王悦芹硬是从张萤微身上挪了下来，小声催着女儿起来快逃。

而张萤微坐起之后，竟没去帮摔在床边的母亲解绳子，而是第一时间爬到床边，伸手去够地上掉的包。

看来，那里面应该有什么防身的东西吧。

韩玉梁一脚踩住那个包，想看看，她会露出怎样的表情。

她缓缓抬起头，望着他，原本还算可爱的眸子里，装满了蛇一样的怨毒。

接着，她突然张开嘴巴，尖叫着扑上来，咬向他软软垂下的老二。

他侧身一让，抄起她就摔回床上，跟过去一脚把她踩住，弯腰拎起还在不住告饶求情的王悦芹，仰面往旁边一扔。

他哼了一声，抱起张萤微，这次将她压在了母亲身上，面朝下趴着。

“呜唔——”她用力往后顶，但韩玉梁一只手的力量，就比她母亲的体重还大，完全就是徒劳。

他把张萤微压好，伸手拔掉她的肛塞，深吸口气，阳物再次胀起，他也懒得再收缩大小适应，对准还满是润滑油来不及闭合的红肿肛门，一挺，便直插尽根。

“啊！啊嗯、嗯嗯嗯……”嘴巴被韩玉梁捂住，一声惨叫断在了半截，张萤微双手反伸出去，又抠又挖。

她已经不是在反抗挣扎，就是想多留下一些韩玉梁身上的皮屑，想着万一他清理现场不够干净，还能有人追查出凶手的身份。

只可惜，她不知道，这世上的基因库，就不可能有韩玉梁的那一份数据。

一边猛干张萤微渗出血丝的小巧屁眼，韩玉梁一边抄起三根电动假阳具，把最大最狰狞的那根多刺怪物打开，刺进张萤微高高肿起的阴丘中央，剩下两根则一前一后送进了她妈妈的前庭后穴。

王悦芹还存着一丝侥幸，在下面一边扭动淫叫，一边求情，不多久，就主动抬头舔着女儿的耳垂，还想着如果听话，起码能保住平安。

舐犊情深，韩玉梁也不算特别铁石心肠的人，他暗暗衡量一番，学校那边和饭馆都有人看到他和许婷来问张萤微的事，真让张家过来调查，许婷反而多半要被卷入。

不如留下这个不知道内情的娘，算是做个人证，让她记住此事和许婷无关，全是他韩玉梁所为。

张萤微筋疲力尽，再也挣扎不动，趴在母亲身上，双腿软软分开，眸子望着另一边的墙，咬牙忍耐臀后不住传来的，混合着奇怪快感的胀痛。

没了那些反抗倔强，韩玉梁反而觉得索然无味，他抱起张萤微往前挪了挪，让进出她屁眼的粗大阳具正好架在王悦芹的眼睛上面，让她看看，自己女儿的娇嫩臀缝，正在遭受什么样的蹂躏。

可惜，这妇人并没有什么勇气，看着女儿屁眼的血丝都混着润滑油滴在自己脸上，仍是一连声道：“别杀我们……别杀我女儿……求求你……别杀我女儿……我就这一个希望了，她就是我的命啊……”

韩玉梁颇觉无趣，抱起张萤微到半空，上下颠簸。

但直到干得前面那根假阳具都掉了出去，张萤微硬生生咬破了嘴唇，咬得满下巴是血，她仍不肯发出一点声音。

想来，是知道命不久矣，不愿再失去她心中所谓的尊严吧。

今天这一场算是从心到身都尽了兴，韩玉梁见好就收，缓缓把张萤微放回母亲身上，按着巴掌大的屁股蛋，猛耸百余下，将阳物一抽，射在了王悦芹的脸上，喘息道：“好，你们母女俩的表现还算不错，我这番羞辱，也算是出了气，就饶你们一条生路吧。”

王悦芹喜出望外，连连点头，“我保证不报警，我对谁也不说，真的对谁也不说。”

“无所谓，大丈夫一人做事一人当，你记住了，黑街韩玉梁来做的，告状的时候，莫要报错了名号。”

说罢，他一掌切在王悦芹颈侧，把她劈晕过去。

张萤微侧躺在床边，下阴和肛口都有红白交错的粘液缓缓垂流下来，她扭脸斜瞥韩玉梁一眼，轻声道：“你没准备放过我，对吧？”

“因为我若是放过你，你必定不会放过许婷。”韩玉梁淡淡道，“你还有什么遗言要交代么？”

张萤微瞪大眼睛，诅咒般缓缓地说：“我死了……也不会放过你们两个。我一定会……回来报仇的。”

韩玉梁笑了笑，道：“我听说，死前越是受苦，变得厉鬼就越是强大。既然如此，我帮帮你吧。”

话音未落，他一指点出，闭住了她的喉头声带，接着双掌一按，封住她大腿穴道，顺势向上一摸，捏碎数段肋骨，旋即将阴寒真气打入她紫宫、鸩尾两处穴道，让她通体剧痛，足以持续上数个时辰再死。

看她原本可爱的五官瞬间因痛苦而扭曲狰狞，韩玉梁起身，伸手一拧，卸掉她双肩关节，这才捡起自己衣物，沉声道：“等你变了厉鬼，记得先来找我。”

刚穿戴好，外面手机又震动起来，他不愿再在这里多耽搁时间，便装进口袋，先从原路返回，开窗观察一下，飞身越过墙头，走在路上，才拿出接听。

那边又是沈幽，颇为严肃地说：“行动之前，有人要见你。是咱们这次另一个合作伙伴。”

“谁啊？”

“特安局的汪媚筠，约好见面时间后，我通知你。那是个大美人，你一定会很高兴和她合作的。”

一听到大美人这个词，韩玉梁的双眼顿时亮了，一边应声，一边匆匆走过拐角。

他离开时那扇没关的窗内，冷气还在尽职的工作。

丝丝凉风穿过客厅，吹进一片狼藉的卧室。

张萤微还没有死，她浑身都在因痛苦而痉挛，她四肢没有一处可动，但她依然不愿意放弃。

她咬了咬牙，猛一翻身，从床上摔落在地。

她喘息着，抬起头，用身体虫子一样蠕动着，爬向了横在那儿的包。

包的口开着，一个小香水瓶子就掉在旁边。

她蠕动过去，张开嘴，把那个香水瓶咬住，抬头，砸向地面。

一下，两下，三下……终于，小小的瓶子上，出现了明显的裂纹。

她立刻把瓶子整个吞进了嘴里，用舌头调整一下，牙齿对准那个裂缝，狠狠咬了下去。

嘎吱，瓶子破了，她的嘴和舌头也破了。

不过无所谓，破了更好。

里面的东西，她已经知道，就是要见血，才能最大化效果。

她和着血一口口吞咽着，把里面漏出来的液体全都喝了下去。

与其化成虚无缥缈的厉鬼，她宁愿选择变成这药的名字。

变成一个索命的黑天使！





