第210章 约会的另一种结尾


任清玉一天的行程结束后，购物这个原初目的反而成为其中最无关紧要的部分。

食欲和性欲是人最基础的欲望，但越是基础的欲望，就有越多层级的满足水平。

从吃饱到吃好，从馒头榨菜到三星餐厅，低级满足与高级满足之间的差距堪称云泥。

在食欲和性欲一起达到高级满足的情况下，买衣服做头发那点愉悦感，自然就变得不值一提。

更衣室、餐厅洗手间、商场厕所和回程的车上，任清玉被韩玉梁变着花样玩弄了四次，别说积蓄的心火泄得干干净净，最后连淫水都差点分泌不出来。

而晚餐他又选择了符合她口味需求的高档烧烤自助，一块块卡路里炸弹蹂躏着她的味蕾，让她这一天的幸福指数顺利飙高到破表。

不管怎样性格别扭的女人，在上下两张嘴都满足到极致的情况下，都会有一阵子乖顺得象只小绵羊。

唯一让韩玉梁略感遗憾的是，任清玉这女人展现自己回馈的方式充满了属于他们那个时代的气息——她回家后就坚定要求跟叶春樱学习干家务，号称从此要肩负起打扫叶春樱房间的责任。

叶春樱去厕所时，韩玉梁忍不住调侃道：“清玉，你学这些干什么？难不成你坚持不当小妾，干脆自我降格，准备做丫鬟了？”

任清玉低头皱眉认真阅读着无线吸尘器的说明书，随口道：“我总不能天天在家吃白饭，干享福。我本就喜欢做些清扫的活计，过往住店，我都会帮跑堂抹抹门窗，擦擦桌椅。春樱说了，这时代没有小妾也没有丫鬟，我想当也当不得。”

“嗯……倒也有理。那你现在觉得自己算什么？情妇？”

“我才不要靠你养活。”她正色道，“等我学好这里的常识，就要帮春樱和那个姓沈的工作了。我能赚银子。我……就算是这里的房客好了。”

“那，你这房客什么时候需要我来陪寝，记得说一声。”他笑着摸了摸她的脸，“莫要不好意思。”

任清玉低头思忖片刻，道：“不必了，在家，你还是陪着春樱就好。”

“哦？你的意思是，更喜欢在外面？”

她面孔顿时涨红，瞪眼道：“胡、胡说什么，我……不是还能和你去客栈……不是，去酒店么。”

她眼神飘忽，匆忙又补充道：“是你要泄欲，房钱你出。”

韩玉梁不禁笑道：“你这么说，搞得我都想好好晾晾你，等你来求我了。”

任清玉唇角紧绷，意识到这事儿他做的出来、也不缺女伴之后，不情不愿道：“要是我忍不住……那就我出房钱。”

听到叶春樱开门进来，韩玉梁哈哈一笑，道：“不打扰你们上课，我去练功了。”

在食色之外的事情上，韩玉梁的欲望并不算强。穿越过来后，他试着按照这个时代的知识分析过自己的想法，发现一切可能都要从他成为孤儿小乞丐算起。

饥寒交迫，孤苦无依，这样的人会自然渴望力量，好满足最根源的需求。

藏龙宝居给了他一身绝世武功，也让那些愉悦销魂的房中术绑住了他的欲望。他没兴趣靠一身武功支配他人，只想靠这些本事征服一个个千娇百媚活色生香的女郎。

兴许江湖中人应该感谢当年往藏龙宝居里放入大量淫邪之物的神秘高手，否则，武林正道要面对的可能就不是个偷香窃玉的淫贼，而是个翻天覆地的大魔头。

玄天诀突破到一定程度后就能随着呼吸自行运转，不停增加内力，所以离开藏龙宝居后，韩玉梁的修炼就谈不上刻苦。

寒冰烈火掌与春风化雨手练到十重化境之后，他就把心思都放在轻功上。雨燕惊蝉、凌虚天通学完，他的八成心思，就已不在习武之上。

满肚子秘籍神功，他只有兴之所至的时候，才随便捡着有意思的练练。

江湖赫赫有名的魔刀，他担心命犯孤星，练到不及三重就丢到脑后。

四十九路回风舞柳剑法，他嫌总要带着兵器麻烦，一次逃命丢了剑后，也就止步于六重。

唐门绝学他觉得有趣，大搜魂手便也试了试，可发现要配合大搜魂针才能达到最大威力，也就浅尝辄止。

而这会儿他决心重新捡起来练的，正是只有区区两重功力的大搜魂手。

因为从任清玉的身上，他忽然发现了暗器手法在这个时代的价值。

他不爱用枪，纯靠真气隔空打穴，或是投掷什么东西，范围极其有限。

若能将大搜魂手这个级别的武功修上去，起码几十丈左右的距离内，他就有了更多出手的选择。

任清玉一肚子精估计还锁着没流出来，叶春樱并不是贪欢的性子，见他不太饥渴，就只是偎着他相拥入睡。

等她睡着，韩玉梁轻轻起身，去地下室开灯，久违地练了一夜武功。

别说，子弹这东西不放在枪里，抓一把当暗器也相当好用……

隔天一早，气温又降了几度。

城市飞舞着遮天蔽日的鹅毛大雪，照说，不是个适合出门的天气。

但准点来事务所报道的许婷，明显不打算取消今晚的约会。

她不仅精心打扮了一番，还穿着上周末才新买的大衣、纱巾和高腰靴子，脱掉外面后，紧身羊绒衫凸显着充满诱惑的曲线，短裙加打底裤也有点要体态不要体温的意思。而且，她还戴了晶亮的耳环，毛衣高领下叠戴着一短一长两根项链，绑马尾的不再是发圈，而是小打了一个蝴蝶结的红色发带。

“怎么样，好看吗？”进门脱下大衣，她就喜滋滋站到韩玉梁面前，轻巧一转。

“不错。”他诚实地点了点头，承认梳妆打扮这个技能上，许婷目前在这栋屋子里首屈一指。

圣诞风格的红白配，高度合适的靴子衬出的大长腿，很合她蜜色肌肤的冷调樱桃红唇釉……旁边正吃早餐的任清玉顿时放下勺子，羡慕的光几乎从眼眶里喷出来。

“就只是不错啊？”许婷撅起嘴，娇嗔地白了她一眼，“亏我为这个早起了俩小时呢。”

叶春樱在地下室接汪媚筠的视频，估计是在商量报酬和后续委托的事情。

她不在，韩玉梁也就少了很多顾忌，笑道：“咱们晚上等你下班才约会，再漂亮的妆，到时候也掉了吧？”

许婷得意一笑，从挎包里摸出一个小化妆包，“怎么，我不会补啊？再说，叶姐给我备着房间呢，回头我慢慢蚂蚁搬家，把好用的都弄过来。”

任清玉终于还是忍不住道：“这个……我能学么？”

许婷发出一串银铃般的清脆娇笑，过去往任清玉身边一坐，“瞧见没，还是女人知道什么好。任姐，回头我教你。不过……我之前跟你提的喂招拆招的事儿？”

任清玉微微蹙眉，“鸑鷟掌我才开始练架子，涅磐心经也还没成呢，这上面你修为其实比我强……”

“少谦虚啦，你功力那么强，带带我嘛。老韩帮忙就知道在我身上来回摸摸捏捏，给我灌凉气灌得浑身痒痒。有他在练内功是快，可鸑鷟掌进度就不行了。”

任清玉神情微变，看向韩玉梁，猜到他教许婷的时候悄悄自损功力帮忙灌功，心中微微泛酸，又觉得他比从前的确大不一样，顿时思绪纷乱，一时说不出话。

“行，你不回话我就当你答应了啊。我去找叶姐报道了，她在哪儿忙呢？”

韩玉梁指指下面，“正跟媚筠视频呢。”

许婷点点头，换上拖鞋一溜小跑下去报道。

这天开始，叶春樱和许婷就正式进入轮流教授任清玉当代知识的阶段，顺便，从她那儿也了解一下那个时代的事情。任清玉不如韩玉梁那么守口如瓶，不过最大的秘密都已经揭破，韩玉梁也懒得去管，反正古时候什么都落后，完全没有可怀念的。

午饭后许婷接了个电话，走到落地窗边嘀嘀咕咕了好久，听她一直在委婉拒绝，那股含蓄劲儿完全不像平时的作风，韩玉梁忍不住问道：“谁啊？想约你？”

“嗯，你认识的，燕玲。”许婷把手机往沙发上一丢，颇有点无奈地说，“我俩这交情，真把话说死也不好，费点力气咯。”

“王燕玲？她不是回华京做任务报告去了么？”

“一做完就给汪督察写了八份申请，昨天正式调到新扈给汪督察当部下了。”许婷叹了口气，“我感觉她好像就是奔着我来的，好烦啊。”

“男的追你你不喜欢，不是干脆得很么。怎么换个好看的妹子，你也不忍心了？”

许婷瞥他一眼，说：“我难得新交个闺蜜哎，而且她也是特安局的，谁知道以后咱们有没有需要用上她的地方，多个朋友多条路，我这是正事。”

“那你今晚跟她约会去得了。”

“你少耍赖，”她笑着抓起一个坐垫就丢了过来，“今晚上就是外面下刀子，我也得拽着你把会约了。”

“你又不外宿，单纯约会几个小时，至于如此执着么。”韩玉梁伸个懒腰，毫不掩饰自己对单纯约会的兴致缺乏。

“约会很重要。”许婷板起脸，很认真地说，“不约会就上床，或者约一次就上床，那叫约炮。”

“那约几次才不算？”

她微微偏头，晃着马尾辫想了想，“不好说。总要我觉得感情到位了吧……我可不接受纯粹的肉体关系。”

“麻烦的女人。”他笑着摇摇头，“随你高兴吧。”

许婷托腮看着他，忽然说：“老韩，要是你穿越之前遇到我这样的，是不是就直接强奸了？”

“不至于。”他笑了笑，道，“我和一般淫贼不同，越美的姑娘，我越耐心。总要让你半推半就，我才愿意下手。不过我们那时的寻常姑娘可没你这么多事，我拿出几个晚上翻园子碰面，说点好听的哄哄，再不行拿点首饰收买丫鬟帮腔几句，大概也就成了。”

许婷把脚从拖鞋里抽出来踢了他一下，“你真过分诶，当采花贼时候还知道说好听的哄哄，现在都不说啦。”

韩玉梁一笑，抓住她脚踝，隔着厚棉袜轻轻挠了一下她的脚心，柔声道：“我如今在学这时代的追求方式，多办实事，少说虚的。你看清玉，可是从头到脚被我吃了个遍，我才肯教涅磐心经和鸑鷟掌，对你我还不够优待么？”

许婷鼻头微皱，对他做个鬼脸，“我又不是不领你情，我人都卖给叶姐事务所了，还不是为了追你。”

韩玉梁笑道：“那要不晚上开个房？这会儿订房间，估计还有。”

许婷一叉腰，提高声音说：“叶姐，老韩晚上不想回来啦。”

“臭丫头！”他猛挠几下她的脚心，看她在沙发上咯咯笑成一团，放开起身，往地下室练功去了。

平安夜的约会要从晚饭开始，许婷已经在一个很有情调的餐厅订了二人位子，所以五点多就借了车钥匙，穿戴整齐补妆完毕，催着韩玉梁换衣服一起出门去了。

他也不知道叶春樱是什么感觉，因为下午四点多薛蝉衣打来电话，说中午有地方发生枪战，诊所一下子来了一大堆等着挖子弹的，想问问叶春樱能不能去帮个忙。任清玉自告奋勇当保镖，俩人就直接踏雪步行过去了。

不过从她一开始就没给圣诞安排什么节目来看，应该是早准备把这时间让给许婷了。

别的不说，反正车钥匙是叶春樱亲手交的。

不是很放心许婷的技术，韩玉梁坐在了司机的位置。

男女之间的生理欲望看来并不怎么受天气影响，那个很有情调的餐厅，几乎算是爆满，大厅的四人台都干脆用隔板分成了双人位。

空气中充满了花香、酒香、体香和被掩盖在这些迷人味道下的荷尔蒙。

很显然，这地方更适合能携手在酒店开房的人一起吃饭。

但许婷神情很自然，坐下点好东西，就从挎包里摸出了一个包装精美的小盒子，微笑着推到韩玉梁面前，“呐，圣诞礼物。我不是圣诞老人，就不给你往袜子里塞了。”

“为什么突然送东西？”韩玉梁拿起来掂量一下，挺轻，不知道是什么东西。

“帮你体验这个时代的节日生活啊。你来的地方肯定没有圣诞节。”她笑着端起餐前酒，“祝贺你人生第一个圣诞，后面还有元旦，新年，情人节……我一个个都会帮你体验的。记得感谢我哟，这世界可是还有好多单身汉没体验过有人陪着过节的滋味呢。”

“感谢。”他和她碰了下杯，笑道，“不过我怎么也不至于没人陪吧？”

“算了吧，你让她们陪，肯定直奔酒店或者家里卧室了。”许婷晃了晃杯子里的酒浆，似笑非笑地说，“你满脑子都是下三路那点事儿，喜欢你的女人要跟着你走，就也只剩下那点事儿。叶姐以前多害羞一个小姑娘，都知道在网上下单买圣诞主题情趣内衣了。”

“这叫投其所好。我就喜欢那些。”

“我偏要跟她们不一样。”许婷挑眉一笑，“要是只能靠肉体吸引你，那等我老了胖了丑了，你还不一脚踢开啊。”

韩玉梁笑着摇摇头，拆开了包装纸，“你想得可真远。”

“人无远虑，必有近忧嘛。”

他拿出盒子里的小瓶，看着上面完全不懂得字符，皱眉道：“这是什么？”

“男士香氛。”她略带戏谑地说，“平常可以喷点，跟女孩子一起出门身上香香的，更有魅力。在外面偷情回来呢，往身上喷点，可以遮住女人留下的味道，叶姐能少点不开心。呐，是不是很适合你？”

韩玉梁拧开盖子，凑近喷口嗅了嗅，激灵灵打了个喷嚏。

不过倒是挺好闻，他决定一会儿放在车上。

任清玉还不会用化妆品，出去干了什么回来叶春樱还感觉不出来，要是回头收汪媚筠的报酬，勾搭沈幽，找杉杉、李曼曼、岛泽莲她们来一发怀旧炮，这东西还是有些价值的。

“多谢。”他伸出手，捏住她的腕脉，微笑道，“我没什么好回礼的，看你光修心法不练内力，送你点好了。”

感觉到丝丝缕缕的凉意钻入，迅速融入心脉，许婷若有所思，莞尔一笑，那弯如月牙的美目，顿时盈满了淡淡甜蜜。

订好票的电影八点半开始，就在附近的商场顶层。吃饭完才七点多，他们俩就在雪中散步过去，一层层逛了起来。

许婷一如既往对叶春樱给他搭的衣服不够满意，趁着他来，连逛了好几家店子，选了一件气质颇为硬朗的名牌风衣。

她挑挑拣拣拿来一条围脖，过来踮脚给他套上，风衣整顺，拉到镜子前，笑眯眯说：“怎么样，是不是更帅了？”

旁边导购不失时机地夸奖：“先生好福气啊，女朋友这么会挑衣服，现在这么贤惠的女孩子可不多了呢。”

“听见没。”她用手肘顶了他一下，得意洋洋。

韩玉梁笑了笑，一把把她搂进怀里，低头在她嘴上吻了一下，“是啊，我福气一向很好。”

许婷看着红了脸的导购，笑着拍了他一下，拿出湿巾给他擦掉嘴上沾的色，去穿衣镜前给唇瓣补了补妆。

“你奖金也没拿多少，不悠着点花么？”看那风衣跟围脖结账下来竟然要八千多，韩玉梁皱了皱眉，拎着袋子提醒道。

“花完了我就在事务所蹭吃蹭喝，反正是我做饭，没听说会饿死厨子的。”她笑盈盈挽住他胳膊，“走，再给你买件羊绒衫，你身上这个跟我的不搭，看电影时候坐一起多别扭啊。”

买好直接换上，她喜笑颜开，看着比给自己买衣服都高兴，乐颠颠到电影院等候厅，一下要了两大包爆米花。

“听说这部电影特感人，”进场的时候，她很认真地叮咛说，“我要哭花了妆，你可不许笑话我。”

他想象了一下许婷熊猫眼的样子，扑哧先笑了出来，“我尽量。”

“讨厌！你肯定想象我花妆的样子了。你也太不能忍了。”

“难得有笑你的机会，我不太想错过诶。”

“死老韩，等会我要哭，把妆和眼泪全抹你衣服上。”

说说笑笑进去，不愧是演完就十点多的最佳开房场，小厅里足足坐了十几对情侣，都可以预见到今晚附近酒店那此起彼伏的音浪。

身边这个不肯去开房，还真是有点遗憾啊……

韩玉梁暗暗寻思，要不要趁电影开始后许婷不敢出声打扰别人的机会，试着动手动脚撩拨一下，万一她有了兴致，临时决定不回去了呢？

这次任务他算是看出来了，许婷骨子里就是个胆大妄为的冒险家。这次算她本事过人护住了，万一下次护不住呢？

他守了小半年的上等肥肉，要是被别人抢去头一口，他可要悔恨好几年。这次不惜大耗真元给她灌了次强的帮她提升修为，也是出于这个考量更多。

可内力再高，万一被歹徒拿枪指着呢？万一被下了迷药呢？这么个东奔西走的跳豆，还是吃到肚子里后比较安心。

他正想着，手机忽然震动起来。

没忘了影院礼仪，他赶忙从出口先离开，到外面接听。

是汪媚筠，那低柔酥软的嗓音，一如既往小毛刷子一样搔着他的耳孔。

“嗨，阿梁，平安夜快乐。”

韩玉梁没好气道：“有人欠账不还，我可快乐不起来。”

汪媚筠低笑几声，说：“可我听说，你正跟可爱的女孩约会呢，有空收账吗？”

“你肯还，我就有空。”

“真的啊？你舍得为了我，抛下可爱的婷婷吗？”

废话，这个再可爱不是吃不到么。二鸟在林不如一鸟在手，傻子才不知道怎么选。

“你就是嘴上说得好听，你要真还账，我这就去找你。”

本以为她就是打个马虎眼虚晃一枪，没想到，那边马上轻笑着说：“好呀，那你说你的地址，我开车去接你。我已经订好房间了，今晚……就是我还你的第一夜。”

呃……来真的？

“现在么？”

“晚点也行，但最好别超过十二点，我伺候完你，还得睡觉明天上班呢。”汪媚筠娇滴滴地说，“我知道你喜欢，还特意把制服穿出来了哦。”

回想了一下电影的结束时间，韩玉梁当机立断，“好吧，十点半，你到朝阳商场门口等我。”

回去后，许婷小声问：“谁啊？”

“汪媚筠。”他淡定回答，跟着柔声道，“看完电影，你把车开走，放家里还是送回我那儿都行。”

“你呢？”

“我另有约会，夜场。”他微微一笑，“看来这毕竟是个开房的好日子。”

许婷沉默下来，没有再说话。

她似乎在很专心地看电影，可周围其他女生呜呜哭成一片的时候，她却连纸巾都没拿出来。

电影散场之后，他们一起进入电梯。

韩玉梁很自然地把许婷护在角落，用壮硕身躯隔绝了拥挤的空间。

她低着头，忽然小声说：“我要也开个房间，今晚不回家，你会不会跟我走？”

韩玉梁低下头，用舌尖轻轻勾了一下她耳垂上的坠饰，“明知故问。”

但许婷沉默了很久。等走到商场门前，看到远处车窗里对韩玉梁摆手的汪媚筠后，她才微微一笑，说：“祝你今晚玩得开心。平安夜快乐。”

“平安夜快乐。”韩玉梁整了整脖子上的围巾，“谢谢你选的衣服，很好看。不过，这真的不是我最想要的。”

她笑着低下头，“我知道……明天见。”

韩玉梁大步过去，上了汪媚筠的车。

汽车发动，缓缓离去。

他扭头瞥了一眼，许婷还站在原地，身边情侣川流不息。

霓虹璀璨，光芒映暗了她的面庞。

她的脸上，再也看不清是什么表情。

相信，应该没有笑吧……





作者语


这一集过后，任清玉的肉体和性爱方面的心理，差不多就算是调教完毕。

当然，她傲娇的性格在，今后上面的嘴肯定还是不会那么老实。但下面的嘴，已经只想着咕啾咕啾吃韩玉梁的大鸡鸡了。

原本是打算在这一集就让汪督察付账。

但忽然来了兴致，给许婷加了一场约会。

可能有朋友已经注意到了，这本小说的时间线和现实中大体上保持着一致的进度。

所以平安夜这么好的日子，浪费也太可惜了。

和平安夜最配的，我觉得是许婷。

毕竟当初设定的时候蹭了热度，那么在平安夜这个场景上也捎带致敬一下好了。

目送心上人离开去上别的女人的床，用来埋下修罗场的种子简直再合适不过。

经过这一次，把汪媚筠的来电铃声设成防空警报的就不会再只是叶春樱了。

可喜可贺。

接下来的一集，算是暂时的汪媚筠主场。这位风情万种的特安局副督察，终于要正式肉债肉偿了。

这一顿肉吃完，L-Club当前系列单元的最后一站，残樱岛即将拉开帷幕。

残樱岛的故事，恰好将以一个暗藏陷阱的新年旅行作为起始。

我们的韩大侦探，来到这个世界后的第一个新年，就要在杀机四伏的岛上度过。

不过，有许婷陪着，不算亏吧。

不知不觉，这本书也走过了一整个年头，在这里，对一直支持的朋友，和曾经支持的朋友表示诚挚的感谢。来自这本书的收入，支撑我把情色小说这个不太见得光的爱好成功坚持了下来。

能在这个相对自由自在一些的世界里大展拳脚，尽情创造无所顾忌的故事，对我而言是最开心不过的事情。

新的一年，为了对得起大家的慷慨解囊，我会再努力加油的。

这本上架的时间我不太确定，但想必距离平安夜应该不会远。

那么，祝大家圣诞快乐！

顺便预祝新年快乐！

明年再会。

鞠躬。





