第354章 这性癖不错





“嗯……唔……啊！God，嘶……So、so……huge……”

双腿不断颤抖，伊迪丝的脸颊在墙面上随着身后男人的撞击而摩擦，胀痛的肉穴和压扁的子宫一浪接一浪传来狂野的快感，让她哆嗦着发出难耐的哀鸣。

韩玉梁缓缓把硕大的肉棒往后抽出，一直到只剩龟头还卡在鼓起的红肿屄口，才抬起她一条腿贴在墙上，微微沉腰，狠狠往里一顶，道：“告诉你了，给我说汉语！”

“啊哈哈……啊啊……”伊迪丝惨叫一声，被填满的缝隙里喷出一股清凉的淫水，“好大……太大了……Oh！太……大了……”

他贴住她肉感的屁股，压着子宫狠狠碾了几下，又是一耸。

他没费什么功夫怜香惜玉，因为肉体的反馈远比嘴巴诚实。

这个一直在哀鸣惨叫的小白妞，起码已经高潮两次了。他干得越粗暴，那骚肉就裹得越紧，顶得越狠，屄里的水就越多。

比起太过乖巧听话的小母狗莎莉，这个上流社会的小婊子显然更适合宣泄心底的兽欲。

从下方顶着她的屁股摇了几下，韩玉梁缓缓发力站起。

“咕呜……”伊迪丝的身高和许婷差不多，即使比例上腿更长一点，唯一踩地的那只脚也应付不了韩玉梁的体格，很快就芭蕾一样踮高，接着，离开了地面。

“Oh……God！”她感到身体浮在了半空，支撑点除了被架起的膝盖、压着脸颊和乳房的墙，就只剩下深深埋在小腹中的巨大阴茎。

就像是有一根撬棍被她下体吞入，然后由一个大力士往上举起。

她本来以为自己能坐在韩玉梁的身上，结果……她已经感觉肚脐那边都在往外鼓，屁股上丰满的肉依旧只能贴着他的腹肌，根本无法承重。

接着，韩玉梁腰腹向上猛地一冲。

伊迪丝尖叫一声，裹着鸡巴的肉壶套筒一样滑出一节，旋即，在重力的拉扯下深深回落。

“Fuck！”伊迪丝脑门顶着墙扭了几下，觉得自己的子宫都快要被捅穿。

可高潮比疼痛猛烈地多，让她浑身颤抖着蹬了几下腿，又去了。

韩玉梁喘息着放开她的腿，双手抄过腋下攥住那一对儿肥嫩的肉球，指缝捏紧乳头，猛地向后一托，从后面抱着她离开了墙壁。

她惊叫着双腿摆动，用脚尖去够地面。

但是够不到。

坚硬的鸡巴和他火热的手掌，现在成了她体重仅有的依托。

身上到处都是汗，她看着大腿内侧流下去的爱液，恍惚间觉得，自己像只被刷满了油穿在烤架上的火鸡。

韩玉梁揉了几下奶子，腰臀一顶，再次发力。

“烤架”动了起来，半裸的肉体当然也跟着动了起来，伊迪丝哭着一边摇头一边伸手扶墙，胯下一边滴滴答答往下掉拉长成丝的黏液，裙摆悬在腰下，像是在替代不能晃动的乳房，前后摇摆。

韩玉梁又往后退了两步，不给她扶墙的机会，背后都靠住了车门，就用这种最能体现雄性力量感的姿势，玩弄肉娃娃一样猛肏。

伊迪丝两条腿不由自主地乱蹬，啪的一下，踩在了车门上。她赶忙双脚一起使劲，可才刚让膣口离开韩玉梁的阴毛丛不到两寸，赤足就哧溜滑了下去，肉屄咕唧一声就原路套了回去。

她低下头，嘟囔了一串没人能听懂的话，挂在他的坚硬阴茎上，高潮到了恍惚状态。

放缓节奏慢悠悠玩弄着白嫩的肉体，韩玉梁喘息道：“我看录的内容也不少了，我带你进屋，让你彻底爽个够。”

伊迪丝哽咽着摇头摆手，但鸡巴往里一顶，还是让她双脚绷直，肉穴乱嘬。

强暴Play当然不能全听女人的安排，韩玉梁就这么抱着她一边干一边原路返回，爱液顺着她晃悠的脚尖往下掉，滴落一路跟做标记似的。

进屋踢开卧室门，看了一眼是张单人床，他摇摇头，捏紧乳头问：“就没有更宽敞点的地方么？”

“没、没有了。”她摇摇头，垂落的金色发丝跟着乱晃。

这和她以前自慰时候假想的强奸不一样。

在她亢奋地幻想中，她可以踢打、挣扎，揍男人的脸，咬男人的胳膊，在各种竭尽全力的反抗后，被强壮的野兽彻底制服，然后绝望地被贯穿，成为蛰伏的雌性。

可在韩玉梁面前，她吓到浑身僵硬大脑空白了一会儿，就已经被肏高潮了。

以前在她幻想的自慰中，她的生理反应会缓缓攀升，像是拉紧的皮筋，越抻越长。她一般还会在高潮前稍微停顿一下，放大视频里的画面，仔细看看韩玉梁的脸，然后再闭上眼睛，想象着被他强奸的动作抬起双脚，夹紧自己的手腕，一口气释放出来此前积蓄的快感，扯断那根皮筋。

而这次，皮筋啪的一下就被韩玉梁扯成好几截扔了。

她从来都不知道，原来自己的肉体竟然蕴含着如此巨大的潜力，竟然可以高潮到这种程度。第一次泄完，她还像平时自慰结束一样有一段短暂的不应期。

可韩玉梁的强暴没有停，酸沉沉的屁股硬是被他重新顶出了快感的火花，那一次被湮灭之后，不应期就再也没有出现。小小的高潮成为了基底，隔一会儿就爆发出一个中等的，过往的积蓄快感变成了积蓄高潮，积蓄满了之后，就是一次让她想要放声大哭的绝顶。

“我这张床……挺宽敞的。”她有气无力地说着，唯恐他再这么搬着自己上二楼。

她如果再被这根鸡巴挑着走几分钟，很可能……就要上瘾了。

韩玉梁懒得再找地方，走到床边，把伊迪丝往前一丢。

噗。

脱离了坚挺肉棒的洞口发出阴吹一样的尴尬声响。

她摔在床垫上弹了几下，双手安抚着发烫的乳头，侧过身看向他。

韩玉梁脱掉被她骚水打湿下摆的上衣，解开腰带，把内衬的防护服也暂时扒下，赤条条站在床边，雕像一样坚硬的肉体，散发着浓烈的男性诱惑。

“Oh my god。你……还能继续多久？”她觉得自己的阴唇正在贪婪地抽搐，膣口淫乱地开合，里面一阵灼痛，但更多是对此前快感浪潮的期待。她看一眼表，才意识到自己已经被干了至少半个小时。

可这男人连汗都还没出多少。

她下意识地并住了腿，退到床头，双手保护着胸部，摇头求饶：“Please，今天就到这里吧，我……我第一次体验这么厉害的感觉，我有点受不了了。”

韩玉梁爬上床，抓住她双腿一把扯过来分开，低头望着湿漉漉的金色阴毛下柔软卷曲的阴唇，将肉棒缓缓伸过去，对准，“你在和强奸犯商量什么？不想要，就挣扎啊。”

话音未落，他屁股往前猛地一凑，大半根肉棒瞬间消失在撑开的圆洞里。

“哦呜！”伊迪丝双脚踩着床垫往后逃去。

他双手往前一伸，抓住她的胳膊交叠压在小腹，每次插入，都把她用力往下一拽。

杆杆到底，直捅子宫。

“Oh……gosh……help me！”伊迪丝哭叫起来，但不是因为痛苦和难受。

她就像一个敏感的小处男被勒住根部用电动飞机杯强行高频率套弄龟头，快感强烈到超出极限，已经舒服到受不了了。

“啊啊啊——！”伴着一声尖叫，并没多大力气的苗条女郎双腿曲膝，身体拱高成了臀桥的姿势，一股水箭喷出去，打在男人坚硬的肌肉上反溅回来，洒落在她卷成一团的裙子上。

保持那个姿势猛烈地抽搐了几秒，她忽然瘫软下来，昏了过去。

韩玉梁这才放缓节奏，慢慢顺着她双腿往上，一寸寸抚摸着白里透红的肌肤。

不愧是豪门名媛，除了专门留下的比基尼区阴毛，全身上下都没有其他白皮女郎那种让手痒痒的汗毛，大概全身保养之类的美容没少做。

他抚弄把玩一会儿，抓住她双手压在头上方，雄壮的身躯将她覆盖在下，又渐渐加大力度，往一插就汁水肆意的肉壶中狂抽猛送，准备给这场尽兴的强奸游戏收尾。

“嗯……啊……”不一会儿，伊迪丝就被下体充塞的快乐唤醒。

她眨了眨眼，想揉一下泪痕，才发觉双手被死死压制在头上方，身体也被坚硬的肌肉紧贴着来回摩擦，充血的乳头不断传来被对方胸膛碾磨的酸痒。

“噢……”她发出一声听不出难过还是舒畅的低哼，双腿缓缓举起，在他腰身两侧对着天花板伸直，脚趾分成了两派，大拇趾翘着，其余四根脚趾缩成一团。

“醒了？”他捏住她的面颊，低头顺著她的红唇，强硬地伸入自己的舌头，在她口腔内搅拌翻弄。

既然这位大小姐就吃这种强硬风格，那就没什么好客气的了。

拜之前那只发情小母狗所赐，这一发的量不算太多，他抽出来之后坐在那儿看了一会儿，才从红肿的肉缝中逆流出来一道白浊的印痕。

伊迪丝呻吟着舒展肢体，瘫软在床上，抽噎着擦了擦眼睛，小声说：“你这个恶棍……以后……我自慰的频率又要提升了。混球……”

“不把宝贵的精液样本采集起来么？”韩玉梁欲火没有旺到准备再来的地步，解开她的乳罩把阴茎擦干净，就站在床边穿戴。

对这种强暴癖，他寻思应该也不需要做什么后戏。

反正不过是一场交易而已。

他有不少愉悦，其实是来自肏了丹纳家的女儿。

她犹豫了一下，想动，但似乎浑身无力到了一定程度，哼唧两声，又趴了回去。

“还有事么？没有的话，早点把线索交给我，我转给专业人士开始追查。”

“你给我留下邮箱，我……加密后发给你。密码……就是我的手机号。”

“没有实体线索？”

“有，但暂时不能交给你们。如果你们能抓住对应的主办者，确定他后面的势力保不住他，到时候我再提供给你们，帮忙定罪。”

“好吧，那么，邮箱我发给你的手机了，再见。”

“等等。”伊迪丝终于恢复了一些力气，挪到床边坐了起来，扭脸望着他，“都这个时候了，吃完饭再走吧。”

他想了想，点点头，“叫外卖么？”

“你帮我按摩一下腿，我去做饭。”她露出一个奇妙的微笑，似乎想证明自己还有贤惠的一面，“别小看我哦，我很擅长做法餐和意餐，我家地下室有个专门的冷库，就是为了存放各种食材。”

“好啊，那我就等着享受了。希望足够美味。”

“不会比你更美味，亲爱的。”伊迪丝呢喃了一声，享受了一会儿他的按摩后，在卫生间冲了冲下面，从柜子里拿出一件睡袍，脱掉衣服换上。

“伊迪丝，知道强奸游戏怎样能更刺激么？”站在厨房外，他看着她表情慵懒地操作各种西餐厨具，圆润的臀部在绸缎下曲线清晰可见，而且，没有内裤。

“别了，感谢上帝，我今天收到的刺激已经够大了。如果早几年知道性爱如此美妙，我天才的大脑都要浪费掉。”

“浪费？”

“对，我会沉迷在和你做爱的快感中，每天等着被你强奸，把考试和论文都丢到见鬼的角落去，变成个发情的婊子。”她像是在抱怨自己一样念叨着，“我曾经从各种科学角度分析过，阴茎的尺寸在恰当的程度对女人最好。看来我错了……”

“觉得越大越好了？”

“不，那样我为什么不去坐消防栓。”她撇撇嘴，“我是发现，我认为的恰当尺寸，应该调整一下上限。二十多厘米的大怪物，嗯……原来也是非常爽的。哦，shit，好吧，事后有点疼，我感觉这会儿还被你撑开着，宝贝，我的生殖器被你害得合不上了。”

一顿饭下来，韩玉梁发现，伊迪丝平时在工作的地方可能和人交流的机会不多，絮絮叨叨非常能聊。他只需要偶尔嗯、哦一声，她就能叽叽咕咕说上快一个小时。

要不是她做的西餐味道的确还可以，他绝对选择饿着肚子告辞。

离开的时候，伊迪丝穿着拖鞋送他到车边，趴在车窗上跟他来了个热情的吻别，叹息一样地说：“我这就已经在想你了。”

发觉她说的好像并不是肉欲的意味，韩玉梁好奇道：“你在方舟计划那边工作的时候，没认识到什么朋友？”

她不带笑意地勾了勾唇角，“亲爱的，那里……是个很忙很忙的地方，我只是普通人中的天才，不是强化适格者那样变异过的脑子，为了跟上那些怪……那些特殊人物的要求，我们根本顾不上交朋友。天知道我有多久没跟人像刚才那样吃着饭好好说说话了。”

“哈哈哈，你就不怕我听了之后不敢答应加入你们么？”

伊迪丝往后拨拉了一下碍事的金发，“你是受邀请参加的重要人物，并不是需要直接进行研究的工作人员，不需要担心啊。而且，我朋友不多也有我个人的原因，大部分同事的人际关系都比我健康。”

意识到她的表达欲又在直线上升，韩玉梁笑了笑，“下次见面，再听你好好说说吧。”

“好吧，再见。”她站起来，忽然冲他挤了挤眼，“对了，我是不是忘了告诉你，我今天是危险期？”

“没所谓。”他摆摆手，升起车窗，在缝隙合拢之前，微笑道，“在我面前，什么危险都很安全。”

车子快要开到看不见房屋的地方，从后视镜里依然能看到伊迪丝的身影，正站在那里，神情复杂地目送他。

可能转化电子档需要一些时间，韩玉梁跟着莎莉在奎因斯玩了两天，才收到伊迪丝发来的压缩包。

足足三个多G的数据，他收到之后，想也不想就做了标记转发回事务所服务器，交给叶春樱处理去了。

但他还不能走，又多等了一天。

因为沙罗回去了一趟，采集了测序基因所需的全套样本，懒得在那边等他，直接带着飞回西岸区，就在莎莉家给他做了采取。

按照原本的计划，韩玉梁准备坐高速列车北上，原路返回，大约一周左右回家。

毕竟跨海坐船太慢了，当前能买到的票，最快也要半个月才能抵达。

可计划赶不上变化，他都在莎莉家收拾好行李准备动身了，事务所那边忽然叫来了视频通讯。

算时间，那边已经是晚上，他以为是叶春樱和许婷叮嘱他路上小心之类的事儿，就伸出脚搁在莎莉屁股上坐下，随手点了接通。

没想到，里面出现的脸，竟是布满泪痕的岛泽莲。

“梁酱，呜呜……你……你要多久才能回来啊？”

韩玉梁想了想，皱眉道：“怎么了？先告诉我出了什么事，有人欺负你么？”

搬迁到雪廊分部这边，实际上成为助手之后，岛泽莲很快就还清了欠款，还和几位女侠都相处得不错，格外讨任清玉喜欢，最近几次解决委托，任清玉都是带的她。

按说，她应该已经进入了比较安稳的生活才对。

身边守着那么多女高手，还有雪廊照应，就算不少混混对她有色心，想得手也是难如登天。

所以他很纳闷，什么事能让她哭成这样。

“不是，我是想求梁酱早点回来，帮我……帮我调查凶手。”她说到凶手这个词，又抽着鼻子掉下几滴眼泪，小小的脸蛋看起来格外可怜。

“谁出事了？”心里隐约有了猜测，但觉得那人如果死了，岛泽莲应该不至于这么伤心吧？

不料，他还真猜对了。

“我爸爸，我爸爸他……他被杀掉了，尸体……尸体还被掏空了。呜呜……”岛泽莲眼看着情绪又有点失控。

叶春樱过来抱住她，轻轻拍着脊背。

许婷挪过摄像头，接管了通讯，“老韩，岛泽大介死了，能用的内脏和眼角膜都被弄走了，挺惨的。目前这案子没有任何头绪，初步怀疑是和下民地那些黑赌场有关，如果让陆雪芊她们去办，很可能会死一大片人。”

韩玉梁皱眉道：“那王八蛋肯定是欠了赌债或者高利贷还不上，被抓住后弄死的，按黑街的规矩，咱们不能因为这个就去把所有赌场都干掉啊。”

“但莲的妈妈也不见了。”

“妈妈？”韩玉梁楞了一下，“她妈妈不是好几年前就离家出走了么？岛泽莲怕爸爸没人照料，没跟着离开。”

“对。她妈妈其实已经在新市区和另一个男人同居了，但那个男人最近联系到莲，说岛泽大介过去找过她妈妈岛泽黛，好像是被赌债逼得走投无路，打算借一笔钱逃命。那男人还算好心，就给了他一笔，同时让他签了离婚协议书。可没想到，之后不久，岛泽黛就失踪了。”

“岛泽黛的未婚夫叫三木研介，他是个律师，也是这次的委托人。在他的努力下，岛泽大介的尸体才被搜查发现，但目前对岛泽黛的下落，完全没有任何线索。舒子辰已经卧底在一间岛泽大介出现过的赌场有几天了，岛泽莲很担心妈妈来不及救出来，也会变成岛泽大介那样，希望你能早点回来，救救她妈妈。”

韩玉梁的脸顿时沉了下来，“所以……是催我坐飞机么？”

许婷叹了口气，说：“这样，我买过去的机票接你，我和你一起坐飞机回来，可以吗？坐火车走大陆桥太慢了。”

她跟着想要用激将法一样挑了挑眉，“唉，这机票钱浪费的，你说你啥时候才能不害怕飞机啊。”

韩玉梁板着脸伸手握住了莎莉的乳房，“你买票来接我吧，我是绝对不会自己坐飞机的。”





