第335章 宁杀错的觉悟





尽管连鹰很明显对这个可能性表示出了担忧，最后他依然没有提供江鑫附近的‘幸存者’名单。

想必，那是S·D·G的重要机密。

不过从通讯结束前看到的表情来看，脸上快要滴下墨汁的五核心之一大概就要动用自己的特权了。

韩玉梁很好奇连鹰心里究竟是怎么想的。

不管怎么说，强化适格者彼此之间都称得上战友、同伴，据说一些经常结组作战的小队，关系甚至比亲人还要紧密。

连鹰和十六夜血酒毫无疑问没有被加装限制器，以S·D·G核心管理人员的身份生活得非常滋润。

他们五个连提供血清给人研究都毫无意见，想必不会有背叛世联的念头。

可那些被严格看管起来，不小心使用了能力就要被炸断心血管的“幸存者”呢？

他们这么多年就不会积累下来怨气么？

这种理所当然的怨愤，连鹰……或者说，那五位在S·D·G总部有充分话语权的核心，就没有过丝毫同情么？

连鹰勉强还可以说是情有可原，毕竟不留在这个位子上，他就没办法保护叶春樱周全。

十六夜……好吧，韩玉梁自己拍了一下脑袋，那种冷漠到别人死面前只会小心别让血溅上自己洋装的女人，不该有什么期待。

“本来也不需要对他们要求太高。”叶春樱暂时离开电脑，靠在韩玉梁身上休息，柔声说，“我听沙罗说，强化适格者中绝大部分都有明显的性格缺陷或精神问题，据说他们觉醒的能力强度也大都和负面情绪有关。可以说，都不是大家认为的那种好人。”

“我才不信。”韩玉梁笑道，“起码你爸妈肯定不会那样。”

“不好说，至少……我爸爸肯定非常花心滥情。”

“这个缺点我肯定不会在意，只要你没遗传到就好。”

“可能我比较像妈妈。”

“那个斯内普也这么说。”

叶春樱想了想，柔声说：“别这么叫他的好，毕竟……那是他的伤心事。”

嘀。

设置了触发条件的自动筛选程序提醒了一声。

叶春樱急忙过去坐下，开始检查所有即时新闻中抓取出的关键内容。

“咱们……好像慢了一步。”她动了动鼠标，低头叹了口气。

韩玉梁探头看过去，眉峰顿时聚在了一起。

特安局调查员在出勤中突发车祸，两辆车的七名乘客无一幸存。

虽说事故原因还在调查中，但此刻房间里的三人，理所当然地想到了罗冰。

S·D·G的监查组，就是以特安局成员的身份在“沈冬”周围进行督管工作。

如果说叶春樱之前的提醒还不足够让连鹰那边行动起来，这场车祸，想必已经足够让他们警醒了。

考虑一番，韩玉梁再次催促道：“既然S·D·G那边八成会接手，我看咱们可以回去了。早点接下一个委托，赚钱还债吧。”

叶春樱没有回答，修长的手指依然飞舞在键盘上，发出几乎连成一线的敲击声。设定了一串复杂的筛选条件之后，她继续运行程序，轻声说：“再等两天，我想试试看，能不能靠咱们自己把江鑫市附近的‘幸存者’找出来。”

“找到之后呢？他们没做什么坏事的话，你难道还能直接把他们杀了？”

她沉默了几秒，缓缓说道：“他们，都是害死我父母的仇人。我真下手，也不会有什么愧疚。我想知道当年的事，知道得越多越好。不管是上杉家藏着的密码，还是这些‘幸存者’心里的记忆，我如果只是逃避，就什么都得不到。”

“好吧，你准备怎么查出其他隐藏的适格者？”韩玉梁没来由的感到一阵烦躁，他有种隐隐约约的不安，觉得看似平静的水面下隐藏着一个足以吞噬一切的巨大漩涡，而他心爱的女人正固执地蹲在水边捞想要的东西。

“既然有限制器那样的东西在，我想负责监察的人不会分开单独看管某一个。如果这次出事的七个人是罗冰下的手，那他们应该就是S·D·G派遣的监察组，他们工作期间稳定会接触的人中，就一定有和罗冰一样的适格者。”叶春樱飞快解释着，明亮的眸子依旧专注锁定着屏幕上飞快滚动的页面，“就是不知道，汪督察提供的数据库到底统合到什么地步，包不包括S·D·G派遣人员的工作日志。”

韩玉梁在心里叹了口气。

叶春樱来之前他不想走，想把放话挑衅的罗冰好好收拾一顿，叶春樱来之后他不想留，总觉得一旦让自家小所长接触到旧时代的“遗老”，很多东西就会和从前不一样了。

可从圣心事件，她真正见到了父母的那一刻起，当年被封存的秘密，就成了她此生必然要达到的一个终点。

不论多少猜测，多少推断，最后如果不落实到证据——哪怕是人证，她也无法心安理得地享受平静的生活。

把她从小大夫的身份中拽出来的那个人是他，那么，他也只有负起责任来，别无选择。

“可惜没给罗羽身体里悄悄放个追踪器，不然再找机会把她绑来，罗冰那边就好对付多了。”看着满屏幕的字符乱晃头晕，韩玉梁走到窗边，注视着外面的雨。

这些绵绵不绝的水，简直就像老天爷在出手帮罗冰的忙一样。

接近傍晚的时候，汪媚筠帮忙进行的试探有了结果。她以案件调查的名义联系了江鑫市特安局重案协查室，专门申请了几样室长才有权限批准的数据转移。

答复是，沈冬请假了，副室长会尽快联络上级给予批复。

汪媚筠问了一下假期时间，表示如果不太久的话她可以等。

对方回复，沈冬有十多年的年休积累没有用过，这次说是心情不佳打算旅游散心，请假了一个月。

也就是说，干掉那七个监察组成员的时候，罗冰还在特安局中正常工作。

还真是个镇定从容的家伙。

长达五个多小时的AI智能筛选最后也没有找出他们想要的答案，S·D·G派遣人员所用的数据，看来并不在特安局几乎囊括一切的资料库中。

线索，全都断了。

等待了两天，沙罗那边的任务进度也非常不顺，一早出门入夜才回来，还变了一次装扮，把身份从送货上门松岛爱换成了知性OL高木梨华。

虽说每晚一个去跟沙罗住一个留下做轮替，欲望并不缺满足的渠道，韩玉梁还是越发感到急躁。

他冷静思考了一下，这种沉不住气的感觉，来自于对“未知”的紧张。

就像将要挑战一个不知道对方武功套路内力深浅的隐士高手，岂能不捏一把汗。

所以周三看到天气终于只是阴沉而不再下雨，他就提议道：“咱们主动联络罗羽吧，就按这两天商量的计划执行，总这么等下去，我怀疑罗冰都要跑了。”

昨晚体力耗费过度的许婷还有点迷糊，打了个大呵欠，在被窝里伸出一条光溜溜的胳膊，把手机解锁递给了他，“你自己打吧，打前跟叶姐说一声，我再眯会儿……”

沙罗睡觉也不会让装束和武器离身，韩玉梁拿着叶春樱的房卡就开门走了进去，不太担心看到什么尴尬的场面。

里面的两个女人果然都已经起了。叶春樱正在电脑前托着下巴不知道又在处理什么数据，而沙罗已经整理好装扮，看上去就像个打算应聘的职场新人，抓起一个体积不小的挎包往肩上一搭，点头示意一下，就和他擦肩而过，又去忙她的任务了。

“这家伙的乔装手段这么高超，有时候我都怀疑晚上回来那个还是不是她。”韩玉梁嘟囔了一句，关门进来，跟叶春樱提起打算趁着今天没下雨，主动出击联络罗羽的计划。

“主动联系，按说是等水彻底退了会比较安全。罗冰对咱们肯定非常警惕，真要约见面的话，不会让咱们选地点的。如果水退之后联系，罗冰的可选场景就少了很多，对咱们比较有利。”

“你分析得很不错。”韩玉梁看了一眼许婷手机上的天气预报，无奈道，“那我建议咱们先回去，等冬天再来。”

天气预报这周全部有雨，今天这短暂的阴沉也依旧提示降雨率高达73%，指望退水，不如设法绑架对方去沙漠。

叶春樱大概也在自己擅长的领域碰了不少钉子，颇为沮丧地叹了口气。

她的实力其实已经进步得堪称超常，一般人想要有她如今的技术水平，即使是好头脑也要费上少则三五年多则七八年的苦功，再加上雪廊、Conscience、特安局等多方软硬件支持，已经很有超级黑客的范儿。

然而，如果那么容易就能调查出想要的信息，她父母当年受害的详情，大劫难结束后那段时间发生的一切，也就不会还是未知的秘密了。

“好吧，那……咱们就冒险试一试。不过别用婷婷手机联系那个号码，她俩已经都换掉了手机卡。我这边加密转接，申请一下罗羽的Echat好友吧。”

“行。”他本来打算趁机进那个女人们的群看两眼，可转念一想，这种随便把手机解锁交出的信任来之不易，还是应当好好珍惜，就锁屏放到了一边。

叶春樱正操作着，收拾完洗了脸的许婷敲门过来，也坐到了旁边。

并不意外，对方没有任何回应。

二次申请的时候，叶春樱考虑了一下，添加了附言：“罗羽，我有事要找你。”

罗羽的Echat昵称并没用真名，这个附言应该能说明是现实中认识的人。

然而还是没有通过。对方在线，马上就出现了被拒绝的提示。

许婷想了想，说：“叶姐，之前被抓的那些女人的手机信息你这儿不是都备份了吗？”

“嗯，但是罗羽改密码了，我没办法挤掉她。她这会儿在线，我也不好用什么特殊手段攻击她的账号。”

“我的意思是，你用那些死了的女人的号码。她们彼此都是好友，还有一个群，你直接选个号语音呼叫过去，我猜她会接的。”

叶春樱点了点头，微笑着对她比了个拇指，依言操作。

精心挑选了一下，李初虹这个前女友的效果应该最好，就算罗羽不接，起码也能吓一跳。

果然，呼叫的音乐声才响起，就被对方挂断了。

“怎么，不敢接吗？”叶春樱迅速发送了一条信息过去。

“你是谁？之前绑架我的人吗？”

“算是吧。”

“什么叫算是？”

“我是和他们一起的，但我没参与行动，最近才到这边。”

“你想干什么？”

“想跟你们谈谈，委托已经搞砸了，我们没有再绑架你的必要。”叶春樱斟酌了一下词句，继续打字，“至于死掉的那些部下……我们干这一行，本来就有这样的风险。请相信我并没有找你们报仇的意思。”

“但我姐很生你们的气。”

“她杀了那么多人，还嫁祸给了我身边最得力的干将，让他俩被通缉，我觉得咱们商量一下，算是扯平也可以吧？还是说，罗冰已经做好心理准备，在恢复适格者身份筹备逃亡的情况下，还要多得罪一个SexyDoll？”

对面的回复中断了几分钟。

叶春樱考虑了一下，又发送一条信息：“冤家宜解不宜结，罗冰既然在特安局工作了十多年，应该知道我们组织在黑道的人脉，和在富商中的影响力。希望你们慎重考虑一下我的提议，不要让仇恨发酵太久。”

十几秒后，语音通讯呼叫了过来。

叶春樱调整了一下耳麦，开启外置的一个语音转换文字插件，让内容显示给韩玉梁和许婷，鼠标点击了接听。

“不要再联系小羽，我警告你们。”对面传来的阴沉声音，冷得令人后背发寒。

“我们已经放弃对罗羽进行任何后续操作，这次委托的结果是失败，我作为负责人会承担后果。”叶春樱用很柔和平静的嗓音回复，“所以我想找的其实是你，罗冰。”

“找我？呵呵，不打算报仇的话，找我干什么？”罗冰的口气更加阴郁，“别以为我没找你们是不想干掉你们了，我只是不想让小羽担心。她为了劝我，竟然说那个男的对她还不错，没真伤害到她。可我知道，她有多怕男人，多恐惧强暴这种事。我劝你们，不要找死。就算你们那儿有个我不认识的适格者，他那种需要接近才有机会发挥的能力，也不是我的对手。”

叶春樱垂下视线，思考了几秒，“我找你，就是为了适格者的事情。我手下这位适格者丧失了关于过去的记忆，他很想知道过去到底发生过什么事，能让你这样厉害的适格者甘愿蜇伏这么久，为世联做如此寻常的工作。”

“失忆是好事。”罗冰的口气总算变得平和了几分，“你应该为他庆幸。”

“但没有过去的人，总是会感到寂寞和痛苦。”

“你倒是很关心他。”

“他是我最爱的人，我当然关心他的一切。”

“呵呵，”罗冰嘲弄地笑了两声，“有意思，竟然还会有女人爱上不能见光的适格者，他还是个整天玩女人的调教师，你脑子坏掉了吗？一般人和适格者连孩子都生不出来，早点分手吧。”

韩玉梁忍不住骂了两句古典脏话，许婷赶紧给了他一脚，抬手捂住他的嘴。

还好，耳麦的收音范围没那么大，叶春樱淡定地回复：“我也不是正常家庭的女儿，我们天生一对。”

许婷撇撇嘴，忍不住踢了她凳子一脚，结果没瞄好撞到小拇趾，呲牙咧嘴抱着腿滚到床上去揉了。

“如果咱们能好好谈一谈，解答我一些困惑，那么我保证，SexyDoll今后将不会对你们姐妹做出任何不利的行为，甚至可以在你们逃离世联的时候给予必要的帮助。”

罗冰考虑了一会儿，缓缓说：“我并不想提起我的过去。”

“你可以不提你的，只说当时发生的事情就好。我并不是打算了解你本人的隐私。”察觉到口气的松动，叶春樱马上跟进，“多知道一些当年的事情，我就可以更好地帮爱人找回曾经的记忆。”

许婷搓着脚丫撇了撇嘴，小声在韩玉梁背后说：“叶姐被你带坏了，现在撒谎脸都不红。”

他面不改色淡淡道：“你不也一样，我翻你以前社交帐号骂起渣男来三百多条回复没重样的，现在都能跟着我出来冒充调教师助手了。”

“嘁，我这叫不争气。让那会儿的我看了，一样把现在的我骂三百多条……不是，你翻我空间干吗？”

“好奇。”

这边嘀咕了几句，那边罗冰考虑完毕，给出了答案，“当年的事不适合在Echat上说。你们敢跟我见面吗？我不知道你们的情报是从哪里获得的，不过既然知道我是强化适格者，应该对我的能力有所了解了吧？我不保证见面后不对你们下手。还要继续吗？”

“那通过加密信道使用暗网的匿名工具交流呢？”叶春樱果断欲擒故纵了一把。

“不行，我信不过这种电子工具。”听上去像是在类似的地方吃过亏一样，罗冰不容拒绝地说，“只能面谈，而且，仅限今天，地点和时间我定，不同意就算了。”

“好吧。”叶春樱当即在电脑屏幕上切出了之前就已经做好的地图，看着上面几个红圈标注的地点，“你说。”

“两小时后，东郊茗湖公园，就用这个Echat号联系，到了再说具体地点。”

没有任何商讨的余地，说完，通讯就中断了。

可惜没有套出好用的话，不然把语音片段剪辑一下，就可以作为证据的一部分了。

罗冰所说的地点就是叶春樱标出的几个可能目标之一。最近雨下个不停水位上涨，又是工作日，茗湖公园没多少人。那边地势开阔，如果最后是在湖上租船见面，几乎不用担心被埋伏，的确是最佳选择。

对叶春樱来说也是一样。

她端详着公园内的详细地图，飞快做出几个标记，斟酌几分钟，顺次删掉，最后只剩下一个。她调出今日的湖面水位，结合几张实地照片，终于选定了最理想的藏身处。

“走吧，咱们去跟罗冰见面。”叶春樱将资料同步到手机上，拔掉充电线，起身说，“计划修订的地方，我在车上说。罗冰时间给的很紧，咱们必须马上出发。”

幸好租的车还没退，一行三人连着必备的物品，迅速离开旅店往东郊赶去。

听叶春樱说完修正后的计划，许婷小声说：“那你可千万留神了啊，万一罗冰眨一下眼能力就发动，你慢一步老韩就没了。”

“不会。”叶春樱咬了咬牙，脸上浮现出近乎肃杀的表情，“唯有这件事上，我宁肯杀错人，也不会让他有危险的。”

韩玉梁赶忙打岔笑道：“不用那么紧张，咱们不是去谈事儿么，我就是个传声筒，不到谈崩应该不会出事。”

许婷还是有点担心的样子，“那女的说话办事都阴沉沉的，谁知道你这个大色鬼人家会不会看不顺眼上来就谈崩。”

“我让着她。”他一本正经道，“我就把她当成绝世大美人，让着她说，绝不叫她看我不顺眼。”

气氛总算轻松了些。

城郊环线车辆较少，叶春樱又不太在乎超速罚款之类的问题——反正租车用的是许婷的假身份证，这一路放手狂飙，保不准晚上就要上当地网媒。

托她完全师承沈幽拿公路当赛车道风格的福，到达茗湖公园的时候，离约定的时间还有半个多钟头。

时间非常充裕。

把两个满电的中古手机用低轨卫星频段接通Echat，做好分头行动的准备后，叶春樱拿出另一台手机，联络了罗冰，告诉她自己已经到了。

如她所料，罗冰让他们从西门第一个店租一条船，离岸一百米等着。

许婷整整雨衣，子弹上膛，默默沿着湖边离开。

韩玉梁径直走向租船小屋，准备单枪匹马划过去。

而叶春樱背着她的提琴盒，快步走向公园中唯一的一个高点——假山凉亭。

她没有进到亭子里，而是在几棵树之间选择好靠近湖面一侧的位置，打开盒子，掏出部件，迅速组装成一把乌沉沉的狙击枪，然后缓缓趴下，埋伏在了湿漉漉的草丛中。

她用手背蹭了一下水，抬起估计了一下风向和风力，放缓呼吸的节奏，把眼睛凑到了瞄准镜前。

我等着你了，罗冰。





