第288章 很般配的对联


“我真就只是想起来提了一句……韩大哥，你觉得我是那种为了想要做什么，不和你直说，弯弯绕绕暗示你的女人吗？”

都已经发动了车子，握着方向盘的叶春樱还是对要暂时放下工作而感到不安。

韩玉梁不是不能理解她的心态。

她不够自信，甚至可以说是有些卑微，环境和际遇的影响盖过了父母的遗传，在了解了父母的大致遭遇后，她对自己所得到的，所拥有的，所钟爱的，都有一种随时会失去的危机感。

所以她总是在千方百计付出，总是想让自己变得更有价值，以至于她甚至忽略了，对他来说，她的价值其实就是她本人，从来，都和其他的枝节无关。

那纯然的善意和温柔之下所隐藏着的，是和他内心深处极其相似的孤独感。

这是一直有姐姐跟在身边、热情开朗交际广阔的许婷，可能永远也不会懂的苦涩滋味。这是他只能和叶春樱共饮的黑咖啡。

因此，在许婷短时间内展现出强大魅惑力，仅靠那越用越好用的美臀就快要占据半壁江山的当口，他决定做点什么。

当然，包里带了各种下流玩具和润滑剂这种事，就不需要让叶春樱知道了。

家里之外的地方，她脸皮还是很薄。

“我知道你就是听婷婷说了随口提一句，但我可是一早就决定，春樱开了就带你去约会的。”他靠向打开的车窗，尽情享受着春风把暖意涂抹在面颊上的柔软触感，“你赏春樱，我也赏春樱，春樱很美，春樱也很美，多好。”

小小的唇瓣抿紧，两端微微翘起喜悦的弧线，她轻轻嗯了一声，没再说什么，专注于驾驶。

她开车的时候大都很认真，也许投入注意力，也是她天赋的一部分。

韩玉梁干脆斜侧身，上上下下打量着，提前开始赏樱。

毕竟是正经提出邀请的约会，叶春樱起了个大早，五点多就开始忙活，还让许婷帮忙一起折腾，效果确实不错。

她化妆的技术并不算好，勉强能做到扬长避短，让柔和的眉眼轮廓分明，让本就白嫩的肌肤更显水润，这会儿起了略感羞涩的红晕，的确相当诱人。

最精心描绘的，大概就是那两瓣呈现出鲜嫩樱粉色的唇，白皙到能够驾驭这种口红的她，完好地发挥出了那股洋溢的纯情感。

过往对于服装穿搭，叶春樱很少有什么特别的讲究，都是看了顺眼就往身上套，穿整齐干净就行。

但此刻眼前的打扮，显然是许婷一大早起来拉她出去嘀嘀咕咕半天之后的成果。

水红色贝雷帽斜扣在柔顺的披肩发上，米色连身羊绒裙的大V领里，露出环绕着纤细脖颈的小珍珠项链，看下面那个价值不菲的坠子，多半是把当年黑吃黑剩下的高档存货拿出来了。

难得一次，怕冷的她舍弃了温度，选择了白色打底裤袜，看起来也就30D左右，很薄，随着驾驶中脚掌发力，透出淡淡肉色的大腿能隐约看到肌理轮廓的变幻——不知不觉，她身上的那股柔弱，也渐渐被洗练成了迷人的紧凑弹力。

不过鞋她没有听许婷的，依然选了很舒适的平跟小靴子，在保养自己双脚这件事上，她已经有了很明显的执着。

这身搭配即使有一件风衣能裹一下，一迈出车门，叶春樱还是禁不住稍微打了个哆嗦。

她畏寒，光冲着空调温度这一项，她也很难愿意跟许婷睡到一起。

韩玉梁绕过去，拉住她的手，拎好中午野餐用的大包，把一股温暖的内息送了过去。

“我适应一下就好，没那么冷。”她笑了笑，挣开打断了他耗费功力的行为，跟着又把柔滑的小手塞回原位，“不用这么浪费，咱们走吧，我听说植物园很大的，樱花在最东边吧？”

“嗯，慢慢看着转过去吧，走到那儿欣赏一会儿，正好可以铺开了吃饭。我看东瀛女人都喜欢这么干。”

上周岛泽莲想约他来赏樱，他想了想，认为这机会还是应该留给自家所长，再加上那两天事情多，就婉拒了。

风流男人最重要的一个本事，就是要让心肠和鸡巴一样，在该硬的时候硬起来。

再宽敞的马路，规划不好一个劲儿往里开车并行，早晚要连环车祸。

比起动物园，植物园的受欢迎程度远远不如，即使有大劫难之后复苏的各种珍稀花草坐镇，到处都挂着牌子写明了不准摘，不能往心爱的姑娘头上戴，那还有什么意思。

所以没走出多远，韩玉梁的眼睛就只剩下盯着叶春樱看了。

叶春樱倒是看得很起劲。一个是和他约会足够让她的心情维持在高点一整天，另一个，是她过往也很少有机会来类似的地方休闲娱乐。

以前，她总是在学习，总是在工作，不想停下来，也不敢停下来。

永远有一条无形的鞭子在背后抽打着她，最早是在圣心受到的特殊待遇，之后是拼命学习时候为自己描画的美好未来，接着是工作的压力和对危险生活环境的担忧，到如今，变成想要保持对爱人吸引力的愿望和父母血仇背后的真相。

这样可以和恋人手牵手漫步在植物园里的闲适时光，甚至会让她有负罪感。

不过一想到已经搬进来住下的许婷，和渐渐适应了事务所生活的任清玉，叶春樱就尽量压下了那股不自在，告诫自己，认真享受一下这只属于她的一天。

这是她应得的。

从热带馆的南门进去，东门出来，眼前，就看到了那片粉云遮树的樱花林。

没有别的游客，放眼望去，静谧得令人心醉，正是叶春樱最喜欢的氛围。

大劫难时期海量东瀛人移居过来，加上大劫难的特殊环境对植物生长有奇妙的促进作用，东亚邦从那之后就没有缺过樱花这种景观。他们事务所的后院就种着一颗，北郊还有专门用来赏樱的樱花园，再加上上周末那两天双休才是人流量最大的时候，植物园这片林子，他俩牵手走进去，就像是包场了一样。

东瀛有个词叫樱吹雪，是形容风吹樱花飘落如雪的美景，这会儿没风，韩玉梁索性挥掌隔空给了树干一下。

叶春樱笑着走了进去，展开双臂，像是电视剧主角一样原地转了个圈。

他笑吟吟看着，想了想，道：“这要有个诗人在，一定会写点什么出来。比如……春樱走在春樱中。”

她捏住一片花瓣，“嗯……听起来更像是对联。”

“那……春樱头上春樱飘？”

“更像对联了。”

“那你对个下联。”他哈哈一笑，本来也没指望自己能真作一首诗出来。

叶春樱微微偏头思索了一会儿，忽然脸上一红，也不知道想起了什么，摇摇头，说：“我对不出来。”

“真的么？我看你好像想到什么了啊。”

“没有，我就是走累了。”她转过身，心虚到不敢看他，“快点找到地方，坐下歇会儿吧。”

“嗯，到了我给你按摩一下。”

“今天就别了吧……”她低着头，后脖子那段白嫩都有点泛红，“走了这么远，我穿得这个靴子走路很舒服，但挺厚的。”

“咦？我只说给你按摩一下，你提靴子做什么？难道你腿不是最累的么？”

“那你一会儿只准揉腿。”

“我拒绝。”

于是，最后到了目的地，靠近边缘围墙的树下草坪，铺开宽大的地垫后，叶春樱第一时间先把靴子脱了，准备晾一下免得真有味道。

看她趴下往地垫上摆东西，韩玉梁才发现她的连裤袜原来不是纯白的，在脚底有着猫爪粉色肉球的图案，忽然就跳出了点俏皮的意味。

沿途为了赏景，他们走得并不快，这座植物园位于新市区东郊，占地很广，所以这会儿已经午后一点多，到了阳光最盛的时候。

这些彼岸樱虽说受大劫难的后续影响都生长成了超出实际树龄的“大块头”，但花先叶后的缘故，阳光很轻松就从树冠穿过，淡金色的斑驳，密布在两人身上。

温暖到甚至有些燥热。

“饿了么？”看叶春樱慵懒地舒展开娇柔的身体，已经在期待按摩的样子，韩玉梁趴下低头望着她，笑问，“饿了的话，咱们就先吃。”

“不饿。”没有旁人的情况下，她对自己的欲求还算诚实，轻声撒娇，“我腿累，脚也酸了。”

“那就先给你按摩一下？”

“嗯，按摩一下吧。”她侧躺过来，把裙摆稍微往上提了提，露出膝盖下被柔润雪白的丝袜包裹的纤细小腿。

韩玉梁伸出宽大的手掌，轻轻一合，捏住了她肌肉略有僵硬的小腿。

“嗯……”随着他娴熟的按摩，叶春樱眯起眼睛轻轻呻吟一声，疲倦的身体缓缓松弛下来。

树干交错，林木幽深，他选在这个地方铺开，就是为了尝试一下私密的“野餐”。

等把她疲惫紧绷的小腿肚按摩到柔软舒适，他微笑着把手掌向下滑去，握住了她敏感的双足。

她喜欢白色丝袜，也适合穿。今天，她特意为约会选了比较不能御寒的薄款，膝盖的顶端，腿肚最饱满的弧线，踝骨的突起和脚丫上丰润饱满的地带，都透出了诱人的淡淡肉色，从雪白的丝袜无缝过渡，宛如隐藏在纯情下的欲火。

“呋……呋……”她的呼吸变得急促，敏感的双脚体会到的已经不再是寻常的按摩，而是充满调情意味的爱抚，一根根指头好似贪婪的舌尖，舔过她的脚跟、脚弓、脚背和整齐的脚趾。

粉色的脚趾甲藏在白丝袜的末端，好似一个个小贝壳藏在浅浅的海水之下，若隐若现。

当急促的呼吸变成娇喘，叶春樱抓住了他的衣袖，“韩大哥，咱们……吃饭吧。”

“饿了？”

她把裙摆拉下去，不过本身就不是长款，坐起来屈膝才能拉过去盖住脚踝，“嗯，走了这么久，我还是觉得应该先吃东西。”

大概是觉得这个“先”字不小心暗示了什么，她赶紧补充说：“然后可以好好赏樱。”

“好，那就先吃东西。”

在植物园约会赏樱，不方便加热饭菜，一般来说都是携带冷餐。但韩玉梁嘴馋，还有一身很方便的内功，就让许婷为他量身定制了一大堆，展开之后，四菜一汤。

他运功挨个加热，深深一嗅，香气扑鼻。

在樱花树下吃蒜香排骨，如此丰盛的花见便当，理当配一瓶清酒。

叶春樱要开车，就开了一瓶柠檬水，让他运功冰了一下。

两人一边赏景，一边对饮，吃上几口，闲聊几句。和上次跟许婷约会时候一刻不停地在说说笑笑跑跑跳跳相比，这次约会显得“静态”了许多。

韩玉梁的饭量比常人大得多，等叶春樱拍拍肚皮，笑着点点头，他便风卷残云，把剩下的一扫而空，只余半瓶清酒，和她的柠檬水轻柔碰杯。

吃喝完毕，收拾妥当，宽大的野餐垫上，就只剩下并肩倚树的两人，懒洋洋望着眼前美景。

午后起了些风，纷纷扬扬的花瓣洒下，凌空起舞，说是叫樱吹雪，但实际上比下雪要美得多。

而且，对于刚经历了深冬的人们来说，对雪的好感度理所当然会持续走低。

“再有半个多月，听说西郊还有桃花节。”韩玉梁低下头，对着她微微发红的耳朵，柔声道，“到时候再休息一天如何？”

叶春樱眯着眼睛，满脸幸福，但有些疑惑地问：“为什么不在周末的正常休息日呢？”

“你天天加班，本来就没什么休息日。周末别人都休息，人多你又不喜欢。”他笑道，“我觉得你还是喜欢这种没什么人，只有咱们俩的约会地方。”

“嗯，喜欢。”她抓住搂在自己脖子上的手臂，低头轻轻吻了一下，新补的唇膏，留下浅浅的樱花瓣，“可要是陆雪芊的下落还是没找到，我觉得……就还是先算了。樱花，桃花，梨花……每个春天都会有，不缺机会看的，对不对？”

知道她话中所隐藏的，他点了点头，缓缓道：“不错，今后还有很多个春天，不缺机会看。但今年的你，和明年的你，一定已经不同。春樱，有花堪折直须折，莫待无花空折枝，人生，还是要把握当下，多看看眼前。”

她搂进他的腰，开玩笑说：“听起来，倒像是你打算撺掇我留下什么影像记录一样。都怪婷婷，提醒了你这事儿。”

“但你就不想留下自己最美的样子么？做个记录，未来看看一年年的不同，不也很好？”他贴耳笑道，“你电脑技术这么好，还怕泄露啊？”

“等婷婷真做了，我看看效果再说。”她稍微有点松口，“反正……是你的话，应该不会出事。”

“你想看婷婷的裸体？”他故意曲解意思，笑着来了一句。

“我和她一起洗澡时候看过。”她一本正经地说，“婷婷身材真是让人羡慕……”

“你也不差啊。”他果断岔开话题，搂着脖子的手抬起一推，把她发热的小脸扭了过来，低头吻住那张略有唇膏触感的小嘴，开始拿已经忍耐了一顿饭时间的计划。

他不太担心被人撞见，耳听八方留意着，谁要接近，他就飞身出去点穴制住，回来完事后再放。

他喜欢叶春樱略显紧张又带点羞涩的模样，在平常家里的性爱已经自然而然充满夫妻温馨感的情况下，他想要在这儿剑走偏锋，幕天席地和她结合一次。

亲吻转向深邃，滑嫩的舌尖被他吸吮进口中。

她意识到了事情的走向，神情有些慌张，乌黑的眼珠来回转动，想从侧面的视野窥探一下有没有其他人在。

没有。但也不足以让她安心在这里野合。她此前的确在车里为他口交过，可一来那其实是密闭空间，比较有安全感，二来……只是口交而已，并不需要脱衣服。

她抓住他伸向羊毛连身裙下的手臂，轻喘着后撤，迷惑地问：“韩大哥，要……在这里吗？”

“不好么？”

他急切地望着她，浓烈的渴求让她都有些恍惚，难道昨晚在她体内射了好几次的事情其实是幻觉？他已经很久没和她做过了？

“这……大白天，还在外面……”她轻声说着，可不知为何，心中有微妙的酥痒划过，也许，一成不变很久之后，渴求新鲜感的并不只是他。

“不必脱光的。”他用嘴唇夹住她的项链，舌尖撩拨着脖子侧面的敏感带，“而且我会提防，有人接近百丈之内，我就提起裤子施展轻功去点住他们。保证不让你被人看见。”

“我……”她脸上的嫣红不断扩散，就这么一会儿，竟然已经比喝了点酒的他还要明显，“我本来该说……‘这不合适，我还是喜欢在家里的床上’。”

听出一丝异样的兴奋，韩玉梁的眼睛也亮了，“那你现在实际想说的是什么？”

她娇喘着抱紧他，滑嫩的面颊贴着他的胡茬磨蹭，“我不想……可……我也不能瞒着你。我……已经……已经湿了……”

细若蚊鸣的嗓音，像一股媚药，猛地灌入韩玉梁的丹田。

“比平时还快？”

知道她一向喜欢接吻，也特别容易在接吻的时候来感觉，用正面拥抱坐位做爱的时候，只要一边接吻一边抽送，她就能一个高潮接一个的来，舒服到把他的舌头都唆疼。

但这次一共也就吻了不到两分钟。

“嗯，比平时……还有感觉。”她呢喃着，“尤其是……猜到你想……想做的时候，忽然……就感觉下面一麻，那里……就……有点黏乎乎的了……韩大哥，别……笑我……”

“怎么会……”他喜滋滋抚摸着纤细光滑的白丝美腿，顺着那逐渐丰隆的曲线往裙摆深处探去，“我高兴得很。”

“你更喜欢我这样吗？”她低下头，埋在他的肩窝，问。

“不，是我喜欢你，怎么样的你都喜欢。”这种问题可难不住他，他一边应答，手掌一边碰触到了裤袜腰部上方没有遮蔽的滑嫩肌肤。

她的肤质在他身边堪称冠绝群雌，温润柔软的玉对其他女孩是比喻，对她来说却是稍显不足的形容，这绝顶水嫩的触感，是她偶尔会尝试不用润滑剂来给他足交的本钱。

媚骨天生的小尤物……他握住她的腰，把她拉向自己怀中，和她再次吻到一起。

一边接吻，他一边搂着她换了个位置，让粗大的树干挡住她娇小的身躯，即使有人过来，而他过于沉溺没有发现，也不至于第一时间看到不该看见的东西。

他享受这种刺激，但如果真被其他男人看到叶春樱的私密部位，那他只能杀人灭囗了。

“哈……哈……哈……”她扭开脸，大囗吐着气，落了不少樱花瓣的身体随着呼吸起伏，“丝袜……要脱掉吗？”

他抓起她的脚，轻柔抚摸着袜底那肉球的图样，“脱掉我怕万一有事你来不及穿。”

“呃……”她小声说，“这一条袜子四十多块呢。”

不过她说着，小手就已经提起裙摆，捏住兜裆的部分，往两边撕开。

一声轻响，包裹着销魂神牝的白棉内裤，就带着一点诱人的水痕，暴露在吹拂着樱花的春风中。

韩玉梁凑近她，解开了裤扣。他特意穿了比较方便的下装，就是为了这樱花飞舞的美艳场景。

“等等……先、先让我……亲一下。”她湿润的眸子变得更加坦然，小手抓住他昂扬的肉棒，十指齐动。

“好。”知道她的癖好，韩玉梁站起，双手扶住树干，身躯为她挡住了刺目的阳光。

叶春樱把双腿伸过他的胯下，微微昂头，用自己最喜欢的姿势，吐出红嫩的舌头，托住阴囊中的肉球，左右拨弄几下，顺着阴茎下沿一路往上舔到顶端，以迷蒙的目光仰视着他，在龟头顶上啾的亲了一下。

跟着，她忽然笑了。

“嗯？”他有点迷茫。

“还记得之前来的路上你说的那个对联吗？”

“春樱头上春樱飘？”

“嗯。”她从头发上捏下一片花瓣，微笑着放在他龟头上，“其实我想到了一个下联……但刚才不好意思讲。”

“现在好意思了？”

她点点头，脸上的红晕透出一股犹如醉意的恍惚。

然后，她握着粗大的鸡巴，对着黑洞洞的马眼，笑着说出了答案。

“玉梁胯下玉梁翘。”

“你那会儿就知道我打算干这个？”韩玉梁垂手摸着她的脸颊，不解地问。

“不知道。”叶春樱张开口，用粉润的唇瓣凑近他炽热的欲望，“所以……可能是我也在想……这样的事情吧……”

大半根阴茎，就这样滑入在她温暖如春的口中。





