第317章 娉婷初试藕丝裳


“当然，你要是能稍微收敛一点就更好了。不然……照你这个好色的劲儿，还没什么兔子不吃窝边草的顾忌，我感觉再有几年啊，我出去买个菜能都碰到十个你上过的女人。”那股温情脉脉的劲头持续了几分钟后，许婷扑哧一笑，趴在韩玉梁胸前，指尖戳着他的鼻子说，“真要那样，你还不如阳痿了呢。反正你下面就算被切了，我和叶姐也不会不要你。”

“说得好像你问过她一样。”韩玉梁压了压脸上稍微有点不自在的表情，笑道。

“哦，那我现在问。”许婷伸手拿过手机，打开Echat，直接语音发送，“叶姐，问你个事儿，老韩要是不小心鸡鸡被切了，你还愿意跟他在一起吗？”

韩玉梁夺过手机就摁了撤销，笑道：“行了，我信，不用问了。你这么冷不丁一问，她要担心的。误会我受不了阳痿打击自宫了那可麻烦。”

“那你是不信我咯？我发个誓给你听好不好？”

“不好，跳过这个话题吧……我相信，我真相信。”

“那你还一副自己最大的优点不见了的沮丧表情？”许婷伸长脖子，鼻尖贴鼻尖与他对视，“我既然不是因为你胯下两把半兜里两千万来的，就不会因为这个走啊。这世上至少已经有俩模样还算不赖的年轻姑娘不论如何都会缠着你了，你还有什么好怕的？那个噩梦，能忘了不？”

“这个我说了也不算啊。”韩玉梁苦笑道，“我要是能控制住，就不会阳痿了。”

“没关系，我的心意传达到了就行。”她想了想，一骨碌躺了回去，“那么，休息了，明天还要跟你在家泡一天，这会儿不说了，晚安。”

“嗯，晚安。”

韩玉梁并不太愿意承认许婷的推测。

那让他觉得自己的信心出了巨大的问题，竟然潜意识里会因为担心好色导致变成孤家寡人而直接自闭到阳痿。

真正魅力十足的男人不就应该像小说主角那样左拥右抱三宫六院照样人人痴情眷恋么？

可他又不得不承认，自己的确越来越频繁地在顾虑叶、许二人的感受，甚至在听到许婷描述的噩梦后，心悸不已。

灯关后，他闭上眼，静静回想着之前一年心境与生活的变化，不知不觉，唇角就翘起了愉悦的弧度。

一些闭塞的阻挡物，迅速生出了细密的裂纹，在许婷那句清脆悦耳的表白中，一道道崩碎。

她们都是说到做到的好姑娘。

她们，不会离开他的。

次日清晨，他早早起床，在卫生间抚摸着自己雄风重振的阳物，拿定了主意。

按他原本的想法，是该先送给叶春樱的。

但既然许婷也有害怕的东西，不如，就在这次旅行之中，把一切都解决。

闲适的一天转眼过去大半，晚饭喝了些啤酒，吃光了所有中午剩下的饭菜，又闲聊到没话可说后，韩玉梁终于下定决心，去卧室从床下拿出了那个新买的旅行箱。

一早就知道里面是什么的许婷背着手跟进来，虽然有点诧异，但还是装着很惊讶的样子说：“你怎么把S·D·G要的东西拿出来了？”

“抱歉，那是骗你的。”韩玉梁清清嗓子，转出密码，打开了锁，“其实，这是我买给你们的礼物。我觉得你应该很喜欢。我之前没想好要不要送，所以……先搪塞了一下。”

许婷故意隔着打开的箱子盖不往里看，忍着心里的激动，笑问：“那你现在想好啦？叶姐可不在，你这会儿送，就是我一个人先拿。”

“没什么区别。我也想先送给你，为了……让你也不需要再害怕下去。”他拿起较大尺码的那套婚纱，提了起来，“喏，婷婷，按你身高买的，送你。我专门去找的，李小艾那身的同款。”

许婷抬手揉了揉眼，笑得更加灿烂，“你这直接从店面买的吧？傻瓜，这个一般都是定做的，哪儿有要样品的啊。”

“啊？”

她走近几步，明知故问：“是不是我说穿了这个就给你，你才想买的啊？”

韩玉梁也笑了起来，“对啊，这下你不能赖了吧？”

她拿过婚纱，在身前比划着，眼波荡漾，眉目如月，“你啊……硬得起来吗？”

他装着样子，笑道：“我现在觉得，这个白花花的衣服你穿上可能挺好看，也许一看……我就治好了呢。”

许婷一抿唇，娇嗔地白了他一眼，“怎么听起来好像你肯定有把握把我办了一样啊。你早上不会偷偷晨勃过了吧？挖坑等我跳呢？”

“你到底是打算跟我探讨阳痿问题呢，还是试婚纱？”

“当然是试婚纱，出去，我要换衣服。”

“诶？”韩玉梁一怔，“不准看的么？我又不是没看过你换衣服。”

许婷皱着眉把他往外推，“你也看了不少剧呢，不知道婚纱要的就是那个开门一下子看见的冲击力吗？快快快，我换好就叫你。”

邦！

门在韩玉梁背后关上了。

他贴上去仔细听了一会儿，很确定，许婷没有直接换衣服。

她吸着鼻子，八成正在擦泪。

没有婚礼也没有婚书，完全是虚伪的敷衍，甚至还挂了交易初夜的借口，依然……能让她喜极而泣，在里面抽噎得像是真要出嫁一样。

他靠在门外，心中一时间千头万绪，百感交集。

将心比心，他恐惧孤独而期待一个安稳的承诺，那么，爱他的姑娘，不也一样如此么？

人生在世如浮萍，风云变幻总无常，即便如此，人们也无法放弃对一生一世这个承诺的渴求。

足足等了三十多分钟，韩玉梁都开始怀疑那婚纱是不是不合身需要她在里面现改尺寸时，门总算开了。

“好了，进来吧。”

他定了定神，不知不觉竟然还有点紧张。

这种毛头小子一样的滋味，他还真是很久不曾体验过了。

但是，感觉不赖。

也许这次武本医生临终前的大招，就是想给他一个回到起点重新开始的机会吧。

吸气，呼，吸气，呼，他在裤腿上擦擦手心的汗，转过了身。

不管怎么说，他的审美终究还是有一部分跟不上这个时代。他不知道这种白花花满是轻纱的连身裙为什么会代表浪漫，成为婚礼的象征，他心目中的成亲还是需要比较喜庆的大红吉服。

但他承认，换好婚纱的许婷，的确和其他时候的样子不同。

她稍微上了点淡妆，唇瓣涂抹得格外仔细均匀，晶莹剔透，虽说没有上粉底的缘故，她偏蜜色的健康肌肤被白纱衬得略暗，但露肩款式的设计恰好让色彩的分界线处于美好的胸部上沿，那一道因饱满而深邃的沟壑，直指着她微微昂起下巴后分外迷人的脖颈。

她难得用了个非常端庄的站姿，双手交握在下腹，收肩，挺胸，就像是旁边正站着一个牧师。

然后，她笑了笑，开口说：“笨蛋，你忘记买配套的头纱和手套了。”

韩玉梁一怔，“这玩意不是一买就全套的么？”

“按说是啊，可能你买的时候看起来太急，老板趁机坑了你一笔呗。”她摸了摸自己脑袋后面的马尾辫，“不过没关系，这样就很好了，很好很好，真的很好。”

“好到让你哭一场么？”能理解这种仪式感的意义，但作为惧怕承诺的浪子，他曾经更愿意选择装作不知。这会儿看着她喜极而泣后微微红肿的眼，才知道安定感对于爱着他的女人有多大的价值。

“这你就不懂了吧。”许婷俏皮一笑，稍稍歪头看着他，“这是攻心的策略，会在合适的时候哭可是女生最重要的技能，你现在是不是觉得我特别感动，所以也跟着小感动了一下下？”

“那……你选择用这种方法掩饰，是因为你老嚷嚷的那句，上赶着不是好买卖么？”

她看着他抚上自己脸颊的手，自嘲似的一笑，“我老嚷嚷，就是因为我已经太上赶着了呀……叶姐好歹还被你象征性追过一下下，我可全是在倒追。”

有么？韩玉梁不是很在意追于被追这种没意义的分界，他曾经只在乎什么时候能把女人的肉体弄到手。

“我只懂勾引，不懂追。”他笑了笑，顺着脸颊摸到她纤细的脖颈，在锁骨上方稍稍流连，握住了她的肩。

这种款式的婚纱带上裙撑之后，近距离看的确有股迷人的韵味，好像一个白色的花瓶，将她娇美的身体捧在其中，在胸线以上的位置，鲜艳的绽放。

“那你可是个勾引大师。”许婷笑着抓住他手腕，抬起，放在唇边，轻轻一吻。

气氛忽然变得很微妙，让韩玉梁觉得，自己也应该穿得正式点儿才对。

“不想说点什么吗？”她把发红的脸藏在他的巴掌后，从指缝瞄着他，眸子里全是闪烁的光。

“不想。”他咽了口唾沫，坦诚道，“我这会儿就想好好看看你。”

“不觉得白花花披麻戴孝了？”她拎起裙摆，踮起脚尖原地转了一圈，发辫飞扬，星眸流转，就是满面柔情蜜意，嘴里却还是要讽刺他一句。

他嘴上也不是肯服输的，笑眯眯道：“披麻戴孝一样俏。”

“俏寡妇吗？那你可是在咒自己。”

斗了几句嘴，屋里又安静下来。

许婷左看看，右看看，抬手在乳沟那边把婚纱往上扯了扯，小声说：“原来你真还没好呢啊……”

“嗯？”韩玉梁一挑眉，“我还觉得自己状态挺不错呢。”

“是吗？换早些时候，我要松口说给你，你恐怕早扑过来了吧？”

他摇头道：“但现在我知道，你也有害怕的事情。我希望你不需要怕。”

“所以……你好咯？”

“不知道。”他狡猾地回避了问题，迈上一步，展开双臂，用一个并没有多少色欲意味的姿势，把她紧紧拥抱在怀里，“但我感觉很好，从武本卡加米死后，就没有这么好过。也许其他人太过在乎我硬不起来这件事，反而让我有了点压力吧。你用的策略，可能更好。”

“不是哦。这可不是什么策略。”许婷舒展手臂环住他粗壮的腰，侧过脸，发烫的面颊贴着他的胸膛，听着里面缓慢而沉稳的心跳，轻声说，“我说的，都是真心话。甚至……更阴暗点说，我巴不得你阳痿治不好，这样，你就没本事再四处猎艳了，就……只会有我们这些不在乎的女人还肯守着你了。天长日久，大概就只剩下我和叶姐，我就……不用吃那么多醋，酸得自己心里难受了。”

韩玉梁低头嗅着她肩头的味道，很淡的，属于肌肤的自然气味。

他犹豫了一下，沉声道：“婷婷，我看你穿成这样……心里好像有冲动了。但我不是为了治好自己才给你买这身婚纱，所以……如果你觉得我不能硬对你更好，今晚，咱们就这样直接休息吧。继续做下去……我多半会恢复。”

私心测试也好，欲擒故纵也罢，他这一刻，的确很想听到她的答案。

“做吧。”她深吸了口气，带着明显的紧张，小声说，“如果做着做着你硬了，就做到最后，把我……全拿去吧。但别脱婚纱，我想……穿着它。”

“不嫌麻烦么？”韩玉梁瞄了一眼，这可是很繁复的正经婚礼用款式，穿着它做爱，操作起来远不如性幻想的情景那么美好。

“不嫌。”许婷勾住他的脖子，“你可以去了裙撑，别的给我留下，我想……今晚当一夜新娘子，就这一夜，不过分吧？”

“可万一……最后还是硬不起来呢？”他望着她的眼睛，很凝重地问。

“你不是还有手吗？”她拉开了他短裤上的系带，湿润滑嫩的掌心，摩挲他胯骨的内侧，“只要是你身体的一部分进来，就可以。”

早上确认恢复之后，韩玉梁就发现曾经研究的那些自控用房中术变得不太灵光，想要压下勃起的冲动还勉强能做到，强行充血或者改变大小的技巧，都已经接近失效。

虽说性能力还是比一般男人强得多，但很多神奇的本领，都离他而去了。

不过他没什么太遗憾的感觉，有得必有失，而且研究出“吮春芽”等秘术之后，他的征服方式早就不再依赖胯下那根钢枪。

恰好，此刻他也不愿意让那个正在蠢蠢欲动的器官承担起太多使命。

对眼前婚纱敝体香肩半露的许婷，他更想用她期待的方式来彻底占有她。

对她而言，再怎么神奇的阴茎，也不过是个器官。

重要的，是他这个人。

看着韩玉梁的手缓缓滑向包胸部分上方微微裸露的隆起，许婷动了动腰，双手隔着婚纱压了一下，捏开卡扣，轻声说：“我把裙撑打开了，这个是无骨的款式，你帮我拿掉，折起来放一边。”

“嗯。”

他蹲下去，很自然地掀开了裙子。

毕竟没有新娘配套的其他装备，她里面还穿着屋里活动的拖鞋，大概是意识到他会看见，还翘了翘大拇趾，在外面用手压住裙布挡住了美腿尽头的隐秘三角。

去掉裙撑后，蓬松的裙摆向内收起，好似盛开的花瓣合回成洁白的花苞。

许婷就像是从合拢的花苞上钻出了小半个身子的精灵，身披薄蜜，莹润有光。

“看来是还没好，不然掀裙子时候就该把我扑倒了。”她笑吟吟伸出手，踮起脚，将分外娇艳的唇瓣缓缓贴了过来，“但我挺喜欢的……”

轻轻一触，四片嘴唇贴在了一起，轻微的蠕动。她偏过头，接吻的口找到了更合适的对接角度，舌头立刻急切地出动，湿润地纠缠在一起。

韩玉梁一边亲吻，一边脱掉了上衣，这种沙滩风格花衬衫，实在和她此刻的穿着不搭。

还不如干脆半裸。

小腹下方终于传来的久违的炽热和膨胀，他的手用力揽住她的腰，往床边挪了一步，隔着层层叠叠的花边布料，握住了她曲线紧实的俏臀。

“我就知道……你已经好了。”许婷挪开嘴，轻轻舔了一下他的耳垂，苗条的身躯贴着他已经隆起的裤裆微微扭动。

“嗯，那就让我好好感谢你一下吧。”他把手挪到背后的拉练上，准备往下扯。

“别，那样就脱掉了……”她拍了他一下，看来对穿着婚纱进行这一次性爱有着颇为异样的执着。

“那就这么完全不动？”他愣了一下，欲火中烧却不知道怎么下手。

她咬唇一笑，双手抓住包裹胸部的那两块突起设计，忽然往下一翻。

好似剥掉的柚子皮，围绕着胸部的布料向下翻卷，而里面，并没有他本以为会存在的无吊带抹胸。

那熟悉又陌生的浑圆乳房，就这么骄傲地耸立在他眼前，随着呼吸而急促起伏，嫣红的乳蒂，枝头花苞一样微微颤动。

“里面……没穿内衣？”

“嗯。”她娇媚一笑，坐到床边，把拖鞋甩了出来，“现在，我身上就只穿了婚纱。别的，什、么、都、没、穿。”

里面原来是真空么？

韩玉梁的眼睛一下子亮了。

“喂！”用手抵住扑过来压住自己的他，许婷急忙说，“今晚不许用别的地方，听到没。”

沉浸在雄风重振喜悦中的他贪婪地抚摸着那已经微微发硬的乳头，轻喘道：“我可是憋了很久，还不知道得要你多少次，盯着一个地方弄，你顶得住么？”

她脸上仿佛飞快闪过了一丝不易察觉的阴霾，跟着轻笑了一声，说：“最多就是破皮呗……真破了，不是更好，第一次……就该流点血的。”

注意到他神情的变化，她赶忙又瞪了他一眼，“再说，你就不能怜香惜玉点儿？非要让我明天下不来床，上不了火车回不去家才高兴啊？”

“我定力不如以前了。”他俯身吸吮着她的颈侧，手指在乳头周围轻点着那些小疙瘩旋转，“吮春芽”略略开了一点，轻巧刺激着她峰顶的花苞，“我怕忍不住，会一直和你做到天亮。”

“那你明天把我背去车站吧……”她呻吟了一声，双腿从层层叠叠的纱裙中抬起，夹着他的腰磨蹭。

尽管还是处女的第一次，但他们对彼此的身体其实早就已经非常熟悉。

韩玉梁能清楚地感觉到，她已经动情。

她的性感带集中在臀部和肛口附近，仅仅是乳头按说刺激不到这个地步，只能说，这身婚纱的加成效果不可小觑。

他左右交替亲吻着蜜润的丘顶，想把她剥出来一样往下扯低婚纱，一口一口气亲吻到性感的马甲线，舌尖钻入浅浅凹陷的肚脐，双手“吮春芽”齐发，将那一对儿被口水润湿的乳头搓弄到几乎融化。

“老韩……一会儿……一会儿你完事，让我……看看我那边……”

“不用。”他双手一掀，将蓬松的裙摆卷起，压实，堆叠在她的腰上。

犹如巨大的兰花被撕下了一瓣，亮出其中娇嫩的花蕊，被打开的婚纱中，露出了她完全赤裸的修长美腿，和尽头柔顺毛发覆盖的神秘花园。

他顺着凝蜜般温润滑腻的肌肤向上抚摸过去，抬起双脚，在足尖左右亲吻一番，然后，舌头贴着她纤细的足踝，划过小腿肚、膝窝、大腿内侧，一路抵达被丰腴唇瓣合并夹住的曼妙一线。

那里已经看到过不少次，创可贴其实没有多少遮盖作用，但初次彻底袒露的处女蜜壶，还是让他的情欲瞬间攀登到了顶峰。

蓬勃的生命力，久违地在他胯下阳具的血管中有力地脉动。

但他忍耐了下来。

就算事实上两人已经做过很多次，这一晚，她依然是个紧张地等待着童贞被占有的少女。

而且，正因没有落红的可能性，担忧不已。

很意外她会在这样的小事上钻牛角尖，但这种执念自有一股可爱之处，让他情不自禁想要更加珍惜。

韩玉梁的舌尖耐心地围绕着娇嫩的性器游走，一寸寸接近最中心簇拢成一团但已在微微开合的膣口。

“嗯……嗯啊……”当柔软灵活的舌头钻入湿润的缝隙，扫弄敏感的嫩肉，许婷充满弹性的大腿紧紧缠住了他的头，那妩媚的呻吟，比此前高潮的时候都要愉悦。

可还是透着一点紧张。

所以他耐心的用舌尖挖掘，双手保持着对乳房的刺激，让被雪白婚纱分割成两段的蜜色娇躯，随着快感的浪潮不断地起伏。

强烈的高潮足以让女人大脑一片空白，暂时忘记所有烦恼，自也就不再会紧张焦虑。

他拨弄乳头，吸吮阴蒂，用尽各种手段，让许婷一次接一次的高潮，一声接一声地尖叫。

等听到她第三次催促，韩玉梁才站起来，脱掉最后的衣物，压在了她的身上。

这次不需要提前反复清洗唯恐留下脏东西，不需要大量润滑油候场以防摩擦到裂伤，更不需要担心快感不够，因为即将进入的，本就是最适合的地方。

“啊……”

她举起的双脚颤抖起来，张开的嘴里挤出一丝混合着痛楚和喜悦的呻吟。

蜜色的肉体盛开在白色的婚纱中，如她所愿，一丝殷红滴落，为这次旅行，画上了最圆满的句点……





