第314章 气氛微妙的旅行


“现在是2020年6月18号星期四，我已经上了高铁，瞧瞧周围这人，工作日还这么挤，不知道多少不上班的。我这次参加婚礼的旅行记录呢，就从今天开始。希望最后能拍下很多有意思的东西，送给你，李小艾，算是我准备的新、婚、礼、物……好吧，开玩笑的，我准备了正经礼物，这是我自己拍着玩的视频日记，我看现在这个挺火的。不过我就不上传了，自己留作纪念就好。来来来，我拍个特写啊，当当，请看，沉稳成熟不会眼冒色光的大帅哥版韩玉梁，老韩老韩，扭过来给我笑一个嘛，笑一个笑一个。”

韩玉梁靠在商务座的椅背上，扭头望着正在兴致勃勃对着数码摄像机看回播的许婷，一脸莫名其妙。

他本来以为她是要趁这个旅行的机会把他治好。

可现在看起来，她更像是打算趁着他不能发情的机会好好来场旅行。

总有种微妙的上当感觉啊……

“再有不久，我跟你就认识整一年了吧？”把数码摄像机收好，许婷往后挪挪屁股，身子一斜，眯着眼睛靠在他的胳膊上。

“嗯，在你姐家，你给我来了个高踢腿式威胁……说起来，最近这么热，你是不是又该穿那种包屁股小短裤了啊。”

“那叫热裤，谢谢。”

“热天穿的裤子？”

“性感的hot pants，紧身超短裤的意思。不是因为热，而是为了秀腿。”她抬起又长又直圆润紧凑的蜜色美腿，得意地晃了晃，“这么好看，藏在裙子里多浪费啊。”

为了提醒她这趟旅行的重要工作，韩玉梁很委婉地提醒道：“是啊，可惜现在这么好看的腿，我看了都没有反应。”

“那不挺好，省得你在火车上就骚扰我。”

一时无话，唯有车窗外的靓丽景色飞速划过。

“我看你这次准备了好多行李，那边酒店什么都没有？”

“不住酒店。”

韩玉梁一怔，停止了闭目养神，“不住酒店？”

“嗯，我租了民宿。海景小独栋，离小艾结婚的酒店很近。去海边玩走路也就五分钟。”

“咱们这是要去多久啊？”

许婷微微一笑，“至少一周吧。”

“他们20号结婚，咱们之后还要呆三、四天？”

她一扁嘴，故意做出一副委委屈屈的样子，“怎么啦，跟我旅行就那么没意思吗？多住几天你还不乐意？”

“不是，我就是想，春樱不是说咱们还排了一堆委托等着处理，赚钱还债的么？”

“知道，知道，”她拍了拍他的手背，“所以我让叶姐从她暗网的资料库里扒拉了一个可以顺路做的委托，正经的地下侦探工作，帮一家空头去调查一个不对劲的上市公司，看看有没有油水可捞。”

“咱们又不懂金融那一套，这活儿也能干？”

“不需要懂啊，咱们是调查资料去了。”许婷凑近了些，透着一股小孩子玩间谍游戏的兴奋劲儿，“叶姐在家攻击他们后台数据，咱们找机会潜入进去偷点纸质资料，或者复制一些外网攻击不到数据出来就好。调查到的一股脑儿丢给雇主，咱们不需要甄别。反正那些上市公司坑蒙拐骗都跟喝水一样，给他们来一下子也算伸张正义了。叶姐还打算贷一笔钱跟着这次机会做空，看能不能减少一下咱们事务所的债务。”

很明显，这丫头对当飞贼的兴趣都比给他治阳痿要大。

韩玉梁意兴阑珊，没精打采往后一靠，“需要干什么，你安排就是。”

“真的啊？这次你全程听我的？”

他点点头，“嗯，全程听你的。”

“那你精神点儿，别死气沉沉的。”

“恕……难……从……命……”

噗，被他夸张的装死样子逗乐了，许婷一扭身起来坐到了他腿上，双手捧着他的脸，“老韩，叶姐不是用那个什么负压泵给你弄硬了吗？也能射了啊，你性欲能满足，为什么还这么难受啊？”

不愿意提那种匀速几十抽就射的黑历史，韩玉梁有气无力道：“又不是我的本事恢复了，有什么可高兴的。”

“呐，现在负压泵能让你射，你的本事呢，能让我们高潮，还想高潮几次就几次，对于性爱来说，要素基本齐全了啊。你为什么就非要执着啪啪啪抽插那么几千下呢？你上辈子是个气缸活塞吗？”

“你不懂，这是男人的阳刚之气。”

“喂，你这一身腱子肉阳刚之气快可以吊打兰博了，硬汉又不是看小鸟的。”

“所以我就这么软趴趴下去你也没有意见？”韩玉梁浓眉紧锁，泄气一样地反问。

“对啊，只要你还是你，别这么没精打采神憎鬼厌的。你的男子气概就在那二十多厘米上吗？”许婷瞪着他，“你飞天遁地救人，出手惩戒坏蛋，难道下面不硬起来就干不了啊？”

“干不了。”他很干脆地回答，“吸引姑娘才是我办那些事情的根本动力，现在，你要我吸引来姑娘做什么？”

许婷皱眉眯眼，忽然抓住他脸颊往两边捏了一下，一骨碌翻回去，坐在自己位子上从脚边包里抽出个薄毯子，盖着肚子闭上了眼。

“冷吗？”

“我穿的可是露脐装，肚子不能着凉。伤身的。”

“那你还穿露脐装？”

“因、为、好、看！闭嘴。我要睡觉。”

“我现在是病人哎，你怎么这么大气。”

“因为你病的是脑袋。”

“也不算错，你不是老说我喜欢用小头思考么。”

“你……”许婷气得笑了，翘着嘴角拍了他一巴掌，“讨厌，不许再烦我了，我要睡觉，昨天我快天亮才合眼。”

“你怎么也睡那么晚？”

“猜。”她摆明了不愿意说，往放倒的靠背上一窝，侧过身舒舒服服打盹去了。

韩玉梁百无聊赖，玩了会儿手机，侧头看了一会儿许婷已经熟睡的恬静侧颜，一贯擅长揣摩女人心思的本事，在这个满脑子奇怪主意的姑娘前似乎就没好使过，完全想不出，她到底打算做什么。

谁也不敢保证大劫难永远不会卷土重来，世联下属各邦在基建上的要求，一向是不惜财力谋求可以及时应对各种极端情况，地下的高速真空电磁管道一直有专人保养维护，地上的高速列车长程运输时也效率惊人，都还不到傍晚，他们就抵达了预定留宿一夜，隔天早上坐船等到的那个港口。

不知道是说服叶春樱给了很宽松的预算，还是许婷拿最近的奖金自掏腰包，这天晚上他们入住了价钱很是不菲的高档观景酒店。

许婷乐滋滋拍了几个视频日志，就拿出新买的相机挂在脖子上，挎了个镜头包拉上韩玉梁出门溜达。

“看来你最近奖金拿了不少啊，不是都说什么摄影穷三代，单反毁一生，这些镜头不少钱吧？”下面翘不起来，韩玉梁连追看海滩泳装美女的兴趣都没了，索性揣着沙滩裤的兜，趿拉着拖鞋陪许婷聊天。

看她一会儿就换了俩镜头，他忍不住就问了一句。记得刚买相机时候，好像没这么多配件来着。

“我最近工作认真啊，私房钱就存了一些。而且这些其实没多少钱，我又不混毒德大学，跟着几个认识的网友学点拍摄技巧就得了。”她左顾右盼用眼睛找着好看的景致，时不时抬手比划一下，“我最近认识了一个摄影圈的大佬呢，ID是天方地圆，一点架子都没有，这些经济实惠的款式，都是她私下教我的。要不是最近忙，我就跟她约见面了，她说有空要来新扈一趟的。”

天方地圆？等等……韩玉梁过目不忘的大脑飞快检索起记忆的数据库，他很确定，这个ID他听到过。

“这人怎么和你认识的？”他忽然想到了什么，开口问道。

许婷心思敏锐，一下子就察觉到了他口气的变化，“你认识这位？这可是得过摄影大奖的年轻天才哦，你才穿越过来多久啊，就有这么广的人脉啦？”

“我就是觉得有可能见过面。我不是跟着春樱去华京办事过么。”

“哪儿有那么巧，我买了相机后在摄影圈发了几张自拍求指点，她还是用小号加的我呢。”许婷抬起脚把刚才新买的足链调整了一下位置，“我认识个一见如故的网友，恰好就是你见过的？接下来是不是要有阴谋论啦？”

还真是，韩玉梁的确嗅到了阴谋的味道。

因为他想起来这是谁了。

“婷婷，你还记得后来我们跟你说，在华京遇见过一个长得和你挺像，站一起比你亲姐还像你姐妹的小姑娘么？”

许婷点了点头，拿起相机对着夕阳下的一颗棕榈树调整焦距，随口说：“人有相似嘛，很正常，蒲巴甲和王力宏像不像兄弟？张默和房祖名是不是更像一个爹生的？我姐以前还分不清王珞丹白百何呢，指着张一山叫夏雨……不对，等等，你怎么忽然说起这个了？”

“那小姑娘叫方丹，身材比你小一号，别的地方都挺像，就跟把你从洗衣机里掏出来不小心缩水了似的。”

“你不会比喻可以直接说没关系的。”许婷白了他一眼，给了他一个撒娇侧踢。

“她就是天方地圆。不过她拿相机跟拿着命根子一样，你俩摆这架式的时候就完全不像了。”韩玉梁挠了挠流了汗有点发痒的眉毛，“我在想，该不会是她还没死心，打算让我当保镖吧。”

“那就当咯，这有什么好犹豫的啊。”许婷满不在乎地说，“这可是摄影大佬啊，有专门定制镜头的那种，给她当保镖那不是赚翻。而且你当保镖总比当杀手好吧，我们在家都不用提心吊胆。”

“可她对我的功夫有研究的兴趣。”

“这也不是第一个了啊，沙罗你给过，薛大夫你给过，这种财神爷……不是，财神姐姐，你反而不舍得给啦？”她按下快门，连拍了几张，低头回看，笑着说，“再说，光你自己守秘密也没用啊，叶姐在网上都关注着呢，已经有关于你们这些功夫高手出现在东亚邦的传闻了。还有不少人说你们是幸存的强化适格者呢。要不是雪廊和叶姐费劲给你兜着，你早成名人了。”

听说S·D·G那边也帮忙动了点手脚，看来也是因为涉及到强化适格者的问题了吧。

不太想在这种时候谈回到工作话题，许婷很快指着远处一个摊位说：“烧鱿鱼，走，我请你吃。”

那种涂满廉价酱料火候也有点过头的所谓铁板烧鱿鱼谈不上好吃，但韩玉梁发现，许婷吃得很开心，还时不时扭头看看他，发现他嘴角沾到酱就会呵呵呵地笑，笑完才用纸巾给他轻轻擦掉。

等到太阳消失在地平线，许婷把脚上的凉鞋脱掉拎在手里，赤足踩着沙子走在前面，沉甸甸的镜头包和相机都丢给了他。

也不知道她到底在开心什么，走着走着，就变成了踮起脚尖的小跳步，跳啊跳啊，就忽然一转，冲着他笑出一口白生生的牙，面颊托起卧蚕，眉梢眼角弯出了一个可爱的新月。

他忍不住跟上去两步，笑道：“你到底在开心些什么啊，这样踩沙子很有趣么？残樱岛时候你逛沙滩也没见你这么高兴。”

“那时候能不能活着回去都不知道，能和现在比吗？”她咬唇贼兮兮地一笑，脚尖一踢，扬了他一身沙子，“认识你这么久，这可是我和你在一起呆着的最开心的时候了。”

“因为我硬不起来？”韩玉梁不太理解她的心思，从过往的经验来看，她虽然选的路比较不同寻常，但每次也很享受才对。

怎么好像他就这么软下去她反而更高兴呢？

“不不不，”她赶忙摆了摆手，“虽然追溯下去确实是这个原因，但我开心是因为咱们现在相处得最纯粹。”

“纯粹？”

“对啊，就是单纯地这么一起散步，我没有想要你传授我什么新武功，你没有想要扒了我的裤衩找个地方啪啪啪。”

“你说错了。我还是很想扒了你的裤衩找个地方啪啪啪。”韩玉梁板起脸，一本正经道，“不过是啪啪啪打屁股！”

“那你打咯，不打是小狗。”她转过身子，双手卡腰扭了扭，圆滚滚的屁股蛋对着他晃啊晃啊，热裤下沿外那两弯美好饱满的弧度充满了挑衅的意味。

于是，脑子一热，一贯认为言情剧里在沙滩上你追我跑是种艺术夸张行为的韩玉梁，就这么追着许婷演了起来……

晚上回到酒店，作为打了七下屁股的补偿，韩玉梁坐在浴室里给许婷洗脚，一点一点往外搓沙子。

两个人都赤条条的，但他不硬，她当然也不会花痴到看着他裸体就湿。

在花洒下互相搓洗彼此身体的时候，许婷笑呵呵地说：“知道么，你这样让我提前领略了老夫老妻的生活。”

“嗯？”

“光着屁股一起洗澡都不做爱。”她吃吃笑着，“这可是老夫老妻的象征之一哦。”

“要不是我硬不起来，我让你没办法自己走出浴室。”他哼了一声，故意恶声恶气配合。

“可惜你就是硬不起来，”她笑得更加清脆，用一个风情万种的姿势摸了一把还挂着沐浴露的胯下，“老韩，人家今天可没粘创可贴哟。”

他翻了个白眼，“你再挑事儿，我可要上手了啊，一会儿尿了可别怪我。”

“哦，那好好洗澡吧。”她端详着他精神了不少的脸，咬唇一笑，拿起花洒喷在了他的脸上，“来，我先给你冲！”

半夜躺在床上，听着身边许婷已经平稳悠长许久的呼吸，韩玉梁望着窗帘缝隙间的夜空，不得不承认，易霖铃绞尽脑汁试图用二次元魔力来做到结果没做成的事情，许婷都没干什么就做到了。

他精神好了很多，没来由的。

他从小就往脑子里丢了一堆房中术，从开荤之后就整天惦记着大道阴阳和合交融人间至乐。他一向很有信心，不管什么样的女子，心里渴求的是什么东西，最后都能被他带入到情欲的广阔世界中，遨游享受。

那能强烈到让她们承受不住的快乐，就是他心中最好的礼物。

他当然知道，叶春樱、许婷和一般女人不太一样，但他仍然认为，灵欲结合才是最好的相处方式，他喜欢看到叶春樱娇喘吁吁星眸半眯好像随时可能哭出来的样子，也喜欢看到许婷蹙眉张嘴叫出声时候总要在他身上挠几下的妩媚。

但叶春樱暂时还不好猜测是什么态度，许婷可是已经在暗示，她更喜欢老夫老妻那样的相处方式。

这算是什么？

试图把性剥离出来单独寻找爱的浪漫病么？

那也不对啊，许婷上床后说白天火车上休息太多怕睡不好，还让他用手在阴蒂上“吮春芽”，夹着块毛巾高潮了好几次才说晚安。

而且，很奇怪的是，这样的高潮完了，她好像比平常正经做过后还满足，勾着他的脖子热情洋溢亲了他好几口。

她到底在想什么？

或者说，她到底在试图表达什么？

难得一次的，韩玉梁就这样陷入到对一个女孩心思的猜测中，久久不能入眠。

19号，轮船在浪花中起航，带了太阳帽和大墨镜的许婷依然是背心热裤搭个薄外套的火辣打扮，趾甲涂成了鲜艳的大红，脚踝上那根细细的链儿也换了个桃心型的坠子。一有男人偷偷瞄她被她发现，她就往韩玉梁怀里一靠，跟个撒娇小情人一样来一顿亲热秀。

单看肢体动作，就像是许婷煞费苦心倒追了他七、八年才追上。

他不得不承认，这种时候就算裤裆完全没反应他也一样很爽。

她对男人心灵G点的拿捏，真是精准无比。

坐在甲板上的冷饮桌，吃下一口她喂过来的沙冰，韩玉梁忍不住笑道：“你这热情大放送，就不怕我不好意思么？那边几个男的都看得害羞了。”

许婷坐在他大腿上，露趾凉鞋脱了后跟挂在俏丽的脚尖儿上晃，帽子摘了，墨镜推到头顶，笑眯眯地用他刚抿过的勺子吃了一口，“不怕，我还不知道你的脸皮啊？你要是个那么容易脸红害羞可能被吓跑的小男生，我绝对装成斯斯文文小淑女。”

“你装得来？”

“装不来，所以那样的也不适合我。就得你这种脸皮厚点儿的，随时满足我在外面秀恩爱的欲望。”她一扬下巴，伸手捏着他的胸肌，“瞧瞧，瞧瞧，这身材，那些富婆不得羡慕死我。”

“可惜我现在正是最不值钱的时候。”他叹了口气，还是绕不过心里那个阳痿的坎。

“我倒觉得这会儿是你最值钱的时候。”她凑过去亲了他一口，甜甜的沙冰味儿在脸颊上绕圈转，笑着压低声音说，“因为你只能专注于服务女生。”

这种调侃方式就像是在夸奖一个矮子的优点是去吃自助可以半价，其实挺冒犯。

但漂亮女友一边亲亲一边冒犯，大多数男人也生不起气来。

“哎呀。”她刚刚挪开，就忽然又惊叫了一声，放下沙冰转头捧着他的脸就和他热吻在了一起。

“唔？唔唔唔？”一脑袋在问号在随着海风飘，要不是这会儿被强制食草系超进化，韩玉梁绝对要把她拉去个没人地方做点更深入的。

吻了好一会儿，唾液交换了个爽，许婷才慢悠悠放开，拿起沙冰接着吃。

“怎么了？忽然来这么一出。”

许婷用眼神示意了一下斜后方那一边，“刚才有人偷拍我。”

“呃……所以呢？”

“我怕被拍到你的脸啊，就帮你挡一下咯，用手多突兀啊，干脆亲一亲，又自然又挡得严实。”

韩玉梁皱眉思索了一会儿，缓缓道：“我的照片咱们事务所官网首页上就有吧？这是什么大秘密么？”

许婷喂了他一口沙冰，笑眯眯地说：“呀，这就被你看穿了啊。骗你的，我就是突然想亲你了，想尝尝你橘子味的舌头好不好吃。”

他无奈一笑，“那，好不好吃？”

“没尝出来，再试试。”

她放下沙冰，又吻住了他。

这次，剩下的沙冰都化了……





