第357章 赌狗不得house





“以后别再赌了，这玩意不能沾。”

“是，是是是。”

嘭！

“知不知道，赌博除了赔钱，还伤身。”

“伤身？”

嘭！

“你还戴着戒指，有老婆的人，这个点儿了就在这儿赌钱不回家？”

“我、我老婆……在那一桌。”

“肏。小铃儿，你的。”

嘭！嘭！

……

差不多快两个小时以后，韩玉梁拖着只穿内裤的带路青年走到院子里，拉过张小板凳坐下，“外围平房里，没其他的场子了？”

那小子哭丧着脸连连点头，“没了没了，真没了，这儿开张也就赚个台子钱，都不够你老哥一拳下去医药费的，你找那仨要是躲债的，那肯定不往这小地方来啊。”

“排查一下就放心了，那，大场子你知道在哪儿么？”

“老哥，大场子……里边儿的人可有枪。”

嗖！

易霖铃甩手丢来一张扑克牌，擦过那青年的脸颊，钉在了后面的墙上，切豆腐似的没入红砖，只剩下一角。

他抬手擦了擦脸，扭头看看牌，再看看手上的红，哆哆嗦嗦赶紧继续点头，“我知道，我这就带路。”

其实韩玉梁从第一个院子出来就知道，岛泽大介欠债的源头肯定在旧公寓大厦里面。

但来都来了，为了公平，顺便活动一下筋骨，外面这些赌窝就捎带脚都挨个教育了一遍。

也就揍了七家不到一百个人，男的他来收拾，女的易霖铃出手，希望能多少给他们一个教训。

如果从可恨之人必有可怜之处的角度，黄赌毒的受害者里，嗑药的有受骗上当不小心成瘾的，卖身的有被逼良为娼坑蒙拐骗下海的，唯有赌徒，和下局设套的人最配得上“一个愿打一个愿挨”这句话。

所以他俩打起来也没有手下留情，赌棍长个记性，开场子的东家问过话后，也就可以一起滚在地上晕着了。

十分钟后，韩玉梁和易霖铃来到了阴沉沉的公寓大楼下面。

带路青年已经非常听话，乖乖跑去电梯那儿摁下楼层，恭恭敬敬在那儿等着。

不一会儿，电梯下来，门里走出一个短袖花衬衫叼着烟的胖子，一眼看到带路的那个，伸手拍了他一下，“哟，小鸡巴毛，找着舍得来这儿玩的客人了？今晚你走财运啊，一会儿也玩两把？”

那小子哆嗦了一下，赶忙摇头，“我不玩，我戒了。”

“我肏，你他妈怎么不说你以后不肏屄了？傻屌玩意儿，跟你爷爷这儿装你妈呢？哎……你个傻屄怎么裤子都不穿了？”胖子抬起手就要用指头戳那青年的脑袋，笑出嘴里闪闪发光的金牙。

“碍事的东西。”韩玉梁看他不让电梯门，伸手揪住衣领往外一扯，提膝一顶，撞在他脂肪包裹的胃口上。

“唔——！”那胖子的脸顿时变成了猪肝色，嘴巴一张就要吐。

“一边儿吐去！”易霖铃怒斥一声，飞起一脚踢在他屁股上，运了六分真力，免得真被呕吐物溅到身上。

那胖子惨叫一声飞了出去，一头撞烂了对面楼道的破门，挂在那儿晕了。

根本不知道怎么就招惹来两个煞星，那青年连回头看一眼都不敢，伸手挡着电梯门，等他俩上来，就眼观鼻鼻观心低头等着，快到开门的时候，才小声说：“哥，嫂子，一会儿……你们打完了，让我晕的时候……下手能轻点儿不？我怕疼。”

“哦。”韩玉梁抓起他领子甩手往侧面一撞，咣的一声让他软软晕倒在电梯里，伸长的腿正好挡住电梯打开的门，然后阴着脸迈了出去。

嘈杂的噪声第一时间落进耳中，电梯外的工字形走廊左手一边是私娼楼凤，半掩的房门里不时传出嗯嗯啊啊催着男人快射好收工的营业性浪叫，另一侧则是赌场。

说是地下黑赌场，但看起来开得挺明目张胆，那一侧的四套公寓从里面打通连成了一体，当中冲着走廊的门被改造拓宽，门外放着桌子和一面灯牌，灯牌上扑克、麻将、筛子的图样交替闪烁，桌子后坐着一男一女，男的很壮硕，女的很小巧，与韩玉梁这边的搭配微妙的一致。

不过他们干的事儿就伤风败俗多了。

那男的跷着二郎腿，抬起的脚晃掉了拖鞋，手里夹着一根烟。那女的穿着火辣的连衣裙，下摆连给屄挡风的长度都没有，这会儿还被卷到了胯部，黑色蕾丝的内裤底部似乎被拨到了一边，让那男人没拿烟的手在里面抠着。

大概没想到这会儿还有新客人来，那男的怔了一下，匆匆忙忙收回还有点发亮的指头，在大裤衩上蹭了蹭，“来玩的？”

韩玉梁点点头，走过去，“你们这儿场子够大么？”

那男人狠嘬了一口烟，拍拍那女的屁股让她从桌子上下去，刷拉扯开抽屉，掏出一张印得五颜六色的传单，拍了拍，“喏，自己看，不跟你吹，要啥有啥，跟外面大赌场那是一样儿一样儿的，看见没，大轮盘桌子都有，还他妈有性感荷官当面发牌，比黄片都刺激，肏他妈一弯腰，奶子沟这老深，白花花的，能让你打错牌。”

那女的在旁边咯咯笑了两声，瞥一眼易霖铃贫瘠的胸脯，把肉滚滚的奶往前挺了挺，娇滴滴地说：“看出火了，欢迎来对门小姐姐这儿灭火啊，波推漫游毒龙钻，全套才688，新客户还有八折优惠呢，双飞更便宜哦。”

“咳咳，”韩玉梁清清嗓子，拿出几张塔票，放在手机下面，和之前几次一样，先礼后兵，问道，“你们见过这个人么？”

那女的探头看了一眼，撅嘴摇了摇头，“哥哥别给我看这个啊，我平常都不记脸的，要不你脱了给妹妹看看鸡巴，说不定就认出来啦。”

没想到那个男的忽然一巴掌把她扇到了旁边，“滚你妈屄的臭骚货，揽客也不看地方，一边儿呆着去！”

易霖铃眉头一皱，活动了一下指关节。

韩玉梁抽出一张足够双飞的塔票，淡淡道：“你俩都好好看看，谁认得出，这张就归谁了。后面还有俩人，认出一个，加一张。”

一张一千块，连肏屁眼一起做全套也赚不来，那女的顿时捂着脸凑了过来，收起了刚才的轻佻样子。

那男的一伸手就又要打，但这次韩玉梁抓住了他的腕子，缓缓道：“我让你看，不是让你动手。”

挣扎了一下没挣动，那男的脸瞬间阴沉下来，另一只手丢掉烟，缓缓摸向后腰，瞪着眼说：“来砸场子的？”

“讨债的。这几个欠了钱没影了，听说常在下民地这边烂赌，就来找找看。”

那男的似乎松了口气，歪头随便瞄了一眼，“没见过。”

看那妓女也摇了摇头，韩玉梁滑到第二张，露出了岛泽大介那张欠干的傻脸。

那女的愣了一下，低头凑近了些。

那男的脸色却有了微妙的变化，另一只手猛地一抽，从后面掏出一把看着有点年头的左轮。

韩玉梁抓着他手腕一扣一扭，将他往自己这边一扯，轻轻松松夺下手枪，指住了他的头，“怎么，看见他就这么大反应，他是你爹？”

那男的还挺彪悍，梗着脖子大喊：“我他妈是你爹！有人砸场子！”

韩玉梁飞快收起手机和钱，毫不犹豫搂下了扳机。

砰！

守门的男人可能到死没想到，面前这家伙竟然真的敢开枪。

那妓女也吓得双手捂脸深吸口气准备放声尖叫。

可惜吸口气的施法前摇太费时间了，易霖铃飞身一掌切在她后脑，就把她抓住丢到了旁边墙角。

“小铃儿，你守那头，出来的人都放倒，一个也不准走脱，岛泽大介绝对来过这儿。”韩玉梁一拳闷晕赌场门里出来的第一个，顺便给帮手下令。

“你真行，让我守鸡窝！”易霖铃抱怨一句，展开身法一晃到了对面，飞起一脚就把一个探头出来看情况的皮条客踢晕过去。

韩玉梁守在门边连着撂倒了五个壮汉，等了一会儿，看没人再出来，一脚把晃荡的门踢到开展，拎起两个晕倒的倒霉蛋，抬腿走了进去。

砰！

砰砰砰！

好几个方向同时传来枪声，这种地方果然不乏亡命徒。

不过防护服都没用上，他手里的肉盾就挡掉了所有子弹。跟着，他双手抡开两具满身枪眼还没死透的尸体，乒呤乓啷就是一顿乱砸，门内不算太大的空地，转眼就被他扫平。

甩手丢出一具尸体砸倒一个掏出大家伙的保镖，韩玉梁拿出真功夫，兔起鹘落，举手投足，便是一声声惨叫，伴着筋断骨折。

周三是工作日，赌场里来玩的人不是太多，大部分都挺熟练，听见枪声就已经跟荷官、服务员一起抱头蹲了下去。

韩玉梁顺手一个个敲晕，玩了会儿真人版打地鼠。

不到五分钟，四间公寓拆墙拼出来的赌场里，就只剩下几个断了手脚哀声惨叫的保安还醒着。

易霖铃也走了过来，皱眉道：“那边都打晕了，光屁股的真多，你是不是故意整我？”

“那边没这边枪多。”他过去抓起那个唯一有资格拿喷子的保安，放到乱成一团的赌桌上。

“呸，一堆小肉枪，难看死了。”她咕哝一句，伸脚勾来一张凳子坐在门口守着，“你赶紧问，忙完我要回去看帅哥洗眼睛。”

韩玉梁给那人推宫活血准备叫醒，笑道：“那你看我就可以。”

“呵呵，你舍得找个帅哥抱着让我过眼瘾么？你舍得我就看。”

他忍不住讥诮道：“你找男人还要买一送一才行，将来莫不是到了行云布雨的时候，也要两个一起伺候？”

易霖铃一脸浓妆，倒是看不出羞红了没，口气还算淡定，道：“我只有兴趣看两个帅哥行云布雨，你愿意演给我看么？”

没来得及继续，那保安醒了。

“你、你们是哪家来的？黑星？还是北林？”

韩玉梁微笑着拿出手机，把照片亮给他，“你还没资格问话呢，给我看看，这人你认识么？”

他瞄了一眼，颇有点心虚地说：“不认识。”

“哦，那见过么？”

“没见……呜！呜啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊——！”

杀猪一样的惨叫声几乎掀起黑沉沉的窗帘，那保安虾米一样缩成一团，浑身冷汗双手捂着裤裆，腿哆嗦得跟抽了风一样。

韩玉梁在他裤子上擦了擦手，微笑道：“一共就两个，还剩一个，要珍惜，来，告诉我实话，见过他没？”

那保安的硬气跟着牺牲的卵子一起被捏碎，哆哆嗦嗦看着手机屏幕，说：“见……见过。这傻屄鬼子，是条大鱼，我们这儿……设套的几个，都爱钓他。他……他还爱玩老虎机，一晚上最多输过好几万……傻得冒泡。”

“这还叫不认识？”

“我不知道他叫啥，这不能算认识吧？”为了仅剩的蛋蛋，那保安果断强撑着辩驳，“我们这儿盘子虽然不大，熟客也不少，我一个镇场子的，哪儿鸡巴能都认识啊。”

“你们这儿输红眼的，钱都找谁借？”

“这我真……等等等等等等，我想起来了！不是，我说，我说，兄弟……先把手拿开行不？”他眼泪都不争气地流了一脸，“我们开场子的，这肥肉肯定不能便宜外人啊。想翻的，从我们这儿借上十个八个的，都不叫事儿，压个证，交代一下家里情况，打个欠条，当场就能拿码子。”

“那你们这儿负责催帐的，应该另有一批人吧？”

“那肯定，不过有时候白天我们也趁着不开张去催过，但我们不懂行，就会吓唬人，一般弄弄小头，打滚儿多了的，就交给专业的了。”

韩玉梁收起手机，道：“告诉我，你们这儿对口的专业讨债的，是什么人，在哪儿，交代完，就没你的事儿了，过去捡手机叫救护车吧。”

“兄弟，我们红蛇帮，在黑街也是有头有脸的，你把事儿闹这么大……不合适吧？”

韩玉梁一拳打断了他一条腿，等他惨叫完，才冷冷道：“我问你这个了么？”

易霖铃坐在门口注视着这边，目光闪动，也不知道在想些什么。

“账目的事儿……轮不到我这种管啊。那鬼子要是欠得多了，分到专业的人手里，就跟我们没啥关系了。真的。”

“你是红蛇帮的，对吧？”

“嗯。下民地……大半都是我们罩的。”

“行，叫救护车去吧。”韩玉梁问完了该问的，起身往外走去。

易霖铃快步跟上，小声道：“接下来怎么做？这会儿快半夜了。”

“当然是去问候一下红蛇帮的人咯。”韩玉梁摸了摸脸，笑道，“一次办完，省得下回还要画这么怪的妆。”

刚走到电梯口，就听见旁边楼梯间里有噔噔噔噔的脚步声，还伴着快点的催促，他一皱眉，道：“还叫了援兵？”

易霖铃看他没打算走电梯躲开的样子，笑道：“我说，你该不会想把人家这群混帮派的打到报警吧？”

“我今晚忽然想教给他们一个道理，”韩玉梁活动一下手腕，走向楼梯间门口，“觉得弱肉强食天经地义的，被吃的时候就不要抱怨。规矩要是用来保护这帮人，那不要也罢。”

不过以前黑街的帮派大都不会这么没有底线，一来忌惮雪廊，二来，大部分混道上的人也有自己的家眷亲友，黑街这种多方势力动态平衡的地方，很少会有人愿意把事情做绝。

这可能也是岛泽大介的尸体并没有在南城区被发现的原因。

忽然发生这种案子，背后肯定还有别的理由。

韩玉梁凝神听着楼梯间里传来的脚步声，算好时间，一个闪身冲了进去。

枪声大作。

易霖铃皱眉听了一会儿，转身走向电梯，弯腰把卡住门的昏迷青年拖出来，伸手扶着电梯门，静静等待。

韩玉梁快步走来，拍了拍身上多了几个弹孔的外套，进入电梯。

贴满了各种小广告的电梯门，缓缓关上。

既然有了线索，下民地赌场教育行动也就可以告一段落，联络好许婷，韩玉梁一边往接应的地方走去，一边拿起手机把电话打给了沈幽。

听到是这个赌场后，那边发出了一声情绪复杂的轻笑，“耗子这下白忙了，一共两家比较大的黑赌场，他还就卧底错了。”

“那是他的事，我就是很好奇，你们不知道这片地方的背后是红蛇帮么？”

“红蛇帮是收保护费的，没有直接经营。至少，两个月以前还没有。”

“那事情应该是起变化了，你最好让你家耗子好好打探一下，至少这边赌场里宰了的肥羊，都是红蛇帮控制的讨债人去吃最后一口。”

“好，我会让耗子留意。那么，你还有别的事吗？”

“红蛇帮的老大，你有他地址么？”

“黑街的帮派大佬，狡兔三窟都不够多，一大堆住处来回换，除了他们亲人心腹，很难知道他们具体住在哪儿。”

“那副手呢？”

“阿梁，对这些脑袋别在裤腰带上的帮派来说，副手就是后备老大，不会那么容易让人找到的。准备针对那个层面的人行动的话，得做好事前调查，不是你一个电话就能问出答案的。”

“我要是想最快找到红蛇帮的高层，有什么办法推荐一下么？”

“阿梁，我得提醒你，叶之眼事务所最近在黑街的名气已经提高了很多，你们那批人超乎寻常的功法，在道上已经算是半张名片，你不能寄希望于对方碍于没有证据而不动你们，那都是些亡命徒。”

“沈幽，其实你搞错了一件事。”韩玉梁打开车窗，对着外面凉爽的风深深吸了口气，“春樱、婷婷，和我身边的其他人，都可以算是从白变灰，可我不一样，我的底色，是黑的。”

“切，”许婷小声咕哝，“你明明是透亮的黄，黄的没边儿了。”

“所以他们要是亡命徒，那我并不介意帮他们真的亡掉小命。黑街帮派这么多，总会有乐意见到红蛇帮完蛋的吧？”

手机另一头沉默了一会儿，给出了一个地址，“这是红蛇帮直营的店，虽然明面上是东瀛人经营，走的俱乐部那种套路赚陪酒钱，但背后出资的大老板是红蛇帮，地皮也是红蛇帮的人持有。”

“所以这里有什么特别之处？陪酒女郎都很漂亮？”

“他们的上层经常会在那边谈生意，所以，那家夜店的管理人员，对红蛇帮的老大老二老三，肯定比我熟。”

“多谢。过后请你吃饭。”韩玉梁马上挂掉了电话，伸手搜索地址设好导航，“往这儿去，你在附近找好地方停，停远点，别牵扯进来。小铃儿，这边比那赌场危险，你还跟着来么？”

易霖铃笑了笑，“少废话，你都不怕，我会怕？不过先说好啊，你可不能再把那帮光屁股的狗男女丢给我收拾，不垫块布我都嫌脏了我的手。”

“放心，陪酒的那种俱乐部女公关一般不在场子里卖身，有肉体交易也是出来之后的事了。”

许婷纳闷地说：“这个你也知道？你偷偷去过？”

易霖铃哼了一声，笑道：“韩小贼这种大色魔，对东瀛夜店肯定比咱们熟。”

韩玉梁靠在椅背上，“我买个什么东西她俩那儿都有记录，再说我不是出任务就是在事务所里上网，哪有空去体验这个。”

许婷一斜眸子，娇声说：“呀，听起来我们的韩大哥其实很想去体验体验生活呢，这次给你兑了那么多现金，要不一会儿你先进去爽俩小时？就是记得，可别聊得太热络，一会儿打起来不舍得动手啦。”

“我对那些色情店的女人没兴趣。”

她眉梢一挑，笑眯眯说：“那，梁酱这次是为谁来出头的呀？你和她在哪儿认识的来着？”

易霖铃扑哧一声笑了出来，抬手捂嘴完，赶紧掏出对着车窗补妆。

韩玉梁也忍不住笑了两声，认下了这个自打脸。

不知不觉，他先前积蓄起来的戾气，就随着这几句唇枪舌剑消散了大半。

看来，他今后就是真想回到纯黑的生活，怕是也难咯……





