第285章 暴走的正义


“喂，刚才那服务员怎么样？小屁股又翘又圆，奶子也不小。”有着一双桃花眼的浪仔咬住嘴里的烤串，一边往下撕肉，一边淫笑着说。

旁边的胖三盯着那小个子女孩走起路来一扭一扭的臀，点了点头，“我看不赖，可这摊儿要开到大半夜呢？怎么整？”

“哼哼哼……傻屄，我既然开口，那肯定是早就跟老板谈好了的。你觉得OK，咱就群里知会一声，准备了。”

“整，就她了。卖鞋那个骚屄光他妈占便宜不出血，狗日的让老子买了三双鞋了，还没肏着，回不了本儿了妈的。”瘦瘦高高的阿志骂骂咧咧地吐掉一块肥油。

浪仔笑呵呵地说：“就是脸上有点青春痘，哥几个一会儿拍的时候记得开滤镜给她磨磨皮哈，别让金主们看了不乐意。”

“哼哼哼……”胖三不屑一顾地冷笑了两声，“什么鸡巴金主，就是一帮愿意花钱看别人戳屄的二货。想强奸迷奸又他妈没胆儿，还想看真家伙。㞞。”

“行了，他们要有胆儿，咱们还赚什么？都他妈意淫一下就能满足，咱们都可以改行写黄色小说了。”

胖三给了阿志一脚，“你他妈写的出来吗，让你给视频编个好点的名儿你都憋不出个屁来。”

“肏，上次大火的那个‘迷奸98年小护士，水超多，超骚’，不就是老子编的？”

“那你之后就光换98年小护士这几个字，别的全不动了，怎么不懒死你个龟孙呐？”

这俩在这儿嚷嚷着，浪仔已经放下竹签，溜达到老板那儿了。

心照不宣，互望一眼，他掏出一个小塑料包，挑挑眉，递给了那个耷拉眉毛的中年男人。

老板笑了笑，转身走进后厨，过了一会儿，拎着一罐可乐出来，把可乐放在自己手边，冲他点了点头。

他扭身耐心等着，不一会儿，刚才的小妹走了过来，“老板，9号结帐。”

口音挺重，看来还是南边过来的。浪仔笑了笑，故意换成比较有南方味道的普通话，搭讪说：“店里生意不错，看你辛苦的，都顾不上擦擦汗。”

那小妹楞了一下，有点不好意思的赶紧抬袖子在脑门上蹭了蹭。

“来，妹子，哥刚才跟兄弟打赌了，赌你搞没搞过对象，我过来找你问问。你跟哥说句实话，输赢哥都认，你说了，哥请你喝可乐，成不？”

她有点莫名其妙，但看老板一直给她使眼色，只好小声说：“还没呢，我才从中学毕业。”

“哈哈哈，好，你去4号桌，跟那俩傻屄说，你说了，哥再给你二百块钱！”

“真、真的？！”那小妹的眼睛顿时亮了。

这饭店的工资虽然比别处高点，但两百块也差不多够她干两天多了，说句话就能拿，稍有点丢脸怎么了。

她一点也没怀疑这里头的问题，一溜小跑就去说了。

在桌边被取笑了几句，她红着脸回来，低头小声说：“哥，我去说了。”

“给，二百。”浪仔把两张百元大钞塞进她的手里，“老板，给妹子开罐可乐，一会结帐算我们那桌儿的。”

于是，那罐掺了东西的可乐，就这样到了可怜猎物的手上，转眼，就被忙出一头汗的她喝进了嘴里。

那是能让女人神志不清，但还有基本生理反应的迷奸药，在黑街底层，算是很流行的玩意，几乎所有在这里呆久了的女人都知道，在外面，绝对不能随便吃喝经过他人手的东西。

那小妹不是没听说过这一点，但老板亲自拿出来当场开罐的可乐，她拿着二百块一高兴，就忘得干干净净。

二十多分钟后，满脸通红眼睛都睁不开只能轻声呻吟的她，就被放在了酒店的大床上。

“开始开始，”浪仔第一个脱光衣服，拿出手机举起来，躺在女孩边上搂着她一边摸奶子一边大笑，“靓仔们都看好了啊，这就是今晚的女主角，屁股翘奶子大，十六岁，皮肤嫩的啊，掐一掐都出水，靓仔们，五分钟后直播转收费群内进行，还没付钱拿到密码的赶快行动了啊，这会儿不看直播，回头只能找双角哥买剪辑好的小电影咯。”

另外两个帮手脱光之后，也都围在床边，开始对衣衫不整的少女动手动脚。

她本能地呻吟着，发出迷迷糊糊的哀求。

浪仔淫笑着从她领口伸进去一只手，继续对着屏幕解说：“妹子的奶相当赞，我捏捏啊……肏，起码是F-cup，可以打奶炮我跟你们说，这一晚花钱的兄弟那可是花得超值了诶。还不马上行动。Oh My God！这妹子还是处女！没搞过对象的处女！一会儿开场，我给大家直播个掰屄看膜，保证看清！所有帅哥，听好了，买它！”

“帅哥们帅哥们，洗澡的洗完了吗？你们的妹子来咯！看看这腿，这嫩嫩的白皮儿，啊？这就叫青春，多少护肤品也买不回来。看看这脚，啊，一看就没怎么穿过高跟鞋呢，有没有好这一口的？多打钱，兄弟就豁出去在她脚上来一炮！”

“好了，所有帅哥，我们就等到这里，频道即将切换到付费群，晚来的有钱也花不到。迟到的下次再说。”看女孩已经被扒了个几乎全裸，浪仔站起来，指挥另外两个举着手机站好位置，开始今晚的正戏。

“浪仔，”胖三忽然在旁边插进来一句，“有土豪。”

“啊？”浪仔正扒开阴道口打开闪光灯直播处女膜，抬头问，“什么土豪？”

“发了个一万六的红包，问咱们要地址，说要买个开苞的彩头。叫咱们把处女给他留着。”

“我肏，这种人也会来看咱们直播？”他皱着眉小声嘟囔了一句，跟着下令，“给他地址，叫他快点，咱们肏嘴肏奶子拖拖时间，再不行肏了屁眼，现在不少人喜欢看这个。”

“咱没带灌肠的东西啊。”

“灌个蛋啊，戴套子硬捅不就完了，肏出屎来洗洗不就结了。赶紧的，继续直播，直播。”

扒开阴唇，对着那不是很明显的处女膜来回拍了十几分钟，用指头拨，捏，还玩阴蒂让观众看反应，等看直播的催了起来，浪仔才把女孩搬了个位置，头挪到床边，开始直播强行口交。

作为双角哥的亲传弟子，不管是轮奸能动的还是玩弄不能动的，浪仔都经验丰富，技术娴熟。

这种半梦半醒的纯真小妞，他光用拇指就能控制好不被咬到，很轻松就把勃起的男根送入到女孩不停发出苦闷呜呜声的口腔深处，顶着舌根缓缓抽插起来。

他很擅长把控视觉效果，巧妙地在嗓子眼附近旋转龟头，让女孩本能的干呕两声，再在外侧抽弄几下，让被搅出沫的唾液涂抹在女孩的唇瓣上，拍摄进去，会有种猥亵的玷污感。

浪仔的算盘打得不错，他对钻屎洞没兴趣，既然有冤大头订了这个土妞的第一次，那他就在嘴里直接射一发，等会儿让那俩猜拳决定谁来肏屁股就是，反正直播不能冷场。

应观众要求，阿杰很快也赤膊上阵，把鸡巴塞进女孩的乳沟里，耸起了屁股。

胖三看得呼哧呼哧喘气，兴奋得一个劲儿捋老二。

就在浪仔把腥臭的精液连着龟头上的污垢一起擦在女孩的脸蛋上时，门被敲响了。

“好嘞，来了。”胖三也懒得套裤衩，把手机往床上一丢，就去开门。

但门外站的并不是男人，而是一个女人。

一个表情冷漠，但五官貌若天仙的超级美女。

光是看着她的脸和领口那段白嫩细腻的脖子，胖三就觉得自己的嘴巴在发干，鸡巴都忍不住跳了一下。

“浪仔，浪仔，那个土豪还带外卖了！”胖三兴奋地喊着，满心以为，这是土豪带来的礼物，然后他才意识到，门口竟然没有别人。

奇怪，怎么就这个大美妞自己？

他圆滚滚的脑袋里冒出了这个念头。

下一秒，他的脑袋就和这个念头一起掉在了地上。

等到血不再喷，陆雪芊才迈进屋门。

胖三的阴茎被她挑在剑尖，一甩手，就丢到了床上阿志的胯下。

“谁是狼味仙？”她拿出一个颇旧的早期翻盖智能手机，冷冷问道。

看着地上没了头的胖三尸体，和胯下掉着的那根还没完全缩小的阴茎，阿志的鸡巴迅速在女孩的乳沟中缩小，跟着，淌出了一大片失禁的尿。

浪仔才刚从射精的余韵中回复，盯着少女胸口忽然多出来的断鸡巴，也吓得呆住。

呼——

一阵悦耳的风声吹过。

阿志和浪仔的手机，连着他们的胳膊一起，掉在了地上。

“我再问一遍，谁是狼味仙？”

阿志泪流满面，哆哆嗦嗦用剩下的手指向浪仔，结结巴巴地说：“他，他他他，是、是他。”

一道寒光闪过，凌空一转，落下。

阿志的脑袋向后一翻，滚落在床上，胯下的肉棒，也跟着掉了下来。

浪仔长吸口气，正要放声尖叫，嘴里忽然一凉，一柄寒光闪闪的长剑，已贴着他的舌根刺了进来。

下一秒，寒光暴起，剑气纵横。

当警方接到酒店服务员报案赶到现场的时候，被迷药控制的少女还未醒来。

这对她而言算是极大的幸事。

否则，即便她保住了贞操没有被迷奸失身，醒来发现自己躺在一百多块碎尸中，身边还有另外两个被同时砍掉大小头的男人，估计之后要长期接受心理医生辅导才行……

“这就是15号晚上16号凌晨发生在酒店的近期第七起凶杀案。和之前那六起的情况很类似。不过，这次酒店的监控总算拍摄到了陆雪芊的样子。”叶春樱揉了揉紧锁的眉心，在投影幕布上切换出了录像的片段。

上个星期搜集到的四起，三十七条人命，原来不过是陆雪芊恢复行动的序曲。

这星期的周一、周二、周三各发生了一起高度疑似陆雪芊所做的凶杀案，现在他们事务所在观看的，就是周三的第七起，酒店房间中死亡了三个住客，酒店死掉了两个拉皮条的鸡头，酒店斜对面烧烤饭馆被杀了一个老板两个男服务员，旁边小巷死了三个卖迷奸药的。

除了绰号浪仔网络昵称狼味仙的男人被切成了一百四十七块，其余所有死者，都被砍掉了脑袋和阴茎。

韩玉梁作为目前在场的唯一一个男性，坦白说，他感到马眼在呼呼冒凉气，卵袋一阵发麻。

随着视频播放，屏幕上看到了一个苗条婀娜的背影。

很难确定那就是陆雪芊，因为那女人穿的，是一身纯黑色的运动装，背着一个长布包，一头乌黑的长发披散着。

她快要走出监控范围的时候，像是想起了什么一样忽然转了一下身，跟着，她抬手做了一个什么动作，监控的信号就此中断掉了。

但在她破坏监控之前，那短短两秒钟，已经足够让韩玉梁辨认出，那的确就是陆雪芊。

他非常吃惊，因为陆雪芊并不是杀气四溢的疯狂模样，那张脸看上去异常冷静，冷静得令人胆寒。

这和她以前冷若冰霜不苟言笑的那种气场并不相同。

如果说以前的陆雪芊算是个不太擅长用表情表达自己的冰山美人，那现在，她就像是个会动的石像，所有埋藏在里面的东西，都看不到了。

关掉视频，叶春樱看了一眼在旁边墙上靠着、面色凝重的沈幽，开口说：“关于之前的六个案子，沈幽刚才已经说明了调查结果，和咱们猜测的一样，全部六起的受害者，都有一个共同点，那就是……在网络上造成了一定影响的，有重大负面因素的事件的相关人士。”

“前天晚上那起其实也是。”沈幽轻声补充说，“狼味仙是黑街一个成人视频制作团伙的成员，办事比较嚣张不守规矩，经常把念头打到单纯无辜的圈外人身上。上月就有人在网上指控他们进行迷奸直播，还录下视频剪辑贩卖。但黑街的警署……大家都懂的。”

“不过这次的事件和之前六起有一个明显的不同，这个不同，足以说明一些有用的问题。”叶春樱稍微振作了一下精神，认真地摆出了自己的依据，“这次的受害者，所处的位置非常分散，饭店的三个死者，更是在明面上没有被指控过。这意味着什么？”

许婷抬起眼，回答：“这意味着有人给陆雪芊提供情报，就像之前沈幽做过的那样。”

“但我对暗网最近所有的可接触资讯部进行了检索，我确定，没有人在那边提供过这种情报。”叶春樱斩钉截铁地说。

沈幽略显疲倦地点了点头，“其实，色情产业一直都是地下世界的重要组成部分，可以说，没人会在那边对色情类的犯罪分子动手，他们甚至还有保护色情从业者的信息技术联盟，一般只有对幼童下手的恶性人渣才不在这个保护范畴内……但也仅限于不保护而已，稍微在暗网爬深一点，残忍的东西比比皆是。”

任清玉皱眉道：“你们……不是清道夫么？”

“这是人心的暗，不是脏污。”沈幽的眼神更加疲倦，“这是杀不光也灭不绝的，更不要说……清洗干净了。除非……人人都肯来做清道夫。”

叶春樱不愿意让略显丧气的话题继续下去，提高声音打断说：“那么，结论就很微妙。陆南阳不可能具备如此强大的查证能力，沈幽都费了大半天功夫才从老板的遗孀那里逼问出，饭店里的三个男人曾经参与过下药迷奸店里女客人的事，这次女服务员险些被迷奸，必定也和他们三个有关。咱们不妨想一想，陆雪芊，是怎么知道的？网络指控的那位匿名爆料人，只明确了狼味仙一个人而已。”

韩玉梁也意识到了棘手的地方，“春樱，你的意思是，陆雪芊这会儿正被另一个人……或者另一个组织操纵着？”

叶春樱缓缓点了点头，“只有这样，才能解释很多不对劲的地方。为什么陆雪芊可以杀了这么多人，连个可靠的影像记录都不留下来。为什么陆雪芊每次动手都能把只有一点小罪的人也杀得干干净净，刚好不牵连一个真正的无辜者。为什么这么多凶杀案现场，都不会留下她的线索。为什么她能在新扈藏身这么久，连雪廊的眼线都发现不了她的位置。”

她抚摸着胸口，平稳了一下急促的喘息，沉声说：“理由只可能有一个，陆雪芊现在并不是一个人在做游侠。她的背后有了支持者，只不过，咱们都不知道那是谁，到底是个正义观比较极端的个体，还是纯粹利用陆雪芊的阴险组织。”

“我可以确定这不是黑街的传统势力所为，新扈其他地方……估计也没谁会对陆雪芊下手。”沈幽的神情变得更加凝重，“我想，这个剑术过人的侠女，已经彻底走上歪路了。”

任清玉忐忑地扫视了一眼周围，跟着，很疑惑地小声说：“陆雪芊杀的这些人……不都是有罪的么？为什么……这会是歪路？”

她指向屏幕上那些受害者的说明资料，很认真地问：“他们有的提供迷药，有的负责下药，有的把女孩带去酒店淫辱，有的从旁拍摄，毁了她们今后的一生，这样的人……不是罪犯么？”

“是。”叶春樱柔声说，“可是，这世上不是只有死刑这一种判决。”

“可是你们说的那些该管的人，他们不管啊！这些人……不是都没有被抓起来过么？”任清玉的目光充满了困惑，“刑律不及，自然要有侠客以武犯禁。”

“没错。”叶春樱平静地望着她，“所以才有了各种清道夫，各种赏金猎人，各种地下世界和所谓侠士行为模式相似的同路人。尽管大家很努力说服自己的做法是正义的，但说到底，这是私刑，没有程序正义，全凭心证的私刑。”

“所以，大家是在黑与白的分界线上游走。你心里的正义是什么样子，就会把你引向什么方向。”她放慢语速，一字字说道，“清玉，你的正义，就是不论小奸还是大恶，不论初犯还是累犯，不论一时冲动还是深思熟虑，统统杀掉吗？最重要的是，你的心证，就一定是对的吗？”

沈幽点了点头，很遗憾地说：“酒店这个案件至少还没有遇到被冤枉的，我认为……应该也有那个出面控制陆雪芊幕后主使的功劳。而幕后主使为什么忽然亲自出手，我想，从上一起案件如今的舆论也能猜到大概。”

叶春樱操作了一下电脑，上一起凶杀案受害者曾经跌倒谷底的网络风评，竟然在死掉了两位数的人后，出现了令人毛骨悚然的反转。

那个一直声称自己被集团霸凌导致严重抑郁症轻生自杀的女生，被敏锐的调查记者用近似钓鱼的方式揪出了账号背后依然活着的人。

升学后的环境转变，因为相貌而存在感缺失引发的空虚，没有知心朋友，系里的男生对她视而不见等等等等……许多个无稽的理由，交织成了一个铺垫数月的谎言。

临死的遗言，社交媒体的关注链，作假的聊天截图打码时故意露出的破绽，让铺天盖地的谴责，降临在他们学校。

这本来该是个只要确认无人身亡，就能不攻自破的谣言。

可倒霉的是，最近恰好有一个女生因为在外做兼职被下药迷奸拍摄影片，承受不住跳楼自杀了。

被误以为她就是那个匿名新扈抑郁姑娘后，持续数天的网络暴力，在那个噩梦一样的晚上，被陆雪芊的剑，终结于郊区的帐篷中。

那十二个只是去采集实验样本的死者，之后还背负了五天“咎由自取”、“恶有恶报”的骂名。

“明白她在做的事情有多危险了吗？”叶春樱关掉页面，轻声说，“清玉，大家都不是全知全能的神，很多委托堆积在事务所的服务器中，里面不少都是清道夫该去做的事，而我没有交给你或者韩大哥，就是因为，还没有确切的真相。”

“而即使有真相。”她看向韩玉梁，露出了一丝微笑，“对于大多数恶行，惩戒的目的是为了改过，生命……是很宝贵的。”

韩玉梁却看向了沈幽，缓缓道：“那么，陆雪芊，大家还期待她改过么？”

沈幽淡定地回答：“这要看她犯下这些错的时候，到底是什么状态。持剑杀人，剑并不犯法。”

她的眼里闪过一丝寒芒，“如果她是人而不是剑，那么，不管她的素质有多优秀，雪廊也不会再考虑了。”

当当当，门被敲了几下，跟着，葛丁儿打开一条缝，探进了头，“那个……不好意思可以打断一下吗？”

“怎么了？”许婷离门最近，立刻迎过去小声问。

“薛大夫接到区医院的电话，你们那个朋友，醒了。”





