第360章 看看这是谁





韩玉梁心急火燎急要把岛泽黛早点救回来，母女丼这个可能性很低的报酬只是原因之一，另一个理由，是十月一号就到中秋节了。

比起那些圣诞啊情人节啊之类他来这边才知道的节庆，中秋团圆才是他更重视的日子。

以前没家人，想团圆也团圆不了。去年算是过了人生中第一个热热闹闹的中秋，感觉很不错。

而且去年和他一起过中秋的四个女子，除了易霖铃之外，都已与他亲密无间，许娇虽说有意避嫌交往得少了，但易霖铃住过来后则比去年亲密得多。

最重要的是，节日气氛好，他打算尝试一下，把叶春樱和许婷哄到一起，大被同眠。

不知道“中秋佳节应当人月两团圆，我不舍得放你们任何一个独守空房所以咱们还是一起睡吧”这样的理由够不够好。

为了有足够的铺垫，他甚至打算拿出半个月时间赖在家里什么都不干专心刷两位女眷的好感度，力求双飞申请一次过。

而现在就已经是九月三号的凌晨了，他无论如何要在两周内解决掉所有不做不行的任务。比如岛泽莲的委托。

但韩玉梁没想到，事情竟然会顺利到不可思议。

他一顿宵夜还没吃完，正在心满意足啃着手里香喷喷的翅中，就看到叶春樱揉了揉眼睛，把分体式电脑放在桌上，调转屏幕，更新了目标的资料。

对器官贩卖组织的后续追责，包括找出为了赚钱帮忙取走器官的医生这些事，都可以等到之后再说，他们这次赶去的主要目的，就是救出岛泽黛。考虑到那帮人当年和圣心合作估计干过不少丧失人类下限的事，又触动了叶春樱的痛点，那么顺便收拾他们一顿交给特安局处理掉，就是支线任务。

没想到，也不知是后台太硬所以肆无忌惮，还是组织存续时间过长患上了老年痴呆，叶春樱联合特安局、警署、雪廊、SexyDoll和她手头的资源结合出的变态数据库里一做筛查，竟然就找出了这家组织不少详细情报。

这家组织更替过好几次名称，也经历过几次分裂，所以目前算是个较松散的联盟。其中一部份人已经洗白，在华京三环内成立了一家小有名气的演艺经纪公司。一部分人转入比较灰色的行业，拍摄成人电影并在东郊经营着几家风月场所。

最后剩下的那一部分，一直维持着组织的运营，靠另外两家的掩护，在华京眼皮子底下继续从事性奴贸易。

叶春樱怀疑，他们的背后可能有L-Club的身影，是那帮变态主办者其他游戏的供货商之一。

论规模和资本，SexyDoll显然胜出数倍，但在华京地区，那帮人在黑道的话语权要比奈奈大得多，盘根错节十多年，保护伞必然也很强力。

“所以我不赞成你就这么一头撞过去。”详细分析完，叶春樱很严肃地说，“至少两天，给我两天时间准备，我知道莲的妈妈此刻可能正身处地狱，但无论如何，我要确保你的安全。”

韩玉梁沉吟道：“两天……你还需要查什么？”

“那帮人下面有好几个据点，我想通过技术手段和一定程度的欺骗，锁定岛泽妈妈可能被关押的地点。”她自信满满地说，“咱们的秘密账户在暗网有两亿多现金，超过五亿的信用额度，伪装成买人的大客户，再简单不过了。他们的出货渠道，我已经拜托奈奈联络了。”

韩玉梁顿时懒劲儿发作，笑道：“按行情和岛泽黛的颜值，快三十四岁，气质偏熟女多一些，以最高规格性奴的标准调教后交货，卖给凑巧性癖如此的阔气老板，价格也到不了百万，干脆咱们拿出钱把她买下来，附上要求不准调教师性侵，把附加项目定制都写低点，过俩礼拜说不定就直接快递回来了。我倒是不用再跑这趟费劲冒险。”

“如果行动不顺，这本来就是我的备选方案，我已经准备好三百万竞拍资金了。”叶春樱很淡定地说，“玉梁，你如果不想去，就在家好好休息休息，放个假吧。”

易霖铃眉心深锁，急忙咽下嘴里的蛋包饭，“小贼，你这前后变化也太大了吧？刚才还一副马上就要出发的样子呢，转眼就变成要休假？”

“冲动劲儿过了，自然也就这样了。”韩玉梁撕下一块鸡皮，慢慢咀嚼，“而且我刚才吃饭时候寻思了一下，这一趟情况有点怪异，顺利得过头，我总觉得不对劲。春樱，你过后好好给我查查，这个财热通到底是什么来头，背后跟什么组织有联系。”

易霖铃嘟囔道：“就那破楼，有鬼才是真的。”

“就算有鬼，也要把鬼揪出来。”韩玉梁一指捏断手里的鸡骨头，丢在饭桌边的垃圾桶里，“我相信我的直觉，绝不会无故示警。”

“你一路连打带拆又逼供，起码得罪了整个红蛇帮，会示警也不奇怪吧。”易霖铃继续抬杠，不过嘴上没耽误吃。

“不对。”他摇了摇头，“直到从财热通办公室里翻出岛泽两口子借条之间，我都安心得很。那里一定有什么不对劲的地方，被我错漏掉了。”

“摄像头？”许婷在旁边提醒，“他们搞财务的，估计会弄比较隐蔽的安防摄像头保护资料吧？”

“我留意了，没有……”韩玉梁一抬头，皱眉道，“这么说，那地方的安全措施……是不是太少了？”

易霖铃道：“也没什么值钱东西吧，那叠破纸可能都不值个摄像头钱。”

“这就错了，铃铃。”叶春樱听明白了，柔声说，“能查到债务走向的普通复印件可能并不值钱，但这种会泄露罪行的复印件，暴露出了器官贩卖和性奴贩卖两个组织的存在，不应该收得这么不妥当，跟一堆裸贷的条子放在一起。”

韩玉梁浓眉紧锁，缓缓道：“怎么感觉，那些东西就是准备给人看的……”

叶春樱趁机又劝说了两句：“所以不能冲动，让我把相关背景全部调查妥当，咱们再考虑是出手还是出钱。”

许婷点点头，“对，反正人都被绑走好几天了，真要强奸这会儿几百人都完事了，还是别急，稳住步调的好。”

易霖铃小声咕哝道：“咱们倒是可以不急，也不知道三木研介的脖子会不会被绿帽子压断……”

韩玉梁沉吟片刻，道：“好吧，那我一会儿卸妆完就送小铃儿回去，跟莲见个面，带清玉回来，都早点休息，明天好好调查一番。谋定而后动。对了，春樱，中秋前后不要接委托了，咱们一起在家过节，休息几天。”

叶春樱甜丝丝一笑，点头答应，“嗯，我会安排，劳逸结合。”

许婷瞄了一眼垃圾桶里的鸡骨头，忽然说：“咱们是不是可以养只狗啊？老韩动不动就又是排骨又是鸡翅的，这些骨头能养个金毛了。”

“我没养过宠物。”叶春樱颇有点不好意思地说，“小时候还有过兴趣，但没能力，后来就……顾不上了。”

“我也没养过，凡事都有头一次嘛。这么大的家，有个活物，也不那么空得慌。”

易霖铃插言道：“养猫不好吗？养只布偶，好看得要命啊！”

三个女孩叽叽咕咕把话题转到了宠物上，都没养过，一张张俏脸焕发着纸上谈兵的光彩。

她们聊完，韩玉梁也吃饱了，拍拍肚子准备卸妆。

许婷拿出专业装备先从头发下手，顺口问：“老韩，你养过宠物没？”

“养过。”

“诶？”易霖铃吃了一惊，“你你你……整天都不在一个地方停脚，怎么养的啊？养的什么？”

“狗。叫阿黄。跟我一起要过饭。养了大半年，到冬天，被几个年纪大的乞丐吃了。”他闭着眼，平静道，“我打不过他们，只能看着。我最后还去喝了一口汤。挺香的。”

周围安静下来。

易霖铃轻轻叹了口气，小声道：“抱歉。”

“没什么可抱歉的，”他唇角微翘，笑意若有若无，“我其实也在挣扎要不要吃了它，如果雪多下几天不停，那不等遇到他们，我可能就会亲自下手了。”

许婷除掉胶条，摘下假发，拍了拍放到一旁，柔声说：“叶姐，养只金毛吧，就叫阿黄。我来养。”

叶春樱微笑着说：“一起养，我相信，咱们一定能养好的。”

过了一会儿，轮到易霖铃卸妆，韩玉梁睁开眼，才有些尴尬地笑道：“可是……其实我更喜欢猫。”

然而，两票对一票，最后还是决定了养狗。

重新养一遍阿黄，这次，绝不会再有人吃它。

本来打算过去跟岛泽莲好好解释一下没能第一时间赶往华京救人的原因。

结果到了才发现，她早就身心俱疲睡死了。

任清玉倒是还醒着，不过状态很差，看来是知道韩玉梁回来后，收束的心火就有点压不住阵，眸子蒙了一层水光，眼白全是细密的血丝，就跟网吧连着通宵了七、八天的学生一样。

韩玉梁赶忙匆匆换人，留下易霖铃，带着任清玉出门告别。

一拉住她的手，她就浑身一震，软绵绵偎了上来，通体火烫，犹如风寒发烧。

韩玉梁暗叫一声好险，幸亏没有当晚就出发往华京去，不然这真的完全放开克制等他的傻女人怕不是要走火入魔。

走到一楼，任清玉就已经气息急促，娇喘不休，但靠在他身上，还是轻声问道：“去了这么久，没出什么事吧？”

韩玉梁把她一搂，大掌按上绵软左乳，略一试探，就发现她内息的问题倒还不大，就是体质被他调教得过于淫荡，与他见面后相思发作情潮汹涌，没说几句话又暂时分开，导致欲火攻心。

也好解决。

他柔声道：“我能出什么事，你没事就好。来，来这边。”

“嗯？不回事务所么？”

“先不回去了，不然她们看见你这样子又要担心，问东问西，耽误时候。”他说着走进公寓门内保安室，心中道声得罪，将已经睡着的那个保安点穴制住。

“要……要在这儿？”任清玉一脸惊慌，可眸子中跟着又闪过一丝难掩的兴奋，“半夜……这边还是有人会回来的。”

“不脱光。”他将她往桌边一按，探头望着门口确认这会儿没人，将她裹在臀外那条紧绷绷的牛仔裤解开腰带扯下，甩手关掉了灯，“你小心些，别叫太大声就好。”

任清玉面红耳赤，伏在桌上抬头望着外面，嗯了一声，把双腿艰难分开，褪在膝盖上方的裤腰拉得笔直，将雪白股肉都勒出了两个向外堆起的弧。

韩玉梁伸手摸过她饱满弹手的臀肉，从腚沟里勾出内裤，指节上一片温腻，叫他忍不住凑到她耳边道：“就这么一路走下来，你便湿透了？”

任清玉大窘不语，紧咬下唇蹙眉用屁股往后撞了他两下，权作催促。横竖脸面在他这儿是早丢尽了的，还在乎那许多作甚。

而且，如以往一样，一听到他在耳边戏谑嘲弄，她那光溜溜一根毛不生的嫩白牝户，便会不由自主酸酸痒痒一缩，挤出一股滑腻腻的汁儿来。

此地不宜久留，自然也不宜久日，韩玉梁在她耳根轻吻几下，不再磨蹭，从裤裆里掏出那根半软不硬的阳物，手指夹起龟头顺着水滑温润的肉缝蹭上一蹭，稍一运力，就听任清玉嗯啊一声，丰穴洞开，已将那前端贪婪无比纳入体内。

刚一吞进小半，她便哆嗦着臀尖一拱，内里登时便有数道肉筋儿勒上来，攥着鸡巴前后蠕动。

他喘息着站直，抱定她酥软如泥半点不发力的腰身，拉出插入，往往复复。

不过十几回合，长枪高挺，雄风大振，肉塞子将她水淋淋的桃源口撑得圆圆满满，他这才加快速度，直捣花心，凝功在龟头阴阳交替，毫不留情在子宫口攻城般冲撞。

任清玉双手一伸，扒住另一头桌边，咬唇低头，一双黑眸被那海啸般的快感托住，快要昏厥似的缓缓上翻。旋即，就见睫毛一阵猛颤，双眼猛然瞪圆，连瞳孔都仿佛在收缩，澎湃的喜悦，瞬间流遍她四肢百骸，久违的高潮，来了。

她双目那些湿气在泄身的极乐中凝化成泪，颗颗滚下通红脸颊，在桌上一碎八瓣。

正干得火热，任清玉忽然浑身一紧，压低声音道：“有人路过！”

他张望一眼，的确有两个打扮入时的女郎正一边交流一边走来，公寓玻璃门内灯火通明，就算保安室关了灯，也一样有被看到的风险。

毫不犹豫抓着任清玉的腰肢往下一沉，韩玉梁双腿分开坐在地上，叫她双手抓着桌边蹲低，沉声道：“你自己动。”

任清玉嗯了一声，低头扭腰，双膝被牛仔裤腰勒着无法张开，大腿这种姿势下不便发力，她便动用真气，臀肉向后撅出，上下翻腾，两瓣阴唇好似含了口水演讲，一边开合一边飞流直下。

过去许久，算时间那两个时髦女郎都快能走出这条街，她才脖颈涨红闷哼一声，双膝并拢，软绵绵跪坐在韩玉梁身上，额头抵着桌子浑身颤抖，肉壶小手一样死死攥着鸡巴，从一浪又一浪的高潮之中猛然冲上云霄，到达了一次酣畅欲死的绝顶高潮。

韩玉梁也早就快要忍耐不住，趁此机会，急忙挺臀往里一刺，将一腔欲种尽情喷射进去。

“呜呜呜呜呜——！”任清玉被阳气一冲，花心酣美欲醉，酥麻如碎，一口咬住衣袖臀股痉挛，百尺竿头更进一步，屁眼里那支手电把光打在墙上，雷劈了一样乱抖。

韩玉梁哈嗤哈嗤喘了一阵，伸手关掉手电，缓缓往外拔出。

任清玉后背一阵哆嗦，嫩肉一紧，好似又来了感觉。

韩玉梁托起她屁股拔出分身，双手扶地往后一退，站起道：“收拾一下，回去洗洗吧。”

“嗯。”她仍低着头，跪坐在那儿不动。

他整好裤子，运功蒸干染上来的淫汁浪液，弯腰柔声道：“又没人真看到，不必如此怕羞吧？”

任清玉摇摇头，没回话，也没站起来。

“怎么，是觉得自己贪欢太过，有些丢脸？”

她又摇摇头，伸出手抓住他胳膊，羞耻无比低声道：“我……刚才动得太猛，真气耗竭，腿也软了……起不来。”

韩玉梁看看外面，笑着把她拉起，为她提好裤子，索性打横一抱，扬长而去。

到了家门前，任清玉才面红耳赤下来，说声好了，拉下衣摆罩住牛仔裤上不对劲的地方，低头进屋，换鞋直奔浴室。

不过那两位都知道任清玉和韩玉梁久别后必须得打一场救命炮，所以谁也没等着，都先睡下了。

韩玉梁两个屋都看过，确认她俩都睡得很香甜后，搓搓手，下楼去任清玉房里，干脆将这一夜剩下的时光，都用来给她灭火，灭得浴室里满地是水……

翌晨，任清玉瘫在被窝里呼呼大睡，韩玉梁则闻着香味飘来饭桌，跟许婷闲聊几句，吃过早餐，又去了岛泽莲那边。

岛泽莲一听说妈妈可能落到了华京历史悠久的黑道组织手里，犹豫再三，还是含着泪让他小心筹划，准备好再过去。如此懂事，倒是省了他劝说的功夫。

易霖铃一早就去自己工作室闷头码字画画安排存稿的定时更新，他不放心岛泽莲自己在住处胡思乱想，干脆把她带来事务所，等叶春樱起床，找个她能带任清玉一起做的委托，别让她太过空闲总想伤心事。

动身的准备按部就班进行，叶春樱一心多用，上午十点左右，就找了一个北城区那边的求助任务，让岛泽莲带着任清玉去忙了。任清玉新经了滋润，正如细雨后的娇花，精神抖擞，二话不说便应声出门。

午饭之后，陆南阳过来汇报新完成的委托，奈奈那边也总算帮他们搭上了购买渠道，有了追查出下落的可能性。

叶春樱忙着给陆雪芊安排新工作，还要同时调查财热通的问题，就把对方的新资料先交给许婷，让她了解之后配合韩玉梁构思冒充买家的剧本。

“我实在不擅长干这个啊……”许婷撅起嘴唇夹着没啥用处的笔，坐在电脑前发愁，“老韩，咱们冒充买家，不需要知道这么多吧？知道他这儿卖人不就得了。”

“你装什么傻，这几年人口贩卖是重点打击罪行，这帮人在华京附近干这种买卖，不敢见光的。咱们作为买家，需要一个合理知道他们生意的渠道。”韩玉梁敲了一下她的头，“总不能说咱们是奈奈介绍来的吧？同行是冤家。”

“通过他们其它业务知道的？我看他们明面上收入最稳定的就是这个模特经纪公司了，可惜咱们跟模特这个圈子基本不打交道哎，你看他们首页宣传的这个近期就要来开签售会的华裔名模朱玉，我就完全没听说过。”

“所以要想个合理的借口。”韩玉梁一边回答，一边顺手点开了宣传页，打算看看到底是什么绝色美人出写真集都能搞跨海签售。

没想到一眼看到大幅宣传海报，他就呆住。

叶春樱在另一台电脑后提高声音说：“这个财热通好像确实有问题，他们根本不像是来正经做高利贷的，开张这两个多月，连个讨债电话都没打过，也没做过任何放贷宣传，除了到处收借条，就是到处卖借条。真奇怪……唔，玉梁？你怎么了？表情这么古怪？”

韩玉梁盯着那个名模朱玉的照片，露出了一个玩味的微笑，“我看到另一个老相识了。和我……一起来的。”

照片上那个性感高挑的女郎妆容妩媚透着一丝冷艳，精心修饰之下真有倾国倾城的味道。

要不是她手上拿了一条用来凹女王造型的皮鞭，韩玉梁都不太敢相信，这个浓妆艳抹衣着暴露以模特这种色相职业谋生的尤物，就是当初知道他是淫贼便恨不得一鞭子抽死的卫竹语。

你也适应得太好了吧……





（第三十六集完）





【作者语】





方舟线打通，所有主线索单元的前置都安插完毕，卫竹语登场，重要配角基本亮相完毕，考虑到这本并没有进入科幻时代的打算，应该说剧情已经来到了后半段。

一些能并入线索的单元修改后保留，一些太过独立的小单元暂时搁置，等待整合或删除，在日常部分还会占掉一定字数的情况下，这个规划算是比较节约本数的设定。

虽说一部销量挺稳定的书应该努力天长日久写下去才是，但我想写的东西实在太多了，不能真沉浸在一部能养家糊口的书里不可自拔，希望下一部能改掉一些毛病，再有所提升。

黄游镇是L-Club的主干单元，可能会占掉几本的字数，因此之前的过度剧情，把时间线先往前冲了冲，书中时间的中秋节后，汪督察就要带着胸前的两个大白月饼上门付定金了。

上一个小单元让我发现了选错女主角这个致命问题有多严重，在这里说声抱歉，让大家看了大半集糟糕的东西，之后类似的设定，都会如下一集的纵火案一样，作为主单元的小支线捎带脚解决，或者放在日常情节里一起搞定，就不再单独设计单元故事，影响阅读体验了。

那么，不多啰嗦，就到这里，多谢大家支持，我们下集再见。

——次回！钞票下的导火线！暗中窥探之眼！

“卫姑娘，好久不见。”

“抱歉我不认识你。经纪人，叫保安，把他叉出去。”

“……”





◇　　　　◇　　　　◇

罗大语：

炸群什麼的難免，狡兔始終該有三窟，現在重新創群，凡是只想接收公告消息，不想參與討論，不想看劇透，不想囉嗦的，請加入

大爺閣上閣：538233496



閣上閣永久不開放討論，只有管理員能發公告。至於會劇透，會群眾討論的閣中閣，當次充值後可問我群號添加。

無論是哪個群，入群號先看公告與改名。將定期清理拒絕改名的異心人。





