第316章 害怕这个就不可笑吗


五点半，李小艾夫妻俩准时登门。

不好意思不帮忙的新娘子冲进厨房之后，许婷就干脆地拽掉了韩玉梁的围裙，擦擦手一推他，“行了，去跟人坐会儿休息休息吧。”

真就是纯休息，直到东西做好上桌之前，木讷还有点害怕他的宋明一共就跟他说了三句话。

“哥，你好。”

“谢谢，我不吃。”

“没事儿，不热。”

韩玉梁才不是对男人没话找话的类型，阳痿之后对女人搭讪都没动力，往沙发上一靠，用手机上网去了。

吃饭时候四个人干掉了小半瓶红酒一提啤酒，考虑到新婚之夜，许婷给那两口子控制了一下分量。有了点醉意的宋明稍微能说了一些，不过大概还是很害怕对面这两位残樱岛的胜利者，拢共不超过十句，其中大多数还是被李小艾点了名不得不开口。

李小艾倒是很兴奋，跟许婷并肩坐着滔滔不绝，对她的手艺赞不绝口，顺便掩饰一下自己的那点儿小紧张。

吃完饭后，两个男人在客厅看电视，两个女人又进卧室里面叽叽咕咕一口气聊到了九点多。

送走他们，许婷长长松了口气，笑着说：“今晚大概没问题了。”

“说明你新婚指导做得好。”韩玉梁打了个呵欠，李小艾在许婷心里似乎有奇妙的地位，所以他一开始就没打算染指，也就兴趣不大。

“其实我跟她商量了一件事。”

“哦？什么事啊？”

“是关于帮你治阳痿的。”

“嗯？”

“男人不都喜新厌旧还特别愿意勾搭别人老婆吗？”许婷似笑非笑地说，“李小艾现在还是处女，又是已婚人妻，王道属性啊。所以我刚才就跟她商量，让她回去后灌醉宋明，穿上婚纱来咱们这儿，你一看她，说不定就硬了。你技术这么好，她的处女也就顺利解决了，双赢。”

“你在开玩笑吧。”

“嗯，我在开玩笑。”许婷轻快地一转身，盯着他说，“怎么，你不会真有了一点点期待吧？”

韩玉梁指了指自己的裤裆，“我还阳痿着呢，对治疗有一点点期待而已。我对李小艾没兴趣。”

“就是，穿婚纱愿意跟你做的处女，这屋里就有个现成的呢。你要舍近求远，哼哼哼……我就让你见识见识什么叫醋海滔天。”

没多久，许婷就说吃得太多，需要消化一下，出门走走，把他从打发空虚时间顺便练内功的的网络中拽了出来。

等回来冲澡洗掉一身臭汗，也差不多是上床休息的时间了。

“还要么？”聊完天后，韩玉梁看许婷缩进被窝把空调开成睡眠模式，抬起手动了动指头，“睡前放松。”

她摆摆手，“我好打发，你喂饱一次，半个月不用管我都行。等我狼虎之年坐地吸土的时候，你再每天问吧。”

“那，晚安？”

“练功，还是聊天？”她抬起双手伸了一个看上去无比满足的懒腰，“我都行。”

“不知道聊什么。”韩玉梁靠着床头，心想如果自己是个纯正现代人，这会儿是不是该掏出一根烟装深沉更符合当下的心境。

“那就休息吧，明天开始要干活儿了。假期结束了哟。”她伸出手挠了挠他，莞尔一笑，“晚安。”

“婷婷。”

“嗯？”

“你是不是有什么话想对我说？”

“你想听什么？”

韩玉梁舒展身体，颀长的四肢放松下来，难得露出了毫无防备的松弛姿态，“我想听你这次旅行打算告诉我的真心话。”

“哦，那个简单。就是我爱你啊。”许婷眯着眼笑了，侧躺着撑起脸看着他。

“呃……就这样？”

“喂，你的情圣本事哪儿去了？女孩子对你说‘我爱你’，你竟然回答‘就这样’？”她笑着扑过来，连着凉被跟他卷到一起，上下用手给他呵痒。

但韩玉梁真气闭穴已经是本能反应，怎么咯吱也没什么效果。

她撅起嘴，抓住他肩膀咬了一口，“没成就感，我练功啦，晚安。”

“我总觉得你想说的不是这个。”

她笑了笑，“补充点细节的话，那就是……老韩，你就算这样，我也会一直爱你的，你要是能更专一一点，当然就更好啦，不过你做不到的，我还是不奢求比较开心。”

“你是想告诉我，阳痿其实也没什么？”

“那倒不是，你这种大男人，鸡鸡能硬大过天，能帮你治好的话肯定还是要帮的。”许婷闭上眼，伸手轻轻抚摸着他的胸膛，“在那之前，就让我享受一下不那么色，比较平淡的相处，不行吗？”

“平常你这么要求我也会陪你的。”

“可那样就是你在妥协了。恋爱不能总想着让对方妥协让步，每个人的感情都是消耗品，妥协一次就要消耗一点，我醋劲儿这么大，还是把你对我这点儿感情留到我憋不住找你闹的时候再用吧。”

韩玉梁沉默了一会儿，轻声问道：“婷婷，你那天……没把你真正的噩梦说出来吧？”

许婷嗯了一声，说出了那个噩梦的真正结局。

他想象了一下大家都被子弹打死血流成河的残酷画面，不禁打了个寒颤，跟着强笑道：“她们不会那么逼你的。”

“所以我也不会拿枪打死她们呀。”她翻了个身，“咱们不是都商量出来了吗，武本医生投射给咱们的噩梦，代表的只是一种恐惧的心境。”

“那你的心境是……”

“太爱吃醋呗。”她一挺腰，用弹弹的小屁屁顶了他一下，“那你呢？你的噩梦没撒谎的话，代表了什么呢？”

这句话之后，许婷就闭目冥思，内息循环，练功后睡觉。

韩玉梁，却因此几乎无眠。

被这句话提醒后，他才发现一个很有意思的事。

被武本医生临终猛烈发动的能力治疗过度的人，症状几乎都和噩梦代表的心境有关。

叶春樱在梦中失去了韩玉梁，醒来后几乎恨不得变成母鸡把他护到翅膀下面。

许婷在梦中醋劲大发将修罗场升级成恶鬼道，醒来后对事务所其他女人亲切度翻倍，对吃醋都有了负罪感。

任清玉没说噩梦做的是什么内容，但醒来后一直想要尝试禁欲……

虽然她们的症状都很快恢复过来，其中的关联还是能清楚感觉到的。

那么，问题来了。

韩玉梁当然知道自己的噩梦代表着他恐惧失去身边这些女人的孤独。他已经沉溺在这种温暖而舒适的环境中，无法再回头变成一个洒脱甚至是无情的浪子。

可这样的恐惧被武本医生过度治疗后，不是应该让他懂得珍惜现在，更加爱怜身边的伴侣么？

从他的角度出发，性能力得到强化让每个女孩每晚都能欲仙欲死才是正常结果吧？

为什么，反而一蹶不振阳痿掉了呢？

只有阳痿才能懂得如何爱人这他妈不是东瀛轻小说的风格么？搞错了什么吧？

他不管怎么想，最后得出的结论，都是自己因为当时状态比较健康，惨遭武本医生过度精神化疗，导致了严重的副作用。

在思维的死胡同里兜了几个圈子后，他放弃了继续，练了几个周天内功，放空大脑，在许婷轻轻的呼吸声中，沉沉睡去。

李小艾的蜜月旅行有好几站，第二天就过来依依不舍地跟许婷告别。

从她走路时候那微妙的别扭劲儿来看，昨晚的酒后乱性计划八成是奏效了，宋明也红光满面透着一股兴奋，总算有了新郎官的幸福酸臭味。

和新婚夫妻告别后，许婷跟韩玉梁也收起了假期的心态，把注意力投入到工作委托上。

目标公司的业务是旅游信息，在这个城市起家，但之前总部已经搬去了南华特政区的中心城江鑫。

他们的目标，是这边办公室里据说留存的许多“黑历史”证据。

在这个信息产业高速发展的时代，几乎任何飞快膨胀烧钱上市的公司都不缺“黑历史”这种东西，只不过民众热衷于成败论英雄，胜者为王之后一切劣迹就都会得到支持，让风口上的肥猪们胆子便都大了不少。

也正是因此，此类公司往往更容易成为金融猎手的目标。

原本他们事务所并没兴趣涉足这种比较专业的战场。但叶春樱为了早日解诀债务危机，以暗网的身份参与了几次小规模的信息攻防，稍微有了那么点名气，面对凭韩玉梁身手能轻松解决的现实委托，当然要优先考虑自己家吃掉这一块。

如果说街头斗殴是表里如一的狰狞，那么金融争端就是结果更残酷但表面上还要文质彬彬的虚伪厮杀，考虑到委托方不惹出重大刑事案件的要求，许婷只能打消抓几个高管逼供的主意，耐心拿出两天观察那边周遭的环境。用韩玉梁的行话来说，就叫踩盘子。

行动过程没什么可说的地方，他们搞了点气枪用的铁弹子，让韩玉梁弹指神通一下解决一个监控摄像头，轻而易举侵入内部。

在叶春樱的遥控指挥下，他们把一些电脑转接到外网，一个多小时就复制完了所有需要的电子资料，韩玉梁则趁这个时间破开各种柜子，把里面的文件拿出来交给许婷拍照。

虽然调查过程中留下了无数暴力侵入的痕迹，但所有值钱的东西都没丢，对方就算报警，估计也起不到什么效果。

工作轻松愉快的代价，就是报酬也不那么如意，算下来差不多也就够弥补许婷这次旅行的开销，顺便填补一下近两个月的家用日常支出。

不过家里那些女侠也没闲着，陆南阳、岛泽莲担当助手分别负责陆雪芊和任清玉，易霖铃已经生活经验丰富可以独立出击，他们旅行一周，那三组分头干了七件委托。

但鉴于除了任清玉之外的所有人都搬出去住到了雪廊新开的分店楼上，叶春樱只做为中介人和辅助人员收取10%的费用，报酬的大头还是归属于女侠们自己。

“我觉得任姐迟早也要搬过去。”

叶春樱和许婷张罗了一个围绕着事务所的女性私密聊天群，这天晚上，许婷看着手机聊了很久之后，忽然对在床上练功的韩玉梁冒出这么一句。

他缓缓吐息，睁开双目，“为什么？她答应春樱完全适应现代生活之前都不离开事务所的。”

“所以啊，她适应之后大概就会第一时间搬去那边。”许婷很笃定地说，“我能感觉得出来。”

“我哪儿惹她讨厌了？还是因为我不行对她没用了？”韩玉梁并不是不相信她的判断，必定论了解女人，再经验丰富的男人也不如女人自己。

“不是，真要没用她就讨厌你，那她反而能一直在事务所住下去，这边有吃有喝，我们又对她不错。”她放下手机，看来已经准备转成聊天模式。

“我搞不懂你在说什么了。”他长腿一迈，直接跨上床躺下，“我以前还觉得自己挺擅长揣摩女人心思呢。”

“你擅长的阶段，是女人还不爱你的时候。你要凭着花言巧语和其他乱七八糟的技术把人哄上床，当然得第一时间弄清楚对方的心思和喜好。”

“之后有什么不同？”

“有啊，爱上你的女人和不爱你的女人，可以说是两种生物。”许婷兴致勃勃地盘腿一坐，拍着他曲起的膝盖说，“我猜那个把你逼到穿越的千金小姐，应该就是爱你爱到非你不嫁了吧？你要能揣摩清她的心思，还会上那恶当？”

“那你说说，清玉到底为什么会想走？”

“因为到了那边，她就是最爱你的。”

“嗯……唔？没了？”

“对啊，没了，就这么简单。”许婷翘了翘唇角，“没听过一句话，叫宁做鸡头，不做凤尾吗？”

“那我也没见你去找地方搬。”

“因为我有自信啊，而且，我没那么多无聊的傲气。”她抬起脚丫子搁在他胸口，一下一下轻轻拍着，“就这，我也做了好长时间思想斗争，实在不舍得扔了你这个淫魔大侠，才下定决心搬过来的。不过你也不用打什么歪主意留人，任姐要搬的话，肯定是住陆雪芊她们在的那个小公寓楼，从咱们事务所走过去，就你这大长腿顶多三分钟就到。到时候借口也好找，那地方产权是雪廊的，任姐帮他们处理委托，住进去免租金。”

“你怎么看出来的？”韩玉梁皱眉问道，寻思自己也许该取取经。

毕竟，今时不同往日，过往他都是风流完了拍拍屁股就走，而现在，也该学学如何面对动情女子来体察心意了。

“任姐这种性子藏不住秘密的。她现在想法估计还就是个雏形，等陆雪芊安定好，铃铃办好退学手续过来，任姐大概就要盘算是不是过去给铃铃当室友更好了。”许婷盯着他的眼睛，小声说，“感情的事儿上啊，就算能忍耐着分享，也没有女人愿意总是被别人压一头的。”

既然搬得不远，再加上心火的问题，任清玉总归飞不出手掌心去，韩玉梁想了想，道：“搬了也没什么，我本来就嫌家里女人多了烦心。春樱和你两个和我一起住着，刚刚好。不过小铃儿不上学了？”

“嗯。她本来在二次元和腐女圈儿就算是大手，挺能挣的。之前在大学里混着是因为没地儿可去，她身份不那么牢靠，最后拿毕业证说不定还要折腾。这次她过来觉得黑街这边更适合她，叶姐又让金署长和汪督察帮忙给她们几个女侠把身份做稳，她就打算在这边住下，往咱们事务所里那个工作室上班了。”许婷笑眯眯地用指尖描绘了一下他胸肌的轮廓，“她还说马上就是盛夏了，工作室出门就能见到你，方便她搜集素材。那本以你为原型的小说，她打算今年出漫画版本子，年底漫展去卖呢。”

卖她个大头鬼！看老子阳痿治好不先爆了她菊花！

当年围杀他的这些女侠，不知不觉竟然凑一块了，要是再来几个凑齐，都可以改名叫妇仇者联盟。

其他人还好说，这趟回去，得想办法把陆雪芊彻底收服才行。不然寒梅仙子就算调整好心态以灰色身份去伸张正义，她那除恶务尽的念头早晚也要转到他身上来。

“你买了票么？”

“嗯，买了，后天下午的。”

“后天？这儿没玩够？”

“不是，好不容易别的事儿都办完了，想和你一起悠悠闲闲呆一天。”她一转身躺下，拉过他胳膊放在脑后枕着，“你有意见啊？”

“哪儿敢。”他笑道，“这趟出来不一直是你说了算么。”

“那就对了，这本来就是我争取到的旅行。”

“我本来以为你争取这趟旅行是为了给我治疗呢……”他颇为感慨地叹了口气，“结果真是纯旅游。”

“我这是治疗啊。”许婷理直气壮地说，“薛大夫、薛神医亲口说的，你这问题需要保持心情愉快，精神放松。呐，你摸着良心……你胸部手感不好，来，摸我的，摸着良心说，你跟我出来这趟精神放松吗？”

韩玉梁点点头，捏了捏她柔腴弹手的乳肉。

“心情愉快吗？”

“嗯。”这个他一直都承认，跟叶春樱在一起会不自觉变得温暖柔软，而跟许婷呆着心情指数就会自动上涨。

“这不就结了。剩下的慢慢来呗。”她抬手把台灯调暗，“正好，我也解决一下我的心理问题。”

“啊？”韩玉梁一侧身，皱眉盯着她，“你的心理问题？”

“嗯。”许婷望着天花板，眨了眨眼，“这可不是骗人，真是我的心理问题，我都想好了，这次旅行就跟你挑明，免得你一直觉得我粘创可贴不给你戳我小妹妹是故意刁难你。”

“难道不是？”

“起码不全是。”她清了清嗓子，声音一下子低了八度，“我在害怕。”

“怕……疼？”

“反了。”她抿了抿嘴，“我怕……不疼。”

“你是抖M？”

“M你个大头鬼！”她掀开被子踢了他一脚，“没跟你扯性癖，说正事儿呢，我好不容易酝酿完了。”

“哦，你说你说。”

“老韩，我从小就是个好动的，小学没毕业就开始学跆拳道，一门心思想的是我只要够厉害，就没人能欺负我和我姐。”

“你过去的事儿……不是都跟我说过了么？”

“对，但是……”许婷犹豫了一下，说，“那你知不知道我这样经常剧烈运动，还长期练跆拳道，时常会打实战的女生……有个很普遍的问题？”

“髋关节比较松？这个你姐不是早给你推拿好了？”

“是第一次很可能不见血。”她绷着脸，不像是在开玩笑，“我没摸过别人，我不知道正经处女是什么样子，反正我……最近摸过我里面，对照科普的图片，我没找到能让你撑裂流血的东西。”

“就为这？”

“这很严肃啊。”许婷瞪着眼睛看向他，“叶姐跟你第一次的时候流血没？”

韩玉梁只能点点头，跟着马上补充道：“但也有没流的，我又不是没什么经验的小处男，别的我不敢说，女人这器官里里外外我都了解得很通透，来这个时代后还补充了很多科学知识，你不用怕我怀疑你什么，女人是不是头一回，骗过我是不可能的。”

“我知道啊，可我心里还是不舒服。万一到时候我没流，我是不是就输了叶姐一头？这个我还没地方补去，那我得多闹心啊？你再怎么说别人如何，别人我又不在乎。我就在乎你在乎的那个。武本医生对我影响最大那一阵子，我都快动了去医院做个结实点的膜给你捅的念头。”

“哈哈哈……”韩玉梁忍不住笑出了声，“好吧，好吧，你这个害怕的……还真是挺可笑的。说是心理问题不过分。难怪我阳痿了你还挺轻松，这样你也暂时不用担心了对吧？”

“就我可笑？你不可笑啊？”

“嗯？”

许婷所谓的酝酿好，似乎是在这个节点，连她的眼神，都变得锐利了几分。

“老韩，我琢磨了很久，武本医生最后那下子的效果。那是治疗，不是之前的负面影响。如果说负面影响会让恐惧进入现实，那治疗就应该是放大你对抗恐惧的希望。”

韩玉梁看着她，等她继续。

“你的噩梦，是失去了我们所有人，进入了一个孤独的世界。那，你对抗的希望，当然就是留住我们。”

他犹豫一下，点了点头。

“我先前认为，你是觉得用性欲的快感可以留住我们，所以在能力的副作用下变成了相反的阳痿。”许婷和他对视着，缓缓说，“但后来我发现，你其实是希望留住我们，不想让我们感情受伤害，害怕自己的风流好色成为导火索，被超能力放大后，自我封印了性能力。”

她伸出双手，轻轻抚摸着他的面颊，目光柔情似水。

“我不知道你是只害怕叶姐离开，还是也有我一份。但我既然倒追了，干脆就厚脸皮到底。我先来表个态，老韩，我，许婷，已经不会因为这样的事情离开你了。”

“因为我不舍得。”

“因为我爱你。”

“我希望能和你永远在一起，你阳不阳痿，都没关系。”





