第187章 吾家有狗初长成


嘶噜，嘶噜，嘶噜……





雪白的女体没有再依靠皮带的绑缚，自觉四肢着地高高撅着屁股，金色的头发松松扎起歪在一旁，低下头，认真地把双手放在两侧，只用舌头舔吃着面前浅盘子里的早餐——肉糜粥。





屈服并不是一个缓慢渐进的过程，而是阶段性的退让，直至崩溃。





当汪汪叫着在男人眼前喷过屎后，只是学狗一样吃饭，就忽然变得无比简单。





“好吃么？”韩玉梁摸着莎莉的头，微笑问道。





“唔……汪！”她谨慎地打量着他的表情，脸上粘着饭渣，选择了最明智的回答。





昨天晚上莎莉只睡了一个小时不到。





从被抓后，她其实就没怎么好好吃过东西，仅仅是断食一天，就足够让她饿到睡不着觉。





尽管身体已经被肛虐和高潮折磨的疲倦至极，但饥饿这个魔鬼，依然每分每秒鞭笞着她，让她不能入睡。





接近清晨的时候，她人生第一次知道了什么叫饿得眼前发黑。





肛塞被拔出去，噗噜噜排泄的时候，她甚至难过地哭了出来，因为肚子里的东西又少了一点，空虚感失去了最后一丝填补。





羞耻心也已经七零八落，捡不起来拼不成个，在一大堆摄像镜头前赤身裸体狗一样待着拉屎撒尿，丢脸的味蕾早已经麻痹，尝不出半点苦涩。





每次高潮的时候都是赤身裸体被别人盯着看，那么，不穿似乎也不错。





所以，韩玉梁问出今天要不要吃饭后，她很干脆地点点头，叫了一声，汪。





她已经发现了悲惨的事实，吃不吃饭，她都是要被调教成母狗的。





那为什么不吃饱呢？





于是，她被解开皮带后，不等手脚从麻木中恢复，就忍耐着刺痛爬了过来，俯身低头，按照他的要求，不许用手，大口大口舔吃起来。





一盘，很快吃完。





她把盘子边缘和地上掉的都舔干净，爬着转身，抬头看向韩玉梁，“汪，我……还饿。”





“莉莲，再给她准备一盘，这么听话的莎莉，应该奖励。”





莎莉蜷缩在地上，小声汪汪叫了两下，没说话。





莉莲快步跑出去准备，今天的步态，比昨天还要糟糕。





其实她昨晚上床的时候屄还肿着，但一天下来满肚子欲火怎么也憋不住，冲个澡就赤条条钻进了韩玉梁的被窝。





韩玉梁醉翁之意不在酒，拿出十二分精神将她肏得眼泪与淫水齐流，痛并快乐了大半个晚上。





今天就更肿了。





他很确定，如果晚上莉莲再发骚，前面是肯定没办法用了，正好今天打算调教莎莉和崔彩顺两人的屁眼，说不定勾得好，莉莲就会主动献菊花。





等待的时间里，韩玉梁沾了点肉汤当润滑，试了试莎莉后庭的敏感度。





果然秘术的辅助下，道具训练也有事半功倍的效果，指尖才进去抠了几下，那柔软的屁眼就疯狂地蠕动起来，下面紧邻的膣口也跟着分泌出一层黏液。





莎莉不敢动，也不敢说不要，她只是趴着，撅起屁股，默默低头舔着已经不剩什么东西的空盘子。





第二盘拿来后，她默默继续吃，快感膨胀到忍不住的时候，才咽下嘴里的东西呻吟几声。





早餐她一共吃了三盘，高潮了四次。





性快感一直在她脑内盘旋，让她渐渐有了自己正在发情期的错觉。





可滋味实在是太美妙了。





她根本无法抵抗那种一边嘴里咀嚼着香甜的食物，一边下体因为高潮而抽搐的喜悦。





如果顺从可以让之后的调教仅仅需要承受这种酥麻彻骨的快乐，那她愿意暂时忘记自我，乖乖当一只叫做莎莉的纯血白色小母狗。





反正……反正这样自主地爬，要比被绑起来只靠手肘和膝盖爬舒服多了啊。他们……还给我穿了护臂和护腿呢。她这么想着，蜷缩在韩玉梁脚边，靠着他的小腿闭上了眼，雪白的屁股后，毛绒绒的尾巴，摇啊，摇啊。





“花哥，我看这狗狗已经很听话了啊，今天要不要就拍了破处？”莉莲颇有些嫉妒地用脚拨了莎莉一下，问。





“不，先继续正常调教。”发现莎莉在颤抖，韩玉梁柔声道，“她还没准备好接触男人呢。我看，她更喜欢你，不如回头让你给她破瓜吧？”





莎莉的头枕在他脚面上，隔着拖鞋轻轻吁了口气。





莉莲撇撇嘴，没什么兴趣，“这不符合客户的要求吧。”





“那就先慢慢调教着，才第二天，不急。”韩玉梁伸个懒腰，“上午把这两个布置一下，咱们去验收王燕玲的学习成果。”





莉莲小声说：“时间不多诶。花哥，可能没几天我们就要回老窝去了。万一到时候你面试没通过，那可怎么办呀。”





“调教是门依靠耐心的工作。女人不会被绑上一天就变成受虐狂，莎莉你看着乖了很多，其实还很有自己的主意，她是认为顺从更有好处，才努力扮演美女犬。这离真正的美女犬，还有一段距离。”韩玉梁淡淡道，“我已经算是这一行里最高效的天才，换成一般只能靠道具的调教师，莎莉的屁眼都还没开发呢。”





莉莲撅起嘴，沉默了一会儿，说：“这么麻烦啊……我还以为调教可简单了，不听话就上鞭子抽呗。还有玩成人游戏，按摩棒戳进去嗡嗡嗡，高潮一下就听话了。哪知道这么费劲。”





“昨天崔彩顺按摩棒拔出来时候你也看了，超出限度的道具刺激只会伤到女体，手法的话，我不可能同时顾及三个人。几天内完成任务太难了。这要是面试的强制标准，那你们可能招不到合格的调教师。”韩玉梁抬起脚架在莎莉的背上，打了个呵欠，“我已经一天工作十二小时了，欲速则不达，懂么？”





莉莲犹豫了一下，说：“那我得跟我爸爸报告一声。SD的人说你超级天才，我们还以为你几天就能搞定呢。”





随口聊了一会儿，让早餐在莎莉的肚子里稍微消化消化，今天的调教课程，正式开始。





莎莉的表现超过预期，而崔彩顺的身体还需要休养，韩玉梁决定更改优先度，先从莎莉下手，上午的课程时间，就让崔彩顺在固定架上带着乳夹和肛门电极度过。





让莎莉先彻底熟悉爬行这种运动方式，安排她在镜头下爬着绕圈后，韩玉梁带着莉莲去了王燕玲那边。





“嗨，小王，你的自习结果，该验收了。”进门后，他拿出一个硕大的肛塞，在指尖缓缓转动，笑道，“合格，今天就继续好好教你，不合格，就换你下面的其他嘴巴调教。你有心理准备么？”





王燕玲板着脸说：“我才吃过早饭，我不想这会儿参加考试，我需要等食物往下运动，减少呕吐反射的影响，不然不合格我也不会服气的。”





“你总要先让我看到你展现出学习的诚意，那就验收不需要深喉的部分，昨天的技巧，你还记得多少？”





她拿起一个带吸盘底座的假鸡巴，自暴自弃一样地大声说：“好啊，那你验收吧！”





噗，她往墙上一按，转过身跪坐下来，用手套弄了几下横在那儿的假老二，伸出舌头认认真真舔了起来。





灵菇顶上舌钻洞，玉柱根畔唇拨草，龙戏双珠藤绕树，横吮笛子竖含箫。





韩玉梁在旁看得颇为兴奋，搂着莉莲揉了几下奶子，笑道：“瞧瞧，好学生就是不一样，一板一眼跟做操一样，硬是全都记得。”





莉莲一撅嘴，不服气地说：“那又怎么样，我也全记得，不信你脱了我也给你验收。”





“不必，我昨晚就验收过了。”





“呐，你昨晚一共教了八个敏感点，二十七种刺激方法，我都演示过了。没有出错吧？”用纸巾擦了擦嘴角，王燕玲靠墙坐在那跟被唾液染湿假鸡巴旁边，轻轻喘息着，说，“深喉，我一会儿再做给你看。我胃不舒服，我要休息。”





“胃不舒服，那就先教你今天的课程吧。莉莲，拿润滑油来，咱们学点温和的，俗称打飞机。”





王燕玲一愣，“手淫？这、这个不是你们男人自己做的吗？”





“女人的手更软更滑，而且熟练起来的话，会比自己做更舒服。有你们伺候的情况下，当然都要交给你们做。莉莲，你还要做示范么？”





莉莲点点头，修长的指头弹钢琴一样活动了一轮，“当然要，我还等着学会所有技巧，晚上……榨干你呢。”





凭你那高潮个几次就水漫金山湿滑到缺乏摩擦感的小屄屄？算了吧，再娴熟的技巧，都只是辅助，最后还是要回到性交的本质上来。不是叶春樱那种天赋异禀的神牝，真做起来很难突破韩玉梁苦修房中术练就的超绝耐力。





但他嘴上只是柔声道：“好啊，我就喜欢有这份心的女孩子。来，这次我不费劲说了，有现成的视频教程，我拿着手机最大音量播，你们看着学吧。莉莲，你把我弄射出来，就算结束。”





王燕玲忍不住嘲讽了一句：“那说不定我都来不及学完。”





莉莲扭头就说：“那你可够笨的，花哥要是愿意，生肏我都能肏俩小时，得多蠢才学不会啊。”





韩玉梁懒得掺和女人斗嘴，打开视频，把手机放在了旁边，用枕头架起。





男性阴茎的敏感度，即使在神经密集的龟头上，其实也不如想象中那么精确。或者说，生殖器承担的功能，导致那里分布的神经并不以分辨能力为进化目标。





所以，坦白说，加了润滑油的手，满是唾液的舌头和情趣用品业常见的硅胶，从单纯的触感上分别并不是很大。





差距主要还是体现在刺激的方式方法。





一个掌握了足够多手淫技巧、对男性敏感部位又有充分了解的美女，理论上是可以用手超越一切口交的。





因为，即使灵活度不相上下，但手指的活动空间要广阔得多，而且，可以动用十根。





轮指按摩龟头侧面、掌心罩住顶端旋转揉搓、五指收拢上提、一边按摩睾丸一边摩擦棱沟……这些比较猛烈的刺激动作，靠嘴巴全都望尘莫及。





就连单纯套弄，手能控制的力度和方向，带来的生理愉悦也能超过深喉。





正常性爱中，口交的威力更多体现在心理刺激上，也没有男人会去追求射精速度的更高更快更强，所以打飞机这个大分类下的技巧，大都掌握在服务业女孩们的手中。





不少这一行的达人，纤纤十指带来的经济效益能超过本该鞠躬尽瘁的性器——毕竟做个爱好歹也要半个多小时，她们神之手发威的话，普通男人三、五分钟就算有耐力的了。





男人购买女奴很少会为了打飞机用，所以其实调教资料中，并没有多少关于这方面的知识。





韩玉梁这会儿播放的视频，源头实际上来自汪媚筠。





那是汪媚筠教授叶春樱当作报酬，被他一时好奇传到事务所服务器私藏，昨晚悄悄拽下来备用的性技巧详细教学。





汪媚筠的技巧课来锤炼王燕玲，就是各种意义上的前辈提携后辈了吧……





半个小时左右，韩玉梁看视频播放完了，稍微用用力，射了莉莲一脸，道：“好，课程部分就到这儿。王燕玲，你继续自由复习。午饭前我过来，和深喉一起考试。”





王燕玲的手还捋着墙上的假鸡巴，面红耳赤看了他一眼，没说话，只是点了点头。





莉莲去洗了个脸，重新上好唇膏，离开王燕玲房间后，小声说：“花哥，我觉得你调教女人好温柔啊……和我想象的调教师差距真的蛮大。我见过一些调教师，里头就连女人对同性都挺残酷的呢。”





“他们有他们的风格，我有我的做法。”韩玉梁淡淡道，“你真以为用鞭子抽，莎莉就能一天变母狗了？因材施教，才是最佳的做法。崔彩顺调教受虐癖的时候，我也不会手软的。”





“不一样……”莉莲嘟囔着，“我就是感觉你跟他们都不一样。你用鞭子打崔彩顺的屁股，逼着莎莉舔我的后面，都是很残酷的事情，但我就是觉得……你好像心里藏着挺柔软的部分。”





“你胡思乱想而已。别忘了我来这儿第一件事就是先把你强奸了。”





“呃……”莉莲拍了拍脸，“对哦。看来因为你长得帅，不自觉就想给你洗白白。其实你还真挺混蛋的。”





韩玉梁笑着摇了摇头，开门回到了莎莉的屋子。





莎莉果然很听话地一直在绕着屋子爬，尽管爬得并不快，可将近一个小时，早都可以算是有氧运动，还是叫她出了满身大汗，雪白的裸体湿得发亮反光。





叫停后准许她喝了大半瓶水，带去浴室冲个凉，韩玉梁坐在椅子上，柔声问道：“今天的课程我给你两个选择，你自己来决定，剩下三个小时我要调教你什么内容。听懂了么？”





莎莉趴在地上娇喘着，点了点头，“汪呜。”





他分开双腿，语调转为阴沉，“如果你打算让我调教你的屁眼乳房和阴蒂，就过来舔一下我的左脚，如果你打算让我带你出去逛逛，体验一下溜狗的愉快，就来舔一下我的右脚。你有三十秒时间考虑，超过的话，我就调教你一上午，然后把你遛狗到餐厅。相信我，那帮南洋土匪一定很高兴看到你光屁股过去对大家问好。那么，计时开始。”





莎莉惊慌地望着韩玉梁，选项的压力让她甚至没顾得上对选择方式提出抗议。





思考了大约十秒，她噙着泪爬向韩玉梁的左脚，低下头，伸出舌头在拖鞋前露出的脚趾上，蜻蜓点水地舔了一下。





“很好，那么，欢迎来到高潮试炼，天真的小可爱。”韩玉梁捧着她的脸，露出极有魅力的笑容。





上午的正式调教，就此开始。





除了中间莉莲忍不住撩起裙子撅着屁股央求韩玉梁在摄像头死角匆忙干她一次的二十分钟，剩下的时间里，莎莉都沉溺在令她无法思考的快乐中。





和这个上午所体验到的相比，曾经自慰所得到的，从同性伴侣身上所得到的，全部加起来，也都及不上一个零头。





快感甚至成为了煎熬和折磨，可以称为试炼与刑责。





那双手带有魔力，淫乱的魔力。莎莉昂起头撅着屁股，眼前一片发白的那次，都不知过去多久，她才从湿漉漉的膝盖上发现，她在刚才的高潮中舒服尿了。





快乐正在捕获莎莉的灵魂，韩玉梁端详着她明显已经沉迷悦乐的表情，在这次调教结束后，给她从母狗扮演中放了个假。





今天中午，她可以在犬式进餐后，短暂恢复立足，以人类的状态洗个澡，休憩片刻。





安排好莎莉，去给崔彩顺解放身体，让她拖着疲倦的身躯午休一下，韩玉梁把剩余的时间，留给了王燕玲的深喉考核。





因为肚子饿，莉莲先去了饭厅，给韩玉梁难得留下了一个说说话的机会。





王燕玲警惕地在门口听了一会儿，确认外面没人后，羞怒交加地抄起床上一根假鸡巴就丢到了韩玉梁身上，压低声音气冲冲问：“你干嘛天天来教我啊，不是还有两个女人的吗？”





韩玉梁盯着她的眼睛，微笑道：“那两个女人，是真正的无辜受害者，你觉得，我应该把更多精力放在她们身上，争取做出两个完美的货物么？王燕玲，我的任务是完成面试，找出海蛇老巢的坐标，如果不是发现你的特殊身份，你以为还能收这种优待？拿着一些日常女人也会买的色情玩具，装腔作势学学让男人快活的技术，这算个屁啊。知不知道和你一起来的那个白人小姑娘，今天已经在用宠物食盆，学会狗一样舔着吃饭了。”





王燕玲瞪圆眼睛，身上抖了一下，“你……开玩笑的吧？”





韩玉梁拿出手机，让她看了看莎莉今天上午的淫乱姿态，和早饭时候的乖巧模样，“我希望你配合点，不要逼我对你做同样的事。咱们来到这鬼地方，都应该有牺牲点什么的准备。”





“我、我才不会做呢！杀了我也休想！”王燕玲涨红脸，呼吸的节奏变得紊乱。





韩玉梁翻出昨天莎莉的照片，淡淡道，“你同意就是刚才那样，不同意，就是这样。你以为真正的女奴都能有你的待遇么？我已经算是温柔的了，没耐心的调教师，大可以先不管听话不听话，把你们绑起来强行调教。反正受虐癖的奴隶没有客户会讨厌。”





王燕玲噙着泪咬住下唇，憋了半天，才小声说：“好吧……我本来……就该有心理准备的。你多来……教我吧，别总是折磨那两个无辜的。”





说完，她弯腰捡起地上的假鸡巴，坐到床边，抽出湿巾擦干净，调整了一下项圈的位置，高高昂起头，双手举起，对着嘴巴缓缓插了进去。





她含入得很慢，但很坚决，没有往复，那根长度不逊色于韩玉梁几分的最大号玩具，就这样被她缓缓一点点吞入，在细小的，像是干呕一样的声音中，一直吞到底座的位置。





韩玉梁笑了笑，过去轻轻拍了拍她的脸颊，上面有泪花，湿漉漉的。





“做得好，你合格了。”





从这个下午到周五晚上的三天八段调教课程中，韩玉梁放置了崔彩顺，用各种花样绳缚配合情趣玩具的多点齐攻来慢慢培养她的受虐癖。每个课程开始的一小时都会拿来教导王燕玲性技，只不过会牵着四肢爬行的莎莉在边上旁听。





旁听完后，他会带着莎莉会到她的房间，和兴奋的莉莲协同出击，把她送入快感编制的致命蛛网，纠缠裹紧，坠向地狱。





三天过去，崔彩顺的变化是相对最小的，差不多正式迈进了受虐狂的门槛，光是看到绳子，眼里就会流露出兴奋的光，红着脸微微颤抖，五官会组合出楚楚可怜但让人看了就想蹂躏的表情。





而王燕玲，在莎莉旁听后展现出了强大的学习能力，所有的口交、手淫花样都已经运用纯熟，给个垫子就能在五分钟内做好泡泡浴的准备，B罩杯的娇小奶子硬是能紧压着给按摩棒乳交，素股、毒龙钻都已经掌握，就是新教的足交技巧还在吸收消化中。





投入了最多时间的莎莉，则已经有了完成品的雏形。





对男性的天然厌恶早就消失，现在的莎莉舔韩玉梁阴囊的时候会和舔莉莲大腿根一样兴奋。她的乳头和阴蒂都变得发达，肛门稍微加点润滑就能吞入最大号的肛塞，轻轻揉几下胸部，就会用渴望的眼神盯着他的裤裆，爬行得如果较快，阴蒂就会被刺激到让蜜穴分泌爱液，每当摇尾巴，肛塞被牵扯着动弹，愉悦的呻吟就会伴着狗叫一起传出。





淫乱的小母狗，已经做好了满足客户需要的准备。





这一晚，在把莉莲干屁眼干到翻白眼，射在里面四、五次后，韩玉梁躺在柔软的床上，随手用纸巾塞住噗噗冒精液的红肿肛门，懒洋洋道：“明天准备好打光设备，该给莎莉拍摄纪念视频了。”





“纪念什么啊？”莉莲还沉浸在高潮的快乐中，脑细胞不太灵光。





“纪念她就要告别的处女。”





