第212章 天精地溢


“怎么样，我今天特地为你准备的内裤，好看吗？”汪媚筠的喉间发出低柔的气音，那是一种好似娇喘的笑。

“好看。”韩玉梁双手抚摸着身体两侧的腿，黑色薄丝袜绷在她腴嫩而不绵软，紧凑却不坚硬的曲线上，简直再合适不过，连更喜欢女子柔嫩肌肤触感的他，都禁不住有些着迷。

她先脱下制服外套，去掉了上身的毛衣，露出和内裤同款的镂空蕾丝半杯胸罩，和里面几乎束缚不住的饱满乳肉。跟着，她将制服穿回来，却不系扣子，就那么充满色情意味的敞着，在他身上分开双腿，缓缓蹲下。

那修长白皙的指头，缓缓从两侧一起抚摩过他的脸颊。

面上能清晰感觉到她手掌和指节的茧，但那些微微粗糙的凹凸，不仅在套弄龟头的时候平添了七分销魂，此刻抚摸着他，也一样能带来阵阵酥痒。

她侧过身，从口袋里摸出一小瓶润滑剂，咬唇拧开盖子，在自己膝盖处的丝袜上挤下一团，用手涂开，在他耳边呢喃说：“听说，你很喜欢女人的腿和脚？”

“不，”他摇摇头，“我告诉过你，女人身上好看的地方，我都喜欢。”

她吃吃笑着趴下，舌头贴在他的乳头上，仿佛在舔盖子上的酸奶一样，缓缓滑过，而她横过他身上的那条腿，曲起一折，便用腿弯的缝隙，那抹满润滑剂的地方，将他粗大的肉棒裹住。唇舌玩弄着乳头，那条能令不少模特都相形见绌的长腿，则夹着他的男根上下移动。

与此同时，她的手指还在灵巧的刺激着他另一边的乳头，三点齐攻。

“嗯……嗯嗯……”韩玉梁双手枕到头后，满意地享受着。他总算体验到了汪媚筠付账的诚意，这样的委托，今后应该多接，这种销魂的服务，真不是他家叶所长豁出脸皮认真学就能学会的。

生性大胆的许婷才更有可能在这个方向上追击一下。

汪媚筠不仅会用舌头和嘴唇，还很会用她的牙。她知道什么时候在什么地方该用什么样的力度咬他一下，那充满情调的小刺痛就像洒在西瓜上的盐，能让之后的舔吮亲吻带来的滋味更加甜美。

比如，乳头快速舔过之前，她会轻轻咬一下乳晕外侧。吸吮龟头的时候，会间或在包皮后侧用牙轻轻一夹。吮吸他肌肉的时候，则会稍微用力咬紧，让被夹住的皮肤更加敏感。

这真是个擅长在男人身上各处点燃欲火的尤物。

她放的这些火，最后都要汇聚在胯下那根勃起的肉棒上。而这时她的腿开始用力，滑溜溜的膝窝肉缝一样包着他的小兄弟，靠髋关节带动飞快套弄。

这不是体力一般的姑娘用得出的招数，深蹲几下就直不起腰的女人，恐怕连保持动作的稳定都做不到，很容易折伤坚硬的肉棒。

“媚筠，你是想让我射在你的腿上么？”他看她在自己三点流连忘返，不禁皱眉提醒道，“不是你下面那张嘴，我可不算你付帐。”

“我知道。”她最后“啾”了一口他的乳头，身子一抬，坐在他大腿上，换用饱满的双股夹住他的阳物，挤些润滑剂，微微分开小腿，用脚掌踩着他的胸膛，恰好能用足尖拨弄乳头的位置，双手往后按住他膝盖一撑，用难度颇高的动作上下套弄，口中说，“我的脚不如你家叶所长美，但她的腿，也比不过我吧？”

的确，在男人性欲上头时候的审美观下，叶春樱的腿虽然也很漂亮，但还是略细了些。

丰腴饱满能将丝袜撑到透肉的那种性感，其实才是大腿最顶级的魅力。

被这样的黑丝美腿素股服侍，还能动得如此高难度，的确是花钱也买不到的享受。

韩玉梁抚摸着胸前动来动去的脚掌，笑道：“我在床上，从不乱作比较。”

“怎么，还怕我告状？”汪媚筠一声娇笑，双脚分开往后一挪，顺势坐起，柔韧有力的腰肢往前一摆，内裤包裹的丰美耻丘，就紧紧压在了他翘到下腹的阳具上。

“你乐意见我身边的女人不开心，我可不乐意。”他盯着她缓缓前后移动的胯下，粘糊糊的润滑剂全都沾染在了内裤上，将本就春光毕露的阴部暴露得更加彻底，“你裤衩就不怕脏么？”

她用气音笑了几声，精心修过的眉毛微微一挑，“不怕，这个脏了，可以不穿。”

一想到汪媚筠穿着一本正经的制服，裙子下的打底裤里竟然没有小内内的模样，韩玉梁就情不自禁小腹一紧，鸡巴挣动几下，恨不得将她掀起来一样。

“等不及了？小韩怎么在我下面跳起来了？”她垂手捏住龟头，两根指头从两侧捻向尖端。

就像是捏到了鸡巴上的麻筋，那手法看不出什么异常，却酸得他浑身都是一颤。

“我是有点着急，这么半天了第一次都没射，你今晚还想不想睡了？”他舔舔嘴唇，向上抬腰，压着她阴蒂的位置主动磨了两下。

“阿梁，我很好奇，你一晚上能来多少次啊？”她抬起身子，将内裤底部拨开。她的花房长得成熟而饱满，内裤卡入腹股沟的凹陷后，就很难再弹回来碍事。

她继续用裸露的阴唇摩擦着肉棒的底侧，挥发了一些的润滑剂，马上就被新鲜的淫汁补充上，更加滑腻，且温热得多。

“我要是不想延长，一个小时射一次，你又可以不休息的话……”他看了看墙上的表，这会儿已经接近子夜，“我肏到你明早上班也不成问题。”

“那我好亏啊。”汪媚筠握住他的阴茎，只在虎口露出大半个龟头，微微坐低，让湿润的肉涡浅浅叼住他的尖儿，腰肢缓缓旋转画圆，“以后再跟你谈买卖，还是论次数吧，欠你一夜的次数也太多了。”

韩玉梁微微一笑，享受着那滑嫩屄口摩擦龟头的酸麻，自负道：“我无所谓，换成一次，我费些功夫延长，一次就肏到你上班，我也不是做不到。这样你没了休息时间，兴许真要肿得合不拢腿。”

汪媚筠放开手，转而按住他的胸膛，用两根食指搂扳机一样玩弄他的乳头，沉腰将粗大的肉棒含入半根，微微皱眉哼了一声，在这个高度继续扭腰，眸子仿佛要滴出水来，“难怪叶所长这么大方，不管你在外面风流快活的事，你这样的怪物，一、两个女人加起来也吃不消吧。”

不不不，我家叶所长单打独斗完全吃得消，韩玉梁心中暗道，她要不是温柔听话在床上还害羞保守，真放开手脚抓着他榨汁一夜，那能把他卵子都吸干。

能让他这样的房中术高手在床上爽到四肢瘫软不想动弹，自开荤后遇到的女人里，这还是头一个。

但这是他俩之间的隐私，就不必让这个狐狸精知道了，他直觉认定，一旦汪媚筠打算在他身边的女人中挑事，那他今后绝没有太平日子可过，放到古代，这绝对是个祸国殃民害死后宫佳丽无数的绝世妖妃。

偶尔来一夜商业炮就挺好。

“男人左拥右抱，就是凭本事的。”他双手抚摸着她的大腿，暗暗催动“情波漾”来为她加些快活，口中笑道，“潘驴邓小闲，我既然占足了前两样，别的也就不打紧了。”

“你可不是潘安那种类型。”汪媚筠笑着伏低身子，垂下的制服中央，雪白的乳房成为了目光的焦点，“但你这根宝贝，确实够驴的，我都担心装不下……我试试往里进，你可别往上顶啊，我子宫颈那边敏感，你顶狠了，要疼的。”

“行，既然你说要付帐不需要我费力，那随便你动，我躺着。你累了吱声，我再换手。”

“我耐力还不错，跟你做爱，总不会比马拉松还累。”她咬唇含笑往下又沉了几厘米，硕大的龟头，这就顶住了她软中带硬肉突突的子宫颈，她试着动了动腰，被磨得浑身舒爽，呻吟两声，说，“不过这么舒服，就算比马拉松还累，也值得了。阿梁，你的鸡巴可真长……我里面都有点扯得慌了，你还没进来全呢。”

韩玉梁笑道：“谁知道你长这么高，下面却这么浅。不过你最里面比外面舒服多了，浅些是好事。”

“最里面舒服？”她眼睛微眯，笑得像是刚偷偷藏了七八条小鱼干的馋猫，两条大腿微微内收，本来就挺窄的小屄登时变得更紧。

她呻吟着坐低，让最紧的那段包裹住他的龟头，然后再次扭动腰肢，不过这次不再是画圈，而是简单的直线往返，但不是上下，而是前后。

随着她胯部的摇摆，耻骨好似一个杠杆的支点卡在肉棒的中段，坚硬的龟头便在子宫口外前后摩擦，周围的肉壁也好像嘴巴一样产生内吸的力量。

“这样呢？”她娇喘着一笑，扭动的姿态越发妖娆，“是不是更舒服？”

“嗯，很舒服。”韩玉梁承认，汪媚筠的技巧的确很是销魂。江湖上以采阳补阴闻名的魔女，也得催出媚功用内力加劲儿才能及得上她。

除了技巧之外，她的体力也的确了得，前后磨弄一会儿，她又转为上下摇摆屁股，时而后仰挺胯，让湿淋淋的蜜缝吞吐鸡巴的姿态尽数暴露，时而蹲起快速颤臀，滑溜溜的肉洞装了马达一样吸得命根发麻，如此节奏姿势变换着花样，女上位百科全书一样骑了他一个多小时，竟只是出了些汗而已。

“阿梁……呼……呼……”汪媚筠将面颊边汗湿贴住的发丝拨向后面，跪坐着微笑说，“你可以不要一直用你的本事延长吗？我都已经高潮好几次了，我想和你一起去一次。”

韩玉梁其实忍得很辛苦，全靠存心看她吃瘪的那一口气提着，听她娇滴滴服软，他心头大悦，笑道：“我还当你能跑马拉松一样一直动下去呢。”

“在你身上动，可比跑步累多了。”她软绵绵地趴下，侧躺在他胸口，用舌尖拨了两下奶头，“跑步我不需要夹着这么大一个东西，也不会隔一阵儿就浑身使劲好久。阿梁，你肯定是故意的，我给你口交的时候，你出来的时间可挺自然。”

“因为被你夹得舒服，不舍得停。”韩玉梁笑吟吟道，“不过你既然累了，那这次咱们就一起去。你做好准备了么？”

汪媚筠似乎误会到别的上面，吮了一口乳头，起身继续动作，说：“我没给你拿套套，就说明我做好了防范措施。放心，尽管射进来吧……一想到你这么壮的身体在我里面喷射的感觉，我就……唔……就期待得不行。啊、啊……好棒……阿梁，你的鸡巴……好棒……真是能让女人离不开的宝贝……”

韩玉梁没空回答。他把手伸到已经掀开的乳罩下面，用“吮春芽”的功力玩弄着她的乳头，做好了和她共赴极乐的准备。

“啊、啊！啊！啊啊！啊啊啊……”汪媚筠越动越快，丰满的臀肉拍下生浪，抬起出汁，嫣红的蜜缝已经微微肿起，咬合更紧，爱液被打成细沫，倒浇下来，把韩玉梁的阳物染得好似一根粗大蜡烛。

“哈啊……哈啊……阿梁……我、我要……到了……”

他双手松开乳头，把住她大腿根一捏，忽然发力向上暴顶，喘息道：“你再忍忍，我也就要出来了。”

“呜！唔……还要……多久……唔……呜啊……啊啊啊啊——！”

女人的高潮，越是想忍就越会强烈，汪媚筠似乎知道这个道理，刚一觉得不对，就白臀下压，逆着他迎上的阳具猛挨了几下重的，屄肉一紧，先高潮了。

“你不是说要一起么？”韩玉梁喘息笑道，仍在下面不停上顶，恨不得用这根金刚杵，捣碎她那团屄心肉。

“是……是啊。”汪媚筠一甩长发，汗珠从额上滚落，碎在她颤动丰乳上，“你……继续……我……我还……还能来……”

果然，又是几十下过去，她仰头畅快尖叫一声，黑丝包裹的脚掌蹲着踮起，娇媚的身躯扭成一个弯弯绕绕的S，紧闭着眼又到了高潮。

两次高潮接踵而来，那湿润蜜壶顿时紧得好似加了压，韩玉梁的快感积蓄过多，转眼也要忍耐不住，索性挺身坐起，将她正面一抱搂在怀中，浑身发力一通猛摇。

“好、好爽……啊啊、阿梁……射……射给我，快……射给我……”

裹紧的肉壁忽然剧烈地痉挛起来，韩玉梁的龟头好似掉进了销魂窝，哪里还忍耐得住，答了一声好，就双手压着她的臀肉，深埋在里面开始了喷发。

“啊——！”仿佛要把肺中的空气全吐出去一样叫了一声，汪媚筠双腿抻直，十指扣在韩玉梁健壮的背上，每一股精液喷在子宫口，都像是把亿万快感细胞直接注入，带来令人脑海一片空白的极致喜悦。

“啊……啊……”她虚脱一样陡然放松下来，抱着他的脖子，嗓音微哑，“这样的高潮要是能总能享受到，那连我这样的女人，也会愿意结婚了。”

韩玉梁也被她销魂的骑乘位技巧伺候得通体舒泰，笑眯眯搂着她躺下，抚摸着汗津津的后颈，把她制服外套脱去，丢开乳罩，懒洋洋道：“想要多享受，可不用结婚那么麻烦。你多来跟我约会几次就是。”

没想到，汪媚筠吃吃笑了两声，说：“那可不行，做多了，你就腻了。你一腻，我就不值钱喽。不值钱，今后有需要你的地方，叫不动你可怎么办。还是欠一夜还一夜，这样你能想着点我，我也能想着点你。”

啧，真是只难缠的狐狸，发现两人的肉体如此合拍之后，想的竟然不是把关系确定今后多多享受，而是利用这个当筹码来请他做委托。

“你那些正义事业，比自己的快活都重要么？”

“那当然。”汪媚筠没有半秒犹豫，就颇认真地回答，“我肯为了我心里的正义付出我的绝大部分东西。”

不过马上，她就语调一转，柔媚地说：“当然，我会尽我所能，让我的付出都能得到相称的回报。”

“满心正义的人，一般不是不求回报的么？”

“不，我追求的最大回报，就是正义本身。”她微微一笑，抬身坐起，“我要去洗澡了，一起来吧。鸳鸯浴的技巧，我还一直没机会实操呢。愿意当我的练手对象吗？”

“乐意得很。”他跟着起来，帮她褪掉已经卷缠在股间的丝袜，顺便抚摸过那微汗之后手感更棒的美腿，“但我得提醒一句，你不需要洗得太干净。”

“因为之后还要再洗？”她翘起腿，伸入他怀里，双手一撑，就主动送了一个公主抱给他，笑眯眯地说，“你今晚是铁了心要把我弄到乱七八糟吗？”

“对。”韩玉梁抱起她往浴室走去，“因为你之前光撩不给日，我可积了不少火气。”

“另外我今晚挑的时候，也让你挺不高兴，是不是还打算肏哭我，给你的小婷婷报个仇啊？”她捏着他的耳垂，赤脚小孩子一样在他的臂弯外晃荡。

口吻虽然戏谑，但能听得出来，她对许婷还挺在意的。

“你今晚怎么一直在说婷婷。这让我怀疑你选这个时间付账是不是别有用心。”走进浴室，他放下汪媚筠，故意做出不满的口气。

汪媚筠打开花洒，戴上浴帽，站进水中，用手轻轻揉搓着沾满淫液的阴毛，微笑着说：“我就是别有用心。打算帮你一把。”

“帮我一把？”

“对啊，婷婷不是心仪你好一阵了吗？我看叶所长那边她已经自暴自弃不敢吃醋了，那……不如我给她制造一个新对手，也好让她提起精神，小心守着，免得……让我这狐狸精把你勾引跑了。”她拉过韩玉梁，关掉水把沐浴露在自己身上打满，贴上去搂住他，跳舞一样魅人地扭动，“怎么样，好看吗？这可是我学拉丁练出来的动作，性感不性感？”

“你不是已经把我勾引来了么。骚狐狸……”他咕哝着，对她这结合了拉丁舞动作的媚人擦洗方式有点抵受不住，血流又往胯下汇聚过去。

“我这是还债。欠债还钱，天经地义。”她吃吃笑着打开水，冲掉他身上的泡沫，然后，将炽热的红唇，再次贴了上来，“我答应好的，洗干净后，要吻遍你的全身，我可以了，你准备好了吗？”

“我不洗也随时欢迎。”发觉她不想深谈这个话题，好像在隐藏什么情绪，韩玉梁略一思忖，果断放弃继续挖掘。

对汪媚筠这样的女人，真挖掘出什么感情，反而对两人今后的关系不利。

这样纯粹的利益交换，彼此取悦，既能携手伸张正义，又能交欢共赴巫山，最理想不过。

醋劲儿大的女人，还是往身边留得越少越好。

女人吃醋要是吃上了头，那可什么都干得出来。不舍得杀你，还能不舍得杀几个情敌？

任清玉要不是够缺心眼儿又需要教导，韩玉梁一样不打算往家放。

妻不如妾，妾不如偷，这一个个千娇百媚的美人儿，都放在外面定期偷一偷多好。全迎进家里搞得跟庙会一样热闹，那都是不够懂女人的男人才想办的事。

汪媚筠没猜错，他的确因为今晚这个时间而略有不悦，也的确打算在床上狠狠教育她一夜。

而她的应对方式，就是尽可能让他射。

那游遍全身的柔嫩小舌，完好的兑现了舔遍他全身的许诺，亲吻他脚和小腿的时候，她还用丰满的双乳托起了他的足底，像个谦卑的女奴。

不过她的眼神火热而妖媚，让这样的姿态，顿时有了梦中魅魔的感觉。

这一次，韩玉梁射在了浴室的地上。

他没想到，汪媚筠竟然这么能豁得出去。

她让他弯腰趴在浴缸边，自己扒开臀部。而她双手挤满润滑剂，一边用娴熟的技巧刺激着坚硬的一边将囗唇凑到他的臀沟中央，灵巧的舔湿括约肌的纹路后，将舌尖钻进了他的屁眼。

她的手带来的快感不逊色于一条细长紧窄布满爱液的阴道，甚至，还要强出一截。

而她的舌，也完全不嫌污秽地持续进攻着他不自觉紧缩起来的后窍。

这样的夹击让韩玉梁很受用，不管是生理，还是心理。

这种付账的方式，真是太棒了……





