第302章 内功与电力之战


“怎么，盼着我来，是想尝男人味道，想得迫不及待了么？”韩玉梁缓缓关上房门，摁了一下按钮，让额外一层隔音垫弹出充塞在门缝之中。

通过循环系统供应新鲜空气的地下室，就此彻底成了将一切声音都困在其中的放纵之屋。

可惜从弄好到现在，正经该享受一下的两个女人都还没空闲下来，先让两个姓陆的成了住客。

陆雪芊沉下脸道：“我只是知道，你这淫贼绝不会放过我罢了。我贪功冒进，中了你们的圈套，要杀要剐，悉听尊便。”

韩玉梁去壁橱那边取出今晚要用的箱子，缓缓道：“你当我不想么？自诩正派的寒梅仙子陆雪芊，竟然和黑道帮派同流合污，调虎离山先把我引走，再来偷袭我家中女眷。要不是陆南阳算我一个委托人，我答应了要救你，你早被我剐成千百片给后院植物堆肥了。”

“哼，你除了欺负女人之外，原来还有一手泼脏水的本事。我斩妖除魔，杀死恶徒无数，岂会跟黑街这些帮派同流合污。你怕是还没睡醒吧？”

“我没兴趣与你做这些口舌之争，埃里克是什么货色，我早晚抓住他押到你身前让你看清楚。早知道你会被这种人当刀利用，还不如将你情况跟沈幽说清楚，让你去雪廊做清道夫。”他将一台投射灯接亮，耀眼的光正面打在陆雪芊被架子固定的身躯上，可惜叶春樱和许婷之前轮流来照看过她，估计该处理的都处理好了，没什么机会直接看她憋不住失禁的丑态。

“埃里克可不像你那为虎作伥的女人。他是正经从业的医生。我要杀谁，全凭我自己本心，他帮我收拾残局，我感激，他不帮我，我也一样会做。你少以你的小人之心，揣测真正君子。”

“我说了没兴趣与你争论。证据之类，之后自然有春樱、婷婷她们给你拿来。”他走到陆雪芊面前，抬手捏住她的下巴，“你现在鬼迷着心窍，说多少都是白费。我这小人之心，还是只惦记你的身子就好。”

陆雪芊面色没有丝毫变化，连视线也不曾躲避，冷冷道：“我既然敢来追杀你这淫贼，就早有失手的准备。我还是那句话，为荡群魔，我这条命都可以不要，区区贞操，你只管拿去。”

韩玉梁微微一笑，道：“可我还记得，你初次失手败给我，说过一句，你有冰清诀护体，任我如何手段高超，也能心若冰清，天塌不惊，万变犹定，神怡气静。所谓淫身不乱心，便是你的底气，对么？”

陆雪芊道：“不错，失手于淫贼又有何妨，吾心清净，欲念自平。”

“好，好得很。”他抬起手，缓缓扯下她运动衫的拉链，那些灭火器的粉尘已经被拍打得七七八八，只留下些许残余，随着衣襟开敞而簌簌掉落。

上衣内套的是紧身背心，看来她还不太习惯这个时代的胸衣。不过以她低于平均值的罩杯，乳罩也没太大戴得必要。

不打算给她脱掉衣服，他把背心往上一拉，亮出了那对小巧但分外坚挺的白乳。

陆雪芊的武功算是内外兼修的类型，体形穿着衣服都能感觉出劲瘦紧凑，即便是乳房附近的线条也谈不上柔润。但那几分硬朗恰好将她的肉体描出了一股与寻常女子不同的新鲜气息，让韩玉梁想到了有阵子格外喜欢看的某女子撑杆跳运动员。

乳晕不大，奶头则是平均尺码，显得乳峰顶上尖尖立了个小桃儿，裸出之后，仿佛还颤巍巍大了一圈。

“你这儿被陆南阳含在嘴里的时候，也能欲念自平么？”他捏住那双奶头，先运起“吮春芽”，想看看到底有没有效果。

“为何要平？”陆雪芊淡淡道，“我喜欢她，对她有情，有情之欲，天经地义。”

“说得好。”韩玉梁拿开了手。

她体内真气的确颇为古怪，有点专为守护主人冰清玉洁的意思。他那些房中秘术都是靠内力巧妙运劲儿，碰的都是女孩娇嫩敏感之处，技法上首要便是小心翼翼，否则只会事与愿违，南辕北辙。

这也意味着，一旦对方有本事将内力运到敏感地点上防范，他就没办法从内部下手，只余下表皮上的刺激。

更奇妙的是，冰清诀发动之后，竟好似能针对性降低各处的敏感，一番“吮春芽”下来，莫说情动，那乳头反而都软了下去。

陆雪芊道：“不必白费功夫。你撩动春情，事后再扣我一个半推半就的说法，意图脱罪，把强奸非礼，赖成我们女子不检点……痴心妄想。你不论如何在我身上折腾，我都绝不会有半点自愿。你省些时间，直接来吧。”

“有意思。”韩玉梁调整了一下架子，将她双脚拉近一些，把裤子剥向下方。

毫无特色的纯白棉质内裤顺着结实、充满弹力的大腿翻卷褪下，但因此而暴露出的裤底，的确没有半点湿痕，只有些成年女子本就该有的淡淡污渍。

强光从斜侧打着，陆雪芊胸腹臀股尽数裸露，袒于韩玉梁眼底。

他蹲下抬手，拨弄开覆盖着耻丘的浓密乌毛，看向私处。

照他经验，芳草丛能养成这样，油亮卷曲密如春野，小阴唇还分外发达，蝴蝶展翅一般往两侧平伸，应当是个贪欢好淫的水性女子才对。

从陆南阳的话里推测，这两个女人卿卿我我浓情蜜意的时候，也的确挺能折腾。

所以陆雪芊绝不是天生冷感。

他将手指放在鼓鼓胀胀的阴蒂头上，又试了一次内劲刺激，果然，她娇躯先是一颤，两瓣蝶唇内的嫩肉跟着一缩，旋即，就有阴寒真气瞬息而至，将浮动酸痒由内而外镇下。

他皱眉探手，指肚压在软嫩膣口外蹭了蹭，不过有些纯生理性的稀薄粘液，果然半点淫汁也未见出。

其实没有感觉的牝户也有没感觉的好处，加些润滑一样能肏进去，不会越来越湿越来越滑，内部摩擦鲜明，紧嫩销魂。

但韩玉梁并不是来泄欲的。

他要彻底击败陆雪芊，就非得正面赢下冰清诀不可。

不然，这位执拗的寒梅仙子，就能永远活在自己的信念中，不胜而胜。

“怎么，你还不宽衣解带，莫不是纵欲过度，没了阳气？”见他许久只是观望，陆雪芊垂目看他，反而出言挑衅起来。

既然靠真气模拟的刺激会被冰清诀压制，他作为攻方拼消耗不仅吃亏还收效不大，那就如先前所想，试试看，到底是武林心法炼出的内功厉害，还是当代科技的小马达更强。

“陆仙子，你的屄，左右是逃不脱的。我不急在这一时半刻，你既然对冰清诀如此自信，我就先和你在这上面较量一番吧。”他弯腰打开箱子，摸出两个塑料圆筒，放在她胸前比划。

“白费功夫。”陆雪芊不屑一顾，冷冷说道。

他拿出两箱电池，开封摆在一边，取来一个极长线的插座，接上一个转USB充电口的插头，然后盘腿坐下，慢悠悠将用电池的装上电池，充电的接上充电器，直连的直接连好。

充电的接好线等于直连，他起身捏住她的乳房揉了几下，笑道：“我若废了你的武功再出手撩拨，胜之不武。这奶子一看便是敏感的型，我就先来试试你这儿能守多久吧。”

陆南阳那边玩具虽多，可时常用的也不过是女同之间适合的几样，知道陆雪芊不喜淫物，就没怎么跟她一起尝试。

所以她见那两个塑料筒带着胶垫扣在自己乳上，罩住抹满润滑剂的奶头，还略感莫名。

他将圆筒后面的把手一拉，里面抽出一大截空气，那柔软乳肉顿时被吸力拉进里面凸起，乳头也大了一圈。

他拧了拧侧面的旋钮，柔软的硅胶舌头贴住了被吸起的乳头。

另一侧也如法炮制之后，韩玉梁摁下了开关。

嗡嗡……马达带动那软软的仿真舌头，在吸盘一样附着于乳房的圆筒内高速舔舐着陆雪芊的奶头。

就算是哺乳过奶头不太敏感的妇女，被这么高速搔弄，也难免有酸痒酥麻的感觉。更何况寒梅仙子这两点蓓蕾恐怕只有陆南阳碰过，正是略有经验而经验不足的状态，亟待开发。

陆雪芊隐隐觉得不对，但只是将双拳缓缓握紧，没有作声。

冰清诀全速运转之中，那点小小酸麻，她略分些真气到乳头冷静即可，完全不必放在心上。

韩玉梁将皮带兜过她双肩，确定那对儿舔奶器不会脱落，弯腰摸了摸她胯下，用口水润湿指头抠进去来回挖了挖。

果然，她轻功练得很勤很疯，那里已经摸不到什么瓣膜。

这样更好，省得还要顾虑颇有象征意义的落红染在假鸡巴上。等真日她时候垫方帕子，不见半点血迹，还能嘲弄她一番，心理层面鞭尸。

进都进去了，自然要探索一番，试试深浅。

她内里肌肉紧凑，并不很深，指头舒展即可碰到膨膨大大的圆润花心，但四周褶皱颇多，想必动情之后舒展开来，将他整根巨物都包裹进去也不无可能。虽及不上叶春樱的神器那么销魂，但也算是一管上佳蜜壶。

他在里面东抠西摸，南压北挖，抬眼看到她的表情，竟依然没有丝毫变化。

这不禁让他眉头一皱，略感讶异。

这冰清诀当真能把人的原欲克制到如此地步？还是说，那两个心理医生的影响也不巧帮了她的忙？

以他的手段，这几分钟过去，寻常女子早该被他挖泄一次。可陆雪芊，连面颊都色泽如常，仍是玉白之上浮一抹淡淡胭脂红，并无情动的迹象。

她还有余裕嘲弄道：“怎么，你阳物是被谁伤了么？只剩下手指头了？”

“对，只剩下手指头了。”韩玉梁才不吃这套，抬臂将手指在她嘴唇上一抹，“你也尝尝，自己屄里的味道。”

陆雪芊抿唇怒视，玉颊倒是因此添了一抹红晕，更显娇艳。

韩玉梁一个淫贼，对武林风传的江湖四绝色自然是有机会便要一窥芳容。他打过照面的三个，袁淑娴是无可挑剔的美人，相处下来，甚至有种恍恍惚惚的失真错觉；卫竹语身段绝佳蜂腰长腿，无奈心思机敏行事谨慎，始终叫他得不到机会真正一亲芳泽；而陆雪芊，身材不如卫，气质不如袁，却在四绝色中名头极响，凭的，就是这一张冷若冰霜依旧勾魂摄魄的绝美面容。

甚至曾有心生妒忌的魔女，悬赏千两黄金，要割她这张脸，做成人皮面具。

不过韩玉梁穿越之后，到了这个信息膨胀爆炸的年代，环肥燕瘦见得多了，对陆雪芊的容颜，倒也有了几分免疫。

所以此刻他才能悠然操作，并不急着提枪上马。

他就不信，自己揭不掉这张脸上的冰。

若能叫她露出那种既痛苦又快乐，销魂至极的表情，一定要用相机拍摄下来，留作纪念。

无心去管韩玉梁在打什么主意，陆雪芊全部注意力，都放在运用冰清诀压制各处情欲上。原本她在陆南阳身上动情，冰清诀威力大减，可后来经过了一次次埃里克的心理治疗，寒风拂雪剑法凝起的杀气越发强盛，如今被她聚在胸中，宛如炭火炙烤，硬生生将冰清诀抵挡不住漏过来的快活滋味焚烧殆尽。

而就在韩玉梁挖入阴户，叫她处子之身备受凌辱，羞愤至极的那一刻，一股森冷之气从胸中怒火里迸发出来，瞬间流遍全身。

她的冰清诀重归巅峰，寒风拂雪剑法，也正式迈入十重。

韩玉梁轻柔抚摸着她的耻丘，本已感到盘旋抵挡的真气正在随着他纯用手指揉搓挑拨的外部刺激下迅速衰弱，不想转眼间，竟忽然暴起，将他刚送入试探的真气荡得干干净净。

他冷哼一声，将凌厉真气在她阴核四周走了一圈，去掉一片碍事毛发，接着将粘稠的润滑膏涂抹在那突起嫩芽的周遭。

最敏感处一凉，陆雪芊忍不住低头看去，暗暗运功调息，提前聚往那附近防备。

暂且还不知道寒梅仙子的肉体最吃那一个程度的刺激，韩玉梁先取出一副连着皮带的蝴蝶跳蛋，将上面专为阴蒂留出的凹坑对准扣上，跟着将皮带绑好，丁字裤一样兜在她胯下。

开关一推，那罩着阴核的软胶跳蛋就从四面八方开始震荡，单论频率，的确要比他的“销魂震”更胜一筹。

虽说不能深入肌理，但反而不受冰清诀直接压制，成了隔着肉皮里外相抗的态势。

陆雪芊平顺呼吸，继续加快真气流动。那芽尖儿毕竟极其敏感，冰清诀和跳蛋对上，恰好相当于内家碰上外家，被外家硬功按住要害猛打，即便暂且能顶住，那边的丝丝酸痒仍是钻了进来。

“如何？有感觉了么？”

她冷笑一声，道：“奇技淫巧，不足为惧。”

“好。”韩玉梁一笑，将那跳蛋的震动切换为渐变，先是迅速变强，再缓缓由强转弱，暗合了调情法门中九浅一深的门道。

跟着他将遥控器放在一旁，又取出一条三段葫芦般造型、每一段上有一个奇形突起的震动棒。

按他刚才用手指探出的深浅粗细，这个款式刚好能撑在她蜜壶内部深、中、浅三处敏感点——最前端满是颗粒的圆球旋转刺激子宫口和旁边A点，中段犄角般突出的斜杈横宽足以顶住整片阴道上穹，G点除非没有，否则必定躲不过去，而毛刷环绕般的后端，则负责对付嫩肉紧缩的膣口。

他调整好皮带，将插入其中的震动棒外端兜住，配合着阴蒂上蝴蝶跳蛋的节奏，也调整成了慢、快、慢的渐变，只不过每次转折，这三段玩具还会逆转一次转动方向，子宫颈周围的凹陷，那是半寸也不会放过。

陆雪芊咬了咬牙，那股被撑开的憋胀感混着一丝酸痒，很逼近她与陆南阳在一起互相摩擦时候的快乐。她凝神静气，开始认真应对，死盯着韩玉梁的脸，靠那源源不绝的怒意来增加坚持的动力。

韩玉梁看了一下，几处地方都运行良好，就把架子一拉，转了九十度角，让陆雪芊中段的裸体正对投射来的光，自己则盘腿坐到了她的背后。

想必嫉恶如仇从未与男人亲近过的寒梅仙子，只和陆南阳玩过基础磨豆腐的陆女侠，应该不知道女人的屁眼，也会被盯上的吧？

她对即将到来的危机浑然不觉，仍潜心运功，内外兼修的缘故，冰清诀的真气流动，那半裸玉体的肌肉也会跟着微微伸缩。在背后近距离观察，脊骨两侧的腰窝轻轻弹动，光润的腰线隆起的臀瓣缓缓内收、放开，这一段肉体仿佛有自己的生命力一样，让他忍不住掀起碍事的外套后摆卷成一条，仔细欣赏了片刻。

观望一阵，他满意一笑，知道陆雪芊的注意力已经全在双乳下阴，便将两根拇指往她臀丘上方一按，顺着那饱满浑圆、练家子才有的结实屁股缓缓揉下，向两边一掰。

像个半生不熟的桃儿，她用力绷紧的臀肉透着一股坚硬，不肯让他看见自己的后庭谷道。

可惜，任清玉的锁阴功韩玉梁都没放在眼里，运起内力一拉，还是强行把她紧闭的臀沟打开。

尾骨之下，一道赤痕犹如箭头——想来是臀肉高挺，沟壑紧闭，被汗腌出了红——恰恰指着被拉展的肛口。

再怎么美若天仙，这边不洗也会有些味道，韩玉梁故意一嗅，笑道：“堂堂仙子，屁股原来也是臭的。”

陆雪芊羞怒攻心险些走火入魔，急忙闭目长吸缓吐，平心静气。这稍稍一乱，微肿乳头和勃胀阴核登时齐齐传来一阵钻心愉悦，慌得她急忙调遣大量真气，冲得连乳肉都稍稍涨了一圈。

真要由着性子胡来，他这会儿大概就要弄点掺着辣椒油的灌肠液，帮寒梅仙子好好洗洗，也看看她绷着脸憋屎，到底能憋到几时。

不过考虑到一会儿打算进行的编外节目，还是让陆雪芊不要彻底抓狂为妙。

“淫贼……你……你要作甚！”

他用指尖轻轻搔了几下展开肛褶边微微卷曲的细毛，笑道：“这不是在看你的冰清诀有多厉害么？”

说着，他将一大条润滑膏挤在手中特殊款式的拉珠上，虽然也是由小到大的结构，但这根后庭串珠不仅最后几颗格外大，尾端还有四个金属片，小爪子一样张开，既能卡住屁眼，又能在摁下开关后，给那娇嫩的菊花来一点不一样的刺激。

连抹匀也不屑去做，他将最小那颗压在陆雪芊努力闭紧的肛门外一转，便靠她推挤臀肉自然涂开，跟着发力一压，那小珍珠一样的头轻而易举便没入菊芯，消失不见。

“唔！”陆雪芊不曾想到那腌臜地方竟然也会传来异样滋味，赶忙分出一股真气，将那边暂且镇住。

乳头阴核周围都没有多少肌肉，但屁眼周遭则大不相同，冰清诀一运过去，那一环便由外而内一浪浪起伏张缩，只可惜韩玉梁压着后面，这一条拉珠，她无论如何也排不出去。

“怎么，前面受得住，后门吃不消？寒梅仙子，难不成原是朵小菊花成精？”

陆雪芊脸色发青，额头已布满细细汗珠，但内力充沛，不管哪处的情欲都暂且压得下来，只是沉声道：“不必多费唇舌，你还有什么羞辱我的手段……只管使出来就是。”

“好。”他笑赞一声，将第二颗珠子运力压了进去。

她气息略显急促，但仍能忍。

第三颗、第四颗……

不多时，倒数第二颗塞了进去，那小小肛穴扩成一个通红大洞，才勉强吞入。

韩玉梁三指捏住最后一颗的半边，绕圈添了一环润滑膏，运力一按。

“哼嗯！”陆雪芊闷哼一声，依旧硬气得很，一言不发，雪白大腿微微颤抖，仍是扛了下来。

“不愧是陆仙子，好强的定力。”韩玉梁缓缓站起，垂手在臀后把手上一拧。

整条串珠在她的直肠中一边蜂鸣震动，一边旋转搅拌，而扣在外面的四条金属片，每当串珠转动一圈，便放出微弱电流，在她红艳艳的充血屁眼上打出一片麻痹。

顶门冒出阵阵氤氲白气，冰清诀的运转显然已经全开。

韩玉梁退后两步，将架子调正，由上到下欣赏一遍，为她把背心拉下，衣裤提好，只留下几根线拖在后面，这运动裤本就是裆部较松的款式，将下面双脚给她调到并拢之后，不仔细看，的确看不出什么异常。

“仅仅这样就想让我认输么？”陆雪芊咬了咬牙，死盯着他道。

“你搞错了，陆仙子。”韩玉梁淡淡道，“我没兴趣听你认输，你落在我手里，我把你当女人玩而已。夜还长着呢，你稍安勿躁，我去去就回。”

以为他是打算把自己晾在这里，陆雪芊暗暗松了口气，闭上双眼继续抵挡身体各处传来的奇妙滋味。

不料没过多久，她就又听到了房门开关的声音。

她睁开眼，然后，她就看到了陆南阳。

陆南阳也在看着她，一边看着，一边脱下了自己的衣服。





