第119章 羔羊的哀鸣


少女在奔跑，马尾辫激烈的摇晃。

羚羊一样健美修长的身体在昏暗的破败墙壁中穿梭，寻找着不知在何处的出路。

为什么？

为什么醒来之后就到了这种地方？

这是哪儿？

那个一直在追自己的男人是谁？

他要干什么？

她不敢去想，也没时间去想，这片被夕阳血色照亮的废墟仿佛一个天然的迷宫，不知从哪儿，就会蹦出刚才险些抓住她的那个男人。

男人的五官挺和气，文质彬彬，但身材壮硕，个子比她足足高出快一头。

她见到他的第一反应是上去问问自己为什么会到这儿来，但马上，就看到对方拿出了一个头戴摄影机，笑出了一口白森森的牙齿。

“Game start。”他说。

她不爱学习，翘课是家常便饭。

但这么基础的外语，她还不至于听不懂。

游戏开始？什么游戏？他要干什么？

恐惧被本能感应，她尖叫一声，转身开始逃跑。

背包没了，没有手机，也没有防身用的东西，她一边抹泪一边狂奔，不懂为什么自己只是跟同学吃个饭，就莫名其妙遇到了这种事。

“有——人——吗！”她大喊起来，“救——命——啊！”

一只手突然伸了出来，紧紧攥住了她的上衣下摆。

“啊啊啊——放开我！”她尖叫着用力逃开，脆弱的布料发出哀伤的呻吟，变成碎裂的残肢，被扯到男人的手中。

桃红色的胸罩暴露出来，成为了男人下一个目标。

看着突然出现在正面前方的男人，少女拼命刹车转身，但还是被抓住了乳罩的背带。

幸好，那是前扣的。她急忙解开，一肘顶想身后，飞奔。

头发被揪掉了一绺，火辣辣的疼。

但一想到被抓住后的未知命运，她就知道这点痛楚根本不算什么。

“Good girl。”

男人拨弄了一下卷曲的金发，额头的摄影机把图像投在他眼镜的左上角，让他能调整好镜头，看着少女的半裸背影渐渐远去。

太阳快要落山。

她弯腰扶着膝盖，大口大口的喘息，肺部刺痛，大腿也又酸又沉。

她觉得自己已经跑了很远，可还是没看到荒凉废墟的边缘。

手臂抱住感到凉意的赤裸乳房，她擦了擦泪，踮脚望向四周。

明明什么都没有，可她却觉得，自己正被无数双眼睛盯着。

她疑惑地抬起头，循着不像是风声的动静看过去。

无人机。

几个制作精巧的无人机，就悬在她附近的空中。

毫无疑问，镜头都对准了她。

“啊——！”她抱住胸口蹲下想要遮挡一下，跟着，就听到身后传来了沉重的脚步声。

她急忙站起，一边扭头看一边迈开腿跑。

但刚才还慢条斯理行动的男人突然变成了爆发的猎豹，之前揪掉她头发的手，几秒内就抓住了她纤细的脖子。

“放开我！放开我！”

她抬起脚往后踢，但运动鞋和脚踝一起马上就被抓住。

下一秒，眼前天旋地转，她像口破麻袋一样被摔在了冰凉的水泥地上。一瞬间，她觉得自己的骨头好像都已经全部碎掉。

“呜呜……呜啊啊……你到底是谁啊……”

“秘密。”男人吐出口音浓重的汉语，跟着突然一掌狠狠扇在了她的脸上。

她歪着头，满嘴醒咸，一颗白色的牙飞了出去，在地上发出一声轻响。

咔哒，一个简易三脚架被安置好。几个强光手电被放在周围，照亮了中间的她。

看着男人把提包里的另一个摄像机安放上去，她痛哭着求饶，“别……别这样，我……我可以给你钱，我爸爸有很多钱。你……你如果喜欢拍这种东西，我……我可以给你找人，求你……放了我吧。”

男人就像没听到一样，自顾自摆放东西。

“你……你拍我，我爸爸不会放过你的。你知不知道我爸爸是谁！”

她拼命挤出所有的气势，把这当作了最后的浮木，“我爸爸是金义！南城区警署署长！你这样的人不会不知道黑街吧？你……你现在放了我，我……我保证不让我爸爸抓你。还给你一笔钱，好不好？”

男人转过身，脱下衣服，露出满是胸毛和肌肉痕迹的壮硕身躯，看向她的眼神，显得有些失望。

他没有说话，只是在脱下裤子前掏出一张照片，丢到了她的面前。

她伸手拿起来。

是他们一家四口的合影。

她坐在姐姐身边，跷着二郎腿，脸上是很明显的假笑，不耐烦地看着镜头。

照片上的她被荧光笔画了个红圈，旁边潦草地写着，target。

她爸爸照相的时候特意穿了制服，没有放过任何一个能纪念他所握权力的机会。

而对方依然把她标记成了目标。

巨大的恐惧让她尖叫起来，看着正在脱裤子的男人，晃晃悠悠起身就要跑。

呼。

那根金属头的皮带飞了过来，狠狠砸中她的后脑。

男人走过来，抓住她的脚踝，把她拖回到了灯光中央。

光把她的皮肤照得惨白，乳头显得更红。

“不、不要杀我……”她颤抖着蜷缩起来，已经放弃了抵抗的念头。

反正也不是什么处女了，被强奸，被拍摄，都随便吧，活着……活着就好。

但是，对方的强奸，却和她在黄片中看到的并不一样。

那些男优会在女优象征性的抵抗后，舔她们的下面，逼她们口交，两边都湿润了，就插入，换各种姿势，一直做到射精。

而那个男人蹲下，揪住她的头发，拉起她的头，一记重重的耳光就扇在了另一侧面颊上。

头晕，耳鸣，眼前全是闪动的白点，她大哭起来，哀叫：“别打了……你让我做什么都行……求你……别打了……”

但雨点般的拳头，还是落了下来。

柔软丰满的乳房被打得像是在跑步一样晃荡，腹部的一击让她虾米一样蜷起，吐了一地带血的唾沫。

他粗暴地攥住她肿起的乳房，膝盖狠狠压下。

她仿佛听到了咔嚓一声，肋骨那边瞬间疼得让她快要昏死过去。

他这才抓起她的脚，脱掉运动鞋，脱掉袜子，含住脚尖，一边舔着脚趾，一边发出愉悦的呻吟。

她觉得恶心，可是不敢动，也不敢说话，只能双手抱着头，崩溃哭泣。

舔够一只脚，男人扯掉她的内裤，撕开她的裙子，抓起另一只脚，脱掉鞋袜，吸吮舔舐，粗大的肉棒凑过去，插入了她。

根本没有爱液，只有一点点粘稠的分泌物勉强润滑了入口。

可男人不在乎，他粗喘着，阴茎刀一样切割着少女的性器，擦伤的血，很快流过了抽搐的会阴。

蹂躏并没有持续太久。

等整只脚被舔得全是口水，男人就开始了射精前的冲刺。

鲜红的膣口带着血丝被拍进特写后，他深深一顶，射精。

她哽咽着缩起被放开的脚，再次蜷成一团，希望，噩梦到此可以结束。

但她没想到的是，噩梦才不过刚刚开始。

男人大步走开，过了一会儿，拎回了一大桶水。

冷水浇在少女的身上，让她又发出一串痛苦的哀求。

他拿出一个刷子，硬毛的，铺开一大块塑料布，把她抱上去，把所有脏了的地方，都用力刷干净，甚至，刷到破皮。

她痛到忍不住踢了他一脚。

他拿来一把羊角锤，砸碎了她那边脚踝。

她再也不敢挣扎，躺在塑料布上，彻底成了任他摆布的肉。

他也确实在把她当作肉来摆弄，刷洗干净后，伸手到性器中，把之前射进去的精液也抠了出来。

她已经疼得意识模糊，嘴里念叨起了姐姐和爸爸的名字，希望自己最信赖的两个人中的谁能来救她。

可谁也没有来。

她失去神采的眸子中，映照出男人用钢棍架起的简易烧烤架。

她看到了刀叉，竹签，小锯子，和更多让她瞪大眼睛毛骨悚然，能猜到自己接下来命运的东西。

“啊啊啊——！”她放声尖叫起来，恐惧在这一刻撕裂了她的神经，让她疯狂地尖叫着。

荒芜的废墟上方，无人机降低高度，冰冷的镜头在尖叫中缓缓对准了唯一的光亮处。

尖叫从高亢专为嘶哑，再转为绝望的求饶，接着，变成了撕心裂肺的哀号。

哀号迅速变得虚弱，但一直断断续续，足足回荡了近两个小时，才彻底安静下来。

“Game over。”

用餐巾优雅地擦了擦嘴，男人摘下眼镜，关掉额头上的摄影机，望着早就已经落下去的夕阳方向，打了个饱嗝。

无人机缓缓升起，飞远，很快，就消失在黑不见底的夜幕中……

邦！

厚重的刀斩下，红嫩的肉连着骨头一起断开，白色的碎渣飞溅。

一点肉沫落在脸上，韩玉梁抬手擦下来，无奈地柔声道：“春樱，我个人认为，想要切出来翅中不需要用这么大的劈砍动作。而且……市场不是单独卖翅中吗？你为什么要买整翅回来剁啊？”

叶春樱穿着围裙，皱眉望着剁偏了的鸡翅，不好意思地小声说：“这样买……不是便宜一些么。”

韩玉梁叹了口气，“我都说装修那边不要这么急了，一下子账上还剩一万块。感觉你更小气了。明明说打算做蒜香排骨，买回来就成了鸡翅……”

她低下头，“我也没想到排骨涨价了。而且鸡翅好吃啊，鸡肉健康，比排骨好。韩大哥你吃肉这么多，应该减少红肉，多吃白肉。翅尖这个……做出来我吃，你吃翅中就是。”

说着，她把另一个鸡翅摆到案板上，双手握刀，高高举起。

赶在她喝呀一声劈下来之前，韩玉梁及时开口：“停！我来帮忙，我给你撕开。把刀收起来吧。”

叶春樱讪讪把刀放回刀架，轻声说：“当初是婷婷挑的刀，我用不太惯。”

韩玉梁洗洗手，一边撕鸡翅一边问：“马上周末了，还是没选好下一个委托吗？装修那边定金就交了五万，尾款两个月内得赚出来吧？”

“房子大……装修肯定就贵啊。我已经尽量在网上买材料了。”叶春樱在一旁用食物秤认真地准备一会儿要用的调料，菜谱就亮在窗台上新买的手机屏幕中。

在韩玉梁的坚持下她还是买了最新一代智能手机，但在她自己的坚持下只买了那个牌子的低端产品。

这种各进半步总计靠近彼此一步的生活方式，正越来越多出现在他俩之间——尤其是叶春樱因为杉杉而坦诚了许多之后。

“至于委托……你说小生意太费时间不值得接，可咱们名气还不大，暂时接不到什么大生意。啊，对了，韩大哥，泳装写真拍摄那个委托还在有效期，你要是能忍住的话，我可以去沟通一下。偶像经纪公司都很有钱，而且对安全问题比较大方。他们能拿出防狗仔的开销给咱们当报酬，房款都能结清了。”

“嗯……你再让我看看那些人的照片。”韩玉梁犹豫了一下，正好最近他觉得自己定力有进步，真忍不住了想想叶春樱有一定镇静效果，实在不行，就纯为了钱跑一趟。

叶春樱在围裙上擦擦指头，拿起手机登陆到事务所的服务器，划拉几下，亮在韩玉梁眼前。

“呃……还是算了。我忍不住。”韩玉梁摇了摇头，“这些娘们也太能露了。偶像衣服穿得越少工资越高？”

“那倒不是，也分很多类型的。你让我查的那个易水寒，其实也可以算是偶像的一种了。她穿的不是挺多。”

是啊，不看她是从哪儿来的，夏天穿短袖不觉得淫荡可耻已经算是适应良好了。

说说笑笑，一会儿鸡翅就拾掇完毕，叶春樱甜甜一笑，回到案板边，“好了，韩大哥，你去上网吧，弄好了我叫你。”

“陪你会儿。”他没走，“我挺喜欢看你这么忙活的。”

“笨，挺好笑，”叶春樱微红着脸把鸡翅放进料里腌，小声说，“不好看。”

“那我也喜欢看。”

噗，一个翅中没拿好，掉进了水池里……

在预计的排序中，鸡翅腌制的时间里，叶春樱可以顺便炒两个素菜，米饭下锅开蒸，最后连着蒜香鸡翅一起大功告成。

但油麦才下锅，那悦耳的刷拉一声，就被“呜呜呜”的防空警报盖了过去。

那是电影里提醒民众往地底下钻的声音，在大劫难时期也象征着怪物来袭。

叶春樱扭头瞄了一眼，“韩大哥，帮我接一下，我腾不出手。”

手机换了铃声没换，不看屏幕也知道是谁，韩玉梁干脆摁下接听，帮忙举到了叶春樱耳边。

“喂，叶所长，在忙吗？”

“嗯，炒菜做饭呢。什么事啊，汪督察。”

汪媚筠在和女人说话的时候嗓音就正常得不行，“叶所长，你怎么越来越像家庭妇女了啊，打理事务所，可比下厨重要吧？”

叶春樱微笑着回答：“我们最近没有委托，正坐吃山空呢。汪督察，你那边有什么业务可以介绍一下吗？”

韩玉梁皱起眉，夜猫子进宅，无事不来，汪媚筠找上来的委托，估计不会是什么好事。

“真巧，”汪媚筠轻笑两声，“我就是有事准备拜托你们家的大侦探韩玉梁呢。”

很明显，叶春樱不喜欢汪媚筠。但她以前当医生对不喜欢的人也要治病，现在做所长，也不会拒绝不喜欢的人的委托——只是会多赚点。

“什么类型的委托？保镖？征信？还是寻人寻物？你们特安局……应该不需要拜托韩大哥查案吧？”

“真不巧，”汪媚筠语气夸张地叹了口气，“还就是查案，抓凶手。”

“汪督察，厨师一般不会委托我们做饭的……呀呀呀，糊了。”叶春樱急忙起锅，看来不太擅长一心二用。

“嗯，听起来我也不会委托你帮忙做饭。”汪媚筠笑了笑，语气变得严肃起来，“这个案子，特安局这边没有办法动用官方力量去查。有非常巨大的阻力在影响着我，如果我硬是展开调查，很可能会进一步导致我手头一个准备多时的案件功亏一篑。而雪廊那边你也是知道的，最近都忙得不可开交，只剩下沈幽有空……我正好也联系她了。如果你有兴趣，你们可以在酒吧二楼详谈。”

叶春樱犹豫了一下，问：“我需要先了解一下大概情况。是个什么样的案子？”

“强奸杀人案。”

叶春樱的背顿时挺直，“奸杀案？”

“嗯，而且是连环奸杀案。受害者可能多达几十人，作案时间跨度近两年。”

“可能？”

“嗯，因为这是我的推测，具体资料，还要等沈幽黑进警方数据库后，才能确认。我怀疑的那些资料被高层设置了极高权限，我看不到。”汪媚筠缓缓说，“叶所长，你不是想让韩玉梁和雪廊一样，成为黑街的清道夫吗？这可是个非常危险的垃圾，我们需要韩玉梁出手。”

看着盘子里虽然糊了一点但依然比从前的成品香了很多的清炒油麦，叶春樱考虑了几秒，说：“我们午饭后就过去，到时候酒吧见。”

“我不一定有时间，我手上有一个非常麻烦的案子，可能还跟这次的奸杀案有隐秘的关联。我已经加班三天了，睡美容觉的时间都没有。你们直接找沈幽就好，这次的委托人也算成她，她有办法给你们搞来非常丰厚的报酬，不必我动用自己的小金库。”

听到汪媚筠不打算做委托人，叶春樱很明显松了口气，微笑着说：“那好，我一会儿就联系沈幽。”

从听到那是连环奸杀案开始，韩玉梁就知道，这个委托即使没钱拿，叶春樱也会努力说服他去做的，说不定都会把自己搬出来当报酬。

可以说，这样的委托才是叶春樱最打心底希望他做的事。许婷跟她可能唯有这一点上想法一致。

受所长安排，韩玉梁离开厨房，在饭菜做好之前上网先查一查关于连环奸杀案的消息。

奇怪的是，几乎检索不到什么清晰明确的事件资料，新扈市范围内并没有连环奸杀魔的任何消息。

把范围扩大到整个特政区，条件去掉连环，单纯搜索奸杀案，倒是有了结果。

但大都是已经被侦破的案件。

大劫难后完全恢复了治安水平的仅有各区核心城，恶性案件在周边地区即便不能说层出不穷，也并不少见。

翻了几页没有找到有意义的消息，韩玉梁听到叶春樱在喊他，果断一推键盘，吃饭去了。

玩电脑他行，信息检索搜集，还是得靠叶春樱和沈幽，正所谓术业有专攻嘛。打开搜索引擎就能判断凶手并开始喷唾沫，那是一部分年轻人的特殊技能，他学不来。

韩玉梁还在工三区骑着杉杉胡天胡地的时候，叶春樱就已经在研究菜谱——虽然那会儿手头还不紧，她练的是排骨。

所以最近这几天反复让他对其他家常菜尝味之后，她今天正式拿出来的蒜香鸡翅，还真已经有了许婷手艺的七分火候。

哪怕仅限这一道菜，也已经非常不容易。

他抢着把翅尖吃了个精光，逼着叶春樱啃了两个翅中后，饱餐一顿心满意足，收拾一下，正式往雪廊酒吧出发。

小半个月不见，岛泽莲已经成了酒吧的招牌兼招财，不算小的一楼大中午就坐了个半满。

以前雪廊酒吧也不缺美女，别人不说，凌家姐妹只要稍加打扮就是艳惊四座的水平，沈幽偶尔有空也会下来拿起吉他弹唱一首加州旅馆。

但岛泽莲比他们都亲切，可爱，有服务精神，而且，还不是远在天边够不到的月亮。

她身上那种“我觉得我努努力能追到”的微妙气质，符合不少男人“女孩子那么聪明干什么”需求的小小迷糊，外加“比起做女体盛能在这里打工真是太好了”的幸福感总是洋溢在脸上，让她很快就成了附近汉子们口耳相传的小名人。

并且，不管是纹身大汉还是金毛小伙，肥满中年还是秃头阿伯，她都态度一致一视同仁。

结果，反倒没人敢真追她。她看到韩玉梁来，喜滋滋迎上去后，也只能急忙收敛，小声道歉说不能再当众公开女友关系了。

他倒无所谓，该爽的时候在房里能爽就好，叙旧几句，就跟叶春樱走向二楼。

沈幽早已恭候，但给他们倒茶之后，并没有直接进入正题，而是坐下看了看手腕上那块深紫色的机械表，说：“再等一下，还有个人就快到了。咱们一次说清，免得多费口舌。”

“还有一个？”叶春樱一怔，“汪督察吗？”

“不。你们的另一个熟人。”沈幽的脸上浮现出一丝神秘的笑意，看向韩玉梁的眼神，略显促狭，“这次的案子，很有可能需要一个跟韩大侦探一起行动的帮手，根据我的分析，那个人最合适。”

韩玉梁盯着她短裙下被紫黑色丝袜包裹的修长美腿，笑道：“你不合适？我还挺想跟你一起行动的。”

“我应该不行，我年纪太大了。不在资料受害者的年龄范围内。叶所长虽然年纪符合，也是出色的美女，效果很好，但我想你肯定不会答应让她做奸杀犯的诱饵。”

“废话，你想都别想。”韩玉梁毫不犹豫否定了这个不算是提议的提议。

“所以，再稍等一下。”

韩玉梁靠着沙发，猜测沈幽这奇怪的微笑到底是什么意思，怎么像是在等着看好戏一样。

他还没想出答案，一个风风火火的身影就推开门跑了进来，气喘吁吁一屁股坐下，把双肩包往地上一扔，摘掉遮阳帽，马尾辫向后一拨，端起韩玉梁面前的茶杯灌了一口，擦擦汗，笑得如夏花灿烂，“沈姐，叶姐，我没迟到吧？”

韩玉梁一皱眉，瞪着沈幽道：“这个也不行！”

因为来的是许婷。





