第350章 大快朵颐黑吃黑





瞿向晚情绪激动之下间接承认了身份，韩玉梁也及时录了下来，那么抽血验基因这种费事儿的工作，他就干脆地取消掉了。

周四早晨，沙罗打来电话，问了一下他这边的情况，确认没有什么风波后，要走了几张瞿向晚最凄惨羞耻的照片，说有大用。

不能让货物真的肛门失去弹性将来带着粪兜生活，一早起来他就给瞿向晚拔出铁梨花，运功刺激肌肉帮屁眼闭合，让一夜辗转反侧没法入睡的她再次半昏半眠，倒在钢丝床上。

所以上午没有什么调教工作，韩玉梁给吕潇贞弄了几个电子文档让她学学调教师入门技术，自己则去旁边房间用连了网络的电脑视频通讯，回应叶春樱的呼叫。

叶春樱主要说了两件事，一个是瞿向晚的财产处理进度。不动产变现如果本人不到场，则需要一些带有本人签字的手续，其中最难搞到的是有法律效力的委托书，但雪廊北美分店那边已经有公开身份为律师的成员做好了准备，韩玉梁这边把瞿向晚的指纹采集一下发过去就可以。

此外，几个帐户已经破解了一小半，瞿向晚的密码设置，大都跟王庭的姓名生日有关，相当于自己给了个间接证据，这两天等待流程处理完毕，就会有超过四亿资金被转走。

按叶春樱的意思，这部分就全部委托雪廊代理，秘密分发给所有受害者家庭。至于剩下的如果能顺利破解掉，就全部黑吃黑拿下，如果破解不掉，这趟的报酬就等不动产变现，和北美雪廊平分。

至于瞿向晚的肉体价值，已经没人关心了。

另一个事，就是让叶春樱等在阿姨家不能走的大人物，昨天匆匆到访了。但见面的时间很短暂，她也猜不透对方到底是什么意思，只能算是认识了一下。

韩玉梁好奇，加上略微有些担心，东拉西扯把那位暗网公认的、实际上的世界首富，各种情况问了个遍。

结果最后叶春樱印象深刻的反而是那位浦夫人。

“一点儿都不像是那种特别有钱的人，很平易近人，就像个……唔……邻居家热情又温柔的阿姨。啊，不过长得很漂亮，和婷婷有点像，感觉婷婷十几年后说不定就是那个样子。跟她说几句话就觉得心里暖洋洋的，特别舒服。难怪浦先生二十多年一直宠着她。”

韩玉梁挠了挠头，咕哝道：“我怎么觉得你说的像是言情小说里的女主角啊，是真人么？”

“我实际见面了啊，”叶春樱笑着说，“还打了一会儿雪仗呢，她可能比我妈妈都大些，玩起来还像小孩子一样。浦先生过来叫她上直升机，她过去往他后领子里猛地塞了一大捧雪，他俩对看着笑的样子，我都有点羡慕。”

他想了想，道：“你偷偷往我脖子里塞雪，我也会对你笑的。”

“我不是那个意思。”叶春樱笑得更加开怀，“我就是被冷不丁触动了一下。不同的男女有不同的相处方式，现在这样我已经很满足了。”

事务所还有很多工作等着所长大人回去处理，今天下午她就要跟阿姨告别，请佐佐木先生护送到南部机场，直接飞回新扈。

之前她还有点期望瞿向晚能诚心诚意道歉，但看了韩玉梁发送过去的几个片段后，也就死心了。

当叶春樱这样表态，就意味着瞿向晚已经再也没有任何机会。

诚然这里头有韩玉梁恶意选取片段的影响，但说到底，瞿向晚哪怕有一句话诚心认错，也不至于让他决心下狠手到底。

而且，难得有个不错的调教师苗子，趁机一股脑击穿她的底线，把她彻底拉入这个世界，也挺好。

叶春樱想要拿到更多父母的资料，就要让事务所更有实力。

他帮SexyDoll网罗人才鞠躬尽瘁，未来这帮灰色地带的人贩子，起码也是个助益。

所以之后他通讯联络的对象，就是现任亚洲区塞克西·道尔的奈奈。

能感觉得出，接班完成副手转正之后，奈奈的心情非常不错，听说韩玉梁要介绍调教师到她手下培训出道，很高兴地一口答应下来，马上就发来一个信息登记表，让他大致填写一下，看看适合往什么方向培养。

虽然调教师没有固定工资主要靠提成过日子，但SexyDoll这个组织一般会为全职效命的部下提供一个明面上的正当工作——实体娃娃销售。

刚开始可能应付不了吕潇贞母亲癌症所需的医疗费，不过没关系，瞿向晚剩下那些等着被黑吃黑的钱里，足够拿出给她治到老死的奖金了。

中午吃饭，把未来工作和母亲诊费两个好消息一并告诉她后，韩玉梁估摸着，攻略进度差不多已经有半推半就的程度。

影视圈出身的人，贞操观本来也比较淡薄，他这阵子一直没怎么好好泄欲一场，连看瞿向晚那条臭母狗都觉得眉清目秀了不少。心中盘算一番，他寻思，是不是该试探一下，免得不小心欺负了出淤泥而不染的贞烈姑娘。

毕竟不是完事提起裤子走人就可以不用担心后患的时代了，考虑到家里的小醋坛子最近一直忙工作累得天天抱怨，他在这边摘野花，还是应当慎重一些。

他可不想在外奔波这么久，回去后吃不上许氏独门口味。

他们两个吃饱喝足，就去给瞿向晚布置饭前任务。

一条满是毛刺的麻绳悬空拉开，饭盆摆在这头，母狗被放在那头。

项圈的铁链挂在屋顶带滑轮的钩子上，让她不挺直身子就会有被勒住的窒息感，而胯下绳子的高度，恰好足够深深陷进她红肿的肉裂中央。

她必须像被强行往家带的不听话小狗一样昂起身子抬着头，用双膝一步步迈过整条绳索，才能吃到这顿救命的饭。

她每迈一步，深陷的绳索就会从肉缝里刮出一层带血丝的粘液。

吕潇贞看到后，过来担心地小声说：“这样会留下伤的吧？”

“没关系了。她素质太差，挂上原来身份加码，都揽不到顾客。”韩玉梁故意失望道，“能调教好就调教，要最后还是这副不听话的德性，就不费事当母狗卖了。洗干净丢去非洲垦荒团那儿，给新一代黑叔叔的大屌解闷，生些巧克力色的孩子，一直生到死。”

瞿向晚一听，果然拼命直起腰，加快速度忍痛往前迈去。

正常的跨索调教，用的都是专门的SM捆绑绳，刺激主要靠打出来的连续结，一颗一颗碾压阴蒂，有点受虐癖的女人，大都走不到头就爽得腿软。

但韩玉梁对瞿向晚已经失去了耐心，从奈奈那儿确认不好卖之后，就准备让她直接崩坏。

一般来说，专业组织出货的女奴，按照听话程度由低到高，分为叛逆型、自我型、天然型、软弱型、顺服型和崩坏型。

虽说货物一般来说是越听话越受欢迎，但顺服型大都比崩坏型更值钱。

一个顺服型的女奴，几乎可以满足一切客户指定的标签需求——母狗、肉便器、定制妻、性奴……等等等等。

而一旦理智消失或者自我封闭进入到崩坏型的区间，那么尽管有着如何重口的癖好也能满足的优点，却因为响应和反馈几乎为零，大都只能走肉娃娃路线贩售。

韩玉梁给瞿向晚的规划，已经从长久受苦的顺服型母狗，变成了只要躺着给人生孩子就行的崩坏型母猪。

这样一来，他就不必总盯着吕潇贞提点界限，让她这个调教师新手，可以尽情在瞿向晚身上练习，早日积累足够经验升级。

废物利用，彻底崩坏的瞿向晚去拓荒前线当母猪，多少也是为世界人口恢复做了点微薄贡献。

那么，就这样愉快的决定了。

瞿向晚并不算意志力特别强大的女人，为了一口吃的走到绳索另一头，就迫不及待低头示意自己到了，对食盆肉糊糊这种屈辱性的设置已经没了多大反应。

一放下来解开口枷，她就把脸埋进去，呼噜呼噜疯狂舔食，吃了没几下就呛得咔咔咳嗽。

风卷残云一样把肉糜舔得半点不剩，嘴角下巴沾的也用手肘蹭到嘴里吃完，瞿向晚抬起头，畏惧地望着韩玉梁，哭丧着脸说：“我……道歉，认罪，我什么都承认，可不可以……不要折磨我了，我好痛啊……”

每次调教前都会被“羞筋断”封死快感的她，就连受虐的应激愉悦都体验不到，纯粹的痛楚酷刑一样切割着她的大脑，也许战争时期的硬骨头能抗住，她一个从小家境优渥的天之骄女，可没有那种承受力。

“好啊，那么，你构思一下悔改道歉的话，我给你录下来，能让你的债主们满意的话，你就可以不被当成母狗卖掉。”

吕潇贞在后面一抬脸，看着颇有几分失望。

韩玉梁微微一笑，冲她做了个手势，示意不必担心。

瞿向晚脑子都已经浑浑噩噩，哪里还注意得到韩玉梁话里的陷阱，蜷缩在地上思考了十多分钟，点点头，表示可以了。

之后半个小时，就是她对着镜头痛哭流涕忏悔的录像时间。

可惜的是，演技太差。

拿来应付那些仇恨发酵了这么多年的家庭可能还行，让韩玉梁看，其实并没有多少诚意。

她的道歉是来自求生欲，是重压下的低头，并不是真心实意的悔过。

“剪辑一下，尽量让她显得有点诚意，安慰安慰那些惦记她们母女十几年的可怜人吧。”、

附言发送过去的时候，吕潇贞就站在旁边，小声说：“我觉得瞿总……并不很诚心。”

“我知道。”韩玉梁关掉屏幕，拿起摄像机，“可她底子太差了，做母狗都没人买，所以我答应她也没什么。之后几天，给她做好阴道扩张，能轻松顺产，就丢去拓荒团那边当生孩子的母猪吧。”

“你……原来不是吓唬她呢？”吕潇贞很紧张地问。

“我吓唬她做什么。”韩玉梁起身往调教室走去，淡淡道，“她现在最后的价值，就是给你当新手教材，你抓紧利用吧。等完事，我一眼也不想多看她。”

“是……是！”

这天晚上，SexyDoll独门配方的催乳针，注射进了瞿向晚的乳腺，据说这是北美邦一个海军基地秘密实验的副产物，大量注射可以让乳房迅猛发育，成为无情的产奶机器，少量注射，也能让乳房在泌乳素达到一定水准后以超量喷奶，尺寸大个一圈。

顺便，让吕潇贞操作，给她进行了阴蒂穿环。

孔没有按照常规方式开在阴蒂包皮上，而是打得更深，直接横穿了敏感的阴蒂头。

瞿向晚猛挺几下，一翻白眼，晕了过去。

扩张而不失去弹性，其实也是个技术活，只不过对瞿向晚这样命运已经注定的母猪，不需要操作的那么精细。

之后两天，韩玉梁带着不良目的对吕潇贞悉心指导，利用瞿向晚肉体的最后价值，让这位新手调教师提前适应了很多高等级的重口玩法。

周日这天早晨，给瞿向晚的阴道口抹完药霜之后，吕潇贞已经可以把手伸进去直接把玩子宫颈了。

如果不是子宫还保持着未育的初始状态，这副身体可能都要担心孩子走着走着路噗噜掉地上。

而除了吃喝拉撒睡之外的时间，每分每秒都在禁受痛楚折磨的瞿向晚，精神也终于进入到了崩坏状态。

连拉开阴道口给子宫颈直接打针，她都只会发出咿嘻嘻的奇怪呻吟时，韩玉梁知道，她最后的价值，也就剩下助攻他一把了。

他计划得比较周全，上午给母猪做一做复健，让关键部位具备起码能让黑叔叔大屌射出来的弹性，下午，就以测试为借口，让吕潇贞带上皮装式假鸡巴，上阵干她。

他选的款式是那种后侧固定架正对阴蒂上方，女的戴上抽插时也能自我刺激得到高潮的类型。而且后半片是近似于丁字裤的设计，为了得到最佳体验，当然要半裸穿上。

之前的浴室水刑调教，吕潇贞就已经穿过比基尼泳衣上阵，裸露应该没有多大心理障碍。

那么，当她趴在瞿向晚身上啪唧啪唧往里顶，自己情欲激昂的时候，韩玉梁就可以从后面略施手段，撩拨挑逗一番，脱裤子凑上去一杆进洞，来个愉悦的性爱串烧。

察觉到韩玉梁灼热的目光，忙了一上午复健和榨乳调教的吕潇贞似乎猜到了什么，紧张的低下头，一边吃午饭，一边吞吞吐吐地说：“我……还没跟你说过，我以前在片场混不到角色时候的倒、倒霉样子吧？那时候，为了能、能有多点戏份，我……”

韩玉梁抬起筷子晃了晃，微笑道：“不必那么在意过往，好好看着你未来要走的路就是。我家内人上午已经给你母亲建立好了治疗帐号，诊费会经医院渠道直接扣除，金额统计成你的欠债，你在奈奈手下好好打工，慢慢还吧。”

吕潇贞咬了咬牙，一闭眼，低头说：“我……已经不是什么干净的女人了。”

瞧她那表情，真像是在说，与其惹来花老大不满被卖掉，还不如早点交代死活听天由命。

韩玉梁笑着伸手摸了摸她的脸，“现在连买家那边，也很少有非处女不可的单子了。再说了，你我都是调教师，工作之余享受一下肉欲的快乐，何必想那么多呢？”

“哦、哦……我……知道了。”她紧张地往后一缩，看着连剩下的那些饭菜也吃不动了。

韩玉梁微微皱眉，看来此刻她的情绪还是恐惧大于感恩，虽说也能半推半就搞定，但滋味上就差了那么点意思。

为了缓和她的心态，他这顿饭剩下的时间，就一直在柔声陪她聊她过去的事情。

因为她提起最多的就是母亲，韩玉梁略一思忖，问道：“你过后从这儿直接去奈奈那里报道的话，需不需要先去看看妈妈？SexyDoll的培训时间可不短。”

吕潇贞显得有些伤感，轻声说：“不用了，对妈妈的病来说，钱比什么都重要。我得加油还债才行。而且我知道了这么多，你放我去医院，也不会放心吧？”

那有什么不放心的，反正录像里对瞿向晚下手的都是你。韩玉梁笑了笑，道：“你有这个决心当然好，奈奈那边缺人手，你早点过去，今后往上爬也容易。”

吕潇贞犹豫了一下，问出一早就想问的话：“那个……花老大，我今后的工作，就是按照各种客户的要求，把女人……调教成符合他们需要的样子，对吗？”

“偶尔也会有男人。这世界变态富婆还是不少的。”他调侃了一句，跟着沉声道，“你可以放心，其他的组织我不清楚，至少在SexyDoll，你需要对付的，肯定都是瞿向晚这种，既能让你宣泄心里阴暗欲望，又不会有什么道德负担的目标。”

吕潇贞沉默了一会儿，长长松了口气，语带双关地说：“那……我就准备好了。”

韩玉梁满意地笑了。

可没想到，他正摩拳擦掌准备吃串烧肉的时候，手机收到信息，沙罗来了。

不论是从关系的远近还是诱人的程度，孰轻孰重都很好衡量，韩玉梁只好安排吕潇贞去单独调教。反正瞿向晚已经是个有生殖功能的人型肉块，随便怎么玩，不玩死就行。

沙罗没有进屋，她对SexyDoll的地盘似乎有股隐隐的排斥，就那么在外面跟他聊了一会儿。

“火拼？”听到她提起的事，韩玉梁大感惊讶，“不是说暗地竞争抢地盘么，怎么最后还是火拼起来了？”

在世联管辖区域内，黑道组织通常会尽量避免爆发大规模的冲突，真把事情闹大让世联官方下不来台，往往不好收场。

就算警署、特安局再怎么人手不足，集中力量干死一两个骑在头上拉屎的黑帮还是绰绰有余的。

沙罗顶着一张陌生的新脸笑了笑，说：“这次是天火没忍住。他们先是对一个已经归顺的本地小帮派动手，闹出了十几条人命，接着永夜靠你的照片暗示天火出卖合作对象黑吃黑，策反了一批拿脏钱来准备洗白的商人。天火那边本来是小优势，忽然变成大劣势，管事的可能怕被处罚，就孤注一掷，来了一场全面火拼。”

她拿出一张存储卡，放进韩玉梁的手里，“这是你照片的报酬。”

“里面是什么？你的裸照？”

“我的裸照，可没有这里面的视频有看头。”沙罗微笑着说，“毁灭者计划的改造人，大战一次性变异的黑天使，爆米花科幻电影真人实写版，拿回去跟叶所长一起研究研究吧。”

“你偷偷拍下来的？”

她点点头，“这么好的搜集数据机会，我怎么可能错过。三架微型无人机，和两个固定位长焦摄像机，可惜被战斗波及打烂了一台，丢掉了一些。”

那这报酬，的确比裸照更有价值。

“感觉咱们之间，好像固定成了以物易物的交换模式啊。”他望着沙罗的眼睛，半开玩笑地抱怨。

“交易是最稳妥的关系。互利互惠，才能持久。”

“那……沙耶香什么情况下才会做为报酬出现？”他单刀直入，反正对沙罗绕弯子也没什么意义。

沙罗的笑意，忽然带上了一点点妩媚的味道，“可能，在她有需要的时候吧。练习性技，很容易积累大量的苦闷，你这么棒的宣泄渠道，在合适的时候，她会主动找你。”

正说着，吕潇贞忽然慌里慌张跑了出来，手里捧着她被允许使用的通讯器，拖鞋都没换，踩进雪地里冻得一路走一路蹦。

“怎么了？”

“奈奈，奈奈有急事找你，说你手机呼不通，让我赶紧来叫你一声。”

“奈奈？”韩玉梁盘算着下午要办坏事，手机提前开了静音，的确没注意。

沙罗后退两步，“你忙吧，我处理完永夜那边的事，就会动身回新扈，先失礼了。”

用了个很东瀛风的告辞方式，她转身上车，飞快离去。

韩玉梁跟着吕潇贞往地下联络室走去，决定省下自己的流量费。

奈奈能有什么事？难道往拓荒区那边免费送一只母猪都找不到愿意接手的工棚？瞿向晚好歹还能挂个过气歌手的标签，不至于这么惨吧？

一路过去接通，奈奈很干脆地说出了要求。

瞿向晚的调教到此结束，晚上会有专车过去接她，组织接了一个大订单，对他们最近收集的恶行明确的货物，以高于均价的金额，全部收购。

“全部收购？”

奈奈看起来也很疑惑，但用力点了点头，“全部，各个区的都要，所有女的不论什么身体状况，一并打包。此外，还预订了之后半年的，唯一要求就是标准必须和以前一样，不能涉及无辜女性。”

“这什么买家，好大的手笔……”韩玉梁暗暗吃惊，SexyDoll在地下世界走拍卖渠道的性奴价格大都不低，这么批量收购，成交金额八成要以亿为单位。

“来头挺神秘的，但有好几家老主顾做担保，交易流程应该不会有问题。对方希望能指定高级调教师定期去做售后服务，我问了问薪酬，比调教的奖金都高，就没反对。”

“这个告诉我干什么？”

“因为名单里有你啊。”

韩玉梁隐隐嗅到了不对劲的味道，“我可不一定有空。对那种来头都不知道的主顾，我也不是很愿意上门服务。”

“可对方派来交接的人说和你见一面谈谈，你应该就会有兴趣了。呐，这是她请我转交给你的照片。你看看，是不是你的旧相好。”

旧相好？我可不记得认识这么有钱的旧相好。

他摇摇头，点开了发送过来的图片。

旋即，他就看到了残樱岛后有过几面之缘的那个金发美女，正带着笃定的微笑，从照片上凝望着他。

伊迪丝·丹纳。

韩玉梁托着下巴看向她高耸的酥胸，丰满乳房托起的工作证上，用充满艺术感的花体字母，写着一个他勉强能认清的单词——Ark。

方舟，终于出现了……





（第三十五集完）





【作者语】





作者的心态的确对女角色的描写有巨大影响。

这个过渡单元算下来好像也就半本的分量，本来以为我会写得很开心的重口黑暗调教最后意兴阑珊一笔带过，没了兴趣。

还是选角出现了问题，瞿向晚这个人实在是让我连详细虐一虐她都提不起劲。又丑又婊又不孝，人工修理成美女，也是三十多岁的过气老黑屄，要不是顺便给今后的调教单元安插了一个助手，我都替老韩憋屈。

不过出发前尝到了神秘性爱忍术，开启了之后和梦野家女子的纠缠之路，总算对得起他了。

考虑到戏份分配，今后过渡单元都会尽量压缩篇幅，把字数更多用在方舟、SDG、L-Club、天火这几条大线索上。不然，集数一直膨胀下去，总感觉不太好。

当然，以肉为主的娱乐单元和家里女眷的日常还是会有，毕竟那也算是另一种意义上的主线。

下一个单元算是半日常半过渡，不过罪恶的魔爪这次要伸向合法萝莉易霖铃了，还有正统日系美少女复出助攻。能不能一次吃到……就看剧情推进是不是顺利了。

经过七月份的休息调整，目前状态总算恢复了个七七八八，月底之前没有意外的话，应该可以让叶飘零带队跟大家见面。

那么，祝大家万事顺利。

多谢支持！

——次回！清扫！近在咫尺的角落！

“小贼，这是什么玩意啊？”

“刀柄。”

“切，勇者义彦那部剧还是我推荐你的咧，你觉得能糊弄过去么？”

“那你还问。”

“我就是好奇啊，你什么时候……变成萝莉控了？”





◎ 特别宣传：





喜欢《都市偷香贼》的读者，请刷二维码充值，注明论坛号与书名即可。




