第180章 千里他乡遇故知


“能走了么？”推拿了一会儿双腿后，韩玉梁盯着马紫君已经有些失神的眼睛，沉声问道。





“可、可以了……”她扶着床，颤巍巍站起来，尽管乳贴的位置已经被调整好，内裤里也垫了厚厚的卫生巾，她看上去还是一副随时可能高潮的模样。





“多想想你的妹妹。”他拿出最后的法宝，扶着她的腰激励了一下。





“妹妹……小芬……”马紫君似乎清醒了一些，感激地抱住他的胳膊，“对，我……我还有家人呢。咱们……走。”





随口胡诌着根本不存在地逃亡计划，韩玉梁慢悠悠带着她往上走去，走向那个早已经为她准备好的房间。





“咱们在这里等一会儿，等到再晚一些，甲板上的船员换班，我就放下救生艇，跟你一起走。”站在最后的门口，韩玉梁依然柔声发动洞玄真音，强化着马紫君对自己的依赖。





没想到，就在这时，马紫君的嘴唇动了动，忽然轻声说：“主人……我……我知道你对L-Club有敌意，我有个秘密，还……没敢告诉你。”





韩玉梁握住门把的手急忙停下，扭头问：“是什么？”





“松平正男的上级，藏在……藏在警署里的那个‘主办者’，我其实……知道是谁。”





“是谁？”韩玉梁的眼睛亮了，同时心里也暗暗吃了一惊。





没想到这女人经历了这么漫长的调教，顺从到这样的地步，依然揣着一个秘密没讲出来。





“我是从小田良那边的一些信息推测出来的，但……我有挺大的把握，没有猜错。那人叫服部宪刚，是特政区警署的副署长，看起来古板严厉，很清廉的样子。可实际上，他同时作为好几个游戏的观众，还担当着一个挺残酷的游戏的‘主办者’。”





马紫君低着头，有气无力地说：“我……做了不少坏事，想依靠男人往上爬，可是啊……却没有找到过真正的好男人。依靠着坏人，我当然……也就跟着变坏了。我总是做噩梦，梦见被我害死的女孩子……血淋林的，拖着肠子来找我索命。只有你调教我……的这些天，我才能把什么都忘掉。”





“主人，你真的很厉害，如果……我不是见多了男人，也会被你骗过去的。”





韩玉梁一怔，扭头看向她。





“和你做爱很舒服，你作为调教师的本事好神奇，也好温柔……可我能感觉到，你是讨厌我的。我为你口交的时候，你拿着手机发送信息……那个姑娘，才是你真正愿意给予温柔的人。也许你调教了太多女孩，没有谈过恋爱吧，只要涉及到恋爱对象，男人的眼神也会不一样的。只不过比女孩子……内敛一些罢了。”





他转过身，背靠着门，皱眉道：“马紫君，你到底想说什么？”





“我……我想说，够了。”她缓缓跪坐在地上，抬起头，泪流满面望着他，“这门里……没有我逃走的机会，那只是个……你打算给我最后一击的地方，对不对？怜悯是假的，温柔也是假的，你就是不想让我太早坏掉，免得……我整天高潮个不停，舒服得要命，根本不算是接受了惩罚。对吧？”





“我知道这都是假的……都是假的……”她闭上眼，五官因痛苦而扭曲，“可就像吸毒一样，我真的很需要……也离不开。我愿意装作不知道，至少……在我还有自己的思想时，我还能……享受一点男人的温柔。”





她低下头，泣不成声：“你一定还有其他的方法……能把我变成……变成什么都不会思考，只懂得追求肉欲的玩具。求你……用那个方法吧。我做了错事，这是我……该付的代价。但这……这做戏的同情，请让我……让我留着，不要……破坏它了……”





“明知道是假的。”韩玉梁的表情换回了本来该有的样子，冷漠地望着她，“这有什么意义？”





“我是罪人啊……所有人都恨不得我死。我妹妹知道真相后……都不会同情我的。就算……你是为了让我痛苦，但这些天……你真的很温柔。假的……总比没有好。我戴过假戒指，找过假男友，给一个变态当过假情妇，做过假好人，那……这种假温柔，不是正适合我吗？”她靠住墙，身体瘫软下来，“把我……变成肉娃娃吧。”





韩玉梁低头望着她，身边的那道门，最后也没有打开。





里面原本准备的东西，那些受害者凄惨的照片，那些家属们悲痛的指责，都停留在电脑里，没有用上。





次日下午，为订单的买家装货之前，韩玉梁去见了马紫君最后一面。





马紫君已经不再是马紫君，而是等待主人起名的淫欲娃娃，她性感的裸体被装在垫满缓冲物的精致大盒子里，盒子外的标签写着SD20191110MZJ，那就是她的货物编号。





目光呆滞的娃娃，对任何能引发性快感之外的刺激都没有了反应。





唯独在韩玉梁走近些看，盒子准备封盖的时候，她忽然转过视线，望着他，微微歪头，露出一个和身材不符的，小孩子一样的笑容，口齿不清地说了两个字。





“爸……爸……”





看着那盒子运走，韩玉梁想，那喊的应该不是他。想必，也不是那个强暴过她许多次的继父。





那也许是穿透了虚假温柔带来的幻像而看到的，发自内心深处渴求的，那个永远也寻不到的，早已离她而去的……亲生父亲吧。





确认装箱完成的商务助理凑过来，小声问：“花先生，是因为计划失败而不开心吗？你的脸色不太好啊。”





韩玉梁沉默了一会儿，点点头，“让乔或者比洛，那两个长得跟中年大妈一样的混蛋中随便一个谁，给我送几瓶红酒去卧室。”





晚上，他尽情喝光，醉了一场。





没有刻意用内功压制的结果，就是次日直接头疼了一天，在那个东亚邦正因为网购节狂欢的日子里，韩玉梁却只能孤独地坐在小房间里，与晕船和宿醉为伴。





船上有两个女乘客，是塞克西专门安排给他解闷的，花耀麟的手机上有她们的号码，话费也足够连接卫星专线在海洋上接通。





但他一次也没打。





之后的旅程里，韩玉梁静下心来练功打坐，一遍遍熟悉已经背在心里的各种资料，等待着任务正式开始。





当身上的衣服换成普通单衣，他们乘坐小艇，带着行李从货船离开，在海上转乘到另一条看起来颇为奢华的游轮上。





两天后，他们从游轮上下来，在一个小港口转乘了另一艘船。





直到那个周日，换了好几条船的韩玉梁，才算是彻底离开了海面。





扶着码头边的柱子往海里干呕了一会儿后，他目送快艇破浪而去，长长吁了口气。





他奶奶的，总算是到了。





回头看去，乔和比洛已经跟海蛇过来迎接的人拥抱在一起，大声说着乱七八糟听不懂的话。





一个皮肤微黑，头上带着一朵大花的高挑女郎赤着脚跑过来，笑出的白牙比头顶上的大太阳还要闪亮，“嗨，是花先生对吗？我是负责照顾你日常生活的，你可以叫我莉莲。”





韩玉梁上下打量一眼，在网络成人资讯中浸淫数月的辨认技巧发挥了作用，眼前这个年轻姑娘应该是南洋这边的混血，听汉语的地道程度，双亲中应该有一方是华裔。





不过一个跟海盗合作的地下贩奴组织，冒出这么一个模样还挺可爱的女孩，不免显得有些古怪。





很快，韩玉梁就从另一个人身上得到了答案。





拥抱结束后，一个比莉莲黑得多的高壮青年大步走过来，自我介绍了一通。他叫古北望，南洋华裔，海蛇的小头目，这个小岛这次行动的负责人。





他应该是在追求莉莲，沿着沙滩走出没多远，就在一脚踢飞一个椰子后，语调阴沉地警告韩玉梁，“我知道你是专门负责对付女人的高手，但我提醒你，不要打莉莲的主意。那是我们二当家的小女儿，你要是想在我们这儿混口饭吃，就得学会对她放尊重点。”





“放心，我一定会非常‘尊重’她的。”韩玉梁懒洋洋回答着，不过目光的焦点，已经落在前面帮忙拿着一些小行李的莉莲身上……啧啧，这屁股真翘，稍微踮一下脚，直接站着就能插进去吧。





这倒是引出了另一个问题。





堂堂副帮主的千金，怎么会跑来当女佣？





不久，这个疑问也有了解答。





是韩玉梁理解错误。





负责照顾日常生活，指的是负责管理那些照顾韩玉梁日常生活的下人们，换言之，就是个管家，不干活光动嘴的那种。





安置他们的是一个好像滨海度假村的地方，看招牌似乎也会正常对外营业，只不过这段时间被海蛇包场，一个工作人员都没剩下，到处走来走去的，都是看起来凶神恶煞的帮派成员。





吃了一顿让韩玉梁打嗝都一股腥味的海鲜盛宴后，作为SexyDoll代表的乔和比洛去跟古北望商谈此次的一些合作事宜，顺便将剪辑过的马紫君调教视频发送给海蛇的老大，来证明“花夜来”这个调教师的实力。





如计划中预测的一样，海蛇新入手的三个适合高端定制的性奴素材，果然都已经关押在这个岛上，等待接受传奇调教师“魔手”的处理。





不过，据说除此之外，还有一个更加高端的极品素材，正被关押在海蛇的总部，如果面试成功，就交给他来负责。





玩心很重的莉莲跑去跟古北望一起看调教视频，韩玉梁则被两个膀大腰圆穿花短裤的汉子带着，顺次去跟各个等待他调教的素材见面。





在SexyDoll的帮助下，关于这三人的定制竞拍，已经在暗网最大中介商索瑞德的控制中开始，采用的是行内惯例的密封次高价拍卖，即暗标式拍卖，出价最高者得标，但只需要支付出价第二高的金额。





韩玉梁不太懂为什么不直接让得标者出最高价，就开口问了问。结果当时在场看视频的人谁也不知道其中的道理，面面相觑一番后，都尴尬地表示这是行业惯例，用了这么久，不管是军火还是器官还是性奴，的确都收效良好。





于是去的路上他一直在考虑这其中的原理，越想越觉得有意思。





进入第一间关着素材的屋子，和欧洲少女莎莉·汤普森面对面坐下后，他还忍不住抬起头问：“你知道什么是次高价拍卖么？”





可惜，在床角缩成一团，湛蓝眼睛里满是惊恐的莎莉汉语并不太好，结结巴巴地说：“我、我没懂，你的话。”





算了，一看就没什么交流欲望。韩玉梁摇摇头，上下打量一遍，仔细把这女孩的情况收入脑海。





她正处于白人姑娘最好的年纪，十七、八岁的样子。骨架匀称，个头虽然不是太高，但比例上双腿修长。鼻梁两侧稍有点雀斑，不过在精致立体的五官呈现的美貌中，这点小缺憾不值一提。眼窝深邃，眸子的色泽像是湛蓝的宝石。





可惜恐惧让她的五官无法呈现出最自然的样子，颇为遗憾。





按规矩，韩玉梁摆了摆手，示意自己要验货。





带路的两个花短裤汉子立刻淫笑着扑上去，在莎莉的挣扎和尖叫中，熟练地将她制服，剥光，架起来，赤条条放在韩玉梁面前。





莎莉用外语骂了一大串，但大概是有命令不能殴打，两个大汉只是架着她胳膊，默默听着。





看来被绑架已经有一段时间，这女孩明显修剪过的金色阴毛长得已经乱七八糟。不愧是白人的血统，浑身上下几乎看不到深色的地方，乳头也呈现出漂亮的浅粉。





听说这个年纪的西方女人还是处女的概率并不高，韩玉梁装作老辣的样子要求验证一下。那两个大汉马上把莎莉按住举起了双脚，在他面前打开。





手指压在覆盖着绒毛的裂隙外侧打开，阴唇系带内，的确能看到半环形的瓣膜。





幸好，任务应该会在她作为商品出售前结束，即使被调教成了买家指定的属性，至少处女这一点，不会有什么改变。





用手指试验了一下，果然如同一些资料中所说，西方女性的肛门更加柔软更有弹性。





没有香水味，也没有白人中比较常见的狐臭，莎莉身上淡淡的汗腥还算好闻，可惜，只能看不能吃，稍微有点遗憾。





第二个见面的女孩是那个据说今年才升上高三的王燕玲。





她看起来比莎莉镇定许多，韩玉梁进去的时候，她正在对着窗户铁栏杆外的蓝天碧海发呆。





她个子比莎莉高出不少，约莫有一米七上下，身上还穿着颇有东瀛风格的百褶裙水手服。





韩玉梁的审美更偏东方一些，三个素材中，他对王燕玲的相貌好感最高。但气质上有点不合他的胃口。





她留着利落的短发，斜刘海，板起脸站在那儿，透出一股微妙的少年感。





“嗯……你知道什么是次高价拍卖么？”不知道该说什么，韩玉梁索性把这个问题又抛了出来。





没想到，王燕玲带着戒备的眼神点了点头。





“哦，那太好了，那……你知道为什么你们会被用这种方式拍卖么？”韩玉梁微笑道，“别误会，我不是想知道你如何大意被绑架拐卖之类的事，我想知道为什么最后买到你们的人只需要出第二高的价格。”





王燕玲神情复杂地抿了抿小巧的嘴唇，说：“这叫维克瑞拍卖法，能提升竞拍人数，让买家尽可能诚实报价，还让他们不需要考虑竞争者的情况，减少联合压价的恶意风险。”





“我还是不太懂。”韩玉梁皱了皱眉，很认真地问。





“其实就是个心态问题，对没有喊价过程的一次性竞拍来说，最高价方式反而会让买家考虑到溢价太多的可能性，出价会趋于保守。而次高价方式，如果出价低反而会便宜得标者，那么就会比较诚实地拿出自己的预期价格。这其实就是把博弈的方式应用在了拍卖中。不是你们黑帮首创的。”





韩玉梁若有所思地点了点头，“看来还是个优等生。”





王燕玲面颊紧绷，本来就有点圆的脸蛋看上去更多了几分可爱。





对这种比许婷还小几岁的少女，查验都显得有点残忍。





但该干的事情，总不能漏掉。





于是，他摆了摆手，示意两个大汉可以开始了。





“不用你们过来！我……自己脱。”王燕玲大喊了一声，跟着熟练地脱掉了身上的衣裙，只在最后褪下内裤时，看起来忸怩了几秒。





她的身材有点偏瘦，运动系女生的样子，脂肪很少，腹肌左右有明显的马甲线。和她颇不错的头脑形成了微妙的反差。





只不过，刚看过莎莉那种火辣身材的情况下，王燕玲看起来就有些性感不足，算是个东方风格的苗条女郎。





“接下来，还要验证一下处女。”





她摇了摇头，“我没有谈过恋爱，但也没有处女膜，我经常进行高强度运动，而且改用棉条之前专门去医院确认过，阴道瓣残留不多。”





“眼见为实。”存心想看她到底能冷静到什么时候，韩玉梁笑道，“你不自觉点，我就让他们动手了。”





“你……”王燕玲气鼓鼓地瞪着他，看了一会儿，还是深吸口气，坐到床边，抬起双脚踩在两侧，露出了耻毛乌黑油亮的成熟下体。





性感身材的莎莉阴部像个小女孩，面孔可爱的王燕玲，下面的结构却已经发育得非常充分，用手指撑开大小两层阴唇后，本该有瓣膜的地方，的确只剩下了一点残留印记。





但韩玉梁的经验和理论知识已经足够丰富，这的确是运动损伤，不像是被男人撕裂的样子。





“很好，我喜欢你这样听话的姑娘。”韩玉梁拍了拍她的脸颊，在她嫌恶愤恨的目光注视中，起身离去。





最后一个素材是那个已婚少妇，崔彩顺。





丈夫做生意赔本欠了高利贷，怕死躲起来不见人影，结果留下新婚不久的妻子，成为债主报复的对象。





一般这种女人会被先轮奸再卖去妓院，但崔彩顺的相貌，让她被送上了另一条路。





一次性卖掉一个女人的收入并不如控制她去卖身，但提供这样优秀的素材给贩奴组织，除了金钱之外还能得到人脉。而且，后患会小得多。





一见面，韩玉梁就判断出，这个娇小丰满的曹族少妇应该是三个人里调教难度最低的。





有性经验，但没有得到过彻底满足，而且，她的精神状况看来不太稳定，眼睛里满是血丝，大概已经濒临崩溃。





不需要验下面，剥光她看身材的时候，她没怎么反抗，只是低着头，嘤嘤地哭。





身材比例上不如之前两个少女，但乳房和屁股是最丰满肉感的，如果让行家看，大概会定制成一捆起来用绳子勒住各个器官就会湿透的受虐狂。





那张可怜巴巴低眉顺眼的脸，也的确容易激起男人的虐待欲。





定制金主的身份要傍晚时分才能确定，之后才会有对应素材的调教目标，韩玉梁想提前干活也不可能，转遍了三个房间后，只能回到古北望他们开会的地方。





莉莲对他神奇的手法非常感兴趣，古北望也在看到那奇妙的调教实况后消除了几分敌意，言语间旁敲侧击，似乎想问问他是不是具有超能力。





随便应付几句，韩玉梁顺口问起了另一个据说比那三个女人优秀得多的素材的事，“古老弟，我也算是见过不少女人的，这三个拿来面试的女人虽然不是顶尖超一流的水平，说是八分美女绝不为过，你们真还藏着比她们更厉害的素材？那样的女人，为什么不去当明星啊？”





“那女人还真有当明星的水准，身材棒，五官标致，还有股古典美人的味道。”莉莲抢着回答，跟着掏出手机，“我还忍不住拍了几张照片呢，你看你看。”





韩玉梁扭头一望，皱起了眉。





第一张照片中女人低着头，看不见脸，但禁锢她竟然用上了正经的纯钢架，固定手脚的也不是皮带而是真镣铐，更关键的是，身上那看着破破烂烂的道袍……怎么有点眼熟呢？





“啊哟，这张看不到脸，看这张。”莉莲连忙划拉了一下。





韩玉梁登时瞪圆了眼睛，盯住了屏幕上那女人露出的面孔。





黛眉如剑，星眸微寒，玉面朱唇，杀气隐现……照片上那清丽脱俗，带着一股红尘之外气质的美貌女郎，不正是当日围攻他的高手之一，曾被他得手过的玉清散人么！





作者语


性奴调教篇终于拉开帷幕，这个单元最终的奖励并不是汪媚筠，而是此次群穿中最倒霉的姑娘，直接掉进海里被船救下还没醒就被海盗劫走的玉清散人。

开头部分参与围攻的众美之中，玉清散人是唯一一个被韩玉梁偷香得手过的，所以，在这个时代，她也是群穿众人中第一个被韩玉梁搞定的。

熟人好办事嘛，很合理。

这个单元的风格想必大家看过这本之后已经有些眉目，虽然肉戏为主，但本番其实并不多，也不是重点。

马紫君这个角色只是个实验品，三个原始状态开始调教的素材，和通关奖励玉清散人才是正戏。

这个单元的篇幅并不长，不喜欢这种肉戏的，嗯……也不必忍耐太久。

在这里要感谢一下之前专区为我推荐了游戏——《era魔王》的那位朋友，那个游戏，是这个单元的部分灵感源泉。

唯一不足的就是那个游戏对时间的吞噬效果太强大了，不敢多玩。

肉戏单元为了避免情节进度过慢，这次掺杂了一些重要剧情，揭秘人依然是地下世界顺风耳沙罗同学。

至此，第二个长远BOSS，S·D·G算是标上印记了。如果非要有一个贯穿始终的主线，那么，一点点强大起来，召集一群队友，洗刷叶春樱父母的冤屈，干掉S·D·G和幕后的黑手，就算是主线之一吧。

下一本调教玩弄那几个女人会占据不小篇幅，本番肉戏除了可以吃的人妻素材之外，大概率还会有韩小贼重操旧业偷到手的莉莲。

可以说是以肉为主的一本。

有什么希望看到的调教花式，可以在专区反馈给我，我会酌情加入。

另外，在这个任务后韩玉梁会跟SD这边搭上线，除了事务所的本职工作之外，偶尔会去处理一下捕猎处罚女反派的委托。

大家有什么讨厌的，恨不得她被强奸调教卖去当性奴的女性原型人物，也可以在专区提出，罪有应得指数够高的话，今后可能会作为穿插小单元出现。

一旦采用，会站短联系，让这位朋友参与到女角色的人设建立中。也算是友情客串的另一种方式吧。

如果有想法的朋友很多，我会考虑开一个征集楼，供大家讨论。

都没什么讨论欲望的话，我就自己任性发挥了。

那么，发布的时候差不多快到剁手节了，祝大家节日快乐，不要被掏空钱包。

感谢大家的支持！

鞠躬。





