第17章 白捡的便宜


走近床铺，闻到死尸身上刺鼻的失禁臭味后，沈幽皱了皱眉，拿出自己的通讯设备联系善后人员。

看来，她一早就已经计划好了全部步骤，这座天鹅酒店里保不准就有雪廊的人。

韩玉梁看不需要担心后续工作，就在屋里翻找起来。

很快，就被他从手提箱里找到了拆成零件的狙击步枪。

沈幽走过来，看着被他用掌力震开的密码锁，微笑道：“会用这个吗？”

他伸手摆弄了一下，“还不太熟，不过学学应该很快就能掌握。”

“我可以教你。”沈幽缓缓坐下到他身边，白皙修长的胳膊蛇一样爬过他的肩头，缠住他的脖颈，“真的不考虑，做我的同伴吗？”

“只有那样你才肯教吗？”韩玉梁从不拒绝送上门的嫩豆腐，一伸胳膊就搂住了沈幽的腰。

她的腰真结实，甚至有点不像女人，薄薄滑滑的肌肤下，仿佛都是蕴满力量的筋，隔着那层布料，也不难摸出一股销魂紧致的滋味。

若她一身上下都练到这种程度，那若是把膨胀的阳具刺入到深处，收缩包裹的时候，该是何等美妙？

沈幽并未躲避，反而将腰身一提，恰到好处的上翘臀峰往他掌沿凑近几分，“怎么会，既然你给的报酬是每年替我们做三件事，把你教到更强，对我们也有好处。你要是愿意，明天就可以找我，我带你去郊外的射击场。”

韩玉梁的手掌自然向下滑去，如愿以偿笼罩在健美弹手的臀尖，笑道：“我更想带你去个别的什么地方，像是……没人会去的小花园，看看风景，煮茶抚琴，如何。”

他正想运起内功略加挑逗稍微试探一下，沈幽却一扭身站了起来，把手提箱一关，拎起了那杀手的东西，微笑着说：“在确定你对我们好用之前，我不太可能考虑让你决定要去的地方。”

她抬起一只脚踩在床上，短裙上缩，吊带袜上方雪白但紧凑无比的大腿露出一段，横在韩玉梁的身边，“韩大夫，我对男人很挑剔的。”

“有多挑剔？”韩玉梁老实不客气地往她大腿上轻轻摸了一把，双眼都跟着亮起。

如果这女人决定色诱，那还真是选对了法子。

他对这种又美又强，还透着一股难以征服感觉的女人最来兴致。

如果不是还要靠雪廊保护叶春樱，负责善后的帮手也马上就到，他说不定已经按捺不住出手点穴截脉，制住她放倒在床上，先叫她尝尝能令女人欲仙欲死的手段。

当年不少倔强女侠，输了之后大不服气，就是被他水磨功夫一点点弄失了神，才没坏了他绝不强暴无冤无仇女子的规矩。

“你学好枪，我兴许可以和你抽空喝杯茶。”沈幽拎着箱子往外走去，“撤吧，这里交给善后的人就好。”

“人是我杀的，东西你却拿走得干干净净。”韩玉梁笑呵呵跟了过去，“不说分一半，起码别让我空手回去吧？”

他之前缴获的枪，为了学习怎么用就已经把子弹打光，没门没路弄弹药，不过是废铁几块，当暗器都嫌不够顺手。

这把狙击枪可以百余丈外指哪儿打哪儿，他当然见猎心喜。

“等你找我练枪，什么样的都有。你练得好，我们自然也会提供你武器，不会让你次次空手犯险。”

“我哪儿有空，还要给人看病呢。”

沈幽霍然止步，扭头看着他说：“韩大夫，你这一身本事，真打算娶了叶春樱，就这么在小诊所里过日子了？”

韩玉梁浓眉一挑，笑道：“不可以么？”

“暴殄天物。”沈幽淡淡说道，继续往电梯那边走去，“你能成为这世上最好的杀手，让你在诊所看病，和让全世界最好的医生在我们酒吧接活儿杀人一样滑稽。”

“我不是为了治病救人，”韩玉梁盯着沈幽走起来摇曳生姿的蛇腰翘臀，笑道，“整天有大姑娘小媳妇来我这儿求着推拿按摩，这一个个软玉温香的，我哪儿舍得不管。”

沈幽这次却没有继续向他抛饵，只是说：“那就等你舍得，再联系我。对了，下次我再找你一起出手，就是你为我们帮忙，一起清理这次的毒贩。事情会比解决一个杀手复杂得多，你估计有几天不能去诊所，那些大姑娘小媳妇，你最好先占够便宜。不行再找个女人泄泄火，可别因为女色误事。”

“女色就是我最大的事。”韩玉梁哈哈一笑，一本正经回答。

沈幽微微蹙眉，觉得这人有点难搞，但正想开口，电梯在面前开了，便即住嘴。

韩玉梁本以为是来善后的帮手，没想到一眼望见，竟是李曼曼的老公，上次帮忙骗了叶春樱一次的那个老王。

老王没留意面前，出来就匆匆往另一头走去，迈出两步，扭头想看沈幽，这才注意到韩玉梁正阴沉着脸望向自己，顿时双腿一抖，干笑着打了个招呼：“哟，这、这不是韩大夫么，什么风把你吹到这鬼地方来了啊？”

跟此人打过交道，韩玉梁一眼就看出他脸上的心虚，对已经走进电梯的沈幽说了句：“你先走吧，我有事。”

沈幽伸手拦住电梯门，瞄了一眼脸色不对的老王，淡淡道：“我在下面车里等你。快些。如果杀了，就扔到刚才的屋里，我叫的人会一并收拾。”

老王倒抽一口凉气，吓得转身就跑。

韩玉梁冷笑一声，存心要在沈幽眼前卖弄，沉肩展肘，二指为剑凭空一戳，一股玄阴真气化作飞镖一般，隔着数步打在老王膝窝，将他打扑在地。

他紧接着一个箭步上前，一掌切在抬头想喊的老王后颈，略一思忖，拎起他就往死了杀手的屋子过去。

门还坏着，推开就能进去，韩玉梁把晕倒的老王丢到床上，看他刚才一直用手抓着不合季节的薄外套下摆，心想多半有什么异常，将胳膊拨开，细细摸索了一遍。

果然被他从内兜里摸出一个对折了的牛皮纸袋。

他皱眉打开，里面竟然装着一叠照片。

一张张看过去，分明就是叶春樱诊所附近的情况，正门、侧门、诊所大厅，都被拍摄进去，内部照片想必是韩玉梁在帘子里头忙活时候外面的人偷拍的，叶春樱正在给其他病号问诊开药，头也没抬。

毫无疑问，这些照片，是老王拿来这里，不知道要找谁邀功或是换钱的筹码。

韩玉梁心里一阵恼火，杀意浮现，但心想怎么也该让李曼曼这个寡妇当得明白，便一掌拍在老王后心，先将他震醒过来。

“韩……韩大夫……”没看到尸体，老王只当自己被带到了某个房间里，左右张望一眼，便求饶说，“我就算得罪过你，你也不能见面就动手啊。我本本分分一个老实人，上次是我不对，我不是也……也受过罚了么。”

“那这些呢？”韩玉梁把照片直接往老王脸上一砸，冷冷道，“怎么，把诊所附近情形拍了个遍，还把里面探了探，这是要做甚啊？”

看老王眼珠一转，韩玉梁沉声道：“你是不是忘了我的手段？还想搪塞过去？”

老王一个哆嗦，咧了咧嘴，小声说：“这……这还是上次的人派的活儿，我……我寻思着这不就是照照相么，这么好赚的钱，我不赚别人也要赚啊。韩大夫，你不知道，我上次可能被你吓着了，老二一直硬不起来，跟成了天阉一样，我这四处求医看病找偏方，哪儿都要用钱啊。你看就几张照片而已，这难道还能害了叶大夫？你就是护犊子，也不能……不能太过分吧？”

“那是谁要的？”

“就……就这个酒店，这层楼的十五号房间，一个东瀛鬼子，我来给了他，从他这儿收钱。”老王连忙交代，唯恐刚才那女人不是在开玩笑，在这个邪门男人手上丢了性命。

“只有照片么？”韩玉梁冷冷道，“我怎么觉得，你还藏着别的事儿没说啊。”

“还有……还有叶大夫的手机号，几个她老去看的病号的地址。都是些小事儿，我也就是跟那附近的老娘们儿随便打听了下，这大家都知道的事儿，不算侵犯隐私吧？”老王一边念叨，一边往床边挪了挪，“韩大夫，既然你不高兴，这钱我不赚了好吧？东西你拿走，我只当没听过这事儿，我这就走，成么？”

“不成。”韩玉梁弯腰拿出他手机，解锁，那是颇新的智能机，上头安装着韩玉梁还不怎么会用的软件，他找了个图标像是信封的，拇指一按，打开，很快，就从里面找到了一些让他勃然大怒的记录。

“韩大夫，韩大夫，你……你先别生气，你听我、我解释，我能解释，你别急，你让我……让我稍微组织一下语言。”老王满脸冷汗，大口直喘，一副随时快要晕过去的样子，哆哆嗦嗦地说。

“好啊，我倒想看看，你怎么解释准备把自己孩子弄病，半夜叫春樱出诊的安排。”韩玉梁把手机丢到他身上，掌中已经聚起了足够让他死上十次的真气。

“这次……这次他们保证了不动叶大夫的，我想……我想可能是……可能是找你有点事吧？”老王哭丧着脸，终于放弃了狡辩，一闭眼说，“韩大夫，对不起，是我财迷心窍，这酒店的东瀛鬼子是个杀手，是有人请来杀你的。跟我联系那人说我上次刚露了馅儿，被你收拾过，不会怀疑我还敢骗你们，让我用孩子把叶大夫叫出来，你肯定不放心要跟着……那个鬼子就准备到时候看机会下手。我……我错了，韩大夫，你……你打我吧，我活该，我受着。”

说着，他抓起韩玉梁的手往自己脸上抽了几下，陪笑着说：“您大人不记小人过，我……我老婆还在家等着我呢，你看……不如先让我滚？”

韩玉梁微微一笑，淡淡道：“不必了，我送你回去。”

说罢，他又是一掌过去，砍晕了老王，抄起他一条胳膊，架在肩上，扛醉鬼一样拖着离开。

老王不提李曼曼还好，一提到这个老婆，韩玉梁就动了别的念头。

他听李曼曼抱怨过不知道多少次日子过得不好，而犹犹豫豫不肯离婚，无非是因为有个孩子，满脑子得过且过的忍耐心态罢了。

这样的女人，帮她死心，顺便帮她变成寡妇，不也是功德一件。

更何况，他不准备让老王死得这么痛快，这种阴损小人，就该满怀悔恨慢慢死掉，变成鬼也记得死前的痛苦羞辱。

拖着老王进电梯下楼，韩玉梁径直走去侧面的消防通道，出去找到沈幽的车，跟她打个招呼让她先走，顺便借来一管唇膏往老王领口里头蹭了两下，看车驶离，才把老王丢在墙角，转身回去到天鹅酒店前台，拿出叶春樱最近给他的钱，买了一大瓶高度数的白酒。

酒店侧巷阴暗无人，韩玉梁蹲下先将老王弄醒，跟着用指尖掀飞盖子，递给他道：“要命的，就把这瓶酒喝下去。”

老王晃了晃头，苦着脸接过，小声问：“这……没个下酒菜？”

看韩玉梁一板脸，他赶忙举起瓶子：“我喝我喝，我这就喝。”

咕咚咕咚灌到还剩一点，老王胀红了脸连连摇头，“不……不行，韩大夫，我……我酒量……也不太大，真……喝不下了。”

韩玉梁微微一笑，将剩下的酒倒洒在他身上，扶他起来，道：“走，叫个车，我送你回家。”

这一大瓶下去，老王虽然醉意很浓，但走路还算稳当，意识也挺清楚，可见最后那点喝不下多半也是在示弱告饶弄了个假。

但韩玉梁不在乎，他就是想让他有个喝了酒满身酒气的样子而已。

看老王一副醉鬼样子，足足拦了四辆出租，才截住一个肯拉他们的，还不停嚷嚷要是吐了就得赔二百。

韩玉梁满不在乎，掏出老王的钱包，就抽了三张大钞递了过去，“喏，先给你。三百，不必找了，不吐也是你的。”

老王满脸写着肉疼，可又不敢开口，只好唉声叹气钻进车里，小声嘟囔：“我真吐不了……”

说了地址，二十多分钟后，车停在了诊所附近老王家那个小区的门口，老王下车看韩玉梁正盯着自己，摸了摸头，干笑道：“韩大夫，呃……谢谢你送我回来，我这会儿清醒不少了，我自己上楼就成。”

“送佛送到西，走吧，我正好也叮嘱你老婆两句，让她注意点，以后看好你这个贼心眼的混帐。”韩玉梁晃晃头，稍稍缓解晕车的劲儿，信口笑道。

“是是是，我混帐。”老王赶忙又抬手自己拍了脸颊两巴掌，“那就麻烦韩大夫了。”

扶着老王进去上楼的路上，韩玉梁暗暗决定，得想办法让叶春樱不再继续当医生，不然这姑娘面善心软，再怎么小心，也免不了要被人像老王这样设计。

但让她换去做别的具体什么行当，他一时间也想不出来。而且不开诊所就少了很多摸乳捏腰，揉臀抚腿的机会，他心里其实也颇不舍得。

想着想着到了单元门口，老王拿出钥匙，一边低头挑拣，一边陪笑着说：“韩大夫，我……我到了。”

“那就好。”韩玉梁冷笑一声，突然使出春风化雨手，自上而下封住老王奇经八脉足足几十个穴位，跟着一掌拍在他腰后，用真气把他关节震软，拦腰一扶，让他靠在了自己身上。

韩玉梁拿过钥匙，试了几下，找到正确那把，开门拖着已经好像醉死一样但实际意识清醒无比的老王走了进去。

李曼曼听到动静，穿着睡裙急匆匆出来打开了客厅的灯，闻到酒气刚要发作，就看到韩玉梁竟站在玄关，心里涌出一堆问号，皱眉说：“你们……这是怎么回事啊？”

韩玉梁装作颇为费力的样子把老王扛到沙发上放下，面色沉重地叹了口气，缓缓道：“王兄他……稍微喝多了点。我在天鹅酒店出诊，凑巧碰到，嗯……我看他醉得厉害，就把他打车送回来了。”

李曼曼狐疑地望着韩玉梁那副欲言又止的模样，小声问：“不对吧，你肯定有事儿瞒着我，韩大夫，咱俩是什么关系啊，你忍心替他瞒着我？”

“唉……”他叹了口气，“咱们先把王兄安置好，安置好，我再慢慢告诉你，不过，你可别太生气才好。”

李曼曼脸色微变，自怨自艾地说：“我……我早气习惯了，你一会儿只管说。来，先帮我把他抬进去，放床上。”

“我自己来就好，你开门，免得吵醒孩子。”韩玉梁听得出她一直故意压着声音，便柔声说着，弯腰把老王抱起。

李曼曼感激地点点头，穿过颇大的客厅，打开卧室门，去里面的卫生间拿出一个盆，顺手放在床边。

韩玉梁过去把老王放在床上，顺势在大椎穴上轻轻一按，灌了一些真气刺激他的脊骨，让他痛苦地呻吟一声，扭动两下，更像是醉得难受。

李曼曼已经拧了一个湿毛巾过来，把丈夫的头往边一挪，正要给他擦擦稍微舒服点，就看到了后领子上的唇膏痕迹，那淡淡的紫色印子，在浅色衣领上实在是显眼无比。

韩玉梁故意在此时叮嘱道：“曼曼，你今晚可得费点心，莫要睡死，回来路上，我给他把过脉，他喝得太多太猛，酒气攻心，到了后半夜若是难受起来，你就赶紧叫救护车把他送去医院，莫要耽搁，否则可能会有性命之危。”

“我……我管他去死呢！”李曼曼伸手揪住后领，瞪着他说，“韩大夫，你……你跟我老实说，你今晚到底是怎么遇到他的？天鹅酒店是个什么地方我又不是不知道，你看看这印子！这……这贱男人，在家对我装硬不起来，出去……出去又花天酒地！我……怎么就这么命苦啊……”

眼见李曼曼低头哀泣起来，韩玉梁一边说着不要打扰到孩子，一边过去将卧室房门关上，回身站到她旁边，轻声道：“实不相瞒，我给人看病出来，王兄已经醉醺醺被丢到走廊，具体是怎么样我也没有瞧见，就看到把他扔出房间的好像是两个女的，听嘴里骂他的话，好像的确是雄风难振，曼曼，你可别错怪他了。”

“呸，”李曼曼心里更加凄苦，怒道，“那俩女的咋知道他不中用的，还不是试了！这种男人，孩子不管，家里事情不问，钱也不给，要不是公婆接济，我们娘俩日子都要过不下去。我……我守着这么个老公，我和丧偶的寡妇还有啥区别啊！”

她气得弯腰就去拧老王的胳膊腿，一边拧一边骂：“你咋不喝死在外面，喝死在外面算了，还回来麻烦我照看收拾个什么，就跟死人一样的时候才知道找我，你咋不真死了啊！”

听她气得方言口音都冒了出来，韩玉梁微微一笑，过去装作拉架，一下把李曼曼拥进了怀里，贴着她耳根柔声道：“曼曼，不懂珍惜你这样的好女人，是他瞎了眼，猪油蒙了心。你可别气坏了身子，为这样的男人，多不值得。”

“玉梁，我怎么这么命苦啊……”李曼曼心中难受，一转身趴在韩玉梁怀中，呜呜哭了起来。

他环住李曼曼腴软腰身，双手运起内劲，不挪位置，将温暖热流一点点送去她大腿之间，缓缓挑拨，口中柔声安慰道：“他不心疼你，你自己总得心疼自己。对不对？”

感觉到情形不对，李曼曼有点心慌，抬手擦了擦泪，挡在他胸前，微微后仰躲开了些，扭脸说：“别闹我……他就在这儿躺着呢。”

不是说不行，也不是说改天，而是担心自己丈夫就在旁边，这是最好的答案，几乎已经等于敞开了所有的防备。

韩玉梁微微一笑，凑近她耳边道：“放心，他醉得都有可能没命，哪儿会听得到看得到，曼曼，他这么对你，你就不想报复报复他么？”

口中洞玄真音催动，他手掌缓缓往下挪去。

他给了她充分的时间拒绝。

掌心挪过了腰，挪上了臀，挪进了腿缝，扯住了内裤的边缘。

李曼曼浑身一震，抬头轻声央求：“去……去外面好吗？”

“不好。”他一口吻住李曼曼的唇，将内裤脱了下去。





