第186章 按表操课规律生活


仔细讲解了一番男性下体的敏感地带，和各种花样百出的刺激方式后，韩玉梁懒洋洋地靠坐着，开始让莉莲随便发挥。





刚刚被他揉着奶子畅快淋漓地丢了一次，莉莲正温顺得像只小绵羊，乖乖捧住硬邦邦的老二横吹竖吞来回舔，动力十足。





王燕玲渐渐有点跟不上。





那个假鸡巴比韩玉梁的真货小，但对她来说已经够大。而且人生第一次把这种下流的东西含进嘴里，她的心都有点乱。眼睛看着莉莲的动作，耳朵听着韩玉梁的课，手举着一个老二，嘴巴还要动作，这种多线程，让她头都微微发晕。





“我还以为名校的高中生学习能力会比莉莲强呢。”韩玉梁故意不屑地摇了摇头，捏着莉莲的耳垂道，“相差太远了，看来，还是我亲自教比较好。”





王燕玲抿了抿嘴——她已经学会不要用牙齿碰到龟头最敏感的地方，气得一用力，结果咬了自己嘴唇一下。





她不服输。





噔噔两声，王燕玲下床穿上了拖鞋。





保持着用嘴巴吞吐的状态，她径直跑到了这边床上坐下。





项圈的铁链能让她在角落上厕所，活动范围其实不小。





她坐在韩玉梁的侧面，趁着莉莲吐出肉棒舔阴囊，拿起橡胶屌用舌头拨拉了两下后面的假球，扭头说：“你看我干什么？是你让我好好学的，我离得近，看得才清楚。”





“我看你就是打算表扬你，加油。”韩玉梁才懒得接这种锋芒怒气，轻描淡写带过去，拍拍莉莲的脸，开口指点起深喉的技巧。





莉莲已经口交着累计高潮了两次大的七、八次小的，这会儿被他抚摸的乳头还胀得发疼，恨不得把全部脑细胞都用在取悦这个男人上，一听指点，身体立刻作出反应，乖乖躺下把头仰在床边，用打呵欠的动作热身。





王燕玲看韩玉梁站到床边准备插入，回想着他刚才说的那些技巧，不自觉喃喃地说：“这……怎么可能放得进去啊。要噎死人的……”





“那是你不中用。”莉莲得意地挑衅一句，把脖子挺直，“花哥，我可以咯。”





韩玉梁掀开她的上衣，早就没了乳罩束缚的淡褐色乳房扁扁贴在胸前。他伸手按住，一边揉，一边把肉棒缓缓送进去。





“嘎……呜……唔嗯……嗯嗯……咳……咳啊……喀……”





发出呛到一样的声音时，韩玉梁就往后稍微撤开一点，小幅度抽送几次，再继续深入。





眼见着莉莲的脸就越来越红，纤细的脖子都跟着粗了一点，呛咳的声音出现的频率越来越低，不过几分钟，外面就只剩下大约二指宽一段肉棒。





以韩玉梁的尺寸来说，这已经非常深遂。





而且，也已经进入到了喉咙之中。舌根的肌肉紧紧压着龟头后部，随着吞咽反射的一系列动作，软腭肌、咽肌、喉肌共同刺激着被包裹的龟头，连一部分食管平滑肌也被迫参与进来，让被服务的肉棒体会着被一环环油滑肉筋勒住的美妙滋味。





当然，过度刺激吞咽反射的副作用，就是抽出的时候，因此而大量分泌的唾液成团溢出，让莉莲的小脸看起来格外狼狈。





可她却一脸满足，兴奋得浑身发抖。





韩玉梁一边小幅度抽插，玩弄着莉莲的喉咙，享受舌根以内对龟头的按摩，一边看向呆呆不动的王燕玲，道：“怎么，你嫌那个太小，准备用真家伙学了？”





“没、没有！”王燕玲下意识地往后缩了一下。





她硬着头皮举起假阳具，脑子里复述着要点，张大嘴巴打呵欠一样活动口腔各处的肌肉，跟着，放低舌根，舒展舌腹，微伸舌尖，让那不算太软的龟头贴着味蕾滑过，深入。





“唔……咳咳咳！”





忘记了应该逐步适应，她呛得咳嗽起来，喘息几口，擦擦唾沫，继续。





这次，她记住了要仰起脖子，当想要咳嗽或者恶心的时候就稍微拉开一些，然后舌头用咽唾沫的方式发力，一点点再把龟头往里拖。





情况比上次好了不少，但才吞下大半根，她就觉得阻力开始变大。





被淫靡的气氛带动了不合时宜的好胜心，王燕玲不服气地皱起眉，瞄一眼莉莲还在努力吞入的长度，继续张大嘴巴向深处含。





这场较量，最后以王燕玲一时心急刺激过度、抽出假阳具趴到床边低头吐了午饭宣告结束。





而床上功夫天赋不错的莉莲一直含到了尽根，还迅速进步到了能用舌尖左右轻轻刺激睾丸的程度。





换成调教莉莲的话，弄成个淫娃估计三天也就足够。





忍耐的时间不短，韩玉梁放松精关在莉莲嘴里畅快喷射之后，让她小舌头舔干净，伸手给他放回去，算是宣告了口交课程的暂时结束。





“这些是你今天的功课，明天我会用最长的来验收。”拿出一列长短不一的假鸡巴摆在王燕玲眼前，看着她泪眼汪汪的狼狈模样，韩玉梁缓缓道，“你能含进去多深，将决定你下一课学什么。”





她擦擦眼泪抬起头，“我要是含不进去呢？喉咙好难受，我胃酸都返流了。”





“消化道有两个口，入口，和出口。”韩玉梁拿起一个肛塞，淡淡道，“入口你不合格，学不了下一课，那就教你怎么用出口吧。那个你估计不会主动学，我可能要动用固定架和口塞，你最好有心理准备。不过放心，我会让你用那个口也一样高潮的。”





“出口？”王燕玲还有点懵。





莉莲笑眯眯地一拍自己浑圆的屁股，“就是屁眼啦，肛交，肛交没听过吗？真是纯洁的高中生诶。”





“高中生知道这个才奇怪吧！”王燕玲羞愤地喊了一声，捧起面前那几个假鸡巴回到了自己的床上。





出去让人过来清理污秽，韩玉梁顺便叫厨房那边给王燕玲多准备点吃的送来。这女孩的呕吐反射阈值较低，反倒不怎么咳嗽，练习过程估计还要吐几次。





检查了一下崔彩顺的状态，不太意外，她屁股下面，防水床单凹陷的坑中，已经满是液体，其中应该绝大多数是失禁的尿，混合着少量一直在分泌的淫水。





但韩玉梁并没有给她清理的打算，过去近距离端详了一会儿增加增加羞耻心后，他喂她喝了一大瓶水，转身离开。





下午课程的剩余时间不多，他在莎莉的房间欣赏了一会儿笼中母狗，看盆里的尿量，她应该已经第二次撒过。





底线其实就是这样，只要越过一次，就会自然后移，直到无路可退，被击穿消失。





“要大便吗？”临走前，韩玉梁扶着笼子，低头看着莎莉还在摇晃尾巴的雪白屁股，微笑问道。





莎莉屈辱地低下头，眼神犹豫。





“莎莉，以后你要记住，我的所有话，都只给你三秒时间做出反应。你没有及时，就由我来替你决定。”他淡淡道，“看来你不需要拉，莉莲，走，咱们吃晚饭去了。”





“呜呜呜！呜唔！呜嗯嗯——！”莎莉急忙昂起头，冲着笼子外拼命哼哼。





她其实想要大便。





第二次排尿的时候，她其实更想拉屎。





可那个肛塞特别大，卡在肛门里面，润滑剂都已经干了，她一用力，屁眼就胀痛难忍。





而且，她也不敢硬拉。





以她现在的姿势，她怎么拉？





她都想象不出自己该用什么姿势排便。真正的母狗可以蹲下，而她连模仿那种蹲都做不到。





她哭着低下头，发现自己连狗都不如……





韩玉梁并没打算让莎莉真憋坏了直肠。





晚上的调教一开始，他就带着莉莲来到了莎莉的房间，手上还拎着一个医用便盆。





莎莉本来侧躺在棉垫狗窝上，一见到那个便盆，就亟不可待地挣扎扭动着爬起，隔着笼子栏杆哀求地望着韩玉梁。





韩玉梁打开笼子门，淡淡道：“莎莉，你要大便吗？”





“嗯嗯嗯嗯嗯！”她一边用鼻音回答，一边卖力点头，一头金发都被摇散开来。





他往后退到远角，坐在椅子上，把便盆往前一摆，“爬过来，让我看看，你有没有学会一点做小狗的技巧。”





莎莉犹豫了一下，看到韩玉梁作势要拿走便盆，连忙呜咽着钻出笼门，拼命舞动四肢，爬了过来。





韩玉梁伸手摘掉她的口套，微笑注视着她。





“大便……我……我要……大便，求你……大便……”两条皮带缠绕的丰满大腿紧贴在一起发抖，莎莉泪流满面地仰头哀求。





“莉莲，把下面脱光，扶住膝盖，撅起你性感的小屁股。”他随口下令，用脚背托住莎莉的下巴，“你要证明自己是个听话的小狗，首先，该从学会叫开始。比如，在你愿意执行我的命令时，应该说什么？”





莎莉瞪着眼睛，屈辱感几乎从她蓝色的眸子里爆裂开来。





可真正就要爆裂开来的，是她的肛门。





她抽泣了两声，低下头，尾巴摇动着，轻声说：“汪。”





韩玉梁沉声道：“谁家的狗，会叫这么小声啊？”





莎莉大哭起来，垂落的金色发丝间，眼泪滴滴答答落在地上，“汪……汪汪，汪呜，汪汪汪！”





“这才是乖狗狗。莉莲，扒开屁股。莎莉，过来舔她的屁眼，要舔到里面去，舔到她说满意，你就可以暂时去掉你的尾巴，尽情解放了。”





莎莉的大脑一阵麻痹。





她想愤怒地大叫，吼出自己独立的精神，想扑上去狠狠咬他，证明自己不是懦弱无能。她拼命回忆着自己在网上和各种女性权益运动家互相鼓励的留言，想从中找到自己曾立足于浩瀚世界中独行无畏的勇气。





可所有的记忆，都在泪水中变成一片模糊。





她再也看不清记忆中的名山大川，劫难遗迹，她的眼前，就剩下莉莲撅过来的褐色屁股，健康，圆润，被更深色一些的手掌拉开，中央的肛门纹路因此而变形，像一朵被捏扁的小雏菊。





她哭泣着爬了两步，张开嘴，把舌头凑向雏菊的中央，闭上眼，绝望地舔舐。





一些东西，彻底改变了。





“哦哦……花哥，好舒服哟……”莉莲愉快地眯着眼呻吟，眼中隐隐闪动着虐待狂的光芒。





“这才是开始而已，她还没做到我的要求呢。”韩玉梁站在旁边低头看着，弯下腰，忽然揉了一下莎莉的小腹。





“呜呜呜——！”莎莉哆嗦起来，认命一样地向前方用力，柔软的舌头在唾液的润滑下，忽然好像突破什么障碍一样，钻进了一个小小的洞穴中。





她已经闻不到臭味，也不觉得恶心，反而因为完成了命令，即将得到解放而产生了一丝微妙的愉悦。





“哦！花哥……她……她舌头进来了，嗯嗯……滋味好怪哟，我……我有点腿软。”





莎莉用舌头搅弄着，不敢停。





她的舌技其实还不错。





她没有告诉过太多人，她曾交过两个女朋友，她喜欢女人柔软的身体超过男性充满侵略感的肌肉。





在这个女多男少鼓励生育的时代，女同性恋在世界各地都已经不是那么容易被大众接受的事，但出现的概率反而比曾经有了大幅提升——毕竟正确认识到自己性取向的机会多了不止几倍。





她曾用舌头取悦过每一任女朋友，也舔过其中一个带着沐浴露味道的干净肛门。





可眼前的屁眼并不算干净，还有一股爱液的淡淡骚味。





这女人今天一定高潮过好多次，才会连屁眼都是属于前面的分泌物残渣。





呜呜……可恶啊……为什么这个女人可以在不知什么地方尽情享受性高潮，我却要被捆成狗的样子，插着狗尾巴，为了拉屎这一点可悲的权利来舔她的屁眼……莎莉紧闭的眼睛里，泪水一股接着一股，根本停不下来。





可耳边，传来了韩玉梁略带笑意的声音。





“你原来是喜欢女人的啊，舔莉莲的屁眼让你兴奋了么？啧啧……湿了。”





羞耻感让她一阵眩晕，耳边仿佛听到了什么东西碎掉的声音。





她张大嘴巴，把舌头往屁眼更深处钻去，说服自己，先把大便拉出来，才是最重要的。





自尊并不能拯救她快要爆掉的直肠。





韩玉梁的手从莎莉的腹部转移到臀尖，懒得耗费太多真气，就只用平平常常的内功交替刺激着她胯下各处较敏感的穴道。





不像屁眼那样被硕大肛塞和尾巴挡住，莎莉白皙稚嫩的性器是完全裸露在外的，奶色的大阴唇内，鲜艳的红色裂隙正因刺激而收缩。





性快感让盆腔底肌反射性地收紧，连带着，憋胀的直肠内部也一阵痉挛。





莎莉的背后布满了晶亮的细汗，可耳边还是没听到韩玉梁的赦免，她只能继续舔，卖力地舔，祈求地狱一样的考验赶快结束。





韩玉梁耐心地刺激着，一直等到感觉莎莉的愉悦积蓄到逼近高潮的地步，才说出了她最想听到的话，“好了，你做得不错，莎莉，我准许你排泄了。”





莎莉赶忙收回舌头，扭头看着韩玉梁，泪汪汪地说：“求你……快些……我……我好难过……”





“嗯咳。”他沉下脸，“这是你该说的话么？你是不是又忘了自己的身份？”





莎莉浑身一阵恶寒，赶忙叫了起来：“汪，汪汪，呜汪！”





他这才赞许地点了点头，拿过润滑液，挤了一大团到她屁眼外，涂匀，然后关掉狗尾肛塞的开关，缓缓旋转着往外抽出。





有些红肿的屁眼凸起成火山一样的形状，只不过喷发出来的不是熔岩，而是充满金属光泽的肛塞。





纺锤形尖端的部分刚一离开，那充血的括约肌就马上缩成一团，屁股沟也紧紧夹住，看来，便意的确已经到了快要无法忍耐的地步。





“大便……呜……汪汪，大便……汪！”莎莉夹紧腿，乞怜地看着韩玉梁。





他把便盆推过来，放在她身下，“张开腿，跨坐上去，拉吧。”





“呜……汪汪……”莎莉的精神看着都有点不太稳定，叫了两声，急忙在便盆上艰难地调整成跪坐姿态，只是皮带绑紧的大腿无法自如打开到足够的宽度，尽管膝盖张开，脚背还是不得不搭在便盆的两侧。





“嗯嗯嗯……”她露出痛苦又解脱的神情，终于纾解了肛门内持续已久的压力。





就在这解放感最浓厚的时刻，韩玉梁弯腰捏住了她无法遮挡的乳房顶端，搓动着淡粉色的小巧乳头，迅猛地使出了“吮春芽”。





“嗯！嗯呜！呜啊啊啊……”





之前的积累在这一刻发挥了作用，本就敏感的乳房诚实地将愉悦传达给大脑，拉下了高潮的闸门。





莉莲这个助手及时发出了此刻应当出现的疑问，“哇，拉屎都能高潮的吗？这么变态？”





“没……没有……No，God！Oh——啊！啊哈哈……Kill me！”莎莉放声号哭着，可大腿依然在因为高潮而痉挛，连粗硬大便摩擦肛门的感觉仿佛都变成了愉悦。





“真臭。”莉莲捏着鼻子拿来一瓶水，倒进便盆里，过去打开了排风扇。





韩玉梁微笑道：“那就给她好好洗洗，反正她什么也没吃，这次洗干净，之后都不用拉屎了。”





莎莉听到了。





但她没有办法做出反应。





大便还没有拉完，高潮也没有结束。





她就像是在被自己的排泄物强奸屁眼，还舒服得浑身发抖。





啊啊……狗都不会在拉屎的时候发情呢……莎莉闭上眼，放弃了思考。





高潮排泄地狱结束后，韩玉梁把莎莉牵到了角落的花洒下，用水给她简单冲了个澡。





去清理便盆回来的莉莲，则拿好了全套灌肠工具。





知道莎莉这会儿正在屁眼快感的错乱中，韩玉梁直接开始了淫肛第一课。





两对电极十字相向紧贴在娇嫩的括约肌上，大量专门调配的灌肠液经软管注入后，带有细皮带的梭形肛塞侵入到已经非常柔软的肛门内，绑紧，堵住。





灌肠液里掺杂了少量迷奸犯爱用的药物，经肠道吸收后，可以多少起到几分媚药的效果。





电极打开，紧缩的屁眼立刻开始舞蹈一样的痉挛。





韩玉梁把口套给莎莉戴回嘴巴，赤身裸体抱着她，熟练地运功刺激着她其他敏感部位。





乳头用一会儿“吮春芽”，阴蒂挨几分钟“销魂震”，阴蒂切成“吮春芽”片刻，再用“销魂震”蹂躏一会儿乳头。





莉莲扶着临时安装的简易隔水门，死死盯着莎莉扭动挣扎的裸体。她清楚地看到了高潮正在白人少女的身上接二连三的降临，犹如被魔法锁定了情欲的数值，嫣红的屄缝中一次次喷涌出兴奋的粘液，像是体内藏了一条不断吐水的鱼。





韩玉梁控制的技巧已经越来越娴熟，他让莎莉在七十分左右的高潮中徘徊一段时间后，拔掉肛塞，把她抱到马桶上，在她排泄时刺激她去到九十分甚至绝顶的高潮。





这样一个小循环，他只需要十五分钟左右就能完成，拿出五分钟来运功按摩帮她恢复身体状态，一个小时之内，他可以让女人一边屁眼喷射一边高潮到抽搐足足三次。





晚间课程结束之前，韩玉梁一直在这么调教莎莉的肛穴。





整整十次，他才宣告结束，让莉莲给莎莉擦干身体后，给她体内灌入两管所谓的营养液，塞上狗尾肛塞，给她戴上新到货的狗耳发卡，把她放回了笼子。





调教的成效非常明显，灌肠器的头才插入进去，莎莉就弓起背，露出一副受不了的样子。





当所有液体注入完毕，安装尾巴的时候，她才洗干净不久的白皙下体，就又分泌出了黏乎乎的爱液。





“明天我会再问你一次吃不吃饭，把握机会。”他柔声叮嘱完，关上笼子，离开了。





崔彩顺的调教也一起宣告结束，道具不如淫功的地方展现无遗，拔出那个按摩棒的时候，干涸的阴道粘膜都被拉扯出一些，多处险些擦伤，高高肿起的耻丘几乎成了个裂开的肉馒头。





韩玉梁拿出半个小时，帮她运功处理了一下。





全程崔彩顺都没有太大反应，只是愣愣地望着电视机的方向，满脸泪痕。





感觉没有达到预期，韩玉梁不太满意，让崔彩顺洗澡休息之前，用手法直接帮她高潮了几次，照例靠“仙针钻”将高潮的刹那和疼痛绑定。





王燕玲看来学习不太认真，早早就关灯睡了。





一天的调教，就这样过去。





回去休息的时候，莉莲当着古北望的面，和韩玉梁勾肩搭背，一起进了房间。





这一晚，她叫得格外大声。





韩玉梁猛烈射精，与她一起高潮的那次，他感觉，可能连海滩上的螃蟹都听得清楚楚……





