第182章 只要技术好处女也喂饱


虽然某种意义上韩玉梁这次夜袭可以算是玩砸了，但换个角度想想，他其实获得了大成功。





他本就是想偷偷摸进来，对这个开放的小妞做点激烈的事，满足她顺便也满足自己，还能让之后他们的关系如丝般顺滑。





不巧给她开了苞，其实也不影响什么嘛。





他心虚地笑了笑，低头看向莉莲。





莉莲泪汪汪地盯着他，疑惑、惊讶和愤怒交织在一起，但比这些情绪更浓烈的，是痛苦。





韩玉梁先是被她允许摸奶，又窥探到她睡前自慰，理所当然将她看成了经验丰富的色女。





结果运功撑起来的老二，也就格外大。





这个尺寸，他家小所长可能都含不进去。





哪知道擎天巨无霸，插进了南洋处女屄。





这也就是莉莲刚才恰好手淫到快要尽兴，没有那一大片淫汁浪液，此刻起码是个重度裂伤，别说继续办事了，保不准要跟隔壁后庭花打通。





他暂且稳住位置，深吸口气，悄悄运功把命根子变回正常，再收细几分。





那紧窄媚肉自然也跟着缩紧，仍将他紧紧裹着。





“唔、唔唔！”莉莲拍他的胳膊，瞪着他哼哼，用眼神质问。





韩玉梁叹了口气，俯身隔着手背作势一吻，柔声道：“莉莲，我是来夜袭你的，只不过，我没想到你还是第一次。本来打算让你好好快乐一夜，结果弄痛你了，真是抱歉。”





把夜袭这种强暴行为说的理所当然，莉莲瞪圆眼睛，完全没有接受这种歉意的意思。





他倒是无所谓，意图表明了，剩下就是凭身体干活。强奸如何变成顺奸，甚至进一步变成通奸，这个流程的快慢，无非是看他带来的快乐，够不够资格抵消恶行的创伤而已。





不急着抽送，反正鸡巴在又紧又滑的小穴里深深埋着，她疼得扭，里头就裹着他唆，挺舒服的。他撑起身子，仍按着她的嘴巴，手指轻柔抚摸着她的乳房，在比肤色更深一些的乳晕上轻轻一拨，笑道：“反正生米已经煮成熟饭，为表歉意，我就来教教你真正的女人滋味吧。那可不是你拿手指头搓搓小豆儿，就能享受到的。”





莉莲脸色苍白，疼劲儿还没缓过来，也说不出话，只能恨恨盯着他而已。





他扯掉碍事的震动乳杯，在奶头两侧一捏，先将“吮春芽”施展开来。性快感是足以掩盖掉疼痛，甚至被疼痛增幅的，否则，这世上就不会有受虐狂这种性癖存在。





既然她白天才承认了乳房是特别敏感带，那么先从这边下手，让她不再这么痛苦，就是最佳选择。





估计是因为破瓜那下疼得太狠，这次足足用了六、七分钟，莉莲苍白的脸上才泛起了一丝红晕，急促的呼吸声，也终于有了点妩媚的味道。





“有感觉了么？”他柔声问道。





她皱眉瞪着他，哼了一声。





不着急，对处女，韩玉梁有的是耐心。他捏着乳头一边拨弄牵拉，一边催动真气，暂时收起“吮春芽”，转而将真气灌入，激活了“情波漾”。





转眼间，被玩弄的这边乳房就变得比其他地方更加敏感。





他三指一捻，“吮春芽”再临。





几分钟后，莉莲又闭上眼睛，被捂着的嘴里，发出一串哭泣一样的呻吟，“哼嗯嗯嗯嗯嗯嗯……呜呜呜……”





阳具周围的屄肉忽然缩紧，勒着龟头向深处蠕动。





韩玉梁吁了口气，只要这种情况下还能高潮，事情就能回到他的掌控。





处女的新鲜肉体容易产生不应期，即使莉莲自慰经验丰富。他考虑一下，还是再抬高些身躯，飞快换手捂嘴，转去用“吮春芽”对付另一边乳头。





莉莲白天就已经尝过这手的厉害，乳尖像是被一堆无形的嘴巴从根部往上嘬，一下接着一下，快感迅速沿着乳腺奔流，奶头越来越硬，越来越胀，跟要成熟的果子一样，不知道会不会啪嗒掉下去。





被侵犯的处女地中，那撕心裂肺的疼终于过去，酸胀、刺痛混合着奇怪的麻痹沿着肉筋扩散，里头似乎有自慰时候体会的快感，但她无法主动捕捉，情不自禁因此焦躁不已。





韩玉梁交替在乳头上又玩弄了将近十五分钟。





他能感觉到，自己阴茎的周围已经布满了温润的粘液，那些紧缩的嫩肉比起之前滑腻了好几倍，已经成了个油腔子。





他试探着松开玩弄乳头的手，撑稳身体，向外抽了抽。





莉莲闷哼一声。





她刚才分不太清，火辣辣的痛楚下去后，被大棒子撑满的感觉到底是不是舒服。





但这会儿一动，她马上确认，舒服，舒服死个人。





可他动了一下就不动了，又急死个人。





莉莲瞪大眼睛，主动扭了扭腰。





他看着她笑，往后猛地一抽。





硕大的龟头塞满了整个腔道，里面几乎不透气，这么一抽，子宫口都被扯了一下，酸得她一个激灵。





跟着就是痒，麻酥酥的那种痒，在屄肉里头没被鸡巴撑着的地方来回乱窜，窜过哪儿，哪儿就是一阵心焦。





“嗯嗯……”她撒娇一样哼着，终于知道做爱的美好，俩手抓着他的胳膊，小屁股顺着腰劲儿一下一下扭。





韩玉梁反而故意吊起了她的胃口，不紧不慢顺着她的动作前后挪位置，就让龟头卡着她耻骨下那一环肌肉，不出蜜壶，也不往深处。





莉莲不知不觉就急出了汗，大腿抬起来夹着他的腰，小腿折起来勾着他的背，借力气往上挺，满肚子盼着那硬邦邦的肉棒往酸胀难忍的花心里狠狠戳弄几下。





不能说话，她更是憋得要死，心里想不出主意，干脆伸出舌头，往他掌心舔过去，一口接一口，倒是比还没调教的莎莉更像只小母狗。





哼，南洋小骚货，他心想，看来自己判断并没出错，只是没想到这娘们骚得很有底线，没让别的男人染指过而已。





手心被舔得发痒，他知道她应该不会再尖叫救命，就放开湿漉漉的巴掌把她口水都抹在小巧的乳房上。





莉莲抿了抿嘴，冲他说：“你是不是男人？”





韩玉梁皱了皱眉，故意用肉棒在她耻骨下往上一挑，“你说呢？”





莉莲娇喘着用脚勾他的屁股，“哪有……男人做爱像你这么……这么磨叽的！你都……都干进来了，你倒是动啊！”





“我不是怕你疼么。”他随口敷衍一句，挺身起来，双手抱住她臀尖往上一抬，“你不怕疼，我可开始动了。”





“我怕疼有屁用，肏都被你肏了。”莉莲曲肘起来一些，看向自己下面，“我的老天爷诶……这么大个鸡巴，你都能硬塞进来……”





韩玉梁知道她淫性正在冒头，腰后发力，肉棒瞬间顶着上穹滑入最深处。





“哎呀……嘶嘶……嘶……疼……”她泪汪汪喊了一声，但跟着又露出颇为舒爽的表情，“不过……真爽，爽得……想骂脏话了都……”





他缓缓拉出，又是一顶。





“嗯嗯……”她一声长哼，彻底通透。





韩玉梁抬起她双脚架在肩上，俯身前倾，将她微黑肉体几乎折叠起来，用这让她能看到自己抬起性器的姿势，双手一撑啪啪猛干。





莉莲目不转睛盯着自己胯下那条满是青筋的大怪物疯狂钻洞，虽然看不清全貌，但身体的感官补充了足够的信息，让她很确定自己那小小的肉缝正在被凶狠地撑圆，里面每一寸褶皱都被碾平舒展，榨出淫荡的体液。





可她还嫌不够，她还想更舒服。





她伸出手，扒住自己的屁股，往两边拉开，忘情地叫唤：“花哥……花哥……深点……花哥深点……”





也不知道是不是口音问题，韩玉梁总觉得自己听到的好像是Fuck深点。





“好。”他双手抓住她脚掌往两边一分，扯开大腿到近乎一字马的地步，跟着也不运内息，就靠着一身如铁肌肉，对着那骚水儿乱冒的屄肉窝子里就是一顿狂插。





“啊！啊啊！啊——！啊啊啊啊——！”莉莲双手攥住奶头一通乱揉，丢了。





这种放得开又没什么经验的年轻姑娘，韩玉梁对付起来易如反掌，第一个高潮来了之后，到他射精之前，他就没让莉莲从快感之巅上下来过。





第一发射过完事，韩玉梁翻倒躺下，眯眼回味，酝酿着下一次的玩法。





莉莲摊开在浴袍上歇了十几分钟，才颤巍巍坐起来，望着粉色浴袍上已经成了深红色还晕开一片的血迹，怔怔发了会儿呆，一推他肩膀，口吻微妙地说：“你胆子也太大了，不怕我爸生气吗？”





韩玉梁懒洋洋道：“色胆包天的人什么都不怕。”





她把浴袍丢到地上，扯两张纸巾擦擦，揉成团一扔，一扭腰扑到他身上，骑着他低头问：“干嘛来强奸我？”





“能碰的女人里，就你最好看。”





莉莲乐了一下，赶紧绷住表情，“崔彩顺也很好看，她不是处女，定制内容不管是什么，也不耽误你去肏她啊。”





“那是素材，规矩定之前，我不方便动。”韩玉梁轻描淡写道，“我虽然好色，但也是个很有职业素养的调教师。”





莉莲很生气的样子，“就因为这个？”





“不然呢？”他笑眯眯道，“咱们才认识两天不到，你想听到我说因为喜欢你这种蠢话？”





莉莲被噎了一下，气得晃屁股坐他的肚子，“那你玩完就算啦？我的处女哎，就这点儿价值？”





“我会真心把你当助手，还会让你体会做女人的至高快乐。我射了一次，你高潮了七、八回，难道你很亏么？”他慢条斯理说道，手掌抬起拨弄着她的小巧奶子。





“亏，你得当我男朋友。”莉莲瞪着眼，气鼓鼓地说。





“我是调教师哦。”韩玉梁笑道，“你还是我的助手，要整天看我玩弄别的女人裸体，你都没意见么？”





“没意见啊，我以后也要做调教师的，被调教的素材就是玩具嘛。你要拿飞机杯自慰，或者玩变形金刚，难道我还要吃个醋？”她看来早已经把素材们物化得很习惯，“怎么样，这可以了吧？喂……我这可是让你占大便宜诶，我爸爸是副帮主，老大年纪不小了也没个孩子，海蛇将来就是他的，你当我男朋友，这些生意就等于是咱们的了。你以为古北望他们为什么都追我？”





“他们要知道有这么好的事，该后悔没强奸你了。”





“他们可没你这么大本事，”莉莲舔了舔嘴唇，“刚才爽死我了，要不是这会儿下头肿了，我非得让你再来一次。”





“我会消肿哦。”他挑挑眉，忽然一翻把她压回身下，手掌罩住肿成桃子一样的性器，凉丝丝的真气沁入，开始为她运功疗伤。





“你的特异功能也太犯规了吧？”她满足地哼了几声，随着他轻柔地按摩，棕色的眸子迅速淹没在荡漾的水光中，“还真是……马上就不痛了。”





“你消肿，可我的也得再‘肿’起来才能办事。”他一挪，把软下来后个头也不小的老二横躺着送到她脸边，“你会么？帮帮忙咯。”





“就看过，没实际来过。”莉莲皱了皱眉，“你洗澡了吧？”





“洗了这会儿也有味道，不过大部分是你的味儿，可不好嫌弃吧？”





“怎么不嫌弃，难道我喜欢舔自己的屄哦。”莉莲瞪他一眼，抽过纸巾一顿擦，跟着犹犹豫豫张开嘴，小心翼翼含进去，笨拙地给他口交。





毕竟是眼见过不少次的，亲了一会儿，就吸吮得有模有样。韩玉梁愉悦地享受一会儿，拍了她屁股一下，准备这次从背后来。





“不行，我要在上面。等我没劲儿了再陪你做doggy style。”





这种比良家人妻懂得都多的处女，还真是有趣。





韩玉梁乐得不动，安安心心躺下，给她充当固定位按摩棒。





莉莲抠了抠，确认还是滑水儿横流的状态，一抬腿跨上来，深吸口气缓缓坐了下去。





她挺喜欢这种女性主导的体位，而且胆子很大，夹着龟头适应了一下大小，就急匆匆往深处含入。上来就沉得又快又深，花心猛遭重击，钝痛让她脸都白了些，赶忙换成蹲姿抬起屁股，不敢相信地说：“你……这个多长啊？我竟然吃不下？那不是生孩子的地方吗？”





“孩子就过路一下，又不卡在你这地方。”韩玉梁随口笑道，顺势往上挺了挺。





“嘶……我嘞亲哥，先别动，别动……顶着我了。”莉莲皱眉痛哼一声，踮起脚尖往上躲了躲，试着扭了扭，动弹不方便，只好又调整成跪坐。





这次她慢悠悠一进三退，进深退浅，总算套弄着把大半根长屌吞了进来，热乎乎在肚子里头夹着，哈了口大气，摸着他的腹肌说：“真棒……比自慰舒服……舒服多了……我说真的诶，花哥，当我男朋友嘛。到时候咱们……唔……咱们白天一起调教那些Bitch，晚上……晚上这样耍乐子，多爽。”





“等我面试过了再说吧，万一你们不要我，我还得换地方找工作呢。”他捏紧乳头，一边搓一边使出“吮春芽”，催她快动。





乳头酸痒欲化，莉莲果然迫不及待向后挺着屁股上下起落，扶着他胸肌娇喘吁吁说：“你……你这么厉害，谁敢说不要你，我……我就不信还有比你更厉害的……男人。你简直……就是个女人克星。啊、啊啊……你看……看看我，我今晚……才第一次，这会儿……就变得好淫荡……啊啊……塞满了……好舒服……麻了……呜呜……”





韩玉梁想让女人摆成小狗式，根本不需要等她答应。





他完全可以凭本事肏出自己想要的体位。





运功刺激着莉莲送她两次小高潮后，她体力就差不多见底。他绕过去胳膊抱住她的臀尖，微微往上一提，双足踏稳，自下而上一口气耸了千余下，把她两片小肉唇日得都垂了丝，擎天一柱上白沫倒挂，屄肉红艳艳几乎翻出花来。





莉莲话都说不清楚，就剩下嗯嗯啊啊乱叫的力气。





他顺势一翻，把她压在身下，一边温柔抽送，一边提起一条腿往边一拉，赤裸女体自然而然蜷曲侧转，一身健康深麦色中，只有内裤三角地带依旧白皙，像是定了个靶子供他瞄准。





提着一只脚奸出一次高潮，韩玉梁向旁一挪，抱着她腰肢一正，就扶起了一个高举屁股的标准小狗式，双手揉着臀肉把玩一番，挺身冲刺。





“花哥……歇会儿好不好……”莉莲脚尖蹬着床单往前爬去，“我给你口交，你……你射嘴里……也行……我……我实在吃不消了……”





以前自慰都是爽几次解了压就收手，莉莲可没享受过这种连绵起伏一浪高过一浪的滋味，身体被肏得前后晃，可意识却像是窜天猴一样往上飞，别说鸡巴戳着的嫩肉好似化成了水，没被日的地方也跟着麻酥酥一个劲儿抖，屁眼儿都痒痒起来。





最关键是，她感觉有点过劲儿。





肥肉多了腻，盐多了齁，饿极了吃什么香的，吃撑了也胀得难受。





快感太强了，强到龟头往里一撞，阴蒂都会酸透耻骨，连着子宫颈一起抽搐，爽到有些难受。





但韩玉梁不肯停。





他在这地方总共也不会呆多久，可没心思跟对待喜欢的女人一样慢慢开发承受度。





女人的胃口，是可以强行撑大的。





到了受不了的地步再继续，享受过了强制绝顶的美妙滋味，一次做爱只泄个一两次，就再也无法满足她了。





为了之后在岛上的日子夜里不缺暖床的，他今晚就要把莉莲直接用阴茎征服。





“五分钟……哥……就五分钟……我……我洗个澡……就回来……接着给你……肏……求你……让我……歇会儿……”不知道第几次高潮后，莉莲的大腿哆嗦起来，前面已经爬到了床头，没地方再躲，只好把脚往后伸去，想趴下逃开。





可惜韩玉梁各种体位精熟，顺势一卧，粗长的鸡巴依旧深深顶在她红肿的屄眼里面，小幅度飞快抽插，“我还没射呢，总要让我也爽了吧？”





其实不断高潮的嫩牝一嘬一嘬，他已经享受到不少房中术提升过的快活。但这个理由很好，一次做爱，不能以单方高潮作为结束，就算按照约炮礼仪，也得都爽了才行。





“哥……我……我给你嘬……我下面……真……受不了了……呜……啊啊啊啊！”正求饶着，硕大龟头顶住宫口前穹猛地一磨，莉莲尖叫一声，挺背昂头，去到了绝顶极乐。





“瞧你，嘴里一直说受不了，小骚屄爽得越夹越紧，我看你还很受得了嘛。”他贴在她耳边淫语挑逗，“屁股也收紧点，我舒服了，射得就快些。不然……我还能再干你俩钟头。”





双手抱着枕头，口水在枕巾上流了一片，莉莲的意识都有点不清楚，有气无力地说：“不行了……你……肏死……我吧……”





韩玉梁分寸拿捏得稳，当然不会真把她活活日死，等又送她两次高潮，发觉她气息虚浮，下面也失禁喷了几滴尿星，就吐一口气，抽出湿漉漉的鸡巴，伸在她痉挛不断地屁股蛋上，白浊精液，喷射而出。





神清气爽，他哼着小曲儿进浴室冲了个澡，欲火大致上算是消了。





等他洗完出来，莉莲还是没动地方，趴在床上，爱液尿液精液汗液把她身下弄成了湿漉漉一片，她也不挪窝，浑身红潮，熟虾一样在那儿挺着。





要不是能看出还有呼吸，还真以为被日死掉了。





“没劲儿了？”





“没了。”她闭着眼，怀里抱着枕头，还维持着刚才死去活来时候的模样，“筋都被你肏没了，骨头都烂了。”





“不洗澡啊？刚才可是尿了。”





“动不了，下头……一动就有感觉。就得……这么趴着。花哥，你不……不当我男朋友，也要……答应我，晚上多来找我……”她突然红了鼻头，抽抽搭搭说，“离了你……我哪里去找这样的感觉哟……”





韩玉梁拉过来椅子坐下，免得一屁股陷进水泡子，伸手摸了摸她还满是汗的红脸蛋，笑道：“怎么算多来？要不，你跟我住一起去？”





没想到她眨了眨眼，说：“好啊，那我今晚就搬去你那儿。”





韩玉梁挑了挑眉，笑道：“也行，不过你得做好准备，我一晚上射两次，也就算是热身。你要住过去，可没什么休息机会咯。”





莉莲瞪大眼睛，认真权衡，看表情，就像是在决定，到底选一辈子贫困潦倒活七、八十年呢，还是荣华富贵爽俩月就死。





最后，她还是觉得自己吃不消，耷拉下脑袋，闷声说：“那还是先算了……你来两次，我就快死了。我还得给你当助手呢……”





韩玉梁笑着拍了一把她滑溜溜的屁股蛋，“好好休息。明天就该正式开工了，记得洗个澡，可别带着尿味来找我。”





“哦……”她有气无力地呻吟了一声，还是一动不动。





他伸个懒腰，原路返回。





这种夜入香闺，得手后清爽离去的感觉，还真是怀念啊……





