第105章 取悦女人的70种方法


耐着性子，韩玉梁去卫生间给自己的小兄弟打了一遍香皂，一遍沐浴液，包皮缝隙龟头后棱连血管突起后的凹凸纹路都认认真真搓洗了一遍。

他发誓，这是他长这么大鸡巴最干净漂亮的一次。他都想干脆给阴毛打点柔顺去屑洗发水。

估摸着只剩下香味，他甩一甩，用柔棉纸巾轻轻吸干水分，晃着屌走了回去。

“关上门……”

先前还非要开着门的杉杉，这会儿主动提醒了一句，也不知道是不是在担心叶春樱突然回来看到。

但韩玉梁肯定是担心的，所以当即反锁。

这么一番折腾，小兄弟软了七分，半垂在精壮结实的大腿中央。

不过依然很雄伟，对于比较成熟有经验的女人，能传出自瞳孔直达子宫的视觉冲击力。

可惜杉杉没有什么特别的反应，她这辈子只经历过杨明达一个男人，既没有机会踏入盲目追求尺寸的误区，也没机会知道尺寸的好处。

她脸上的晕红淡了许多，看来，韩玉梁去洗的这段时间，她已经做好了心理建设。

“韩玉梁，”她望着眼前完全陌生的赤裸下体，紧张得话音都有点发颤，“我帮你……帮你撸出来的话，你……你就肯定能忍住了吧？”

“嗯，你放心，我很重视和春樱的约定。”他走近床边，微笑道，“而且我也很想帮你到最后，看看，你到底能为你那个男人做到什么样的地步。”

“我什么都愿意做。”杉杉的口吻很平静，就像是在说太阳自东方升起这样不需要质疑的常识，“我的人生最大的一部分就是他，他比我自己更重要，如果不是知道他会伤心，那我甚至愿意为他去死。”

韩玉梁有点好奇，“你到底爱他什么呢？”

“他这个人。”杉杉的眸子弥漫着一层淡淡的水雾，“从小他就一点一点挤进我心里，最后……我的心里就全是他，再装不下其他什么了。”

哦，这可能也是另一种类型的童养媳吧，韩玉梁若有所思地点点头，心道女大十八变，大绵羊下注这么早，赌赢一个美娇妻，也算是他的福分。

“你这么爱他，却连他哪里敏感都不知道。你从前口交手淫都是怎么帮他做的啊？”

杉杉的脸又有些发红，“就是……按他说怎么舒服怎么来的啊。不停地套那个大蘑菇，手淫的时候就用手，口交的时候……就用嘴巴。我应该没做错吧。”

“大方向上没错，不过你老公没要求你做过更多？”

“没有……啊，可能……有吧，我、我太害羞不记得了。”杉杉显得更加自责，“我……真挺失职的。”

“算了，正好，借这个机会，让我看看你平时都怎么做的吧。你要不介意，我顺便教教你，祝你以后夫妻生活和谐。”

杉杉觉得这话哪里别扭，抿抿嘴，小声说了句谢谢，跟着拿出箱子里翻来的润滑剂，低头抬眼仿佛那根鸡巴烫人一样小心翼翼挤了一点上去，伸长食指，抹胭脂一样飞快涂匀抹开。

“还行，比我想得大胆。”韩玉梁柔声夸了一句，“我还担心你不敢碰呢。”

“我……我醉了。”她咕哝了一句，发现记忆中惯用的量不足以让韩玉梁的整根东西都涂满，只好又挤了一大坨，“你这个好大啊，你女朋友……不会裂伤吗？”

“你也太小看你们女人了，那可是孩子要挤出来的地方。”知道她酒量是让大绵羊无奈的高等级，韩玉梁很明智地避开了她找的借口，安静等着享受她曾专属于一人的手艺。

整根抹匀后，阴茎在手指的刺激下又硬起了一些，再充血一点，查不多就能平伸到她眼前。

她深吸口气，往手里挤出一大团润滑剂，然后十指交叉，掌心轻柔开合，画圈涂开涂匀，接着就这么双手合抱，把他的肉棒夹在了柔软滑溜的手里。

并没有问力度合适不合适，杉杉很专注地自顾自操作，没有什么预热，直接夹着阳具快速滑动起来。

润滑剂很充足，马上，磨擦的阴茎和掌心之间就发出了颇为淫靡的唧唧声。

她就跟在完成瑜伽动作似的，心里不知道是读着秒还是数着次数，前后摩擦了一阵，换成双手一前一后，把肉棒握住。

“诶……这样还能露出个头的啊？”她小小吃了一惊，回想一下，只好把双手分开，一个压着根部，让包皮充分回缩，好让龟头更加暴露充血，另一只手紧紧握住，咕唧咕唧地飞快套弄。

韩玉梁有点意外。

这女人还真是术业有专攻业精于勤熟能生巧，那油滑软嫩的小手完全不考虑其他地方，就盯着鸡巴头快速捋，这样纯榨汁型的技巧，真没几个男人吃得消。

前后捋完合抱撸，合抱撸完前后捋。

看来，她就会这两招。

可当年江湖上一招鲜吃遍天的高手也不是没有……韩玉梁皱起眉，心道这样搞下去，动用房中术也压不下去。

坐起来双手一起前后动，身躯就免不了跟着摇晃，不知不觉毛巾被滑了下去，那对粉白泛红软绵绵的乳房，也跟着露了出来。

但这仿佛已经触不到杉杉在韩玉梁面前的羞耻阈值，她依然专心致志地摩擦，像个荒岛求生钻木取火的专家。

幸好，她的体力并不太持久，或者说，不如他的耐力这么持久。

她动作慢下来一些，抬眼望着韩玉梁，说：“我……手酸了。你还没好吗？”

“还差点。”韩玉梁顺坡下驴，柔声道，“我需要的时间比较长。这样，咱们尽量节约时间，以免到时候赶不上火车。”

“怎么节约？”她眨眨眼，手的动作没停。

“你动你的，我忙我的，把你剩下的地方都做完，如何？”

“呃……那要怎么弄啊？”杉杉很迷茫地问。

“你知不知道，取悦女人有70种方法。”他搬出一个网上看来的段子，作为预热。

“啊？”

“一种是买包。另一种是69。”

然而，包袱没响。

“还有六十八种呢？”

“算了，你躺下。咱们用69体位。”韩玉梁拍了一下脑门，更加深刻地意识到，好看这种属性之下，一个有趣的灵魂多么重要。

当然，对他来说，好看是门槛。

杉杉补充了一些润滑剂，靠着床头躺下，“69？我躺下……不顺手啊。”

韩玉梁脱鞋跨上床，干脆利索地手脚撑开，趴在了她的上方，“这样呢？”

杉杉这下才醒悟过来，哦了一声，伸手抓住他换了一个朝向的肉棒。

大概是觉得鸡巴尽在掌控，起码不用担心被强插，她身体也放松了不少，一边继续认真卖力撸啊撸，一边小声问：“然后呢？”

被这么努力的打手枪，韩玉梁心情好了很多，伸手一抓，捞起了她一条细长的腿，握着足踝让她屈膝侧折，用指尖轻轻挠着她的脚趾缝，柔声道：“然后就是测试了啊，都到这个地步了，干脆就什么项目也不要作弊的好。”

杉杉楞了一下，没反应过来，毕竟她的大半脑细胞被之前积蓄起来的情欲拖累着，不够敏锐，剩下小半都放在了手心那根粗大硬热的棒子上。

但很快，韩玉梁的舌尖，就到了她纤细脚趾的中间，轻柔滑动。

这果然是个浑身上下都很敏感的尤物，在这里轻轻一舔，都能感觉到她的手掌本能握紧了几分。

可惜这里并不是真正的敏感带，她的反应很快就恢复了正常。

测试完毕，韩玉梁拿过表格，保持着被手淫的奇怪姿势，趴在床上涂改写下了“3”和“舌头”。

阴蒂和肛门，秉持着好菜要最后吃才更美味的套路，他决定选后者。

他身材比较高大，如果不弓起背，到了比较方便玩弄下体的位置，那根老二也已经悬到了很靠上的地方。

杉杉不得不微微仰起头，抬手在他身下继续套弄，偶尔有润滑剂滴下，像是被挤出的奶一样落在她的额头。

这个位置不好。韩玉梁斟酌一下，将腰背缓缓曲起，小心调整，直到怒胀的阴茎不上翘的情况下能正对她的小嘴。

杉杉并没意识到自己的唇瓣面临着什么风险，老公射之前都会提醒，赤裸裸躺在其他男人身下帮忙撸管的状态让她也无力思考太多，只是继续动着，希望稳住韩玉梁这个目前唯一可靠的帮手。

他笑了笑，双掌张开罩住饱满柔软的臀肉，托起向两侧拉开。

打开的臀沟残留着一些滑下来的淫液，让褐红色的放射状褶皱呈现出妖艳的光泽。

他用指尖把爱液涂开，围绕着肛门轻柔转圈。

“先、先那里吗？”杉杉的口气又有些慌张。

“嗯，你做你的，自己留意感觉，记得给我答案就好。”韩玉梁拨弄了一下括约肌，意识到这边的敏感不可能在如此靠外的地方，指头爬动几寸，在更深的位置向两侧拉。

紧缩的屁眼被拉扯到张开，褐红往中心越去越浅，最后的菊芯，呈现出仅比膣口微深的诱人色泽。

反手从老二上借了点润滑剂，他指尖一挤，刺入到了第一个关节。

“诶？”杉杉果然惊叫着缩紧，“韩玉梁，你……你把手……放……放进去了？”

“进去一点而已，这里的敏感带在稍微深一点的位置，你体会一下，有没有快感？”韩玉梁慢悠悠解释，手指已经在肛口轻柔搅拌起来。

“有……”杉杉颤声给出答案，跟着，嘤嘤的鼻音就迅速变得娇媚。

没想到，她的屁股洞还真是意外的有感觉。

指尖戳刺结束后，他用床单擦了一下残留的润滑剂，闻了闻味道，抱着敬业爱岗的牺牲精神，轻轻舔了上去。

“啊！”杉杉叫了一声，手掌握紧，都忘了继续套，“才……才交换吗？”

“嗯。”韩玉梁含糊地应了一声，等到把蠕动的屁眼品尝了个彻底，这才拿起跳蛋，挤点润滑剂上去，微笑道，“又要换了，你注意点感受。”

“嗯。”杉杉有一下没一下地套弄，神情都有点恍惚。

润滑剂是不错的高档货，薄薄一层，就让跳蛋顺利侵入到狭小的臀眼内部，只露出一个方便拉出的橡胶尾巴。

“不、不行……好涨啊。”杉杉用膝盖夹住他的头，急匆匆抗议。

“不这样测试不出。”韩玉梁随口回答，伸手把震动推到了最大。

“啊啊啊——”

那白桃一样的屁股没几秒就悬空挺了起来，小阴唇下的膣口紧缩成一团，秀气的脚尖绷直顶住床垫，抓着他肉棒的手跟要拧毛巾一样握紧。

“喂……轻点。”他皱眉提醒，虽然不可能被捏伤，可这么挤着并不舒服。

“对、对不起……”杉杉赶紧恢复了刚才的力度，胡乱捋着，“我……好像……高潮了。”

“没关系，尽管泄。一会儿到阴蒂会更厉害的。”韩玉梁压住想要出精的冲动，耐心等待着最好的时机。

也不知道最后杉杉被肛门里的跳蛋弄丢了几次，反正那微微隆起的屁眼让他很是亢奋，除了某些天赋异禀后庭花比前阴穴还舒服的奇人之外，杉杉这个敏感的谷道，已经算是一流货色了。

不过看样子她老公都没用过，估计不好搞。

“好了，”他拉出跳蛋，拿消毒湿巾擦干净放到一边，“说答案吧。”

杉杉大口喘息着，软软地说：“1……跳、跳蛋。”

很好，不是舌头最有感觉。

“阴蒂这边，你还休息一下回回气儿么？”

杉杉很坚定地摇头，“不用，直接……继续吧。时间不早了。别耽误车。”

是别耽误车呢，还是别耽误你的性欲呢？韩玉梁笑了笑，低头把手指轻轻压在了她的阴蒂上。

被情欲刺激了太久，毛丛下方埋在皮肤内的那段阴蒂都已经膨胀成手臂上血管一样的凸起，下方那个粉嫩晶莹的肉豆，也快有个小珍珠一样大。

“别……别……不舒服。”指尖刚一直接触到阴蒂头，杉杉就急忙开口，“太……太酸了，太强，不舒服，真的不舒服。”

敏感过头果然也是个麻烦事，韩玉梁略一斟酌，稍微往上挪了挪，把嫩皮微微下压，隔着它按揉起来，“这样好些么？”

“嗯，好多了。呀……”

“怎么？”

“不是……是舒服的，没事……你继续。”

他飞快揉着，嘴里忍不住道：“你说你，以前跟你老公一起的时候能有话就说，何至于闹到现在这个地步。”

“是……是我没用……如果……如果他还肯要我……我会……啊啊……啊啊……改……改的……”

承诺掺杂在高潮的悦耳呻吟中，构成了奇妙的乐章。

发现杉杉已经没有能力继续为他手淫，而只是握着。韩玉梁索性把她滑溜溜的手当成固定在炮架上的飞机杯，自己动腰。抽插的动作和手指的节奏配合起来，还真有种在间接肏她的感觉。

手指就让她高潮了至少两次，等舌头这样直接接触也不会刺激过度的神器上阵，杉杉的呻吟立刻就转成了断断续续的喊叫。连伪装高潮都不会的少妇，遵循着身体的本能，发出了可以被称为淫乱的声音。

韩玉梁的快感也差不多到了。

他悄悄加快动作，同时把她的手臂下压，接近那正不断发出娇声的红唇，然后拿起了跳蛋。

“啊、啊啊、呀啊……啊哈……啊哈哈……不行…拿开……太……太强了……呜……呜啊啊啊……“

以肉眼可见的速度，高潮越过八十分，向着一百以上急冲而去。

杉杉的裸体在抽搐痉挛，手也不成章地握着老二瞎动，剧烈的喜悦浪潮正在席卷她的全身。

韩玉梁低头，从乳沟的空隙间瞄准了一下，带着射精的快感，猛地往下一压，龟头穿过布满润滑液的手指，猛地钻入张大的红唇之中。

“唔？”被高潮冲击到半失神的杉杉本能地捡起了曾经口交的记忆，闷哼一声紧紧含住了龟头。

但马上，热流就喷射过她的舌尖，粘稠的液体，转眼弥漫在她的口腔内，嗓子眼外，充满了润滑剂和精液混合而成古怪味道和黏涩口感。

她想吐出去，可高潮依然在降临，鼻腔根本来不及补充缺乏的氧气，她只有忍耐着咽下，腾出空间，张大嘴巴深吸口气，好继续把满脑子的快感通过尖叫释放出去。

直到失去焦距的眸子缓缓看清了眼前晃荡的肉棒形状，她混沌一片的脑海，才意识到，自己人生第一次吃下的精液，竟然不是最爱的老公的……

“不就吃点子孙浆么，至于哭成这样？”坐在客厅看着打包好等待出发的行李，听着浴室里上气不接下气的苦闷抽噎声，韩玉梁皱眉按下笔记本电脑的触摸板，把整理好的表格发送到指定邮箱，自言自语一样嘟囔道。

不过嘴里这么说，他倒是多少能理解杉杉此刻的情绪。

身体上发泄太多了，现在，是感情上在宣泄。

短短两天，她的羞耻心就被玩弄撕扯成了碎渣，丢在地上践踏成污泥，而最先享受到身体的转变与坦诚的，却是被委托的侦探，而不是大绵羊。

以她的内向纤细程度，在卫生间哭到崩溃也算是可以理解的反应。

大约二十分钟后，直接在浴室里穿戴整齐的杉杉走了出来，展现出了她作为女人的韧性。

“走吧，韩玉梁，咱们该出发了。”

虽然现在就去车站至少还要在那儿等上四十多分钟，但韩玉梁能理解她这会儿急于出发证明自己救老公决心的意思。

“好，”他收拾好电脑，背到肩上，“咱们出发。”

走进电梯后，当狭窄的空间开始缓慢向下坠落，杉杉低下头，梦呓般问：“你说，我会不会本来就该是个淫荡的女人？”

沉甸甸的旅行包里装满了箱子中拆出来的情趣玩具，韩玉梁差点顺嘴说个是出来，“你怎么突然这么想了？因为这两天你学会的东西太多？”

“不是。是因为……你想想吧，我……我才上小学，就因为夹腿被家里人骂，那么早……我就开始惦记性方面的快乐了。”杉杉的头垂得更低，“我就思考，思考我这么多年一直有负罪感，一直觉得恐惧，究竟害怕的是什么。是快感本身吗？”

“应该不是，快感是让人感到愉悦的，我怎么也不至于对它感到恐惧。夏天热的时候吃香草圣代，我很高兴，但我害怕，不敢多吃，因为会胖。我就想……我感到恐惧的，感到愧疚的，其实，是我对快感的贪婪。”

她很认真地，不紧不慢地说：“我害怕管不住嘴，自己就会疯狂吃好吃的，变成胖子。同理，我一直害怕……害怕性高潮，可能就是因为我管不住身体，就会疯狂想要，变成一个荡妇。”

她的眼睛又有些湿润，“韩玉梁，我……是不是特别可笑？”

“可笑？”

“我害得老公心因性阳痿，两年多享受不到性快感，然后，我自己却发现这件事好舒服，好想多享受几次。”她翘起嘴角，噙着泪露出一个别扭的笑，“这难道不可笑吗？”

“不。”韩玉梁柔声道，“你还年轻呢，未来这么长，认识到了，就不晚。天气热的时候去吃圣代，性欲渴望的时候就去和老公做爱，前者不叫暴食，后者也不叫淫荡。这是人最本源的欲望，食色性也。”

杉杉沉默了一会儿，电梯门打开，她迈步出去的时候，才轻轻嗯了一声，说了句谢谢。

和韩玉梁估计得差不多，打出租到达车站的时候，才不过九点半多一点。

幸好这种时间急着往华京去的旅客并不多，舍得花高价坐磁悬浮的更少，专门的贵宾候车间里，空旷而安静。

为了教导杉杉什么叫对自己的欲望诚实，韩玉梁瞅准机会捏了一把路过的一个漂亮女乘务员的屁股。

脸上故意没躲挨的那一下，顺便教了一下诚实而不加克制的后果。

他正在想找点什么乐子打发一下无聊时间，叶春樱突然给他打来了电话。

她主要说了三件事。

一是韩玉梁的身份问题已经解决，但作为报酬，汪媚筠留下她在特安局那边帮忙，所以很可能会晚过去几天。

二是沈幽拿了她的钥匙过去事务所，给杉杉带来一个新的肯定没有间谍软件的手机，和她原本的手机卡，好继续跟绑匪保持联系。

三是记得帮忙把她的票退了，几百块钱呢，不要浪费。

听她一板一眼的认真口吻，很显然，第三条是最重要的……





