第141章 意想不到的突破


毫无悬念，韩玉梁是起得更早的那个。

看叶春樱睡得正香，微红的唇瓣甚至翘起了一个迷人的浅弧，多半做了什么好梦，他就想伸手把忘记关掉的床灯摁灭。

可手刚抬起，他又忍不住放回了被子上。

恰到好处的昏黄灯光下，叶春樱那仿佛依偎母亲的婴儿般安宁祥和的睡颜，比平日更加令人想要亲近。

坦白说，没有姑娘能做到沉睡的时候比平时清醒更加美艳。完全放松的肌肉会让五官发生微妙的变化，眉峰会略高，口唇会微张，面颊的线条也会稍显松弛。

而且，鼻梁两侧、额头一带，多少会有些油脂，光一照，微微发亮，比面颊上细细的小绒毛还要清晰。

但这也是女孩子全无防备最真实的模样。

当然，这张睡颜虽然好看，却并不是韩玉梁选择不关灯的主要原因。

真正的理由，还是叶春樱的衣服乱了。

前半夜她不如之前睡得那么安稳，出了两遭汗，翻了几次身，中间迷迷糊糊觉得热，还掀了被子。幸好他睡眠较浅，眼睛都不睁就给她盖了回来。

动得多了，睡衣自然就不再那么妥帖。热到掀被子的时候，她还糊里糊涂解开了两颗扣子。

没有女人会在睡觉的时候还戴着胸罩，而侧躺的状态下，本来不够丰满的，也会变得格外高耸。

如果是平常叶春樱习惯的那种婴儿蜷缩姿态，那么双手曲折在胸前，也没什么美景可看。

但她今晚觉得热。她虽然还是枕在韩玉梁的胳膊上，却拉开了一点距离，上面的手保持着把被子拉低的姿势，下面的手孩子气的揪着他的睡衣衣袖。

于是，门户大开。

纤细修长的脖颈下方，衣领敞开成一个歪歪扭扭的V字。

于是，春光乍泄。

他保持着胳膊不动，小心翼翼往后仰，眼珠下移，视线顺着还有些汗光的颈窝小心翼翼地往下爬去。

叶春樱的身段看上去不算火辣，体型纤细而匀称，但试穿紧身衣时候，她就已经在韩玉梁面前暴露了一次真正的曲线。

腰肢很细的缘故，衣衫下的她，其实称得上有料。

下侧的乳房因为重力的牵引而藏进了睡衣深处，如此开敞的领口也看不到。

但上侧的半边酥胸，却因为同样的力量而转换了下沉的方向。那浑圆的曲线，暴露出接近四分之三。

柔润细腻的肌肤随着聚拢向顶端而渐渐变色，深粉色的晕红中央，小巧的蓓蕾软软蛰伏着，像一颗春日樱苞。

真想含住啊……

清晨时分的男性欲望本就炽烈，休息了一整夜的身躯也充满了阳刚的精气，仅仅是注视着叶春樱无意间露出的那一点嫣红，韩玉梁就觉得自己的裤裆已经被顶起，撑成了一个尖尖的帐篷。

我是淫贼啊，偷香窃玉的采花大盗，现在心仪佳人在侧，酥胸半敞春光无限，还在等什么？

喉结滚动了一下，睡意彻底消失，他抬起手，缓缓伸向她依然毫无防备的柔嫩胸脯。

她的呼吸悠长匀称，没有半分变化。

碰一碰，我就碰一碰，摸摸奶子而已，我这一生摸过不知多少，紧张个甚？

他暗骂自己一句，定了定神，将手张大，悬罩在她柔嫩的乳房旁。

只要轻轻一握，便是温香满手。

可一种奇妙的负罪感涌上心头。

仿佛看不到她点头，听不见她说一声可以，这么做，就会让她伤心。

心里有些难受。

他一个走遍江湖的采花贼，如今怎么成了这副样子。

他望着叶春樱的脸，心想，昨晚她已经有了要答允的意思，孤男寡女一夜夜同床共枕，放在什么时代，说出去也没人会相信他们之间还有所谓的清白。

不如，干脆就这样吻下去，握住她的心房，趁她刚睡醒迷迷糊糊，把她彻底变成他的女人。

他的手动了动，放了下去。

但，并没有去碰那手感一定非常不错的嫩乳，而是用掌背贴住了她的额头。

体温正常，没有发烧。

他松了口气，将她衣襟稍微拉紧了些，抬手关掉了床灯。

也许，变成这副样子并非他所愿。

可感觉，其实真的不坏。

他轻柔贴近她，用身躯挡住可能漏风进去的地方，然后，闭上了眼睛。

雨一夜未停，只是在天明后转小了不少。阴云密布的日子，早晨便来得格外迟。

韩玉梁断断续续打了几个盹，闭目养神片刻，运功修炼一阵，怀中一直安静祥和的小佳人，才总算是动弹了几下，有了要醒的意思。

“嗯嗯……韩大哥……”

叶春樱还没完全清醒，挪了挪位置，呢喃了一声。

听她在这种情形下第一时间唤了自己的名字，韩玉梁心窝像是被滴了一串蜜，温润晕开，甜得发软。

不过按缓释胶囊的药效，这会儿差不多是吃下一次的时候了。

他提了提神，轻声道：“春樱，春樱，不早了，醒醒吧。十二小时一次药，差不多到时候了。”

“啊？”叶春樱把脸往他腋下钻去，一副撒娇耍赖小孩子的模样，“哪有这么快……几点了？”

“快九点了。”

“诶？”她一个激灵，皱着眉揉着眼一挺身坐了起来，“我……我睡了这么久？不行不行，今天还要跟沈幽、汪媚筠谈李天仁的事情呢。韩大哥，你怎么没叫我啊。”

“病了就要好好休养，你昨晚还发烧呢。多睡会儿没坏处。”韩玉梁跟着坐起，然后，双眼一亮。

叶春樱并没意识到自己领口开了足足两个扣子，第三颗的扣眼也因为天长日久磨损得有点老旧，扣子摇摇欲坠。

坐起后不那么深邃但依然清晰可见的乳沟，就这样袒露在他的眼前。

大概是睡得太过舒服，她心满意足抬起双臂，愉悦地伸了一个大大的懒腰。

于是，第三颗扣子也开了。

这件对开睡衣一共也就五颗扣子。

凉意吹拂在双乳之间，清醒过来的叶春樱终于意识到似乎有哪里不对，先是低头一看，跟着望向韩玉梁已经快变成小手电的明亮双眼，刷的一下把衣服拉紧，脸红成了这个时间本该悬在天上的太阳。

“我……我之前一直都这样睡的吗？”

“嗯。”韩玉梁笑了笑，诚实地说，“好看极了，我差点就舍不得睡觉了。”

“呜……”叶春樱匆忙把扣子一粒粒系好，低着头小声说，“不……不怎么大……是吧？”

咦？恋爱中少女的脑回路果然会发生令人惊奇的变化么？

韩玉梁楞了一下，当然不会放任她去为了自身的魅力这种毋庸置疑的东西自卑，柔声道：“怎么会，刚刚好的大小，是我最喜欢的类型。”

她涨红着脸，憋不出话，隐约觉得大早起就讨论胸部尺寸不是什么合适话题，可听他夸奖又十分开心，一时间不知道作何反应，索性一扭身背对着他躺下，拉起被子把自己蒙在了下面，决定先羞过去这一阵再说。

“好了，先起来喝药。我都看了一早上了，你还害羞什么。再说，你都答应任务完成回去事务所……对吧，那不是早晚要让我看。我把姜汤热热，一会儿给你盛一碗。你喝完我赶紧去个厕所。”

一听到姜汤俩字，叶春樱的膀胱就反射性一阵胀痛，赶忙坐起来双手合十说：“少舀些，拜托。”

去厕所解放了一夜积蓄的液体，匆匆洗漱收拾一下，出来喝过药后，她望着坐在电磁炉边等着姜汤热好的韩玉梁，柔声说：“我好多了，你去厕所吧，我看着就好。”

韩玉梁微笑道：“这会儿不用去了，我好了。”

“啊？”叶春樱呆了一下，“可……我还没见你上厕所呢啊。”

他故意用色迷迷的眼神在她胸前扫了一下，笑道：“你把扣子系上，又去厕所躲了会儿，我就不需要去厕所自己解决了。”

她眨眨眼，想了想才明白过来是什么意思，顿时脸上一红，躲回里屋去了。

病了也不太愿意耽误正事，喝碗姜汤，坐在空调暖风下，叶春樱马上就跟沈幽那边联系，商量事件后续的处理。

李天仁远在峪口，雪廊抽不出人力跑去处理，汪媚筠倒是积极性很强，但峪口那边没有特安局的直属分部，简单讨论之后，他们只能决定等到证据搜集充分后，匿名在暗网公开，利用不受控制的网络舆论逼圣心体系接受调查。

比起峪口扶助院那边的下层帮凶，叶春樱更在意的是L-Club。

从沈幽最新调查出的资料上看，L-Club的成员从标签上分为三种。

第一种被称为主办者，就是字面意思，L-Club名下的那些残忍游戏的发起和负责人，不一定是单一的某个，经常会有成员因为财力和权力覆盖范围的问题与他人携手。

第二种被称为观众，也是字面意思，游戏的观看者，他们通常对游戏内容很感兴趣，会直接或间接的提供一些帮助，好让游戏进行得更加安稳有趣。

最后一种被称为助手，严格意义上讲，助手并不算是L-Club的核心成员，而是主办者的直属部下。助手往往只知道自己上级属于L-Club，但对其他成员一无所知。

那么连环奸杀案的结构就很明显了。

主办者控制助手，助手以权力和金钱笼络党羽，把一个个年轻女孩的生命献祭给L-Club观众们无聊的猎奇兴趣。

叶春樱不知道这场游戏的主办者到底有几个，助手都是谁，但她现在觉得，顺着刘恭月这条线挖下去，至少能找到一个。

比如，将她调动到第三扶助院来升为主任的人，身上就一定有可挖的线索。

正商讨着，那边加入了刚上完特训课的许婷，简单了解一下情况后，直截了当地问：“也就是说，这个李天仁是已经查出来的人渣咯？只不过距离太远，咱们没空收拾，对吧？”

这种视频会议不太容易隐藏自己的表情，叶春樱不得不带着对那些人的嫌恶，沉重地点了点头，然后马上补充说：“但是婷婷你不能去，那边太远了，你要是出什么事，根本来不及救你。咱们就先记下，等处理完，带韩大哥再跑一趟就是。”

“我觉得吧，不用那么麻烦，有现成帮手。不过……得是你觉得‘罪有应得’，肯让老韩出手杀了的等级才行。这个李天仁，到得了吗？”

面对许婷的疑问，叶春樱陷入了沉思。

刘恭月没有死，一个是因为在这里杀了她会有数不尽的麻烦，另一个则因为她完全是受指使的帮凶。而指使她的，就是李天仁。

相关的证据除了刘恭月的亲口指控，还有按口供通过网络搜集到的一些来往邮件。如果说第三扶助院前期的污秽都是因为管爱民，那么峪口扶助院的“管爱民”，就是李天仁。

当然，那边的情况并不如第三扶助院这么恶劣，这也是叶春樱踌躇不定的理由。

情感审判不可能像法律那么冰冷、有明确的度量，比如强奸案这三个字，给女性带来的观感就与男性存在巨大差异。

韩玉梁看了一眼叶春樱，发现了她的挣扎，柔声道：“春樱，你不是坐衙门的，不用那么勉强自己公平公正。你只要扪心自问，觉得那样的人该不该杀，然后说出来就好。”

逼奸新来的女老师，猥亵院内女童，挪用总会扶助款近千万，指使刘恭月为连环奸杀犯献上受害者……叶春樱深吸口气，轻声说：“我不想放过他。”

“好嘞，”许婷一拍大腿，“等的就是你这句。所长……先说好啊，你要打算从那边查什么线索，我这儿可是开弓没有回头箭，帮手一找，这人啥时候死，怎么死，都没准儿了。”

“你要找谁啊？”叶春樱好奇地问。

“陆雪芊。”许婷双眼发亮，表功一样地说，“我跟沈幽姐好好聊了几次，这人办事情虽然极端，但一身好功夫就这么浪费未免有点可惜。沈幽姐一直盯着她们的动向，最近发现陆南阳在暗网搞了个留言板，象是打算拿那个做渠道行侠仗义。”

叶春樱以前用过那个法子，不禁有了几分认同，点头说：“这也是个主意。”

“但陆雪芊处理犯了错的人就俩结果，要么不管，要么弄死。沈幽姐觉得那样不行，就用了点技术手段，暂时把那个留言板圈起来了，之前放了俩毒虫的信息上去，昨天听到消息已经死一个了。我就想啊，咱们把李天仁犯罪的这些证据，发到留言板上，让陆南阳一看，转交给陆雪芊，峪口虽然远……我觉得按她那性子，肯定会跑一趟的。”

韩玉梁忍不住笑道：“你俩好大的本事，这是把陆雪芊当免费杀手用了？”

沈幽微微挑眉，说：“总好过她在街头捕猎一样乱杀人。摸一下女人屁股就得死的话，光痴汉就够她杀到寿终正寝了。不如我们来给她安排目标。”

叶春樱咬了咬牙，“那就交给陆雪芊吧。我不想去峪口查，我觉得露杜斯的线索，肯定在华京。目前最可疑的就是大野一成，第三扶助院现任院长。刘恭月调来这边，他不点头办不到。就算他是无辜的，他也一定知道是谁发号施令调动的刘恭月。我们继续在这边查下去。”

汪媚筠抽空插嘴说：“他不可能是露杜斯的‘成员’，他不够资格。他比较有可能是助手，你们争取从这条线上揪住他辅助的那位，应该就是奸杀案这个游戏的‘主办者’之一。需要什么协助的话通知我，大野一成的背景不小，你们最好小心些。对付刘恭月那么鲁莽的行动，对他那个等级的人来说不太好用。”

韩玉梁不屑道：“我倒不觉得，我的手段，只要是人就好用。”

叶春樱拽了拽他，说：“汪督察主要说的是善后问题。刘恭月你审问一下，她身上没留下证据，拿咱们没办法，胆子又小，威胁一下就好。大野一成的话……可就能要调动他背后的力量来找咱们了。所以的确得小心些。”

之前说起过发烧的事，沈幽想了想，说：“嗯，那就先以大野一成为目标。我帮你们搜集一些大野一成的情报，你呢，就休息一两天，养养病。”

许婷笑着附和说：“对对对，磨刀不误砍柴工，你发着烧，老韩可没心思干活。那不是我，我就是病死，他也舍得派我出门。”

“怎么可能啊，婷婷你就爱乱开玩笑。”叶春樱被调侃得有点脸红，确认好之后安排，就匆匆中断了联络。

她已经比较熟悉雪廊的那套情报操作系统，可以算是沈幽的得意门生，照理说，大野一成这样有点头脸的人物，她自己上阵一起搞信息调查，肯定能提升不少效率。

但韩玉梁不准。

他没有没收电脑，因为要放电视剧电影给她解闷。

可他拔了网线，直接断了她继续工作的念想。

“韩大哥，这样休息两天，好象公费旅游一样啊……”盖着大毛毯，蜷缩在韩玉梁的臂弯里，叶春樱一脸满足，又有点小羞愧，低声嘟囔说，“这是不是太不务正业了？”

“病假，就该好好休息。咱们私人开的事务所，哪儿来的公费私费，都是咱们的钱。高兴怎么花就怎么花。股东不就你和我么？我没意见。”韩玉梁说着，顺手摸了一下她的头，“不烧……这两天就安心等沈幽的结果吧。你不彻底健康，别想出门。”

“你是霸道总裁附体了吗？”叶春樱撅起嘴，“最近老是对我用命令句。”

“因为你是一头小倔驴，不听话。这要是许婷，我已经打屁股了。”他恶形恶状嚷嚷了一句，小心翼翼挪开身，“这一锅喝完了，我再去熬一锅。”

“等等！”叶春樱赶忙阻止，“韩大哥，我连打嗝都是姜味儿了……让我喝热水好不好？”

“不好，网上说让女朋友多喝热水是不关心她的表现。我去敖姜汤了。”他随口咕哝一句，大步迈去电磁炉边，蹲下忙活。

叶春樱却愣在了那儿，怔怔望着他宽阔可靠的脊背，一时间百感交集，心头又酸又甜，脸上不知不觉，就变得一片火烫。

像是发烧，却比发烧愉悦得多。

她都没想到，听见韩玉梁不留神间接说句她是女朋友，能让她如此开心。

简直称得上心花怒放。

她忽然很想为他做点什么。

可想到能让他开心的事，除了自己不擅长的厨艺，就是会让她面红耳赤的那些了……

“春樱，你又烧起来了？”把锅坐好一返回来，韩玉梁就颇为吃惊地抱住她，赶紧贴了一下额头，“好烫！昨天的体温计呢？放哪儿了？”

然而，害羞得浑身火热，是不会真提升体温那么久的。测量完，不过三十六度八。

“韩大哥，”她小口啜饮着今天放了格外多红糖的姜汤，心想这大概是他处理姜味儿大的办法，“等下午雨停了，我去药房买点东西。”

“你写下来吧，我去给你买。”

“不用不用，我也得出门透透气啊。而且……唔……女生用的东西，我不好意思让你给买的。”

“卫生巾？”韩玉梁倒是满不在乎，“还是你也准备换棉条了？你到经期了么？难怪体弱发烧，来大姨妈前要好好主意身体啊。”

虽然很想说不是大姨妈，但要买的东西让他去买，又实在说不出口，等晚饭前雨停后，叶春樱还是亲自跑了一趟。

韩玉梁当然陪同在侧，但被她挡在药房外，不准进去。

他好奇得很，感觉到她神情中的羞涩，忍不住想，难道是去买保险套，准备来一个美妙的初夜？

他猜中了材质。

叶春樱买的东西，的确包括润滑油和橡胶制品。

但是，却是个很薄很薄的医用橡胶手套，比他们这次带来隐藏指纹用的还薄。

吃过晚饭，再次被灌下两大碗姜汤后，脸蛋红扑扑的叶春樱关掉电脑，正襟危坐在韩玉梁对面，深呼吸了十几次，才很认真很严肃地说：“韩大哥，我……不能再这么自私下去了。依靠着你的感觉很好，可……可却让你正常的男性生理机能备受煎熬。这样不对，我……我应该帮你解决这个问题，你和我都开心，才是正常公平的相处方式。”

韩玉梁挠了挠脸颊，忍着满肚子的期待和得意，一本正经地说：“可你病着呢，春樱，你身子本来就弱，这时机不合适……”

“没关系。”她拿起手套，戴在纤秀灵活的手上，一脸坚决，“这个方法不太费力的。韩大哥，我……我别的也没学过什么，学医的时候教过这个。”

她的手指做出了一个按压的动作，红着脸继续说：“老师说这个手法虽然一开始可能会有一点点痛，但对男病患来说，之后就很舒服，也能……能增强性能力，排解炎症，效果很好的。”

“呃……什么手法啊？”

“前列腺按摩。”





