第222章 2月4号下午


东山俊一看了一眼手腕上那块不敢摘掉的表，时间已经接近17点。

毫无疑问，如果规则是真的，从游戏开始就没离开过女区的他，还剩下最后十分钟停留的机会。

可他走不了。

哭哭啼啼的女友伊东良子已经接近精神崩溃的边缘，直到刚才，都在不停跟他争吵。

他也非常生气，甚至恼火到想要把这表直接摘掉，退出游戏。

他走向小屋的门，决定先去找最近的男区躲藏到半夜，再回来保护良子。

可良子哭叫着过来抱住了他的腿，大声说：“不要走，俊一，求你别走，我害怕，别丢下我一个人。”

“别哭了！你这蠢女人，当初坚持不到结婚不给我的是你，报名参加这活动的也是你，现在游戏规则公布了，你逃避什么现实啊！给我振作起来，我练过格斗术，我能得分，咱们还有机会胜利的啊！你能不能赶紧去找武器，保护好你自己！”俊一恼火地揪住她的头发，蹲下冲着她大吼，唾沫星子都飞到了她的脸上。

“呜呜……我做不到啊……亲爱的，我什么都不会，我连菜刀都用不好。”良子彻底哭花了脸，抽泣着双手抱住他的腿，“别丢下我……”

“我要违规了！你这蠢货！”俊一觉得自己的额角都在抽动，此时此刻无比后悔当初怎么贪图美色找了这么一个除了皮囊一无是处的女人。

“那规则一定是骗人的，不会有事的，你陪着我吧……求你。”

“滚开！”俊一气急败坏，强行拉开良子的手，把她推到一边，“我才不想去挑战规则！你没看到广播已经有人死掉了吗！你给我在这儿好好冷静一下！零点我再来找你，我现在只剩七分钟了！”

他不敢再耽搁，大步跑去打开屋门。

然后，一把沉重的铁锹，迎面砸上了他的额头。

俊一闷哼一声向后倒在地上，眼前一片金星乱冒，耳中嗡嗡作响，头晕眼花。

但模糊的视线中，看到的并不是陌生的身影，而是旅行中结识的同胞，另一对情侣中的女方，山崎舞。

良子呆在那里，喃喃地说：“小舞？你……这是在干什么啊……”

因为旅行过程中认识并相处得不错，他们离开海滩后就走在同一个方向，最后也没有离开太远。

良子的五官因为恐惧而扭曲，她终于相信这游戏不是一个恶劣的玩笑，颤抖着求饶：“小舞，不要……不要杀他……”

山崎舞拎着铁锹走进来，打量一眼屋里，剧烈地喘息着把铁锹的锋利边缘贴住了倒在地上的俊一脖子，抬起一只脚踩住。

“不要啊！”良子惨叫着扑上来，想要阻止这个自己以为已经是好朋友的女人。

山崎舞似乎下不了手，她犹豫一下，挥动铁锹的柄，把良子一棍扫开，向后退了半步，“算了，反正……我要做的是幸存者，良子失败，你自然就死了。”

她摸出一把锋利的军刀，过去架起已经吓瘫的良子，连拖带拽地把她带离了屋子。

两分钟后，手表广播了一条信息。

【44号男停留超时违规，即刻处死。】

良子楞了一下，忽然尖叫一声挣开猝不及防的山崎舞，转身跑回小屋。

可俊一已经死掉了。

手表把毒针刺入了他的手腕，他维持着双手捂着喉咙的痛苦姿态，以大小便失禁的难堪模样，成为了游戏的牺牲品。

良子扑在男友的身上，嚎啕大哭起来。

山崎舞并没折回来强行带走良子。

她快步离开，在最近的男区中呼叫了男友伊藤拓也，标记出良子的位置，就回到良子附近的一个咖啡厅二楼，拿出腰包里的手枪，去窗边观望。

不久，拓也就大步奔跑着出现，对窗边的她抬手敬了个颇为轻佻的礼，嘿嘿笑着推门走了进去。

不过几秒，屋里就想起了良子惊恐的尖叫。

“不要啊！伊藤君！放开我……不要！不要啊——！”

山崎舞厌烦地挖了挖耳朵，担心着尖叫会引来其他的男人，在手表上跟拓也说：“让她小声点，我枪里只有十二发子弹。”

拓也兴奋地喘息声从里面传来，“好，我这就制服她！”

砰！

沉重的一拳，砸在了良子的面颊上。

当没有法律制裁的威慑存在，属于人的一面很难打赢属于兽的一面。

更何况，规则还在鼓励男人这么做。

拓也亢奋地把良子拖到旁边，双手用力向下扯，离开摩托艇后就没顾上换的连身泳衣轻而易举被剥落到腰部，丰满的乳房以惊人的弹力跳跃出来，晃动在男人发红的双眼中。

“啊啊……果然是比小舞还棒的女人，这么细的腰是怎么撑住这么下流的胸部的？”拓也双手抓住乳房一顿乱揉，享受着指尖陷入到饱满肉球中的乐趣。

小舞是个贫乳，这种美妙滋味就算他们吃禁果也享受不到。更何况，一直都还没机会吃。

“不要……拜托……放过我……”良子的双眼已经因心理状态而涣散，双手明明没被压制，却只知道捂着肿胀的脸颊，根本没有反抗的想法。

拓也俯身吸吮着良子的乳头，双手脱下在岛上找到的裤子，把泳衣拉扯到下面，用脚踩掉。

手表发出一声新信息的提示音。

【125号男得分+4。】

“喔喔，好厉害的男人，第一发就弄进嘴巴里了啊。”拓也感慨了一句，但比起多一分，还是良子处女的性器对他此刻的吸引力更大。

他压制住良子无意识扭动的腰肢，把昂扬的肉棒凑上去，对准鲜嫩的肉缝，往里狠狠一顶。

“呜咕……”良子发出痛苦的呻吟，丰满雪白的肉体颤动起来。

但坚硬的阴茎没能顺利刺入到处女的蜜壶中，不够湿润的通道对经验也不是太充足的拓也来说稍微有些挑战性。

“啊啊……可恶。”拓也低头抹了一把口水，匆忙涂在龟头上，再次往少女雪白的肉体中心戳刺过去。

“嘎啊……咳咳，咳啊啊啊……”抽搐着呛了一下口水，良子发出不太敢大声的哀鸣，娇嫩的蜜壶初次承受异物就遭受了粗暴的蹂躏，好像下体撕裂一样的痛楚让她本来就已经模糊不清的神智更加崩溃。

“呼……”而和被强暴的少女相反，拓也则愉快地享受着，按住柔软的大腿压向两边，就开始了抽送，“真没想到会遇到这种事啊……随时可能会死，有两亿元的大奖，还能随便强奸像你这样的美人，啊哈，啊哈，啊哈哈哈……”

良子咕哝着乱七八糟的话，眼中已经看不到什么神采。

但正当青春年华的肉体依然十分紧凑，炽热的粘膜紧紧包裹着在里面滑动的肉棒，很快，经验不太丰富的拓也就到了射精的边缘。

脑子有点发昏的他抽出肉棒，稍微喘息了一下，咕哝着把良子翻转过来，揉搓着反射着漂亮光泽的雪白屁股，从后面分开她的双腿再次插入。

手表里传来山崎舞的催促：“你稍微快一些啊！平常我用手你不是很快就射了吗，不要磨蹭好不好。”

“怕什么，你不是看守着前面吗。”拓也喘着粗气，用手指抠挖着良子的屁眼，听着少女无神的哀鸣，兴奋地说，“我可是准备振作一下，一口气拿下六分给你看看的哦。”

山崎舞不高兴地说：“那个笨蛋东山可是已经死掉了。你拿到三分的时候位置就要广播出去第二遍，这城市没地图上看起来那么大，你给我快点结束，带着良子过来，拖延过被标记的三分钟，我把她藏起来，等安全再叫你来。”

“喔，好吧，听你的。”情侣关系中一直处于弱势地位，拓也不敢违抗女友的命令，夹紧屁股捏着良子的臀肉开始快速冲击。

但就在他舒畅得浑身发紧，准备深埋进去射精得分的时候，一道寒光闪过，他的脖子一凉，跟着，人生中最后的视线，就看到了自己趴倒在良子裸体上，喷出大量血浆的身躯。

一个拿着武士刀的金发女郎一脚把拓也的脑袋踢开，根本没去看正在血泊中惊恐尖叫的良子，转身跳出窗外，从来的路利落地消失。

【28号女击杀110号男，全部位得分+1。】

什么？山崎舞一怔，连忙跑下二楼，冲向那个小屋。

一进门，她就看到了地上拓也望着斜上方、露出呆滞表情的头颅，顺着他的视线望过去，则是跪倒在血泊中，一边抽搐着放尿，一边呵呵傻笑的良子。

“拓也……”她蹲下抚摸着男友的头，仰头愤怒地大叫起来。

她跑向打开的窗子，可是金发女郎早就已经消失不见。

“可恶啊——！”山崎舞发泄一样地拿起枪，在屋内胡乱开着。

砰砰砰……

不巧得很，过于激动的她忘记了屋内还有一个吓傻了的良子。

一枪打中了她的大腿，而另一枪，穿过了她细长的脖子。

两处动脉的血，好像东瀛人最擅长的B级片场景一样狂飙出来，喷得满屋都是。

山崎舞呆住，跟着，手腕上传来一阵刺痛。

【110号女违规击杀44号女，失去游戏资格。】

她以为自己要被毒死了，但僵硬地倒下后，知觉却并未离她而去。

不久，直升机的声音传来，几个一身武装的士兵冲进屋中，把僵直不能动弹的山崎舞瞬间剥光，丢掉所有东西，连发卡都扔在地上，只把赤条条的女体扛起，飞快离开。

她不知道自己要被带去哪里，但想必，应该不会好过地狱……

直升机飞过天空的声音传进窗户，黑黝黝的精壮青年忍不住探头张望了一眼。

这个动作让坚硬的肉棒在紧窄的屁眼中摇动了一下，瘦小的女孩在下面发出一声痛苦的呻吟。随着这声呻吟，她的唇角垂下一丝粘稠的白浆，划过红肿的面颊。

颤抖的菊蕾，正在被同一根肉棒开苞。强迫她吞下精液后不久，这精力充沛的青年就再次勃起，连地方都没有换，就殴打着把她压在桌子边，插入了没多少润滑的肛门。

女孩绝望地看向自己颤抖的左腕，期待着男朋友能及时赶回来。

咣的一声，门被撞开了。

这座城市的所有建筑的门上都没有打不开的锁，看似结实的门板撞上墙壁，几块陈旧的漆皮都被震掉，啪啦啪啦落在冲进来的男人肩头。

那个壮汉怒吼：“拉奥塔！你这混蛋！”

拉奥塔扇了一下女孩的屁股，喘息着抽出肉棒，“伙计，大喊大叫什么，一起旅行了几天，就想跟我一起扮演老友记吗？”

“啊啊啊——！”那壮汉轮圆胳膊冲了过来，怒吼跟着口水一起喷出。

拉奥塔迎了上去。

他是个职业摔跤手，而且，不是那种表演剧情给人看的肌肉异型，而是实打实要在笼中把人摔晕过去的实战派。

对待只有力量和体格没有任何经验的外行，拉奥塔轻而易举就用一个裸绞废掉了他的意识。

看着男友晕倒在地上，女孩更加绝望。

一想到失去所有分数，就会害死男友，她哭泣着迈开腿，跌跌撞撞想要逃跑。

可屁眼刚被粗暴地强奸了几分钟，被扯下的牛仔裤还横亘在小腿之间。她才摸到门把，就被拉奥塔揪住头发扯了回来，正反抽了七、八个耳光，把她恶狠狠摔在床上。

“你答应了我的……你说我给你口交……你就只要那4分。你这个骗子……”女孩哭泣着拍打他强壮的身躯，但无力阻止还粘着直肠臭味的阴茎粗暴地贯穿她还没有经验的下体。

“你这白痴，”拉奥塔抓住她的头往墙上撞了一下，体内充沛的兽性总算找到了不需要负责任的宣泄渠道，“这他妈的是场生存游戏，比起活下去，撒谎算什么？你这狗日的婊子，这辈子就没说过谎吗？”

哭泣的女孩在拉奥塔的抽插中不停地摇晃，她还想挣扎，可实力实在相差太远，她又没有急着去寻找武器，天真的认为大家可以和和气气的讲道理。

而嘴巴里还残留的精液味道，和正在一股股冲击她子宫口的热流，就是现实世界对她的残忍回答。

【125号男得分+3。】

拉奥塔愉快地吐出口气，他就知道，寻找男友还活着的女人，才是猎手的最佳选择。这样一来，只要制服一个闻讯赶来的男人，10分就到手了。那些每三小时被广播一次位置的猎物，意味着太大的竞争，局势不明朗之前，他可不打算冒险。

他的精力很强，被结伴的女人雇佣来参加这个活动期间，是禁欲最久的一段。本来他以为分到奖金就是最好的报酬，没想到，还有残樱岛这个意想不到的福利。

让他比较不愉快的是，他还得费心保护那个名义上是他女友却没让他肏过的雇主。

不过这游戏的规则可以钻的漏洞还行，不算小，他不是肌肉发达头脑简单的蠢货，很快就意识到，攒点分之后在男区让雇主过来口交抢走，分配到嘴里是比较保险的方式。

这样的话，只要那个婊子能坚持住决不在有意识的状态下被男人日嘴，无意识下一分一分扣怎么也能坚持到他赶过去。

拉奥塔在屋里随便转了转，没有找到酒，烦躁地喝了杯水，对着手表抱怨：“婊子，你找到酒了吗？”

“没、还没有，我要去离你远点的建筑物找吗？”

“算了，等我找到合适的地方再说。”拉奥塔狞笑着中断通讯，过去把还昏迷的男人绑起来，堵住嘴巴，泼水弄醒。

“呜呜呜！呜唔——！”

不只是女友被侵犯的事实直挺挺轰进他的眼底，即将死亡的恐惧也让他的表情显得僵硬而扭曲。

但他什么做不到。

在健身房配合蛋白粉练大的肌肉线条非常夸张，却不能帮他挣断背后的绳子。

他只能闷哼着，额头爆出青筋，看着拉奥塔悠然自得地搓硬自己的阴茎，开始交替抽插女友的阴道和直肠。

她的哭喊渐渐衰弱下去，娇嫩的肛门擦伤、撑裂，猩红的血痕顺着颤抖的大腿往下垂流。

时间一分一秒过去，啪啪的肉体拍击声一直在持续。

没有救星出现。

最后，拉奥塔抱起女孩，从后面往上猛干她的屁眼，射精之后，把女孩扔到了男友的身上，嘲讽说：“下辈子少去健身房，多到擂台打打架，废物。”

【125号男得分+3。】

【177号女失去所有分数。】

拉奥塔在旁边等了一会儿，男人很快死掉，而直升机，也不久就再次降临，不过看上去，和刚才拉走那个女人的并不是同一架。

被枪指着，他赶紧举起手，向后退开，看那个浑身僵硬，还残留着他精虫的女孩被带走，

心里稍微有点不爽，毕竟是他已经占有的女人，送去别的什么地方被蹂躏……算了算了，他拍了一下发亮的脑门，这种时候还在乎那个做什么。在酒吧泡了婊子日一夜，还管她们之后约谁呢。

他迈出房门，小心隐蔽在不会被射击到的地方，观察一下情形，悄悄离开了女区。

刚走到边缘，手表提醒了新信息。

【1号男得分+4。】

哦？1号？拉奥塔皱眉回想了一下，就是此前排位分最高的那对儿情侣吧，看起来很恩爱的两个亚洲废物。

不过，那小子的女朋友可真辣。他兴奋地抬起手，投影在墙上看向被标记在地图上的1号女。

位置有点远，但穿越几个间隔较近的男区，可以在半小时内抵达。

他想着1号女那柔润修长的蜜色美腿，和泳装时分外圆润的诱人翘臀，忍不住咽了口唾沫，调整了一下裤裆里发硬的阴茎，飞快规划好路线，开始了行动。

关掉地图的时候，他还在想，这个1号男和他不谋而合，竟然都选择了4分的嘴巴作为开场，早点把1号女干个爽，把那小子间接解决，应该是个不错的选择。

然而拉奥塔猜错了。

1号男当然就是韩玉梁。

此时此刻，瘫软在韩玉梁身下，大腿根还在微微抽搐的女人，红肿的阴户刚刚推挤出来一大团粘稠的精液。

只不过，这个女人是26号刘莉莉。

她手上那把电休克枪，之前帮她勒死了来袭的88号。

都还没消化完亲手杀人的震撼，自以为躲藏得很好的她，就看到了从天而降的韩玉梁。

她拿起新换的两把尖头餐刀，怒吼，咆哮，努力让自己像一只被逼入绝境的母狮子。

可惜，韩玉梁连公狮子也不会放在眼里。

不过几秒，刘莉莉的眼前一阵天旋地转，就躺在了院子里柔软的草坪上。

两把刀都不见了，跟着一起不见的，还有她裙子下的内裤。

她尖叫着伸手去挖韩玉梁的眼睛。

但专精制服女人多年的他一翻一压，就把她的手控制在背后。

裙子被掀起来，胯下吹过凉飕飕的风，刘莉莉咬紧牙关，愤恨地想，等他打自己嘴巴这5分主意的时候，她一定要让他付出代价。

所以她没怎么反抗，准备保留力气，等着最后靠嘴发起致命一击，或者，等其他男人循着标记过来，希望他们争斗起来。

可她没想到，韩玉梁并不急着抢分。

他抚摸过她赤裸的臀部，揉搓她饱满的乳房，耐心地做了十几分钟前戏。那双手就像有魔力一样，让她的肉体飞快变得敏感，乳头隔着衣服硬起来，顶着他的手掌，屁股沟里藏着的那条果裂，也转眼就流出了滑溜溜的淫汁。

她羞耻地咬住面前的草，让苦涩的汁液流进嘴里，既想忍住喉咙里蠢蠢欲动的娇声呻吟，也想让大脑保持冷静和清醒。

但韩玉梁的指头很快侵入了她湿润的膣口。

一股令她眼前发白的震撼快感，转眼席卷了她的全身。

当人生初次被男性的器官插入时，刘莉莉甚至没感觉到痛。

那种被填满的饱胀，反而缓解了抽搐的深处一阵接一阵的瘙痒。

不知不觉，她就向后拱高屁股，本能地扭腰。

如果不是手表上的新信息提醒她她失去了4分，被高潮玩弄的迷迷糊糊的大脑甚至没意识到，子宫囗刚才那阵钻心的酥麻快感引发的剧烈高潮，其实是因为被中出了。

接下来，大概是要肛交了吧。刘莉莉擦了擦唇角混合着草汁的唾液，下意识地夹紧了屁股。

可韩玉梁稍微体息了一会儿后，把她翻转回来，解开她的上衣，一边玩弄彻底败倒在他指尖的乳头，一边再次插进了还有充分润滑的蜜壶。

刘莉莉不懂他这是要干什么，很快，就又被那孰练的玩弄技巧奸淫到高潮迭起，失去了思考的力气。

二十分钟后，刘莉莉达到了堪称绝顶的高潮。

就在她昂首尖叫，大囗喘息的时候，韩玉梁笑着对准她洞开的红唇，喷出了又一股精液。

【1号男得分+5。】





