第258章 情人节与生日


2020年2月14号，情人节。

许婷醒来后，第一时间在心里跟自己说了一句，生日快乐。

身边没有人，不过本来也还没到约定的时间。

她躺在柔软的床上赖了一会儿，左翻翻，右翻翻，伸懒腰，打呵欠，望着到处是蜘蛛网的屋顶发了阵子呆，才慢悠悠坐起，拿过了旁边放的衣服。

昨晚说好了，今天一整天不谈游戏的事情，她也想好了，除非遇到袭击，不然不去想游戏的事情。

今天她要过生日，韩玉梁答应的。

看他那一副笑嘻嘻的模样，许婷心里就隐隐来气。哦，你啪啪啪、啪啪啪、啪啪啪……日了整整一天妹子，估计包皮都磨肿了，等完事儿想起本姑娘的生日了？

可她也知道，吃醋归吃醋，不能酸劲儿过大把本该自己的便宜也推了。

岛上可没有碍事的汪媚筠，就算地方破点环境氛围差点情况有那么一点点不合适……那这也是个约会的好机会啊。

对手差不多解决完了，最后这俩一时半会儿也想不出办法，不如中场休息一天，尽情放松一下。

既来之则安之嘛。

她随手绑了一下头发，坐到了梳妆台前。

昨晚半夜分开后，她折腾俩小时，才精挑细选到这个住处，床上没东西，她还去楼下搬了一套被褥上来。

就因为这儿有一个东西还算完备的梳妆台，里面的化妆品虽然有些可能过期了，但稍微用用，脸上还带着一些伪装做隔离，应该不会导致过敏之类的悲剧才对。

约好的时间是十点，看看表，还有两个半小时，对于出趟门需要易容的女人可能不太宽裕，对许婷，则足够慢悠悠测试三四种妆容了。

她哼着歌去卫生间洗漱，没有洗面奶，干脆拍点洗洁精，牙膏都硬成石头，就搓点盐，把牙刷好好洗洗，刷个五分钟，尽管昨晚已经好好洗过，但一晚上了身上新陈代谢肯定还有点东西，干脆抓起干在盒子里的香皂去掉脏皮，带着怀剑又冲了个淋浴——黄连树下弹琵琶，讲究的就是个苦中作乐。

身上清爽干净后，她坐在镜子前将过期不太夸张的化妆品一字排开，一个个拿起来研究。

说是过期不太夸张的，其实就是全外语看不太懂的和没有标保质期的，算是眼不见心不烦。

做女人，有时候还是得豁达一点，有得将就，将就一下，比起没有，还是好那么一点点的。

折腾完第一套，对着镜子瞅了半天，不满意，她觉得，稍微有点风尘气。

她一个不到二十的女大学生……女大学肄业生，还是应该突出青春活力才对。

摇摇头，拿起卸妆液去了卫生间。

回来匆匆弄完第二套，端详片刻，还是不满意，她怎么看，怎么觉得像是刚进公司实习的前台小妹，一股子拘谨的工作妆味道。

打扮成这样去约会，是不是见面应该鞠个躬，热情洋溢来一句“先生要看房吗”更合适？

嗯……老韩那人，看房没兴趣，也就开房能让他停一停脚。

浑身上下每一个细胞都充满了色欲的超级大流氓。

许婷抿着嘴笑了笑，又拿起卸妆液钻进了厕所。

第三套几乎没用什么东西，瞄了瞄眼线，擦了点腮红，睫毛膏稍微弄了弄，唇釉上了最淡的那种——全都是在强化她本来就有的优势。

可左看看，右看看，怎么看怎么觉得多了股子人工味儿。

男人都是身体比嘴巴诚实的动物，口口声声说喜欢素颜喜欢天然，最后扎堆围着献殷勤的，还是最好看的。

素颜比旁边其他妹子上妆还好看，那时候他们才会喜欢素颜。

不过许婷刚好是对自己素颜很有信心的那种类型，她上妆，纯粹是为了表现出不同的风格和气质。

比如需要流露出一点太妹感觉吓退书呆子追求者的时候，来一套大烟熏配七个耳钉效果就很理想。

她想了想，回忆了一下韩玉梁平常打量姑娘的时候比较在意的部位，起来又把妆卸了个干净。

这次，她只上了一点睫毛膏，涂了很润的唇釉。

本来就极为喜人的大眼睛清纯中透出了几分诱惑，唇瓣一抿，便像做工精致的布丁，软软一弹。

衣服好选，男人看姑娘，除了脸就是胸腿屁股，她这种怕热的，早就穿习惯了热裤小背心，听说韩玉梁额外还有那么点对裸脚的癖好，她昨晚特地跑商超里翻了双好看的系带坡跟凉鞋，湿布擦干净扔窗台晾着。

脚链往足踝上一绕，项链坠子往锁骨上一搭，她对着镜子转了一圈，虽说身上能带的东西少了很多，稍微有那么不太安全，但唯一有可能用武器威胁到她的就是66号那个会定期被报位置的女人，半小时前刚被广播，在二环对面呢，也不知道是在找谁。

许婷就算把嘴里的分送了，16分依然是女子最高，并不担心66号女搞出什么花头，打扮妥当之后，就想着今天的约会，噙着笑离开了。

下了楼才想起没吃早饭，她拍了一下脑门，抬起手腕留言，“老韩，你那儿有吃的吗？我肚子咕咕叫了。”

结果十分钟后，距离约定的十点还差五分钟，她都快走到了，韩玉梁才把通讯呼叫回来。

“有，不过我可不保证好吃。”

“啊？”许婷一愣，“什么叫不保证好吃，你……该不会亲自下厨了吧？”

韩玉梁那边也停顿了一下，跟着带着一丝笑意道：“婷婷，我亲爱的小女友，你该不会忘了，你昨晚说也想吃吃我做的东西吧？”

“呃……我说了吗？”她昨晚情绪上来，稀里哗啦说了一大堆，难道还包括这个？

那可糟糕了，她该先去医院准备一些肠胃药的。

“放心，我做的东西没你做的那么香，也不至于吃死人。赶紧来吧，我一共就能在女区待四个小时，这都过去一小半了。”

“咱们不是约的十点吗？”

“我不得提前准备啊？”韩玉梁莫名模仿起了电视剧霸道总裁的口吻，笑道，“这还是在男区准备了大部分，今早光拿来布置就行，行了，快点过来吧，时间宝贵。”

“大不了我过后再去男区呆仨小时，慌什么。”她笑眯眯反驳了一句，溜达着往约定的地方走去。

不知不觉，连脚步都轻快了不少。

别管是生日没到还是什么别的客观理由，反正韩玉梁还没给叶春樱庆祝过生日。这一点上，许婷先拔头筹，哪怕就是个微不足道的小小胜利，她也能开心到笑弯了眉眼，一步一颠，小手包在翘翘的屁股后面甩来甩去。

还没退学的时候是在学前教育专业，她就随便把约会地点定在了女区里唯一的一个小幼儿园。

没想到，才拐过弯看见正门，就见着那生锈的电动栅栏上乱七八糟缠着一大堆彩带，中间顶着个毛笔蘸红墨写的牌子，“恭贺许千金双十寿辰”。

“喂，人家二十是虚岁啊！”她带着笑意嚷嚷一句，飞跑两步，扑到了门内迎候的韩玉梁怀中，小手包一甩，在他背后啪的撞了一下。

“我习惯算虚岁。”他笑着抱起她悠了个半圈，“走吧，既然饿了，就先吃东西。你提过的事儿，咱们一样一样完。”

“我说了那么多……都有什么我自己也想不起来咯。”许婷晃着辫子扭头望向他，笑嘻嘻地说，“你都记住啦？”

“我过目不忘，难道过了耳朵的就左边进右边出？”韩玉梁笑道，“你忘了正好，还有点惊喜。”

“这破地方，你能不让我惊吓，我就很知足喽。”

嘴上这么说，许婷心里其实还是很期待，隔着院子看见进去的门口还用塑料花摆了个欢迎列，扑哧一下就笑了出来，“你这搞得，怎么跟领导视察一样。”

“什么都缺，我也没辙。”韩玉梁摊手，道，“这地方的厨房和家里的还不一样，之前看你操作的那些全白搭了。”

“人家这儿都是大厨房，做东西一做一桶，拎给各班孩子吃的。你来这儿开伙做饭……呀，”她抽抽鼻子，“别说，还挺香。色香味，你这就占一样了。”

然而，也就只占了这一样。

香气是油炸食品堆出来的，除此之外，满桌子东西，许婷再怎么偏心，也就能打个及格分。

但是，礼轻情意重，饭糊心思真，男人能为了让姑娘开心大口大口吃锅巴，那她为什么不能为了不让韩玉梁尴尬吃掉面前的东西？

当然，她就不昧着良心夸好吃了，只能笑呵呵说一句，不错不错，进步空间很大。

可没想到，她吃着吃着，韩玉梁竟然捧来了一个大盒子。

她嘴里还塞着炸鱼，眨巴着眼睛看着那个明显是装蛋糕的容器，含糊地说：“你……从哪儿翻了一个蛋糕吗？”

“我翻了一堆东西，去烘培铺子里现做的。”他得意地挤挤眼，浓黑的眉毛上还挂了点面粉，看着挺好笑。

许婷眉开眼笑，不管里面装的蛋糕到底有没有个蛋糕样子，她这会儿都开心极了。

更别说，打开盒子后，那蛋糕做得还真挺有个样子，双层，涂了奶油和糖霜，番茄酱在面上写着婷婷生日快乐，还提前插好了二十支蜡烛。

就是闻起来味道有些奇妙，她一边伸手拔掉一根蜡烛捍卫自己的青春年华，一边凑近嗅了嗅，问：“你从哪儿弄的新鲜鸡蛋啊？我记得我找到的那些都用完了啊。”

“我懒得找，去林子里掏了点鸟蛋，凑了十来个。”他笑着端上来一个托盘，打开盖子，“还顺便抓了俩鸟，按烤鸡的法子做的，这个我全程看你操作过，东西也差不多，我觉得味道应该不差。”

“老韩，你简直神了……”许婷尝了一口蛋糕，模样虽然不怎么样，味道确实达标了，而那倒霉催的不知道什么海鸟，尝起来还真挺香。

这颜值这身材这心思还有那可怕的床上功夫，她不得不承认，这人不做淫贼，也一样不会缺女人。

她甚至都有点觉得，这么个男人不专一，反而是件好事。

不然，独霸他的那个女人，保不准要被众筹暗杀……

许婷赶忙拍拍脸颊，暗骂了自己一句，可不能谈个恋爱脑子都被洗了。这男人很好，她很喜欢，愿意为此忍受分享的结果，但是，不意味着他所做的就是对的。

开开心心的日子，还是不想这些的好，不管他有多少女人，反正这会儿这地方就只有她自己这一个女朋友。

把握当下，别急着把握裆下。

啊……烦躁，怎么见习了几次之后，忽然满脑子都是黄色思想。

别人家谈恋爱有个吊桥效应，到她这儿难道变成屌翘效应了？她一个十九岁生日刚到才谈第一次恋爱的纯真无暇小处女……好吧，压压恶心，换个说法，她一个顶多偶尔自慰一次好奇看看毛片的健康大方小处女，怎么忽然就垂涎起男人肉体了？

不行不行，专心吃蛋糕，吃烤鸡……不对，烤鸟，呃……这鸟这么大……吃不完的啊。

鸟……大……

韩玉梁皱了皱眉，笑问：“婷婷，你吃个东西，怎么吃得脸红了？”

“热。”她咕哝一句，垂手在自己大腿侧面拧了一下。

其实她浮想联翩也不算莫名其妙毫无理由。

就在昨晚，她从游戏规则上考虑胜负的时候，已经决定今天过完生日就把分数大头给他。

怎么给？不就是被射咯。

她当初未雨绸缪把分数都集中在嘴里，就是为了尽量不在这个糟糕的环境下毫无情调的失身。

这就意味着，她得给韩玉梁口交。

是，让他自己撸管要射的时候张嘴接一下也是个办法，可……连精液都要吃嘴里了，还不给他含一下是在矫情个啥？

所以知道今天他要给自己过生日后，许婷就决定把这个分数转移仪式，安排成最后一个项目。

打定主意献初吻的时候会不自觉瞄对方的嘴，那现在准备口交初体验，当然就不自觉要去看裤裆。

回想了一下之前看到的尺寸，许婷拿眼前切下来的蛋糕比划了一下，张大嘴巴往里一送，噗，鼻尖上都是奶油。

还行，放得进去，她这挺好看的樱桃小口，拼命张还是有硬咬巨无霸的实力嘛。

发觉胡思乱想的沉默引发了比较奇妙的尴尬气氛，许婷赶忙调整一下心情，一边吃一边开起了玩笑。

虽说练功导致饭量有所提升，到底她还是个百斤上下的苗条少女，一块蛋糕，半只烤鸟，小肚子就已经涨鼓鼓，可以顶到晚上饭去了。

看韩玉梁风卷残云把剩余的东西一扫而空，她笑着问：“那，接下来呢？你怎么安排的？”

“这个。”他从椅背后面挂的布包里一掏，又拿出一个方盒子，过了包装纸，打了蝴蝶结。

包装纸不太整齐，蝴蝶结两边都不一样大小，但一看，就是上了心的。

即使是不喜欢的男生，真用心献殷勤，许婷也不会忘记礼貌和善意，更别说，眼前这个好歹也算是她的心上人，就是蝴蝶结打成死扣，那也是个帅气的死扣。

不费劲去问什么东西，恋爱的浪漫就是未知带来的惊喜，她飞快一拆，跟着愣了一下。

那是一块形状看着有点诡异，但还是能看出桃心形状的巧克力。

“你……手工做的？”

这是句废话，不问也知道答案，哪个牌子敢把巧克力做成这模样，直接着手准备破产清算就好。

“嗯，”他点点头，笑道，“没模具，我直接上手运功捏化了，揉成这样的。情人节不是讲究这个么。”

“不知道情人节应该是女的给男的送这个吗？”她一撇嘴，故意板起脸说，可惜，亮晶晶的眼睛里全是笑意，连娇嗔的味道都挤不出来。

“非常时期，从权吧。让你跑去男区翻东西，我也不放心啊。”

她咬了一口巧克力，跟着裹好锡纸，塞进手包里，“不能再吃了，肚子要爆了。接下来呢？该不会还是吃吧？你要把我养成小猪？”

“走，隔壁教室，唱歌去。”

“唱歌？KTV在男区啊……咱们这就过去？”

“不不不，你不是说稍微唱个半小时过过瘾就行么，我把那机器给你搬来了。”

好吧，这还真是只有武功高手或者超能力者才能搞出的把妹方法。她打开门一看，韩玉梁徒手扛来了点唱机、大电视和立体声音响。

“我要说想跳跳舞，你是不是还能拆半拉夜店搬过来啊？”

“不是不行，稍微费点时间而已。”

许婷抿唇一笑，抱住他的胳膊，“来，情歌对唱。不唱不许走。”

“你不怕受内伤，那就放马过来咯。”

韩玉梁也是拿出一副舍命陪君子的架势，有求必应。

可惜的是，时间有限，五、六首歌一过，就不得不放下麦克风。许婷意犹未尽地往特地搬来的配套沙发上一靠，说：“别急着收拾，这些留这儿。”

“你回来还要自己唱会儿？”

“让你陪我唱。”她一笑，翘起脚冲他晃了晃。这儿没有合适颜色的指甲油，她就只往脚趾甲上涂了一层透明的，但青春年华本来就粉粉润润，这么一弄也挺好看。

“那只能等零点换日之后了……”韩玉梁看看表，“走吧，再不往男区去，我今天就没法再过来了。”

“你还有多久呢？”

“四十多分钟吧。留着……还能回来跟你一起吃个晚饭。”

“走，”许婷已经打好了小算盘，一拎包站了起来，“去男区，看看你还有什么节目。”

韩玉梁拉起她的手，笑道：“那，你选一样吧，抱着还是背着。”

“诶？”她一愣，有点不好意思地说，“干嘛，我没脚不会走啊。”

“节约时间。怎么，害羞？”

许婷一抬脸，双手抱住他脖子就跳了起来，一边挠他颈窝的痒，一边笑着说：“羞什么，羞什么，啊？我倒追你，连你捅人屁屁都看实况，哪儿还有脸害羞啊？”

韩玉梁哈哈大笑，抱住她展开轻功，转眼绝尘而去。

路上问清楚情况，许婷才知道，两个目的地分别是游乐场和滨海度假村。虽然已经九成废墟化，但游乐场他特地检修了一下，还有那么两三样东西勉强能玩，度假村的海滩，也就是稍微“原生态”了一些。

衡量了一下时间分配的问题，观察了一会儿两个地方跟女区之间的距离，许婷干脆利索地放弃了游乐场，搂着韩玉梁的脖子直奔海滩。

韩玉梁给她准备了整整一列几十身泳装，而且，都是性感火辣的布料超节约型比基尼。

“我穿成这样下水，眼神不好的该当我是裸泳了吧？”许婷看了看防晒霜的保质期，似笑非笑地说。

“我眼神很好，这里也没别人。”他很直白地回答，明确“就是要看”的态度。

她也没过多矜持浪费时间，把旁边那瓶防晒油丢给他，拎起明显最符合他喜好的那身，往旁边简陋的布围更衣室走去，“一会儿给我涂哦，我可不能晒得更黑了。”

韩玉梁笑吟吟望着她苗条修长摇曳生姿的娇美背影，笑道：“乐意效劳。”

喜欢游泳的许婷取消了之后其他计划，在海边整整玩了两个多小时。

等到和韩玉梁手拉手躺在温热的沙滩上时，她已经累得气喘吁吁，不过，脸上的笑容看起来比洒在沙滩上的阳光还要灿烂。

“老韩。”

“嗯？”

“你游泳技术可不怎么样啊……”

“水性这个，淹不死就好。”

“回头多练练呗，我还想跟你一起游呢。”

“行，回头你教教我。”

“你教我功夫，我教你游泳。哎呀，是不是显得我太奸诈了啊？”

“不会。你不教我游泳，我也会教你功夫。”

沙滩上安静了一会儿。

“老韩。”

“嗯。”

“今天……还有十个小时呢。”

“是啊。”

“我想让你一直陪我。”

“行，我还在交界那儿陪你。”

“我想让你陪我把生日过完，一直在我身边那种。”

韩玉梁坐起来，望着她，柔声道：“婷婷，我在那边只剩四十多分钟了。你在这边……也不到一个小时了吧。”

“1分等于十分钟呢。”许婷用手背挡住了脸，不想让那股热辣辣的红被看到，“303分，三千多分钟，五十个小时，够你陪我了吧？”

他望着她娇嫩嫣红的唇瓣，凑过去低头吻了一下，“嗯，足够了。”





