第356章 最合适的人选





大劫难之后，性别比例严重失调，重建期间首要鼓励的，就是早婚早育。

而在大劫难期间，人类在变异怪物的威胁下过着战战兢兢苟延残喘的生活，尽可能多繁衍后代，也是危急时刻生物的本能之一。

所以两千年初那几年出生的孩子，也就是这会儿还不到二十岁的少年少女们，其中大部分都有很年轻的妈妈。

据说其中不少母亲怀孕时的年龄都已经游走在了道德底线的边缘。

八成也有击穿了道德底线的，不过大劫难结束人口统计时给孩子或者母亲调整一下生日，就可以平安着陆。

当初先后吃掉张萤微母女的时候，韩玉梁就感慨过味道不错。

这会儿拿到岛泽黛的详细资料之后，他不禁扼腕叹息，上好的母女丼材料，可能就这么被错过了。

岛泽莲的精致美貌基本遗传自母亲一方，只有眉眼和颧骨的部分受到了岛泽大介的影响。

岛泽莲是03年上半出生，与02年下半的林梓萌是同学，也就是说，十六岁产女的岛泽黛，今年其实才还不到三十四岁。

也难怪岛泽大介烂赌之后黛就义无反顾离家出走，这样一个小巧玲珑丰腴娇嫩的少妇，被赌场盯上会是什么后果可想而知。

当时要是没跑，估计第二年就已经在夜总会陪酒或者下海成为AV女郎了。

这种需要家里女眷卖身还债的渣滓，被摘掉器官角膜而死还真是便宜他了，祈祷他手术的时候没麻醉。

嗯？麻醉，手术？韩玉梁忽然锁起了眉头，拿起手机打给了叶春樱。

“岛泽黛的案子现在具体是哪里负责？咱们有没有反馈线索的渠道？”

“新市区警署，但咱们不太适合对那边提意见。如果需要反馈线索请那边帮忙调查的话，汪督察让咱们联系王燕玲，她能帮咱们和那边对接。”

“哦，明白了。”

岛泽莲没想到他这么快就有了头绪，“梁酱，你这就想到线索了？”

韩玉梁点点头，道：“我记得岛泽大介的尸体上，那些手术的痕迹看起来挺专业的，对吧？”

易霖铃换好居家服溜达出来，双手扶着沙发靠背一蹦，坐上去道：“你是说从摘器官的医生这边入手调查？”

“对啊，有可能绑架岛泽黛的，全黑街估计少说几千人。但有可能把岛泽大介的器官和角膜完好无损摘出来当作商品卖掉的，恐怕连十个都没有吧？”他不太愿意跟王燕玲直接联系，那个丫头被他调教过在先，喜欢上许婷在后，直接碰头就是大写的尴尬，干脆发短信让许婷转告，“从医生这边入手，至少能揪出岛泽大介的债主。顺藤摸瓜，再找岛泽黛。”

他正自信满满说着，许婷那边回复就已经到了。

“警方调查了。可岛泽大介尸体经过很专业的处理，根本找不到任何证据，手术用的也不是什么非常高深的手法，只是摘除不是当场移植的话，有外科经验的大夫就能做。而且时间上，就算是请华京的大夫来飞刀都来得及，需要排查的范围一样不小。”

好吧，果然侦探不是那么容易当的。

至于器官流向这个，守着牙东湾这么近的一个巨大黑市贸易港，恐怕这会他的心肝肺眼角膜都已经上岗再就业了。从受体的方向查，以地下器官交易的产业链庞大程度和后台的坚硬程度，他们最好还是别选择撞墙。

嗯……应该怎么查才好呢？韩玉梁托着下巴，陷入了沉思。

从他的表情上看出事情没有说的那么轻松乐观，岛泽莲的表情又显得沮丧了几分，缓缓低下了头。

易霖铃伸手拍了拍她，“看，我都说了，大家一样有武功，我们想不出怎么办，韩小贼一样想不出。你何必眼巴巴光盼着他。”

岛泽莲小声说：“梁酱，像超级英雄一样厉害，我相信……他总能做到很多不讲道理的事情。如果他也做不到……我也不知道还能……向谁求助了。”

“瞧你这形容词，不讲道理是什么鬼。”韩玉梁抱住她用下巴蹭了蹭头顶。

“我、我不是说梁酱不讲理，就是觉得……唔……梁酱能做到别人做不到、不敢做的事情，也不管乱七八糟的规矩什么的。我做女体盛的时候不小心犯了错，本来是要挨罚，结果他一拳就把厨师揍飞了，我都吓得傻掉了。还有……”

“等等。”韩玉梁打断了她的话，神情忽然变得严肃起来，“你先等等，让我想想，让我想想。”

岛泽大介死在新扈，他常光顾的赌场位于下民地，岛泽黛失踪于新市区，原因也是赌债，源头毫无疑问也和下民地有关。

而下民地，不过是两条街两条路纵横切割出的一个小型贫民社区而已。

他为什么要像真正的侦探办案一样在这儿梳理逻辑寻找线索？

“莲，给我手机上发照片，你爸爸和妈妈的正面照各一张，越清楚越好。”他望着窗外，露出了一丝冷笑。

地上的世界讲法律，地下的世界讲规矩。

他哪个世界都不屑，为何要有那么多顾忌？

“婷婷，准备化妆用的东西，我这就回去。给我弄一下让人认不出来，晚上我就行动了。”

发完这条信息，韩玉梁站起来笑了笑，“莲，跟小铃儿在这儿好好休息，我今晚就去帮你找妈妈。”

易霖铃惊讶道：“你有头绪了？”

韩玉梁淡淡道：“没有。但坐在这里想，就永远也没有。”

“那你准备干什么？”

“嫖赌抽这些不见光的产业，一定得有后台。下民地那边地方并不大，也许背后就是一家，让他们的老大帮帮忙，查一查岛泽大介到底出了什么事，总比警察要快吧？”

易霖铃眉心微蹙，“你凭什么让他们的老大愿意帮你呢？”

“凭他不帮就要死。”

她眉心皱得更紧，“小贼，沈幽没告诉过你么？就算是清道夫进驻的黑道地盘，黄赌毒这三样财源里，按规矩也只能封死一个，否则就会被群起攻之。”

“那规矩和我有什么关系呢？”韩玉梁笑了起来，“我又不是以清道夫的身份去的。”

“那你……”

“我在替我的女人救她妈妈。”他转身走向门口，“忙完再跟你们叙旧，我先回去了。趁着事务所信息没更新，我的状态还是在外出差，今晚我就把事儿办了。”

易霖铃目光闪动，忽然转身对任清玉道：“你帮我看着岛泽，晚上别让她乱跑。”

任清玉一怔，“你呢？”

“我要跟韩小贼一起去。”她捏了捏拳头，眼里冒出了久违的杀气，“在这世界生活太久，都快忘了，本姑娘好歹也算是如意楼直系传人呢。”

“那我也……”

“你不许去。”韩玉梁在门口扭头道，“你对这世界了解还不够，没有助手帮忙容易惹麻烦。而且……你积蓄的心火恐怕不少吧？从刚才就面红耳赤一直在那儿蹭腿，你就在这儿练功等我。”

易霖铃左看看，右看看，撇了撇嘴，啧啧两声，抄起一身轻便的装束，跟着他离开了住处。

毫不意外，家里的两个女眷都觉得这样的计划太冒险太冲动，哪儿那么容易顺顺利利从守门小卒子一路打穿见到最终BOSS。

但商讨一番，除了联络薛蝉衣请她在医疗圈内留意有没有长期赚黑钱的外科大夫之外，暂时找不到有效的切入点。

那么，让韩玉梁和易霖铃乔装改扮去大闹一场，主动打草惊蛇，未必不是个好主意。

不过考虑到后续的安全问题，叶春樱将最近发现的其他两个类似岛泽大介的尸体生前照片发给了韩玉梁，和其中一人失踪的女儿照片，混淆对方的视线，免得被人反过来顺藤摸瓜找到岛泽莲。

防护服的透气性和安全性韩玉梁试穿验证过之后，叶春樱就下单定做了不同尺码的八套，其中本来有易霖铃的一套，但当前还没到货，只好叮嘱她遇到太多持枪凶徒，就果断往韩玉梁身后躲。

“放心，有枪的我都交给韩小贼……婷婷，一会儿可给我把妆好好画画，千万别被人认出来。我大小也是个公众人物呢，曝光我出没妓院赌场，人气可要崩盘。”

“放心，我保证画完你亲妈都认不出你来，让你看起来就像个跟着凯子开眼界的无知小太妹。”

“呃……就不能是个想要开眼界的洋装小公主么？”

“那样你觉得进得去大门吗？”

“那正义感过强的魔法少女怎么样？”

“你觉得在赌场能开漫展的话可以穿上试试。”

“算了，我开玩笑的。”

“呵呵呵呵……”

俩人一起呵呵呵笑了一阵，易霖铃乖乖低下头，看着许婷掏出一大罐发胶，闭上眼，叹了口气。

作为司机负责把两人送到下民地附近隐秘位置，许婷绑好安全带后，无奈地摇了摇头，“老韩，我都已经联络过燕玲了，你确定不等线索查出来，直接去大闹一场？”

“嗯。”韩玉梁点点头，“太谨小慎微，本就不是我的作风。只要能不把麻烦惹到事务所来，那些开赌场放高利贷喝人血过日子的，趁这个机会教训教训，也不是坏事吧。”

“对哦，你这么一说，我都想和你们一起去了。”许婷叹了口气，踩下油门，“要说，黑街这地方对人的善恶观影响还挺大的，洗头巷那么大一个红灯区，里头的女孩难道都是自愿的？可就是没人管。下民地那里的雏妓窝点，陆雪芊去屠过一次啊，听说最近又死灰复燃了。”

“我就从不想那么多。”韩玉梁微笑道，“你要觉得那些卖身的不顺眼，我为你去把她们收拾一顿，也不是不行。”

她沉默了一会儿，还是摇了摇头，“算了吧。陆雪芊上次大开杀戒，里头卖身的雏妓不也没几个是真受强迫的。叶姐以前经常去红灯区那边给妓女治病，那里面卖身的……也没谁被手铐脚镣锁着。”

易霖铃全程都没有吱声，一双戴着美瞳掩饰身份的大眼睛忽闪忽闪，在后排一会儿看看许婷，一会儿看看韩玉梁，听着他俩路上习惯性的斗嘴，神情变幻，也不知道在想些什么。

下民地接近郊区，但黑街本来就不是太大的地方，不到二十分钟，许婷就找到了一个没什么行人也没有探头的角落，放他们两个下车，“你们小心些，我在附近待命，有事儿我就开车接你们闪，别硬扛。”

“放心。”韩玉梁关上车门，运功给自己降了一下温——这一身暴走族一样的皮装忒他妈的热。

易霖铃这会儿才笑眯眯地说：“小贼，我装的是你马子，咱俩的姿势是不是得亲密点儿啊？”

他笑道：“你不如先从称呼上改一改，你见过那个混混的马子一口一个小贼叫男友的？”

“那怎么叫？”

“你不知道？”

“少废话，我认识的不是大学生就是写手、舞姬、唱见，谁知道小流氓的女人平常怎么说话。”

“一般都是叫老公的。”

易霖铃双手卡腰，一脚踢过去。

可惜她有功夫，韩玉梁才不会傻吃，横挪半步躲开。

“婷婷踹你你就不躲。”

“她肯定不舍得用真劲儿。”

“我刚才也没用内力。”

他笑了笑，“刚才那是本能反应，我不躲说明有信心，躲，说明还是拿不准。”

易霖铃哼了一声，过去把他胳膊一拽，用很生硬的动作抱在臂弯里，“称呼改不过来，姿势上补吧。大不了一会儿我不吭声。”

“行，随你。”

走了几步，易霖铃皱起眉，“喂，你……是不是长得太高了点儿？”

韩玉梁扭头打量她一眼，岛泽莲的详细资料他看过，体检身高151厘米，而易霖铃站在岛泽莲旁边，隐隐还要低一寸，“我不掺水185，不是女孩子喜欢的择偶身高么？要怪也是你长得太低吧。146？”

“呸！本姑娘一米五！”

他摇摇头，“最多148。”

“一米五。”

“不信。”

“一、米、五！”

看她一副要用上孤烟掌当街跟他分个高下的架势，韩玉梁笑道：“好好好，算你一米五。”

他垂下手臂，不再插兜，免得她跟挂在自己身上一样。

穿过马路，易霖铃嘟囔道：“不明白为什么女的一恋爱就爱这样跟男人走路，这不是在拿胸部贴贴么？”

“你又不用担心这个。”韩玉梁淡淡道，“我胳膊完全感受不到来自胸部的压力。”

“唔……”易霖铃眯起了眼。

他淡定补刀，“知道你给清玉挑的衣服为何穿起来不好看么？”

“为何？”

“因为你是按照搓衣板的搭配选的，而她，再大个半杯就可以算巨乳了。”

身边传来磨牙的声音。

他拍了拍她的胳膊，笑道：“克制，咱们到有人的地方了。”

除了几座老旧高层公寓，下民地几乎见不到什么高楼，在战前，这类地方一般被称为城中村或棚户区，建筑没有什么规划可言，也见不到商超之类的大型建筑，便利店、杂货铺点缀在无数破落院子之中。

狭窄的小巷河网般纵横交错，入夜已久，能工作的路灯不见几个，韩玉梁和易霖铃刚踏入巷口，就看到另一端好几个闪动着红光的烟头齐刷刷转了过来。

不管是战前还是战后，这种地方都是穷苦民众的寄身之所。

只不过在缺乏管束的时代，会有更多吸血虫寄生上来。

两人并肩走了几步，然后尴尬的发现，小巷的宽度不够了。

“韩贼，你该减肥了！”易霖铃嘟囔一句，错身让到了后面。

“我这是壮。”他活动了一下被她过于紧张僵硬的动作勒得发麻的胳膊，径直冲那几个聚在一起抽烟的小青年走去，提高音量道，“哥们儿，附近有什么找乐子的地儿么？”

一般这种时候在外面扎堆抽烟还不玩手机的，大概率是在放风，免得警署那边不打招呼忽然过来赚外快。

在黑街这种地方，食物链一样的阶层分化比正常城市更加明显。警署不敢招惹大地方，隔三差五来下民地打打牙祭的胆子还是有的。

与自然界一样，越处于下层的生命，就需要付出越多代价，到了最底层，就是包括生命在内的一切。

但隔三差五就被打秋风的地方，警署肯定不稀罕上卧底，韩玉梁冒充客人，倒是不会惹来怀疑。

“哥们儿想找什么乐子啊？”一个满头绿毛一看就像是泡了妞再逼着出来卖的青年走近两步，压着嗓子问。

“我带着马子，肯定不是找妞的。想玩玩牌，有合适地方么？”

黑街并不缺有钱人满足赌兴的高档私密场所，但正大光明开放的赌场，只有拿到了牌照的一家，管理比较正规，不适合他们这样的小流氓进去耍。

那小子果然是个鸡头，一撇嘴转身回去。

另一个头发红黄掺杂、嘴唇上打了仨洞带着环的混子上下扫了韩玉梁一眼，“玩牌找你朋友玩不就得了，来这儿干毛。”

“自己人玩起来没意思，输赢都不好意思弄大的，不够刺激。”韩玉梁摸出兜里的一叠千元大钞，刷拉刷拉拨了一遍，“哥们小赚了一票，打算趁着运气好，翻个倍，买房交个首付。”

随着信息化支付的渐渐普及，全球塔这个面额的钞票已经不多见，他这拿的还是从雪廊兑来的现金，有零有整凑了73张。

翻个倍十四万，在下民地附近买个二手房，的确是够首付了。

毫无破绽的谎言。

“走吧，跟我来。”那小子看见肥羊一样，乐颠颠转身带着韩玉梁往里走去，“哥们儿喜欢什么玩法？我们这小地方可没大赌桌，都是来玩的人凑，码子也小，不知道入不入得了哥们儿的眼。”

“看看再说。”

“哥们儿要真舍得玩大的，等你手上够十万，小弟带你上楼。楼上玩法多，赢得多了还有妞……”那小子说到这儿看了一眼易霖铃，嘿嘿一笑，拍了一下自己的鸡窝头，“我扯淡了，忘了嫂子在呢。”

“没事儿，她不管我。”韩玉梁故意充满暗示意味的拍了拍自己的胸，“真有身材够辣的妞，更好。”

易霖铃瞪圆眼睛追了两步，脚都抬起来，硬是深吸口气又放了下去。

不一会儿，七绕八绕走到了一个院子外面，那小子咣咣锤了两下门，跟里面的人用口音很浓的方言交流两句，带着他们走了进去。

院子里摆着几个麻将桌，不过没人。

屋里则已经能听到吆五喝六的声音，烟味儿刚进院门就能闻到。

这里与其说是个黑赌场，不如说就是个聚赌的窝点。

岛泽大介应该不是被坑在这种地方。这种小地方背后的借贷链条，也够不着器官、人口贩卖的档次，顶多就是堵门泼粪殴打胁迫之类。

下民地如果有黑手，这里顶多算是指甲盖。

不能指望从这儿得到什么有用的信息，韩玉梁摇了摇头，一拳把开门的那个男人打昏过去，抓住带路的小子丢给易霖铃，踢开房门冲了进去。

一个大堂屋，十来个赌棍，乌烟瘴气让他半秒也不想多呆。

挨个揍晕后，韩玉梁出门看着已经被踩在脚下的带路人，蹲下道：“这场子太小了，不过保险起见，我问问你，见过这三个人么？他们在你这儿赌钱过么？”

瑟瑟发抖的青年看着手机上一张张滑过的图片，想摇头，可易霖铃的鞋底不答应，只好开口说：“没，没在我们这儿赌过，不过看着面熟，估计常来这附近……”

“好，你知道别家赌场在哪儿么？”

“知、知道。”

“带路，你带着我们都找一遍，没有遗漏，我就包你没事。你办得好，我还可以给你点儿赏钱。你要是打算给老子玩花样，看好了，这一下你受不受得起。”

话音未落，韩玉梁一拳打向地面，那一层厚实的石板，咔嚓一下碎片飞溅，被打出了一个几寸深的坑。

那青年僵在地上，眼睛都直了。

易霖铃皱眉抬手捏住鼻子，“什么味儿啊。”

“真他娘胆小，”韩玉梁也颇为无语地踢了那小子一下，“怎么这就尿了。”





