第16章 沈幽出击


“不行。”叶春樱还没答话，韩玉梁就在帘子里头开了口，“我又不是给人做放松按摩的，脉络不通，湿气淤塞我才能治，你这姑娘健康得很，别瞎浪费钱。”

“你看都没看就知道我健康，你是孙猴子啊，还有火眼金睛呢？”许婷过去就钻进了帘子里，颇不高兴地说。

“我上午不是见过你了么，我看人有没有毛病，不需要那么多望闻问切。”韩玉梁坐在凳子上头都不回，双手也依旧左右卡着治病女人的丰腴腰窝，内息正游走在上下各处敏感带，蒸得他头顶都冒出了丝丝白气。

韩玉梁并非对许婷没有兴趣，只是他三言两语就感受得出来，这位俏姑娘，靠追远不如靠引来得稳妥，他追，她多半会跑，要是能不露痕迹自然而然地引出她的兴趣，让她反过来主动打他的主意，事情就会容易得多。

“你要是好奇我怎么诊治，是不是在借机非礼，站那儿看会儿就是。”他微微一笑，将双手往下滑了几寸，堪堪贴住即将隆起的臀丘，“犯不着耍什么心眼儿，我这帘子是为了给病号遮羞，不是为了保密。”

许婷盯着他头上冒起的丝丝白气，凑近打量一下，忍不住抬手横在上面，没想到真感受到一股热气熏在掌心，吓了一跳，往后一缩，说：“你……你这是什么花招？”

韩玉梁这会儿观察着女病号的眼神，知道正在紧要关头，便没理会，低哼一声，双掌一合，几乎包住那女子半拉肥臀，猛力运功一冲，通开了她憋闷阴脉，这才撒手笑道：“好了，下一位。”

那女病号扶着床下地，浑身舒泰眉开眼笑，冲着韩玉梁飞个媚眼，拉开帘子扭着屁股走了出去。

不知道是否故意，走过许婷身边时，还故意用臀部撞了她一下，顶得她一个趔趄，急忙伸手扶了下韩玉梁的肩膀。

韩玉梁还未收功，又有意勾搭许婷的兴趣，于是并没收敛，让功力在那里本能反震，不轻不重弹了她一下。

许婷被弹得身子一晃，险些没站稳，赶紧扶住病床，挪开两步，惊讶地看着韩玉梁说：“这是……这是气功？”

韩玉梁不置可否，只是迎进晚饭前最后一个病号，自顾自忙活起来。

新进来的女人听见许婷的话，咯咯笑着扭屁股坐上病床，反手脱掉外套露出小背心裹着的瘦削上身，一撩下摆，亮出微黑的细腰，指了指想被按摩的地方，看着许婷说：“可不是呗，这么厉害的本事，我觉得肯定是气功。就是韩大夫不承认，我看呀，他是怕咱们把他和那些江湖骗子说到一起去。”

眼见着那女人舒服地眯起了眼，可韩玉梁不过只有一根手指点在腰侧而已，甚至连动都没动，许婷满肚子问号，忍不住凑近问：“姐，你这会儿什么感觉啊？”

“舒服。”那女人鼻音都已经有些娇媚，“我是坐办公室的，跟你说啊，一天下来腰这一圈难受的啊……要是找普通推拿的，疼，还不如韩大夫这儿见效。而且……”

说到这儿，她嘶的抽了口气，脸蛋红了几分，眼睛几乎快要闭上，哼哼唧唧地说：“算了算了，这事儿跟你这小年轻……唔……说不明白，等你也难受了，找韩大夫治一次，你就知道什么叫妙手回春咯。”

见许婷走出来，叶春樱摇了摇头，“你要是没什么事儿，就赶紧回去吧。你姐说要帮韩大哥联络病号，我也答应了，别在我这儿一直看了，你看不会的。我让他手把手教，都学不到个皮毛。”

“谁要学了。我才不当大夫。”许婷蹙眉走到门口，勉强还算有礼貌地说，“不好意思打扰了，再见。”

“再见。”

把暂时停业的牌子挂出去，叶春樱望着许婷远去的姣美背影，暗暗叹了口气。

晚上做饭时候，她手一滑，不小心把醋放多了。

尝一口那菜，她酸得皱起眉，跟着，就自嘲地笑了起来。

然后，她拿起醋瓶，撅着嘴又往里倒了几下……

吃过饭后，觉得牙根有点发软的韩玉梁正在洗手间里漱口，他那部还只有几个人知道号码的手机，在兜里响了。

是沈幽。

“忙吗，韩大夫？”

“这会儿还好，再晚点可能会有病号。周末嘛，比平时总忙一些。”韩玉梁拿着手机走到侧门边信号较好的地方，“夜猫子进宅，无事不来，说吧，什么事儿？”

沈幽轻笑两声，说：“我可不是给你带来厄运的夜猫子，我是来通知你好消息的。狙击你的杀手，我已经找到了。”

“这么快？”以前江湖上消息最灵通的探子，在小镇里找个人也不能这么快，韩玉梁不免有点怀疑，“你怎么找的？”

“商业机密。”沈幽淡淡道，“具体信息见面再谈，今晚你的病号都推了吧，十分钟后从侧门出来，我等你。”

挂掉手机后，他去跟叶春樱说了一声，叮嘱她自己在家一定小心，雪廊的承诺有多可靠还是未知，不能因此大意。

等到了时间，他出门一看，一辆暗紫色的跑车就停在路对面，车窗内，换了浓妆的沈幽笑着对他勾了勾白皙修长的手指，指了指旁边副驾驶的空座。

他过去开门坐下，很快，跑车发动，拖曳出淡淡烟尘，消失在亮起纷杂霓虹的高楼大厦之间……

砰！

沉闷的响声回荡在宽敞的办公室里，张鑫卓喘着粗气，手掌拍在桌子上，疼得他差点绷不住表情。

应该用没被大哥揍过的那只手发泄的，他呲了呲牙，脸上的淤青也被扯到，让他更加恼火，怒气冲冲地说：“你给我好好解释解释，什么叫他妈的查不到。诊所你们都找专业的进去翻过了，需要的东西也他妈的带出来了，最后就给我一句查不到？合着那孙子是从天上掉下来地里长出来石头缝里蹦出来的吗！”

“三少，你再怎么生气，对结果没有任何帮助。”并不直属于他的助手依然满脸镇定，平静地说，“可以确定的是，目前使用的所有渠道都查不出韩玉梁这个人的来历，那不光是假名，多半还动过脸。我已经把找到的头发寄去特安局的门路那儿，看看能不能对比出结果。我想，这可能是某个大组织曾经豢养的顶级杀手，现在雪廊也插手了，我建议你近期不要再轻举妄动。”

“我没动。”张鑫卓抓着头发，强迫自己冷静下来，“我这阵子可什么都没干，我没去诊所，没找别的女朋友，整天就是好好上班，还他妈挨了我大哥一顿暴打，这够安分了吧？”

他又拍了桌子一下，这次记得换了那只好手，“可他妈‘冥王’的人呢？我给的钱难道就买了一颗子弹？没打中就算了？操他妈的东瀛鬼，装腔作势有一套，这事儿都办不成，我看大哥和他们的交易也不乐观。”

“关于那交易，你大哥确实还在斟酌。”助手考虑了一下，轻声说，“根据咱们的人调查出的消息，‘冥王’的目的好像并不单纯，洗头巷那边已经有妓女染上毒瘾的流言传出来。咱们这儿可是十几年没见过不要命的毒贩了，不觉得太巧了吗？”

张鑫卓撇着嘴思考了一会儿，皱眉说：“你的意思是……咱们可能要被拖下水？”

助手点了点头，很严肃地说：“所以，你大哥的意思是，和那边杀手的交易，不行就取消了吧。三少，你只是为了出口气，君子报仇十年不晚，不必着急。现在，还是尽快回到能和‘冥王’随时切割的状态比较好。”

张鑫卓有些不服气地抬起头，“我说，黑街这边叫得响的三社一吧，咱们好歹也占一个，至于这么忌讳那帮开酒吧的吗？”

助手笑了起来，“三少，鑫洋商贸虽然在黑街的地位举足轻重，但咱们说到底，是做生意赚钱的。可那间酒吧，是靠做不见光的事赚钱的。三社加在一起，也不会愿意随便开罪你嘴里开酒吧的那些人。你在外上学太久，黑街的事你还需要更多了解，这次，就请听我的吧。”

张鑫卓不甘心地说：“咱们可赔进去了十几个兄弟啊。”

“总比赔进去更多要好。”助手微笑道，“至于女人，你大哥昨天刚给你买回来一个小美人，斯拉夫血统，嫩得出水，这会儿应该已经洗干净在等你了。三少，张家就只靠你传宗接代，你难道还需要为了女人的事情费心么？一个破落孤女，还已经有了男人，你何必念念不忘呢。”

张鑫卓哼了一声，伸胳膊抓起了手机，“好吧，听你的，这次就到此为止，算那姓韩的走了狗屎运。”

助手暗暗松了口气，柔声说：“等你伤好了，我建议，请韩玉梁和叶春樱一起吃顿饭，把这件事揭过去。韩玉梁那样的人才，不管因为什么流落在外，被咱们用，总好过被其他人用。”

“他突然蹦出来，抢了我难得动心打算认真娶回家的女人，我还要请他吃顿饭，想着把他拉拢过来？”张鑫卓瞪着眼睛扶桌站起，“你不是在开玩笑？”

“我没开玩笑。”助手淡定地说，“叶春樱都还不是你的女人，当年你父亲为了拉拢一个好手，可是把自己的情妇都让出去了。你想帮你大哥分担责任，就要先从培养气度开始。”

“也许我哥该早点把你派过来。”

张鑫卓沉默了很久后，把早就调出来的号码拨了出去，这么说了一句。

讯号穿窗而出，飞过霓虹灯映亮的夜空，穿过密集的高楼大厦，降落在钢筋水泥构成的丛林之中，叫醒了沉睡在衣兜里的另一台手机。

正要走进电梯的高个男人回过头，“谁啊？”

“三少。”掏出手机的瘦子翻开盖瞄了一眼，迈腿挡住了要关的电梯门，接通，“喂，三少，什么事儿？”

“哦。”

“嗯。”

“好。”

“好好，我知道了，我这就跟大张上去。没，没偷懒，我们下来吃口饭。”

“稍喝了点，没醉，放心，准把话带到。”

“成成，我进电梯了，三少放心，挂了啊。”

高个摸出根烟，口音颇重，“咋啦？”

“上去跟那个东瀛鬼子说声，任务取消，定金不用退，咱们也可以收工歇了。”瘦子也拿根烟跟他对了个火儿，没谁理会电梯里明晃晃的禁烟标志。

高个嘿嘿一笑，说：“叫个外卖呗？找个够骚的，咱俩也3P一次。”

瘦子点点头，“成，出去我就给双角哥打电话，那狗逼手上有不少高端妞的联系方式，三少这回给了不少票子，咱也操个上档次的。”

两人淫笑着走出电梯，突然，那高个眼前一亮，很兴奋地拍了拍瘦子的肩，“嘿，省钱了。”

“啊？”瘦子一扭头，眼睛也因为兴奋而瞪圆。

一个穿着性感浓妆艳抹的美女正软趴趴靠着墙半躺半坐，坤包掉在地上，东西撒了不少出来，面色酡红低着头，像是醉死了过去。

暗紫色短袖修身小西装满显出女人的小腰，内衫领口开得很低，都能看到里头亮紫色乳罩的花边，堆雪一样的乳沟更是清晰可见，黑色包臀裙因为坐倒而上缩，露出丰美诱人的丝袜大腿同时，还露出了一边的吊带。

高个凑过去，蹲下推了推，结果那女的一歪，躺在了地上。

“操，点儿正。”瘦子拨开头发看一眼，“捡回去，赶紧的，不然被人看见要分杯羹。你拖人，我拣东西，快。”

“这妞这么靓，不会惹麻烦吧？”高个抱住腰把女人拖了两步，有点担心地说。

“算了吧，一看这打扮就是出来卖的。天鹅酒店连个鸡巴监控都没有，怕个鸟，轮够了套好衣服扔回来就是。”瘦子匆忙捡光地上的东西，掏出房卡刷开屋门。

高个把女人拖进去扔到床上，一抬头拍了一下毛寸脑袋，“还有正事儿呢，你先去跟那个鬼子把正事儿说了。别耽误了回头挨三少骂。”

“行行，”瘦子裤腰带都解开了，一听又赶忙扎回去，转身就急忙往外跑，“你他妈等会儿我啊，我要拍下来，这妞是好货色，拿你那个大屏手机拍段露脸的，卖给双角哥还能赚一笔。”

“你个狗逼，”高个哈哈大笑，“不光省钱，还他妈要赚一票。”

“有便宜不占王八蛋。”瘦子笑着推开门，“我都想打电话叫几个兄弟来一起上……”

他的话没说完。

因为打开的门外，挥进来了一只手。

啪的一下，印在瘦子的胸口。

好似被重锤当胸一砸，那瘦子闷哼一声往后飞出两米多远，仰面朝天倒在了床边高个的脚下。

那是韩玉梁的寒冰烈火掌。

床上装醉的女人，自然就是沈幽。

瘦子开门的时候，她就已经睁开了清醒无比的双眼。

瘦子中掌之际，她已经挺身坐起，抬手一抹，包臀裙中大腿内侧藏着的小巧匕首，就已落入纤细指尖。

寒光一闪，那匕首轻松割断高个的咽喉，带着猩红血色，紧抵在瘦子的脖颈。

她连衣裙也懒得去整，就那么蹲下，淡淡道：“说，对门你们请的那个杀手，是什么来头。”

那瘦子一看到进来顺手关上房门的韩玉梁，脸色就变得极为难看，可锋利的刀刃在脖子上，他大气都不敢喘，哪儿有胆子发作，很明智地先求饶说：“妹子，我说了，能……能放我一马吗？”

“可以。记得叫人来给你同伴收尸。你能活着走，也省得我留记号声明，是雪廊下的手了。”沈幽将匕首微微压紧，看着瘦子脖颈上冒出的血珠，缓缓道，“说吧。”

“那是‘冥王’的杀手，据说……据说是什么天罡级。要价挺高的。”瘦子一听到雪廊这个词，胆气就差不多散了个干净，膝盖都哆嗦起来，“三少花钱雇的，让他帮忙杀……杀韩玉梁。”

汗珠一粒粒流下去，瘦子声音嘶哑地说：“我接到电话了，三少说任务取消，真的，就刚才。这事儿肯定是有误会，大家都是黑街的，坐一块好好谈谈不成么？”

沈幽微微一笑，淡淡道：“等你醒了，记得我刚才叮嘱你的事。”

话音未落，她手掌一切颈后，将瘦子打晕过去。

“不斩草除根么？”韩玉梁略感惊讶，沈幽杀那高个比杀鸡都利索，没想到竟然真打算留这瘦子一命。

“这种杂碎，没必要。”沈幽站起，这次总算腾手整理了一下衣裙，“走吧，那要真是‘冥王’手下的天罡级杀手，咱们就得小心些了。”

“这名字起的，是不是还有地煞？”

“答对了，‘冥王’下头的杀手代号，从低到高分别是地煞、天罡、魔星和死神。我怀疑他们老大以前比较爱看漫画。”沈幽带着嘲弄的笑意从猫眼观察着对面的门，“那家伙就在屋里，你有什么好办法么？”

“破开门，进去杀了。”韩玉梁满不在乎地说，“对想杀我的，我一向不客气。”

“我也没准备客气，但方法不对，会很麻烦。”沈幽指向屋内，“这种大组织的精英杀手，住在这样的房间里，肯定非常警觉，并做好了防范风险的准备。我逗逗这俩废物还行，想直接骗开他的门，估计难。”

“所以我说，破开门，进去杀了。”

她用手比划了一下玄关的宽度，“我不知道你的功夫到底有多神，能告诉我，这么狭窄的通道，你要怎么躲过职业杀手的子弹呢？”

韩玉梁蹲下，从瘦子的怀里摸出一把挺旧的手枪，已经很娴熟地找到保险拨开，指尖转了一圈，握住，“机簧暗器，道理都是共通的，出口所对着的直线，就是全部威力所在。我仔细查过，只要对手拿的不是霰弹枪，多近的距离我也能躲过。”

“可如果是霰弹枪呢。”

“那就看谁更快了。”他颇为自信道，“如果房间格局一样，我破门而入，不管那杀手在屋内哪个地方，我解决他都不会超过三秒。”

“三秒足够职业杀手开很多枪。”沈幽摇了摇头，“我不喜欢风险。”

“那你的法子呢？”韩玉梁挑眉问道，“学电影里那样，扮成服务员推个餐车上来？”

“如果我可以提前确定杀手在屋内的位置，你的速度能不能更快？”

“那当然，”韩玉梁伸手将木桌轻轻一捏，掰下一块，笑道，“破门而入对我来说和直接冲进去时间上没什么差别。”

“那么，”沈幽拿起尸体的手机，“我来负责让杀手站在屋内电话机附近，你来动手。”

“你知道对面房间的电话号码？”

她眸子一斜，神情似乎在玩味什么，“韩大夫，你失忆后，好像有些缺乏常识啊。知道房间号，从前台可以转分机你都不记得了？”

“不记得了。”韩玉梁淡定回答，开门进入走廊，调息运功，准备出手。

沈幽走到走廊另一端，用高个的手机打给了天鹅酒店前台，大概是为了伪装揽客的妓女，她声音转眼就变得娇滴滴又骚又媚。

韩玉梁贴在门口墙边，凝神运功听着屋里动静。果然，很快里面就传来了电话铃的声音。

电话接通，沈幽说声喂的同时，对他摆了摆手。

韩玉梁的手掌早已放在门链所在的位置，一见手势，真气骤然迸发，咔嚓一声，就已将门锁震断。

拉开房门，他不敢怠慢，一个箭步冲过玄关，双掌齐出，内力雄浑排山倒海般压向电话机所在位置的两侧。

那职业杀手的反应果然很快，怀中手枪已经掏了出来。

可惜他一手拿着电话听筒，动作终究不如正常情形舒展顺畅。

而且他也想不到，韩玉梁能有这么快。

杀手的枪还没抬到一半，阴寒刺骨的掌力就已经如暴雪冰风一样将他震倒。

韩玉梁对男人从没有手下留情的时候，他脚下一蹬，身形腾空而起，一肘砸飞那杀手勉强抬起的枪，顺势曲指成爪，握住右肩便是一扭。同时二指一捏，内力憋住那杀手喉头惨叫，左臂施展春风化雨手自上而下一拂，那杀手整条胳膊，便被震得筋骨寸断。

他反手一勾，将那杀手面朝枕头按在床上，臂指如风，招招避开要害，将各处骨节逐个震碎。

直到四肢百骸被他肆虐一遍，他才一掌拍在杀手头顶，将最后一块完整骨头也震成碎片，收功站起。

沈幽望着那还在最后抽搐的杀手，微微一笑，挂掉手机，丢到床上烂泥一样的身躯旁，微笑道：“韩大夫，合作愉快。”





