劝戒四录/北东园笔录 - (清)梁恭辰



北东园笔录四编，即《劝戒四录》，六卷，157则。

内容专载轶事旧闻，上至搢绅，下逮闾巷，凡有关世道人心者莫不博采旁搜。偶亦言鬼怪之事，旨在宣扬因果报应。其所记之事近而可考，其言信而存证，不但足资惩劝，亦可为史料。

梁恭辰（1814-?），字敬叔，福建福州人。梁章钜第三子。官至浙江温州府知府。少习举业，溺于制义之学，随侍游学二十年，足迹几遍天下。遇有可为劝戒之人事皆私记之，遂于肆业之暇，诠次成《北东园笔录》，初编六卷，续编六卷，三编六卷，四编六卷，合二十四卷。约成于道光间，五百余则，约二十二万字。








自序

余前辑《劝戒三录》付梓毕，同人即怂恿为四录，以尚有续示之事三录所未收也。而余自丙午春，由浦城至杭州、至苏州，五月复至扬州度岁，后入春即入都引觐，五月到浙需次，仆仆道途，嗣又奉公无暇晷。是冬即奉檄权温州府事，戊申春补考泰顺岁试，旋又提调试事，夏又因公进省，秋中复行科试事，通计前后三载皆无暇料检笔墨，而四录迄不得成。

兹岁晚少闲，回忆三年中，所历万里程途，所得同人议论已盈箧笥，因复稍加厘定，而编次之遂成四录。客曰“是录记事无多成书尚易，何迟至三年乃出，其殆有倦心乎？”余曰：“不敢也，若吾子有新闻相贶，则又将成五录以相质。蓋可劝戒之事，日出而无已，则余之为此录，方日起而有功。余方与客共勉之而已，又何倦焉。”是为序。

道光戊申长至福州梁恭辰 识于温州郡署之树德堂












