采生案略

某县有商人者，以善贾致富，县有恶绅欲贷焉，不应。许以重息，不应。嗣以公事派出，又不应，绅深衔之。商人女仆有二岁女夭亡，绅诱仆使控县，云被商人妖术采生以死。县不准理，绅又觅同时夭女者，得五六家，贿以利，使皆控女被某商妖术致死，县皆不准。使控府，绅亲与太守言，太守某曰：“似此妖术，自古无此说，亦自古无此事，今安得办此案乎？”仍不准。

绅嘱夭女之家控司及院，俱不准。绅乃作书寄都中当轴者，言商人采生妖术已致死多命。当轴者转致书于其省之中丞，中丞恐事发，有累于己，不得已收商人研讯。狱成，罪立决，临刑之日，天为之变，突起黄风，白昼昏暗冲市，墙壁板柱望之皆黄。人相顾面色俱黄。城中人无不叹息曰：“此某商之冤气也。”

俄有自其县来者，言绅子忽得疯疾，大声呼冤，所言皆某商语。绅入视疾，即手指呼骂，绅不能近，越数日而亡。旬余，绅亦病疯而亡。中丞闻之惧，使纪纲三四人自护。

一日，与司道议事，语未毕，忽厉声曰：“杀尔者某绅，非我也，奈何寻我？”司道谓其左右曰：“大人病矣。”速扶入，延医，不数日亦亡。自商人受刑后，至绅父子死及中丞之死，前后不过旬日。此乾隆四十余年事，不忍斥言其地与人。

相传此案发后，即有台谏论列其事，曾通行各直省云。












