钱梅溪述孽报六事

钱梅溪喜言孽报，皆近事也。

尝云：常熟黄草塘有须姓，以屠牛为业，每杀一牛，必割其舌食之，以为美味。一日，将屠刀安置门之上方，忽闻二鼠相争，仰面看之，刀适落其口中，断舌死。

又云：鱼行桥有一猎户，打鸟无算，后患病，医药无效，辗转床褥。忽梦神告之曰：“汝要病愈，须将稻草扎一人，用汝平日所着衣冠披之。中藏生年月日，挂在树上，将鸟枪打之，病便可愈也。”及醒，乃以梦告其子，命如法行之。讵鸟枪一发，大噱而绝。

又云：余近邻有薛庆官者，以屠羊为业，家颇饶。年四十余，忽得病，病愈后面成羊状。尝以三百金，往安徽宗阳籴米，死于江中，不得其尸，以空棺归葬。一两月后，有人见薛背一包，卷一伞，从后宅走打鼓桥，自行自哭，盖鬼复还家云。

又云：枫泾镇有沈二者，好食狗肉，生平杀狗无算。乾隆丙子岁，沈抱病甚笃，昏迷中见群犬绕床争啮其体，号呼求救。临死时，自投床下，两手据地，作犬吠数声而绝。

又云：娄东有无赖杨姓者，以攘鸡为食，其术甚秘，人莫知也。其后杨背上忽生鸡毛一茎，乞人拔之，痛不可忍，因自言此偷鸡之报也。

又云：湖州南浔镇，有一小户人家妇顾氏者，貌颇美，适有县役某催科至其家，伺其夫远出，突入内室，举手摸其颈。顾大惊，旋入房，泣语其小姑曰：“此颈忽为男子手所加，岂可洗乎？”遂缢死。其小姑亦不知县役为何人，旁无觉者。越两月，某役偶乘舟过南浔，忽见顾氏上其舟，役忽告舟人曰：“吾前者不过以手摸其颈，何遽死乎？”遂投水，适遇来船牵缠其颈，不能解，立时流血死。舟人扬其语，闻于小姑，其事始白。而报应亦奇矣。

又云：长洲有徐某者，富而悭，亲友借贷，每拒弗见也。其子年弱冠，颇思干蛊，往往延接，或私自周给之。其父大怒，以为不肖，俟其见客时，持杖挞之，欲以绝其往来。未几，其子病，医药难施，或云獭肝可疗也，乃重值购一小獭，取其肝。未及服，而獭鬼来索命，云：“杀吾子以疗尔子，岂天理所能容乎？”夺其药去。徐某百计禳祷，卒无效，其子竟颠痫以死，而家道落矣。












