狐报仇

嘉庆乙丑间，陕西甘棠县，有高中秋者，素无赖而美须髯，身长八尺。尝入山打猎，有狐数十头，尽为杀剥其皮而食之。是年十二月，忽有二女子从天而降，娇美绝伦，自言琼宫侍者，谓中秋曰：“上帝使我侍君，君有九五之尊，愿自爱也。”中秋窃喜，而无相佐之人，告之同邑武生王三槐，及本营参将旗牌官高珠。王、高皆同伙打猎者也。闻之均大喜，遂以王女许中秋为正宫，而以二女为妃嫔。

二女者，能撒豆成兵、点石成金之法，试之果然，遂起意谋为不轨。中秋有佣工史满匮者，二高欲胁之以为将，而史不屑。一日，闻二高与王将割满匮头祭旗起事，约有日矣。满匮星夜入城击鼓，县令知其事，一面飞禀上台，而以满匮为眼目，尽捕获之。是时，方葆岩先生为陕西巡抚，状其事于朝，中秋等皆凌迟，惟两女者杳无踪迹，盖狐报仇也，狐亦恶极矣。

又

淮南王某者，家素封，因开质库，扩邻屋，见有小狐三头，家人共逐之，王必欲杀之以除根，因毙其二。自此家中作闹无虚日，嘉庆己亥冬日，质库火烧，深受赔累。以此控告张真人，给牒而归。安静数月，复闹如故。王不堪其扰，将烬余当包陈本四万余金卖与程姓，程宅忽闻空中语云：“吾与王姓有仇，尔可不买。”其妻闻之甚明，遂不成约。辛丑三月，包楼复起火，烧尽无余矣。












