五房六宰相

百菊溪先生（百龄），与先大父资政公及先叔祖太常公，为乾隆戊子乡试同年，在春明时，有唱和之雅。家大人于嘉庆初公车留京过夏，曾以年家子礼修谒，一见而已。迨公扬历封圻，以公事镌秩，赏给六品顶戴。发吾闽交督抚差遣时，家大人由京员乞假里居，与公寓馆只一街之隔，过从始密。家大人在兰渚中丞幕中，公与中丞叙同宗之好，家大人尝疑之，公曰：

“汝不知我本汉军张姓乎？我先世系江西人，自元以来积德累世，人无知者。某公精堪舆，尝卜一地葬其先人，葬毕，叹曰：‘吾子孙如不坠先业，后必出三公’。有邻某私闻之，谋占某地，以祖骸装一小罐，偷瘗于坟前。公知之，语邻某曰：‘分我美荫，所不敢辞，但愿稍远而偏，使两家并享其利，则幽明均感矣。’邻某感公之盛德，一一如约而行。其家人有诮让公者，某公曰：‘此大风水地，恐我家不克独当，必有暗分之者。庶几其应愈远，其发愈长耳。’葬后，生子五人，长曰振、次日贤、次日昭、次曰简、次曰铎，分居五处。其一居湖广，后为江陵相国（居正），谥文襄。其一居四川，入本朝为遂宁相国（鹏翮），谥文端。其一居江南，为京江相国（玉书），谥文贞。其一居安徽，为桐城两相国（英），谥文端；文端子（廷玉）谥文和。其一居长白山，入汉军，即吾先代也。”

按公于嘉庆十八年，以两江总督协办大学士，谥文敏，合计一支五房，而出六宰相。江陵一房最先发，而先生最后起，最盛者为桐城一房，今尚科甲蝉联，卿贰接踵。

其初亦以盛德坐获吉壤，世所传为竹立城者（事已详三录中）。谚称福地福人来，信不诬矣。












