南溟夫人

南溟夫人者，居南海之中，不知品秩之等降，盖神仙得道者也。有元彻、柳实二人同志访道，于衡山结庐栖遁，岁余相与适南，至广州合浦县登舟，将越海而济，南抵交址，维舟岸侧。适村人享神，箫鼓喧奏，舟人水工至于仆使皆往观焉，唯二子在舟中。俄尔飓风断缆，漂舟入海，莫知所之，几覆没者二三矣，忽泊一孤岛，风浪亦定，二子登岸，极目于岛上，见白王天尊像莹然在石室之内，前有金炉香烬而竟无人，二子周览怅望，见一巨兽出于波中，若有所察，良久而没，俄尔紫云涌于海面，弥漫三四里，中有大莲花，高百余尺，叶叶旋舒，内有帐幄绮绣错杂，虹桥阔数十尺，直抵岛上。有侍女捧香于天尊像前，炷香未已，二子哀叩之，以求救拔，愿示归路。侍女讶曰：“何遽至此耶？”以事白之，侍女曰：“少顷南溟夫人与玉虚尊师约，子可求而请之也。”侍女未去，有一道士乘彩云白鹿而至，二子哀泣以告之，道士曰：“可随此女谒南溟夫人也。”二子受教，随侍女登桥，至帐前再拜稽首，以漂泛之由述其姓字，夫人命坐，尊师亦至，环坐奏乐，顷之进馔，尊师曰：“二客求人间馔以享之。”馔毕，尊师以丹篆一卷授夫人，夫人拜受讫，尊师告去，谓二子曰：“有道气，无忧归路也。合有灵药相赠，子分未合。当自有师，吾不当为子之师也，他日相见矣。”二子拜辞，尊师乘鹿而去。顷有武夫长十余丈，金甲执剑，进曰：“奉使天兵，清道不谨，法当显戮，今已行刑。”遂趋而没，夫人即命侍女示二子归路曰：“从百花桥去。”赠以玉壶，曰：“前程有事，可叩此壶也。”遂辞夫人，登桥而去。桥长且广，栏干上皆异花；二子花间窥，见千虬万龙互相缴结而为桥矣，见向之巨兽，已身首异处，浮于波间。二子问所送使者斩兽之由，答曰：“为不知二客故也。”使者谓二客曰：“我不当为使送子，盖有深意欲奉托也。”衣带间解合子琥珀与之，中有物隐隐然若蜘蛛形，谓二子曰：“我辈水仙也，顷与番禺少年情好之至，有一子三岁，合弃之，夫人今与南岳郎君为子矣。中间回雁峰使者有事于水府，吾寄与子所弄玉环与之而为，”使者隐却，颇以为怅望。二客持此合子于回雁峰庙中投之，若得玉环，为送岳庙，吾子亦当有答，慎勿开启。”二子受而怀之，又问：“玉虚尊师云：‘子自有师，’谁也？”曰：“南岳太极先生耳，自当遇之。”须臾桥尽，与使者相别，已达合浦之岸，问其时代，已十二年矣。于是将还衡山，中途馁甚，试叩玉壶，则珍味至，二子一食，不复饥渴。及还，妻已谢世，家人曰：“郎君溺海十余年矣。”自此二子益有厌俗之志，无复名宦之心，乃登衡岳，投合子于回雁峰庙，瞬息之间，有黑龙长数丈，激风喷电，折木拨屋，霹雳一声，庙宇立碎，战栗之际，空中有人以玉环授之，二子得环，送于岳庙，及归，有黄衣少年持二金合以酬二子曰：“南岳郎君持此还魂膏以报君也。家有毙者虽一甲子，犹可涂顶而活。”既受之而失其使。二子遂以膏涂活其妻。后因大雪见一樵叟负重凌寒，二子哀其老，以酒饮之，忽见其檐上有太极字，遂礼而为师，曰：“吾得神仙之道，列名太极矣，太上敕我来度子耳。”因见玉壶曰：“此吾贮玉液之壶，亡来数十甲子，甚喜再见。”遂以玉壶献之。二子随太极先生入朱陵宫祝融峰，历游诸仙府，与妻俱得升天之道。

