南极王夫人

南极王夫人者，王母第四女也，名林字容真，一号紫元夫人，或号南极元君，理太丹宫，受书为金阙圣君上保司命。汉平帝时，降于阳洛山石室之中，授清虚真人小有天王王褒字子登《太上宝文》等经三十一卷。夫人年可十六七许，着锦帔青羽裙，左佩虎书，右带挥灵，形貌真正，天姿ㄙ蔼，乘羽盖之车，驾以九龙女骑九千，居渤阳丹海长离山中主教，当为真人者，晋兴宁三年乙丑降真人杨羲之家，与八真同会，因吟授羲曰：“控飚扇太虚，八景飞高清。仰浮紫晨外，俯看绝落[1234]。玄心空同间，上下弗流停。无待两际中，有待无所营。体无则能死，体有则摄生。东宾会高唱，二待何足争。”（东宾东岳上卿大茅君也）又曰：“命驾玉锦轮，舞辔仰徘徊，朝游朱火宫，夕宴夜光池。浮景清霞杪，八龙正参差。我作无待游，有待辄见随。高会佳人寝，二待互是非。有无非有定，待待各自归。”是岁六月二十三日，又吟授杨君曰：“林振须类感，云郁待龙吟。玄数自相求，触节皆有音。飞出西华，总辔忽来寻。八遐非无娱，同咏理自钦。悼此四罗内，百变常在心。俱游北寒台，神风开尔襟。”夫人昔授王子登实经既毕，告之曰：“我道飞空八景，浮虚上清，子勤修之，吾不相欺也。”于是西城王君携子登北观玄洲，拜谒太上丈人及二十九真主仙道君。道君，即太上公子勒伯黎也，道君即命侍女范运华、赵峻珠、王抱台发琼笈绿蕴出上清隐书《龙文八灵真经》二卷，以授子登，又以云碧阳水晨飞丹腴二升赐之。子登拜受，还西城宫，精修九年，日行三千里，视见万里之外，坐在立亡，役使群神，乘飞飚之车，游观天下。东度启明之宫，广桑之山，谒见太帝，受紫凤赤书。南渡丹海长离之山，朝南极元君紫元夫人，再受太丹书。又诣赤台童子，受云琅水霜。夫人曰：“昔日之言，岂负举哉！”子登稽首谢恩讫，西渡庾丘巨海沉羽之泉，登丽农之岳，诣三皇道君紫盖华晨夫人，受玉道绿字太真隐书。又北游雕柔玄海，登广野之山，遇高上虚皇大道君、玄清六微元君，赐以绝玄金章绛和云芝。子登拜而服之，还升中岳龟台昆陵，朝太真金母，乃受册为太素清虚真人，领小有天王三元四司左保上公，主领洞府三洞宝文，出入上清，受事太极，乃夫人之弟子也。


