蚕女

蚕女者，乃是房星之精也。当高辛之时，蜀地未立君长，唯蜀山氏独王一方，其人聚族而居，不相统摄，往往侵噬，恃强暴寡。蚕女所居，在今广汉之部，亡其姓氏，其父为邻部所掠，已逾年，唯所乘马犹在。女念父隔绝，废饮忘食，其母慰抚之，因告誓于其部之人曰：“有能得父还者，以此女嫁之。”部人虽闻其誓，无能致父还者。马闻其言，惊跃振迅，绝绊而去，数月其父乘马而归。自此马昼夜嘶鸣，不复饮，父问其故，母以誓众之言白之，父曰：“誓于人也，不誓于马，安有人而配偶非类乎？马能脱我于难，功亦大矣。所誓之言，不可行也。”马嘶跪愈甚，逮欲害人，父怒射杀之，曝其皮于庭中，女行过侧，马皮蹶然而起，卷女飞去。旬日复栖于桑树之上，女化为蚕，食桑叶，吐线成{尔虫}，用织罗绮衾被，以衣被于人间，蚕自此始也。父母悔恨，念之不已。一旦蚕女乘彩云驾此马，侍卫数十人自天而下，谓父母曰：“太上以我孝，能致身心不忘义，授以九宫仙嫔之任，长生矣，无复忆念也。”言讫冲虚而去。今其冢在什邡、绵竹、德阳三县界，每岁祈蚕者四方云集，皆获灵应。蜀之风俗，诸观画塑玉女之像，披以马皮，谓之马头娘，以析蚕桑焉。俗云阁其尸于树，谓之桑树，耻化为虫，故谓之蚕。《稽圣赋》云：“爰有女人，感彼死马，化为蚕虫，衣被天下，是也阴阳。”《书》云蚕与马同类，乃知是房星所化也。

