洛川宓妃

洛川宓妃，宓牺氏之女也。得道为水仙，以主于洛川矣。常游洛水之上，以众女仙为宾友，自以游宴为适，或祥化多端，亦犹朝云暮雨之状耳。魏雍丘王曹植感宋玉对楚王之事，作《洛神赋》以叙之，言其状也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣耀秋菊，华茂春松，仿佛号若轻云之蔽日，飘摇兮若流风之回云，皎若太阳升朝，霞灼若笑蕖出绿波，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘，此盖文士妖饰之词。若夫得道登真，体位高邈，仙凡隔，感降良难，宜可方宋玉淫冶之音，所致上仙之一遇也。至若冯夷服虹丹为水仙，位证河侯震蒙得玄珠，主于沲岷之录，吴姬娥获琼蕊登于月宫，此非独水为太阴之府，而女仙主之，盖其职秩所遇也。吕公子服水玉而为河伯，天吴饵云母而为水神，亦有男仙居水官之任也。冯夷者，好道。遇涓子，以虹丹授之，服而为水仙，位为河亻戾震蒙氏。女者亦曰奇相氏，得黄帝玄珠之要而为水仙，为岷沲江源之主，吴姬娥，羿妻也，羿司射卫黄帝之宫，入宫得琼蕊之丹，以与妲娥，服飞入月宫，为月中之官。况五岳十山九江八泽，皆有仙曹灵府，以司明世人罪福功过，亦主掌山川宝货灵草神芝，或统御洞天真经玉籍，其任不常，或千年五百年，亦有迁易玄真杳隔世，莫得知也。

