采女

采女者，商王宫女也，少得养神之道，年二百七十余，视之如十五六岁耳。初，王闻彭祖有道，拜为大夫，封之于彭，每称疾，闲居不预政事，服云母粉、麝鹿角、云母、水桂，常有少容，性沉静，不自言有道。王诣问讯，竞莫之告，遗以珍玩，皆受，以恤贫乏，略无所留。王于掖庭立华屋紫阁，饰以金玉，使祖居之，令采女乘辎问道于彭祖。采女再拜，请问延年益寿之法，答曰：“举形登天上补仙官者，当服元君太一金丹，白日升天也，此道至大，非君王所为。其次，当爱精养神，服食草药，可以长生，但不能役使鬼神，乘虚飞行耳。其次阴阳运气，导引屈伸，使百节气行，关机无滞，此可以无疾痛所侵。而后思神念真，坐忘练液，皆可以令人久寿。若二气交接之道，激流补脑之要，此甚难行，有怀棘履刃之危，又非王之所为也。吾所闻浅薄，道止于此，不足宣传也。大宛中有青精先生，千岁而色如童子，或终岁不食，或一日九餐，可以问其道也。”采女曰：“青精先生何仙也？”答曰：“此乃得道耳，非仙人也。仙者，或竦身入云，无翅而飞；或驾龙虎，上造太阶；或为鸟兽，浮游青霄’或潜行江海，翱翔名山；或服元气，或茹芝英，或出入人间，或隐迹林莽，面生异骨，体有奇毛，恋好深僻，不交流俗者也。若以人之修身，当食甘珍，服轻丽，处官秩，通阴阳，耳目聪明，骨节坚强，颜色神泽老而不衰，延年久视，长在世间，寒湿风温不能伤，鬼神众精不能害，五兵百虫不能中，忧喜毁誉不能累，此乃可贵耳。人生于世，但养之，得宜可至百二十岁，不及此者，皆伤之也。大醉大饱大喜大怒大温大寒大劳大极，皆伤也；至乐至忧至畏至怖至挠至躁至奢至淫，皆伤也；甚饥甚渴甚思甚虑，亦伤也；久坐久立久卧久行，亦伤也。寒温得节，饥饱适宜，无思无为，惟清惟静，此可与言修身耳。已得其寿，复养之，得宜可二百四十岁、四百八十岁，但莫伤之也。冬温夏凉，不失四时之和者，所以适身也。美色淑姿，不至思欲之惑者，所以通神也。车服威仪，知足不求者，所以一其志也。八音五色，不至于耽溺者，所以遵心也。凡此之物，本以养人，人之不能斟酌得中，反以为患，故圣贤垂戒惧，下才溺之、流遁忘返，用之失所，故修道之士皆令禁之，欲以检制之易也。故曰：上士别床，中士异被，服药百裹不如独卧。色使目盲，声使耳聋，馨令鼻塞，欲致心荡，味令口爽，苟能节宣得所。用之得宜，不减年寿，必得其益。此者譬犹水火，用之过当，反为害耳。人不知经脉损伤，血气不足，内理空疏，髓脑不实，体己先病，故为外物所犯，因风寒酒色以发之耳。若本充实，岂有病耶！凡远思羡愿伤人，忧恚悲哀伤人，情乐过差伤人，忿怒不解伤人，汲汲所爱伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人，所伤者众，而独责房室为伤，可谓惑矣。是以男女相成，犹天地之相生也，所以导养神К，使人不失其和。夫天地昼离而夜合，一岁之中三百六十交，故四时均而万物生，生生成成，不知穷极，所以天不失其动，地不失其静，气不失其和，物不失其生，而能长久也。夫人不能法天地之常而独执一隅，单景孤形，减衣绝食，自取死病，愚之甚也。去此修摄节宣之外，则有服元和之К，得其道则邪神不能入，此理身之本也。余含景思神历藏导引、吞饵服御之事千七百余条，及四时首向、责己谢过、卧起早晏之法，可以教初学之士，引进向善之门，渐正其心而徐息其罪咎，非便能致人得道也。若血脉枯竭，神К凋败，岂思神念真而能守之？固未知其益矣！此由愚人为道而求其末，不务其本也，又内不养神，外则劳形，元精渐虚，神К困竭而昼夜伏勤，诵读经诀，此亦无益也。既久不蒙效，则怨道无验，恨古人欺我，此又非也。我师云：‘节解韬形无为九室诸经万三千首，皆示以始涉之门庭耳，”采女具受诸要以教王，王试为之，皆有验。王行彭祖之道，亦寿三百余岁，但不能戒其妖淫耳。”其后采女亦不知所之，盖是得道者也。

