王奉仙

王奉仙者，宣州当涂县民家之女也，家贫，父母以纺绩自给。而奉仙年十三四因田中饷饭，忽见少年女十余人与之嬉戏，久之散去，他日复见如初，自是每到田中饷饭，即聚戏为常矣。月余诸女夜会其家，竟夕言笑，达晓方散，或携奇果，或设珍馔，非世所有。其房宇漱陋，来众虽多，不以为窄，父母闻其言笑，疑焉，伺而察之，复无所见，又疑袄魅所惑，诘之甚切，必托他词以对。自是诸女不复夜降，常昼日往来，或引其远游，凌空泛回无所不到，至暮乃返，仍不饮不食，日加殊异。一日将夕，母氏见其自庭际竹杪坠身于地，母益为忧恳，问其故，遂以所遇之事言之，父母竟未谕其本末。诸女剪奉仙之发，前露眉，后垂至肩，自此数年，竟不长，不食岁余，肌肤丰莹，洁若冰雪，螓首蛴领，皓质明眸，貌若天人，智辩明晤，江左之人谓之观音焉。咸通末，相国杜公审权镇金陵，令狐公镇维扬，延诗供养，声溢江表。其后秦彦请留于江都，展师敬之，礼高士主，父怀杲正直倜傥，疑以为邪，诣而问之，奉仙欣然加敬，话道累日，主父问所论之理，颇合玄要。“何复有观音之目耶？”奉仙曰：“某所遇者道也，所得者仙也，嗤俗之徒加我以观音之号耳，然顷岁杜公搜于蓬茅之下，欲贡于宫掖之内，适以断免，未容归侍膝下，遂雪留寺中，闾巷不知，腾口虚誉，至有擎香捧烛施宝投金嚣，然经年莫知窜免。而今日遂其修养，不拘闭于后庭者，亦是真仙，冥断发齐领之明效也。得不自以为慰喜耳，且名之与道，两者无滞。庄生云：“人以我为牛而我为牛，人以我为马而我为马，忘形体真者，不以名为累也。”故亦不鄙人尔。且某所见之女，年可十八九，容貌异常，着云霞锦绣大袖之衣，执持者仙花灵草，吟咏者仙经洞章，所话乃神仙长生度世之事，随其所行逍遥迅速不知其倦，所到天宫仙阙、金楼玉堂、修廊广庭、芝田云圃，神禽天兽、珍木灵芳非世间所睹，过星汉之上，不知几千万里，朝谒天尊，天尊处广殿之中，羽卫森列，告奉仙曰：‘汝寄生人世，五十年后当还此。’敕左右以玉浆一杯见赐，饮毕，戒曰：‘百谷之实，草木之果，食之杀人，夭汝年寿，特宜绝之。’是以不食二十年矣。夫天尊行化天上，教人以道，延人以生，主宰万物，覆育周遍，如世人之父也。释迦行化世上，劝人止恶，诱人求福，如世人之母也。仲尼儒典行于人间，示以五常，训以百行，如世人之兄也。世之婴儿，但识其母不知有兄父之尊，故常常之徒知道者稀，尊儒者寡，不足怪也。且所见天上之人，男子则云冠羽服，或草髻青襟，女子则金翘翠宝，或三鬟双角，手执玉笏，项负圆光，飞行乘空，变化莫测，亦有龙麟鸾鹤之骑，羽幢虹节之仗，如人间帝王耳，了不见有菩萨佛僧之像也。”因出其所供养图绘甚多，率是天人帝王道君飞仙之状，亦无僧佛之容焉。自咸通迄光启四十年间，游淮浙之宛陵，所至之处，观者云集，其警俗也，常以忠孝贞正之道，清净俭约之言，修身密行之要，故远近瞻敬。凡金宝货委之于前，所施亿万，皆弃之去，而未尝顾也。虽三淮沸浪，四野腾烟，栖止自若，曾不为患。其有拥众威悍如孙儒赵宏毕师铎，欲以不正逼之，白刃协之，及睹其神貌，不觉折腰，屈膝伸弟子之礼。后与二女弟俱入道，居洞庭山。光启初，迁余杭界千顷山，山下之人为隶华宇以居之，岁余无疾而化，年四十八，有云鹤异香之瑞，果符五十年之言矣。况其不食三十年，童颜雪肌，常若处子，非金丹玉液之效，岂能与于此哉！又往往神游天界，端坐逾月，或下察地府冥关之事，坐见八极，多与有道者言之。世人不知，以为坐忘耳，乃南极元君及东陵圣母之俦侣者乎！

