边洞玄

边洞玄者，范阳人女也。幼而高洁敏慧，仁慈好善，见微物之命有危急者，必俯而救之，救未获之间，忘其饥渴。每霜雪凝冱鸟雀饥栖，必求米谷粒食以散喂之，岁月既深，鸟雀望而识之，或飞鸣前导，或翔舞后随。年十五，白其父母：“愿得入道修身，绝粒养气。”父母怜其仁慈且孝，未许之也。既笄，誓以不嫁，奉养甘旨，数年丁父母忧，毁瘠不食，几至灭性服阕。诣郡中女官，请为道士，终鲜兄弟，子无近亲，性巧慧，能机杼，众女官怜而敬之。纺织勤勤，昼夜不懈，每有所得，市胡麻茯苓人参香火之外，贮五谷之类，人或问之：“既不食，累年而贮米麦，何也？岂非永夜凌晨有饥渴之念耶？”笑而不答，然每朝于后庭散米谷以饷禽鸟，于宇内以饷鼠，积岁如之，曾无怠色。一观之内，女官之家，机织为务，自洞玄居，后未尝有鼠害于物，人皆传之，以为阴德及物之应也。性亦好服饵，或有投以丹药，授以丸散，必于天尊堂中焚香供养讫而后服之，往往为药所苦，呕逆吐痢至于疲剧，亦无所怨叹。疾才已，则吞服如常，其同道惜之，委曲指喻丁宁挥解而至信之，心确不移也。苟遇岁饥，分所贮米麦以济于人者亦多矣。一旦，有老叟负布囊入观卖药，众因问之所卖者何药也，叟曰：“大还丹，饵服之者长生神仙，白日长天。”闻之皆以为笑。叟面目<黑干>黑，形容枯槁，行步伛偻，声才出口，众笑谓之曰：“既还丹可致不死长生升天，何憔悴若此而不自恤邪？”叟曰：“吾此丹初熟，合度人立功，度人未满，求仙者难得。吾不能自服便飞长冲天耳。”众问曰：“举世之人皆愿长生不死，延年益寿，人尽有心，何言求仙者难得也？”叟曰：“人皆有心好道而不能修行，能好道复能修行，精神不退，勤久其事，不被声色所诱，名利所惑，奢华所乱，是非所牵，初心不变，如金如石者，难也，百千万人无一人矣，何谓好道也？”问曰：“贵为天子，富有四海，有金丹之药，何不献之，令得长生永寿也？”叟曰：“天上大圣真人、高真上仙、与北斗七元君轮降人间以为天子，期满之日归升上天，何假服丹而得道也！”又问曰：“既尽知之，今天子是何仙也？”曰：“朱阳太一南宫真人耳。”问答之敏，事异于人，发言如流，人不可测。逡巡暴风雷雨，递相顾视，惊悸异常，众人稍稍散去，叟问众曰：“此有女道士好行阴德，绝粒多年者何在？”因指其院以示之，叟入院不扣问，径至洞玄之前曰：“此有还丹大药，远来相救，能服之邪？”洞玄惊喜，延坐问药须几钱，叟曰：“所直不多，五十万金耳。”洞玄曰：“此穷窘多年，殊无此钱，何以致药耶？”叟曰：“勿忧，子自幼及今四十年矣，三十年积聚五谷饷饲禽虫，以此计之，不啻药价也。”即开囊示之药丸，青黑色，大如梧桐子者二三斗，令于药囊中自探之，洞玄以意于药囊中取得三丸。叟曰：“此丹服之，易肠换血，十五日后方得升天，此乃中品之药也。”又于衣裾内解一合子大如钱，出少许药如桃胶状，亦似桃香，叟自于井中汲水调此桃胶，令吞丸药，叟喜曰：“汝之至诚感激太上，有命使我召汝，既服二药，无复易肠换血之事，即宜处台阁之上，接真会仙，勿复居臭浊之室，七日即可以升天，当有天衣天乐自来迎矣。”须臾雨霁，叟不知所之。众女官奔诣洞玄之房，问其得药否，具以告之，或嗤其怪诞，或叹其遭遇，相顾惊骇。由是郡众之人有知者，亦先驰往观之，于是洞玄告人曰：“我不欲居此，愿登于门楼之上。”顾眄之际楼犹扃锁，洞玄告人曰：“我不于此。”语犹未终，已腾身在楼上矣，异香流溢，奇云散漫，一郡之内观者如堵，太守僚吏远近之人皆礼谒焉。洞玄告众曰：“中元日早必升天，可来相别也。”众乃致斋大会，七月十五日辰时，天乐满空，紫云翁郁，萦绕观楼，众人见洞玄升天，音乐导徒，幡旌罗列，直南而去，午时云物方散矣，太守众官具以奏闻。是日辰巳间，大唐明皇居便殿，忽闻异香纷郁，紫К充庭，有青童四人导一女道士，年可十六七，进曰：“妾是幽州女道士边洞玄也，今日得道升天，来以辞陛下。”言讫，冉冉而去。乃诏问，所部奏函亦ㄞ骑驰至，与此符合，敕其观为登仙观，楼曰紫云楼，以旌其事。是岁皇妹玉真公主咸请入道，进其封邑及实封，由是上好神仙之事弥更勤笃焉，仍敕校书郎王端敬之为碑，以纪其神仙之盛事者也。

