湘江二妃

湘江二妃者，舜之妃也，长曰娥皇，次曰女英。昔尧以耄昏倦于天下，举贤隐之德以让之，许巢善卷之属避之而去，访于侧陋，有鳏者曰：“虞舜以孝德闻，尧举而用之，娉之二女，以观其内，历试诸难，以观其外，既而大麓不迷，百工咸理，爰俾摄政二十八年而尧崩，舜服丧三年，而后即位。即位之年，年六十一矣，在位又五十一年，凡寿一百一十二岁。南巡于苍梧之野，止于何侯之家，太帝五老以瑶车玉云旌羽盖降而迎舜，遂升天不还，何侯亦拔宅而去。二妃时在山下求舜，不获，瞻望九峰，一一相似，不知舜之所之，望峰而泣，扌文泪于崖竹，竹为之斑历，视诸峰，皆疑舜在其上，因为九嶷山焉。即而精诚感通，亦得仙去。时人以为其沉于湘江也，故立祠焉，祠中列湘君湘夫人之位，此其序长少之品位，当是娥皇为湘君，女英为湘夫人，非是别有湘君之神也。高秋月夜，九嶷湘浦时闻天钧韶乐之音，盖是舜上理紫微下镇此山，每所经游，必有天乐导从，灵音骇虚，俗谓之湘灵鼓瑟，亦误传也。”俗中咸以二妃为尧之女事，亦误矣。今按帝系云：“黄帝曰帝鸿氏，姬姓，少典之子，亦云姓少典，亦云姓公孙，名轩辕。神农世衰，诸侯怨叛，蚩尤肆毒，害及生灵，黄帝自有熊之国兴师佐命，遂即帝位，克蚩尤，诛姜氏之后，而定天下。黄帝之子名挚绍，黄帝位号为少昊氏，亦曰金天氏。金天之子曰颛顼，颛顼之子曰帝喾，帝喾之子曰尧，号陶唐氏，名放勋。”以此详之，尧即黄帝玄孙也，乃为颛顼五世之孙，尧乃舜再从祖也，尧之女乃舜之从祖姑也，尧不应以女娉舜，此恐史册相传之误耳。当是尧欲历试于舜，以观其德，娉以二女，史臣遂而书之，固非尧女以娉于舜矣。娥皇女英非姬姓也，又舜之号非谥号也，谥法起于周公，欲以褒贬君臣，垂戒惩劝，立以为法。后人执而加之，云翊善传圣曰尧，盖取尧举其舜于侧陋，授以天下，禅让之美，千古所宗，故追为此谥尔。又舜之一字，《谥法》云：仁圣盛明曰舜，此亦后人追立之号也，何者？按《书》云：尧将巽位，曰：“咨尔四岳，朕在位七十载矣，汝能庸命巽朕位？”岳曰：“否！德忝帝位。”帝曰：“明明扬侧陋师锡。”帝曰：“有鳏在下曰虞舜。”帝曰：“俞予闻如何？”岳曰：“瞽子父顽母嚣，象傲克谐，以孝蒸蒸。”帝曰：“我其试哉，降二女于妫嫔于虞。”帝曰：“钦哉！”此则尧但以二女嫔配于舜，观其理内之德，或取诸宫掖，或得于民间，固非尧之女以娉于舜明矣。盖是秦皇焚书之后，学士逃难解散，史籍湮灭，篇卷不全，济南伏生口以传授，或有舛误，无由显明舜之为号，亦自布衣而有，非是殁后之谥，如伏羲、神农、帝喾、颛顼之例是也。颖悟之士更望祥之。

