王法进

王法进者，剑州临津县人也。孩孺之时，自然好道，家近古观，虽无道士居之，其嬉戏未尝轻侮于尊像，见必敛手致敬，若有凛惧焉。十余岁，有女官自剑州历外邑，过其家，父母以其慕道托女官，以保护之，与授正一延生，名曰法进，而专勤香火，护持斋戒，亦茹柏绝粒，时有感降。是岁三川饥歉，斛斗翔贵，死者十有五六，多采山芋野葛充饥，忽有二青童降于其庭，宣上帝之命曰：“以汝宿禀仙骨，归心精诚，不忘于道，今以青童召汝，受事于玉京也。”法进即随青童腾身凌虚，径达太帝之所，命以玉杯霞浆赐之，饮讫，帝谓之曰：“人禀五行之大体，天地之和气，得为人形，复生中土，甚不易也。而天运四时之气，地禀五行之秀，生五谷百果以养于人。而人不知天地养育之恩，轻弃五谷，厌舍丝麻，使耕农之夫、纺织之妇身勤而不得饱，力竭而不免寒，徒施其劳，曾不爱惜，斯固神明所责、天地不也。近者地司岳渎日有奏，言人厌贱米麦，不贵衣食之本。我已敕太华之府收五谷之神，令所种不成，下民饥饿，因示责罚，以惩其心，世愚悠悠，曾未觉悟，旋奉太上所敕，以大道好生不可因彼恶民以害众善。虽天地神明罪之，愚民亦不知过之所起，因无忏，请首原之路，虚受其苦耳。汝当为无上侍童入侍天府，今且令汝下于世告谕下民，使其悔罪，宝爱桑蚕，贵敬农事，惜五谷百果，知大道之养人，厚地之育物，宗奉正道，崇事神明，至于水火之用不可厌弃，衣食之养俭己约身皆能行此明戒。天地爱之，神明护之，风雨顺调，家国安泰，此乃增益汝之阴功也。”即命侍女披琅笈珠韫，出灵宝清斋告谢天地法一卷，付之传行于世曰：“世人可相率幽山高静之处置斋悔谢，一年之内，春秋两为，春则祈于年丰，秋则谢于道力，如此则宿罪可除，谷父蚕母之神为置丰衍也。龙虎之年，复当召汝矣。”命青童送还其家，已三个月也，所受之书，即今灵宝清斋告谢天地之法是也。其法简易，与灵宝自然斋大率相类，但人间行之，立成征效，苟或几席器物小有轻慢浊污者，营奉之人少有不公心者，即飘风骤雨，坏其坛筵，迅霆吼雷，毁其器用。自是三川梁汉之人岁皆崇事，虽愚朴之士、狂暴之夫，罔不战栗兢戒，肃恭擎跽，知奉其法焉。或螟蝗旱潦害稼伤农之处，众诚有率勉于修奉之处炷香告玄，旦夕响应，必臻其，与不虔不信之徒立可较其征验矣。巴南谓之清斋，蜀土谓之天功斋，盖一揆矣。法进以天宝十一年壬辰岁云鹤迎之而升天，此乃亦符龙虎之运神人之言矣。

