阳平治

阳平治谪仙妻，不知其名。九陇居人张守家甚富，有茶园在阳平化仙居山内，每岁召采茶人力百余辈，男女佣工者杂之园，中有一少年赁为摘茶，自言无亲族，性甚了慧勤愿，守怜之，以为义儿。又一女年二十余，亦无亲族，愿为义儿之妇，孝义端恪，守甚善之。一旦，山水泛溢，市井路绝，盐酪既阙，守甚忧，新妇曰：“此可买耳。”取钱出门十数步，置钱树下，以杖扣树，得盐酪而归。后或有所要但令扣树取之，无不得者，其夫术亦如此。因与邻妇十数人于朋口市相遇，为买酒一碗与众妇，饮之皆醉，而碗中酒不减，远近传说，人皆异之。守请问其术受于何人，少年曰：“我阳平洞中仙人耳，因有小过，谪于人间，不久当去。”守曰：“洞府大小与人间城阙相类否？”答曰：“二十四化各有一大洞，或方千里五百三百里，其中皆有日月飞精，谓之伏神之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王仙卿仙官，辅相佐之如世之职司。有得道之人及积功迁神反生之者，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天各有上真下游洞天，以观其所理善恶、人世死生兴废水旱风雨预关于洞中焉，其龙神祠庙血食之司皆为洞府所统也。二十四化之外，其青城、峨嵋益登慈母繁阳れ冢皆亦有洞，不在十大洞天三十六小洞天之数。洞之仙曹如人间郡县聚落耳，不可一一详记之也。”旬日之间，忽夫妇俱去。

