云林右英夫人

云林右英王夫人，名媚兰，字申林，王母第十三女也，受书为云林宫右英夫人，治沧浪宫。晋兴宁三年乙丑七月三日，与东岳上卿司命真君诸真同降于杨君，因受书曰：“弱丧氵罔氵养，笃灵未尽，倚伏异因，云梯未抗，虽有怀于进趣，犹未渊于至理矣。君才实天工，心以清澜，凝浪于高韵，栖神乎太玄，期紫庭而步空矣，有心洞于飞滞，柔轮郁乎冥契也。动合规矩，等圆殊方，静和真味，吐纳余音，可谓纵诞德，挺英姿，良为钦矣。然秽思不豁，鄙吝内固，淫念不断，灵池未澄，将未得相与论内外之期，泛二景之交耳。夫失机者贵在能改，相释有情，今无妨矣，虽暂弭群听，故克和也。前途攸邈，此比非一漏，万绪多端，当恒戢密。苟情有愆散，得随事失，悟言微矣，将何以遏之？将何以遣之？清响散空，神风洒林，身超冥衢，志咏灵音，仁侯其人也。守真一勤笃者，一年使头不白而秃再生，苟内忧子孙，以家业自羁，外综王事朋友之交，耳目广用，声气杂役，此亦道不专也。”又述玉斧修道之事，因喻以薛季和七试不遇，乃长里先生薛公之弟为淫失位，然性好箫音，凤响故长里，乞之于太上，使其生因言肇阿，阴德可以及于许侯玉斧也。又云：“闻北风则心悲，睹启曜则怀泰，思骏以慕骋，嘉柔顺以变郁，世人之心，曷尝不尔，此则其本乡之风气，首丘之内感也。苟能信之，君其谐矣。如其壅忄秉欲丹绛不阳，灵人携手而空返，高友敛袂而回晏，神气不眄其宅，寂通不鼓其目，自命矣，夫故可悲耶！夫得道者，以其能排却众累，直面而进于是，百度自静，众务云散，该其扰者，不足为劳，披于艰者，可以表心。正月中必有龟山，客来贤者之举，复宜详之。自古及今，死生有津，显默异会，藏往灭智，与世同之者，皆得道之行也。若夫琼丹一御，九华三飞，云液晨酣，流黄徘徊，仰咽金浆，咀嚼玉蕤者，立便控景登空，玄升太微也。自世事乘互，斯业来就，当暂履太阴，潜生冥乡，外身弃质，养胎虚宅，陶气绝龠，受精玄漠，故改容于三阴之馆，变童颜于九炼之户，然后知神仙为贵死而不亡，去来之事理之深也。夫垂荫万亩者，必出峻极之岭；滔天振岑者，必发渊浩之源，洪哉！积阴德之贤，有似人也。逸ら逍遥大荒之表，故无羁络之忧，灵羽振翅玄圃之峰，以违罗ㄌ之患，人之修道岂厌乎？藏身之密匿迹之幽也。且寻飞绝影之足，不能聘逸于吕梁；凌波咏泉之舟，不得陟峻于太行，此才之异也。繁林翳荟，则羽族云萃；玄泉浩瀚，则鳞群竞赴，此在德之茂也。为道者实为勤苦，勤苦者必得之矣。学道者当在专道，注真情，无散念，拨奢侈，保冲白，寂焉如密，有所睹熙焉，如潜有所得专，专如临深谷，战战如履薄冰，此得道之门耳，而未得道之室也，所谓学道甚难而甚易，若其寂玄沉味，保和天真，注神栖灵，耽研六府，惜气杜情，无视无听，此学道之易也。若其不能行此数者，所以为难也。况山岳气扰则强禽号于林，川渎结滞则龙虬惨于泽，此自然象也。苟趣舍理乖，则吹万之用不同也。非静顺无以要谦，非虚栖无以冥会，思之无邪，则无祸害矣。在正其心而斥其累，澄其源而清其流也。若南趋而北骋，心念而口违，捐荠而茹荼，哂九成而悦北鄙者，我知其无识和音之听，鉴也。因告晋简文帝宜以麝香一具于颈间，辟水注及恶梦。学道在积功累善，太虚真人常云：“人有众过而不自悔罪，归其身如川赴海，日益深广矣。有恶知非悔过，从善罪减，善积亦得道也。夫人遇我以恶者，以善对之；遇我以祸者，以福对之，善常在已矣。恶人害善人，犹如仰天而唾，唾不污天还自污身；逆风扬尘，尘不污彼，还蒙其己，道不可毁，祸必灭己。又饭凡人百，不如饭一善人；饭善人千，不如饭一寒栖学道之人，此高真之秘言，太上之要戒也。财色之于身也，譬如小儿舐刀刃之蜜，蜜不足以美口而有截舌之忧戒哉。志之爱欲之大，莫大于色，其罪无外，其恶无赦，得不戒耶？学道在阴德，施惠解救也。用志莫大于守身奉道，其福甚大，其生甚固。”夫人受诗曰：

（一）“驾遨八虚，回宴东华房。阿母延轩观，朗啸蹑灵风。我为有待来，故乃越沧浪。（二）腾跃云景辕，浮观霞上空。霄纵横舞，紫盖托灵宫。朱烟缠ユ旄，羽帔扇香风。雷号猛兽攫，电吟奋玄龙。钧籁混庭响，金筑唱神钟。采芝沧浪阿，掇华八淳峰。朱颜日以新，劫往方婴童。夫道不专已，行事亦无功。夫真仙之才，例多隐逸，栖身林岭之中，远人间而抱澹泊，则必婴颜而玄鬓也。玉醴金浆，交黎火枣，此即腾飞之药，不比于金丹也。仁侯体未真正，秽念盈怀，恐此物辈，不肯来也。苟真诚未一，道亦无私，亦不当试问。交黎火枣之树，已生君心中，今犹有荆棘相杂，是以二树不见，不审可翦荆棘出此树否！此树单生，其实几好也。虽云问也其欲希之，近也当为君问，主领者三年更以相问，以即日始也。夫虚和可守，雄萧萧可守，雌知白可守，黑萧萧者谓单景独往也，君绛宫中讵能仰扉空同上，上云玄之涯否？道易闻而患不真，书易得而患不行，若专如此大天之中，尽真仙比肩也，我亦无咎于不能为者，心不定而欲书，将欲沽之哉；意不往而求真，以欲之也，可以此告许长吏。十月十五日而降，又述秋分日瑶台大会之诗。

青童大君四君各吟真词，以和玄钧广韵之弦，青童君吟曰：

“欲植灭度根，当拔生死栽。沉吟坠九泉，但坐惜形骸。”

太虚真人吟曰：

“观神载形时，亦从车从马。车败马奔亡，牵连一时假。哀世莫识此，但是息风火。种罪天网上，受毒地狱下。”

西城真人王君吟曰：

“神为渡形舟，泊岸当别去。形非神常宅，神非形常载。徘徊生死轮，但苦心犹豫。”

小有真人王君吟曰：

“失道从死津，三魂迷生道。生生日以远，死死日以早。悲哉苦痛容，根华已颠倒。起就零落坐，焉知反枯老。”

又受诗与许君曰：

“该清道难通，幽违妙难穷。许侯其人也，曜灵方升丘。腾跃晖霞外，身飞九天中。作则群真归，金阙抚种人。”

△其一

其德仁以融，其教整以和。可谓天秀标，韵为后民崇。养形静东岑，七神自相通。风尘有忧哀，殒我白鬓翁。长冥遗叹仰，恨不早逸踪。

△其二

停驾望舒移，回辕返沧浪。未睹若人游，偶想安得康。良因候青春，以叙中怀忘。

△其三

控晨浮紫烟，八景观氵瓜流。羽童捧琼浆，玉华饯琳腴。相期白水涯，扬我葳蕤珠。

△其四

沧房焕东霞，紫造浮绛晨。双德秉道宗，作镇真伯藩。八台可眄目，北看乃飞元。清净云中视，渺渺蹑景迁。吐纳洞岭秀，藏晖隐东山。久安人事上，日也无虚闲。岂若易翁质，返此孩中颜。

△其五

晨阙太霞构，玉室起霄清。领略三奇观，浮景翔绝冥。丹华空中有，金阙育挺精。八风鼓锦披，碧树曜四灵。华盖荫兰晖，紫辔策绿耕。结信通神交，触类率天诚。何事外象感，须睹瑶玉琼。

△其六

三景秀郁玄，霄映朗八方。丹云浮高宸，逍遥任灵风。鼓翮乘素飚，竦ツ琼台中。绿盖入协晨，青掷空同。右揖东林帝，上朝太虚皇。玉宾剖凤脑，遨酣飞蕊浆。云钧回曲寝，千音何琅琅。锦旌召猛兽，华幡正低昂。香母折腰唱，紫烟排栋梁。总辔高清阙，解驾佳人房。昔运挺未兆，灵化顺气翔。心眇玄涯感，年随积椿崇。形苟甘臭味，动静失沧浪。我友实不尔，荣辱昨已忘。

△其七

绛景浮玄晨，紫轩乘烟征。仰超绿阙内，俯眄朱火城。东霞启广晖，神光焕七灵。翳映泛三烛，流任自齐冥。风缠空洞宇，香音触节生。手携织女舞，并衿匏瓜庭。左徊青羽旗，华盖随云倾。宴寝九度表，是非不我营。抱真栖太寂，金姿日愈婴。岂似愆秽中，惨惨无聊生。

△其八

三辔控紫轩，倾云东林阿。四旌曜明空，朱轩飞灵丘。玉盖荫七景，鼓翼霄上浮。九音朗紫空，玉敖洞太无。宴咏三晨宫，唱啸呼我俦。不觉椿已老，岂知二景流。佳人虽兼忘，而未放百忧。长林真可静。岩中多自娱。

△其九

北登玄真阙，携手结高罗。香烟散八景，玄风鼓绛波。仰超琅园津，俯眄霄陵阿。玉箫云上奏，凤鸣洞九遐。乘气浮太空，曷为蹑山河。金节命羽灵，征兵折万魔。齐挹二辰晖，千春方婴牙。丧真投竞室，不解可奈何。

△其十

仰眄太霞宫，金阁曜紫清。华房映太素，四轩皆朱琼。掷轮空洞津，总辔舞绿。玉华飞雪盖，西妃运锦ユ。虽然尘浊涯，倏佳人庭。宿感应真降，所招已在冥。乘风奏霄晨，共酣丹琳罂。公侯徒渺渺，安知真人灵。

△其十一

清晨揖绛霞，总气霄上游。徊蹑曲波，遂睹世人忧。辞旨郁然起，不散三秀。何若巡玄乡，抚敖为尔娱。君安有有际，我愿有中无。

△其十二

辔景登霄晨，游宴沧浪宫。彩云绕丹霞，灵蔼散八空。上真吟琼室，高仙歌琳房。九凤唱朱籁，虚节错羽钟。交栖金庭内，结我真中朋。俱挹玉醴津，倏忽已婴童。云何当路蹲，愆こ随日崇。

△其十三

晨游太素宫，控观玉河。夕宴郁绝宇，朝采圆景华。弹敖北寒台，七灵晖紫霞。济济高仙举，纷纷尘中罗。盘桓嚣蔼内，愆累不当多。

△其十四

驾气聘云，晨登太氵亭丘。绛津连岑振，清波鼓浚流。步空观九纬，八纲皆已游。暂宴三金秀，来观立志俦。勤懈不相掩，是以积百忧。

△其十五

凌波越沧浪，忽然造金山。四顾终日游，罕我云中人。

△其十六

紫阙构虚上，玄馆衔绝飚。琳琅敷灵囿，华生结琼瑶。骋沧浪津，八风激云韵。披扇。北翳，握节鸣金箫。凤籁和千钟，西童歌晨朝。心豁虚无外，神襟何朗寥。回舞太空岭，六气运重幽。我涂岂能寻，使尔不终凋。

△其十七

玄波沧浪涛，洪津鼓万流。驾景眄六虚，思与佳人游。妙唱不我对，清音与谁投。云中骋琼轮，何为尘中俦。

△其十八

松柏生玄岭，郁为寒林杰。繁条盛严冰，未肯惧白雪。乱世幽重岫，巡生道常洁。飞此逸辔轮，投彼遐人辙。公侯可去来，何为不能绝。

△其十九

清静愿东山，荫景栖灵穴。荫景闲庭虚，翳荟青材密。圆曜映南轩，朱风扇幽室。拱袂闲房内，相期探妙术。寥朗远想玄，萧条神心逸。

△其二十

纵心空洞津，竦辔策朱。佳人来何迟，道德何时成。

△其二十一

寓言必可用，不用是无情。焉得驾迹，寻此空中灵。微音良有旨，当用慎勿轻。事事应神机，保尔见太平。

△其二十二

辔景落沧浪，腾跃青海津。绛烟乱太阳，羽盖倾九天。云舆浮空洞，倏忽沧波间。来寻真中友，相携侍帝晨。王子协明德，齐首招王贤。下眄八河宫，上寝希林巅。漱此紫琼腴，方知秽途辛。佳人将安在，勤之乃得亲。

△其二十三

绛阙排广霄，披丹登景房。紫旗振云霞，羽晨舞八风。停盖濯碧溪，采秀月支峰。咀嚼三灵华，吐吸九神芒。椿数无绝纪，协日积童蒙。携袂明真馆，仰期无上皇。北钧唱羽人，王玄粲贤众（音终）。云何波浪宇，得失为我钟。引领嚣庭内，开心拟秽冲。习适荣辱域，罕蹑希林宫。一静安足苦，试去视沧浪。

△其二十四

世珍芬馥交，道宗玄霄会。振衣寻真俦，回轩风尘际。良德映玄晖，颖拔粲华蔚（音畏）。密言多偿福，冲静尚真贵。恒当二象顺，携手同襟带。何为人事间，日焉生患害。

△其二十五

夫人自初降，说此赋诗，尤皆勉励于修道，虑中道而败，则祸更重矣。丁宁戒谕者以许君及玉斧，皆籍名仙简，务其日进玄德，更懋真阶耳。因述青童君劝学道之士，拔爱欲之根，如掇悬珠，一一掇之，自当尽矣。又云牛马负重入泥，转增陷没；道士心挟世欲，速须去之。视彼泥中之牛，愿求苏息耳。人读道经，得修道之味，如飨美食，六腑皆美而有余味。能行如此者，得道矣。紫元夫人亦与夫人言众真曰：“天下有五难，贫穷惠施难，豪富学道难，制命不死难，得见洞经难，生值壬辰后当圣世难。昔闻之于大道君曰：‘道德无形，知之无益，当在守志行道耳。’譬如磨镜，垢去明存，即见已形。断六情，守空静，即自见道之真，亦可自知宿命矣。”玄清夫人云：“世人系于妻子家宅之患甚于牢狱，牢狱有原赦之时，而妻子情欲虽有虎口之祸，已犹甘心投之，其罪无赦。故谓之家累，言其陷累我身，不得逍遥自适。而人不知割爱去累，洗心为道，而存其身也。”杨君降真之会，有十夫人皆列位号而无传记及歌吟之词，备列于此。

太和灵嫔上真左夫人、北海六微玄清夫人、北汉七灵右夫人、太极中华右夫人、八灵道母西岳蒋夫人、上真东宫卫夫人、朱陵北绝台上嫔管妃、北岳上真山夫人、西汉夫人、长陵杜夫人，

此夕二十三真人、十五夫人降于金坛杨君家也。

