麻姑

麻姑者，乃上真元君之亚也。孝桓帝时神仙王远字方平，降于蔡经家，将至，一时顷闻鼓箫人马之声，及至，举家皆见之。方平戴远游冠，朱衣，虎头ひ，囊五色之绶，带剑，少鬓，黄白色，中形人也。乘羽盖车，驾五龙，龙各异色，麾节幡旗前后导从，威仪奕奕，如大将军也。有十二队五百士，皆以蜡密封其口，鼓吹皆乘麟，从天而下，悬集于庭，从官皆长丈余，不从道行。既至，从官皆隐，不知所在，唯见方平，与经父兄弟及母相见，独坐良久，即令人与麻姑相访经家，经亦不知麻姑何人也，言曰：“王方平敬报姑，余久不行人间，今来在此，想姑能暂来语乎？”有顷使者还，不见其形，但闻其语，云：“麻姑再拜，但不相见，忽已五百余年，尊卑有序，修敬无阶，烦信承来，在彼登顷即到而先受帝命，当按行蓬莱，今便暂往，如是当还，还便亲觐，愿未即去。”如此两时间，麻姑至矣，来时亦先闻人马箫鼓之声，既至，从官半于方平也。麻姑至，蔡经亦举家见之，是好女子，年可十八九许，于顶中作髻，余发垂之至腰，其衣有文章而非锦绮，光彩耀日，不可名字，皆世所无有也，入拜方平，平为之起立，坐定召进。行厨皆金盘玉杯无限也，肴膳多是诸花果，而香气达于内外，擘脯而行之如柏炙，云是麟脯也。麻姑自说云：“接侍已来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往者，会时略半也，岂将复还为陵陆乎？”方平笑曰：“圣人皆言海中行复扬尘也。”姑欲见蔡经母及妇侄，时弟妇新产数十日，麻姑望见乃知之，曰：“噫！且止勿前。”即求少许米来，得米便撒之掷地，谓以来祛其秽也，视米皆成真珠矣。方平笑曰：“姑固少矣，吾老矣，了不喜复作此狡狯变化也。”方平语经家人曰：“吾欲赐汝辈酒，此酒乃出天厨，其味醇Ο，非世人所宜饮，饮之或能烂肠，今当以水和之，汝辈勿怪也。”乃以一升酒合水一斗，搅之赐经家人，人饮一升许，皆醉良久，酒尽，方平语左右曰：“不足复还取也。”仍以千钱与余杭姥，相闻求其沽酒，须吏使还，得一油囊酒，五斗许，使传余杭姥，答言：“恐地上酒不中尊仙饮耳。”又麻姑爪如鸟爪，蔡经见之，心中所念言：“背大痒时，得此爪以爬背，当佳否？”方平已知经心中所念，即使人牵经鞭之，谓曰：“麻姑神仙也，汝何忽谓爪可以爬背耶！”但见鞭着经背，亦不见有人持鞭者，方平告经曰：“吾鞭不可妄得也。”是日又以一符一传授蔡经。邻人陈尉能召鬼魔，救人治疾，蔡经亦得解蜕之道如蛇蝉耳，经常从王君游涉山海，或暂归家，王君亦有书与陈尉，多似篆文，或真书字廓落而大，陈尉世世宝之。宴毕，方平麻始命驾升天而去，箫鼓导从一如初焉。


