昭灵李夫人

方丈台东宫昭灵李夫人者，即北元中玄道君李庆宾之女，太保玉郎李灵飞之妹也。以汤时得道，白日升天，受书为东宫昭灵夫人，治方丈台第十三朱馆中。东晋哀帝丕兴宁三年乙丑八月二十二日夜，降于真人杨羲之家，夫人着紫锦衣，带神虎符，握流金铃，年可十三四许。有两侍女，年可二十一二，侍女名隐晖，皆青绫衣，捧白玉箱二枚，青带络之，题曰太上帝章。一曰太上玉文。夫人带青玉色，绶如世人带，章囊状隐章，当长五丈许，大三四尺，与上元夫人、紫微夫人、右英夫人诸真同降。临去，作诗曰：“云墉带天构，七气焕神冯。琼扉启晨鸣，九音绛枢中。紫霞兴朱门，香烟生绿窗。四驾舞虎旗，青掷玄空。华盖随云倒，落凤控六龙。策景五岳阿，三素眄君房。适闻臊秽气，万浊污我胸。臭物熏精神，嚣尘德相冲。明玉皆璀烂，何独盛五躬。高揖苦不早，坐地自生虫。”临去又吟曰：“心勿欲乱神勿淫役，道易不顺，灾重不逆，永丧其真，遂弃我适，复往许家否？我当复来，尔勤之而已。”其年九月三日复降，又歌曰：“纵酒观群慧，倏四落周。不觉所以然，实心有待游。相遇皆欢乐，不遇亦不忧。纵影玄空中，两会自然畴。”十二月一日夜，又吟寄许玉斧曰：“飞轮高晨台，控辔玄陇隅。手携紫皇袂，倏忽八风驱。玉华翼绿帷，青裙扇翠裾。冠轩焕崔嵬，玲带月珠。薄入风尘中，塞鼻逃当涂。臭腥凋我气，百こ令心徂。何不飚然起，萧萧步太虚。”

