薛玄同

薛氏者，河中少尹冯徽之妻也，道号玄同，适冯徽二十年乃言素志，托疾独处，誓焚香念道持《黄庭经》日三两遍。又十三年夜有青衣玉女二人降其室内，将至，有光如月照其庭庑，香风飒然。时当初秋，残暑方甚，而清凉虚爽飒若洞中。二女告曰：“紫虚元君主领南方下教之籍，命诸真大仙于四海之外、六合之内、名山大川有志慕长生、心冥真道者必降而教之，玄同善功，为地司累奏简在紫虚之府，况闻女子立志，元君尤嘉其用心，即日将亲降于此。”如是凡五夕，焚香严盛以候元君。咸通十五年甲午七月十四日，元君与侍女群真二十七人降于其室，玄同拜迎于门，元君憩坐良久，示以黄庭填神存修之旨，赐九华之丹一粒，使“八年后吞之，当遣玉女飚车迎汝于嵩岳矣。”言讫散去。玄同自是冥心静神往往不食，虽真仙降眄，光景烛空，灵风异香，云敖钧乐奏于其室，冯徽亦不知也。徽以玄同别室修道邈不可亲，愚娟之怀常加毁笑，每获东陵之疑矣。洎广明庚子之岁大寇犯阙，衣缨奔窜所在偷安，冯与玄同寓迹于常州晋陵，存注不辍，益用虔恭。中和元年十月，舟行至直渎口，欲抵别墅，亲邻女伴数人乘流之际，忽见河滨有朱紫官吏及戈甲武士立，而序列若候，玄同舟橄之至也，四境多虞所在寇盗，舟人见之惊骇不进，玄同曰：“无惧也。”即移舟及之，官吏皆拜，玄同指挥曰：“未也，犹在春中私第，去无速也。”其官吏遂各散去，而同舟者虽见，莫究其由。明年壬寅二月，玄同沐浴，饵紫虚所赐之丹，二仙女密降其室，促嵩高之行，是月十四日示以有疾，一夕终于私第。有仙鹤三十六只翔集室宇之上，玄同形质柔暖，状若生人，额中灵然白光一点，良久化为紫气，沐浴之际，玄发重生，立长数尺。十五日夜，云彩满室，忽闻雷电震霹之声，棺盖飞起在庭中，失尸所在，空衣衾而已，异香云鹤浃旬不去。浙西节度使相国周宝奏曰：“伏闻赵夫人登遐之日，玉貌如生，陶先生厌世之时，异香不绝，同其羽化，录在仙经，岂谓明时复睹斯事，伏以冯徽妻薛氏早抛尘俗，久息玄门神仙秘密之书，能采奥旨女子铅华之事，不挠冲襟，非绝粒茹芝，守真见素，履圣世无为之化，穷玄元守一之规，不然者安得方念鼓盆灵禽叠，降正悲鸾镜玄发重生，雷电显祥，云霞表异，天回而但闻丝竹，棺空而唯有衣衾，谪来暂住人间，仙去却归天上。事传千古，美称一时，虽属郡之休祯，乃国朝之盛事，臣忝分优寄，辄具奏闻，干冒天廷，无任战越，喜驾之至。”是岁二月十五日奏于成都行在，敕曰：“惟天法道，着在仙经，上德勤修，玄功是致，览兹申奏，颇叶殊祥，同魏氏之登仙，比花姑之降世，光乎郡县，焕我国朝，宜付史官编于简册，仍委本道以上供钱，于其住处修金道场，以答上玄，用伸虔感者。”时驻跸成都之三年也。（以上见《云笈七签》卷一一六）

