云华夫人

云华夫人者，王母第二十三女，太真王夫人之妹也，名瑶姬，受徊风混合万景练神飞化之道。尝游东海还，过江之上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石如坛，平博可玩，留连久之。时大禹理水驻其山下，大风卒至，振崖谷陨，力不可制，因与夫人相值，拜而求助，即敕侍女授禹策召百神之书，因命其神狂章虞余黄魔大翳庚辰童律等助禹斩石疏波，决塞导厄，以循其流，禹拜而谢焉。禹尝诣之于崇之巅，顾盼之际，化而为石，或倏然飞腾，散为轻云，油然而止，聚为夕雨，或化游龙，或为翔鹤，千态万状，不可视也，不知其常也。禹疑其狡怪狯诞，非真仙也，问诸童律，童律曰：“天地之本者，道也。运道之用者，圣也。圣之品次，真人仙人矣。其有禀气成真不修而得道者，木公金母是也，盖二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元先。云华夫人金母之女也，昔师三元道君，受上清宝经，受书于紫清阙下，为云华上宫夫人，主领教童真之士，理在王映之台，隐见变化，盖其常也。亦由凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之形，是西华少阴之气也。且气之弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发，在人为人在物为物，岂止于云雨龙鹤飞鸿腾凤哉！”禹然之，复往诣焉，忽见云楼玉台瑶宫琼阙森然暨天，灵官恃卫不可名识，师子抱阙天马启涂毒龙电兽八威备轩，夫人宴坐于瑶台之上。禹稽首问道，召禹使坐而言曰：“夫圣匠肇兴，剖太混之一朴为亿万之体，发大蕴之一包散之以无穷之物，故步三光而立乎晷景，封九域而制乎邦国，刻漏以分昼夜寒暑，以成岁纪，兑离以正方面，山川以分险易，城郭以聚民，兵械以卫众，舆服以表贵贱，禾黍以备凶歉。凡此之制，上禀乎星辰，而取法乎神真，下以养于有形之物也。是故日月有幽明，生杀有寒暑，雷霆有出入之期，风雨有动静之常，清气浮乎上而浊气流于下，废兴之数治乱之运，贤愚之质，善恶之性，刚柔之气，寿天之命，贵贱之位，尊卑之序，吉凶之感，穷达之期，此者廪之于道，悬之于天。而圣人之为纪也，性发乎天而命成乎人，立之者天，行之者道，道存则有道，去则无非道，而物不可存也，非修而道不可致也。玄老有言：‘致虚极，守静笃，万物将自复，复谓归于道而常存也。道之用也，变化万端而不失其一，是故天参玄玄，地参混黄，人参道德，去此之外，何一物不止于道也哉！长久之要者，乃天宝其玄，地保其物，人养其气，所以全也，则我命在我非天地，杀之鬼神，害之失道，而自逝也。’志乎哉勤乎哉！子之功及物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。吾昔于紫清之阙受书宝而勤之，我三元道君曰：‘上真内经，天真所宝，封之金台，佩入太微。’则云轮上征，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，长招仙公。在西白山而下ツ太空，汛乎天津，则乘云聘龙游此名山，则真人诣房，万神奉卫，山精司迎，动有八景玉轮，静则宴处金堂，亦谓之太上玉金之妙，文也。汝将欲越巨海而无飚轮，渡飞沙而无云轩，陟厄涂而无所举，涉泥波而无所乘，陆则困于远绝，水则惧于漂沦，将何以导百谷而浚万川也？危乎悠哉！太上愍汝之志，亦将授以灵宝真文。陆策虎豹，水制蛟龙，斩馘千邪，检驭群凶，以成汝之功也，其在乎阳明之天耶。吾所受宝书，亦可以出入水火，啸咤幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐沦行地，颠倒五星，九租存身，与天相倾也。”因令侍女陵容华命出丹玉之笈，开上清宝文，以授禹焉，禹拜授而去。又得庚辰虞余之助，遂能导波决川，成其功，尊五岳，别九州，而天锡玄圭，以为紫庭真人也。其后楚大夫宋玉以其事言于襄王，王不能访以道要，以求长生，筑台于高唐之馆，作阳台之宫，以祀之，宋玉作《神女赋》以寓情荒淫，托词秽芜，高真上仙岂可诬而降之也。有祠在山下，世谓之大仙，隔峰有神女之石，即所化之身也。复有石天尊神女坛，坛侧有竹，垂之若簪，有槁叶飞物着坛上者，竹则因风而扫之，终岁莹洁，不为之污楚，世世祀焉。

