九天玄女

九天玄女者，黄帝之师，圣母元君弟子也。黄帝世为有熊国之君，佐神农为理。神农之孙榆冈既衰，诸侯相伐，干戈日寻，各据方色，自称五行之号。太之后，自为青帝，榆冈神农之后，自号赤帝，共工之族，自号白帝，葛天之后，自号黑帝。帝起有熊之墟，自号黄帝，乃恭己下士，侧身修德，在位二十二年。而蚩尤肆孽弟兄八十一人，兽身人语，铜头铁额，啖砂吞石，不食五谷，作五虎之形以害黎庶，铸兵于葛炉之山，不禀帝命。帝欲征之，博求贤能以为己助，得风后于海隅，得力牧于大泽，以大鸿为佐，天老为师，署三公以象三台，风后为上台，天老为中台，五圣为下台，始获宝鼎，不爨而熟。迎日推，以封胡为将，以夫人费修之子为太子，用张若、隰朋、力牧、容光、龙纡、仓颉、容成、大挠、屠龙众臣以为翼辅，战蚩尤于涿鹿，帝师不胜。蚩尤作大雾三日，内外皆迷，风后法斗机作大车，以杓指南，以正四方。帝用忧愦，斋于太山之下，王母遣使披玄狐之衣以符授帝曰：“精思告天，必有太上之应。”居数日，大雾冥冥昼晦，玄女降焉，乘丹凤，御景云，服九色彩翠之衣，集于帝前，帝再拜受命，玄女曰：“吾以太帝之教，有疑可问也。”帝稽首顿首曰：“蚩尤暴横，毒害蒸黎，四海嗷嗷，莫保性命，欲万战万胜之术，与人除害，可乎？”玄女即授六甲六壬兵信之符，灵宝五帝策使鬼神之书，制妖通灵五明之印，五阴五阳遁元之式，太一十精四神胜负握机之图，五兵河图策精之诀，复率诸侯，再战蚩尤于冀州。蚩尤驱魑魅杂妖以为阵，雨师风伯以为卫，应龙蓄水以征于帝，帝画之，遂灭蚩尤于绝辔之野，中冀之乡，分四冢以葬之，由是榆冈拒命，又诛之阪泉之野，北逐獯鬻。大定四方，步四极，凡二万八千里，乃铸鼎立九州，置五行九德之臣，以观天地祠，万灵垂法设教，然后采首山之铜，铸鼎于荆山之下，黄龙来迎，乘龙升天。

