花姑

花姑者，女道士黄灵微也，年八十而有少容，貌如婴孺，道行高洁，世人号为花姑，蹀履徐行，奔马不及，不知何许人也。自唐初来往江浙湖岭间，名山灵洞无所不造，涉之处，或宿于林野，即有神灵卫之，人或有不正之念欲凌侮者，立致颠沛，远近畏而敬之，奉事之如神明矣。闻南岳魏夫人平昔渡江修道，有坛靖在临川郡临汝水西，石井山有仙坛，遂访求之，岁月且久，榛芜沦翳，时人莫得知之，以则天长寿二年壬辰冬十月诣洪都西山，谒道士胡超而问焉。超字拔俗，能通神明，即为指南郭六里许有乌龟，原古有石龟，每犯田苗，被人击，其首折，则其处也。姑访之，见龟之左右坛迹宛然，立处当坛中矣，于其下得尊像油{雍龙}锥刀灯盏之类，因葺而兴之，复梦夫人指九曲池于坛南，访而获之，砖砌尚在。景云中，睿宗皇帝使道士叶善信将绣像幡花来修法事，仍于坛西建洞灵观，度女道士七人，住持泪明皇醮祭祈祷不绝，每有风雨，或闻箫管之声，凡是礼谒，必须严洁不尔，有蛇虎惊吼之异。时有云物如鸟群飞，垂带宜下坛上，攸忽西出，如向井山，前后非一而已。花姑兮灵通，密有所告曰：“井山古迹，汝须崇修。”俄闻异香从西来，姑累得嘉兆，躬申葺理，行宿洞口，闻声磬之音，虽荒梗多时，若有人接导。寓宿林莽，怡然甚安，达明入山，果遇坛殿余址，遂立屋宇，闻步虚仙梵之响，环坛数里，有樵采不精洁者，必在怪异之惊。有野象中箭来投花姑，姑为拔之，其后每斋前，则御莲藕以献姑。开元九年辛酉岁，姑欲升化，谓其弟子曰：“吾仙程所促，不可久住，吾身化之后，勿钉吾棺，只以绛纱幕覆棺上而已。”明日无疾而终，肌肤香洁，形气温暖，异香满于庭堂之内，弟子依所命，棺不钉，以绛妙覆之而已，忽闻雷震击纱，上有孔大如鸡子，棺中唯有被覆木简，屋上穿处可通人。座中奠瓜数日生蔓结实，如桃者二焉。每至忌辰，即风云郁勃，直入室内，明皇闻而骇之，使覆其事，明日使道士蔡伟编入后仙传。开元二十八年庚辰三月乙酉，敕道士赍龙璧来醮，忽有白鹿自坛东出，至姑冢间而灭，即花姑葬空棺木简之处，又有五色仙蛾集于坛上，刺史张景佚以为圣德所感，立碑颂述。天宝八载己丑，以魏夫人上升之所度女道士二人，常修香火。大历三年戊申，鲁郡开国公颜真卿为抚州刺史，旧迹荒毁，阙入住持，召仙台观道士谭仙岩、道士黄道进二七人住洞灵观，又以高行女道士黎琼仙七人居仙坛院。颜公述仙坛碑而自书之，以纪其事迹焉。

