要改善党的领导才能坚持党的领导

三、很多同志主张，在坚持“共产党的领导”时应该特别注意“改善党的领导”，只有改善党的领导才能坚持党的领导。

也没有想到，这个意见被认为是反对共产党的领导，遭到胡乔木的斥责，他指责说：“ 首先要承认党的领导，然后再谈党应该怎么样领导，因为，如果根本不承认党的领导，那么去讨论怎么样去领导，这就是毫无意义的。正像你说个‘Ｏ’，这是一个什么‘Ｏ’？是一个大的‘Ｏ’，还是一个小的‘Ｏ’？这是毫无意义的。”老实说，这种远远脱离群众、脱离实际的所谓权威，很难体会到，经过二十几年左倾路线的领导，特别是经过十年内乱的封建法西斯式的领导，我们自称为共产党的领导，早已是威风扫地，只是在粉碎“四人帮”以后才开始恢复一点声誉。在这种情况下，的确不是什么大“Ｏ”小“Ｏ”的问题，而是这“ Ｏ”还是不是“Ｏ”的问题，是真“Ｏ”还是假“Ｏ”的问题。只有先改善党的领导，先得到群众承认，然后才谈得上得到多赞成还是少赞成的问题。因而只有先从政策到措施，先从言到行，首先解决是“Ｏ”不是“Ｏ”的问题，如果群众承认是“Ｏ”，才谈得到是大“Ｏ ”还是小“Ｏ”的问题。当我们重新提出“坚持党的领导”的时候，人们当然有必要问“坚持什么样的领导”？是坚持左倾路线的领导？坚持一言堂、家长制、个人迷信的领导？坚持十年来“四人帮”那一套法西斯的领导？坚持穷社会主义的领导？坚持那种迫害好人、重用坏人的领导？

这些尖锐的问题人们是要问的。如果我们不下决心改革这种不得人心的领导，广大人民群众会心甘情愿地接受我们党的领导吗？这种领导能够坚持下去吗？当时，问题的严重程度是世人皆知的，而这些权威竟然还摆起架子来训人，实在可笑。当时，在报纸上宣传究竟是强调坚持领导还是强调改善领导，究竟是写“坚持领导，改善领导”，还是写“改善领导，坚持领导”，这不只是先后次序问题，而是真坚持还是假坚持的问题，是能坚持下去还是不能坚持下去的问题。

这一争论持续了一年，最后，耀邦同志在一篇社论中，把“坚持党的领导，改善党的领导”改为“用改善党的领导来坚持党的领导”，而且明确地向报社同志说：“只有在改善党的领导的前提下，才能坚持党的领导。”这样，胡乔木才不得不暂时停止这种喋喋不休的指责。

这里，很可喜的是保留下当时我给耀邦同志的一封信，讲到了他对“改善党的领导”的修改，提出了我对这个问题的意见。

现在把这封信抄在下面。



耀邦同志：

我们收到《论苏联建国初期的党政领导制度》一文，当然不能发表，连内部参考也觉得不好登。但是我认为应当送你看看，考虑考虑这类问题，是十分必要的。（注：这篇文章已送耀邦同志，我没有留下复印件，很可惜，因而无法回述文章的具体内容。）以俄为师，使我们革命从此走上胜利的道路。这个老师给了我们十分珍贵的教益。不可否认，也给我们一些很不好的影响。当然，这不能怪老师，主要怪我们当学生的在学习好东西的同时，也学了不少不好的东西。这些不好的影响，列宁在世时已经研究改进，斯大林不仅没有去继承列宁这种革新精神，反而助长和发展了这些不好的东西。这些不好的东西在我们这里又有所发展，成为我们遭受巨大挫折的一个原因。这些历史经验教训是值得思考和研究的。五中全会后，我们送一篇社论给你审查，你把“加强党的领导、改善党的领导”一句，改为“用改善党的领导来加强党的领导”，这不是简单的文字修改，表达了目前我们一项十分重要的建党思想。

（注：这次我又查了一下，原来送审的是一九八Ｏ年七一社论，社论中有一段说：“为了搞好四化建设，为了担负起摆在我们面前的各项繁重任务，必须加强党的领导。”耀邦同志在“必须”之后加了几个字“用改善党的领导来加强党的领导。”这就摆正了改善党的领导和加强党的领导的位置了。）

小平同志在去年八月政治局扩大会上提出改革党政领导制度，是十分重要的。

可是，有的同志不高兴听“改善党的领导”的话，小平同志关于改善党政领导制度的指示也遇到相当大的阻力。在如何改善党的领导方面，有什么想法和说法，很容易受到责难，说是要摆脱和反对党的领导，一些同志也就不大愿意说了。

领导我们事业的核心力量是中国共产党，改进我们一切工作的核心也是我们党的领导。改革党的领导制度是根本问题，非想不可，应当提倡大家去想、去研究。尽管这中间，有的同志可能想得不对，甚至想得很错，可以批评，但不要责备，更不要戴帽子。

有人说我太大胆，其实我也是心有余悸的。当然，对我是毁誉都有的。在毁词贬语之中，什么违背四项基本原则、摆脱党的领导、否定派，等等，时有所闻，至于更骇人的说法也在不少地方传播着。所以，我把这篇文章送给你，只是请你看看、想想。请求你不要把这封信批转给其他同志，我怕又会给我增加一个新的“罪例”。

振兴中华，关键是振兴我们党。也可能是我了解的情况广一点，多一点，深一点，因而在大好形势的鼓舞中，仍然免不了有些忧虑，忧国忧民，特别是忧虑党。但是我自信绝不是怀疑、反对党的领导。

如果你看出我有什么毛病、偏差，欢迎你批评！

此致敬礼！

胡绩伟

五月十日（一九八一年）



