中国有没有发展资本主义的危险

最后，我还想讲一个问题，究竟我们的国家，有没有发展资本主义的危险？我们的同志有很多担心这个问题，不少外国人也向我们提出这个问题。

我曾经接待过一个西德的新闻代表团，有的团员曾经很直率地问我：你们引进西方的先进设备，一定要学习西方的企业管理制度，是不是一定得学习资本主义的社会制度？有的团员甚至很肯定地说：你们学我们的企业管理制度，不学我们的社会制度是不可能的。我很肯定地答复他们：不会，决不会。因为我们深信我们的社会主义制度比你们的资本主义制度优越得多，把他们的问题顶回去了。

这是对外国人，对我们自己的同志，就不能这样简单地顶回去。

我们是马克思主义者，我们必须面对现实，应当看到，在我们的经济调整工作和经济改革工作开展以后，特别是我们的经济同资本主义国家的经济发生更频繁的联系以后，当我们的经济进入世界市场经济以后，资本主义的影响肯定会增加，我们如果处理得不好，是会出现大大小小的问题的，好些问题是会冲击我们社会主义制度的。在我们建设四个现代化的过程中，是有着抵制资本主义影响的斗争，“恐右病”、“恐资病”也会有新的表现的。对这一点，我们必须保持清醒的头脑。我们这些革命多年的同志，我想是有充分的信心，相信我们的国家决不会走资本主义的道路，我们有充分的把握，把我们的国家建设成社会主义的强国。向共产主义社会前进。

有的外国记者问小平同志，中国会不会实行资本主义制度？小平同志很风趣地回答他们说，不会，肯定不会，因为我们的国家富了，钱不会放到华国锋总理的口袋里，也不会放在我邓小平副总理的口袋里。这是很巧妙的答复。这是一个很重要的保证。在毛泽东同志为首的中国共产党领导下，我们坚持搞社会主义的公有制已经快三十多年了，尽管这中间受到林彪、“四人帮”长期的干扰和破坏，我们的社会主义优越性没有很好地发挥出来，但是我们相信，我们绝大多数干部和群众，对坚持社会主义制度是坚定不移的。要说社会主义制度的优越性，我觉得，在这次经济调整面前，这种优越性是很明显地表现出来了。林彪、“四人帮”长期的严重破坏，使我们的国民经济濒于崩溃的边缘，先念同志说，严重的比例失调就是经济危机。在资本主义国家，如果国民经济到了崩溃的边缘，到了严重的比例失调，到了经济危机，他们的国家将是大祸临头，将会出现工厂倒闭，物价飞涨，大量失业，社会秩序大乱，发生政治危机。而我们呢？我们粉碎了“四人帮”以后，一步一步地在恢复和发展我们的国民经济，我们的社会这样稳定，人心这样的安定。我相信，经过这次的调整和改革，我们的国民经济要摆脱严重比例失调的情况，摆脱经济危机的情况，一定会比资本主义国家更顺利的。

小平同志说，我们的钱不会放到少数人的口袋里，我们的国家不容许亿万富翁，不容许实行私有制。这就是坚持社会主义制度的最可靠的保证。应当看到，在我们国家里，是不是有个人想发财的呢？是不是有人想当富翁呢？我看肯定是有的。在我们的干部中也肯定有的。当然，他们想把社会主义的企业变成他们私自财产是很难办到的。但是，他们利用自己的职权，多吃多占，贪污盗窃，是有的；将来，在同外国资本家交往中，贪污受贿，向往资本家的生活，是有的；有的高级干部利用特权，挥霍浪费，巧取豪夺，把大量的国家财产视为私产，是有的。当然，这少数人要改变我们社会主义公有制，是很难办到的。但是，我们必须想出办法来同这种腐化堕落的现象作斗争，特别要注意限制高级干部的特权，纠正当前存在的特殊化的毛病。建设社会主义强国，需要一个安定团结的政治局面，也需要一个十分廉洁奉公的党风政风，这是一点。

第二，我认为必须坚定不移地发挥社会主义的民主，逐步做到人民群众真正当家作主，真正管理我们的国家，真正管理我们的企业。经济改革的最重要的一环，就是要在企业里充分发扬民主，企业的大政方针、政治措施等等，都要民主讨论、民主决定、民主监督。企业的领导干部要逐步做到民主选举。我们党和国家的各级领导，党的委员会和人民委员会，都要认真进行民主选举。党员和人民真正能够把久经考验的最值得信赖的干部选到委员会当中去。而且使干部真正处在党员和人民的监督中工作，真正有权罢免那些不称职的干部。没有社会主义的民主，就不可能保证社会主义经济的发展。

第三，要逐步健全社会主义的法制，大长社会主义的正气，大灭剥削阶级的歪风邪气，使违法乱纪的行为能够及时得到纠正。对于社会上的违法乱纪行为当然要坚持制止，对于干部中的违法乱纪更要注意制止，特别是高级党政机关和高级干部违法乱纪的行为，更要严格处理。

去年中央工作会议上，同志们对中南海的工程提出严厉的批评以后，听说中央已经责成中央纪律检查委员会正在检查，我们希望对中央机关出现的这种严重的铺张浪费事件，一定要严肃处理。希望把处理的结果，通报全党，作为很好的教材，教育全党，教育干部，坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针。遵守党纪国法，干部一定要带头，高级干部更应该带头。发扬社会主义民主和健全社会主义法制，是十分重要的政治保证。我们的党和国家如果没有真正的民主化就肯定不可能有真正的现代化。我们一定要采取各种有效的措施，使人民真正成为国家的主人，使干部真正成为人民的公仆，人民真正有权选举和罢免主要的干部。党的各级委员会的成员、包括中央政治局的成员，由各及代表大会真正民主选举，决不容许像林彪、江青这样的阴谋家、野心家钻进中央的领导集团，决不容许他们篡夺党和国家的领导权。

我认为，只要不出现这种情况，不重演林彪、“四人帮”篡党夺权的悲剧，我们的国家就绝对不可能采用资本主义的社会制度，就决不可能把我们的国家蜕化成为资本主义国家。在实现四个现代化的过程中，会不会出现一些干部、甚至高级干部蜕化变质呢？肯定会有的。一定会有人崇拜资本主义制度，崇拜资产阶级的腐化堕落的生活方式，但是这种人只会是极少数，我相信我们党一定有能力治好这种浓疮或割掉这点腐肉。尽管他们篡夺了我们哪一个地区、哪一个单位的领导权，只要我们党的中央没有这种人的同伙，他们就形不成气候，造不成反。把我们的国家建设成四个现代化的社会主义强国，我们是充满信心的。

我没有很好准备，讲得拉杂，一定有很多错误和不妥当的地方，希望同志们批评。



