一九八二年记者会上的讲话引起一场大风波～胡乔木处处抓我的辫子

这里，应该插入我一九八二年七月一日在报纸记者会上讲话所引起的一场大风波。这更充分反映出乔木同志等人想整我之心已经昭然若揭了。

事情是这样的。在这年七一建党纪念日，报纸正开记者会，拉我去讲话。我实心实肠地即席讲了一番盼党变好的话。谁知有人打了小报告，乔木在我讲话中又大抓辫子，认为我又犯了什么大错。

当时我正在江西采访，报纸派人要我马上回北京作检讨。我认为应该首先搞清楚那次我究竟讲了什么，于是报纸党委找了七位笔记记得比较好的记者，整理了一份我的讲话记录，送交胡乔木。我认为总的说来我没有大错。在一些同志的劝说下，我作了一个违心的检讨，但我也只承认“既没有考虑到场合，更没有从内容和措辞上斟酌，结果讲得不得体，还讲了错话”（如说六中全会决议“基本”正确）。现在翻出来看，不仅没有错，我觉得还讲得“ 很得体”。至于说六中全会的决议“基本正确”，当然是事实，怎能说“完全正确”呢？

为了读者了解这事的实情，特把当时秦川同志和我给乔木的信以及我的讲话记录稿都抄在下面：

秦川七月二十三日给乔木的信



乔木同志：

绩伟同志在记者会上的讲话记录整理送他看后，又在在京记者中宣读一遍，现在算是较完整了。报纸编委会开过一次会，大家都认为你的批评很对，是完全出于对党、对人民日报，也是对绩伟同志爱护，对我们也是一次教育。我们准备在人事调整完毕后，大体在七中全会后，准备认真检查一下从六中全会、思想工作座谈会以来报纸宣传（包括个人言论）方面存在的问题，开展批评和自我批评，力求以后真正在思想、行动上完全保持一致，否则十二大的宣传不会搞得很好的。届时你如能亲自和报纸同志见见面，讲讲话，将会起很大作用的。报纸许多老同志很想念你的。



此致敬礼！



秦川

七月二十三日（一九八二年）



胡绩伟七月二十日给乔木的信



乔木同志：

我正在江西作些调查研究。报纸派同志向我传达了你对我在记者会议上讲话的批评。我完全接受你的批评。我那次讲话是在“七一”前夕。报社记者部开会，临开会时把我拉去，一定要讲一讲。我事先没有准备，想到既是党的生日，就从党的问题讲起，既没有考虑到场合，更没有从内容和措辞上斟酌，结果有些话讲得不得体，还讲了错话（如说六中全会决议 “基本”正确）。不管怎样，我要对我讲的话负责。记者部的同志已经把我的讲话记录整理出来。为了保持讲话的原来面貌，我没有作什么修改。现将记录稿送上，请你审阅。多年来，你屡次帮助我，是很感激的，我愿意继续听取你和其他同志的批评，包括报社同志的批评。

我这个人讲话，失言的情况已不只一次。报社有些同志也常提醒我注意，建议我在讲话前最好准备一个稿子或提纲。我虽然知道自己有这个缺点，可仍然重视不够。像这次讲话，连腹稿也没有，想到哪里就讲到哪里。报社一些同志批评我这次讲话，是很对的。有了这次教训，我以后一定特别注意，尽可能避免不应有的错话。

近两三年来，社会上对我传说很多，说我反对四个坚持，说我是新闻界自由化的头子，等等。我想，我革命几十年，尽管犯过这样那样的错误，说过这样那样的错话，但从我主观上来说，自始至终我是热爱党，拥护党中央，拥护三中全会、六中全会以来中央的方针、政策的。由于我讲话时不慎重，不冷静，考虑问题不全面，以致造成不好的后果。以后我当特别注意克服这个毛病。

从这次批评中，我再次感到了你对人民日报和我个人的关怀和爱护。我诚恳地感谢你的帮助，感谢你给我敲了警钟，希望你保重身体。





此致敬礼！

绩伟

七月二十日



胡绩伟同志一九八二年六月二十九日在本报记者部会议上的讲话

（根据七位记者的记录整理，经十位在京记者核对、补充，胡绩伟同志已阅）



咱们有了一支记者队伍，这算人民日报很大一件事，尽管比我们理想的还差得很远，但毕竟是发展中的力量，已显示了优越性，前途是远大的。咱们自己用不着动摇，东风西风都不要听。报纸应有自己的记者队伍，这是（报纸的）起码条件。希望大家总结经验，再接再厉。

我们是党报，我们的记者是党报记者。我们党经过几十年，像六十岁以上的人一样，进入成熟时期，我们党有很大胜利，也有很大失败。做为一个党报的记者应该研究我们的党，不能说这是我们报导的唯一的中心，但确实是我们很重要的宣传主题、研究主题。

为什么世界上大多数党，在执政以后发生很大问题，遭到很大失败？

经过十年内乱以后，像十年内乱那样大的失败，不会再有了。但是说从此以后不会再有失败，这就不敢说。时间短的失败还会有，我们有责任去研究，怎样使我们党不再遭受大的挫折和失败。我们精神上要有准备。不管是党员、非党员，都应该研究这个问题。怎样使我们党不再遭受那么大的挫折？究竟有什么根本性问题？即使遭受再大挫折，但是，我们坚信：共产主义、共产党还要胜利，革命一定要胜利的。我认为这是坚定不移的。但光靠信念是不行的，也不能靠豪言壮语，还是要靠党的正确路线、方针、政策。还要靠我们扎扎实实的工作。

苏联党是伟大的党，斯大林是伟大的领袖，犯了错误，毛主席也是伟大的领袖，为什么还发生失误和错误？这里面有党的本身的规律性的东西。按照这个规律办事就胜利，违背就失败。这里面理论很多，我们起码要对中国共产党的历史教训和现实问题进行认认真真的研究。现在大多数人没时间没兴趣去研究这类理论问题，但是大多数人有责任去研究党的现实问题。党的历史经验，六中全会的决议已经作了正确的总结；决议基本上是正确的，当然也要在实践中检验和发展。

现在我们国家的问题，还是党的问题。我国形势一天天好转，形势好得出乎意料，但是我们国家还是问题成堆，到处都是难题，不是一般的问题，包括我们报社内部问题也不少，有的问题也是出乎意料的。这些问题，核心是党的问题，党的建设搞好了，党风正了，党员都象党员了，其他一切问题都迎刃而解了。群众眼巴巴地望着党和党员。希望我们记者同志要研究党，党走过的路，党的现状。党现在坚持的优良传统是些什么，这些东西鼓舞我们坚持战斗。记者不要被一片问题弄得垂头丧气，焦头烂额，如果是这样，就不配党报记者称号。我们有很多好支部、好党员。他们坚持党的传统，在同如山的困难作斗争。平常你发点牢骚可以，但执行任务时却要充满信心，不怕失败。因为许多好的党支部和党员在坚持斗争。我们要研究他们为什么有那么大的信心、能耐，能顶住歪风向前进？而有的人，有的支部在什么情况下变了，违背了党的起码原则？是什么原因，有什么教训？

六十多个记者，一个人一年研究一两个地区，一两个支部，一两个党员，可以说我们记者就完成了比较重要的任务。党报不研究党、宣传党怎么行？党不党是当前的通病。

什么叫共产党？苏、波、阿、越的共产党算不算共产党？十年内乱中人民是否把我党当成真正共产党？那不是人民希望的！在好些国家，共产党的名字未变，实质是会变的。我怀疑像苏联那样的党是不是真正的共产党。波兰那么多人退党，支部瘫痪，党那么严重脱离群众，发展到镇压群众，叫不叫共产党？要保证不变有什么规章。如果不信马列了，不为人民服务了，由公仆变成主人，骑在人民头上压迫人民、镇压人民了，还叫不叫共产党？正如一个人腐化堕落了，他的行动失掉了作为一个社会主义国家的人的规格，丧失了国格人格，群众会骂他“不叫人”！

我们写的稿子要有充分的党性，促进党的事业，使成堆成山的问题不断解决，在报导里使群众看到，我们党是有希望的。

我现在提出请大家注意研究、宣传、报导我们党，促进我党一往无前地前进，这是对大家的一个大希望。

然后再讲一个小希望，就是我们党报记者，一个优秀的党报记者，也有个规格。他应该首先是个好党员，不是党员的同志，也应该是党外的布尔什维克。我们应该更严格地要求自己。在歪风邪气很多、很困难的情况下，要表现出我们是真正的共产党员。我们要坚定不移地执行党的方针政策，一定要在政治上同中央保持一致，这一点要明确。在作风上、品质道德上、待人接物上、处理同志关系上，特别是在采访和写作作风上，要像个真正共产党员。记者不能随波逐流，不能走后门，不要失掉党报记者的身份，为自己儿女打小算盘，闹原则的纠纷，跟人家闹不团结…　应该让人家认为他是个好党员，如果没有这一条，文章写得再好也没有用。光靠文章出名没有用，如果他在作风品德方面不像话，他的文章就会一风吹，不一风吹也差不多。现在有的人舍本求末，光追求写文章。如果一时写了好文章，但作风品德不行，他的作品不会流传下去的，没有多大力量的。我们对记者的评价，不能光从文章上评价，要结合理论、政策水平、品德、作风。要随时随地想到要作一个好党员，做到“出污泥而不染”。少奇同志的《论修养》还是要读，那里面有很多好东西。我们记者队伍所以能发挥作用，是因为中间有很好的党员，在克服各种各样的缺点，不断前进。我们这个会议，不仅是业务会议，也是党的会议。我们记者的文章，应该是优秀共产党员的作品。我们这样研究，我们党报工作一定会做好的。



