一首打油诗：《问？》

下面一首打油诗，是我看了照片以后写的，作为这张照片的说明，抄在下面，帮助同志们思考。

问？

一看这张照片，

使人大吃一惊！

一连串的问题，

一个接着一个问。

似乎坠入五里雾，

越问越不清；

又像看破了一线天机，

找到了很多怪事的总根。

那是“四人帮”，

怎么还有陈锡联、毛远新？

怎么还有华国锋、汪东兴？

他们不是四个，

怎么会是八个？

是政治局成员的集体告别？

为什么又多一个毛远新？

为什么又偏偏没有李先念、叶剑英？

这八个人是偶尔碰在一起？

还是谁约集起来？

谁是召集人？

在主席的灵床前，

他们是那样虔诚。

为什么你拉着我、我拉着他，

八个人结成了一股绳？

他们仅仅互相——手儿握得紧又紧，

还是心儿连着心，

八条心也结成了一条心？

他们是在灵前话别——永远紧记：“你办事，我放心”。

是永远“按既定方针办”？

请老人家在天国放心？

他们仅仅是在向过去告别？

还是为将来在海誓山盟？

胡绩伟

十月十二日

翻出这些材料来，是一九九一年，事情已经过去十几年了。当时，我是把这一照片事件作为是“八人帮”的证据。现在回过头来看，这个判断是不对的。我只强调他们在思想上的共同点和他们团结在毛主席周围的一个方面，而看轻了他们之间的矛盾、特别是争夺接班人的矛盾，低估了“四人帮”想排挤华、汪，独霸天下的又一个方面。

值得特别注意的是，八人照片虽然不能说明他们就是“八人帮”，但足以说明，华国锋、汪东兴同志同“四人帮”的关系还是相当亲密的。

华、汪同“四人帮”这种亲密关系，也决定了他们在继位以后的当权时期，对于揭批“ 四人帮”的思想批判和组织清理的软弱和妥协性。这就是在思想上并没有认真批判“四人帮 ”那条极左路线，反而提出“两个凡是”的总方针。

在组织上并没有认真理“四人帮”的帮派体系，反而一方面阻挠平反冤假错案、阻挠解放和重用老干部，一方面又安排“四人帮”的亲信到重要岗位。他们不仅没有去挖“四人帮 ”的毒根，而且为“四人帮”的追随者和同路人的“借尸还魂”留下了祸根。

