“清除精神污染”运动在胡耀邦扼制下，大搞了二十七天就勉强收场

对人道主义和异化的批判开锣以后，很快就开始了所谓“清除精神污染”的政治运动。这是十年内乱以后正式开展的第一场“大批判运动”，“无产阶级文化大革命”那一套极左手段差不多都搬出来了。这次运动拔除了一些他们的眼中钉，重要的目标自然是要重新恢复左倾路线的领导。这次运动受到广大干部和群众的抵制，在耀邦同志的扼制下只大搞了二十七天就勉强收场了。

清污运动一开始，大有“文化大革命”那个劲头。一下铺开，要反要革的东西很多，形势相当乱。当时左的思想普遍抬头，我在人大常委会的小组会上，就听到有的委员骂电影，说什么：“电影宣传不对头，特别拍一张床下一男一女两双鞋，这是什么意义？还不是表示床上在捣鬼。”真是可笑！当时，党中央担心，民主人士担心，国内外都担心，生怕又来一次“文化大革命”。这时，耀邦同志做了很多工作。他在十二月十四日特别约见人民日报、新华社和广播电视部的领导同志谈话，现把中宣部当时整理的谈话记录抄在下面：



胡耀邦同志对人民日报、新华社、广播电影部领导同志的谈话

（一九八三年十二月十四日）



一、关于清除精神污染问题

邓小平同志讲话中对什么叫污染，怎样清除讲得很清楚，讲的是清除思想战线上的污染。在宣传二中全会精神时，突出一下清除精神污染，提醒大家重视是对的，但是宣传上开始时表态性的消息稍微多了一点。小平同志的讲话还没有发表，没有认真学习，个别地方和单位匆忙采取不妥当措施，去清除精神污染，出了一些毛病。及时发现了，纠正了，没有发生什么了不起的后果。宣传战线比较敏感，有时容易过头。

强调反映快是对的，但是有时候步子不那么稳当。

邓力群同志最近作了几次讲话，特别是在全国广播电影宣传会议上，把许多界限都讲得很清楚。这并不是“收”，也不是“变”，而是要把界限划清楚，搞好清除精神污染的工作。

现在界限一划，空气不那么紧张了，但思想战线上又有一些同志满不在乎，明明有错，也不作自我批评，这是不好的。

清除精神污染还要搞继续下去，但要防止两种干扰。一种是“左”的思想干扰，一种是封建思想干扰。这两种思想容易使清除精神污染扩大化。因此，要注意八个问题：

第一，不要干涉人家的穿衣打扮，不要用“奇装异服”一词。总的说，我们的衣着还是单调的，不要把刚刚出现的活泼多样又打回到古板、单调状态中去。

第二，歌曲方面，我们提倡有革命内容的歌曲，提倡昂扬向上的歌曲。对不是淫秽的，不是色情的，没有害处的抒情歌曲及轻音乐，不要禁止。如果禁止须经过批准。要鼓励创作新的好的歌曲，来代替格调不高的歌曲。

第三，文学方面，所有世界公认的名著不能封闭。资产阶级作家写的有名的小说中，即使有点色情描写也不要紧。我们要禁止的是专门描写性生活的作品。

第四，电影、戏剧、舞蹈、曲艺、杂技等，凡是中央没有明令禁止的都可以演，不能滥禁乱砍。

第五，节假日中，应允许青年人跳集体舞、少数民族舞。共青团要主动组织。现在暂不提倡跳交际舞，待社会风气好转后可以逐步提倡。

第六，对绘画、雕塑，不能禁止表现人体美的作品。考虑到中国的民族习惯，可以采取逐步开放的政策，原则上不能禁止。

第七，要在初中，高中开设生理卫生课。青年学生对人体构造、生殖机能感到神秘，因为缺乏基本知识。

第八，主要努力方向是从正面提出加强两个文明建设。加强社会主义精神文明建设，这方面的工作是大量的，非常广泛的。广播、电视的体育节目要增加。中央电视台要把体育节目办得丰富多采。中外体育节目都有，外国的可以用，现在中国的还太少，内容要广些。大球要播，对小球也要注意。象棋比赛可以办，书法也可以办，如书法表演、怎样写字。迷语、对联都有广泛的群众性。湖南花鼓戏、京剧折子戏和候宝林五十年代的相声都可以搞。中年以上的人对戏曲很感兴趣。相声的听众更多。举这些例子，无非说明精神文明可以搞的东西太多了。电视要办得丰富多采。

报纸上有一些理论性文章，最大的毛病是脱离实际。从理论上切实阐述四化建设中碰到的问题的文章太少。报纸要少登空泛的文章。电视最近发了很多关于各类学会活动的新闻，一般的可以不发，没有实际内容的不必发。这样发，把理论界的风气搞坏了。即使请中央同志参加，也不一定发。展览、展销会新闻也可以不发，有些展销会有新技术，国务院领导同志去看看是必要的。民主党派开会是政治性活动，要发，过去发得太少了。你们研究一下，写个报告送给力群、启立同志，请他们批。电视新闻要多播些有实际内容的东西，多宣传各行各业先进人物，宣传他们的新创造、新成就。形式上的东西少搞点。

二、关于整党工作中统一思想的问题

整党工作宣传上不要太急，与宣传清除精神污染一样。现在有些事情还看不准。如对于 “三种人”、农村党员当雇工，现在还做不出比较周到的规定。整党中的重要问题是统一思想的问题。一是树信心。对共产主义事业、对社会主义、对党，包括对十一届三中全会以来的党中央，对整党，要有信心。二是改革，要改革就要创新路，没有改革，什么事都办不成。这两个问题解决了，其他问题好解决。

我们的宣传要强调集体领导。中央常委、政治局、书记处都是集体领导。核心是老同志，特别是小平同志是集体领导的核心。第一线是书记处和国务院。要宣传集体领导，不要过分宣传个人。你们三个单位经常宣传中央领导同志的题词，不要太多、太滥，否则会走向反面。

明年的宣传还是要贯彻十二大精神，开创新局面。不能因为宣传整党，就把开创新局面放在一边。整党是开创新局面的中心环节。《人民日报》的元旦社论可以《毋忘开创新局面》为题，讲好形势及其由来，整党与开创新局面的关系，字数不要太多。

明年集中力量整党。宣传上主要讲光明面，阴暗面也要适当揭露，表明党有决心，有力量克服阴暗面，比如说，三年内报导一万个好典型，揭露三千个坏典型，每天报导一两个甚至到三个坏典型，并不可怕。要有县长、县委书记一级的坏典型。

广播电视中也可以揭露一些坏典型。（完）



在这场“不叫运动的运动”基本上扼制下来以后，耀邦同志还指示：精神污染和资产阶级自由化都不要再提了。这是在上次讲话六天以后，十二月二十日在书记处的会议上讲的。根据报社当时整理的记录是这样的：“上次关于精神污染的问题，小平同志提出这个问题是完成正确的。思想工作者是人类灵魂工程师，因此理论战线、文艺战线不能搞精神污染。后来由于我们自己的失误，工作出了漏洞：一是扩大到社会上去了；二是把‘不能搞’弄成‘ 要清除’了；三是一哄而起，造声势。后来我们刹车了。这个问题以后不提了、（万里：我主张‘资产阶级自由化’也不要提了。什么‘自由化’，说不清楚，以后提反对资本主义腐朽思想的腐蚀和反对封建主义的遗毒，就很够了。）我同意这个意见，‘精神污染’与‘资产阶级自由化’都不要提了。但也不要去批判这个提法，让它慢慢消失。正面提出建设社会主义精神文明。”

事实证明，一批坚持左倾路途的人物是根本不理睬胡耀邦的指示的。这两种思想的矛盾由来已久。这里不能不回述一下耀邦同志领导人民日报开展的三个重要讨论中除了“真理标准”讨论以外的两个讨论，一是“关于生产目的”的讨论，一是“关于人民群众主人翁地方 ”的讨论。这都是耀邦同志充分尊重人民和爱护人民的高尚思想品德的鲜明体现。

