翰林记 - (明)黄佐








二十卷。明黄佐撰。黄佐 (1490—1566),字才伯,号泰泉,广东香山 (今中山) 人。正德十六年(1521)进士,嘉靖初由庶吉士授编修。历任广西学政、南京国子监祭酒,累迁少詹事。学宗程朱,然不以聚徒讲学为名,故所论述,多切实际。为学重博约,博通典、礼、乐、律、词、章,著有《泰泉乡礼》、《南雍志》,已著录,尚有《论学书》、《论说》、《东廓语录》、《乐典》、《泰泉集》等。本书所载,乃有明一代翰林掌故。始于洪武,迄于正德、嘉靖间。每事各列一题,记事共二百二十六则。内容广泛,本末赅具,首尾贯串,叙次颇为详悉。如所记殿阁卿寺转衔,与《明会典》各书互有异同。又“会议”、“缮写”诸条,于制度记述甚详,足以备考核。第十七、十八两卷,具列馆阁题名,尤足以见一代人材升降之概况,同时可以看出,翰林出身的官员在政权中的地位和作用。本书提供了大量资料,有些是正史所未载者,故有一定的史料价值。后廖道周撰《殿阁词林记》即多采本书。有《四库全书》本传世。




提要

钦定四库全书　　　　　史部十二

翰林记　　　　　　　　职官类一【官制之属】提要

【臣】等谨案翰林记二十卷原本不着撰人名氏专载有明一代翰林掌故始自洪武迄於正德嘉靖间每事各有标目凡二百二十六条本末赅具首尾贯穿叙次颇为详悉如所纪殿阁卿寺转衔与明会典诸书互有同异又会议缮写诸条制度甚详均足以备考核其十七十八两卷具列馆阁题名尤足以见一代人材升降之概案明史艺文志载黄佐有翰林记二十卷而廖道南殿阁词林记序有与泰泉黄佐纂翰林杂记之语则是书为出佐手无疑盖道南与佐同年进士又同在词垣故九卷以後多采佐书以足成之而以此本互相检核则其文不尽相合盖道南又有所点窜惟此为佐原本较为完赡以继李肇程俱陈騤王士点诸人所作而唐宋以来词林故事乃略备矣佐字才伯香山人正德辛巳进士改庶吉士授编修历官詹事府少詹事諡文裕事蹟具明史文苑传所着有乐典诸书俱别着录云乾隆四十三年九月恭校上

总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅

总　校　官【臣】陆费墀







