浮屠辩机


浮屠辩机初庐於合浦公主之封地。主，帝所爱，异於他婿，始封高阳，下嫁房玄龄子遗爱，再封合浦，尝与遗爱猎於封地，见辩机白过人，遂具帐其庐与之乱。机素无赖，其肉颇坚而粗，长至两握有半，每与主狎，未尝全入其具，主已遍体摇颤，夹畅难当。

一日，主挟二女子从，女子姿色娇好，机一见，淫具勃发，恨不得即搂抱女子交合，而碍主不遂。於是与主言，令二女子持烛侍傍，以叠褥藉主腰下，捱具投入牝口，研擦不便深入，主情急，推机仰卧，以牝就机肉具，以两手挟扬，一举一落，直尽至根。两相摇扉，淫水淋溢，机恐主力乏，又转主在下，极力抽送数百回，主目慢耳热，声颤不绝，谓机曰：“此一番其快活杀我，须与我多耍几百度。”机又以风流解数与主大弄一番，二女子目睁口开，掩面斜立。机拽女手曰：“尔作此状，岂羞立耶！”主拂然，怒取缯巾拭机肉具，呼二女子以口吮之，二女子口不能容，只得咬咂一回，主笑谓女子曰：“汝二人能当此物否？”女子不答，乃谓机曰：“我喜看人淫弄，无奈翁之不识趣何。此二女子，汝试弄之，我且坐观一会。”机跃然跳起，便搂一女子扯去其裤，提两股而进之，百计仅得濡首。女子口齿相啮，痛苦无措，其一女掷烛而遁，主大笑，以为快乐。即命机且释此女，姑从容进之，莫诚死人。机兴发如狂，又与主鏖战良久而罢。

遗爱赏机，私以亿计，盖遗爱生而天阉，不当主意，见主悦机，故赠之厚以迎主欢耳。又浮屠智最迎占祸福，惠弘善视鬼神，皆以术侍主，主亦与之乱，不亚於机。永徽中，皆以逆谋诛死。

辩机、智最、惠弘三人，到是房遗爱召屁的大老。





