宝奎寺僧


杭有妇，适人，生一女，夫死。再醮吕某，吕尝以事诣京，妇不禁独处，觅淫於人久矣。其女十二岁，妇之再醮也，以女妇一医家。医之子幼，故未毕姻，不料女饰行不谨，通於邻人周一，情好甚密。一日午，女同周生淫於房，妇偶窥之，见周以女两足架於肩，立而猎女，女情动不能禁，急欲周抵其花心，周故浅浅送进，不令深入。女作娇声，顾周曰：“情哥奈何如此？”周笑曰：“姐小小儿，我的球大，恐怕你疼，所以慢慢送进。”女以手掌其颊曰：“天杀的，短命贼！前日我疼时，再三求你只放一半进去，不要摇动，你偏要直抵至根，硬抽蛮拽不住，直教我里头又胀又热，疼得恶心，溺也撒不得。如今里头热痒，要你与我耍耍，著力直抵一番，你偏生不肯抵进去，我不要你这负心人了。”周一笑曰：“我见姐姐兴致高，故意取笑。”……。

邻知与僧淫，乃集众趋宝奎寺，则僧房反锢、寂无人声，墙以入，至一低暗室中，见灯烛荧煌，有僧七八人拥妇谑饮，丑秽百般，执鸣於县。县大尹并逮二尼拷之，乃一僧携妇归，众僧挟之同饮耳。究女所在，则云不知，尹大怒，加刑，妇始吐实，盖二僧蓄之俗家也。尹判云：“二尼出家削发，不守清规，敢作牵头勾妇女，二僧空门寄迹，不遵法戒，妄思婚媾做夫妻。母女潜奔，虽免僧敲月下，僧徒饮，公然妇坐怀中，其个是四秃成两好，声声是欢，广种福田，众阳簇拥孤阴，句句说观音齐罗汉，填平欲海，情满爱河，八行俱亡，四维攸教。僧徒杖死无辞，妇女官卖正法。”

母女俱奔，使是不乾净的计策了。





