沙门昙献


昙献者，西僧也，齐武成时入贡于中国，遂住持于相轮寺，年方二十一岁，生得浓眉大眼，国字脸一字口，身长七尺有奇，矫健迥异常品。善运气术，其畜物时缩时伸。缩则有若大阉，伸则长至六七寸，粗硬坚热，手不能捱。故当夕僧欲无不皱眉咬齿。

居寺半载，以讲经说法为名，煽惑妇女，四方男妇环听者，莫计其数。献选拔男女之尤者，分列左右为首足弟子。男则传戒授法，女则摩脐过气。献善于嬲戏，男女尽得其欢心，以故献之名闻于大内。胡后者，宣定胡延之女也，天保初选为长广王妃，产后主日，鹗鸣于帐上。武成崩，后主即位，尊为太后。后知献之材其异众人也，出诣相轮寺就见之。

献闻后特来见已，先裸匿密室中不出参谒，室，故其摩脐过气处也。后亟召之，献使人致词于后曰：“献非敢自尊不只迎圣驾，静摄已久，恶嚣哗耳。后诚欲见献，请屏去从行女嫔，步延密室，献有秘法要道愿以授后。后如不听，献甘伏斧钺之诛，不敢见也。”后闻言，遂叱去侍从，令僧徒引至密室外，僧徒谬不敢前，曰：“臣秽身，不得擅入法门。”后又命僧徒且退。甫入门，即有一雏僧闭其门，后视之，嫣然美女子也。正骇异迨步，则又一雏僧应门矣。门启而入，墙垣高巨如城墉，绝不闻人声；虽天明亮而不见日色，似不在相轮寺中也。雏僧曰：“师在此矣，后须脱去冕服环佩，不拘君臣之体，方得见师。后俨然佩服，师终不得见也。”后依言卸却冕服环佩，只着便衣入室，雏僧从外阖门。

后注视献，则献裸而仰卧于床，其肉具坚挺直竖，若矛若杵，非君武成之中材也。后面赤语涩，以手捧定曰：“异哉此物！名下固无虚士。”又曰：“师真有心人也，非师匿此室中，我何由即得见此物。昔人云：“易术无价宝，难得有心郎。”渠盖不得遇师，故云云耳。”献拊床起曰：“献固有心，非后多情，献靡骨碎身，无所逃罪。”后欣然携献，同坐于床。见献肉具挺直如故，心荡难当，忙脱去上下衣服，精赤条条把献当胸，献俯视其牝，颤肉坟起，丰腻无毳毛，有若处子，然第涌眢而深，无渥丹之色，为少异耳。献急以肉具投入牝口，研濡渐渍，仅没龟头。后觉勉强承受，已而淫水淋漓，往来声滋不绝。献又进二寸许，后不能拒，任献耸身抽拽，扳摇之急，不觉忧忧然直挺至根，间不容发。后熟痒畅美，声颤气促，举腰迎献，热腾不已。献伸彻至脑，复送至根，直颂琴弦者百余度，精始大泄如注。后紧紧抱献，舌吐献口，不稍放松，献肉具复坚，又往来抽拽者逾一时，后方心满意足，以脸偎肉具，指示献曰：“我为女子时，偶见一人肉具，窃自骇异，谓等人耳，天何生此一人，有物翘突若是，而不知翘突者，不止一人也。及年十三，见御于武成耳，痛楚不可言，复怨天何生此一物，害人痛苦，武成自夸其具云：“尔牝小，我牡大，故尔觉痛耳，渐渍久之，尔且爽快不可言，何必怨天。”我不以渠言为然。御我逾月，殊觉有异，反讥武成不我御而他御也。不复如昔之骇且怨矣。然武成之具，长不过三寸，抽送每不满百，时虽崛起，然挺起而不坚热，一泄之后，逾数时方举，我尝不得尽兴，私忖天下男子，皆若武成耳，无出类拔萃之人也。不意今日得师，方知裙带之下，自有至味，庶不虚此一生。”

献叩首谢曰：“后不以献为嫌，愿永侍帐帏，不敢有他。”后曰：“今日得师，即令武成尚在，且将舍而就师；况武成已崩，我不奈为鬼妻，岂肯弃甘而嚼蜡乎！”言毕，拐手同出。雏僧启门以俟，后顾献曰：“两稚亦能当师之具耶？”献曰：“此中清净道场，安敢妄蓄女子，以污佛地。两年少皆男也。即令是女，见献之具，亦惊怖且死，安能当此一寸。”

后曰：“如我今日秽污佛门，该落第几层地狱？”献曰：“后乃天上人思凡堕落尘世，献是龙华会里客，正该与后温存，所以今日得成交合，有何罪戾？”后曰：“其然，岂其然乎。”即复穿佩服，飘摇前行。献伛偻后随，送不阈。

后登辇去，回顾再三。嗣是数出诣寺，以与献通。布金泄于献广下，又挂宝胡床于献壁，皆武成早日所御也。后犹不惬意，乃托以听讲，召僧徒百余人，选阳伟而有精力者，置于内殿；又召宫女百余人，选阴美而好淫者，与僧共为一处。后自称太玄主者，统诸宫女，裸裎露牝，千态万状，遥诱昙献以待僧徒。称献为昭玄主者，统诸僧徒，赤身挺具，百怪千奇，遥为太后以弄宫女。献肉具昂然，竟拨后牝，后牝中津流者，若蜗牛之吐涎，滴滴而下，乃纵身任献抽送数百回。献又使后抱其颈，置两手腰间，插肉具于牝内，殿巡行，视宫女僧徒双双淫戏。后见僧徒善嬲者，即置为面首，寝处亚于昙献；宫女阴喜者，亦时时纵献与之交媾，从傍问其畅美与否。答以昭玄愈于他僧，则后哑然失笑，谓：“非我区处，尔辈安得有此快乐。”宫女裸呼万岁。至以「太上”称献，献亦恬然不知讳也。后主闻太后不谨，而未之信。

一日，朝见太后，见二少尼立于傍，倩美夺目，回辇亟召之。后不许其请，后主不得已，再见后，强拉以去，欲与通。尼严拒不从，衣带固结不可解，乃命宫人挟其手，断其带而视之，则男僧也。两股间昂然耸起，宫人掩面唾走。于是昙献事亦发，皆伏诛。幽后于北宫，勃内外亲戚皆不得与后相见，后愤懑积不得伸，乃托中贵人市角先生以解馋。

迨齐亡入周，淫心弥炽，与泼赖少年为偶。不畅时，时入僧寺，觅僧与居处。有得当者，即誓相终始而卒，不以一僧足也。其淫谑鄙亵、丑秽景状，有淫妇宿娼舔不肯为者，后为之略不顾忌，皆昙献之日也。至隋开皇中，病髓竭而死，人人指其事为一时谈柄。

元髡杨琏真伽掘发陵寝，开其墓，见后面色如生，肌肤丰腴，强淫之，体冷如冰，而牝中气觉蒸蒸然热，与活人无异。复纵诸髡次第淫之，忽闻尸有叹息声，杨髡以为妖，碎劈其尸，精血满他，取其殉葬珠玉而去。时人试作问答语曰：

胡后真佛种子，生特广斋众僧，死后普度和尚。杨髡今日碎劈了他皮囊，不见皮囊里那许多和尚。试问这许多和尚躲在何方？曰：“少和尚钻在肚中，大和尚合在肚上，里边的都是杨琏真伽，外边的便是零星和尚。”

据因果说起来，人临终时，念在佛，则登彼岸；念在畜，则堕轮迥。胡后生前既种了许多善根，死后又添许多菩提子，岂不是念念在兹，转世当作一快活和尚耳。





