柳州寺僧


柳州寺侧有花圃，曰：“清晖”，宋慈福宫别墅也。一守之，日见妇女入寺烧香，有礼佛即出者，有迟留半日而出者，有晨而入、暮而出者。诸妇女出寺之时，体态端严、云鬟修整者，固有其人；而鬓乱翠欹、眼垂面赤、轻佻跌荡者，十有八九。习见为常，殊不介意。

戊午夏，移舟纳凉，垂钓圃外，偶见肩舆到寺前，一少妇招摇入寺，寺僧迎揖者若亲识然，欣欣有喜色。呼隶问以谁氏，隶曰：“是六一坊王中奉宅眷也，其父系贾人，死于远方，其母请僧招魂，埋葬已毕，循城中旧例，七七做，八八敲，常延缁流诵经，超度其夫。寺僧明悟者，奸徒也，素不守戒律，见其母之美，时时往来，撩挑之，其母为悟明勾引，情甚相合，约与悟通。悟故饶于具而有意媚其母，复觅淫乐传之。其母久旷无聊，一旦通悟，已惬素心。不料悟复善战，一接至通宵不倦，反恨得悟之晚也。嗣是认为姑表兄弟，恣意取乐。其时此妇方十二岁，悟因其幼，不敢掩迹与通。

一日，携其徒广觉，来拜其母为干娘，盖欲藉觉传递消息，以便走动耳。迨晚，悟留其家，并留广觉。母见觉未蓄发，即命与妇同榻，讵知觉情窦已开，情事已熟，方上床，即露其秽以示妇。妇曰：“此为何物，系我独无？”觉曰：“此名为球，姐腰下者便名为，以我之球，姐之，姐亦有球矣。”妇曰：“我娘亦有球否？”觉曰：“干娘球生在我师父腰下。”妇曰：“叔球与弟球一般否？”觉曰：“大小不相同。”妇遂以手捏其球，细硬有如笔胄。觉曰：“姐见球矣，弟试与姐何如？”妇曰：“以球，人共知否？”觉曰：“之事，只好你知我知，不可与他人知也。”妇曰：“我与弟，倘娘与叔得知奈何？”觉曰：“师徒一家，娘儿一体，不比别人，知亦不妨害。”妇曰：“我向来不曾见叔与娘，今闻弟言，同往窥之何如？”觉曰：“我与姐就是样子，何必看他。姐如不信，且待我了再往看可也。”妇首肯曰：“小球小二小，今宵好合。”觉推妇仰卧于床沿，曰：“一男和一女，两人此夜成双。”

调和之间，一灯荧然，两视微笑，觉遂挺腰一，进入少许，猩红渍在衣裙，妇痛不能当，滚身立起，睨视血痕，羞而之。觉曰：“姐不知此味乎？之快人，如消息取耳。初捻不见爽然，再捻便有少异，三捻之后，遍身通畅不可言。谚又云：“黄花女儿遇情郎，头一次苦竹枪，第二次吃辣姜，第三次爷死由他娘。”我如今了姐，姐得爱我，为何立了起来？”妇曰：“进一分一分痛，进二分二分痛，有何快活？造此孽根。”觉曰：“姐试听之，若果疼痛，师父干娘如何得钩蒜振响，床里动摇。”妇侧耳一听，其母果娇声颤作，气喘吁吁，只得又卧于床，任觉做作。

觉以唾润之，又进少许。妇茹痛忍疼，不复起立矣。抽送未几，沉沉欲睡，觉便拔出其球，妇曰：“塞亦痛，不塞亦痛。”觉曰：“塞而动则通，塞而不动则不通，姑塞而再动之，庶通而不痛也。”妇曰：“姑且塞之，未可动也。”乃相搂而睡。

中夜，悟与其母毕事，尚未安寝。悟曰：“今日误矣！广觉虽幼，实谙风流，奈何与姐同宿，姐身心为所破矣。”母曰：“胎发尚存，乳口尚臭，难道晓得趣事。”悟曰：“同往看之，便见虚实。”母与悟蹑足至其房，见觉与妇相搂而卧，悟拍手大笑，两人梦中惊醒，见悟与母在床前，便知事露。妇仓忙以被蒙首。觉曰：“师父干娘深夜至此何干？”悟曰：“来捉奸耳。”觉曰：“师父干娘弄得山摇地动，没人来捉奸，我两个稳睡安眠，师父何出此言？”悟曰：“尔休白赖，只等干娘一看姐，便知端的。”母扯悟曰：“你且出去，待我看看女儿。”悟曰：“我从来不曾有见黄花女儿的，趁便舍看一看。”母曰：“岂有表叔好看表侄女儿的理？”悟曰：“嫂溺援之以手，权也；你的我且从常得，侄女儿的权且看看何妨？”母不肯，曰：“世间再没有像你不要脸的阿叔。”悟曰：“也没有像汝不舍手干娘。”母曰：“女子妇人家，总是一，只有小大紧宽深浅别。”悟曰：“孩儿男子汉别无二样，只有短长粗细软坚分。”母只得曰：“要看许你，不许你抚胸摸肚。”悟曰：“肯凭他，恁凭他伸手淌脚。”母乃扯被视之，妇羞涩百端，拥被不放，悟助母拽开其被，见妇体莹如玉，而一种腻香扑鼻撩人，神魂飞越，手舞足蹈起来，提开两股，睨视沟中，则玉簪点破鸳鸯窍，挑浪横沾翡翠衾，非复蔻之含苞矣。

悟曰：“不意孺子生有造化。”母曰：“害我女矣！”妇曰：“娘以我嫁觉何如？”母曰：“尔误矣！世间哪有和尚娶亲之理？”妇曰：“娘何为媾叔？”母曰：“我与叔叫做偷情，不是正经交易。”悟曰：“不必远忧，大家且随时戏乐，待姐长大嫁人，那时两下开交。若是遇得好人，姐被打了回关，又作计较。”母扯悟回房，觉见其去，便又与妇玩弄一番，妇勉强承受，竟不作难。

自后悟来则觉亦随至，母女各占春房，最称快活。无奈悟思妇心切，每欲挑之不凑一便。一日，觉患病不起，悟遂独往妇家，值母不在，乃搂妇接唇，妇不之拒，悟慌忙中，举肉具要与之交合，妇见悟肉具粗大坚硬，有如棒槌，惊喊欲走。悟拽住曰：“尔将何之？”妇曰：“弟球细硬如笔胄，我痛不可当，今毯如此大，若球进我，即杀我矣！”悟曰：“妇人女子遇着小球的人球，便一些趣味也没了，得施大的球进极小的里头，疼过了一阵，其爽快难以形容。姐不必十分怕我，只略进一二寸，待姐爽快，方才直到根，决不教姐疼痛何如？”

妇听言，半推半就，悟遂脱其裤，以手摸之，似有淫水流溢，而窍仅容指，乃轻轻以球抵其口，竟不能进。悟又以唾涂于龟头，强向口研擦，始没龟头。妇矫啼畏缩难状堪描，悟搏弄已久，不觉精泄，直射其牝屋。妇承受一阵气来，冲得满身酥软热颤，忙问悟曰：“这一阵来的是何物？”悟曰：“屣也，”妇曰：“广觉原何再没有这一阵？”悟曰：“男子十五而精，遇交媾方有屣来。女子十四而天癸至，方有月经流出。广觉年只十三，那得有屣。况虽是爽快，到屣来时，那球又比时粗硬长大，塞满内，更翕翕然畅不可言。如不遇我，今日亦不得这一阵快活也。”

妇正笑而不言，母已归矣。见妇与悟并坐谑笑不胜，捻酸而不敢出声，只以手掴悟颈抚之。妇慌忙跑入房去，悟诡曰：“我见姐姐通了广觉，戏问其苦乐耳，何作酸也？且姐姐终要嫁人，尔娘儿两个合我一个，更见情亲意热，大家有趣。”母曰：“女儿的，怎当得你那一根球进去，你再休提这话。”悟曰：“若论未开黄花时，便是广觉的球进去也是难的；如今被广觉了许久，便是再大些的，也得进去，你不必替他忧。你若不信，趁你面前我一个与你看。”母再三不肯，悟跪在地下，千求万告，只不起来。母曰：“就是我肯，女儿也不肯从你。”悟曰：“只要你肯，他若不肯，我就住了手。球将进去，怕他推了出来？”

母不得已，同他到妇房中。妇正闷坐在那里，见母与悟进来，便问：“来做怎么？”悟曰：“我来与姐戏耍一番，姐意何如？”妇假骂曰：“没廉耻的秃贼，你拐了我娘，又来拐我。我叫喊起来，你就该死了。”悟凭他骂，只把他手来压住了，扯落裤子便要。母曰：“不要性急，坏了他，待我看个端正，才进去。”悟曰：“你不要慌，我自有处。”连忙把唾抹了球头，对着只一抵，「突”的一声，球头抵进去了。妇叫将起来，悟急拔出时，已抵进了大半截，鬓翠斜歌，猩红满榻，悟见之，又惊又喜。

母曰：“你今番弄坏了他，徒弟也要怨你。”悟曰：“再过两年，徒弟的球也与我一般粗大了，何曾得坏他？”呵呵大笑而罢。母竟不知妇之先与悟通也。后来，恣悟淫狎，不复骂矣。

觉病既愈，依先与妇交媾，妇讶其小，觉讶其宽，两下苟完，默然不畅。觉知师卖已，无可奈何，而妇与悟益密。两年前嫁王中奉，恐怕露丑，用计灌醉了王中奉，方瞒得过。不知今日又有何事来到寺中，想是广觉长成，来寻旧好耳。

闻言，疑信相半，急从墙头窥之，正见一僧挟妇而啮其颈，妇迷离喧笑、回首接唇。须臾间，酒馔备陈，两僧翼坐，少妇左顾右盼，情不能禁，凭僧欢谑。一女两僧千般嬲弄，独双球比赛抽添。目睁口呆，半晌不语。翌日，访王中奉，问曰：“令合昨到柳州寺乎？”中奉曰：“家间有小缘，妻躬往耳。”具曰其事，兼悉前因，中奉惊怒，入诘其妇，妇见说之吻合也，默然不敢对。中奉乃闻于官，时府尹赵师睾逮僧鞫之，乃僧讶妇爽约而啮其愿也。僧坐徒，妇人杖流。

看起王中奉来，别人的缘事都是假缘事，果是小缘事；他的才是真缘事，果是大缘事。不然那得这般糊涂喜舍，终日睡在鼓里。





