封师


李亚卿者，滇南人也。早年丧偶，在金陵再娶少妇。妇未笄时，与邻儿华生戏於後园，角牌赌胜。生三胜之，妇忿曰：“难道偏你会赢，我以耳上珠坠为质，你再赢我，我脱珠坠与你；你若输时，头上玉簪与我。”生曰：“簪、坠皆父母物，倘知之遭挞必矣。”妇曰：“说极有理，不如赢者批输者臂十下，何如？”生曰：“打著即痛，何苦为之，不若你我以身赌为妙。”

妇曰：“你痴矣，身子如何可赌？”生曰：“我输时，我卧於石凳上，凭你在我身上顽耍。你输时，你即仰卧於凳上，凭我跨在你身上顽耍。既不费物，又不疼痛，不过随意作耍，岂不两便。”妇笑曰「此说极妙，我赢时你须睡下，凭我处置，决不许赖！”生曰：然。”

不意生输一筹，便忙忙卧在石凳上，呼妇作耍。妇曰：“我不要你睡著，只要你端端正正坐在那里。”生曰：“在先讲过的话，你如何翻悔？”妇曰：“不是翻悔，你赢凭你，我赢凭我，只是作耍，又不打得你疼，骂得你痛，如何说我翻悔。”生只得坐在那里。妇近前曰：“小孩子坐个端正，待娘娘来与你作庆，你若略略歪时，莫怪我的话儿不信。”生不应，妇乃放散生发，代生梳作匾髻，一个顶上安放小石一块，嘱生曰：“你一些也不要动，凭我在你身上爬搔作痒，也不许笑，若笑一声，跌下石头，便要跪在庭心，明日才放你起来。”

生不得已，任其所为，彼妇爬搔不过，只得一笑走起，妇又罚他跪了一刻，笑曰：“你快来，我再与你赌。”这回生赢了，曰：“何如？”妇曰：“凭你便了。”生曰：“你只睡在石凳上，凭我来便是。”妇曰：“我只坐著等你。”生曰：“你若不睡倒，我就叫喊起来，说你赖我。”妇笑了一声，仰卧凳上。生便搂他亲嘴，妇回转了头，生曰：“你怎不依我？”妇只得与他亲嘴。生以舌吐其口，要妇含咂，妇便含住。生又以手摸其乳，妇忙以手掩住，生曰：“怎麽，又不依我！”妇只得放手，任他摩乳。

生以一手搂其颈，以一手扯下他绣裤，摸其阴物，妇急立起身曰：“你太不是了，这个像什麽样？”生曰：“先讲过的，身上但凭作耍，你起初把我十分蹂贱，我也依你，你还叫我跪了许多时节，我如今不过抚抚摸摸顽耍，你如何就要赖我的？”妇又只得凭他摸，凭他看，只把袖子遮著自家的脸。生看见红红的阴沟、白白的颤肉，两边高高的突起，像蒸饼开著一条线，便把自家的物件塞到他沟中。妇曰：“你原说只在身上作耍，如今塞得里面疼起来，岂不是哄我。”生连忙拔了出来，曰：“且饶你这次，若再输了，定要等我耍个像意，再不许赖。”妇曰：“你若再赢，便随你作耍，决不赖了。”

不想妇又输了两筹，生曰：“这次难道又好赖得？”妇笑曰：“随你！随你！”却坐在凳上不动。生曰：“你如何还不睡倒？”妇曰：“坐著他是一般。”生便把妇推倒在凳上，竟脱下他绣裤，将物塞进沟去。妇曰：“里面又疼，你如何恶取笑我？”生曰：“你生成这一洞，我生成这一根，两个奏合起来，恰没一些线缝，倒好耍子。”妇曰：“这般顽耍太不像了。”生曰：“这个叫做耍子，极是有趣的，我和你日日如此作耍，又不没了簪珥，父母也看不出来，有何不妙。”妇首肯。自此以後，与生每日在园中做的便是这件事，说的便是这些话。只是人小物小，彼此没得争嫌。

不料李亚卿与他合卺之夕，就知他不是真正处子，心下十分不快活。那妇人一旦迎著李亚卿的肉具，觉得比华生的大了无数，心中到十分中意，只是李是中年的人，虽然硬起来，往往罢软中止了。这妇不得像意干一回，是以常常怨天怨地。

一日夏天，有门师尼来探望，少妇便留他在家宿歇洗浴，那尼坐在浴盆内，把两只手自去剜洗阴户，妇曰：“你又没有丈夫，便将就洗洗也罢，如何用这刮洗的工夫。”尼曰：“难道只夫人有相公，我就没有丈夫？”妇曰：“做师姑的要丈夫，须寻一个和尚，我看你的东西这般宽大，想是日日把白瓜塞将进去耳，不然世上决没有这般大的阳物也。”尼曰：“我便寻人弄弄也没人禁得，我何苦把白瓜来自哄自，那白瓜塞到里头，就抽进抽出，也没一些趣的，我自有个好相交在那里。”妇指一白瓜曰：“我不信，人有这般大的阳物。”尼曰：“有封师者，其势加於是。”妇听尼言，目慢颊赤，恨不得即与封师戏弄一度。由是日夜相思，以图相见。尼又言：“封师善能驱逐鬼神，拷召妖魅，”遂蓬首垢面，佯作颠狂，拒李不容入房。尼暗暗运食与食。反谓李曰：“夫人三日不食矣！”李计无所出。尼曰：“金陵土俗多一足山魈，谓之五通贤圣，夫人恐为所祟，必须相公虔诚斋戒，请封师作法驱遣，庶乎可廖。”李乃择日往延封师。妇闻之，心虽私喜而痴颠益甚，恐李察见隐情，不请封师耳。

封至，谬谓李曰：“适进门见宅神告我，夫人之祟乃相公从北方带来，相公须远远避去，待某行法，祟亦远去矣！”李依言远避亲戚家。封乃朱书符篆，画地结坛，禹步行，特呵叱神将，戒婢仆俱不得往来窥听，以干神怒。惟封与尼得入妇室，妇一见封，如获珍宝，病愈顿疗，忙起梳妆，与封叙意。尼曰：“夫人苦思久矣，师与逗遛作忍人也。”封乃脱去中裙，引妇手弄其肉具。封肉具挺起，坚壮劲崛。妇捧定曰：“真非世间物也，白瓜在後尘矣！”因用偃月墩，自褚其腰仰卧，封以手提其双足而进之，妇淫水溢流，声喘气急，封尽根没脑，抽拽摇荡者数百回。妇视封低语曰：“境界非凡，真快活杀我也！”封意欲稍息，见妇心正炽，又挺腰干之，妇情益悦。尼曰：“情不可极，乐不可纵，时日甚长，当图久计，莫一朝事露可也。”

两体偎贴，移时方起。如此百余日，李惟传问消息，不敢归来，妇既得封，不忍暂舍，乃谋毒李，李死，仆举其奸，遂各抵法。





