望海寺僧


至正间，有傅某者，娶妇应氏，只生一女，年十五岁，虽非国色倾城，而一枝嫩萼柔葩，不许蜂狂蝶恋者。

望海寺僧某，日事经咒，往来其家，傅不之禁，应遂为僧所诱，私通之，相得甚欢。傅故邑禄也，以监事赴京。僧乃朝夕往来，略不忌惮。应反虑女之见察也，欲僧并污之，以塞口。女未识人道，每窥母与僧淫，则唾贱不已，卒无机会可乘。

一日僧与应计，醉女而强掠之，事必有济。乃设酒馔於应房中，匿僧在惟幕，呼女饮食，女不料母之绐己也，果沉醉焉。星眼乜斜，花容微赤，真若仙姬欹琼室，玉女偃瑶台，其醉态之妙，有难以言语形容者。

僧裸而突至，愈觉动情，乃轻轻为女脱解上下衣服，提起两股之，女惊欲起，无奈身赤条条，而蝶已至花前矣，急得一手推僧，一手掩其牝口，呼应求救。应乃握僧肉具付女手曰：“汝不知此物之爽人甚也，今日假装摸样，他日偏汝向前。”女曰：“此岂人母之所为耶！”强挣叫喊，不肯从僧，应忙掩其口，揿定其手，令僧脱脚带，势其足於椅上。如花苞突露，而足不能伸缩，只得任僧所为，涕交颐下。僧金枪漫试，血菩提，玉尘微投，丹流法界。

应在傍难看，自觉不安，便捧僧就己抽泄，以缓僧兴。僧兴稍缓，又推僧就女，欲僧毕事於女也。女当此时，一生九死，痛苦难支，咬齿摇头，娇啼宛转，诚然是，娇姿未惯风和雨，一旦摧残，实可伤也。须臾，女起，整衣理鬓，无限羞惭，僧以温言慰之，终无一言而逝。自此以後，三人共寝，其枕边恩爱，被底温存，女竟忘向者之悲啼，而幸今日之欢会矣。

一日，僧与其徒来，徒年少有姿，阳道伟岸，女与之目挑心招，相会於曲室，曰：“今日不得子，几为老髡误一生。”荐其材具於母，盖报母昔言也，母果爱之，情好更笃，僧恨其徒之夺已之爱，值傅回，败其事於傅，傅侦验得实，挞妻沉女，杜绝往来，两僧共郁死。

母女之间，报恩甚速，大奇！大奇！





