井口战役 - 核动力战列舰





内容简介

历史是人走过的路，过去的路，未来的路。处于路上的人无法对已走过的路说不。历史没有如果，因为无法回去，因为已经在路上，无法跳脱。

可是如果能选择呢，如果能无限选择呢？有一群生命来自不同的历史线，却在每一条历史线上相同的发展点上。他们干涉一条条历史，也被一条条历史改变。

不同的理念，不同的坚持，不同的道义，相互说服，相互碰撞，相互战争。这里是演变战场。原来的世界只是一个小小的井口。


开始

大多数宇宙都是稳定且相对的，如同用手拍水面，水面必然掀起震荡，同时拍水的手也必然会受到震荡。用大铁锤敲击岩石，岩石会碎裂，同时铁锤也会发烫。这是现实的物理现象，在公平的物理世界。任何两个物体，在一方影响到另一方的时候，也必将收到另一方影响。

什么你是唯心主义者？自己在一个房间里面丢了一个包包，只要在心中想着，自己其实没有包包，把它忘记，就可以当从来没有这个包包。放开心，就不会影响？好吧你行，我很佩服你的能力。哦，对了你的房间昨天我放了一个定时炸弹，什么？到底什么时候爆炸？这个？我好像忘了。不过既然你能放下一切，能做到只要心中无物就可以无物强大境界。我就放心了。

呵呵，不好意思。什么时候爆炸我真的忘了。对了，你不是要回房间睡觉吗？怎么走了。

口胡结束。只要你我生活的是同一个世界，你的唯心如果不是通过物质能量等现实媒介来体现，那么根本就影响不到我，我们每一个人都不是其他人想消失就会消失的。

可以说任何物质只要收到外界的影响。就必然有着对应的反应，无一例外。

当我们举起一个放大镜，对准窗口的时候，放大镜的上半部分所有的会透过凸透镜的凸点聚焦。所有的光线信息会在聚集作用下投射成一个点。一个我们眼中绝对数学意义上的一个点。但是，请注意，这个点并不是凸透镜穿过所有的光的信息的终结，光的信息会透过这个点重新散开，如果前方有一个纸面便可以看到，光线越过点展现的清晰倒影。

这只是我们这个世界可以看到的一种现象，幸运的是用这个世界粒子组成的我们，是可以直接用肉眼看到这种凸透镜这种众多信息汇聚成一点，然后又重新散开的景象。然而有些情况却是我们看不到的，因为我们绕不到那个点后面去一探究竟。

我们所能感受到的宇宙，是近乎十的八十次方数量的粒子总数，以及各种暗能量与暗物质构成的集合体。这是何等广大的存在。整个宇宙蕴含的信息是何等丰富。而粒子又是多么的渺小。但是尽管在我们看来，这两者，一个我们看起来极其大，信息极其丰富，另一个又极其小，让我们感觉其是极其单一的存在，但是，在同一个物理世界中的。这两者也是相互影响的。

宇宙中的每一对粒子，即使相隔着再远的距离，都会因为对方存在，对于这个世界的影响，进而相互受到影响（两个物质无论相隔多远都能感受相互的引力）。也就是说一个粒子可以受到宇宙中所有粒子存在的影响。而宇宙中所有的粒子也都会受到一个粒子的影响，只要这个粒子存在于这个宇宙。

可是如此微观的影响我们是观察不到的。宇宙中的一个个粒子就像一个个接受全宇宙信息的聚焦点。可惜我们无法看见聚焦点的背面是什么？

那是一个宇宙。什么？你说一束高能粒子就能毁灭我所说的无数宇宙？好吧，我们这些三维宇宙的人类根本不能毁灭宇宙中的任何一个粒子。我们的宇宙可是用几个简单的守恒定理约束了所有物质能量。你所谓的毁灭了一个粒子只不过是它换了一个马甲，然后马上在躲到你找不到的位置继续安静的做它的信息焦点。你找不到它，但是质量能量守恒公式时刻提醒你它从未消失在你的世界。

什么？你说你用一次高能粒子的对撞就能毁灭两个粒子背后的宇宙？这个嘛，呵呵，只能说你中二期还没有过去。用锤子砸诺基亚是怎么都无法将诺基亚格式化的。简单暴力的输入一个影响，无论这个影响多么剧烈，都是无法掩盖整个宇宙对该粒子的影响的。每一个粒子都会在空间中引发超弦空间结构。每一个空间结构都会倒影整个宇宙的所有粒子的影响。

井口，每一个构成宇宙粒子都是一个井口。在三维世界，由粒子组成的我们，由于身体臃肿是注定无法穿越这些井口。那么，井口背后是什么？井口背后，那个信息复杂的世界，是如何看井口对面的我们？我们是不是也是他们世界粒子中的倒影，无法摧毁的一个宇宙？既然两个井口都是相互影响的宇宙，我们看着井口，对面的生物是不是也是如同镜子一样看着井口？两个世界是不是本来就是一个镜子？

这一切，身处三维宇宙的我们是无法看到的。就像在一张二维纸面上，画一个四面体，四面体的方格子有着四个相邻的方格世界，画正三角，正三角的格子有着三个相邻的三角形平面世界。六边形有着六个相邻的平面世界。我们这个世界到底相邻多少个高度平行位面？让我们具体数一数到底有多少个井口好不好哪？哈哈，这种烧脑的事情，我们这些三维生物还是不要好高骛远了。那是四维度生物的舞台。我们的眼前复杂的世界也许只是四维生物眼中一个数学意义上的面。

所有的一切，包括我们透过井口相邻的所有高度相似的平行宇宙，在他们眼中也都只是一个薄薄的面。

当四维生物穿过我们的世界时，我们或许只能观察到几个代表井口的粒子轻微颤动的信息。就像沉迷于二维面世界的生命也是无法观察到三维生物穿过的全貌。真正的神龙见首不见尾。低等的四维生物穿过三维面的时候只有几个莫名其妙的原子跳跃的信息。而真正四维世界的霸主，却是能在途径三维世界过程中震荡出完整的思维意识。当这种霸主全方位遭遇到弱小的四维生物，这种意识会对弱小的四维生物进行全方位篡改。

我的故事讲的不是四维生物撕逼的故事，三维世界对于我们来说已经足够精彩。但是一切从四维世界开始。

在高纬度上，有一位曾经穿越无数位面，将无数三维宇宙意识体囊括到自己体内，用以探索周边世界的强大存在。然而，此时它却正在仓皇逃窜。每逃脱到一处，它都尽量的减少自己留下的痕迹，所以尽管它穿越多个平行位面，但是一个个平行位面上只是体现一些粒子的轻微颤动，并没有能剧烈影响这些位面层的历史发展线。但是痕迹还是留下了……

追击者是他根本无法抵抗的存在，原来，在许久以前它与追击者有过一次不愉快的邂逅，因此让现在的逃亡者和今天的追杀者产生了又一次会面。

当年的追杀者还是非常弱小。可惜时过境迁。

这场在各个维度上乱窜，全身信息不停从一个井口跳跃到另一个井口，就像长跑者一样，不知穿越多少了个原子长度后。追杀者终究还是被逮住了。

“我不会消灭你！”追杀者轻轻地说道。感受到自我信息被大规模修改的逃亡者，说道：“可是我也不喜欢你在我身上额外添加上枷锁。”

追杀者笑着说道：“你不喜欢又能如何，三维世界的牛马也同样不喜欢拉车，可是谁叫它们有力气却又遭遇到比它们先进的存在呢。”

刹那间改造已经完毕，逃亡者被放了开来。这个逃亡者说道：“你我之间的因果可算是了解了？”

而另一边却是传来莫名强大的存在逐渐远离的信息：“尽管我已经彻底与你拉开一个大阶位，但是运用畜力终究还是太低级。以后我不会找你们了。好了拜拜……”

已经大变样的位面穿梭意识己经无法记得之前的名字，不过它有了一个新的名称——演变战场。


