『壹零陆』告罪己诏


那场地动的余震持续了三四天，宫人们在棚子里呆了十日，方才陆陆续续从前朝搬回后宫。各宫各殿的红墙砖瓦都遭到不同程度的损坏，在这样的时候也顾不上那许多讲究，主位小主们互相凑堆着，挑拣几间尚安妥地先住了进去。工部派匠丁进来修缮，那些天紫禁城的上空都旋绕着锯木敲砖的声响。

外头百姓房屋坍塌严重，各王府也被殃及，所幸大震不多，死伤还算少数。只是时值冬春交替之际，灾民储粮短缺，故而朝廷拨款拨粮救济，如此一番各项开支算下来，年初就已经从国库支出了七百余万倆白银。大奕王朝自隆丰帝便开始踵决肘见的财政，在经过天钦年间这些不断的天灾人祸后，越发迅速突显出紧张。

月末廿三那天，喜娟进宫给张贵妃报喜，出宫的时候顺道拐来看望了陆梨和几个孩子。她是愈见干练了，对陆梨说春绿怀了楚邝的喜，已经有一个多月的身子了。去岁老二被幽禁，扯谎的那一胎后来只对人说滑掉，今儿这便算是“第三胎”了，陆梨听着也欣慰，让小路子出宫办差时给春绿送去了不少补养品。

彼时正逢高丽贡俸抵达，使臣道王世子妃宋玉妍亦怀胎三月了。随同而来的还有宋玉妍给宋岩夫妇的信，看言辞间夹带着平静与甜蜜，想来与李仁允小夫妻俩相处应是融洽。楚妙因为她姐弟俩离开的伤心，总算在这时得到了不少宽慰，继而又更加挂念起杳无音讯的宋玉柔。

消息传到西郊皇陵外的府邸，老二楚邝听到这话，脸上的表情先有几许怅然却继而释然。那会儿春绿正兜着竹篮拣豆子，眼睛望向他健朗的背影，他的阴鸷似乎因为她的陪伴而收敛，那略厚的上唇轻抿，勾勒着一抹迷人的弧度。她便看得有些失神。

楚邝回头发现她，拂袖站起来：“多想什么呢……爷没动过她。”

那后句带着一丝喑哑却淡漠，春绿讶然仰头看，楚邝也不多说，接过篮子扶她回了里屋。

他是没有要下宋玉妍的，其实该做的所有都已做，只是在那最后的关头，她的身上却来了。从来没有一个女子对他奉献如那般，那样的纯澈无暇，不似陆梨的求而不得，不似春绿的懵懂事成，她渴望交付他的是一个少女最真最纯的最初，那一瞬间的楚邝是动容的。所以他后来造反了，一为对皇权不服，二为她那颗心。但事不成便无缘放弃。

而她今时既已拥获爱情，他便自此不会再惦记。

三月初瑞贤王楚邺从边防上表奏折，奏折中除却汇报军务与慰问，又道离京已愈一年半，心中思念儿子，或请六月回京述职。

前年深秋三王妃去世，楚邺远赴辽东，原也只是为了散心，不料一晃眼竟已过去了这般。彼时三岁的楚恪业已是个五岁多的小俊爷儿了，终日在宫里头混得人熟脸熟的，只怕乍然一看见爹，楚邺该要反应不过来。

楚昂的这第三子，在其余诸皇子中算是最受忽略的，可不论是朝纲政事又或带兵谋略，长大后的楚邺却总能润物细无声地表现卓越，这是叫楚昂意外且备受安慰的。帝遂去信允。

随同奏折寄来的，还有给楚邹的一封私信，信中说找到逃亡的谡真九郡主完颜娇，宁死也不肯回去与蒙古和亲，一定要送她到中原见楚邹。这是当年皇帝允给楚邹的太子侧妃，楚邺可不好做决定，问楚邹怎么处置。

人既在大奕，若不送还谡真，谡真得知后势必与蒙古借口联盟，届时难逃一战。但即便送还，只要叛乱的谡真三王子完颜厉仍与蒙古勾结，他年也同样仍须一战。楚邹这般一算计，便回信让楚邺先替自己稳着，等忙过了这阵子再打算。楚邺收到信后没声息，猜着是不太情愿的，大前年楚邹让他替自己接下完颜娇这门亲，楚邺原本就反对。然而楚邹也不管他。

三月初七那天，楚邹在武英门后的方略馆密会了完颜辰。算算时间，完颜辰战败被老二扣下做质子，时间已经过去了整三年，那天的完颜辰着一袭墨色斜襟长袍，精神看着却是不错的。他比楚邹要年长二三岁，因为母妃是汉女，长得亦比其余诸位兄弟要清俊许多。

坐下来，楚邹对他道：“女人的青春最是经不起耗，三王子既是喜欢，就当给她一个交代。”

说的是二公主楚池，天钦十四年皇帝驾幸京郊马场，途中遇高丽死士行刺，彼时完颜辰替楚池挡了两剑，自此便有宫人偶见他二个私会。上个月地动那几天，亦有人见到楚池给完颜辰包扎伤口，她惯是娇纵，时而拿乔损他、欺负他，完颜辰皆是好耐性地受着。宫里头风声早有，从前贵妃晓得了，也曾试探过。可楚池愣是一口咬定不喜欢，谁也看不上不嫁。自从张贵妃倒台后，她便愈发的傲硬了，成了这皇城里十九未婚配的老公主，可皇帝也拿她没办法。

完颜辰颇有些无奈道：“阿池心性甚高，自从她母妃和兄长出了事，更是轻易不肯屈就。而今父王与大哥皆被三哥所弑，我便有心作为，也徒手无力，便愿立时娶她，又如何叫她肯松口。”

但他却是真心钟意楚池的，否则不会为了她识汉书习汉礼，任她胡搅蛮缠使脾性。而楚池，若果真对完颜辰无意，也断不会和他扯着不舍得断。她要的是什么楚邹清楚，打从两岁起就习惯争宠，她要的除了是爱情，还有虚荣与繁华，仰望与被仰望。

那天的楚邹便叫小榛子给完颜辰推过去一份卷轴：“机会倒是有，端看三王子愿不愿合作。”

一小卷淡黄的牛皮纸，用红缨系结，打开来二百余字迅速一扫，在“匡扶上位，清除叛党，此后完颜辰长子留于大奕为质子，两国守约百年不战”一行上定住。

蹙眉，问“太子殿下此为何意？”

“意思岂看不懂么？谡真与大奕之间难逃一战，不论战胜或战败，三王子都难逃被遣送出关，一旦回去便是死路一条，若非与本太子结盟，你几无夺位的财力与兵力。一百年不算长，一个人的人生，加下一代人的青春，眨眼儿就过去。我要的是大奕王朝的休养生息，同样你所获得的，除了二妹想要的尊崇，还有谡真部落的太平。你自己权衡。”

完颜辰默。

……

一场地动所带来的萧条正在逐渐弥补，三月廿九丙午日，皇帝在奉天殿前行祭天大典，告天下以罪己诏。

清早太常寺奉祀于殿前设香案，文武百官着大襟斜领祭服，于三层汉白玉台阶下洒洒而立，司礼监大总管戚世忠躬身站在皇帝下首，左侧是为各宫各府的皇子与公主，右侧为三宫主位德妃、淑妃与康妃。康妃江锦秀气色艳华，宫里有风传，经过这次地动后，皇帝或有立其为贤妃之意，那么康妃就将成为眼下后宫仅次于德妃的第二主位了。一个宫女得以在二十七岁后还能爬到这个位置，是不能不叫人唏嘘的。像是得到了便开始惴惴怕失去，这阵子以往一贯刁狠的江锦秀，对人处事倒显得处处宽容礼让了起来。

辰时吉时一到，太常寺卿奏上香，跪讫，念祭词：“神光下照，四极无遗。列祖列宗，功垂今昔。至朕承之，代天理物，战战兢兢，无敢松懈。唯子冲逆，不能宣流风化，至令天地震动，百姓受难，咎在朕教不当也……”

那声音浑沉挚切，文武百官正待慨然长呼万岁，便见皇太子着一袭墨色斜襟素服，手执长剑从右侧台阶下走上来。彼时朝臣们已经很久没有在前朝正经见过太子了，但见楚邹剑眉凤目，高鼻薄唇，因为这阵子放粮救灾，挺拔的身躯稍显清瘦，却恁是个精神奕奕。

他亦恍若对那祭词面不改色，毫无半分愧怀，一上到殿前，便叫身后的羽林卫将整个祭台团团围住。

是叫戚世忠和锦秀倍感意外的，二皇子逼宫当夜这小子都能忍住不谋反，今儿这是突然唱的哪一出？但如今的太子却是不容小觑的，不仅手握江南命脉，便连京防四营也多有掌控，今日祭天大典，自己更是手无防备。

他便讪笑着迎上前道：“祭台之上，不见刀枪，太子殿下这般持剑相向，是为对天地先祖与皇上不尊也，大伙儿瞧在眼里也尴尬。”

他不说话便罢，但一说完，两排羽林卫顿地便将他围住，他忙弓下腰看向皇帝。

楚昂不悦蹙眉：“今日行祭天大典，朕为你揽过请责，老四却意欲何为？”

已经数日不与父皇打照面了，楚邹英姿侧立，目光略过皇帝隽朗的脸庞：“天灾是为自然，难测难防，人祸则在跟前，逆贼当道，身为王朝子孙，贬恶诛邪，责无旁贷。父皇的这个‘揽过’，儿臣不背锅。儿臣对父皇亦无有不敬，不过几句话，说完了自然就撤。”

言罢扬手，命侍卫把人带上来。

那右侧顿时走上来两个年轻的太监，大约二十出头年纪，瘦长的猴腮脸，白面俊俏。走得近了，竟是那对不见了一年多的双胞胎兄弟。

早在去年老二事败后，戚世忠就打听过两个的下落，当时锦秀答说怕是乱箭射死了，怎么今天会在太子手上？刁妇，扶她却毁他也！

戚世忠登时两眼冒戾光，阴狠地瞪向江锦秀。锦秀亦是震惊的，地动后她命人去看过英华殿，暗室被塌方堵死了，底下确然隐约埋着三道死尸。

只觉心跳加促，连忙挨近皇帝跟前站着，挤出笑脸道：“既是父子，何妨没有说话的时候，祭天大典关乎天下苍生，误了吉时可就不好了。大风天的，都搁这站着等着呢，太子殿下不急这会儿时辰！”

楚邹答她：“若为人不知除非己莫为，江妃如此慌张做甚？本太子今天要说的这个故事，就是和你有关。”

忽然背过身去，轻磨唇齿道：“天钦二年，中宫与皇帝离心，戚世忠欲扶景仁宫贵妃与二皇子上位，在皇后作画的颜料中作梗。未果。及至皇后诞下九子离世，又因对失宠的贵妃不抱希望，而盯上早已安排的宫女江氏，利用衣帛之毒，哄诱襁褓中的皇九子，一步步欺瞒圣躬……袁明袁白，你二个吃一见长一智，想活命的今儿就把个中之事都说出来！”





