『叁玖』两两相依（2）


宋玉妍打景仁宫里跑出来，东一长街上日影斜照，瞧见前头楚邝一袭玄色袍服凛凛而立，便站在那里看得好一会儿痴呆。

那少女眼中的二十一岁王爷，不见了昔年的寂寞萧索，举手投足间皆掩不住刚冷劲帅。她觉得她的世界里其余都可不要了，轻轻地叫了一声：“邝哥哥回来了。”

声调儿饱含着羞涩与小心翼翼，没有了小时候的骄慢。宫墙下风把她浅紫缎的衣袂轻拂，画面幽凉空寂。

楚邝抬头，这便看到了是宋玉妍。千金娇养的宋玉妍，通身无一不是精美耀眼的匹配，但却是中规中矩的美。没有陆梨带给他的那种挑衅，外表看着好欺负，内里却是叫人无法拿捏，他穿透她亮潼的眸子，能睇见她尚未被开启的野与韧。楚邝执迷了这种味道，他现在满脑子里装的都是方才的陆梨。

便淡淡地回了一句：“唔，这位是宋家小姐么？”

他装糊涂不识，声音带着好听的磁性，然而亦把人拉出了距离。和从前不一样，那少年时候虽然话很少，对她却都是麻木谦让的。

宋玉妍有些意外楚邝今时的态度，满心里的期盼一时变得有些落寞。但还是笑脸相迎道：“是玉妍呢。邝哥哥刚才在同谁说话，听着好像说了很久似的。”

那眼神亮晶晶的，楚邝猜她刚才应该看到自己和陆梨了。看到也好，这般单纯心性，把她拖延下去也是一道伤。

他便冷漠道：“是爷看上的人。对了，玉妍小姐今岁似乎十四了，可有婚配么？”

宋玉妍听后半句心下激动怦然，扯着衣角答：“还没婚配呢……邝哥哥出去打战几年，怎的回来心上人也变了？”

楚邝答：“并未有变，只是从前没有，后来却有了罢。那你要抓紧了，找个对你好的。”

说着掠过她的身旁，大步缱风地出了近光左门。那袍摆翩翩拂远，空旷的东一长街便只留下宋玉妍一个人枯站着，笑容渐渐由明媚变得落寞，日头把身影拉成一长条。

……

咸熙门下，楚邹只是一个人在前头走得飞快。

陆梨随在后头，忽见盘子里竟搁着楚邝的那枚锦盒，便对小榛子道：“可否麻烦榛公公把它还给二殿下，就说梨子无意承受。”

“无妨。”小榛子低头接过，转身离开。

那厢楚邹听到身后动静走远，不由顿了一顿。晓得走的是小榛子，这才又继续迈开双腿。拐角处也不往春花门方向去，脚步打了一个转，转去了英华门前巷的那个小僻门。

陆梨便看穿他一边生气一边又在忍不住等自己，他这人一生气就是这样别扭。连忙紧着两步解释道：“方才给二爷的帕子并非是送，只因那天被蛇咬伤弄脏了他帕子，这便还了他一张。”

矮红的窄门吱嘎一声推开，楚邹抿了抿嘴角却是不应。萱寿堂前的红墙斑驳，他走过去，忽然便在那墙面上打了一拳。

“噗——”日头把墙面晒得干裂，因着这力道，顿时扑簌簌掉下来一层粉。他的手节骨亦顿时溢出来湿红，却只是任由那血淌着。侧着一张英俊的脸庞，睿毅的眸中有隐忍的痛苦。

陆梨看得只觉心一揪，赶忙把食盘子在旁边一搁，跑过去责怪道：“殿下为何要弄伤自己？下次再这样我可不想管你了。”

楚邹默了很久，才搭着眼帘道：“爷在这紫禁城里就是个晦煞的存在，造下的孽不曾得到原谅，却自以为是的认为得了解脱。当年四岁若是能醒着，原不该先同我父皇进这座宫、继那个位，或许这漫漫十多年也就能轻省了。”

他忆起四岁那年端去养心殿里的荔枝羹，最初的愿望原不过是做个权倾朝野的亲王，然后威风八面地负着手从那歪肩膀太监跟前走过一趟。此刻想来是有多么幼稚可笑。

那血破开他肤表，沿着他的指骨袅袅蜿蜒，他却浑然不觉。陆梨心疼得揪紧眉头，连忙从袖中掏出帕子替他扎着：“多少人羡慕皇城里的尊位，殿下是身在福中不知福。奴婢出宫见着民间百姓疾苦，殿下不曾亲尝过，若是尝过便不会说这番话了。九爷还小，又一直跟在江锦秀跟前长大，难免有些生疏。殿下日后多与他亲近，慢慢的他也就能原谅殿下了。今儿才刚打上照面，若就此气馁，今后那么长的路可怎么走。”

她气息轻柔地呵着，十四少女的身条儿抵在楚邹的肩头下，无端叫人生出宁静与美好。楚邹想到方才父皇要把她派到自己跟前时她的为难，不免颓唐了一下，咬牙道：“你是爷发现的小人，打小在爷跟前看着长大，也未见得可原谅我，更何况小九？……但你放心，爷既应许了你的，便一定为你做到。这条路它便是披荆斩棘，爷也要将它闷头走到底！”

说着低头看了眼陆梨，两张青春的脸庞在风中相对着，那种旖旎不断的情愫便又不自禁弥漫。

陆梨忙把视线错开，略别扭地说：“爷还说呢。今儿小世子可把奴婢出卖了，如今派到殿下的身边，今后奴婢行事都不能够方便。”

那白皙的手指松开，楚邹看了一眼被她包扎的薄纱帕子，伤口隐隐的咸涩感这才涌上来。

他便心有余悸道：“今儿若是父皇不开口把你指给爷，赶明儿你就被老二要去了。爷问你，莫非你是更乐意与他么？”说着龇着牙，凤目冷冽又敏感地盯着陆梨。

上次都和他在水里那样了，箍着咬她，吃她的小衣，现在却反过来问这话。陆梨听得又羞又恼，冷不丁在楚邹胸口一捶：“是，方才殿下真不该来打搅，奴婢这就去把那枚簪子要回来。宝鹤堂坐堂大师傅的手笔，那上等的一年才做两枚，奴婢不要真是可惜了。”

说着那一袭水绿裙儿窈窕，转身就要往小僻门出去。

楚邹连忙伸手一拽：“小蠢太监软没骨头的，打人还挺疼。再走一步是想叫爷把你两条腿捆了么？”那长臂用力，忽然地便把陆梨踉跄拖进怀里，连带着嗓音都温柔下来。

陆梨恼着呢，捶他不停：“是两位爸爸和李嬷嬷打小养得好，就是要叫殿下疼，免得再拿言语来伤人。”

这会儿动作倒是轻下来了，那手儿乱晃，只把楚邹晃得眼睛都睁不开。他幼年只见她一张粉扑扑小苹果脸呆蠢奴相，今儿出宫一遭回来，却又会说狠话会对他撒娇置气，不禁挠得他心里头没脾气。还对她有点奇怪的放纵……就喜欢她这样。

他这时才舒怀下来，亲昵地把陆梨贴在胸口下，蹭着她头发道：“爷只怕你心不坚，见了老二的威风心生动摇了。说，那天分开叫你想我，这些天可有想我么？”

说的是跌进他澡盆里乱拥的那次。但谁要与他提那天了，陆梨红着脸答：“没有。每天忙得眼一睁就是锅灶，眼一闭就是黑天，没得空闲想你，瞧着让人恼哩。”

楚邹也不管她嘴硬，瞅着她那嫣红撅起的唇瓣，忽然地便咬了一口：“可爷想死你了……答应我可好，陪着我走这条路，不管他日发生什么，都不要再把我弃了。”

他也不用“爷”了，只言语恳切地用着“我”。那身量清伟健瘦，贴得太近都可听到内里有力的心跳，从前可是个多么倨傲的人，如今圈禁了四年却晓得用这种语气同人说话。

瞧着他熠熠的眼眸，不禁让人想起离宫前那个渴望自己留下的少年。陆梨本来没有抱上去，然而闻着楚邹衣袍上熟悉的味道，后来就也把手环上了他的腰。午时的皇城根下风轻轻地吹，抱久了不自禁相互轻轻地抚着。知道也许不能够爱，知道也许爱下去会很辛苦，可这一步步陷进去的泥淖，却让彼此的味道与人生与命运都再缱绻不断。

陆梨就贴着楚邹的肩头说：“梨子要的殿下注定给不了，殿下往上爬是为着殿下自个儿。树欲静而风不止，江锦秀就像条暗处里的蛇，她不会放爷宁静的，殿下便负芒披苇劈波斩浪也需得往前拼，不站至那高处就是一条死路摊跟前走。梨子可以陪着爷走这条路，但等到爷登了大宝的那天，求请赐奴婢一道圣旨，放奴婢出宫陪吴爸爸养老。”

风卷着她柔软的鬓发，些许沾到动人的嘴边，楚邹便洞穿了她对自己的紧张。但现在他什么也做不到，并不能先对她应许什么。

楚邹便只觉心中又愧又柔软：“便不管将来如何，爷都只记着今时此刻在这番境地下陪着爷的那个女子，只是你。”言毕忽然地冲动起来，俯下薄唇就即刻拥吻住陆梨。

荒败的萱寿堂前寂静，只闻见遥遥的蝉鸣声聒噪，那吻也像带着火苗儿一点就燃。又是好几日不曾相见了，那唇齿间慌张地碰撞着，忍不住就双双地往身后墙面上倒。对面远处一幢殿脊正在修复，遥远地传来工匠的吭吭敲响。楚邹怕被人在殿顶上瞧见，便抵着陆梨闪进了身后萱寿堂的一间老屋。

“吱嘎——”废旧的棂花格子门扇撞开，里头不晓得已多少年没有人住过。角落和正中是黯淡的花梨木柜子和圆桌，扑面而来一股寂静的尘朴味道。

他箍着陆梨，两个人踉跄着去往墙角的床前倒下。那身子砸上冷硬的床板，顿时激起来一股淡淡的尘埃。痛得陆梨蝴蝶骨一颤，眼看着楚邹目中的迷离与激烈，不自禁惶怕起来：“太子爷要做什么？”

她一紧张就唤他那声“太子爷”，而楚邹早已经不是那个高高在上的皇储了，可他却无端爱听。便是为着这爱听，他也得为着那个位子隐忍一股狠劲往上爬。

楚邹却是不管陆梨的惶恐，眼前忽闪过老二方才欺负她的画面，只觉心中吃味又钝痛。十七八岁的男子，力道可比十四少女强劲，那修长手指解着陆梨的衣结，隔着衣服咬了一口，又吻上她的唇说：“爷想看你一眼。”

“不可……嗯……若叫吴爸爸晓得了梨子和殿下这样，该要生气了！”陆梨被他堵得气都喘不上来，只是含糊嘤呜着不让看。

楚邹固执道：“里头不时还有一层么？你小时候都把爷看过了，不然爷的爷给你瞧。”说着就不管不顾地去拆解。大奕王朝的女儿家，小兜里头原还有一件单薄的薄纱，在后头用细线系紧了，这才又罩上素白的缎子兜着。

楚邹就盖住陆梨的眼睛，把她的小衣拨下来瞧了瞧。见隔着那薄纱料子里头依稀朦胧，他看了两眼，忽然就俯了上去。

“呀，殿下在做什么？”忽轻忽狠的，陆梨只觉得肌肤滑凉，愣了一怔，顿地恍悟被楚邹骗了。那衣襟顿开，风吹着山头只把杜鹃花儿绽放，陆梨五指头羞掩着怕给楚邹看见，一边用力地推搡着他。

“疼么……让我瞧瞧是用甚么面粉团子捏的？”楚邹却兀自虔诚地拨开，只是疼得她发出轻轻的嘤咛。奈何隔着衣裳与去掉的感觉完全不同，陆梨觉得她整个儿都像漂着水了，心里头还那么不愿意呢，怎么身子却不听话，竟一点点忍不住地对他迎了起来。

楚邹自己也难受得紧，那年轻的英俊面庞上眉宇紧蹙，竟现出难得狰狞的野烈。忽而就揽住陆梨狠狠地抵了几下，蓦地仰覆在她的颈间。

“窸窣——”窗外头风刮叶子掠过青石砖面，发出细微的声响，废旧的闱屋里只剩下两个彼此小心翼翼的喘息。

楚邹把脑袋在陆梨的颈间蹭着、抵着，陆梨只觉得裙子中间似有什么渗下，忽然便紧张起来：“呜……殿下可是把奴婢给欺负了？”

声音里已然不掩饰哭腔，好像他一说是，她就该天塌地陷不要活了。傻子，不知他今时的悍然么？若是他真进去了，她能那么好的躺在这里说话？

楚邹暗自爱宠得不行，便蹭了蹭陆梨绝美的脸颊，尴尬地龇牙道：“是爷在你身上释了，你此刻怕是还走不了。”

说着就朝窗外唤了一声：“去给爷取条裤子过来。”

听脚步声踅下台阶，静悄悄着走开。不一会儿便在外头送来了干净的换洗，楚邹打开门扇子，瞅见还有盆清水和毛巾，便都一起端了进来。

陆梨才知道小榛子一直在外头默默站着呢，瞬时羞死了自己方才猫儿样的声音，连忙捂着衣裳坐起来。看到楚邹素白缎裤下那依旧嚣张的坏，眼帘都不敢多抬。楚邹去到隔扇后处理着，偏却侧着身影问陆梨：“如今可还觉着大么？”

他此刻那经年冷清的俊颜倒有了宠溺的光彩，这宠溺在他可实在少见。陆梨恼得不想理他： “可丑可吓人。”

楚邹勾着唇角，忽然凝重：“你且等着，爷会做给那个老太监瞧。等你身子肯给爷了，到那时便叫你晓得爷是吓人还是疼人。”他的坏从来在她跟前不藏，说着兀自转过身去忙碌。

那天陆梨就又给楚邹洗了回裤子，在隔开许多年后的天钦十四年这个夏天。烈日把空寂的咸安宫内墙照得刺眼，她垫着脚尖儿给他晾衣裳，那脸上似也被阳光打出好看的光晕，楚邹站在廊下便看得移不开眼神。

陆梨后来对楚邹说：“爷厌恶江锦秀，就更应当接受她。越王被吴王夫差战败，愣是卧薪尝胆了数年方得以翻身。殿下羽翼未丰前无有能力与谁人对抗，反而会遭来圣意的恼怒。以卵击石必是伤败，殿下切记要步步行得谨慎。”

那“卧薪尝胆”的故事是从前小麟子缠着他讲的，楚邹一时心情好才应付着捞来一个说与她听。彼时两只乌眼珠子听得傻愣傻愣，他猜着她必是听不懂，怎料竟在心中意会了这许多年。

楚邹是意外陆梨这些变化的，想到她一个人在宫外四年一定不少经历辛苦，只揽着她亲了又亲。这之后，便似是得了鼓励而激出了心中那未泯的执念，忽然地隐忍上进起来。

隔几天月底是康妃江锦秀的生辰，司礼监给安排请了个红戏班子进宫唱了几天戏。那衍祺门尽头的戏苑子里昆曲儿氤氲婉转，椅凳上围着各宫的娘娘主子，还有不少朝中大僚的命妇，楚邹叫人给锦秀送了一副亲笔字帖。他的字一向在朝廷上下广得好评，那幼年的笔走游龙如今又添了沉稳的气度，写几个“懿范长存”，叫满园子的妇人奴才好不惊叹。楚邹只道是感激康妃这些年辛苦照拂小九的不易，又念眷皇帝的皇恩普照，心中难表愧意。

锦秀回宫后大感意外，怎也料不到楚邹竟是忽然承认了自己。然而楚邹这般重礼馈赠，她明面上却说不出什么，便也亲自做了道羹汤叫人给楚邹送了过去。听说送去后楚邹竟是当面用了，她脸上笑盈盈装欣慰，隔天便命双胞胎太监在宫里头查起沈嬷嬷下落。

皇帝知道后却是如释重负，先头还有些不愿陆梨去楚邹跟前伺候，现在却觉着是对的。小子得了女儿的温暖关怀，自就晓得了那人间纠扯的情愫。

隔日早朝的时候，便把为孙皇后操办祭奠的事宜交与了楚邹。宫墙之下无有秘密，朝中的大臣早已知了那废太子邪的变化，便是心中多有非议，然而嘴上却说道不出什么，到底他是孙皇后中宫嫡出的皇四子么。

只太子之位未复，便还是在他那座废弃的咸安宫里办差。每日司礼监、司设监的太监管事进进出出，楚邹那朴旧的桌案上便又逐渐堆砌了文书。对于这些他总是默着一张脸一一过目，才知道在自己幽禁的这些年，太监已是从宫中得了不少的权利。

他就把自己多年卖木雕攒下的一笔银子，垫进去操办起此次的皇后祭奠，没让太监们从国库里开支。面上也不表露，只道是身为人子儿臣的一片孝心。

近阵子寿昌王妃在李嬷嬷的照料下胎气渐稳，方卜廉精神不错，闻言更是心头大快。他这些年因着为楚邹操心谏言，没少在朝堂下受人挤兑，当下特特地把此事好一番上书表赞，算又是把那些反驳的朝臣将将堵住了口舌。又一不做二不休，彻夜熬了几个通宵，把这些年朝政的变化整理成宗卷，不动声色地托人送进宫来叫楚邹阅看。

楚邹每每看到半夜，他也是“饿”得容易，看完了腹中饥饿，便差人去尚食局找陆梨送膳。可好，陆梨送过去一夜也不用回去睡了。站在边上伺候着，亥正时分灯火幽黄，看楚邹展肩直背地坐在桌案前那般专注凝神，她便又仿佛看到了她从前的太子爷。

唯一不同的是，那春禧殿起关起门来静悄悄空旷，简陋的四角床榻上她可没少被他占便宜。





