『壹壹零』五马分尸


三月廿九丙午日祭天大典告缓，四月初一日，阉党“第一署”司礼监掌印太监戚世忠下狱，次日凌晨暴毙于狱中。

初三日，吏部、刑部、都察院三衙联手，率羽林卫前去清剿私宅，在其宫外府邸搜出二十八个奶妈，三十余名男女私宠，接近一千七百个金银玉石不同名贵材质的貔貅摆件。貔貅乃国之宝物，除却皇廷，是为民间禁物，他一宦官私藏的比之整个紫禁城藏宝阁里的还要多。暗室更有金银珠宝大箱无数，吏部粗略清点其资产就达八百余万两，其中一个受宠小妾的碧玉指环就堪值上万。

彼时皇太子楚邹正在文华殿处理公务，杨俭把数目上报，他握笔的手指便将将一拧。冷声慢道：“置尸首于午门外，五马分尸！”

低沉的嗓音，尾音收拢用力。

“嘶——”

西域进贡的烈马，套紧缰绳堪堪踢踏了数步才将其筋骨扯断，可见平素进食人乳补养之骇人。听说其尸肉之腥烈，连紫禁城上空的乌鸦都避之匆忙。后悬头颅于菜市口警以示人，忽然哪日从绳上被风吹落，路边饿犬捡起刁之，一代权阉遂已矣。

这笔数目后来被充入国库，正好填补了地动之后所带来的亏空。自此东厂群蛇无首，人心惶惶。

消息传出去，是让朝臣们唏嘘不已的，这个伺候了三朝皇帝的太监，除了第一任孝帝喜欢他的年轻机灵，往后的隆丰与天钦，皆是先对其忌惮，后又不得不对其依赖，末了末了，却翻在一个自己扶上去的前朝宫女手上，也算是报应了。

再一思量，又感叹太子爷这一步走得绝，难为隐忍了数个年头，终是造福于国运苍生。

四月初五日，暖春，傍晚，领侍卫内大臣宋岩进宫，长跪于养心殿御案前请奏。

金漆凤凰石地砖打着寂冷的光芒，周边除了年已七十余岁的老迈张福，无有闲杂人等。皇帝楚昂高坐在龙椅上，末了问他：“你可想仔细了？”

宋岩答：“臣已思虑妥当，望圣上恩准。”

楚昂默了一默，便道：“也好。但此事，没有然后。”

话里意思已很明显，看宋家多年忠心耿耿的份上，前朝的旧过可以压下不计。但陆梨，无论今后身尊何许，她的生父，只能是个早已被处死的不知名侍卫。

宋岩叩头，沉重道：“罪臣，谢主隆恩。”

出遵义门过崇楼，魁梧身躯一路携风往东华门外走，春天的柳絮探出朱红宫墙，吹得人眼目些许干涩。

宋岩是在这年五月下旬远赴西南镇守边陲的，原定是六月中出发，只在那之前，成亲二十年没红过脸的夫妻听似吵了一架。说是宋岩不慎碰碎了楚妙母亲留下的遗物，楚妙气伤不已，隔日便搬去庙里清居，宋岩去请了几次不回，后东平侯府老大人带着孙儿孙女又去请了两趟，未果不归，后来宋岩便在不久后提前启程了。

出发的那天楚妙没有来送，宋老大人领着四个孩子高矮不齐地站在门楣下，宋岩本已辞行，回头瞅瞅几个儿女，又不忍地踅回来。从袖子掏出一封信，交给三女儿道：“给你母亲，告诉她是爹的错。她若几时肯原谅爹了，爹便回来。她若是不肯，爹便一直在边陲等她的音讯！”

他的目光里有缱绻，嗓音低沉，蓦地便“驾”一声跨坐上马背。几个孩子眼巴巴瞅着他渐行渐远的身影，想到这么多年爹和娘其乐融融的日子，不禁揩袖子抹了眼泪。

宋岩在走之前，给楚妙预订了盛春楼全年每一季的插花，还有百福斋的糕点果子。外人晓得了也只叹他两个感情好，猜过不了多时便能和好的。只有夫妻俩个知道，在楚妙搬去庙里的前天晚上，宋岩孔武的长臂箍着楚妙温软的身子，任她攥紧拳头重重地打在背上，任她在他肩头上恨得咬紧牙关。

一个府里窗薄门薄，什么动静都瞒不住。嗓音也不能大声，得顾着全家的性命与脸面。楚妙哽咽着问他：“你可有爱过她？”

宋岩咬着下唇答：“只是一次路过，看她可怜。对不起……这么多年了，我一直在默默对你、和对孩子们恕罪！”

那次的祭天大典，朝臣们并未往心中去，可心思敏锐的楚妙隐隐却已猜出。陆梨既不是隆丰的，那么宋玉柔便也不是，随地捡来的一个侍卫的私生子，能与他那般油然而生的亲密与相似吗？

宋岩说，他对楚妙的上心，从无分去给第二个其他的人；而楚妙给予他的安宁与舒适，他也从无在谁人那里得到。

可只是一次路过就叫你动心了？她就那么好吗？让你一定要在我怀上身孕的时候，叫她也被你……害人害己。

端看那丫头的天香国色，楚妙不用想，都晓得当年的那个女人是有多动人。

或许这些年他给她的太过完美得梦幻，突然间的崩塌便叫人心如深寒，楚妙终究没有原谅过宋岩。

史载云南总兵宋岩死于文宗六年，时值边陲几个附庸国联盟反叛，那是一场尸横遍野的颠覆之战，最终大奕王朝以五千余残兵战胜敌军三万乱党。然而在最后的一场收复大战中，总兵宋大人不慎身负暗箭，因箭头带毒，终不治身亡，死时正满五十岁。

尸首于云南运往京城，性情仁贤的文宗感念他多年立下战功，追封其为辅国公。因长子玉柔闲散游历，遂将爵位袭于次子，意即第四子玉成。因为常年边关栖风露宿，宋大人原本在京中怡养上乘的容貌，变得风尘累累，几画刀伤，夫人楚妙见到后顿然哀恸不已，其后长居寺庙直至年迈归西。是个福禄长寿的女人，一段夫妻恩爱让人广为叹慨，是为后话。

陆梨对宋岩存留过的最后记忆，是在他出发前，曾来过宫里面圣了一趟。彼时宫中刚经历过一场大丧，一切从刚从悲痛中缓和过来，楚恪正领着小柚子在德妃宫里玩耍，施淑妃也聚在一块儿逗趣，延禧宫里其乐融融的，两个主位娘娘心里惦记陆梨，便派人传话，叫把三个小的也抱过去瞧瞧。陆梨让小翠先把元宝和元寿抱上，自己等小丫头睡醒了这便晚一步过去。

怀里六个月的蓁儿脸蛋粉粉的，嘟着樱桃小嘴，安静而新奇地瞅着宫墙。小手儿攥个粉色的小花鼓，一路在西一长街的甬道上叮咚叮咚，忽而掉在地上，陆梨正要叫婢女捡起，便瞧见宋岩从前头的养心门里跨出来。

魁梧的身躯，衬着一品武官的仙鹤公服，那阵子听说他的夫人正与他置气，他宠妻爱子的名声在京城是响当当的，隽朗的脸庞上难掩愁绪。许多年后陆梨模糊回忆，宋岩那天的表情应该是柔和的，不似平素一般严肃。不然小丫头也不会扑过去，“呐呐”地想要讨他抱。

软乎乎的小奶娃抱在怀里，稚嫩的皮肤擦着中年男子的面颊，带着清淡的花香。是陆梨给涂的春天防干裂的婴儿霜。叫宋岩不自觉又想起，许多年前那个箍着自己渴望寻求依托的娇柔女人，他内心久违的某一处便被触动。

他不该沾她。

沉着嗓子问陆梨：“这就是小郡主了？叫什么名字？”

陆梨答他：“是，太子爷先给起了大名儿，叫楚蓁。”

她想到朴玉儿，在宋岩的跟前便有些不经意的生分和疏离，也不知道要与他说什么。

宋岩便道：“这季节风邪，出门给戴个小斗篷，仔细被吹着凉了。”说着便把闺女还到她手上。

陆梨接过来，这就是她对他的最后影像了，记得他曾抱过自己六个月的女儿。其余努力回想，似乎都难能记得其他。

不像宋玉柔，回忆起来总能说出一大串，比如父子两个比钓鱼，他嫌自个儿的钓得小，宋岩把最大的一只赏给他提回去；要么便是调皮打碎了楚妙的镯子，怕惹娘亲生气，宋岩替他挡下来，耐着脾气笑呵呵挨了楚妙的三天念叨，又给她买了个更好的补回去。诸如此类的，都是一些生活小细节，多少年他也记得清清楚楚，可见对这个父亲的感情。

文宗十年的时候宋玉妍与高丽王李仁允回大奕省亲，那会儿宋玉妍已经是王后了，王长子也已十多岁，再提起当初的泰庆王楚邝时，妆容端庄的脸上已经是一种平淡与惘惘然。两兄妹坐在一块儿回忆爹，宋玉妍说得都不及宋玉柔多。陆梨坐在旁边若无其事地听着，听了脸上便只是笑，他两个也没看出来有什么。

当然，这些也都是后话了。

话往回说，自戚世忠被五马分尸后，下一个等着的就该轮到康妃江锦秀了。朝臣们的奏折虽不断，但这回可不比从前逼废太子那么呛。隆丰帝十二岁继位登基，在位二十六年间国家大小起伏不断，虽没有大建树，可也是为国为民操心劳力，活活累死在龙椅上。倘若万禧是因为敌对政党等原因，被楚昂暗中谋杀便罢了，毕竟皇帝杀几个亲戚哪朝哪代都有。可隆丰的正宫皇后被一个前朝宫女毒死，这罪过可就大不一样了，按律按祖制家法够杀她康妃一百回还不止。这回连一贯爱生事的庆王、肃王等几个王爷府也都保持得很沉默，端看他皇帝楚昂如何处置。

楚昂自丙午日大典之后便搬出了乾清宫，数日除却上早朝，其余吃喝住行与办公都在遵义门里的养心殿。就如同当初孙皇后刚去世时候，只偶尔叫宫女太监把小十二或七公主抱至身边逗一逗，其余几不再关顾后宫。

那些天咳得很严重，药膳是御药房送去的，没有叫李嬷嬷也没有再吩咐锦秀。终日板着张冷清的隽脸，一个人端坐在仁和正中的牌匾下，时不时发出几声沉哑的干咳，敬事房的也不敢前去呈盘子。

只有张福或是小路子靠近御前伺候，心中不禁默默感叹，这东西六宫里，也就唯有皇后一人，是可以不计权谋不计得失与利害，让皇上心无旁骛相处的，也或者还有一个，可那位“何”当年去得太早，谁也猜不到以后。好容易来了个大宫女，以为可以依从本心，结果了了了了，十多年却是一场算计的骗局。他给她的荣宠，是与这后宫哪一个正经选秀进来的主子都不一样的，本就是个清贵冷薄之人，岂容龙颜被冒犯？冒犯了便不得好下场。

宫里头都猜这回江锦秀要完蛋了，皇帝暂时不发落，不定在酝酿着什么，又或者去给万禧填土，永生永世做个不得超生的守坟鬼也未必。





