『贰柒』素肉荤香


天一门下的考试已然开始，两排小灶炉子生起烟来。十三个头扎布巾的宫女各就各位，切菜的切菜，勾兑的勾兑，菜板子、碗碟子发出噔叮轻响，一切井然有序。

对面树荫下坐着一排人，分别是尚食局的三位女官、尚宫嬷嬷还有孙宫正，再就是御膳房请来的两个掌勺大厨。

陆梨站在二排第三的位置，灶面上摆着她清晨鲜采的三片荷叶，此刻已经被清洗干净。她白皙的脸颊是柔和的，做事儿有条不紊，宫廷的一应规矩在她身上总是流露得自然又贴切，就彷如浑然天成。这六局的宫女来来去去，已经多少年没有见过这样的苗子了，尚宫嬷嬷与尚食女官看她的目光中是含有期许的，互相对看一眼，暗暗点了点头。

“哼。”孙宫正端端坐在正中间，见状便耸了耸颧骨。六局里她的权利与尚宫是相互制衡的，但尚宫嬷嬷一向比她为人好说话。这会儿她看着陆梨的不紧不慢，嘴上虽叱，到底升起一丝怀疑，该不是肉换错了？

但陆梨的表情很快却为难起来，轮到切肉的时候才发现本该的五花肉被拿成了瘦肉，她此前已经试过好几回，用瘦肉蒸出的荷叶肉不如五花肉来得软嫩酥烂。但此刻再换已经无从去换，便只得往下用刀。然而才要切下去，却又乍然发现那细微的纹理不对——竟不是猪牛羊肉。她的刀口便顿了顿，犹豫着不知该怎么办。

“她怎么了？”

“是呀，方才还好好的呢。”

树底下围观的姐妹们不由悄声议论，这些天陆梨做出的菜她们尝了，可好吃，不晓得她这会儿遇到了什么难处。

孙宫正脸上的表情这才快意起来，慢悠悠责道：“都啰嗦什么，没本事的就别在鲁班门前弄斧罢。”

绛雪轩前一直瞄着动静的李兰兰也看到了，转头对孙凡真笑：“瞧，还是你姑姑厉害。这就让她考不上，省得她继续现风头！”

孙凡真叫婢女往指甲上涂着丹寇，应道：“得亏了七巧那丫头打听到她的菜名，不过就怕考不上也照样扼不住她，不是还有一手调胭脂的功夫嚒。”

最近康妃身子不顺，皇帝召幸了她几次，她便整个儿沉浸在那爱潮里头，像把什么事儿都看成身外物了。李兰兰听着瞧着，果然又不快活起来：“调胭脂总好过天天做好吃的往娘娘皇上跟前送。”

又把殷红的嘴唇抿起：“……顶好叫她那双手废了才好呢。”

沙漏静悄悄地走着，一个时辰为限的考试时间，眼瞅着有些做得快的已经端过去了。在众位考官跟前一呈，各人品尝一口，然后给出相应的花枝。三枝是上等，两枝是中，一枝是下，自有女官在旁统计。

看陆梨还在那边踌躇，小翠绞手着急道：“陆梨平素在咱们局子里，那可是连白菜冬瓜都能一天做出一个花样来，今儿这是出什么状况了。”

春绿看着陆梨手上的肉，蹙眉猜疑道：“怕是那食材有问题……这下可怎么办才好？陆梨进宫来就是为了当个掌膳的女官，这要考不上，不晓得该有多打击呢。”

讨梅回忆方才看到的一幕，心里便有点过意不去。其实此刻看着陆梨脸上的纯和，真也不像那种会摆弄朋友的人。她嘴上便不自觉地呢喃道：“万一真考不上，明年不是还有机会吗……现在就这样老实待着，不也是挺好？”

春绿因为焦虑，并未在意她的表情，也就只好皱眉点了点头。

陆梨自然也隐约听到议论声了，心下不着急是假的，只是脸上兀自做着泰定。那肉是猫肉，吃猫肉是不祥的忌讳，她猜着一定是谁暗中做鬼了，此刻若是将错就错地做下去，稍后一定会被揪出来，说连猫肉和瘦肉都分辨不出，考不上不说，还得受罚。但若是不做，一碗荷叶肉就没有了食材，那还考什么呢？

正蹙眉抉择着，一名考完的宫女端着一盘麻酱螃蟹过去，上头嵌着几片棕亮的素鸡。自古豆乃素食之肉，寺庙中的僧人经年不食荤，皆以豆腐替之。她看着手边的豆腐与香菇，刹那间便是灵念一闪。

眼看着沙漏还剩下三成，这便缓和了容色，按部就班地烹调起来。把豆腐用高汤焖得软烂，让素味中浸润荤香；再用香菇切成薄片覆在边角，俨然便成了肉皮儿。香油酱料淋上去，荷叶在外头一包，放进屉子里蒸上约莫三刻，终于赶在时间结束前做好了。

端过去给考官们品尝，因着前头已试过十数道荤食，此刻这别具一格的素肉荤香倒成了难得。

尚食、尚宫女官各尝一口，纷纷满意地点点头，心下好奇她既是做得这样好，方才为何迟迟犯难——竟是没能吃出她的豆腐原料，四个过去都给了三枝花。尚宫嬷嬷眉眼含笑地看着她道：“仪态上还须得再努力，在宫廷里当差要始终记得气度恬淡，任何时候都不能露出一点慌张。”

“是。”陆梨端着盘子屈了屈膝，感激地应一声，然后走去孙宫正的跟前。

孙宫正用银勺儿送入口中一尝，吭着嗓子道：“不是写着荷叶肉么？我可吃着像豆腐。”她也是琢磨了好一会才琢磨出是豆腐的，暗暗有些佩服这丫头的造诣，心下却更加的不爽利起来。

陆梨讶然，连忙低声答：“宫正大人好辨识，确然是豆腐。那肉因着不太妥当，陆梨便改用豆腐做了这道荷叶肉。”

孙宫正被夸得小得意，越发扬着眉毛把勺子一顿：“不太妥当？我见你分明是做不出来这道菜，便拿着豆腐忽悠人。你可晓得在宫里给皇上娘娘们送膳，是一件多么谨慎的事？哪宫哪门里吃了什么、送去什么那都是白纸黑字记录在册的，可容不得像你这般随着性儿改动。这头一条宫规你就过不去！”

“咯咯咯~”她这般说着，对面绛雪轩下便传来低低的叱笑。陆梨瞅一眼，看见李兰兰和孙凡真意味深长地笑脸，便猜着今儿这事怕就是她们姑侄搞的鬼了。

但她自小长在深宫，这宫廷的门门道道她比她们熟哩。大奕王朝太监当道，六局的女官始终有些忌着宫中掌事的大太监。肉被换了，她若不说，便自己把亏吃下；她若说出口，这会儿尚宫嬷嬷们都在，要真查起来，御膳房必然被问到，吴爸爸若晓得了一定会替自己主张。陆梨想了想，便明了解释道：“回宫正大人，那肉是猫肉。”

她说得有些难以启齿，一句话却令周遭一片暗然惊呼，拿猫肉叫人吃是有多么恶毒啊。

都是新鲜的红肉，还是特意仔细挑选了的幼猫肉，一个叠衣裳的丫头她竟也能分辨得出来。孙宫正脸上的表情顿时僵硬，但还是立刻冷笑道：“呵，好一句猫肉！今日这些食材都是从御膳房过来的，你这么一说，是在说御膳房克扣用度拿猫肉充数么？叫那掌事的吴太监听到，你可知是什么下场？”

菜名儿是吴爸爸提的，食材出来前吴爸爸一定给自己安顿仔细，必然是半途中被换掉。

陆梨静默听着，几缕碎发拂上柔韵的脸颊，只是谦恭道：“奴婢并未如此说，但那块肉确然是猫肉，请各位嬷嬷大人明鉴。”

万春亭下，皇帝楚昂和康妃锦秀正挽着手徐徐过来。头二天福建总督差人运来不少状元红，吴全有叫刘得禄给冰镇了送到御花园，锦秀近日正喜着这些酸酸甜甜，方才用了不老少。

此刻容色甚好，和声轻语道：“闻着菜味儿倒是挺香，怎的动静却这样吵闹？”

那一袭明黄袍摆伴着绮丽宫装踅至跟前，立时叫一众宫女嬷嬷肃然，纷纷行礼道：“叩见皇上、康妃娘娘！”

康妃？

陆梨本低着头，听闻声音不由顿然抬起，然后便看到映入眼帘的江锦秀。桃红绣杜鹃的对襟亮绸宫裙，旖旎丰盈好不艳媚，而那高挺的胸与腰肢，则昭示着她今日所得的荣宠，再不复当初那个微勾着肩膀的素慎宫人。

这是陆梨回宫后头一次与锦秀面对面，那打小乌亮的眸瞳里不自禁噙上恨怨，又想起宫墙根下歪肩膀的陆安海。抠门苦脸养了她十年的老太监，最后她连他是怎么死的，一个人死在了哪儿都无从知晓。吴全有也决计不肯提。

看到锦秀端容华贵的走过来，连忙低头敛色，与众人一同谦恭跪下。

那绝美的容貌总是在不经意间把人捕捉，十四岁有如一朵花儿初鲜。楚昂目光一扫，便又不自觉地停在她身上。呵，怎的回回总在这里遇见。

但见陆梨含着唇瓣，娇颜看起来略带苍白，本能的就皱起眉头：“怎么回事？”

尚宫嬷嬷正要说话，孙尚正忙抢着答道：“回皇上，今日尚食局招考宫女，有个丫头做了道荷叶肉，放着现成的肉不用，却擅用豆腐改了名堂。六局当差有白纸黑字的严苛规矩，容不得这般挂羊头卖狗肉的行径，卑职这便教训了几句。吵扰了皇上娘娘，实在该死。”说着转眼瞪向陆梨。

楚昂顺势望去，便看见食盘上五个青碧的荷叶盒子。心中是触动了怀想的，自天钦元年进宫起，孙皇后就再没给他做过这道菜，算算得有十数年了。眼前的这个小宫女，她不仅与她五感甚似，竟连这诸多不经意间的行径都与她这般吻合，就像她孙香宁死去后还不肯离心，处处提醒着他与她与老四的从前。

楚昂抚在锦秀腰上的手便微松开，见陆梨似有言语又止，便问道：“朕问你，既是有肉，为何却要用豆腐替换？”这话问的，心中亦是想得到答案。





