『壹零捌』往梦依稀（下）


袁明袁白又擦了一脸汗，勾着脖子继续道：“那一场大火之后，皇上对皇后的思念愈显寂寥，锦秀借着给坤宁宫布置，自此便得以有机会接近圣躬了。太子还没从江南办差回来，她就已经带着小九爷单独住进了钟粹宫，升了三品令人。本以为这路儿自此就顺下去，料不到太子回来后看不惯，却把小九爷要去了自个身边，还在暗中彻查江南吞地的案子。东宫十四岁就已如此咄咄逼人，恁不好控制，这可怎么好？小九爷的眼伤就是在这时候发生了……”

他说着，不自觉抬头看了看楚鄎略微混沌的左眼。楚鄎冷不丁便打了个哆嗦。

袁明道：“但那眼伤乃是个意外，试想戚公公想要抬九爷，怎也不会抬个半残子。本只想弄点儿筋骨外伤，让太子得个庇护不利的罪名，好再要回锦秀身边带着。那天奴才们把两个跟班太监支走了，当时九爷才四岁，有太监叫他去马下喊四哥，小娃儿没多想这就去了。可马是畜生不通人情，那一尾巴竟然就扫在了九爷的眼睛里。”

“……算是歪打正着吧，皇帝对太子盛怒，时值太子查江南织造贪污的案子正在关头，两个进京述职的官员眼看就要撬开口了，戚公公让奴才兄弟混进去给灌了铅，拿湿枕头活活捂死了，嫁祸在太子爷头上。消息传出去家属大闹，隔年江南运河决堤，两岸发大水……一连桩事情下来，皇帝剥离东宫羽翼，这年十五岁的太子算是万劫不复了。”

“话说回去，只九殿下被马踢完，高烧得奄奄一息，奴才们手上沾血怕阎王爷来索命，连吓带悔也愣生生大病了一场。锦秀那几天连日跪在斋宫门口祈福，又在阖宫所有人都没辙的时候，进去唤醒了九爷。你问九爷为何独独念挂她？旁人不晓得，可奴才们那会儿是戚公公的眼钉子，时时都在暗里背后的瞧着。她此前假意在宫里偶遇了小九爷，后来便时常偷着在春花门下对小九爷拭泪，让小九爷觉着她的想念，可怜她在万禧太后跟前受的委屈。便是在唤醒九爷的这之后，才算真真儿地打动了皇上，接下来便理所应当地承了龙幸。”

“……再往后小麟子就出宫了，出宫前戚公公叫奴才两个去盯着，仔细太子和她有个什么动静，便赶快回去禀告。奴才兄弟那时心里还奇怪，一个主子和一个小太监能有什么？看到太子爷箍着小麟子在床上咂嘴儿，还想不明白戚公公怎么就料事如神。大前年小麟子变作女儿身回来，身份暴露了之后奴才们才算大悟，敢情戚公公一早就窥破他二个了……但那天晚上的皇帝彻底失望，狠狠掴了太子一巴掌。一巴掌便把父子情分打散了。这之后的几年，太子、太子……被幽禁，康妃一步步盛宠登天，她一面假意关切，却命人在太子爷的药里……药里加料。太子喝了便虚火攻心，不喝吧，把药倒了，传到皇上的耳朵里，皇上又怒其不争，若非太子爷够能扛，只怕没等小麟子回宫，便早已经被这般折磨疯了。但这些都不算事儿了，真要说起来，这最近的一桩，那可就是谋逆犯……犯……上，呃……”

袁明袁白额上冒着豆大的汗珠，声音越说越吃力，忽然便沉重起来，蓦地往地上倒头一栽。

楚邹本背着身躯在听，待一回头，便看见他二个口吐黑红血沫，却已经没了鼻息。禁卫过来一探，压着两个的脖子一拔，在颈侧拔出来两条极细的飞针，敢情是不痛不痒便中毒死了。

转头看向戚世忠，戚世忠一道紫绿齐肩织金蟒袍下果见两指尖勾着。大抵是也晓得瞒不住了，忽而咧开嘴角嘿笑道：“咱家~~服侍了三朝皇帝，三朝，便有个千百的不是，可也算是忠心耿耿，断不至被一个毛头太子步步逼进到这份上。只万千没想到，在最后的一段却给自己挖了个大坑，扶一毒妇也坑我一世也，晚节不保，算咱家认栽。可在这里，他还有一个人，他是不是也该站出来说几句了？！”

他忽然便转过身去，转向阶前层层而下的文武朝臣，百官们被他看得气息一短，纷纷莫名紧张。

楚邹睨了眼对面一袭墨色大襟斜领祭服的宋岩，想到从小扮作太监在宫墙下长大的陆梨，凤目便是不察痕迹地一黯。叫人钳住戚世忠的嘴，给他嘴里放了个木塞弹簧夹，堵住了他开口的能力。

然后道：“戚公公这前后两番话可就差异太多了，既是本心无愧，又如何当场就把人证弄死？来人，给爷把这几个拖下去。”

收回剑鞘，年轻的英姿凛冽地站在风中：“既然人已死，那么剩下的便由本太子来陈述吧。天钦十四年，康妃私怀身孕而受到父皇猜忌，为了挽回父皇与九弟的宠信，合谋戚世忠勾结高丽死士，于马场狩猎途中布阵刺杀皇帝，假意牺牲腹中胎儿以命挡之，后又造假陆梨身世，辱没我大奕楚氏皇族清白，险些害去我东宫皇长孙一事，此事你又做何解释？”

“唔……唔……”露台上戚世忠不甘地挣扎着，头上翼善冠都被晃丢到地上。他虽已年过六十有余，但因日饮人乳，劲道恁是个猛硕，几名羽林卫箍着他的胳膊肘子死摁着，那满面红光与散洒的斑白头发，便显得狰狞又狼狈。袁明袁白两道干瘪的死尸从他身旁拖下去，露台上滴滴答答渗透下黑红。

锦秀看着这一幕，忽然便明白自己已经没有后盾再助力了。她仰头，凝了眼苍穹之下玉树临风的皇太子，蓦地便两眼一汪，跪在地上泣道：“皇上……皇上……臣妾真的是万不得已！当年十四进宫，日子寒碜熬得不易，什么都不懂只求活命，被戚世忠拿捏住出身，怕皇上知道了牵怪，不得已而为之才帮着做了一些事。可臣妾是真的爱皇上，从十七年前皇上刚进宫，龙袍携风地从臣妾跟前走过，臣妾便念挂着皇上了。这些年悉心侍奉，臣妾没有做过对不起皇上的事，对小九爷亦是巴心巴肺，视为亲生的骨肉，断没有加害之心。那些都是戚世忠为了图谋篡位而做的，求皇上看清臣妾的心，饶恕臣妾的过错……呜呜……”

她说着，便匍在楚昂修伟的龙袍前拭泪。楚昂只是一动不动地站着，眼前略过七年前的那天深夜，尚是宫女的锦秀慢慢地倚进自己怀里，那是他在孙皇后去世后最为孤寂的一段，只当是个毫无负担、满心崇慕的女子，即便她已经不比选秀的淑女要年轻。而他兀自以为可以平本心，却怎么也想不到，竟然会是这样一个费尽层层心机送到自己跟前的棋子，他心里便陡生出一种侮辱感。

陆梨站在后头看着，这时便幽幽开口道：“一个为了谋权夺宠，连自己亲生骨肉都可以用于算计的女人，又怎会对别人的孩子真心？江妃这话说的，倒好像所有事儿都是被迫了。可我这里，至少有三桩事儿，可都是你自个儿谋划的。”

她的声儿在风中空灵动听，人们抬头看去，只看到中极殿前的空场上，站着个十六七岁的女子。穿一袭淡紫色宫装，衣襟洁白，裙裾在风中缱绻轻舞，倾国倾城的脸容美如画卷。面前是一张轮椅，上头倚坐一个形容枯槁的老妪，两眼空洞，脸上苍黄蛀烂，膝盖上披着一条薄毯，印出底下骨头耸突的痕迹，两腿肌肉都萎缩了。

啊……锦秀看得心头一跳。那二十年前时兴的款式，熟悉得宛若旧人回归索梦，便连百官前列的宋岩，高大的身躯亦将将一震。





