『大结局』得与君朝暮


万成帝楚邹在位虽仅二年，但于大奕王朝的整顿革新却作为不少。

五月登基时正逢北关战事紧迫，六月楚邹废除盛行了近二百年的东厂，破格启用幽禁的泰庆王楚邝，这在当时算是一步极端风险的举措，毕竟楚邝早年有过造反逼宫的前科。楚邹此时动用他赴辽打战，也是赌他作为当年王府潜邸的几个兄弟，不应当会在王朝水深火热之时置国运于不顾。而事实也证明，楚邹此举是对的，在前二年陆梨对春绿母子的照拂、以及楚邹对张贵妃的厚葬之后，楚邹的再次启用楚邝，让楚邝自此记了这桩情与大义。

是年楚邝出征辽北，以七万兵击溃蒙古、谡真十六万大军，又经过半年余的扫尾，终于将失地收回，于万成元年四月大胜得归。

其后，楚邹在午门外痛斩完颜厉头颅，又先后赐死齐王楚曎与七弟永义王楚邯，匡扶谡真王五子完颜辰上位，二公主楚池为王后，并签订百年不战之约。他的这些举措及推行的各项雷厉政策，使得民间和朝堂如若焕然一新，亦根绝了皇室谋逆的隐患，保证了王朝在最后的一百年间所拥有的太平。

是年九月，江北属国高丽被倭寇入侵，危急存亡，时高丽王李仁允向大奕求救。这一次的远征，是楚邹亲自领兵出发的。

其实在他出征的前几天，陆梨就莫名地觉着有些不安妥。

仲秋的紫禁城，入夜风扫落叶，带着寂静的凉意。毓德宫内，陆梨坐在床边给他叠着路上的衣物所需，素白的缎料中衣，宽松条长的裤管，带着他一抹熟悉的味道，抚在指尖都是缱绻。

他也很是执拗，登基后除却在养心殿处理朝政外，起居并不住在乾清宫，亦未让陆梨移去坤宁宫，只是带着几个年幼的皇子女，搬进了养心殿后头的毓德宫里。朝臣们知他脾性怪异，也未敢置喙，反正不耽误办公。

小翠自请出宫后，楚忻就归吴爸爸和跟班太监照应着了，其余三个小的，归李嬷嬷和侍从们带着，清早过来请个安，一块儿用膳玩耍，入夜了带回后殿去睡。

彼时烛火摇曳，陆梨对楚邹说：“就不能不去。”

惜字如金似的一句，但可听出满满的恋眷不舍。这年的陆梨二十了，楚邹二十四，可瞧着她朱唇皓齿的，还跟当初那个十几岁的丫头差不多。

楚邹坐去陆梨身旁，挪开碍手的衣物：“一个敢抢朕媳妇的外藩王，怕朕这一去，见识了你的品位？”

都多久的陈年往事了还提？恼得陆梨捶了他一拳：“这跟你说正经的呢，谁让你掰旧账了。皇上若要提，那我提小碧伢……唔……”

蓦地气息一堵，却被楚邹霸道地堵住了呼吸。楚邹最不想听就是陆梨提这个，那个牙都长不齐还妄想把皇子当傻子讹的歌女，陆梨偶有提起，楚邹每回都必咬到她没力气嘤嘤讨饶。

这天晚上的楚邹似乎比平素更要耐烦，单手托住陆梨的腰肢，勾起精致嘴角：“总嫌我在跟前碍眼，人还没走这就舍不得了？”

陆梨不应他，只乌泱的双眸凝着他看。喜欢你从来不隐瞒，就是不舍得你走怎么了。那烛火打着耀耀闪闪的光芒，楚邹忽然便动容，匀出一手挑开陆梨朦胧而娇满的衣襟，柔声附耳道：“今夜再怀一个吧，等朕回来怕就能抱得上了。”

自从上一胎生完，因为心疼陆梨受生产之苦，之后的每次事后都有用药。药也是经御药房和李嬷嬷精心调配过的，并不伤身体，这一次陆梨便没有喝。

帷帐摇曳的龙榻上，楚邹温柔地曲起陆梨，把棱角分明的脸庞埋入其间。龙蛇在暗河游走般，陆梨颤颤地发着抖，两指头只是揪着床边的枕巾。“嗯……”后来楚邹就进去了，那一次去得那样深，来去轻重缓急之间，像是有无数的缱绻，像生怕日后将会要不到似的，一直一直地要了陆梨很久。

后来便在她的腰下垫了颗枕头，痛得陆梨咬上他清宽的肩膀。氤氲的烛火朦胧中，两道年轻的身体紧紧地扣抱着，楚邹忍着顿空的荒芜说：“咬吧，咬疼了朕，朕便记着有个人她在等我！”

那是一场刻骨铭心的爱，是两两在这红墙根下相伴二十载的真情，只是彼时的陆梨被楚邹充盈着，竟忘了分心去细想其中是否有深意。

九月十五日清晨出发，陆梨牵着几个孩子送他到午门外。楚邹穿着金丝铠甲，记得走的那天，脖子下还隐隐留着陆梨咬下的红痕。

陆梨站在风中叫他：“臣妾在宫中祈福，皇上早日凯旋而归！”

从昨夜亥时开始的缠绵起伏，一直持续到寅时天快亮了才消停。那天的陆梨两腮未染胭脂也娇红，千褶裙被风吹得一荡一荡，楚邹专注地看着。低头对几个玲珑可爱的孩子道：“要听母后的话，等父皇回来。”

“儿臣遵旨！”五岁的楚忻带着弟弟妹妹点头，然后楚邹就走了，不时地还回过头来看几眼。

那场战役打得异常凶猛，倭寇武士分封不均，亟需拓开一片疆土，倾所能之势破釜沉舟也。但高丽是汉土的门户，大奕又岂容门户被夺而失防？

“杀——”

“嘶——唔！”

热血喷涌，长剑入腹，刀下不留情。楚邹遇难的消息，便是在大约三个月之后传来的。那时候都已经是腊月初了，紫禁城掩映在一片皑皑厚雪中，清早御前行走太监小冬子手持黄册，一路揩着曳撒从前朝疾步走来。彼时陆梨正在喂楚憬和楚忱喝早粥，听他颤抖地跪下膝盖：“奴、奴才……这信……还是皇后娘娘亲启吧！”

她也不晓得怎么了，眼睛空空望向外头的花坛，没来由地就湿润开。

送信的参将身披黑色油衣，身旁驻一匹长途奔波的汗血马，跪在奉天门场院下久久不知起。

皇上英年早去也。

满朝慨然。

上千个穷途末路的武士敢死队，全身涂满黄油，引火自燃后突然乘烈马闯进阵营。彼时楚邹右肩已负伤，正左右抵御着预备撤离，忽而一个错目间，一枝涂了剧毒的火箭便“呲——”地刺入了额头。

仗虽然最后打赢了，但却没能将他的命挽救回来。

棺木在元月初运送回京，已逝的楚邹脸上盖着明黄的四角巾，但身形与覆盖下的轮廓确然是他无异。

忻儿、蓁儿、元宝、元寿围在灵枢前喊父皇、“父皇快别睡了，儿臣想听讲故事”，娇娇儿的嗓音，都还是三岁、五岁的小娃娃就没了爹。陆梨一身素衣素裙在毓德宫枯坐了一夜，黎明就拭净眼角起来操办后事。楚邹在白虎殿停灵了十四天，于元月二十戊戌日下葬至西郊帝皇陵，追谥号为英宗。

这个在后人的评判里褒贬不一的皇帝，终其二十五岁未至的一生中，世人对他的印象或还是当年那个享受过至高荣宠，而又备受身心贬斥的皇太子。

幼年天马行空，少年乖戾顽傲，青春隐忍低霾，更与当时身份尚尴尬、明知很可能是堂妹的陆皇后，不顾宫闱礼制做出恁般乱惹常纲之事，生出一窝的小娃子。你说他睿德仁孝吧，但他又杀伐果决，登基后亲手杀了自己的皇叔和七弟；前一刻还牵着皇后在崇楼上陪小皇子、公主欣然赏景，转身就可以高坐在午门前，看底下通敌的官员和太监活生生五马分尸。你说他暴戾专横或阴郁吧，可他为太子时与登基后，却又为大奕的龙脉所作甚多。

怕就是犯了那句“正邪入煞”了，大气大落，独孤跌宕也。

中宫的亲情似乎在宫人的记忆里总是淡淡的疏离而又凝聚。这个并没有享受过多少温情的皇帝，也并没有把皇位留给他嫡亲的皇长兄。或许是看明了寿昌王楚祁虽博学而心眼狭隘，英宗把皇位传给了睿智包容而又不失城府的瑞贤王楚邺。

也许在他出征前隐隐已有了不好的预感，在楚邹日常伏案的宝座夹缝里，留着一枚锦盒系起的遗诏，遗诏上书“若朕或有不测，百官当佐三哥楚邺”字样。

二月发丧，三月楚邺登基，改元弘励，也就是后来的文宗。

四月，立谡真九郡主完颜娇为中宫皇后，追封前王妃闻双儿为贞顺皇后，长子楚恪为东宫皇太子。

完颜娇因十六岁那年逃难时损伤了身体，一生未能有生育。楚邺虽对后宫雨露均沾，但因生性对女色寡淡，后来的妃嫔即便陆续有多出，也始终没有动摇过楚恪的太子之位。

这些是后话。

三月底陆梨请旨带孩子们移去南京清居。那时候她的肚子已经六个月，像一个小西瓜大了，是在楚邹出征的次月把出的脉。

春日的皇城带着一抹绿芽清新，陆梨屈膝站在乾清宫的金砖上，身段儿虽不浮肿，可叫人看进眼里却触得心疼。楚邺没舍得让她行礼，狭长眼眸只是凝着她看，然后答了一声“允”。

出京就已经是四月太子册封之后了，长子楚忻牵着妹妹的手，两眼睛瞧着楚恪那一身淡黄色蟠龙袍，分明的有些恋恋不舍。楚邺已经提前让人在南京安置，路上所需用之物也配备得甚妥帖，从正阳门大道出城，他便一路护送出去。

车轮子扬尘，临近城门口时，他的眼前浮起陆梨一岁时，颤颤巍巍扶着床沿站起的粉嫩小脸蛋。楚邺目中蓦地一沉，便启口命“停车。”

陆梨那会儿正在轻抚睡着的楚蓁，忽然帘子就被掀开，映入眸间一道俊雅的英姿。

楚邺身着玄色团领盘龙袍，长眸盯着陆梨，太监奴才们连忙识相地勾头后退。

陆梨在那一瞬间，莫名没底儿的叫了他一声：“三爷这是做什么？”

一句“三爷”却叫楚邺动容。

楚邺道：“小时候看见那破院子里藏着个偷生的你，便想要把你兜着护着疼一生。可四弟先来了，我不忍心同他抢。这之后，便没有了机会。可今儿最后一回，你且容朕一说。他命途际遇坎坷，跟着他过总须辛苦，他年若是过得不开心，这座宫，这座皇城，朕，随时等着你回来。”

周边都是耳朵支着，他也不好多说太透，但陆梨已经听明白了，其实她的这一去是什么意义，其实两个人都心知肚明。

陆梨抚了抚怀中的女儿，柔声应道：“皇上的关切哀家心领了，也替孩子们几个谢谢皇上。祈愿皇上康平盛世，与皇后恩爱百年，广开枝叶，陆梨便就此别过。”

说罢感激地对他真诚一笑，然后垂下了帘子。

“好。”楚邺学着她小时候低声答，撩袍服往马车上回去。仰头凝望苍穹，听身后车马渐远，太监们耷拉肩膀跟在他后面，不敢出声。

英宗的这个皇后，也是个传奇的存在。听说生下来在宫里当了十年太监，小小就钟灵毓秀、美惑不成样，当时就迷得几个皇子爷没少干架，天钦十年一场大火中出宫，不料四年后回来，几位皇子爷依旧心心念念，废太子更是宁不顾身份也要与她在一起。一代奸妃江锦秀和阉宦戚世忠的起底，也没少她在其中的出谋算计。叹只叹红颜薄命兮，有恩爱，缘难续。

……

南京的六月天湿闷潮热，陆梨没有住在皇宫，而是住在栖霞山上的小别院。

一间江南竹木黑瓦构建的简雅小院，虽临着城里不便，可四面临风，夏日里倒是透着凉快。

那会儿肚子已经九个月了，这是她怀孕最足月的一个孩子，似乎在等着什么才肯出生似的，不到时候就不见动静。

辛卯日那天傍晚下过一场阵雨，天黑得比较早，酉时吃过晚饭四围就已经蝉鸣蛙叫了。院子里楚憬和楚忱两个在玩耍，吴爸爸在跟前看着，这两个弟弟是完全不操心的小呆娃，和陆梨小时候有的一比。屋子里楚忻和楚蓁正帮着陆梨叠尿布片子，请了宫中太医瞧过，说是个小公主的脉象，怕妹妹这几天要出来了，懂事帮着娘亲整理。

忽然好像就听院子里多了一道熟悉的醇泽嗓音。

吴爸爸走进屋，面无表情又似诸多表情，道一句：“来接你来了，出去瞅瞅吧。”

他也没说谁，怎的陆梨就觉得心头刺地一痛，眼睛就有些发酸。然后便腆着大肚子走出去。

鹅卵石铺就的院子里，两俊小子正在叠城池。对面半蹲着一道靛青的修身长袍，五官冷毅的侧影，那么熟悉。

听小楚憬说：“你来了就不许走了。”

忱儿赶紧扔掉小石头，跑去栅栏边堵住：“我关门啦，别被你不小心跑走了。”把他当宝一样地守着，生怕他又被装在大木棺里被土埋了。

楚邹就爱怜地摸摸他的脑袋，顺势自然地转过身看。

看见台阶下走来一道柔韵的身姿，腆着圆满的大肚子，眼眸濯濯地盯着自己看。

是他此生牵肠挂肚的女人。

他的目中便浮起眷恋，对陆梨勾唇笑了笑。

英俊的面庞依旧，可额头上却一道伤，像是有什么利器擦过肤表横划过去，这一动笑，便些微带动着搐了一搐。虽然伤得浅，可看着依旧是惊险的。

楚邹做着平静语气，凤目潋潋地对陆梨道：“真好，还能赶得上你生。”

陆梨听着嘴角就颤。

虽然没有人确切地告诉过自己他没死，可陆梨一直是隐隐的感知他没死，还活着的。一如这次的出宫，老三的痛快答应，她一直在暗自藏着等待与祈盼。可真等来了，怎么还是这么的伤与心碎。

陆梨抬手抚楚邹的额头：“这一道是怎么回事？”

似乎还会痛，楚邹不自觉地蹙了下眉，自嘲道：“本意是做假死，怎料竟来真的。腊月受了箭，毒从肤表渗入脑，先是昏迷一个月醒不来，后醒来又失明了，心里记着孩子快出生，这还真差点就赶不上。”

说着缱绻地摸了摸陆梨的肚子。

却是瘦了许多的，陆梨就心疼他，打他，打了又心疼：“让你别去不听，就没有别的路行得通？非走这一步。”

可还有比这更完美的死法吗？楚邹任她捶着，环手覆上她的腰：“是还没做够皇后的瘾？现下爷两袖清风，可什么也没有了，还愿随着爷走吗？”

陆梨哽咽答：“我不稀罕。”

眼泪不听话地颗颗滴落在他靛青的袖摆上。“只要你人在，我从来就不稀罕做什么身份。”

“唔……”

楚邹蓦然贴上她嫣红的唇瓣，轻轻沾润又分开。熟悉的味道，沁入骨髓的思念……忽然他又俯下去、她又踮起脚尖，重重地相拥吻了起来。

吴爸爸和李嬷嬷静悄悄地带着几个孩子去了后院，天地似也开始旋转，楚邹忽然松开陆梨道：“今后你和孩子在哪，爷便就在哪，再也不分开了！”清健身躯把陆梨打横抱起，几步去往了内屋里。

三日后陆梨分娩，生下一个粉雕玉琢的小丫头，白嫩讨喜得可爱。半个月后的某天深夜，南京城上空电闪雷鸣，别院走火，因着是半夜，山头上风势又猛，大人连着几个孩子都被烧死在里头，没有一个来得及救出来。

弘励帝在京城听说后备感自责，丧事是在紫禁城追办的，并追封英宗的陆皇后为庄慧皇后。

这死的也太蹊跷了。大概美丽而短暂的事物，总是叫人们不甘心他们去得太轻巧，民间和江湖有言说，说英宗和皇后还有几个孩子都没死。又说前些年那个捐献朝廷数千万倆的谢公子，怕不就是英宗化名，继而又引出了龙脉和金库一说。这都哪跟哪呀，都是野史，无从考据，倒是有人说在川蜀看见一对夫妻极似，这倒是还有些说头。

……

江皋已仲春，花下复清晨。

仰面贪看鸟，回头错应人。

风过流年，冬去春来，锦官城的车马走卒又换过了一批。

打斜街有一家木雕店，叫做“五宝盛”，那排场那格调，绕几条长街几道弯，你也找不出第二家有这样的生意。正道、黑道、白道、歪门邪道，只要你想买的、想定作的、想找的雕艺师，它就没有不能够满足你心意的。

老板是个面白无须长相普通的高瘦男子，姓甄，都叫甄掌柜，平素并不常见开口说话。老板娘叫翠姑，倒是个泼辣爱算计的，有点儿对儿眼，钱从她手上过，分分厘厘都叫你贪不着便宜。可谁让这的货好呢？这儿可是举国唯一一处可买到牙刀公子手刻的店。

当然，也有说这间店幕后的老板就是牙刀公子，不过没见着人，传说归传说，老板娘还是得巴结。人道牙刀公子宠妻爱子如命，余事皆是随散，一年难得他三五大作，不巴结好老板娘哪儿给你留货？

三月底的天，坐落在峨眉山半山腰上的一矗豪华庄院里，已经是春暖花开了。九岁的楚忻，哦，现在该改叫谢忻了，正在练箭，已经是个肩膀窄平、身条笔挺的小少年了，眉宇间依稀现出几分他父皇从前的冷傲。边上蓁儿、憬儿眼巴巴地看着，脸上写着崇拜。

角落茶亭里，楚邹正在给两岁半的小五丫头穿鞋子，白胖嫩粉的脚丫子，先给兜着了一只白袜子，楚邹再给外头套一只小粉鞋，动作耐心而仔细。

陆梨在旁边嗔怪：“该学会自个儿穿了，没见哪个当爹的像你这么惯孩子。”

他就是惯孩子了，当年的金库动用了两千多万两拯救了大奕的命脉，其余的他动了零头些许，用来自己做了经济，剩下的都交与了老三。有宋玉柔那个贼奸的小子在钻营，每年不愁没银子进账，几个都是金枝贵胄的出生，不宠着莫非要刻薄么？

楚邹戏谑：“你小时候不也这么惯爷的。”

陆梨恼他贫嘴：“那时能和这一样。”那时他可是个傲慢的主子爷，她亦是个不开窍的小太监，可没被他好欺负好使唤。

现在换作爹爹被娘使唤了，昨儿晚上爹爹还帮娘亲脱鞋呢。旁边的小五丫头谢茵听了，嘁嘁捂嘴笑，说：“我满三岁就自己穿鞋儿，现在还归爹爹穿。”

“驾——”

“迂！”

正说着，院外头传来打马扯缰的声音，转头看，下来一个着黑衣劲装打扮的侍卫，单膝跪在门前道：“皇……主上，宫中有东西到！”

陆梨挽着楚邹袖子出去瞧，却是三个叠在一起的盒子，上两个花梨木雕花盒儿打开，里头装着新鲜采摘的梨花瓣，用冰在间缝内镇着，轻轻掀开盖子，便一抹清淡芬芳扑鼻。这是楚邺每年四月都会捎来的，破院子里的那株梨花，从来没有人管顾，却兀自开得娇灿，花瓣儿用来做润肤脂，柔润清凉；用来蒸成梨花糕，清心醒脾，不出半个时辰准给孩子们抢光了。

陆梨收过盒子，对楚邹道：“又一年过去，紫禁城里的梨花又开了。”

楚邹笑笑，瞧着第三个盒子，里头却是一包红蛋，还有一把精致的檀木梳和两个镂花的小镜子。

不禁拿起来问：“这些是？”

侍卫答：“回主上，上月翊坤宫丽妃生了个小公主，皇上高兴，这是让捎上的喜蛋。还有就是那天皇上让扫洒夫人小时候住过的院子，收拾出来这把梳子和小镜，看底下的戳印是中宫的，便一道送来给主上留个纪念。”

那却是从前母后宫里的了。

楚邹转头看陆梨，陆梨正轻盈拨着花瓣，见他看过来，假意对他冷脸漠视。楚邹睇着她姣若桃花的脸颜，勾唇略一哂笑……蠢瓜子太监，他又不是不知道。

秋日里和风朗朗，那傍晚的院墙下门洞半开，他着一袭杏黄蟠龙袍站在院外头瞧，瞧见她扎着小发簪，脸上扑着自己遗夜后晾晒的裤腿子转。彼时少年十四，瞧着她那副女里女气的作相，就又气又烦又想打却没力气。

转身拂袖一走，乍回头，又看见背后盯着双歪肩膀的哭眼瓜子，高傲着，更气。

<以下无责任小片段>

~@￥&（）——

“嘻嘻~”

晕晕绕绕的乾西四所，他撑着小胳膊爬上炕头，那小奶娃尚搭着鸡屎色的褂子在自画自说。

他问她：“我的‘贡品’呢？”

“按制今天该是甜芋圆子搭两个坚果塔，欠了吃的我可不保护你！”他盘腿做着太上老君打坐的模样，满脸都是扯高气扬的愤懑。

“啊呃~”她却不应话，像把他当做耳边风。

那两条白短短的小腿肚子裹着一团粗布团，当父皇的宫里头是穷了怎么的，瞧着他就碍眼儿。

哼，他照着她的腿窝窝就想拧一把下去。可她的肉怎就那么绵，绵得叫他心里的恶念越发腾勃涌涌。

“嘶——”他一扯，忽然扯掉了她的尿布团。

却没有割掉的黏蛋皮，只有刺眼睛的小花花。

看多了长针眼哩，他管不住好奇心伸手过去摸了摸，太软，又迅速地扯回来。

“呼呼——”绕着西二长街跑得停不下，心口怦怦跳。

她是个小丫头。

竟然忘了给她上门闩了。

~@￥&（）%——

五月末的太阳渐渐开始炙烤，过了端午转瞬就是夏天了。棚子下待选的秀女们嘤嘤娇娇私语着，时而几个垫脚互相给补着妆。

门口太监叫名字：“曹春梅、周雅、郑丽芳、何婉真……叫到进来！”

七个多月身孕的孙皇后支着腰骨坐在左首上侧，孕中虽有疲累，却丝毫不挡她的端柔与尊贵。

楚昂身后跟着老太监张福，一道龙袍翩翩从二道门内走进来。一旁何婉真正欲举步上台阶，连忙恭着身儿把道让开：“民女见过皇上。”

轻低的嗓音，腰如约束，若柳扶风，容貌并不算上乘。却似乎对自己心存抵触，旁的女子个个眼目四盼，就她一个，似风轻云淡吧，偏又怯怯抬眉。楚昂随眼一睇，他自小少年多受薄凉，对这般忸怩作态者，并无产生多余情愫。

两步踅进去，和声问皇后：“进行得怎么样了？”

长臂在她腰间一护。

孙香宁被丈夫笼罩在阴影里，显得舒适而贪婪：“给你选的妃子哪儿能由我做主，这会儿才来，看把娇花似的女孩们一个个晒黑。”

“后宫你是主位，这些自是当凭你满意。”刷刷刷，他随笔几勾几选，这一波还没进殿便已算阅过了。

门口太监收过名册一看，打钩了的谁：曹春梅、周雅、郑丽芳……得，总算还有一个是收了银子的。

……

一念之间皆美好。

太子妃花事记

看花开一场，花落一场

后宫燕燕未老，帝王恩情易薄

但得一人心也，与君共朝暮。

《全剧终》

作者有话要说：

终于完结了，大半夜的也不晓得要说些什么，没完结的时候，总感觉完结的时候有很多的话要说，然而顿笔剧终了，却忽然好像说什么都已平静。

这篇文的起始，可能一些在群里的亲会知道。

一开始想写一篇宫斗文，那段时间正好有空，去了一趟北京故宫，走在宫墙下，恢弘、端庄的美，然而又萋萋的特别宁静。像故事藏在里头，爱恨嗔痴贪怨念，他的她的他的她的，道不出，谁人对，没人听，听不见。

故事就是从这里来的。看到一个破院子，人未触它，它门嘎嘎响，洞开缝隙，瞧着里头院子里，该坐个小女孩儿才好呢，没人疼，或者边上还该有个老太监。

……

不论其间经历过什么，或现实中的，或故事中的。楚邹和陆梨，他们一直都是坚韧向上的攀爬着，并没有言放弃。

写一篇文，写到自己心累，也让大家看累了，更新也是特别特别的可耻，写文速度上的提升是我的一大伤，同时还有很多的不足。内心真的很抱歉，给一路跟文下来的亲们真诚感恩与鞠躬，这篇文真心感谢你们的陪伴，不论今后是离是散，祝福大家二次元三次元都开心顺利，每天比前一天过得更好更满足。





