『捌伍』他将回来


皇帝在七月下旬，封了皇七子楚邯为永义王，赐二龙街府邸一座。那当口宫外可供皇子建府的旧邸共有三座，一座在什刹海附近，门脸五间，府内工艺精良，亭台楼阁皆富丽雅致，是除却大皇子楚祁住的裕亲王府之外最好的一座府邸。皇帝把这个留着，想来是预备给他膝下最珍贵的皇九子。另一处平平，再一处就是分给皇七子的这座二龙街王府了，里头装修虽宁雅，却离着皇城最远，隔壁绕个胡同就是齐王楚曎被圈禁的府邸。但到底是封了王，成为第一个十三岁就出宫建府的皇子，得以出去看那更广阔的天与地。

出宫的那天，楚邯在翊坤宫外默默地站了很久。因为新进了一批高丽贡女，乾西四所显得容不下，不少妃嫔便被指了进来，顺妃周雅的正殿也被一个美人占用了。楚邯站在门前显得那样的陌生。这个停留在他三岁，又再次停留在他十三岁的宫廷回忆，一切美好荣华都那般短暂，像本来就与他无有关系。那些曾经的盛宠都彷如一场梦，他的出生也不知道意义是什么。

他看了看，忽然地便转身走了。阴月的末了风有些萋萋，他的步子走得坚定，眼前浮起十八岁的母妃与父皇的恩爱，坤宁宫里那个高贵的皇后一巴掌将母妃煽倒，母妃在东筒子破屋里剪断弟弟的脐带，然后一个嬷嬷把明明活着的婴儿抱走了，嘴上说：“死了，死了，就是个死胎”……母妃便疯了，离世前都无力对父皇说出实情。

风擦着他的皂靴簌簌响，他的步履便逐渐加快起来。一如三岁的那年，一个人背后跟着个太监，内心决然地去冷宫陪他的大肚子母妃。

路过奉天殿前的空旷场院，一场雨过后空气清新，那三层汉白玉栏杆亦显得尤为醒目。刘广庆提着个包袱，对他说：“殿下今儿出了宫，就不知何年何月再能进来。殿下再抬头看一看，记住了这天家龙座的尊贵，心中便种下了根，不枉费娘娘的一片用心良苦。”

楚邯是知道刘广庆的城府与心机的，他一直都知道母妃在服用耗损的药茶，只是从来没有告诉自己。他成全了母妃，母妃才能成全了自己，不至于埋没在这座皇城里永无出头之日。

楚邯听完便抬头看，脚下百余阶梯层层直上，看不到深处的金銮宝座，亦望不到父皇与四哥的威风。那少年俊瘦的脸庞默了默，又收回眼神。刘广庆也满目向往的往上看，然后主仆二个一前一后，渐渐往东华门外的马车出去。

此次高丽朝贡，不仅签订了百年附属盟约，亦博览藏书阁、学习六部公务之先进，时间长达近三个月。本欲在八月底辞行，七月底却突来急报，道老高丽王骑马中风，因此王世子李仁允走得匆忙，原定的联姻也没来得及提起。

去之间托人来找过陆梨，那天是个晴好天，金黄的银杏叶子映衬着纯蓝的天空，一切的气色都显得那般明媚而清润。两个人站在文渊阁下的场院里，李仁允已换上真朱色的团领朝服，内衬着洁净的素白交领。他的身高比陆梨高了一个多头，对陆梨说：“世间的缘分，总在冥冥之中一瞬抬头，怦然心动。今次大奕之行得遇梨子姑娘，是上苍赐予的意外，姑娘的聪慧与明智，亦使本宫倾慕。他日父王身体安顺，请恕仁允向皇帝请旨求亲。我与朴将军乃是性命之交的主仆，姑娘若不弃高丽辟远，我愿立你为我的东宫正妃。”

因着朴玉儿与陆梨的关系不能被公开承认，到底牵扯着楚邹的堂兄妹乱伦，朴在成并未有认下陆梨的身份。但这种知道在世上另一个地方还有血亲的感觉，是叫陆梨心暖的。

陆梨答说：“梨子何德何能，竟得遇殿下一片赤诚。若不嫌弃我这样称呼，那么祝王世子殿下与舅舅一路顺风，也替朴玉儿问候她家乡的亲人。但梨子身为汉女，牵挂的亦在这座皇城里，却无颜承受王世子的一番美意。”

记得那天风清云淡，她颔首低头，红唇动人。一抹金黄的银杏叶子落下，那细密的睫毛便轻轻地颤了颤。

李仁允有一瞬间失神，差点伸手抚上她姣好的脸颊，想要揽过她给予她温暖与依靠。他业已是隐约听说了她的故事，但他其实是并不介怀的，因她是他见过的最为聪慧的女子，她的集宫廷礼制于完美、她的心计与狠都是王朝不二的王后人选。

那俊朗的脸庞上便笑眸熠熠，专注地看着陆梨说：“请恕冒昧，梨子姑娘牵挂的那个人，可是本宫素未谋面的王朝四子吗？但姑娘的身份，却与他是不可能了。光阴可冲淡与治愈一切，又如何不肯给仁允一个尝试的机会？或者我将做得比他要更好。”

那阵子小天佑已经过百天了，会认人，会像只小虫子一样咕咕的自己说话。也许在他没生下前，陆梨的所有皆只是报仇，一切可取可舍。但现在的她，却已经舍不下这个小拖油瓶。

陆梨便答：“不止是他，还有个小的……不论于王朝、于殿下，还是于自己，现在的陆梨都再难承殿下的盛情。”

她的身姿依如少女窈窕，一席话是叫李仁允震惊的。但她的勇气与她的所有都叫他出乎意外。后来李仁允便说：“孩子不能永远都关着，后宫尔虞我诈，姑娘若想要他光明正大行于人前，需要牺牲的太多。或如我向皇帝求请郡主和亲，姑娘以陪嫁宫女身份过去，待去了高丽便回将军府邸，亦能叫他天高地广。”

他的目光闪烁着真诚，笔挺的袍服在日头下俯罩，叫陆梨莫名生出几许安定。陆梨静默片刻，便点了点头：“我想等他回来，请殿下容奴婢考虑。”

李仁允是在初一那天走的，八月的紫禁城树叶子黄了又红，风一吹，满地黄金璀璨，紧接着便迎来江浙丰收的喜讯。皇四子的未雨绸缪为运河挡住了水患，秋收一过，各地的奏折便纷纷报上数目，前朝长久紧促的气氛都跟着舒缓了下来。

丙寅日，钦天监监正上表：“东宫乃日，日出而天下万物调和，气运太平也。”

皇帝听了亦不甚喜悦，中秋那天在后宫与午门皆设了宴席，次日又单独在坤宁宫摆了一桌。

大皇子与长公主都带着孩子来了。王妃方僷着一身水粉兰花底对襟褙子，怀里兜着九个月的小皇孙，肥嘟嘟的可爱。楚祁因着这个孩子带来的折腾，经年冷淡无波的表情到底是暖和了起来，不时俯身逗着方僷怀里的孩子，听那奶气的“咔咔”笑声，不自禁地对方僷凝眉轻语。

应该是夫妻关系不错了，看近日方卜廉上朝，步子都摆得格外惬意。

长公主楚湘的小女儿亦差不多的月份，笑看着两个婴儿道：“时间过得真是快，一眨眼十年过去了，记得那时我的萱儿与九弟也不过才这般大，恍然都已是半大人了。也不知四弟将来的孩子会如何可爱。可惜母后总来不及看，若是她还在，怕又要怪父皇偏心亏待，都二十了还是个没名没头的闲皇子。”

她是厉害的，偌大一个杨家被她上上下下治理的无有不服。这话虽说得轻描淡写，内里的深意却如何叫人听不出。

皇帝看着高高的漆红殿门，便忆起当日从产婆手中抱过小九的情景，耳畔似又回响起孙皇后临终的叮咛——

“我又愿下一世不再遇见你，以免我总是为你挂心扰肠；却又舍不下你与我的恩情，怕把这样好的你拱手让去与了别人。你要答应我，未来当我不在的日子里，无论你把谁人入了心，都不可再立她为后，免她得以有权柄伤害我的小儿。”

那隽朗的身躯坐在龙椅上，不禁又涌起当年的满心荒寂，还有心底深处一份不愿正式的自我苛责。

那当口正好尚宝监新进贡一批字画，楚昂就叫内务司送了一部分去宁寿宫。

太子东宫冷寂了五年，这是皇帝的第一次关照。那东筒子南尽头一道履顺门多少年不见人影子，忽然间便又动静了起来，先是院当中把雷雨打歪的树杆扶正了，再过二天，又见工人“吭呛吭呛”爬上了失修的瓦檐。后宫中便有声音起来，说皇四子这次回京必要径自住进宁寿宫，东宫复立皇储不远了。

陆梨是在八月十八那天，收到小路子过来知会的消息，叫她收拾收拾回芜花殿，她就知道楚邹要回来了。

“啊呃~”秋日的阳光打着窗子，小天佑在床上自言自语戏耍着。

陆梨给他摇晃大肚子的布袋罗汉，问他：“小屁孩儿，爹爹要回来了，我的小柚子想不想爹爹呀~”

他也听不懂爹爹是什么，就只是盯着陆梨看。看他的娘亲这样美，声音亦这样温柔，他就开心不已，把两条小胖腿踢腾得可欢畅。

快满四个月了，已经会自己无意识地喊出一两声“哒、哒”。小手儿抓着罗汉，知道一个个推着玩。

那罗汉也是陆梨从楚邹的废宫里偷来的，隔壁皇十二子没有一样玩具不金贵，可重金买不到牙刀公子的一个小木雕。自从去岁九月楚邹出宫起，宫外牙刀公子的雕刻便好像绝了笔，谁人知那公子就是小天佑的爹呀。

陆梨想，她要是没有仇压在楚邹的身上叫他报，她就跟小时候一样黏糊他，非叫他把这世上所有的好，都用来疼她们母子两个。

看小天佑咧嘴儿笑着，忽然愣了一愣，又迅速地踢腾起来。她就知道他偷屙粑粑了，果然抱起来屁股下面就是一团湿。

一边解开尿布一边说：“近阵子的羊奶不知怎么了，吃得总拉稀。不害臊哩，看自个儿玩得不亦乐乎。”

给掖了块白布垫子，叫吴爸爸帮着兜一下，自己出去拿清水与尿布。

那厢李嬷嬷正在给陆梨拾掇包袱，吴全有相当乐意地接过来抱住。兜着粉嘟嘟的小屁股，应道：“说是下过一场秋雨，地气凉了。瞧这胖的，该饿上两顿结实结实。”

他生得像一条长蚂蚱，那耸突的瘦脸上却满目慈爱，小天佑也喜欢他，总是伸长小手想往他的肩头上爬。

这习惯也是吴全有给惯出来的，每次抱着小东西躺靠在摇椅上，都让他趴着自己胸膛睡。小天佑便手短脚肥的挂在他怀里，拍他的脸，扣他的嘴皮子。

陆梨嗔道：“吴爸爸别搭理他，就爱欺负你玩，逮着你好脾气不凶他，一会儿又该屙你身上了。”

尿也专挑着在吴全有衣袍上屙，从来不敢尿在李嬷嬷这里。和楚邹一样，心思跟明镜儿似的，晓得谁好拿捏谁不敢侵犯。忽而抱着抱着，兜起来胸前就一片湿漉，两只虎虎的小雀雀上还挂着尿滴子。

吴全有也舍不得打他，人老了锐气也磨平了，开始贪宠新生的小性命。换作当年三十来岁的时候，那时陆梨尿湿他枕头，他可是恨不得拧掉她脖子的。

四个月就想出去了，抱到后院晒太阳，便直往前院扑。就跟陆梨小时候一样，才学会颤巍巍地站起来，就想攀着台阶往门边上去，当年可没少把陆安海吓得心惊胆战，生怕忽然一个没留神就跑出去被人发现。

吴全有说：“再大点该关不住了。真不该把你生在这宫墙下，遇了这么一个劫数。”

陆梨不说话，只含着下巴把小天佑兜过来，洗了屁股换了身小衣裳。吴全有便知闺女心里还是惦着楚邹，打小被那臭小子迷得回不了头，好的坏的都是她的宝。嘴上虽这样恼，到底因着孩子的讨喜，对楚邹也不再那么冷蔑。

巳时到，陆梨便要回芜花殿了，抱着小天佑亲了亲粉嫩的脸蛋。

第一次和陆梨分开，看她出去后消失几天不回来，这一次好像明白过来了。虽然很缠陆梨，但是把脸埋在她颈窝里闹了一下，就主动朝李嬷嬷伸过去讨抱。

和楚邹小时候一样，知道留不住的便假装不留，一如当年刚进宫时想娘，嘴上却不说。

院子里李嬷嬷晃着他的手，哄他说：“梨子娘要去给天佑买糖吃咯，快给娘亲挥挥手。”

他撅着胖胖的小屁股不看她，只是一个人“卟、卟”的自言自语着。

怕要哭了，陆梨便头一低，挎着包袱出去了。





