『叁柒』山珍野宴（3）


张贵妃一直暗中打量着陆梨，见她听到后没有高兴反而只有惊愕，心中倒舒坦下来不少。想来恪儿那小毛头的话也不可信，便是真有意思，大概也是那老四单相思。

她便笑道：“哟，姐姐这话可偏颇了，宫里头好容易出个合意的司膳，这还没使唤几天，就给派去那鸟不拉屎的废宫里。老四身子不好谁都知道，便真要伺候，每日多送两趟吃的过去不就好了么？”

正说着话，漆红殿门外踅进来一道明黄的身影，众宫女连忙屈膝施礼：“皇上吉祥。”

楚恪回头看见是皇帝，颠着脚丫跑过来：“皇爷爷，这是我结识的怒泥，我想讨糖吃。”仰着小脑袋，把陆梨指给楚昂瞧，嘴里头没自觉地掉下来一滴哈喇子。

楚昂对这个孙子也是极疼爱的，楚恪天生自来熟，小嘴儿一张的吧的吧能给你的吧一整天。他便兜起来，宠溺地蹭了蹭：“爱妃们这是唱的哪一出，隔着隔墙都听出热闹？”

那炯亮的目光在陆梨身上定了定，见她似面露难色，他的脸上便也浮起一丝难以觉察的愠意。

殷德妃不知内里，闻言调侃道：“尚食局新进了个丫头，做得一手巧食儿。近阵子李嬷嬷也不在宫里，老四嘴又挑，原是臣妾提议把这丫头送去他跟前照顾，这不，贵妃舍不得来着。”说着帕子捂住嘴角笑。

锦秀暗暗打量着陆梨柔媚清灵的好模样，心里也是不愿意把她放给楚邹的。她方才紧着这点时间一琢磨，猜着楚邹最近的动静必是因着这丫头了，到底长得和从前那个小太监酷似不是？讨梅方才不是也说了，都见过了、还喜欢她么？放去楚邹的身边，倒是遂了他的意，给他平添不少动力，而眼下也不知陆梨是不是个可供自己差遣的人。

便接过话茬道：“臣妾瞧着德妃姐姐这主意是不错。前些天皇上还特特嘱咐了此事，叫臣妾留意着些。四殿下口舌挑剔，寻常的指过去也不能叫他满意，又听说早前两个就已有见过，那么这丫头倒是尽善尽美了。只臣妾方才瞧着这丫头的脸，倒是一脸的不愿意。咱们内廷最讲的是亲善，人一个才进宫的小丫头，姐姐们也莫要去逼她好了，便叫她自个选着吧。”

说着暖笑着望向陆梨，言语里满是对她的慈爱与关切。

她自见到陆梨起便总是这样亲和，陆梨早前还有点担忧容貌会不会被她认出，后来倒不禁渐渐放下心来。

是不能够叫她看出自己有恨的，连忙谦婉地福了一福：“谢娘娘恩典。”

楚昂听得暗生意外，其实若论私心，他并不希望陆梨和楚邹之间发生什么，亦不希望楚邹的生命中会对哪个女子产生过多感情。因为不管那女子是谁，帝王的爱于彼此都将难逃一道深刻的伤。

但凝了眼身后楚邹清削颀俊的模样，到底又动容他幽禁四年之后的咳嗽多病。派个与他母后情味相似的丫头去照顾照顾也好，总归是须得先把身子调剂妥当。

他便敛藏心思，淡笑地睨了眼陆梨道：“呵呵，既是贵妃舍不得你，德妃康妃又指你去照拂老四，朕也不好定夺。念在你近日司膳有功，朕便让你自己选择，你看愿是如何？”

想不到万岁爷竟对一个小宫女迁就这般，一时间李兰兰孙凡真与讨梅、春绿的眼睛都齐刷刷看过来。便是讨梅和春绿早前希望三姐妹一同得宠，如今见陆梨短短时日尽占风头，高兴之余也难免赘生出一丝空落与羡涩。莫名的，讨梅竟还有些希望把陆梨指去废太子的身边了。哎，她也知道自己不该有这样的想法。

张贵妃虽面色安详，到底也暗中盯紧了陆梨的脸，想看她是如何作答。老二那小子认死理不回头，如今既惦记上了她，只怕是不撞南墙不肯收心。手也让他牵了，缝帕子的料也收了，这会儿临了再把她指给老四，回头那小子犟起脾气来可有得自己头疼。

陆梨安静地搭着腕，心中却在百转千回。她自小牵着哑巴狗儿在宫墙下溜达，两眼睛默默把人情傻看，最是深谙各宫各殿的恩怨计较。此刻答应也不是，答应就是和贵妃唱反调了，给自己立了强敌；不答应又是怎么，看不上皇帝最倚重的四子么？不给德妃和康妃脸面？

那电光火石间，她便恭声答道：“奴婢打小得娘亲教导，最喜欢便是在灶膛前忙碌，能给娘娘主子们司膳是最大的光荣。四殿下身体欠安，奴婢愿每日给咸安宫送调理羹膳，奴婢手脚勤快些，定然做到两头不耽误呐。”

说着抬眼乖觉一笑。

那一双眸瞳剪水，嫣红唇瓣因着轻抿，嘴角旁勾勒出好看的梨涡，叫人看了心都狠不起来。

楚昂听了蹙起的眉宇却不自觉松开，这感觉也真是奇怪，听她口气似不太愿与老四亲近，他竟莫名的安然下来不少。楚昂自己也琢磨不通这情愫。

锦秀两眼不错，看得便越发抓挠。旁人看不出皇帝的动容，她却是一眼洞穿了。每瞧见楚昂看陆梨时的眼神，她心里头便总是发涩，克制不住地忆起朴玉儿与宋岩在一起时的销魂。这丫头尚是个雏花儿，现下看着是青涩，若然哪天真得了龙宠，怕不定就能把皇帝迷得神魂颠倒，今后枕畔侍君的可就没自己什么事儿了。

但愿这丫头与朴玉儿没瓜葛，否则……罢，去那太子身边也罢，喜不喜欢的，最后还能叫他父子二个再生芥蒂。

她也不表露，只莞尔笑道：“既是贵妃姐姐舍不得你厨艺，这倒也是个周全的好办法。你也甭紧张，平素该干什么仍照旧，但殿下是金贵之躯，你得多用着心思照拂。几时殿下身体康泰了，你这差事也就能够得撤了。”

她一个“紧张”用的，倒是巧妙地把楚邹那段尴尬旧事重提了。一时间各人的眼光便又齐聚过来，但见十八岁的楚邹身形颀瘦，面庞清削而阴冷，俨然不见昔日威风盛气，不禁各个捂嘴嘀咕窃语。

楚邹只是微垂着凤目没有表情，任凭众人指点非议。

皇帝看在眼底便又动恻隐，尴尬小子总算学会了“敛煞”二字。

便转头问道：“我儿先前竟与这丫头见过么？那么康妃如此决定你看是如何？”想看楚邹对陆梨的态度。

楚邹眼梢睇过陆梨，几日不见的她竟又生出别样动人，他想到那天咬她的嘴儿、长臂环过她的后腰把她紧抚，想起她躲在他转门里擦身子的羞媚，满心里便充溢了思念与渴切。

忽然忆起幼年时父皇的那盘荷叶肉，多夹了两筷子就叫撤走了。那垂下的手便暗暗在袖中攥起，只作淡漠道：“不过是隔门见过一回罢，儿臣并无印象，一切悉听父皇的安排。”

一个这样冷漠，一个为难不愿服侍，想来之间应无情愫。楚昂便转向陆梨，宽抚道：“那就照康妃的意思吧，这些日子难为你对老四多费些心。”

“是，奴婢谢皇上恩典。”陆梨顿松了口气，微抬下颌对上楚邹的眼睛。彼此的目中都有侥幸得生的悸动，亦有柔情暗藏，但连忙又迅速地错开了。

哼，叫你得脸。那边厢李兰兰和孙凡真好不得意地勾了勾唇。讨梅竟也奇怪地舒怀了一些，但睨了一眼阴郁的楚邹，又略有些同情起陆梨的处境。

说话间御膳房太监已过来摆开席面，除却殷德妃老家哥哥进贡的野味山珍，还有八大盘子两大碗。正中间的是一盅清炖甲鱼汤，浓白的汤汁里撒着翠绿的葱花，甚是赏心悦目。

楚昂给小楚恪夹了一颗泡莲子，抱在膝盖上喂着。两岁的楚恪张着可爱的小嘴，楚昂目中噙满慈爱，锦秀坐在身旁看着这一幕，便有些移不开眼神。

但楚昂并未发现，他总是把后宫的分寸尺度拿捏得甚好，在这样的家宴上总是更为敬重随龙进宫的几个年长宫妃。是把她叫到自己身旁坐着的，也对她亲昵温和，但全然不似夜里关起门后的那些旖旎与征服。

锦秀看得缱绻，忍不住佯作随口问起：“看皇上宠着小恪儿，真是叫人眼馋。几时臣妾才得这样的机会，也抱着小人儿喂一口食？”

楚昂微凝了下眉头，只应道：“爱妃怎会没抱过呢？鄎儿从小归你带大，你却把这忘了。”

锦秀顿时一噎，笑笑着不敢再接话。

上等的野生黑背壳甲鱼，熬了几个时辰的高汤，分量可不多。伺膳的宫女按着各人身份给盛汤，盛到孙凡真的时候，孙凡真莫名地头晕皱眉头。

张贵妃瞧见了，默了一默，便叫她别吃。又笑着看向对面的锦秀道：“甲鱼味道鲜美，可谓滋补珍品，康妃素日最在乎养颜，不妨多喝些。”

说着紧盯向锦秀的勺子。

甲鱼虽滋补，到底性味咸寒，倘使腹中有孕之人吃了，可是能叫人滑胎的。

锦秀自然看穿她的目的，但勺子在手，不能不舀，就只得装模作样地抿了一抿：“难为贵妃姐姐关心，叫妹妹好生感动。”

暗暗睨了眼皇帝，那侧影英隽又薄凉，她的眼底就也有些凉……晓得他始终记着最初的那个约定。但却贪恋这种生命中有了着落、有贴心相依的感觉，不到最后的时候她都不甘愿下那个狠心。

那眼目流转，便亲自给楚昂斟了杯酒：“近日朝廷用度紧张，臣妾月底在万寿山的生日宴便不办了，改在宫中唱两天戏也一样喜庆。七月中是皇后娘娘的祭日，往常宫中总是肃宁，今岁皇上不如为娘娘好生庆一场热闹，叫小九爷也松口气，皇上您看着可好？”

一边说着话，绮丽的袖摆一边作似不慎地滑进了汤里。被污了哪里还能吃？宫女眼尖瞧见，自然就给端走了。

叫张贵妃也拿不着话柄，张贵妃看得暗暗气恼，连忙也接口道：“哟，这话怎叫康妃给先说了。本宫素日打理后宫，为朝廷分忧本应是分内之事。今岁两广倭寇生乱，白莲匪到处流窜，西南干旱又须挖渠引水，一应皆须朝廷开支用度。臣妾早有想在后宫带头节俭、以身作责之意，既是今儿康妃提起，便一道诉与皇帝定夺吧。”

小九的生日即是皇后的祭日，每每那天楚昂的心境与阖宫的氛围都是肃穆，倒是疏忽了对那孩子施加的沉重。

楚昂便抓了抓锦秀的手指道：“阴冥之界七为一轮，过七又是一轮，一晃八年过去了，朕近日总在梦中看见皇后，一切却恍如近在昨日。难为众妃体谅，从明日起朕的乾清宫便每月递减三成，匀出的盈余交由司礼监安排下去吧。”

说着惘然地笑笑。

锦秀便答：“今岁上鄎儿眼睛渐好，四殿下亦神智康复，一切都是好兆头。这些都托了皇后娘娘的仁慈保佑，臣妾每每给娘娘敬香，也总不忘替两位殿下祈福来着。”说着谦善地看向对面桌的楚邹。

那声音不大不小，说母后时总不忘带上她自己，听在楚邹的耳中却如刺痛。楚邹展肩直背地坐在紫檀木扶手椅上，只是催促自己动碗筷。

这会儿两桌宴席，一桌是皇帝妃嫔，一桌是晚一辈的孩子们。因着老二老三未至，唯属楚邹最为年长，便端端地坐在正中间上首。那清展的肩膀，英挺的鼻梁，冷冽的唇角，一切都只叫年幼的皇子公主们陌生。

晓得他们都是父皇后来的骨肉，楚邹便对他们温和，按捺着展眉一笑：“皇弟皇妹们动筷子吧。”

他自幼年皆已甚少笑，笑起来却仿若云雾澈开。几个皇子公主看得微微瞠目，却没有人敢动弹。他默了默，只得自己先带头。只那筷子才往盘上一伸，忽而个别小的公主便冽开嘴角嘤嘤哭起来：“父皇……溪儿怕……不要他一起……”

一双双眼睛里噙满着忌惮。

楚邹默了一默，瞬然就明白过来。宫里头的太监奴才都碎嘴，小不点点的一定都听说了自己从前的那些事。他末了便对他们勾起嘴角：“四哥不饿，你们吃吧。”

说着只是不动了，冷清地坐在座位上，睿毅的目中光影明暗不清。





