『叁捌』五彩斑斓（1）


二公主楚池看了眼楚邹，转而笑盈盈招呼道：“弟弟妹妹们快吃，仔细菜都凉了。”

她在宫里惯是个会做人的存在，打两岁进宫就通晓左右逢源。三四张稚嫩的小脸蛋巴巴地瞅着楚邹，见他不动筷子了，这才轻轻地搛起来，旁几个王府里的世子世孙们亦跟着动作。

“怒泥你喂我~”楚恪坐在高脚座上，缠着要陆梨喂。

陆梨正悄然盯着隔壁桌的锦秀，看到锦秀似不经意地把袖摆碰到甲鱼汤里，然后给婢女端走。她的筷子也是，总是本能地要往酸辣的菜上夹，但奇怪的是，她只吃酸甜，对于辣稍稍夹了就忍住，分明像是刻意不想让人瞧出什么。

陆梨不由略过一丝狐疑。忽而被楚恪唤回神来，看见楚邹枯坐在对侧，微勾着头，英俊的面庞上薄唇轻抿。她就心疼他，晓得他一定正在心里隐忍和挣扎。

一张大红木的圆桌，为了方便搛菜，中间嵌了个圆转盘。她就借着给楚恪拨盘子的光景，把菜拨去楚邹的跟前，先是一盘蟹粉狮子头，再是一盘炸灌汤圆子，都是他爱吃的，还是可饱腹的菜。楚邹本侧着坐姿没反应，待听到一声熟悉的少女轻哼，他略一抬头，这才看到陆梨眸瞳中的暗示。

那漂亮的脸容上不掩关切，叫他此刻薄凉的心不自禁暖了一暖，这便就近夹了一筷子。

宋玉柔提溜着晶亮的眼珠子，只是在座位上默默地看着陆梨拨转盘，看他两个人眼神无声地来去，分明有柔情夹杂其中。他天性鬼精又早熟，这柔情他再懂不过了，太子爷果然就爱这口，但只是默着不说。

瓷碗儿银筷子叮叮轻响，一顿饭吃得悄无声息的。放在往常可不这样，孩子们喧嚣妃嫔们莺语不晓得有多少热闹。这天煞的老四，一出来就不平宁。

张贵妃瞧见了，眼睛在四下里一扫，笑道：“哟，这会子小九去了哪儿？那孩子可是一早就在等吃了，到开宴倒不见了影子。”

锦秀做似无意地接口：“方才还在这的，打皇上走进来就没瞧见他，叫人出去找找吧。”说着打发小刘子跑腿。

父皇进来时莫不是自己也正出现么？楚邹闻言筷子微抖了抖，有些紧张与敏感，兀自按捺着。

都不用找了，话音才落，就看见老二楚邝攥着楚鄎的手腕跨进二道门。楚鄎的额头破了伤口，上摊的手掌面也有划破的血痕。他向来是不哭的，大概隐忍着痛，白俊的小脸蛋上只是眉头紧锁。

身旁还跟着个穿半旧灰蓝长袍的十一二岁少年，瘦长条儿的，手上拿着个破了的小网兜。

皇帝看见楚鄎受伤，便不高兴地皱眉，问：“怎么回事？”

跟班太监顺达弓着腰：“方才皇上和四爷进来的时候，小九爷就出去了。在宫墙下叠方阵来着，七皇子拎了个网兜过来，里头装着黄鳝和青蛙，怎么走着走着，倒好，网兜漏底儿了。那黄鳝游出来往小九爷脚底下缠，吓得九爷趴地上一磕，额头和手都磕伤了。”

说着，略微嫌弃地看了眼那个十一二岁的少年。

那少年生得瘦白腼腆，连忙双手伏地跪下：“求请父皇降旨责罚，是罪子的错。昨夜下过雨，今儿捞了几只蛙子，不慎把小九弟吓着了。”

他的声音清弱，脸面伏地不敢抬。那衣袍穿着似有些不合身，因着动作而缩起来一截，露出内里细瘦的手腕骨。

竟是丢在衍祺门里许久不见的皇七子楚邯，今儿怎么出来了？

当年周丽嫔可是很得过几年盛眷，这孩子在三岁前比之皇四子还要风光，殿内一众嫔妃们的脸色便都不太好。

楚邯趴在地上，只是平静而谦卑地忍受着这些针刺一样的目光。今日是他母妃一定要叫他出来，又和上一回五月英华殿的祭祀一样，晓得宫中有家宴，便苍白咳嗽着，嘱他出去透透风，仔细别把咳病传染给他。楚邯自己也没想到素日结实的网兜怎么就会忽然榻下来，晓得小九是父皇的心尖宠，心里头紧张打鼓，但面上却是多年习惯了的平静。

楚昂眯眼看着，但见那张与老四略有几分相似的小脸，这才记起原是自己的第七子。

自从三月底周雅母子雨夜出东筒子，住进了衍祺门后楚昂便无有在意。听说那女人割了手腕，只是默默地静养着，他也一次没去瞧探过。只是张福偶尔会提一提，说到小子很是用功刻苦，每每撷芳殿内教习授课，他也没敢进去，自己贴着窗子杵在外头听，一站就能站个大半天。

楚昂心中已是将周雅模糊了的，但这个孩子幼年到底得过自己的宠爱，他便问道：“贵妃莫非没安排下去么？这宫里是短了你吃的还是短了你喝的，叫你还要去河里捞黄鳝。”

张贵妃听着心里就不舒服，那麻绳子网兜哪是说破就能破。想到那日见到的周雅，二十六七的年纪却清婉如昔，苍白平静的躺在床上，眼睛看着虽空洞其实却是寂静，可不像个疯子。

她猜着必是那女人的心机，叫孩子出来显眼哩。便作满面的冤屈与为难：“这可是罪过大了，臣妾先头叮嘱各宫各局，便是一件衣裳一口食儿也不许怠慢。今儿瞧着这寒酸的，怕不是那些个太监奴才的看脸克扣，回头该找戚世忠审审。”

审审就更招人恨了。当年母妃的娘家坑算了皇后与皇四子，间接害了一竿子太监被仗毙，宫里头对他们母子暗地里可恨哩。

楚邯连忙磕头答话：“贵妃娘娘安排得仔细，太监们亦甚周到。原是母妃自个身体不好，儿臣听说常吃蛙肉与黄鳝可助补益，这才趁着雨后去金水河里打捞。此事全怪儿臣。”

话说着，心中到底想念多年不曾看见的父皇，忍不住抬起晶亮的眼睛睨了一眼。又迅速地把头低下。

那模样清瘦难掩苍白，楚昂看着他可怜，便道：“念在你一片孝心，朕这里且不罚你，便回去面壁思过三天罢。”

言毕并没有其余关照。

“是。”楚邯抬头，看到幽幽光影中已是四十中年的父皇，又想起九年前楚昂朗目含笑的英姿，那时母妃娇滴地倚着父皇，看父皇俯身蹭自己的小脸，天下之幸福无有那般……他缱绻地又凝了一眼，然后卑慎地磕了磕头，这才站起身。

跟班刘广庆眼睛亦跟着往里一看，这便忽然看见红木圆桌旁陆梨的侧影。当年在山东的时候乍然看见，还是个单薄未长开的小丫头哩，这才两三年不见，竟就变得这样好看了。他也不能确定，只是回头又看了看，弓下腰跟着随出去了。

好好的一顿家宴就被这样破坏了气氛，一时众妃嫔们难免有些扫兴。

楚邹看着门外那个圆脸白俊的男孩，生着与母后酷似的眉眼，便猜着应是自己的小九了。他已经很久没再看见过楚鄎，当年被幽禁时楚鄎才四岁，眨眼八岁竟已长高了这样多。

心中便涌起柔情与怜恤，撩起袍摆走出去，蹲在楚鄎的跟前道：“叫我瞧瞧伤得如何。”

那嗓音清泽，映入眼帘是一张十七八岁的英俊脸庞。

楚鄎认真一瞧，才认出是自己的四哥。没有了当年的飞扬跋扈，那凤目中是沉寂敛藏的。楚鄎心里就生出了别扭的纠结，既有摒弃楚邹昔日的不堪行径，又有一丝复杂的怜恤——不想看到他如今这样的寒碜，情愿他和当年一样冷酷无情好了。

他就抿了嘴角：“一看到四哥就要沾血腥呢。”

用极低的声音，硬了硬心肠，绕过楚邹去里头找江锦秀，叫锦秀帮忙包扎伤口。

那亮绸刺绣的袍摆掠过楚邹的肩头，带起一股冷漠的风。楚邹动作刹然一滞，然后便默着一张脸站了起来。

楚邝已在皇子所换了身玄青团领袍服，威风奕奕地站在殿门前。见状便对楚邹勾唇一笑：“三年不见，四弟别来无恙。”

并不需要太多的言语，彼此也无需太多客套。

楚邹上下把楚邝一睨，亦垂下眼帘：“二哥也别来无恙。”

他此刻站在楚邝的跟前，除却面庞生得比他精致美俊，肩不及他宽，气度也不及他刚武，只是清瘦敛沉的。他也不想多呆，转而进殿与父皇道了辞，便对楚邝欠一欠身出了二道门。

皇帝自是洞穿他心中承受种种，亦不愿多留，只叫陆梨匀出几盘他爱吃的给送过去。

陆梨屈膝应了声“诶，”便把搁在楚恪小嘴边的勺子放下。

那殿内光影幽蒙，楚恪轻轻卯着小嘴儿，陆梨揩着帕子给他拭去脸上的米粒。娇盈的胸因着动作迎起，腰肢儿细细蔓蔓，笑容是那样静谧美好。楚邝在外头看，心中便被这一幕画面触动，大抵对有女人与小儿的光景有了一丝祈盼。

“啊……”龙光门下无人，午正的阳光刺着人眼睛睁不开。陆梨才端着食盘子从门下走过，就被楚邝伸出一只长臂给拦了进去。

“爷的帕子呢？”楚邝把她抵在墙上，高大的身躯笼罩下来。

烈日把他的皮肤晒出麦色的光泽，那上唇微厚而下唇薄，男儿的烈性让人不能直视。陆梨打小就对楚邝忐忑，总是猜不透他下一步要做什么，便应声答：“殿下松手，奴婢这就给殿下拿！”

说着匀出一臂，从腰间小荷包里掏出一张帕子，往楚邝的手心里塞去。

那素白的缎子绣得彷如宫廷御制，针工与花样繁复可见用心。因为在她的荷包里待得久了，风一吹便送来她的柔香味道。楚邝接在手中捻了捻，心底里就似有虫儿爬过，挑眉问陆梨：“你随身都带着么？”

陆梨倒是随身都带着，亦给他绣得分外仔细，不为别的，就为了他这人心刁难应付，生怕绣不好了或是弄丢了，又给他寻了借口来缠自己。便解释道：“是，不晓得殿下几时过来取，这便一直搁着了。”

楚邝听了心情莫名好，就从兜子里掏出一个精致的长条小盒，然后勾着唇角道：“拿着，你二爷赏你的，自个打开瞧瞧。”

小喜子杵在门外头听见，这才晓得他为何要专门去河北跑一趟。因为那地界上有个珠宝行，里头的坐店老师傅可是全大奕朝赫赫有名哩。暗暗嘀咕着自个主子竟也有这份闲心。

陆梨狐疑地接过，低下头打开。却见那红绒的盒子里躺着一枚精致花钗，花瓣上嵌着红绿黄蓝的各色宝石，在日头闪耀下绽放出五彩斑斓。姑娘家都是爱珍馐爱美玉的，她肉眼一瞧便窥知工艺不凡，脸上不由盛满惊讶，抬头看向楚邝：“殿下这是？”

楚邝见她这样表情，还以为她动心了，那身为皇子贵胄的优越感顿时显拔，使得他心中极为受用。

陆梨对于他的感觉是不一样的。倘使当年那个小太监死了，死便死了他也不会有多大的触动；但今时今日她既未死，因着在自己曾经那段最为低迷的时光里，他曾在她身上得到过欺凌的快感与心灵的平复，他却要找回她、得到她，并要了她。

楚邝便难得地放柔了嗓音，道：“说了爷赏你的。这样的成色，那宝鹤斋的师傅一年也只做两个，爷为了送你，专专求了情才以高二倍的价钱买到。”说着眼目闪闪的，叫陆梨带上了给他瞧瞧。

前头还整天的对自己翻白眼厌恶呢，忽然几日不见却变得这般殷勤。陆梨可不敢拿，关键宋玉妍还恋着他，她可不愿掺和楚邝的浑水儿。陆梨就说：“谢殿下盛意，然首饰贵重，无功不受禄，恕奴婢这厢不敢承受。”

说着趁这空挡推开楚邝，端着食盘子就想往门外跨。

但是小喜子的背影正当中地挡在那窄矮的龙光门下，她出不去，脚步还没跨出门槛就被楚邹提着后领子又拦了回来。

楚邝脸色冷厉下来，扫兴地磨着唇齿：“你不要，给爷一个理由。”眼睛往下扫，蓦然却在陆梨的衣襟处停滞。

陆梨顺势一低头，才发现领口被他刚才拽住，竟然拽开了一道缝儿。那森青的两襟下，依稀现出内里樰白的起伏。羞得双颊顿时一红，想要匀出手拉紧。

楚邝的呼吸却忽然紧促，眼前又浮现方才陆梨在殿内给楚恪喂饭的一幕。顿时只觉哪里似有冲动难抑难泄，只是本能地想要欺上她。

楚邝喑哑着嗓音道：“天钦十年十月十七日，爷与一个小太监说过，等爷哪天混出息了，便出宫去把她接回来。如今爷的府邸就快要修缮妥当，独缺了入住的人，那小太监业已经死了。爷瞅着她像你，你可愿跟着爷出宫享福么？爷像公狮子疼母狮子一样疼你，不让你五指沾一滴阳春水，不叫你当牛做马受这份宫墙下的委屈。”

那高大的身躯如山般倾覆下来，炯目中亦有迷离，叫陆梨紧张地心口怦怦直跳，只是侧着头不敢承接他目光。

心下怀疑楚邝是不是从哪里看穿了自己，又或者是故意恶作剧整人。见他呼吸似又紧促，连忙用盘子隔挡着：“奴婢不做替身，二殿下喜欢小太监便还去找小太监，奴婢也不想当母狮子……唔！”

眼睛往门外看，正要呼声求助，唇瓣却被楚邝的大手紧捂住。那厢望风的小喜子赶忙把漆红矮门半掩，越发地挡着了光线。

倒是个识相的奴才。楚邝抓着陆梨的胳膊，睇了眼她因紧张而不住起伏的胸口：“喜欢太监的那是老四，爷从头到尾喜欢的都只是丫头。你最好别喊，若把父皇母妃吸引过来，今儿夜里就该把你指给爷了。”说着就捏住陆梨的瓜子儿下巴，那略厚的嘴唇半张着覆盖下来。

陆梨盘子端得咯咯响，这会儿当真是进退两难，她便想楚邝若是真的敢哈下来，她就用盘子砸他脸上好了。

那电光火石间，却忽然一颗细小的石子从二人的眉眼之间飞掠而过。

楚邝眼皮一眨，转头便在门外台阶下看到早一步走了的老四，拇指与食指勾着，那石子便是从他指尖弹出，自小擅用的伎俩。楚邝脸上便现出阴鸷，不甘愿地松开手：“这宫里头宫女子百千个，老四何必搅扰二哥的好事？”

其实双双都心知肚明，这丫头就是当年的小麟子。

楚邹静寞地抿着唇：“二哥怕是不知，今儿半个时辰前，父皇刚把她指了给四弟。二哥若是继续这般，倒是有失偏颇了。”

说着一双睿目只是睇向衣襟凌乱的陆梨，轻咬了咬下唇：“父皇叫给你爷送膳，如何耽搁着半天不动。”

“嗯……”陆梨连忙挣脱开来，往楚邹这边跑。

那媚惑的模样儿站在楚邹颀俊的身影下，只叫楚邝看了眼圈红。楚邝便冷笑道：“呵，四弟倒是总得好运气，嫌的是你弃的是你，最后捡回来的也还是你。”

那话中不掩深意，分明隐射着父皇对他楚邹多年不摇不动的恩宠，楚邝是晦涩的。

“错了，四弟没嫌过，也没弃过，亦不知二哥在说些什么。”楚邹步子稍顿，咬了牙齿转身就走。那腰带上一枚麒麟荷包一晃一晃，背影虽清瘦，气场亦弱了，然而却更加的冷静沉着。

小榛子把路一让，小喜子跑进来：“爷，煮熟的鸭子到嘴飞了，这下可惜！”

楚邝收回眼神“哼”了一声，拂袍跟着走出去。

近光左门下，锦秀牵着受伤的楚鄎往这边回宫，便见着了这一幕。

因瞥见陆梨的脸上红晕未退，她就不察痕迹地凝了一眼，颔首对两位皇子爷笑笑。楚邝和楚邹皆是不想暴露陆梨身份的，便不约而同地敛了神色，各自分道扬镳。

另一头幽幽宫巷的暗影里，站着一道森青的太监曳撒，似乎很认真地看了眼陆梨，然后杵了一下转身走开。看那年少背影修长，应是楚邯身边的刘广庆。





