『拾玖』落雨沾花


天乌压压的，英华殿这一片除却宫廷里一些必要的祭祀，平素几无人过路。但楚邹脚下却走得很快。他自十四岁冬被父皇幽禁，已近四年没有在宫人面前露过脸，忽然出来一次便生怕把谁人遇见。

天钦十一年的六月，北方战局紧促，江南决堤，满朝都是上书废太子的申讨。被禁足了半年多的东宫已经很死寂了，楚邹每日在宁寿宫里枯卧，心中业已做好了被废的准备。

七月头初的一个傍晚，夕阳被云雾遮挡，皇帝从锦秀宫里待了半日后离开。继而老太监张福便手持圣旨，身后跟着几个面生的太监碎步踅进来。整个东宫便似一刻如临大敌，忽然地仓惶起来。楚邹尚在榻上咳嗽，小榛子匆忙给他披了衣袍拉起。一道圣旨念毕，皇帝似对他厌怒已极，命“速速移往咸安宫”，纵使早已做好准备，楚邹到底也难掩心底薄凉。两手震颤地把圣旨接过，便有太监过来摘掉他衣袍上的太子配饰与冠玉，然后给他裹上一套藏青色无有任何修饰的素长袍。

除却跟班的小榛子，东宫里的马太监与宫女奴才一个都不许带。他被像押解犯人般，一路从东筒子由南往西北走。那宫巷深深，三丈高望到尽头静悄悄，没有人出来看，但暗处里一定躲着无数双眼睛。楚邹彼时的自卑与晦涩便像一座山压在头顶，但他知道，这些都是他的父皇立意叫他受的。他便只是垂着眼帘，带着羸瘦的病体一路从那里默默走过去。光阴恍如一滞一停，紫禁城里最后的亲情冷暖也断了，少年心如死灰，桀骜不再。

李嬷嬷在楚邹被废前来过一趟，给他熬了一盏他幼年最爱喝的芋圆红豆汤。

李嬷嬷说：“皇帝答应娘娘的誓言不会改变，殿下便只当这是一场磨砺，潜心修身养性，终得那最高之处的抱负。”

她说得泰淡安详，仿佛要代劳母后，在离去后给予他必要的宽慰。那话里已经足够暗示，暗示了皇帝将要对他作出的决定。

楚邹又岂是不知，那当口的感觉，局势像紧张得就要崩盘。他整日不分白昼黑天的坐在宁寿宫里，时常都可听见太阳穴里神经突突跳动的声音。

但他什么也没说，只问了李嬷嬷一句：“父皇把她烧死了。你可告诉我，她是个真太监还是个小丫头？”

那吻太甜了，小麟子的手抚着他的脸，爱眷得那般小心翼翼。他没办法忘记她像只可怜的小鸡子一样，被太监从床上拎下去的场景。无端端又在凄惶的人情债上又添了一笔。

那小太监打小除了黏在他跟前，许多的时间都是和李嬷嬷与母后待在一起。若说李嬷嬷叫她识花识草，教她缝补针线与膳食调理，是为了更好的照料自己。可李嬷嬷纵容着叫她调胭脂弄唇红，那也是一个太监该懂的本事么？

彼时楚邹眼目濯濯，变声期少年下颌都现出憔悴的痕迹，把最后的希冀凝聚在李嬷嬷身上。但李嬷嬷在这点却是对丫头存了私心的，紫禁城里是人都道皇四子命途跌宕坎坷，她想要那丫头过得平静安详，出去了就都别再互相惦记了。

李嬷嬷只说：“都已经死了。是个真太监，殿下就让她去了吧。”

楚邹不满意这答案，这感觉就像只被困在四壁密封里的虫蚁，分明隔墙就是真相，可谁人都不肯告诉他。自以为不告诉他都是为了他好。他生性中本就有芒戾，自此便恨上了，养狗也未尝不是给那些人看。

李嬷嬷没告诉任何人，她后来其实是去找过戚世忠的。见面只对戚世忠说了一句话：“皇后娘娘生前说过，那孩子她若是肯留在殿下身边，就由着她守着；若是不肯，就放她出宫。她的命是皇后娘娘留下的。”

李嬷嬷是宫廷里一个特殊的存在，连皇帝都对她有一丝别样的敬重。戚世忠倒是不想得罪这个妇人，况且小麟子好歹叫了他十年的爸爸，他是想把那个叛逆专横的太子弄下来，既达成了目的，那小太监欠他的也就还清了。他也就睁一只眼闭一只眼，后来大火起，一个十一岁病死的小太监被扔进去，烟雾熏天中小麟子被从里头换了出来。黎明清幽，脚步仓惶着离开皇宫。

但楚邹不知道。他一直都当她死了，以至于陆梨的出现便乱了他的心。

一个毫无关系的人，她会给他那样一模一样地叠衣裳，掖被褥么？她给他做的食儿他吃出了久远的熟悉，她躲在咸安门外透过门缝偷看他，她的衣裳罩在他的眼睛上，他入夜后梦里便再不见了那个死去的小鬼魂。

咸安宫后墙小僻门的台阶前，楚邹回头看了一眼。那边蠢狗子正摇着屁股在前头给陆梨领路，他看她走过了建福门，便微微顿了顿足，迈进去在里头等她。

“吱嘎——”萱寿堂前一堵红红宫墙，陆梨抬脚进去，看到楚邹面朝里的赫然立在宫墙下，是有短暂慌乱的。她原本以为他身边有了人，拿她镯子不过是无聊打发，还寻思着几日便讨要回来。那天忽然晓得他原是把一条狗当做自己养，心中便又恼又心疼，反而不敢再来见他了。

陆梨屈膝福了一福：“奴婢请殿下安。”

这废宫里四面无人，那胭脂淡香伴着声音在耳畔荡开，距离近了又令楚邹有些局促。颀俊的身影只是负手站着，冷漠问：“你跟来这里做什么？”

死要面子活受罪呀，她方才若是不来，他不知又要怎么气郁。从前小时候，若是陆梨真生了气不理他，他熬了几日还不见她冒人影，自己也不去请，只叫小榛子去她的破院子前传一句话，就说：“太子爷这两天口淡，寻思着又想吃你的鸡丝埋榴莲了。”

那是他两个共同的秘密，他八岁她四岁上的第一盘“难吃的臭菜”。风把年轻太监的细声儿送进院子，门缝里正在淘气的小麟子动作便一顿，第二天又乖乖地给他开灶送食儿了。他脸上也不丢面子，反正也不是他亲自出马请她回来。她若是第二天没去，回头再见到他，那脸可一定臭成黑炭了。

但他今天却是按捺不住在宫墙下等她，破天荒头一回。

陆梨猜不透楚邹是不是认出自己，睨了眼他清俊的侧脸，道：“先头奴婢落了个手镯在殿下这里，一直差事耽误，没得过来取。”

她在他眼里美得撩人的神魂，十八岁的楚邹抿着薄唇，竟不知该怎么回头。

余光撇见陆梨手上樱花瓣嵌珍珠的头饰，便问：“听说你去景仁宫里当差了，这珠花是贵妃赏赐你的？”

陆梨答：“是。奴婢犯了错，娘娘叫罚给二皇子拾掇旧衣裳了，这首饰是娘娘打赏的。”

楚邹听了便不说话。他是深谙张贵妃为人的，精打细算是她多年的品格，一个受罚的宫女值得打赏么？四十多岁的中年妇人可不用这少女的樱花颜色，必是事先就准备好搁在那儿等赏的。

楚邹不自觉回过身来，睇了眼陆梨娇好的身段儿，略有些吃味道：“哦，见着我的二哥了么？他如今变得如何，可有听他说些甚么话？”

陆梨不知他意思，见他表情冷淡，只当他是按礼随口一问。便道：“今日倒是见着了，二殿下被封了泰庆王，看起来果敢威风。奴婢与他挨着棂花格子，听不太清说话。”说着抿了抿唇儿，想要把镯子要回。

楚邹听那“威风”二字却不爽利了，再一听张贵妃竟把受罚的宫女安在正殿里当差，心中涩意便愈发暗涌。

“看你如今得了赏赐，先前那廉价的首饰也难怪不上心。等了你十日不来领走，本皇子早便将它扔了。”言毕抿住下唇，俊美的下颌倨傲扬起。

这话锋突转，陆梨听了讶然抬起头：“主子打赏的是主子的恩典，奴婢的虽廉价，却是自己动手一颗颗穿成的。宫女进了宫便再出不得宫门，那宫外带进来的是奴婢的纪念，殿下若是真扔了，便告诉奴婢扔在了哪儿，奴婢去捡它回来。”

那柔媚的颜颊上有稍许隐忍的急恼，楚邹也不晓得怎么了，睇了眼珠花拂了袖摆就往春禧殿走。

“哗啦——”天空忽然扑簌簌落下来豆大的疾雨，他脚下打一转，又改往前边的福宜斋走去。这是咸安宫的内围墙，数丈远的距离只有萱寿堂与福宜斋两个避脚之处。来都来了，陆梨只得跟着他往前头跑。

那雨砸在身上，一路便把她的衫裙打湿了。破旧的滴水下风起尘扬，那娟麻的料子浸了水便把底下素白的裹胸映透出来，翘盈盈两颗果儿。宫女在主子跟前不得抱胸伏背，楚邹负着手只是冷漠地站着，陆梨便显得有些难堪，侧转过身子打了声哈嚏。

（2）柔香作弄

从端午下过雨后就闹了旱，雷公爷像是酝积了许久的力量，使这场雨来得彪猛而迅速。

乌云在紫禁城上空笼罩，酉时的天提前黑下来。那风中夹杂着蝌蚪大的冰雹，把雨水往陆梨的身上乱溅。不稍片刻森蓝的裙摆便被湿透了半面，绘出少女内里婉转的线条儿。她微微勾着肩膀轻扯着，不让那湿却的娟麻料子贴在她腿上。

主子爷站得比奴婢高。楚邹在廊檐下默默睨着陆梨的动作，她侧着身子，背后乌亮的发辫因为刚才的奔跑而有些散落，那细碎的青丝沾了雨水挂在她耳鬓，她轻抿了抿唇，像一珠嫣红含水的樱桃儿。

楚邹那一瞬是颓唐的，老二立了军功，张贵妃若是存心把她给儿子，自己这般试探又能改变什么——她就算是小麟子，她也不认他。

夜风卷带湿气，吹着人呼吸吃力，楚邹忍不住从胸腔里溢出几声咳嗽。

陆梨转头看，两个人的视线便在昏幽中滞了一滞。楚邹眼里添上几许讨好的意味，轻启薄唇说：“下头冷，你上来站着。”

他其实刚才本是直往春禧殿回去，可看陆梨在身后抱着头跑，临了却又拐来这边的福宜斋。只因生怕把她丢下，她下回就再不肯露面儿了。真也是奇怪，看见她就忍不住对她让步下台阶，像欠债似的。

他方才忽然莫名生气，这会儿又语气缓和。陆梨早就听说太子这些年养成了易躁易怒的脾性，凝着楚邹清瘦的身躯，猜着应是刚才夸二皇子的话让他不受用了。她也不会怪他，便应声答：“不了，这雨下得急，奴婢大概一会儿就能走了。”

一掊碎冰雹夹着风扫过来，却打了个小冷颤。

楚邹便心软，攥了攥袖管：“那手镯既是舍不得弃，为何接连数日不来领走它？”

陆梨做轻快语气：“殿下丢了就丢了，刚才原是奴婢冲撞，其实不当紧哩。”

话音才落，楚邹却掷过来一物。她接在手中一看，灰蓝色的荷包，略显笨拙却工整的针线，有些年头的痕迹了。这是从前自己缝给他的，陆梨心里打了个咯噔，不晓得他什么意思。

好在楚邹面无表情：“还你。今日若是不来，我便真将它弃了。”

陆梨打开，这才看到是自己的那条银玉镯儿。断口处被修饰完好，棕色丝线下缀着两颗细圆的檀木珠子，光滑而玲珑，显见得是才坠上去。他可从未对她的事儿上过心，陆梨忙揖道：“承蒙殿下费心，奴婢惶恐。”

说不打紧，到底还是喜欢么。她受下来，楚邹心中就舒快了些：“无妨，戴上看看可合适。”

陆梨应了声“嗯”。正要解开袋口往腕上戴，指尖却忽然一刺痛，顿地把手抽回来。

楚邹眼角余光瞥见，问她怎么了？

一枚棕黑色的小尖刺，陆梨微蹙眉头说：“没事，是蚂蚱腿儿。”

她说“蚂蚱腿儿”可真是好听，那儿化的尾音轻轻上调，像极了从前的那个小太监。

眼见着黑暗中她的指尖似溢出红点子，楚邹不自觉踅下台阶。

他冷宫进得匆忙，那一年言语顶撞了父皇，父皇对他盛怒已极，他也绝傲着不肯让步。东宫废黜后皇帝在坤宁宫里坐了很久很久，此后阖宫便像是阴霾压顶，寂沉沉的无有人敢大声喧哗。锦秀在很长一段时间都成了宫人们的菩萨救星，连敬事房的太监每日都特意把她的牌子安在最前面，就为着皇帝到她这里时能把愠怒平宁。

去时只带了几身换洗衣裳，一些日常需用都是托小顺子去偷偷取了来。二次净身的小顺子后来处事谦恭卑微，驮着背只敢给他弄来一个小包袱。小麟子缝的丑玩意儿就剩两个荷包，一个贴身戴在了身上。时间都已过去多少年，那蚂蚱腿儿早都枯干成什么样，她竟能第一眼就认出来。楚邹走到陆梨身旁，悄悄睇了眼她的脸，她却并没发现有异样。他的心忽然就有点暖了，应道：“我瞧瞧，兴许是蜘蛛刺儿。”

他也学着她的言辞，清泽的嗓音里是天然带出的皇子贵气。然后便抓过陆梨的手，将她的指尖放在唇边吮吸。甜咸的味道，连血也是软香，他轻轻一抿一吐，又继续。

十四岁的陆梨只到楚邹的肩头下，因为伸着手，只得抬起头看他。从未领略过太子爷这样的柔情，她忽然遥远地想起小碧伢，小碧伢那时候那样着迷，一定也没少得他温柔的一面吧。

风卷着落雨噗唰唰地响，楚邹发现她在走神，便解释道：“不瞒你，这是我从前一个小亲随的荷包。身边无有能拿得出手的，翻来找去只找出这一个。她打小爱抓长脚的虫，我也看不住。针刺怕是有毒，吸出来就好了。”说着两排皓齿一磨，那酷似着皇帝年轻时的面庞上，一双凤目濯濯地望定陆梨。

陆梨被他看得有些站不稳，但她进宫来就没打算和他好了，陆爸爸在天头上看着呢。这紫禁城里光阴刹那，再回首都是蒙了灰的前程往事。不论中间有过多少缱绻，过程剩下来都是那么多那么深的伤。

她便眨了眨眼睛，像没事儿一样：“殿下是皇子贵胄之躯，奴婢是当牛做马的奴才。一点小破口而已，殿下这样可把奴婢折煞了。”说着想要把手挣回来。

“皇子被幽禁时尚不及阉党耳。”她越作着寻常，楚邹听了偏越是固执不肯放开，又揩起她的手腕给她戴镯子。

衫子被风吹得贴在身上，把里头的裹胸都衬了出来。陆梨的耳根子就红了，屏息悄悄把气儿憋起。

那健劲的手肘却还是不小心碰到了她。软和软和的，是楚邹从小就讨厌的女人的胸脯。楚邹不自觉看了一眼，想起她那件把丝线绷松了的小褂儿，他的耳根子就也有些不自在。但他怎生并不讨厌，却好像对她已亲如莫逆良久。

楚邹半尴尬半试探地说：“他们在背后的议论你一定也听到了。这座宫廷也像天生爱把我编排，谁人都道我污乱，怎知我当年在亲那小太监时，心中是将她当做女孩儿的。可光阴不给我留间隙，不肯再给我多余点时间把她看清。谁都不告诉我答案，一顶帽子便从此扣下了，她也死了。我想她应是恨我伤她的吧，若你是她，你也会因此而讳忌我么？”

叫陆梨怎么答？他跟前站着就是当事人呢。

没想到楚邹彼时原已猜疑了自己的性别，此刻再想起离行头天晚上给他送饭时的情景，心底里的难受便又涌起。

但陆梨想叫他给狗改名儿，便展颜一笑道：“也未尽然是。奴婢未进宫前便听出宫的老人说，进了宫后命就是主子的了，主子就是赏你做一条狗儿，那也是对你的恩典。但人死不能复生，往生桥上一碗黑汤喝下，小太监回头就不记得殿下了。殿下就是这样挂念，她也不懂领情哩。”

“呜努~”角落里蹭土的黄毛狗麟子适时地发出一声低吠。

楚邹便有些语塞，他向来不是个擅解释的脾性，两个人一时无了话头。

“殿下——四殿下——”内围墙后传来太监的尖长嗓子，在雨水淅沥中朦胧。

陆梨连忙掩饰情绪，扭头道：“听，在叫殿下了，怕是有事儿。”

酉末的光景，喊话的也是陌生太监。楚邹抬头望去一眼，冷蔑地哼哼嘴角：“左不过是喝药罢。父皇宠幸了锦秀那个宫女，她照拂着九弟，又常在父皇面前为我开脱。前些日宫中传开我精神恍惚，便叫太医过来给我把了脉，说是体有亏虚，五脏虚弱，叫开了补益的方子给父皇过目。可我记得我这病喝的药应是苦中带甘，今次喝的却是苦中带酸。面色看似好了，传去父皇跟前也得交差，可胸腔里的热却只有我自己知道。大嫂二年前滑了胎，这阵子总算才怀上，李嬷嬷出宫照顾，我也无从打问。我不想喝，但我若不喝，父皇便视我为不成器。皇兄弟姐妹几个便怨怼我存心气伤父皇，我里外不是。这药，我喝便当做把眼一闭灌了，后来的我也料不到、顾不上，只可怜我九弟一个拘在宫中，最后也不知落个甚么结局。”他说着，因动了苦郁又抑不住几声轻咳，把颀俊的身板微微震颤。

入夜的紫禁城苍穹寂静，叫陆梨听了眼角就酸涩。她是最晓得楚邹身体的，哮喘虽是幼年落下的寒症，但更多则是气上的心病。几时他心情明朗了，几时症状就不见，从前小碧伢在的那段时间他可没有半点症状。

陆梨便宽慰道：“皇上与娘娘们也是为了殿下好。殿下若是心疼九爷，更当把心放宽，每日多进些食儿，等过阵子身体康泰了，也就不用再喝药了。”

潭水一样的眼睛里笑盈盈，在暗夜里扑闪着光，忽而伸手去琉璃瓦下试探雨水。楚邹一瞬恍惚，又想起那小太监临走前的笑容。

“咻——”角落里的狗忽然窜出来，一股脑儿地朝陆梨冲去。

陆梨措不及防，脚下蓦地一滑，下意识发出一声惊呼。楚邹本欲转身，这才看见头顶上一块破旧的琉璃瓦滴水，正卷着鸡蛋大的冰雹直直朝陆梨砸下。而她的眼睛，原来刚才早已漾开红湿。

“小心！”他心里一下子便柔软，连忙猛地伸出长臂把陆梨拖进怀里。那碎瓦便“噗”地一声砸在了他肩头上，冰凉的雨水顷刻泼湿后背，依稀还有肌肤破开的咸涩。楚邹摁住陆梨柔软的发辫，把她的脑袋扣进胸口，不让被雨溅湿。

那藏蓝衣袍上有宫廷制的淡淡檀香，又熟悉地渗入陆梨的鼻息。陆梨把脸藏在楚邹的怀里，楚邹问她：“你还好吗？”

“嗯。”她只是上下点了点头：“太子爷要多吃些，不要再自己折磨自己。”那素秀的两手攥着楚邹的衣襟，袍服下的男儿肌腱硬朗，只是太瘦，她自己都没意识到声儿中的一丝鼻音。

太子爷……

楚邹感觉胸口有些湿凉，他便晓得了她就是自己的小太监。这宫里岂有第二个人心疼自己么？但她不肯相认，他也就不去挑穿，心里得到答案就够了。他就由着陆梨在怀里蠕蹭着，然后应声道：“好。你既说了，你说什么我都做去就是。”

陆梨蹭够了又把头抬起来，佯作绽开笑颜：“方才雨水溅着眼睛了。殿下不可这样说，殿下强大了是为自己，还有小九爷，只有自己好了才能够照应别人。”

那白净的脸颊儿侧着，只是不看人。细密的眼睫上还沾有湿痕，可她自己不知道。那样的娇好媚柔，楚邹尽收眼底，便启口应了声“好”。

怎么都只会这一个字，忽然声音也这样温柔？

陆梨狐疑仰起头，楚邹心就软，薄唇忍不住在她的额头上轻轻沾了一沾。他清俊的脸庞有些红，心里又满又空也不知在想什么，又怕看见她生气，便把她复又扣进怀里。

窸窣——

对面宫墙下传来轻微的响动，陆梨抬头看去，双颊便是一赧。楚邹顺势转头，便看到小榛子提着一盏小灯笼，正不知何时已与沈嬷嬷站在甬道上。

他也是头一回讨搭小宫女，不禁有些局促。就板着脸问：“何事？”

沈嬷嬷轻声答：“御药房的还在等殿下，说殿下身体欠安，做奴才的不好回去复命。”

哼，楚邹心又冷下来，道一声：“转过去，我这就来。”

两个把头低下。

楚邹对陆梨说：“我这就走了，把东西还了你，你下回可就不再出现了么？”他目光睿毅，一贯死寂的俊颜上多了几许生活的祈盼。

陆梨本来打算这次把镯子拿回去，最近就不再搭睬他了。但这会儿他温柔得叫她看不懂，那目中的祈盼甚脆弱，好像只要她一说不，他才燃起的光芒顷刻便又将熄灭。

她整理好心境，便含糊应道：“奴婢近日被借调到贵妃宫里当差，也不晓得几时方能有空隙，殿下好生照拂自己。”

夜风吹着她散落的发丝，带起淡淡柔香。楚邹略一低头把她一看，却不放心起来：“可本皇子还想见你……三日后我仍在这里等着，你莫要与老二说话。”言毕俊逸脸庞一红，见雨点小下，忽而抬脚往甬道上走去。

走到小榛子二个跟前，小榛子头埋得低低的不敢说话。楚邹晓得他是老太监张福的眼口耳鼻，脸上表情便甚冷淡，只是对沈嬷嬷吩咐一句：“你在这里点着灯笼，给她照一照路。”

言语里眷拂甚浓，男子在初爱恋上女子时总是如此，恨不得对她关怀备至，把一个小小的优待都要给她。

沈嬷嬷躬身应下，看一眼对面眼目茫然的十四少女，想起曾经的朴玉儿与宋千户，深感忧愁地低下头。一样妩媚绝美的脸庞儿，一样不相上下的年纪，一样的卑微身份与贵胄尊崇。逃不出的宫廷命运把人作弄，偏又是这样一个跌宕起伏的皇子爷，结局怕不要惨淡兮。

这嬷嬷也是奇怪，每回看见自己都好似满腹欲言又止。陆梨不解地低头看了看，这才发现衣带松了，素白的裹胸下隐隐有白隙浅露，难怪楚邹方才离开时窘迫。她想起他最是讨厌女人的肉多，便连忙含羞系紧。

路过沈嬷嬷身旁，低头欠了欠身子，碎步小跑着出去。沈嬷嬷也对她欠了欠身子。

漆红的宫墙下灯火昏黄，正从金水河畔回来的刘广庆，看到前头过去一道人影子，就愣了一下，叫了声“陆篱”。

他手上拿着网兜，里头装着几只活青蛙，声音盖住了陆梨听不见。

身后皇七子楚邯过来，问他在喊什么。

刘广庆便指着前方道：“奴才好像看到旧熟人了，刚才过去一个宫女，像是从前对门酒楼里那个大厨子捡来的小闺女。那大厨子听说也是宫里头出去的掌勺太监，做的一手菜可出名，可惜没一年落病了。”

楚邯顺势看了下方向，竟是从四哥那头出来的，不自禁有些纳闷。便嘟囔一句：“宫外头本皇子没去过也不懂，你说的是哪儿？”

“在山东来着，后来闹了蝗灾，奴才娘病死了，奴才也做了太监。没想到在这里还能碰见，可见天地还是小的。”刘广庆随口应话，又接过楚邯手里的两只青蛙提着。膳房克扣伙食，周丽嫔病体总不得好，皇七子孝顺，趁着落雨给逮青蛙补益哩。





