『肆』花不太红


未正的御花园里清风拂面，玉翠亭旁几名乐工在湖边轻抚琵琶，柳树下古雅的琴声悠悠回荡。

张贵妃着一袭薄香色对襟褙子，与殷德妃坐在花亭下听曲。贴身宫女在旁剥着西番进贡的坚果，二人就着两盏茉莉花茶，有一搭没一搭地说着话。

殷德妃比楚昂小一岁，算算今年也四十有一了。虽则在张贵妃失势、孙皇后去世的那些年，她掌管过后宫，有过对权力与地位的渴望，但后来又很快归于平静。心宽体胖使得她的容颜看上去甚为柔善，眉眼总是带着温和的笑意。便是楚昂那般冷清冷性之人，但遇了繁絮难解之事，也常去她的宫中小坐一坐。这后宫里，殷德妃是难得能让张贵妃不遮掩本性、愿意说得上话儿的人。

张贵妃手掂果仁，浅咬了一口：“姐姐今儿这身料子倒是衬色得紧，听说今年宫外头时兴鲜艳，我看新进来的那些姑娘们，胭脂和唇儿都打得跟花儿一样，红不太红，偏就招人眼耀。”

说着扭头看了看对面亭子下几个纳凉的新秀女。

殷德妃随她视线望去，便望见一群莺莺娇俏。她是最晓得张贵妃的，打年轻时候就爱争，如今虽在外人面前一派庄端肃穆，实际没什么变化。夸她是假，倒酸水才是真。

殷德妃便岔开话题，开解道：“还不是三王妃托老三送进来的，我先头嫌它鲜艳，经贵妃这么一夸，倒也觉得好了。”又问道：“对了，听说东筒子那位出来了？”

张贵妃果然被带走话题，轻蔑一叱：“可不是，割了手腕，还刚巧院子又着火了。要我说，就是终于耐不住寂寞，想出来一桩苦肉计罢。”

殷德妃不置可否，那周丽嫔冷宫关多少年都不肯死，眼下只怕是想为皇七子打算些什么了。哪有做母亲不为儿子着想的。便随口道：“听着也不容易，贵妃打算怎么安置她？”

张贵妃也不戒备，应道：“还能怎么安置，万岁爷没吩咐把她再关进去，就只能由她住在外头。好在那衍祺门里也没什么可图，尽是六局与戏园子的地方。挑着这时候出来，呵，她倒是还想翻身。”

殷德妃知道她与周丽嫔的过节，也就不再深聊，笑笑着略过。

正说着，随廊上传来小儿的喃喃碎语。贴身宫女看见了就轻轻笑：“娘娘们快看，瑞贤王和小皇孙进来了。”

两人便停了话头，顺着视线望过去。

老三楚邺着一袭藏青刺绣团领袍从廊上走来，怀里兜着个粉团的小人儿，修颀步姿如若带着清风，叫人看去甚为舒适。

这是个大事从来不叫殷德妃操心的儿子，虽则幼小时候身体羸弱，在宫中招到奴才们的诸多苛刻与他父皇的冷落，但秉性却一直保持着谦顺，不像老二那般时有差错，亦不似老大楚祁冰冷、废太子的大起大落。

殷德妃看见儿子与孙子，脸上顿时洋溢出笑容，叫了声：“呀，什么风把爷儿倆吹来了。”

“德妃祖母好~”楚恪在父亲怀里蠕着胖脚丫，急不可耐要下地。

楚邺便温柔地把他放下来，对二位娘娘行了礼：“儿臣见过母妃，贵妃。”

张贵妃对老三还算宽和，因着老三是无害的，又打小被自个儿子压一头。笑笑着看向殷德妃，道：“瞧瞧，老话都说养儿防老，姐姐这才是真正的养儿防老。不像妹妹，叫妹妹我看得真叫羡慕。”

她叫她姐姐，是因着她年岁长。殷德妃便也敬她，谦虚道：“看贵妃说的，二殿下在边关立了战功，回来皇上必要给他赏赐庆功宴，这风光可不是谁人能比得过的。”

张贵妃把这话听得舒服，东宫太子废了两年多，朝臣们在皇九子伤愈之后，多有求请改立楚鄎为皇储，但皇帝几次都不予以回应。如今楚邝若立了军功，倒有微薄的希望可以搏之一搏。当下脸色甚好看，转向楚邺道：“瑞贤王不去陪王妃，今日怎得有空进宫来？”

“母妃托恪儿，看祖母来了~”差一月满两岁的楚恪替爹爹回答，又爬到殷德妃的膝盖上，想要讨她的抱。

小鬼精，这就学会维护自个的母亲了。殷德妃爱怜地抱住他，问楚邺：“这两天怎样了？”

楚邺答：“尚可，早上下床梳了个妆，又喝了碗清粥。”

说的是三王妃闻双儿，翰林院大学士闻勉的掌上明珠。小夫妻倆是在成亲三个月的时候把出的喜脉。楚邺在应下婚事前，一直以身体欠安作为推脱，使得殷德妃与闻勉夫妇暗暗里还真有些担心，不料却这样快就怀上了身子，一时喜出意外。孕三个月的时候楚邺害了风寒，唯恐过气给胎儿，闻夫人便做主把女儿接回去照顾了。

岂料分娩时不慎着了恶风，孩子倒是白白胖胖的没事，王妃却因此落下了病根。闻勉夫妇俩对此甚自责，楚邺倒是一句重话没说，只是把王妃接回到身边照顾着。这亲事成的，小两口从怀孕开始到现在，眼瞅着孩子都快两岁了，过得和光棍也差不多。三王妃嘴上劝楚邺纳妃纳妾，但听孩子平素说的话，便晓得她心里到底还是紧着他，不愿意把他分出去。楚邺心也甚宽和，便一直一个人把孩子一手带大。

殷德妃心疼儿子，又不忍当着孙子的面埋怨媳妇，便叹道：“四月春光明媚，挑个天晴的日子把恪儿送进宫，带她出去踏踏青。总拘在院子里也难受，眼界一明阔，精神头兴许也能好一些。”

楚邺唯恐母亲嫌怪妻子，便替闻双儿开脱道：“是极，儿臣也正有此意。”

楚恪听了在一旁扭拧：“不要~~不要进宫，爹爹看花衣裳了，母妃伤心。”

个小心眼儿，生在皇家哪有专宠的。听得张贵妃忍不住抚他小脸蛋，在一旁好笑道：“老三这成了亲，倒是又当爹又当娘的。往年你母妃劝你纳个侧妃，你总也不肯。既是今年里头有你的眼缘，不若改日本宫与你父皇说说，叫给从中挑一个。”

楚邺暗嗔儿子，连忙解释道：“不过方才路过两行秀女，瞅着一个略微眼熟罢，无有甚么旁它。这时候她还病着，就不要让她添堵了。对了，二哥伤势如何？”

提起来张贵妃又焦虑：“说是甚严重，军中的给药到底不及宫里精贵，还是送回来养伤好。那谡真王早先还说要发兵，到底舍不得儿子，又求请议和。皇上也没说同不同意，只叫一同押解回京。大约比预计时间要早些，半个月二十天的总得看见了。”

殷德妃便插话道：“二殿下也二十有一了吧？今次回来，贵妃也替他瞅瞅。正王妃留在京中打理府邸，带个妾妃出关打战，身边有个体己人照应着，总好过冷屋凉炕头。”

张贵妃头疼：“他哪里能听我的，他要能听我一句两句，本宫何用看着你的小恪儿眼馋。如今更是连命也豁出去，劝都劝不回来。正王妃我得仔细掂量，要说留个人在身边照顾，今次的秀女里倒是有人选，就不晓得他自个儿中不中意。”

眼前浮起东筒子里看到的陆梨侧影，张贵妃最是晓得自个儿子的秉性，谁人也治不住，越像宋家大小姐那般娇纵的，你越对他犟，他便越是看你心烦，恨不得躲得远远的。非得是个温顺水柔又带点儿脾气的，才能够叫他放在身边，当下便往心里存了念想。

楚邺见她妇人二个说个没完，便弯腰抱起儿子：“时候不早，我去瞧瞧四弟。”

废太子邪自进了冷宫，脾性便变得阴郁寡欢、躁怒多疑，这宫里旁的人谁也不敢去亲近，唯独他老三常去探望。皇帝倒难得不拘着，知道了也作不知道。

殷德妃便也不耽搁，道一句：“去吧，今儿晚膳就别回府了，爷儿倆就在我宫里用着吧。”





