『玖玖』忻民之善


那会儿李嬷嬷正在后院小厨房煎茶，阿云在耳房整理琐碎，楚邹抱着孩子去到陆梨跟前，看她坐在床沿叠小衣裤。

占了天时地利人和，这宫中哪个门里都有她结交的贵人，孩子从出生起，吃的不比隔壁皇十二子差，穿的是上等绸绵，没有哪一样比别人缺。

裤子也是她亲手做的，麒麟小兽绣得诙谐俏皮。从小李嬷嬷就教她针线，做了没人可送就塞给楚邹，那时恼她小娘们黏糊样，而今看她却是这样讨喜和可爱。

楚邹不自禁捻了捻陆梨的手心。

分开这么久，起初相爱，却不敢亵渎，自从元宵夜彼此过了那最敏感的一关，反倒比先前更加坦然了。爱就是爱，谁也不装不掩。

陆梨嗔他：“爷在看什么？”

楚邹便俯在她耳畔轻轻一咬：“要你择日搬去我那住。”声音里敛着霸道与温柔，精致薄唇含着她的耳垂缱绻即离。

四岁的楚恪绕着桌腿子玩耍，瞥眼看到这一幕，不禁有点羡慕又有点甜腻腻的感觉——小四叔与怒泥终于又和好了。

他的父王和娘亲可没有这样“羞羞”过，他忽然记起来，已经好几天没想娘亲了，心里空空的。他便蹭到楚邹的膝侧，轻抚着小柚子绵绵的脸蛋，假装若无其事地和他们腻在一块儿。

“么、么~”小柚子伸出小舌头舔哥哥，舔得楚恪手背也软绵绵的。

说搬去东宫，这一搬，可就是冒天下之大不韪了，从此两个人不论遇到什么都该风雨同舟，谁也不允再抛弃谁。

在楚邹最低迷和最风光的时候陆梨都陪伴在侧，那爱早就已入了彼此骨髓。既走到这一步，没名没分不过都是空的，陆梨权衡了一晚便决定下来。

是在正月十八那天下午搬去的，楚邹给安置在自己的宁寿宫里。前头的皇极殿依旧如从前一样，用来与东宫的辅臣们议事办公。并没有多少东西，只有小柚子两箱衣服和玩具，陆梨的零碎衣物首饰再装个箱，马太监叫来几个奴才一趟就给拿过去了。

正经的宫殿可与抚辰院的小厢房太不一样，宁寿宫面阔七间，进深三间，头顶上藻井富丽而高远，陈列器具亦无有不讲究。小柚子显得稀奇极了，楚邹给他在正殿里铺了一层地毯，边上围了一圈小栅栏，里头归他满地儿滚爬。他眨着乌亮的眼睛，时而抬头看看头顶的镞花蝙蝠圆寿字天花，时而又爬到楚邹的铁力木条案下蹭蹭桌腿子，肉团团的盘着腿，小脸蛋庄严又肃穆。

可把岚姑姑和小翠喜欢得要命，叹陆梨真是能耐，悄不吭声就绷出这么个小人儿。都争着抢着要抱，小柚子脾气好不认生，楚邹也任由着她们抱去哄，正好得空能与陆梨待一小会。

那一稀奇，到了夜里亥时还舍不得睡。吃太饱尿了炕子，楚邹给兜在床沿叫陆梨洗屁股，棉布手帕抚着水花叮咚响，没洗完就挂在楚邹身上撒娇了，父子两个便就势往身后床榻上一倒。

小婴孩忘性大，元宵夜才哭得狠，一觉睡醒看见那天那个英俊的爹爹和娘亲都在，转瞬就把什么都忘记。半个时辰后合眼睛睡下，轻轻攥着小拳头，蜷得像一颗粉嫩的土豆。楚邹抓着他的脚丫子亲了一口，把他在床里侧一放，自己便往陆梨身上压过来。

算算从前年八月分开到现在，得快一年半都没这样亲近过。四角床榻下烛火幽黄，打照着两个人的脸，她越妩媚倾城了，他也更英气勃发。

楚邹问陆梨：“听小顺子说那天一声没叫唤，生下这么大个小子，不疼吗？”

问完俯下去亲陆梨的嘴。

他有着英俊的眉眼，剑眉浓密而凤目深邃，不说话时薄唇略微下抿着，叫人轻易不敢靠近，温柔的时候却又恁地迷人。轻轻叼着陆梨的唇瓣摩挲着，那唇舌浅探汲啄，磨得陆梨的脚尖儿底下都跟着发软。

陆梨便吃力挣开道：“疼不疼的，那当口卡在半道上，就一个念头要把他落下来。脐带缠着脚丫子，一只小趾头蔫了吧唧的，他倒是不哭也不闹，喂饱了就睡。先还怕不是个傻就是个残，可得天爷爷保佑，养几天就鼓出来了。”

那纤柔的指尖抚着楚邹的脖颈，语气慢慢轻描淡写，可楚邹却是知道疼的。

他记忆中的母后生产是在五岁那年，一个人耷着袍子杵在坤宁宫外，看产婆一盆子一盆子往外端着血水，天空也像晕开一幕丹青水墨，光听母后杀猪样的嘶喊都直打哆嗦。更何况陆梨那天晚上生不下来。

怜惜她为自己吃了太多苦头，拨着她散洒的长发戏谑道：“就是个傻儿也正常，谁叫他娘亲自个就是个蠢瓜子。”

言毕宠溺地把陆梨刮了一嘴。

陆梨打他，打得他肩膀骨头响。力气这么大，又该欠收拾了。

楚邹便抓着陆梨去握自己下面的那个。他的身躯看着瘦，去了外袍里头线条却硬朗，腹胯一靠近她便顶着人疼，汹汹然蓄势欲侵的，叫人顿生出窒闷感。每次都特别坏。

陆梨便羞红脸：“爷真不要脸。”

生过宝宝的陆梨，肌肤越发的白皙剔透，因为仰躺着身子，一对儿玉软花红便从细滑的薄衣下妩媚娇挺。是比十四岁的时候又丰盈了，烛火下随着呼吸若隐若现的，只闻幽香沁鼻。

楚邹便勾落她小衣揉捻着，亲蹭她的耳鬓说：“脸是什么？能吃么？爷打今儿起便是这史书上最不堪的太子，谋逆犯上，失之礼法，无恶不作！”

他原本是大奕王朝宫闱礼制从小谆谆教导长大的正宫嫡皇子，大概是忽然想起母后临终前的期望又或是什么，俊颜上少许怅然与决绝，顷刻又嘴角一咬敛回心神，然后照着陆梨的颈窝埋了下去。

深夜烛火随清风摇曳，那锁骨下的风景也在烛影中娇羞摇曳。楚邹宠溺得很深很细腻，不像那天在马车里太急，一向都来不及打量与品尝。那精致薄唇缱绻地汲取着，陆梨只觉下雨了一般，魂儿都轻飘了，却柔软得舍不得匀出手抵挡，忍不住便在他修伟的身躯下轻蹭蠕动。

青蓝绣花的帷帐下，只见两道年轻的身子勾划着，一上一下纠缠着，不时漫开旖旎的唇齿交响。后来楚邹便问陆梨：“想不想要我？”

那轩昂的东西抵着她，热烈都灼入了骨髓，说不要哪来得及。陆梨心里也想他，只脸上为难道：“床就这样大，吵醒孩子了。”

楚邹便堵住她呼吸：“那爷轻着点。”匀出一手去剥陆梨的绸裤。她的腚子也生得娇美而俏，白得晃花人眼睛，楚邹的手划拉开遮挡，然后清俊的脸庞便埋了下去…

那天晚上的两个人大半宿都没停歇，说好轻轻的，可那刚柔相融，开荒辟地，渐渐却控制不住起来。床架子都跟着彼此的来去而响动，连带沉睡的宝宝小脸蛋也在轻颤。

羞得陆梨直打楚邹。再不停要人命了。

楚邹便把陆梨抱去了正殿的桌案上。子时的宫廷已经夜深人寂，那高梁殿宇之下黄灯清幽，陆梨岔着小腿在桌沿一晃接一晃，只是无力地挂着楚邹的颈子随他颠簸。她都不晓得自己有多媚，一声声嘤咛就像小猫一样挠人，直到天空露出鱼肚白，腰骨才像轮子一样被楚邹刹住了车。

那时候都已经没力气说话了，殿内地暖烧得舒适，她的鬓发都沾湿了细汗。却怕他再退出来，怕那种充满之后抽离的空与痛，只是箍着他不肯松开。

两个人便长久地厮磨亲昵着，楚邹爱怜地问她：“还好吗？”

陆梨答：“脚麻了，下不了地，爷抱我。”

楚邹托住她身子，轻轻擦拭：“舍不得你再受那皮肉之苦，可一沾着你便又控制不住，上辈子一定是欠了你什么。”

“嘤嘤~~麻、麻~”话音未落，却听左边寝殿里传来小儿的细弱哭啼。许是察觉爹爹娘亲不在，小柚子竟不知几时提前醒来了，盘着小短腿坐在床边，看见爹爹竟然把手抚在娘亲喵喵那里，自己都没吃过呢，不禁哀哀地瘪嘴儿。

可怜吧唧的，一看就是尿炕子了，看得两人又好气又心疼。陆梨嗔怪楚邹：“叫你别要了，瞧把他吵醒来，还不快去抱。”

自从生了孩子她倒是当家作主了，时时拿乔劳动自己。楚邹偏把她往怀里一紧：“臭小子，由他待着晾干去。”又说该给起个名字了，嫌陆梨起的小名儿像太监。

起个名字。按制东宫的第一个皇长孙，是要抱去皇帝跟前起名的。楚邹也没去问皇帝，自己给起了个“忻”。

“善者，忻民之善，闭民之恶。”表阴暗心情如同不见天日的苍天老林，一旦用斧凿破开，便彷如开天辟地、云开雾散。楚忻，却道是个好名字。隔天叫人把消息透去给皇帝，乾清宫里的楚昂却置若未闻。

皇帝不发话，孩子就进不了皇室的宗谱。楚邹默默等了二天，后来便对着檐脊上的角兽勾唇一哂，父子之间打这儿起便算是正式分道扬镳了。





