『柒伍』遇田水涵


“爷您这边请，人就在梯子口第二间。”掌茶的哈着腰把帘子勾开，舱内顿时一股香粉味儿扑面迎来。

楚邹在宫中一十九年，从未进过这般红粉氤氲的勾栏画舫。见那莺莺燕燕攀缠暧笑，便略微不适地皱了下眉：“你出去吧，爷自个上楼找。”

“好咧，您可在外头雅座上先喝口茶，姑娘唱完一轮便是了。”掌茶的也不敢巴结吵扰，自把巾子一搭退身出去。

靠窗边的位子上坐着两个中年男人，约莫四十来岁，一胖一瘦看打扮像是官家老爷。

胖的一个咂巴着嘴，惆怅道：“听说这阵子皇四子正在地头上待着，你我大过年的跑这来喝花酒，若传出去怕是得招麻烦。”

瘦的是个锅铲下巴，闻言不屑瞥眼：“嘁~，织造一条龙，上下抠油水的还少？你不吃早晚也是被别人捞。没听说么，那位爷如今在宫里，就是给皇帝御轿前搭班扶手的，比人太监还恭顺。这趟来办差有谁肯买账？等着瞧好戏吧！”

胖的一听琢磨着也是，废太子在江南不得民心，上头发了话说这次谁也不吭声，看他自个儿怎么唱独角戏。脸上顿时又堆了笑，举起酒杯道：“斐大人说的是，来来来，敬你一杯。”二个呵呵谄笑着，互敬了杯酒。

小榛子在扶栏边上看见，不免啐了一口：“呸，一群吃着皇粮的狗官，真该扒了他们那层皮，叫他们尝尝什么叫苦头。”

楚邹顺势凝了一眼，认出那胖的乃是个从四品的州府参议，脸上也无甚么表露，只是踅步上了狭窄的木梯。

多少年没见过废太子，他二个也没注意。

“花开人正欢，花落春如醉，春醉有时醒，人老欢难会。一江春水流，万点杨花坠，谁道是杨花，点点离人泪……”

二楼雅间里正有客，三五个公子模样的围坐一张褐木圆桌，桌面上摆着琳琅的美酒佳肴，对面高脚雕花平头凳上，一个约莫十六七岁的清倌儿正手抚着琵琶弹唱。

有喝多了的出来解溲，那珠帘子被他挑得来回晃动，透过光影可窥见里头姑娘的颜貌。绾着一垄随云髻，沿胸口垂下来一缕散发，单柳眉杏仁眼，唇红也单薄，并不算是耀眼惊人的美，却偏生别样惹人注意。幽柔的吴侬软语从珠帘子里飘出来，楚邹定睛一瞥，自在外头择了张椅子坐下。

小厮过来招待，给沏了一盏洛神花茶。这茶也氤氲软腻，楚邹喝不惯，小榛子叫：“给换湖西湖龙井去。”

里头的公子用扇尾去勾那清倌的衣襟，往她的胸口塞了一纸银票：“多添你一张，给哥几个把衣领子扯扯，包恁般紧做甚，也不嫌闷得慌？”

她的胸也如她的眉与唇，并不丰盈，却也别样纤柔勾人，隔着衣裳颇具有挑逗性。旁的姑娘在这花船上都是卖脸陪笑，偏她却并不迎合，只是一本正经地唱曲儿。应是见多了这样场面，羞恼得把银票一丢，不高兴道：“几位爷若不是来听曲的，这就可以走了，水涵也不愿再奉陪。”

哟呵，客人听得不得劲，便龇牙道：“你就装清高吧，现下视钱如粪土怎么的？等你爹再犯了赌，到时我看你是卖不卖？爷今儿就放了话等着给你开苞。”

姑娘气息一堵，说不出话也不理他，重新调了弦往下唱：“有意送春归，无计留春住，明年又着来，何似休归去……”

曲儿也被她唱得，清悠里含着对命运的不服与怨叹。只眉眼跟着唱腔往上一抬，却忽然看到外头朦胧坐着一道人影。着黛蓝缎银丝流云纹滚边长袍，英姿笔挺而修长。珠帘子隐约晃荡，看到他如刀削玉凿般的侧脸，那道英冷的轮廓，怎地却叫她与记忆中的另一幕影子重合。

又想起那铜黄影壁之下执笔游书的少年，花梨木条案托着他刺绣华虫的袖摆，有着一人之下万人之上的尊贵。在人前冷漠倨傲，可瞧着自己的凤目里却都是纯澈，更或有几分拘谨和不自信。欢喜与她说话下棋，带她去了那满是天家荣华的三丈红墙，她亦悄悄地勾过他的手，他有些不自然地想甩开，却还是由她默默地牵住了袖摆。

听见外头小厮换了龙井上来，问：“爷觉着这回可还满意？”

楚邹抖袖接过：“多扰了这位小哥。”

清冷的嗓音，依稀几分陌生与熟悉，举止间却透着沉稳的气度，到底与从前那个飞扬少年是不同的。

她是在他病得脱形、荣华岌岌可危的时候离开的，直到他后来被他的父皇贬去太子身份，打入了废宫幽禁，她在宫外才有些缓过劲来。此刻应当还在关着吧，必是看花了眼了，她眼里的亮光便又微微低下来。

尖下巴薄眼睛，五年了，当年十二现年十七，变化还是蛮大的。小榛子看了半天，哈腰道：“爷，奴才瞧着是她，牙不太整齐。”

楚邹也默认，再瞧着里头小碧伢莞秀的模样，心底一丝阴愠的情愫便略过，淡淡道：“现在改了叫什么？”

“田水涵。”小榛子答，又道：“听说当年她爹根本就没死，闹了贪污案之后被藏京城去了，因为素日装得像，这曹碧涵就一意认定她爹是冤枉的。那曹奎胜也是狡猾，手里头悄悄攥着账簿，人还算得一手好账，内织造局的掌印李得贵也就暂时没动他，看上了他做假账的本事，把他介绍给户部左侍郎刘远了。刘远和这干子太监向来走得近，也不知道暗里生了什么勾当，就把自个的外宅小姨娘赏给了曹奎胜。可巧不出九个月那小姨娘就怀胎生了个儿子，奴才猜着应该是刘远的，刘远家里蹲着只不容人的母老虎，怕是顺水推舟叫这曹奎胜做了绿头乌龟。听说认了那孩子做干儿子，到了儿没取曹奎胜的命，只叫他改名换姓躲浙江来了。如今叫做田大生，好赌成性，到处赊欠，日子没法儿过下去，就把亲闺女送进画舫里做清倌，说是赚钱养弟弟。”

要问皇城根下谁最通透，大抵就是这般做奴才的了，太监有太监的“道”，宫女有宫女的“道”，主子们闷在鼓里的，他们悄不吭声却总能有自个的渠道去打听清楚。

这朝廷上下就是一张密密麻麻交错的网，谁人与谁人之间都用贿赂与女人互相制衡着关系。楚邹默默听着，想起当年被作弄的一番，轻磨唇齿问：“那曹奎胜素日都在哪里赌？”

小榛子答：“大多在广兴巷过去的金钩赌坊。”

楚邹便道：“去恒丰隆把爷存的银子支一笔出来，派个人陪他玩。”

那恒丰隆乃是全国最大的票号，爷这些年卖玩意儿的钱都在里头。小榛子愣了一下，瞬时明白过来：“诶，奴才回头就亲自去办。”

对面雅间里的曲儿也唱罢，几个公子哥儿意犹未尽地饮着余酒。田水涵低着下巴，正在捻手心里的赏银。楚邹看了一眼，然后便起身往木梯踅去。

那颀展的袍服如幽影般从眼前掠过，几分孤僻几分熟悉的冷鸷，只看得田水涵眼目一悸，连忙又追着楚邹的身影往窗外望去……

今次下江南，同行的共有吏部右侍郎杨俭，方卜廉的门生贾晁平，再一便是工部屯田清吏司郎中严默，都是二十多岁的实干年轻人，对楚邹的桑田改政论皆是颇为赞许。

这些年朝廷为了鼓励丝绸纺织，在江浙一带改田种桑，为了提高出丝出布的效率与品质，又在田地与税率上给了富户们许多优待。虽则国库是增加了不少收入，但江南自古本是鱼米之乡，这般重桑轻农之下导致粮食减产，物价膨胀，从前一个铜板可买两馒头，短短几年之间，两个铜板买一个。富裕的是越富了，百姓日子反而不好过，怨言无法上达，便被白莲教趁机蛊乱生事，另一面军中粮饷亦紧张。若能经此一调整，使得桑、农两边均衡发展，倒是件利国平民生的好事儿。

光阴如梭，正月匆匆过去，二月春风似剪刀，到惊蛰一过就得开始忙春耕了。时令不等人，一刻值千金，但除却一部分继续种桑的农户，其余的却都没动静，不是不想动，是对朝廷不敢轻信。楚邹叫各衙门颁布下去的改政令，也一直拖拖拉拉着落不到实处。织造上那些个官员和富户倒是三天两头地跑来抱怨，说完不成今岁朝廷派下来的任务，哭哭哀哀。

初九那天楚邹请了几个州府的官员过来议事，在苏安平的府上。早在四年前苏安平还是个七品县令，五年过去已经调任正五品的湖州知州了，离着杭州织造府甚近。

叫了却不来，倒春寒的天，外头天下着蒙蒙的细雨，气呵出口都是冰凉。从辰时初等到巳时快末了，除却监织造吕太监和三两个县令，其余主事的官员一个也不见人影。

站久了都有些冷，一个个垂着头时不时叹口气，像是在给上头十九岁的废太子使脸色。

茶已沏过三趟，楚邹端坐在左侧上首的官帽儿扶手椅上，见状便问：“人都去了哪里？”





