『叁』金水拾篮


孩子落不了炕，乔嬷嬷怨朴淑女。当初怀上了瞒着人不说，六个月的时候洗澡被自己看见，肚子已经隆起来一个小西瓜了。整日个束腰缠腹，劝她打掉，不肯；说要告诉宋千户，又不让。这之前两人还偷偷地见过几次面，孤男寡女见面除了那事还能做什么？早产难产都是她自找的。

莫道宫中人情冷薄，实在也是日久天长逼出来的。你不得宠，底下的仆从就得跟着你吃苦寒酸，难免不给你好脸色。更何况还是个隔了江当做贡品送过来的女人，离乡背井没个谁可依。

乔嬷嬷其实不懂接生，手法并不好，十七岁的朴玉儿痛得牙齿都在咯咯打颤。

乔嬷嬷也不管她，只在边上接着叨叨：“财色名食睡，地狱五条根，欲望皆是毒。男人的爱是最沾不得的，你沾了他的爱，就被他种下了孽根。相好的时候是极乐，没了就是煎熬，贪了又想，想了又贪，抓骨挠心。某天那罪孽灌满，接下来就轮到受苦了……受苦的总是女人，现下就是你的报应啊。”

她姓佛，念一声“阿尼陀佛，大慈大悲”，手上的动作却不见停。

朴玉儿听得半清不楚，也听不进去她说。老嬷嬷打十三岁进宫，一辈子拘在深宫，阖宫除了皇帝一个，其余的都是太监，她连男人的手都没牵过，哪来的感慨说这番话。

那个事情就是快乐，五体通透，贪了又想，想了又贪，没了虽然煎熬，但那煎熬也是一种美妙。是用语言描述不出来的，只能藏在内心慢慢品尝。老嬷嬷一辈子也不可能知道。她也不会告诉她。

“啊——”少腹下顿地一抽，痛得她嘶牙打颤。

心底里都是孤落他乡的凄凉，她想起那个禁卫军千户魁梧的身影，现下那个男人就是支撑她的全部。

他生得真是英俊，是她活在这个陌生王朝里唯一的寄望。优越的家世让他有着一种天生的冷峻气宇，比之乾清宫里多病的皇帝一定也逊色不了多少。

第一次见面是在宫女按例探亲，玄武门内站着宫女，门外站着家属，长官念一个名字，宫女就出去一个。她也站在门边上痴痴地看，虽然知道得不到圣眷的自己，早已是高丽王朝遗忘的弃子，永远也不可能在门外看到任何身影。

等到人员空空了，她还忘记离去。彼时她穿一袭淡紫色宫装，衣襟洁白，裙裾在风中缱绻轻舞，他看她两眼，被她回眸发现，又漠然移开眼神。

第二次已记不清是在哪里，只记得一条窄长的巷子，自己被宫人推搡，崴了脚，坐在石坎上揉。他应是进宫办差，正欲往那里经过，怎么忽然她一抬头、他一侧眉，偏偏就对上了眼神。

都忘记了他是怎么走进的巷子，怎么帮她正好了骨头，她又是痛得怎样大哭，然后情绪就崩溃了，趴在他肩头上用高丽语哭得满是泪痕，不晓得怎样就被他吻住。吻了一下又克制地放开，湿津津的，柔软和坚硬在矛盾中相抵相缠，再后来就控制不住地乱了起来……

他应是很有经验，肩宽体健，将她抵进无人的暗处墙角里，一下又一下……每一次见面都并不多话，很冷，但那方面时却像一只温柔的狼，她都像要融化了、死在他的怀里。

并不主动来找她，也说过要与她断，但每一次嬷嬷试探地去叫他，他总是次次有回应。她便知道他也一样和自己断不了，明知道这是一条死路，却还是越陷越深了……反正只身困在这深宫中，活着死了于她都是同一种意义。

怨这个命运。

“宋岩——”心里一痛，底下宫口忽然又撑开了一些，脸上冷汗淋漓。

锦秀嘴角都跟着搐了一搐，连忙把盆放下来，走过去替她擦汗：“姐姐。”

朴玉儿下意识抓住她的手，问：“他怎么说？”

呵，这会儿倒不知避讳了。锦秀嘘声，扯唇笑笑：“他……姐姐说的‘他’是谁啊？”

朴玉儿才发现抓的是锦秀，虚弱地看向门边：“你别怪我瞒你，实在我也知道这是件自讨苦吃的事，没有结果！”

沈嬷嬷走到门口，看到她眼中的渴切和无助，不敢说实话，连忙应道：“内廷好像出大事了，今儿晚上禁卫军加了好几层，裕亲王深夜抱着小世子进宫，宋督军正在与他说话，奴婢不敢过去找他。”

皇帝大约是不行了，听端“官房”的老太监说，前两个月就开始尿血，近日更是滴水难出，都胀在肚子里呐。

乔嬷嬷便叹口气：“这当口生下来也好，兴许还能看在孩子的面上，有个太妃当当。偌大座禁宫，皇上幸没幸过谁，敬事房的太监也不是全都能掌握得了的。你咬牙说幸了，那就是幸了，别人也没辄，毕竟是大行天子唯一的遗孤。”

“啪——”锦秀酸溜溜地打了她一嘴巴：“脑袋嫌太沉，不想要了？内廷没传话出来，皇上就还是好好的！”

她自己这么说，忽然也觉惨淡。宫中的一切都要人际与银子，像她这样连个主事太监都巴结不上的老淑女，到时殉葬嫔妃的名单里必定跑不了。

朴玉儿下腹坠胀，吁吁用着力：“孩子生下来，不能留在宫里……她的父亲要把她带出去，外面有街道、有田野，不高兴了可以哭、可以大笑……嬷嬷再帮我找宋、宋岩——啊！”

来大奕已有四年多，她说话依旧带着一丝高丽女子的娇敛。忽然下面一沉，身子好似顿然空去半边，那孩子球一样地滑了出来。

乔嬷嬷剪开脐带一看，是个男的，小小的一团子，满屋子几个人的神色立刻变了样。

忽然锦秀往地上一跪，喜极而泣道：“恭喜姐姐，姐姐要翻身了！妹妹的性命就拜托在姐姐身上！”

猛地磕了两个头，眼泪一擦就往庭院外头跑。

“孩子是属于宫外的，你拜托我做什么？”朴玉儿虚脱得没力气说话，心里因为给宋岩诞下子嗣而喜悦，那边厢锦秀早已经跑得不见了影子。

“啊——”她忽而下腹又是一坠，乔嬷嬷正在拍打不哭的小儿，顿时又手忙脚乱起来……

肆虐的雨点敲打在窗棱上，发出唱戏一般硁硁呛呛的撒乱节律。

养心殿旁的偏阁里，万禧皇后问跪在面前的这个看起来黯淡无色的陌生淑女：“你说的可是真的？”

“千真万确！”锦秀用力地扣了两个头，仰面看着万禧皇后妆容精致的脸庞。这是个善妒而其实又没什么厉害手段的妇人，不然何至于十多年一直被庄贵妃压制，而这也是她为什么找她而不找庄贵妃的原因。一个被压制已久的人，总是比旁人更加地渴望得到翻身和反攻。

她谦恭而又诚恳地接着道：“千真万确，是个皇子！去岁皇帝散步时曾在朴淑女处落脚，朴淑女为了怕……怕发生意外，就一直隐瞒着，直等到平安生产后方才敢叫妾身来禀报。”

万禧皇后脸骨微微一搐，忽然又习惯性地对皇帝憎怨起来。那高丽进贡的淑女被自己扔去西二所的犄角旮旯，竟是还能叫他嗅出来味道。

她并不分相信上天竟然给予这样恰好的转机，然而此刻也追究不得真假。有了这个男婴，无论是不是皇帝的龙种，只要自己认定了是，那就没有裕亲王的什么事。而自己，亦可以继续留在皇宫当太后，而不是移去清郊别院里静养。

此事事关重大，万禧默了良久，忽而袖摆一甩：“你即刻带我前去。”

……

“砰——”

那才出生的男婴竟是不哭，朴玉儿正焦切地轻拍小屁股，乔嬷嬷在旁收拾狼藉。忽然门板儿被撞开，抬头看到门口突兀的一袭凤冠霞帔，万禧皇后脸色不明地杵在掉漆的门槛外，身后弓着腰子低着头的竟然是锦秀。

两个人不由惊愕地呆在那里。

高丽乃大奕王朝的附庸国，这还是朴玉儿第一次近距离地看见传说中的大奕皇后，气势那样的凌然而尊贵。朴玉儿把头一偏，目光涟涟地盯住锦秀，抱着孩子的手不自禁颤抖。

锦秀攥了攥袖子，忽而狠下心解释道：“姐姐不必这样紧张，我们皇后是最宽仁慈爱的，把孩子交给她，今后必定前程似锦，皇后娘娘自会精心照顾。”

她言辞切切，眼睛锐利地看着朴玉儿，生怕她拆穿实情，又急切地想要她明白自己的良苦用心。

朴玉儿听完这番话，却忽而扯唇笑笑：“原来这就是江妹妹你的‘恭喜’。”

那笑容里分明没有半点儿讨好之意，反倒是带着几分嘲讽和绝望。

万禧皇后眉头微蹙，贴身的嬷嬷连忙上前抢过孩子，只见小脸涨红，皮肤绛紫，却是个不活的。

“死胎。”嬷嬷把孩子往万禧跟前一递。

万禧皇后看一眼那孩子紧攥的小拳头，满腔的希望顿时灰飞湮灭了。上挑的眼窝子把厢阁子打量一圈，只见清朴四壁，阴阴瑟瑟。隆丰皇帝性情忧柔，对女子尤是，这哪里像是被他临幸过的样子。

便拎着那孩子问朴玉儿：“你看着我说……这是皇上的骨肉？”

锦秀瑟瑟发抖，朴玉儿瞪着她不说话。

万禧嫌恶地把褥子抖开，任那孩子向地上滚落：“那你说说，皇上胸前的胎记，是长在右边呢~~还是长在左边？”

初生的婴孩一点点大，小胳膊小短腿儿幼嫩而脆弱，朴玉儿掀开被子想要下去抱起，被万禧用牡丹绣金花流苏履踩住。她指尖钝痛，卑微地仰起头，看着后宫之主那张雍容尊贵的脸庞，心中便万念俱灰。

瞪了锦秀一眼，垂下头咬着唇低低应道：“左边。”

才生产后的身条儿，衣裳半遮，娇红隐隐，一切都显得丰盈恰好，叫人看得目不转睛。

“哼……”也不晓得是答对了还是答错，皇后睨着她那一对儿坠沉沉的嫩茹，忽而冷笑：“来人，给我把这屋子里的都收拾了。”

说着脚下金履跨过婴孩的小褥子，怒气冲冲地踏出门去。

身后几名太监鱼贯而入，扯过地上虚脱的朴玉儿，还有乔嬷嬷，用白绫绕了脖子就往横梁上挂。

“唔……放开我！不要碰我，我要回家！”朴玉儿拼命地扭打踢腾着，却哪里有用，禁宫中的太监没有不阴毒，他们对宫女的恨与蹂躏是带着一种畸形的快感。下手可重，拽住她的头发，给脖子上的白绫打了个活扣。

朴玉儿挣扎无望，哭着骂着，回头盯住锦绣，用高丽语大声斥道：“锦秀、江锦秀，你就是这样害我，我不会饶过你……”

“噗——”太监把活扣拉紧，那声音戛然而止。

朴玉儿眼睛瞪着院角的一个小门，脑海里浮过家中贫穷守寡的母亲，还有体弱多病的弟弟，最后的一瞬间想到了宋岩——这个陌生王朝里唯一给过自己慰藉的男人，她除了他叫宋岩，对他的其余竟一无所知……她的眼角滑出两滴泪，渐渐地昏蒙了知觉。

锦秀惊恐得牙关咯咯响，拼命地往地上磕头：“做淑女的就得有淑女的命，是你偏偏太贪心，一意要寻那个男人的好。你若不去找他，就不会出这种事，我更不会嫉怨你……不，我做这些都是为了你好！不然……不然你以为你能活着吗？生下来孩子又怎样，逃不出这座皇宫的！你和我都得跟着去殉葬……”

那眼泪滴落在她面前的砖石地上，“嘀嗒”一声响，她颤颤地抬头看了一眼，忽而就瘫软成了一滩泥。

当值的太监叫桂盛，乃是司礼监掌印太监戚世忠的干儿子，走到她身旁，皮笑肉不笑地拧了她一把，便命人把她从屋子里拖出去。

门扇子“吱嘎”合起，屋子从外头上了封，里头两道白绫挂着人荡来荡去。老旧的横梁挂不住人，那乔嬷嬷体胖挂不住，后半夜竟从梁上滑下来。黑紫的舌头伸出来老长，冷不丁在地上搐了一搐，鬼气森森。

沈嬷嬷手上抱着才清洗完的女婴，战战兢兢地凑在窗缝里看了两眼，缩着头静悄悄地挪出了院子。

天将亮时，角楼那边撞起了沉重的钟鼓，皇帝去了。清晨雾气未散，一座禁宫掩映在皑皑朦胧中，内廷太监爬到明黄的殿脊上，站在高高的脊角，扬撒着大行皇帝的衣袍，口中呼念悼词……

下了差事的送膳老太监陆安海穿过寿安门，颓唐地往金水河边走。膳盒子装着的马蹄糕从此用不着了，他的步子虚浮而没有力气。

宫中的差事分得细，谁做哪几道菜那是打从一进御膳房起就分配好的。他做了一辈子的送膳太监也没轮到掌勺的机会，上个月起偶然帮人顶班做了几盘马蹄糕，不想竟对了隆丰皇帝的喜好，大家都说他终于要走时运了，没想到这还没多久结果又……

命中到底没有腾达的好运呐，进宫三十多年，眼看着将老，入棺材前也不晓得有没本钱把那根宝贝盒子赎回来。

心中灰寂，一块块糕点徐徐往金水河里扔着，预备扔完了站起来。

“呜哇~~”忽而听到一声细弱的哭啼，吓得他手一抖。

抬头看到荷叶丛里竟然卡着个竹篮子，篮子里头似乎有个孩子，正在轻轻地蠕动着小胳膊。

皇上身体不好，宫中已经许多年没听到过婴孩的哭声……必定是哪个耐不住寂寞的宫女与侍卫偷弄出来的累赘。

宫中的太监与宫女世代面上和、内心里却互相看不起。他转身不想管，然而才迈出脚步，那孩子又“呜哇”一声哭。像跟他有仇似的，细细软软的，存心绊着他的脚步。

他管不住走过去，看到篮子里一团白皙稚嫩的小脸蛋，应该才刚出生，眼睛还睁不开，却抓住了他的手指头。是个女婴，好像知道自己生来并不容世人讨喜，这样用力地拽着一线生机。

那小手儿粉胖粉胖，似乎稍稍用点力抽出来，都能够将她伤着。一辈子无根无续之人，上了年纪却贪渴起来，他鬼使神差地龇了龇牙：“小东西，不肯出去，你当宫里头是好地方？这样拽着我，将来可不晓得是对还是错哩……”





