『捌陆』东宫起复


秋日的杭州城，树叶子亦被染得金黄。广兴巷金钩赌坊的客间里，坐着个高额黑脸的青年男子，边耍弄着手里的刀鞘，边冷笑道：“人心不足蛇吞象，你田大生赢了我们爷三千两银子，我们爷可是连眼睛都不眨由着你拿走。现如今风水轮流转，你反输了的那五千两，也该是时候交出来了。”

改名换姓多年的曹奎胜撅着袍子跪在地上，哭丧着一张微胖的脸，天晓得怎么赢着赢着糊里糊涂就倒输了这么多，跟被下了降头似的。拼命打自己嘴巴：“求爷缓缓，求爷开恩呐——这银子今儿一定送到爷手里，几位再等个把个时辰，这银票一准能给你送来！”

听得那黑脸男子好笑：“唷，这不是天荒夜谈吗？听说你住的院子都还欠着数月的租金，便把你女人卖去窑子，切了你儿子的宝贝玩意送进宫里，撑死也就得个百儿八十。一个时辰能从天上掉下五千两？拿不出来怎么办？”言毕冷冷地挑了挑眉毛。

一旁两个打手模样的便将手上尖刀亮了亮，吓得曹奎胜五岁的儿子嚎啕大哭：“爹救命，孩儿怕，不要割玩意儿……呜呜呜……”

曹奎胜瞥一眼儿子的俩蛋子，心都要碎掉了。怪就怪狗改不了吃屎，从当年就好赌，不然也不会被那群当官的和太监捏住软肋做假账，混到现如今这种地步。

看见儿子胳膊被扯起来，吓得也顾不上其他，赶忙磕头道：“哎，别别别，这可是我们曹……田家三代单传的命根子！不瞒爷说，我家大姑娘近日傍了个金主，那主儿有权有势，掏个五千两就跟眨眼皮子似的。您再给个把时辰，容她有个诉衷肠的功夫，那位爷一准就心软，保不准还能进宫当娘娘！”

“噗哈哈~就你那牙都长不平的闺女，哪个稀罕！”

他说得那般笃定，发黄的眼珠子闪闪发光，听得一众打手戏谑大笑。曹奎胜不明所以，只当几位是信了，连忙谄媚地跟着扯嘴角：“好赖都是姑娘有福不是，您别埋汰……”

当时少年一腔正气，不知为救的竟是这么个货色。

隔着一幕珠帘的里间，正中扶手椅上坐着一道英俊的身影。凤目冷冷地看着这一幕，脸上无有表情。

看众人笑够了，黑脸男子便从袖中扔出一卷册子，轻蔑道：“呵呵，听着倒像是宫里头哪位爷似的，攀上金库了。做你的千秋大梦，田大生，自己睁大狗眼看看欠的是谁的银子，还不起账想活命的，今儿就识相把指头戳上，别他妈怪老子不给你儿子留根！”

曹奎胜愣怔地接过来，映入眼帘竟是“呈堂供证”四个大字，翻开第一页便看到自己的本名，那下头字句分明、一条条列的竟是当年那个账簿里的数据。可照姑娘说的，当年那些明细除却给太子爷过目，便是冯琛都没能看全。

一时间手便有些哆嗦，迅速翻阅到最后一页，待看到那末了“邹”字样的红章，连忙赫然往里间一扫。那方才一直都在的年轻“老板”却已经不见了。他是没想到这么多年过去，那废太子还能把账目分毫不差的，“啪嗒”一声册子便掉去了地上：“造……造孽啊……竟、竟然就是他……”

秋雨蒙蒙兮，舟楫泛中流，松韵自悲秋。才下过一场雨的西湖上，渔民一叶扁舟在水雾中撒网，楚邹端坐在咏春画舫的二层窗口，无声地看着这一幕。

青花瓷杯里龙井被沸水冲开，叶子晕开淡绿的涟漪，久了便沉进杯底，茶也就凉了，他却似未曾注意。

——“心里还爱着你的爷么？若爷带你走，若爷不曾碰过她们，大后儿可愿随了爷出宫？”

——“堂兄妹做夫妻，生下一窝小傻儿吗？爷的光辉在这座皇城里，出了宫，就不是陆梨心中威风的爷了。”

——“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。四哥既是礼义廉耻都不要，倒不如先杀了九弟吧。”

近满一年了，眼前依稀是春花门里未尽的一幕，离回京的时日越近，那囹圄般的窒闷与压迫感便又漫上心头。他蹙起墨眉，漠然望向远方的山峦。

隔着一幕珠帘拂动，里间的曹碧涵坐在高脚圆头凳上轻抚琵琶，双眼纠结地锁着楚邹。先前老鸨以为她扒上了一个京城贵公子，很是给过几分好脸色。可这次的楚邹，除却忙于政务，只时不时来找自己听听曲子。那般仪表堂堂，每次总叫别的姐妹艳羡不已，但他找自己出去，除了照规矩给的银子，从未给过她多余赏钱，或是置办过首饰，连老鸨都有些不乐意了。

她也猜不透他怎么看自己，他已经不再是那个能让她一眼就洞穿的纯澈少年。但看着楚邹肩展脊直的玄青色交领绸袍，看他英俊冷贵的侧影，满心思却是悸动，或是不是还在等自己的台阶，所以才什么都不置办。

嘁。小翠女扮男装伺候在边上，看到这一幕就撇嘴，没有陆梨一半美，爷都和陆梨那般姿色的好过了，还能看上她？

一双对儿眼可醒目，楚邹发现了也只当做没看见，问身后的小榛子：“那十几万匹布的销路找好了？”

小榛子低声答：“按爷的吩咐，和南洋商客谈了，说只要布匹成色好，两三万匹不成问题。另外还有不少西洋散客，进的量虽和织造局里那些大商户比不得，但积少成多，按这么算下去，不到明年夏天就清了。”

江浙桑农采桑吐丝收税，织布出布收税，那些官吏为了贪污税款隐瞒朝廷超量生产，织出来的布匹不能见光，卖不出去，却还在一年比一年的堆积成山，若不能早些制止，这个窟窿只会越弄越大。

楚邹默了默，点头道：“事办得很好，只眼下须暂时先搁着，待我回京了再将之露出来。”

小榛子连忙躬身应话：“是，已经和都察院杨老大人通过气，说只须等爷回京，便会安排人把这事儿奏上去。”

正说着，一个差役模样的走上来，大声问楚邹道：“爷，船只已经备好了，爷住正当间，旁边留给翠姑娘和梅姑娘。爷前头买的那些礼物，可要现在命人搬上去？”

楚邹答：“趁夜启程，此刻就搬吧。”想到即将要掀起的一番风浪，棱角分明的嘴角不禁抿了抿。

曹碧涵正在里头酝酿情绪，两句话听得隐约，连忙意外道：“爷今儿要走了？怎的这样突然，涵儿一点准备都没有。”

楚邹转头看她：“人聚人离散，莫不都是突然么？遇见的突然，离去的突然，再见也突然，有缘总不会拆散，又何需要准备。”

那言辞冷漠，却又意味分明。曹碧涵听得悸动，猜他果然还在介怀自己的离开，连忙羞赧解释：“是了，当年若非爹爹被奸人陷害，又怎会有幸在人海茫茫中遇见爷？哪儿想今朝一遇又是突然，就好像昨日的一幕又回还。但能够朝夕在爷的跟前伺候，就算遇再多的冤屈也是值得了……”

啧，这怕是要开口借钱了吧？小翠听了咳咳嗓子，粗着声音道：“这位姐儿怕是误会，我们爷说的是他心上人，从前做他的跟班太监，后来变作个倾国倾城的美人又回来，对我们爷可没有谁比她更好。”

瞥一眼身旁脸色阴郁的小榛子，晓得他不喜欢自己在楚邹跟前提起陆梨，偏继续道：“不过姑娘曲儿唱得妙，人也生得标致，他年总能够傍上个冤大头，替你爹填了赌债，就算入不了宫做娘娘，也可进府里做个小姨子。”

这话一句一字听得扎耳，怎的连自己想入宫做娘娘这点儿隐秘，都被赤白白地挑穿。

曹碧涵讪笑质疑：“这位公公揶揄起人来不留情。可爷当年不是分明厌恶那丫头，还指着我不要搭理……”正欲往下说，贾晁平从楼梯上来，把册子递给楚邹，问：“爷，那赌鬼签字画押了，要不要一同带去京城审问？”

曹碧涵瞥了一眼封页上的“呈堂供证”，再一看这黑脸男子，竟然却是要挟爹爹和弟弟还债的那个人，不惊错愕。

原来她晓得小麟子是女孩儿的，楚邹凤目定定盯着曹碧涵那张乍看清薄的脸：“天子脚下有冤得诉，有债得偿。听涵姑娘方才一番未尽言辞，似是你父亲又蒙了新冤，不妨把心事了结，爷替你把这‘冤’申一申，也省得你父女二个念念不忘。”

那笔挺的身躯立在珠帘外，眉宇间几分轻蔑几分凉薄，原是一早就洞穿了的。曹碧涵想起自己对他的低估，总把他皇城里出来的爷儿当作纯善，那抚琵琶的手不禁僵硬：“没有了，原来都是爷设的局……”

戚戚然咬着牙，说清丽也不过尔尔。

“好。”楚邹冷睨了她一眼，这便撩袍起身，头也不回往窄仄的木梯子下去。

八月底的皇城不平静，先是户部尚书左瑛的千金与泰庆王楚邝解了亲，紧接着瑞贤王府老三的门前又挂起了缟素。

是左小姐主动求的请，月初的时候张贵妃召她进宫说话，出宫时叫楚邝送上的马车，东华门外楚邝扶了她一把，那之后没几天左小姐就央父亲去请旨退了亲。她左婧论容貌论家世在京中皆算佼佼，多少人提亲都看不上，提到泰庆王楚邝时，眉眼不抬就应了。从去岁末订了亲到现在，一直井然有序筹备着婚期，突然却说要解亲，却是叫人大为不解的。

问她，左婧说：“男人与女人的疏离，一为暂时的陌生，二为骨子深处的排斥。泰庆王扶我上车，目不视我的正颜，扶手即拭，无有留恋。既是无情至此，又何意再做夫妻？”她性情也是自傲，这般闹了一出，可是大奕王朝古往今来没有过的。

当日是张贵妃与老二主动求旨的婚事，皇帝因此召见了老二。问及原因，楚邝却似长舒了口气，末了只答应一句：“都是儿臣的错，是儿臣无意。父皇既已把春绿指给儿臣，今后便春绿吧。”

婚姻大事岂是儿戏，他一句轻飘飘，至皇家颜面于何地？只听得皇帝恼怒，命人在乾清宫场院里杖责了楚邝三十板子。

“啪——”

“啪、啪——”司礼监的也不敢轻慢，那一板子一板子下去可吃力。楚邝只是咬唇但受不语，眼看就二十三岁的皇子爷了，英武的身躯长直条地横在板凳上，叫人看着都不忍。

是春绿从王府里赶来，整个儿扑去了楚邝的后脊梁上替他挨着。楚邝他不说，谁人都不知道，可春绿心里头却晓得。自从林子里那一幕之后，楚邝虽然给予自己的还是那般勇烈与深邃，可春绿知道，他心里头的某个深处却被填了其他。宋家大小姐生得娇滴纯美，肌肤比自己白润，声儿也动听，二爷那是沾了她、嘴上说不爱却中了她的盅。可谁叫自己爱他？

那在西蜀平乱时受的伤才好，一个闷板子下去，整个颀长的身躯便痛得震一震。春绿哭着环住楚邝的腰，求皇帝说：“伤筋动骨一百天，二爷再是有十分的错，可也有九分的功劳，求万岁爷开恩……”

那当口她滑胎才过去两个月，泪目楚楚的，几分与何婉真相似的容貌。从前还是淑女时，常常羞怯而悸动地望着楚昂，现在眼里心里却都只剩楚邝。皇帝凝了一眼便错开视线，张福便做主挥了挥手，让人把楚邝抬回去了。听说回去后愣生生躺了半个月。

原本因为担心白事冲了老二的成亲，一直拖着一口气没敢咽下的三王妃闻双儿，便在那之后的二天深夜离了世。

八月廿七那天瑞贤王府挂起了缟素，翰林院闻大人夫妇哭得肝肠寸断，直说对不起三爷，当年如果不是执意把女儿接回去生产，也不会着了产后风，楞生生叫他辛苦了这些年头。楚邺穿一身青黑素服，臂上系着白条，却只是单手抱着儿子，稳重地忙碌着礼客进出。

倒是宫中的殷德妃听得伤心不已，对着格柜上一枚陈旧的梨花糕点盒子很是抹了一场眼泪。她的儿子打小被忽略得太多，皇帝顾念着老四，老四一个眼神抛出去，宫人们就得琢磨着深意，老三想的、望的、盼的却从来静悄悄瞒着，就跟那盒子一样，连自己做娘的都不知他曾喜欢的是陆梨。

殷德妃因此很是哀伤了一场，那当口张贵妃因着老二的亲事，头疼病亦反反复复，宫人们遇了事便渐渐自觉自动地去找康妃定夺，锦秀无形间便在宫里头拿了大。

楚邹是在回来的途中听说的消息，一入京便直奔瑞贤王府悼了丧。楚邺怀里抱着儿子，只沉着声淡淡道：“兴许是上辈子欠了债，这辈子用我伺候一场来偿还。走了也好，总好过年年日日的受病痛折磨。”

那雅俊的面庞上平静而内忍，似是已习惯了生活的打磨，叫人想起他十七岁刚当爹的那一年，抱着个奶娃娃站在楚邹的咸安宫外，一袭玄色皇子袍服被风吹得有点凉。

三岁的楚恪不停地抹着眼睛：“娘亲去天上了，照顾太皇奶奶，我想宫里头的怒泥，小四叔带我去找她。”

怒泥……

得有好久没听过这个称呼了，楚邹却只是漠漠然，拍了拍楚邺的肩膀：“逝者已逝，三哥节哀顺便。”

挣不破的总须迎头应对，说着便冷萧萧地出了王府，换乘马车回了宫。

深秋的紫禁城一片金黄璀璨，风吹着枯叶在干燥的青石地上轻拂。皇帝没有让他再回咸安宫，而是直接住进了锡庆门里的宁寿宫。进宫的那天是九月初五，日头被乌云遮出一片阴凉，掌事的马太监还有岚姑娘站在皇极门下迎候，当年派给楚邹做教导宫女时才十八岁，如今已是个二十多岁的大姑姑了，举手投足间颇为持重与干练。

楚邹踅进门槛，那院子里有太监正在扫洒，红栏绿柱的廊檐下静悄悄的，四面空荡像没有多少人气。

正殿的门大开，那昏蒙光线下一方铁力木长条案映入眼帘。桌上的笔墨一如当初摆放，好似又看到四年多年，小榛子把病瘦的自己从榻上扶起——

“奉天承运，皇帝诏曰：皇太子邹屡因行事乖戾，秽宫中礼制，后酿江南冤案，河道决堤，殃及无数，是为惹怒天尊，顽抗难改也。朕思国唯一主，不可荒谬，今念其神志不济、年岁未长，冀其悔过自新，特行废黜太子之位，移至咸安宫静养。谆谆教诲，望谨以深思——”

“儿臣……谢父皇。”少年跪得凄惶，声音也像荡着回音，依旧弥留在耳畔。

楚邹在门前站了站，便拂开一幕银蓝缎袍摆抬脚进去。





