『壹零壹』正煞入邪


三天后讨梅被送走，听说是因为与小太监偷好，被马太监在窗子外头瞅见了，那太监捧着她的脸亲得到处是印子，门被推开了还停不下来。

说来从皇上把她与小翠派去楚邹身边，楚邹对她俩一贯十分宽松优待，衣裳首饰的打赏更从来没断过。这才刚封良媛没多久就出这种事儿，确是有些过分了。楚邹念在她与陆梨姐妹一场的关系上，便顺水推舟配给了那太监做对食，把两个打发去浣衣局里当差事。

是在正月二十九那天傍晚送走的，讨梅被太监脚离地扛着，黑亮的长发倒垂下来，俏丽的眼睛里泛着红，边挣扎边哭喊着道：“陆梨，陆梨，这就是我们当初设想的后宫，这就是你说的姐妹情，可叹我不懂，我不服！你睁眼看看你身边的男人，他就是个冷血无情的种，现年你如花似玉他宠你爱你，可他朝你红颜渐老色衰爱弛，你逃不过是和我一样的下场……唔！”

主子爷正在里头听着呢，马太监连忙一挥手，叫人用巾子把嘴堵上。

陆梨站在廊檐下，怀里抱着酣睡的忻儿，只顺着风势把声音飘向讨梅：“诸事皆因而果，一报还一报。你是我一道进宫的姐妹，一起吃苦受罚，一起在西二长街上拉过勾，起过誓。苟富贵勿相忘，你想当淑女，我午睡的功夫教你上妆，你喜欢二爷，我硬着头皮帮你给他传纸条儿送吃的。可不知从何时起，你却开始了明里暗中的算计，从天一门的尚食局考试，到后面在贵妃康妃跟前，挤兑我去太子身边服侍，之后更几次三番的来找茬。我不与你计较，反叫春绿提点你要小心，谁让你是我在这宫里宫外第一次交心的女伴，我珍惜。可今儿恕我没有再大的胸襟，能够容忍一个伤害我儿的恶人，怕我这次再容了你，他日便是郭公与蛇。今后的路，恕我做姐妹的再不作陪，浪里风里各自把握吧。”

她说着，一双潭井般的眼睛便望向远处的殿脊——“这后宫之中啊，看不见的刀光剑影，杀人的刀子都是不见血的，日后你就晓得了。那些女人能够活下来，手上没有哪个是干净，都得敬着远远的。”陆爸爸慢缓的嗓音遥遥耳畔，老一辈说得对，能活下来的都做不成真善茬。

她往回走，马太监便让人把讨梅扭拧着扛出去了。

楚邹端坐在正殿里，手上勾弄着一支毛笔。应该是才从外头回来没多久，头上尚戴着乌纱冠，一袭靛蓝缎刺绣云海团领袍，被他撑得肩展脊直。问陆梨：“你可怪爷太狠么？今后这宫里，谁人但敢冒犯你母子的，下场都要比这还不如。”

言毕微敛凤目，凝了陆梨一眼。

他尽做着这恶的遭人诟病韬光养晦的举措，可陆梨知他心底某个深处却抑着一股窒闷。那窒闷是伤，为着正念的崩塌，而非要用邪煞去固凿那座垒。

陆梨若是嫁给王世子，那么走便走了。今儿既留下来，心却倒安定了。从私心里，她想她是深深爱着楚邹的，能与他在一起她怎样都愿意。她便也不揭穿他，只把宝宝递去他怀里：“爷想要做什么，尽管心无旁骛去做。没得因为我和忻儿，倒叫你束了手脚。”

楚邹顺势接过来，捻了捻陆梨的手心，冷声道：“我总要耗到他求我的那一天。”

听说讨梅不几天就自挂脖子了，没死成，让楚邹给打发去了芜花殿。她那样争强好胜爱攀比的性子，是宁死也决然不甘愿配太监的，打发去冷宫倒反而叫她解脱一些。听人说讨梅被太监扛走的那天，脸红的有些不正常，便有猜度莫不是太子故意使人下了药。但具体是与不是就不得而知了，总之太子爷再次成了这宫里讳莫如深的一道邪煞。

也不晓得二十七那天宋玉妍与他说了什么，但应该是达成了什么协议。因为以楚邹这般寡情的性子，是不可能无偿给人提供恩惠的。更何况还是帮一个预谋要杀掉自己的兄弟兼政敌。只是陆梨问楚邹，楚邹不肯说。

不几天被封的泰庆王府里就传出消息，说二皇子侍妾春绿上吊殉情没死成，被府上大夫一把脉，竟是已怀有一个月的身子了。按说这当口王府被封得像个铁桶，一个侍妾寻死的消息是没意义传进宫里的，可偏偏就越过层层宫墙，传进了同样被封的景仁宫张贵妃耳中。

张贵妃原本是一直死寂的，心如死灰地枯坐了半个月，在听到老二有后时，眼睛里忽然就带上了活的亮光。

先是捻着珠子慢慢自语：“楚昂……叫他赐死老二之前，先给本宫一碗鸩酒。”忽然声音就大起来，哆嗦着唇齿近乎是吼：“子不教母之过，叫他杀了他儿子前，先给本宫赏一碗毒酒，我代老二先死！”

听站门的太监复述，那天的张贵妃叫郑嬷嬷搀扶着站在院当中。她本性泼辣，彼时亦豁去不管不顾，对着隔墙的皇帝喊：“那是生下来就被你抱住的孩子，你曾说他四肢武健必当有作为，他为你在裕亲王府幽困时添过热闹，在你进宫继位当晚抱着我哭、为你担惊受怕，更替你征战沙场豁出性命保卫江山！他为何反你，不是被你逼反的吗？这么多年了，你自以为深情不负，可你又都负了些谁？你用何婉真逼伤了孙香宁与你最爱的第四子，又用第四子伤了踏实本分的老大还有我的老二，现如今你又用这个孙香宁留下的遗骨和那个大宫女，逼反了你最器重的儿子们。要我说，要杀都杀了，早晚都会有那一天，倒不如此刻就把小九儿扶上去，也省得再一步步、一个个的折磨……”

四十一岁的张贵妃，因为头疼犯病，妆容下的眼睛和脸都带着虚肿和颓败。那番话字句铿锵犀利，回荡在红墙琉璃瓦之下，东六宫静得悄无声息。

前头斋宫的诚肃殿里，楚昂正在考问皇九子楚鄎功课，楚鄎笔下的字点了点，忽然就崴去了一边。楚昂察觉，便对小路子吩咐：“贵妃神智疯乱，嘱咐陈太医去给瞧瞧。”

小路子弓腰应声“诶”出去。楚鄎默了默，兀地扑通一声跪在桌前：“父皇在上，儿臣恳请父皇饶恕二哥之过，儿臣业已渐长，过了这月，恳请出宫建府自食其力！”

楚昂容色沉冷，闻言便是受伤，问：“你也认为朕错了吗？前些时还说要陪父皇终老，现在你也要离开，把朕留在这座宫里孤家寡人。”

伺候在一旁磨墨的锦秀一惊，连忙跪在地上啜泣道：“是臣妾的错，是臣妾本该早早去死，不该领旨抚养小九爷。因为一心报答皇上与皇后、贵妃两位娘娘的恩德，唯把小九爷捧在手里心不敢出任何差池，只是臣妾真的不明白，为何这抚养好了抚养坏了，在他们眼里都是一种错。而今小九爷聪慧上进，慈孝仁爱，臣妾去了心也安了。恳请皇上赏旨意，赐臣妾削发为尼，枯灯古佛为皇上与九爷日夜祈福，也断不好叫九爷年岁小小就出宫受苦，臣妾罪感深重，无颜苟活！”

说着眼眶便又委屈地红了。

陆梨的铜绿上得悄无声息，尚食局宫女每日涮洗也无能发现其诡秘，那食物的毒却是日积月累的，先头毫无征兆，等到累积够了才渐渐现出兆头来。最长不过三年至七载，或神智昏乱失常而死，或苦病拖延而逝，乃是一把看不见的刃，伤人在精髓。锦秀从腊月开始，睡眠与发质便开始变差，尤是最近，楚昂清晨醒起，便总能发现她落在枕边的一两根黯淡发丝。她兀自背着自己叫人炖何首乌，女人的容华易逝，她又何苦这般经营辛苦？

他以为她是因为这半年性命频频受迫，因而日夜萋惶不成寐。总不过是在深宫里依附自己苟活的宫女子，他便淡淡道：“康妃既尽了责，问心无愧便是。朕并未牵及于你，又何故一番莫名之言？”

楚鄎扭头看着这一幕，心下便生出纠结。四哥纵有犯上，可有一句他听进了心里，那就是皇子不当与宫妃太过依赖耳。楚鄎也想出宫，出离这个深深的宫闱，想去展望外面的天空和风景。他救锦秀，只是不忍看她死了，可并不想四哥对自己失望。他在这宫里也过得很辛苦。

楚鄎便低头道：“父皇威仪天下，勤勉为政，受万民景仰，儿臣并非此意。是儿臣贪知外面的世界，愿效仿四哥十岁出宫历练，学以致用，以报效父皇，为父皇分忧。”

少小男儿，一字一句体贴恳切，听得楚昂心中多为不忍。鎏金壁画下，楚昂板着隽朗的面庞，眼瞧着跟前清俊条长的儿子，便满是怜爱地叹道：“都是十岁，可你与老四当年不同，他那时的身量却比你要宽展许多。你是中宫皇后留下的遗子，朕对你多有偏爱，这原本情理之中，不应成为你心中的负担。你今时才十岁，老二、老三十五出宫建府，老七虽早但也过了十二，便再陪你父皇二年，等宫外府邸布置妥当再出宫不迟。”

可宫外的府邸已经是眼下京城里最最好的了，父皇剩着谁都没舍得给，从前年开始就命人往里添置和修缮，连大哥住的裕亲王府都没这么气派。

楚鄎本来想说就这样已经很好，但敛了敛嗓子又吞了回去，双手趴地一伏：“儿臣谨遵父皇旨意。”

这之后，那宫外的生活便成了他的祈盼。似遥遥无期却又精确数算着时日，在他近千个心绪困乱挣扎的日子里，殷切等待着一场离开和释放。

也许本来就没有真的想杀楚邝，只不过是用来威慑一下杀鸡儆猴罢。后来的楚昂便决定把老二关去京郊皇陵外头一个荒旧的府邸里，长期幽禁。

楚邝是在二月初八从牢里提出来的，陆梨没有看见人，只听说脸庞憔悴，魁梧的身躯看上去也瘦了不少，但眼睛还是亮的，死寂里隐隐还敛着一抹不羁。

春绿在三天后被送去陪伴，同行的还有小喜子和两个年老的嬷嬷与太监——喜娟依旧留在王府里打理日常。请了旨意进宫来给张贵妃辞行，那时候的张贵妃病在床上，但心神已经安稳下来了。

张贵妃问她：“你二爷从此怕是难翻身了，从前本宫不爱见你，是因你不会来事，但那天御花园的露馅，原不怪你，露不露馅的太子都早已经做了布置，你不应当因此自寻短见。今儿我就问你一句真心话，愿不愿意陪伴我的邝儿，若是愿意，你这便去陪他，今后一心一意无怨无悔；若是不愿意，日后熬不住了或言语伤他、损他，你便把腹中骨肉去了，我即刻赏你出宫回乡。”

春绿听了扑通一声跪下磕头：“卑妾没有怨言，愿一生一世不求所得服侍泰庆王左右。唯只家乡的母亲和弟弟，还请娘娘能替我照拂！”

倒是个柔软重情的好女子。张贵妃闭上眼睛感慨，示意郑嬷嬷把收拾出来的一包体己交与了她。

过仁祥门的时候遇到了皇帝，十六七岁青春单薄，着一袭柳绿袄裙，身段儿也似弱柳扶枝，延颈秀项，肩若削成，屈膝卑微见礼，隐约荷潭旧人面。楚昂看一眼，淡漠掠了过去。并不想再有第二个像那样的女子，命运因自己而太艰难。

出宫的时候顺道拐来看陆梨，她还没有见过陆梨和太子的孩子呢，带来了两条绣工精致的小棉裤，满目贪爱地看着楚忻说：“当初一辆马车摇摇晃晃，把一群姑娘送进宫，你我每个人心里都做着一个绮丽的梦。那时候以为这宫里多少荣华，可进来了才知道，这荣华只与上人有关，与下人是无缘的。讨梅得了这样的结局，我虽同情，却也知她咎由自取，说不出什么。只是那天的事，是我自己对不起你。”

说的是上元夜前套陆梨出宫看花灯的话。

陆梨答她说：“没有谁对不起谁，后宫从来就是这样，谁能真正大义，不算计、不替自己谋划的最终都难逃死路一条。只是各人的立场不同罢了，你要这样说，那我也对不起你。”

又给了春绿两包助孕安胎、养生解酒的药茶，宽抚道：“二爷重情，你这样的时刻陪着他，他这辈子无论如何，也都不会再怠慢你。有个孩子就是保命的盾牌，这些东西你拿去。”

春绿并没有怀孕，那不过是楚邹揪着张贵妃的痛点，还有他父皇心中某个久远的愧欠，而设的一个局罢。这些年，他已经把他的父皇看透了。

楚邹帮楚邝，倒也并非是大义。老二这样的角色，是不能流放的，最好的办法就是将野老虎拘成一只猫。让他生儿育女、苦苦憋郁，直到将他一身的锐气，硬生生在柴米油盐、奶水尿布中耗煞为止。

这之后几年的陆梨，一直都不间断的给春绿送过接济，也为着是给楚邹买个好脸，万事不做到太绝。

去了那京郊荒府，日子一定难过，春绿也没客气便接了过来，辞别道：“我对二爷无所求，只求他这个人在就好。从前他高高在上，总怕他将来又有别人，现今这样无权无势，虽苦些，倒可以守着了。”说着搭腕一揖便出去了。

听说宋玉妍后来带着丫鬟，曾偷偷出去找过楚邝两回，楚邝没见她，只隔着院子叫她回去。二月底时，宋玉妍忽然便跪请撤去太子妃这门亲事，愿自请去高丽与李世子联姻。

那会儿陆梨已经和楚邹同住东宫，已是不可能再嫁高丽，而楚邹，更不肯安分成亲。皇帝对这个提议倒是中肯的，配婚的郡主早晚都是高丽王后，换齐王府的闺女、换二公主楚池都不合适，那便等于为齐王与老二又添羽翼。而宋家对自己最为忠心，女儿做了王世子妃也不怕节外生枝，又可作为对宋家的一种补偿，到底将来也是一个王朝之后。问宋岩，那时候的宋玉柔已经把三公主拐跑了，宋岩心中有愧说不出什么，便算是这样定了下来。

老二谋反一事告停，楚邹便被推上了风口浪尖。朝臣们奏折如山，言辞咄咄，“君子之守，修其身而天下平。太子有乱常纲，悖逆天地大义，是为礼法所不忍，”跪请皇帝废黜太子之位。肃王和庆王更是隔三差五就叉着腰堵在中极殿门外骂。

楚昂每每听到这些，便板着脸说散朝。这一年多来，他的身体已见疲惫，时感心力不足。年前楚邹刚提出江南“以贪买命”的雷厉严政，这时候是动他不得的，必须给他权利纵他唱黑脸，因着此举对朝廷确实有利，若突然撤去他的威风，那么贪腐卷土重来，楚昂没有把握能压制得住的。即便愠怒这个儿子给自己挖了坑，可也只能是死扛着。

朝臣们很无奈，从小就知道皇四子那是个灾祸，幼年捣乱，少年叛逆，而今大了可好，先隐忍装弱两年，忽然一日就手握了重权，开始干起这种损伦常失礼制的晦事儿了。天地正邪两立，中庸是为人道，太正太邪都是煞。他这是正煞入了魔，天地也都偏心帮他。

一个个唉声叹气着，见怼不开皇帝，只得亲自去到东宫门口规劝。

二月十八的那天早晨，积雪初化，内阁、宗人府与礼部的几个老臣便跪在皇极门外，谆谆善诱道：“君子之道有四德，强于行义，弱于受谏，怵于待禄，慎于治身。勿以恶小而为之，莫以善小而不为。言重则有法，行重则有德。太子不遵祖训，恣行乖戾，无所不至，所行诸事令臣等难以启齿……”

一直从早饭开始讲到了近晌午，楚邹耳朵都听到麻木了，手里头端着一碗米糊，只是心不在焉坐在地毯上喂儿子。陆梨昨夜被他折腾到起不来，这会儿还在床上懒着呢，底下衣裳都被穿，楚邹叫人给拉了帘子。九个月的楚忻盘腿儿坐在他跟前，胃口好，爹爹喂一口，他就卯下半个小勺边儿。忽然看见小摇鼓上粘着一粒米糊，就给用手捻起来送去楚邹嘴边。

呵，小小一点大就知道粒粒皆辛苦了。和他的娘一个样，就知道从犄角旮旯缝里捡些人不要的东西犒劳自己，你就是这么对你爹的？

楚邹也不嫌弃，凑过去含住了，问身旁的楚恪：“那外面的几个老头脸红了么？”

楚恪正在吃茶叶蛋，陆梨亲自给煮的，加了八角茴香还有几种茶叶，特别好吃上口。他一点一点嚼得十分小气，闻言往外看，只看见一排红脑袋和枣色的驼背袍子，他就转回头说：“脸红了，脖子也粗了，还直喘气儿哩。”

都是一群七老八十的，再跪下去莫出人命了。楚邹冲外头一扬下巴：“那就让人抬出去吧。”

“公生明，偏生暗。忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，望殿下知言善行，回头是岸……”那厢老臣们嘴里话还没说完，马太监叫来一排担架，便叫给人抬出了皇极门。

隔天满朝哗然。

楚邹知道了也只是勾唇一哂。





