『壹壹壹』宁静别离（加字)


等了小半个月不见发落，肃王与庆王终于耐不住，又赶在下早朝的当口把楚昂堵中极殿前呛了一顿。楚昂没予置理，不论后来继位是不是偶然，最初中宫嫡出的皇太子，本就是他楚昂自己。

四月十三那天，在养心殿召皇九子楚鄎说话。楚鄎双手匍地跪在殿中央，楚昂一袭明黄升龙袍坐于正首龙椅上，问楚鄎：“怪父皇吗？你母后去世之后，父皇终日应付前朝，疏于内宫管束，让你吃了不少的委屈，他年却是无言面对你母后了。”

清瘦的脸庞上写着自责，语气里是忧伤，他又复了孤寡之上的寂寞。

楚鄎抬头看，不禁满心怜恤，这是他最依赖和挚爱的父皇，在他短暂的年岁里，他给予他的回忆，许多都是一个人枯坐在黄匾之下，默默批阅奏折的幽萋影像。

楚鄎轻咬着嘴角：“父皇心系苍生，废寝忘食，日理万机，不应自责。这一切是儿臣的错，儿臣是非不辨偏听偏信，让父皇与四哥多生困扰，儿臣心有愧而不知言表焉。”

他这些日子除却功课，其余皆在圣济殿里看书，或在武亭练箭，出乎楚昂先前担心之外的平静。那十一岁的脸上，已经勾勒出楚氏皇族应有的沉冷了。

想到皇后留下的这个幼子，小小在景仁宫里不能言不能道的疼痒与哭啼，还有其后的那些眼伤和算计。楚昂看着是心疼的，便感慨道：“你四哥秉性乖戾，便无有这些事，也会有别的事，这些原不怪你。”又道：“四月十九日，江南道巡抚述职回乡，你一直也想出宫去看看，这次便随他出去散散心，在外头历练两年再回来吧。”

这阵子宫里风声紧迫，什么猜想都有，他在这时候打发楚鄎走，言下之意不用多猜。

楚鄎听了，只是乖觉地叩头伏面道：“儿臣，谨遵父皇旨意。”

天钦十七年四月，孝慈敬皇后与奕仁宗皇帝最宝贵的皇九子楚鄎，便是自缢于这年这月的十八日凌晨。

或者没有人能体会这个集满身荣宠圣眷的皇子，为何要选择走上这一条路，但楚鄎终究是把自己挂在了摇摇晃晃的白绫上。

在楚鄎死的前天，也就是四月十六日，他去了一趟许多不曾光顾的承乾宫。

那会儿锦秀的宫里已经十分萧条了，宫人们能跑的都已托关系使银子调了岗，调不动的太监便偷点值钱物件逃出宫，剩下的唯仅几个或老或小没有门路的宫婢，往昔的光华灿烂如过眼云烟消寂。

楚鄎跨进广生左门时，正看见个宫女抱着水壶和金簪子走出来，问其意，宫女答江妃近日倦怠喜酸甜，让去弄点儿荔枝糖浆。

连弄点儿糖浆都要靠贿赂金簪子使门路……

想到一个月前的尚且锦衣玉食，楚鄎看得心头一揪，没说什么话，抬脚跨进了二道门。

锦秀那会儿正坐在罗汉榻上失神，叫宫女伺候水喝，嫌弃水温太高甜也不够甜，叫换。

宫女站着不动，只面无表情地慢声答：“已经晾过许久了，加的也是桂花蜜。”

“什么桂花蜜？我要的是带点酸味儿的青荔枝蜜，给我换这个。”

又悠悠道：“你是不是这就看不上本宫了？甭说皇上还没有发话，小九爷也没吱声，本宫有没有起复的机会还不知道，就现在，我也一样能让你从这宫里头消失。”

她兴许心中还对父皇存着一系期望，脸上依旧画着精致的妆容。下颌与手面却是有些许浮肿了，应该是心不在自身，并未觉察。可楚鄎记性好，还记得三年前的那个春天，她也一样喜食酸中带甜的荔枝，也一样下颌看着有些圆润，后面便开始藏和掩还有哄自己喝汤……

楚鄎没有张口，只是板着条直的身子站在院当中看着。

荔枝蜜？前头半夜里发疯，自个把一橱柜东西都扫了，连这点桂花蜜都是讨御膳房小太监的脸子弄来的，上哪儿去给她调荔枝味？宫女不情不愿地转身去换水，心里头知道了她身子的变化，可也阴着两眼打量着不提醒她。

锦秀待人一离开，脸上却顿时复了潸然，只是不停撸着捻着腕上的一枚翡翠镯子，胸口喘息着，显得焦虑又凄惶。

那镯子楚鄎还记得，是在自己六岁的那年父皇送给她的。那一年是四哥被废的第二年，辽东战乱不定，江南水患人祸，父皇殚精竭虑彻夜难眠，六岁的他某天晚上做了一首《山河安哉》的诗，难得让父皇散开了几许愁容。

对于自己的每一点进步，父皇都会倍感欣慰，似乎是把这当做对母后的一种告慰。彼时锦秀正在边上研墨，父皇便叫张福赐了她一对冰糯飘绿的名贵翡翠香妃镯，感念她对自己的尽心教养。本是一对，其中的一枚在她滑胎之后悄悄埋进了后院的花坛里。

楚鄎想，那枚镯子，应该是她对那个骨肉的一种缅怀或追怜。锦秀应该是真的爱他的父皇，因为爱父皇，所以偷怀了骨肉，又因为怕失去父皇，而又自己舍弃了那块骨肉。但父皇却是不可能再见她，她的名字也不会再有宫人在父皇的耳侧提及，父皇命他出宫二年，二年回来后这宫廷便又是旧貌换新颜，从前的故事被朱漆的红墙抹除干净，一切再回想都好似梦也幻也、像不曾发生过。

许是他的身影晃了晚霞，锦秀蓦然一抬头，发现了他的存在，双眼便是一亮，有些悲喜交加地颤颤唤声道：“九儿……”

但那一声唤，却让楚鄎的心又恨了起来。

想起少年被废黜的四哥，病瘦地躺在荒草丛生的冷宫里，除了偶尔几声咳嗽，空荡荡几无声息。还有陆梨回来的那一年，十八岁的四哥脸上笑得那样开朗，看着陆梨的凤目中充满宠溺和讨好，十四岁的陆梨脸上亦含羞而娇美，那是因为他们彼此交心爱慕。

忽然却变作自己在春花门下撞见的一幕，四哥痛苦的眼神，欲言又止的苦郁，陆梨的依恋不舍，什么礼义廉耻、四维不国，他忽然觉得好可恶又可耻并自我厌弃。

楚鄎只是痛苦地站着，忽然便从袖中掏出一条长鞭，然后照着殿里的一枚落地大花瓶上甩去。

“啊——”满地陶瓷碎裂的刺耳声响，宫女不禁捂脸惊呼。

楚鄎蹙着眉道：“康妃何用再唤我？你，给本皇子，提鞋都不配。”像是要故意做狠的，生怕继续多留半分，蓦地踅出了二道门。

那天夕阳稀薄，风把少年尊贵的袍服晃得噗噗响，他一路目不斜视地往东一长街直走，边上宫人们纷纷低头退开在一旁。留下锦秀在正殿里空空然瑟瑟发抖。

……

四月十七那天清早下过一场小雨，春禧殿后院的墙头根下窝着一汪水。午后的光景，彩虹在天空架起小桥，两岁的楚忻撅袍子蹲在地上，手上攥着个黄金馒头喂蚂蚁。小指头不听使唤，一下揪大朵了，一下又揪得小颗，把蚂蚁们抢成一团在他脚尖前打架。他蹙眉烦恼，只好一只只捏着它们排队等。

忽然看到脚边多出来一双皂靴，抬头看，看到是个玉冠华服的小哥哥，他便嘟着嘴巴叫一声：“小九猪。”

小脸蛋专注又漂亮，乌眼珠子亮晶晶的，鼻子眼儿都是四哥与陆梨的痕迹。虽然太子爷的这个儿子不被皇帝所喜，但宫里头奴才们私下却是极疼爱的。楚昂和陆梨亦把他教得很好，才两岁话还没学多全呢，就已经能背不少三字经，就是咬字不清晰，奶声奶气的漏嘴风。大人们说过的事儿，倘若你叫他记住，隔几天问起他来一定会点头。

楚鄎有些拘谨，俯身问他：“你认识我？你在做什么？”

楚忻又答：“喂蚂蚁。娘亲说，是小九猪。”答得慢慢的，一边又揪下一点馒头，馒头是陆梨做的，里头加了荔枝馅与葡萄干。他揪下来，大抵发现终于揪到心了，便伸舌头舔，是甜的，不舍得给蚂蚁吃了。

然后低下头，蠕了蠕脚尖：“鞋脏了。”

这是蹲久了想要人抱了，楚鄎忽然动容，便小心将他架了起来：“那九叔带你回去换。”

兜在怀里软乎乎的，带着一股好闻的澡豆香。楚鄎贴着他粉嫩的脸颊，对他耳畔轻声说：“是九叔错了，对不起你与四哥还有陆梨。”

他也好像听不懂，只是那么被抱着。

“娘亲蒸甜米糕，给小九猪吃。”风轻轻地把他的稚语荡开。

从后院进的春禧殿，殿里静悄悄的，那会儿陆梨正在前面的廊檐下拣莲子，头年精挑细晒过的，要把变了色的拣出来，再把芯子去掉。春天干燥，楚邹因为去年的那场大火刺激，今岁开春又犯起咳嗽了，早上给他换一身玄袍出去的时候，一条路都听见他隐隐的低咳。他身骨体质一向甚好，就唯有这个幼年留下的病征难能断根，听着陆梨都揪心。想他最近连日忙着清剿戚世忠余党，每天都忙到三更天明的，便亲自给他炖点药膳。

楚鄎抱着小柚子，问他：“鞋子搁在哪儿？”

小柚子挣着下地：“在这儿。”说着便往楚邹写字的铁力木条案下钻。

大概是因为孕中和襁褓里爹爹都不在，打去年抚辰院看见楚邹后，便最爱绕着他转。就跟陆梨小时候一德性，楚邹坐在官帽儿椅上处理政务时，他总爱找个什么去他跟前黏糊，要么是叠几方木头片子，要么拨拉两个不倒翁，软乎乎地贴着楚邹的小腿侧坐着。楚邹也都凭着他去。鞋子也爱与爹爹摆在一块儿，楚邹的脚清劲修长，他的才一个小巴掌不到，就那么一大一小地摆在桌帷布底下，诙谐又整齐。

自个儿取出来一双，叫楚鄎穿，穿上去了就捂嘴笑：“嘻，我给你拿反了。”

尾音带着上扬的调调儿，像极了楚邹小时候的蔫坏与调皮，陆梨在外头听见声音，回头看，便看到楚鄎清俊的侧影坐在里头。她晓得他是脸皮儿薄的，但可自己主动来就已经是难得，她也不去表现热情，就只自然而然地让他两个在里头玩耍。

玩到了傍晚，楚忻便蜷着他睡着了。那天陆梨叫楚鄎留下用晚膳，楚鄎也没忸怩，些微窘迫了一下便留了下来。

炒瓜丝儿、糖焖莲子、酿山药、熘蟹黄儿、水晶肴蹄……几样家常小菜，都是陆梨和小翠亲自下厨做的，李嬷嬷又给煲了两道汤，让阿云端过来。

酉时初楚邹从前朝回来，带了宋玉柔捎来的一封信。是托寺里方丈转交的，心眼子贼绕，没人知道他具体在哪儿，一共托了三封，一封给楚妙夫妇，一封给施淑妃，再一封给楚邹也或者是陆梨。

信上说，楚湄已经怀有五个月身孕了，大抵因为孕后气血畅和，那娘胎里因为血瘀而造成的听力不敏，也好像渐渐地清了。一清可了不得，脾气儿可拿乔，想不通他一个大老爷们为什么偏要拖累个女人找气受。就他那副桃花眼白脸俊俏的，还老大爷们呢，反正一贯爱装，猜都知道那字里行间透着甜蜜与欢喜的。

信中又抱怨，说地方上的土豪财大气粗，人还没张口说话，两鼻孔已经朝天了，非得他拿出点震场的行头来，才能叫他们低头做孙子。

话说年初地动，英华殿暗室的塌方是楚邹有意让人干的，在咸安宫里原有密道可通进地库，这也是他们在地动的裂缝中发现的。陆梨猜楚邹必定有利用其中的部分在民间做些什么，比如控财垄断，又或是暗卫组织等等，这些都是为了皇权的巩固。只不过每次变着法儿地试探他怎么安排，楚邹只是眉眼不动的不吐露半个字。

孤寡之路磨人心智，他的心思却是越来越难猜了，但对她的宠溺亦是日渐愈缠绵。

陆梨那天说：“打今儿起谁都好了，从前的事儿过去不再提，今后大家各个向前看，再过个二年小九爷也该出宫建府了。”

然后扫了眼楚邹，让给九弟夹菜。

看到小九能够主动亲近，楚邹心中是欣慰的，原本怕伤及他，近日都只是在默默关注。

楚邹给楚鄎夹了一筷子豆瓣鲫鱼，因看见他左手心的一道疤痕，记起是老二逼宫那个晚上，楚鄎给锦秀挡门时被自己一怒撞倒，手心被破瓷片割破而留下的。便怜惜地问他：“疼不疼？”

豆瓣鲫鱼是楚鄎小小就嘴馋的一道菜，没想到四哥竟然一直都记得。楚鄎抿了抿唇，愧然道：“不疼。从前是九弟不对，让四哥受了太多冤枉。”

想到那些过往的一幕幕，兄弟二个都顿生感慨。

楚邹答他：“你幼小不谙世情，如何怪你？回头去李嬷嬷那拿点药上着，近日瘦了许多，便常过来用饭。”

这样淡淡的温情叫楚鄎贪恋，楚鄎说：“大后日，鄎儿便要与郑大人下江南了，这一次怕要去很久，四哥在宫里莫与父皇置气，父皇身体不好，四哥辅佐父王，匡扶王朝大业。”

自从东宫大火之后，父子两个就算决裂了，东宫与前朝如若分庭而治。这一次的祭天大典，楚邹虽给皇帝留了一个台阶，可也是把楚昂伤到了精髓。但楚昂或许早就明白，这样一个不守陈规的儿子，是早晚要与自己走到这一步的，他或许有愧疚，但更多的是那九五之上的凉薄。彼此都凉薄，楚邹也没去讨好，父子二个依旧除了朝政几乎不碰面。楚鄎的这一番话，却是叫楚邹保证他年不篡位夺权的，彼时楚邹并未觉察不对，默了默，只沉沉道一声“好。”

“呜呜~”小床上三个宝宝睡醒了，发出奶气的嘤呜，楚鄎扭头看，爱怜道：“一个侄女，两个侄儿，他们叫什么名字？”

楚邹答说：“妹妹叫楚蓁，两个弟弟尚未起大名，一个元宝儿，一个小元寿。”

楚鄎认真地听了，默默地记在心里，然后道：“那便把大名留给父皇起吧，他一直都在等着……”好似把父皇的隐秘窥破了似的，顿地有些窘迫。

楚邹目光一闪一沉，便又道：“好。”

到戌正楚鄎便回去了，走得时候如常，并未看出什么情愫。听顺达后来回忆说，出内右门的时候，又站在养心殿外看了看里头的皇帝，然后便一路往三座门的皇子所走。

亥初顺达伺候他洗完漱，正待要给他铺床，他忽然便对顺达道：“你近日站夜总打呼噜，吵着我睡不安宁。”让今儿晚上出去站着，有事儿再喊他。

刚好顺达那天晚上牙疼，嘶嘶的吵人，这便出去了。

楚鄎端正地坐在桌案边，笔挺着脊梁，愣了一下，然后便在竖条白底的纸上点了一笔“撇”，又点了一道横。觉得不太对，揉掉，重新写，又揉掉。烛火摇曳，子时的光影绰绰幽幽，他眼睛看着暗处，像是忽然坚定了什么，然后心就沉下来，笔尖在纸上顿了顿，最后平静地摁了下去……

夜色下星光寂寥，顺达杵在门外站着，眼见大半夜还点着灯，皇九子和皇太子从前一个毛病，灭了灯都不敢睡，唏，就这还逞能呢。

这样的季节总是犯困，他站着都能够睡觉，那条长的身板倚着殿门频频打哈欠，打着打着就滑到地上睡着了。

楚鄎就是在那天凌晨悬梁自缢的。

那天的小柚子醒得特别早，卯时天刚蒙蒙亮就推开殿门溜进来。彼时楚邹和陆梨正含糊碎语，一忽而瞥眼，就看到小崽子攀着扶手椅，想要去够上头的一个小木雕。陆梨嗔他：“可别大早就淘气，磕坏了下巴没牙了。”

话音一落，却莫名觉着有些不对劲。楚邹也发现了，那架子上一个圆亮的布袋罗汉，约莫拳头大，雕工极为细致，乃是三年前陆梨送给九弟的那一个。彼时在咸安门外撞见自己回来，八岁的九弟攥着罗汉满脸窘迫。是昨儿又还回的。

那一瞬间，楚邹的心不晓得怎么就刺痛了一下。

抱着儿子，牵着陆梨往西一长街出去，才走到启祥门下，便听说皇子所出事了。

阖宫乱了阵脚，太监结巴着舌头见人就嚷：“九、九爷……九殿下，人……人没了！”连规矩都忘了做。

皇帝是先一步知道消息的，那会儿清早雾气还未散，楚昂披着龙袍，连御辇都来不叫，便一路出崇楼往三座门方向走。才走到箭亭，忽然重重地呛出几声咳嗽，修长身躯整个儿厥了过去。

“朕，何颜以对皇后兮——”悲怆的对天长语，目中充满着无以言表的哀伤。

太监用白帕子给他捂住口，少顷慢慢松开，那雪白上竟赫然一圈鲜红。

楚邹让人把皇帝抬回乾清宫休息，自己忍着巨痛去到皇子所。

是顺达第一个发现的，听说推开殿门进去，抬头就看到小九一双白底黑履悬在梁上荡。穿着素青色无花无绣的团领袍，发冠整齐，不像寻常那些自缢的人，他的表情平静，抿着唇齿没有让舌头吐出来。

生性里本就有着类似皇后与他四哥的坚韧，譬如四岁那年眼睛被马尾扫伤，上药时恁是咬着口牙不肯吭一声。

那会儿正被横放在桌面上，脸上盖着白手帕，风吹着帕子一下一下轻拂。看见底下十一岁的清俊脸庞，睫毛轻卷口鼻精致，像极了他的母后。

“呜哇~呜哇~”陆梨记起五岁那年，因为担忧皇后娘娘留下的孩子，每日清早杵在景仁宫墙下听婴儿哭啼，她的眼眶顿地有些湿开。

嘅一生这样短命，荣华已极，缘何总也无安定。

“太子爷、陆姑娘……”奴才几个看见他们站在门口，甚为赧迫地叫唤了一声。

“唔。”楚邹哽了哽嗓子，抬腿迈步进去。脚下仿佛有千斤重。



楚鄎在死前的信中说：

儿臣这一生，

看着美的错伤了，

看着假的沉迷了，

一朝回头看，

满身都是债，

泥淖也，

难拭尽也，

愧去，

愿得来世可偿还。

他的纸篓里揉着不少纸团，显见在抉择前有过相当复杂的犹疑和苦闷，楚邹打开那些纸团看，好几张里都零零种种列着他自己所认定的错孽，但最后留下的，仅是这寥寥几笔。

在那一刻，楚邹心中的痛与恨与责，是无以比拟的。为什么那天晚上就没能听出口风？

因为他的死，皇帝大病了一场，一夜间仿佛老去了十岁，丧事是由楚邹办的，父子二个亦没有多说过几句话。天钦十七年五月初三发的丧，仪仗异常庄重，此前停灵了十四天，皇帝追封楚鄎为长安王，除了字面上希冀他长乐安康外，这也是王朝迄今为止颇隆重的一个封号了。

京中留给楚鄎的府邸自此也被封起，一直过了数十年后，有外省人不解，为何全京城最好的一个王爷府却上了锁不住人，多好的红墙绿瓦亭台楼阁恁放在那里荒废。有知情的就答了，那是当年天钦皇帝留给最宝贵的小九子，也是英宗生前最在乎的嫡亲幼弟，早殇了，这便给留着了。后来兄继弟位的文宗，因为不忍心破坏父皇与四弟的遗愿，就给一直空置着到了现在。

叹惋。

宫人们并不理解楚鄎为何选择了自缢，有人猜测，或是因为不忍面对一手把他抚养长大的江妃被处死，毕竟这个乳母一样存在的大宫女，曾经给过他童年那般的母性依赖。当然，也有可能是因为恨或悔，恨一种爱与利真假掺杂的欺骗，悔通贯十一年对亲人所造成的伤。

应该是不想再在他少小的生命中徒添杀戮，这一次皇帝网开了一面，皇子所的奴才们战战兢兢保住了脑袋。

停灵的第五天，顺达给承乾宫锦秀送去了几件楚鄎的遗物。一个小铜钵子，一双两岁小孩儿的旧鞋子，看起来得有个十年的光景了，还有一套他日常穿的袍服。

他这一死，却是绝了锦秀所有起复的希望。楚昂给予她的一切，皆是因着有这个儿子，楚鄎选择这时候死，自己给自己绝了心软的苗头，同时也给予了锦秀一个最深最重的惩罚。

那阵子锦秀身子疲得狠，情绪也起伏不定，宫人们装傻贪懒没给叫太医。是在三日后死的，大晚上抱着小钵子，想起这是从前喂楚鄎喝药时，哄他喝一口苦药便给他一颗糖。她这时候才恍然，他的活着，对她是有多么重大的意义，而她最开始，最开始她想要的就只是活着，没有想要那么多的权，那么多的谋，也没有因为贪占他的父皇，而对他生出那么多的算计。

“喵呜~”凄清的深夜猫啼似鬼，她的少腹忽然抽了一抽，她下意识把手覆上去，这时才后知后觉了自己的变化。想到那个被埋入花盆的可怜儿小肉，她在那一刻，求生的欲望忽然开始无以复加的强烈——

“我要见皇上！”

“啊，来人——我要见皇上——”

她捂着少腹从罗汉榻上站起来，脚下却一绊，蓦地栽倒在地上，举目环顾四周，四周却空荡。那会儿已过亥时了，宫婢们贪懒早睡着，听她喊了半天不耐烦，这才苦臭着脸跑过来。

锦秀把手腕上的贵妃镯徐徐撸下，近乎是央求道：“去、去给我求见皇上，把这个给他，就说我肚子……不，你告诉皇上，罪妾有重要的话要当面对他说……”

宫女接过来，抬脚跨出二道门，转身嘴一瞥，却把镯子纳入了自个袖管。

咸安宫里，守门老太监掂着袍摆，碎步至春禧殿前跪下：“那香兰就在外头，说让奴才告诉您，她闹着要见皇上。”

皇九子人一没，阖宫如泰山沉顶，谁人都不敢喘大气。眼下皇帝病得厉害，太子爷手握重权，前朝风向明了，宫人们各个都不是吃素的，遇了事儿先一个跑到咸安宫来禀报。

那些天夜里楚邹几乎都在白虎殿守灵，不到隔日寅时不回来。话是传给陆梨的，陆梨原不打算置睬，老太监又踌躇：“听膳房小姚子说，近日常问香兰过去讨酸甜零嘴儿，说怕是，有了动静。”

陆梨默了默，便叫侍女披衣而起。

……

承乾宫里烛火摇曳，锦秀趴在地上心凄惶而不愿起，忽然一股阴风踅近，她蓦一抬头，只见迎面而来一娓森绿华美裙裾。看那楚楚动人，花容月貌，不禁吓了一大跳：“朴玉儿……是你吗？你也赶在这时候来索我的魂？”

陆梨启口慢答：“大晚上的江妃眼花了，想索你命的人还少吗？除了朴玉儿，陆安海、万禧、小豆子、小琴子、全太监……江妃且往门外头瞧，他们不用我领，可都在外头排队儿等着您呢。”

她的绣鞋儿可真漂亮，玲珑纤巧的紫花缎面，锦秀的指尖微微碰着，碰到了人气，便恍然是朴玉儿当年产下的丫头。

仰头看着陆梨凝脂般的颜颊，乌眸含水而形态庄雅，俨然已经有了后宫主事儿的气度了。这个阴魂不散的丫头，从她四岁那年第一次出现在自己视界起，往后的十岁，十四岁，十八岁，每一次在自己跟前晃眼儿，便都要叫自己在阴谋达成之际栽一次跟头。

这就是朴玉儿索债的化身啊！她的聪慧讨喜，她的年轻与妩媚，每一样都叫锦秀看一回便在眼里心里膈一回。

锦秀咬着牙根说：“我恨不能早将你毒死在小太监时候，也免得枉了我一场辛苦算计。可败在你手里，我服这个输。看在同是女人的份上，你也是个做母亲的人了，你让我最后、最后再见上皇帝一面……小九儿死了，我愿拿这个孩子去做他的抵债！”

陆梨只是站在她跟前不动着，眼前浮过陆爸爸歪着肩膀在墙根下蹒跚的背影，语气冷薄道：“母亲，江妃也晓得这个词？在你利用朴玉儿的骨肉去强求富贵的时候，在你利用皇后拼死生下的婴孩算计的时候，在你派人于芜花殿推我搡我，甚至给我放毒蛇的时候，可曾有想过自己也有今天？我实话告诉你，莫说你这个孩子不配与中宫的嫡子做比，纵使皇帝愿意留下他，他活下来也是个罪孽！”

说着便命宫女揩灯笼离开。

锦秀是万没料到这丫头能这么狠的，她一瞬像是忽然想到了什么，连忙拽住她的裙摆问：“你……你站住，这二年我频频掉头发眼白儿泛浊，太医都把不出根髓，是不是你？你给我做了什么手脚？”

陆梨并不否认她，只应答：“江妃当了十多年宫女，怎能忘了做太监的狭隘？有恩的双倍百倍报恩，有仇的也必眦睚清算。江妃对当年的老太监做过什么，后来他养大的小太监便也还了你什么。你要见皇上，我可以让你见，可他见不见你，这我可不能保证。”

说着便带人拂袖出了二道门。

啊……锦秀蓦地反应过来，连忙撑起身回去照镜子。那梳妆台前发丝数根，里头的人眼皮浮肿，下颌松垮，怎这几日却已容颜憔悴矣。

“不可能……不可能的……所有入口的都有银针试过，她是用在了哪儿？”她疯了似的，手忙脚乱地涂脂擦粉起来。

养心殿内，宫女正在喂皇帝喝药。

楚昂着一袭明黄单衣仰卧在龙榻上，银勺子才够到唇边，蓦地便呛了出来。咯血严重了，那烛火下，高鼻薄唇的脸庞依旧是清隽的，却现出青灰的气色。原本前二年皇帝那一场病，险些就是要把命夺走的，小九爷这一去，更是把龙体伤到了精髓。算算年纪，大奕王朝的皇帝都短命，近几代的能到他这个岁数都是少数。也得亏当年王府潜邸时皇后还有李嬷嬷调理垫下的底子，要不然一个两岁废太子出宫、一路少年栖栖遑遑的皇家子，哪儿能活到现在。

小路子正揪心地在殿外站着班，一名太监小冬子过来请示，说承乾宫那位想求见皇上。

小路子转头看殿里，连忙便叫闭嘴。

小冬子为难：“是陆梨姑娘吩咐的。”小路子这便也不再拒，抱着拂尘转身进去了。

进去把话一说，说：“承乾宫里的闹肚子疼，吵着要见皇上。”皇帝本要呛出口的咳嗽便生生一瞬咽下去，看那嘴角殷红，只怕是和着血吞了。

烛影摇曳，长久地不见说话，只见龙颜愈见青灰。

小路子正要躬身再提，张福连忙拼命挤眼睛叫停。

小路子只好讪讪出去了。皇帝这是恨啊，一个男人倘若对一个女人恨恶到了极致，那就是连话都没有了，听声都是气，拼命抑。

那天晚上的锦秀等了很久，也没有等来她渴望一线生机的龙颜。早先的时候宫女看她上妆，还把不定这妇人能不能翻身，也陪着站到了子时三刻，后来便哼一声甩袖子去睡了。

夜半阴风萋萋似旧魂新魂索肠，锦秀颤颤巍巍地打开小铜钵子，里头寂静地躺着三五颗剩余的果味儿糖粒子。

正是她近日馋食的酸甜。荣华散尽，柴犬可欺啊。小九儿……

……

清早的时候宫女不情不愿地过来侍候，便看见三十多岁的锦秀匍在罗汉榻上已经断了气。看蹙起的眉头是有过痛苦的，然而嘴角却渐平，也许她在最后的时候，自己给自己构建了什么美好的遐想。

太医过来验尸的时候，检查出了两个月的身孕。

张福把话传给楚昂的时候，楚昂正面目青灰地躺在床上，听完狭长眼眸似亮了亮，但顷刻却又寂灭下去。

他或许在那一瞬间，有希冀过锦秀留下一个孩子代偿他的九儿。但终究是没有。楚鄎在离去后亲手毒死了这个女人，没有忍心让她受凌迟或乌发覆面、米糠塞口的痛苦，但也没有给她留下机会再祸乱王朝，他自己造的孽，他自己清理干净。

锦秀没有立嫔妃墓，只在西郊万禧陵园外的土丘上埋了个冢。几年后，人们从旁路过，也只看到一块孤零零的石板牌，上头刻简陋二字。江氏。沙土尘扬，谁人知这底下埋着个曾覆手后宫朝野的奸妃，还有她腹中二个月的遗骨。再几年，墓也被人撅了，有听说还鞭笞了，是外头游历回来的宋家大公子干的。不过没怨没仇的，人堂堂一个驸马爷干这缺德事儿干嘛？

宋玉柔也不认。

光阴如白驹过隙，在紫禁城的红墙黄瓦下荏苒而过。那一年里发生了许多事，五月底老太监张福过世了，享年七十八，皇帝尚在病中，许多事都交与东宫太子去办，楚邹在宫外给予了全身厚葬。

九月老二楚邝的侍妾春绿生产，生下一个六斤八两重的白胖小子，张贵妃长舒一口气，于这年的十一月辞世。楚邹不计前嫌，一切礼数皆按照贵妃之制给予发丧，陵墓在帝陵的右侧，左侧是早年仙逝的皇后。

这件事使得二公主与楚邝兄妹俩在心中记了楚邹很大一个情。皇帝虽未置言，但这样的结果，应也符合他心中的意愿。

腊月冬雪纷飞，转瞬迎来梨花初绽，紫禁城的宫墙下探出绿叶，清风吹拂着人脸，阴暗拭去，万物复苏。

三月的这天，楚邹牵着三岁的儿子，一袭靛青蟠龙袍卷着晨风，从咸安门过嘉祉门，绕过吉祥门往东一长街走。

楚忻呆头愣脑地跟着跨进遵义门，抬头便看见养心门前两头金黄的铜狮子。他尚未看过瘾，楚邹牵他进殿里，叫他学着自己撩袍服跪下。

对楚昂道：“东宫始于殷周，太子与正妃阴阳制和，今儿臣适婚娶之时，当择贤女与配。高丽王义女陆梨，性温良敦厚，品貌出众，已与儿臣育有三子一女，儿臣请立其为太子正妃！”

彼时楚昂正埋头写字，闻言便抬起头来。在这一年里，他因着咯血咳嗽，朝政多在沉默中交与这个儿子打理。便父子情已回不到从前，只是敬着这是母后生前眷爱的男人，楚邹虽依旧与皇帝冷战，但平素给请的太医、该供的补养上品，皆是从天南海北弄来的。只是楚昂因着心中积郁，始终难能好转，即便是一个人坐在锦椅上书法描画，也坐不了长久时间。

那明黄的匾额下光影清寂，映衬着楚昂棱角分明的脸庞，四十六岁了，依旧是隽朗的，可鬓间却已见三两道霜丝。

俯看着下方的儿子，再略过一旁两眼珠子乌黑亮的小崽子，又想起天钦十六年的元月，一砚台砸向楚邹肩头叫他滚的一幕，面目便微微隐愧。和他想的没有错，这个幼年天马行空、顽淘不羁的小子，他对于朝政的把控远远超乎自己，不像自己年轻的时候，因为左右犹豫而拿捏踌躇，他果绝的手段叫朝廷上下忌惮，然而开明的奖惩亦叫人贴服。他终究是胜过了自己。

楚昂默了一默，便启口答：“允。”

楚忻仰头打量着天花，看那气势磅礴的金龙藻井，还有肃穆的匾额和柱子，他的眼睛便被吸引了去，从此对这里产生了莫大的兴致。听见上头穿龙袍的那道雕塑说“允。”

他就也双手匍匐在地，毕恭毕敬地学了句：“允。”





