和志第一　春宵苦短





男女交合之初，男抱妻于怀中，勒住细腰，抚摸玉体，切切私语，申叙恋情，二者心情相应，体贴爱抚，亲吻拥抱，耳鬓厮磨，百般恩爱缠绵，如胶似漆，进入舒心无虑，万般解脱的境地。

男女交合之初，男抱妻于怀中，勒住细腰，抚摸玉体，切切私语，申叙恋情，二者心情相应，体贴爱抚，亲吻拥抱，耳鬓厮磨，百般恩爱缠绵，如胶似漆，进入舒心无虑，万般解脱的境地。

[原文]

黄帝曰①：“大阴阳之道，交接奈何?”素女曰：“交接之道，固有形状：男以致气，女以除病。心意娱乐，气力益壮。不知道者，则侵⑧以衰。欲知其道，在安心、和志③，精神统归，不寒不暑，不饱不饥。定身正意，性心舒迟。深内徐动，出入欲希。以是为节，慎无④敢违。女既欢熹⑤，男则不衰。”

[注释]

1 黄帝曰：此段与前面“《素女经》云：‘黄帝曰……”’之文大同小异，可参照看。

2 侵：逐渐，通“浸”。上文正作“渐以衰损”。

3 安心，和志：与上文比，缺“定气”二字。

4 无：通“毋”，不要。

5 熹：通“喜”。

【译文】

黄帝又问“阴阳交合的原则是什么？”素女答道：“男女交合，是天生自然，种族生命固定的自然形象。男人因此而精强气壮，女子因此而百病祛除，彼此心情愉快，身体健康。若不了解交合之道，身体便会受损，逐渐衰危。那么，交合之道是什么呢?就是要心情安定、意气和谐、情绪稳定、身心一致。依此养生，不暴寒暑，不过饱饥。心思光明，行为磊落，性情自然舒泰翩然。初交合时缓缓深入，慢慢摆动，少作抽送，以此为要领，切勿犯忌，则女子愉快，男人不衰。”



情投意合佚名纸本设色明代

情投意合佚名纸本设色明代

性生活和谐重要的是感情交流，所以男女据对方性要求而动作是不可忽视的。交合时，以“情意合投”为前提，男女双方都应主动，这样才能合之和谐。图为夫妻在闺房嬉戏。

性生活和谐重要的是感情交流，所以男女据对方性要求而动作是不可忽视的。交合时，以“情意合投”为前提，男女双方都应主动，这样才能合之和谐。图为夫妻在闺房嬉戏。



男女交合心静如水，不能恐惶或神荡，这样才能精神安和、轻松，五脏健强，容光焕发，生命久长。图为男女在房中进行性前戏的情景。

男女交合心静如水，不能恐惶或神荡，这样才能精神安和、轻松，五脏健强，容光焕发，生命久长。图为男女在房中进行性前戏的情景。

房中性戏佚名纸本设色明代

房中性戏佚名纸本设色明代



内景图

内景图

此图出自《素经图翼》，为”新改正内景之图”。旧固有精道循脊背、过肛门且无子宫命门之象皆误也，今改正之。心系七节，七节之傍中有小心，以肾系十四椎下，由下而上也有七节。

此图出自《素经图翼》，为”新改正内景之图”。旧固有精道循脊背、过肛门且无子宫命门之象皆误也，今改正之。心系七节，七节之傍中有小心，以肾系十四椎下，由下而上也有七节。

[评析]

《素女经》非常重视心理问题，所以主张男人应在平时韬光养晦，交合时则要情绪安定、心境平和，自然能达到房事愉快、强身长寿之目的。在男人性问题中，感到最苦恼的，恐怕就是“早泄”。深怕自己早泄，不能满足女子的要求，这是性生活里最危险的事。男人若因偶尔有过类似的情形，心存顾忌，有了这样的心理暗示，在交合过程中，很容易失去信心，以致畏缩不前。经年累月之后，也就强不起来了。

素女有鉴于此，便教黄帝首先要镇定，要有自信心，尽量增长交合时间，则能治好早泄的毛病。此外，她又传授如何运用针灸术的经络原理，作交合前的爱抚，使女子感到愉快，提高性欲，最后达到高潮。相关内容，可详见于以后各章。由于男女性高潮曲线不一致，因此在交合时，男子往往会过早泄精。尤其是没有经验的男人，类似这种情形，更是屡见不鲜。

根据有关调查显示，初次交合失败的人，要比我们所想象的要多。当然初次失败，也并非完全是男人早泄，但是这种原因却多达1/10，也就是说每十个人中就有一二人会在交合前便泄精，而导致初交失败。然而因为男人不懂温柔，不熟悉技巧让女子痛楚而致初交失败的数字却三倍于此。

早泄，现代医学至今对此尚无确切的定义。例如有人将阴茎插入阴道后30秒钟之内即射精称为早泄；有人将阴茎置入阴道内抽动不足15次视为早泄；有人认为只要女方达不到性高潮就算早泄；还有人认为，阴茎尚未接触女方就射精，才是真正意义上的早泄……众说纷纭，莫衷一是。

早泄的临床表现主要是在性生活时，阴茎尚未与女方接触、刚接触、接触不久，或没有几次性交动作，即发生射精。由于射精出现的快慢要涉及到每对夫妇的年龄、体质、疾病、性生活频率、性生活经验、性生活兴趣、性生活环境以及女方的性感受、性要求等多方面因素，问题就显得太复杂了。不过，为了让人们有一个大致上的时间概念，现代医学还是提供了一个参考标准：按阴茎置入女方阴道，随即开始性交动作直至射精，完成这样一个生理过程的大致时间，也就是射精潜伏期，正常约为2〜6分钟，稍长或稍短一些也可以。换句话说，健康成年人，在性交2〜6分钟左右时射精属于正常范围，只要不是偏离这个时间段太多，不能算作是病态。于是可以粗略地说，这个时间不到2分钟者，可考虑为早泄，超过2分钟者，一般不认为是早泄。有了这样一个大致的标准，医生对于射精过快者是否需要治疗也就有了依据。

祖国医学认为，早泄的病因，不外平阴阳失调。本症有虚实之异：实证每因相火炽盛所致，虚证缘于阴虚阳亢或肾虚不固。治疗当以调整阴阳为主。丹溪云：主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆有相火，其系上属于心。而精之关虽在肾，其制则在心，心火一动，相火随之，则早泄作矣。

不过，对于没有性生活经验的人来说，起初射精很快，还不能算是早泄。虽有较丰富的性经验，但如果相隔较长时间未接触过女性身体，再次性交时，也可能出现很快射精的现象，这也不能算是早泄。

性学家分析认为，对刚开始性交的男子来说，早泄的原因首先是因为男女双方缺乏性知识，他们往往不了解男女性生理功能不同的特点，也不懂得性反应的生理过程，缺乏对性兴奋的控制能力；其次是男子在性生活前精神过度紧张或心情激动，神经高度兴奋，也容易发生早泄，若发生过几次早泄后，便误认为自己有病，精神更加紧张，就更容易发生早泄了。

同时，过度疲劳，精力不足；或因患有神经衰弱综合症，大脑兴奋和抑制功能失调，内抑制功能下降；或恣意纵欲，身体虚弱；或男子尿道有炎症，可因炎症刺激，尿道敏感性增强，再加上性的刺激，极易引起过早射精。



男女性交与小人壁画

男女性交与小人壁画

上古的人早就认识人与禽兽生物之所以繁衍增殖的原因，同时也知道太阳对于土地的繁殖所起的作用，所以他们崇拜的神祗，有很多兼为生殖与太阳神。

上古的人早就认识人与禽兽生物之所以繁衍增殖的原因，同时也知道太阳对于土地的繁殖所起的作用，所以他们崇拜的神祗，有很多兼为生殖与太阳神。



风流绝畅菱川师宣浮世绘

风流绝畅菱川师宣浮世绘

日本浮世绘与中国明代的春宫画有很大关系。浮世绘反映的是民间日常生活的一种独特艺术形式，主要对性内容进行描画，它兴起于德川时代，其内容夸大而富于幻想，对男女的性器官进行了十分突出的摹写。

日本浮世绘与中国明代的春宫画有很大关系。浮世绘反映的是民间日常生活的一种独特艺术形式，主要对性内容进行描画，它兴起于德川时代，其内容夸大而富于幻想，对男女的性器官进行了十分突出的摹写。



古代房室之学在房事生活中，不论在性生理、性心理行为上都十分注重方法。如性生理上重视以肾为先、先肾后心，三至五至；在性心理上重视以静为强，心毋怵荡，先戏两乐、交欲为之；在性行为上重视从容安徐，文质彬彬等。

古代房室之学在房事生活中，不论在性生理、性心理行为上都十分注重方法。如性生理上重视以肾为先、先肾后心，三至五至；在性心理上重视以静为强，心毋怵荡，先戏两乐、交欲为之；在性行为上重视从容安徐，文质彬彬等。

房中逗乐佚名纸本设色明代

房中逗乐佚名纸本设色明代



性交与繁殖呼图壁岩画

性交与繁殖呼图壁岩画

性和生殖一直是人类生活中的一个主要内容，是远古社会岩画表现的主要艺术形式。画面中，上边的大人们阳具勃起，有性交动作，下方有两排欢跃的小人，这就把性交联系了起来，奏响了一曲男女文媾”生生不已”的生命之歌。

性和生殖一直是人类生活中的一个主要内容，是远古社会岩画表现的主要艺术形式。画面中，上边的大人们阳具勃起，有性交动作，下方有两排欢跃的小人，这就把性交联系了起来，奏响了一曲男女文媾”生生不已”的生命之歌。



对吻石雕汉代

对吻石雕汉代

此对吻石雕田出土于四川省彭山县，它反映了当时人们对性与生殖的崇拜，非常形象地表现出男女二人的性爱动作。

此对吻石雕田出土于四川省彭山县，它反映了当时人们对性与生殖的崇拜，非常形象地表现出男女二人的性爱动作。

一般来说，多数男子刚开始性交时早泄不是病，但却能影响性生活的和谐，不利于增进男女双方的感情，给今后性生活蒙上阴影，因此，必须认真对待。预防初次性交早泄的方法是：一是事前就应学习一些性生理和性心理知识，解除精神紧张状态及恐惧心理。实际上，只要正确对待性的问题，掌握性生活和性兴奋的规律，解除心理负担，早泄是完全可以避免的；二是当有早泄发生后，女方要更加关怀体贴男方，不要埋怨、指责，帮助男方消除心理上的恐惧、紧张和内疚；三是采用“间断式性交”方法，即在男子性快感不断增强过程中，每当预感到有射精征兆时，应马上停止性活动，待射精预感消退后再继续性交；也可用挤压手法，当出现射精感觉后，女子用右手拇指按在阴茎系带部位，食指和中指并列于龟头背侧冠状沟附近，与拇指成相对方向，作多次短促强烈挤压，使阴茎放松，男子就会随之失去射精的紧迫感；四是可采用避孕套进行性交，可降低男子的性兴奋和对性快感的敏感性，能适当延长性生活时间，避免早泄；五是患有神经衰弱综合症或尿道炎症者，应及早到医院诊治。

另外，无论在古代典籍还是现代医学中，都有大量关于治疗早泄的方法，大致有以下几类：

(1) 意念转移。对于频频早泄或因此而心理紧张者，治疗之要在于使患者性事时心境安静，所谓“心平如水”，则可使阴精固藏而不致妄泄。《玉房指要》云：“精大动者，疾仰头，张目，左右上下视，缩下部，闭气，精自止。”此法可用于射精过早不能自控，但能进入阴道交媾者。又《毓麟验方》有移心至宝丹一法：“用天王补心丹一九，入房时右手紧紧捏着，须去指甲，方能捏得严密，若泄气则不验矣。须护以银合，郑重其事，则心有所注，火不易泄，自然坚固长久，妙极。内服补中益气汤加肉苁蓉、枸杞子更妙。”此法可用于性事时勃起迅速，但随之即出现高潮，精不能自控者。通过意念转移与暗示，协调阴阳，从而延缓射精。

(2) 抑阴提气挤捏疗法治疗早泄，为西方医学所推崇。其实我国古代房室养生家对此早有认识，只是古代房中术家控制射精的部位与现代性学略有差异而已。金礼蒙《房室补益》曰：“交接精大动急欲出，以左手中央两指，抑阴囊后大脉，长吐气，并琢齿十遍，便施其精，终不得出。”洪基《摄生总要》也指出：“但觉欲泄，急退玉茎，按阴额，以右手三指于谷道前闸住，把一口气提上丹田，咽气一口，澄心定虑，不可动作，少顷将玉茎复振，依前扇鼓，若情动蹲身抽去玉茎，如忍大小便状，运气上升，自然不泄矣。”古人提出的挤捏“阴囊后大脉”，就是指用拇指、食指和中指将谷道穴紧紧按压住，该部位比现代医学主张捏挤的部位要略靠后一些，而且抑制射精冲动的面积也比单纯挤捏阴茎根部与龟头要大得多，且易于掌握。所谓“澄心定虑”实指控制心神、不使妄泄来平抑亢阳。关键是掌握抑阴的时间，必须在情动之初。

(3) 运气动阴。元气是人体各种功能活动的原动力，能滋阴发阳。性交过程中，男子欣然快意的产生与精气神相关，它是男子产生这种欣快意境的基础，而纠正早泄的关键则是控制这种快意的迅速来临。这就必须用意念来把握，使射精推迟。诚如《十问》中的《老接阴食神气之道》所云：“治之有节：一日垂肢、直脊、挠尻；二日疏股、动阴，缩州；三曰合睫毋听，翕气以充脑。”《彭祖之养阴治气之道》也说：“是故道者发明垂手、循臂、摩腹从阴而阳，必先吐陈，与通息，与饮食，如养赤子”。鉴于此，医生们对病员作如下建议：晨间坚持长跑，深呼吸；晚间休息前作腹部、腰背、会阴部按摩，并用意念作提肛、提睾与动阴锻炼。通过对前阴茎垂和阴睾、会阴、肛周肌群有规律的收缩与放松锻炼，改善局部的气血运行，从而提高男子控制射精的能力。





交合欢娱佚名纸本设色明代

交合欢娱佚名纸本设色明代

房室养生家陶弘景说：“男女交合时，男子不必急于交接，先按摩外阴，合之勉强勃起，再以之与女子外阴接触磨擦，如此慢慢感受阴气，阳气感阴自会启动，而致阴茎勃起，但交合时动作应疏迟”。

房室养生家陶弘景说：“男女交合时，男子不必急于交接，先按摩外阴，合之勉强勃起，再以之与女子外阴接触磨擦，如此慢慢感受阴气，阳气感阴自会启动，而致阴茎勃起，但交合时动作应疏迟”。





