养生篇

养生篇

[原文]

帝问曰：“养生之道，以何为本?”

素女答曰：“养生之道，以气为本。气能运血，血能化精，精能养神，神在则生，神散则死也。气者，神之本也。能炼气者，人火不焦，入水不溺。固守其精而不散，故终夜御女而不泄。若不能保守精神，而狂妄任意者，必失神丧气，名之为夺命之斧。”

帝问曰：“若人专守养生之道而不行夫妇房帏之礼，则人伦已绝，后继将断。”

素女答曰：“凡人年少之时，血气未充足，戒之在色，不可过欲暴泄。年已及壮，精气满溢，固精厌欲，则生奇病。故不可不泄，不可太过，亦不可不及。”

帝问曰：“时泄而遣其兴，能其精而养神乎?”

素女答曰：“不然也。若常泄而偶不漏，反生疮痈；常秘而偶泄，则患暴虚。各害养生之道。”

帝问曰：“男子精血盈满，神气充足，何以知之乎?”

素女答曰：“男子二八天癸至，而血气不足，精神未定，故戒之也。年至二十，血气渐盛，而精聚肠胃，三十日而一泄焉。三十而血气壮盛，而精在两股，五日一泄焉。年四十，精聚要脊，七日一泄焉。五十而血气将衰，精聚背膂，半月一泄。年至六十四岁，天癸尽，卦数满，血气衰，精液竭矣。六十已上，能保全余气，兴壮者尚可泄。至七十，不可妄思欲动情。”

帝问曰：“朊①知无赖之子，自赖强壮，一日三泄或五泄者，何乎?”

素女答曰：“暴泄者暴虚，后必痿辟。若泄而不休，自招天亡。”

帝问曰：“人阳气夜间勃然起立，腾然兴发者，何?”

素女答曰：“晨昼暮夜，此一日中之四时也。故阳气生子时，于卦为复②；至丑时而二阳生下，于卦为临③；寅时三阳已全，于卦为泰④。若人半夜暴泄，则阳精枯损，年未五十，必发头晕腑痛目昏耳塞。又有五伤：

其一，男女交会，精泄而少者，为气伤；

其二，精出而者，为肉伤；

其三，泄而疼者，为筋伤；

其四，精出而涩者，为骨作；

其五，临门忽痿垂涎者，为血伤。此泄精过度、精液竭乏所致，何可不谨哉!”

[注释]

房室养生语录

【原文】醉之为害，不可胜言。其于节欲，更须戒醉；醉后最忌犯欲'

明•黄承昊《折肱漫录•养形篇》

【注释】 ①欲：男女交合之事。

【译文】 醉酒的祸害，简直无法说完。尤其是关涉到节欲之事，更应该戒除醉酒；醉后最应该忌讳男女交合。

房室养生语录

【原文】醉之为害，不可胜言。其于节欲，更须戒醉；醉后最忌犯欲'

明•黄承昊《折肱漫录•养形篇》

【注释】 ①欲：男女交合之事。

【译文】 醉酒的祸害，简直无法说完。尤其是关涉到节欲之事，更应该戒除醉酒；醉后最应该忌讳男女交合。

1 朊(ran):—指蛋白质的旧称。也可读wan，义同“脘”，指胃腔。此字在本文中文意殊感费解，待考。





2 于卦为复：复，六十四卦之一，震下坤上。《易•复》：“象曰：雷在地中，复。”





3 于卦为临：临，六十四卦之一，兑下坤上。《易叫缶》：“象曰：泽上有地，临。”





4 于卦为泰：泰，六十四卦之一，乾下坤上。《易•泰》：“象曰：天地交，泰。”





[译文]

轩辕帝问道：“养生的方法，要以哪方面作为最根本的东西?”

素女回答说：“养生的方法，要以气作为根本。气可以运送血液，血液能变化为精液，精液能滋养人的精神，体内元神安在人就富有生气，如果元神消散人就会丧命。气是元神的根本所在。那些能修炼体内真气的人，将他投入火中不会被烧坏，将他投人水中小会被溺毙。牢牢守住精气而不让它消散，这就是那些人整夜与女子交合却能做到不射精的原因。如果不能保守精神不散，却疯狂而随心所欲地苟寻男女之欢的人，肯定会失去其元神丧失其真气，这样的情况可称为‘夺命之斧

轩辕帝问道 ： “既然这样，那么如果有人刻意地奉行养生的法则而从不与女子进行交合，那必定会造成人伦灭绝，断绝了种族延续的链条。”

素女回答说：“大凡人处于年纪很轻的时候，血液和体内真气都还没达到十足，此时要注意戒色，不能够过度放纵情欲而急于交合射精之事。待年龄已经达到壮年时，精力与真气都已充盈且开始外溢，此时刻意保守精液而压抑性欲，那样就会导致罹生怪病。所以不能一直不射精，也不能射精次数太多，也不能射精次数达不到应有的标准。”

轩辕帝问道：“可以有时射精以消解性欲，也可以有时交合后不射精用以滋养精神吗?”

素女回答说：“不能这样。如果绝大多数时候都要射精而偶尔一次不射，这样反而会滋生疮痈；多数时候都不射精而偶尔射一次，这样容易患上暴病或导致身体虚弱。这两种方法都对养生有损害。”

轩辕帝问道：“男子精气血液在体内胀满，精神体力充足，要怎样才知道他们达到了这样的状况呢?”

素女回答说：“男子在十六岁之时虽然已有男子征候，但此时血气尚不充足，精神尚不安定，所以要戒男女交合之事。等到年满二十岁，血气逐渐旺盛，此时精气聚于肠胃之间，可以三十日进行一次射精。待男子到三十岁时血气达到最旺盛的时候，此时精气汇聚在两条腿上，可以五天进行一次射精。到四十岁时，精气聚于腰部和脊椎之间，可以七天进行一次射精。年满五十岁，此时血气即将衰败，精气聚于背部和脊骨之间，可以半月进行一次射精。到了六十四岁时，男子的征候已差不多消失，生命应有的历程已经圆满，血气已经衰败，精液已经枯竭。年过六十的男子，如果剩余精气保养仍然很好，体格壮实的仍然可以交合射精。到了七十后，不能妄自发动性欲。”

轩辕帝问道：“有一些性情怪诞的男子，自恃身强力壮，一天之内交合后射精三至五次，这会怎么样呢?”

素女回答说：“狂暴地射精的人也将会急剧地变得虚弱，这必定会导致他今后阳痿而生

机凋敝。如果一味这样无休无止地射精，这是他自己招来上天的诛灭。”

轩辕帝问道：“男子在夜间阳气生发阴茎有力地挺起，性欲勃发，怎么办?”

素女回答说：“早晨、白天、黄昏、夜晚，这是一天中的四种时辰。阳气生于子时，其卦象为复卦；时辰转到丑时，第二次阳气生出，其卦象为临卦；寅时第三次阳气已全数生起，其卦象为泰卦。如果男子在半夜时候狂暴地射精，那就会导致阳精枯萎受损，这样的男子年纪不到五十，就必定会发生头晕胸口疼痛视物不清耳朵失聪。另外有“五伤”为：

第一，男女在交合后，男子虽射精但精液量却很少，这是体内真气受到损伤的表现；第二，精液自行溢出的，为肉伤；

第三，射精时伴随疼痛感，这是筋受到损伤的表现；

第四，射精时感到涩而不顺畅，这是骨受到了创伤；

第五，男子在即将把阴茎插入女子阴道时却突然软缩，只有干着急却无法完成交合，这是血液受到了损伤的表现。这明显就是射精次数过多、精气和体液枯竭贫乏导致的后果，看到这样的惨境，岂可不慎重对待交合之事么!”

玄女

“玄女”之名最早出现于汉代，起源于上古女性生殖崇拜。在汉魏两晋时期，玄女同时被尊崇为房中术神、战神、丹药神和术数神，并在这几个方面被认为是黄帝的老师，不久又被冠以“九天”尊号，其地位(尤其在道教中)日益显赫，社会影响也不断扩大。隋唐以后，玄女在房中术、丹药及术数方面的影响逐渐减弱，只有战神形象在道教典籍中依然保持着昔曰的光辉。宋代以后，玄女逐渐衍变为决定主人公前程和扭转乾坤的命运佑护之神；同时，在民间祭祀之中，玄女又成为很有灵光的送子娘娘甚至香烛业的行业神。玄女在中国传统文化中是一位兼具多项职能，不断变化的、有着相当影响力的女神。

[评析]

“养生篇”，讨论了保存精气的重要性，而且指出男子在不同的年龄可以负荷的射精次数。在这一篇中，有两句附带说明十分重要，即“泄而偶不漏，反生疮痈；常秘而偶泄，则患暴虚，各害养生之道”这个观点也被现代性医学所证明。

泰卦

此卦主要阐释持盈保泰之道。此卦上坤下乾，坤为地为小，乾为天为大，阴气从上往下降，阳气自下往上升，天地相交，故”小往大来”。《易经》所设六十四卦，凡阴阳交感的卦都是吉卦，否则为凶。泰卦三阴三阳，阴阴两两之合，阴气下行，阳气上升，阴阳交汇，“三阳开泰”。



偷情佚名绢本设色明代

男子在房事过程中，不要先于女子达到性兴奋高潮，做到”毋与毋治，毋作毋短，必徐以久，必微以精，女已不己”，男子这样控制自己，持久地操动，才能使性兴奋迟缓的女子得到满足。

闺中佳丽佚名线描明代

女与男交，当安心定意，有如男子之未成，须气至，乃小收情志，与这相应，皆勿振摇踊跃，使阴精出现。这就是说女子对男子性欲未动，阴茎尚未勃起的应策。即稍敛情欲，与男子启发性兴奋的迟速程度保持一致。





“四至”与“九到”的交合之道

交接之道，男候四至，乃可致女九气。男子交接必候四至，即和气至、肌气至、骨气至、神气至。阴茎勃起并表现出怒、大、坚、热，即标志四气已至。四气至则精充而能泻，故必须交接之道节之，勿使妄泻。

交接之道，男候四至，乃可致女九气。男子交接必候四至，即和气至、肌气至、骨气至、神气至。阴茎勃起并表现出怒、大、坚、热，即标志四气已至。四气至则精充而能泻，故必须交接之道节之，勿使妄泻。





