进退有序

[原文]

《素女经》云：“黄帝曰：‘阴阳贵有法乎?’素女曰：‘临御女时，女先令妇人放平安身，屈两脚。男人其间，衔其口，吮其舌，拊搏①其玉茎，击其门户东西两傍。如是食顷，徐徐内入玉茎。肥大者内寸半，弱小者入一寸。勿摇动之，徐出更入，除百病。勿令四旁泄出。玉茎入玉门，自然生热且急。妇人身当自动，摇上与男相得。然后深之，男女百病消灭。刺琴弦②人三寸半，当闭口刺之一二三四五六七八九，因深刺之，至昆石③旁往来。口当妇人口而吸气，行九九之道讫，乃如此。”（《玉厉指要》）



古代房室养生家认为，天地自然与人体阴阳一气相应，男女阴阳交合必与天地阴阳交化有关，因而交合之事必须顺应天时地利人情，违则会患疾遭殃。图为少女观看房中交合秘图。

古代房室养生家认为，天地自然与人体阴阳一气相应，男女阴阳交合必与天地阴阳交化有关，因而交合之事必须顺应天时地利人情，违则会患疾遭殃。图为少女观看房中交合秘图。

观春图 佚名 纸本设色 清代

观春图 佚名 纸本设色 清代

[注释]

1 拊搏：抚摸。拊通“抚”。《史记•吴王濞列传》：“因拊其背。”搏通“摸”。

2 琴弦：阴道深一寸处。

3 昆石 ： 阴道中较深处。《玉房秘诀》云：“阴阳之和，在于琴弦麦齿之间……浅则得气，远则气散……至昆石伤脾，腹满，腥臭，时时下利，两股疼一百病生于昆石，故伤。交合时，不欲及远也。”周一谋先生《马王堆医书考注》谓昆石“当指阴道后穹窿与直肠子宫陷窝相接处”，王明辉《中医性医学》谓在入阴四寸处，均可参考。

[译文]

《素女经》记载：“黄帝问：‘男女交合，须要遵守一定的顺序法则吗?’素女回答说：

‘男人在和女子交合前，首先要让女子心情安定平躺着，弯曲打开双腿。男人便俯卧在她两腿之间，吻其香唇，吸弄玉舌。用手拨弄阳具弹击阴户和两旁，如此前戏一段时间后，再慢慢插入女子阴道。阳具肥大的人，插入一寸半，瘦小者插人一寸左右，不要摇动，缓缓抽出后再行插入，更能消除百病。射精时，不可泄溢在阴户外部。阳具插入阴道后，自然会生热激动而射精。此时，女子便会情不自禁地摇动身体，与男人节奏配合。值此，男人再行深深插入，则男女百病自然消除。再浅刺女子阴核小蒂，更深插入三寸半，在阴户内紧缩的当门，由一数到九，阳具再往最深处插入，直抵大前庭腺，在此一进一出之际，男子吸吻着女子的口唇，进行九九之法。这便是男女交合的顺序法则。”’

男女两性交合时，其抚摸从手部阳谷、腕骨开始，顺着臂肘两旁，抵达腋窝部分，上经臂根，抵达脖颈部分，再按摩颈部承光穴。环绕颈部一周，下走缺盆，经由乳中，越过胸窝，到达曲骨与横骨之间，下摸阴户，触摸阴蒂，取吸天之精气以醒脑提神。如此抚摸触弄，才能长生久视与天地共存。

男女两性交合时，其抚摸从手部阳谷、腕骨开始，顺着臂肘两旁，抵达腋窝部分，上经臂根，抵达脖颈部分，再按摩颈部承光穴。环绕颈部一周，下走缺盆，经由乳中，越过胸窝，到达曲骨与横骨之间，下摸阴户，触摸阴蒂，取吸天之精气以醒脑提神。如此抚摸触弄，才能长生久视与天地共存。



抚摸触弄 佚名 纸本设色 清代

抚摸触弄 佚名 纸本设色 清代

古代房中术家认为，两情相悦是男女结合的基础，没有情感基础，男女相互不喜爱，或强逆对方的要求而行，便会影响性生活的质量。从房室养生学角度看，没情感作基础的性生活是有损健康和寿命的。由此可见，那种毫无情感可言仅是泄欲的纳妾及嫖妓是根本违背古代房室养生学原则的。

古代房中术家认为，两情相悦是男女结合的基础，没有情感基础，男女相互不喜爱，或强逆对方的要求而行，便会影响性生活的质量。从房室养生学角度看，没情感作基础的性生活是有损健康和寿命的。由此可见，那种毫无情感可言仅是泄欲的纳妾及嫖妓是根本违背古代房室养生学原则的。





艳妓弄琴 佚名 纸本 设色 清代

艳妓弄琴 佚名 纸本 设色 清代

[评析]

素女一再强调，在性交前要先刺激女性的性敏感部位，做好前戏。这是与现代性学观念相吻合的。性感区是指人体表面对性刺激，特别是适当的触觉刺激高度敏感的部位，对这些部位的刺激可使机体产生强烈的性兴奋。为此，俄罗斯性学家采用比较客观的方法进行了系统的研究，把人们对性感区的自觉反应进行量化分级，然后根据一个特定的公式计算出敏感度。俄罗斯性学家在400名女性身上的21个部位进行了这种试验，结果得出了一个性敏感区从强到弱的性感区排序。女性身体21个性感区的排序是：阴蒂、乳头、嘴唇、阴唇、乳房、子宫颈、后穹窿、颈部、下腹部、股内侧、脊背、耳壳、舌、臀部、胳、手指、眼睑、腹部、骶部、鼻、肛门。他同时还对人体主要性感区的敏感性作了附加说明。

阴蒂：这是广为人知的女性性感区。关于阴蒂的性敏感性，早在二千四百多年前古希腊医学家希波克拉底就有文字记载。在俄罗斯性学家的测试中，阴蒂的性敏感区在人们意料之中名列榜首。其具体测试结果是，在400名女性中有321名(80.2%)女性声称刺激阴蒂可产生快感，其中有176人(44%)告之无论对阴蒂进行多么轻微的触摸都可引起强烈的性兴奋。但在400名测试女性中也有26人(6.5%)说对阴蒂的任何触摸都会产生不适，其中有4人对阴蒂刺激持否定态度。另外还有20名女性耒予表态，原因是这些女性大多患有阴道痉挛症，她们的丈夫从来没有触摸过她们的阴蒂。

乳房和乳头：女性丰满浑圆的乳房对触觉刺激相当敏感，是女性重要的性感区。在俄罗斯性学家的观察中，女性乳房的性感性排名第五位，而乳头的敏感性排名第二位，仅次于阴蒂。乳房性敏感的具体测试结果是，在400名测试女性中，有288人(72%)告之触摸乳房产生快感，其中46人(11.5%)引起了强烈的性兴奋；有244人(61%)告之刺激乳头产生快感，其中134人(33.5%)产生强烈性兴奋；在测试中只有30人告之触摸乳房引起不适，也有少数人不愿丈夫触摸自己的乳头。

唇与舌：对唇的主要刺激方式是接吻。接吻不仅是两性之间爱的表示，而且也是对唇这个性感区的一种刺激。测试结果是，400名受试女性中有300名(75%)女性对吻的感觉是愉快良好的，但也有73人(18.25%)对吻的态度是冷淡的，还有25人(6%)对吻持否定态度。谈到唇这个性感区，谈到吻这种性爱行为方式，不能不谈到舌以及“舌吻”。在人们以往的认识中，“舌吻”是一种深吻，是舌在对方口中的搅动。在古印度《爱经》中十分推崇“舌吻”。在400名女性中有土47人(37%)说“舌吻”是愉快的兴奋的，46人(11%)态度平淡，94名(23.5%)持否定意见，另外还有111人(28%)的女性从来没有接受过丈夫的这种“舌吻”。



女性生命中不同阶段的乳房

乳房是女性的性敏感区。女性乳房大小和形状的差别比身体其他任何部位的差别都更明显。从左至右分别为青春期坚挺的乳房，妊娠期的乳房，哺育期的乳房，绝经期的乳房。

阴唇和阴道下段：这个部位几乎是任何性交方式最终都难以回避的，当然也是激发女性获得性高潮的关键部位所在，其性敏感性可想而知。本实验不出所料，在400名女性中有309人(77%)指出刺激这个部位可引起快感；其中有97人(24%)可产生强烈性兴奋直至达到性高潮，有41人(10%)对刺激此处是淡漠的，还有26人(6%)产生不快的感受。恐怕这部分女性就是那种被称之为性冷淡的女性，也就是先天性或后天性性高潮缺乏症患者。

颈部：颈部是一个不容忽视的性感区，颈部的性敏感性次于阴蒂、乳房、阴唇和阴道，

但是强于下腹部、大腿内侧、背部、臀部、眼睑和腰骶部，这是人们始料不及的。在他们的测试中有218名(54.5%)女性声称刺激此处引起了快感，甚至有27人(6.8%)产生了强烈的性兴奋，而有75人(17.8%)说她们的丈夫从来没有爱抚过她们的颈部，说明不少人忽视了颈部也是一个重要的性感区。俄罗斯性学家在测试观察中发现，爱抚女性的侧颈部较之后颈部、前颈部更能激发其情欲。

下腹部和胳：下腹部是相当明显的性感区。爱抚刺激下腹部在400名女性中有169人(42.2%)产生快感，甚至有15人(3.7%)产生强烈性兴奋。对爱抚和刺激下腹部反感的女性很少，只有7人(1.7%)。但是有为数不少的女性，即167人(41.7%)说她们的丈夫很少爱抚她们的下腹部。肚胳的性敏感性低于下腹部，在测试中有56人(14%)认为刺激肚胳可产生快感，15人(3.7%)感到不适，而大多数人即237人(59.2%)说丈夫从来没有把这里当作与性有关的部位。

大腿内侧：大腿内侧是女性相当敏感的部位，在400名女性中有230人(57.5%)说抚摸大腿内侧可产生快感。而只有6人(1.5%)告之是不舒适的，而且这6人(1.5%)还患有阴道痉挛，她们害怕性交引起疼痛。但遗憾的是有59人(14.7%)说丈夫从来没有对这个部位进行过抚摸。

臀部：在人类性爱活动中，女性的臀部具有特殊的地位。古罗马著名医学家盖伦就曾说过：“对于一个女人来说，如果她的臀部发育不好。那可是大大的缺陷一这和扁平的鼻子、扭曲的腿没有两样。”这里主要是讲，一个臀部发育良好的女性对男性极有魅力。但是如果把臀部做为性感区，它的敏感性并不太强，在400名测试女性中有177人(44.2%)认为抚摸她们的臀部是愉快的，而有们7人(29.2%)对此无动于衷，且有33人(8.2%)反感。与臀相似，女性的脊背、耳壳、眼睑以及腰骶部，其性敏感性都不太强。

肛门：据说自古以来，人们就把肛门做为性感区之一，直到现代性学资料中都有人推崇肛门的性敏感性。但是俄罗斯性学家的观察研究否定了这种认识。在他们测试的女性身体21个部位中，肛门的性敏感性最差。在400名女性中有98人(24.5%)对此有好感，而108人(27%)反应平淡，与此同时却有126人(31.5%)持否定态度。因此，姑且抛开卫生和美学的观点不讲，单就性敏感性而言，也就是单就能否带来快感而言，大多数女性是反对肛交的。



夫妻间的两性生活行为是一个连续不断的过程，房事前的爱抚，交合时机的选择固然重要，但是要使交合有则、完满地结束，就必须综合运用八道、十修、十势和观察五音的变化，才能使双方同时达到性的高潮。《洞玄子》说：“凡欲泄精之时，必胯候女快，与精一时同泄。于须浅拨游于琴弦、麦齿之间，阳锋深浅如孩儿含乳。

夫妻间的两性生活行为是一个连续不断的过程，房事前的爱抚，交合时机的选择固然重要，但是要使交合有则、完满地结束，就必须综合运用八道、十修、十势和观察五音的变化，才能使双方同时达到性的高潮。《洞玄子》说：“凡欲泄精之时，必胯候女快，与精一时同泄。于须浅拨游于琴弦、麦齿之间，阳锋深浅如孩儿含乳。

两情相悦 佚名 纸本 设色 清代

两情相悦 佚名 纸本 设色 清代





五常第一

古代认为要想达到性事行为的目的，男女双方的身体动作的温柔，语言表达的和美悦耳，

表情的眷恋神态，美丽动人的外貌，异性的身体馨香，都是唤起性爱心理和生理行为的重要

因素。

古代认为要想达到性事行为的目的，男女双方的身体动作的温柔，语言表达的和美悦耳，

表情的眷恋神态，美丽动人的外貌，异性的身体馨香，都是唤起性爱心理和生理行为的重要

因素。





