强精药方

强精药方

[原文]

采女曰：“交接之事，既闻之矣，敢问服食药物，何者亦得而有效?”彭祖：“使人丁强①不老，房室不劳损气力，颜色不衰者，莫过麋角也。其法：取麋角刮之为末十两，辄用八角、生附子一枚合之，服方寸匕②，日三，大良。亦可熬麋角令微黄，单服之，亦令人不老。然迟缓不及用附子者，服之廿日，大觉③。亦可用陇西头茯苓分等铸筛，服方寸匕，日三，令人长生，房内不衰。”（《千金方》）



贵妃晓妆 仇英 绡本设色 明代

贵妃晓妆 仇英 绡本设色 明代

古代懂得养生之道的人，总是取法阴阳变化的规律，调和在修身养性的法术中，饮食有节度，起居有规律，不胡乱作为，可使形体和精神合而不离。

此图以杨贵妃清晨在华清宫端坐楼中对镜理譬为中心，将宫女奏乐、采花和携琵琶等情节同现于一个画面，集中表现了贵妃爱牡丹、喜簪花、善声乐、好打捞的习性，也概括反映了贵妃奢华纵乐的生活内容。仕女容貌端庄娟美。

古代懂得养生之道的人，总是取法阴阳变化的规律，调和在修身养性的法术中，饮食有节度，起居有规律，不胡乱作为，可使形体和精神合而不离。

此图以杨贵妃清晨在华清宫端坐楼中对镜理譬为中心，将宫女奏乐、采花和携琵琶等情节同现于一个画面，集中表现了贵妃爱牡丹、喜簪花、善声乐、好打捞的习性，也概括反映了贵妃奢华纵乐的生活内容。仕女容貌端庄娟美。

[注释]

1 丁强：健壮。王充《论衡•无形》：“齿落复生，身气丁强。”





2 方寸匕：古代盛药之量器，相当于现在的药匙。匕，匙也。《政和证类本草•序例》：“凡散药有云刀圭者，十分方寸匕之一，准如梧桐子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度。”





3 大觉：即大觉有效之意。





[译文]

采女问道：“男女交合的法则，已经听得差不多了，想请教一下服用哪些药方，可以有助于性事?”彭祖答道：“要想让人身强体壮延缓衰老，性交不致于损害精力，容颜不会过早老化，最有效的药方就是鹿茸。服食方法为：取鹿茸十两研为粉末，加上八角、生附子各一枚作为辅料，服食一药匙，每天服三次，必定会大有起色。也可用汤水煎熬鹿茸，待其微黄后，单独服下，也可让人延缓衰老。但是，这种方法不如加上附子见效快，加上附子的食用方法，二十天后会大有效应。也可用陇西产的茯苓冲成粉末后，每次服一药匙，每日三次，这种方法同样可以长生不老，让性交精力充沛而不衰减。”





性欲第一

