知女人九气

知女人九气

[原文]

《玄女经》云：“黄帝曰：‘善哉!女之九气，何以知之?’玄女曰：‘伺其九气以知之。女人大息而咽唾者，肺气来至①；鸣而吮人者，心气来至②；抱而持人者，脾气来至③；阴门滑泽者，肾气来至④；殷勤⑤咋⑥人者，骨气来至；足拘人者，筋气来至；抚弄玉茎者，血气来至；持弄男乳者，肉气来至⑦。久与交接，弄其实⑧，以感其意，九气皆至。有不至者，则容伤。故不至，可行其数⑨以治之。’”

[注释]

1 大息而咽唾者，肺气来至：肺主呼吸，司津液。

2 鸣而吮人者，心气来至：舌者心之苗。

3 抱而持人者，脾气来至：脾主肌肤。

4 阴门滑泽者，肾气来至：肾主水，主二阴。

5 殷勤：频频。

6 咋人：咬人。见其人颈上有齿痕者，则为昨夜欢娱之证。某书释为“以舌啮男子舌上津液”，未免舍近求远，且与前言“鸣而吮人”重复。咋(zha)，咬。

7 持弄男乳者，肉气来至：至此条只有八至，当脱“肝气来至”一条，

8 于“骨气来至”条以上部分。

9 实：与意相对而言，指女之肉体。

10 数：通“术”，指交接之术

[译文]

《玄女经》记载：“黄帝问：‘我已明白男人的四至，那么女人九气又是什么呢?’玄女答道：‘女人九气也不难观察，分述如下：呼吸急促、吞咽唾液，表示肺气已经充实；不断地呻吟、吮吻男人，表示心气已经充实；双臂抱人、紧缠不已，表示脾气已经充实；阴部滑湿、浓雾迷蒙，表示肾气已经充实；意态殷勤、齿咬男人，表示骨气已经充实；双脚上曲、勾缠男股，表示筋气已经充实；轻舒玉指、抚弄阳具，表示血气已经充实；意乱神迷、抚摸男乳，表示肉气已经充实。常与女子交合，抚弄对方的身体，体察她的九气，务必要等到时机成熟，水到渠成才能交合。否则身心蒙受戕害。如有各气不充足的现象，就要用交接术加以治疗。”’



宫中 乐仇英 絹本设色 明代

宫中 乐仇英 絹本设色 明代

隋唐宫中显贵与官宦之家，在内宴等场合表演的似乎大都仍是带有中原传统风格的舞曲。这是宫廷中权贵欢娱的舞曲。

隋唐宫中显贵与官宦之家，在内宴等场合表演的似乎大都仍是带有中原传统风格的舞曲。这是宫廷中权贵欢娱的舞曲。

[评析]

男人有四至，女子有九气。四至和九气是相对和相成的。尚在远古时代的玄女，就发现男女的性反应特征，教导先民在男女交合时，必须顾及彼此的生理反应。一定要到时机成熟，水到渠成再行交合，这种论点，用现代医学观念来求证，也是非常明智的见解。

美国金赛博士也曾有类似的临床报告。双方若不顾及这种自然的性反应，不待时机成熟便行交合，便会因为性高潮的不一致，而使单方面过早达到性高潮，往往造成身心的伤害。中医认为：肺的反应在鼻，心的反应在舌，脾的反应在口，肾的反应在耳，肝的反应在眼。所以当女子九气充足时，便自然反应在她的动作上，如肺气充实便会呼吸急促，吞咽唾液；心气和肾气充实便不断呻吟，舌弄男口；肾气充实时，阴部就会分泌黏液而润湿；骨气充实时，齿牙便想咬人等等。遗憾的是，《玄女经》明确说有“九气”，却因为年代久远，刊载的书稿只明载了八气，独缺一气一时无法考证，很可能是少掉了肝内脏。因为从很多现代性学家那里，我们可以知道，很多女子在性交中，达到一定快感后，眼神会显得非常迷茫，曈孔放大，眼神涣散。根据中医理论，正巧肝与眼神相连，而此文中又未载女子在性交中眼神的形态。

除了与五官有密切关系外，根据《黄帝内经•素问》的记载，“天食人以五气，地食人以五味”，五味影响五脏，故酸甜’苦辣咸不可多吃，否则内脏会受到伤害。

现列载如下：“多食酸，则皮肤褶皱、唇皮揭举；多食甜，则骨骼酸痛、毛发脱落；多食苦，则皮肤干燥、发毛掉落；多食辣，则筋络急暴、指爪干枯；多食咸，则血行不畅、肤色不良。”五味养五脏，过食则伤之。五味又养那五脏呢?酸味益肝，食酸易生津，津液内溢而强肝，肝盛后影响到脾，脾受损后皮肤便起褶皱，唇皮翻举，更严重的会导致脊骨弯曲，排尿困难。因为肝属木、肾属水、脾属土，木克土之故。甜味益脾，但是多食甜又伤肾，便会令人气闷、骨骼酸酸、毛发脱落。因为脾属土、肾属水，土克水之故。苦味益心，多食后又伤肺，造成皮肤干燥、发毛脱落现象。因为心属火，肺属金，火克金之故。辣味益肺，可是吃多了又会伤肝，以致筋脉急暴，指爪干燥，精神不济。因为肺属金、肝属木，金克木之故。咸味益肾，然而吃得太咸后又伤心，造成血行不畅、肤色不良等现象。因为肾属水、心属火，水克火之故。我国古代房中术的特色，在于利用男女交合，达到享乐和养生的双重目的。因此特别强调男人四至和女子九气。其一，是希望男女皆能达到高潮，享受性爱之乐；其二，是希望彼此的官能和内脏都能充分发动，完成应有的功能。所以玄女说九气不至，易伤身毁容，必须用房中术来医治才能挽救。







