九法第六：凤翔

【原文】

第六日凤翔：令女正卧，自举其脚。男跪其股间，两手据席，深内玉茎，刺其昆石①，坚热内牵，令女动作，行三八之数。尻急相薄，女阴开舒，自吐精液，女快乃止。百病消灭。

[注释]

1 昆石：应为阴道较深处，但目前众学者对具体指某处看法并不统一。





《洞玄子》论男女性交动作时说；凡深浅迟速，拔护东西，理非一途，盖有万绪。若缓冲似鲫鱼之弄钩，若急促群鸟之遇风，进退牵引，上下随迎，左右往还，出入疏密，此乃相持成务，临事制宜，不可胶柱宫商，以取当时之用。这段话就是对房事中的“十修”、”八道”的最好注脚。

《洞玄子》论男女性交动作时说；凡深浅迟速，拔护东西，理非一途，盖有万绪。若缓冲似鲫鱼之弄钩，若急促群鸟之遇风，进退牵引，上下随迎，左右往还，出入疏密，此乃相持成务，临事制宜，不可胶柱宫商，以取当时之用。这段话就是对房事中的“十修”、”八道”的最好注脚。

女上式 瓷雕 清代

女上式 瓷雕 清代

[译文]

第六种姿势名叫凤翔：女子面向上正躺，双脚弯曲打开。男人跪俯在女子两腿中间，双肘撑席。阳具探人阴道，并刺激阴核。在坚挺烫热的阳具插人阴道时，让女子摇摆24次。务必要使女子外阴紧密连接阳具，阴道因兴奋而大开，黏液如泉涌出，待女子达到高潮后便偃旗息鼓。常行此法，百病自然消除。

[评析]

凤常和凰并称，神话中的，凤是雄性，凰是雌性。凤凰也可称为风皇。诸如凤凰这样称呼的，还有鸳鸯、蝴蝶等等，它们都是夫唱妇随，卿卿我我，形影不离令人钦羡的对象。《左传》有“凤凰于飞”句，形容夫妻婚姻甜蜜，爱情弥坚。用“凤翔”来形容本节交合的姿势，真是恰当之至。连同“凤翔”，我们已经介绍过六种交合姿势，接下来文中将要介绍的三种姿势，对于人的生理都有很大的助益。那么，姿势的变化，对于男女双方的心理，是否也有不同程度上的影响呢?当谈到交接的方式或姿势，有人以为正常而合理的姿势只有一种，就是男人在上，面向下趴俯在女子身上，女子则面向上平躺仰在男人之下。也就是我们在前文中所提到的“龙翻”姿势。至于其他的姿势，都被视为淫荡或邪恶。

美国的一名叫做范特弗尔特的医师，在谈到欧洲人的性生活时，说那些做丈夫的，大部分都不知道床笫生活的单调，也不知道这单调的生活，是可以用姿势的变换来改进的。而这种姿势的改变，并没有逾越正常的范围之外。然而，他们由于了解不够，始终无法打开这个症结，以致一直不能改善他们刻板无味的性生活。

近年来，许多医师和心理学者，承认性交姿势的变换，只要彼此在心理上不生反感，生理上又能接受，则对于交合姿势的改变和调整，是非常有益身心而又能增进恋爱情趣。

据心理学家的分析，在性交中表现的不同行为特点主要由以下几方面原因造成：

（1）种族风俗习惯。每个种族都有它体格上的特点，爱护这种特点的心理，很容易发展成赞美和崇尚的心理。如欧、亚、非洲的土著，他们天生臀部肥大，因此便产生出喜欢“丰臀”的习俗。中世纪的欧洲人颂扬瘦弱身材的女子(连胸臀都要求平坦。一译者注)、中国古代风尚女子缠足等，都是“种族风俗”导致的。性交姿势也同样与种族的普遍心理特征和行为习惯有关，每个种族所采取的方式虽说大同小异，却都有其喜好的姿势变化。人类最古的一幅交合图，是在法国西南部的多尔顿发现的。它属于旧石器时代的一个文化期，在这幅图画里，交合的姿势，并不是像“龙翻”的姿势，而是男子面向上躺卧，女子则是蹲踞在上。由此可知，性交姿势的变化，无论中外，皆是古今有之。

（2）个人趣味。每个人的体力、性格和经验，每每影响到对“性美学”的观点。大的方面表现在选择配偶上，小则表现在性交姿势的采用上。如有的男人喜欢肉弹型女子，有的则喜欢窈窕型的淑女。同样，女子也有个人不同的偏好，有的喜欢体育健将，有的则喜欢文弱书生。对于有些人，只需要一种姿势，便能解决问题，但是有些人，问题就比较复杂而严重。因为女性有两大特征：害羞和高潮缓慢。害羞的女子!往往羞于要求变化交合姿势。即使男人提出要求，也不好意思爽然配合。而女子又因高潮缓慢，对于日常例行的性交，总觉得单调不够刺激，希望借变换情调来提高快感，满足性欲。而性交姿势的变化，往往能使男女都能很快地提升性欲，达到高潮。因为性欲的高低，很难用自己的意志力来完全控制，而是需要性的刺激方能发生。尤其是男人阳具的勃起，和女子的性兴奋，都不是因意志力量而能直接发生。它们都需要透过视觉、触觉或其他足以使性兴奋的因素加以刺激，才能达成。交合姿势变换的本身，即有这种刺激性兴奋的特点。然而也不是所有能变换的姿势，都能适合所有的人。在各种姿势中，有的特别适合某些人，有的人又特别喜欢某几种姿势。这些都当视个人兴趣而定。

（3）受好奇心的驱使。溯至爱情的起初，男女双方大多是对对方存着几分好奇心理。人们早在幼孩时，便会对异性身体的构造，产生好奇的心理，尤其是女孩，看见男孩裆下的东西，竟是自己没有的，便会产生探求原因的好奇心理。年纪稍长，男女方仍然存着对异性身体构造的好奇心理，渐渐地，这种好奇不但是在身体生理方面，也会涉及异性的心理上。无论是心理的或身体的特征，都是异性彼此相吸的基本因素。所以男人多喜欢女子的温柔妩媚，女子则多喜欢男人刚健豪放。

在生理上的互补喜悦，也是相同。女子的躯体美，足供男人徘徊思慕。而男人的力，则又是女子仰慕依偎的对象。因此，异性彼此的喜好，从造物的本源来看，是建立在自身所缺少的部分，以及此种缺少所导致的部分。婚后的夫妻，或是已有足够性经验的男女，对于性的好奇，尤其是日常生活的性交，已经毫无新奇感。那么，像往常的那种罗曼蒂克的情调便应该消失殆尽吗?尤其是处于现代生活的人们，早已对日常单调的生活感到厌烦，加之生活紧张，经济压力和生育问题的影响，都使人对于交合的兴趣锐减。男人宁愿每夜留恋在麻将桌上或舞厅，而不愿回家和“黄脸婆”同床共枕。女子则又流连在百货商场，娱乐场所，而懒得回家共效于飞。即使夫妻都按部就班，循规蹈矩的过活，却因不懂性爱情趣，使得男女交合，只滞留在“发泄性欲”的原始需要范围。

通常，凡属罕见的事物，人们对他总存有神秘和珍爱的好奇心。性交姿势的变换，必将使得原本就应该是刺激而神秘的性生活，变得更加的刺激和神秘。如此男女双方的爱情，必然更甜蜜、笃实和美满。





马交配图 墓砖画 晋代

马交配图 墓砖画 晋代

动物的性交是一种本能，它依靠性繁衍后代。此图表现出原始社会人们认为繁衍生殖是兴旺发达的标志，同时也是动物生殖崇拜的象征。

动物的性交是一种本能，它依靠性繁衍后代。此图表现出原始社会人们认为繁衍生殖是兴旺发达的标志，同时也是动物生殖崇拜的象征。



激情亲吻 佚名 絹本设色 明代

激情亲吻 佚名 絹本设色 明代

在性交合的过程中，男子应观察女子的八种反应动作，细听发出的五种声音，自省交合十个回合而不泄精。

在性交合的过程中，男子应观察女子的八种反应动作，细听发出的五种声音，自省交合十个回合而不泄精。





性戏图 佚名 纸本设色 清代

性戏图 佚名 纸本设色 清代

性前戏，主要是对交合的男女双方的发欲带进行刺激。何为“发欲带”？在积欲的过程中，我们有几个区域是特别容易接受性的刺激，即遇有性的刺激时，它们特别敏感。这些区域就叫作发欲带。生理器官的部分，如口与舌，女子的乳头、颈、腋下、手、肛门、大腿等。

性前戏，主要是对交合的男女双方的发欲带进行刺激。何为“发欲带”？在积欲的过程中，我们有几个区域是特别容易接受性的刺激，即遇有性的刺激时，它们特别敏感。这些区域就叫作发欲带。生理器官的部分，如口与舌，女子的乳头、颈、腋下、手、肛门、大腿等。



巴黎医学家尚巴发现，在寻常人的皮肤上，尤其是女子，有若干区域，在某种情势下，不断地轻快抚摸，不但可以唤起她的春情，并且可造成性欲的亢奋。由此可见，“发欲带”实在是正常性生活中一个很正当的重要部分。

巴黎医学家尚巴发现，在寻常人的皮肤上，尤其是女子，有若干区域，在某种情势下，不断地轻快抚摸，不但可以唤起她的春情，并且可造成性欲的亢奋。由此可见，“发欲带”实在是正常性生活中一个很正当的重要部分。

春情荡漾 改琦纸本设色 清代

春情荡漾 改琦纸本设色 清代





蚕缠绵式 佚名 绡本设色 明代

蚕缠绵式 佚名 绡本设色 明代

此性交合姿势为《洞玄子》一书中归纳出的三十法之一。其方法为：女仰卧，两手撑地，以两脚交于男背上，男以两手抱女颈，跪女股内，即内玉茎。

此性交合姿势为《洞玄子》一书中归纳出的三十法之一。其方法为：女仰卧，两手撑地，以两脚交于男背上，男以两手抱女颈，跪女股内，即内玉茎。





