莺声燕语

莺声燕语

[原文]

黄帝曰：“何以知女之快也?”素女日：“有五征、五欲，又有十动，以观其变，而知其故。夫五征之候，一日面赤，则徐徐合之；二日乳坚鼻汗，则徐徐内之；三曰嗌乾咽唾，则徐徐摇之；四日阴滑，则徐徐深之；五日尻传液，则徐徐引之。”①(《玉房秘诀》)

[注释]

①这段话紧接上段，仍为素女所说，故用引号。马王堆出土医书《合阴阳》中有大同小异的内容，其略曰：“戏道：一曰气上面执(热)，徐响；二日乳坚鼻汗，徐抱；三日舌溥而滑，徐屯；四曰下汐股湿，徐操；五曰嗌干咽唾，徐喊(撼)，此胃(谓)五欲之征。”

[译文]

黄帝问：“女子快感时，有些什么征候呢?”素女答：“女子一有快感，便会显现出各种征状，即是所谓五征五欲和十动。以这些征候便能知道女子是否快感，并且需要些什么爱抚。女子五征是这样的：一是脸颊晕红时，男人可将阳具轻轻附在阴阜上；二是乳头坚硬，鼻间沁汗时，则慢慢插入阴门；三是喉干唇燥，吞咽唾液时，阳具慢慢摇晃摩擦阴唇；四是阴道润滑时，阳具徐徐有序地深深插入；五是大量黏液流在臀部后，便渐渐地抽出阳具。”

[评析]

素女除了指出女子有各种性反应外，还教导男人视对方的反应，做应有的动作。因为女性性欲高潮出现较慢，费时已较多，男人便须作深度不同的动作，以满足她的需要，并达到高潮顶点。由始至终，设想周密。而女子或因各人生理反应不一，表达也有程度上的差异，然则万宗不离其本，女子性反应大抵是相似的。男人若能善观察，把握时机，配合适当的战术，必能克敌致果，无往不利。女子性的反应，阴道分泌黏液已在上章提到，现在仅以脸颊变红及出汗等现象，略作叙述。

性交过程中，比较明显的现象有两组。其一是循环系统和呼吸系统，其二是肌肉动作。事实上这两组是分不开的。交合时的呼吸较为浅短而急促，并有断续间止，这种呼吸使血液变紫，也即是静脉的活动高于动脉。因而刺激血管运动的中枢，从而提高全身的血压，尤其是勃起性体素的血压。在性交过程中，人们高血压的提升是显著的现象。据科学家观察，动物在交尾时，血管的紧缩和松弛的转换现象，快速而惊人，这种快速的转换，包括全身和脑部。心跳加快，皮肤浮现的动脉血管更见鼓暴。眼球结膜也变红。腺体作用也有全盘加紧的趋势，各种分泌的分量都有很大的增减。所有皮肤组织无形中都加紧工作，因而汗量增加，汗流浃背中所夹杂的臭味，各种分泌，如腋下的狐臭等也都跟着增加。口腔里的唾液也大增，同时肾脏工作也增加。第二组的肌肉动作中，随意肌的活动力量减小动作，反之，不随意肌的动作不但增多，而且散布得很广，也很乱。比如，膀胱会在性交时起收缩作用，由于男女构造不同，其影响则相反。男子阳具勃起后，常会暂时不能排尿。女子则不但会增加排尿的欲望，往往还会小便失禁。此外，如全身发抖、喉咙紧收、口干舌燥、打喷嚏、放屁和其他类似的不自主的动作倾向。女子性欲亢奋时，子宫的颈部(即阴道。一译者注)会发生节奏性的张弛收缩，同时有大量的黏液放射而出。凡此，都是肌肉动作在交合时常见的现象。在性交时，男人面部表情，往往显得特别的奋发有为，女子则益显得鲜艳可爱容光焕发。

一旦届临高潮时，双方的外观就有了变化，曈孔放大，鼻孔张大，禁不住地流出唾液，舌尖也不由自主地要来回翻动。总之，无非表示一种感官欲望的满足，在高潮快要来之前，大有迫不及待之势。有些动物连耳朵都会竖起，人们此际往往口里喃喃说些支离破碎没有意义的字眼，或是呼唤对方姓名，更多是作愉快的呻吟。由于曈仁放大而引起怕光的现象，所以在性交或接吻时，人们总是紧闭双眼。在此之际，眼部肌肉的活动亢进程度大增，上眼睑的肌肉紧缩，故而眼球会变大，特别流动而光亮。高潮以后，这种愉快深入四肢百骸，它的震撼力量有时会引起很严重的影响。男人所受的影响更大于女子，因为后者的性欲下降曲线较为和缓不坠，这对女子来说可算是一种天然保障。初次性交的男子，在射精后往往有昏晕、呕吐、遗尿、遗便的现象。患羊痫风的人，每每也会发作。更有的会内脏破裂出血。年事高者，动脉管经不起高度的血压，因而破裂的也时有所闻，若破裂出血部位是脑部，造成脑溢血就会中风或半身不遂。老年人娶聘少妇或宿娼，有时即造成牡丹花下风流死的下场。当然，上述现象并不多见。通常而言，性交达到高潮后，是有益于身心的。这是一个十分自然的过程，也是生物体的一种十分美妙的功能。即使是个不很健康的人，也不会有什么不良的影响。只要环境适宜，行之有度，这种过程可说是完全有利的。因为它能消除在欲望中所蓄聚的紧张，降低血压，恢复肌系正常状态。获取精神上的满足，一种通体安闲的感觉，舒适懒散的心情，心神解放，了无挂碍，万物自得，天地皆春的愉悦，是很难用笔墨形容的。性交完成，不但达到生殖目的，完成种族使命，同时，对于个体的身心健康，亦自有其维护与保养的功能。





五欲第一

房事前男女徐和舒缓的嬉戏，神气和谐，情意相感，情欲感奋，“男欲求女，女欲求男，情意合同，俱有悦心，淑女质振，感男茎，盛男势，营和欲鼠，精液流溢，玉茎施纵，乍缓乍急，玉户开翕……”

房事前男女徐和舒缓的嬉戏，神气和谐，情意相感，情欲感奋，“男欲求女，女欲求男，情意合同，俱有悦心，淑女质振，感男茎，盛男势，营和欲鼠，精液流溢，玉茎施纵，乍缓乍急，玉户开翕……”





