鬼交探源

鬼交探源

[原文]

采女云：“何以有鬼交①之病?”彭祖曰：“由于阴阳不交，情欲深重，即鬼魅假象与之交通。与之交通之道，其有胜于人②。入处则迷惑，讳而隐之，不肯告人，自以为佳，故至独死而莫之知也。若治此病，治之法，但令女与男交而男勿泄精。尽夜勿息，困者不过七日必愈。若身体疲劳不能独御者，但深按勿动亦善也。不治之，煞③人不过数年也。欲验其事实，以春秋之际，人于深山大泽间，无所为，但远望极思，唯含交会阴阳。三日三夜后，则身体翕④然寒热，心烦目眩；男见女子，女见男子，但行交接之事，美胜于人。然必病人而难治。怨旷之气，为邪所凌。后世必⑤当有此者，若处女贵人⑥，若不当交⑦与男。交以治之者，当以石硫磺数两，烧以熏妇人阴下身体，并服鹿角末方寸匕，即三以差⑧为度。”（《玉房秘诀》二十一卷引用）



听琴养神 佚名 纸本设色 清代

听琴养神 佚名 纸本设色 清代

神由气生，与精气相对应，则有先天神，后天神之分。在传统养生学与内丹学中，”神”的概念一方面具有生命本体和生命特质性意义，另一方面，又被看作是心脏和脑的思维性功能，表现为知觉、意识乃至精神、智慧等。

神由气生，与精气相对应，则有先天神，后天神之分。在传统养生学与内丹学中，”神”的概念一方面具有生命本体和生命特质性意义，另一方面，又被看作是心脏和脑的思维性功能，表现为知觉、意识乃至精神、智慧等。





少妇得胎 佚名 壁画 明代

少妇得胎 佚名 壁画 明代

男女交合时，女子血、男子精百脉聚合，二者相成。男之阳气与女之精聚合成胎。画面描绘的和尚长期用铜镜照射楼上的少妇，致使其怀孕，生下一个怪胎的故事。

男女交合时，女子血、男子精百脉聚合，二者相成。男之阳气与女之精聚合成胎。画面描绘的和尚长期用铜镜照射楼上的少妇，致使其怀孕，生下一个怪胎的故事。

[注释]

1 鬼交：即梦遗症。



2 其有胜于人：谓与鬼交感觉上有胜于与人交之处。



3 煞：通“杀”。



4 翕(xi):盛貌。



5 必：倘使，假若。杜苟鹤《题会上人院》：“必能行大道，何用在深山？”



6 贵人：女官名。东汉光武帝时设置，位次于皇后，金印紫绶。历代君主用其名，而其位尊卑不一。见《后汉书•皇后纪序》。此处当为引申义，指地位显赫的夫人。



7 交：当系衍字。后文中“交以治之者”，“交以”也当为衍字。



8 差：愈。今通常写作“瘥”。



[译文]

采女问道：“为什么会出现鬼交(即梦遗症。一译者注)这样的病症?”彭祖回答说：“由于没有获得正常渠道的性交，性欲累积没得到排解，就会出现鬼魅前来与其人进行性交的假象。而鬼与人性交活动中，其快感在人与人性交之上。有鬼交之症的人心窍将被迷住，因为忌讳与羞怯心理，不愿意向别人说明真相，且从内心对这样的状况感到非常满意，往往就会造成其一个人因病致死而旁人不知何故的结果。治疗此病的办法是，让女子与男子性交而男子不得射精。整夜这样练习不得停止，患有此病的人在七天之内便可痊愈。倘若患者因身体疲劳无法完成动作，那就把阴茎深插在阴道里不动，这样也会有较好的效果。如果患上此病却不治疗，数年之内此人必定夭亡。要想验证这个道理，可以在春秋季节，到深山与大湖之间，什么都不要做，只是望远而深思，暗想性交的细节。那么，三天三夜的工夫，此人身体必定会发冷发热，心情烦闷头晕目眩。然后，如果是男子必会有女子前来与他交合，若是女子则必有男子前来与她交合，其快感程度更胜于与人性交。深陷此中的将难以治愈，因为其忧怨的精气神，已经被邪气所主宰。倘使今后还有这样的患者，如果是处女或地位高贵的夫人，无法让男子与她性交来加以治疗，那就只能用硫磺数两，燃烧并用烟气熏烤她们的下体，同时服用鹿粉末一勺，不久就可康复。到时一定可以看到色鬼哭着离去。另一方法为，每日服用三次鹿角粉末，每次服食一药匙，痊愈后即停止服药。”

[评析]

古代把睡梦中不自觉地发生性高潮的现象，称为“鬼交”，并认定这是一种疾病。这在现代医学上，无法完全认同。

世上本无鬼，人不可能见到鬼，又怎么会出现人与鬼性交之事呢？

心理学上把这种情形叫做梦交。早在隋代，著名医学家巢元方就在《诸病源候论》中详细地介绍了鬼交的症状：“其状不欲见人，如有对娱，独言笑，或时悲泣。”巢元方又说：“妇人与鬼交通者脏腑虚，神守弱，故鬼气得病之也古人的见解是很有深度的。凡是梦与鬼交的人，其气弱神衰是重要的内因。身心强健，则“风邪鬼魅不能伤之”神情恍惚，“则风邪乘虚鬼干其正”。比如有一位女士与丈夫感情如胶似漆，形影不离，谁料想丈夫突遇车祸身亡，她悲痛欲绝，茶饭不思，身体急剧消瘦，更是触景生情，凄然泪下，形神俱伤。就在她情绪败坏，神经极度衰弱之际，便发生了梦中与丈夫交合的事情。这个例子充分说明，心理不正常是造成鬼交的前提。

如果这种不正常心理进一步发展，就会出现病态性幻觉。患有精神病、癔病、癫痫的人，都有可能在没有外界刺激的情况下出现性器官上的幻觉，于是便信以为真，有人会自称是鬼的妻子，甚至还认为自己已经怀孕。

患有阴道炎的妇女，局部奇痒难忍，入睡之后，存在于大脑中的这种瘙痒感就有可能通过神经反射，以鬼交的形式出现。

不过，大多数鬼交症都没有发展到病态的程度，它只是“思春”心理在妙龄少女或少男潜意识中的反映。处于青春发育期的年轻人性意识开始启动，对异性产生爱的感情，并且产生性冲动。但他们对此并不敢有所流露，尤其是女性压抑得更加厉害。到了夜晚睡熟之后，这种压抑的性欲本能就会得到释放，通过梦境中的交合使自己的性需要得到满足，所谓曰有所思，夜有所梦，鬼交也符合这个道理。与其说在梦中纠缠某位女性之人是鬼的话，倒不如说是心中深深爱着的“白马王子”的化身。

既然鬼交不是色鬼所为，那么我们就可以用人间的方式进行对症治疗。对于精神病引起的性幻觉，应立即送往精神病院治疗。而对于思春者之心反映到梦中的鬼交，则要根据不同的心态米取对策。

作为大龄青年既然已经到了梦交的程度，就证明你的性渴望遭到严重的压抑，你要正视自身的条件，及早解决婚姻大事，以免危害你的身心健康。

作为失恋者应该懂得，心灵创伤是导致你梦与鬼交的根本原因。往事虽然不能忘怀，但

却不能沉溺于情恨、痛苦之中。有一句极为有名的格言：“不会遗忘就不会生活”。这句格言你应该日诵千遍。

作为丧偶者应该懂得，强烈的痛苦和思念应该得到排解，悲哀应该寄托，但通过鬼交加以渲泄却不是正当的途径。试想，在你的思念中，配偶只是作为性伙伴的身份出现的，这岂不是说明你自己性渴望才是高于一切的吗?说得严重一点，这就是对死者的亵渎。如果说人的欲望是正当的，你又知道人死不能复生的道理，那就不妨选择适当时机，另结秦晋之好，以抚平心中的伤痕。

作为情窦初开的年轻人应该懂得，虽然你已经通晓男女之事，但就目前的年龄来说，还不能允许你去表现朦胧而又不成熟的性冲动。在懂得这个道理之后，你可以多培养一些爱好，把兴趣转移开去。

总而言之，鬼交是种虚幻的心理现象，大可没必要为此而害怕，只要能积极寻找原因，解开情感上的症结，就不难与它告别。





服药第一

受精养神，服食补药，可有延年益寿的效果，但不能忽视交接之道。房事不慎，精液亏损，非补药所能补救的，故而服药无益。

受精养神，服食补药，可有延年益寿的效果，但不能忽视交接之道。房事不慎，精液亏损，非补药所能补救的，故而服药无益。





