久而弥坚

久而弥坚

[原文]

采女曰：“男之盛衰，何以为候?”彭祖曰：“阳盛得气，则玉茎当热，阳精浓而凝也。其衰有五：一曰精泄而出①，则气伤也；二曰精清而少，此肉伤也；三日精变而臭，此筋伤也;四曰精出不射②，此骨伤也；五日阴衰不起③，此体伤也。凡此众伤，皆由不徐交接而卒暴施写之所致也。治之法：但御而不施，不过百日，气力必致百倍。”

[注释]

1 精泄而出：当指自遗或梦遗。



2 精出不射：应指射精无力。



3 阴衰不起：阳痿。



人体的健康长寿乃至于智慧的发生都与“精存”有关。因而养生治病，身心须从精气的保养入手。房事过度精气耗散，人体便患疾病天亡，反之精液及精气充固，人便健康长寿。

人体的健康长寿乃至于智慧的发生都与“精存”有关。因而养生治病，身心须从精气的保养入手。房事过度精气耗散，人体便患疾病天亡，反之精液及精气充固，人便健康长寿。





携妓图 顾闳中 絹本设色 五代

携妓图 顾闳中 絹本设色 五代





藏医节欲保精养生法 唐卡 清代





节欲保精，中国古代房室养生术的精髓。精生气、气生道、道生生命。精是人类乃至宇宙万物生命之本，在自然为雨露甘泉、生命之水；在人身则是精液天癸，为生命的能源和根基。气是精这一生命物质的能量状态，在天地自然及人体百脉中永无止遏地运动，供给万物及人体生命以能量。精被日光或神火照射升腾为气，气亦可聚团为精。精气舒卷流动，万物化育出欣欣向荣。精气耗竭枯涸，生命则萎枯夭折。





[译文]

采女问道：“关于男人精力的盛衰，有什么征候可以看出来?”彭祖回答说：“若男人精神饱满，或是饱和精气，则阳具会发热，精水浓凝。衰退时，会有五个象征出现：一是精液过早地泄出，这是精神受到了伤害；二是精液稀薄时，这是肉体受伤；三是精液变臭时，这是筋受伤；四是射精无力，这是骨骼受伤；五是精力衰弱，不能勃起，乃是身体受伤。一般而言，这些伤害都是由于交接匆促，以及情绪不安定时泄精所引起。医治的方法是：只是性交，但不泄精，则百日不到，一定可以气力百倍。”

[评析]

本节主要记述了男子在性交活动中表现出的男人体质特征。在前文中，笔者已对阳痿和早泄有较详细的阐述。此处，着重从社会压力与性活动的频度略加分析。

有关男人的性能力与性欲望是女人经常提出的问题，现在越来越多的妇女抱怨：老公好像没有什么“性”趣、“三四个月才一次”之类的，偶尔也有一些却是抱怨男人要求过多，自己承受不了。

一般来说，人类的性欲望和性冲动大多随着年龄的增长而递减，至于欲望和冲动要达到何种程度才算正常却没有定论。大多数医师认为性的欲念与行为如同饮食量，因人而异。有人每天吃五餐，每餐必须三大碗才够，有人一天只吃二餐，每顿半碗已足足有余。性欲望与性行为也是如此，有人可能需要每天做才能满足，有人却可能十天半月一次就觉得足够了。

问题是性行为通常总有性对象，个人的满足很可能给性伴侣带来痛苦，有时个人感觉足够，性伴侣也许感到意犹未尽。因此，每一个人都必须努力学习，寻找一个可以使双方都满足舒服的平衡点。否则，可能使得彼此貌合神离或同床异梦，甚至造成婚姻的破裂。换言之，在性行为上，过犹不及都会带来后遗症。

后天的环境与个人的心性是影响男性性欲望的重要原因。有这样几个临床案例，几个生意做得相当大的老板，他们有相同的背景，从事的是最热门的房地产、建筑与广告业，都有过辉煌腾达的日子，也都在后来的经济不景气中倒了下来，但却不是有意的经济犯罪者。他们的公司破产后，咬牙变卖一切，低头向债权人诉说自己的困难，希望延缓偿债的时间与降低偿还的成数。度过这段焦头烂额的日子后，他们恍然发现自己几乎已经忘了“性”是怎么一回事了。他们自己也不相信，以前的自己，意气昂扬，可以夜夜笙歌，如今却“性”趣全无。其实，这种变化是可以理解的，俗语说：“饱暖思淫欲”，“性”一这个生之大欲，必须要在自下而上无虞、衣食无缺下才有余力享受。要求一个人在内外交迫、四方压力紧逼下仍然“性”致勃勃是不公平的。在当今时代，面临巨大经济压力、甚至无法立足的男人可能会愈来愈多，当他们在外面四处碰壁时，家庭是他们最后的堡垒。贤慧的妻子必须深深体谅他们的痛苦，不仅在精神上要支持他们，在“性”方面也不要给他们太大的压力，尤其不可对他们在性上的表现冷嘲热讽，使其情形更加恶化。

固精调养 佚名 纸本设色 明代

固精调养 佚名 纸本设色 明代

固精是固密精气，性生活有节制，少泄甚而不泄。要保先天精气不损不耗，充固盈盛，需要在实践中掌握养生方法和修炼方法。从大的方面来讲，需要从饮食、起居、行为、思想、情趣、运动、摄养等各个方面对身体进行保养；从具体修养来讲，则需要固精、炼精、采精。

固精是固密精气，性生活有节制，少泄甚而不泄。要保先天精气不损不耗，充固盈盛，需要在实践中掌握养生方法和修炼方法。从大的方面来讲，需要从饮食、起居、行为、思想、情趣、运动、摄养等各个方面对身体进行保养；从具体修养来讲，则需要固精、炼精、采精。

也有少数妇女抱怨男人对性的要求太多，而不得不求助于医师，希望医师能消减先生的性趣。性是人生之大欲，与饮食并列为人类的两大需要。二者间最大的不同点是：饮食的满足与否只牵连一个个体，性的满足与否却攸关到第二者乃至第三者。所以，每一个人都要努力学习克制的功夫及调适的能力，使自己的性生活能达到和谐圆满。许多人认为男女之间性生活是否美满取决于男人的性能力与性冲动，且性欲望及性能力强的男人必定可以使夫妻间的床笫和谐，这种想法是值得怀疑的。实际上，性欲望及性能力太强的男人未必能使夫妻间的性生活圆满和谐。相反，在社会上，常可见到性活动并不频繁，婚姻与感情生活却极为美满的夫妻。由此可知，男性性能力强就可维系婚姻与感情美满，男人性能力弱就无法维持美好姻缘的说法，只是一个远古的神话罢了。



深闺静养 佚名 纸本设色 清代

深闺静养 佚名 纸本设色 清代

中国古典房室养生学认为，男女行房时性交行为只能是在双方性欲高涨、时机成熟时进行，才有利于身心愉快健康、子嗣昌盛、长寿长生。

中国古典房室养生学认为，男女行房时性交行为只能是在双方性欲高涨、时机成熟时进行，才有利于身心愉快健康、子嗣昌盛、长寿长生。





受胎第一

男女有火有精。男子以火为主，女子以精为主，即是所谓阴精阳气。男女交合时男之阳气与女之阴精聚合成胎。

男女有火有精。男子以火为主，女子以精为主，即是所谓阴精阳气。男女交合时男之阳气与女之阴精聚合成胎。





