天地阴阳交欢大乐赋

天地阴阳交欢大乐赋

在我国汉唐时代，性医学与性宗教(主要是道教)是和谐共处的，有时甚至是合流的，很多性学家亦道亦医，如孙思邈等。唐代色情”性爱”文学在整体开放、繁荣的性文化推动下发展起来了。在唐代，文人学士们可以自由地谈论性问题，不少作家诗文中加以戏谑的口吻插入一些描写来逗乐，可见色情性爱文学很有市场。唐代色情文艺就现在所能发现的，如传奇小说《游仙窟》、”申女传》以及白行简本文专论的敦煌写本《天地阴阳交欢大乐赋》来看，都是非常健康、美妙的性爱作品。尤其是《天地阴阳交欢大乐赋》，堪称中国性爱文学之经典，“中国的《爱经》”。

《天地阴阳交欢大乐赋》出自敦煌莫高窟藏经洞，1908年由法国汉学家伯希和偷购出境，原件现保存于法国巴黎。原卷计134行，每行字数从21字到28宇不等，字体以楷书为主，间夹行书。小序与正文字体不一，明显非一人所抄。中间偶有双行小字注释。第一行为赋题及作者，赋末残缺。作者白行简(776〜826年)，字知退，唐代文学家，下封(今陕西渭南东北。一译者注)人。大诗人白居易之弟，贞元末进士，先任职于剑南东川府，后罢官，随居易至江州，后又随居易自忠州入朝，授左拾遣，累迁主客员外郎、主客郎中等职。行简敏而好学，善辞赋，所著传奇小说《李娃传》尤著声誉，惜已失传。《大乐赋》原稿为唐人的手抄稿，文中错字、漏字颇多，由端方请人于1913年在巴黎拍摄，罗振玉遂把它作为《敦煌石窟遗书》的一部分在北京出版，次年，学者叶德辉加注校改，在《双梅影暗丛书》首次刊印校勘本，现多数学者据此稿流传此赋。叶氏较勘本后有跋语，曰：右赋出自敦煌县呜沙山石室，确是唐人文字，而原抄讹脱甚多，无别本可据以校改。又末一段文字亦未完，读之令人怏怏不乐也。……赋中采用当时俗语，如含”奶醋气，姐姐哥哥”等字，至今尚有流传。亦足见千余年来，风俗语言之大同，固未有所改变也。至注引《洞玄子》、《素女经》，皆唐以前古书……于此益证两书之异出同原，信非后人所能伪造。而在唐宋时，此等房中书流传士大夫之口之文，殊不足怪。使道学家见之，必以为诲淫之书，将拉杂烧之，唯恐其不绝于世矣。此类书终以古籍之故，吾辈见之，即当为刊传。以视扬升庵伪造之《杂事秘辛》，袁随园假托之《近代鹤监记》，不诚有猪龙之别耶，叶氏提到，全赋用词多俗言俚语，通俗易懂，如文中所引男女做爱时所说甜言蜜语，后来一直沿用，例如女子称男子”哥哥”，男子称女子”姐姐”等。这种文风，自然与作者之兄自居易倡导的新乐府运动所主张的”老妪能解”、“童孺能知”的文风有关。赋中多引《素女经》、《洞玄子》之语，足证《洞玄子》为隋唐时期的作品，亦可见古代房中术著作在社会流传甚广，且已流传于士大夫之口、文人之中。而用文学形式来叙写房中术内容的，恐怕此赋是中国文学现存唯一罕见之作。其旨在叙人伦，睦夫妇和家庭，明延寿保健之道，是难得的性文学之作。

《天地阴阳交欢大乐赋》原稿真貌《大乐赋》原稿由于年代久远，传抄有误，文中短缺，兼之抄者多用当时俗字、手抄字，多有难以辨认之处。本稿在整理时参考了前辈罗敦仁编著《中国古代房中养生集成》、宋书功编著《中国古代房室养生集要》、安贵萍编《中国古代养生精粹》、王凯编译《中国古代性典诠释》、优俊连编《敦煌赋校注》和刘达临编著《中国古代性文化》等书，在此谨表谢忱！

因各种书稿引用《天地阴阳交欢大乐赋》原稿时，出入较大，本稿颇有采众前辈之考证而臆度之成分，难免贻笑方家，一晒！

《游仙窟》书影

此书是唐人小说，乃深州陆泽(今河北深县)人张鹜所撰。采用自叙体的形式，描写作者奉使河源，夜宿大宅，大宅即神仙窟，与两女子调笑戏谑，宴饮歌舞，无所不至。把唐初文人放荡、轻佻的狎妓生活，第一次写入传奇小说。以四六骈文的形式进行创作，与变文韵散夹杂、唱白并用的形式基本一致，写得生动活泼，文辞华艳浅俗，有人称之为“新体小说”。此书国内一直没有传本，清末杨守敬始著录于《日本访古志》，1955年上海古典文学出版社出版了方诗铭校注本。

《李娃传》书影

唐代传奇小说。作者白行简，自居易之弟。《李娃传》又称（《研国夫人传》，叙述天宝年间荥阳世族郑生赴长安应试，与娼女李娃相恋的爱情故事，是当时婚姻制度的真实写照。

野外欢娱佚名絹本设色清代

《玄女经》男候四至反应：玉茎不怒，和气不至；怒而不大，肌气不至；大而不坚，骨气不至；坚而不热，神气不至。故怒，精之明；大者，精之关；坚者，精之户；热者，热之门。四气至而节之以道，开机不妄，开精不泄矣。

【原文】

夫性命者人之本，嗜欲者人之利。本存利资、莫甚乎衣食。既足，莫远乎欢娱。至精①，极乎夫妇之道，合乎男女之情。情所知，莫甚交接。（交接者，夫女王行阴阳之道。一译者注)。其余官爵、功名，实人怀之衰也。夫造构已为群伦之肇，造化之端，天地交接而覆载均。男女交接而阴阳顺。故仲尼称婚姻之大②，诗人著《螽斯》之篇，考本寻根，不离此也。遂想男女之志，形貌妍嗤之类，缘情立仪，因像取意，隐伪变机，无不尽有。难字异名，并随音注。始自童稚之岁，辛乎人事之终。虽则猥谈，理标佳境。具人之所乐，莫乐如此，所以名“大乐赋”。至于俚俗音号，辄无隐讳焉。唯迎笑于一时口口唯雅素口口口口，赋曰：

玄牝初开，洪炉耀奇，铄劲成健③，镕柔制雌，铸男女之两体，范阴阳之二仪，观其男，既禀刚而立矩，女之质，亦叶顺而成规。夫怀抱之时，总角之始，蛹带米囊，花含玉蕊④，忽皮开而头露⑤(男也。——译者注)，俄肉桠而突起⑥(女也。一一译者注)。时延岁改，生口口之乌毛(男也。一译者注)；日往月来，流涓涓之红水(女也。一一译者注)。既而男已羁冠，女当笄年，温润之容似玉，娇羞之貌如仙。英威灿烂，绮态婵娟。素水雪净，粉颈花团。睹昂藏7之材，已知挺秀；见窈窕之质，渐觉呈妍。草木芳丽，云水容裔8，懒9叶絮花，香风绕砌。燕接翼想于男，分寸心为万计。

然乃求吉士，问良媒。初六礼⑩以盈止，复百两11而爰来。既纳徵12于两姓，娉13交礼于同口。于是，青春之夜，红炜之下，冠缨之际，花须将御。思心静默，有殊鹦鹉之言14；柔情暗通，是念凤凰之卦15。而乃出朱雀，揽红诨16，抬素足，抚玉臀。女握男茎而女心忒忒17；男含女舌，而男意昏昏。方以津液涂抹，上下揩擦。含情仰受，缝微绽而不知；用力前冲，茎突入而如割。观其童18开点点，精漏汪汪，六带用拭，承筐侍将19。然乃成乎夫妇，所谓合乎阴阳。从兹一度，永无闸固20。或高楼月夜，或闲窗早暮，渎《素女》之经，看隐侧之铺，立鄣21圆施，倚枕横布。

美人仍脱罗裙，解秀裤，颁22似花团，腰如束素。情宛转以潜舒，眼恒迷而下顾。初变体而拍搦23，后从头而渤素24。或掀脚而过肩，或宣”裙而至肚。然更呜“口嗍27舌，碜勒高抬。玉茎振怒而头举(男阴。一译者注)，金沟颤慑而唇(女阴。一译者注)开。屹若孤峰，似嵯峨之挞坎；湛若幽谷，动趋趋(呼役。——译者注)之鸡台28。于是精液流渐，淫水洋溢。女伏枕而口要29，男据床而竣膝，玉茎乃上下来去，左右揩至”。阳峰直人，邂逅过于琴弦；阴于斜冲，参差磨于谷实。（《交接经》云：男阴头峰亦曰阴干。又《素女》曰：女人阴深一寸曰琴弦，五寸曰谷实，过谷实则死也。一译者注)莫不上挑下刺，侧拗傍揩。臀摇似振，口人如埋。暖滑口口，口口深深，或急抽，或慢口，浅插如婴儿含乳，深刺似冻蛇入窟。扇簸而和核31欲吞，冲击而连根尽没。乍浅乍深，再32浮再沉。舌入其口，口刺其心，湿挞挞33，鸣秽秽34，或即据，或即捺，或久浸而淹留，或急抽而滑脱。方以帛子干拭，再内其中。袋阑早35而乱摆，茎逼寨而深攻。纵婴婴之声，每闻气促；举摇摇之足，时觉香风。然更纵湛”上之淫，用房中之术，行九浅而一深，待十候而方毕，既恣情而乍急乍徐，亦下顾而看出看入。女乃色变声颤，钗垂髻乱、慢”眼而横波入鬓，梳低而半月临肩。男亦弥茫两目，摊垂四肢。精透子宫之内，津流丹穴之池。（《洞玄子》曰：女人阴孔为丹穴池也。一译者注)于是玉茎以退，金沟未盖，气力分张，形神散溃(苦回。一译者注)。额38精尚湿，傍粘昼袋39之间，口(补满。一译者注)汁由40多，流下尻门41之外，侍女乃进罗帛具香汤，洗拭阴畔，整顿辉裆。开花箱而换服，揽宝镜而重妆。

方乃正朱履，下银床，含娇调笑，接抚徜徉。当此之时可戏，实同穴42之难忘。更有婉娩43姝姬，轻盈爱妾，好44细眼长眉，啼口笑脸，皓齿嗷牡丹之唇，珠耳英45芙蓉之颊。行步盘跚46，言词宛惬47。梳高髻之危峨48，曳长裙之辉刑49。身轻若舞，向月里之琼枝，声妙能歌，碎云间之玉叶，回眸斡黑，发凤藻之夸花50；含喜舌衔，驻龙媒之踝躞51。

乃于明窗之下，白昼迁延，裙挥尽脱，花钿皆弃。且扶拍以抱坐，渐瞢顿52而放眠。含姝嗍舌，抬腰束膝。龙婉转，蚕缠绵，眼瞢瞪53，足蹁跹。鹰视须深入54，乃掀脚而细观；鹘床55徒窄，方侧卧而斜穿。上下扪摸，纵横把握，姐姐哥哥，交相惹诺56。或逼向尻，或含口嗍，既临床而伏挥，又骑肚倒踔57。是时也，履蓄58核袋而差为，夏姬59掩口而耻作。则有英肤60素体，回转轻身，迥精禁液，汲61气咽津。是学道之全性，图保寿以延神。

若乃夫少妻懒32，夫顺妻谦，节候则天和日暖(春也。一译者注)，闺阁则绣户朱帘。莺转林而相对，莺接翼于相兼。罗幌朝卷，炉香暮添，佯羞偃傣63，忍思酤醮64。枕上交头，含朱唇之诧诧65；花间接步，握素手之纤纤。其夏也，广院深房，红帏翠帐，笼口影于窗前，透花光于簟上。苕苕66水柳，摇翠影于莲池；袅袅亭葵，散花光于画幛。莫不适意过多，窈窕婆娑，含情体动，逍遥姿纵，妆薄衣轻，笑迎欢送。执纨扇而共摇，折花枝而对弄。步砌相偕，登筵乐动。俱懈口浴，似池沼之鸳鸯；共寝匡床，如绣阁之鸾凤。其秋也，玉簟犹展，朱衾半薰，庭槐口而叶落，池荷茂而花芬。收团扇而闰67日，掩芳帐而垂云。弦高凤曲，锦织鸳纹。透帘光而皎晶68，散香气之氤氲。此时也，夫怜妇爱，不若奉倩于文君69。其冬也，则暖室香闺，共会共携。披鸳鸯兮幛张翡翠，枕珊瑚兮镜似颇黎70。铺旗毯而雪敛，展绣被而花低。熏香则雕檀素象，插梳则镂掌红犀。索凤带之花裙，点翠色之雪篦。口酒同倾，有春光之灼灼；红炉压膝，无寒色之凄凄。颜如半笑，眉似含啼。娇柔口之婉娩，翠姣眼之迷低。在一坐之徘徊，何惭往燕?当重衾之缱绻，惟恨鸣鸡。此夫妇四时之乐也，似桃李之成蹊71。

至若夫妇俱老，阴阳枯栲72(朽。一译者注)，编空皮而羸耷73，盖74无力而辕躁75，尚田纵快于心，不虑泄精于脑，信房中之精，实人间之好妙。

若乃皇帝下南面，归西殿，渌服引前，香风后扇76。妓女77娇迎，宫官拜见。新声欲奏，梨园之乐来庭，菱角初尝，上林之珍人贡。于是阉童严卫，女奴进膳，昭仪78起歌，婕妤79侍宴。成贵妃于梦80龙，幸皇后于飞燕81。然乃启鸾帐而选银环84，登龙媒83而御花颜。慢眼84星转，羞眉月弯，侍女前服后助，娇容左倚右攀。献素臀之宛宛85，内玉茎而闲闲86，三刺两抽，纵武皇之情欲；下迎上接，散天子之髡鬟87。乘羊车于宫里，插竹枝于户前88。然乃夜御之时，则九女一朝；月满之数，则正后89两霄。此乃国典修之法，在女史彤管90所标。今则南内西宫，三千其数。逞容者俱来，争宠者相妒。矧夫万人之躯，奉此一人之故。

嗟呼!在室未婚，殊乡异客，是事乘违，时多屈厄。宿旅馆而鳏情不寐，处闺房而同心有隔。口有案口花貌，每恳交欢；睹马上之玉颜，常思匹耦。羡委禽91于庭弊95，愿掷果93于春陌。念刚肠之欲断，往往癫狂；觉精神之散飞，看看瘦瘠。是即寝食俱废，行止无操，梦中独见，暗处相招。信息稠于百废，顾眄希于一朝94。想美质，念纤要(腰。一译者注)，有时暗合，魄散魂销。如女捉色乾贞，恼人肠断。虽同居而会面，且殊门而异馆。候其夜深天长，闲庭月满，潜来偷窃，焉知畏惮?实此夜之危危，重当时之怛怛95。疣96也不吠(男淫色而偷女也。一译者注)，乃深隐而无声；女也不惊，或仰眠而露编。于时入户兢兢97，临床款款98。精在阳锋之上，滴滴如流；指刺阴缝之间，暾暾99似暖，莫不心忒忒，意惶惶。轻抬素足，纵揭挥裆，抚拍胸前，虑转身如睡觉；摩挲腿上，恐神骇而惊忙。定知处所，安盖相当。未嫁者失声如惊起，已嫁者佯睡而不妨；有婿者诈嗔而受敌，不同者违拒而改常。或有得便而不绝，或有因此而受殃。斯皆花色之间难，岂人事之可量。

或有留(因。一译者注)事而遇，不施床铺；或墙畔草边，乱花深处。只恐人知，乌100论礼度。或铺裙而藉草，或伏地而倚柱。心胆惊飞，精神恐惧。当匆忙遽之一回，胜安床101之百度。更有欠阙102房事，常嗟独自，不逢艳之娘，乃遇人家之婢；一言一笑，因兹而有意。好意身衣绮罗，头簪翡翠。或鸦角青衫102，或云鬟绣帔104。或十六十七，或十三十四。笑足娇姿，言多巧智。貌若青衣之俦105，艺比绿珠106之类。摩挲乳肚，滑腻之肥浓；掀起衣裳，散氛氲107之香气、共此婢之交欢，实娘子之无异。故郭璞设计而苦求108，阮咸走趁109而无愧、更有恶者，丑黑短肥，臀高面欹110，或口大而口口，或鼻曲而累垂，髻不梳而散乱，衣不敛而离披111。或即惊天之笑，吐棒地之词。笑嫫母113为美妪，呼敦洽。为妖姬。遭宿瘤114骂，被无盐115期。梁鸿妻116见之极哂，许允妇。遇之而嗤。姣步则人言精魅，倚门则鬼号钟馗。艰难相遇，勉强为之。醋气时闻，每念糟糠之妇；荒淫不择，岂思同于枕席之姬。此是旷绝之火急也，非厌饫118之所宜。

更有金地名贤，口口幼女(师姑是也。一译者注)，各恨孤居，常思于同处。口虽不言，心常暗许。或理桑间大夫，鼎族名儒，求净舍俗(大僧也。一译者注)。髡发剃须，汉语胡貌，身长盖麓119。思心不触于佛法，手持岂忘乎念珠(女也。一译者注)。或年光盛小，闲情窈窕，不短不长，唯端唯妙。慢眼以菩萨争妍，嫩脸共桃花共笑。圆圆翠项，娈臣断袖于帝室120，然有连壁121之貌，英珠122之年，爱其娇小，或异堪怜。三交六人之时，或搜获口，百脉四肢之内，汝实通室。不然则何似于陵阳君12指花于则。弥子瑕分桃于主前124，汉高祖幸于藉孺，孝武帝宠于韩嫣125。故惠帝侍臣冠鹅鹱，载貂蝉，傅脂粉于灵幄，曳罗带于花筵126。岂女体之足厌，是人性之相沿。

更有山村之人，形貌丑恶，男则峻屹凌兢127，女则兜氇醵削128，面屈如匙，颈长似杓，眉毛乃逼侧129如阴森，精神则瞢瞪而尴桌130。日日系腰，年年赤脚。骨口口以为口，倡口歌以为乐。攀花摘叶，比翟口以开怀……(下缺。一译者注)。

床笫之乐佚名线描明代

房事中的”和气”，是指男女阴阳相感而产生的和悦之气。肌气、骨气、神气，分别指性兴奋时气血流注于肌肤、骨髓、经络。勃起、壮大，坚硬、发热实际都是对阴茎充血程度的表述。

性器者，万物孽生之源也。中国古代的语言文字中，常用”阴”、“根”，泛指男女的生殖器，如男阳、女阴、男根、女根。图为女阴生殖器崇拜壁画。

[注释]

房室养生语录

【原文】精血①乃化育之源，情欲是伐生之斧。

清•徐大椿《女科指要•女科指要论》





【注释】 ①精血：指男精女血。

【译文】 精与血是化生孕育生命的源泉，因性需求而产生的欲念是残害生命的利斧。

房室养生语录

【原文】精血①乃化育之源，情欲是伐生之斧。

清•徐大椿《女科指要•女科指要论》





【注释】 ①精血：指男精女血。

【译文】 精与血是化生孕育生命的源泉，因性需求而产生的欲念是残害生命的利斧。

[译文]

生命是人最宝贵的东西，欲望则是人生存的需求。保障生命无虞的重要条件是衣食，衣食满足之后，还有功名利禄等欲求，但这些要求比起夫妻性生活的欢快来说，就显得微不足道了。宇宙和自然界已经把人的结构生化安排得完美而奇特，天地交接(指阴阳交合。一一译者注)，日月运转，保持均衡是生物界的巧妙结合。男女性活动协调是生理的本能，阴阳气血也能舒通顺畅，故圣人孔子曾经说过，婚姻是人生的大事。《螽斯》是古诗人借用螽斯这种昆虫的特性来歌颂人生的，它的寓意是祝贺人类多子多孙。

这一切现象终归又离不开男女交合之事，因此，我想用这篇文章来描述一下男女交合的形貌、情趣、类型及美丑等方面的情况，并根据实际情况而定立一些法则。根据不同的表现来理解其意义，隐瞒各种假象，变化的各种方式方法和情况很可能也有，其中有些难字和异名，随时在旁标以注释。从人的童年开始起，一直写到人生的终结。虽然在有些人看来，这篇文章可能是淫秽低级的东西，但其中的道理和乐趣是谁都会体验到的。可以说它表明了人生之佳境，在所有人间的快事中，没有比男女交合更快乐的了，所以给它取名为《天地阴阳交欢大乐赋》。为了使文章通俗易懂，文中对一些民间常用的俚语也就不加避讳了，下面就是我写的赋辞：

从野蛮洪荒到文明开始的时候，宇宙造化万物的洪炉就射放出奇特的光辉。创造出的阳刚之物为雄性，阴柔顺从之物为雌性，这样就形成一厂男女两种性征和性别。从自然界大致可分为阴阳两种形式的观点来看，男性因禀受了阳刚之气，所以刚健而粗犷；女性因为被赋予了阴柔之气，所以温顺而柔润。始自童年，尚在父母怀抱，男性的外生殖器就好像是在茧壳里的虫蛹，而女性的外阴就好像鲜花里的玉蕊。在青春发育阶段，男性的阴茎逐渐会从包皮里露出龟头，而女性的乳房也会随着发育而高高耸起。随着身体的不断发育，男性的阴茎周围会长出茸茸的阴毛，女性则会定期的月经来潮。这时候的男女，就已发育成熟了。青春焕发的少女，容颜温润如玉，面貌娇羞多情；男子英俊威武，容光焕发，看到自己高大的身材，已经会在女性面前显露魁伟英俊了。此时的女子，肌肤洁润，素手纤纤，粉面玉颈，艳丽光彩，苗条动人，在男性面前也会显露自己的秀丽和妩媚了。艳丽多彩的青春时代，就像花草树木一样芬芳可爱，像行云流水一样潇洒自如，像嫩叶絮花一样随风飘香。此时的女子，若要看见燕子发情交尾，也会春心萌动，想到男子，因而会愁绪绵绵，百般相思。于是便问良媒，求美缘，运用传统的婚嫁方式，实行古代的六礼，然后大办宴席，迎娶进门，在双方家庭愿意接受对方时，就共饮交杯喜酒。

此后，青年男女便开始了令人销魂的新婚之夜。他们在红烛光下同人洞房，然后宽衣解带，准备交合。此时，双方都有一种难以抑制的冲动，凤交雁欢的情景在他们的脑海翻动，他们柔情暗通，心照不宣。终于，男子首先迫不及待地露出了阴茎，他替妻子脱下了红色的内裤，抬起了她那白玉般的大腿，抚摸着柔软的臀部；兴奋而羞涩的妻子此时也忍耐不住内心的激动，便会伸手抚摸丈夫体肤和他的阴茎，心中七上八下地等待着；男子热烈地吻着妻子，口里含着妻子的玉舌，不断啜吮，已感昏然如醉。这时，男子会用手触摸妻子的外阴，当发现阴道内分泌物溢出时，还会在妻子的身上涂抹揩擦。妻子含情脉脉地仰面而睡，感受着丈夫的爱抚，阴唇自然而然地微微张开了。当男子将阴茎插入阴道时，妻子的外阴就像刀割一样疼痛，这便是处女膜被捅破，流出殷殷点点的处女红，接着便流出汪汪的精液和淫水，证明两人都达到了性高潮。于是用准备好的布帕擦拭干净，扔进竹筐。这样，婚姻大事就算完成了，这就是阴阳调合的道理。

从此，夫妻之间就开始了正常而有规律的性生活。有时在高楼月夜，有时在窗帏之旁，两人互相依偎拥抱，共读《素女经》，同习房中术。为了创造良好的交合气氛和环境，还可设立圆帐，随时可以放下来。同床共枕后，美人便可脱去罗裙，解掉绣花绸裤。此时，女子那花容月貌的容颜，洁白、优美而细腻的身体，情意缠绵的动作及那低垂迷恋的眼神，都会使男人心荡神驰。他先对妻子遍体抚摸，然后又从头向下仔细触摸；有时把她的玉腿抬起来，放在自己肩上摸；有时撩起内裙向上摸至腹部；有时又口对口、舌对舌地亲吻，舌头相濡相吮；有时拥抱一起研磨上身；有时高抬下臀互摸生殖器。于是，男子的阴茎充分勃起，坚硬挺举，如同高山屹立；女阴如同幽谷，阴唇自然松开，并有节律地翕动着。男子粗壮的阴茎开始做抽插活动。于是，男子精液流淌，女子淫水洋溢。女子有时会伏在枕上高抬起腰臀部，男子便采取跪姿踞床而入。阴茎插入后，上下来去，左右研磨，有时阴茎深入到阴道深处的宫颈部位，有时侧磨阴道壁；妻子则主动配合，举腰抬臀，以增加男方的快感。阴道的温暖和润滑，使阴茎舒畅之极，它或急速抽动，或慢慢揉磨，全由男子的兴致来决定。浅刺，则如婴儿含乳；深插，犹如冻蛇人洞。此时的女子，把臀部来回摇摆晃动，简直要把男人的阴茎生吞进去；而此时的男子，则一会儿浅刺，一会儿深插；一会儿浮起，一会儿沉下。男子的舌头也送进女子的口中，整个阴茎根隐没在阴道之中。男子有时会踞守不动，有时会用力深压，有时会久停其中不出，有时还会急速抽动而滑出。此时，女阴流出的淫水越来越多，甚至还会随着阴茎的进出发出叽叽的声响。一旦阴茎滑出时，正好可用布帕擦拭干后再插入润滑的阴道中。往往在交合正欢时，女子玉穴套住了男子阴茎后便会乱摇身子，男子的阴茎更易向女阴深处冲刺。这时候，女子呼吸急促，往往会因兴奋逼进高潮，会不由自主地发出各种叫声和呻吟声。他也会情不自禁地高举并摇晃她的腿，甚至会发觉有一种异味从阴户中散出。于是男女再纵情淫乐，充分运用房中术，行“九浅一深”之法后，才结束交合活动。这期间，既要纵情地动作，还要有所徐缓，不但要向下看阴茎的抽出送人，还要看妻子的面部表情。这时的女子，姿色更艳丽可爱，她声音变颤，首饰掉下，发髻散乱，眼神迷离，散乱的鬓发中露出半个脸来，犹如半月落在肩膀。这时，男子也两眼迷离，四肢瘫垂。精液泄于阴道之内，淫水流于阴道周围。于是阴茎退出，精神和气力都受到很大的损耗，思睡怠动。湿漉漉的精液，会黏在大腿之间，女子的淫水甚至会流到肛门附近。此时，侍女便送上帛巾和热水，洗擦干净阴部后，穿好内衣，重新换装，对镜梳妆打扮，穿戴好之后，下地再接吻拥抱，含娇调笑一番。此时的嬉戏调笑，会给人留下难以忘怀的印象。

更有美貌温顺的女子或举止轻盈动人的爱妾相伴，她们长的眉清目秀，打扮得妖艳俊俏；她们红若牡丹般的口唇在微笑时露出雪白整齐的牙齿，一个个梳着高高的发髻，拖着五光十色的长裙，走起路来似仙女下凡，袅袅婷婷，说起话来温柔婉转，娓娓动听，尤其那转身回眸一笑的神韵，就是狂奔的天马也会为之驻足停步。在这样的美人面前哪个男人能不动心呢?于是，又在明窗之下，相依相偎，盼来夜晚，便将衣裙内裤全部脱去，头上的饰物全部摘下来，一边拥抱而坐，一边互相抚摸，当双方兴奋得进入眩迷状态时，相拥而卧，狂热亲吻。此时，男含女舌，女吮男津；你弯腿，我抬腰，你摸我的阴部，我摸你的阴茎；充分嬉戏达到最高兴致时，便开始了房中术中所常用的交合花样。一会儿是双龙宛转，一会是春蚕缠绵，闹得连床都显得窄小了，兴奋得两个懵懂眩晕，双脚不知所措了。迷懵时还不忘向下探看，男方抬起女方的大腿，仔细观察湿润而微开的阴门，再侧身躺卧，将那阴茎斜向插人阴道，然后纵抱横握，上下抚摸，当性高潮到来之前，有些人嘴里会不停的互相喊着亲哥哥、亲妹妹等甜言蜜语；有些人还会把阴茎插到女子肛门里进行肛交；也有的让女子含着阴茎进行口交；还有的从女子后面进行后位性交；也有的采取女上男下的倒位性交。这些动作和性交方式，就是当时有名的夏姬这样的荡妇也都羞而不为的。应当提醒的是，当性高潮即将到来时，有时故意不射精，把阴茎抽出来，离开美人的玉体，使深深地吸气，并吞咽口中津补脑的延年益寿养生之道。

四季的变化，会给年轻的恩爱夫妇带来不同的感受。在风和日暖的春天，绣彩垂珠的帏帘挂在闺阁的门窗上，林子里的黄莺相对鸣唱，屋檐下的燕子在接翼交尾。早晨卷起了罗帐，晚上又在香炉中加添了燃香。在香气袅袅的气氛中，妻子佯装羞涩，半推半就地和丈夫同床共眠，其实都巴不得和对方接吻交欢。他们先互相拥抱在一起，含唇嗍舌，发出令人心动的啧啧声；他们在花间散步，相偎相依，男人还拉着妻子的纤纤素手，难分难舍。到了夏天，大院深房之中挂着红色的窗帏，翠绿色的帐幔遮蔽住窗前透进的日光，投在席上形成斑烂的花影。高高的垂柳在莲池边摇曳，那多姿挺拔的葵花，将身影和花香散进了帐幔，这一切多么令人舒适惬意啊！在这样的环境和气氛中，女子更显得窈窕可爱，美丽动人。他们含情脉脉地移动脚步，舞动腰肢，显得是那样逍遥轻柔，随意自然。夫妻两个互相对摇着扇子，玩弄着随手折来的花枝，说说笑笑，走上台阶，留下一路香气和笑声；进入筵席时，有音乐伴奏，在水中嬉戏时，如同一对鸳鸯；同床共被时，又如绣房中的鸾凤。到了秋天，床上的凉席还没有去掉，艳丽的锦被还让香气薰着，院内池塘里的荷花依然展姿吐芳，夫妻若在院中散步时，不再用团扇遮蔽阳光。室内筛帐掩映着，如同垂云一般，再弹起凤凰之曲，配上那有鸳鸯画面的织锦，帘中透进皎洁的月光，帐中散发出芬芳的香气，此时，夫妻恩爱共处，情意交融，自然会感到无比的幸福。到了冬天，室内温暖，闺房溢香，夫妻同盖一床鸳鸯被，枕着珊瑚枕，帏幔上挂着翡翠，床边还配有似玻璃的明镜，铺上松软的褥毯，展开绣花的被子，用雕有素像的檀木薰香，头上插着用红色犀角刻有精致图案的插梳，还点缀着翠绿色的雪蓖，身上穿着凤带环绕的花裙，膝上放着暖炉。此时，夫妻共饮美酒，驱走了寒冷，浑身感到春天般的温暖。妻子面露微笑，含情脉脉地向丈夫暗送秋波，举止缠绵，充满了对丈夫的无限眷恋。这样一起难舍难分的时刻，就是那双飞双宿的燕子也会自愧不如的。他们同衾共枕，恩爱如初，不愿分离，只恨那报晓的公鸡叫得太早了。这就是夫妇之间的四时之乐。它就像人们喜爱桃花和李花的心情一样，在树下争相观看时，会自然形成一条小路来，享受四时之乐的夫妇同样会像喜爱桃李花一样去向往这条小路。

静习养 陈宇 绢本设色 清代

房事中的劳与逸是相对的。适当的劳动对身体有益，只有过度的活动，才可能使气散而体力弱，在这种情形下不宜过性生活。休息包括各种养生活动，自然有益增强体力，精气充盈，神旺体壮，有了这样的条件，夫妻房事生活就能取得大部分成功。

夫妻到了老年，他们的生殖器官都已经萎缩了，女的绝了月经，阴血已干了，外阴也失去弹性而成松弛的空皮，男子的阴茎也因年迈而软弱无力，但是性欲还未消失，他仍可以在夫妻间的爱抚动作中获得快感，只是不必再担心排泄精液的损耗之苦了。因此，我劝人们要相信男女交合的房中术是很精深玄奥的，它确是人间最美妙的乐事。

至于皇帝，他们退朝归西宫之时，前有衣冠整洁漂亮侍者的引路，后有香气袭人的宫娥簇拥，内宫的侍女和侍官也忙出来迎接。到后庭，梨园的乐师不断演奏着动人的乐曲，皇帝品尝了上林园新进贡的菱角之后，在宦官的严密护卫下，宫女端上御膳，并有专人侍奉酒宴，皇帝边吃边欣赏歌舞伎的表演，酒足饭饱之后，或去成全妃子们与天子交合的美梦，或与皇后同枕共眠。于是便选定侍御宫女，启开凤幔鸾帐，登上龙床，与那如花似玉的后妃寻欢作乐。此时，只见那赐幸的后妃双眼痴迷，羞眉弯弯，与皇帝搂在一起，旁边侍奉的宫女有前扶后助，仰面享受天子宠爱的后妃，不断给皇帝献露着洁白的臀部，皇帝也将阴茎插进阴道不停地抽动，他动几下，停几下，纵情泄欲，以至于连自己的发髻散乱了都顾不上。皇上高兴时，有时还会与嬉妃们坐羊车在宫里游玩；有时还与嫔妃们在门上插竹枝嬉戏，但是到了晚上交合，则是九女一朝；逢上大月，可与皇后共度两夜的时光，这都是法典中制定了的，在女吏登记的册子里有明确的记载。古代的皇上后宫中有三千佳丽，每个人都想呈现自己的美色在皇帝面前争宠，嫔妃们互相之间的妒嫉是不可避免的，那全是因为用万人的身躯来奉献给一个人享受的缘故啊！唉，真是无法再说了啊！

若有独自外出旅游者，在独宿旅店夜不能眠时，对隔壁住宿的美女往往会产生求欢的念头。如在途中看到美女，就会念及自己没有妻室而羡慕别人送聘礼娶亲情景。总希望自己在春天的路途中能摘取情果，但总是难以如愿。于是便愁绪万端，食不甘味，形体消瘦，焦躁失眠，难以自制。甚至在梦中与所思念的美女见面，还私下邀请媒人说媒，希望有一天能巧遇，能会面；有时还在梦中与美女交合，弄的自己魂飞魄散，肝肠寸断。偶尔，同院或邻居如有美貌女子则会等到夜深人静时，悄悄潜到美人窗下窃听，虽然蹑手蹑脚地尽可能做到狗不叫，鸡不鸣，但还是心惊胆战地害怕。有的女子曾在事前相互约好，她便脱光衣服仰卧等候，男子小心潜入房中后，虽然可以交合尽欢，但心中总是惶惶不安。如果遇到已熟睡的女子，潜入房中想脱掉她的衣服后抚摸乳房和大腿，怕她突然受惊而大喊起来；若遇一未婚女子，她会惊恐万状、大声哭喊；若遇已婚女子，有的还会假装熟睡，任你轻薄调戏，虽会假意责怪，但仍乐意接受这婚外的交合。也有的会断然拒绝，就是厮打起来强行施暴，也不会得手。有时这种偷香窃玉的行为会惹来杀身之祸，这些都是因贪色而遭致的灾难，是违犯伦理道德的。有些男女随便野合，没有床铺，为怕别人发现，在背墙角、草坪、草木深处等地草草行事，或铺裙子，或在身下垫草；或弯腰从背后插入，或站立靠着柱子交合，虽然有些担惊和不适，但这种幽会和交合，胜过床上的百次。

还有些性生活不和谐的人，常怨叹自己没有遇到美艳的女子，就去和别人家的婢女调情，有的十三、四岁，有的十六、七岁，一旦展露出笑颜姣容，也并不比闺秀逊色。与她们交合，和贵人之妻没有区别。所以，晋代的郭璞曾苦求主人之婢，竹林七贤的阮咸，曾借客人之马追回姑弃之婢，也没有什么不好意思。至于丑女，有的短肥黑胖，臀大面歪，口大如盆，歪鼻散发，衣着脏乱；有的能说会道，说丑女嫫母是美妇，称丑女敦洽是美姬。皆骂丑女宿瘤丑，美妇无故欺负她，贤女梁鸿之妻孟光也极力嘲笑丑女，说她像鬼一样难看，她依门而立，连鬼都会说她像钟馗。同这样的女人交合，臭气袭人，他会想起自己的妻子来，但他在做这种荒唐淫乱的事前，怎么不会想到自己的妻子呢？这都是因为当时欲火中烧，性冲动难耐造成的，不是在性欲满足的情况下发生的。

佛寺僧侣、庵堂尼姑，都是孤怨的独居者，他们口中虽不说，心中却渴望男女交欢之事。有些名门显贵或风流官员为求安静，脱俗剃度，他们讲汉语着胡服，身材魁伟，性欲旺盛，而尼姑虽静心修行，不想犯戒，她们大都年纪较轻相貌姣美，虽然手拿念珠，但见到英俊的和尚，怎能抑制性的冲动呢？长期的性禁锢，使她们焦躁不安啊。




