至理第五　悦情与益性

男女交合之时，动作要轻柔舒缓，如此才能使女子产生性交快感，并发出五种声息，这时才可泄泻阴精。这样，可使体虚者得到补益，壮实者可长保健壮，老者可以延年益寿。

男女交合之时，动作要轻柔舒缓，如此才能使女子产生性交快感，并发出五种声息，这时才可泄泻阴精。这样，可使体虚者得到补益，壮实者可长保健壮，老者可以延年益寿。


[原文]

《素女经》云：“黄帝曰：‘夫阴阳交接，节度为之奈何?’素女曰：‘交接之道，故①有形状，男致不衰，女除百病。心意娱乐，气力强②。然不知行者，渐以衰损。欲知其道，在于定气、安心、和志。三气皆至，神明统归③。不寒不热，不饿不饱。亭④身定体，性心舒迟⑤。浅内⑥徐动，出入欲希⑦。女快意，男盛不衰，以此为节。”’



男女之间除抚摸之外，还采用语言、拥抱、接吻、外生殖器摩挲等方式，目的无非是使精神放松，致男子阴茎勃起，女子阴津谥滑。图为男女在园中性爱抚的情形。

男女之间除抚摸之外，还采用语言、拥抱、接吻、外生殖器摩挲等方式，目的无非是使精神放松，致男子阴茎勃起，女子阴津谥滑。图为男女在园中性爱抚的情形。

园中爱抚佚名纸本设色清代

园中爱抚佚名纸本设色清代

[注释]

1 故：通“固”，本来。《韩非子•难一》：“微君言，臣故将谒之。”

2 气力强：似脱一字。

3 马王堆出土医书《天下至道谈》：“三气皆至，坚劲以强。”

4 亭：通“定”。今口语“安亭”，即“安定”也。下文有“定身正意”。

5 舒迟：悠闲从容貌。《礼•玉藻》：“君子之容舒迟。”迟通“驰”。

6 内：通“纳”，入，置，进。

7 希：通“稀”。

[译文]

黄帝便又问道：“那么男女交合的节度准则是怎样的呢?”素女说：“男女交合是天生的本能，但总以不使得男人日渐衰弱，女子能除百病，彼此身心愉快，身强气盛为原则。若不了解阴阳之道，身体便会曰渐衰弱。其实交合的要领在于情绪安定、心境转松、精神饱满。若此三气充盈，精气神集中，则自然能不畏寒暑，不过饱不过饿，身体状况良佳，情绪也舒缓悠然。在交合时，仍守浅进、缓动的要领。想要使女子快感，而又保男人精力不衰，便应谨守上述的原则。”

[评析]

素女告诉黄帝的交合之道，要领是在平时注意身心调养，做好锻炼和准备。一旦身临战地，便应情绪稳定、心境轻松、精神饱满，然后才能身心两健，无往而不利。犹太性古籍一《达姆德》也有类似而有趣的戒条：“如果夫妇真诚相爱，即使窄如剑刃的床铺也能睡得舒适愉快，否则，夫女王感情不睦，睡在再大的床上，也不会安适坦然。”

这也是指的男女必须心平气和，两情愉悦而全无戾气，夫妇之道，即在其中调节性感度，有助于外界刺激和性交技巧的运用，此三者是基本支柱，缺一不可。这三项虽说是连锁反应，可是后二者，却需要男人主动地培养烘托。

心理学家发现，性交的气氛，对女性而言，是很重要的一环。根据金赛博士的报告，男人仅凭想象，就能造成阳具勃起或导引性兴奋。而女子的性感则是比较现实的，必须依重于视觉、听觉或触觉，才能引起性欲。因此，交合时的气氛，就须特别留意。女子的性欲也容易受外界不良的刺激而中断。金赛博士指出，女子比较喜欢不开灯做爱，而男人则相反。男人喜欢看到彼此交合的姿态和女子的全身反应。女子在通室明亮或光天化日下，是不大容易达到高潮的。此外：女子也不喜欢中途停止性交，比如正在云雨之际，接听电话，男人仍可以重新来过，女子欲火则较难再旺，这便是女子比较重视气氛的明证。

西方性心理权威霭理士的结论也显示出此种交合气氛的重要，由于求爱现象与生物现象极为关联，在动物和未开化的人类之间，性生活是有季节性和周期性的，尤其是雌性的一方。大部分的动物并非常年有性交行为，许多高等动物也都有繁育季节，一年一度或两度，即在春季、秋季，或春秋两季。许多未开化的民族也有这种习性，地球上有许多民族栖居分散得很远。而很不相干的民族，在春季、秋季，或春秋两季，都有盛大的狂欢节日，让青年男女有性交与结婚的机会。在文明国度里，妇女得胎成孕的频数，也有它的近期性，大抵是一年中的曲线，在春季或秋季要高出很多，便是这种原始节日的风流余韵了。有时候夫妇两人，对性交的兴趣并不能一致，此时便需要所谓“气氛的培养”了。女子固然有生理周期(月经。一译者注)，根据医学界指出，在月经前后是性欲最强烈时期。晚近几年，有位叫戴维斯的女医师，在观察过二千多个女子的性生活后，发现她们性欲最炽烈的时候，几乎都是在月经前两天到月经后七天之内。尤其是经前强于经后。关于上述男女的性欲高涨时间既然不同，则在性交时气氛的培养更属必要。前面提到的性交时，女子不喜欢光亮，这或多或少也是女子羞怯心理之一，在动物界亦然。最初，羞怯总是雌动物的拒绝表示，因为叫春期尚未到来。等到叫春期到时，这种羞怯心还在，但和性冲动的力量结合后，就成为若即若离，半迎半拒的敌媚态度与行为。时至此际，牝的对牡的便时而接近，时而逃避，虽是逃避，而走的路线却是个圆圈。女子在交合时态度也是如此。一种原始的害羞心理与逃避总是不时浮现脑际，而主动攻击的男人，要想捕捉这头美丽的“牝兽”，并共享比翼之乐，便需编织诱人的陷阱，也就是交合前气氛的培养。《素女经》主张，阴阳之道在于男女和谐，培养气氛，真是一针见血之论，如果不遵行这个原理，则女子的性花自然开不出来，甚而会变成一棵不开伞的硬蕾!

房室养生语录

【原文】凡男子不可无女，女不可无男，若孤独而思交接者，损人寿，生百病，鬼魅①因之共交。

《彭祖养生妙语》

【注释】 ①鬼魅：鬼怪。

【译文】 凡是男子都不能没有女人，女人也不能没有男人，如果独自一人冥想与异性交合，这会有损阳寿，滋生各种疾病，鬼魅也会乘虚在梦中来跟这种人进行交合。

房室养生语录

【原文】凡男子不可无女，女不可无男，若孤独而思交接者，损人寿，生百病，鬼魅①因之共交。

《彭祖养生妙语》

【注释】 ①鬼魅：鬼怪。

【译文】 凡是男子都不能没有女人，女人也不能没有男人，如果独自一人冥想与异性交合，这会有损阳寿，滋生各种疾病，鬼魅也会乘虚在梦中来跟这种人进行交合。





