九势篇

九势篇

[原文]

帝问曰：“男女者，人道大欲，而万物化生之源也。而今忽之者，未得其要之故也乎?”素女答曰：“其言慎微，愚者以为亵②，而非诲淫导欲之说，实乃养生之妙术。交媾之秘诀，其法有九，名具以提之：

一曰龙飞势；二曰虎步势；三曰猿搏势；四曰蝉附势；五曰龟腾势；六曰风翔势；七曰兔吮势；八曰鱼唼势⑦；九曰鹤交势。”

帝问曰：“九势已闻其目，而行之有法哉?”

素女答曰：“每一势有一法，只拟其物状而为势，故目云曰：‘九势'

一、龙飞势。令女人仰卧其体，两足朝天。男子伏其上，据其股，含其舌。女人自举起牝户，而受玉茎刺人玄牝之门，抽出扣其户，举身动摇，行八深六浅之法，则阴中壮热，阳物刚强，男欢女悦，两情娱快，百疾消除。其法如蛟龙发蛰攀云之状。

二、虎步势。令女人俯跪低头。男子踞其后，抱其腰而插入玉茎于牝门，行五浅六深之法，抽出百回，玉钳开张，精涎涌出，水火既济，尽丹鼎之妙。烦懑已除，血脉流通，补心益志。其法如虎豹出林啸风之状。

三、猿搏势。令女人开起两股，坐于男子两腿上，牝门开张滑滑。插玉槌④，数扣阴户，次行九浅五深之法，女子哝哝不休，津液溢流，男子固济阳匮而不泄。百疴忽除，益气长生，不饥。其法如猿搏枝取果实之状，最以快捷为妙。

四、蝉附势。令女人直舒左股而屈右股。男子踞其后，曳玉如意⑤叩其赤珠，行七深八浅之法，红球大张，快活泼泼，极活动之妙。通利关脉，久久利人。其法如金蝉抱树吸露清吟之状，只含不吐。

五、龟腾势。令女人仰卧，澹然虚无，如忘其情。男子以两手指托两腿，抬起过乳房，伸出其头，忽入红门，深撞谷实。忽缩忽伸，如龟头伸缩。能除留热，遂五脏邪气。其法如玄龟游腾之状，坚甲自守，曳尾泥中，而全其真。

六、凤翔势。令女人横身仰床上，手自举两股。男子以两手紧抱搂女腰，将金槌⑥插玉门，左右奔突，至阴中壮热，女体软动，行九浅八深之法，则女悦微喘，滑液沸出。能补诸虚，填精髓，轻身，延年不老。其法如丹山瑞凤搏扶摇而翱翔寰中之状。

七、兔吮势。先男子仰卧床上，直伸两股。令女人反骑跨男子股上，手握郎中探玉门⑦，直穿琴弦，觉玉条坚硬而后行浅深之法，则养血行气，除四股酸疼。其法如玉兔跳跃之快，忽蹲忽跳，出没不定，只不失其真，则能捉蟾魄于九霄。

八、鱼唼势。令二女子一仰一俯，互搂抱以为交接之状。牝户相合，自摩擦则其鱼口自开，犹游鱼唼萍之形。男子箕坐其侧，俟红潮嘲发，先以手探两口相合处，将茎安其中间，上下乘便，插入两方交欢。大坚筋骨，倍气力，温中补五劳七伤。其法如游鱼戏藻之状，只以唼清吐浊为要。

九、鹤交势。令女人搂男子之颈，以右足负床上。男以右手提女之左股而提肩上，两体紧巾，微抽玉茎，窥其菱齿，徐徐撞谷实，摇摆轻漫，行九浅一深之法，花心忽开，芳液浸润。保中守神，消食开胃，疗百病，长生不饥。其法如丹鹤回旋之状，张翎不收，自至妙境。”





蝉附势瓷雕清代





房事中不论采用何种姿势，男女交合的方法，贵在心情平静，有如止水，以使精气不致妄溢。在交合之时，内心不可有恐惧、惊惕，心神不定等不良情绪。





[注释]

1 九势：《素女妙论》中的九势，与《素女经》中的素女九法，名称稍有区别，基本姿势与本文所论交合姿势大同而小异，素女九法介绍更详细，最大的区别为，素女九法中均为一男对’一女的性交姿势，而《素女妙论》中的鱼唼势，是一种一男与两女共戏的方法。素女九法名称分别为：龙翻、虎步、猿搏、蝉附、龟腾、凤翔、兔吮毫、鱼接鳞、鹤交颈，分别对应本文中一至九种姿势，可对照参阅。

2 亵(xie):淫秽，举止不庄重，放荡。

3 鱼唼(sha)势：与喋(zhd)连用。唼喋，形容成群的鱼、水鸟等吃东西的声音。

4 玉槌：指男子的性器。

5 玉如意：指男子的性器。

6 金槌：指男子的性器。

7 手握郎中探玉门：郎中，此为男子阴茎的变通说法。此句即为用手握住阴茎去探寻女子阴门所在。

[译文]

轩辕帝问道：“男人和女人，在人伦之中对性事的欲求，是天地万物变化生养的源泉。但现在却被人忽视了，这是因为人们没领略到其中精妙道理的缘由吗?”

素女回答道：“依这话可谓切中其要害了，愚昧无知的人，把男女间的交合当作淫秽之事，然而训导交合之法，并不是教唆人们淫乱和诱导人们对性的欲求膨胀，这确实是养生的精妙方法。男女交合的秘诀，有九种方法，这九种方法的名称为：第一为龙飞势；第二为虎步势；第三为猿捕势；第四为蝉附势；第五为龟腾势；第六为凤翔势；第七为兔吮势；第八为鱼唼势；第九为鹤交势。”

轩辕帝问道：“这九种姿势的名目已知道了，但这些动作是怎样进行的呢?”

素女回答说：“每一种姿势都有一种方法，它们都是模仿一些事物的形状所成的姿势，所以取名为‘九势'

一、龙飞势。令女人身体仰卧，两腿弯屈使双脚朝天。男子仆伏在女子身上，男子置腿于女子双腿中间，吸吻女子舌头。使女子阴部向上突出，让男子阴茎进入阴道内，然后用阴茎摩擦女子外阴，男子全身摇动，按照深入八次与浅人六次交替进行的方法，如此就会使女子阴道中感到充实灼热，男子阳具勃起，男欢女悦，两情欢娱欣快，各种疾病因此消除。这种方法如同蛟龙腾空攀临云端。

二、虎步势。令女子双膝跪在床上低下头部。男子则位于女子身后，抱住女子腰部将阴茎放人女子阴道，采用五次浅人与六次深入交替进行的方法，阴茎要进行插入和抽出上百次运动，如此便会令女子外阴张开，分泌的爱液涌流而出，如同在水与火中劫后余生，可以感受到如同食用仙丹的妙处。心中一切烦懑都被消除掉，血脉流转通畅，抚慰心灵增强自信心。这种方法如同虎豹出林对风长啸之状。

三、猿搏势。令女子张开两腿，骑坐在男子两腿上，女子即会阴门张开阴液流出使阴道润滑。男子将阴茎放人女子阴道前庭，先摩擦外阴数次，然后按照九次浅人五次深入的方法，如此女子便会嘴里不停地呢喃，爱液充盈外溢，男子则要守住阳气坚持不要射精。这样就会令各种疾病很快消失，有利于补气从而达到长生不老，不会感到饥饿。这种方法如同猿猴拉住树枝摘取果实的形状，因此是一种使人轻快敏捷的美妙姿势，，

四、蝉附势。令女人面向下左股伸直右腿收回并弯曲。男子位于女子背后，先用阴茎摩擦女子阴蒂，然后按照深入七次浅人八次的方法，如此便会让女子阴唇极大程度张开，心里感到无比舒坦快活，极尽这种姿势交合带来的美妙乐趣。这有利于使体内的各个关口通畅经脉舒展，一直这样锻炼将对人大有裨益。这种方法就如同金蝉抱伏在树枝上饮啜露水或清脆地呜叫的形状，姿势含蓄而不事张扬。

五、龟腾势。令女人仰卧，全身放松，就像忘记了世间的一切性情。男子用两手指托住女子两腿，抬起使两腿超过乳房，男子头从女子腿间伸出，阴茎放进女子阴道，深入阴道直至撞击到谷实穴。男子随着交合动作的节奏，头部在女子腿间一会缩回一会伸出，如乌龟的头部那样进行着伸缩运动。如此能祛除体内湿热，使五脏内的邪气变得顺畅。这种方法如同乌龟游动的形状，以坚固的盔甲保证自己的安全，而尾部拖在泥中，这正是乌龟的真正形态。

六、凤翔势。令女人仰躺在床上，双手分别抱住两腿使之上举。男子用两手紧紧搂抱女子腰部，将阴茎插入女子阴道内，或左插或右刺，直至女子阴道中感到充实而灼热时，女子身体不停地扭动，再按照九次浅人八次深入的方法，那样女子就会感到愉悦而发出轻微喘息，润滑的液体涌流而出。此法能补益各种体虚之症，使精髓充实，使身体轻灵，延年不老。这种方法如同位于丹山上代表吉祥如意的凤凰与风搏击自由地飞翔在天宇中的形状。

七、兔吮势。这种姿势是由男子仰躺在床上，将两腿伸直。令女子背对男子分腿骑坐在男子腿上，用手握住男子的阴茎，放入阴道后直达于琴弦穴，待女子感到男子阴茎勃起后，按照浅人与深入相间的办法，这样就可以滋养精血全身气流通畅，消除四肢酸疼之症。这种方法如同玉兔跳跃一般轻快，一会儿蹲一会儿跳，时隐时现没有定数，只要不失去这种动作的旨趣，就能让人飘飘欲仙，仿佛灵魂飞升到九霄之外以至大乐而忘我。

八、鱼唼势。令两名女子一人仰躺一名俯卧，她们相互搂抱就仿佛男子与女子正在交合的形状。让两女子的阴阜合在一起，相互摩擦，这样她们的阴门就会自动开启，就如同游动的鱼儿在吻着浮萍的形状。男子两腿伸直坐在两女子旁边，待女子阴门张开后，先用手探试两女子阴道口相结合的地方，然后把阴茎安放在两女子阴门的中间，上上下下地按照想要的方式进行，最后放入两女子的阴道互相欢娱。此法可使筋骨大大变强，气力倍增，可在舒适中补益五劳七伤之症。这种方法如同游动的鱼在水藻间嬉戏的形状，应以吸人洁净之物吐出秽浊之物为重要法则。

九、鹤交势。令女子搂住男子的脖子，右脚置于床上。男子用右手提起女子左腿扛于肩上，双方身体紧紧抱在一起，男子轻轻蠕动阴茎，到达菱齿穴后，再以舒缓的动作撞击谷实穴。身体摇动时动作要温柔舒缓，采取浅人九次与深入一次交替进行的办法，女子的外阴便会徐徐开启，芬芳的爱液渐渐流溢而出。此法可以保持人的精气神，消食开胃，治疗体内的各种疾病，长生不老，不会感到饥饿。这种方法如同仙鹤盘旋起舞的形状，双翅展开而不收敛，自然可达到绝妙的境界。”





交媾之法瓷雕清代





与女子交媾的方法和原则，最重要的是要心平如水，心境安静，使阴精内藏而不泄出，阴茎与玉户交接之时，内心既不要惊恐、慌张，也不要放荡不羁，要谪听女子在性交过程中先后发出的五种喘息之声，以得知女子对交接的反应，并据此调整交接的方法。





[评析]

“九势篇”，主要撷取《医心方》一书中所描述的“九个位势交合法”而加以扩大和发挥。





交合的浅深法度

临御女时，先令妇人放平安身，屈两脚(小腿)，男入其间，衔其口，吮其舌，拊搏其玉茎，击其门户，如是食顷，徐徐内入。玉茎肥大者内半寸，弱小者入一寸，勿摇动之，徐出更入，除百病。





临御女时，先令妇人放平安身，屈两脚(小腿)，男入其间，衔其口，吮其舌，拊搏其玉茎，击其门户，如是食顷，徐徐内入。玉茎肥大者内半寸，弱小者入一寸，勿摇动之，徐出更入，除百病。





