交合受胎的避讳

交合受胎的避讳

[原文]

黄帝曰：“人之始生，本在于胎合阴阳也。夫合阴阳之时，必避九殃。九殃者，日中之子，生则欧①逆，一也；夜半之子，天地闭塞不瘡②，则聋盲，二也；日蚀之子，体戚毁伤③，三也；雷电之子，天怒兴威，必易服④狂，四也；月蚀之子，与母俱凶，五也；虹鲵⑤之子，若作不祥，六也；冬夏日至⑥之子，生害父母，七也；弦望⑦之子，必为乱兵风盲⑧，八也;醉饱之子，必为病癫，疽、痔有疮⑨，九也。”《产经》



性交的目的有两个方面：一是为了延嗣后代；二是为了使男人从女人身上获取”阴气”来滋补和强壮阳气。男女的性交合和射精应选择女子最可能受孕的时候，亦即当子宫阴气充盈，可对男子精液提供最充分的养分，月经后的第五天被认为是最理想的日子。

性交的目的有两个方面：一是为了延嗣后代；二是为了使男人从女人身上获取”阴气”来滋补和强壮阳气。男女的性交合和射精应选择女子最可能受孕的时候，亦即当子宫阴气充盈，可对男子精液提供最充分的养分，月经后的第五天被认为是最理想的日子。

交合孕育 佚名 纸本设色 清代

交合孕育 佚名 纸本设色 清代

[注释]

1 欧：通呕，欠旁与口旁可以通用，高明《中国古文字学通论•意义相近的形旁互为通用》





2 不痦：意即万籁无声。《说文》：‘痦，不能言也。”音义皆与“喑”同。





3 体戚毁伤：指体虑毁伤；戚，虑，忧。





4 服：疑当通“风”，即今之“疯”字，服为之韵并纽字，风为侵韵帮纽字；之侵对转，帮并同类。





5 虹娩：指不祥之兆。





6 冬夏日至：冬至日与夏至日。





7 弦望：农历每月初七、八日与二十二、三日时，月女。弓弦，这几天叫做“弦”，月大十六日，月小十五日晨，日在东，月在西，遥遥相望，故农历小月之十五日，大月之十六日叫做望。





8 风盲：疑为盲风。《礼记•月令》云：“仲秋之月，盲风至。”郑玄注：“疾风也。”孔颖达《正义》：“秦人谓疾风为盲风。”





9 疽、痔有疮：即指“疸、痔有疮”。有，通“又”，连词表并列结构。“宜痔有疮”，上承“必为病癫”，其谓语为“病”；“疽”、“痔”、“疮”与“癫”并列。





[译文]

黄帝说：“人之所以能够出生，就在于男女性交后受孕。因此，在为受胎而从事性交活动时，必须避开九种不祥的天候。这九种不详天候分别为：一是正午时候受孕所产之子，天性乖张暴烈；二是半夜所生之子，此时天和地都是闭塞晦暗的，生子定为聋哑；三是日蚀时候所生之子，将会性情抑郁病痛交加；四是雷电交加时所生之子，是天公震怒大发雷霆之时，所产之子必定容易疯狂；五是在月蚀之时所生之子，与母亲一道均有凶险；六是天降不祥之兆时所生之子，必不会有好的结局；七是冬至日和夏至日所生之子，必定降灾与父母；八是在弦望之日生子，必定会遭遇离乱之苦；九是在男女大醉饱食之际生子，必易导致畸形、体弱多病或癫痫之症，或生害痈疽、生疮害痔。”

阴阳刚柔生人体器官图

《内经•素问•阴阳应象大论》说:”阴阳者，天地之道也，万物主纲纪，变化之父母，生杀之本始。”世界万事万物都是在阴与阳这两种正反属性相互作用的矛盾运动中孽生、发展、变化的。

八卦胎育图

《易经•系辞》曰：生生谓之易。”由是观之，生生不己的生殖运动构成了《易经》的根本思想，形成了道家、儒家对宇宙和世界的根本观念。八卦是阴阳天人感应观最古者，也是最成熟的符号图式。它以阴爻--(表示女性生殖器官)与阳爻一(表示男性生殖器官)为基本单位，将三个阴爻和阳爻加以重叠，便形成一个”卦”，以象征天、地、儿三才)的相互关系和变化规律。

[评析]

古人早就意识到优生的许多原理，对于时令、节候和避讳日的规避，是很有一番科学道理的。从我们今天看来，环境条件对父体和母体的生理和心理的影响会造厨不同的体质特征，从而影响受孕的质量。

现代人更加注重优生原则，受孕是人生中的大事，切不可马虎。并不是什么时候受孕都合适，要想生一个健康聪明的孩子，在受孕时间上要有所忌讳，总的原则有以下十忌：

(1) 不要在情绪压抑时受孕。人一旦处于焦虑抑郁或有沉重思想负担的精神状态，不仅会影响精子或卵子的质量，即使受孕后也会因情绪的刺激而影响母体的激素分泌，使胎儿不安、躁动，影响生长发育，甚至于流产。

(2) 不要在蜜月时受孕。由于在新婚前后，男女双方为操办婚事、礼节应酬而奔走劳累，体力超负荷消耗，降低了精子和卵子的质量，从而不利于优生。

(3) 不要在旅行途中受孕。由于人在旅行途中生活起居没有规律，大脑皮质经常处于兴奋状态，加上过度疲劳和旅途颠簸，会影响胎卵生长或引起受孕子宫收缩，导致流产或先兆流产。

(4) 不要在患病期间受孕。因为疾病会影响体质和受精卵的质量及宫内着床环境，患病期间服用的药物也可能对精子和卵子产生不利的影响。

(5) 不要高龄受孕。35岁以上的妇女发生染色体畸变而导致畸形胎儿的比例随年龄增加呈增加的趋势。

(6) 不要在停用避孕药后立即受孕。长期口服避孕药的妇女，至少在停药两个月后才可受孕；放置避孕环的妇女在取环后，应等来过2〜3次正常月经后再受孕。

(7) 不要在受孕前接触放射性物质和剧毒性物质。因为生殖细胞对 X 线和剧毒物质的反应非常敏感。需要在完全脱离接触性放射性物质和剧毒性物质环境后一个月以上受孕才较为妥当，以免生出畸形胎儿。

(8) 不要在早产、流产和清除葡萄胎后立即受孕。妇女在早产、流产后子宫内膜受到创伤，立即受孕容易再度流产而形成习惯性流产。葡萄胎清除后，至少要定期随访两年，在这段时间内尽可能不要受孕。

(9) 不要抽烟喝酒。经常吸烟饮酒的妇女，最好等戒掉烟酒2〜3个月后再受孕。丈夫在妻子受孕前一个月最好也戒掉烟酒。

(10) 不要在炎热和严寒季节受孕。因为怀孕早期，正是胎儿的大脑皮质初步形成的阶段，天气炎热会影响食欲，导致蛋白质摄入量减少，机体消耗量大，会影响胎儿大脑的发育。严寒季节孕妇多在室内活动，新鲜空气少，接触呼吸道病毒的机会增多，容易感冒而损害胎儿。





求子第二

当交会之初，男子百脉沸腾。元气泻泄之际，迅猛集聚在百会穴，速即下玉枕再下至命门。由于这种热气，激化肾水，肾水包裹元气进入精道，入射子宫而结成胎孕。

经曰：丈夫二八肾气盛，天癸至，精血溢泻，阴阳和，故能有子。女子二七而天癸至。壬脉通，太、：中脉盛，月事以时下，故有子。

当交会之初，男子百脉沸腾。元气泻泄之际，迅猛集聚在百会穴，速即下玉枕再下至命门。由于这种热气，激化肾水，肾水包裹元气进入精道，入射子宫而结成胎孕。

经曰：丈夫二八肾气盛，天癸至，精血溢泻，阴阳和，故能有子。女子二七而天癸至。壬脉通，太、：中脉盛，月事以时下，故有子。





