至理第四　交合与益气

与女子交接的原则，最为重要的是心平气和，有如止水，以使阴精内藏不溢。玉茎与玉户交会之时，内心不可惊惶、慌乱与心神不宜，要细听女子发出的五种声音。

与女子交接的原则，最为重要的是心平气和，有如止水，以使阴精内藏不溢。玉茎与玉户交会之时，内心不可惊惶、慌乱与心神不宜，要细听女子发出的五种声音。


[原文]

黄帝问素女曰：“今欲长不交接，为之奈何?”素女曰：“不可!天地有开阉，阴阳有施化①，人法阴阳，随四时；今欲不交接神气不宣布②，阴阳闭隔，何以自补?练气数行，去故纳新，以自助也。玉茎不动，则辟死其舍，所以常行以当导引也。能动而不施③者，所谓‘还精’④。还精补益，生道乃著。”

[注释]

1 施化：其原义即男女媾精。《韩诗外传》卷一引《传》曰：“天地有合，则生气有精矣；阴阳消息，则变化有时矣。时得则治，时失则乱。故人生而不具者五：目无见，不能食，不能行，不能言，不能施化。三月微煦而后能见，七月而生齿，而后能食，期年膑就而后能行，三年脑合而后能言，十六精通而后能施化。”按《外传》“施化”统言，不别男女。《大戴礼记•本命篇》则云：“男以八月而生齿，八岁而此，二八十六，然后精通，然后其施行；女七月生齿，七岁而此，二七十四，然后其化成。”伪《孔子家语•本命解》亦有此文，与上面所引大同小异，此不赘引。“施”之本字为“敝”，经传中多通用。《说文》：“也，女阴也。”“文”，《说文》训“小击”，故凡从“文”之字皆含有用力动作之意。如“败”训毁，“寇”训暴，“颗”训研治，字皆从“支”。然则，“敝”当为人于女阴有所动作，据前引之《外传》、《大戴礼》文，施敝字本义为男子御女，昭昭明矣。杨遇夫(树达)先生《积微居小学了述林•释敝》言“化”从“人”从倒人，其本义当男女交合，颠鸾倒凤，知者。《易•系辞传》云：“男女媾精，万物化生”，而“变化”之义出矣。太极生两仪，太极图之二鱼，扑朔迷离，久讼未决，其为“化”字之图形欤?天地乾坤阴阳等观念，本先民从男女两性推出。人者万物之灵，此本我国传统文化之生根点，孰意后世竟反客为主乎？

2 宣布：宣通流布。宣，通，畅达。晁错《举贤良对策》：“政之不宣，民之不宁。”布，敷也，遍也。

3 施：此处为泻精之意，与“施而不写(泻)”之“施”，字义有所不同。

4 还精：古人认为，能动而不施者，精液即上行于脑以补益之。马王堆出土医书《十问》中即有“食阴模阳，稽于神明”云云，如其本义为“采阴补阳”，那便是此种观念之较早见于文献者。



《天下至道谈》说：“不失女人。”这表明性和谐是行房中术的目的之一，交接之道就是要知道房事避忌，并先做好调匀呼吸，安定心神，和悦情表的准备，交和要注意集中精神，动作安徐轻柔，这样才能达到男盛女快的效果。

《天下至道谈》说：“不失女人。”这表明性和谐是行房中术的目的之一，交接之道就是要知道房事避忌，并先做好调匀呼吸，安定心神，和悦情表的准备，交和要注意集中精神，动作安徐轻柔，这样才能达到男盛女快的效果。

交接之道佚名纸本设色明代

交接之道佚名纸本设色明代

[译文]

黄帝问素女道：“我想暂时隔一段时间再行交接，怎么样呢?”

素女说：“不可如此。天地的阴阳两气有开闭的现象，如春夏秋冬和昼夜明暗等，都因时序变化而有不同。人应依据这种阴阳原理，随着四季变化而行动。若要停止交合，精气不宣泄，阴阳之道即行隔绝。如此，怎能按正常的秩序摄补身体?要反复地做练气行功法，吐出废气，吸人新鲜空气，以增进身体康健。阳具若不常交合，就会像蛇一样，因为不能动弹而僵死在巢穴里，所以应再练习导引法，使精气能通体圆滑地流畅着。交合时，再用‘还精’法，使精液不致无谓地浪费，把精气储存在体内，就能精神饱满而生气勃勃了。”

[评析]

我国古代的“春生术”，是多种方法的汇合。尤其是房中术，必须配合其他的养生方法，多方面同时并进，方能收到预期的效果。素女指出，熟练掌握“导引法”和“练气法”后，新陈代谢自然通畅无阻，再加上“还精法”，使精气储存在体内，身体便会健康而有活力，延年益寿则是水到渠成的事。中国很早就有许多养生长寿的方法，聪明的人，研究各种长寿动物的生活方式、饮食习惯以及性交方法，最后结晶而成各种不同的“养生术”，如导引、练气、胎息、辟谷、食饵、房中术等等。

《素女经》就是房中术之一，由于它的效验，一直是帝王和贵族阶层珍藏的秘笈。而它的功效，则是使人快乐和长寿。导引法，可说是一种柔软体操。《庄子》一书中也有类似记载。华佗(145〜280年)是中国古代的名医，在当时他就能借麻醉法，进行剖腹和挖眼球等外科手术。他对导引法有深刻的认识，认为古代的导引法，不外乎如学熊双臂吊树以锻炼四肢，学猫头鹰环转头颈摇转头部以活络颈头等。因此华佗又自创“五禽戏”，由观察五种飞禽的运动方法，来锻炼自己，以使身轻体健，精神爽快，到99岁，仍然耳目不衰，齿牙不坏。总体来看，导引法就是利用屈伸、俯仰、行卧、侍立、蹲躅、徐步、吟唱和呼吸等动作的一种健康体操。与华陀同时代有位叫冷寿光的人，因为常作摇摆环转头颈运动和深呼吸，又深谙容成公(神仙名。一译者注)的房中术，竟活到160余岁，头发虽然斑白，可是气色望之仍似三、四十岁的人。容成公的房中秘诀，就是采阴补阳。《后汉书•方术传》中记载，上党郡(今山西省。—译者注)有位年译者注)有位年近百岁的王真，脸色红润而光泽，望之如50未满，他的长寿秘诀，即在多行“胎息法”和“胎食法”。所谓“胎食法”，就是不吃谷物，只吞饮舌下的唾液，若能领悟个中方法，即使年龄再大，也照样能行房事。中国古代养生术主张在作息运动之余，也同时要满足饮食与男女的两大本能，只有适当地解除食；色二欲的压力后，才能继续生存。在生活各方面都能保持平衡，在不断调理生理机能后，便能强健而长寿。



乾坤交媾图

乾坤交媾图

《易系辞•下传》说：天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。即天是阳，地是阴，乾是天，坤是地。它象征着男女的交合即为”云雨”，就是天和地的交合。乾卦为天地元之始，万物之父；坤卦为柔顺之地，万物主母。乾阳坤阴气交，万物始能滋生。所以(易经)有“地天泰”之卦。

《易系辞•下传》说：天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。即天是阳，地是阴，乾是天，坤是地。它象征着男女的交合即为”云雨”，就是天和地的交合。乾卦为天地元之始，万物之父；坤卦为柔顺之地，万物主母。乾阳坤阴气交，万物始能滋生。所以(易经)有“地天泰”之卦。



导引术

导引术

导引，是中国古代一种强身除病的养生方法。后为道家、医家所用，以主动的肢体运动，配合呼吸运动和自我按摩而进行锻炼。相当于现今的气功和体育疗法。此为出土于马王堆的帛书《导引图》，绘有导引姿势40余种。

导引，是中国古代一种强身除病的养生方法。后为道家、医家所用，以主动的肢体运动，配合呼吸运动和自我按摩而进行锻炼。相当于现今的气功和体育疗法。此为出土于马王堆的帛书《导引图》，绘有导引姿势40余种。





以现代医学观点看，导引法即体操，能使筋骨活络，肌肤强健，身体发育健全。炼气法就是呼吸健康法，可使体内氧分充足，新陈代谢正常，情绪稳定。加之，对基本需求给予适当的宣泄，生活井然有序，自然便能防止衰老，延年而益寿。例如，导引法中要人先停立一段时间，再头向下作倒立。这便是非常符合现代医学观念的方法，因为人体血液在倒立时，都向头部方向流，使上半身得到充分的血液供给，不但能防止脱发、慢性头痛症，并能刺激脑下垂体，促使性欲旺盛。又如练气法，教人“吐故纳新”，放出体内废气，吸入新鲜的空气!这也是颇符合现代医学要求的。普通人的呼吸，都不能充分吸入空气，练气法就是针对这个缺点加以改善。与王真同乡的郝孟节，嘴里经常含枚大枣，坐定时，气息停止，身体不动，不饮不食，历经百日，形如死人。他的妻子性格朴实，目睹丈夫的情景，无动于衷，毫不惊恐。曹操知道郝孟节功行深厚，便拜他为众方士的总监督。

相传印度的瑜伽术(滥觞于六千年前。一译者注)，也有类似这种的人工冬眠。把呼吸时间拉长，脉搏缓慢，体温和血压下降。每日消耗极微少的体力，摄食少量的清水和氧气来维持生命。如此反复锻炼，可以埋在泥土里一个月不死。古人用腹压式呼吸和食饵法配合，防止衰老，治疗高血压和便秘。又用气功疗法治愈神经衰弱、胃肠病和结核病等，非常有效，这也是静坐呼吸法的一种。中国的太极拳，是由华佗的五禽戏演进而来，而五禽法又渊源于胎息法和导引法。简易太极拳中有24个动作，在中国和东南亚一带，流布广泛并传至世界各国。这种拳法从开始到结束的动作虽有变化，却无段落之分，都是连续动作，而且都是描画圆形的各种曲线。八段锦也是一样，练习的要领是要统一精神、集中意志。虽然全身运动，但呼吸并不急促，而保持有节奏的自然呼吸，并增加呼吸深度，每天履行不息。

这种柔软体操，对于防治疾病，如高血压、精神紧张、胃溃疡、心脏病以及许多慢性病和现代病极具功效。此外，对于神经系统、循环系统、呼吸系统、消化系统和新陈代谢等方面均具效果。

据“太极拳经”的记载，要锻炼者作丹田深呼吸。丹田就是针灸术中焦点的称呼。它的位置有三处，在头上(大脑。一译者注)，一在横膈膜，一在胳下。此处指的是胳下，根据道家研究，这是全身最重要的位置。在深呼吸时，可使“气”凝聚于此，保持心平气和、安定，达到延年益寿目的。美国医学家已经证实，打太极拳和八段锦可使人心境安定、情绪平稳。“丹田呼吸”是锻炼触而不泄的不二法门，调息养气的目的在增加持续力，做爱时持续力差的人，应该多练习丹田呼吸法。关于丹田呼吸法的内容，古人所载甚丰。《庄子》一书就有“真人呼吸深入脚，凡人呼吸浅在喉”。总而言之，即是训练到尽量吸入新鲜空气，以祛除身体的疲困。马拉松长跑选手，就采用此法以补充长时间体内所消耗的大量氧气。东晋葛洪(281〜341年。一译者注)指出“胎息法”，就是使呼吸方式像在母胎内一样，由鼻孔吸气，默数到120后，再慢慢地吐气，并且保持吐出的气要少于吸入的，这样才能使精气储存在体内。勤练者往往可以由1数到1000再行吐气

胎息法以减少吐气和多积新鲜氧气在体内的方法，是非常合于现代医学观念的。若将这种原理应用在房中术时，就是如何控制泄精的问题。我国古有“采阴补阳”和“采阳补阴”之说：“采阴补阳”即是吸入女性精气，蓄于男子体内，或称“还精法”，这是长寿秘法之一。“采阳补阴”，则是使男子泄精后，加以储吸于女子体内，成为女子的“还精法”与“长寿法”。清代小说《肉蒲团》里，提到名妓顾仙娘，如何吸取男人精液的秘诀，也是颇为特殊的性交秘技。男子精液决不可作无谓的浪费，每泄出

一次，就要有一次的效益。女子高潮时，就把男人的龟头密接在阴道口，不要让他摆动，把女子阴道口的小孔紧紧贴合，尽量吸男人精液入体内，进入女子体内的精液，由尾闾(脊椎终点。一译者注)游往上方，直抵小腹丹田，这种效能，非人参、附子所能比拟。这便是女子的“采阳补阴法”。男子精液由尾闾到丹田的现象，这虽是传说的仙道行法，但在经验上说，这种方法也是可能的，因为瑜伽行者对此道苦修而成功者确有其人。

中国古传的“小周天”修练法，便是在静坐中，阳气由丹田(胳下三寸。一译者注)、会阴(生殖器与肛门之间。一一译者注)而尾闾、夹椎(脊椎骨中部。一译者注)、玉枕(后头下方。一译者注)、泥丸(大脑。一译者注)、膻中(两乳之间。一译者注)等顺序的全部过程，这种修为功力，通常需要二三年时间才行。男人若能修炼好小周天的功夫，则在交合时，把阳具和女子阴蒂密切贴合，进行小周天的过程，可使女子在极度兴奋中失散力气，而永远不愿离开他。素女指出男人在锻炼这种技巧时，必须练气法和导引法双管齐下，才能达到“还精法”的目的。《玉房秘诀》中也有记载，男人如勤加练习腹式呼吸，以增加体力及持续力，在交合抽送摆动时，深吸一口气凝集在小腹丹田处，默数到30下，再换气。如此有助于阳具的坚挺和持久。阳具坚硬要泄精之前，应立刻忍住，毅然由阴道中抽出，等到稍软时，再继续进行，如此反复地硬出软入，死往生还，勤练不停，不到10天阳具就会坚如铁棒，热似火把，百战百胜，所向无敌。女子在这方面，应该做些什么锻炼呢?汉朝有位柳腰美人赵飞燕，从小就练“行气之术”，以快速的舞步锻炼腰身，束紧腰带，用呼吸锻炼强健的闭气止息力。由于这种长期的练习，使得阴部收缩力很强，足以使阳具感到极乐的高潮。在此之际，吸收男人的精气。这种功用和炼气法(胎息法。一译者注)同属于静态训练。前面所称的赵飞燕，就是把内力聚凝在拇趾，而后随着音乐快慢节奏起舞，以练气养力。

房室养生语录

【原文】养生者不过慎起居饮食，节声色而已。节慎在未病之前，而服药在已病之后。今吾忧寒疾而先服乌喙①，忧热疾而先服甘遂②，则病未作而药杀人矣。

宋•苏轼《东坡先生志林集》见《百川学海•丙集》

【注释】 ①乌喙：中药附子的别称。以其块茎形似得名。②甘遂：一种中药材，为大戟科多年生草本植物甘遂的根，性味归经苦、甘、寒，有毒。归肺，肾，大肠经。

【译文】 善于养生之道的人，只不过是慎重地对待每天的饮食起居，节制歌舞娱乐与情欲。节制与慎重处理享受的事情，应在尚未生病之前，而服药则应在已经生病之后。现在我如果担心生寒凉之病先服食乌喙，担心热毒之病而先服用甘遂，那就会造成病痛没发作但药物先杀人了。





房室养生语录

【原文】养生者不过慎起居饮食，节声色而已。节慎在未病之前，而服药在已病之后。今吾忧寒疾而先服乌喙①，忧热疾而先服甘遂②，则病未作而药杀人矣。

宋•苏轼《东坡先生志林集》见《百川学海•丙集》

【注释】 ①乌喙：中药附子的别称。以其块茎形似得名。②甘遂：一种中药材，为大戟科多年生草本植物甘遂的根，性味归经苦、甘、寒，有毒。归肺，肾，大肠经。

【译文】 善于养生之道的人，只不过是慎重地对待每天的饮食起居，节制歌舞娱乐与情欲。节制与慎重处理享受的事情，应在尚未生病之前，而服药则应在已经生病之后。现在我如果担心生寒凉之病先服食乌喙，担心热毒之病而先服用甘遂，那就会造成病痛没发作但药物先杀人了。





有一位日本妓女，她把自己的性经验进行总结后，这样记述到：“房中术真难练，先运气而后收缩阴部，练习此种技巧，非一年半载则难以成功。此功一旦练成，阴户便能收缩自如，且乐此不疲。进行交合时有一定的顺序，即当阳具插进来时，阴户要松开，待插入后便将阴户缩紧，使阳具有突然被紧紧吸住的感觉。每当阳具一抽一送之际，女子阴户一放一吸，会使男人快活无比，乐趣无穷。”类似性爱瑜伽的运动方式，在日常生活中，便能轻易地做到，比如在搭乘巴士时，可以一边抓着扶手吊带，一面紧缩肛门的括约肌，使它一松一紧，加以锻炼。在性交过程中，一般男人都喜欢自己的女人阴道窄而富有弹性。大多数的女人随着性事增多，年纪增大，流产、生孩子等，阴道会不可避免地变得越来越宽松，失去弹性，感觉也没以前灵敏了。很多女人会想方设法让自己的下面保持很窄而有弹性，比较著名的练习法是美国“凯格尔法”，就是把阴道的肌肉练得厚一点，让它变窄有弹性，就是有意识地不断紧缩提肛肌，有如憋尿那种感觉，这种方法需要长期坚持的意志力。因此有人极力推荐瑜伽练习法，就是让阴

道动起来，这似乎是可以轻松做到的。它的吸力和张弛力以及收紧力让人惊叹。这就是阴道瑜伽的力量作用。它的收紧力强到可以在女孩子叉开腿站立时夹住一瓶啤酒，不会掉下来。如在性生活中，您就可以感受她阴道的松紧，吞吐吸吮和随意的翻动带来的无比快感。

辟谷，简言之，就是要少吃食物以达到净化肠胃的强健法。“服食”也是如此，以借服食枸杞等类药物来强身。据传华佗就是经常以服食法来养生，他常吃“漆叶青麦散”，以去三虫，健五脏，使身轻体健，祛除疾病。这种服食法，流传广远，是国人皆知的祛除寄生虫的健康法。漆叶青麦散的配方，是以一斗漆叶和十四两青麦(黄芝。一译者注)所调成，华佗指出若长期服用，有驱虫除秽促进内脏功能，身轻体健，不生白发等功效。青麦则多产于陕西、安徽、江苏和河南一带。张仲景所提炼的“金匮肾气丸”，经过清乾隆皇帝的改良后，成为中医的十大名药之一，即为专治肾脏的“保肾丸”。中医重视肾脏系统，举凡精力减退、体力衰弱、性能力弱等皆称为“肾虚”。长期服用“保肾丸”可以加强肾功能、增进持续力。许多人只能吹熄一公尺半远的烛火，若长期服用“保肾丸”后，便能一口气吹熄三公尺外的蜡烛。



《玉房指要》强调：”凡御女之道，务欲先徐徐嬉戏，使神和意感，良久乃可交接。”图为男女性嬉戏的情形。

《玉房指要》强调：”凡御女之道，务欲先徐徐嬉戏，使神和意感，良久乃可交接。”图为男女性嬉戏的情形。

嬉戏图佚名纸本设色明代

嬉戏图佚名纸本设色明代





