九法第三：猿搏

[原文]

第三曰猿搏：令女偃卧。男担其股膝，还过胸，尻背俱举。乃内玉茎，刺其臭鼠。女烦劝摇，精液如雨。男深案①之，极壮且怒。女快乃止，百病自愈

[注释]

1 案：通“按”。





女侧卧男坐式 瓷雕 清代

女侧卧男坐式 瓷雕 清代

古代房室养生家们认为，不同的性交姿势和动作会给人的身体带来不同结果，掌握并实践这些技术，能够“百病消亡”、“治诸结聚”，达到健身与治病的目的。

古代房室养生家们认为，不同的性交姿势和动作会给人的身体带来不同结果，掌握并实践这些技术，能够“百病消亡”、“治诸结聚”，达到健身与治病的目的。



贵妃出浴 佚名 絹本设色 唐代

贵妃出浴 佚名 絹本设色 唐代

杨贵妃即杨玉环，唐玄宗的妃子。据传每年冬季玄宗都要携爱妃杨玉环，在陕西临潼县骊山的华清池沐浴过冬。

杨贵妃即杨玉环，唐玄宗的妃子。据传每年冬季玄宗都要携爱妃杨玉环，在陕西临潼县骊山的华清池沐浴过冬。

[译文]

第三种名叫猿搏：女子仰躺，高举双腿。男人面向女子，跪在股后，双手捧扶女腿担在双肩上，使女子双膝高度过胸，并略提起对方臀部脊背。此时再插入阳具、刺激臭鼠(俞鼠的别名。一一译者注)，女子就会快乐无比，黏液如雨下滴。阳具就再深深插入，则会更坚挺硬壮；待女子高潮后即大功告成。用此技巧，自然百病消除。

[评析]

“猿搏”姿势，以男人肩扛女子双腿为主要特色。是我国古代男性非常喜欢采用的姿势，以前的春宫图里，有很多这种交合的姿势。男人姿势在虎步和猿搏中相同，只是后者必须肩担对方的双腿。

这两种姿势的好处，即是能把女子的阴户升高而凸出，比较利于进行交合的动作，对于阴户位置生得比较低的女子，更能弥补此缺点。同时还能避免阳具因短小而不时滑出的缺陷。若是女子属于窈窕型，而男人又是圆胖型时，采取这种姿势真是最恰当不过了。肥胖的人在性交时，由于腹围太大，减少了阳具与阴道接触的深度，双方都不容易得到快感。同时阳具由于不能深入，会不断地滑出阴道，因此便减少了性交的乐趣。但若采取虎步或猿搏的姿势，便能弥补这个缺憾。

女子双腿由男人双肩来承担，是很新鲜的。但这也只限于拥有如玉美腿的女子。男人都很喜欢窈窕型的美女和小脚女子，这恐怕是因为肥大的腹部和大脚丫，有不易搬动的缺点所致。把“足”和“性”联系在一起，原是中外古今很普遍的一个现象。犹太人说到性器官时，常会婉转地用“足”字来代替。《旧约》以赛亚书中，就有所谓“脚上的毛”，意思就是阴毛。在中国、西班牙和罗马，以及许多民族，古时候女子的足，也是怕羞的一部分，必须隐匿起来，不轻易示人。同时，足(甚至是足所穿着的鞋子。一译者注)也是恋慕对象之一。这种现象还非常普遍，这在我国南北朝的宫体诗里面表现得尤为淋漓尽致，从那时到后来历代中，中国有许多名诗都是用来吟读“三寸金莲”或是绣花鞋的。西洋人也经常用高跟鞋痛饮白兰地。“小脚”和大脚相反，常能刺激男人的性欲。六朝时代有本小说，名叫“飞燕外传”，描写赵飞燕和合德姊妹的逸事。提到成帝晚年因房事过多，患了精力减退、阳痿的毛病。但是每次一看到合德的小脚时，便忽然精力饱满，性欲激昂。飞燕的脚也被形容成“能为掌上舞”，可见她不但身轻如燕，一双金莲还没男人一只手掌大。

据说，杨贵妃在乱军中被皇帝赐死后，有人拾到她的一只绣花鞋，其长只十公分而已，被视为无上珍宝。怪不得诗人描写女子小脚为金莲，小脚就像一瓣一瓣的莲花一样。以裹小脚为女人追求的时尚，成了中国古代一段针对女人的残酷历史，这段历史大抵开始于北宋以后。缠足再配合柔软体操和呼吸法，使女子在交合时，表现出特别的技巧，令男人乐不可支。赵飞燕幼时便束紧腰部、调练呼吸勤练快舞，而得宠君前。风气所趋，形成社会普遍对小脚好感，产生很高的评价。造成母亲在女孩很小的时候，就用布巾将她们一双脚紧紧缠裹住，走起路来也一摇一摆，婀娜多姿。这都是根据古代的导引法和胎息法想出来的绝招，由于不合乎健康原则，早已为国人所唾弃。也有人说，缠足为的是要使女子行动不能太自由，防止她们逃亡而作的必要措施。这种论据牵强而论理也略嫌薄弱。因为贫穷的丈夫，希望妇人分担劳务，共同负担经济开销，她所做的事愈多愈好，至于推车担浆等繁杂工作，小脚怎能负担?富有的家庭，三妻四妾虽有逃跑可能，但数倍于此的家丁家将，把庄守院，即使再大脚的女子，插翅也难逃。而我们若把“缠小脚”和三妻四妾的制度相题并论，是比较合理的想法。当时的男人，把女子视为财产之一，作为宠玩的一个物件。小脚只是此种制度的衍生而已。清朝的李笠翁，曾著《肉蒲团》一书。他素来反对女子缠足，但也明确指出，缠足的用意，除了是要被男人爱惜和抚弄外，同时也还有性的作用。由于女性缠足，配合房中术的技巧，发展出四十八种闺房秘技，成为所谓的“第二性技”。例如缠足应用在“食”的方面，可以在五趾弯曲的深沟里，放入瓜子和葡萄干之类的食物，男人用舌头去舔食，这是一种刺激性兴奋的调情动作。至于在“承”的方面，即是把小脚分别放在颊上、膝上以及阳具上抚弄，借以提高性欲。“悬”，则是把女子缠足的布解开，再用此布把女子的脚倒悬在床台上，用以提升男人性欲。“捉”即是将女子小脚，放在男人脚上，然后逐渐抬高。“挟”是要女子把小脚紧抱在胸前。“推”是把女子的两脚当作车柄，双手紧握作推车状。“挑”是将女子的一只脚担在男人肩上所作的性爱动作。这种放一只脚在男人肩上的动作，也曾在《洞玄子》一书中出现，是“卅法”之一，称之为“马摇蹄”，为许多男人所乐于采用。此外，用到舌头和牙齿的有“吮”和“舔”。前者是男人用嘴像吸母乳般地吸吮小脚莲尖；“舔”是吻着小脚脚掌。“啮”是轻轻啮咬金莲；“咬”则是用力啮咬脚趾。《金瓶梅》中，西门庆用三根手指，拨弄赏玩潘金莲的脚趾，这叫“捻”。双手掏握叫“握”，还有“捏”，大拇指搔小脚脚板底叫“搔”。中指插入脚趾间的深沟里，轻轻摩擦叫“控”。《肉蒲团》书中所说的“顺水推舟”，即是《素女经》中的“龙翻”。顺水推船而下，用力少而船行速驰，所以作者才用这个名称。“龙翻”和“猿搏”，都是使阳具壮大的性交秘技。《肉蒲团》书中，表演性主角是

“未央公”，他因承蒙仙家的指点，故而阳具长如竹箸、粗似茶碗，坚韧则强于豆腐。他之所以比喻成豆腐，是有一番道理的。因为金银铜铁虽硬，但是就怕火烧水浸。豆腐不但是水浸它不坏，即使在锅中煮，也是愈煮愈硬。以此比喻，实在是别有风味。明代小说，《僧忠孽海》中的喇嘛高僧，有两种交合秘法，称为双修法，即“龙翻”和“猿搏”的姿势。这两种交合姿势都是能使阳具壮大，又使女子欢乐的绝佳技巧。





