九法第五：龟腾

[原文]

第五曰龟腾①：令女正卧，屈其两膝。男乃推之，其足至乳。深内玉茎，刺②婴女③。深浅以度，令中其实④。女则感悦，躯自摇举。精液流溢，乃深极内，女快乃止。行之勿失，精力百倍。

[注释]

1 龟腾：即《洞玄子》三十势之六《龙宛转》。



2 刺：此字后当脱一“其”字。



3 婴女：从“深内玉茎”四字推测，婴女当位于阴道中较深处。周一谋先生称“当指阴道后穹窿”，王明辉称应在阴道中三寸深处，均可参照。



4 中其实：即确实达到婴女部位。参照后文“刺麦齿，务中其实”可知。



[译文]

第五种名叫龟腾：女子面向上正躺，双膝提起弯曲至胸前。男人跪姿面对女子，双手把女方的小腿推至乳房处。阳具刺激大前庭腺，并刺激阴核。在一抽一送之际，必须深浅适度，并充分爱抚摩擦阴蒂。女子此时就会有很高的快感，自然摆动起身体，黏液也大量地分泌而出。阳具便更深插入，使女子达到高潮后即停止。若依此诀窍，男人定会精力百倍，身体强壮。



对坐式 瓷雕 清代

对坐式 瓷雕 清代

关于性交的动作，汉简中有”十修”、“八道”之说。二者大同小异，是指性交动作的上下、左右、快慢、多少、深浅等情况。

关于性交的动作，汉简中有”十修”、“八道”之说。二者大同小异，是指性交动作的上下、左右、快慢、多少、深浅等情况。

[评析]

用这种交合的姿势，女子在快感来临时，由于全身为男人所束缚，双腿又被紧推至胸前，此时要宣泄快感情绪，必然会左右摇摆不停，连带地使男人也左右扭动不已，再加上阳具左往右往，便会像只乌龟般地沉醉在腾云驾雾中。因此，称这种姿势为“龟腾”，实在描写得淋漓尽致。龟腾交合法，可以使阳具深入阴道。由于女子双腿提高，臀部也自然升高，阴户便能为男人饱览无遗。有些人观念不正确，尤其女子更怕男人欣赏她的阴阜。其实女性的生殖器也是身体各种器官之一，它的功能和构造是伟大而神奇的。一般女子毛发较多的部分除了头发外，便是阴阜附近茂密的阴毛。有许多民族风俗里，或在某些时期，非常风行拔除阴毛。像古罗马的女子，拔除阴毛，已经成一种时髦的化妆行为，正像今日的舞女剃掉腋毛一般。所以，在希腊人的雕塑女神像里，我们固然找不到有阴毛的女像，但是这不过是艺术创作的习惯而已，当然和实际生活无关。因为我们发现在同时代的花瓶画像中，所有的女像都是有阴毛的。此外，一般艺妓的裸像上，也是有阴毛的。

希腊女性美的典型人物，特洛伊城的海伦，她的遗像就有阴毛，其他就可想而知。这显示出各个民族，在各时期中的审美观点，都是大同小异的。女子阴毛的命运，和男人的胡子一样。它们早先只不过是纯粹的生理保护作用和第二性征的表象，正和许多禽类所生的羽毛、马和狮子的鬣鬃一样。阴毛和胡子，有时候价值很高。在男人，胡须代表着人格的尊严与华贵；在女子，阴毛是美貌至高无上的标识。但是有时候，它又不免遭人厌弃，以致被截短、剃光或完全拔净。早年基督教极力反对男人留胡须，后来又主张芟除阴毛，所以，纵使现在看来可有可无的毛发，也因为人类的心性而披浙是非、历尽劫波。








