九法第四：蝉附

[原文]

第四日蝉附①：令女伏②卧，直伸其躯。男伏其后，深内玉茎。小举其尻，扣③其赤珠④，行六九之数。女烦精流，阴里动急。外为开舒，女快乃止。七伤⑤自除。



晋唐以来，随着房中术家们对两性生理及养生的认识的深化，更趋向于从动作和导引吐纳等方面从事房室研究实践，因而性交姿势逐渐不在房室养生术中占据重要内容，而仅仅是男女性嬉戏和享乐的技巧了。唐代的(洞玄子)总结了30种性交姿式。

晋唐以来，随着房中术家们对两性生理及养生的认识的深化，更趋向于从动作和导引吐纳等方面从事房室研究实践，因而性交姿势逐渐不在房室养生术中占据重要内容，而仅仅是男女性嬉戏和享乐的技巧了。唐代的(洞玄子)总结了30种性交姿式。

女前男后式 瓷雕 清代

女前男后式 瓷雕 清代

[注释]

1 蝉附：即《洞玄子》之三十势之廿二“玄蝉附”。





2 伏：同“俯”。





3 扣：同“叩”、“敲”。





4 赤珠：周一谋先生说赤珠为子宫颈口，王明辉说是阴蒂。从“深内玉茎”四字看，似以周说较为可信。





5 七伤：指大饱伤脾；大怒气逆伤肝；强力举重，久坐湿地伤肾；形寒，寒饮伤肺；忧愁思虑伤心；风雨寒暑伤形；大恐惧不节伤志。





[译文]

第四种名叫蝉附：女子面向下，身体正直俯卧。男人趴伏在她背后，将阳具深深插入后，略抬高女腿，再用阳具刺激小阴唇，反复作六九五十四次，等到对方春情荡漾，黏津流溢，阴道颤动，阴户大开，达到高潮后就停止动作，便能消除因喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七种情绪导致的病症。

[评析]

“蝉附”交合中，女子的姿势是面向下俯卧，在交合时动作较少，多半在左右摆臀，迎合男人的阳具冲刺，这也是很适合阴户部位生得比较低的女性运用。男人虽然说是趴在女子背上，但却不是将全身力量放置在她身上。而是用双肘支撑着身体，双脚打开依靠床上。因此，在下位的女子，不会因为男人全身重量压得她透不过气来。行房时的呼吸比较急促，若肺胸部受到压迫，会造成呼吸困难，破坏性交情趣。男人在使用这一体位时，得顾名思义，“蝉”是“附”，而非“压”。女子因受姿势限制，身上又有男人趴伏，若想要她有很理想的配合动作是不太可能的。因此，男人便是负责绝大部位的“劳务”。假如女子阴户生得太低，或是阳具长度不够，便会在抽送之际滑出阴道，此时不妨在女子盆骨下垫个小枕头之类的东西，以使阴户抬高暴露。由这种姿势变化而出的，是男人与女子同样侧身并卧，进行交合。在这种并卧姿势下，女人可免受男人重量压迫，男人也可以不必用双手两膝来支撑身体。甚至于懒一点的男人根本毫不出力，而完全由女子摆动。

大诗人白乐天的弟弟白行简，曾作赋歌颂皇帝和武则天交合之乐。唐皇在性交方面是比较懒于行动的，他喜欢采用并卧蝉附式。白行简的这篇赋，是在甘肃省敦煌县的鸣沙山一个石室中被发掘出来的，名叫《天地阴阳交欢大乐赋》。其中描写“武后(武则天。一译者注)打开帐，爬上龙床，花容月貌，星眼明眸。由侍女搀扶着褪褫衣裳，露出雪玉般肌肤，显出丰润的玉臀，皇帝将阳具三番两次地抽送，以满足武后无边的情欲……。”

《玄女经》九法中虽然没有上述的侧位，但以后所述的“七损”里却出现了侧位。甚至有人把白乐天所作的《长恨歌》进行这样的解读，他认为“在天愿作比翼鸟”这诗，就是描写玄宗和杨贵妃，像比翼鸟一样的侧卧位的性技法。我们在此不作考证，姑妄听之。



听春图 佚名 纸本设色 明代

听春图 佚名 纸本设色 明代

古代房中，男女交合必在五欲征兆齐备，方可正式进行。开始是浅交，使精气至来，精气已至，便可深刺，并向上撬动，以散发其热气：再反复抽送，但不可使精气泄泻，这时女子达到性高潮，感到柔软疲倦。

古代房中，男女交合必在五欲征兆齐备，方可正式进行。开始是浅交，使精气至来，精气已至，便可深刺，并向上撬动，以散发其热气：再反复抽送，但不可使精气泄泻，这时女子达到性高潮，感到柔软疲倦。





