和志第二　性的盛与衰

男女交接之时，女子不乐意，没有动心，生理上没有变化，故阴液不出。男子玉茎小而不举，举而不坚。若男女相求，乐于交合，故女子情欲振动，生理就会发生相应变化，男子玉茎会举而坚硬。

男女交接之时，女子不乐意，没有动心，生理上没有变化，故阴液不出。男子玉茎小而不举，举而不坚。若男女相求，乐于交合，故女子情欲振动，生理就会发生相应变化，男子玉茎会举而坚硬。

[原文]

又云：“黄帝曰：‘今欲强交接，玉茎不起，面惭意羞，汗和珠子，心情贪欲，强助以手，何以强之?愿闻其道。’素女曰：‘帝之所问，众人所有。凡欲接女，固有经纪。心先和气，玉茎乃起。顺其五常，存感九部。女有五色，审所足扣①。采其溢精，取液于口。精气还化，填满髓胩②。避七损之禁，行八益之道②，毋逆五常，身乃可保。正气内充，何疾不去?府藏安宁，光滑润理。每接即起，气力百倍。敌人宾服，何惭之有?” （《玉房秘诀》）



交媾之乐佚名纸本设色清代

交媾之乐佚名纸本设色清代

男女交接欲泄精之时，必须候女快，与精一时同泄。男须浅拨游于琴弦、麦齿之间(入阴道一、二寸之间)，阳锋深浅如孩儿含乳，即闭目内想，舌柱上腭，朐脊引头，张鼻歙眉，闭口吸气，精便自上。

男女交接欲泄精之时，必须候女快，与精一时同泄。男须浅拨游于琴弦、麦齿之间(入阴道一、二寸之间)，阳锋深浅如孩儿含乳，即闭目内想，舌柱上腭，朐脊引头，张鼻歙眉，闭口吸气，精便自上。



男女交合，相感而应。因此阴不得阳则不喜，阳不得阴则不起。男欲接而女不乐，女欲接而男不欲，二心不和，精气不感，加以卒上暴下，爱乐未施。男欲求女，女欲求男，情意合投，俱有悦心。

男女交合，相感而应。因此阴不得阳则不喜，阳不得阴则不起。男欲接而女不乐，女欲接而男不欲，二心不和，精气不感，加以卒上暴下，爱乐未施。男欲求女，女欲求男，情意合投，俱有悦心。

床笫之欢佚名纸本设色明代

床笫之欢佚名纸本设色明代



彩陶盆中的人面纹代表正在分娩的婴儿头像，鱼则以产卵多、繁殖快、生育力强象征生育和繁殖，整个画面寓意子孙繁盛。此人面鱼纹的内容与生育巫术有关。

彩陶盆中的人面纹代表正在分娩的婴儿头像，鱼则以产卵多、繁殖快、生育力强象征生育和繁殖，整个画面寓意子孙繁盛。此人面鱼纹的内容与生育巫术有关。

人面鱼纹彩陶盆

人面鱼纹彩陶盆

[注释]

1 审所足扣：谓审察女子颜色，是否是以令其与我交合。扣，通“叩”，即今“敲”字，这里是交媾的意思。

2 胩：《字汇》：“胩，同‘脑’。”

3 七损八益：交媾中的七种对人体有害的情况和八种对人体有益的做法，下文将详加论述。《内经》所谓“能知七损八益，则二者可调”，学者多不知此之所指，自马王堆古医书《天下至道谈》公诸于世，乃纷纷撰文，谓千古疑案终于大白。其实此四字从古至今，何曾有一天成为疑案？

[译文]

又据记载：“黄帝问：‘我很想行房，但是阳具却不能勃起，面对女子，羞愧得汗如雨下，无地自容。即使用手把阳具勉强塞进阴户，也无济于事。像这种情形，应该怎样才能强壮呢?请把其中秘诀详细地告诉我吧!’素女答：‘帝的问题，是大多数男子的通病。凡是要和女子交合，都应要有心理准备，按部就班。首先一定要心平气和，惟有如此，阳具才会自然勃起坚硬。男人若遵行五常之道，则女子必会有九种反应。女子在性欲反应方面有五个现象，等这些现象充分显现后，体内就会储满精气。此时男人用口吸女子唾液，便能使精气返回自己体内，充满在脑髓。如此便能避免触犯七损的禁律，自然循行八益之法，而不会追溯五常之道。自可保持身体健康，充满正气，还怕疾病不除?五脏六腑若健全，则形之于外，必然是光泽满面，容颜焕发。每次性交，阳具自是坚挺如铁，气力百倍，降服对手轻而易举，再不会因阳痿而羞惭满面了。”’

[评析]

从黄帝的症状看来，他的阳痿是由于日理万机而调理不当造成的，是偶尔为之的事情，并不是什么痼疾。因此，素女指出，男人阳痿是普遍现象，但是只要心平气和，便能领会持久交合的要诀，自然便能治好阳痿的毛病。这其实是对黄帝的一种心理治疗。

性交活动，在心平气和之外，在实际的交合中，还有些什么须注意的事呢?原来男女对于性的反应，自有其一定程序。交合时也有一些不可触犯的忌讳。若是能完全注意到“五常”、“九气”、“五色”、“七损”和“八益”之法，并能娴熟运用，男人便会身强气壮，御服女子毫无困难。

祖国医学一向很重视五脏中的“肾脏”器官。以为肾是储存营养和精气的所在。许多医家都很推崇大蒜，认为它能强肾。有吃蒜习惯的中国人，占有很大的比例。建筑埃及金字塔的工人，也常借服食大蒜来补充体力。若用大蒜和大豆一齐烹煮，食后对于强精壮肾，甚具功效。肾的功能在体液、骨髓和排泄。男人在交合时，吸取女子唾液以补髓，故能精气满盈，身体强壮，尤其能加强性的能力。房中术的还精补脑(髓海。一译者注)法、还精法、吸精法和采阴补阳等，都是由这种原理导引而出。凡是精于房中术者，都是用还精的方法，以吸回放出的部分分泌液。古代帝王，都在宫内供养一些采补道士。这些道士能使皇帝夜御百妇而不疲。



男性生殖器陶塑

男性生殖器陶塑

此陶塑男性生殖器出土于黄河中下游地区母系氏族部落遗址中。这些用来盛水的罐、壶，它反映了原始社会人们对于后代繁衍、壮大氏族人口的谒求。

此陶塑男性生殖器出土于黄河中下游地区母系氏族部落遗址中。这些用来盛水的罐、壶，它反映了原始社会人们对于后代繁衍、壮大氏族人口的谒求。



古代房事艺术是男女房室生活中的两者性心理一‘性生理一‘性行为的和谐统一。它是以精为前提，即所谓”申燕境，叙绸缪，同心同意。”以性生理为指引和以智为主导，即按照房事的原则、方法、规律调节性生理一心和性行为。

古代房事艺术是男女房室生活中的两者性心理一‘性生理一‘性行为的和谐统一。它是以精为前提，即所谓”申燕境，叙绸缪，同心同意。”以性生理为指引和以智为主导，即按照房事的原则、方法、规律调节性生理一心和性行为。

园中戏乐佚名纸本设色清代

园中戏乐佚名纸本设色清代

阳痿须与早泄、遗精等性功能障碍相区别，一般先要经过治疗一观察一诊断三个步骤，这里介绍一种简易试验检查法，在夜间睡眠，用一个纸圈绕阴茎一周并粘牢，于次日早晨醒后检查纸圈是否断裂，如果断裂，则说明睡眠中阴茎曾有勃起，当然就不能诊断为阳痿，若结合阴茎测量仪就更为精确了。

有人误以为性交无法插入就是阳痿，其实不然，女性阴道痉挛、处女膜肥厚、阴道结构异常都可造成性交失败，但不能称之为阳痿。一般人对阳痿的概念并不十分清楚。国际阳痿学会对阳痿下的定义是“性交时阴茎不能有效地勃起，致使性交不能满足。”国人更将阳痿具体解释为因阴茎不能勃起、或勃起不坚，不能自行插入阴道，或在插入过程中萎软，使性交不能进行，符合这些情形才能叫作阳痿。

根据国内外调查资料，阳痿患者约占成年男性的10%，且随年龄增长而增多，换句话说，就是十对夫妇中有一对因阳痿而不能满意地进行性生活，这可是一个不小的比例。引起阳痿的原因比较复杂，六七十年代时多认为心理因素占主要地位，近年来随着先进检测设备的应用，发现器质性病变占八成以上，其中部分同时合并有心理因素。现代性医学一般将阳痿分为心理性(又叫精神性或功能性。一译者注)、血管性、神经性、内分泌性及药物性阳痿，从另一个角度又可分为原发性、继发性及境遇性。在这里重点谈谈引发或加重阳痿的精神因素。有些人在工作紧张、劳累、酒后、病中或因某些事情形成较大的心理压力时会暂时出现阴茎不能勃起或勃起不坚现象，但随着上述因素的消失而恢复正常勃起，这就不算真正的阳痿。但在暂时性“阳痿”后上述因素继续存在，并因“阳痿”而增加了焦虑、忧郁、羞愧、自卑等新的不良心理，若再加上妻子不予理解、埋怨、甚至嘲笑挖苦，就可能使这种暂时现象转化为反复出现甚至长期存在的病态，也就成了真的阳痿了。而阳痿这种病最伤患者的自尊心，患者会因此而内疚，并在性生活中极力想重新勃起，可惜力不从心。因为勃起并非主要由意志控制的，你越想勃起它却越不听话，反而加重了焦虑情绪，丧失了自信心，而心理失衡及不良精神因素又促进阳痿病情的恶化。

由此可见，阳痿与不良心理会形成恶性循环且逐步加重，无论何种阳痿，若不克服不良心理，它的治疗效果往往不很理想。所以，对种种阳痿的治疗首先要进行心理疏导，解除患者的心理负担。有的阳痿是由早期甚至儿童期的心理障碍所导致的，或由不易察觉的潜意识中的不良因素所导致的，这就更应该进行心理治疗了。



女神像石雕

女神像石雕

专家以为，此石雕女神是氏族性始祖。供奉她的居宣，即为女神庙的前身。

专家以为，此石雕女神是氏族性始祖。供奉她的居宣，即为女神庙的前身。

古人认为，心宜静，肾宜足。心静则神藏，肾足则阳旺。先肾后心者，肾命田精充满，丹田气足，元阳旺盛，元阳旺盛；以不济火，激动心神，自然地产生交合的欲念，阳具随之相应，振奋而挺。这是由体内产生的激动力量：顺乎自然，百脉济到，不仅是孕育的真谪，也是掌握性生活节度的关键。

古人认为，心宜静，肾宜足。心静则神藏，肾足则阳旺。先肾后心者，肾命田精充满，丹田气足，元阳旺盛，元阳旺盛；以不济火，激动心神，自然地产生交合的欲念，阳具随之相应，振奋而挺。这是由体内产生的激动力量：顺乎自然，百脉济到，不仅是孕育的真谪，也是掌握性生活节度的关键。





生殖崇拜陶罐原始社会

生殖崇拜陶罐原始社会

性生殖崇拜是自然崇拜、祖先崇拜和图腾崇拜的综合体，性器官、怀孕、分娩本来都是一种自然现象，原始人把它看得十分神秘，不可思议。古人供奉一种阴茎状的陶制物、玉制物、石制物、铜制物，称其为“石祖”、”陶祖”、”玉祖”等。此陶罐上的图案反映的是阴阳台一的生殖崇拜场景。

性生殖崇拜是自然崇拜、祖先崇拜和图腾崇拜的综合体，性器官、怀孕、分娩本来都是一种自然现象，原始人把它看得十分神秘，不可思议。古人供奉一种阴茎状的陶制物、玉制物、石制物、铜制物，称其为“石祖”、”陶祖”、”玉祖”等。此陶罐上的图案反映的是阴阳台一的生殖崇拜场景。

除此以外，西方目前较为流行且效果不错的是性感集中训练法。这是一种由男女配合进行的行为疗法，它主要针对心理性阳痿的错误行为模式(阴茎勃起一担心失败一接触女方生殖器一阴茎疲软一‘性交失败一焦虑。一译者注)而创立的。由专家指导患者夫妇重新学习正确的性行为模式，即从互相接触、抚摸、拥抱开始，循序渐进，按规定时间操作。在这过程中，并非企求性交，亦即不自我造成一定要成功插入的心理压力，而是集中精神去体会相互给予的快感，并了解和熟练何种非性交的性爱动作能令对方得到快感，逐渐增强信心与乐趣，消除焦虑，经过4〜12周时间的训练，原有的性功能障碍会自然得到克服。

一般来说，如果在夜间或早晨起床前，有阴茎的勃举，而在准备性交时却不能，这大都是精神性阳痿。器质性阳痿是在任何情况下，都不可能有阴茎勃举的。这点在分辨是哪一类阳痿时很有帮助。在临床中，绝大多数的阳痿是精神性阳痿。

精神性阳痿的治疗，要从找出引起阳痿的心理因素着手，临床上常见到的是：由于缺乏性知识，新婚之夜或则茫然失措，或鲁莽从事，导致性交失败，继而以后发生阳痿；有些是因为性生活不和谐，如早泄或不射精，女方不能得到性满足，便怨恨、蔑视或侮辱男方，在以后的性生活中，男方便有一定的潜在性的思想负担，怕女方再次不满意，遂发生阳痿；有少数人虽从未经历过性生活，但新婚之夜，自己认为少年时有手淫和遗精等情况，恐怕不能性交，因精神负担而造成阳痿。还可列出一些其他原因，此处从略。治疗这类病人，在了解病史以后，应针对其具体心理因素，在夫妻双方都在场的情况下，给予详细的解释，说明精神性阳痿并不是器质上有什么疾病存在，而主要是心理因素造成。解决这个问题要男女双方共同努力，在性生活上要互相体贴、同情、谅解、关照和鼓励，在实践过程中，要相互摸索和适应，逐步积累经验，掌握彼此的性规律。这样，自然会使双方的性生活得到和谐。特别是女方，应向男方坦率表明，夫妻间的乐趣并不单纯是性交和生育的关系，而更主要的是友谊、爱情，生活上互相帮助，事业上共同登攀。女方的体贴、谅解和信任，常能使男方解除思想负担，一旦能解除思想负担，男方的阳痿症都能不药自愈。在临床上这种例子，据作者的有限经验，是屡见不鲜的。阳痿获得初步治愈后，还要作好巩固工作。要给予病人一些性生活怎样才能得到美满和谐的指导，使双方能在性生活上适应、合作，共同建立美满的家庭。阳痿病人最好能与女方分居一段时间，在这段时间里，力求生活规律正常，避免劳累，并尽量避免有任何性刺激。适当地做太极拳、气功等锻炼，大有好处。这段时间以一个月左右为宜，直至男女双方均有强烈性欲望的情况下，才重新过性生活。

重新开始的第一次性生活是关键的一步，必须指导男女双方很好地配合。男方要有坚定的自信心，对女方要温情体贴。在女方来说，要温柔顺从，多说些鼓励的话。只要第一次圆满成功，以后，只要适当地加以指导，夫妇间的性生活自然会美满。

国内对心理性阳痿多采用无损伤的男性生殖器治疗仪进行治疗。该仪器模拟阴道并使阴茎被动勃起，令患者亲眼观察自己的阴茎膨胀挺直的全过程，树立自己也能勃起的信心。由于其目的并非为了立即能性交，因此可免除焦虑等不良心理，为自然勃起扫清障碍。该仪器还能改善阴茎的血液循环，刺激和促进性神经中枢重建良性勃起反射，其成功率可在八成以上。当然，在医生指导下，适当服用一些药物，也有一定帮助。用上述方法综合治疗，据统计约60〜90%的精神性阳痿病人可以治愈。





房室养生语录

【原文】人贪酒色，如双斧伐孤树，未有不仆①者。

元•阿沙不花《谏元武宗》

【注释】 ①仆：倒下

【译文】 人一旦贪恋酒色，就犹如两柄利斧在砍伐一棵孤独的树木，没有不倒下的道理。

房室养生语录

【原文】人贪酒色，如双斧伐孤树，未有不仆①者。

元•阿沙不花《谏元武宗》

【注释】 ①仆：倒下

【译文】 人一旦贪恋酒色，就犹如两柄利斧在砍伐一棵孤独的树木，没有不倒下的道理。




