大小长短篇

大小长短篇

[原文]

帝问曰：“男子宝物，有大小长短硬软之别者，何也？ ”

素女答曰：“赋形不同，各如人面。其大小长短硬软之别，共在禀赋，故人短而物雄，人壮而物短，瘦弱而肥硬，胖大而软缩。或有专车①者，有抱负②者，有肉怒筋胀者，而无害交会之要也。”

帝问曰：“郎中有大小长短硬软之不同，而取交接快美之道，亦不同乎?”

素女答曰：“赋形不同，大小长短异形者，外观也；取交接快美者，内情也。先以爱敬系之，以真情按之，何论大小长短哉!”

帝问曰：“硬软亦有别乎?”

素女答曰：“长大而萎软，不及短小而坚硬也；坚硬而粗暴，不如软弱而温藉也。能得中庸者，可谓尽美尽善焉矣。”

帝问曰：“方外③之士，能用药物，短小者令其长大，软弱者令具坚硬，恐遗后患乎?将有补导之益乎?”

素女答曰：“两情相合，气运贯通，则短小者自长大，软弱者自坚硬也。有道之士能之，故御百女而不痿。得修养之术，则以阴助阳，呼吸吐纳，借水救火，固济真宝，终夜不泄，久久行之，则益寿除疾。若用五石壮阳之药，腽肭④增火之剂，虚炎独烧，真阳涸渴，其害不少。”

帝问曰：“有修养之术者，亦不禁乎?”

素女答曰：“气运巡环，临事而合，应时而止，只量力而施，其余勉强迷惑，则修养之士亦至枯败焉。服药三朝，不如独宿一宵⑤，前哲之诫也。”

[注释]

1 专车：此处颇费解，暂无考证。



2 抱负：待考。



3 方外：世外。语出《庄子•大宗师》“彼游方之外者也”。白居易《白蓣洲五亭记》：“此不知方外也，人间也，又不知蓬、瀛、昆、阆，复何如哉?”也指超然于世俗礼教之外。杜甫《逼仄行赠毕曜》：“街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。”后因称僧道为方外。另一说为中原以外的地区。《汉书•路温舒传》：“暴骨方外，以尽臣节。”



4 腽肭(wana):肥软。此处当为使动用法，使……变得肥胖。



5 服药三朝，不如独宿一宵：意为连吃三天补药勉强进行交合之事，还不如清静无为地独眠一晚。指过多地借用壮阳药物提高性交的乐趣，是有损于身体健康的，比不上安静地睡上一夜那样对身体有补益。



[译文]

轩辕帝问道：“男子的阴茎，有大与小、长与短、硬与软相互不同的区别，这是为什么呢?”

素女回答说：“阴茎所生长出来的形状各不相同，正如同人的面貌也于差万别一样。阴茎的大与小、长与短、硬与软相互不同的区别，

这都是由上天所授的资质决定的，所以人长得矮阴茎却粗大，人长得壮实阴茎却尺寸较短，人长得瘦弱阴茎却长得肥大而坚硬，人长得肥胖体形硕大阴茎却疲软萎缩。有的人阴茎长得精壮肥大，有的人阴茎长得短小，有的人阴茎勃起有力粗硬坚挺，这些都不是有损于在与女子交合时的主要原因。”

轩辕帝问道：“阴茎有大与小、长与短、硬与软这样相互不同的区别，

那么在男女交合之时的快感会因这些不同而有所差异吗?”

素女回答说：“阴茎所生长的形状不一样，大与小、长与短各不相同，这仅仅是外观上的差别而已；男女在交合中所获得的快感程度，

这是实质性的内在情况。男女间首先应以爱戴之心恭敬之情来维系，一旦真情在男女之间起着决定作用，还何必在乎阴茎的大与小、长与短呢！ ”

轩辕帝问道：“阴茎的硬与软也有区别吗?”

素女回答说：“阴茎尺寸长而肥大就会相对略显萎顿疲软，赶不上那些长得较短小的阴茎坚硬；长得坚硬的阴茎动作就会相对较粗暴，又不如那些略显疲软柔弱的阴茎那样温润而令人感到柔情蜜意。如果能有中和这几类特点的阴茎，那就会是最理想的阴茎了。”

轩辕帝问道：“境外有高明的术士，能够用药物治疗阴茎的各种症状，长得短小的阴茎可在用药后让它长得长大，生得疲软柔弱的阴茎可在用药后变得坚硬，用了这种方法会留下后遗症吗?能够找到对此有所补益疏导的办法吗?”

素女回答说：“男女间相互情投意合，两人的血气得以互相连通，那么阴茎短小的自然相当于那些长得长而肥大的，阴茎长得疲软柔弱的也自然可与那些长得坚硬的相媲美。这是修为达到一定境界的人一定能做到的，所以这样的男子与上百个女子交合阴茎也不会软缩。学到了在交合中修

炼与养气的高超方法，就可以达到采补女子的阴所补益阳气，合理运用呼吸吐纳的各种功法，相当于借水救火，以补益男子的元气，这样可以交合一夜而不会射精，坚持使用这些方法年深日久之后，必定会有助于延年益寿消除疾病。如果一味采用大量的壮阳药物，那些药物方剂虽能提高人的性欲但同时也会使人变得肥胖，其结果会使人的虚火变得旺盛，让体内本来真正的阳刚之气日益干涸枯竭，这带来的危害可真是不少啊。”

轩辕帝问道：“那些掌握了运用房中术进行修炼养气技术的人，可以不必理会交合中的禁忌吧?”

素女回答说：“人体内的真气处于循环往返之中，当人们处于适当的场合时就进行交合，按自己的能力进行应有的作为，然后做到适可而止。如果除此之外还要超过精力限度沉迷于淫乐之事，那么即使是掌握了高超房中术的人，也会导致精力枯竭身体衰败。‘服药三朝，不如独宿一宵’，这可是古代圣人的忠告啊。”

[评析]

“大小长短篇”，这一篇很有特色，居然以开明而具新意的态度讨论了男子阴茎长短大小的问题，而且和现代性科学的观点十分一致。帝问曰：“男子宝物，有大小长短硬软之别者，何也?”素女答日：“赋形不同，各如人面。其大小长短硬软之别，共在禀赋。故人短而物雄，人壮而物短，瘦弱而肥硬，胖大而软缩，或有专车者，有抱负者，有肉怒筋胀者，而无害交会之要也。”这一段的意思是，男子阴茎有大小长短硬软的区别，这是天生的，有人矮而阴茎长，有人高而阴茎短，有人瘦但阴茎肥硬，有人胖而阴茎小软，这都是不一定的，但这对性交都是没有妨碍的。帝问曰：“郎中有大小长短硬软之不同，而取交接快美之道，亦会不同乎?”素女答日：“赋形不同，大小长短异形者外观也，而取交接快美者，内情也。先以爱敬系之，以真情按之，何论大小长短哉!”这一段论述，强调生殖器大小是“外观”，而男女的感情是“内情”，“内情”比“外观”重要得多，只要男女双方感情好，生殖器大小又有什么关系?这一观点真是古代性书中的重大突破。把“情”放在“性”之上，不偏向男性也不偏向女性，真使那些千百年来所宣扬的“采补术”抬不起头来了。此外，当素女回答黄帝关于怎样才能使阴茎由小变大、由软变硬的提问时说：“两情相合，气运贯通，则短小者自长大，软弱者自坚硬也”，也是同样的思想。“药三朝，不如独宿一宵”观点也很精彩。



印制“嫁妆画”的木版

”嫁妆画”是旧时代对出嫁女子进行性教育的一种方式。女子通过观看“嫁妆画”，可以了解房中术的基本内容。这种教育不一定很系统、很科学，但它毕竟在民间代代相传，对普及性知识起到了启发性作用。图为印制”嫁妆画”的木版。





精气神之养

《黄帝内经》论房室养生强调的是“七损八益”、“从欲快志于虚无之守”。男女交合为顺应自然之道，二精交畅，一可补男女精气；二可畅男女情志，故“欲不可绝”。但应注意精神内守，若纵欲神荡，精气频泻，必致精衰神耗之恶果。

《黄帝内经》论房室养生强调的是“七损八益”、“从欲快志于虚无之守”。男女交合为顺应自然之道，二精交畅，一可补男女精气；二可畅男女情志，故“欲不可绝”。但应注意精神内守，若纵欲神荡，精气频泻，必致精衰神耗之恶果。





