至理第二　强精固体



含唇亲吻，嗍舌咽津，抬腰弯膝，充分嬉戏，以臻兴奋。于是采用龙宛转、蚕缠绵等。当冲动达到高潮时，就应避开美人那曼妙的玉体，迥精禁液，又深吸气，吞咽口中津液。这就是保精养生、怡养精神。

含唇亲吻，嗍舌咽津，抬腰弯膝，充分嬉戏，以臻兴奋。于是采用龙宛转、蚕缠绵等。当冲动达到高潮时，就应避开美人那曼妙的玉体，迥精禁液，又深吸气，吞咽口中津液。这就是保精养生、怡养精神。

[原文]

素女曰：“有采女者，妙得道术。”壬使采女问彭祖①诞年益寿之法，彭祖曰：“爱精养神，服食众药，可得长生。然不知交接之道，虽服药无益也。男女相成，犹天地相生也。天地得交会之道，故无终竟之限。人失交绝②之道，故有夭折之渐，能避渐伤之事而得阴阳之术，则不死之道也。”采女再拜曰：“愿闻要教。”彭祖曰：“道甚易知，人不能信而行之耳。今君王御万几③，治天下，必不能备为众道也。幸多后宫，宜知交接之法，法之要者，在于多御少女而莫数④泻精，使人身轻，百病消除也。”⑤

[注释]

1 彭祖：即筏铿，因被尧帝封于彭城而其道可祖述，所以世称为彭祖。彭祖在商为守藏史，在周为柱下史，寿八百岁。《庄子•逍遥游》：“而彭祖乃今以久特闻。”

2 交绝：据丈义，似当为“交接”。

3 万几：指帝王日常的纷繁政务。《尚书•皋陶谟》 ： “兢兢业业，一日二日万几。”也作“万机”，现代汉语成语中有“日理万机”。

4 数：音 shuo ，屡次，频繁。

5 这一段可参马王堆出土医书《十问•尧问于舜》，其中写道：“尧曰：‘人有九缴(窍)十二节，何故而阴与人具(俱)生而先身去?’舜曰：‘饮食弗以，谋虑弗使，讳莫名而匿其形(体)，亓(其)使甚多而无宽礼，故与身俱生而先身死。’尧曰：‘治之奈何?’舜曰：‘……必盟之而勿予，必乐矣而勿写(泻)……行年百岁，贤于往者。”’



爱抚

爱抚

一般来说，激起性欲的因素很多。调情，即爱抚和刺激性敏感区。在爱抚过程中，男方不应加快这个阶段的完成，女方则不应阻止其完成并努力赶在男方的前头完成交合前的准备。女方应以其固有的分寸感和柔情感抑制男方的欲望，使自己的准备工作达到男方；中动的水平。在进入：中动阶段的男女身上，可发现全身或部分皮肤发红的现象以及脉搏加快，血压增高和肌肉紧张等现象。图为才子佳人爱抚亲昵的情形。

一般来说，激起性欲的因素很多。调情，即爱抚和刺激性敏感区。在爱抚过程中，男方不应加快这个阶段的完成，女方则不应阻止其完成并努力赶在男方的前头完成交合前的准备。女方应以其固有的分寸感和柔情感抑制男方的欲望，使自己的准备工作达到男方；中动的水平。在进入：中动阶段的男女身上，可发现全身或部分皮肤发红的现象以及脉搏加快，血压增高和肌肉紧张等现象。图为才子佳人爱抚亲昵的情形。

[译文]

素女说：“有一位叫采女的女子，对于阴阳之道，颇有心得。”黄帝便令采女去请教彭祖，询问延年益寿的方法。

彭祖答：“爱惜精力，修养精神，服用各种补药，便能长生不老。然而，要是不懂男女交合之道，服食再多的补药，也毫无益处。男女交合成一体，正像天地相辅相成，由于天地相辅配合适应，才能永远生存，无止无境。人们若不能认识交合之道，便会伤身败体、以致早夭而不能长寿。假若能不伤身败体，尽晓阴阳之道，男女交合之术，便能长生不死，安享天年。

采女拜了两拜，说：“请您更深入教导。”

彭祖回答：“此中道理说起来简单易懂，只是一般人欠缺信心，或不能脚踏实地去奉行罢了。现今黄帝日理万机，处理天下大事，身疲力倦，心情繁重，自然不能去深入了解各种养生道理。好在黄帝拥有众多妃妾，只要能把握交合要领，便能善白摄养了。这个要领，就是要多与年轻女子交合，并且屡交不泄，减少射精次数，方能身体轻快，百病不生。”



女子月经周期每次间隔大约21—32天。其一生一般有400个以上的月经周期。女子体内的卵泡素促进卯泡内卵子成熟，随之产生雌激素，使子宫内膜变厚。当卵子长大，雌激素水平提高时，促进黄体素释放并刺激排卵；最大的卵泡破裂并释放卵子进入输卵管，在这里等待受精。若卵子没有受精，女性体内雌孕激素水平就会下降，使子宫内膜降解，并在月经期流出。

女子月经周期每次间隔大约21—32天。其一生一般有400个以上的月经周期。女子体内的卵泡素促进卯泡内卵子成熟，随之产生雌激素，使子宫内膜变厚。当卵子长大，雌激素水平提高时，促进黄体素释放并刺激排卵；最大的卵泡破裂并释放卵子进入输卵管，在这里等待受精。若卵子没有受精，女性体内雌孕激素水平就会下降，使子宫内膜降解，并在月经期流出。

女子经期曲线示意图

女子经期曲线示意图





[评析]

彭祖擅长养生之道，他对摄补与房室养生的观点，非常有造诣。现在人认为仅靠吃补药是不能得到一副强壮身体的，补药功效再大也是药。要使自己健康，最好的办法是加强体育锻炼，加强体育锻炼是延缓衰老、增强身体免疫能力的最好办法，坚持体育锻炼的人，精力充沛，信心百倍，整体形象给人以朝气蓬勃的感觉。

而适当的性交活动，是调节身心健康非常好的办法，现代医学研究也表明，有爱情关系的性行为实际上可以促进人体内的化学物质抵抗疾病，因为这种性交是基于相互的触摸和亲密的关系。专家们总结了性交和手淫对身心有如下的益处：帮助调整不规律的月经周期；促进生育能力，增加女性血液中的雌性激素(对接近更年期的妇女尤其重要。一译者注)；减少阴道的干燥性和降低接近更年期的女性的潮热；帮助双方放松，比药物和酒精的作用更有效；缓解肌肉和关节的疼痛(包括关节炎。一译者注)；增加身体的免疫力，使精神远离抑郁；有助于心脏的健康，延长寿命。身体触摸可使人感到放松、舒适和被保护。人体触摸提高了脑下垂体后叶荷尔蒙的水平，它促进人产生爱的感觉。紧紧拥抱、偎依、爱抚，它们对你的健康、感情和关系都有好处。

当然，任何事情都可能是双刃剑，性交同时也具有副作用。不加选择的性行为导致的性传播疾病是对健康最明显的威胁。性行为本身促进了双方之间的联系，不管你是否需要这种联系，性行为产生的激素不但影响你的身体还有你的大脑，它可以使你爱上或无法离开一个你根本不喜欢的人。没有亲密的性行为对心理有潜在的破坏作用，尤其是女性对没有爱和亲密性的性交感到受伤和沮丧，她们会变得非常谨慎，最终减少性生活的次数，更糟的是，她们对开始一个新的关系感到恐惧，即使发生了性关系对她们而言也没有任何乐趣，当然也不会感到性生活带来的任何好处。

对于药物使用的问题，我非常怀疑在黄帝的问答里，也有暗指使用淫药提高性交乐趣的意思。当今也有许多年长者，被活色生香的美女所媚惑，大量使用淫药，从而达到不断与女子性交的目的。如果迷恋春药上瘾，将不得善终，《金瓶梅》中西门庆便是因此血崩而死。

淫药有如下危害：一是虚损性疾病。春药的直接效应是激发性欲，导致性交过度疲劳。而性味燥烈的药物与过度性交造成精气大量损伤，是促成虚劳早衰，直至死亡的原因。二是外科疮疡类疾病。疮疡类疾病的发生，也可以是春药之毒积聚体内，向外发泄，攻击体表所致。三是生殖器官功能减退。春药的功能是暂时性的，促成的快感不仅提高了性器官的兴奋度，而且使性器官始终陷于一种不能及时得到恢复的疲劳状态，最终酿成更严重的衰退。四是对后代的遗患。滥服“春药”助兴的男女，如果怀孕，孕育的胎儿先天不足或畸形的可能性较大。可见，春药虽然不是不可沾染的毒药，但也绝不是可以随便嚼嚼的口香糖。它是一种特殊的药品，健康人千万不要被蛊惑。确有性功能障碍者，也应在专科医生的指导下合理地使用，切不可贪图一时之欢而随意服用。



男女生殖器结构示意图

左图：男性生殖系统包括睾丸、附睾、输精管、前列腺、阴茎、精囊。阴囊里有一对睾丸，生产精子，精子内带有男性的基因，与女子的卵子结合后就产生新的生命。阴茎的作用是将精子射入女性体内。

右图：女性的主要生殖器官如阴道、子宫、输卯管和卵巢都在体内，乳腺和外阴在体外。受孕、胎儿的发育成长都在女性体内完成。女性在动情时，阴道分泌物会增加，起润滑作用，以便男子阴茎进入。这些分泌物在妊娠期间和经期前后更加明显。女性阴道内有些有益的细菌寄居，这些细菌有酸化阴道黏液的作用，能抑制有害微生物的生长，使阴道内部保持良好的卫生状况。





(左图）性敏感区

A点，位于G点和子宫颈的中间，它可以接受直接刺激，也可以通过磨擦阴道壁得到刺激。G点是阴道入口处5厘米左右的一个豆粒状区域。U点，位于阴道入口处2.5厘米左右。当U点刺激与阴蒂刺激联合进行时，会取得更好的效果。

(右图)骨盆底肌肉

骨盆底肌肉是指环绕在阴道、尿道和肛门周围的高潮时发生收缩的肌肉群。此类肌肉可以通过练习得到加强，可增强阴道知觉，提高高潮体验 。



绝经期雌激素示意图

女性进入绝经期之后，雌激素的数量变得很少。由于孕酮是排卵反应而产生的，因此绝经期后不会再出现。雌激素由卵巢的卵子产生。绝经期内，卵子不再规则地按月排出，因此雌激素的产生也没有规律。

文中彭祖还特别建议黄帝要多与少女性交。我们无法得知黄帝当时性生活的状态，后来的历代帝王有后宫佳丽三千人，倒是可以达到长期与少女性交的目标。普通人要以此作为健身之道，很可能会被法律制裁，至少也将在道德上背上骂名。

从阴阳五行的角度来看，彭祖提出要多跟少女性交的道理，大概少女是刚发育完全的女子，其第二性征正好达到最佳状态，女子是水，那少女就是水性正清澈的时段。用采阴补阳的观念看，当然是阴气最盛者为佳。从性心理分析，少女由于一切都发育到刚刚好的状态，肤白肉嫩，散发出特有的青春气息，无论从视觉感受，还是触觉上的质感，抑或是性交中的娇喘声，都有着衰老后的女子无可比拟的优越性，一切都可以激发男子的性欲。彭祖从人性本源的角度，说出了一个朴素的真理。在现实生活中，男子不可能人人只与少女性交，在多数人遵循的一夫一妻制背景下，男女双方的忠诚度往往是生活质量的关键。一般认为，女子的性欲最旺盛的时期，大约在35岁左右，而此时多数男子性欲已开始减退。所以，男子要御服自己的配偶尚须多下功夫，没必要还心猿意马，去寻找与少女性交的乐趣。

男子与女子都有一个“更年期”的问题。女子到了更年期，往往情绪急躁、性格孤僻，难以相处，甚至会发生一些稀奇古怪的情感冲动和行为，很容易失去在性生活中的和谐。更年期的男人也存在着一个“危险期”，一方面为自己的所取得的成就而感到自豪，另一方面也会在比较当中为虚度年华、未立功业而哀叹，这一阶段男子最容易怀疑和检验自己在性方面的吸引力是否出现了变化，很希望遇到“外遇”的“艳福”。在这一时期，需要男人和女人进行很好的自我调节，减少自我烦恼。

研究者把人的年龄分为四种：第一种是自然年龄；第二种是生理年龄；第三种是外貌年龄；第四种是心理年龄。在这四种年龄当中，除了第一种年龄之外，其他的三种年龄都可以因主观的原因变得年轻或者变得老化。比如人的生理年龄，有人不注意锻炼身体，生活习惯不规律或养成一些其他的毛病，那他就很可能未老先衰。而有的人坚持锻炼身体，坚持健美活动，养成良好的起居习惯，那他就可能更好地保持青春、生机勃勃。在相貌年龄上，有的人看上去可能比实际年龄要大，而有的人则显得很年轻，外表看起来比实际年龄要小10多岁，甚至20多岁。尤其是人到了中年以后，这种差异就更可能拉大。至于心理年龄，更是因人而异。有的人虽然年轻，但他却可能过早地进入中年、老年，无论是思维方式或情趣爱好还是精神面貌都可能显得老气横秋。而有的人则可以长时间童心不泯，和着时代的节拍，通过良好的心理调整和自我修养而永葆青春。人在更年期阶段，最主要的和最有效的手段就是在从自然年龄进入中年以后，能够在其他三种年龄上通过主观努力来使自己延缓衰老。在这三种年龄当中，最重要的、最基本的是心理年龄。如果心理年龄年轻，就会对其他的两种年龄发生很大的影响，而心理年龄是完全可以通过主观修养来调整和把握的。当然，一个人的三种年龄都不可避免地要受第一种年龄即自然实际年龄的制约，否则，就完全违背了客观自然规律。但是，人的主观能动性就在于受到自然年龄制约的同时，可以通过主观努力使其他几种年龄都能够有较大幅度的提前或推迟。联合国教科文组织曾经有一项新的规定，就是把中、青年之交定在45岁。45岁之前都是青年，45岁以后才进入中年。这一规定，本身就反映了世界各国在年龄变化上的一个趋向：人的年轻阶段延长了，而中老年阶段推迟了。

从性的方面来看，许多人在50、60岁，性机能就减弱，性欲非常冷淡；而有的人虽然70、80岁，性欲却仍然十分旺盛。性欲和人们的生理、心理状况密切相关，有一位参加过健美锻炼的60多岁的女3女曾经惊喜地发现，自己又恢复了性欲方面的生机。有位80老翁，竟然能够保持每周性交一次的能力和兴趣。





品茗养生陈洪绶绢本设色明代

彭祖说：“爱精养神，服食众药，可得长生。虽爱精养神，服食补药，可有延年益寿的效果，但不

能忽视交接之道。房事不慎，精液亏损，非补药所能补救的，故虽服药却无益。”图为老者品茗谈养生之道。





