九法第一：龙翻

中国古代房中术认为，男女交接时的形态、姿势，侧背进退的方法，以及出入浅深的程度，动作速度的快慢，都关系着人的健康，影响到人的寿命。因此都应当留心探究，避免使人的健康受损。

中国古代房中术认为，男女交接时的形态、姿势，侧背进退的方法，以及出入浅深的程度，动作速度的快慢，都关系着人的健康，影响到人的寿命。因此都应当留心探究，避免使人的健康受损。

[原文]

《玄女经》云：“黄帝曰：‘所说九法，未闻其法，愿为陈之，以开其意；藏之石室①，行其法式。’玄女曰：‘九法第一日龙翻：令女正偃②卧向上。男伏其上，股隐于床。女攀③其阴，以受玉茎。刺其谷实④，又攻其上。疏缓动摇，八浅二深。死往生返⑤，势壮且强。女贝帽恍⑥，其乐如倡⑦。致自闭固，百病消亡。”’

[注释]

1 藏之石室：犹言“藏之名山”，指将贵重典籍妥善保存。《汉书•高帝纪》：“丹青铁契，金匮石室藏之。”注：“以石为室，重缄封之，保慎之义。”

2 偃：通“仰”。《诗经•小雅•北山》：“或息偃在床。”

3 攀：通“扳”，说参杨遇夫先生《积微居小学述林•释反》。扳，引，挽，使分开；今通常写作“掰”、“翻”。

4 谷实：阴中深五寸处。

5 死往生返：女用手翻开其阴，男将未勃起之玉茎放入；动而不泄，在勃起状态下抽出。

6 烦恍：恍惚如醉酒的样子，犹言“陶醉”。恍(huang)。烦，不清醒貌。

7 倡：倡优，歌舞艺人。

【译文】

《玄女经》记载：“黄帝问：‘你曾说房事技巧有九种，今请一一说明，详细讲解，以便撰录成册，妥为收藏，演练其中的秘法。’玄女答道：‘第一种名叫龙翻：让女子面向上躺卧，男人伏趴在对方身上，男股在女子两腿中间。女子阴户上迎阳具，阳具刺激阴核，攻击阴户上部。然后在插入阴道时，缓慢摇动，行八浅二深之法，阳具坚硬时抽出，稍软时再行插入，遵照死往生返的原则，阳具便能日益壮强。女子也会无比愉悦，春情荡漾。阴道紧缩，百病消除。”’



中国房室养生学主张“欲不可绝”，但如何对待和进行性生活却大有讲究。其最根本的原则就是固精慎施。

中国房室养生学主张“欲不可绝”，但如何对待和进行性生活却大有讲究。其最根本的原则就是固精慎施。

园中寻欢 佚名 绢本设色 明代

园中寻欢 佚名 绢本设色 明代





在古代，男子玩弄戏要女子的“三寸金莲”具有性挑逗的含义。《脂楼琐事•玩莲》云：”雅床踞有闲情，手把莲钩快品评；香软何曾盈一握，红鞋三寸可怜生。”《解缠》诗云：”便松罗袜解行缠，有客偏参玉筝禅，剥到莹然新角黍，柔肌一捻一堪怜。”从以上诗中可见古代男子把玩金莲成癖之一斑。

在古代，男子玩弄戏要女子的“三寸金莲”具有性挑逗的含义。《脂楼琐事•玩莲》云：”雅床踞有闲情，手把莲钩快品评；香软何曾盈一握，红鞋三寸可怜生。”《解缠》诗云：”便松罗袜解行缠，有客偏参玉筝禅，剥到莹然新角黍，柔肌一捻一堪怜。”从以上诗中可见古代男子把玩金莲成癖之一斑。

玩弄金莲图 佚名 纸本设色 明代

玩弄金莲图 佚名 纸本设色 明代





才子佳人瓷缸 清代

才子佳人瓷缸 清代

窈窕淑女，君子好逑。才子配佳人，是中国古代婚姻流传至今的佳话。

窈窕淑女，君子好逑。才子配佳人，是中国古代婚姻流传至今的佳话。



性交的方法和技术，是中国古代房室养生学的重点研究对象，包括了性交的姿势、时机、方法、动作等各个方面的内容。

性交的方法和技术，是中国古代房室养生学的重点研究对象，包括了性交的姿势、时机、方法、动作等各个方面的内容。

交接之法瓷雕 清代

交接之法瓷雕 清代





交接的姿势瓷雕

交接的姿势瓷雕

性交的姿势在古代房室养生学中被视为治病益生之术。其根据已不可考，估计是古代性交崇拜与巫医结合的产物。但性交姿势的多样化有利于丰富人类性生生活，提高两性生活的乐趣，这是不能以色情淫逸来否定的。

性交的姿势在古代房室养生学中被视为治病益生之术。其根据已不可考，估计是古代性交崇拜与巫医结合的产物。但性交姿势的多样化有利于丰富人类性生生活，提高两性生活的乐趣，这是不能以色情淫逸来否定的。





《西厢记》插图 王叔晖 纸本设色 近代

《西厢记》插图 王叔晖 纸本设色 近代

《西厢记》的故事直接来源于元稹的小说《莺莺传》。它是元杂剧中知名度最高的作品之一。本剧以莺莺和张生的相爱、私奔以至美满团圆来代替了《莺莺传》的悲剧结局。图为莺莺窗外听琴的情形。

《西厢记》的故事直接来源于元稹的小说《莺莺传》。它是元杂剧中知名度最高的作品之一。本剧以莺莺和张生的相爱、私奔以至美满团圆来代替了《莺莺传》的悲剧结局。图为莺莺窗外听琴的情形。

[评析]

九法之中，首推“龙翻”。是因为这种女在下的体位，男在上的交合，为所有人适用的姿势。交合时，男人双手和两膝弯曲支撑身体，其姿态看上去像龙一样，故而被命名为“龙翻”。翻，则是龙的动作了。性交，是上下起伏，和左右摩擦的韵律动作所构成。房中术所主张的“八浅二深，右往左往，死往生返”，龙翻姿势足以满足这种技巧的条件。

在九法中，可以看出特别强调抚弄女子外部器官。如本段中提到“刺其谷实”，即是用手或用阳具刺激女子阴蒂。因为这一部位是女子最敏感的地方，刻意地爱抚后，能很快地提高女子性欲，使她性欲高涨达到高潮，得到满足。前文已有所涉及，此不赘述。

“龙翻”姿势，男人压伏在女子身上，也能带给女子身临交合之境的快感。女子正面的一对乳房、阴阜，承受着男人压力，产生出肌肤相亲的触觉快感。对男人而言，压伏着女子，可以满足潜意识中的“征服欲”。这种潜意识的优越感，普遍存在于男人脑海里。虽然口中不说，但是在性交过程中，一种虐待狂似的动作，却一览无遗，因此也更提高了交合的兴致和乐趣。从另一种角度来讲，男人在现代社会中，承受的压力越来越大，经常在受到委曲后无法诉说，此时就会通过凶狠地做爱来达到发泄愤怒、释放内心压力的目的。这种带着暴力性质的性交，虽不值得推崇，但在适度的情况下，女方要体谅男方，尽量给男方以温存。这也正是阴阳调和，让男人感受温暖的最好办法。或许这是让男人重振精神、再树信心，继续行走在江湖，征服世界的最好调节剂。这并不是劝化女子重新成为男子的性玩偶和附属品，而是偶尔为之，互相体谅，以牺牲自己暂时的权利，来帮助男方度过心理难关。当然，这种心理若是变态发展，即成为“开苞”狂，许多脑满“肠肥”的人，花费百千倍以上的嫖资，在贪利的老鸨撮合下，专拣处女性交，度“破瓜”之夜，极肆其虐待狂态。“龙翻”姿势，不但是中国人通常采用的姿势，也是世界各地人所探寻的传统姿势。西洋人称之为“爱神正看式”。由这个名称，就知道它是多么为人们所推崇。正像《玄女经》中将它与“龙”并称一般。龙是神物象征吉祥，和“爱神”的崇高、神圣之意，恰有异曲同工之妙。

还应当看到，这是传统姿势中运用率最高的性交方法，有人称颂这种方法是人类区别于禽兽类的重要标志。因为用这样的姿势，让男女双方可以面对面交流，可以用身体的各种感官去感知对方，如对方多情陶醉的眼神、妩媚的神态、美丽的面容、饱满的乳房等等，使整个性交氛围充满了浪漫而美满的气息，从而达到人类区别于禽兽的那种除了纯肉体机械运动之外在其精神上的最大满足。

面对面性交是我们的祖先在实现手脚分工和直立行走后，从古猿进化为人决定性的一步。这一变化引出了人类性交方式异于猿类及其他动物的重大变化。这主要是由动物交配的“后入位”演变为面对面地性交，即“前入位”。这种变化对提高人的性交质量，进一步区别于其他动物有十分重要的意义。

面对面地性交，可以在性交过程中观察到对方丰富的面部表情。这种视觉形象会进一步加强性刺激，使性交获得更满意的效果。手脚的分工，使人类两性在性活动中出现了爱抚行为。它作为男女交流性感情的一种有效方式，同时作为性前戏与性后技的一个主要内容而大大增强性交效果。由于手脚分工，女性能用手来反抗、抵御那些违背自己意愿的强迫性交，使性交便于建立在自愿的基础之上。人类通过长期面对面性交的实践，在人体正面大大地扩展了性敏感区，如口唇区、生殖器部位、女性的乳房等。特别是女性出现了高度发达的性刺激感受器官一阴蒂，它是女性性唤起和达到性高潮的主要受刺激点。这些性敏感区对加强性刺激、激发性兴奋、增强性交效果起到十分重要的作用，对女性来说更是如此。在人类的生物进化史上，面对面性交第一次提供了男女两性共同发起、推进和享受性生活的可能性。人类性进化的第二个重大转折就是发情期的消失，这是人类的性生理和其他动物的又一根本区别。人以外的高等动物都有发情期，它发生于一年中的少数特定季节和时期，只有在这短暂的时期里才产生性欲，才能实现性交。人类发情期的消失可以使人类在全年的任何时候产生性欲。这不仅使女子扩大了受孕机会，从而使人口迅速繁衍，而且使面对面地性交方式得以巩固下来，成为人类的一种基本的性交模式，推动人类性生活向健康、正常和欢乐的方向发展。人类的性活动由性心理支配，而绝不仅仅是生理的本能需要；人类的性活动范围很广，而决不仅仅是性交，这些更是动物所无法比拟的。





