官人我要

官人我要

[原文]

素女曰：“十动之效，一日，两手抱人者，欲体相薄”，阴阳当也；二日，伸其两枇②者，切磨其上方也③；三曰，张腹者，欲其泄也；四日，尻动者，快善也；五日，举两脚拘人者，欲其深也；六日，交其两股④者，肉痒淫淫也；七日，侧摇者，欲深切左右也；八曰，举身者迫人，摇乐甚也；九日，身布纵⑤者，支⑥体快也；十曰，阴液滑者，精已泄也。见其效以知女之快也。”⑦

[注释]

1 薄：迫也，近也。

2 枇：通“髀”，大腿。

3 此段前疑脱一“欲”字。

4 股：大腿。

5 布纵：谓伸张四肢。

6 支：通“肢”。

7 马王堆出土医书《合阴阳》、《天下至道谈》中均有“十动”之名，但其内容与《素女经》之“十动”完全不同；二书中有“八动”，内容与《素女经》之“十动”相仿佛，录之于下：“八动：一日接手，二曰信(伸)村(肘)，三曰直踵，四曰侧句(钩)，五曰上句(钩)，六曰交股，七日平甬(踊)，八曰振动。夫接手者，欲腹之傅也；信(伸)村(肘)者，欲上摩(磨)也；上句(钩)者，欲下摩(磨)也；交股者，夹(刺)大(太)过也；平甬(踊)者，欲浅也；振动者，欲人久持之也。”（《合阴阳》）“八撞(动)：一曰接手，二日信(伸)纣(肘)，三日十肉(踊)，四曰直踵，五曰交股，六曰振铜(动)，七日厕(侧)枸(钩)，八日上枸(钩)……接手者，欲腹之傅；信(伸)纣(肘)者，欲上之麻(摩)且据(距)也；厕(侧)枸(钩)者，旁欲麻(摩)也；交股者，刺大(太)过也；直踵者，冢(深)不及；上果(钩)者，下不级(及)心也；平甬(踊)者，欲浅；振铜(动)者，至善也，此谓八观。”（《天下至道谈》）

[译文]

素女说：“女子十个动作的征候：一是两手抱男人时，是想紧搂对方，阴部相触。二是挺伸双股，是希望阴户上方受到充分的摩擦。三是露张腹部状若迎奉，无非是希望男子射精。四是臀部拽动，显示女子已有快感。五是双脚弯曲，勾搭男人身体，是要阳具插得更深。六是两股腿相交，表示阴道内淫难禁。七是腰向侧摆，希望阳具深插且左右摇弄。八是曲身向上紧依男人时，已在高潮之途。九是全身纵摆伸直，显示出四肢百骸已达快乐顶点。十是阴户津液肆流，表示已达性感巅峰，完成高潮。由以上女子十种动作，便能看出她快乐的程度。”



购买性具 佚名 纸本设色 明代

购买性具 佚名 纸本设色 明代

在古代，性工具种类较多，如“锁阳”、”三十六宫都是春”、”厅器包”、“勉子钤”、“悬玉环”、“阳具”等。干百年以来，这些性工具的广泛使用，其功能主要有两个方面：一是供遭受严重的性压抑、性饥渴的守节妇女进行性发泄；二是为夫妻房室生活助兴。图为明代妇女在性用品专卖店购买性用具的情景。

在古代，性工具种类较多，如“锁阳”、”三十六宫都是春”、”厅器包”、“勉子钤”、“悬玉环”、“阳具”等。干百年以来，这些性工具的广泛使用，其功能主要有两个方面：一是供遭受严重的性压抑、性饥渴的守节妇女进行性发泄；二是为夫妻房室生活助兴。图为明代妇女在性用品专卖店购买性用具的情景。



盆中交欢 佚名 纸本设色 清代

盆中交欢 佚名 纸本设色 清代

男子感受到了女方的爱意，阴茎激起形状挺拔直硬，好像一座孤立的山峰屹立于大河之旁，雄势伟壮。女子感受到情爱，阴户津液淫流，其状似涓涓细水下流，就好像泉水在深谷流淌。这是阴阳相互感应的象征。此时交合就能达到双万大乐的境界。

男子感受到了女方的爱意，阴茎激起形状挺拔直硬，好像一座孤立的山峰屹立于大河之旁，雄势伟壮。女子感受到情爱，阴户津液淫流，其状似涓涓细水下流，就好像泉水在深谷流淌。这是阴阳相互感应的象征。此时交合就能达到双万大乐的境界。



从五音的变化，测知女子性欲与性兴奋的程度是古人长期观察与体验的结果。《天下至道谈》所说的五音即：“下咸士阴光阳，喘，气止相薄，自穹张；疚衰者，痰彼疾而动封纪；尻者，盐甘甚而痒，乃始；啮者，身振动，置已而久。”

从五音的变化，测知女子性欲与性兴奋的程度是古人长期观察与体验的结果。《天下至道谈》所说的五音即：“下咸士阴光阳，喘，气止相薄，自穹张；疚衰者，痰彼疾而动封纪；尻者，盐甘甚而痒，乃始；啮者，身振动，置已而久。”

秘戏图 石刻 汉代

秘戏图 石刻 汉代

[评析]

素女虽然罗列“五征”、“五欲”和“十动”，发现女子在性交过程中有各种不同的姿态和反应，但不是说每个女子都会有这种过程或反应。要因人而异，有时候即使是同一个人，也会有区别的。尤其一些感觉分散的女子，其个体差异很大，因此表现出来的动作，自然不一致。女子由性交初期而达到高潮顶点，虽然是有一定的程序，但是在实际交合时，却未必能每次都/顷利地达到高潮。其中原因固多，前面各章都已提到。尤其是已婚妇女，更不易达到高潮。因为她们在家庭中，要照顾丈夫，养育子女，管理家务，若又兼是职业妇女，则在一身数役之下，身心疲惫，就很不容易在性交时，顺利达到高潮。男人的生活，通常大部分在家庭以外，他对于家庭生活和家人的关系，所处的地位比较超然。在男人的活动范围内，家庭只占比较小的部分。而在这一小部分里，他不必多作活动，只须休息而已。所以当一对夫妻在进行性交时，男人的态度，多是解欲、松弛精神和一享云雨之乐。再加上生理反应，故而很容易达到性欲高潮。女子顾忌事情比较多，尤其生育问题，人口和经济的压力，又使她喘不过气来。加之，女子生理结构的不同，性欲高升很慢，很不容易达到性交高潮。如此，夫妻在性高潮上不能配合，男人比女子早泄精，不但造成性欲不满足的问题，同时也会形成彼此心理上的疾症。女人由于经常不能得到满足，容易自怨自艾，发生身心不调现象，甚而造成性冷淡感、性不协调感等现象。于是在日常生活中的一些小摩擦，不断升级恶化，终成一对怨偶。至于男人，由于经常早泄，每每引起自尊心大受打击，总觉得一股歉疚，遂发生逃避心理及行为，或是由此而生出相反的自卫行动，对于女子的一言一行提出强烈的抗诘。于是，在双方都不让步的情形下，自然造成家庭悲剧。

根据美国女医学博士戴维丝的调查，发现接受调查的1000名大体上认为正常的已婚女子中，有116人认为婚姻不美满的主要原因是性的不协调。另外一位哲学家爱默生，研究到他诊所来就诊的女子，发现被调查的1000名女子中，有五分之二的人对性生活不满意。分析得更为精细的是汉密尔顿医师，他所选取的对象比较少，但男女两性都有，而且都很正常。选男女各100人，他根据每人所得的级点，把满意或幸福的程度分为十四级。发现男人满意的程度，很明显地在女子之上。在最高度的满意等级(第七级至第十四级。一译者注)里，男人占51人，女子只45人。其余49位男人和55位女子皆处于比较低级的满意等级中。汉密尔顿医师认为，以上这个结论和其个人接触时所得的印象很相近。因此下结论说：“一般而言，女子对于婚姻的失望，比起男子要来得更加严重些。”看了以上的研究报告，我们发现，世界上怨偶尽管有许多表面的原因，但是背后，恐怕“性不调和”才是最主要的因素。因此，在寻求性行为正当、性生活健康之时，对于《素女经》所载的性知识，应深入地了解，切实施行。





四至第一

交合虽是二体相合，但要做到男子不致因此而衰损，女子则有利于健康，不致产生各种疾病。男女交合的法则、法度，就在于安心凝神，和神意志，心气平和，使三气齐备，神志清明。

交合虽是二体相合，但要做到男子不致因此而衰损，女子则有利于健康，不致产生各种疾病。男女交合的法则、法度，就在于安心凝神，和神意志，心气平和，使三气齐备，神志清明。





