九法第二：虎步

[原文]

第二曰虎步①：令女俯挽②救，尻仰首伏，男跪其后，抱其腹，乃内玉茎。刺其中极③，务令深密。进退相薄，行五八之数，其度自得。女阴闭张，精液外溢。毕而休息，百病不发。男益盛。

[注释]

1 虎步：即《洞玄子》三十势之廿一“白虎腾”。





2 挽：音义均同“俯”。“俯”、“挽”并列，乃为使音韵和谐，此或为产生连绵词的途径之





3 中极：诸书皆谓指阴道口，但从此段之“务令深密”看，中极似在阴道中较深处。





侧卧式 瓷雕 清代

侧卧式 瓷雕 清代

中国古代丰富多彩的性文化和性技巧，正是人类文明发展的成果。从养生角度看，多姿多彩的性生活使男女夫妻身心快娱，情感融洽，是有助于双方生命健康长寿的。

中国古代丰富多彩的性文化和性技巧，正是人类文明发展的成果。从养生角度看，多姿多彩的性生活使男女夫妻身心快娱，情感融洽，是有助于双方生命健康长寿的。

[译文]

第二种名叫虎步：女子面向下俯伏，臀部高翘，头部向下。男人跪在她臀部后面，双手抱女腰腹，插入阳具后，直抵最深处。速抽速送，约四十次左右，自行适度控制，待女子阴户一紧一缩，津液溢流而出，就可以鸣金收兵，静静休息。如此便能百病不生，男人更加力壮。

[评析]

这种姿势对于男人来说，很像是猛虎蹲踞在猎物后面，虎视眈眈，随时可以攫取对方，所以取名“虎步”，极为传神。在演化史上，与人类最为接近的一切高等动物，它们的交合方式，都是雄性动物走到雌性动物的背后，进行性交。直到人类，才渐渐采用面对面的正交方式。因此，当男女采取、或是由男人提出此种“虎步”姿势的建议后，双方会立刻有原始世界的刺激感。这种刺激可以迅速地提高彼此的性欲，是很有价值的一种体位。大多数女子，可能受羞怯心理的影响，会拒绝传统的“龙翻”方式以外的性交姿势，更别说由她们主动地提出。于是姿势的变化，便有赖于男人的主动提出和指引。男人在女子背后，可以饱览圆肩、润背、细腰和丰臀，双“ S ”形的弧线，背后看来更诱人。采用虎步的优点，是男人不必用两手支撑身体，空出的一只手可尽情抚摩女子双乳、把握细腰、摩擦会阴等。在抽送进退之际，可以紧搂女腰，狠力抽送直达阴蒂。也可以用双手摆动女臀，配合阳具左右的摆动。因此，阳具的灵活进攻，是虎步最大的特色。

然而要特别注意的是，在这种姿势下的女子，阴户与肛门同时暴露向外，若遇粗心大意的男人，很容易因为插错孔道而进入肛门，粗大的阳具剧烈地插入肛门这种剧痛足以破坏交合时美好的气氛。女子在虎步的姿势下，虽然阴核无法得到阳具摩擦的满足，但是阳具能更深入抵达阴道深处，这种快感足以作为弥补。同时，也能获得左右轻松摆动与男人节奏配合的乐趣。男人在抚摸饱满圆润的臀部之际，不禁要赞美女性的伟大特征之美。从这个意义上来讲，国际审美标准，要求臀部比胸围大二公分的理由，不仅是基于美感，也是源自种族繁衍的意识。





