七损交接养生法法

七损第一

房室交接中若不能用八益，去七损，则会使身体早衰。若想使身体复壮，则可以用八益补其精气，去七损防止疾病。

房室交接中若不能用八益，去七损，则会使身体早衰。若想使身体复壮，则可以用八益补其精气，去七损防止疾病。

[原文]

素女曰：“

一损谓‘绝气'绝气者，心意不欲而强用之，则汗泄气少，令心热目冥冥①。治之法，令女正卧，男担其两股深案之。令女自摇，女精出，止。男勿得快。日九行，十日愈。《玉房秘诀》②

二损谓‘溢精'溢精者，心意贪快，阴阳未合而，用之，精中道溢③；又醉饱而交接，喘息气乱则伤肺，令人咳逆上气，消渴、喜怒，或悲惨惨，口干身热而难久；立。治之法：令女人正卧，屈其两膝侠④男。男浅刺，内玉茎寸半。令女子自摇，女精出，止。男勿得快，日九行，十日愈。

三损谓‘夺脉'杂脉者，阴不坚而强用之，中道强写⑤出，精气竭，及饱食讫交接；伤脾，令人食不化，阴痿无精。治之法：令女人正卧，以脚钩男子尻。男则据带⑥内之。令女自摇，女精出，止。男勿快。日九行，十日愈。

四损谓‘气泄'气泄者，劳倦汗出，未乾而交合，令人腹热唇焦。治之法：令男子正卧。女跨其上，向足。女据带浅内玉茎。令女自摇，精出，止。男子勿快。日九行，十日愈。

五损谓‘机关厥伤’。机关厥伤者，适新大小便，身体未定而强用之，则伤肝；及卒暴交会，迟疾不理⑦，不理劳疲筋骨，令人目茫茫、瘫疽⑧并发、严脉槁绝、久生偏枯、阴痿不起。治之法：令男子正卧，女跨其股，踞⑨，前向，徐徐案内之。勿令女人自摇，女精出，止。男勿快。日九行，十日愈。

六损谓‘百闭'百闭者，淫佚于女，自用不节，数交失度，竭其精气，用力强写，精尽不出，百病并生，消渴，目冥冥。治之法：今男正卧，女跨其上，前伏，据带。令女内玉茎相摇，精出，止。男勿快。日九行，十日愈。

七损谓‘血竭'血竭者，力作疾行，劳因汗出，因以交合；俱已之时，偃卧，推深，没本⑩，暴急，剧病因发；连施不止，血枯气竭，令人皮虚肤急，茎痛囊湿，精变为血。治之法：令女正卧，高抗”其尻，伸张两股。男跪其间深刺。令女自摇，精出，止。男勿快。日九 行之，十日愈。”

古代房室养生家关于保养精气的第四个方面，是运用气功、导引等方法来炼精聚精，运气益神。

古代房室养生家关于保养精气的第四个方面，是运用气功、导引等方法来炼精聚精，运气益神。





聚精益神 佚名 绢本设色 明代

聚精益神 佚名 绢本设色 明代





云散雨收佚名线描明代

云散雨收佚名线描明代

《黄帝内经》房室养生：“春三日一施精，夏及秋一月再施精，冬常闭精勿施。夫天道，冬藏其阳，人能法之，故得长生。冬一施，当春百。”这是依据五行学说，即春生、夏长、秋杀、冬藏的自然规律来制定房事法度。

《黄帝内经》房室养生：“春三日一施精，夏及秋一月再施精，冬常闭精勿施。夫天道，冬藏其阳，人能法之，故得长生。冬一施，当春百。”这是依据五行学说，即春生、夏长、秋杀、冬藏的自然规律来制定房事法度。

交欢 佚名 绢本设色 明代

交欢 佚名 绢本设色 明代

“七损八益”是古代房室养生学提出的最重要原则之一。其主旨是要求人们注意男女性生活的养生卫生之道，倡导将男女房事与气功导引等治疗和养生方法结合起来，使人于性享乐基础上达到身体长寿健康。善用八益，去七损耳聪，身体轻利，阴气益强，延年益寿，居处乐长。

“七损八益”是古代房室养生学提出的最重要原则之一。其主旨是要求人们注意男女性生活的养生卫生之道，倡导将男女房事与气功导引等治疗和养生方法结合起来，使人于性享乐基础上达到身体长寿健康。善用八益，去七损耳聪，身体轻利，阴气益强，延年益寿，居处乐长。

[注释]

1 冥：通“瞑”。



2 《玉房秘诀》：此应移至“七损谓血竭”之后，此一大段文字均出自《玉房秘诀》。



3 精中道溢：指早泄。中道，半道。诸葛亮《前出师表》：“先帝创业未半，而中道崩殂。”



4 侠：同“夹”。



5 写：通“泻”。



6 据带(dm):《集韵》：“屋邪也。”用于此处颇为费解。按前丈“九法”之“第六日凤翔”、“第七日兔吮毫”两段均有“据席”之丈，而“凤翔”、“兔吮毫”两段所描述之交合姿势又



7 类似于本段及下一段(内亦有“据带”二字)，将四节文字对照看，不难看出，“据带”当系“据席”之误，“席”、“带”形近而讹。



8 不理：不管。《苟子•天论》：“本事不理，夫是人谓人妖。”



9 瘫疽：此二字当系衍文。



10 踞：蹲着。



11 没本：指将阴茎全部纳入。没，淹没，沉没，埋没。本，根。



12 抗：抬，举。曹植《洛神赋》：“抗罗没以掩涕兮。”



[译文]

素女说：“一损叫做‘绝气’，即精气枯竭之意。性爱动机不强而勉强交合，则会满身大汗，减少气力，兴奋而睁不开眼睛。若要医治此病的体位，是让女性正面仰卧，男性则抬着她的双腿，而后插入深处，使女性自己摆动，女性津液流出，即行停止，男以不泄为原则。若用此法，日行九次，则十日可治愈此疾。

二损叫做‘溢精’。所谓溢精者，是指欲望在燃烧，气势在膨胀，阴阳尚未调和即交合，结果中途泄精。而且，酒醉后性交，会喘息不止，呼吸凌乱，伤及肺部，如呈现咳嗽、火眼、

消渴、喉头发干及小便不泄之症(患病时，喜怒哀乐的情绪也会更严重，口头发干，身体发热，长期以后，还会变成性无能。一译者注)。要治此症的体位，即女人正面仰卧，两膝弯曲，并以双腿交缠着男性，男性则以阳具插进一寸半左右，使女性腰部摆动，女性的津液流出时，即行停止，以不泄为原则。用此方式，一天性交九次，则十日就可治愈上述诸症。

三损称为‘夺脉’（全身脉搏不顺之状。一译者注)。所谓夺脉，乃是阳具不硬，而勉强用之，结果中途泄精，使得精力枯竭。吃饱行房事，会伤及脾脏，一旦消化不良，则阳具萎缩，精气丧失。医治此症的体位，先要让女性采取正面仰卧，并用双脚缠住男性臀部的姿势。男性用双手抵在床上支撑着身体，阳具向内插入，使女性运动起来。女性满足后，即行停止，男性虽没有达到快感，但用此种位式一日行九次，十天可以洽愈上述诸症。

四损叫做‘气泄’，即指精气泄于体外。所谓气泄，就是疲倦之余，满身出汗，汗还未干，即行交接，结果腹部发热，唇部发干，治疗的性交体位，就是男性正仰卧，身体伸直，而女性采取面向男性脚位跨坐姿势，接着，女性用膝与胫一面支撑身体，一面以阴户浅锁阳具，使自己腰部运动起来，女性呈现满足，即行停止，男以不泄为原则，用此体位与方式，一日行九次性交，则十日可治好上述诸疾。

五损叫做‘机关’。所谓机关，就是厥伤也(指慢性内脏疾患。一译者注)。患厥伤者，大小便排泄困难，当消耗体力之后，趁尚未恢复时又勉强做爱，所以有害于肝脏。即使动作轻微，但没有顾及缓急的适度问题，结果会使得筋骨疲劳，眼神失光，循环系统不能活动。长久之后，身体瘫痪，阳痿并发，不能站立。

炼养八益却七损 佚名 纸本设色 明代

炼养八益却七损 佚名 纸本设色 明代

八益，是指八种有益于身心健康的性交姿势。七损，是指七种房事损伤致患，并以七种性交姿势加以治疗。”八益七损”的确是古代房室养生治病的方法。八益为固精、安气、利脏、强骨、调脉、蓄血、益液、道体；七损为绝气、溢精、夺脉、气泄、机关厥伤、百闭、血竭。

八益，是指八种有益于身心健康的性交姿势。七损，是指七种房事损伤致患，并以七种性交姿势加以治疗。”八益七损”的确是古代房室养生治病的方法。八益为固精、安气、利脏、强骨、调脉、蓄血、益液、道体；七损为绝气、溢精、夺脉、气泄、机关厥伤、百闭、血竭。

六损叫：百闭’，即身体中的脉搏闭塞起来。所谓百闭，即女性淫心荡漾，缺乏自制，滥交而没有节度，男性精气枯竭，虽想泄精，奈何精尽而无精可泄。因此，百病并发，喉头干燥，尿水不通，双目发晕。医治此病的体位，男性先正面仰卧，女跨于男体上，向前伏下，双手着床而支持身己的身体，此外，让女性用阴户把阳具吸缩住，而后不断摆动，满足后即行停止，男以不泄为原则，用这种方法一天行九次，十日即可治愈上述诸疾。

七损叫做‘血竭’。所谓血竭，乃是努力工作，或在疾走之后，难免疲乏而满身流汗，接着即行做爱。心满意足后，又再次交合，深人阵地，耗尽精元。这样一来，疾病暴发，精泄不止，血液枯竭，精气丧失殆尽，皮肤变色，尿道生痛，阴囊湿润，精液成了血尿。医治此病的体位是：女性正面仰卧，臀部下垫一物件，使之隆起，两腿伸张，男人跪于其间，插入进去，使女性腰部摆动，满足时立即停止。男以不泄为原则。用此法一天性交九次，十日可治愈这些症状。”

[评析]

七损体位有其共同点，那就是女性掌握主导权，不使男性泄精，一天行房九次。若能应用此法，让女性主导，变化体位，改变刺激部位，并延长持续时间。这些方法，可谓是具有极高智慧的养生之道。

中医认为眼睛是与肝脏相对应的器官，所以肝脏病变常常会导致双眼发晕。眼睛不但是内脏病变与否的“窗口”，也是性爱的“窗口”，这是相当科学的。

中国人认为黑眼睛是热情奔放的表现，而眼角安静，及眼睛附近呈现樱花色的女性是精气旺盛，内脏健康的象征。内脏没有病变，性生活也自然会正常。白眼的部分一看起来就呈现樱花色的女性，就表示充满热情的意思，她们的血液运行良好，阴户也常常有适度的温暖，是由于性欲要求强烈所使然。

本节文字中，十分强调“触而不泄”的深刻意义，接着主张用体位来医病。古人反复强调：“善养生者，必保其精”。唐代名医孙思邈曾说“人四十以上，常固精养气不耗，可以不老。”其要点在于，保精护肾首在节欲，滋肾温肾不可偏废。当然，这不但要重视性交体位，而且也要注意在某种生理症状之下如何服用补药。尤其对于中老年人，要注意防止性这功能早衰的问题。随着长沙马王堆汉墓医简的出土，人们对我国古代养生家、房中术家和医家对人类“性”问题的勇敢探索和日渐深入的理解，大多已有了“得见庐山真面目”的朦胧感觉。以往对被视为禁区的和讳莫如深的有关“性”的本质等问题，亦似乎有了初步揭开其深隐于面纱后的较深认识。在这些有关医简中，我国古代有些养生家曾敏锐地察知人体的四肢(上下左右手足。一译者注)、九窍(双耳、双眼、双鼻孔、口及前后下阴两窍。一译者注)及十二肢节(四肢每肢分三节共为十二节。一译者注)与身躯同时降世，何以生殖器及其功能却常先衰退呢?经过长期大量生活实践和宏观观察，在《医简》“养生方”中总结了古医家有关这一讨论的结果，大都对如何认识和防止性功能早衰有如下的一些共识和相应的对策。

他们认为，善于房室养生的人应于体力上不做力所不及的事，情绪上不过度喜乐与悲愁，饮食上不过饥过饱，这是几项防止性功能早衰的重要原则。如果经常违背这些，加上不透彻了解生殖器处于下身阴盛而阳弱的部位，平时又多仓促的房事交合(即男女性交。一译者注)，不待其性器壮盛或性兴奋的到来，房事前又没有夫妇间嬉戏煽情的准备以增强性欲等等，这些都可使性器官及其功能受到极大的伤耗；另有些人不了解或不愿意去掌握“性”的知识，以致常因粗暴房事或失去节制而损伤体质和削弱性功能，从而使性器官虽与身同时诞生，但却早于身体的其他器官组织而衰老。《养生方》中所总结的舜帝指明的借房事调治气机、防治性早衰以期延年益寿的措施，主要是平时对性器官及其功能要多加珍惜和爱护。夫妇房事时要掌握正确的法则，饮食要适当注意营养，要使性器官反应与情欲相适应，且有充分的心理和肉体上的准备后才徐缓地进行交合，一定要做到适宜而不纵欲，性有快感而能节制泄精，这就可使元气得以储备，精液积蓄，至百岁而仍体质壮实，性功能亦不衰减。以前，一般人多认为，中老年夫妇已没有或少有性情感、性要求和性行为了。其实，这种认识是错误的，至少也是不全面的，它是受旧的文化观念所局限。从现代科学知识来看，性器官和人体其他生理组织与系统一样，其器官和功能也有一个正常的衰退过程。上述关于如何防止性早衰的古老命题的提出，只是因为人到中老年，虽有消化、循环、呼吸、排泄、感觉、运动、神经、内分泌等系统的功能已有所衰退或减弱，但表现于日常生活中，其饮食、心跳、呼吸、消化、排泄、神经反射及有关的感觉和运动等生理活动都可在不同程度上照常进行，而唯独性生殖器官及其功能在人体发育中成熟在后，却衰退在前，甚至有的可变得明显的无能为力，故古代医家及养生家多感到有必要专门探究此问题。

根据现代有关资料分析，女子的生殖能力从30岁以后就逐渐下降，而绝经则是其生殖能力终止的明显信号。对健康的女王女而言，衰老并不意味着性欲的必然减退。与女子相比，男子性生殖能力的衰退形式有本质上的区别，因为男子不存在与年龄有关的生殖力停止的明显界限。男子从60岁起，一般而言，由于其体内罩丸酮水平的下降，也可能出现更年期综合症，中老年男子的性反应生理也常有一定程度的退行性变化。大体说来，中老年人的性兴趣、性行为有着有限的性别差异，中老年男子对性观念、性兴趣和性能力等，在不同的个体也有不同的反应。在我国古代性学中也曾探究过这一问题，对这些男女性别间有关共性和个性的认识是较为重要的。一个性兴趣浓厚的老年男子，他的性兴奋和性能力，有的可维持到80岁，甚至90多岁。但相当多的老年男子，其性能力多有不同程度的减退，且主要表现为性淡漠、性厌烦、性生理亏虚、文化抑制和性功能废用性萎缩等(包括部分外生殖器的改变。—译者注)。老年男子性反应的变化，表现在性反应周期的每一个阶段。年轻男子的阴茎勃起，性欲高以及射精都很迅速而有力。而一般说来，中老年男子的性反应则显得迟缓，特别是大于60岁的人，不应期延长，大多数年过半百的男子，在某次射精后12〜24小时之内，阴茎难以再次勃起，有的即便在有较强的性刺激时也多是如此。

传统观念认为，人对性活动的兴趣，常随年龄的增长而下降，直到最后消失。中年人对性生活已感到有些厌倦，老年人则更应该杜绝性欲和性行为。但一些有关研究表明，这种认识并非规律性的。尽管夫妇房事的频率常随年龄的增长而下降，但并非所有大于60岁的老人都是这样。有人观察从60到94岁的老年人，发现有15%的人在60岁以后还经历了一个长达数年或更久的性活动增长阶段，还发现绝大多数中年人和大部分老年人并没有丧失“性”的活跃性。故有人认为，如果从适宜的早年起就维持较高水平的健康性活动，只要不患急性或慢性的生理残疾，那么，高龄男子(也包括少数妇女。一译者注)经常能将某种方式的性活动保持到70岁甚至80岁，这一见解和认识也并不是什么奇谈怪论。从上述有关探讨性早衰机理和防治对策的言论中，人们不难看出古今中外的有关认识是有同有异的。这说明认识这一问题不能只看到性活动与生理器质的关系，而忽视心理和社会的作用。文明的发展，不但解释了人的生物性，同时也能不断地解释人的社会性和心理性。当前的有关探索，既已对人类从出生到死亡的生命全过程中的性活动作出了积极的评价，同时也发现了老年人在“性”方面的活动潜力。如何把古今中外的有关性早衰的学术思想有机地结合起来，在实践中进一步予以验证，应是今后世界性学研究中值得注意的一个重大课题。但就个人和学术探索而言，上述有关我国古代养生家对性早衰的认识和提出的防治对策，是值得重视和实践验证的。

据传，唐朝武则天年过70，依然精力旺盛，为了防止自己精力减退，她曾费尽心机。当武后跟自己心爱的侍臣在一起时，一定会饮酒作乐，曾有一本名为《武则天外传》的书，其中说有一种强壮酒叫“武后酒”，乃是武后想出来的酒。该药酒材料以鹑为主，在35° C 的烧酒里配上一只鹑，与何首乌、鹿茸、朝鲜人参一起调制。据传，武则天八十高龄后仍然性趣不减，其“武后酒”功不可没。





不泄乃为至宗生法法

不泄乃为至宗生法法

七损第二

长生的诀窍，在于寻求巩固精关的方法。只要加以留心积精，效果一定会十分显著。精关真很巩固，精液就不易倾泻，这样就可以防止百疾，因而能够长寿。

长生的诀窍，在于寻求巩固精关的方法。只要加以留心积精，效果一定会十分显著。精关真很巩固，精液就不易倾泻，这样就可以防止百疾，因而能够长寿。

[原文]

采女问曰：“交接以写精为乐，今闭而不写，将何以为乐乎?”彭祖答道：“犬精出则身体怠倦，耳苦嘈嘈①，目苦欲眠②，喉咽干枯，骨节解③堕，虽复暂快，终于不乐也。若乃动④不泻，气力有余，身体能便⑤，耳目聪明，虽自抑静，意爱更重，恒若不足，何以不乐耶?”(《玉房秘诀》）

人作为高等动物虽没有发性周期，但作为生命体，也还是具有生物钟节律，其生理变化与季节变化有一定联系，这已为现代科学所证明。因而，房室养生家的时令季节节制性生活的观点不乏其可取之处。

人作为高等动物虽没有发性周期，但作为生命体，也还是具有生物钟节律，其生理变化与季节变化有一定联系，这已为现代科学所证明。因而，房室养生家的时令季节节制性生活的观点不乏其可取之处。

[注释]

1 耳苦嘈嘈：耳鸣。

2 目苦欲眠：精神倦怠。

3 解：通“懈”，松懈，倦怠。

4 动：“动”字后似脱一“而”字。

5 便(Pian):舒服，轻便。





[译文]

四季之养唐寅纸本设色明代

四季之养唐寅纸本设色明代

采女问道：“男人性交正是以射精为最大的快乐，现在要求忍精不射，那么性交的乐趣何在呢?”彭祖答道：“一旦射精后，身体就会显得非常疲乏，满耳嘈杂不堪，双眼发涩昏昏欲睡，口干舌燥，筋骨松软聚不起气力，虽然逞了一，时之快，总归是算不上快乐的。如果做到完成了性交的动作但并不射精，那么就会有充足的气力，可以感受到身体灵活生动，耳朵清静眼睛明亮，虽然表面看来是压抑而安静的，但却更加深了男女双方的恩爱，这远强于射精后那种慵懒困倦的样子，这还有什么不快乐的呢?”

[评析]

彭祖主张绝对不射，可能自有他的养生道理，不然他怎能活到近千年的高寿？

现代人当然比古时善于养生的人要功利得多，大家更注重现实的快乐。试想，就在即将达到高潮享受至高无上的快感时，突然釜底抽薪，斩断即将达成的快乐，转而期待恒久地活在世上，让快乐成为望梅止渴、画饼充饥的幻影，并忍着强烈的不满足感来安慰自己说，我现在很快乐。所以，现代医学上是否定这种养生方法的，笔者在前文中也已表明观点。

相反，倒是藏传佛教中的“欢喜佛”倒与彭祖的主张相映成趣。藏传佛教中，主张“男女双修”法。从佛理上讲，他们认为，人只要进入轮回，就会经受生老病死，就会陷入无边苦海。没有痛苦的人生，就是不参与轮回，即进入不生不死的状态。怎样才能处于不生不死的极乐世界呢?藏传佛教的高僧们发现，在男女性交达到高潮的那一瞬间，人会有失忆、癫狂的非常表现，那种死去活来的状态，就是一种不生不死的临界状态。为了捕捉这一瞬间的快乐，让更多苦海中的人渡入极乐世界，高僧们便用交合的方式苦苦修炼。这就是欢喜佛的由来。

有趣的是，欢喜佛其实就是为了修炼极乐。这种极乐，对于男女双方来讲，都要以出现类似于射精表现这样的高潮。而彭祖则认为，不能进入这样的高潮状态，因为高潮过后就是疲惫和懈怠。

不过在大多数俗人看来，这些都是过去存在过的一种理论，我们可以用来作为赏析的思考方法。至于射精与否，射多射少，就要看当事者所秉持的观念与快乐的指数了，不可能有绝对正确的量化指标。

房室养生语录

【原文】爱精养神，服食众药，可得长生，然不知交接之道，虽服药无益也。男女相成，犹天地相生也。天地得交会之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有夭折①之渐。能避渐伤之事，而得阴阳之术②，则不死之道也。

《彭祖养生妙语》

【注释】 ①夭折：未成年而死。②术：方术。

【译文】 爱惜元精养护元神，月艮用各种灵丹妙药，可以获得长生不老，但如果不懂得交合的方法，即使服用了灵药也没多大补益。男人与女人结合，这犹如天与地互相辅助生生不息一样。天与地获得了交会的正确法则，所以没有完结的限度；人失去了交合的正确方法，所以有死亡的威胁。如果能避免危险与伤害的事情，而按照房中术的法则进行修炼，这就是长生不死的方法。

房室养生语录

【原文】爱精养神，服食众药，可得长生，然不知交接之道，虽服药无益也。男女相成，犹天地相生也。天地得交会之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有夭折①之渐。能避渐伤之事，而得阴阳之术②，则不死之道也。

《彭祖养生妙语》

【注释】 ①夭折：未成年而死。②术：方术。

【译文】 爱惜元精养护元神，月艮用各种灵丹妙药，可以获得长生不老，但如果不懂得交合的方法，即使服用了灵药也没多大补益。男人与女人结合，这犹如天与地互相辅助生生不息一样。天与地获得了交会的正确法则，所以没有完结的限度；人失去了交合的正确方法，所以有死亡的威胁。如果能避免危险与伤害的事情，而按照房中术的法则进行修炼，这就是长生不死的方法。





不泄之乐

不泄之乐

还精第一

古代房中术抱有各种各样的目的，如“乐而有节”、”强身益寿”、“防病治病”、“安姚齐家”、“种子广嗣”等。无论出自何种目的，总是以强身益寿为本，而注重精气的保养。

古代房中术抱有各种各样的目的，如“乐而有节”、”强身益寿”、“防病治病”、“安姚齐家”、“种子广嗣”等。无论出自何种目的，总是以强身益寿为本，而注重精气的保养。

[原文]

黄帝曰：“愿闻动而不施①，其效何如?”素女曰：“一动不写则气力强；再动不写耳目聪明；三动不写众病消亡；四动不写五神咸②安；五动不写血脉充长；六动不写腰背坚强；七动不写尻股益力；八动不写身体生光；九动不写寿命未央①；十动不写通于神明④。”

《玉房指要》

[注释]

1 施：这里表示射精，不同于“施而不泻”的“施”，而相当于“施而不泻”的“泻”。



2 咸：全，都。



3 未央：无边。央，边，尽，完。



4 马王堆出土医书《合阴阳》和《天下至道谈》中也有相似的内容，现抄录于下：“十动……一动毋决，耳目葱(聪)明，再而音声[章]，三而皮革光，四而脊背强，五而尻脾方，六而水道行，七而至坚以强，八而奏(腠)理光，九而通神明，十而为身常。此胃(谓)十动。”(《合阴阳》）“至精将失，吾奚以止之?虞(虚)实有常，填用勿忘。勿困勿穷，筋骨凌强……壹曈(动)耳目葱(聪)明，再曈(动)声音章，三曈(动)皮革光，四曈(动)脊背强，五曈(动)尻脾方，六曈(动)志骄阳(扬)，九瞳(动)顺彼天盎，十瞳(动)产神明。”（《天下至道谈》）





男贪女爱，异性吸引，床笫之欢，本是人之所常，本性使然。但从房室养生家的角度和立场来看，又恰是人之本性，成为了生命健康长寿的大敌。

男贪女爱，异性吸引，床笫之欢，本是人之所常，本性使然。但从房室养生家的角度和立场来看，又恰是人之本性，成为了生命健康长寿的大敌。





养性情佚名绢本设色明代





养性情佚名绢本设色明代





[译文]

黄帝问 : “虽想要泄精，但稍加抑制即可不泄的话，那会有什么好处呢?希望你详细告诉我。”素女回答说：“初次想要泄出，但稍加抑制而泄不出来时，气力就会饱满；第二次想要泄精，稍加抑制而泄不出来时，耳目会很聪明；第三次也是如此，则百病也会消除；第四次也会如此，则五脏也会平安；第五次也是如此，血脉会充实而且舒畅；第六次也是如此，腰背部都会健壮；第七次也是如此，臀部和大腿会愈有力气；第八次也是如此，身体会发光动人；第九次也是如此，自然会延长寿命；第十次也是如此，则通往神仙的大门会大开。”

[评析]

“胎息法”是中国古代的养生术之一，吐息少于吸气，就会使“气”蓄积体内，这是返老还童的秘诀，它与房中术有相通之处。中国古代的医学认为血是气之形态化的载体，而血与精液的本态原是同样东西。因此，他们以为泄精是逼出气血，有损于寿命的延长。同时，男性借性交吸取女人之气，为了要吸取更多女人之气，所以要尽可能延长交合的时间。因此，“触而不泄”之法，成了房中术的秘诀。

“触而不泄”，是根据呼吸法，而自由控制持续力的方法。中国的呼吸法里，有一种定息的基准，一呼吸为四脉拍，这是要使呼吸与身心安定的缘故。在防止老衰，或医治高血压的情况下，要慢慢地使呼吸或脉搏舒畅，用深长而细微的呼吸使身心调适，这样可以调整血压。或者，吸收许多酵素，长时间刺激心脏与肺部活动，就能保持青春。

中国古代的养生法，是同时应用食饵疗法和体操等。做几次深呼吸，会增加血液的酸素，经过长时间后，就能联为一气。若在地上锻炼这种呼吸法，通常只做一分钟左右的呼吸，就能收到二分钟的呼吸效果，肺部的持续力也加倍增强。另一种防止衰老的呼吸法也跟前面的要领一样，吐息时腹部膨胀，吸气时下腹部用力收缩，这就是“触而不泄”的呼吸法。呵呵大笑与哭泣时呼吸状态同，只是不用力，慢条斯理做着就行。

庄子呼吸法的要领：“凡此道中人的呼吸，好像深到脚底，凡人的呼吸浅到喉头。但不

随便滥用，所以用十九年依然很新。”印度的瑜伽法也用脊梁做呼吸，这好像用脚呼吸一样的要领，不举肩，只是扩胸吸气，先用劲儿，把气收入下腹，下腹就是下丹田。《玉房指要》所说的“触而不泄”：“用力压着阴沟子，吐出一口长而大的气，同时不断地咬紧牙齿，不断作息”，“很敏捷地抬头注目，一面上下左右巡视，一面收缩下腹部作息”。用腹压法，可以使呼吸的长度变化，可以使兴奋的情绪安静，这是因为呼吸短促与兴奋很强的缘故。用眼睛左右张望，为的是要看看或想想外面的事物，以此转换气氛，让外面的景物使性中枢的兴奋能安静，只要阳具之力一松，则泄管的闭锁筋括约筋之板机就会愈加强硬。

现代医学上也重视腹式呼吸的运用。根据有的医师建议，应该通过适当训练，习惯于深呼吸，即使因为深呼吸，使呼吸的次数适量减少了，也比次数多而很浅的呼吸强。用最通俗的例子来说明深呼吸的作用，比如很多人都有初次在千人百众前去表演或比赛时，精神过于亢奋的情况。这时，很多人都会运用深呼吸法，来抑制心情，让兴奋与紧张的心情略微平静一点，一般说来在应急情况下也十分管用。由此可以想象，在性交活动中，采用适当的呼吸法进行持之以恒的训练，是肯定会显示效果的。

有一种抑制法的特征是：多行交接，触而不泄，要常常更换女人，而且还要以年轻女人为对象。《千金方》里认为，人类在30岁前血气旺盛，恣情纵欲。但过了30岁时，突然会觉得气力衰退。当此之时，不禁会怀疑自己是否在生病?假如不加治疗，最后会变成无可救药的结果。因此，年届30岁时，必须要勤练房中术才好。关于房中术的秘诀，虽然人人都容易学会，但却很难实行。这个方法就是：一晚接触十个女性，但都不流精液。如此而已，然后常吃补药，一年下来，自然气力百倍，头脑清醒，每天都有新创意，这就是《千金方》之术。

多方接触女人，而且还要时常变换对象，尤以年轻异性为主，这是人类的本能，大多数人对于性也抱有这种想法。不过这种旧观念在当代是行不通的。美国的金赛博士称，婚后女人也有这种欲望。只是追求快乐，则容易损坏身体。总之，一定要控制泄精才对，这是中国性学的观点。该书以为男人年届30岁，气力会衰退，故要勤练房中术，这真是一种卓见。在性能力衰退的状态下，医学上有句巧妙的名言称：20岁的男人，是以量多量少决定胜负；30岁的男人，以质量来决定胜负；而40岁的男人，则以间隔长短为决定胜负的因素。

汉朝有本《株林野史》，它记载了春秋时代一位名叫夏姬的妇人，据称夏姬年届十五岁时，曾在梦中学到“吸精导气”和“素女接战术”之类的返老还童法，它的要诀是不断吸取男人精气，以保持年轻，当她被陈灵公搂在怀中时，就是使用“内视法”的房中术秘诀，生产后依然能恢复处女的姿态。她用这种奇异的方法，使得灵公非常吃惊，这准是“内视法”中所说的秘诀。这是暗示以调息法，锻炼下部括约肌。因此，这是与“触而不泄”一样属于女性方面的秘法。

对于“触而不泄”这一论点，彭祖是主张坚决不泄，他明确认为，性交的快乐就在于忍精不射。《素女经》并没有绝对主张“不泄”，我们倒是可以把书中提供的忍精法，看成是延长性交时间，提高性生活质量的方法。本书前文中已经论述了现代医学认为忍精不射的危害，此不赘述。

房室养生语录

【原文】佳丽之色，利于刃也；膏粱①之味，毒于鸩②也。

【注释】 ①膏梁：肥肉和细粮，泛指荚味的饭菜。②鸩(zhen):传说中一种有毒的鸟，用它的羽毛泡的酒，喝了能毒死人。

【译文】 美人的容颜，比刀刃还要锋利；肥美的食物，比鸩酒还要毒辣。

房室养生语录

【原文】佳丽之色，利于刃也；膏粱①之味，毒于鸩②也。

【注释】 ①膏梁：肥肉和细粮，泛指荚味的饭菜。②鸩(zhen):传说中一种有毒的鸟，用它的羽毛泡的酒，喝了能毒死人。

【译文】 美人的容颜，比刀刃还要锋利；肥美的食物，比鸩酒还要毒辣。








施泻第一

