房事的禁忌节气

房事的禁忌节气

[原文]

房中禁忌：日月晦朔①、上下弦望②、六丁六丙日③、破日④、月廿八、日月蚀、大风甚雨、地动、雷电霹雳、大寒大暑、春秋冬夏节变之日、送迎五日之中不行阴阳。本命行年禁之重者：夏至后丙子丁丑⑤，冬至后庚申辛酉及新沐头、新远行、倦、大喜怒，皆不可合阴阳。至丈夫衰忌之年，皆不可妄施精。

素女论曰：“五月十六日一天地牡牝日⑥，不可行房，犯之不出三年必死。何以知之，但取新布一尺，此夕悬东墙上，明日视之，必有血色，切忌之。”（《洞玄子》）



古代房室养生学对男女性反应的观察研究，包括了心理、情感、声音、表情、动作等。对于男性性反应，古人观察到，在性刺激下，男性生殖器会发生形态上的显著变化，这既是男性情欲发动的标志，又是男性从事性行为的前提。

古代房室养生学对男女性反应的观察研究，包括了心理、情感、声音、表情、动作等。对于男性性反应，古人观察到，在性刺激下，男性生殖器会发生形态上的显著变化，这既是男性情欲发动的标志，又是男性从事性行为的前提。





情感交融 佚名 纸本设色 清代





[注释]

1 晦朔：农历每月初一为朔，最末一天为晦。

2 上下弦望：农历每月初七八为上弦日，二十二、三日为下弦日，大月十六，小月十五为望日。

3 六丁六丙日：一个甲子(六十天)中有六个丁日，六个丙日。丙丁属火，故不祥。

4 破日：古代术数家以建除十二辰确定日之吉凶。《淮南子•天文训》：“寅为建，卯为除，辰为满，已为平，主生；午为定，未为执，主陷；申为破，主衡；酉为危，主杓；戌为成，主少德；亥为收，主大德；子为开，主大岁；丑为闭，主太阴。”可见，相对于子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二地支有开闭建除满平定执破危成收等十二种关于日之吉凶的说法。后世更将“建寅，除卯……”的对应限定在正月，规定“正月建寅，二月建卯，三月建辰……十一月建子，十二月建丑。”例如，要查找七月的丑日，就必须首先算出七月建中，则可知七月的酉日为除日，戌日为满日，亥日为平日，子日为定日，丑日为执日……。

5 夏至后丙子丁丑：此句叶德辉作注，云：“德辉按此条原引《养生集要》，末句作‘丙午丁已'下有注云：‘今按，《玉房秘诀》去作丙午丁未，《黄帝问素女经》怍丙子丁丑。’据此，则《素女经》文与《养生集要》同，惟未句为异。”

6 天地牡牝日：道家谓五月十六日为天地交合之日。牡牝，为“饮食男女”之“男女”，意即性交。天公地母，东西方都有这种观念。

[译文]

男女交合时要注意的一些禁忌为：农历每月初一和月底；初七、初八日和每月二十二、二十三日；六个丁丙日；阴天，二十八日；日月蚀；大风大雨；地震；雷电日；大寒大热；春秋冬夏季节改变的日子；送迎的五日之中不交合。本命年更加禁忌：夏至后丙子丁丑，冬至后庚申辛酉，以及新洗头、刚远行、疲倦、大喜大怒，都不可交合。至于丈夫哀忌之年，都不可妄加交合泄精。

素女论道：“五月十六日，是天地之气交合的日子，不可行房事，违犯后不出三年必定死亡。根据什么知道呢?只要拿一尺新布，这天傍晚悬挂在东墙上，明天一看，必定有血色，一定要禁忌。”

[评析]

这些今天看起来非常迷信的禁忌，种类极其繁杂。古人也是建立在长年的观察与思考基础上得出的结论，现代人忌讳当然要少得多，但也应该看到《素女经》中提出这些观点，也有一些必然的合理性，不可妄加全盘否定。

性交，必定是要有益于身心健康，达到男女两情相悦，从而改善生活质量。过于繁多的禁忌不利于调动随时可能发生的情感交往，但毫无避讳，也必然走入另一个极端。凡事以快乐、合理为原则，是非自在当事人心里。





鬼交第一

彭祖说：受精养神，服食众药，都可以长生。人必须经常服食滋补药物，助以柏实，饮走兽泉英，可以抗衰老，使身体健壮，肌肤润泽，性功能旺盛。

彭祖说：受精养神，服食众药，都可以长生。人必须经常服食滋补药物，助以柏实，饮走兽泉英，可以抗衰老，使身体健壮，肌肤润泽，性功能旺盛。





