好女人的标准

好女人的标准

[原文]

黄帝曰：“人相①女人，云何谓其事?”素女曰：“人相女人，天性婉顺，气声濡行②，丝发黑，弱肌细骨，不长不短，不大不小③，凿孔居高，阴上无毛，多精液者；年五五以上，卅以还，未在产者。交接之时，精液流漾④身体动摇，不能自定；汗流四逋⑤随人举止。男子者，虽不行法，得此人由⑥不为损。”（《大清经》）

[注释]

1 相：审察，细看。《韩非子•说林下》：“伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相





2 驽马。”





3 濡(ru)行：濡，轻柔地发出(声音)；行，进行，流动。





4 不长不短，不大不小：指高矮肥瘦合度。





5 漾(yang):水溢出来的样子。





6 逋(bu):通“敷”，布也。





7 由：通“犹”，尚且。《荀子•富国》：“由将不足以免也。”





男女交合应从容不迫，心理安详，慢慢地进行，动作应文雅，彬彬有礼，不鲁莽。房事将近结束，纳气运行于脊背，后停止交合活动，吸引天气，静静地等待身心恢复原状。

男女交合应从容不迫，心理安详，慢慢地进行，动作应文雅，彬彬有礼，不鲁莽。房事将近结束，纳气运行于脊背，后停止交合活动，吸引天气，静静地等待身心恢复原状。

园中偷情 佚名 绢本设色 明代

园中偷情 佚名 绢本设色 明代

[译文]

黄帝问：“所谓长相令人喜爱的女人，到底是指些什么呢?”

素女回答：“所谓长相令人喜欢者，就是天性温和，声音不干涸，头发细黑，肌肉柔软，骨骼精细，身体不高不矮，不胖不瘦，小腿结实，阴户局部不长毛，而且黏液一直好像水沟一样湿湿地，年纪大约在二十五到三十岁之间的未婚女人。她们做爱时，津液湿润，身体摆动得不能自己，汗流满身，任男人去摆布，而且还会随着男人的意思而行动。如果男人获得这种女人的话，即使没有遵循交合的规则，也不会损坏身体的。”

[评析]

素女对于黄帝提出的问题，曾列举各种条件，并且解释得好像女体浮现在眼前那样栩栩如生。大体来说，音域辽阔而且响亮，才是女中豪杰。当她一出声，就有充分的准备。有人说：“好淫者，阴上不长毛。”这就是说好淫的女人，阴部不长毛。据统计阴毛的数量，跟眉毛和手脚的体毛几乎成比例。

在中国称女人的同性爱为“磨镜”，这是由于无毛被视为当然而引起的。在我国古代的医学书里，认为鉴定一个女人的好坏，首先要详细调查她阴户与腋下的毛发。如果毛发软软地，静静地，则那个女人就属于上品。同时，如果她的发色是红的，这是损坏男身的象征。所以，红发是被男人所忌讳的。“白、鼓、软、红、紧”五字的排列顺序，也就是表示女人被男人喜爱的情况。

此外，细声细气是好女人的象征。假如男人获有这种条件的女人，他不但会乐此不疲，而且还能饱养精气，延年益寿。曾有一本《杂事秘辛》的书，内容记载后汉恒帝的选妃标准，女人身上各部分的尺寸，都被记得很详细。例如：“肩宽一尺六寸，屁股比肩宽少三寸，从肩到手指上，各长为二尺七寸，指离掌四寸，细小比较受人欢迎；从腿到脚止的长度是三尺二寸，脚的长度八寸，胫与甲要肥而艳，脚底很平，脚指很短，没有黑子与麻子……”现在传说的仙道，也就是古代的房中术，它说能否给予男性某种阳气，这完全要看女人的条件是否被男人看中来决定。

照古代房中术的说法，择性伴时要考虑以下四个条件一眉清、目秀、唇红，齿白。这四个条件说来真是有趣。首先是眉毛，凡是一字眉的女人，被认为性交技术不佳，缺乏羞答答的姿态，不能得到男人的欢心。两边的眉毛相系的女人，其持续力衰弱，而且神经质。除了八字眉外，只有眉毛丛生的女人才最喜欢阴阳交接之道，她的床上工夫会使得男人如醉如痴。这种女人的眉叫做“眉清”。此外，曈偏向上方，好像怪眼的下三白眼，或使媚眼儿的女性也会令男人销魂。这种女人称为“目秀”。曈偏向下方的上三白眼的女人，则会使男人身体衰弱和生病，所以要严加警惕才好。口唇血红，或者口唇紫色的女人，容易引起心脏麻痹。只有红色的口唇，才是一个健康女性的象征，这种女性的口唇，称为“唇红”。齿与肾的关系很深，齿列漂白的女人，可谓阳气饱满。被归为不好一类的人，常因病弱而不能过度做爱。

班昭说：阴阳殊性，男女异行，阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美。

从《肉蒲团》书中获悉，男人最喜欢的女人乃平凡而新鲜，即要求精通床上功夫。有位名叫花晨的女人，她曾授与未央生的真传：“要先看书，接着一面行阴阳之道，一面要读书和听声音。”不过，一般人看过了几张图和几本书后，就没有作用了。应当备上数百张，或数百册书，要先看看画，但不宜很快进入阴阳之道的境界，仅在十分兴奋时进入阴阳之道。在这一进一出的状态中，一面互相读书和听声音。待进入兴奋状态后，才开始运动。但是，事情并非如此继续下去就好，而是暂停片刻，让阳具依然放在阴户里，再次看书读书。此外，再闻声音，也就是听人的声音，当然是指听在阴阳道上那个人的声音，而且单人做亦可。花晨叫女佣人单独使用道具，照这种方式表演。未央生在世时，所谓看、读、听的动作，其实不过如此罢了。素女说男人所喜爱的条件，也是指男人喜欢一个能给自己快乐与长寿的女人。其次，素女也从房中术谈到一般交接的禁忌。所谓禁忌者，乃是指阴阳之道的理论，以及根据这个理论而来的信仰。

以上是介绍古人对于好女人的一些标准，那是基于性乐趣的一个古代角度。当代人价值观早已多元化，对于美女的标准可谓千差万别。所谓“青菜萝卜各有所爱”，“情人眼里出西施”，人类越来越趋向于对内涵与气质的挑选，对两情相悦的精神追求，这又是一个大的话题，这里笔者就不再置喙。





七损第二

阴阳为身，各皆由妇人，夭年损寿。男性节操，故不能专心贪女色。犯之竭力，七伤之情，不可不思，常能审慎，长生之道。

阴阳为身，各皆由妇人，夭年损寿。男性节操，故不能专心贪女色。犯之竭力，七伤之情，不可不思，常能审慎，长生之道。





