素女经&素女妙论&素女方&天地阴阳交欢大乐赋&洞玄子 - (先秦)



素女经

《素女经》是中国古代最重要的一本性学著作。据考证，此书可能是在战国至两汉之间完成。经魏晋六朝民间修改并流传至今。书名最早出现在晋朝房室养生家葛洪所著《抱朴子内篇•遐览》中，作者不详。此书原已失传，但后来编者在日本人丹波康赖982年编成的《医心方》中发现其曾收集此书，现在人们所见到的《素女经》就是《医心方》所收集并经清代人叶德辉辑入《双梅影暗丛书》中的性学著作。

《素女经》在男女性交方面，提出了较系统的论述。首先提出了后世道家大力倡导的所谓“延年益寿”之法，即”巩固精关，莫数泄精”。又提出了性交应使男女双方同享快感，共同受益。性交时必先有“爱乐”然后行，做到”相感而相应”，最忌“男欲接而女不乐，女欲接而男不欲，二心不和，精气不感”。因此，提倡“男欲求女，女欲求男，情意合同，俱有悦心”。在男权社会中，这实在是一个了不起的思想进步，这也在某种程度上承认了女性的性权利。该书在有些方面还涉及到性心理，强调男子在性交时要有自信心，当“视敌如瓦石，自视若金玉”。《素女经》并不主张每次性交都不射精，认为”久而不泄，致痈疽”。究竟多长时间可射精一次，该书指出：“年二十者四日一泄，年三十者八日一泄，年四十者十六日一泄，年五十者二十一日一泄，年六十者即毕，闭精勿复更泄也，若体力犹壮者一月一泄。”由此可见，《素女经》实为一本较为详细和全面论述房中本的经典性学著作。

无极而太极，太极动而生阳.动极而静，静而生阴。太极是化生天地万物的宇宙本源。阴阳交感相合，而生万物。东晋房室养生家葛洪认为“阴阳陶冶，万物群分也”，“人复不可都绝阴阳，阴阳石交，则坐致壅阏之病。”，“金，木，水、火，土五行是构成万物的五种基本物质元素；心中元神属无形之火，肾中元气属无开之水，用目光专规，神凝于上，水气蒸腾，即以炼水，心肾相交也。”《易》曰；“惟人之生，与天地参，乾道成男，坤道成女。”

《易经》曰：“天地氤氲，万物化醇；男女媾精，万物化生。”天地，即阴阳，指天地交合。天地万物都具有阴阳属性，乾坤互包，相融不分，雌雄交媾，精气舒，化生万物。”老于曰：“万物负阴而抱阳，冲气以和。”老子认为，万物由“道”所生，“道”为生命的本源，产生先天之气，由“一气”分为阴阳。即以心为性，以肾为命，心为离属阳，肾为坎属阴，阴阳生三，即精、气，神三合，由此顺行生人，逆行返本则长生：

《易经》一再言男女之交是自然不过事情：它是宇宙根本力量一阴阳的具体表现形式。《易经•系辞》曰：一阴一阳渭之道，生生渭之易、阴必有阳，阳中有阴。当阳大于阴时，事物便转化为阳；当阴大于阳时，事物便转化为阴。

太极是至高无上的宇宙本源，由太极剖析，产生天地、阴阳，再由大地、阴阳产生春、夏、秋、冬四季，四时产生乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦八卦是阴阳天人感应最古老，也是最成熟的符号图式。它以阴爻与阳爻“一”为基本单位，三个爻构成一个经卦.两经卦加以重叠，便形成六十四“卦”，以象征天、地、人的相互关系和变化规律。阴爻与阳爻很明显是生殖器崇拜时代的符号。

“一”表示男性的性器官，“--”表示女性的性器官。图中的乾、坤卦代表男、女；坎、离卦代表水、火，两卦相配，以表现男女交合。乾、坤生长男(震)，中男(坎)、少男(艮)、长女(巽)、中女(离)、少女(兑)六子。

《易》曰：“乾道成男，坤道成女，夫乾坤.阴阳之性情也；左右，阴阳之道路也；男女，阴阳之仪象也。父精母血，因感而会。精之施也，血能摄精而成其子，此万物滋始于乾元也；血成其胞.此万物滋生于坤元也。阴阳媾精，胎孕乃凝，所藏之处，名日子宫。一系在下，亡有两岐，一达于左，一达于右。精胜其血则阳为之主，受气于左子宫而男形成；精不胜血则阴为之主，受气于右子宫而女形成。”





在中国古代浩如烟海的古典名著里，有关性丈化研究的典籍在绝大多数时间里都无法堂堂正正进入主流社会的日常生活，因为中国古代性文化有着其自身的复杂性和特殊性。中国人受儒、佛、道三教的影响颇深，或视性为人类自然本性和需要；或视男女交合是采阴补阳、长生不老之道；或视性为丑恶淫逸、君子不屑之事。

在春秋战国时期，人们对于性还是比较开放的，并未禁锢与封闭，人们可以公开谈论，从民间到宫廷都对性的养生、性技巧等加以研究、探讨。至汉代，性被看作是男女之间的私事，一般不公开讨论，但是也并没有被视为淫秽的丑事。到了唐代，性风俗很是开放，性学研讨颇有百花齐放之态。而到了宋代，程朱理学盛行后，中国社会实行了长达七八百年的性禁锢与性封闭。

《素女经》诞生于春秋战国时期，由于它具有开创性、合理性等重要特性，因此，在性学领域中被奉为经典，具有崇高的地位。后世许多性学著述，无不被打上它的烙印。

《素女经》在以下几方面具有开创性：

1、 强调性交和人的身体强弱是相互影响的。 讲求正确的性交很重要，如果做法不得当，会使人身体衰弱，甚至丧失性伞，对此要慎之又慎。

2、 提出了初步的优生道理，强调“爱乐”为两性交合的目的，也是为了要生育“贤良而长寿”的子女、首先提出“避九殃”，即在九种情况下不应性交 。第九种禁忌是认为酗酒之后不宜性交，否则生子多残病，是有科学道理的。

3、 提出了如何怀孕。

4、 提出了后世道家大力倡导的所谓“延年益寿”之法，即“巩固精关，莫数泄精”。 强调了男子性交而不射精的许多好处，甚至提出十动不泄可“通于神明”。

5、 提出性心理，强调男子在性交时应有自信心。

6、 提出了性交应使男女双方同享快感，共同受益。 “男欲求女，女欲求男，情投意合，俱有悦心”。

7、提出了性交频率问题。

8、 提出了性交的不同体位和方法， 即所谓“九法“它是模仿动物的姿势与动作而定名的，有龙翻、虎步、猿搏、蝉附、龟腾、凤翔、免吮毫、鱼接鳞、鹤交颈等，后世有性雕塑反映以上内容。

《素女经》及后世承袭《素女经》思想的性学著述，都告诉人们，如果要快乐、长寿，必然效法自然，使自己生命中的阴阳两种成分像自然界一样和谐地交互作用。同时，借阴阳(男女)的接触，彼此吸取，从而强化这两种成分。

男女的性交不仅是单纯的欲望发泄，更是阴阳两种宇宙力量在人类身上的具体展现。天地相交而生万物，男女交合而生子女，在我国古代的文学用语中，惯以“云雨”来形容性交，它如同地上升起的“云”和从天上落下的“雨”会合一般。

从现代科学来看，古代的性方面的理论观点自然有不少非科学成分，其内容都是以男子为中心和出发点来看问题的，这反映出当时男权社会中男尊女卑而以女子为泄欲工具的社会特征。从中国迄今发现的最早论述性交、胎教、孕期保健和优生的文献中可以看到，科学的内容是和非科学的糟粕并存的。但从整个马王堆汉墓出土的有关性资料来看，两千多年前古人提出了不少符合现代性科学理论的道理，都是十分令人惊讶的。这种居世界领先地位的中国古代灿烂的性文化着实令人自豪，但遗憾的是我们对此所做的研究和探索，长期以来却因种种原因处于停滞状态。直到现在，我们在这方面的研究才仅仅是刚刚开始。

是为序

刘凝

戊子年初春于南山





序

性与中国古代文化

序

性与中国古代文化

性文化之中华古代灿烂文化的瑰宝。人类的性文化就是人们以何种方式来满足性欲，以何种方式来表达性的兴趣中性的情感，以及对性的认识水平等。

《易经》曰：“天地氤氳，万物化醇；男女媾精，万物化土。人承天地，施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦，广继嗣也。”古人认为人是融化在天地万物之中的，天和地，日和月，阴和阳，寒和暑，昼和夜构成了宇宙，人就之与宇宙相互感应的。

性文化之中华古代灿烂文化的瑰宝。人类的性文化就是人们以何种方式来满足性欲，以何种方式来表达性的兴趣中性的情感，以及对性的认识水平等。

《易经》曰：“天地氤氳，万物化醇；男女媾精，万物化土。人承天地，施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦，广继嗣也。”古人认为人是融化在天地万物之中的，天和地，日和月，阴和阳，寒和暑，昼和夜构成了宇宙，人就之与宇宙相互感应的。





性，从其原生态的角度看，它就跟我们的酸甜苦辣、冷暖、愉快与痛苦一样。是人生理上的一种机能与需求。但人们 对于性的认识，却有着极其曲折的发展历史。从这个角度看，原生态的性便与文化学、社会学和伦理学诸多社会学科密切相联，不可分割了。

“饮食、男女，人之大欲存焉。”“食、色，性也。”这都是古代经典里的名言，说明了性交和饮食，是人的两种基本需求，是人生存的本能。

当然，生而为人，自然不可能仅以动物本能生存于世。人类进化出了比动物更高级的社会行为准则，人的一切行为，都不可能脱离这个他耐以生存的社会环境。人的个体行为，便成为社会行为的一部分。因此，人的行为便被赋予相应的文化内涵，它必然会受到社会的影响和控制。

比如，古人从以赤身裸体展示各自生殖器官的无与伦比，呈显自己的不凡，发展到用树叶遮蔽(或装饰。一译者注)，而后以兽皮裹身并佩戴动物牙齿或其他可以夸耀的饰物，发展到后来的华服与繁杂的佩饰，都是一种被认同的文化心理逐渐发展的结果。同样，人还处于兽性状态的初级阶段，暴力取胜者可以更多享受性高潮。再后来，出现了婚姻，随之自然改变了伦理观念，即使是在原始先民的风俗里，自家的女子必须献与宾客性交，它仍然属于一种道德观念。任何婚姻观念，都承载着那种性取向的文化。在我国漫长的儒家封建伦理统治时期，性成为主流社会禁止公开谈论的话题“存天理、灭人欲”的观念在明代以后成为主流论调。

从中国古代文化心理来看，中国传统文化讲究温柔敦厚、中庸、温文尔的传统雅，性这种赤裸裸的欲望表达是与我们文化心态相脖的。由于长期的文化积淀，中国人的害羞成了一种民族习惯，纵使在私密空间淫词浪语、色胆包天，但在场面上，仍然要显得斯斯文文。旧礼教中便要求女子不得与生人谋面，“男女交谈是非多”，“男女授受不亲”，男人与女人说话，便被视为一定有“勾当”（鲁迅《阿 Q 正传》。一译者注)，违者便，被视为淫贱。这也是一种泛性论，是具有浓厚中国封建特色的性心态，这其实是一种性心理的异化，把男人和女人纯粹看成了动物性的性符号。



伏羲女娲交媾图石雕汉代

伏羲女娲交媾图石雕汉代

人和动物一样，不管自己意识到没有，原始的性欲都使他们要性交，要不断地生殖以繁衍后代。据传，女娲与伏羲的交媾，是兄妹婚姻的象征。他(她)们生殖全人类后，又废除 了兄妹婚姻，制定婚礼。被尊”高襟之神'





人和动物一样，不管自己意识到没有，原始的性欲都使他们要性交，要不断地生殖以繁衍后代。据传，女娲与伏羲的交媾，是兄妹婚姻的象征。他(她)们生殖全人类后，又废除 了兄妹婚姻，制定婚礼。被尊”高襟之神'





中国传统的主流文化心态，使女子在我国数千年有史可考的绝大部分时间里处于从属地位，自然也是性交活动的被压迫者。女子只是被当作传宗接代和男子泄欲的工具，帝王、贵族则属于可以纵情淫乐并自由选择喜爱的女子进行性交的特殊人群。在性交活动中，一切都以男子的满足为原则，女子则处于绝对被动、绝对服从的地位。由此衍生出了古代对女子的许多禁锢，女子要笑不露齿，行不露足，要低眉顺眼，不能正视男子的眼睛，否则有勾引之嫌。于是有“烈女不事二夫”，不幸失贞的女人、再嫁的女人被视为秽气，也因此逼死很多人命。也有许多年轻女子终身守寡，用一生的痛苦最多争得一块贞节牌坊。



“食””色”、”性”是一切动物的本性。任何生物要能延续下去，应具备两个基本条件：一是维持自身的生存(即饮食)；二是生殖繁衍后代。

“食””色”、”性”是一切动物的本性。任何生物要能延续下去，应具备两个基本条件：一是维持自身的生存(即饮食)；二是生殖繁衍后代。

猴交台铜塑清代

猴交台铜塑清代





生殖器崇拜

生殖器崇拜

此图中的鱼象征女阴，鸟象征男根，组合在一起表示多子多福吉祥富贵。

此图中的鱼象征女阴，鸟象征男根，组合在一起表示多子多福吉祥富贵。





中国文化讲究阴阳互补与平衡，建立在这种朴素辩证法基础上的中国占代房中术认为，性行为是自然秩序和人类繁衍的一部分，是健康的，它与罪恶和道德败坏无关；还认为性交是男人和女人的神圣职责，两性和谐才是神圣的目的。这种朴素的性观念对人类的性行为给予了充分的肯定，显然没有像某些古老文化中把性看成罪恶，把女性看成原罪的病理和心理变态的载体。可以说，这是中国种族和文化长期延绵生机勃勃的一个重要原因，

毕竟，中国古代房中术是建立在男性中心文化和一夫多妻制度上的。如果用我们今天的性科学理论和社会性别观念来分析和解构中国古代房中术，不难发现掩盖在“阴阳合和”、“男女互补”之下性别关系的倾斜和性别结构的失衡。

首先，“阴阳合和”的一个重要目的是“采阴补阳”。比较西方历史上以男性为中心的“性交与爱抚—阴茎插入抽动一射精产生性高潮”而不重视女性感受的性交模式，中国古代房中术则十分重视男女在性交过程中的和谐，无论是性交前的准备活动，还是性交的实际过程和种种技巧，都较为注重唤起女性的快感，也推崇通过性交增进男女两性的健康。乍一看，这十分接近现代的男女平等的性健康观念。但仔细追究起来这与真正的两性平等还有着近于本质的区别。房中术一再强调，男人的精液是最宝贵的东西，不仅是他健康的源泉也是他生命的源泉。每次射精都会损伤元气，除非从女人那里得到等量的“阴气”才能补偿。女人的阴气被认为取之不竭，并在性高潮时达到最盛。由此可见，如此重视女性的快感与高潮，原是为了得到更多的阴气，“壮阳”是为了“采阴”，“采阴”是为了补阳，女性在这个过程中不过是被利用的材料和手段。

房中术无限夸大了女性阴气的作用，王者(最高统治者。一译者注)采阴以补“德”（提高统治能力和政治声望。一译者注)，普通人采阴以保健，老者采阴以延年，道家则将采阴补阳推崇到极致，把女人当成炼丹的“宝鼎”，把“采补”当成点化成仙的手段。说到采阴补阳的具体方式，房中术中可谓五花八门，什么“素女采战之法”，“一男御二女”的“鱼唼法”，以女性唾液、乳液、阴液而组成所谓生血养精的“三峰大药”等等。在这种以男性为中心的模式中，女性尽管得到了一些性满足，但实际上仍然处于被控制、被操纵、被利用的地位。

除去“采阴补阳”之外，房中术认为性交的另一个目的即是为了使妇女受孕，绵延种族。这不仅是为合乎天地阴阳之道，也是为履行对祖先应尽的神圣责任。一些房中术专门描写丈夫与姬妾性交，主要是为增强男子的性能力以保证他的妻子能怀上健康的孩子。与道家养生超凡的目的不同，儒家的房中思想尤其强调“得子”和优生。性交在这里成为生殖文化的一部分，妻子成为丈夫生育的机器，丈夫可以因“无子”休妻。在这种男性中心的生殖文化和生育选择中女子的权利实际上被剥夺了。

其次，“阴阳合和”背后是一夫多妻的性特权和虚伪的双重道德标准。房中术十分强调“一男御数女”、“数数易女、则益多，一夕易十人以上，尤佳'（《玉房秘诀》。一译者注)，“能御十二女，而不复施泻者，令人不老，有美色。若御九十二女而自固者，年万岁矣”（《房内补益》。一译者注)，鼓励男子与多个女子性交。其观点之所以如此，是因为其有着一夫多妻的婚姻制度和背景，允许丈夫有权享有许多女性伴侣。而且男子的性特权有着自上而下的等级：“王者，可有一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻；贵族、将军和王公则可有三十多个妻妾；中等阶层的男性家长可有三四个妻妾。”相反，女性不可以对男子有任何的不忠。这种对男女两性的双重道德标准反映了男女两性在封建社会中的实际地位。房中术的“一男御多女”的观点正与那种社会现实相适应。



九转还丹，道教炼丹名词。九转，谓金丹经反复烧炼之意。炼丹者认为，烧炼时间越久，药力越足，服后成仙越快。“坎男离女”属道家玄理，坎男为水、中男，离女为火、中女，日为火，月为水，水火交济成男女；震龙为阳，兑虎为阴，水火相激荡成阴阳。

九转还丹，道教炼丹名词。九转，谓金丹经反复烧炼之意。炼丹者认为，烧炼时间越久，药力越足，服后成仙越快。“坎男离女”属道家玄理，坎男为水、中男，离女为火、中女，日为火，月为水，水火交济成男女；震龙为阳，兑虎为阴，水火相激荡成阴阳。

九转还丹坎男离女兑虎震龙佚名绢本设色明代

九转还丹坎男离女兑虎震龙佚名绢本设色明代

在古代文化发展过程中，性文化实属公开禁止之列，膏粱子弟连公开谈论性问题都是不合礼法的。“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿动”，凡涉及性行为的书一律被禁止发行，如冯梦龙的《三言两拍》、《红楼梦》当时一直被认为是诲淫诲盗的书籍，更不用说像《金瓶梅》这样赤裸裸描写性行为的书籍了。

我们华夏民族有一种根深蒂固的传统观念：性是不能独立存在的，不能有其独立的目标，它必须是为某个“大目标”服务的。在儒家看来，性第一是为了生育后代，继承家业；第二是为了维系婚姻，巩固家国。中国佛教各宗中，性成了一种禁欲的工具，其目的是来世幸福。道教出色地继承和发扬了中国文化这一根本观念，把性行为作为修炼的工具，只是修炼的目的不同而已。其中最著名，也是被后来宋明理学最痛恨的.就是所谓的房中之术。

房中之术(或称房中术。一译者注)，泛指为了长生不老而采取的性行为技巧。据道教自己说，这也是古已有之的祖宗之制。当年黄帝征战天下之时，有两个仙女下凡，一个叫玄女，一个叫素女。她们不仅把‘‘三宫秘略、五音权谋”等战略战术传授给黄帝，使他大获全胜，登上帝位，而且传授了“阴阳之术”，即房中术，使黄帝能与300个女子性交(后来传说中增加到1200个。一译者注)，并得以长生不老，最后升天而去。此后，这种房中术便传世不绝了。道教的先师，如容成公，彭祖，乃至汉武帝时的巫炎(字子都。一译者注)等，都专修此术，卓有成效。



《易经》曰，天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。人承天地，施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦，广继嗣也。阴为女、阳为男，即男女交合，衍生生命。

《易经》曰，天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。人承天地，施阴阳，故设嫁娶之礼者，重人伦，广继嗣也。阴为女、阳为男，即男女交合，衍生生命。

阴阳交合佚名线描明代

阴阳交合佚名线描明代

房中术在东汉时就已成书，但后来失传了。隋唐两朝又涌现出大批典籍，除了东传到日本的区区几卷外，在中国也见不到了。因此，房中术基本上是“真人口口相传”，即师徒口头传授，既不外传，也很少写成书。到明朝房中术又出现一个著书高潮，但一来缺乏古籍依据，二来医术和色情文学相混杂，已不是本来面目，

在晋朝时，房中术已发展为十几个学派，提出一百多种方法和技巧，但其基本内容和原理却不外乎“泄”与“补”两方面。东汉时的原始道教与民间道教，强调“泄”。东汉末年声势浩大的“黄巾军”中，男女杂居，每逢初一和十五，都要集体乱交，为的就是“释罪”。黄巾军失败后数百年，这一仪式仍在山东等地广为流行。直到解放初，仍有不法道士以“泄毒治病”为名，骗奸妇女，被人民政府惩办。

东汉以后，上层社会的神仙道教为追求长生不老，不再重视“泄”，反而拼命强调“补”，即“采阴补阳”，并成为日后房中术的主流。采补之术的具体内容道教有详细的记载，目前还不宜公开引用。但其基本原则不外乎三点：一是与之性交的女子多多益善，性交时间越长越好，射精越晚越好，这样才能最充分地吸收女性的“阴”气以获益；二是女方身体和心理两方面的性要求越高越好，同时男方应以种种方式刺激和调动女方性欲和性高潮，才能使女方的“阴”更多地释放出来，为男方所收；三是强调性行为本身，对生儿育女相当忽视，甚至认为有碍修炼。



人类都有性欲，满足性欲才能快乐。因此，追求性快乐是人类性行为最原始的驱动力。中国古人曾经用“欲仙欲死”、”浑身通泰”、”如鱼得水”、“精魄飞腾”等词语来形容性交的快乐。图中女子伏面，跪膝，男跪女后，两手扶腿，内玉茎于子宫中，欢乐无比。

人类都有性欲，满足性欲才能快乐。因此，追求性快乐是人类性行为最原始的驱动力。中国古人曾经用“欲仙欲死”、”浑身通泰”、”如鱼得水”、“精魄飞腾”等词语来形容性交的快乐。图中女子伏面，跪膝，男跪女后，两手扶腿，内玉茎于子宫中，欢乐无比。

白虎腾交式佚名纸本设色明代

白虎腾交式佚名纸本设色明代

如果用现行性学来检验房中术，可以看出，就其长生不老的目标来讲绝大多数性技巧毫无作用，有一些还有害。但房中术的确有利于性生活质量的改善与提高，尤其是在古代绝对男权统治下，它有意无意地注意和照顾到女子在性生活中的正当权利，这是难能可贵的。再如，房中术为了推迟射精，发明和传播了男性穴位止精法。西方人直到十九世纪中期才独立摸索出此法，还以为是自己首创。不过，正如古代中国其他灿烂文化成就一样，房中术的有利方面也被封建社会上层用来为自己服务，成为他们放纵荒淫的工具与借口，成为压迫女性和训练女性取悦他们的理论根据。少女初潮的经血用来炼什么丹铝或长生不老药，荒淫的帝王更广求房中术，把它荒谬化为性纵欲的技巧大全。

很多道教大师既反对性禁欲，又反对纵欲或滥用此术。晋代道教大师葛洪把性喻为水火：“水火燃人，而又生人，在于能用与不能耳'如不知其道而用之，‘足以速死耳因此，我们不应该把房中术误认为完全是鼓吹性放纵的“淫术”。以至于历代帝王多有行房中术而早死者，那多是他们的性特权和后宫制的必然结果。

房中术是一种以巫术为主、医术为辅的性技巧体系。它的实际效果并不在于那些技巧有什么玄妙之处或特殊功能，主要是佛教的“信则灵，诚则灵”的心理反应。因此，道教再三强调“天机不可泄露”，在练习或行使房中术时.严禁愚钝俗人旁观或干扰，更不准知情者外传。在性学高度发达的今日，我们已无需再求助于它的指导，更要防止某些江湖骗子用它妖言惑众，谋取私利。

过去，房中术对普通人来说极其陌生，房中术书籍一般人难有涉及，如今街头地摊也出现了版本不明的《素女经》之类，算是两千年前民间流传的东西又回到了民间。



(王氏医存)载：“夫妻初媾，交而无动，……适女阴精欲泄，……五气方至，速即转身，夫上妻下。”说明夫妻初媾是卧式、相对侧交，待女五气齐至之时，转为”自然式。”

(王氏医存)载：“夫妻初媾，交而无动，……适女阴精欲泄，……五气方至，速即转身，夫上妻下。”说明夫妻初媾是卧式、相对侧交，待女五气齐至之时，转为”自然式。”

闺中欢佚名絹本设色明代

闺中欢佚名絹本设色明代

清朝末年，大批西方人进入中国。在他们眼中，中国人的性是不健康的，因为中国人对性讳莫如深，女性居藏深闺，男女授受不亲，特别是中上层人的“假正经”给西方人留下厂深刻印象：当荷兰学者高罗佩的《中国古代房内考》面世后，西方人齐声惊叹中国古代性文化的发达同样是这本书，它的中文译本在上个世纪80年代又引起了中国人自己的惊叹。这是华夏文明源远流长的又一个明证。

古罗马的奥维德所写的《爱经》成书于公元前后，印度的《欲经》成书于公元一世纪以后，而此时中国正流传着成熟而定型的“房中七经”，湖南长沙马王堆帛书出土，证明了这些房中术思想早在战国时期就已形成。中国古代性文化不但发达，而且相比较基督教文化的性观念而言，它显得更加合乎人性。当中世纪西方人将性视为罪恶时，中国的房中术却将它视为“天下至道”当西方人将女性视为生育工具时，房中术却充分注意到男女的性和谐；仅仅在满清入主中原之后，中国才进入了极端保守的时期。

古代中国流传下来的文化思想，往往包涵着朴素却令人惊叹的大智慧，性文化也不例外。将阴阳学说与性联系在一起(或者就是由对性的体悟而产生了阴阳学说。一译者注)，提出“阴阳互生”，“男女相成”，就从大原则上吻合了现代性学观念。马王堆帛书中说，人生来就会呼吸与睡眠，但房中术却要学习才能掌握。这与现代的观点又相吻合，而今天仍有人认为“性是本能”，“生来就会”，由此可知古代房中术思想的高明之处。

但是，用今人的眼光看，房中术和其他古代“方技”一样，缺乏严谨的系统性，处处表现着“直观外推论”的倾向，又蒙着一层神秘面纱。而且，总是倾向于复古而不长于创新，与科学的发展观背道而驰，结果马王堆两千年前的房中典籍与明代的《素女妙论》相比，其宗旨基本相同。

更须注意的是，古代房中术通过一系列五花八门的术语，给人们渲染出了一些性的神话，如“男正反卧，女跨其上，……刺琴弦，治诸结聚”。又说“令女偃卧.男伏其上，……刺其谷实，七伤自愈”，说到几十个部位，令人眼花缭乱，其治病之说更是毫无根据。又如提到向某方向“一千抽”，某方向“千二百抽”，极其夸张。连“药王”孙思邈也在《千金要方》中提到，若要固精，则在有射精感觉之前，入神提气，而且“叩齿千遍”，几乎荒诞不经。

交合的快意铜盆清代

《素女经》曰：“交接之道，……‘性必舒达，浅内徐动，出入欲希，女快意，男盛不衰。”这就是说:“交接的原则，方法，……是不可性急，动作柔和缓慢，浅交，抽送要稀疏，以致女子愉快，男子不致衰损。

现在人们已不再相信“还精补脑”之说，古代却一直以此为房中思想的骨干，于是又有了更离奇的说法：“御十二女不泄者，令人老有美色，御九十二女不泄者，年万岁。”《妇人良方》中还讲到：交合得法则“有福德大善人降托胎中”交合不得法，就会有福薄或恶人来投胎了。

虽然房中术书在当时是指导人的性行为的书籍，但是，在实际当中，人们未必完全照其施行，或者无法按它的说法来做。至于道教的内丹术一派，以房中术为基础，发展成一种修炼的方法，将女性视为炼丹的鼎炉，性行为即炼丹技巧，女性的性兴奋程度为火候，其具体方法又有着更多的名堂，但在真正实施时却秘而不宣，结果任何人都不得而知，完全和神话一般无二了。

那么，如果现在有人舍现代性科学而去尊奉房中术，显然是可笑的。但是，如果又因此而过分地批评古人的谬误，又不足取。所谓区分精华与糟粕未必时时恰当，因为历史是一种既定的存在，而人的认识却不断变化。对于我们一般人而言，看到房中术的内容，只需知道“哦，原来古人是这样写的”，就足够了。

如果没有揭开中国古代灿烂的性文化面纱，仅从我们一直占着绝对统治地位的儒家文化理念看来，性事已刻板得像公事公办一样，性交的目的似乎只有一个，那就是传宗接代，如果有其他淫乐的念头，那就不是君子而是小人乃至淫棍了。

今天我们都知道，性交与吃饭一样，是生活中的大事。其实，古人虽然背着这样庄重的道德外衣，却仍然性趣勃发，研究性行为的人依然大有人在，也为我们留下了浩若繁星的典籍著述。

把“存天理、灭人欲”这一理学观念推向顶峰的大儒朱熹先生，他本人的一生也与桃色新闻有脱不了的干系。朱熹有次指斥他的政敌一太守唐仲友与妓女严蕊有不正当的男女关系。为搞臭唐仲友，便逮捕严蕊，施以酷刑，迫她承认。然而严蕊虽为风尘女子，却不肯妄害他人，宁死不认，尔后此事也就不了了之。这件公案在历史上闹得沸沸扬扬，大凡读过几本史书的人都晓得，但后面发生的事，却不为人所清楚了。原来，朱熹的这套桃色攻击法，又被他人借去“以彼之道，还施其身”了。1196年，监察御史沈继祖上疏，指责朱熹言行不一，引诱两个尼姑为小妾。皇帝要降旨贬他的官，吓得他上表谢罪、认罪，还骂自己“草茅贱土，章句腐儒，唯知伪学之传，岂适明时之用。”这真令人意外，看来，道学家中“道行”最深的朱熹，原来也是那种专灭别人的“人欲”，而不灭自己“人欲’，的假道学啊，更遑论一般道学先生们了。由此想到宋明道学家们“存天理，灭人欲”的道德特色，其一，便是上文所述的“律人不律己。”其二，便是下文要讲的“律下不律上”。按说，封建社会中，最纵欲的当数皇帝了，哪一个不是三宫六院七十二嫔妃。宋代以前，晋代武帝，拥有后宫佳丽一万多人，弄得他都不知如何应付了，只好坐上羊拉的小车，任其慢行，走到哪儿，就在哪儿安歇。宋代以后，明代正德皇帝游龙戏凤，

清代乾隆皇帝几下江南处处猎艳，满天摘星。这些且不说，就说宋朝，宋徽宗与妓女李师师有染（《水浒》上亦有记载。一一译者注)，宋理宗与妓女唐安安有染，以至于清代诗人史梦兰都作打油诗讽刺道“宋史高标道学名，风流天子却多情，安安唐与师师李，尽得承恩人禁城”。如此巨大的“人欲”，道学家们何曾为此置一词，批一字呢?他们其实既不会律己，也不敢律上，就只有律一律小民百姓罢了。



床第性戏佚名纸本设色清代

床第性戏佚名纸本设色清代

(洞玄子)曰：男感阴气，则茎振动，其状也悄然上耸，若孤峰之临迫汉；女感阳气则丹穴津流，其状也涓然下逝，若比较泉之吐深谷。此乃阴阳感激使然，非人力之所致也。热至于此，乃可交合。

(洞玄子)曰：男感阴气，则茎振动，其状也悄然上耸，若孤峰之临迫汉；女感阳气则丹穴津流，其状也涓然下逝，若比较泉之吐深谷。此乃阴阳感激使然，非人力之所致也。热至于此，乃可交合。





《十问》曰：“待彼合气，而微动其形。能动其形，以致五音，乃入其精。”这就是说：男女交合之时，动作要轻柔徐缓，如此才能使女子产生快感，并发出五种声息，这时才可以泻泄阴精。

《十问》曰：“待彼合气，而微动其形。能动其形，以致五音，乃入其精。”这就是说：男女交合之时，动作要轻柔徐缓，如此才能使女子产生快感，并发出五种声息，这时才可以泻泄阴精。

鱼水之乐佚名纸本设色清代.

鱼水之乐佚名纸本设色清代.





对性的神秘观念，在当今中国虽然还不能说完全开化，但随着中国改革开放以来，国民的思想得到了空前解放，文化氛围进一步宽松，学术研究的科学精神已推动社会取得长足进步。因此，我们才有幸在更加宽松的环境里，从容地谈论性文化。

正因为性与饮食一样不可抗拒，它才像火焰一样，不会真正被扑火。即使在最严酷的禁欲时期，性文化依然有着灿烂的历史。而在当代，性教育的重要性已被提上青少年的议事日程.性已经无法再像过去几千年那样“犹抱琵琶半遮面”，时代的紧迫性已逼迫性教育从阴影里走到了前台。

性文化研究从中国古代开始至今，虽屡遭打抑却一直经久不息。古人为我们留下了大量的文化遗产。而今天我们能翻检的，只能是浩若繁星的性文化书籍中的一鳞半爪，实乃沧海之一粟尔。

在中国古代典籍中，有关性文化的书籍可谓洋洋大观。由于中国人历来对有关性的话题讳莫如深，从而有关性技巧、性知识、性文化研究类的书籍，在主流社会中处于被排斥的地位。因此，许多性学书籍的出版发行以及阅读均处于地下状态。

只有在当今这个开明的时代，性学终于可以健康、大方地成为一门科学，由专业人士进行探讨。

我们通过精心遴选，从诸多性学读本中选取了这样一套堪称精华的丛书，对其进行校核、解注和评述，尽我们所能，从我们尚不完备的知识面与参悟力，向大家评介传统性学文化里面的精华，同时按照“去粗取精、去伪存真”的原则，指出古代典籍中的缺陷或可能存在的一些与当代文明不太和谐的地方。

汉代已有经典《玄女经》和与素女有关的房中图书流传。东晋曷洪《抱朴子内篇•遐览》著录的《素女经》是汉代的传本、改名本或改编本。六朝以来，《玄女经》和《素女经》广为流传，玄素成为一种房中术的专称。但由于种种原因，《玄女经》在国内失传了，幸而《素女经》一直流传至今。日本人丹波康赖于日本永观二年(982年)所编成的《医心方》中收集了此书，该书保留着汉代《玄女经》和《素女经》的基本内容。

性学在我国解禁时间尚不太长，我们自然也可能在观念上存在与其他高人相左的观点，欢迎大家批评，以共同促进性学文明，从而推动社会观念的进步。







