五欲五伤篇

五欲五伤篇

[原文]

帝问曰：“少壮努力，则有衰败之患。欢乐之极，必多哀伤。至人节之以道，故曰御百女寿比天地。而今人不至半百，筋痿肉脱，火盛水枯，终为败物者，何乎?”

素女答曰：“凡人，有五欲、五伤、十动之候，若得其宜，则意满欲足；不得其宜，则各有所伤。

五欲之候：

第一，面上潮红者，其意有所思欲，先刺入玉茎，徐徐摇动，慢慢抽出，多在户外，探其情；

第二，鼻孔吐气者，欲火微动，先以玉茎穿阴户，刺其谷实，不可太深，宜俟火候之至；第三，咽喉干嗄者，情动火炽。抽玉茎，俟其眼闭舌吐、喘气为声，出入任意，渐至佳

境。

第四，红球浸润者，心火大盛，刺之则滑泽外溢，轻及菱齿，一左一右，一缓一急，随便如法；

第五，金莲擎抱者，火候既足焉，必以足缠腰上，两手搂肩背，舌吐不缩，宜刺愈阙，其时四肢通快。

五伤之候：

第一，阴户尚闭未开者，不可刺之，刺之伤肺，肺伤则痰喘声喝；

第二，情兴已至，金茎软痿，其兴过而后渐交者，伤心，心伤则经水不调；

第三，以少阴合老阳，欲火空燃，而不得所欲者，伤肝，肝伤则心眩目昏；

第四，欲足情满，阳兴未休者，伤肾，肾伤则带下崩漏；

第五，月厄未尽遇逼合者，伤脾，脾伤则颜色痿黄。

十动之候：

第一，玉手抱男背，下体自动，援吐舌相偎者，令男子动情，兴之候也；

第二，芳体仰卧，直伸手足而不动，鼻中微发喘急者，欲刺抽之候也；

第三，伸腕开掌，握睡汉之玉槌而动转者，垂涎之候也；

第四，言语戏喋①，眼来眉去，时发懊侬②之声者，春情极到之候也；

第五，自以两手抱金莲，露张玄牝之门者，情熟意快之候也；

第六，口含玉如意，如醉如睡，阴中隐痒者，欲浅深奔突之候也；

第七，长伸金莲，勾挽玉槌，如进如退，低发呻吟者，阴潮涌来之候也；

第八，忽得所欲，而微微转腰，香汗未彻，时带笑容者，恐阳气发泄兴情已尽之候也；

第九，甜情已到，美快渐多，精液发泄，尚抱搂紧紧者，意未满之候也；

第十，身热汗洽③，足缓手慢者，情极愿足之候也。





少女思欲佚名纸本设色清代





性，乃人之大欲，宜节不可绝。男不可无女，女可无男。若孤独而思交接者，损人寿，生百病。





[注释]

1 喋(die):言语烦琐。



2 懊燶(aonao):烦恼，痛悔。



3 洽：沾湿，浸润。《淮南子•要略》：“以内洽五藏。”高诱注：“洽，润。 ”



[译文]

轩辕帝问道：“少年或壮年之际过分贪求交合的次数，就会有过早衰老的隐患。物极必反，在欢乐达到一定极限后，一定会导致更多哀伤。如果能够做到交合之事遵循正确的方法有所节制，就能达到与上百个女子交合却能与天地同寿的效果。但现在很多人年龄还不到五十，却已经筋骨萎缩皮肉松弛，火气旺盛而身体干枯，最终成为衰弱不堪的垂老之人，这是为什么呢?”

素女回答说：“大凡是人，都有五欲、五伤、十动的征候，如果这些处理得当，就会使人感到欲望得到充分满足；如果处理不当，就会造成各种损伤。

五欲的征候为：

第一，脸上出现潮红，这表示心里已有产生较强烈的性欲，可先将阴茎插入阴道，缓缓地摇动，再慢慢把阴茎从阴道中抽出来，主要是把阴茎放在阴阜上，察看女子的情状。

第二，鼻孔呼出较粗重的气息，表示女子心中的欲火已开始萌动，可先用阴茎插入阴道中，达到谷实这个位置，不能插得太深，应该等待火候。

第三，咽喉干躁不断吞咽唾沫的，表示已经情欲冲动欲火炽烈。男子应当抽动阴茎，等到女子紧闭双眼吐出香舌、娇喘不断而不自觉发出呻吟声，男子让阴茎在女子阴道中任意抽出插入，此时的交合已逐渐达到美妙的境界。

第四，女子外阴部爱液浸润而出，表示女子心中性欲已经非常强烈，此时将阴茎在阴道中抽插，女子阴道中就会有润滑的爱液向外流出，动作温柔地用阴茎触及到菱齿，一下往左插，一下往右刺，一下动作缓和，一下动作急促，心情放松地按照这些方法任意作为。

第五，女子像莲花瓣一样紧紧包裹住男子时，表示火候已到，此时女子的表现肯定是用双脚夹住男子腰部，两只手紧紧搂住男子的肩背，舌头吐出来而不肯缩回口里，此时应该让阴茎深刺至愈阙穴，这时会感到四肢无意识地扭曲，同时令人充满快意。

五伤的征候：

第一，女子外阴还处于关闭未开的状态时，不可急于把阴茎插入，此时插入阴茎将会伤害到肺部，肺部受到损伤就会多痰而气喘，声音喑哑。

第二，女子性欲已经发动，但男子阴茎却处于疲软萎顿状态，等女子的兴奋期已经消失但此时男子要求开始交合，这样会损伤到女子心脏，伤害到心脏就会引起女子月经不调。

第三，用年轻女子的阴道与年老男子的阳茎交合，致使女子心中的欲火白白燃烧，却不能使女子的性欲得到满足，这样会损伤女子的肝脏，肝脏受损伤就会头晕目眩。

第四，当女子性欲已达到满足，而男子仍然性欲不减继续交合不休，这会损伤到女了的肾脏，肾脏受到损伤则会导致女子白带增多或发生崩漏之症。

第五，女子月经尚未完全结束就被迫与男子交合，这样会损伤到脾脏，脾脏受到损伤，便会导致脸上皮肤颜色枯萎蜡黄。

十动的征候：

第一，女子用纤纤玉手紧紧抱住男人背部，殿部不自觉地扭动，把舌头长伸出来与男子互相纠缠，以使男子性欲发作，这是女子性欲发作的征候。

第二，女子将芳香的玉体仰卧，手足伸直而不做任何动作，鼻子里略感呼吸浊重，这是希望男子用阴茎插入阴道抽动的征候。

第三，伸直手腕打开手掌，握着睡卧在侧的男子阴茎，并不停地让阴茎转动，这是女子垂涎欲滴，渴望交合的征候。

第四，女子不断用含有性意味的语言进行挑逗，不停地用充满性意味的眼神探看男子，不时发出大惊小怪的声音，这是性欲已到极点快忍不住的征候。

第五，女子不自觉地用两手如同莲花瓣一样紧箍男子身体，极力将阴部向外突出让阴唇张开，这是情欲已经到达顶峰心意畅快的征候。

第六，女子用嘴含住男子阴茎，像似喝醉酒或像是入睡的情状，阴道中隐隐地发着痒，这是希望男子阴茎或浅或深地在阴道中用力抽插的征候。

第七，女子急切地伸长自己三寸金莲般的小脚，勾挽住男子的臀部，以使男子的阴茎随着节奏或进或退，嘴里发出低低的呻吟声，这是女子阴道中快感像潮水般涌来的征候。

第八，女子在交合中突然间表现出来的欲望征候：动作较小地扭转腰身，香汗不断从身体里冒出，脸上不时地浮现出笑容。这恐十白是阳气升发致使女子性欲已达到高潮的征候。

第九，女子高潮来临，妙不可言的快感逐渐强烈，爱液肆流，男精尽泄，但女子仍然紧紧搂抱着男子不放，这是女子意犹未尽的征候。

第十，女子身体发热汗液浸润，手脚动作缓慢，这是情感得到极致宣泄，性欲达到满足的征候。”





阴阳感应佚名绢本设色清代

古代房室养生学均站在男性角度上进行性生理反应观察，因而对异性的观察研究出于神秘感而显得更为细致、周详；从女性的性唤起、性兴奋、性高潮等各个性心理生理反应阶段均有较系统的观察和描述，总结出了”五欲”、”五征”、”五音”、“五候”、”五至”、”十动”、“十已”等女性性反应表现和标准。

[评析]

“五欲五伤篇”，这一篇完全根据《医心方》中第七、八、十七篇改写而成。





交合是男女的人伦大爱

房中术家特别强调对生殖器的爱护，并喻以五常，即意欲施与者，仁也；中有空者，义也；端有节者，礼也；意欲即起，信也；临事低昂者，智也。

房中术家特别强调对生殖器的爱护，并喻以五常，即意欲施与者，仁也；中有空者，义也；端有节者，礼也；意欲即起，信也；临事低昂者，智也。





