四至九到篇

四至九到篇

[原文]

帝问曰：“男女好逑，未发言语而知其情。机微慎密，以何术恻之趣之？”

素女答曰：“凡男子欲探女子私情，先以言语戏谐挑其意，以乎足扭捏趣①其情。男子有四至，女子有九到，若四不至九不到而交俣②者，必有后患。”

帝问曰：“男子四至者，若何?”

素女答曰：“玉茎不强者，阳气未至也；刚强而不动者，肌气未至也；振摇而不怒者，骨气未至也；怒张而不久者，肾气未至也。若一不至而犯之，必有损伤。”

调气养身华韵低本墨色清代

老子“啬”的养生思想和原则对古代养生和房中理论产生了重要而深远的影响。因为它从道(哲学)的高度论证了清静无为、节欲自保的必要性。他主张采用冥思静想、意念内守的自心炼养之道。称之为“抱一”或“守中。”

帝问曰：“女人九到者，若何？”

素女答曰：“倦伸欠息，而睡觉朦胧，肺气未到也；门户不润，屈股不开，心气未到也;目不流视，举止不忻，脾气未到也；手扪玉茎而情意不悦，血气未到也；手软足缓，横卧不动，筋气未到也；抚弄两乳，意向无味，骨气未到也；瞬波微动，莺口不开，肝气未到也举身向人，桃颊不红，肾气未到也；玉关仅润，口中不渴，液气未到也。九候已到而后行九浅一深之法，则阴阳调和，情思缠绵。能助阳气，补虚之劳损。”

帝问曰：“何为九浅一深之法?”

素女答曰：“浅插九回，深刺一回，每一回以呼吸定息为度，谓之九浅一深之法也。自琴弦至玄珠为浅，自妥豁至谷实为深。凡太浅不美快，太深有所伤。”

帝问曰：“丹鼎调度，火候慎微，水火既济之妙既详闻之，尚有余蕴，愿尽其理，博施救世之仁，令万世五天亡之患，亦无虚羸绝嗣之忧。”

素女答曰：“天地交泰，阴阳会施，先察其情兴，审辨其气候到不到，极抽出插入添炭之妙，固济自己阳匮，香吻相偎，吸阴精而补阳气，引鼻气以填脊髓，含津液以养丹田，令泥丸势气透切③，贯通四肢，溢益气血，驻颜不老。”

帝问曰：“采补修养，炼内丹第一妙义也。含灵之者，不可不达其理焉?”

素女答曰：“然矣，如帝命。此延龄益寿之妙要也。夫天不足西北④，故男子阳气有余、阴血不足；地不满东南⑤，故女子阴血充实、阳气不足。能达玄微者，以有余补不足，虽至期颐⑥，不改其乐。快活娱乐，无穷极之时，长生久视，寿俦天地。宜录之金石，长传后蕊，则普济德泽，亦不少也矣。”

帝斋戒沐浴，以其法炼内丹八十一日，寿至一百二十岁。而丹药已成，铸鼎于湖边，神龙迎降，共素女白日升天。

[注释]

1 趣(qu):趋附，迎合。《易•系辞下》：“变通者，趣时者也。”孔颖达疏：“趣向于时也。，’

2 俣(Yu):应为叠音词，无单用。俣俣，大而关。《诗•邶风•简兮》：“硕人俣俣，宫庭万舞。”毛传：“俣俣，容貌大也。”陈奂传疏：“《释文》引于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。”天气升于东南，降于西北。因此，地球的整体情况为“天不足西北，地不满东南”（不过，由于地球纬度的不同，其中有相当一部分地区的情况有差异)。我国大部分地区都符合这种趋势，从西起青藏高原，经甘肃、宁夏、陕西、山西、河北、河南、山东、内蒙、一直到东北三省一带正好位于一个天气下降带。这一带整个地区，都处在一个由西南向东北方向延伸的下降气流当中。然而，由于这一地区地形特殊，其中有相当一部分地区始终处在延绵不断的高大山脉之中。山，为地之阳。在这些山脉之上的一些地方，本应下降的天气始终处于一种上升状态，而这里又地处内陆，不像东南沿海地区有充沛的降雨、源源不断的海风及丰富的各类食物来填补地气之不足。没有天气的下降，地气又不能收藏，这些地区的大地始终缺乏蓄养。没有蓄养，生活在上面的各种生物就失去了生伞继续的保障，从而出现病变；“天气通于肺”，肺属金，金主治骨节。因此，骨节生病，于天气之不足有着直接的关系。大骨节病发病区，应该位于这个天气下降地带中高山以南的地区。在这里，从西南方向过来的天气被前面更高大的山脉相阻隔，而地气，又因地处高山生发地带而不能收藏。因此，这里即缺天气的萧降，又少地气的收藏，是一个非常不适合生存的地方。西方属金，主天气萧降，北方属水，主大地闭藏。所以，西方和北方地区都为阴。麦属木，属春，为阳，主生发。因此，西部及北方地区的人们大多以食面为主，是以食物来补充天气之不风及丰富的各类食物来填补地气之不足。没有天气的下降，地气丈不能收藏，这些地区的大地始终缺乏蓄养。没有蓄养，生活在上面的各种生物就失去了生命继续的保障，从而出现病变。“天气通于肺”，肺属金，金主治骨节。因此，骨节土病，于天气之不足有着直接的关系。大骨节病发病区，应该位于这个天气下降地带中高山以南的地区。在这里，从西南方向过来的天气被前面更高大的山脉相阻隔，而地气，又因地处高山生发地带而不能收藏。因此，这里即缺天气的萧降，又少地气的收藏，是一个非常不适合生存的地方。西方属金，主天气萧降，北方属水，主大地闭藏。所以，西方和北方地区都为阴。麦属木，属春，为阳，主生发。因此，西部及北方地区的人们大多以食面为主，是以食物来补充天气之不足。东方属木，南方属火，为天气的生发地区。东方和南方都为阳。稻属金，属秋，为阴，主萧降。所以，东部及南方地区的人们多以食大米为主，是以食物来补地之不足。然而，处于西北及北方本应萧降、收藏地带的那些高山地区情况特殊，这里的天气没有按正常规律萧降，地气也没有正常收藏，与大部分其他相临地区的情况不相同。所以，在这里的人们按常理吃小麦，就等于是雪上加霜。小麦的春气更加助长了人体阳气的生发，同时，又加剧了人们就已经很缺乏的地气之不足。因此，在这一带地区，吃小麦的人群就会发病。而吃大米正好弥补了这里天气萧降不足的缺陷。所以，主食大米的人群并没有发病。预防和救治大骨节病，在饮食上除了改食小麦为大米外，还应该多吃豆类，以补足肾水。“南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心”，“火，心者，生之本”，“心之合脉也，其荣色也，其主肾也。”心，有病，其因在肾。心脏与肾的关系，就好比灯芯与灯油的关系。灯油耗尽，灯芯也就会很快被烧毁，；肾水不足，心脏失去了动力来源，其功能自然就会衰竭。功能衰竭，脏器就要受到损伤。因此，克山病的发生是因肾水不足而引起。克山病发病地区应该在离高大山脉稍远一点的地区，这里虽然有一定的下降气流，然而，总的来说，生发大于萧降，地气不能充分收藏，人体内肾水储备严重不足。因此，导致发病。其发病时间一般会在南方阳气最盛的夏季，或在东北大地收藏，阳气开始发动的冬季。在容易发病的人群当中，2〜8岁的儿童属纯阳之体，正处生发阶段。而女性，体阴内阳，属体内阳气较盛，因此，他们就会最先发病。预防救治克山病，应以补充豆类，加强肾水为主，大米为辅。同时，也应该尽量少吃麦类。

3 地不满东南：《淮南子•天文训》：“昔者共工与颛顼为争帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。”其医学涵义，请参见“天不足西北”的阐释。

4 期颐：百年日期颐。古时把人的一生分作悼、幼、弱、壮、强、艾、耆、老、耄、期颐十个时期。其中，把老年时期又分为耆、老、耄、期颐四个阶段，老年人的年龄下限界定为60周岁，老年人的年龄上限界定为期颐。老年时期的“耆”字，解释为至也，即为进入老年人的序列。

房中亲拥佚名线描明代

性欲望的冲动和贪求使人的精神躁动不宁，突破理智的闸门，使人在行为上坠入纵欲害身的深渊，导致精气耗散，生命根基动摇。因此，精气的固养关键在于精神的安宁清静。

房事之乐佚名纸本设色清代

交会之时，男坐女左，女坐男右，男伸腿而坐，抱女于怀中，于是勒纤腰，抚玉体，同心同意，乍抱乍勒，，两形相搏，两口相接，两舌相吮。男感阴气，玉茎振动，女感阳气，玉门津溢。势至于此，方可交台。

[译文]

轩辕帝问道：“一男一女如果是情投意合的好配偶，还尚未用言语表达爱意，相互间便已明白对方的心思。这其中的门道颇为微妙，用什么方法可以探求到这其中的奥妙呢?”

素女回答说：“大凡男子想要试探女子内心的真实意愿，首先要用言语跟她进行玩笑以挑动她的春心，要用足够的机智以使女子感到羞涩而做出扭捏之态，然后再乘机迎合她的表现。男子在交合过程中有‘四至'女子在此过程中也有‘九到'如果男子这四项没有达到、女子这九项没有达到时就进行交合，一定会为今后留下隐患。”

轩辕帝问道：“男子的‘四至'是什么内容?”

素女回答说：“阴茎不够坚挺，这表示阳气还不够充足；阴茎虽然勃起但却并未真正粗硬到自行颤动的程度，这是肌力还不足；阴茎虽已开始因兴奋而自行抖动但却不十足坚硬，这是骨气还不足的表现；阴茎虽已达到十足坚硬但却无法保持足够长的时间，这是肾气还不足的表现。倘若有某一方面还未达到就开始交合，必定会有损于健康，”

轩辕帝问道：“女人的‘九到'包括哪些内容?”

素女回答说：“因困倦而伸着懒腰打着哈欠，睡意朦胧，这是肺气不足；阴部分泌物太少阴道干燥，弯着腿不愿意打开，这是心气不足；眼神不顾盼生辉传情达意，身体表现并不是高兴地予以配合，这是脾气还不充足的表现；虽然手抚摸着男子阴茎但表情却并不高兴，这是血气不足的表现；手上疲软乏力双脚动作缓慢，横躺着不愿挪动，这是筋气没有充足的表现；双手抚摩玩弄着双乳，流露出淡而无味的神态，这是骨气还不充足的表现；眼波微动，小嘴紧闭不愿张开，这是肝气尚未充足的表现；抬起身子面对男子，脸上却没有红晕，这是肾气不够充足的表现；阴门开始湿润，但并没有吞咽唾沫表现出口渴的样子，这是液气尚不

充足的表现。待这九种征候都达到后再按照九次浅插与一次深插交替进行的方法，就会阴阳调和，互相之间情思缠绵。这能够帮助男子阳气生发，补益身体虚弱者所受到的劳损。”轩辕帝问道：“‘九浅一深’这种交合方法是怎么回事?”

素女回答说：“浅插九次，再深插一次，每抽插一次都以一次完整的一呼一吸作为频率的量度，这就叫做‘九浅一深’的方法。从琴弦到玄珠穴为阴道较浅处，从妥豁到谷实穴为阴道较深处。凡是插得太浅就将会不能尽兴，插得太深则会对身体有所损伤。”

轩辕帝问道：“就如同在炼丹的鼎中进行调度一样，火候的精细把握，水与火交相融合的美妙都已经听你详细介绍了，如果还有什么没说到的，希望你尽数告知有关男女交合的道理，广泛地施舍你救世的仁厚之心，让今后于年万代不会发生过早死亡的病患，也不再发生因身体衰弱而无法生育后代的忧患。”

素女回答说：“天地相交则产生和谐，男女交合之际，要首先观察女子的兴致，审查辨别女子是否做好了交合的情绪准备，充分享受阴茎在阴道中抽出插入的乐趣，这如同是在炼丹炉中不停地添炭使炉温越来越高，这当然是补益自己阳气的宝匣，互送香吻相依相偎，不断吸取女子阴气的精华而补益男子的阳气，导引鼻息之气以充填男子脊髓，吸吮女子口中香液以养丹田之气，令真气遍布全身贯通于四肢之内，精气满盈以补益气血，可使人容颜不老。”

轩辕帝问道：“采阴补阳是修炼内丹之术首要的秘诀。这是需要领悟的内容，不能不把这其中的原理讲清楚吧?”

素女回答说：“是啊，我一定按你说的把所知道的毫无保留地说出来。这是延年益寿最精妙的理论。按照与‘天不足西北’同样的道理，男子同样也是阳气有余、阴血不足；按照与‘地不满东南’同样的道理，女子同样也是阴血充实、阳气不足。能够领悟到这其中玄妙高深道理的人，可以用对方富余的部分来补益自己不足的部分，虽然活到了百岁，仍不改变其健康快乐的生活状态。快乐地生活心情怡然自得欢娱无比，永无完结，长生不老，寿命可与天地比肩。如此有用的秘方应该镌刻于金石之上，永远流传于后世，能做到这一点，那么，宽广的恩德必将泽惠后世，造福万民。”

轩辕帝听了素女的告诫后，斋戒沐浴，以素女所授的方法修炼内丹之术，九九八十一曰，他最后活到一百二十岁。他所炼制的丹药也获得了成功，于是在湖边铸鼎，上天的神龙下降迎奉他，轩辕帝与素女一起在大白天一起升天而去。

[评析]

房室养生语录

【原文】服药千朝，不如独宿一宵；饮酒一斛①，不如饱食一粥。

清•胡文焕《类修要诀•养生要诀》





【注释】 ①斛(hu):量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

【译文】 连服干日药，其功效还不如不近女色而独自安睡一夜；饮一斛酒，还比不上饱吃一餐粥饭。

房室养生语录

【原文】服药千朝，不如独宿一宵；饮酒一斛①，不如饱食一粥。

清•胡文焕《类修要诀•养生要诀》





【注释】 ①斛(hu):量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

【译文】 连服干日药，其功效还不如不近女色而独自安睡一夜；饮一斛酒，还比不上饱吃一餐粥饭。

“四至九到篇”，这一篇与《医心方》的第五、六篇很相似。所谓“四至”、“九到”，“四至”是男人的，“九到”是女人的。所谓“至”、“到”，是指交合前双方要有完善的生理和心理准备，否则必有后患：





阳瘘症药疗

古代房中术家很重视服食药物以配合房室养生。世传《素女方》为房中保健养生药物走向精制及系统化的标志，曾被隋唐方书多次引用，因而得存。《素女方》以区别四时，据证加减，补益与治疾结合为其特点。

古代房中术家很重视服食药物以配合房室养生。世传《素女方》为房中保健养生药物走向精制及系统化的标志，曾被隋唐方书多次引用，因而得存。《素女方》以区别四时，据证加减，补益与治疾结合为其特点。





