交合频度长幼有别

交合频度长幼有别

[原文]

素女法：“人年廿者，四日一泄；年卅者，十六日一泄；年五十者，廿日一泄；年六十者，即毕，闭精勿复更泄也。若体力犹壮者，一月一泄。凡人气力自相①有强盛过人者，劝;不可抑忍一一久而不泄，至痈疽。若年过六十而有数旬不得交接，意中平平者，可闭精勿泄也。’（《千金方》②）

[注释]

1 相(xiang):审察，估量。

2 《千金方》：即《备急千金要方》，唐代孙思邈(581〜682年)著。全书共30卷，其中主要对于临床各科的诊治方法、食物疗法及预防、卫生等方面的内容都详加论述。而30年以后成书的《千金翼方》，与前面的著作《备急于金药方》相互补充，如羽如翼。该书仍是30卷，论述了本草、伤寒、中风、杂病和疮痈等方面的内容，十分详尽。孙思邈在医学史上的伟大成就，大都体现于他的著作《备急千金要方》和《千金翼方》里。他在70岁高龄时，完成了《备急千金要方》；而在撰写《千金翼方》时，他已然百岁高龄了，完成该书的第二年，他便与世长辞了。可以说，这两部书就是他毕生心血的印证!由于孙思邈对医药学的突出贡献，他被后世尊为“药王”。





[译文]

素女的方法如下：“二十岁者四天性交一次，三十岁者八天一次，四十岁者十六日一次，五十岁二十日一次，六十岁者闭精不泄。假如他体力格外强健的话(六十岁者。一译者注)，一月一次也无妨。大体上说，也有人的气会自然强盛，假如体格比平常人强壮的，即使不勉强抑制，也没有多大关系。倘若长期不发泄的话，恐怕会变成痈疽的肿物。一旦过了六十岁，数十天也不能交接，整天愁眉不展的，则不泄精比较好些。”

[评析]

在同一本《玉房秘诀》上，出现了性交次数自相矛盾的情况，因此有人认为其中一种说法出自《千金方》。在宋版《千金方》里，把“御女之法”误刻为“素女之法”。由于版本流传有误，笔者才拙，一时无法考证，望乞谅解！

据说贝益轩所写的《养生训》，也是根据上述观点写出来的。该书认为人类一生只能性交一千八百次。金赛博士则称，人到五十五岁的性交次数为三千八百三十一次，但也有人以为这个数字只能止于四十岁而已。





治伤第一

男感坚强，女动辟张，二气交精，流液相通。男有八节，女有九宫，用之失度，男发痈疽，女宫月经，百疾生长，寿命消亡。

男感坚强，女动辟张，二气交精，流液相通。男有八节，女有九宫，用之失度，男发痈疽，女宫月经，百疾生长，寿命消亡。





