精壮与贏弱交合频度

精壮与贏弱交合频度

人体最重要的是生殖之精，郁闭则生疾，虚弱则不利自身及繁衍后代。因此养生的关键全在于阴精的保养。可见慎惜男女生殖之精气是房室养生的要旨。

《黄庭经》云：急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，腰痛不能仰卧。

人体最重要的是生殖之精，郁闭则生疾，虚弱则不利自身及繁衍后代。因此养生的关键全在于阴精的保养。可见慎惜男女生殖之精气是房室养生的要旨。

《黄庭经》云：急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活。强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，腰痛不能仰卧。

[原文]

黄帝问素女曰：“道要不欲失精，宜爱液者也，即欲求子，何可得写?”素女曰：“人有强弱，年有老壮，各随其气力，不欲强快，强快即有所损。故男年十五，盛者可一日再施①，疫者可一日一施；年廿，盛者日再施，羸者可一日一施；年卅②，盛者可一日一施，劣者二日一施；卅③盛者三日一施，虚者四日一施；五十，盛者可五日一施，虚者可十日一施；六十，盛者十日一施，虚者廿日一施；七十，盛者可卅日一施，虚者不写⑤。”（《玉房秘诀》）





调养精神佚名纸本设色明代

彭祖认为，人的生气最宝贵的是阴精。如若阴阳不交，精气郁结，则“百脉生疾”。如果精气不成熟，则“不能繁生”。因而长寿全在于保精受精。他主张保精受精之道应采用导引、按摩和吐纳行气。

彭祖认为，人的生气最宝贵的是阴精。如若阴阳不交，精气郁结，则“百脉生疾”。如果精气不成熟，则“不能繁生”。因而长寿全在于保精受精。他主张保精受精之道应采用导引、按摩和吐纳行气。

[注释]

1 施：见前注。但结合下段文义，“施”在此段有“施而不泻”这一特定含义。

2 卅(sa):三十。

3 册(xi):四十。

4 写：似应作“施”。





[译文]

黄帝问素女道：“假如性交的要点，在于不泄精气的话，那么，精液必须要好好保存。不过，假如需要传宗接代时，那恐怕就要泄精了。”

素女回答说：“人的身体有强弱，年龄也有老壮之别。每个人无不想尽力追求快乐，但

若得到很大的快乐时，恐怕会损坏身体。因此，凡是年届十五岁而精力饱满者，一天可泄两次，瘦小者每天泄一次，亦无伤大雅。同样地，二十岁者可日行两次，弱者一次。三十岁的强壮者，可日行一次，弱者两日一次。四十岁的强壮者，可三日一次，弱者四日一次。五十岁的强壮者，可五日一次，弱者十日一次。六十岁的强壮者，可十日一次，弱者二十日一次。七十岁的强壮者，可三十日一次，弱者不可再泄。”

[评析]

在当代，有的性学专家根据人类的健康状况提出，一般而言，20〜30岁的夫妻，一星期可性交3〜5次；31〜40岁的夫妻，一星期3〜4次；41〜50岁的夫妻，一星期2〜3次；51〜55岁的夫妻，一星期1〜2次；56〜60岁的夫妻，一星期平均1次。但据一般的调查，现代人普遍性交频度远远低于上述指标。甚而至于，很多年轻夫妇一月都不进行一次性交，还有人甚至要无性婚姻。因此，从年龄层次来讲，上述指标是性的潜在能力，也有少数人，性交的欲望比上述指标还要高出不少。但由于当代社会压力巨大，人们长期处于焦虑之中，性能力下降比想象中似乎还要急剧。因此，这里探讨的只是带普遍性的一些规律问题，具体到个体，差异会相当巨大。

私会图佚名《西厢记》插图

性本能是不需要学习的。但在美满快乐的两性生活中，性本能却是必要的基础和前提。图为《西厢记》中张生与崔莺莺私会于闺房的场景。

一般来说，性交的次数与年龄基本成反比，即年龄越大，性生活的次数越少。对于这些情况，读者大都是知道的。每一对夫妻都是独特的组合，夫妻情况彼此也有很大差异。男女之间在生理上的差别，即使同性，也存在个体的差异。人们在年龄、性格、体质、职业方面有很多差异，因而在不同夫妻性交的次数上也就千差万别。由于受到气候、环境、疾病、工作等等因素的影响，即使同一对夫妻，其性交次数也常常会发生变化。

古代帝王中许多人是纵欲伤身损寿的。这些帝王为了淫欲，不光是性交次数过频过滥，特别是多方寻找、滥用壮阳滋补药，而这些含有雄性激素或含铅等元素的药物往往会损害性功能和伤身。因此，一些报刊、杂志搬出那些帝王来说明问题往往是自觉不自觉地拿这些材料去吓人。如果夫妻双方身体好，性欲又强，过完性生活后又无何不适，那么，性生活的频率大大超过一般的统计数字也不一定叫做“纵欲”，也不会“伤身”。因为在一般的情况下，夫妻间的性生活多半会自然调节的。这种“纵欲伤身”论是片面地把性看做养生延寿的工具。当然，美满和谐的性生活对于夫妻身心健康和延年益寿是有着非常重要的作用的，但这是指注意性生活保健和养生防病，包括运用各种性技巧和正确运用阴阳互补的手段。

在不少男子看来，性交次数越频，越能证明自己的性能力，显示自己的“雄风”。他们竭力去满足自己妻子的要求，希望从妻子的性兴奋中证明自己的实力。他们这种在一个晚上一而再再而三地重复性交，与其说是性的愉悦还不如说是心理的满足。他们已有了这么一段“光荣”的历史而得到心理的安慰。恰恰相反，他们这样做使得他们性生活的质量降低了。因为，两次性交之间时间越短，射出的精液就越少，短期内重复次数越多，就可能造成完全不射精，性快感也会进一步下降。和谐美满的性生活是指男女双方都达到性的愉悦和心理的满足，不在于追求性交次数本身，有些中青年夫女3—个星期仅过三两次性生活，但双方都已感到很满足，应该说这些夫妇的性生活过得很和谐。男人追求性交次数还由于他们对此存在一些误解，以为女子要求越多越好，其实这种看法是很不全面的。一般来说，尽管女子在一次或几次性交中可以获得数次的性高潮，但是往往是从第一次的性高潮中获得的快感更为强烈。无休止地进行刺激，也反而会降低女方的敏感度。有些女子要求第二次甚或第三次性交，往往是头一二次性交未能达到满意的性高潮，因而她们希望在第二次甚至第三次性交中得到补偿。还有些男子以为他们每次提出性要求女人都从未拒绝过，便误认为女人有这样的需要，殊不知这些女人是在尽义务，丈夫需要多少次，她们就配合多少次，她们的义务尽到了，心里就踏实了。她们以为，同自己的丈夫有了性生活之后，心理上的安全感就能增加，对丈夫的疑虑就随之而消失了。愿人们正确对待性，从性中得到愉悦、温馨。

房室养生语录

【原文】服药千朝，不如独宿一宵；饮酒一斛①，不如饱食一粥；

《彭祖养生妙语》





【注释】 ①斛(hu):量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

【译文】 连服千日药，其功效还不如不近女色而独自安睡一夜；饮一斛酒，还比不上饱吃一餐粥饭。

房室养生语录

【原文】服药千朝，不如独宿一宵；饮酒一斛①，不如饱食一粥；

《彭祖养生妙语》





【注释】 ①斛(hu):量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

【译文】 连服千日药，其功效还不如不近女色而独自安睡一夜；饮一斛酒，还比不上饱吃一餐粥饭。





施泻第二

在人体亦有阴阳，所谓“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精神乃绝”，精血为阴、气为阳，气动鼓舞精血生长，精血冲则涵养气；隆盛。精充则气盛，气盛则神明。

在人体亦有阴阳，所谓“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精神乃绝”，精血为阴、气为阳，气动鼓舞精血生长，精血冲则涵养气；隆盛。精充则气盛，气盛则神明。





