耳热身软

耳热身软

[原文]

素女曰：“五欲者，以知其应。一日，意欲得之，则屏息屏气；二日，阴欲得之，则鼻口两张；三日，精欲烦者，则振掉①而抱男；四日，心欲满者，则汗流湿衣裳；五日，其快欲之甚者，身直目眠。”（《医心方》廿八，下同）





[注释]

①振掉：肢体颤动。振，抖动。《诗豳风•七月》：“六月莎鸡振羽。”掉，抖动。《素问•至真要大论》：“诸风掉眩，皆属于肝。”

[译文]

素女说：“五欲，是女子在性交时，因性欲程度，而有不同的动作反应。由此，男人可判断出她的快感程度。女十五欲：一是女子有被搂抱欲望时，就会屏息凝气以待；二是阴部需要抚弄时，鼻孔口唇会开张翕合；三是阴液流出，欲望激增时，会振动身体，紧抱男人；四是达到高潮、快感满足时，即汗流浃背，湿透衣裳；五是若到了极度快感，此时欲仙欲死，身如腾云驾雾，神魂飘升，身直目闭，陶醉仙境而不自觉。”



房室生活中，女子有五欲之征即气上面，徐吻；乳坚鼻汗，徐抱；舌薄而滑，徐屯；下汐股湿，徐操；嗌干咽唾，徐撼。这是女子性兴奋的五种表现。图为冷艳绝世的横波夫人(顾眉)仰卧思春的情形。

房室生活中，女子有五欲之征即气上面，徐吻；乳坚鼻汗，徐抱；舌薄而滑，徐屯；下汐股湿，徐操；嗌干咽唾，徐撼。这是女子性兴奋的五种表现。图为冷艳绝世的横波夫人(顾眉)仰卧思春的情形。

冷艳绝世的横波夫人 佚名 纸本设色明代

冷艳绝世的横波夫人 佚名 纸本设色明代

[评析]

性学专家认为，女人的性欲实际上比男人要强，因为再强的男人在射完一次精后，都会有一段性不应期，而女子却可以随着刺激，不断地出现高潮。

在当代，随着女性的生物机制通过实验室的试验而被揭示出来。人们发现，女人的性欲与男人相似，也是很旺盛的，女性的性欲不像过去人们认为的那样比男性弱，她们通常需要的性交次数也不比男人少。

不幸的是，性欲并非能使男女二人变成情侣，更难以使他们配合默契。关键在态度与经验。男性不需要许多性经验便可以获得性高潮。女性则不然，至少大多数女性是如此。研究者们发现，女性性经验越丰富，做爱技术越娴熟，越容易达到性高潮。

40年代末50年代初，国外性科学家对成千上万个女性采访调查表明，女性通过手淫能像男人一样很快地达到性高潮。这个过程平均不到4分钟。

从生理上来说，女性由于准确知道如何以及在何处刺激自己，因此不需要花费多大气力就能使自己达到高潮。

因此，女性的性欲与男人一样强烈。她同样会像他那样好色。她们手淫，有时到了入迷的地步。

高潮是重要的，爱情是重要的，讨好她也是重要的。如，对性交的兴趣和欲望能无限地保持下去。有些日子她随时都会产生性饥饿感，她柔情绵绵，色欲荡漾，对每个男人看上去都感到舒服；而有些日子，性交对她不那么有趣，觉得那是十足讨厌的事情。还有些时候，她宁愿干活、看书、一人独处，却不愿在床上与男人同欢。这些变化使男性惊奇、困惑。当性欲处于低潮时，她便烦躁、焦虑。如果她的情绪低落，硬要她打起精神，要她有性欲、色相，只能使她感到更大的压抑，对男人更加反感。

在性欲恢复时，往往如消逝时一样，匆匆而至，而且找不出多少明显的原因。她变成了另外一个人，主动传递需要性交的信息给男性，恨不得马上就来个痛快的交欢。说来说去，归其一点，就是男性不了解女性。一个女人一个味，各不相同，不能给她们定出条条框框，不能把她们束缚起来。她的性欲永远是她的一部分，她总是在变化。女性兴奋后第一阶段，体内也同样表现出各种各样的变化。首先是阴道湿润起来，此时，男性若看见阴道湿润就立即想插入阴茎，实在是操之过急。尽管阴道兴奋30秒左右就有湿润的表现，但此时急于性交那是不正确的，因为女性刚刚处于兴奋状态。进而阴道腔扩大，大阴唇和小阴唇肥大，阴蒂充血，变硬外突。除了女性外生殖器变化外，乳头变硬变大，乳晕充血。脉搏和血压逐渐增高。兴奋程度增加，接着进入第二阶段。

《素女经》从五征、五欲来推知女子在交合过程中产生的性欲快感。五征是从女子在性交过程中所产生的生理变化方面观察的。即面亦、乳坚鼻汗、咽干咽唾、阴滑、尻传液，足见其性兴奋的不断上升，性快感的不断增加。五欲，是从女子在性交过程中的情态反应和外部变化来观察女子的心理反映和性欲要求的，如见女子颤动身躯，紧紧搂抱男子，则说明其淫水外泄，性欲之极点而性高潮之极点时，女子则全身挺直，目闭似昏死之睡态。

《素女经》从五征、五欲来推知女子在交合过程中产生的性欲快感。五征是从女子在性交过程中所产生的生理变化方面观察的。即面亦、乳坚鼻汗、咽干咽唾、阴滑、尻传液，足见其性兴奋的不断上升，性快感的不断增加。五欲，是从女子在性交过程中的情态反应和外部变化来观察女子的心理反映和性欲要求的，如见女子颤动身躯，紧紧搂抱男子，则说明其淫水外泄，性欲之极点而性高潮之极点时，女子则全身挺直，目闭似昏死之睡态。





庭院佳人 佚名 絹本设色 明代

庭院佳人 佚名 絹本设色 明代





进入第二阶段后，脉搏和血压进一步上升，肌肉绷紧，小阴唇变成紫红色，阴道入口三分之一部分充血、膨胀，阴蒂处于高度敏感状态，有时也有消退现象。从而，女性在性欲高潮之前，不是太希望刺激阴蒂本身，此时，刺激阴道入口周围的大范围更为有效。

第三阶段即是性欲高潮阶段。在这一阶段会感到阴道入口近三分之一部分强烈收缩，几乎近痉挛。接着，近于入口部分的阴道以0.8秒匀整和谐地收缩，这就是性欲高潮。此时，小阴唇滞血变成紫黑色，乳房增重25%，呼吸极快，脉搏、血压增高，子宫也发生阵发性痉挛。性欲高潮不太强烈时，阴道收缩3〜5次，若很强烈，是较集中的性欲高潮时，收缩次数增多，可达8〜12次。性欲高潮之后进入第四阶段，紧张趋于缓和 ，乳头变软 ，5〜10秒之后阴蒂恢复原状，身体其他部分恢复约需30分钟左右，若没有得到性欲高潮，恢复时间则更长。女性和男性不同，性欲高潮之后，若施加正确的刺激方法，15秒之后阴蒂又可变大，往往可再度获得性欲高潮。

性交时男女一般都做性的想象，绝大多数的人好像都不是眼前正在性交的对方，女性善于以过去的经历为出发点进行幻想，男性多与女性相反，幻想实现可能性很渺茫的事物。总之，性想象有助于提高性交时间的刺激。

性交时女性常常发出呻吟声或叫喊声，形式多种多样，有人形容像逼迫样的呻吟，有人说是一种不意断的呻吟，有人形容像鸡鸣，也有人形容像忍受痛苦。也有人用一些短语来表达，如“呀呀”、“哎哟”等，从广义上讲，这些无疑都是感觉的模仿，哪个国家和民族都是如此。最近，也有人用“陷落感”或“上浮感”等词来描绘性交过程的特殊表现，认为性欲高潮的瞬间有一种浮游的感觉。

这些声音还不清楚它是一种什么音响，也不好用语言表达，一般认为是一种性爱的发声，也就是“性音”或“性声”，日本人用“得意的哭泣’，或“感到满足的呻吟”等来表达。有的人认为女性这种满足的声音越大越易达到性欲高潮或快感越好，其实这错了，有的女性得到集中的强有力的性欲高涨，可几乎没有声音，有的女性的性欲高涨得很浅，却大喊大叫。所以，性交时发出的得意声音，并不代表性欲高潮的强弱。

有人认为达到最高的性高潮时有意识(失神。一译者注)丧失的表现，这完全错了。所谓意识(失神。一译者注)丧失是一种脑血供应不足的表现，例如脑贫血等。可女性达到性欲高潮阶段，脑不但不贫血，反而血运供应增多，处于充血状态，俗称意识丧失（“失神”，仅仅是一种忘我的快感状态。一译者注)。有的男性认为妻子无意识丧失“失神”，就是不感症，这只能说是缺乏正确的性知识。





十动第一

交接之道，无复他奇，但当从容安徐，以和为贵。在交合中急速的一方应善于克制，安静轻缓；迟缓的一方积极配合，主动激发。男女双方互相尊重、互相体贴。

交接之道，无复他奇，但当从容安徐，以和为贵。在交合中急速的一方应善于克制，安静轻缓；迟缓的一方积极配合，主动激发。男女双方互相尊重、互相体贴。





