九法第七：兔吮毫

[原文]

第七日兔吮毫①：男正反卧直伸脚。女跨其上，膝在外边。女背头向足，据席挽头，乃内玉茎，刺其琴弦②，女快，精液流出如泉。欣喜和乐，动其神形，女快乃止。百病不生。

[注释]

1 兔吮毫：即《洞玄子》三十势之十二“背飞凫”。



2 琴弦：阴深一寸处。



[译文]

第七种名叫兔吮毫：男人面向上正躺，双脚伸直。女子跨在上面向男脚，双膝跪在两侧。两手扶地，头部向下。男人阳具插入阴道，并刺激女子阴蒂及阴道前端。女子快感亢进，黏液流出如泉一般，愉快欣喜，形之于色，达到高潮后停止交合动作，可使百病不生。

[评析]

这种交合姿势下的女子，曲膝俯头，有如玉兔吮舔细毛一般，所以称这种姿势为“兔吮毫”，真是维妙维肖。一般人常见猫咪俯头舔梳自己的丝毛，像位细心的女孩在梳理锦缎。其实，小白兔更善于舔梳自己银丝，它们的好洁与细心更不在猫之下。

“兔吮毫”姿势，男人除了双手扶握女子双股外，并可任意抚爱女子身体各部位。动作时，必须是女子主动地上下或左右摇摆臀部，才能使阳具在阴户内冲突钻动。在不熟练的情形下，阳具初插入时，可能一时找不到入口，此时要靠女子用手导入，或是用阴户主动去贴到阳具上，才能顺利插入。由于阳具的长度有限，在女子上下运动、阴户吞吐之际，很容易滑出阴道。所以女子必须动作细心，就像小白兔一样谨慎温柔。否则，女子臀部上下的动作过猛或过快，往往会使阳具滑出或是折痛。女子身体主动地摆晃摇曳，是兔吮毫的特征。动作要靠双腿和腰的力量来维持，因此腿腰比较容易疲累。女子天生就体力较弱，加以性交时多为被动，很少出力，可能会觉得更累而不采用此法。其实，只要彼此配合得当，习惯自然后便会乐趣无穷，尤其女子由被动改主动，在心理上，便会有奇异的感觉，彼此在动作熟练后，会更觉得刺激、愉快。



有关性交姿势的内容，《玄女经》、《素女经》与《洞玄子》比较，前两书性和谐健身、祛病的目的非常明确，其文字内容均表现出带有学术味道的严肃性。而《洞玄子》则行文屡现轻薄之处，反映出房中术被有闲者用来调剂淫逸生活的端倪。该书中出现的多变姿势，具有较高的研究价值。

有关性交姿势的内容，《玄女经》、《素女经》与《洞玄子》比较，前两书性和谐健身、祛病的目的非常明确，其文字内容均表现出带有学术味道的严肃性。而《洞玄子》则行文屡现轻薄之处，反映出房中术被有闲者用来调剂淫逸生活的端倪。该书中出现的多变姿势，具有较高的研究价值。

月门见春 佚名 絹本设色 明代

月门见春 佚名 絹本设色 明代





