至理第一　阴阳交接之道





人的根本是生命。孔子曰：“食、色，性也。”衣食满足后，就是娱欢。娱欢中，以夫妇恩爱之道，合乎男女之情，阴阳交合之事为次之。自然界中，天地交接，因而天覆地载均衡；男女交合，因而阴阳气血顺畅。





人的根本是生命。孔子曰：“食、色，性也。”衣食满足后，就是娱欢。娱欢中，以夫妇恩爱之道，合乎男女之情，阴阳交合之事为次之。自然界中，天地交接，因而天覆地载均衡；男女交合，因而阴阳气血顺畅。





[原文]

黄帝①问素女②曰：“吾气衰而不和，心内不乐，身常恐危，将如之何?”

素女曰：“凡人之所以衰微者皆伤于阴阳交接之道尔。夫女之胜男，犹水之胜火。知行之，如釜鼎能和五味，以成羹霍③：一一能知阴阳之道，悉成五乐；不知之者，身命将天④，何得欢乐?可不慎哉!”

[注释]

1 黄帝：华夏民族始祖帝王，即历史上的三皇五帝之一。三皇通常指伏羲、神农和燧人。五帝通常指黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。古人在编纂古代典籍时，为了强调书籍的重要性，常伪托黄帝之名，用记录黄帝的言行或一些重要方法的方式，以显示书籍所刊内容的经典意义。黄帝是黄河流域一带几个大部落的领袖。根据史载，是在纪元前2550年左右。黄帝贤能聪慧，发现指南针原理和太阳运行规律。并观察地上留下的飞禽走兽爪痕及蹄迹，分辨其异同，而发明造字原理，启文明记事之肇端。更重要的是，黄帝和岐伯等六位名医，完成了医学重典《黄帝内经》一书。岐伯受尊为“天师”，是黄帝的医药顾问。黄帝由于御女多而不得法，仅五十岁左右，便觉得虚亏，于是先后询问岐伯和素女。据《黄帝内经》上古天真论篇载：“余(黄帝)问上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰。今时之人，年半百而动作皆衰……”岐伯回答说，以前的人之所以长寿，乃是因为他们懂得阴阳之道，性生活合理所致。

2 素女：传说中的神女名，与黄帝同时代，长于音乐，知阴阳天道，尤其精通房中之术，称为中国的爱神。《论衡•命义》：“素女对黄帝陈五女之法，非徒伤父母之心，乃又贼男女之情。”

3 羹霍：羹汤。肉羹为霍。

4 天：当为“夭”字。即夭折，未成年而死。

[译文]

黄帝问素女：“我气力衰竭，脉理不和，终日忧心忡忡，总觉得危险将至，大劫难逃，是怎么回事?”素女答：“这种现象是因为阴阳失调，性生活不当所产生的后果。女子精力强胜过男子时，就像水把火浇熄一样，使男人招架不住。男女性生活，就好像烹调食物，水和火必须互相配合，才能煮出佳肴，做出热烘烘的食物。能够体会水火交融的道理，便能尽享人间乐趣。否则，身体受到损坏甚而导致丧失生命，哪里还有乐趣可言?性生活能不慎重吗?”

[评析]

中国历来讲究用阴阳五行说来解释事物的伦常。日月经天，四时更替，春播夏长秋收冬藏，是四时和宇宙的伦常。而违背这个伦常，便会受到损害。老子《道德经》曾有言：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”

阴阳五行说中注重五个要素的相生相克。天地间有木、土、水、火、金五个要素，循循不息地存在着，构成天地万物。五行又相克，即木能克土、土克水、水克火、火克金、金又克木，循环相克。

素女对黄帝这个问题的解答，就是根据阴阳五行学说，认为水性太强自然便灭掉火性，这就是男人体力衰竭的缘故。水性(女子。一译者注)太强则易伤及火(男性。一译者注)。而男女交合时不能调配彼此高潮时间，也会造成不良后果。一般男人在射精后便因困倦而呼呼睡去，此时若女子未能完成高潮，会造成病态后果，导致夫妻性生活不协调。

现代性学把性交过程分成四个部分，就是预备、性器官的交合、性行为的运动、性交的全部完成。在性交前的预备过程中，男女双方的性器官，都会因为充满血液的缘故，阴茎膨大数倍，阴户也同样起着变化。但这些变化所需的时间有很大的差异。当男子的情欲达到一定高度时，阴茎勃起而坚硬，性交的欲望便会显得非常急迫。但女方对于情欲的亢奋，必需有充分的时间，短的也要几分钟，长的可能在半小时以上，因此在时间上，男女间有着相当大的距离。当然也有些女人，她们的性反应特别敏锐，性欲特别强烈，当性器官碰触到男人的衣服，性器官便会发硬，有的甚至会达到一次性高潮。不过就大多数而言，女性的性交的准备要比男性迟缓得多。性交的时候，男女双方都会分泌出一种润滑的液体(并非精液。一译者注)，作为一种媒介，使他们易受快感。这种液体就像鸡蛋清一样，男方分泌的叫做“摄护腺液”，女方分泌的叫做“巴尔通氏腺”，又称“淫水”。它充溢在性器官内，有助发性兴奋的作用。

女子在性交过程中，一是准备时间一般要比男子长很多，二是多数女子当阴茎在阴道里抽插后，达到高潮的时间一般也较长，而男子很容易射精，时间短的只能维持数秒，有的男子甚至阴茎尚未插入女子阴道便已射精。男子射精时间长短没有量化指标可以考核，一般认为能在性器官中持续抽插一分钟以上，也应当属于正常范围。但女子往往会在男子射精后，仍然处于性欲持续高涨期，造成与男子高潮期的来临不一致，许多女子因与之性交的男子射精总是在自己高潮来临前，以致于从来没享受过性高潮。三是女子在高潮时，持续的时间比男子要长，而且高潮后性欲的消退比男子缓慢许多。并且女子一旦再次受到足够刺激，便可以立即再次进入高度亢奋状态，进行再次性交。男子一旦射精后，性欲立即从最高峰呈垂直下降，并很快降至无性感感觉状态。而且，不论多么威猛的男子，在射精后，总有一段时间，无论采用何种办法刺激，阴茎都无法勃起，性学上叫做“性不应期”。这个不应期的长短因人而异，性欲极强或遭受的刺激足够强烈的男子，可能会在几分钟之内，再次勃起并重新进行性交。

正因为男女在性交过程中不同的生理特征，男子在射完精后，极容易心满意足倒头便睡，而往往此时，女子仍然沉浸在性兴奋中无法自拔。也有人据此断言，其实男子在性欲方面是弱者，远不及女子的性能力强。如果男子对性交完毕后女子的反应不予理会，往往会让不懂得男人心理特征的女子认为，在性交前被男人的“花言巧语”所骗，男子达到“逞欲”目的后，便置之不理，甚而逃避性行为，乃至呼呼大睡，认为是对自己的轻视，很多情侣间还因此产生嫌隙。

素女所称的性交过程中水与火的关系，正好比男子的阴茎在女子阴道里的机械活塞式运动。曾在一个访谈节目中，一位与性文化有关的人士称，性交的过程是非常枯燥的。其实不然，该人只看到了简单的机械抽插动作，其实在抽插之间，存在着一种和谐和融合的机理。根据现代性学家研究，女人的阴道构造以及分泌物会让男子的阴茎在摩擦中逐渐累积性兴奋，使男子的抽插动作欲罢不能。同样，女子在抽插过程中，性兴奋也得以不断累积，并最终达到性高潮。这正符合了素女所说，男人是火性，若经大水一泼，便因射精而熄灭。女子是水性，愈受火势焚煮，则鼎中水便愈煮愈沸腾、汹涌。

素女忠告黄帝，他所发生的早泄，是不了解正常的性生活，他之所以不能充分享受性爱乐趣，甚而衰竭濒死的缘故，皆在于不了解水火之性，阴阳不调之故。



房室养生语录

[原文] 美色①妖丽，娇妾盈房，以致虚损②之祸，知此可以长生。

《彭祖养生妙语》

[注释] ①美色：指女子。②虚损：亏虚损害。

[译文] 由于世上有众多长相俏丽妖艳的女子，于是男人们就有了许多娇媚的小妾充盈房室，从而招致身体亏虚元精损害的祸患，懂得这个道理的人便能够活到很高的年纪。

房室养生语录

[原文] 美色①妖丽，娇妾盈房，以致虚损②之祸，知此可以长生。

《彭祖养生妙语》

[注释] ①美色：指女子。②虚损：亏虚损害。

[译文] 由于世上有众多长相俏丽妖艳的女子，于是男人们就有了许多娇媚的小妾充盈房室，从而招致身体亏虚元精损害的祸患，懂得这个道理的人便能够活到很高的年纪。

牝户图.

牝户图.

牝户，即女性生殖器官。“性器者，万物养生之源也。”在中国古代的语言文字中，常用”阴”、”根”泛指男女的生殖器，如男阴、女阴、女根。”阴”有时专指女性生殖器，而“根”则有先祖、本原的意义。

牝户，即女性生殖器官。“性器者，万物养生之源也。”在中国古代的语言文字中，常用”阴”、”根”泛指男女的生殖器，如男阴、女阴、女根。”阴”有时专指女性生殖器，而“根”则有先祖、本原的意义。





阴蒂术语浅深度

① 赤珠红毬（阴蒂）

② 琴絃琴弦（阴道深一寸）

③ 麦齿菱（麦）齿（阴道深二寸）

④ 俞鼠妥谿（阴道深三寸）浅

⑤ 婴女玄珠（阴道深四寸）

⑥ 谷实谷实（阴道深五寸）深

⑦ 臭鼠愈阙（阴道深六寸）

⑧ 昆石昆户（阴道深七寸）

⑧ 中极北极（阴道深八寸）大深

阴蒂术语浅深度

① 赤珠红毬（阴蒂）

② 琴絃琴弦（阴道深一寸）

③ 麦齿菱（麦）齿（阴道深二寸）

④ 俞鼠妥谿（阴道深三寸）浅

⑤ 婴女玄珠（阴道深四寸）

⑥ 谷实谷实（阴道深五寸）深

⑦ 臭鼠愈阙（阴道深六寸）

⑧ 昆石昆户（阴道深七寸）

⑧ 中极北极（阴道深八寸）大深





《玄女经》“女有九宫”深浅表（见上图）.

《玄女经》“女有九宫”深浅表（见上图）.








