和志第三　肌肤相亲

古代房室养生学认为，性是人的天性，应该得到满足，而不应压抑。但又必须合乎自然之性，依赖于体内力量的激动，因为“自然则气主平升，百脉齐到”，所以性生活就能达到预期的目的，”胜者多矣。”

古代房室养生学认为，性是人的天性，应该得到满足，而不应压抑。但又必须合乎自然之性，依赖于体内力量的激动，因为“自然则气主平升，百脉齐到”，所以性生活就能达到预期的目的，”胜者多矣。”


[原文]

《玄女经》云：“黄帝曰：‘交接之时，女或不悦，其质不动，其液不出；玉茎不强，小而不势，何以尔也？’玄女曰：‘阴阳者，相感而应耳。故阴不得阳则不喜，阳不得阴则不起。男欲接而女不乐，女欲接而男不欲，二心不和，精气不感，加以卒上暴下，爱乐未施①，男欲求女，女欲求男，情意合同，俱有悦心，故女质振感，男茎盛，男势，营扣俞鼠②。精液流溢。玉茎施纵，乍缓乍急；玉户开翕③，或实④。作而不劳，强敌自佚⑤。吸精引气，灌溉朱室⑥。今陈八事，其法备悉。伸缩俯仰，前欲屈折。帝审行之，慎莫违失’（《玉房秘诀》）



云行雨施佚名纸本设色明代会

云行雨施佚名纸本设色明代会

夫妻交会之初，夫抱妻子怀中，勒住细腰，抚摸玉体，窃窃私语，申叙恋情，二人心情相应，体贴爱抚，亲吻拥抱，耳鬓厮磨，百般恩爱缠绵，如胶似膝，进入舒心无虑，万般解脱的境地。

夫妻交会之初，夫抱妻子怀中，勒住细腰，抚摸玉体，窃窃私语，申叙恋情，二人心情相应，体贴爱抚，亲吻拥抱，耳鬓厮磨，百般恩爱缠绵，如胶似膝，进入舒心无虑，万般解脱的境地。

中国古代房中术认为，男女交接时的形态、姿势，侧背进退的方法，以及出入浅深的程度，动作速度的快慢都关系着人的健康，不和谐则殃及人的生命。《抱朴子》认为：房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑之事。

中国古代房中术认为，男女交接时的形态、姿势，侧背进退的方法，以及出入浅深的程度，动作速度的快慢都关系着人的健康，不和谐则殃及人的生命。《抱朴子》认为：房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑之事。



鱼水之欢佚名纸本设色清代会

鱼水之欢佚名纸本设色清代会



求欢佚名纸本设色•明代会

求欢佚名纸本设色•明代会

《天下至道谈》曰：”女男乐之要，务在持久”。因此男子在性交过程中，不要先于女子达到性兴奋高潮，做到“毋子毋治，毋作毋疑，必徐以久，必微以持，如己不已，”男子这样控制自己，持久地操动，才能使性兴奋迟缓的女子得到满足而欢愉。

《天下至道谈》曰：”女男乐之要，务在持久”。因此男子在性交过程中，不要先于女子达到性兴奋高潮，做到“毋子毋治，毋作毋疑，必徐以久，必微以持，如己不已，”男子这样控制自己，持久地操动，才能使性兴奋迟缓的女子得到满足而欢愉。

[注释]

1 爱乐未施：情爱欢喜没有得到很好施展。

2 俞鼠：一般都认为即臭鼠，鼠妇，鼠负。究竟位于何处，丛书说法不一。本人认为臭鼠当位于阴道中较深处。知者，《玉房秘诀》云：“阴阳之和，在于琴弦麦齿之间……浅则得气，远则气散。一至谷实伤肝，见风泪出，溺有余浙；至臭鼠伤肺，咳逆，腰背痛……”又《天地阴阳交欢大乐赋》之原注云：“女人阴深一寸曰琴弦，五寸曰谷实，过实则死也。”按，古尺较今尺为短。汉尺长23公分左右，约合今尺6.9十三国至隋之一尺长24.5公分左右，约合今尺7.3十唐代小尺与隋尺长度差不多，大尺合小尺一尺二寸，长29.5公分左右，约合今尺8.8寸。又古人度量人体时，常用“同身寸”法，即将人体某一固定部位至另一固定部位定为若干寸，其一寸即此段距离的若干分之一。不同的人，其同身寸的绝对长度是不同的。治疗某人时，即以该人之同身寸为准。例如，胳中至耻骨联合上缘定为五寸。综上，这里衡量“阴中若干寸”所采取的度量方法不外以下三种：一是用当时通用的尺寸长度，此种可能性较小；二是用下腹部的同身寸；三是将阴道从阴道口到子宫后穹窿底部这段距离定为若干同身寸，此种可能性较大，但有待资料证实。又按：本书中出现的臭鼠、鼠妇、赤珠、琴弦、麦齿、婴女、谷实等女阴解剖学名词均见于马王堆出土医书《养生方》和《天下至道谈》中。

3 翕( xi ):合拢，收缩。枚乘《七发》：“飞鸟闻之，翕翼而不能去。”有人据《说文》训“翕”为“起”，因释此句为“谓女子阴道开起”，大误！

4 或实：从“帮女质振感”到此二字，当有多处脱漏。

5 强敌自佚：字面意思是“敌人望风而逃”。佚通“逸”，逃跑。此处意为“身体强壮，性欲旺盛的女子也被弄得服服帖帖”。佚又有“安逸”之意，隐含女子自觉十分惬意之义，语义双关。

6 朱室：《天地阴阳交欢大乐赋》：“津流丹穴之池”，原注云：“洞玄子曰“女人阴孔为丹穴池也。”'





督脉与男女性器官相连，与脑相关。它起子少腹以下骨中央，女子入系庭孔，其孔溺孔之端，其终循阴器(生殖器)合篡(会阴)间，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起天目内眦(眼角)，上额交颠上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾而止。基其男子循茎下至篡，与女子相同。

督脉与男女性器官相连，与脑相关。它起子少腹以下骨中央，女子入系庭孔，其孔溺孔之端，其终循阴器(生殖器)合篡(会阴)间，别绕臀，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起天目内眦(眼角)，上额交颠上，入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾而止。基其男子循茎下至篡，与女子相同。

督脉图

督脉图



任脉图

任脉图

《任冲二脉都起于胞中(子宫)。任脉任维诸脉，故称任脉，胞下为膀胱，胞门与子户相近，任冲二脉起于其中，十二经脉，奇经八脉，十五经脉，皮部诸络，皆以任冲一脉血气为大，故称为海。

《任冲二脉都起于胞中(子宫)。任脉任维诸脉，故称任脉，胞下为膀胱，胞门与子户相近，任冲二脉起于其中，十二经脉，奇经八脉，十五经脉，皮部诸络，皆以任冲一脉血气为大，故称为海。



足太阴膀胱经图

足太阴膀胱经图

此经共有67穴，其中49穴分布在头面部、项背部和腰背部，

18穴分布在下肢后面的正中线上和足的外侧部。首穴睛明，末穴至阴。本经腩穴可主治泌尿系统、呼吸系统、消化系统等病症。

足少阳胆经图

足三阳及足阳明之筋皆聚于阴器，足厥阴屈络诸阴，故阴器名叫宗筋。足少阳之经，起于小指，…结于阴器。

此经共有67穴，其中49穴分布在头面部、项背部和腰背部，

18穴分布在下肢后面的正中线上和足的外侧部。首穴睛明，末穴至阴。本经腩穴可主治泌尿系统、呼吸系统、消化系统等病症。

足少阳胆经图

足三阳及足阳明之筋皆聚于阴器，足厥阴屈络诸阴，故阴器名叫宗筋。足少阳之经，起于小指，…结于阴器。

[译文]

《玄女经》记载：“黄帝问：‘交合时，女子没有快感，不觉春情荡漾，阴道也不润湿不流津液。男人阳具无法勃起，势小而力弱，这是什么原因呢?’玄女答：‘阴阳二者，相应相生。所以，女子须受男人的刺激才能产生愉快的性感觉。同理，男人若没有女子的刺激，也不能勃起。在此情况下，男人想插入，女子必定不愉快。反之，女子想交合，男人也必缺兴致。男女二心不能相投，因此都不能引发对方性欲，若要强行交合，动作粗暴，自然会使对方嫌恶。相反的情形下，若男有情、女有意，则意气相投，女子自然会芳心大动，意态媚妍。男人的阳具即刻勃起，勇不可当。龟头并会滴出少许液体，此时男人要扣压俞鼠部位，然后将阳具插入阴道，快慢自如，随心所欲。女子阴户也能配合作开启张合动作。如此不必花费太多的气力，便能使女子得到很大的快感。男人当此之时，便应吸人女子精气以补充体力。交合的八种技巧、方法一伸缩、俯仰、前驱、转折，望帝详细了解并熟练地运用这些方法，千万不要违背。”

[评析]

玄女指出，在交合时，若彼此的性欲程度不同时，则另一方虽有满盆热火，也燃不着北极的冰山，若要勉强交合，不但不能达到快感，反而会使对方发生厌恶感。她劝黄帝要善用“前戏”的技巧，尤其注重身体重要部位的爱抚，特别是经络针灸穴道关键的部位。中国房中术一向主张：为了要使女性及早达到高潮，并又能避免男人浪费精力起见，都极强调交合前戏的技巧。并且在性交时，磨擦次数不宜太快，动作也要尽量缓慢，以免太过兴奋而造成早泄。并须压抚女子“玉门”，然后再向上抚压“俞鼠”部位。“俞鼠”的意思，俞是“空的小船”，鼠是“四足兽”，意思则是“放进舟形祭器作为牺牲的四足兽”，以此为影射，语意双关，意在不言中(俞鼠即是阴核。一一译者注)。综观本节，主要的意思有二，其一是要抚摸性感带，其二是吸女子精气，以“还精补脑”。

性交前的嬉戏或性交前的爱抚，性医学称之为“性交前的准备阶段”。中国古代房中术家则习惯称之为“戏道”（即夫妇性交前的嬉戏动作和应掌握的法则。一译者注)。其目的是使夫妻双方在增强有关性刺激的基础上，使性兴奋升华，从身心两方面做好性交的充分准备，促使双方都达到性快感和性高潮。一般而言，夫妇性交可有两种不同的开始方式：一种是猝然而上；另一种是先爱抚相感，待双方均兴奋时才开始。显然，前者是不符合性方法的，也易导致矛盾和病痛，后者则能适应夫妇性生活关于性心理和生理的要求，使双方享受高质量的性乐趣，但却常常不易为男女尤其是青壮年夫妻所习惯采用，如能适应则双方受益无穷。

性前戏主要包括拥抱、亲吻、抚摸、情话等调情内容。中国古代房中术甚为重视这些动作和方法，认为性交前务必先有舒缓轻柔和有序的相互爱抚嬉戏阶段，使情绪和谐、性欲激动。

为什么要进行性交前的爱抚呢?这是因为男女间的性欲和性兴奋是不同步的。一般说来，男方的性冲动常由于视觉刺激而出现得快速，女方则相对迟缓，但对触觉刺激则比较敏感。当然，也可出现与上述相反的情况，即女方有性要求时而男方却无。故以上情况都需要有一个嬉戏调情阶段。在《玉房秘诀》中曾对此有过精辟的阐述：夫妻性交时，如女方因末动情欲而不乐为，则女阴不受感动而辟张，阴液不流溢润滑；如男方没有性要求，则阴茎不勃起、不挺硬。这些都有碍性交的顺利进行。性交前，夫妇应先感应而相互促进情欲。如男子不能感动对方，则男子的阴茎不勃起，不主动。在这种“单相思”的情况下，如夫妇不能协调和谐，精气不能相互感应，如此时匆忙交合，动作粗鲁，则更易引起对方反感，致美事难成。如性交前两人情欲心意相合，都有性的要求，则此时女阴的舒缩，可刺激男方的阴茎，使之更强硬体大；反过来，又促进了女阴的流溢和润滑，让双方都能得到性的满足。

脱光衣服的两性躺在一起，做爱的进程才可以算正式开始。但这还不是性交，也不应该急于性交，而应该开始性交前的爱抚。爱抚所需的时间长短常因人而异，随夫妻双方对爱抚的兴趣、当时的情绪、文化素质的高低、性欲强弱等有关，短则几分钟即可，长则需要十几分钟以至更长的时间。

长期以来，很多人轻视性交前准备工作的调情环节，他们不懂爱抚是性前嬉戏的重要内容，是调动性兴奋的重要手段，也是为女性性高潮的获得作出的铺垫，就像唱歌前的序曲是不可缺少的“引子”，或者说是大赛前的“热身、准备运动”，不是可有可无的。有些男性认为爱抚对女性有用，对自己实在没有多大意思。因此，他们通常只是随意抚摸几下乳房和外阴，便迫不急待地率先要求进入性交阶段。其实，男性把自己排除在爱抚的享受以外是认识上的偏差。爱抚对男性的生理、心理都有好处，通过柔情地爱抚女方的胴体，抚摸妻子的性敏感区，既可激发性兴奋，又可得到接触欲的性满足，同时也表达了对妻子的爱。有少数女性把丈夫对她的爱抚视为“下流”的行为。曾有这样一位丈夫，他原来从不知爱抚的作用，听了性知识讲座后，当天晚上便在妻子的身上爱抚起来，可万万没想到竟遭到妻子强烈的反对，她大声骂他是“流氓”，弄得丈夫很尴尬。这说明这些女性受传统观念的影响较深，把性交以外的任何性行为都视为不正派，认为只有行为放荡的人才能做出这种举动。她们认为性交不过是为了生儿育女，或是为满足丈夫的那点射精的欲望，而这样的爱抚行为都是不正常的。正是这种观念极大地阻碍了她们去享受人类本身应有的乐趣，以致极少达到性高潮，获得性快感。爱抚并不只是手，对躯干、四肢的皮肤而言，还包括手对乳房、乳头，口唇对乳房、乳头等多种形式。在性爱活动中，不存在哪是应该的，哪是“下流”的，哪是可以做的，哪是“淫秽”的，只要双方愿意，本着“自愿、无伤、有益于身心愉快和健康”的原则，任何相互的刺激都是允许的，都是你们夫妻两人的权利。作为隐私，夫妻两人也不会对外人宣传，当然外人也不可能干涉。有人把爱抚与手淫等同看待，因而视爱抚“不洁”。其实手淫是自我刺激性敏感区，以达到性兴奋，缓解性紧张的一种自我安慰的手段，是单方面的性行为，所以国际上称手淫为“自慰”。目前，随着性科学的发展，人们对手淫的认识已相当宽松，不再把它同所谓“罪恶”、“下流”、“不洁”划等号。因此，爱抚从形式上看虽然同手淫差不多，但爱抚实质上是夫妻间的双向的感情交流，是在相互服务中包含着共同的享受，目的是创造和谐的性生活，这是需要夫妻双方配合默契的性行为，也是实施性交前必需的序曲，与手淫不可同日而语。



在两情相悦的情况下，古代房室养生学认为，男女在性生活中还应进行充分的性交准备，通过爱抚活动来调动激发双方的性兴奋。这就是古代的戏道。

在两情相悦的情况下，古代房室养生学认为，男女在性生活中还应进行充分的性交准备，通过爱抚活动来调动激发双方的性兴奋。这就是古代的戏道。

戏道佚名絹本设色明代

戏道佚名絹本设色明代



性爱抚 佚名 纸本设色 明代

性爱抚 佚名 纸本设色 明代

美国艾尔费雷德•金赛等人所著的(男性性行为)书指出它从一般身体接触开始，吻唇，深吻，进而抚弄女性乳房，与此同时接触嘴部，抚弄女性生殖器，时而也抚弄男子的生殖器。

美国艾尔费雷德•金赛等人所著的(男性性行为)书指出它从一般身体接触开始，吻唇，深吻，进而抚弄女性乳房，与此同时接触嘴部，抚弄女性生殖器，时而也抚弄男子的生殖器。





此交合姿势为卧式，夫上妻下，两者面对。女子把脚后腿打直，两脚向上钩住男子。英国人霭理士认为，这种姿势女子摊腿仰卧，“能尽情地表露自己的性本能，忘却周围现实中所发生的一切，而陶醉于共同的情绪冲动。”

此交合姿势为卧式，夫上妻下，两者面对。女子把脚后腿打直，两脚向上钩住男子。英国人霭理士认为，这种姿势女子摊腿仰卧，“能尽情地表露自己的性本能，忘却周围现实中所发生的一切，而陶醉于共同的情绪冲动。”

交接之式

交接之式



原始初民的性交崇拜和对后世的影响，可从一些青铜器、陶器、砖雕上见到。这个青

铜鼎上有男女二人裸身相对而坐，都暴露生殖器官，其性交崇拜的意义显露无遗。

原始初民的性交崇拜和对后世的影响，可从一些青铜器、陶器、砖雕上见到。这个青

铜鼎上有男女二人裸身相对而坐，都暴露生殖器官，其性交崇拜的意义显露无遗。

裸身对坐的男女青铜鼎商代

裸身对坐的男女青铜鼎商代



性嬉戏的意义在于通过爱抚使双方身心做好性交准备。这就需要男女双方通过拥抱、接吻、抚摸、揉弄等一系列方法来刺激情欲，激发性兴奋。

性嬉戏的意义在于通过爱抚使双方身心做好性交准备。这就需要男女双方通过拥抱、接吻、抚摸、揉弄等一系列方法来刺激情欲，激发性兴奋。

闺房冬暖佚名 纸本设色清代

闺房冬暖佚名 纸本设色清代





男性的性能力高峰一般出现在十八九岁，之后他们出现进行，陛勃起和射精困难。尽管这样，1/3的男性80岁时做爱的频率仍同于以前。由于较强烈的身体反应更取决于认识程度。因此，人的性能力直到30岁时达到高峰，然后处于平台期。

图中绿色代表女性很快被唤醒时，紫色代表男性性反应，黄色代表典型的女性反应，浅绿色代表女性有多重高潮时，红色代表女性未达到高潮时。

男性的性能力高峰一般出现在十八九岁，之后他们出现进行，陛勃起和射精困难。尽管这样，1/3的男性80岁时做爱的频率仍同于以前。由于较强烈的身体反应更取决于认识程度。因此，人的性能力直到30岁时达到高峰，然后处于平台期。

图中绿色代表女性很快被唤醒时，紫色代表男性性反应，黄色代表典型的女性反应，浅绿色代表女性有多重高潮时，红色代表女性未达到高潮时。

男女性能力与性兴奋示意图

男女性能力与性兴奋示意图

其实，性交前的爱抚时间应该是性交时间的好多倍。女子从性的启动到性兴奋的实现，以至到性高潮的获得通常要七八分钟以上，甚至更长的时间；而男子从阴茎插入阴道到射精，平均也不过五六分钟，有的还不到这个时间。因此，有足够的爱抚时间，对夫妻尽量同步达到性高潮有益，这样才有高质量的性生活，才能得到充分的性愉悦。那种粗糙的，直奔女方外阴的爱抚，期望很快激起女性性欲的做法，具有“急功近利”的色彩，有时很难获得预期的效果。国外红皮书杂志对10万名女性的问卷调查中有一条是“平均说来，你达到性激发状态需要多长的爱抚时间？”有29%的女性回答是1〜5分钟；43%的女性是6〜10分钟;20%的女性是11〜15分钟；5%的女性是16〜20分钟；3%的女性需要20分钟以上的时间。这些回答表明，将近3/4的女性只需要10分钟以内的爱抚就可以造成性兴奋。随着观念的更新，许多男性和女性更乐于延长他们的爱抚，从而尽可能地充分地享受性爱抚的快乐。有研究表明，今天大多数夫妇花费在爱抚上的时间要比过去年代长。人们不再像过去那样把爱抚看成是一个男性出于仁慈而提供给性伴侣的行为，同时却控制着自己要达到高潮的欲望。另外，不要期望每一次性交以前，都会有高质量的爱抚，就像每一次性交也不可能都会给女性带来性高潮一样。有时因女方的情绪不高；或久别重逢，男方性欲过于急迫；或女方身体疲惫，不想多拖时间，希望男方赶快结束性活动；或者双方对爱抚都不大感兴趣，那么爱抚就只能像匆匆过客那样一掠而过。

爱抚是一门艺术。无论是那个年龄段的夫妻都应该把提高爱抚艺术当做一门必修课来加以学习，借此来提高性生活质量，充分享受大自然给予人类的性乐趣和夫妻两性之间的性交流。这对充实晚年生活、祛病延年，都会带来很大的益处。

用手爱抚乳房的方法是：先用手包裹整个乳房，然后再揉、搓、捏、擦、摇、摩等，既可用单手或双手爱抚单侧乳房，也可用双手同时分别爱抚双侧乳房。也可把乳头夹在手指之间，轻轻地牵拉整个乳房或配合轻轻地回转运动，给予较集中的刺激。爱抚乳头：轻轻按压、捏挤、搓弄乳头，或者用手指摩擦乳头前端，使乳头勃起。乳头勃起是性兴奋的标志之一，它是由于乳头海缔体充血的缘故。爱抚乳头要注意的是手法要轻，不要刺激过强，造成不适，效果适得其反。用口刺激乳房：许多男性都对乳房有十分憧憬的爱慕之情，这种爱慕之情从幼时吃奶时起即已养成，到婚后这种“喜奶情结”再度回归暴露出来而已。当口一接触到乳房，不但会引起女性的母体本能的刺激，也会激发起男性莫大的满足和快感。口吻乳房和乳头的方法：包括大口大口地吸吮整个乳房的方法；用口唇或舌尖舔乳头的方法；或者用舌尖在乳头边界上做圆周轻舔的方法；用口唇叼乳头的方法等等。可以交替更换使用。要强调的是男性不要用牙强烈地啃咬乳房或乳头。有时候可以单独用手或用口，也可两者同时都用，效果会更好，或者一侧乳房用手，另一侧用口。性解剖学者指出，对乳头的刺激会使性的兴奋达到顶点而增强性的快感。总之，对乳房的刺激也要根据女性的爱好和兴趣，男方作出及时的调整，应尝试各种各样不同的技巧，观察女性的反应，择其善而从之，经过不断的摸索和翻新定能成为一个熟练的爱抚者而取悦于妻子。

在爱抚活动中也许出现频率最高的就是爱抚外生殖器，有些夫妇一上床，就直接进入这一“项目”，而置它处皮肤于不顾。一般而言，从爱抚的程序而言，最好是双方先进行语言交流的同时，进行皮肤的爱抚，如脸颊、脖颈、胸部、肩背、脚心、脚趾、下肢、腰臀、双乳，最后爱抚外生殖器。爱抚外生殖器也并不是一开始就直接刺激最敏感的阴蒂，最初应是大腿内侧、阴阜，然后是大阴唇小阴唇，就像岸边的波浪似的由远而近，由外侧进入内侧，动作宜缓慢轻柔。当以上爱抚到一定程度时，性兴奋已经开始启动，最后轻柔触摸阴蒂时，就会引起足够的兴奋，前庭大腺就会释放出分泌物(俗称白带、西方称爱液。一译者注)，阴道已经湿润，性交的准备工作基本就绪，这时无论是心理上性欲望渴求，还是生理上性中枢的兴奋、爱液的分泌都已完备，进入“临战”状态，如果此时实施性交不用说对男女双方均是快活愉悦的享受。当然老年女性的爱液的分泌相对较慢，这时可用一些润滑液来代替。最简单的也可用唾液来代替。爱抚女性外生殖器，不仅用手，也可用阴茎本身，因阴茎是由海绵体所组成，勃起的阴茎其硬度正适宜，对于女性外生殖器来说，用阴茎刺激比用手的感觉更舒服、更易于接受。用阴茎刺激女性外生殖器时，也以阴蒂、阴唇和阴道前庭等为目标。具体方法，除用阴茎的前端外，也可把阴茎的背面嵌于打开的小阴唇之间，上下运动，同时也就刺激了小阴唇、阴道前庭和阴蒂。此时，女性取仰卧正常位为好，男性的阴茎先不要插入阴道，可以在女方合并的两腿股间作模拟的活塞运动和压迫上下运动等，这对双方都有刺激作用。如果很快把阴茎直接接触女性外生殖器有时会引起提前射精，精液有流入阴道的可能。爱抚女性外生殖器时间也不能太短，尽量待阴道有足够的分泌物时，才停止触摸，进入实质性的性交阶段。以上无论是爱抚全身、乳房，还是爱抚女性外生殖器都能激起女性性兴奋，促使达到性高潮，对治疗性冷淡、性高潮缺乏都有一定的积极作用。

拥抱与爱抚有各种各样的姿势和做法，有时其目的是作为性交的代偿行为，有时是作为性前嬉戏的准备工作，以提高性兴奋速度和快感。正因为如此，采用怎样的姿势要视夫妻两人的兴趣和爱好，以及如何活动方便、省力等因素来考虑。在此，举一种对男女都舒适、无任何负担的体位姿势，供各年龄段的夫妻参考。首先，女性仰卧于床上，双下肢分开，双膝向上屈曲，男性在右侧与女性身体体轴呈45度角相依，男性的右腿放入女性的双腿之间，若想保持更舒服的体位，女性的右腿放在床栏上或放在垫子上，也可屈曲放在男性腰部。这种体位无论对男对女都很有益处。其次，男性的右手能自由活动，可以爱抚她的乳房，贴脸时也可接吻，左手可插在她的背下或者放在臀部之下，也可从后部刺激会阴周围。此时男性的阴茎可刺激爱抚按压女性的外生殖器，活动腰部时阴茎沿着会阴裂隙上下移动。当然，右手更可自由地抚弄女方的阴蒂周围区域。女方也可用活动很自由的左手握住男性的阴茎，来回作活塞式运动或随意摆弄，以此撩拨丈夫的性感受，从而给丈夫带来快感。因为爱抚阶段尚未进入实质性的性交时刻，所以以上姿势主要是为方便爱抚而设，也可及时调整，改用其他体位。

另外，拥抱较爱抚有更多的皮肤接触，更能满足性欲中的接触欲，特别是夫妻之间的裸体拥抱，对女方的刺激更大，更有意义。它可以满足爱和被爱的两种心理需求。人到老年，特别是高龄阶段，男性的阴茎勃起显著降低，这时候性事重情不重欲，夫妻双方上床以后裸体相拥即可获得愉悦的性满足，并非一定要把阴茎插到阴道里。从这点而言，拥抱作为性满足的重要手段在夫妻之间是不能忽略的。

拥抱有方法、时间、力度上的差异。可以是身体轻轻地一贴，也可以是紧紧地搂抱。拥抱的同时可以很自然地配合接吻或抚爱。拥抱可以是全身的，也可以是部分的，如胳膊、大腿、脖子，这些地方都可以成为拥抱的对象。拥抱的时机也要力争做到让女性感到自然、放松、惬意，以达到营造柔情蜜意的目的。

接吻常常是男女双方性交的前奏和内容之一，吻的形式，不仅仅是嘴唇对嘴唇的接触，它还应包括吮吻与亲吻。尤其舌头伸进对方口腔的深接吻，一方面可加强舌头的作用，因舌尖与口腔内黏膜的接触，会产生类似直接性交的生理和心理反应，好像和性交动作一样，同时也是性交前的一个明显表达方式，是期待和允许随后的肉体结合的表达方式，是夫妻上床后介于一般的肌肤爱抚到进入实质性性交前中间阶段的性前嬉戏，一般在深接吻以后，性爱激情已正式燃起，性欲也已上升到一定的高度，接着就可向性交过渡。因此，普通恋人最好不要用这种能显著撩人性欲的深吻，以免行为失控，把持不了自己。作为性交准备的接吻，其范围又可不以口舌为限，可亲吻身体各部位的性敏感区，如耳、颈、下颌底、肩等，直至胸、腹和生殖器，这对调动男女双方的性欲是极为有利的。亲吻生殖器就是通常所说的“口交”。医学科学已证明，人类身体的上半部位和下半部位在行动和交感上是彼此相重复的。如鼻子和肛门相关联，上嘴唇和会阴部相关联，嘴和生殖器相关联，舌头和阴茎或阴蒂相关联，下颌和阴阜相关联等等。当然，不同的人，其性敏感区的敏感程度也因人而异，需要夫妇配合，通过长期的摸索和实践，才能找到最理想的敏感刺激点。因此，接吻、拥抱、爱抚的艺术，每对夫妇在性生活的实践中均可不断摸索，寻找最适合自己的方式和方法，在这方面没有固定的模式和样板，本节介绍的方法也只是一种提醒和启发的办法之一。

在性生活中，在一个身心愉悦的环境中，通过爱抚、触摸、吮吻乳房、乳头、男女生殖器来刺激兴奋双方的性反应，促进性高潮的来到，已是性前嬉戏的重要内容和必要手段，也成为性治疗学中解决女方性冷淡、性高潮缺失、男性阳痿、早泄、不射精的一种辅助措施，这已不是什么“房中”秘诀。吻，是爱的艺术，是情的交流；吻，是欲的流露，是性的冲动。即使结婚多年的夫妇也不要把爱抚、接吻、拥抱等性爱中美好的行为当作青年们的“专利”。应该善待吻，把握吻，不要亵渎它，使吻继续成为你爱情生活中的艳丽花朵，让接吻、拥抱、爱抚伴随你的终生。



卦象的第六十三号”既济”，表示男女之交合。这个卦象中，坎卦在上，象征着水、云和女人其下是离卦，象征逢火、光和男人。卦象在这种代表阴阳线段的结合中表现男女之间的完美和谐。几乎所有后来中国的房中理论都基于这个卦象的各种解释。

卦象的第六十三号”既济”，表示男女之交合。这个卦象中，坎卦在上，象征着水、云和女人其下是离卦，象征逢火、光和男人。卦象在这种代表阴阳线段的结合中表现男女之间的完美和谐。几乎所有后来中国的房中理论都基于这个卦象的各种解释。

男女交合之卦：既济卦

男女交合之卦：既济卦





男女交合的目的是使男方不致衰弱，女方能除百病，双方心情舒畅，气盛力强。性生活节度的关键在于心情要安乐，情志要和谐，脏气要稳定，精神要专一，双方性兴奋才高涨，神和意感。性交时动作宜舒缓、轻松，阴茎挺入或抽出次数宜少，使女方感到情意快慰，男方的性欲未衰时适可而止。这就是古代性养生的最高准则。

男女交合的目的是使男方不致衰弱，女方能除百病，双方心情舒畅，气盛力强。性生活节度的关键在于心情要安乐，情志要和谐，脏气要稳定，精神要专一，双方性兴奋才高涨，神和意感。性交时动作宜舒缓、轻松，阴茎挺入或抽出次数宜少，使女方感到情意快慰，男方的性欲未衰时适可而止。这就是古代性养生的最高准则。

阴阳交合佚名纸本设色清代

阴阳交合佚名纸本设色清代





房事中，男子心里要想念着女子的身体的性感部位，观察女子的性感部位和女子的性兴奋的反应，以此促使四气备至，而致阴茎充分坚举。并吮吸对方口中津液，以益精髓，交台要行八益之道，避七损之忌。

房事中，男子心里要想念着女子的身体的性感部位，观察女子的性感部位和女子的性兴奋的反应，以此促使四气备至，而致阴茎充分坚举。并吮吸对方口中津液，以益精髓，交台要行八益之道，避七损之忌。



男女取乐佚名纸本设色清代

男女取乐佚名纸本设色清代





临御第一

古代认为心宜静，肾宜足。心静则神藏，肾足则阳旺。先肾后心者，肾命阴精充满，丹田气足，阳气旺盛，以不济火，激动心神，自然地产生交合的欲念，阴道亦随之相应，振奋而挺。

古代认为心宜静，肾宜足。心静则神藏，肾足则阳旺。先肾后心者，肾命阴精充满，丹田气足，阳气旺盛，以不济火，激动心神，自然地产生交合的欲念，阴道亦随之相应，振奋而挺。





