三十如狼四十如虎

三十如狼四十如虎

古人认为食、色为之大欲，“欲不可绝”。“念真正无可思”（无性欲)之人，极少。若性欲不能解脱，则会劳神损寿、生百病，甚至有梦交、梦遗之迹。

人于欲念起，心热之际，当思冰山在前，深渊将溺，即便他思他涉以遏其心，或行走治事以避其险，庶能忍戒心，则欲可忍。这就是日常的房室养生之道。

古人认为食、色为之大欲，“欲不可绝”。“念真正无可思”（无性欲)之人，极少。若性欲不能解脱，则会劳神损寿、生百病，甚至有梦交、梦遗之迹。

人于欲念起，心热之际，当思冰山在前，深渊将溺，即便他思他涉以遏其心，或行走治事以避其险，庶能忍戒心，则欲可忍。这就是日常的房室养生之道。

[原文]

黄帝问①，素女对曰：“女人年廿八九若②廿三四，阴气盛，欲得男不能自禁，食饮无味，百脉动体，候精脉实，汁出污衣裳。女人阴中有虫如马尾，长三分，赤头者闷，黑头者沫③。治之方：用面作玉茎，长短大小随意，以酱及二辨④绵裹之内阴中，虫即著来。出出复内，如得大夫。其虫多者卅，小者廿。”（《医心方》廿四）





妻妾同乐唐寅绢本设色明代

夫妻相配，男女交接，本是天地乾坤之道，符合天生万物之事。但应当“成之以礼，接之以时，尊礼守孝，拾正道“。若不明此理，而“循情纵欲”，沉溺女色，则于个人“既伤厥德，此身亦病”。也就是说人们要”远彼帷薄”，收回纵欲之心，注意养生，从而“身安是自瘳”。

[注释]

1 黄帝问：此三字后疑有脱文。



2 若：连词，相当于“或”。《汉书•食货志》云：“时有军役若水旱，民不困乏。”



3 赤头者闷，黑头者沫：意为赤头之虫令患者烦闷，黑头之虫令患者带下。



4 辨：通“瓣”。



[译文]

黄帝向素女问向后，素女回答说：“二十三四至二十八九岁的女子，阴柔之气较为旺盛，性欲强烈，思春心切总是忍不住想与男人性交，茶不思饭不想，筋脉都会有所反应，分泌物常流溢出来把衣裤都弄脏了。在女人阴道中有一形似马尾毛，长约三分，赤头之虫令患者烦闷，黑头之虫令患者带下。治疗的办法为：用面粉做成阴茎的样子，其长短粗细视女子阴道宽窄而定，用面做的阴茎蘸上调味酱并用药棉裹好插人阴道中，那虫就会被引诱出来。用这种假阴茎不停地插入和抽出，就像找到一个好医生一样。这样引出来的虫，多的会有三十来条，少的也会有二十来条。”

[评析]

此节中素女说得真切，似乎女子阴道内会真的生有这样的淫虫。我们不得而知，因为现代临床中未见报告。

但适龄的女子性欲强弱是有区别的。有一句俗语说：三十如狼四十如虎。一般认为，男人性欲为18岁时最强，以后一直呈下降趋势，30岁后成急剧下降曲线。这与女子的性欲发展规律是极不协调的。女子从性成熟开始，一直呈上升趋势，到34岁达到性欲的顶峰，以下呈下降曲线。

《素女经》中所载的女子23至29这个年龄段，女子淫欲难禁，可能就是指女性此时的性欲曲线达到的水平。古代女子结婚年龄比现代要提前许多年，因此，她们性欲的峰值提前若干年也似在情理之中。

上海性心理专家朱荣申教授认为，经过若干年夫妻生活后，男女双方都容易出轨，从而发生婚姻危机。激情消退的30、40岁女性的表现有两种类型：一是会像男性一样，不满足现状，她们大多会从身边的同事、朋友中寻找慰藉，也有的会发展到离婚的地步。二是会考虑多方面因素，或努力挽救婚姻，或默默忍受着没有感情的苦闷生活。性能力的差异也是导致如今40上下男女婚姻出问题的原因。朱教授说，一方面，女人在30、40岁时，性能力和欲求最强，而她们的中年丈夫正面临性能力下降的状况，甚至有人明明患了勃起功能障碍，还拒绝治疗。这就会导致两人的不和，严重时女性可能主动提出离婚要求。

素女提出的治疗方法，就是以假阳具在阴道中抽插，这在当代同样被普遍采用。假阳具最初出现时，是为了进行性感训练，治疗性冷淡。而现在遍街皆是的性用品店，出卖的各色性具中，假阳具功能齐全。一方面它继续担任治疗性冷淡的功能，另一方面，也是为广大单身女士、留守女士提供一个性排泄的渠道。

在当今快节奏的生活中，难免很多男女没有足够充裕的时间去谈情说爱，更有夫妻长期无法团聚者等等性饥渴的成年人，无论如何，性欲却依然存在，又不可能为了排解性压抑，随便找一个异性发泄，一是道德感的限制，而且出于生命、财产和健康安全的考虑，都不得率性而为。

因此，相比较而言，在一时无法找到合适的性伴侣，退而求其次，转而暂时使用一些辅助工具，为性欲找一个安全的出口，使用假阳具并用适当的性幻想，满足一下性需求，这是无可厚非的。这也许是维护这个社会和谐的一种行之有效的途径。

采女

道教传说中一位精通房中术的神女。采女在汉代宫廷中，原指三等的宫女。《后汉书•皇后纪序》曰：又置美人、宫人、采女三等。后世又称彩女，通常指普通宫女。在中国古代房中术书籍中，采女是彭祖的学生，由君王派向彭祖学习房中之术。《医心方》卷二八称：素女云：有采女者，妙得道术。王使采女问彭祖延年益寿之法。另据《墉城集仙录》记载，采女为商王宫女。少得养神之道，年二百七十余，视如十五六岁少女。相传商王留彭祖于掖庭，使采女问道于彭祖。采女问延年益寿之法，彭祖答曰：“服元君太一金丹，可白日升天，上补仙官，爱精养神，服食草药，可以长生，但不能役使鬼神，乘虚飞行，阴阳运凡，导引屈伸，使百节凡行，关机无滞，坐忘炼液，皆可以令人久寿。”采女面受修道之要，以教商王，商王行彭祖之道亦三百岁。

采女

道教传说中一位精通房中术的神女。采女在汉代宫廷中，原指三等的宫女。《后汉书•皇后纪序》曰：又置美人、宫人、采女三等。后世又称彩女，通常指普通宫女。在中国古代房中术书籍中，采女是彭祖的学生，由君王派向彭祖学习房中之术。《医心方》卷二八称：素女云：有采女者，妙得道术。王使采女问彭祖延年益寿之法。另据《墉城集仙录》记载，采女为商王宫女。少得养神之道，年二百七十余，视如十五六岁少女。相传商王留彭祖于掖庭，使采女问道于彭祖。采女问延年益寿之法，彭祖答曰：“服元君太一金丹，可白日升天，上补仙官，爱精养神，服食草药，可以长生，但不能役使鬼神，乘虚飞行，阴阳运凡，导引屈伸，使百节凡行，关机无滞，坐忘炼液，皆可以令人久寿。”采女面受修道之要，以教商王，商王行彭祖之道亦三百岁。









