九法第九：鹤交颈

[原文]

第九曰鹤交颈①：男正箕座②，女跨其股。手抱男颈，内玉茎，刺麦齿③，务中其实。男抱女尻，助其摇举。女自感快，精液流溢，女陕乃止。七伤自愈。④

[注释]

1 鹤交颈：即《洞玄子》三十势之廿七“吟猿抱树”。





2 箕坐：箕距而坐，即臀着地(或床)双腿叉开平放。





3 麦齿：《马王堆医书考注》称“当指阴道口之处女膜处”，王明辉《中医性医学》称麦齿为阴道内二寸处。按古之一寸约合今之七八分，捧诸整理，似乎正应了王明辉之说。又下文有“勿过远，至麦齿”，可证麦齿在琴弦以下。





4 以上之“九法”，亦见于马王堆出土医书《合阴阳》与《天下至道谈》中。在前书中叫做“十节”，后书中叫做“十势”。现录之于下：“十节：一日虎游，二曰蝉付，三曰斥(尺)蠖，四曰困桷，五曰蝗磔，六曰爰(缓)据，七曰瞻(詹)诸，八日免骛，九曰青(蜻)令(蛉)，十曰鱼嘬。”“一曰虎流，二曰蝉付，思外，三日尺扦(蠖)，四曰困桷，五日黄(蝗)磔，息内，六曰爰(缓)居，思外，七曰瞻(詹)诸，八日免务(骛)，九曰青(蜻)灵(蛉)，思外，十曰鱼族(嘬)。此谓十执(势)。”





[译文]

第九种名叫鹤交颈：男人坐地双腿伸直，女子跨骑在他身上，两脚分置在男人左右两侧，双手环抱男颈。阳茎插入阴道的同时，摩擦女子阴唇，刺激阴蒂。男人双手捧抱女臀协助她摇晃，上下刺插。女子几经交合便黏液淋漓，待女子达到高潮后即停止。如此可使七伤不治自愈。



交筋即阴门中的交脉，由下而上进行按摩触弄，使全身舒服愉快，情绪良好、产生痒快之感。即使不性交，亦互相亲吻依偎，尽情嬉戏娱乐。

交筋即阴门中的交脉，由下而上进行按摩触弄，使全身舒服愉快，情绪良好、产生痒快之感。即使不性交，亦互相亲吻依偎，尽情嬉戏娱乐。

交筋之乐 瓷雕 清代

交筋之乐 瓷雕 清代

[评析]

这一姿势，在当代有一个通俗而形象的名字，叫做“古树盘根”。

据《僧尼孽海》一书的记载，元朝第十二代皇帝顺帝，供养了很多喇嘛僧，并向他们学习‘‘双修法”，即是喇嘛教密传房中术的九种体位性交方法。这九种体位法和玄女所说的性交九法大同小异。二者不论是讨论养生祛病的方法和目的，或是技巧上的插入深浅，动作快慢及性交次数，除了少部分外，大都是不谋而合。甚至两者的名称也都大抵相同。名称中，除了第二法的“虎步”异变为“虎行”，第八法的“鱼接鳞”为“鱼游”外，其他称呼则完全相同。

《洞玄子》一书所载的“卅法”，也和双修法一样，研究讨论的都是做爱的技巧，性交的体位和各种秘戏等等。总而言之，无论是卅法、杂修法或《素女经》九法，都在用性交的方法来达到健康长寿的目的，以使男人女子都能祛病强身、健康而长寿。《素女经》九法、喇嘛僧双修法、洞玄子卅法，虽然大体相同，却也各有小异之处。《素女经》九法，强调男人应力求镇静，培养气氛，把握时机，所用的“招术”，主要是要使女子得到快感，性交时以一男配一女为原则，并且注重插入的次数多寡。喇嘛双修法，顾名思义是在“双”修，也就是要使男女双方都获得性交乐趣的技巧研究。双修法在性交时，对阳具插入阴道的研究比较讲究。如“龙翻”是八浅五深，“虎行”是五浅三深，“猿搏”是九浅六深，“蝉附”是十浅四深，“凤翔”是六浅三深，“兔吮毫”是四浅一深，“鹤交颈”是十浅七深，只有“龟腾”和“鱼游”没记述。而《素女经》则只有“龙翻”（八浅二深。一译者注)有这种深浅的叙述。此外，双修法中还介绍两女一男的性交法，如“鱼游”的姿势，便是一男二女的性交体位，这和《素女经》中九法之八的“鱼接鳞”不同。它的方法是，两位女子之一仰卧床上，另一则面对面地趴俯在她身上，像男女交合的姿势一般。三人相互调情嬉戏，直到性兴奋后，男人便仰躺下来，由二女轮流骑在他的身上，向上攻击，任意施为。在这种姿势下，男人虽然不主动地出击，可是躺着不动，冷眼看二女轮番争抢着吞噬自己的阳具，尤其是当二女性兴奋时，欲罢不能，急切想达到高潮的样子，必然乐趣横生，滋味无穷。类似这种“鱼游”的性交体位，在隋唐时代的性古典《洞玄子》中也有记载。这本书卅法中的第十五法是“鸾双舞”，取名的意思是因为这种姿势，像二鸾弄舞。性交时，二女作男女交合姿势，面面相对，男人则趴俯在上面女子的背后，如此便能上下交互攻击二女的阴户。用这种性交姿势时，男人最好是双膝打开，膝盖略跪地上，如此便能使阳具上下调度，任意交互换插两女的阴户。“鸾双舞”和鱼游的最大不同处，便是男人变被动为主动，此时的男人更要力求镇静，不可太过兴奋，否则很快便射精达到高潮，中止了性行为；其美中不足，是容易使三人都会败兴而草草收场。



养生家张介宾认为，男女性生活要顺乎自然，这就是只有肾精满溢，肾气旺盛时，便会肾中相火济于心中君火，自然产生性；中动。并告诫人们性生活宜静心养肾，先肾后心，顺乎自然而行，才有利于健康和子嗣。

养生家张介宾认为，男女性生活要顺乎自然，这就是只有肾精满溢，肾气旺盛时，便会肾中相火济于心中君火，自然产生性；中动。并告诫人们性生活宜静心养肾，先肾后心，顺乎自然而行，才有利于健康和子嗣。

亲吻秘戏 瓷雕 清代

亲吻秘戏 瓷雕 清代







