至理第三　忍精与快感

饮食男女，人之大欲也，不可已，亦不可放纵。纵而无厌，疲困不胜，乃寻药石以强之，务快其欲。

饮食男女，人之大欲也，不可已，亦不可放纵。纵而无厌，疲困不胜，乃寻药石以强之，务快其欲。

【原文】

素女曰：“御敌家①，当视敌如瓦石，自视如金玉。若其精动，当疾去其乡。御女当如朽索御奔马②，如临深坑下有刃，恐坠其中。若能爱精，命亦不穷也。”





亲吻的作用比抚摸更是奇妙无比，它是性结合中的必不可少的一道程序。亲吻包括口对口的接吻，以及对身体其他部位的亲吻。男女双方经过各种各样的性刺激，性生理和性心理均发生显著变化。性欲高涨，性交欲望强烈。图为男女在书房中拥吻亲热的情景。

亲吻的作用比抚摸更是奇妙无比，它是性结合中的必不可少的一道程序。亲吻包括口对口的接吻，以及对身体其他部位的亲吻。男女双方经过各种各样的性刺激，性生理和性心理均发生显著变化。性欲高涨，性交欲望强烈。图为男女在书房中拥吻亲热的情景。

拥吻亲昵佚名绡本设色清代

拥吻亲昵佚名绡本设色清代

[注释]

1 敌家：指性交中的对方。

2 奔马：勃起的阴茎。马，指阳物。马王堆出土医书《养生方》：“操以循玉策，马因惊矣。”当今仍有方言称男子遗精为“跑马”。

[译文]

素女对黄帝说：“与女子交媾，要把对方看成瓦石，珍视自己如同金玉。发现女子有了快感，身体不禁地摆动时，便应迅速将阳具抽出女子阴户外。若想御服女子，则在交合时须特别谨慎小心，就像用腐朽的缰绳在驾驭奔腾的怒马一般；又像是行走在布满利刃的深渊上边一样，唯恐一失足跌落下去就粉身碎骨。如果能珍视自己的精液，经常都能忍住不射，那么生命力也就会非常旺盛，就可以达到长生不老了。，’

[评析]

由于《素女经》是从男女阴阳双修的角度来谈养生之道，因此，它一直要寻找一条既能健身，又能获得性乐趣的方法。我们无法与原作者对话，询问他们是真为了强身健体而发生性交，还是为了获得性交的快感而假强身健体为托辞。但本书至少跳出了性交只为传宗接代这一旧时的论调。

不妨先来看看我们阴茎里射出的精液，究竟有些什么东西。

正常男性经性交或手淫射出的精液量为3〜5毫升。精液呈乳白色，弱碱性，有特殊腥臭味，这种臭味，主要是前列腺液的臭味。其中精浆液占95%以上，精子占不到1%。每天每立方厘米睾九组织能够产生200万个精子，也就是说每天每个男性睾丸能够产生几千万至上亿个精子，这些精子即使不排出体外，它们也会老化、死亡，最后被酶消化掉。

精浆液是由曲细精管的支持细胞、附睾、前列腺、精囊腺、尿道球腺和尿道旁腺的分泌物混合在一起组成的。其中精囊腺和前列腺的分泌液分别约占总体积的65%和30%。精浆液主要是提供输送精子和营养精子的基质，而且是激发精子的活动力。

精液由精子与精浆液组成，我们再进一步分析，精浆液的主要成分为水，约占90%以上，其他成分有脂肪、蛋白质颗粒、色素颗粒、磷脂小体、胺类(有胆碱、精胺、精胺素。一译者注)、游离氨基酸(含量变化很大，正常人精液射出后4至6小时内氨基酸总量在1.25 g /100 mL 。——译者注)、无机盐(有钙25mg/100mL、镁14 mg /100 mL 、钾6〜11 mg /100 mL 、锌5—23 mg /100 mL 。——译者注)、

酶类(主要含酸性磷酸酶、乳酸脱氢酶、透明质酸酶。一译者注)、糖类(主要为果糖224 mg /100 mL 。——译者注)。这些成分与血浆的成分大同小异，只是来源、存在形式与作用不同。

从上面介绍的成分来看，精液基本上与血浆的成分相同，那么，我们再拿食物与精液比较来看，一碗牛奶(250毫升。——译者注)含蛋白质8克、脂肪10克、糖13克，一碗豆浆(250毫升。——译者注)含蛋白质11克、脂肪5克、糖29克。从人体营养角度看，牛奶和豆浆要比精液的价值高得多了，从作用来讲，精液不是营养物质，而是繁衍后代的需要。

长期以来由于缺乏性知识教育，使一些谬误在人群中广泛流传，如“一滴精，十滴血，损失精液，大伤元气”，以致使一些人把谬误当成真理加以信奉。其实，精液既不是高营养物质，也绝非治妇女痨病的灵丹妙药。吃掉精液，一般说来对身体没有什么影响，但心理影响是不可忽视的。

在性交过程中，男子性高潮的表现为射精。射精是个很自然的生理现象。当男子受到性的刺激，例如视觉、听觉、嗅觉、触觉、思维以至生殖器的直接刺激后，就会导致阴茎的勃起。性交时，阴茎受到反复的摩擦刺激，兴奋积累，最终达到高潮。此时，输精管、精囊、前列腺和尿道的肌肉发生节律性收缩，储存在精囊中的精液便喷射而出，此谓射精。射精时，男性可以得到酣畅淋漓的快感，所以一般男子都把射精时的美感作为性生活的目的。

但有些男子出于避孕的目的，更多的是出于害怕伤身的顾虑，在性生活时常常强忍控制而不让精液射出。长此以往忍精不射将会对机体造成严重的损害，诱发许多疾病。其危害如下：

(1) 可诱发阳痿。未射精就半途中断性交，使正处兴奋状态的大脑皮层性中枢和其他各级性中枢以及性器官，不能很快松弛下来，从而加重负担，造成“过度疲劳”现象，久而久之就会“消极怠工”，诱发以阳痿为主的性能力下降。

(2) 可诱发射精异常。经常忍精不射，轻者可造成延迟、妨碍、减速等射精抑制，重者可造成不射精。

(3) 可诱发无菌性前列腺炎。未射精而性交中断，阴茎、前列腺等性器官充血不能马上消退，长时间的性器官充血，会发生无菌性前列腺炎，表现为排尿滴流不净、尿道口有白色混浊液体滴出，尿道、会阴等处不适及腰酸背痛等症状。

(4) 可诱发频繁遗精。俗话说“满则溢”，久久忍精不泄，精液没有去处，就会通过遗精的方式排出体外。性欲长久未得到充分满足，也会出现频繁遗精。

(5) 可导致不育。忍精的结果可引起逆行射精，即精液倒流，从而引起不育。

性交的乐趣，对于男性来讲，最重要的就是射精，如果长期忍精不射，有百害而无一利，因此，我们不妨借助某女作家的书名《有了快感你就喊》模仿一句口号：有了快感你就射！



男女之欢瓷雕清代

男女之欢瓷雕清代

春宫图在古代用途很多。除了用来学习性知识、性技巧之外，它常被用来作为煽情的手段之一。古代人们还十分相信春宫图的避祸、驱邪作用，故人们把春宫图作为特殊的护身符加以推崇。

春宫图在古代用途很多。除了用来学习性知识、性技巧之外，它常被用来作为煽情的手段之一。古代人们还十分相信春宫图的避祸、驱邪作用，故人们把春宫图作为特殊的护身符加以推崇。





爱的抚摸，一般原则是从上到下，由表及里，由轻到重，双方交互进行。人的体表都能接受抚摸刺激，性感带则最为敏感。抚摸的内容丰富多彩，借助于灵活的双手，带给皮肤黏膜的刺激促进性高潮。

爱的抚摸，一般原则是从上到下，由表及里，由轻到重，双方交互进行。人的体表都能接受抚摸刺激，性感带则最为敏感。抚摸的内容丰富多彩，借助于灵活的双手，带给皮肤黏膜的刺激促进性高潮。

爱抚佚名纸本设色明代

爱抚佚名纸本设色明代





拥抱是力量的体现，拥抱得愈紧，带来的性感愈强，拥抱的作用也就越明显。有些女性喜欢被拥抱得有些微痛，甚至透不过气来，会产生一种失重的快感。画面中，男女表情舒服、快乐，其视觉、听觉、嗅觉及触觉都进入到了性生理和性心理的兴奋状态。

拥抱是力量的体现，拥抱得愈紧，带来的性感愈强，拥抱的作用也就越明显。有些女性喜欢被拥抱得有些微痛，甚至透不过气来，会产生一种失重的快感。画面中，男女表情舒服、快乐，其视觉、听觉、嗅觉及触觉都进入到了性生理和性心理的兴奋状态。

拥抱亲热佚名纸本设色明代

拥抱亲热佚名纸本设色明代





