九法第八：鱼接鳞

[原文]

第八曰鱼接鳞①：男正偃卧，女跨其上。两股向前，安徐内之。微入便止，才授勿深。如儿含乳，使女独摇。务令持久，女快男退。治诸结聚②。

[注释]

1 鱼接鳞：即《洞玄子》三十势之十一“空翻蝶”。





2 结聚：气血郁结不通之症。





[译文]

第八种名叫鱼接鳞：男人面向上，双腿伸直平躺在地。女子跨坐在他前腿与胯骨间。女子将臀股前移，徐徐以阴道吞夹阳具。切勿深入，浅插即止，像小儿含着奶头一样。男人不必有所动作，仅由女子单独摇动，并且须持续较长的时间。待女子达到高潮后，男人便息锣停鼓结束交合，常行此法能祛除各种疾病。



交接之道，是古代房室养生水中男女不同的目标男性的目的是致气(补益精气)不衰，女性的目的是除病和欢娱。男女双方总的目标是通过性活动来达到”心意娱乐，气力益壮”，好在情神和身体两个方面获得增益发展。

交接之道，是古代房室养生水中男女不同的目标男性的目的是致气(补益精气)不衰，女性的目的是除病和欢娱。男女双方总的目标是通过性活动来达到”心意娱乐，气力益壮”，好在情神和身体两个方面获得增益发展。

倒挂金钩式 瓷雕

倒挂金钩式 瓷雕





博弈抚春 佚名 纸本设色 明代

博弈抚春 佚名 纸本设色 明代

明清的春宫画，主要描绘的是男女的性爱生活场最，大都是赤裸裸的，形态万千的性交，此为“明春宫”一些则是男女穿着衣服的亲密性行为，此为“暗春宫”。

明清的春宫画，主要描绘的是男女的性爱生活场最，大都是赤裸裸的，形态万千的性交，此为“明春宫”一些则是男女穿着衣服的亲密性行为，此为“暗春宫”。

[评析]

从“鱼接鳞”的字义，就可体会出这种交合姿势的韵味，是兼采旖旎和细腻这两项特色。女子天性即以温柔妩媚见长，在这种交合姿势下，女子用温柔的动作，主动地发动攻势。就女子本身而言，即是反客为主的新尝试。由于完全是她自己主动的关系，一种控制全局，掌握场面的主宰权，会提高她的性欲和快感。至于男人，一反往常的地位，扮演着被动的角色。静静地欣赏骑跨在上的女子，品味乳波和臀浪，粉拳和绣腿。尤其是女子的双乳，由于动作的关系，无论上下颤动或左右摇摆，都会使男人神魂颠倒，意乱情迷。这种乳房跳动，也是其他交合姿势所没有的“鱼接鳞”，很像“兔吮毫”。

唯一的区别是“兔吮毫”的女子面向后，而“鱼接鳞”的女子面向前。男人在交合时，双手可以任意抚弄女子双乳，尽情品尝诗人所形容杨贵妃般的“新剥鸡头肉”。

女子的性感带以阴道和乳头为主要部位。通常抚弄其中任何一部分，都足以带来女子更大的快感，双管齐下，即一面刺激摩擦阴道，一面抚弄乳头，则会导致女子有相乘的快感。因此，以“鱼接鳞”方式的交合姿势，男人固然可以饱览乳波臀浪，且在不费吹灰之力下，使女子得到更高的快感和满足。

当今很多性学书均较推崇这一女上男下、面对面的性交姿势，更有很多人称颂这一动作为“观音坐莲”。这一姿势，可让劳累的男子节省体力，同时还可以看到一对美乳不停的摇晃。另外，很多性学家称，这一姿势可以让女子更快达到高潮，因为可以更有效地刺激到女子的阴蒂。这自然是有道理的，因为女子掌握主动，不自觉地就会让阴蒂更有效地与阴茎接触，从生理和心理上，都对女子更加有利。同时，一般认为，这样的姿势也是推迟男子射精时间的有效办法。这样，男子的时间得以推迟，女子的时间得以提前，自然就更有力于促进男女双方同步达到性高潮了，也更有助于推动男女双方的恩爱程度，增进情感的巩固。





云散雨收 佚名 绢本设色 明代

云散雨收 佚名 绢本设色 明代

明代春宫图描绘的是古代男女性生活的各个方面，内容非常丰赡。比如男女性交的”性前嬉”和”性后嬉”；男女野外性生活、男女不同的性交体位等。

明代春宫图描绘的是古代男女性生活的各个方面，内容非常丰赡。比如男女性交的”性前嬉”和”性后嬉”；男女野外性生活、男女不同的性交体位等。





