不可强攻

[原文]

《玄女经》云：“黄帝曰：‘意贪交接而茎不起，可以强用不①?’玄女曰：‘不可矣!夫欲交接之道，男候四至，乃可致女九气。’黄帝曰：‘何谓四至?’玄女曰：‘玉茎不怒，和气不至；怒而不大，肌气不至；大而不坚，骨气不至坚而不热，神气不至②。故怒者精之明，大者精之关，坚者精之户，热者精之门。四气至而节之以道，开机不妄，开精不泄矣。”’

[注释]

1 不：通“否”。古无轻唇音，“否”即读“不”声，今口语仍保持这一读法。

2 马王堆出土医书《天下至道谈》中有两处有“三至”，录之于下：“怒而不大者，肌不至也；大而不坚者，筋不至也；坚而不热者，气不至也。肌不至而用则遭(疑为“萎”），气不至而用则避。三气皆至，此胃(谓)三脂(诣)。”“怒而不大者，肤不至也；大而不坚者，筋不至也；坚而不热者，气不至也。三至乃入。”帛书《养生方》中也有类似文字。从十余个脱字中间未脱的“天下”二字看，似乎引自《天下至道谈》。其文如下：“怒而不大者，据(肤)不至[也；大而不坚者，]筋不[至也];坚而不热者，气不至也。据(肤)不至[而用]则睡(垂)，筋不至而用则避，气不至而用则隋(惰)，以是圣人必口口之。”两相对照，所引《天下至道谈》“气不至而用则避'当作“筋不至而用则避”，此句下当脱去“气不至而用则隋(惰)”一句。（“[]”内文字，为马王堆整理组专家推测所得文字）

[译文]

《玄女经》记载：“黄帝问：‘一直想不停地交合，无奈阳旦不能坚挺，是否能勉强去做呢?’玄女答：‘不可以!在交合时，男人必须四至齐备，女子要九气周到，才能进行交合。’黄帝又问：‘男人是那四至?’玄女答：‘阳具不怒张，便是蓄力不充足；怒张而不硬大，便是肌力不充足；硬大而不坚硬，便是筋力不充足；坚硬而不热烫，便是内力不充足。所以，阳具怒灵，就表示蓄力可发，战志高昂；阳具硬大，就表示军容壮大，即可进击；阳具坚硬，就表示摩拳擦掌，叩关攻城；阳具热烫，就表示烈火沸鼎，欲罢不能。既使和气、肌气、骨气和神气齐备到来，也不要逞强好勇损耗元气。应该晓得节制之道，不随意兴起交合，交合时也不滥行泄精。”

五音，是古代房室生活中女子性兴奋的表现。女子张口呼吸，下身摇撼，不断吐出阴气，充实阳气，喘急呼吸，迫气上行，女子阴户自动开张，发出累袁的叹息声，臀部迅速摇动，产生出要求给阴户强烈冲刺的性欲，呵气外出。女子性欲高潮来临的征象则是主动亲吻男子，身体振动，是希望交合能够维持长久，不欲即止。

五音，是古代房室生活中女子性兴奋的表现。女子张口呼吸，下身摇撼，不断吐出阴气，充实阳气，喘急呼吸，迫气上行，女子阴户自动开张，发出累袁的叹息声，臀部迅速摇动，产生出要求给阴户强烈冲刺的性欲，呵气外出。女子性欲高潮来临的征象则是主动亲吻男子，身体振动，是希望交合能够维持长久，不欲即止。



静听五音 佚名 纸本设色 清代

静听五音 佚名 纸本设色 清代

[评析]

经常锻炼可使我们的身体状态更好，而这对于性的耐受力上也有一定帮助。在性生活中，男人一般(但不总是。一译者注)在取位和动作上比女人更主动，为此，下列一些练习能使你的身体达到良好的状态，以实现更完美的性生活。对性和谐而言，在从上到下的肌肉活动中重要的部位包括：双肩(为了更好地拥抱。一译者注)、腹部、髋部和腹股沟(性活动的主要区域。一译者注)。

双肩运动。这套动作并不仅仅是为了增加双肩的力量(举重和引体向上便可做到这一点。—译者注)，还可增加柔韧性。在床上翻转滚动需要双肩上下左右的柔韧性。为了取得最好的效果，将双臂向前伸直，用右手抓住左手腕，再将双臂伸拉到头的上方，并稍微向后用力，直到腋窝处感到轻微的拉力。保持这一姿势数5下，然后放松双臂，再重复这一动作一或两次。

腹部运动。腹部的肌肉也许是男人做爱时最重要的肌肉。最常用的仰卧起坐可增强腹部肌肉。仰卧、双膝弯曲、双臂交叉抱于胸前或扣紧在颈后作为支撑，慢慢地抬起头和双肩，使双肩离开地面4英寸。保持这一姿势数3下，然后放松并重复这一动作，次数以个人的舒适程度为限。依个人的练习状况慢慢增加次数。

髋部和腹股沟运动。这部分练习的要点是柔韧性，而不是力量。下面两种练习有助于实现这一目的。第一个练习：坐在地板上，两脚并拢，双腿屈起，双膝分开，将双肘放在两膝之间去够踝关节。然后握住双踝，并使两只脚掌相碰，身体稍微向前弯曲，同时用双肘分别顶住两个膝盖处，缓缓地将两膝压向地板。当你感到腹股沟有伸拉感时，停住并保持这一姿势几秒钟。放松一下，再重复这一动作2-3次。做这个动作时，要确保动作非常柔和。第二种练习。盘腿坐下，身体稍微向前倾斜，双臂尽量前伸。当你感到腹股沟有伸拉感时，柔和地再屈身一或两下。放松一会儿，再重复以上动作2-3次。

凯格尔式练习。凯格尔博士在40年代首先发明这项练习，用以帮助妇女增加膀胱的控制力。这些练习同样可以有助于男人的性勃起，以获得更经常更强烈的性高潮和性享受。这套练习主要训练排尿控制肌肉。有三种基本练习，步骤简单，操作起来也不难。第一种练习：想象已开始排尿又要停止的感觉。你可以感到，这时腹股沟深处的肌肉被绷紧了。按这种方法做，持续计数至3。练习一段时日后，你可以增力口数到5。只要你进展得轻松自如，以后还可增加数到10。第二种练习：尽可能快地绷紧和放松这部分肌肉。第三种练习：想象着膀胱排空后再挤出几滴尿。这时你将感到腹壁同样也绷紧了。上述每一种练习慢慢地重复10遍，每天大约做5次。过一段时间后，你将感到更敏感，更容易控制你的性欲高潮。一些人通过这些练习，可以达到较长久的性欲高潮。





九气第一

“男唱而女和，上为而下从，此物事之常理也。若男要而女不应，女动而男不从，非直损于男子，亦乃害于女人。”其含义是：房事生活中，夫妻两相乐从和美协调是最基本的房事法则。

“男唱而女和，上为而下从，此物事之常理也。若男要而女不应，女动而男不从，非直损于男子，亦乃害于女人。”其含义是：房事生活中，夫妻两相乐从和美协调是最基本的房事法则。





