原始篇

阴阳交合与采补之道

古代房中术家认为：男子之精可益女，女子之精可益男。二精交畅，采对方之精气，以补自身，此为房室补益的原理，即所谓的“以人补人”。男采女精名养阳家，女采男精名养阴家。

古代房中术家认为：男子之精可益女，女子之精可益男。二精交畅，采对方之精气，以补自身，此为房室补益的原理，即所谓的“以人补人”。男采女精名养阳家，女采男精名养阴家。

[原文]

在昔，轩辕①问素女曰：“朕闻上古圣人②，寿有千岁，或八百岁，又有二百岁；中古圣人有百二十岁；今时人寿或三十或二十而亡，又五七岁而亡，又二三岁而亡，安逸者少，抱

疾者多矣。其故何哉?幸谕③开悟，愿勿吝其要。”

素女答曰：“凡人之生，感父精母血而受始④，合地水火风而成形。盖寿夭之际，其因不一。有二三岁、五七岁至十二三岁而亡者，皆由父母受胎而无禁忌，故生子不寿。或二三十岁而亡者，其人四大本虚⑤，初无坚固之质，不能学养生之术；年及少壮，血气方刚，而迷恋欲情，使精气耗散，疾病多生，而不识治疗之方，是乃自丧其本源，岂得望延年益寿乎!”

帝问曰：“太级剖判⑥，阴阳肇分，轻清为天，混浊为地，乾道成男，坤道成女，惟人处乎其中，万物生焉，何者而无阴阳矣哉!天无阴阳则日月不明，地无阴阳则万物不生，人无阴阳则伦道绝矣。阴阳交感，不可一日而无焉也。卿之斯言，朕有未悟，男女交合之要、疾病治疗之方，幸望备道其详，以济人寿。”

素女答曰：“甚哉甚哉!凡男女交合，乃一阴一阳之道也。是以阴中有阳，阳中有阴，阴阳男女，天地之道也。然失其要，则疾病起矣。”又曰：“抱阴而负阳，阳极则阴生，阴极则阳萌矣。凡女子阴中自具阴阳，其间刚健柔顺，各有快美之趣。”

帝问曰：“夫妇交感之道，既已闻之，未达其旨。而夫妇交媾之时，亲之不得其美情，愿为是说。”

素女答曰：“凡男女交合之道及补精采气之法、按摩导引之义，返本还元，深根固蒂，得其长久之情。若非采阴之法，徒劳交合，不得其畅美，终为杏冥⑦，而不能通美快之意，此因人不能慕其道也。若行此法，实为养生之秘要也。凡男女交合，其女人阴中自有美快之秘，而知其趣者少焉矣。故只多感其情，遂以致两情不乐，虚劳交合，而不美快。且夫女子精液未发，而阴中干，若男子勉强行之，玉茎钻制空亏，只劳神思而无适用也。或女子欲火已动，男子玉茎不刚坚，精津离形，而意未舒畅，女子心中不快不满，终生憎恶之心。，’

[注释]

1 轩辕：黄帝名。《史记•五帝本纪》：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名轩辕。”

2 圣人：指道德智能极高的人。《易•乾•文言》：“圣人作而万物睹。”

3 谕：原为上告下的通称。如，面谕，谕示。《周礼•秋官•讶士》：“讶士掌四方之狱讼，谕罪刑于邦国。”另一解，若黄帝与素女的层级关系为平等或黄帝为尊，则此处应理解为：使理解。司马相如《喻马蜀檄》：“故遣信使晓谕百姓以发卒之事。”

4 始：经察勘多种版本，均为“始”，疑应为“胎”字之误。

5 四大本虚：本虚乃肺、肝、脾、肾损伤。

6 太级剖判：太级，应为“太极”。《易•系辞上》：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”太极，指派生万物的本源。全句意：由原始状态分化而生成万物。

7 杏冥：不明朗，模糊。《阴符经》：“亮曰：楚杀兵数万，大风杏冥，昼晦，有若天地反覆。”《仙学真诠》：“夫先天真一之炁(音义皆同‘气’），混于杏冥恍惚之中，仙家唯取此气变炼成丹，谓之真种子。”

太极两仪图

太极，是指道的性质和状态，非实体概念。《周易•系辞上》谓：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”意为“太极”是至高无上的宇宙本源，由太极剖析，产生天地、阴阳，再由天地、阴阳产生春、夏、秋、冬四时，四时产生乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八卦。

[译文]

古时候，轩辕向素女问道说：“我听说上古那些有高深造化的圣人，有寿命长达千岁的，有寿命长达800岁的，也有活200多岁的；中古时候的圣人寿命长达120岁；但现在的人，有的仅活了30岁，有的只活了20岁就死去，更有甚者仅活5岁或7岁、或2岁3岁就夭折了。能够平安健康颐享天年的人非常稀少，而总是疾病缠身的人却非常多。这究竟是什么原因呢?恳请你讲明原因以增长我的认识，希望你对其精要的道理不要有所保留。”

素女回答说：“人能够生于这个世上，首先要由父亲的精、母亲的血相融而结成胚胎，感应天地间的地水火风这四大元素而形成人。至于人寿命的长与短，这个原因不能用一种解释来概括。有的仅2到3岁、5到7岁或12、13岁就夭折，都是因为他们的父母在阴阳结合而受胎时没有对一些不利因素进行禁忌，所以生下的子女寿命都不长。有的人在20、30岁就死亡，这些人内脏太虚弱，最初就没有非常坚固的品质，无法学习和锻炼养生之术；待这些人达到成年时，精力刚刚充盈，却痴迷贪恋男女间的性欲之事，导致体内的阳刚之气过多损耗消散，罹患各种疾病，却又不知道治疗这些疾病的方药，这是他们自己失去了生命的本源，还怎能指望延年益寿啊!”

轩辕帝问道：“从混沌的物质分化，阴阳也随之分化，那些轻和清的物质上升形成天空，重的混浊的物质下沉形成大地，乾道形成男性，坤道形成女性，当人置于天地间时，万物则生机勃勃，怎会没有阴阳之分呀丨天空中若没有阴阳分别，日月将失去光明，大地如果没有阴阳分别，万物将无法生长，人如果没有阴阳分别，将失去伦理道德。阴与阳的交互感应，一日一地都不可废弃。你说的这番话，我还有不明白之处，男女交合时的重要原则方法、治疗疾病的方药，恳请你详细地告诉我，以便用这些方法来延长人类的寿命。”

素女回答说：“好的好的!在男女交合的时候，就是在行一阴一阳之道。因此，阴中有阳，阳中有阴，阴与阳相对，男与女相对，正是天地之间的正道。但如果失去这样的正道，就会罹患疾病卧床不起。”又有这样的说法：“怀抱阴而背负阳，阳到达极至就会产生阴，阴达到极至后阳就会从中萌动。只要在女子身上自行具备了阴阳调和的品质，这其中无论是刚健还是柔顺的品质，都分别有愉快和美好的趣味。”



修习房事 佚名 纸本设色 明代

修习房事 佚名 纸本设色 明代

古代房室之学在房室生活中，不论在性生理、性心理和性行为上都十分重视方法。如性生理上重视以肾为先，先肾后心，三至五五至；在性心理上重视以静为强，心母怵荡，先戏两乐、交欲为之。

古代房室之学在房室生活中，不论在性生理、性心理和性行为上都十分重视方法。如性生理上重视以肾为先，先肾后心，三至五五至；在性心理上重视以静为强，心母怵荡，先戏两乐、交欲为之。

轩辕问道：“夫妇相互感应的理论，现在已经听过很多了，但还没领略到最精髓的要领。在夫妇交媾的时候，以及在尝试过程中却未领略到其中令人心醉的乐趣，希望你对此进行讲解。，’

素女回答说：“要按男女交合的正道，要按照采阴补阳法、导引法，使精气返还补益到身体内，以达到使人根深蒂固的效果，以保证身体可以长久地保持活力。如果不是用采阴补阳这样的方法，那么男女间的交合就徒劳无功，不能达到飘飘欲仙的境界，最终只能是浑浑噩噩，无法实现美妙畅快的意愿，这是因为大家不能完全领会交合法则的要领。如果按照男女交合的正确方法进行，确实不失为养生的秘诀。在男女交合时，女人阴道中本身就具有使人感到美妙快慰的机关，但是明了其中乐趣的人太少了。所以，很多人在交合中只是逞一时之快，于是造成男女双方交合后都无法达到快乐的目的，使交合徒劳无功，而并不感到畅快。如果女子还没有分泌足够多的爱液，阴道干涩，如果此时男子强要进行交合，阴茎插入没有黏液的阴道中，那将会让自己枉费精力却没有任何益处。也可能女子的性欲已经发作，男子的玉茎却还未充分勃起，这样便会令男女双方分泌之物无法融合，从而使心意无法舒畅，女子心中不痛快不满足，最终生出恨意和厌恶的情绪。”

[评析]

“原始篇”，讨论分析了交合的特性与益处，指出男女交合是否科学对本人健康、寿命，对后代的优生影响很大。

房室养生语录

【原文】采色①不节则精耗，贪妒不止则精散。良药苦口而利于卫生，忠言逆耳而藉以寡过。

明•王象晋《清寤斋心赏编•葆生要览》





【注释】 ①采色：阴阳交合。即性交。

【译文】 性交不加节制就会损耗元精，贪心妒忌而不加阻止就会使元精消散。好的药物虽然味苦却对保护生命健康有利，诚恳的语言往往会听着不舒服，但君子却可以借此减少自己的过失。

房室养生语录

【原文】采色①不节则精耗，贪妒不止则精散。良药苦口而利于卫生，忠言逆耳而藉以寡过。

明•王象晋《清寤斋心赏编•葆生要览》





【注释】 ①采色：阴阳交合。即性交。

【译文】 性交不加节制就会损耗元精，贪心妒忌而不加阻止就会使元精消散。好的药物虽然味苦却对保护生命健康有利，诚恳的语言往往会听着不舒服，但君子却可以借此减少自己的过失。





房中术的九种交合姿式

《玄女经》有“九势”，讨论较详，从内容看，已明确多种性交姿势，均为交接快感、强：仕身体、防治疾病而设。“九势”由“十势”演化而来，均原于动物的体态。即指虎、蝉、尺蠖、蝗虫、猿猴、蟾蜍、鱼、兔等。

《玄女经》有“九势”，讨论较详，从内容看，已明确多种性交姿势，均为交接快感、强：仕身体、防治疾病而设。“九势”由“十势”演化而来，均原于动物的体态。即指虎、蝉、尺蠖、蝗虫、猿猴、蟾蜍、鱼、兔等。





