八益交接损益法

八益交接损益法

八益第一

《玉房秘诀》八益七损中男女交合姿势颇多，其中均为补八益与疗七损疾病相应而设。交合运用八益的方法：交合动作不可急切图快，抽送要稀疏、柔缓，致使双方阴液交融。

《玉房秘诀》八益七损中男女交合姿势颇多，其中均为补八益与疗七损疾病相应而设。交合运用八益的方法：交合动作不可急切图快，抽送要稀疏、柔缓，致使双方阴液交融。

[原文]

素女曰：“阴阳有七损八益。一益曰‘固精'令女侧卧张股，男侧卧其中。行二九数，数毕止。令男固精，又治女子漏血。日再行，十五日愈。《玉房秘诀》①

二益曰‘安气'令女正卧，高枕，伸张两枇。男跪其股间刺之。行三九数，数毕止。令人气和，又治女门寒。日三行，二十日愈。

三益曰‘利藏②'令女人侧卧，屈其两股。男横卧，却刺之。行四九数，数毕止。令人气和，又治女门寒。日四行，廿日愈。

四益曰‘强骨'令女侧卧，屈左膝，伸其右枇，男伏刺之。行五九数，数毕止。令人关节调和，又治女闭血。日五行，十日愈。

五益曰‘调脉'令女侧卧，屈其中右膝，伸其左枇。男踞地刺之。行六九数，数毕止。令人脉通利，又治女门辟③。日六行，廿日愈。

六益曰‘畜④血'男正仰卧。令女戴尻跪其上，极内之。令女行七九数，数毕止。令人力强，又治女子月经不利。日七行，十日愈。

七益曰‘益液'令女人正伏举后⑤。男上往。行八九数，数毕止。令人骨填⑥。

八益曰‘道⑦体'令女正卧，屈其枇，足迫尻下，男以股胁刺之，以行九九数，数毕止。令人骨实，又治女阴臭。日九行，九日愈。”

[注释]

1 《玉房秘诀》：此应移至“八益曰道体”一段后。



2 藏：通“脏”。



3 女门辟：不详为何症。经典中辟多与阁通，然而女门辟当是子宫脱垂的早期症状，但据书中之意，或可能为带下之症。



4 畜：通“蓄”。



5 后：臀。《战国策•韩策一》：“宁为鸡口，毋为牛后。”



6 骨填：骨髓充实。



7 道：通“导”，疏导，疏通。



【译文】

素女说：“男女性交能损身，也能益身，若行之不得法便会戕害身心。

第一益是‘固精’。女子侧卧，张开两腿，上方腿可略曲。男人与她面对面侧卧，阳具插入阴道连续18次，数毕就停止。如此男人可固精，并使精液浓厚，女子能治月经过多症。按照此法，每日做两次，连做十五天，可以治愈漏血及散精之病。

八益之二是‘安气'女子仰面正躺，头垫高枕。双腿打开平放两侧，男人双膝及双掌撑地，跪在女子双腿中间，双掌分置女臂两侧。阳具插入阴道计27次，数毕停止。此法可使人心静平和，气脉爽畅，也能医治女子阴门寒冷症。上述方法，必须每日3次，连续作二十天，即可收效。

八益之三是‘利藏’。女子侧卧，弯曲两腿，使臀股突出暴露。男人也侧卧，由背后攻击。阳具插入36次后即停止。此法可使男人心平气和，也能治愈女子的冷感症。应用本法，要一天行4次，不泄为原则，连续作二十日，即可治好上述病症。

八益之四是‘强骨’。女子侧卧，曲卷左膝向胸，右腿伸直。男人趴伏在她身上，阳具插入阴道作以正面攻击侧面的姿势。阳具刺插45次即停止，每日5次，连续十天。如此，便能使男女关节活络，身轻体快，又能治女子月经久闭症。

八益之五是‘调脉'女子侧卧向右，弯曲右膝向胸，左腿伸直。男人趴伏在女子身上，以正面攻击女子侧面。阳具插入阴道54次，每日6次，连续二十日。用这种方法可使男人气脉通畅，又能治愈女性阴道痉挛•症。这种姿势，女子的侧卧与前法曲卷左腿类似，本法则弯曲右腿。

八益之六是‘蓄血’。男人正面向上仰躺，采用被动姿势。女子跨跪在男人胯上，双膝跪在男臀两侧，阴户正对阳具。女子使阴户夹裹阳具，让阳具深深插入63次，然后停止。此法可使男人气强力壮，又能使女子的月经不顺症痊愈。本法需每日行7次，连续十天即可见效。

八益之七是‘益液’。这种性交姿势中，女子俯趴向下，腹胯下垫高枕，使臀部高耸，阴户凸出，以便阳具插入。男人以双掌及双膝撑地，双脚跨在女腿两侧，阳具插入阴户，抽送72次后停止，可使性交者骨骼质地坚硬。

第八益是‘道体’。女子正面向上仰卧，双脚向后弯曲，足跟触臀。男人则以双膝、双掌着地，两脚跨放在女子两侧。阳具插入阴户进出81次，然后停止。道体法必须每日9次，连续九天，便能治愈女子阴部恶臭。”



中国房室养生学主张“欲不可绝”，但如何对待和进行性生活却大有讲究。其最根本的原则就是固精慎施。

中国房室养生学主张“欲不可绝”，但如何对待和进行性生活却大有讲究。其最根本的原则就是固精慎施。

园中寻欢 佚名 绢本设色 明代

园中寻欢 佚名 绢本设色 明代

【评析】

“八益”的主要作用，都是在使阴阳调和，借性交技巧的修练，使得男女不但水乳交融，爱情弥坚，同时更能祛病强身、健康长寿。

中医比较注重身体内脏器官，认为强身固本，应由内而外。就拿做体操一项而言，如果内脏不健康，肌肉和骨骼也没能正常发育。因为内脏的功能，即控制全身的器官，内脏本身不全，怎能使身体的肌肉、骨骼、肤发健康呢？

这种理论早在《黄帝内经•素问》中有所记载：“心之合脉也，其荣色也；肺之合皮也，其荣毛也；肝之合筋也，其荣爪也；脾之合肉也，其荣历也；肾之合骨也，其荣发也……”心脏健全，必使血脉畅通，人的血气自然红润；肺脏健全，必使皮肤润滑，毛发自然柔亮；肝脏健全，必使筋肌强健，指爪自然健康；脾脏健全，必使肌肉发达，口唇自然鲜艳。

“八益法，便是根据这项理论，应用各种性交体位，强化筋肌、关节、内脏、血行、脉络和神经等机能。八益法除了积极地强化内脏，健全器官组织外，也能在男女行使性交时，祛除身体疲倦和精神困顿。最值得注意的是，在这八法中，性交体位的变化很大，尤其加入了许多侧卧的姿势。这种侧位法，是前述九法中所不曾提到的。由此，我们更能看出《素女经》的变化多端，考虑周详。”“八益法”中女性的姿势，多为膝部的弯曲、张开、靠紧，腰部的扭转和其他各部位的充分运动。其目的都在强化内脏的功能，尤其是强化肾脏的功能、使骨盘内血行良好、强健腹部筋肉、健全子宫，并且能使女子保持良好的性欲机能。

总而言之，“八益”的作用乃在强化内脏功能，并使性机能强固，使男女不但能充分享受性的欢乐，而且能延年益寿、永保健康。

《素女经》中“八益”是八种有益于健康长寿并且针对一些男女生殖系统病患的性交姿势和方法。“八益”则是一种房中修炼术的三个步骤和阶段。即从导引开始，从咽液致气，性嬉戏，性交炼气，一直到性修炼结束后的导气还精，气运任督，是一次房中修炼功夫的全过程。

《素女经》中“八益”是八种有益于健康长寿并且针对一些男女生殖系统病患的性交姿势和方法。“八益”则是一种房中修炼术的三个步骤和阶段。即从导引开始，从咽液致气，性嬉戏，性交炼气，一直到性修炼结束后的导气还精，气运任督，是一次房中修炼功夫的全过程。





八益之养 任淇 絹本设色 清代

八益之养 任淇 絹本设色 清代






