浅深篇

浅深篇

[原文]

帝问曰：“火候浅深，炼丹之要旨也：然调停不得法，各有所捐①哉?”

素女答曰：“浅而不足者戾意;，深而大过者懊人。又有三十六种、七十二般之法，能合甜情、益快意，然其理深邃。”

帝问曰：“男女交媾之道，行浅深之法则多损伤，而补益者少焉矣。尝闻有采补秘奥以济人寿，愿示其详。”

素女答曰：“男子须察女人情态，亦要固守自身之宝物，勿令轻漏泄。先将两手掌摩热，坚把握玉茎；次用浅抽深入之法，耐久战，益美快。不可太急，不可太慢，又勿尽意深入，深则有所损焉。刺之琴弦，攻其菱齿，若至其美快之极，女子不觉噤齿，香汗喘吁，目合面热，芳蕊大开，滑液溢流，此快之极也。又女子阴中有八名，又名‘八谷'

一曰琴弦③，其深一寸；

二日菱齿④，其深二寸；

三日妥豁⑤，其深三寸；

四日玄珠⑥，其深四寸；

五日谷实⑦，其深五寸；

六日愈阙⑧，其深六寸；

七日昆户⑨，其深七寸；

八日北极⑩，其深八寸。”

帝问曰：“交合所伤，亦生何病?”

素女答曰：“交会之要，切忌太深，深则伤于五脏。若至谷实则伤肝，其病眼昏眵（11)泪，四肢不遂；至愈阙则伤肺，其病恶心哕12逆，痰喘昏晕；至昆户则伤脾，面黄腹胀，烦懑冷痢；至北极则伤肾，腰脚痿软，骨蒸潮热；忽浅忽深则伤心，其人面热虚嗽，梦魇遗精。所以交合不可太深。女子丹穴13在胳下三寸，勿令伤之。又不可太速，不可太慢，太速则伤血，太慢则损气，并有损而无益焉矣。”

帝问曰：“火候调度浅深之要既审领之，损害之理亦不可忽之。尚有禁忌之功者，冀无吝之。”

素女答曰：“炼丹14避忌，若误犯之，大者天地夺其寿算，鬼神殃其身，三彭15窥其隙，抱疾罹厄；其生儿夭促，不慧不肖，或顽劣凶恶，遗害于父母。可不谨哉!夫天地晦冥

震动之时，迅雷烈风暴雨之日，及晦朔弦望、大寒酷暑、日月薄蚀、神圣诞辰、庚申甲、自己本命之辰、三元八节、五月五日、月煞月被、披麻红杀，皆不可犯焉。又天地五岳川渎祠坛之近侧、神圣祠宇，及诸神鬼像前、井灶溜厕之傍，各有害，多令人夭亡或生怪形奇状之子也，交媾之际，亦有避忌。大饥勿犯，大饱勿犯，大醉勿犯，神劳力倦勿犯，忧愁悲恐勿犯，病新瘥勿犯，丧服勿牙已，女子经中勿犯。”



情机相投佚名絹本设色明代





“情机”指男女双方性生活是否美满，须有爱情作为前提。情投意合，两情绵绵，则内心喜悦多阳，多阳则多生气，对人的身心健康及优生有益。





对坐交接式瓷雕清代

房中的延年长寿之法，就交合时玉茎闭而不泄，封藏密固，神气便能聚积，身体也就会健康丰满，精力充沛，容光焕发。要做至玉茎闭锁精室坚守，便要努力做到不施泄。这样，就可百病不生，长寿长生。

[注释]

1 捐：损伤。潘岳《寡妇赋》：“荣华晔其始茂兮，良人忽以捐背。”

2 浅而不足者戾意：戾，乖张。《荀子•荣辱》：“猛贪而戾。”引申为违反。《淮南子•览冥训》：“举事戾苍天。”此处即为违背女子意愿之意。

3 琴弦：女性阴道内一寸深的穴位。

4 菱齿：女性阴道内二寸深的穴位。

5 妥豁：女性阴道内三寸深的穴位。

6 玄珠：女性阴道内四寸深的穴位。

7 谷实：女性阴道内五寸深的 ⑦谷实：女性阴道内五寸深的穴位。

8 愈阙：女性阴道内六寸深的穴位。

9 昆户：女性阴道内七寸深的穴位。

10 北极：女性阴道内八寸深的穴位。

11 眵(chi):眼睑分泌出来的黄色液体。方言中多称眼屎。

12 哕(yue):象声词，呕吐时嘴里发出的声音。

13 丹穴：女子阴道内穹窿。

14 炼丹：此为道教的内丹术一派，以房中术为基础发展的一种修炼方法，即：将女性视为炼丹的鼎炉，性行为即炼丹技巧，女性的性兴奋程度为火候。《素女妙论》中所谓炼丹，均指内丹术中的男女交合修炼法。

15 三彭：《河图纪命符》有载，守庚申亦称“守三尸”，“斩三尸”，指于庚申日通宵静坐不眠，以消灭“三尸”。“三尸”又称“三虫”，其概念源于汉代纬书。曰：“天地有司过之神，随人所犯轻重，以夺其算纪。恶事大者，夺纪(纪，一年也)；过小者，夺算(算，一日也)。上尸名彭倨，在人头中，伐人上分，令人眼暗、发落、口臭、面皱、齿落。中尸名彭质，在人腹中，伐人五藏，少气多忘，令人好作恶事，瞰食物命，或作梦寐倒乱。下尸名彭矫，在人足中，令人下关搔扰，五情涌动，淫邪不能自禁。”

房室养生语录

【原文】男子强精之法，不必饵服叫土阳药物，只须清心寡欲，烟酒不染，如此则神全气足精充。

张谔《养生须知•养生须分男女》

【注释】 ①饵服：服食。

【译文】 男子增强元精的方法，不一定非要服用壮阳的药物，只须让心情清静淡泊减少欲念，不要喝酒，不要抽烟，这样就会达到神志完整、真气充沛、元精充盈。

房室养生语录

【原文】男子强精之法，不必饵服叫土阳药物，只须清心寡欲，烟酒不染，如此则神全气足精充。

张谔《养生须知•养生须分男女》

【注释】 ①饵服：服食。

【译文】 男子增强元精的方法，不一定非要服用壮阳的药物，只须让心情清静淡泊减少欲念，不要喝酒，不要抽烟，这样就会达到神志完整、真气充沛、元精充盈。

[译文]

轩辕帝问道：“掌握好火候的深浅程度，是炼丹时的重要诀窍。但如果在调停时没掌握正确的方法，对于炼丹和男女交合，分别都会受到损伤吧?”

素女回答说：“插入过浅而没达到足够使女子欣快的部位则有违女子意愿，插入深而超过了女子所期望的某个限度又会使女子懊恼。另外还有三十六种或演化为七十二种的交合方法，能满足男女间甜密的情感，帮助男女双方欣快满足，但其中的道理却非常深奥。”

轩辕帝又问：“男女交媾的理论中，按照浅插与深插交替进行的方法，多数都会导致损伤身体的结果，而补益身体的方法却又是较少的。我曾听说有采补之法的秘诀可以帮助人延年益寿，希望你能向我详细介绍。”

素女回答说：“男子在交合过程中应当体察女人的表情及各种生理反映，同时也要坚持保守自身宝贵的精气，不要让精髓之物轻易流泄。可先将两手掌互相摩擦达到发热后，用力握住阴茎；然后用浅出与深入交替抽插的方法，可训练阴茎适应长时间交合，并有助于提高快感。抽插的速度不能过急，也不能过慢，同时也不能由着性子一插到底，插得太深就会造成一些损伤。当阴茎插到琴弦这个穴位，接触到菱齿这个穴位后，如果已经使女子的快感达到极点，女子便会不自觉地牙齿打战，香汗淋漓气喘吁吁，双目紧合面部发热，大小阴唇则大肆张开，滋润滑腻的爱液泄溢而出，这就是女子达到极至快感时的表现。另外，女子阴道中有八个部位被贯以名字，又称为‘八谷'

一是琴弦，位于阴道内一寸深处；二是菱齿，位于阴道内二寸深处；三是妥豁，位于阴道内三寸深处；四是玄珠，位于阴道内四寸深处；五是谷实，位于阴道内五寸深处；六是愈阙，位于阴道内六寸深处；七是昆户，位于阴道内七寸深处；八是北极，位于阴道内八寸深处。”

轩辕帝问道：“在交合过程中所受到的损伤，会导致什么病呢?”

素女回答说：“男女交合时一个重要法则就是，男子切忌把阴茎插入阴道太深，太深就会对五脏有损伤。如果阴茎深达至谷实就会伤肝，这种病症会表现为眼睛视物不清，眼里会经常流泪且多积有眼屎，四肢僵直不灵便；阴茎深达愈阙穴就会损伤肺部，所造成的病症为时常恶心而干呕，痰多喘气头昏晕眩；阴茎深至昆户就会对脾造成损伤，面皮焦黄腹部鼓胀，，心情烦躁身体发冷且伴有拉稀；阴茎深至北极就会损伤到肾脏，病症表现为腰部及腿上软弱无力，感到骨子里潮湿而发热；一会浅插一会儿深插就会对心脏造成损伤，表现为脸上发热，无力地咳嗽，且常做恶梦习惯性遗精。所以男女在交合时男子阴茎不能插入太深。女子的丹穴位于体内胳下三寸处，不要因交合过猛而让它受到伤害。另外阴茎在阴道中的抽插速度不能太快，也不能太慢，抽得太快会损伤到血液的流动，抽得太慢有损气流的通畅，同样是只有损伤而没有补益的。”

轩辕帝问道：“男女交合时掌握动作的火候以及阴茎抽插时浅与深的主要道理，我都已经认真听取了，交合中对身体损害的理论也不可忽略。还有其他有关男女交合时的禁忌规则，希望你也对我无所保留地传授。”

素女回答说：“炼丹时的各种应该避讳和禁忌的事项，如果失误而违犯了，严重的将会被天地折损其寿命，鬼神也会把祸殃降到他身上，专门致人短寿的三个彭姓催命鬼也会窥伺着可乘之机，导致其人身染疾病遭遇困厄；所生儿女也将夭折而亡，或者痴狂而不成器，或者性情顽劣凶狠残暴，将祸害加之于父母。岂能不慎重对待吗?在天昏地暗雷霆震动的时候，在雷电交加疾风暴雨的日子，或者每月的晦朔弦望之日、天寒地冻或炎热难当时节、或日蚀月蚀发生的时候、或上仙圣人诞生之日、生辰之日、自己属相相同的年份、传统的三元八节之日、五月五日、月煞月被、有丧与守煞之日，都不可与这些日子冲犯而交合。另外，在五岳大川渎祠坛的旁边、在诸神圣或对人的祠堂庙宇，以及诸神鬼像前面，在井旁、灶旁、厕所旁行交合之事，都有害于寿命，容易让人短寿而亡或生出畸形儿，在男女交合的时候，也应有所忌讳。在过度饥饿时不能交合，吃得过饱时不能交合，大醉后不要交合，感到精神疲惫体力不支时不要交合，心情抑郁忧思惘惘心情悲伤恐慌时不要交合，大病初愈时不要交合，在服丧期间不要交合，在女子月经期间不要交合。”

女性的臀部

人类对女性身体的崇拜自古有之。近代以来，艺术家们利用造型艺术将女性秀美的腿、迷人的胸及动人的身体曲线作了很好的表现。

[评析]

“深浅篇”，主要讲解性交的深浅度和一些性交禁忌。其中有一些叙述女性生殖器官的生理学名称：女子阴中有八名，又名八谷，一日琴弦，其深一寸；二曰菱齿，其深二寸；三日妥豁，其深三寸；四日玄珠，其深四寸；五日谷实，其深五寸；六日愈阙，其深六十七日昆户，其深七寸；八曰北极，其深八寸。作者认为，男女交合不可太深，女子丹穴在胳下三寸，勿令伤之。如深至谷实(五寸。一译者注)，则会伤肝，有眼昏多泪之病，四肢不遂。至昆户(七寸。一译者注)则会伤脾，面黄腹胀，疴呕也会有。至北极(八寸。一译者注)则伤肾，腰萎软。此外，性交又不可太速，不可太慢，太速则伤血，太慢则损气。在这一篇中还提出了性交的一些禁忌，有一段似有一些科学道理，即“大饥勿犯，大饱勿犯，大醉勿犯，神劳力倦勿犯，忧愁悲恐勿犯，病新瘥勿犯，丧服勿犯，女子经中勿犯。”





五欲五伤十动的表现

女子肺气至则呼吸加深、频频咽唾；心气至则呻吟断续、间以亲吻；脾气至则紧紧拥抱难以离合；骨气至则阴门津津、湿腻滑润；轻咬男子唇舌、面颊；筋气至则两腿紧紧勾人；血气至则触弄阴茎；肉气至则抚摩男乳。

女子肺气至则呼吸加深、频频咽唾；心气至则呻吟断续、间以亲吻；脾气至则紧紧拥抱难以离合；骨气至则阴门津津、湿腻滑润；轻咬男子唇舌、面颊；筋气至则两腿紧紧勾人；血气至则触弄阴茎；肉气至则抚摩男乳。





