大伦篇

[原文]

帝问曰：“人之大伦，有夫妇而后有子孙。妇德妇貌，不可不撰乎?”

素女答曰：“妇德，内美也①；妇貌，外美也。先相其皮，而后相内。若妇人发焦黑，骨大肉粗，肥瘦失度，长短非常，年岁不合者，子孙不育。言语雄壮①，兴动暴忽，阴内干涩，子宫不暖，及淋露赤白浊浙胡臭③者，大损阳气。”

帝问曰：“损伤阳气之说已闻之。或以药饵为补导者，如何?”

素女答曰：“男女交合，非为淫乐也。今时之人，不晓修养，勉强临事，故多损精败气，疾病依生焉；或误饮食服饵而损性丧命，良可哀哉!”

帝问曰：“夫妇之道，为子孙之计，而今无子者，何乎?”

素女答曰：“三妇无子，三男无子。男子精冷滑者、多淫虚惫者、临敌畏缩者、无子也;妇人性淫见物动情者、子藏虚寒藏门不开者、夫妇不如妒忌火壮者，无子也。”

帝问曰：“若人无子，取之以何术乎?”

素女答曰：“求子之法，按阴合阳合之数，用黄纱黄绫黄絹之属，造衣被帐褥之类，以黄道吉日，取桃枝书年庚，放之卧内。又九月三日，取东引桃枝书姓名，插之床上，须察妇人月经已止过三四日，各沐浴炷香，祈天地鬼神，入帐中而为交合。其时子宫末合闭，故有子也。御法：进退如法，洗心涤虑，勿戏调戏弄，勿借春药，勿见春宫册。若犯之，损父母，不利生子。”

帝问曰：“阴阳之道，名之为交接者，何乎?”

素女答曰：“阴阳交合，男施女接，故名之为交接也。女人阴中自有明兆焉，无刺琴弦而及菱齿，美快之极，放露真宝，阴血包阳精则生男，阳精包阴血，则生女。谓之阴阳交接之道矣。”

帝问曰：“交接，人伦之原也。而有不相和悦者，何故电乎?”

素女答曰：“盖因女子不能察丈夫之意，男子亦不晓妇人之性，此不达人伦之道、生育继嗣之理也。各顽劣多淫，各怀不足，互填愤怨④；或弃自己妻妄而通外妇，又欺丈夫而野合奸淫；又男子痿软不满欲情，或强阳焊无休息，后终生厌恶。”

帝问曰：“夫妻亲睦相敬爱者，人伦之常也。而敬爱之情，因何乎生焉?”

素女答曰：“既济者，顺也；未济者，逆也。八庚相合，少壮应时者，顺也；八字不协，老幼不遇者，逆也。才貌两全，意气相合者，/顷也；蠢丑相背，狠戾反目者，逆也。但恩爱 契合则生敬恭，敬恭则富贵长命而子孙蕃育⑤。”

对吻角雕清代

男女性爱的外在表现形式丰富多彩，而拥抱、接吻是常见的、最古老的爱的表示，不能简单地把性等同于性交。人类在其文明发展过程中，早已脱离了简单性交的蒙昧状态，赋予了性文明的内容。





压箱底清代

压箱底，是古代一种性教育用品。平时将此物藏置于箱底，秘而不宣，女儿出嫁，以示女，启以夫妻之道。此为清代乾隆年间的”压箱底”。





(下)夫妻谈情陈洪绶絹本设色明代

交合要知道房事避忌，并先做好调匀呼吸，安定心神，和悦情志的准备，交合时注意集中精神，动作安徐轻柔，这样才能达到男盛女快的效果。





[注释]

1 内关：内在修养，美德。屈原《离骚》：“纷吾既有此内美兮，又重之以修能。”

2 言语雄壮：指语言粗鄙，缺乏教养，在一定场合不适当地粗门大嗓。

3 胡臭：即狐臭。

4 互填(chen)愤怨：通“尘”，长久。《诗•大雅•瞻印》：“孔填不宁，降此大厉。”毛传：“填，久；厉，恶也。”

5 子孙蕃(fan)育：繁殖。蕃育，指生得多。

[译文]

轩辕帝问道：“人间最重要的伦常关系，应是先有夫妇后才有子孙。因此，妇人的品德和容貌，恐怕也不能不说一说吧?”

素女回答说：“妇人的品德，指内在美；妇人的容貌，指外在美。首先是观察其外表，然后才审视其内心。如果妇人头发枯而黑，骨节大而皮肉厚实，胖瘦超过了一定限度，身体各部位的长短比例与常人差别较大，年龄差距过大与男子不相般配的，与这样的女子结合所生下的子孙有可能罹患不育之症。女子粗门大嗓，行为冲动性情急躁行止不定，阴道内干涩，子宫内不温暖，以及女子阴道内各种分泌物浑浊不清，或体带狐臭，与这样的女子交合，将大大折损男子的阳气。”

轩辕帝问道：“损伤阳气这种说法我已听说过了。如果想用药方对此进行补益，该怎么做呢?”

素女回答说：“男女之间进行交合，并不是为了满足淫欲而苟且为乐。现在的人们，不懂得修身养性的方法，在多方面条件不合适的情况下，很勉强地完成交合之事，所以造成很多人损耗精力消散阳气，各种疾病便由此而生；有的人则因吃错了补益的药方而损坏身体甚至失去生命，真是可悲啊!”

轩辕帝问道：“夫妇之所以存在的主要内容，就是为繁衍子孙后代而谋划，但现在却有些人无法生育子女，这是为什么呢?”

素女回答说：“女子有三种原因无法生育子女，男子也有三种原因无法生育子女。男子精液过冷或过滑、交合过度而体质虚弱疲惫、与女子交合时缺乏信心，都可能无法生育子女;妇人性欲过于旺盛看到与性相关的东西就会性欲冲动、女子身体虚弱体温过低性欲冷淡而阴门打开困难、夫妇之间性格不合心生妒忌动辄引起争执，都可能无法生育子女。”

轩辕帝问道：“倘若有人没有子女，有什么办法可以求得子嗣呢?”

素女回答说：“求子的方法，要按照阴阳相合的道理，用黄纱黄绫黄絹等物，做成衣服被子或帐褥之类的形状，选择一个黄道古日，用桃树枝写一卜年月日及时辰，放在卧室里面。另外，在九月三日，在东方摘取桃树枝并在上面刻写姓名，带回来插在床上，然后待妇人月经完毕后过三四天，男女双方分别洗浴并焚香，向天地鬼神祈祷求子，然后回床帐中进行交合。这种时候子宫还没有合拢关闭，所以会怀孕生子。防止不育之症方法的诀窍是：交合中阴茎插入与抽出要按照正确的方法，心情要平和而不染一丝邪念，不能抱着淫荡的心情进行调戏和玩弄异性，不能借用春药来增加交合的趣味，不能看淫秽画册。如果冲犯了这些法则，对父母的德行会产生损伤，所以不利于孕育子女。”

轩辕帝问道：“男子与女子之间的行为，被称为交接，这是为什么呢?”

素女回答说：“阴与阳之间的交合，是男子施予女子接纳，所以被称为交接。女人的阴道中本身就有比较明显的征兆，不触及琴弦穴而直接将阴茎插入菱齿穴，这会令人感到美妙无比快感非常，如此就会释放出体内最宝贵的精气参与交合过程，女子阴道中的血气包裹男子的精气就会生男孩，男子的精气包裹女子的血气，就会生女孩。这被称为阴阳交接的基本理论。”

轩辕帝问道：“男女之间的交合，这是人伦中最本原的行为。但却有些男女之间相互不和谐互相不喜爱，这是什么原因呢?”

素女回答说 ： “这可能是因为女子不能体察其丈夫的意愿，男子也不明白其妻子的性格，这就没有达到人伦的要求，不符合生育延续家族后代的道理。男与女分别性情顽劣过多地行淫，分别怀着不满对方的心思，相互之间长时间一直互相埋怨憎恨；有的抛弃自己的妻子妄自与其他女人通奸，或者女子欺瞒丈夫而与其他男子苟合行其奸淫之事；也可能是因男子阳痿疲软无法满足双方的性欲，或者性欲过强交合起来没完没了，如此时间久后最终必定会使相互间心生厌弃憎恶之情。”

轩辕帝问道：“夫妻之间亲热和睦互敬互爱，这是人伦中的寻常之情。但互敬互爱的情感，要怎样才能培养起来呢?”

素女回答说：“那些已经达到互敬互爱的夫妇，这表示相互间关系是顺畅的；那些没达到互敬互爱的夫妇，表示关系是逆反的。生辰八字相合，年少者或壮年者年龄相适合，这就叫做顺；生辰八字互相不合，年龄大的与年龄幼小的这种不该相配，这就叫做逆。郎才女貌相互间配搭齐整，男女间情投意合，这就叫做顺；或者一方性情愚蠢长相丑陋与另一方极不搭配，性情凶狠性格乖张两情不谐反目成仇，这就是逆。凡是夫妻间相互恩爱情投意合就会互相生出爱戴之心恭敬之情，夫妻间有爱戴之心恭敬之情，那么这样的夫妻就会富贵家门长命百岁，同时还会儿孙满堂。”

[评析]

房室养生语录

【原文】故七情①六欲②，上善远之，而下愚迁之。

金•刘完素《素问玄机原病式•六气为病》

【注释】 ①七情：人的七种感情，一般指喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。②六欲：泛指人的各种欲望。

【译文】 因此对于七情六欲的态度是，高明的人尽量远避于它们，而愚昧无知的人则尽量地趋近它们。

房室养生语录

【原文】故七情①六欲②，上善远之，而下愚迁之。

金•刘完素《素问玄机原病式•六气为病》

【注释】 ①七情：人的七种感情，一般指喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲。②六欲：泛指人的各种欲望。

【译文】 因此对于七情六欲的态度是，高明的人尽量远避于它们，而愚昧无知的人则尽量地趋近它们。

“大伦篇”，这是全书十分重要的一篇，它提出了孕子之法，更重要的是提出了人伦如何契合，夫妻不仅要有性和谐，而且要有精神上的和谐，即互爱。素女称：“女子不能察丈夫之意，男子不晓妇人之性”，都不应该，不合格。若“各顽劣多淫，各怀不足，互填愤怨，或弃自己妻妾而通外妇，又欺丈夫而野合奸淫，又男子痿软不满欲情……终生厌恶。”这一段把男女放在平等的地位上论述，一反古代许多性书中的“男子中心说”，是难能可贵的。此篇还指出了夫妻敬爱之情所生之缘由，素女也以传统的配合来说明：“八庚相合，少壮应时”，“才貌两全，意气相合”是好的；“八字不协，老幼不遇”，“蠢丑相背，狠戾反目”是不好的。这里面包括了年龄、外貌、修养三方面的结合，这无疑摆脱了以往许多性书“就性论性”，只讲性而忽视其他的缺失，在思想性、科学性和理论深度上都大大提高了一步。





阳具的大小长短软硬与房室养生术

天地之间，动须阴阳。阳得阴而化；阴得阳而通，一阴一阳，相须而行。阴茎大小差异来自于先天禀赋，这种差异并不决定性生活的和谐与否，而关键在于感情的交融。

天地之间，动须阴阳。阳得阴而化；阴得阳而通，一阴一阳，相须而行。阴茎大小差异来自于先天禀赋，这种差异并不决定性生活的和谐与否，而关键在于感情的交融。





