至理第六　四时与节度

处理房事应有泻有补，并善于调节控制和有节度，与气功导引相结合：一是垂直肢体，伸直脊背，摇动臀部；二是放松大腿，活动前阴，敛缩肛门三是闭目养神；四是口含津液；五是收敛全身诸阳之气。交接五个回合而要停止，闭精不泄。

处理房事应有泻有补，并善于调节控制和有节度，与气功导引相结合：一是垂直肢体，伸直脊背，摇动臀部；二是放松大腿，活动前阴，敛缩肛门三是闭目养神；四是口含津液；五是收敛全身诸阳之气。交接五个回合而要停止，闭精不泄。


[原文]

《玄女经》云：“黄帝问玄女曰：‘吾受素女阴阳之术，自有法矣，愿复命①之，以悉其道。’玄女曰：‘天地之间，动须阴阳。阳得阴而化，阴得阳而通。一阴一阳，相须而行。故男感坚强，女动辟张②。二气交精，流液相通。男有八节，女有九宫。用之失度，男发痈疽，女害月经，百病生长，寿命消亡。能知其道，乐而且强。寿即增延，色如华英。③”

[注释]

1 命：教导。成语“耳提面命”之“命”即此义。

2 男感坚强，女动辟张：《易•系辞传》：“夫乾，其静也专(抟)，其动也直；夫坤，其静也翕，其动也辟。”“健，乾也。”然则此所谓乾坤者，非指男女生殖器官言之而为何邪？

3 华英：花。华通“花”英亦花。《桃花源记》：“落英缤纷。”

[译文]

据《玄女经》记载：“黄帝问玄女道：‘关于阴阳之道，从素女处已了解了个梗概，略知道些方法了，希望你再跟我说得深入详尽些。’玄女说：‘天地间一切事物，都根据阴阳交合衍生得来。阳得阴而化育、阴获阳而生长，阴阳相辅相成，互相感应，循环相生。因此，男人阳具一接触到女性，便会坚硬勃起；女子受性刺激后，阴道自会开启，于是阴阳二气相触，精液交流，琴瑟和鸣。在交合之际，男人应遵守八戒，女子有九律，若忽视这些戒律而滥行交接，男人身上便易并发痈疽脓肿，女子则会导致月经不顺，百病丛生。最后则一命呜呼，永绝人世。反之，若能了解并奉行阴阳之道，便能健康、快乐而长寿。’”




调情佚名纸本设色明代

古人发现性兴奋过程的发生，男子比女子要快，因此在性交过程中，成功与否，男子的感情调动最关键，主要掌握两点：一是以自己的性兴奋表现诱起女子的性兴奋；二是要在性交时控制射精，延长性交时间，以使女子达到兴奋高潮。

古人发现性兴奋过程的发生，男子比女子要快，因此在性交过程中，成功与否，男子的感情调动最关键，主要掌握两点：一是以自己的性兴奋表现诱起女子的性兴奋；二是要在性交时控制射精，延长性交时间，以使女子达到兴奋高潮。

[评析]

在中国古代两部最著名的性学专著《素女经》和《玄女经》中，同时提出警告，性生活一定要有节制，若无节制，则会百病丛生，甚而招致生命夭折之危险。反之，若能领悟阴阳之道，进行适度有节的性生活，则不但可享床笫之尔，

中国古代哲学中，将天下万物皆分为阴阳二种元素。以为太极生阴阳，阴阳成万物。阴阳相调，而万物存焉。日本石原明医博士的疾病观，也是根据阴阳二气而来。他认为：“人体也不离阴阳二元的支配，男属阳而女属阴，则早已受到天生性别的支配。身体各部位也是如此，背部为阳、腹部为阴；皮肤为阳，皮肤以下为阴；内脏中的五脏(多是实质性的脏器官，如心、肝、脾、肺和肾。一译者注)属阴，六腑(胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦。一译者注)则属阳。彼此的功用互相制衡，也互相调和。故而顺阴阳之理，即能康健。否则阴阳失调，失去平衡，情况严重时，便会罹患疾病。”

人体是一个整体，人的健康与情绪有密切关系。

人的情绪是一种心理现象，高兴、愉快、欢乐、喜悦、轻松、欣慰、悲伤、害怕、恐惧、不安、紧张、苦恼、忧郁等都属吁情绪活动。

情绪分为积极情绪和消极情绪两大类。积极情绪对健康有益，消极情绪会影响身心健康。我国自古就有“喜伤心”、“怒伤肝”、“思伤脾”、“忧伤肺”、“恐伤肾”之说，可见祖国医学非常重视人的情绪与健康的关系。当人情绪变化时，往往伴随着生理变化。例如，人在恐怖时，会出现曈孔变大、口渴、出汗、脸色发白等一系列变化。这些生理变化在正常的情况下具有积极的作用，可以使身体各部分积极地动员起来，以适应外界环境变化的需要。

过度的消极情绪，长期不愉快、恐惧、失望，会抑制胃肠运动，从而影响消化机能。情绪消极、低落或过于紧张的人，往往容易患各种疾病。因此，只有保持乐观的情绪，才有利于身体健康。

每个人的情绪，都是会有波动的，应该主动摆脱不良情绪。当有什么事使你烦恼的时候，应当畅所欲言，不要闷在心里。当事情不顺利时，不妨避开一下，改变一下生活环境，可能会使精神得到松弛。如果要办的事情较多，应先做最迫切的事，把全部精力投入其中，一次只做一件，把其余的事暂时搁在一边。如果你感到自我烦恼，试着帮助他人做些事情，你会发觉，这将使你的烦恼转化为振作，产生一种做了好事的愉快感。

一个人的情绪，主要受精神意志的控制。保持愉快稳定的情绪，要提高道德修养，要树立远大理想，保持健康的心理状态，还要学会适应外部条件的变化，自觉运用积极情绪克服消极情绪。

当然，除了素女所教导的性生活调适法外，现代观念认为，体育锻炼也是消除心中忧郁的最好方法。体育活动一方面可使注意力集中到活动中去，转移和减轻原来的精神压力和消极情绪；另一方面还可以加速血液循环，加深肺部呼吸，使紧张情绪得到松弛。



性婧戏佚名纸本设色清代

性婧戏佚名纸本设色清代

《素女经》曰：“嬉戏，令女盛动，乃往从之，适其道理，同其快乐”。交台前之所以要有一个嬉戏过程，是因于男、女性反应的迟速有所不同。在异常情况下，男子也有时反应迟缓，甚至性交无能。

《素女经》曰：“嬉戏，令女盛动，乃往从之，适其道理，同其快乐”。交台前之所以要有一个嬉戏过程，是因于男、女性反应的迟速有所不同。在异常情况下，男子也有时反应迟缓，甚至性交无能。





