心理抚养 - 李玫瑾





版权信息


书名：心理抚养

著者：李玫瑾

责任编辑：程力

特约编辑：张兰坡　刘程程

装帧设计：鹏飞艺术

监制：姚军






我的母亲



谨以此书

表达对母亲的思念和感恩





序言


我最早出现在公众面前的身份，是中国人民公安大学犯罪心理学教授。那是1999年，我开始出现在中央电视台的《今日说法》栏目中，解析真实案例中各种违法犯罪人的心理问题，其中讲得最多的是未成年人违法犯罪的话题。

后来，从2003年起，许多人知道我则缘于我从事的一项专业研究，即犯罪心理画像。这一研究更多地用于疑难系列案件的侦查破案。我先后主持翻译了两本国外最新版的犯罪心理画像专著，并直接参与了一些疑难系列案件的犯罪心理分析及人物心理描述。

大家可能知道，刑事侦查特别讲究现场勘查和查找痕迹物证，绝对不能揣测和臆断。然而，犯罪人实施犯罪行为时大多避人耳目，不能被直接观察到，以前也没有现在如此完善的“天网”和大数据，警方该如何去分析犯罪人的内心活动，并描述出犯罪嫌疑人表现于外的心理特征呢？

尽管相当有难度，当我介入实案后，竟然有过多次成功的经历。这种假设在前、验证在后的过程，让我对人的心理逻辑有了崭新的认识。我发现，人所有的心理表现必有相应的经历和环境。比如，一个人是否会犯罪，往往与他出生后的家庭养育密切相关。

对任何一个家庭来说，生养孩子都是一个漫长的辛苦历程，稍有不慎，不仅父母以往的心血有去无回，还会让整个家庭未来都陷入痛苦之中。所以，我觉得有责任把自己的研究成果告诉大家，即一个孩子出生后，我们应该怎样对待他，怎样抚养、教养和培养他，使他成为一个有人性、有品格、有能力的人，让家庭幸福，也让社会祥和。

从2004年起，我与全国妇联、北京市社会心理学会合作，开展了一系列公益讲座。2006年，我开始在新浪博客发表“心理抚养”系列短文。2008年，我应北京市社会心理学会的邀请，在国家图书馆做了一场公益讲座并被录制下来，后被中国人民大学出版社制作成光盘出版。2018年，这一视频被人传到网上，使很多人开始认识我这位“育儿专家”。

2016年，我接到中国教育学会的邀请，参加在广东省中山市举办的家庭教育国际研讨会，有幸接触到仰慕已久的孙云晓先生。在返京的飞机上，他一直与我讨论“心理抚养”的话题。聊到最后，他很认真地给我提建议：“你应该写书。你研究的‘心理抚养’很重要，很有用，一定要把它写出来，让更多家长知道。”

孙先生还传授给我很多科普著作的写作方法，但我因写惯了犯罪心理研究的调查报告、学术论文和专著，要写科普性质的养育类图书还是不太得心应手，再加上工作繁忙，时间不充裕，一直拖延至今。

现在，在凤凰卫视出版中心的帮助下，尤其是叶元美女士替我收集和整理各个时期的讲座，使我的写作时间大大缩短了，我终于完成了心理养育的第一部分内容。本书重点阐述早年家庭养育中的“心理抚养”和“心理教养”，这两种心理养育将奠定人一生的心理基础。

我知道许多父母最关心孩子的学习成绩，特别注重能力的培养。能力确实很重要，可以影响一个人挣钱多少、地位高低等，但在人的心理发展过程中，它应该排在情感（心理抚养的内容）和性格（心理教养的内容）之后。因为决定一个人有没有“人味”，要看他对人间悲欢离合的感悟，以及他带给别人和社会的感受。一个人能让身边的人感到舒服和幸福，能为社会做出贡献，这应该是父母最开心的事。能养育出这样的孩子就是父母最大的功德。

有人知道我的职业背景后，担心我的“育儿说”会让父母把孩子视为潜在的罪犯来防范性地养育。如若这般推理，受欢迎的“养生说”不就把所有人都想象为潜在的病患吗？这种说法可谓“今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，宁灭其身而无悟也”（宋人周敦颐语）。

人一生不可能不得病，为了拥有更好的生活质量，需要防未病。虽然疾病的发生是不分贵贱、贫富和学历的，但肯定有其内在的病理，这就需要人们去研究。养育孩子也是这样，会遇到各种各样的问题，需要父母去了解多种角度的相关研究和育儿知识。何况人是非常复杂的，这让家庭养育变得更加复杂。家里有多个孩子的父母对此感受甚深，因为对待不同孩子的方式要有所差别，不能用一个模子去套。

不同视角，不同背景，并不影响研究者们殊途同归。因为大家最终的目标是一致的，最高原则和理念也是相通的。只有全方位了解育儿中的各种可能和结果，才是完整的养育观。

李玫瑾

2021年立春





