贤媛诗

颍水刘公＜甬戈＞比部（名体仁）寄王推官，家集数种，中有贤媛诗三卷。一名《云锦楼诗》，系进士刘妻李氏著。李氏中丞某女孙。一名《纫兰轩诗》，进士刘佐临女著。一名《实田堂诗》，秀才刘振女著。俱可。汝颍风流，卯金为最孝威诸妹，有天人之誉矣。（此条系西樵笔述，并注云《锦楼偶成》一绝曰：花前闲步数蜂须，霁色初晴小院隅。巧试金钗移日影，阑干划处损红朱。《纫阑轩。新月》一首曰：宿雨夕方歇，云闲天气清。星河仍欲净，凉月复来迎。帘卷花初好，萤飞火自明。虚檐移凳久，新茗听新声。又《樱桃》起句曰：竹实方成笋，朱樱已及时。《实田堂。雪夜》起句曰：雪飞忽满径，入夜合瑶天。）



临邑邢慈净子愿（名侗官太仆）先生之妹，善画观音大士，庄严妙丽，用笔如玉台腻发，春日游丝。（慈净适武定马方伯，马夫人雅工诗文，诗有《非非草》、《兰雪斋集》二种。钱宗伯选入《列朝诗集》者，非其佳制也。从马宦黔中，马卒于官。夫人扶柩还，涂中作《黔涂略》一书，文笔高古，有班惠姬之风。予在莱海时，于刘幼孙先生家见夫人答刘一书，词极雅健。又于张渤海家，见其砚铭二首，亦皆有致。又工书酷类太仆，刻有之室集帖。妇人笔墨，见于金石者，房妻高而外，殆不多有。然高文词不多见，则夫人兼长为尤难矣。）



余尝游宿迁北司吾山，有石刻女郎汤文玉游山诗云：山雨初晴洗佛螺，春风几处揭青莎。采香不倦溪边路，多少飞红趁袜罗。词极新倩，然与他游诗杂书一石，盖他人为刻之，非其自画也。

女子琅济南德州人也，曾有句云：自怜身似杨花，愿向天涯情死。字数不多，读之居然怅惘。（琅题德州旅壁，一序二诗。序云：妾家齐右，欢是吴侬。玉树其人，红叶赠我。既见君子，信绿绮之可媒。我思古人，愿红拂以为友。佳人久嗟薄命，好缘肯俟来生。苦海斯离，多露勿畏。宝马踏来刚半夜，老昆仑焉所用之。彩鸾飞去向天边，莽吒利从兹逝矣。聊题短句，用示情痴。诗一云：何须押衙妙手，五更暗度香鞍。谁续奇女子传，小名唤作琅。二云：昨宵红拂深闺，今日高唐去矣。后二句，则所载也。此女子不特笔艳，人亦复奇。

王菊枝工小诗，隽令殊甚。广东程内史，（名可则）为余说：“洵可谓珠娘之绝调矣。”（粤中生女号珠娘，菊枝有绝句一首，纪其末句云：与孤窗雨一般听，语其隽。今选家或改作孤窗夜雨一般听，庸甚矣。）

无锡顾文婉自号避秦人，诗词极多，恒与王仲英相倡和。词见《倚声右集》。（文婉《浣溪沙》云：风雨妨春苦不宽，开帘怕见嫩红残。锦屏深护早春寒，新嫩一身扶不起。愁痕万点镜慵看，空拈班管写长叹。又云：独坐无聊对简编，闲题恨字满花笺。夕阳西去转凄然，掩泪低徊妆阁畔。掀帘私语瘦梅前，此时试问阿谁怜。又云：晓日凝妆上翠楼，恼人春色遍枝头。湘帘风细荡银钩，燕子未归寒侧侧。梅花初落恨幽幽，重门深锁一天愁。）

长沙女子王素音为乱兵所得，题诗古驿有云：可怜魂魄无归处，应向枝头化杜鹃。见者莫不怜之。（王阮亭有减字《木兰花》云：离愁满眼，日落长沙秋色远。湘竹湘花，肠断南云是妾家。掩啼空驿，魂化杜鹃无气力。乡思难裁，楚女楼空楚雁来。盖为素音作也。）乙未岁，阿贻偕同邑传侍御（名）北上，至白沟河，顿此邸中，见璧间有和素音诗者。觅原题不得，以问居停，指墙边积木，堆五六尺许，云在此中堵壁上。时方隆冬，阿贻与侍御急欲读素音诗，刀同从奴共运木，及半而诗尽出。侍御执炬，阿贻呵冻，蘸笔，录诗竟，共读。书已，复各为和章，书之壁。书竟乃命酒剧饮，始觉手腕欲僵，各大笑。相顾谓痴绝也。此事亦极可传。余后此至邸，亦和韵。末有也学低头拜杜鹃之句。素音原诗共三绝，前有小序，是俪语。凡二百许字，其精丽可与琅女子相敌，载余《燃脂集》中。（自刘比部以后共七条，俱系西樵先生笔述并注。以下俱系湖海楼自撰并注。）

江西李侍郎（名元鼎）与夫人朱中楣（字远山）有《文江唱酬》一集，盛行于世。（常熟钱□□《文江集序》有云：珊瑚笔格，绿沉之管交辉。玳瑁书笺，云母之笺双擘。花深网户，每刻烛以分题。燕乳绮疏，或拥书而征事。又云：雕轩文驷，骖玉马以北朝。翟鞠衣，伴角巾而东下。水精帘幕，镇日焚香。云母莲花，午年辟橐。岂若敬通见抵，但对孺人。子美漂流，长随妻子。

汤畹生（名淑英）长洲人，适休宁吴翻，工诗善奕。年三十六夭。（其《暮春。南乡子》云：天气最无凭，乍雨还睛又做阴。时侯困人，三月也清明。暗买韶光柳醵金，杯酒恣闲吟。寂寞春庭斗草心，院落黄昏。帘幕静深深，独坐谯门又起更。王西樵为予言畹生词佳者最多，予录二十余篇入《燃脂集》中。）

范江珠休宁人，范眉生（名良）妹。诗才与兄相称，述母一诗曰：独眠不禁冷风呼，摧落梨花满地铺。可奈婿亡留女在，那堪儿死更孙无。枕前有梦谁人伴，灯下无言已泪枯。不是彼苍昏昧久，如何伯道暮年孤。诗语绝痛。又《旅夜》绝句云：残灯明灭乱虫啼，展转乡心月渐低。梦对家人才欲语，鸡声依旧到窗西。凄凄楚楚，可念也。诗名绣蚀草，红豆老人为之序。

周明英（名庚）莆田人，诸生陈承纩妻也。生平制撰所见不多。曾览其尺牍一卷，清遥秀映，允为玉台之名构矣。与仲嫂书，云感念化者欲为陈立传，以之才之美，无子无年，搦管垂毫。惟闻猿哭。是以更端而未就，当续成之，敢不诚于陈耶。又云《三国志》经嫂所点定，庚应穷其赞辞，但不解于古人何所厚薄，只觉此心为刘。与外一书曰：离骚之所以妙者，在乱辞无绪。绪益乱则忧益深，所寄益远。古人亦不能自明，读者当危坐诚正以求，然后知其粹然一出于正，即不得以奥郁高深奇之也。又云：林媛松石图，已见岁寒之志。钦其至性，以一绝风之画首矣。亦不敢展玩，恐风雨悲鸣也。仲嫂能定《三国志》，林媛能作松石图，新妇俱于此不凡，惜俱逸其姓氏。（见《尺牍新抄》王西樵曰：周诗名《羹绣集》凡百余首，是宗竟陵者，亦有一二可录。《小札》名十七帖，语语清隽，备录《燃脂集》中。）

甲申之难，贼人后宫，有宫人费氏者，为贼所获，将污之。氏绐贼曰：“身是长公主也，鼠辈讵敢尔。”贼舍之，居无何，俟贼沉湎后，挟匕首立断数贼首遂自杀。（南昌陈宏绪诗云：冲天剧盗乘金舆，含元殿化绿林区。赭袍日角不知处，鸱飞向陛前呼。团营去尽戚畹走，黯黯风沙掩阳鸟。玉貌婵娟散如雨，红鸦靴嘴泥中逋。费家娇女明光姝，巧手丹青不能图。芙蓉堕井井水涸，银床不覆绣罗襦。众惊窥视争救出，共惜花闲殊。姝生妙计赚蛾贼，称是崇祯公主躯。鼠辈何敢犯龙种，汝主遥闻磔汝徒。渠魁后验知非是，掷向帐旁于思胡。身藏匕首口佯许，铁衣醉倒紫氍毹。挟刃立刺咽喉断，血缕乱溅残香祛。我仇既报我安徂，七尺应须傍鼎湖。谈笑自蹈霜锋凛，发в不受黄埃污。盈廷岂少如戟须，几个男儿耀简书。寒灯哭拜披香影，三十六宫春草枯。）

