妇人集 - (明清)陈维崧





陈维崧（1625—1682年），清初词人、骈文家。字其年，号迦陵。宜兴(今属江苏)人。其祖父明末官左都御史，父陈贞慧为明末“四公子”之一，以文章名世。他少时即聪慧过人，10余岁已有文名，吴伟业称他是“江左凤凰”。入清后补为诸生，但长期未得到官职，生活颇困顿，游食四方，往来各地。康熙十八年(1679)举博学鸿词，授翰林院捡讨，入馆修《明史》，后病卒。


陈维崧一生的创作兼有诗、词、散文、骈文各体，其中以填词时间最晚，然用力最勤，数量最多，成就亦最为突出。其词今存1600多首，人称“填词之富，古今无两”(陈廷焯《白雨斋词话》卷3)。他的词题材广阔，内容丰富，或写景咏物，或怀古抒怀，或感慨时事，或赠答唱酬。词中对清初社会的动乱和民生疾苦有真切的描写，如〔贺新郎〕《纤夫词》写清兵征发纤夫，民间惊恐不已，“列郡风驰雨骤”;〔八声甘州〕《有客言西江近事感而赋此》揭露了清兵“争拥红妆北去”的暴行。他以世家子弟经历明清易代之变，入清后又长期沉沦飘泊，故其词中多寄寓兴亡之感，流露出怀才不遇之情。如“一自风烟满目，伤心煞、水绿山青。看江都虽好，旧迹已飘零，憔悴兰成、意难平。念寄奴去，黄奴老，今古事，可怜生!回头望、隔江是，石头城，草纵横。楼船南下日，君王醉，未曾醒!”(〔六州歌头〕《邗沟怀古》)又“男儿身手和谁赌?老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔，月黑沙黄，此际偏思汝”(〔醉落魄〕《咏鹰》)。此类词作在其集中数量最多。他的词在艺术上以风格多样、情词兼胜著称，蒋景祁说他“取裁非一体，造就非一诣”(《陈检讨词钞序》)，陈廷焯说他“几合苏、辛、周、姜为一手”(《白雨斋词话》)，其词不乏清丽之作，而更多的是上承宋词苏、辛一派，以健笔写壮词，故尤多豪放雄沉之篇。苏、辛之间，受后者的影响又更显著。各体词中，他喜作长调，〔贺新郎〕、〔满江红〕词均逾百首。因好为壮语，他的词有时显得倾泻有余，失之粗率。清初词坛上，他与朱彝尊齐名。两人曾在京师合刊词作，名《朱陈村词》。他们的词风明显不同，而影响都很大，他创立了阳羡派，朱氏则为浙派词人领袖。


陈维崧的骈文在清初堪称大家，当时声誉极高，甚而被视为“自唐开、宝后无与抗矣”(汪琬语)。其骈文亦寄寓故国之思，身世之感，词藻典丽富赡，文笔跌宕起伏，气势雄健壮大。早期作品略见内容空乏，中年以后诸作则感慨深沉，真挚动人。代表作有《与芝麓先生书》、《看奕轩赋》等。他的诗与散文亦见称于时，内容颇充实，而艺术成就则不及词与骈文。


著作多种，以《湖海楼诗文词全集》搜集最全，共54卷，其中词集30集，文集16卷，诗集8卷。


妇人集，一卷。清陈维崧(1625—1682)撰。陈维崧，字其年，号迦陵。宜兴 (今属江苏)人。康熙十八年 (1679)举博学鸿词，授翰林院检讨，入馆修《明史》，后病卒。著有 《箧衍集》(已著录)。是集收录了有关明末清初一些颇有才气和行为贞烈女子的资料(包括其生平及著述等)，如长平公主、宗梅岑、袁氏三女、桐城姚夫人、会稽商夫人、钱塘陆么凤等。每述一人，辄详述其生平事迹 (尤其贞烈之行)和主要著述，并广征博引，于文中详加注释。集中所述及妇女的故事，大多有哀怨，凄惋之意，反映了战争年代，国破家亡流散妇女的悲惨命运。是一部研究明末清初、尤其是南明妇女问题不可多得的重要参考书。其所引之材料，如董以宁 《楚游闻见录》、汪婉 《钝翁说铃》、钱谦益《文江集》、孙承泽《春明梦余录》等亦是研究明清之季笔记小说的参考材料。现存最早刊本是道光二十一年(1841)刻本，如皋冒丹注。后重刻于道光二十六年丙午 (1846)，录入 《海山仙馆丛书》。

如皋冒褒无誉注新城王士禄西樵评

○跋

迦陵先生《妇人集》，续本事诗，曾采取一二。余购之二十八年，迄不可得。意谓天壤间无是书矣。辛亥九月，海宁吴文槎客归舟携示，因得睹其全豹，并如皋冒氏叔若侄纂注补遗，纲重宝于深渊，合双龙于剑水，快何如之。

