2


在我们睡着的期间，有人穿过门下面的缝隙塞进来一片面包和盛着干净水的碟子。姐姐把面包撕成两半，把其中的一半递给了我。

姐姐很在意塞面包进来的那个人，因为肯定是那个人把我们关在这里的。

横穿房间的那条沟，在我们睡着的时候仍在不紧不慢地流淌着。沟里发出物体腐烂的味道，让我觉得很恶心。水面上漂着虫子的尸体和残羹冷炙，横穿这个房间，向远处流去。

我想上厕所了，于是告诉姐姐。结果姐姐看了一眼门，摇了摇头，对我说道：

“看来没人会把我们放出去，你就尿到这条沟里吧。”

我和姐姐都在等着从这个房间里出去，但等了又等，仍然没人来把门打开。

“到底是谁、出于什么目的把我们关到这里的呢？”

姐姐坐在房间的角落里自言自语道，我则坐在沟的另一侧。灰色的水泥墙壁上有电灯形成的亮光和阴影。我看着姐姐疲惫的脸，伤心起来，我想早点离开这个房间。

姐姐又朝门下面的缝隙叫喊，结果听到了人的回应。

“果然有人。”

但是由于回音，根本听不懂那人在说什么。

而且一天之内好像只有早饭，那天在那之后就再也没人送吃的来。我跟姐姐抱怨说我肚子饿，结果姐姐训了我一顿，说“这点饿给我忍着”。

由于没有窗户，看不到外面的情况，但通过看表知道现在是傍晚六点左右。这时门的外面传来脚步声，有人过来了。

坐在角落里的姐姐猛地抬起头，而我则跟门保持了一定的距离。

脚步声在不断靠近，我感觉有人在朝着我们被关的这个屋子走来。这个人一定会向我们解释他为什么这样对待我们。我和姐姐都屏住呼吸等待着门被打开。

但是结果跟预想的并不一样，脚步声从门前径直走了过去。姐姐脸上轻松下来，贴近门，向着门下的缝隙喊道：

“等一等。”

但是发出脚步声的人没有理姐姐的叫喊，还是走远了。

“他看来根本没打算把我们从这里放出去。”

我害怕起来，这样说道。

“不可能的。”

姐姐这样反驳道，不过通过她的脸就能明白，她也是嘴上这么说而已。

从在这个房间醒来的时候算起，现在已经过去整整一天了。

在这期间我们听到了很多声音，有开关铁门的声音，机器的声音，听起来像人的声音，还有脚步声等等。但这些声音由于回音，都听起来像动物的吼叫声，感觉整个空气都在震动着，根本听不清楚。

不过我跟姐姐所在的这个房间一次都没被打开过，我们于是又靠在一起进入了睡眠。





