3


窗外山麓的景色正被早晨爽朗的气息所包围。

清脆的鸟鸣对全身沾满鲜血来到桌前的俺来说，简直如同一种不吉的讯号。来到桌前的还有继雄与端子。

“老公，你出血很严重呢，简直就像喷泉一样”

端子用手捂着嘴说道。刚打完电话的长雄这时候也回来了。

“父亲，虽然我叫了急救车，不过从山脚到这栋别墅来最快也要花三十分钟左右的样子呢。怎么办？”

还要三十分钟呀…内心如此嚷着的同时，俺向腰间的菜刀望过去。那里确实被刺了，由于俺比较胖，不稍微扭转身体是看不到菜刀的。

“爸爸，不可以扭动身体呀。不然会像拧抹布一样把血给拧出来的！”

“哦哦，没错没错”

听了继雄的忠告，俺不再扭动身体了。可是这样的出血量，俺怕是撑不了三十分钟吧？这里是山间的别墅，附近根本连一家医院都没有。

“端子……”长雄对比自己年幼的继母如此称呼着。“你捂着嘴巴是觉得不舒服吗？”

端子摇摇头。

“怎么会呢。这样捂着嘴我才能偷笑呀。一想到这个人很快就要死去，我真是太高兴了。”

老实说，这个女人是为了遗产才与俺结婚的。

“端子你说什么呀，竟然在我父亲要死的时候说这种话！”长雄在望向我这边的时候，还特意堆了个保险推销员式的笑容。俺经常在心中称呼长男为“伪善者”。“父亲，您可别把遗产分给这个女人。把公司交给我之后您就可以安心离开了”

“哎呀你可真会说。长雄先生你才是吧。因为借了大笔债款，所以想早点分到遗产喔？”

“哦哦，爸爸，他们两人的想法真恐怖！”

懦弱的继雄把椅子挪动到远离两人的地方去。

“你们啊，竟然在俺奄奄一息的时候说这种话！”

“就是快死了才应该说这种话题呀”

端子小声地顶嘴到。

这臭女人，俺还是从遗嘱里把她删除掉吧。

“爸爸，您就别生气了。小心血压上涨会加快出血量呀”

继雄的声音把俺从盛怒中唤醒。俺开始深呼吸，把满腔怒意强压下去。然后俺的脑海当中浮现出一张脸孔。

“话说回来，怎么不见重慈大夫的影子啊”

俺每次外出旅行时，都会让他随行在侧。这回当然也不例外。来这座山间别墅度假的人加上大夫一共是五人。

重慈大夫是个高龄的老头子。要说他到底有多老，大约是每个见过他的人都会担忧的说道“给这个人治病不会有问题吧？还是寻找其他医生比较好？我可不想把自己的命运交给这个像是出生在江户时代的人呀”然后到别家医院治病去。因此他所经营的病院一直门可罗雀，以至于俺让他随行的时候他总会高兴地“去哇、去哇”地、随意丢下医院不管。

“大夫好像还在房间睡觉呢。明明现在正是最需要他的时候！”继雄说道。

“我去叫醒他好了”

长雄站了起来。重慈大夫的房间也在一楼，就睡在俺旁边的房里。听到俺哀号的时候本应第一个起床的人，可能因为耳背或者早就在床上寿终正寝的关系，到现在他房里还完全没有动静。由于房门连着客厅的墙壁，所以俺可以清楚看到走到大夫房前唤醒他的长雄的身影。

终于，大夫搔着后脑勺步出了房间，被长雄带到俺们所在的桌前。其间，俺体内不断涌出的血液仍不住地被绒毯吸收着。

“重慈大夫，睡觉的时候吵醒您真是抱歉。不过请快来看看，俺这伤势。”

长雄摇摇头，说道。

“不，父亲，这大夫是醒着的”

重慈大夫就这样穿着白衣，以碎步快速移动到俺身边。就算外出旅行，他也依然常作白衣打扮。

“哎呀—，歹势啦。虽然听到你的叫喊声，但早上五点十四分开始放映的《途中下车之旅》是老夫每天必看的节目，总不能为了你而放弃那么重要的节目呀”

“庸医……”

端子一字一字地吐出感想。

“哎哟怎样都好总之快点过来检查俺的身体吧”

大夫开始检查俺的伤口。

“哈哈，被菜刀刺伤了啊，现在在这里是无能为力呀”

“我从没想过有一天会看着别人在自己面前验尸”

长雄小声说着。什么验尸呀，俺可还没有死！如此想着的俺，再次面向了医师。

“大夫，俺已经没救了吗？”

“正是如此。照现在的情况看来，在《早晨出发》的节目播出前你就会挂了，真是遗憾呀。”

端子把头转到桌子的方向，双眼润湿地摇着头。

“怎么会这样……。多么希望这不是真的……”

俺举起一只手指着她，另一只手则紧紧揪着大夫的白衣下摆不放。

“啊啊，真是可憎的女人。大夫，难道就没有可以延长俺寿命的方法吗？”

在大夫那满脸的皱纹当中浮现出笑容。

“哟，那倒不用慌张。为了对付可能出现的类似状况，每次旅游时老夫都会把之前抽取出来准备给你输血用的血液带在身边。”

听了他的话，俺突然茅塞顿开！

大夫不时用注射针从俺身上抽取血液。由于实在太频繁，俺甚至怀疑他是不是把俺的血液变卖到其他什么地方去了。没想到，那些血液竟然是为了这种场合而提前准备的保险措施。俺突然感觉大夫的背后出现了一道灵光。

“在急救车到来之前输血的话，应该可以暂时维持住你的性命吧。话说回来，急救车应该叫了吧？”

俺们为他说明了急救车到这里来需要三十分钟的时间。

“时间只能勉强凑合呢。不过算了，老夫房间有大量为你准备的血液，这就去拿过来”

重慈大夫噔噔噔地小步返回自己房间。

“父亲，还有一线生存的希望不是很好吗！”

“真的呢。一想到你也许还能活很久，我就觉得十分高兴呀”

长雄与端子嘴里虽然这么说，但是失望情绪却表露无疑。连那“切”的不满声都能听到。

“如果爸爸死了，我不就要和这两个人一起生活咯！？那真是太恐怖了！”

继雄到现在还一脸要哭的样子摇着俺的肩膀。就在俺阻止次男“别摇了，血都要被你摇出来了”时，重慈大夫回来了。他依然挂着满脸微笑。

“啊啊，大夫，请快点输血吧。不知怎么的俺现在感觉头昏脑胀了”

“嗯，不能给你输血了”

什么！？

“抱歉，装着血液的袋子不知道被老夫我落在哪里了”

今年已经九十五岁的大夫，在俺面前害羞地搔了搔头。





