1


我的妈妈很聪明。她从少女时代就是读着艰深的书本长大的，后来又考上了著名的大学。她人很好，还积极参加志愿者活动，周围的居民都很喜欢她。母亲挺起脊背的那个姿势，就像是伫立在冬天湖面上的仙鹤。她戴着一尘不染的眼镜，镜片后面可以看到她那富含知性的眼睛。

说到母亲的唯一缺点，那就是她分不清宠物猫和仙人掌。为此不久之前的一天，她把家里养的猫当成了仙人掌，用两只手猛抓，然后插到花盆里，最后盖上土，浇上水。又有一次她把仙人掌当成猫，把它拿起来贴近自己的脸，结果脸被弄得到处是伤，还渗出了血珠。

父亲和弟弟对于母亲这种奇怪的行为很不理解，就问母亲原因。但聪明的母亲只是站在一动不动的仙人掌面前，打开猫的罐头，对家人的提问充耳不闻。

我非常后悔，这都是我的错，是我造成的。

从小就有很多人夸我，说我的声音特别好听。每到盂兰盆节和新年，我们都会去母亲的娘家，这时候平时很少见面的亲戚都会围着我。我并不是很擅长和人打交道，但我会微笑着听喝了酒的叔叔们的话，随声附和着，对于听不懂的方言却做出一副很理解的样子。

“你这小孩子真是讨人喜欢。”

伯母这样夸我，于是我对她微笑了好一阵。但是实际情况并不是这样的，我的心里其实一直很冷淡，只不过装出热情的样子罢了。

我从来没有被亲戚们的话打动过，也没有一次为此感到高兴。不仅如此，我还常常觉得无聊，想逃得远远的。但是我害怕我这样做的话，“我”这份股票的价格就会暴跌，围着我转的亲戚会落荒而逃。我并不把心里的想法表现出来，于是只是继续装着倾听别人的话的样子，继续说着一些让人觉得亲切的话。

那个时候我的心里对自己充满了厌恶，我感觉自己就是为了让别人觉得我是个好孩子，才装出一些空洞的笑容，这样的自己真是太浅薄了。

“你的声音很有穿透力，就跟音乐似的。”

一个亲戚的姐姐这样对我说。但是在我自己的耳朵听来，我的声音很难听，丑陋的扭曲着，就像模仿人类声音的动物一样。

我自己意识到这个以后，第一次在自己的声音里注入力量是在小学一年级。当时课上教大家培育牵牛花，所有人的花盆都排放在校舍旁边的水泥地上。我养的牵牛花长得很大，支棍上缠着绿色的藤蔓，往上伸展着。宽宽的叶子，叶子上的茸毛结着露珠，经阳光一照，薄薄的，软软的花瓣就会变成半透明的红紫色。

但是我养的牵牛花并不是班里最好的，班里还存在着比我的更大，更漂亮的牵牛花。

比我离讲台近三排的地方坐着一个男生，他跑步跑得很快，名字叫做佑一。佑一非常活泼，常喋喋不休的说着话，而且说话时表情特别丰富。我跟他说过不少的话，比起聊天的内容，他丰富的表情更让我觉得有趣。他在班里挺有人缘的，我觉得原因就在于他那丰富的表情变化。我和他两个人相对的时候，总是拿一副审视的眼光盯着他的脸，当然这是因为我想跟他一样拥有丰富的表情变化。我感觉他是故意对我做出那些表情的，他似乎注意到了我想被大家当成好孩子的这种心情。我很不甘心，是他证实了我的阴暗和人性的渺小。当时我自己并没有意识到，但我确实对佑一抱着一种不为人知的自卑感。

对于热情地跟我讲话的佑一，我总是用诙谐的话回答他，这常常引起同学们的大笑。他一有什么感兴趣的事，就马上“喂”“喂”地想告诉我。但是在我的内心里我从未把他当成朋友，我仅仅是做出一些虚假的微笑，对他的搭话做出令人意想不到的回答。

班里就属佑一养的牵牛花最大最好看。老师动不动就会表扬他的花，而这时我就会表现得很浅薄，那种感觉就像是有一只脏兮兮的动物想要钻出皮肤，大声叫出来。而这只动物就是我的本性。

一天早上，我到学校的时候比平时都早。教室里没有其它人，静悄悄的，这样我就可以比较轻松自如地把平时戴在脸上的假面具拿掉了。

我马上就认出了佑一的牵牛花，它比别人要高出一个头。此刻佑一的花盆就摆在我的面前，我凝视着含苞待放的花骨朵，往身体里阴暗的地方注入力量，然后念道：

“快点枯萎吧！快点腐烂吧！”

我两只手紧紧地交叉在一起，绷紧全身的肌肉大声念着，这时我发现鼻子里面有点不对劲，原来是鼻血流出来了。鼻血滴在水泥地上，形成一个个红色的斑点，就像是弄洒了的颜料。

咔嚓，牵牛花的茎折了，上面的花骨朵也掉在了地上，就像人头落地一般。几个小时以后，佑一的牵牛花已经枯萎，腐烂了，变成了脏兮兮的茶色。就是这样佑一也不肯把花扔掉，结果花发出恶臭，招来了很多的虫子，不久花盆的土壤上就聚集了大量的蛆。老师决定把那盆花扔掉，于是佑一哭了起来。这样一来我的牵牛花就是班里最好的了。

我的好心情只持续了几十分钟，后来我再也不能用眼看我的牵牛花了，而且就算别人夸我的花，我也只想把耳朵堵起来。

从对佑一的花念叨了“咒语”之后，我的牵牛花就成了照出隐藏在我身体里的那只丑陋而又可怕的动物的镜子了。

我念叨了那句之后，佑一的花就如我所说的那样枯萎了，我不清楚这是为什么。但当时的我只是个小学一年级的学生，并没有对我声音里的魔力特别在意。即使是很生气的小孩，只要我拼命劝他的话，他也会安静下来。如果我有什么异议，对对方说出来了之后，即使他是个大人，也会对我这个小孩道歉。

假设有一只蜻蜓停在一半隐藏在草丛中的护栏上，一般情况下，如果你伸出手想去捉它，它就会敏捷地扇动着半透明的翅膀飞走。但如果我对着蜻蜓命令它不要动的话，蜻蜓就会像晕倒了一般，再怎么蹬腿扇翅膀也飞不起来了。

我第一次有意识地说某些话就是使牵牛花枯萎那件事。从那以后我开始频繁地对别人使用我有魔力的“咒语”。

在我上小学高年级的时候，我家附近有人养了一条狗，那条狗老是乱叫乱喊的。它庞大的身体有一半藏在门里边，一有人走过它家的门前，它就像放鞭炮似的不停咆哮着。它身上拖着沉重的锁链，但仍然尽可能的扑向行人，因此连着铁链的项圈深深地勒进了它的脖子里，但就是这样它还是想咬人。狗的眼里充满了斗志。这条狗在附近的孩子间很有名，他们经常把走得离狗多近当作衡量勇气的尺度。

有一天我站在那家的大门外盯着那条狗。狗一发现我，就马上发出地震般的咆哮，想用叫声来威吓我。这时我说了一句有魔力的话：

“不要对着我乱叫！”

结果狗吃了一惊，动了动耳朵，之后就睁开粘着眼屎的眼睛，不再叫了。

“听我的命令！要服从我！服从！！”

我感觉到头脑里有火花在飞溅，鼻血从鼻子里留了出来，滴到柏油路上。这是我心里的虚荣心在作怪，我只是想在朋友面前戏弄这条身躯庞大的狗，来得到他们少许的尊敬。

这个愚蠢的计划很简单的就实现了，狗服从我的命令，一会抬前腿，一会转圈，什么都肯做。这件事的结果是我在班级里有了自己的一席之地。

刚开始的时候我还觉得很好玩，但后来我逐渐有了一种罪恶感。本来我根本没勇气驯服动物的，但为了逞英雄却这么做了。这种欺骗他人的罪恶感让我很不安。

更主要的是狗的目光以前很可怕，但在听了我的命令之后目光不再是不可一世了，而是恐惧地看着我。我夺走了狗的斗志，还有它漂亮的牙齿。以前那么威猛的狗现在像只小动物一样看着我，这让我感觉它似乎在责备我。

我声音的魔力几乎是万能的，不过好像有几个规则。例如我使用这种“咒语”的对象必须是活的生物，植物和昆虫可以，但如果对着石头，塑料发号施令的话，便不会出现我想要的结果。

另外，一旦我使用了这种“咒语”，就再也恢复不到原来的样子了。有一天我跟母亲发生了一点小摩擦，然后我就对她说了这样的“咒语”：

“你以后再也不能分辨猫和仙人掌了。”

我当时情绪很激动，根本没意识到自己做了什么。就是因为母亲随便地进我的房间，帮我打扫，结果把我心爱的仙人掌花盆掉地上摔坏了，这让我很生气。我告诉她我是多么在乎这盆仙人掌，如果用事物在母亲心中的重要性来衡量的话，我的仙人掌就相当于母亲很在乎的宠物猫的地位。

母亲错把猫当成仙人掌，往花盆里埋的时候，我心里非常后悔。我本来应该忍着的，虽然发生了不合自己心意的事，但用有魔力的声音来玩弄他们是不好的行径，简直是罪孽深重。我老为这件事后悔，但已经迟了。

我想让母亲再次能够分辨猫和仙人掌，于是对她念了“咒语”，但母亲再也感觉不到猫和仙人掌之间的不同了。





