4


“真的没事吗？”

推销员又问了一遍，想确认一下。

“恩，没关系。”

我巡视了一遭机舱，通道上躺着几个人。

“我刚刚看到这个孩子的眼睛，很受震动。我从心底里相信这架飞机一定会坠落的，他会让所有人都品尝到地狱般的恐怖滋味。”

“你这个女人到底在说什么呀？”

推销员好像收不了我说的话了。

“所以我要买安乐死，我的决定不会改变的。”

我把手提包里的钱包递给推销员，毫不留恋里面的现金和银行卡。

推销员则从西装里面的口袋拿出注射器。这个小而细长的注射器里装着透明的液体，我和男孩，还有通道对面座位上的人都一起把目光聚集到注射器上。

“这个小小注射器里装着的清水能结束一个人的生命，里面装着‘死亡’是吗”

男孩问道。

“不过这种‘死亡’没有痛苦，很轻松的。”

推销员说完把注射器地给了我。我小心翼翼的用两只手接着，不让它掉下来。即使注射器被放到了我的手心里，我也基本没感觉到什么重量。我把注射器举到眼睛的高度，看了看里面的液体。透过透明的液体可以看到对面的东西，不过由于注射器玻璃的作用，对面的事物像糖稀拉长了一样，发生了弯曲。周围的视线都聚集在我的身上，甚至有人从座位上站起来回头看我。

“你们这样看我，我就没法死了”

我这样说道，结果飞机里的乘客都假咳着转移了视线。

“得快点注射是吧？因为三十分钟以后药才能起作用。”

我卷起左胳膊袖子，由于我穿的是长袖，只露出了肘部以下的地方。

“我自己没打过针，怎么弄才好呢？”

“随便打进去就行了，那个医生说不管注射到哪儿都能死掉。”

推销员的话给了我鼓励，我把注射器外外面的塑料套用手指取下来。现在细长的银色针头接触到了空气。我盯着针头看了一会，然后转过头对男孩说道：

“你看我把赌注压在你能让飞机坠落这一边了，你可要好好干啊，把这些人推到恐怖的谷底去。”

男孩精神抖擞的点了点头。

“我知道，我不会让你白买了安乐死的。”

“你从刚才起就一直在说这些过分的话。”

我没有理会推销员的不满。我从针头推出一点液体，把里面的空气挤了出来。然后把针头扎到左胳膊肘部的内侧，结果针头挑开了我的皮肤，一瞬间好疼。我把活塞往里推，让液体流进我的体内，我感到胳膊里面有冰凉的感觉在蔓延开来。

注射完之后，我把针头拔了出来，推销员接下里面空空如也的注射器。我把卷起来的袖子放下，然后说了句“那我就先走了”，就闭上了眼睛，深沉的黑暗在我眼前传播开去。

“咦，她怎么已经一动不动了？”

“我说药三十分钟以后才起作用，其实那是假的。实际上药是立马就起作用的，那个医生是这么跟我说的。”

“你为什么要撒谎？”

“某种意义上我得让她早点决定买，不然交易还没成功你就可能被某人制服了。”

“仔细想想倒也是哦，确实如此。不过看来你是希望我被人制服了？”

“这样的话我就能赚了，我就可以得到她所有的储蓄了。其实那个药医生是免费给我的，也就是说我是净赚。我要用这些钱来开始新的人生，或者玩一段时间之后再自杀。啊，新的人生！你没想过洗心革面、重新开始新的生活吗？”

“我的仇恨太深了，没法继续向前。以必死的信念来开始新的人生，这对我来说太难了。不过我现在有个请求，不只是你，也包括听到我说话的所有人。我希望你们能站起来到飞机的前面去坐。你们看有的座位一开始就没人坐，有的座位中途没人了，座位都空了一半。你们坐在一块的话我看起来比较容易。”

“这样也好，我们就换座位吧。不过大家都聚集到前半部分的话，飞机不会倾斜、然后掉下去吗？”

“反正飞机迟早要掉下去的，没关系。”

“是啊，不过她怎么办？”

“就把她仍在这儿得了，倒在通道上的人也不管他们，活着的人都到前面去。快点，这是我的命令，难道你们不愿听我这个没考上T大的人的命令吗？

我感觉我自己已经死了，于是睁开眼睛伸了个懒腰。我转动了一下脖子，捏了几下，这时我发现了左手边的窗户。我竟然跟死之前一样，还坐在座位上。看来我变成幽灵之后，还待在飞机里。

我看了看旁边的座位，那个推销员和男孩都不在。然后我想到了我死之前他们两个人的对话，男孩为了方便监视他们，把乘客都聚集到前边去了。

变成了幽灵的我从座位上站起来，越过前面的座位，看了看飞机前面的情况。飞机前边部分密密麻麻的，都是乘客们的后脑勺。从中间部分开始，一直到我所在的飞机尾部，则显得空空的，有些凄凉。

飞机后半部分没有活着的乘客了，有一些尸体一动不动地躺在地上。这种情形就像是飞机被分成了两部分：从机头到中间是活人的世界，从中间到机尾是私人的世界。

我找到了有跟头发竖起来的后脑勺。男孩为了监视乘客，正坐在后面的一个空座位上。只有他一个人坐在死人的世界里，看起来很孤单。

没有人说话，大家都在听着飞机引擎的声音。我走在通道上，尽量不发出生音，慢慢靠近男孩的座位。走路的时候我非常小心，慢慢地避开躺在通道上的尸体，也小心翼翼的努力不踩到滚到我脚边的空易拉罐，以防摔倒。

我现在站在男孩座位的斜后面，把手搭在他座位的靠背上。这个角度正好能俯视男孩的头。男孩正一本正经的注视着前方，不放过任何情况。他的紧张也通过空气感染了我。

我用指尖摸了摸那根像天线一样竖在空中的头发，男孩却没有任何反应。原来如此，看来幽灵可以从喜欢的角度摸喜欢的东西。却能不被发现。我想到可以这样随意弹秃子的光头，不禁很得意，感觉当幽灵也不错。我像一只寻找猎物的秃鹫一般扫视了一遍机舱，在密密麻麻的后脑勺里发现了一个光头，那个光头跟身体其他地方的皮肤的颜色一样，还反射着耀眼的光。我准备马上去摸摸那个光头。

我正准备去那个光头那里，这时男孩伸了个懒腰，把一直那在手里的手枪放到旁边的座位上。我觉得手枪很稀罕，于是把它拿到手里看了看。手枪好重，而且特别坚硬，似乎戳它一下的话指甲都会裂开。果然是金属做的，我这样想，不过同时我也感叹道幽灵竟然能把有重量的东西拿起来。我拿着手枪摆了个姿势。

“啊，你怎么会在这儿？”

伸完懒腰的男孩回过头来，看到了正在装女警察玩的我，吃惊的问道。他的眼睛直直的盯着我，让我吃了一惊。

“你能看到我？难道你还有特异功能？”

坐在前面的乘客都回过头来。其中有一个人站了起来，原来是那个推销员。他张大嘴叫道：“你怎么还活着？”于是我不再装女警察，回答道：“我？我觉得我已经死了呀。”

“没有啊，你没有死。你好好看看自己的身体，你的脚都还在呢。”

我低头看了看自己的脚，确实如推销员所说的那样，两只脚都还在。我终于明白了，原来我还没死。我注射了安乐死，竟然没死成。我把手机对准推销员，质问道：

“你骗了我，里面哪是什么安乐死？你竟然卖假药给我！”

推销员马上趴到座位上，想逃开枪口，然后只露出头看着我。坐在他周围的人都尖叫着想离他远一点，结果机舱内一片混乱。

“等一下，你听我说，我也不知道怎么会变成这样。”

推销员疑惑的咕哝了一句，之后好像忽然意识到了什么。

“难道那个老医生竟然给我没作用的药？”

我仍然把枪口对准他，把食指放到扳机上。

“那你为什么要把它卖给我？不能安乐死的话，我也要坠机而死了。”

推销员一边把座位的靠背当挡箭牌，一边激动的摇头。

“你等一下，等一下，冷静点。你知不知道你手里拿的是什么？”

“我当然知道了，别把我当傻瓜！”

“你要是明白的话为什么把枪口对准我？你难道不应该对准他吗？”

推销员用手指了指站在我旁边的男孩：“你把枪口对准他，劝他投降。”

“我为什么要让他投降？我已经把赌注压在他让飞机坠落那边了。”

听到推销员的叫喊，其他乘客也开始对我表示不满。我冷静的想了一下，终于明白了他们的意思。我从男孩手中夺了枪，也就意味着飞机不会被迫坠落了。

于是我把枪口从推销员转向男孩，推销员好像终于放下心来。

“对不起了，我刚才一直在支持你，现在却……”

我向男孩道歉道。但他似乎完全不在意对准他的枪口，只是平静的摇头道：

“没关系。”他耸了耸肩膀，然后把右手伸进外套里，“因为我还带着另一把枪呢。”

机舱里又紧张起来了。乘客们的表情僵硬，没有一个人发出生硬或做出动作。而男孩表情却显得很轻松，他的右手仍然插在贸易和外套之间，直直的盯着我。

“我上衣里面的口袋装着手枪，，我现在要用右手把它取出来，然后朝你开枪。”

他的右手藏在上衣里面，从外面看不见。

“不许动，右手就呢样放着，别动。”

“如果你不想被我开枪打死的话，你就要先开枪。”

男孩说完嘴角露出微笑，，他的表情很平静。

“冬天的夜里，我在不停的学习，不知不觉中窗户外面的天已经亮了。我打开窗，让外面的冷空气进到屋里来，于是我呼出的气都变成白色的了。结了霜的早晨，一切都闪耀着光辉。我在心里想道：我又努力学习了，于是感觉好幸福。我很喜欢早晨，但是杀了这么多人的我已经没办法再看到那样美丽的景色了。”

他说完把右手从上衣中拿出来指向我，我急忙扣动扳机。我的手心被一个重物击到了。我的脸感觉到了空气中的爆炸，飞机里的所有人都趴到了地上。男孩倒在通道上，他的手里捏着一支自来水笔。





