3


有一天晚上，狗死了，就是我上小学的时候为了自己那点无聊的虚荣心而使用了“咒语”的那条狗。我一直都放心不下那条狗，它每次看到我都非常害怕。

我从父母那儿听说了狗死了的消息，马上去了养狗的那人家里。又大又威猛的狗躺在水泥地上，一动不动。我抱着它，哭了出来。不知怎的，我感到非常悲伤。细心的主人离开了，让我和狗单独呆在一起。

我用尽全身的力量，从腹腔底部发出颤抖的声音，命令狗到：“快点给我活过来！”但是狗并没有活过来，只有掉在地上的一撮一撮的毛在夜色中飞舞着。我能够为了自己的一点表现欲而对狗使用了“咒语”，却不能让它再活过来。

不仅如此，我觉得自己现在想让狗活过来也不是真心为狗的死感到伤心，我只是想尽可能地减轻自己的罪过罢了。

我又看了一眼狗的脸，发现它好像终于放下了所有的重担一样，安详地闭着双眼。我有点羡慕它，它死了，同时也得到解放了。

有一天夜里，当我回过神来的时候，我发现自己正站在房间中央哭着，手里拿着一把雕刻刀。我全身都是汗，一直在那儿不停地重复着“对不起”“对不起”。我可能正准备割自己的手腕，不过就差一点的时候迷迷糊糊地醒了过来。我看了一眼木制的书桌，上面有一道雕刻刀划过的痕迹，桌子脚下有一些卷起来的木屑。我想仔细观察一下桌子，于是把脸凑近，发现桌子里有一股腐烂的恶臭，好像是肉腐烂掉的臭味。

我打开桌子的抽屉一看，卷起来的面巾纸里包着五根腐烂掉了的手指。每根手指都发黑了，应该在抽屉里放了很长时间。当我看到手指上稀疏的汗毛时，我想起来这些原来是父亲的手指。当时我不知道怎么处理散落在房间里的手指，于是放进了抽屉里，不过这些事我已经忘了。我让自己认为父亲的左手没有手指是宇宙诞生以来就确定了的，天经地义的事，同时放在抽屉里的手指也马上就从我的记忆里消失了。

我把开始腐烂的手指埋到院子里，埋得很深。但在那之后，从桌子里发出来的腐烂味道并没有消失，而是在一天天增强。那种感觉似乎是抽屉跟另一个世界连接在一起，腐烂的味道从那个世界的黑暗中源源不断地飘来。

当我再次发现的时候，桌子上的划痕又增加了，刚开始只有一道，几天以后就成了两道，几周以后桌子上已经有了接近十道的划痕。但我一点也不记得自己曾用雕刻刀在桌子上划过。

早上醒来之后，那种痛苦又开始了。

我感觉给我做早餐的人，为了不让风把报纸刮跑而用左手押着报纸的人都不是人，而只是一些会动的木偶。在上学的途中，检查我月票的人，坐在我邻座的人，在学校里擦肩而过的人，在我的眼里都不是生物。我感觉他们不会思考，只是像台球那样，被设置成碰到橡胶边就会滚回来，这样的反应不断地重复着。他们的皮肤被设计得很精巧，但里面都是些人工制造的部件。

就是这样我为了让他们不抛弃我，仍然对他们报以笑脸。对于给我做早餐的人，我为了让他明白我一直能体会到他的苦心，于是把饭吃得一点不剩，用很满足的声音跟他搭话；乘电车的时候，我为了表明自己不是非法乘车，而是模范乘客，总是把月票挂在比较显眼的地方，让车站的工作人员很容易看到；在学校的时候，我总是默默地换掉花瓶里的花，似乎在对大家说“班里需要我这个人，请大家不要排斥我，求求你们了”，而且我会用自然的动作来摆放鲜花，让大家觉得这是我的性格使然，并不是装出来的。

我脸上越是挤出明亮的笑容，我的心灵越是变得荒芜，而且我越来越害怕弟弟。我不会认为世上的人在他们那小小的脑壳下面有各种各样的思考，他们在边思考边生活，但我不知为何一直害怕加豆谷。我听不到其他人的呼吸声了，但他的影像却越来越清晰。

加豆谷并没有亲口说出来，但是他有时候嘴边露出的冷笑，肯定是针对我可笑的人格的。这是我在这个世上最害怕的事情了，他的冷笑就像幽灵一样跟在我身边，不停地谴责我，让我非常苦恼。这个时候，如果我正在学校里爬楼梯，要是周围没有人的话，我会为了让自己平静下来，用头去撞墙，有好几次都是这样。最重要的不是弟弟实在太可恶了，而是我自己原谅不了自己。

但我仍然认为让我这样痛苦的元凶就是加豆谷，我想杀了他就是出于这种想法。

我按下盒式录音机的停止键，把磁带倒回开头。我咀嚼了刚才听到的内容之后，身体忍不住不停地颤抖。我的视线由于泪水而变得模糊了，在我模糊的视线里，我往雕刻刀里倾入力量，在桌子上划了一道痕迹。这样一来划痕又增加了一道。

我身上流着汗，对闻到的恶臭皱起眉头。我开始想象：窗外无边无际的无声世界，呼啸的狂风带来的腐臭，细菌让肉腐烂掉，发出恶臭，然后把肉腐蚀掉。

我的心里涌起一种情感，无法抑制，于是我坐到床沿上，把脸埋在胳膊里哭了起来，这时我的手里仍然拿着雕刻刀。

……

等我醒来的时候，我发现自己正握着雕刻刀坐在床沿上。我手一松，就像丢掉一只毛毛虫那样，于是雕刻刀掉到了地板上。我一看桌子表面。发现不知不觉间又多了一道划痕，划痕的数目已经超过二十。

可能是我自己划的吧，不过我并没有这样的记忆。

我感到自己忘了一件很恐怖，很重要的事情，于是心情变得不好起来。我觉得自己的记忆好像被谁动了手脚。在不安中我低头看了看地上的雕刻刀，在它的尖端我感受到一种让人发狂的妖气。





