3


一个小时之后。

冬美走进房间，然后环顾了一周。

“我好久没来一郎哥哥的房间了。这里也有一个黑色的木制大壁橱呢，跟龙次哥哥房间里的一模一样。我小的时候羡慕得不行，心想我怎么没有一个呢？”

“房间比较乱，不好意思啊。”

房间的角落里堆放着旅行箱和衣服。

“跟龙次哥哥的房间比起来，还是这个房间干净，嫂子不用介意。”

冬美欣赏了一会装饰在屋里的画，最后拉开桌子旁的椅子坐了下来。她从口袋里拿出吃饭前给美希看的那张白纸。

“你说写这封信的人，是不是说真的呀？竟然说龙次哥哥被人杀了。”

“这封信真的是在信箱里发现的吗？”

“你难道认为是我自己写的？”

“不是不是。”

“确实是在信箱里发现的，是我发现的。不过还有件有意思的事呢，昨晚编辑部的人给龙次哥哥打来电话，妈妈九点刚过的时候的去敲了龙次哥哥的门。当时门被锁上了，没人出来开门。不过听说当时屋里还放着音乐呢。这件事你怎么看？”

“怎么看？你想说什么？”

“你看，信上说龙次哥哥‘在自己的房间里被人殴打致死’。我是这么想的，我怀疑妈妈去龙次哥哥的房间时，龙次哥哥就在里面。我倒是没什么依据，我只是觉得他出去的时候应该不会不把音乐关了的。”

冬美从椅子上站起来，在屋里走来走去。

“如果这封信上写的事是真的话，难道凶手把龙次哥哥杀死之后，音乐也没关就扛着他的尸体出去了吗？听说昨晚一郎哥哥一直在龙次哥哥的房间里呆到八点，说是跟龙次哥哥聊了几句后出去了。据我所掌握的情况来看，好像一郎哥哥是最后一个见到龙次哥哥的人。”

“你难道说一郎是杀人凶手？”

“不是，我只是觉得龙次哥哥一般都锁着门，这是个问题。这样一来凶手就很难闯进他的房间杀了他，对吧？得先把门上的锁砸掉才能进去。不过听一郎哥哥说，他从房间里出去之后，也不知道龙次哥哥有没有锁门。从一郎哥哥离开房间的八点，到妈妈去找龙次哥哥的刚过九点，这期间也有可能房间没上锁。这样一来人就可以很轻易地进出了，对吧？对了，嫂子，你上午也去了龙次哥哥的房间了，好像说一郎哥哥想读龙次哥哥写的小说，所以你去了龙次哥哥的房间。后来你跟我一起出来了，十分钟以后又想起来书忘了拿了，然后又去了一趟，是这样吧？

美希点了点头。第二次回房间之后她把桌子上的血迹抹掉了。

“你从储藏室里拿的书放哪儿了？我想看看嫂子选了本什么样的书，因为龙次哥哥写的书有有趣的也有无聊的。”

“咦，那本书放哪儿来着？”

“怎么了？不见了？”

“不是的，我确实拿了一本。噢，对了，我好像放到壁橱里了。”

美希走到壁橱前面，摸了摸口袋。壁橱跟龙次房间里的一样，都很旧了，看来一郎房间里的这个也锁上了。美希从口袋里掏出一把古香古色的金色钥匙，插进钥匙孔里，然后扭了一下。

“怎么了？”

冬美看到美希老也不把壁橱的门打开，于是问道。

“没什么，不过这个壁橱的锁难道坏了吗？锁好像开了，可门竟然打不开。”

冬美用手抓住把手拉了拉，果然打不开。

“难道……。”

冬美话只说了一半，没有继续说下去。她睁大眼睛，似乎眼前正上演着可怕的杀人场面。

“你怎么了？”

“没什么。”

冬美站起来，像躲开美希一般，离开了房间。那天晚上美希还是没有时间来处理掉龙次的尸体。

龙次死后第二天的早上，家里的所有人基本都聚到了餐桌前。美希在餐桌上从冬美口中得知在信箱里发现了第二封信。这封信跟昨天的一样，上面没写发信人的姓名，还是被人直接放到信箱里的。

“龙次被人用烟灰缸杀死了。”

信上有一排打字机打出来的字。

吃完早饭后，美希准备回自己的房间，于是她跟一郎两个人并排走在走廊上。回去的路上她看到冬美拿着望远镜，站在二楼的走廊上。她好像透过窗户在观察着什么。

“你在看什么呀？”

美希饶有兴致地走过来。冬美把食指放到嘴唇上，似乎想让美希不要出声。

“我现在在找送信的那个人，他肯定在附近监视着我们家。”

冬美一脸认真的表情，眼睛都没离开望远镜，这样回答道。

窗外的天空上布满了云层，似乎快要下雨了，下面是颜色暗淡的一片森林。刺骨的寒风吹动着美希的长发，她在冻得通红的鼻子下揉了揉，表情像是快要哭出来了。

“冬美你好像把那两封信当真了呀。”

“也不是完全相信，如果用一个圆来表示比例的话，我差不多是百分之一、二十相信。”

“不过你说写信的那个人怎么会知道龙次在房间里被人杀了呢？甚至知道凶器是烟灰缸。”

“你看龙次哥哥的房间里有窗户吧，肯定是透过窗户看到的。送信的人一直走在黑乎乎的森林里，然后忽然看到了一扇有光的窗户，那是建在山丘顶上一座老宅里的单独房间的窗户。当他心不在焉地看着那扇窗户时，正好看到一个男人被人用烟灰缸砸死了，我觉得是这样一连串的情形。对了，嫂子，你有没有感觉到令人讨厌的目光，好像被人监视似的？”

“目光？”

美希摇头回答道。

“哦，那看来是我的错觉。”

“冬美，我是这样想的，我觉得写信的那个人可能是家里的人。”

“家里的人？”

“嗯，而且我觉得就是这个送信的人杀了龙次，当然这得假设龙次真的被人杀了。”

冬美笑了。

“我感觉嫂子能够找出这个凶手。不过杀人凶手为什么要送暴露自己的罪行来送这些信呢？而且按嫂子的说法，如果杀了龙次哥哥的是家里的某个人的话。”

美希没有说话，她看起来感到很困惑，同时又像是苦于不知道如果解释。她所处的情景很不现实，雪白的额头上渗出了一个汗珠。

“嫂子，虽然我不知道送信的人是谁，但是谁杀了龙次哥哥我心里有数。”冬美凑近美希的脸，笑了笑，“你也知道是谁，对吧？”

午饭的时候。

大家都聚到餐桌上了，这时有人提起信。

“写得真是可怕，干脆报警吧。”

“报警？这太小题大作了，妈妈。现在尸体都还没找到呢。”

“但是龙次真的被人杀了吗？明天早上再有人送信来的话，我们就报警吧。”

“对了，爸爸，是你保管家里所有房间的备用钥匙吧？你手里应该有龙次哥哥房间里那个壁橱的备用钥匙吧？”

冬美问道，然后斜瞥了一眼美希，翘起嘴唇。

“没呢，壁橱上没有备用钥匙。对了，顺便跟大家说一下，可能冬美现在一个人住，还不知道，家里其他房间的备用钥匙半年前都丢了。”

美希暗暗地吃惊，从旁问道：“那龙次房间的备用钥匙也丢了？”

“嗯，现在没有备用钥匙了，一不小心都丢了。”

“昨天早上您没有备用钥匙，是怎么知道龙次不在屋里的呢？”

“因为昨天早上他的房门没锁，所以我才能进去看了一遭。”

过了一会，美希默默地继续吃饭。吃完饭后她向冬美说道：“冬美，我有点事找你。两点的时候在龙次的房间，就我们两个人。可以吗？”

冬美挑衅地点了点头。

“我也有重要的事要跟嫂子谈呢，正好。”





