3


“我从刚才起就注意到你们了。”

男孩做到推销员右边的空座位上，现在着三个并排的椅子上从左向右依次坐了我、推销员还有那个男孩。我看了一眼手表，从劫机开始算起，现在过去了约四十五分钟。

“我其实看到你们躲在这儿聊天了。我刚开始还在想你们是在商量着要来夺我的枪呢，还是在那儿嘲笑我的头发和衣服或在学校被人取的绰号。不过仔细观察的话，我觉得你们两个人的表情跟其他城

可不一样，我也说不好。”

“是吗？你觉得哪里不一样呢？”

我的身体稍微前倾，越过推销员问那个男孩。推销员往回缩了一下身体，让男孩能够看到我的视线。男孩害羞的用没拿枪的那只手摸了摸头发，但摸过之后，竖着的头发还是像天线一样立在那里。

“其他的乘客都很害怕，就是那些不想死、袭击我的人也都是表情僵硬。有很多人在哭，或者脸色惨白，不过你们两个人的表情却像是在自己家的起居室里聊天一样轻松。你们两个不怕我和我手里的

枪吗？你们是不是在想一个没考上T大的人怎么也能劫机？”

“没有没有，我们很害怕呢，比如说那个……”

推销员含糊不清的说道，一面盯着男孩头顶竖着的那根头发。

“你好像有严重的自卑心理，，言行带着病态，我觉得有点吓人。”

“自卑心理？我可不是这样夸张的人。我只是觉得自己老是被别人嘲笑，感觉所有人、包括路上擦肩而过的狗和电视机里的女高中生，都在心里嘲笑我考试落榜。”

“这个……”推销员说完朝我的方向看了一下，用眼神告诉我说这个孩子确实比较危险，然后用装出来的温柔语调说道，“其实是你过于敏感了。”

我看了看四周。正如男孩所说的一样，飞机里的所有人的脸色都很难看。虽然没人明显的回头看处于机尾的我们，但所有人都很在意，特别是我们周围的人，都在努力的倾听我们的谈话。我再次把目

光转向男孩，说道：

“其实我和这个人不像其他乘客那样惴惴不安，可能是因为我们没什么东西可以失去了。”

男孩歪着头，好像希望我继续说下去。

“确实坠机而死让人觉得很可怕，不过可能跟其他乘客相比，我和这个人更容易接受死亡吧。”

我手指推销员，告诉男孩说他准备自杀，然后也说道我因为高中时候受过一个男人的虐待，现在正要去找那个男人报仇。男孩听了我的经历，也像刚才的推销员一样，手捂着嘴。

“从那以后我就不相信男性了。”

男孩红着眼圈看着我的脸，似乎犹豫了好几次，最后开口说道：

“你想杀了那个残忍对待你的男人吗？”

“恩，是的，我想杀了他，我希望他被折磨而死。不然的话你看，我的心里根本平衡不了。所以说我跟这个推销员都离幸福有些远，即将坠机而死，也只会认为人生就是这样吧。”

“所以你们才在这儿若无其事的聊天？”

男孩点头表示明白了。接着他沉默了一会，像是在想事情，然后再次开口说道：

“你很坚强，你看你受到那样的虐待，却没想到死，而是为了报仇一直活到现在。”

“不过看来我也快要死了。”

听到我这句话后，邻座的推销员说了句：“哈哈哈，你真聪明。”

我的身体稍微前倾，从下面盯着低着头的男孩的脸，结果他吃了一惊，把身体往后缩了一下。

“你能跟我说说你对劫机抱有的热情吗？”

我这样一问，那个男孩，还有推销员，还有周围那些倾听我们谈话的人都一副不可理解的表情。

“你在说什么呀？”

推销员按住我的肩膀，结果我被迫回到座位上。

“你等一下嘛，这可是件重要的事。他用多大的意志来做这件事事我买不买药的判断依据呢。”

“啊，是啊，确实是这样。”

推销员点头表示同意。

“药？你们在说什么？”

男孩感到很奇怪，这样问道。我和推销员对望了一眼，感到有些为难，不知到该不该把安乐死的事情告诉他。不过最终我还是把药剂的事、我准备买的事，以及如果劫机失败后推销员能得到的报酬，

都统统都告诉了男孩。

“也就是说你在犹豫要不要买这个推销员手里的注射剂？”

我点头默认。推销员干咳了几声之后，向男孩问道：

“你知道又怎么样呢？你到底以什么样的心情来开枪的呢？再说你为什么非要我们陪着你一起自杀？”

出乎意料的是男孩狠狠的盯着推销员的眼睛，在男孩目光的迫力下，推销员稍微往回缩了缩身体。

“因为我觉得太可恨了。”

男孩回答道。

“从小时候起，妈妈就一直让我觉得考上T大是我的义务，我就是在这样的环境中长大的。除此之外我很难想象还有其他的活法。妈妈的说法是如果我考不上T大，我就不是人。就这样我把考上T大当成

了我的人生目标。”

“那从大学毕业出来之后呢？”推销员问道。

“你在说什么呀？那之后当然就是余生了。是的，只要能考上就行了，考上之后的事情根本无所谓。总之我为了考上T大拼命的学习，被人在玩游戏的时候，在跟女孩子一起玩耍的时候，我还是在一个

劲的学习。”

“学习之外你还做了哪些事？”我问男孩道。

“腌咸菜。”

没想到他的答案会是这个，我和推销员会意的对望了一眼。

“我很喜欢腌东西，我的书桌下面一直放着腌咸菜的坛子，这可是那种很深的坛子。”

男孩接着跟我们说了由于蔬菜的方法不同，口感既腌渍的时间也会不同，还提到了腌东西的时候该放多少盐。说这些话的时候他的脸看起来很阳光。

“在漆黑的家中一个人腌东西，这让我心情很平静。从上小学的时候开始，就一直是这样。”

“看起来这个孩子从上小学开始就比较危险。”

推销员小声的跟我说道。

“好像学校里的人都在嘲笑我，说我的衣服很土。于是我很害怕，不敢进服装店。我怕进服装店后会被服务员嘲笑。我要是很会打扮了，肯定显得很滑稽吧？我一直都穿着妈妈给我买的衣服，自己买

的只有笔记本和笔这些东西。别人攒钱买CD的时候，我在存零花钱买自来水笔。因为我来时学习，在学校里根本没人搭理我。即使说话，跟同学也没有共同语言。大家都在背后嘲笑我说我很“臭”，可

是我每天都洗澡了呀。”

“这种坏话一点创意也没有。”我这样说道，同时心里在想他的同学是不是指他的身上有咸菜的味道。

“不管是妈妈还是亲戚，他们都认为我肯定能上T大，可是我却没考上。”

“为什么会没考上呢？”推销员问道。

“因为他们就是不让我进T大。”

“那是为什么呢？难道你每年考试那天都会感冒什么的？”

“不是。”

“难道是帮助迷路的小孩所以考试迟到了？或者是救溺水的小孩了？还是握着即将死于脑瘤的小孩的手给他温暖？”推销员一口气说了男孩考试失败的所有可能性，但是男孩只是悲伤的摇着头。

“我自己也不知道什么原因，我不能接受这样的结果，所以救问老师我为什么会被刷下来，结果老师竟然说‘你这样的人不可能上T大的，一辈子都不可能，赶快放弃吧’！”

“原来就是因为学习能力差啊。”虽然机舱里没有一个人明说，但似乎大家都在这么认为。不过男孩本人嘴里却念叨着“太过分了”并在那儿扑簌扑簌地掉眼泪。

“父母，亲戚好像都看不起我了。你们能体会到这种感受吗？我怎么说你们才能体会到呢？我考了五次试，结果都失败了，现在我终于自己也承认考不上T大的了。可我这样的人以后该怎么般呢？在这

之前的二十三年又算什么呢？妈妈只交给我上T大这一种活法，现在我也觉得自己太没用了，太丢人了，感觉不管走到哪里都会被人嘲笑。”

男孩低下头，在座位上身体前倾，用没拿手枪的左手捂住脸。

“太可恨了。”

他呻吟一般的念叨了一句。他的声音很低沉，似乎要把地面割开一般。由于他的手捂在脸上，我看不到他的表情，只能听到他的抱怨声。

“我能听到大家的大笑，办理的同学在嘲笑我，大家都在嘲笑我。嘲笑我的头发，嘲笑我没握过女孩的手，大家都在心里这样嘲笑我。啊，受不了了，你们别管我，别管我的事。我实在受不了了，我

要杀了这个世界上所有的人。我已经不行了，谁来救救我。简直太可恨了，太可恨了。”

男孩现在手捂着脸，正好是跑过来夺枪的好机会。可是没有一个人这样做，所有在场的人都被他的样子震慑住了。他内心的里的阴暗通过声音被传达给了每一个人，似乎要把大家的皮肤都割裂。

“仇恨，仇恨，这就是我现在对所有人抱有的感情。我恨每一个人，我要杀了所有人，我要让你们体会到绝望到底是什么滋味，我要让全世界的人都尝尝绝望的滋味。”

男孩把捂在脸上的手拿下来。他的眼睛红红的，可以看出来刚刚哭过了，现在他就用这双通红的眼睛看着我。虽然他的脸上没有什么表情，但在我眼里，有一瞬间他的白眼珠也变成了火焰般的通红。

“可是我没法杀死全世界的人，所以我才坐上了这架飞机。这个我能做到的吧？飞机里的乘客，即将成为飞机坠落地点的T大校舍里的人，你们都将无辜的死去。然后惊天动地的消息将会被全世界报道

，这就是我的愿望。我前段时间开始在网上卖咸菜，结果卖的非常块，一年可以挣三百万的利润。”

“比我的收入还多啊。”

推销员咕哝了一句。

“但是我的人生目标一直是T大，不是钱的问题。反正我用挣的钱买了这把枪。”

“从哪儿买的？”

“在一个住在胡同里的人那儿买的，那个人只会说一点日语，可能是中国人或者别的国家的人。他说话时每句话末尾都会带个‘ァル~。’”

真有这样的中国人吗？我有些怀疑，不过没说出来。

“我从那个男人那儿买了手枪和子弹，然后坐上了这班飞机。”

“你是怎么把枪带到飞机里的呢？不是有警卫吗？”

“我给了他一沓钞票，结果他就迷迷糊糊的放我过来了。”

“哦，这样啊。”

金钱的力量简直太可怕了。

“于是变成现在这个样子了。”

男孩看了一眼手表。

“啊，都不早了，离T大校舍还有三十五分钟。”

他看了我一眼。

“我要让这架飞机坠落，不然的话我心里实在不平衡。我要让大家都陷入不幸，我要让全世界人都知道你们这种无辜的死。”

现在这个男孩身上再也开不到刚才走在通道上时那种战战兢兢了，他的瞳孔里写满了一定要让这架飞机坠落的决心。我是我下定决心，对推销员说道：

“我决定买药，我赌这架飞机会坠落，要提前安乐死。”





