11


然后我回到第四个房间，也就是姐姐现在所在的房间。

我很担心姐姐，她一直坐在角落里，动也不动。我走近看了看她的手表，现在是早上六点。

这时门外响起了脚步声。有一片面包从门下面的缝隙塞进来，然后是往外面的碟子里倒水的声音。

一直有光从门下面的缝隙漏进来，所以只有缝隙附近的水泥地面是一种惨白。现在那里有一个影子，而且影子在动。有人站在门外。

门外站着那个已经杀了好多人、现在还把我们关在这里的恶魔。想到这里，我感到那个人身上发出一种黑色的、可怕的压力，穿过这扇门，直压得我胸闷。

姐姐忽然像弹簧一样蹦了起来。

“等一下。”

姐姐整个身体都趴到门下方的缝隙，嘴贴着缝隙向外面喊道。她拼命地想把手伸出去，但只伸到了手腕的地方，其他地方都被卡住了。

“求求你，听我说！你是谁？”

姐姐拼命地喊道，但是门外面的人听而不闻，就当姐姐不存在，然后照直走了过去。脚步声也渐渐远了。

“混蛋……混蛋……”

姐姐低声重复着，后背靠在门旁边的那面墙上。

铁门上没有把手，考虑到外面有铰链，门似乎只能向里打开。下一次打开的时候估计是我们将被杀死的时候吧。

我就要被人杀死了，我这样思索道。当初被关到这里、回不了家的时候，我感到害怕，曾经哭过几次，但还没有因为自己要被杀死而哭过。

被杀究竟是怎么一回事呢？我根本没有一点真实感。

我会被谁杀死呢？

肯定会痛吧，还有，死后会怎么样呢？我好害怕。但是我现在最害怕的是姐姐比我还慌乱，她身体蜷缩在角落里，时不时地把视线投向房间的四个角落。看到姐姐这样，我不知道该怎么办才好，心里好乱。

“姐姐……”

我害怕起来，就这样站着喊了声“姐姐”。姐姐仍然抱着膝，目光空洞地看了看我。

“你把这七个房间的规则告诉她们了吗？”

我不明白姐姐为什么这么问，只是点了点头。

“你做了件很残忍的事，知道吗？”

我解释说我不知道不可以这样做，但是姐姐好像并没有在听我的话。

我去了第二个房间。





