11


我回到屋子里，为死去的小饰写遗书。这是妈妈的吩咐。妈妈命令我要在警察到来之前五分钟内写完。我接受了命令，妈妈就说，“你是好孩子，妈妈最喜欢你了。”这是我无数次在深夜睡梦中才能听到的话。

因为是姐姐“洋子”临死前写的遗书，所以从书面的角度想一想还是很轻松的。只要把我想死这样的话写出来就可以了。

对于远藤洋子的自杀，没有任何可以怀疑的地方。夕阳西下暮色来临，看热闹的人群逐渐消失在夜色里的时候，我和妈妈在房间里接受了警察的询问，并适当地作出回答。妈妈虽然还没发现我的真实身份，不过应该过不了多久她就会发现，然后接受这个残酷的打击。我决定今晚就收拾行李离开家，到遥远的地方去。

警察一直问到很晚，我和妈妈都很疲惫。我是真的很累，妈妈则是因为在演戏，所以警察一走就松懈下来，连连说终于结束了。即使死也不能让妈妈伤心，我觉得我这样的人真是太可怜太可悲了。然后我再次地，对已经不在了的小饰深深地道歉。

妈妈进了自己的房间后，我也躲进小饰的房间。她的屋子放满了可爱的玩物，显得一点都不素净。我感觉还是厨房垃圾桶旁边要朴素地多。我确认妈妈已经睡熟之后，就把各种各样的东西塞进书包里。我使劲想把平时用作被子的压瘪的褥垫儿塞进书包，却失败了。没有办法，只好把小饰的衣服拿出来，腾出足够的空间来。

走出家门，我跑向铃木的房子去接阿苏。我还记得因为婆婆死了，没有人接手照顾它，阿苏要被送到保管所的那些话。我担心阿苏还在那个家里呆着。可是到了房子门口，我看见阿苏正好被绳子拴在玄关旁。大概是铃木的儿孙们正在为她举行葬礼，所以要在房子里睡一晚。我觉得阿苏是被赶出来的。也不错啊，不是和我一样么，我想。

阿苏看见了我，尾巴胡乱地摇摆起来，那旋转的劲头像是要掀起一阵龙卷风似的。我解开绳子，把阿苏带走了。

我和小狗且向着车站的方向走去，怀着一种“不能参加铃木婆婆与洋子的葬礼，无比抱歉”的心情。我自己也不知道接下来要怎么活下去。身上没有一分钱，说不好会被饿死。可是我已经习惯了饿肚子，而且我也自信有一副铁打的胃口，就算吃小饭馆的剩饭或是切剩的胡萝卜块儿那种东西也不会拉肚子。我紧紧地握住口袋里的钥匙，心里喊着“好，开始吧！”，告诉自己无论怎样都要活下去，不禁热血沸腾。





（完）



