10


公园的时钟指向六点，妈妈马上就要回家的时间到了。我就这样坐在椅子上发呆地核计着，大概有三个钟头了。回过神的时候我发现脚下有一个水湾儿，一瞬间我还以为是自己的泪水流得太多才积成的。仔细看了看，才发现是公园的饮水台漏出来的水流过来形成的。

我站了起来，真想逃到大地的尽头去。可是此时在视野的尽头我却看见了小饰。开始我还以为是自己看错了，不过那确实是小饰在公园旁边的小路上走着。她的手里拎着便利店的塑料袋，我想她可能是后来走出屋子出去买东西了。我追上了小饰。

“小饰，等等！”

她停下来，看见跑过来的我，眼睛都瞪圆了。

“喂，小饰，你在妈妈房间里做的事情，请你诚实地向妈妈赔罪！”

“你知道那件事？！”

“是的，所以请你跟妈妈说是你做的！”

“不行！我不想让妈妈生气！”

小饰用力地摇头。

“还是让她生姐姐的气吧！你不是已经习惯了让她生气么？我让她生气太不象话了，我才不要呢。”

我顿时又感到了呼吸困难。如果此时有把刀的话，我想用它刺自己的心脏开个风口，那样就舒服多了。

“……可是，花瓶明明是你弄倒的不是么？”

我像恳求她一样地诉说着。

“唉，真是脑袋不够用的人啊！我说的是，就当是姐姐你做的嘛！等妈妈回来，还是你好好跟她道歉，明白了？”

“我……”

我的手紧紧抓住口袋。

“什么？”

她像埋怨一样地说。我紧紧地握住口袋里的钥匙，好象血都要被捏出来了。

“我……”

我喜欢她，发自内心。可是这已经是十秒前的事情了。想到这里，先前堵在胸口让自己呼吸不顺的东西融化掉流走，呼吸也顺畅了。

“……没有，好吧。没什么。请你听我说。……”我下了决定。“很可惜，你做的事情妈妈已经知道了。这是真的。你把书拿走，想弄成是我做的样子，可是却没能瞒住妈妈。你去便利店买东西出去后，妈妈就回来了。我就站在玄关，听到了房间传来的妈妈的吼声。然后我才逃到公园来着，妈妈好象看出了是你把花瓶弄倒了。”

小饰的脸变得煞白。

“不可能看出来啊！”

“看得出来的，我在玄关听到妈妈的声音了。说什么：CD摆放的顺序不对了，是小饰干的！妈妈是这么喊的。所以她正在等你回去老实跟她赔礼道歉呢。所以求你了，老实说吧。”

小饰很困惑地看着我。

“已经全都暴露了？”

我点点头。

“可是我不要像姐姐那样惹她生气然后挨打！”

我装作一样很困惑的样子，然后又对她说道。

“……那么这样吧。我代替你跟她赔礼道歉。”

“怎么做？”

“我们把衣服换着穿，就今天一晚上。我穿着小饰的衣服，小饰穿我的。到明早为止，我装作小饰的样子，小饰像我一样低着头走路。”

“不会露馅吗？”

“没事的，我们长得一模一样。只不过，小饰要装作我平时那样闷闷不乐的样子就行了。那样的话你就安全了。让妈妈发火也好，被她殴打也好，我都替你承受。小饰不用担心什么。”

我们在公园的厕所里换了衣服。小饰把身上带的东西全都拿下来，用手把头发弄得乱蓬蓬的。在穿上我脏兮兮的衣服时，小饰的脸紧绷着。

“这个衣服有一种怪味儿！”

小饰的衣服又漂亮又干爽。从袜子到手表我都换上了，又用手当梳子把头发整了整。能不能顺利进行还不知道，不过我还是扮出一张笑脸，对着厕所的镜子看了看，那真是个活脱脱的小饰。看见那张笑脸的时候，我想起了铃木的事情。片刻间我用手摁了摁嘴角。我的双眼流出了像水一样的东西，好象是眼泪或者类似的什么，我拼命地用水洗脸，不让小饰看到。

“在干什么呢？”

怎么等我都不出来，小饰站在厕所的入口很不高兴地说。

我们从公园走出来，向着楼房走去。由于夕照，楼房被染得红红的，高高地耸立着。站在楼下，我看着十楼的房间窗户。刚才我骗小饰说妈妈已经回来了。她对此并没有表现任何怀疑。

实际上我并没有确认过，不过妈妈应该已经回来了。说六点回来，却没有按时回来这样的事情，对于一向认真的妈妈来说，还从来没有过。

“小饰，你回家以后要像我平时那样表现哦。”

她像是不服气一样地从鼻子里哼了一声。

“知道了。那么，谁先回去？一起回去的事儿从小学二年级以来就没有过。太不自然了。”

我们开始石头剪子布。连续三十次不分胜负。也许因为是双胞胎，所以出拳顺序都是一样也说不定。第三十一次，我赢了，扮作我的小饰要先回去。

我目送她走向楼房的入口。然后靠在楼房前生长着的树干上，眺望着被夕阳染红的街道。刚才还在她手里拎着的便利店袋子已经转移到我的手里。袋子在我的膝盖旁边沙沙作响。

骑着自行车的少年从我的眼前经过，拉着长长的影子又离我远去。挂在空中的云彩像是从里面发光一样地红。小饰！听见有人这样喊着，我回过头，看见是住在一个楼里的阿姨。学习怎么样啊？还在用功？阿姨那样问道。嗯，还行吧。我回答。这之后突然扑通一声，什么东西从楼上掉下来，就听见阿姨啊地一声惊叫。穿着脏兮兮的衣服，和我一模一样的一张脸躺在了地面上。





