1


我睁开眼睛。我是睡在一个台子上。坐起上半身，我环顾四周，这里是一个很宽敞的房间，杂物散乱。屋里有个男人，坐在把椅子上。他沉默着，好象在某个遥远的地方思考着什么似的。看见我醒了，他的脸上浮现出笑容来。

“早啊……”他说。人仍坐在椅子上。上下身都穿着白色的服装。

“你是谁？”

听见我的询问，他从椅子上站起来，走到房间墙壁旁一个衣柜处，从那里取出了衣服和鞋子。

“我是创造了你的人。”

他一边那样说着，一边走近我。天花板上的白色灯光照亮了我和他。我从近处看到了他的样子。浅色的肤质，头发是黑色的。他把衣物搁在我膝上，让我穿上。同他的一样，上下身都是白色的服装。而我还什么都没穿。

“生日快乐。”他说。

房间里散放着各种工具和材料。在他的脚下，掉着本很厚很厚的书。我辨认出，那是设计图纸。

穿上衣服，我跟着他走出去。在一个不知有多少门还有百叶窗的走廊的尽头，有一段向上去的楼梯。从那爬到顶后，看见了门。他打开门，一束刺眼的光将视野变成一片白色。那是太阳的光芒。我才知道，我醒来的那个房间在地下。不知是不是因为第一次被阳光曝晒的原因，皮肤表面的温度一下子升高了。

走出门外，周围是个山丘，一侧长满了草。有段绿色的斜坡，景致不错，平缓地延展开去。通往地下去的这扇门在这山丘的山顶附近。只不过是在一个和我身高差不多的水泥制的长方体上开了道门而已。上面并没有貌似屋顶的东西，只有一个水泥作出的平坦的墙面，可是那上面却长有茂盛的草，还有鸟筑的巢。在我看去的前方，正有一只小鸟从天而降，落在了巢里。

我向四周望去，想更加了解这里的地形。有座山像是围住了这个山丘。这山丘的形状和尺寸恐怕和一个直径一千米的球体从上而下切断三分之一差不多。山上和这里一样，除了覆盖着繁茂的绿色植被而且像草原一样延伸着，再看不出其他什么。出于它与四周并不协调的感觉，我推测这个山丘是人为制造出的东西。

“在那森林里的就是我们的家”。

他指者山丘下方的位置说道。顺着那个方向向下看去，从绿色山丘走到底的位置开始沿着上坡的方向有些非常茂密的树木，显得有些唐突。在一片茂密之间，能看见有屋顶冒出来。

“你将在那个屋子里服侍我。”

我们向那屋子走过去。

在森林附近立着白色的木桩，被绑成十字。我立刻判断，这就是被称作“十字架”的东西。山丘的地面几乎没有凹凸不平的地方，可是只有那一带鼓了出来。

“是坟墓……”

他盯着那白色的十字架只看了一小会儿，不久就又催促我继续走下去。

屋子从近处看显得又大又旧。屋顶和墙壁那里有植物生长出来。绿色的小叶子覆盖住砖头，看上去几乎要和森林融合在一起。屋子的正面是块宽敞的空地，有田也有井，还有生了锈的卡车闲置在那里。

房门是木制的，白色的油漆已经脱落了。我跟在他背后走进去。地板在我们的脚下咯吱作响。

屋子分作一层、二层，屋顶还有阁楼。我被安排睡在一层厨房旁边的房间里。这是个狭窄的屋子，只有床和窗户。

他在厨房里招手让我过去。

“先给我来杯咖啡吧……”

“我知道咖啡是什么，可是不知道怎么作。”

“啊，也是…”

他从架子上拿出咖啡豆。在我面前烧开水，作好两杯热气腾腾的咖啡来。拿出其中一杯递给我。

“我记住怎么做了。以后由我来做。”

我一边这么说着，一边将杯子里的黑色液体倒入口中。嘴唇与杯壁接触着，那高温液体便流入我的嘴里。

“……我讨厌这味道。”

听到我的报告，他点了点头。

“我确实是那样设定的。加了糖就好了。”

我又喝入增加了些许甜味的咖啡。这是我醒来后流入身体的第一批养分。我体内的一些组织开始了正常的吸收。

他把杯子放在桌子上，有些疲惫似的坐到椅子上。在厨房的窗户上垂挂着金属制的饰物。长度不同的金属棒在风的吹动中互相碰撞，发出各种各样的声音来。声音并不规则。他闭上眼睛，倾听着。

墙壁上挂着面镜子。我站到它前面，看到自己的面孔。我预先已经知道了人类都有哪些模样，所以我能够马上从镜子中辨别出自己的模样只是人类中一个女性被完全复制。皮肤白皙，能微微看得到青而细的血管。其实那无非是在皮肤的下面印刷出那种样子而已。正如肌肤上的汗毛是后天植入的一样，皮肤的凹凸感和红润的颜色也同样是一种装饰。体温还有其他所有的东西都是完全仿造人类的。

在食具橱里我发现了一张老照片。是以这个房子为背景照有两个人的照片。有他，还有另外一个白发苍苍的男人。我回头看着他，问道：“除你以外的那些人，都在哪里？”

他坐在椅子上，我只能看到他的背影。连回头看我一眼都没有地，他回答：“哪里都没有了。”

“哪里都没有，是什么意思？”

他告诉我，几乎所有的人类，都已经灭亡了。他说，病菌突然从天而降，而感染了的人无一例外地都会在两个月之内命绝身亡。他在被感染之前正好和叔父搬到这处别墅里。可是，叔父不久就去世了，从那之后，就只有他一个人孤零零地生活着。据他说，他的叔父也是死于那场病菌，尸体正埋在之前那座小山包里了。有着白色十字架的坟墓，原来是他叔父的。

“前天，我作了检查，结果表明我也被感染了。”

“那么你也要死掉了？”

从他的背后看得到，他的脑袋上下点了点。

“不过我的运气看起来不错。几十年都与病菌无缘。”

问起他的年龄，他说他已经快到五十岁了。

“看不出来。对照我现有的知识，你看起来只有二十岁左右的样子。”

“是做了那样的处理而已。”

他说，人类通过手术的方式，已经可以活到一百二十岁了。

“但是人类却战胜不了病菌。”

我对厨房里安排好的东西作了确认。冰箱里有蔬菜和调料，还有只要解冻就能食用的食物。在电炉上放着一个平底锅，用过后没有清洗。按下开关后，电炉的线圈慢慢开始加热。

“请给我起个名字。”

我向他提议到。他把胳膊肘支在桌子上，盯着窗外看了一会儿。在覆盖住院子的草坪上有蝴蝶飞过。

“没什么必要吧。”

窗外的风刮进来。下垂着的金属棒被风吹动发出清脆的声音。

“我死了以后，想被埋在山丘里。在那十字架的旁边挖个坑用土把我埋在那里。造你出来是为了这个。”

他凝视着我的脸。

“我明白了。之所以制造了我，就是为了让我在这个房里做家务，还为了以后把你埋葬起来。”

他点点头。

“那就是你存在的理由。”

于是我先从打扫屋子开始做起。用扫帚清扫地板，用抹布擦洗窗户。这同时，他就坐在椅子上，看着窗外。

我把屋子里的灰尘赶出窗外，这时，我看见窗户的正下方横躺着一只小鸟。因为对外界声音没有任何反应，我推测它已经死了。我走出屋子，用一只手抓起它。手心里感知到冰冷的温度证实，正如我推测的那样，它确实死了。

不知什么时候，他在窗边站了起来。盯着我手里小鸟的尸体。

“怎么处理它？”他问道。

我把鸟的尸体扔了出去。虽然我的肌肉和一个成年女性差不许多，可还是扔出了很远的距离。小鸟的尸体擦过树木的枝干，扬起树叶纷纷下落，最后它消失在树林深处。

“为什么这么做？”

他的脑袋微微侧着。

“因为这样它就可以分解，变成肥料。”

听到我的回答，他的头重重地点了一下。

“为了能使你把我正确地埋葬，我希望你能够学懂‘死’的概念。”

按他的话，好像我并不能够理解“死”这个词似的。我迷惑了。





