12


第二个房间里的女人看到我后，脸上露出了微笑。

“我还以为你不来了，正不知道怎么办才好呢。”

虽然她的微笑不太明显，但我还是感到心里温暖了少许。在这些混凝土的房间里已经很久没看到人的笑脸了，因此我从她温柔的表情中读出了光明和温暖。

但是她今天就要死了呀，为什么还会笑呢？我感到很不理解。

“刚才在喊什么的是你姐姐吧？”

“嗯，是的，你听到了？”

“我听不清喊的内容，不过我猜应该是你的姐姐。”

在那之后她跟我说起她的故乡，说到我的脸很像她的外甥。她还跟我说到她被关进来之前做办公事务，以及假日经常去看电影等等。

“你出去以后，能不能把这个交给我的家人？”

她把脖子上戴的项链解了下来，然后戴到了我的脖子上。那是条银色的项链，上面缀着一个小十字架。听她说这是她的护身符，在被关到这里之后她每天都捏着十字架向上帝祈祷。

这一天我花了一天的时间跟这个女人成为了好朋友。我和她并排坐在墙角里，后背抵着墙，脚随意地伸着。有时候我会站起来，一边打着手势一边说话，这时从天花板垂下来的电灯就会在墙上投下一个庞大的影子。

房间里有水流的声音。我看到沟，想到自己最近一直在脏水里游来游去，身体肯定臭得让人皱起眉头。于是我稍微离她远了一点，然后重新坐下。

“为什么要坐远呢？我也好几天没洗澡了呀。鼻子早就麻痹了……要是能从这里出去的话，我最想做的事就是好好洗个澡。”

她嘴角浮起微笑，这样说道。

她在说话的时候也常常露出微笑，我感到很不可思议。

“为什么你知道自己要被杀了却不哭不喊呢？”

我脸上肯定暴露出了我的困惑。她想了想，然后回答说“我已经接受了这个事实”。她的脸有寂寞，有温馨，就像教堂里雕刻的女神一般。

分别的时候她紧紧地握住我的手，握了好长时间。

“好暖和。”

她这样说道。

在六点之前我回到了第四个房间。

我跟姐姐提起我脖子上戴的项链后，姐姐紧紧地抱住了我。

不久沟里的水就变红了，接着我刚刚在那个房间看到的眼睛、头发都从沟里漂了过去。

我走近沟，默默地用双手把漂在脏水里的那个女人的手指捧了起来。这些手指最后曾紧紧地握过我的手，现在已经失去了温度，变成了碎块。

我的心好痛，我的大脑里也像沟里的水一样被染成了红色。似乎整个世界都变成了鲜红、变得炽热，我的大脑已经没法思考了。

等我醒来的时候我发现自己正躺在姐姐的怀里，而且一直在哭。姐姐在抚摸我贴在额头上的头发。我的头发被脏水弄湿了，干了之后就会变成一撮一撮的。

“好想回家呀。”

姐姐嗫嚅着，声音很小很温柔，跟被灰色的混凝土包围的房间很不协调。

我作为回应点了点头。





