18


我和姐姐坐在房间的一角，那里离铁门最远。

我坐在角落里，姐姐和墙壁之间夹着我。我们都把腿伸了出去。姐姐的胳膊靠在我的胳膊上，传递着体温。

“出去以后，你想先做什么？”

姐姐这样问我。出去以后……这个问题我考虑了无数遍，答案简直太多了，说都说不完。

“我也不知道。”

不过我好想见爸爸妈妈，想做一次深呼吸，想吃巧克力，想做的事太多了。如果这些都能实现的话，我估计会高兴得哭。我把这些告诉姐姐，姐姐的表情似乎在说“果然就想着这些”。

我又瞥了一眼手表，确认一下时间。后来姐姐一直看着屋里的电灯，于是我也开始看电灯。

在我和姐姐被关到这里之前，我们老是在吵架。我甚至想过世上为什么要有姐姐这样的人存在呢。我们每天都互相对骂，如果零食只有一份的话我们就会去抢。

可是为什么现在这样坐在一起、只是坐在一起就能让我觉得充满力量呢？姐姐的胳膊传过来的体温告诉我这个世上我不是孤独一人。

姐姐很明显地跟其他房间的人不一样。虽然我之前一直没思考过这个问题，不过我现在意识到姐姐在我还是婴儿的时候就知道我的事，这一点是很特别的。

“我出生的时候，你是怎么想的？”

我这样问姐姐，结果姐姐一脸“你怎么突然问起这个”的表情看了我一眼。

“我当然想‘这是什么东西呀’。我第一次见到你的时候你正躺在床上，好小好小，还一直在哭。说实话我当时没觉得你跟我有什么关系。”

在这之后又是一阵沉默。并不是没话说。在这个混凝土构成的箱子里，电灯发着微弱的光，只有静静的水流声，我感觉我和姐姐正进行着深层的对话。在死亡即将到来的这一时刻，我们的心异常平静，就像没泛起任何涟漪的水面。

又看了一眼手表。

“准备好了吗？”

姐姐深吸了一口气，然后这样问我。我点了点头，然后绷紧神经。就要来了。

只有沟里的水在流淌着。我静耳倾听，看看有没有其他声音。

这样的情形持续了几分钟，之后我听到了远处传来经常能听到的脚步声。我碰了碰姐姐的胳膊，用下巴指了指，告诉姐姐快要到时间了。

之后我站了起来，姐姐也紧跟着站了起来。

姐姐的手温柔地放在我的头上，用拇指摸了摸我的额头。

这是告别的暗号，一种沉默的暗号。

姐姐已经下了结论：即使我们跟那个拿着电动锯子的男人反抗，也不可能赢的。因为我们还是孩子，而对方是个大人。听起来让人觉得很伤心，但这确实是事实。

有影子落在门的缝隙下方。

我的心脏跳得快要裂开了，我感觉我身体里的所有东西都往我的喉咙冲上来。我的心里充满了悲伤和恐惧，我又想起被关到这里之后过的每一天，还有已经死去的人的音容笑貌。

门外面响起拔门闩的声音。

姐姐退回到离门最远的地方，背对着屋里的一角。她单膝跪地，已经做好了准备。然后瞥了我一眼，死亡就要来临了。

铁门被打开了，发出沉闷的吱呀声，门口站着一个男人。那个男人走了进来。

不过我看不清他的脸，我的眼里只映出一个影子，一个带来死亡的男人的影子。

电动锯子开始发出响声，整个房间都被剧烈的震动声包围了。

姐姐在屋里的一角抬起胳膊，决不让那个男人看到她的背后。

“我决不让你碰我弟弟一根手指头！”

姐姐大声喊道，不过她的声音都淹没在了锯子的响声里了。

我好害怕，害怕得想叫出来。我想象了一下被杀时的痛楚，被锯子快速旋转的刀刃切割时会想到些什么呢？

那个男人看到了躲在姐姐背后的我的衣服，于是拿着锯子向着姐姐走近了一步。

“不要过来！”

姐姐伸出两臂，护住背后，大声地叫道。姐姐的声音又被淹没了，不过她肯定这样叫了。为什么我会这么想呢？因为我们事先已经商量好了。

那个男人继续向姐姐逼近，然后把正在旋转的锯子刃口撞向姐姐伸出的手臂。

一刹那鲜血喷洒到了空气里。

当然我并没有清楚地看到这一切，那个男人的样子，姐姐手裂开的一瞬间，在我的眼里都很模糊。因为我只能透过混浊的水来观察屋里的情况。

我从沟的隧道里爬出来，从罪犯打开的铁门跑了出去。然后关上门，拴上门闩。

屋里的电动锯子发出的响声由于被挡在了门里面，现在听起来已经小了。房间里只剩下姐姐和那个罪犯。





