ZOO(乙一) - 李颖秋译







当代世界出版社





作者简介


乙一（おついち、1978年10月21日- ）日本小说家。本名安达寛高，常以此名义作为导演和编剧为世人所熟知。福冈县出生。血型为A型。

大学时代在爱知县豊桥市居住。先后毕业于久留米工业高等専门学校材料工学科、豊桥技术科学大学工学系生态学专业。学生期间，曾是SF研究会的骨干。毕业一年后转居东京。

1996年凭借『夏天.烟火.我的尸体』（夏と花火と私の死体）获第6届JUMP小说·非小说大奖（集英社），以17歳（执笔时只有16歳）的年纪初次亮相，并得到了选考委员栗本薫等人的强力推荐。2002年出版了技惊四座的『GOTH断掌事件』（GOTH リストカット事件），一举夺得第3届本格推理小说大奖，开始以轻小说家的姿态受到广泛欢迎。

2004年『握手小偷的故事』（手を握る泥棒の物语）除了被摄制成电影外，还被东京电力株式会社（Tokyo Electric Power Co.，简称“东电”，创立于1951年51日，日本九大电力公司之一，是一家集发电、输电、配电于一体的巨型电力企业）作为互联网光纤的特殊服务内容之一。2005年春，短篇小说集『ZOO』收录的5部作品被拍成电影在全国公映。名作『在黑暗中等待』（暗いところで待ち合わせ）和『只有你能听见』（きみにしか闻こえない）也于2006年秋和2007年夏被先后映画化。

2006年11月，与著名动画大师押井守的女儿——电影编剧押井友絵结婚。


