6


从铃木那里拿到钥匙两个星期之后的周五，学校里发生了件事情。休息的时候小饰来到我的教室。因为忘带了数学的教科书，所以她希望我能借给她用。

“拜托了，我一定报答你哦。”

上回和小饰讲话已经是很久很久以前的事情了，所以我很开心。尽管我下午也有数学课，不过和她约好了在那之前就还给我，于是我就借给了她。

可是午休的时候我去小饰的班里找她，她并不在。我只好没有数学课本地上课了。

教数学的老师好象是个很和气的男人。虽然我和那个老师几乎没有说过话，可是有时会看见他和小饰在走廊里亲切地笑着讲话的样子。所以开始我想只要把原因告诉他，就能被原谅。

“为什么不把教科书带来？”

开始上课的时候老师这样说，并且让我站起来。

“那个，借给妹妹了。”

“太不象话了！就这样把过错推给别人！简直不敢相信。你和一班小饰同学真是双胞胎吗？你就不能注意一点自己的仪表吗？”

老师这样说的时候，教室的各个方向传来偷笑的声音。我的脸开始发热，想找个地方躲起来。我知道自己的头发蓬乱，衣服肮脏。可是我在厨房起居这个事实容不得我有什么改善的余地。

下课以后我被小饰叫住。

“教科书还晚了真是抱歉，姐姐。我想赔礼来着。我正要和朋友一起去吃麦当劳，姐姐也一起去吧，我请你吃汉堡。”

小饰迷人地笑着。这是我第一次被邀请，于是高兴地马上就答应了。能让我加入她的朋友圈，这不是做梦吧，我这样想，把右脚踩在左脚上，脚着实地疼了一下。

和小饰还有两个朋友我们四个人到了麦当劳。小饰把大家的份儿合在一起点了餐。小饰的朋友和我是初次见面，所以几乎没和我讲话，和小饰却是又说又笑的。

“哎你真的没有带着钱呀。简直不相信，为什么小饰就有零花钱拿，你怎么就拿不到？”

在收银台前，小饰朋友里的一个人这样问我。小饰替我回答道：

“这是妈妈的一种教育方式。她说如果给姐姐钱，她会转眼就花光的。”

拿着作好的汉堡我们走到二楼，在桌前坐下。果汁也好薯条也好汉堡也好都只有三人份。小饰她们三个人开始吃了，我就只能那样看着她们。“我的份儿呢？”这句话被我忍住了。想要和妈妈还有小饰说上话简直门儿都没有。

“好了，这个我不要了。”

小饰的一个朋友把没吃完的汉堡递到我的面前。

“哎，洋子，你真的会吃别人吃剩的东西吗？”

对于朋友的疑问，小饰很高兴似的回答：

“那当然。姐姐总是狼吞虎咽地吃我剩下的东西。”这样说着，小饰转向我。“对吧，总是会吃吧。这个同学不相信我说的话。所以我觉得让你当面吃给她看比较好。姐姐，这个也吃了吧。”

小饰把她没吃完的汉堡推到我面前。她的朋友们用充满好奇的目光注视着我。我就像猪一样狼吞虎咽地吃掉了面前的汉堡。然后大家一齐哇地一声用手敲起桌子。

走出店外，小饰她们三个人一起和我摆摆手说再见，然后消失在车站方向的大楼里。只剩我一个人了，我一下子感到了强烈的窒息，心里默默念着“我的天啊。”

终于走到铃木家的时候，我的脑袋还是乱得一塌糊涂。我在想小饰为什么要把朋友们集合起来对我做那样的事情？其实小饰只不过跟平时一样罢了，她只是把在家里做过的事情在外面重复了一次而已。这样想着像是能接受，可是我仍然无法正常呼吸，大概是刚才一顿吞咽吃多了，我想。

铃木一边咳嗽着一边倒了杯咖啡给我。

“今天有点儿感冒。”她这么说着，又咳了起来。“哎呀，洋子，你怎么了？今天你的脸色也不好呢。发生了什么不愉快的事情了？”

“没有，有点吃多了……”

“吃多了？真的？”

她这么说着，仔细地看着我的眼睛。老人的眼神怎么能如此清澈呢？我一边这样不可思议地想着一边用手按捺住心脏的慌跳。

“这个地方，有点喘不过气来……”

我这样说完就说不出话了。铃木沉默着抚摩着我的头。

“一定发生了什么不高兴的事情吧。”

她这么说着，把我带到卧室，让我坐到化妆台前。

“来，笑给我看看。你其实真的是个美人呢。”

她捏着我的两颊向两边拉开。是那种为了强作欢颜作出的动作。

“啊，不要，不要。镜子里的人看起来像个小丑。不过，上不来气的感觉多少好了些。所以别再拉我的脸了。”

“好了？那就好。”

她说着说着又开始咳嗽。不是那种吭吭地咳，一定要感觉很不舒服才会这样咳。我不由得担心起来。

“不要紧吧？”

“不要紧。对了，下次我们一起去旅行吧，洋子。因为你现在是对我而言最重要的家人。”

“出去旅行然后永远不回来可以吗？”

“嗯，就那样作个全球旅行吧。就把你当作是我的外孙女。”

你不会正中了我的邪念或者什么了吧，我想。因为这个主意真的是太棒了。我也一直都在想，如果铃木真的是自己的外婆就好了。

铃木竖起食指指向镜子，我看到镜子里面有一张自己的笑脸。我的样子和小饰很相像。

从铃木家里走出来后，我试着像小饰一样地走路。仰着头，幸福的表情，大步流星。这样一来我才意识到自己以前都是弓着后背走路的。





