第125封信 里加寄×××


一辈子生活得很好的人，死后可以得到何种乐趣，对此要想作出大致的说明，在所有宗教都十分为难。用一系列死后的刑罚加以威胁，便可以很容易地恫吓坏人；但对于有德行者，就不知应许诺他们什么。似乎乐趣的性质，就在于为时短暂，很难想象还有什么别的乐趣。

我曾看到对天堂的各种描绘，这些描绘足以使所有洞达事理的人打消上天堂的念头。有的人把天堂描绘得让这些幸福的魂灵不停地吹箫弄笛；有的则罚他们服无休无止地散步的苦刑；最后，有的则要死者在天堂中想念留在人间的情妇，而没想到亿万年时间太久，足以使情人对苦苦相思倒了胃口。

关于此事，我想起一个去过莫卧儿帝国的人跟我谈起的故事，这故事说明印度的教士关于天堂的乐趣所具有的概念，跟其他宗教的教士一样贫乏。

一个新寡的妇人，根据礼教的要求，晋谒本城总督，请求准许自焚。但由于在伊斯兰教徒统治的地区，大力禁止这种残酷的风俗，总督无论如何都拒绝这妇人的请求。

她看到求告无用，怒不可遏，说道：“看吧，多麻烦！连一个可怜的女人想自焚都不允许！有谁见过这样的事？我母亲、我姑母、我姐姐，都是自焚而死的，可是当我去请求这个该死的总督准许我自焚时，他竟生气了，像发狂似的大叫大喊起来。”

碰巧旁边有一个年轻和尚。总督对他说：“不信道的人啊！是不是你让这个女人脑子里产生这种疯狂的念头？”他说：“不是我，我从未跟她说过话。但是，如果她相信我，她的自我牺牲，一定会如愿以偿，因为她的这一举动定会使神梵天感到高兴。这么一来，她一定会得到报偿，因为她在彼世会与丈夫重逢！并与丈夫重婚。”“你说什么？啊！那么我不自焚了。我丈夫在世时，禀性妒忌，心情郁怒，况且年纪这么老，要是神梵天不在他身上做些改造，他肯定是不需要我的。我为他自焚？……我甚至不会动动手指头把他从地狱深处拉出来的。两个用花言巧语引诱我的老和尚，明知道我跟我丈夫是怎样生活的，却根本不肯把这一切告诉我。但是，如果神梵天只送给我这份礼物，那我不如放弃这个福气好了。总督先生，我要做个伊斯兰教徒。”“至于你，”她看着那个和尚说，“你愿意的话不妨去对我丈夫说，我身体十分健康。”

1718年闪瓦鲁月2日于巴黎





