第157封信 扎茜寄郁斯贝克


（寄巴黎）



啊，天哪！一个野蛮人侮辱了我，这甚至表现在他对我惩罚的方式上。他对我施加的这种处罚，一开始便令我感到羞耻，是对我极度的侮辱，可以说把我当做小孩来对待。

我先是因为蒙受耻辱而吓得魂飞魄散，后来我恢复了理智并开始发怒，同时我的喊叫声震屋顶。接着人们听到我向人类中最卑鄙的人求饶，他越是冷酷无情，我越想引起他的怜悯。

从此，这个粗暴无礼的小人便凌驾于我之上。他的存在，他的目光，他的语言，各种不幸，纷至沓来，压得我透不过气来。当我独自一人时，我至少还可以用哭泣来自慰；但是，一当他出现在我面前，我顿时怒火中烧，可我又觉得于事无补，便陷于绝望之中。

这个残暴的人居然对我说，所有这些野蛮行动，都是奉你的旨意。他想扑灭我对你的爱情，乃至亵渎我心中的情感。当他对我说出我心爱的人的名字时，我知道再无可申诉的了，我唯有一死而已。

我忍受了你的远别，我以爱情的力量来保持着我对你的爱。日日夜夜，每时每刻，我的一切全是为你而存在。我为我对你的爱情而自豪；而你对我的爱宠使我在这里受人尊敬。但是，现在……不，我再也无法忍受我落到了横受侮辱的处境。如果我是清白无辜的，回来爱我吧！如果我有罪，回来让我死在你脚下吧！

1720年穆哈兰月2日于伊斯法罕后房





