第13封信 郁斯贝克寄前人


特洛格洛迪特人的全部美德跟你说也说不完的。譬如一天，某个人说：“我父亲明天要去耕地，我比他早两小时起来。当他到地里时，地全都耕好了。”另一个人想道：“我的妹妹好像看上了我们亲戚家的一个小伙子，我得跟我父亲说，让他定下这门婚事。”

有人来告诉另一个人说，一伙小偷偷走了他的牛羊群。他说：“我真气死了，因为有一头纯白色的小母牛，我本要用来祭神的。”

我们听到有一个人对另一个人说：“我父亲很疼爱我弟弟，我也十分喜欢他，我得到庙里去谢神，因为我弟弟身体恢复健康了。”

或者说：“有一块地跟我父亲的地相连，在那块地里干活的人，每天都得顶着烈日，我得去那里栽些树，好让这些可怜的人有时能够在树荫下休息休息。”

有一天，几个特洛格洛迪特人聚在一起。一个老头谈到一个年轻人，他怀疑这个年轻人干了一桩坏事并责备他。另一些年轻的特洛格洛迪特人说：“我们认为他不会犯这样的罪行，可是如果他真有那回事，就让他在全家人中最后一个死掉！”

有人来对一个特洛格洛迪特人说：一群外邦人抢了他的家，把什么都拿走了。这个人回答道：“如果他们合乎正义，我愿诸神保佑他们能比我更久享用这些东西。”

特洛格洛迪特人这么欣欣向荣，不能不令人眼红。相邻的部族集合起来，找一个无聊的借口，决定要去抢他们的牲口。特洛格洛迪特人一听到这个消息，就派了代表到他们那里对他们说了一番这样的话：

“特洛格洛迪特人有什么对你们不起？难道他们抢了你们的妇女，偷了你们的牲畜，毁了你们的田地？没有！我们是公正的，并且我们敬畏神祇。那么你们究竟要我们的什么东西？你们要羊毛做衣裳吗？你们要牛羊奶喂羊羔牛犊吗？或者是要我们树上的果子？放下你们的武器，来我们这里吧，我们把这一切都给你们。可是我们以最神圣的东西起誓，如果你们作为敌人进入我们的国土，那么我们定把你们看做不义的民族，我们要用对待凶残的野兽的手段对待你们。”

对方以鄙夷的态度不把这些话当做一回事。这些野蛮的部族手拿武器进入了特洛格洛迪特人的家园，他们以为这地方的防卫是不堪一击的。

但是特洛格洛迪特人已经做好自卫的准备。他们把妇女儿童围在当中。他们惊奇敌人的不仁寡义，而不是害怕敌人数目众多。他们心中燃烧起一种新的热情：有的人要为保卫父亲而死，有的人要为妻子儿女去牺牲，有的人为兄弟、有的人为朋友，甘愿献出生命。总之，所有的人都愿意为特洛格洛迪特民族而战。一个人倒下，另一个人立刻守在他的位置上，此时他除了共同的事业外，还要为那个死者复仇。

这便是不义与道德之战。那些卑劣的民族所求无非掠获，不以逃亡为耻，他们面对特洛格洛迪特人的英勇，尚未接触，就大败而遁了。

1711年主马达·勒·阿赫赖月9日于埃泽龙





