第16封信 郁斯贝克寄三墓



第16封信 郁斯贝克寄三墓 [10]


看守者毛拉穆哈迈德·阿里（寄科姆） 为什么你生活在坟墓之中，睿智的毛拉？按你的身份，你完全应以星辰为居住之所。也许你要藏形匿影，以免太阳昏暗无光。你像太阳一样纯洁无瑕，但你也像太阳一样以云彩自蔽。

你学识深邃，超过海洋；你思想敏锐，赛过阿里的双锋宝剑朱法加。你知道九个品级的诸神间发生之事，你从我们至睿者的先知胸前辨读《可兰经》，当你遇到晦涩难懂的段落，一名天使便奉先知之命，张开翼翅，飞速从真主的宝座下来，为你阐释该段的奥义。

我可以通过你的帮助跟赛拉番们 [11] 保持密切的交往。因为无论如何，第十三代伊玛目 [12] ，难道你不是处于天地交界的中心，地狱与天堂的交接点？

我处在一个渎神的民族之中，请允许我跟你一道涤净灵魂的罪恶；请同意我把脸转向你居住的圣地，请把我跟恶人区别开来，就像朝阳升起时分清白线与黑线一样；请你帮助我，给我指点，关心我的灵魂，用先知的思想陶冶我的灵魂，用天堂的知识充实我的灵魂，并请允许我把我的灵魂的创伤呈奉在你的脚下。

请把你的神圣的手谕寄到埃泽龙，我在此地要逗留几个月。

1711年主马达·勒·阿赫赖月11日于埃泽龙





