第64封信 黑人阉奴总管寄郁斯贝克


（寄巴黎）



高贵的老爷，我现在处境为难，不知该如何向你报告才好。后房动荡，混乱不堪。你的妻子们争吵不休，阉奴也分成几派。到处是埋怨、牢骚、指摘。我的告诫根本没人听。似乎在这放纵的时日，一切都可以为所欲为，而我在内院的职位形同虚设。

你的妻子们中，没有一个不根据自己的出身、美貌、财富、才智以及你对她的宠爱，自恃胜过他人；没有一个不利用其中的某些条件，以求在各个方面占别人的上风。我虽然长期一忍再忍，不幸还是惹得她们全都不满意我，而如今我时刻都无法忍耐下去了。尽管我小心谨慎，甚至曲意逢迎（这对于我所任的职务，是十分罕见而又十分奇特的品德）也都无济于事。

高贵的老爷，你是否愿意我向你揭示这种混乱的原因？原因完全在于你的心肠太软和你对她们温情的照顾。如果你放手由我处理，如果你让我使用惩罚的手段，而不是采取告诫的办法，如果你不被她们的埋怨和眼泪所打动，而是叫她们到我面前来哭，我可绝不会心软的。那么，我会让她们很快对应该戴上的枷锁服服帖帖，并使她们不再有颐指气使和桀骜不驯的脾气了。

我十五岁就被人从非洲的内地我的故国掳出，先是卖给一个主人，他有二十个妻妾。由于我神态稳重，沉默寡言，主人认为我适合于后房内院的差事，便令人为我创造条件，对我动了手术。这在开始令我痛苦不堪。而后来却使我感到幸运，因为这一手术使我成为主人的耳目和心腹。我进入内院后房，那对我来说是新的天地。阉奴总管，我平生见到的最严厉的人，以绝对的权威管理着内院。没有听说过有什么分裂和争吵。到处是一片寂静。所有这些女人一年四季在同一时间睡觉，在同一时间起床。她们轮流入浴，我们略一示意，她们就从浴池出来。其余时间她们几乎都关在自己房里。他有一条规定，就是要这些女人保持高度清洁。为此他十分留意，稍不照办就毫不留情地惩罚。他总是这么说：“我是奴隶，没错，不过是主人的奴隶，他是你们的主人。我对你们行使他给我的权力。惩罚你们的是他，而不是我，他是假我的手惩罚你们。”那些女人未奉召唤，从不走进主人卧室。她们高兴地得到这种恩宠；如果得不到，也不抱怨。至于我，在那个平静的内院，是地位最低的阉奴，而在这里，所有的人都归我指挥，可我当时受到的尊敬却千百倍于在你的后房。

这个阉奴总管发现我的天才，便垂青于我。他向我的主人谈到我，说我是能按主人意见办事的人，可以接替他的职务。虽然我还十分年轻，他毫不介意，他认为我兢兢业业，可以弥补经验的不足。最后呢？我日益取得他的信任，终于他不再有任何顾虑，把他看守了那么久的那些可怕的处所的钥匙，交到我手里。正是通过这位大师傅的言传身教，我学会了不易掌握的指挥艺术，我以毫不通融的严加管束作为我立身处世的箴言。我在他的指导下，研究女人的心。他教我利用女人的弱点而不要把她们的高傲放在心上。他往往很高兴地看着我使得这些女人们对我百依百顺，然后他又使她们在不知不觉中恢复原先的地位，并让我在一段时间内显得恭顺的样子。不过，他只是在看到这些女人在一边祈求，一边受责备而濒于绝望时才这样处理的，他不管女人们如何流泪都毫不心软，并且以这种胜利洋洋自得。他以满意的神气说：“就应当这样管理这些女人们！她们人再多我也不感到为难。我对我们伟大主人的所有女人都一样对待。一个男人怎能希望征服女人的心，如果他所重视的阉奴不一开始便让她们从思想上服服帖帖？”

他不但坚定不移，而且洞察入微。他能看出她们的想法，她们的矫饰；她们做作的姿态，她们虚假的面部表情，都逃不脱他的眼光。他知道她们一切最隐蔽的行动和最秘密的话。他利用她们中的某些人来刺探另一些人的情况。对于哪怕是微不足道的告密，他都乐于给予报酬。由于她们不得到通知不得接近丈夫，而阉奴愿意通知谁就通知谁，从而使主人的眼睛垂顾于阉奴选中的人；而这选择便是对揭露某一秘密的奖赏。他使他的主人相信，为了授予他更大的权力，让他作这样的选择，是顺理成章的事。高贵的老爷，一个我认为曾经是波斯最有规矩的后房，就是这样管理的。

请让我放手去做吧！请允许我设法使大家服从我。只要一个星期，便可以在一片混乱中重建秩序。为了你的光荣，需要这样做；为了你的安全，也要求这样做。

1714年赖比儿·尼勒·安外鲁月9日于伊斯法罕你的内院





