第18封信 先知的仆人穆哈迈德·阿里寄郁斯贝克


（寄埃泽龙）



你总是向我们提出别人向我们神圣的先知已提出千万次的问题。为什么你不读读经师们的《圣训集》 [13] ？为什么你不到这个一切智慧的纯洁源泉去？如果你这样做了，那你会发现，你的种种疑惑都已经解决了。

不幸的人们，你们总是为尘世事物所困惑，从而不曾以确定不移的目光去注视天国的事物；你们崇敬毛拉的身份，却不敢做毛拉，又不敢去追随他们！

渎神的人们啊，你们从不深入了解真主的奥秘！你们的智慧犹如地狱的一片黑暗。你们思想中各种推理如同炽热的舍尔邦月 [14] 夏日当午时你们的脚所扬起的尘土。

因此你们的思想的最高境界还不及一个最小的阿訇 [15] 的起码水平。你们无聊的哲学就是宣告风暴和黑暗来临的闪电，你们在暴风雨中随风飘荡。

很容易便可以回答你的难题，为此只要向你叙述我们的神圣的先知有一天所发生的事。当时他受基督教徒的诱惑，为犹太教徒所折磨，也把这两种人混淆在一起。

犹太教徒阿布迪阿斯·伊伯沙龙 [16] 问他为什么真主禁止吃猪肉。穆罕默德回答说：“这不是没有道理的。猪是不洁的牲畜，待我来向你说明这一点。”他用泥捏成人形，把泥扔到地上，喝道：“起来！”立刻一个人站了起来说：“我乃挪亚的儿子雅弗。”神圣的先知对他说：“当你死的时候，头发就这么白吗？”雅弗回答说：“不。但是，当你把我喊醒时，我以为审判的日子来到了，我非常害怕，结果顿时头发白了。”

真主的使者 [17] 对他说：“那么，跟我谈谈整个挪亚方舟的故事吧。”雅弗遵命，准确地详述了头几个月所发生的一切事情。接着他这样说：

“我们把所有动物的粪便堆在方舟的一侧，方舟倾斜得很厉害，我们吓死了。尤其是我们的妻子们。她们呼天抢地地哭着。我们的父亲挪亚请教真主，真主叫他把象抓来，让象面向方舟倾斜的一侧，这个大动物屙了那么多屎，结果从大便中生了一头猪。”

郁斯贝克，你相信不相信我们从那时起便不吃猪肉并把猪视为不洁的动物？

但是，由于这头猪每天拱这些粪便，方舟臭气熏天，猪自己也禁不住打起喷嚏来，并从它的鼻子里喷出来一只老鼠。老鼠碰到什么便啃什么。挪亚完全无法忍受，认为又该去请教真主。真主命令人在狮子额上重打一记，狮子一个喷嚏，从鼻子里喷出一只猫，你是不是认为这些动物也是不洁的？你有何高见？

因此如果你没有看出某些事物不洁的原因，那是因为你对其他许多事物一概无知，因为你不了解在真主、天使和人之间发生的事。你不知道永恒的历史。你没有读过在天上写的书。真主向你显示的东西，只不过是神的书库中的一小部分，而像我们这样的人，尽管更接近这些天书，也还是处于愚昧和无知之中。

再见，但愿穆罕默德在你的心中。

1711年舍尔邦月最后一日于科姆





