第19封信 郁斯贝克寄友人吕斯当


（寄伊斯法罕）



我们在托卡只逗留了八天，步行三十五天后，到达士麦那 [18] 。

从托卡到士麦那，没有一座城市值得一提。我惊讶地看到奥斯曼帝国的虚弱。这个疾病缠身的躯体不是用温和适度的摄生之道来维持，而是靠不断削弱和损坏躯体的烈性药物强撑着。

帕夏 [19] 们的官职全靠金钱贿买，到各省时已经倾家荡产，于是像对待被征服的国家那样对治下州县大肆掠夺。禁卫军专横跋扈，胡作非为。要塞只剩下断垣残圮，城市十室九空，乡村田园荒芜，农耕商业完全停顿。

政府统治严酷，但罪犯却普遍可以逍遥法外。耕地的基督徒，收税的犹太人，都惨遭各种横征暴敛。

土地的所有权没有保障，因此，经营土地的热情大为降低。不管是契约证书还是产权，都因当权者恣肆妄为而成为一纸空文。

这些野蛮人完全荒废了他们的技艺，连军事技术也丢到一旁。欧洲各国不断精益求精，而他们仍然停留于往昔的愚昧无知之中。他们只是在新发明千万次被用来对付他们之后才想到要加以采用。

他们对航海毫无经验，根本不会驾驶船只。据说为数寥寥从巉岩间出来的基督徒 [20] ，就使所有的奥斯曼人心惊胆战，使他们的帝国疲于奔命。

他们没有能力经商，只好勉强地容忍勤劳敢干的欧洲人来经营。他们让外国人从他们身上发财，还以为是给外国人莫大的恩惠。

我穿越了这整个辽阔的国家，只有士麦那堪称富庶强盛的城市。然而，这是欧洲人使这个城市变得富强的。至于这城市跟它所有城市相似之处，则是由于土耳其人之故。

亲爱的吕斯当，这便是这个帝国给人的确切概念，再过两个世纪，这个帝国将成为某个征服者庆祝凯旋的舞台。

1711年赖买丹月 [21] 2日于士麦那





