第73封信 里加寄×××


我听人谈到一种法庭，名叫法兰西学士院 [96] 。世上没有一个法庭比它更不受尊敬的了。因为，据说这个法庭作出决定，人民便把它推翻，而且把一些法律强加给它，它却不得不遵守。

前些时候，为了确立其权威，它颁布了一部法典 [97] ，这个由许多父亲生下的孩子，几乎在呱呱坠地时便成了老人。而且，虽然他是合法的儿子，可一个比他早出世的私生子 [98] ，就几乎要把他闷死于襁褓中。

这个法庭的成员，除了喋喋不休地高谈阔论，便无所事事，在他们名垂千古的废话中，自然免不了有赞语颂词，而等到他们明白了其中的奥秘，他们便狂热于赞颂，而且乐此不疲。

该团体有四十个脑袋，每个脑袋都充满着辞藻、比喻、反衬用语。这些人，口之所言几乎全是惊叹的话语，耳之所闻总是韵律整齐、音调和谐的句子。至于研究，那就谈不上了，似乎这个团体的存在就是为了说话，而不是观察事物。它站立不稳，因为时间，它的这个天敌，随时都在动摇它的基础，毁坏它所做的一切。从前有人说，它的手是贪婪的。关于这一点，我不对你说什么，我让比我更了解情况的人来断定。

×××，上述这些稀奇古怪的事，在我们波斯根本看不到。我们根本没想到建立这样奇特怪诞的机构，我们总是在我们质朴的风俗和单纯的方式中寻找自然。

1715年助勒·希哲月27日于巴黎





