第97封信 郁斯贝克寄甲农山的德尔维希哈善


啊！贤智的德尔维希，你穷究事理的精神闪烁着如此丰富的知识的光辉。请听我的叙述吧！

此间有些哲学家，真正说来，并未达到东方智慧的顶峰：他们没有升腾到光华四照的宝座，他们没有听到天使的玉音中妙不可言的话语，也没有感受到神明的可怕的震怒，但是尽管上天弗顾，神迹不现，他们却静默无言地顺着人类理性的足迹前进。

你可能想象不到理性这个向导把他们一直领到了何处。他们廓清了混沌，以简单的机械原理，解释了神宇结构的秩序。大千世界的创造者使物质运动，仅此一端便足以产生我们在宇宙中所见到的千差万别的效果。

普通的立法者，尽量向我们提出整治人类社会的法律吧！法律总要发生变化，就跟提出法律的人和遵守法律的民众，他们的精神变化不一定一样。而上述哲学家们向我们谈的却只是在无边无际的空间中，按一定之序，循一定之规，以极快速度，一致遵守毫无例外的、极其普遍的、永恒不变的法则。

而至睿的人啊，你相信什么？这些法则是什么？也许你想象在接受真主的意旨时，你会对这些无上崇高的奥秘感到惊讶；你事先便不想去理解，你只准备赞美。

但是你很快便会改变想法：这些法则并不以虚假的外貌令人眼花缭乱。由于这些法则很简单，人们反而长期不予承认；而只是经过反复思考之后，才看出这些法则所有丰富的内涵和整个使用的范围。

第一个法则就是，任何物体，除非遇到某种障碍使之绕行，均按直线运动；而第二个法则只是第一个法则的结果，即任何绕着一个中心旋转的物体，皆有离心倾向，因为物体离中心越远，所划的线越接近于直线。

至上的德尔维希，这些就是探索自然界的钥匙；这就是内涵丰富的原则，人们可以从中得出无穷的结论。

由于认识了五六个真理，他们的哲学便充满覃思妙理，并使它们创造出来的奇迹几乎与我们神圣先知向我们叙述的一样多。

因为，说到最后，如果叫我们的经师们在天平上称一称地球四周整个空气有多重，或者测量每年降落于地面的全部雨水有多少，我深信他们谁都会不知所措；他们都要思索再三，然后才能说出声音每小时的速度是多少里，光线从太阳射到地球上要多少时间，从地球到土星有多少土瓦兹 [132] ，为了尽可能最佳地张帆，一条船船身应有多大弧度。

如果某个超群出众的人用高明卓越的寓言来装点这些哲学家的作品，如果他在这些作品中加上一些构思大胆的插图和神秘的寓意画，那也许就会创作出一部仅次于《古兰经》的杰作了。

不过，如果必须把我的想法告诉你，我不太善于运用形象化的文笔。在我们伟大的《古兰经》中，大量琐碎的小事，虽然用生动有力的表现手法来张扬，可在我看来总不过尔尔。首先，得到神启的书籍，似乎只不过是用人的语言把神的想法迻译过来。相反，在我们的《古兰经》中，经常可以找到真主的言语和人的想法，仿佛通过某种奇妙的任意安排，在《古兰经》中，真主口述其语言，而人则提供思想。

也许你会说，我过于放肆地谈论我们最神圣的事物，你可能以为这是由于我在这个国家，生活于独立不羁的精神之中才造成这样的结果。不，蒙真主的恩典，这种精神并未腐蚀心灵，而且，只要我一息尚存，阿里永远是我的先知。

1716年舍尔邦月15日于巴黎





