第49封信 里加寄郁斯贝克


（寄×××）



前几天，我正在房子里，一个僧侣走了进来。他长须垂腰，光着双脚，穿着奇特，腰扎绳子为带，灰色粗衣多处呈尖形。这一切使我感到如此古怪，以致我第一个念头就是去找个画家来，画一幅写怪图。

他首先对我大大恭维一番，同时告诉我他是个有价值的人，而且还是嘉布遣小兄弟会 [67] 修士。他接着说：“先生，听说你不久将回到波斯宫廷，你在那边身居要津。我来求你庇护，请你恳求波斯国王在卡斯宾附近，赏赐我们一所小的住所，给两三个修士居住。”我问他：“神父，那么你想到波斯去吗？”他说：“我？先生，我才不去呢！在这里虽然我是外省人，可我不会用我的这种地位去跟世上所有的嘉布遣会修士交换。”“那么究竟你向我请求什么呢？”他回答道：“那是因为如果我们有这个栖身所，我们意大利的神父们就可以把他们的两三个修士送到那里去。”“那么你大概认识这些修士啰！”我对他说。“不，先生，我不认识他们。”“见鬼，那么他们去波斯究竟跟你有什么关系呢？让两个嘉布遣会修士去呼吸卡斯宾的空气，这个计划太妙了。此举对欧洲和亚洲都将是十分有用的。很有必要引起君主们的兴趣。这就是所谓地道的殖民地。算了！你和你同类的人是不适于移民的，你最好还是继续趴在你们出生的地方吧！”

1713年赖买丹月15日于巴黎





