第86封信 里加寄×××


此地的家庭，仿佛都是无为而治。丈夫对妻子只有微小的权利；父亲对子女，主人对奴仆，也是如此。他们的一切纠纷，均诉诸法庭，但你可以相信，法庭的判决永远不利于妒忌的丈夫、愤怒的父亲和苛刻的主人。

日前，我到司法机关去。到达之前，必须从无数年轻女商贩的刀枪下走过 [116] ，她们以虚情假意的声音向你召唤。开头的这个场面令人发笑，可进入大厅，便变得阴森可怕。那里所见之人，都面容严肃，衣着更为庄严。最后，我们走进了家庭的各种隐私均暴露无遗、最秘密的行动都置于光天化日之下的神圣场所。

在那里，一个正经的少女，前来诉说她由于贞操保持过久，精神煎熬，内心斗争，痛苦挣扎。她对自己能够守身如玉并不自豪，相反，总以马上就会委身于人来威胁，并且为了使她的父亲对她的需要不再茫然无知，她把这一切向众人诉说。

接着，来了一个厚颜无耻的女人，申述她让她的丈夫戴了绿帽，并以此作为跟她丈夫离异的理由。

另一女人，端庄正经，如出一辙，前来声称，她厌于空有人妻之名，却未享人妻之乐：她公开了新婚之夜的隐情。她要求最能干的专家对她进行检验，然后由法庭宣判，恢复她处女之权。甚至有的女人，竟敢向丈夫挑战，要求跟他当众比试 [117] 。在众目睽睽之下，此事是十分困难的，这种考验，对于经受得住考验的妇人，和考验失败的男子，都是奇耻大辱。

无数姑娘被拐骗或引诱，使男人显得比本来更加恶劣。风化案件，在这法庭上吵闹不休。在此地，耳之所闻，无非是纷纷议论气愤的母亲、被糟蹋的姑娘、薄幸的情郎、愤怒的丈夫。

根据本地的法律，结婚期间所生的孩子，一概认为是丈夫所生。丈夫再有充分的理由，不相信孩子是自己的，那也枉然，因为法律替他相信了，从而不需要他去查根问底，疑虑重重。

在这法庭上，表决以多数票通过。但是有人说，人们根据经验，承认表决时不如以少数票为准。这是相当自然的：因为看问题正确的人非常少，而大家都认为，看问题不正确的人却不计其数。

1715年主马达·勒·阿赫赖月1日于巴黎





