第122封信 郁斯贝克寄前人


治政温和可大大有助于人口繁衍。所有的共和国都是确实无误的例证；尤其是瑞士和荷兰，如就土质而言，是欧洲最差的国家，但人口却最多。

自由和随自由而来的富庶最能吸引外国人：自由本身吸引人们去追求，而我们则出于需要，被带到富庶的地方去。

物阜民丰的地方，儿童有所养，又丝毫不影响父母的生活，因此人口得以增殖。

公民间的地位的平等通常可以产生财产的平等，从而给政治机体的各个部分带来富足和生机，并把平等传播到各处。

受专制政权统治的国家就不然了。君主、廷臣和少数人占有全部财富，而同时，所有其他人则呻吟于极度贫困之中。

假如某个人自己生活拮据，而且感到生下的孩子一定会比他更穷，他就不结婚了；或者虽结婚，却怕子女过多会耗尽他的全部财产，生活处境比父亲更差。

我承认，乡下人或者农民，一旦结了婚，不管是富是穷，照生孩子，满不在乎，根本没有上述的考虑，反正他有一笔可靠的遗产留给子女，那就是他的锄头，所以他一无顾忌地盲目按天性的本能行事。

但这么多嗷嗷待哺的儿童，对国家又有何用？他们几乎全都随生随灭，绝不能健康成长。这些儿童孱弱无力，一个个由于千百种不同的原因而死去，另一方面又被贫穷和恶劣食物所必然产生的频繁的贫民疾病，成批地夺走了性命。

人就像植物，如不精心培育，绝不能健康成长。穷苦人死于沟壑，甚至有时会退化。

这一切，在法国可以找出大量例证。在过去历次战争中，家家男丁害怕被征入伍，于是尽管年龄过于幼小，而且家庭贫寒，也不得不早早完婚。从这许多婚姻中，生育了许多子女，可目前在法国上哪里还能找到这些儿童？他们都死于贫困、饥馑和疾病了。

如果对于像法国这样文明的王国，这样幸福的地方，尚可提出这样的批评，那么在其他国家，情况又将如何？

1718年赖买丹月23日于巴黎





