第113封信 郁斯贝克寄雷迪


（寄威尼斯）



亲爱的雷迪，世界并非万古长青，宇宙本身亦非永远不变，天文学家就是宇宙变化的目击证人，而这些变化是物质普遍运动的极其自然的结果。

地球跟其他行星一样，受运动规律的支配。在地球内部，各种元素斗争不断：大海与大陆仿佛处于永恒的战争中，每时每刻都在产生新的组合。

人类寄身于瞬息万变的羁旅之中，自身情况亦难预料：会有千万种原因发生作用，毁灭掉人类，更何况增加或减少人类的数目了。

我且不谈史书中十分常见的、曾经毁灭整个城市和整个王国的那些特殊的灾难；还有一些普遍的灾难，曾多次使整个人类濒于灭亡。

曾经轮番蹂躏全球的种种世界性疫病，史不绝书。史书谈到其中一次凶猛得烤焦了树根，波及到已知的整个世界，直至震旦帝国 [153] ，如果破坏再严重一点，就会毁灭整个人类于旦夕了。

距今不到两个世纪前，一种最可耻的疾病 [154] 肆虐于欧洲、亚洲和非洲，在很短的时间内，产生了骇人的后果。如果当时继续这样猖獗地蔓延下去，人类早就灭绝了。人一生下来，备受百病折磨，不堪社会重荷，他们可能早就悲惨地死亡了。

倘若病毒更猛烈一些，其结果会是怎样？而如果人类不是相当幸运，发现了如此强有力的药物，那病毒一定会更加猛烈了。也许这种疾病不但破坏某些生殖器官，甚至会破坏了整个生殖能力本身了。

但是为什么要谈人类可能遭到的毁灭呢？这毁灭难道不是已经发生了吗？事实上洪水不是曾经灭世，使人类只剩下一个家庭吗？ [155]

有些哲学家，把创造分为两种：物的创造与人的创造。他们不明白：物质和事物的创造，有六千年的历史；真主在悠悠岁月中，迟迟没有动手，只是等到昨日，才运用其创造能力。那么是否因为真主在这之前无力这么做，或者不愿这么做？然而，如果在某个时期无力这么做，那他在另一时期也一定不能。另一方面，由于真主本身不存在接替继承问题，那么假定他某一次愿意做某事，那么他就一定始终愿意，而且一开始便愿意。

所有的历史学家却都跟我们说起人类的始祖，让我们看到初生时期的人类。因此，认为亚当被救于一个普遍的灾祸，就像挪亚从洪水中被救出来一样；而此类大事件，自从创世以来，在地球上屡见不鲜，这种看法岂不是十分自然的！

并非所有的破坏都一样剧烈：我们看到世上若干部分厌于给人类提供生存的条件，可整个地球的这种厌烦，是否不存在缓慢的、察觉不出的普遍原因，我们对此究竟知道些什么呢？

在答复你来信提出的17、18世纪以来人口减少问题之前，我很高兴能给你这些一般性的看法。下封信我将向你指出，这种后果除了物理原因外，还有道德的原因。

1718年舍尔邦月8日于巴黎





