第119封信 郁斯贝克寄前人


一个民族的繁殖力，有时取决于世上最微不足道的情况，以至于往往只需要想象出一种新办法，就可以使该民族人口比过去大大增多。

犹太人一直被残杀，可始终生生不息，他们仅仅靠着这样一个希望，来弥补他们不断遭受的灭亡和破坏，那就是，从他们所有家庭中，有望产生一个强大的国王，成为大地的主人。

古波斯的国王之所以有无数臣民，就是由于麻葛教 [160] 的这个教条：人所能做的最讨主神喜欢的行为，就是生一个孩子、耕一块地和种一棵树。

中国之所以人口奇多，只是由于某种思想方式：即儿女把父亲视为神祇，终其一生像敬奉神祇那样尊敬父亲，而在父亲死后则以牺牲献祭，并认为父亲的灵魂虽消亡于天上，却又托生于人世，因此每个人都自然而然地要使家庭添丁加口，因为这些家口在现世既如此恭顺，而在来世也是必不可少的。

另一方面，伊斯兰教国家由于这样一种看法而人口日益减少：这种看法虽然十分神圣，但一旦人们在思想上生根，便产生十分有害的效果。我们把自己视为尘世的过客，只应以奔赴天国为念；至于有用而持久的工程，保证子孙幸福的操劳，超越短暂人生的计划，在我们看来都仿佛是荒诞不经之事。我们安于现状，不愁未来，我们不肯费事去修葺公共建筑，不开垦荒地也不耕种熟地，我们生活于普遍的麻木不仁之中，一切听凭天意。

在欧洲国家，基于一种虚荣心而建立的不公平的“长子权”，十分不利于人口繁衍，其故在于它使父亲只关怀长子，而置其他儿子于不顾；迫使父亲为了巩固一个孩子的财产，而不容其他子女成家立业，最后它破坏了公民的平等，而公民的富裕是由平等得来的。

1718年赖买丹月4日于巴黎





