第104封信 郁斯贝克寄前人


欧洲各国人民对其君主并不都一样顺从。例如，英国人性急气躁，不让英王有充分时间加强其权威。英国人根本不认为恭顺服从是可以引以为荣的品德。在这方面，他们说过一些奇谈怪论。他们认为，能够把人们联系在一起的只有一个纽带，那就是感激之情：丈夫、妻子、父亲、儿子之间，只是靠相亲相爱或是互相帮助才结合在一起；感激的动机，各有不同，但所有王国和一切社会的存在，就源于此。

但是，如果一个君主，不让其臣民生活幸福，相反却压迫和摧残其臣民，那么臣民服从的基础便不存在：两者之间别无任何联系，也没有任何东西使臣民必须依附于君主，于是臣民便恢复了天赋的自由地位。英国人认为，任何无限的权力都不可能是合法的，因为这种权力不可能有合法的根源。他们说：“因为我们不可能把我们自己都没有的权力授予他人，让他人对我们行使这种权力；而我们对自己，也没有无限的权力，例如我们不能自行结果自己的生命。”所以他们的结论是：“世上任何人都没有这种权力。”

在他们看来，所谓大逆不道罪，无非是最弱者不服从最强者，而不问不服从的方式是什么。英国人民在反对他的一个国王 [139] 时是最强者，所以他们宣称，这个国王向其臣民作战，是犯了大逆不道罪。他们说他们的《古兰经》命令他们服从强权，这个戒律并不难遵守，他们这种说法很有道理，因为他们不可能不遵守，况且并不是强迫他们服从最有德者，而是服从最强者。

英国人说，他们的一个国王在打败并俘虏了一个跟他争位的亲王后，责备这个亲王不忠不信。这个倒霉的亲王说：“咱们两人到底谁是王，谁是寇，只不过刚刚决定的，还不到多大工夫呢！”

窃国大盗把所有不像他那样压迫祖国的人宣布为乱臣贼子，同时，由于他相信只要没有臣民的地方，就无法律可言，他使人们把偶然的际遇和无常的命运尊奉为上天的律令。

1717年赖比儿·尼勒·阿赫鲁月20日于巴黎





