第129封信 郁斯贝克寄雷迪


（寄威尼斯）



大部分立法者都是见识短浅的人，只是因时运不错才被置于众人之上，而且他们几乎只凭一己的偏见和随心所欲来行事。

似乎他们不了解自己工作的伟大和庄严，他们以制订幼稚可笑的法规为乐事，从而事实上与鄙俗之徒声气相通，而为通达事理的人们所不齿。

他们拘泥于无用的细节，潜心于特殊的情况，这说明他们才具有限，只看到事物的局部，对一切都不能把握全局。

他们中有些人，故作高雅，不用通俗语言，而用另一种语言 [175] ：这对于立法者来说，是荒谬之极。如果人们看不懂法律的条文，又怎能遵守执行呢？

他们往往毫无必要地废除已经确立的法律，这无异把人民抛到由于朝令夕改而必然产生的混乱之中。

诚然，由于某种出自人之常情而不是出自人的思想的怪现象，有时需要更改某些法律，但这种情况毕竟罕见，而且，即使发生这种情况，也应战战兢兢，如履薄冰地进行，因为在更改法律时，要遵守许多仪式，采取许多慎重步骤，从而使人民自然地得出结论：法律是神圣的，因为需要这么多手续才能取消掉。

立法者往往按逻辑学家的想法而不是按自然的公正性来制订法律，结果法律过分繁杂；到了最后，人们觉得法律过于严酷，于是出于公正的精神，便认为应当不予执行，可是这种挽救办法却是一种新的弊端。不管法律如何，都应当遵守并视之为公众的良心，而个人的良心应当永远与公众的良心相符。

可是，必须承认，立法者中有些人注意到这么一个问题，即他们使父亲对子女有极大的权威。一个国家，如果风俗总是比法律更能造就优秀的公民，那么，再也没有比这更能减轻法官的负担，更能减少法庭的诉讼案，总之，更能使全国弊绝风清的了。

这是一切权力中最不会被滥用的权力，这是法律中最神圣的法律，这是唯一不取决于协议，甚至先于协议的法律。

我们注意到，在父亲手中掌握着较大的赏罚权力的国家，家庭的门风就好些，因为父亲是宇宙造物者的形象，造物者虽然可以用爱来引导人类，但一直让人们出于希望和畏惧而依恋于他。

在结束此信前，我必须向你指出法国人古怪的精神。据说，法国人保留了罗马法中无数毫无用处、甚至比无用更糟的东西，可却没有采取罗马法确定为第一合法权威的父权。

1719年主马达·勒·阿赫赖月4日于巴黎





