第111封信 郁斯贝克寄×××


先王在位那么长久，结果人们都只知道他晚年，却忘掉了开初的情况。今天风气所趋，大家关注的只是先王作为幼主时发生的事件，争读的只是有关那一时期的回忆录。

下面是巴黎一位将军在军事法庭上发表的一篇演说，不过我承认，我不太明白究竟都说了些什么。

先生们，虽然我们部队被击退并有损失，但我相信补救这场失败并非难事。我有六段歌词，随时可以发表，我保证，这些歌词可以稳定大局。我挑选了几个吐词非常清晰的歌喉，歌声出自某些强壮的胸膛，必会感动得人民如痴如醉。这些歌词所用的曲子，至今还起着十分特殊的效果。

如这还不够，我们将发表一幅版画，画的是被绞死的马扎然 [149] 。

我们幸运的是，马扎然法语说得不好，结结巴巴，所以事情办得不可能不越来越坏。我们一定要向人民指出他发音极其可笑。前几天，我们指出了他的一个语法错误那么严重，以致街头巷尾引为笑谈。

我希望不要八天，人民就会把马扎然这个名字作为一切负重拉车的牲口的通称。

自从我们战场失利以来，我们的音乐在原罪 [150] 问题上把马扎然气得七窍生烟，马扎然为了使自己的支持者不致减少一半，不得不解雇了他所有的随从。

“振奋起精神，恢复起勇气吧！请你们确信，我们会用嘘声把他赶回到阿尔卑斯山那边去！”





1718年舍尔邦月4日于巴黎





