孟德斯鸠生平和著作年表


（1689—1755）

家族史

15世纪上半叶，塞贡达家族——一个贝里雄家族的幼房——定居于今属洛特·加龙省的阿热努瓦。

1560年：那瓦尔国王亨利二世的顾问皮埃尔第二·德·塞贡达去世。

1562年：皮埃尔第二的儿子约翰第二·德·塞贡达作为那瓦尔王后让娜·阿尔布雷的膳食总管，得到王后一万利弗的馈赠，从而买下了孟德斯鸠领地。

1576年：约翰第二的第六个儿子雅科布诞生。那瓦尔国王亨利三世成为法国国王亨利四世后，将孟德斯鸠领地升为男爵领地。塞贡达家族原为新教徒，后与国王同时改宗天主教。

1612年：雅科布的长子约翰·巴蒂斯特·加斯东·德·塞贡达出生。后靠着他妻子的嫁妆，购买了波尔多高等法院院长的官职。

1646年：约翰·巴蒂斯特·加斯东的第三个儿子雅克·德·塞贡达诞生。雅克之兄约翰·巴蒂斯特继承其父的法院院长职务，死而无嗣。雅克的其他兄弟或为修士，或为马耳他骑士团骑士，因此雅克是唯一继承塞贡达这一姓氏的人。

1685年：取消《南特敕令》，对此，孟德斯鸠男爵约翰·巴蒂斯特十分不赞成。

1686年：雅克·德·塞贡达娶法国国王圣路易的远房后裔玛丽·佛朗索瓦兹·德·佩斯内尔为妻，其妻带来男爵领地和拉伯烈德庄园作为嫁妆。塞贡达家族纹章的题名为“以财助德”。雅克夫妇生有六个儿女，其中二人幼年死亡，长女出嫁，另有二人进入修会。

孟德斯鸠年谱

1689年，孟德斯鸠诞生

——1月18日，查理·路易·德·塞贡达（即后来的孟德斯鸠）生于波尔多附近的拉伯烈德庄园，是雅克·德·塞贡达的第二个孩子，第一个儿子。查理·路易还以其母亲的庄园拉伯烈德作为自己的姓氏。拉伯烈德小时由一名叫查理的乞丐为其洗礼，“故其教父一生都教导他：穷人是他的兄弟”。

1696年，7岁

——母亲去世。查理·路易居住在拉伯烈德，在农民中长大并开始学习写字读书。

1700年，11岁

——查理·路易·德·拉伯烈德进入巴黎附近的朱利的奥拉托利修会的中学读书。该修会的成员中，最著名的有马勒布朗士。政府对朱利的奥拉托利会修士看法不佳，批评他们传授被禁的笛卡儿的哲学。路易十四的告解司铎勒特利埃认为他们是“共和派”，具有应受谴责的“独立和自由精神”。可以认为雅克·德·塞贡达之所以把他儿子送入这所学校正是由于这个原因。查理·路易每天早晨五时起床，晚上八时半就寝，“如果听之任之，他绝不会放下书本”（其教师写给他父亲的评语）。他除学习拉丁文外，还学习地理、历史和数学，并撰写《论西塞罗》和诗体悲剧《布里托马》。

1705年，16岁

——查理·路易离开朱利，返回波尔多，攻读法律。

1708年，19岁

——取得法律和律师学士证书。其叔父约翰·巴蒂斯特将孟德斯鸠的姓氏授给他，并答应以后由他继承法院院长职位。从此查理·路易改姓孟德斯鸠。

1709年，20岁

——孟德斯鸠前往巴黎进修法学，“中学毕业后，人们让我读法学书籍。我寻找法的精神”。经未来的奥拉托利会会士、帕斯卡作品的出版者和天才的编纂者皮埃尔·尼古拉·戴斯摩莱介绍，孟德斯鸠进入巴黎社交界，参加科学院和文学院的会议，与研究中国的专家弗雷烈、那不勒斯人贝尔纳多·拉马本堂神甫、星相学家和信奉斯宾诺莎学派的布朗维利埃伯爵过从甚密。根据戴斯摩莱的建议，他着手撰写一部笔记作品《随笔录》，还写了一篇关于异教徒宗教的论文，认为这种宗教不应受到天谴。此论文现已佚失。

1713年，24岁

——《克雷门通谕》谴责詹森教派。弗雷烈因撰文反对《通谕》而被囚禁于巴士底狱。

——11月15日，父亲雅克·德·塞贡达去世。孟德斯鸠返回拉伯烈德。

1714年，25岁

——孟德斯鸠任高等法院参事。

1715年，26岁

——尽管《南特敕令》已被废除和路易十四晚年对新教徒的迫害，孟德斯鸠根据叔父们的建议，于4月30日娶热烈信奉加尔文教的雅娜·德·拉蒂格为妻。雅娜微跛，但带来十万利弗的嫁妆。

——孟德斯鸠给摄政王寄去一篇《论国债》的文章，建议采取有力措施，对刚刚去世的路易十四留下的混乱的财政加以整顿。

1716年，27岁

——长子约翰—巴蒂斯特出世。

——叔父孟德斯鸠男爵去世。在遗嘱中将波尔多法院院长、男爵称号、在波尔多的一座府邸以及阿热努瓦的地产交给孟德斯鸠承袭。孟德斯鸠对法院院长的工作认真负责，但并不感兴趣。

——4月3日，孟德斯鸠成为1712年成立的波尔多学院院士，结识了马勒布朗士的朋友多尔都·德·梅朗和财政大臣约翰·劳的秘书、包税稽核墨农。他在波尔多学院宣读论文《古罗马的宗教政策》、《论观念体系》、《论各种不同的天才》。

1717年，28岁

——长女玛丽·喀特琳出世。

1718年，29岁

——开始钻研自然科学，设立解剖学奖金，撰写关于回声、肾腺疾病、物体的透明性和重力、涨潮落潮、相对运动等科学论文。

1719年，30岁

——在《法国信使》上宣布撰写《古代和现代地球物理史》的计划，请各国学者“将论文寄波尔多吉延高等法院院长孟德斯鸠先生，邮资由孟德斯鸠负责”。

1720年，31岁

——12月12日约翰·劳被解职。

1721年，32岁

——由出版商雅克·戴斯波德在阿姆斯特丹出版《波斯人信札》。此书约于1717年开始撰写。为写这部小说，孟德斯鸠尽管家庭财政有困难，仍多次前往巴黎，出入名门贵族的沙龙，以了解上流社会。《波斯人信札》第一版是假托一个名叫皮埃尔·马尔托的人在科隆出版的。该书一出版，便取得巨大成功，仅1721年便有四个不同的版本和至少四个伪版。但摄政王左右的人和僧侣对此书都愤愤然。

1722年，32岁

——枢机主教杜布瓦禁止发行《波斯人信札》。

——孟德斯鸠前往巴黎，居住于多菲内街，后迁至马雷区。他起初常出入苏比兹公馆，在那里，文人们每周集会一次。后孟德斯鸠跟伏尔泰一样，不喜欢特雷沃日报社长图尔内米纳神父，便转而与法兰西学院的阿拉里修道院长交往。

1723年，34岁

——12月2日，摄政王奥尔良的菲力普公爵去世。

1724年，35岁

——阿拉里修道院长每周与一些外交官、法官和文人在旺多姆广场埃诺法院院长府邸的夹楼聚会，讨论法律和政治经济学，该聚会被称为“夹楼俱乐部”。

——撰写《苏拉与欧克拉提的对话》。

——丰特奈尔介绍孟德斯鸠参加朗贝尔侯爵夫人的“星期三沙龙”，纵谈审美观、友谊、爱情和幸福，这些题材后来收入他的《思想集》中。朗贝尔夫人写道：“他经常给我们带来他写的手稿。丰特奈尔先生和拉莫特先生对他的手稿推崇备至。”

——经常到孔太亲王的曾孙女克莱蒙小姐家中做客，为其容貌所倾倒。孟德斯鸠在给她的信中写道：“你占有了我的整个心灵；你使我精神备受折磨，却又令我内心充满欢愉。”

1725年，36岁

——发表《格尼德寺庙》，该作品是孟德斯鸠为克莱蒙小姐写的，但无作者姓名，并假托译自希腊文。该诗相当色情，被戴芳夫人称为“香艳启示录”。

——返回波尔多，撰写并在波尔多学院宣读《论义务》、《论自然法》、《论公平》等论文。着手撰写《论法的精神》。与此同时，料理家庭财务。

1726年，37岁

——枢机主教弗勒里任首相。

——卖掉波尔多法院院长职务。前往巴黎。

1727年，38岁

——二女儿德妮丝出生。

——在“夹楼俱乐部”宣读《苏拉与欧克拉提的对话》和《论西班牙的财富》。

1728年，39岁

——在朗贝尔侯爵夫人的大力支持下，尽管图尔内米纳神父和弗勒里枢机主教的反对以及《波斯人信札》和《格尼德寺庙》所受到的攻讦，孟德斯鸠于1728年1月24日当选为法兰西学士院院士。但他在出游欧洲各国之前，只出席过三次会议，而且没有发言。

——4月5日离开巴黎，做欧洲之游。在法国元帅贝里克的侄子瓦尔德格拉陪同下，于4月26日到达维也纳，后到匈牙利，花一个月时间参观矿山。然后又从维也纳前往威尼斯、米兰、热那亚、比萨和佛罗伦萨，在佛罗伦萨住了六个星期。在威尼斯，他与博纳瓦尔伯爵和约翰·劳会晤。

1729年，40岁

——1月19日到达罗马，4月18日离开，前往那不勒斯逗留两个星期，然后又回罗马住了两个月。在罗马，会晤了一些枢机主教、从中国归来的耶稣会会士以及后来成为教皇克雷门十二的科尔西尼。然后又到奥地利，穿过德国，于10月15日达到阿姆斯特丹，31日乘船赴英国，11月3日到达伦敦。

1730年，41岁

——在切斯特菲尔德勋爵陪同下来到英国后，住在伦敦，出入宫廷及上流社会，受到威尔士亲王的接见，结识沃波尔、牛顿的朋友马丁·福尔克斯及洛克作品的译者皮埃尔·科斯特等人。经福尔克斯介绍，于2月26日成为英国皇家协会会员。5月12日加入共济会。

1731年，42岁

——5月回到巴黎。他宣称：“德国宜于旅游，意大利宜于小住，英国宜于思考，而法国宜于生活。”孟德斯鸠从欧洲之行带回了一些珍贵的笔记。

——回到拉伯烈德后，他把府邸的花园按英国方式加以布置，然后继续撰写《论法的精神》。与此同时，他把各种笔记、感想等分门别类置于“地理”、“政治”、“司法”、“拾遗”等各类手册中。而后来以《思想集》为名发表的汇编，则是从1720年左右开始撰写的。直到1733年春天，孟德斯鸠都没有离开拉伯烈德。1733年5月2日前往巴黎。

——5月，伏尔泰因《哲学通信》而被通缉。6月，巴黎高等法院判处将《哲学通信》公开焚毁。孟德斯鸠刚刚完成《罗马盛衰原因论》，为谨慎起见，决定将该书在荷兰印刷。7月《罗马盛衰原因论》出版。

1734—1747年，45—58岁

——孟德斯鸠大部分时间是在巴黎而不是在拉伯烈德度过的。在巴黎，主要参加两个团体，即法兰西学士院和共济会的活动。他于1739年被任命为法兰西学院主任。继续出入汤桑夫人、戴芳夫人、肖纳夫人、圣莫尔夫人的沙龙，与马里沃、克雷比翁、伏尔泰、布封等人会晤。

——每年回拉伯烈德七八次。在拉伯烈德，他实践贺拉斯、维吉尔的哲学：“山野村夫是何等幸福……”他过着乡绅的生活，管理其田产，访问佃户，保卫自己和邻人的利益。此时他拥有53万利弗左右的资本（1726年为60万利弗），即每年可收入2～2.5万利弗。以这些收入，他生活小康，但并不富裕。这段时间他主要的工作是撰写《论法的精神》，在秘书们和他的女儿德妮丝的帮助下，每天工作八小时，有时应巴黎朋友的请求，写些轻松的作品：《阿萨斯和伊斯梅尼》、《塞菲兹和爱神》等。

——1746年底（一说1747年7月）《论法的精神》完稿。孟德斯鸠前往巴黎，将作品念给朋友们听。埃诺法院院长觉得该书言犹未尽。西印度公司的国王特派员西露埃特建议将手稿焚毁，孟德斯鸠不胜惊讶地说：“我不认为我没有天才。”

1748年，59岁

——10月底，《论法的精神》在日内瓦由巴利奥父子出版社出版，但未署作者姓名。孟德斯鸠以奥维德的半句诗Prolem sine matre creatam作为该书题名，意思是“没有前例的书”；但孟德斯鸠自己向奈克夫人做了另一种解释：“为创作一部伟大的作品，必须有两件东西：一个父亲和一个母亲，即天才和自由……我的作品缺少的是后者。”该书出版后，受到各界的赞扬，从1748—1750年共印了二十二版，并很快被译成欧洲各国文字。

——在此前不久，《罗马盛衰原因论》在巴黎再版。

1749年，60岁

——《论法的精神》先后受到耶稣会会士和詹森派的攻击。

1750年，61岁

——2月，孟德斯鸠在日内瓦发表《捍卫法的精神》。伏尔泰等人为孟德斯鸠辩护，但僧侣大会和巴黎大学神学院谴责该书。

——马莱塞于12月被任命为新闻出版总监，批准在法国印刷包括《论法的精神》和狄德罗《百科全书》在内的许多启蒙运动哲学家的作品。

1751年，62岁

——针对《论法的精神》受到的抨击，人们发表了许多反批评文章。在此期间，普鲁士国王弗里德里希二世、俄国沙皇叶卡捷琳娜二世和撒丁国王都阅读了此书。

——孟德斯鸠与巴黎大学进行辩论，但《论法的精神》还是于11月29日被罗马教廷列为禁书。

——孟德斯鸠返回拉伯烈德。

1752年，63岁

——孟德斯鸠几乎失明。他的外国崇拜者甚至到拉伯烈德去看望他。

——当伏尔泰流亡柏林时，孟德斯鸠被提名来代替伏尔泰担任国王史官的职务，但最后朝廷任命了杜克洛。

1753年，64岁

——孟德斯鸠任法兰西学士院院长。

——应达朗贝尔请求，孟德斯鸠为《百科全书》撰写《论鉴赏力》。

1754年，65岁

——孟德斯鸠说：“我曾打算对《论法的精神》某些地方加以修改，使之更有广度和深度，但我已无能为力。”

——在拉伯烈德度过夏天后，孟德斯鸠决定最后一次到巴黎去，然后永远待在拉伯烈德。他于12月底到达巴黎。

1755年，66岁

——1月末，巴黎发生恶性传染病。1月29日，孟德斯鸠在其圣多明我路住所得病。路易十五立即询问其病情。病情很快转危，孟德斯鸠向一年轻的耶稣会会士卢特神父忏悔，宣称他忠于教会。卢特试图要孟德斯鸠把一份经过修改的《波斯人信札》手稿交给他，孟德斯鸠把手稿托付给杜普雷夫人，说：“那些善良的神父们想巧妙地从我手中拿走这份手稿，以便他们可以再圣洁不过地加以歪曲，可是我没有让步。”（查理·科雷：《历史日记》）

——2月10日，孟德斯鸠逝世。11日下午5时在圣絮尔皮斯教堂举行葬礼。在所有哲学家中只有狄德罗参加了葬礼。

（梁守锵 整理）





