第112封信 雷迪寄郁斯贝克


（寄巴黎）



我在欧洲居留期间，阅读了古代和现代历史学家的著作，并对各个时代进行比较。我饶有兴趣地看到古往今来的历史，犹如匆匆过客，在我面前走过，而我则特别注意使各个时代千差万别、使地球面目全非的那些重大变化。

也许你没有注意到每天令我惊奇不已的一件事：世上的人口怎么会比从前少了那么多？自然怎么会失去初期的巨大的繁殖能力？它是否已经步入老年，因而衰弱不堪？

我在意大利待了一年多，我看到的只是过去遐迩闻名的古意大利残垣断圯。虽然所有的人都住在城里，可城市却罕无人迹，人烟稀少，似乎这些城市的存在，只是为了标明这里是古代强大城邦的遗址。

有人说，光是罗马城，从前的居民就比现在欧洲一个大王国的人口还要多。过去某个罗马公民，拥有一万甚至一万二千名奴隶，在乡间别墅劳役的奴隶尚不计在内，由于罗马有四五十万公民，这样，当时居民的数目，即使发挥想象力，也无法确定下来。

从前西西里曾有一些强盛的王国和众多的人民，后来都消失了。现在这岛上除了火山之外，已没有什么值得一顾了。

希腊荒凉到人口还不到古代的百分之一。

西班牙往昔居民摩肩接踵，今天目之所及只是一片荒野；而法国，比起恺撒谈到的古代高卢，简直不值一提。

北欧诸国也是人丁凋零，因此那里的人用不着像从前那样，不得不犹如蜜蜂分房一样，把整群的人和整个国家移到其他地方，去寻找新的住所。

波兰和土耳其欧洲部分，几乎渺无人迹。

美洲居民从前组成了一些大帝国，现在剩下的不到五十分之一。

亚洲的情况也好不了多少。小亚细亚从前有那么多强大的君主国和无数大城市，现在只有两三个了。大亚细亚属于土耳其的部分，居民也不比别处多，而由波斯统治的部分，如果与从前欣欣向荣的情况相比，我们就会看到，在薛西斯和大流士 [151] 时代，居民无数，而如今只剩下很少一部分。

至于这些大国周围的小邦，例如伊里梅特、切尔克斯 [152] 和古里埃尔等王国，真正是一片荒漠。那些君主，虽然版图辽阔，百姓却几乎不足五万。埃及人丁凋零，不亚于其他国家。

总之，纵览全球，看到的无非断垣残圯：仿佛整个世界刚刚受到鼠疫和饥馑的蹂躏。

人们对非洲一向茫然无知，无法跟世上其他地方一样说得很准确；但是只要对向来熟知的地中海沿岸稍加注意，就会看到今日的非洲大大不如在迦太基人和罗马人统治的时期了。今天非洲的君主们都羸弱不堪，他们的国家是世上最小的国家。

在对此类事情做了尽可能准确的计算之后，我发现现在地球上的人口几乎不到古代的十分之一。令人震惊的是，全世界人口日益减少，而如果这种趋势继续下去十个世纪，那么全球势必成为一片沙漠了。

亲爱的郁斯贝克，这便是世上所发生的最可怕的灾难。但人们对此几乎毫无察觉，因为这灾难是不知不觉地在无数世纪中发生的；这表明世界上存在一种内在的恶症，一种隐秘的病毒，一种毁坏人类本性的虚弱病。

1718年赖哲卜月10日于威尼斯





