第136封信 里加寄前人


又一次见面时，那个博学的人把我带到一间单独的房间。“这里是近代史书籍。”他对我说，“你先看看教会史和教皇史，这些书我为了修身明德而阅读，但其结果往往适得其反。

“那里是叙述庞然大物罗马帝国如何衰亡的历史。罗马帝国建立于许多君主国的残骸之上，而在罗马帝国的残垣断圯上，又产生了许多新的君主国。人们不知其名也不知其住地的无数蛮族突然出现，席卷、蹂躏和瓜分了罗马帝国并建立了你在欧洲现在见到的所有这些王国。这些民族既然享有自由，就不是真正野蛮，但是自从他们中大部分都屈服于一个绝对的权力，丧失了完全符合理性、人道和自然的那种美好的自由之后，他们变野蛮了。

“这里，你看到的是有关日耳曼帝国 [196] 的史书。这个帝国只是前一个帝国的影子而已，但是，我认为这是世上唯一不因分裂而削弱的国家；而且我还认为，这样的国家，在世界上绝无仅有：它损失越多，越得到巩固加强；它不善于迅速利用胜利的成果，而失败时，却变得不可降伏。

“这些是法国史。在这些著作中，我们首先看到的是王权的形成，它两次覆亡，两次再生，然后是几个世纪的萎靡不振，但是它日积月累、不动声色地在各方面壮大了力量，达到了最高阶段，犹如江河，飞湍急泻，江水流失，或者隐没地下，然后重新出现，支流汇合，水势壮大，把一切阻挡之物，迅猛冲走。

“那边，你看到西班牙民族从群山中出来，伊斯兰教君主被不知不觉地制服，就像以前他们迅速地征服了西班牙一样。那么多的王国合并成立一个幅员广大的君主国，几乎成了唯一的君主国，直至最后，它受自己的强大和虚假的富足所累，丧失了力量，甚至丧失了声名，只保留下缅怀往昔的强盛时所产生的自豪感。

“这里是研究英国的历史学家的著作。我们看到自由往往产生于纠纷和叛乱的战火之中：王座稳如磐石，而君主的命运却一直风雨飘摇。这是个不安于现状的民族，即使在盛怒之时，也保持着理智。它成了海上的霸主（这是前所未有之事），把商业与帝国的发展结合在一起。

“紧靠着那边，是另一海洋霸主荷兰共和国的历史。这个共和国在欧洲备受尊敬，而在亚洲则令人生畏，亚洲许多君主都匍匐在其商人的脚下。

“研究意大利的史学家向你介绍这样一个国家，它从前是世界的主人，如今成为列强的奴隶。意大利各邦的君主，四分五裂，孱弱不堪，除了徒劳地施展纵横捭阖之术外，没有任何东西可以标志他们仍然具有君权的特征。

“那里是各共和国的历史：瑞士共和国是自由的体现；威尼斯共和国的富源纯粹靠经济活动；热那亚共和国只是以华丽的房屋著称。

“这里是北欧各国的历史，其中有波兰的历史，它根本不知道如何运用其自由和选举国王的权力，仿佛它要以此安慰失去自由和这一权利的邻国。”

谈到这里，我们分手，约好明天再见。

1719年闪鲁瓦月2日于巴黎





