第60封信 郁斯贝克寄伊本


（寄士麦那）



你问我法国有没有犹太人。你得明白，凡有银钱之处就有犹太人。你问我这些犹太人在法国干些什么？他们在这里干的就是他们在波斯干的事。亚洲的犹太人跟欧洲的犹太人完全是一个德行。

他们在基督徒中，一如在我们中间那样，对自己的宗教，表现得顽固不化，近乎疯狂。

犹太教是古老的树干，长出两根枝桠，荫蔽全世界：这就是基督教和伊斯兰教。或者不如说一母生下两个女儿。可这两个女儿却把母亲侵凌得百孔千疮：因为在宗教方面，最接近的派别，彼此却是最大的敌人。但是，不管犹太教受到基督教和伊斯兰教何等的虐待，她却始终以生下这两个女儿为荣，并利用这两个女儿拥抱整个世界；同时在另一方面，她又以自己的悠久历史，拥抱各个时代。

因此，犹太人自视为一切圣道的源泉，宗教的发端。反过来，他们把我们视为改变了教规的异端分子，或者不如说把我们视为离经叛道的犹太教徒。

如果这变化是在不知不觉中完成的，那么他们会以为自己是轻易地受骗了。可是，由于变化出于突然，气势汹汹，他们甚至可以指出这两个宗教的诞生的日期和时刻，所以当他们发现我们的宗教居然已经历了若干世纪，便愤愤然死抱着一个他们认为先于世界而存在的宗教不放。

在欧洲，犹太人今天享受着前所未有的安宁。基督徒开始摆脱过去充沛于心中的不宽容精神。人们已经感到西班牙把犹太人赶走，法国迫害跟君主的信仰稍有不同的基督徒，这些事做得不妥。人们发觉，热衷于发展宗教事业，跟对这个宗教所应有的热爱是两回事，而热爱自己的宗教和遵奉这个宗教，没有必要仇恨和迫害不皈依这个宗教的人。

但愿我们的穆斯林在这个问题上的看法跟基督一样明智，在阿里和阿布·伯克尔 [82] 之间建立和平，而让真主去决定这些神圣的先知们的功德。我希望人们以崇拜和恭敬的行动来纪念他们，而不是毫无意义地争个高低；我希望不管真主给这两位先知指定什么位置，是在他的右边或者在真主宝座的踏板下面，大家都尽力不辜负他们所赐予的恩宠。

1714年赛法尔月18日于巴黎





