第38封信 里加寄伊本


（寄士麦那）



对于男人来说，究竟是不给女人自由好还是让她们自由好，这是个大问题。在我看来，赞成或反对，都完全有道理。如果欧洲人说使所爱的女人不幸，这不厚道；而我们亚洲人便会回答说，放弃造化赋予男人控制女人的权利，那才是卑贱的表现。如果有人对亚洲人说，把大量妇女禁闭起来是件麻烦事，亚洲人就会回答说，一个不服从的女人比十个服从的女人更麻烦。而如果反过来，亚洲人也提出反对意见说，欧洲人跟不忠贞的妻子在一起不可能幸福，那欧洲人便会答复说，亚洲人如此津津乐道的忠贞，在情欲满足之后，不免会令人感到腻味；一种如此平静的占有，不会引起我们的任何欲望，也不会让我们有任何担心，而女人稍带风骚，则犹如食盐，可以刺激口味，防止腐化。比我聪明的人恐怕对此也难以决断，因为如果说亚洲人的长处是善于设法减轻不安，那么欧洲人的长处则是根本没有什么不安。

欧洲人说：“不管怎样，如果我们成为倒霉的丈夫，那么我们可以作为情人而得到补偿。除非世上只有三个人，一个男人才有理由埋怨妻子的不忠，如果有四个人，他便总能遂自己的目的。”

自然的法律是否规定女人要服从男人，这是另一个问题。一天，一个十分风流的哲学家对我说：“不，自然从来没有定出这样的法律。我们对女人的支配是真正的专横。女人之所以让我们支配，无非因为她们比我们温和，因此比我们人道和理智。如果我们男人讲道理的话，这些优点无疑会使女人占有优势，可是因为男人根本不讲理，结果这些优点却使女人失去了优势。然而，如果我们确实对女人只有一种专横的权力，那么女人对我们则拥有自然的威力，她们的威力就在于美丽。我们男子的支配权并不是在任何地方都存在，而美丽的威力则无所不在。因此，我们为什么拥有特权，是因为我们比谁都强？但这是真正不公道的事。我们施尽一切手段来打击她们的勇气。如果男女教育平等，那么，就会势均力敌。你可以试试女人未经教育削弱的各种才能，就可以知道我们究竟是否比她们强了。”

应当承认，虽然这有悖于我们的风俗习惯，在最文明的民族中，妻子对丈夫总是有权威的，这种权威，埃及人为了崇敬伊西斯 [52] ，巴比伦人为了崇敬塞米拉丁丝 [53] ，以一条法律规定了下来。据说罗马人号令各族人民，对他们的妻子俯首听命。更不用说索洛玛人 [54] ，他们完全受女人的支配，不过他们过于野蛮，不必举他们为例了。

亲爱的伊本，你看，我沾染了此地的爱好了，此地人们喜欢发表奇谈怪论，对一切都标新立异。先知已经解决了这个问题并确定了男女两性的权利。他说：“妻子应当尊敬丈夫，丈夫应当尊敬妻子，但是丈夫的权利比妻子高一级。”

1713年主马达·勒·阿赫赖月25日于巴黎


