第8封信 郁斯贝克寄友人吕斯当


（寄伊斯法罕）



你的信在埃泽龙收到，现在我住在这里。我早就料到我的远行会引起议论，我才不管这些呢。我的敌人有狡猾的计谋，我有我的谨慎打算，你说我该听谁的？

我从幼年起便出入宫廷。可我敢说，我的心并未受宫廷生活的腐蚀，我甚至拟订了一个宏伟的计划，我敢于在宫廷中做有道德的人。我一发现邪恶，便避而远之，可然后我又去接近邪恶，因为我要把它揭露出来。我甚至还把真情上奏国王，我发表了一通迄至当时还没有人说过的话。我使阿谀奉承者惊慌失措，但我同时也使偶像崇拜者惊讶不已。

但是，当我看到我的真诚率直为我树了敌人，我引起了大臣们对我的妒忌而并没有博得君主的宠信，在一个腐化的宫廷中，我只能靠薄弱的德行坚心守志，于是我便决定离开这个宫廷。我佯装极其热爱科学，结果弄假成真。我不再参与政务而隐退于乡间别墅。但这办法本身也有不妥之处：我的敌人随时可以算计我，而我却几乎无法自卫。根据一些人私下的建议，我认真考虑了自身的安全，决定远走异国他乡。而我早已退隐林下，可以为我出国找个差强人意的借口。我去陛见国王，向他表示想学习西方科学的强烈愿望，我委婉陈辞，说明他可能从我的远游中得益。蒙国王恩准，我走成了，于是我便免于成为我敌人的牺牲品了。

吕斯当，这就是我此行的真正缘由。让伊斯法罕的人去议论吧！你只要在爱我的人跟前替我辩护好了。我的敌人所做的种种恶意解释，你可以置之不理！我太高兴这是他们唯一能加害于我的了。

现在人们都在谈论我。也许以后我会完全被人遗忘，而我的朋友……不，吕斯当，我不愿有此伤心的想法。他们一定始终珍惜我的友谊，我相信他们对我忠贞不移，就像相信你一样。

1711年主马达·勒·阿赫赖月 [8] 20日于埃泽龙





