第17封信 郁斯贝克寄前人


至睿的毛拉，我平息不下我的急不可耐的心情，我等不及你意高旨远的复信。我有些疑惑应当得到明确的解答。我感到自己的理智误入迷途，请你给我指引正确的道路吧！知识的源泉啊，请你启迪我吧！用你那神妙之笔消除掉我将向你提出来的疑难，让我自己都可怜自己，对我将向你提出的问题感到羞愧吧！

为什么我们的立法者不让我们吃猪肉和一切所谓污秽的肉类呢？为什么他禁止我们触及一个尸体并为了纯洁我们的灵魂，命令我们不断地沐浴呢？在我看来，事物本身没有洁净和不洁之分。我无法设想有任何固有的品质必然导致事物洁净或者不洁。污泥显得脏，只是因为眼睛看上去不舒服或者有损我们的某个感官。至于污泥本身，它并不比黄金和钻石更脏。接触尸体，自己便受玷污的看法，无非由于我们对尸体所自然产生的某种厌恶感。既然不洗澡的人的身体并不妨碍我们的嗅觉和视觉，我们怎能设想他们的身体会是不洁的呢？

至睿的毛拉，那么是不是只有官能感觉才能判断事物是洁净还是不洁的呢？但是由于同样的物体给人的感觉可能并不相同，使某些人感到愉快的东西，可能使另一些人恶心，所以官能的证据在这里并不能作为定规，除非我们可以说，关于这一点，每个人可以随意作出决定，把与自己有关的东西，作出洁净的和不洁的区分。

但是，这种说法，神圣的毛拉，岂不是推翻了我们至睿的先知所确立的区别，推翻了由天使亲手写出的法律的全部基本要点吗？

1711年主马达·勒·阿赫赖月20日于埃泽龙





