第138封信 里加寄伊本


（寄士麦那）



此间内阁大臣们一个接一个地走马上任，此生彼灭，犹如四季的更替。三年以来，我看到财政制度改变了四次。在土耳其和波斯，今天收税的办法，仍跟帝国初建时一样，而这里则迥然不同。我们在这方面没有西方人花那么多脑筋，这倒是真的：我们认为管理君主的收入跟管理一个百姓的财产进益，除了以十万托曼计和以一百托曼计之外，并无太大差别。可在这里却更奇妙，更神秘，必须有一些伟大的天才昼夜工作，千辛万苦，不断产生出新计划。他们要倾听无数不请自来、为他们工作的人的意见，他们必须藏身和生活在达官贵人不得进入、小民百姓视为圣地的斗室深处，无时无刻满脑子重大的秘密、神奇的决定、新颖的制度，这一切由于要在冥思苦索中制订出来，所以他们都不使用语言，有时甚至礼节也都免了。

先王一闭眼归西，人们便想建立新政。人们感到现状不佳，但不知如何改善。人们不满过去内阁大臣们权力无边，想进行分权，为此成立了五六个委员会。这个内阁也许是所有内阁中治理法国最符合情理的一个。这个内阁寿命短促，因此产生良好作用的时间也短。

在先王去世时，法国如多病之躯。N××× [198] 手执利刃，割掉附赘悬疣，用了一些补药，但还剩下一种内疾有待医治。此时来了一个外国人 [199] ，着手治疗。用了许多猛药后，他以为已经使法国恢复丰腴，其实他只是使法国浮肿而已。

六个月前的富人，如今却沦于穷困；而过去没有面包的人，今天却财产无数。贫富两极，从未如此近在咫尺。这个外国人把法国搞得天翻地覆，就像收破烂者翻改旧衣一样，把原来在底下的放到上面来，原来在上面的放在下面。连发财者也难以相信自己居然发了这样的意外横财，真主也无法这么快地把人从微贱中拉出来。多少仆役，现在被他们原先的同伴服侍着，也许明天他们的主人也要去侍候他们了！

奇闻怪事往往由此产生。在先王治下发家的仆役，今日则吹嘘自己的出身。他们把半年前别人对他们表示的藐视，全都倾泻到某一条街上 [200] 今日刚刚脱下仆役制服的人头上。他们全声嘶力竭地喊道：“贵族破产了！国内混乱极了！身份等级，全都乱了套！就看见那些无名之辈在发财！”我可以向你担保，那些受他们藐视的人一定会在比他们晚的暴发户身上进行报复，而在三十年之后，所有这些新贵族都将大肆宣扬自己了。

1720年助勒·盖儿德月1日于巴黎





