第78封信 里加寄郁斯贝克


（寄×××）



寄上一个法国人从西班牙来函的抄件。我想你一定很高兴一阅。

六个月来，我走遍西班牙和葡萄牙，我生活在这样一些人中间，他们对其他多个民族都不屑一顾，唯独法国人有幸受到他们的仇视。

老成持重，是这两个民族引人瞩目的特点；这主要以两种方式表现出来：戴眼镜和留小胡子。

眼镜有力地表明，戴眼镜者潜心科学，博览群书，以致视力衰弱；于是，任何架着眼镜或装饰着眼镜的鼻子，都可以毫无疑义地被视为学者的鼻子。

至于小胡子，它本身便令人肃然起敬，而不管会有何后果。尽管如此，有时它却大派用场，人们以此来报效君主，为国争光，如印度的某个著名的葡萄牙将军 [101] 的行状，便是极好的证明：此人曾在需要钱时，剪下两撇胡子中的一撇，送给果阿居民，作为抵押，借取二万皮斯托尔 [102] 。这二万皮斯托尔先是借给他的，后来他却大模大样地把这撇胡子收回去了。

我们不难想到，像这样持重而冷漠的民族，一定很自大；西班牙人和葡萄牙人果然很自大。他们的骄傲自大通常是以两件很了不起的事情为依据的：生活在西班牙和葡萄牙这块土地上的人，如果是他们所谓的“老基督徒”，就是说，不是最近几个世纪以来，经异端裁判所劝服后才皈依基督教的人的后代，就觉得自己的心灵非常高贵。至于在西印度的西班牙人和葡萄牙人，其自鸣得意，也不亚于此，因为他们认为自己具有无尚优越之处，那就是他们是所谓“白皮肉的人”。在我们伟大的苏丹后宫，从来没有一个嫔妃，对自己的眉毛，会比墨西哥某个城市中，一个在门口袖手闲坐、老朽不堪、奇丑无比的无赖 [103] ，对自己白里泛青的肤色，更为骄傲。一个如此高贵的人，一个如此完美的造物，即使把全世界的财宝都给他，也是不屑劳动的，而且绝不会从事某种下贱而机械的营生，来损害皮肤给他带来的体面和尊严。

因此，必须知道，在西班牙，如果一个人有某种长处，譬如说，除了上述种种优点外，还有一技之长，有一柄长剑在手，或者从他父亲那里学会了弹奏五音不和的吉他，他就不干活了：四体不勤，是他的体面所在。每天十小时坐着无所事事的人，比只闲坐五小时的人，所得到的尊敬，恰恰多一倍。因为高贵的身份是从太师椅上取得的。

但是，把这些劳动视为仇寇的人，虽然表面上装出一副旷达的平静，心中却并不平静，因为他们从来多情。在情妇窗下，相思苦等，忧郁欲绝，在这一点上，他们是世界第一；任何一个西班牙人，如不因此伤风感冒，便不算风流情种。

他们的本性，第一是虔信，第二是嫉妒。他们不让他们的妻子受到浑身伤痕的士兵和年老体衰的官员的勾引。但是，他们却让她们跟低眉顺眼的虔诚教士，或者跟注目直视、身强体壮的方济各会 [104] 修士关在一起。

他们允许妇女袒胸露乳，出现于人前；但是却不愿让人看见妇女的脚后跟，也不愿让人撞见她们踮着脚尖。

到处都有人说，男人对爱情是残忍苛刻的，西班牙男人尤其如此。女人治愈他们相思之苦，但女人只是使男人痛苦有所变换而已，往往热情熄灭之后，留下的则是长期不快的回忆。

西班牙人有一些伪善的礼节，这在法国会令人觉得很无聊。譬如说，连长若不先请求士兵允许，就不能殴打士兵，而异端裁判所在对犹太人执行火刑之前，总要向这个犹太人表示歉意。

未受火刑的西班牙人，似乎非常拥护异端裁判所，所以要是把异端裁判所取消掉，他们一定很不高兴。我只求人们成立另一种裁判所，不是用来对付一般的异端分子，而是用来对付异端分子的头头，因为这些头头把修道院的某些琐碎的功课，说成跟七种圣事 [105] 同样有效，他们崇拜他们所尊敬的一切事物，而且他们装作如此笃信虔诚，乃至于几乎不是基督徒。

你可以在西班牙人身上找到一些才智和良知，但这些你可不要到他们的书籍中寻找。在随便哪个图书馆，你看到的一边是小说，一边是繁琐哲学。你也许会说，这是出于对人类理性的某种隐秘的敌视，才用这两者构成各个学科，而所有这些集合在一起便构成了整个科学了。

他们的书籍中，只有一本是好的 [106] ，让人看到所有其他书籍都荒唐可笑。

他们在新大陆发现了广袤的土地，可对他们自己居住的大陆却还不认识。他们的河流上，还有某一码头尚未发现 [107] ；他们的山上，还有他们不认识的民族。

他们说，太阳在他们国家升起，又在他们国家落下。不过，还得加上一句话，太阳在经历他们的国土时，看到的只是田野荒芜，废墟遍地。



郁斯贝克，如果我看到一封在法国游历的一个西班牙人寄到马德里的信，我一定不会感到不快，我相信那个西班牙人可能为他的国家狠狠地报一箭之仇。对于一个冷眼旁观而又敏于思考的人，法国有着多么广阔的天地让他挑剔啊！我想象他对巴黎的描写，将这样开始：

“此间有一所房屋，用以收容疯人。起初我以为这是城中最大的一所疯人院。不然！杯水车薪，无济于事。毫无疑问，法国人成为邻邦的众矢之的，便把若干疯人关在一所大宅中，以令人相信，宅外的人都不是疯子。”

关于西班牙人，我就说到这里吧。

再见，亲爱的郁斯贝克。

1715年赛法尔月17日于巴黎





