第101封信 郁斯贝克寄×××


此间对宪章 [136] 一事一直谈论不休。日前，我走进一人家，我先看到一个胖子，正高声说道：“我已经发出了训谕 [137] ，你们说的这一切，我不作回答，不过，请读读这训谕吧！读了之后就会看到，你们所有的疑问，我都解决了。为了起草这份训谕，我累得满头大汗。”他一边说，一边用手摸着额头，“我需要运用我的全部学说，而且不得不读许多拉丁文作品。”“我相信你说的话，”旁边的一个人说，“因为这是一篇奇文，我完全不相信那个经常来看你的耶稣会士，能够写出一篇更好的文章来。”“把这篇训谕读一读吧，”那个胖子接着说，“那你们在一刻钟内比听我讲一整天得益都要大。”这便是他避而不谈此事，以免流露出自满情绪的办法。但是，因为大家都催他讲，他推托不得，只好开始说许多从神学观点来看是十足的蠢话。一个教士跟他一唱一和，毕恭毕敬地和他互说蠢话。这时在场有两个人否定他的某个原则，他先是说：“这是肯定无疑的：我们过去便是这样判决的，我们是绝对正确的法官。”于是我便对他说：“那你们怎么会是绝对正确的法官呢？”他继续说道：“你没看到圣灵启迪我们吗？”我答道：“你们的福气真大。从你们今天一整天谈话的样子，我承认你们真是太需要启迪了。”

1717年赖比儿·尼勒·安外鲁月18日于巴黎





