第75封信 郁斯贝克寄雷迪


（寄威尼斯）



我得向你承认，我在基督徒中，没有看到像我们穆斯林那样对自己宗教的确信。在基督徒中，从说教到信教，从信教到坚信，从坚信到力行，存在很大的距离。宗教与其说是修身成圣的问题，不如说是大家争论的题目：廷臣官吏、军旅将士，甚至妇女，群起反对教士，并要求教士向他们证明他们自己决心不信的事物。这并不是因为他们经过理智的思考而作出这样的决定，也不是因为他们曾用心考察这个宗教的真伪而抛弃了这个宗教，而是因为他们是叛逆者，他们在认识这个枷锁之前，便对这枷锁感同身受而把它挣脱。因此，他们的信仰和不信仰，同样都不坚定；他们生活于时涨时落的潮流中，不停地被潮流时而推向信仰，时而推向不信仰。有一天，其中一个人对我说：“我相信灵魂不灭，但得看季节。我的意见绝对取决于我的身体状况。按照我精神中兽性的多少，按照我胃消化的好坏，按照我呼吸空气的纯杂，按照我吃的事物是清淡还是油腻，我是斯宾诺莎派、索齐尼派 [99] 、天主教派、不信宗教者或笃信宗教者。当医生在我床边时，告解司铎觉得我易于摆布。当我身体健康时，我善于抵制宗教，不让它来折磨我；但我生病时，便允许宗教来安慰我，因为我在那一边已毫无指望，这时宗教便出来，以它的许诺来争取我，于是我便把自己交给宗教，而死在有希望的这一边。”

很久以来，基督教君主解放了其国家内的所有奴隶，因为他们说，基督教使人人平等。的确，这一宗教行动对他们十分有利。他们借此削弱封建领主，把庶民从他们的权力下拉过来。然后君主们看到了某些地方有奴隶，便把这些地方征服下来，他们认为这对他们是有利的。他们允许买卖奴隶，而把过去曾经使他们如此感动的宗教原则置之脑后。你要我说些什么呢？彼时的真理，到了此时成为谬误。为什么我们不像基督徒那样行事呢？我们头脑过于简单，不肯在气候宜人的地方进行轻而易举的征服和建立殖民地，只因为那里的水不够纯洁，不能用来按神圣的《古兰经》的原则沐浴净身 [100] 。

我感谢全能的真主，他给我们派来了他的伟大先知阿里；我感谢真主，因为我所宣扬的宗教，从天上降到人间，像天宇一样纯洁，比人类的一切利益，更受人喜爱。

1715年赛法尔月13日于巴黎





