第117封信 郁斯贝克寄前人


禁止离婚并不是基督教国家人口减少的唯一原因。基督徒中有大量不能结婚的人，也是个不小的原因。

我指的是神甫和修士、修女，两者都发愿终身禁欲，这在基督徒看来，是至高无上的德行，对此我无法理解，不知道一种毫无意义的德行会是什么德行。

我觉得他们的经师们一方面说婚姻是神圣的，另一方面又说与此对立的独身更为神圣，显然自相矛盾，更不用说根据基本的教规和教条，有益之事总是最好的。

发愿独身的人数极多。往昔父亲从儿童襁褓时期便把他们禁闭于独身环境，而今天，子女们自己到十四岁时才自愿独身，这两者几乎如出一辙。

这种禁欲的职业，比鼠疫和最血腥的战争消灭了更多的人。每个修道院看来是个永存的家庭，这家庭不生育一个人，而靠天下苍生的供奉来维持生存。这些修道院犹如始终张着大嘴的深渊，吞噬着人类的未来。

这个方针与古罗马人的方针迥异。古罗马人订立刑法，处分那些不执行婚姻法而想享受完全违反公益的自由的人。

我这里跟你谈到的只是天主教国家。在新教中，所有人都有权生儿育女。新教不许有出家的神甫和修道士。这个宗教在初建时，把一切都恢复到基督教的早期时代，如果该教的创立者，不是不断被指控纵欲无度，那么毫无疑问，他们在使婚姻的实践普及到每个人之后，必定会进一步放松婚姻的枷锁，并且终于会彻底消除掉伊斯兰教徒和拿撒勒派 [157] 教徒在这个问题上的畛域。

但是，无论如何，宗教给予新教徒一个比天主教徒无限优越的好处。

我敢说，按欧洲的现状，天主教不可能在欧洲继续存在五百年。

在西班牙衰微之前，天主教徒比新教徒强大得多，现在后者逐渐达到可与天主教徒平分秋色的地步。今后新教徒将日益富有强大，而天主教徒则将日益贫弱。

新教国家的人口应当而且实际上也比天主教国家多。由此而来的是，第一：在新教各国，赋税收入会更为可观，因为税收的增加与纳税人数目成正比；其次，在这些国家，土地更能精耕细作；最后，商业进一步繁荣，因为想发财的人多了，而由于需要增加，满足需要的财力也随之增长。如果人口数量只够种地，商业必然凋敝；如果人口数量只够经商，种地必然耽误，这就是说，结果两者势必同时日趋衰败，因为绝不可能偏重一方面，而又不损害另一方面。

在天主教国家，不仅田园荒芜，甚至他们的技艺也害人不浅，因为这种技艺只在于学习一种死语言的五六个字而已 [158] 。一个人一旦拥有这种生活的资本，就不愁不会走运了。他在修道院过着安逸的生活，而如果在俗世，要过这样的生活，势必要付出汗水和辛劳。

不宁唯是：教士们几乎掌握了国家的所有财富。教士是一群吝啬之徒，他们总是往里扒，从不往外掏。他们不断铢积寸累，以取得财富；可是这么多财富落到他们手中，可以说是陷于停滞的死水之中，再也没有流通，没有交易，于是没有了百艺，也没有了制造。

没有一个新教国君向人民征收的赋税不比教皇多得多，可是教皇臣民贫穷，而新教徒却生活豪富。在新教国家，商业使一切生机勃勃，而在天主教国家，修道制度却使到处一片死气沉沉。

1718年舍尔邦月26日于巴黎





