第159封信 索利姆寄郁斯贝克


（寄巴黎）



尊贵的老爷，我可怜我自己，我也同情你。忠诚的仆人从来没有落到像我这样绝望的境地。下面所述，是你的不幸，也是我的不幸，我一边写着，一边浑身颤抖。

我向天上所有的先知起誓，自从你把你的女人们托付给我，我夜以继日地监视着她们，一时一刻也没有掉以轻心。我上任伊始，便实行惩罚，以后虽然不再惩罚，我仍保持着天生的严厉。

但是，我究竟跟你说些什么呢？干吗在这里吹嘘对你来说毫无用处的忠诚？忘掉我过去所做的一切工作吧！把我看做背主的人，并对我未能阻止各种罪行而惩罚我吧！

罗珊娜，那个高傲的罗珊娜！啊，天啦，今后还有谁可信任呢？你以前猜疑泽丽丝，而对罗珊娜完全放心。可是她的道貌岸然，乃是个残酷的骗局，是掩盖她奸诈行为的面纱。她躺在一个青年男子怀中时，被我捉到了。那个男子一见事败，便向我扑来，刺了我两刀。阉奴们闻声赶来，把他团团围住。他抗拒了许久，刺伤了几个阉奴。他甚至还想回到房间去，说是要死在罗珊娜眼前。但到最后，他寡不敌众，倒在了我们的脚下。

高贵的老爷，我不知道是否应等待你严厉的命令。你已经把为你复仇之事交给我办，我不应让它无声无息地拖下去。

1720年赖比儿·尼勒·安外鲁月8日于伊斯法罕内院





