第110封信 里加寄×××


一个漂亮女人的角色比我们想象的要重要得多。晨起梳妆、仆役环侍，世上严重之事莫过于此。三军统帅布置右翼或预备队，也不如漂亮女人贴假痣那么专心致志。假痣贴得不是地方，就不会取得效果，可漂亮女人总希望假痣取得成功，而且她也预见到会成功。为了不断地调和两个情敌的利害冲突，为了一边同时委身于两个情敌，一边又显得对两人一视同仁，并且对由她引起的一切争风吃醋之事居间调停，漂亮女人要费多少心思，要多么小心翼翼啊！

为使欢场长在，欢宴常开，而且还要防止可能发生扫兴的意外事件，这是多么艰巨的工作！

此外，最大的困难不在于涉足欢场，而在于强作欢颜。你不妨尽量让她们感到厌倦，只要别人看不出她们的厌倦情绪，以为她们乐此不疲，她们一定会原谅你。

几天前，我参加了一次由几个妇女组织的野外晚餐，她们一路上不断地说：“不管怎样，我们得好好地乐一乐。”

我们发现大家配合得很不好，所以气氛相当严肃。有一个妇人说：“必须承认，我们玩得很痛快，今天巴黎没有一个聚会比我们更愉快的了。”这时我感到厌倦了，一个女人摇摇我，说道：“喂，我们不是兴致很好吗？”“是的，”我打着呵欠说，“我想我笑得太厉害，会笑死过去的。”可是，不管怎么说，愁闷情绪还是占了上风，至于我，我一个呵欠接着一个呵欠，终于昏昏沉沉地睡着了，所有的乐趣都化为乌有了。

1718年穆哈兰月11日于巴黎





