第115封信 郁斯贝克寄前人


罗马人的奴隶不比我们少，甚至更多，但他们比我们更善于使用这些奴隶。

他们不是以强迫的方法阻止这些奴隶繁衍，相反全力促进其繁衍；他们尽其所能以各种婚姻形式使男女奴隶结合起来，从而使他们家中充满男女老幼奴隶，而国家则充满无数子民。

无数奴隶子女出生在主人身旁，以后便成为主人的财富。这些儿童的饮食和教育，完全由主人负责，而不要儿童的父亲承担。这样奴隶们可以完全本着天性大胆繁殖，而不必害怕家庭人口过多。

我曾跟你说过，在我们波斯，所有奴隶只忙于看管女人，此外便无所事事，他们对国家浑浑噩噩，不闻不问，以至于不得不依靠几个有家有室的自由人来从事农事百艺，而这些人又尽可能怠工。

古罗马人就不是这样：罗马共和国利用这群奴隶来获得无限的好处。这些奴隶按奴隶主规定的条件，每个人拥有自己的一小笔本钱，他用这笔钱从事生产，并按各自的技艺，决定自己的活动方向。这个人经营银行，那个人从事海外贸易，有的做零售生意，有的专务某种机械手艺，或者出租田地来赚钱。但是，没有一个人不设法尽量利用他的这笔钱，因为这笔钱使他可以在目前这种奴隶地位中，过上较为富足的生活，同时使他日后有望得到自由。这样便造就了一个勤劳的人民，刺激了手艺和工业的活跃。

这些奴隶靠着自己的努力和劳动，发家致富，便赎身为公民。共和国不断补充自己，随着老的家庭的消灭，把新的家庭吸收进来。

在以下的信中，我也许有机会向你证明，一个国家人民越多，商业就越繁荣；我也可以轻而易举地证明，商业越繁荣，人的数目就越增加：这两者必然互相帮助，互相促进。

如果确如以上所述，那么这人数奇多、一向勤劳的奴隶，定会不断地繁衍生殖，增加人口。技艺和富庶产生了奴隶，而奴隶又反过来成就了富庶和技艺。

1718年舍尔邦月16日于巴黎





