第52封信 里加寄郁斯贝克


（寄×××）



有一天，我在一个交际场所玩得很痛快。那里有各种年龄的女人，一个八十岁，一个六十岁，一个四十岁，她的外甥女年纪在二十至二十二岁之间。出于某种本能，我走近这最年轻的一个，她在我耳边说：“我姨妈年纪这么大了，还打扮得那么娇丽，想找情人，你有什么看法？”“她错了，”我对她说，“这种打算只有你才适合。”过了一会，我来到她姨妈旁边，她对我说：“这个女人至少六十岁了，可她今天花了一个多小时梳妆打扮，你有什么看法？”“这是白费时间，”我对她说，“要有你这样风韵那才值得装扮。”我向那个不幸的六十岁女人走去，心里对她充满同情。突然她悄悄地对我说：“还有比这可笑的吗？瞧那个女人，八十岁了还扎着火红饰带。她想打扮得年轻些，她倒是成功了，因为这么一来她就像个孩子了。”

“啊，真主啊！”我心里说，“难道我们永远只能觉得别人可笑吗？”接着我又想：“从别人的弱点中找到自我安慰，也许这就是幸福吧！”我感到这很好玩，便想：“刚才是从年纪小往上看年纪大的，现在从年纪最大的开始！”

“夫人，你和刚才跟我谈话的那个夫人那么相像，以致我觉得你们是两姐妹，而且我相信你们年龄不相上下！”“真的，先生。”她对我说，“我们两个中一个人死掉，另一个人一定很害怕，因为我相信她跟我前后差不了两天。”当我套出了这个风烛残年的女人的话后，我走到六十岁女人那里。“夫人，我跟别人打了赌，得由你来判定输赢：我敢担保，那个太太，”说着，我指着四十岁的女人说，“跟你岁数一般大。”她对我说：“真的！我认为我们之间差不了六个月。”我心想：“好哇！果然不出我所料。我再继续往下试。”

我又降了一级，到四十岁女人那里。“夫人，请告诉我，你是不是开玩笑，喊坐在那张桌子旁边的小姐外甥女？你跟她一样年轻；她甚至脸上还有点老相哩，你是根本没有的，你的脸色是这么鲜艳……”“且慢，”她对我说，“不错，我是她的姨妈，可她母亲至少比我大二十五岁，我们不是同母所生。我听我死去的姐姐说，她的女儿跟我是同年生的。”“我说嘛，夫人。所以我感到惊讶是完全没错的！”

亲爱的郁斯贝克，失去姿色的女人感到自己虽死犹生，便想退回到青春岁月。唉，她们怎能不设法欺骗别人呢？她们就这样千方百计欺骗自己，以回避令自己最痛心的想法。

1713年闪瓦鲁月3日于巴黎





