第99封信 里加寄雷迪


（寄威尼斯）



法国人的时装变化无常，真令我感到惊异。今夏曾穿什么衣服，他们已经忘却；今冬会穿什么衣服，他们更为茫然。而尤其令人无法相信的是，为使妻子穿着入时，一个丈夫要花费那么多的钱。

给你准确地描述他们的衣着服饰有什么用呢？新的款式一出来，就要推翻我的整个描述，就跟摧毁他们裁缝的作品一样；而且，你还没有收到我的信，一切可能都已经是明日黄花了。

一个女人离开巴黎到乡下过了六个月回来，她的服装就古老得仿佛她在乡下对一切不闻不问已经三十年。儿子认不出母亲的画像，因为画上她穿的衣服，对他已十分陌生；他猜想画的是某个美洲女人，或者是画师想表现自己任意想象出来的某个女子。

有时，发髻不知不觉地升高了，然后一场变革，使之一下子又低了下来。有个时期，发髻其高无比，致使女人的面孔处于全身的中部。而另一时期，则是女人的双脚占据这个位置：因为鞋跟高如雕像的底座，把脚抬高到半空中。有谁会相信：建筑师往往不得不根据女人的服饰变化的要求把门改高、改低和改宽，他们的建筑术规则要服从于这些变化无常的时尚。有时，女人脸上有无数美人痣 [135] ，而第二天，这些全都消失得一干二净。从前，女人们束腰，衣服镶着花边，今天这些都无影无踪了。在这个变化多端的国家，不管爱开恶意玩笑的人怎么说，女儿的装扮跟母亲已大不相同了。

生活习惯和方式也跟时式一样多变：法国人根据国王的年龄变换风俗。君主甚至可以使全国变得严肃庄重，如果他决意这样做，因为国王可把他的精神特点传给宫廷，宫廷传给都城，都城传给外省。国君的心灵是一个模子，全国人的思想都按这个模子铸成。

1717年赛法尔月8日于巴黎





