附录之一：《波斯人信札》说明


一

此书出版时，人们并没有把它视为严肃作品，它其实也不是严肃作品。人们由于作者心襟坦荡，批判一切，但对任何事物均不带恶意而原谅了书中二三处唐突冒犯之处。任何读者均可为自己作证：他读后所能回忆起的，只有欢愉的感觉。昔日人们会生气，就像今天人们会生气一样；但是昔日人们更知道什么时候应该生气。

二

企图把所谓触犯宗教之事归罪于《波斯人信札》，这是不大可能的。

在《波斯人信札》中，这些事情绝对跟审查的念头联系不到一起，而是说话者感到古怪；绝无批判的想法，而是说话者觉得稀奇。

说话的是一个波斯人，他必然对耳闻目睹的一切感到惊讶。

在这种情况下，他谈到宗教时，不应显得比对别的事情，如民族的习惯和生活方式之类所知更多，他并没有把这些看成是好的或坏的事情，而是感到不可思议而已。

就像他觉得我们的风俗奇怪一样，他有时觉得我们的教义有些古怪，因为他不了解这些教义；于是，他做出错误的解释，因为他对维系这些教义的东西和使之固定不移的链条一无所知。

触及这些题材，不免有些冒失，这倒是千真万确的，因为对别人可能会有什么想法，总不如对自己的想法那样有把握。




