第135封信 里加寄前人


我在约定的时间又到图书馆去，那人把我恰好领到我们前一天分手的地方。他对我说：“这里是语法学家、注释家、评论家的著作。”“神父，”我对他说，“所有这些人不会不通情理吧？”“会的，”他说，“他们会不通情理，即使这在书中没有显露出来，他们的作品也一样糟，这对他们来说是十分方便之事。”“的确如此。”我说，“我认识不少哲学家，他们专心研究这类学问是完全有道理的。”

他接着说道：“这些是演说家，他们的才能就是不管有理无理，都能说得人口服心服。而这边是几何学家的著作，他们迫使一个人即使心里不情愿，也要深信不疑，他们以不容置辩的方式来说服这个人。

“这里是玄学家的书籍，讨论的是至关重要的问题，通篇到处谈的都是无限无穷。这里是物理学书籍，对于这些书来说，奇特神妙的不在于浩瀚宇宙的和谐结构，而在于工匠最简单的机器。这里是医学书籍，这些说明生命脆弱、医术万能的鸿篇巨著，即使谈到癣疥之疾，也说得死在眼前令人不寒而栗；而当谈到药石的奇效，又使我们感到十分安全，仿佛可以永生不死。

“紧靠那边的是解剖学书籍，其中对人体各部分的描述远远少于给这些部分生造的名词：这些名词既不能治愈患者的疾病，也不能消除医生的无知。

“这边是化学 [193] ，这门学问有时寓身于济贫所，有时寄居于精神病院，似乎这两处都是它适宜的住所。

“这里是神秘学 [194] ，或者不如说是充满玄虚而无知的书籍，内容包含某种诡怪之术。此类书籍，大部分人认为可厌可憎，而我则认为是可悲可怜。还有这些星相学书籍也是如此。”“你说什么，神父？星相学书籍！”我热切地说，“在波斯，我们最重视这些书籍，我们生活中一举一动，都按星相学的安排，事无巨细，都由星相学决定。星相学家是我们真正的指导者。他们的作用还不仅如此，他们还参与国事大政。”他说：“如果真如此，你们的生活承受着比理性更沉重的桎梏。这可是世上最奇怪的国家。我可怜完全受星宿支配的家庭，我更可怜这样的国家。”我接着说：“我们运用星相学，就像你们运用代数。每个国家都有自己的立国之道，据此来规定政策。我们波斯所有星相学家加在一起，绝没有你们一个代数学家在此地干的蠢事多。你不认为星宿的意外会合，跟你们的计划制订者 [195] 夸夸其谈的道理，是同样可靠的规则吗？如果就此事计算一下在波斯和在法国赞成与反对的人数，这可能是星相学获胜的极好的理由。你会看到那些精于算计的人大为丢脸。对于这些人，有什么令他们无法招架的结论不可能得出呢？”

我们的争吵被打断了，我们只好分手。

1719年赖买丹月26日于巴黎





