第39封信 哈吉·伊比 寄改宗伊斯兰教的犹太人本·约书亚



第39封信 哈吉·伊比 [55] 寄改宗伊斯兰教的犹太人本·约书亚


（寄士麦那）



本·约书亚，在我看来，天将降生非凡人物时，总有明显迹象作为预兆，似乎自然骤然痛苦万分，全能的真主为生产此人也煞费辛劳。

没有任何事情比穆罕默德的诞生更神奇的了。真主根据其神意法令，从世界伊始，便决定向人类派遣这个伟大的先知以擒缚撒旦，于是在亚当之前两千年便创造了一种智慧之光。穆罕默德列祖列宗中的首选人物 [56] 世代相传，终于传到了穆罕默德，作为他是历代族长后裔的真实凭据。

也是由于这个先知，真主要求除非女人净洁，男人经过割礼，否则不能生儿育女。

他来到世上时，包皮已经割除，呱呱坠地后，便已满面喜色。此时大地震动三次，仿佛自己正在分娩。所有神祇匍匐在地，列国君主王位倾夏。路济弗尔 [57] 被掷入海底，泅游四十天，才出深渊，逃到卡贝斯山上，以可怕的声音呼唤着天使们。

那天晚上，真主在男女之间划出界限，不得逾越。巫师魔士之术顿失法力。天上有声音这样说道：“我派遣我的忠实朋友降生人间。”

据阿拉伯历史学家伊斯本·阿本考证，当时百鸟齐集，云涌风起，队队天使，会聚一堂，皆欲抚养这个孩子，并彼此争此权利。众鸟啁啾说，它们更便于哺育这个孩子，因为它们易于从各地采撷果实。熏风轻声细语说：“抚育之责，不如由我们承担，因为我们可以给他从各个地方带来最香的气味。”云说：“不，不，不，小儿应交由我们照顾，因为我们可以让他随时领略到水的清凉。”听了这些，天使们愤然大呼：“那么，我们还有何事可做！”此时，真主发言，声从天降，一切纠纷才告结束。“绝不可从凡人手中夺走此儿，因为给他哺乳的乳房，触摸他的手，他住的房屋，他睡卧的床，凡此一切，均将获得幸福。”

在听了这么多无可争议的证据之后，约书亚，只有冥顽不灵的人才会不相信先知的神圣法律。为了委以至睿的使命，为了说明先知的神圣使命受之于天，真主还能用别的什么办法？莫非必须颠倒自然，使欲加说服的人统统死亡不成？

1713年赖哲卜月20日于巴黎





