第55封信 里加寄伊本


（寄士麦那）



欧洲各民族的新婚之夜，开头十五分钟一切困难便都已解决，举行婚配祝福 [72] 之日，夫妻恩爱便臻于顶点。欧洲女子在这方面，不像我们波斯女人，拼命抗拒，寸土不让，有时达几个月之久。欧洲女子新婚之夜，最易对付不过：她们之所以毫无损失，就因为她们没有什么丧失的东西。但是说来也丢人，人们都知道她们破瓜的时刻，而且用不着占卜算卦，就可以准确地预言出她们孩子出生的日期。

法国人几乎从来不提他们的妻子，因为他们怕听众中有人比自己更了解自己的妻子。

在法国有这样一些十分不幸、可没有人会去安慰的人，那就是好吃醋的丈夫；有被大家憎恨的人，那就是好吃醋的丈夫；有受大家藐视的人，那还是那些好吃醋的丈夫。

所以在法国，吃醋的丈夫比任何国家都少。法国人对妻子的事处之泰然，并不是因为他们信任自己的妻子，相反是基于他们对女人的不好看法。亚洲人的一切明智的预防措施，遮盖女人的面纱，禁闭女人的囚牢，看守女人的阉奴，在法国人看来，这些办法更适合于训练女人耍花招诡计，而不会使她们厌于偷人养汉。这里的男人采取宽容的态度，把妻子的不忠，视为是自己命运星宿照临，在劫难逃。一个丈夫，若想独占其妻子，则会被视为公共欢乐的破坏者和企图不让人人分享阳光的疯子。

这里，一个热爱妻子的丈夫，是个没有本事让别的女人爱上自己的人，一个滥用强制的法律来弥补自己吸引力不足的人，一个利用自己的一切有利条件而不顾整个社会因此受损的人，一个把只在契约中赋予他的东西据为己有，并竭尽自身之所能，破坏造福男女双方的默契的人。美妇之夫这一称号，在亚洲，唯恐被人知道；在这里，则泰然唯恐他人不知。因为人们感到，到处都可以失之东隅，收之桑榆。一个君主失去一块地盘，可以夺取另一地盘来安慰自己。当土耳其人夺走了我们的巴格达时，我们不是从莫卧儿帝国夺取了坎大哈要塞吗？

在一般情况下，容忍妻子不忠的人，不会受人非难，相反别人还称赞他处事谨慎；只有特殊情况，才有损体面。

不是说法国没有谨守妇道的女人，而且可以说这些女人品行卓绝。我的车夫总是把她们指给我看。不过这些女人全都奇丑无比。只有圣徒才不会厌恶她们的贞德。

我跟你谈了这个国家的风俗之后，你不难设想法国人是不大在乎夫妇是否忠贞不贰的。他们认为，对一个女人发誓永远爱她，就跟肯定自己会永远健康或者始终幸福一样可笑。当他们答应一个女人，说自己永远爱她时，他们假设这个女人也答应永远令人感到可爱；那么如果这个女人不守诺言，男人也就不必履行自己的保证。

1714年助勒·盖儿德月7日于巴黎





