第96封信 阉奴总管寄郁斯贝克


（寄巴黎）



许多黄种女人从维沙浦王国来到此地。我替你的哥哥马赞达朗 [131] 省长买了一个，因为他于一个月前派人给我送来最高的命令和一百托曼。

我善于识别女人，特别是因为她们不会令我感到惊奇，而且我不会怦然心动、眼花缭乱。

我从未见过如此端正的美女，减一分太短，添一分太长。她那亮晶晶的眼睛，给花容增添了生命的活力，使姿色更加光彩照人，相形之下，可能整个西加西亚，都万千粉黛无颜色了。

伊斯法罕一个商人的阉奴总管，跟我争购那个女子，可她对那阉奴不屑一顾，却仿佛在寻找我的目光，似乎想说，一个卑贱的商贾配不上她，她命中注定要嫁给一个更显赫的丈夫。

我向你承认，当我想到这美人的绰约风姿，我不免心中暗喜。我仿佛看见她走进你的哥哥的后房；我乐于预料所有女人看到她时的惊讶神情：有的痛苦不堪，有的悲戚无语，但心情更为苦涩；原已无望邀宠的妇人，产生了幸灾乐祸的快慰；而仍抱有希望的，则激发了争宠的野心。

我要让王国上下都知道，我将使整个后房彻底改容换貌。我将激起人们多少感情的波浪！我将引起人们多少恐惧和痛苦！

但是，这些人虽然心乱如麻，外表都将显得平静如常：巨大的革命将被隐埋在内心深处；忍住悲伤，压住欢乐；仍然是不折不扣地服从，因为规章不会因此而稍有通融，而就从那绝望的深处，将表现出向来不敢流露的柔情蜜意。

我们注意到，我们身旁的女人越多，她们给我们造成的麻烦越少；她们更需要讨我们的欢心，更不容易联合起来；更多的人会表现得温驯服从。这一切便形成了束缚她们的锁链：彼此不断地注视他人的行径，仿佛她们与我们配合行动，极力要使自己变得更依附于我们；她们替我们做一部分工作，当我们闭起眼睛时，她们替我们睁着眼睛，留意他人。还有什么？她们将不断地激起主人对她们敌手的气恼，可她们却看不到自己的境况跟那些受惩罚的女人其实是多么相近。

然而，尊贵的老爷，这一切的一切，如果主人不在，就会什么都谈不上了。我们空有永远不能完全行使出来的有名无实的权力，能有什么作为？我们只不过稍微能代表你一半的权威，我们只能向她们显示一种令人厌恶的严厉。而你呢，你让她们抱有希望以减轻她们的恐惧；你的温存抚慰比威胁她们更具有绝对的权威。

回来吧！尊贵的老爷，快来这里到处显示出你的无上权威，来抚慰陷于绝望的情欲，快来消除一切失足的借口，快来平息恼人的相思之苦，而使谨守妇道成为乐事；最后，快来减轻你忠实的阉奴肩上日益沉重的担子吧！

1716年助勒·希哲月8日于伊斯法罕内院





