第27封信 郁斯贝克寄内西尔


（寄伊斯法罕）



我们现在在巴黎，这是个足以与太阳城 [33] 匹敌的华丽的城市。

从士麦那启程时，我托友人伊本给你寄去一个盒子，其中有几件送给你的礼物。你的这一封信也由伊本转上。虽然我与他相距五六百法里，我会给他写信，而且我接到他的信也很方便，就跟他在伊斯法罕，我在科姆那样。我把我的信先寄到马赛，那里不断有船开往士麦那，寄往波斯的信由每天去伊斯法罕的亚美尼亚骆驼队带去。

里加身体非常健康。他年轻体壮，天性快乐，使他能够战胜各种考验。

我的健康状况不太好，身体虚弱，精神委顿，忧思积郁，日甚一日，令我思念故国，更觉得身处异国他乡，举目无亲。

但是，亲爱的内西尔，我恳求你不要让我的女人们知道我的现状。因为如果她们爱我，我不愿她们为我流泪；如果她们不爱我，我不愿意她们得此消息，更加大胆妄为。

如果我的阉奴们以为我危在旦夕，从而跟女人们可耻地沆瀣一气而有望不受到惩处，那么他们很快就会接受女人们的甜言蜜语，这些女人会使铁石心肠的人动心，会使没有生命的东西蠢蠢欲动的。

再见，内西尔，我很高兴能够向你表示我的信任。

1712年舍尔邦月5日于巴黎





