第134封信 里加寄前人


我第二天又去这个图书馆，找到另一个人，跟我前一天见到的完全不同：此人外表淳朴，面貌聪颖，待人和蔼。我一向他表示我的好奇心，他就认为有义务满足我，而且由于我是外国人，他有义务为我详尽解释。

我对他说：“神父，占着图书馆整个这一边的大部头书是什么书？”他对我说：“这是《圣经》诠释者的著作。”“数目可真不少！”我接着说，“想必《圣经》从前十分晦涩难解，而现在很明白易懂了。是不是还有某些疑问？是不是还存在有争议的问题？”“那还用问，全能的上帝，那还用问！几乎有多少行就有多少争论的问题。”他回答道。“真的？”我说，“那么，所有这些作者都干了些什么？”他说：“这些作者，并没有在《圣经》里寻找应该相信的东西，而是寻找他们自己所相信的东西。他们不是把《圣经》视为写着他们应当接受的教义的经典，而是视为可以使他们自己的想法具有权威性的作品。正因为如此，他们曲解了《圣经》中所有的意思，篡改了每个段落章节。《圣经》成为一块各个教派的人横冲直撞犹如进行打家劫舍的土地，成为敌对国家彼此交锋，进行战斗，互相攻击，以许许多多方式交火的一个战场。”

“紧靠着那边的是禁欲苦行的或者虔诚笃信的书籍，然后是道德的书信，这些书更有用得多。至于神学著作，由于其论述的内容和论述的方式而倍加难解。还有神秘主义者 [190] 即心肠温柔的虔信者的著作。”“啊，神父，谈谈这些神秘主义者吧！”他说：“先生，虔诚的信仰使一个生性温柔的人的心中充满激情，同时，把性灵送到他的脑子里，而这些性灵同样又使脑子充满激情，从而产生了人神交往，神游九天。这是虔诚达到疯狂程度的状态。这种状态往往臻于完善，或者不如说退化成为寂静主义 [191] 。你知道，一个寂静主义者不是别的，只不过是个疯子，虔诚而又不信道。

“请你看看这些决疑论者 [192] 的著作，这些决疑论者揭示黑夜的秘密，他们在想象中，构造出爱情的精灵所能产生的种种怪物，把它们集中在一起，加以比较，并作为自己思考的永恒内容。如果他们的心不和这些怪物沆瀣一气，不与如此真实而不加掩饰地描绘出来的种种精神失常的行为同流合污，那他们便是幸运的人了。

“先生，你看，我自由地思想，而且想到什么就跟你说什么。我禀性淳朴，对你尤其如此，因为你是外国人，你想了解各种事情，而且想了解事物的本来面目。如果我愿意，我可以只以赞美的语气和你谈这一切，我会不停地对你说：‘这是神圣的，那是可敬的；这里有着神妙的东西。’可是这么一来，结果无非或者我欺骗你，或者我在你心目中成为无耻的人。”

我们就谈了这些，因为那修士突然有事，便中断了谈话，直到次日。

1719年赖买丹月22日于巴黎





