第63封信 里加寄郁斯贝克


（寄×××）



我想你是打算在乡下度过一生了。开始你只和我别离两三天，可现在已经两个星期没见到你了。当然啰，你住在一家可爱的人家，你在那里结交了跟你意气相投的人，你可以饶有兴致地高谈阔论；你称心如意，别无他求，这便使你把整个宇宙抛在脑后了。

至于我，我的生活跟你以前见到的大致相同，我出入社交界，试图了解上流社会的情况。我精神上残余的亚洲成分，不知不觉地消失了。我毫不费力地适应了欧洲的风俗。看到一间屋子里，五六个男人跟五六个女人在一起已经不以为怪了，而且我觉得这个主意并不坏。

可以这么说，我只是到了这里之后才认识了女人。我在一个月内对女人的了解比我在后房三十年所了解的还要多。

在我们波斯，人的性格千篇一律，因为都是做作出来的。我们看不到人们的真面目，看到的只是矫揉造作的样子。在心灵受压抑和思想受束缚的情况下，我们听到人们谈的只是恐惧而不是人性；表达恐惧的语言只有一种，而表达人性的方式千差万别，而且人性是以多种多样的形式体现出来的。

弄虚作假这种艺术，在我们国家如此常用，在所必需，在这里却根本不存在。什么都可以说出来，什么都看得见，什么都听得到，心里怎么想，脸上就表现出来。在风俗道德、甚至陋习恶癖中，人们都可以看到某些纯真的成分。

要讨女人的欢心，得有某种才能，这与那种更能讨女人欢心的才能，却又不同，那就是精神上的调侃；它似乎时时刻刻都应允她们什么，可应允的事都要过很长时间才能兑现。这使女人觉得很好玩。

这种戏言趣语，本来只适用于妆台私室之间，但似乎最后却形成了这个民族的通性：人们在枢密院调侃，在军队指挥部打趣，和外国大使开玩笑。各种职业，从业者越是严肃对待，越显得滑稽可笑；因此，一个医生，如果穿着不像戴孝似的 [85] ，如果开着玩笑把病人治死，那他就不再是可笑的医生了。

1714年赖比儿·尼勒·安外鲁月10日于巴黎





