第42封信 法浪寄大老爷郁斯贝克


高贵的老爷，如果你在这里，我将浑身披着白纸出现在你眼前，即使这样恐怕也写不尽自从你走后，你的黑人阉奴总管，所有人中最恶毒的一个，对我的侮辱。

他硬说我曾嘲笑他的不幸地位，便以此为借口，对我不断施加报复。他煽动你那残酷的花园总管来对付我，此人自你走后强迫我干无法忍受的苦活，当时，虽然我一时也没失去为你效劳的热情，我曾千百次想了结我的性命。多少次我对自己说：“我有一个心肠仁慈的主人，可我却是世上最不幸的奴隶。”

高贵的老爷，我向你承认，我没想到命运还要我受更大的苦难。这个阴险的阉人想坏事做尽。前几天，他擅自决定派我去看守你那些圣洁的妻子们，就是说，要对我进行在我看来比死更残酷千百倍的腐刑。那些出生时不幸在他们残酷的父母手下受到这样待遇的人，也许他们因为除了他们的现状外，根本不知道有别的境况而不会感到多大痛苦。可是有人要使我不成为人，使我失去人性，那么即使我不死于这种野蛮行为，我也要痛苦死的。

高贵的老爷，我极其谦卑地吻你的脚。你的德行向来受人尊敬，请你开恩，让我身受你的恩德，而不要让人说由于你的命令，世上又多了一个不幸的人。

1713年穆哈兰月7日于法蒂默花园





