第47封信 扎茜寄郁斯贝克


（寄巴黎）



我有一个重大的消息告诉你：我跟泽菲丝言归于好了。因我们不和而分裂的后房又团结起来了。在这充满和平的地方，缺的就是你一个人了。来吧，亲爱的郁斯贝克，来让爱情在这里奏凯旋之歌吧！

我为泽菲丝举行了一个盛大的宴会，邀请了你母亲，你的妻子们和主要侍妾。你的姑母们和许多表妹也到了。她们是骑马来的，她们面纱和衣服像乌云遮月一样把她们盖了起来。

第二天，我们到乡下去，我们希望在那里更自由些。我们骑上骆驼，每个坐厢四个人。由于这次出游是临时决定的，来不及派人去四周清道。但阉奴总管总是有办法，采取了另一防范措施：除了不让别人看到我们脸上的面纱外，再加上一层很厚的帘子，这样我们就绝对看不见任何人了。

到了要渡河时，按习惯，我们每个人都坐在一个箱笼里，让人拉到船上，因为据说河上都是人。一个好奇的人过于走近我们被关闭的地方，挨了致命的一击，眼睛再也看不见东西了。另一个人被发现脱得精光在河里洗澡，也得到同样下场。你的忠实的阉奴牺牲这两个不幸的人，来保存你的荣誉和我们的荣誉。

请继续听我们惊险的故事的下文。我们渡到河中间时，狂风骤起，乌云蔽空，舟子们开始绝望。面对危险，我们吓得几乎全都昏倒。我记得听到我们的阉奴在说话和争吵，有的说应当告诉我们险情，把我们从牢笼里放出来。但是，他们的头头坚持说他宁死也不愿让他主人蒙耻，说谁敢再提出这样大胆的建议，他就用匕首插进谁的心脏。我的一个女奴张皇失措，没穿好衣服就跑来救我，但是一个黑人阉奴粗暴地拉住她，把她赶回原处。这时我已不省人事，危险过后才苏醒过来。

对于女人来说旅行是多么不方便啊！男人只会遇到性命的危险，而我们则时时提心吊胆，既怕失节，又怕丧命。

再见，亲爱的郁斯贝克，我始终都爱着你。

1713年赖买丹月2日于法蒂默后房





