第81封信 波斯驻莫斯科维亚使臣纳古姆寄郁斯贝克


（寄巴黎）



亲爱的郁斯贝克，世上没有一个国家，其征城略地、光辉伟业可以超过鞑靼人。这个民族是宇宙的真正统治者：其他一切民族似乎均为其驱使而生存。鞑靼人是一些帝国的缔造者，又是一些帝国的毁灭者。在各个时代，鞑靼民族都在地球上留下了其强大威力的标记，在各个时期，鞑靼民族都是各国的祸害。

鞑靼人曾两次征服中国，而且至今仍迫使中国对他们俯首称臣。

他们是波斯的主人，高居在居鲁士 [111] 和古斯塔普的宝座之上。他们征服了莫斯科维亚。他们作为土耳其人，在欧、亚、非三洲征服了广袤无边的土地，统治着世界的这个部分。

而且，如果谈到更古老的年代，推翻了罗马帝国的民族中，某些也是出自于鞑靼族。

比起成吉思汗征服的地盘来，亚历山大的武功算得了什么？

这个无往不胜的民族，只缺少一些历史学家来歌颂其奇迹般的历史往事。

多少不朽的功勋，被埋没在遗忘之中！多少由他们建立的帝国，我们对其根源来历都一无所知！这个穷兵黩武的民族，孜孜以求的，只是其眼前的光荣；他们确信自己在任何时代都能战胜他人，所以根本没想到把过去的丰功伟业记载下来，使自己彪炳千古。

1715年赖比儿·尼勒·安外鲁月4日于莫斯科





