第76封信 郁斯贝克寄伊本


（寄士麦那）



欧洲的法律，对自杀者非常残暴：拖着尸体游街，对着死人咒骂，没收死者的财产，可以说是再一次把他们处死。

伊本，我觉得这样的法律很不公正。我身心痛苦，生活贫困，受人藐视，为什么别人不让我脱离苦海，而残忍地夺走我自己手中的救药？

既然我已不打算再作为社会的一员，为什么别人要我去为这个社会劳动呢？社会是建立在互利的基础之上的。但是，当社会对于我成为负担之时，谁又能阻止我抛弃这个社会呢？上天把生命作为一种恩惠赐给了我，那么当生命不再是个恩惠时，我可以把它退还：因既不存，果亦当弃。

假如我得不到作为臣民的好处，难道君主仍会要我做他的臣民？难道我的同胞们会要求这种只对他们有益，于我毫无指望的处置？与一般施惠者迥然不同的真主，难道会罚我接受已成为沉重负担的恩惠？

我生活在法律下，我不得不服从法律；但是当我已不在法律统治下生活时，法律还能束缚我吗？

但是有人会说，这样你就扰乱了神明规定的秩序。真主将你的灵与肉结合在一起，而你却要把它们分开，因此你是违反神意，抗拒神命。

这说的什么话？我改变物质的变化方式，把运动的原初规律——创造与保存的规律——做成圆形的球变成方形的，难道这就是扰乱了神明规定的秩序？毫无疑义，并非如此。我只是运用赋予我的权利而已，因此，从这个意义来说，我可以随心所欲地扰乱整个自然，谁也不能说我违抗天道。

我的灵魂与肉体分开，难道就削弱了宇宙的秩序和神明的安排？难道你会认为这种新的组合就不够完美，就不完全依赖于一般的法则，世界就会因此遭受什么损失，真主的作品就会因此而不够伟大，或者不如说，不够至大无边？

难道你以为，我的肉体变为一串麦穗，一条小虫，一棵小草后，就不配作为造化的作品，而我的灵魂摆脱了一切尘世的成分后，就不够高尚了吗？

亲爱的伊本，所有这些想法，纯粹出于我们的骄傲自大。我们丝毫没有感觉到我们的渺小，而且，尽管我们微不足道，我们却要成为宇宙中数得上的、出头露面的重要人物。我们设想，要是像我们这样完美无缺的人死了，自然都要受到损害，可我们不想想，世界上多一个人或少一个人——我要说什么？——所有的人在一起，亿万个像我们这样的人，都只不过是一粒微小纤细的原子，真主知识无限广博，才会看得到这个微粒。

1715年赛法尔月15日于巴黎





