第21封信 郁斯贝克寄白人阉奴总管


当你打开这封信时，你应当颤抖，或者不如说，当你听任纳迪尔的叛主行为时，你就应当颤抖了。你尽管年已老迈，情欲冷却，奄奄一息，可如果你抬眼看我那些惹不起的心上人，仍然有罪；而且从来不准你把亵渎神明的脚，踏进谁都不许看到的可怕的后房。可是你居然容忍你手下的人干出你都不敢干的事，难道你没有看到严厉的惩罚，随时都会落到这些人和你自己头上？

而且，你们是什么东西，你们只不过是我可以随意捏碎的工具，你们只有唯命是从，才得以生存；你们在这世上，只是根据我的法律而活着，我叫你们死，你们就得去死！你们现在活着，仅仅是因为我的幸福，我的爱情，甚至我的妒忌需要你们奴颜婢膝的服务。总之，你们除了服从，不可能有别的命运；除了我的意志，不可能有别的灵魂，除了让我快乐，不可能有别的希望。

我知道我的女人中，有些人不耐于按严肃的家法恪守妇道。她们腻烦黑人阉奴时刻在她们左右，她们厌于看到这些丑八怪，而这些人的职责，就是使她们不背叛丈夫。这一切我全都一清二楚。可是你，是你助长了这种混乱的局面，你将受到惩罚，以使所有辜负我信任的人发抖。

我对真主的所有先知和其中最伟大的阿里起誓，如果你不履行你的义务，我就要像踩死脚下的小虫那样，对待你的性命。

1711年助勒·盖儿德月12日于士麦那





