第146封信 郁斯贝克寄雷迪


（寄威尼斯）



人们早就说过：一个伟大的大臣的灵魂，就在于正大光明。

一个普通百姓可以享有默默无闻的好处，他只不过在几个人面前失去威望而已，其他的人并不了解他的底细；可是一个大臣，如果不正大光明，他治下的人都是他的审判者。

我直言不讳好吗？不正大光明的大臣最大的危害，不在于没有很好为君主效劳和使民生凋敝，以我之见还有更危险千百倍的一点，那就是树立了一个坏榜样。

你知道我曾在印度 [217] 旅历很久。我在那里看到一个生性慷慨的民族，由于一个大臣的恶劣榜样，顷刻之间，从最微贱的百姓到达官贵人，全都腐化堕落。我看到整个民族——他们的慷慨、正直、纯朴、诚实一向被视为天赋的品质——突然间变为最卑劣的民族；恶疾相染，即使最健康的成员也不易幸免。最有道德的人干出令人不齿之事，破坏了正义的最起码的原则，却以别人对他们先破坏了原则作为无聊的借口。

他们靠可恶的法律来保障最卑鄙的行动，并把不义与狡诈称为“在所必需”。

我看到和约的许诺被勾销，最神圣的协议被撕毁，一切家规被破坏。我看到贪财的负债者，以极端贫穷自豪；他们是疯狂的法律和苦难时代的卑劣工具，不还钱却佯装还钱的样子，然后把刀捅进恩人的胸膛。

我还看到另外一些更卑鄙的人，几乎分文不花，卖了或者不如说从地上捡了橡树叶子，来换走孤儿寡妇糊口之资。

我看到人人心中突然产生了对财富贪得无厌的欲望。我看到顷刻之间人人都诡谲无行，发财致富，但不是通过诚实的劳动和富有收益的职业，而是靠使君主、国家和公民们破产，来达到目的。

我看到在这不幸的时代，善良的公民就寝时总要说：“今天我使一家人破了产，明天我要使另一家破产。”

另一个人说：“我要跟一个身穿黑衣、手持文具盒、耳边夹着钢笔的人 [218] ，去刺杀所有有恩于我的人。”

又一个说：“我的事都处理停当了。三天前，我去收账，我让一家大小哭哭啼啼；我拿走了两个端庄少女的嫁妆；我夺走一个孩童的教育费用。那父亲必定痛苦而死，母亲已经哀恸而绝。这都是真是，但我的所作所为，只是依法行事而已。”

一个大臣使整个国家风俗败坏，最慷慨的灵魂堕落，高尚的品德黯然失色，连道德也昏黑无光，最高贵的门第受到普遍的蔑视，还有什么罪行比这个大臣所犯的更大呢？

当后代必须为他们祖先的耻辱感到羞愧时，他们将说些什么？当新生的人民把祖先的铁器与生身父亲的黄金相比较时，他们又将说些什么？我毫不怀疑贵族们会从他们的营垒中清除与贵族身份不称的人，因为这种人损坏了贵族的名誉，却听任当今这一代陷于他们自暴自弃、毫无作为的可怕处境。

1720年赖买丹月11日于巴黎





