第107封信 里加寄伊本


（寄士麦那）



我看到了幼主 [144] 。他的生命对于他的臣民十分宝贵，对于整个欧洲也一样宝贵，因为他若死亡，可能引起巨大的动乱。但是，国王们就像诸神一样，当他们活着时，大家都得相信他们会万寿无疆。这位君主相貌威严，却又和蔼可亲，加以学养优良，似乎与其卓绝品性相得益彰，从而使他已经有可能成为一个伟大的君主。

据说西方国王在经受情妇和告解司铎 [145] 这两个大考验之前，人们从来都无法了解其性格。人们很快就会看到，情妇和告解司铎都极力想把这位君主的精神控制在自己手中，而这位君主为此将要进行激烈的斗争。如君主年轻，上述这两种势力永远是相互敌对的；但如果君主年老，他们就会互相调和，联合起来。在年轻君主手下，教士很难发挥作用，因为国王精力充沛，造成他的弱点，而情妇既能克服他的弱点，又能消耗他的精力。

当我到达法国时，我发现已故国王完全受女人们的控制，可是，在他那样的岁数，我相信他是世上最不需要女人的君主。有一天，我听到一个女人说：“得帮帮这个年轻的上校，我知道他很英勇，我要跟部长提起他。”另一女人说：“真奇怪，这年轻神父应当当主教的，他出身名门世家，而且可以担保他品行白璧无瑕。”但是，你可别以为说这些话的女人是国王的宠幸，她们也许一生都没跟国王谈过两次话，虽然跟欧洲君主谈话是非常容易的事。不过任何官员不管是在朝廷、在巴黎还是在外省，也不管是什么职务，都得有一个女人；靠着女人，他获得种种功名，有时可以把贪赃枉法之事遮掩过去。这些女人彼此交结，形成了不是团体的团体，其成员始终活跃异常，彼此援助，互相效力，这宛如国内的一个新成立的国家。假如有时在朝廷，在巴黎，在外省，看到大臣们、法官们、主教们纷纷活动，如果他不了解这些人都受女人的控制，那就像一个人明明看见机器转动，却不知道机器的发条是什么样子一样。

伊本，你以为一个女人甘愿做大臣的情妇就是为了跟他睡觉？这想法太天真了！这是为了每天早上向他提出五六份请求书。她们殷勤地为无数不幸的人办好事，显示出她们天性心慈好善，当然啰，这些人给她们提供了十万利弗的收入。

在波斯，人们对王国受两三个女人的统治啧有烦言。法国的情况更糟。这里的女人一般都占据统治地位，而且她们不仅全盘掌握，甚至瓜分了整个权力。

1717年闪鲁瓦月最后一日于巴黎





