第114封信 郁斯贝克寄前人


你寻求地球人口少于以往的原因，可你如果多加注意，你会看到这巨大的不同来自于风俗的差异。

自从基督教和伊斯兰教瓜分了罗马帝国的世界，事物就发生了巨大变化：这两个宗教远不如世界主人 [156] 的宗教有利于人类的繁衍。

罗马人的宗教禁止多妻，这一点，它远优于伊斯兰教；它允许离婚，这就比基督教也优越得多。

我觉得没有比神圣的《古兰经》一方面允许多妻，另一方面又命令丈夫满足女人的需要，更为自相矛盾的了。先知说：“去找你们的妻子吧！因为你们对于她是必须的，就像是她们的衣裳；同样她们对你们也是必须的，就像是你们的衣裳。”这个教条使一个真正的穆斯林劳瘁不堪。一个人根据教规准许有四个妻子，再加上四个小老婆，或者四个女奴，这个人岂不要被这么多衣服压垮了？

先知又说：“你们的妻子们是你们的耕地。亲近你们的耕地吧！为你们的灵魂行善，这样你有一天就会得到善果。”

我把一个好穆斯林视为一个注定要拼搏不休的竞技者，但他很快就会身虚体弱，稍有疲惫，便无法坚持下去，从而就在这胜利的战场上一蹶不振，可以说是被自己的胜利埋藏了。

自然总是缓慢地起着作用，而且可以说是留有余地的。它的行动从不暴烈，甚至对它的产品也要求克制欲念。自然在行事时从来都按部就班，疾徐有度。如果你强迫它加速行事，它很快就会精力衰竭，便要运用剩余的全部力量保存自己，从而必然丧失它的生产机能和生殖能力。

妻妾众多总是使我们处于上述这种状态，她们有本事使我们精疲力竭，而不是使我们得到满足。在波斯，一个男人，后房妻妾众多，而孩子很少，这情况十分常见。而这些孩子本身，十有八九孱弱不堪，很不健康，而且像他们的父亲那样，萎靡不振。

不仅如此。这些被迫禁欲的女人，需要有人看管，而这些人只能是阉奴，因为，宗教、妒忌，甚至理智都不允许别的男人接近这些女人，这么一来，看守的阉奴必须很多，以便或者在这些女人不断进行的战争中维持后房的平静，或者为了阻止外部的勾引。因此，一个人如有十个妻妾，用十个阉奴来看管也不为多。但是，这么大量生下来就等于死的人，对于社会来说，是多大的损失！这岂不是必然要造成人口的减少！

后房中跟阉奴一道服侍这大量女人的女奴，几乎总是过着痛苦难耐的孤身独处的生活，直至白头。她们在后房服侍期间，不能嫁人，而她们的女主人习惯于使唤她们，也绝不愿放她们出去。

这说明仅仅一个男人，为了满足自己的享乐，如何占用了那么多的男子和女子，使他们对于国家来说，形同死人；对于人类的繁衍，成为无用的废物。

君士坦丁堡和伊斯法罕是世上两个最大帝国的首都：一切都将以这两地为终极目标，各族人民受千百种方式的吸引，都从四面八方前往这两个城市。然而，这两个首都日益凋零，而两国君主，几乎每个世纪，都要召来整族整族的人，以充实这两个城市的人口，否则这两座城市很快就要毁灭了。我将在下一封信中，详谈此事。

1718年舍尔邦月13日于巴黎





