第9封信 阉奴总管寄伊毕


（寄埃泽龙）



你随你的老主人到处旅行，你走遍各个行省，各个王国，忧伤不会给你留下印象，因为每时每刻你眼前都有新的事物。你所看到的一切使你心旷神怡，让你在不知不觉中度过了时光。

我就不是这样了。我被关在可怕的囚牢里，周围天天是同样的事物，内心始终受同样的忧伤的煎熬。五十年来，辛辛苦苦、战战兢兢的日子，犹如一副重担，使我受尽折磨。在我漫长的一生中，我可以说没有一天清静，没有片刻安宁。

我的第一个主人残酷地打算把他的女人们交给我看管，并通过利诱和百般威胁，迫使我永远成为残缺不全的人。那时，我因为厌于干最苦的差役去服侍他人，便准备牺牲我的情欲，以换取安逸和富裕的生活。我是多么不幸啊！我满心想到补偿，却没看到损失。我希望由于我无力满足爱情就可免受爱情之苦。唉！人们在我身上消灭了情欲之果，而没有消灭情欲之因，因此我根本没能得到解脱，相反，四周的一切，不断地刺激着我的情欲。我进入后房，一切都令我后悔失去的东西：我无时无刻不感到欲火中烧，娇媚的胴体似乎只是为了折磨我，才展陈在我面前。更不幸的是，在我眼前始终有一个幸福的男人。在这段终日使我心情躁动的时期，我每次把一个女人领到我主人的床上，替她脱掉衣服，我总是怒火中烧，带着可怕的绝望回到我的住所。

我悲惨的青年时代就是这样度过的。我别无他人可诉衷曲；我一腔烦恼，满腹忧伤，却只得把苦水往肚里咽。过去我总想温和地看着这些女人，而后来则只是用严厉的目光盯着她们。如果她们猜到我的心情，我就完蛋了。她们利用我的弱点，什么好处不想从中捞取呢？

我记得有一天，我把一个女人放进浴缸时，我如此心旌摇荡，以至于完全丧失了理智，居然把手放到了一个可怕的地方。当时我第一个想法便是，我的末日到了。不过我相当幸运地逃脱了酷刑和惨死。可是我向那个美人暴露出来的弱点，成了她的把柄。为了让她保守秘密，我付出了昂贵的代价，我对她完全失去了权威，她以此迫使我千百次低三下四地冒着生命危险为她办事。

青春的欲火终于熄灭了。我老了，在这方面，我进入了平静的境界。我无动于衷地看着女人们，过去她们让我备受藐视和折磨，现在我也以藐视和折磨回敬她们。我始终记住我生来是指挥她们的，而当我仍然有机会对她们发号施令时，我仿佛变成男子汉了。自从我以冷静的心情观察她们，而我的理智使我看到了她们的一切弱点以后，虽然我看守她们是为了另一个男人，但是让别人服从我，毕竟是个乐趣，令我心中窃喜。我不让她们得到任何自由，仿佛这是为了我自己而如此做的，这样，我总会得到一种间接的满足。内院后房好像是我的小帝国，我的野心——我身上剩下的唯一的欲望——也稍稍得到满足。我高兴地看到一切都以我为中心，时时刻刻我都是必不可少的人物。我心甘情愿地承受所有这些女人的憎恨，这种憎恨使我牢牢地占据着今天这个职位，因此她们别想打一个无情无义的人的主意。凡是无伤大雅的娱乐，我总是迎合她们的意图；但我在她们面前，总是一个不可逾越的障碍：她们想好点子，我突然出来制止住。我的武器就是拒绝，处处一丝不苟，嘴边总挂着义务、道德、廉耻、端庄这些词。我不断跟她们谈到女性的弱点和主人的权威，使她们不敢有任何非分之想。然后我自怨自艾说自己如此严厉实出无奈，我好像要让她们了解：我没有别的用意，只是为她们好，我对她们有着十分深厚的感情。

这并不是说我自己没有无数烦心之事。这些睚眦必报的女人，没有一天不设法加倍地报复我。她们的反戈一击，令人害怕。支配与服从，反复交替，犹如潮起潮落。她们总是让我去干最丢脸的事，她们对我摆出极端藐视的样子，而且根本不管我年已老迈，每天晚上为了鸡毛蒜皮的事让我起来无数次。她们不断对我命令、指挥、差遣：她们想轮番折磨我，而且她们的花样层出不穷。她们经常乐于让我疲于奔命。她们让人给我报假信：有时一个人来对我说在围墙周围出现一个年轻人，另一次则说听到可疑的声音或者要交一封信。这一切使我手忙脚乱，而她们却讪笑不已。她们看到我这样庸人自扰，高兴极了。有一次，她们用链条把我整天整夜拴在房门外。她们善于装病，装得不省人事，装作惊慌的样子，用各种借口牵着我的鼻子走。在这种情况下，我必须盲目服从，百依百顺。像我这样一个人，如果敢说出个“不”字，那是天大的奇闻。而如果我不立即坚决服从，她们就有权惩罚我。亲爱的伊毕，我宁愿不要老命，也不愿受这种侮辱。

不仅如此，我从来没有把握什么时候我仍受主人的宠信。主人有多少心爱的女人，我就有多少敌人，她们一心只想搞垮我。她们与主人亲热的时刻，我的话主人根本听不进去，这时主人对她们是有求必应的，这时我总是有错。我把对我怀有怒意的女人带到主人的床上去，你以为这些女人在床上会为我说话，你以为这时候我是最强的一方？她们的眼泪，她们的叹息呻吟，她们的拥抱接吻，甚至她们床笫之乐，都令我提心吊胆会有不测之事发生，因为她们这时处于稳操胜券的地位。她们的妩媚变得令我害怕。她们此时此刻对主人的服侍，会使我过去的一切效劳顷刻之间化为乌有，而当一个主人已经神魂颠倒、无法自持的时候，没有任何东西可以担保我平安无事的了。

多少次我晚上就寝时还深得主人的欢心，可早上起来却失宠了。那一天，我在后房附近被无端鞭打，究竟为了什么事？原来我把一个女人送到主人的怀抱里，当她看到主人欲火中烧时便痛哭流涕地告我的状，而且告得这么巧妙，她越是激起主人的情欲，这状就越加有力。在这紧要关头，我怎能招架得住？就在我最不提防的时候，我被断送了。在缠绵欢爱、婉转呻吟的交易和协议中，我成了牺牲品。亲爱的伊毕，我一向的处境，便是这么苦不堪言！

你是多么幸福啊！你只用伺候郁斯贝克一个人。你可以轻易地得到他的欢心，保持到你生命的末日。

1711年赛法尔月最后一日于伊斯法罕内院





