第58封信 里加寄雷迪


（寄威尼斯）



亲爱的雷迪，巴黎有许许多多行业。

在巴黎，一个助人为乐的人走来，只要你给他几个铜板，他就会把点石成金的秘密告诉你。

另一个人答应让你跟仙女睡觉，只要你仅仅在三十年内不近女色。

你还会找到一些占卜者，能说出你一生的经历，只要他们仅仅跟你的仆人先谈上那么一刻钟。

一些伶俐乖巧的女人可以把处女之宝变成一朵花，每天凋谢而又重新开放，而且在第一百次被采摘时比第一次更疼痛。

还有的人以高超的手艺，弥补岁月带给人的无情的摧残，善于使半老徐娘恢复美貌，甚至使老态龙钟的女人重新成为妙龄少女。

所有这些人生活在或者设法生活在这样一个产生一切发明的城市里。

这里公民的收入不依靠任何恒产，靠动脑筋和使手段，各人有各人的办法，各人都竭力施展以谋利。

谁如果想数一数究竟有多少教会的人在追逐某个教堂的收入，那他立刻就会发现这像是恒河沙数和我们王国的奴隶那么多。

无数语言教师、艺术教师和科学教师讲授他们根本一窍不通的东西，这真是了不起的才能，因为展示自己知道的东西用不着多少才智，而要传授自己茫然无知的东西，那就需要无穷的本领。

在这里人们只能猝死暴卒，死亡无法充分支配人们，因为在每个角落都有人掌握灵丹妙药来医治一切可以想象出来的疾病。

所有的店铺都挂着看不见的、让顾客们自行投入其中的罗网，不过有时可以不高的代价从中脱身。一个年轻的女商贩，向一个男顾客说了整整一个小时的甜言蜜语，为的是叫他买一包牙签。

任何人从这个城市出来时，比进入时更加小心提防，由于自己的财产被别人分享了，人们学会了如何保存自己的财产，这是外国人在这座迷人的城市所得到的唯一好处。

1714年赛法尔月10日于巴黎





