第37封信 郁斯贝克寄伊本


（寄士麦那）



法国国王 [49] 垂垂老矣。在我们的历史上，还没有一个君主在位这么久的例子。据说他有极高的本领，能令人对他唯命是从。他以同样的天才管理他的家庭，他的宫廷，他的国家。人们常听他说世上所有的政府中，他最喜欢土耳其人的政府，或者我们尊严的苏丹的政府。可见他对东方的政治是何等的重视。

我研究了他的性格，发现其中有些矛盾我无法说明缘故。例如，他的一个大臣只有十八岁 [50] ，而他的一个情妇年已八十 [51] ；他爱他的宗教，但谁要是主张应该一丝不苟地恪守教规，他又无法忍受；他虽然远离喧嚣的城市而且很少跟人交谈，但他矻矻终日为了让大家谈论他；他喜欢打胜仗，喜欢战利品，但是他害怕他的部队由好将领率领，就跟他害怕敌军将领才能优秀一样。我相信从来没有人像他那样，富得任何君主都不敢希冀，同时又穷得连平民都无法忍受。

为他效劳的人，他乐于赏赐，但他既慷慨地酬谢将领们的艰苦战斗，同样也慷慨地酬谢侍奉左右的廷臣的殷勤，或者不如说酬谢他们的饱食终日，无所事事。比起一个为他征城略地或者打胜仗的人来，他往往更喜欢在他就餐时为他更衣或给他递上餐巾的人。他认为君主的威严不应在施赐恩典时受到约束，他不问他赏赐有加的人有无贤才，他认为既然他选中此人，这个人也就确有贤才了。因此，他给一个败逃八里的人一笔小小的年金，而把省督的职位赏给另一个败逃十六里的人。

他喜欢豪奢，他的宫殿尤其华丽辉煌，御苑中的雕像多于大城市的居民。作为无敌于天下的君主，他的卫队无比强大，他的军队兵多将广，他的资源无穷无尽，他的国库用之不竭。

1713年穆哈兰月7日于巴黎





