第56封信 郁斯贝克寄伊本


（寄士麦那）



欧洲盛行赌博，因为赌徒就是一种身份。仅凭这个头衔便可以不问出身、财富和是否正直。戴上这个头衔的人便可以不经任何考察，跻身于正派人之列，虽然无人不知如此判断人十有九失，但是大家都一致不改变这一态度，都同意恪守不渝。

女人们尤其沉湎于赌博。诚然她们年轻时赌博只是为了促进一种更心爱的感情，但是随着韶华流逝，年龄渐老，她们对于赌博的热情似乎重新焕发了青春，而这种热情填补了其他感情的空虚。

女人们想使她们的丈夫倾家荡产。为达此目的，她们在不同的年龄，从妙龄女子到龙钟老媪都有不同的办法：青年妇女衣着香车开始使丈夫们穷于应付，中年妇女幽会偷情进一步使之捉襟见肘，老年妇女呼幺喝六，毕其功于一役。

我经常看到九个十个女人，或者不如说这些女人九个或十个世纪以来，围坐在牌桌前，我从她们满怀希望、担心害怕、乐不可支，尤其是狂怒不已中看出了她们。你也许说她们永远没有时间平静下来，而且还没等到她们陷于绝望之前，生命便将离开她们而去。你可能会怀疑，接受她们付款的那些人，究竟是她们的债主，还是她们的遗产继承人。

我们神圣的先知主要的意图似乎是不让任何事物扰乱我们的理智。他禁止我们饮酒，因为酒会令人失去理智；他特地制订一条专门的戒律，不许我们赌博，而且虽然他无法消除引起各种欲念的原因，他抑制这些欲念。在我们国家，爱情不会引起躁动，也不会产生狂想，这是一种恹恹的情欲，使我们的心灵处于平静状态。多妻使我们免受女人的支配，而且缓和我们的强烈的情欲。

1714年助勒·希哲月18日于巴黎





