第57封信 郁斯贝克寄雷迪


（寄威尼斯）



在巴黎，浪荡公子养着无数妓女，而善男信女养着无数教士。这些教士有三愿 [73] ：一愿听命，二愿神贫，三愿贞洁。据说所有的教士遵守得最好的是第一愿。至于第二愿，我可以担保他们不执行。第三愿如何，我让你自己去判断。

但是，这些教士不管何等富有，却绝不放弃穷人这个身份。倒是我们光荣的苏丹，宁可放弃他那些至大至尊、至高无上的头衔。那些教士做得对，因为有了穷人这个身份，他们便不会成为穷人了。

医生和被称为告解司铎的教士，在此间总是或受过尊敬，或受过藐视。不过，据说财产继承人跟医生比跟告解司铎配合得好。

有一天，我到了这些教士住的一座修道院里。其中一人白发苍苍，令人肃然起敬。他彬彬有礼地接待我，带我参观了整个修道院。我们走进了花园，我们交谈起来。我对他说：“神父，你在修院里干什么职务？”“先生，”他答道，看样子对我的问题十分满意，“我是罪孽审辨师。”“罪孽审辨师？”我说，“自从我来到法国，我还没听说过这个职务。”“什么！你不知道罪孽审辨师是什么？好吧！听我说来：待我给你一个大致的概念，这样你对这个职务就一清二楚了。罪孽可分两类：重罪和轻罪：重罪绝对无法进入天堂；轻罪虽然事实上触犯了主，但并没有使主震怒到会褫夺犯者在天堂的真福 [74] 。而我们的全副本领就在于审辨这两类罪孽，因为除了某些不信教者外，所有基督徒都想进入天堂。但谁都想以尽可能便宜的代价赚开天堂的大门，当人们清楚知道什么是重罪时，就设法避免犯这种罪孽，其他的不妨放手去干。有的人不求成为完人，而且他们别无大志，不为名列前茅而殚精竭虑，只想尽可能勉强跻身天堂，只要能进去便已心满意足，因为他们的目的在于干得不多不少，及格便行。这些人与其说是获得，不如说是抢得天堂的一席之地。他们对主说：‘主啊！我严格地执行了各种条件，你就得履行你的诺言；我所做的并没有超过你的要求，你也只要把应允的一切给我，再多的也不必了。’因此，先生，在这种情况下，我们就是在所必需的人。不过还不仅如此，你再听我说下去。行动并不构成罪孽，而在于做出这一行动的人，只要他能够相信这不是件坏事，他便可以问心无愧。而且由于无数行动的善恶界限不明，一个罪孽审辨师便可以宣布这些行动是善行，从而给根本不好的行动添上一定程度的善的成分；而只要他能说服别人，这些行动不含有邪恶，他便使这些行动完全不是恶行了。我毕生干这一行，头发都白了，现在把其中的秘密告诉你，我让你明白这秘密的奥妙，那就是对一切事情都可以耍个花招，即使是看来最不可能耍花招的事情。”“神父，”我对他说，“这太妙了。但是你怎么能够做到跟你们的天主不发生龃龉呢？如果萨非朝廷 [75] 中有这么一个人像你欺骗你们的天主一样欺骗他，把萨非的命令区别对待，告诉臣民在什么情况下应当执行命令，在什么情况下可以违抗命令，那么萨非一定立刻将那个人处以锥刑了。”我不等他答话就向这个教士行礼告别。

1714年穆哈兰月23日于巴黎





