第74封信 郁斯贝克寄里加


（寄×××）



几天前，一个熟人对我说：“我曾答应你带你去见识见识巴黎的名门大户。现在我领你去一个大老爷家，他是我们王国最有代表性的人物。”

“先生，你这话什么意思？是说他比其他人更有礼貌，更可亲？”“不。”他对我说。“啊，我懂了，那就是说，他让人时时刻刻感觉到他比所有与他接近的人都优越。果真如此的话我何必去呢？让他去自命不凡吧，而且我对他的行为不以为然。”

可我还是得去。我看到一个矮个子的人。这个人的态度是那么傲慢，他吸鼻烟的神气那么不可一世，他擤鼻子的声音肆无忌惮，他吐痰的动作那么旁若无人，他抚摸他那些狗的样子，对人简直是侮辱，以致我只能不倦地钦佩他的举止。“啊！至善的真主啊！”我心里想，“倘若我在波斯宫廷上这样表现，那我活像个大傻瓜了。”里加，一个人势必天性恶劣，才会对每天来我们家向我们致意的人卑鄙地百般侮辱。那些来访的人完全明白，我们的地位高过他们，而如果他们不明白，我们对他们的恩惠，每天都可以使他们知道这一点。我们完全用不着谋求别人尊敬自己，我们应不遗余力，使自己和蔼可亲。我们与最微贱的人倾心交谈，这样，声势煊赫虽总不免令人有冷酷无情之感，但他们尽管置身于这样的环境中，却感到我们富有同情之心；他们只看到我们的心比他们高尚，因为我们屈高就下，照顾他们的需要。但是，当在公开礼节中，必须维护君主的尊严时；当必须使外国人尊敬我们的国家时；最后，当在危难关头必须鼓舞士气时，我们较之平时的谦卑，显得百倍的高傲，我们脸上重新表现出傲慢神态，于是别人有时就会认为我们的表现相当出色。

1715年赛法尔月10日于巴黎





