德国的兵力



不久以前，路易－拿破仑把他能用来对付奥地利的兵力吹嘘了一番，于是德国的报纸也发表了一些材料来吹嘘德国在爆发战争时可能联合起来对付法国的军事力量。但是这些材料总的说来很不确凿，也缺少根据，因此我们不得不从原始资料和官方文件中搜集一些事实和数字，并且在这里提供给读者。

一旦发生对法战争，奥地利军队无疑比其他各邦用来对法作战的军队强大得多。奥地利的步兵包括62个基干团（每团包括1个掷弹兵营、4个基干营和1个预备营），共有310个野战营和62个后备营；14个边屯团（每团包括2个野战营和1个预备营），除1个独立营外，共有28个野战营和14个后备营，此外还包括32个猎兵营。奥军各营的人数是不一样的，因为每营包括4—6个连不等。满额时，奥军步兵人数为：



　　基干部队…………………………370000人边屯区[83]各团…………………55000人

猎兵部队…………………………32000人

———————————————————————————

共计………………………………457000人（包括后备营在内）





基干团和边屯团装备的是滑膛短铳枪，这种短铳枪的击发机虽然结构特殊，但决不是最完善的，不过这种枪的性能很不错。边屯团的每个连有20枝步枪。32个猎兵营装备的都是步枪，但是这种枪的射程比法国米涅式步枪或英国恩菲耳德式步枪要近得多。奥地利步兵在各方面都是第一流的，虽然同英国步兵或普鲁士步兵（他们的每个兵士都装备着远射程的步枪）比起来，装备较差是一个不利的条件，但是奥军兵士并不比任何欧洲国家的兵士差。而且如果不算法军的20个猎兵营，如果将来法军不改变基干步兵的装备，那末奥军同法军或俄军比起来，也不存在装备差这一劣势。

奥地利骑兵包括16个重骑兵团和24个轻骑兵团，重骑兵团由6个连组成，轻骑兵团由8个连组成，此外，每团各有1个后备连。重骑兵连在其编成内有194人，轻骑兵连有227人。这样编成的奥军骑兵团比法军骑兵旅要强。总计奥军有67000名配有骏马的骑兵，而且大部分轻骑兵是由匈牙利和波兰这两个生来就是骑手的民族组成的。无疑，这67000人比路易－拿破仑所要派出的81000名法国骑兵强。现在，奥地利骑兵无疑是无与伦比的。

炮兵包括12个野炮团（每团13个八门制炮兵连）、1个岸防炮团和1个包括20个连的火箭团，共计1248门火炮、240个火箭发射管，共有5万人。此外，工兵、医务人员以及其他人员共约2万人。

全部奥军，包括辎重兵和其他人员在内，在平时总共有58—60万人。其中通常约有20万人是归休兵（目前也是如此），只有40万人服现役。但是一旦发生战争，可以征集入伍的不仅有这20万人，还有12万预备兵（就是服役8年回家后转入2年预备役的兵士），如果相信奥地利人的说法，那末所有这些应征人员在14天内就可以武装起来。而奥地利帝国的潜在力量决不只限于这些。边屯区没有预备兵，但那里每一个男子在60岁以前都是兵，随时都可以应征入伍。1848年，这一地区提供的军队在意大利拯救了拉德茨基，同时也就是拯救了奥地利君主国。大家都还记得，这些健壮的斯拉窝尼亚人是怎样被编成了一营又一营而派到意大利去的；顺便提一句，从起义者手中夺回维也纳的那支军队中，就有这样的部队[84]。这一地区在平常的情况下只有55000人的军队，必要时则可提供20万名兵士。所以，奥地利军队（包括预备兵在内），只要加上边屯区的8万名兵士，就有整整80万人，而随着边屯区各营的陆续编成，还可增加10万人以上。由此可见，奥地利如果有必需的财力的话，它就有足够的兵力单独防守自己的意大利领地，对付法国和皮蒙特联军的袭击。

普鲁士是第二个强国。这个王国的步兵包括：36个基干团和近卫团（共有108个营）；9个预备团（共有18个营）；加上8个预备营和10个猎兵营，总共有144个营，战时约有15万人。加上第一类后备军116个营，约12万人，一共就有27万人。战时，8个预备营根据36个基干团和近卫团的数量，扩编为36个后备营，而9个预备团以及与其相应的用后备军编成的9个营担任警备勤务；这样，野战部队共有228个营，约23万人。

骑兵包括38个基干团，每团4个连，共152个连，以及第一类后备军的34个骑兵团，136个连，共约49000人。

炮兵包括9个团（每团11个八门制炮兵连）和担任要塞勤务的4个连，共有792门野炮和2万人。

工兵、辎重兵以及其他部队，共为4万人。

由此可见，普鲁士军队的基干部队和第一类后备军，总共有38万人，其中至少有34万人可以随时出动。第二类后备军没有组织，它实际上只用来担任要塞勤务。但是一旦发生战争，以步兵和炮兵而言，大约在4个月内可以作好充分的战斗准备，而骑兵还不见得能较好地执行野战勤务。但无论如何，可以大胆地估计，第二类后备军有10万或12万人可以代替同样数量的基干部队担任警备勤务。可见，普鲁士能够征集一支50万人的军队；此外，还有大量受过战斗训练的人员，按现行编制无法编入第一类后备军，但可以用来编成新的部队。

由于普鲁士军队规定的服役期限不长（3年），以及整个第一类后备军平均有4—5年不在军队内服役（除了几个很短的时期外），因此在战争开始时，普鲁士军队的人员质量将不如奥地利军队。但是，普鲁士人很爱好军事，因此只要经过几个星期的军事行动，他们就能成为很好的兵士。普鲁士所担心的，只是战争最初的一两个月。由于军队一大半是由民兵组成的，因此不适于进攻，但是能很出色地进行防御，因为除了瑞士[85]以外，各国都没有像普鲁士这样一支拥有全民武装的军队。在装备方面，整个近卫军以及每个基干团中的1个营，都装备着射程达1000码的新式针发枪，除英国恩菲耳德式步枪外，这种针发枪在射程方面超过了目前军队装备的其他一切火枪。其余的基干部队装备的是普通火枪，但是用极简单的方法按照米涅的原理刻上膛线以后，在射程和射击精度方面和真正的米涅式步枪相差不了多少。第一类后备军在征集入伍后，也装备针发枪。可见，在欧洲，除了英国步兵外，普鲁士步兵的装备是最优良的。

奥地利编成德意志联邦军队的第一、二、三军，普鲁士编成第四、五、六军。巴伐利亚则编成第七军，它有义务按一般编制员额提供36500名兵士，并提供17800名预备兵，共计54300人。但是，巴伐利亚军队的实有人数要多得多，它一共有54个步兵营，54000人，56个骑兵连，9000人，火炮224门，炮兵5600人，此外还有工兵等等，总共有72000多人，而且服完现役的、年龄在27到40岁的预备兵还没有计算在内；他们可以编成新的部队。

第八军按编制员额和预备兵员额应有：



　　维尔腾堡……………………21000人　　实有………………19000人巴登…………………………15000人　　实有………………15000人

黑森－达姆斯塔德…………9300人　　 实有………………10500人

———————————————　　　 ————————————

共计…………………………45300人　　实有………………44500人





第九军按编制员额和预备兵员额应为36000人，但是实有44000人。

第十军应有42000人，我们假定实有人数与此大致相同。预备师（诸小邦军队的编制员额）约有17000人。这样，得出的总数如下：



　　奥地利…………………………………………………800000人普鲁士…………………………………………………400000人

巴伐利亚………………………………………………70000人

第八军…………………………………………………45000人

第九军…………………………………………………44000人

第十军…………………………………………………42000人

预备师…………………………………………………17000人

——————————————————————

总计…………………………………………………1418000人





在这支庞大的兵力中，后五个组成部分，共218000人，经常处于充分的战斗准备状态，而且这只是有关各邦召回全部归休兵后的 平时正规部队。因此，这些邦能够很容易地再提供10—15万人，但是因为对这些人员没有进行任何组织，所以同普鲁士第二类后备军一样，我们根本没有把他们计算在内。毫无疑问，奥地利在两个星期内可以武装起70万人。普鲁士征集预备兵（归休兵）所需的时间更少，征集以后，基干部队可以按满员的建制扩充到225000人。所以，在两个星期内，德国可以派出115万人，过一个月可以再派出27万人。甚至在这以后，德国仍掌握有普鲁士的全部第二类后备军、巴伐利亚的全部预备兵员以及奥地利边屯区约10万名兵士。在这些力量全部动用以后，而且也只有在这以后，才有必要采取非常措施。

由此可见，德国所拥有的兵力十分雄厚，只要有统一的坚强的指挥，即使法国、意大利和俄国同时进攻，也没有什么可怕的。但是能否这样使用军队，当然还是个问题；不过，如果在共同作战中有一些猜忌、犹豫和因循，就会使军队行动困难，以致失败，而现在的德国各邦的政府就可以卷起铺盖，因为它们很快就得逃跑。1859年的德国不同于巴塞尔和约时期以及耶拿、奥斯特尔利茨和瓦格拉姆时期的德国[86]，正如今天的法国不同于1793年革命时的法国一样，因为1848年虽然没有什么重大的结果，但是毕竟在德国全境各个角落的人民中间激起了民族感情，甚至在过去被指责为亲法分子的那些人中间也激起了民族感情。路易－拿破仑可能还想扮演意大利解放者的角色，但是他在莱茵地区是不敢这样做的；即使他在战争中取得了局部的胜利，那也只能引起德国的革命，这将使他遭到彻底的失败，而革命的影响会使他摇摇欲坠的帝位受到威胁。





弗·恩格斯写于1859年2月10日

载于1859年3月12日“纽约每日论坛报”第5582号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次发表







[83]边屯区——十六至十九世纪时期奥地利帝国南部地区（斯洛文尼亚、克罗地亚、斯拉窝尼亚、巴纳特）被称为边屯区。边屯区居民必须担任边防勤务，才能耕种土地。——第207页。

[84]指1848年10月30日至11月1日奥军强攻革命的维也纳时参加战斗的斯拉夫部队。——第209页。

[85]瑞士武装力量是在民兵制的基础上建立的；平时，凡是能够服兵役的公民都要进行短期的训练，一旦发生战争就宣布总动员。——第210页。

[86]巴塞尔和约是参加第一次反法同盟的普鲁士在1795年4月5日同法国单独缔结的。这一和约的缔结，不仅是法军胜利的结果，而且是反法同盟的成员国首先是普鲁士和奥地利之间发生分歧的结果。

1806年10月14日在耶拿会战中，普鲁士军队被拿破仑第一的军队击败，这促使普鲁士向拿破仑法国投降。

关于奥斯特尔利获会战见注52。

1809年7月5—6日在瓦格拉姆会战中，拿破仑第一对奥军取得了决定性的胜利。——第212页。











弗·恩格斯

