奥军向明乔河的退却



战果通常是在追击敌人时得到的。追击愈猛，胜利愈大。俘虏、火炮、辎重、军旗等，与其说是在会战过程中获得的，不如说是在会战后的追击中获得的。另一方面，胜利的 彻底程度取决于追击的勇猛程度。根据这个观点来看，我们对于马振塔会战的《grande　victoire》〔“巨大胜利”〕能够说些什么呢？在会战结束后的第一天，我们看到法国“解放者”正在“进行休整”，没有半点追击的企图！向马振塔进军时，联军事实上集中了全部战斗部队。相反地，在奥军方面则是一部分军队在阿比亚帖格腊索，一部分在通往米兰的道路上，一部分在比纳斯科附近，最后还有一部分在贝耳焦伊奥索附近，——这是如此分散、行动如此迟缓、相互之间又没有任何联系的独立纵队的聚合，看来它们有意要敌人来攻击它们， 一举把它们击溃，然后让敌人不慌不忙地把退路已断的整旅和整团抓去当俘虏。在这种场合，拿破仑，即真拿破仑一定会巧妙地运用那些据法军公报所称在前一天没有参加作战的15或16个旅。但是，假拿破仑、福格特先生的拿破仑、《Cirque　Olympique》〔“奥林匹克马戏院”〕的拿破仑、圣詹姆斯街和阿斯特利圆剧场的拿破仑怎样呢[233]？他却吩咐在战场上用午餐。

直通米兰的道路已向他敞开。戏剧性的效果有了保证。这对他自然是足够了。6月5、6和7日，整整三天奉送给奥军，以便让他们能够脱离险境。他们向波河运动，再顺波河北岸沿三条平行路向克雷莫纳行进。在这三条道路最北的地点，由距离敌军行进路线最近的贝奈德克将军率领3个师掩护这次退却。他从6月6日的驻地阿比亚帖格腊索经过比纳斯科向梅累尼亚诺进发。在后一城中，他留下2个旅扼守阵地，直到中路纵队的辎重前进得相当远时为止。6月8日，巴拉盖·狄利埃元帅接到了把这2个旅驱逐出城的命令，并且为了保障胜利，麦克马洪军也归他指挥。10个旅对2个旅！麦克马洪军被派到距拉姆布罗河不远的地方去截断奥军的退路，而巴拉盖的3个师则对梅累尼亚诺进行了攻击；2个旅自正面猛攻，2个旅由右方迂回，2个旅由左方迂回。奥军只有1个旅（罗登旅）在梅累尼亚诺，柏尔将军指挥的旅还在拉姆布罗河的彼岸（东岸）。法军攻击非常猛烈，他们以5倍于奥军的优势兵力，迫使罗登将军在进行了顽强的抵抗后放弃了城市并在柏尔旅的掩护下退却。柏尔旅正是为了这个目的在后方占领了阵地的，完成任务后，也同样秩序井然地退走了。在这次会战中，柏尔阵亡。作战最多的一个奥地利旅的损失无疑很大，但是十二月的crapauds ［注：癞蛤蟆们，棍徒们（指路易-拿破仑总参谋部的人）。——编者注］所举出的数字（约2400人）完全是臆造的，因为该旅的全部兵力在会战前不超过5000人。法军的胜利又是没有战果的。没有得到一件战利品，没有缴获一门火炮！

而奥军虽然在6月6日放弃了帕维亚，但是后来不知道为了什么又在8日占领了该城，以便9日再度放弃它。同时，在马振塔会战后仅仅6天，即在6月10日，奥军就放弃了皮阿琴察。他们从容不迫地沿波河退却，直到基泽河。在这里，他们转向北方，向洛纳托、卡斯提奥涅和卡斯特尔-霍夫勒多前进，并在那里占领了防御阵地，似乎在等待着“解放者”的新的攻击。

奥军起初由马振塔向南至贝耳焦伊奥索，然后向东至皮亚德纳，最后再向北至卡斯提奥涅，实际上成为半圆形的运动，而这时“解放者”却沿这个半圆形的直径前进，因此，他们走的路程比奥军近三分之一。但是，除了在梅累尼亚诺以及在卡斯特内多洛附近（加里波第曾在那里与奥军进行了小战斗），法军在任何地方都没有追上奥军。追击时的这种毫不认真的态度在军事史上是从未有过的。这是加西莫多最大的特色，他笨拙地模仿他的伯父（符合拿破仑法典中《La　recherche　de　la　paternité　est　interdite》这一条文[234]的伯父），甚至在自己胜利时也是这样。

就在奥军主力在6月18日至20日之间于基泽河的后面占领自己的阵地的同时，联军的前卫到达了基泽河的前面。他们要把主力调到这里来，需要几天的时间。因此，如果奥军真正想要在这里应战的话，那末第二次总会战便可能在6月24日或者26日发生。如果“解放者”要想使自己的部队保持进攻的élan〔锐气〕，并且不给敌人在小战斗中打击他们的机会，他们就不能够在敌人眼前长久延宕。奥军的阵地非常有利。由洛纳托附近的加尔达湖南端到明乔河方向，是一片台地，在靠近伦巴第平原一面以洛纳托—卡斯提奥涅—圣卡西阿诺—卡夫里阿诺—沃尔塔一线为界。在这样的阵地上极便于迎击敌人。这个台地在加尔达湖方向上渐渐隆起，提供了许多不同的良好阵地，而且，就这些阵地的坚固和严密程度而言，从前面到后面一个胜于一个，因此就是攻占台地的边缘也还不能保证获得胜利，而只不过是结束了会战的第一幕。阵地的右翼为湖所掩护，而左翼向后弯得很深，因此明乔河线没有设防的一段几乎有10英里。但是，这不仅不是阵地的缺点，而且相反是它最大的优点，因为包括在四要塞——维罗那、培斯克拉、曼都亚和列尼亚哥——之间的沼泽地起自明乔河东岸，敌人如果在数量上没有极大的优势，是不敢进入这个沼泽地的。由于曼都亚控制着明乔河线的南端，而明乔河那一面的地区又处于曼都亚和维罗那两要塞控制的范围以内，所以轻视台地上的奥军而企图不顾他们在明乔河方向上前进的一切作法都会迅速失败。进攻军队的交通线会遭到破坏，而他们自己却不能威胁到奥军的交通线。不仅如此，在明乔河那一面，他们还没有攻击的对象（因为在这种情况下是谈不到围攻的），而由于没有攻击的对象，他们便不得不重新折回。这样一种机动的主要危险，就在于它必须在台地上的奥军的眼前进行。奥军只要全线转入进攻，由沃尔塔向戈伊托、由卡夫里阿诺向圭迪佐洛和切列扎拉、由卡斯提奥涅向卡斯特尔-霍夫勒多和蒙特克亚里等方向上袭击敌人的纵队，“解放者”就只能在极为不利的情况下进行这一会战。这个会战很可能成为第二个奥斯特尔利茨，只是角色更换而已。

马振塔会战的“英雄”居莱被解除了指挥权。施利克代替他担任第二军团司令官，而文普芬仍为第一军团司令官。集中在洛纳托和卡斯提奥涅附近的这两个军团合在一起组成奥地利的意大利军团，由弗兰茨-约瑟夫担任名义上的司令官，而以海斯为总参谋长。从施利克在匈牙利战争中的经历来看，他是一个中等才干的将军。海斯无疑是当前最有才干的战略家。危险在于臭名远扬的弗兰茨-约瑟夫亲自干预指挥。同拿破仑侵入俄国时的亚历山大一世一样，在他的周围都是些形形色色的老朽的、无远见的、满腮胡须的万事通，在这些人中间可能有一些是直接拿俄国人的钱的。如果法军听任奥军停留在他们的阵地上而直驱明乔河，奥军便可以从台地上了如指掌地、一团一团地历数整个法军。由于在距退却线最近的道路上出现敌人而产生的强烈影响，很容易使弗兰茨-约瑟夫这样的头脑糊涂起来。那些带有悲观情绪的、佩着肩章的万事通们的饶舌，对他那脆弱的神经来说，可能成为他放弃精选的阵地而退到要塞区的最好的借口[235]。当一个国家由一些愚蠢的年轻人来领导时，一切必然都取决于他们的神经状态。深思熟虑的计划，被当作儿戏，听凭主观想像和一时的兴会任意处置。由于在奥军大本营有了弗兰茨Y约瑟夫这样一个人，奥军除了指靠敌人兵营里有个加西莫多以外，恐怕就再无其他胜利的保证了。但是后者至少曾在圣詹姆斯街的职业赌徒中间锻炼过他的神经，所以即使说他不像他的崇拜者所希望的那样是铁打的，但至少也是橡皮制成的。





弗·恩格斯写于1859年6月23日

载于1859年6月25日“人民报”第8号

原文是德文

俄文译自“人民报”







[233]“奥林匹克马戏院”（《Cirque　Olympique》）——巴黎的一个剧院。

圣詹姆斯街——伦敦的一条街道，那里有许多俱乐部和赌场。

阿斯特利圆剧场——伦敦的一个露天马戏院。——第439页。

[234]拿破仑法典是1804年拿破仑第一颁布的民法典。恩格斯称它为“典型的资产阶级社会的法典”。

“不许寻究父方”（《La　recherche　de　la　paternité　est　interdite》）是拿破仑法典第340条的条文。———第441页。

[235]这里，“人民报”编辑部加了如下的附注：“大家知道，据最近报道，奥军确实退到了他们在明乔河东岸的要塞区。这一退却即使在战略上没有带来任何损失，但是终究不能不对军队的士气造成极有害的影响。”——第443页。











弗·恩格斯

