战争逼近的征兆。——德国的扩军备战

[191]



　　1859年4月22日于伦敦

在德国的大学里，每当学校领导在夜间11时左右把学生赶出啤酒馆以后，如果天气好的话，各社团的学生通常便聚集在市场的广场上。在这里，各个社团或“派别”的成员开始同其他“派别”的成员做互相“嘲笑”的竞赛，目的是想挑起一场流行的不太危险的决斗，这种决斗是大学生生活中最明显的特色。在市场的广场上进行这种挑衅性的口角竞赛时，主要的技巧在于嘲笑得体，不加正式的或公开的侮辱，但同时又能尽可能地激怒对方，使他最后失去冷静，破口辱骂，而你也就不得不向他提出决斗。

正是这样的预赛已经在奥地利和法国之间进行了几个月了。法国在今年1月1日挑起了这场口角，奥地利也反唇相稽。双方言来语去，指手划脚地越来越接近挑战了；但是，根据外交礼节，这种口角还需要进行到底。于是就有了无穷无尽的建议、反建议、让步、条件、保留意见和诡辩。

下面就是外交口角的最近的一个例子。4月18日，得比勋爵在上议院宣称，英国正在作最后的努力，如果失败，它将放弃调停。只过了3天，即4月21日，“通报”就报道英国已向其他四大强国提出了下列建议：（1）在和平会议召开之前就实行同时的全面裁军。（2）裁军应在军事的或非军事的委员会的领导下进行，不受和平会议约束（这个委员会应由6名委员组成，其中1名由撒丁委派）。（3）上述委员会一开始工作，就同时召开和平会议讨论政治问题。（4）和平会议开幕后，应完全像1821年会议[192]那样，立即邀请意大利各国的代表与列强的代表一起讨论。同时，据“通报”报道，法国、俄国和普鲁士都表示同意英国的建议，而都灵发来的电报又带来了使欧洲各交易所安心的喜讯：路易—拿破仑促使皮蒙特采取了同样的步骤。到目前为止，一切都异乎寻常地平静，似乎召开会议的一切障碍必然会消除。实际上，计划是非常明显的。法国还没有作好战争准备，而奥地利则准备好了。路易—拿破仑为了使人对他的真实企图不致产生任何怀疑，曾通过半官方的报刊清楚地表示，这次裁军只适用于奥地利和皮蒙特，因为法国并没有扩军，自然 不可能裁军；同时他在官方的“通报”上发表的文章中措词巧妙，对于把“裁军原则”扩大到法国来的义务推卸得干干净净。显然，他的下一步是把关于法国没有扩军的半正式声明变为正式声明；这样一来，就可以顺利地把问题置于谈论军事细节的捉摸不定的基础上，于是也就可以轻易地用主张、反主张、要求证据、反驳、发表公报和诸如此类的狡猾手段，把争论几乎永无休止地拖延下去。这时，路易—拿破仑就能够从容地做好准备，而根据他的新原则，他可以不承认这些准备是扩军，因为他需要的不是人（至于人，他在任何一天都可以征集），而是军用物资和新编部队的组织。他自己宣布，在今年6月1日以前，他不能作好战争准备。实际上，如果他的准备工作在5月15日以前完成，他就能利用自己的铁路，在这个期限内召回归休兵，到6月1日前后，归休兵就能归队。但是，可以有可靠的根据来设想，由于宫廷做出的好榜样，在法国军事主管部门内存在着大量盗用公款、混乱、受贿和挥霍的现象，因而物资的必要准备甚至在路易—拿破仑本人最初确定的期限内也不可能全部完成。不管怎样，战争的爆发每推迟一个星期，无疑都使路易—拿破仑占便宜，使奥地利吃亏。奥地利由于这一外交插曲的结果，不仅会失去它在军事准备方面先于其他国家所造成的军事优势，而且会被继续以现有规模进行军事准备所必需的大量军费的负担压得喘不过气来。



奥地利很了解目前的情况，因而不仅拒绝了英国关于根据来巴赫会议所依据的条件召开会议的建议，而且还第一个发出了战争的信号。居莱将军代表奥地利向都灵宫廷发出了 最后通牒，要求它裁军和遣散志愿军，而且限皮蒙特在3天以内作出决定，超过3天就要宣战。同时，奥军还有两个师计3万人开赴提契诺河。由此可见，拿破仑在外交上把奥地利逼得无路可走了，因为他迫使奥地利最先说出了这句神圣的话——宣战。然而，如果奥地利不因伦敦和圣彼得堡的威胁性的照会而放弃自己的步骤，那末，波拿巴的外交胜利可能使他失去皇帝的宝座。

与此同时，备战狂热也遍及其他国家。德国各小邦正确地认识到路易—拿破仑备战对它们的威胁，已使自己的民族感情发挥到从1813年和1814年以来在德国从未有过的高度。它们正使自己的行动适应于这种“民族感情”。巴伐利亚及其邻近各邦正在征集预备兵和后备军，建立新的部队。德意志联邦军队的第七军和第八军（由上述各邦组成），原来的编制名额为66000名现役兵和33000名预备兵，将来参加战争时可能达到10万名现役兵和4万名预备兵。汉诺威和北德意志其他小邦（它们组成联邦军队的第十军），也在同样程度上进行扩军，同时还加强海岸防御以防来自海上的袭击。普鲁士由于在1850年动员[193]期间和动员以后进行了准备，在军事技术方面处于比过去任何时候都要高的水平。最近一段时间以来，它已经从容地进行了动员军队的准备工作。现在，它正日益普遍地用针发枪装备自己的步兵，并在不久以前用十二磅炮装备了全部步炮兵；同时正在使莱茵河上的要塞作好战斗准备。它已经命令它的3个军作好军事行动的准备。同时，它在法兰克福的联邦军事委员会内的态度令人信服地证明，它非常了解路易—拿破仑的政策对它的危害程度。虽然它的政府还在犹豫不决，但是舆论已经作好了充分的准备。虽说这时德国人和法国人之间的敌意比过去任何时候都要少，但是毫无疑问，路易-拿破仑在德国方面将遇到法国从未遇到过的最齐心的、最坚决的敌人。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1859年4月21—22日

载于1859年5月9日“纽约每日论坛报”第5631号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[191]从1859年4月22日马克思致恩格斯的信中可以看出，马克思曾根据新的材料对恩格斯写的这篇文章作了修改和补充。——第343页。

[192]指1821年5月神圣同盟在来巴赫（柳布梁纳）举行的会议。在来巴赫会议上，神圣同盟各大国公开宣布了干涉他国内政以维持当地的封建君主制度的原则。根据这一原则，来巴赫会议决定派遣奥地利军队到意大利去镇压革命运动和民族解放运动。根据由于英国外交大臣卡斯尔里的坚决要求而加入1818年亚琛议定书中的限制性条款的规定，意大利各国君主集团的代表参加了这次会议。按照这一条款，干涉别国内政，只能按照这些国家的“愿望”进行，并应给予它们以参加谈判的权利。——第344页。

[193]1850年11月，奥普两国的关系由于争夺德国的霸权而尖锐化，普鲁士因而宣布总动员。这次动员暴露了普鲁士军事制度的严重缺点和普鲁士军队装备的落后，这促使普鲁士政府采取了克服这些缺点的有力措施。——第346页。











弗·恩格斯

