战略



我们对于最近论述蒙特贝洛附近的军事行动的那篇文章 ［注：见本卷第389—391页。——编者注］只能作很少一点补充。从最后终于发布出来使本报在昨天增色不少的奥军公报中可以看出，在施塔迪昂将军率领下向蒙特贝洛运动的3个旅的部分兵力被留在后面，以掩护行军队形的翼侧。其余的兵力到达了卡斯泰卓，该地是由黑森亲王的那个旅占领的。当这个旅据守卡斯泰卓的时候，另外两个旅（不是全部）向前推进，占领了蒙特贝洛和吉涅斯特列洛。他们承受了福雷的全师兵力和德·桑纳兹将军的两个骑兵团（皮蒙特皇家团和蒙费拉托团）的主要攻击，而当他们最后被驱逐到卡斯泰卓时，看来黑森亲王旅给了他们很大的支援，以致敌人不敢攻击，于是他们得以秩序井然地而且在他们认为对自己有利的时机撤走。但是，根据奥军公报推测，很可能至少有巴拉盖·狄利埃元帅的整整一个军曾在战斗将近结束时到达了战场。这个军由3个步兵师和1个骑兵师组成，共有12个步兵团、3个猎兵营、4个骑兵团（20个骑兵连）和相应数量的炮兵。这和奥军的公报相符合，该公报指出，从法军俘虏的供词中得知，那里有法军12个步兵团。同时这也和来自都灵的两个报道相符合；按照第一个报道的说法，福雷曾得到维努亚师的支援，而按第二个报道的说法，他曾得到巴赞师的支援。这3个师便是巴拉盖的全部步兵。还有人说，那里曾经有法国骑兵和皮蒙特步兵，但是这个消息看来不大可靠。因此，战斗的结果是这样的：除了侦察以外不可能有其他目的的奥军（否则，以3个兵力薄弱的旅发起进攻，那是太愚蠢了），在迫使巴拉盖暴露全部兵力以后，完全达到了目的。在会战中，奥军和他们的敌人打得同样出色。当他们被逐出蒙特贝洛的时候，他们不得不在敌人优势兵力的面前退却，但追击在卡斯泰卓被阻住了，奥军在这里甚至掉转头来如此有力地赶走追击的敌人，以致敌人没有企图再袭击他们，虽然这时在战场上法军的人数比奥军多三倍。这样，如果法军以他们最后控制了蒙特贝洛而奥军在战斗后即行退却这一点为理由，说胜利是属于法军的，那末奥军也可以说胜利是属于他们的，因为他们把法军从卡斯泰卓附近赶走而在战斗终结时得到了胜利，特别是因为他们圆满地完成了原定的任务，而进行这次会战的目的本来就在于同敌人的优势兵力接触，当然还要在敌人面前退却。

蒙特贝洛会战后，在奥军的中央和右翼也发生了战斗。根据“福尔顿号”轮船带来的、并在昨天发表的消息，撒丁军队于5月30日在韦尔切利附近渡过了塞齐亚河，攻击并占领了奥军在帕勒斯特罗、卡萨林诺和文察利奥附近的一些野战工事。战斗由维克多-艾曼努尔亲自指挥，经过白刃格斗后才获得胜利。根据撒丁军队的报道，奥军伤亡非常严重。我们从“欧罗巴号”轮船送到哈里法克斯的邮件得知，奥军曾两次企图夺回帕勒斯特罗，并且有一次几乎成功，但是朱阿夫部队赶来增援，把他们击退了。在这次战斗中，据撒丁军队说，他们俘虏了敌人1000名。但是由于没有任何可靠的详细资料，因此不可能对这次战斗加以判断。我们没有想到奥军（据说他们正全力向提契诺河东岸退却）在塞齐亚河附近的前进阵地上会进行这样顽强的战斗。但是，他们在自己的极右翼却没有表现出这种勇敢和坚忍不拔的精神。5月25日，加里波第率领他的阿尔卑斯猎兵和一些其他部队共约5000人迂回奥军的极右翼，渡过了提契诺河，向马乔列湖与科摩湖之间的华里斯进发，并占领了该城。5月26日，他击败了向他攻击的奥军部队，连一分钟也没有耽搁便立即开始扩大战果；27日，再次击败了奥军的这支部队（它已得到科摩守军的增援），并在同日夜间进入科摩城。乌尔班将军的机动部队开来对抗加里波第，曾把他赶入山区。但是我们从今天夜间刚由“欧罗巴号”轮船接到的最后消息得知：加里波第部队掉转头来，突然袭击奥军并夺回了华里斯。加里波第的胜利在科摩湖旁以及在瓦尔特林纳的各个城市，即在阿达河上游谷地，也就是在1848年起义中表现得比伦巴第平原上各城市更加坚决的那个山区中，引起了起义。科摩湖上的轮船掌握在起义者的手中，来自瓦尔特林纳的800人加入了加里波第的军队。据说，虽然加里波第暂时失利，但起义仍在伦巴第这一部分地区扩展。

加里波第这次的袭击是联军的巨大胜利，而奥军则犯了很大的错误。奥军让加里波第占领了华里斯，这对他们并不是什么特别大的灾难，但是，他们应当用加里波第所不敢与之作战的强大部队来扼守科摩，并向塞斯托-卡兰德派出另一支部队截断加里波第的退路。这样，当加里波第被困在两湖之间的狭小地区时，奥军进行猛烈的进攻一定会迫使他放下武器或者进入中立的瑞士领土，而在那里他将被解除武装。但是，奥军低估了这个人，把他叫做土匪头儿。其实，只要他们很好地研究一下罗马围攻战以及他由罗马向圣马力诺进军的历史[215]，那末他们一定会认识到他是一位具有非凡的军事天才而且英勇超群和足智多谋的人物。他们不这样做，却对他的袭击漠然视之，就像对待1848年阿勒曼迪率领的伦巴第志愿军的入侵[216]一样，他们完全没有看到这个事实，就是加里波第是个要求严格的人，他的部下大部分在他指挥之下已经有四个月，在这个期间足以使他们学会小规模战争中常用的战法和运动方法。路易-拿破仑和维克多-艾曼努尔派遣加里波第到伦巴第，很可能是想借此把他和他的志愿军消灭掉，因为看来他们是这次王朝战争中过于革命的因素。这样的猜测可以从加里波第是在没有必要的支援之下进军的这一事实得到充分证明。但是，不应当忘记，在1849年他走的就是这同一条道路，并且摆脱了绝境。至少，他占领了莱科附近的桥梁，并控制了科摩湖上的轮船，这就保证了他在科摩湖以东方向上的行动自由。这里是一大片山地，它向北延伸到什普留根和斯特尔维奥两个山口，向东到加尔达湖，向南到贝尔加莫和布里西亚，——这是一个非常适于进行游击战的地区，在这里，正如乌尔班将军到目前才刚刚相信的那样，要想捉住他，是很困难的。如果以前有6000—8000人的兵力便足以在华里斯地区消灭他的话，那末现在可能需要16000人以上。因此，加里波第的1个旅从此将牵制奥军整整3个旅。但是，在提罗耳集中一批兵力（有整整1个军沿铁路经过萨克森和巴伐利亚由波希米亚进入了提罗耳）并且在伦巴第还驻有守军的情况下，尽管加里波第新近在华里斯击败了敌人，我们却不知道他怎样才能坚持下去，除非联军在最近的将来能取得对奥军的决定性胜利。而这却是一件难事。奥军又有1个军，即第九军，编入了作战军队，这样，作战军队便增加到6个军，即不少于20万人；此外，还有其他几个军正在途中。但是，由于路易-拿破仑不能长期按兵不动，所以会战不久一定发生。据报道，他已率大本营和近卫军转到沃格拉——联军阵地的极右翼。这一报道说明会战可能在斯特拉杰拉郊区发生。如果是这样的话，我们很可能会看到，奥军将从正面保卫斯特拉杰拉隘路，并企图通过瓦卡里察附近的桥梁而在法军翼侧和后方作战。





弗·恩格斯写于1859年5月30日

作为社论载于1859年6月15日“纽约每日论坛报”第5663号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[215]在罗马共和国倾复（见注45）前夕，当罗马制宪议会决定停止斗争以后，加里波第于1849年7月2日率领4000人的一支志愿军离开了罗马，前去援助反抗奥军的威尼斯共和国。加里波第巧妙地在奥军后方进行机动，多次突出重围，但是未能冲入被围困的威尼斯，1849年7月30日他被迫进入中立国圣马力诺的国境，解散了自己的队伍。——第404页。

[216]指伦巴第志愿军在阿勒曼迪将军指挥下反对奥军的行动。伦巴第志愿军于1848年4月封锁了提罗耳从托纳列至斯特尔维奥的各个山口。——第404页。











卡·马克思

