蒙特贝洛会战



“阿非利加号”轮船带来的邮件，对于我们以前所知道的关于这个轰动一时的、被大西洋两岸的波拿巴派报纸这样大肆渲染的会战的情况，只提供了很少一点补充材料。

我们只得到了居莱的报告的简短的电讯摘录，至于法国和撒丁的许多报道，无非是巴黎和都灵散布的一些谣言而已，并且它们是如此不确切，甚至连参加这次会战的各团的番号都没有正确地指出。固然，在星期一傍晚“华盛顿市号”轮船到来之后，我们得到了福雷将军的报告，部分地弥补了资料的不足，但是福雷并没有提出有关奥军的数量和伤亡的数字。除了福雷师以外，巴拉盖·狄利埃军的一些部队也参加了这次会战，所以他的报告无疑会说明一些令人怀疑的问题，但遗憾的是，我们从巴拉盖·狄利埃那里什么也没有得到。不过，在等待比较完整可靠的消息的时候，我们把一切现有的、毕竟还有一定价值的材料作了仔细的对照；并据此提出我们的一些看法。奥军在得悉法军拟向帕维亚和皮阿琴察之间的波河一线运动以后，便在距帕维亚不远的瓦卡里察架设了通过波河的桥梁。由施塔迪昂将军指挥的一个军被派到了波河南岸，侦察敌人的这一阵地和意图。他占领了斯特拉杰拉阵地——波河附近的一条隘路，在这里，一个没有车马道的亚平宁山支脉一直伸展到波河，——同时又向沃格拉方向派出了3个旅（15个营，大约有18门火炮，可能还有一些骑兵）。无疑地，奥军在他们行进的道路上留下了有力的部队，以保障自己的撤退，而在卡斯泰卓附近，奥军与敌人先头部队遭遇，结果把敌人逐出了该城和蒙特贝洛村。随后，他们便向下一个村庄即向吉涅斯特列洛前进，但是在那里遇到了福雷师的一个旅（即贝雷旅，包括第十七猎兵营、第七十四和第八十四基干团），于是战斗便具有了阵地战的性质。到这时为止，奥军参加作战的部队显然不多，可能将近一个旅。而法军的增援部队——福雷将军的另一个旅的4个营（布朗沙尔指挥的第九十八团，以及第九十一基干团的一个营）迅速地开来了。这使法军在数量上占了优势。贝雷旅准备好了攻击；它夺取了吉涅斯特列洛，随后经过顽强的战斗又夺取了蒙特贝洛；而奥军在卡斯泰卓附近，即在该地附近的那条小河的右岸，停下来进行了战斗。看来，奥军这时得到了新的增援部队，因为他们击退了法军，使法军混乱地退向蒙特贝洛，当时奥军准备重新冲入该村，但是和维努亚师的部分兵力（第六猎兵营和第五十二基干团）发生了冲突。情况又转而对法军有利，于是奥军秩序井然地退到了卡斯泰卓，在那里留下了后卫，直到他们的纵队编成行军队形时才撤去。这样，奥军在完成了自己的任务并查明了巴拉盖·狄利埃军（该军是法军的极右翼）的位置以后，便毫无阻碍地撤到了波河北岸，他们确信，联军目前并没有向皮阿琴察运动的意图。



当时奥军在战场上的兵力不会多于2个旅，因为至少有3个营必须留下保护道路，并且还有2个营必须在奥里欧罗附近和法军第九十一团的2个营进行战斗，因此那一个团只有1个营在蒙特贝洛作战。在这2个旅、即10个营中，只有一部分能参加战斗，因为奥地利将军如果把预备队中最后的部队都用于侦察，那当然应当受到极严厉的责备。

法军方面有3个团（第七十四、八十四和九十八团）和1个基干营（属于第九十一团），此外还有1个猎兵营，总共11个营，到战斗快结束时，他们又得到第五十二团的2个营和第六猎兵营的支援。因此，总的说来，法军用15个营对付奥军10个营左右的兵力。虽然奥军的营无疑比法军的营大，但在战斗的转折时机，数量上的优势仍在法军方面。此外，不应当忘记，奥军这次作战与其说是为了战胜敌人，不如说是为了迫使敌人暴露他们在这个地区的兵力；这个任务，奥军是圆满地完成了。因此，把这个不重要的战斗看作是重大的胜利，那是荒谬的。在两支庞大的军队于意大利平原上对峙的情况下，像蒙特贝洛这样的战斗，并不比规模较小的战争中一般前哨战具有更大的意义。如果说这是胜利，那末战果在什么地方？法军说，他们俘获了140个受伤的和60个未受伤的俘虏，这个战果并不比他们在夺取某一村庄的两小时战斗中所能得到的多。此外，他们夺得了一辆弹药车，但是也损失了一辆。他们没有进行任何追击。虽然法军有相当多的皮蒙特骑兵，但是并没有试图获取战果。显然，奥军在最后一次击退了敌人的攻击以后，接着便毫无阻碍地、秩序井然地撤退了。





弗·恩格斯写于1859年5月24日左右

作为社论载于1859年6月10日“纽约每日论坛报”第5659号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











卡·马克思

