战争的不可避免性





　　1859年4月15日星期五于伦敦



虽然外交界还在尽一切力量设法召开会议，企图通过这个途径来和平解决意大利问题，但是已经没有一个人相信战争有可能避免了。英国内阁和普鲁士无疑是有诚意谋求和平的，但是法国和俄国参加目前的谈判，仅仅是为了赢得时间。法军进入意大利的必经之地蒙塞尼山口，现在积雪还很深。在法国和阿尔及利亚，还要编成一些新的法国团和阿拉伯团，而把军队从马赛和土伦运送到热那亚的准备工作也还没有结束。同时，俄国需要一定的时间来组织瓦拉几亚的国民军和塞尔维亚的非正规军。而在维也纳，占上风的是主战派，弗兰茨—约瑟夫渴望听见第一声炮响的心情已经胜过了一切。既然他知道外交上的拖延只会消耗他的财力和加强他的敌人，那末他又为什么在这种情况下支持关于召开会议的建议呢？普鲁士亲王的立场就是答案。他没有受到控制着德国人的激昂情绪的影响，而企图寻找一个堂皇的借口来保持真正的中立，以避免迟早会导向战争的武装中立所造成的国力的大量损耗。如果奥地利为了消灭皮蒙特军队而发动战争，那末柏林内阁的这种政策，甚至在德国人看来都会是正确的；但是如果法军在伦巴第进攻奥地利，那末弗兰茨—约瑟夫必然要向德意志联邦发出正式的呼吁，号召联邦军队进入战斗准备状态。因为奥地利的真实企图正是这样，所以各方面的外交家都在勾心斗角，企图迫使对方首先进攻，这种情景看来实在可笑。法国抱怨奥地利人专制；那个把法国共和党人流放到拉姆别萨和凯恩的人，却对弗兰茨—约瑟夫把意大利共和党人塞满监狱这点感到愤慨！而另一方面，占领克拉科夫和废除匈牙利宪法的[186]奥地利，却在一本正经地大声疾呼，说什么条约是神圣不可侵犯的。突然想起纸币是一大祸害因而大量借债的俄国，当然也不希望战争，因此提出了四项条款作为召开会议的基础。这四项条款同大家都知道的克里木战争期间奥地利向俄国提出的四项条款[187]如出一辙。这些条款要求：奥地利放弃对意大利各公国的保护，召开会议以调整意大利的管辖关系，解决意大利国内必要的改革问题以及修改许多重大条约的次要条款，例如关于奥地利在费拉拉、科马基奥和皮阿琴察保持驻军的奴利的条款[188]，因为这些驻军在意大利宣布中立以后将是多余的。英国真心诚意地赞同这些建议，并且用和缓的词句将这些建议通知了奥地利。布奥尔伯爵当然赶紧接受了这些建议，但是措词含糊，所以丝毫不用怀疑，他是希望彻底推翻这些建议的。他还补充了一项条款，就是首先要全面裁军。马姆兹伯里勋爵认为这一建议非常明智，并且请卡富尔伯爵解散一部分撒丁军队，以减轻国家的沉重负担。卡富尔伯爵一点也不反对这个出色的建议，但是指出奥地利在伦巴第有大量的兵力，并向布奥尔伯爵提出：“你们先裁。”布奥尔伯爵的答复是，在拿破仑没有裁军以前，不可能解散他自己的宝贵的部队。拿破仑冷淡地反驳说：“我没有扩军，因此不可能裁军。我既没有向路特希尔德借款，也没有向贝列拉借款；我没有军事预算。我是用国家一般的预算来维持自己的军队的；我怎么可能裁军呢？”马姆兹伯里勋爵对于这一厚颜无耻的答复感到吃惊，但是仍然满怀希望地想在外交上碰碰自己的运气，又建议会议首先讨论和解决裁军问题；但是，交易所里的人以及欧洲一切明智的人士都暗中嘲笑他头脑简单，并且都作最坏的打算。德国民情激昂。但是，在汉诺威，受到宫廷鼓励的激烈的反法情绪突然转变了。觉醒的人们认为，在国内以及在国外清算的时候到来了，如果目前不稳定的局面再继续两个月左右，德国必定会行动起来反对法国，但是这需要有自己国家的自由和统一作为这一行动的必要条件。普鲁士亲王对于他的同胞的这种情绪，比弗兰茨—约瑟夫或者巴伐利亚国王［注：马克西米利安二世。——编者注］了解得更清楚，因此他设法阻止这种激烈情绪的扩展，国为这种情绪必然要威胁到他实行半专制统治的企图。



现在，俄国面临着一个良好的时机，或者是利用波斯尼亚、保加利亚和阿尔巴尼亚的起义来摧毁土耳其帝国，或者是对奥地利帝国进行报复。当然，俄国是不会采取战争的手段来反对弗兰茨—约瑟夫的，但是它可以煽动并支持莫尔达维亚和瓦拉几亚侵犯特兰西瓦尼亚，煽动并支持塞尔维亚侵犯匈牙利。沙皇正是企图通过瓦拉几亚人和斯拉夫人在匈牙利引起骚动，因为如果不这样，自由、独立的匈牙利会成为比被削弱的奥地利集权专制政体更严重的阻挠沙皇推行侵略政策的障碍。

那不勒斯国王［注：斐迪南二世。——编者注］已经奄奄一息。王国到处动荡不安；有些人在谈论宪法，另一些人在谈论缪拉特的拥护者的暴动。但是可能性最大的是组成以萨特里安诺公爵菲兰杰里为首的内阁，他是主张照普鲁士的样子建立开明专制政体的代表人物。但是由于意大利的危机，这种制度不可能是巩固的，它也许很快会首先让位给宪法，然后再让位给西西里岛的起义，而在这期间，缪拉特的拥护者将会混水摸鱼。





弗·恩格斯写于1859年4月11日左右

载于1859年4月30日“纽约每日

论坛报”第5624号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”





俄译文第一次发表







[186]克拉科夫在1846年起义（见注153）遭到镇压以后被并入奥地利帝国。1848—1849年的匈牙利革命被镇压后，奥地利当局在匈牙利建立了残酷的恐怖制度，不仅匈牙利革命期间通过的一切法律被废除了，而且匈牙利早在革命前所有的部分自治权也被取消了。——第335页。

[187]四项条款是参加克里木战争的各大国——英国、法国和奥地利——在1854年8月8日的照会中作为开始和谈的先决条件向俄国提出的四项要求，就是：俄国必须放弃对莫尔达维亚、瓦拉几亚和塞尔维亚的保护权，这些地区由全欧洲共同保护；开放多瑙河，使各国可以自由通航；同意修改1841年签订的关于海峡的伦敦公约；放弃对土耳其基督教臣民的保护权。俄国政府起初拒绝接受这些条款，但是1854年11月它同意以这些条款作为将来进行和谈的基础。——第335页。

[188]1815年维也纳条约规定，奥地利有权在费拉拉、科马基奥和皮阿琴察驻军。——第335页。











卡·马克思

