卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1859年1月—12月）





1859




1月

马克思的旨在研究资本主义生产方式和批判资产阶级政治经济学的、计划写成6卷的经济学巨著的第一分册脱稿，马克思还在1858年8月就开始了这一分册的写作。在第一分册中他研究了商品、劳动、价值和货币等问题；马克思打算以“政治经济学批判”为题，把它印成单行本，他根据与柏林出版商敦克尔商定的合同，整理手稿准备付印。

1月5日左右 马克思写“意大利的统一问题”一文，指出意大利争取民族统一和驱逐奥地利人的运动正在加强，路易—拿破仑企图利用这一运动来为自己王朝的利益服务。这篇文章作为社论发表在1月24日“纽约每日论坛报”上。

1月6日左右 马克思写信给德国诗人、前“新莱茵报”的编辑之一和共产主义者同盟盟员弗莱里格拉特，希望他不要参加小资产阶级民主主义者金克尔办的周报“海尔曼”，因为这家周报的方针是和无产阶级运动格格不入的。

1月6日 马克思在致恩格斯的信中，请他写信告诉弗莱里格拉特，不能同金克尔作任何妥协。

1月11日 马克思写“欧洲的战争前景”一文，分析了欧洲各个主要国家的经济和政治状况，以及国际关系，并得出结论说：第二帝国的波拿巴统治集团力图发动一场新战争，但是，这场战争可能成为“这一假帝国的丧钟”。这篇文章发表在1月31日“纽约每日论坛报”上。

1月13日 马克思校订和补充恩格斯从曼彻斯特寄来的为“纽约每日论坛报”撰写的“欧洲的金融恐慌”一文。文中揭穿了反革命的波拿巴集团企图用发动局部战争的方法来延长自己在法国的统治的阴谋。文章发表在2月1日该报上。

1月21日 马克思在“政治经济学批判”的手稿整理好以后，写信给恩格斯说，由于没有钱付邮费，他不能把手稿寄给柏林的出版商，他请求恩格斯寄给他两英镑；并且还同恩格斯商量该书外文译本的版权问题。

1月25日 马克思为“纽约每日论坛报”写一篇经济评论。这篇文章没有发表。

1月25—26日 恩格斯写信给诗人弗莱里格拉特，表示自己反对他支持金克尔。

1月26日 马克思把“政治经济学批判”的手稿寄给柏林出版商敦克尔。

1月28日 马克思写一篇关于法国国内政治状况的文章，文中利用了恩格斯寄给他的材料。文章以“路易—拿破仑的处境”为题发表在2月18日“纽约每日论坛报”上；由于马克思标明他这篇文章是巴黎通讯，所以他在文章上写的日期是1月26日。马克思写信给恩格斯，请他写一篇关于曼彻斯特工业发展前途的文章。恩格斯写的这篇文章，大概被邮局扣压，没有送到马克思手里。

1月31日 恩格斯写“法国军队”一文，分析法国的军事力量；他利用了根据路易—拿破仑的命令在“立宪主义者报”上公布的官方数字。文章作为社论发表在2月24日“纽约每日论坛报”上。

2月1日 马克思为“纽约每日论坛报”写好定期特约文章。文章没有发表。

马克思写信给在美国的前共产主义者同盟盟员、德国社会主义者约·魏德迈，告诉他已同宪章派领袖厄内斯特·琼斯断绝关系，因为琼斯企图和资产阶级急进派订立协议；同时谈到了党内同志、前共产主义者同盟盟员恩格斯、沃尔弗、弗莱里格拉特、维尔特、德朗克、伊曼特等人的情况。马克思还告诉魏德迈，正准备在德国出版“政治经济学批判”一书，并向他介绍了该书的大纲。

马克思回信给纽约一个德国共产主义团体的领导人阿·康普，说他在这段时间没有和任何组织发生关系，因为他在从事无产阶级解放斗争所必需的理论工作。

2月2日 马克思写信给拉萨尔，对寄给敦克尔的“政治经济学批判”的手稿的下落感到不安，他担心手稿落入了警察手中。

2月4日 马克思在给拉萨尔的信中，研究了欧洲的战争前景，他相信，战争将导致严重的、而且归根到底是革命的后果。

2月8日 马克思为“纽约每日论坛报”写一篇文章，评论拿破仑第三在2月7日立法议会开幕时所作的御前演说以及在他的授意下写的一本匿名小册子“皇帝拿破仑第三和意大利”。文章没有发表。

2月9日 马克思接到敦克尔的通知，说他已于2月1日收到“政治经济学批判”的手稿。

2月10日 恩格斯为“纽约每日论坛报”写“德国的兵力”一文；他根据德国官方材料估计了一旦发生战争德国各邦可能用来反对波拿巴法国的武装力量；恩格斯得出结论说，战争的进程可能会导致德国革命。这篇文章发表在3月12日该报上。

2月12日 马克思为了帮助患重病的党内同志、前共产主义者同盟盟员格·埃卡留斯，在伦巴第典当衣服。

2月中

马克思向“纽约每日论坛报”编辑之一查·德纳打听，能否在美国出版他的著作“政治经济学批判”的英译本。在美国出书一事未获成功。

恩格斯写“奥地利如何控制意大利”一文，分析了奥地利在明乔河和阿迪杰河，在四边形要塞区（曼都亚、培斯克拉、列尼亚哥和维罗那）的阵地的战略优势。文章发表在3月4日“纽约每日论坛报”上。

2月23日 马克思把“政治经济学批判”的序言寄给柏林的敦克尔。马克思在这篇序言中对唯物主义历史观原理作了经典性的表述。

2月25日左右 恩格斯写信告诉马克思，说他打算以“波河与莱茵河”为题写一本小册子，来阐述他和马克思对正在策划中的法国和皮蒙特对奥地利的战争的观点。

2月25日 马克思请拉萨尔为恩格斯拟写的小册子“波河与莱茵河”寻找出版商。

马克思写信给恩格斯，认为“波河与莱茵河”这本小册子的出版具有很大的政治意义，劝恩格斯尽快把手稿写出来。他建议匿名出版这本小册子，以便给读者造成一种印象，以为本书作者是一位著名的军事权威。

2月25日和3月4日 马克思为“纽约每日论坛报”写两篇以“不列颠工厂工业的状况”为题的文章，分析了英国政府的官方统计报告。这两篇文章分别发表在3月15日和24日该报上。

2月28日—12月

马克思写研究资本诸问题的“政治经济学批判”第二分册。因此，马克思继续在英国博物馆里从事研究英国、法国、意大利以及其他国家的经济学家特别是威兰德、配第、马尔萨斯、穆勒、莫利纳里、加利阿尼等人的著作，并且作了许多摘录。

2月底

恩格斯写“在即将爆发的战争中双方取胜的可能性”一文，分析了以奥地利为一方，以及以法国和意大利各国为另一方的作战双方的战略阵地。文章作为社论发表在3月17日“纽约每日论坛报”上。

2月底—3月9日 恩格斯写小册子“波河与莱茵河”，阐述了无产阶级政党在德国统一和意大利统一这个问题上的政治立场。

3月1、22日和4月1日 马克思写三篇评论迪斯累里向议会提出的选举改革法案的文章。第一篇以“英国议会改革的新法案”为题发表在3月17日“纽约每日论坛报”上，其余两篇没有发表。

3月10日 马克思告诉恩格斯说，他已收到小册子“波河与莱茵河”的手稿，他给这本小册子以很高的评价。当天他就把手稿寄给柏林的出版商敦克尔。

3月11日左右和15日 马克思写“法国的战争前景”和“普鲁士的战争前景”两文，发表在3月31日“纽约每日论坛报”上。“法国的战争前景”一文，标明写于巴黎，署的日期是3月9日。

3月18日左右 马克思写“历史上的类似现象”一文，把1813年拿破仑第一的政治状况和1859年拿破仑第三的政治状况加以对比。文章作为社论发表在3月31日“纽约每日论坛报”上。

3月27日—5月

马克思再次接到维也纳资产阶级自由派报纸“新闻报”编辑麦克斯·弗里德兰德通过拉萨尔向他提出的为该报撰稿的建议，这一次马克思同意了，因为自从马克思由于该报对帕麦斯顿的政策抱同情态度因而拒绝了1857年12月接到的请他为该报撰稿的建议以来，该报已改变了自己的政治方针。但是，和弗里德兰德的商谈，由于奥意法战争的爆发未获成功。

3月底

马克思接到查·德纳请他为其在纽约出版的“美国新百科全书”撰写“筑城学”和“步兵”两个条目的建议。

4月初

恩格斯就俄国提出的召开和平会议以解决奥法冲突的建议写了一篇文章。文章以“即将举行的和平会议”为题，作为社论发表在4月23日“纽约每日论坛报”上。

4月5日 恩格斯的小册子“波河与莱茵河”在柏林匿名出版，印数为1000册。

4月8日和12日 马克思写了两篇文章，评论印度的英国殖民当局由于镇压1857—1859年印度人民民族解放起义的耗费而引起的严重财政困难；文章以“印度财政状况的严重混乱”为题，发表在4月30日“纽约每日论坛报”上。

4月11日左右和28日 恩格斯写两篇评论法国、皮蒙特和奥地利的备战情况的文章。文章以“战争的不可避免性”和“战争的前景”（社论）为题，分别发表在4月30日和5月12日“纽约每日论坛报”上。

4月14日—5月6日左右 马克思密切注意国际局势，尤其是备战情况；他在许多文章中表述了自己的看法，这些文章分别发表在4月30日、5月12日和18日“纽约每日论坛报”上，标题是：“即将举行的和平会议”、“财政恐慌”、“甜言蜜语”（社论）。

4月19日 马克思写信给拉萨尔，对地的剧本“弗兰茨·冯·济金根”提出了批评意见。拉萨尔在这个剧本里，极力颂扬以1522—1523年贵族起义的领袖济金根为代表的十六世纪德国骑士阶层。马克思在信中指出，拉萨尔把路德—骑士式的反抗看得高于闵采尔—平民式的反抗，从而歪曲地表现了宗教改革和农民战争时期德国的革命事件。马克思在信中揭露了拉萨尔主义极其有害的特点之一，就是否认农民运动的革命性质，力图把农民描绘成反动阶级。马克思在分析拉萨尔的剧本时，阐述了一系列有关文学和美学问题的重要原理。

4月20日左右 马克思和弗莱里格拉特见了面，弗莱里格拉特把小资产阶级民主主义者、庸俗唯物主义者卡尔·福格特由于战争的日益迫近而提出的政治“纲领”给他看了。马克思发现福格特的“纲领”对波拿巴颇为推崇。

4月21—22日 恩格斯写“战争逼近的征兆。——德国的扩军备战”一文。马克思作了补充并署明写作日期（4月22日）后，把它寄给“纽约每日论坛报”。文章发表在5月9日该报上。

5月初左右 马克思看到了1859年4月出版的卡尔·福格特的小册子“欧洲现状研究”。这本小册子使他确信福格特同波拿巴集团有联系。福格特从路易—拿破仑那里领取津贴一事，在1871年为文件所证实。

5月1日以后

马克思召集一批德国流亡者、伦敦德意志工人教育协会会员——罗赫纳、普芬德、李卜克内西等人——开会。在会上他严厉批评了该会机关报“新时代”，因为“新时代”变成了小资产阶级政论家埃德加尔·鲍威尔的工具。在这次会议上，对一般无产阶级政党及其机关报的问题展开了广泛的讨论。

5月9日 马克思出席英国政治活动家戴·乌尔卡尔特因意大利战争而组织的一次群众大会，并坐在主席台上。在大会期间，德国小资产阶级民主主义者卡尔·布林德告诉马克思说，福格特从拿破仑第三的政府那里领取经费来宣传波拿巴主义，并企图用收买的办法使某些政论家发表有利于路易·波拿巴的言论。

5月10—24日 马克思就4月底开始的意大利战争写了“奥地利、普鲁士和德国对战争的态度”、“维也纳要闻”和“普鲁士对战争的看法”三篇文章，分别发表在5月27日、6月6日和10日“纽约每日论坛报”上。

5月11日 李卜克内西和德国政治家比斯康普拜访马克思，请他为比斯康普在不久前创办的伦敦德意志工人教育协会以及其他工人教育协会的正式机关报“人民报”撰稿。马克思由于时间不够谢绝了这一请求，但是答应帮助该报，为该报在朋友中组织订户，给以金钱上的支持，向该报提供为“纽约每日论坛报”写的文章等。马克思提出要他帮助，有一个条件，就是要“人民报”同站在亲普鲁士和亲波拿巴立场上的德国资产阶级民主派的代表进行斗争。马克思在谈话中，把福格特“纲领”的内容和1859年5月9日群众大会上从布林德那里得到的关于福格特充当波拿巴走狗的活动的材料告诉了他们。比斯康普事先没有通知马克思就把这些材料用到他反对福格特的文章“帝国摄政王”中去了，这篇文章发表在5月14日“人民报”上。

5月12日—24日左右 恩格斯写“战争”、“战况没有进展”、“会战终于发生了！”、“蒙特贝洛会战”等四篇文章，评论意大利军事行动的进程和最初几次会战。文章作为社论分别发表在5月23日、27日，6月6日和10日“纽约每日论坛报”上。

5月14日 根据马克思的建议，“人民报”第2号上发表了一篇评论恩格斯的匿名小册子“波河与莱茵河”的文章，文中引证了小册子的几个地方，指出小册子的作者是无产阶级政党的一位著名活动家。

5月18日左右 马克思收到约·魏德迈和阿·康普从美国寄来的信。他们告诉马克思说，在美国预订他的著作“政治经济学批判”的已经不下100人。

5月18日 恩格斯写信给拉萨尔，对他的剧本“弗兰茨·冯·济金根”提出批评意见，从文学观点和剧本的历史内容的观点分析了这个剧本。和马克思一样，恩格斯也从党的立场出发分析了拉萨尔的剧本，指出剧本的根本缺点是低估了农民运动的作用。

鉴于拉萨尔的小册子“意大利战争和普鲁士的任务”出版，马克思写信给恩格斯，建议出版“党的宣言”，阐述无产阶级革命者对战争的态度，并批判拉萨尔所维护的主张德国中立的立场。马克思认为拉萨尔的小册子是错误的和有害的，他把拉萨尔所维护的对奥意法战争的观点看成是替拿破仑第三和普鲁士反革命统治集团的政策作辩护。

5月24日 为了巩固无产阶级革命者在伦敦德意志工人教育协会中的阵地，马克思通过普芬德介绍卡·沙佩尔加入协会并担任协会的领导工作。

5月27日左右 马克思认为恩格斯关于军事事件的文章可以增加“人民报”的订户，因此，在他的请求下，恩格斯为该报写了“意大利战争”一文，发表在5月28日该报上。

5月30日—6月9日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写三篇文章，评论意大利军事行动的进程和第一次马振塔大会战。恩格斯这三篇文章分别以“战略”、“军事行动的经过”、“奥军的失败”为题，作为社论发表在6月15、17和22日该报上。

5月底

马克思给意大利革命家马志尼发表在5月16日“思想和行动”报上的宣言写按语。马克思的按语同宣言的译文一起发表在6月17日“纽约每日论坛报”上。

6月3日左右—7月15日 马克思同比斯康普协作，为“人民报”写评论，嘲笑“海尔曼”报的内容和文风。评论以“报刊述评”为题发表在6月4、25日，7月9日和16日“人民报”上。

6月4日 根据马克思的建议，“人民报”发表了他的“政治经济学批判”的序言的大部分。马克思的序言同时也为许多在美国出版的德文报纸所转载。

6月7日左右 马克思在1859年6月2日瑞士报纸“瑞士商业信使报”的附录中读到了福格特的诽谤文章“警告”；这篇文章完全是攻击马克思及其拥护者的粗野的诽谤性的谰言。为了揭露福格特的诽谤，在马克思的坚决要求下，1859年6月11日“人民报”发表了这篇文章。

6月9日左右 恩格斯写完了应马克思请求为“美国新百科全书”撰写的“筑城学”这一条目，载于同年出版的百科全书第七卷。

6月9日左右和16日左右 恩格斯为“人民报”写两篇评论意大利军事行动的进程的文章。文章以“军事事件”和“马振塔会战”为题，分别发表在6月11日和18日该报上。“马振塔会战”一文还以“历史的一章”为题发表在7月2日“纽约每日论坛报”上。

6月10日 马克思在和比斯康普商谈中，以自己的名义并代表恩格斯表示，愿意公开地和更积极地参加“人民报”的出版工作，并建议在最近一期“人民报”上刊登这则消息。

6月11日 马克思的著作“政治经济学批判”第一分册在柏林出版，印数为1000册。

“人民报”征得马克思的同意，发表了编辑部关于扩大该报撰稿人范围和吸收无产阶级政党最重要的写作力量，首先是马克思、恩格斯、弗莱里格拉特、威·沃尔弗和海泽参加该报工作的声明。

6月12日左右—7月2日左右 马克思住在曼彻斯特恩格斯处。他们讨论了有关“人民报”出版工作的一些问题，并同许多熟人商定给“人民报”以物质支援。马克思还到苏格兰去拜访了前共产主义者同盟盟员伊曼特和海泽，并就筹措出版报纸的经费问题同他们进行了商谈。

6月23日左右 马克思为“人民报”写“斯普累河与明乔河”一文，认为随着意大利战争的结束，德国将成为新的革命事件的中心；文章发表在6月25日该报上。

6月23日—7月7日 恩格斯为“人民报”写“奥军向明乔河的退却”一文和两篇以“索尔费里诺会战”为题的文章。文章分别于6月25日、7月2日和9日发表。

6月24日左右和7月6日左右 恩格斯为“纽约每日论坛报”写两篇评论意大利军事行动的进程的文章：“战争的消息”和“历史的公断”；文章作为社论分别于7月8日和21日发表。

7月3日左右 马克思从曼彻斯特返回伦敦后，担任了“人民报”的实际领导工作和编辑工作，他打算不仅利用这家报纸作为宣传革命无产阶级思想的讲坛，而且在一旦发生革命事件时就把它变成建立无产阶级政党的组织中心。

7月9日左右 马克思写“一八五九年的爱尔福特精神”一文，揭露了德国自由资产阶级的代表以及同他们勾结在一起的资产阶级民主派所发动的主张在普鲁士领导下统一德国的运动的反革命性质。文章发表在7月9日“人民报”上。

7月12日左右—8月中

马克思为“纽约每日论坛报”写了五篇评论维拉弗兰卡初步和约的文章：“意大利赢得了什么？”、“媾和”、“维拉弗兰卡条约”、“被证实了的真理”和“路易-拿破仑和意大利”说明拿破仑第三在7月间匆匆和奥地利签订和约，是因为他害怕意大利、法国和其他各国的革命震荡，同时还揭露了波拿巴集团对意大利人民的真正民族利益的敌视态度。文章作为社论分别发表在7月27、28日，8月4日和29日该报上。

约7月中

马克思就匿名的反福格特的传单“警告”一事，同布林德、李卜克内西以及承印“人民报”的印刷厂厂主霍林格尔交谈；这份传单全文发表在6月18日“人民报”和6月22日奥格斯堡“总汇报”上。传单揭露了福格特是被收买的波拿巴的走狗。由于6月中李卜克内西在霍林格尔的印刷厂中曾发现带有布林德的手迹的传单校样，并把它寄给了“总汇报”编辑部，所以马克思认为传单是布林德写的。但是，布林德由于不愿意公开反对福格特，否认他是传单的作者。

7月20日—8月3日左右 恩格斯为“人民报”写一组以“意大利战争。回顾”为题的文章，阐述了奥意法战争的各个主要事件。这一组文章发表在7月23、30日和8月6日该报上。

7月23日—8月20日 马克思在“人民报”上转载了“自由新闻”发表的外交文件“1837年内阁出版的俄国当今在位皇帝训诫录”的译文。马克思还把这个文件寄给了“纽约每日论坛报”，经略加删节后，发表在8月3日该报上。

7月25日左右 恩格斯写信给敦克尔，指出有必要在报上刊登一个关于马克思的“政治经济学批判”一书已经出版的广告。

7月底—8月中

马克思为“人民报”写《Quid　pro　quo》这组文章，根据官方的外交文件，批判地分析了普鲁士统治集团在奥意法战争期间的政策。文章发表在7月30日，8月6、13和20日该报上；由于“人民报”停刊，这一组文章没有登完。

8月3—15日 恩格斯给马克思的“政治经济学批判”一书写评论，认为马克思的这一著作是无产阶级政党的卓越的科学成就和制定无产阶级的科学世界观的事业中的重要阶段；评论发表在8月6日和20日“人民报”上。由于“人民报”停刊，评论没有登完。

8月5日左右 马克思以“不列颠的贸易”为题写一篇关于英国对外贸易的文章；文章作为社论发表在8月19日“纽约每日论坛报”上。

8月13日左右 马克思接到德纳请他为“美国新百科全书”撰写关于黑格尔这个条目的建议。但是，由于德纳提出一个必需的条件，要求这一条目必须写得“绝对公正”，就是说不要对黑格尔的观点进行批判，所以马克思没有接受这一建议。

约8月中

马克思从李卜克内西那里知道，由于奥格斯堡“总汇报”刊登了李卜克内西寄去的传单“警告”，福格特向法院对该报提出控诉，所以该报编辑部坚决要求为对福格特的指责提供证据，虽然马克思激烈反对“总汇报”的方针，但是他认为必须帮助该报揭露福格特的波拿巴主义活动。因此，他决定同布林德会晤，要求布林德证实对福格特的指责。但由于布林德不在伦敦，会晤未能举行。

8月19日左右 马克思为“人民报”写“政治评论”一文，主要是评论伦敦建筑工人的罢工；文章发表在8月20日该报上。

8月20日 由马克思担任编辑的“人民报”出版最后一号（第16号）。该报由于经费困难而停刊。

8月23日 马克思为“纽约每日论坛报”写“人口、犯罪率和赤贫现象”一文，根据对1844—1858年期间英国官方统计资料的分析指出，尽管工业生产有所增长，但英国无产阶级贫困化的过程却加剧了。文章发表在9月16日该报上。

8月底—10月

由于“人民报”停刊，马克思要用很多时间来清理有关该报出版工作的事务。他不得不用自己的钱来偿付一部分因出版报纸而欠印刷厂厂主的债。

马克思经受着严重的经济困难，他没有钱付房租、煤气费、水费，无法缴纳子女的学费。恩格斯像往常那样，帮助了马克思。

9月—10月10日左右 恩格斯应马克思的请求，为“美国新百科全书”撰写“步兵”这一条目，刊载在1860年出版的百科全书第九卷。

9月1日 匈牙利政治活动家、1848—1849年革命的参加者瑟美列拜访了马克思，把奥意法战争开始时科苏特同路易—拿破仑进行谈判的情形告知了马克思。

9月5日 马克思写“工厂工业和贸易”一文，根据官方统计资料，断定了资本主义生产周期发展所固有的某些规律性。文章发表在9月23日“纽约每日论坛报”上。

马克思写“科苏特和路易—拿破仑”一文，根据从瑟美列那里得到的材料，揭露了波拿巴集团利用被压迫人民的民族运动以达到自己目的的企图。文章发表在9月24日“纽约每日论坛报”上，并摘要刊载在伦敦“自由新闻”、奥格斯堡“总汇报”和“威塞尔报”上。

9月8日和20日之间

恩格斯同从德国来的双亲一起到苏格兰旅行。

9月10日左右—9月底

马克思获悉布林德9月8日写给李卜克内西的信，布林德在信中坚决否认他曾参与对福格特提出指责一事。马克思同李卜克内西一起去见伦敦“自由新闻”报的责任编辑科勒特，科勒特证实5月27日“自由新闻”报发表的匿名文章“康斯坦丁大公——未来的匈牙利国王”的作者正是布林德，这篇文章的内容和后来印发的传单“警告”基本上是相同的。

9月13—30日 马克思以“新的对华战争”为题写一组文章，揭露了英法殖民主义者的行为，尖锐地抨击了帕麦斯顿政府掠夺性的殖民政策。这组文章发表在9月27日，10月1、10和18日“纽约每日论坛报”上。

9月17日 马克思收到霍林格尔印刷厂的排字工人阿·费格勒的书面声明，他证实传单“警告”的手稿从笔迹看是布林德写的，并且说霍林格尔亲自告诉他传单的作者是布林德。

10—11月

马克思认为在无产者中间传播自己的经济学说有很大的意义，因此，他给一批工人作关于政治经济学的讲演。

10月18日 马克思写“英国的贿选活动”一文，揭露资产阶级贵族当权的英国的政治制度；文章发表在11月4日“纽约每日论坛报”上。

10月19日 奥格斯堡“总汇报”编辑奥尔格斯请马克思把证明传单“警告”的作者是布林德的文件寄去，回信时马克思随信寄去了排字工人费格勒9月17日的声明，以便在审理福格特控诉“总汇报”一案时把这些文件提交法庭。马克思的信和费格勒的声明一起发表在10月27日奥格斯堡“总汇报”上。

10月20日 马克思写“对和平的激进看法”一文，批判地评价了法国、撒丁和奥地利之间的和约的条款；关于签订这一和约的谈判是1859年10—11月在苏黎世举行的；这篇文章发表在11月8日“纽约每日论坛报”上。

11月

恩格斯研究哥特语，并打算进一步精通古挪威语和盎格鲁撒克逊语。

11月7日 马克思寄给汉堡“改革报”和奥格斯堡“总汇报”一篇驳斥汉堡“自由射手”报编辑爱德华·梅因的声明，梅因毫无根据地断言，布林德不是传单“警告”的作者，并指责马克思企图诽谤布林德。马克思在自己声明的结尾要求布林德承认自己是传单的作者，从而帮助揭露福格特同拿破仑第三的联系。马克思的声明以“关于卡尔·福格特控告奥格斯堡总汇报的案件”为题，发表在11月19日“改革报”第139号的副刊上。奥格斯堡“总汇报”没有发表马克思的这篇声明。

11月10日 恩格斯参加弗·席勒诞生一百周年纪念会。

11月15日 由于布林德公开拒绝承认自己是传单“警告”的作者，马克思给奥林斯堡“总汇报”寄去一篇声明，根据无法辩驳的事实，再一次证实传单是布林德写的。马克思的声明发表在11月21日奥格斯堡“总汇报”第325号的副刊上。

马克思写“德国的动荡局势”一文，指出奥普矛盾的尖锐化；文章发表在12月2日“纽约每日论坛报”上。

11月17日 马克思为“纽约每日论坛报”写一篇关于苏伊士问题的文章，但没有发表。

11月中

马克思写“对华贸易”一文，以中国为例，揭露了欧洲殖民主义者对亚洲各国的掠夺行为；他指出；由于中国经济落后，欧洲列强对华贸易的发展前景不佳。文章发表在12月3日“纽约每日论坛报”上。

11月25日 马克思为“纽约每日论坛报”写“英国对法国入侵的恐惧”一文，评论英国社会舆论对法国入侵不列颠群岛的威胁的反应。文章于12月9日发表。

1859年12月10日左右—1860年2月初

恩格斯写三篇文章，阐述1859年11月开始的西班牙侵略摩洛哥的战争的进程；有两篇以“对摩尔人的战争的进程”和“对摩尔人的战争”为题，作为社论分别发表在1月19日和2月8日“纽约每日论坛报”上；另一篇以“对摩尔人的战争”为题，于3月17日发表。

12月12日左右 恩格斯写信告诉马克思，他正在研究达尔文的著作“物种起源”；他对这本书的评价很高，同时指出达尔文成功地证实了自然界的历史发展过程，从而给了神学以毁灭性的打击。

12月13日 马克思写信给恩格斯，谈到俄国社会发展的速度比欧洲其他各地快，他一方面指出了农民反对贵族的运动，另一方面也指出了贵族反对沙皇的立宪运动。

50年代末—60年代初

恩格斯研究英国经济学家达布耳德的“英国财政、货币制度和统计史”一书，并且作了详细的摘录。











