和平还是战争？

[146]





我们在另一版上转载一篇不久前发表在“通报”上的文章，这篇文章带预言性地否认它的主子和鼓舞者路易－拿破仑有任何想使欧洲卷入战争的意图[147]。看来，这篇文章提高了交易所的证券牌价，并把旧大陆的担心消除了一半。但是，只要仔细地读一读，仍旧会从这篇文章中看出，它所唤起的那些希望是没有多大根据的。在这篇宣言中，除了仅仅肯定说皇帝对撒丁国王的义务只限于保证保护撒丁免受奥地利的侵略（这个保证维克多－艾曼努尔无疑是不需要了，至少在他的军队已派遣去支援塞瓦斯托波尔城下的法、英军队之后）以外，我们看到的只是对舆论的新的嘲笑。这篇文章实际上建议全世界为了法国僭位者的利益而忘掉：不是报纸而正是他本人在新年那天通过奥地利大使 ［注：许布纳尔。——编者注］对奥地利进行的毫无根据的和盛气凌人的威胁惊动和扰乱了欧洲；正是他的报刊，他那批专写抨击性小册子的作者，他的堂弟 ［注：波拿巴，拿破仑·约瑟夫·沙尔·保尔。——编者注］，他积蓄武器和购置军火的行动散布了对战争的惊慌情绪，这是他自己蓄意说出来的话的结果。在这篇文章中没有一行字，没有一句话包含有哪怕是一点暗示他打算放弃他的野心和在意大利以及莫尔达维亚和瓦拉几亚两公国[148]的阴谋的迹象。他可能是决定向欧洲舆论让步（意大利除外，但法国 并不除外）；但也可能是他决定使用爱好和平和温和的语言，以便掩饰交易所的骇人听闻的投机，并用欺骗的手腕使那些他打算加以攻击的人产生一种不幸的安全感。在他的整个新宣言中，从头到尾丝毫也看不出，这种与其说是立场本身的改变不如说是语调的改变，是由于奥地利傲慢态度的缓和，外交气候的转晴所决定并从中得到解释的。一个正在准备进行歼灭性打击的人看来是不可能表现出这种爱好和平的情绪的；不要忘记，这个路易－拿破仑也就是那个在用叛变手段扼杀法兰西共和国的前夕还向一位共和主义者埋怨那些认为他是会干出类似卑鄙勾当的人的路易－拿破仑。因此，我们认为拿破仑的这个宣言是个“什么也没有总结的结论”。这只是一团白色的东西，它可能是普通的面粉，也可能是在面粉里面打过滚的一只公猫，但究竟是什么——这只有将来才能见分晓。

伦敦“泰晤士报”的评论中劝告人们对宣言持审慎态度的那一部分比公开赞同宣言的那一部分有更大的意义。路易－拿破仑永远再也不能成为交易所和资产阶级的半神人了。今后他只能靠剑来进行统治了。





卡·马克思写于1859年3月8日左右

作为社论载于1859年3月25日

“纽约每日论坛报”第5593号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”

俄译文第一次发表







[146]本文和下一篇文章“土伊勒里宫的叹息”原是马克思写的一篇文章，但“纽约每日论坛报”编辑部把它作为两篇独立的社论分别发表在该报的两号上。——第300页。

[147]指1859年3月5日“通报”非官方栏上发表的一篇文章，“纽约每日论坛报”曾予转载。——第300页。

[148]法国外交曾利用莫尔达维亚和瓦拉几亚公国希望合并成一个统一国家的愿望来巩固拿破仑第三帝国在巴尔干的势力。1859年1月在法国和俄国的协助下亚历山大鲁·库扎上校被选为两个公国的国君（执政者）。统一的罗马尼亚国家到1862年才建立。——第301、505页。











卡·马克思

