媾和



“欧罗巴号”轮船带来的消息使我们认为，拿破仑第三所宣布的、作为与弗兰茨—约瑟夫和谈基础之一的意大利联邦，是一个非常含糊而又不可靠的东西。目前它只是奥地利同意了的主张，但还必须提交意大利各国政府审查。甚至连撒丁（顺便说一句），看来法奥在缔结和约时是没有同撒丁国王商量的），我们也没有根据认为它已经同意接受这种主张，当然撒丁国王无疑是应当俯首听命的。同时据说预定担任联邦名誉首脑的罗马教皇，曾给路易—拿破仑写信说，他将请求各天主教大国的保护，而在目前，正当他希望得到法国保护的时候，这种手段是相当值得怀疑的。至于不久前被赶走的托斯卡纳、摩地那和帕尔马的君主，他们显然是要重登自己的宝座，在这种情况下，不管把什么联邦强加于他们，他们无疑都会接受的。但是，关于当今意大利唯一独立自主的君主——那不勒斯国王 ［注：弗兰契斯科二世。——编者注］的态度，我们毫无所知；他断然拒绝并不是不可能的。因此，还不能肯定，到底会不会组成什么联邦，即使能组成联邦，也完全不知道它将是什么性质的。

直到现在才弄清楚的一个重要的事实是，奥地利保留着所有四大要塞，而且明乔河成了它的领地的西部边界。这样一来，它仍然掌握着北意大利的锁钥，并能利用任何有利的时机夺回它现在所不得不交出的东西。仅仅这一个事实就已说明，拿破仑肯定说他已经真正将奥地利人赶出了意大利，是多么荒诞无稽。实际上，可以毫不夸大地说，如果说拿破仑在战争中战胜了奥地利，那末奥地利在缔结和约时显然战胜了拿破仑。奥地利只是放弃了已被夺走的东西，此外再也没有丧失什么。法国以数亿元的代价和将近5万子弟的生命，取得了对撒丁的控制，为自己的兵士带来了很大的光荣，并使自己的皇帝获得了一个非常幸运的、但战绩不太大的统帅的声誉。对于法皇来说，这已经够多了，但是对于负担所有这些开支和蒙受所有这些损失的法国来说，这却太少了，难怪巴黎弥漫着不满情绪。

拿破仑用来解释这样突然结束战争的理由，是这次战争的规模日渐扩大，不符合于法国的利益。换句话说，就是这次战争开始变成了以罗马起义和匈牙利起义为特征的革命战争。很有意思的是，就在索尔费里诺会战以前，正是这个拿破仑还邀请科苏特到兵营去和他会见，实际上促使科苏特采取了革命行动来帮助联军。在这次会战以前他所不怕的危险，在会战以后却立即使他害怕了。情随事迁是由观察得出的一句老话，但是它正适用于目前这种场合。然而，我们用不着多找论据就能证明，拿破仑这个人不但自私自利，而且丧尽天良，他为了满足个人的虚荣心而使5万人流血牺牲，现在，他甚至打算背弃曾在口头上伪善地承认过的各项原则，而他正是以维护这些原则为名把他们引向屠场的。

这一协定所最先造成的后果之一，就是撒丁的卡富尔政府的垮台——它不得不辞职。卡富尔伯爵是意大利最有远见的人士之一，而且与缔结和约毫无关系，虽然如此，他在愤怒和失望的公众面前也还是站不住的。可能要经过很长时间，他才能重新执政。同样也要经过很长时间，路易—拿破仑才能重新使那些多愁善感和热忱的人们产生错觉，把他误认作为自由而奋斗的战士。而在目前，意大利人对他比对其他任何暴君和叛徒都更加仇视。如果意大利恐怖主义者的匕首再次威胁到他的生命，那是不奇怪的，因为他违背了自己的诺言，让奥地利几乎和从前一样稳稳地骑在意大利的脖子上，同时却又装模作样地说，他为意大利争得了独立。





卡·马克思写于1859年7月15日

作为社论载于1859年7月28日“纽约每日论坛报”第5698号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”











卡·马克思

