索尔费里诺会战





关于索尔费里诺的惨败与弗兰茨—约瑟夫的极端愚蠢之间的直接联系，在“人民报”前一号上已经有了说明 ［注：见本卷第448—451页。——编者注］。以后发表的关于这一次会战详细经过的报道证明，我们对“年轻的英雄”的才能还是作了过高的估计。1859年对1849年的胜利者们说来，是一场国家考试，在这场考试中他们一个接着一个地落第了。

到6月23日，奥军兵力不少于9个军，其中第一、二、三、五、七、八军都已经全部或部分地参加过战斗，而第九、十、十一军还完全是新锐兵力，与敌人一次也没有接触过。前6个军共有13万人左右，后3个军有75000人。这样，奥军可以用来对付敌人的兵力不少于20万。但是弗兰茨-约瑟夫作了些什么呢？他将第十军和第十一军从曼都亚派到阿左拉（在基泽河岸），企图从后方打击法军，而为了掩护军队的这一调动，以免受到据估计配置在附近的法军第五军（由拿破仑亲王指挥）可能进行的袭击，他又将第二军留在曼都亚。结果，弗兰茨-约瑟夫只剩下了6个军，即24个旅，而他就是企图用这些兵力对法国—皮蒙特联军的战线展开进攻的。但是，军队运动得如此缓慢，到6月23日傍晚，奥军还在离明乔河仅仅6英里的地方露营。6月24日的进攻规定在上午9时才开始。6月23日联军先头部队被迫全线退却这一情况以及他们的侦察兵的报告，当然在法军中引起了忧虑，结果不是奥军在9时开始预定的进攻，而是他们自己在5时遭到了袭击。为了对付奥军24个旅（共约136000人），联军陆续投入的兵力不少于33个旅（皮蒙特军队9个旅，45000人，法军24个旅，15万人） ［注：皮蒙特军队包括莫拉尔师、凡蒂师、杜兰多师（每师由2个旅编成）以及萨瓦各旅。法军方面参加会战的兵力有：近卫军4个旅，巴拉盖·狄利埃指挥的第一军（6个旅），麦克马洪指挥的第二军（4个旅），康罗贝尔指挥的第三军（4个旅，另有2个旅作为预备队）以及尼耶尔指挥的第四军（6个旅）。总共有33个旅，另有3个旅作为预备队。上述资料引自小拿破仑的公报。不过我们只引用了有关步兵的资料。］，换句话说，联军用来对付他们的兵力不少于195000人；此外，联军方面还有皮蒙特军队的近卫军1个旅和法军布尔巴基师的2个旅作为预备队。这样，在战场上联军的兵力就不少于21万人。联军掌握了这样的优势兵力，胜利是有保障的。然而贝奈德克将军率领奥军第八军仍胜利地击退了全部皮蒙特军队的攻击，并在右翼大获全胜，虽然他自己的军只有4个旅，可能还从培斯克拉守军中得到了1个旅即第五旅的增援。由奥军12个兵力薄弱的旅占领的中央阵地，遭到了法军14个强大的旅的攻击，结果奥军被击退了。左翼8个旅，经过长时间战斗后也被法军配属有大量骑兵和炮兵的10个旅的优势兵力所击退。在左翼以及在中央阵地，奥军本应当集中大量炮兵，但是弗兰茨-约瑟夫却宁愿让预备队炮兵的13个连（104门火炮）安然无事地留在瓦列卓一弹未发！由此可见，法军炮兵占有火力优势的原因很简单，这完全不是因为线膛炮占有优势，而是因为奥地利皇帝的庸碌无能和不可救药的糊涂，他在战斗中根本没有使用自己的预备队炮兵。

但是，第十军和第十一军在哪里呢？当战斗在加尔达湖和圭迪佐洛之间进行的时候，他们正在南面相当远的平原上游荡。据说，第十一军远远地看到了一些敌军部队，而第十军甚至连这种情况也没有遇到。当会战胜败已成定局的时候，这两个军不仅没有来得及放一枪，而且还在很远的地方，因此，原来准备阻止奥军这一迂回运动（法军早就知道了奥军的这个行动）的康罗贝尔军，才得以把自己全部兵力直到最后一个师都用去对付奥军的主力，因而在奥军左翼赢得了会战的胜利。

这时，第二军占领着曼都亚阵地，准备抵抗想像中的普隆—普隆亲王的攻击，而普隆—普隆亲王在那一天正和他的全军在离战场有8日行程远的帕尔马大设盛宴呢！

这里，在我们面前是一个最明显的例子，它说明，当指挥权掌握在德国“天生的统帅”手里的时候，会发生什么情况。两个军（5万人）毫无目的地在远离战场的地方漫游，另一个军（2万人）为了对付假想的敌人在曼都亚扼守着战线，而104门火炮则毫无目的地编在瓦列卓的辎重队里，也就是说整整三分之一的兵力和全部预备队以及炮兵，都被故意调离战场，以便使其余三分之二的兵力毫无理由地被敌军优势兵力所粉碎，——这种彻头彻尾的蠢事，只有德国的“国父”才作得出！

奥地利军队作战非常勇敢，以致兵力相当于他们一倍半的联军，只是在作了最大努力以后才把占领着三个阵地的奥军从两个阵地上逐出，而且联军的这些优势兵力甚至不能打乱奥军的队伍或者试图进行追击。如果把弗兰茨—约瑟夫没有利用的7万人和104门火炮配置在沃尔塔和波佐伦哥之间作为预备队，那末，会战将取得怎样的结局呢？法军无疑将被击败，而战线将重新由明乔河、基泽河向前推到提契诺河。奥地利军队不是败于联军，而是败于他们自己的皇帝的愚蠢和傲慢。奥军兵士在前线犯了很小一点过失，就要挨50棒。而弗兰茨—约瑟夫如果对自己所犯的严重错误和荒谬行为稍有悔过之意的话，那末他至少也应当到海斯将军那里去接受自己完全应得的50棒的惩罚。

从此以后，战争就在四边形要塞区激烈地进行了，而这些要塞对联军的行动已经开始有了初步的影响： 联军不得不分散自己的兵力。一支部队留在布里西亚附近，监视通往提罗耳的道路。法军第五军（由普隆—普隆指挥）配置在戈伊托以便对付曼都亚，并且还得到了1个师的增援。皮蒙特军队的大部分被用来围攻培斯克拉。培斯克拉曾经是一个不大的要塞，但是据现有的资料来看，从1849年以来那里构筑了许多向前突出的、配置成半圆形的堡垒，这一要塞已成为一个营垒了（见1859年4月1日“两大陆评论”[240]）。如果是这样的话，皮蒙特军队恐怕还要花费不小的力量，而用来进行路易·波拿巴所大肆宣扬的“维罗那战役”的兵力，就只剩下1个师和在索尔费里诺受到损失而被削弱的法军部队（25个旅，略多于13万人）。如果现在当真由海斯担任统帅，并且掌握权柄不受限制的话，那末他也许很快就会找到机会进行几次胜利的会战，从而为取得更大的胜利作好准备。法军的增援部队有里昂军团的3个师，据说还有巴黎军团的1个师，共有5—6万人。奥军的增援部队有：从南提罗耳调来的第六军，从的里雅斯特调来的第四军以及从驻意大利的部队中抽出的每团的第四野战营，一共至少有54个有战斗经验的营。这样奥军增援部队共有10万人左右。但是归根到底，对于奥军说来有重要意义的，与其说是依靠生力军不如说是依靠统一而合理的指挥来达到战场上力量的均势。而这一点，只有在庸碌无能的弗兰茨—约瑟夫停职、由海斯完全掌握指挥权的情况下才可能做到。





弗·恩格斯写于1859年7月7日

载于1859年7月9日“人民报”第10号

俄译文第一次发表

原文是德文

俄文译自“人民报”







[240]“两大陆评论”（《Revue　des　deux　Mondes》）是一种资产阶级文艺和政论性的双周刊，从1829年起在巴黎出版。——第460页。











卡·马克思

