打开心灵之门 - 袁红、姜荣环、王昆主编







内容简介


内容简介

现代社会，生活节奏快、压力大，不同的人都会有不同程度的情绪波动和心理压力。蓄积在心中的压力，如果得不到及时的纾解，长此以往， 会影响到身心健康。自我心理调控是应对心理问题最有效的手段之一。本书通过作者多年从事心理咨询工作积累的经验、方法与案例，用生动的语言向读者讲述如何识别情绪、管理情绪，进行自我心理调控，以期使读者打开心灵之门，保持淡定、从容的心态，提高生活的幸福感和满足感。

本书适用于心理压力较高、情绪波动较大的普通大众。





版权页


书名：打开心灵之门：自我心理调控手册

作者：袁红，姜荣环，王昆主编

CIP号：第177539号

ISBN：978-7-122-37768-5

责任编辑：杨燕玲

出版发行：化学工业出版社（北京市东城区青年湖南街13号 100011）



* * *



购书咨询：010-64518888

售后服务：010-64518899

网址：http://www.cip.com.cn



* * *



版权所有　违者必究





编著者名单


主 审 刘 亮 刘 涛

主 编 袁 红 姜荣环 王 昆

副主编 袁家晶 范新娜 张振文 马洪杰

编 委 袁 红 姜荣环 王 昆 袁家晶

范新娜 张振文 马洪杰 李珂仪

岳利群 郭聪荣 彭 旭 宋慧娜

彭卫平 梁翰辞 万 琼 董玉茹

周小双 孙丽云 王 蕾 崔 立

夏 玲 蒋晓旭 路 静 石景辉

陈金宏 杨 宇 胡应朝 董丽燕





前言




前 言


改革开放以来，我国经济迅速发展，人们的生活水平不断提高，衣食住行等生存和安全需求得到了极大的满足，精神需求也不断向高层次迈进。经济飞速发展的同时，必然给人们带来了更大的精神压力，如价值观的多元化、更多的自由、更多的选择、更多的矛盾冲突、更多的烦恼焦虑。现实中的人们越来越需要快速适应社会，其中会遇到许多挫折，心理健康问题也日渐增多。

现实生活中，升学、就业、婚姻、事业发展等日常生活事件的竞争冲突始终存在，自然灾害、人为事故和公共卫生事件的突发，国际间竞争复杂性、对抗性、残酷性和非对称性的明显增强，心理攻击和精神震慑强度加大，对人们心理素质提出了越来越高的要求。

为有效减少人们心理问题的发生，维护人们心理健康，提高心理素质所进行的一系列心理健康服务工作， 是提高人们生活幸福感、满足感的重要途径。自我心理调控是直接应对心理问题最有效的手段之一。此外，在这场无硝烟的自我防护博弈中，中医也彰显奇效。按照祖先留给我们的中医子午流注图，调节我们的五脏六腑，管理好我们的情绪（即中医讲的“七情”），才能保持淡定、从容的心态，不忘初心。希望我们编写的这本手册， 成为打开您心灵之门的钥匙，助力您的情绪自我调节和管理。

解放军总医院第一医学中心医学心理科 姜荣环主任

2020年4月





寄语




寄语


成长是每个人毕生都要面对的问题。对此，即便采取不闻不问或掩耳盗铃的消极态度，也不能阻止成长的时时发生，反而成长可能因被忽略和被否认而以一种负面的形式呈现。相反地，积极、主动、自觉地意识到自我成长的意义并使之表里如一地实现，自我的完善就不再是困难的事了。老子《道德经》说的“图难于其易， 为大于其细。天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。” 就是这个道理。

自我成长可细分为自我剖析、自我评价、自我激励、自我设计、自我调控、自我教育、自我医治，是每个人都应掌握的，其中自我调控尤为重要。

在实现自我人生价值的过程中，每一个人都不可避免地需要人际交往。因此，无论是以服务或被服务的方式直接地面对他人，还是以自己的作品、讲演等间接地面对他人，都有必要时刻注意调节自己的言行，控制自己的情绪，进行有效的自我调控。只有这样，才能展示出具有自己独特魅力的社会形象，将自己的技术、专长发挥出最佳效果，使自己和他人、个体和集体都受益。相反，如果一个人自我调控不良，他人便会不注意其外表形象和内在气质，意气用事、言行不当，能力再强也是枉然，并不能为大众造福。自我调控是在时时刻刻自我反省的基础上，及时、敏锐地发现自己已经出现和即将出现的问题，并进行同步自我调适和控制。

自我心理调控不仅是自我成长与完善的有效方法， 还是自身素质和业务水平提高的基本手段和必由之路。希望我们携手并行，共建和谐，为心理健康服务事业的发展添砖加瓦。

解放军总医院第三医学中心军人心理门诊

强军网公益心理咨询优秀督导师

袁红博士

2020年4月







