人生小故事：巧妙的反击——雅谑

故事阅读

美国总统林肯被人称为雅谑大师。

有一天，他正要上床休息，有人打电话来，“税务主任刚刚去世，能否让我来接替税务主任的位置？”林肯当即回答说：“如果殡仪馆同意的话，我个人不反对。”巧妙地拒绝了对方。

林肯有一次在演讲时，有人递给他一张纸条，上面只写了两个字：“笨蛋。”他举着这张纸条镇静地说：“本总统收到过许多匿名信，全都是只有正文，不见署名。而刚才这位先生正好相反，他只署上了自己的名字，而忘了写内容。”

智慧点拨

林肯的雅谑让他摆脱了困境。

雅谑的力量是无穷的，它可以吸引众人的注意力，可以在微笑间缩短彼此的距离，也可以在各种紧张、尴尬的场合中，发挥出非凡的作用，能使所有令人不快的气氛一下子变得愉悦而轻松，使对立冲突、一触即发的态势转为和谐与融洽，还能使对方心悦诚服地理解、接纳你的观点。

精彩看板

雅谑在日常的交往中有着重要的作用，所以我们要培养自己的雅谑感。这就要求我们要多参加社会交往，多接触形形色色的人，增强社会交往能力，也能够使自己的雅谑感增强。如果有机会，可以参加专门的雅谑训练。但更重要的是，从自我心理修养和锻炼出发来提高自己，比如拓宽自己的知识面，知识积累得多了，与各种人在各种场合接触就会胸有成竹，从容自如。





