第四回　赴文社一人压众　听琴声二美谐欢





诗曰：

画楼寂寂客魂孤，水月风流且谩图，

鸾语啼娇心半醉，熊声震响骨全趐。

绸缪未恋三更久，生杀先惊一命无，

人世风波何处险，温柔乡里是危途。

话说花春见了主人，你道为甚吃惊，只因他浓眉横竖怪眼睁，海下微须根根竖起，鼻间麻点密密成潭，额耸难堪，全形杀气。见他相貌不但丑陋，而且凶恶异常，且知接谈之中，甚觉吐词，谨恭无比。暗暗叹道：“人不可以貌相者，有如此我意斯人，必然作事善良待人。”

二人各道姓氏，晓得主人姓水名澄，字石泉。花春递过诗笺，主人大惊，敏捷及至，阅毕不住的拍案赞扬道：“花兄之才自是紫电前身，青缃后嗣奇情勃发，吐白凤于胸中逸韵横流，现青莲于舌上，有此奇才，我社增光万万矣。”

那同社人闻花春诗赋歌已完，皆惊讶不已，出座来观，先念诗道：

其一

西风摇落岂无由，去逐枯叶交深秋，

潘令花残思往事，吴女欲嫁百样羞。

莫夸宫女能题叶，偏殿翩翩舞广袖，

到此繁华归梦觉，淮河商女更添愁。

其二

岂与春芳斗艳红，淡烟疏雨扫应空，

萧萧撼我三更梦，飒飒催人两鬓蓬。

霜老园林无半树，秋深帘幕有微风，

登山临水浑闲事，懒听寒蝉夕照中。

其三

毕竟人非铁石心，新愁旧恨积应深，

生憎画砌堆红叶，无复珠帘倦绿阴。

右径苔封樵罕到，空山云淡客闲寻，

不堪回首春浓处，紫燕黄鹂尽好音。

其四

极目秋原景色殊，闲情不复恋间须，

忽嗟柳树枝枝秃，偏觅芳华处处无。

篱落风高空唤蟀，林荫月落欲惊鸟，

争如陶令门前柳，春信先传到五侏。

览毕，又念词云：

雁叫西风秋，复秋暮云稠，

又见如如新，月下帘勾，

断肠人倚楼。夜三更，

蝶梦正悠悠，梦难留，为语楚娥。

从此不须愁，虫声窗外啾。

看罢又念歌道：

采莲歌

其一

采莲歌罢唱菱歌，约得怜家姐妹多，

侬采菱兮郎亦采，与郎同掉入平河。

其二

湖心采上过芳塘，两浆沿流棹艇忙，

小妹摘来含笑剥，手攒菱壳打鸳鸯。

其三

紫茎含实偏溪东，小艇划来乘晚风，

斜折纤腰低映水，美人图在绿波中。

其四

柔橹轻移顺水流，今朝满载采菱舟，

归来笑向郎羊剥，一角青青一点愁。

诸同人看毕，皆面面相觑道：“花兄有此敏捷才华，我辈搁笔矣。”

石泉谓众客道：“谅诸兄，此时俱未落稿，据小弟愚见今日之作，且不必完，可俟改日补入。夫以金谷兄之奇才世所罕观，今日萍水相遇，诚奇遇也。不如即命排宴畅饮尽欢，以庆千古一时之乐。诸兄以为何如？”

俱曰：“石泉兄之言是也。”

遂邀入垂露轩，命家童暖酒进肴，共推花春以首坐，花春固逊。

众曰：“小弟辈结社于此，乃客中之主，兄乃远客，因推席尊。矧今日之宴，乃为兄庆贺佳章，弟辈当洗邑奉敬，何而过谦。”

花春只得就座，但见罗列之物尽是山珍海产，凤屑龙肝，正是食费千金，富家气象。尔时酒逢知已话亦投机，虽然日色将阑，而座上倍添豪兴。正在欢呼畅饮之际，见一童子飞跪而至。

跪禀道：“大爷不好了，赛燕娘方才悬粱自尽，幸亏小姐看见，传呼姐姐们关至房中救下，至今尚未苏醒，特此传话，命小人禀知大爷。”

花春见石泉听了家童的言语，怒气顿生，口中嚷道：“这贱人如此做作，少不得身首异处，追悔无及。”竟不顾东客在座，怒目挺身而去了。

花春茫然不知其故，向众人问道：“方才听云赛燕娘何人，为甚欲寻短见，而石泉兄又切齿痛言，若此想诸兄既在至交，谅必得悉其细。”

东人闻言，俱笑而不答，花春不好复问，只得满腹揣疑。

却说众人见石泉进去多时不复出来，而日已西沉，俱各与花春辞别言旋，唯花春一人在座，思欲归舟，尚有数里之遥，不早辞别，若欲权宿于此，则见主人如此气象，又是人心难测，然想我与他萍踪瘁合，一见我诗作而遂如此，款洽之殷，谅非无情也，借榻一宵，岂至见拒。

低徊久之，见石泉出来，颜色少解。

家童忙禀道：“诸位相公嘱小的致意大爷不及面辞，各匆匆归去矣。”

花春不得不假意上前作别，石泉执手道：“弟与兄机缘不偶，千里相逢，敢屈驾在荒园草榻数天，弟还祈赐教一翻，岂可遂言握别。”

花春遂欣然住下，意欲问及赛燕之事，想此中定有隐情，未可造次。斯时银缸已点，命家童重进嘉肴，二人对酌酒与倍豪，直饮至漏滴初更，见石泉渐渐醉态欲狂，竟扶入里边去了，石泉既去，即有童子引花春到那傍就寝。

约约望东而走有半里之遥，花春问道：“为何只顾行去，将欲何往。”

家童禀道：“西首楼阁虽多，却非卧室，唯前边近傍内园待月楼中，乃宾客往来，俱留榻于此。”

一头说不觉已至楼下：哪童见叫道，扫月哥。花相公在此，快些烹茶伺候，少顷小心服事就寝，我自去了。花春步入楼下，早有一童在彼接候，见花春进去，一童自去煮茶，一童引了抬级上楼，竟是金窗绣户珠箔暖钩的一座画楼，家童又把银缸放下，侍立在傍。

花春暗暗想道，主人既然爱客，虽入醉乡，何妨同榻，为何竟扶入里边，留我独寝于此，看起他来，毕竟有须佯醉模样却是何故。花春步到窗前，推开四望，望见月色朦胧，东风甚急，园中景色，望去不甚仔细。遂开了窗回身坐于榻上，早已送上香茗，花春移盏沾唇，觉清香可爱，味美于回，令二童各自下楼，不必在此伺候。家童领命下去，花春亦独坐无聊解衣就寝矣。

方朦胧合眼，忽听得隐隐有悲哭之声，从东而来，心中想道：此莫非就是赛燕乎，想家童必知其细，悔方才不曾问得，重披衣起来，走至窗边，侧耳细听，又寂然无声矣。

假寐片时，已听昨楼下童子喃喃话响，披衣起来，童子已送上脸水，梳洗毕，推窗远眺，但见压树早鸦不散，到窗寒鼓无声，处处凝寒，重重叠翠，自有一瓢雨景。

少顷石泉出来，向花春问候道：“昨夜弟因酣醉之极，不得陪兄同榻，促坐谈心，获戾已多，奈今日又值一俗事缠扰，要暂违晤对，故弟特自出来敬禀，祈兄宥谅，莫谦护客不恭，是则弟之知已也。”

花春一因致语甚殷，二因阻于风雨不便行走，故尔诺诺不复启齿言归。那主人又谓家童道：“花相公在此须小心奉侍，我傍晚就归的。”说罢竟勿勿而去了。

是日上午雨止，西风骤作，到晚来地上已卷得干燥如旧，石径毫无雨痕，日方西下，重返照天晴。花春在园中闲步，只是望东而走，见一带花墙，双扉紧闭，只得在湖山石畔停立片时，早有家童寻到相邀，遂转身回去。

仍至待月楼下坐久，见童子捧上酒肴，饮罢撤去，殊觉寂坐无聊，因此日约在十月二十左右，月色未上，阶前黑暗，只得向架上抽着一本书籍，静坐观玩以破寥寂。

少顷家童进来，见他吃得酣然皆有酒意。花春想道：我日间问以赛燕之事，恐或他不肯细说，此时酒醉之后，自能吐露真情。因见扫月童，生来乖巧，谅他必知其事情细。就问道：“管家我有一言问你，你若肯说明，重重赏你。”

那童子道：“相公下问小人怎敢隐瞒。”

花春道：“既如此，你晓得赛燕娘是你家大爷何人，为甚昨日欲寻短见，你家大爷又大怒进去。”

扫月听说，回看那探花童儿，已因沉醉不堪，先去睡了，遂细细说道：“相公欲问赛燕娘之故，说也可怜，她本是良家女子，因生得落雁沉鱼，姿容绝世，被家大爷看见，归来就差人去说，要她送来作妾，他父亲惧畏我家老爷，位隆司冠，势焰滔天，倒也勉强允顺了。无奈赛燕娘抵死不从，家大爷大怒，就白日里叫弟兄们前去抢来，见她腰细身轻，赛过于赵官之飞燕，故取名曰赛燕。是夜遂欲成亲，她竟拼死不允，大爷怒发冲冠，就欲砍以一剑，幸亏家小姐极力解劝，方才住手。过来已有半月，日夜啼哭，终是不肯回心。此乃内院之传言，极未知其细。”

花春道：“如此说业，你家大爷平日作事，大约不循良者居多矣。”

童子道：“家大爷之罪孳，岂能胜数，房中二十四位美姬，大半是行强抢夺来>的，因家大爷生乎所嗜好者，唯有二事：第一是溺于女色，故见有俊美妇人，不论其为处女孀居总不肯放过：第二是倒有志于文墨场中，凡有陶韦韩柳之才，必钦心起敬，不敢凌以傲慢，故开社于此，广给天下文人学士。除此二者之外，别无所嗜，故日间则诗酒谈心，夜来必归内寝，即有客在外必佯醉归房，此间来宾客，如识其性，夜间罕有留榻者，此乃管园的王伯伯常常说起，故小人知道。”

花春听罢不觉愀然生道小从来琴瑟之乐，必须两相爱慕，愿结同心，然后鸳鸯枕畔，翡翠衾中，若如胶似漆，自有一种乐境，若强逼相从，则泪粉含频之态，亦何乐于兴云布雨之举乎，可惜有此绝世佳人，不获一观，何缘悭至此。不禁感怀，口沾一律道：

百转回肠恨未消，愁眉懒向镜台描，

孤灯寂寂空鸳帐，暮雨萧萧冷鹊桥。

只是伤心怜碧玉，谁怀侠胆盗红绡，

个人薄命应嗟尔，错遣东风送柳条。

吟罢倚桌挑灯，暗暗想了久许，见扫月也去睡了，偶抬头向窗外一望，见半轮寒月已早挂枝头矣，就趁着月光，依旧向东步来。直至日间所到之处，且喜篱门半掩，急急挨身进内见里面又别有一种境界。

正眺望间，见前面有人急急而来，口中自言自语道：园门未知关上落锁否，多饮了两杯酒，竟忘怀了。花春听罢，只得向半边一座亭内避进。花春此时因欲见赛燕一面，已入魔境，故听了家人的言语，也不想一想，如何出来，竟一径穿出亭中，依着一带石栏，见有一清流阻住，这一边又是一座玲珑堆就的假山，高有数仞，意欲上去，又无层级可登。

停足多时，但觉月映寒潭，波光澄澈，风和树静，万籁无声，望见岸畔有一座小小石桥，因被树影遮住，所以一时不见。

花春渡过桥来，忽听得丝桐奏响，竟送出一飘琴声，侧耳细听，觉旋断旋续声，远撤于清霄乍抑乍扬，调倍凄于静夜，不堪听处几同别鹤之伤，几度悲来，似有离鸾之恨，妻弦重按还疑鸟舞失珠，痛调频弹，自令禽坠树，寄幽恨于弦中，忆尔泪沾红袖，听悲声于曲里，亦应泪湿青衫，欲抒愤恨。

花春听罢，不禁木然泪下，竟大着胆挨步进来，见抚琴的美人，生得腰肢细条洁白微红，细如羊脂，樱桃小口叫人爱怜，柳眉清秀，丽眼迷人，花姿月容，果似王娇再世，西子重生。但觉柳眉紧皱春山锁，杏厌含频秋水涌，千行之泪。

花春上前作揖道：“小娘子莫非就是赛燕娘么？”

那美人惊然道：“君是何人？为甚夤夜至此。”

花春道：“我乃浙中过客，因见此间结社赋诗，故尔进园题咏，蒙水兄垂爱留榻于此，夜间独坐无聊，闲步至山，适因琴声惨切异常，闻之欲动，故尔冒罪与小娘子一谈衷曲。”

那女子道：“妾姓云字素馨，赛燕二字乃水贼所辱我者，君何亦以此二字唤妾，至于妾之苦果，一言难尽，谅君既不能为妾解危，恐言之徒劳耳。”

花春道：“小娘子之情事，我已一一二二不必细述，据愚之见，不如聊且顺从，俟后日再图良策，若执而不悟，恐残生莫保也。”

素馨眼泪道：“言虽是，但妾难平，贱躯曾立志，欲访风流才子托终身，虽为列之小星而奉箕帚亦所不辞，若欲宦豪陋质共枕同衾宁死无怨。今见君丰姿俊雅异寻常，故不避嫌疑，坦怀以告，倘君能救妾脱离虎穴，愿以陋质相从，未知君肯垂悯否？”

花春闻言叹息道：“蒙卿厚爱，人非草木，岂不动情，但此处重门深锁，非有昆客再世，焉能楮手，画虎不成事将奈何，卿若果有志与小生订约，不如留其身，以有待日尚可缓为图谋，我决不以伽茂残花败柳馀憾于章台也，则芳卿今日之从彼，正以从我，不然身且莫保，何有于后会之订哉，劝卿不必守经，而暂以从权事可谐矣。”

素馨道：“君既不以残质见弃，妾亦何惜辱身，但尔时之青盼虽殷，恐他日之白头易赋耳。”

花春道：“卿不必过虑，我一言既出，永世不忘，幸带得一幅十美丹青在船，我明日取来赠卿以留表记。”

二人言谈已久素馨欲起身入内，花春道：“小生客舍无聊，今夜欲随卿同进香闺，万勿见怪。”

素馨道：“妾既以身许君，敢不从命，但妾幸得水贼之妹青莲小姐十分垂怜，因对其兄说过命妾在她后房住下，妾与水小姐日伴谈心，甚相契合，亏她时时解劝略感愁肠，今夜小姐本欲同妾到园玩月，因偶抱微恙，故倦于出园，倘同君进去，被伊知觉亦恐不便。”

花春道：“即在后房安宿，亦不会惊觉小姐，此时一点春心已在芳卿身上，夜长梦短，何以为情卿其留意乎？”

素馨沉吟半晌道：“此事必须通了小姐，方可成就。”

花春惊问其故。

素馨道：“我与水小姐倾盖相逢，如同白首，言语间问及抛球射屏之事，彼云，门楣非所论，但得风流才貌，便可为琴瑟之调，其志殊与妾合，若令其见君定然垂爱，妾从中撤合，使水小姐得一佳偶，亦可云知恩报德矣。”

遂同了花春进内，原来小姐香闺，就在园中，故无门户闭隔，命花春在楼下站立片时，素馨独自上楼，但闻得隐隐话响，却听得不甚仔细，不多一回，见素馨同一侍女下楼道，事已谐矣，请君上去。

花春遂捷足上楼，见水小姐天姿国色，不减素馨，揖罢就坐。言语之间绝不装羞做势，欣然以终身相托，花春暗喜道：一夜而遇二美，可谓奇缘福凑矣。

斯时月影当窗，夜已过午，素馨竟起身出房，将门反手拽上，花春已知其意，遂与水小姐解衣宽带，一效颠鸾之乐。花春此时也不叙话，搂着她做了个吕字，逐抱她至床上，宽衣解带，赤条条相依相抱，一阵亲吻抚摸，直觉她遍体滑腻腻细嫩嫩玉肌粉香，不由欲火冲身，阳物昂翘，忙轻拨她双腿将玉茎对准她小肚下掬进，且知嫩蕊犹合，未经风雨，枯涩难进，便以吐液涂抹，轻轻一耸，那水小姐玉体一抖颤，又是一耸进入寸馀，不觉娇吊宛转，弱不能禁。花春忙抽出龟头，然水小姐伸玉臂纤手紧勾花春头，欲罢不得，花春只得复而直入玉门款款抽耸，数百下方有津津阴水流出，龟头顿觉滑润，又一口气耸了千馀，只见水小姐细喘嘘嘘，双眸紧闭，浑身趐软，花春亦觉遍体通畅，一泄如注。

迨至雨收云散，青莲道：“妾迟接芳颜，先沾膏露，请君披衣至云姐处，再度春风，毋使彼静恨更长，剔灯久坐。”

花春依言，遂至素馨房内，见素馨脱衣已倒在绣床，桌上灯火未灭，帐幅在银钩上，走近床沿，素馨问道：“君何不枕畔云迷，以枕人乐，为甚得陇望蜀，复至此间。”

花春笑道：“一点芳魂已早被卿摄去，讵可以李代桃，遂毕阳台之兴，二美联芳，被我一宵占尽，卿之德真铭感不浅矣，卿何得佯作此语。”

以是遂入罗帏，搂着她亲亲摸摸，翻身上马再兴云雨，花春以为本领高强，支持可久故不用丹丸吮口，讵知情兴正浓，龟头在牝中来回抽耸了百馀下，便春光已泄。

二人正玉臂互勾，尚未睡去，猛听得下面厉声大喊，像是石泉的口气，嚷道：“花春这厮，如此大胆无礼，管叫你姓命难保。”

花春听了吓得魂飘沧海三千里，魄散巫山十二重，急急起来穿了衣服，不及束好，将两足套入马靴，忙欲向外逃生。

素馨道：“君若下楼定被擒拿，不如向后窗跳下，望西而走，尚有一线生路。”

花春情极无奈，只得拚死跳下，虽月明如镜，却因园中路途纡曲，又有许多树木亭台遮隔甚是难行，急飞奔至园门，已见锁上，只得重回旧路，望树影深处躲将进去，行至一座桥边，听得后面喊声渐近，因叹道，原来奸情近杀，岂真牡丹花下有风流鬼乎，我今悔之晚矣，遂向深溪跳下。

未知性命如何，下回自见分晓。





