第二卷 重友谊罗锦魁求仙 桂碧芳月夜退妖邪 感神灵桓斌玉祈梦 桓斌玉宪衙得佳偶

力驱妖魅能符咒，隱在深林龙虎山。欲救子芳身上病，除蜚拜请此神仙。
怎奈无人堪付托，那个家人可远行。下官职授封疆重，又难私自离城池。
夫人细听悲还喜，有此机谋早不言！娇儿症已难医治，自然惟有恳神明。
外面幕宾清客广，岂无一人代关心？多备礼仪劳动往，早求符箓退妖气。
桂爷正欲回言答，外班传点报爷爷。投进紅箋双拜帖，罗生梅舍拜軍门。
夫人蹙黛含愁道，二生真个不知机。別人此际紛紛亂，他来拜访作何因。
相公何必留纏絆，要紧差人恳上仙。桂相说声无此理，二生之父多之交。
况他不知吾二病，失迎必道我拜矜。话毕抬身移步出，命传请入二官人。
双双公子离鞍馬，家人隨后进仪门。桂相降阶迎接见，眼观二舍出人群。
一色金冠披锦服，围腰金帶皂朝靴。瀟洒風流欺卫玠，魁梧俊雅似仙郎。
滴水檐前同下拜，桂爷还礼皱双眉。举袖金交双看坐，呼童递上雀芽茶。
将言启问双公子，贤生贵干出京都？令尊金阙平安否，多年未会甚牵杯。
二舍欠身称伯父，家尊叨福頗安康。侄等出京非要事，为赏春光玩虎丘。
临行家父重重囑，命生造府候金安。料必大人增吉庆，不胜欢慰遂衷心。
世兄料在书窗內，乞请登堂一晤顏。桂爷闻说心凄怆，不觉潸然泪洒袍。
贤生欲见痴迷子，一息奄奄已欲危。锦魁錯愕加忙问，世兄贵恙是何时？
延甚良医投甚药，或宿书軒或內房？軍门嗟叹呼贤侄，小儿此症说來奇。
昏迷不醒如沉睡，万喚行推似醉人。合省名医皆束手，卧床等毙怎分张。
语间痛切含珠泪，二舍闻言各皱眉。原识世兄沾重恙，探候來迟罪不轻。
年伯大人为引进，容侄窗中省世兄。桂爷拭泪称劳动，痴儿尚在內书轩。
贺生鞍馬多劳顿，也当少坐莫劳神。二生欠体同声答，年伯何须执礼深。

侄与世兄虽异姓，垂髫好友似同胞。今日突闻沾贵恙，教生心下好难安。
尚容省视如何祥，安能片刻少挨延。桂相细闻知意决，不便重辞喚小童。
报入书窗双小姐，晢退香闺有客临。碧芳姐妹闻严命，停悲无奈各抬身。
绕尽阑干归銹阁，惟剩夫人伴爰儿。相公引入双公子，拜參年母礼深深。
桓氏夫人悲掩泪，殷勤还礼贵官人。桂父亲揭梅花帐，連呼娇子定精神。
兩位世兄來省汝，儿当苏醒叙交情。频频叫喚无声息，夫人悲切泪漣漣。
梅生罗舍心凄惨，并立床前叫桂兄。见他顏以青如菜，紧闭秋波不顾人。
伤心难忍凄涼泪，回头又问桂军门。世兄此症真奇异，犰如鬼魔与妖迷。
医药既然难奏效，曾否延僧建醮文？桂相长吁含泪道，贤生高见果分明。
医家都说遭妖魅，老夫心內亦生疑。意欲遣人封重礼，信州山上悬天师。
刻间正与山妻议，怎奈无人可远行。梅舍世忠犹未语，錦魁欠身稟台前。
既今年伯存斯意，速速施行岂可挨。小生不惮程途远，愿效微劳走一遭。
上仙若悯坚城意，必賜平安贵世兄。夫人公相闻生语，一齐拭泪启言陈。
寒家不幸痴儿病，怎敢烦劳侄贵人。迢迢千里非容易，令尊知得怪吾身。
罗舍笑声何所碍，男儿四海俱堪行。世兄有恙在何忍，恨难捉得怪和妖。
既有此仙当拜恳，怕甚关山道路长！年伯不须推见阻，侄今意决定行程。
夫人听语难辞却，桂相心中喜又悲。难得贤生多仗义，慨然愿任路中劳。
老夫感激无从表，小儿病愈谢多劳。但思贤侄金軀贵，数天劳苦路中驰。
暂请安身三兩日，方可重烦远路奔。罗舍闻言忙启答，大人此语是何言。
世兄症現多危急，赶行尚望上天岭。何说暫延兩日后，年伯分明却侄身。
礼仪急急须修整，小生明早即登程。桂相夫人多感激，何幸贤生佒又深。

老夫今晚修行李，暫请登堂饮几杯。延出梅生罗世子，开筵款待二中生。
点入行囊书室內，四个家丁叩桂爷。制完席中眉不展，強勉相陪饮几巡。
席散安身双小舍，夫妇归窗再探儿。兩日一宵无转色，令人束手苦无谋。
恓惶惟有伤心哭，姐妹悲悲掩絳巾。对窗烦恼梅罗舍，对坐挑灯尚未眠。
只道游春尋好友，盘桓数日即回京。岂料桂兄沾异病，这等昏迷何日痊。
只恐少年生不测，教人怎忍遽相辞。耳闻伯母哀声慘，难禁英雄泪兩行。
不停步履窗前乱，知是家庭童仆忙。意思再入窗中探，又防世妹未归闺。
兩相对视愁如海，銅漏壶中点点催。梅舍蹙眉呼一气，鸾兄更尽好安眠。
明朝要往江西省，保养精神好起行。罗舍点头心闷闷，宽衣郎舅上牙床。
一息须臾天色亮，二生同起着衣衿。梳洗才完童进点，世忠借问桂家童。
汝家公子回魂否，回答官人尚未安。公相夫人和小姐，通宵未睡在中窗。
二舍細问眉百皴，囑言旁汝披斧斧。吾今即欲登程去，要入中年探舍人。
小童答庄去窗拫，相公命退女娇儿。梅罗二舍來书馆，揭帳呼兄意倍忙。
仍旧痴呆都不识，怎生区处此沉疴。錦魁顿首呼年伯，礼仪备否好行程。
桂相叹声都已备，命传备膳內厨知。倍伴二生同人席，酒尽金樽好动身。
罗家世子更衣服，跟隨仍是兩书童。行仪馬匹皆修妥，入窗拜別桂軍门。
夫人口口称劳动，制軍携手泪如傾。仗义如生人罕少，为友奔波不愅劳。
不识子芳能愈否，只愁有負侄之心。途中保重非儿戏，老夫念念挂在怀。
錦魁听罢心伤切，欠身稟上伯尊人。世兄洪福如山重，暗中神鬼自扶持。
愚侄此行聊尽道，回來管取已平安。年伯宽怀休过滤，上天岂有負忠良。
制宪嗟嗟頻拭泪，世子回身別姐夫。贤兄惟在斯同歇，弟往求仙不日回。
梅舍相携叮再四，路途跋涉要提防。但愿子芳兄早愈，好宽年伯兩眉顰。
錦魁領命相辞出，世忠桂相送登鞍。匆匆揽轡登途路，代友求仙义气豪。
意急心忙无阻滯，昼行夜赶不辞劳。停唱锦魁罗世子，桂府求医日日忙。
夫人公相肠千段，问卜求签祷佛前。费尽金銀无显应，舍人只是睡沉沉。
灌他饮食他能咽，不灌終朝也不思。可怜一个聽明子，弄得昏昏醉梦中。
桂相夫人无限切，終日伤心只泪淋。

笔按桂爷衙內事，提起尋亲桓仲章。自出边关忠帅府，迢迢匹馬涉长途。
逢山遇水游名胜，到处留诗记太平。眼空天下才无敌，胆壮心雄大丈夫。
此朝來到潮州府，近海风光更可观。人地生疏无旧识，自然不把馬蹄停。
入城一日天将暮，正思投店暂安身。打从神庙门前过，內中旗鼓闹紛紛。
结彩燃灯红綠舞，宝鼎香凝兰麝香。百音齐奏笙簫振，梨园子弟正登台。
衣冠錦服人多少，个个神前作礼深。斌玉细观心不解，将言借问隔邻人。
今朝是否神仙诞，故而作乐闹喧嘩。邻含笑容言不是，官人远客未知情。
吾多尊奉神仙庙，便是纯阳吕祖师。显应万般人感仰，有求必应四方知。
今日謝神大演戏，为感婚姻撮合成。其人本是贫寒子，口订姻緣未定盟。
不料岳家心背釣，欲將女子另牵丝。其人着急无方法，來恳神仙乞指明。
梦里果然相指点，教他面回岳翁言。欲悔婚姻无不肯，限期三載合良緣。
三年之后难完娶，任凭另对別门亲。岳家凉彼炃如洗，慨然应允等三年。
其人即歇斯间间，昼夜攻书奋志勤。恰遇宗师來考试，苦无銀兩进身难。
又感上仙施法力，拾得黃金十兩银。刚剛入泮登京国，在捷青云折桂花。
不及三年亲请旨，驰驿回乡賜毕姻。今朝亲到神前谢，夫人少頃亦來临。
相舍细闻知始末，据鞍不语暗沉吟。自揣年庚已不少，室中未有玉顏人。
传说桂梅双表妹，才貌驰名播久时。斌玉从来双眼阔，不信娇妃美果佳。
今闻呂祖多明验，何不神前一决疑。低首凝思狣未已，开道金锣陣陣鳴。
知是本州太守到，无奈回身且避他。即尋旅舍权安歇，召过书童小抱琴。
囑道代吾私探听，庙中席散是何时。小童領命如飞去，黃昏回话稟來人。
众宾撤席多时久，道士关门欲上灯。公子欢然头点点，起身凈手整衣冠。
嘱咐家童惟在此，看守行囊不可离。吾往庙中祈一梦，天明同汝赶程途。
抱琴诺诺承生命，仲章移步了庄房。槽头备馬阶前候，桓舍登鞍执玉鞭。
匆匆出了招商店，沿途灯烛闻輝煌。皓月勝空悬宝鏡，家家都上絳紗灯。
依稀记得來时路，玉手轻敲兩扇门。內面道人忙答应，升门请入贵官人。
公子离鞍含哂笑，佛堂坐定奉香荼。殷勤动问生名姓，桓舍躬身笑启陈。
小生贱字桓斌玉，家父山关作总戎。奉命探亲从此过，得闻神道最威灵。
生有不平心內事，要祈一梦决猜疑。道士連忙称失敬，原來总帅舍人身。
蒸茶捧点多趋奉，打扫神前设地毯。请上仲章桓二公，双輝宝炬绕金龙。
自上妙香深作揖，拜倒擎天架海人。默祷上仙灵不远，洞鉴凡愚一点心。
深愧濫居侯宦子，毫无善狀枉称能。报国有心名未就，泛槎久慕久佳人。
桂府梅家存美玉，父母存心已久时。此时恐有婚姻议，不知谁是有緣人。
上仙莫把玄机隐，一生事业指分明。若蒙见许投明梦，愿求三圣賜灵筊。
祝毕起身重作揖，三叩神前果对筊。仲章见许欢无限，躬身再拜谢神祇。
辞退道人都步散，单存祈梦贵郎君。独自添香重換烛，细祝神明要兄怜。
良緣百岁非容易，莫教丑妇配才人。錦被展开携卧枕，就在毯中打一眠。
百虙丟开无挂碍，耿耿坚城入梦神。心有所专求必应，暗里神祇自得知。
纯阳吕祖施灵验，指点封王楚国君。

桓家公子如痴醉，昏昏荡荡出三魂。仿佛途中犹赶路，度尽危峰怪石多。
遍野婆娑皆村木，潺潺流水涧中翻。仰首忽观天色变，黑云密布雾沉沉。
心慌料道天将雨，说对书童怎主張。抱琴答道今何法，择个深林避片时。
斌玉点头忙策馬，匆匆又过一重山。一齐避入榴花树，下鞍拂石坐安身。
隱隱雷声催闪电，驟雨傾盆陣陣來。打落石榴花片片，堆集袍衿点点紅。
公子不能披拂落，若得花香袭錦衣。一陣狂風一陣雨，急煞林间躲雨人。
天色漸昏云漸密，淋漓狂雨不曾停。山野岂堪留过夜，无情虎豹必伤人。
正在心慌无措处，眼前來了一群仙。个个浓妆和艳抹，錦服星冠俊女郎。
都执银纱灯一盡，不避风狂雨急侵。转入花间同襝衽，娇声万福拜深深。
此时惊动桓公子，欠身细盼众娇娥。比玉比花娇且媚，各人装束各人超。
玉手提灯題大字，武王內府甚分明。心下惊疑呼请起，何处藩王贵侍儿。

到此深山何贵干，却行重礼折愚生？五个佳人齐起立，盈肥含笑玉顏春。
妾非別处藩王婢，主上台前敢不參。奉命送花求采納，愿求勿却意殷勤。
斌玉闻言含笑容，是甚名花在那方？小生虽是奇男子，頗爰花枝賜一观。
众女答声都在此，爭先移步近书生。公子展开丹凤眼，一連五美共齐肩。
中央独立紅衣女，手执蟾宮桂一枝。笑道百花渠独步，愿王当奉ㄏ寒仙。
仲章接过微微笑，小生正爰此枝花。应该独占群芳首，敢不殷勤用意栽。
紅衣女子欢然退，面前又到綠衣仙。一朵白梅纤手棒，递上郎君桓仲章。
此花不比凡尘卉，傲雪经霜品节高。仙桂一枝君既授，料无见弃请收存。
斌玉接观含笑答，果然珍貴雪中仙。丹桂清高虽首占，当许梅花做比肩。
绿衣见接方才退，素衣女子近跟前。手执一枝宮柳递，未及开言说事因。
仲章帶晒先言问，卿提此柳作何因？仙女笑声休故问，送來俱系奉台前。
桓舍一闻生冷笑，此花低贱有何奇。丹桂品梅吾俱領，陌头楊柳敢称佳。
隨风飘浪无坚性，还作浮萍上下流。此种无名吾不取，何用卿卿也折來！
言完接过垂楊柳，拋于地上任浮沉。四位佳人都失色，素衣美女怒生嗔。
怪闻一芹真薄幸，事无查察枉才人。莫欺柳质低微贱，也曾陪侍上林春。
柳汁染衣君识否，敢來相弃太欺人。桓生见怪忙陪笑，小生不过偶批坪。
此行正赴功名选，能梁袍衣侥幸多。欠身拾起收存袖，素衣方始转欢容。
回身退立边旁侍，戎裝又上白袍仙。滿面春风呼殿下，妾身不是送花枝。
闻君武勇魁天下，特送彤弓料愿收。公子接來欢拽滿，其长无比倍常多。
暗地生疑轻启问，如此长弓箭怎施？白衣拂袖微微哂，郎君到底欠英雄。
正是长弓存奧妙，若是如常不见奇。仲章不便重重问，躬身称謝且收存。
退下戎裝仙洞女，紫衣女御动金蓮。笑道君王潇洒士，物无见充俱收留。
妾身所奉非奇巧，也非軍器也非花。一介金钱为薄贈，待君后验自分明。
语完袖出葱尖笋，金钱递上仲章前。斌玉暗思推不得，一齐收入袖中存。
当吋欠体微微笑，殷勤致謝众娇娥。多蒙见爰相垂賜，小生拜領并无辞。
众卿当示芳如姓，贵府东人是甚人。纱灯現載藩王爵，料知不是等闲人。
众妃一听齐声笑，回答郎君见果明。武王避雨今将到，请君自问姓和名。
斌玉闻言疑又信，耳闻更鼓闹冲天。心內惊慌回首顾，定神不見众佳人。
此际昏昏如醉棼，远远遙闻喚己名。仲章快醒榴花梦，所求事业必分明。
睡乡惊转桓公子，一身冷汗湿衣袍。仿佛娇娥犹在目，眼前去了贈花人。
推衾即便抬身起，曙色堂前已漸明。三四香工來服侍，舍人梳洗整衣巾。
神前再上香和烛，再求三圣梦虛真。玉手拋筊皆许实，心下迟疑自忖思。
仲章未种藍田玉，难道屏前列五娇？梦光渺茫难定准，上仙所指料无差。
深深揖谢将身退，道人奉点请官人。斌玉用完方起位，香仪多算謝殷勤。
相辞正欲登鞍馬，忽听敲门有客临。

香工引入青年士，美如冠玉貌如仙。錦服金冠悬宝剑，气格转昂賽奉先。
仲章暗暗生称羨，好个风流美俊郎。腰悬軍器非庸士，必是英雄定国郎。
兄他直步匆匆色，金妒亲上一枝香。四揖欠身方下拜，道人急急奉签筒。
捧向龛前深褥叩，筒中滚下第三签。道士連忙抄彔出，奉上书生细看明。
句云：仗义如君迥出生，隐情何用访仙真。

有人已识桃源路，枉向桃源问故人！看罢其人迟半响，即理香仪付道人。
斌玉久观难忍耐，时前拱袖问端祥。仁兄上姓尊名讳，到此求签为甚因？
书生欠体忙还礼，弟是西京罗锦魁。代友求仙因治病，顺余特入问神明。
斌玉欠身重再问，兄既西京远涉临，必知越国公侯府，与兄同姓有无亲？
锦魁闻说微微笑，越公即是弟家尊。贤兄怎晓寒家事，贵姓大名赐一闻。
桓舍闻言称失敬，原来兄长即罗兄。闻名已久常瞻仰，何幸今朝得面逢。
不才小弟桓斌玉，家尊桓凯守边庭。因欲探亲经此处，有幸能逢罗世兄。
不知贵友沾何病，动兄侠义不辞劳。锦魁忽听心中喜，连忙施礼两分宾。
久仰桓兄今幸会，恨难抵足一谈心。敝友却非庸俗子，制宪公郎桂子芳。
月夜遇妖魂魄失，两朝两夜睡沉沉。桂家年伯多忧虑，欲遣知交恳上仙，
恰遇弟同梅姐丈，玩赏苏州造宪辕。代友呈身原素志，江西万里访仙师。
闻说此间神道圣，故入求签问吉凶。但恨匆匆难久驻，怎得和兄一畅谈。
仲章一听容颜失，忙问罗兄果假真，桂家公子愚中表，原来患病这危沉。
奉命正寻姑与丈，于今即欲赴江南，难得吾兄真义士，慨然仗义涉风霜。
求仙救病如风火，弟身不敢久扳留，罗舍点头言果是，小弟今当急赶行。
兄若江南逢桂相，探问如今病若何。弟往信州无阻滞，再来桂府共盘桓。
斌玉欠身称领命，二生同步出神堂。阶前都上高头马，加鞭拱袖各分途。
锦魁自有双童仆，伺候匆匆再赶行。桓家公子归庄店，唤出书童理店银。
收拾行囊重上马，心急江南探病人。出了潮州重赶路，至亲关切岂寻常。
不停鞍辔甘劳苦，昼夜驰行急似烧。在路却无旬上日，已抵江南省内来。
仲章颇觉心安放，呼童各帖拜军门。

借问宪辕权且按，先提桂相闷沉沉。治国有谋匡圣主，除妖无计救妖儿。
日守书窗肠百结，伤心偏有泪痕多。夫人憔悴多哀怨，双双姐妹减容光。
公子痴痴如一梦，症无差减只如前。父母焦心无限苦，泪眼观儿欠一谋。
政事抛丢桂制宪，无心管理万民情。暗算罗生途上日，到否江西甚日回。
痛心切齿何方怪，绝我传宗接代人。拭泪起身长叹息，来访芸窗梅舍人。
世忠接见躬身问，桂兄今日见如何？侄因世妹窗中坐，不能造次探床前。
桂相摇头双泪落，劳我贤生每挂心。痴儿此症知无望，无一能医怎主张。
梅舍含愁回启答，年伯须当保贵躯。世兄贵恙苍天佑，必有平安复旧神。
况且罗兄离省久，管取回来有好音。桂爷长叹呼贤侄，孽症跷蹊好不明。
只恐徒劳罗世子，老夫此恨怎能消。自揣居官无过失，为甚冤愆及小儿。
言完不住心伤切，梅舍咨嗟蹙两眉。躬身正欲将言劝，忽听传梆报事情。
转进小童双跪下，手持红帖递爷前。公相展现知始末，桓家内到来临临。
含愁说向书童道，传命开门接舍人。世忠借问何方客，桂相回言桓仲章。
渠系老夫之内侄，贤生料未会他身。公子答声生表弟，愿同年伯共恭迎。
军门随道凭尊意，挽手梅生即出窗。

一声点响辕门启，仲章公子下金鞍。登堂施礼低头拜，谒见姑父桂大人。
棉爷还礼相携手，指点桓生见世忠，二舍股勤重对揖，坐定金交始递茶。
斌玉欠身方启口，姑丈尊人贵体安，家父家慈多挂念，嘱命前来候座前。
因到潮州东粤界，庙中遇过锦魁兄。相逢动问求签事，方知表弟欠安宁。
日来未识平安否，姑娘二妹必清安。家父临行封一礼，命生投递大人前。
话间即唤书童入，叩见爷爷赐免参。包囊取出封书信，亲递姑爷制宪前。
桂爷展看收存袖，闷闷开言说事因。多感令尊怀切念，至亲足见胜他人，
原来侄遇罗贤侄，小儿孽症必深知，日延一日何曾愈，岐黄妙手总徒劳。
侄今既到权安歇，令姑渴望几多时，即命随身诸仆从，行囊查点入书窗。
桓舍肟身重禀道，乞见家姑探弟郎。桂相点间当引进，梅家公子亦抬身。
启道桓兄今入内，小生未便共同行，制宪闻言从彼意，梅舍相辞退外窗。
军门引入桓公子，先道家丁报内知。夫人闻得悲还喜，二娇小姐意彷徨。
欲同母前辞退步，夫人阻住女娇儿。至亲中表无妨碍，不须退避薄亲情。
二娇无奈从娘命，桂相桓生已入窗。小姐夫人都起位，仲章欠体拜姑娘。
久别尊前多岁月，父母股殷嘱候安。闻知表弟身沾恙，探候来迟恕侄儿。
夫人挽住心伤感，劳吾贤侄路中驰，堂前父母应安泰，我正常常念未休。
可怜表弟多危险，叫姑晚景怎能当。含悲携过双娇女，姑表相逢礼莫轻。
姐妹含羞同裣衽，舍人还礼揖深深。桂相含愁来揭帐，仲章移玉近床前。
伏枕连呼桂表弟，六郎粉脸走莲花。万唤干推无一答，不由人见不凄凉。
伤心洒下英雄泪，频将袍袖拭啼痕。遥忆稚年相友爱，盘桓与弟胜同胞。
七载分开随父任，只道今朝又得逢。怎知表弟生如此，睹面亲人竟不知。
挽手凄凄言不出，桂相夫人大痛伤。一齐哭叫娇矫子，儿魂何片渺茫茫。
斌玉表兄今在此，我儿曾否得知情。切煞多娇双小姐，袖掩香罗泪暗弹。
仲章只得停哀能，含悲来劝两尊人，桂爷拭泪长声叹，桓氏夫人不住哀。

哭呼斌玉吾贤侄，叹姑临老事迍邅。表弟希奇沾恶症，名医束手看他亡。
痛恨妖精狠毒手，无缘无故起风波。公子闻言含泪答，姑娘也着保金躯。
表弟遇妖当甚日，何方园内出妖魔？曾否遣人提军械，洗除巢穴惧他何。
桂相答生吾已探，妖邪形迹怎得寻，桓生再启劳姑丈，引侄园中看一遭。
定要查明何恶魅，不除邪怪不干休。相公愁答应无益，侄欲观明请共行，
仲章见许抬身起，辞姑辞妹出书窗，桂爷随带家丁等，预开金锁启园门，
斌玉相随姑丈后，园林缓步察妖踪。三径荒芜生野草，败叶飞花路不明。
蛛肥蝶瘦莺声老，尘封帘赖玉钩垂。桂爷见景多凄惨，不胜嗟叹把言陈。
自是春间游赏后，月余未到此花园。童仆惧妖无打扫，致教冷落这般形。
桓舍听言生感叹，又从花架转湖山。桂爷手指巍峨石，说向书生桓仲章。
月夜小儿同小女，牡丹亭上赏冰轮。子芳散步湖山石，遇见妖魔出现形。
虽说失魂曾救醒，闻已平安始入眠。隔宵忽变如斯症，提起教人欲断魂。
斌玉细闻详细语，沉吟心下意彷徨。殷勤欠体称姑丈，钥匙见借暂收存。
侄欲明朝重入探，不识姑父意若何？制完难辞相许允，将匙递付仲章收。
传命内厨呈美宴，领同桓舍出花园。

芸窗重见梅公子，表兄表弟再谈心。高堂已把华筵设，双双中表始离窗，
桂爷让坐传杯盏，愁蹙眉端坐不宁，二舍无心难尽席，半酣谢宴各拾身。
相携又入窗中探，退出娇娇二玉人，斌玉世忠双住步，让其姐妹绕回廊。
桓生以眼偷瞻顾，不觉魂销出了神。好个碧芳大表妹，一种娇姿倍夺人。
不抹不梳云鬓乱，浓浓暮雾若烟霞。眉蹙远山含秀媚，眼含清水动人怜。
楚腰无力偏柔软，湘裙有意蔽金莲。天生淑母仙宫玉，好述当让我才人，
见娇同妹迢迢去，何不回头顾仲章。失意彷徨方举步，入窗灯烛已齐辉。
夫人公相延生坐，床无寂寂竞无声。烦恼桂爷眉怎展，强同斌玉细闲谈。
令兄有信还家否，两妹芳年必议婚。桓舍启言姐与妹，赤绳都未系才郎。
哥哥京国都安泰，曾有家音报二亲。命探始父和母舅，侄儿近路造潭衙。
幸遇表兄身在此，他日回京共路行，梅舍躬身呼表弟，家尊家母甚牵思。
多年久别容难认，弟如降舍妙何当，语次忽观侍女入，捧将晚膳奉夫人。
桓氏夫人辞不用，此心如割怎能吞，桂爷叹道卿痴甚，终朝不食作何因。
纵使子芳当寿尽，难道夫人伴子亡？桓生梅舍都言是，侍女股勤奉玉钟。
夫人难却真无奈，含愁接箸用些微。青衣收退水轮上，桂爷说对仲章身。
贤侄驰劳鞍马苦，不当久坐请安眠。可同梅侄同窗歇，中表清淡意若何？
桓舍心中正有事，启言领命即抬身。世忠随步相辞出，夫归相观寸寸愁。
笔表绣用双姐妹，归闺少顷已黄昏。侍婢添香关绣闺，奶娘剪烛上银灯。
一轮蜡魄东方涌，乱蛰阶砌苦呻吟，碧芳锁黛心如醉，议对同胞妹素芳。
哥哥此症如何处，料知就是那宵妖。园林既是他巢穴，谅必妖精在内中。
斌玉表兄言果是，不寻踪迹怎能除。罗舍求仙犹未返，长兄症候日加沉。
愚姐意思瞒父母，今宵私访入花园，或且子芳当有救，天遣妖魔再现形。
定然擒捉无容放，要他还我长兄魂。未识妹儿为可否，切休漏泄二椿萱。
素芳闻语朱颜失，答声姐姐莫胡为，哥哥知是何奇症，未必妖邪出陷入。
料是医家无妙药，托辞无计说为妖。纵然果是邪魔计，无迹无踪何处寻。
汝不见他他见汝，若遭暗算怎相防？况且明灯人众广，那娇怎肯再呈身？
劝奴姐姐休痴想，罗舍回来再主张。碧芳不悦呼贤妹，罗生知彼几时回。
误吾兄长垂危症，父母担扰日夕悬。旁人见此犹怜悯，何况同胞手足情。
坐观不救非人类，碧芳督死定查明：贤妹阻吾无别故，料惧妖魔武勇多。
自夸颇有英雄手，何怕旁门左道人。不必苦拦吾意决，颠倒今宵定要行。
小姐素芳坚不允，姐姐还须揣度行。要去也当堂上禀，父母应承放姐行。
闻说碧芳颜色忿，嗔嗔拂袖启樱桃。缓兵之计何须说，察明椿萱怎得行？
碧芳颇具男儿胆，明不能行私也行。听毕素芳无可奈，察知娇姐性刚刚。
苦苦相拦非妥当，彼必潜身暗自行。无人保卫非儿戏，没有疏虞悔怎当。
点头只得从娇姐，意决奴奴不敢拦。须要戎装防毒手，多带家丁始合宜。

碧芳小姐微微笑，妹儿真是梦中言，此行只可单身去，人多打草必惊蛇。
妖魔若果神通大，纵带家人不够吞，既吾贤妹心难放，我教二婢守园门。
若还得胜无庸表，若输吾即喊他名。令他飞报爷爷晓，多教壮役助吾威。
事不宜迟须速速，谯楼鼓已二更天。素芳细想难违拗，心惊蹙黛强依从。
碧芳欢悦拾身起，对镜抛除玉钿钗。开箱取出戎衣服，软甲丝绦锦扎巾。
飞龙双剑腰边挂，昂昂真个女英才。奶娘禀命相随往，一双侍女执纱灯。
碧芳正色将言嘱，汝等随吾共入园。只在门前相等候，有甚风声报相公。
侍儿奶母称承命，素芳细嘱姐同胞。门前尚有双簧锁，怎向爹爹取锁匙。
小姐笑言无用禀，只此龙泉可砍开。妹妹安心闽内坐，定有佳音天上来。
素芳愁蹙双眉黛，挽姐葱尖嘱再三，千须保重金躯体，防备妖精略里谋。
妹此心惊和脉跳，盼姐回图始得安。碧芳笑答休忧虑，万无一失请宽心。
语毕起身移玉步，素芳相送出房门。频频嘱咐同胞姐，切休大意要留心，
又嘱青衣和奶母，看甚风声早报知，众人诺诺齐声应，碧芳不答去迢迢。
包天义胆英雄女，亲来妖穴探妖邪。

停唱多娇大小姐，书馆词谈二舍人。心挂病人难合眼，对坐闲谈语往来。
斌玉回头辞众仆，不须伺候可安身。家人领命纷纷退，仲童起位取包囊。
打开携出戎装甲，全身披佳带青锋。世忠忽见心中骇，忙言表弟作何因。
斌玉笑声兄不晓，弟欲园中散步行。恐遇妖精须预备，表兄先睡不须问。
梅舍答言无此理，汝休孟浪乱胡行。料知岂为游园景，欲探妖邪故武装。
劝汝切休萌此想，愚兄定不许行程。莫言桂相夫人怪，家姑姑丈责非轻。
桓舍呼兄何必惧，男儿胆略太低微。闲玩少时何要紧，说出滔滔短与长。
世忠正色称胡说，我不应承谁敢行。身上戎衣何不脱，枉想除妖气煞人！
仲章难脱心中急，低头一计上眉端，起身笑道兄休怒，弟今去见桂姑父。
况且钥匙存彼处，桂相应承弟即行，梅生暗想凭他问，桂爷未必肯依从。
含笑点头当去禀，斌玉欢然即举行，跨出书窗回手快，带上红纱两扇门。
屈戌双勾忙反扣，笑呼兄长莫惊惶。弟今要入花园内，屈兄等候请先眠。
世忠知中桓生计，急呼表弟勿胡行。仲章不答匆匆去，急煞窗中梅舍人，
欲唤众童都已睡，要出窗门被反关。亘耐痴迷桓表弟，探妖冒险把身轻。
势难得出相拦阻，但愿平安早返窗。

暂停梅舍心中急，单提斌玉入中庭。依稀记得花园路，曲折雕栏绕不清。
此是正是中旬景，皓月中天分外明，穿尽回廊和甬道，更沉入睡静无声。
桂相夫人童与婢，多在书窗怎得知。仲章来到花园口，袖出金匙把锁开。
步入园中瞻四顾，树木阴翳蔽月明。松竹有声喧淅沥，夜蛩无韵自吟哦。
回头似有灯光亮，暗想谁人也进来。慌忙躲入松阴下，等他出去再施为。
岂知就是千金女，侍女相随也到园，前面青衣忙报主，园门未锁半含开。
玉人住步沉吟想，何事花园不锁关？料是刻间严父入，匆匆出去未曾关。
低声叮嘱青衣女，只在斯间等我身，奶娘二婢同声禀，小姐须当要小心。
碧芳点首推门入，花径朦旋踏月行。莲步娟娟尘不染，救兄冒险女中魁。
花阴惊动桓公子，认是深闺美玉人。暗思好胆于金女，私降园林没伴随。
难道知吾身在此，特至期间会仲章。料必玉人非此比，珍重姮娥岂下流。
莫非也为寻妖魅，方始戎装带剑来？撒顶朱缨编映月，软甲重遮锦绣袍。
鸾绦束定肢腰小，怎无宝镜护妖躯。玉貌朱颜添艳丽，动人怜惜怎支持。
但愿妖魔身早现，吾当助妹共成功。注目细观心似醉，碧芳怎晓有人窥。
徘徊月下低低叹，苍天不佑我哥哥。二竖侵欺经一月，鬼魅潜身怎得除。
今宵不展胸中术，羞作英雄女丈夫。玉尖扯出青锋剑，须当助我建奇功。
对月光芒寒冷冷，借重于今演一遭。剑指北方轻念咒，要试仙家法术奇。
顷刻飞沙风骤起，半空降下一天神。冰铁头盔乌铠甲，黑脸红须凛凛威。
降魔正真赵元帅，高提宝杵气腾腾。欠身吆喝如雷道，仙娘召我有何因？
碧芳大悦忙施礼，劳动尊神驾降临。吾欲此间除恶怪，不知巢穴在何方？
尊神可即驱妖至，待吾收服勿挨近。如有相劳当再请，若末传呼莫上前。
天神答应飞身起，手摇宝杵鬼神愁。驱妖力士纷纷降，团团把守半虚空。
湖山石洞狂风振，迫得飞花似雨淋。跳出一员凶恶怪，独角狰狰怒眼腾。
茸茸毛片浑身罩，手舞长枪抢步临。喊叫一声痴女子，驱吾出洞有何言？
速速报来名和姓，要领枪尖速近前。碧芳忙展双星眼，好个妖精怕煞人。
难怪吾兄遭彼手，睹面今宵怎肯饶。启唇怒喝何方怪，敢我侵犯制军衙。
吾即碧芳桂相女，除妖斩怪久驰名。汝既借栖吾府第，自应潜身免罪名。
敢摄吾兄魂与魄，存貯保方速放还。不然宝剑无情面，断送修行千载功。
那妖忽听雷霆怒，挺枪跃步似飞临。大骂无端桂氏女，原来是汝觅吾踪。
我们本是仙家使，护持宝贝敢私离？桓后桓王犹未见，仙书竞被你们偷。
教吾怎缴仙师旨，此仇此恨怎能消。汝兄魂果遭吾摄，汝若知机要忖量。
还我仙书吾罢了，自然送返汝兄魂。听毕碧芳心大怒，原来将此挟吾身。
哂汝泼魔何伎俩，在我跟前敢索书。顷刻分尸曾识否，怕汝存魂不放还，
嗔嗔拂动双龙剑，来战深山修炼人。鹿妖忙把尖枪抵，双双月下斗输赢。
叮当交响霞光亮，英雄今日战妖邪。松阴桓舍观详细，不胜称羡妹奇人。
驱神召鬼通仙法，单身敢战野妖灵。爱煞一双春笋妙，飞轮宝剑痴如风，
桃腮不见生红晕，杏脸惟观杀气多。英雄不亚珠卿妹，世间怎出女多才。
再看那妖非敌手，渐渐宽松手内枪。此时不出何时出，莫让妖娥独建功。
抖擞精神提利器，剑尖挑上锦袍衿。喝叫妖精休放肆，吾来助战不须逃。
青锋双起如龙舞，冲出花阴展六韬。碧芳闻贼心惊骇，回盼方知是表兄。
暗思他怎前来到，难道爹爹遣彼临？懦弱书生何本领，敢来助战也称雄。
至此不能存退避，并力冲前逞剑锋。鹿妖难敌千金女，再遇桓生意更忙。
正欲分身双接战，湖山震响似雷鸣。飞出一条妖怪蟒，头如斗大舌如刀。
遍身鳞片辉煌亮，眼射金光势甚凶，非龙非蟒难分辩，张牙舞爪滚前来。
半空早听人吆喝，守宝精灵勿逞能，故主在前何不认，强行无礼犯天条。
怪蟒盘旋飞进抢，仲章剑起动无情，但听铮然声响亮，震得桓生两臂酸。
蛇妖跌落尘埃地，不能展动直身横。仲章公子低头看，大惊失色口称奇。
何尝是甚龙和蟒，丈八金枪射月明。心下欢欢忙拾起，高呼表妹可观明。
玉人正与妖精战，未及开言问曲因。鹿妖已把青锋架，口称罢战有商量。
小姐怒言无甚议，放吾兄长始饶君。妖精不答回头问，收宝书生甚姓名？
既能破我仙机巧，应是龙华会上人。仲章回答何劳问，吾系边关总制儿。
姓桓表字桓斌玉，汝要查明作甚因？妖魔闻是桓公子，慌忙抛下手中枪。
拜倒尘中称有罪，贵人光降欠恭迎。小妖不是狠心怪，奉着仙师法旨临。
看守一双真宝贝，专候相逢面送呈。神枪经已遭收获，仙书闻赠贵夫人。
可恨碧芳桂氏女，妄取奇书不肯还。势迫小妖无可奈，方才计陷及他兄。
今幸贵人身在此，察明谁是与谁非。仲章闻说微微笑，原来曲折有多端。
既是金枪该属我，干今吾已领收存。桂府千金书既得，不须等侯我夫人。
汝速放还桂舍魂，一面回山何用忧。鹿怪启言爷语实，小妖从命报仙师。
桂舍神魂今即放，丢开重担免心惊。说罢摇身方一晃，满园风露落萧萧。
去了修真仙洞怪，自然暗放子芳魂。园中呆了兄和妹，对视称奇好不明。
碧芳启上桓兄长，错放妖精脱了身。未必家兄魂果返，后无机会奈伊何。
桓生答妹休多虑，察他言语似真情。玉人闻说思无奈，重宣咒术退天神。
碧云四散诸神返，小姐方才把剑收。仲章喜捧金枪递，表妹妆前请细观。
碧芳接展频频看，柄刻飞纹字字明：
剑出龙津，枪属奇人，大能幻化，小可存身。

小姐看完含哂笑，宝枪自应属能人，愚妹书中曾阅看，载明枪法有多端。
尚容颜瑕抄呈出，奉送台前可若何。公子心欢忙致谢，表妹英雄冠古今。
愚兄刻在松阴看，代妹担忧不放心。幸今战退妖邪怪，令兄此际必回魂。
小姐含差称岂敢，多劳兄长助奴身。妄取仙书奴有罪，他时奉璧嫂夫人。
桓生拂柏开颜笑，妹既收存何用还。况愚未议婚姻事，安知事内没机关。
小姐忽闻心不悦，桃花阵阵上朱颜。察兄言语含机隐，刻薄书生欠志诚。
含嗔不答移莲步，斌玉收枪在后随，笑挽衣衿呼表妹，请停玉步纳言词。
莫怪愚兄言太突，因听妖精语有因，相逢邂逅非无故，不约同心事倍奇。
妹本才人能揣透，月夜奇逢神鬼差。碧芳闻语容颜失，生嗔扯落锦袍衣。
怒言兄长休无礼，诗书枉读说儒人。授受嫌疑犹欲避，况复牵衣礼大轻。
奴虽微弱闺中女，母训谆谆重节名。救兄事出于无奈，非于月下喜游行。
错将人比低三四，这等非言敢出唇！语毕玉颜嗔忿忿，转入花间唤侍儿。
妖精已去无妨事，速来随我共归闺。仲章眼见无精彩，薄怒娇嗔恼煞人。
闻唤侍儿难造次，低头暗恨薄情人，门前奶母双鬟女，等久猜疑万种忧。
耳闻吆喝心惊抖，刀剑铮铮胆倍寒。少时寂寂无声息，更觉惊惶对视愁。
忽闻小姐声呼唤，听得平妖喜上眉。争先都入花园内，花间正遇玉人来。
玉颜含忿春风退，后面随行桓舍人。心欢接见千金女，忙问妖精事若何，
桓家公子何时至，婢等担忧今始安，斌玉笑言吾早入，碧芳怒阻二青衣，
不须多语晓晓舌，随或书室探官人。侍儿答应提灯照，仲章好笑也低头。
都出花园方上锁，各依旧路赴书窗。

先提桂相夫人苦，焚尽膏油守夜央。眼望娇儿无转色，不胜肠断泪潸潸。
牵携玉手心如割，一番摩弄一番悲。不信真正无救治，从前劳碌总成空。
痛切几回心不愿，命童再进饭稀汤。桂相夫人双揭账，来换娇儿泪又倾。
但见子芳桂小舍，微微辗转似翻身。手足曲拳舒一气，连呼辛苦展双波。
公相夫人心大骇，惊喜交加急进前。忙间几声吾爱子，儿因何事失三魂？
月余不醒惟昏睡，合家为汝好惊惶。公子推衾轻叹息，原来儿睡月余天。
记得堂前告退入，一睡沉酣遇恶妖。昏昏说梦浑非梦，被他禁入洞中存。
突闻霹雳如雷震，把儿惊骇始回魂。反累椿萱为挂念，孩儿不孝怎能逃。
父母闻言肠寸断，携儿正要诉情由，忽见灯光鬟女人，引进娇娇女碧芳。
遍体戎衣悬利剑，随着青衣步倍忙。后边更有桓公子，亦披软甲挂青锋。
手持金枪光夺目，双双都入内书轩。夫人大悦忙召唤，侄儿爱女快前来。
子芳已醒儿知否，何事今宵这样妆？小姐舍人心大喜，各移玉步近牙床。
呼兄唤弟平安否，因何无故失神魂？桂舍细观都认得，伤心不觉泪珠抛。
表兄贵驾何时降，恕弟沉疴失接迎。自嗟孽症遭妖计，有累诸亲代挂心。
言完即欲抬身起，桂相夫人阻爱儿，初安未可多劳碌，叙话何妨只卧谈。
舍人回答儿无恙，无非因倦不须忧。披衣遂即离牙榻，桓生小姐各安心。
夫人细诉吾儿恙，把娘吓得魄魂飞。四处求医无妙药，意急方思恳上仙。
多感锦魁罗世子，却问梅舍到吾家，仗义代行甘跋涉，至今犹未转回程。
表兄今早初又到，料我孩儿尚未知，桂舍闻言多感激，罗兄友道太多情。
表兄碧妹因何事，夜尽戎装往哪方？斌玉欠身微笑道，愚兄今夜入花园。
欲访妖踪当设备，放披软甲带尖刀。不料碧芳大表妹，不曾订约却同心。
入园大展神通法，驱神役鬼镇妖邪。从头告诉收枪事，喜坏夫人与桂爷。
天生内侄英雄手，这般侠义世间稀。堪怜堪惜娇娇女，千金玉体试妖潭。
子芳今果身无事，不枉双双兄妹劳。桂舍心欢无限感，股勤至谢妹和兄。
小弟不才遭此厄，叨蒙见爱感难忘。斌玉碧芳称岂敢，应效微劳报至亲。
夫人大喜忙传命，速进参汤奉舍人。命召深闺二小姐，青衣答应去如飞。
匆匆来到四国苑，推门进内禀娇娥。素芳正在心疑虑，一闻鬟报喜非常。
慌忙起位更衣服，随鬟移玉降书窗。贺喜椿萱春满脸，回身间候见家兄。
再见表兄方入座，挽姐葱尖笑启陈。英雄真足寒人胆，何幸哥哥体果安。
碧芳喜执问胞手，是妹多疑太虑防。仲章眼盼微微哂，一双姐妹俱倾城。
端严稳重堪钦敬，悔却期间错戏言。恐他记我行非礼，枪法食言不肯传。
心下踌躇生一计，躬身笑启桂爷前。刻间妖怪陈详细，方知表妹得奇书。
多蒙见许真言咒，念生性急不能延。案头现有文房具，敢劳即草数行书。
桂爷笑答何难事，回头遂对女儿言。既儿识得神枪法，可即抄明奉表兄。
碧芳小姐闻亲命，心知斌玉用机谋，可恨书生忘礼法，月下无人敢乱言。
意将不草金枪咒，回思父命不能违。无奈起身临玉案，葱尖取出雪花笺。
低头详细来抄录，掷笑重将看一遭。偏偏不付桓公子，奉上爹爹桂大人。
军门看毕微含笑，递付桓生可紧收。斌玉心欢忙接过，随取金匙奉座前。
夫人又命青衣等，进汤进饭劝官人。桂生启上生身母，儿原无恙不须忧。
反劳父母双娇妹，为儿晓夜不安宁。今已颇安当歇息，在此教儿反挂心。
况且表兄劳战斗，也当安歇养精神。尚有梅兄都未会，都容明日谢多劳。
公相夫人犹未答，仲章一笑启端祥。弟言题及梅家表，被予反扣在书窗。
夫人忙问因何事，桓家二舍笑言陈。侄因要进花园内，梅兄苦苦不依从。
因兹无奈生谋计，诓出窗门即反关，桂爷笑道无斯理，侄事安眠可放他。
桓舍欠身连应诺，告辞方始出书窗，夫人催促娇娇女，卸妆今可入围眠。
幸喜汝兄今已愈，我儿不必再劳神，二娇姐妹承娘命，再辞兄父各归国，
此夜夫人和桂相，不尽心欢长笑颜，照顾娇儿重进食，叮嘱重重要早眠。
明朝吾再延医士，须当调补壮原神，公子见亲多眷爱，心下彷徨好不安，
回答椿萱儿领命，尊人也着早安身，忙呼童仆提灯照，夜静更深莫久劳。
制宪夫人凭子意，派命家丁伺舍人，相辞都出东书馆，子芳送罢亦安眠。
夫妇归堂更已尽，入闺侍女剪银灯。桂爷喜对夫人道，原来令侄果超群。
不辞鞍马初劳顿，逞身竞肯退妖邪。吾初独取罗公子，今观令侄可成双。
碧女良缘应在此，两人择一妙难言。夫人笑答何须算，自然当让仲章高。
赫赫才名闻久著，独步青云应有时。罗舍虽夸容俊采，奈他习武不求文。
文官保得终身贵，武将还须阵上劳。以此妾身多不取，望君择婿要才人。
桂爷一听容含笑，夫人原重母家亲。娇女姻缘当共议，既卿意决我何言。
话完即唤青衣进，整理衾裯接锦袍。桂相夫人登象榻，安身此夕睡偏浓。
词谈斌玉归书馆，放开屈戌把门推。世忠接见如天落，嗔嗔怪间弟郎非。
这般诡计将人锁，私入园中胆似天，害人牵挂心焦急，幸汝平安始放心。
斌玉欠身称得罪，表兄见责弟无辞，放下金枪除铠甲，更衣已毕笑携兄。
细述入园逢表妹，怎生收怪事多多，现在子芳身已愈，数天便可上京都。
梅备备闻身踊跃，桂兄已愈我无忧，难得英雄桂世妹，如此佳人世果稀。
接过金枪详细看，光辉夺目果奇珍，笑言表弟真奇宝，天赐才人后福多。
但此随身多不便，存貯何方碍手多。桓舍笑声兄无虑，弟有真言收纵奇。
当时接过私宣咒，悠悠化小作尖刀。将来存入绢包内，梅生眼盼大欢欢。
果然收纵能如意，真是仙家法术奇。英雄表弟非人下，他时一举必冲天。
回京急报双亲晓，早将娇妹两联婚。想完笑挽桓斌玉，好速安眠欲曙天。
桓生从命宽衣服，二生安歇上牙床。

莲花漏尽东方亮，东房西户各抬身，军门早起披衣有，内堂议对桂夫人。
遣人令出延医士，正欲芸窗探爱儿，忽见侍童通报道，公子登堂省父娘。
欠身施礼深深揖，数天小恙累亲忧。夫人公相开颜笑，挽坐娇儿忽过劳。
初愈轩中宜静养，何必来斯恐受风。桂舍禀言皆已愈，大人不必介心怀。
话间人报千金至，双双敛衽候亲安。回身贺喜胞兄长，桂舍殷勤谢妹儿。
昼夜多蒙相爱护，除妖一节更叨情。小姐慌忙同兄礼，哥哥虚奖愧奴身。
平安原出苍天佑，妹有何能敢说功。桂相心欢都赐坐，命传早膳上堂前。
一席送归书馆去，一席中堂骨肉欢，用完撤退闻童报，桓梅二舍欲登堂。
公相笑言吾出见，尚有情由议仲章。舍人禀父儿随出，桂爷挽子共抬身。

夫人小姐归闺苑，公相同儿出外窗。报上二生忙出接，一齐施礼贺尊人。
桂兄无恙真堪喜，足见忠良动上苍。桂爷还礼称劳动，桂舍欢欢见世忠。

久瞻山斗常悬望，何幸台旌忽降临，深恨不才沾恶病，致使烦劳罗世兄。
友道情多真愧感，不知旋驾是何时。累兄朝夕为牵念，逗留舍下代惊惶。
诸凡简慢祈函宥，容弟今朝谢罪名。梅舍殷勤同作揖，桂兄何出这般言。
愚弟登门深打扰，渐无毫末报尊公。敝鸾已去多时日，谅于月尽必归来。
喜兄玉体今安愈，还须调养勿轻劳。桂舍声声承厚爱，回身又谢仲章兄。
叨蒙见爱亲情重，代弟除妖出力多。料知舅妗都安泰，表兄赴阙必求名。
弟受此恩无以报，只惟一拜谢高情。语毕拂衣深作揖，桓生还礼亦躬身。
连忙挽袖呼贤弟，此事和予并没干，出力多亏贤令妹，弟言谢我实羞颜。
礼完次第方归座，小童一一奉香茶。茶毕方收金盏退，桂爷含笑启言陈。

罗家贤侄多英爽，迢迢匹马代求仙。眼下小儿叨福庇，未知罗侄几时回，
愚意遗人驰快马，赶回世子免奔劳。斌玉子芳都未答，世忠欠体笑言陈。
年伯不须差仆赶，侄料罗兄不日回。况他不比儒生辈，昌昂勇气压群英。
求罢上仙回马首，定然又到此间来，桂爷悦色连称是，既侄斯言我放心。
遂同斌玉称贤侄，老夫一事读台前，久闻未有朱陈议，令姑与我久留心。
俗把碧芳牵风吕，路遥山远托柯难。喜今贤侄亲光降，少年仗义世难寻。
老夫不揣痴愚女，愿托贤才射雀屏。敢劳梅侄提柯斧，事成重谢大冰人。
子芳旁听微微笑，世忠错愕暗沉思，我爱仲章才貌美，意将媚妹与联姻。
岂知桂相先开口，反托吾为撮合山，不能硬夺人之好，让他桂府送丝鞭。
欠身含笑称承命，似此冰人侄愿为。应知表弟无推托，天赐奇缘岂可辞？
桓生欠体微微笑，姑父见爱敢推辞？只愁愚侄庸才辈，有玷门楣贵玉人，
尚容禀报家君晓，六礼相迎始合宜。桂相喜言蒙慨诺，一言为定永无更。
驰报令尊原正理，行盘定聘总多文。但求一物为盟定，凭君迎娶择良时。
仲章大悦承尊命，解衣取出水晶球。递奉台前称岳丈，微珍为定莫嫌轻。
迎娶乞容科试后，有无名利再商量。

