第三卷 泄仙机预赠紫金刀 触暗忌出封山东省 遵国制密上弹劾表 抱不平大闹积翠园

桂相欢然称有理，功名自应用心求。接过球儿欢起位，吾今入见令姑娘。桓舍躬身称请便，军门喜悦去匆匆。来到堂中询侍女，方识夫人在内闺。转身遂入东闺阁，青衣两两卷珠帘。传报一声公相入，二娇莲步接椿亲。桂相入闺生喜色，笑对夫人说事因。赤绳天付良缘在，碧芳得配美才郎。刻间书馆提亲事，令侄欢欢愿结盟。预定水晶球一颗，要等成名始娶亲。料卿可遂心中愿，仲章今作汝门楣。桓氏夫人心大悦，果然一议即能成。自是娇儿多有福，得配乾坤第一人，斌玉既然留聘物，我儿回定是何珍？小姐碧芳红满脸，低下头来诈整衣。素芳旁听微微笑，贺喜同胞姐姐前。天定良缘夸好合，红鸾星近贵人星，母索聘珍曾听否，何用装聋作哑形。小姐含羞推妹手，夫人欢悦即抬身。代儿解下湘裙珮，玉鱼一个巧玲珑。递向相爷君取出，交付租生定百年。公相细观连道好，鱼水和谐预兆佳。呼婢掀帘移步出，夫人传呼奶娘身。将此球儿存玉箧，吾将有事欲登堂。只恐植生能入见，在此相逢碍我儿。奶娘诺诺连声应，碧芳姐妹送慈亲。先提桂相来书馆，三生各各出相迎。相公挽手春风笑，玉鱼亲递小乘龙。掌珠幸托贤公子，从此红丝结百年。但愿首登龙虎榜，沾光小女受皇封。

桓生接过呼童入，早把红毡设地中。端正衣冠含哂笑，泰山台坐受生恭。不弃寒儒微末士，许将丹桂下凡栽。只防门婿庸才质，有负尊人雅爱深。话完四揖低头拜，喜动军门桂大人。扶起东床还半礼，贤生何必太多拘。昔为姑侄今翁婿，稍有情由莫介怀。斌玉回身恭表弟，深深长揖谢媒人。梅舍欢然同对揖，仲章欠体再陈情。姑娘料在中堂内，容生拜谒叙亲情。桂爷回答劳贤婿，子芳笑道引兄行。二生遂即同离馆，选遣书童入内传。夫人闻报多欢悦，离位阶前接馆甥。桓舍见姑深下拜，夫人还礼笑眉峰。频年久羡奇才子，今朝果作我乘龙。见生一表昂昂志，异日端为梁栋材。延坐舍人鬟递茗，欢谈别后许多情。数朝因弟沉沉病，未暇闲谈简慢多。公子连连称岂敢，同姑欢诉别离情。忽报医生呼唤至，二舍相辞始出堂，诊脉议方桂公子，多投补剂壮精神。
休言桂府多欢悦，起笔词谈罗锦魁。潮州分手桓斌玉，星夜行程马似飞.况兼又是炎天景，赶得珠珠汗雨淋。书童两个呼公子，好没来由受此劳。别人染恙无干涉，何用官人这用心。况兼金贵凌云体，受此驰驱恐欠安。凭奴莫若回京国，但恐爷爷不喜欢。锦魁怒色称胡说，大胆奴才敢阻吾。身为下辈充呼唤，敢进非言讨打多。二童被责心中惧，只得跟随又赶行。匆匆已到江西界，信州城在眼前存，世子得知心大悦，传命书童且暂停。不用入城寻客旅，就此村间可借居。小童领诺忙忙去，良久回来复舍人。此间有个名家子，姓龙讳浩夺魁名。曾为举业鸿门士，后弃文章学弄刃。家产颇丰多慷慨，舍人尽可歇他家。罗舍心欢头点点，策马挑囊向北行。夹路绿秧田野熟，一弯绿水近人家。小童先进敲门响，内中连问是何人。答是远行投宿客，一宵打扰即登程。庄童急急登堂报，龙浩披衣出外庭。即命开门迎贵客，锦魁下马上阶来，举眼一观心下骇，庄家何出这郎君。昂昂骨格非凡品，貌玉唇朱态度严。暗暗称奇忙见礼，龙生对揖坐分宾，递罢香茶欢拱袖，动问仙乡贵姓名。何方贵干从斯过？恕弟无知失接迎。

罗舍躬身欢启答，弟是京都远到临。家尊越国公候职，不才罗姓锦魁名。因到江南桂相府，欲访良朋桂子芳。岂知敝友遭妖害，桂爷着急日如烧。闻得此间山绝顶，有个仙师道法高。故托不才驰到此，拜恳真人救病人。奈无地主堪栖止，不已前来扰贵衙。夺魁一听微微笑，连称失尊贵仁兄。只道何方投宿客，岂知世子降寒家。此去程途惟数里，龙虎山中果有仙。堪羡贤兄多重义，令人起敬令人钦。罗舍连言兄过奖，龙浩回头唤小童。引进罗家双小仆，宝马行囊俱点明，内面报知娇小姐，预收被帐送书窗。厨中即便排筵宴，款待京师罗舍人。锦魁忙阻休多费，无端过扰实差颜。龙舍笑声无此理，庄家野味读台前，不才颇喜驰游猎，故抛举业弄三韬。刻间提得诸山兽，尚未屠烹在内厨，仁兄不弃山中味，沽酒同尝可若何？锦魁笑答兄言妙，英雄本色壮人心。奈弟此来因有事，欲恳仙师要志诚。一自起行桂相府，途中斋戒到于今。并非故却仁兄意，务望原情免费心。夺魁听毕方知道，连忙传命内中知。罗家世子持斋素，洁净素筵莫等闲。少刻堂前分几案，象箸牙盘次第分。绝无半点农家相，荤素双排品品佳。面南请坐罗公子，夺魁主席作东人。笑道弟声难用素，权将山兽伴斋筵。罗舍答声何此语，股勤致谢各登筵。家童斟上葡萄酒，龙浩持杯劝锦魁。久闻越府英雄著，保国助臣后代夸。僻居山野难瞻仰，天赐今朝晤贵颜。不嫌素馔无佳品，尽醉村醪饮几杯，罗舍闻言称岂敢，龙兄过逊礼何多。陌路非亲蒙厚待，定见台兄慷慨多。自愧弟身无善状，浪播虚名实可羞。观兄一表昂昂志，应是他年扶国臣。曾否身投科郡试，尊人安泰几春秋？夺魁见问挑心绪，不禁一叹把杯停。罗兄若问予家事，提起教人恨未消。先尊曾作皇家将，征伐边番统大师。可恨当权张国丈，军粮不给怎开兵。反奏先尊轻国法，逗留不战误军机。圣诏煌煌深切责，另差勇将换先严。械送入京将议罪，先尊惧祸把身亡。单遗小弟持家计，舍妹田庭雅玉名。无意功名求进取，演些武备保家园。罗舍闻言深感叹，权臣当道阻贤才。如兄武勇犹闲隐，似弟庸才何用求，龙浩笑声兄语错，不才朽木比兄难。

手把金杯重再劝，二生欢饮月东升。散篷送入书窗歇，龙浩股股主礼多，二童服侍家公子，锦魁辛苦即安眠。斗柄渐移残月落，灵鸡唱出四更天。披衣早起龙公子，命传童仆备茶汤。锦魁惊醒庄周梦，起离床榻启窗门。夺魁入见微微笑，说言四鼓欲天明，罗兄欲往求仙长，千须莫带小童随。坚心必动天师感，贵友平安反掌间。罗舍躬身称领教，连忙沐浴整衣冠。用完早膳晨光动，锦魁预备已完成。吩咐二童惟在此，不须备马步行途。夺魁送出街坊上，指点罗兄西向行。所闻所见休惊畏，求罢仙师再降临。罗生领命重辞别，金炉再把信香烧。馥馥奇香凝巧篆，代友虔诚拜上仙。冷露霏微天渐曙，村夫牧子各开门。
罗舍步行多跋涉，七步停香一拜恭。浙行渐远行人少，插天树木两旁分。东方发亮红轮涌，拜上深林龙虎山，仙鹤啷花迎客舞，山猿愉果背人行。好个锦魁罗世子，目不旁观意倍诚。转上山隈无数步，劈面狂风吼似雷。山兽山禽如箭走，花枝花叶似星飞。山间跳出班斓虎，摇头剪尾怒腾腾。喊叫一声山岳动，刮地飞沙扑面前。泼天胆略罗公子，放下金炉整锦袍。收牢鸾带搂袍袖，闪在边旁候展威。猛虎抢前停一步。回转头来去似云。登山越岭无踪迹，锦魁下拜再拈炉。拨正奇楠香郁郁，整衣又上一重山.当头红日刚刚午，汗湿依衿透几重。不辞劳苦心无悔，将登绝顶度层岩。忽闻林内萧萧响，阵阵腥风不可闻。回首一观心下骇，旋出狰狞一蟒蛇。眼射金光鳞甲闪，口含烟雾喷飞来，罗生无物堪遮抵，不由心下也张皇。那蛇盘在尘埃地，渐渐舒开转入林。公子定神观不见，心下称奇再举行。耳闻远远箫声亮，遥观山顶有人来。盘肩丝发山童子，横吹铁笛韵悠扬。行来步步如平地，刚刚迎着锦魁身。含笑问声何处客，拜香至此为何因？公子眼观心暗羡，小小山童貌出奇。既非牧子樵夫类，非儒非释道家装，芒鞋布服丝绦系，腰畔双悬两宝刀。欠身带笑回言答，生是京师罗锦魁。为友遇妖沾重病，来恳天仙救病人。仙童莫是仙家使，引见仙颜感不忘。

小童一听呵呵笑，罗家公子错来临。天师已被他人请，枉却奔劳走一番。世子听言容失色，沉吟半晌再躬身，既是天师云驭去，却于何日始回山？山童回答师无定，收毕妖邪又远游。一年半载期难准，官人肯否等师回？公子彷徨心下苦，说道于今怎主张。友人症入膏肓内，小生星夜故驰行。只望来到求妙法，岂料仙颜见不能。目今进退如何好，倒悬之急常谁宽。言完低首心凄切，诈拨炉灰拭泪痕。小童眼盼微微笑，公子英雄仗义多。贵友是谁因甚病，莫是江南桂子芳。罗舍闻言称正是，小童一笑把言陈。若是桂家公子病，天师去日有言词，锦魁欢悦连忙问，师何法旨赐知闻。山童笑挽罗生袖，并坐山岩细诉明。仙师那日离山去，曾对吾身说事情。数天之后山前客，西京越府锦魁名。渠代友人桂相子，救病除妖远到临。此怪不须吾往治，早有奇人已退妖。他身跋涉非无故，本有机缘在内中。吾有宝刀名日月，当授英雄女将才。平空祭起生华采，万道金针射敌人。汝当交付罗公子，教他将此定婚姻。奇才淑女宜家室，百岁佳缘冠古今。今日官人身果到，可见天师话不虚。话完即向腰间解，宝刀连鞘送书生。公子扯冠寒冷冷，踌躇再问小山童。此刀既有无穷妙，怎生变化说吾知。小童笑答君休间，令正夫人会解详。罗生不便重查究，收挂腰间再启陈。敝友果然能愈否，仙童切勿哄吾身。小童不答微微笑，手指山隈唤舍人。天师驾返君知否，快些迎接速抬身。公子起身回首盼，再现不见那山童。此时方识天师扮，心欢下拜礼深深。料定上仙无诳语，子芳兄必退妖邪。但吾颇具安邦手，宝刀怎反属佳人？何方淑女归予配，只愁难作锦魁妻。低头重把金炉整，回身缓步下山坡。

夕照斜悬岩石畔，熏风透体觉清凉。来时蛇虎侵人路，回去何曾有恶禽。树木森森含碧色，飞禽阵阵噪斜阳。离了仙山无阻滞，再行数里有人家。红日将沉心下急，匆匆又到旧东家。敲门人报龙公子，夺魁急急出相迎。挽手问兄何许久，曾见天师却未曾？观兄满脸多春色，定有佳音赐一闻。

锦魁携手微微笑，同来堂上放金炉，笑言一路多辛苦，忙松袍带解金刀。自有小童来捧接，罗生吩咐貯包囊。龙浩问言何利器，罗舍欢欢仔细陈。夺魁欠体连称贺，仁兄洪福得奇逢，英雄淑女归君子，美满奇缘应有时。罗生笑答兄言重，龙浩呼童再进茶，内中午膳方呈出，水陆珍馐照次分。罗舍呼兄何过费，教弟心中怎得安，夺魁回答兄斋戒，今惟水酒尽微忱。公子欠身连致谢，二生入席始传杯。酒泛琼浆呈美馔，英雄气味倍投机。陌路相逢成莫逆，且勿回京要几天。罗舍说声承错爱，弟身岂忍遽相辞。但忆起行年伯嘱，切切牵衣叫早回。虽受先师言语嘱，桂兄未识果如何。领谢厚情铭肺腑，放弟明朝即起身。夺魁听毕心难舍，贤兄怎说即相辞。早说匆匆难久聚，何必相逢一面缘。弟意离家游四海，罗兄肯否带同行？公子喜言斯更妙，兄肯游行称弟怀。但兄府内无尊长，令妹闺人怎主持？龙浩回言无足虑，舍妹虽愚颇有谋。临机应变过男子，治家井井有明条。罗舍羡言贤淑女，兄无内顾可安心，话次家人量进酒，饮至黄昏即撤筵。锦魁挽手龙公子，兄今尊便入中堂，议同令妹修行李，弟身明日候同行。龙浩笑颜称领命，呼童秉烛送归窗，锦魁劳乏先安歇，龙浩摇摇进内堂。绣阁叙提龙小姐，名门弱质月中仙。研朱染翰通诗赋，定谋决策巧如神。自叹椿萱双见背，孤单兄妹守家园，深喜哥哥通武略，奈何无意取功名。门庭多款英雄客，交游尽是有能人。昨日闻知新有客，仗义求仙将帅儿。厨下虽言多仆婢，指点般般累玉人。娇躯未惯多劳碌，早掩芸纱理晚汝。浴罢兰汤匀粉脸，轻罗纨扇引清风。侍女察言公子入，千金含笑起拾身。接见长兄呼请坐，青衣忙进递香茶。龙舍说言天尚早，妹怎更衣即欲眠？小姐笑声炎热甚，换此轻衣好取凉。哥哥款待京师客，他于何日始回程？公子笑言吾妹厌，兄即明朝逐彼回。雅玉微微含笑道，兄待宾朋妹厌何？但彼此来因代友，应知不肯久留停，夺魁笑道难瞒汝，真是明朝即欲回。兄爱罗生多仗义，品貌轩昂才艺佳。与彼结交无损折，似此良朋有益多。

意欲离家游帝阙，伴他先往玩江南。小姐闻言含笑答，哥哥又想作闲游。何时方娶娇娇嫂，屡次离家妹寂寥。龙浩答言无定准，男儿娶室有何难。待妹得婚英俊婿，那时再议我朱陈。佳人闻语羞低首，良久呼兄甚日行。公子说言明日去，故来议妹整行囊。小姐启言奴领命，哥哥一面请安眠。夺魁见许欢无限，谢妹持家代我劳。愚兄怀感无由报，定寻佳婿慰妆前。雅玉含羞无语答，舍人带哂出香闺。千金传召青衣入，开箱秉烛理行囊，知兄此去多时日，秋衣冬服要齐全。细细检收无一漏，盘缠多带路途中，事定不期交二鼓，剔灯方上象牙床。

一息天明人众起，深国小姐早抬身，宝镜新妆方上毕，传命青衣请舍人。

夺魁入见同胞妹，问言行李可曾修，小姐答兄都已备，哥哥今拨甚人随？公子笑言吾已遣，修竹书童可远行。贤妹不须留饯我，兄与罗生共一筵。千金笑道兄何语，同胞饯别理应当。舍人回答虚文套，愚兄最厌这股为。相辞遂即移身出，呼蛮入内取行囊。预备金鞍和骏马，内进华筵饯远行。罗生龙舍同登席，用罢双双各换衣。夺魁进别干金妹，长揖深深启事情。愚兄管别家乡地，明年春尽定归家。家庭琐事劳贤妹，水火无情要小心。起居饮食宜珍重，管督家人法要严。知吾妹妹贤能女，愚兄一路颇安心。千金还礼心凄切，持取罗巾掩泪痕。启答哥哥休挂虑，家中事故托奴肩。但兄跋涉长途上，况复炎天不等闲。弱妹图中长挂念，望我哥哥早转回。湛叹慈间仙逝早，严父遭谗谢世寰，吾兄绝意功名路，欲振家声是甚时，终岁出游非了局，教妹悬悬怎放心，龙舍一闻心感切，贤明吾妹话堪听。非兄不把功名重，当道奸侯进步难。此行切看何机会，求名一事再商量。妹当爱惜于金体，不须过虑锁眉端。话完再别方移步，小姐含悲送画屏。公子出堂传众仆，七八家丁见舍人。夺魁正色将言嘱，吾同罗舍上皇京。汝等在家当守分，听凭小姐指挥行。些毫有拗干金命，我若回来定不饶。众人叩首都承命，龙浩归窗报锦魁。齐出堂前同上马，随行童仆把囊挑。

家丁送出娇公子，二生匹马去迢迢，离了江西双取路，未到江南且慢提。笔波单叙京都事，匡君正直一良臣。谏议大夫桓楚玉，系是桓家总制儿。青年身入鸳班列，夫人方氏甚贤良。庭前虽未传兰桂，熊黑入梦已恹恹。仲宣位列言官位，铁面铮铮神鬼钦。朝退回衙书馆闷，心悬父母隔天涯。尽忠难尽家庭孝，别后高堂近若何。两妹芳年今渐长，迟延怎不议婚姻。离开斌弟常悬念，手足何时得聚联，冬间接得椿亲信，闻知遗弟上京师。心中颇觉宽悬望，无事移身入内堂，不见夫人查侍女，方知午睡在香国。仲宣带哂来闻苑，揭帐呼卿怎欠安，大婶含羞离象榻，问君朝帝几时回。妾为暑天天气倦，暂停针绣故偷眠。大爷笑道卿怀孕，正宜安歇勿轻劳。相携玉手同归坐，恩爱真如鱼水欢，鬟递香茶烹雀舌，少时进膳入深固。用毕女生双起位，东方皓魄映纱窗。仲宣喜挽多娇手，赏观明月话知心。下官终日驰王事，闺室何尝有尽欢。喜卿玉燕投胎兆，但愿麒麟赐弄璋。夫人羞道君非语，因问山关两大人。君言斌叔来京国，迄今怎尚未来临？楚玉笑声卿不晓，仲章先往访姑夫。料及秋间方得到，明春科试怎能挨。夫人拂袖微微笑，别后姑娘料长成。京都多少奇才士，君何不代妹提亲？大爷笑说吾难主，堂上尊人有主裁。琼妹今春年十五，珠卿虽幼赛勇儿。双亲爱女应留意，孟浪牵婚似不宜。夫人哂笑方无语，对坐欢谈又少时。入闺卸服归罗帐，莲花漏彻动晨钟。
仲宣欲往朝天子，披衣先起整朝袍。早点用完传命出，仪班车马已齐全。步出仲宣桓谏议，朝衣济楚上鱼轩。金锣开道双开扇，夹道纱灯似月明。无数官员来待漏，隐隐灯光陆续临。朝前拱袖都相见，齐进朝房候圣君。耳闻吆喝人传报，张侯车驾至朝门。文武百官都起位，迎出门前各欠身。仲宣只得相随出，举眼遥观失了颜。宫灯万盏如星灿，羽旗朱棍拥如云。宝扇招开吟细乐，披袍带剑有军兵。鱼轩高坐奸侯贼，旁若无人志气扬。

威严何逊当今帝，更比亲王进一层。初下朱轮昂步入，百官唯唯各躬身。谏议大夫心不喜，眼盼奸侯火上眉。匹夫好胆如天大，朝君擅敢带军兵。僭用宫中仪仗物，扬扬卖弄目无人。仲宜身受弹官爵，怎能容此不忠人。低头忿忿无相顾，张侯颇觉笑微微。茶完故意先开口，大夫何事失颜容。莫是金躯沾贵恙，今日相逢故这般？楚玉闻言微冷笑，整衣正色启言陈。下官贱恙难言出，劳动君侯代挂心。国丈笑声何贵恙，曾否延医见若何？谏议大夫含笑答，为国惊忧症倍奇，良医拟有灵方帖，药引艰难何处寻。皇亲说道何奇引，普天之下可搜寻，仲宣回答非容易，惟有君侯府上珍。一要奸臣三寸舌，二要谗奴一片心，两物若来无挂虑，病源退去即平安。闻语张侯颜色变，张方国舅怒生嗔。喝间大夫休斗胆，我父跟前逞巧言。谁是忠臣谁是佞，这等欺人太不当1国丈怒呼桓谏议，我家何见出奸谗？匹夫多大官和爵，班门弄斧胆如天。仲宣见说含嗔答，君侯父子怒何为？问心无愧何须急，变此颜容怕甚人！下宫职在弹官列，有闻有见敢沉瞒。带兵朝帝存何意，却非国贼更谁人？好速归家来待罪，静听吾身上表章。张侯一听雷霆怒，跳起身来发冲冠。手指骂声桓贼子，汝敢当朝辱我身。不知生死饶辱舌，泰山压顶可能当，任君弹劾封章上，圣主何能奈我为？要汝家离人散惨，要你高官一旦休：扬扬骂到重归坐，各官失色尽低头。气杀大夫桓楚玉，喝声老贼说何言。犯禁非为无国法，目无君上任横行。九重天子明如镜，岂有宽容害国臣。老贼欺君多少款，卖弄威权压甚人。我们身受朝廷爵，却非沐汝贼家恩。荣辱关头何足惧，偏上封章看若何？国丈听言心大怒，抢前擒住仲宜身。匹夫果有包天胆，同汝登朝见圣君。桓爷怒答吾何惧，张方忿忿亦抬身。助父来擒桓谏议，楚玉嗔嗔岂让人。朝房对扭如蜂乱，梅爷经略怒生嗔。进前扯散人三个，怒言妹丈太非为。令尊冒犯朝廷律，自应低头服罪名。妹夫助父行凶性，太欺楚玉舍甥身。国法分明难混赖，天颜在即敢非为。正是梅爷言未已，怒了忠良越国公。说声经略言深是，张侯何得太欺君。老夫职岙诸公上，趋朝犹不带军兵。

纵是王亲皇子贵，只惟随卫亦无兵。如君不过封侯爵，竞敢随朝带卫兵。大夫一面修章奏，老夫见证敢推辞。张侯父子方停手，仲宣恨恨未曾消。整衣正欲重开口，却闻谕旨出朝门。中使双双传帝旨，龙躯有恙免临朝。百官见谕纷纷散，拱袖相辞各返衙。张家父子生嗔返，梅爷愁挽仲宜言。贤甥且慢归衙第，同降寒家意若何？楚玉欠身承勇命，相随同步上鱼轩，纷纷喝道来梅府，甥舅登堂执手欢。楚玉启言恭母妗，梅爷笑挽入中堂、林氏夫人欢出见，大夫拜见礼深深。经略喜携归位坐，小童来递雀芽茶。夫人笑问贤甥道，朝帝今朝怎早回？父母故乡传信否，斌弟来京或未曾？仲宣欠身回言道，椿萱边塞甚平安。斌玉寄身姑丈处，料间表弟共登京。今日九重天子恙，触犯奸侯定弄波。若非母舅相分解，孤身难敌必遭灾。今宵缮写弹章本，不劾谗奴定不休，夫人惊问因何故，梅爷一叹把言陈。张贼欺君诚可恨，甥当斟酌莫胡为，虑他帝后威权助，未必天颜肯准章。仲宣回答甥难顾，这等奸奴岂可容。九重若准江山幸，或犯龙威再主张。愿伴龙逢游地下，尸位素餐愧难安。梅相叹声甥赤胆，夫人惊骇锁盾端。原来起此风波闹，贤甥怎抵那奸臣。堪叹公婆当口错，姑娘配此不良人。奸谗后裔安能久，瓦散冰消总有时。夫人话次嗟嗟叹，梅爷惹恨上眉峰。可怜长妹归谗佞，反目国中已两春，占元小小何时长，惜吾甥女绛枝娇。有貌有才知武勇，奸贼蹉跎不议婚。奸侯名著人人晓，那有才郎射雀屏。楚玉低头微叹息，张家表妹久闻名。甥为两家成水火，姨母尊前久未参。只道良缘前已缔，岂识红丝尚未牵。语间忽听叮当响，媚仙小姐出深闺。不知有客中堂坐，侍女相随出候安。转过阑干移玉步，将近堂前遇小童。低低禀上千金女，桓爷谏议在堂中，媚仙闻是极家表，踌躇住步暗沉思。虽言中表亲情谊，无故相逢亦不宜。轻嘱小童休入报，倚阑移步即回身。堂上夫人闻珮响，心知娇女欲登堂。忙命书童传小姐，至亲桓表见无妨。家丁传出夫人命，媚仙小姐意彷徨。无奈卷帘重举步，登堂定省二尊人。

再见表兄深敛衽，仲宣作揖笑颜开。梅爷赐坐娇娇女，楚玉微微笑启言。久违表妹常常念，近趾安康是若何？每逢表弟言谈论，英雄贤妹得家传。小姐含羞回启答，表兄虚奖好羞人。微才怎及珠卿妹，兄长虚言勿信他。夫人笑说痴迷女，好玩刀枪不顾身。屡次责他浑不理，无情利器动人忧。楚玉笑声侯帅女，自是英才抱负高，赤绳之议曾提否，大人属意甚才郎？梅相笑答犹未议，奈无俊士中吾怀，仲宣闻悦微微笑，欠身启上舅台前。去年严父传书到，嘱甥代弟议朱陈。政事匆匆多忽略，更兼未有女才人。今观表妹颜如玉，正是良缘妙莫当。甥今不敢先盟定，斌弟登京必造衙。凭听大人亲面考，可否联婚再主裁。梅相夫人闻大悦，斌甥小小即闻名。既承欲结朱陈好，寒门岂有再推辞。楚玉欠身欢致谢，梅家小姐玉颜红，不便堂前重对坐，含羞告退出回廓。表兄真个无时势，对面提亲太失宜，住人烦恼归围苑，仲宣眼盼笑微微。侯门有此人如玉，正应吾家弟射尿。遂即起身辞别退，梅相相留命设筵。大夫启道难瞒舅，甥欲回家缮表章，大人筵宴时时领，非在今朝故托辞。经略笑颜方放手，夫人含闷挽娇物，上章劾佞非容易，切思仔细勿胡行，谏议躬身称领训，梅爷相送出高堂。登鞍开道匆匆去，先表奸侯怒返衙。父子登堂更大服，对议嗔嗔恨未消。何物仲宣无状贼，午门欺藐我公侯。些毫不碍亲情义，反面无情敢奏君。罗海自夸开国将，强为干证上封章。张方答父何须惧，谅伊安敢奏明君。姐姐中宫为国后，岂难庇护自家门？国丈摇头言未必，天颜喜怒不能猜。若准本章天降祸，汝姐昭阳怎得知？凡事必须先下手，试观谁胜与谁输。话间忙令随身仆，速请尚书史大人。一张请帖方投递，史爷车马即来临。皇亲同子忙迎接，高堂行礼递茶汤。阁老欠身含笑问，张兄见召为何因？国丈蹙眉长叹息，史兄本是我知交。往常密事犹相议，何况于今此事情。可恨畜生桓楚玉，弄权朝内日无人。自恃此身为谏议，敢为敢作太欺人，国戚皇亲全不睬，两姨情谊竟丢开。款款当朝言语辱，扬言尚欲上封章。

幸喜九重天子恙，不然凶吉怎猜详，老夫气忿真难过，特请仁兄共一商。仲宣若上封章摺，必从内阁达天颜，史兄务必为存匿，莫使君王识此情。再托令亲邹吏部，补授桓生出外官。使他有本无能达，方识吾们手段高。史爷听毕微含笑，此事何难不用忧，安心专等三天后，管取佳音报贵荷。皇亲欠体连称感，少时阁老告辞回。自同奸党筹良计，遭出忠良桓仲宣。谏议大夫心怎晓，归衙日色近黄昏，夫人接见含欢间，今朝因甚这迟回？楚玉更衣携玉手，频频细诉内中由。可恨张侯无国法，下官定要奏天庭。夫人闻说蛾眉锁，踌躇陪笑启樱桃。妾闻外戚张侯帅，帝后中宫宠势高。横行朝内多年久，群臣侧目逊他尊。君纵上章参国贼，奸侯牙爪必提防。擒虎不成防反害，愿君斟酌纳微言，楚玉听言心不悦，回答夫人是甚言。下官恭领庭前训，报国忠君耿耿心。帝设弹官何所用，耳目之权授下官。安敢沉瞒欺圣主，他时何面见家君。我意已坚卿勿阻，多言徒凑乱人心。夫人一听言难进，低首含愁蹙远山。仲宣即便归书室，用完晚膳月东升。谏议大夫亲拜本，蜡烛高烧左右分，朝袍玉带多齐整，恭敬封章奏九重。能退奸邪天下幸，苍生之福免屠夷。天颜若动雷霆怒，愿逐龙逢笑九泉。本上虽然难遂愿，忠心已动鬼神钦。缮写完时更渐永，迢迢漏尽报天明。表章投递中书省，史公阁老得知闻。密折弥封观仔细，不禁失色亦张皇。内写微臣桓楚玉，诚惶诚恐凌天颜。窃闻圣主安天下，除奸退佞进贤良。礼仪服饰关王制，未沐纶恩不应为。晋王隧葬襄王阻，不以私恩废国仪。鲁邦僭用周家乐，春秋褒贬不能逃，是以历来明圣主，究察臣僚重礼仪。今有权臣张世杰，世袭恩封平远侯。内以昭阳皇后势，外挟朝堂文武心。洁官卖爵门如市，朋谋党羽两相连。僭用金舆张九辂，擅敢朝君带甲兵。悬刀挂剑浑无忌，其心不测更难详。万姓只知张国丈，不知更有九重君。群臣趋避犹如虎，结舌弹官绝谏章。微臣滥爵居言路，耳闻目击敢欺瞒？

熏沐惶惶修短表，丹庭冒昧凄天威。现有越公罗海帅，同闻同见此宗情。窃料奸侯存一日，圣聪一日不能开。乞将世杰交刑部，市明恶款正刑章。自然朝野同称庆，定国安民祥瑞生，后书临表多惶悚，佇侯纶音降紫宸。阁老看完含冷笑，果然好胆这般人，笔下如刀无一讳，竟将此事奏明君。难怪张侯心下畏，仲宣贼子日无人。此本幸今归我手，不然必弄大飞灾。收存入袖传车马，亲到张衙议事情。

报入张侯欢出接，请进书轩里面来。茶罢史爷欢欠体，袖提奏折递奸侯。仲宣今早亲投阁，被弟收存造贵衢。皇亲接展从头看，怒发冲冠火上眉。切齿仇人桓楚玉，这致毁谤我当身。此表朝君非小可，帝虽不准也生凝。此仇怎肯轻抛却，定害桓家一满门，史相劝言兄勿怒，徐观机会有何难。

国丈开筵留阁老，黄昏谢酒告辞回。

即行吏部通关节，题保弹官桓仲宜。历练奇才堪治国，补授山东作抚台。至尊准奏批丹诏，桓爷接谕好惊疑。奏本留中犹未发，反降天恩补外官。议问母舅梅经略，凶多吉少必生灾。梅爷叹息贤甥错，孟浪封章惹是非。奏折必遭奸贼匿，故而保汝出他乡。愿汝居官存谨慎，奸侯有策亦难施。仲宣领命相辞返，对议夫人皱两眉。恭修谢表朝天子，至尊龙体已平安，旨传召见隆仁殿，宜入丹心赤胆臣，阶前九叩瞻天表，昭容勅旨赐平身。宜谕桓卿今外镇，巡察奸刁奖善良。六部交章推荐汝，道卿年少有才能。联今特放非轻任，愿卿执法体孤心。楚玉丹墀重叩首，小臣深愧沐恩多。犬马之心犹未尽，复蒙重任好难安。惟有尽忠来报国，敢不驰驱少报恩。帝听欢然头点点，仲宣阶下再陈情。前日臣曾修短表，陛下留中怎不行？权奸当道苍生祸，臣冒威严故进言。天子骇然开御口，贤卿前日上何书？朕躬虽在昭阳苑，万几总理未偷安。何曾几有卿家本，是甚情由可奏明。

桓爷得旨心中恨，张贼原来手脚多。竟敢匿吾弹劾表，藐视龙章当等闲。含嗔再拜丹墀下，臣为题参平远侯，父子同朝承圣眷，椒房又属国家亲。不思报国存忠胆，种种非为若虎狼。暗布腹心非一日，朋党当朝慢圣君，张侯未授王公爵，敢用金舆驾宝轮。仪仗般般从内府，不啻重瞳一代君。趋朝不碍天威近，随带军兵各将官。刀枪森列存何意，万民骇目动惊心。臣见不胜心诧异，此举分明篡国心。图谋不轨尤难恕，难保中无弑逆心。因兹不避天颜怒，谨修奏本达龙庭。愿求陛下如尧舜，剪除首恶国家安。臣虽远出心无虑，江山坚固万民欢。奏罢伏阶连叩首，龙床天子意迟疑。不信张卿真背国，桓卿此本未为真。沉吟笑降纶音道，原来有此事情多。足见贤卿真为国，朕躬深喜得贤臣，今出山东安万姓，此情待朕再查明。仲宣领旨难重奏，谢恩闷闷出金门。
车马回衙更换服，移步兰闹见玉人，夫人正在修行李，仆如青衣个个忙，抚军见了微微笑，回身又出外芸窗。小童递茗将身退，桓爷独坐对纱窗。暗想斌弟今将到，正喜重朕雁阵亲。岂期我出山东省，弟若登京何处栖。梅府婚姻谁代主，错过佳人不再逢。吾当修下封书信，与弟观之必自为。起身移步来书案，翻开文具取花笺。一封家信缄沉当，召过书童把话陈。此书代我投梅府，面交梅相与夫人。若还二舍登京国，即将此信付官人。小童奉命离衙去，少时回话报东人，部里文凭都送到，行期紧迫不能延，桓爷拜别同僚友，各官饯别甚股勤。行囊车马纷纷乱，赴任奢华出帝都。亲朋相送情难舍，金鼓喧天已起行。

停唱仲宣升外省，提起罗生龙舍人，长途赶路欢联伴，玩水游山意气投。不期来到荆州地，楚省风光又一番。二生连辔欢谈笑，忽听金锣阵阵鸣，面前来了人三个，却是江湖卖技人，前行马上青年士，锦衣扎袖体飘然。岁上才交十一二，英雄气概貌品昂。后边系是娇娇女，白罗衫罩绿罗裙。

天姿绝世容娇媚，玉勒斜横锦绣鞍。未后步行惟布服，彪形相貌下人妆。连击金锣声响亮，围看街坊多少人。罗生细看微微笑，回头遂对夺魁云。兄观马上人如玉，颜容体态果如何？龙浩笑言真绝妙，不意江湖有美人。同行莫是夫和妇，一对姿容爱煞人。罗舍答言兄错认，容颜仿佛似同胞。书生小小犹童难，美人春色正芳龄。配合断然无此理，定是连枝姐弟亲。夺魁含笑无言答，人丛走过两家丁。青衣大帽缠银带，似是公门走动人。马前拦住青年子，我家公子召君家。其人带笑将言问，汝处官人甚姓名？家人回答张巡抚，舍人廷保贵郎君。召汝自然无薄待，赏赐多多慰汝劳。少年闻说微微笑，答道吾身价甚高。每套演完银十两，汝家公子可能依？家人说道烦相等，待吾通报再来临。少年点首依他语，二童急急进园门。观书要认真名姓，尚容细叙可知明，双双姐弟非他别，九雄山上有名人。父母早年先逝世，一男一女未联姻。姐号彩春钱氏女，芳年十五貌如仙。弟号钱昂名彩武，年方十一甚多才，父亲为被仇人害，率春潜身入绿林。独霸高山人莫敌，前年不料已身亡，继位称尊钱小姐，英雄独掌数千兵。为慕州城多景致，双双假扮下山林，此间却是张巡抚，张侯次子守荆州。娇养孩儿延保舍，借父威权肆志为。邀请知交人四五，积翠园中赏玩游。何尝看甚江湖技，一心只羡女佳人。闻得家丁回复报，十两纹银有甚妨。即教快出重邀召，家童佳语少年郎。彩春不觉蛾眉锁，勒近雕鞍唤弟郎。抚台公子谗人后，未必怜才不自矜，我们不为银钱起，怎肯低头拜彼身。彩武低低呼姐姐，既然到此且随机。怕他皇子王孙贵，便不参他亦不妨。彩春默默方无语，敲锣小卒即先行。一行都入花园内，百姓争先涌入观。马中喜动双公子，对议相随且一观。

园门大启人知蚁，亭上笙歌奏管弦。居中正坐张公子，侧坐藩台方舍人。右国皋宪游爷子，递盏轮杯笑语喧，家人引入江湖客，亭前立定不躬身。席中三舍回波看，眼光撩乱失精神。街专卖技人微贱，怎生出此俊飞仙。

似笑知羞尤可爱，轻盈一段动人怜。搁盏一齐含笑问，是何名姓籍何方？或是夫妻或姐弟，见我缘何不叩参？有何奇技当场献，吾当厚赏不相亏。彩武进前含哂道，俺本湖州系姓钱。此人是吾同胞妹，走遍江湖礼法疏。不知权贵无参拜，切休罪我远方人，欲问生平何巧技，十八般中武艺精。叠盏翻枚飞走索，万无一失世中稀。张家公子心欢喜，传言次第演来观。饯昂领命来停下，叫声曹虎快开场。小小喽兵知进退，忙开包箧取缰绳。两面竹竿方立起，一根锦索半空悬。金锣三下咚咚响，闪出山王女俊英。一方锦帕当头束，红脂鸾带结肢腰。卸却绿罗裙六幅，石榴红袴映秋菱，朱颜玉脸添春色，当场卖弄逞英雄。莺声叱咤垂纤手，踊身一跳上高竿。莲瓣娟娟盘彩索，高低旋舞似秋千，步如流水无惊骇，无穷媚态一时生。锣声不绝连连击，满园喝彩果奇能。演完一套方停歇，大悦亭中张舍人。堪爱美人多俊雅，轻如飞燕软如丝。忙令家人斟玉液，赐酒三杯再演观。小童领了东人命，玉杯宝盏贮琼浆。走下亭来传舍语，彩春只得起抬身。尖尖玉手将杯接，饮干三盏玉颜红，钱昂眼盼微微笑，传言曹虎备金鞍。宝辔毡鞍排列侯，九雄女主抬披衣。整束罗裙除锦帕，跨上雕鞍快似风。三十玉盘重叠好，佳人捧在手中存。坐膝一推飞马走，四蹄舒放似云翻。玉盘丢上空中去，圆圆飞滚似流星。彩春回转金鞍马，玉体蹁跹软款娇。轻舒玉手连连接，玉盘一一不沾尘，众人喝彩真难得，彩武心欢笑险春。请下同胞娇姐姐，同弟更衣换戎装。打动龙麟双走动，飞扬丝勒往来驰。咚咚锣响添威武，当场姐弟展英雄。抡罢尖枪重舞剑，开完弓箭演钢刀。锤矛铲戟从头演，般般武勇出人先。无数寒光侵冷冷，马上存身果将才，罗生龙舍频频看，连连称羡一双人。平生入眼何曾见，果得真传武艺精。逞身怎不求科试，做个江湖流落人？未必奇才真下辈，遁世英雄未可知。待彼演完身必出，吾当交结作良朋。驻马再观双姐弟，各将军器演分明。停歇锣声双罢战，彩春彩武下雕鞍，喽兵伺候收衣服，挑上行囊候赏银。张舍细观知欲去，心中不舍女娇娥。即命小童传语下，教那佳人至领银。

钱昂不悦来亭上，说言家姐欠安宁。公子赏银今快给，赶回离所不能挨。廷保微微含笑道，欠安料必为驰劳。赏银终在何须急，且在亭中饮几杯。彩武闻言称扰谢，家姐闽人不便多，舍人笑答何妨事，另排一席可谈心。吾身敬汝英雄士，切休固执拂吾情。钱昂已听思无奈，回身只得下花亭。进前细诉同胞姐，张生倒是识英雄。既不同筵无要紧，扰他一席再闲游。彩春听毕微含哂，姐料张生非好人。眼多斜视人多诈，恐他未必识英雄。钱昂答姐何妨事，我等无非散散心。彩春含笑方移步，都上亭来见舍人。游生方舍欢无限，张家公子大欢欢。一齐起位相迎接，美人请坐莫多劳。刻观乏力多辛苦，我等心中好动怜。小童移下双交椅，钱家姐弟暂安身。张舍呼童来递茗，不停眼盼彩春娇。英雄寨主微知觉，暗思好胆小狂生。何曾另有华筵设，谅无好意及吾身。看他作尽何形状，试孤手段岂饶人。低头凝思犹未已，廷保抬身唤美人。妙龄有儿芳名字，曾把红丝系甚人？彩春见问心中怒，正色无言不理他。钱昂回答张公子，女郎当面怎言婚？张舍笑声何要紧，即丢眼色众家人，纷纷四散来亭外，密传主命逐游人。召齐家将人三十，准备今朝夺美人，游客得知都骇异，纷纷涌涌出花亭。龙罗二舍观详细，心下猜疑为甚因。查间园丁知出事，不胜大怒起无名。青天白日无王法，敢抢江湖美丽人。拔刀相助皆吾辈，忍看平民受祸殃。吩咐随身诸侍仆，先挑行李出园亭。俱在东城门外候，待吾赶路一同行。众童不敢违生命，应诺挑囊先出城。双双公子多齐备，暗存兵器卷袍衿。将身闪在湖山后，备马装鞍候战争。九雄小卒安能晓，犹在前阶候主人。张家家将都齐集，抠衣扎袖气昂昂。报知廷保宫人晓，欢然离位起抬身。命取白银三十两，笑交彩武启言陈。奇逢陌路真难得，我同令姐有天缘。每叹枉居候帅后，银屏难遇俊佳人。今日幸逢君令姐，佳丽当前倍乱魂。薄奉此银为纳币，望君笑纳可如何？钱昂一听颜容失，怒呼公子是何言，我们姐弟相依久，岂肯分开两处存？江湖女有江湖客，不作侯门捧砚人，

正娶相迎犹不去，何况银屏作小星。快把赏银交给我，此等非言不用陈。张舍听言含冷笑，果然好胆少年人。区区美意相抬举，汝敢逞身说短长。堂堂巡抚亲衙内，有何辱没你们身？汝敢恃强坚不肯，休思插翅出园门，彩武闻言心大怒，金交恼了女山王。桃花脸上嗔云起，柳叶眉边杀气生。拂衣怒喝张廷保，休夸富贵太欺人。莫靠抚台官爵大，我等何曾惧半分。料汝未尝开瞎眼，故难认得我何人。好速交还银十两，不然定要见分明。张舍此时心下恼，无知贱女敢呼名。生嗔怒问钱家女，肯否依从早早言。莫待临期生反悔，要卿姐弟祸攻身，钱昂大骂奴才贼，有何可悔有何灾？廷保问声真不肯，怒把金杯就地抛，一声震响琼浆涌，喊呐如蜂一涌临，华筵推倒金交椅，三衙公子躲开身。亭前涌集人无数，彪形个个尽戎装。抡刀舞棒齐声喊，钱家姐弟不须逃。吾奉张爷公子命，要夺娇娇钱美人。香车已备多时久，速速回衡合凤鸾。不必俄延重抗拒，莫教红粉污刀锋。彩春彩武生嗔怒，果然贼子这胡为。曹虎不知何处去，手无兵器怎遮拦。秋波四顾雕梁上，抢前扯下满堂红。抢在手中为利器，齐声喝骂小流奴。敢忘国法欺闺女，鸠集何能一众奴。死活不知无退避，竞来寻死放刁顽。班家将争先入，腾腾吆喝拥前来，正遇英雄双姐弟，冲出亭来势如山。动逢曹虎飞身到，大叫爷爷不用忙。马匹刀枪都在此，大人保护出重围。彩武彩春心大悦，翻身都上马龙麟，双挺尖枪来接战，喝声让路勿冲前。两道寒光齐刺下，二名家将丧黄泉，恼了许多张悍仆，围上纷纷不放松。都骂贼奴真好胆，敢伤人命罪如山。英雄寨主心何惧，枪到伤人任意为。一遍喊声人惧怕，救星又到二书生。正是夺魁龙浩舍，罗家爵主小郎君。双举刀枪来救援，英雄凛凛貌堂堂。口称钱氏贤昆仲，不用惊惶我助君。彩武心欢连称谢，九雄山主转秋波。暗夸好个青春子，面玉唇朱貌似仙。见他马到无人敌，败了张衙家将们。口中大叫真强盗，速报爷爷快起兵。抛丢军器如潮散，去报官人禀抚台。罗生早已听详细，慌忙勒马唤钱兄。恶奴此去报巡抚，必起军兵截路程。兄同令姐休迟滞，速速离城返贵乡。

彩武彩春齐忿怒，喊声不作不甘休。手起长枪如白雪，先杀园丁两个人。加鞭冲出街坊上，百姓惊惶各掩靡。锦魁急阻休多杀，得放人时且放人。话未完时闻炮响，心知巡抚出三军。众人此际心慌迫，一马当先钱彩春。后随彩武龙罗舍，喽兵曹虎傍鞍行。刀光闪闪人惊惧，良民谁敢进前拦。一行都出东城外，两家小仆大欢欢。随拥官人同赶路，城中追赶有军兵。二员守备催兵马，鼓炮齐鸣即出城。人报贼奴逃去远，不知何路怎能追。将军只得收兵马，回复当权张抚台。张爷不悦归书馆，命召娇儿问事由。公子此时神始定，整衣见父拜深深。宪台说道江湖贼，实因何事动刀兵？两名俊士何人士，待吾查捕不轻容。延保禀言钱姐弟，孩儿尚未晓他名。因他要索多银两，行凶竞杀我家人，两个少年随后出，更不能知是甚人。张爷听毕心焦躁，有此糊涂不问名。纵发文书何所用，流奴造化脱身逃。传命外班传作役，园中收拾众人尸。公子含愁辞父退，气倒书窗不展眉。密嘱方游二好友，此情切勿泄严亲，二生诺诺都承命，追随张舍且闲游。词中先表逃灾女，马出东城数里遥。一齐停歇松阴下，用完干点定精神。钱昂笑挽双公子，二位仁兄贵姓名？陌路多劳相助力，弟们感激未能忘，夺魁笑答吾龙浩，罗舍回言弟锦魁。为友求仙重遇友，此间幸会大英雄。怜才吾辈当钦慕，效此微劳不足夸。不知足下何名姓，一面之逢亦有缘。彩武欠身忙作揖，原来都是贵郎君。可知不入谗人阵，慷慨逞身赛古人。弟同家姐叨恩重，台前敢不说真名。先尊在日虽黎庶，交结英雄颇有名。姓钱讳显人刚直，不求名利不趋权。却遇朝中史阁老，一双儿子不成人，谋弟林园生计害，搬家落草九雄山，不幸身亡今两载，彩春家姐掌兵权。小弟贱名钱彩武，为玩州城故下山，岂知惹此飞灾祸，差险残生陷虎坑。蒙兄出力恩如海，当教家姐谢英雄。回头笑唤同胞姐，彩春无奈整衣衿。含羞裣社深深谢，虎口叨恩报德难，二生急急相还礼，暗中不觉失颜容。原来姐弟山中寇，悔杀吾们错逞身。助他一力犹无碍，露出风声罪不轻。

堂堂勋爵公侯子，交通山贼玷清名，只得欠身称失敬，小生有慢女山王，追兵今幸归城去，好请回山勿久延。彩武相携二舍手，望兄光降弟山林。乍逢未忍重分别，盘桓数日可如何？二生怎肯同随往，婉言相谢笑言陈。弟们偶助原无意，并非沽誉与沽名。兄今见挽言酬谢，令人惭愧置身难。况且桂家年伯侯，世兄不识病如何，此心如箭难迟滞，不敢登山打扰多。后会有期堪畅叙，心领高情赐弟回。钱昂难强方依允，相送登鞍惜别离。二生再别催鞍马，家童随拥去匆匆。

九雄山主同山寨，喽兵飞报上山坡。头目先锋忙不住，奏鼓鸣锣接女主。营门大启分班接，彩春下马入营中。两名女御双双跪，捧递宫袍五风冠。寨主更衣方上殿，三通鼓罢绣旗开。无数将兵来拜谒，奏言干岁受虚惊。臣等不知无卫驾，殿下开恩赦罪名。彩春帐内开榴口，系孤今日太贪游。却同卿等无干涉，各各归班候旨传。众将谢恩归本位，殿中女主又传宣。定国将军身已返，因何不至见孤家？众奏帅爷更服色，即刻前来见主君。话次钱昂移步到，殿廷参拜姐同胞。彩春赐坐连枝弟，命排筵宴宰牛羊。厚赏英雄曹虎将，超升前哨作先锋.专管巡山人一众，来往经商要细查。若遇龙罗二舍眷，切休冒犯报孤知，张家亲友如经过，擒捉登山赏不轻。曹虎叩头称领旨，美宴新开忠义堂。犒赏许多头目将，散席东方月已升。彩春退入中营内，多少妃鬟伺贵人。翻开兵书心闷闷，切恨张生小贼奴。

邪言犯我心何愿，定报深仇岂肯休。宽衣暂且登牙榻，次晨早起不须提。再唱锦魁龙浩舍，辞别钱昂上路途。嘱咐家人休漏泄，此情勿与外人知。匆匆匹马旬余日，罗生龙舍到江南。制宪衙门双驻马，中军接见笑容生。世子怎于今日返，家爷望得眼将穿。




