第十卷 杰士重君恩驰驱远赈 龙雅玉智可通神 佳人全侠谊出力御奸 史德和财能役鬼

武元跪接天恩重，一饮而干谢小王。内官又奉香醪到，二杯初进复三杯。
饮尽皇封三宝盏，元戎下拜小储君。小臣自愧无才学，骤承重任寄军机。
国恩浩荡知难报，此行惟有竭愚忠。扫除群丑安邦国，以报千秋万乘恩。
储君御手连忙挽，换杯再劝各先锋。众将谢恩方退步，东宫传旨起銮车。
各官送罢都回步，送饯征人尽泪垂。武元辞父寸肠断，龙浩凄然别岳翁。
子芳执手悲分别，舜昭切切痛分群。世忠恋恋悲垂泪，斌玉伤心泪滴衣。
挽手叮咛称妹丈，感兄为我出三军。此别不知何日会，令人怅望眼生花。
知汝英雄无不捷，但祈克敌早欢逢。主军洒泪呼兄长，一别迢迢欲见难。
不才自料无奇技，未必能支贼虏强。设有不然文表到，愿兄助我早兴师。
斌玉答声何此语，如兄武勇定成功。话间军政呈盔甲，请帅更衣好起行。
武元即便更戎服，锦袍金甲起飞盔。跳上征驹千里马，排成队伍祭征播。
三声号炮如雷响，战鼓冲天迫起行。此际武元心更惨，强含泪眼别诸人。
一派盔缨迎晓日，军容浩荡出都城。痛杀送行诸戚友，加鞭无奈各回衙。
状元闷闷归衙第，更衣参见母尊人。细诉妹丈经起马，孩儿明日亦登程。
夫人惜别乘龙婿，一声长叹唤娇儿。妹夫挂印迢迢去，何时奏凯始能回？
娇妹兰闺年已长，虚度年华误少年。况兼战阵非轻耍，老者悬悬日夜忧。
魁首答声天子旨，为臣敢不代君劳。夫人蹙黛愁无语，命传厨下备珍馐。
高堂饯别娇娇子，香闺传召女千金。小姐珠卿居绣阁，惆怅芳心对落花。
屈指今朝当吉日，知君挂帅出皇都。少年荣耀悬金印，百万权归掌握中。
一呼百诺军威震，正是男儿吐气时。只愁战阵刀枪险，未识檀郎武艺何。
沙漠风霜怜汝受，无情烽火怎能当？此身颇有冲天志，怎得从军代汝劳？
双锁蛾眉心似醉，忽闻母召强更衣。移莲来到华堂上，卷帘参见老娘亲。
夫人赐坐娇娇女，轻盼娇儿蹙远山。知儿念念东床婿，不胜嗟叹亦无言。
少时堂上华筵备，状元安坐母夫人。自执金杯斟玉液，小姐亲提琥珀杯。
双拢彩袖春纤露，斟满琼浆奉母亲。夫人亲劝亲生子，蹙眉长叹唤娇儿。
此去关东驰赈恤，得平米价早回京。争请婚姻朝玉殿，莫误娇花欠护持。
洛浦有波儿识否？只愁难备暗中谋。斌玉起身忙接盏，回杯敬母启端详。
孩儿此去无停滞，自然急急赶回京。莫言有此婚姻事，甘旨荒疏岂放心？
北堂高枕休忧虑，孩儿断不滞归期。言完随劝同胞妹，小姐提杯敬二兄。
左右家童呈美馔，家庭小宴细谈心。饮至日斜方撤席，状元有事又离家。
夫人代子修行李，银烛高烧细检齐。更阑魁首方回府，书轩一息报天明。
起来梳洗衣冠整，拈香堂上别宗先。请上母亲深下拜，孩儿奉旨涉长途。
此去迢迢千里路，回来必属菊花天。母亲珍重黄金体，留待儿回戏彩衣。
夫人扶住亲生子，不觉伤心玉泪流。惜儿幼少凌云体，为国奔波出凤城。
不知何日回京阙，母氏悬悬望倚闾。须知媳妇声名著，恐动奸人暗里谋。
我儿未返花无主，恐防暴雨炻芳兰。亟整归鞭谋合卺，莫恋他乡阻马蹄。
状元顿首称承命，回身揖别妹千金。母氏承欢体欠缺，添衣进食代留心。
珠卿小姐轻还礼，恋恋难分兄妹情。哥哥一面忠王事，女道中间妹怎疏？
但愿平安回马首，团圆家庆满堂欢。斌玉欠身称领教，再辞母妹过东堂。
侍儿急报华堂上，媚仙回避入屏风。林氏夫人迎接婿，状元欠体拜深深。
愚甥今日离京阙，特至台前告远行。夫人扶住称劳动，原来远出即今朝。
路远跋涉宜珍重，早早回京再聚圆。仲章礼毕相辞去，世忠相送过回廊。
部中送到纹银两，十辆银车满满装。人夫齐集阶前候，状元不敢久留停。
入堂再别生身母，跳上金镶白玉鞍。押运银车驰赈济，催趱人夫出府门。
绣旗面面迎风卷，大书奉旨济军民。出了都城方赶路，沿途籴粟用金银。
登山渡水担关系，只恐强奴起险心。

笔波停唱恒魁首，复提龙府女千金。书窗款待乔装客，防备奸人不测谋。
恒魁喜得安身处，感恩盟妹德丘山。步步关防多仔细，飞龙宝剑不离旁。
闲时无事来闺阁，戏寻盟妹共闲谈。四寻不见千金女，查问青衣众侍儿。
答言小姐花园内，督人栽种玉兰花。恒魁听毕微微笑，回身移步入花园。
果见园门开两列，佳人端坐玉兰亭。无数玉盆分彩架，挑泥掬水众家童。
玉人吩咐东西放，舒开枝叶引馨香。舍人远望微含哂，步上亭来挽玉尖。
原来在此寻花乐，却将要事竟丢开。雅玉回波含笑问，桂兄有兴至寻芳。
外关把守如何样？有失军机罪不轻。桂家公子呵呵笑，铁锁江山不用忧。
史生有甚冲天术，敢至昆仑抢出人？自家内面寻欢乐，却将重任托予担。
烽火消除何必虑，垣娥安坐广寒宫。千金好笑蛾眉展，请坐哥哥莫巧言。
回头即令排家宴，此间遣夏赏兰花。侍儿左右传言出，须臾齐备入花园。
调开玉案金交椅，宝盏金瓶错落分。兄妹双双同入座，家童侍女奉琼浆。
苍鳞美馔巡巡递，舍人小姐赏花枝。佳人启上盟兄长，明朝正是十三期。
妹把重门封锁紧，外头托汝自提防。桂舍欠身称领命，贤妹安心不用忧。
任彼用文和用武，诸凡救应托恒魁。雅玉闻言微带笑，亲斟玉液劝盟兄。
此杯请尽非无意，壮汝英雄明日施。碧芳接盏微微笑，一杯而干再换杯。
斟满琼浆回敬妹，安心尽醉乐花间。自夸颇具英雄手，万马干军尚不妨。
何况史家奸贼子，有何武勇敌吾锋？佳人含笑称全仗，双双酬劝尽殷勤。
饮至花梢移日影，散筵桂舍出书轩。龙家小姐归闺苑，晚妆梳洗再更衣。
侍儿服伺登牙榻，双放销金白玉钩。

次晨天色微明亮，绣帏小姐起披衣。揽镜巧妆梳坠马，薄施脂粉润朱颜。
吩咐外窗呈早膳，重门金锁几重封。恒魁公子多防备，听候家丁不敢离。
日表渐移天近午，纷纷门外有人敲。门公已领千金命，忙出开门问甚人。
外头走进双家将，重重红彩结垂肩。后随十数枭雄汉，各存暗器勇腾腾。
耳闻金鼓冲天响，彩杠多多俱进门。年老门公拦不住，书轩公子得知云。
摇摇玉步登堂上，忿容责问众家人。守门责任司何事，纵放闲人乱进门？
素常家法曾知否？三十皮鞭定不饶。话次嗔嗔颜色忿，门公惊骇禀官人。
此情难怪奴才错，彼处人多一涌临。问彼姓名都不答，强将聘礼送登门。
恒魁变色称胡说，上前喝问史家人。汝是谁家相指使，送来彩杠聘何人？
先期岂有无媒妁，突然行聘好希奇！史家为首奴家将，闻生言语话刚刚。
眼盼书生如美玉，轩昂气度似仙郎。头顶生巾多雅媚，春衫挂体步凌云。
袍衿旁露青锋剑，不信儒生会弄刀。见他怒色重重问，进前一步答官人。
吾奉史衙公子命，送聘龙衙小姐身。因彼探花居帝阙，主婚秦姓舅爷尊。
今乃良时和吉日，快请千金上画堂。检收聘礼吾回复，汝是何人敢进言？
公子恒魁闻此语，不由怒色上朱颜。一声冷笑称奇异，原来汝等史家人。
我家小姐蟾宫桂，何福凡夫妄想求？婚姻全没冰人语，持强一味用奸谋。
私拆家书如虎胆，王法何存太藐人！今朝故敢强行聘，轻谋闺女实难容。
德和贼子真堪笑，把我龙家当甚人？速将礼物收回去，惹吾性起不饶人！
史家一众闻生语，人人大怒眼睁睁。为头家将高声答，何处书生逞恶言！
吾承公子临行嘱，此来要见女干金。龙家小姐何方去，出此狂生逞舌唇！
既他不肯收吾聘，莫怪登门势用强。话间发喊如雷震，各人腰畔取钢刀。
如蜂一拥华堂上，声声要夺女娇娥。桂舍恒魁亲眼见，手摇金扇笑微微。
一班鹰犬成何用，也来弄斧向班门。本当剑下都除斩，奈因吾妹嘱重重。
好生放汝残生命，料汝豪奴不识人。回头喝问诸童仆，把吾弓箭在何方？
小仆应声忙递上，舍人玉手把弓开。初上狼牙方拽满，将言笑对史家丁。
料君不识吾神射，看吾北箭是如何？先射左边门槛上，开弓次射右边楣。
两箭俱虚无用语，吾当献出妹千金。若还全中君输我，速收聘礼退回家。
言完展出英雄手，离弦箭矢似龙飞。直奔左面门楣上，钉定狼牙不放松。
龙府家童齐喝彩，史家人众也惊惶。恒魁再上无情箭，恰似流星出位飞。
不高不下如风送，刚刚又中右门楣。两列家丁齐赞羡，舍人神射世间稀。
史家家将无精彩，送彩家丁各皱眉。恒魁放下弓和箭，夹衣取出剑青锋。
玉手扯开如雪耀，剑尖指定史家人。一言已定难翻悔，彩杠如何不退回?
如若不知軎武艺，何妨齐上试英雄。众人闻言难施展，面面相视退又难。
为头家将真无奈，上前一步跪尘埃。禀言公子真英勇，小人心服尽知非。
若言彩杠难收返，东人严命重如山。曾嘱小人窥动静，乘机要夺女千金。
今逢公子英雄手，小将何能敢逞强？难夺多娇龙小姐，东人必定不欢欢。
再将聘礼收回去，必触雷霆命不全。万祈公子相怜念，乞收聘礼救残生。
恒魁听罢双眉皱，汝家公子太非为。生为紫阁名公后，姓名门第却非低。
缘何作事无循理，唱谁搬弄逞非为？偏生我府千金女，性情偏执拗他难。
声声不愿遭欺胁，至死无成此段婚。再加今日强行聘，绝好良缘弄不谐。
区区不是无名子，当朝少保桂爷儿。却与探花曾结谊，今日游学到龙家。
盟妹相留为挟助，非干无故逞身躯。既汝官人多美意，成人之美我当为。
聘礼不妨留在此，待吾用意劝千金。吉期且缓来迎娶，先来探信报君知。
有缘终久能成就，苦结冤家也枉然。惟此数言无别语，请君回复史官人。
话完桂舍抬身起，众人一听大欢欢。齐齐叩谢称承命，小人照此复东人。
忙将礼物都携出，绫罗缎匹放光华。聘金干两非低薄，礼书龙凤用金描。
公子恒魁都展看，微微含笑上眉峰。家将事完收彩杠，率领多人各退回。
恒魁吩咐门重闭，请出千金议事情。

画屏开处青衣拥，龙家小姐上华堂。参见哥哥深敛衽，有劳今日费精神。
公子欠身称岂敢，正应愚兄效此劳。好笑史家狂俗子，竟想乘机抢玉人。
不因贤妹曾叮嘱，定然剑下不饶人。聘礼已收都在此，请妹芳心自审详。
小姐闻言眉百销，一声叹息启樱桃。总恨运途多舛蹇，红颜薄命屡招灾。
史生死结冤家种，只恐风波总不休。当初犹望家兄返，谁知及第上金阶。
报国忠君难顾妹，抛奴日久怎支持？语次秋波双掬泪，羞持罗袖掩春山。
恒魁长叹称贤妹，事着随时勿介怀。令兄不是无名者，岂然不顾妹同胞？
事完必然差使到，那时可议上皇都。若还未遣家人到，何妨择吉自移家？
凭仗不才男子扮，保妹登京会至亲。听毕玉人无语答，传命青衣把聘收。
恒魁辞妹归书馆，小姐无聊也入闺。沉沉卧倒销金帐，芳心筹画用机谋。
词谈送彩人回复，纷纷来见史官人。细把情形详细述，一言不漏诉生知。
史舍闻言惊又喜，桂生到底是何人？善心肯代吾筹算，德和岂作负恩人？
论来果是吾之错，求婚未遣女冰人。难怪佳人心不喜，皆因秦老误吾身。
至期应遣人查探，好将花烛娶多娇。想至心中无限畅，恨不佳期即刻临。
不觉良辰当次日，德和心下大欢欢。命传召进随身仆，教他言语往龙家。
小童承了东人命，忙来龙府探情由。托人引入书轩内，案前叩见桂官人。
恒魁赐起将言问，谁家来使为何因？小童礼毕抬身起，禀言仆是史衙差。
奉命而来多拜上，明朝就是吉时辰。百辆香车迎贵府，迎娶多娇女玉娥。
不知小姐尊前意，拜托官人巧玉成。恒魁一听微含笑，原来史舍遣君来。
小生语出如山重，岂有从中不婉言？数天费尽苏张舌，劝转铜肝铁胆人。
已允吉期来尊雁，正思通报汝家知。岂知好事又磨难，我家小姐欠安宁。
恹恹不快牙床内，现在延医效脉源。今即吉期前已定，临时未便再重更。
不妨明日来迎娶，但愿逢凶化吉神。寄语汝家史二舍，莫把干金当等闲。
百凡珍惜当调护，方是怜香惜玉人。话完摇扇微微笑，小童诺诺应连声。
相辞即便回家复，德和正在盼佳音。一观回使连忙问，汝见他身说甚言？
小童答道奴曾入，恒魁公子在书轩。悦色和颜无忿怒，道伊苦语劝干金。
已蒙小姐回心意，应允吾家百辆迎。岂知又遇千金女，病魔侵染欠安康。
寄语明朝迎合卺，嘱吾公子好看承。龙家小姐多娇养，须要温柔细护持。
史生一听呵呵笑，桂兄何事太多心。不识德和求慕久，得婚淑女胜登仙。
迎娶入门祖宗福，敢不殷勤当掌珠？未知玉女沾何病，令人心下好担忧。
欲遣侍儿行探候，料他岂见我家人。一宵夜景真难待，恨难顷刻报天明。
胡思乱想多时久，令传合府众家丁。堂上燃灯和结彩，帖请知交众友朋。
夜尽安心方一息，微明急起整衣冠。华堂预备迎宾客，百乐喧天炮乱鸣。
云母屏开多喜气，纷纷亲友贺登门。怎见此时史二舍，好似登仙快十分。
举头不住观红日，心急迎亲一段情。

回文先唱乔装客，见去家童即起身。入闺来报娇娇妹，事情已迫好施为。
龙家小姐微微笑，挽兄玉手启朱唇。机关已布多周密，劳兄伴我一同行。
恒魁含笑称承命，相随同入后轩来。双揭绣帷呼锦蝶，见他病势甚危沉。
昏迷似醒还如睡，四肢无力起来难。闻人呼唤方开眼，轻言女婢罪如山。
病重不能承服役，有劳公子与千金。小姐眼观犹未语，恒魁不觉皱双眉。
挽妹春尖称怎好，青衣病已入膏肓。怎能代干瞒天事，只恐临时计不成。
佳人摇手微含笑，即呼锦蝶听吾言。汝身症迫多危险，若死吾家有甚奇。
现在史家求娶急，吾欲将卿代吉辰。倘能冲吉身安愈，可顶吾名享贵荣。
如有不虞长短处，史家怕不代开丧。此举汝身欢允否，可能勉强起梳妆？
锦蝶呻吟回启答，小姐妆前怎此言？奴奴身旁银屏女，况蒙义养沐恩多。使令何方凭主召，敢违台命有何辞？雅玉闻言心大喜，汝既应承我计成。忙命贴心双侍女，多备参汤与彼吞，重重嘱咐宜调养，笑挽哥哥出后轩。登堂传召诸童仆，花园修整卧云楼。应用妆奁搬入内，莫至临时恐露机。事完笑对恒魁语，千斤重担托兄肩。今宵愚妹移楼上，园门把守乞差人。内外事情全拜托，事成衔念大恩情。桂舍连连称领命，贤妹安心上绣楼。任他迎娶人多少，予承重任怕何为？千金即命排筵入，同兄用膳引金杯。堂前分发家庭事，少时侍女始提灯。照出多才龙小姐，灯光夹道进花园。舍人送妹登楼上，相辞方始出书轩。蝶梦少酣天色亮，整衣梳洗上高堂。

园前下了双簧锁，把守家丁十二人。华堂一面披毡彩，灯烛辉煌照锦屏。童仆青衣皆依计，安排香饵钓金鱼。
停言龙府多齐备，复提史舍要迎亲。款待诸亲筵席散，打点花舆七宝车。纷纷执事都分列，雁亭红彩逐风飘。公子德和欢打扮，锦袍玉带作新郎。扬扬喜气登鞍马，亲行奠雁接娇娥。悠扬百乐更番奏，马对分开执事全。喧难迎到龙衙府，重门大启并无人。也无鼓炮相迎接，德和此际好惊疑。忙令家人先进探，龙家举动好难猜。两两书童先下马，走上高堂喊几声。史府官人来奠雁，有无人在可通知。正是城声犹未绝，边厢走出众家丁。连连摇手休喧闹，我家公子就来迎。史童未及将言间，转出青年美俊郎，却是恒魁桂小舍，抹额金冠锦绣袍。腰围玉嵌金镶带，皂靴粉底步凌云。飘飘果似仙富子，酒酒真为掷果郎，史童忙察家公子，来者恒魁桂舍人。德和忙下金鞍马，细乐齐鸣奏管弦。迎上恒魁初见礼，谦恭揖让两分宾。三次香茶童跪递，桂家公子笑春风。命传鼓乐须停歇，不须吹打莫喧哗。拱对史生含笑道，台驾光临如失迎。舍妹欠安多险急，忌人喧闹要清闲。本欲改期更古日，因闻妹丈甚钟情，恋恋求婚非一次，因而未便拂良辰。只恐日期多不利，有碍新人始不安，曾闻贵府家丁说，今朝妹丈自光临。无定有何高见识，当恰娇痴舍妹安。德和细听生言语，连连欠体唤鸾兄。小价回家都已说，弟身无限感高情。玉成关事真君子，当咏琼瑶未敢忘。正为得知贤令妹，违和玉体甚担忧。故而急欲来迎娶，完璧多娇合凤鸾。延医一切皆愚事，自当爱护岂寻常。但是不知贤令妹，沾何贵恙服何方？良时已迫如何好，曾否临鸾起整妆？恒魁听毕长吁叹，妹夫未审内中详。若说娇痴愚舍妹，素常执性甚刚刚。病源本自婚姻起，有忿台前作事差。口口被欺心不愿，要写家书报长兄。不才常用良言劝，勉强应承故欠安。从前不过寒兼热，近日恹恹走旧神。终朝只是沉沉睡，至今犹未起临鸾。有慢妹夫相等候，容弟归闺劝整妆。史生闻说心中苦，何意佳人这恨吾？

全仗鸾兄为婉转，莫致临时事变更。桂舍微微思好笑，回答贤兄何用忧。无非暂屈须臾候，总有新人上绣车。好歹全凭贵府福，尚容弟入劝连枝。史舍欠身称请便，恒魁一笑起抬身。摇摇步入香国苑，银烛双辉照绮窗。无数青衣都受计，团团分守不离旁。史府官媒难入内，俱言小姐未抬身。十二纱窗皆紧放，后轩拥出病青衣，东软西斜支不住，许多侍女各慌忙.恒魁无限心中急，只恐难支上彩舆。吩咐众人休再缓，薄整云鬟莫丽汝。左右侍儿忙答应，一齐动手急忙忙。轻修云髻匀脂粉，再拥更衣向绣韩。盖上金冠垂络索，窗前金鼓始吹弹。传召官媒都入内，恒魁正色嘱重重。我家小姐多沉重，小心扶挽不非闲，冰人应诺都行进，妙台扶起假姮娥。娇弱无依难举步，倩地红毡步不前。左右官媒多用意，扶出华堂别祖先。回别哥哥深敛衽，恒魁送妹上香车。德和喜见佳人出，慌忙奠雁揖深深。车前下了黄金锁，连珠炮震起花舆，聒耳笙箫都出府，新郎马上喜洋洋。恒魁送至门前者，已观玄远即回身。忙令合家童与仆，急收彩结与灯球。厨中进膳休延缓，侍女家童要饱餐。多备麻绳和火把，恐他此去又重来。英勇家丁都选出，头门伺候听差传。公子恒魁更武服，锦袍软甲带青锋。端坐堂中相等候，遣人远远探情由。
词谈史府迎亲返，一路奢华至府门，宾客三千都出接，珠炮如雷百乐鸣。华舆停放高堂上，公子离鞍笑满额。相见众亲方入座，报传已及吉时辰。阶前奏动鸳鸯乐，欲请仙娥降彩云。承值官媒忙步进，金锁初开揭绣帷。扶拥多娇龙小姐，全然不动木雕成。冰人心下知奇异，住手惊疑不敢前。德和忙何何缘故，速请新人应吉辰。官媒无奈重来挽，坐镇如山不动身，进携玉手如冰冷，再揭红罗大失容。报言公子如何处，龙家小姐已身亡。满堂人听无颜色，德和史舍失精神。忙步进前挑绣幔，命传扶出看虚真。冰人勉强承生命，双双扶拥女佳人。先移交椅车前候，扶出多娇暂定神。红罗盖面先除却，急传火速进茶汤。兄舍心慌先进看，颜青如菜走真魂。

扶在椅中难尘定，传灌茶汤怎下喉。分明已断喉中气，纵有灵丹救也难。原来锦蝶垂危症，已入膏肓十二分。日延一日昏沉睡，今逢梳洗力难支。勉强登车多乏力，气涌咽喉怎得通。未到史家人已死，众人外面怎知情。痴心犹想提汤救，无奈人亡怎复生。许多亲友无精彩，可怜气杀史官人。眼观淑女真无治，辗转无由泪欲流。枉费心机多少力，尽成画饼付东流。早知与汝无缘分，何必贪图几度求。不识佳人何病症，这般危险竟亡身。一场花烛成虚话，提起教人怎愿甘。仰天长叹如雷响，坐软金交话不成。亲朋戚友多无味，相辞陆续尽回身。鼓乐无声皆散返，官媒失意也归家。惟存三四青衣婢，抚挽身尸怎得离。德和眼见羞还恨，顿足频频叹命乖。正欲遺人龙府报，忽见门公进内临。禀道东庄秦德美，亲来贺喜见官人。史舍怅然犹未答，秦老欢欢已进来。上阶悦色方施礼，德和起位至檐前。阻止连忙称老丈，不须行礼请观明。小生正在难开发，幸汝前来代一行。秦公骇愕登阶上，见其光景亦张皇。忙言公子因何事，堂上身尸是何人？史舍含愁回启答，乃生命薄至如斯。前日多蒙相定计，至期送彩到龙家。今朝吉日方迎娶，岂知玉女竟身亡。正思通报差人去，幸蒙老丈到寒家。万望烦劳移贵步，报信龙家走一遭。总恨运途多舛蹇，作事如斯不遂心。言完不住嗟嗟叹，秦公忽听失颜容。原来甥女身辞世，沾何急症至于斯。忙辞史舍来观望，抚尸正欲放悲声。一观面貌心明白，不由好笑唤官人。被人哄骗成如此，可惜佳期百辆迎。甥生倾城倾国色，路柳安能比牡丹。君子闻言颜失色，定睛细看女佳人。面长额小双眸闭，浓眉晦色体如柴。果然不是山前女，是谁好胆代移花？慌忙扯住秦公手，老丈须当细认真。若还不是龙家女，岂肯干休定动波。秦公见问称公子，老夫直说敢遮瞒？此女却非相代倩，就是龙家左右人。名呼锦蝶青衣婢，随侍银屏十七春。今春闻得身沾病，岂料今朝命即亡。但是舍人多美意，缘何甥女这无情？身尸代嫁人间罕，欺藐侯门胆太高，公子吉期曾送聘，不知甥女有何言？岂堪下此狼心计，怎不查清受彼瞒？德和见说冲天怒，弹指嗔嗔诉一场。

小生曩日设高计，如期送彩到龙家，涉女深藏身不见，遣出恒魁桂舍人。先前威吓吾家将，后又甘为婉转人，到期迎娶生亲往，恒魁款待甚股勤。曾说佳人沾有恙，十分危急整妆难。嘱我高堂相等候，他身入内劝临鸾。岂知反变成如此，令人气恨怎甘心。秦公闻语微微笑，公子聪明怎受迷？龙家亲眷难瞒我，桂舍恒魁是甚人，堪嗔甥女无固训，敢藏浪子在家庭。绝美姻缘辞不就，反将侍女冒佳人，公子何须心忿怒，早张罗网提飞禽。料知甥女难逃脱，必然只躲在家中，幼年弱质何难事，顷刻成功合风缘。纵使舍甥他日晓，木已成舟奈我何，德和听毕心大悦，蒙君指我梦中迷。忙传会集诸家将，挑出英雄二十人。两员教习为头队，速往龙家幼玉人。有人拦防休轻放，夺得娇妃算首功。众仆打躬称奉命，齐全器械各施行。一边令下诸童仆，速把青衣薄板埋。单留秦老家中候，专等诸人报好音。词提一队枭狼仆，奉命为非各逞强。浑如潮水滔滔涌，都到龙家各会齐。哨探家人通报入，恒魁椅上即拾身，吩咐一声牵战马，阶前伺候锦龙驹。桂舍登鞍提宝剑，率领家人出府门，遥望史家多勇仆，密密层层各占先。为头来了双雄将，都是青年勇悍人，各催座下龙麟马，俱执三尖两刃刀。公子看完飞马上，拦住前来一队人，高喝一声何处寇，敢来我处逞刀枪？巍巍王法曾知否？白昼行强罪似山，史家教习回言答，书生让路莫多言。奉命接亲龙小姐，莫误鸳鸯大吉时，恒魁怒答休胡说，刻间迎取儿多时。宦门公子当循礼，一聘何当娶两妻？莫欺龙府人良善，一经翻面不容情。史家家将心生怒，齐声喝骂桂官人，莫提迎娶犹还可，若说娇妃汝罪多。敢将龙家干金女，藏匿何方藐法条，换婚替嫁更鬟女，已死身尸上我门。速速献来龙小姐，不然休怪祸攻身。桂舍一闻心大怒，厉声叱间史家人。刻间迎娶人多少，谁说青衣假玉人？扶拥登舆君眼见，如果身亡怎上车？迎回汝府多时久，必然迫死我千金。反来欺诈相威吓，虎胆狼心此等人。汝借尚书权势大，人命滔天竞等闲。须知我处非他比，定要伸冤报大仇。

德和減子曾来否？唤他见我有言词，众人听毕齐嗔怒，大器书生说甚言。只当闭户攻书史，敢来出色管闲情！龙家与汝何亲眷？唆使更婚胆似天。巧言令色还强辩，敢将人命巧图人。我家公子名门后，岂与狂徒较是非？献出佳人吾即退，不然休想善开交。话完俱把龙驹勒，招呼人众各争先。金鞍恼了乔装客，火上娥眉咬玉牙。这等强奴无进退，不到临危总不知。双抡宝剑来迎敌，史府家丁尽上前。团团圈住恒魁舍，要捉青年假扮郎。马上舍人含冷笑，一班送死小奴才。只可低头供服役，敢来我处逞威风。何难剑下都枭斩，怜汝人身出世难。话完把剑从空指，口中念念出真言。阵阵狂风平地起，刮土扬沙蔽马蹄。阴阴鬼哭神嚎惨，无数奇禽异兽来。张牙舞爪多威猛，纷纷直扑史家人，众人吓得魂飞散，为头二将已先忙。高减一声回马走，一众家人四逃散，自相践踏人无数，都向城中舍命奔。龙家童仆呵呵笑，这等无能敢对征，天生小姐无边福，得逢公子有神通。英雄无敌何须惧，万马千军也任伊，话完踊跃团团拥，恒魁公子笑微微。此次贼奴应破胀，日已西沉欲闭城，纵使再来已不及，迟延也着待天明。归家且报干金晓，漫没奇谋岂惧他，众人都道生宵是，纷纷随拥返家门。公子下鞍方卸甲，将言说对众家人，外面重门皆上锁，小心巡守莫愉闲。一众家丁齐答应，恒魁急步至花园。守园见是家公子，闪开两列始开门。放入乔装红粉客，穿行三径拂花枝。红轮西坠喧归鸟，遥望楼前已点灯。青衣报上千金女，雅玉欢然即起身。楼前迎接盟兄长，桂舍抠衣喜上楼。对面相逢称恭喜，稳坐蟾宫不怕人。玉人哂笑延兄坐，即呼侍女递香茶。轻启樱桃相借问，史家迎娶几多人？侍儿上辇如何样？劳我哥哥代妹行。公子躬身称岂敢，受托须当代效劳，早晨迎娶人多杂，德和自到接新人。观他好不心欢悦，毫不猜疑我有谋，及至催妆兄已入，侍儿虽病可支持。迎回史府无多刻，岂知锦蝶即身亡，有人指点痴公子，识破秾桃代李僵。差遣家丁人数十，并同家将出城来，意思劫夺吾娇妹，出言不逊竟行凶。

愚兄本意皆剿灭，回想光天化日中。他虽越礼行非法，人命轻伤岂等闲。难免经官查究问，事有拖连碍令兄。是以略施些少术，吓走豪奴已入城。特来缴令将军帐，似此行兵应不妨。多少犒军宜早发，好待愚兄脱战袍。佳人听毕微微笑，多多劳动我贤兄。漫喜强人遭吓退，妹恐飞灾即刻临。彼既用强施不得，定然暗地用奸谋。事尚未来难逆料，万般且听命安排。总是苍天生妹错，具此姿容若祸多。为国家兄难顾妹，竟赴鹰扬夺锦袍。抛奴弱质围中女，独自持家独自劳。此番不遇贤兄助，妹有何能抵众多？必然被劫安能免，玉碎花残应此遭。语次掩腮长叹息，低头玉泪湿秋波。恒魁触景多伤感，回忆椿萱感叹多。天生薄命何消说，不为婚姻不动波。妖精队里吾能免，扬子江心母怎逃？神仙之语难凭信，有累萱堂抱恨多。桓郎近况生何样？绣闱应已纳娇娥。自家沦落成如此，才得安身又弄波。史生未必甘休罢，今日方兴第一遭。眼观娇妹多悲切，强展欢颜启绛后。贤妹素常多决断，今朝怎变杞人忧？任他毒计干层浪，彼苍岂肯助奸人？自愧沐恩原不浅，些些报效敢称功？妹当开却眉边锁，事到头来再抵当。小姐闻言头点点，呼鬟进膳款哥哥。
先表史家人败返，纷纷回府见东人。德和犹在厅前坐，盼望佳音皱两眉。虽同秦老闲谈论，暗急心头似火烧。喜见一群人复命，慌忙先问事如何。两员教习趋前案，公子台前赦罪多。奉命而行当竭力，奈何桂舍上英雄，莫言武艺人难敌，又能唤雨与呼风。对阵不曾交一合，骤然狂风刮地尘，播土扬沙飞恶兽，不能交战故逃回.万望舍人筹别策，方能夺得美娇娥。史家公子皆知罢，气得颜清显失神。顿足说声吾好恨，终身好事这多磨！几次求婚成画饼，今朝迎娶又徒劳。佳人薄幸无吾念，偏出书生桂姓人，不识何方流浪子，冤家生得好姿容。美如仙子温如玉，武略文才又胜吾。久住龙家多不妙，莫非两下已倾心。方使般般多出力，不然何故用他心？仔细想来真不错，说对秦公可料明，令甥这等刁难我，难怪愚生起恶心，

明日县堂呈禀告，是是非非定要明，淑女已收吾聘礼，难言不愿赖婚姻。只愁白璧遭瑕玷，明珠已属桂恒魁。老丈须当详细记，桂生到底是何亲？秦公见问长吁气，老夫果不识他身。闻说舍甥因伴友，先赴江南后上京。彼处督台身姓桂，莫非就是彼孩儿？纵然彼是军门子，无故来斯作甚因？既已逞身相护助，明用机谋必不成。公子不须多气恨，何用公堂递状文？老夫有个稀奇策，定教甥女属君家。德和大喜连忙问，老丈何谋早赐知。秦老欠身含笑告，此计须当明日行。拨遗英雄人数十，多带硫磺火具行。黄昏时候齐埋伏，候到更深可举行。水火无情人必惧，况乎仓迫更难防。何愁桂舍多英勇，何愁甥女有机谋。管教四散逃生命，必入吾们圈套中。抢归贵府更衣服，何怕鸳鸯不并飞。况他已收吾财礼，告上公堂也不妨。史舍欢然称有理，承公指教果堪行，遂令众人权且退，明日黄昏可举行。留住秦公同用膳，细议奇谋莫久延。席残秦老相辞去，要出城门恐日斜。德和亲送临阶下，叮嘱明朝早早来，秦公诺诺相分手，公子归窗气不胜。细思淑女真堪恨，屡次生谋却我身。只道今宵欢叶吉，岂知绣榻又孤眠。何事苍天无助我，桩桩事不遂吾心。秦公此计虽然好，不识佳人意如何？此番再不能成事，定送残生我少年。翻覆徐行长叹息，侍童秉烛掩纱窗。先唱回家秦得美，黄昏急赶出城东。来到家中天已晚，兆先幼子已先回。接见父亲含笑问，爹爹何往这迟归？秦老对儿详细诉，今朝表姐赋于飞。我赴史家因贺喜，怎知事体又更迁，却将锦蝶青衣假，原来有病已身亡。史家公子冲天怒，却遣多人要用强，偏出恒魁桂氏子，浑身武艺上英雄。战退史家人数十，难夺仙妃出广寒，德和议计同吾说，是吾教彼一奇谋。明宵准备金钩钓，怕甚游鱼不受擒。兆先忙问何良策，秦老同儿细细陈。闫语小官心不悦，眼送参爹可笑深。表姐既然心不愿，可知不是好姻缘。父亲当念姑娘义，何忍生谋害自亲？秦公大喝痴迷子，小小何知敢出言。快快掩扉登榻睡，莫意吾身责非轻。兆先失色无精彩，秦公酒醉要安身，

小舍灯前犹未睡，暗思此事怎分张，年老父亲忘骨肉，这般暗计毒如狼。龙家表姐虽谋略，祸起萧墙怎得逃。我欲私行通彼晓，爹爹又睡已关门。且待天明吾入学，迁途先报姐知闻。任彼施何良策敌，也显区区中表亲。想罢舍人方就枕，悠悠更漏听鸡鸣，不期一息东方亮，秦公同子各抬身，梳洗已完同用膳，舍人辞父去攻书，秦公说对娇娇子，吾今也要入城门。今晚料知归不得，我儿早去早些回。小舍点头承父命，反扣柴扉用锁关。秦老入城投史府，兆先投学向西行，回头见父行将远，急急回身望北驰。夹路青青秧草绿，一溪滚滚碧泉流，望见龙家离不远，探花捷报尚新鲜。进前双叩朱门响，管门出问是何人。抬头认是秦家子，笑问官人至此何。小舍说声吾有事，烦君速报女千金。守门不敢相轻慢，忙请官人上画堂。回廊传与青衣晓，报知小姐内花园，侍儿报入高楼上，绣闹小姐未抬身。闻婢传言心内骇，表弟前来作甚因。即命进茶钩锦帐，青衣捧上绮罗裳。更毕衣衿离绣榻，呼鬟速速出前堂。舍人年幼无妨碍，请上楼台会至亲，侍女忙忙传命出，兆先闻请整衣冠，相随步入花园内，青衣引导上妆楼。近出多娇龙小姐，相携弟手笑微微，小舍欠身忙作揖，佳人还礼请分宾。鬟递香茶收玉盏，小姐含欢唤弟郎。多时未见光寒舍，奋志攻书近若何？今日却囚何贵干，舍抛书卷此间来？舍人见间微微笑，表姐原来尚未知。借问表兄驰信否，怎无遣使接同胞？忍抛表姐深国秀，独自持家在故园。人人都道才容好，弟云才貌祸之魁。德和受辱何曾愿，奸谋百出应难防。洛浦风波今怎起，问姐何谋抵敌他？玉人听毕朱颜改，携近金交唤弟郎。史家贼子何行径，弟勿遮瞒请说明。秦舍启言贤表姐，弟为正来报妆前。此事说来严父错，不明偏护史家人。料想德和多贿赂，家君方始听他谋。从前之事妆前晓，弟亦无庸再赘陈。惟听昨朝遭败返，德和忿怒议家尊。欲于今晚黄昏后，遣人埋伏在斯间。夜静更深同举火，劫夺仙妃出洞门。严父回家同弟说，恨难插翅报知闻。挨到天明来贵府，表姐妆前快设谋。

小姐细闻颜失色，斜依沉香蹙黛娥。可恨不良秦母舅，屡助奸谋害我身。料忘与母连枝谊，竞将甥女当仇人。计出愈凶谋愈暗，定迫花残玉碎分。若非表弟私通信，烈焰冲天怎得逃。想次不胜心忿忿，玉颜变色启朱唇。母舅尊人何浅见，反同贼子定奸谋？不才愚姐虽痴蠢，毫无简慢舅台前。忍将看待如仇敌，何重奸人把姐轻？荷蒙弟念亲情义，私来通信感难忘。秦舍连连称岂敢，表姐宽洪量海洋。自愧家君行事错，弟再旁观岂是人？小姐掩腮长叹息，命鬟速请桂官人。青衣领诺离楼去，秦家小舍再陈情。借问桂生何责戚，姐何款留在家庭？雅玉闻言呼表弟，恒魁与姐果非亲。彼为少保凌云子，表兄盟义有交情。游学此间权驻足，饮敬英雄故款留。小舍听完头点点，鬟言桂舍上楼来，兆先离位相迎接，眼盼书生俊似仙。锦袍鸾带腰肢细，傅粉涂朱不及他。溶溶粉脸花含露，袅袅纤娥柳带烟。两行秋水多娇媚，一点春樱色绛鲜。鼻如悬胆无偏映，齿似琼瑶两下分。两道春山含秀气，双悬玉耳助天姿。袍袖半笼纤笋玉，白靴双踏步凌云。天生俊士如仙子，令人怎见已魂消。表姐款留应有意，未必全因结义情。德和贼子空思慕，彼容怎及此郎姿？见他步上容含笑，启言贤妹召何因。回头忽见秦家子，慌忙施礼问何人。小姐即延兄长坐，答言中表母之亲。料兄未识其中故，待吾细述代筹谋，桂舍闻言称失敬，原来令表欠相迎。秦舍躬身称不敢，侍儿又上递香茶，雅玉蹙媚低粉黛，弹指兄前诉曲情。史贼重施奸恶计，意思放火暗中谋，避他此次还容易，再设谗谋怎预防？家兄伴友离家久，只因仗义反图名。为报帝恩留北阙，抛丢弱妹在家乡。度日如年眠不稳，何尝片刻得安心。家书已去多时久，未见哥哥遣使来。今番此祸凭谁救，全仗贤兄代解围。语间不住嗟嗟叹，袖提锦帕掩春山。恒魁听次蛾眉锁，好胆奸枭史氏儿。死结冤家全不放，叠叠风波怎长备？踌躇正色称贤妹，不用惊忧请放心。单避此遭原易事，只恐奸人不罢休。屡兴暗计非儿戏，令表安能屡报知？兆先遂答兄言是，弟今私报亦担忧。德和计若难成就，必同家父讯根由，家君定是疑愚弟，此外无人更得知。

下次纵然施他计，怎肯还能泄弟知？姐与桂兄须再议，事着从长速举行。桂舍连声称有理，龙家小姐锁眉端，半昫叹言吾薄命，天赋姿容惹祸多。与其日日担惊恐，无宁自尽免劳心，桂兄异日登京国，代妹衷情诉长兄。问他若有连枝爱，驾前代我报冤仇，话完难忍心酸切，纷纷泪洒杏红巾。秦舍桂生眉百皱，同责痴迷话不通。彼有谋来吾有策，何须短见要轻生。正是话间犹未毕，青衣上楼飞报知。秦府舅爷身又到，要见千金在画堂。公子恒魁犹则可，兆先小舍却慌忙。家君也至如何好，若知弟在必雷霆。恼了多才龙小姐，重重怒上翠眉来。难顾兆先秦表弟，骂言母舅太狠心。竟代德和为走狗，寻消问息好施谋。到此应知无好意，要我登堂作甚因？不带九泉慈母面，定教乱棒打离家，言完恨恨银牙咬，秦舍含羞把首低。恒魁陪笑相携手，劝言贤妹且停嗔。舅爷已到当迎接，先筹令表脱身行，雅玉含嗔轻点首，命鬟传语出高堂。吩咐家童休漏泄，莫言秦舍在吾楼，兼请舅爷权坐候，道吾梳洗未曾完。侍儿领命忙忙去，千金又唤桂恒魁。妹欲临妆迟片刻，劳兄代我出相陪。桂舍起身含咽笑，先辞秦舍下妆楼。兆先离座辞娇姐，玉人执手细叮咛。今日多劳贤表弟，足见高情念至亲。此后若闻渠别计，务望重来报姐知。他日表兄回故里，咏报琼瑶不敢忘。小舍欠身称岂敢，至亲正应报妆前。弟当念诵金言赋，若闻消息再登门。家尊错见祈休怪，乞念姑娘手足亲。但今严父堂前坐，弟从何路出潭衙？小姐启言休介意，命教侍女唤园公，预启园门相伺候，送出官人再锁关。青衣传下多娇命，园公领诺敢挨延？秦舍起身辞表姐，雅玉股勤送弟郎。欲送下楼相挽手，小舍相辞阻再三，佳人无奈方停步，兆先随婢下楼门。打从后苑回书馆，园公复命已关门。小姐临妆方启镜，双双侍女理青丝，妆成坠马方脂粉，玉簪斜插鬓云春。对镜自知颜色艳，致动奸人恶计多，灾难不知能躲否，只恐红颜薄命多。九泉父母能知否，孤女难逃暗里灾？儿为扫坟生此祸，阴灵未见代消灾。事迫机危无别策，惟图一死表清名。芳魂如有三分晓，必赴京都会长兄。问他好个连枝爱，毫无关切待吾身。

锦衣玉带鸳班耀，竞忘胞妹掌家园。纵然受职难回郡，也应差人接我身。家书北上如何样，却连来使两无踪。难道哥哥抛手足？但兄不是这般人。反复细思心似醉，几番伤感泪沾衣。侍儿催促千金女，方才净手向金盆。重更色服罗帏内，青衣扶拥下高楼。
权按玉人来见舅，先提桂舍出园林。靴声踏地登堂上，秦公座上即抬身。暗中喝彩风流子，好个翩翩俊俏郎，从来未识荆处客，莫非就是桂官人。原来有此多才貌，甥女难言不动心。顾盼频频犹未语，恒魁含笑已前来。服勤行礼分宾主，即命家童快进茶。拱袖笑颜称老丈，光临寨门恕失迎。秦老忙忙称不敢，老拙登门访舍甥。却与尊颜都未会，贵姓台名乞赐闻。公子欠身含笑答，小生姓桂号恒魁，家父沐恩为少保，因随圣驾在朝邦。曾与龙兄同结拜，异姓同胞作弟兄。闻语秦公称失敬，原来阀阅贵官人。令尊既任当朝贵，公子因何出风城？恒魁笑道生游学，半为龙兄嘱托多。彼言北上多时久，盟妹持家欠至亲，连接家书常挂念，又闻故郡有仇人。恐妹倒人难抵敌，嘱生迂道此间来。暂作居停为保护，随机应变故奸人。彼俟礼闱春榜动，有无名利再差人。何幸龙兄今及第，料知必至接同胞。因此小生权驻足，经理田园代效劳。且待京都差使到，送妹皇都会至亲。秦公听罢何曾信，不便重查点点头。耳闻环珮叮当响，恒魁带哂即抬身。启言盟妹登堂见，秦公只得出金交。
画屏开列青衣拥，扶出多娇美玉人。翠黛含颦无喜色，柳眉深锁带嗔容。敛衽深深参见舅，秦公上立也躬身。回头谦让恒魁坐，自家入座始安身。侍儿扯下金交椅，龙家小姐侧旁陪。香茶又上青衣退，雅玉含嗔启绛唇。母舅今朝何贵干，清早登门应有因？秦公见间长声叹，故意回头四处观。玉人知意重开口，舅何要事请言明。桂兄已结同枝叶，就有衷肠说不妨。童仆侍儿随役久，不须退避俱堪闻。秦老闻言方启口，舅来为间一桩情。

日前史府求亲事，是舅登门议汝知，甥女已经欢许允，德和送聘始完烟。何当暗遣青衣假，况兼又是一身尸？教他怎不生嗔怒，始遣多人至夺亲。甥女又差人御敌，却施邪法退来人，德和公子冲天怒，现修呈票递军门。道我女甥身受聘，临期悔嫁赖婚姻。家中藏置青年子，非亲非友沙嫌疑。此状若呈非小可，料吾甥女必输他。受聘岂容生反复，况存庚帖可为凭。又兼桂舍无亲眷，男女同居太失规。扫地芳名羞怎洗，教汝哥哥怎做官？督台况又为他主，判合之时势似山。终久女甥归史氏，徒玷清名辱祖先，舅乃心中多着急，故而前来报我儿。聪明莫执娇痴性，率性完成旧日缘。女甥若听吾言语，舅当通报史官人。罢却前仇重择吉，代舅登门作主婚。两全其美方为妙，不知甥女是如何？说完一席言和词，气杀龙家小玉人。两片桃花飞粉脸，一天怒气上蛾眉。交椅推开容变色，怒言母舅是何言。北堂母氏虽先逝，不才甥女颇知书。谁言家内藏男子，勇识恒魁是甚人？闺门自料清如水，谁敢蔽唇逞舌尖？姻缘自古从人愿，借势强求岂受欺？受聘又非无女嫁，还我移花接木人，史生贼子包天胆，迫死吾家一女郎。空言知法无尊法，行凶白昼犯王章。任他告上军门状，休思甥女肯输他。母舅当思先母谊，何必趋承史德和？他人富贵他人受，与舅何干太奉承。毋庸絮絮叼叼说，枉费良言怎得谐！女甥素性狂如火，翻起容颜不识人！传语德和休致意，早张罗网再施谋。叫他念念当三省，明有王章暗有神。甥女也非良善者，反报冤仇总有时。话次不胜心越怒，娇嗔忿忿玉颜红，秦公被问无颜色，恒魁摇扇笑微微。启言老丈真和假，德和敢出此言词，须知闺秀无瑕玉，容易非言出口谈。老丈当全甥舅爱，莫同贼子两传言。德和所借惟金宝，老丈安贫羡彼何？厚薄不分非我辈，被人讥笑有何颜？桂舍言完含冷笑，秦公羞得脸通红。怒色答声真好笑，此情与我有何干？为见他们来势恶，故而不忍至通知。焉知甥女多心绪，竟疑母舅与同谋。可见善人难作事，从今何必管闲非。小姐拂衣重冷笑，果然母舅有深心。甥女虽愚能料事，未必从中少曲情。莫劳母舅私通报，任彼奸人百出谋。

甥女数朝心有恙，不能陪坐久闲谈。母舅尊人回贵步，尚容甥女入闽眠。桂生接口连言是，有劳老丈请回身。秦老已观难久住，含羞带怒始抬身。
佳人强送檐前口，恒魁好笑送门前。见他去远方回步，忙入中堂议妹儿。
鬓言小姐登楼去，桂舍回身也入园，细言奸计如斯急，贤妹如今怎用谋？小姐闻言心似醉，彷徨叹息泪珠倾。可恨奸臣史氏子，无故翻成意外灾。此番暂避他之计，恐防耳目会招摇。移居小屋非儿戏，再起谗谋怎抵当？说罢玉颜多惨淡，恨天错赋我颜容。老父被谗辞世早，亲疏伯叔久凋零。迁居此地无亲眷，孤单兄妹掌家庭。家兄京国忘家计，抛妹单居受尽磨。贼子枭谋非一次，况兼母舅与同谋。计不成时重又设，教妹安能躲得开？总妹命中该惨死，不如自尽免遭灾。桂兄不必为奴虑，收拾行装速上京。此去必逢尊父母，定然面见妹家兄。将妹情形详细述，告上哥哥龙夺魁。问彼忍心丢妹去，致妹芳魂无所依。丹墀不代伸冤屈，含恨幽魂怎肯消？说罢玉颜多惨淡，袖掩朱颜泪似泉。恒魁眼见心凄切，心中不忍启端详。相携素手称贤妹，聪明不必此行宜。只恐隔墙人有耳，定然弄到祸滔天。既知暂避须沉密，不必伤心损玉躯。






