第一卷 唐天子建储安国本 贤小姐园中争宝剑 桓总戎遣子探内亲 桂舍人月下遇妖魔

朔风凛冽暮冬天，长夜严寒转未眠。冷月半轮窥绣户，残檠一盏射帘前。
自怜弱质难酬应，犹幸高堂有动怜。闭户每将针线缀，消闲多近药炉边。
常开奁具寻文墨，性喜研朱染小笺。三奇缘传经删定，榴花异梦再垂编。
自愧拙才非咏絮，敢留字迹玷羞惭。只缘尘世浑如梦，弹指韶光去不还。
一旦渺茫脂粉散，应无事业可流传。遗得数篇残句在，得人批黜亦难寻。
故而不揣粗庸句，爰集成编付梓人。虽无子史诗书妙，离合悲欢亦足聆。
闺阁知间休见晒，开卷先提第一篇。

事属六朝攻伐后，隋朝文帝定乾坤。嗣位荒淫隋炀帝，荒荒四野惨流离。
弑父弑兄根本失，大兴土木虐军民。草莽英雄都起义，烟尘处处动刀兵。
陇西天产直天子，姓李名渊镇太原。龙凤之姿天日表，英武驰名握万军。
哀怜黎遮遭涂炭，激反关中起义师。部下貔琳兵百万，帐前谋士客三千。
二十七家英勇将，开国元勋十八筹。义旗遥指人难敌，除凶斩暴救良民。
即位西京开帝业，建基国号大皇唐。重开化日光天界，永镇龙廷宝位长。
圣驾宾天传太子，太宗之后有高宗。女乱当权因武后，中宗复位赖忠臣。
韦后弑君天下乱，睿宗定鼎国家安。传至玄宗天宝帝，范阳兵变起胡尘。
金车避贼巡西蜀，肃宗天子继皇猷。多亏李郭诸名将，平定江山殄贼氛。
此际代宗登宝位，乾坤一统久清平。保国文臣怀赤胆，扶朝武将秉忠心。
进贤退佞真英主，早朝宴罢果明君。昭阳内治张皇后，母仪懿德女中尊。
独产琼云公主女，芳年十四貌仙娥。东宫蒋氏生皇子，御龙为讳貌昂昂。
年交十六多仁孝，弓马精通饱学才。西苑贵妃刘氏女，龙生皇子两呈祥。
公主素云方十二，幽娴窈窕貌如仙。皇子扳龙才十岁，孝友天生七步才。
职受寿王颜似玉，因年尚幼现随师。中宫叹欠金龙种，六部弹官谏立储。
帝爱御龙才德著，授立青宫继国基。昭阳国后多欢爱，张侯外戚不甘心。
太子谦恭存孝道，佞臣无策起风波。况值圣君明治国，济济多官国栋梁。

笔波先叙忠贞相，祖籍湖南挂锦衣。姓桓名凯驰名勇，久镇山关却有年。
职受总戎忠耿耿，管辖军民纪律严。室内夫人梅氏女，兰桂森林膝下芳。
长子仲宣名楚玉，秦晋方家贵玉人。现职随朝为谏议，敢言直谏百僚钦。
次子仲章方十四，名为斌玉貌仙郎。文能信口成佳句，武会穿杨勇绝伦。
绮阁深存双姐妹，斌媚芳姿绝世夸。长号琼卿大小姐，才欺咏絮貌欺仙。
一种幽娴人莫及，端庄真是女中魁。垂帘镇日吟诗句，未肯寻芳出绣闺。
十五妙龄犹待字，椿苴爱似掌中珠。次号珠卿二小姐，芳容别是一宫仙。
比玉生香花解语，春色才交十二春。岂但闺庭才似锦，尤喜深通弓马劳。
二舍仲章多爱羡，每与园林走马游。双亲爱女从儿意，小姐琼卿谏妹儿。
闺女只堪存绣客，刺绣吟诗始合宜。马上功名非妹好，有碍闺仪欠雅观。
况吾贤妹闺中玉，弱质娇躯怎受劳？聪明听姐微言谏，此后刀枪勿再提。
珠卿小姐微微笑，吾姐良言敢不遵。奈妹生平难守静，姐姐妆前代察情。
驰劳弓马非无故，或者苍天肯动怜。一旦边庭当用武，妹建功劳与姐观。
听毕琼卿思好笑，满口娇痴怎解详。执手含欢呼爱妹，这般志气果难寻。
今现圣君长在位，不少忠君济国臣。纵使干戈侵四野，武功亘古出男儿。
我妹广寒宫里玉，容易夸言阵上劳。劝妹雄心收拾起，功劳让与父和兄。
珠卿听毕微含笑，彷徨无语把头低。琼卿笑挽香罗袖，同往华堂省二亲。
珠卿小姐称承命，双双姐妹动金莲。侍儿即把湘帘卷，扶拥多娇上画堂。
宫裙辗转鸣环佩，兰麝风吹馥郁香。穿过玉栏杆十二，高堂深处谒尊人。
双提彩袖家庭礼，笑启樱桃借问安。总制夫人心大悦，赐坐娇娇二女郎。
自喜兰闺存美玉，不知射雀属何人。相公劳碌君王事，儿女良缘不小心。
桓爷笑对夫人道，下官此事久留心。其奈此间无俊士，庸才怎许射雀屏。
昨赴同僚宣府宴，他能卜算验如神。吾将二女烦他算，听彼批评恐不真。
梅氏夫人欢启问，他算吾儿是若何？桓爷悦色回言答，宣兄夸奖女琼卿。
道有紫微星入命，五行无缺贵人多。后刀洪福非他比，母仪天下万人尊。
嘱吾切勿牵婚配，三载之中便见机。次算珠卿言更妙，比姐繁华逊一筹。
功高震主夸闺秀，夫贵妻荣万古芳。尚问可能知武艺，下官哄道不能知。
想他推算虽虚诞，一二言词亦颇真。夫人听罢微微笑，命理精微怎预知。
但吾爱女全才貌，终须择个俊英郎。姐妹闻言羞侧首，桓爷命召二官人。
仲章闻命披衣服，登堂揖见二椿聋。双双小姐同施礼，夫子见子笑颜开。
总制呼儿欢赐坐，斌玉殷勤问事情。不知大人何事故，召儿面谕赐知闻。
总制欢欢呼爱子，一事差儿走一遭。姑父桂相分离久，总督江南管万民。
不知近况如何祥，姑娘弟妹或平安。手足之情常挂念，虽有音书未晤逢。
今幸明年将大比，正是吾儿奋翼时。也当买棹登京国，趁此离家正合宜。
江南本是中途路，探候姑夫歇数时。即当起马京都去，长兄衙内读诗书。
斌玉闻言犹未答，夫人欢悦启言陈。此举吾儿真两便v舅爷母妗也居京。
记得媚仙梅表妹，与我娇儿上下庚。小小玉容夸出众，别来未识是如何。
传闻博学才如锦，应知出落更非凡。我儿自便留心察，可结婚时便结婚。
楚玉在京堪作主，筹议哥哥即举行。桓爷一听微含笑，夫人总是说婚姻。
莫夸侄女芳容美，就吾甥女岂输人。碧芳斌眉全文武，昂昂器度赛男儿。
总看仲章儿福分，二娇得一显门闾。琼珠小姐双含笑，公子躬身笑启陈。
大人差遣儿从命，姻缘之事不须提。眼下功名犹未就，室中怕没玉颜人。

珠卿笑戏哥哥道，原来如此却难知。但是吾兄潇洒士，口说真时心未真。
夫人公相开颜笑，仲章公子笑回言。妹儿不必言游戏，绝色佳人天下多。
我们僻守区区地，未曾访问怎能知。若得声名遍天下，玉人怕不上门来。
道是才郎非易得，就有才华貌不扬。天生吾妹英雄女，当使奇人合夙缘。
小姐一闻羞不答，总戎不觉笑微微。我儿听说言深是，此事吾曾久挂心。
琼卿慢议婚姻事，验其卜算假和真。珠妹良缘儿代访，若遇才人可议婚。
公子欠身称领命，双双小姐玉颜红。亲前造退归闺苑，桓舍遥观满脸春。
总制夫人同对议，堂中择下吉行期。二舍书轩方结束，夫人代子整行囊。
拨下抱琴年少仆，服侍官人途路中。桓爷已把封书写，华堂设下饯行筵。
怎见此时桓二舍，浑身装束貌昂昂。头上金冠银抹额，锦袍丝带束肢腰。
防身挂下青锋剑，皂靴粉底步凌云。神仪照日人中杰，卫玢潘安不足夸。
内厨进上华筵宴，安坐夫人与总戎。斌玉舍人居上座，二卿姐妹饯家兄。
袖出葱尖抡宝盏，两两书童进美肴。席残已设红毡候，公子登毡拜二亲。
桓相夫子双挽子，不胜恋恋惜儿离。取出三封书信付，细把言词嘱爱儿。
此行先把姑父访，将我书文当面呈。次到京都参舅妗，仲宣衙内可栖身。
诗书勤读休荒废，望汝成名鱼化龙。寄语汝兄居帝阙，竭力朝堂要尽忠。
久闻国戚张侯帅，贵比王公势焰高。所为所作皆非理，门庭如市爪牙多。
汝兄身列言官位，当出头时要出头。切休畏避贪荣贵，辱吾家训败吾名。
舍人一一都承命，桓氏夫人嘱再三。我儿代妹寻佳婿，务要留心不等闲。
汝父含胡从卜算，说甚琼卿慢议婚。从来卜算天花坠，见谁应验有何凭？
徒然耽搁深闺女，丹凤衔书何日来？况且官家非别比，蛾眉冷落几多人。
宫苑荣华吾不羡，惟求得一美才郎。姐妹姻婚双托汝，娇儿缓缓用心寻。
桓爷好笑凭妻意，斌玉躬身领母言。大人所谕儿恭领，敢不殷勤用意寻。
才子佳人无错配，管教觅得美郎君。儿今奉命离家去，途中惟挂二椿置。
定省荒疏儿不孝，愿我双亲福寿长，桓相夫人呼爱子，儿宜自爱勿忧吾。
但愿娇儿当奋志，一举冲天立庙廊。仲章再拜抬身起，揖别同胞姐妹身。
愚弟今承父母命，访姑访舅上皇京。堂上大人应寂寞，全祈姐妹戏承欢。
二娇敛衽双还礼，兄弟何须出此言。女道循循奴本等，膝前承奉敢辞劳。
贤兄此去迢迢路，半取功名半探亲。水陆风霜宜保重，专望泥金捷报来。
若见姑娘舅与妗，代奴传候请金安。次及表兄表弟妹，哥哥嫂嫂候安康。
斌玉闻言称晓得，夫人公相属家童。公子远行初出路，汝着殷勤用小心。
抵京如若安无事，吾当重赏不相亏。抱琴叩首承爷命，阶下金鞍已备齐。
舍人再别心伤切，牵父袍衣相滴衿。临阶无奈登鞍马，小仆挑装亦起行。
离了总戎框帅府，匆匆取路上皇京。公相夫人双别子，也觉凄凉膝下单。
庭前幸有娇娇女，殷勤孝道悦尊人。昂昂壮气桓公子，此去求名事业多。


停书斌玉途中事，京都叙表贵皇亲。张姓双名张世杰，受爵朝堂平远侯。
当世枭雄人莫及，权倾天下万人惊。室内太君曹氏女，膝前兰桂共三枝。
爱女入宫为国后，天子门楣宠渥深。长子张方为国舅，奸枭无比赛严亲。
夫人梅氏多贤淑，本是忠良贵玉人。却与山关桓相室，同胞姐妹至亲人。
孽缘错配奸谗相，琴瑟闺闱勉强调。芝兰增得双男女，小姐芳年十二春。
贵讳绛枝颜似玉，花输窈窕柳输娇。少小妙才夸道媪，精通武艺赛宣娘。
沉重闺房遵母训，夫人爱女胜珍珠。痴痴公子方三岁，襁褓怀中号占元。
张侯次子张雄号，出任荆州作抚台。秦晋夫人黄氏女，庭前已种一男儿。
双名号作张廷保，十五年华颇长成。借父威权和祖势，般般奸狡虐良民。
张侯独掌朝纲政，一呼百诺贵非凡。出入朝堂无忌惮，僭用銮仪比圣君。
莫言文武趋权势，九重天子也低头。朝中恼煞诸忠士，极品元勋社稷臣。
姓罗名海精忠帅，世袭荣封越国公。内闺太郡邹家女，规助彬彬四德全。
爵主锦魁年十二，美如冠玉貌潘安。虽说武夫侯帅子，飘飘儒雅一才人。
胸存锦绣倾珠玉，力拔山川武略精。曾游武泮夸年少，好逑未有俊娇娥。
有姐香闺今十四，绣阁芳名罗锦春。幽娴俊雅全才貌，良缘受聘美郎君。
却是当朝梅帅子，世忠小舍结朱陈。梅爷祖亦湖南省，耿耿丹心号兆辉。
官居经略兵权握，夫人林氏性温良。长妹于归张国舅，次妹牵婚桓总戎。
爱子世忠婚已定，闺中尚有女娇儿。贵讳媚仙贤小姐，温柔情性貌如仙。
梅爷爱惜娇娇女，娇美真如宝玉看。年始十三知礼貌，武略文章件件精。
果是名门无价玉，岂许庸才缔凤缘。梅爷为国忠王事，训子书窗苦读勤。
黄卷青灯休错负，欲振家声在此遭。舍人领训多勤学，笔吐珠玑泣鬼神。
却与锦魁罗爵主，至交好友甚知心。虽说未婚郎与舅，往来会饮若同胞。
更同蒋相皇亲子，舜昭公子结良朋，蒋爷国舅椒房戚，就是东宫妃子兄。
文氏夫人仙逝久，遗下娇娇女共男。琴仙小姐多娇媚，兄妹相亲友爱多。
蒋舍书轩无所事，惟有诗收对眼亲。


忽见小童传报入，罗衙世子访官人。欢喜舜昭忙出接，延入轩中即递茶。
笑问罗兄何贵干，光临门必自有因。锦魁欠体微微笑，特至扳兄出帝都。
闻得杭州苏省地，虎丘名胜最堪观。我们忝作公侯子，困守衙门展翅难。
意欲与兄同一耍，数月程途料不妨。舜昭一听沉吟久，欠身陪笑唤罗兄。
多承雅意来相挽，本当从命伴同行。但虑家尊多疾病，未便抛离作远游。
望兄见谅休相怪，恕予不敢出皇都。锦魁听毕知难强，含笑抬身告别回。
蒋舍连忙留挽住，贤兄怪我急辞回。往常对叙多时久，今日匆匆太薄情。
罗生好笑回言答，弟何如此太多心。予因欲往梅衙府，订同姐丈议行期。
蒋舍闻言方放手，锦魁作别出书轩。舜昭相送登鞍马，罗家公子去如飞。


绕遍天街驰马快，梅府衙前即下鞍。报入世忠公子晓，整衣大悦出相迎。
相携玉手吟吟笑，书轩让坐递香茶。罗舍欠身呼姐丈，弟特登门议座前。
虎丘胜景闻名久，未曾一玩谦于心。已察家严经许允，也曾扳挽舜昭兄。
渠因年伯多沾恙，恐亏侍奉不能游。不识姐丈欢允否，伴弟同行耍一遭。
世忠闻说微含笑，罗兄游兴忽然生。尚烦权在窗中等，弟当请命二椿苴。
锦魁悦色连称是，梅舍欢然即起身。摇摇玉步离书馆，登堂谒见两尊人。
梅相夫人欢赐坐，媚仙小姐见哥哥。公子欠身含哂笑，殷勤告上父和娘。
顷者罗家鸾弟到，订约孩儿玩虎丘。来往路途须数月，禀上爹爹意若何？
林氏夫人犹未答，梅相踌躇许爱儿。既是锦魁因舅挽，伴随一往亦无妨。
何日起身曾问否？公子回言尚未查。相公点首方无语，夫人谓子太贪游。
迢迢道路非儿戏，跋涉风霜不等闲。舍人低首微微笑，媚仙含哂启留唇。
哥哥本是奇男子，远出游行正合宜。异日功名能到手，政事羁马玩不能。
叹奴屈作红颜女，抱负衷心怎得舒。梅爷听毕呵呵笑，抚爱娇娇女玉人。
聪明出口昂昂志，可惜非男作女郎。舍人好笑辞亲退，芸窗欢悦见罗生。
备言家父欢相许，问兄何日出京城。罗舍喜言期不远，十三吉日数天中。
弟今回舍修行李，至期再到挽同行。世忠笑答休劳驾，弟当造府挽贤兄。
锦魁笑道从尊便，拱袖相辞上绣鞍。

匆匆回返罗公府，定省华堂见二尊。夫人见子多欢悦，罗爷喜问锦魁儿。
汝往各衙扳好友，众生谁允伴儿行？世子躬身回答父，姐夫应许共同行。
已把日期通彼晓，十三渠至访孩儿。罗相闻言连道好，郎舅同行有护持。
锦魁喜悦将身退，夫人内室整行囊。


不觉行期当此日，梅府先提梅世忠。行李金鞍皆已备，两个书童伴舍人。
华堂早膳方完毕，梅舍殷勤别二亲。夫人挽手重重嘱，小心路途不非凡。
宜歇宜行休强勉，早回京阙慰吾心。舍人顿首承娘命，梅爷正色嘱娇儿。
此去闲游非正事，早催姻舅返京都。花柳外乡休久恋，攻书举业勿抛丢。
公子世忠连应诺，小姐登堂送长跪。舍人再别登鞍马，二仆相随出府门。


越国府中人早起，锦魁装束别椿聋。双亲叮嘱娇娇子，赏罢春光早转回。
勿致倚闾吾切望，莫误功名武艺疏。世子答言儿怎敢，大人保重莫忧儿。
回身又别同胞姐，锦春含笑送连枝。外报梅衙公子到，罗爷同子出相迎。
梅舍躬身参岳父，罗相相携笑满颜。问言贤婿同游玩，须当早返博功名。
不须地主寻庄店，军门桂相我知交。扰他数日无妨碍，即便回京勿久延。
二生领命声声诺，锦魁又入别慈亲。出堂拜别生身父，郎舅双双始上鞍。
小童随拥人三四，离了衙门出凤城。花香鸟语迎人意，游春俊士马蹄忙。


停唱二生途上事，江南先表桂凌云。官居总督封疆贵，一点丹心贯斗牛。
夫人桓氏名门女，举案齐眉礼似宾。娇美闺庭双爱女，神仙女娥两不降。
长女碧芳年十二，冰肌玉质广寒仙。文欺咏雪回文美，武赛穿云落日奇。
次女素芳年尚幼，十龄春色颜妖娇。闺中从姐攻书史，凝重端庄母训遵。
公子子芳今十四，二娇俱是妹儿身。将门之子知韬略，旧年泮水采芹香。
少年虽说全才貌，迟照红鸾未结婚。堂上夫人和督宪，为女婚姻好挂心。
天生白壁酬明主，掌珠当托美才郎。男儿娶室还容易，娇女良缘莫乱牵。
夫人闷启夫郎道，相公历任已多年。眼中未见多才士，爱女芳年渐长成。
误过桃夭期不再，佳婿乘龙何处寻？桂爷笑答卿休虑，从来淑女配才人。
下官暗地曾查访，已经属意一才郎。系是夫人亲内侄，仲章才貌称吾心。
别后几年都未见，不知变态近如何。传闻已采芹香美，公车北上必登京。
顺路此间无不访，面订朱陈却未迟。桓氏夫人闻大悦，果然斌玉士中龙。
碧芳先议终身事，素女迟延尚不妨。议毕夫妻心喜悦，子芳大舍至堂前。
欠身施礼深深揖，督宪夫人喜见儿。笑指金交呼子坐，问言书馆作何因。
韬略休抛须演弄，武闱将动好求名。公子微微含笑答﹐孩儿怎敢背亲言。
二妹今朝何处去？未主高堂伴二尊。桂爷正欲回言答，碧芳小姐已登堂。
带绣鸳鸯飞辗转，裙摇环珮响铿锵。生成倾国倾城貌，长就兰心蕙质才。
殷勤定省堂前礼，杏脸生春笑玉颜。欢喜夫人和桂相，赐坐娇娇掌上珠。
闻知近日为师傅，训妹攻书怎得闲？女徒质地如何样？西席斋规要整严。
碧芳闻语含羞笑，椿萱已哂这般言。孩儿自愧庸才女，敢同素妹说师生？
遇逢数日谈诗赋，尊人莫听众胡言。今日登堂因有事，求我爹爹赐一珍。
桂爷笑问何珍宝，爱女言来岂不依？小姐闻言心内喜，欠身含笑启樱桃。
久闻祖上流传宝，一对飞龙利剑珍。除妖斩怪非常物，老爷珍存已有年。
儿今叨爱求严父，乞将此剑赐孩儿。子芳笑问同胞妹，原来汝亦索青锋。
愚兄也为双龙剑，特至堂中禀二尊。却值闲谈犹未问，岂知吾妹亦同心。
桂爷笑对男和女，若提宝剑有来因。事缘曾祖延辽国，唱凯回京至半途。
可处上仙亲下降，假作游方道士身。赠送飞龙双利剑，嘱言留赠女郎君。
此珍本是仙家宝，善能变化镇娇邪。等待神枪来出现，自然此剑也分明。
祖父收存箱箧内，谁知三代没姑娘。娇儿虽说是韬略，不知运用亦徒然。
碧芳一听芳心喜，拜启椿亲赐与儿。自当耐等神枪现，必然变化及时知。
桂舍说言无此理，妹本闺人要此何？青锋当让愚兄得，报国忠君始合宜。
小姐笑声兄错语，建功何见俱男儿？若说太平朝野静，自然武备不须提。
倘逢四处狼烟起，安知愚妹即输兄？桓氏夫人含笑道，兄妹相争好没由。
青锋本是无情物，汝争我夺作何因？桂相一观思好笑，止问娇儿不用争。
既然要此双龙剑，必定精通武艺强。兄妹今朝同一演，青锋作采意如何？
舍人小姐闻亲语，欢悦躬身领父言。孩儿愿展平生技，夺取青锋始显奇。
桂爷一笑抬身起，指挥童仆往花园。射圃中间重打扫，预备金鞍马匹齐。
回复爷爷都已备，军门遂即入厢房。捧出一双真宝剑，光辉耀日亮如银。
笑唤夫人同一往，卿为见证莫偏心。夫人哂笑呼鬟女，香闺可请二千金。
素芳闻召登堂上，夫人挽女说情由。汝姐汝兄争宝剑，我儿同往看如何？
小姐欢言儿愿往，制宪心欢即起身。夫人二女双随后，子芳桂舍喜同往。
匆匆都入花园内，十数家丁两列迎。

无情利剑非轻耍，倘逢失误怎分张？素芳喜答娘休虑，孩儿正要看交征。
哥哥姐姐虽争战，必自留心那有伤？夫人说道休胡说，桂相沉吟未应从。
碧芳再进殷勤察，父母尊人不用忧。但虑哥哥在反复，不然儿愿比输赢。
何怕长兄多武勇，若会伤儿算彼能。孩儿也自留心战，怎敢刀枪犯长兄？
子芳笑答休夸口，有甚奇才早展来。小姐嘱言兄语定，莫至临朝话又翻。
舍人闻语心中恼，问妹言词太见欺。勇儿一语如山重，便输龙剑亦何妨？
碧芳定实欢无限，禀命椿亲愿交征。夫人不允相拦阻，桂爷哂笑已依从。
兄妹交征非小可，切休错误我惊忧。小姐舍人同领命，阶前齐上锦龙驹。
子芳手挺方天戟，碧芳单取火尖枪。压陈家丁双奏鼓，闪出青青俊秀郎。
昂昂马上夸英勇，威风不下二郎神。右边出马千金女，锦袍绣铠灿龙麟。
斜按火尖枪一柄，马上施礼见家兄。愚妹今朝争宝剑，有犯哥哥乞海涵。
公子笑容称岂敢，愿祈赐教乞施能。话间横转方天戟，直取同胞妹玉人。
小姐抡枪忙接战，两马相交各展才。腾腾鼓响惊飞鸟，阵阵尘沙起马蹄。
手足双双争利剑，各显英雄岂肯低。子芳桂舍真英猛，般般战法出人先。
恰似仙郎离洞府，前遮后挡倍留心。英雄小姐尤难得，力敌哥哥大将才。
蹁跹马上轻如柳，尖枪竟似一条龙。但见白光寒冷冷，绿掩红遮不见人。
喜煞素芳二小姐，凝眸细观不回晴。夫人看久双眉锁，大悦军门桂督台。
连连拍案长称羡，虎女麟儿一对奇。顾令小童传语下，输贏速定领青锋。
兄妹闻言都奋勇，全无退让各争强。耳听鼓声心更急，画戟尖枪扰一团。
怒了子芳桂小舍，喝彩同胞妹玉人。今朝不信难赢汝，定要青锋属我们。
横挑画戟张弓箭，要射龙麟战马蹄。但闻--闪弓声响，一点流星照面来。
碧芳小姐秋波快，不慌不慢把枪拦。偏偏抵住狼牙箭，一枝流矢落尘埃。
纤腰忙解红绦索，照定哥哥桂舍人。红光照耀当头套，马上将军落绣鞍。
小姐碧芳忙下马，请起家兄失礼深。桂舍含羞红满脸，桂爷台上笑春风。
命召干金公子至，笑问娇儿今若何？子芳此际心输服，娇妹英雄果不知。
况且孩儿言已定，愿让青锋怎敢言？制宪闻言心大悦，传召娇娇女俊才。
玉步上台参父母，粉汁淋淋湿玉颜。夫人怜惜亲生女，不胜抚爱玉纤纤。
袖提锦帕收珠汗，笑言无故这劳神。桂爷喜取飞龙剑，交付娇儿桂碧芳。
马上英雄夸独步，不枉吾家俊女郎。小姐接来双宝剑，无限心欢展笑颜。
欠身拜谢生身父，多蒙爱惜赐青锋。他年若遂平生愿，皆出爹爹所赐恩。
宪台扶女多欢悦，有志娇儿世罕俦。呼童收拾刀枪器，官人小姐卸戎装。



桂相夫人离射圃，领同男女至花园。一声吩咐排筵宴，牡丹亭上赏花枝。
小童答应传爷命，玉盏金匙顷刻排。水陆珍馐分百品，交椅东西安放齐。
上座夫人桂制宪，侧坐千金与舍人。进酒侍儿斟玉液，捧肴小仆献苍鳞。
二娇出位抡金盏，殷勤劝酒二椿萱。安宴尽欢皆放量，入眼春光映绮筵。
桂爷此夕多欢畅，酒尽金樽喜举杯。回头笑问夫人道，吾闻内侄女珠卿。
英雄本是金闺杰，不知才貌果如何？桓氏夫人含笑答，珠卿此女世间稀。
小小娇容倾国色，轻盈更胜姐同胞。家兄钟爱双娇女，幕里红丝未易牵。
桂谷哂笑回言道，儿女姻缘最恼人。眼下子芳虽习武，冬间也着上京都。
免至炎天多暑气，早赴京都早放心。夫人点首君言是，小童又进奉金杯。
酒席未残天色晚，玉镜当空桂魄清。亭中处处纱灯亮，至亲欢饮未曾休。
外报将军来会叙，桂爷离位始抬身。公子问亲何急事，黑夜前来应有因。
军门笑道无他故，知交之友料清谈。言完忙整衣冠出，接见将军不用提。


夫人命散华筵席，侍女提灯照玉人。小姐双双都起位，子芳公子笑相栏。
月色澄清真可爱，正应吾们彻夜游。吾妹非如庸俗女，岂堪辜负月中娥。
莫为今朝多得意，欺我无能不共游。碧芳住步微微笑，哥哥今日怪奴身。
欲赏蟾光当领命，母亲二妹可同游。夫人随答吾难等，内堂事故未清闲。
回问素芳儿去否，千金答母共归闺。舍人唤妹同游玩，小姐随娘不肯停。
夫人叮嘱男和女，再玩须臾可出园。此间风露非轻要，夜深月下莫贪游。
兄妹齐声称领命，夫人桓氏出金交。留下一双闺内婢，侍候香茶伴玉人。
带了素芳娇爱女，青衣引路执纱灯。碧芳同了亲兄长，送出娘亲与妹儿。
阵阵灯光人去远，公子欢欢又上亭。笑牵玉手呼贤妹，同出雕栏耍一遭。
小姐起身移玉步，与兄同下牡丹亭。侍儿忙取双交椅，安坐千金小舍人。
子芳细盼同胞妹，月下花前更出群。美如白璧娇还媚，一段丰姿绝世奇。
父母每夸桓表貌，谅设东床待此人。未必仲章才貌美，娇妹明珠岂暗投？
想此低头微哂笑，青衣奉进两杯茶。碧芳接盏春山展，问兄何事反沉吟。
子芳一笑无言答，饮毕香茶付侍儿。手指花间呼妹道，汝观月色映花枝。
如雾如烟诚妙景，多情风更送香来。碧芳拂袖含欢道，土苑名花更可观。
愿兄早赴鹰扬宴，万里封侯拜帅荣。舍人笑答休虚奖，庸才休想步青云。
吾妹妙才堪济世，何不乔妆假木兰？兄当伴汝同科试，早折蟾宫第一枝。
金章紫绶随青琐，方显奇才女丈夫。小姐微微含笑容，真为妄想梦中虚。
莫说微才难中式，就能侥幸进身难。已陷闺闱红粉阵，怎作须眉男子妆？

公子笑言难可料，朝中天子重贤才。岂无恩泽施闺阁，或且开科选女元。
碧芳笑道休胡说，见谁中式女魁元？纵使果然开女试，妹儿也不想求名。
红颜多半招灾祸，轻露容光欠雅观。桂舍笑颜无语答，步出栏杆玩月行。
三径花阴遮皓月，一池绿水漾金波。风摇枝叶萧萧响，花吐馨香阵阵闻。
舍人又过湖山畔，顿觉狂风透体寒。愁云惨雾昏明月，当头现出一妖精。
赤发红须生两角，眼吐金光四散飞。口内黑烟迷滚滚，对面冲来匕窍中。
狰狞怒色昂昂立，哧煞多才桂舍人。骨软筋酥难立定，一声大叫跌尘埃。
亭中惊动千金女，忙问哥哥为甚因。连唤数声无答应，急呼侍女敏纱灯。
迢迢玉步来亭下，探望同胞桂子芳。转过蔷薇花架右，秋波一看失芳容。
见兄软倒湖山下，袍袖遮颜锦带松。忙令青衣来抚挽，扶起官人软似绵。
惊煞娇娇桂小姐，何事哥哥作此形。命鬟急急携交椅，火速提汤谶舍人。
青衣领命忙忙去，小姐呼兄快定神。见兄紧闭双星眼，玉颜如菜汗如珠。
心慌难禁流珠泪，扶坐金交椅上安。难等茶汤先接气，櫻桃对口引神魂。
悠悠气度丹田转，公子迟迟渐定神。口内呻吟呼爱妹，喜动千金桂碧芳。
回答哥哥奴在此，兄因何故失精神？舍人欠体开眸视，眼前不见那妖精。
忙挽同胞娇妹手，启言吓坏我们身。散步此间逢恶鬼，怒目张牙吐黑烟。
遭彼一冲魂魄散，险些难出此花园。小姐闻言颜失色，沉吟半晌问家兄。
园中素昔多平静，今夜何来这恶妖？舍人未及回言答，隔林隐隐有灯光。
正是提汤鬟女到，随后纷纷更有人。却是小童和众婢，扶拥夫人入内园。
桂爷客散闻奇事，慌忙也至望娇儿。小姐舍人又接见，桓氏夫人喜见儿。
执手问声何处鬼，精神定否可归轩？我道更深休久玩，无端兄妹太贪游。
公子答言神已定，慈母椿亲不用忧。桂爷因问娇娇子，汝见娇（妖）精是甚形？
夫人说道何须问，亲取香茶递爱儿。舍人饮毕同亲诉，细告娇精恶状形。
众女侍女都惊怕，桂爷不信只沉吟。传命家人持器械，掀开湖石验分明。
夫人忙阻休多事，虑恐妖灵果在中。桂爷笑道真痴胆，鬼魅无非偶现形。
堂堂将相心持正，怕甚娇（妖）魔笑煞人！卿可带同儿女出，下官定要细查明。
夫人蹙黛难拦阻，起身挽住女和男。公子随娘同起步，小姐踌躇启绛唇。
母亲兄长今先出，儿伴爹爹且暂停。夫人责女休留滞，汝父斯间有众童。
小姐彷徨含哂笑，桂爷随答亦无妨。碧芳不比夫人胆，伴吾少刻共归闺.
青衣左右提灯照，夫人无奈也依从。领了子芳娇爱子，纷纷先出内花园。
太湖石畔纱灯亮，火把高烧斗月明。相公指点家童仆，各持器械到来临。
用力掀翻湖石块，掘开泥土要观明。一阵红光迎面起，滚出团团一宝珍。
恰似火球旋转急，滚到多娇小姐旁。吓退许多童与仆，桂爷至此也张皇。
碧芳忽见心惊骇，忙退金莲仔细观。火焰全消浑不动，一方石匣地中存。
低头捧起观详细，带土含泥不甚明。玉手翻开方石盖，隐隐中存金字书。
连忙捧与椿亲看，军门拉过细观明。内中取出书三本，月下顿开看甚书。
龙飞凤舞螂文式，又非篆字俱难明。递付娇儿能识否，碧芳细认展秋波。
字字楷书非走篆，内载仙家幻化奇。布阵行兵皆要诀，驱神召鬼大神通。
此陆心欢无限喜，下拜椿亲乞赐儿。桂爷扶起亲生女，笑言儿识是何书？
小姐禀言皆楷字，仙篆兵书天地人。军门笑答真奇怪，吾看分明是篆文。
天生我女能知解，应属娇儿不用言。佳人见许春风笑，仍把仙书贮匣中。
自喜娥眉多有幸，得书得剑应非凡。相公即命提灯炬，携手娇儿共出园。
小姐欢欢随父后，纷纷童仆俱相随。



都出花园休细表，先唱夫人与舍人。一齐来到华堂上，素芳接见母和兄。
慌忙借问因何故，忽报离魂吓煞人。桂舍相携详细诉，小姐闻言也骇然。
原来恶鬼娇形现，难怪哥哥吓失神。姐姐父亲何处去，难道于今尚在园?
夫人愁道休提起，痴迷唯有汝严亲。眼见妖精犹不信，要开湖石验虚真。
汝姐现今犹未入，都在花园内面存。素芳闻语又眉锁，鬟报爷爷已入堂。
火光照耀军门到，小姐相随也上堂。夫人接见亲夫主，忙问开观有甚珍？
桂爷坐下微微笑，细对妻儿诉事因。汝言惧怕妖魔现，岂知却是上仙书。
有福碧芳吾爱女，能解蝌文字妙奇。众人听毕称奇怪，仙书怎会变妖邪？
都向碧芳来索看，千金捧上母亲前。桓氏夫人亲接过，子芳同妹亦前观。
石匣长惟三寸阔，内贮奇书小字题。展开一看痴呆了，绝无一字可知明。
仙家动用真奇巧，天书应属有缘人。众人反复难知解，齐言奇事好难明。
夫人交付娇娇女，嘱言珍重好收存。命鬟即便排香案，唤道娇儿谢上仙。
小姐碧芳承母命，净手焚香叩上苍。公子辞亲归馆睡，夫人桓氏唤娇儿。
此时身上如何样？子芳笑答已平安。相辞离出华堂去，素芳姐妹亦归闺。
碧芳此际欢无限，亲掩纱窗两扇门。呼鬟捧进金盆水，自将石匣浴兰汤。
洗除泥土无尘垢，捧向灯前细看明。原来却是无瑕玉，雕刻飞龙舞凤文。
心欢展诵仙灵咒，一点诚心学法奇。玉手掀开第一本，变化无穷件件奇。
内载飞龙双剑法，果能大小可成龙。用心演弄频频读，无心安睡上牙床。
碧芳本是聪明女，过眼全无一字遗。青衣贪睡人人急，奶娘进步唤千金。
更漏渐沉当歇息，久坐风吹恐不宜。碧芳好笑方离位，收存宝剑与仙书。
卸妆方始登牙榻，蝶梦悠悠入睡乡。

奇女虽属英雄女，园内妖魔怎得知。那妖本是终南怪，久炼神通老鹿精。
奉着上仙亲法旨，看守神枪与道书。专等桓家王与后，交明宝贝即回山。
此夜露形逢桂舍，只得潜身暂避逃。回来不见天书宝，惟剩神枪未被收。
不禁暴跳如雷怒，失去奇书罪怎逃。难见上仙回法旨，必然性命不能留。
生嗔顿起狼心念，吹风作雾出花园。手挺长枪心恨恨，赶至深闺绣阁前。
喝叫一声桂氏女，不还法宝不干休！腾腾怒色推窗棂，抬头忽见失三魂。
窗前金甲神人守，宝锏双提左右分。大喝何方妖孽怪，取来冲犯贵人前? .
速速退归吾放汝，不然锏下脑浆倾！那妖忽见魂飞散，忙忙退步出中堂。
冤家偏是藩主后，宝贝安能索得还。转思都是伊兄害，致我今朝失此书。
灾祸起头吾不放，定害他家继后香。吹起狂风飞滚滚，匆匆又入外书轩。
怎见妖精真利害，如雷掣电似星飞。黑云一朵浑身單，滚入书轩内面来。
灯光无光皆扑灭，妖精此际起狼心。手把尖枪挑绣幔，纱橱侧卧桂官人。
六尺身躯难挺立，星眼朦胧在睡乡。那妖正下无情手，劈面祥光似火腾。
托住法枪如鬼助，吓煞深山修炼人。收枪屈指频频算，方知彼是帝门楣。
我若逆天添罪孽，枉却修行千载功。今朝如若空丟放，眼见天书索不能。
辗转眉端生一计，小小机谋耍一遭。教他着急无门路，不怕仙书不肯还。
想定欢欢忙念咒，床中摄去子芳魂。吹风又入花园内，谨密藏身不用提。
可怜桂舍遭妖计，精神昏乱睡沉沉。


银箭壶中催晓漏，东方放出日轮明。侍童三四披衣起，捧汤捧点伺官人。
金钩双揭呼公子，见舍呵呵睡更浓。众童不敢惊生梦，退出窗前各理工。
内面夫人身已起，频繁中馈事多多。制军会叙诸僚友，政事完时始退堂。
双双小姐晨妆毕，彩服华堂省二亲。桂相夫人欢赐坐，召问书童大舍人。
禀言公子犹酣睡，桂爷好笑把言陈。料必昨日多乏力，此时尚未起始身。
命童当去书轩唤，早膳堂前候久时。小童领了爷爷命，忙入窗中唤舍人。
揭开锦帐呼公子，全然不应更浓浓。摇唤几声微辗转，轻展秋波又覆衾。
小仆惊慌知有异，忙忙通报.上高堂。夫人制宪心惊骇，二娇小姐失芳容。
一齐起位同移步，都到芸窗看子芳。掀开帐幔连摇唤，公子滕胧怕展波。
夫人惊惧流珠泪，连呼爱子为何因。把定精神吾在此，身中有甚欠安宁？
公子昏昏都不答，似醉如痴软复眠。苦煞连枝双小姐，频呼兄长痛伤心。
桓氏夫人心似割，烦恼军门桂大人。玉手抚儿头与脸，又无发热体温和。
昏迷似睡还非睡，这症希奇恼煞人。伏枕高呼吾爱子，桂舍微微展两波。
心内分明难说出，潸潸玉泪洒腮边。夫人此际肠千断，揽住娇儿好痛伤。
二娇对视心凄切，桂爷火速命传医。此时内外人皆晓，多少家丁候舍人。
良久医生传召到，小童忙报桂爷知。退出娇娇双小姐，夫人回避暂回身。
桂相传命延请入，医者殷勤谒大人。军门闷闷相搀挽，启道先生要用心。
小儿不识沾何症，昨霄直睡到于今。全祈妙手投良剂，起死回生感大恩。
医生欠体称承命，小童随进挂金钩。医坐床前携舍手，效脉频频倍小心。
诊完低首双眉锁，欠身禀上制军门。舍人此症非轻要，又非外感又非伤。
分明沾受妖邪气，失魂丧魄致昏迷。小官不敢投良药，求爷再请另高明。
桂相一闻颜失色，沉吟半晌皱双眉。遺退医生离督署，呼童火速请夫人。
小姐随娘参见父，桂爷接见闷沉沉。细诉医生言共语，原来娇子遇邪魔。
神魂被摄存何处，不生不死似痴人。昨霄无故游花苑，致惹妖精坑害人。
语完长叹含珠泪，苦煞夫人桓氏身。问声医生言真否，怎生筹议救娇儿？
半世可怜单一子，这般险症怎分张。揭帐悲呼吾爱子，是真是假遇娇邪？
叫吾五内如崩裂，怎得吾儿早定神。夫人话次多凄惨，摸儿玉脸哭伤心。
碧芳姐妹心悲切，携手哥哥泪痕倾。悔煞昨朝痴见识，争何宝剑始游园。
夜深方遇邪魔怪，害吾兄长失魂灵。观兄颜色全无变，痴呆似哑又如聋。
俩惶不尽纷纷泪，桓氏夫人寸寸伤。桂爷凄切频流泪，命传再去召医生。
不期乱至红轮坠，十数良医俱到临。参谒督台方诊脉，人人无语两眉顰。
军门察色心中苦，面问先生见若何。良医一众无何奈，一齐欠体禀台前。
万望大人抬贵手，小官此症委难医。令郎公子非凡症，遭妖暗算失三魂。
须当建醮除妖魅，方保无虞贵令郎。桂爷一听魂离体，半晌无言泪欲倾。
退去医生重揭帐，英雄怎免不伤心。自嗟空具经纶手，难救亲生爱子身。
可惜全才伶俐子，这般症候怎分张！哑口难言双眼闭，奄奄将作待亡人。
万箭攒心肠百结，潸潸泪湿几重衣。夫人又入书轩探，抱住娇儿割寸心。
良医不下回生药，眼见吾儿救不能。是何妖怪滔天胆，七道冤仇结得深？
我儿后果无生路，可带娘亲一处行。半世劬劳成画饼，要此残生作甚因！
夫人哭到真凄惨，桂相凄凄泪不停。痛煞碧芳大小姐，鲛绡湿透泪痕斑。
眼盼同胞心更痛，可怜怎得夺回阳。含悲挽劝生身母，娘亲保重莫多哀。
当与爹爹筹妙计，速寻生路救哥哥。痛兄一日惟昏睡，水浆米粒未沾唇。

今当试进稀汤饭，或能吞咽可勿扰。夫人掩泪称言是，呼童进粥奉美肴。
桂爷扶起娇娇子，软弱无依倚父肩。紧闭一册丹凤眼，悠悠呼吸尚牵连。
轩中无数灯光耀，鸦雀无声不敢喧。素芳自执银台烛，碧芳玉手捧金杯。
夫人双挽犀牙箸，来灌亲生爱子身。泪眼观儿肠更裂，忍住啼痕断又流。
金匙灌下稀稀饭，喉中辗转颇能通。桓氏夫人心少放，忙忙又进几金匙。
轻轻放下娇公子，罗衾锦被盖重重。垂放金钩归椅坐，夫妻对议又伤心。
这等昏迷终不妙，有甚良医可下方？制军长叹回言答，吾观此症枉求医。
怎得神仙亲下降，驱除邪气救吾儿。话次军门颜色惨，夫人玉泪又沾衣。
半晌唏嘘重启口，凭君今看怎施为。难道丢开都不理，袖手旁观爱子亡？
桂爷见说心酸切，袍袖频提拭泪痕。回答夫人无妙法，下官岂不惜娇儿？
自料居官无过孽，因何难爱一儿郎！应是上苍无慧眼，不佑忠良后代香。
子芳倘有差池处，半世为官不称心。言完痛切汪洋泪，双双小姐好凄凉。
夫人悲哽难回答，又来绣榻望孩儿。颜色如常全不改，昏昏卧倒枕中存。
往日精神何处去，却难开口唤娘亲。抚儿玉手偏柔软，百搬推扯似痴人。
连叫娇儿全不答，哭倒夫人桓氏身。咬牙切恨邪魔怪，如此狼心害我儿。
苍天何不怜吾善，鬼遣视差遇救星？难道吾儿终不起，叫人心内怎能甘！
别人染病能言语，唯我娇儿启口难。延尽名医何济事，亦无一个下良方。
早知有此跷蹊事，岂许花园玩夜深。到今追悔真无及，这怨绵绵怎得伸！
洒惶肠断携儿哭，桂相徐行泪涌泉。碧芳无限芳心惨，- -顾哥哥- -痛伤。
空具一身文武艺，束手无能救长兄。含悲召嘱随身婢，天前香案代吾排。
全凭一点坚诚意，但愿穹苍肯见怜。侍儿领命匆匆去，姐妹停悲各起身。
辞别椿萱归绣阁，金盆薰沐再更衣。堂前香案多齐备，龙烛双辉映宝炉。
退步毡中同下拜，官裙飘拂佩环鸣。姐妹阶前齐俯伏，伤心粉泪洒香腮。
櫻桃轻起低低祝，虚空列圣众神明。哀怜信女坚付恳，为却同胞兄子芳。
父母膝前单一子，所望他年断祖支。无故忽然沾重病，颠倒错迷不识人。
医生推托难医治，中怜父母急如烧。信女不能投妙药，惟有求神尽寸心。
上苍若肯垂怜佑，乞赐哥哥病早安。祝到二娇悲切切，伏在尘中泪似泉。
奶娘百劝抬身起，宝鼎奇楠不住焚。书轩彻夜光红烛，苦坏夫人公相身。
泪眼观儿无一语，痴痴对定好伤心。四处求医寻妙手，皂役衙班个个忙。
闹至东方催晓色，知交僚友各知闻。车马纷纷来致候，桂爷接见锁眉端。
各官省视娇公子，都道官人病果奇。桂兄须着延僧道，似此挨延误令郎。
桂相长吁含泪答，多感诸兄指点迷。叹弟桂门多不幸，致教平地起风波。
从来不信妖魔事，偏偏逆子遇邪神。医药不灵天色弟，延僧召道总虚文。
从官唯唯愁无语，茶完各各告辞回。桂爷再支芸窗内，闻妻痛哭更伤神。
姐妹居旁难劝谏，悲将翠袖掩朱颜。桂父步入频嗟叹，难禁洒惶哭爱儿。
夫人双扯夫郎袖，泪言公相太狠心。一朝一夜无投药，眼观娇子被妖迷。
子芳若有差池处，夫妇今生失所依。叫妾心中焉得愿，穹苍有眼不怜人！
夫人话次添凄痛，桂相凄然泪涌衿。半晌答言卿错怪，下官心内乱如麻。
自惜芝兰惟此子，关系存亡岂不伤？子芳今已成如此，凭卿主见是如何？
城中请尽名医士，束手人人不下方。下官未谙神仙术，怎能捉怪与除妖？
事着原情详细想，爱子人心俱一般。夫人听毕汪汪泪，君无妙策子芳休。
医家既没回生手，术士学能治怪神？相公莫把金银吝，重价求偿救爱儿。
桂相答妻无益事，僧道何曾会捉妖？下官闻得人传说，江西出有一神仙。



