第八卷 梅兆辉奉敕退南蛮 逞妖法粉迷雾障 桂凌云荣升滞荆楚 尽贞心钗折瓶沉

一齐挽劝梅家姐，兴衰定乱乃天排。况兼年伯英名著，马到成功何用愁。
姐值散班明日返，话别天伦乐有余。媚仙闷闷愁无语，御厨进宴入深宫。
交递金杯筵始散，月移花影上宫墙。女御展衾携绣枕，四娇就寝话闲情。
钟鼓楼中催漏急，梅家小姐不成眠。辗转不期天色亮，宫妃请起递茶汤。
梳洗已定更彩服，张梅二女散班归。都上宫车离御院，各归府第谒双亲。
夫人梅帅闻儿返，心欢接女画堂前。小姐下车移玉步，参谒椿萱借问安。
见罢长兄方入座，梅爷悦色唤娇儿。八蛮叛逆儿知否？父领纶音欲出征。
兵机总领桓姑丈，行期不远即离京。何幸我儿今日返，伴慰娘亲正合宜。
小姐闻言愁唧唧，欠身禀上老严亲。孩儿日锁皇宫内，政事朝堂怎晓闻？
昨朝乍会双盟姐，始知老父挂戎衣。一夜惶惶难合眼，盼至天明乞旨回。
八蛮何事兴兵马，爹爹年老怎奔劳？夫人叹息呼娇儿，祸根都是贼张侯。
丹墀力保桓姑丈，次荐椿亲可远行。风波我料无他故，又是婚姻始结仇。
梅仙问母谁姻事，林氏夫人对女陈。日前我女归宫苑，张衙遣使至求婚。
言词过激椿亲怒，叱逐冰人出府衙。张侯不是纯良者，必然为此保行军。
小姐听言羞不答，梅爷掀髯笑微微。夫人莫虑蛮奴勇，一任奸侯起是非。
下官久沐官家德，频年坐享觉羞颜。此次出兵吾所愿，正堪报国表微忱。
惟挂夫人家内寂，女儿限满要随班。我儿俟父离京后，可缮封章奏九重。
道父远征慈母老，乞恩完娶女词林。家室调和须孝养，留心代妹选乘龙。
前时属意桓斌玉，于今他果占鳌头。无缘不作梅门婿，桂府千金福泽多。
虚度韶华年不再，难访英才怎奈何。话次相公长叹息，千金侧首玉颜羞。
夫人唯唯颦双黛，榜眼躬身领父言。爹爹远战宜珍重，家庭琐事托儿肩。
天生娇妹全才貌，怕无俊士射金屏。自愧须眉男子辈，不能代父执鞭劳。
但愿上苍青眼佑，早奏平蛮一鼓旋。闻语参谋频一叹，外报同僚至送行。
公相应酬忙出外，军机料理二三天。

转眼起兵当此日，梅爷早起整衣冠。子芳已往长亭候，状元榜眼在中堂。
宗祖龛前灯烛耀，梅爷冠带上红毡。辞别宗先深八拜，回身长揖别夫人。
至此英雄无不切，洒泪伤心嘱数言。下官远出卿珍重，添衣进食自留心。
早命世忠完娶妇，媚仙择婿要关心。闲是闲非卿勿虑，静听边关报捷音。
夫人还礼悲悲切，频嘱郎君要小心。烽火无情刀剑阵，蛮奴猖厥要提防。
女男婚配君休虑，只愿平安早凯旋。此心不待君家去，早已魂驰魄暗消。
征战不知何日返，望夫上山几回登。梅帅叹声卿耐等，切休挂念日伤怀。
话次干金同榜眼，双双兄妹上红毡。牵衣下拜汪洋泪，梅爷此际好凄凉。
双挽娇儿和爱女，无限伤心泪滴袍。嘱儿竭力忠王事，少年莫入佞邪群。
治国治民行善政，亘古忠臣即孝儿。早调琴瑟权中馈，彩衣悦母北堂欢。
使我安心驰塞外，鞍马驰劳好报君。榜眼泪言儿不敢，谨承严训敢违言？
但愿椿亲三奏捷，洗尽番蛮复命回。塞外风霜驰血汗，孩儿罪重不能随。
梅爷掩泪携娇女，不胜怜惜泪如泉。此行自觉无他虑，为女婚姻好挂怀。
芳龄正属桃夭候，叹无吉士赋关雎。武夫多少沙场老，何时方返择东床。
喜女成名多贵显，受恩重处要担忧。天颜喜怒当防备，宫主娇刚要奉承。
小姐细闻心切切，泪洒如珠启绛唇。爹爹临老驰行阵，百凡调护万金躯。
弱女不才知进退，宫闱内面自留心。惟挂父亲忠国事，何时奏捷受褒封。
深愧粗知韬与略，怎得从军代父劳？魂梦随亲驰万里，不孝安居享贵荣。
诉次玉人悲不止，状元榜眼好生怜。堪爱娇姿夸艳冶，出言吐语赛男儿。
见娇话到伤心处，雨后名花色更鲜。堪叹桓郎无厚福，此生错过女英才。
进前挽劝英雄妹，小姐停悲退小莲。斌玉躬身重送舅，深深下拜送行戎。
梅爷携手桓魁首，频频嗟叹嘱离情。老夫此去承君命，不能系顾旧家园。
贤甥有念亲情谊，闲常多解妗娘愁。若还母妹登京国，至亲团聚更开怀。
状元欠体悲承命，愚甥敢不领尊言？但恨家君身挂帅，不到京都见面难。
子道久违常怅恨，今又行军送不能。书信一封劳代递，阵中望舅代提防。
母妹登京投贵府，又扰潭衙甥怎安？梅相答声何此语，同胞兄妹怎拘文？
令尊武勇驰名久，不用贤甥暗挂心。愿甥尽职居臣道，匡君治国作名臣。
话完接过封书札，魁首含悲退步行。衙前金鼓三吹打，催促元戎早动身。
梅爷拭泪方离座，再别妻儿好痛伤。小姐牵衣悲切切，夫人携袖洎汪汪。
断肠此际情何限，一声分手走真魂。状元榜眼同登马，伴送严亲上午门。
掌扇初开分日月，早朝天子会群臣。玉阶陛见官千仗，万岁嵩呼贺起居。
次第分班方就位，闪出平蛮挂印人。手提宝笏趋金殿，身舞朝衣伏玉墀。
奏道今朝臣起马，特来请训谒天颜。至尊殿上龙颜喜，频降纶音唤爱卿。
朕躬诏降多时久，料知桓凯已兴兵。卿到中途相会合，火速登程救万民。
倘能一鼓平蛮国，回来名姓上凌烟。梅帅伏阶呼万岁，老臣效力报天恩。
谢恩退出金门外，纷纷人马集长亭。多少同僚亲与友，临歧祖饯泪珠抛。
人请参谋更服色，铠甲金盔锦战炮。跳上金鞍施号令，三军就此起身行。
冲天号炮咚咚鼓，状元榜眼大伤心。眼望三军兵马动，刀枪贯日出都城。
各官怅怅都回府，子芳斌玉劝梅生。归衙怕入中堂内，情知母妹更凄凉。
停书起马梅经略，先表朝京陛见人。桂爷率眷趋京阙，奢华路上万人钦。
一朝少倮官声著，火牌到处有官迎。此朝来至荆州省，城中文武得知闻。
纷纷报上张巡抚，张爷欢悦整衣冠。命召娇儿来计议，凌云少保我同年。
闺庭有女芳名著，全文全武色飞仙。他今经过吾当接，数天歇马叙交情。
漫漫求婚渠长女，料他怎敢不依从。我儿得此倾城妇，方显张家七代宗。
廷保闻言心大悦，催促爹爹怏出迎。张爷悦色来书馆，先差巡捕出城门。
自家随即排车马，迎接同年叙别情。笔下词谈桂少保，行囊轿马集如云。
将近荆州三十里，忽闻手下报情由。荆城镇守张巡抚，差官求见有言词。
桂爷听报心中骇，令传驻马召来人。巡捕差官忙叩首，禀上当朝桂大人。
小官恭奉家爷命，特来叩见禀台前。同年久隔天涯路，家爷念念未忘怀。
何幸大人今陛见，阅报知从此路行。愿请停旌求一会，家爷随后就来临。
少保闻言微哂笑，何意张兄这样行？与君虽有同年谊，奈别忠奸两路途。
任君尽礼吾无意，不求亲近只疏求。只得欠身称请起，劳动差官至此间。
奈吾奏旨难停驻，有负张爷雅爱多。有日京师能会面，容当谢罪叙交倩。
正是语间犹未已，纷纷人报宪台临。仪仗金锣开路径，张爷跨马不乘舆。
加上一鞭来得快，躬身施礼笑微微。桂爷至此知无奈，马中还礼强欢颜。
启言愚弟承君召，道路迢迢不敢停。况兼贱眷相随后，不便登门谒座前。
辱承兄长拦途接，有何见教赐知闻。张爷执手容含笑，桂兄何事太谦谦？
年家久别常常念，何幸今朝得晤颜。荣升引见真堪贺，弟为地主礼当行。
此外中途难久语，乞降寒家要几天。桂爷拂袖微微笑，张兄今日礼何多？
弟因召见难延久，又因妻女累人多。不然早已登门候，岂待年兄驾降临。
地主厚情心领受，有期后会再欢谈。巡抚一闻心不悦，强含笑色再呼兄。
为何固执交情薄，停车一日亦何妨？弟为吾兄今陛见，都城必会弟家尊。
拜托家书劳代达，兼有情由渎座前。岂料桂兄今贵显，高抬身价藐人多。
自愧弟身无进退，妄自高扳实汗颜。桂爷听毕容颜失，半晌无语再欠身。
念弟实因家眷累，行色匆匆手下多。若寻公馆非长住，若造潭衙打扰多。
是以苦辞非见却，兄何言重弟难当？既欲传书兼下问，弟即停车明日行。
张爷喜道斯方妙，才显吾兄未薄情。宝眷不须寻馆驿，可降寒家意若何？
少保摇头无此理，人多扰谢怎安心？吩咐一声停轿马，速寻公馆歇夫人。
家丁答应忙忙去，张爷难逆也依从。忙令差官传两县，送来供给莫挨延。
相辞桂相归城去，府尊县令各慌忙。次第驿庭参少保，巡抚差人送下程。
桂爷无奈都收下，匆匆不觉日西沉。许多供给皆丰厚，蜡烛高烧设美筵。
童请爷爷来用膳，少保抬身入内庭。夫人接见将言问，因何张相这殷勤？
与君莫是知交厚，这等拦途硬款留？少保含愁回语答，张贼枭雄岂善人？
与他薄有同年谊，素无来往假知交。今日款留非美意，只恐其中有事情。
夫人惊骇颜容失，碧芳小姐起抬身。春笋尖尖提宝盏，彩袖微拢玉液斟。
奉上爹爹桂少保，笑启榴唇唤父亲。张雄本是趋权辈，见父高升故奉承。
停车况且无多日，有甚谗谋敢即生？水陛驰劳休远虑，宽饮金杯早歇神。
桂爷喜道儿言是，系吾过虑却人情。张雄任有包天胆，谅彼无因岂害吾？
接过琼浆呼女坐，家人两两进佳肴。席中谈笑传杯盏，岂知阶下有人窥。
原来却是张公子，私到斯间看玉人。驿卒指明桂小姐，张舍频频仔细观。
蜡烛一双多凑趣，偏偏映着美人颜。旁生必然他幼妹，中年应是桂夫人。
佳人侧位多明亮，映对灯光倍出神。浓浓鬓发巫峰叠，薄薄春山远黛青。
俊眼双含秋水妙，朱唇单映石榴红。桃花粉脸侵晨露，柳叶蛾眉带暮烟。
款款肢腰多窈窕，盈盈媚态倍丰神。彩袖乍窥双玉笋，湘裙不露小金莲。
真成绝代无双色，神女仙娥且漫夸。阶前看软张公子，半晌难言险失神。
眼光犹射华筵上，神魂已被玉人收。暗叫工声桂小姐，与卿宿世有无缘。
如此妙才如此貌，自然应对我张郎。不知月老怜吾否，娇花莫种别栏干。
痴痴盼久难移步，书童扯袖唤官人。堂上华筵将欲散，不宜久视恐人知。
张生无奈回身转，步步回头望玉人。回衙即便更衣服，暗祝良缘愿早成。
馆中席散人安歇，一息东方报晓催。少保衣冠方用点，车马传齐拜抚军。
辕门放炮人通报，欢悦张爷出接迎。华堂行礼分宾主，雀舌芽茶递一巡。
桂爷欠体称兄长，多蒙见爱嘱停车？不知华翰曾修甭？可何赐教乞明言。
张爷拱袖欣回答，桂兄既到且消停。别有事情容缓说，岂敢劳兄代寄书。
命召书轩公子出，厨中吩咐整华筵。桂爷无奈相依允，小童领命请官人。
廷保整衣更锦服，来到高堂见父亲。张爷命子参年伯，桂相相挟道莫劳。
笑让张家公子坐，频频细盼少年郎。虽非卫玢潘安貌，面白唇朱颇可人。
但嫌俊眼多斜视，恶父应难出好儿。因问舍人年有几，泮宫曾否采芹香？
公子回言才十六，客岁方游泮水春。为奉晨昏随万里，不敢观光作远游。
桂爷细听微微笑，公子雄才应占魁。妙令料已谐秦晋，谁家淑女得才郎？
张爷乘此欢回答，正恨庸才少送毯。久听桂兄大令爱，小小芳名到处闻。
弟身久欲扳高配，水远山遥遣使难。有幸台旌今忽降，料是良缘巧作成。
应知兄长无推托，早赐金言两姓欢。少保闻言含哂笑，原来为此把吾邀。
安知我女蟾宫桂，自有扳龙附凤郎。不免欠身含笑答，承兄错爱缔良缘。
奈弟闺中痴弱女，受聘新科桓状元。此翻陛见虽皇旨，半因带女赋于飞。
贤郎如此人中杰，中馈何愁欠玉人？听毕抚军犹未答，廷保仓皇大失容。
以眼频频观老父，张雄无意也迟疑。半响躬身含笑道，桂兄此语假和真？
弟闻令坦桓斌玉，大魁天下榜头元。入赘绛枝愚侄女，正喜重联亲上亲。
原来已有糟糠聘，薄幸书生弃发妻。桂爷忽听无颜色，低首沉吟怒满怀。
可恨仲章无义贼，敢忘姑舅两重亲。汝贪张女词林贵，藐我娇儿竟撇开。
老夫此去朝天子，上章先劾薄情郎。转思事着三思量，斌玉无非敢乱为。
莫是奸侯威势迫，张雄巧语隐诬人。要吾绝念桓家聘，好与他家结此姻。
细细筹思真不错，将言盘问姓张人。张兄怎晓愚门婿，竟赘侯门女尚宫？
张爷故意呵呵笑，桂兄何事太多疑。前月家兄驰有信，方知侄女已招亲。
仲章今是张家婿，不作吾兄半子亲。劝兄莫误干金女，休却寒家此段姻。
桂爷不悦眉峰皱，答道贤兄是甚言？不才忝作朝中贵，怎敢私联两处婚？
如果虚传非是实，背约重婚罪怎当？纵使桓元经别赘，主婚弟在怕他何？
张爷再道兄思定，莫教事后悔来迟。少保听他言不善，起身不觉变颜容。
怒道年兄言可笑，有何后悔此宗情？生平性梗兄当谅，错认趋权媚势人。
任君赫赫王公贵，难道凌云惧你们！单叙交情犹则可，说此婚姻坐不能。
话完忿忿抬身起，张爷变色不欢欢。含嗔送出登车马，也不留筵怒满颜。
少保强容相作别，鱼轩开道去匆匆。

抚军回入中堂上，怒气冲冠恨莫当。切齿匹夫桂老贼，言词唐突话如刀。
仲章贼子何高贵，我儿岂不及桓元？廷保吁嗟愁满面，回答孩儿命太低。
早知桂女无缘辈，悔煞空行一度窥。凭空结下相思债，定送残生始罢休。
夫人连道娇儿蠢，桂家女子有何奇？巡抚问言儿即见，佳人面貌果如何？
公子夸言真绝色，怎生妩媚怎生娇。若还不得归吾配，定赴泉台一命休。
张爷责子痴迷语，要此佳人有甚难？桂相不从吾善恳，何难暗地用强谋。
碧芳纵有冲天翅，难脱吾们手握中。公子喜言何妙策，张爷笑道不须查。
即令随身双小仆，花园单请阮书生。台前掩卷当猜想，阮姓书生是甚人。
出身本是终南怪，炼性千年蚨蝶精。邪法通天人莫敌，英雄无比力千斤。
一方宝贝阴阳镜，能照凡人失散魂。洞中尚有同胞妹，禅名双字绿霞仙。
英雄更胜亲兄长，镇留本地未离山。阮生双取飞霞号，旧年寄迹在东辽。
传法王威番国帅，因辞回洞过荆州。贪玩荆城权托足，却遭张相款留延。
此朝闻得书童请，含笑更衣上画堂。礼见夫人和抚宪，舍人对揖笑颜开。延坐金交方递茗，飞霞欠体问根由，大人见召为何事？小生竭力不辞劳，张爷叹道言难尽，请坐贤生听告明，刻者凌云桂少保，前来拜会叙交情。席上偶谈儿女情，因此求婚彼女郎，老贼不知人意好，翻面无情话短长，不甘桂女归他姓，定要谋成百岁缘，特请先生同计议，乞助英雄一臂功。飞霞笑答生承命，使令何方乞示明。抚宪启言吾已料，桂公明日必登程。此行当过钱塘渡，杨子江心彼怎逃？我拨英雄人数百，十员家将伴君行。密备战船存暗号，凭听先生发令行。夺得碧芳桂小姐，第一功劳肺腑铭。飞霞听罢徽微笑，原来欲劫桂千金。不须恩相心悬念，小生手到定擒来。

张家公子闻生许，不胜踊跃谢深深。先生概允吾何虑，准备洞房娶玉人。邀请阮生同出外，私厅深处点英雄。密存军器和旗帜，黄昏悄悄出城门。各寻船只存身处，都在江心候举行。
这边毒计都安备，那边桂相怎知情。回至驿庭天已午，停歇鱼轩入内来。二娇姐妹迎严父，夫人桓氏接夫郎。笑问相公回这早，张衙难道不留筵？桂相叹声休说起，奸贼张雄不是人。夫人骇问何缘故，少保更衣始坐陈。细诉相逢堂上话，怎生召子见吾身，原来暗蓄求婚意，谋我娇娇女碧芳。还言斌玉他家赘，高抬贵势压予身，下官急起言唐突，不领华筵故别归。闻言夫人呼怎好，相公遇事太猖狂。恶言必触奸人怒，若起风波怎抵当？斌玉招亲真与假，只恐书生未必辞。桂爷随答卿休虑，吾料桓生必不从。伊兄现结金门衅，仲章岂作彼门楣？夫人闷闷方无语，碧芳低首玉颜红。转过素芳二小姐，启上爹爹听告陈。张雄既失同年谊，此间岂可久栖停？洛浦有波防骤起，光中难阻暗中人。少保答声儿语是，明朝吾即起身行。吩咐厨中传午膳，各人饭后整行装。冰轮初上都安歇，黎明起马乱纷纷。抚台勉强前来送，文宫武将各来临，桂爷马上服勤谢，齐集人夫始起行。离了荆州南楚地，赶行陆路涉烟尘。
未知能脱飞灾否，先提皇诏到山关。合城文武来迎接，报知桓帅接纶音。开读诏书知始末，款待天差设酒浆。因说参谋先起马，中途专候合兵行。救兵如火多危急，万望元戎勿久延。植帅欠身称领命，下官怎敢误军机？宴罢天差回复旨，桓爷回府见夫人。细诉八蛮兵作乱，令兄参赞已先行。下官此去何时返，娇女和卿怎主张？梅氏夫人颜色失，原来公相又行兵。乍喜娇儿身及第，无端又作别离愁，绣闺命召千金女，细议行军各锁眉，忽报京师驰有信，桓帅开书细细观。回头笑对夫人道，仲章报汝上皇京。罗婿已登龙虎榜，送女还亲也合宜。夫人愁答凭君主，桓爷即令选良时。

先教家眷登京国，次议行兵退贼奴。书轩修下平安信，驰寄山东长子知。内堂一面修行李，较场一面点三军。不觉登京时日到，桓爷开席饯夫人，细嘱此行卿保重，水陆风霜自护持。下官报国提戎马，家庭琐事托夫人。桂府姑夫曾陛见，到京必会桂姑娘。择期完娶娇甥女，次即还亲我女郎。寄语仲章当报国，莫交邪党往来频。天幸班师回复旨，京阙相逢有后期。夫人接盏心酸切，粉泪如珠酒绣衿。回答相公当自爱，女嫁男婚不用忧。望汝建功宜早返，莫使国人望眼穿。话次珠卿二小姐，自离交椅递金杯。奉上椿亲桓主帅，彩袖频频拭泪痕。爹爹此去刀枪阵，件件提防要小心。两位哥哥天际远，无能弱女未从军，但愿边庭三奏捷，北堂老母托儿肩，恒帅饮干杯内酒，伤心回嘱女娇儿，吾为武将知韬略，阵上无须汝挂心。我儿随母登京国，斑衣多解北堂愁，知汝聪明多孝顺，我此行兵颇放怀。小姐凄然频掩泪，桓爷举盏劝夫人，未尽离怀筵已散，纷纷车马拥如云。夫人桓帅悲分别，青衣童仆叩东人，铺下锦毡红蜀棉，珠卿小姐别椿亲。四拜台前心似割，桓爷扶女泪沾衣，重重嘱咐亲生女，保重娇躯伴母亲。日影渐移天不早，夫人同女好登车。两列家丁齐答应，推进香车把幔挑。夫人小姐辞桓帅，肠断凄凉不忍分。侍儿挽劝登车辇，绣慢重重次第遮。随后行囊都起杠，扶车家将许多员。扶拥鱼轩齐赶路，照依程次赴京都。桓帅眼观家眷去，凄凉衙署冷清清。一声长叹归书馆，此别难知何日圆。军务匆忙难歇息，更衣又到较场来。挑选四员英勇将，铁甲三十组练军。次日军机方颜定，午后方归帅府衙。命请柳源巡抚到，卸印盘仓交代明。行军期到当斯日，桓帅戎装要起行。斗大红缨盔映日，铁铠层层锁锦袍。护身兽面双銮镜，镀金鸾带束狼腰。威风凛凛夸无敌，惯战能征宿将才。率领先锋和众将，排齐队伍要登程。柳爷同了诸文武，长这把盏饯元戎。各嘱桓兄当奋勇，此次封侯定有名，桓帅连连称岂敢，专靠诸兄福庇成。得报君恩予愿足，敢望封侯愧煞人！饯毕祭旗方发炮，冲天金鼓动三军，

群僚散返无庸叙，单表将军挂帅人。领齐兵马中途上，先提令箭报参谋。梅爷半路闻军令，星夜驰驱要会齐。来到粤东方遇见，郎舅相逢喜不胜。梅爷先递将军印1，次把桓帅家信呈，桓帅展观娇子信，无非叮嘱小心行。收入袖中含笑道，令妹先期已上京，舅兄跋涉应劳苦，京都带到几多兵？梅爷又递花名簿，骁将雄兵俱载明。桓帅连声称致谢，劳兄代弟费清心。遂即点明传下令，催趱军兵要赶行。
文中先唱登京客，桂爷家眷在中途。陆路行程无几日，雇齐官舟过长江。触舻络绎船舱启，红旗面面水中飘。大书少保朝京阙，金锣震地把船开。官舟单唱千金女，双双姐妹伴慈亲，四面舱门都敞启，赏观江景甚开心。夫人喜对双娇女，沦古淡今可解怀，犹记旧年辞帝阙，呱呱男女尚童年。今朝又沐天恩宠，北赴京都景不同，犹幸哥哥身及第，赐尚金枝玉叶人。此行相会花如锦，大慰年高膝下欢。小姐贺言慈母福，长兄平步上青云。夫人悦色微微笑，倚舱喜玩水中波，叠叠波纹翻白练，微风拂拂送轻舟。两岸猿声啼不住，夹堤绿草十分青。官舟正放江心上，忽闻号炮震天鸣。一派喊声摇橹响，小舟如蚁拥前来。一字分开拦截住，包头扎额俱强人。乱卷旌旗敲战鼓，贼叫官船速献头。梢公水手魂飞散，忙忙报上桂爷知。吓煞前舱桂少保，令传盔甲速前来。吩咐女船权退后，近汛官员速报知。一面点齐家将等，少保戎装出对征。手抡面杆方天戟，厉声叱咤贼强奴。何方水寇包天胆，敢来拦截我官舟？贼船大擂冲天鼓，飞霞仙子出船头。手按宝刀双日月，高呼桂相不须慌。俺身久霸江湖上，浑名叫做镇江王。闻知公相千金女，碧芳名字色如仙。难得今朝从此过，特来迎娶女娇娥。相公肯献亲生女，宝眷平安过此江。稍有恃强推不肯，钢刀在此请观明。桂爷听毕强人语，腾腾怒气变容颜。喝声水寇休胡说，方天戟起势如龙。阮生大笑来迎敌，刀光冷冷进寒波。英雄少保真难得，力战旁门左道人。妖怪不能相取胜，心急佳人恶气生。横刀忙祭阴阳镜，高高一晃亮如银。

桂爷被照天魂散，跌倒舱中对敌难。家将一班忙夺救，高呼速速退船逃。阮生得胜欢无限，飞传令下众强人。少保已逃无用赶，快抢娇娇桂美人。贼兵喊呐如潮涌，桂家家将怎能拦。夫人吓软官舱内，素芳小姐失精神。青衣童仆如蜂哭，贼船如箭赶前来。怒了碧芳桂小姐，喝令家丁不用慌。快取戎衣吾退贼，汝保夫人先脱身。正是话间闻炮响，近汛官员出救兵。闻知少保兵输败，总兵游击各惊惶。碧芳小姐戎装毕，忙提双箭出前舱。眼望贼船来得恶，总镇催兵出对征。两边齐奏交锋鼓，喊呐天凄地也愁。人头落水如星爆，扬子波心阵阵红。一众武官难抵敌，女船惊骇哭凄凉。碧芳泣对生身母，娘同妹妹快逃生。孩儿舍此残生命，誓退强奴助众人。桓氏夫人魂已散，素芳扯姐汨汪汪。家将家童忙不住，摇至轻舟载玉人，碧芳小姐离官舟，家眷船开急急逃，前面武官兵已败，齐呼邪法会伤人。碧芳恐母难逃脱，忙令开船往上迎。正遇贼船呼哨到，玉人仗剑把船拦。大叫贼奴休斗胆，碧芳在此可曾知？众贼听知桂小姐，喊声齐起把船围。飞霞仙子持刀敌，小姐双抡宝剑迎。莺声怒骂何方寇，拦我官船胆似天。阮生远盼千金女，倾城真是广寒仙。笑呼小姐休劳力，玉质金躯怎对征？芳名传播多时久，今日相逢得罪多，须知暗有人贪慕，特嘱埋兵在此迎。定然不辱侯门贵，好请更衣过我船，玉人听次朱颜怒，喝骂强人是甚言，妖法敢伤吾老父，尚敢非言渎我前。怒举飞龙双宝剑，寒光直取阮飞霞。阮生岂惧闽中秀，轮转钢刀架接迎。三四武官都至助，擂鼓摇旗喊似雷。江上交征惊水族，鱼虾龟鳖各潜踪。水战才交十数合，大怒英雄女俊才。春尖双按飞龙剑，口中念念出真言。隐隐金蛇催霹雳，阵阵狂风吼如雷。白浪翻天银练滚，贼船发喊欲翻沉。阮贼一观称叵耐，原来桂女有神通。慌忙念咒平风浪，生嗔大喝女佳人。何来邪法当场献，料汝今朝难脱身。小姐微微含冷笑，再祭飞龙念咒言，一对青锋平地起，祥光万道水中生。宝剑腾空真利害，化成水火两条龙，惊动飞霞山上怪，摇身急急出原形。两翅如轮分五色，首尾交长一丈余。连摇蝶粉蒙蒙坠，迷得天昏地暗愁。

踊身飞过官舱内，来抢娇娇桂玉人。碧芳手内无军器，眼又遭迷怎展开。耳听风声来得近，情知暗算有妖人，忙叫一声来不得，碧芳生死报贞名。飞身一跃离船远，佳人坠下水晶宫。波浪交加吹得急，半空惊动大罗仙。却是碧霄仙洞主，偶过云端遇此危。忙令随身仙女御，水中速救广寒仙。停放江西龙府内，带了葫芦急急行。仙妃得旨忙施法，吹风作浪救佳人。就借飞龙双剑力，波心单抢碧芳娇。水火二龙双捧住，半云半雾去飘飘。这边交战人惊怕，妖粉迷人展眼难。飞霞见失千金女，收转原形怒似雷。指点贼兵齐赶杀，众将官兵四散逃。江心滚滚翻红浪，首级如瓜尽坠江。武将汛兵齐丧胆，弃舟上岸走如云，众贼原因桂小姐，故皆奋勇各争先。已观尽节随波没，对议何须过杀人，飞霞收转兵和将，备言此事怎施行？桂家小姐投江死，空费勤劳气煞人。众人都道今何法，速速归城复完台。飞霞仙子依言语，收存暗器各离船。
先表失魂桂少保，一班家将卫船逃。收近道头方下碇，灌水提汤救桂爷。相公神定忙查问，胜败江心怎至斯？众禀爷爷遭镜照，失散神魂故退舟。后面夫人船已至，不知小姐是如何？桂爷惊骇抬身起，急令移舟过女船。桓氏夫人忙接住，扯君袍袖哭伤心。细诉碧芳娇爱女，自出交征怎主张。少保闻言连顿足，夫人怎许出交锋？贼奴邪法人难敌，必然断送我娇儿。好歹下官当再往，怎容国秀自奔劳？话间正命开船往，报传近汛各官临。桂爷即出前舱见，许多武将上船头。个个躬身都下拜，参见当朝桂大人。相公急急相扶挽，口称劳动众将军。贼兵退否何方寇，寒家小女可曾来？众官见问心惶愧，良久躬身告罪名。卑职刻闻塘汛报，遂即提兵战贼人。正遇大人贤小姐，波心对阵敌强奴。谁知贼首多妖法，迷人眼目怎能征？令爱千金防被捉，自尽长江水内亡，小将兵微难抵敌，无奈逃开避贼锋。于今探听强人退，特来报上大人前。桂爷一听如雷打，大怒抬身责众官。将军把守长江汛，怎容贼寇集江心？白日劫官行抢夺，巍巍王法在何方？

平时操演为何事，贼至何当竟散逃！致教丧却吾娇女，将军有罪可曾知？众官被责浑无语，人人低首脸通红。桂爷气得无精彩，将言再间众官员。将军既见吾儿死，可曾夺取有身尸？众将欠身重再禀，贼势凶豪水浪高。一众水兵难夺救，负罪多多乞赦饶。气坏凌云桂少保，眼盼诸官话不成。这等无能称武将，可怜碎我掌中珠。正欲开言教访觅，内面夫人已听明。哀哀娇女波心丧，失散三魂七魄飞。惊煞素芳二小姐，扶住娘亲寸断肠。悲呼快请爷爷进，火速提汤急救人，桂爷闻报飞身入，连叫夫人快定神，仆妇青衣忙灌救，夫人桓氏始回魂，哭叫一声吾爱女，汪洋泪洒儿重衿，少保伤心频滴泪，含悲挽手劝夫人。不用过哀当保重，待我移舟细访寻。吩咐素芳儿劝母，徘徊拭泪出前舱，说对众官今至此，应知小女不能生。乞借水兵人十数，长江之内觅尸骸，各官欠体称遵命，小官随往觅千金。桂爷令解轻舟缆，带同众将过船来，家将家丁都带往，少保移舟访女儿。架起双篷摇得快，又到江心旧战场。翻波滚波人尸首，血涌江心水俱红。桂爷见景真凄惨，泪如雨落湿袍衣。总镇献勤忙发令，众兵快觅桂千金。数十水兵忙不住，纷纷都跳下长江。细细访寻桂小姐，负液冲波各用心。水内搜寻十数里，形迹全无那有尸。只得上船来复令，江内寻无小姐尸。少保凄凉心似割，命传用意再搜寻。众兵不敢相违令，无奈翻身又下江。没入水心寻仔细，些些踏倒水晶宫。不但身尸无处觅，要寻物件也无踪。齐议上船来叩禀，水中寻遍没身尸。桂爷亲见知无奈，眼望江心好痛伤。凭空失我英雄女，天无慧眼陷人多。额提袍袖收珠泪，各官叹息劝重重。令爱已亡天数定，大人保重万金躯。桂爷痛切含悲泪，许多武将告辞回。惟剩江心桂少保，如箭穿心痛女儿。查点家丁亡八九，英雄家将丧三员。满目凄凉频叹恨，女船后面已来临。夫人要访亲生女，几次差人请桂爷。少保情知难掩饰，掩泪移身过女舟。素芳接父含悲问，访寻姐姐是如何？桂爷一数如泉泪，汝姐今为水内魂。身尸不识流何处，可惜搜寻枉费心。小姐惊惶肠欲裂，夫人一听碎肝肠。哀呼娇女亡凄惨，一旦分开见水难。

惜儿空具多才貌，至此翻为梦里人，何处强奴生斗胆，竟敢拦江劫我儿！堪嗟为救生身母，致儿阻战自呈身。救吾老景存何用，反失明珠掌上珍。哭叫碧芳魂不远，来引娘亲一路行。只道此行欢会合，岂料中途事变更。娇儿已死门楣冷，佳婿乘龙总别人。哀哀痛哭咽喉哑，素芳哭姐泪如潮。顷刻雁群分手足，要见同胞水绝形。无情绿水为仇敌，渺渺三魂何处栖。声声嘱妹先逃脱，自家尽节死无名。此后间闹飞雁侣，顾影思形孑一身。悲呼娇姐肠干断，泪涌绞绡寸寸斑。夫人痛女如痴醉，青衣奶母哭千金。少保徐行心痛切，几番叹息泪纷纷，水手篙工都进禀，天时不早请开船。江心岂可停留处，恐防杀寇又来临，桂相点头传解缆，即呼娇女劝慈亲。小姐扶娘归内所，一度凄凉一断肠，船头敲动金锣响，少保官舟又起行。碧天无际波纹绿，触景悲哀桂相公，无价明珠沉水底，绵绵哀怨几时休！书至此间权且按，先提落难女娇妃。披香女御亲相送，宝剑成龙救主人。飘飘荡荡如风快，送到江西省内来。放在龙家花苑内，仙妃作法救佳人。口含符水重重喷，桂家小姐色回春。低低叹息开星眼，翻身一呕水如潮。仙妃扶住微微笑，连呼小姐定精神。碧芳四顾园中景，不由心下好惊惶。记得江心亲接战，妖精邪法险遭擒。情甘自尽波涛内，谁救区区到此来？仙妃见彼迟疑处，笑呼小姐莫惊忧。天定分离难怨恨，致遇旁门左道妖。总因美色迷人眼，平地干戈水内生。渠奉张雄巡抚令，半路埋兵夺玉人。吾奉碧霄洞主命，护送干金到此间，并教传授葫芦宝，导日安邦展妙才。话完笑递双龙剑，奇珍还壁旧东人，碧芳接剑悲还喜，下拜仙妃再示明。残喘得延铭肺腑，江中父母更如何？此所花园谁住屋，举眼无亲何处投？仙妃笑答无庸虑，令尊官舟已登京。此间也是忠良后，小姐安身何用忧？那妖颇具通天术，非此葫芦破不能。内可存贮仙家火，若逢妖粉可除他。话间解下亲交付，并将咒术细相传。千金接受深深拜，起来不见女仙娥。悲喜交加称有幸，死里逃生感上苍。料必仙妃无诳语，父母平安我放心。

原来都是张雄计，这贼奸枭胆似天。害吾险丧波涛内，念念亲仇怎肯忘？胸前玉匣依然在，犹幸仙书未遗失。不枉昔年争宝剑，今朝救我难中人。即把青锋收贮入，顾盼园林好寂寥。衣衿被水饥寒迫，落泊穷途好断肠。伤心不住悲悲泪，强到亭中坐片时。
权按遭灾桂小姐，词谈雅玉小娇娥，家书去后多时日，屈指长安路倍遥。兄长不明贪戏要，忍把家园竟撤开，不良母舅时时到，语四言三必弄灾。孤身闺女担惊怕，苦一天来过一天。悬望哥哥犹未返，只恐萧墙暗祸来。此身单靠苍天佑，化难成祥莫动波。闷倒妆台眉百锁，奶母知意劝多娇。史家公子知书礼，必遵王法敢非为？再者递书人去久，料知早已到长安。舍人若接千金信，定然星夜赶回乡。小姐不须多挂虑，有损金躯悉欠安。佳人蹙黛长声叹，答言奶母汝难知。公子少年英杰性，已出他方怎顾家。纵然有念连枝谊，晓夜驰回尚恐迟。汝道史生遵礼法，我料奸人恶似狼。总恨独居无父母，致动谗奴架祸波。话次秋波微掬泪，奶母频频劝玉人。多愁多虑应无益，公子回来有主张。多时未入花园玩，请我千金要一遭。雅玉踌躇方起位，镜妆再展理云鬟。带了青衣双侍女，步出深围十二栏。纷纷都到花园首，奶母开锁启园门。金匙响处人知觉，惊动亭中桂碧芳。忙收珠泪离交椅，眼望亭前是甚人。只见花阴分隐约，先行奶母老年人。后边随步如花女，一双侍婢亦来临。将近小亭三五步，奶母惊疑不敢前。高呼小姐希奇事，此处亭中怎有人？雅玉闻言犹未答，碧芳忙步下亭来。启呼小姐休疑惧，念妾逃灾难里人。龙家小姐闻娇语，细转秋波看玉人。软甲戎装悬宝剑，遍身被水尽淋淋。宛如洛浦仙妃现，何处飞来此丽人？含笑进前携玉手，原来姐姐乃逃灾，此间不是陈言处，请上亭中可细谈。碧芳小姐称承命，同移玉步上花亭，奶母忙取双交椅，安坐娇娇二玉人。龙家小姐先开口，微微哂笑启朱唇。姐姐尊名和贵姓，落甚飞灾降小园？奈妹园门皆有锁，是谁引入此中来？碧芳见问心凄切，珠珠粉泪酒征袍。

含悲欠体开榴口，姐姐妆前鉴苦情。念奴祖籍湖南省，家君少保桂凌云。家慈桓氏齐眉庆，兄长双名桂子芳。侥幸武闯初及第，蒙思许赘帝门楣。贱字碧芳年十四，幼妹围庭字素芳。只因随父趋金阙，半江遇贼劫官船。主使荆州张抚宪，为子求婚呈暗谋。为头贼将知妖法，愚妹孤军对敌难。计穷自愿投江死，何幸逢仙又救生.直送贵园安放下，得逢姐姐寻根由。万祈怜念身遭难，得延残喘感难忘，言完无限心酸痛，含羞掩袖试啼痕。雅玉闻言称失敬，原来少保贵千金。若说张雄三父子，正是先君仇敌人。愚妹不才龙雅玉，家兄龙浩久离家。因伴锦魁罗世子，曾在潭衙扰令尊。有幸得逢贤姐姐，张贼无端又害人。急难遇仙多厚福，光降寒家失接迎。桂女欠身称岂敢，龙家小姐起抬身。笑挽春尖称姐姐，金躯被水莫经风。到妹闹中先沐浴，未知尊意是如何？小姐碧芳深感谢，相随即便动金莲。奶母青衣欢引路，雅玉相陪进内阔。呼餐先把香茶递，次备兰汤伺玉人。另取棉衣和绣履，掩上深图日月门。桂家小姐宽袍甲，沐浴更衣启镜妆。侍女服侍呈脂粉，描就双蛾柳叶春。宝剑葫芦都放儿，龙家小姐羡英雄。女郎带剑真奇罕，此个葫芦贮甚珍？碧芳叹道真惭愧，长江败阵敢称雄？葫芦系出仙家赐，嘱言异日破妖人。真假未知难预料，只待收存待后来。雅玉笑言仙子宝，必能助姐建奇功。但姐客中无处贮，待妹收存可若何？碧芳称谢言多扰，雅玉开箱把物存。桂府千金梳洗罢，整衣起位出金交。请坐多恩龙姐姐，好待家奴谢厚情。多蒙大德容栖止，何时方得报妆前？话罢拂衣深下拜，雅玉慌忙把礼还，启呼姐姐休如此，妹有何恩敢望酬？常恨兰闺无姐妹，长兄多作外方游。抛丢孤女持家计，无能每受外人欺。有缘今会英雄姐，愿结金兰当至亲。未知尊意相从否？莫笑高扳实赧颜。桂家小姐欢回答，多承雅意敢推辞？叙齿二娇重对拜，龙府千金少一春。礼毕相携归位坐，雅玉开筵作主东，金盏银匙分错落，象箸瑶瓶玉液斟。礼敬新交盟姐姐，席上传杯尽意勤，肴奉三巡犹未已，金花捷报乱纷纷。报传贵府娇公子，及第成名武探花，喜动多娇龙小姐，报金颁发散诸人。

碧芳称贺金兰妹，令兄一举竞冲天。雅玉蹙眉回启答，家兄侥幸妹添愁。碧芳骇问因何故，雅玉咨嗟未便陈。行进奶母含笑道，桂府千金听妾陈。事起扫坟逢史舍，彼父尚书史大人。游春窥见千金貌，借势求婚屡次来，公子秋间传有信，被他拦截改言词，因此千金防恶计，驰书催促舍人回。公子于今身及第，怎得回乡顾妹儿？听毕碧芳称可恨，好胆狂生史德和。贤妹何须心过虑，看他用甚计谋来？武斗文争当对敌，料他安敢用强谋。雅玉闻言无语答，笑提金盏再传杯。饮到一轮明月上，华筵初散递香茶。收拾香闺多雅静，安歌多娇桂碧芳。龙家小姐多钦爱，宛如同母胜连枝。碧芳喜得安身处，暗地思亲玉汨弹。
停唱江西龙府事，回文再表阮飞霞，江中会集诸家将，赶返荆州见抚台。黄昏方入城门内，都归衙内复张爷。抚军闻报忙传召，飞霞请罪拜阶前。细诉半江相等候，果然遇着桂爷船。镜照失魂桂少保，桂女通名自对征。小生用个飞沙法，正思下手捉佳人。谁想桂家娇小姐，势迫投江自尽亡。因此无功回复命，万望台前款罪名。张爷一听心烦恼，旁边气煞小张郎。仰面高呼天欠眼，怎生死我桂娇娥，痴心枉想成连理，谁料娇魂化杜鹃。美人已死吾愆重，念念心中怨怎消，抚军叹息呼娇子，何须苦念桂佳人。遣媒寻访倾城色，管有娇妃胜碧芳。即命阮生相婉劝，待吾数日遣冰人。飞霞挽出张公子，廷保嗟嗟锁两眉。
笔提少保朝京阙，水行旬日抵京都。差人先报梅衙府，子芳斌玉大欢欢。各各整衣传轿马，离城十里接尊人，桂爷见子欢逢婿，追思娇女皱双眉，挽住仲章容强笑，恭喜贤甥占首魁，状元欠体称叨福，大人路上必平安。话间家眷匆匆到，子芳忙令众家人。公馆已寻车马备，陆续行囊尽起身。桓元启上尊人道，愚甥今日暂归家。等候大人陛见后，再当造府候姑娘。少保点头相许允，魁元打马去如飞。桂爷即便登鞍马，子芳榜眼喜随行。

家眷如云归馆驿，点入行囊婢与童。榜眼衣冠参父母，少保夫人喜又悲。转过素芳二小姐，参见哥哥敛衽深。子芳还礼心中骇，碧芳爱妹往何方？少保凄然长一叹，夫人玉泪已沾衿。细诉贼兵拦劫事，扬子江心丧妹儿，榜眼闻言颜失色，哀哀大哭我同胞。只道上京联手足，岂知我妹丧长江。何处贼奴天大胆，害我连枝怎罢休1夫人小姐添凄切，桂爷挥泪劝娇儿。驸马停悲传众仆，收整书轩且设篷。黄昏爷子归书馆，榜眼悲伤痛妹儿。灯前拜木朝天子，要参守汛各官员，职授武员难退贼，致臣长妹丧长江。乞恩追捕诸强寇，要代同胞报此仇，缮毕本章千滴泪。少保长吁凑断肠。一息不期天色晓，各整朝衣上午门，
景阳钟动诸官集，天子临轩驾六龙，衣冠八万丹墀下，宝笏朝天个个齐。少保越班重见主，宜名引见谒重瞳，请训玉阶方退下，武斑又听珮铿锵。却是子芳桂附马，驾下陈情奏审详。至尊展看乘龙本，即批圣旨下龙墀。若落钱塘诸武将，追擒贼首解京都。钦限查寻三个月，期满无人候揭参。驸马谢忍心闷闷，君王退殿散群臣。刑部钦遵天子旨，飞传上谕急如云。
守汛武官魂魄散，各各留心访贼奴。期过不能回复旨，摘印归农不用提。
词谈少保归公馆，细对夫人诉事情。子芳已上弹章表，天子龙恩准报仇。夫人叹道成何用，总难救我碧芳生。正是话间犹未了，人报魁元问候临。榜眼含愁忙出接，状元相见笑容生。少保夫人来见婿，传命书童至递茶。魁首欠身称岳母，多时未得晤尊颜。何幸岳翁今陛见，家慈不日亦登京。相逢幸喜皆亲眷，来往从兹可畅谈。刻者舅兄何事奏，上谕查擒水贼人？榜眼踌躇犹未答，桓氏夫人玉泪倾。相公叹息称贤婿，祸患平空尚未知。可恨无名江内贼，拦劫娇痴小女身。碧芳恐玷国门节，自尽投江命已倾。玉骨不知何处去，冷落神魂绕水滨。子芳痛妹难伸恨，故上封章奏九重。无缘堪叹成如此，贤婿朱陈再别牵。话完长叹称冤惨，夫人咽哽不能言。

状元听次无颜色，半晌难言几失神。斜靠金交长一叹，泪洒如泉把袖遮。空喜岳翁朝北阙，料我娇娥必上京。请旨完婚成好合，足我风流年少郎。岂知祸起难猜测，洛浦珠沉水渺茫。痛卿为我持名节，桓郎怎得报卿仇。咬牙切齿江中贼，生生迫我玉人亡。安得擒来当万割，剖心生祭我娇娥，也难抵得深仇恨，教人断肠几时休：伤心把袖重重拭，含悲告上两尊人。原来表妹遭飞祸，薄福书生累玉人，岳翁既出亲交战，必知成首姓和名。扎寨何方曾探否，婿愿提兵报此仇。桂爷伤感回言答，拦江水寇不知名。为首一员年少将，能通妖法善迷人，小女也因难对阵，故而势迫愿投江。那贼并无营与寨，水面浮舟何处寻？贤婿不须亲请旨，纵提兵马战何人？状元闻语添凄惨，汪洋泪涌锦朝袍。夫人见婿增儿切，难禁悲哀好断肠，驸马含悲携妹丈，频频婉劝莫多哀。薄命天生愚舍妹，有误吾兄英杰郎。脂消粉退芳魂渺，妹儿无福作夫人。多情妹丈真难得，枉自伤心怎复生？家母正因哀太过，数天身上欠安宁。今见妹夫加念妹，难慰尊人反助悲。斌玉听言无可奈，勉强停悲拭泪痕。榜眼回身重劝母，桂爷长叹命排筵。魁首仲章忙出位，相辞不必又开筵。一则大人初陛见，尚须料理进衙门。二来小姐初亡逝，婿亦无心久坐谈，乞容告退休拘礼，迟日潭衙再候安。少保夫人留不住，点首吁嗟也允从，子芳送出桓魁首，状元闷闷返梅衙。桂爷即择良时日，搬移客眷进衙门。治国治民多善政，官无琐事多清闹。常思爱女难寻觅，掌上明珠碎一圆。
先表状元回府事，世忠榜眼笑相迎。问第为何心不悦，六郎脸上欠春风。仲章一叹宽衣服，坐在纱窗蹙两眉。说对表兄予命薄，飞灾横祸丧佳人。
世忠骇问谁亡故，魁首长吁泪满衿。细说刻间朝帝退，桂衙探候岳尊人。
方知桂府干金女，遇贼长江自尽亡。玉骨不知何处葬，芳魂晓夜逐波臣。上本报仇空请旨，贼元营寨怎搜寻？良缘到底成虚话，检书笔下太亏人。话次不禁频洒泪，榜眼含愁劝弟郎。佳人天寿天分定，弟太哀伤也枉然。

不日姑娘家眷到，另聘娇妃合百年。状元伤感无情绪，夫人堂上得知闻。原来桂女投江死，感叹红颜命太乖。莫是天公多弄巧，仲章应作我门楣。
今朝不便言提起，待会姑娘再主张。闻报魁元轩内切，亲临书馆劝甥儿。京华事故权停按，单表行军出帅人。中军统领桓元帅，浩浩军容势甚威。
水陆驰行无阻滞，此朝都到贺兰城，谍报城池多紧急，火炮云梯四下攻。桓爷闻报忙传命，我军初到势方威。谁愿领兵冲杀入，吾领全军救应他。帐前闪过梅参赞，请令冲营夺首功。桓爷大喜相应许，舅兄此去定成功。发下一枝军令箭，梅爷披挂点三军。营盘大擂三通鼓，旗门开处出英雄。怎见参谋多勇猛，全身挂甲起龙鳞。手按火尖枪一柄，威风不减二郎神。贼营早有人通报，岐王出马战梅爷。日月双刀如雪白，单取能征老将材。经略抡枪忙接战，喝声小将是何人，天兵到此无回避，送死吾前速报名。工子横刀嗔忿忿，叫声老将莫夸能。孤乃南蛮四殿下，职授岐王统万军。汝处君王无道理，杀朕皇兄督报仇。知机速献张奸贼，休将白首染刀锋。听次参谋心大怒，喝声番贼莫胡言。斗胆不尊皇国法，动兵犯界害生灵。速速闪开来让路，莫犯吾刀不识人。岐王冷笑抡刀战，梅相提枪拍马征。腾腾战鼓冲三界，闪闪旌旗漾九霄。英雄好个梅经略，枪无虚发鬼神愁。杀败岐王四太子，拖刀直望本营逃。参谋不赶番太子，飞鞍来破围城兵。耳闻号炮冲天响，桓帅催兵一涌临。骁将先锋都出阵，番将交征手脚忙。城中又放连珠炮，内应英雄邵总兵，夹攻四下威如虎，败了番帮百万兵。城围解散如蜂乱，饮王急急令鸣金。




