测影第七十七

先定南北使正，树八尺表竿为勾，卧一丈四尺为股。中节气，日中视影之尺寸，若与历合则吉，不合则凶。冬至十一月中气，律中黄钟，管长九寸径三分，影长一丈三尺。小寒十二月节，影长一丈二尺四寸三分。大寒十二月中气，律中大吕，管长八寸三分，影长一丈一尺二寸。立春正月节，影长九尺八寸。雨水正月中气，律中大蔟，管长八寸，影长八尺一寸七分。惊蛰二月节，影长六尺六寸七分。春分二月中气，律中夹钟，管长七寸四分，影长五尺三寸七分。清明三月节，影长四尺二寸五分。谷雨三月中气，律中姑洗，管长七寸一分，影长三尺二寸六分。立夏四月节，影长二尺五寸三分。小满四月中气，律中仲吕，管长六寸五分，影长一尺九寸九分。芒种五月节，影长一尺六寸九分。夏至五月中气，律中蕤宾，管长六寸二分，影长一尺五寸。小暑六月节，影长一尺六寸九分。大暑六月中气，律中林钟，管长五寸九分，影长一尺九寸一分（一作九）。立秋七月节，影长二尺五寸三分。处暑七月中气，律中夷则，管长五寸六分，影长五尺三寸七分。白露八月节，影长五尺七寸。秋分八月中气，律中南吕，管长五寸三分，影长六尺二寸三分。寒露九月节，影长六尺（一作八）六寸七分。霜降九月中气，律中无射，管长四寸九分，影长八尺一寸七分。立冬十月节，影长八尺九寸。小雪十月中气，律中应钟，管长四寸七分，影长一丈二尺二寸。大雪十一月节，影长一丈二尺四寸三分。夫周天三百六十度四分度之一，为十二次，华夷共同，以至十二国王侯之所度。日一日行一度，月一日行十三度，月节迟疾，平行九道，故二十八日行三百六十度，余日逐日度入朔。一岁十二月行十三周天，与日同。夏至日在井，去极近。冬至日在斗，去极远。日阳用事，则进北而影短。月阴用事，则退南而影长。测法极远近以影，而知以定南北也。





