攻城具第六十六

贲せ车，四轮车，上以绳为脊，犀革蒙之，下可藏十人。填隍推之，直抵城下，可以攻掘，金、木、水、火、石所（一作俱）不能败。飞云梯，一大木为床，床下置六轮，上立双牙，牙有栝，梯长一丈二尺，有四桄，桄相去三尺，势微曲递相栝。飞于云间，以窥城中。其上城，首冠双辘轳，枕城而上。炮车，以大木为床，床下安四轮，上建双陛，陛间横栝，中立独竿，竿首如桔槔状。其竿高下、长短、大小，以城为准。竿首以窠盛石，大小多少，随竿力所制。人挽其端而投之。其车推轮，逐便而用之，亦可埋脚著地而用之。其旋风四脚，亦随事而用。车弩，为轴转车，车上定十四石弩弓，以铁钩绳连轴，车行轴转，引弩弓持满弦挂牙上。弩为七衢，中衢大箭一，镞刃长七寸广五寸，长三尺围五寸，以铁叶为羽。左、右各三箭，次小于中箭。其牙一发，诸箭皆起，及七百步，所中城田罔（一作无）不崩溃ソ橹以便颠坠。尖头木驴，以木为脊，长一丈，径一尺五寸，下安六脚。下阔而上尖，头高七尺，内可容六人，用湿牛皮蒙之。蔽人其下，共舁至敌城下，木、石、铁、火皆不能败，用攻其城。土山，于城外起土为山，乘城而上。地道，凿地为道，行于城下，因以攻城。往往建柱，积薪于柱，闲而焚之，柱折而城崩。板屋，以八轮车，上树高竿，竿下安辘轳，以绳挽板屋，上竿首以窥城中。板屋方四尺，高五尺，有十二孔，四面列布。车可进退，围城而行，于营中远望，谓之巢车，言如鸟巢也。木幔，以板为幔，立桔槔于四轮车上，悬帐逼城其间，使し卒蔽之，蚁附而上，矢石亦不能及。发火箭，以小瓢盛油灌矢端，射城楼橹板木上，瓢败油散，因以火箭射油散处，火立燃，复以油瓢续之，则楼橹尽焚。雀杏，磨杏子中空，以艾实之，系雀足上，加火，于薄莫群飞入城垒中栖宿，其积聚庐舍须臾火发。蜀铁钅瞿锄，蜀钅瞿短柄，著钢铁錾，以锄其城。将军炮，置四柱，长短为之，其下四面著横栝，半之则前及左右著栝后，其下著其顶上，左右亦顶转轮致卒其竿，随其架所宜为之。其ㄌ索之类，随其炮大小增减。竿稍悬其绳置窠，中盛炮，其架编全竹为衣，以御敌矢石。狗蹲炮，前置两长柱，中著横竿，如前炮状，与衣亦然。旋风炮，左右著二方木，亦如之凿一孔通贯下柱，左右前后皆可运转，埋之于地，其顶转轮著竿如前状。此炮不用衣。

