占星统论第一百四十二

臣谨按星经及诸传记，凡诸星宿中外罗列周天，盖隐见变化，下应人事，七曜往来，以为经纬，灾变之作，实在于兹。凡为大将，不可不详察星位，以占休咎焉。或兴受命之术，或起败亡之兆，鲜不由此矣。中宫大极，其一明者，大乙常居也，旁三星曰三公，或曰子属。后四星，末（一作未）大星曰正妃，馀三星后宫之属也。环之十二星，藩臣也，皆曰紫宫。前列直斗口三星，随此{辶丌}锐，微，曰阴阳，或曰天一。紫宫左三星天枪，右三星天，后十七星绝汉抵营室，曰阁（一作闯）道。北斗七星，所谓璇玑玉衡以齐七政。构携龙角（杓，斗柄也。龙角，东方也。携，连也），衡中南北，魁抗参首。用昏建者杓，杓自华盖以西北（斗第七星法，太白主杓者，斗之尾为阴。又其用昏，昏阴位在西方，故主西南也）。夜半建者衡，衡正中州河济之间（假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅也）。平旦建者魁，魁海岱以东北也（斗魁第一星法，为日主齐，魁斗之首，首阳也，其用在明，阳为明，德在东方，故主东北方也）。斗为帝车，运于中央，临利（一作制）四海（一作极）。分阴分阳，建四时，均五行，移（一作利）节度，定诸纪，皆系于斗。斗魁戴筐六星，曰文昌：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。在魁中，贵人之牢（魁中四星曰天理四星，在斗魁中，贵人牢曰天理）。魁下六星两两而比者，曰三台。三台色齐，君臣和；不齐，为乖戾。辅星明近，主辅臣亲强；暗小，主疏弱。杓端有两星：一内为矛，招摇（近北斗者，天子星也，招摇更河三星，天矛、天锋、天、招摇，一星也）；一外为，天锋（远北斗也，在招摇第一星也，名曰天锋）。有勾圆（一作图）十五星，曰贼人之牢。牢中星实则囚多，虚则开出也。若夫天一、天枪、天矛、天动摇，其芒角，则天下之兵戈大起也。东宫苍龙，房、心（谓房、心戴角曳尾若龙也）。心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直，王失计。房为天府，曰天驷。其阴，右骖。旁二星（旁一作房）钤，钤北星曰牵。东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市。天市中星众者曰实，虚则耗。房南众星曰骑官。左角，理（一作李）；右角，将；大角，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足勾之，曰摄提者，直斗柄所指，以建时节，故曰摄提格。亢为宗庙，主疾。其南北两大星，曰南门。氐为天根，主疫。尾为九子，曰君臣斥绝，不和。箕为傲客，后妃之府，曰口舌。火犯守角，则有阵战。犯房、心，王者恶之。南宫朱雀，权、衡。轩辕为权，太微为衡。衡、太微，三光之庭。卫十二星，藩臣：西，将；东，相；南四星，曰执法；中，端门；左右，掖门；内六星，诸侯。其内五星，五帝座。后聚一十五星，曰哀乌郎位。旁一大星，将位也。五星顺入轨道，司其出所守，天子所诛也。其逆入，若不顺轨道，以所犯名之。中座，成形。中座者，犯帝坐也；成形者，成祸福之形也，群下之从谋也。金、火尤甚。廷藩西有隋星四，曰少微，士大夫。权、轩辕，黄龙体如腾蛇也。前大星，女主象。旁小星，御者后宫属。月、五星守犯者，如衡占。东井为水事，火入之，一星居其左右，天子且以火为败。东井曲星曰戊；北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。舆鬼，则鬼祠事；中白者为质（舆鬼五星中白者为质）。火守南、北河者，兵起之象也，谷不登。故德成衡，观成潢（日月五星不轨道也，衡太微廷也，观占也，潢五潢五帝车舍也）；伤成戊（败伤之先占成刑于戊也），诛成质（荧惑入舆鬼天质者，占曰大臣有诛也），祸成井（东方水事，火入一星居其旁，天子且以火败，故曰祸）。柳为鸟喙，主草木。七星，颈，为圆宫，主急事。张，嗉，为厨，主觞客。翼为羽翮，主远客。轸为车，主风。其旁有一星，曰长沙星，星不欲明；明与四星等。若五星入轸，兵大起也。轸南众星曰天库，库有五车。车星角，若益众及不具，亡处车马。西宫咸池，天五潢，五帝车舍。火入，旱；金入，兵起；水，滂。水中有二柱，柱不具者，兵起。奎曰封犭希，为沟渎。娄为聚众，胃为天仓，其南众星《疒会》积。昴曰旄头，胡星也，为白衣会。毕曰罕车，为边兵，主弋猎。其大星旁曰小星附耳，摇动有谗乱之臣在侧。毕、昴间为天街，其阴，阴国；其阳，阳国。阴，胡也；阳，中夏也。参为白虎，三星直者，是为衡石。参三星白虎宿中，东西直有以称衡也。下有三星锐，曰罚，在参间之星也，上小下大（故曰锐，说曰：罚三星小邪列，无锐形），为斩艾事。其外四星，左右肩股（一作暇）也。小三星隅置，曰觜Δ，为虎首，主葆旅事（葆守也，旅军众，言佐忝伐芟除凶匿也）。其南有四星曰天厕，厕下一星曰天矢。矢黄则吉，白及青则凶。其西有勾曲九星，三处罗列：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游。其东有一大星曰狼，狼角变色，则多盗贼。下有四星曰弧，直狼。狼比地有大星，曰南极老人：星见，则天下治平；不见，兵起。常以秋分候之南郊。附耳星入毕中，天下兵起。北宫玄武，虚、危。危为盖屋（危上一星高，傍二下，似盖屋也），虚为哭位之事。东（一作其）南有众星，曰羽林天军（虚危一作营室。阴阳始终之处，际会之间常多奸邪，故设羽林为兵卫）。天军之西曰垒，或曰钺。旁一大星，曰北落，若微天（一作亡），军星动角益稀，及五星犯北落，入天库（一作军），兵火起。火、金、水、犯之，尤甚。火犯，多忧兵事；水犯，忧水患；木、土犯之，军吉。危东六星，两两而比，曰司寇（一作空）。营室为宗（一作清）庙，四（一作曰）离宫阁（一作闯）道。汉中四星，曰天驷。旁一星，曰王良，策马，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰潢星。旁，江星，动，人涉水。杵、臼四星，在危南。瓠瓜，有青黑守之，鱼盐贵。南斗为庙，其北建星。建星者，旗也。牵牛为牺牲，其北河鼓。河鼓大星，为上将；左右者，为左右将。婺女，其北为织女。织女者，天孙也。是以圣人以春秋二百四十二年之间，日食三十六，彗星三见，夜明常星不见，夜中星殒如雨，皆书之。当时祸乱辄应，上下交怨，诸侯奔走，战伐并兴（一作与），不保其社稷者，不可胜数。是知玄象示变，吉凶之征也。凡为将者，不可不详之也。

