守城具第六十五

杂物，守城之时，其什物、五谷、糗Я、鱼盐、布帛、医药、工巧戎具、锻冶、秸稿、菲、芦苇、灰炭、柴薪、松桦、蒿艾、脂乃、麻皮、毡毯、荆棘、篦篱、釜镬、盆瓮、田木、槌、凿刀、锯、长斧、长刀（一作矛）、长锥、长梯、短梯、大钩、连锁，但人所用之物，一一预备。仍令修缉，不得损坏。杂备，上八队之间安转关小炮（一作仉）二，机关大炮一。云梯撞炮等间。先从城身用木跳出为重女墙，高于土女墙五寸以上，以板覆之，随事缓急而开闭之。敌若以大石击墙楼，石下之处，出跳空中，悬生牛皮或毡毯等袋，以乘其石。城内人家，咸令置水防火，先约（先一作但）失火者斩。火发之处，多恐奸人放火，但令近便主当八部官人领老少妇女救之。火起所部，急白大将，大将亲领信人、左右救火。城中有卒警及杂人，城上不得辄离职掌，乱走街巷。违者斩之。敌若推轮排来攻，先以手炮打，手炮既众，所中伤必多。来者被伤，则力不齐矣。悬门，悬板为门也。铁甘之如栈板，用之悬钟，板绕城于敌栅上，上皆悬板。受敌之时，则板起发矢。突门，于城中对敌营自凿内为暗道，多少临时，入五六寸，力穿。或于中夜，于敌初来营则未定，精骑从突门跃出，击其不意。涂扇，以泥泥城门，可厚三尺，备火。凿门，为敌所逼，先自凿门扇十数孔，出弩射之，长矛剌之，敌且不得近。门栈涂，以泥涂门上大栈，可厚五寸，备火。篦篱战格，于女墙上跳出，椽去墙三尺，横者检。椽安辖，以荆柳编之，长二尺，阔五尺，悬椽端，以遮矢石。布幔，以复布为幔，用弱竿悬倒于女墙外，去墙七八尺，柔石之势，则矢石不复近墙矣。连梃，如打禾连枷状，打女墙外上城人。叉竿，如枪刃，为两歧，用叉飞梯及人。钩竿，如枪刃，偏有曲，可以钩人。长柄钩，城上以木为棚，客兵一队，作长柄铁钩，随安便以为之备。若敌攀女墙踊身，待其身出，众钩齐拾，掣入城中，百刀锥斧助之。若敌以木驴攻城，我用铁蒺藜而入之。其法：以熟铁为之，阔径一尺，四条纵横如蒺藜形，以生铁汁灌其中央，重五十斤，上安鼻索锁直下敦讫，以辘轳拗上。若木驴有牛皮并泥，敦著即速放火炬，灌油烧之。铁菱，状似小铁蒺藜，要路撒之。串环，敌若推撞车攻城，我以粗铁环，并屋乘子为之，用索相连。遇撞头适到，我速以环串撞头，于其次便处，将士牵索则撞车翻倒，弓弩齐射，自然败走。眯敌，石炭、糠比，回风（一作罗）于城上以眯敌人目，因以金汁洒之。转关桥，一梁为桥梁，端著横栝。拔去栝（一作横），桥转关，人马不得渡，皆倾水中。转关墙，凡攻城之兵，御捍矢石，头戴蠡帽，倾视而不便；衣甲重厚，进退又难；前既不得上城，退则师逼迫，人众烦闹。我作转关女墙，腾出城外，辘轳坠铁索，索头安鸱脚，当聚闹处掷下。拨大木弩，以黄杨、桑、柘为弓，长一丈二尺，中径七寸，两梢三寸，绞车张之，大矢一发，声如雷吼。积木备田木，径一尺小，头六七寸，长五尺，候敌人上城，则掷下田之。积石备炮石，大小随身，下从敌人。地探，于城西隅穿井，各深二丈，令覆新瓮于井上，坐而听之，城外贼到，有孔城地道，并闻瓮中，辨远近矣。天井，于城内八方穿井，各深二丈，以新瓮薄皮皮口如鼓，令聪耳者于井中枕瓮而听，则去城五百步悉知之。既审其处，我则随地凿穴近之，以干艾一石，烧令烟出，乃用板于穴下封之，而令烟泄。更以鞴鼓之，则敌人焦灼矣。警火，每城四面，夜间设有警火。油囊，盛水，于城上掷安火上，囊败火灭。救火，用水筒。敌若纵火焚楼堞，以瓮竹长一丈，锼去节，以生薄皮为袋，令贮水二、三石，将筒纳于袋内，急缚如唧筒，令将士三五人撮水口，急注之救火。每门常置两具。无竹，即以木合筒，漆之而用。井水践筒二十（一作百）具助之，门内常以瓮贮。火炬，用燕尾炬缚苇草为炬，分为两歧，如燕尾状，以油蜡灌之，加火纵坠城下，使骑木驴而烧之。松明炬，以松木为之，烧令明，直坠下随城照之，恐敌人乘暗上城。脂油烛炬，燃脂秉烛于城四隅、要路门下，晨夜不得绝明，用备非常。行轳，熔铁汁轳，舁行于城上以洒敌。游火，铁箱盛火加脂蜡，[TX07]锤下，烧穴孔中人。毒井，守城之时，城外有井先沈以毒药。陷马坑，孔长五尺，阔一丈，深三尺。坑中埋鹿枪、竹戟，沈（一作坑）十字相连，状如钩[TX07]，覆以刍草、茆禾，加土种草，令生苗蒙覆其上。军城、田壁、要路皆设之。拒马枪，以木径二尺，长短随时，十字凿孔，纵横安栝，长一丈，锐其端，可用塞城门，要路。木栅，为敌所逼，不及筑城田，或因山河险隘，多石少土，不任板筑，则建立木为棚，方圆高下随时。深埋木棍，弥缝其疏阔。内重柱为阁道，外重柱长出女墙，皆入泥七八寸。又立阁道，内柱上布板为栈，立阑干，行于栅上悬门。拥墙、濠堑、拒马，一如守城法。

