三九第一百二十七

一九、荣、衰、安、怨、成、坏（一作败）、友、亲，二九业、荣、衰、安、怨、成、坏（一作败）、友、亲，三九贻、荣、衰、安、怨、成、坏（一作败）、友、亲。大将军将有事，即预揆己所生之日，以月将推之为命宿（一室、二奎、三胃、四壁、五参、六鬼、七张、八角、九亢、十心、十一牛、十二虚）。第一命宿，次荣、衰、安、怨、成、坏、友、亲之类。一九之法，次以业宿为准，前三九周二十七宿而推之（假令大将生于五月五日，胃宿为第一命宿，三昴为荣，三毕为衰，四觜为安，五参为怨，六井为成，七鬼为坏，八柳为友，九星为亲。次为一九之法，十张为业宿，后起之为首，馀皆以类推之。然于三九，他皆仿此也）。设或值命、业宿值日，宜举号命（一作令），数习士马，建立营寨吉。荣宿值（一作吉）日，攻之取战吉。衰宿值日，所作凶。安宿值日，移兵迁寨吉，馀凶。怨宿值日，惟利结交于诸侯及延纳宾客，馀凶。成宿值日，设权诈及禳厌吉。坏宿值日，宜大举师旅讨伐叛逆，及镇厌咒咀皆吉。友宿及亲宿值日，备药饵，治军病，犒劳宴赏。此三九之用也。苟欲求其值日之法，即以二十八宿本值之日配于大将军命业胎宿之次，以定吉凶之后，以七元甲子起之。第一虚宿值大阳受日（房、星、昴值示大阳受日，他皆仿此），是谓天元甲子。第二奎宿值木星受日（斗、角、井所值同），是谓地元甲子。第三毕宿值大阴受日（危、心、张所值同），是谓人元甲子。第四鬼宿值金星受日（牛、亢、娄所值同），是谓鬼元甲子。第五翼宿值火星受日（尾、觜、室所值同），是谓江元甲子。第六氐宿值土星受日（女宿、柳、胃所值同），是谓河元甲子。第七箕宿值水星受日（轸、参、毕、壁所值同），是谓海元甲子。以二十八宿所值之内，足以见九宿之日。假令三月一日为五元甲子，即翼宿值火星受日，二日乙丑即轸宿值水星受日，三日丙寅即角宿值木星受日。以类次之，凡七元，起于天元，终于海元，周而复始。苟欲知其七元甲子之资次，当以长历推之。凡见所值之宿可以配于三九也，行师者能以三九用日，五行用时，孤虚用地，云气星辰用天，沈机用人，未有不建拔世之功者也。





