虎钤经 - (金)许洞









许洞（976年—1015年）字洞天，吴郡(今江苏吴县)人。北宋前期军事理论家。出生世宦之家。少喜弓矢击刺，长以文章自负，据称欧阳修“尝赞为俊逸之士”。宋真宗咸平三年(1000)，及进士第，任雄武军(今甘肃天水一带)推官。因与上司不睦，加之理财有失检点，被罢官。归家后钻研兵学，感到《孙子》“奥而精，学者难于晓用”，而其他兵书则于紧要处“秘而不言”。决心著书明理。“创意于辛丑(1001)之初，成文于甲辰(1004)之末，共书二百一十篇，分为二十卷。其年书就于吴郡凤凰里。”即著名兵书《虎钤经》。书成上呈以应武举，未录用。后又任之以均州(今湖北十堰市)参军。宋真宗祠汾水时，许洞“在路献文章，诏令试中书”(《中吴纪闻》)，但仍未受重视。去世前，官仅为乌江(今安徽含山东北)主簿。许洞对兵学颇有造诣，在吸收前人理论之时，多出己见。其《虎钤经》作于《武经总要》之前，可谓开宋一代编著兵书之风。



我国古代兵书。北宋吴郡(今江苏吴县)人许洞历时4年于景德元年(1004年)撰成，共20卷，210篇，论述了210个问题。该书现存明嘉靖刊本及清代《四库全书》等刊刻本。 《虎钤经》的主旨是上言人谋，中言地利，下言天时，并兼及风角占候、 人马医护等内容。许洞认为，天、地、人三者的关系应是“先以人，次以地，次以天”，重视人在战争中的作用。要求将帅应“观彼动静”而灵活用兵，做到“以虚含变应敌”。尽管天时有吉凶，地形有险易，战势有利害，如能吉中见凶、凶中见吉，易中有险，险中见易，利中见害，害中见利，就能用兵尽其变。他还认为，要取胜须“以粮储为本，谋略为器”。 未战之前要“先谋”：欲谋用兵，先谋安民;欲谋攻敌，先谋通粮;欲谋疏陈，先谋地利;欲谋胜敌，先谋人和;欲谋守据，先谋储蓄;欲谋强兵，先谋赏罚等。既战之后，一要善于“夺恃”，包括夺气、夺隘、夺勇等;二要善于“袭虚”，以佯动、诱敌击其虚;三要“任势”，乘机击敌懈怠，设伏击敌不意，乘胜扩张战果等。书中还强调“逆用古法”，“利在变通之机”。书中汇集的与军事有关的天文、历法、记时及识别方位等知识，其中许多为过去兵书所少有。此外，该书还汇集了不少阵法并创造了诸如飞鹗、长虹等 阵。该书在体例上，分类编排，按类阐述，为后世许多兵书所借鉴。



