拾遗记 - (晋)王嘉


王嘉，字子年，生卒年不详。陇西安阳人。东晋道士，貌不出众，但聪明伶利，滑稽好语笑。不食粮食，不穿好衣，清虚服气，不与世人交游。隐于东阳谷，与数百名弟子凿崖穴居。后来天下动荡，王嘉只身来到前秦都城长安，隐居在终南山中。弟子打听到王嘉的去向后又不断跟来，王嘉为了清心养性，又转移至倒兽山。当时前秦皇帝苻坚自以为得天运，欲罗致天下名僧名道，屡次请王嘉出仕，王嘉都拒绝了。苻坚还常常遣使向他询问国家大政方针，王嘉以比喻对之，状如游戏。言未然之事，事过皆验。前秦灭亡后，后秦姚苌入长安，像苻坚一样地礼遇王嘉。后来因为回答姚氏问题不遂君意，被杀害。王嘉是十六国及东晋时代一类人物的典型代表，身怀绝世之才，而不愿为乱世暴君服务，但总又逃脱不了受君王制约的命运。


〔正 史〕


王嘉字子年，陇西安阳①人也。轻举止，丑形貌，外若不足，而聪睿内明。滑稽好语笑，不食五谷，不衣美丽，清虚服气，不与世人交游。隐于东阳谷，凿崖穴居，弟子受业者数百人，亦皆穴处。


石季龙②之末，弃其徒众，至长安，潜隐于终南山，结菴③庐而止。门人闻而复随之，乃迁于倒兽山。苻坚累征不起，公侯已下咸躬往参诣，好尚之士无不师宗之。问其当世事者，皆随问而对。好为譬喻，状如戏调;言未然之事，辞如谶记，当时鲜能晓之，④事过皆验。


坚将南征，⑤遣使者问之。嘉曰：“金刚火强。”乃乘使者马，正衣冠，徐徐东行数百步，而策马驰反，脱衣服，弃冠履而归，下马踞床，一无所言。使者还告，坚不悟，复遣问之，曰：“吾世祚云何?”嘉曰：“未央。”咸以为吉。明年癸未，败于淮南，所谓未年而有央也。人候之者，至心则见之，不至心则隐形不见。衣服在架，履杖犹存，或欲取其衣者，终不及，企而取之，衣架愈高，而屋亦不大，履杖诸物亦如之。


姚苌⑥之入长安，礼嘉如苻坚故事，逼以自随，每事谘之。苌既与苻登⑦相持，问嘉曰：“吾得杀苻登定天下不?”嘉曰：“略得之。”苌怒曰：“得当云得，何略之有!”遂斩之。先此，释道安谓嘉曰：“世故方殷，可以行矣。”嘉曰：“卿其先行，吾负债未果去。”俄而道安亡，至是而嘉戮死，所谓“负债”者也。苻登闻嘉死，设坛哭之，赠太师，谥曰文。及苌死，苌子兴字子略方杀登，“略得”之谓也。嘉之死日，人有陇上见之。其所造《牵三歌谶》，事过皆验，累世犹传之。又著《拾遗录》十卷，其记事多诡怪，今行于世。


《晋书·艺术·王嘉传》卷九五


〔注 释〕


①安阳：今属甘肃。②石季龙：即石虎，字季龙，石勒之侄，羯族。十六国时后赵君主，公元334-349年在位。③菴，即庵，小草屋。④当时鲜能晓之：当时少有晓之，人们都不知道。⑤坚将南征：前秦苻坚将要南征东晋。后来在淝水之战(公元383年)中大败。⑥姚苌(公元330—393年)：字景茂，羌族。先为前秦将领，淝水之战后一年率羌人独立。不久擒杀苻坚，国号大秦，史称后秦。⑦苻登：前秦国君，公元386—394年在位。后为姚苌之子姚兴所败，兵溃被杀。


志怪小说集。东晋前秦王嘉作。又名《王子年拾遗记》。作者王嘉,字子年。陇西安阳人。生卒年不详。是晋代一个能文的方士,隐居山林,弟子受业数百人。原十九卷,今存十卷本,为梁箫绮收集整理,并在故事后附加议论,称之为“录”,所以其又名为《拾遗录》。南朝梁萧绮曾加以整理,或以为即绮撰而托之王嘉。十卷。前九卷记上古庖牺氏、神农氏至东晋各代异闻,末卷记昆仑、蓬莱等仙山事物。着重宣扬神仙方术,颇多荒诞不经。有《历代小史》、《古今逸史》、《汉魏丛书》等刊本。




序

《拾遗记》者，晋陇西安阳人王嘉字子年所撰，凡十九卷，二百二十篇，皆为残缺。当伪秦之季，王纲迁号，五都沦覆，河洛之地，没为戎墟，宫室榛芜，书藏堙毁。荆棘霜露，岂独悲于前王；鞠为禾黍，弥深嗟于兹代！故使典章散灭，黉馆焚埃，皇图帝册，殆无一存，故此书多有亡散。文起羲、炎已来，事讫西晋之末，五运因循，十有四代。王子年乃搜撰异同，而殊怪必举，纪事存朴，爱广尚奇。宪章稽古之文，绮综编杂之部。《山海经》所不载，夏鼎未之或存，乃集而记矣。辞趣过诞，意旨迂阔，推理陈迹，恨为繁冗。多涉祯祥之书，博采神仙之事，妙万物而为言，盖绝世而弘博矣！

世德陵夷，文颇缺略。绮更删其繁紊，纪其实美，搜刊幽秘，捃采残落，言匪浮诡，事弗空诬。推详往迹，则影彻经史；考验真怪，则叶附图籍。若其道业远者，则辞省朴素；世德近者，则文存靡丽。编言贯物，使宛然成章。数运则与世推移，风政则因时回改。至如金绳鸟篆之文，玉牒虫章之字，末代流传，多乖曩迹，虽探研镌写，抑多疑误。及言乎政化，讹乎祯祥，随代而次之。土地山川之域，或以名例相疑；草木鸟兽之类，亦以声状相惑。随所载而区别，各因方而释之，或変通而会其道，宁可采于一说。今搜检残遗，合为一部，凡一十卷，序而录焉。







拾遗记卷一

