简单庆祝冷战三部曲五周年



海因斯偏爱阿德龙酒店。

如果他早三十年说这句话，人们不会觉得奇怪，没有人能够不“偏爱”阿德龙酒店，那是柏林的珠宝，汇聚无数社交河道的海洋。可是今天，今天它仅存废墟[*注1]，战时垮塌的屋顶和墙壁无人修理，稍微完好的那一侧仍在营业，招牌从损坏的顶楼拆下，重新安装在一楼外墙。灯光昏暗惨淡，远远看去，更像是被雨水从墓地里冲刷出来的一具枯骨。

在傍晚的细雨之中，酒店比平常更像廉价恐怖片布景。海因斯靠在巴士站牌上，打量着废墟的轮廓。路灯亮起来了，巴士在重重阴影中出现，急于回家的人们忍不住往前挪动，许多双手同时摸索硬币。海因斯也取出零钱，混在人群里上了车，过两站，下来，走进公共厕所，丢弃帽子，换上手提箱里的棕色大衣，卷起原本那件灰色的，塞进箱子里。棕色大衣胸袋里有一叠名片，表明他是“西伯尔先生”，一个来自莱比锡的清洁用品批发商。“西伯尔先生”回到大街上，步行返回阿德龙酒店。

守门人很老，很可能亲眼见过这家酒店的全盛时期。海因斯冲他微笑，把大衣交给他，耐心等老人从衣帽间取号码牌。如果一切顺利，海因斯不会再走过这扇门，当然也不会回来取衣服。不过这个细节只有两个人知道，一个是他自己，另一个就是他将要去大堂酒吧里见的人，一个东德工程师。

酒店不应该剥夺客人的大衣。点了第一杯酒之后，海因斯得出了这个结论。酒吧的木质装饰仍然完好，在玻璃吊灯映照下有一种虚假的温暖气氛，他的手脚却冷透了，寒意从看不见的缝隙渗进来，爬行着，吮吸着，啮咬着。这毕竟是一栋危楼。海因斯把手放到大腿上，克制着不弓起肩膀。

时间是晚上九点二十二分，他等的人不见踪影。

酒上桌了。威士忌，泡在里面的冰球几乎比杯口还大，海因斯怀疑就算倒转酒杯，一滴酒也不会洒出来。他不想喝酒，倒不是因为工作，而是这冰球让他感觉更冷了。酒保呆站在吧台一角，面前有一堆脏酒杯。海因斯拿起自己的威士忌，假装抿了一口，打量着周围的桌子，大部分是空的，角落里有一对阴沉的老年夫妇，不说话，也不看对方，沉默地喝着马丁尼。

他觉得后颈刺痒，好像被什么人盯上了。本能告诉他有什么不太对劲，不过大脑告诉他没有危险迹象。没有人挡在他和出口之间，侍应只对自己的指甲有兴趣，和他年纪相仿的男性顾客在吧台另一侧，被木饰板挡住一大半，如果这人是同行，绝对不会选那个看不清出口的位置。

门口又涌来一股潮湿冷风，两个女人走了进来，选了海因斯左前方的桌子，翻看酒水单。过了一会，抱怨寒冷，要求侍应检查暖气。

冰球缓慢融化，威士忌液面现在比最开始高了半个指节。海因斯喝了一口，瞥了一眼手表，半小时已经过去了。他再等了五分钟，决定听从自己的直觉，把两张钞票压在酒杯下面，起身离开。

守门人不见踪影。两个穿灰色长大衣的男人正好推门进来，肯定是斯塔西，海因斯从十五公里外都能嗅到他们身上的猎狗臭味。他后退一步，本想藏到柱子后面，但那两个斯塔西已经看见了他，穿过大堂跑来。捕猎之夜，海因斯想，扔掉手提箱，冲上楼梯。

客房门都锁着。他试了三扇门，决定不再浪费时间。奇迹般地，通往员工楼梯的门卡嚓打开了，一个穿着制服的清洁工拎着水桶出来，海因斯从她身边挤过去，没有理会后者的惊呼和质问，砰地关上门，重新锁上，三步并作两步往下跑。

酒店地下室曾经用作防空洞，至今堆放着沙包和没有拆封的防毒面具。他走过没有窗户的锅炉房，寻找储煤室，运煤车使用的管道尽管不是世界上最舒适的出口，但一定是像他这样的柏林老鼠们最需要的出口。然而运煤管道上着锁，是治安，还是德国人就喜欢锁？

皮鞋敲击水泥地的声音越来越近，海因斯四下寻找武器，除了煤、麻袋、长靴和挂在墙上的旧工作服，什么都没有。他原地站了一会，咬着嘴唇，然后大步跨到储煤室另一边，换上长靴，把自己的皮鞋藏进麻袋底下。他扯下衣钩上污渍斑斑的衣服，套上，揉乱头发，蹲下来，抓起煤粉抹在脸和脖子上。等那两个斯塔西冲进来，他已经在煤堆旁边躺下了，手臂张开，左腿屈起，做出被击昏在地的样子。

一只手拍打他的脸，把他从地上扯起来。海因斯发出含混的咕哝，又倒了下去，头重重撞在煤块上，穿灰色大衣的斯塔西发出不耐烦的声音，又把他拉起来，问他有没有看见可疑的男人。

“警察。”海因斯虚弱地说，一只手捂住后脑，“劫匪进来了，报警。”

“那个打昏你的人，你看见他到哪里去了吗？”

“你们必须报告警察。”海因斯坚持道，又躺了下去，手臂遮住眼睛，“有人打了我。必须告诉经理。把经理叫来。”

“那个人是不是爬管道出去了？”

“我怎么知道？也许他变成鼹鼠钻进煤里了，你们是什么人？”

“这里还有没有别的出口？”

“有个窗户，出去就是大街。”

“在哪里？”

“我站不起来，你得扶着我。”

他的追捕者把他扶了起来，海因斯拖着脚步，抱怨头痛，抱怨眼前有重影，慢慢把斯塔西引进锅炉房，“就在那上面。”他指着漆黑的天花板，“很小一个窗，有时候会有捣蛋鬼从那里进来偷煤……上个月才抓到一个呢。”

“等等，这里根本没有——”

海因斯猛地把穿灰色大衣的男人推进去，用力撞上门，上锁。那两人在里面大喊大叫，摇动门把手，砰砰踹门。他冲锅炉房门笑了笑，跑回储煤室，把两袋煤甩进手推车里，推着车返回一楼。煤工走的路很容易辨认，一条长长的黑色印痕从储煤室出来，碾上斜坡，穿过已成废墟的西侧走廊，通往大街。外面有更多斯塔西，靠在汽车上抽烟，以为别人都看不出他们是斯塔西。海因斯不紧不慢地推着车，一一向他们说“晚上好，先生”，没有人理睬他。

直到一辆黑色伏尔加汽车。

那辆车停在阿德龙酒店的褪色招牌前，一个人从里面出来了，只有一个人。路灯照亮了他的侧脸，海因斯屏住呼吸，盯着安东·索科洛夫看了好一会——看太久了，然后才突然调转手推车，往街对面走去。

“你，先生！站住！”

海因斯没有站住，更没有回头，假装不明白对方喊的是自己，继续推着煤走向对面两家商店之间的漆黑小巷。

“说的是你，煤工，停下，我想问个问题。”

他扔下手推车，拔腿狂奔。他的“表演”是有限度的，而那个限度此刻就在身后。海因斯冲进浓厚阴影里，利用门洞和垃圾桶掩护后背，不过一直没有枪声。哨子声倒是响起来了，汽车发动，许多声音在喊叫，斯塔西们当然打算开车赶到巷子另一头，等他出来。

他们不会等到的。

海因斯翻过篱笆，踩进别人的花园里，很小，最多两米乘四米，没有狗，谢天谢地。他爬上工具棚，踩上水管，绕到房子背面，跳到另一条巷子里，折返。阿德龙酒店门口安安静静，所有的猎狗都走了。黑色伏尔加汽车也不见了。他原地数了十秒左右，脱掉煤工的脏衣服，擦了擦脸，走了出去。前天下午他在另一个街头公厕藏了第二个手提包，里面有干净衣服、证件和车钥匙。

有人抓住了他的手臂，扭到背后。海因斯甚至没有察觉到安东是从哪一片阴影里冒出来的，他挣脱了右臂，但刀刃随即架上了他的喉咙。海因斯僵住了，一动不动。

“晚上好，亚历克斯。”安东说，用俄语，“或者你今晚用的是别的名字？麦卡伦？海因斯？”

“晚上好，大个子。”他回答，用德语。

“你不会刚好知道我的两个斯塔西朋友在哪里吧？他们进去找你，到现在都没有再出现。”

远处传来刹车的声音，乱哄哄的人声，几扇窗户打开，马上识趣地关上了。

“我想你的‘斯塔西朋友’就在最吵闹的地方。”海因斯说。

“要是他们抓到你，你就要在他们的单人囚室里过一晚了。”

“假如被克格勃抓到？”

“你仍然要在单人囚室里过一晚。”

“我们都知道你不打算割开我的喉咙，安东·安德烈耶维奇，把刀收起来。”

他的苏维埃朋友没有说话，也没有动。海因斯控制着自己的呼吸，免得像过劳驮马一样喘气。就在他担心斯塔西们要折返的时候，安东松了手。锋利的金属刚离开脖子，海因斯就抓住安东的手，夺走了那把短刀，用力把安东推到墙上，手臂压住他的气管，刀尖对准他的左眼。

“教训：不要相信我。”

“从没相信过。”

“告诉我——”

海因斯没有机会说完这句话。安东狠狠踢了一下他的膝盖，同时猛击他的手腕。刀落到地上，海因斯扑向武器，但安东压在他身上，试图再次把他的手臂掰到背后。海因斯用头猛撞他的脸，克格勃低叫了一声，被迫松开了钳制。海因斯摸到他腰间，抢走他的手枪，但安东马上把枪夺了回去，远远丢开。他的膝盖疼得像是通了电，安东显然也察觉到了，一直往那里施加压力。两人在积水里滚了好几圈，现在都湿透了，海因斯扭动着，往前挪动一英寸，再一英寸，抓住了那把短刀，一挥。

刀刃割开了什么东西，他马上就感觉到了，血落在他脸上。安东跪在原地，喘息着，捂着左耳，血从指缝间渗出来，顺着手背往下滴。海因斯颤抖着站起来，不敢把重量放在受伤的膝盖上，只好倚着垃圾桶。安东也站直了，看了一眼满手的血，目光转向海因斯。两人一动不动地注视着对方，没有人说话。

是他自己先笑了起来，海因斯能确定这一点，因为安东先是皱眉，然后才露出了同样的微笑。那一刻海因斯只想吻他的苏维埃朋友，但这不是他们交易的一部分，又或者说，他们只有一种亲吻方式，用利刃，或者子弹。他后退了一步，再一步，转过身，沿着东柏林冷漠的街道蹒跚逃跑，紧握着刀柄，就像握着情人的手。

没有人追来。

完

[1] Adlon Hotel真实存在，位于菩提树下大街，战时部分损毁，但酒店在原建筑里继续营业，1984年拆除重建，新建筑沿用旧名。
