1.

如果不是因为猫不见了，雅克是不会到这里来的，这是半山腰上一片突出的平地，le balcon，大人们这么称呼它，“阳台”。越过参差不齐的边缘就是陡然下降的山崖，覆盖着零星的灌木和雪，向村子和狭窄的谷地延伸。村子和法属阿尔卑斯山区的其他小村没有什么区别，矮小的房屋挤在一起，像是要互相取暖，即使在阳光和暖的时候也笼罩在沉沉暮色里。

在雅克看来，“阳台”是一块荒芜阴冷的泥地，一栋木屋孤单地立在中央，木头因为常年风吹雨打而发黑，屋顶长了一层毯子般的苔藓。没有人住在这里，理论上是这样的，滑雪季节时木屋会租给登山客，但现在不是滑雪季节。雅克爬上一株歪斜的矮松树，躲在茂密的针叶后面，打量着袅袅升起的烟和窗户里的灯光，门廊上堆着木柴，盖上了防水布，四角仔细地用石头压紧了。一只狗睡在柴堆旁边，蜷成一个黑褐色的球。

一只椋鸟突然啼叫，雅克吓了一跳，差点从树上摔下来。狗汪汪吠叫起来，向松树跑来。木屋的门开了，一个人影出现在那里，雅克刚开始以为他拿着扫帚，随后才意识到那是一把猎枪。男孩死死抱紧了树枝，脸贴在粗糙的树皮上，祈祷陌生人不会看见自己。

“阿尼卡。”陌生人说。

狗安静下来，雅克听见靴子踏在落叶上的沙沙声，他会以为只是鸟儿，男孩数着自己的呼吸，四次，这才小心翼翼地往下看，肯定没有看见我。

“下来，小家伙。”拿着猎枪的人直直地盯着雅克。

他顺着树干滑下去，树皮擦破了掌心，雅克拽了拽脏兮兮的毛衣，低着头，缩起肩膀，就像被母亲发现他偷吃了全部榛果小曲奇时那样。

“只有你一个人吗？”拿着猎枪的人问，他的法语不太自然，好像故意修剪过，去掉了棱角，听不出是什么地方的口音。

“我在找我的猫咪。”

“我没有问你在这里做什么，我问你是不是一个人。”

“是的。”

狗绕着雅克走了一圈，嗅他的手和裤子。拿着猎枪的人蹲下来，以便看着雅克的眼睛，男孩留意到他的额头上有一道很浅的疤痕，在松树的阴影里，陌生人的眼睛是墨绿色的。“你叫什么名字？”

“雅克。”

“我是亚历克斯。听着，雅克，你的猫也许在别的地方，如果他曾经出现过，阿尼卡会知道的。”亚历克斯瞥了一眼阴影幢幢的树林，“有人知道你跑到这里来了吗？”

男孩摇摇头。

“别和其他人说起，好吗？我的朋友病了，他需要时间休养，不想受到打扰，你听懂了吗？”

男孩点点头。

亚历克斯站起来，“走吧，小家伙，天快黑了。”

男孩冲进树林里，沿着倾斜蜿蜒的小径一路往下狂奔，一次也没敢回头。

雅克没有向任何人提起这件事，母亲留意到他擦破皮的手掌和沾满泥点的裤子，但没有说什么。晚餐是洒了粗盐粒的马铃薯泥和厨房里剩下的烤鸡，雅克的父亲经营着村子里唯一一家酒吧，总会有些剩余的烤肉和甜点。雅克连布丁也没吃，比平常更早回到卧室里，用枕头和毯子给自己搭了个帐篷，躲了进去。他能听见收音机的声音，一首颤抖的舞曲，母亲走来走去，木地板嘎吱作响。“雅克怎么了？”父亲问。

“猫不见了。”母亲回答，从语气里雅克就能听出来她皱着眉，“这是你的错，伯努瓦，我两个星期前就叫你把纱门修好的。”

没有回答，一阵静电杂音，频道换了，一个声音疲乏的主持人在谈论天气，山区接下来还会有雪，整个上萨伏瓦省都不能放松警惕。似乎突然意识到他再也见不到猫咪了，雅克抱着枕头，哭得喘不上气，毕竟对于一个八岁男孩而言，这也许是最接近世界末日的事了。

