4.

“下雪了。”安东说，嘴唇贴着海因斯的后颈。

没有回答，他的朋友似乎睡着了，赤裸的背贴着他的胸口。熊熊燃烧着的木头和炭块在壁炉里发出微弱的噼啪声。风雪摇撼着窗户，玻璃在木框里颤动，喀喀作响。狗蜷缩在铺了软垫的藤篮里，覆盖着浅色短毛的肚子随着呼吸起伏。壁炉前的厚地毯很暖，海因斯称之为“一小片长毛绒天堂”，他们躺在那里，盖着同一件大衣，像一对冬眠的动物。放在地板上的瓷杯在他们早前的活动中被碰翻了，咖啡倒了一地，浸湿了地毯边缘和丢在一边的裤子。

安东研究着他的疤痕，从肩膀到腰侧，先是用手指，然后是舌头和嘴唇。海因斯在他摸到大腿内侧的时候抓住了他的手腕，“你似乎非常忙。”

“确实。”

海因斯翻过身，仰躺在地毯上，“我刚才说咖啡的时候，想的并不是性。”

“你想的是什么？”

“显然是咖啡。”

安东笑起来，低头吻他的肚子，那里有一道细长的苍白疤痕，看起来像刀伤，海因斯的说法是“在剧院楼梯上摔了一跤，那是个见鬼的雨天”，安东一个字都不相信，但并不打算深究。海因斯支起上半身，右手轻轻按着他的后颈，鼓励他继续往下探索。安东握住他的阴茎，把顶端含进嘴里，海因斯倒抽了一口气，手指插进他的短发里，抓紧。

他故意把节奏放得很慢，仔细地吮吸和抚摸。时间一度是他们最缺乏的贵重商品，但在这间远离人烟的木屋里，时间满溢而出，就像滴落铁桶的雨水。海因斯的喘息变成了呜咽，短暂地平息下来，又在安东进入他身体的时候重新变得急促。

“是的，”海因斯叹息道，大腿夹紧了他的腰，“就像这样。”

安东亲吻他汗涔涔的额头，然后是嘴唇，海因斯的眼睛是绿色的，深埋着波恩的夏天和1968年伯尔尼的雪夜。

收音机还开着，信号被大雪阻断了，只剩下单调的静电噪音，沙沙作响。

