5.

雅克在深夜醒来。

这不是深夜，他逐渐意识到，是清早。积雪蒙住了玻璃，阳光变成一种黯淡的灰蓝色。楼下嘈杂不堪，男孩穿上外套和毛绒拖鞋，走下楼去。

大半个村子都来了，每个人都穿得很厚实，一排猎枪整齐地靠在吧台上，就像去年冬天帮拉瓦勒先生寻找丢失的绵羊时那样。雪变小了，他们要到夏季牧场去寻找那两个苏联间谍，那里有一栋石砌小屋，牧羊人拉瓦勒先生整个夏天都会住在那里，九月底再回到村子里来。大块头尼古拉和从巴黎来的两个先生一致同意，那是逃犯理想的藏身地点。

父亲从厨房里出来，用旧围裙擦了擦手，把雅克带到最大的长桌旁边。“和妈妈待在一起。”他说，解开围裙，戴上帽子，到尼古拉那边去了。

“你想吃榛子酱煎饼吗？”母亲问。

雅克爬上高背椅，“想。”

几张零散的纸摊在餐桌上，雅克对它们不感兴趣，也看不懂。两张邮票大小的照片贴在纸的右上角，雅克凑过去，就着吊灯的光线仔细打量，第一张照片是个严厉的陌生人，就像这辈子从来没有笑过。而另一个，雅克眯起眼睛，揭开糖罐，把一块方糖放进嘴里，“妈妈，我见过这个人。”

煎饼在平底锅里滋滋作响，“谁？”

“这个。” 雅克指了指通缉犯的照片，突然意识到周围的说话声都停止了，所有人的目光都落在他身上，男孩的声音小了下去，并不比老鼠的叫声更响，“他叫亚历克斯。”

