2.

椋鸟又叫起来了，不能确定是不是前天的那只。清晨下过雨夹雪，山路湿滑，这条小路已经许久没有人走过了，快要消失在低矮多刺的灌木之间。狗比他跑得快，已经不见踪影。靴子在布满苔藓的岩石上打滑，海因斯停下来喘了口气，把袖子卷到手肘，继续往上攀爬。山风卷来了松脂的气味，从他站着的地方，木屋清楚可见，但雾气遮住了山脚的村子。

他还没走近就知道好几天前布下的套索有收获了，阿尼卡兴奋地绕着圈，尖耳朵高高竖起。一只野兔，后腿被收紧的钢丝卡住了，安东抓住那只挣扎不已的动物，拧断了它的脖子。

“你醒得比啄木鸟还早，有人这么告诉过你吗？”

“你。”狗凑近了兔子，安东轻轻把她推开，“说过好几次。”

“一般而言，病人应该待在床上，而不是一大早在外面谋害野兔。”

“我不是病人。”

“伤患。”

“痊愈了，并且给你提供了晚餐。”安东晃了晃猎物，兔子的后腿软绵绵地摆动。

“如果情况需要，我能为自己提供晚餐，谢谢你。”

“那我假设你会从今天开始只吃罐头？”

“前提是‘如果情况需要’，没理由放弃已经到手的兔子。”

安东想继续说些什么，摇摇头，放弃了，把猎物塞进布袋里，这是他们在木屋的工具棚里找来的，垫在斧子下面，帆布上的陈年血迹已经变成了黑色的斑块。安东向磨蚀的石阶走去，但海因斯抓住了他的手肘，让他站住，“把枪给我。”

“我没有带枪。”

“我们谈过这件事了，在你的肩膀康复之前，别跑出来扮演山野游骑兵。”

“枪不在我身上，我甚至不知道什么是‘游骑兵’。”

“安东·安德烈耶维奇。”海因斯把他推到旁边的一棵松树上，手探进他的外套里，摸到腰间，从皮套里抽出那把引起争议的武器，“在克格勃待了那么多年，却还是学不会说谎。”

“必要的预防措施。”

“预防什么，前天那个男孩？”

“显然。”

“只是个吓坏了的小孩，在找走失的猫。”

“换作是你，要监视两个藏在山里的逃犯，你会怎么做？”

海因斯侧过头，假装在思考，“找一个脏兮兮的小孩当我的眼线，每天付他一块巧克力作为酬劳，但这不是重点。”

“而重点是？”

“不要太疑神疑鬼，你可不想变成那种把枪放在枕头下的被害妄想症患者，不是吗？”

“你的意思是不要变成你。”

“我从来没有把枪放在枕头下。”

“在波恩的时候。”

“当时我需要提防一个苏联间谍。”

“而现在？”

他们靠得很近，互相看着对方，直到海因斯移开目光，收起枪。“现在我们该回去了。”他伸手整理了一下安东的衣领，“我需要咖啡。”

