3.

预料之中的雪从中午就开始下了，雅克趴在窗边，指挥骑兵队攻击一只巨大的毛绒兔子，这些木头玩具都掉漆了，指挥官的旗子也不知所踪，但母亲拒绝给他买一套新的；况且这套漂亮的玩具是外祖父从里昂带过来的，在这个沉闷的小村里根本找不到。

酒吧里坐满了人，雪天总是这样的，人们想喝加了肉桂和橘皮的热红酒，顺便把咀嚼过许多次的谈资拿出来，津津有味地重新分享一次。收音机开着，音乐淹没在嗡嗡的谈话声里。门打开了，不平整的门扇互相碰撞，砰的一声。雅克指挥木头骑兵们在兔子面前排好队列，拿着长枪的指挥官带头冲刺。

酒吧里安静了下来，一阵压低的、含糊的招呼声，随后收音机也关上了，这不太寻常，雅克放下骑兵，蹑手蹑脚地离开卧室，走到楼梯上，从栏杆的缝隙里往下看。

警察来了。村子里的警察局事实上是教堂出借的木工棚，略微改建了一下，修葺了窗户和墙壁，门上加了一把挂锁，两个睡眼惺忪的警员终日坐在堆满文件夹的长桌后面，像一对做工粗糙的木雕。雅克认出了大块头尼古拉，面包店老板的儿子，才三十二岁，头顶的秃斑已经比手掌还大了，在灯泡下泛出油光；站在旁边的是他的搭档让-菲利普，戴着眼镜，像幽灵一样苍白。另外还有两个西装革履的陌生人，除了葬礼和婚礼，雅克从未见过村子里的人穿西装。

“这两位先生从巴黎来，”尼古拉开口，“他们在找两个犯人——两个苏联间谍，安静点！这可不是什么值得大肆宣扬的事。”

惊讶的低语声许久都没有停息，雅克在楼梯上挪了挪，从栏杆缝隙里探出半个头。“从巴黎来”的其中一位先生从公文包里取出几张照片，交给雅克的父亲，他琢磨了一会，递给牧羊人拉瓦勒先生，随后又转手给开肉店的迪格努先生。照片缓慢地在酒吧里转了一圈，回到“从巴黎来”的先生手里。

“天气好转之后我们希望上山搜查，当然是在警方的允许之下，”从巴黎来的先生看了大块头尼古拉一眼，后者显然感到自己责任重大，挺起了胸膛，“如果各位想起了什么线索，请告诉我们。如果发现了他们的行踪，也请告诉我们，这两个逃犯有武器，非常危险。”他的口音和亚历克斯相似，太过规整，以至于不太自然，“我们不想有任何意外，不是吗？”

雅克悄悄地离开楼梯，回到卧室，关上了门。

