第五回　洞房大摆鸳鸯阵



诗曰∶

结下冤家必聚头，聚头谁不惹风流，

从来怨逐思中起，不泄相思有甚仇。

且说罗三一手揉摩秋花玉乳，一手轻抚其牝户。秋花伊伊呀呀的轻叫，实是熬不得。罗三方才褪下自家裤儿，露出那物件来。秋花把那物件一相，不由思忖道∶「若大的物儿，实乃少见！」但见∶

长有径尺，大有一围，数条青筋突起，俨似蚓攒。一个头竖着，宛如鸭蛋，颠了又颠，好像个醉汉摇身。

正是∶惯消美女渴，一见欲倾魂。

那罗三遂扶住阳物，耸身照准妙物顶去。物大户小，秋花未免有些疼痛，仰卧蜷曲。罗三忙推起秋花那对金莲儿，揽於肘间，照准美品又刺，秋花急躲，罗三扑了个空，情急之下，覆住秋花，腰间发力，尘柄胀挺挺的，於秋花股间一顿乱戳。

秋花经他一弄，淫兴益炽，那嫩穴被龟头乱研乱擦，渐渐生出些春水。罗三大喜，扶住阳物，硬往里刺，却滞涩不能再进。

罗三稍停片刻，又欲发力大。秋花见状大惊，急探手相阻。罗三哪能依他？两手用力，拨开秋花双手，向前猛耸，又进了二寸。陡觉牝门紧狭无比，犹发难进。秋花探出纤纤玉手，捻住阳物，不放入内。罗三苦苦哀求，阳物使些手段儿，又是卜卜的一阵乱跳，惹得秋花淫水汪汪，牝中亦有些动静，罗三趁势一，又进了一寸。

罗三道∶「今日便与亲娘做个戏水鸳鸯！」

秋花道∶「如此孟浪！肉刀伺候！」

罗三遂坚扶阳物，朝牝间又是一阵乱耸，又进半寸。秋花叫道∶「亲亲，有些痛！」罗三正火盛情浓，便百般哀求，秋花只是不允，将双腿缩拢，两窝趐乳摇来摆去，更是惹得罗三火动。

罗三挺身而起，口含乳头，轻轻相噬，咂得渍渍有声。秋花再欲相阻，怎奈周身软绵绵的，竟没有半点气力，只得任随罗三胡乱揉摩。

罗三知他渐近佳境，手上着力，下处抵得紧实。秋花竟伊伊呀呀欢叫开来，罗三道∶「欢叫个甚？」秋花道∶「死贼囚！只顾自己欢快，却不顾人家死活！」

罗三嘻笑道∶「此话怎讲？莫非是痒死你不成！」秋花道∶「我那阴门狭小，内里却似火烧一般，如何不痒？」言罢，勾了罗三颈儿，朝里迎凑。

罗三知其淫兴勃勃，遂覆身上去，手握趐乳，将尘柄直插牝内，喊道∶「救星来也！」便凌空将阳物刺下，秋花「哎哟」一声，便四肢软瘫，再动不能！

罗三见状，大惊失色！遂口对口儿，布一阵气儿，秋花方才醒转来，泣道∶「死妹妹也！」罗三道∶「内里何如？」秋花不语，只是迎凑！罗三遂大一气，不出五百抽，二人俱都淋漓大泄一回，畅快无比！

次日醒来，已日上三竿。二人拜见母亲及众亲戚。亲戚见新妇人物齐整，俱喝采叫好，亦有暗自替他叹息的人。

罗三与母亲备酒款待诸亲。秋花在房中将新带来的衣帐被褥尽行换过，又东摆西设，另是一番好看，他只坐於房中，烧香吃茶，只等夜间与罗三作乐。

不觉过了三朝九朝，又是满月。罗母对儿子道∶「我们乃生意人家，一日不做，一日不活，今有月馀不做生意，将来柴米欠缺。明日是好日，你去买了豆来。」

罗三听了，沉吟半晌道∶「生意虽然要做，须再过几日，我自有道理。」罗母只得依他。

又过了数日，又再三催促，罗三只得去买了豆来，悄对母亲道∶「媳妇新来，不惯做我们这事，我且同母亲去做，慢教他方是道理。」罗母听了，便冷笑了几声，不表主张。

吃罢晚饭，见天色已晚，罗母便自进屋睡去。罗三手牵秋花，并入室内。将秋花拥入怀中，亲嘴咂舌了一番，急急褪去裤儿，那话儿卜卜直跳，秋花甚是欢喜，推罗三在春凳上，将其两股掰开，自蹲於其间，低首凑进阳物，手把着送入口中，方进龟头，柄儿又至，直顶喉间，刺得秋花白眼一翻，慌忙吐出，纤指一拍，那话儿未动分毫。

秋花欲火怂恿，燥热难当，急急褪去裙裾，尽去小衣，赤精条条。将罗三覆於春凳之上，腾身跨上，扶住阳物，照准牝门，着力往下一桩，悠然尽根，直捣花心，似直进心里，畅彻骨髓。

秋花又装妖作势，紧锁眉儿，若不禁状。罗三双眼微闭，口却大开，腰上发力，猛的着力上顶，将个秋花的一颠，险些翻身倒地。遂轻展猿臂，急扶秋花肥臀，帮衬爽利。

秋花在上狠套猛桩，罗三在下极力迎凑。罗三本就有些蛮力，当下便将秋花顶得高高的，几欲掀落马下！秋花又是伊伊呀呀的乱叫，把手捻住乳头，揉摩不止！不出百十抽，秋花低首觑时，却见自家牝上开得甚阔，煞是骇人！旋即兴发如火，肥臀一起一落，那龟头自然下下不离花心。

罗三见他浪得紧，愈发猛干，须臾，就有七、八百度。秋花复起，桩桩研研，使个磨盘手段，磨的唧唧有声，罗三登觉牝中含紧，龟头似被口儿咬住一般。

秋花套的兴起，却倏的止住，面却朝外，看那牝户吞套之势，下面唧唧复唧唧，犹鱼儿嚼水般。干的淫水泛溢，缘阳物淋漓而下，肌肤相撞，乒乒乓乓之声不绝於耳。

秋花被到爽处，竟又仆倒，捧起罗三足心把口乱咂。罗三连呼有趣，探手将指深入牝户，研捻挑抚颤肉，弄的秋花牝中奇痒，如千百蚁儿钻扒，恣情极荡，遂又起身，颠颠驰骤。

正在兴头，罗三猛的抽身而起，将秋花扭身，令其双手把凳，玉臀高耸，两股掰开，这才双手扶秋花肥臀，将龟头置於牝门，猛的刺入，便是一阵狂抽乱插，霎时，就有八百馀度。

秋花爽极，柳腰摇摆不止，罗三架起十足的威风，狠命纵提，的秋花口不能开，哦哦而吟，乳波荡得可怜。秋花犹嫌不堪适兴，探手便捻住柄根，罗三短了一截，已是焦躁十分，一口气又抽送一千馀度，复将秋花扳转身来，推起双股一顶而进。轻车熟路，又大肆出入，恣意弄将起来。

二人正云狂雨骤，忽的闻得敲门声，欲知来者何人？且看下回分解。





