第十五回　贼静海奸计得逞



诗曰∶

造化会颠倒，其妙难预知；

何况赤绳系，良姻固有时。

凤昔心自许，只少米翁语；

莫遣以流萍，奇逢天付与。

且说罗三沉吟片时，道∶「说的在理！我一向只为生意艰难，银钱着急，故此夜里竟不曾同你快活。若得他保佑，生意兴隆，银钱称心。与你重整风流，那时就不是此等变嘴变脸了？」

秋花细听，笑道∶「且看本事还钱。」二人说笑不止，不一时烧好了浆水，秋花揭了两张腐皮，又拣了一只新碗盛了浆皮，叫罗三拿去。

罗三送至关前，朝关内道∶「师父，你辛苦念经，特送碗豆腐与你吃。」静海听罢，不胜欢喜，忙停住念经道∶「难得居士如此善心。」把手接了便吃，却见他门内黑影处，有人站立，知是他的美妻。

吃毕，高声谢道∶「多蒙见赐，真是一滴菩提甘露能消邪火清宫。只是居士夫妻辛苦，小僧安然受用，将何答谢？只好在三贤面前，保佑居士夫妻和美，百年快乐！」

罗三亦不胜欢喜，道∶「这是妙极的了，我夫妻正为此着些心事，若得师父肯在佛前保佑，更不胜感激。」

静每道∶「居士少年夫妻，有甚心事？何不说之与我，只消小僧一次祈佛，管教诸事皆顺。」

罗三正要说甚，不期秋花在对门低唤罗三，即拿了碗来家。秋花故作埋怨道∶「你真是混帐，怎的与他说心事。即是告之与他，岂能替得你不成？」

罗三瞟了一眼，笑道∶「只因心中有触，故此说说，不期你又多心，下次不说便是了。」

秋花亦笑道∶「说不懂你，只笑你忒老实。若不我阻，恐你连今夜未来之事，也要诉之於他。」

罗三笑道∶「你忒多心，难道将被窝中事，也告诉他不成？」

二人说说笑笑，直至天明。

罗三料理门前生意，秋花却在房内寻思道∶「这和尚真乃多情之物，怎生得作谢之时，说甚消邪火，甚麽受用。幸喜他解不出，你虽多情，却彼此远隔，叫我亦难怜你，只得空作此想罢了？」

秋花暗想一回，不觉有些心烦意燥，那话儿又作起怪来，不由得隔了裤儿，探指往里直戳。却因裤儿厚实，终进他不得。一阵乱撞，又索性将其裤褪去，浪水儿早溢满股间，遂乘那滑溜，将二指一戳而入，旋即冲撞壁垒，哼哼做声。亦不多时，觉阴中阔绰有馀，便不杀痒。遂一头抽插，一头并二指齐入，阴户甚紧，抽送更有趣，一口气就是八百馀下。

阴中渐得佳境，人起来更加得力，弄的淫水儿直流，正当兴头，不禁哼出声来，见门首有人影晃过，急将手拔出，收起裤儿，忽觉腰间一阵冰凉，低首一看，裆围全被浸湿，无奈只得将其脱下，换上罗裙，於妆台打扮得风风流流。或在门首窥探，或拿些针线，对着关中而做，偶又抱着小孩嘻笑。

静海对此俱细细看明，恨不能走出关来，与他相拥相抱，将满怀心事诉之於他，知我立关在此，皆是为他。

不期这般难说难言的光景，秋花早已会心，渐渐的目挑心肯。每夜到得五更，叫罗三送浆皮入关。静海只说谢居士辛苦，如此已非一日。

静海见事有八分成，遂暗算道∶「机缘已来，不趁此时说明，更待何时？」是夜五更，罗三依然送浆皮入关，秋花则闪在背後。

静海接了，便乘机低低道∶「小僧见居士夫妻，早起夜晚，甚是辛苦，所得这利亦是有限，何不另寻生意，庶可半年辛苦半载安闲？况人生在世，光阴有限，好景无多，青春不再。若只如此劳禄，岂不辜负好景？小僧见了，甚不过意。」

罗三听罢，只道∶「这微利生意，我岂做？实因祖父无遗，故权此渡日，聊以糊口。」

秋花听他说话有因，遂走近一步，低低道∶「师父虽具此怜人之念，只不知有可济人之心？」

静海道∶「小僧正为你夫妻。若不兴济之心，便道也枉然了。」因对罗三道∶「我有一主大财，乃募化而得。如今人但去取来营运，夫妻快活过日，只不可忘我今日之情。」

罗三听罢，欢喜道∶「若得师父果有此好念，我二人生死难忘，定然报德。」

静海道∶「你近前来，对你细说。」

罗三急近前，静海凑道∶「你今此去，到东北上，有二里路，在水塘边杨柳树下，有块青石，你可在下掘二尺馀深，我藏有纹银一百在内。你今趁此昏黑，无人往来，速去取用。」

罗三听着，一时将信将疑，却又惊惊喜喜，忙问道∶「师父可是真的麽？」

静海道∶「我哄你不成？」

秋花在旁插话道∶「出家人不打诳言，你可依他去走走，也不差甚麽。」罗三听毕，不胜欢喜道∶「既是如此，你回家去，我去了就回。」言罢如飞而去。

静海在关中见他去远，心底暗喜，一时心焚难当，低低说道∶「烦小娘子将碗取去。」秋花把手来接，却被静海一手扯住，道∶「自那夜得见小娘子，令小僧目荡心迷，神魂无主，以致寝食俱废，实前世有缘，相逢非故，因欲思亲近，实又无计可施，故万不得已，想出此计，玄关於此。虽得亲近，不期心中之苦，更觉有胜於前，不知小娘子能知我苦情，而肯见怜否？」

秋花听罢，心中早痒，知此关为己而设，倒为这痴和尚神迷，遂笑道∶「人非草木，我岂无情，但作合实难，防困甚密。虽有此心，亦只好空作此想，须速放手。」

不想静海色胆如天，早在关洞中探出头来，扯过秋花，双手捧住俏脸蛋儿，觉细嫩无比，更是勾起胸中欲火，顾不及细觑，已将口儿凑将过去。秋花到此，只得顺从其意将朱唇微启，静海乘势把舌抵入，直达秋花咽喉。继尔吞进吐出，悠然吮个不止。

静海神魂飞越，腾出双手来，急将秋花衣裳剥开，摩抚那对趐乳儿，肉蓬蓬，坚挺挺，油滑滑，爱煞人也！

抚弄多时，又缘腹下滑，及至牝户，但觉光滑如绵，丰肥高突，探进个指头曲径通幽，紧狭腻柔，渐生丽水。

秋花想着心事，亦不言语，任他轻薄；将身几扭，牝中做起怪来，麻痒无比。静海腰间那话儿，早已铿铿直竖，将裤儿顶的老高。只可惜一个在关内，一个在关外，上下相悬，只做了些上半截工夫。

又亲热了半晌，二人皆不能禁，静海对秋花道∶「你且放我出来，好好消受消受！」

秋花惊问道∶「你这关周围用钉钉满，怎得出来？」

静海道∶「无妨，无妨，你只消在我身後，看左边有一大钉拔去，我就能出来。」

秋花摸着寻去，虽寻见了，却拔他不得。静海忽的将头手缩回，对秋花道∶「娘子，你且等着。」

不知他要做甚？且看下回分解。





