第九回　秋花野战少年郎



诗曰∶

富贵由来自在天，达人识被始悠然；

好花千树终须落，明月一年得几圆。

有酒莫叫杯放过，进山且与日留连；

沧桑变幻知何尽，行乐春秋便是仙。

且说高个儿前冲後突，左旋右插，斜雨偏箭，当下又近千度。得秋花飘飘摇摇，似落叶随水而去，不见了动静。高个儿慌忙拔阳物出来，矮个儿见这光景，就势扑将过去，把口儿吐纳其微启朱唇之中布气，亦不多时，秋花方才醒来。

秋花微微叹息道∶「我儿如此会弄，弄的老娘都死了，饶了你娘罢！」言讫，纤手又至，拨弄高个儿阳物。

高个儿笑道∶「既险些死你，还惹我做甚？十足的淫妇，待我令神勇大将军，将你肉洞扫平见底！」

言毕，扯开秋花纤手，摸索阴门，挺枪猛刺，的秋花娇躯大动，淫声浪语，一声高比一声，抽送约有千二百，秋花觉阴内似蜡蜒点水，又如饿鸡啄食。高个儿龟头犹吞吮之妙，爽利至极。正在兴头，不觉身子一软，披摩而逝矣。

高个儿登觉阳物甚软，如萎了的茄子，遂将其拔出，来不及拭净，便一头倾於床中，瘫软如废。

矮个儿见了，不等秋花将息，便将秋花身子往里一掀，那月光恰好照住秋花玉体，现出灰白白丰臀，耸动不止。矮个儿眼见，早已口涎落腹，虎扑上去。抱住秋花肥臀，抖擞阳物，照准情穴，凌空射入，得秋花淫水长流，湿透绣被。

秋花觉着比前更爽，遂将矮个儿阻住，抽身扒起，捻住阳物，道∶「你这家伙比高个儿略胜一筹，长且均等，比他更粗。」遂思付道∶「打我从娘肚皮出来，就未见过如此爱人的物儿，如今我可遇着对头了。」

秋花坐起，手捻阳物，橹扬不止。惹的矮个儿周身趐麻，不能自持，遂对秋花道∶「娇心肝，光橹他做甚？速速与我这大将军对阵！亦让你知他的厉害！」

秋花嘻笑道∶「命根儿，尽管罢，勿要多言。」

言毕，欲将身仰下，忽的又起，向矮个儿道∶「我儿，你倒玩个甚麽招儿？」

不意这矮个儿亦是花柳中班首，风月场里领袖，脱口而出，道∶「先来个顺水推舟，何如？」

秋花知他是行家里手，又问道∶「适才玩的又是何路数？」

矮个儿道∶「那不是隔山讨火麽？」

秋花笑道∶「正是，不想你也是风月中老手！」

矮个儿反戏道∶「听口气，不难知你是这行中班头！」

秋花嗤嗤笑道∶「那倒不是！」

言毕，将身仰下。矮个儿急纵身下床，立於床沿，搿开秋花两股，高挑起秋花金莲儿，架於肩上，手扶铁硬阳物，凑近秋花胯间，寻那迷人的肉缝儿，自下而上，轻移慢顶，就着了阴门，便用力一顶，秃的一声，连根没入。

矮个儿并不抽送，任意研摩，秋花哪能熬得，急骂道∶「狠命的死贼囚！你娘户里如千万蚂蚁啃咬一般，奇痒无比，你还不速速抽动，好令娘受用！」

矮个儿登时淫兴大起，紧抽慢送，行那九浅一深之法，或高或低，作那蜻蜒点水之势，抽的唧唧有声，的淫水儿直流，只听秋花柔声颤语，哼哼唧唧，心肝乖乖，不住乱叫。

矮个儿将身子覆於秋花身上，搂着秋花亲嘴，叫道∶「娇娘达达，得你快活否？」

秋花道∶「得快活！」

矮个儿又叫道∶「亲肉达达，得你受用否？」

秋花答∶「得受用！」

矮个儿又亲了几个嘴，说道∶「乖乖心肝，你与我玩个羊油倒浇蜡烛罢！」

言毕，矮个儿将阳物拔了，翻身上床，仰面其上。秋花腾身扒起，骑於其胯上，将牝户照准龟头，狠力往下一坐，唧的一声，套了个尽极，忽高忽低，揉了又揉，觉阳物长了许多，似直抵心上，却感爽极。遂唧唧套桩起来，一起一落，甚是有趣。

霎时便套桩数百度，秋花香汗淋漓，兴动情狂，蹲桩更加得力。矮个儿抬首，观那牝户套桩之势，见秋花骚发十足，遂捧住秋花肥白的臀儿，着力帮衬起落。

秋花套桩不止，双手撑於矮个儿小腹，又是伊伊呀呀的浪叫，把个肉棍儿紧吸慢夹，润滋油滑，毫无阻滞，当下便有一千馀度，亦不觉疲。

矮个儿亦愈战愈勇，挑刺磨研，极尽手段，横捣花心，直冲垒壁，不觉又顶他五百馀度。

秋花双手抚乳，银牙紧咬，狂荡如驰，恨马儿蹄慢，双蹬紧扣，辗转呼号。

矮个儿知其关隘临近，勒身绷肌，紧加鞭催，马快如飞，杀进到颠峰之上方才勒住，秋花浑身抖战，柳腰猛摆了几摆，大摇了几摇，魂荡魂飞，阴精大丢，滚下身来，不曾动了。

再说那高个儿，小憩之後，淫兴复作，哪顾秋花许多，急扑上身去，上面与秋花成那「吕」字，两体相俱，摩擦不止。高个儿探出舌头，度入秋花口中，亲了片时，又自脸至胸亲了个遍。遂双股搿开，紧夹秋花两腿。手扶阳物，照准花心，用力猛捣。撞击生热，阴中丽水渐枯断，抽耸变难。高个儿遂口吐津唾，涂抹於龟头，冲刺不停。

抽送千馀，秋花娇喘连连，轻声叫妙，双足对屈，紧控高个儿臀尖，往来甚急，亦不多时，已抽送千馀，高个儿不觉腰肢一软，阳精又大丢一回矣。

矮个儿在旁，早看的焦渴难耐，手捧阳物，或摇荡，或揉摩。秋花见状，推开高个儿，矮个儿乘势覆住，道∶「心肝，我二人还有甚姿势未曾做？」

秋花笑道∶「还有一种，那便是女人俯身，双手着地，男人於女人胯间，托起双股而弄。这叫个甚麽名目？」

矮个儿笑道∶「正是老汉推车也！」言罢，纵身下床，立於床沿，令秋花横俯，两手着床，遂搿开玉股，立身胯间，双手搂住秋花玉股腿，将昂扬阳物照着户儿，往里一耸，觉阴户阔绰，直抵花心深处，往来抽提，霎时八百馀度。又觉越抽越紧，及至咬住一般。秋花又心肝乱叫，合着唧唧水声，响做一片。

矮个儿竭其力抽送，秋花复入佳境，道∶「亲亲！花心趐痒难当，速速顶撞！」矮个儿跳上窜下，自首自根，又一连抽送了数百。

秋花被得云鬃篷松，牝中酸麻痒极，遂把腰儿扭个不歇。矮个儿持阳物深贯花房，拱拱钻钻。秋花口吐淫辞荡语，心肝肉麻叫个不止。

矮个儿道∶「看你骚发发的模样儿，恨不得将你死！」

秋花道∶「亲亲，缓一些，莫把妾身死了。」

秋花虽是求饶，却馀兴未尽，颠簸摇荡，极尽淫荡手段。矮个儿受用，鏖战不休，乒乒乓乓，又大战千回。秋花魂灵飘飘，阴精频丢，昏倒於床。

矮个儿欲火正旺，哪能罢休。遂放过秋花，扯过高个儿，按仰於床，提起双腿，扛於肩上，拨开软儿郎当的物儿，照准後庭孔儿，挺身便入，未进半寸，高个儿大呼痛杀，矮个儿哪管这些，腰腹加力，发狠射入，高个儿受不住，哀声连连。

矮个儿暂且收兵，吐些津唾，抹於高个儿後庭之处，又去秋花牝中捞些浪水儿，涂於龟头上，重又稳稳的徐徐杀入，高个儿咬牙承受，任矮个儿冲撞，费了些力气，终将个阳物没入。

毕竟不知後来三人如何？且看下回分解。





