第八回　俏美人巧计私会



诗曰∶

人生可笑是嗤嗤，眼竖眉横总不知；

春雨之後犹想续，秋云散尽尚思移。

天机有碍尖还钝，野马无快已迟；

任是泼天称大胆，争如单阁小心儿。

且说罗三为讨妻子欢心，苦赚银钱，买些荤菜好酒，秋花却不在此意。

大凡人之情欲在於饱暖。这罗三先前是新娶，家中之事俱是母亲料理，不致十分穷迫，故此与秋花竭力绸缪。秋花有些消遣，早间起来又盼天黑。家中无柴无米，绝不与他相干，只图快乐，故日月易去。

如今罗母已去，罗三一时自当家，苦挣过日，不到半夜便得起，挑水劈柴，烧火磨豆，大片精神皆在银钱之上。辛苦了一日，到得夜间上床，虽有少年心性，未免不如当日，只草草完事而已。然虽不能尽秋花之兴，那秋花尚可少解其渴，也不致十分愁苦。

不意近来罗三口乏肥甘之美，身任筋骨之劳，渐渐的心不在焉。而秋花之春情未减，花貌依旧，怎能熬这房室寂寞，但又不肯自弃自情，故指镜以修眉，开奁而调粉。到後来，又观现在而生怜，只得出房，相帮罗三做些轻户生活，在灶上扯些豆腐皮。

到日间闲了，便立门首，或探半面，或与人笑谈，传得与远近街坊，俱道罗三之妻标致，故人人羡慕，说他家豆腐好吃，俱到他家来买，一时生意火将起来。

其中不乏少年轻薄後生，往来窥看，渐进门来，与秋花传言以笑。秋花不推不阻，引得後生颠颠倒倒，五更未至，皆至他家，买浆皮儿吃。

罗三灶前烧火，秋花灶上料理，与这一起後生传碗递盏，不在手上传情，就在脚下丢意，秋花俏脸蛋儿红红，只含笑不语，罗三有时觑见，竟做不知。

如此，生意全亏秋花招揽，豆腐多不到日中，便卖个空。罗三心中喜极，竟将秋花做个豆腐招牌，却是不离家远出。

秋花虽与这帮後生眉眼传情，却碍着罗三，并无用武之地，只得按住心猿意马。罗三日日寸步不离，後生见之，亦只能望梅止渴。

秋花有罗三在旁，便忙的不亦乐乎，但见了这帮後生，不觉春兴荡漾，更兼房室不得适足，早想另弄些春意出来。

这日，时值五更，又来两标致後生。秋花见之满脸堆笑，四目相结，秋波频传。趁传碗递盏之际，将备好的字条塞给一後生，吃罢，二人便离去。

渐远，二人拆开字条便看，上写道∶

「今夜子时於我後偏房相会，切莫错过！」

二人看後，欣喜若狂，久慕的美人终已上手，今夜便可吃个够。

且说秋花与罗三，於床上干了一个时辰，便草草收局，亦不多时，那罗三因过困乏，便呼呼睡去。秋花双眼圆睁，仍无睡意，熬到半夜子时，轻轻披衣而起。正欲出门，又恐罗三假睡，於暗中盯防，便回身轻推罗三，确是睡如烂泥，这才带上门，径直奔向後偏房。

趁着微弱月光，秋花见那两个小生早於後房等候，探头探脑，好不焦躁。

待秋花走近，那高个小生急张手臂，将秋花揽於怀中，道∶「我的美人儿，等的我好苦！」言毕，将口凑着俏脸蛋儿，亲了个遍。

秋花娇声道∶「你且不急，待我将门打开，屋里办事。」遂取了锁匙，开了房门，二人拥秋花至床前，乱摩一番，三人滚成一处。

高个儿小生拥紧秋花，口贴秋花脸儿乱舔，那矮个的则跪於秋花旁，双手握其趐乳，捻弄揉抚不止。

秋花情动，把个纤手探入高个裆中，捉住硕大阳物捻个不住。高个的抱住腿儿就啃。矮个的扒於秋花首前，双手捧着脸蛋，将舌吐过，渡於秋花口中，吞进吐出，咂的乱响。

秋花兴起，焉肯後人？双手扯下高个的裤儿，牵住那话儿，觉坚硬无比，热的灼手，直往腿缝儿乱戳。

经这一弄，那高个阳物粗硬有加，阳气充盈，把手摸秋花肉丘挺身便。秋花呀的一声，忙用手阻住，留一半在外。原来阳物青筋暴发，秋花阴中尚有些涸紧，横冲直入遂觉有些痛，连连叫道∶「杀奴也，轻些罢。」

那高个後生止住力气，缓缓抽出，将指插入阴户，拔弄一番，仍不见有浪水儿溢出，遂吐些津唾，抹於龟头上，又低首於阴户，向里吐过，嘿然笑道∶「此是应急的春药，保你受用。」

言毕，将那对金莲儿推起，架於肩上，举枪照准牝门，耸身就，只听唧的一声，势若破竹，一下尽根。不觉四周紧合，妙不可言，当下紧搂秋花玉股，虎虎生风，抽送起来。

秋花不想他有如此手段，满心欢喜，遂双足紧勾那高个儿颈，又将矮个儿扯过，张玉臂紧紧相搂，抬首凑近，度过丁香舌儿，含於矮个儿口中，吮咂不止，弄的津唾直溢，缘舌流入秋花口中。

矮个儿兴起，心如小兔般卜卜乱跳，急扒将起来，双膝跪於秋花头两边，那粗硬阳物直抵秋花口中，秋花亦手持阳物，吞吐自如，着力咂吮，矮个儿脸贴秋花趐胸，一手把住玉乳，揉摩不止，一手紧捻奶头，送入口中，用牙轻噬，咂将起来。

高个儿狠命抽送，秋花则举臀迎凑，少顷，抽送六百馀度。当下秋花淫液滔滔，遍体趐软，喘息细微，不胜娇弱，止不住浪声淫辞，抑不住升腾欲火。

矮个儿忙着那头，却目毗欲裂，藉那微弱月光，相那高个儿阳物，观其进退出入之势。高个儿初尝娇花嫩蕊，别有一番滋味，畅彻骨髓，一柄肉具大动干戈，上下翻飞，触抵花心，恨不得将其捣碎，及至酣处，愈发着力猛，只闻得唧唧作响，犹猪吃潲水之声，不绝於耳。肤骨相击，乒乓做响，又干了一个时辰，难计其抽送度数。

高个儿双股渐渐乏力，腕麻脚酸，遂掣出阳物，纵身下床，令秋花向外侧卧，提起一只腿儿，斜架在肩，一扶阳物，抵住牝门，斜刺而入。秋花直呼爽快，身儿被冲的与床俱摇，纤手於空中乱舞，欲知後来战事如何，且看下回分解。





