第十九回　贪淫失财走天涯



词曰∶

才想鲸吞，又思坞夺，奸人偏有多般恶；

谁知不是好姻缘，认得其真还又错。

恰恰迎来，刚刚遇着，冤家有路厚非阔；

不因野蔓与闲藤，焉能引作桃天合。

且说秋花心中一喜，遂放出真本领，抡起两片明晃晃肉刀，接杀後阵，两手紧搂静海腰胯，双股一转，合於静海臀上，勾住颈儿，将身子凑将上去阴中使出手段，不住摩荡紧夹，单用那舌吐舐夹之法，连连迎凑二百馀度。

那静海初时甚觉宽绰，以後愈抽愈紧，那物儿被咬住一般，静海大力摩荡，气喘嘘嘘，鼻中直喷出一阵火来。秋花牝户高叠，迎凑不歇，静海连声道∶「罢了！罢了！」静海急待将阳物提出，往上只一挺，又觉牝中又一阵紧锁，静海收束不住，龟头酸麻，阳精逮然而至，欲使黄河倒流已来不及，遂一泄三千里。

静海屮自抱紧秋花再三哀求饶告，秋花方才放手。二人整衣起床，秋花送了静海出门，罗三来家，二人进屋就睡。秋花睡便睡了，却有了跟静海逃走之事在心，一时惊惊喜喜，再睡不着。睡了半晌，方才睡熟。

将至天明，秋花忽入梦中，见一白发老人，拄着拐杖，一脸严肃道∶「早点回头罢，如若不改，跟了他去，定没好结局！」言罢，便不见了。

秋花醒来，甚觉奇怪，沉思片时，知是神仙指点，遂改变主意，只是如今怎的回他方为万全，想来想去，忽想道∶「我如今只须如此这般方好。」秋花主意想定，一时欢喜，照旧与静海情浓十分，绝不露丝毫声色。

又过了数日，一日夜间，静海对秋花道∶「此处募化得足，不知等於何日。我如今等他不得，同你去早做夫妻，方才足。」

秋花道∶「既是如此，你打点在几时？」

静海道∶「我同你明夜准走罢。你将这些银子聚在一处，明夜我来收拾。」

秋花满口应承，静海十分欢喜。秋花打发他去後，对罗三道∶「如今他的银子俱在我家，若谋害他，便伤天害理，後来亦不能享用。他今起心不良，又要拐人，又要拐物，天理不容，他既能拐我，我岂不能拐他？他的这些银子，乃是拐骗而来，我今拐骗了他的，亦不为你。若明日赶逐，必要与他伤情破面，他也不肯罢休，你亦不是他对手。我今有个两全退兵之法，他不能怨我，我亦不负他。只消如此这般，岂不是与你做快活夫妻了。」

罗三听明，一时欢喜非常，二人做了几回江河日下之事便交颈睡至天明。

秋花暗暗料理，至夜静海将紧要物件，俱收在身边，候至更深，被罗三放出关中，一同来家，吃了酒菜，便打发罗三进关歇宿。罗三辞出，操起门後扁担，藏於暗处。

静海同秋花入房，关好房门，二人饮酒作乐，方才解衣褪裤，上得床来，狂荡不已，但见∶

这个是久炼头陀，那个是渴想艳妇。久炼头陀进退按摩得法，渴想艳妇送迎开合恶桃。那一个恨不得连根钻入花丛，这一个却待要尽力夹住强汉。那个爱他坚大不泄，这个事她软乾香暖。左右操擦，一阵阵肉趐骨软，上下顶刺，虚飘飘魄走魂迷。一霎时滔滔不断，半移时滚滚长流。

云停雨止，二人整衣而起。静海将银子包好停当，秋花见孩儿天醒，忙抱起喂乳，道∶「如今为了情人，娘只得将你撇下，日後长大，不要怨我。」

静海道∶「事不宜迟，早些去罢。」便将罗三衣帽穿起，秋花亦将包头搭好。二人扮着夫妇，静海便背起包裹欲去。

秋花扯住道∶「初出门时，我还有些气力，且让我先背，到背不得时，再让你背。」

静海觉秋花言语不无道理，遂递与秋花，一齐出到门前，秋花对静海低低道∶「你去悄悄钉了关门，他便不得就出。至天明出来，我二人已去远矣。」

静海道∶「有理，有理。」遂至关门，只道罗三在内夜夜睡惯的，竟不疑心，便将那大钉插好，回身走来。此时秋花已将包裹藏於灶间，取了日间包就的几块乱石头，几个破衣，背在背上，见静海走到，遂同着就去。

出了村口，望旷野处而走。此时罗三随後跟来，到了野处，疾赶近前，举起扁担大喝一声道∶「好贼秃，怎的拐人逃於此，後面邻居快上来！」

静海听罢，便住了脚，待打翻他。忽闻又叫邻人上来，知敌不过，便一时心慌要逃，却舍不得银子，去秋花肩上卸包裹，不期罗三赶到，照头打来，便顾性命，往前飞奔。及至後来，便不得而知。

且说罗三二人，顷刻至家，自灶下取出银子，同入房中，罗三不胜感激道∶「若不是你真心为我，这银怎得到我手中。」

秋花道∶「有银不可太露，须埋入地中，慢慢受用。」遂一齐埋藏，二人不胜欢喜而睡。正是∶

遣算既无遗策，谁知更有奇能。

奸人又要拐人，天理如何肯称。

次日天明，众人见关中无人，便言论纷纷，有人道∶「此和尚不是正气之人，定熬不得清淡，拐了化缘的银钱，逃别处去快活了。」有的道∶「我们何不打开，便知好歹。」便齐动手，内中并无存留，方知逃去是真。有的传笑，有的叹息，罗三与秋花在家，只暗暗而笑不题。正是∶

朝钟暮鼓欲何为，佛作招牌哄动愚。

何苦将钱交秃子，认明方是大贤儒。

过了几日，罗三见仍风平浪静，没甚事发生，便一时要体面阔大起来，终日买鱼买肉，身上俱穿得齐整，久已不做豆腐。早有人疑心道∶「一个做豆腐的穷人，如何就体面起来？毕竟是掘了藏银，得了横财，方得如此受用。」有的说他得一千的，有的说得五百的。便纷纷传说，闹得众人皆知，恐遭官司，夫妻商议，寻房搬开。

回文再说这褚员外强生，当日打发了秋花出门，不胜气苦，便在家中愈想愈恼，故寻是寻非。忽一日发个狠，叫人拿了被褥，只在园中过日，不理张氏，张氏便吵道∶「你今为了贱婢，将我结发之妻弃掷。我今决不与你甘休。」便撒赖起来，扯住强生，要拼性命。终日在园中，吵得无了无休。

强生拿他无法，只得重新拜降，依旧和好。这张氏虽将其降服，却费尽气力，郁闷不已，故日渐生病，至四十岁上，便一命呜呼矣。

强生大哭一场，人殓出殡，忙乱了月馀，方才宁静。然心中悲喜交加，悲的是自幼夫妻，喜的是娶妻无阻，生子有望。

又过了些时，便忍不住，遂唤王媒婆说话。

王媒婆来见，强生便苦诉他张氏亡过，今寻你做媒，要讨妻生子。王媒婆听罢，便问道∶「员外今年高寿？」

强生道∶「实不相瞒，我如今四十一岁。」

王媒婆道∶「不是我冲撞老爷，只怕这事能说，而不能成，又且养他不活了。不要耽搁了人家女子。被人咒骂。莫如寻个差不多年纪的老伴罢。」

强生道∶「你这人真是胡说了，我一个财主，万贯家财，怎的养他不活？当初是奶奶生前，不敢娶讨。如今他去世，哪个能阻我？不要说讨一个，就是百个，亦是易事。你怎的笑我不能行，我今叫你讨几个来看！」

王媒婆道∶「员外莫恼，我并非此意。只是年纪已高，自精少血衰，有了美田，焉能日日去耕，日日去种？恐员外没这力量，故而不得。不过，我今倒有喜事相告，不知肯大加赏赐我否？」

强生道∶「有甚喜事，且说来我听！」

王媒婆道∶「员外不消忧愁无子，那人已替你生了儿子，已三、四岁了。莫如领了回来，便心满意足，只少个同伴过日，故我说不如寻个伴儿罢。」

强生听了，一时摸不着头脑，道∶「你这寡嘴，专会哄人，我哪有甚麽儿子，在此乱说。」

王媒婆笑道∶「向来不哄人，员外岂忘了昔日心上人不成？」

强生听罢，惊惊喜喜，道∶「你说的是秋花？」

王媒婆道∶「不是她，难道是我？」遂将秋花嫁去，只六个月生了儿子，罗母几欲将其溺死，秋花拼命留住，直养至今，细细说明。

强生听罢，不觉大喜道∶「原来我当日与她已曾下种，只可惜不知，让她嫁出，不能挽回，如今若不是你来说明，我岂知他夫妻为我保养，不绝我嗣，是我褚家恩人。你今速去，为我致意他夫妻，叫他领来，我看顾他二人，再重重谢你。」王媒婆领命，径直到罗家来。

此时罗三与秋花，正日日寻所在要搬。一时再不凑巧，这日适值王媒婆走来，只说褚员外有重病在身，恐那日去後无人继其家业，遂叫二人过去，一同过活便是。个中缘由，只罗三不知，遂与秋花暗暗商量道∶「你我在此无依无靠，外面人俱猜我家得银未散，若不急离，恐有是非。如今不如趁此机会，一走了之。」

二人计议一番，携了儿子，远走他乡，竟不知所终。





