第七回　罗母得孙心生疑



诗曰∶

女意郎情两相宜，从天分下好佳期；

拨雨撩云真乐事，吟月咏风是良媒。

襄王已悟阳台梦，巫女徒劳洛水悲；

锦帐一宵春意满，不须钻穴隙相窥。

且说秋花呀的一声，竟没了气息，罗三心急，忙掣柄而出，急俯肚上以口布气。良久，秋花方醒转来，亦不言语，探纤指去那罗三胯下，捻个不止，那话儿早已悄然而揍。

罗三嘻笑，知他欲火难杀，遂将口含住腥红乳头，紧撮慢咂。顷刻，那乳头儿勃然而立，那阳物亦响然而立。

秋花舰见尘柄昂然而立，喜不自禁，取过一张绣帕，将牝儿拭净，道∶「亲亲，速速入来！」罗三掰开秋花双股，扶住硬梆梆阳物，先去化缘触弄一番。

秋花当不过，叫道∶「亲亲！妾身牝中花心已萎了一回，如今却又卜卜乱跳！这是为何？」

罗三一头将龟头摩弄花房，一头道∶「女子花心岂如花般能萎的了？即便阴精泄尽，亦翕扣不已，渴盼乌将军拜访，怎能萎去？」

秋花道∶「适才乌将军率五姊妹齐齐杀来，花心妹妹自然当不过，妾身百般讨饶。哥哥只是不依，花心儿活生生给抵进去了！」

罗三道∶「哥哥多有得罪，此时便倍加怜爱，以功补过！」

秋花道∶「这还是句人话，妹妹允了你，缓缓的人！」罗三得令，扶直阳物，照准肉缝儿一顶，遂尽根没入。急忙忙的耸身大，又抽送了千三百度，牝中淫水流得可怜，已换过三回绣帕。

那秋花左右乱颠，床板合着大摇大摆，罗三狠狠顶提，却不见精儿出来，熬得难耐，遂腾身下床，令秋花横卧，将那玉腿高高推起，架於肩上，扯过绣枕，衬於其臀下，又抽送了三百馀度。

秋花道∶「内里火热！亲亲那话儿，似一条火棍一般，得花心正好消受！」罗三知其佳境渐至，又加力抽送了百馀度，秋花嘤嘤叫道∶「妹妹，精儿来了！」罗三发力大耸，陡的情穴大开，阴精滑滚滚的涌出！

罗三却不得泄火，低首觑阴精涌流不止，霎是有趣！却见精儿涌向後庭，汇集一处，遂将龟头凑向庭眼，秋花大骇，道∶「亲亲！万万不得入！」罗三道∶「妹妹为何畏怕？」秋花道∶「後庭险阻，妹妹当不得！」

罗三道∶「许是无碍！待哥哥把些淫水儿抹於龟头之上，不怕不进去！」言罢，罗三耸身一，止进龟头。秋花连声叫痛，反将股儿合紧，罗三再度一，未进一寸。遂双手着力，狠狠掰开玉股，方才耸入一寸！

秋花无奈，虽是疼痛，只能极力忍受，任其所为。那龟头已进了两寸有馀，内里艰涩无比，遂抽将出来，复入牝中游衍一番，弄些淫水於龟头之上，重振旗鼓，大肆侵入！秋花牝中亦有些动静，遂张开双股，将後庭尽露於乌将军。

罗三凑入，秋花帮衬，二人合力一耸，尘柄尽根没入！秋花道∶「那话儿陷於妹妹肚中去了！」罗三遂大拽大扯，抽则至首，送则尽根，不出百十回，後庭登显宽绰。罗三喜极，捧定粉股，连连相凑，乒乒乓乓一阵大弄。

罗三龟头紧麻，强顶硬提。秋花爽极，淫声浪语，心肝宝贝乱叫不止。秋花迎凑不歇，阴精竟大丢一回，方眠倒於床！

罗三肢体酸麻，站立不稳，轰然而颓，将个秋花覆个正着。二人歇了近一个时辰，秋花醒转，对罗三道∶「为人在世，日间辛苦，全靠夜里安眠，做些风流趣事。你今做这生意，甚非常法。」

罗三道∶「行业落在中，也没奈何的事，辛苦也说不得。」

秋花道∶「你何不日里做了日里卖，或今日做了明日卖，何必定在三更半夜起来？我昨夜被你们乱了半夜，全然未眠，看着天明。」

罗三道∶「这生意全凭夜里做了，早上等人买去吃，若错了时辰，就买得少了。」言罢，二人睡去。

不觉数月倏忽而过。秋花一日产下一子，不禁心中暗喜道∶「也不枉与褚老爷担惊受怕恩爱一场，留得他种，日後养大，便他领去，不绝他宗嗣，报他求子之苦。」

罗三见了，不胜欢喜，连报知与母亲。罗母初然听了，亦甚喜欢，因将手指一算，不胜叫苦。思忖道∶「向来怀胎必十月方产，就不足月，亦要九月。今嫁来不足六月，忽然分娩，这定是个孽种。」遂渐生恨心，几次要溺死孩子，皆无奈秋花不放，即便如此，罗三皆无所知之。

自此，罗三夜夜三更便起，同着母亲做活。那秋花整日抱着小孩，打扮的妖妖娆娆，常立门首，东相西望，活得倒也舒闲。

罗母看在眼里，心中却十分不快，便渐渐发话道∶「嫁富贵行富贵，嫁贫贱行贫贱。如若命好，亦不嫁於我家。实指望有了媳妇，能替我些力，不想娶了这麽个懒婆娘，整日安安闲闲，吃着自在饭儿，倒辛苦了我母子俩，有甚脸立於门首，在此招蜂引蝶，也不怕别人笑话！」

秋花先前听了，虽有些气，却不敢回言。到後来，忍不住便接言回语，婆媳十分不投，时常吵闹。亏得罗三夜里督责妻子，日间解劝母亲。

不期这罗母思前想後，自己守寡多年，将儿养大，讨了媳妇，吃碗自在茶饭。谁知讨了这媳妇来家，贪吃懒做，且儿也如此这般，弄的门前生意萧条，便十分气苦，渐生病来。因时日久长，服药无效，堪堪待毙。

将及临终，因向儿子道∶「我当初原不肯叫你讨他，只因你不依我，恐我去後，你苦便来，还要替你装门面、坏名头。你若肯甘心便罢，若不情，可听我言，速速寻人打发他去了，还可落得罗门有幸。」说到伤心处，一时痰塞，至半夜而死。

罗三抱住母亲遗体大哭，与秋花直守到天明。幸得罗母有些积蓄，便取来买了衣裘棺木，守孝七日，方才入殓出殡。

自此，家中没了支持，夫妻二人过日，不睡到日上三竿，便不起来。

秋花无拘无束，有时高兴，便帮着做些豆腐。做了一日，倒歇了两日，时常无人，及至做了，那些人家不晓得，又在别处买了。生意一日不比一日，家中十分清淡，秋花又日日少不得荤酒，只得将身边私银今日用些，明日也用些，渐渐用尽。

罗三见无来路，只得苦挣几箱豆腐，赚钱养他，将就着过活。

过了年馀，秋花渐短叹长吁。不是对镜磋叹，便是停针不语。罗三见了，知家中淡薄，只得勉强买些荤酒，奉承他欢喜。每日到晚，二人吃一壶上床，期再博得妻子欢心。谁知秋花之意不在酒，而别有他在也。

你道这是为何？且看下回分解。





