第二回　假山洞情浓大战



诗曰∶

蜂忙蝶乱两情痴，握雨携云总十分；

如今重整鸾凤事，撇却多年几许愁。

且说强生安慰秋花道∶「你且不怕，待我进去，定是其乐无穷。」言毕，复将阳物照准玉户，用力一顶，止进二寸。

秋花觉痛，忙将手阻住，对强生道∶「老爷且慢，奴那里面痛的厉害，且待我缓过气儿来，你再往里不迟！」

强生情浓兴急，哪有他顾，忙将其手拿开，又用力一顶，方才及至尽根，间不容发。秋花吟哦，痛彻肺腑，又双手搂住强生臀尖，死死不放。

少顷，秋花又觉阴中热痒难耐，犹如数百蚁子於里钻爬，这才放手，任由强生缓抽轻送，强生搏弄良久，觉秋花牝中淫水溢流，阴中渐滑，抽动亦不费力，遂加力猛抽，霎时五百馀度。

秋花淫兴大发，腿控於强生臀上，帮衬其深入。强生耸身大弄，觉户内温暖美快，快畅莫禁。秋花香肌如风，摇摆不定，口中呀呀，似小儿夜儿夜啼，要紧之时，牝中锁紧，强生龟头酸痒，急吸气闭目，不曾走了一滴。秋花浪话淫辞，无般不叫。

强生策马驰骤，一口气三百馀度。秋花高叫迭迭，身颤舌冷，遂丢了身子。直弄的秋花四肢瘫软，周身无力，四肢俱废，静仰石上。强生馀兴未尽，放下金莲儿，口对口儿与秋花做那「吕」字，强生在上，秋花在下。又将胀紫阳物重入花房，摩荡抽拽逾时。

秋花识趣，淫兴复起，遂双足紧控强生腰间，探手於胯间，轻轻揉弄牝户，头不住的动转，哼呀直叫。强生见他如此骚达达的样儿，兴发如狂，腰肢发力，耸身大弄起来，觉阴户滑溜如油，温暖美快。

弄到千馀度，秋花连连叫爽，道∶「我的亲老爷，速些狠狠的，你的我快活死了，自娘肚里出来，从没得如此快活过，爽！爽！爽死我也！」

秋花淫辞荡语，高叫迭迭，惹得那强生心急火燎，双手捞起秋花肥臀，全身摇动，乒乒乓乓一阵大弄，一口气又是五百馀度。弄的秋花头目森然，口不能开。

强生见状，仍不肯罢手，趁着馀兴，将秋花那对金莲儿拿下，又一个虎扑，覆於秋花肚腹上，遂将直挺挺阳物又进牝户，款款抽送，行那九浅一深之法儿。

约有半个时辰，秋花春兴又至，凤眼微启，颤威威道∶「我的亲老爷，不想你这把年纪，还如此能干，险些将我死哩！」

强生笑道∶「怎会的，心肝放心，干这事儿何足挂齿？我将你的昏死过去，又要将你的醒转来！」一头说一头扳住秋花香肩，将其双腿并拢紧夹，提臀猛冲猛撞，用尽平生气力。

秋花春潮涌动，勾住强生颈儿，一头吐出丁香舌儿，探入强生口中，一头将臀不住向上顶耸，极力迎凑，一分一合，一迎一凑，煞是有趣。

强生神勇莫敌，撺上坠下，自首至根，急急抽送，往来又有二千馀度，弄的淫水四溢，几欲成河。秋花双目紧闭，媚态十足，身儿如狂风拂柳，摇摆不住，口内呀呀，百般淫叫。要紧之处，牝肌紧锁，莲瓣梳拢，强生遂觉龟头酸痒，犹小儿口咬一般，畅快莫禁，遂深抽猛送，箭箭中那红心，驰骤数百，不觉腰一发软，禁不住一泄如注矣！

秋花正在兴头，焦躁万分。遂推倒强生，令其仰於石上，翻身扒起，蹲於强生身旁，又俯於其腹上，捻住那软物儿，张口含住，不想心下一急，竟将全龟没入，直抵喉间，登感气儿不匀，方才吐出些，旋即一头大吮大咂，一头握住柄根橹扬不止。

俄尔，阳物渐硬，昂然冲天而立，卜卜乱跳。秋花喜极，舌绕龟　，唇贴青筋，大吮咂片时，遂腾身跨上，手捻阳物，照准牝门，猛的坐将下去，只听秃的一声，阳物已进大半根，研研擦擦，方才全根没入，直抵花心。随即一起一落，桩套不住。

秋花爽极，口内呀呀作声，微闭双眸，急急的乱桩。趐乳儿随之乱跳，臀浪如波，刹时淫水儿四溢，缘那阳物儿流下。强生淫情大荡，双手握住那玉乳儿，摩弄不止，一头腰下着力，举臀顶耸凑迎。

秋花狠命颠套，亦不顾捣烂花心，撞破嫩蕊，娇声滴滴，其乐无限，套弄二千馀度，觉阴户内如小解的一般，一股热流迸出，急道∶「乖老爷，我要小解！」强生嘻笑道∶「俏心肝，那不是小解，乃是丢了阴精！」秋花羞答答的，笑而不语。

趁些淫水儿，又大弄了约一个时辰，腿已酸麻无比，颠套亦渐缓不力，强生觉不适兴，遂令秋花起身，立於假山石旁，躬身手扶假山石，将个臀儿耸起，周圆润泽，莲瓣突露，黑白红相间，煞是爱人！

强生遂立身其後，双手扳住其肥臀，照准那桃红两瓣，用力刺入，随即狠狠抽送。秋花及至乐境，十分受用，遂柳腰款摆，叫快不绝，心肝宝贝，肉麻乱叫。强生闻之，愈觉兴动，又一阵狂抽猛耸，霎时八百馀度。

秋花淫骚太甚，反手抚其柄根，恰逢强生大动，抖动阳物，来了些阳精，强生知自己欲泄，遂死抵花心，方才止住。少顷，遂又挺枪猛刺，阳物於阴内乱钻乱点。秋花丢手，俯首承受，强生使足气力儿，手着秋花腰胯，猛的一耸，不想秋花被这一击，首撞假山石上，当下鼓起个肉丘，秋花直呼其痛，强生哪顾这些，只管恣意出入，大冲大刺，忽然间熬禁不住，阳物跳了几跳，阳精便一渲而出，倾於秋花背上，周身瘫软无力，二人合做一处，又绸缪良久，方才云收雨散。

二人整好衣衫，强生笑道∶「俏心肝，今日的你爽否？」

秋花仍双颊微红，笑而答道∶「妾不知女人裙带之下竟有如此乐境，如今蒙老爷收录，贱妾不敢推辞。日後幸勿忘情！」

强生道∶「感念无时，何能忘也。今後有了空当，千万相会於此。」

秋花点头，含笑而去，勉强而走，怎奈初破身子，有些疼痛。强生见之，忙上前扶住，问道∶「我的心肝，莫非是你那话儿疼麽？」

秋花笑着答道∶「老爷阳物恁般粗大，我那户儿又嫩又窄，如今还甚疼着哩，莫非给我得缺裂了不成？」

强生道∶「傻心肝，那处何能一干即缺裂？我有止痛药些许在此。让我给你撒入户内，解解痛罢！」

秋花着实疼痛，也不他顾，遂点头应允道∶「劳烦老爷你了！」

强生不语，遂解去秋花腰带褪下裤儿，令秋花仰卧於地，高竖那对金莲儿。强生见那牝户儿模糊一片，已肿胀高凸，怜借之心登生，遂将口儿凑进胯间，探出舌儿，於户儿上往来舔舐，待净後，方才从袖里取出药粉，撒入户内及户外，又替其收拾妥当，稍憩片时，秋花方才离去。

强生遂徐徐走至张氏身边，见尚在沉睡，便叫众使女收去酒肴。又坐於一旁伴了半晌，方叫醒了张氏，同扶入堂而寝。正是∶

猛虎犹能会捋松，铜墙也可作穿窬。

用婢不如偷婢好，恩情只在半须臾。

自此，强生吃着甜头，与秋花打得火滚般热。无奈不便随时下手，只得暗暗算计了一番。

一日，对张氏道∶「我今已老，又不出门，银钱账目自有伙计料理，并不经心。又无儿女娱乐，白日无可消遣。想起园中花果，若无人分心灌溉培场，则花果不能鲜妍，便不能供我二人赏玩。我如今须得或早或晚到园中削繁扶萎，以待开放之时，好同你赏玩。你道如何？」

张氏听了，并不疑心，不胜欢喜道∶「此是幽雅之事，在家尽可做得。」强生见他许允，十分欢喜，便暗地里告知秋花。秋花遂偷来假山洞中，两人逢着便干，恣情取乐。

自此习以为常，不是你来等我，就是我来候你。强生吩咐众丫头、仆妇，皆要隐瞒，不可使奶奶晓得，倒也十分隐密。

如此这般，已非一日，孰知这事再不能瞒得到底。

毕竟不知後来发生甚麽，且看下回分解。





