第十二回　师兄弟诡计摧花



诗曰∶

剪剪西风日暮吹，漫迟凉月到香闺；

半残碧树阴前瘦，初过征鸿语带悲。

绣卷自煎佳茗掇，吟成只许嫩兰知；

几回欲走丹青华，幽恨无端压黛眉。

且说那日，静海想得一时欣欣得意，不觉中己到万年寺中，见了静心，静海只道∶「一来拜望，二来先师作故，在家不合。今来募化，要在师弟处歇。若後得遂心，必不忘报。」

静心道∶「你怎说此话，住下不妨。」遂腾一小屋，净後令其安歇。

到了次日，静心问道∶「师兄此来不知作何化术？」

静海道∶「从来募化易於成功者，莫若坐关，相烦师弟寻一匠人，做座禅关，抬到一地方，我自能募化。」

静心道∶「这个何难，我去寻人替你做便是！」遂领命到匠人家，讲定工价，约好十日准有。二人回来，静海坐於房中，候至深夜，挖开床下泥土，将银埋於地下，只留三百在外。暂且不表。

且说一日，静海闲着无事，便在四处游走，只不敢到罗家左右，却看明来踪去迹，又在无人之处留有记号，方才折回。

未及到家，途遇一妇人，二十有馀，却是生得美貌风骚。怎见得，但见∶

面非黛粉，却也妖妍；腰岂小蛮，亦称柔弱；稀稀儿点雀斑，自有牵云之处；天风未动；启朱唇，不笑嫣然；也之俏眼欲勾魂，只可惜金莲不称！

静海凑近，低低道∶「不知娘子将去何处？满脸忧愁，想必心中有事？」

妇人强笑道∶「我本山东人氏，姓邢名玉香，有个孩子，未及周岁，即便夭折，丈夫怪罪於我，遂弃我而去。又因投奔亲戚不着，遂流落於此，幸万年寺一小僧心慈，我便夜夜暂住他家。」言毕，叹了口气，又道∶「想必小师父亦在万年寺出家？」

静海细述前缘後道∶「如今我亦暂住万年寺师弟处，近日无事，外出闲游，方才回转，不想你我顺路！」

言讫，二人说笑不止，不觉将至静心房外，玉香问静海道∶「小师父还远麽？」

静海这才抬头一看，心下明白，即道∶「我即在此，小娘子岂不？」话未完，玉香将颈儿一扭，便走进静心室内。

静心自室内出，向静海道∶「师兄，你二人已识？」

静海道∶「只途中偶遇，不想皆是冲你而来。早有此事，师弟怎的瞒着我？是恐我将他夺走不成？」

静心笑道∶「何出此言。你我一向亲如兄弟，有好事岂能少得你？」

静海道∶「此话当真？只是！」

静心笑道∶「没甚只是，到时决不食言！」言毕，二人笑将起来。

天色渐晚，三人吃过东西，静心便拥着玉香进室睡去。

二人脱衣上床，静心搂着玉香就行乱摸。玉香遂粉臂张开，抱住静心，吐过丁香舌儿，亲嘴咂舌一番。

静心那话儿早已颤挺挺，遂推到玉香在床，阳物直在胯间蹭个不休，惹得浪水儿流出。玉香捻住阳物摩荡，静心老着脸儿假进，将个舌漫吐於玉香口中，玉香呜哑有声，尽咂深吸。

静心兴起，分开玉香双股，将湿浓浓牝户暴露而出，复吐过丁香，去那趐胸吸吮一番。玉香将柳腰左右扭摆，道∶「亲亲！且莫恁般折腾，妹妹当不得，速将那话儿进妹妹情穴中！」

静心不语，反将舌儿缘胸而下，绕过肚脐，竟向胯间细缝游去！玉香悟其意，将玉股大开，臀儿高高掀起。静心有意不将舌儿舔入，却缘牝外百般挑逗。玉香早已气喘吁吁，周身战栗，又探手去捻那阳物。刚刚触及，那话儿陡然暴胀开来。玉香喜及，撸扬一阵，道∶「亲亲，那舌儿也怎生得这般长长大大！速速将阳物进妹妹穴中罢！」

静心道∶「这就来与你大一回！」一头说，一头将舌儿抽回，覆身上去，手扶阳物，先去牝间一阵乱摩，却不得进入门庭。

静心道∶「缘何不能进？」玉香暗笑不语，原来却是她紧锁阴门，故意将乌将军拒之门外。静心急煞，狠命搿开玉股，作泰山压顶之势，直贯而下，只闻得玉香「啊呀」一声，阳物鱼贯而入，竟尽根没入。霎时淫水四溢，玉香手舞足蹈，魂灵儿早已飘散。

静心一上二下，力捣花心。玉香紧搂臀儿上掀，极力奉承。约莫五百馀抽，二人俱都情兴大发，云狂雨骤，玉香伊伊呀呀乱叫。静心道∶「妹妹，内里如何？」

玉香道∶「问个甚？只管抽送即是了。」静心领命，又一阵大，直得玉香白眼乱翻，苦苦哀告道∶「勿死妹妹！轻些！」静心哪肯依他，又将花心猛捣一气，熬止不住，龟头一痒，精儿狂泄而出。

玉香淫兴正浓，花心跳荡，遂探出纤纤玉手，复捻阳物，一连橹了百十回。那话儿熬不过，忽的暴跳而起。玉香喜极，立时扯过来，导引那话儿入内！静心亦不推辞，挺枪便刺。

玉香且是牝中早谙滋味，此番进出，更觉爽利无比，当即浪叫迭迭，静心自首自根，拱上钻下，挑拨花心，玉香粉臀平拖，玉股绷挺，迎凑不歇。

那静心忽的将阳物抽出，玉香猛觉穴中空荡，探手一捻，那话儿不翼而飞，大骇道∶「亲亲，不及鏖战，为何鸣锣收兵？」

静心道∶「正当尿急，你且忍耐一时，返转来再与你干。」

玉香不忍，手捻阳物不放。静心告道∶「速放手，即刻便回。」腰间着力，挣脱而出。寻了鞋儿，出了房门。

少顷，静心复转回，推起玉股把阳物一刺即尽根，玉香正当骚痒难熬，登觉那话儿比先时粗许多，亦长了两寸，胀得难过，不及细想，极力迎凑，欢声不绝。霎时又是一百馀抽。那阳物威风凛凛，大冲大撞，玉香口中呜咽有声，牝中急紧，阴精迸丢，昏死过去。

静心淫情勃勃，不及唤醒，又是一阵狠抽狂送。玉香早峰回路转，又上手接战，觉他那话儿似铁杵一般，花心刚露，便被刺回。玉香口不能开，牝中似火炭烘烧，口舌冰冷，又大丢了一回。

玉香吟哦数声，有气无力道∶「乞求暂停，待奴稍歇片时，以免被得门户绝裂。」未闻回声，复又被推起双腿，架於肩上，又是一阵大干。

干了一个时辰，玉香连败二阵，复苦苦哀求。不想那肉具神勇无敌，东颠西狂，深抽浅送，夹带些淫水，四处溅落，的玉香头目森然，仆然倒扣又复翻身睡下，那静心又是一番天摇地动的干，大雨倾盆，足足抽提两千馀。玉香阴精欲丢，忙紧收阴门，遂觉心悬意抛，离地升仙，阴中抖个不止，花心受玉露遍施，竟又昏死过去。

及待醒来，银灯早亮，见满床狼籍，身边之人酣睡正深，仔细一观，不禁大骇，目张口开。不知为何？且看下回分解。





