第十七回　荡男女罗帏鏖战



诗曰∶

东风吹开俏枝头，便与凡花闹风流；

风飘青色孤芳遂，半夜三更瘦影浮。

日日酒荤又化娼，风流和尚岂寻常；

袈裟常被胭脂泄，直缀时闻花粉香。

且说三人到得灯下，静海与罗三作揖完，又与秋花作揖道∶「蒙女菩萨错爱，小僧时刻难忘。」

秋花笑嘻嘻回礼道∶「我二人承长老赐赠，将来必有报恩之日。」

罗三欲请静海於堂中坐，秋花忙止道∶「此处近街，不便深坐。长老乃你我恩人，何须嫌避。不如房中稳便，方可饮酒。」

罗三道∶「还是你有见识！有理，有理！」便携了灯，照他二人入房坐下。自出来搬进酒菜。罗三与静海对面而坐，便筛酒道∶「望长老开怀，些许薄酒，莫嫌简慢！」

静海道∶「如今一家人了，不必拘礼。」说罢，二人举杯而饮。

半晌，静海停杯道∶「事不宜迟，不必吃酒，可赶早取来。」又道∶「我承你二人多情，这场富贵，一发相承了你，令你夫妻一生受用不了。此去向南五里，有一带桑地，一黄石之下，埋有纹银二百，你可速去取来，我在此等你回话，方好进关。」

罗三闻有二百两，不胜快活道∶「你真乃我夫妻恩人也。」遂取了锄头，对秋花道∶「你去取些酒食与长老，我去了就来。」说罢开门而去。

秋花见他走远，轻轻将门关好，静海早已在他身後搂住，道∶「俏冤家那夜害杀我也。如今你可让我好好消受一番。」

秋花笑道∶「那且是与你杀火，倒是为你好哩！」

静海手抚双乳道∶「不想如此美人，竟能生出一肚坏水儿出来！」言罢，欲去解秋花裙带，秋花忙阻住道∶「此处不可，且进房去。」

二人并至房中，忙忙卸衣脱鞋，揭开罗帐，登榻而坐。静海探出双手，抚那对趐乳，霎时阳物卜跳直起。又一手扶住硬橛撅的阳物，一手去抚那水答答的牝户，淫水流得不紧不缓，绸缪了一回。

静海淫心荡漾，遂推倒秋花，趴在嫩鲜鲜肚上，照准花房，凑着就。只听秃的一声，那话儿几自尽根没脑，耸身插摇大弄，少顷就有七百馀外，弄的乒乒乓乓，唧唧咕咕一片乱响。

秋花也不放出浪声，扳着自家臀儿，掀凑不歇。静海见其骚达达的，遂推起双股，架金莲於肩上，重振旗枪，奋力又刺。又一阵猛干，不计其度数，终闻秋花伊呀有声，叫快不绝。

静海心中如刺，复将秋花肥臀捞起，令其头抵於床，立稳发力刺挑。秋花怡然爽利，凑迎不休。辗转数十回，弄的床兀自乱响，秋花浪声高扬，牝中用些啃咬气力，弄的静海咬牙吸气，猛又一番狂干。秋花猛地里将身竖起，双股倒控静海臀儿，双手紧勾其颈儿。

静海软玉在抱，下面顶送不歇，两手急急抚其肌肤趐乳。秋花心肝肉麻乱叫，静海闻得真切，兴念更狂，遂将秋花转过，跪於床上，将个臀儿耸起，露出那光油油的牝户，探进一指搅动几周，遂又扶住阳物，从後猛的将进去，一搠尽根，顶住花心，研研擦擦，秋花欲仙欲死，极力迎凑，静海又一阵狠力大弄，出则露首，入则尽根，抽送不迭，的秋花香汗透胸，四肢颠簸，直呼爽快。

静海煞是销魂，遂又抽送千馀回，还不见龟头些许动静，道是棋逢对手，将遇良才。

又干了有半个时辰，静海气喘如牛，骨软筋趐，便威风大灭。秋花嫌其力微，急令静海仰下，自家翻身上马，将牝户套那阳物，猛的往下一坐，牝的一声，套个尽极，直抵花心，遂一起一落，桩个不止，霎时亦是五百馀度。

静海受用，又稳心神，阳物止於牝中劲挑，秋花淫语喧然，转而呼号，套得不计其数。静海不想这胭脂虎如此凶猛，淫兴大展，冲突着力，不觉阳精陡至，正欲禁忍，秋花缩拢牝户，锁死一般，双臂紧搂，舌吐丁香，与他丢在一处。两意绸缪，其乐无穷，四肢缓散，轰然倒仆於床。不想片时，方才整衣而起。

静海搂住秋花道∶「我二人可谓天从人，感小娘子之恩不浅。」

秋花笑道∶「还是人天从，从今莫作负心汉子。」

静海发誓，秋花不胜欢喜道∶「我去热酒来同你吃。」遂去热了酒拿了来，二人并肩而坐，饮了半晌。静海复搂着秋花道∶「今夜欢乐，不知明日可能如此？」

秋花笑道∶「这个不难，管叫你夜夜快活。」

静海大喜道∶「你有甚妙法？若能夜夜快乐，尽享人间快乐，我足矣。」

说罢，乘着酒兴，你贪我爱，正欲再赴阳台，忽闻得门外有声，秋花忙点灯开门，罗三满面笑容，同进房中，解下腰间银两，对静海称谢道∶「果如尊命，物以取来，叫我想报你大恩。」便又叫∶「秋花去热酒，我陪长老吃。」

静海道∶「天将渐明，不便吃了，明夜再来领情罢。」遂起身而走。秋花在後相送，静海进了禅关，叫罗三依旧将钉插好，在内欣欣然不题。正是∶

虽然用计千般巧，都是前生命里招。

若在佛门遁理过，这番冤孽自然消。

罗三同秋花到得房中，将银子估看，依旧藏好。

秋花笑道∶「他对你这场富贵，非同一般。亦不知他磕了几千万个头，方积得这些银子，却与我二人受用。此恩此德，实是难忘。只是他有一件不好。」

罗三忙问道∶「他有甚不好？」

秋花笑道∶「他方才因你去远，见我独自一人，竟来奸我。你道该也不该？」

罗三听毕，大惊道∶「你可曾从他麽？」

秋花笑道「我一个女人，如何强得他过。况得了他这些银子，一时心软，无奈被他奸了。」

罗三听了大怒道∶「罢了，罢了。」连忙就走。

秋花一把扯住道∶「你往哪去？」

罗三怒道∶「我去打他骂他！」

毕竟不知後来何如？且看下回分解。





