第四回　秋花遭卖与人妻



诗曰∶

满怀怒气性如姜，吃醋威风不可当。

千恳万求都不算，原来跪拜是良方。

且说张氏对秋花怒骂，觉仍不解恨，遂喝众使女将秋花衣服剥去。众姐妹那敢不依，只得将秋花剥得赤精条条。又令一使女把过柳枝，将秋花一阵毒打。

秋花原想护那强生，遂将大错全揽於身，见张氏仍不放过，便大哭道∶「岂是我大胆，都是老爷勾引，推阻恐逆了家主。今日奶奶即打死了我，也是冤枉！」

张氏骂道∶「你这小淫妇倒推得乾净！你顾了家主，难道你不服我管？我只打死你罢了！」说罢又打。

强生见秋花已遍体鳞伤，血肉模糊。禁不住双泪交流，也顾不得众使女在旁，忙跪於张氏身旁，把手将柳条擎住，又把身子将秋花遮住，含泪道∶「求夫人开恩，饶打秋花一回，寿增一纪。亦须念在我俩夫妻情份，不可因此气坏身子。」

张氏听了，怒道∶「好个夫妻情份！你今吃野食，我安能不气？可怜我如今老了，倘然也吃野食，你岂能不气？」

强生道∶「夫人气得极是，因我是求子心切，方出此下策，今饶过这次，下次再不敢了。」

张氏道∶「你如今求的子在何处？」

强生道∶「夫人怎生性急，再求些时，少不得有。如今亦不敢求了。只求奶奶放了秋花，我就感恩不尽。」言罢，强生又连连磕头。

张氏见他这般模样，停手不打，道∶「便依你饶了，我有一事你必得依我。」

强生道∶「我何尝敢不依！」

张氏道∶「从来碗内放不得双匙，我如今卖他出去，免得与你吵闹。若不从，我如今便处死他。」

强生听了，思忖道∶「这般光景，留他在家又岂肯放松，必致将他凌辱，百般折磨而死也不得知。莫若随他卖去，救他一命罢。」

想到此，便流泪向秋花道∶「害你者，强生也。」又对张氏道∶「只求夫人开恩，与秋花配得一夫，我死也甘心。」

张氏听了，带笑骂道∶「好个没廉耻的老奴才，起来罢。」遂令使女将衣服穿秋花身上，出得园来，并至内室。

即日便着家人领了王媒婆来。张氏将前缘诉与媒婆，那媒婆倒是满心欢喜，遂问道∶「不知那位是秋花？使我看明，好去寻人。」

张氏便指着秋花道∶「就是这小贱人。」

王媒婆将秋花相了一番，口中啧啧称赞道∶「我见了也甚是动火，怪不得老员外看上了你。」

秋花瞪了王媒婆一眼，王媒婆笑道∶「秋花不要恼我，我如今即去替你寻个标致後生，做你丈夫，无拘无束的，胜似在此担惊受怕的过活，到那时你还得感谢我哩！」言毕，转向张氏道∶「这秋花如何个说法？」

张氏道∶「这贱人不长进，如今是个破罐子，谅也不值大钱。我也不指望他的原价，只要二十两纹银，随身衣服，使他去罢。」

王媒婆道∶「不多，不多。足值，足值。只是随身衣服未免失了奶奶的体面。「

张氏道∶「且到那时，再作商量。」

光阴荏苒，一晃二月有馀。王媒婆回话道∶「我斜对门有一罗家，家主去世多年，膝下一子，名唤罗三，现已二十一岁，乃是精壮後生，为人忠厚，以卖豆腐为营生，他母亲一向叫我替他寻门亲事，趁此将前事说与他母子俩个，俱都欣喜，且取了二十两纹银给我带上。」言毕，从腰间取出个布袋，递与张氏。

强生听了，摇头叹息，秋花在旁，亦十分气恼，又见张氏将银子收了，秋花不觉失声哭泣。王媒婆见秋花有不之意，便连忙说道∶「你想是怪我寻错人家了。我做媒的这双眼睛是相女配夫，从来会嫁的嫁对头，不会嫁的嫁门楼。他是个未发迹的财主，你却是个已破身的女娘。你今这般年少，他亦是个俊俏後生。阎罗王磨豆腐，小鬼也不敢进门。你今嫁了他，包你无灾无难，发财发福。一对年少夫妻，恩恩爱爱。只怕到那时节你就忘了我这王媒婆了。」

一时说得强生、张氏与使女、仆妇俱笑起来，连秋花也笑个不住。

王媒婆道∶「我今回去叫他晚上来抬便是。」

强生只暗暗叹气，便藏了一包银子，乘空当递与秋花，道∶「如今你我分离，使我寸心如割。欲要勉强留你在家，又恐被他磨折，反为不美。故此硬了心肠，嫁你出去。或者天有见怜，日後相逢，也不可知。我今带得些须银两，你拿去使用。」说罢泪流不止。

秋花亦不胜悲戚道∶「承老爷抬举，止望长久，与老爷生得一男半女，报答老爷。谁知夫人狠毒，强制拆开。这般恩情叫我如何舍得老爷？不知何日方能报恩。」

强生听了，老泪纵横，两人搂抱而哭，正在难分难舍，不期张氏晓得，走来一顿喝骂，二人只得放手。

到了将晚，王媒婆已领着一乘小轿歇在门外，笙箫锁呐齐奏，好不热闹。秋花拜别老爷、奶奶，又与同辈作别。大家泪流不止，看着秋花被抬走。

到得罗家，设宴俱欢，时至子时，宾客散尽。

王媒婆一手扯着新娘，一手扯着新郎，并至洞房。媒婆笑道∶「娘子如此趣人，罗三也是趣物，如今恩恩爱爱，如鱼得水。生男育女，做起人家来，也不枉我做媒一场。」说着持秋花上床，又与他将被窝薰的奇香，道∶「好让你二人做好事，我不来照管你了。」言毕掩门而去。

秋花在灯下偷看了新郎，早看见他唇红齿白，身体丰健，心底倒也高兴几分。

罗三虽是二十一、二岁，却是个童子，看见新人，果然标致。又闻了未所闻过的馥香，心中如兔儿般蹦蹦乱跳。少倾，罗三便忍不住，起身近床边，对秋花道∶「夜已深矣，请娘子安息。」言毕，便替秋花解衣松带，秋花不胜娇羞，挣扎不已。

见罗三情急，低笑道∶「郎君莫要心慌，让妾慢慢脱去。」遂自解绣衣，脱个赤精条条。

罗三见那雪白肌肤，似吹弹即破，白松松的臂儿，似藕节一般，胸前光油油趐乳，鼓蓬蓬的，两点乳头，猩红可爱，小肚儿之上肥肥腻腻一牝户，嫩毫数茎，中间一道红鲜鲜、紫艳艳的缝儿，正咻咻的吸。

罗三从後两臂箍住，软玉温香抱个满怀。双手扪住玉乳，轻轻摩抚起来。秋花亦兴起，转头吐过丁香舌儿。罗三顺势张口，将舌儿含於口中，唧唧咂将起来。又探出一只手来，滑入秋花股间，揉抚多时，遂半曲食指，探入户内，研濡一番，又往来抽送几度。

秋花被惹的春欲钻心，喘声急急，不知後来如何？且看下回分解。





