第十六回　憨罗三引狼入室



词曰∶

夜深随去迎欢至，歌吟入去令人醉；

艳质本天成，恍憾从天将。

秋风尽解风流意，丹桂也将姨娥匿；

相见各殷勤，欢逞千般媚。

且说静海将身退至关内，取一长刀在手，将关门钻了一圆孔，径如碗般粗细，又递出铁钳，叫秋花拔去孔围铁钉，霎时便备好，遂急褪下裤儿，令秋花於外将牝置於孔处，手掌灯烛，凑近孔相照，只见那道肉缝儿，犹莲瓣红艳，翕合可爱。遂取了灯油，抹於龟头，照准孔处，耸身刺将过去，恰逢秋花一挺，遂秃的一声尽根顶入，间不容发。

秋花伊呀乱叫，腰间着力，大迎大凑。静海见他骚得紧，遂磨磨擦擦。龟头不及花心，却亦有八分的畅美，霎时间便抽送了一千馀度。秋花本是久旷的人，双手剥开香牝，任乌将军出出入入。静海不悉怜香惜玉，使尽周身气力，狂捣花心。秋花呀呀欢叫，津津香液滚滚而出，爽不可言。

静海亦情浓兴急，愈发卖力，大抽大送，顷刻又有八百馀回。秋花牝中一阵紧含，花心热闹，亦抖抖身子，阴精大丢，不觉骨趐腿软，纵身下落，因柄未出牝，险些将其折断，只闻关内嗳呀一声，方才将柄收回。

那静海意犹未尽，急将阳物插入孔中，直呼秋花又行乐事，秋花经历大战，早已力不能支，遂朝关内道∶「你且勿急，待我回去一遭，将息片刻即转来！」言毕，将罗裙胡乱提住便去。

俄尔，秋花果来，将头探入关洞道∶「心肝，我来也！」说罢又立孔处，将那肉洞儿抵於孔处。静海将手一摸，热乎乎紧揪揪的，遂挺枪便刺，忽觉那肉洞儿不同先前，似窄了许多，遂问道∶「俏心肝，你那话儿怎的紧狭了？想的甚法儿，起来倒令人更爽利！」

秋花答道∶「还不是为讨你快活，方才回去吞了一粒紧阴丸，故如此固紧。你且尽管抽送，我着力帮衬便是！」

静海听得，心中更喜，遂大抽大送，秋花极力奉承，约有二百馀下，静海渐生疑心，忖道∶怎的抽送数百，却不觉他阴中有淫水儿溢出？遂探首於关洞外，闻有扑扑振翅之声。看官，你道是怎回事儿？

原来，秋花耳有所闻，俱说妇人皆喜和尚，皆因其物大且久战不泄，如今一试，果是如此。却天将明，恐静海纠缠不清，遂趁回家当儿，捉了只母鸡，将线勒住口儿，双手捧住，直叫静海大了一回。

静海虽未见着，却亦明白十分，正欲开口骂他，不期远处有人走来，秋花忙抱起母鸡，直奔家门，将大门栓好，吹灯默坐，恐有人买浆皮。心下想着那事，暗自好笑。不一时，有人敲门，秋花在内，只得说今夜不曾弄些出来，方才散去。

秋花暗想道∶「我就疑他此来必是为我，只是我如今未尽他馀兴，怎的才能遂他心，方不负他一段美意？」一时想不着法儿。

忽闻叩门声急，忙问明，乃是罗三，开门放进，道∶「此事可真麽？」罗三忙叫关门，秋花将门关好，掌上灯烛，到了房中，只见得白花花银子，堆於床中。

秋花见之，不胜欢喜道∶「难得长老有此善心，实乃你我有幸，不可不报。」

二人欢喜，将银藏於箱中，罗三道∶「你我有了这些银子，何愁不富起来。」

秋花道∶「此财非系天赐，又非营运而得，实是长老好心，扶持你我。当报答才是！」

罗三道∶「此话甚是有理，只不知怎的报法？」

秋花道∶「我看长老於关中熬清守淡，何不暗送些酒肴与他，必感激於我，或後来还有甚好处。」

罗三听了，吃惊道∶「他乃一个有戒行的和尚，怎的吃酒肉来？即便吃，只在背地里，怎好在我面前吃？你怎知他是酒肉和尚？」

秋花笑道∶「你忒老实，几曾见着猫儿不吃腥，和尚不吃荤？他今要吃，恨无知心着意之人。他既肯与你大财，则待你我如知心着意之人，焉肯作假？你只依我，保准他乐然领受。」

罗三听了道∶「此话不差。」说罢重新出来，做完豆腐。

是日午後，罗三果去置了荤菜，秋花便去厨下收拾，他是大户人家出身，烧得一手好菜。

待夜间人静之後，罗三拿了荤菜，走到关前，低低道∶「蒙长老慨赐善心，不胜感激，特备佳肴几味，望长老笑纳。」言罢，向关洞送进。

静海用手来接，一阵肉香扑鼻，不觉满口流涎，知是荤物，忙缩手道∶「阿弥陀佛，我乃斋戒的，岂可破戒？」

罗三笑道∶「娘子认定长老用荤，故叫我送来。若是不受，她就认错长老了。」

正说间，只见秋花拿了一瓶热酒走来，低低笑道∶「真人面前，何须说戒。若说有戒，色宜当戒，不戒无戒，所谋必快。此肴乃我亲手所为，要你受用。」

静海见他句句美情，言言有意，不胜大快道∶「知我心者，你二人也！」遂探手接进关中，又在秋花手中接酒。二人不便久立，遂自回家。

静海不知此味，已有几载，加之乃秋花亲手而制，觉异常好吃。遂将一壶美酒，几碗鱼肉，吃个净光。

少顷，罗三来取碗碟，静海称谢。秋花见只剩得几只空碗，笑道∶「不想他食量大，怎的有力气哩！」

罗三觉此话躁饶，便疑问道∶「你管他有力气做甚？」

秋花觉说漏了口，忙笑道∶「罢罢，只说说而已！」罗三听了，便不言语。

自此，日日做得各样荤物，至夜间送与静海受用。静海暗暗欢喜，又想了一番。

那日夜间，罗三又送酒菜来，静海便道∶「你拿回家去，有话与你商量。」罗三不明，只得拿回。

秋花见了吃惊道∶「怎的又拿回了？」

罗三道∶「他叫我拿回，快去说话。」言罢，去了。

秋花沉吟片时，思忖道∶「莫不是将那夜之事相告？」转念又想∶「似不恁般，岂不自断後路？除此之外，又能说甚？」不由得紧跟罗三身後，悄然看个明白。

只听静海道∶「承你夫妻待我如骨肉，我一个所在还有银子，你且放将我出来，细述於你。」

罗三惊喜道∶「玄关周围钉的严实，怎的放你出来？」静海将开启之法说出，罗三便寻去，拔掉左边那只大钉。

只听里面去了暗栓，轻轻拽开，二人当面。罗三不胜欢喜，静海遂将板遮好。

秋花已听明，忙回家走入房中，整面理发，又将衣裙束整。後至门首，见罗三同了静海，走上街头，秋花忙将身侧立，让二人进门，又将门关好，转身而入。

不知後来如何？且看下回分解。





