第十回　二男一女夜寻欢



诗曰∶

由来方雨可耕耘，拒色还金古人，（原文少一字）

伏义自能轻施与，钟情厚不在自身。

百年永遂风流美，一夜云雨性命真；

魂断只有明月知，花枝已泄几分春。

且说矮个儿劳神费力，方才将个阳物没入高个儿後庭。稍停片时，粗气急喘，遂浅抽深送起来。高个儿双目紧闭，悄无声息。矮个儿抽动驰骤，气喘如牛，目瞪如铜铃般鼓起，呻吟出声，少顷，高个儿也欢叫起来。摇动臀尖，舞得生风。

此时月儿更明，从窗外照进，正好照在二人身上，秋花看的心惊肉颤，不信二男交欢会与妇人相类。遂双手紧扣，抱於胸上，静观其出入之势。不禁兴起，如此干法谁人见得？只是高个儿为男儿身，倘是女子，活脱脱春意儿景像！忽的想起方才矮个儿天弄自家，不即如此麽？原来这事儿观着比干着还更有趣哩！遂目不转睛，贪看不已。

俄尔，秋花觉牝中热痒，骚水儿又滚滚溢出，看那边厢干的火热，无人来替自家杀火，遂挖进指头於牝，搅动一番，嫌不适兴，正在无奈之际，忽的想起∶白日不曾摘的有茄儿麽？

心儿一喜，轻启房门，速拿来一根茄子，长有尺许，粗如酒杯，不管三七廿一，登床成半蹲之势，又吐些唾儿，将茄子涂了个满身，这才一手紧握茄根，将首照着牝户，轻轻往里入去，另只手尽剥莲瓣，揉擦抚弄不住，帮衬其进入。

不多费力，便已进去小半，中间略粗一截，尚难进入，遂银牙一咬，狠力一刺，只听唧的一声脆响，整个儿被吞掉。秋花稍停，待缓过气儿，方才轻抽慢送起来。的阴中浪水儿又溢，抽的唧唧更响。

秋花觉阴中奇痒，四体趐麻，遂加紧抽送，半个茄儿吞进吐出，约有五百馀度，便至佳境，遂双手把持，抽个织布穿梭一般。

亦不多时，就有二百馀来回，不想茄儿中间决裂，将阴中浪水儿吸了个乾净，登觉阴户甚涩，往来艰难，又为杀火，顾不得许多，又是一阵乱乱抽送，只听叱的一声，茄儿被腰斩，半截留於牝中。

秋花急了，把手讨他不得，便仍蹲倒身儿，将两股搿开，气往下沉，把力一挣，那半截儿即自阴中叱的喷出，落於地上。

秋花依旧不罢，见二人干的正酣，淫兴复炽，遂至隔壁火房，取来捣蒜木杵，长约八寸有馀，粗亦二指难围，手握把柄，将只腿儿搭於床沿，侧身照准花房即刺。抽耸摇动，霎时亦有五、六百抽，这前番阴户只骚痒趐麻，後便火辣灼痛而代之，方知道是杵上蒜浆所致，遂丢掉木杵急令那矮个儿把口吮之。

矮个儿大干几回，正口乾舌燥，急急抽送一回，方才泄了。遂将阳物拔出，秋花早坐於床，将玉股搿开。矮个儿低首，脸儿紧贴秋花牝户，吐舌於牝中，一阵乱钻乱点，方才把口含住整个儿牝户，狂舔猛咂起来。

哪知蒜浆已至深处，一时难以吮尽，秋花索性忍了，手探入矮个儿胯间，触及那物儿，已蔫若烂薯。又另手扯过高个儿，探及阳物，则冲天直竖。

秋花大喜，推起矮个儿，拥了高个儿，直将那硬物儿牵至股间，高个儿笑道∶「俏心肝，忒火大，自家经营哪能杀得，待我使出真家伙，替你杀一回火罢！」言毕，取过绣被，衬於秋花臀下，揽双股於肘间，将阳物射入。

高个儿竭力抽送，约莫七、八百馀下，便笑问道∶「姐姐骚发，我这物儿自比那茄儿木杵管用罢！」

秋花牝中痒极，已无了灼痛，淫兴正浓，何曾去听他那浪语？只管迎着，任他抽刺，遂紧锁门户，自做道理。那高个儿发狠大弄，乒乒乓乓冲撞不已，霎时又是五百馀抽。

秋花受用无比，哼哼叽叽，前摇後摆。高个儿见他浪得紧，愈发猛干，及至快处，阳精彪彪而出。秋花连根锁住，花心紧张，不觉也丢个痛快。

高个儿温存少时，方才将阳物拔出。秋花笑道∶「如今便宜了你二人。」

矮个儿趁势探手挖入秋花阴中，乱钻乱插。

秋花骂道∶「我把你这死贼囚！就你最骚，弄了四、五回手段，险些得老娘命丢！」

矮个儿老着脸道∶「姐姐，将那话儿整天插在你小肚子里，那才叫快活哩！」

秋花笑骂道∶「你个挨刀的，做个欢喜，亦没歪缠在一起哩！」

矮个儿又问道∶「姐姐，不知这乐事夜夜能做麽？」

秋花在他脸上捻了一把，道∶「死贼囚！我乃有夫之妇，怎生得夜夜如此！常言道久走夜路碰着鬼，若一日被其觉察，那可没好日子过了？」

矮个儿道∶「姐姐求欢，想必房事不悦，人生在世，如此欢愉能有几回？莫如趁你我尚年少，夜夜为欢个够，亦不枉来世一遭！」

秋花道∶「妄想！要寻欢找别的骚妇人去，如若寻不着，便独自打手铳罢！」

矮个儿趁势搂秋花於怀，亲了个嘴，把手摸着趐乳道∶「我打手铳且能消火，恐姐姐无处寻那角先生受用哩，还是找我二人替你杀火罢！」

言毕，扶住硬梆梆阳物，又欲求欢。不觉三更鼓儿己响，秋花急披衣而起，道其缘由，二人方才穿衣束带，顾不及收拾一番，即匆匆离去。

秋花见二人走远，方才假捧小腹，回卧房而去。不想罗三已起，见他如此模样，遂开口问道∶「娘子怎的了？」

秋花满脸愁云，躬腰叹气道∶「妾肚痛难忍，呻吟整夜，未及三更，已去茅房七、八回，闹得我整夜未眠。」说着已扒上了床。

罗三见状，便心疼道∶「这也怪我白日辛劳，身子困乏，睡下便不能醒来。既如此，娘子你自睡去，如今磨豆腐的事我一人便做了！」言罢，起身掩门去。

秋花暗喜，思付道∶「不想这憨头恁般好哄！」想此，将双眼一合，便呼呼睡去。

自此，秋花隔三差五，遂与那二人恣意求欢，罗三竟一无所知，只顾埋头做生意。

常言道∶「若要人不知，除非己莫为。」及至後来，竟生出祸事来。欲知为何？且看下回分解。





