第十四回　淫和尚妙处设关



诗曰∶

夜深遇见迎欢至，歌吟入去今人醉；

艳质本天生，恍惚从天降。

秋风尽解风流意，丹桂也将姨娥匿；

相见备殷勤，欢逞千般娟。

且说玉香听命，把静海的手，交与静心。静心接了，就将静海紧搂於怀中，把自己的舌儿，先渡进静海口中，拱了片时，又将舌探入玉香口中，拱了一刻。然後三张口儿，合做一处，凑成品字。又把两根舌，并在静心口里，吮咂了片时，方才住手。

及至天明，静海与玉香对望，竟不羞怯，皆是争着比肩，难得风流快活，只是不知为何全无睡意。正疑惑间，静心笑道∶「你二人皆被施放丹药，故无倦意，待略做休息，再快活一回？」

言毕，三人重整旗鼓，又於床上淫淫的乱交一回，皆大欢喜，不在话下。正是∶

世间之人当淫威，报应循环理最真；

怀今若能旧正事，何惧鬼兵何怕神。

自此之後，三人无事便混帐一回。过不多日，禅关做完，使人漆好，又买了许多铁钉，周围插满，静海与静心借了三尊小佛，供养在内，又买了些动用物件，对静心道∶「我今去坐关，不知一年半载，这间小房我有许多物件，以及衣箱在内，我今锁好，乞为我照管，不可放人进去，今有白银二两，送师弟收用。出关时，定当厚谢。」

静心推辞道∶「此房久已闲着，如何敢收师兄银子。」

静海道∶「你若不收，反使我在关中难安。」故只得收了，问道∶「坐关日期不知师兄曾到否？」

静海道∶「我今到这地方去，只假往名山募化，不用寺内人抬，只消我同你在夜间抬至半路，我自挑去，方无形迹。」

静心听罢，惊问道∶「向来玄关必邀得几位大众，送进关中，方便人敬仰。为何要这般举动？」

静海正色道∶「师弟有所不知，佛法贵乎无定。并能忽然而来，忽然而去，是为如来。当使人惊惊疑疑，谓我自天而降，则缘必易求，而功亦易就矣。」

静心听了大喜道∶「果然，师兄之见与人不同。」

二人守至半夜，瞒着寺人，将禅关抬至半路，静海走入关内，将门关好，叫静心插好了大门，又将关中底板掀起，立在地上，将其挑起，与静心叫别，便一径挑来。

到了罗家对门歇下，又将关门紧对罗家大门，收拾半晌，又等了多时，方才闻得罗家磨起豆腐来，便在关中轻敲木鱼，又击了小磐，念起经来。

罗三与秋花闻之，甚觉惊讶，忙开门相看，但见月明之下，对门立一禅关，内点一盏琉璃灯，三尊佛像，点着数枝好香，一和尚坐於其内，念字诵经。

静海忽见二人偷看，心中甚喜，遂更念得字字清楚。夫妻二人细看多时，方才掩门而去。

罗三道∶「这和尚认错地方，理应在大户人家门首或在信心好善之处立玄关募化，方有想头。怎的在此去处？」

秋花道∶「这也不是，如此论只看他缘法如何，倘或事有凑巧，人心好尚，将妒恶嫉恶之心，变出大喜大乐因缘，亦不可知。」

罗三道∶「说的倒也是。」二人说着闲话，自去做活，直忙到天明。

吃罢早饭，秋花见众人围聚那坐关和尚，他便打点至门首而观，却心中转了一念，便走入房中，开妆临镜，画眉傅脸，又换件新衣，抱着儿子出得房来。

行至门首，未敢整身现出，只露半面，一只情眼，直视关中，却暗自吃惊，急缩身欲避，不觉心动，便又探身再看人，但见那和尚，口虽同人说话，两只色眼却紧觑秋花。

秋花不觉春心飘发，索性整身露出，愈显出百样风流。静海饱看，但见∶

眼如秋水，眉如春山。颗颗樱桃樊素，纤纤弱柳在腰。乌云挽就风凰头，玉质赋成美女相。穿一件淡罗衫子，系一条白练汀裙，不肥不瘦，不短不长。卖风流，微露金莲；传情意，频舒玉笋。声如百鸟候枝头，笑比春花迎日色。倚门处，色中饿鬼疑是送子观音；下槛来，关内头陀认定慈悲玉女。端的是外面妙处易方，更有内中销魂难说。

秋花见他看得着相，又见人多，不便久立，便回身进去。向来妇人眼色最尖，早已看明，心内暗想道∶「此乃十天前来此吃浆皮的俏和尚，那时见他十分注意於我，因是人多，欲言不语而去。今痴情未断，不在别处立关，却在我对门化缘，个中有深心。莫非此关为我而设？来化我一身之缘麽？」遂低首沉吟，竟然失笑。

罗三闻之，进房来问道∶「你一向无此笑声，今日为何在此独笑？」

秋花正色道∶「我不笑别事，惟对门这和尚，在此化缘，不知何人与他开缘，岂不是痴汉等丫头。」

罗三道∶「这不消你去笑，向来僧无空过。他今日才来，就有人供养了。」

秋花道∶「这和尚打那来了叫甚名字？有何德行，如此敬重他？」

罗三道∶「闻得他乃金华寺静海长老，自道胸中甚有佛法，年岁不大，只好二十挂零，生得面圆白净，像个罗汉模样。故此人皆敬他。」秋花听後便不言语。

且说这静海，日间看得真切，不觉一团欲火三千丈，满口垂涎十二时。到了夜间，独坐关中，裆中之物硬撅撅，卓然耸立，顶得裤儿似个斗笠一般，把手探入裆中，触及龟头，交流些涎液出来，泛溢不堪。真可谓馋涎欲滴，箭在弦上急欲发！

环顾四周，见无一人，遂急解去腰带，脱去裤儿，双手捉住那物儿，狠命橹个不止。阳物愈发粗硬，条条青筋突露。静海情欲难禁，趐了半边身子，口中呜哑，不觉倏的泄了一股浪水儿，迸出老远。

那物儿却未因此而软儿当的，仍怒发冲冠，劲崛威武，静海急探手包衣取出一物件，红鲜鲜，圆溜溜的，看官，你道这是何物？

原来是一块精猪肉，中间开一小孔，并未洞穿。静海忙将其置於钵内，盛上热汤温了，登时紫艳艳涨大了许多，正中那圆孔儿早成一肉缝儿。

静海双手捧住，借着些热汤儿，秃的一套於阳物上，旋即轻提慢橹，弄有百馀，觉四体趐麻，阳物骚痒，方又竭力套耸，一口气便是千馀。

正在兴酣，忽闻得一声叫，继尔又听关门叱叱做响，不禁心头一惊，阳精丢了一地。静海忙收起那肉团，将裤儿提起束住，探首去觑，把烛相照，原是一只发情的猫儿，扒於关门，直叫个不止，静海把那扁担乱舞一回，方撵其走。

时值五更时分，闻得罗家起来磨豆腐，他亦念起经来。秋花听见说道∶「这死和尚倒也专心，想来别人家施钱供饭，我家何不送他碗浆皮？接接他的精神，便他保佑我这生意兴旺，岂不更好？」

毕竟不知罗三何答？且看下回分解。





