第十三回　玉香静观双龙戏



诗曰∶

问遍河山岂胜游，鸟啼此路草合愁；

诸君请拭新亭泪，孤客难消宋玉秋。

傲骨羞从贫处折，短歌聊为世情酬；

眼前日月虚相过，未必陵阳晚拜候。

且说玉香醒来，细观床上，不觉大惊。原来睡床之上非静心，乃是那静海！

玉香疑在梦中，楞怔半日方醒过神来，暗自思忖道∶「定是那静心借解溲之机，移花接木，是何道理？莫非他已对我无心，有意约人贱踏我身？」正苦思之际，忽见静心推门而进，下体精赤，老着脸儿偎上床来。

玉香见状，心底一惊，三人同床共榻岂不羞杀人也！遂披衣护胸，急求裤儿，可哪里寻得？静心嘻笑不已，一手搂住玉香，另手去推静海。

静海一跃而起，一手护住那物儿，动也不动。静心笑道∶「你二人己行过那事，还要遮遮掩掩，是害羞不成麽？」

玉香静海面面相觑，皆不答语，静心又笑着问道∶「你二人昨夜弄了几个时辰，滋味何如？」又对玉香道∶「我早知师兄生得妙物，比我利器更坚，云雨起来定比我爽快！且他深谙房术，令妇人畅快至极，不知他昨夜恁般威风？」

玉香望那静心，暗恨静心无耻，却拿他没法，索性拥着被儿，静观其变。

静心老着脸皮，又嘻笑道∶「师兄，这美人何如？干起来可如入仙境一般？」言毕直相静海。

静海把他上床，遂知师弟与己欲行那後庭之事。原来静心门外解溲，唤过早已听房多时的静海，方才赤着下体朝师兄屋中去了。静海火急进屋，腰间那物早已直竖，跳动不已，朦胧间见床上玉体横陈，遂跨上去接着酣战。玉香迷乱之中那顾长短粗细，一鼓作气，弄了两个时辰，静海招架不住，丢出阳精，城破旗倒，倒头便睡。未待思想如何与玉香交待，那静心又猝不及防破门而进，今又兴那龙阳之癖，当下心俱，退至床角，连连张望玉香，乞玉香说情饶过。

玉香见这番光景，知他二人又欲混帐，暗自好笑，却不知那龙阳行路曲径何通？如今有幸，权做壁上观，遂默不做声，泥塑木雕一般。

静心扒将过去，偎依静海身旁，双手不停游衍於其身，对静海道∶「师兄，你我久未弄过後庭，况今有玉香观战，为我二人助兴，别有一番情趣，你我就此寻欢又有何妨？」

话音刚落，趁静海不备，遂着力推倒，扛起两腿，架於肩上，一手按其坚挺阳物在小腹上，一手把住自家那根肉棍儿，凑近便门，腰肢发力，着力一耸，早进二寸馀，静海怕痛，遂将臀回缩。静心觉阳物被阻，进入不易，索性将其拔了，吐些津液，抹於便门，又取来灯油，将阳物涂了个满身。

抬头正欲大刺，见玉香在旁看的目不转睛，觉甚是有趣，遂令玉香过来帮衬。

玉香有些害羞，静心见状，急拖至身前，玉香无奈，道∶「老不正经，羞人答答的，欲行那事，何不自家舞弄？」言毕，立身於静海身後，双手扶其双足，着力向後。

静海臀尖高悬，静心手持肉具，狠命刺入，仍馀二寸，静海大呼痛杀，双手阻住，静心欲火焚身，哪由得他如此，遂猛的扯开他手，乘势又是一耸，方才全根没入。遂缓缓抽送，行那三浅一深之法。

约有半个时辰，静海渐觉苦味已去，一头耸动肥臀，迎合静心；一头扯下玉香，令其蹲倒身儿，搿开玉股，将头探入胯下，双手扶臀，口贴牝户，吮咂不止。亦不多时，阴中淫水儿汪汪溢出，不偏不斜，恰好流进静海口中。

且说静心，着力刺射，霎时就有八百馀度。静海渐得佳境，身若在浮云，趣味无穷，遂将身抖战，曲意奉承。静海见状，淫兴更浓，恣意狂荡，猛的用力一刺，相击一处，静海被前攘尺许，肩撞玉香金莲儿，扑倒於床，覆在静海腹上，静心被这一振，龟头颠颠，遂阳精大泄矣。

三人瘫做一处，良久方分，又摆开战场，静海阳物铿铿，静心後庭大张。静海淫兴火炽，纵身下床，扯过静心，令其跪於床上。

静心会意，将个臀儿高高耸起，静海从其後面大弄，静心那物儿腾然而起，凌空前冲。

玉香觑着空档甚觉可惜，还顾甚麽羞耻？况与静海干过，遂抢身倒扒至静心身前，破开臂膀。凑着那物儿直套过去，唧的一声，便被套入。

静心一楞，明白过来，索性将身一支，扒在玉香臀上，任他二人前拥後挤，倒也省些力气。

静海一见，心中大喜，连呼绝妙，腰间愈加着力，顶耸急骤，阳物在内乱钻乱点，冲撞自如。玉香合着狂套猛夹，只可怜静心将那软玉温香坚硬无比，俱已尝到，只是夹於中间消受。

那静海早已背了二人，施了丹药於龟头之上，故而久战不泄，却也熬得脸色青紫，阳物隐痛，把那千丈的欲火全烧进静心後庭，任凭抽插无数，亦不出精，又见玉香倒开阴门助阵，气力又增，直贯而下，又把手扯住玉香丰臀，肌滑若油，淫水满把，玉香又浪叫几声，直呼爽利，静心亦快意连连，嚷喊不绝。

静海见二人皆在佳境，遂用尽平生力气，猛然一顶，力大如山，把个静心并玉香双双覆倒床上，阳精终狂喧而出。

静心觉体内阵阵烘热，知他泄了，也觉爽怡，把自家的家伙加紧抽数十几回，抖擞一回，撒出阳精於玉香牝中。

最可怜玉香，知他二人登仙已极，扒在床上，被他二人覆着动不得，亦不甘居人後，倒锁阴门，咻咻鼓胀，终将个阴精丢尽。三人瘫於一处，似泥般堆成个叠罗汉。

玉香哪能受得，似千斤覆身，气出不匀，语不成句道∶「求乞你二人速起，再过些光景，恐我已成肉饼儿，奄奄待毙矣！」

静心这才回过神来，跃身而起，又推那静海，双手於空中一附，道∶「今我三人极尽人间之乐，虽死足矣！」言毕，仰身睡下，将静海与玉香左拥右抱，亚赛妻妾模样，正是∶

牡丹花下死，做鬼也风流。

时值四更鼓响，三人了无睡意，静心口渴难忍，遂赤身起床，掌上灯烛，欲寻热汤而饮。壶中却空空如也。

静海道∶「不消热汤，我有法儿哩！」不知为何法儿？且看下回分解。





