第一回　大财主侍机破瓜



诗曰∶

可惜年月易白头，一番春尽一番秋；

人生及时须行乐，漫权花下数风流。

奴婢有意觅鸾交，怎奈奶奶死盯防；

窃得云雨无限趣，乐极悲生亦断肠。

话说乾隆年间、苏州吴江县有一员外，姓褚名贵宇，字强生。他靠祖上传遗，家中仓廪充实，金银过斗。在县中属大富人家，人称褚财主。

强生一生受用，只有一件缺陷，是他的日夜愁思，敢怒而不敢言者。

你道他为着甚事？原来强生之妻张氏，乃富家之女，姿色出众，倾国倾城，娇养习成。当初嫁了强生，夫妻二人，恩爱无比。只因过於恩爱，未免曲意奉承。曲意奉承，则张氏专极专宠，渐渐受其所制。受其所制则惟命是从，而吃醋之事日生矣。

故此强生一生被张氏束手束脚，房中使女、仆妇虽多，却不敢与他等接谈嘻笑。家中尚然如此，则外面的闲花野草不问可知矣。

不期成亲十馀年，张氏绝不生育。强生每每托言比喻，或亲戚朋友生了子女来报喜者，强生则故意在张氏面前称扬赞羡。

张氏心知其意，便正色道∶「人能生育，皆系男人。你今力量不济，不能生育，不去抱惭自耻，怎生得磋怨我起来了？莫非我自己会生不成？如今嫌我不能生育，故此在我面前说王道李，指望我与你讨妾生子。古语说得好，男子四十无儿方娶妾。你今尚不有四十，怎生得有如此痴念！又焉知我不能生子。只要你会挣，包你生得出来！」

强生一片痴心，指望有些光景，不期张氏一顿埋怨，心中甚是不服，却不敢回言，只得笑脸相迎道∶「我并无此意，你别疑心错怪了我，我如今只得极力挣一挣看。」张氏方才笑道∶「这才是正理。」

自此二人又挣了近十年，张氏仍是肚皮平平，子女之事全无影响。

强生方才着急，要想活动活动，怎奈张氏见他有心不善，一发防闲，竟寸步不离。整日将强生留於家中。守着强生过日。

又过了数年，强生已年近五旬，张氏见他年已老成，况向无苟且之事，亦不甚紧防。强生见他不似前番苛刻，又示免放下生子心肠，便时常哀求恳告。张氏道∶「再过几年，我也少不得为你设法。」强生见他许肯，好不欢喜。

一年，後园中群花盛开，强生吩咐仆妇备酒在园中，陪了张氏步入园来。在花下赏玩了一番，又携手上了假山，眺望了一回，又到亭上来坐。

仆妇将酒肴备好，设席海棠花下，请强生奶奶饮酒。二人便坐下，对饮开来。酒过数巡，张氏不胜酒力，又因心下不快，伏於桌上。

强生见他醉了，自家也有三分醉意。又见几个使女身旁陪着，虽不敢说话，却用眉目暗挑，勾的几个使女皆掩袖而笑。内中一个名唤秋花，年方十六岁，生的标致，怎见得？但见∶

乌发垂肩，眉儿弯弯，眼儿水灵，面泛红光；俏丽脸蛋，似吹弹即破；樱唇频动，鼻儿玲拢；一双秀手，十指纤纤，犹如精雕的美玉；一对玉臂，丰盈而不见肉，娇美而若无骨。

强生一向留意，今又十分注目。只碍着老虎在旁，未能轻举妄动。又恐张氏假醉，遂把手在其肩上试探，张氏全不作声，只呼呼的沉睡，便又直相秋花。

秋花被他相得羞怯，遂对众姐妹道∶「我们在此无事，不如去玩玩再来。」言毕，各自走开。

秋花心中惶惶，走到一处，在那攀花扑蝶，自取其乐。强生起身，去寻秋花。走至假山旁，满脸堆笑道∶「秋花，你我同到假山洞中看景致。」秋花笑道∶「里面没甚景致，我不去。」

强生道∶「包你有好去的所在。」言毕，把手扯过秋花，含笑走至洞中。那强生一把搂住秋花道∶「我一向想你，恨无便处。今日缘份已到，万莫错过。」

秋花笑道∶「老爷不可如此，奶奶知道了，定无好日子过。」言语之时便故意用手来推。

强生拦腰抱定道∶「天赐良机，好姐姐救我。」秋花挣扎几下，不禁粉脸赫然，但不敢高叫，任那强生箍的如铁桶一般。强生将脸凑过，吐出红舌儿，在秋花面上亲个不休。不觉裆中之物，挺挺然呼之欲出，遂腾出双手，游走於秋花全身。俄尔一手斜插入脑，把握揉搓，一手陈仓暗渡，直取下体，摸住肉鼓鼓阴户儿，爱不释手。

唬得个秋花目张口开，全身又趐又痒，道不清为何滋味，又兼臀处隔着裙裾被一硬物顶着，想必是那话儿，禁不住佯装问强生道∶「老爷裤兜藏着何物，硬梆梆的？」

强生笑道∶「是乃宝物也，乖乖想见识否？」

秋花羞涩难当，俏脸蛋儿红至颈儿，道∶「老爷怎生如此孟浪，要是让人觑见，怎生得了？」

强生不言语，哼叫有声，手动不休，此时欲火陡腾，全身燥热难当，遂将秋花按倒在假山石上，把手去扯其罗裙，秋花忙把手制止；这一遍一拦，令强生淫火更旺，哪顾得许多。遂一把扯开其罗裙，脱掉其小衣，又忙卸掉自家裤儿，裸身於前，秋花犹含羞色，不肯相就，强生玉茎直挺，心荡难当，俯视其牝。只见颤肉突起，丰腻圆润，毛儿稀疏，正中紫艳艳一道肉缝儿，犹开口的小馒头。

秋花羞怯，以手掩面，臀儿摆个不停；强生见之，早已魂飞天外，遂掰开秋花双股，扛起金莲，架於肩上，扶阳物照着牝户，挺身冲下，将硕大阳物直射秋花大腿间。

秋花又将臀儿左摇右摆，强生那阳物滑来滑去，不得入内，急得他只好止住蛮力，施些温柔手段，哄道∶「秋花好乖，你若遂了我的心，恁你要些甚麽都可。」秋花亦不答应，身儿依旧摆动不停，恰如风中杨柳，风骚万状。

见强生急燥，秋花心中又不觉好笑，不由忖道∶「天下男人都如此好色贪吃，今日羊入虎口，倘若闹将起来，没甚结果不说，惹恼老爷定被驱逐！」想此，无奈只得依了他。

强生见秋花已拿开手，知他已属意自家，忙搂住道∶「心肝，你若将我弄得爽利了，扶你做个偏房！」秋花笑而不语。

强生以龟头投入牝口，研濡渐渍，秋花颦蛾承受，强生遂脱其阳物，以手摸之，似有淫水流溢，而情穴小窍仅容指，乃轻轻以龟头抵其牝口，竟不能进，遂取津唾涂於龟头，在其牝口研擦，直把力一耸，进去寸馀。

秋花年幼，尚未开苞，心生胆怯，遂将臀一缩，阳物又脱出。强生忙取来衣服，衬於秋花臀下，对秋花道∶「心肝，别怕，只要我入进去，定叫你、畅乐至极！」

欲知二人後来如何，且看下回分解。





