第十八回　罗三贪财做忘八



诗曰∶

世事离奇尽颠倒，宿冤刚日出天然。

一朝天眼怜他处，自有笑情在目前。

且说秋花扯住罗三，笑道∶「你真是呆子。」

罗三反问道∶「他奸了你，非但你不叫骂，倒说我呆，终不然如此罢了？」

秋花道∶「向来撒手不为奸。如今贼已出门，你去与他争吵，一时人知，岂不笑你，又做回乌龟忘八。还有要紧事与你说，你若舍得这些银子还他，我就放你去；若舍他不得，我劝你不去为好。」

罗三听要还他银子，便止住不走，道∶「依你该如何？」

秋花道∶「他方才叫我对你说，他有了这些银子，我等亦可讨得十来个受用。今将些须银子送你，要你夜夜替他住，他又说如今化起这些布施，约有五千，舍以明日总送你，他便空手而回，你得了这银，岂不保我与他相处几月？舍了财主不做，要做穷人，岂不是呆子？且他去後，我原本你妻，你别落个人财两空，便悔之晚矣。」

罗三低头沉吟，片时方道∶「此话实是不差，只是你得早打发他去。我今辛苦，且同你睡个快活觉儿。」

秋花已有几月未同丈夫快活过，遂点头应允。罗三便相偎相搂，上得牙床。二人宽衣解带，温存少时，罗三腰间之物冲天而起，顺势於秋花下面一顿乱戳，秋花百般曲承，怎奈罗三急躁，竟不得其门而入，秋花手捻阳物，帮其进。罗三急急抽送，亦不多时，禁忍不住，便泄了阳精。

罗三登觉爽利无比，把手抚其趐乳，揉摩不定。秋花道∶「这奶儿有甚可爱？不若去抚那牝儿，岂不有趣？」罗三知其情兴正浓，心中窃喜，遂缘股探入，只觉阴中淫水涟涟，早已泛溢一片。

罗三道∶「妹妹牝中缘何流之不竭？这水儿且是何处而来？」

秋花道∶「许是被郎君所惹，自精中而出！」

罗三道∶「此话怎讲？」

秋花道∶「但凡女子渴盼之时，阴中紧缩，那精儿熬不住，自会溢出些水儿，谓之淫水。」

罗三挖进一指，曲径通幽，道∶「不想妹妹精通房中之术，此乃世上少见。」

秋花将腰儿扇儿一般摆摇，道∶「郎君过讲！那是纸上谈兵，倘无男人来干，又有何趣？」

二人言到深处，俱都意兴狂荡。罗三复加一指，把两根指儿捻夹花心，研弄不止。秋花淫情大荡，急推罗三卧下，扯过阳物，启开樱口，紧含一回。罗三将腰儿高高拱起，指於牝中往来穿梭有声。

秋花气喘嘘嘘，伊呀有声，臀儿乱摆，罗三龟头趐痒无比，欲火炽烈，阳物卜卜大跳。按捺不住，将秋花轻轻翻转，将粉颈搂过。秋花手捻阳物不放，道∶「妹妹不曾吃够哩！」罗三道∶「先将你那下面的口儿喂饱！」言罢，覆上身去。

秋花早将玉股大大搿开，高高竖起。罗三手扶阳物，照准浓浓花房，便要刺入。秋花忽的探过小手，将阴门遮了。罗三见状，惊问道∶「为何相阻？」

秋花嘻笑道∶「郎君且瘫身於下，任妹妹上马来杀！」

罗三道；「妹妹体虚力弱，恐不能承受，不若先替你杀了痒，再来狠杀何如？」

秋花道∶「既杀了妹妹的痒，何来的气力打阵？」言罢欲翻身而起。

罗三哪里依她？当即扶紧阳物，一阵乱。且说秋花那肉缝儿，早经淫水打得滩湿一片，指间滑滑腻腻，那阳物竟从指缝间滑入牝中。罗三一耸，阳物已尽了根，抵紧了花心。秋花骂道∶「死贼囚！恁般贪吃！今日便依了你，只求你万万不得将妾身个口舌冰冷！」

罗三道∶「哥哥巴不得与你夜夜欢畅，怎忍心将你死。」

当下，耸身大。秋花腰儿狂扭，臀儿乱摆，道∶「心肝，你久未令我快活，如今你得好生干上一场！」

罗三道∶「要想尽兴，还得你着力帮衬！」

秋花道∶「如何帮衬？」

罗三道∶「一头狠耸腰儿，向上迎承，一头紧控臀儿，帮衬郎君下覆，好采摘妹妹花心！」

秋花道∶「这个自然。」果然依言行事，极力帮衬。

罗三更加兴动，将阳物自花房内壁拱拱钻钻，探寻那娇滴滴的花心。忽的寻着，叫道∶「寻着了！」

秋花道∶「既寻着了，便着力顶它！」

罗三自上而下，捣得唧唧有声。秋花大叫美快！心肝肉麻叫个不停。体内热津一片，莲瓣大翻，腥红可爱。忽的花心一阵猛抖，阴精一迸而出。秋花大叫道∶「心肝，妹妹丢了！」言罢，那罗三阳物跳了几跳，阳精亦至，二人交颈大丢一回。也不顾揩抹，并枕合衾而睡。不题。

再说事前秋花一番巧言，说得罗三心肯意肯。至夜深人静之时，即放出静海来家，同着饮酒吃肉。待到夜深，罗三只得在关中歇宿看守，让他二人在房中快乐。他二人以能爱易其所爱，未有不怡怡然，畅畅然，而夜无休息者矣。静海十分得意，在关中日日暗算，定了主意。

一日夜间出了关门，对罗三道∶「我还有一主大财，必得我去，方可取得，你在此看守。」说罢，竟自走去。

寻了静心，谎说取衣，进得室去，在床上取了银子，藏於腰间，别了静心。尚未及二更，同罗三到家，将银付与秋花。

罗三见比先前更多，喜得心颜俱开。又见静海与秋花调笑言情，恐碍他事，遂自到关内去了。

静海见他知趣，知他已中计，见财舍妻，遂色胆更大，竟然大点明灯，将室照了个通亮。遂拥秋花於怀中，左手搭肩向胸，於两乳间游衍，右手急撩起裙裾，抚那宽又宽，紧又紧，湿又湿的牝户，耸叠按抚，直捣弄些丽水儿出来。遂将秋花往春凳上置倒，褪下罗裙，扶住阳物，照准牝户便，藉着滑溜溜的阴水儿，轻车熟路，一下尽根，秋花呀的一声，那话儿如鱼跃渊，直搅乱跳。

秋花春心摇曳，柳腰款摆。静海见其骚的难过，故意提出阳物，於牝口游走不定。秋花怎忍相离，狠命勾住静海颈儿，令其重捣。

静海佯做不知，对秋花道∶「我有一心事，要对你说，不知你可肯依我？」

秋花道∶「你我恩情到此，还有甚事不依你顺你？你有何事，且说与我听听？」

静海将阳物插入，抽送二、三回，又将其拔出，游走於莲瓣间，方才道∶「我为你这冤家，实是不能舍你。看你待我的情份，你又舍不得我。我如今算计，不如同你逃往他乡，我方才取出银子，约七百有馀，并日前与你三百，共合有千金之处。与你同做人家，岂不是好？」

秋花嘻笑，心底亦暗自高兴，直将个臀儿猛掀，道∶「短命的，急煞老娘也，你且快快扎入，与老娘杀杀火，我那里面痒极，犹千百蚁子钻爬，煞是难熬！」

静海不听，仍研擦不定，对秋花道∶「你且先答话与我，若不答我便罢战！」

秋花实是难以自持，遂道∶「你我恩爱，时刻难离。你如今在对门，我有牵挂。你既有此好情爱我，是件绝好的事，何不早说，亦好打点，只你头发未长，却怎麽处？」

静海道∶「如今想同你去，在此募化一番，不曾收得分毫，且耽搁两月，随募收些，做路费也好，那时间发便齐眉。你如今切不可在他面前露一毫消息。」

秋花应允，手捻阳物，送入牝中，静海欢喜，遂行那九浅一深之手段，秋花淫兴炽盛，扳着自家臀儿极力迎凑，霎时就有千馀度，静海又运神力，将个尘柄舞送得生风，牝中相合唧唧的响，又抽送至五百馀回，秋花身着乘浪之舟，叫快不绝，渐至佳境，长探双臂，直竖双足，将身向上叠起。静海推起金莲，架於肩上，使个老汉推车手段，耸身狂弄，直捣花心，秋花摇摆震颤，伊伊呀呀，浪叫不迭，静海愈发发力大弄，秋花又心肝亲肉达达乱叫。

干有一个时辰，秋花星眸紧闭，樱唇微启，似睡着一般。静海见战她不倒，又欲火腾炎，一发不可止，猛地里将秋花腰肢平平捞起，在屋中四处转走百馀遍，阳物尽力挑刺，饿虎扑食一般。秋花双手扳定静海肩膊，声色不动。

静海无可奈何，气喘如牛，复将秋花置於榻上，将身横陈，立於床沿，搿开两股，将那三浅九深捣坚破壁之力大弄，霎时亦有千馀回，用尽平生手段，早已体软身麻，堪堪欲败。

秋花见他力薄，那话儿於牝中渐渐挫顿，心中暗喜。

不知後来如何？且看下回分解。





