第六回　俏秋花日闲夜忙



诗曰∶

从来本性妇人心，不遂欢情恨怎平；

若果风流能惯战，村楼翻作楚云亭。

且说二人干的正酣畅淋漓，忽听有叩门声，罗三遂问道∶「何人敲门？」

门外罗三母亲答道∶「是我哩，如今已近三更，速速起床罢。」言讫便去了。

秋花听後，惊问道∶「这半夜三更，叫你去做甚？」

罗三道∶「娘叫、我去磨豆腐，明日要做生意了，待到三更时分，娘子你自上床睡去，我便不得陪你。」

言毕，罗三又加紧抽送的度数。秋花目闭肢摇，淫声浪语叫个喧天。将个臀儿掀得紧凑！罗三竭力耸动，阳物经牝中淫水一浸，又粗了一围！

秋花叫道∶「好个长长大大的妙东西，给妾身塞得满满当当，受用死了！」

罗三道∶「妹妹且翻转过来，容我这妙物横贯花房！」

秋花惊道∶「这般的干，不是好好的麽？为何却要翻身後插？亲亲莫不是贪恋妹妹那後庭花儿？」

罗三道∶「实言相告，哥哥是贪采花心儿！只有妹妹覆身而卧，将牝户高高突露，我这话儿直直而下，力捣花心，不一时定然来个正着！」

秋花道∶「既是如此，妹妹便依了你！」

言罢，罗三将阳物扯出，秋花不忍释手，把玩手掌，一头又覆下，双膝长跪，将臀儿高高耸起！罗三张眼一规，只见那个紧揪揪，光光肥肥的浪东西百般可爱，内里一道细缝儿，早有一汪香泉溢满！罗三探出一根指儿，轻轻一挖，那水儿牵牵涟涟，十分的喜人！

秋花早已熬不得，道∶「只管挖它作甚，还不快快进去！」

罗三听令，半跪於秋花肥臀之後，手扶尘柄，缓缓送入，只入一半，秋花便当不得，将臀儿耸了两耸。罗三有意勾他的兴儿，故意不再深入！这个急煞了骚娘儿，立时回手扯住阳物，朝里一塞，又进了大半根！

罗三顺势朝里一耸，尘柄尽根没入！秋花欢叫道∶「亲亲，果然抵着花心了！小女子美死了！速速大抽大送，今夜便是一个死，却也心甘！」

罗三凑身紧抵，身儿却不动不摇，秋花又道∶「为何不干？」罗三不语，心头暗暗喜道∶「先将他痒得半死，再个畅快！」谁知秋花并非那反将臀儿凑得飞一般快。

不一时，罗三自知阳物不敌，遂抽送开来。急一回，慢一回，或三快一慢，或九浅一深。秋花浪声不绝，叫唤不止，浑身通畅。忽的叫道∶「妹妹丢了！」罗三倏的大叫一声，将秋花抵出一尺之外，旋即膝行紧抵二人俱都大泄一回！

二人摔於一处，幸罗三阳物已软，并无伤碍，歇了片时，又听罗母在外嚷喊。罗三这才起身，披衣整裤，又在秋花俏脸蛋上亲了一番，方才出得门去。

秋花回床休息，闻得母子俩磨起豆腐来，直闹到天明。自家在床上，耳根边直震的乱响，哪里曾睡得。只得穿衣下床，却见罗三手端一碗浆皮，对秋花道∶「你可趁热吃了。」

秋花道∶「你置於桌上，我自来吃。」

罗三将碗置於桌上，便自忙去了。这日，来吃浆皮的人甚多，未及天黑，便卖得个一乾二净，赚了些银钱，思想爱妻亦久未吃荤，该补补身子，遂去买些酒肉来家。不想罗母见了，甚不高兴。因是初次，不好责他。

渐近傍晚，罗母下厨，备了佳肴，合美酒摆於桌上，三人围坐，布菜吃酒，甚是悦愉。先是罗三敬母亲三杯，後又敬娘子三杯。秋花从未饮过酒，如今承丈夫美意，难以推却，便举杯凑近唇下，将头後仰，咕咕下肚，二杯三杯亦如此。

少顷，秋花觉肚内热辣难禁，似有几分醉意，罗三见其支持不得，便起身扶住秋花，径直回房去了。

罗母收拾完残羹剩骨，也兀自睡去。

是夜，罗三挟着七分酒气，与秋花宽衣解带。手儿不知轻重，三下两下便将秋花胸抹扯得稀烂，一对雪白乳儿跳将出来！罗三两手捧住，叫道∶「有趣！有趣！恁般肉蓬蓬的物件儿，倘夜夜把玩於手，亦心满意足！」秋花不语，任罗三胡乱揉摩，口中亦伊伊呀呀叫唤不止，罗三两手着力，将乳儿弄得腥红一片，又凑过口儿，将乳头饱含一回。

秋花道∶「小女子腿间牝儿早已香津横溢，为何单与乳儿玩耍？」

罗三正摩得兴起，亦只管揉弄，不去顾那牝儿！秋花虽心头不悦，亦不再多语，任他所为。良久，罗三酒力发作，手上力儿竟弱了，终歇了下来，昏然睡去。

秋花哀叹一回，手抚自家嫩穴，又探进两指，拨弄花心，自语道∶「可怜妾生长着一道亲亲可人的嫩肉缝儿，里面娇滴滴的花心儿，今夜竟无人采摘，实在可哀！」叹了一回，挖了一回，竟也弄出些淫水来，觉有些受用，遂并了五指，齐齐入内，那阴门虽紧小无比，却生出许多淫水，恰好帮衬出入。

秋花粉团身子一阵乱动，一手狠插，一手帮衬，口中亦伊伊呀呀欢叫有加！下处唧唧作响，惹人心动！正当要紧之时，秋花探手去摩罗三阳物，那罗三虽醉酒而睡，尘柄却粗圆坚硬，不曾罢软。

秋花一手插抽自家牝户，一手橹扬罗三阳物！不出十馀回，罗三忽的惊醒，道∶「恁般心急！也不将哥哥喊醒再行云雨！」

言毕，翻身而起，掰开秋花玉股，挺枪大，不想秋花指儿不及抽出，当下竟一并将进去。秋花大声呼痛！罗三哪里顾得？只顾狠，秋花急急缩回，无奈罗三抽送有力，一时竟缩它不得，遂高声骂道∶「死贼囚！死老娘哩！」

罗三正当要紧之时，复将秋花双股大开，阳物干得流星赶月一般，虎虎生风，出出入入的甚急，秋花哪还能喊出半句！五根指儿塞人香牝，愈隐愈深，不一时竟齐齐没入手颈儿处！

约莫二千馀抽，罗三方才痛快淋漓大泄而出！低首再觑那骚娘儿，只见他口儿呜咽，双眼翻白，四肢瘫开，气息全无！不禁慌了手脚，心中老大着忙！

毕竟不知秋花性命何如？且看下回分解。





