第十一回　东窗事发遭毒打



诗曰∶

凡人莫忘想天仙，要识麻姑有铁鞭；

毕竟此中寻受用，嘴边三不是垂涎。

绣罢春绡意悯然，淡烟笼日媚花间；

闲将团扇招飞蝶，似爱双飞故倍怜。

且说光阴茬苒，日月如梭，一晃二三月过去，秋花与那二人之事，罗三已渐渐有所察觉。一日，不及正午，浆皮便卖光，罗三佯装闹困，遂早早睡去。秋花闲了一回，天未及黑，亦回房睡了。

时值夜半子时，秋花悄悄扒起，赤精条条，出得门去。罗三思忖道∶「他几乎夜夜如此，莫不又与那二人寻欢去了？」遂急穿衣束带，出门随了其後。

趁着月光，只见秋花走过中堂，绕过火房，径直去了後偏房。罗三急行几步，背於火房门首，侧身探首，又见两个人影，待秋花开门後，便闪进屋内，随後将门反拴。

罗三气极，怒火万丈，呆立片时，闻得室内床儿叱叱作响，继尔淫声浪语不断，遂折回卧房，从柜下摸出把长刀，把持在手，急至後房门首，把耳紧贴，只听一男音道∶「心肝，的爽利麽？」

罗三闻之，气冲牛斗，遂提足端门，并未开得，那三人干的正紧，忽闻门大响，知事不妙，二男即翻身下床，如火砖上的蚁子，团团急转。秋花亦惊，情急生智遂摸了二人，顾不及着衣，径直牵至门後，方才半启房门，立於门侧。

罗三欲举刀砍下，秋花忙嚷道∶「郎君是我！」罗三遂提刀冲进，去床上一阵乱砍，不见有人，便蹲身床沿，又举刀向床下乱刺，亦不见有人，遂骂道∶「狗的奸贼，藏於何处，速速出来吃老爷一刀！」

原来，趁罗三进屋的空当，二人如惊弓之鸟，早落荒而逃矣。罗三气恼，不由分说，扯住秋花毛发，拖至卧房，掌上灯烛，便对秋花拳脚相加，直打手麻脚软，依旧不肯罢休。又取过竹板，忿忿道∶「如今非打死你这骚货不可！」言罢，举板又一阵乱打。

霎时，秋花鼻青眼肿，遍体鳞伤，即便如此，却也不敢分辩分毫。

自此之後，不见秋花再有苟且之事。夜夜三更便起，帮衬丈夫磨豆腐，日日辛勤料理，终不离丈夫左右。如此这般，不觉又是半年。按下不表。

且说一日，秋花正在灶上料理，忽见有人来买浆皮吃，忙抬头一看，却是个清秀少年和尚。秋花见了，忙盛一只好碗，正欲置灶上，待他自取，不期这和尚竟在他手中来接，两人不免相了一回。

那小和尚一头吃着浆皮，一头偷觑秋花，见人多，吃完便出门而去。看官，你道这和尚为何人？

原来这和尚叫静海，自幼在南京金华寺出家。只因他聪明，深知经典，又习学禅机，专於山前山後迎游人，兼看妇女。见他人物清秀，说话温和，游人皆喜他，遂叫他引着游玩，同吃荤酒，已有多年。

这静海自恃多能，便与同众时常不合，却喜得师父护短，众人遂只得忍耐过日。不期一年，他师父去世，众和尚便来欺侮他。两下争闹数番，这静海便恨了口气，遂肩挑梵字，竟飘然下山，做个云游物外，一钵千家。

因至吴江县，又临诸暨，便在闹市中搭一小篷，终日诵经，募化有缘。有人问道∶「不知师傅何名何刹，到此募化何缘？」

静海合掌道∶「贫僧法号静海，出家於金华寺中。近因殿廊倾颓，法宝废弛，贫僧不胜哀叹，故於三宝前五体投地，誓化万人缘，共囊盛事。因思众轻则易举，积少必成多。欲求善男信女，居士檀那，成今日之因缘，作来世之福报。贫僧只做得一证盟也。」

众人听後，道∶「不知师傅所化几何，又不知为何化法？」

静海道∶「贫僧使人估计，非千金而不能。故每月只取一厘之钱一文。若化得三万家善信，月月取足，每年有三百六十两，则三年之功遂。」

众人道∶「一月只助一文，三年内只出三十六厘钱，作此功德，何人不为？」便分派了地方，次日领了静海，逐门募化。人见事小，无不应承。正是∶

透顶乖人好佛爷，盖因作事必非佳。

若然布施能回护，菩萨原来是盗家。

不一两日，已贴了三万馀家。静海见事已妥，暗自欣喜，便於篷中朝夕诵经。到了月终这几日，就是收钱，而後将其换了银子。如此三年，整整收了千金。之後，便辞了众人，卷了东西，一路而归。

静海大喜，思忖道∶「我今有了这笔银子，何苦做和尚，不如蓄了发，娶个标致妇人，生男养女，做个人家。再将银子营运起来，怕不做个财主？只是这几根头发，一时如何得蓄，又在何处安身？」想了半晌，又道∶「我有个师弟静心，在吴江县万年寺出家，寻他住下，将银埋了，再捐些与他，住下年馀，将发养长，辞他而行，有何不可？」想定主意，遂至吴江县而来。

那日，挑了行李，正要经罗家门首，见屋内人多，皆吃着浆皮，又见一妇人灶上料理，且极是标致，正与人嬉笑，大扇风情。静海看在眼里，一时动火，思忖道∶「我正饥渴，何不去买碗吃，兼看看这妇人。」

静海遂自腰间摸出几文，走进门道∶「女菩萨，小僧过路饥渴，特来买求一碗，以解饥渴。」言罢，便将钱放於灶上。

秋花见是和尚，笑了一笑，忙盛一碗，送来道∶「出家人不要钱罢！」静海见他送来，忙用手来接，两只眼却滴溜溜看着秋花∶手儿纤细雪白，脸儿俊俏微红，胸儿隆起如峰，金莲儿窄细如线。秋花见这和尚眉清眼秀，更兼少壮年纪，遂有意无意看了几眼。

这静海欲情炽贪，却见人多，恐露相，又因行礼在外，便速吃完，不舍而去。遂一路寻思，颠头摇脑道∶「好个妇人儿！我若养起头发，讨得似他这般人物做妻子，死了便是快活的了。」

静海忽的想道∶「我何不去如此如此，这般这般。虽不能身傍嫦娥，亦不可亲承他笑，或者有缘，亦不可知。」

想了片时，又道∶「他做这般生意，丈夫必然穷苦，只须如此这般，自然入我计中，必为我受用矣。」

毕竟不知到底如何？且看下回分解。





