第三回　花园大闹风流事



诗曰∶

思有恩兮情有情，自然感激出真诚；

若有一点为云念，便犯千秋多露行。

且说这日，张氏在房中叫秋花近身服事，无意中将秋花细看，只见∶面貌红润，行动拘谨言语断续，声音颤微，皆非往昔。

张氏看在眼里，心内暗暗惊疑，却无实据，不便发作。心里思忖道∶「家内并无闲杂人，怎麽这丫头眉散乳高，声音全？」想了半晌，不觉恨气直冲，毛发俱竖起来，又踌躇一回，乃按住性子，暗暗留心。

不期这一留心，便见他二人不在言头语尾，就在眉动目扬之间暗自传情。张氏心下明白，便暗自计下对策，强生合秋花又怎晓得张氏在暗处留心，看的十分明白。

且说一日，强生约好秋花在园中等候，自家在张氏房中坐了片时，对张氏道∶「园内有花须此时浇弄，我即去把花浇了来。」言讫，走出房门，头也不回，竟如飞的去了。

张氏见他有失常态，又见秋花不在面前，心中已明白了几分，故一时大怒，叫过众丫头、仆妇，喝骂道∶「你等这班贱人，瞒着我任老贼囚合那秋花贱蹄事苟合，少不得俱要死在我手里！速将他二人之事说与我，免我动手！」

众使女见秋花事发，一时怕打，遂将二人上手之事说出。道∶「只因老爷再三吩咐，又恐奶奶气恼，故未敢轻言，望奶奶恕罪！」

张氏怒发冲冠，道∶「别的事可瞒得，此乃关己之事，如何倒要瞒我，我往日将你们待心腹又何用！」说罢，怒发如雷，咬牙切齿道∶「俱速跟我来！」遂起身向园中奔去，众使女不得已，战战兢兢尾随其後。

到得园中，张氏径自去了假山，忽闻嬉笑之声，便急火火走进，躲在暗处窥视。只见那二人正行那云雨之事，颠鸾倒风干得正欢，张氏气的直跺脚，长叹一口气，思付道∶」老不要脸的，竟背着我与小淫妇干如此勾当，看我如何收拾你两！」想此，急要走进怒骂，但转又思忖道∶「久未看过如此光景，何不等他们干完再说，我也图个快活。」遂蹲身暗处，将目大张，相得仔细。

且说强生二人，正干得火热。那强生饿虎扑食，早将个秋花覆住。秋花笑骂，更惹强生欲兴大发，急掰开秋花双腿，跪於股间，架起那对小金莲儿，置於肩上，双手紧搂秋花玉股。乌将军昂然直竖，强生将其在户门来回研擦，惹得秋花呀呀直叫。

低首看那嫩穴儿，已浪水儿四溢。强生见火候已到，方才挺枪直入。秋花耸身相迎，牝吸柄柱，间不容发。强生力透重围，大破肉阵，直达花心，挑刺抽拽，左腾右闪。

秋花情急兴浓，心肝乖肉乱叫，又将那对金莲儿，紧控强生颈儿。强生知他兴起，遂淫兴大举，力展平身本事，大冲大撞了一阵，一口气就是千二三百度。的秋花体颤头摇，牝中浪水儿溢出，直流了一地。

秋花已被强生干过多回，未免阴户阔绰，强生觉无抽扯紧合之乐，遂令秋花扒起，跪於地上，秋花想是行那隔山讨火之法儿，遂高耸肥臀，那鲜红莲瓣儿突暴无遗。

强生扶住那黑昂昂物儿，照准後庭，用力刺去，秋花觉那肉洞儿巨痛，遂将臀儿一扭，阳物已脱出，即而转头怒视，道∶「怎的能那处，痛且不说，脏哩！」

强生老着脸儿，复令其跪着，道∶「乖心肝未曾得趣，於那後庭更爽快着哩！」一头说一头欲将龟头扎入。

秋花知已不过，为博老爷欢心，竟也忍痛相侍。强生先将一指插入，扒开些许，挺起钢枪，再行刺入。秋花虽痛，却咬牙忍受，弄了半日，只进得半个龟头，欲再往里入，觉难涩难进。

强生急躁，将龟头拔出，探手於秋花胯间，挖把淫水，抹於龟头之上。又吐些津唾，涂於龟身，登觉滑腻得多，照准後庭，又着力一耸，方才陷了龟头，搂紧秋花腰肢，用力狠刺，龟头全入，秋花倍感爽快，吟哦不止。强生牙咬的响，往来抽送，气喘如牛。

秋花先初觉大痛难忍，及至後来竟亦得趣，随那强生一抽一插，既而狠狠後桩，霎时千馀开外。比及阴户，更有紧缩之力，令强生爽快异常。秋花轻声呀呀的叫，柳腰款摆，强生大冲大击，骤然抽提近百，龟头爽利，含禁不住，竟也一泄而出。

秋花意犹未尽，不顾後庭苦楚，抽身插入二指，急急抽插数十回，杀尽馀火，方取了帕儿，将强生阳物拭净，纤手捻住阳物，极力橹扬良久，那物儿又硬，遂将强生推倒，腾身跨上，捻住龟头，以牝就之，在牝门来回研擦，俄尔，用力坐将下去，秃的一声，阳物轻车熟路，套了个尽极。旋即时起时落，狠命的桩套。

强生仰视其套弄之势，肥臀磨转，莲瓣颤颤，咻咻有声。强生探手帮衬，秋花绵如春蚕，狂呼不绝。强生淫声盈耳，不觉情兴大动，忙举臀相迎，发狠顶入。

回文再说张氏，在暗处偷看良久，早已春光发动，遂将手急探裆内，摩那牝户，不觉也已淫水横流，骚痒难耐，情急之下，竟忘却後面的使女候着，索性脱去裤儿，蹲倒身儿，旋即把二指并入，抽插数次，觉阴户阔绰，尚不杀火，复四指合拢，一并插入，用力抽插不止。

到情炽之时，不觉淫声大起，众使女从後见之，俱嗤嗤笑将起来。张氏这才回过神来，怒视了众使女一眼，忙起身将裤儿整好，又再做那壁上观。

且说强生二人，正翻江倒海的干，忽闻一阵笑声，便急急穿衣整带，收拾妥当。张氏见之，怒气又生，兼方才於众使女面前出丑，更是怒火万丈，急冲上前去，怒骂道∶「好没廉耻的老贼淫妇，光天化日之下竟做如此勾当！」

强生与秋花忽见了张氏，俱唬的面如土色。张氏走近强生身旁，猛的将其头发扯住，连击五掌，打的强生眼冒金花，不胜哀求道∶「夫人息怒，是我的不是。」

在旁的秋花，被唬得缩成一团，呆呆的蹲在那里。张氏见状，岂能放过，遂放起强生，跨前两步，将秋花的头发扯住，又举掌猛击其面，秋花粉嫩的脸蛋上，登时留有十个红红指印。

秋花忙跪下哀求道∶「奶奶是我错了，你想怎麽处置就怎麽处置罢，奴婢这条贱命随你就是。不关老爷的事！」

张氏听他如此一说，更觉气大无处消，遂大声怒骂道∶「你这小淫妇，好大胆，竟敢勾引这老没廉耻的东西。青天白日在此勾当，若不打烂你的下半截来，也消不得我的这口恶气！」

毕竟不知後来如何，且看下回分解。





