第十六回　丑陋汉忽起痴情　老乐师畅谈技艺


却说钝三听得阿宝说是凤美病重了，只急得直跳起来道：“婶婶，这就是你的不是了。我好容易救了他来，　怎么病了，你也不去请个医生来看看？”阿宝道：“阿三哥，你不要着急。医生是早请过了，说是感冒风寒，要六七天才得复元呢。我此刻叫你来，正是商量这件事。药方是开下来了，撮药的钱还没有呢。况且家里的碗碟以及一切动用的东西，都是粗糙得很，不能待客的。要想买些滋养食物给小姐吃，也是没有钱。所以我要同你商量，把小姐给你的钱借来用用，慢慢我再还你。我想小姐病好了，一定多少有点谢我们的，那时随你分派罢。”钝三不等说完，忙抢着说道：“我道是甚么大事，原来为了小姐要用钱。婶婶，你只管用，只管用。东西不干净，婶婶只管拣合用的买去。要甚么滋养食物，我去买来。药方呢，快交给我，等我撮药去。”阿宝听说，大喜道：“这么说，我就放心了。这银子虽然暂时用了，终久必要还你的，你也放心罢。”钝三道：“婶婶这是甚么话！这个钱本来是小姐的，此刻还在小姐身上用去。就是将来没得还我，也不过合着一句俗话，叫作‘将他的拳头打他的嘴’就是了。我如果有了本事，怕赚不来钱么！”阿宝道：“这么说就是了。不要多唠叨了，你拿药方去撮药罢。阿四早上到译书局去印书，还没有回来呢。”说罢，把药方递给钝三。

钝三接在手里，低头想了一想道：“婶婶，请你给三元银钱与我。”阿宝惊道：“你要三元银做甚么？”钝三道：“我要买一样好东西，婶婶猜猜看。”阿宝道：“阿三哥不要取笑罢，买甚么好东西呢？”钝三笑道：“婶婶猜不着，快拿出银子来。”阿宝道：“你要买衣裳么？”钝三道：“不是，不是。快拿银子来。”阿宝见他说得决断，只得拿出来交给他，　又叮嘱道：“千万不要买无谓的东西，要用的地方还多着呢。”钝三也不言语，接了银子，一拐一拐的去了。

阿宝心中疑惑不定，一面在火炉上炖粥给病人吃。看看那粥将近要开了，只见钝三背着一大卷东西，一拐一拐的回来了，手里提着药包，走到阿宝身边，方才放下道：“婶婶看看这东西值得多少钱？”阿宝打开那东西看时，原来是一床被窝、一床褥子、一个枕头，东西虽是旧的，却还有八分新。不觉欢喜道：“难为你想到这个。”钝三道：“婶婶把这个给小姐用，腾出那个来婶婶好用，省得晚上同阿四一床睡。这东西就同新的一样。我今天早上送新闻纸时，走过一家估衣店看见了，就问他价钱，他要三元银。我因为没带银子，没有还价。这会走去，只要两元六角就买来了。”阿宝道：“好！买得便宜。小姐知道你这么亲切，一定喜欢的。”钝三道：“小姐喜欢我么？但是这买被褥的事，不要告诉他，不然还要心里不安呢。”阿宝点头笑道：“是了，我不告诉他就是了。”一面说，一面煎药，服侍凤美吃了。

那钝三与凤美也不知是甚么缘法，他那一片忠诚，犹如忠犬对了主人一般，巴不能够把全个身子都为凤美用了。往常他在外面卖新闻纸，必要到吃饭时候方才回来。自从救了凤美回家之后，天天都要回来四五次，看看凤美，又问阿宝有事没有。偶然凤美要甚么东西，叫他去买，他就犹如奉了丹诏一般，忙着去办。凤美也十分感激。他看见凤美病了好几天，不能出外散步，他就买了几盆花，放在凤美房里；又买了一个黄雀儿，装在笼里，挂在凤美床前。因为凤美病中怕风，要是关了门呢，未免闷气，开了门又有风进来，他就去买了一架清雅的屏风，放在房里，又可以挡风，又可以悦目。诸如此类琐碎的事，没有一处不照应周到。闹得凤美又是感激，又是抱歉，不知怎样才好。说也奇怪，钝三这么一个蠢人，他何以处处在凤美身上用情呢？这件事他自己也不明白。他看见了凤美，好像饿了也会看得饱的样子，只是看个不厌。有时恐怕凤美厌烦他，他却躲在外面，在门缝里偷看。其实他心里并没有半点邪念，不过是欢喜看就是了。阿四看见他这呆头呆脑的情形，因向他取笑道：“阿三哥，我看你要生起对面相思病来了。这才是癞虾蟆想吃天鹅肉呢！”钝三涨红了一张歪斜不正的脸，说道：“你不要胡说，叫小姐听见了，算甚么呢！我那里有这个心思呀？”

过了五六天，凤美的病渐渐好起来了，不能终日睡着。白天里起来，到外间去看阿宝做针黹。阿宝也陪着说说笑笑的。凤美倒像在这里住惯了，并不嫌房子小，而且深感阿宝的照应，钝三的热诚。但自凤美起床之后，钝三不像前几天的一天回家四五次了，除了吃饭方才回来，晚上也出去卖新闻纸。白天里偶然回来一次，见凤美在外面，他就回身去了。阿宝看见，不由的疑心起来，悄地里问他是甚么缘故。钝三道：“没有甚么缘故，不过因为我生得丑陋，恐怕小姐看着我讨厌罢了。”阿宝道：“你这是甚么话？小姐最喜欢的是你，说你心地忠厚，是世上少有的人，那里会因为你丑陋，就讨厌起来的道理？”钝三大喜道：“小姐不讨厌我么？那是我的福气了。”嘴里这么说着，心里却起了一点妄念，就应了阿四说他的那一句话，癞虾蟆想吃天鹅肉了。及至拿起镜子来一照，看见自家那一副尊范，不由的灰心起来，抱起新闻纸，悄地里出门去了。

却说十家巷里面，有一个退老的乐师，姓金，名叫龙马。这金龙马年轻的时候，戏班里甚是著名。只因前两年走路不慎，被马车撞翻了，碾伤了右手，不能奏乐，况且年纪也在五十外了，所以退老家居，靠着两个女儿度日。他两个女儿，大的有二十四五岁，次女也上二十岁了。姊妹两个，都隶入戏班，虽未见得名重一时，却还可以过得去。这金家父女三人，与阿宝常常往来。看见钝三救了凤美回家养病，他两个女儿也时常过来陪伴病人。凤美也甚是欢喜，要他姊妹两个谈些西欧故事解闷。只有龙马因为阿宝家有病人，不便常来。等到凤美起了床，他也就照常的过来谈天了。他是个年老没事的人，最欢喜谈天，拉东拉西的说一顿，都是凤美闻所未闻的，听了不胜欢喜，倒把心事丢开了好些。

这一天，龙马又带了两个女儿过来，起先是有的没的乱说一阵。后来谈到戏班的事，他更是眉飞色舞，说得津津有味。又道：“五月某日，伦敦大街戏园里会戏，我两个小女也要上台。小姐病好了，要是高兴，正好去看看，这一天是伦敦的名角都到的呢。”又叹道：“此刻的名角多半是有名无实的了。在十多年前，做戏的第一是要讲究技艺，如果技艺不精，任是怎么标致，也不中用。此刻看戏的人，不知怎样又换上一副眼睛，只要相貌长得好，并不讲究技艺了。所以到了戏园子里，但是听得拍掌叫好的，一定台上出了美人。讲到技艺一层，任是怎么精妙，也没有人来理会。园主也只得附和着看客，把美貌的出重价聘去了，那有技艺的倒是落了后。就是我的二小女，技艺是很精的，只因面貌差了些，一向都叫他二人抱屈。若在十年以前，只怕要赚到两倍的工价呢。”他的次女道：“爹爹，不要说罢，孩儿有甚么技艺呢？说出去叫人家笑话。”龙马道：“不是我胡说，若在十年前，你的技艺着实值钱。那时的工价，是按着技艺的高低定的；那里像这会的戏，一些技艺也不讲究？你看那戏台上面所演的，犹如傀儡一般，没有一点精神，也没一些气魄。我看着就动气了，偏是那一班看客看得出神。只要脸庞儿长得标致，他就色授魂与起来了，实在不懂这是甚么道理。”

凤美道：“请教此地做的是甚么戏？”龙马道：“戏多着呢，小姐生长在印度，自然不知这里的情形。若要把戏名一个个的念出来呢，也念不了那许多，只好说个大概罢了。有历史戏，有近世戏，有时事戏，悲戏，喜戏，有全本的戏，也有在全本里面抽一两出来做的戏。”凤美道：“我不是问的这个，我问的是做戏要什么技艺？”龙马道：“技艺不过是歌舞，奏乐是另外有音乐的。我从前就在戏园里奏乐，所以各戏班都是相熟的。”凤美道：“歌舞么？这是极有趣的事。我从前在本国时也曾学过，我是很欢喜这个顽意儿的。”龙马惊道：“小姐学过歌舞么？想来一定是高明的。”龙马此时细细的打量凤美，只见他眼含秋水，眉展春山，真个是杏脸桃腮，花容月貌。心中暗想：“若是得他登台，戏园一定生色。”因又对凤美说道：“这里伦敦有一句俗话说：‘凡好技者技必良。’小姐欢喜歌舞，这歌舞一定是出色的。如果小姐在这里登台演一出舞妃，只怕那拍掌的声音比打雷还响呢。不说别的，就是这一把漆黑的头发，这欧罗巴洲那里去觅得出来？虽然西班牙人也是黑发的，然而那里及得这个颜色呢？”凤美笑道：“那么我就去演一出舞妃。我的病也慢慢的好起来了，终久是要觅个职业的，就做了这个何妨呢？”凤美是半真半假的说来。龙马听了，心中暗想道：“说到演舞妃一出，除了这种黑发黑眼珠子的人，是没有合格的。他如果肯登台，不怕不利市三倍。我引荐了他到戏园里，我也可以得个好名声。”想到这里，更耐不住了，因说道：“小姐的话是真的么？如果小姐真心要做，我可以尽力引荐。这伦敦的戏园子，我没有一家不相熟的，我还拣一家最大的才荐小姐去呢。小姐是曾经学过歌舞来的，此刻只要稍为温习温习，就可以上台了。”凤美暗想：“这件事不要弄假成真起来。但此时不便就答应他。”因说道：“我一时也打不定主意，等我仔细想想，明日给你回话罢。”龙马答应了，又说些闲话，方才别去。

这一夜，凤美又盘算演戏的事。他想：“身边的几个钱，已经是一天少似一天的了，终久有用尽的一天，如果不谋一个职业，将来怎样过日子？起先打算要投入音乐会，谁知遇了采莲这个骗子，勾引出个无赖汉子来，几乎上了大当。今番遇见龙马，又要引荐我演戏。算来也算个职业，并且我除了音乐歌舞之外，并没有可以谋生的技艺。”又恐怕龙马也是采莲一般的人，那时不免要跌到第二个陷坑里面，想想又是害怕。又回想道：“阿宝待我甚是亲切，算得第一等好人，想来他结交的朋友，自然也是好的。并且今日说话的时候，阿宝也在旁边，如果有点靠不住，他自然关照我；他并没有说话，想是不妨事的了。”左思右想，盘算了一夜，决定了主意，要去演戏。

等到天明，吃过早饭，便邀了龙马过来，告诉了他。龙马大喜道：“这本是一件好事，我可以包你大获利益的。此刻我先同小姐请一位先生来，学两套新曲子，就可以登台的了。”正在说得高兴时，忽闻外面有人叩门。阿宝去开了门，看是谁人。谁知不开门犹可，这一开门，就跑进一个人来，直奔凤美，一把抱住了，放声大哭起来。吓得龙马、阿宝面面相觑。正是：

未奏鸾箫凤板，先闻鹤唳猿啼。

未知此人是谁，为甚见了凤美要哭，且待再译下文，便知分晓。





