第八回　林凤美情急求侦探　甄敏达问讯到银行


却说凤美翻看连日新闻纸，看到后幅告白，一双俏眼无意中瞥见一方告白，标着“私立侦探会社”六个字的题目。再看那下文时，寥寥叙着数句道：

专代人查探走失迷路之人及盗窃罪犯、疑难案件等事，酬金从廉。明安街十八号私立侦探会社谨启。

原来伦敦地方，向有这等私家的侦探会社，并不是警察署的侦探，他却一样的可以代人家探事。并且这个里面，很有几把能手，碰巧起来，破案比奉官的侦探还要神速些。凤美本来何曾想得到请侦探来寻仲达，只因这告白上头一句便说“代人查探走失迷路之人”。凤美本来疑到仲达身上有事，及见了这一句，未免又触动起来，以为：“仲达离家日久，莫非也是失了路？我何不去托这侦探来代我访寻？并且我托他不过是访寻朋友，并不是追寻案犯，断不至于败坏喜君名誉。”

想定了主意，就雇定了马车，到明安街来，寻到了十八号房屋。抬头看时，果然见门上装着一块小小铜牌，上头镌着“私立侦探会社”六个字。凤美把叫门的电铃机关轻轻按上一下，不一会就有人出来开门。凤美说明了来意，那人就引了凤美进去，与一位侦探相见。凤美抬头看时，只见那侦探年纪约有四十五六岁，头上的头发差不多都脱光了。请教起姓名，方才知道他姓甄，名叫敏达。凤美又对他说明来意，他登时就满口应承道：“这等是小事，日日差不多总有人来托到，我访查这等事，没有不成功的。但不知喜君是个甚么样的相貌，可有照片带来没有？”凤美道：“没有。”敏达道：“他的相貌是甚么样的呢？”凤美道：“喜君身材比平常的人稍为高些，不肥不瘦；他的面色，因为走了一趟大洋，被海风吹的稍为带点黑色。”敏达道：“他的鼻子是甚么样？有须没有？”凤美道：“鼻子是高的，没有胡子。”敏达道：“眼睛是怎样的？”凤美道：“喜君是生成的一双小圆眼睛，很可爱的。”敏达道：“哦！这样看来，是个标致后生。头发是甚么颜色？”凤美道：“头发同漆一样黑的。”敏达道：“他在韶安动身的时候，带的甚么行李？穿的甚么衣服？”凤美道：“穿的是礼服。行李只有一个红色的大皮匣。”

凤美一面说，敏达一面拿出铅笔来，逐样记在一个小手折上面。又寻思道：“仲达这个人，二十一日到过伦敦银行，以后又并没有去过。——不要紧，不必忧心，这是易事，我必能寻他出来。”凤美问道：“不知要多少侦探费？”敏达笑道：“这些小事，用得了多少？二十元就够了。”凤美在身边取出五十元的一张钞票，递与敏达道：“请先收了这个，如果寻着了喜君，另外再当重谢。”敏达吃了一惊，看看凤美，只见他一片热心流露在脸上。看他那光景，不要说五十元，好像五百、五千，也肯拿出来的。暗想：“我做了多年侦探，未曾遇见过这等慷慨的人。”又想：“他这个不是慷慨，倒是一片热诚。不知他寻这姓喜的有甚么事？我且不要管他，只鉴他这点热心，同他办事罢了。”因对凤美说道：“侦探费本来不必这许多，但小姐已经拿了出来，未必肯收回去，我自当拜领。这件事包在我身上，四五天里面，总把喜君寻出就是。”凤美道：“只要寻出喜君，无论费用多少，妾断不计较。”他说这话时，不知不觉的又哽咽起来。

敏达见他情切，不觉动了一点侠气，伸手在自己身上一拍道：“小姐放心！这件事无论难易，我一定要办妥了，才算好汉。”凤美道：“多谢得很。但不知这人山人海里面，从那里寻起？”敏达道：“此刻先出一个告白再说，告白上说明，有知喜君下落的，送信到我这里。”凤美道：“就叫他送信到我那里也好，我就在时敏街来安旅舍。”敏达道：“我看小姐不像是此地人，但此地不知可有亲戚朋友没有？”凤美道：“我初次到这里，除了喜君之外，并不认得第二个人。”敏达道：“这可使不得，这伦敦地方，歹人极多，恐怕有假冒送信的，又要生出别样枝节来。小姐要喜君知道是小姐寻他，这告白就出了小姐名字也好。再不然，分作两处：叫送信的人或送到我这里，或送到韶安东明栈去。”凤美道：“这个办法也好。总而言之，一切拜托就是了。”说罢辞了出来。

这里敏达一面依着商量定的话，草了告白底子，送去刊登；一面通知各同事，八面张罗的在伦敦大索起来。谁知闹了两天，毫无影踪。敏达不觉疑心起来，便到来安旅舍去访凤美。凤美见了敏达，以为有了仲达的信了，连忙问道：“寻着了喜君了么？”敏达道：“依我向来的手段，这等事不过一天半天就办妥了；此刻闹了两天，还没个影子。我想喜君身上必有甚么事，自己有意藏起来。但是必为了一个缘故，至于为的是甚么缘故，我可不得而知。小姐既然与喜君相识，或者可以知道，求小姐告诉我，好再想法子。”凤美听了，不觉失望，急得几乎要哭出来。敏达道：“我并不是要知道甚么隐情，小姐如果有甚不便说的地方，也不必尽说，不过要知道一个大概，好换一个法子去寻访起来。至于我们办公事的人，就是知道了别人秘密的事，也断不肯胡乱去传扬的。所以我想小姐把与喜君相识的缘故，及两人的交情，略略告诉我。”凤美听了，踌躇了半晌，就把自己与仲达的来历，从头至尾略略说了一遍。

敏达听罢道：“这等说是喜君撇了小姐的了。”凤美带怒道：“怎么人家总要疑心到这一着？”敏达道：“在别人看见，自然总是这样忖度，小姐与喜君的交情到底是怎么样，别人那里知道呢？依小姐这样说，是喜君断没有撇下小姐之理，我自然又要另外设法去查访。”凤美见他虽然有这么一句话，却不似阿卷说的决绝，遂对敏达说道：“喜君断不撇下我的，这是我两人的交情，一定信得过的。”敏达侧着头寻思了一会道：“喜君同小姐的交情虽然信得过，或者有甚旁人在喜君跟前搬嘴弄舌，用了个离间之计，小姐那里知得？”这一句话直刺到凤美心坎里去，不觉暗暗害怕起来道：“我也怕到这一着。但我初到此地，不知谁是喜君的朋友。喜君平日，也没有谈及朋友的事。”

敏达道：“这么说，就难得头绪的了。”又想了半晌道：“喜君可有资财没有？”凤美道：“多少总有点，喜君平日也曾略略说过。并且喜君在韶安动身时，我托他带了好些宝石首饰，到这里存放在银行里面。”敏达吃了一惊道：“那宝石值多少钱呢？”凤美道：“实价便不知，大约总值得二三万银子。”敏达低声道：“唔！明白了，明白了。”此时敏达心中，好像黑夜里得了灯烛，航海的得了罗盘，喜形于色，就起身要行。凤美道：“得着头绪了么？”敏达道：“得了，得了！三四天里面，包你有个确确实实的信息。小姐早告诉了我这话，就不是这么个办法；先日那个告白，先就登错了。”

说罢辞了出来，走到停车场，跳上火车到清水驿去，要查问那个驿丁，他交电报与火车上的人的相貌，与凤美说的同不同，及接电后是甚么神气。谁知跑到驿长那里一问，说是那个驿丁，前几天因他误了公事，已经开除去了；并且那驿丁被开除之后，已经到了加拿大去。敏达一团高兴的到清水驿去，谁知听了这一番话，弄得垂头丧气，依旧回到伦敦，在停车场旁边那些马车行里去访问。原来上火车时，先就在停车场旁边贴了一张赏格，上面写着：“二十日下午两点钟，韶安所发之火车抵伦敦时，车上有身穿礼服、手携红皮匣之客（如何身材，如何容貌），有以马车载此客者，即来报知，赏银三元。”所以他回来了，就急着去打听。谁知仍旧同泥牛入海一般，永无消息。心中暗想：“莫非仲达存心要藏过身子，所以不坐马车？他到过伦敦银行，我何不到银行里去打听？”

想罢，就一径到伦敦银行里去，告知原委，要求见经理人。那经理人传言出来，说是事情忙得很，若是五分钟工夫，还可以一会。敏达答应了。就有人引他到客厅里坐下。那经理人出来相见道：“怎么这位喜君竟寻不见了，是甚么缘故？”敏达道：“在下闻得喜君二十一日到过宝行，以后就渺无踪迹了。闻得喜君不曾说起住处，有这事么？”经理道：“我看见喜君甚忙，所以不曾问及。”敏达道：“这个还是阁下不曾问起呢，还是他言语之间有意掩饰的呢？”经理道：“这个不见得。”敏达道：“喜君到宝行为的甚事？求阁下告知一二。在下是明安街私立侦探社的人，受了一位小姐所托，寻觅喜君的。”经理道：“敝行规矩很严，有许多不能对别人说的，但能说的，未尝不可略说一二。”原来伦敦地方，每每有些人假充了侦探，到各处去鬼混，所以经理人也防着这一着。当下只对敏达道：“喜君是来取银子的。”敏达道：“取多少呢？”经理道：“这个就不便说了。”敏达道：“喜君除了取去的银子，还有存项在贵行么？”经理道：“这个也是不便说的。已经到了五分钟的时候了，我不能再奉陪了。”说着就立起身来。敏达发急道：“求阁下再稍为等一等，在下只问一句话，这句话是可以说得的。”那经理也不坐下，只立定了脚道：“一句话还不要紧，就请见教。”敏达道：“那喜君取银之外，还有甚宝石首饰，存放在宝行么？”经理道：“没有，提也不曾提到这个事。”敏达道：“他不是用他自己名字存放的，用的是一个女人名字。”经理道：“也没有。”说罢就出了客厅，仍去办事去了。

敏达也出了银行，心中早又有了一个决断。一路向时敏街来，要到来安旅舍去告诉凤美。正是：

要将阴险状，报与美人知。

要知敏达把甚么话告诉凤美，且待再译下文，便知分晓。





