第十四回　十家巷佳人撄小恙　时敏街侦探叩芳踪


却说凤美当夜立定了一个寻死的主意，觑至夜静无人，便扳着桥栏，要跳下水去。哎！凤美死了，这件事就算完了。仲达送了性命，被许多人疑心，是终久不得明白的了；苏士马得了仲达的资财，就可以终身安安乐乐享用了。那么说起来，这一部《催眠术》，是就此要完结的了，有头无尾的索然无味，算甚么呢？不是这么说法。这一夜的钝三，忽然不钝起来。他看见凤美四面张望，知道他要等到没有人看见，方寻死路。“我如果只管看着他，他一定不肯死的。”于是躲到一个黑暗的所在，悄悄地去张望。等了一会，果然看见凤美要跳下水去。他便放开了一双跛脚，飞奔过来，双手把凤美紧紧的抱住道：“小姐，小姐！死不得，死不得！”此时幸而凤美还没有倒过头去，倘是已经倒过头去，只怕连他也要带了下水呢。你看他支持着那麻木的身子，用尽了生平的气力，方才把凤美抱下桥栏。又说道：“小姐快回家去罢，我送小姐回去罢。”

凤美一心是要往死路上去的，好容易得了这个机会，正要松手下去，不提防后面有个人抱住，倒吃了一惊。回头一看，见是钝三，不觉怒道：“你为甚阻着我的去路？我给了你那些钱，原是叫你去过安乐日子的。你此刻阻住我的去路，不是倒要我过苦恼日子么？”钝三道：“我不知小姐为了甚事要寻死。我是有名的蠢钝人，不会说话，自然说不服小姐。我只会劝小姐不要死，快点回家去。我本来是卖新闻纸的，不过想求小姐买一张新闻纸，谁知小姐新闻纸不买，倒把那许多金银给我。我此刻把这皮匣依旧还了小姐，小姐快点回去罢。我虽然蠢钝，却还勉强可以过日子，也不是个叫化子，断没有凭空受人家这许多钱的道理。小姐你想想看，这身子是父母给的，如果病了，医不好要死，是没法的事，怎么好平白无端去自寻短见呢？不要说小姐这么一个聪明人，就像我这个蠢才，身子又不灵便，又蠢钝，又穷苦，要是寻死起来，一百个也死得过了。我也曾经想过，我虽然忘记了父母的模样姓名，又不知那个是我父母，然而总有这么两个人生我出来的，这两个人就是我父母。这么说起来，我并不是没有父母生出来的人。如果我好端端的寻了死路，这不是不孝了么？我是个蠢才还这么想，小姐你再想想看。”

钝三本来是个强嘴笨舌的人，这一夜因为遇见了凤美寻死，他吓急了，鼓着那不住颤动的嘴唇，累累赘赘连篇累牍的说了这一大套。倒把凤美说的心动起来，不觉把他母亲临终叮嘱的话，一一都涌到心上，一阵阵的汗流浃背。暗想：“莫非我母亲在天之灵，借着这蓬首垢面丑陋男子的嘴来教训我么？”想到这里，不由的毛骨悚然，把寻死的心思，一时都消灭尽了。此时非但不怪钝三，而且心中甚是感激。想道：“看他这么一个丑陋的人，而且五官四肢没有一处是完全的，说出话来却甚是有理，叫我也不敢再寻死路。但是我如果不死，今日晚上却投奔那里呢？”越想越没有主意。因哭着说道：“我就依了你不死了，却是无家可归，叫我怎样呢？”钝三道：“这又奇了，怎么说无家可归呢？”说着，提起凤美那小皮匣，在手里颠了一颠道：“随身有了这些银子，那里会无家可归起来？小姐不要取笑罢。莫非小姐还想要投河么？”凤美道：“不，我断不再投河。”钝三道：“那么说，小姐快请回家罢。这东西我不敢受，还是奉还小姐。”说着，双手递过那小皮匣来。凤美道：“这是我已经给了你的东西，那里好要还？”钝三道：“小姐倘是要给钱与我，只请买一两张新闻纸。我不是叫化子，断断不敢受这个。”凤美见他甚是诚挚，而且不受还此钱，今夜也断难过去，只得收下。

凤美此时固然不肯再到花水公园旅舍，也不愿意再到来安，因对钝三道：“我本来是住在旅舍里的，今晚上我不愿意回去，因为有个不能回去的道理。却叫我往那里去住呢？”钝三听了，抓耳挠腮的好一会，说道：“小姐既然没有住处，就到十家巷住一夜好么？”凤美道：“十家巷是甚么地方呢？”钝三道：“这是我住的地方。同住的还有一个阿四，阿四还有一个母亲。地方是很不干净的，但是小姐没有住处，只好请到那里暂住。阿四的娘，是很亲切的，总可以照应小姐。——呀！小姐身上，为甚么只管乱抖？”凤美道：“觉得冷呢。”钝三道：“一定着了凉了。小姐要到那里，快打主意，不要只管站在这风头里了。”凤美道：“此刻只好依你，到十家巷过一宿再说罢。”钝三道：“那么走罢，我也觉得冷呢。”说着，带凤美望十家巷一路走去。

走过一处胡同口，有一家小小的咖啡茶店，还没有关门。钝三道：“小姐冷了，我看小姐面色很不好看，可吃点热东西罢。小姐等一等，我去拿来。”说罢，走到店里，一会儿双手捧出热腾腾的一碗牛奶来，递与凤美。凤美虽不是要吃东西，但见他一片诚心，不好拂他，接过来呷完了，仍把碗递给钝三道：“你不吃么？”钝三道：“我不吃，我回去有东西吃呢。阿四的娘，很会当家的，总有点心预备着。”凤美暗想：“他方才说三顿饭还不周全，那里还有甚点心？这不过没有钱吃罢了。”想罢，随手取了几元银钱，递给钝三道：“你也去吃点罢。我譬如住旅店，也要花几个钱，你就受了这个。”钝三满脸堆下笑来道：“那么我就受了这个，去去就来。”说罢，到咖啡店里去了。不一会出来，仍引着凤美走路。

他一路上看有未曾关门的杂货店，就去买了些点心。转弯抹角的又走了一会，到得一个小小胡同，里面路灯也没有一个的。钝三指道：“这就是十家巷，里面路不很平，小姐好好的走。”说着在前面引路，嘴里不住的说道这里靠左些，那里靠右些，这里是垃圾堆，那里是一口井。凤美心里虽不很愿意到这些地方，然而也无可奈何，只得跟着走。走了二十多码路光景，钝三站住了，说道：“请小姐等一等。”说罢推门进去，只听得他在里面吱吱咕咕的说话，又听见收拾东西的声音。

好一会，方才有一个妇人开门出来，说道：“小姐请里面坐罢，这小地方屈驾得很呢。”凤美在外面被风吹的冷不过，一听得招呼，也来不及答话，只弯了弯腰，就走了进去。只见这房子约摸有四五码宽，墙上钉了四五个架子，堆积些衣服、小包裹以及家具、零碎东西，七横八竖的，没有一点秩序。一个角子上，放着一个小小屏风，旁边露出一个床角来，料是阿四睡在那里。那妇人引凤美走到里面一间。这一间稍为干净些，里面放着一铺床，床上摆的是半旧的被褥。凤美生平未曾见过这种地方，只得将就坐下。看那妇人时，约摸有五十多岁，脸上生得甚是和气。请教起姓名来，他名叫阿宝。阿宝对凤美道：“方才阿三说的不大明白，说甚么小姐不能回家的。这小地方又不干净，怎么好屈小姐的驾？小姐不嫌弃，要茶要水只管说，不要客气。”凤美道：“那里话，此刻只要有了容身之地，那里还有甚嫌不嫌呢？不知为甚么，此刻头痛得很。”阿宝道：“呀！这是着了凉了，你看身上还抖呢。快点睡罢，我去泡一碗药茶来。”说罢走到外间，在架子上翻了一翻，又在柜里寻过，道：“我记得还有药茶呀，怎样没有了？”

钝三自从凤美进来之后，不曾开过一句口，说过一句话，只注定了两只歪斜的眼睛看着凤美。听得阿宝说没有药茶，连忙说道：“婶婶不要紧，我去买来。”阿宝道：“甚么时候了？只怕药铺子关了门了。”钝三道：“不要紧，关了门也好叫的。”说罢，迈开一双跛脚，一拐一拐的去了。阿四此时睡醒了，阿宝约略告诉了这件事。阿四很以为奇，便过来同凤美见礼。阿宝再三催促凤美睡下，又代他盖好了被窝。不一会，钝三买了药茶回来了，说道：“婶婶，水开了没有？药茶买来了。”凤美听得，心中着实不安，暗想：“不料这陋巷之中，倒有这么个热诚的人，真是令人感激不尽。”阿四低声问钝三道：“阿三哥，你今夜做了好事了。俗话说的，‘救人一命，胜造七级浮屠’呢。”钝三道：“甚么浮屠不浮屠，我不懂。我救了这位小姐，已经得了谢了。”说罢，在怀里摸出一个小包，递给阿宝道：“这是小姐给我的，婶婶给我收起来罢。”阿宝接过来，打开一看，惊道：“呀！这里面还有金子呢。这一定是小姐错给你的。”说罢要还凤美。凤美道：“不是错给的，收了罢。”阿宝只得收了。

此时水也开了，泡了药茶，送给凤美吃了，大家安排睡觉。这一夜，凤美身上烧的犹如火炭一般，一夜何曾睡着。正是：

可怜百媚千娇女，病倒蓬门荜户中。

从此凤美一病十多天，只得安心在十家巷调理。这且按下不表。

且说甄敏达自从在伦敦银行里打听得取银的不是仲达，便设法要先寻出那灰色眼的人来。用尽了生平的本领，八面张罗，日夜划策，却只觅不出一个头绪来，心中甚是难过。忽然一天，童子报说，有个妇人来访。敏达教请进来相会时，却是一个不相识的人。他当了侦探，常有不相识的人来托办事的，本来不算甚奇事。当下让座开谈，那妇人自陈来历。原来不是别人，正是韶安埠东明栈主妇阿卷。阿卷道：“从前接到林小姐的信，知道先生代寻喜仲达，费心得很。后来又接到了第二封信，知道那喜仲达是个薄幸男子。叫林小姐绝了念头，倒是一件好事，免得他想出病来呀。然今又生出一件极担心的事来，不知先生知道不知道？”敏达惊道：“又是甚么事？”阿卷道：“那林小姐无端的搬到别处去了，又不给我个住址，所以我特地到伦敦来，访问时敏街来安旅舍，谁知来安也不知道。我想他托先生办事，一定要告诉先生住址的。”敏达又惊道：“我一向并未注意到这一层，所以一时疏忽。他搬去了，又不给个信与奶奶，又不留个信在来安，并且我这里也没有个信，真是奇事！”阿卷道：“此刻求先生把寻仲达的事且慢一着，先把这林小姐寻了出来。无论多少侦探费，妾必担当。”敏达点头道：“我必先寻着林小姐。奶奶住在甚么地方？请告诉了我，好去报信。”阿卷道：“妾就住在林小姐原住的地方来安旅舍。”敏达道：“那就是了。我即刻就去打听，但此刻要与奶奶同到来安一次。”只这一去，有分教：

施将捕虎拿龙手，去访如花似玉人。

未知敏达要到来安有甚事情，到底寻得出凤美否，且待再译下文，便见分晓。





