第十八回　声誉及远人投身异域　痴情迷蠢汉蹑迹巴黎


话说龙马同了一个人来见凤美道：“这个人是巴黎最大戏园的当事。他在法国闻得这边来了个东亚美人，特地来看了两天戏。巴黎那边看戏是极讲究技艺的，不比这里伦敦人单看相貌。他看了两天，见小姐技艺出众，说在这里可惜了，任凭怎样绝顶的技艺，他们也不懂。你不要看他们拍掌的喝彩的，他们不过赞赏相貌罢了。至于歌舞的精神，他们何尝懂得！因此他要聘小姐到巴黎去，一则替他戏园生色，二则也不埋没了小姐的技艺。他肯出二百元一个礼拜呢。”凤美沉吟道：“到巴黎去，又要过一个海，二百元似乎少些。”那人道：“听凭多少，无不遵命。”凤美道：“至少也要三百元，少了我就情愿在这里。前两天已经有人出过一百八十元了，再过两天，怕没有出二百元的么？”那人道：“就是三百元，也可以依得，只是要立个契约。”原来巴黎是地球上第一个奢靡的地方，那里的人，没有一个不是挥金似土的，所以这酒楼戏馆，都是穷奢极侈的。凤美不过多要他一百元一个礼拜，那里在他心上。他想得了这个人，大大的加了戏价，一个礼拜还不知多赚几千呢，所以他一口就答应了。

当下凤美心里也盘算了一番，又对那人说道：“契约本是要立的，但有一层，可不能订定几个月。好在三百元一礼拜，除了礼拜那一天是休息的不算，还有六天，恰好是五十元一天。我们有一天算一天，来去是要我自由的。”那人道：“这是甚么意思？”凤美道：“这没有甚么意思。因为我在这里惯了，恐怕到巴黎去住不惯，偶然要想回来的意思。”那人低头想了一会道：“契约也可以这么立，但有一层，要添注上去：若是要回伦敦来，可以听凭自由，可不能在巴黎再就别家戏园的聘。”凤美低头想了一想道：“这又不能。比方有人加了我工价，我自然往钱多的地方去了。”那人不觉焦躁起来，歇了一会道：“也罢，如果到了那时，真是有人肯加工价，他肯加多少，我这里也照加多少就是了。这使得么？”凤美道：“这也使得，但是契约上也要注明这么一句。”那人道：“可以，可以。”当下就照式立了契约。龙马署了中人名字，他心中暗暗欢喜。他想：“巴黎也是熟游之地，曾经在那里当过几年乐师，戏园多是相熟的。到了那里，等我暗暗的运动起来，今日加一百，明日加八十，怕要弄到一千元一礼拜呢。”心里一面打算，一面欢喜，只喜得他肚子里在那手舞足蹈起来。当下定了契约。

再过两天，这里的契约满了，三人便收拾动身，到巴黎去。一时又哄动了巴黎士女，如同发狂一般的来看戏。果然不到几天，就有别家戏园打听得他是有一天算一天的，就要加价请凤美过来。这里园主也就依了契约，照数加上。后来别家知道他这伎俩，有意捉弄他，只管说要加起来。这里的园主毫无吝啬，听得人家要加多少，他就照着加多少。本来定的是三百元一个礼拜，不到半个月工夫，竟闹到三百元一天了。这园主加一回工价，便加一回戏价，好歹是出在看客身上，他从中还赚得不少呢。

话分两头。却说凤美在伦敦演戏时，那钝三天天躲在凤美的门首，看凤美出来到戏园，他便暗暗的跟到戏园。约摸散戏时，他又先等在戏园门首，等凤美出来，他又暗暗的跟到他家里。天天是这样，他自己也莫名其妙，以为这是一件极快活的事。有一天，他积凑了些钱，到戏园里去看个起码。只见凤美出场时，那拍掌的声音震动四壁。他不觉也伸出那拘挛指头，尽力的拍了十多下。及至看见凤美歌舞，看得他目迷心醉，犹如梦中做梦一般。忽然一天晚上，又到凤美门首，要等凤美出来。抬头一望，只见里面漆黑的，没个灯亮。暗想：“今晚何以早就去了？”到了散戏时，等在戏园门首，人都散完了，却不见凤美出来。他心中郁郁不乐。到了明夜，又是如此。到第三天，他便白天里走到凤美住处去看，谁知已搬空了，门上召租帖子也挂出来了。不觉垂头丧气起来。暗想：“凤美莫非住在戏园里面了么？不然，他就是搬了家，散戏时也要回去的呀，何以总不见他出来呢？”

他从此又逐日积揍几个钱，凑了好几天，凑够了看起码的钱，又去看戏。却是自开场起，一直看到散场，并不看见凤美的影子。不免暗暗惊奇，心中着实不安。捱到明日，再忍耐不住了，到那戏园门首问道：“请教这几天李赛玉为甚么不做戏呢？莫非生病了么？”看门的抬头一看，见是丑陋钝三，因笑道：“你问李赛玉做甚？他已经到巴黎去了。”钝三搔首道：“巴黎？请教巴黎是甚么地方呢？”看门的说道：“你真不枉叫钝三。这巴黎是三岁小孩子都知道的，你怎么也不知道起来？我不来同你说话了。”说着走了过去不理他。钝三没理会，嘴里不住的念着“巴黎，巴黎……”，把巴黎两个字当做念阿弥陀佛一般，一路念了回去。对着阿宝，还是不住的念“巴黎，巴黎……”。

阿宝笑道：“阿三哥，你念着巴黎做甚么？”钝三方才猛然省悟，四下一望道：“呀！原来已经到了家了。婶婶，你知道巴黎是甚么地方么？”阿宝道：“巴黎是法兰西的京城呀。”钝三道：“在那里呢？”阿宝笑道：“自然是在法兰西。”钝三道：“离此地多远？可以走得到么？从那条街上去呢？”阿宝道：“在对海呢。你问他做甚么？”钝三道：“那是要坐轮船去的了，不知要多少船钱？”阿宝道：“听说要三元，我却没有去过。”钝三呆想了一会道：“婶婶，求你借给我五元银。”阿宝惊道：“你要五元银做甚么？”钝三道：“我要到巴黎去。”阿宝又惊道：“你到巴黎做甚么？”钝三道：“那李小姐已经到巴黎去了，我要跟了去。”阿宝叹道：“李小姐到巴黎，用不着你跟去呀。”钝三道：“我料得李小姐身上必有灾难，我要去照应他。”阿宝见此情形，又是可怜，又是可笑。因说道：“阿三哥，你自己的身子生成这么样，自己还照应自己不来，怎样去照应别人呢？”钝三道：“我也知道我自己身子不灵便，但是李小姐有甚事情，我情愿粉身碎骨，也要尽我的力量去做的。”说到这里，他落下泪来，哭道：“我心里不知怎么的，好像知道李小姐身上一定有灾难似的。婶婶如果不许我去，我在花水桥白白的救他一场了。”说着，抽抽噎噎的哭个不住。阿宝见他着实可怜，因劝道：“李小姐有龙马在那里照应，你放心罢。你去了怎样照顾他呢？并且你这么一个人去结识他，虽然李小姐欢喜你忠厚，未必不理你，但是旁人看见，也不好看呀。”钝三道：“婶婶有所不知。我这一向，天天晚上暗中送小姐到戏园里，散戏时也天天暗中送他回家。我到巴黎去，也是这么办法，断断不去辱没小姐的。婶婶如果不肯借钱给我，不让我去，我不寻死也要急死了。婶婶你可怜我罢。”说着又哭了。

阿宝却他不过，又见他着实可怜，因说道：“你拿了五元银，怎么就够出门呢？”钝三抢着道：“够了，够了。船钱不过三元，还有两元。我到那里，也是卖新闻纸，自然可以度日。”阿宝道：“话虽如此，到底要多预备些才好，我给你十元罢。”钝三又惊又喜道：“婶婶，我们家里那里有这些银子？”阿宝道：“这就是李小姐给的，那天他临去的时候，丢下来的。当时我不知道多少，以为是几元银，自然乐得受了。他在我们家住了几天，不受他也不答应。谁知他去后，打开纸包一看，却是二十元。那时我想拿去还他，因为收房钱的刚刚来了，付了四元房钱，已经用散了，就不便去还了。这也是他的美意，知道我们穷，有心照应的。”说着取出十元来，交与钝三道：“前回李小姐给你的钱，你买花咧，买雀子咧，又买屏风、被褥咧，都用完了。还有两个金钱没有动。你都带在身边防备着罢，可不要胡乱用了。”钝三道：“难为婶婶同我想得这么周到，真是我的重生父母。可惜我这个人又笨又没有记性，身子又不灵便，想来难望个出头的日子，来报答婶婶了。说也奇怪，怎么我连上半年的事都忘记得干干净净了呢？有时睡不着，我要勉强想他出来，却任凭怎么样，只是想不出。并且想到这件事时，好像我在过一个甚么地方似的，却又说不出是个甚么地方。想急了就觉得耳鸣，听见许多古怪的声音，头脑子痛的好像翻转来似的，不知是甚么缘故？”阿宝听了，没得好说，叫他去买件衣服，预备出门，又代他收拾行李。

恰好钝三买衣服回来，阿四也回来了。问起钝三，知道他要往巴黎，因笑说道：“阿三哥要往巴黎么？你可知道往巴黎的规矩？”钝三道：“我不知道，这里面还有甚规矩么？求你指教我。”阿四道：“凡往巴黎的，要用纸写着‘往巴黎’三个字，粘在背上的呢。”钝三想了一想道：“用纸写怕不妥当，恐怕下雨打湿了，还是用布的好。就求你同我写了，请婶婶代我缝上去，岂不稳当么？”阿宝瞅了阿四一眼道：“不要取笑罢。阿三哥，不要信他，他当你是一件货物呢。”阿四笑道：“这本来是一句取笑的话。但是有一句真话，我不能不告诉你。法国人最欢喜吃虾蟆，上等人吃的还少些。不客气的说，我们到那里去，上等旅舍是断断住不起的了，就是中等的也够不上，只好住下等的。那下等旅舍天天的饭菜，不是‘煎虾蟆’，便是‘蚯蚓羹’，不然还有‘炒蛇片’‘炖蜗牛’‘烧蟑螂’。若是个夏天呢，还有‘苍蝇车利冻’‘凉拌蚂蚁’，还有一样上菜，是用蜈蚣浆做出来的‘挨士忌廉’。你要吃得来这些东西，才可以去得巴黎呢。”钝三道：“这又是笑话，我不信。”阿四道：“句句都是真话，可不是骗你的。”钝三大声道：“我为了李小姐的事，那怕到了那里要吃粪，我也不怕。”

阿四见他一片热心，甚是可敬，因改容道：“别的都是笑话，法国人欢喜吃虾蟆是真的。你如果吃不来，要预先知照他不要弄；不然，他弄了来，你吃又吃不下，不吃又没有别样了，岂不是要捱饿么？”钝三道：“多承指教，我到了巴黎，便首先关照，说我不吃虾蟆的就是了。”阿四道：“其实那东西看见了就恶心，不知他们怎样吃得下去？还有一说，说这东西是人精变的，所以还有一个名字，叫作‘人精菜’。这句话不确倒也罢了，要是确的，他还是人种呢。吃了这东西，叫那有种族思想的见了，还要说他伤残同种呢。”说的大家笑了。

过了一夜，到得次日一早，钝三起来，吃过早饭，拜别了阿宝，欢天喜地的动身去了。阿宝再三叮嘱路上小心，又叫阿四送他到轮船上去。阿四依言送他到船上，直等到放汽笛开船，方才握手而别。钝三这一去，有分教：

援救佳人离虎口，活擒恶汉下狴牢。

要知钝三去到巴黎，寻得着凤美否，且待再译下文，便知分晓。





