第二十四回　士马临命呈催眠术　仲达还魂结美满缘


却说钝三正在店里料理杂事，忽听得天上掉下了一样东西，正落在门前，便要出去看。阿宝止住道：“不要去，不要去！这是电线，小心碰了电气。”原来在门前经过的电线，不知怎样断了，杆上挂不住，掉了下来。钝三听说，便立定了脚。果然见门外走路的人，见电线断了下来，都远远的避开。钝三不信道：“那里有这等事？我不信这么一根铁丝似的东西，就会杀人？我定要看看。”他说着走出去。阿宝道：“去不得，不要去！”钝三道：“我只看看，不动手，不要紧。”说着走出去，弯下腰去细细观看。阿宝不住的叫：“进来罢，进来罢！”钝三不听，还要伸手去摸他。阿四见他要动手，也急了，跳出来要拉他。还未走到他跟前，见他砉的一声，已经跌倒了。阿四吓的急了，大叫起来，惊动了巡街的警察兵，前来看视，忙叫抬到医院里去。阿宝急的了不得，连忙叫人抬了，亲自送他去医院。医生看过说：“幸而还未曾致命，然而也要歇两天工夫，方才可以醒过来。此刻只管送到病房里去，不必用药，也不必施救，过了两天，他自然会醒。等醒了，再用药调治不迟。”阿宝只得回来。

歇了两天，那医生正在那里看一张正午出的新闻纸，见有一段新闻，题目写着“罪犯自尽”四个字。只见上面的新闻是：

谋杀喜仲达之罪犯苏士马，本已定于今日上午行刑，讵苏于昨夜在狱中暴毙。今晨由医官剖验，据称系服毒致死。此毒药何自传入，遍问狱卒，均无知者。惟检其身边，有小瓶一个，或者预带以入狱者乎？然何以检搜不及？亦一奇也。身后遗书一巨函，致大医院总裁。闻系其毕生所研究之催眠术，在狱中临命时所著者。医院总裁得书后，即以付印，俾资研究云。是亦电学之别派也。

医生看罢，甚是诧异：“这催眠术向来未曾听见过，究竟在我们医学里面，有甚么发明？等他出了版，倒要买来看看。”

正这么想着，忽见服侍病人的来报说：“触了电气的那个钝三，好像有点苏醒了。”医生忙忙走到病房看时，果然见他伸手伸脚的在那里动。走近一步细看时，呀！好奇怪呀！怎么他的眼、鼻、嘴都不歪了？莫非电气可以打得正的么？因问道：“你醒了么？这里是医院呢。”钝三有气没力的说道：“甚么，是医院？”说罢闭上双眼。医生把手挣开他的眼睛看看，又用听脉筒听过，说道：“他没有甚大病，不过乏罢了。”说罢，同他灌了一茶匙的安眠药水，交代服侍的人道：“明天早上七点钟叫醒他，不要误事。”说罢自去。这里钝三呼呼的睡着了。

到了明天，医生也不等那服侍的人叫，将近七点钟，亲自到了，把钝三摇了摇道：“醒来，醒来！不要睡了。今日好些么？”钝三的道：“好些了。困得很呢，让我再睡一会。”医生道：“不要睡了，你知道这是甚么地方么？”钝三张开了眼睛，四围一看道：“这是医院呀，奇了！我怎么跑到医院里来？”医生道：“你触了电气送来的，你记得么？”正说话间，阿宝来了，看见钝三醒了，十分欢喜。上前相见道：“阿三哥，你醒了？好了，你几乎未曾吓死我。”钝三听说，一骨碌爬起来，揉了揉眼眼，四围再一望，又看看阿宝道：“奇了，奇了！你这位是甚么人，怎么叫我阿三哥起来？我并不是第三呀。”阿宝大惊道：“呀！阿三哥，你怎么面目也不歪了，声音也变了，人也认不得了？”钝三道：“奇极了！这个要问士马才得明白。是呀，士马呢？莫非他送我到这里来的么？”医生诧异道：“甚么士马？”钝三道：“我昨夜到上环大街他家里去的苏士马，难道不是他送我来的么？”医生十分诧异，连忙诊过他的手，又取听脉筒听了听道：“脑筋又没有乱，怎么说起乱话来？”钝三道：“怎么说我说乱话？”医生道：“你上前天触了电，送进来。前天晚上，苏士马已经死了。你说昨夜访他，不是说乱话么？”钝三道：“嗄！他是甚么病死的？”医生道：“他是畏罪自尽的。”钝三道：“他犯了甚么罪？”医生不耐烦道：“他谋杀喜仲达，定了死罪呀！”钝三听说，直站起来道：“嗄！那个说他谋杀我？我就是喜仲达。”医生大惊道：“不好了，不好了！这个人疯了！”阿宝也惊得彷徨失措。只见他站起来要往外走。医生道：“走不得，走不得！走了疯子在外面，还了得么？”连忙拉过来，硬把他按住，灌了一茶匙安眠药水下去。

等他睡着了，交代好好的看着。自己忙忙的奔到警察署去，告诉这件事。说是一个触电的人，送来医院医治，今日醒了，忽然变了个人，自己说是喜仲达。警察员听了，也大惊异，因想与这件事最有关系的是甄敏达，即刻叫人去传了来，告诉了这件事。敏达也十分惊怪道：“我也难认得是仲达不是。这个人只有林凤美认得，只叫凤美到医院去，一认就明白了。”警察员道：“好，那么你去叫来。”敏达就出来，坐了马车，径奔时敏街来安旅舍。见了凤美，只说：“有一件要紧事，请你做证。快去，快去！”凤美摸不着头路，只得急急的出了来安，坐上马车而去。敏达在马车上告诉凤美道：“到了那里，如果见了甚么惊奇的事，不要心乱。”凤美答应了，也不知是甚么事。

一会到了医院，只见警察员也来了。敏达道：“证人林凤美到了。”警察员道：“请小姐到病房里去认一个人。”凤美答应了，不胜疑惑。走到病房里一看，有个病人，直挺挺的睡在床上，原来是个钝三。暗想：“他是人人都认得的，为甚么大惊小怪的叫我来认？真是笑话了。”正想开口说是钝三，忽然一瞥眼，看见他的口鼻不歪了，不禁走近一步，仔细一看道：“哎呀！这是喜仲达呀！”只这一句话，把众人都惊倒了。凤美接口道：“喜君！郎君呀！是病了么？快起来说话。郎君为甚变了这个模样呀？”医生道：“既然认明了是喜君，不必叫他。他吃了安眠药水，等一会就醒的。”急得凤美俯身下去，要抱他起来。阿宝挽着道：“小姐，你几个月都等了，这会耐耐性子罢。他吃了药水，不要惊动他。”凤美只得在旁边坐下，心里又是惊奇，又是疑惑，又是欢喜，犹如做梦一般。阿宝把钝三触电的事告诉了凤美，一直说到今日苏醒的话。座上各人，个个惊疑不定。就是凤美也不懂，怎么好好一个钝三，平白地变了个仲达？只有敏达听了，心里想要破这个疑团。忽然想起士马亲供，说是当夜弃尸点士河的。早就有了主意，翻身出去打听去了。这里医生已经用德律风把这件事告诉了几家有名的大医院，以及自己的几个同学朋友。大家都赶了来，一看来新闻，二来研究这个新发见的奇病。大家议论纷纷。

只有凤美坐立不安，几次行近床前去叫。等了好半天，仲达醒了。凤美就走近床前，同他握手相见，口中说不出话来，那眼中的眼泪却落个不了。仲达大惊道：“小姐怎么也在这里？可是做梦么？”凤美道：“郎君，妾也疑是做梦呢。可不是做梦，这里是医院呢。今日再见郎君，真是梦想不到。但郎君何以变了个钝三，把面目变的一些也不认得？郎君做钝三的时候，可真是不认得妾么？”仲达茫无头绪道：“奇了，我真是在这里做梦，小姐说的话，我一些也不懂呀！我单记得昨天别过小姐，到了伦敦，先到上环大街去访苏士马，他留我吃饭。我要他试催眠术，他就叫我拿着两个电线头，试演起来。我就不知怎样睡着了，以后便不知道了。到了今天醒了，谁知睡在医院里。他们却又说我是个疯子。”凤美惊疑不定道：“郎君便忘了钝三的事，可看看这身衣服，是郎君穿的么？”仲达低头一看，猛然又觉得嘴上有了胡子，不觉大声道：“奇极了！怎么我一夜工夫变了这样？快拿镜子来！”一面说，一面站起来，走到穿衣镜前面一照道：“咦！真是奇事了。小姐你快把前后的事告诉了我罢，我这会可要糊涂死了。”凤美就把在韶安送别那一天的事说起，一直说到今天敏达叫他来医院认病人止，中间凡是自己亲历的事，都仔仔细细的说了一遍。凤美说到自己几次落难时，仲达也落泪不止。旁边听他说的人，一个个都宁心屏息的，犹如听演说一般。听他说完了，没有一个不感慨太息。仲达还不明白道：“这么说起来，此刻这个我，明明是钝三变的了。从前那个我，又到那里去了呢？”凤美听了，也糊涂的了不得。

只见敏达笑容满面的，带着一个医生打扮的人走进来，指着仲达道：“这位就是钝三变的喜先生。”那医生仔细看了道：“若是说破了，却是有点像，不过现在把歪的挪正了罢了。”把仲达看的不好意思起来，不觉脸上带了点怒色。敏达道：“喜先生，不要怪。我刚才出去打听喜先生的踪迹，遇了这位先生，他是曾经救过先生的，所以要来看看。”仲达道：“你起先就看见我在这里的，又到那里去打听我的踪迹？”敏达道：“我因为好端端的一个钝三，变了个喜先生，这件事太觉奇怪，未免骇人耳目，将来人家说起来，都说先生是一个甚么钝三变的，有甚么好听呢？所以我要替先生打听出这个原故来。”仲达正在糊涂这件事，听说忙问道：“打听着没有呢？”敏达道：“打听着了。我因为听过苏士马的亲供，说是当三月二十夜里弄杀喜先生，投尸点士河。我想点士河下游，有一个惠济医院。”又指着带来的那个医生道：“这位先生，就是惠济医院里的。我就走到惠济医院里，求他们代我检查三月二十一日的日记，看有甚么落水人来求救没有。谁知翻开来一看，头一个就是落水求救的，而且注明是这位先生医治的。我就求见了这位先生，请问他记得这落水人的相貌不记得。先生说道：‘若是别的病人，早就忘怀了；因为这个人很奇怪，所以至今未忘。他是点士河边居民捞起的，肚子里并没有水，明明是个死后落水的了。因为胸前还有一点暖气，所以送到医院里来。用听脉筒听他，好像是脑子倒了过来光景，百般医治，虽然活过来，却是呆笨非常。问他姓名、居址，不知道；问他有父母没有，他也不晓得；问他几岁，他也不记得。因为看他呆得可怜，荐他到肥皂厂里做个粗工。做了不多几天，他又病了起来，却又不到医院里，不知那里去了。后来听见他有了名字了，叫作甚么钝三，在那里卖新闻纸呢。以后的事，便不知道了。’这一番话，就是这位先生说的。可见得钝三的身子，还是喜先生从前的身子，不过偶然变笨了，此刻还了原罢了。至于怎么着会变了，又怎么着会变回来，这是医生的事，我们做侦探的，探不到人家脑子里去。”

阿宝接着道：“不错了，那天我在街上，看见一个病人睡在地下，怪可怜的，因叫我儿子阿四，扶了到家去，同他调治。问他是甚么病，他也不知道，只叫难过。后来细细的体察他，谁知他并不是病，是饿坏了。可怜他笨的吃饭也要人招呼，没有人招呼他，连饭都不知道吃的。在工厂里做工，放了工时，各人走各人的，谁还顾他？他也不知饿了几天，饿到这么模样。后来慢慢的给他饭吃，他就好了。也是问他姓名、年纪，都不知的。因为他生得比我们阿四苍老些，想来是他年纪大，就叫他阿三。这‘钝三’两个字，是人家为他生得钝，叫出来的。后来卖了新闻纸，慢慢的灵动点了，才有花水桥救林小姐的事。”大众听了，这才恍然明白。

当下众医生研究这件事，都说是仲达当日因为触了电气，翻转了脑子，所以失了记忆力。后来再触电气，脑子又翻了回来，所以记忆力也回过来了。甚至于凤美被士马迷了时，被钝三拿着手一阵哭醒了，也不是甚么正气、邪气之说，也是触了钝三身上的电气之故。那士马双手执着人家肩膀，瞪眼看着，能叫人家闷倒，这也是他不知用甚法子，藏了电气在自己身上，能运动得到别人身上的法子，并不是甚么魔术。只等他那所著的催眠术出了版，大家就好研究了。议论一番，各人散去。

仲达在医院里养了十几天病，精神复原了。因为他被士马拿去了资财，当日判断士马罪案时，仲达没有亲人，凤美又是个未婚妻，不便领取，暂时先入官存库。此时仲达本人出来了，就去领了回来。又到礼拜堂取了允许状，即日同凤美结婚。这一段美满姻缘，在千辛万苦里头失而复得的，那一种悲喜交集，自不必说。

仲达又拿出三千银子给阿宝，报他救命之恩。凤美也把演戏赚来的钱分作两份：一份给了龙马，一份给了阿宝。二人欢喜多谢的话，也不细表。仲达又想起士马并不是有心故杀自己，不过是误伤，此刻害得他一命呜呼，十分不忍。又恐怕凤美恨士马的余怒未息，因此瞒了凤美，悄悄的拿一千银子，周济了王氏。然后同凤美到韶安去，跟阿卷盘桓话旧。

凤美把前后经历的情节，详详细细的写了一封信，寄给他父亲，求他父亲恕罪。后来得了个回电，说一切事都不怪，只有挂念得很，几次因念女生病，务必即日同女婿回来云云。于是夫妻两口，别了阿卷，回印度去。至于回印度之后之事，乃是仲达、凤美一生的历史，与这催眠术的故事不相干涉，我也不去记他了。这一部《催眠术》小说，就此告终了。

附记：

此书原译，仅得六回，且是文言。兹剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹。原书人名、地名，皆系以和文谐西音，经译者一律改过，凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆借用中国地名，俾读者可省脑力，以免艰于记忆之苦。好在小说重关目，不重名词也。

书中间有议论谐谑等，均为衍义者插入，为原译所无。衍义者拟借此以助阅者之兴味，勿讥为蛇足也。


