第三回　沉沦点士河可怜归客　彷徨新水驿急杀佳人


话说士马试演催眠术，误伤了仲达。正在设法施救之际，忽听得外间有脚步声音，不觉又惊又怕。急忙推转仲达的身子，使他面对墙壁，又取一张毛毯来将他兜头盖住。刚刚收拾妥当，外面的人已经走了进来。士马抬头看时，不是别人，正是自家妻子王氏，方才放下心来。王氏一面进来，一面口中说道：“饭菜都好了，喜君还是先用点酒罢。”话犹未了，忽见仲达如此情景，不觉大吃一惊，登时顿住了口，呆了一呆道：“这是怎么呀？可是病了？”士马道：“正是呢，他说头痛得很，不吃酒饭，并觉得心里厌烦得很。你先去罢，我在这里看守他。”王氏道：“妾在此陪着照应不好么？”士马道：“他厌烦呢，你可将我的铺盖放在外面一间，你先上楼去睡罢。我等喜君歇歇好了，还有机密话说呢。”王氏不敢违拗，只得去了。

士马打发王氏去了，还在那里种种设法去施救。那晓得越救越不是呢，慢慢的口鼻都歪斜起来，一双眼睛也闹得歪不歪正不正，全然失了从前部位，脸上又浮肿起来，眼看得是绝望的了。又不敢声张，只有对着他叹气。心下一面打算：“要报知警察来验尸呢，一定是说我谋财害命，这是有冤无路诉的；若是不报警察，到明日就此买棺盛殓了，则我住在此处多年，家中多少人口，邻里都是知道的，今平白无端闹出一桩丧事来，人口又不缺少一个，岂不叫人家疑心？”想来想去，总想不出一个主意，坐在椅子上，对着死者，只是叹气。忽然又转念道：“仲达今日到伦敦，首先来访我。这伦敦城里，他又没有甚亲族。想他回来，是没有人知道的。他所有一切资财，都带在身边，放在我的铁柜子里面。银行暗号，我又知道了。他今忽然死去，这财产岂不是我的？但是必要设法将他尸首藏过才好。藏到那里才妥当呢？”又想了想：“后门外面就是点士河，莫若把他丢在河里罢。”屈指算一算，此刻潮水将近要退了。等他顺着潮水漂到海里去，岂不是永无踪迹么？”

想定了主意，立起身来，在架上取下一瓶威士忌酒，满满的斟了一大杯，放在嘴边咕噜咕噜的吃下去，要借点酒意壮壮胆力。吃罢了酒，捋一捋袖子，在仲达身上细细的搜了一遍，所有一切东西，都取了下来。又将他手上的指环脱下，这指环正是凤美送行时变了颜色的那个。又将一小瓶鸦片放在他的衣袋里面。他想：“如此办法，纵使有人捞着他的尸首，也不过疑他自寻短见，断断疑不到有人谋杀他的了。”安排停当，又对着尸身打量一打量，还恐有人认得他。取出剪刀来，将他的头发剪短了好些。对尸身说道：“喜君呀，你在印度赚了偌大财产回来，自己不能享用，这也是你命中注定，无可奈何了。我今日并非有意杀你，你可不要怨我。我本来要好好的备了衣衾棺椁办你的后事，但是恐怕不利于我。我今葬你到点士河里去，你好好的随着流水，上天堂去罢。”

说罢，抬头看看自鸣钟，恰恰打两下。于是悄悄的出来，把一重一重的门都开了。仔细听听，四邻都寂寂无声，街上也没有走路的人。喜得离河边不远。复又悄悄的进来，将尸身背起。仲达本来生的高大，士马是个矮小身材，背起来自是吃力，拼命的出一把死力，方才背得动。一步一步的暗中摸索，出得后门，将尸身放下。喘了半晌，把后门关好，复又背起来，四面望望没有人，方又一步一步的走到河边。喜得此时一轮明月，被浓云蔽住，黑魆魆的对面看不见人。捱到河边时，却又有一个铁栅挡住。虽说栅门是虚掩的，只苦背着尸身，两手不能脱空，只得复又放下，推开栅门。不敢喘息，重新背起来。走到一个泊船的码头，喜的没有船泊在这里。士马就轻轻放下尸身，又轻轻的说道：“喜君，此地是你的坟墓了，请你上天堂去罢。”说罢，将尸身一推，扑通一声，水花乱溅。此时潮退正急，水势滔滔。可怜喜仲达在外辛苦几年，赚了一份资财，回到故乡，未曾享用得一日，就将此身付诸流水。并且他又是个仗义疏财的好汉，怜香惜玉的情人，如此归结，真正天祸善人，令人愤懑的了。闲话少提。

却说士马推了仲达下水，看着那水流的方向，忽听得耳边呜呜的一阵风响，吓得他毛骨悚然。回身走入栅内，急急回去。一路上好像是有人跟着似的，左右回顾，却不见有甚人。走到后门，推门进去，复又一重一重的把门关好。回到房内坐定了，喘息半晌，打开仲达的大皮匣一看，无非是些随身衣服等类。又打开铁柜，取出小皮匣，检出了那八千五百元的汇单，内中还有好几张随时可以取得的汇单，总共有二万金光景。想来这几张是没甚暗话的了。又看那些钗环首饰，只觉得五光十色，宝光射人，心中又惊又喜。想到凭空的杀了人，又是害怕。正在那里出神，忽听得架子上訇的一声响，吓得士马一大惊，十万八千根毛管一齐竖起，那汗出个不住。勉强大着胆，打一个咳嗽，拿起蜡烛往架子上战战兢兢的照看，忽见黑魆魆的一个小小东西在架子上跳下来。士马又吓得倒退了一步，几乎又把手中蜡烛摔了，一阵冷汗又出起来。定了定神，方才想着是个老鼠，刚才声响，想来是那鼠子推翻瓶罂之类。也不敢再向那架子上细看，走过来把翻出来看的东西胡乱塞好，锁了铁柜，换过拖鞋，走到外间。

他妻子早已搬过铺盖来，他放下烛台，跨上床去。上床时，又好像有人在床底下拉他的腿似的。一登脚上得床时，一双拖鞋已是撂得远远的了。一头钻到被窝里面，紧紧的闭着眼睛，那心里好像有七八个小鹿乱撞，那里还睡得着，只闹得方寸中不得安宁。偏偏那蜡烛又点完了，房间弄个漆黑。偶然张开眼睛时，黑暗中好像仲达站在面前，越发不敢开眼。忽然又想道：“莫非我在这里做梦么？”足足胡思乱想了一夜。

好容易捱到天色黎明，便起来将仲达的皮匣藏过，开了铁柜，取出那八千五百元的汇单，放在身边，坐在椅子上出神。自己也不知是甚时候。忽听得砉然一声门响，士马又是一惊。抬头看时，见是王氏，方才按下心头。王氏不见仲达，便问道：“喜君呢？”士马道：“喜君么？他……他……他昨夜去了。”王氏讶道：“呀！半夜三更，往那里去？是坐车去的呢，还是走路去的？”士马道：“我……我要代他叫马车，他……他一定不肯，说有要紧事，也留不住，就那么去了。此刻我要出去有事呢。”说着，催取了脸水，盥洗了，出门而去。

话分两头。却说凤美送仲达上车之后，看着那车开行，一直到望不见那车，还望着车上烟囱喷出来的烟，慢慢地连烟也望不见了。他的那一寸芳心，几几乎在铁轨上跟了那火车去呢。站在那里出了一回神，忽然又想起那宝石变色的事，心中越发不安。不觉后悔起来，顿足自语道：“我如何放郎君一个人去呢？郎君到伦敦，一定有意外的事，如果我在身边，也好照应照应。唉！车已去的远了，这便如何是好？”转眼看见一个驿丁站在旁边，因问道：“请问下一班往伦敦的车，要到几时开呢？”那驿丁见他是送上等车客人的，不敢怠慢，恭恭敬敬的答道：“要歇两句钟才开下一班呢。”凤美道：“我等下一班的车开时，要赶上先前开行的那个车可以么？”驿丁听了，不觉又惊又笑：惊是惊他的话说得太奇怪；笑是笑他不懂事。又不好摆在脸上，仍是和和气气的答道：“赶是赶不上的。此地到伦敦，有六个停车场。已经开行的是急行车，只在前面清水驿停一停，其余五个驿站都不停的。等到下一班车，却是六处都要停歇，如何赶得上呢？”凤美听罢，不觉双眉紧皱，呆了一会，几乎要哭出来。驿丁看见这个情形，不觉动了怜惜之心，因对凤美道：“小姐要赶那车，是万万赶不上的。如果送行时忘了甚说话，可以打电报到清水驿去，请那一位下车等候。这里小姐等下一班车开时，坐到那里去相会，不是好么？”凤美听了，不觉大喜道：“原来有这种方便法门，我那里知道？既是这么样，就多谢你代我去打电报罢。”驿丁道：“打电报也得要小姐自己起了底稿。不如我带小姐到电报房去罢。”凤美不胜之喜，就跟了驿丁到电报房，借了一支笔，写一个信稿道：

两句钟所发急行车上等车内，有客名喜仲达，车到时乞转达此人，嘱其下车相待。并请传言：凤美附坐四句钟所发之车，随后即至。韶安凤美。

写罢交与电报房的人，算交了报费。不到十分钟，即接到了回电，报房人了出来，交给凤美。凤美看时，只有七个字道：

谨遵命。清水驿长。

凤美看罢，心中那一乐，就犹如已经见了仲达一般。决定主意，四句钟时要往清水驿。心中又想道：“郎君临行时，把我托付了阿卷，我今到清水驿去要寻郎君，也得告诉了阿卷方是情理。”想罢出了停车场，附了一辆马车，回到东明栈，告知阿卷，要到清水驿。阿卷再三相劝道：“喜客官三天就来的，小姐何必这等性急？”凤美道：“我电报已经打了去，此时不去，不是要累喜君在清水驿呆等么？”阿卷不便再阻。

等到了时候，凤美别过阿卷，便附上等火车而去。到得清水驿时，急急下车，四围一望，人众虽多，却不见仲达，还恐怕是人多看迷了。等了几分钟，那一火车开行了，上车的，落车的，送客的，接客的，种种人都散了。停车场里静悄悄的，只有几个驿丁，那有个仲达哩！四面张望，心下怀疑道：“莫非郎君等得不耐烦，往外散步么？抑或恼我不从命，不肯等我，一直往伦敦去呢？郎君呀！果然如此，你便错怪了奴了。”正在那里左思右想，一个驿丁上前问道：“小姐是要到那里去的么？”凤美道：“否，本来约定一个人在这里等我的，此刻却寻不见那人。请问驿长在那里？我要见驿长问句话呢。”

驿丁闻言，就带凤美到驿长房里。凤美就把前后的事告诉了驿长。那驿长道：“那里有这等事？我已经叫驿丁将电报送到车上去了，况且急行车只有三辆是上等座位，断没有交不到之理呀！”说罢，又叫过一个驿丁来问道：“我先前叫你送电报与上等车的喜仲达君，你交到了没有？”驿丁道：“交到了。”驿长又问道：“交到了他说甚么？”驿丁道：“那位没说甚么，看完了信，只说得一声‘知道了’。”驿长道：“他有下车么？”驿丁道：“那时上下的人十分混乱，却不曾留心看得。”说罢退了出去。驿长转对凤美道：“小姐所托的事，我是办妥的了。”凤美焦急道：“虽然费过了驿长的心，但是这喜君如何不在这里呢？”驿长笑道：“这个我那里知道呢？想是喜君等得不耐烦了，往外面散步去，也未可知。那边有一个女客堂，请小姐到那边去坐坐等着罢，我这里有事，恕不能奉陪了。”

凤美无奈，只得退了出来。走到女客堂里面，一个人坐着，思来想去，无限心焦。坐了一会，坐未暖，又起来走几步，往门口外面张张，又靠着窗户望望。偶然听见脚步声响，以为仲达来了，抢出来看时，却是个生脸的人，倒弄得不好意思。低着头，咬着那一点朱唇，想一回又叹一口气。坐在这把椅子上不是，又走到那把椅子上坐坐，坐不安稳，又起来走几步，又往窗户外望望；犹如热锅上蚂蚁一般，不知怎样才好。这里是极洁净的一座女客堂，他看得犹如牢狱一般。等得没有多少时候，他过得犹如多少年一样。想到自家因为一点痴情，远渡重洋，来到此处，郎君已去，并没一个相识人，又是气苦；想到仲达身上，不知吉凶如何，又是担心害怕；看看天色已晚，自己是个孤身幼女，还不知住宿在那里，又是焦急。

唉！不要说是凤美当日亲身经历的，就是我译书衍义的人，衍到这里，也替他难过呢！好了，好了！外面又听见有脚步声响了，而且不止脚步声响，还打着一声咳嗽呢。这声音刺到凤美耳朵里来，明明是仲达的声音，连忙出来一望。正是：

彷徨岐路心如沸，寂寞空堂耳有闻。

要知此人是仲达不是仲达，且待再译下文，便知分晓。





