第五回　了旧债深感垂青　阅新闻忽惊告白


话说苏士马从伦敦银行取了银子回来，走到自家门首，只见许多人在那里围着观看，心中大吃一惊。你道为了甚么事呢？当真是他弄杀喜仲达的案破了么？不然。原来士马向日是穷极的了。讲究他的门庭，若说有甚人来求诊呢，真是门可罗雀；然而说到讨债的人呢，却又是户限为穿的了。终日看门的人，无非是代讨债鬼传递说话。这日士马一早出去了，王氏一个人在家里，又是接二连三的有人来讨债，连看门的人回话也回厌了。就是里面的丫头，看看这个情景，也把主人看不上了。起初还不过是背后有言，慢慢的居然出言顶撞起来了。王氏也拿他无可如何。正在那里唉声叹气，暗暗垂泪，忽然一个债主带着一个执达吏（封财产之小官）傲然而来，也不言语；王氏坐在一旁，他也同没有看见一般。入门便将药架及各种动用物件，一一粘了记号，加上封印。

王氏看见，知道是丈夫欠了人家的钱，日久不还，这是人家经了官府，来查封家产，备抵欠项的了。看见他举动无礼，也是一腔怒气；怎奈自家穷困，无可如何，只得忍气吞声，哀求道：“长官先生，不必这么着。此刻我男人不在家，请稍等一等，待我男人回来，好歹有个商量，多少总要先还一点儿呀。”执达吏不肯道：“这是我应办的事，有人来告到，我是照例而行。你要是求，求债主去。”债主不等开言，便沉下脸道：“你问你自己男人呀！我今日来，明日来，后日也来，也不知跑了多少回数。他总说今日不便，明日罢，明日尽有的。及至明日来也是这两句话，后日来也是这两句话，我听也听得厌了。他欠我三百元的本银，加上一百八十元的利息，总共是四百八十元了。上月月底仅仅付过我五元，你想这是差到那里去了？此刻对你老实说，马上算清了一百八十元的利息，本银还可稍迟两天；再若说是没有，那可不能怪我了。”王氏道：“先生说的也是不错，但是此刻我男人不在家，只求先生稍等一等，等他回来了，再作商量呀。”那债主只作没听见，恶狠狠的站在那里，看着执达吏检点东西。王氏又羞，又气，又恼，又恨，不觉一阵气的昏倒过去。此时执达吏也呆了，债主也慌了，家中的仆婢也乱了。你想如何不惊动了行路的人，慢慢的挤满一门口，都嚷道：“不好了！因为讨债，逼出人命来了。”

正当这个时候，恰好士马回来。在门外时，看见许多人，以为昨夜的公案发作，不敢进门。后来仔细听了，知道是讨债的，便大踏步分开众人走了进去。看见王氏昏倒在地，便大怒道：“好呀！你们强逼出人命来了。倘是救不过来，我们再算账！”执达吏道：“我们在这里封记东西，他便昏了过去，这个与他人何干？只问你自己便了。”士马也不及同他辩论，回头便叫丫头道：“阿桂，快拿开水来！”阿桂即刻走到厨下，取到开水送上。士马亲自灌下去，又轻轻的拍着肩膀，唤了两声。王氏苏转来，睁开双眼，看见士马，便哭道：“郎君回来了么？你看那些人，一句话也商量不过来。”说着放声大哭。士马道：“不要哭，不要哭。这些畜生，你理他作甚么呢？”此时那债主看见人已活了，放下心来。忽听得士马说“这些畜生”的一句话，便走上一步，紧紧的对着士马的脸骂道：“嗄？你说谁是畜生？”士马睁圆双眼，指手道：“只你便是畜生！统共不过是三四百元的数目，就这等无礼起来，几乎逼出人命。比方欠到几千几万，你又该怎么样？我如果马上还了你的钱，包你又是一副面目。你这种人，不是畜生是甚么？嗄？你不是畜生是甚么？”债主冷笑道：“好骂，好骂！我也不同你多说，你只还了我四百八十元，大家开交，我也没有甚么又是一副面目。只要还了钱，我就走，谁空着同你斗嘴来？”

士马也不言语，在衣袋里取出一卷钞票，在内中拣出一张，往地上一摔道：“拿了去！”债主低头向地上拾起一看，原来是伦敦银行的一张五百元钞票，不觉大惊道：“呀！这是五百元呀！”伸手要去拉士马的手。士马缩手不理他。债主脱了帽道：“学士不要动怒，这是小子有眼不识泰山，多有得罪。刚才说话鲁莽，望学士宽容，大人有大量，我知道学士也不怪我。以后倘有要用的时候，尽可以通融，千万不要见弃。但是这里是五百元，小子怎敢拿去，等我找出二十元罢。”说罢，在身边掏出了几张钞票，一元的，五元的，十元的，凑够了二十元，递与士马。士马恶狠狠的站着也不理他。债主只得放在桌子上道：“请学士点一点，不要错了。”士马冷笑道：“算了，滚你的罢！”债主回过头来说道：“对不住了，有劳大驾。谁知这个样儿？对不住得很呢！”债主这句话，本来是要对那执达吏说的，谁知那执达吏看见风头不对，早就溜之乎也的去了。债主抬起头来，见没有人，又是一个没趣。知道士马不肯同他拉手，只得又脱下帽子，点了点头，说声：“再会。”搭讪着走了。

王氏看见债主去了，门外的人也散了，犹如重囚遇了大赦一般，便问士马道：“郎君，这银子是那里来的呢？此刻一齐都给了他，以后怎样过活呢？其实先给他点利钱也就可以了。”士马道：“这也难怪你疑惑。但是有不相信我的人，也会有相信我的人。以后尽放你的心，过活是不愁的了。”王氏道：“郎君一向没甚知己的人，莫非是喜君么？”士马道：“你想罢，除了他还有谁呢？”王氏听了，不觉感极而泣，垂泪道：“喜君真是恩人！妾想要供了喜君的长生禄位，祝祷他无灾无害，长生不老呢。”士马听说，忽然一阵良心发现，背转身来，念了半句佛道：“南无阿弥……”以下便哽咽着念不下去了。亏得王氏不曾察觉，省了一番盘问。

稍为歇了一歇，士马又道：“昨夜我将近来光景艰难告诉了喜君。喜君说一向知道我要研究催眠术，似这等手头拮据，也难专心用功，亦是一桩可惜的事。又说除了我之外，并没有甚么亲戚朋友。他既然挣了些资财回来，没有不帮助朋友的道理。因此送给我钱，叫我尽心研究学术。我起初本来要推辞，无奈喜君一片美意，说我若是推辞了，便是见外了他，我只得说声从命。所以今日早起，我便出去访着喜君，同他再三商量研究学术之法，他劝我到法国去游学呢。我想走一趟法国也好。”王氏听了，信以为实，感激仲达不尽道：“如今世上的人，同在患难时，没有一个不说是甚么刎颈之交，还有拜把子换帖的，非但说是同甘共苦，还要说甚么同生同死呢。等到有一个发了财了，谁还认得谁来？只怕那穷朋友找得去，他还用得着一句《孟子》，叫作‘出诸大门之外’呢。但郎君往法国，不知几时回来，可要带妾同去么？”士马道：“我到法国，本来为的是研究催眠术起见，回来是说不定几时的。然而多也不过三年，少或不过两年，就要回来的。你一向不是说要回娘家么？我想这几年这个家累得你也乏了，不如趁这个机会，回娘家去住几时。你虽是个出嫁女儿，外母不见得就讨厌你呀。”

王氏听了，低头一想：“这个主意倒是甚好。并不是我撇得下夫妻恩爱，实在这几年把那个很不顺手的柴、米、油、盐、酱、醋、茶弄的怕了，回到娘家去，头一件先免了这个操心，又得母女团聚。”想到此处，不觉喜形于色。尚未开言，士马又道：“不是我要说一句小气话，你终是个出嫁女儿，回娘家去，成两三年的住着，也不是事。你这回回去，我每月贴给你十元，你可将四五元贴给外母，作为食用；余下的你零用了。譬如外母收了你的呢，你虽住在娘家，也不算白吃饭。如果外母不受，那是你母女的情面，我可不管了。果然如此，你便十元一齐拿来零用了罢。只要时常买点可口的东西请老人家吃，这也算我做女婿的一点孝敬了。”王氏闻言，喜之不尽，说道：“这也是喜君的恩典呀！妾最是知恩报恩的，明日回到娘家，左右没事，妾便认真的供起喜君的长生禄位来，一则多谢他，二则祝他长生福寿。”这一句话又触动了士马心事，一时良心又发现起来，勉强出声说道：“这也不必，我们本来是好……”说到此处，那“友”字也说不出来了。喜得王氏也没有看破，一阵闲话，就混了过去。

王氏又问道：“郎君几时动身呢？”士马道：“我要走就走，本来很便当，只是又要送你回娘家……”说到此处，王氏抢着说道：“妾娘家淮州，虽是有一百多里的路，火车却很便当，不必郎君相送。”士马道：“唉！不是这等说。我也要买点伦敦土物，托你带去，送与外母，略略表我女婿之意。并且这里也要退了房子，这些动用的家私用不着了，也要拍卖了呀。”王氏道：“是呀，昨日郎君也曾说过，要卖了家私往乡里去，是极不得意的事；不料今日又说起卖了家私往巴黎去，却是极得意的事呢。但不知几时办起？”士马道：“要办就办，天下事最怕的是没有钱，我今有了钱了，怕有办不来的事么？我们明天就办起来罢。明天我出去先寻一个妥当的旅馆，搬去住下，我再回来拍卖了家私，然后消消停停的送你上了火车，回娘家去。好在此地去淮州，只有一百多里路，一天来回几次。我等得了你到家的平安信，再动身往巴黎就是了。”王氏闻言，又是不胜之喜。

当下吃过午饭，士马也等不及那收房租的来讨了，先自走到经租账房，算清了房租；告诉他三日之内，要搬走了。然后出来寻了一间洁净的旅馆，看定了房间，回来告知王氏。夫妻两个，又打算了好些日后的话。到得晚上，王氏先去睡了。士马想要检搜仲达的大皮匣，忽然想起昨夜害怕光景，连忙走上楼去睡觉。他是昨夜一夜未睡的，到了此时，靠着枕头就睡去了。

一宵晚景休提。却说次日起来，梳洗已毕，用过早点，便出去看定了旅馆，回来将王氏搬去。然后叫了拍卖经纪来，将家私一齐拍卖了。又去交代经租账房，付还房子。开发了丫头底下人。足足忙了一日，方才回到旅馆去，夫妻二人，喁喁话别。又过了一日，士马出外买些零物，交托王氏送与外母。到旅馆账房里打听到淮州的火车，谁知今日已经开过了三班，那第四班是要到晚上九点钟方开。士马因为晚上不便当，便索性再等一天。

到了次日早晨八点钟，亲自送王氏到停车场，握手珍重而别。士马送了王氏上车，望着那火车开了，方才回到旅馆。检出那些宝石指环等物，细细的抚摩玩弄，要拣一个戴在手指上。戴戴这个也好，看看那个亦好，倒弄得左不是右不是起来，到底胡乱套上一个。收拾过了，又取仲达的大皮匣过来，细细检看。谁知里面又有二千多元的钞票，便一面打算着买外国股份票。心想：“改了姓名是犯不着的；若用我自己真姓名，又恐怕人家犯疑。”左思右想道：“不如到了巴黎再买，也是一样。但是此番是远离故国，必要多盘桓几天方可动身。”故此又耽搁了两三天。

一日，顺手取过一张新闻纸来，要看着消遣。看了几段新闻，眼光射处，忽又看见一段告白。仔细看时，上面刊着道：

难女凤美普告仁人君子：如有知喜仲达君踪迹者，务求通知韶安埠东明栈，或就近通知伦敦明安街十八号屋，必当厚谢，决不食言。凤美告白。

士马看罢，不觉吃了一大惊。知道有人跟寻仲达踪迹，恐怕事情破露，不敢逗留，即刻收拾动身。正是：

金锁顿开逃异域，铁鞋枉汝踏天涯。

要知士马究竟是否即刻动身，且待再译下文，便知分晓。





