第四回　苦缠绵彻夜相思　生懊恼沿途打算


话说凤美在女客堂等仲达，正在等得心焦，忽听得外面有人打了个咳嗽。连忙出来看时，却是一个面生不相识的人，不禁又是一个失望。须知仲达若是接着了凤美的电报，那有个不等他的道理？然而据刚才驿长问驿丁时，那驿丁回答的话，仲达是已经接着电报的了，如何不下车来等呢？原来那驿丁受了驿长嘱托之后，偶然忘了此事，急行车到时，他并未将电报交与仲达。后来想着时，那车已开了，他便把那电信撕碎了。及至驿长问他，他却撒了这么一个谎。害得凤美一场呆等。

等了两个时辰，天色已晚下来了。左思右想，没个法儿，只得再到驿长房内，想求驿长想个法子。驿长见他面色青白，那一种彷徨无主的形状，实在可怜。因问道：“未遇见那位么？”凤美道：“未遇见。此刻不知可有甚法子？”驿长道：“没有甚法子。小姐有甚心事，可以告诉我的么？还有一说：不知那位喜君，可有相识的人在这里没有？倘是有朋友在这里，我倒可以差一个人去问讯。”凤美道：“喜君没有朋友在此地。不知可还有甚别的方法？”此时凤美正同那雏婴失母一般，一腔的心事，满肚的抑郁，都没有一个哭诉的地方。所以一面同驿长说话，一面已经淌下泪来。驿长看着，也着实代他为难。因说道：“别的方法可没有了。那喜君既是没有朋友在此地，他又不在这里等着，我想他一定是没有下车，一直往伦敦去了。为今之计，小姐只有赶到伦敦，方能见面的了。如果小姐决意到伦敦去，可稍停一刻，就有急行车来。”凤美无精打采的答道：“就是妾到了伦敦，也是无益。妾连喜君住在伦敦那里还不知道，往那里找他呢？”驿长听了，不觉满腹疑惑起来，说道：“这么说，更难想法子了。”又笑道：“这行径倒像是幽期密约打散鸳鸯的情景呀！”说着，把凤美上下打量了一番。凤美倒弄得难以为情的，半句话也说不出来。

驿长自悔失言，因劝道：“在这里空等着也是无谓，小姐既不肯往伦敦，不如回韶安去。小姐在韶安住在那一家旅馆呢？”凤美道：“东明栈。”驿长道：“哦！东明栈？莫非就是阿卷开的么？”凤美道：“正是。”驿长道：“阿卷我是认得他的。这个人待人甚好，一切事都肯照应，小姐住在那里是好极的了。我劝小姐一定还是回韶安去，就是要寻喜君，也好同阿卷商量。小姐如果定了主意，往韶安的火车也就要到了。我先打个电报给阿卷，叫他到停车场来接。我这里也代为留心，倘得了喜君消息，就给小姐一个电报，好么？”凤美见驿长这等亲切，又想着倘不回韶安，这里人地生疏，也不知往那里投宿才好，只得应允了。驿长就去打电报。

不一会火车到了，凤美别过驿长，上了火车，向韶安而去。到了将近半夜时候，方到韶安。阿卷果然在停车场等着迎接，扶凤美下了火车，又坐了马车回东明栈去。一路上，阿卷问起在清水驿的事情，凤美一一告诉了，阿卷也觉得疑惑。到得东明栈时，送凤美到房里，开了电气灯，叫丫头们送上茶来，同凤美对面坐下道：“刚才小姐说的一番话，妾甚是疑心。如果那驿丁交了电信给喜客官，喜客官看了，只说得一声‘知道了’，却不下车等小姐，这是个甚么意思？妾看那喜客官，也不像是个薄幸男子，看来断没有撇了小姐之理。”原来阿卷不知他们二人内中情事，因此疑心仲达有意撇了凤美，又不好当面说破，只好这么一问，试试他的口气。凤美道：“喜君是堂堂男子，多情多义，断不会有撇下了妾的道理，这一着妾倒十二分放心。”阿卷闻言，不便再说甚的。觑了觑他的颜色，又说道：“既这么说，喜君为甚接了电报，不在清水驿等小姐？”阿卷心中到底还是疑着仲达，故又这么一问。凤美听了，默默无言。看他那一寸眉心，几乎锁断；那宜喜宜嗔的面庞儿，如罩重霜。阿卷又故意自言自语道：“就是我接了人家的电信，叫等一等，我就是有甚大不了的要紧事，也要等人家一等呀！”凤美道：“妾料得喜君必定在清水驿下车等妾的。俗语说的：‘等人见久。’想是他等得不耐烦，往外面散步去了。”阿卷道：“就是散步，也不能就这么一去不来呀！”凤美流泪道：“妾想来，这一散步呀，一定出了甚事，所以不得回来。妾那宝石指环，遇了不祥之事，就变了颜色，是屡试屡验的。今天送喜君时，平白的又变了青色，所以妾才这样担心呢。嗳！我的喜君呵！你就是身上有甚事，也应该给我个信呢！”说着，不住的取罗巾拭面，慢慢的伏在桌上，呜呜咽咽的几乎又放声大哭起来。

阿卷看见这个情形，也不禁伤感，心想：“莫非果有这等事？”想要拿些话安慰他，却又无从安慰起。因随嘴乱说道：“那里有这等事？小姐尽可放心。妾忽然想着一件事情来了，莫非那驿丁把电信错送给了别人？那接信的人见信上没甚要紧事，不过约喜君下车等待，他故意闹着顽儿，说‘知道了’，叫你们两边不照面，也未可知。世界上这种闹顽意的人多得很。”凤美略略抬了抬头，说道：“奶奶这话不错，妾也这么想。但愿果然如此，喜君平安无事，那就好了。”阿卷此时只要安慰凤美，有的没的随嘴说去，又道：“这接电的人未免太胡闹了，也不管人家焦急盼望，何苦来呢？小姐请放心罢，等喜君回来时，小姐试问问喜君，他一定未曾接着电报呢。”凤美道：“这也说不定。”阿卷见凤美稍为住了哭，索性要安慰他，伸手在他背上轻轻的拍了两下道：“妾料喜君明日就有信来，不信妾给小姐赌个小小东道好么？”凤美道：“妾想明日不见得就有信来。”阿卷道：“就是没有信来，小姐也不必忧心，男人们懒写信也是有的。就是妾的亡夫在时，每每出门，及至回来时，从没有先通个信的。大约男人们欢喜闹顽意儿，故意弄得人盼长盼短担心的了不得，他却突然走了回来，要令人家又惊又喜的样子，他在那里算取乐呢。小姐不必担心，喜君后天一定就回来了。”

阿卷一面胡诌，只管说得高兴，凤美听了倒反又呜咽起来。原来他听得阿卷说出亡夫两个字，心中想道：“他的丈夫没了，所以称做亡夫。可怜我的喜君，他倘是有甚长短，我这个没有父母之命、媒妁之言的薄命未婚妻，只怕还够不上拿这两个字来称呼我的喜君呢！”想到这里，不由的一阵心酸起来。阿卷那里知道他的心事，只想着：“凤美如果被仲达弃了，岂不可怜？况且这痴心女子负心汉，是世界上常常看见的。你看他在这里哭得泪人儿一般，那男子此时正不知在那里乐呢。”正在这么想着，忽听得壁上挂的自鸣钟当当的打了两下。阿卷惊道：“今夜怎么这样快？已经两下钟了。只顾在这里磕牙，耽搁了小姐的睡。”说着，代凤美开了被窝道：“小姐请安睡罢，夜深了，不要受了风呀。”凤美道：“这不要紧。奶奶请先去安睡罢。”阿卷只得退了出来，自去归寝。

话分两头。却说苏士马自从弃了仲达尸首之后，并瞒着妻子。出了门，便大着胆子，坐上马车，一直到伦敦银行去。走入账房，取出那八千五百元的汇单，交给柜上的人。那人将汇单反复看了数遍，问道：“阁下是喜仲达么？”士马道：“正是。”那人道：“敝行的经理说过，阁下来取银时，要先请入相见。”士马心中暗暗的吃惊，只得强作从容道：“见见也好。”那人道：“那边是客堂，请阁下先到那里，待我去通报。”士马依言，到客堂里坐定。不一会，只见刚才那人进来，请他到经理房里去。

士马跟着走到经理房时，只见那经理人坐在写字台里面，鼻上架着金丝眼镜，隔着眼镜打量了士马一会，问道：“阁下就是喜仲达么？”士马道：“正是，在下便是喜仲达。”经理道：“久仰得很，今日幸会了。孟买代理店曾有信来通知阁下的事，实在恭喜呀！发财呀！路上平安么？风浪可大么？这回辛苦了。”士马含笑道：“多谢厚意。过红海的时候，稍为有点风浪，其余都还好。”经理道：“红海风浪是很大的，在下也曾走过。闻阁下在印度矿务很好。”士马本来不知道印度的事情，不敢多说，恐怕露出马脚来，只想快点取了银子就走。遂说道：“也没有甚么好处，多少总算赚了这几个钱罢了。今日奉访，要求方便则个。”经理道：“做得，做得。但是先日曾经孟买代理店通信来，要求阁下回答两件事。”士马道：“这是有约的，阁下有问，自当奉答。”经理道：“第一是图章的事。”士马道：“这图章多承代理店里经理先生代为留意，我临行时叫我改的。”经理道：“今日阁下来取银子，还是要多少呢？”士马道：“八千五百元。”经理含笑道：“到底要多少银子呢？”士马道：“四十八个。”经理又故意取笑道：“要五十个好么？”士马道：“多谢，多谢，不要那么多了。”经理就叫账房来，取了银子，交与士马。

士马取到了银子，辞了经理出来，一直走出了银行大门，方才放下心来，喘了一口气。又想：“昨夜点过还有一万八千元的汇单，是随时可以取银的。今若一齐取回了，恐怕犯人家的疑心。”一路上盘算着：“还有许多宝石之类，若不将它显现出来，岂不是白白有了这东西？若是要显现它出来，又恐怕被人看见，认得是仲达的东西，颇为不妙。”忽又想了一想道：“我向来是个穷措大，这伦敦里的人那一个不知？今日忽然发了财，岂不犯人家的疑心？这英国又是富强之国，不比那老大国天天借着筹款的名目大开赌场，番摊、围姓，白鸽票、彩票，各种赌具，到处都有的，时时可以发财，刻刻可以发财。可恨我今日不生在那等国里，倘是生在那等国里，今日就是平白地发了财，也不要紧。有人问时，我便撒个谎，说是我中着了围姓彩票，人家还要向我道喜呢，谁还疑心我谋财害命呢？但是今日这事怎么办呢？”

左思右想，不觉的又心慌起来，生怕终究要露出马脚，这谋财害命的罪非同小可。又不觉一阵追悔不迭。想道：“我昨夜为甚不报警察来验尸呢？我尽把财物当官交出，总不能说我谋财害命。他触电死的，我只报个急病。验尸的医生都是我同行，谁还与我作对？这等办法虽然穷些，却还可以过个安乐日子。如今事情弄僵了，提心吊胆的，如何是好？”想到这里，不觉一阵一阵的汗流浃背。身子虽是在那里走路，暗地里却是在那里搓手顿足，不知不觉的面红耳热起来。

悔过一阵，又想道：“此刻生米已煮成饭了，悔也无益，不如早点打算罢。这几张汇单，虽说是一万八千元，却是零零碎碎的，东家汇一千，西家汇八百。我若是一家一家的都去取了，一定叫人家疑心。不如到巴黎去住几时，避过这个伦敦。到了巴黎时，再拿出这笔款银去买了法国或荷兰国的外国公债票，或买了股份票。就是那些宝石东西，除自己要用的几样拣了出来，其余也可在法兰西银行存放。但是此番到法国去，是改了姓名好呢，还是用真姓名好呢？”

心中一路盘算，不知不觉的走到了自家门首。抬头一看，吃了大大的一惊。原来门前围住了数十人，一个个嘴里乱嚷，一时间又听不出他们说些甚么。士马顿足道：“不好了，不好了！怎么这样快就破案了？我是入门呢，还是趁他们未看见逃走了呢？”正是：

心猿意马方才定，虎役狼差又吓人。

不知到底是否破案，士马逃走不逃走，且待再译下文，便知分晓。





