第二十二回　丑钝三哭醒俏凤美　苏士马大闹聚仙楼


却说敏达当下对士马说道：“只要李小姐叫我们去，我们就去，断不多言。”龙马也嚷道：“不错，只要李小姐一句话，我们就走了。要不是李小姐叫我们走，只怕我们要像猴子坐了胶一般，牵也牵不动呢。”士马笑道：“你们的话是真的么？”敏达道：“自然是真的。”嘴里是这么说，他那眼睛早又射到凤美身上，见他还是迷迷惘惘的坐在那里弄葡萄，不觉十分担心。想道：“莫非他吃了迷药了？果然这样，又要费手脚去请医生，方才解得了。”只见士马提起嗓子，明明朗朗的对凤美说道：“李小姐，你认得甄敏达这个人么？”凤美道：“认得的。”士马道：“今夜我同他们问答的话，想来你也听见了。他同你的伙计，恼着你跟我来呢，所以他们要带你回去。李小姐，你舍得丢了我独自回去么？”凤美道：“我不愿回去，我愿在这里跟郎君同住。”敏达听了这几句话，吓得目瞪口呆。看着凤美道：“李……不，林小姐，怎么说出这句话来，不怕坏了自己名气么？苏士马这种人，也可以同他同住的么？”士马听了，心中暗暗吃惊道：“怎么连我姓名都知道了？此时且顾不得许多，且把他支开了，再作计较罢。”

敏达说了几句话，凤美却如聋似哑的一般，也不动一动，也不答话。还是士马问他道：“小姐，甄先生问你，可是情愿在这里同我同住？快对他说呀！”凤美道：“不错，我愿同郎君同住在这里。”士马道：“这么说，他们几个在这里，想来你也不愿意，你叫他们去罢。”凤美果然回过脸来，对着三人说道：“三位请回去罢，我是不回去的了。”吓得敏达、龙马两个面面相看，心中没了主意：“不知他中了士马甚么迷术？迷迷惘惘的，犹如木偶一般，任凭士马指挥，任凭士马播弄，士马叫他怎么便怎么。而且别人同他说话，他好像没有听见一样；只有士马同他说一句，他就答应一句。此刻他又亲口叫我们去，这个还有甚么法子想呢？况且又没有用强力硬押凤美回去的权利。这件事就是去报知警察，只怕也不过付之一笑。然而我们千辛万苦的寻得来，倘使离了此地，这一夜工夫，凤美一生的名誉就要断送的了。”士马冷笑着道：“你们几位不要在这里出神了，李小姐的话，你们都听见了，快请出去罢。”敏达无奈道：“从命，从命，我们就走。”说着拉了龙马、钝三要走。

原来敏达定了主意：一出去，便到警察署去，告士马杀了喜仲达，冒取了银子，逃在这里，求他来拿人。这是没有不准的。等捉了他去，然后再设法请医生来救凤美的迷惘。龙马不知他有了主意，那里肯跟他走，嚷道：“我还是不走！”敏达使个眼色道：“不要多说话，我有主意，我有道理。”龙马会意要走，谁知却又拉钝三不动。他站在那里，犹如脚底生了根一般，听凭敏达乱拉，他只作不知，瞪着两只眼睛，对着凤美呆看。敏达摇摇他身体道：“阿三哥走罢，这里有甚么看头呀？”钝三依然不动。敏达道：“不好了，怎么又呆了一个了！”话犹未了，忽见钝三走到凤美跟前，双膝跪下，双手紧紧的抱住凤美一只右手，哇的一声，放声大哭起来：“李小姐呀！李小姐，你在花水桥投河时，被我救住了。你此刻又着了甚么魔魅了，我却没有救魔魅的法子呀！这便怎么处？李小姐，你要有个甚么长短，从前枉费我救你一番了。你今夜不醒过来，我是死在这里也不肯走的。”一面说，一面哭，一面举起一双泪眼，定睛的看着凤美的脸。敏达、龙马两个见了，不觉诧异，深叹他那一种热诚，甚是敬他。又见他愚得可怜：“你这样哭到天亮，便怎么样呢？”只有士马见了，勃然大怒，大喝道：“蠢才，快放手！”钝三也大喝道：“你才是蠢才，我不放！”一面还是死命的抱住凤美的右手不放，叫道：“小姐醒来，小姐醒来！”凤美举起左手，不住的在那里揉眼睛。钝三还是不住的叫“醒来”。龙马看见凤美揉眼，也帮着叫“小姐醒来，醒来”。士马又怒又急，拿起桌上的玻璃杯要打钝三。钝三道：“你打死我，我也不放手。李小姐呀，快点醒来罢！快点醒来罢！”凤美身子犹如着了电气一般，忽然打了一个寒噤，猛然苏醒过来，伸出左手，在桌上拍了一下道：“呀！这里是甚么地方？”钝三道：“阿弥陀佛！我的小姐醒过来了。”连忙放手站起来。

凤美抬眼一见士马，猛然想起被士马用那一种魔术来迷了自己，以后的事便全不知道了。转眼看见敏达、龙马都在这里，犹如似梦一般。然而他那胆就壮了许多，此刻他不怕士马那双魔眼了，反看着他冷笑道：“这会可要审问你了！”士马见凤美醒了过来，十分惶急，也顾不得房里人多，走近凤美跟前，伸出手来，还要施展他那魔术。这会凤美知道他的手段了，连忙站起来，退后两步，大声叫道：“苏士马！我敢在这三位跟前，证明你是个杀人的强盗！我有确凿的证据，你杀了我丈夫喜仲达，冒了仲达名字，取了他的银子，偷了我的金珠宝石首饰！”

士马又惊又怒，走上前去，要堵凤美的口。钝三连忙走来拦住，大骂道：“杀人的强盗！你还敢动手么？反了，反了！那个快叫警察去，快点，快点！”士马大怒，拿起一个玻璃杯，没头没脑的照脸打去。钝三低头一躲，恰好打在额上，登时血流满面。龙马大嚷道：“不好了！反了！又打伤人了！”钝三被打破额角，他还不知痛楚，还遮护着凤美。凤美此时气的面白唇青，一言不发，一心要同士马拚个你死我活，以报仲达之仇，几乎忘了自己的身体。龙马便揎拳捋袖的来打士马，两个人扭做一团。敏达护住了凤美，劝他不要急，不要气，今日这个仇报定了。一面叫龙马道：“你们不要打，不要打，这不是打得明白的事。阿三哥，你去拉开他两个，有话好讲呀。”此刻钝三方才知道额角上疼痛非常，伸手在头上乱揉。那血又流个不止，把两只手揉成了血手。听得敏达叫，便走过来拉龙马道：“太公，不要动手，我们见了官说话，好替小姐报仇。”他两个扭结在一堆，钝三是个笨手笨脚的，那里拉得开他们，只趁势重重的打了士马几下。龙马一面打，一面嚷道：“你只赔还我今夜的赚头，我便住手！”龙马本来是个有气力的人，士马用尽平生之力，仅能抵挡得住，此刻加了钝三一双手，几乎支持不住。敏达看不过，只得亲自走过来，先拉开了钝三，再来竭力把他两人分开。分是叫他们分开了，可是他用力过猛，一脱手，误碰在一张独脚的小桌子上，砰訇一声，桌子翻了。只这一声响，惊的旅舍中人，不约而同的走来观看。

原来里面吵闹了半天，房门外面，早就站了许多人在那里听的了，只是不便进来。此刻听得一声怪响，就乘势推开房门一拥进来，七嘴八舌的问是甚么事。只见他两个人虽然分开了，却还是一个攥拳捋袖，一个切齿磨牙；一个怒目睁眉，一个摩拳擦掌。说来也是好笑，看着好像单是为他两个的事情似的，反把士马杀仲达，凤美要报仇一节忘了。

钝三此时额上痛的了不得，躺在地下去了。敏达道：“我们来是为了何等大事，怎么糊里糊涂的就这么一打？我此刻是走不开的，金君，你去报警察，请他们派两个人来罢。”龙马那里听见，嘴里还是乱骂：“天杀的狗才！你今夜害了我多少赚头！并且不是单单害我，还害了我们的园主。可恨我的右手受过伤，没了气力，不然我早把你这谋财害命的真强盗打煞了。”一时进来看热闹的人听了，不懂起来，在那里交头接耳的议论道：“他明明说的不过是害了他一夜的赚头，怎么忽然又说甚么谋财害命起来？”只见士马站起来，又要奔凤美。龙马一把拦住道：“你还要作恶？”敏达喝龙马道：“叫你去叫警察，怎么还不去呀！”龙马道：“你看他像疯子似的，一个又受伤跌倒了，我再跑了出去，你一个人照应得来么？”敏达道：“你只管去，有我呢。”士马此时急的没了主意，生怕他去叫了个警察来。“吃了官司，这杀人偿命，欠债还钱的两桩罪案，我是要一身承当的了。此刻一时又想不出甚么法子来躲避。只得绊住了他，不让他去叫，用个缓兵之计，再筹别的法子。”想罢舍了凤美，直奔龙马，兜脑就是一拳。龙马连忙闪过。士马骂道：“你这个失心疯的狂徒，你那一只眼睛看见我谋财害命来？”

龙马正要还手还口，此时凤美气的稍为定了，站在敏达背后叫道：“金先生，且不要动手，等我把他谋财害命的证据说出来，大众听听！”说罢，便说起自己怎样在韶安与仲达相见，仲达怎么要到伦敦求取允许状，自己怎样托付仲达拿金珠宝石去存放银行，仲达怎样一去不回，自己怎样追到伦敦，怎样托甄敏达，怎样流落了，学了唱戏，怎样来到巴黎……。敏达以为这些话不必在这里说，怎奈凤美一定要在众人跟前证明士马的罪案，又说道：“他无端的把一副金镯子来送给我，我打开一看，正是我托仲达的东西。幸而我改了名字演戏，他不知仲达是我丈夫。这是他恶贯满盈，合当破案，他才不因不由的送给我呀。当时我见了就十分疑心。第三天他又亲身来看我，夸说有多少金珠宝石，我有心要试探他，约他过一天到他家去看看，他又应允了。谁知我走去一看，没有一件不是我的东西。我耐不住，便一般般的盘问他。问得他急了，不知他怎么样用了个甚么怪魔术，我以后就不知人事了。方才刚醒转过来，此刻这里是甚么地方，此刻是甚么时候，我怎样会到了这里，都不知道呢。众位，他能把这个魔术迷住我，就可以迷别人，怕他不是拿这个魔术迷杀了仲达么？”

士马道：“我今天怎么碰了这些疯子？我这东西是四五个月之前，同喜仲达买的。想喜仲达是他的汉子，一旦负了心，拿他的东西卖了，避过不同他见面。我买我的东西，那里知道是他的？他不见了汉子，想疯了，害了这寡相思没廉耻的病，却来含血喷人！”这一席话，倒气得凤美说不出话来。内中有一个年纪大的，走上一步问道：“这些事本不应该我们查问，我们又没有查问的权。不过要请教阁下一句话：依阁下这么说，这女子又为甚跟你到梧州来呢？你为甚又肯同他同来呢？他疯了，你未疯呀。”这几句话，把士马问住了，勉强支吾道：“这……这个……”龙马道：“这这甚么呀，这就是你用魔术拐来的。”士马还道：“这……这是偶然碰在一起的，我那时不知道他是个疯子呀。”那人笑了一笑，退了一步道：“这种案，就是惊了官府，也要见证齐备，才审得明白呢。”

龙马对敏达道：“我叫警察去了。”说着回身要走，一瞥眼看见士马在枕头底翻甚么东西，留心定睛一看，大叫道：“苏士马拿手枪打人呀！”一句话，吓的看热闹的人一齐退出房外。说时迟，那时快，士马已经举起手枪，回转身来了。龙马连忙上前托住他那只手。钝三此时恐怕伤了凤美，也顾不得额角痛了，急忙爬起来，狠命的在他那只手上打了一拳。那支枪便抛了下来，不偏不倚的，刚刚跌在凤美脚下。钝三到底痛不过，仍旧蹲了下来，俯在地下。忽听得轰的一声，一缕白烟起处，苏士马大叫一声，横倒地下，恰好倒在钝三身上。正是：

袖底飞来霹雳，房中睡倒凶徒。

不知士马性命如何，且待再译下文，便知分晓。





