第十七回　多情人跋涉求芳躅　薄命女慷慨入梨园


却说凤美正在同龙马谈得高兴，忽然闯进一个人来，不由分说，抱着凤美就哭。凤美倒吃了一惊。定睛看时，原来不是别人，正是韶安东明栈的主妇阿卷。凤美正欲开言，只见甄敏达也进来了。阿卷哭着道：“小姐，你是金枝玉叶的贵人，为甚么自己糟蹋得这么样？怎么会走到这里来？脸庞儿也消瘦了。我的小姐好可怜呀！”凤美也哭了，道：“妾几乎遭了奸徒毒手。自己想着没有生趣，要在花水桥投河自尽了，亏得这里的阿三哥救了回来。又因为受了风寒，病了好几天。”说到这里，指着阿宝道：“多亏了这位奶奶百般照应，方才好了。”阿卷对阿宝道：“妾是韶安埠东明栈主阿卷，今日来的冒昧，还求恕罪。多承奶奶照应林小姐，妾也在这里感激呢！”阿宝暗想：“这小姐自己说是李赛玉，怎么他却叫他林小姐？”此时不好细问，只得也跟着这么称呼，说道：“那里话，不周到得很呢。地方又肮脏，房子又小，屈了林小姐的驾是真的。”阿卷对敏达道：“林小姐不曾中那歹人的计，得在这里遇了这位奶奶照应，真是万幸！”

大家悲喜交集了一会。凤美道：“不知你两位怎样知道妾在这里的？”敏达道：“说来话长呢。”就把阿卷怎样来访，要托寻觅踪迹，怎样到来安旅舍问出头绪，怎样到花水公园旅舍查问，怎样到天香楼打听，一一说了。又道：“以后要寻小姐的踪迹更难了。那酒楼的丫头只知道小姐是九点半钟走的，出门之后是向右边行去。这时候我只知道一个出去的时候及一个方向，终是大海捞针似的，不知从那里下手。寻思没个方法，只得等到夜间，依了九点半钟的时候，在天香楼门首，依着右边一路慢慢的走去。走了十来码路，又有一条横街，也是向右首转弯的。此时我不知小姐是直去的，还是转弯的呀。忽看见路旁有一个小小卖面摊，一个老翁在那里卖面。我问他是常在这里卖面的么？他说是的。我想小姐从酒楼出来，一定在这里经过。因问他约摸十天以前，大风的那一夜，也是这个时候，可有一个女子在这里经过么？他想了一会，说：‘有的，是一个穿黑衣服的女子。那一夜我怕风大，本来要收摊了。见这女子走过，站在这角子上一会，好像想甚么似的。我当是要吃面的客人，还叫了一声请坐。谁知他回过脸来，倒把我吓了一大跳。’我问他为甚么吓，他说：‘在电灯底下，看见那女子双眼红肿，好像一路哭了来的。那脸色映着电光，又青又黄，好不害怕！’我料定就是小姐，因问他道：‘这女子是往那一条路上去的？’他道：‘起先是一直去的，后来来了一辆马车，央求他坐，他坐了上去。那马车夫拉转缰绳，往这横街去了。’”

凤美听了，想起当夜情景，也自觉得凄凉，不住的拿手帕拭泪。只有龙马在旁，听得呆了，也不知是甚么情节，要动了侦探来寻觅。方才说得好好的要去登台演戏，这会不要有甚变故起来，白糟蹋了我的一团高兴。提着心肝，耸着耳朵，在那里听。只听得敏达又道：“依了这条横街，是一直要到花水公园的。但小姐既然不回旅舍，又到公园做甚么呢？心里捉摸不定。只得别过那老翁，向这横街上一路查验过去。这条街上所有旁边的路都是小路，不能走马车的，是直去无疑，就一直走了过去。走到尽头处，仔细查看，若向右边转弯，是走回头的路，只有向左边去。又走了一百码路光景，又到了十字街口，恰好有个警察兵在那里。我便上前告诉了我的职业，问他大风那一夜，九点多钟时候，可有马车在这里经过。他说那一夜九点至十点的时候，马车可有三四辆经过，可是都走那一边的。我料内中有一辆是小姐坐的，也未可定，就依了那警察兵所指的方向走去。走到了花水桥，这明明是又到了花水公园了，若不是回旅舍去，何必走到此地？正想再到旅舍去查问，恰好又遇了一个警察兵。我又对他说明来历，要访这么一个女子，是坐了马车来的，不知是过桥去，还是到旅舍去的？他想了一想道：‘马车却不知道。大风那一夜，可有个女子在桥上呆呆的站着。我去问他做甚么，他说头痛得很，在这里纳凉呢，说罢便过桥去了。以后我转到那一边去巡察，不曾留心。约摸歇了两点钟工夫，我又转过来，看见他在桥上，同一个卖新闻纸的男子说话，后来就同那男子一同去了。’我听了此话，就知道小姐在这里了。这里近段卖新闻纸的，只有一个钝三。他虽然执了这个业不过一个月光景，然而他的钝名大著，近段没有人不知的。所以我连夜通知了奶奶，今日约会了同来的。”

凤美一面听，一面哭。只有龙马最听得出神，他心中究竟不知是甚么情节，又恐怕敏达逼着凤美到那里去，这演戏的事便一场没结果了。越听越担心起来，把一个心提到喉咙里面，几乎未被他吐了出来。直等敏达说完了，他还是看着凤美发睖。阿卷对凤美道：“此刻小姐住在伦敦，也没有事，可同妾回到韶安去罢，到底有照应些。”凤美一时回答不来。龙马更是急的没法，只呆呆的看着凤美。凤美想过一会道：“多谢奶奶厚意，感激不尽。但妾已定了主意在伦敦，不到韶安去了。奶奶回去时，请将妾寄存的东西寄了来罢。”阿卷大惊道：“小姐怎么要住在伦敦起来？这里面又有甚么道理？”凤美又回答不来。只有龙马心中是七上八下的跳个不住。歇了好一会，凤美方才有气没力的说道：“妾要做舞妃呢。”敏达听了这话，也不禁惊异起来。只有龙马却放心了些。阿卷更是惊奇道：“小姐要做舞妃么？这是戏子做的呀！”阿卷此时又好气，又好恼，又可怜，走近一步，执着凤美的手说道：“我的好小姐！你为甚么好端端的生起这个念头来？戏子不是好好出身的人做的呀！你是个贵族里的千金小姐，怎么做起这个下等事业起来？将来做了这个，是永无出头之日的呀！小姐你要再三想过，这件事关着你一生的名誉，千万不要造次呀！世界上谋生的事业多着呢，何苦要做这个？好在妾早到一天，小姐还没有投到班子里去，这明明是天意。小姐快点绝了这点念头，同我回韶安去罢。”说着滴下泪来。

阿宝一向只当凤美是平常的一个闺女，不过手边多几个钱罢了；今听了阿卷一席话，才知道凤美是个贵族千金。也明知做戏不是个事，他此时若插一把嘴劝劝，凤美未尝就执意到底。他只因龙马在旁边，不好开口，恐怕破坏了他的事，有碍交情。因此只袖手旁观，不发一言相劝。凤美道：“奶奶一番美意，妾自然感激，但妾这件事，已经同人家立了契约，势难反悔，任是千言万语，也说我不动。依妾说来，妾这番做舞妃，才是天意呢。”这一句话说出来，阿卷还没有回答，只乐得龙马心花大放，伸出手掌在大腿上狠狠的拍了一下，大声说道：“不错呀！是天意！真是天意！”说着，又连把大腿拍了一下。这一阵大惊小怪，把满座的人都吓了一跳，各人都对他望了一望。龙马觉得没趣，慢慢的低下头去。阿卷又苦苦的劝凤美回韶安去，凤美执意不从。阿卷无奈，只得再三珍重，怏怏而别。

凤美送过阿卷、敏达之后，一意托龙马设法预备登台。龙马欢喜不尽，乐得同他奔走。因为十家巷地方偏僻，房舍又小，居住不便。在适中的地方，租定了房子，凤美搬了过去。请了一位名师，专教凤美歌舞。凤美本来是学过的，加以生性聪明，教师稍为指点，他便闻一知十，融会贯通了。那教师也不胜欢喜，因对龙马说道：“我教了二十多年的歌舞，徒弟也差不多满百个了，从没有见过这等聪明女子，真是天生的妙手！”龙马听了，只是欢喜。

光阴荏苒，日月如梭，看看过了一个多月。凤美的技艺，一切都纯熟了。龙马就到各戏园里去揄扬他的技艺，加以那位教师因为他聪明，未免逢人夸奖。所以凤美虽然没有露面登台，那李赛玉之名，早就遍布梨园了。一日，龙马从外面回来，对凤美说道：“今日有人要聘小姐登台，叫我立个契约，每一礼拜，出五十元工价。他要立六个月契约，是我不肯。小姐这一出去，包管名震梨园。这五十元一礼拜，工价本不算贱，然而小姐上了台，他园中生意好了，戏价也要涨了。他只管赚钱，我们还是拿他五十元一礼拜，太犯不着。所以我只肯立一个月的契约。到了一个月后，看光景再说，将来怕没有三倍这个价钱么？小姐你看我这个办法妥当不妥当？”凤美也是欢喜，问几时登台。龙马道：“今日已经立了契约，明日就要登台了。”凤美听说，便抖擞精神，准备着登台献技。

到了次日早上，各种新闻纸上的告白，早登上李赛玉的大名，街上又遍贴了招纸，一时哄动了伦敦士女。到了晚上，凤美打扮登台。这台上才把门帘一掀，那台下的拍掌之声已是响动四壁。怎见得：

娇娇滴滴的芙蓉面，袅袅婷婷的杨柳腰。歌声似莺啭柳荫，舞态似蝶飞花底。翠眉侵鬓，黑发垂腰。态度蹁跹，不让天魔之舞；声音婉啭，如闻月府之歌。舞动时罗袖双飞，疑是轻云掩月；唱歌时珠喉一串，居然白雪阳春。浑疑天女下凡，共诧仙姬再世。

这一夜，凤美演的是亚洲情戏，凤美扮的是土耳其王妃，演出种种悲欢离合光景，神情逼肖。看客没有一个不赞赏的。等到戏散时，大家都纷纷议论，一人传十，十人传百，登时伦敦城里，没有一个不知道新到的东亚美人李赛玉演好戏。到了次日，戏园里的座位，坐到十二分满足。到得迟的人，只好请他做个门外汉了。园主十分欢喜，登时就预备明日加涨戏价。凤美也是心满意足。龙马不必说，自是得意扬扬的了。

是夜回来，他又对凤美说道：“伦敦的戏园，久已没有这等好机会了。今日园主又同我商量，情愿加三十元一个礼拜，要立三个月契约。我没有答应他。再过几天，怕没有出一百元的么？一百元我还不愿意呢。我看这光景，可以望有人出到一百四五十元。那时再立个三个月或者六个月的契约也不迟。”凤美却不管这些，只任凭龙马去办。龙马却又甚是忠厚，样样事情都来同凤美商量，尽心尽力的办事，从来没有欺骗。拿了工价来，一齐都交给凤美，听凭凤美多少给他些余润，他就欢喜的了不得。

看看将近一个月了，那各家戏园，知道凤美契约将满，都争来聘。经这一争，自然把工价抬高了，慢慢的竟有出一百八十元一个礼拜的。这个却出于龙马意外，因对凤美商量道：“这会乐得拿腔做势，延捱点时候，等有出到二百元的才答应他。就是契约满了，空两天也不妨，乐得将息将息。”凤美点头答应。又过了两天，龙马忽然笑容可掬的带着一个人来见凤美。正是：

芳容已足惊尘俗，绝技还能动远人。

要知龙马带来的是甚么人，来见凤美有甚么事，且待再译下文，便知分晓。





