第十九回　启情书重逢旧镯　访恶汉细认家珍


却说钝三别过阿宝、阿四，附了轮船，往巴黎而去。船到巴黎时，他便舍舟登陆。初到此地，未免人地生疏，一路上怅怅无所之，不知投到那里才好。然而他一心为的是要照看凤美，并没有悔心。顺着脚步走去，抬头看见一条街上，有“太平街”三个字的牌子，他便走了过去。只见这太平街上有许多旅舍，内中有一家招牌上写着“英商”字样。他知道是英国人开的，就走了进去，拣了一个小小房间住下。这钝三本来是如醉如痴的人，一时明白，一时糊涂。这会碰巧他明白了，入了旅舍之后，便寻着了旅舍主人，问他从伦敦来的李赛玉，在那一家戏园演戏。旅舍主人告诉了他，他便出门而去。只见巴黎景致，果然与伦敦不同。伦敦已经算得是热闹地方，谁知巴黎的繁华，更比伦敦加上一倍。六街三市，没有一处不是金碧辉煌的，果然好个去处。一路上寻到了戏馆，记明了地方，依着旧路回到旅舍。

到得晚上，他老早就先到戏园门首去等着。等到散戏的时候，果然见凤美从园里出来，跨上一辆马车去了。钝三不敢怠慢，也叫了一辆马车，叫他赶将上去。那马车夫以为是看中了凤美的人，叫他跟着去查他的住处的，所以依了上海钉梢的规矩，约摸离着凤美的马车一丈多远跟着。他走快点，这里也快点；他走慢点，这里也慢点。一直跟到一条街上，看他下了马车，这里也收了缰停着。钝三忙忙的付了车钱，下了马车，闪在旁边。等凤美进去了，方才走过来看了看门牌，是五十六号。又走到街口，看看牌子，知道这里是天明街。又仔细认好了方向，方才回到太平街旅舍去。

谁知这一夜刚刚凤美出了事情。你道是甚么事情呢？原来凤美到了巴黎，样样事都如意，只有一件事他很不以为然。是甚么呢？是一班纨子弟仗着财势，尽多轻浮。看见了凤美相貌出众，不觉彼此垂涎，都想结识他，纷纷的都去寻龙马，求他介绍。龙马知道凤美是个端庄稳重的人，而且眼界极高，那里敢冒昧。万一他闹翻了，不肯再做戏，自己连这点余润也分不着，那里敢去惹他。因此一概都回绝了。这班人没有法子想，又故意送东西给他，要想借此做个引进。也有送指环的，也有送手镯的，无非是些金珠宝石之类，内中却又都附着一封情书，打发人送来。起初凤美不知就里，拆开一看，看了不过付之一笑，叫来人带了回去，一点也不肯受。后来送来的多了，凤美厌烦起来，连看也不看，就叫来人带了回去。龙马是个穷人出身，看见这许多金珠宝石，凤美都不肯受，未免暗暗可惜，又不敢进劝。

这一夜回来时，龙马拿了一封信，一个小包，交给凤美道：“这又是今天有人送来的，丢下了就走，要还他也来不及。要想送回去时，却又不知是那里送来的。请小姐定夺。”凤美一手接信，一面说道：“我早知登台演戏，要闹出这许多罗唆事情的。我也不做戏了，谁耐烦给这些人混闹呀。”心里本不想拆看那信，因想或者里面有个姓名住址，看了好去还他，就顺手拆开一看。上面写着道：

赛玉芳卿妆次：快睹芳容，未由亲炙，至以为憾。前曾五次以微物奉呈，均遭摈斥。不腆之仪，自非芳睐所及。冒昧之咎，百喙奚辞。兹谨赠呈手钏二事，此为东洋美术家所制，于欧西为不可多得之物，尚希哂纳。倘不我遐弃，请明夜饰以登台，再当奉访。苏氏手泐。

凤美一面看信，见他从头至尾，没个姓名、住址。正在没理会，忽听得龙马大惊小怪的在那里说道：“好镯子呀，好镯子！”凤美回过眼睛看时，也吃了一大惊。连忙接在手里，仔细观看，不觉看的呆了。龙马偷眼看他时，只见他脸也白了，唇也青了，拿着那镯子在那里打颤。龙马暗暗好笑道：“他一向只是假惺惺，见人家送了东西来，只是不受。今日见了这镯子，只怕也舍不得推辞了，拿着他在那里想主意呢。其实受了他有甚要紧呢？”一面想着，嘴里说道：“小姐受了他罢。”凤美歇了半晌道：“受……你也回旅舍去罢，我要睡了。”龙马也全不在意，答应一声走了，翻手带上房门，自回旅舍去了。

凤美一个人在房里，拿着这一双镯子，在那里出神。你道为着甚么来？原来这镯子不是别的东西，正是他父亲出了一万元买来给他，后来他带了出门，到了韶安，亲手交给仲达带往伦敦存放银行的东西。你想他见了这东西，怎么不惊怪起来？惊怪了一番，又想起无限心事来。他想：“这东西怎么到了巴黎来？莫非仲达在巴黎么？然而他既然负了心，不合再拿我的东西，再送给我。莫非他拿我的东西卖给别人么？这苏氏又是个甚么人？怎么这般慷慨，拿值上万银子的东西，胡乱送人？想来这个人一定还是仲达。他先虽负了心，今见了我，自己也觉得没意思，无颜与我相见，所以先送还我这东西，做个先容的地步，亦未可定。可惜看戏的人多，我不曾看见他。”想罢，又拿那封信来细细的看一遍，却又不像仲达笔迹。猛然想到：“莫非这个人骗了仲达的东西，或者杀了仲达么？果然这么着，我不能不替仲达报仇。”于是打定了主意，明夜就戴了这镯子登台，要引那苏氏来访，以便跟寻来历。虽然打定了主意，却是一夜睡不着，眼巴巴的盼到天亮，仍是无精打采的。捱了一天，捱到晚上，就戴了这镯子，到戏园里去。

你道这苏氏是谁？自然不消说，也知道是致死仲达，冒了仲达名字，到伦敦银行取了银子，逃到巴黎的医学士苏士马了。这苏士马本来是在女色上绝不关心的，一心只要研究他的催眠术。这回看见巴黎的人举国若狂的说是新到了一个东亚美人，在戏园里演戏，于是也到戏园里去看看。谁知这一看，把他看迷了。自此以后，没有一夜不到场。越看越爱，越爱越看。看了几天，以为在台下看，隔得远了，必要同他亲切方好。于是要借着送东西做个引进，写了一封信，夹着一个指环送去，谁知原封打了回来。他以为凤美嫌他菲薄，又加了一副领饰送去，仍旧打了回来。一连五次，都是这么着。他暗想：“好一个骄傲女子。我总不信买他不动。”就拿了这副镯子送他。他也知道这副镯子所值不赀，一则他被色迷了，顾不得贵重物件；二则这东西到底是他顺手得来的，并不曾要他拿出钱去买，所以也不十分爱惜。当日送了去，他便眼巴巴的望到第二天晚上，忙忙到了戏园去看。等到凤美出场时，果然见他戴了那副镯子，不胜之喜。连忙草了一个条子，叫人送到戏房里去。直等到凤美下场，方才去了。

却说凤美下场卸妆，看见那条子上面写了许多肉麻说话，不必叙他。内中有一个约会，说是“明日上午十点钟来访。如肯相见，不必回信。如果不便相见，即请回信示知”云云。凤美看了，决意要会会他，看是甚么光景。就不写回信，一直回家去了。这一夜，凤美也没有好好的睡，心里左右盘算着，明日见了苏氏，应该怎样对答，怎样盘问，怎样试探，七上八下的打算个不了。

到得天明，梳洗已罢，就专等苏氏来访。到了十点钟时候，果然传进一张名片来，上面印着“苏士马”三个字。凤美叫请。士马入到客座时，满脸堆下笑容，说道：“昨夜得卿垂爱，今日特地来拜访。今得见芳容，真是三生有幸。”凤美听见他劈头用一个“卿”字称呼，早就有了七分不快活；又听见他说话当中甚是轻薄，越发不高兴。因为要打听仲达消息，只得暂时忍耐，慢腾腾的说道：“甚么垂爱？莫非为戴了那镯子么？”士马道：“正是，正是。况且昨夜送上的条子，并未接到回信，知道卿卿已许我来见。昨夜得卿卿戴了那镯子，真是幸事。不知卿还欢喜那镯子么？”凤美听得一肚子气，又不好发作，只得冷冷淡淡的答道：“东西是好的。”士马见他带了几分骄傲之色，也不大快活，说道：“自然是一件好东西，那是东洋美术家做的。这东西卿卿戴了，恰合身份。扮了舞妃，没有这个相配，也不算完全。我向来欢喜的是金珠宝石，还有许多东西，卿如果见了，只怕有许多合意的呢。”凤美听他起先说的话，全不在意。及至听得末后一句，暗想：“我何不去看看他那些金珠宝石，到底是甚么东西？是自己交托仲达的不是？这就可以打破这个疑团了。但这厮以为我爱上这副镯子，所以在这里尽情轻薄，尽情卖弄，也得要表白我的意思才好。”想罢说道：“苏君，妾并不是要受这镯子，不过暂时借用，因为扮了舞妃，也少不得这东西做个陪衬。竭力装扮，也是演戏的本份事。等几时妾辞了戏园，就将原物奉还。”士马听他说是借用，心中很是诧异，心想：“他是个甚么女子，怎么这种贵重东西，也打他不动？”因说道：“这个不必。纵使卿要还我，我也不受。我并不悭吝这东西，只要我写个信到东洋去，就可以照样做来。那里的银行我还有来往的呢，卿卿何必虑到这一层？即使日后要还，也是日后的事，何必这时候就提他呢？方才说的我还有些金珠宝石，请卿几时去看看，拣合适的送给……不，求卿也借用借用。”又笑道：“有了这些金珠宝石，永远的藏在箱子里，不得出世，也辜负了他，也应该叫他做了美人妆饰才是呀。”凤美见他一味卖弄，心中十分不快，想要抢白他几句。又想：“或者见了他的东西，可以解决这件事，亦未可定。”遂勉强笑道：“多谢厚意。妾明日三点钟，必当奉访。”士马起初见凤美带着骄

傲之色，以为他一定不肯去的。今忽听见这话，不胜之喜。暗想：“他嘴里虽然说得硬，听了我有许多东西，也要动了心。我拚着再送些给他，好同他结识。”想罢说道：“那么，明日三点钟，我一定在家恭候。”说罢便辞了出去。

凤美送过士马，暗想：“明日见了他的甚么金珠宝石，如果是我的东西，这个人一定是谋害仲达的，或者欺骗仲达的，不然也可以知道仲达消息。要打破这个疑团，只在明日三点钟时候了。”忽然想及甄敏达：“这件事给他个信，或者可以助我一臂之力。”想罢，便写了一封信，略言：

……所托访查仲达之事，今忽有苏士马其人者，以手镯一双见赠，恰是当日托仲达之物。此中情节可疑，已与之约定，明日三点钟往访此人，查探消息。

末后又添上一笔云：“苏士马目有凶光而带灰色，恐非正人。明日三点钟后，大约诸事皆可明白。此后不得不借重鼎力，故先报上。”写好了，就交邮局寄去。这一夜，凤美仍旧到戏园演戏，不必细表。

到了次日三点钟，叫了一辆马车，来访士马。到得士马门首时，先传了名片进去，交代马夫在这里等着，然后独自一个人踱了进去。正是：

轻将玉叶金枝体，投入龙潭虎窟中。

要知凤美与士马见面后如何查察，且待再译下文，便知分晓。





