第一回　冒风涛航海蹑情人　暂分离临岐惊朕兆


这日三月二十日，上午十一点钟时候，英国韶安埠地方，听得汽笛声呜呜的响，原来邮船韶安号从印度到埠。船中有一搭客携了行李，舍舟登陆，来觅旅舍。只见道旁有一家大书“东明栈”三字，这客便昂然直入。原来此人姓喜，名仲达，伦敦人氏，年方二十八九岁。身体魁梧，眉清目秀。可惜沿路受了海风，把面色吹的淡黑了。他五年前到印度去办理矿务，今始附船回国。只因自幼已孤，伦敦并无亲族，在船上郁得辛苦的了不得，所以他就在此登岸，且不往伦敦，在此暂借旅馆歇息歇息。

入栈安置行李已毕，静坐养神。忽然想起：“伦敦有一至交朋友，姓苏，名士马，是一位医学士。我今回国，既无亲族可以寄居，自当先去访他。但不知还是先通他一个信好呢？还是不通信与他，突然去访，叫他出其不意的好呢？”沉吟打算了半晌，忽然想道：“我还是出其不意突然去访他，好叫他又惊又喜，把别来要对我说的话，不知从哪一句说起的是好，岂不有趣么？”

正在这么想得出神，两只眼睛直望着墙上发睖，伸出一只手在盘子里抓饼干去吃，忽听得房门外面有人问道：“可进来么？”只这一句话，统共四个字，内中就显得是千娇百媚，是一位美人的声音，大有“睆莺声花外啭”之致。仲达听了，不觉大惊，一时又想不起是那一位美人来访。不因不由的顺口答道：“请进来，请进来！”话犹未毕，只听得砉的一声门响，袅袅婷婷的走进一个美人。真是眼含秋水，眉展春山，杏脸桃腮，柳腰云鬓。倒把仲达吓了一惊，问道：“莫非是林小姐么？何得来到这里？这里是英国呀！”那女子面露羞怯之色，低声说道：“正是，奴也知道此地是英国。”仲达心下更加疑惑，因又问道：“小姐从哪里来的，莫非也附坐韶安号来的么？何以在船上时未曾相见？”那女子道：“奴虽是附韶安号来，在船时故坐在中等舱位，不敢与郎君相见；因恐郎君见奴，或不许奴跟踪而来，在半路上逼令奴乘坐别船回去，也未可定。”仲达听罢，着实不安，故佯作笑容道：“倘仆在船时得与小姐相见，何忍又令小姐半路折回？但仆有一言，望小姐切不可隐瞒，请明以告我，小姐来到此地时，不知曾告诉过尊翁否？”那女子听了此言，眉目之间无限情态，瞅了仲达一眼道：“不曾，家父也不知奴的行踪。郎君何必多问？”说罢默然，半晌不语。

仲达沉吟道：“事已至此，也是没法。但小姐不别而行，随仆到此，将来尊翁得知，必疑仆为诱拐，奈何？”那女子悄然俯首，默默无言，微咬朱唇，现出一种可怜之色。仲达心中大为不忍，又道：“仆并非懊恼，小姐不必多心。仆在船中时，一路上何尝不惦记着小姐。今见小姐来，方十分快乐。适间之言，不过代小姐打算，想着小姐不别而行，日后尊翁之怒，未可测度，他人亦必多讥诮。小姐试想想，是不是呢？”那女子含悲忍泪，瞅着仲达说道：“郎君在印度时，十分爱奴，说不尽的海誓山盟。今闻郎君此言，莫非从前都是一片假意么？”这一句话，把仲达难住了，呆了半晌，方才答道：“从前何尝是假意？但此中有多少难处，小姐请三思之。依仆想来，我二人到底难图结婚，作长久之计。倘缠绵不舍，不过是自寻烦恼。故不如趁此时，学那古人瓶坠簪折、义断恩绝的念头，倒是撇脱。所以吞声忍泪，硬着心肠出了印度，正为我二人日后之计。”那女子闻言，面上登时改色，气的手足冰冷，哽咽着道：“郎君虽说为我二人日后之计，但以郎君所言，奴已为郎君所弃，复何乐于人世？奴自问心意中惟有郎君一个人可托终身。不过郎君以奴为东亚女子，倘纳以为妻，必有玷清门，故引为耻辱，不如早为绝念。这是郎君自为之计，何尝念及奴之终身？”说到此处，声也颤了，气也咽住了。

仲达心中十分不忍，婉言相告道：“林小姐，不可误会仆意，凡事不能不三思。仆与小姐，阶级不同，种族不同，宗教亦不同。若小姐与仆结婚，贵国之人，必大不以为然。更有一事，小姐在贵国，实贵族中之千金小姐，尊翁断不肯以小姐许配工艺之人。小姐还当从长计较。”那女子道：“郎君说那里话来！国人以为然不以为然，家父许不许，都不相干，只要看奴的立意罢咧。况奴的生母亦是英国人，嫁与奴父，何尝有甚么种族宗教的较量？今奴已立定主意，不归印度。奴心中只有郎君，不知道有甚么阶级、宗教、种族。如果郎君终要弃奴，奴便投海自尽，以明奴心。昔日郎君在印度时，曾借一小说与奴，那小说叙一事，言既鲁巴（国名）有一军士，在西班牙与一少女两情爱慕，及归国时，军士舍之而去。那少女积情成痴，连呼‘既鲁巴，既鲁巴’，随后赶去，赶至英国而死。郎君正是那军士；奴正是那少女，自不知为郎君所捐弃，追郎君到此。倘事情无可挽回，只有一死以表痴情的了。”当下那女子志气激昂，语言痛切，而神情又十分凄惋，不由得仲达不感动。

原来那女子姓林，名凤美，是印度国高兰酋长的女儿。似此贵族人家，她父亲本无许其爱女跟着一个英国的技师远到韶安之理。只因仲达在印度得操采掘权，从业矿山的所在，正在这酋长所辖境内，因此常在那酋长家中行动。更兼那酋长虽是东亚人，却不以种种专制为然，故对自己女儿，亦不十分缚束。所以凤美常常与仲达相见，久而久之，未免两情爱慕。仲达本来生得人材出众。凤美也是一个秾纤得中，修短合度的美人。虽颜色稍黑，而不足以损其美，而且养就一把漆黑的头发，犹如西班牙少女一般。仲达自然心爱。但自家想着阶级及种族都不相同，故深自敛抑，不敢放恣。及至回国之日，就毅然舍去，以为从此断绝情丝，可以两无牵挂了。不料凤美不避风涛之险，暗暗地跟着自家远渡重洋，随到韶安埠来，又加上这一番情致缠绵的话，不由得不心软起来，那爱情的热度重新又发起，不禁伸手执着凤美道：“小姐，小姐，仆今日方知人情可贵。仆一向不善调停，以致小姐忧虑，百喙莫辞。从今以后，请捐弃一切忌讳。如畏贵国人讥评及阶级之界限，都可以不必计及，惟求遂我二人之情罢。”说罢时一滴情泪，不禁溅到凤美颊上。凤美听得此言，自是欢喜不尽。然而当此之际，正所谓悲喜交集，不知泪从何来，不觉伏到仲达膝上，一场痛哭。仲达此时也不知怎样才好，只是抚着凤美之背，在那里流泪。那一种温存慰贴的情状，我这支笔也描摹它不出来。

歇了半晌，仲达方说道：“为今之计，当如何安置小姐？”凤美听说，倒觉得一睖，说道：“这话怎么讲？”仲达道：“商量觅一个妥当地方，俾小姐暂住，以待婚期。”凤美道：“这有何难？就与郎君同居亦可。”仲达道：“话虽如此，但我国风气，未结婚以前，男女不能同居。倘违背了这个老例，则受人唾骂，受人讥诮。是以不能不从长计议。”凤美道：“那么说，我们就今夜结婚如何？”仲达叹口气道：“小姐是深闺秀女，平时不知外事，何况我国的风俗，自然是一点也不知的了，这也难怪。我们英国的旧例，若行婚礼，要在三个礼拜之前预先报上。纵使仆即刻去报，也有二十多天的耽搁，这二十多天之内，实在不便同居。”

凤美听了一席话，不觉大失所望道：“谁知有这等难事？但不知可有甚么法子，可以早点成婚？”仲达想了一想道：“法子也是有的，只要我亲往伦敦去求大牧师，取了特别的允许状，那就可以结婚了。”凤美喜道：“那么说，奴就陪着郎君同往伦敦去罢。”仲达摇摇头道：“小姐到底不谙世事。仆若与小姐同到伦敦，有多少阻碍。这且不必说，就是去求那特别允许状，也非容易，要多少筹划奔走。倘小姐一定要同去，难道我奔走筹划的时候，也牵着小姐走来走去么？”

凤美听了，又觉得没趣。歇了良久，像有气没力的说道：“那么说，难道丢下奴在这里么？”仲达道：“仆如何舍得丢下小姐？只求小姐暂住在这里，仆先到伦敦走一趟，前后不过三日就可以回来。仆看这家的主妇人很忠厚可靠，待人亲切。不如将小姐付托与她，仆可以放心往伦敦去。”凤美一面听仲达说话，一面低着头，拈着指上的宝石指环在那里摩挲，眼汪汪的一泡眼泪几乎要滴下来，哽着喉道：“那么说，是到底不能与奴同去的了？”仲达道：“小姐何以不明此理？譬如我们就是同去，到得伦敦时，也不能同住，还不是同在这里一样么？况且小姐到了伦敦，人地生疏，没有一人照应，少不得又是我的事。岂不是为照应小姐，倒耽搁下求允许状的工夫么？仆何尝舍得撇下小姐，依着我的痴心，巴不能够我的皮肉同小姐的皮肉都粘连着一块儿，快刀也割不断才好呢。这回暂别，正是为将来长久永远不分之计。两三日之间，难道小姐也等不及么？”凤美一面听说，一面已经掉下泪来，勉强出声答道：“这么说，奴只得遵命了。”仲达又拉着凤美的手道：“这才是呢！小姐可在这里歇息歇息，一路上受那风浪也辛苦了。三日之后，仆就回来。此刻待我叫了店主妇来托付他罢。”说罢，伸手把叫人钟按了一下，外面就走进一个伺候的丫头来，仲达叫他去请店主妇。

不一时，店主妇来了。这店主妇名阿卷，生得相貌温和，令人一见，便知是一个亲切可靠之人。当下进房，看见二人情景，正在怀疑。仲达指着凤美道：“请奶奶来，不为别事，欲将这位小姐托奶奶照应照应。”阿卷益加疑惑，两眼望着凤美出神。仲达让阿卷坐下，将要与凤美成亲，自家要往伦敦大牧师处求特别允许状之故，略略告诉了一遍，复又求他照应凤美。阿卷细看凤美，只见他红晕羞霞，翠眉锁黛，那一种忧戚戚、羞答答的样儿，着实令人可怜可爱。因对仲达说道：“客官只管放心前去。妾家本是靠这旅馆的营生，照应客人，自是分内的事。客官既然慎重相托，自当格外留心，那怕怎样忙碌，也得时常抽个空儿陪着小姐就是。”仲达喜之不尽，连忙申谢。又问凤美道：“小姐的行李有多少呢？可拿到这里来，放在一处，容易照应些。”一面又取笑说道：“这也算学着当家呢。”阿卷也笑道：“正该如此。小姐就可搬到这屋里住下了。”凤美道：“奴并未多带行李，不过随身衣服几件，还有一个小皮匣罢了。”说罢，同阿卷去取行李过来。阿卷料着他两人还有话说，就辞了出去。

凤美将小皮匣同钥匙放在仲达跟前道：“这东西放在那里呢？”仲达笑道：“里面有银子么？”凤美道：“郎君可开出来看看，里面有些少银子，其余都是钗环簪钏等物。”仲达果然取过来打开一看，只见宝物累累，灿烂夺目。其中有嵌钻嵌宝的指环，又有嵌宝的领饰（用以装饰衣领者）、簪钗等，内中插着一张英兰银行一百元的钞票，七横八竖，乱糟糟的放得全无秩序。顺手取出一副金手镯一看，是东洋美术家所制的。镯上雕的花鸟，细入毫芒，神情毕肖，上面还嵌着指头大的三颗钻石。因问道：“小姐知道这些东西的价值么？”凤美道：“这手镯是家父出一万元买来给奴的。其余都是先母遗下的，奴并不知价。”仲达道：“小姐有这许多宝贝，着实好算一个财产家的。仆估一估，大约总值得三四万元。这等宝物，放在旅馆里不大稳当，应该存放在银行才是。”凤美道：“就请郎君带往伦敦去，存放银行罢。”仲达想一想道：“也好，我带到伦敦去，就用小姐的名字存放罢。”凤美道：“就用郎君的名字存放何妨？”又笑着道：“这也算是奴的一份妆奁呢。”仲达摇手道：“罢罢罢。仆虽不才，这几年倒也多少赚了些财产，不必靠老婆的妆奁过日子。存放时，还是用小姐名字的好，不要叫人家知道，还疑心我为着这宗大财产，诱拐小姐出来的呢！仆即刻就要动身，迟了恐怕误了火车时刻。劳小姐的驾，送仆到停车场好么？”

当下凤美答应了，锁了房门，两人手挽手，一直到了停车场。只见驿夫鸣铃催客，火车已将开行。凤美送仲达到上等车前，握了握手，正要分别，凤美向自家手上一看，不觉吓得面如土色，连声说道：“不好了，不好了！”正是：

已是分离挥痛泪，那堪朕兆警芳心。

不知凤美到底为着甚事吃吓，且待再译下文，便知分晓。





