第二十一回　甄敏达连夜走梧州　林凤美失魂居旅舍


却说龙马走到巴黎旅舍，问到了八十八号客房，进去一看，不见有甚甄敏达。只看见住在十家巷、丑陋不堪、卖新闻纸的钝三坐在那里。龙马吃了一惊道：“阿三哥，你怎么也会跑到这里来？莫非甄先生有事，带你来的么？”钝三往常总是叫龙马做太公的，因说道：“太公，你这是甚么话？难道你来得，我便来不得么？难道你也是甄先生带来的么？我到了这里几天了，甄先生刚才到的，怎见得是他带我来？”龙马改容道：“是，是我说错了，请你不要见怪。甄先生为着甚么事来的，你知道么？”钝三道：“我为甚么不知？甄先生是为了李小姐的事来的呀。还有个字条留给你呢。”说罢，递过一个甄敏达的名片。龙马接来一看，只见上面草着几个字道：“驾到请少待，仆一行即来，一切事问钝三略知梗概，此人真李赛玉之忠仆也。”

龙马看了，问道：“阿三哥，你知道李小姐的事么？”钝三道：“我怎么不知道？只怕太公你倒不知道呢。”龙马道：“自然我不知道，才问你呀。”钝三道：“李小姐同着一个男人，坐了火车到别处去了。太公你知道么？”龙马惊道：“嗄！怎么讲？”钝三道：“李小姐同着一个男人，坐了火车到别处去了。”龙马呆了半晌道：“他同那男人到那里去？阿三哥，你怎么知道的？可知道他到那里么？”钝三道：“我偶然走到一条街，我也忘了他是甚么街名了，看见李小姐坐了马车来，在一家门首下车进去。我不知他访甚么人，就在那里等他。等了好半天，只见一个男人出来，向李小姐所坐的车夫说了几句话，又给他一样甚么东西，那车夫就放了空车走了。”龙马忙道：“你还认得那个所在么？可带我出去寻他。”钝三道：“你不要忙呀，等我说完了，你再说也不迟呢。我看见马车去了，料着李小姐还有一会才出来的了，不定那个男人还留他吃晚饭呢。我要趁这个空儿，卖脱点新闻纸。心里一想，此刻差不多四点钟了，那边停车场五点钟要开车，来往的人多，或者可以多卖点，卖完了再来等李小姐出来不迟。连忙赶到那里。谁知不多一会，只见那打发开车夫的男人，同着小姐坐了一辆马车，来买火车票，我就吓了一跳。又见他到管货部去交代行李。我要挤上去看他买那里的票。太公，你是知道我的，身体手脚，都不灵便，人又多，那里挤得上去？等我挨得到卖票处时，他已经买好票子出来了。我又到管货部去看他的行李，要看他到那里的。谁知这里法兰西的规矩，跟我们英国是两样的。我们英国是这件行李到那里的，都写明了地方，粘在行李上面。他这里并不是这么个办法，所以看他不出来。”

龙马道：“那男人是个甚么样儿的？”钝三道：“穿的衣服是很讲究的，嘴上还有两撇八字胡子。说也奇怪，这个人我明明是认得他的，不知怎么就想不起来。”龙马道：“我从未见过李小姐有个有胡子的朋友呀！那时候你没有同李小姐说话么？”钝三道：“我向来见了李小姐，总是回避过不招呼的。因为我这个模样，同他答话，恐怕辱没了他。这回我挤入卖票处时，却是劈头遇见，来不及回避了，只得脱帽招呼。谁知他只当没有看见我一般，就这么一直走过了。”龙马道：“这也没有甚么辱没。”钝三道：“可恨那有胡子的东西，不知他带小姐到那里去了。那时我本想硬拉着小姐，　不放他去的。”龙马忙道：“你为甚么又不拉呢？”钝三道：“但是那里做得到？当着许多人，我又是这么样的人，拉拉扯扯的算甚么事呢。”龙马道：“可惜了。那时有几点钟？”钝三道：“停车场的大钟刚刚打五点。唉！真是可惜了，我那时候为甚不拉着他呢？”

龙马安慰他道：“阿三哥，依你平日的办事，这回可以算得头等了。就是甄先生去办这事，也不过办得这样罢。此刻有了这头绪，又得甄先生来了，这事就好办了。你怎么会着甄先生的呢？”钝三道：“我看见李小姐上了火车，便连忙跑到戏园，要寻你告诉这件事，好去追他。谁知寻你不着，倒遇见了甄先生。这甄先生我曾经在十家巷口碰见过他。他问我：‘你是钝三么？是卖新闻纸的么？’我说：‘是的。’他说：‘你住在这里第几家？’我说：‘你问我做甚么？’他说：‘是要寻一个李赛玉。’我就指引了他到我家去，因此记得他的相貌。又知道他同李小姐是相识的，我便一五一十的告诉了他。他吃了一大惊，说道：‘不能耽搁了，快跟我来罢。’就带了我坐上马车，到这里来。他留下给你这条子，就慌慌张张的出去了。太公，我到巴黎来，已经坐了两回马车了呢。”龙马也不在意，随口问道：“怎么坐两回马车？”钝三道：“今天甄先生同我坐是第二回了，这回是不花钱的。还有一回呢。”说着就把那天晚上跟凤美到天明街的一节，说了一遍。龙马暗想：“这个人真是李赛玉的忠仆，不定他到巴黎，也是为了李赛玉来的。”

正想问他时，只见甄敏达慌慌忙忙的来了，道：“来得好，来得好！不及说话了，快跟我来。”说着，拉了两人就走。走到门前，跳上马车，忙叫快走。那马夫加上两鞭，放开辔头，如飞的到了停车场。慌忙买了票子，跳上火车。不到半分钟时候，那车已经开行了。龙马、钝三两个人被他拖来扯去的，也闹得昏了。敏达喘息定了，方才说道：“我今天一早接到林小姐的信，知道有个甚么苏士马，赠他一副手镯，是他从前所失的东西，即约定今日三点钟去访那苏士马。信后又注明这苏士马是灰色眼睛，带点凶光的。我从前曾受林小姐嘱托，要访拿这么一个人。这件事说来话长，也不及告诉你们了。我得了这个信，一刻也不敢停留，马上乘了轮船，到这里来。下午五点钟到了，我正要到戏园里面寻林小姐，可巧的遇见了阿三哥，知道了这件事。我问他那男人的面貌，他说的同苏士马一般，料得林小姐被他拐去了。连忙带了阿三哥到旅舍里，安置好了，奔到停车场去查问。知道这条铁路，只通到梧州为止，那边就到了海边了。中间虽然有两三处停车场，却都是些小乡下地方，没有甚旅客店的。我料他一定往梧州去了。打了个电报去问梧州驿，问有如此这般的男女两个人来没有。得了回电，说是五点钟巴黎所发火车到驿时，有像是夫妻的两个，在此下车。我又发电报去问这两个人的面貌年纪，回电来说的也很对。我就忙着约你两位同来。幸而还早得一步，这回的车是末次了，错了这一次，要等明天了。此刻赶到梧州，连夜查办去，只怕还来得及。”

龙马这才明白了，那天李赛玉看着镯子出神的原故，原来是他自己失落的东西。那个人收藏人家的失赃，自然是个歹人。不知赛玉此刻可曾遭他毒手？敏达道：“到得梧州，见了苏士马，我们要见景生情。我想断不是拿说话可以说得服他的，未免要行强，那时你两位也得要帮着动手。”龙马道：“这个自然，我年纪虽然大了，却还有几磅笨力。到了那时，自然大家帮忙。”钝三摩拳擦掌的道：“我虽然不中用，到了动手时，我便一把抱紧了他的大腿，死命的不放，让你们两位打他。”说的敏达、龙马两个都笑了。坐在车上，左右没事，敏达又把凤美从前托自家的事约略说了一遍。龙马方才知道李赛玉是林凤美的假名字。

十点半钟时，到了梧州。三人下了车，商量先到那里去找寻。敏达抬起头来，四下里一望，见停车场里面有三幅旅舍的招纸，在那里粘着。上前一看，记了招牌名字在小手折上面，料他不过在这三家之内。对龙马道：“阁下能讲法国话，请你去打听旅舍。但这件事要出其不意的突然走进去方好。问到了时，要花几个小钱，给那侍应的丫头，叫他不要去通报才好。”龙马点头答应。三个人一路寻去。

寻到一家叫作聚仙楼的，停车场上的招贴也有他这一家在内，三个人就走了进去。龙马走到账房里一问，谁知这一问就着了，果然有这么一男一女，住在楼上某号客房，是今日黄昏，从巴黎到的。又问了面貌年纪，都不错了。龙马对敏达笑了一笑，三人一同上楼。叫侍应的丫头带到房门口，龙马取出两个角子，递给他道：“我们是这位客官的亲友，要凭空闯进去，同他取笑，你不必通报。你去罢，没有你的事了。”那丫头笑了一笑，点头道：“可以，可以。”说罢闪在一旁。三个人推开房门，一拥而入。钝三已是摩拳擦掌的先要动手，敏达看了他一眼，他方才止住。抬头看时，果然见凤美跟士马两个对面坐着。士马口中衔着一筒烟，笑孜孜的对着凤美。凤美低头，在那里捻着两个葡萄顽弄，像是很和睦的样子。士马忽见有人闯了进来，不觉惊讶，立起来望着敏达道：“你们是寻那个的？不要是走错了？”

敏达此时双眼看着凤美，暗暗诧异。原来他们进来，凤美只当没事似的，犹如不知道有人进来一般，头也不回一回，眼睛也不看一看。士马见他不来答话，只注眼看定凤美，不觉发怒道：“你们是做甚么的？怎么平白无端的闯了进来？我并不识你们呀！”敏达此时回眼打量士马，见他生得矮小身材，赤发，灰色眼，八字胡子，跟伦敦银行经理人说的一点也不错。因冷笑道：“你自然不识我，我却识你呢！”士马怒道：“你从何处识我来？”敏达道：“三月二十一日，你在伦敦银行取银子的时候就识你了。”士马听了这句话，犹如兜胸打了一拳一般，未免吃了一惊。勉强道：“怎么我不识你？你到底为了甚么到我这里？”敏达冷笑道：“为的事多呢！今日这一来，是为的你凭空带了李小姐来到此地。因为李小姐的事，曾经托过我的。”士马也冷笑道：“你曾受谁托来？”敏达道：“在四五个月以前，就是受他本人所托。”士马听了，心中觉得跷蹊，奓着胆问道：“你到底是甚么人？”敏达道：“我是侦探甄敏达。”士马听得是侦探，不觉登时呆了一呆，满肚子里去寻主意。

龙马摩拳擦掌的道：“我便是李小姐的伙计。你今日无端的带了他出来，叫我今夜失尽了进账。你马上把李小姐交我带回去，万事全休；你若不放时，我便寸步不离此地，拚一个你死我活，叫你认得我金龙马。”龙马本来是个性急暴躁的人，到了此时，他便信口胡说，想要打架。只有钝三此时就同呆了的一般，并不听见他们三个人的问答，双眼只呆呆的看着玩弄葡萄的凤美，在那里出神。士马此时不知他们怎样寻到这里，料来手段一定是非凡的了。只得勉强分辩道：“你们一个说是侦探，一个说是伙计，就算你们都是的，可是侦探、伙计，就可以随便闯到人家房里的么？而且这是甚么时候了？”龙马大声道：“便是半夜十一点钟了，你便怎么？”士马冷笑道：“原来你也知道夜深了。这半夜三更，有胡乱闯到人家房里的道理么？快请出去罢！”敏达从容道：“你要我们出去也容易，但是我受了李小姐所托，才这么半夜三更赶来的，除非还是李小姐叫我们出去，我们便出去了。”士马闻言，满面堆下笑来。正是：

纷扰终宵成底事，解铃还仗系铃人。

要知凤美肯叫敏达等出去不肯，且待再译下文，便知分晓。





