电术奇谈 - (清)吴趼人






二十四回。署“日本菊池幽芳原著”，“东莞方庆周译述”，“我佛山人（即吴沃尧）衍义”，“知新主人（即周桂笙）评点”。发表于光绪二十九年（1903）八月至三十一年六月《新小说》第八至十八号，标“写情小说”。光绪三十一年八月上海广智书局出版单行本，1923年3月又由世界书局出版。本书是根据日本小说原著改写而成。卷末我佛山入《附记》云：“此书原译，仅得六回，且是文言。兹剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹。”“凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆借用中国地名。”“书中间有议论谐谑等，均为衍义者插入，为原译所无。”可见作者实际上进行了再创作。书叙英国技师喜仲达在印度采矿，与高兰酋长之女林凤美相爱，但是由于阶级、种族、宗教的不同，难图婚姻。仲达返英，凤美一往情深，相随远渡重洋。船抵韶安，凤美暂寓客栈，仲达只身前往伦敦，欲向大牧师求取结婚允许状。临别凤美以珠宝一箱赠仲达，中有镂花金镯一副。仲达寓友人医学士苏士马家。士马素习催眠术，自炫其能，误用电将仲达击毙。士马弃尸于河，囊卷仲达珠宝钱钞，潜逃于法。凤美久等仲达不归，追寻至伦敦，托侦探甄敏达访查，杳然无踪。凤美抑郁独居，几为奸人所骗，轻生投河，幸被报贩钝三所救。钝三面目歪斜丑陋，但对凤美忠恳肫挚。凤美易名李赛玉，侧身梨园，名噪一时，法国戏院以重金聘至巴黎演出。苏士马一见销魂，以镂花金镯相馈。凤美大惊，原来正是自己当日赠与仲达之故物。士马谋财害命之迹败露，自杀。钝三触电，忽然恢复本相，原来他就是喜仲达，当日并未死，只是声貌改变，迷失本性，于是有情人终成眷属。本书熔言情小说与侦探小说于一炉。情节诡奇，扑朔迷离，有草蛇灰线、匣剑帷灯之妙；叙情处，秧冶绵密，开近代通俗娱乐小说之先河。


裴效维　校点





