第十三回　破阴谋奸徒中毒　寻死路凤美投河


却说凤美站在那琴桌旁边，在那墙上所挂的小镜里一照，吃了一大惊。你道为着甚么来？原来他在镜子里面，看见辉凤打开一个小小纸包，将一包白粉似的东西，倒在凤美的香饼酒杯内，所以吓了一惊。暗想：“他下的是甚么东西呢？想来总是迷魂药之类。此时采莲已去的久了，还不见上来，我一个人落在他手里，无计可逃，这便怎么样好呢？”古语说的好：“人急计生。”凤美在这一时之间，千思百虑，又是害怕。往常在东亚的时节，又常听得人说，有用甚么迷药杀人的，也有下蛊药的，都是混在酒肴之内。此时自己落在这圈套里头，又没有个帮手，你道如何不急？他要想个法子避开，不觉眉头一皱，计上心来。自己先定了一定神色，回身慢慢的走回原位坐下。故意暗暗的将指上指环除下来，有意丢在地下道：“呀！这指环怎么掉了？”一面说，一面撩起台布要拾。辉凤道：“不要紧，我替小姐拾来。”说着弯下腰去拾指环。凤美嘴里在那里说：“费心，费心！”手里却悄悄的把自己的一杯香饼酒放在辉凤那边，却将辉凤的酒换了过来。恰好移换停当，辉凤拾起指环，放在凤美跟前道：“在这里了。”凤美道：“费心，费心！”一面取指环仍旧套上。辉凤举起酒杯道：“再敬一杯。”凤美本意不吃，但怕不吃这酒，他不知又要弄甚手脚，只得勉强的也举起酒杯道：“敬领一杯。”两人对干了酒。

凤美心中好像小鹿乱撞一般，恐怕露出神色来，又走到琴桌那边，假意顽弄那琴。辉凤道：“这是一张悲娜（西国琴名）琴，小姐何妨试弹一套？”凤美此时心中乱的不知怎么样，好歹借着弹琴避一避面，免至被辉凤看出面色。想罢就在琴桌旁边坐下，轻舒玉指，把自己生平最心爱的一套《修篁扫月曲》弹出来。恰好此时一轮明月从窗照入。凤美弹得那琴，一阵好像玉佩铿锵，一阵犹如喧阗金鼓。忽而悲壮淋漓，激昂慷慨；忽而低徊靡曼，余音绕梁。一面弹着，一面在镜子里面偷觑辉凤。只因坐了下来，看不见他的身手，只看见他的脸，呆呆的望着自己，好像听琴听出了神的光景。忽然打了个呵欠，便低下头去，此时连他的头也看不见了。又不好回头去看他，只得还是弹琴。弹到琴曲将终的时候，弹得犹如雨打芭蕉一般，一阵紧，一阵慢。凤美双眼仍注在镜子里，忽看见辉凤立起来，歪着身子晃了一晃，就看不见了。

凤美弹罢了琴，只得立起。回头一看，只见辉凤直挺挺的躺在一张睡椅上，双眼紧闭，脸上涨成紫色，唇上是青一半白一半的，明明是中毒样子。心中暗想：“要不是在镜子里看破了他，此刻我就是这个样子。这恶汉不知要怎么处置我呢！”想到这里，不觉心中又恨又怕。“这明明是要设法害我。我同他无怨无仇，他何苦下这毒手？”又想起采莲下楼去了，差不多有三十分钟，如何还不见来？仔细想去，这件事一定是采莲同他通同作弊的。不然，何以将近终席时，就借点意走了，到这时候还不来呢？随手把叫人钟按了一下，外面就走进来一个丫头。凤美问道：“方才下楼去的那一位呢，怎么不见来了？”丫头道：“那个人么？他早就坐了马车回去了。”凤美暗想：“采莲这等举动，一定是同谋的无疑了。这里也不是久居之地，不如走了罢。”因又对丫头道：“我也要走了，但是这个人睡的同死的一般，怎么好？”丫头道：“小姐不要理他，他们吃酒常常是这样的。”

凤美听了，就出了房门下楼。那丫头一面送凤美下去，一面问道：“小姐知道这个男人么？”凤美道：“不知道，我今日才见面呢。”丫头道：“怪道呢，我说我看见小姐言动举止，都是大家人的样子，不合给这些无赖娼婆结识呀！”凤美惊道：“他不是音乐会干事么？”丫头抿一抿嘴道：“那里，他又是无赖，又是强盗，又是鼠窃，又是剪绺，案子也不知犯了多少，牢监也不知坐过多少的了。小姐，你小心查查看，身上有失落东西没有？”凤美打开一个小小皮匣一看道：“还算好，没有丢东西。”原来凤美也甚是小心，因怕旅舍里靠不住，所有身边的二百多元钞票，还有些零碎金银等，总放在小皮匣里，出入都带着的。当下凤美又问道：“那男子是个贼，那女子又是个甚么东西呢？”丫头道：“这可不知底细。他常常引了些不三不四的男子，到这里来吃酒。有人说他是个妓女，有人说他就是这无赖的情妇，不知那一说说得是。总而言之，他不是一个正经人罢了。”

凤美益发惊怪。因在身边取出两元银，谢了那丫头，便出门而去。但是他自己此时也不知道往那里去的好，只是信步行去。心中想道：“我今夜万不能回旅舍去。听方才丫头的话，采莲一定与那无赖通同一气的。他既然合力谋我，自然总是要图谋我甚么东西。此刻他被我窥破了隐情，走了回去，采莲岂不要重下毒手？我在此处人地生疏，怎么敌得他过？”正在一面盘算着要打主意，恰好一辆马车走过来，马夫问道：“小姐坐车么？”凤美此时着实走不动了，就跨上了马车。马夫问道：“小姐到那里去呢？”凤美心中本来没有主意，然而坐了马车，总得要到一个地方，那马夫才好循着路去；不像上海的人，坐夜马车胡乱跑了一趟，无论到东到西，糊里糊涂的就算了。当下凤美听得马夫一问，因说道：“我要到……我要到……”马夫道：“到甚么地方呢？”凤美道：“到……花水桥罢。”其实他并不是一定要到花水桥，只因他一则没有地方好去，二则这伦敦地方他生得很，也说不出甚么地方来，他胸中烂熟的，只有一个花水桥，所以不因不由的就说出他来。马夫听说，便放开辔头，漾了漾鞭梢，驶向花水桥去。

凤美如醉如痴的坐在车上，也不知走了几时，忽听得马夫问道：“花水桥是到了，还是过桥去，不过桥去呢？”凤美方才猛然醒悟道：“不过桥，不过桥！”那马夫就勒住了马缰。凤美付了车钱，下得车来，那马夫放缰到别处去了。凤美耳边忽听得当、当、当打钟声音，屈指数着，恰好打了十下。这花水桥离热闹市尘远了，加以这一夜北风甚大，天气也寒，所以路上的人甚少。凤美此时虽不愿回旅舍去，却没有主意要到那里。下了车，便信步走到桥上去，在那桥当中呆呆的站着，在那里思前想后。想着：“自己要托终身的男子，已是薄幸无情，一味贪财。要托他谋生的女子，又是个妖魔淫妇，设法害人。自己生平所经历的，就只这两件事，这两个人，可都不是好人，都干不出好事。以后生在世上，那一处没有人陷害我？那一处不是陷坑？倘然没有一个可靠的人带着自己，不论何时何日，都可以跌入陷坑的。要想一个法子，免了受人暗算，只有一个法子。是个甚么法子呢？只有死了的一个法子。”一面想着，望望桥下，正当潮流急退的时候。“若趁此时跳了下去，一定连尸首都要漂到海里，岂不干净？”想到这里，不由的说一声：“父亲恕孩儿不孝之罪，就此要永别了！”正要跳下去时，忽然一个警察兵走来问道：“这么大的风，站在这里做甚么呢？”凤美倒吃了一惊，支吾着答道：“因为头痛得很，在这里乘凉。”一面说着，恐怕那警察兵再来盘问，一面就走到桥那边去了。

正在走到桥头时，忽见黑的一个黑魆魆影子在前面晃了一晃。凤美又吃了一惊，不觉立住了脚。定睛看时，原来是一个人，走近凤美跟前问道：“要新闻纸么？”又自言自语道：“今日只卖得七张，剩下的比卖脱的还多几倍呢。”凤美对他看了一看，只见那人手里挟着一大包新闻纸。电灯之下，细审他的形状，是一个衣衫褴褛的人，蓬头垢面，生得一嘴黑须。那耳目口鼻的位置，看着令人可笑；一只右眼歪了下来，嘴也是歪的；那两腮的肉及嘴唇，不住的在那里颤动。再细看他时，那身子也好像打颤的样子，走起路来一拐一拐的，又是个跛子。凤美看着甚觉可怜，因问他道：“你要钱么？”那人低头想了一想道：“钱有甚么不要的呢？只是要钱也得要得在理。譬如小姐把我这新闻纸都买了去，那就是我想要钱的意思了。”凤美道：“你怎么卖了一天，只卖得七张？”那人道：“我不及人家的会卖，而且我身上衣服褴褛，人家看见我都讨厌，多有不肯同我买的。”凤美道：“你如果有了钱，就可以过个安乐日子了么？”那人又低头想了一想道：“如果能多卖些新闻纸就好了，我同阿四都可以一天吃三顿饭了。”凤美道：“阿四又是谁？”那人道：“他是我同居的人。因为他叫阿四，我年纪好像大些，就叫了阿三；又因为我蠢钝，又叫我钝三。”凤美道：“怎么叫作年纪好像大些？这年纪怎么可以好像起来的？”钝三道：“因为我面貌生得苍老些。若要问我多大年纪，连我自己也不晓得。”凤美暗想：“天下那里有这等蠢人，连自己年纪也不晓得的？”因又问道：“你姓甚么呢？”钝三道：“这个阿四也常常问我，我也狠狠的想过好几天，却只想不出来。连我父母是个甚么样子的，叫甚名字，我也不知道。”凤美听了，越发觉得可怜。暗想：“我是在这里等死的人，要钱也没有用处的了，不如拿来济了这个人罢。”想罢，将手中的小皮匣递给钝三道：“给你这个，你拿了回去好好的过日子罢。”说罢，复回身走到桥上去。

钝三接过手来，觉得沉重，不觉惊道：“人家都说我蠢钝，谁知这女子比我还蠢钝些。怎么把自己的钱，一齐都给了别人？”打开皮匣看时，原来金子也有在里面。“我要这许多钱有甚么用处呢？”抬头再看凤美时，只见他站在桥栏旁边，低下头，在那里看水。心里暗暗惊道：“嗄！你看他一定是要想投水。”钝三此时忽然不钝，暗想道：“天下没有见死不救的道理。罢，罢，待我想法子救了他罢。”忙忙的把皮匣揣在怀里，把新闻纸放在黑暗地方，注定两只眼睛，看着凤美。

凤美此时看见桥上还有往来的人，五步一停，十步一歇的，在那里延捱时刻。这一夜虽然风大，他是打算要死的人，也顾不了许多，并且也不觉着难过。看看到十二点钟时候，四围一望，见没有人了；侧耳细听，也寂无人声。遂双手扶住桥栏，暗暗说道：“父亲恕罪，孩儿今生不能报答养育之恩了！母亲呀！请母亲援引孩儿一把，待孩儿跟母亲去罢。”说罢，扳紧桥栏，闭着眼睛，咬着牙齿，尽力一翻，跳了下去。此时寒风料峭，月色昏蒙，可怜：

珠沉玉碎无人管，付与东风扫落花。

要知凤美性命如何，且待再译下文，便知分晓。





