第十一回　强劝酒采莲恣放荡　试弹琴凤美寄愁思


却说凤美听得有人在外面叫李小姐，吃了一惊。连忙回头去看，却看不见甚么。揉揉眼睛，四面一望，方知身子还坐在那旅舍的交椅上，原是一场噩梦。却还听得门外有人在那里叫：“李小姐，李小姐！可进来么？”凤美听那声音，不像主妇，以为是叫别个住客，就不去理他。歇了一会，又听得敲门声音，叫道：“李小姐，请开门！”凤美此时听出是楼下那女子的声音，不知他因甚事来访我，他既来了，似乎不好不招接他。因开口道：“请进来，请进来。”说犹未了，只见推门进来的，正是那楼下的女子，满脸堆着笑容道：“妾来得冒昧。妾就住在楼下，名唤采莲。日夕看见姐姐，很想结识结识，因为素昧生平，不敢造次。今日更耐不住了，失礼得很。”凤美到得英国，还没几时，一切风俗人情，都不知道。以为英国的风俗，同住一个旅舍的人，可以胡乱到别人房里去，互通姓名的。但是自家欢喜静坐，并不想交朋结友。然而他既有心相问，也未便不理会他。因勉强笑道：“多谢盛心，妾还没有过来拜望呀。”采莲道：“姐姐太谦了。妾知道姐姐一个人住在这里，不怕寂寞么？屡次想上来拜望，解解姐姐的闷，又怕造次了。以后望姐姐不要怪妾荒唐暴躁，大家结个朋友。”又连连笑着道：“像妾这么个唐突拜访，还不知道人家愿意同自己结交不愿意，真是叫作仰攀呢。”

一席话滔滔汩汩的，说得凤美不知拿甚么话对答他的好，只得又说一句：“多谢厚意。妾是静惯了的，见了人倒觉得麻烦。”这句话明明是不愿同他结交的意思，怎奈采莲只作不知，又说道：“妾看姐姐终日都是面带愁容的，一定有甚么心事。这里的主妇也常说起，总说姐姐一定是有心事的。不然何以成天的闷坐在家里，寸步也不出去？照这么样，是要弄出病来的呀。本来这个是姐姐的事，不便多嘴。因为方才又同这里主妇谈起，妾忍不住了，才上来探望，姐姐不要见怪。”凤美听了，益觉疑惑：“怎么这里伦敦的风俗，头一次见面，就这么查根问底的？莫非要这样才算亲切么？”因懒懒的答道：“妾并没有甚么心事，不过初到这里，一切都不熟识罢了。”采莲乘势问道：“不知姐姐从那里到这里？”凤美顺口应道：“从爱尔兰来。”这是他一时的遁词，说出他母亲的故乡来。采莲那里得知，便道：“哦！原来从爱尔兰来，隔着海呢。离了家乡，自然总是思家的。这里伦敦地方很好的，不到几时，姐姐就惯了。”凤美见他说到别处，方才放心。

采莲又问道：“姐姐在伦敦没有相识的么？怪不得这么寂寞。但是成天的闷坐，不出去走走，散散心，总不是事。姐姐没事，请常常到妾房里去谈。姐姐这里，妾也是要常来的。”凤美道：“多谢厚意。以后或者也来拜访。”采莲道：“姐姐莫说‘或者也来’的话，是必要常来的。一个人总要自己寻快活，何苦天天一个人坐在房里想心事呢？妾有一瓶威士忌酒，还没有开瓶，取来开了，同姐姐对饮几杯。”凤美道：“不必，不必，妾不能吃酒。”到了此时，凤美不觉的厌烦起来。采莲不去理会他，说道：“姐姐量广，就吃香饼酒罢，香饼也是现成的。”凤美道：“妾委实一滴酒也不能吃，望姐姐不要拿来。”采莲道：“香饼酒是人人能吃的，何必过虑？如果姐姐执意不吃，妾就独酌起来。”说罢，就伸手在叫人钟上，当、当、当的狠力打了三四下。

不一会，那主妇来了，见了采莲，便道：“唔！”采莲忙道：“我房里架子上有一瓶香饼酒，请你同我开了来，还带些饼干来，还有酒杯也带了来。”主妇听了，只管不动身，望望采莲，又看看凤美。采莲催着道：“疯婆子，快些罢，我的酒虫在嗓子里乱爬呢。”主妇并不答他，只看着他道：“好快，好快！”一面说着去了。一会取了来。采莲道：“疯婆子，你也吃一杯罢。”一面就灌了一杯，递给凤美。凤美推说不会吃。主妇道：“香饼是不会醉的，吃点不要紧。”凤美急的要哭。采莲已是啯啯啯的自家灌下一杯去，对主妇说道：“奶奶，这位李小姐是爱尔兰人。到了这里，不多几时，没有相识的人，所以常常思家。”主妇道：“原来如此。初离家乡的人，自然总有些难过，何况没有熟人呢。过两天住惯了就好了。”凤美也不对答，只点了点头。说话间，采莲又吃了两杯，饧起了一双荡眼看着凤美，问主妇道：“奶奶，你看李小姐还是那么拘执，说话也不多一句，真是没趣。”主妇道：“这个自然。谁像莲姐这么倜傥？又谁像我这疯婆子这么成天都是疯疯颠颠的呢？况且，你两位又是初次见面，人家不像你，自然要拘着点礼了。”又对着凤美问道：“小姐，你说是不是呢？”凤美也对答他不来，只笑了一笑。采莲又拿起酒杯来劝凤美道：“请姐姐赏个脸，再吃一点儿。”凤美道：“多谢得很，妾委实不能吃了。”采莲道：“那么就吃些饼干。”又对主妇道：“奶奶，我们斗牌玩罢。”主妇道：“好，好，李小姐不吃酒，斗牌也好，这也是个解闷法儿呀。李小姐，我们就这么着罢。”凤美被他两个人闹的厌烦到极了，那里肯答应，因说道：“妾不会斗牌。”采莲笑道：“姐姐谦得太过了，那里连牌都不会斗？就是不会，妾来教姐姐。”凤美道：“妾非但不会，也不喜欢这些顽意儿。”采莲觉得没趣，说道：“那就不弄罢。”

主妇见采莲讨了没趣，便假装着想起一桩事的样子，站起来道：“妾那边还有事，被莲姐叫了来，就忘记了。”又对采莲道：“莲姐，莲姐，不要坐的太久了，打搅着李小姐。况且李小姐懒得说话，不见得欢喜听你的嚼舌头呀。”一面说着，一面做鬼脸下楼去了。采莲带怒道：“谁要这疯婆子多嘴！”又对凤美道：“姐姐，你看他不是多事么？姐姐，妾要关照你一句话，那个东西不是个好人，不可不留心提防他。妾本来不好多嘴，因见姐姐孤身在外，怪可怜的，恐怕姐姐上他的当，所以关照一声。姐姐不要看不起我这放荡的样子，其实妾是第一等爽快耿直的人，将来相处惯了，姐姐就知道了。今日冒冒昧昧的来拜望，姐姐不可见怪。以后务必常到妾那边谈谈。”说罢辞了下去。

凤美送采莲去后，心中暗想：“这个人来的好不跷蹊！虽说是同住在一个旅舍里，但是平日绝不相识的，又没有个引进的人，就那么贸贸然走来，又拿甚么香饼酒来，闹个不了，全没一些顾忌，这是个甚么礼性呢？莫非伦敦的风俗，向来就是这样的么？”纳闷了一番，又想道：“他既然这么亲切，也不好全不理他。我搬到这里来，虽然是图养静，并不想结识甚么朋友，但是不好辜负了他的一番美意。如果再相见时，总要勉强应酬他才好。”

定了这个主意，第二天就下楼去回望采莲。采莲一见了，就十分亲热起来，姐姐长，姐姐短的，拉些不相干的话来说笑。凤美也强作笑容去应酬他。采莲道：“妾看姐姐已经多天没有出去逛了，我们同到公园里散散步罢。”凤美答应了。一同出了旅舍，步入公园，那一片明媚春光，花香鸟语，自不必细表。他两人步到一座茅亭里面坐下，凤美有心探问伦敦风俗，采莲便带真带假的告诉了一番。凤美又访问各种社会，采莲也是无论他自己知的不知的，随嘴乱说了一遍。又说自己是伦敦城里音乐会里女子部的会员。凤美便问他音乐会的章程，采莲道：“这音乐会时常开个合奏会，很能够赚钱。有时人家开茶会，开跳舞会，也来请去奏乐。入了会时，人家都晓得这个人懂得音乐，并且从中品评高低，也有指名要请那一位到家去做教习，教儿女学音乐的。就是妾也是靠着在这会里，多少赚些钱来开销。另外又教了几个学生，还不十分受困。”

一席话，不觉深入了凤美的心坎里，只因他从小学过歌舞，这音乐一道，更是平生极讲究的。想着采莲靠着这个就可以优悠度日，不觉十分歆羡。又想到：“自己被仲达弃了，久已无意人世，不过记着亡母的话，苟且偷生。后路茫茫，正不知要沦落到甚么地步。终日愁愁闷闷，自家也生怕闷出病来，势不能不寻个乐处，自己开解。今想着这音乐会的职业，最合我的身份。这奏乐又是个怡悦性情的事。但不知能入会不能？”又想：“幸得遇见了采莲，或者他肯引进我，亦未可知。”

想罢，便问采莲道：“姐姐所说的音乐会，不知就这么一个人，也可以入会么？”采莲笑道：“姐姐说的忒便当了，恁么就随便一个人也可以入会起来呢？别的不说，也要懂了音乐，才可以入会呀！”凤美道：“妾本来是这么一句话，不过没有说完全了。妾说的是，比方就这么有一个懂音乐的人，也可以入会么？”采莲道：“这也难说，会里的规矩极严，先要保证人，又要本人父兄签了字，还要试验过他的音乐是可以入会的，那才可以入会呢。”凤美道：“这就难了。”采莲道：“什么难不难？这话我不懂呀。”凤美道：“妾听了姐姐的话，打算也要入会。此刻听姐姐说要本人父兄签过字，才可以入得。妾远离家乡，父兄的字，从那里签起？这不是难么？”采莲惊道：“这么说，姐姐的音乐一定高明的了？”凤美道：“高明是不敢当，不过从小的时候也曾学过。想来姐姐的高明，是不消说的了。”采莲道：“这入会的事，本来甚难，既然姐姐要入会，妾当竭力设个法子。”凤美道：“虽承姐姐美意，怎奈妾没有父兄在这里签字呢。”采莲道：“不要紧，妾有一位堂房家兄，正是音乐会的干事，比会长的势力还大，妾去求他，必定可以想法子。”凤美大喜。

二人又坐了一会，仍回旅舍，到采莲房里坐去。房里本来摆着一张琴，凤美伸指调了一调。采莲道：“姐姐高兴，何不弹一套呢？”凤美暗想：“莫非他要试试我的技艺，才肯同我引进么？我且弹一套给他听。”因说道：“姐姐不嫌污耳，妾就弹一套，只不可笑我雷门布鼓呢！”采莲笑道：“姐姐不要过谦。这是一张琴，不是一面鼓，用不着说雷门布鼓，姐姐就说个对牛弹琴罢。”说的凤美也笑了。于是就座，调准了五音，弹出一套新曲来，道：

叹平生，被一缕情丝牵倒。莽天涯，回首家园，海天冥渺。辜负了光阴，只剩得个伤春怀抱。说甚么春光明媚好愁消，我见那鸟语花香，蜂忙蝶乱，都是愁材料。拚得那一些些的胆儿比天还大，销剩那一丝丝的魂儿比尘还小。灰已死，木将槁，也不望黄衫义侠，也不望张敞多情，也不望美满姻缘，酬嫦娥年少。相思债，从今了，只准备着絮迹萍踪水上漂。

弹罢，立起来道：“姐姐不要见笑。”采莲道：“弹的真好！这个曲妾还没有听见过呢，可是爱尔兰的调？”凤美道：“不是的，这是妾前两天偶尔诌出来的，从来没有上过琴。方才弹的是正宫，只怕换了商调，还可以悲凉点呢。”说罢，依了前曲，又弹一套商调。采莲大惊道：“姐姐竟是一把神手！妾即刻去见家兄，代姐姐绍介这件事。”说罢起身要去，凤美也辞了归房。采莲便匆匆去了。正是：

移宫换羽称能事，设网张罗逞毒谋。

要知采莲走到那里去寻他令兄，且待再译下文，便知分晓。





