第六回　慰倩女故作痴谈　觅情人拟奔都会


却说士马见了凤美的告白，心下吃了一惊。暗想：“这凤美是何等样人？莫非是仲达在印度带来的情妇？但何以他并未提起？这告白又说甚么韶安埠东明栈，又说明安街十八号，这明明是在那里四下跟寻的了。一旦破露出来，如何是好？不如早点走了罢。”又转念道：“明安街十八号是个甚么所在？何不去看看呢？”想罢就出了旅舍，走到明安街，寻到十八号。抬头一看，谁知不看犹可，这一看只吓得魂不附体，返身就走。回到旅舍，忙忙的收拾行李，开发了房饭钱，也不敢对旅舍主人说知到那里去，一个人直奔至开往法国的轮船上，向巴黎去了。暂且按下不提。

且说凤美住在东明栈，度日如年的过了三天。这第三天是仲达约定回韶安的日子。到了这天，凤美天未明就起来，呆呆的盼望。看看日过花砖，毫无消息。急得凤美叹气唉声，不住的走出走进。虽有阿卷时来安慰，他却比在清水驿等仲达时更觉难过。等到晌午时分，仍不见到。急得凤美没法，出了东明栈，来到停车场等候。好容易盼着一缕浓烟，伦敦的火车到了。凤美站在旁边，目不转睛的看着车上的人下来。只见来人虽多，那里有个仲达？呆了半晌，垂头丧气的回到东明栈。阿卷接着问讯，凤美并不回言，只摇了摇头，便到房里去了。看着天色晚将下来，仍是石沉大海一般，绝无消息。

阿卷日间在外面照料各事，不能来陪伴。到了晚上，抽个空儿，到房里要同他谈谈。推门进去，只见凤美一个人坐在那里垂泪。听见阿卷推门，便急说道：“郎君来了？盼煞奴也！”定睛一看，见是阿卷，方顿住了口，也不招呼，那眼泪同断线珍珠一般，扑簌簌的落个不住。阿卷看见也觉得可怜，半晌无话。此时阿卷复又疑仲达弃了凤美，只不便直说出来。因道：“小姐不必着急，喜客官今日不到，明日一定到的了。”凤美也不回言，只在那里落泪，那脸上青一阵红一阵。阿卷又道：“喜客官莫非诓骗小姐，撒个谎，说到伦敦求取允许状，就此躲过了，也未可知。”凤美道：“这是奶奶多心，喜君不是这等人。”阿卷道：“不是我要说句不知轻重的话，俗话说得好：‘痴心女子负心汉。’男人们往往弃旧怜新。小姐们在深闺生长，不知世事，往往要上这种人的当。小姐你再想想，不要只管执迷不悟，错了念头。”凤美怒道：“那负心弃旧怜新的是一班下流贱种的东西，不能算做人类的。我的喜君是顶天立地的好汉，多情多义的丈夫，那里肯学那下流贱种的行为？不是妾要得罪奶奶，奶奶这句话着实是放……”说到这里便顿住了口。

几句话说得阿卷无言可对，歇了半晌道：“妾偶尔失言，请小姐莫怪。妾还有一句话奉问，不知可说得么？”凤美道：“那里话！妾也失言，奶奶不要见责。我们有话只管谈，不要紧。”阿卷道：“喜客官把小姐托付与妾，今看见小姐这般忧郁，自然要尽力想个方法。但从未知道小姐及喜客官的来历，叫我要想法子，也是无从捉摸。不是妾唐突，要求小姐略略的告诉我一些儿，或者可以商量个法子。”凤美道：“这也一言难尽，只好告诉奶奶一个大概罢了。印度孟买相近的所在，有个地方，叫作高兰，家父便是那里的酋长。”阿卷不懂得酋长是个甚么东西，十分诧异，问道：“妾长了若干年纪，只知道潮水是有涨有落的，谁知印度的地方，油也会涨起来。想来那里的油一定便宜，到那里贩油定是获利的了。”一席话倒说得凤美破涕为笑起来。说道：“不是这等说，那酋长就是藩王。”阿卷讶道：“那么说，小姐是一位郡主呀！失敬了。从此妾要改口称郡主了。”凤美忙道：“这个万万不可，还是照常的好，不要叫人家听见，惹人诧异。先母是英国人，三年前已经身故了。家父最欢喜交结英国人，所以喜君也时常有往来的。喜君是一位矿师，在高兰开金矿的。”阿卷笑道：“那么说，是喜君在贵王府里出入，得给小姐相好的了？”凤美羞答答的低下头去不回答他。阿卷道：“小姐来的时候，那尊……呀！这个称呼倒把我蒙住了，只好胡乱来罢。小姐来的时候，尊翁王爷知道的么？”凤美听他称呼得不伦不类，不觉又笑了一笑道：“家父不知。家父向来最疼爱女儿，妾虽没有告诉过才走，过些日子再说破了，家父也不见得恼的。”阿卷道：“小姐同喜客官来此地，一定有个原故。”凤美忽然想及在高兰时，仲达不别而行的光景，不觉一阵心乱，道：“喜君临行时，并没与妾当面，不过送给妾一个信儿就走了。”阿卷道：“哦！那么我晓得了，喜客官是要小姐绝念，所以不来当面，只送给一个信儿。那信上又说些甚么呢？”凤美道：“大意不过说我二人阶级不同，若他长在印度，恐怕误了妾的终身大事，故先自断绝了念头回国的话。”

阿卷皱着眉道：“小姐这一说，又把妾闹糊涂了，阶级又是个甚么东西？”凤美道：“这个解说起来话长呢，而且不同的还有宗教、人种的两件事。”阿卷又皱眉道：“这个我可又糊涂了。人种自然是说的不是一国人不便结婚，那宗教又是个甚么东西呢？”凤美道：“奶奶怎样连这个都不懂起来了？请问奶奶信奉的是甚么教？”阿卷道：“自然是耶稣教了。”凤美道：“那么说就是了。我们印度信奉的是回回教，也有佛教、婆罗门教。”阿卷讶道：“原来耶稣教之外，还有那么多的教！”凤美道：“还多着呢。我们印度东北边　，有一个大国，叫作支那国，他们自家称为中华国。那国中有他们孔夫子的儒教，张天师的道教，还有甚么白莲教、八卦教，我也说不尽那许多呢。”阿卷听了，连连点头道：“那么说，我连阶级也懂了。想来印度房子里的阶级，与我们英国房子里的阶级，是两个样子的，是不是呢？”凤美本来是满腹忧愁，听了这种呆话，不觉忍不住又大笑起来。阿卷又道：“这种小事有甚么要紧？就是阶级的样子不同，只要上落惯了，也是一样的，还怕跌了筋斗么？喜客官你要借点意逃走，也说件大点的事呀，为甚单指着这点小事？”

凤美又好笑起来。笑罢了又道：“妾看了信，就瞒起家父，赶在喜君后面，同附韶安船来。但在船上时，并未露面，一直到了此地才相见的。”阿卷吐舌道：“小姐，好大胆！你是个金枝玉叶的郡主，又是孤家寡人的一个，怎么就走起海洋来？怪不得喜客官被小姐捉住。小姐这个手段若是拿出来行兵调将，还了得么？夜深了，请小姐安置罢。妾还有一句话，老实告诉了小姐，那酋长、阶级、宗教、种族的话，妾都懂得。不过看见小姐终日忧郁，恐怕闹出病来，所以故意装做痴呆，说些呆话，给小姐解个闷儿，逗着笑笑。我的好小姐，你垂念我的一点苦心，今夜好好的睡罢，可不要再像前两夜那终夜自言自语的了。好小姐，你只算疼爱了我罢。包在我身上，明日喜客官一定来的。”说罢开了被窝，看着凤美睡下，方才代他带上房门去了。

凤美睡在床上，想着阿卷着实可感。自己孤身在外，遇见了这种逆旅主人，真是侥幸。但回想到仲达身上，又是愁肠百结，翻来覆去，仍是一夜不曾合眼。到了第四日，仲达仍不见来。亏得阿卷时时来安慰一番。凤美那一种难过光景，真是笔难尽述。第五日又盼了一日。到第六日，凤美已是奄奄一息，有气无力的了。阿卷再要安慰他时，却也没有话说了。复又回心想到：“仲达一定是个拐子，不知骗了凤美多少资财，撇下了他，逃走去了。不知向凤美明白开导，叫他死了盼仲达的心，或者可以稍止悲啼。”

想罢，便走到凤美房内，闲闲的谈起道：“妾看喜客官这一去便杳无音信，依妾看来，一定是他负了心，有意要撇弃小姐的了。只可怜小姐万里重洋，辛辛苦苦的跟了来，却遇了这么一个薄幸人。”凤美带怒说道：“妾前日已经说过，喜君不是这等人，奶奶为甚只管说他薄幸？”阿卷只作不听见，又说道：“可怜小姐撇了现成的富贵，撇了老父，撇了家乡，老远的来到英国，却落了这难。喜客官呵！你为甚两次撇了这位多情的小姐那？”凤美听了益发动怒，瞪着一双杏眼，看着阿卷一言不发。阿卷全不理会，又说道：“妾虽是一个蠢人，遇着了疑难的事，却还有三分决断。那喜客官说甚么到伦敦去取允许状，此刻看来全是一片谎话。他约定小姐三天后回来，这明明是叫小姐白白的等他三天。过了三天之后，他不回来叫你，要赶也赶他不上。况且伦敦又是个四通八达的地方，轮船、火车处处都是，有了这三天工夫，他也不知道逃到那里去了。”阿卷心中一向疑惑的事，到了此刻，不觉的尽情倾吐出来。

凤美起初本怪着阿卷出言莽撞，瞪着双眼瞅着他。听到后来，不觉的慢慢把双眼垂了下来，两只手按在膝盖上，低着头想要哭，却又哭不出眼泪来。歇了半晌方道：“奶奶的话并不是不在理，我也这么想过。但我的心中不知怎样，总信喜君断断乎不是个薄幸人。若要问为什么这么相信他，可是我自己也不明白。”阿卷道：“小姐同喜客官交情，妾是不得而知，小姐深信，自然有可以深信的去处。但是喜客官为甚一去不来呢？”凤美道：“这个么，只怕除了天菩萨、佛爷爷，没有知道的了。妾想上去，喜君一定遭了甚么事故，不定还有那不好说的事呢。唉！这个叫我怎么处？今生今世只怕不能……”说到这里，便噎住了喉咙，说不出来了。歇了一歇又道：“但愿不这样，妾就有了命了。”

阿卷道：“喜客官欢喜吃酒么？”凤美听了，当是一句不相干的话，并不回答。阿卷道：“男人们吃酒，往往要误了正事。你看那些十天有九天醉的，醉起来便撒酒疯，莫说是尊卑秩序，就是他的老子在跟前，他也不认得似的。没有人劝他还好，倘是有人劝了他，他还说甚么这是我的自由，你们生就奴隶性质的人，不要同我多说的呢。小姐，你想这等人，不是为了吃酒失了本性的么，如何不误事？”凤美道：“不，不，喜君是滴酒不入口的，断不会因吃酒误事。”阿卷道：“依妾看来，到底还是小姐过信喜客官了。以前的事，妾不得而知，现在这里放着他这一去六天不来了。莫说从此不来，就是明天来了，他也是个失信的人。不是妾要多怪了他，就是有事不得空来，也应该先给个信呀！”凤美含着一眶眼泪道：“妾也不怪喜君失信，但愿明日喜君来了，纵然失信，妾也情愿。可是喜君的事，奶奶总不及我知道底细。我一心只恐怕喜君身上有甚变故。我想到送喜君上车时，那指环平白地变了青色，我心里就同针刺的一般；因为先母亡故时，这指环也是平白地把那颜色这么一变。奶奶你想我担心不担心呢？”阿卷听说，嘴里说道：“这也奇怪！然而这个或者不应在喜客官身上，应在别处也未可知。”他心里却想着：“虽然有这么一个先兆，或者不应在仲达身上，却是个凤美被弃之兆，也未可知。”嘴里却不便说出来。

正在心里在那里疑惑，忽听得凤美说道：“今夜喜君不来，我明日就动身去了。”阿卷惊道：“动身到那里？莫非要回印度么？”凤美道：“不，我要到伦敦寻喜君。”阿卷又惊道：“小姐要往伦敦么？这个可使不得。伦敦的人，来来往往的多少，要到那里去寻喜客官？真是海底捞针，往那里捉摸呢？依我想来，还是回印度的好。况且小姐出来的时候，尊翁又不曾知道，这时候正不知惦记得怎么样呢！”凤美道：“妾寻不出喜君来，断不回印度去。”阿卷道：“伦敦地方大得很呢，人又多。小姐去了，人生路不熟，那里寻得出来？况且那里歹人多着呢，做骗子的，做拐子的，明抢暗夺的，也不知多少，那里去得？喜客官将小姐托付与妾，此刻如果放了小姐去，万一喜客官来了，妾怎么对他？如果小姐一定要到伦敦去，妾只好对不住了。”凤美道：“怎么个对不住呢？”阿卷道：“妾要去报了警察，送小姐回印度去。”凤美大惊道：“奶奶这个可使不得，要是那么一来就坑死我了。”阿卷沉吟半晌道：“小姐执意要去，妾也不便拦阻，只是要依妾一件事；倘小姐不依时，任凭怎样，我总不放小姐去。”凤美急问要依一件甚么事，阿卷不慌不忙的说将出来。正是：

已是此身成敝屣，还从大海去捞针。

要知阿卷说出一件甚么事来，且待再译下文，便知分晓。





