第十回　卖淫妇房里一番谑浪　落难女梦中万里奔波


却说凤美依了敏达之言，出来散步。出了来安旅舍，走到街上，遇了一辆往花水公园的马车，就坐了上去，一径来到公园，付了车钱，下车到公园里去逛。只见春光明媚，花鸟争妍。此时暮春天气，在伦敦虽然还是寒冷，然而柳尽萌芽，花皆绽萼；寒冰初泮，池内游鱼可数。嬉春士女，一队队的分花拂柳而来。凤美本来觉得头脑涨痛，到得此时，不知不觉的就痊愈了。园外人家稀少，商店更是绝无仅有。路旁古木繁杂。就在池边拣了一把椅子坐下。虽然未能忘尽了悲苦，这一时之间，也觉得心旷神怡。暗想：“可惜这里是个公园，不能居住，倘能够得这么一个旅舍就好了。”正在这么想着，忽听得一阵琴音，被那顺风吹到耳朵里。凤美本来解得音律，便侧着耳朵听了一会。举眼向那琴音所从来的地方望去，只见园外有一所三层楼房，四围都是树木，把那房子围在当中，盖造得极其精致，像是人家的一所花园，不知可许游人进去？那琴音就从那楼窗上出来，想是一个风雅人物。一面想着，就站起来，顺步出了公园，走去望望。他的意思，不过左右是出来散步，出去看看，如果是个准人游玩的花园，也可以进去逛逛。谁知走近门前，只见门外挂“上等旅舍”四个字的招牌，不觉心中大喜，想道：“那里有这么凑巧的事？我正想寻一个幽静的寓所，可巧碰在这里。”

想罢，就走了进去探问。这旅舍的主人也是个妇女，出来招呼，把凤美上下打量了一番，笑容可掬的问道：“小姐可是要寻寓处么？这里楼上楼下都有房间，楼上的格外洁净。还有个梳妆楼，是住客公用的，也十分清洁。小姐可要上去看看？”说罢，引凤美上楼游看了一遍，又开出一个房间道：“小姐进去看看，这个房间可合意？”凤美进去一看，只见房中位置整齐，洁净可喜。推窗一望，恰好对着公园，甚觉合意。因问道：“妾要住这一间，今晚就可以来么？”那主妇道：“无论几时，都可以来住。这间房子每月要五元的租钱。”凤美道：“就是五元。妾今晚必定就来。”主妇看了看凤美，心中不觉懊恼道：“早知他这么样，就要他八元，只怕也是一口答应的了。”又说道：“灯火、茶水、煤炭与一切的零碎费用，是另外算的。食用是十五元一个月。妾这里不同别处，招呼一切，都格外周到，动用东西，也齐备干净。”凤美道：“都可以依得。妾去去就来。”主妇道：“这么着，妾就叫丫头们打扫起来。”

凤美心满意足的辞了主妇，走出大门，坐上马车，回到时敏街来安旅舍。此时已是夕阳西下了。他清算了房饭钱，匆匆写了一封信给阿卷，大略说是：“到伦敦后，再三探听，始知已为仲达所弃。此时心如槁木死灰，不复作寻仲达之想，亦不欲再作依人之计，故即日移居别处，祈不可追寻。所有前次寄存之零碎行李，他日再当亲来领取”云云。写罢，交了邮局寄去，就坐了马车到那新觅得的旅舍来。他检点行囊，还有二百来元，也不知能敷衍多少日子。心想：“大约总有几个月好过。好在用完了，身边还有些零碎宝石指环之类，可以变价开销。眼看得目前已经同失群孤雁一般，伶仃孤苦，那里还虑得日后的许多？”可怜凤美自从到英国以来，除了仲达之外，只有一个阿卷是能亲切商量的，一个敏达是能助他一臂之力的。此刻孑然一身来到这里，又不给人家个信，从此之后，身上再有甚么事，是没有人照应的了。

自从搬来之后，头一两天也觉得爽快。过得两三天之后，看着也不过如此。虽然常到公园里散步，怎奈只觉得索然无味。可见得心中郁闷的，任是走到天边，也难得一个快活境界。想着流落异乡，日后不知如何结局。想要回孟买去，实在无面目见人。况且父亲之怒，正未可知。虽然或者父亲饶恕我，不怪我，但是心境里的苦楚，也同在此地一般。那花水公园旁边，有一座花水桥，屡次想要投河自尽。又想到母亲临终时，握着自家的手，叮嘱了许多保重身体的话。倘若自寻死路，是不知保重到极了，所以屡屡走到桥边，又自己止住。从此之后，又是天天困在房里，连窗口外面也不望一望。

却说凤美所住的楼下，有一个美人，名唤采莲，年纪约有二十岁内外。他的那装扮甚是奇异：有时扮了个教师，有时扮了个女戏子，忽然一天扮个未曾出嫁的闺女，忽然一天又扮个贵族的夫人。时时到外面去，也不知他有何职业。从来也不看见他看看书，只翻一翻新闻纸。不是出门，便是到那主妇房里去闲谈。凤美见他无忧无虑的逍遥度日，甚为钦羡。

这一天，采莲又走到主妇房里去，只见那主妇在那里坐着吃烟出神。采莲道：“奶奶在这里想甚么心事？”一面说，一面便一屁股坐到交椅上去。主妇笑道：“我们老人家还有甚么想头？不像莲姐天天盼黄昏。我看莲姐不知乏力不乏力？”采莲佯怒道：“不要多嘴，我是天底下第一个正经人。”主妇道：“正经？那南北街的是谁？”采莲不瞅睬他，歇了一会道：“奶奶，你看那楼上的女子是甚么来历？”主妇道：“我也觉得奇怪。”说到这里，又低声说道：“要说是私奔的呢，何以又没有个男子？我曾经问过他，还有同伴的人没有？他说没有。此刻已经过了四五天了，并没有个人来探问，也没有一封书信往来。这两天寸步也不出门，闷坐在屋里，不知他有甚么事。”采莲道：“莫非是个女学生？然而又不见他到学校里去。”主妇道：“是了，我知道了。你是个女教师，所以想着这个女学生。”采莲斜睨着一双眼睛，轻轻的在主妇身上打了一下道：“不许你多嘴。你看他不过到公园里坐一坐就回来了，终日没事。我看他无非进贡些房饭钱给你罢了。是呀，他终日没有事的，那里来的用度呢？”主妇笑道：“游手得财，正是极平常的事，为甚么这会又大惊小怪的？”采莲道：“又多嘴了，谁不知道我是个正经人？”一面说，一面笑，一面将主妇手里的烟管抢过来吸。又说道：“我看他虽然终日愁眉不展的样子，然而那个脸庞儿实在生得标致。”主妇道：“正是，你如果教他一两样手段，只怕这伦敦的男子都要叫他迷住了。”采莲道：“你又来多嘴了，我教他甚么？我有甚么手段？”

主妇道：“我看那女子身边的钱一定不少。我还在洗澡房里看见他一件东西。”采莲急问道：“是甚么东西？”主妇笑道：“这个么，你肯买一瓶葡萄酒送我，我就告诉你。”采莲道：“罢罢，不要作难了，说了出来罢。”主妇道：“这句话不止值得一瓶葡萄酒，你不肯送时，我索性不说了。”采莲站起来，伸手在主妇的腰眼里乱摸一阵，挠得他痒不可当，笑着说道：“罢了，罢了，我说，我说。”采莲松了手，主妇又不肯说。采莲又要来挠痒，主妇怕痒，方才说道：“我昨天晚上，看见他戴了一对嵌宝的金镯子。”采莲道：“是真金的么？”主妇道：“我那里好拿他的来细看？但是我想他戴的，总是真的。”采莲抿一抿嘴说道：“自然，要是戴在我手里，那不消说一定是假的了。”主妇笑道：“这个自然，你看你手上戴的指环，还是电镀的呢。”采莲伸手到主妇面前说道：“你真是瞎子，这的确是个真东西呢。”主妇道：“就算是真的，值得甚么？我看他的那副镯子，才是宝贝呢。”采莲叹道：“莫说还嵌着宝石，就是一副镯子，也要凑上二十多个指环才够呢。”主妇道：“他还不止金镯子，他那左手上还戴了一个指环，那一颗钻石，也不知多大，放出来的光彩，把人家眼睛也照花了，那才是无价宝呢。”采莲想了一想，问道：“他叫甚么名字？”主妇道：“他叫李赛玉。”原来这李赛玉是凤美母亲的名字。凤美搬到这里时，他恐怕阿卷及敏达跟寻他，所以冒用他母亲的名字。当下采莲问出了他的名字，又谈了几句，就辞了出来，不知跑到那里去了。

且说凤美独自一个人，无精打采的过日子。晚上总是睡不着，越发闹得精神困倦，终日似病非病的。又没个人同他谈谈天，他见了人，也是厌烦的了不得。这一天，觉得格外困倦。晌午时候，坐在一把交椅上出神，蓦地想起：“我住在此处，终非了局，不如回家的好。”打定了主意，就起身出门叫了一辆马车，到停车场，附了火车，先来到韶安，到东明栈去向阿卷要回寄存的零碎东西。谁知东明栈已换了主人，阿卷不知去向，寄存的东西也没人知道。只得舍了东西，来到轮船码头，走上轮船。可巧到了船上，那船就开行了。那船离了岸约摸有十来丈远，凤美还在舱面上观望。远远的看见仲达在岸上招手叫他，可恨船已开的远了，仲达不能上船，凤美又不能上岸，只有懊恼。暗想：“他既抛撇了我，一向不露面，何以今日又来到这里？莫非一时良心发现，还来寻我么？莫非知道我动身，赶来送行么？”一路上胡思乱想。那船走了几时，说到了孟买了。凤美就舍舟登陆，果然重归故国，风景依然。要想雇个马车，偏偏又遇不见一辆，只得步行回去。心中暗想：“我孤身一个人，还走到伦敦去，又走了回来，如今到了自己家乡，还怕迷了路么？”想罢了，放胆前行。谁知就刚刚走错了路，走到一处万山丛集的所在。暗想：“今番不好了！怎么走到这么个地方来？”正在寻思时，忽见山边有一所大房子，只是隔开自己所在的地方，约摸还有四五十码路，中间又有许多荆棘。凤美要到那里问路，只得披荆斩棘的过去，闹得个腰酸腿痛。好容易走到那房跟前，却又没有个人。等了一会，忽见一个标致女子走出来。凤美上前问路，那女子道：“走路的事，连我也不知道。你走乏了，进来歇歇罢。”凤美就跟着那女子进去，又问他这是甚么地方。那女子道：“这是喜仲达开金矿的厂房。”凤美心中好不诧异。忽见那边有人招手叫他，抬头看时，正是他父亲。不觉喜道：“原来我已经到了家了！”只见他父亲道：“我的儿，你一向到那里去了？喜仲达在这里寻你呢。”抬头看时，果然见仲达笑容可掬的站在旁边。正欲上前答话，不觉先流下泪来。忽又听得外面有人叫：“李小姐，李小姐！”凤美吃了一惊，回头去看，正是：

柔情绮思双行泪，离合悲欢一刹那。

要知谁在外面叫李小姐，且待再译下文，便知分晓。





