第二十回　林凤美惨中催眠术　甄敏达急走巴黎城


却说凤美来到苏士马门前，叫马车在门外等候，自己便推门进去，入到客座。士马笑面相迎，殷勤招待，说道：“卿真是信人，约在三点钟，果然此刻三点零五分就到了。”凤美道：“妾因为三点半钟还要演习新曲，所以忙着来，还不能久谈呢。”士马道：“卿有正事，我也不敢久留。请坐罢，还有二十多分钟可以从从容容的看东西。”说罢，走过当中桌子上，把一张新闻纸揭开，便显出了那光怪陆离的金珠宝石，真是五光十色，宝气射人。原来苏士马被凤美的美色迷住了，真是色不迷人人自迷。他要卖弄他的家私，把所得仲达的东西，尽情取了出来，罗列在桌子上，一心要望凤美赏识了那一样，就送他那一样，好结识他，那里知道凤美就是这东西的原主人呢。

当下凤美走近一看，顿时呆了，吓的身子也麻木了半截，不知怎样才好。士马那里知道这个情节，以为凤美看见他东西多，惊他是个富翁，所以如此。不觉扬扬得意起来，看着凤美，要看他拣那一样。此时凤美心中暗想：“这东西怎么都到了他的手里？莫非他是谋杀仲达的么？果然他是谋杀仲达的人，我此刻也不便对他说破。他能杀仲达，便能杀我。不如等甄敏达来了再作商量。”回头一想：“这苏士马虽然眼睛带点凶光，究竟不像动手杀人的恶汉。或者仲达果然负心，将这东西卖给他，也未可知。果然如此，不问他，终久打不破这个疑团。”正在满腹狐疑，偶然转眼看见那一只红宝石变青的指环也在那里。陡然想起当日与仲达恩义，何等之重，甚至仲达临行，这宝石变了颜色，报个凶兆，仲达断不至于负心。一面想着，伸手取过那指环，问士马道：“苏君，你这许多东西从那里得来的？妾试猜一猜，包管一猜就着。你这是从喜仲达处得来的。”这一句话出其不意，士马听了，犹如青天一个霹雳一般，吓得面如土色道：“喜、喜、喜……喜仲达么？你怎么知道这个人？你怎么在这里胡说？”凤美此时又悲，又恼，又慌，又哀，即接着道：“哼！我并不胡说，我料你必认得喜仲达。你道我怎么知道他么？他是我的丈夫。”士马听到这里，吓得犹如在七层宝塔顶上跌下来一般，身子飘飘荡荡的没了主意。凤美接着道：“可是未曾结婚的。这些东西是我托他带往伦敦存放银行的。谁知他就这么一去不回，害得我四下里寻他，却只寻不出来。”

士马听了，暗想：“始终说不知仲达，恐怕支吾不过去。要想法子怎样说，才辩得过来？”凤美也暗想：“我若是一口便向他追寻仲达，恐怕套不出他实话来，不如再用别样话套他。”想定了主意，说道：“当日我以为天下最可靠的，莫如丈夫，所以托了他。谁知他拐了我的东西，就这么逃走去了。不知他怎样把这东西出发到苏君这里来？”士马听了，以为有机可乘，遂勉强支持着恐怖，说道：“是呀，我同他买的。但是他并未提起是人家付托的东西，我这个是买了贼赃呢。”凤美满腹狐疑道：“妾此刻并不是要追究这东西，但有两件事，求苏君明白告诉我。”士马又吓了一跳，勉强答道：“只要是我知道的，没有不告诉的。”凤美道：“妾今有求于苏君，不能在苏君跟前说假话，妾先将实话说了。妾并不叫李赛玉，妾姓林，名叫凤美。”士马大惊道：“啊！林凤美？”自念：“世界之上，只有这林凤美是个对头，今无端的自己招他上门，真是惹火烧身。”一时打不出主意。凤美听见他这一声，也觉惊讶道：“怎么，苏君知道妾的名字么？”士马用尽全身力气，方才出得声，说道：“不……不知，不过在新闻纸告白上面，似乎见过罢了。这种闲事，不必细问。请教要问的那两件事罢。”凤美道：“第一件，请教喜仲达此刻在那里？”士马踟蹰道：“我又不是仲达朋友，又不是仲达监督，两条腿生在他自己身上，我那里知道他的去向？大约在四五个月以前，三月底光景，我同他打球相识，就买了这份东西。以后闻得他要往纽约去，至今没有消息，大约总在美国。我今细想起来，我竟是上了他的当，买了他的贼赃，闹出这许多说话。此刻也不必多说，卿既是这东西的原主，我就把这东西一齐奉还。我本来也不稀罕这东西。就是要时，只要寄个信到东洋，就可以再买一份。我们就借此订个交情也好。”

士马的意思，以为凤美志在追回失物，未必定要跟寻仲达；又恐怕张扬出去，闹出事来。所以忍着心痛，舍了这份珠宝，将来塞凤美的口。既可以免祸，又可以借此结交凤美，所以这么说的。谁知他这一说，倒越发动了凤美疑心。他本来志不在珠宝，而且不甚以为意的，然而也知道是个很值钱的东西。今听得士马这么慷慨，轻轻的就肯全数送给自己，这不是寻常交情做得到的，一定他有甚对不住仲达的事，要借此钳制我的口，也未可知。因说道：“这份厚礼，多谢得很呢。但是总要寻出仲达，问明来历，方才好受。就这么糊里糊涂的，我断不敢受。”

这一席话，又出于士马意料之外。暗想：“这一份厚礼，不能动他的心，他是一定要跟寻仲达的了。他这一出去，我即刻就是大祸临头，这便怎么处置？想个甚么善法，可以躲得过呢？”一面想着，又问他第二件事。凤美手拿着那变色的指环，看着士马道：“第二件事么，就是请问你这指环，也是仲达卖给你的么？”说罢，又对那指环叹一口气道：“唉！指环呀，指环！”他这么一叹气，士马忽然想起这指环，是在仲达的死尸手上取下来的。登时把那天晚上弄死仲达光景，一齐涌到心上来。此时凤美又在当面，不觉面色大变，仓皇战栗起来。凤美早看在眼里了。士马颤声道：“正……正是，是仲达连那些一齐卖给我的。”凤美气的发昏，大声说道：“不是的！喜君断不至于连这东西都卖了。这是我同喜君握手分别时送给他的，他何至于拿来卖了？我还有一句话问你，喜君到底往那里去了？莫非你杀了他么？”末了一句话，只吓得士马耳朵里轰的一声，登时觉得天旋地转，眼中火光四射。勉强说道：“不好了！你只怕疯了。唉！我今天为甚引了个疯子进来？”一面说着，心里便在那里打主意。他想：“此刻万不能放凤美出去，他出去了，一定即刻报警察。那时真情毕露，绞首台前，不免分我一席。怎样想个法子，止得住他方好。”

眉头一皱，计上心来。他便一不做，二不休，立起来，伸出双手，一把捏着凤美的两个肩膀，瞪起一双灰色怪眼，放出凶光，对着凤美脸上射去。凤美出其不意，不知他要做甚么。要发话问他时，却口噤了，说不出来。看见他那双眼睛实在可怕，要想闭了眼睛不看他，却又闭不拢。慢慢的只看见他的一双眼睛，并不看见别的东西了。又歇了一会，只见他的眼睛大将起来，慢慢的又两个合成一个，犹如一团火一般，有车轮般大。觉得通身麻木，动弹不来，以后就昏不知人了。

士马见凤美昏倒，轻轻的把他放在地下，狠狠地喘了一口气，拿手帕揩了额上的汗，说道：“也躺下了，你也同仲达一般，送在我手里。这也可以算得你们一般命运了。”忽又想道：“这么一个美人，杀了岂不可惜？不如设法叫他顺从了我罢。”想了一想，先出来给了那马夫一元银，说道：“李赛玉在这里得了个急病，一时不能回去，你先去罢。”那马夫得了一元银，也就没甚说话，放空车去了。士马回身入内，看见凤美仍是失魂丧魄的睡在地下，不觉点头叹道：“我为你几乎急煞了。那里知道这么一个美人，却是仲达情妇。我因为爱上你的标致，几乎跑到绞首台去，今幸得无事。你且顺从了我，我有法子叫你把仲达的事忘个干净。”

说罢走到里间，取了一副电池及各种电器，一一配置好了，把电线连在凤美头上、肘下，运起电气。又灌了一茶匙药水在口里。一会儿，凤美微开两眼，把口中药水咽了下去。士马问道：“你记得方才有人同你说话么？”凤美此时如同失魂一般，微微的答道：“记得。”士马道：“你好好的顺从我，我是你丈夫苏士马呢，你不要忘了丈夫。”凤美道：“不敢忘。”士马道：“那么你起来，到这里写封信，我来教你写。”凤美果然站起来，走到写字台跟前坐下。士马道：“你写上‘妾陡罹剧疾，从医者所劝，往海滨输换空气，逗留六七日方归，不能登台演戏’。”凤美依言写了。士马又叫他写上名字，又叫他写了信封。他便把信收好了，等叫人送去。又对凤美道：“我同你到梧州去住几天罢。”凤美道：“甚好。”士马见凤美中了催眠术，不胜之喜，就带着他坐了五点钟开行的火车，到梧州去了。

这里龙马住在旅舍里，那里知道，只是扬扬得意的要等三点半钟，看凤美学新曲。谁知等到四点钟还不见来，心中诧异，未免觉得焦躁。正要叫人到天明街去催，只见戏园主人气喘吁吁的跑了来道：“这便怎么办法？李赛玉病了。”龙马吃了一惊道：“怎么讲？”园主递过一封信，龙马看了，也觉得惊奇。说道：“就是病了，也不应该一言不发的，独自一个人到甚么海滨去。”园主跺脚道：“别的不说，今夜做的戏牌子也挂了，告白也登了，这便怎么办法？”龙马道：“这还是小事，他到底得了甚么病？听了那个医生的话？到那里海滨去？要先寻着他才好呀！”园主只是急的跺脚，没有话说。龙马暗想：“莫非凤美跟了甚么情人，隐避去了么？然而平日看他，却又不像这种人。”手里拿着凤美的信，呆呆的看着，心中十分狐疑。园主又在旁边唉声叹气，搓手顿足的急的了不得。两个人你看我，我看你，都没了主意。

忽然一个人递来一封信，交给龙马道：“有一个人送来的，说是要紧信。”龙马以为是凤美的信，连忙接过一看，原来不是凤美笔迹，信面只注了“甄缄”两个字，不觉失望。又想：“这甄是甄甚么呢，莫非关着李赛玉的事么？”拆开来一看，却是飞草的字，是用铅笔忙速着写的。上面写着道：

“祈速临巴黎大街巴黎旅舍八十八号，有要事，不可迟误。龙马先生鉴。甄敏达字。

龙马不觉一时懵住了，想道：“甄敏达是甚么人，我不认得他呀！”猛然又想起：“在十家巷时，来访李赛玉的就是他。不好了！莫非李赛玉有了甚事，怎么惊动他到这里来？事不宜迟，即刻去访问他方好。”想罢，不发一言，径奔外面，跳上马车，如飞的去了。此时戏园里已经来了多少人，要打听这件事，三三五五的交头接耳，议论纷纷。见龙马看了信这等慌忙，都吓了一跳。只得散了去，再等消息。

却说龙马跳上马车，叫马夫加上一鞭，望巴黎大街而去。到得巴黎旅舍，下了马车，付过车钱，走了进去，问到了八十八号客房。进去一看，那里有个甄敏达的影子，只见一个梦想不到的人，呆呆的坐在那里，见了龙马，便起身招呼。正是：

心慌正欲求相助，意外相逢别有人。

要知那人是谁，且待再译下文，便知分晓。





