第九回　警醒芳心俏佳人痴情顿绝追查面貌死仲达冤屈初明


却说敏达到伦敦银行，同经理人问答了几句话，就决定了仲达非但是个轻荡男子，并且是个阴险奸诈的小人。可怜凤美这么一个多情女子，却遭了这奸贼的圈套。好笑他还说不会撇下他的。我本待不告诉他，但是要他晓得外面世路上人情险诈，也不得不告诉告诉他。一面想着，就径奔来安旅舍而来。那一位度日如年的凤美，此时心中只有敏达那里一丝之望，几乎要把性命都付托在敏达身上。一见了敏达，便喜不胜言，立起来问道：“甄先生，事体怎样了？”敏达道：“哼！实在消息还没有呢。这个奸贼阴险狡诈，并非寻常棍徒可比。”凤美不胜诧异道：“有甚么奸贼棍徒，谋害喜君么？”敏达不答。歇了一歇，问道：“试问喜君到伦敦来，第一件为的是甚么事？”凤美道：“这是告诉过先生的，是为取允许状。”敏达道：“然则他只到银行里取银，却不到礼拜堂取允许状，是甚么意思？”凤美道：“我思疑喜君取银之后，身上有甚变故。”敏达听了，觉得他那一片痴情实在可怜。因说道：“喜君到银行虽有别事，但是小姐托他存放宝石首饰，也是一件紧要事。”凤美道：“正是，喜君也这么说来。”敏达道：“小姐想来，喜君已经存放好了不曾？”凤美道：“这个没有不存放之理。”敏达冷笑了笑道：“哼！他竟然就没有存放，只取了银子就去了。这是我在伦敦银行打听来的。我本来不想告诉小姐，只因小姐过信了他，我不能不来告诉。小姐你试想想，当日他在清水驿，何以接了电报不等一等？后来我们报上出来的告白，他不能不看见，看见了何以不出来？到了伦敦来，何以专为来取的允许状又不取？受了小姐重托的存放宝石首饰，何以不存放？现成放着这几个凭据，都是确确凿凿的。小姐你不可不醒一醒。”

敏达一番说话，犹如利刀快斧一般，向凤美心坎刺去，只搅得他柔肠寸断，芳心如焚，脸上泛起青色，一时说不出话来。敏达看了，以为他要哭，正想拿说话去安慰他，忽听凤美道：“这么说，据先生的意思，非但说喜君抛撇了我，还说喜君是个棍徒盗贼了？”敏达听了，暗暗叹息，想道：“他还不肯醒，这便奈何？”因说道：“有了许多凭据，我也不能不说了。”凤美脸上犹如罩了重霜一般，说道：“我算是个瞎子，虽然有了这个凭据，自己看不出来。此刻听了先生的话，方才醒悟。他在我国动身时，已经抛撇了我，我不合跟他到了此地。这么看上去，这个人不但无情，并且是个贪得无耻的人，我也不去寻他了，这等人寻来了也是无益。所托先生的事，就此了结了。”

敏达道：“不是这么说。若说他抛弃小姐一节，这是道义上的事情。至于拐骗人家的财宝，这是法律上的事件。明日小姐同我去报了警察，多派些能干侦探出来，怕他飞上天去！捉住了他，非但追回了小姐的宝物，怕也不受五年十年的牢监么？”凤美道：“我断不肯因我这点点东西，叫喜君去受罪。报警察一节，我断不做。喜君虽然得了些些宝石首饰，却被先生知道了，坏了名声，又没了我这个人，也可怜得很，何必还去追寻呢？这宝石又不是没有买处的东西，我也不要它了。”敏达道：“小姐虽是这么说，但待这种丧良心的人，何必还用情？报了警察，好报仇出气呀！”凤美道：“我已经再三想过，只要查出了这点凭据，我已经心满意足的了，何苦又去节外生枝？”敏达道：“那么说，我去报警察。如果警察署有人来问，小姐是要直说的。”凤美连忙道：“这个断断不可，先生不要会错了我的意。我托先生是要寻喜君这个人，并不是要告发喜君的罪。先生为我忙了这几天，我也感激得很。但是从此之后，不敢再劳驾了。”凤美此时脸上的青白色已经回了过来，说话中间隐隐带着几分威严。敏达倒觉得呆了，无言可对。

凤美又在身边取出五十元的一张钞票，递与敏达道：“这小小意思，不好算酬谢的，请先生收了。”敏达惊道：“五十元？我断不敢受。如果办成功了事，未必不受。但此刻是半途而废的，怎么好受起谢来？”凤美想了一想道：“先生且收过了，我还有别样事奉托。”敏达道：“请教是件甚么事？小姐且说出来，看好受不好受。”凤美道：“我想请先生再到银行里走一趟，查查这取银的到底是喜君不是。”敏达听说，想凤美嘴里虽是决绝，心里还是藕断丝连似的，实在可怜。因说道：“我必去再查。小姐没事，还是到外头散散步的好，可以看看景致，解解闷儿，又可以舒舒筋骨。终日的困在屋子里面，会困出个病来。至于这五十元，我断不敢受。等到万一事情办成功了，再受不迟。”

说罢，就辞了出去。心中暗想：“这女子实在痴恋得可怜，我那样开解他，他还是丢不下念头，还要去查问真假，你想那里有假的道理？”忽然又想到：“这件事虽然有些影迹，却还不能算得真凭实据。凤美所说再查的话，未尝不是个道理，我何妨再去问问呢？”在身边取出报时表一看，时候已经不早了。去迟了恐怕银行关了门，就雇了一辆马车，飞也似的到了伦敦银行。恰好打过了四点钟，银行将近关门了。幸而这位经理人还没有去，让到客厅里坐下。这时候已经停办公事了，不比头一次来的那样促迫。经理人先从容问道：“想来又是喜君的事，不知可有点头绪了么？”敏达道：“正是为着这事，在下要打听阁下，问问喜君的相貌　。”经理道：“我同喜君虽然是匆匆一见，然而也谈了有五六分光景，他的相貌虽然细说不出来，大致却还记得。”敏达取出那记事的小手折，翻出记仲达相貌的那一页，问道：“阁下且大略说说那人的相貌。”经理道：“他的相貌，与人不同。最是一双眼睛，看人极有威严，带着露点凶光，眼睛珠子带点灰色。”敏达惊道：“哦！头发是黑色么？”经理道：“不是，不是，头发是赤色的。”敏达又惊了一惊道：“面色黑么？可有点像海风吹黑的么？”问到这里，那经理回想起来，也有点疑心道：“可也奇怪，他走了海道回来，脸上却没有一点风尘之色，雪白的一个脸儿。”敏达道：“身材高大么？”经理道：“不，不，矮小得很呢。”敏达道：“有胡子没有呢？”经理道：“嘴上是两撇八字胡子，下颏的胡子还没有。”敏达急急的把手折揣在怀里道：“好奇怪！好大胆！这个人并不是喜仲达。”又对经理拉了拉手道：“惊扰得很。在下此刻要干这件事去，不及细谈，少陪了。”

说罢，匆匆的辞了出来。心想：“据这么看来，天下事真有出人意外的。这个人的相貌同仲达差得那么远，何以这么大胆，敢公然去冒取？想他必定另有计谋的。莫非他已经杀了仲达么？不错呀，所以仲达不能去取允许状。一定这宝石戒指也被他拿去了。但是仲达二十日才在韶安动身，他二十一日就去取银，这杀仲达必是二十日晚上的事了。这件事一定是识仲达的人做出来的，但是苦于不知仲达的亲族朋友都是些甚么人。还有一件事情奇怪：那两天上了告白寻他，他是个出远路的人，好几年才回来一次，那些亲戚朋友自然都是急于一见的了，何以出了这个告白，从来没有一个人来问讯？难道仲达竟是一个房顶上开门，六亲不认的么？既然没有相识的人，又是那个把他杀死？这伦敦又是个热闹不过的地方，断不会有甚么断路的。我此时就是寻出那个死了的仲达，也破不了案。不如设法把那矮小、白脸、赤发、露眼、带灰色眼珠子的东西找出来，马上就可以破案。”想要到警察署报告这件事，又不愿让他们成功，又不知自己的力量办得到办不到。沉思了一会，就决定主意，自己去办这件事，那怕用尽平生之力，但能破了案，也可以显显自家的本领。又踌躇：“这件事还是告诉凤美呢，还是不告诉呢？罢了，不要告诉了。我方才劝得他绝了念头，已经有九分九信了仲达是个薄情的人。我如果又告诉了他这件事，不过给他添些忧愁的材料。万一忧坏了他，岂不更是可怜？不如索性瞒了他，等破了案再告诉他罢。那时候他仇也报了，万一仲达未死，还可以给他一个意外之喜，岂不好么？”自家心口相商，定了主意。就不走时敏街，一面径自回去想法子，运动他的那九牛二虎之力，去办这件事去了。

话分两头。却说凤美送敏达去后，独自一个人对着那火炉烤火，手里拿着一根铁枝，拨着炉灰，在那里出神。此时他心里却不想仲达了，只想着自己后路茫茫，不知怎样个结局。此刻如同做梦一般，不知这身子在那里。想到这里，那人便懵懂了，更没有事情可想，糊糊涂涂的手里在那里拨灰，竟然整个人是呆了。忽然耳边听得一声：“小姐吃茶么？”方才猛然惊醒。原来是一个丫头送来一杯新茶。凤美接茶在手，呷了两口，方才醒定了。看那火炉时，却不知几时火已灭了，自家也不曾知道。暗想：“我怎么变得这么糊涂？不会真个闹出病来，那时靠着谁来服侍？”想：“不如依了敏达的话，出去散散步罢。”忽然又想到：“自己此刻孑然一身，何必住在此处热闹的所在？不如另找一个清净地方去住几时。”想罢，就对那丫头说道：“请你家主人结一结房饭账，我打算要搬了。”那丫头惊道：“要搬了么？不知几时搬？”凤美道：“你只叫他先结算到今天，我说不定今日晚上就搬的。”那丫头答应着去了。

凤美也出门去散步。他本来是初到伦敦，东西南北都不知道的。此刻出来要到那里，也没有一定主意，只信步行去。又觉得四肢无力，料来走也走不远，怎样才能够跳出了这个热闹场中呢？正这么想着，忽见一辆马车停在自己旁边，车旁写着“往花水公园”五个字，那车上已经坐着两三个女客。凤美虽是不知花水公园是个甚么所在，想来花园总是个清静地方，何不去看一看？想罢就跨上车去。那马夫看见他坐了上去，就加上一鞭，如飞而去。只这一去，有分教：

相思才脱缠绵病，陷害还逢歹毒人。

要知凤美去到花水公园又有了甚事，且待再译下文，便知分晓。





