第二回　论方技痛骂时医　试奇术误伤良友


却说凤美送仲达到停车场，仲达正要上车，凤美忽然面色大变，口中乱说：“不好了，不好了！”这两句“不好了”不打紧，却累得仲达也吃了一惊，连忙问道：“甚么事不好了？”凤美道：“奴到底要跟郎君到伦敦去。”仲达道：“这又奇了，方才说得好好的，为甚又要同去呢？”凤美伸出纤纤的手指道：“郎君请看这指环上的宝石是甚么颜色？”仲达一向本没有留心，此刻见凤美忽然相问，因定睛看了一看道：“这是青蓝宝石呀！”凤美道：“这宝石本来是红的，倘或有甚不祥之事，它能变作青色，犹如给人投信一般，屡试屡验的。它今日忽然又变起来，莫非郎君身上要有甚事？”仲达笑道：“那有这等事。伦敦又是仆的家乡，能有甚事到我身上来？好歹来回只有三天，小姐请放心罢。车要开行了，不能耽搁了。”说罢，跨上车去。凤美此时心中无限抑郁，无限苦楚，却又说不出来。在指上取下指环，对着火车窗口用力一丢，丢在仲达身上。仲达接在手中，细细一看，明明是一颗青蓝宝石，就将它套在自己指上。心想：“这是个甚么劳什子，晓得甚么吉凶，会变甚么颜色？可笑女子们总是迷信这等事。怎能够得世界上生出一二位聪明出众的人著书立说，破尽种种迷信方好呢！”一面想着，只听得一声汽笛，那火车已风驰电掣似的去了。

话分两头。且说仲达在旅馆内想着的那一位医学士苏士马，他住在伦敦上环大街。年可三十二三岁。生得矮小身材，青白面色；额下生得一双深凹的眼睛，那眼睛珠子带着灰色；唇上生得两撇八字式的细胡子。妻子王氏，年在三十左右。这一天，夫妻二人对着火炉谈家常事务。士马叹口气道：“这几天为欠了房租，房东催我搬家，已经催过好几次了。欠了那零碎店账，也是天天来催逼。还有那借款呢，是没有一天不来催利钱。过这种穷日子，实在叫我没法。我想到没得好想了，打算四五天里头，把些家私都卖了，走到乡下里去住几时罢。这大街上实在住不得了。讲究我行医呢，是住在大街上方便；怎奈我的医道虽好，外面那些人都不信用我，叫我也没法。”

王氏道：“君的医道，本来太高了。自古道‘曲高和寡’。何不也学着时下市医的法子，自然有人来请教。君所用的催眠术，着实令人可怕，怎怪得人家不敢领教呢！”士马道：“你懂得甚么？我研究这个催眠术已经多年，那里就肯半途而废？你叫我学时下市医呢，我是断断乎不肯的！你知道时下市医都是些骗子么？”王氏道：“这又奇了，医生怎么是骗子呢？”士马道：“你不知道么？我说给你听。譬如一个人有病，去请教十个医生，这十个医生各人开一个药方出来，一定是十个样子。你想一个病症，是有一定应服的药的呢，他们十个人就开了十个样子的药方，这不是看不出人家的病源，胡乱开的方子吗？　病源还看不出来，就去充做医生，不是骗子是甚么呢？还有一种丧尽良心的，不望人家的病速愈，只望人家的病长久些呢。”王氏道：“这又奇怪，怎么望人家的病长久呢？”士马道：“你好糊涂，病长久些，他好多弄点医金哩！还有呢，有一种故意摆架子的，明明坐在家里没事，偶然有人请他来诊，他总说忙得很呢，故意耽搁到半夜三更，方才肯去。也不顾有病的人睡在床上，等得心焦。到了人家，坐也不曾坐定，开口便是大话，不说今日诊了三十家，便说诊了二十几家。及至诊脉时，又故意装成匆忙的样子，胡乱开了方子，取了医金，算了轿钱，头也不回就走了。你道是骗子不是呢？还有一种终年没有人请教他，他却用了两名轿班，终日抬着他在街上混跑，恐怕人家不晓得他是医生。明明青天白日，他却把那某某医室的灯笼挂在轿子后面，成天的东跑到西，南跑到北。”

王氏听得含笑说道：“这又是为甚么呢？”士马道：“为甚么呢？他这跑得慌，好叫人家估量他出来看症忙呢。看他这种忙法，自然是医道高明，有起病来，好请教他了。你道是骗子不是呢？还有那些聋的、瞎的，连望、闻、问、切四个字都懂不清楚；又有那些字也不识，开起脉案来，写满一纸心、肝、肾、肺、脾、胃的，更不用说了。我还给你讲一桩故事：你知道亚洲那边有一个国，叫作支那国。支那国中有一位著名的大医士，叫作叶天士，是苏州人。当日支那医生有八大名家，叶天士也是这八大名家之一。唉！你知道这位大名家是怎么出名的呢？说来也是话长，左右坐着没事，我索性说给你听罢。支那人最迷信神鬼，也可算得是多神教之国。国中有一个张天师，这张天师说是甚么张道陵的子孙。张道陵是道教的领袖，他的子孙世代袭了张天师的封号，说是管理一切神鬼精怪妖魔等事，他的眼睛看得见神鬼的。张天师本来住在江西，一天不知为着甚事，登了船到苏州去，在路上受了些风寒。到了苏州，泊定了船，就请叶天士来医。那时叶天士还同我一样没甚人请教他的呢。不知怎样，偶然被他医好了。张天师就要送银子谢他，他却不肯受银子。张天师道：‘你既然不受银子，我拿甚么谢你呢？’叶天士道：‘天师来到此地，抚台是一定来拜访的。我明日在码头左近等着，等抚台来到船上时，我却坐一乘小轿在船前岸上经过，请天师对着我的轿打一个躬。’天师听了诧异道：‘这是为甚么呢？’天士道：‘如此，抚台一定问天师为甚打躬，只要请天师说是因看见天医星经过，所以要打躬致敬，那么我就受惠不浅了。’天师只得应允了。到了明日，抚台果然来拜会。天师就如法炮制。抚台听得说是甚么天医星，连忙叫人追上去打听是甚么人。打听得是叶天士，这位抚台就牢牢的记着了。从此，叶天士声名大震起来。你说这不是出奇制胜的骗法么？至于近来那些求两个大人先生出个名儿，登上新闻纸告白；或者巴结上报馆主笔，在新闻末后作两句颂扬的话：这种骗法还未算精呢。”

王氏道：“说了半天，君所用的催眠术是不骗人的。”士马道：“你如何懂得？常时有病的人，他不肯把得病的缘由告诉医士，医士又不是扁鹊，看不见病人的脏腑。譬如夹色伤寒之类，本系从暧昧中得病，病人恐不好意思，就不肯直白说出来，往往因此误了性命了。我仗着催眠术，可以叫病人一点不能隐讳，凭他甚么事都要吐露。所以我治病，较别人有把握。独是有了这等本领，却没人赏识，弄得穷到这个样子，你叫我气恼不气恼呢！”说着，又唉声叹气起来。

王氏正欲出言劝慰，忽见所用的一个老仆走进来回道：“有一个客，说是喜仲达，前来拜访。”士马又惊又喜道：“你说的是谁？是喜仲达么？快请，快请！”一面说，一面站起身来，迎将出去。两个人久别相逢，相见时那一种情状，我这一支钝笔，可也写不出来了。当下士马先开言道：“喜兄，你这番来，为甚不先给我一个信儿？我以为君还在印度开矿呢。今日忽然回来，好叫我喜又不是，惊又不是。不曾见兄时，打算相见之后，有多少话要说，如今倒弄得一句话也没有了。”一面说，一面王氏也过来相见。仲达坐下道：“那座矿山，本来是先叔的遗产。当初也不知有矿脉没有，后来弟到了印度，细细的试探寻觅，却叫我寻出一个矿脉来。两三年间，出额颇大，实出意料之外。所以托福，好歹挣了些财产。”他两个人本来是极亲热极相好的朋友，一别五年之久，相见时仲达便倾心吐胆，无话不谈。只有凤美的事只字不露。

谈了一会，仲达便道：“伦敦虽系弟的故乡，却是没有亲族，此乃兄所素知的。不揣冒昧，今夜欲在尊处借宿一宵，不知可使得么？”士马道：“彼此相好多年，纵使兄不说，弟亦要挽留，有甚使得使不得呢！隔别了几年，兄倒说起外话来了。”仲达道：“既如此，还要借兄的铁柜一用。因为敝友托带了些紧要物件来，放在铁柜里面好放心些。”王氏从旁插嘴道：“喜君真是好运气，四五年不见，就发了财。”仲达不等说完，便抢着说道：“那里话来。在外头劳碌了几年，不过算是积凑了几个工钱回来罢了。”说话时，士马已将一个小铁柜开了，说道：“兄有甚么东西，只管放进去，这钥匙兄也可以带了，弟并没东西在里面呢。”仲达闻言，就开了自家的大皮匣，取出凤美所托的小皮匣及银行汇票等，放在柜里面，锁好了。王氏知道仲达还没吃晚饭，略略再坐一坐，就辞了仲达，到厨下弄饭去。

当下屋里只有仲达、士马两个，促膝谈心，说不尽那五年的别绪。士马又说起一心要研究催眠术，以及家计艰难一节。仲达道：“兄要研究学问，请尽心研究去。至于家计一事，弟近年托福，多少赚得几两银子，自当尽力帮助。我等多年老友，谅来兄必不怪弟亵渎罢？”士马喜道：“这才是分金逢鲍叔呢！话虽如此，但钱财与交情不可混杂。既承兄好意，只求借给我二百元，我这里自当写立借券，照例纳息。”仲达皱眉道：“兄要二百元作甚么用呢？”士马道：“有了二百元，就可以还了房租及那些零碎店账，也算驱赶了一班讨债鬼。”仲达道：“照这样说，不过是眼前之计，以后还是不能专心致志去研究催眠术呀。弟的意思，想借一千元给兄，或者还可以稍为料理料理家计，那就可以腾出工夫来考究学问了。至于利息一层，更不要说起，咱们是多年老朋友，还讲这个么？”士马闻言，又是一番惊喜。正要回答，仲达又抢着说道：“士马兄，弟是个率直的人，说出话来，一句是一句的，也不许你推辞呢。”士马道：“却之不恭……”一句话还没有说完，仲达又抢着说道：“那那那！兄又要说这些无味客套的话，说来做甚么呢？弟是听了这种说话最厌烦的。”士马道：“只是无以为谢呀！”仲达皱着眉，用脚尖儿点一点地说道：“还要说个谢字，五年不见兄，兄的世故越发深了，不似从前爽快。须知这世故上的虚文客套，最是能妨害人德性的呀！不信但看那专门在世故上周旋的人，任凭他性质如何忠厚，只要被世故熏陶的久了，渐渐的把忠厚两个字丢往爪哇国去，心肠变了，面目换了，嘴也油滑了。外面看着是很圆通一个人，其实他的心里早有一个欺字打了底，不但欺人，还要欺自己。士马兄，你想这不是叫世故把那德性全汩没了么？”士马听了一番高论，十分钦佩，自不敢再提到谢字，只有暗暗的感激便了。

二人又说些闲话，仲达问起催眠术的功用。士马道：“这是用一副电机，叫人感了我这电气，便自忘其所以。所有十分秘密之事，平生断不肯告诉人的，也要说出来。我设此术，盖非要探人隐事，不过借此问病人得病的由来罢了。”仲达道：“这电气无论何人都可以感得么？”士马道：“施展起来，人人都可以感得。”仲达道：“弟却不信。弟想感受这种电气的人，必是迷信极深的，倘是受过文明教育的人，断不致感受。即如此刻，兄能使弟感受那电气，将未对兄说的事都说出来么？”士马道：“这有何不可，不过费十分钟工夫罢了。”

仲达听到此处，忽然生了一种好奇的心，就央着士马试验。士马在架上取下一副电机来，把正负两端递给仲达，叫他拿着。然后用尽目力，注射着仲达双眼。不到十分钟时，仲达脸上渐渐现出失心的形状。又等了少顷，仲达已是全行感受了。士马道：“喜君，你今在那里，可知道么？”仲达变了一种怪异的声音道：“我不知道在那里。”士马道：“你不知道吗？我告诉你，这里是印度呀。印度比不得英国，你不觉着热吗？”说也奇怪，登时仲达变了满头大汗，热得气喘喘的。士马又笑道：“你有甚隐讳的事么？可告诉我。”仲达道：“甚么隐讳的事呢，是事业上的事么？”士马道：“正是。”仲达道：“我有八千五百元的汇单，已经签名在单上。因恐怕路上遗失，别人拾了，就可以去取，我已通知过银行，谅来也未必有这等事。因我近来回国，银行叫我改用过一个新图章。这个新图章的字迹，已经由孟买代理店通知伦敦银行。并且我到伦敦银行取银时，要说一句暗话。因为恐怕有人冒我名字去取银，他甚么都可以冒得，这句暗话却只有银行当事与我两人知道，别人断不能冒得出的呢。我还有一个极相好的朋友，叫作苏士马，如今不知他还在伦敦否？我很惦记着他呢。他很穷的，我很想帮助帮助他，也不枉我们一场相好。”士马道：“那句暗话是怎么说呢？”仲达道：“这暗话是我去取银时，银行中人问我要多少，只答应说四十八个，这就是句暗话了。”

士马试演已毕，笑道：“喜君，喜君，便闭目归原罢。”仲达依言，闭了双眼。若照士马平常施用这催眠术，只要闭了双眼，不一会就还过原来了。不知怎样，这回仲达却闭了半日的，还没有动静。士马又伸手去摇摇他道：“喜君，喜君，苏醒呢，苏醒呢。”仲达并不回答。正待再叫时，忽见他面色大变，伏到地上。士马着了忙，执着手诊他的脉，已是其冷如冰，脉息全无了，十指拘挛了，如同鹰爪一般。再欲将他抱起时，谁知连身体也硬了。士马方才大惊，在药架上取药水来救。一面在手腕上代他放血，谁知血也凝了，割了大大一刀，只流出一滴黑血。这可明明是死了。人命关系，这便如何是好呢？正在十分着忙，忽听得外间脚步乱响，吓得士马越发手足无措。正是：

误将良友伤生命，疑是公差来访查。

未知仲达性命到底如何，外面脚步声响又是何人，且待再译下文，便知分晓。





