第二十三回　林凤美公堂告状　苏士马狱内著书


却说士马拿着手枪，被龙马托住了手腕，又被钝三狠命的打了一拳，那手枪脱了手，飞到凤美裙边。被凤美随手拾起，对准士马，就开了一枪。士马登时跌倒在地，睡在钝三身上。吓得钝三连忙推开，一骨碌站起来道：“打得好，打得好！”只有龙马吓得骨软皮酥道：“不好了，不好了！李小姐可闹出大事来了。”凤美还拿着手枪厉声说道：“这是我替丈夫报仇，有甚大事，有我在这里，与你们无干！我到法堂自首去。”一时惊动了全旅舍的人，都来观看，都说：“不好了，不好了！打死人了，不要跑了凶手呀！”旅舍主人慌了，忙忙的去报警察。

不一会，警察署派了警察兵来，验尸官也来了。凤美此时立定主意，打死了士马，便去自首。谁知验尸官验得弹从左乳旁边打入，仅伤及肺叶外面一点点地方，并不致命。又验了钝三伤痕，一同抬到医院里去。凤美、敏达、龙马一同到警察署去。审出一切详情，敏达又做了见证。警察官因为凤美面遇仇人，被他先欲放枪，自卫情急，此系不得不为之事，不能论罪；况且士马的伤并不致命：就把他三个人放了。士马是个谋财害命的正凶，正等伤痕痊愈了，就要押解回英国去治罪。

此时天已亮了。凤美把钝三交托敏达照应，自己同龙马先坐火车回巴黎去。龙马不胜之喜，以为明珠复入掌中。谁知凤美立志不再登台，换了一身素服，守仲达之孝。龙马未免失望，然而他为人颇有几分侠气，经过这场事，知道了凤美的出身来历，也动了怜他敬他的意思，因此不再勉强。况且这两个月里头，也很赚了些钱，打算回伦敦去，图一个正业。只有巴黎的戏园，平白地失了一个名角，几次三番的来央求。凤美执定主意不肯，园主只得丧气而归。闲话少提。

且说过了六七天之后，钝三的伤痕痊愈了。敏达带着他回到巴黎，凤美就打算回伦敦去。敏达道：“士马的伤，据医生说，还要半个月方才得好。我们先回去，在衙门里存下了案，到了半个月后，请衙门派差到这里来关提也好。”商量定了，四个人一同附了轮船，回伦敦去。凤美仍到来安旅舍居住。敏达约定明天一同到衙门里报案。龙马、钝三别过凤美，仍回十家巷。凤美又拿一百元银谢了钝三，钝三不肯受。凤美道：“你两次救我，本该要重重的谢你，这一点点，怎么还不肯受？我很欢喜你的热诚。你虽说蠢笨，但有了这一片热心，办事没有办不好的。你拿了这个去，好好的弄一个小本生意，开个小店铺。如果资本不够，只管到我这里来说，不要客气。省得卖新闻纸，无论风天雨天，都要满街上跑。”钝三方才受了，欢欢喜喜的回去，果然租了个地方，开了个小小的杂货铺。仍旧邀了阿宝、阿四来同住，就请他母子帮忙。不提。

且说凤美到了明天，果见敏达来，约了同到衙门报了案。敏达对凤美道：“将来提审时，阿卷也是个证人，小姐要写个信，约了他来才好呢。”凤美答应了。这两天烦闷得很，也想见见阿卷，有个人可以谈谈。于是写了一封信，告知大概，请他来伦敦一次。阿卷自从在十家巷别过凤美，就怏怏的回韶安去了，心中又是恼他，又是怜他，又是放心不下。这天接了信，自是欢喜，即将各事托了可靠的伙计，自己附了火车，到伦敦来见凤美。凤美诉说一番详细情节及求他做见证的话，自不必说。

过了半个月，衙门里派了差，协同敏达，到法国去关提罪犯苏士马。不日提到，判事官示期过堂。到了这天，检事官及书记坐定，判事官带着两个副判事升堂提审。这一件稀奇官司，早登了新闻纸，一时哄动了多少人来看审。凤美是原告，将前后情节逐一说过。阿卷也证明喜仲达于三月二十日投住韶安东明栈，为取允许状及存放金珠宝石，即日动身到伦敦。敏达与警察署的侦探，也查明苏士马曾在上环大街开设医室，至三月二十四五日左右，阖家搬去，都来案禀明。敏达又寻出当日在士马家看门的仆人来案，证明三月二十日黄昏时分，曾有个身穿礼服、手携大皮匣的人来访，以后不见出去。至二十一日早上，士马出门，适债主来讨债，王氏气死。后遇士马回来，气昂昂的拿出钞票，把旧债如数还清。各节证明。但警察署派人到士马旧居检查，破墙穿板的翻动了一遍，只寻不出仲达尸首。

判事官一一听明，书记一一记着。然后提犯人苏士马上堂。士马请了个律师来代他申辩。敏达又走到案前禀道：“还有伦敦银行经理人在此，可以证明三月二十一日，冒喜仲达名字去取银的，是此人不是。”判事叫传上来。经理人步上公堂，对士马一看道：“是呀，三月二十一日，就是他来取银子的。我还当他是真正喜仲达呢。但是他怎么知道那句暗话呢？”凤美道：“他会用魔术迷人，一定是用了魔术骗出来的。”判事官笑道：“那里有这等事？我可不信。”敏达禀道：“他确是会用魔术。凤美曾经亲身受过，我也亲眼见过，可以证明，不是冤枉的。还有龙马、钝三两个，也可以做证人。”判事官就叫传他两个。原来他两个早就走来看审，不要传得，早就跑到堂上，一五一十的说个明白。判事官听了，没有话说。

士马请来的律师代他申辩道：“原告这许多证据，都不足凭。如果要证明士马确系杀人，必要有了仲达尸首，方是真凭实据。此刻并没有尸首，不过不知此人的去向罢了。据本律师的意见，喜仲达一定还活在世上呢。”检查官驳道：“那里有不见尸首，就要算这人还活着的道理？这句话辩得太勉强了。英国法律，也不曾有杀人无尸，不能定罪之例。比方有一个身体强壮的男人，又有资财，将近娶亲的时候，忽然不见了，这个旁人议论，也不能不说是有人谋杀他的了。况苏士马所有财产，已经都在法国寓所抄来。所有金珠宝石，已被凤美认明，都是凤美交托与仲达的东西。除了现银是没有证据的，还有好几张汇票，还是喜仲达的名字。如果依了律师的话，仲达果然未死，又何至于所有的资财，都叫别人偷了，他又不来告发呢？而且仲达未死，苏士马又那里有这么大的胆，公然自称喜仲达，到银行里去取银呢？此刻虽然未曾寻出仲达尸首，但是他既能杀人，自然也能移尸灭迹了。况且他的旧居后门外面不远，就是点士河，怕他不把尸首摔到河里去么？他杀人的时候，恰好又在晚上，正好干这个事呢。求判事官及陪审诸位，判定苏士马的罪。”

律师又辩道：“检事所说，未免太偏了。当三月二十日仲达访士马，其中必有个原故。试想仲达从印度回国，不别那林凤美而行，实是有心的要避过他的了。不料他又暗中跟了来，仲达没法，只得伪说求取允许状，来访士马，这明明是要回避那女子的缘故。至于说士马有了仲达的资财一节，这又明明是仲达要避到别处去，嫌带着累赘，所以托士马代他经管，怎么就好作杀人的凭据呢？”检事笑道：“本检事并不偏，贵律师倒似乎偏了。仲达避凤美不避，这一层可以不必说。若说托士马经管资财呢，他避的只有凤美，并不避银行，何以他不自己去取银子，却叫士马冒名去取呢？”律师道：“这个是仲达、士马两个人的交际，或者另外有个缘故。”检事笑道：“就算另外有个缘故，这些金珠宝石，也是仲达托他经管的，他并不知李赛玉就是林凤美，也不知这个就是凤美的东西，何以他先拣了顶好顶贵重的一副镯子送给凤美呢？及至凤美到他家去，他更肯将所有的一齐都肯相送起来呢？若说是代仲达经管，他何以这么慷他人之慨呢？岂不变了个监守自盗了么？”一席话连嘲带笑的，说得那律师面红耳热，哑口无言。

判事官在书记手里取过所记的一切口供证据，看过一遍，便当众宣布了判断的日子，退堂。士马仍旧还押。一时众人退去，议论纷纷，自不必说。

到了判断这一日，判事官捧了判断书出来，先当众布告苏士马的罪状。然后宣布依杀人偿命之例，合当拟抵。士马听了，吓得面如土色。判事官问道：“你还有甚么要讲的话么？”士马低头道：“事情已闹到这样，没得好说了。但我虽然是杀了仲达，却不是有心杀的，不过是误伤致命。”说罢便把三月二十日仲达来访，怎样试催眠术，怎样误伤了他性命，怎样救不过来，怎样投尸点士河，一一供明。判事官又当众宣告道：“被告所供，本判事一一听明白了。但他所供的话，也不能翻过这个案，也不能减轻这个判断。本判事连日同陪审各位商量，大家都说士马有罪，应该拟抵，本判事也是这个意思。他等到临宣布时，才供是误杀，这是他一面之词。而且就是误杀了，当时应该要来报案验尸，公正人未尝不原谅他；但不应该弃尸劫财，这就误杀也要算故杀的了。此刻判断已定，行刑的日子，改天再宣布罢。”说罢退堂。

士马浑身麻木，犹如人家中了他的催眠术一般，不知人事。狱卒把他叫了许久，方才叫醒。他抬头四下一看，只看见判断的人都散了，只有一个人在旁边，抽抽噎噎的哭。定睛一看，不是别人，正是他自己妻子王氏。原来王氏自从别了士马之后，一向住在娘家。近日闻得人家喧传伦敦出了谋财害命的奇案，已经审过，定了某日判断。王氏本也不在意，后来翻起新闻纸来看，偶然看见这段新闻，他要看看同人家传说的对不对，谁知正是丈夫苏士马的事。吓得他三魂七魄一齐出窍，连忙赶到伦敦，恰好赶上看判断。当下夫妻两个对哭一场，也没有甚么话好说。狱卒催着去，王氏未免用点小钱，打点了狱卒，送了士马入狱，两个又琐琐的谈了一番。士马暗暗嘱咐王氏，叫他下次再来，带些毒药来，要预先自尽，免得在绞首台被万人看着行刑。王氏本来不肯，因想左右是死，自尽的比当众出丑的好些，遂咽着凄凉，答应了。又道：“入狱看犯人，他们要搜过身的，怎么带来呢？”士马道：“不要紧，你用一个小玻璃瓶装着，拿蜡封紧了口，含在嘴里带来，谁还搜得出呢？”王氏答应了。狱卒几次来催，王氏无奈，只得别去。

士马在狱中自思死期将近，自己研究了一生的催眠术，不久就要同这身子葬到泥里去了，未免可惜。因打定主意，赶着未死的几天，赶速著一部书，流传后世，也不枉我一生的研究工夫。于是向狱卒买了纸笔，振起精神，置死生于度外，把生平所试验的学问，逐一辑记起来。过得两日，王氏已依了士马的话，把毒药送来，又叮嘱他不要就死，等有了行刑的日子，再死不迟。士马道：“这个自然，我还著书呢。”王氏十分悲苦。士马却十分冷淡，好像没有这件事似的，连日不分昼夜的著书。这且按下不提。

且说钝三自从得了凤美的一百元银，开了个小杂货店。凤美知道了，恐怕他资本不够，又助了他些。钝三从此勤勤谨谨的过个安乐日子，虽不见得十分富足，然而比较冲风冒雨卖新闻纸时，已经舒服得多了。一日，正在店里料理诸事，猛然听得门外豁剌剌的一声大响，天上掉下了一样东西来，吓了钝三一大跳。只因这样东西跌下来，有分教：

还我本来真面目，遂他一段好姻缘。

要知掉下来的是甚么东西，且待再译下文，便知分晓。





