第十二回　酒楼中淫妇狂且恣谐谑华筵上奸徒恶女设阴谋


却说采莲别过了凤美，匆匆出了旅舍，绕过公园，渡过了花水桥，走到一座酒楼之内。拾级登楼，先到各座上一看，然后拣了一个临窗的座坐下。酒保送上几样菜，一瓶酒。采莲就一个人独酌起来。心中想道：“怎么样才能骗上凤美几个钱？眼看他是一个孤家寡人的在这里，这等顺手的事，不干他一干，岂不是空过了么？并且还有一层：如果能把他的钱骗尽了，他离家远，又没个相识的人，怕他不上了我的钩，跟着我干这个勾当？只等了他来，就好大家商量个长策。”怎奈今天左等也不来，右等也不来。往常日子，这时候早来了。一面吃酒，一面等，一面胸中盘算计策，不觉一瓶酒已吃干了。呀！怎么还不见来？又叫了一瓶酒，开瓶再吃。吃的脸色绯红，身体困乏，斜靠着桌子，在那里怨恨道：“不知又叫那一个迷住了，这时候还不来。往常日子，这时候散也散了。”

忽听得外面酒保说道：“怎么瞿先生这时候才来？莲姐等的发急了，快进去罢，不要急坏了他。”听那酒保说声未了，就见一个男子走了进来，说道：“对不住，对不住！来迟了，累你候久了。”一面说着，就坐下来。采莲道：“罢了，罢了！叫人家一个人等这老半天，见了面就是一大串的话，只怕就算发放过我了？”那男子道：“我本来要早来的，但有些……不要说了，不要说了，我说过对不住，赔过不是，就罢了。”采莲道：“甚么‘但有些’？又不说下去，究竟有甚么事，叫人家等了这老半天？”那男子道：“你也是常常叫我等的，我从未怨过你。不必多说了，求你原谅点罢。”采莲道：“人家有要紧事等你说话。你只怕又到那一个浪蹄子的地方，去昏迷了这半天。”那男子抢了采莲的烟管来，吸了一口道：“不要吃寡醋罢，我不像你有了六七个还不够。”采莲一手将烟管抢回，怒道：“你那一只眼睛看见我有六七个汉子？你指不出名来，我要你同我寻出来。不比你瞿辉凤，是一个著名乱抓的。”辉凤道：“在这酒楼里，你何苦提名叫姓的呢？”采莲道：“你又犯了甚么案子，怕侦探来捉么？名字本是预备人叫的。”辉凤道：“不要多说了，吃酒罢。”拿起两个酒瓶一看道：“呀！怎么两瓶都是空的？”采莲道：“你想罢，这都是等你的缘故呀。”辉凤又叫了一瓶来，开瓶再吃，先拿起酒杯来干了一杯道：“这个算罚我的。”

采莲道：“好好的说人家几个几个。我如果有了别人，何必要苦苦的在这里等你呢？我今夜等你，并且是一条钱路。”辉凤道：“好极，好极！近来正巧没有机会，手头窘得很呢。请教是怎么个路子？”采莲道：“我住的旅舍里，来了个青年女子。”辉凤道：“长得标致么？”采莲在辉凤肩上重重的打了一下，带怒骂道：“标致便怎么？没廉耻的，只怕又想迷了。我劝你不要见一个想一个，你的人也多，你想想看，可有个同我一般的待你？我总算拿出心肝来待你的了，怎么总收不住你的野心？”辉凤道：“我不过问得这么一句话，就惹你这一场臭骂。不要多说了，说正经话罢。”采莲努着嘴不理他，辉凤再三央求，采莲始说道：“那女子，我看他是个深闺秀女，外面的人情世故一些也不懂。他自家说是爱尔兰人，我看他不像，倒像是个西班牙人的样子。看他那样子，一定很有钱的。不说别的，单是他手上那一副金镯子，就至少也值到四五百金。那个钻石指环，我还估不出价来呢。”辉凤道：“你想怎样弄他的银子？”采莲道：“就是为的这个，我无意中对他撒了个谎，说是在音乐会女子部里做会员。他听了就想入会，我就乘机说是我有一个堂房家兄，在会里做干事，可以引进。打算叫你冒了我的堂房老兄，假说同他引进，好歹说是要多少费用，骗他几百银子，以后再作商量。”辉凤寻思了一会道：“这个不是善策，要他费用，不过出到一二百就了不得了。他上过一回当，以后就要提防，怎样还弄得到手？依我说，无毒不丈夫，必要用我的法子。”说到这里，就附到采莲耳边，这般如此说了一遍。采莲吐出了舌头道：“这个怕太狠了！”辉凤道：“你不要大惊小怪。你只同我引了出来，看我下手。得了东西，少不得同你分着用。”采莲道：“说便这么说，我引他出来你见了，你要留神点子。你的一举一动，本来不像个干事，不要叫他看穿了。”辉凤道：“你的举动就像个会员么？”大家笑了一笑，又对酌起来。又说了些无耻的话，方才订定了地方，约好了日子，分手而去。

却说凤美打定了主意，要投入音乐会，做一个自立的生计，天天盼望采莲回音。直到了第三天，采莲方才上楼来，说道：“姐姐，这入会的事，已有了八九分成功了。妾去见家兄，将姐姐的事说了一遍。他说：‘近来新改定了章程，入会甚难，妹子肯保他么？’妾便一力担保。家兄说：‘既然妹子担保，我就竭力帮扶。’不过要当面见一见，方肯引进。这个并不为别的，因为有些人，一时高兴入了会，不多几时，他又不高兴了，不是登时出会，就是永不到会，倒弄得引进的人没意思。所以家兄要当面见见，大家谈谈，看看入会的人到底是热心的，还是一时高兴的。并不是疑心到姐姐，但是他每每引人入会，都是这等办法的。约定了今日黄昏时，叫妾引姐姐去会一会。”凤美听了，以为事可成功了，不胜之喜，带笑说道：“多谢姐姐提携。”口中这么说，心里想道：“话虽如此，也要到晚上见了那人，方才有一定着落。况且这个男人，又未曾见过的，被他盘问起来，不知怎样对答方好，倒不能不预备些话对答他呢。”

采莲听了凤美的话，说道：“这有甚么好谢呢？妾同姐姐相交的日子虽然是浅，交情可不浅呢。”凤美道：“比方今晚上不去见令兄，也可以入会么？”采莲道：“怎么，姐姐害羞么？”凤美道：“不是这么说。妾自己信得是热心入会的，并不是一时高兴。想姐姐也可以信得妾的，何必一定要见令兄呢？”采莲道：“妾自然信得姐姐，但是见见家兄何妨？家兄的脾气爽直得很，又倜傥，同妾差不多。并且他总有几句话当面谈谈的，所以才约定了日子要见。”凤美道：“这也没法。本来始终要见的，譬如入了会，也得要当面去谢呀，我们就同去罢。我们明日日里去罢，黑夜里恐怕不便。”采莲道：“这个可办不到。家兄白天里忙的了不得，他的学生子多，差不多连吃饭的工夫也没有呢。他今天交代过来，说是到了晚上，叫马车来接我们呢。”凤美听得叫马车来接，暗暗诧异道：“这是我求他的事情，怎么他倒这么厚待起来？”一时想到是采莲的从兄，想是为他的妹子起见，也不多怪。惟有暗暗打算他怎么问，我怎么答，他那么问，我那么答，打算定了。

到了晚上，果然有一辆马车来接。采莲来邀了凤美，一同上车。那马夫加上一鞭，如飞而去。凤美此时心中七上八下，又是害怕，又是疑惑，又是喜欢，那一寸芳心不住的在那里乱跳。一路上采莲同他说话，他全没有听见，口中糊里糊涂的乱答应一阵。后来听见采莲说起，要到甚么天香酒楼去相会，不觉又是一惊道：“姐姐怎么不先告诉我？我早知道，就不来了。这是妾有事要求令兄的，怎么好去奉扰他呢？”采莲道：“日里不告诉姐姐，就是恐怕姐姐客气。今天又没有第四个人，就是我们三个。并且这是妾同家兄早几天就约定的，今天邀姐姐，不过是顺便的事。”凤美听了，没有说话。

不一会，到了一座酒楼跟前。凤美无奈，只得落下车来。抬头一看，只见金碧辉煌，是一家大酒楼，门首挂着“天香酒楼”四个大字的招牌。采莲拉着，一径入内登楼。上到三层楼上，入到一个客座。内中有一个男子，身穿绅士衣服的先在那里，满脸堆着笑容的迎将出来。采莲此时像是十分郑重的同他两人介绍了，通了姓名。凤美才知道那男子姓瞿，名叫辉凤。辉凤就请凤美上坐。座中陈设得堂皇富丽，当中摆着支那的花瓶，两旁摆的玻璃杯盏，都是法兰西货物。心中暗想：“这位辉凤，何以这么郑重起来？”正在想着，那伺应的丫头已拿了面包来，一会又拿了汤来，三个人相让对吃。辉凤恭恭敬敬的先说了一番客气话，采莲又在旁边相劝，慢慢的一样一样吃去。无非都是些山珍海味，目所罕见的东西。辉凤同采莲只管说笑斗趣。凤美也不能始终正色，有时也要破颜一笑。料道此时已将近吃完，怎么总不谈起入会的事？自己又不好先去问他。想来他要等散了席再提，也未定。一面想着，一面又盘算对答的话。只见采莲一手拿着刀，一手拿着叉子，在那里割鹌鹑吃，一面说道：“怎么水果同香饼都看不见？”辉凤道：“水果、香饼是末末了来的，这是俄罗斯的款式。妹子要吃，就先叫他拿来。”采莲道：“这也不必。我可不知道这个款式，今天是头一次。”不一会，丫头送了水果、香饼来。辉凤道：“来了，来了，李小姐也请吃几杯罢。”

正说话间，外面一个丫头送进一封信来，嘴里说：“送信人等着呢。”辉凤接来看了看信面，便递给采莲道：“这是给妹子的，请看。”采莲拆开一看，又递给辉凤道：“这便怎么办法呢？”辉凤看了看道：“妹子可下去见那人，说明了情节，就把那东西给他带了去。”采莲就对凤美道：“请姐姐稍等一等，妾去说一句话就来。”说罢去了。

辉凤问凤美道：“闻得小姐要入音乐会，是么？”凤美道：“正是。这两天听莲姐说，多承引进。不知像妾这不懂事的，可能入会么？”辉凤道：“只要热心办事，没有不可以的。”凤美道：“妾虽然不懂得甚么，倘能入了会，那办事的热心，还可以自己信得过。”辉凤道：“既然这么着，明天就可以送入会证书到尊寓去。”凤美见这事甚是容易，不觉暗暗欢喜。辉凤又问道：“闻得小姐精于弹琴，想必高明得很。”凤美道：“也不过从小学过罢了。”辉凤道：“那边就摆着一张琴，何妨请教一套？”凤美想起采莲所说要先试过技艺的话，不免走到那琴桌上，调了一调声音。只见那琴桌前面的墙上，挂着一面小镜子，就往镜子里一照。谁知不照犹可，只这一照，便吓的魂不附体。正是：

流水高山曲未成，地网天罗已窥破。

要知凤美照了镜子为甚吃吓，且待再译下文，便知分晓。





