第七回　露面抛头访寻情侣　细心静意查看新闻


却说阿卷当下对着凤美说道：“小姐一定要到伦敦去，妾那里有个相好朋友，在伦敦时敏街开设一家来安旅舍，妾当写一封信，托他照应小姐，小姐是必到那里去住。到了伦敦之后，无论寻着喜客官与否，必要给我寄个信来。小姐若肯依妾这个办法，便可去得。”凤美道：“这是多承奶奶照应，有甚不依？妾这里谢还谢不尽呢！妾到得伦敦，三天之后，必有信来。总没有奶奶这等照应我，我倒叫奶奶挂念着的道理。”阿卷听说，就修了一封书，交代给凤美。当日已不及动身了，须要明日早晨。

这一夜，凤美的心事又换转了一番，想到：“明日到了伦敦，寻着了仲达，料想仲达已经求得了允许状，我们两个就可以即刻成亲。这一段美满姻缘，真是满心满意。从此一生一世，与情人永远的寸步不离，以偿这几天相思之苦。”想到这里　，只觉得心痒难挠，不知怎样才好。忽然又想到：“万一寻不着仲达，我是个青年幼女，孤苦伶仃的撇了老父，弃了家园，走到伦敦。那里是个人生路不熟的所在，正是东西南北的方向都认不出来，不知要流落到怎么个地步？而且又听见阿卷说，那里歹人极多，叫我怎样提防得来？”想到这里，不觉又是害怕，又是苦楚。忽然又转念到仲达身上，不知吉凶如何。那一寸芳心，就如辘轳一般转个不了，依然一夜未曾合眼。天还没有亮，已经起来了，呆呆的坐在那里。等到了天色微明的时候，还未见阿卷来招呼，他就急得犹如热锅上蚂蚁一般。你道他急甚么呢？原来他急着恐怕赶不上头班的火车。其实就是头班火车，也要九点钟方才开行，这时候不过是五点钟光景，那里就会来不及呢？然而心中有事的人，一定有这个光景，并不是我演义的造他的谣言。闲话少提。

且说当下凤美眼巴巴的望阿卷来招呼，忽听得外面有脚步声响，连忙开了房门。往外一看，原来是一个伺候的丫头，双手揉着眼睛，一面走路，一面还是打呵欠呢。见了凤美，讶道：“小姐，好早呀！莫非又是一夜没睡么？”凤美道：“你家奶奶呢？我今天要动身往伦敦去，恐怕误了头班火车呀！”那丫头笑道：“就是头班火车，也要到九点钟才开车呢，那里就会误了？”说着，就到房里来打扫一遍，又去取洗脸水来。凤美梳洗过，阿卷也来了。见了面就说道：“小姐好早！为甚不多睡些，养养神？回来在火车上辛苦呢。”凤美道：“妾也知道，只是睡不着。躺在床上，也是无谓，不如起来的好。”说着彼此让座。凤美便算清了房饭钱，说了些多承照应的话。阿卷也说些前途珍重的话。不一会吃过了早点，阿卷便亲自送凤美到停车场上，大家握手而别。

凤美上了车，坐了半天，方才开车，风驰电掣的到了伦敦。凤美因为不认得路，就雇了一辆马车，直到时敏街来安旅舍。一路上看见那高楼大厦分列路旁，高矗云霄，也数不尽它多少层数。往来的人累万盈千，车马交驰，络绎不绝。那一种繁华富丽的景象，真是生平目所未睹的。回想自己在孟买时，孟买的地方，在印度境里也算是数一数二的繁华所在，那里及得这伦敦十分之一？又想着这样人山人海，那里去访寻仲达？但是已经到了这里，再没有空回的道理，无论上天入地，都要把仲达寻了出来，方了心愿。一面想着，不觉到了来安旅舍门首，马夫收缰停车。凤美付过车钱，下车入内，交明了阿卷的信。旅舍主人见是阿卷介绍来的，信内又再三嘱托郑重招呼，便不敢怠慢，拣了一间幽静房舍，请凤美看过合意，方才安置住下。

凤美住定了，便要想法子去寻仲达。但是方才在车上看见那种肩摩毂击的光景，从何处寻来？呆想了一会，无端又想到那宝石变色的那回事，料得仲达必定有事，不知可有性命之虞，不觉一阵一阵的心寒起来。忽然又自开自解的想道：“我今来到伦敦，是为寻喜君起见，何苦要一味迷信着这个？还是赶紧想法子，寻出人来，便见分晓。但是从那里寻起呢？”忽然省悟了一件事，想仲达来到伦敦，为的是两件事：第一件，是到礼拜堂求允许状；第二件，是到银行里去取银子，及寄放宝石首饰。只往这两处地方访问，一定有个着落。

想罢，就雇了马车先到礼拜堂去，求见那位管理允许状的大牧师。本来自家是个青年幼女，不好意思去问，然而已经到了这个地步，无可奈何，只得羞答答的问道：“请问大牧师，这几天里头，可有一个姓喜，名叫仲达的，到这里求取允许状么？”那牧师见了凤美这副神气，便会他的意，含笑说道：“小姐请坐，待我查一查就知道了。”说罢，取过一本账簿，细细的查了一会，说道：“并没有叫喜仲达的。”凤美听了，又如冷水浇背一般，心中一阵凄凉起来，暗暗叫苦。心想：“我以为喜君必到这里，才来打听，谁知又落了个空。”回想阿卷的话，不是全没道理。一时间心乱如麻，在身边取出一信，递与大牧师道：“妾留下这封信，如果喜君到这里求允许状，费心代交给他。”原来这封信，凤美在东明栈的时候，就预先写好的，此刻顺带了来。那大牧师不知就里，点头应允道：“这个我必交到。我想喜君既是要求允许状，他早晚总要来的。”

凤美别过大牧师，没精打采的回到来安旅舍。此时已是黄昏时分，大街灯火齐明。料想银行里已经关门了，只好等明天再去访问。独自一个人坐在房里，只见一个丫头在房门外面走过，凤美叫住了，问他银行在那一条街上。那丫头道：“这里银行多着呢，不知小姐问的是那一家？”这句话说出来，倒把凤美闷住了，半晌回答不来，慢慢的说道：“我只问一家最可靠的。”那丫头道：“可靠的也多着呢，谁开了银行，肯自己说靠不住？谁又肯胡说人家的银行靠不住呢？小姐要查这个，待我取个行名簿来，小姐自己查一查。”凤美道：“好，好！你就拿来。”那丫头果然去拿了一本册子来。凤美翻开查点时，谁知伦敦的银行有几百家，明日正不知从那一家问起。一时间心里又乱起来，呆呆的翻着这本行名簿去看，自己也不知看些甚么东西。后来困倦到十分、十二分，方才上床睡去。

到了天亮，梳洗过后，雇了马车，到大街上去拣大的银行，胡乱找上几家，到后来可巧碰到伦敦银行里去。凤美将仲达的事细问那柜上的人，那人道：“喜仲达么？他二十一日那天来过的。本来说要再来一次的，不知怎样，这几天总不见来，我还等他呢。”凤美听说，这一喜只喜得心花怒放，犹如拾着了异宝一般。又默默计算：“我同喜君二十日到的韶安，当日喜君便动身来伦敦，二十一日正是到伦敦的第二天。此刻已隔了七八天了，怎么还不再来呢？这七八天，他住在那里呢？”因含笑问道：“这位喜君住在那里？先生知道么？”那人道：“这个……我问问经理的总该知道，小姐请等一等。”说罢到里面去了。

此时凤美心中犹如开了千朵莲花一般，心想：“只等那人告诉了我他的住址，我出了银行门口，跨上马车，许那马夫几个酒钱，叫他加上几鞭，好快呀！到得那里，我也来不及握手，也来不及寒暄，我先要痛痛快快的埋怨他一顿。问他为甚么作弄我？这几天不给一个信与我，害得我捱一天犹如捱一年一般。哎！这也不好。说起埋怨，那里埋怨得许多？这点点小事情就埋怨起来，将来一生一世永远的夫妻，不知有多少埋怨呢。况且他男子汉大丈夫，在外头干正经事，一时顾不来家里，也是常有的。”

正在这么想着，只见那人出来说道：“那天喜君来的忙得很，谈了不到几句话，并没有提起住址；敝行的经理，也未曾问到这一层。但是一两天里头，喜君一定再来的。”凤美听了，顿时冷了半截身子，把方才怒放的心花，登时就凋谢完了。心想：“今日仍旧是白忙了这半天，依然不能见面。”忽听得那人说道：“一两天之内，喜君必定再来。小姐可留个信在这里，等喜君来时，我代小姐给他。”凤美就取出一封信来，递给那人道：“那么着，就拜托先生。”那人道：“不要紧，这个总可以交到的。”

凤美就辞了出来，仍旧回到来安旅舍，把上项事情写了封信，寄给阿卷。又叫丫头取了二十一日以后的新闻纸来，逐细翻看，要去逐细参详；好像仲达躲在新闻纸里面，他要在新闻纸上找个仲达出来一般。看官，你道这是甚么缘故呢？原来他此时又想到仲达身上，不知有甚事故，倘然有甚事故，新闻纸的信息最灵，必定刊布出来。因此取了新闻纸，逐条细看，看有像仲达身上事情的新闻没有。他那里知道，仲达在半夜三更时候，叫人家弄死了，沉在点士河里面。到了这七八天的工夫，莫说葬于鱼腹，只怕还变了鱼粪了呢。所以任凭他逐段新闻去参详，总参详不出那一条是类似仲达的事。一时心上又好像放心了些。只因他一向总疑心仲达身上有甚不祥的事，但仲达好好的一个人，身体又雄壮，办事又精细，如果有甚不祥之事，必定出于意外。这出于意外之事，岂不惊人耳目？既然惊人耳目，自然采访新闻的也要采访出来，刊登在新闻纸上，供人观看。今看遍了这几天的新闻纸，毫无动静，想来没甚要紧的了。一面这么想着，一面翻过前幅后幅的告白来看，心中也没有主意是要看那一条，不过也是希冀看得着“喜仲达”三个字罢了。正在胡乱翻看之时，忽然看出一条寻仲达的路子来。正是：

山穷水尽疑无路，苦海迷津遇救星。

要知凤美看出甚么寻仲达的路子，且待再译下文，便知分晓。





