第十五回　问底细悟彻奸徒计　病缠绵深感热心人


话说当下敏达要与阿卷同到来安旅舍问话，阿卷就依言同到时敏街来。问出当日服侍凤美的丫头，敏达详详细细的问了凤美的举动，那丫头也一一的告诉了。敏达道：“可知他到过那里么？”丫头道：“就是要搬的那一天出去过一趟。”敏达道：“知道他往那里么？”丫头道：“他回来时，说花水公园景致好的很，想是到花水公园去过。”敏达低头想了一想，对阿卷说道：“快的就是今天，迟的不过两三天，就可以有信了。奶奶安心在这里等信罢。”

说罢出了来安旅舍，在街上站着。等着了马车，坐上去，到得花水公园。他四面留心体察。此处铺户虽少，却有几家旅舍，又有几家酒馆，打算着一家一家旅舍问去。心里这么想着，顺步走到公园里面，也无心观看景致。抬头往四下里一望，只见一家旅舍，四面都有树木围着，甚是幽雅。想来定在那个地方，不免先去访问那家。想罢出了公园，走到那里，果然见门有上等旅舍的招牌，就走了进去，问那主妇道：“有一位小姐叫林凤美的，住在这里么？”那主妇乜斜着一双邪眼，看看敏达，答道：“没有，请到别家访问罢。”敏达抬头四下里一望道：“或者他改了姓名来住，亦未可知。四月某日，可有个小姐来住在这里？老实对你说，我是个侦探，你如果不好好的说出来，可要小心点！”主妇听见说是侦探，不觉变了颜色。看官须知，凡做了不端的事的人，最怕的是公人差役。这主妇虽说开的是上等旅舍，却做的是下等事业。忽然遇了个侦探上门，不由他不害怕起来，战战兢兢的答道：“不敢隐瞒，实在没有个林凤美来住。先生说明了四月某日，妾可想起来了。那天不错，是有个女子来住，年纪大约有十七八岁，头发眼睛都是黑的，相貌很标致。但他不是林凤美，他说是李赛玉。”敏达喜道：“我要访问的，正是这个人。此刻还住在这里么？”主妇道：“住是住在这里。但有一件奇事，他约在十天以前出去了，未曾回来。”敏达惊道：“怎么？十天以前就出去了，没有回来？这十天工夫，又住在那里？是一个人出去的么？”主妇道：“不是一个人去的，还有一个采莲同着去。”敏达道：“采莲又是甚么人？”主妇道：“也是住在这里的女客。那一天他两个人同着出去，却只有这位莲姐回来，那李赛玉却到此刻还没有回来呢。”敏达道：“你可有谎话？要是撒了谎，可小心点！”主妇道：“丝毫不敢撒谎。”敏达道：“那采莲又是个甚么样人？干的甚么事业？”主妇道：“那莲姐……是……闲住着没有事的。”敏达笑道：“只怕是卖淫罢？”主妇低了头，并不答应。敏达道：“那采莲此刻在家么？”主妇道：“今天没看见他出去，只怕在家。”敏达道：“那么叫他出来问句话。”主妇答应着去了。

敏达细细打量这旅舍模样，以及那主妇所答的话，这旅舍一定办些不端的勾当，莫非凤美叫他们拐了？正这么想着，只见主妇带着一个女子出来，面色已经吓得变白了。料是采莲，因沉下脸问道：“是你带林……是你带李赛玉出去的么？为甚不同着回来？”采莲道：“并……并不是妾带他出去，因为妾一个相识的朋友请吃酒，叫妾约了李小姐同去的。”敏达道：“我只问你为甚事不同着回来？”采莲道：“吃酒中间，忽然有人叫来，说有要紧事，妾就先走了。到后来本来要回去，算算时候，料定他们已经散了，并且这一夜风大得很，所以没有去，就回来了。以后闻得李小姐也是先走的，只不知他走到那里去。”敏达道：“有这等奇事？你那相识的是谁？”采莲道：“他……他是……是妾的堂房家兄。当日是家兄喝醉了，李小姐先走的。这是句句实话。”敏达道：“是那一家酒楼？”采莲道：“是天香楼。”敏达暗想：“采莲的话虽然未见得靠得住，但是到酒楼去查问，也是个法子。”

于是出了旅舍，走到天香楼去，说明来历，要查这件事。这酒楼里面天天人来人往的，那里记得许多，谈了半天，没个理会。敏达道：“你们只想风大那一夜，就容易记起来了。”酒楼掌柜低头想了一想道：“哦！是了。那一夜因为风大，酒客少得很，只有三席。内中有一席，是一个男人两个女人的。那男人先来定了座，点了菜；那两个女子是后来同来的。”敏达喜道：“我问的正是这个。但不知他三个人是同去的么？”掌柜的道：“这个要问侍应的丫头。”说罢，伸手按了一按叫人的电钟。

一会儿，楼上就跑了一个丫头下来。掌柜的对敏达道：“只问他便知道。”敏达把上项事说了一遍。又问：“他三个人可是同走的？”那个丫头想了一想道：“不是，不是，三个人三起走的。先是有个人送个甚么信来，那卖淫的婆娘看了信，就走了。后来这汉子醉倒了，这一个女子才走的。依我看来，这一个女子不定是受了骗呢，我看他完全是一个处女。”敏达道：“何以见得他被骗呢？”丫头道：“这不过是我推测的意思。只因这汉子不是正路上人，曾经犯过好几次案的，端的是个无赖。”敏达暗想：“那男子一定是采莲同谋的人。但不知凤美独自一个人走到那里去了？莫非采莲在半路上截着他，施甚手段么？”又问道：“那男子几时才走的？”丫头道：“他醉了一点多钟，方才醒过来，就问他同伴的人那里去了。我告诉他一点钟前先走了。他低头想了好一会，又四下里张望，看见琴桌那边挂着一面镜子，他就走过去看了一看，恨恨的说道：‘这镜子，这镜子！’还瞪着眼睛，狠狠的瞧了我一瞧，方才算清了账去了。”敏达心中想道：“照这么说，是那男子自己失策，断没有采莲在半路上截住的了。但他既然要算计别人，为甚又要自己醉倒呢？”因又问道：“他们吃了多少酒呢？”丫头道：“只开了一瓶香饼酒。”敏达道：“这又奇了，一瓶香饼酒，怎么就醉到这个份儿？那女子临走时，有甚么话？是甚么神气？”丫头道：“是我送他下楼的。他的神气，像很恼的样子。我曾问他识那男子不识，他说是头一次相会，闻得他是一个甚么会的干事。我还告诉他不是的，并且告诉他这男子是个无赖，又是个贼。又告诉他先去的那个婆娘是卖淫的。他听了十分惊讶，还赏给我两元银呢。”敏达道：“那么说，我要到那一间座儿里去看看，不知可有客在那里？”掌柜的道：“白天里没有客，可以去看看。”

敏达就叫丫头带着路上楼，到那座儿里周围看了一遍。又问了丫头当日三个人的座位，仔细忖度一番。又走到琴桌那边，看了一看那镜子。叫丫头坐在那男子的座位上，自己再在镜子里看。又问丫头道：“林小姐……不，那女子有弹琴么？”丫头道：“弹的，一直弹到要走了，才住手呢。”敏达拍手道：“明白了，明白了！”他此时已经认定了凤美在镜子里看破了奸谋。这奸谋一定是用迷药之类，总是凤美用甚么手段掉了过来。所以那汉子反把自己迷住了，凤美得脱身而去。凤美也知道是采莲同谋的，所以不回旅舍。但是他出了门，到那里去了呢？不免再要设法。遂辞了酒楼，再去查访。这且暂时按下不提。

且说凤美被钝三止住了投河，同到十家巷，不过要暂求一宿，到了次日，再作行止的。谁知当夜就发起病来。大凡生病的人，心事最多。他睡在床上，忽然想起仲达负心，殊觉可恨。想到采莲阴险，又是可怕。想起自己只身出门，父亲不知怎样挂念，那里知道我落难在这里？那一寸芳心，犹如车轮般转个不了。外面已是受了风寒，又加上这一番苦恼的感情，不免在病上加上些材料，到了第二天，竟然是头也抬不起来了。阿宝看见，十分着急。他急的不是怕服侍病人，也不是急的被凤美用了自己的被褥；他所急的是恐怕凤美看出了自己的窘况，住得不安。原来阿宝并不是自小就穷的，十多年前，也是一个素封人家。后来败了下来，慢慢的才弄到这步田地。所以他的穷景况，是很怕人家知道的。

凤美烧了一夜，自然没有气力。他几次要挣扎起来，怎奈头重脚轻，身不由主的，急得他哭了起来。阿宝听得抽抽噎噎的声音，连忙走来安慰。凤美道：“奶奶不要见怪，妾今日实在不能起来，并且这个病，不是一两天就可以好的。妾想到不如昨夜在花水桥投河死了，免得受这个罪。”说着，又抽噎起来道：“只是打搅奶奶不安。”阿宝道：“小姐那里话来？就是小姐在这里长住下来，也用不着打搅这句话。只是这里狗窠似的地方，屈了小姐的大驾。我们照应得又不周到，吃的喝的，都是些粗糙东西，不能适口。妾正踌躇这一着呢。”凤美道：“奶奶何必虑到这些？不过无缘无故的弄一个病人在家里，妾总觉着打搅不安是真的。”阿宝道：“只要小姐不嫌弃，还有甚么话说？但是妾看小姐从来没有住过这种逼窄肮脏的地方，未免有屈些罢了。”凤美听了，并不答话，拿手帕拭着眼泪。

阿宝又道：“小姐只管安心在这里养病，妾去请医生来。”说罢，起身要去。凤美连忙叫住道：“奶奶且等一等，我有话说。”阿宝又站住了脚。凤美取出那小皮匣，递给阿宝道：“奶奶要甚么医生银，以及一切费用，可在这里面取用。”阿宝道：“小姐快不要这样！”他嘴里这么说着，心里却因家计艰难，很想借用的。但是一时已经推辞了，不便再受。忽然想着钝三昨日的银，不算那两元金钱，也有十多元银钱，何不借来一用？因对凤美道：“小姐不要劳心，静养点罢。妾去请医生就来。”说罢去了。不一会医生来诊过脉，说是感冒风寒，大约要六七天方能痊愈。定了脉案，开了药方去了。

又歇了一会，钝三往各处送新闻纸回来了。阿宝叫了他到厨房里，对他说道：“阿三哥，我有一件事，求你千万要答应我。”这一句话，又触动了他那一种又蠢笨、又肫诚的性子，唠唠叨叨的说道：“婶婶，有甚么话只管说，我是没有不答应的。我生来蠢笨，人家都讨厌我。记得那回我病在街上，没有一个人肯理我。那时婶婶本是不认得我的，见我病了，大发慈情，收留我在家，给我医病，病好了又教我卖新闻纸。可怜我忘了我的生身父母，只婶婶便是我娘一般。如果我有本事多赚些钱，还不知怎样报答婶婶呢。婶婶叫我做甚么，那里有不答应的道理？那怕叫我上天，只要有梯子，我也会爬上去；叫我下地，只要有个窟窿，我也会钻下去。这才是我报答救命恩人的道理呀！”阿宝等他说完了，方才笑着说道：“阿三哥，不是这么大的事。”钝三大声道：“那么到底有甚么事？也要请婶婶说明白了，我才好照办呀。”阿宝摇摇手道：“低声点，不要叫那位小姐听见了。就是因为小姐的事，他今日病的重了……”一句话还没有说完，只急得钝三直跳起来。正是：

须知愚蠢痴呆汉，也有怜香惜玉心。

要知阿宝到底说出句甚么话来，钝三肯答应不肯，且待再译下文，便知分晓。





