第一章輪痴


1

獲知金起燮會長因車禍溘然而逝，是在1999年12月底。

每至歲末，照例要應付各種辭舊的聚會、酒場、宴席，還要被迎新的激動催促著東奔西走，而在1999年的歲暮，這種忙碌更勝往年。

因為，不消幾日，人類即將跨人公元2000年，掀開新世紀的嶄新一頁。人類歷史上，公元1000年的“1”字為“2”字所替代的那一刻正倏然而至，在人們千年生活中留下印跡的“1”字即將封存在歷史中，變為永恆。

更何況，一年之中，部分基督教徒關於1999年出現了種種世紀末現象、人類隨時可能在這一年的某一瞬間淪於滅絕的警告不絕於耳；而今，一個新的世紀，一個2000年的世紀正在走來，所有的人們、所有的社會、所有的國家，整個地球村都為一種渺然的希冀而興奮、狂熱。

於是，1999年的聖誕節也就有了特別的意味。

午夜12時，我和妻子參加了子夜彌撒。從教皇那裡，傳來了美好的聖誕祈願：願地球和人類在即將到來的2000年的新世紀擁有和平。

做完彌撒，我和妻子走到教堂院子裡，看到了大型聖誕樹旁的聖子耶穌。

那是一個製作精緻的庫房，裡面坐著聖母瑪麗亞和她的丈夫約瑟，聖子耶穌就躺在盛放牛馬飼料的食槽裡。庫房裡還有製作精巧的牛、馬、羊。庫房門外，站著三位手持禮物前來禮拜聖子耶穌的來自遙遠東方的博士。

做完彌撒回到家中，已是深夜二時。妻子習慣性地打開了電視。電視里正在播放大韓廣播公司交響樂團的演奏，貝多芬的第九交響曲，一個合唱交響曲。交響曲已至高潮，雄壯的合唱曲在迸發：

我們謳歌，

我們頌揚，

造物的榮光，

新發的嫩芽，

春雨中沐浴成長……

就在此時，高潮中的合唱曲突然中斷。我以為又是播放出了差錯，下意識地看了看電視屏幕——原本瞄向大型舞臺管絃樂隊的電視鏡頭已然轉到演播室。“現在播報新聞快訊。”播音員講話時仍在打領帶，似乎趕得非常匆忙。我停下脫外套的手，走近電視。究竟發生了什麼大事，值得把聖誕特別演奏會現場直播停掉，“現在播報剛剛得到的新聞快訊”

播音員重複了一次剛才的開場白，開始讀顯然是草草擬就的稿子，“麒坪集團領頭人、會長金起燮先生因交通事故辭世。據稱，車禍地點在德國的比斯巴登高速公路上。”

什麼?我頹然跌坐到沙發上。究竟是怎麼回事?

“……金起燮會長放眼21世紀，麒坪集團傾力推出新款車型。據悉，會長親握方向盤，奔馳在德國高速公路上試車，在比斯巴登附近發生車禍，不幸辭世……”

不相信，真令人難以相信。然而電視屏幕上已開始出現金起燮會長的照片。的確是他的面容。

“再播報一次，”播音員開始重複短訊內容，“現在播報剛剛得到的新聞快訊……”

播音員的聲音透過屏幕上出現的黑白舊照片繼續傳出，“麒坪集團領頭人、會長金起燮先生因交通事故辭世。據稱，車禍地點在德國的比斯巴登高速公路上。”

我感到一陣彷彿被鈍器擊中頭部的暈眩。

“……詳情在凌晨六時新聞首播時間再向您介紹。”

大概又過了一二分鐘，新聞短訊甫畢，一度被中斷的貝多芬合唱曲再度佔據屏幕，昂揚有力的合唱聲再度傳出，席勒那謳歌上帝創造宇宙萬物之榮光的詩作，伴隨著貝多芬的激越樂章，把一個人的死亡像湍流不息的大江中的一個氣泡一樣瞬間淹沒了。

我卻不能將記憶湮沒。

金起燮會長之於我，勝於貝多芬合唱交響曲，勝於貝多芬。

他已死。

我失神地坐著，連外套也忘了換。

金起燮會長最終還是因車禍死在德國高速公路上，死在這條據說是德意志大獨裁者希特勒奠基、因為沒有速度限制想開多快就開多快的德國聯邦高速公路上。作為一個飆車狂，金會長每年至少都要有一兩次獨自一人開著跑車在德國的高速公路上以超過200邁的速度飛馳。他終於還是在德國高速公路上獨自駕車出事而亡!

在1999年歲暮的聖誕前夜，正當人們相聚一起飲酒唱歌盡情歡樂時，這位大企業的總裁卻駕車走上了不歸路，就像一個遭母親訓斥後負氣離家出走的少年。也就是在這21世紀即將到來的聖誕前夜，金起燮會長似乎要與這個時代抗爭，抑或是有意逃避整個世界洋溢的節日氛圍，開著那輛為新世紀打造的新車在德國的高速公路上試車，豈料一場突發的事故奪走了他的生命。

“一個車迷”，人們經常這樣說起金起燮會長。

但金起燮會長本人卻並不喜歡這個稱呼。一次，只有一次，他這樣向我吐露心曲：

“這話我只跟您一人講，從來沒向別人說過。我從不認為自己是個車迷。有人說我是飆車狂，但我真正迷戀的並不是車。”

“那您迷戀什麼呢?”

我的話音剛落，他一本正經地答道：“我真正迷戀的是輪子，從小時候起我就喜歡輪子。有了輪子這東西，無論多重的物件搬運起來都輕而易舉，而且越是加力轉圈速度就越快。並且它圓圓的，沒有稜角。我喜歡輪子。所以，人們封我是‘車迷’，而實際上這個綽號並不適用於我。”

“那別人該叫您什麼好呢?”

金會長莞爾一笑：“蟑螂。”

金會長親口說出希望別人稱呼他的綽號竟然是“蟑螂”。當然，在他向我解釋他迷戀的不是汽車而是輪子後，我明白他是取蟑螂一詞拆開來的意思，即“輪蟲”、“輪痴”。(在朝鮮語中，“蟑螂”的發音與“輪子”相似——譯註)

“人們討厭蟑螂，認為它很噁心，即便如此還有的飯店把蟑螂叫做招財蟲，看到了也不逮，還照樣養著。蟑螂這東西，喜陰暗而不喜光亮。中國人稱蟑螂為‘香娘子’，意為散發幽香的大家閨秀。”

“這麼說您與蟑螂有些相像，不喜歡與人相處而喜歡躲在黑暗的地方?”

金會長有自閉症，這一點盡人皆知。雖媒體屢屢相邀，他卻難得讓記者拍照，更不用說接受什麼採訪。

“是那樣嗎?嗯，確實是那樣的，哈哈……”金會長拍著膝蓋大笑起來。金會長有個習慣，什麼事中了他的心意他就會一邊開懷大笑一邊拍東西。身邊有桌子就拍桌子，有茶几就拍茶几；什麼都沒有時就拍膝蓋，越是笑得厲害就拍得越起勁，因此經常把茶几上水杯裡的水震得濺出來。

輪痴!金會長正是這樣痴於輪而不是迷於車，正如他為自己起的綽號。聖誕節前夜，這個輪痴最終在德國高速公路上獨自駕車時出事身亡。

車禍的情形是怎樣的，我無從知曉。

平時，凌晨兩點是新聞的世界，但今晚無論我怎樣把頻道調來調去，看到和聽到的只有聖誕節特別節目。看樣子，要知道車禍的原因，真像播音員說的那樣，得等到明晨六點新聞播報或早報送到時了。

我換上睡衣，卻沒有一絲睡意。於是，拿著滿滿一杯加冰威士忌走到陽臺上。儘管已是凌晨兩點鐘，但公寓樓的許多房間仍是燈火通明。

啜著威士忌，我在陽臺和起居室之間徘徊。忽然，擺放在起居室裝飾架上的一塊石磚映入我的眼簾，我走過去拿起它。

石磚上有這樣的紅色字樣：“Freiheit”。

這紅色字樣的德語意為“自由”。第一次看到它時，我感覺那紅字似乎不是用顏料，而是用鮮紅的血寫上去的，這種強烈的感覺使我不寒而慄。

這塊磚是我在倒塌的柏林牆的廢石堆中撿回來的。那是在1989年11月9日，屈指算來，已是整整10年前的事情了。

當時，我隨電視臺攝影組逗留德國，正在對這個二戰後東西方冷戰時代象徵的柏林牆倒塌的歷史性場面進行現場採訪。初見金起燮會長，也就是在那個時節，在那個時節的德國。

在柏林採訪過那近乎狂亂的慶典後，我們攝影組一行臨時撤到了法蘭克福。離開柏林的前一天夜裡，在勃蘭登堡城門旁邊的亂磚堆裡，我偶然發現一塊紅磚。磚的上面，不知是誰寫上了“frei-heit”這樣的字眼。看到這個字的那一瞬間，我忽然想到，正是為了自由，無數的人們在越過這石磚壘就的高牆時流血而死。從這個意義上講，這塊磚，正是那些為自由而死的無名者的墓誌，雖然今天它只不過是一個普通的石塊，但遲早有一日它會成為一塊紀念碑，成為狂人希特勒、共產主義、冷戰體制的衝突和斯大林等歷史片段的佐證。

我把10年前在德國柏林撿到的這塊石磚重新放回裝飾架上它原來的位置。

再有一週的時間，20世紀就要結束了。

柏林牆已倒，因鴉片戰爭而淪為英國殖民地的香港也在1997年7月1日迴歸中國。20世紀的歷史就這樣匆匆走過，只留下一方紅色的石磚。而在20世紀之尾，金起燮會長卻魂喪聯邦德國高速公路。

我第一次邂逅金起燮會長就是在法蘭克福。當時，韓國直飛德國的直航航線僅有法蘭克福一條，因此，結束在德國的全部拍攝計劃後，我們重新返回法蘭克福。

回到法蘭克福的當天晚上，我在下榻飯店的客房裡接到一個陌生人的電話。我剛一拿起聽筒，那人開口就問：

“您是鄭相鎮先生嗎?”

我做了一個肯定的答覆，對方馬上又問：

“是不是小說家鄭先生?”

待我再次做出肯定的答覆後，對方說他馬上到飯店來拜訪我，請我到一樓大廳去相見。說實話，在一個陌生的城市裡同一個陌生人相見，對這種提議我並不很情願，但電話裡對方語氣彬彬有禮，態度誠懇鄭重，叫人無法斷然回絕。

當我走到樓下大廳時，有一個人已經坐在那裡了。一見到我，那人馬上起立：

“您就是鄭先生吧?”

“是的。”

那人從錢包裡掏出一張名片遞了過來。名片一面是韓語，另一面是德語，是那種公司外駐人員常用的多用途名片。上面印著：麒坪集團法蘭克福支社長韓基哲。

“不好意思，我沒有名片。”

接過對方的名片，卻沒有名片回給對方，我感到有些不好意思。見我這樣，那人擺擺手又說：

“像鄭先生您這樣的人哪還需要什麼名片?名片是我們這些生意人才用得到的。我拜讀過鄭先生的大作，對您景仰已久，只是未曾謀面而已。鄭先生到德國來有何貴幹?”

那男人身上散發著一種派駐外國人員的氣味，說話滴水不漏，穿著整潔利落，給人的印象不像生意人而更像諜報員。

“德國統一了，我們是來採訪的。這不，剛剛從柏林來到這裡。採訪過柏林牆的倒塌，正要回國呢。”

“您打算什麼時候回去?”

那人很自然地拿出圓珠筆和記事本，好像這是他的習慣。

“明天下午，乘飛機離開。”

“有同行的人嗎?”

“有五名電視臺工作人員，製片、攝影和其他劇務組成員，連我在內一共六人。”

“如果日程安排允許的話，”那人停住在記事本上寫字的手，打斷我的話，“您能否在這裡再多逗留幾天?”

“這個嘛……”我有點為難了，“既然是一道來的，就該一起回去呀。再說，還有事情等我回去做呢。”

事實上，我確實還有沒有做完的事情。

這次專題採訪，我不但作為採訪人參與其中，而且作為作家同電視臺簽約為這個紀實三部曲撰寫全部解說詞。雖說這部專輯要到年底才播出，還有大約一個月的時間，但中間還要編輯採錄的鏡頭並錄製解說詞，時間安排很緊張。

聽說我因為冗務纏身要和同伴們一道回國，那人合上記事本，表情有些尷尬：

“拜託鄭先生您單獨留一下，旅行費、逗留費這些自然一概由我們承擔。我們會在您離開之前為您提供一切方便的。”

“究竟……”我有些不解，“有什麼事情找我，找我究竟有什麼事情?”

“是有人想見一下鄭先生。”那人一臉緊張之色。“有人想見我?在什麼地方?”

“在德國，就在法蘭克福。”

“請問那位是誰?”

“實話實說吧”，韓基哲一副公事公辦的口氣說，“是我們集團的會長先生。”

我忽然感到一種困惑，於是把他剛剛給我的名片又仔細看了一遍。作為一名爬格子的作家，對企業、經商之類的事情我完全是個門外漢，所以對名片上所印的麒坪集團是一個怎樣的公司，集團的會長是誰，是怎樣一個人，我茫無所知。

“會長非常想見到鄭先生，我來拜會鄭先生也是奉會長之命。按照會長的指示，我們找遍了全市的所有飯店，才知道您在這家飯店下榻。”

“等等，”我如墜迷宮，“有件事我想問一下，會長先生是如何得知我在法蘭克福的?”

“這個嘛，說實話我也無從得知。今天下午，K-2的貼身秘書打來電話，要我們找遍法蘭克福的所有飯店，查清並報告小說家鄭相鎮先生的下榻處。”

“K-2?”我出聲地笑起來。

“所謂K-2，就是喜馬拉雅山一座有名的高峰，”韓基哲絲毫沒有因為我的開玩笑而露出笑容，“K一2是我們會長先生的代號，我們對會長先生的稱呼就是K-2。”

“那麼，K-2究竟是誰?”

“是金起燮會長先生。”

我點起一枝煙，叼在嘴邊。對經濟我是一竅不通，但金起燮這名字我卻耳熟能詳。直到這時，我的腦海裡才連綴起一些有關麒坪集團的片段的印象。麒坪集團作為一個大財閥企業，麾下一度有過眾多的子公司，但自90年代初以來一直專營與汽車有關的各種業務。由於麒坪集團的這一特色源於集團的創業者金起燮，人們習慣稱他為“一個車迷”。

汽車是他的宗教，是他的信仰。

我還聽到過許多有關他本人的傳聞。

他因為不願與媒體打交道而被稱為韓國的哈沃德·休斯。哈沃德·休斯是美國的石油大王、宇航工業奠基人，晚年蟄居不出，從不在外拋頭露面。他有細菌恐懼症，同別人握手後一定要進行全身消毒，即便是獨處之時也要躲進徹底殺菌的保護膜，最後就在這種生活中結束了悲慘的一生。

車迷金起燮會長，如同患有細菌恐懼症的哈沃德·休斯，對媒體避忌有加，使他成為眾人心目中的神秘人物。他身為大財閥總帥，卻從不出席公開集會，私生活幾乎不為外界所知。這樣一個謎一般的人物，為何要約見我這樣一個與其業務風馬牛不相及的小說家呢?

我問其中緣由，韓基哲立即回答說：“我們也無從獲知。但有一點很明顯，鄭先生是K-2惟一想見的人。我所知道的僅此而已。”

“好吧，讓我考慮一夜，明天早晨再做決定。我還得跟同伴們商量呢。”

我和韓基哲就此分手作別。

重新回到我的房問，結伴到市區逛街、購物的同伴們仍未返回。洗完熱水澡，我打開了電視。國家電視臺正在現場轉播世紀大提琴演奏家勞斯特洛夫維奇在我剛剛採訪過的柏林牆演奏無伴奏大提琴組曲的盛況。

輝煌的燈光下，大提琴巨匠勞斯特洛夫維奇站在深夜的柏林牆廢墟上表演著他的獨奏，無數的人們聚集在一起傾聽他那描繪戰爭與殺戮一去不返、狂亂與意識形態之爭不再重演、祈禱新的和平永駐人間的大提琴演奏。一位少女正在哭泣著向那些為尋求自由而在翻越柏林牆時踏上不歸路的人們敬獻花籃。

大概是貝多芬說的吧：

“音樂的啟示遠遠高出任何智慧和哲學。”

聽著大提琴巨擘勞斯特洛夫維奇在終於倒塌的柏林牆演奏的大提琴獨奏曲，我的腦際突然響起貝多芬的話語。這就是藝術的力量。任何政治、任何戰爭、任何意識形態都不能推倒憎恨之壁，只有藝術才能沖垮這道心的藩籬。

翌日清晨，韓基哲支社長如約打來電話，我告訴他我將接受他的提議留在法蘭克福。他馬上說上午11點左右開車來接我。一等電視臺職員們前往機場，我就立即收拾行裝，來到飯店一樓大廳。

11點整，韓基哲驅車到來。我與謎一般的人物、自稱“為車輪而瘋狂”的輪痴金起燮會長的初次會面就這樣開始了。

原本滿滿的一杯威士忌全部喝光了。再斟滿一杯，我走進起居室，打開燈，在一堆唱片中選出一本世紀巨匠勞斯特洛夫維奇演奏的巴赫，放到唱機的旋盤上。

這張唱片，正是10年前我離開德國時在機場買到的。

身居巴黎的世紀巨匠勞斯特洛夫維奇是駕駛個人專機經過長達三個小時的飛行趕到柏林的。在象徵著分裂的勃蘭德堡城門牆下，在只有一把椅子的演出場上，他對麇集的觀眾說：

“在巴黎，看著電視，我流淚了。”

正在砸牆的人們頓時停下手，陷入一片沉寂。勞斯特洛夫維奇繼續說道：

“我將在這歷史之牆前為你們演奏，以表對所有為尋求自由而失去生命的人們的懷念和對他們的靈魂的撫慰。”

當時他演奏的正是巴赫的曲子《薩拉班德C調》。接著，他又演奏了法國的農舞曲《布爾》。11月的夜晚，涼氣襲人，可他在演奏過程中外套一直是披著的。離開之前，他說，他很想來一杯德國斯納普烈酒。

唱機裡傳出巴赫的《薩拉班德》，正是那天夜晚勞斯特洛夫維奇在柏林牆下演奏的曲子。

剎那間，我的耳邊響起金會長的問話。

“您到柏林來，究竟要看什麼?”這是金會長向我提出的第一個問題，“在柏林，您看到了什麼，想到了什麼?”

我真有些驚慌失措。記憶中，我是從行李中拿出我從柏林牆廢墟撿起的那塊磚給他看了。我之所以那樣做，或許是因為他的第一個提問就給我以超越想像、難以逆料的衝擊，讓我無言以對。

接過我遞過去的磚，他看得很仔細，對著磚上那紅色的“freiheit”字樣沉吟端詳良久，然而又笑問：

“您到柏林就是為撿這個東西?”

我感到有些氣惱。初次見面，他是不是在蔑視我?就算他是個大企業老闆，但我又不是他的手下職員。雖說年齡上他長我15歲，但作為人，作為一個自由人，我沒有任何地方與他有什麼不平等。

“這不過是塊石頭而已，如果您到柏林來就是為撿它，換了我，我會馬上把它扔到窗外去的。”

他做了一個似乎當場就要把磚塊由飯店10樓扔出窗外的動作，但同時又開懷大笑起來。說實話，無論是對素昧平生的我劈頭一個異想天開的提問，還是要把磚塊扔出窗外的無禮動作，對於平時內向靦腆的金起燮會長來講，都是很出格的行為。

“普賴海特”不錯，就算刻上‘自由’兩字，它也無非是一塊磚而已。鄭博士(因為沒有合適的叫法，他一直這樣稱呼我)，我之所以想見到鄭博士，就是想聽一聽身為小說家的鄭博士1989年11月9日晚在倒塌的柏林牆下究竟有何見聞，有何感想?”

“您怎樣知道我在那裡呢?又是怎樣得知我到了法蘭克福的?”

“因為我和鄭博士同在那個地方嘛。你們在柏林牆下拍片子，我看到了。覺得電視臺的名字很眼熟，一看，原來是鄭博士一行在拍片子。再說，要離開德國，當然要回到法蘭克福嘍!”金會長拍膝大笑。

“那麼，這回該我來問您了。”我以報復的心理問了一個同樣的問題，“會長先生到柏林又看什麼來了?”

“到柏林看什麼來了?”

金會長自言自語地重複著我的提問，正面打量著我。他可是難得正面看人的。

“我到德國是為了看看，感受什麼?……來吧，鄭博士，我們出去走走。”

接著，他帶我來到德國的高速公路。後來我才知道，每年到國外出差旅行，金會長一定要到德國的高速公路駕車飛馳一二次。這個時候，他的身旁既沒有什麼貼身秘書，也沒有無所事事的旁觀者，沒有任何人的幫助，自己親自手握方向盤，飛車速度每每超過200邁。這種每年都要經歷一二次的事情，被秘書們冠以特別代號“K-2緊急作戰”。這一個多鐘頭的幾乎瘋狂的疾馳，的確稱得上超緊急狀態。

從這種意義上講，我有幸成為惟一一個陪伴過金會長遂行“K-2緊急作戰”的人，成為惟一一個同乘一車目睹過他那瘋狂的駕駛、一個為車輪而瘋狂的輪痴那種令人震撼的執著的人。

我們的出發地點是法蘭克福郊外，高速公路的起點。金會長要駕駛的車已經備妥，等在那裡。

一部跑車停在高速公路入口處，連我這個完全不懂車的人都可以一眼從它那漂亮的外觀看出這車價值不菲。車身通體是紅色的，車體呈流線型以最大限度地減少空氣的阻力。

這是一款意大利名車，車名法拉利，車型F40。

當時，也就是下午三點左右的光景，可在晚秋時節的德國，已是暮色蒼茫的傍晚時分。除了輪子，跑車通身紅色，看上去酷似一匹赤兔馬。

車已發動、預熱，只等金起燮會長登車駕駛。被疾馳向前的慾望催動著，它顫抖著，發出低沉的轟鳴，睜圓了前燈的雙眼，咬牙切齒地怒視著眼前遠遠延伸的高速公路，彷彿一匹鬃毛飄飄、奮蹄欲馳時刻準備主人的命令翻山越嶺、跨溪渡江的駿馬。

對金會長來說，車就是馬。

後來我才得知，金起燮會長約見我是因為他讀過我寫的一部小說。那部小說的主人公是廣開土大王，我在小說中寫道，廣開土大王之所以能夠佔領廣袤的領土而成為東方的亞歷山大和大韓民族最偉大的英雄，完全緣於他以騎兵武裝了高句麗軍隊。金會長對我的觀點頗有同感。

很久以前，在海洋國家英國，年輕人被灌輸以這樣的信念：“誰能統治海洋，誰就能統治世界。”

作為一個島國的英國，當時只有海洋能夠使它走向世界。要走帝國。

但現在，情形就大不相同了。

“誰能支配車，誰才能支配世界。”

這就是金會長的哲學。

“知道這車叫什麼名字嗎，鄭博士?”金會長問我，一邊用手輕輕撫摸著油亮的車體表面。

“不知道。對車，我可是一竅不通。”

“您開車嗎?”

“開倒是開。”

“哪種車型?”

我有些不好意思。我的座車購自金起燮會長的競爭對手。聽我說出車名，金會長莞爾一笑：

“往後坐我們的車吧，我們的車在安全方面要棒多了。”

爾後，他用手指著那輛紅色的跑車：

“這車叫做法拉利。為了紀念第一個製造這種車的恩喬·法拉利，用他的名字起的車名，是名車之一。去年，我曾見過那位老爺子。這款車是兩年前也就是1987年，恩喬老爺子為紀念自己的車問世40週年而製造的。造這部車時，老爺子已有89歲高齡了。”

他從口袋裡掏出點什麼，扔進嘴裡。開始我以為是仁丹，後來才知道那是一種薄荷糖。他曾經是個癮君子，每天要抽掉兩包煙，當時正在戒菸，薄荷糖算是聊以填補空白的替代品。

“這款車全世界僅有400部，而我這部車子要算是這僅有的400部中脫穎而出的‘法拉利先生’了。還是等跑完車再給您講吧。差點忘了告訴您，我可沒有駕照，也沒入過壽險。鄭博士，您要是害怕，乾脆就別坐了。”

他的這些話，我以為只不過是開玩笑而已。

我們一道上了車，各自就座。

這部車不同於一般的四門雙排座，是一個只有兩個門的雙門單排座車。

“有個著名的車評家坐過這款車後說，與法拉利F40同馳，就好像一首好事多磨的愛情敘事詩，雖然會有幾番爭吵，但最終會相互理解，共墜愛河。”

金會長脫下西服上衣，鬆開領帶，繫上安全帶，握住了方向盤：“來吧，鄭博士，讓我們共吟一曲好事多磨的愛情敘事詩吧!”

車內裝置完全是一副飛機駕駛艙的樣子，操縱面板上各色各樣的熒光燈在閃爍。我在一旁凝視著金會長的臉龐——他的臉上閃現著無法抑制的興奮和欣悅的光芒。

“好啦，我們出發!”

金會長猛一踩油門，跑車像突然捱了一鞭的烈馬一樣箭也似地彈射出去，儀表盤中指示速度的指針猛地竄升起來。

車越跑越快。離開郊區越遠，公路越寬，已經是往返八車道了。雖說這是直通德國行政首都波恩的幹線，來往車輛卻稀稀落落。早就夢想著有一個統一的歐洲國的歐洲人，為親眼目睹柏林牆倒塌現場，正在從法國、英國驅車穿行在高速公路上。

來自法國的汽車尾部貼有“F”標籤，丹麥是“DK”，荷蘭是“NL”，英國則是“GB”。這些車大都是該國生產的國產車。

160邁，180邁，200邁……

跑車以駭人的速度向前疾馳。

金會長駕駛的法拉利，彷彿在參加一場障礙賽，不斷超越前面的車輛。車越開越快，他的嘴也越閉越緊，一雙噴火的眼睛死死盯住正前方。

就在此時，從車的後方，忽然有車前燈一閃一閃的信號。我本能地回頭看了看。在正以200邁的速度奔馳的法拉利身後，一部灰色跑車的前燈正在一明一滅地發著信號，似乎在催促前面的車讓路。

金會長好似被後面電馳而來的跑車氣勢猛不丁地鎮住了，方向盤一打，讓開了路。尾隨而上的跑車轟地一聲超了過去。車上坐的是一對戴著太陽鏡的青年男女。

“你知道那是什麼車嗎?”

一直在默默開車的金會長終於開了口。

“那是保時捷(Porsche)，車型是911Turbo，又稱作蘊含日耳曼民族魂的夢幻跑車。”

金會長夢囈般地喃喃道。

“安全帶繫了嗎?”

“繫上了。”

剎那間，法拉利開始翻筋斗似地加速。金會長開始加油門，要趕上遠去的保時捷。

“那車跑百米只用3．7秒。不過，博士，縱算它跑得再快，號稱奔馳夢幻，也抵不過法拉利。咱們法拉利在世界頂尖級的F1方程式汽車大賽中足足掙回了105次冠軍呢。別的不說，單說一個快字的話，這世界上沒有任何車能敵得過它。”

法拉利儀表盤中的速度指針逐次升高，車速已超過230邁。

法拉利的最高車速是每小時324公里，但那只是在專為賽車而修建的跑道上才能達到，而在德國高速公路上，因為路況的緣故，充其量也只能跑到250邁，儘管德國的高速公路路面十分寬敞，設施也相當完備。

金會長的法拉利在瘋狂加速，企圖趕上前面的保時捷。

或許是猜到了金會長的這種想法，保時捷也突然開始加速。我似乎在什麼地方讀到過這樣的故事：在美國或是歐洲的高速公路上，互不相識的人們進行善意的速度競賽，好像真的舉行車賽一樣在高速公路上瘋狂角逐，聊以緩解旅途的無聊。而今天，這樣的場面居然讓我有幸目睹到了。

一個是開著有德國“D”標誌的保時捷的德國青年，一個是來自韓國的大企業老闆金起燮，就在我的注視下投入了以命相搏的可怕車賽。

保時捷彷彿遇到一次天賜良機似地玩起了車技，在高速公路上的車與車之間穿來穿去，把一個個玄之又玄的險情甩到身後，金會長的法拉利則咬住保時捷，一味前突。

在一旁呆呆地望著金起燮會長這個已近暮年的財團老闆把襯衣甩到臂肘上同一個德國小夥展開生死追逐，我的心裡在想，這人究竟在做什麼?

看著金會長那幾乎雙目噴火的眼神，我暗想，這人究竟為了什麼目標這樣瘋狂驅車?他難道是為了什麼才一定要追上前面的保時捷?

不是的。我暗自搖搖頭，自己否定自己。他的目標不是別的什麼人，而是他本人，永遠超前的他本人。金會長駕車疾馳，追逐的正是作為慾望化身的自己。

保時捷終於服輸了地掛起免戰牌。好像被窮追不捨的法拉利搞得筋疲力盡，它閃到了公路的一側。法拉利趁機子彈般超了過去。透過車窗，我看到戴太陽鏡的年輕人衝著正在超車的法拉利車手金會長舉起拳頭，做了個嘲弄的姿勢，但它隨即拋得無影無蹤。

在這場以生命賭輸贏的車賽中，金會長的法拉利贏得了勝利。

而在與保時捷爭速度中終成勝者的金會長，卻像喪失了目標，忽然減速。“現在我們返回去怎麼樣？”一直緘口不語的金會長如大夢初醒般開口對我說。來到一個產交轉彎處，他才面帶微笑地抬頭看著我問道：“害怕嗎，鄭博士？”

“不，不怕。”我直截了當地回答。真奇怪，金會長把車開得那麼快，那麼瘋狂，我居然沒有感到一絲的不安和恐怖。

“這車真叫人感到不可思議。”

金會長就像引著疲憊的馬慢慢回家一樣，以平均120邁的速度輕輕滑行在高速公路上。這時，天空已經佈滿了緋紅的晚霞。窗外越來越黑暗，而車內的駕駛座就像夜飛的飛機駕駛座一樣越來越明亮。我決定把我從一坐進車裡就深揣懷中的疑團抖落出來：

“您為什麼要這麼玩命地開車呢?難道您喜歡這樣驅車是因為有一種願望，要在生前造一款這樣的名車?”

我終於把這個憋了許久的疑問扔給了金會長。頓時，金會長用手猛拍著方向盤放聲大笑起來。

“這車是名車?你說法拉利F40是名車?這你可外行了，鄭博士!”他直盯著我說道，“這車呀，一句話，爛車!如果把它比做女人，它簡直就是爛貨!”

金會長像是被自己的話逗樂了，放聲笑著再次猛拍方向盤。他的拍擊引起了“嘀、嘀”的笛聲。

他的話，叫我難以置信。在這之前，他對這部法拉利不是一直讚不絕口嗎?然而，他居然又說這價值百萬美元的高檔車是爛車，居然用“爛貨”這樣低俗的俚語來指稱這全球僅有400輛的最高檔跑車。

“您不是剛才還說它是價值百萬美元的超高檔車嗎?”

“沒錯，它就是價值百萬美元的爛車，百萬美元的爛貨。”

“為什麼這麼講?”

經我這麼一問，他又高聲大笑起來：

“這車說起來不過是像上了著名雜誌的世界名模一絲不掛的胴體。這具胴體，漂亮是很漂亮，但遠遠不能引起性慾。一般來說，看到女人的裸體，當然會產生性慾。這車就像一個高級娼婦，像一個身穿貂皮大衣、身為世界名模的高級應召女郎。它可不是你希望任何時候、任何場所都帶著一道去並與之共度一生的女人，可不是你想愛的女人。這車外觀是很靚，確實值得稱道，但它有一種說不出的膚淺。”

“那麼，究竟什麼樣的車才稱得上名車呢?”

“是這樣，鄭博士，”金會長鄭重地看著我說，“有一種車，我認為那才是真正的名車。那是一種在你整個的生命過程裡你一直想製造，哪怕就一次，渴望在你生前親手製造的車。是的，鄭博士，我來看德國柏林牆倒塌的歷史場景，恰恰是為了用我的身體去體會那樣的車。”

“會長先生想製造的車在哪裡?”

金會長立即抬手指了指自己的頭部：“在我的頭腦裡。”

接著，他又指指自己的胸部：“也藏在我的心裡。”

然後，金會長又如痴如夢地低聲說道：“我終生夢想造出的車，就在前方跑著呢!”他抬起手指了指窗外。

我順著他的手所指的方向看去。我看到，一輛外觀酷似甲蟲的舊式大眾車正在緩慢地爬行。

對車我整個是個門外漢，但對大眾我卻頗知一二。因為它的外觀造型非常獨特，就像甲蟲，而且幾十年沒有再推出新車型，是傳統的德國百姓車。

“你說對了，鄭博士。”金起燮會長點點頭。

“那車就是叫做大眾，德語的意思是百姓車。我想造的名車就是這種大眾車，而不是什麼法拉利。法拉利就像個高級娼婦，只能帶她去玩玩，然後就甩掉，而大眾這種車，就是伴你終生的糟糠之妻。你知道是誰設計了大眾嗎?”

“不知道。”

“方才和我飆車的保時捷911Turbo，我稱它是蘊含了日耳曼民族之魂的，他的製造者是保時捷，正是這個保時捷設計了大眾。母的，真正蘊含了日耳曼民族之魂的夢之車應該是這種跑得很慢的大眾，鄭博士。”

2

勞斯特洛夫維奇演奏的巴赫的《薩拉班德c調》那厚重的大提琴聲終於結束了。

我關掉了唱機，往只剩冰塊的杯子里加滿威士忌，再一次在房間裡踱來踱去。

居室牆上的掛鐘不急不慌地擺著，時針已指向凌晨三點，我卻了無睡意。喝下的威士忌已使我微有醉意，但我的神志卻愈加清醒起來。10年前金會長在德國聯邦高速公路上駕駛法拉利返回住處途中向我吐露心曲時那錚錚的話音又迴響在我的耳邊。曼民族之魂的大眾。在即將到來的21世紀，我一定要造一款這樣的名車。”

信誓旦旦地要造一款像蘊含著日耳曼民族之魂的夢之車大眾那樣的蘊含大韓民族之魂的夢幻之車的金起燮會長，在昨天，在離21世紀只有幾天之遙的聖誕前夜，開著傾盡全力為21世紀打造的新車，為親自實驗車的性能，奔馳在我曾和他一道盡情馳騁的高速公路上，不幸在比斯巴登附近因意外的車禍，魂散德國。

金會長曾手指緩速行走的德國百姓車大眾說過這樣一番話：

“這車是費爾迪南德·保時捷30年代初在斯圖加特設計出的世界名車之一。那時，保時捷作為一個汽車設計師已經名聞遐邇。1934年，希特勒在德國掌權，開始在全德興建高速公路，保時捷博士給大獨裁者希特勒寫了一封親筆信，信中說道：‘元首閣下，我正在研發一種汽車，它最適於在偉大的德國高速公路上奔跑。’接到保時捷的親筆信，希特勒作了這樣的答覆：‘保時捷博士，請您務必於一年之內研製出一種能夠為全德百姓所喜愛的百姓車’。”

金會長指著高速公路上來來往往的大眾：“保時捷博士按照與希特勒的約定設計出來的百姓車，正是這大眾。”

他抬頭看看我，繼續說道：“所謂名車並不指法拉利，而是這樣的車：任歲月流逝，它卻始終如一；任斗轉星移，始終保持新貌；相交日長，感情愈深，如同一位好朋友。這才是名車。我這一輩子夢想要製造的，正是大眾那樣的車，而不是法拉利這種爛貨。”

金會長又猛地拍了一下方向盤：

“我夢想著親眼看到這樣一種情景：在即將到來的21世紀，由我們國家制造的名車潮水般擁滿這高速公路。”

講這些時，金會長一反平時說話時那種快且單調的口氣，一字一句說得很慢，好像在讀國語課本一樣有很強的抑揚頓挫。

“那麼，鄭博士來到柏林，究竟想看到什麼?”金會長再次提起剛見面時在飯店的客房裡向我提問過的那個問題，“您來德國，是為了看柏林牆的倒塌嗎?是為了親眼看到無數年輕人為尋找自由留下的血跡嗎?您來德國，到底是為了看到什麼?”

金會長機鋒一變，像預言家一樣繼續說道：

“看吧，鄭博士，柏林牆的倒塌只不過是一個開頭。從現在開始，所有的都要坍塌。走著瞧吧，20世紀結束之前，都要倒的。柏林牆倒了，東德隨著也要倒。還有波蘭、捷克，也要倒。羅馬尼亞、阿爾巴尼亞也會倒。當然不止這些，蘇聯也會分崩離析，四分五裂。蘇聯的加盟共和國會一個接一個地宣佈獨立。在歐洲，民族與民族、宗教與宗教開戰，會發生你死我活的內戰。不但是歐洲，亞洲的越南和柬埔寨也要倒，中國躍躍欲飛，香港一蹶不振。這些事情，都將在20世紀結束之前陸續發生。”

說實話，那時，我並不相信他的話，因為他所說的太誇張、太玄虛了。

難道在20世紀結束之前，這些戲劇性的變化會在地球上所有國家應驗?

“在21世紀到來之前，只不過還有10年的光景。”

我實在對他那過於自信的態度不敢恭維。金會長馬上接過話頭說：

“不錯，準確地說，只剩下11年。”

“那麼，金會長是說，您所說的那些變化會在這短短11年內實際而真切地呈現在我們面前?”

“當然會，當然會清清楚楚地發生在我們面前。”他明確地回答，沒有絲毫的懷疑，

“如果你不相信我所說的話，我們不妨打個賭。”

“那我們賭什麼?”我怏快不樂地問。

金會長馬上快活而簡潔地回答：“賭我的命。如果20世紀結束之前我的話沒有應驗，到時候我把我的命給你。”

金會長的預言的確應驗了。柏林牆的倒塌遠非只意味著柏林牆的倒塌。一個多米諾骨牌倒下引起的是幾萬個多米諾骨牌的連鎖反應，而柏林牆的倒塌引起的，首先是東德的垮臺，接著是德國的統一。隨之而來的是蘇聯倒臺，許多國家從俄羅斯分離出去。不過10年之間，1989年11月12日金會長在返回法蘭克福的法拉利車中以生命作賭注對我道出的預言，都一一成為現實。香港已迴歸中國，中國正一步步崛起。

一個預言家?!的確，痴於輪的金會長之於我，正是一個準確洞察時代先兆的預言家。

以生命作賭注的金會長雖然贏得一賭，自己卻失去了生命。就像一個答對了所有問題卻名落孫山的委屈的落榜生，金會長準確地洞穿了未來的一切，卻在20世紀行將結束的聖誕前夕，在德國高速公路上驅策著汽車這匹現代駿馬馳行時因交通事故結束了生命。

為車輪而瘋狂的輪痴金起燮，洞察時代先兆的預言家金起燮，是什麼緣故使他這樣悲慘地結束了一生?

凌晨五點，不出所料，各電視臺不約而同地開始了新聞首播，但頭條新聞無一例外地是播出世界各國的聖誕盛況。從教皇以不熟練的韓國語問候“各位，謹賀聖誕”開始的聖誕福音，到在冰雪覆蓋的前線站崗的年輕士兵，有關20世紀最後一個聖誕節的種種花絮持續了許久許久。聖誕新聞專題結束後才是有關金會長的消息：

“現在播報剛剛得到的新聞快訊。”

仍是那個昨天夜裡在聖誕專題演奏會現場直播時間裡打斷貝多芬的第九交響曲匆忙作新聞播報的年輕播音員，所播的基本是原封不動的舊稿。

“麒坪集團領頭人金起燮會長因交通事故不幸辭世。我國時間24日晚12時，德國當地時間下午四時，金起燮會長在德國比斯巴登附近的高速公路上因車禍身亡。詳細情況請聽現場特派記者為您報道。”

屏住呼吸，我盯著電視屏幕。一個身穿記者服、十分面熟的特派記者出現在電視畫面上。他所站的地方，是夜幕下的德國高速公路。

“在聖誕節的前一天，當地時間下午四時，金起燮會長親自駕駛著麒坪集團為21世紀打造的新車在德國高速公路上試車，在這條離比斯巴登不遠的高速公路上撞到這護欄上，翻滾到了山下。”

隨著記者的話音，攝像機鏡頭對準了被撞碎的護欄，並像現場直播一樣越過護欄伸向山下。

車禍時間是下午四點，但特派記者趕到現場恐怕已過了相當長一段時間，無論是公路還是山下，到處一片漆黑。從攝像機鏡頭前雪花亂舞的情況看，德國的聖誕前夜下過一場大雪，成了一個銀色的聖誕世界。

電視機畫面上，記者所在的位置由高速公路旁切到了醫院。雪下得更大了。

“這裡是法蘭克福的醫療中心，金起燮會長的屍體就臨時存放在這裡。金會長是在事故發生後當即被送到這家醫院的，但據值班醫生介紹，他早在抵達醫院之前就已停止了呼吸，看來金起燮會長是在車禍現場當場死亡的。據麒坪集團有關人士稱，金會長的屍體將由聖誕後的第一個航班運回韓國。關於金會長的死因，當地警方認為是駕車中的疏忽所致。現在離新千年只有幾天之隔，而把自己的一生獻給汽車事業的金起燮會長就在這聖誕前夜殞命，不可不謂悲劇。”

畫面再次切換，這次出現的是一個抽象的物體。那扭曲的樣子太悽慘，簡直難以辨認出它就是一部汽車，而是讓人覺得更像是什麼行動美術流派的一幅雕刻作品。畫面在激烈的抖動，好像有誰在制止錄像，而記者出自職業本能在強行拍攝。“這部小臥車就是金起燮會長駕車出事的那輛車。”電視畫面再為特派記者的臉龐，“車的名字尚未對外界公開披露，但在麒團內部，人們一直用代號稱它為E車(E-car)。金起燮會長駕駛著這部為21世紀打造的汽車在德國的高速公路上奔馳時未曾料及的車禍的。眾所周知，金起燮會長的一生全部奉獻給車事業，因而人們稱他‘為車而瘋狂的人’。他還是一位飆車每年都要有一二次在德國高速公路上親自手握方向盤無限速地。顯而易見的是，他的逝去將給我國經濟帶來嚴重的衝擊。”金起燮會長突遭橫禍而逝，正在休聖誕假的特派記者被急派現但他所播出的新聞，除了表面的情況外空空洞洞，別無內容。也難怪，事情發生得太突然，時間緊迫，他又如何能夠作出更詳細的報道?!

簡短的新聞很快就結束了。雖說是現場新聞，與昨晚聽到的新聞快訊相比，只不過篇幅加長了一些，內容並無二致。關於金起燮會長死亡的原因與經過，只報道了當地警方那模稜兩可的“駕車疏忽”的判斷，剩下的無非是一些現場速寫。

他去了。

他的屍體將由聖誕後的第一趟班機運回韓國。

就像鎖定關鍵目標反覆播放，我在腦海裡從頭至尾一遍又一遍地回憶著特派記者所報告的新聞內容。

痴於輪的金起燮。

自稱為車輪而瘋狂的輪痴金起燮。

從玩鐵圈的少年時代起一聽到“輪子”二字就歡呼雀躍的多夢少年金起燮。

小時候玩單輪鐵圈的金起燮長大後迷上了雙輪自行車，為了揭開自行車胎環的秘密，青年時代的金起燮曾冒著生命危險偷渡日本。

胎環，是支承自行車外胎的外輪，自行車的生命秘密就完全隱藏在這裡。得知越是完美的圓越能造就完美的輪圈，金起燮潛心於製造更完美的輪圈併為此丟掉了一個手指。

右手的小指。

金起燮右手的小拇指斷了一個骨節，也就是說，他的右手是一隻殘手。

“我用右手的一個小拇指和一個自行車胎環做了交換。但我並不因此心疼這個小拇指。如果能製造出一種更為完美的胎環，不要說右手的一個小拇指，就是整個右手我也捨得去換掉。別說右手，就是我的生命，我也會不惜換掉的。”

痴迷於雙輪自行車的青年金起燮後來再度迷上同樣有兩個輪子的摩托車，迷於雙輪摩托的金起燮再後來又迷上了擁有三個輪子的三輪車。迷過了三輪車的金起燮，最終迷上了四個輪子的汽車。從單輪的玩具鐵圈到四輪的小汽車，金起燮的一生全部傾注在輪子上，這個人與其說是一個人，毋寧說是一隻蟲，一隻蟑螂，一條輪蟲。

輪痴金起燮，在他生命結束的時候，也是駕駛著自己親手製造的汽車，在馳騁中與車同歸於盡的。

我站起來。

徹夜未眠，透過公寓的陽臺，東方已升起一輪聖誕日的新太陽。

我慢慢地走向信箱，朝裡面瞧了瞧。早報已送到。剛剛送到的早報還散發著濃濃的油墨味道。

“麒坪集團領頭人金起燮會長在德國高速公路上因車禍喪生。”

早報的頭版頭條，字大如拳。

我打開報紙。金會長的死訊雖然是頭版頭條，足以把那彩色印刷的、舉行於梵蒂岡大教堂的羅馬聖誕彌撒擠開，內容卻一如電視裡的新聞首播，空洞貧乏。

不過，這其中畢竟還有一條有趣的報道強烈地吸引了我的視線。

“作為一個出了名的飆車狂，金起燮會長有個嗜好，每年必定要到德國或意大利高速公路上飆車一二次，親自駕駛世界名車，把速度開到200邁以上。而這次金會長駕駛的，是該集團面向21世紀傾全力而製造出來的新車。金起燮會長是為了試驗新車性能，親自上路試車，突遇不測而喪生的。這款車的名字一直對外界保密，代號叫做‘E車’。但據可靠的消息靈通人士透露，這款新車將從公元2000年1月起正式出廠，行銷全球，它的名字取為‘伊卡羅斯(Icaros)’。伊卡羅斯是一位希臘神話中的人物，據悉，新車的名字是金起燮會長親自取的。

“希臘神話人物伊卡羅斯是一位悲劇式的主人公，因為飛得離太陽特別近，被太陽融化了翅膀墜海而死。金起燮會長駕駛著親自為其取名的新車在德國高速公路上因不測的車禍而身亡，他的命運結局，就同在飛近太陽的過程中因為翅膀被太陽融化落海而死的希臘神話人物伊卡羅斯一樣，充滿了悲劇的色彩……”

伊卡羅斯。

儘管沒有披露消息來源，但既言“可靠的消息靈通人士”，當有九成以上的準確度。這麼說，報紙的當地特派記者已挖出一直被以代號“E車”相稱的新車名字：伊卡羅斯。開發一款新車要耗資數千億元，而新款車的名字在正式舉行新車發佈會之前通常是對外界保密的。因為，不僅是國內的競爭對手，全球的汽車製造商們都在關注著即將誕生的新款車的設計、功能，特別是新車的名字。為了搶先一步得知新車的名字，他們往往會挖空心思、不擇手段，展開一場激烈的情報戰。

“E車”，麒坪集團為新世紀而製造的新款車的代號。而今，人們已知它所指的是根據希臘神話故事人物而命名的新車名字：伊卡羅斯。金起燮會長為21世紀馳騁歐洲公路的本公司新款車所取的名字，強烈地透露著他的這樣一種意願——歐洲精神源於希臘神話，新車的名字亦當取自希臘神話。孰料，當地記者競稱“他的命運結局，就同在飛近太陽的過程中因為翅膀被太陽融化落海而死的希臘神話人物伊卡羅斯一樣，充滿了悲劇的色彩……”

悲劇式主人公伊卡羅斯是巧匠代達羅斯之子，與父親一道前往克里特島，但克里特島王米諾斯討厭二人，就將他們誘入迷宮並關閉了迷宮的出口。父子二人在王妃瑪什帕的幫助下千方百計逃出，卻被事先有所察覺的米諾斯王藏起了海邊的所有船隻。為此，能工巧匠代達羅斯發明了一種逃跑的方法：用蠟做成翅膀綁在身上，飛離島上。

心靈手巧、無所不能的代達羅斯終於做成了翅膀並插在父子二人身上。逃離孤島前，父親對兒子伊卡羅斯說：

“兒子，在你振翅起飛之前我必須告訴你一件事。我們的翅膀並不是真的什麼翅膀，只是用蠟製成的人造翅膀。待會兒你就可以飛到天上去了，越往天上飛，你就會產生一種再飛高一些的慾望。可這絕對不成，因你飛得越高就離太陽越近，你的翅膀就會被太陽融化。但我們的翅膀只夠我們飛到逃到西西里島的高度。”

隨後，二人開始朝著天空飛翔。父親代達羅斯平安飛抵西西里島，而兒子伊卡羅斯一升到天空立即忘掉了父親的提醒。

再高些，再遠點。

伊卡羅斯越飛越體驗到一種飛翔的愉悅，於是扇動著翅膀向高空飛去。伊卡羅斯因為太靠近太陽，翅膀為太陽所融，跌進大海，溺水而亡。

伊卡羅斯與金起燮。

這兩個人物確有相似之處。如果真的是金起燮會長親自為面向21世紀而製作的新車取了“伊卡羅斯”這個名字，那麼，他或許已經預見到自己會像墜海而死的伊卡羅斯那樣遲早有一天在高速公路上悲劇般地結束自己的一生?





