第二十三章商業之道

2000年11月3日，如水紀念館如期開館。它的名字取自金起燮會長的別號。建造於大學路空地的這座紀念館規模不大，然而十分雅緻寧靜。

正如他生前的綽號”輪痴”，紀念館入口處有一個車輪狀的雕像。鋪好草皮的院子裡展示著金會長的雕像，由於還沒有正式進行揭幕儀式，雕像上仍蓋著一塊白布。從雕像大小來看，好像不是全身像，而是雕刻到人體胸部的半身像。

金會長生前性格靦腆，如果他還活在人間，看到這座以自己名號命名的紀念館落成，肯定感到不自在和難為情。由於是為自己建造的紀念館，即便是迫不得已要建個雕像，他也一定會極力反對修建那種與實物一般大小的全身像。

從這個意義上講，建立一尊半身像應屬明智之舉。

到了開館時間，聚集的人越來越多。金起燮會長生前作為財界鉅子極負盛名，所以今天不光是經濟界的人士，政界、學術界的許多知名人士也都紛至沓來。其中，不但有前任總統，而且還有許多聲望卓著的社會名流和飲譽全國的文化巨擘。我站在一個角落裡，袖著雙手，凝視著草地那邊已經竣工的紀念館。這是個不大不小，有著雅緻外觀的兩層建築，樸素的建築風格頗為得體。

比想像中還要多的記者聚集在這裡，到處都有記者的鎂光燈在閃爍，不像是給麒坪集團總裁金起燮會長的紀念館開館儀式做報道，卻像是因為又有了什麼別的新聞才吸引來如此龐大的採訪陣容。是因為秋史金正喜作品的緣故。是因為秋史金正喜最後的遺作移交給了紀念館財團的緣故。

當然，我是大約十天前從韓基哲那裡獲知這一情況的。財團以超出想像的低廉價格獲得了凌駕於金正喜國寶級作品《歲寒圖》之上的最高佳作《商業之道》。這得益於藤眆的決定，他的父親是秋史收藏家藤眆近史郎。

老藤眆臨終時曾留下遺言說：”不管什麼理由，對秋史的遺作，如果贈給博物館則另當別論，但切不可私下拍賣和轉讓他人。”但藤眆違背了父親的遺言，將秋史最後一幅傑作《商業之道》轉讓給瞭如水紀念財團。韓基哲還告訴我，藤眆在轉讓作品時表示：”雖說不是博物館，但畢竟是紀念館，所以並不是私下交易。家父留下遺言，說並不在意無償贈給博物館，但既然是紀念館，名義上的金額還是要收的。”

正如藤眆言，購買秋史金正喜的《商業之道》的價格其實就是一種名義金額。如果藤眆有意討價還價的話，以金起燮會長”不管什麼理由，一定要購得此作”的執著，《商業之道》的身價恐怕已是天文數字了。

如此強大的採訪陣容也正是為秋史的最後遺作《商業之道》而來。由於專家們有關這幅畫的價值在《歲寒圖》之上的評價已經沸沸揚揚地傳開，記者們絕不會錯過這麼有新聞價值的活動。

啊，那些人懂嗎？

那些玩弄權勢、一呼百應的愚蠢政客，那些沉溺精英幻覺的貴族式企業家，還有那些混跡社交界的知名人士，那些在鎂光燈下、在電視鏡頭前故作正經的市儈主義小丑們，那些鼓掌的人們，他們懂嗎？林尚沃感悟到的戒盈杯的真諦，他們真的懂嗎？

這裡不是金起燮的如水紀念館，這裡是林尚沃的”稼圃紀念館”。

金起燮一生仿效林尚沃，發自內心地景仰他，所以這裡展示著林尚沃的遺物，包括他留下的文集《稼圃集》和戒盈杯。備受採訪者關注的《商業之道》也是金正喜為稼圃林尚沃而作。

所以，這裡雖然是歌頌金起燮會長的如水紀念館，實際上也是承繼”商道”、弘揚林尚沃精神的紀念館。

可是，那些人真的懂嗎？

林尚沃，生於1779年即正祖3年，卒於1855已卯年，享年77歲，堪稱長壽。

關於林尚沃之死，世人所知不多，據說是在初秋季節。

一天午休，在夢裡，他看到曾親密愛戀後又狠心與之分手的松伊乘著白鸛悠然地飛上了天空。從那時起，林尚沃的身體便開始急劇衰弱。以前他還喜歡種種菜、乾點農活，此後由於行動不便，戶外活動基本就停止，大部分時間是在床上度過的。終於，在一個涼爽的秋日，他讓下人們打來滿滿一盆水，沒有要下人們攙扶，自己洗漱完畢，然後又讓下人拿來鏡子，呆呆地看著鏡中自己的臉龐。

“喂，稼圃，”林尚沃盯著鏡中自己的面容，自言自語。兩旁的人都以為他是看到了虛幻的東西，但並非如此。他只是在對著鏡中自己的面容自言自語：”這一生，你真是受苦了。”

林尚沃是在對著自己借用一生、行將蟬脫而去的軀殼自言自語。然後，他讓樸鍾一拿來筆墨紙硯，自己站起身來，濃墨飽蘸，用盡平生之力揮毫寫道：死死生生生復死，積金候死愚何甚。幾為閒名誤一身，脫人傀儡上蒼蒼。

臨終偈是做了一輩子修道士的高僧們臨終前吟出的偈頌。從這個意義講，林尚沃的絕筆詩作可以稱做他的臨終偈。作為商人，林尚沃雖然取得了巨大的成就，成為朝鮮甲富，但他懂得”積金候死”的愚昧，懂得取得巨大成就卻搞垮身體的幼稚，就此而言，他是一個純粹的修道士，他最終完成了石崇大師對他的期望，修成商佛。

寫罷這首詩，林尚沃又給樸鍾一留了幾句話，這就是他的遺言。林尚沃留給樸鍾一的遺言內容，沒有能夠完整地保存下來。不過有一點很清楚，他死後沒給子孫們留下一點遺產。

林尚沃是一個有修養的哲人，他能夠看穿”權無十年盛，花無百日紅”，知道”富貴不過三代”的道理。事實上，古今中外保持富過三代以上的門戶是絕無僅有的。這正和林尚沃”財上平如水”的哲學如出一轍。無論多少財產，無論怎樣富裕，都不可能世襲三代，這就是天道。

財富和利益不能永遠佔有，這就是潮流。因此，如果給子孫們留下財產，他們將變得懶惰、無能，這將對他們造成傷害。平時，林尚沃教育他的子孫”財物是招禍之門，遺產是斬身之刀”。林尚沃一生有幾個孩子不得而知，《義州邑志》中記載：”林尚沃有兩胞弟，一子，早歿。”林尚沃兩個弟弟夭折的事情在《稼圃集》便有記載，如果說兒子中也有一個早逝的話，那說明林尚沃應該還有子孫留存於後世。

但不管怎樣，林尚沃的萬貫家財並沒有傳給子孫。他把土地分為若干份，編入宮莊土。所謂”宮莊土”，就是屬於嬪妃或王子宮院的土地。從《稼圃集》的有關記載中可以看出，林尚沃的大片土地並不屬於他的後世子孫，而是與屬於驛站或駐軍的驛屯田一樣為國家所有。這是因為林尚沃並不想讓後世子孫能長久地擁有財產，而是將自己的財產徹底歸還於社會。

那天夜裡，林尚沃停止了呼吸。

一大早，下人到林尚沃的房前給林尚沃請安，但林尚沃的房間裡沒有一絲動靜。以往，即使在林尚沃身體很虛弱的情況下，下人們來請早安，他也會大聲回答。見屋裡沒有一絲動靜，下人非常驚惶地跑去將樸鍾一叫來。樸鍾一趕忙跑到林尚沃床前，只見林尚沃安祥地躺在床上，就像一個熟睡的人。樸鍾一輕輕地搖了搖他，不小心摸到了林尚沃的手，他的手上雖然還留有餘溫，但體溫已在漸漸退去。林尚沃手中握著一把摺扇，彷彿前一秒鐘前還曾扇過一樣。樸鍾一清楚地知道這把摺扇意味著什麼。

林尚沃很早以前就將其父的墳墓移葬到了白馬山城三鳳山東北角上的一個山坡上了，他把這裡定為埋葬祖先的先塋，同時也在山上為自己準備了墓穴。林尚沃把自己安葬在”用幾個椽木紮成的、每天早晚可以仰望先親墓穴的祠堂”前面的空地上。

佛教要求人們達到一種”空手而來，空手而去”的境界，林尚沃正像他在詩中所描繪的那樣，是個隻身來去的歌者，”空手而來，空手而去”，拋棄了人間的世俗了赤手昇天。

大概是剛剛剪過了彩，賀客們的掌聲響成一片。貴賓們正向紀念館方向移動。紀念館的門終於打開了，賓客們慢慢地走進紀念館。而我依然站在草地上，一副袖手旁觀的樣子仰望著金起燮的胸像。儀式的第一部分結束後，準備在草地上舉辦簡單的雞尾酒會。主辦方正忙碌地準備著，一些食品已經擺上了餐桌。我端起一杯杜松子酒細細地品嚐著，等待紀念館展廳清靜下來。

在人們的心目中，金起燮只不過是個對汽車極度痴迷的輪痴，一個白手起家的傳奇式人物。通過金起燮，人們反覆回味著斂財與榮耀才是給人帶來最大幸福的信念。在這裡聚集的政客、老闆、文人及社會各階層領導能領悟林尚沃臨終時所說的“死死生生生復死，積金候死愚何甚”的真諦嗎?愚蠢的傀儡們!

各種各樣戴著稀奇古怪假面的奇異木偶，用麥秸填充的稻草人!這是一場戴著假面的木偶和稻草人的假面舞會，這真是一個一群偽裝的人們在一起歡笑雀躍的狂歡節。

我慢慢地走進了紀念館。一樓大廳的正面展示了一個自行車的車輪，這是從金起燮會長的“戒盈堂”裡拿來的遺物。在這個自行車的車輪前，附有一句“金起燮會長最初製造的自行車車輪”的簡單說明，這個說明省略了許多故事。這個讓金起燮失去右手小指的車輪，借金會長的話來說，是用生命換來的。從只有一個輪子的鐵環到擁有四個輪子的汽車，金起燮為“輪”貢獻了一生。在生命的最後時刻，金起燮面向21世紀市場打造出千禧年新款車“伊卡羅斯”，但他卻在德國的高速公路上試車時發生意外，失去了生命。用他自己的話來說，與其說他是一個人，毋寧說他是一隻昆蟲，一個對車輪極度痴迷的“輪蟲”。

一層分為三個展室，第一展室內陳列著金會長遭遇車禍那天身上揣著的沾滿鮮血的錢夾、手錶和其他遺物。手錶並非價值不菲哆名牌，而是一塊普通的手錶，碎裂的玻璃表面似乎還在述說著金會長悲壯的死亡。錶針仍然完好無損，可能是在金起燮會長出車禍時受到強烈衝擊指針停止了走動，永恆地固定在“3：52”上了。

在其他展室內依次陳列著金起燮的藏品。有曾在金起燮住所內懸掛的金正喜為林尚沃題寫的字畫，以及擺放在玻璃窗內的林尚沃的文集《稼圃集》。在最裡面的角落裡陳列著戒盈杯，但介紹戒盈杯的文字相當簡略，只寫著“林尚沃的藏品，被稱為戒盈杯”。人們沒有注意這隻殘破的酒杯，一個從文物角度看不值錢的酒杯。

各大媒體記者及參觀者大部分都聚集在二樓大廳，大概是因為那裡陳列著金正喜的封筆之作《商業之道》。

但我清楚，金正喜這幅《商業之道》縱使價值連城，也比不上那盞破碎的戒盈杯。

戒盈杯由當時名匠禹明玉製作，是一個曾深陷酒色後又幡然醒悟的回頭浪子畢其全身精氣打造的神器。

人們沒有覺察到這隻有在傳說中才存在的戒盈杯，在現實中競如此真實地存在著。一個小小的酒杯使韓國誕生了偉人林尚沃，又使林尚沃明白“人真正的慾望不是滿足而是自足”，但卻沒有一個人為這隻杯子而駐足。

戒盈杯，其精髓在於正確把握慾望之度。這正是現代人所缺少的。戒盈杯是“宥坐之器”，是它成就了一代貿易大王林尚沃。

人的內心如果充滿了名利、金錢、權勢的慾望終究會跌倒，戒盈杯，昭示了“滿遭損，謙受益”的真諦一直鞭策著林尚沃。同時，戒盈杯還跨越了時空，造就了當今如水紀念館的主人公金起燮。如果能領悟戒盈杯的深刻含義，如果戒盈杯的喻義能浸潤到雲集於此的人們的心田，如果戒盈杯的精神能夠感化那些享受權勢的政客、享受金錢的商人、享受名譽的名流……

“您在這兒做什麼?”

望著靜靜陳列在櫥窗裡的戒盈杯，我禁不住陷入了深思，卻被一個突如其來的聲音打斷了思緒：“到處找您，這麼長時間您到底在哪兒?”韓基哲。

“我在細細地觀看紀念館。”我回答道。我的話音剛落，韓基哲就握住我的手以示慶賀，又笑道：

“多虧了鄭先生，這紀念會長先生的如水紀念館才能如期開館，鄭先生可是一等功臣啊!”我搖頭道：“哪裡哪裡，倒是主任讓我學到了不少東西，我倒算個幸運兒。”

韓基哲不無炫耀地指著二樓說：“看到二樓掛的秋史作品了嗎?人們都在讚歎，專家們也同時將它定為國寶，秋史的遺作可謂是我們紀念館的驕傲!這都是託鄭先生的福。去年夏天我們一起去東京拜訪藤塚的時候，若非鄭先生斷然拍板，說不定這秋史的遺作還不能在我們的紀念館展出呢!”

“這個……”我敷衍著笑了笑。

韓基哲轉過身來看著我叮囑道：“決不能不聲不響地走掉，請在留言簿籤個名兒，儀式結束後將在草地上舉辦一個紀念宴會，到時在那兒見，我們再喝一杯，決不能就這樣走掉。”

說完，韓基哲和前來請示的下屬急急忙忙地走了。

我走出展室，又拾級而上，來到二樓。大部分人都聚集到了二樓大廳，可能是因為那裡陳列著被韓基哲視為驕傲的秋史遺作《商業之道》的緣故。秋史在為林尚沃作這幅《商業之道》時是癸丑年，也就是1853年春。林尚沃卒於1855年，這是在林尚沃去世前兩年的事情。當時秋史已是一位67歲的老人。

秋史寓居奉恩寺時已病人膏肓。奉恩寺至今還留有秋史的絕筆“板殿”二字，這是秋史臨終前幾天寫的匾額，落款是“七十老果病中作”。從這個落款不難看出，秋史在給林尚沃作這幅《商業之道》時正遭受病痛的折磨。秋史病故於林尚沃去世的第二年，也就是哲宗7年即1856年10月10日，享年70歲。由此可見，秋史為林尚沃而作的《商業之道》多半是他的最後一幅畫作。

我緩緩來到二樓，記者們還在不停地拍照，鎂光燈四處閃爍，電視攝像也正在緊張地進行，專家站在前面接受採訪，耀眼的燈光將二樓大廳照得通亮。這些熱衷於新聞的人，這些追求新的、更新的、特別的、更特別的具有轟動性新聞的人們，在他們剛一接觸到新聞的瞬間，新聞就已不再是新聞了，因此就有了那些追求其他的更加新奇、更加特別的新聞的人們。

對性的飢渴會滋生禍端，而獵奇的心理也會使人瘋狂。

我穿過人群，在畫前停了下來。《商業之道》這幅畫，寬25釐米，長65釐米，和《歲寒圖》幾乎大小相同，而且同樣是卷軸形式。

去年那個炎熱的夏季，在藤塚府上，對這幅畫作只不過觀賞了半個鐘頭。今天，當時走馬觀花觀賞過的《商業之道》現今就端端正正掛在這裡，或許正因為它已被展出在紀念館，愈發顯得格調高雅。採訪結束後，記者們因忙著發稿匆忙地散去，大廳裡頓時清靜下來。我在大廳裡踱步，又來到那幅畫前。秋史為林尚沃所作的這幅遺作堪稱傑作中的傑作。

畫面上有遠山、流水和田園，還有一位駝背的老人在菜田裡勞作。作者運用惜墨如金的澀筆手法，極盡簡約之能事，通過神來之筆讓人物與自然完美地結合在一起，是一幅僅憑寥寥數筆、幾根簡單的線條一蹴而就的寫意畫。

儘管它只是一幅畫，但從畫的總體來看，流動著一種無法形容的高雅意境，猶如鬼斧神工。我注意到，畫的右上角題寫了這幅畫的畫旨。在田園裡勞作的老人就是林尚沃，他是這幅畫的主人公，這在題跋中已有註明。

上次在東京第一次看到這幅畫時，由於時間短促沒有看到這些。這是金正喜留下的最後一篇文章。商業之道

“《史記》太史公雲：‘淵深而魚生之，山深而獸往之，人富而仁義附焉。’此言有理，然非僅富而仁義附焉也，與其日人富，莫若言循人道方使仁義附之，蓋可謂商業之道。

稼圃平生積富，終富甲朝鮮八道。所謂稼圃經商，如孔子云‘非逐利而求義也’，故其乃平生重道之君。經識‘財上平如水，人中直似衡’之利理，故優於人而非優於財。

雖終生積財，而不拘一物；竭生平勞作，實無為之人；盡終身蓄金，仍侍蔬不綴，可謂一老菜農也，故稱其商佛，於此何樂而不為，乃幸事。”文章結尾的落款是“老果老人書”。

慢慢讀著這篇題跋，陣陣感動如流水般浸人心田。在過去一年的時間裡，為了蒐集林尚沃的生平事蹟而四處奔波，秋史的這篇題跋為這一切工作劃上了一個圓滿的句號。秋史以“寸鐵殺人”般精練的詞句深刻地概括了林尚沃的一生。

我所有的工作至此結束。

我站在畫前，向後退了幾步，自言自語道：“現在林尚沃不在了，秋史金正喜也不在了，如水金起燮就更不存在了。”

對於生活在今天的人來說，秋史為林尚沃所作的名篇無疑是一篇無時無刻不在告誡著我輩的“獅吼”，但又有幾人能理解其中的深意呢?他借用孔子之言教誨現代人“非逐利而求義也”，但又有幾人能將秋史的良言銘記在心呢?

林尚沃終生斂財無數，卻千金散盡，復歸農事，悟“商道”而成佛，達到了“商佛”的境界。秋史借林尚沃的生平提醒現代人，這才是一種真正的愉悅，但又能有幾人能領悟秋史的箴言呢?

我從畫前轉過身去，自言自語道：“我還擔哪門子心呢?現在一切都結束了，秋史也好，林尚沃也好，如水金起燮也罷，他們與我何干?”

我慢慢走下臺階。我想起韓基哲曾說要和我喝一杯，讓我不要就此走掉。但轉念一想，韓基哲的約定現在於我又有伺用呢?猶豫不決中，我已快速穿過草地走出了紀念館的大門。當然，沒有誰來挽留我。





Table of Contents

商道

天下第一商

第一章輪痴





第二章序曲





第三章秘密鑰匙





第四章命運之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴風前夜

第七章戒盈杯





第八章螞蟻與蜂蜜





第九章聯合抵制





第十章燎原





第十一章暴風前夜





相思別曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的結局





第十四章傳奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思別曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之謎





第十九章石崇大師





第二十章無路之路





商業之道

第二十一章《歲寒圖》





第二十二章寂中日記





第二十三章商業之道





Table of Contents

商道

天下第一商

第一章輪痴





第二章序曲





第三章秘密鑰匙





第四章命運之夜





第五章起死回生





第六章天佑神助





暴風前夜

第七章戒盈杯





第八章螞蟻與蜂蜜





第九章聯合抵制





第十章燎原





第十一章暴風前夜





相思別曲

第十二章鼎的秘密





第十三章造反的結局





第十四章傳奇之杯





第十五章好事多磨





第十六章相思別曲





戒盈杯之迷

第十七章累卵之危





第十八章戒盈杯之謎





第十九章石崇大師





第二十章無路之路





商業之道

第二十一章《歲寒圖》





第二十二章寂中日記





第二十三章商業之道





