◎闲钞上

崔铣曰：士之好高也，有三欲焉，一曰匿，二曰誉，三曰便。夫不事事，则中之真伪混矣，非匿乎。迹奇取慕，事常取忽，非誉乎。玄则人莫测也，高则人莫阶也，然后操踪由己，非便乎。然久则不可掩，夫子示学曰：主忠信而已矣。

夏蔡威公闭门而哭，傍邻窥墙而问曰：子何故哭泣而至于若此乎？对曰：吾国且亡矣，吾数谏吾君，君不用。于是窥墙者闻其言，举宗而去之于楚。居数年，楚王果举兵伐蔡，窥墙者为司马，见威公缚在虏中，问曰：若何以至于此？曰：吾何以不至于此？且吾闻之也，言之者行之役，行之者言之主也。汝能行，我能言，汝为主，我为役，亦何以不至于此哉？窥墙者乃言之于楚王，遂解其缚，与俱之楚。

刘元城常曰，金陵亦非常人，其质朴俭素，终身好学，不以官职为意，与司马公同。但学有邪正，各欲行其所学者尔。而诸人辄溢恶，此所以愈毁之而愈不信也。尝记汉时大臣于人主前说人短长，各以其实。如匡衡论朱云，以为云好勇，数犯法亡命。受易颇有师道，是其一长。凡人有善有恶，若不称其善，并以为恶而毁之，则人必不信其有是恶矣。故攻金陵者，只宜言其学术乖僻，用之将乱天下，则人主必信。若以为以财利结人主如桑弘羊，禁人言以固位如李林甫，奸邪如卢杞，大佞如王莽，则其人素有德行，天下之人素尊之。而人主夷考之无是事，则举凡言之。不出于毁者，亦不信矣。此进言者之大戒。

赵德庄尝宰余干，赵忠定是其邑子。忠定初冠多士，适德庄在朝，忠定往谒谢，德庄语之曰：慎勿以一魁先置胸中。时以为名言。

宋仁宗时，有张吴二士者，负纵横才，不事干谒，而规礼聘，尝作诗有踏破贺兰扫淆西海之句。韩范守边，咸狂视之，异时二士刻诗石上，洒泣过市。二帅竟弗之省，二士无所适，遂亡走西夏，易名张元吴昊，触夏主讳，耸其听闻。夏国收为谋主，势日强大，间右震惧，遂不可制。韩公时为四路招讨，驻兵延安。忽夜有人提匕首入卧曰：某西夏张相公遣取相公头，不忍加刃，第取金带去。盖宋君臣之用人狭矣。

萧、曹之为治也，犹良医用药然。盖何时如重病方苏，参时如初起，节宣次第当如是耳。诸吕之际，诸公注措如用兵，王陵其堂堂之阵也，平勃其按伏出奇者乎，事异而功同。也曰：留侯何如？曰：此当别论。无留侯无汉矣，其善用医而善将将者欤，无染而识超者也。夫诸人俱非儒生学士者流，观留侯授书老人，懿侯馆宾盖公，而户牖之门多长者，似亦各有师承耶。若ガ侯之所以能全名令终若此者，实多鲍生召平与客之计。即户牖多算，而交结绛侯，又自陆贾启之。信夫用人则裕而足，已自用者拙哉。

儒生家类诮安石围棋赌墅，若不事事，忘国戚者，又多即拆屐事证其矫情云，是迂腐之谈也，方坚之重兵压境也。江左时惟倚安为重耳，安如忡忡惶惑，则众心摇，众心摇则天下事去矣。安石此一局，即决胜千里妙算也。后国家了此大事，乃欲不喜非情哉。

《易》曰：拔茅连茹，有味哉。一娄贞公相，则梁公进矣，梁公用而五龙，诸俊由此汇进焉。世称芘唐桃李，为梁公植之，而不知娄贞公其尤布种者耶，乃其功则远矣。贤如梁公，尚隐其德不知深乎深乎。世儒或诮其与弟诀语，若足々苟容然者。夫贞公所值何时哉？且兄弟俱被宠荣矣。夷明用晦，履盛能降，智矣哉。

子夏有言，事君能致其身。夫曰致身，致身云者，无论不爱生与荣利，即慕节义之名而致身者，此致之未纯者哉。盖犹有躬之故矣，乃梁公不羞女主，宁受屈辱，滨于危殆而不悔。此诚能致其身者非耶。或曰，假使公不免于俊臣之狱，何以自白于天下后世噫。社稷之臣，身已不有，欲白何为。

有无功之功，有不为之为，以卢怀慎之才，较之姚崇诚当袖手，然每事辄推之，殆庶几乎古和衷之谊哉。假令卢公之才，与姚相埒，而日相角，天下事又不知何如矣。吾观其疾时所属辈语，与所引拔，其中了了。若此者，岂真伴食者耶。书云：断断无技，此亦近似者非欤。

欧阳子诮阳城为谏议，七年止廷论陆贽及沮延龄相方两事，谓德宗时多事，岂无急于此者？余谓不然，夫天下事又孰有急于黜陟相臣者哉？德宗时天下事固多，有一宣公在，已勤勤恳恳于章奏矣，城之默默有以也。彼逐声傍吻，贾誉取名，不识其微，不图其大，贤如城者，或耻为耶。

夷简虽有崖谷，多疵类，要非龌龊不任事者，天圣明道间倚公力多矣。圣功谓有宰相才，诚才哉。君子多过其摈仲淹诸贤，与附废郭后，议此诚无以解于人，人乃即公后能奖拔仲淹。顿忘旧却，此在庸常人亦难矣。至于附帝废后事，此犹有说，未可与滞域中之见者道也。夫以臣子视郭后，后固天下母，由仁宗视之，郭后妇道也，亦臣道也，忿争至批上颈，顾可欤。余详仁宗于后，方宠盛非缘爱驰。考后终始，盖最警敏人也。此一容忍，非坚冰之渐乎，武韦可鉴矣。仁宗故仁柔主，此其刚克处也，而谓为盛德累非矣。夫一介士，尚可以叱狗蒸梨，故出其妻，而况天子邪。时论者，谓许公不当顺父出母，如尔则伯鱼子思有遗议矣。仁宗谓公独忘身殉国，夫有所试也。史中多摘公瑕，或亦以此故而蔽罪之。与公此等处，亦难向人陈道矣。

世君子谈道者，类高韩范富诸名公之品，而惜其未知学云。以愚臆见殊不然，宋之名相似多知学，顾其得有浅深高下，其功业亦以是为差矣。夫君实以诚为尽心行己之要，且曰：自不妄语始。盖所谓主忠信者也，顾其悟处未彻耳。尧夫谓人已到九分，诚不虚晦叔之学，以治心养性为本。欧阳子称其清净寡欲，有古君子风，所养可知矣。是无论已，即吕圣功之清净，李太初之冲雅，王孝先之沉毅。其学所入虽不同，固各有所得，非卤卤莽莽，直任性资傍名谊为者也。范希文筮仕，初若尚矫励未融，然即能识孙明复于贫穷时，又识张子厚于傥荡时，可谓具只眼矣。且中庸篇时尚未经诸儒表章，而公即以此授子厚，非自有所见然耶？富彦国初抗直不挠，其英气如出矿之金，乃晚年酷嗜内典，深究性命之旨。所谓礼失求野者欤，观其入相时言论注措，所得非浅浅者矣。若韩稚圭余详其行事，想见其人，即愿执鞭，犹恐其不我欲也。尝玩其喜雨诗云：须臾慰满三农望，却敛神功寂若无。其于学也，深乎深乎。世儒竟未有以知道归公者，岂公唯以身发挥，不效世儒腾口吻耶？就欧阳永叔世都目为文章家，余读其文，非苟作者，似亦有所见矣。

胡子曰周制阉人，领于冢宰，止供扫除，无假名器，矧曰兵权。唯汉和唐玄，古今至愚，乃首假以权，贻衤固至毒。天地为之倒列，日月弥以晦冥。身歼国亡，室闱不保，千载有余悲焉。然则为人主者，尚无以权假刑人。至喉痈不剪，浸成古今悲噱。而卒无救也，于乎慎哉。其惟明辟。

任力者固劳，任人者固佚。夫任人者匪直佚也，人众必周而不漏也，任力者匪直劳也，力寡必偏而不咸也。任人者匪直不漏，彼蒙任者可以使不肖者肖也，任力者匪直不咸，彼不蒙任者且将使能者不能也。此古今常试之验也。

蔡文忠公喜酒，饮量过人。既登第，通判济州，日饮醇酎，往往至醉。是时大夫人年已高，颇忧之。一日山东贾存道先生遏济，文忠馆之数日。先生爱文忠之贤，虑其以酒废学生疾。乃为诗示文忠曰：圣君恩重龙头选，慈母年高鹤发垂。君宠母恩俱未报，酒如成病悔何追。文忠矍然起谢之。自是非亲客不对饮，终身未尝至醉。

陶士行每饮酒有限，常欢有余而限已竭。殷洪源劝更少进，士行凄然曰：年少时尝有酒失，慈母见约，故不敢过。

西蜀乱后，官府多不挈家以行。张忠定知益州，单骑赶任。是时一府官属惮张严峻，莫敢蓄婢使。张不欲绝人情，遂自买一婢，以侍巾帻。自此官属稍稍置姬。张在蜀四年，被召还阙，呼婢父母出赀以嫁，仍是处女。

天圣中，张文节在政府，国封岁时入见母后，见二侍婢老且陋，怪其过自贬约，对以丞相不许。因敕国封密市二少婢，或丞相问，但言吾意。国封遂买二女奴，一日文节归第，二婢拜于庭，文节询其所自，国封具以告。从容谓夫人曰：令二姬守一老翁，甚无谓也。他日入见，宜以此恳奏。遽召宅老，呼二婢父兄对之折券，并衣著首饰与之，俾为嫁赀。

南京国子祭酒陈敬宗，师道卓立，名重一时。丰城侯李公隆居守，于先生最所敬重，过其第必留宴。宴或以家姬作乐，谈笑竟日，未尝一目之。常以拇指掐中指自持。翊旦示其指，甲痕犹在。盖恐失色于人也。其捡身之功如此，此其所以模范多士云。

王恭从会稽还，王大看之，见其坐六尺蕈，因语恭卿东来，故应有此物，可以一领及我。恭无言，大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之甚惊，曰：吾本谓卿多，故求耳。对曰：丈人不悉恭，恭作人无长物。

范文正公少贫悴，依睢阳朱氏家。尝与一术者游，会术者病笃，使人呼文正而告曰：吾善炼水银为白金，吾儿幼，不足以付。今以付子，即以其方与其所成白金一斤，封识纳文正怀中。文正方辞避，而术者已绝。后十余年，文正为谏官，术者之子长，呼而告之曰：而父有神术，昔之死也，以汝尚幼，故俾我收之。今汝成立，当以还汝。出其方并白金授之，封识宛然。又公尝得一宅基，堪与家相之曰，此当世出卿相。公曰：诚有之，不敢以私一家。即捐其基建学，今苏州府学是也。今世治黄白风水家言者，即名贤哲士，无不入其说。观此二事，世尚有足以系公之念者乎。

杨尚书公致仕归，长安旧居为邻里侵占，子弟欲诣府诉其事，以状白公。公批纸尾云：四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含光殿基望，秋风秋草正离离。子弟不敢复言。

王蓝田性至狷急，既跻重位，每以柔克为用。谢奕尝忿蓝田，极言骂之，蓝田回面著壁，初不应之，半日奕去，始复坐。

林司寇公俊尝过吴门，访二泉邵公宝于里第。及门见邵公经始建坊，大诧曰：盛德如公亦效世俗子营此耶？邵公曰：公家科第云仍，此故可省。某门第初起，立如制表宅里，似亦非过也。林公终不谓然。由此以观，前辈名公以建坊为诟矣，尝谓人苟修德，即荜门逢户。后世仁贤且过而式之，德苟不类，即今市童竖多相指讪诟之矣。然则坊表之建，不为播恶之具耶，而士绅以此烦扰有司，其识何卑卑也。

鹤林王露曰：葬者藏也，藏者欲人之不得见也。古人之所谓卜其宅兆者，乃孝子慈孙之心。谨重亲之遗体，使其他日不为城邑道路沟渠耳，岂藉此以求子孙富贵乎？郭璞谓本骸乘气，遗体受荫，此说殊未通。夫木生于山，栗芽于室，此乃活气相感也。今枯骨朽腐，不知痛痒，积日累月，化为朽坏，荡为游尘矣。岂能与生者相感，以致祸福乎？此决无之理也。世之人惑璞之说，有贪求吉地，未能惬意，至数年不葬其亲者。有既葬不吉，一掘未已，至掘三掘四者。有因买地致讼，棺未入土，而家已萧条者。有兄弟数人，惑于各房风水之说，至骨肉化为仇雠者。凡此数祸皆之书为之也。若如璞之说，璞既精于风水矣，宜妙选吉地，以福其身，以利其子孙，然璞身不免于刑戮，而子孙卒以衰微。则是其说已不验于其身，而后世方且信其遣书而尊信之，不亦惑乎？今之术者，言坟墓若有席帽山，子孙必为侍从官，盖以侍从重戴故也。然唐时席帽乃举子所戴，故有席帽何时得离身之句。至宋朝都大梁，地势平旷，每风起则尘沙扑面，故侍从跨马，许重戴以障尘。夫自有宇宙，则有此山，何贵于唐而贱于今耶？京丞相仲远豫章人也，崛起寒微，祖父皆火化，无坟墓，每寒食则野祭而已，是岂因风水而贵哉？

司马温公曰：今人葬不厚于古，而拘于阴阳禁忌则甚焉，相山川罔垄之形势，考岁月日时之干支，以为子孙贵贱贫富寿夭贤愚皆系焉，非此地非此时不可葬也。举世惑而信之，于是丧亲者往往久而不葬。夫人所贵于身后有子孙者，为能藏其形骸也，其所为乃如是。曷若无子孙死于道路，犹有仁者见而堇之耶。人之贵贱贫富寿夭系于命，贤愚系于人，固无关预于葬。就使皆如葬师之言，为人子者方当哀穷之际，何忍不顾其亲之暴露，乃欲自当福利耶？昔者诸祖之葬也，家甚贫，不能具棺郭。自大尉公而下，始有棺郭，大尉公将葬，族人皆曰，葬者家之大事，奈何不询阴阳，此必不可。吾兄伯康无如之何，乃曰：询于阴阳则可矣，安得良葬师。族人曰近村有张生者良，兄乃召张生，许以钱二万。张生野夫也，闻之大喜。兄曰：汝能用吾言，吾俾尔葬。不用吾言，将求他师。张生曰惟命是听。于是兄自以己意处岁月日时，及圹之浅深广狭，道路所从出，皆取便于事者，使张生以葬书缘饰之曰大吉，以示族人，皆悦无违异者。今吾兄年七十九，以列卿致仕。吾年六十六，忝备侍从。宗族之从仕者二十有三人。视他人之谨用葬书，未必胜吾家也。前年吾妻死，棺成而敛，装办而行，圹成而葬，未尝以一言询阴阳家，迄今亦无他。顷为谏官，尝奏乞禁天下葬书，当时执政莫以为意。今著兹论，庶俾后世子孙葬必以时，知葬书之不足信云。

王先生鏊曰：上下交而其志同，不交之弊，未有如近世之甚者。君臣相见，止于视朝数刻，章奏批答相关接，刑名法度相维持而已。非独沿袭故事，亦其地势使然。则莫若复内朝之法，盖天有三垣，天子象之，正朝象大微也，外朝象天市也，内朝象紫微也，自古然矣。国朝奉天殿，即古之正朝也。奉天门，即古之外朝也。华盖谨身武英等殿，则内朝之遗制乎。洪武永乐以来，常奏对便殿，今内朝无复临御。常朝之后，人臣无复进见，故上下之情壅而不通，天下之弊由是而积矣。夫外朝以正上下之分，内朝以通远近之情，大臣或三日五日一次起居，侍从台谏各一员上殿轮对，诸司有事咨决，与大臣面议之，不时引见群臣。凡谢恩辞见之类，皆得上殿陈奏，虚心而问之，和颜色而道之。虽身居九重，而天下之事灿然毕陈于前矣。

司马王公琼曰：国初乘大乱之后，民多流离失恒产，然当是时官皆畏法，不敢虐下，故建卫徙军，多安其役，自后日渐承平。流罪者悉改充戌，故人有怀土之思，不能固守其新业，于是乎逃亡者十常八九，而清勾之令遂不胜其烦扰矣。以军伍消耗为忧者，务严其法。然法益严而民益扰，终不能使之安其业而不逃。此非法之不善，势不能也，盖民贫不自爱，始轻犯法。又远徙为军，亦必不能自存，所至逃逸者，其势则然耳。至于远年故绝军户，必使有以继之，则其为害滋甚，又恶乎其可乎？故今清军之法，当以宽为主，庶几闾阎少得休息耳。况兵贵乎精，而按籍勾补者，率多老弱疲羸，粮饷费而无用，是二者之事理又有不相当也。然变通之道宜何如，亦曰：募其土著之精锐者抚而用之，则兵亦不患其不足矣。

