◎应谐

一里尹管解罪僧赴戌，僧故黠，中道夜酒里，尹致沉醉鼾睡，已取刀髡其首，改绁已索反绁尹项而逸。凌晨里尹寤，求僧不得，自摩其首髡，又索在项，则大诧惊曰：僧故在是，我今何在耶？夫人具形宇内，罔罔然不识真我者，岂独里尹乎？

昔人有睹雁翔者，将援弓射之，曰获则烹。其弟争曰：舒雁烹宜，翔雁燔宜。竞斗而讼于地社伯，社伯请剖雁烹燔半焉，已而索雁，则凌空远矣。今世儒争异同，何以异是。

商季子笃好玄，挟赀游四方，但遇黄冠士，辄下拜求焉。偶一猾觊取其赀，绐曰：吾得道者，若第从吾游，吾将授若。商季子诚之，遂从之游。滑时时伺便未得，而季子故时趣授道。一日至江浒，猾度可乘，因绐曰：道在是矣，道在是矣。曰何在？曰在舟樯抄，若自升求之。其人置赀囊樯下，遽援樯而升。猾自下抵掌连呼趣之曰升曰升，至杪尤趣曰升。季子升无可升，忽大悟，此理只在实处。虽欲从之末由也，已抱樯欢叫曰：得矣得矣。猾挈赀疾走，季子既下，犹欢跃不已。观者曰：咄凝哉！彼猾也，挈若赀去已。季子曰：否否，吾师乎，吾师乎。此亦以教我也。

有盲子道涸溪桥上失坠，两手攀樯，兢兢握固，自分失手必坠深渊已。过者告曰：毋怖，第放下即实地也。盲子不信，握长号。久之力惫，失手坠地。乃自哂曰：嘻，早知即实地，何久自苦耶！夫大道甚夷，沉空守寂，执一隅以自矜严者，视此省哉。

昔人有痒，令其子索之，三索而三弗中。令其妻索之，五索而五弗中也。其人怒曰：妻子内我者，而胡难我。乃自引手一搔而痒绝。何则？痒者人之所自知也，自知而搔，宁弗中乎？

两人相诟于衢，甲曰你欺心，乙曰你欺心，甲曰你没天理，乙曰你没天理。阳明先生闻之谓门弟子曰：小子听之，两人谆谆然讲学也。门人曰：诟也，焉为学？曰：汝不闻乎？曰心，曰天理，非讲学而何曰？既讲学，又焉诟，曰：夫夫也，惟知求诸人，不知反诸已故也。

有牧竖子，敞衣蓬跷，日驱牛羊牧冈ぁ间。时时扼嗌而歌，意自适也，而牧职亦举。一日拾遗金一铢，纳衣领中，自是歌声渐歇，牛羊亦时散逸不扰矣。又燕市人瞽子，佣为人作面，且磨且罗，中夜作苦，浩歌自如。一夕主妻感慨，蹴主公谓曰：阿公徼天，颇饶于赀，视瞽奚若，乃终生营营，反不逮渠之适何也。主人曰：唯唯，吾第试之，翊曰瞽请发廪取麦。主人故置金镪麦中，时从旁伺之。瞽倾麦磨上，忽闻铿然声，手探拾之，以为遗也怀之。色动，凝宁踌躇，窃四听无人声，乃瘗之床下。时作时往蹑之，自是歌辍，作亦不力。主乘间发取其金，瞽不知也。逾时瞽辞主人却去，主人佯许之。濒行即地取金，亡矣！然自丧，乃复跽恳求复为佣云。

汝有田舍翁，家赀殷盛，而累世不识之无。一岁聘楚士训其子，楚士始训之搦管临朱。书一画训曰一字，书二画训曰二字，书三画训曰三字。其子辄欣欣然投笔归告其父曰：儿得矣，儿得矣！可无烦先生重费馆谷也，请谢去。其父喜从之，具币谢遣楚士。逾时其父拟征召姻友万氏姓者饮，令子晨起治状久之不成。父趣之，其子恚曰：天下姓字伙矣，奈何姓万？自晨起至今才完五百画也。初机士偶一解，而即讠也々自矜有得，殆类是已。

齐奄家畜一猫，自奇之，号于人曰虎猫。客说之曰：虎诚猛，不如龙之神也，请更名曰龙猫。又客说之曰：龙固神于虎也，龙升天须浮云，云其尚于龙乎，不如名曰云。又客说之曰：云霭蔽天，风倏散之，云固不敌风也，请更名曰风。又客说之曰：大风飚起，维屏以墙，斯足蔽矣，风其如墙何？名之曰墙猫可。又客说之曰：维墙虽固，维鼠穴之，墙斯圯矣。墙又如鼠何？即名曰鼠猫可也。东里文人嗤之曰：噫嘻，捕鼠者故猫也，猫即猫耳，故为自失本真哉。

张诩子缮一榻丽，以在卧内，人末由见也，故托疾卧榻上，致姻友省问观之。其姻尤扬子者新制一袜，亦欲章示其人，故搴裳交足加膝而坐。已问曰：君何疾？张诩子睹尤扬子状若是，相视而笑曰：吾病亦若病也。

粤令性悦谀，每布一政，群下交口赞誉，令乃。一隶欲阿其意，故从旁与人偶语曰：凡居民上者，类喜人谀。惟阿主不然，视人誉篾如耳。其令耳之，亟招隶前，抚膺高蹈，嘉赏不已。曰嘻，知余心者惟汝良隶哉！自是匿之有加。

吴中一老，故微而窭，初弄蛇为生，其长子行乞，次钓蛙，季讴采莲歌以丐食。晚致富厚，一日其老聚族谋曰：吾起家侧微，今幸饶于赀，须更业习文学，方可振家声也。于是延垫师馆督，令三子受业。逾年垫师时时誉诸子业日益，其老乃具燕集宾，延名儒试之。名儒至，则试以偶语，初试季子云：纷纷柳业飞，季对曰：哩哩莲花落。继试仲子云：红杏枝头飞粉蝶，仲对云：绿杨树下钓青蛙。试长子云：九重殿上，排两班文武官员，长对曰：十字街头，叫几声衣食父母。其老窃聆之诧曰：阿曹云云，犹旧时所弄蛇也。吁，夫囿于习而欲湔之者难矣！

燕人育二女皆■忄亟，一日媒氏来约婚，父戒二女曰：慎箝口勿语，语则人汝弃矣。二女唯唯。既媒氏至，坐中忽火姊裳，其妹期期曰：姊而裳火矣！姊目摄妹亦期期言曰：父属汝勿言，胡又言耶！二女之吃卒末掩，媒氏谢去。

于单子与友连床围炉而坐，其友据案阅书，而裳曳于火甚炽，于单子从容起，向友前拱立作礼而致词曰：适有一事，欲以奉告。念君天性躁急，恐激君怒。欲不以告，则与人非忠。敢请，惟君宽假能忘其怒而后敢言。友人曰：君有何陈，当谨奉教。于单子复{谦灬}让如初，至再至三，乃始逡巡言曰！时火燃君裳也。友起视之，则毁甚矣。友作色曰：奈何不急以告，而迂缓如是！于单子曰：人谓君性急，今果然耶。

沈屯子偕友入市，听打谈者说杨文广围困柳州城中，内乏粮饷，外阻援兵，蹙然踊叹不已。友拉之归，日夜念不置。曰文广围困至此，何由得解，以此邑邑成疾。家人劝之相羊ぁ外，以纟予其意。又忽见道上有负竹入市者，则又念曰：竹末甚锐，衢上行人必有受其戕者。归益忧病，家人不得计，请巫。巫曰：稽冥籍若来世当轮回为女人，所适夫姓麻哈，回夷族也，貌陋甚。其人益忧，病转剧。姻友来省者慰曰：善自宽，病乃愈也。沈屯子曰：若欲吾宽，须杨文广围解，负竹者抵家，又麻哈子作休书见付乃得也。夫世之多忧以自戕者类此也夫。

一偷儿黠甚，终生行窃无犯。垂老，子虑其术终于其身，日恳传焉。父曰：吾何传？为之即是。子一夕乘间入富室卧内，有大柜偶未，预隐其中。计伺主人寐则窃藏出也。乃主人方寝而忆，其柜不得出。中夜徨，夜阑益棘不得计，故弹指作鼠齿声。主人寤闻，虑鼠齿认籍，亟起发逐鼠。偷儿子跃出逸归，对其父曰：父奈何秘不儿传，几濒死所矣。籍第令计不出是奈何！父曰：即此是矣，吾又何传！故善教者道而弗牵，开而弗达，使人继其志可尔。

汉村三老，皆款启寡闻之也，终生未履城市。甲老偶经一过，归向二老夸所睹闻，二老歆动，约春粮往游。行间甲老顾谓丙老曰：至彼慎勿妄语。取市子姗笑，须聆吾指。比至郭，忽闻钟声，乙老诧曰：此何物叫号如是？甲老曰：此钟鸣也。丙老曰：而我抵舍，当市钟肉啖之。甲老曰：嘻误矣，钟乃搏泥为质，而火煅成者，安可啖耶？甲老盖偶见范钟之具，而未实见钟云。夫窃肤末之见，而转哓哓然欲以开示人，将率天下而瞽也。

中和里，僻陬也，居民多老死不见官府。相传里中有三骏，云其一赴县应里役，晨起族长趣侦令出视事，未时令方释团领袍服褡衤据案而坐。骏子从门屏遥觊一过，忙忙归报族长曰：官人未出，惟夫人坐堂上耳。族长噍曰：岂有是哉？骏子曰：吾睹坐堂上者上服绿披衤夹而下红裙，非夫人谁耶？盖遥瞻案帷为女裙，而因以褡衤为被衤夹也。其一为郡吏，长吏令入署承篆，骏吏直入守卧内。守夫人方在沐，骏吏启户摇手，属夫人授篆。夫人大惊走避，使人白守，守怒朴之，吏起拊其髀恚曰：是何人家？即太无一吠者耶！其一直郡莞库，郡守退食，子从旁睨之出大诧，语其兄曰：原来官人吃饭亦与凡人同也。兄呵之曰：咄官人非人耶！君子曰：人苟知日用饮食即道也，圣凡何殊焉？彼视圣贤大高，其不为中和里民者鲜矣。

西吴族世丰于财，不事诗书。其母有弟补博士弟子员，衣青衤令来谒，母大诧曰：而何服此衣服哉？嗟而贫缣不足于蓝，故缀以青欤。奈何不浼我取足耶。盖不识青矜为时制服也。

某友素厉清真薄淡味，而性嗜豕脏羹。新市屠豕者多不洁，友征召客饮，市豕脏作羹，且戒庖丁令弗过涤，失其真味。羹既熟，臊气触鼻，不可迩嗅。友先自尝，啧啧叹赏曰：有味哉，有味哉！客以友为大方，信其知味，附和羡赏而忘秽。座中间有出而ゾ者，吁世学者秽德滋彰，猥称至道，视此省哉。

上元姚三老赀甲闾右，尝买别墅，其中有池亭假山，皆大湖怪石。一日，狂客王大痴来游酌池上，酒酣，大痴曰：翁费直几何？曰费千金。大痴曰：二十年前，老夫曾觞咏于此，主人告我费且万金，翁何得之易耶？三老曰：我谋之久矣，其孙子无可奈何，只得贱售。大痴曰：翁当效刻石平泉，垂戒子孙，异时无可奈何，不宜贱售。

颖川姚尚书神道碑，规制颇类颜鲁公所书茅山碑者。国初州人侍郎某者欲割三之一馋墓表，畏州守难之，恳祈百端。州守曰：姚尚书子孙微矣，莫有主者，便割三分之二无不可。侍郎喜过望，或问守曰：侍郎割尚书之碑，子不能禁，又从而过许之何也？守曰：吾意欲使后人割侍郎之碑犹能中分耳。

绍兴乙卯，以旱祷雨。谏议大夫赵霈上言自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭。时胡致堂在西掖，见之笑曰：可谓鹅鸭谏说矣。闻虏中有龙虎大王，当以鹅鸭谏议当之。嘉定中察院罗相上言越州多虎，乞行下措置，多方捕杀。正言张次贤上言人盘岭乃禁中来龙，乞禁人行大学诸生遂有罗擒虎，张寻龙之对。

姑苏鄢天泽者，略涉书，好摘人诗文句字供姗笑。偶读瞿文懿王立沼上义，讶曰：沼固惠王地也，彼何得言所得非其地，已诵诗至流莺啼到无声处。即又曰：啼则有声，何谓无声，诸所戏侮圣言多类是。一日独坐，有青衣二人ㄏ之去，至一所，殿宇庄严，天泽跽阶下，遥见柱帖云：日月阎罗殿，风霜业镜台。始知已死，王问天泽知过否？因引业镜照，具得其罪状。王复命青衣引天泽还阳世道其事，比出门，天泽辄又谓青衣曰：属见殿柱帖，政自不佳。何独阎罗殿偏有日月乎？青衣者怒曰：女尚敢尔尔。扶之俄遽然醒。

东坡在儋耳，因试笔尝自奋云：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：何时得出此岛耶？已而思之，天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中，有生熟不在岛者。覆盆水于地，芥浮于水，岂附于芥，茫然不知所济。少焉水涸，岂即径去。见其类山涕曰：几不复与子相见。岂知俯仰之间，有方轨八达之路乎？念此可为一笑。

刘壮舆尝摘欧阳公五代史之讹误为纠缪，以示东坡。东坡曰：往岁欧阳公著此书初成，王荆公谓余曰，欧阳公修五代史而不修三国志非也，子盍为之，余固辞不敢当。夫为史者纲罗数十百年之事，以成一书，其间岂能无小得失？余所以不敢当荆公之托者，正畏如公之徒掇拾其后耳。

蜀先生尝因旱俭禁酒，刑吏于人家检得酿具，欲令与酿酒者同罚。时简雍从先主游，见一男子行道，雍谓先主曰：彼人欲行淫，何以不缚？先主曰：卿何以知之？雍曰：彼有淫具，与欲酿同。先主大笑，命原欲酿者。

高宗出猎，在路遇雨，因问谏议大夫谷舟阝律曰：油衣若为不漏？对曰：能以瓦为之必不漏。上因此不复出猎。

李茂贞居岐，以地狭赋薄，尝下令榷油，因禁城门无内松薪，以其可为炬也。有优者笑曰：臣请并禁月明。

唐僖宗颇工众艺，于音律υ博蹴リ斗鸡无不精妙，尤善击球。尝谓优人石野猪曰：朕若应击球进士举，须为状元。野猪对曰：若遇尧舜作礼部侍郎，恐陛下不免驳放。

刘贡父初入馆，乘一课马而出，或言此岂公所乘，亦不虑趋朝之际。有从群者，或致奋奔是之患耶。贡父曰：吾将处之也。或问何以处之，曰：吾令市青布作小礻詹击之马后耳。或曰：此更诡异也。贡父曰：我初幸馆ト之除，俸入检薄，不给桂玉之用。因就廉直取此马以代步，不意诸君子督过之深，姑为此以扌言者之口耳。

吴元中在辟雍时，试经义五篇，尽用字说，据援精博。蔡京为进呈，特免过省，以为举字说之劝。及作相，请复春秋科，反攻王氏。徐择之时为左相，语人曰：吴相此举，虽汤武不能遇。客不解，择之曰：逆取而顺守，元中甚不能平。

赵子固尝得姜白石所藏定武不损本禊帖，乘舟夜泛而归。行至之升山，风起舟覆，行李仆被，皆氵溺无余。子固方披湿衣立浅水中，手持禊帖，语人曰：兰亭在此，余不足问也。

王忠肃公翱，素不喜谐谑。间有之，亦若寓规警者然。一日见一大臣目送美妹，复回顾之，忠萧云此人甚有力。大臣曰：先生何以知之？应云：不然公之头何以被他制转去？

贫家无阔藁荐，与其露足，宁且露手。佯谓人曰：君观吾侪，有须臾离笔研者乎？至于困睡，指犹似笔也。小儿子不晓事，人问每夜何所盖，辄答云盖荐。嫌其大陋，挞而戒之曰：后有问者，但云盖被。一日出见客，而荐草挂须上，儿从后呼曰：且除面上被！此所谓作伪日拙者乎？

东坡示参寥云，桃符仰视艾人而骂曰：汝何等草芥，辄居吾上。艾人俯应曰：汝已半截入土，犹争高下乎？桃符怒，往复争不已。门神解之曰：吾辈不肖，方傍人门户，何暇争闲气耶。此极可为浅学争辨者之喻。

堪舆朱者，卜兆执泥夭星，山川之形势弗论也。自卜一兆葬其亲，谓于天星叶吉，后当兴盛。既葬而妻殒子殇。或说之，朱曰：是故然，据图谶此兆先凶后吉，拚亡七命乃发也。朱不思身并所属堇堇六人耳，兆后即吉，庇荫者畴其当之。朱氏今竟歼云。

新市有齐瞽者，性躁急，行乞衢中，人弗避道，辄忿骂曰：汝眼瞎耶。市人以其瞽，多不较。嗣有梁瞽者性尤戾，亦行乞衢中，遭之相触而踬。梁瞽故不知彼亦瞽也，乃起亦忿骂曰：汝眼亦瞎耶！两瞽哄然相诟，市子姗笑噫，以迷导迷诘难无已者，何以异于是。







