◎广仁

郭元振在太学时，家中送资钱四十万，会有纟衰服叩门者，自言五世未葬，愿假以治丧元振举与之无少吝，亦不质其姓氏。

葛繁为镇江太守。有人于京师铺中见一靴，是其父葬时物。诘之铺翁云：适有一官人携来修整，可候之。有顷果至，乃其父也，拜之不顾，但取靴乘马去。随之一二里，度力不能及，乃呼曰：生为父子，何无一言见教？父曰：汝可学镇江太守葛繁。其子谒繁言之，因问何以为幽冥所重，繁曰：吾始者日行一利人事，或二或三或数四或十。今四十余年，未尝少废。又问何以为利人事，繁指坐问踏子曰：此物置之不正，则蹙人足，吾为正之。若人渴与之杯水，皆利人事也。自卿相至乞丐，皆可以行。惟行之悠久，乃有利益。后有异僧，见繁在净土境中云。

张忠定公泳守成都，尝夜梦谒紫府真君。坐定，吏忽报请到西门黄承事，真君降阶接之礼甚恭。且揖公坐承事之下。明日遣人诣西门请黄承事，比至果如梦中所见。公即以所梦告之，问平日有何阴德，真君礼遇如此。承事云：无他长，惟每岁禾麦熟时，以钱收籴。至明年新陈未接之时，粜与细民，价值不增，升斗如故。公曰：此宜坐我上也。令二吏掖之，使端受四拜。承事名兼济，后裔繁衍，青紫不绝。

周氏妇贤而有干，其翁才美令分理家事，付与衡量各二，出入异等。妇不悦曰：翁平日所为逆天道，妾不能为妇，愿辞去。才美曰：汝言是，今当出入但用其一，余皆毁之。妇曰：未也。问其所用几年，曰约二十余年，妇曰：今当反其所用以酬前日过取之数。才美感悟忻然喜诺，其妇后生二子，皆少年登科。

王曾居京师一日过甜子巷，闻母女二人哭甚哀，因询其邻，云其家少官逋四万钱，止有此女，将易客钱偿，曾乃谓其母曰：汝女可卖与我？则时得相见。遂以白金与之，今偿其客。约三日来取女，逾期不至。其母复访曾之所馆。则曾已行矣。后曾官至集贤殿学士。封沂国公。

许知可应举不第，一夕梦白衣人曰：汝无阴德，所以不第。可学医，吾助汝智慧。知可如其言，医术果精，病者无问贵贱，诊候与乐，不受其直，所活不可胜计。后赴春闱，复梦前白衣云施药功大陈楼间处，殿上呼胪，唤六作五。知可果以第六名登第。因上一名不禄，遂升第五，其上姓陈，下姓楼也。

李之纯为成都转运使，专以掩骼埋为念。吏人徐熙专为宣力，计其所藏，无虑万计。有王生者，死而复苏。自言见冥官云：汝以误追今当放还。李之纯葬枯骨有阴德，与知成都府徐熙督役有劳，与一子登第，汝宣传于世间，使为善者劝，后皆如其言。之纯以直学士知成都府，累迁御史中丞。

黄靖国嘉间为仪州判官，一夕，被摄至冥司，主者曰：卿官仪州有一美事，曾知之乎？命吏取簿视之，乃医士聂从志在华亭杨家，杨妻李氏淫奔从志，志力言不可，李不能强而退。奉上帝敕，从志特与延寿三纪，子孙三世登科。李氏送狱治罪，既而得还，以语从志，志骇曰：此固有之，妻子亦未尝与言，不谓已书阴籍。其后子孙果皆登第。

周必大字子充，监临安府和剂局门。局内失火，延烧民家，逮捕居民及局吏系狱，未论报间。子充问局吏曰：假设火自官致，当得何罪？吏曰：当除籍为民耳。子充遂自诬服，坐是罢职，吏民得免死。子充妇道谒妇翁，翁前一夕梦扫雪迎宰相，而子充适至，留宿然从归。子充益自刻苦读书中，博学宏词科，官至宰相，封益国公。

张芸叟游京师，同欧阳文忠公多谈吏事。张问其故。公曰：文学止于润身，政事可以及物。吾昔守官夷陵，欲求汉史一观无有也，因取架阁陈年公案，反覆观之，见其枉直乖错，不可胜数，当时仰天誓心，自尔遇事不敢忽也。张谢曰：仁人之言其利溥哉！后一杭僧梦遇公于庙中，庙神皆拱立曰：欧阳相公平生，善念及人甚众，将来太平宰相也，岂敢不敬！后果入中书参大政。

一狱官冬夜苦寒，欲就寝，其妻正色曰：君暖衣饱食，畏寒不出，狱中罪人如何？其夫感悟，自此留意狱讼。此妇本妓女，未有所生。一夕梦神人以绿衣槐简付之，后一子果登第。

福建士人李道经衢州，路旁店客姓翁者，梦土地与言，明日李秀才来，黄甲人也，宜善待之。果有姓李者至，相款甚隆。士人问故，曰此中土地灵甚，报公明年登黄甲。其士大喜，夜思我向去作官，但妻不称夫人，当复易之。土地复谓主人曰：上旁以此士人处心不善，便欲弃妻，今失举矣！其人省回。翁具以实告，士人惆怅而归。以此知一念初起，鬼神监之矣。

王符卿公汝训，家世素饶于赀。而父封公尤善经理，每晨起握筹课算，至亥未食。故乡居时虞盗患，竟夕或不能寝。符卿家食时，即志圣贤之学，因谕其父曰：天生财以养人，人之所重则身与心耳。大人为此蔑蔑也，营营兢兢，外累其身，内累其心，古诮厚积者守财虏不虚也。封公谕，一日尽招其逋责者，裂券兑之。夙所积藏，视亲戚族党之杀，悉捐以散给之。里之人大悦，无烦防守，而相翔者息。君子以为符卿纯孝哉。

