◎警喻

昔有十家之邻，皆荒其百亩，日惟转籴于市，以瞻朝夕。邻家之农劝之曰：曷若力耕，可积而富乎。其二人听之，舍籴而田。八家之人竞相非沮曰：吾安得待秋而食。其一人力田不顾，卒成富家。一人惑其言，复弃田而籴，竟贫馁终身。

生而眇者不识日，问之有目者，或告之曰：日之状如铜，扣而得其声。他日闻钟以为日也。或告之曰：日之光如烛，扪烛而得其形。他日揣龠以为日也。日之与钟龠亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。

楚人有习操舟者，其始折旋疾徐，惟舟师之是听。于是小试洲渚之间，所向莫不如意。遂以为尽操舟之术，遽谢舟师，椎鼓径进，亟犯大险。乃四顾胆落，坠桨朱柁。然则召今日之危者，岂非前日之幸乎？

昔楚人有宿于其友之家者，其仆窃友人之履以归。楚人不知也，适使其仆市履于肆，仆私其直而以窃履进，楚人不知也。他日友人见其履在楚人足，而心骇曰：吾固疑之，果然窃吾履。遂与之绝。逾年而事暴，友人踵楚人之门悔谢曰：请为友如初。

枭逢鸣鸠，鸠曰子将安之？枭曰我将东徙。鸠曰何故？枭曰乡人恶我鸣，以故东徙。鸠曰子能更鸣可矣，不能更鸣，虽东徙亦不免于人之恶也。

海鱼有吐黑水上庇其身而游者，人因黑而渔之，嘻扃锁固。盗贼喜，用明者蔽，善敌者死。

东南有荆山之麝脐焉，荆山有遂麝者，麝急则抉其脐投诸莽，逐者趋焉，麝因得以逸。令尹子文闻之曰：是兽也而人有弗如之者，以贿亡其身及其家，何其智之不如麝耶！

今夫富人，必居四通五达之都，使其财布出于天下，然后可以收天下之利。有小丈夫者，得一金椟而藏诸家，拒户而守之。呜呼！是求不失也，非求富也。大盗至，劫而取之。又焉知其果不失也。

宗呆论禅云，譬如人载一车兵器，弄了一件，又取出一件来弄，便不是杀人手段。我则只有寸铁，便可杀人，朱文公亦喜其说。盖自吾儒言之，若子贡之多闻，弄一车兵器者也。曾子之守约，寸铁杀人者也。

瓠里子自吴归粤，相国使人送之曰，使自择官舟以渡。送者未至，于是舟泊于浒者以千数。瓠里子欲择之而不能识，送者至问之曰：舟若是多也，恶乎择。对曰：甚易也，但视其敝蓬拆橹破风者，即官舟也。从而得之，瓠里子仰天叹曰：今之治政，其亦以民为官民欤，则爱之者鲜矣。宜其敝也。

宓子贱为单父宰，过于阳画曰：子亦有以送仆乎？阳画曰：五有钓道二焉，请以送子。夫极纶错饵，迎而吸之者，阳桥也，其为鱼薄而不美。若存若亡，若食若不食者，鲂也，其为鱼也博而厚味。宓子贱曰善。于是未至单父，冠盖迎之者交于道。子贱曰：车驱之，车驱之！夫阳画之所谓阳桥者至矣。于是至单父，请其耆老尊贤者，而与之共治单父。

猩猩兽之好酒者也，大麓之人，设以醴尊，陈之饮器，大小具列焉。织草为履，勾连相属也，而置之道旁。猩猩见则知其诱之也，又知设者之姓名，与其父母祖先，一一数而骂之。已而谓其朋曰，盍少尝之。慎毋多饮矣，相与取小器饮骂而去之。已而取差大者饮，又骂而去之。如是者数四，不胜其唇吻之甘。也遂大嚼而忘其醉，醉则群睨嬉笑，取草履着之。麓人追之相蹈藉而就絷，无一得免焉。其后来者亦然。夫猩猩智矣，恶其为诱也，而卒不免于死，贪为之也。

蓝有青，而丝假之青于蓝。地有黄，而丝假之黄于地。蓝青地黄，犹可假也，仁义之事不可假乎哉。东海之鱼名曰鲽，比目而行，不相得不能达。北方有兽名曰娄，更食而更视，不相得不能饱。南方有鸟名曰鹣，比翼而飞，不相得不能举。西方有兽名曰蹶，前足鼠后足兔，得甘草必衔以遗蛩蛩距虚，其性非能蛩蛩距虚，将为假之故也。夫鸟兽鱼犹相假，而况万乘之主，而独不知假此天下英雄俊士与之为伍，则岂不病哉？故曰：以明扶明则升于天，以明扶暗则归于人。两瞽相扶，不伤墙木，不陷井阱，则其幸也。

卫人迎新妇，妇上车问骖马谁马也，御曰借之。新妇谓仆曰，拊骖无笞服。车至门曰，灭灶将失火。入室见臼曰，徙之牖下，妨往来者。此三言者，皆至言也。然不免为笑者，早晚之时失也。

邑丈人有之市而醉归者，黎丘之鬼效其子之状扶而道苦之。丈人归酒醒而诮其子曰：我醉，汝道苦我何故？子泣而触地曰：昔也往责于东邑，人可问也。其父信之曰：嘻是必夫奇鬼也。明旦之市而醉，其真子迎之。丈人望其真子拔剑而刺之，丈人智惑于似其子者而杀于真子。夫惑于似士者而失于士，此黎丘丈人之智也。

宋人有嫁子者，告其子曰：嫁未必成也，有如出，不可不私藏，私藏而富，其于以复嫁易。其子听父之计，窃而藏之。若公知其盗也，逐而去之。其父不自非也，而反得其计。知为出藏财，而不知藏财所以出也。

负版者，善负小虫也，行遇物辄持取，仰其首负之。背愈重，虽困剧不止也。其背甚涩，物积因不散，卒踬仆不能起。人或邻之，为去其负，在能行又持取如故，又好上高，极其力不已，至坠地死。今世之嗜取者，遇货不避，以厚其室。不知为己累也，惟恐其不积。及其怠而踬也，黜弃之，迁徙之，亦以病矣。苟能起，又不艾。日思高其位，大其禄，而贪取滋甚，以近于危坠。观前之死亡不知戒，虽其形魁然大者也，其名人也，而智则小虫也。亦足哀矣！

临江之人畋得麋畜之，入门群犬垂涎，扬尾皆来，主人怒挞之。自是日抱就犬，习示之，使勿动。稍使与之戏，积久犬皆如人意。稍大，忘已之麋也，抵触偃仆益狎。犬畏主人与之俯仰甚善，然时啖其舌。三年麋出门，外犬在道甚众，走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之。

南岐在秦蜀山谷中，其水甘而不良，凡饮之者辄病瘿，故其地之民无一人无瘿者。及见外方人至，则群小妇人聚观而笑之曰：异哉人之颈也，焦而不吾类。外方人曰：尔之累然凸出于颈者，瘿病之也。不求善药去尔病，反以吾颈为焦耶。笑者曰：吾乡之人皆然，焉用去乎哉？终莫知其为丑。

兽有猱，小而善缘利爪，虎首痒，辄使猱爬搔之不休成穴。虎殊快不觉也，猱徐取其脑啖之，而汰其余以奉虎曰：余偶有所获腥，不敢私，以献左右。虎曰：忠哉猱也，爱我而忘其口腹。啖已又弗觉也，久而虎脑空痛发，迹猱，猱则已走避高木。虎跳踉大吼乃死。世人谓邯郸挟瑟而倡者类之，于是乎宁独一倡哉。

苏文忠曰：南方多没，人日与水居也。七岁而能涉，十岁而能浮，十五而能没矣。夫没者岂苟然哉？必将有得于水之道者。日与水居，则十五而得其道。生不识水，则虽壮见舟而畏之。故北方之勇者，问于没人，而得其所以没，以其言试之河，未有不溺者也。

西邻母有好李，苦窥园者，设阱墙下，置粪秽其中。黠竖子呼类窃李，登垣陷阱间，秽及其衣领。犹仰首于其曹来来，此有佳李。其一人复坠，方发口，黠竖子遽掩其两唇。呼来来不已。俄一人又坠，二子相与诟病。黠竖子曰：假令三子者，有一人不坠阱中，其笑我终无已时。嗟嗟不善者之妒善人类如此，彼惟恐善人之笑之也。而为善者又奈何怀贪李之私，卒中于其所诱也哉。

昔人有先世之庐，称穹广焉。不幸罹罪，偕其妻孥幽于犴狴，厥子长育园扉，罕睹天日。一日释罪复其故居，厥子犹以园扉为家，日促母以归。母曰是乃家也，子终忄匡惑。已而其父证之，然后肯信。又有富人子自童亡外，既长行乞过家而不识也。其父识之，引子复家，授以帑藏，退不敢当。已而其祖证之，然后肯从。若此者彼岂不欲有先世之室庐，慈父之帑藏哉？彼固无以夺习见之先入也。况夫理者，非可以形体求而证佐定也，又恶能回是非于先入哉？故难言也。

隋田杨与郑法士俱以能画名，法士自知艺不如杨也，乃从杨求画本，杨不告之。一日，引法士至朝堂，指以宫阙衣冠人马车乘曰：此吾画本也，子知之乎？由是法士悟而艺进。唐韩干以貌马名入供奉，明皇诏令从陈闳受画法，干因奏臣自有师，陛下内厩飞黄照夜五方之乘，皆臣师也。帝然之，其后干画遂果逾闳。若田干二子，可谓能求其真者也。彼以似求似者，则益远矣。今之学者，虽曰求圣人之经，固已非其真，乃舍经而专求训语，则又求似其似之者矣，不尤远乎？

歙俗多贾，有士人父壮时贾秦陇间，去三十余载矣，独影堂画像存焉。一日父归，其子疑之，潜以画像比拟无一肖。拒曰：吾父像服皙，今瘠黧。像须，今髯多鬓皤。乃至冠裳履綦一何殊也。母出亦曰嘻，果远矣。已而其父与其母亟话畴昔，及当时画史姓名，绘像颠末，乃惬然阿曰：是吾夫也。子于是乎礼而父焉。夫父天下莫戚者也，乃一泥于绘像，致有妻子之疑。彼儒者独不知经史亦帝王圣贤之绘像也，颛泥经史而忘求圣人之心，是即所谓泥绘像而拒真父者也。

济南郡方山之南有明镜石焉，方三丈余也，山魅行状，了了然著镜中莫之遁。至南燕时，山魅恶其照也，而漆之俾弗明。自镜石漆而山魅画炽，人足扫矣。夫人莫不有镜能照魑魅，魑魅隐不皇矣，皇害人哉。虽然吾见今之人有自漆其镜以悦魑魅者矣，其不为魑魅怖伏者谁夫？昔宋颜延年嬖其妾且畏之，妾一日扑跌延年几毙。妾死，延年反哭之恸，已而恍见其妾出于屏间，惊怖遂卒。然则魑魅夫人自为之也。

僖宗吟曰：纥乾山头冻杀雀，何不飞去生处乐？固以外逼强藩，内窘家奴，欲弃万乘为齐民而不可得。读之弥足悲焉。昔王守澄教其党曰：无令人主近贤士亲诗书，则吾侪可以得志。尝试辟之，斯语也，固亦所谓贝母药耶。昔江左有病人面疽者，试以百药，莫不掀唇当之。至贝母闭口不欲纳，病者喜曰：此药治矣。因以苇筒灌之，数日遂愈。故治病者当求病之所忌，贤士诗书，阉寺忌之久矣。人主治阉寺，唯亲贤讲学，夙夜骛于知人安民，勿遑其他。寺人贪功唯赀，无惟名器，唯恩无惟事权，乱不假刊也。是曰上策。

以术取资于世者，诸不可苟，而医为甚。业此术者，须精脉理，辨地宜，审岁运，而本之恒心始得，维学亦然。今世谈学者多崇佛蔑孔，曷亦审谛其脉耶。惟吾孔氏之学，其脉曰仁。仁也者，吾人之生理也，探之无朕，达之无垠。犹脉之于人也，形无可见。而人之所以病不病，病之所以痊弗痊，实验于此。故曰：切脉可以体仁。今以学自命者，舍此根心之不容已者，猥云寻之了不可得者，为向上第一机，岂不悖哉？何谓辨地宜，往见谈学于伊洛者，多诋支远之玄诠为邪哆。谈学于江左者，则视程朱之绪言若诟誉，母亦囿于风气然尔。医家者言东南地下，其病多湿与寒，治法宜散以温。西北地高，其病多热与燥，治法宜清而渊。盖五方风气异宜，故同病亦异治也。今柄学者，须操何术使两地无偏安边见病耶？又岁序攸司，五行迭运，工于医者必审此而节宣，调燮之功，乃可奏也。惟民疾三，今不古若，尼父叹之矣。矧世愈趋狂之疾不直荡而已。裂维蹈淫者有之，矜之疾不直忿戾而已。戕人螫物者有之，愚之疾不直诈而已。讠寻张ㄈ诡不可方物者有之，犹人之病为痫为颠为迷罔已，抑岂气运到今应有此耶。尼父曰：人而无恒，不可以作巫医。夫医且不可无恒，而况以学自命者乎！吁，彼蔽此恒性，视人之邪慝为无关，是自私其学而弃天下后世，大罪也。彼离此恒性，而别操无上之妙道以号于世，是诬枉其学以杀天下后世，其罪为尤大矣。

今夫水之为水，其状万亿，或见以湛然而清者为水，彼混然而潦者亦水也。悠然而平者为水，彼驶然而逝者亦水也。渊然而止者为水，彼澎湃而滔天者亦水也。其洄γ湍激，或为聚沫，或为流澌，或为凝冰，或为瀑练，异态殊状，莫可胜穷，亦皆水也。或藉之滋禾稼，通舟楫，兴宝藏，殖货财，固水也。或至于怀山襄陵，圯城溃垣，夷坟漂舍，故亦水也。性之万殊，亦若是已。彼执一以论性，固非知性者也。若或病此性之难明也，而欲断缘息念，绝应离伦，以求性之见。譬则湮江堑河，而欲塞水之流，不可能也。又或病此性之难制也，而欲猱情刻意，矫强惩窒，以求性之定。譬则高防固堤，以制水之横，即能之不可常。也近论性者，多执见以论性，而漫谓一切皆是。譬则据所见皆水，谓无非水者。任其漂荡横流，汜滥中国，即犯害民物而不为之所，是古圣人所大不忍也。昔圣人审水之所是来，而究其水之所由归，疏凿决排，一举而导之海。盖圣人知水虽离状异态，而水之性则就下也，以海为壑而已。是故行所无事，而亦未尝忘所事也。夫天下固无绝流之水，然睹洚水之横流而警予者，古圣人不容已，天下无离欲之性，乃堕欲境而灭天理，圣人宁能安乎哉？圣人审人性之本诸天者原自不容已，虽其发见万有不齐。而性之所止，止于至善而。已彼其所以章轨真教，敦典崇礼，敷政明刑，其术万方，无非使人同归于善而已。

