◎干局

宁王常猎于县界，搜林莽草际一柜，扃锁甚固。王命发之，乃一少女，问所自，姓莫氏，夜遇贼僧劫至此。王惊悦之，载以后乘。时猎者方生获一熊，因置柜中，如旧锁之。时明皇方求极色，王以莫氏殊丽，即表上之，具奏所由。上令充才人，经三日，京兆奏县食店有二僧，以万钱赁店作法事，惟舁一柜入店。夜久膊有声，店户人怪之，启视有熊冲出脱走，寻二僧已骨矣。上知之，大笑曰：宁哥大能处置此僧也。

王武恭公知定州，是时契丹主在燕京，朝廷发兵屯定州者几六万人。一旦仓中给军粮，军士以所给米黑，喧哗纷，监官惧逃匿。公自入仓视之，乃使召专副问曰：昨日我不令汝给二分黑米八分白米乎？曰然。然则汝何不先给白米后给黑米？此辈见所得米腐黑，以为所给尽如是，故喧耳。专副对曰：然，某之罪也。公叱从者杖专副人二十，又呼四卒谓曰：黑米亦公家物，不给与汝曹，当弃之乎？汝何敢乃尔喧哗！四卒相顾曰：向者不知有八分白米故耳，某等死罪。公又叱从者亦人杖二十，召指挥使骂曰：衙官汝何不戢士，使如此欲求决配乎？指挥使百拜流汗，乃舍之，仓中肃然。

张乖崖守蜀，兵火之余，人怀反侧。一日大阅方出，军众忽嵩呼，乖崖亦下马随众东北望三呼，揽辔复行，众不敢欢，真宗不豫。李文定公以宰相宿内祈禳时，大子尚幼，八大王元俨者颇有威名，问疾留禁中累日不出。执政患之，偶翰林司以金盂贮热水过，问之曰：王所需也。文定以案上墨笔揽水中尽黑，王见之大骇，意其为毒也，即上马去。文潞公知成都，大雪会客，帐下卒有谇语，共拆井亭烧以御寒。军将以闻，公徐曰：今夜诚寒，亭敝矣，正欲改造。更有一亭，可尽拆为薪，乐饮如常。明日乃究问先拆者杖而流之，前辈如此类甚多，皆所谓知也。小而文潞公幼年之浮球，司马幼年之击瓮，亦皆于仓卒中有变通之术。

绍兴中刘光世在淮西，军无纪律，张魏公为都督，奏罢之，命参谋吕祉往庐州节制。光世颇得军心，祉儒者不知变，绳束顿严，诸军忿怨。统制郦琼率众缚祉渡淮归刘豫，魏公方宴僚佐，报忽至，满座失色。公色不变，徐曰：有此说，第恐虏觉耳。因乐饮至夜分，乃为蜡书遣死士持遗琼，言事可成，成之速全军以归。虏得书，疑琼分隶其众，困苦之边赖以安。

开禧用兵，诸将皆败，唯毕再遇数有功。敌常以水柜败我，再遇夜缚藁人数千，衣以甲胄，持旗帜戈矛，俨立成行。昧爽鸣鼓，敌人惊视，亟放水柜，旋知其非真也。甚沮，乃出师攻之，敌大败。又尝引敌与战，且前且却，至于数四。视日已晚，乃以香料煮黑豆布地上，复前抟战，佯为败走。敌乘胜追逐，其马已饥，闻豆香就食，鞭之不前。我师反攻之，敌人马死者不胜计。又尝与敌对垒。度敌兵至者日众，难与争锋。一夕拔营去，虑来相追，乃留旗贴于营，并缚生羊置其前二足于鼓上，击鼓有声。敌不觉其为空营，复相持竟日。及觉欲追，则已远矣。近时沅州蛮叛，荆湖制司遣兵讨之。蛮以竹为箭，傅以毒药，略著人肉，血濡缕无不立死。官军畏之莫敢前，乃祖再遇之智，装束藁人，罗列，蛮见之以为官军，万矢俱发。伺其矢尽，乃出兵攻之，直捣其穴，一战而平。绍兴中京东王寓新淦之清泥寺，尝燕客中夕散，主人醉卧，俄有盗群入，执诸子及群婢缚之。群婢呼曰司库钥者蓝姐也。蓝即应曰有，母惊主人。付匙钥，秉席上烛指引之，金银酒器首饰尽数取去。主人醒方知，明发诉于县。蓝姐密谓主人曰：易捕也，群盗皆衣白，妾秉烛时，尽以烛泪污其背。当密令捕者以是验，后果皆获。

正统间宫殿采绘，计用牛胶万余斤，遣官赍敕，属尚周公忱如数办供。时公议事赴京遇诸途，敕使请公还治。公曰：第行，自有处置。至京言京库所处皮张积岁朽腐，请出煎胶应用。回治即发余米买皮照数输纳，以新易旧，两得便利。大监王振欣然从之，益加敬重。

绍兴中虏趋京，所过城邑欲立取之。会天大寒，城池皆冻，虏籍水梯城，不攻而入。张魏公在大名闻之，先弛濠鱼之禁，人争出鱼，冰不得合。虏至城下，睥睨久之，叹息而去。

丘琥尝过丹阳买舟行，一人来附舟，直入寝所。琥心知其盗也，佯落簪舟底，而尽出其衣箧铺设求之。又自解其衣，以示无物。又俾童与酌酒，夜则自抚其卧侧。明日其人去，未几杀人于丹阳城中，被缚，乃以其事语人曰：吾几误杀丘公。人服其智。

丁晋公执政，不许同列留身，唯王公正公一切委顺，未尝忤其意。文正谓丁曰。欲面求恩泽，又不敢留身。丁曰：如公不妨，一日留身进文字一卷，具道丁事。丁去数步，大悔之。不数日丁有珠崖之行。

高宗南渡，驻跸临安，草创禁苑为行在。方造一殿，无瓦而天雨，郡与漕司大忧之。忽一吏白曰：多差兵士，以钱镪分亻表关厢铺店，赁借楼屋腰檐瓦若干。旬月新瓦到，如数陪还。郡司从之，殿瓦咄嗟而办。

建炎初驾幸钱唐，而留张忠献於平江为后镇。时汤东野适为守将，一日闻有敕令当至，乃明受伪诏也。亟走白张公，张曰：事已到此，胡可匿。且卒徒急于望赐，吾属先受祸矣。乃发库钱示行赏之意。因屏伪赦，而取故府所藏登极赦书读之，散给金帛如郊赉时，人情乃定。

叛将范琼拥兵据上流，召之不来，来之不肯释兵，中外汹汹。张忠献与刘子羽密谋诛之，一日，遣张俊以千人渡江，若捕他盗者，因召琼俊及刘光世诣都堂计事，为设饮食。食已，相顾未发，子羽坐庑下，恐琼觉事中变，遽取黄纸执之，趋前举以麾琼曰：下有敕，将军可诣大理置对。琼愕不知所为，子羽顾左右拥置舆中，以俊兵卫送狱。使光世出抚其众，且曰：所诛止琼，汝等固天子自将之兵也。众皆投刃曰诺。悉麾隶他军，顷刻而定，琼伏诛。

秦桧当国日，民间以乏见钱告，货壅莫售。京尹曹泳以白桧，桧即席命召文思院官，趋者络绎，既至，亟谕之曰：敌得旨，欲变法，烦公依旧夹锡样铸一缗，将以进入。尽废见钱不用，约以翌午毕事。富家闻之大窘，尽辇宿藏，争取金粟，物价大昂，泉溢于市。

赵从善尹临安，宦寺欲窘之。一日内索朱红棹子三百双，限一日办。从善命于市中取茶棹一样三百只，糊青红纸，朱涂之即成。两宫幸聚景园回，索火炬三千枝，限以时刻。从善命于娼家取竹帘束之，顷刻而办。

