◎仙释

昔吕纯阳受学于云房钟子，钟子故为诸幻景历试之，吕不动，云房子犹未即授也。一日，吕子涕泣请曰：弟子从先生游，三纪于兹，诸难备尝矣。乃师竟秘不授，将某非其人耶？钟子曰：余视子履似亦可语，顾功行未累也。吕曰：何修而功行乃累？钟子曰：须金百万，博济于世始得。吕曰：弟子{宀娄}人，何从办此？钟子曰：毋，余有丹药在，此可化铜铁为金，即百万可立致。子弟怀此博施人人，慎勿泄也。吕子喜，受丹药戒行间复请曰：是金卒当变不？钟子曰：须三千岁后还本质也。吕子曰：如此则误三千岁后人矣，功行之谓何，吾宁不仙也，请辞。钟子悦曰：善哉善哉，即此一念万年。矣长生久视，道在是也。吕子豁然悟，鬯然怿已，蹶然起曰：师道易易若是，此人人可与能者，奈何难传之。吾将广师指普度世迷可乎？云房子曰可，汝试为之。于是吕子历荆岳，浮湘逾济，悉以所得指授人人。计所度者无虑数千，人人咸喜得道，相矢终身依焉。吕子亟归告成于师，师曰：诚如是，汝功伟矣。更试之若何？吕子乃始化身为极贫苦状，操瓢披衲而行乞于诸所度者之门，是数千人者，十去二三。已又化身为横遭仇诬械系俘囚而过诸所度者之门，则数千人者，十去六七已。已又化身为重罹疾灭累累骨立而过诸所度者之门，则数千人者，一旦去之尽。吕子失意怅然而归，偃息河滨树下。云房子化身一叟，过而讯之，吕子语以故。叟曰：吾非若等比，时老且衰，百念俱厌，自矢可身相许矣，愿依子终生可乎？吕喜悦得叟，即许诺，负之没河以归。至河中悟，识其为师，惊讶曰：嘻师惟度我，我惟度师耶。

静宇游大夫问于罗子曰：养生家守中之诀如何？罗子曰：否否，内典谓凡人，自咽喉以下是为鬼窟，天与吾此心神，如此广大，如此高明，盖塞两问弥六合矣。奈何作此业障，拘囚于鬼窟中乎？大夫曰：然，则调息之术如何？罗子曰：否否，心和则气和，气和则形和，息安用调。大夫曰：吾人寓形宇内，万感纷交，何修而得心和？罗子曰：和妻子，宜兄弟，顺父母，心斯和矣。耿先生闻之，跫然叹赏曰：此玄宗正诀也，不独伯阳皈心，释迦合掌，即尼父复生，当首肯矣。爰识此以醒世之迷于玄修者。

志公欲坚武帝心，请出囚持杯水验之。帝如其言，召囚应死者二十辈，各置水满器，令戴之周行于庭曰：水不溢贷尔死。于是作乐喧之，久之杯水如故。问之曰：若闻乐作乎？皆曰不闻也。志公曰：彼畏死，故惟知水，不知乐也。求道亦当尔，马祖曰，真如有变易，岂不闻善知识能回三毒为三昧，净戒能回六贼为六神，回烦恼作菩提，回舞明为大智。

薛简问曹六祖曰：愿指示心要，令得明道。祖曰：道无明暗。简曰：明喻智慧，暗况烦恼，倘不以智慧照破烦恼，生死凭何出离？祖曰：若以智慧照破烦恼者，此是二乘小机，明与无明，其性无二。无二之性，即是实性。实性在凡不减，在圣不增，住烦恼而不乱，居禅定而不寂。性相如如，名之为道。

中丞卢航与圆通拥炉次，公问诸家因缘不劳拈出直截一句，请师指示。通厉声曰：看火！公急拨衣，忽大悟谢曰：灼然佛法无多子。通大喝曰：放下著！

莫尚书少虚，因官西蜀，谒南堂静师咨决心。南堂使其向好处提撕，适如厕，俄闻秽气，以手掩鼻。遂有省，即呈以偈曰：从来姿韵爱风流，哭笑时人向外求。万别千差无觅处，得来元在鼻尖头。南堂答曰：一法才通法法周，纵横妙用更何求。青蛇出匣魔军伏，碧眼胡僧笑点头。

龙图王观复留昭觉日，闻开静板声有省，问南堂曰：某有个见处，才被人问却，问口不得，过在甚处？南堂曰：过在有个见处。因问韩旆几时到任，公曰去年八月四日。曰自按察几时离衙，公曰前月二十日。曰为何道开口不得，公乃契悟。庆历中士大夫多修佛学，往往为偈颂以发明禅理，司马温公为解禅偈六篇云，文中子以佛为西方圣人，信如文中之言，则佛之心可知矣。今之言禅者，好为隐语以相迷，大言以相胜，使学之者怅怅然益入于迷妄。故予广文中子之言而解之，作解禅偈六首，若其果然，虽中国可行，何必西方。若其不然，则非予之所知也。偈曰：忿怒如烈火，利欲如锋。终朝长戚戚，是名阿鼻狱。颜回安陋巷，孟轲安自然。富贵如浮云，是名极乐国。孝悌通神明，忠信行蛮貊。积善来百祥，是名作因果。仁人之安宅，义人之正路。行之诚且久，是名不坏身。道德修一身，功德被万物。为贤为大圣，是名菩萨佛。言为百世师，行为天下法。久久不可掩，是名光明藏。当时称其精理。

济南监镇宋保国出观荆公华严解，东坡曰华严有八十一卷，今独其一何也？保国云：公言此佛语，至深妙，他皆菩萨语耳。东坡曰：予于藏经中，取佛语数句，杂菩萨语中，取菩萨语数句杂佛语中，子能识其是非乎？曰不能也。东坡曰：予昔在歧下，闻河阳猪肉甚美，使人往市之，使者醉，猪夜逸去，贸他猪以偿。客皆大诧，以为非他产所及。既而事败，客皆惭。公荆公之猪未败耳。若一念清净，墙壁瓦砾皆说无上妙法，而云佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语耶？

黄龙寺晦堂老子，当问山谷以吾无隐乎尔之义，山谷诠释再三，晦堂终不然其说。时暑退凉生，秋香满院，晦因问曰：木樨香乎？山谷曰闻。晦堂曰：吾无隐乎尔。山谷乃服。

韩侍郎宗古以书问晦堂曰：昔闻和尚开悟，旷然无疑。但无始以来，烦恼习气末能顿尽。晦堂答曰：心外无剩法，不知烦恼习气是何物，而欲尽之。从上以来，但有言说，乃是随病设药。若定有习气可治，譬如灵龟曳尾于途，拂迹迹生，可谓将心用心。转见病深，苟明达心外无法，法外无心，心法既无，更欲教谁顿尽耶？

宋孝宗召雪实寺禅师宝印入对选德殿，问曰：三教圣人本同一理，但所立门户不同。孔子以中庸设教耳。印曰：非中庸何以安立世间？故法华曰：治世语言，资生业等，皆与实相不相违背。华严曰：不坏世间相，而成出世问法。帝曰：今士大夫学孔子者多，只工文字语言，不见夫子之道，不识夫子之心。惟释氏不立文字，直指心源，顿命悟入，不乱于死生，此为殊胜。印曰：非独今世学者不见夫子之心，当时颜子号为具体，尽平生力量，只道得个瞻之在前，忽焉在后，如有所立卓尔，竟捉摸未着。而圣人分明八字打开，向诸弟子曰，二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子，是丘也。以此观之，圣人未尝回辟诸弟子，诸弟子自错过了。昔张商英曰：吾学佛然后知儒。此言实为至当。帝曰：庄老何如人？印曰：是佛法中小乘声闻以下人。盖小乘厌身如桎梏，弃智如杂毒，化火焚身，入无为界。即庄子所谓形固可使如槁木，心固可使如死灰。若大乘人则不然，度众生尽，方证菩提。正伊尹所谓予天民之先觉者也。予将以斯道觉斯民也。一夫不被其泽，若已推而内之沟中。帝大悦。

有僧居尝诵经不辍，其徒游方参悟，归思度其师。一日指棂间蝇曰：咄汝！不向寥廓奋飞，而日日汩汩然钻此故纸，安得出头？其师乃有省。

昔有衲子持钵来于江，罗近溪遇之甚谨，居数年辞去，近溪把其手请曰：和尚慈悲，今别我去，愿一言度我。衲子曰：没得说，你官人家常有好光景，有好光景便有不好光景等待。在咱出家人，只这等。近溪子聆已，大会于心，顿首数十以谢。夫衲子所云只这等，是吾儒家所云不加不损处也，吾党于此等处多是错过。即高者或在道理上支撑，下者惟在书册上见解。以此随境流转，著风动摇，而所谓不加不损者，成虚谈已。彼异教家流，乃能于此当下理会识取，譬之典午之祚，甘心偏安江左。而中原一片田土，反为五湖占据，岂不悲哉！近溪子可谓礼失而求之野者，知言哉。

黎子杂释曰：天地之气，往者有尽，来者无穷，非往而来，来而往也。死者既消，而生者不息，非死而生，生而死也。譬之水生于昆仑，而消于归墟，消而复生，非由归墟，而还于昆仑也。夫梦时魂未离形，固未可与死论。而不散之气，或偶然奏着生气而再生，则宋子亦常有是言矣。

马端临曰：朱文公常言佛家偷得老子好处，后来道家只偷得佛家不好处。因是说而推究之，仁义礼法者，圣贤之说也。老氏以为不足为而主于清净，清净无为者，老氏之说也。佛氏以为不足为而主于寂灭。盖清净者，求以超出乎仁义礼法，而寂灭者，又求以超出乎清净无为者也。然曰寂灭而已，则不足以垂世立教。于是缘业之说，因果之说，六根六尘，四大十二缘生之说，层见叠出，宏远微妙。然推其所自，实本老子高虚玄妙之旨。增而高之，凿而深之，遂自成一家之言。而后来之道经，反从而依托之。然较其词采，则鄙劣弥甚者。盖瞿昙设教最久，属付其徒亦甚至。又能鼓舞天下之文人才士，以羽翼之，推原其旨意之所从来，而润色其辞语之所未备。故其为书博大奇伟，不可以浅窥。若老子则其初固未尝欲以道德五千言设教也。羽人方士，借其名以自重，而实不能知其说。于是就佛经脚根下窃其绪余，作诸经忏，而复无羽翼润色之者，故无足观。盖佛袭老之精微，沂而上之，其说愈精微，道袭佛之粗浅（沿而下之，其说说愈粗浅矣）。真西山曰：余自少读普门品，虽未能深解其义，然常以意测之曰，此佛氏之寓言也。昔唐李文公问药山禅师曰：如何是恶风吹公，飘落鬼国？师曰：李翱小子，问此何为？文公怒形于色。师笑曰：发此嗔恚心，便是黑风吹公，飘入鬼国也。吁药山可谓善启发人矣，以是推之，则知利欲炽然，即是火坑，贪爱沉溺，便是苦海。一念清净，烈焰成池，一念惊觉，公到彼岸。灾患缠缚，随处而安。我无畏怖，如械自脱。恶人浸凌，待以横逆，我无忿嫉，如兽自奔。读是经者作如是观，则知补陀大士，真实为人，非浪语者。

《朱子语录》曰：佛本言尽去世间万事，其后黠者出，却言实际理地，不染一尘，佛事门中汇言云：回回教门，不供佛，不祭神，不拜尸，所尊敬者惟天。天之外最敬孔圣人。故其言云：僧言佛子在西空，道说蓬莱住海东，惟有孔门真实事，眼前无日不春风。

王荆公尝问张文定，孔子去世百年生孟子亚圣，自后绝无人何也？文定言岂无，只有过孔子上者。公问是谁，文定言江南马大师汾阳无业禅师雪峰岩头丹霞云门是也。公暂闻意甚不解，乃问何谓，文定曰：儒门淡薄，收拾不住，皆归释氏耳。荆公欣然叹服。后举似张天觉，天觉抚几叹以为佳。

苏子瞻云，范景仁平生不好佛，晚年清谨无欲，一物不芥蒂于心，真却是学佛作家。然至死常不取佛法，某谓景仁虽不学佛，而（达佛埋，虽毁佛骂祖可也）。

陆司寇论宋儒独推无垢，谓其邃于禅宗云。按史述无垢在越作幕官，辞供给钱，在馆进书。辞转官，人讶为好名。无垢曰：既请月俸，又受供给，偶然进书，即使受赏，于心不安，何名之好？贪者往往不曾寻思此心病也。心有病，人安得知，我知之当自医。别人既不自知病，又恶人医病，其惑甚矣。即无垢此论，其学亦以本心为则，圣学原如是也。抑闻无垢之言曰：人于仓卒患难中，处事不乱，未必才识了得。必其胸中器局不凡，素有定力。不然胸中先乱，何以临事？古人平日欲涵养器局者此也。又曰：处事速，不如思，便不如当，用意不如平心。即此语观之，无垢未尝离事言心也。噫，如此谈禅，吾于禅无间然矣。

楚侗耿先生曰：观其作用处，便作两截一语，此非伯子不能道，窃详彼教，大端以寂灭灭已处为宗。若孔孟之教，惟以此不容己之仁根为宗耳。试观自古圣人所以开物成务，经世宰物，俾尔我见在受享于覆载间种种作用。孰非此不容己之仁根为之者。然即此不容已之仁根，原自虚无中来。顾此虚无，何可以言诠？侈言之者，由有这见在也，着见便自是两截矣。圣人第子不容已处立教，使人由之，不使知之。如宰我欲短丧，夫子第即其不安处省之。墨氏贵薄葬，孟子第原其颡有Г处省之。至其所以不安处，所以有Г处，非不欲使知，不可加知也。余尝观楞严经中哓哓然于不可加知处，欲使人知，盖犹{宀娄}人丐子，偶见富贵家服饰华靡，便为张皇夸诩。若孔孟便只以为家常茶饭，第令人朝夕饔飧耳。且今世之谈虚无者，何曾能虚能无，深之傍见高谈，浅之口足背驰，大都皆两截也。程伯子之言，非今古同慨哉！

