◎方正

晋宣王以常林乡邑耆德，每为之拜，或谓林曰：司马公贵重，君宜止之。林曰：司马公自欲敦长幼之序，为后生之法，非吾所制也。言者而退。

范缜著《神灭论》，萧子良使王融谓曰：神灭既自非理，而卿坚执之。以卿才美，何患不至中书郎？而故乖剌为此。缜大笑曰：使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪？

萧引为建康令时，宦者李善度蔡脱儿多所请托，引不许，或谏曰：李蔡之权，在位皆惮，亦宜少为身计。引曰：吾之立身自有本末，安能为李蔡致曲，就令不平，不过免职尔。

韦澳兄温，与中丞高元裕友善，温请用澳为御史。一日谓澳曰：高公持宪纲，欲与汝相面，必得御史。澳不答。温曰：高君端士不可轻。澳曰：然，恐无呈身御史。竟不诣元裕之门。

傅公钦之为吏部侍郎，闻陈无已游京，欲与相见。先以问秦观，观曰：师道非持剌伺候乎公卿之门者。公曰：非所望也，吾将见之，子能介于陈君乎？公知其贫甚，怀金相馈。及听其议论，竟不敢以此出口。

傅忠肃公察未廷试，蔡京辅政，卖弄威权，胁制中外。且阳示含容，诱以附己，坚欲以女妻公。遣其子与术士数辈踵视公，又托其姻与公相见不从。识者谓公年少有气识，未易量也。京衔之。

杨忠襄公邦义少处郡庠，足不涉茶房酒肆。同舍欲坏其守，拉之出饮，托言朋旧家，实娼馆也。公初不疑，酒数行，娼艳汝而出，公愕然趋归。取其衣焚之，流涕自责。

元迎帝师至京，有旨令朝臣一品以下郊迎。大臣俯伏进觞，帝师不为动。孛术鲁时为国子祭酒，举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也。余孔子之徒，天下儒人师也。请各不为礼。帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然。

魏文靖公骥直道自持，正统初任吏部侍郎，时王振怙宠，每出虽部堂尊宫亦敛兴回避。魏一日相遇于崇文门，不为避，王衔之，谮于内。一日，上御便殿，召骥讯以近有何事，公慷慨言故，且曰：臣备位六卿，臣不足惜，朝廷名器可惜耳。上温旨慰之。又布政使陈公选，成化中任河南按察使，持宪公廉，不畏强御。时汪直司西厂，讠ぁ事差往河南，藩臬悚息郊迎，公不为礼。俟其至，盛服自公署中道而入。直不能堪，诘责之。公即密疏其专擅，疏入留中。直归，上问河南好官为谁，直以选对。上出疏示之，二公风节相似，至于所以培植爱护之，则祖宗之恩至矣。

胡东洲提学两浙时，有士某者不率教，惩以夏楚。明年其人状元及第，东洲以逑职至京师，其人设席款之，以古器行酒，指曰：此宝也，恨俗眼不识耳。盖讥公不知已云。公曰：以老夫观之，似脆薄易绽，终不若金玉之器。其人深悔失言。

邹立齐公智，年十六发解蜀省，迎宴日，闾巷睹者籍籍叹羡。公马上古绝句云：龙泉山下一书生，偶占三巴第一名。世上许多难了事，市儿何用喜相惊。比上春宫时，里中朝贵谓曰：子见某省解元乎？与子相若也。公意其为同志，亟访之，其人忽问曰：子省榜首坊金，视众举子增几何？公大恚，即拂衣起，不答而出。吁，燕雀安知鸿鹄志也！公既第，选馆中秋，应诏陈言，论进君子退小人，大忤权贵，谪石城吏目。年虽不永，未竞所志，其闳议伟节，到今烨然烈矣。

何学宪公景明，授中书舍人，奉敬皇帝哀诏下云南，远方君长及中贵人咸赠遗犀象珍贝，谢弗受。后逆瑾用事，上书诸大臣，言宜自振立以抑瑾权。不用，谢病归。瑾败复官，其友李梦阳被诬，众多媒孽其短，莫肯为直者。公独上书争之，讼得辨。乾清宫灾，上书陈时政，极言义子不当蓄，宦官不当宠，疏留中不下，人为寒心。时钱宁欲交公，持古画求题，谢曰：此名画不可污。卒不许。师御客死京邸，中人寥鹏赠之棺，公叱之。遂自出金为赙。

待诏文公徵明，以行谊文翰重一时，诸造请户外屦常满。然先生所与从请，独书生故人。子属为姻党而窘者，虽强之竟日不倦。其他即郡围守相连车骑，富商贾人，珍宝填溢于里门外，不能博先生一赫。而先生所最慎者藩邸，其所绝不肯还往者中贵人。曰：此国家法也。前是周王以古鼎古镜，徽王以金宝瓶，他珍货直数百镒贽。使者曰：王无所求于先生，慕先生耳。盍为一启封？先生逊谢曰：王赐也，启之而后辞不恭。竟弗启。

昔祭酒陈公敬宗，王振慕其名，因巡抚周公求见。公曰：某忝为人师，而求谒中贵，他日无以见诸生。周乃谓振曰：陈祭酒书法极高，以求书为名，先之礼币，彼将谒谢矣。振然之，乃遗彩缎羊酒，求书程子四箴，敬宗为走笔书之，而反其礼币，竟不往见。以此故为祭酒十八年不迁。

吏部尚书翱为英皇所任信，仲孙以荫入监。秋试持有司印卷白公，公曰：汝有阶得仕，何必强所不能，以幸冀非分邪。裂卷火之。公一女嫁为畿辅某官妻，公夫人甚爱女，每迎之，婿固不遣。恚曰：而翁掌铨，迁我京职。则汝朝夕侍母矣。夫人一夕置酒白公，公大怒，取案上器击伤夫人。出驾而宿于朝房，数旬乃还第。婿竟不调。

董大参公朴家居，适按楚直指使者，公门人也。其秋主监临，先时密封所拟经旨寄公，公发书览而火之，竟不以示子。子故绩学者，后亦卒中式，是为三泉公。三泉公为蜀西充令，时以公务至京，有三新进士候之邸。公胥令侍坐，首戒之曰：慎勿轻买田，吾举人时甚为此累。子谨识之。嗣升蓬州守，宦十数年许，仅一青布袍，一革靴赴任。时诸子请曰：平生志节，儿辈能谅。一切生事，不敢少觊。第大人年高，蜀中多美材，后事可为计也。公曰唯。既致政，诸子迎之，闲请于公曰：往者儿请命为后事计者如何？公曰：吾闻之人云，杉不如柏也。子曰：今所具者柏耶。公尔曰：吴兹载有柏子在，种之可尔。

吴司空公延举，筮仕顺德，有权市葛于县。公用其值买二疋送之曰：奉此为式，如不可即还金。且葛雷产也。怒取金去。盖旧市贡物，率令民自办而还原金。公独不从，督府檄公为权修庙，且召见款语之，公对曰：守土官非奉旧例新恩，一夫不敢役，铢金不敢用。遂辞出。嗣又以事忤逆瑾，被逮荷较校九日，死而复苏。

蒋司空公瑶为扬州太守，会武庙南巡，诸省骚动，凡乘舆供御，及宦寺宫妾，亲军赂遗，莫可赀算。公曰：备亦罪，不备亦罪。备则患及于民，不备则患止于身。乃仅鸠供应之具，不复横敛以为媚悦。自衣青布袍，束黄金带，奔走周旋，权幸江彬辈横加折辱不为动。一日，上捕得大鲤，谋所鬻者。左右正欲中公，曰莫如扬州知府宜。上乃呼而属之，公归括女衣并首饰数事，蒲伏而进曰：鱼有值矣，他无所取。惟妻女衣装在焉，臣死罪，臣死罪！上熟睨之曰：汝真酸子邪，吾无须于此。其亟持以归，鱼亦不取值矣。由是清节动天下，历仕至工部尚书。自首悬舆，卒无改于羔羊之节。士论韪之。

