◎官政

魏文侯使西门豹往治于邺，告之曰：子往矣，是无邑不有贤豪辩博者也，无邑不有好扬人之恶蔽人之善者也。往必问贤豪者，因而亲之。其辩博者，因而师之。问其好扬人之恶蔽人之善者，因而察之。不可以特闻从事。夫耳闻之不如目见之，目见之不如足践之，足践之不如手办之。人始入官，如入暗室，久而愈明，明乃治，治乃行。

传僧佑及子琰，琰子，为令并著奇绩。时云诸传有治县谱，父子相传不以示人。刘玄明甚有吏能，历建康山阴令，政常为天下第一。传代为山阴，问玄明曰：愿以旧政告新令尹。答曰：我有奇术，卿家谱所不载，作令唯日食一升饭而不饮酒，此第一策。

齐氵善知今事，高仲舒善知古事，姚崇曰：欲知古，问仲舒。欲知今，问齐氵。则无败政矣。

卢坦为河南尉，杜黄裳为尹，召坦立堂下，曰某家子与恶人游破产，公为捕盗，盍察之？坦曰：凡居官廉，虽大臣无厚蓄。其能多积者，必剥下以致之。如其子孙善守，是天富不道之家也。不若恣其不道以归于，人故不察。

李文靖为相，同年马亮责之曰：外议以公为无口瓠。公笑曰：吾居政府无长才，但中外所陈利害，一切报罢，聊以补国耳。今国家防制纤悉，密若凝脂，苟徇所陈一一行之，则所伤多。忄佥人苟一时之进，岂念民邪？

范文正用士多取气节而略细故，其为帅日，辟置幕客，多取谪籍未牵复。人或疑之，公曰：人有才能而无过，朝廷自应用之。若其实有可用之材，不幸陷于吏议，不因事起之，遂为废人矣。故公所举多得士。

杜正献公尝曰：今之在上者，多摘发下位小节，是诚不怒也。衍知兖州时，州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之。公租不足，即继以公帑。量其大小，咸使自足尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责。又曰：衍历知州提转安抚，未当坏一官。其间不职者，即委以事，使之不暇。不谨者谕以祸福，俾之自新。从而迁善者甚众。不必绳以法也。

傅献简公言以帷箔之罪加于人，最为暗昧。万一非辜，则令终身被其恶名。至使君臣父子之间难施面目，言之得无讠刃乎。

张无垢云：快意事孰不喜为？往往事过不能无悔者，于他人有甚不快存焉，岂得不动于心。君子所以隐忍详审，不敢轻易者，欲彼此两得也。韩魏公尝从容议及养兵事，慨然曰：养兵虽非古，然积习已久，不可废之。又自有利处，不为不便。昔者发百姓戍边无虚岁。父子兄弟，有生死离别之苦。议者但谓不如汉唐调兵于民，独不见杜甫石壕吏一篇，其弊乃至此。后世既收拾强悍无赖者，养之以为兵。良民虽税敛略厚，而终身保骨月相聚之乐。此岂小事？又其练习战阵，而豪勇可使，安得与农民同日道也？

韩魏公言庆历中与范文正公富文忠公同在西府，上前争事，议论各别。下殿时不失和气，如未尝争也。当时相善三人，正如推车。盖其心主于车可行而已，不为已也。

章圣尝谓两府欲择一人为马步军指挥使，寇莱公方议其事，吏有以文籍进者，公问其故，曰例簿也。公叱曰：朝廷欲用一牙官，尚须检例，即安用我辈哉？坏国政者正此耳。

宋朝引试，率在八月中。韩魏公当国日，二苏将就试，黄门忽卧病。魏公辄奏上曰：今岁召制科之士，惟苏轼苏辙最有声望。今闻苏辙偶病，如此人不得就试，甚非众望。欲展限以俟，上许之。黄门病中，魏公数使人问讯。既闻全安，方引试。比常例展二十日。自后试科，并在九月云。

胡存齐参政，能折节下士，宾客至者如家焉。南北士大夫有经其地，无不愿见者。每患阍人不为通，是日苟不出，即悬一牌于门曰：胡存齐在家。

御史台有阍吏，隶台中四十余年善评其台官优劣。每以所执之梃侍中丞之贤否，中丞贤则横其梃，否则直其梃。此语喧于缙绅，凡为中丞者唯恐其梃之直也。范讽为中丞，闻望甚峻。一日视事次，阍吏忽直其梃。范大惊，立召问曰：岂睹我之失邪？吏初讳之，苦问乃言曰：昨见中丞召客，亲谕庖人以造食，指挥者数四。庖人去又呼之，复丁宁者数四。某心鄙之，不知其梃之直也。范大笑惭谢。

韩琦在官，中书习旧弊，每事必用例。五房操例在手，顾金钱惟意所欲与。公令删取旧例，除其冗谬者，为纲目类次之。封胜惟谨，每用例必自阅。自是人知赏罚可否出宰相，吏不得高下其间。

魏{宀隹}山云：某尝以吕文穆夹袋册，韩忠献甲乙丙丁集，吕正献手记，曾宣靖雌黄公议，司马公荐士编，陈密学章藁，范文宪手记，逝世虞忠肃翘材馆录之类。萃为一编，名达贤录。亦使士大夫识得行己用世规模，须在推诚布公，集谋广益，不惟济一旦之用。往往居德养才，流风所被，逮乎数世。{宀隹}山此论，可谓任重道远。第荐士非难，若识鉴未至，徒以偏驳固滞之见，称量摸索，不为荆公者几希。荆公尝曰：当今可望者惟吕惠卿。又曰：章子厚才极高，但为流俗所毁耳。傥翘材之所延，夹袋之所载，尽如荆公之选抡，则是豺虎之薮也，流毒可胜道哉。

刘豫揭榜山东，言中官冯益遣人收买飞鸽，因有不逊之语，知泗州刘纲得而上之。张浚请斩益以释谤，上未许。鼎曰：益事诚暧昧，然疑似闲，有关国体。若朝廷略不加罚，外议必谓陛下实遣之，有累圣德。不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑。上タ然出之，浚意未决。鼎曰：自古欲去小人者，急之则党合而祸大。缓之则彼自相挤。今益罪虽诛不足以快天下，然群阉恐人君手滑。必力争以薄其罪，不若谪而远之。既不伤上之意，彼见夺职责轻，不复致力营救。又幸其去，必以次规进，安肯容其复入邪？若力排之，此辈侧目吾侪，其党愈固，而不可破也。

陆九渊知荆门，军民有诉者，无旦暮皆得造于庭。复令其自持状以追，为立期，皆如约而至，即为酌情决之，多所劝释。其有涉人伦者，使自毁其状，以厚风俗。唯不可训者，始之法。其境内官吏之廉贪，习尚之善恶，皆素知之。有诉人杀其子者，九渊曰：不至是。及追究其子，果无恙。有诉窃藏而不知其人，九渊署二人姓名捕之，讯之伏辜，尽得其所窃物还诉者。且宥其罪使自新。

真德秀知潭州，以廉仁公勤四字厉僚属，以周敦颐、胡安国、朱熹、张拭学术源流勉其士。罢榷酤，除溢斛米申兑和籴以苏其民。民艰食，极力赈之。复立惠民仓，积五万石，使岁出粜。又易谷九万五千石。分十二县，置社仓。以遍及乡落，立慈幼仓，修义阡，惠政毕举。月试诸军射，捐其回易之利，及官田租，凡营中病者，死未葬者，孕者，嫁娶者，赡给有差。改知泉州，迎者塞路，深山老人亦扶杖出城相见。诸邑二税，尝顶借至六七年者，入境首禁之。所属有累月不解一钱者，或咎宽恤大骤。公谓民困如此，甯身任其苦。决讼自卯至酉，或劝啬精怡神。公言郡敝无力惠民，仅政平讼理，当勉而已。

程伯淳令晋城，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信。度乡村远近为保伍，使力役相助，患难相恤。孤残疾者责之亲党，使无失所，行旅出其途者疾病皆有所养。诸乡有校，暇时亲至召父老与之语，儿童读书，为正其读。教者不善，则为易置。俗始甚野，不知为学，乃择子弟之秀者聚而教之。乡民社会，为立科条，旌别善恶，使之有劝有耻。在县三岁，民爱之如父母。

苏文忠公轼与朱鄂州书云：昨王天麟见过，言岳鄂间田野小人，例只养二男一女，过此辄溺之。其父母亦不忍，率闭目背面，以手按之水盆中，咿嘤良久乃死。天麟每闻其侧近有此，辄驰救之，量与衣服饮食，全活者非一。鄂人有秦光亨者，今已及第，为安州司法。方在妊也，其舅陈遵梦一小儿挽其衣，若有所诉状，遵独念其姊将免，得无应是乎？驰往省之，儿已在水盆中矣，救之得生。准律故杀子孙徒二年，此长吏所得按举。愿公明告邑令佐使，召诸保正谕之，约以必行。有能告者，官即以所犯及邻保罚锾赏之。若行遣数人，此风便革。后虽劝之使杀亦不肯矣。

吕居仁官箴录曰：予常为秦州狱椽，颜岐夷仲以书劝予治狱。每一事写一幅相戒，如夏月取罪人，早间在西廊，晚间在东廊，以辟日色。又如监司郡守严刻过当者，须平气与之委曲详尽，使相从而后。已如未肯从，再当如此详尽。其不听者少矣。当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败事者，须用冯宣徽惠穆称停之说。此非特小官然也，为天下国家当知之。当官既自廉洁，又须关防小人，如文字历引之类，皆须明白，以防中伤。前辈言小人之性专务苟且，明日有事，今日得休且休。当官者不可徇其私意，忽而不治。前人常言吏人不怕严，则怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也。

后生乍到官，多为猾吏所饵，不自省察。所得毫未，而二任之间不复敢举动。大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜。当官先以暴怒为戒，事有不可当，详处之必无不中。若先暴怒，只能自害，不能害人。前辈常言凡事只怕待，待者详处之谓。盖详处之则思虑自出，人不能中伤也。处事不以聪明为生，而以尽心为务。不以集事为急，而以方便为正。前辈常言公罪不可无，私罪不可有，此亦要言。私罪固不可有，若无公罪，则自保大过，无任事之意。

范忠宣公镇西京日，常戒属官受纳租税，不要令两头探。或问谓何，公曰：不要令人户探官员等候受纳，官员不要探纳者多少然后入场。此谓两头探。但自绝早入场等纳户，则自无稽留之弊。

吕正献荐常秩，后悔之。伯淳曰：愿侍郎受百人欺，不可令好贤之心少替。

丰布政公庆，一日行部，有知县簋不饬，闻至乃以白金为烛馈之。公未之省。既而厅子以告，公佯曰：试燃之。厅子曰：燃而不燃也。公又曰：不燃则还之耳。次日从容谓知县曰：汝烛不燃，尽出之。自今无复尔矣。终亦不明其为银烛事也。论者曰：此一事也，而持己之廉，侍人之恕，远谤之智，胥得焉。凡纳贿於上官者，上官不忍其欺也。而暴扬之，众谓其有以来之也，嫌疑之际，卒不免於祸。若公者非当官之师法乎？

郑端简公晓官文选时，里中士宦有馈金首饰承篚以将，而上覆以茗。公者直以为茗也，受之入。夫人手拨茗知之，面颈发赤，亟击柝请公入，以语公，公迥然不动声色，但整理其茗，覆篚如初，出坐亭中，召其人还，谓曰：吾初以家适乏茗，故拜君惠。顷入内，询家尚有余茗，心谢尊意。已授之，令持归。大宰孟山杨公为北边兵宪时，有将官名将子也，因事被勘，公勘得其宾，酌处之。将官心德公，假公移邮筒中具揭，托名蔬菜，具中缄银币若干致谢公。公即移中批发不收，且告诫之。俞时公转大参行，众将官旅见，其人独惴恐若无所容。公概以温语奖谕诸将官，至其人曰：汝父名将也，观汝貌诚不馈将种。第汝年少更事少，后当益努力，以承父业。其人神情恍然。或更生云。

陈司寇公寿字本仁，在谏垣，指陈时政，得失无隐，惟不喜弹劾。曰：吾父教我勿作刑官枉人，而言官枉人尤甚，顾可轻耶。故公虽敢言，而不搜索士大夫短长，以沽直名云。杨文襄公一清曰：宋王素为谏官，言人材难得，无事之时，当为朝廷爱惜。昔明道先生为御史，神宗召问所以为御史，对曰：使臣拾遗补缺，裨赞朝廷则可。使臣掇拾臣下短长，以沽直名，则不能。本仁得之矣。

少宰陶文懿公大临，曾以差出京。寻还朝，慨然大息曰：吾侪一列仕籍，即令念念济人利物，日行其德，一生罪业，不能赎掩万一。况吾官此间局，虽名清华，未得亲民，将何修而可？忆余往以差出京，由京沂越宁家，已由家自越还朝，往还凡几千里，所用役夫不知若干人。念兹彭彭林林，皆亦人子也。或当炎蒸，淋汗如雨，喘息若雷。或值严寒，必跋淖泞，冲冒风雪。由此而踣顿道路，委填沟壑，何可数也？此等罪业，皆由我作，如竺氏果报之说不诬，能无惕然乎？

尝闻刘文靖诮丘琼山有散钱而少贯索。琼山还诮曰：公有贯索而欠散钱。虽然世博综者，恃此休休心为贯索更妙也。韩魏公为相时，或谓公之德业无愧古人，但公文章不逮欧阳永叔耳。公曰：吾为相，永叔为翰林学士，天下文章孰大於是。即此一语，永叔之文章，便为魏公一齐穿纽矣。我朝最称该博者莫如琼山，乃冒嫉白沙，而阴挤三原，虽博亦奚以为。文靖诮其无贯索，不虚也。

新昌有士人某者，少年负气，英迈皎厉，筮仕得岩邑。濒行谒梁石门清教，石门曰：清慎勤，居官三字符也。士人曰：虽然天德王道之要，独不可闻乎？石门微笑而答之曰：言忠信，行笃敬，天德也。不伤财，不害民，王道也。士人退而谓人曰，石门议论平平耳。越三年，士人以不检罢官归里中，语人曰：吾不敢再见石门先生。

耿先生曰：令之职是上之所藉以承宣，而下之所寄以为命者也，其事任盖丛且伙矣。兹于上也，诸所关白献审，吾心尽矣。而上或吾格，如不耐烦，则愤怼之心生，上下之情睽矣。是惟耐烦始能积诚以相感也。下而林林总总，待命於我，倏有款启之氓，席其粗戾之习，直突咆哮于吾前。当此之际，须耐烦而后能原其无知之愚，察其愤惋之情。又如公应鞅掌，亥食靡皇，旅宾之报踵至，造请之干刺频投，此非耐烦，则其应之也仪不及物，貌不称情。弗宾之卧丛，下士之诚荒，故须耐烦，而后无众寡，母敢慢也。又如勾稽期会之琐委，库犴狴之检防，少不耐烦，则蠹孔弊宾，蕴酿于兹矣。故耐烦是为令要领也。虽然，此亦乐方耳，顾须引子辨认亲切，方得神效。夫所谓引子者，视人所志如何耳。如志跻名卿无仕，须服此方。昔人所谓吃得三斗醋，吃得三斗姜是已。如志学仙佛，长生住世，须服此方。道释家所谓调火候除火性是已。如志希贤圣，则亦是此方，吾儒家所谓勿助勿忘不压不倦是已。嗟嗟，奇方易得，真引难求，引得其引，则周公之之吐握。孔子之会计，亦是服此药耳。引失其引，则邓绾耐烦甘笑骂，师德耐烦谒相门。服此药而益重其麻木痴顽之病，则由辨之不早也。昔万两溪翁之治河也，愤人言之龃龉，慨肤功之难奏。向容嗤曰：方今河工，须起程伊川吴康齐任之乃办。万翁盖借两先生，以嘲世讲学者之迂疏无当也。耿先生闻之，因进说曰：翁未可易两先生也，今讲学者恒言以天下为一身，此非两先生所傅绪言耶，实是体会，于此何有。昔禹之底绩也，本之犹溺之心，而行其所无事之智也。当时尧不以父故疑，而四岳廷臣佥让其能，乃得成永赖之功。此仁体流行，学术大明之，效也。向使人怀有我，各恃意见，各私利便，禹虽神圣，亦戛乎难哉。今才臣智士谈及官政，辄谓非讲学人所能办，殆亦未之思乎。

