贤弈编 - (明)刘元卿





刘元卿（1544-1609），字调甫，号旋宇，一号泸潇，明朝吉安府安福县西乡（今江西省萍乡市莲花县坊楼南陂藕下村）人。明朝著名理学家、教育家、文学家。“江右四君子”之一，江右王门后期大家，在理学、教育和文学等领域皆卓有成就，著述甚丰，有《刘聘君全集》，其寓言集《贤弈编》被收入“四库全书”。


刘元卿人称“正学先生”，从弱冠至暮年，一生孜孜于理学。据《明儒学案》载：“先生初游青原山，闻之与人曰：青原诗书之地也，自两邹公子（邹守益的儿子汝梅、汝先）来后，此风遂绝矣。先生契其言。两邹与之谈学，遂有愤悱之意。因而考索于先儒语录，未之有得也。”从此诱发了刘元卿从事王守仁理学研究的兴趣。他开始在当地求学，但所得不深，于是离乡背井，远游从师。他先后到浙江、湖北等地拜高人为师，经过自己努力求索，成为该学派承前启后的重要人物。刘元卿既能吸收他人之长，又能坚持自己的见解。他以“存守本体，随事躬行”作为一生的言行准则，不信道教，也不信佛教。正如他在《小引自赞》里说的：“不礼释迦，不羡王乔，此泸潇之所以为泸潇，亦泸潇之所以止于泸潇也。”刘元卿的理学思想，在江右王门学派中，占有重要的地位。刘元卿逝世后，《明史》为他立了传，明朝名流邹元标为他撰写墓志铭，赞其“流风余韵，百世犹师”。


刘元卿，明安福(今江西省安福县)人。字调父，号旋宇，学者称泸潇先生。隆庆四年(公元1570年)举人，会试不第，遂绝意功名，师同邑刘阳，专攻学问。后因累荐，召为国子监博士。万历(公元1573——1619年)中，官至礼部主事。寻引疾归，肆力撰述。 《江西通志》记载他所著书目有《大学新编》、《山居草》、《还山续草》、《通鉴纂要》、《六鉴》、《诸儒学案》、《贤弈编》、《刘聘君全集》等，他的寓言集《贤弈编》脍炙人口，曾收入《丛书集成》。 (事迹见《明史》卷二百八十三，《明史稿》卷二百六十五，《国朝献征录》卷三十五，《明人小传》卷三，《本朝分省人物考》卷六十八，《明儒学案》卷二十一，《明诗综》卷五十一。)




贤弈编

笔记。四卷。有《宝颜堂秘笈》本,《丛书集成初编》 本,民国十一年 (1922年)上海石印本。此书以戒法宗旨编辑,分怀古、廉淡、德器、方正等十六目。志怪目所收,有的含鬼话成分。




序

余性拙，不晓博弈。客至第相与对坐，又不善劝酒，客或欠伸苦之。因饱食之暇，辑古今人言行可为法戒者，粗作区目。客至焚香拭几，取书读一二品，以代奕棋云尔。读者因有所触动，岂独曰犹贤乎已。类凡十有六。盖余尝从田墅间，闻诸长老谭宣正成弘间民物殷盛，闾阎熙熙，由时一二元宰哲臣，器局宏深，质行方正。故里风朴略，古意盎然。今民舍无不有愁叹声。而尚习日侈，则士节之不立。士节之不立，则器不足居之。总其本原暗於学。斯所繇不能行古之道也与。逑怀古第一，次廉淡，次德器，次方正，继之以证学。学明而论修矣，故叙伦次之。而家正矣，故家闲次之。家闲则官政立，官政立则仁泽远，仁泽远则干局宏。故次官政、广仁、干局。孰质不才，孰心不仁，有其蔽之，政乃弗违。斯孔子所由得之。不得曰。有命乎，受之以达命。维仙暨佛，蝉脱尘埃，富贵浮云，所谓礼失而求之野者，受之以仙释。岂惟仙释，夫物则亦有然，明於庶物，君子存之。抑人有言，道在糠秕，是以或罕譬而喻。醒于指陈，或前言戏之。庄於法语，或曲引轮回。威於斧钺。故复逑观物、逑警喻，逑应谐，而以志怪终焉。

癸巳端阳，安福刘元卿书于章南馆之处仁堂



