◎达命

元中东坡知贡举，缄一简送其友人李方叔。值方叔出，其仆受简置几上。有顷，章子厚二子曰持曰援皆来，取简窃观之，乃扬雄优于刘向论二章，惊喜携去。方叔归求简不得。已而果出此题二章，皆模放前作，方叔几于阁笔，及拆号坡意魁必方叔也，乃章援。第十名文意与魁相似，乃章持。东坡失色，方叔竟下第。既出院，问其故，大恨惋。其母叹曰：苏公知贡举，而汝不成名，复何望哉！抑郁而卒。

淳熙中汪玉山起知贡举，将就道，念一布衣友，以书约会于富阳萧寺，密语之曰：程文冒子中用三古字以为验。玉山既知贡举，搜卷果有用三古字者，径置前列，及拆号，非其友也。数日友人来见，玉山怒责之，友人指天誓曰：某以暴疾几死不得就试，何敢漏泄？未几以古字得举者来谒，因问之，对曰：某来就试，假宿于富阳寺中。与寺僧步庑下，见一棺尘埃漫氵患，僧曰：此一官员女也，殡于此十年不葬。是夕梦女子谓某曰此去头场冒子可用三古字，必登高科。幸无忘朽骨，遂用其言，果叨前列。玉山惊叹。

虞雍公初除枢密，偶至陈丞相阁子内，见杨诚斋千虑策读一篇，叹曰：东南乃有此人物，某初除合荐两人，当以此人为首。陈导诚斋谒雍公，一见握手如旧。诚斋曰：秀才子口头言语，岂可便信？雍公大笑，卒援之登朝。诚斋尝言士大夫穷达，不必容心。某平生不能开口求荐，然荐之改秩者，张魏公也。荐之立朝者，虞雍公也。二公蜀人，皆非平生之雅。

刘元城贬梅州，章辈必欲杀之。郡有土豪，以赀得官，见章自言能杀元城，大喜，即除本路转运判官。其人驱车速还及境，郡人使人告元城，元城略处置后事，与客笑谈饮酒以待之。至夜半忽闻钟声，问之，则其人忽呕血死。秦桧晚年尝一夕秉烛，烛入小阁治文书至夜分，盖欲尽杀张德远胡邦衡诸君子，凡十一人。区处既定，四更忽得疾，数日而卒。桧父尝为静江府古县令，守胡舜涉欲为桧父立祠，县令高登坚不奉命，涉大怒，文致其罪，送狱备极惨毒，登不能堪。未数日舜涉忽殂，登获免。又大理评事胡梦昱以直言贬象郡，过桂林帅，钱宏祖欲害之，未及有所施行亦暴亡。人生祸福之不可预策如此。

胡澹庵谪岭南，士大夫多凌蔑之，否则畏避之。方滋本亦桧党，待之独有加礼，澹庵深德之。桧死，其党皆逐，滋入京谋一差遣不可得，栖栖旅馆，澹庵偶与王梅溪语及其事，梅溪曰：此君子也。率馆中诸公访之，且揄扬其美。由此遂晋用。

韩世忠夫人京口娼也，尝五更入府伺候贺朔，忽于庙庑下见一虎蹲卧，鼻息ぴ々然，惊骇亟走出不敢言。已而人至者众，复往观之，乃一卒也。因蹴之起，问其姓名，为韩世忠。心异之，密告其母，谓此卒定非庸人，乃邀至其家，具酒食，深相结纳，资以金帛，约为夫妇。世忠后立殊功，为中兴名将，遂封两国夫人。

谢良佐上蔡人，初及第时，岁前梦入内庭，不见神宗，而太子涕泣。及释褐时，上晏驾，哲宗即位。尝云：如此等事，直不把来草草看却，万事真实有命，人力计较不得。吾平生未尝干人，在书局亦不谒执政。

廖德明朱文公高第也，少时梦怀刺候谒庙庑下，谒者索刺，出诸袖，乃宣教郎廖某，遂觉。后登第改秩，以宣教郎宰闽，请迓者及门，思前梦，恐官止此，不欲行。亲友相勉，为质之文公，文公因指案上物曰：人与器物不同，如笔止能为笔，剑不能为琴，故其成毁久速有一定之数。人则不然，固有朝为跖而暮为舜者，其吉凶祸福亦随之而变，难以一定言。今子赴官，但当充广德性，力行好事，前梦不足芥蒂。德明官至正郎。

张永德阳曲人。初周大祖后柴氏本唐庄宗之嫔御，庄宗没，明宗遣归其家。数日有一人过其门，弊衣不蔽体，柴见而异之，曰必嫁是，即郭威也。柴资以金帛，使事智远，授供奉官。将兵征淮南，过宋州，市人聚观，有女子从群众中呼曰：此吾父。郭威使前问之，信其女也，相持而泣。女曰：我已有夫矣。召视之曰：汝何得有贵人为婿？乃俱挈之军中，奏补供奉官，即永德也。未几，威篡汉为周，大祖除永德驸马都尉，妻晋国公主。永德居睢阳时，比邻有书生卧疾疗之，获痊来谢，因辞去曰：后当见淮上。周世宗用兵寿春，永德从之，见一僧乃昔书生也，谓永德曰：若见二属猪人，善事之，当保五十年富贵。时宋祖为周点检，永德问其年生于亥，见大宗问其年亦生于亥。永德皆倾身事之。宋祖即位，授武胜军节度。太平兴国中拜左卫上将军。真宗时封卫国公。

正统中祭酒以赃，罢，西杨先生与古廉李先生对弈，因叹祭酒缺员，难得振作者。古廉答云，不可谓无人。明日有旨，古廉为祭酒，初古廉与陈敬宗在翰林，袁柳庄尝曳二人并列曰：二公他日功名相埒。时陈公仪貌魁梧，而古廉颇短小，闻者未之信。后陈公以方严肃下，古廉以忠恕得士，声望耸然。柳庄之术验矣。

正德中锦衣指挥杨玉，附逆瑾势害人，瑾败玉伏诛，家口没入为奴。有爱妾携少女逃民间得免，此女长甚美丽，妾鉴前祸誓不婚，京师权贵家李白洲都宪荫子纳之。后宁庶人干纪，李坐宁党被法，此女入浣衣局，噫，有数焉，无所逃已。韩琦知泰州时，卧疾数日，忽梦以手捧天者。再其后事英宗于藩邸，冀神宗以为东宫。

曾崇范妻，凡许嫁其夫辄死。一夕梦曰：田头有鹿迹，田尾有日灸，乃汝夫也。后嫁乃悟其梦。

正统丙辰状元周旋，温州永嘉人，初阁老预定第一甲三人。候读卷时问同在内诸公云，周旋仪貌何如，或以丰美对，阁老喜。及传胪不类所闻，盖丰美者严州周，听之不真而误对耳。天顺庚辰曹钦反，连捕其党宁波马益甚急，一星士冯益就逮亦弃市。盖二人皆宁波人，且同名，故有此误。乃知人之祸福真有命也。







