◎观物

有蛇名高听，常闯入臣蜂房中，尽收其毒。乃出伏道傍莽中，伺人过而螫之。已尾其人至于宅，近处缘树末而窃听之，闻其家有哭声，念其人既毙，乃悠然去。否则愤愤，复集毒螫人如初。噫此蛇盖夙生中恶业者，如所螫人徼天之幸终无恙，日自集毒无已，毒厚宁不自毙哉？愚矣！

泉海有鱼，乘潮入港，潮退不得出。土人呼聚百众，持刀斧梯上鱼背，恣意砍取其肉，数十百石，鱼犹恬然如故，潮至复乘之去。此犹其小者。雷海有鱼，海滨人望之，连亘若大行，自乐徙西，直至半月乃休。其长奚啻千里。或曰：如此鱼者，必大海乃有之。若井非不清洁也，味非不甘冽也。求三寸之鱼不可得矣。

乌能反哺，世嘉其孝，称慈乌云。乃上林乌尤有足嘉者，每若孚号，群飞而集，秩然有序。晚复还栖上林。上林故禁地也，毕弋鲜惊，托身之智，视丘隅之止益得矣。尤有异焉，阊阖一启，千官集拥，乌翔而过其上者。奚啻千万，更不问有遗秽点其冠服者。噫嘻，躬厚德者自无薄行，安忍轻点蔑朝士哉。若别种喙大而项白者，其声躁厉，飞止人屋而号，俗传为报凶。但闻其声，思揭竿而逐之矣。

海之渚有海镜焉，其腹空洞无脏，唯中藏蟹子，小如黄豆而螯其足。海镜饥刚潜出拾食，蟹饱海镜亦饱，或迫之火，则蟹出离脏腹，而海镜立毙矣。彼其所为毙者，以所假在外不在内故也。水母者亦出海中，胚浑凝然，而绝无眼。常有数虾寄蹲腹下，代为之眼。虾行而行，虾止而止。一日波荡，虾离而水母竟踬死泥沙。彼其所为踬者，以所假在物不在已故也。

孔雀雄者毛尾金翠，性故妒，虽驯久，见童男女着锦绮迩啄之。山栖时先择处贮尾，然后置身。天雨尾湿，罗者且至，犹珍顾不复蹇举，卒为所擒。又山惊亦爱重其尾，终日映水，目眩辄弱。

宋开禧间，九江戌校王成见病俞收秣之。嘉定庚午，峒寇李元厉犯龙泉，成出战死，俞屹立不去，悲鸣尸侧。寇将顾曰良马，取献之元砺弟。弟喜日乘之，复犯永新。俞识我军旗帜，冒阵驰归，勒控不能止。军士识之，共擒乘俞者。噪而进，寇大骇，遂败。

晋大和中，广陵杨生畜犬甚爱之，行止与俱。后生饮酒醉卧草中，时野火起乘风火烈。狗周章号唤，生醉不觉。前有坑水，狗走浸水中，还以身水洒生左右草令湿。火寻过，生醒方觉。又暗行坠空井中，狗呻吟彻晓。人过怪之，往视见生，曰可出我，当厚报。曰以狗见与可也，乃出之。系狗去后，五日狗夜走归。

龟生村民赵五家，犬生子方两月，后随母行，忽为虎噬。五呼邻里，数壮夫持矛逐之，虎捷驰不可及。稚犬奔衔虎尾，虎带之以走。稚犬为棘刺挂■，皮毛殆尽，终不肯脱，虎由此系累稍迟，追及毙刃下。

唐明皇所教舞象。禄山乱，大宴胡酋，出舞象给曰：此自南海奔至，以吾有天命，虽异类必拜舞。令之舞，象皆努目不动，禄山尽杀之。昭宗有猴，能随班起居，赐绯袍，号孙供奉。后朱全忠篡位，取猴令殿下起居，猴径趋上跳跃奋击，遂杀之。

宋末姚玉京嫁襄州小吏卫敬瑜，溺水死，玉京孀居。有双燕巢梁间，一为鸷鸟击死，一孤飞徘徊。至秋止玉京臂，俨如告别。玉京以红缕系足曰：新春复来为吾侣也。明年果至，因赠诗曰：昔时无偶去，今年还独归。故人思义重，不忍更双飞。自尔秋归春来，凡六七年。玉京死明年燕来，周章哀鸣。家人语曰，玉京坟在东郭。燕遂飞至坟所亦死。每风清月明，襄人见玉京与燕同游汉水之滨。

武平产猿陨，毛若金丝，闪闪可观。猿子尤奇，性可驯，然不离母，母黠不可致。猎人以毒传矢，伺母间射之。母度不能生，洒乳于林饮子，洒已气绝。猎人取母皮向子鞭之，即悲鸣而下，敛手就制。每夕必寝皮乃安，甚者辄抱皮跳掷而毙。

宋濂曰：新昌黄琛甫有牡犬，为逻卒所食，弃骨屏处，其子衔之瘗诸野，予闻抚髀大息。每举谕诸人，人辄笑予诞，且谓古无是事。昔谯县崖仲文畜犬，会稽石和以丁奴易之不从，和杀仲文夺其犬。犬齿和守仲文尸，爪浮土掩之。寻牵和衣诉官，和伏诛。此晋义熙中事也。冀州石玄度犬母育一子爱之甚，玄度烹子食之，母候骨投地，敛置一窟移葬于桑间。日夕向桑嗥，逾月乃止。此宋元徵中事也，谓无是事者过矣。夫犬能御盗断奸，解难报恩，传记所载者然也，又宁此二事乎？

婺州州治古木之上有鹰巢，一卒探取其子。郡守王梦龙方据案视事，鹰忽飞下，攫一卒之巾以去。已而知其非探巢卒也，衔巾来还。乃径攫探巢者巾去。大守推问其故，杖此卒而逐之。

金陵闾右子，荡覆先业，不胜逋责，决意自尽。一日市酒肴与妻永诀，夫妻对泣不忍饮食，遂相与缢焉。家有猫，哀鸣踯躅，其肴在案不顾也，数日不食死。

宋高宗宫中养鹦鹉数百，一日问之曰：思乡否？对曰：思乡。遂遣中贵送还中山。后数年有使臣过陇山，鹦鹉问曰：上皇安否？使臣曰：上皇崩矣。鹦鹉闻之，皆悲鸣不已。使臣赋诗曰：陇口山深草树荒，行人到此断肝肠。耳边不忍听鹦鹉，犹在枝头说上皇。

有鸷曰鹘者，穴于长安荐福浮图，浮图之人室宇于其下者伺之甚熟，曰：冬日之夕，是鹘也必取鸟之盈握者完而致之，以焕其爪掌，左右而易之，旦则执而上浮图之上焉纵之。延其首以望，极其所如往，必背而去，苟东矣。则是日不东逐，南北亦然。

王夔齐公礻真通判夔州时，石和尚流劫入夔。同知王受牒捕贼，性险猾，故托疾不敢出。公忿忿面数之，即日勒民兵与贼战。公陷围中，贼欲降之，公大奋骂，贼怒断其喉，自死所至府三百余里。马奔归，毛鬣尽赤，众始骇公已死。家人尽售行李与马为资归其丧，王得马不偿直。夜半马哀鸣特异，王命秣者加豆不为止，自起视枥，马骤前齿其项，王仆地不省，翌日呕血数升死。成化间一富商寓京师齐化门寺中，僧见其挟有重赀，约众徒先杀其二仆，遂杀商置坎中，而以二仆尸压其上。俄有贵官游赏过寺，寺犬嗷嗷不已。官疑之，命人随犬所至。犬至坎所伏地悲嗥，官使人发现之，尸见矣。起尸而下有呻吟之声，乃商人复苏。也以汤灌之，少顷能言，白其事，尽捕僧置之法。

程伯淳游山，山僧云，晏元献南来，猕猴满野，戏为一绝云：闻说猕猴性颇灵，相车来便满山迎。鞭赢到此何曾见，始觉毛虫亦世情。

离阿含经有龟被野干所包，藏六而不出。野干怒而舍去，佛告诸比丘，当如龟藏六，自藏六根，魔不得便。

东都有人养鹦鹉，以其慧甚施于僧。僧教之能诵经，往往架上不言不动。问其故，对曰：身心俱不动，为求无上道。及其死，焚之有舍利。

志公斑鸠偈曰：人道斑鸠拙，我道斑鸠巧。一根两根柴，便是家缘了。

瀛之水上有二鸟，一类鹄色正苍而喙长，凝立水际不动，鱼过其下则取之。终日无鱼，终不易地。其名曰信天缘。一类鹜，奔走水上，不问水腐泥沙，必唼唼然必尽索之而后已，无一息少休。其名曰谩画。信天缘若无能者，乃与谩画均度一日无饥色。视谩画加壮大，然则人之一饮一啄，莫非前定，视二物为何如哉！

