◎家闲

万石君归老于家，子孙为小吏来归谒，万石君必朝服见之。有过失不诮让，为便坐对案不食，诸子相责，肉袒谢罪，改之乃许。少子庆为内史，常醉归，入外门不下车。万石君闻之不食，庆恐，肉袒谢罪不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入乡闾里中。长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家。

柳世隆安贫守分，张绪问曰：观君举措，当以清名遗子孙。答曰：一身之外，亦复何须，子孙不才，将为争府。遗其财也，不如一经。

河东节度使柳公绰，家中门东有小斋，每平旦出至小斋，诸子仲郢皆束带晨省于中门之北。令子弟执经史，躬读一过，乃讲议居官治家之法，人定然后归寝。诸子复昏定于中门之北。遇饥岁，则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。公绰妻韩氏，相国休之曾孙，常粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子夜学含之，以资勤苦。其后仲郢以礼自守，出内斋未尝不束带。三为大镇，无良马，衣不熏香。公退必读书，手不释卷。柳比尝戒其子弟曰：凡门第高，可畏不可恃。立身行己事有失，得罪重于他人，无以见先人于地下。

陈尧咨精于弧矢，守荆南。其母冯氏问曰：汝典藩有何异政？咨曰：荆州孔道，客以尧咨善射，无不叹服。母曰：汝父教汝以忠孝辅国家，今不务异政善化，而专卒伍一夫之技耶！以杖击之，金鱼坠地。古今语父子之盛者，必推蜀陈氏。自文惠公既登将相，两兄弟亦为大官。而其父秦公是时尚无恙，每秦公与客坐，则文惠公兄弟左右侍立。坐客不安求去，秦公笑曰：此儿子辈尔。

韩忠宪公忆，教子严肃，知亳州。次子为西京通判，谒告省观，公喜，置酒召僚属，俾诸子坐于隅。忽谓二郎：吾闻西京有疑狱奏献者，其详云何？舍人思之未得，遂索杖大诟曰：汝食朝廷厚禄，ヘ贰一府。事无巨细，皆当究心，大辟奏案，尚不能记，则细务不举可知。必欲挞之，众宾力解方已。

程大中公晌，性宽而断，中外相待如宾。夫人谦顺自牧，虽小事必禀而行。治家有法，不喜笞扑奴婢，诸子或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。公或有所怒，必为之宽释。唯诸子有过则不掩也。曰：子之所以不肖，以母蔽其过而父不知耳。

吕荣公希哲，父申国公居家，简重寡默，不以事物经心。母申国夫人，性严有法。甫十岁，祁寒暑雨侍立，不命之坐不敢坐，日必冠带以见长者。虽甚热，在父母之前不得去巾袜缚。出入无得入茶房酒肆。市巷之语，郑卫之音未尝一经于耳。非圣之书，非礼之色，未尝一接于目。

窦仪为尚书，弟俨侃僖皆继登科。仪性严重，家法整肃，每对宾客，则二侍郎，三起居，四参政，五补阙，皆侍立焉。

王文正公且，晚年官尊，每家人拜贺，立令止之。因语其弟曰：遭遇如此，愈增忧惧，何可贺？每有赐禄，见家人置于庭，乃瞑目叹曰：生民膏血，安用许多？每见家人服饰，即瞑目曰：吾门素风，一至如此。故家人有一衣稍华，必于库中易之，不敢令公见。

范文正公仲淹既贵，常以俭约训人，戒诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躲执爨，吾亲甘旨，未尝充也。今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣。汝母又已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富贵之禄耶。子纯仁娶妇将归，以罗为帷幔，公闻之不悦曰：罗绮岂帷幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法。敢持至，当火于庭。

陈了翁日与家人会食，男女各为一席，食已必举一话头，令家人答。一日问曰：并坐不横肱何也？其孙女方七岁答曰：恐妨同坐者。

胡安国崇安人，子弟或近出宴集，虽夜已深犹不寝，必俟其归。验其醉否，且问所集何客，所论何事，有益无益。以是为常。

司马温公治家，谨守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，授之以事，而责其成功。制财用之节，量入为出，称家有无，以给上下之衣食，及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一。裁省冗费，禁止奢华。尝议婚姻，当先察其婿与妇之性行，及家法何如，勿苟慕其富贵。

贾文元公戒子孙文云：古人重厚朴直，乃能立功立事，享悠久之福。士人所贵，节行为大。轩冕失之有时而复来，节行失之终身不可得矣。缙绅以为名言。

陆象山家金，累世义居，推一人最长者为家长，岁选子弟分任家事。田畴租税，出纳厨爨宾客，各有主者。公田仅足给一岁食，每计口授飧，婢仆各自以米附炊，厨爨者置历交收，食时按历给散。宾至款以五酌，供具视常。夜则卮酒杯羹，虽久留不厌。每晨家长率众子弟致恭先祠，会揖于厅，妇女道万福，莫安定亦如之。子弟有过，家长饬令更改，不则挞之。度不可容，则白于官，屏之远方。晨揖三挝鼓，子弟一人唱云：听听听，劳我以生天理定。若还懒惰必饥寒，莫到饥寒方怨命，虚空自有神明听。又唱云：听听听，衣食生身天付定。酒肉贪多折人寿，经营大甚违天命。听听听。

郑文嗣婺州浦江人，其家十世同居，凡二百四十余年。一钱尺帛无敢私，至大闲表其门。公没从弟大和继主家事，庭内凛如公府。稍有过，虽颁白者笞之。每遇岁时，大和坐堂上，群从盛衣冠雁行立，左右序下以次进。拜跪上寿毕，皆肃容拱手自右趋出。足武相衔，无敢参差。

罗念庵先生会试时，父双泉君命得第后，须求归省，以为汝尽忠之日长，而吾见汝之日短也。得告归，双泉君教之无殊童稚，言动少错，辞色必厉。客至令衣冠行酒，拂席授几。客或起，则谓曰：君谓劳邪，固所以爱之也。

永新石潭刘先生髦，文安公定之之父。予观其所遗文安书，言言古道也。其一曰：吾儿乡试两次，舟楫廪食，莫非削细民。今有司又拟作牌坊，使人怨雠诅咒，於心何安？如我往年赴试，县官鸠布廿余疋以赆，拒之不可，不得已受之。至今思之，是陷我于恶。日者陈知府书币见贻，使者二辈经由县官。邻人吴家充甲首，适当供给，费用鸡酒，惶恐无限。乡人作官，不被其惠，反令受害耶。又曰：汝妇本欲送来，盘费又不能辞。昔陶靖节不以家累自随，赵清献惟一琴一，尔岂不知。若钱学士自在朝迄今三十年，鳏居公廨，尔岂不见。又曰：汝母年未五十，亦稍憔悴，厨灶之事，谁任其劳？嗟乎！前辈风度规矩乃如此。抑先生序文安易图中云：太学有正经，有章句，有或问，知道者自有一部大学在胸中。即正经亦不用，由此言推之，先生之学盖有原本哉。予又尝观文安与其子书云：闻尔欲以尔弟种为富人某婿，异时必受其负累。富人之家，多犯官府。干我照顾请托，又往来礼数，需索报答，夸言豪语，无知妄发，彼无礼义，只知自大，时常登门，主仆成群，十数人者有之，数十人者有之。至于昏娶之日，百数十人者有之。茶汤供应，手忙脚乱，鸡惊狗骇，于我何荣？当时以公卿家婚一富翁，虑供应之难。如村民畏伯官府，然维时嚼然清苦之状亦可想已。文安公之于石潭先生，雅称儿家者哉。

