◎叙伦

晋文公与楚战，至黄凤之陵，履系解，因自结之。左右曰：不可以使人乎？公曰：吾闻上君之所与居，皆其所畏也。中君之所与居，皆其所爱也。下君之所与居，皆其所侮也。寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之也。

任登为中牟令，上计言於襄子曰：中牟有士曰瞻胥，已请见之。襄子见而以为中大夫。相国曰：意者君耳而未之目邪，为中大夫若此其易也，非晋国之故。襄子曰：吾举登也，已耳而目之矣。登所举也，吾又耳而目之，是耳目人终无已也。遂不复问，而以为中大夫。

列精子高听行乎齐王，会朝雨祛步堂下，谓其侍者曰：我何若？侍者曰：公姣且丽。列精子高因步而窥于井，粲然恶丈夫之状也。喟然叹曰：侍者为吾听行于齐王也，夫何阿哉！又况于所听行乎万乘之主，人之阿亦甚矣。而无所镜，其残亡无日矣。

曾子从仲尼在楚而心动，辞归问母，母曰：思尔指。孔子曰：参之孝，精感万里。

浙之长兴里人某，事母有至性。其旧业俱以养母，故至衰落。其从父一日饮诸姻，呼孝子侍。渊多豪贵人，馔具腆甚。孝子时时左右盼，伺宾所不顾，急摘诸甘脆裹纳袖中，纸尽袖盈盈矣。酒酣，主人出金卮酒贵客，贵客不胜酒。卮置楼檐间，覆以瓦，先间归。俄侍者报亡其卮，众客约曰：请急扃户，令人袒捡之，必得乃已。孝子两手扪袖中。至羞涩也。仓卒不得计，即谬曰：由我。无何贵客忆前卮。乃折简主人，语以其故。主人如言捡之得，争呼孝子至。孝子犹谬对如初，从父曰：痴儿，吾业已得卮矣，顾若何苦自诳负不韪名。孝子始吐实，泪淋漓下曰：某苦不能勉奉母氏忄，而儿女态若此，比诸贵客在，设令把我袖将大诟我，且重为叔父羞，故宁尔尔。从父大感悟，乃召前上客，遍语之曰：是子如是如是，吾终不忍使孝子无以为悦，分其产，令得终奉母焉。

吴门有贵人月夜道桥上者，聆其下有歌唱声，下觑之则丐子也，坐一老妪，块上以所丐得酒捧缶而跪进焉，唱盖以侑云。贵人讶诘之，丐子惊嘻。侬{宀娄}人，聊为阿母忄。贵人嗟叹良久归。明日转相传语称异。后时时窥之，见所娱其母者多类是。自是诸贵人每宴，辄置豆间曰，以待孝丐儿也。吴下至今口其事云。

裴叔则营新宅甚丽，当移住。与兄共游，床帐俨然，轩疏朗。兄心甚欲之，而口不言。叔则心知其意，便推使兄住。

王魏公有弟傲不可训，一日逼冬至祀家庙，列百壶于堂，弟皆击破之，家人惶骇，公自外入，见酒流满路不可行，无一言，但摄衣步入。其后弟忽感悟为善。

江州朱原虚有二弟在髫年，而父母死，原虚匿父所遗绫锦十余箧，逐二弟居外。一日邻人下神，原虚适在坐，神以诗讽之云：何处西风夜卷霜，雁行中断各悲凉。吴绫越锦成私箧，不及姜家布被香。原虚惶恐，召二弟归为娶妇，督之业儒。后二弟俱登科典州郡事，事原虚如父。

刘撰嘉性孝友，父早丧，有族兄当补伍紫荆关，赂县吏移补其兄献嘉，撰嘉诣县请行，献嘉曰：弟孱弱不可令独往。属中子养母，与俱至关，会北虏犯边，兄弟被虏。撰嘉向虏哭曰：兄聋哑无为，盍舍之执我。虏舍献嘉，已而撰嘉亦脱归。投诗主帅，悯释之，偕其兄南还。母方病，犹及起居床下，逾日卒。人以为孝感，晚节事兄情好益笃。

梁鸿字伯鸾，扶风平陵人，家贫尚节介，势家多欲女之，鸿并不娶。同县孟氏有女肥丑而黑，力举石臼，择对不嫁。父母问其故，女曰：欲得贤如梁伯鸾者。鸿闻而聘之，妇以装饰入门，七日而鸿不答，妻跪床下请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，妾亦偃蹇数夫。今而见择，敢不请罪。鸿曰：吾欲裘褐之人，可与俱隐深山者，今衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？妻曰：以观夫子之志耳！乃更为椎髻，着布衣，操作而前。鸿大喜曰：此真梁鸿妻也。居有顷，妻曰：常闻夫子欲隐居避患，今何为默默，无乃欲低头就之乎？鸿曰诺，乃入霸陵山中，以耕织为业，咏诗弹琴以自娱。至吴依皋伯通居庑下，为人赁舂。妻具食举案齐眉，伯通异之曰：彼亻庸能使其妻敬之如此，非凡人也。乃舍之于家，及卒，为求葬地于要离冢傍，妻子归扶风。

命妇者，晏子仆御之妻也。晏子出，其夫为御，意气洋洋，甚自得也。既归，其妻请去曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，吾观其志，恂恂自下，思念深矣。子身长八尺，为人仆御，意洋洋若自足者。妾是以去也。其夫愧谢，请自改。妻喜曰：是怀晏子之智，而加以八尺之长也。于是其夫深自责。学道谦逊，常若不足。晏子问其故，升诸景公，以为大夫，表其妻为命妇。

李泌儿时，张曲江公尝引至卧内。公与严挺之萧诚善，严恶萧佞，劝公绝之。公独念严大苦劲，不若萧软美可喜，方命左右召萧。泌在旁率尔曰：公起布衣，以直道至宰相，顾喜软美者乎。九龄改容惊谢，因呼小友。

王丞相主文柄欲以白敏中为状元。病其人与贺拔为友，密令亲知通意。俾敏中与绝，敏中许之。既而果造门，左右绐以敏中他适，迟留不言而去。俄敏中跳出，呼左右召，悉以实告。且曰：一第何门不可致，奈何轻负至交。相与欢醉而寝。前人来见之，具言于丞相。丞相曰：我比只得白敏中，今当更取贺拔。

吴司空廷举，平生笃友谊，见良士身下之。在大学兄事罗，病痢，会仆死，公为煮粥。负之如厕，一画夜十数返。病瘥，同登进士。语人曰：四十前生我者父母，四十后献臣生我也。

