◎志怪

党氏女，韩城县芝川人。先是有王兰者舍于芝川蔺如宾家，如宾杀之，匿其钱数百万。其年生一男，美而慧，名玉童。比长轻裘肥马，恣其出入。玉童忽暴卒，父母哀之。虽丧毕，每忌日饭僧施财，自是稍稍致贫如旧。有僧求食于党氏，一女子应门曰：母兄皆出，不得具馔。此去数里，有蔺氏者亡子忌日，方当饭僧，盍往焉。其亡子即我之前身耳。僧大异之，问其所以，不对而入。僧于是造蔺氏谓曰：主人念亡子若此，要见其今身乎？如宾大惊，乃问之，僧具以告。如宾遽适党氏，女不肯出，父母曰：必不见则何辞？女曰：第告之云，其子身存及没多岐，所耗王兰之财尽，未闻此必不求矣。父母以告，如宾无言而退。既出，父母问其故，女曰：儿前身王兰也，为如宾所杀死。诉上帝愿为子以耗之。故耗之且尽而死。

尼妙寂姓叶氏，江州寻阳女，嫁大贾任华，父与华之潭州不复，妙寂忽梦父泣谓曰：吾与汝夫湖中遇盗，杀我者车中猴，门东草，杀尔夫者禾中走，一日夫。有李公佐者能辨隐语，谓妙寂曰：杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。猴申生也，车去两头，故是申字。门东草。非兰字耶？禾中走者，穿田过也，此亦申字，一日夫，盖春字耳。妙寂乃易服泛佣江湖之间，闻有申村。村中有申兰兄弟，默往求佣。年余无知其非丈夫者，二盗饮醉，妙寂奔告有司获之，词伏就法。得其所丧以归，竟从释教云。

嘉靖中，泗州蒋成者屠沽于鸭嘴湖，有孤客以竹荷包袱饮其店，成中夜酒之，沉于湖，匿其金，因而致富。既十余年，逢端午，置酒会邻友，成于座中忽举青丝系粽，汨罗江里吊忠魂，属诸客对。一人号古涧者，先夕梦中有人教云，明当还对紫竹挑包，鸭嘴湖边谋客命。叮咛曰，能言之，管取获利。古涧以为神，即以是答之。成骇然失色，席散独留古涧，以二十金灭口。古涧亦不求其实，喜而归语其妻，妻曰：此冤鬼假子以雪之，不言将有祸。古涧首之州，及至官，成遂服辜。取客尸于湖如生。

杜陵韦元方外兄裴璞，任州新平县尉，元和五年卒于官。长庆初元方下第，将客于陇右，出开远门数十里，抵偏店将憩，逢武夷跃马而来，乃裴璞也。惊喜拜曰：兄去人间，复效武职，何从吏之赳赳焉？裴曰：吾为阴官，职辖武士，故武饰耳。元方曰何官，曰陇右三川掠剩使，职司人剩财而掠之。韦曰：何谓剩财？裴曰：数外之财，即谓之剩，故掠之。曰安知其剩而掠之？裴曰：生人一饮一酌，无非前定，况财宝乎？阴司所藉，其数有限，获而逾藉，阴吏状来，乃掠之。或令虚耗，或罹横事尔。言毕不见。

岳州刺史李公亻，兴元中举，进士连不中第。次年有故人国子祭酒通春官包结者拔成之。榜前一日，例以名问执政。初五更亻将候祭酒，至门未开，立马门首。傍有一吏若外郡之公差坐于其侧，俄附亻耳曰：某乃冥吏之送进士名者。因出示亻无名，垂泣曰：苦心笔研二十余年，今复无名奈何？曰：君成名在一年之外。今欲求之亦非难，但于本禄耗半，且多屯剥。亻曰：名得足矣。客曰：于此取同姓者去其名，易君名可耳。复援亻自注，从上有故太子少师李公夷简名，欲揩之，客遽曰：不可，此人禄重，未易动也。又其下有李温名，客曰可矣，亻乃揩去温字注亻字。客遽卷而行。明日春官怀其榜将赴中书祭酒揖问曰：前言遂否！春官曰：迫于大权，难副高命。祭酒曰：平生交契，今日绝矣。春官遽曰：见责如此，宁得罪子权右耳，请寻榜揩名填之。祭酒开榜，见李公夷简欲揩之，春官急曰此人宰相处分，不可去。揩其下李温，曰可矣。及榜出，亻字果在已前所揩处。然亻筮仕之后，追敕贬降不歇于道，才得岳州刺史。未几卒。

永新水{宀怠}刘先生，宋末将赴省试，夜忽见天若有崩裂状，叹曰：天下事不可为矣！遂反归。道遇神卒，挟一菜，问所如往，卒曰：吾奉上帝命，摄诸应死者。出手册示之，册首即先生名，下注三刀下死。神卒曰：吾视若为善士，为若改下为不。遂去无迹。先生自是避山中，一日出往邑城，遇元兵猝至，死者狼藉道路。先生乃伏匿乱尸中，被贼三刀。幸未断胫，得善药越夕始苏。人咸谓天活焉。

代国公郭元振，下第夜行失道，远望灯火往投之。既入门，闻东阁有女子哭声，公问之，曰：此有乌将军者，每岁求妇，今父母以妾应选云。公曰：必救之。未几二紫衣吏入而复走出曰：相公在此，公私心独喜，既而将军入，公曰：闻今夕嘉礼，愿为小相。将军者喜，而延坐与对食，言笑极欢。公思取囊中利刀刺之，乃曰：某有少许鹿腊，得自御厨，愿以献。将军大悦，公乃取鹿腊削之。将军引手取，公捉其腕断之。失声走视之，乃猪蹄也。天方曙，令人执弓矢刀枪循血行入大穴中，因围而火之，一大猪突烟走出，毙于围中。乡人共相庆，女辞其父母，泣拜从公。公多歧止之不获，遂纳为侧室。生子数人，皆任大官。

顾况丧一子，年十七，其子魂游恍惚如梦，不离其家。未几如被人执至一处，若县吏者，断令托生顾家，复都无所知。忽觉心醒，开目认其屋宇兄弟诸亲满侧，唯语不得。后又不记。年至七岁，其兄戏批之，忽曰：我是尔兄，何故批我？一家惊异，方叙前生事，历历不误，弟妹小名悉遍呼之。抑知羊叔子事非怪也，即进士顾非熊。

广东按察司副使毛吉，成化时两广流贼掠郡县，吉与知县王麒等随军杀贼，奋不顾身，皆死于阵。初出军时，给以官银千两充军饷，委官余文司之。文悯吉死无以归，以所余银密授其家人为丧具。是夜仆之妇忽出中堂，据正席坐，举止如吉状。顾左右曰：请夏宪长来。举家惊走告近居沈经历者，沈报佥宪胡荣，亟来视之，瞪目视胡曰非也。顷之夏至，乃起揖而言曰：吉受国恩，不幸死于贼，固无憾。但余文所余官银，已付我家。虽官府无所稽考，我负污辱于地下矣。愿亟以还官，毋污我。言毕，仆地渐苏。

