池边


玉管葭灰细细吹① ，流莺上下燕参差② 。日西千绕池边树③ ，忆把枯条撼雪时。

【题解】

叶葱奇《疏注》以为本篇是义山进士及第后所作。此说可信。诗题“池边”当是曲江池，是长安游览胜地。义山于开成二年春天擢进士第，春风得意，又来到曲江池游赏。诗人所盼望的春天真正到了眼前，他以无比的喜悦细细品味这佳期良辰，赏会莺啼燕舞，一直游赏到太阳偏西仍流连忘返。欢乐之余，诗人不禁回忆起从前两次应考落第的悲哀，第一次在大和七年，被考官贾所憎，未中；第二次在大和九年，考官崔郸不肯录取他。他的满腔热情、满怀希望化成了泡影，不免心灰意冷，好似经历着枯条撼雪的冬天，怎及今日所见池边千万株杨柳迎着春风飘荡的情景呢？此诗是得意中心有余哀的表白，无限低徊，无限慨叹。

【注释】

①玉管：玉制的管。古乐器。《西京杂记》三：“玉管，长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林隐辚相次，吹息亦不复见，铭曰‘昭华之琯’。”葭灰：古人烧芦苇中的薄膜成灰，置于十二律管中，放密室内，以占气候。某一节候至，某律管中的葭灰即飞出，示该节候已到。如冬至节至，则相应之黄钟律管内的葭灰飞出。杜甫《小至》诗：“刺绣五文添弱线，吹葭六琯动飞灰。”

②参差：不齐貌。

③绕：围绕。





