幽人

幽人①


丹灶三年火② ，苍崖万岁藤。樵归说逢虎，棋罢正留僧。星斗同秦分③ ，人烟接汉陵④ 。东流清渭苦⑤ ，不尽照衰兴⑥ 。

【题解】

诗人向往超然物外、与世无争的隐士生活，所以写下《访隐》、《北青萝》、《幽人》等篇。一二句谓幽人隐居而不忘修炼，与他为伴的是三年不熄的丹炉之火、万载常青的苍崖之藤。此外，万事不关心。三四句写幽人在深山樵采，逢虎不惊，以为常事；与僧人对弈，棋罢，仍挽留其稍坐，不想分手。五六句谓其所居之地虽是秦中故地、汉之陵园，但隐居如隔尘世。结尾谓东流渭水日夜奔忙，于人世之兴衰看不完、道不尽，饱尝苦涩的滋味。它是历史的鉴证，反衬幽人的不关世事。

【注释】

①幽人：隐士。《易·履》：“履道坦坦，幽人贞吉。”

②丹灶：炼丹的炉灶。

③秦分（tèn）：秦地的分野。古天文学说，把十二星辰的位置跟地上州、国的位置相对应，如以鹑火对应周，鹑尾对应楚等。就天文说，称分星；就地理说，称分野。《汉书·地理志》：“自井十度，至柳三度，谓之鹑首之次，秦之分也。”

④汉陵：汉代十一位帝王陵墓在长安城郊。

⑤清渭：《释文》：“泾，浊水也；渭，清水也。”

⑥鲍照《白头吟》：“人情贱恩旧，世议逐衰兴。”





