戊辰会静中出贻同志二十韵

戊辰会静中出贻同志二十韵①


大道谅无外② ，会越自登真③ 。丹元子何索④ ？在己莫问邻⑤ 。茜璨玉琳华⑥ ，翱翔九真君⑦ 。戏掷万里火⑧ ，聊召六甲旬⑨ 。瑶简被灵诰⑩ ，持符开七门(11) 。金铃摄群魔(12) ，绛节何兟兟(13) 。吟弄东海若(14) ，笑倚扶桑春(15) 。三山诚迥视(16) ，九州扬一尘(17) 。我本玄元胤(18) ，禀华由上津(19) 。中迷鬼道乐(20) ，沉为下土民(21) 。托质属太阴(22) ，炼形复为人。誓将覆宫泽(23) ，安此真与神。龟山有慰荐(24) ，南真为弥纶(25) 。玉管会玄圃(26) ，火棘承天姻(27) 。科车遏故气(28) ，侍香传灵芬(29) 。飘飙被青霓(30) ，婀娜佩紫纹(31) 。林洞何其微？下仙不与群(32) 。丹泥因未控(33) ，万劫犹逡巡(34) 。荆芜既以薙(35) ，舟壑永无湮(36) 。相期保妙命，腾景侍帝宸(37) 。

【题解】

本篇是义山学道求仙之作，通篇充满道教气味，应当是“学仙玉阳东”时期的作品。首四句谓至极之理是不受任何限制的，能超越一切挂碍就自然升天成仙了。心中之神灵，何处求得？就在你自己心上，要靠自己修炼心身，不必问别人。“茜璨”四句谓得道成仙后，如同九真君衣饰华丽，翱翔太空，并且获得道教法术，掷火于万里之外，又能预知吉凶。“瑶简”四句谓披开玉简，其上刻写有道教真经，手持灵符即可七窍开通，佩带金铃可以控制魔鬼。高举红旗，蔚为壮观。“吟弄”四句谓吟唱道经咒曲，可令海神起舞，倚扶桑而一笑，一年的光阴又将逝去；远望三山，全在眼底，九州不过是大海中扬起的一片尘土。“我本”四句谓我本太上老君之后裔，禀性华美是由于得天之气液；中途迷恋通鬼神的方术，结果成为凡尘中人。“托质”四句谓道教神仙家有太阴炼形之法，把自己的形质交付给太阴，经过炼形又变成人，然后还精补脑，存真安神。“龟山”四句谓西王母给予抚慰荐达，南真夫人给予援助，在仙境闻玉管仙乐，接受天眷神女赐与火棘。“科车”四句谓登上仙车，排除秽浊，金童玉女传送清芬；身披青霓之裳，腰系紫绶之带，俨如仙子。“林洞”四句谓林洞幽深，洞中修炼者为下仙，还不能同居于上清的上品仙人为伍；丹丸尚未制成，劫难还会到来。“荆芜”至末尾谓心中的杂念既除，则驶往彼岸之仙舟永无阻碍；但愿同志彼此保住美好命运，将来有一天升仙侍奉天帝。本篇缺乏诗味，全是一片章咒气，是义山诗作中的最下等。

【注释】

①朱鹤龄注：“《云笈七签》：‘正月七日、七月七日、十月五日为三会日，三官考核功过，宜受符箓，斋戒上章，并须入静朝礼。若其日值戊辰、戊戌、戊寅，即不须朝真，道家忌此日辰。’又：道家有入静、出静法。此诗乃会日遇戊辰，因出静而作也。”叶葱奇《疏注》：“冯注以戊辰为纪年，与下‘会静中出’不能连贯，殊属非是。”会静：道教徒集会，入静（默思静处，以通天神）修炼。贻：赠。同志：指道友。

②大道：至极之理，大道理，最高理想境界。谅：诚，信。无外，无限大。《庄子·天下篇》：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”

③会越：能超越。登真，升天成仙。

④丹元：道家所谓心之神。《云笈七签》十一《黄庭内景经·心神》：“心神丹元字守灵。”子：你，指同志。

⑤《黄庭经》：“真人在己莫问邻，何处远索求因缘？”

⑥茜璨：璀璨茂盛。琳华：仙境中的花，瑶花，琪花。《黄庭经》：“赤珠灵裙华茜璨。”

⑦九真君：九天真王。《神仙传》：“得仙者有九品，第一上仙，号九天真王。”《九真中经》：“尊神有九宫，名号曰九真君。分化上下，转形万道。”

⑧掷火：道教法术。《度人经》：“掷火万里，流金八冲。”

⑨六甲：五行方术之一。旬：十日为一旬。六甲以天干地支依次相配可得六十甲子。召六甲，即以六甲循环推数，预知吉凶。

⑩瑶简：玉简。被，披露。灵诰：道教真经的美称。

(11)持符：手执道教用于驱邪的神符（秘密文书）》七门：七窍。《黄庭经》：“负甲持符开七门。”

(12)金铃：道士所佩铜铃。《真诰》：“仙道有流金之铃，以摄鬼神。”《云笈七签》：“左佩玉瑞，右腰金铃。”

(13)绛节：红旗。兟兟：众多貌，同侁侁。楚辞《招魂》：“豺狼纵目，往来侁侁些。”

(14)海若：海神名。

(15)扶桑：神木名。传说日出其下。

(16)三山：相传渤海中有三神山，曰蓬莱、方丈、瀛洲。迥视：远望。

(17)九州：战国邹衍说，中国名赤县神州，中国之外，如赤县神州者九，所谓九州也。《神仙传》：“方平（汉桓帝时神仙王远字方平）笑曰：‘圣人皆言，海中行复扬尘也。’”

(18)玄元：太上老君。李唐王朝因李氏出自老君，故崇尚道教。唐高宗追号老君为太上玄元皇帝。胤：后代。胤，一作胄。

(19)禀华：禀性华美。上津：上天的气液。《神仙传》：“老子母感大星而有娠，受气于天。”

(20)鬼道：佛教所称“六道”中有鬼道。此指道教通鬼神的方术。

(21)下土民：凡尘中人。

(22)太阴：极盛的阴气。冯注引《南岳魏夫人传》：“白日尸解，自是仙矣。若非尸解之例，死经太阴，暂过三官者，肉脱脉散，血沉灰烂，而五脏自生，白骨如玉，七魄营卫，三魂守宅者，或三十年、二十年、十年、三年，血肉再生，复质成形，胜于昔日未死之容，此名炼形。太阴易貌，三官之仙也。天帝云：‘太阴炼身形，胜服九转丹。’”

(23)覆：还。宫泽：道教称脑有九宫，即宫泽。覆宫泽，即所谓还精补脑的意思。《黄庭经》：“至道不烦决存真，泥丸百节皆有神。”又：“脑神经根字泥丸。”又：“一面之神宗泥丸，泥丸，九真皆有房。”注曰：“三丹田、三洞房，合三元为九宫，中有九真神。”保气成神，可以登仙。

(24)龟山：《集仙传》：“西王母者，九灵太妙龟山金母也。天上天下，三界十方女子之登仙者咸隶焉。所居宫阙在龟山春山西那之都。”慰荐：安慰而荐达之。

(25)南真：南真夫人。《南岳魏夫人传》：“夫人北诣上清宫玉阙之下，诸真君授夫人玉札金文，位为紫虚元君，领上真司命南岳夫人，比秩仙公陶贞白真诰所呼南真，即夫人也。”《真诰》：“南真夫人司命秉权，道高妙备，实良德之宗也。”弥纶：包罗，弥补。

(26)玄圃：传说昆仑山之西有玄圃台，台上有积石圃，西王母宴会之所。

(27)火棘：传说中的仙果，食之能羽化飞行。天姻：天眷。

(28)科车：仙人之车。原指无盖之车。故气：秽气。舍故气乃可得仙，有吐故纳新之意。

(29)侍香：侍香之童，如金童玉女。灵芬：吉祥之气。

(30)被：披。青霓：道士所服之衣。

(31)紫纹：紫色绶带。

(32)下仙：道书有上仙、中仙、下仙。《登真隐诀》：“上品居上清，中品处中道，下品居三元之末。”不与群：不与同群。

(33)丹泥：用真丹制成的泥丸。

(34)万劫：万世。佛家认为世界一成一毁为一劫。道书亦屡见之。逡巡：须臾。

(35)荆芜：指心中荆棘。薙：除草。

(36)湮：阻塞。

(37)腾景：腾影，腾身。帝宸：上帝。





