故番禺侯以赃罪致不辜，事觉母者，他日过其门

故番禺侯以赃罪致不辜，事觉母者，他日过其门①


饮鸩非君命② ，兹身亦厚亡③ 。江陵从种橘④ ，交广合投香⑤ 。不见千金子⑥ ，空余数仞墙⑦ 。杀人须显戮⑧ ，谁举汉三章⑨ ？

【题解】

首二句谓故番禺侯之子被杀，并非皇上之意，他为自己增加财富，反而造成巨大损失。三四句谓应该学李衡生财有道，亦当效吴隐之廉洁自爱。五六句谓番禺侯之子今在何处？室中无人，惟见门墙空空。末二句谓杀人应当明正典刑，可是宦官仇士良等人目无国法，草菅人命，而最高统治者听之任之，哪能如刘邦与民约法三章？本篇因番禺侯之子死非其罪而致慨，揭露文宗朝司法制度的败坏。

【注释】

①番禺：古县名，秦置，唐代名南海县，在今广州市南。冯浩引《旧唐书·胡证传》说，胡证以大和二年冬卒于领南使府。胡证贪财货，务奢侈，在长安修行里营建住宅，领南奇货道途不绝，京邑推为富家。胡证素与礼部侍郎贾友善，及李训事败，禁军称胡证子胡溵藏匿贾，乃破其家，没收其家财，斩溵。“事觉母者”当作“事毋觉者”。本诗题意是：故番禺侯因贪财致使其子无辜被杀，竟无人觉察其无罪，他日.义山亲过其门，有感而赋此诗。

②鸩（zhèn）：传说中一种毒鸟，喜食蛇，羽毛紫绿色，放在酒中能毒杀人。《汉书·萧望之传》说：萧望之在汉宣帝时累官至谏议大夫、御史大夫，后为太子太傅；元帝即位，以师傅见重。后为宦官弘恭、石显等排挤，饮鸩自杀。“望之欲自杀，其夫人止之，以为非天子意。望之以问门下生朱云，云者好节士，劝望之自裁。”

③兹：同滋。补益、增多的意思。厚：多。亡：损失。《老子》：“多藏必厚亡。”

④《史记·货殖列传》：“江陵千树橘。”《襄阳耆旧传》说，丹阳太守李衡欲治家产，于武陵龙阳汜洲上做宅，种柑橘千株，岁得绢数千匹。

⑤交广：交州、广州之省称。《晋书·良吏传》说，吴隐之为广州刺史，自番禺归，其妻刘氏赍沉香一斤，隐之见之，遂投于湖亭之水。合：应当。

⑥千金子：千金之子。《史记·袁盎传》：“臣闻千金之子，坐不垂堂。”又《货殖传》：“谚曰：千金之子，不死于市。”

⑦仞：古代长度单位，周制为八尺，汉制为七尺，说法不一。

⑧显戮：公开宣布罪状，处决示众。

⑨三章：约法三章。《史记·高祖本纪》：“吾当王关中，与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。”





