燕台诗四首

燕台诗四首①



春


风光冉冉东西陌② ，几日娇魂寻不得③ 。蜜房羽客类芳心④ ，冶叶倡条遍相识⑤ 。暖蔼辉迟桃树西⑥ ，高鬟立共桃鬟齐⑦ 。雄龙雌凤杳何许⑧ ，絮乱丝繁天亦迷⑨ 。醉起微阳若初曙⑩ ，映帘梦断闻残语(11) 。愁将铁网罥珊瑚(12) ，海阔天翻迷处所。衣带无情有宽窄(13) ，春烟自碧秋霜白(14) 。研丹擘石天不知(15) ，愿得天牢锁冤魄(16) 。夹罗委箧单绡起(17) ，香肌冷衬琤琤佩(18) 。今日东风自不胜(19) ，化作幽光入西海(20) 。

【题解】

《燕台诗四首》向难索解，作者有意隐瞒本事，以主观抒情代替客观叙事，又采取李贺乐府诗“云烟绵联”、“虚荒诞幻”的表现手法，只要作者自己心中清楚就够了，并不需要别人知道，只是跟着感觉走好了。冯浩说：“燕台，唐人惯以言使府，必使府后房人也。参之柳枝序，则此在前。”《燕台诗四首》是艳情诗无疑，这段艳情发生于幕府。诗人爱恋的对象是“桃叶桃根双姊妹”中的一人，其名不详。她们初为宫女，后为女道士，沦为歌舞伎，充使府后房。诗人爱恋彼姝，刻骨相思，大约有一年时光，故诗以春、夏、秋、冬为小题。

第一首是“春”。开头四句谓春光遍布原野，所思女子不知去向何方，寻之不得。我的芳心如蜜蜂，遍识野草闲花，却不见伊人倩影。“暖蔼”四句谓在一个春光明媚的日子里，桃树下与彼姝相见，她的高髻与桃餐相映，人面桃花，妙不可言。此次别后，如隔天涯，眷恋之情如丝絮之繁乱，天亦为我凄迷苦闷，白昼如冥。“醉起”四句谓午睡初醒，斜阳映帘，恍如见到她如初曙的面庞，梦境虽失，耳畔仿佛犹闻伊人残语。愁绪纷纭，直欲以铁网罥取珊瑚，觅娇魂于海底，可是海阔天空，无处可求。“衣带”四句谓己因刻骨相思而瘦损，虽当绿遍天涯的春天，心情却如同秋霜一般惨淡。倾我之血诚，却无人知晓，但愿以天牢锁住她的怨魄迷魂，勿使其游荡不归也。末四句想象伊人正脱去夹衣换上单衣，准备夏日来临，她的香肌玉骨只能陪伴着铮铮玉佩，十分寂寞孤单。春天即将过去，东风无力，不能撮合有情之人，愿与她一同化作幽光遁入西海，永远自由，永远相爱。

【注释】

①燕台：黄金台。故址在今河北省易县东南。燕昭王所筑，置千金于台上招纳贤士，故名。又名招贤台。诗题借招贤为名，而其实是思美人，故以春、夏、秋、冬表示四季相思。原诗小题为“右春”、“右夏”、“右秋”、“右冬”，分别置于各篇之后，现按今人习惯，置于各篇之前。

②风光：指春光。冉冉：渐进的样子。陌：田间小路，东西为陌，南北为阡。

③娇魂：指所思女子。

④蜜房：蜂房。“蜜房羽客”谓蜂。郭璞《蜂赋》：“亦托名于羽族。”

⑤冶叶：娇媚的绿叶，形如媚眉。倡条：长条。冶叶倡条，犹言野草闲花。

⑥暖蔼：和煦的春光。辉迟：谓春天白日渐长。《毛诗·豳风·七月》：“春日迟迟。”

⑦高鬟：指女子的高髻。桃鬟：桃花。这里用拟人化手法。

⑧雄龙：诗人自谓。雌凤：指所思女子。杳：远。何许：何处。

⑨絮：杨花柳絮。丝：空中游丝。迷：凄迷。

⑩微阳：斜阳。初曙：破晓时的阳光。宋玉《神女赋》：“其始来也，耀乎若白日初出照屋梁。”

(11)残语：记不清楚的片言只语。

(12)铁网珊瑚：以铁网捞取珊瑚，比喻搜求人才或珍宝。罥（juàn）：缠绕，挂。

(13)《文选·古诗十九首》：“相去日已远，衣带日已缓。”

(14)春烟：飞絮落花的春天。

(15)研丹擘石：碾碎丹砂，赤色如故；剖开石头，其质仍坚。擘（bò）：分裂，剖开。

(16)天牢：天然的囚牢。与天牢星无关。冤魄：冤家，怨魄。指所思女子。

(17)夹罗：夹衣。委：委弃。箧：箱子。单绡：单衣。

(18)琤琤：佩环摇动的响声。同铮铮。

(19)东风：春风。不胜：谓东风无力，不能使有情人成为眷属。

(20)幽光：幽冥之光。指幽灵，幽魂。西海：屈原《离骚》：“指西海以为期。”





夏


前阁雨帘愁不卷① ，后堂芳树阴阴见② 。石城景物类黄泉③ ，夜半行郎空柘弹④ 。绫扇唤风阊阖天⑤ ，轻帷翠幕波洄旋⑥ 。蜀魂寂寞有伴未⑦ ？几夜瘴花开木棉⑧ 。桂宫流影光难取⑨ ，嫣薰兰破轻轻语⑩ 。直教银汉堕怀中(11) ，未遣星妃镇来去(12) 。浊水清波何异源(13) ？济河水清黄河浑(14) 。安得薄雾起缃裙(15) ，手接云軿呼太君(16) 。

【题解】

首四句谓所思女子所居楼阁隐僻，前阁为雨幕所遮，看不分明；后堂藏于花木深处，隐约可辨。周围景物幽暗，有若黄泉，即使是冶游少年过此，也空无所获。“绫扇”四句谓盛夏之夜，她轻摇罗扇，凉风习习，罗帐如漩波荡漾。她好像悲愁的杜宇，寂寞中可有相慰的友伴？又像夜间盛开的木棉花，硕大鲜红，却不免孤单。“桂宫”四句谓相隔遥远，可望而不可及，仿佛见其轻声自语，气若幽兰。真希望使银河墮入怀中，勿使织女往来奔波，让彼此欢聚一处。末四句谓己与伊人虽然身世不同，但仍可结合。亦如浊水清波何必异源？君不见济水与黄河亦可合流。安得彼云中女仙忽然降临，我将亲接车驾，欢呼女神的到来。

【注释】

①雨帘：雨如帘幕。

②芳树：指花木。阴阴：深深。见同现。

③石城：见前《石城》注。此借莫愁所在之地指诗人所思女子之住地。

④行郎：指冶游少年。柘弹：用柘树材料制成的弹弓。何逊《拟轻薄篇》柘弹随珠丸，白马黄金勒。”

⑤绫扇：以绫罗制成的轻扇。阊阖：晋时洛阳城西门名阊阖。此谓阊阖风，西风。

⑥“洄”，各本作“渊”，今从刘、余集解据戊签本改作“洄”。

⑦蜀魂：即杜宇。《蜀记》：“昔有人姓杜名宇，王蜀（称王于蜀），号曰望帝。宇死，俗说云宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”此指所思女子。

⑧瘴花：南方多瘅气，故以瘴花称木棉花。木棉：落叶乔木，开花大而红。

⑨桂宫：月宫。流影：流光，指月光。此以月光比喻美人面容。

⑩嫣薰：香气袭人。兰破：兰花绽开。

(11)银汉：银河。

(12)星妃：织女星。镇：常，久。

(13)浊水清波：谓彼此同时不同类。

(14)济河：源出河南济源县王屋山，其故道东流至山东，与黄河并行入海，后来下游与黄河合流。

(15)缃裙：浅黄色的丝裙。

(16)云軿（píng）：云车。曹植《洛神赋》：“六龙俨其齐首，载云车之容裔。”軿，古代妇女所乘有布篷的车。太君：指女仙。





秋


月浪衡天天宇湿① ，凉蟾落尽疏星入② 。云屏不动掩孤嚬③ ，西楼一夜风筝急④ 。欲织相思花寄远⑤ ，终日相思却相怨。但闻北斗声回环⑥ ，不见长河水清浅⑦ 。金鱼锁断红桂春⑧ ，古时尘满鸳鸯茵⑨ 。堪悲小苑作长道⑩ ，玉树未怜亡国人(11) 。瑶瑟愔愔藏楚弄(12) ，越罗冷薄金泥重(13) 。帘钩鹦鹉夜惊霜，唤起南云绕云梦(14) 。双珰丁丁联尺素(15) ，内记湘川相识处(16) 。歌唇一世衔雨看(17) ，可惜馨香手中故(18) 。

【题解】

首四句谓月光弥漫天空，天空好像被如水的月光打湿过，月儿西沉后，星光朗朗，射入室中。云母屏风遮掩着冥然独坐的含颦女子，她彻夜不眠，只听到西楼风吹铁马的丁丁之声。“欲织”四句谓伊人欲寄书信传达相思之情，因为爱得深切，反增悲怨。但见斗转星移，时光流逝，却不见银河水浅，欲会无期。“声回环”三字极妙，如闻其声，以听觉替代视觉。“金鱼”四句谓貌如红桂之伊人深锁幽户，锦褥尘封，无人过问；伊人所居小苑简直成了永巷，实在堪悲。主人对她未必爱怜，亦如陈后主之未怜张贵妃也。（后主被俘之日，张贵妃被斩于青溪桥畔。）“玉树”句是倒装。“瑶琴”四句谓其瑶琴久置一旁，犹藏清怨之声，罗裳寒薄，似觉金泥沉重。帘钩上的鹦鹉因寒气袭来而惊啼，唤醒了梦中还乡的伊人。末四句谓以前寄给她的双铛和尺素（书信）至今尚存，信中还叙说了在湘水畔初识的情形；料想她终生含泪对着玉珰和书信，可惜这馨香之物，摩娑既久，已经变得陈旧了。

【注释】

①衡：通“横”，充溢、弥漫的意思。

②凉蟾：秋月。古代神话谓月中阴影是蟾蜍玉兔。

③云屏：云母屏风。见《嫦娥》注。孤噸：指寂寞愁苦的女子。嚬同颦，皱眉。

④风筝：挂在屋檐间的金属片，也称铁马。

⑤相思花：指回文锦。东晋窦滔为安南将军，镇守襄阳，与家人断绝音问，其妻苏蕙织五彩锦作回文诗于其上，纵横反复，皆成章句。

⑥北斗：北斗星。回环：旋转。《鹖冠子·环流》：“斗柄东指，天下皆春；斗柄南指，天下皆夏；斗柄西指，天下皆秋；斗柄北指，天下皆冬。”

⑦《古诗十九首》：“河汉清且浅，相去复几许。”

⑧金鱼：鱼形铜锁。红桂：红桂树。春：指花。桂树秋天开花，此以“春”代盛开之花。

⑨鸳鸯茵：绣有鸳鸯的被褥。

⑩长道：永巷。《三辅黄图》：“永巷，永，长也，宫中之长巷，幽闭宫女之有罪者。”

(11)玉树：《玉树后庭花》曲。亡国人：指陈后主（陈叔宝）。《南史·张贵妃传》：“后主每引宾客对贵妃等游宴……其曲有《玉树后庭花》、《临春乐》等。”

(12)愔愔：和悦安闲的样子。楚弄：指楚调曲，其中有《白头吟行》、《怨诗行》等。

(13)金泥：指金粉，古以金粉饰物。孟浩然《宴张记室宅》：“诗玉指调筝柱，金泥饰舞罗。”

(14)南云：指远离故乡的游子。陆机《思亲赋》：“指南云以寄款，望归风而效诚。”云梦：古代楚国的云梦泽。大泽多雾，诗中想象它是南云的故乡，此以比喻彼姝思念故乡，即唤起绕云梦之南云。

(15)珰：耳珠。丁丁（zhēng）：珠玉碰撞的声音。尺素：书信。

(16)湘川：湘江。

(17)歌唇：指女子，能歌善舞。衔雨：含泪。

(18)馨香：指书信。故：陈旧。





冬


天东日出天西下① ，雌凤孤飞女龙寡② 。青溪白石不相望③ ，堂中远甚苍梧野④ 。冻壁霜华交隐起，芳根中断香心死⑤ 。浪乘画舸忆蟾蜍⑥ ，月娥未必婵娟子⑦ 。楚管蛮弦愁一概⑧ ，空城舞罢腰支在。当时欢向掌中销，桃叶桃根双姊妹⑨ 。

破鬟倭堕凌朝寒⑩ ，白玉燕钗黄金蝉(11) 。风车雨马不持去(12) ，蜡烛啼红怨天曙。

【题解】

首四句谓冬天白日短暂，日出之后不久很快下山，长夜漫漫，她们姊妹二人分居异地更感孤寂。青溪小姑与白石郎君居处不偕，即使同在画堂中，彼此距离似比苍梧之野更遥远。“冻壁”四句谓女子居室冷若冰霜，良缘已断，爱心枯竭。回想从前与她乘舟遨游，她真像月宫的嫦娥一般美丽，可是经历磨难之后，未必有初时那样美好了。“楚管”四句谓伊人同南国管弦之声一样愁怨，舞罢更无人相慰，倍感空城之寂寥。姊妹二人片刻的欢笑，不过是逢场作戏而已。末四句料想伊人形容憔悴，无心梳理，朝来寒重，独自伤怀。夜来风雨潇潇，风车雨马却不能带她脱离苦境，只好对着啼泪的红烛作长夜苦思直到天明。

《燕台诗四首》与《河阳诗》、《河内诗二首》题材相同，写作时间相去不远。所谓“娇魂”、“冤魄”、“仙人”、“嫦娥”实为一人，这就是义山一生思念不已的女性。她因貌美而且擅长歌舞，被使君占有，但与主人并不谐和；先居河洛，后随主人远适湘中，又辗转至蜀地，姊妹先在一起，后又异处，更觉孤寂。诗中表现出对她的眷念和同情。诗人不让别人知道他的秘密，有意隐没真实情况，这样做与传统的做法大不相同。后来欣赏诗歌，首先考虑时代背景、历史事实、个人遭遇等，以为了解得越清楚越好，已经成了习惯。读者如此要求，作者如此炮制，平庸之作重见迭出，哪里会有奇香异味？如果我们用现代人所说的“视觉意象”来探讨李商隐的诗，用心灵的慧眼（而不是肉眼）去扫描他的诗歌中的意象，就会感觉到意中有意，象外有象，无比的神奇、美丽、丰富。请问古往今来，有几人能这样？屈原发轫于前，义山继踵于后。李贺能沾边，可惜此类作品太少。英国诗人、评论家艾略特（T.S.Eliot）在《但丁论》一文中说：“就我个人鉴赏诗的经验来说，我认为在阅读一首诗之前，有关诗人及其作品的事，知道得越少越好，一句引用，一段评释，一篇热心的小论文，也许偶尔引起人开始阅读某一特定作家的动机，但是尽心竭力地准备历史和传记的知识，对我经常是一种障碍。”他主张论诗应从诗的本身着手，重视想像力的视觉性，重视感觉的真实，而非历史真实。我们如果接受他的观点，再来读义山的诗，披文以入情，必欢然内怿，无所不达。知音君子，其垂意欤！

【注释】

①曹植《赠徐干》诗：“惊风飘白目，忽然归西山。”

②雌风、女龙：指所思女子姊妹二人。

③青溪：指女子。白石：白石郎，谓使君。《古今乐录》：“神弦歌十一曲，五曰白石郎，六曰清溪小姑。”

④苍梧：山名。又名九嶷。相传舜葬于苍梧之野，二妃未能从之。

⑤芳根、香心：指情缘、爱心。

⑥浪乘画舸：空乘画船，空乘理想之舟。蟾蜍：月娥。

⑦婵娟子：美女的代称。

⑧楚管蛮弦：泛称南方音乐。

⑨桃叶桃根：晋王献之妾名桃叶，其妹名桃根。《乐府诗集》四十五引《古今乐录》所载王献之《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，度江不用楫。但度无所苦，我自迎接汝。”

⑩破鬟：谓头发散乱。倭堕：倭堕髻，一名堕马髻，是一种流行发型。

(11)燕钗、金蝉：均指首饰。

(12)风车雨马：冯注引《乐府诗集·傅休奕吴楚歌》：“云为车兮风为马。”





