齐宫词


永寿兵来夜不扃① ，金莲无复印中庭③ 。梁台歌管三更罢④ ，犹自风摇九子铃⑤ 。

【题解】

本篇写作时间当与上二首《南朝》同时。前二句谓齐东昏侯荒淫无度，国亡身死，咎由自取。后二句谓梁代君主同样荒淫，结局也相同。梁台歌罢，薰歇烬灭，光沉响绝，半夜三更，于寂静中犹闻檐前九子铃声，仿佛诉说南朝兴废之往事。令人慨叹不已也。

【注释】

①永寿：齐宫名。《南史·齐废帝东昏侯纪》：“废帝东昏侯讳宝卷，字智藏，明帝第二子也……于是大起诸殿，芳乐、芳德、仙华、大兴、含德、清曜、安寿等殿，又别为潘妃起神仙、永寿、玉寿三殿，皆匝饰以金璧……椽桷之端悉垂铃佩……及萧衍师至……（王）珍国、张稷惧祸，乃谋应萧衍……夜开云龙门，稷及珍国勒兵入殿……是夜帝在含德殿吹笙歌，作儿女子，臣卜未熟，闻兵入，趋出北户……直后（官名）张齐贤斩首送萧衍。”扃：关闭。

②金莲：见《南朝》（玄武湖中）注。

③梁台：梁宫。《容斋随笔》：“晋宋间谓朝廷禁近为台，故称禁城为台城。”

④九子铃：宫殿寺观檐前风铃。《南史·齐纪下》废帝东昏侯永元三年庄严寺有玉九子铃，外国寺佛面有光相，禅灵寺塔诸宝珥，皆剥取以饰潘妃殿饰。”





