隋宫守岁

隋宫守岁①


消息东郊木帝回② ，宫中行乐有新梅③ 。沉香夹煎为庭燎④ ，玉液琼苏作寿杯⑤ 。遥望露盘疑是月⑥ ，远闻鼍鼓欲惊雷⑦ 。昭阳第一倾城客⑧ ，不踏金莲不肯来⑨ 。

【题解】

本篇刺隋炀帝之荒淫，仅举守岁一事可知。首联谓春将到而未至，宫中行乐，早遇新梅，荒淫之主又增一乐事。次联谓庭燎之光通宵达旦，加以沉香甲煎，黑夜如同白昼；寿杯之饮，不惜玉液琼苏，其靡费可知。三联谓高出宫殿的承露盘如同天际之月；迎春的鼓鼙声如同春雷乍起。末联谓恃宠之妃娇痴习成，皆效潘妃，须踏金莲方来也。本诗当是商隐于会昌五年在长安时作，讥刺武宗的奢侈逸乐。

【注释】

①守岁：旧俗，阴历除夕终夜不睡以待天明。孟元老《东京梦华录·除夕》：“是夜，禁中爆竹山呼，声闻于外。士庶之家，围炉团坐，达旦不寐，谓之守岁。”《通鉴》：“中宗景龙二年十二月晦，敕中书门下与学士诸王驸马入阁守岁，设庭燎，置酒作乐。”胡三省注：“隋炀帝淫侈，每除夜殿前诸院设火山数十，尽沉香木根，每一山烧沉香木数车。火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈，香闻数十里。一夜之间，用沉符二百余乘，甲煎二百余石。”

②消息：消减与增长互为更替。此指季节气候的更换。木帝：又名青帝、东帝，司春之神，掌草木生长。《礼记·月令》：“立春之日，亲率公卿诸侯大夫，以迎春于东郊。”

③隋场帝《赐吴绛仙诗》云：“旧日歌桃叶，新妆艳落梅。”

④沉香：香木名。其心材为著名熏香料。夹煎（音箭）：同甲煎。庭燎：庭中照明之火炬。

⑤玉液、琼苏：皆指美酒。《初学记》引《拾遗记》：“王母荐穆王琬液清觞。”《十洲记》：瀛洲有玉膏如酒味，名曰玉酒，饮之令人长生。寿杯：祝寿之杯。

⑥露盘：承露盘。

⑦鼍鼓：用鳄鱼皮制成的鼓。

⑧昭阳：昭阳殿。汉宫名。

⑨金莲：见《南朝》（玄武湖中）注。





