赠送前刘五经映三十四韵

赠送前刘五经映三十四韵①


建国宜师古② ，兴邦属上庠③ 。从来以儒戏④ ，安得振朝纲？叔世何多难⑤ ，兹基遂已亡⑥ 。泣麟犹委吏⑦ ，歌凤更佯狂⑧ 。屋壁余无几⑨ ，焚坑递可伤⑩ 。挟书秦二世(11) ，坏宅汉诸王(12) 。草草临盟誓(13) ，区区务富强。微茫金马署(14) ，狼籍斗鸡场(15) 。尽欲心无窍，皆如面正墙(16) 。惊疑豹文鼠(17) ，贪窃虎皮羊。南渡宜终否(18) ，西迁冀小康。策非方正士(19) ，贡绝孝廉郎。海鸟悲钟鼓(20) ，狙公畏服裳。多歧空扰扰(21) ，幽室竟伥伥。凝邈为时范(22) ，虚空作士常。何由羞五霸(23) ？直自訾三皇。别派驱杨墨(24) ，他镳并老庄。诗书资破冢(25) ，法制困探囊。周礼仍存鲁，隋师果禅唐(26) 。鼎新麾一举，革故法三章(27) 。星宿森文雅(28) ，风雷起退藏。缧囚为学切(29) ，掌故受经忙。夫子时之彦(30) ，先生迹未荒。褐衣终不召(31) ，白首兴难忘。感激诛非圣(32) ，栖迟到异 。片辞褒有德，一字贬无良(33) 。燕地尊邹衍(34) ，西河重卜商。式闾真道在(35) ，拥篲信谦光。获预青衿列(36) ，叨来绛帐旁。虽从各言志(37) ，还要大为防。勿谓孤寒弃(38) ，深忧讦直妨。叔孙谗易得(39) ，盗跖暴难当。雁下秦云黑，蝉休陇叶黄(40) ，莫渝巾履念(41) ，容许后升堂。

【题解】

刘映以明经及第，特长于经学，王茂元和李义山都曾向他访求经学，但是刘映因为人耿直，故影响仕途，五十未入仕。本篇赠诗借送刘大发议论，指出是否重教尊儒，是国家兴衰的标志，同时对刘映仕途坎坷深表同情和关心，这与作者饱经忧患的身世是分不开的。义山的五言长律铺张扬厉，风樯阵马，次序井然。

【注释】

①刘映明经及第，而五十犹未入仕，故称前刘五经。义山亦进士及第，而且在博学宏词科考试中已经录取，因中书长者的故意破坏，抹去名姓，未授予官职。此义山所以怜惜刘五经也。赠别之地在泾原，诗终有“雁下秦云黑”语可证。

②师古：《尚书·商书·说命下》：“事不师古，以克永世，匪说攸闻。”

③上庠：大学。《孟子·滕文公上》：“夏曰校，殷曰序，周曰庠。”

④儒戏：以儒为戏，轻视儒学。《文心雕龙·时序》：“高祖尚武，戏儒简学。”首四句谓建国兴邦必须效法古代重视教育。

⑤叔世：衰世。伯、仲、叔、季，长幼之次也。

⑥兹基：根本。儒学为国家的根本。

⑦泣麟：鲁哀公十四年，孔子闻西狩获麟而“反袂拭面，涕沾袍”，叹曰：“吾道穷矣！”委吏：掌管储藏粮食之下级官吏。《孟子·万章下》：“孔子尝为委吏矣。”

⑧歌凤：孔子适楚，楚之狂士接舆过其门而歌曰：“凤兮凤兮，何德之衰也！”“叔世”四句谓衰世多难，儒教败坏，孔子屈为小吏，接舆只好佯狂避世。

⑨屋壁：孔安国《尚书序》：“我先人藏家书于屋壁。”

⑩焚坑：秦始皇焚书坑儒。递：交替，顺次更迭。诸本皆作逮，不通。二句谓秦始皇焚灭典籍，同时又坑杀儒生，两手交替使用，孔子壁中仅藏之书乃劫后之余，所剩无几了。

(11)挟书：私藏书籍。依秦律，有敢挟书者族。此句谓秦之二代皆禁挟书，非专指胡亥也。

(12)坏宅：《汉书·艺文志》：“武帝末，鲁共王坏孔子宅，欲以广其宫，而得古文尚书及礼记、论语、孝经凡数十篇，皆古字也。共王往入其宅，闻鼓琴瑟钟磬之音，于是惧，乃止不坏。”二句谓秦代禁止私人藏书，汉初坏孔子宅，发现的书籍已经不多。

(13)草草：忧劳，辛苦。区区：劳苦。二句谓战国不行儒术，专以结盟和富国强兵为急务。

(14)金马署：汉代接待才人的宦署，门旁有铜马，宦署门曰金马门。

(15)狼籍：散乱不整貌。二句谓儒者待诏金马门，希望渺茫；君臣沉溺于斗鸡走狗。

(16)二句谓秦汉之轻儒，直欲使人人无心窍，如同面墙而立的泥塑木雕之人。

(17)豹文鼠：艇鼠，文采如豹。虎皮羊：羊质而虎皮，见草而悦，见狼而颤。二句谓在愚民政策下，不学无术者，以假乱真者，比比皆是。

(18)南渡：晋元帝渡江，建都于建康。西迁：指陈后主归隋。隋文帝统一天下，厚赏诸儒，儒术兴盛，及至暮年，不悦儒术，遂废天下之学。二句谓晋室南渡，儒学衰微之极。隋文帝建国后，儒学出现小康局面，只是昙花一现。

(19)方正士：《汉书·文帝纪》：“诏举贤良方正能直言极谏者，上亲策之。”孝廉郎：汉朝选举官吏的两种科目名，孝，指孝子；廉，指廉洁之士。后来合称孝廉。二句谓所策问所贡举，皆非孝廉方正之士。

(20)海鸟：《庄子·至乐》：“昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。”猿狙：猴类。《庄子·天运》：“今取猿狙而衣以周公之服，彼必龁啮挽裂，尽去而后慊。”二句以海鸟、猿狙之骇于所闻为喻，言春秋战国以来，放荡成风，深畏礼法拘苦，故去古愈远，则愈不尊经术。

(22)多歧：《列子·说符》：“杨子之邻人亡羊，杨子曰：‘亡一羊，何追者之众？’曰：‘多歧路。’既反，曰：‘亡之矣！歧路之中又有歧焉，吾不知所之也。’大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”伥伥：无所适从的样子。《礼记·仲尼燕居》：“治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？终夜有求于幽室之中，非烛何见？”二句谓自儒学衰微，道术多歧，老、庄、杨、墨，纷纷扰扰，无所适从。

(22)凝邈：不视不听，思虑玄远的样子，指道家。虚空：指佛家。佛教思想核心是空。二句谓佛道两家成为时尚所好、读书人的法则。

(23)何由：无由，无据。《汉书·董仲舒传》：“仲尼之门，五尺之童羞称五霸。”訾，诋毁。曹植《与杨德祖书》：“昔田巴毁五帝，罪三王，訾五霸于稷下。”二句谓无由羞称五霸，却可以直诋三皇。以德行人者王，以力假人者霸。不重德而任力，则三皇可訾也，五霸不可诋也。

(24)别派、他镳：均指儒学以外的学派。镳：马嚼子。二句谓杨、墨、老、庄分镳并驱，别派之学，大为兴盛。

(25)破冢：发掘坟墓。《庄子·外物》：“儒以诗、礼发冢。”探囊：掏口袋，偷东西。《庄子·胠箧》：“将为胠箧探囊发匮之盗而为守备，则必摄缄滕固扃镝，此世俗之所谓知也。然而巨盗至，则负箧匮揭箧担囊而趋。”二句谓诗、礼等典籍竟沦为掘冢之资，而法制只能对付小盗。

(26)二句谓周礼存于东鲁，儒学未绝；隋统一天下，唐承隋制，开科取士，儒教大兴。

(27)法三章：约法三章。

(28)星宿：指文星、才学之士。森：盛也。风雷：喻唐朝生机勃勃。退藏：退隐之士。起：起用。

(29)缧囚：汉代夏侯胜、黄霸曾系于狱中，霸从胜受《尚书》，越两冬，积三岁出狱。掌故：汉代晁错以文学为太常掌故，汉文帝令他向济南伏生学习《尚书》，学成，诏以为太子舍人。以上六句借古喻今，写唐代文教之复兴。

(30)夫子：指刘五经。彦：优秀之士。先生：老年教学者。迹未荒：所习儒家经典未荒废。二句谓刘五经到老不废儒学。

(31)褐衣：粗劣的衣服。指卑贱之人。《后汉书·陈元传》：“臣如以褐衣召见，诵孔氏之正道。”白首：白首穷经。二句谓刘到老未仕，嗜学如初。

(32)诛非圣：口诛笔伐非圣无法之论。栖迟：淹留。异 ：《礼记·王制》：“五十异 。” ：粮也。年到五十，须改变饮食条件。

(33)无良：不善。以上八句谓刘五经乃俊彦之士，所习经书至老未荒废。久被褐衣，未被征召，白首穷经，兴味不减。感激本朝诛伐非圣无法之论，而自己却栖迟未仕而至暮年。每有述作，则褒有德而贬不善，是非分明。以上言唐朝重视儒学，而刘五经不遇。

(34)邹衍：齐国临淄人，战国末期阴阳家学派著名人物，时人称他为“谈天衍”。《史记·孟荀列传》：“部衍如燕，燕昭王拥篲先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。”卜商：子夏姓卜名商，居西河教授，为魏文侯师。见《史记·仲尼弟子列传》。二句谓泾原节度使王茂元厚礼刘五经。

(35)式闾：式，通轼，车前横木。闾：里门。车至里门，人立车中，俯凭车前横木，用以表示敬意。后常指登门拜访。篲：笤帚。谦光：因谦让而愈有光辉。《易·谦》：“谦尊而光。”义山自注：“外舅太原公亦受经于公也。”二句谓王茂元以谦虚恭谨的态度受经于刘映。

(36)青衿：青色衣领，周朝学子的服饰。绛帐：见前《过故崔兖海宅》注。二句谓己忝列学子，受教于刘。

(37)各言志：《论语·先进》：“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐……子曰：‘亦各言其志也已矣！’”大为防：《礼记·防记》：“大为之防，民犹逾之。”二句谓己得以侍坐言志，仍须遵守礼制大防。

(38)孤寒：自谓也。讦直：发人阴私而不徇情。二句谓望刘勿因我之孤寒而弃我，我则深忧刘之讦直有碍仕途。

(39)叔孙：《论语·子张》：“叔孙武叔毁仲尼。”盗跖：相传为春秋末期的大盗。二句谓谗言易得，恶棍难防，正直的人难于自保。劝诫之意甚明。

(40)二句点明送行之地在秦、陇，其时在秋天。

(41)巾履：头巾及鞋履，指儒服。升堂：升堂入室。二句谓望刘公不变儒者之志，他日容我再登门为弟子也。





