题二首后重有戏赠任秀才

题二首后重有戏赠任秀才①


一丈红蔷拥翠筠② ，罗窗不识绕街尘③ 。峡中寻觅长逢雨④ ，月M依稀更有人⑤ 。虚为错刀留远客⑥ ，枉缘书札损文鳞⑦ 。遥知小阁还斜照，羡杀乌龙卧锦茵⑧ 。

【题解】

首联写任秀才所向往的女子居室十分美好，室外有一丈多长的蔷薇花蔓绕着翠竹，任秀才到此寻寻觅觅，可是绮窗内的女子竟不予理睬，似若不识其人。颔联谓任秀才欲求所爱，却如求神女而弗得，反遇峡中之雨；月里嫦娥应是独居，可是如今仿佛另有所欢。可见任之所爱已另有所爱，故每访必遇有人，不得入也。颈联谓任秀才之错刀空赠，书信枉投，虚劳鱼雁也。末联谓任遥想伊人所居小阁正沐浴夕阳余晖，羡慕其宠物犹能偎香傍玉也。结句嘲谑太甚，伤雅。

【注释】

①前有《和友人戏赠二首》，故曰重赠。可证三首诗皆是赠任之作。

②红蔷：红蔷薇。翠筠：翠竹。

③罗窗：喻指罗窗内的女子。绕街尘：谑指往来寻觅的任秀才。

④此用巫山神女故事。

⑤此用嫦娥故事。《淮南子》：“羿请不死之药于西王母，恒娥窃以奔月。”

⑥错刀：金错刀，一种佩刀。张衡《四愁诗》：“美人赠我金错刀。”

⑦文鳞：鱼鳞。

⑧乌龙：犬名。锦茵：绣花褥垫。





