银河吹笙


怅望银河吹玉笙① ，楼寒院冷接平明② 。重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊③ 。月榭故香因雨发，风帘残烛隔霜清。不须浪作缑山意④ ，湘瑟秦箫自有情⑤ 。

【题解】

本篇是怀念所恋女冠的艳情诗。女冠已与义山断绝往来，如同银河阻隔牛女相接。故首联谓怅望银河，吹玉笙以寄情也；楼寒院冷，彻夜难眠，吹笙直至天明也。次联谓被底双星之往事早已成为过去；昨夜闻别树孤雌之哀鸣，令我心惊。三联谓月榭中的残花因雨润而发故香，动我旧日之思；隔霜望风帘内之残烛，叹今宵之寂寞。上句由内而外，下句由外而内。末联谓彼姝何必假惺惺拿修道来骗我呢？恐怕你早已投入别人的怀抱，如同湘瑟和秦箫的互相唱和了。“浪”字用得尖刻，如恨如嘲。

【注释】

①李贺《天上谣》：“秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小。王子吹玺鹅管长，呼龙耕烟种瑶草。”

②平明：拂晓。

③羁雌：失伴的雌鸟。枚乘《七发》：“暮则羁雌迷鸟宿焉。”

④缑山：在今河南省偃师县东南。见《送从翁从东川弘农尚书幕》“挥手谢松乔”句注。

⑤湘瑟：湘灵鼓瑟。《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”湘灵谓舜妃。秦箫：指秦国萧史、弄玉故事。见《送从翁诗》“秦娥弄碧箫”句注。





