北禽


为恋巴江暖① ，无辞瘴雾蒸② 。纵能朝杜宇，可得值苍鹰④ ？石小虚填海⑤ ，芦铦未破矰⑥ 。知来有干鹊⑦ ，何不向雕陵⑧ ？

【题解】

本篇亦作于东川，义山自北来，居幕府，故题曰“北禽”，以自况也。首联谓不辞南方之瘴气而来梓幕任职。次联谓心向柳仲郢，见知于幕主，可是难免遇上牛党的排斥。三联谓北禽势孤力薄，时有隐忧也。末联谓己如有“知来”之智，当如干鹊之飞向雕陵以远害也。

【注释】

①巴江：姚培谦注引《三巴记》：“阆、白二水南流，自汉中经始宁城下，入涪陵，曲折三回，如巴字，曰巴江。”此泛指巴地之江河。

②瘴雾：瘴气。见《和孙朴韦蟾孔雀咏》。

③杜宇：见《井络》注。此指柳仲郢。

④苍鹰：指牛党当权人物。西汉酷吏郅都号曰“苍鹰”。

⑤《山海经·北山经》：“发鸠之山，其上多柘木。有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，名曰精卫。其鸣自i交，是炎帝之少女，名曰女娃，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以堙于东海。”

⑥芦：芦草。铦：锋利。矰：矰缴。雁衔芦草以自卫。《淮南子·修务》：“夫雁顺风以爱气力，衔芦而翔，以备缴弋。”注衔芦，所以令缴不得截其翼也。”矰缴，系生丝的箭。

⑦干鹊：喜鹊。鹊恶湿，晴则噪，故称干鹊。《淮南子·汜论》：“干鹄，知来而不知往。”注：“干鹄，鹊也。”

⑧雕陵：丘陵之名。《庄子·山木》：“庄周游于雕陵之樊，睹一异鹊自南方来者，翼广七尺，目大运寸，感周之颡而集于栗林……执弹而留之。睹一蝉，方得美荫而忘其身；螳螂执翳而搏之，见得而忘其形；异鹊从而利之，见利而忘其真。庄周怵然曰：‘噫！物固相累，二类相召也！’捐弹而反走。”





