送郑大台文南觐

送郑大台文南觐①


黎辟滩声五月寒② ，南风无处附平安③ 。君怀一匹胡威绢④ ，争拭酬恩泪得干⑤ ？

【题解】

一二句谓桂州之地环境险恶，欲托南风问候平安，而郑亚已经离开桂府。三四句谓古有胡质胡威父子清廉故事，今郑亚郑畋亦如此，台文南觐所携甚微，我亦无所赠，一匹胡威绢揩不尽我的酬恩之泪。结句关合雅切，将自己未能报恩暗寓其内，措词委婉，意极悲痛。

【注释】

①郑台文：郑亚之长子，名畋，字台文，年十八登进士第，二十二书判登科，大中元年作渭南县尉，大中三年罢尉回京，五月南行省父，义山赠此诗送行。觐（音紧）：古代诸侯朝见天子，春见曰朝，秋见曰觐。此处是拜望的意思。

②黎辟滩：又名犁壁滩。《太平寰宇记》：“昭州平乐江中有悬藤滩、犁壁滩。”大中二年二月，郑亚贬循州，治所在今广东龙川县。台文南觐，不必绕道桂林，此云黎辟滩，自是想象中的桂林情景。“寒”字点明环境险恶。

③附：寄，捎带。

④胡威绢：《晋阳秋》：“胡威少有志尚，厉操清白。父质为荆州（刺史），威自京都省之。告归，质赐绢一匹，威跪曰：‘大人清高，不审如何得此绢？’质曰：‘是我俸禄之余，故以为汝粮耳。’”

⑤争：怎。





