流莺


流莺漂荡复参差① ，渡陌临流不自持② 。巧啭岂能无本意，良辰未必有佳期③ 。风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时④ 。曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝⑤ ？

【题解】

首联谓流莺到处漂荡，高飞低翔，飞越过多少阡陌江河，却不能把握自己的命运。颔联谓流莺美妙的歌声自有真情深意，可是知之者少；即使遇上好时光，也未必有美好的期遇。颈联谓风雨晦明，朝朝暮暮，无论是千门万户开门谛听还是闭户不闻，流莺啼啭不已。尾联谓流鸾伤春的哀鸣令人不忍闻听，凤城即使花树如云，流莺也无枝可依。义山困居长安，无所依托，会昌以来，相识诸公无一在朝，令狐绹不肯援手，故以流莺自寓，自伤漂泊。冯浩曰：“通体凄婉，点点杜鹃血泪。”张采田曰：“含思宛转，独绝古今。”

【注释】

①流莺：莺声圆转流滑，故称流莺。参差：不齐貌。

②陌：阡陌，田地间纵横交错的小路。不自持：不能自主。

③良辰：好时光。鸾啼正值暮春，故曰“良辰”。佳期：欢会之期，美好的期遇。

④《汉书·东方朔传》：“起建章宫，左凤阙，右神明，号千门万户。”

⑤凤城：相传秦穆公之女弄玉在咸阳城吹箫作凤鸣，凤降其城，因号丹凤城。其后称京城曰凤城。此指长安。





