九成宫

九成宫①


十二层城阆苑西② ，平时避暑拂虹霓③ 。云随夏后双龙尾④ ，风逐周王八马蹄⑤ 。吴岳晓光连翠 ⑥ ，甘泉晚景上丹梯⑦ 。荔枝卢橘沾恩幸⑧ ，鸾鹊天书湿紫泥⑨ 。

【题解】

本篇是诗人过九成宫而追忆太宗盛世之作。首联谓太平时代巡幸之气象。次联言随从皆英俊臣僚。三联言晓暮登临，景色各殊，然皆映照九成宫。末联谓远方所进献之方物虽微，亦皆得沾恩而赐诏书也。篇中追念太宗盛世，羡慕生逢其时者何其幸运，感慨自己生不逢时也。

【注释】

①九成宫：原本隋朝仁寿宫，唐贞观年间修之以避暑，因更名九成宫。太宗以杖划地，得泉水而甘，因名醴泉。

②《集仙录》：“西王母所居宫阙在阆风之苑，有城千里，玉楼十二。”十二楼、十二城皆可通用。阆苑：传说神仙所居之境，在昆仑山上。此指京城宫苑。

③平时：太平之世。拂虹霓：形容宫高而至上拂云霓，则远离人间炎热矣。

④夏后：指夏朝君主启。《山海经》：“大乐之野，夏后启于此舞九代，乘两龙。”传曰：“九代，马名。”

⑤周王：周穆王。八马：即“八骏”。

⑥吴岳：华山以西名山。唐肃宗至德二年春，居凤翔，改汧阳县吴山为西岳。

⑦甘泉：汉宫名。故址在今陕西淳化西北甘泉山。原本秦林光宫，汉武帝扩建并常在此避暑。吴岳在西，故见晓光，甘泉在东，故见晚景。丹梯：夕阳照射，故云丹；九层之宫如梯。

⑧卢橘：金橘。荔枝、卢橘，当夏而熟，故贡于九成宫。

⑨鸾鹊：此指书法的婉转分披之体势。天书：皇帝的诏令。诏书以紫泥封函，两端无缝。





