汉南书事

汉南书事①


西师万众几时回② ，哀痛天书近已裁③ 。文吏何曾重刀笔④ ，将军犹自舞轮台⑤ 。几时拓土成王道⑥ ？从古穷兵是祸胎⑦ 。陛下好生千万寿⑧ ，玉楼长御白云杯。

【题解】

首联谓宣宗哀悯生民之诏令已下达，可是西征大军仍不肯收兵。颔联谓朝廷不重文官，亦无良相可言（德裕已贬崖州），故将帅骄纵，犹自玩兵不止。颈联谓从来开边拓土、挑起战争者，未能成就王道，而穷兵黩武，徒结祸胎也。尾联谓宣宗好生悯民，故下诏罢兵，愿皇上千秋万岁，永享太平之福。

【注释】

①汉南：指襄阳。唐时称山南东道，治所襄州。义山于大中二年由桂返京，途经襄阳。书事：感时事而作。会昌五年，党项反，实由边帅夺其羊马所致。党项攻陷邠宁盐州界城堡，朝廷发兵攻讨，连年无功。本篇坚决反对拓土穷兵，望其勿生事四夷。

②西师：指西讨党项的诸道大军。党项，西羌的一支，居今青海、甘肃、四川一带边地。

③天书：皇帝诏令。《汉书·西域传》：“上乃下诏，陈既往之悔，曰：‘轮台西于车师千余里，乃者贰师败，军士死略离散，悲痛常在朕心。今请远田轮台，欲起亭隧，是扰劳天下也，朕不忍闻。’赞曰：孝武末年，弃轮台之地，而下哀痛之诏’岂非仁圣之所悔哉！”唐宣宗颇知边帅欺夺党项羊马，或妄诛杀，党项不胜愤怨，故反。当时必有暂罢征讨党项之诏，义山于归途中得闻，故有此作。裁：制定。

④刀笔：刀、笔都是书写工具。古代记事，最早是用刀刻在甲骨或竹木简上，有笔以后，用笔书于简帛上，故刀笔合称。后来指主办文案的官吏。

⑤轮台：土名玉古尔，或作布古尔。汉武帝曾遣戍屯田于此，唐贞观中置县，治所在今新疆米泉县。

⑥王道：以德统一天下曰王道，以力征服天下曰霸道。

⑦祸胎：祸乱之源。枚乘《奏吴王书》：“福生有基，祸生有胎。”

⑧好生：谓皇上有好生厌杀之德。





