酬别令狐补阙

酬别令狐补阙①


惜别夏仍半，回途秋已期。那修直谏草② ，更赋赠行诗。锦段知无报③ ，青萍肯见疑④ ？人生有通塞，公等系安危⑤ 。警露鹤辞侣⑥ ，吸风蝉抱枝⑦ 。弹冠如不问⑧ ，又到扫门时⑨ 。

【题解】

本篇是义山于开成五年移家长安后，再赴弘农时所作，本年冬辞去弘农尉。从这首诗中不难看出，义山与令狐绹之间已有裂痕。裂痕在未婚于王氏之前就已经存在。义山中进士，令狐绹起了很大作用。当时令狐绹为左补阙，令狐楚在兴元。令狐楚屡促义山入幕，义山并未立即成行。一方面是因为家中遇到困难，需要到外地聚粮；另一方面，慈母在济源，需要照顾；还有第三个方面的原因，义山没有明白说出。义山并不甘心于长期做幕僚，他希望做朝官，而且志气不小，“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟”。他多次参加进士试，目的就在于释褐入仕。中进士之后，还要准备第二年春天应博学宏词试，哪有心思急于入令狐楚或王茂元之幕。《樊南文集补编·上令狐相公状六》：“伏以经年滞留，自春宴集，虽怀归苦，无其长道。而适远方俟于聚粮。即以今月二十七日东下，伏思自依门馆，行将十年，久负梯媒，方沾一第……虽济上汉中，风烟特异，而恩门故国，道里斯同。北堂之恋方深，东阁之知未谢。夙宵感激，去住彷徨。彼谢掾辞归，系情于皋垠；杨朱下泣，结念于路歧。以方兹辰，未偕卑素。况自今岁累蒙荣示，轸其漂泊，务以慰安。促曳裾之期，问改辕之日。五交辟而未盛，十从事而非贤。仰望辉光，不胜负荷，至中秋方遂专往。”义山于大和三年入令狐楚幕，至开成二年仍为楚之幕僚，投靠令狐九年之久方沾一第，受恩不足为讶。而令狐并未从青年人的前途着想，也不为其应宏博之试提供喘息时机，而急召其入幕做繁琐的文字工作，以为受恩当报。事实上，义山的命运掌握在令狐手中，应楚急召，驰赴兴元，为他草《请寻医表》，代草《遗表》，为令狐绹草《为令狐博士绪补阙绹谢宣祭表》，上令狐相公状多篇，次年又撰《奠相国令狐公文》，撰《彭阳公墓志铭》等。诗中所谓“锦段知无报”，是义山谦逊之辞；而“青萍肯见疑”真道出令狐绹的狭隘和狐疑心理。何况开成二年义山并未婚于王氏，学者多称义山婚于王氏是造成与令狐绹隔阂之根源，须知义山结婚是在应宏博试之后。而与令狐之裂痕出现在应宏博试之前。应试的成绩不差，考官周墀、李回已经录取他，有位中书长者说：“此人不堪。”把他的名字涂去。冯浩《玉溪生年谱》说：“中书长者，必令狐绹辈相厚之人。”说法不错。成也萧何，败也萧何，助其中进士，毁之于宏博。义山明知吃了亏，但是不敢得罪令狐，因为他声势煊赫，惹不起。义山少俊多才，令狐楚当年培植他，也是为了利用他。至于令狐父子的为人，无正直可言。令狐楚在甘露事变中，惟恐得罪宦官以取祸，不惜出卖王涯，曰：“然，涯诚有谋，罪应死。”（见钱龙惕《玉溪生诗笺·有感二首》）义山在《有感二首》中对王涯无辜被戮深表痛惜。令狐绹本是庸才，胸襟褊狭，他对义山中进士后有某种疏远的迹象心存狐疑，有意在宏词试中作梗，做了鸱鸮腐鼠一类的坏事，使义山在仕进的途中惨遭失败，成了他一生的心病，终身的遗憾。从中也可以看出唐朝考试制度的黑暗，政治关系最重要，学识和才华无足轻重。令狐绹暗中打击义山，并且诋毁他“背恩”、“无行”，以掩盖造成关系破裂的深刻的政治原因，浅学之徒也把义山婚于王氏作为“背恩”的开始，何其荒谬！请读《有感二首》、《重有感》，其政治态度与见风使舵、苟且偷生的令狐氏是多么不同！仇士良虽以谋逆诬王涯，然未敢专杀。文宗夜召令狐楚，问他的态度，他依阿取容，讨好宦竖，使肆惨毒，置王涯于死地，罪责难逃。义山慨叹，“更无鹰隼与高秋”，对藩镇坐视于外，宰辅依违于内，表示极大的愤慨，难道同令狐的苟且可以同日而语吗？诚然，义山应宏词试失败之后，只好受王茂元之聘而入泾幕，他的悲伤心情并未平静下来，《安定城楼》、《回中牡丹为雨所败》就是当时心境的写照。大约在开成三年的夏秋之交成婚于王氏，茂元爱其才，故以女嫁之，并不是看中他的什么政治条件，拉他入李党，以对付牛党，但客观上使义山与令狐进一步疏远。平心而论，义山是非常重感情的人，从他对崔戎及崔戎一家人的态度上看，从他对萧浣、郑亚的态度上看，岂是势利之徒？同时他也是一位是非爱憎十分清楚的人，他同刘蕡仅仅是一面之交，可是对刘的遭冤和夭折表示了最深切的同情和最大的愤慨，一再为其歌哭，实是为正义而歌哭。令狐绹诬他“无行”，《新唐书》本传也说他“诡薄无行”。“诡薄”言其为人轻佻，变化多端；“无行”即无道德。若从政治立场上看，义山官职卑微，不能掌握权要，没有损害任何人，做弘农尉能“活狱”，对朝廷的腐败丑恶敢直言、敢揭露，替无辜被贬的良吏哭诉，敢把矛头直刺昏庸的皇帝，没有做过一件黑良心的事，所谓“诡薄无行”，只有令狐出此言，此外，找不到第二人。若从男女关系上看，义山的确爱过一些身份不同的女性，如女冠、宫嫔、使府的婢女、歌妓等，须知唐代社会开放，泛爱是普遍现象，不独义山。义山每有所爱，就爱得深刻、真实，表现出某种痴情，绝无玩弄女性、不尊重女方人格的意思，所以他的爱情诗感人至深，前无古人，后无来者。特别是自王氏死后，他不再续弦。“悼伤以来，光阴未几。梧桐半死，才有述哀。”“兼之早岁，志在玄门，及到此都，更敦夙契。自安衰薄，微得端倪。至于南国妖姬，丛台妙妓，虽有涉于篇什，实不接于风流。”（《上河东公启》）这比令狐使府中姬妾成群的情形要干净得多，高尚得多。“将相以位隆特达，文士以职卑多诮。”（《文心雕龙·程器》）岂其然乎？其不然乎？董狐不存，史迁既往，后来的史家多半是封建统治者的传声器，所以新旧《唐书》本传那些诬枉义山的话不足为怪，不足为据。

【注释】

①酬：以诗文相赠答。令狐绹以开成二年为左补阙。冯浩、张采田以为此诗作于开成五年。

②直谏草：直谏之文书。四句谓己夏别秋回，又将远行，更劳令狐于修谏书之同时赋赠行之诗。

③锦段：张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”

④青萍：宝剑名。二句谓令狐厚谊，己虽无报，然心念旧恩，故人岂有按剑之疑？

⑤二句谓己之通塞安危系于令狐也。

⑥警露：鹤性警，八月白露降，即高鸣相警，移徙所宿处。

⑦吸风：蝉遇风吹则紧抱枝条，不离故处。二句谓己在复杂的环境中知道警惕自守。

⑧弹冠：弹去帽子上的灰尘。喻准备出仕。

⑨扫门：《史记·齐悼惠王世家》说，魏勃少时欲见曹参，家贫无以自通，乃早夜于其门外清扫，曹参因以为舍人。二句谓令狐若因出仕而不理会，则己又将扫其门而恭候也。





