九日

九日①


曾共山翁把酒时② ，霜天白菊绕阶墀③ 。十年泉下无消息④ ，九日樽前有所思⑤ 。不学汉臣栽苜蓿⑥ ，空教楚客咏江蓠⑦ 。郎君官重施行马⑧ ，东阁无因得再窥⑨ 。

【题解】

大中三年九月九日重阳节，义山访令狐绹，绹拒不接见，因作《九日》诗以述怨。首联回忆从前与令狐楚重阳高会，感念旧恩。颔联谓死生永隔，今日又值重阳，思念楚，同时也寄希望于绹。颈联谓绹不肖其父，徒居高位，却不能引进人才，像汉使臣从西域移栽苜蓿到长安近郊那样，空让我如屈原之歌咏芳草以自赏。君既不睦，我则将离。双关之意显然，用典下字巧妙。尾联谓绹已贵显，拒绝故友来访，我也不会再到你府上看望了。软中有硬，对比鲜明，气势畅沛，是伤心人，但不是窝囊废。

【注释】

①大中三年九月九日重阳节作。

②山翁：山简，晋山涛之子。官至吏部尚书，永嘉三年，出为征南将军，都督荆、湘、交、广四州军事，镇襄阳。其时王威不振，朝野危惧。山简优游卒岁，惟酒是耽，人称山翁。此以山翁借指旧日府主令狐楚。

③阶墀（chí）：台阶。

④十年：令狐楚卒于开成二年冬，到大中三年，首尾十二年。“十年”举其成数。

⑤九日：重阳节。樽：盛酒器。

⑥苜蓿：见《茂陵》注③。

⑦楚客：指屈原。此借以自比。江蓠：香草名，即川考。《离骚》：“览椒兰其若兹兮，又况揭车与江蓠。”

⑧郎君：称令狐绹。应據《与满公谈书》：“外嘉郎君谦下之德。”注满宠为太尉，璩尝事之，故呼其子曰郎君。”《唐摭言》：“义山师令狐文公，呼小赵公为郎君。”施：设。行马：官署前所设，用交叉木条制成，拦阻人马通行的木栅。

⑨东阁：西汉公孙弘为丞相，“起客馆，开东阁以延贤人”。令狐绹于大中三年五月由中书舍人迁御史中丞，九月充翰林学士承旨。





