效徐陵体赠更衣

效徐陵体赠更衣①


密帐真珠络② ，温帏翡翠装③ 。楚腰知便宠④ ，宫眉正斗强⑤ 。结带悬栀子⑥ ，绣领刺鸳鸯。轻寒衣省夜⑦ ，金斗熨沉香⑧ 。

【题解】

本篇摹拟徐陵宫体诗的内容和格调，诗为宫女而作。一二句写其居于禁中，室内陈设华美，珠围翠绕。三四句写其媚眉细腰，姿质妙丽，容易得宠，但也因此而遭宫人的嫉妒。五六句谓其装扮有意表示愿结同心之伴。末二句谓其于轻寒之夜，仍坚持熨衣，将沉香熏入衣中而待更衣也。

【注释】

①徐陵：南朝陈文学家。字孝穆，东海郯（山东郯城）人。《史记·外戚世家》：“卫子夫为平阳主讴者。武帝过平阳主，既饮，讴者进，上独悦子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中得幸。”《乐府诗集》有《更衣曲》。更衣：换衣。此指司衣宫女。

②真珠：珍珠。《杜阳杂编》：“同昌公主堂中设连珠之帐。”

③翡翠：翠鸟之羽。帏：床帷。《楚辞·招魂》：“翡帏翠帱，饰高堂些。”

④楚腰：楚灵王爱细腰，宫女以腰细为美。

⑤崔豹《古今注》：“魏宫人好画长眉，今多作翠眉惊鹤髻。”另见《无题二首》（寿阳公主）注。

⑥栀子：栀子花六瓣同心，甚芬芳。梁徐悱妻刘氏《摘同心栀子赠谢娘》诗：“同心何处恨，梔子最关人。”

⑦衣省：宫中掌管衣服的机关。

⑧金斗：镀金的熨斗。沉香：香木名。亦称伽南香、奇南香。心材为著名香料。





