行次昭应县，道上送户部李郎中充昭义攻讨

行次昭应县，道上送户部李郎中充昭义攻讨①


将军大旆扫狂童② ，诏选名贤赞武功③ 。暂逐虎牙临故绛④ ，远含鸡舌过新丰⑤ 。鱼游沸鼎知无日，鸟覆危巢岂待风？早勒勋庸燕石上⑥ ，伫光纶 汉廷中⑦ 。

【题解】

首联谓大军主帅李彦佐攻讨刘稹，诏选李郎中赞助军幕。次联谓李郎中暂随主帅趋赴晋绛行营而路过昭应县。三联谓刘稹覆灭指日可待。末联祝李郎中立功受赏。气势奔放，语意清浅。

【注释】

①昭应县：今陕西临潼县。户部李郎中：户部郎中姓李，其名未详。充：临时充任。昭义攻讨：讨伐昭义镇刘稹的军事行营的攻讨使、攻讨副使之类官员。会昌三年，昭义节度使刘从谏卒，子稹拒命，自为留后。诏以成德王元逵、魏博、何弘敬为攻讨使，与河东刘沔、河阳王茂元合兵讨之。四年七月，郭谊斩稹，传首京师。

②将军：指攻讨大军的主帅晋绛行营节度使李彦佐。大旆：大旗。狂童：指狂妄无知的刘稹。

③《毛诗·豳风·七月》：“载赞武功。”

④暂逐：暂随。虎牙：虎牙将军，借指主帅。故绛：春秋时晋国旧都在绛，后迁新田。唐置翼城县，即绛，为晋绛行营所在地。

⑤鸡舌：鸡舌香，即丁香。汉代尚书郎奏事于明光殿，口含鸡舌香，此指户部郎中李氏远赴行营。新丰：即昭应县。

⑥勒：刻。勋庸：功勋。燕石：东汉窦宪大将军北击匈奴，登燕然山（今蒙古杭爱山）刻石记功。

⑦伫：期待。纶 （fú）：皇帝诏书。





