东阿王

东阿王①


国事分明属灌均② ，西陵魂断夜来人③ 。君王不得为天子④ ，半为当时赋洛神⑤ 。

【题解】

首句谓藩国大事分明操纵在曹丕的亲信灌均手中，曹植之受猜忌打击是不言而喻的了。二句谓曹植受谗被废，使魏武帝魂断心伤也。三四句谓曹植不能继天子之位，原因虽多，但一半是因为写作《洛神赋》，表现了自己的多才与多情啊！本篇是咏史诗，义山借曹植寄慨，并非以君王自喻也。

【注释】

①东阿王：《三国志·魏书·陈思王植传》：“（太和）三年，徙封东阿。”

②灌均：曹丕的近侍。《三国志·魏书·陈思王植传》：“黄初二年，监国谒者灌均希指，奏‘植醉酒悖慢，劫胁使者’。有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。”

③朱注引《邺都故事》：“魏武帝遗命诸子曰：‘吾死之后，葬于邺之西岗。婕妤美人，皆著铜雀台上，施六尺床，下 帐。朝晡上酒脯 之属。每月朔、十五，辄向帐前作伎乐。汝等时登台，望吾西陵墓田。’”《乐府解题》：“起夜来，其辞意犹念畴昔，思君之来也。”

④《三国志·魏书·陈思王植传》：“植既以才见异，而丁仪、丁 、杨修等为之羽翼。太祖狐疑，几为太子者数矣。而植任性而行，不自彫励，饮酒不节。文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右并为之说，故遂定为嗣。”

⑤曹植于黄初三年作《洛神赋》，见《文选》。





