河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部

河清与赵氏昆季宴集得拟杜工部①


胜概殊江右② ，佳名逼渭川③ 。虹收青嶂雨④ ，鸟没夕阳天。客鬓行如此⑤ ，沧波坐渺然⑥ 。此中真得地⑦ ，漂荡钓鱼船。

【题解】

宴席上即兴题诗，拟杜工部而神似老杜，通篇骨格老健，浑然天成。首联谓河清的风景之美超过江右，而名声接近渭水的名声。颔联谓眼前所见：雨后青山之上出现彩虹，日暮鸟倦飞归。颈联谓久客他乡，鬓发斑白，仍流落在外，今在河清泛舟于沧波之上，远望一片迷茫。尾联谓此地真是好去处，可以隐居江湖以垂钓为乐也。本篇是义山罢盐铁推官后回郑州，偶游河清之作。

【注释】

①河清：唐县名。故址在今河南孟津县。赵氏弟兄未知何人。“得拟杜工部”，指宴席上分题作诗。义山分得“拟杜甫”，所作的诗浑似老杜。

②胜概：胜景。江右：长江下游以西地区，后来称江西省为江右。古人叙地理以东为左，以西为右，故江东称江左，江西称江右。今江苏省一带，古称江左。殊：超出。

③佳名：渭水以清闻名，而河清县的名称使人联想到渭水清流，故曰“逼渭川”。

④嶂：形似屏障的山峰。

⑤客鬓：久客他乡，鬓发斑白。

⑥渺然：远视迷茫的样子。

⑦此中：指河清。





