归墅

归墅①


行李逾南极② ，旬时到旧乡③ 。楚芝应遍紫④ ，邓橘未全黄⑤ 。渠浊村舂急⑥ ，旗高社酒香⑧ 。故山归梦喜，先入读书堂。

【题解】

大中二年八月二十二至二十三日，义山北归至邓州时，正值秋社。“归墅”是归向旧居的意思。首联谓自己自极远的南方边地出发，已至邓州，再有十日行程就到家了。颔联谓商洛山的紫芝应是遍山皆有，而邓州之橘尚未完全成熟。此是近乡所见情景。颈联谓雨后山溪水涨，水碓春声急促；正值秋社，酒旗高挂，社酒飘香。尾联谓梦中已经到家，并且先入自己的书房。本篇是归途中所作，身未归而梦先到。

【注释】

①墅：此言故乡简陋的住宅或草堂。

②行李：本指使者，此指行旅之人。逾，越。南极：极远的南方之地。

③旬时：十日。

④楚芝：楚山的紫芝。商洛山在商州东南九十里，亦名楚山。《高士传》：“四皓避秦入商洛山，作歌曰：‘晔晔紫芝，可以疗饥。’”

⑤邓橘：邓州之橘。邓州属南阳郡。

⑥渠浊：渠浊因下雨水涨。村舂：谓水碓。

⑦旗高：酒旗高悬。社酒：社日祭神所用之酒。社日是古代祀社神之日。汉以后，以立春后第五个戊日为春社，立秋后第五个戊日为秋社。适当春分、秋分前后。此指秋社。





