和马郎中移白菊见示

和马郎中移白菊见示①


陶诗只采黄金实② ，郢曲新传白雪英素色不同篱下发③ ，繁花疑自月中生⑤ 。浮杯小摘开云母⑥ ，带露全移缀水精⑦ 。偏称含香五字客⑧ ，从兹得地始芳荣。

【题解】

首联谓陶渊明的咏菊诗只写黄菊，而马郎中的新作偏咏白菊。颔联谓此白菊非篱下所有，疑其来自月中也。切合“移”字。颈联谓小摘花蕊放入杯中冲饮，如散开之云母片；白菊连露水一起移栽，真如连缀水晶。末联谓有含香五字客马郎中之佳咏，不仅白菊移植得地，郎中亦得其地，芳荣自此始矣。本篇将白菊之素洁刻画得淋漓尽致。

【注释】

①马郎中：即前水部马郎中。《移白菊见示》是马郎中的诗。

②黄金实：指菊花。陶渊明爱菊，诗中多有对菊花的赞美。

③郢曲：郢是战国时楚国都城，郢城中有《下里巴人》、《阳春白雪》等歌曲。此借《白雪歌》引出白菊之英。

④素：白。陶渊明《饮酒》：“采菊东篱下，悠然见南山。”

⑤梁简文帝《采菊篇》：“月精丽草散秋株。”

⑥小摘：喻花未盛开。云母：谓花似白云母。

⑦此句言带露全移之白菊，如水晶连缀。

⑧含香：见《行次昭应县道上送户部李郎中》注。五字客：据郭颁《魏晋世语》所载：司马景王命中书令虞松作表，再呈，仍不合意，令松修改，松不能改。中书郎钟会为更定五字，松悦服。此以五字客钟会比马郎中。结尾言有马郎中之佳咏，白菊从此得地而盛开。





