和韩录事送宫人入道

和韩录事送宫人入道①


星使追还不自由② ，双童捧上绿琼辀③ 。九枝灯下朝金殿④ ，三素云中侍玉楼⑤ 。凤女颠狂成久别⑥ ，月娥孀独好同游⑦ 。当时若爱韩公子⑧ ，埋骨成灰恨未休。

【题解】

韩录事有送宫人入道的诗，义山作诗奉和。首联谓道观遣玉童玉女迎接宫女入道，宫女身不由己，只得随往。颔联谓宫女入道观后，在神殿的九华灯下朝拜，在云雾缭绕的道观楼台供奉神像。颈联谓从此与无拘无朿的宫中女伴永别，而同道山上的女冠为伍。尾联谓假若当初与韩录事发生恋爱，如今却要过寂寞的道观生活，到死也消灭不了心头的怨恨。幸亏没有恋爱的事情发生。结尾对韩开了个玩笑。

【注释】

①韩录事：韩琮，字成封，诗人，曾任录事，掌管文簿。开成三年六月，出宫人四百八十，送两街寺观安置。

②星使：天使。首句说宫女本是降到人间的天仙，此时由天使追回，重返仙道，身不由己也。

③双童：玉童玉女，为侍者。道书上说，凡入道升仙，有玉童玉女驾绿琼之车来迎。辀：车辕，泛指车。

④九枝灯：《汉武帝故事》：“西王母欲来，帝然九华之灯。”也名九光灯，是一干九枝的花灯。

⑤三素云：道家称紫、白、黄三色之气为三素云。

⑥凤女：原指弄玉。见《送从翁》“秦娥”注。此指宫女。

⑦月娥：嫦娥。此指女冠。孀独：孤独。

⑧韩公子：韩重。《搜神记》：“吴王夫差小女名紫玉，悦童子韩重，欲嫁之不得，乃气结而死。”此以韩公子指韩录事。





