寄华岳孙逸人

寄华岳孙逸人①


灵岳几千仞② ，老松逾百寻③ 。攀崖仍蹑壁④ ，啖叶复眠阴⑤ 。海上呼三鸟⑥ ，斋中戏五禽⑦ 。惟应逢阮籍，长啸作鸾音⑧ 。

【题解】

一二句谓孙逸人居于千仞华山之上，与百寻老松为伴。三四句谓其山居生活，行则攀崖走壁，食宿则啖松叶眠林阴。五六句谓其凭藉三鸟与仙人往来，作五禽之戏以养怡延寿。末二句以阮籍自比，以孙登比逸人，表示对隐逸生活的向往，对孙逸人的由衷钦佩。小诗清旷，不同凡响。

【注释】

①华岳：西岳华山。逸人：指避世隐居的人。《论语·尧曰》：“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。”孙逸人生平不详。

②灵岳：仙山。此指华山。仞：长度单位。一仞等于八尺。

③寻：也是古代的长度单位。八尺曰寻。

④蹑：登。左思《咏史诗》：“世胄蹑高位，英俊沉下僚。”

⑤啖：食也。《列仙传·毛女传》：“入山避难，遇道士谷春，教食松叶，遂不饥寒，身轻如飞。”眠阴：眠于华山之阴。

⑥三鸟：《山海经·大荒西经》：“西有王母之山……有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鹜（lí），一名曰少鹜，一名曰青鸟。”注：“皆西王母所使也。”

⑦戏五禽：《后汉书·华佗传》：“佗语普曰：‘吾有一术，名五禽之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除病，兼利蹄足，以当导引。体有不快，起作一禽之戏，怡而汗出，因以著粉，身体轻便而欲食。’”

⑧《晋书·阮籍传》：“籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。”





