代元城吴令暗为答

代元城吴令暗为答①


背阙归藩路欲分② ，水边风日半西曛③ 。荆王枕上元无梦④ ，莫枉阳台一片云⑤ 。

【题解】

本篇当与上篇《代魏宫私赠》对照着看，上篇代甄后之宫女赠诗，以明甄后之意；本篇代曹植的友人吴质回答魏宫人赠诗，以明曹植之意。一二句谓曹植离京东归，途经洛水之滨，流眄黄昏景色，情景属实。三四句谓鄄城王曹植并无高唐之梦，而甄后不必自作多情为雨为云也。叶葱奇《疏注》以为两首诗是为辞谢柳仲郢要将官妓张懿仙嫁给义山一事而作。

【注释】

①元城：县名。汉置。明清皆为直隶大名府治，故城在今河北省大名县境内。吴令：《三国志·魏书·吴质传》注引《魏略》曰：“质字季重，以才学通博，为五官将（曹丕）及诸侯所礼爱；质亦善处其兄弟之间……质出为朝歌长，后迁元城令。”

②背阙：背向伊阙。曹植《洛神赋》：“余从京域言归东藩。背伊阙，越辕辕……日既西倾，车殆马烦。”伊阙，山名，又名阙塞山、龙门山，在洛阳南。归藩：返回藩国。封建帝王以诸侯国或属地为藩篱屏障，故曰藩。曹植于黄初三年立为鄄城（今山东鄄城县）王。

③水边：指洛水之滨。曛：落日的余晖。

④荆王：楚襄王。宋玉《神女赋序》：“楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事，其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。”

⑤见《偶成转韵七十二句》注。





