故驿迎吊故桂府常侍有感

故驿迎吊故桂府常侍有感①


饥乌翻树晚鸡啼② ，泣过秋原没马泥。二纪征南恩与旧③ ，此时丹施玉山西④ 。

【题解】

义山与郑亚的交谊非同一般，可以称得上患难之交，这在前面的《自桂林奉使江陵途中感怀》及《献寄旧府开封公》等篇的注释中已经作了介绍。郑亚是李党的重要人物，一贬再贬，卒于循州而归葬。此时正是牛党权奸得意之日。而义山不畏他们的诽谤和打击，赶到故驿迎吊故府主和亡友郑亚，这是需要很大的决心和勇气的。他把正义和友谊看得高于权力地位，重于个人安危，这种高尚品质，不要说令狐绹身上全无，令狐楚也不具备。所谓“放利偷合”、“诡薄无行”，完全出自令狐绹一类小人之口，用来攻击异己，与禊犬之狺狺无异。本篇是迎吊有感之作，一二句谓自己如乌鹊无依，如晚鸡失栖，痛哭迎吊故府主，过秋原时不顾泥陷马蹄。三四句谓跟随郑亚到桂府，跨过两个年头，深受殊恩礼遇，旧谊难忘，今则迎吊其灵柩归来，惟见玉山之西，丹旐飘摇，风雨凄凄，令我无限悲哀也。

【注释】

①故驿：指长安城南的旧驿站。桂府常侍：郑亚出为桂管观察使时，加常侍衔。冯注：“旧书志，左右散骑常侍正三品，亚必例加此。”唐宣宗大中元年，牛党得势，以给事中、御史中丞郑亚出为桂管观察使，二年二月以李德裕坐累，责授循州刺史，大中五年卒。

②饥乌：曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”此以饥乌自喻。

③二纪：两年。

④丹旐：灵柩前的旗幡。玉山：蓝田山产玉，故一名玉山。





