初食笋呈座中


大和七年

嫩箨香苞初出林① ，於陵论价重如金② 。皇都陆海应无数③ ，忍剪凌云一寸心。

【题解】

本篇是作者在宴席上初食笋有感而作。一二句谓竹笋十分宝贵，若在竹少的於陵之地，则价重如金。物以稀为贵也。三四句谓当今京城里山珍海味应有尽有，为何忍心剪截这些可以长成凌云翠竹的嫩笋呢？“皇都”句不是说皇都之竹无数，陆海之竹无数，如果是那样，则不可贵；而是说皇都的“陆海”无数，以陆海代表陆海之所产，这是理解本篇之关键。义山二十一岁首次入京应考，被考官贾所憎而落第，其凌云之志受到摧折，故借“食笋”为题，写出了他对当政者毁损人才的强烈不满。而在表达方式上不像李贺的“无情有恨何人见，露压烟啼千万枝”那样激楚，却是以含蓄蕴藉见长。

【注释】

①箨（tuò）：笋衣。香苞：笋心。

②於（wū）陵：汉县名，唐时为长山县，治所在今山东邹平县东南。此地少竹，故曰“价重如金”。

③皇都：京都长安。陆海：旧指关中一带高原，此指陆海所产山珍海味。《汉书·东方朔传》：“汉兴……都泾渭之南，此所谓天下陆海之地。”注：“高平曰陆，关中地高故称耳。海者，万物所出，言关中山川物产饶富，是以谓之陆海也。”





