代应二首

代应二首①



其一


沟水分流西复东② ，九秋霜月五更风③ 。离鸾别凤今何在④ ？十二玉楼空更空⑤ 。

【题解】

二首均是代女子应答之诗。第一首一二句谓九秋之月五更时与所恋男子分手。三四句谓一双情侣如同别凤离鸾，分散后不知今在何处，前时所居之玉楼仙馆如今一片空虚。

【注释】

①代应：代答。

②见《与同年李定言曲水闲话戏作》注。

③九秋：秋季九十天。《文选》曹植《七启》：“九秋之夕，为欢未央。”

④《西京杂记》：“庆安世年十五为成帝侍中，善鼓琴，能为双凤离鸾之曲。”

⑤十二楼：见《无愁果有愁曲北齐歌》注。





其二


昨夜双钩败① ，今朝百草输② 。关西狂小吏，惟喝绕床卢③ 。

【题解】

第二首一二句谓昨夜今朝之博戏皆败，心中烦闷。三四句谓平日与己相爱之关西小吏今日竟不来慰我之寂寞无聊，只知在赌场狂呼大叫，真乃狂夫也！二首皆为艳诗，别无寓意。

【注释】

①双钩：即藏钩。见《无题二首》（昨夜星辰）注。

②百草：斗百草。古代民俗，五月初五有蹋百草之戏。

③喝卢：喝彩。赌博时呼喝以叫彩。古代的博戏法，其骰五枚，上黑下白，黑者刻二为犊，白者刻二为雉，掷之全黑为卢，最为胜彩。《晋书·刘毅传》：“后在东府聚樗蒲大掷，余人并黑犊以还，惟刘裕及毅在后。毅次掷得雉，大喜，褰衣绕床叫，谓同坐曰：‘非不能卢，不事此耳。’裕恶之，因挼五木久之，曰：‘老兄试为卿答。’既而四子俱黑，其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉。”





