及第东归次灞上却寄同年

及第东归次灞上却寄同年①


芳桂当年各一枝② ，行期未分压春期③ 。江鱼朔雁长相忆④ ，秦树嵩云自不知⑤ 。下苑经过劳想象⑥ ，东门送饯又差池⑦ 。灞陵柳色无离恨，莫枉长条赠所思⑧ 。

【题解】

首联谓及第正当妙龄，分手已是暮春。颔联谓同年分手之后，南北东西，会面很难，惟有彼此相忆，而具体的情况自然不能详知了。颈联谓原本想邀约一道畅游曲江风景区，却未能如愿，不过是空想而已；谁知东门饯别又阴差阳错，同年竟未能同聚。尾联谓灞岸之垂柳本无离别之苦，不必枉折柳枝赠与同年。盖言同时及第，春风得意，无别离之恨也。及第东归，春风得意，却寄之作，情意蔼然。语调平和，无骄无怨’思深词浅，兴味翩翩。

【注释】

①次：停留。灞上：在今西安市东。灞水是渭水支流，关中八川之一。却寄：回寄。义山于开成二年擢进士第。同年：科举制度同榜的人称同年。义山及第东归，同年好友未能送饯，因作此诗。

②芳桂：桂花。古代以登科为折桂，《晋书·郄诜传》：“臣对策为天下第一，犹桂林一枝，昆山片玉。”当年：正当少壮之年。

③未分：未料。分读去声。压：迫。压春期，谓春天将尽。

④江鱼朔雁：分指相隔两地的朋友、同年。

⑤秦树：秦地之树。嵩云：嵩山之云。杜甫《春日忆李白》：“渭北春天树，江东日暮云。”

⑥下苑：长安城东南曲江池风景区。

⑦东门：长安城东出第一门曰宣平门，亦曰东城门。送饯：以酒宴送别。差池：不齐之貌。阴差阳错。《毛诗·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。”

⑧长条：柳枝。





