赠郑谠处士


浪迹江湖白发新，浮云一片是吾身① 。寒归山观随棋局② ，暖入汀洲逐钓轮③ 。越桂留烹张翰鲙④ ，蜀姜供煮陆机莼⑤ 。相逢一笑怜疏放，他日扁舟有故人⑥ 。

【题解】

本篇是大中十一年任盐铁推官游江东时作。首联谓郑处士如浮云之洒脱自由。次联谓郑山观弈棋，沙洲垂钓，远离朝政。三联谓越桂烹鱼，蜀姜煮莼，胜于琼筵朝宴。末联谓今日相逢，怜君疏放，他时再会，我亦扁舟中人也。“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。”义山青年时代早已说出自己的宏愿。

【注释】

①《维摩经》：“是身如浮云，须臾变灭。”《颜氏家训》：“吾今羁旅，身若浮云。”此句托郑处士口吻。

②观（音惯）：道教的庙宇。

③轮：钓竿末端置一轮来旋转钓丝。

④越：指广西桂林一带地域。《晋书·张翰传》：“因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适志，何能羁宦数千里，以要名爵乎？’遂命驾而归。”

⑤《搜神记》：“左慈少有神道，尝在曹公座。公曰：‘今日高会，所少者松江鲈鱼为鲙。’慈求铜盘贮水，钓于盘中，引一鲈鱼出。公曰：‘今既得鲈，恨无蜀中姜耳。’慈曰：‘亦可得也。’公恐其近路买，因曰：‘吾有使至蜀买锦，可勅使增市二端。’须臾还，得生姜。岁余，使还果增二端。问之，曰：‘某月某日见人于肆，下以公勅，故增耳。’”《世说新语·言语》：“陆机诣王武子（济）。武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：‘卿江东何以敌此？’陆曰：‘有千里莼羹，但未下盐豉耳。’”莼：水葵。茎、叶可作羹，即莼羹。

⑥故人：义山自谓也。





