赠宗鲁筇竹杖

赠宗鲁筇竹杖①


大夏资轻策② ，全溪赠所思③ 。静怜穿树远，滑想过苔迟。鹤怨朝还望④ ，僧闲暮有期。风流真底事⑤ ，常欲傍清羸⑥ 。

【题解】

本篇是义山随柳仲郢回京带给宗鲁筇竹杖时所作。首联谓此筇杖本产于大夏，今奉赠全溪之宗鲁。次联想象其拄杖可以穿树远行，经过苔藓之地可以拄杖慢走，不会跌倒。三联谓其拄杖可常游故山，与鹤为友；身心闲散，亦可与老僧相约于日暮时倚杖聊天。末谓杖因得其主而风流得意，常与清癯之雅人宗鲁为伴也。此赠人小诗，清绝有致，自不俗也。

【注释】

①宗鲁：冯浩曰：“宗鲁未知何人。诗亦云全溪（本集有子初全溪作），疑其人名宗鲁，字子初，或是两人，未可定也。其年当长于义山。”筇竹：竹名，可为杖。《史记·大宛传》、《汉书·张骞传》言邛都邛山出竹，可以作杖。邛都，我国古代西南少数民族国名，在今四川西昌县东南。

②大夏：古国名。在今阿富汗北部一带。此就相传筇竹产地而言。《汉书·张骞传》：“张骞至大夏，见筇竹杖，问之，云‘贾人市之身毒国（即印度）’。”资：取也。《周礼·冬官·考工记》：“或通四方之珍异以资之。”轻策：轻便的竹杖。《庄子·齐物论》：“师旷之枝策也。”《释文》：“司马（彪）云：枝，拄也。策，杖也。”

③全溪：冯浩曰：“全溪，山中小地名，当在京郊。”所思：指所思之人宗鲁。

④鹤怨：孔稚圭《北山移文》：“蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿惊。”

⑤底事：何事。

⑥清羸：清瘦之人。指宗鲁。





