牡丹


锦帏初卷卫夫人① ，绣被犹堆越鄂君② 。垂手乱翻雕玉佩③ 。折腰争舞郁金裙④ 。石家蜡烛何曾剪⑤ ，荀令香炉可待熏⑥ ？我是梦中传彩笔⑦ ，欲书花叶寄朝云⑧ 。

【题解】

本篇是咏物诗。首联写牡丹之容如锦帷初卷而显现卫夫人之美艳；如绣被轻遮越鄂君之玉姿。次联写牡丹迎风摇曳，如玉佩之乱翻；低昂之丰姿，如群姬著金裙而争舞。三联写牡丹灼灼其华，如石家高烧之红烛；奇香扑鼻，若荀令之熏香。末联谓我自有传神之妙笔，将描写此国色天香寄与所思之人也。前六句用比，全篇一气贯通。

【注释】

①卫夫人：卫灵公夫人，名南子，姓子，宋国贵族。《史记·孔子世家》：“灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：‘……寡小君愿见。’孔子辞谢，不得已而见之，夫人在缔帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然。”

②越鄂君：鄂公子皙。刘向《说苑》：“鄂君子皙之泛舟于新波之中也……越人拥楫而歌曰：‘今夕何夕兮，搴洲中流；今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾垢耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。’于是鄂君乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。”鄂君子皙，楚王母弟也，官令尹。

③垂手：有大垂手、小垂手，古代舞蹈的垂手动作。雕：刻镂。

④折腰：《西京杂记》戚夫人能作翘袖折腰之舞，歌出塞、入塞、望归之曲。”郁金裙：用郁金香染过的裙子，染成则微有香气。

⑤石家：石崇。《世说新语·汰侈》：“石季伦（崇）用蜡烛作炊。”

⑥荀令：荀彧，字文若，汉献帝时官至尚书令。又见《酬崔八早梅有赠兼示之作》注。

⑦彩笔：五色笔。《南史·江淹传》：“江淹寄宿于冶亭，梦一丈夫自称郭璞，曰：‘吾有笔在卿处多年，可以见还。’淹乃探怀中，得五色笔一以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。”

⑧朝云：指巫山神女。





