曲江

曲江①


望断平时翠辇过② ，空闻子夜鬼悲歌③ 。金舆不返倾城色④ ，玉殿犹分下苑波⑤ 。死忆华亭闻唳鹤⑥ ，老忧王室泣铜驼⑦ 。天荒地变心虽折⑧ ，若比伤春意未多。

【题解】

大和九年八月，郑注迁工部尚书，言秦中有灾，宜兴工役以禳之。文宗即命神策军淘曲江、昆明二池，十一月因甘露事变而止。故义山借曲江为题写时事，忧愤填膺，而有此伤春之作。首联谓不见平时皇帝幸会曲江的盛况，如今只能在半夜听到冤魂怨鬼的歌哭。颔联谓昔日宫妃陪同皇帝出游的热闹场景一去不复返，如今曲江流水依旧分波于玉殿。此二句倒装。颈联谓甘露之变，朝臣如陆机之遇害；国祚衰颓，我亦有索靖暮年之叹也。末联谓时局变化令人心摧，可是唐王朝的春天一去不返，更令人痛心了。全篇苍凉凄楚，惊心动魄。

【注释】

①曲江：曲江池的简称。故址在今陕西西安市东南，是唐代长安第一胜景。

②望断：极目远望却望不见。辇（niǎn）：皇帝乘坐的车，饰以翠羽，故曰翠辇。过，读如“锅”。

③子夜：半夜。

④金舆：饰以黄金的车驾。倾城色：形容绝色女子。《汉书·孝武李夫人传》：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”

⑤下苑：即曲江池苑。曲江与御沟相通，故曰分波。

⑥华亭：陆机故居有华亭谷，在今上海市淞江县西。陆机因被长史卢志、宦官孟玖所谗而受诛，死前叹曰：“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”唳（lì）：鹤鸣。

⑦泣铜驼：西晋末年，索靖知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”

⑧天荒地变：谓时局变化极大。





