张恶子庙

张恶子庙①


大中六年

下马捧椒浆② ，迎神白玉堂。如何铁如意③ ，独自与姚苌④ ？【题解】

本篇表面上是斥责张恶子神不该把兵权给予姚苌，实质是批评唐朝廷听任蕃镇以军权私相授受。

【注释】

①《太平广记》引《北梦琐言》：“梓憧县张恶子神，乃五丁拔蛇之所也。或云嶲州张生所养之蛇，因而立祠，诗人谓为张恶子，其神甚灵。”《方舆胜览》：“张恶子庙，即梓潼庙，在梓潼县北八里七曲山。”

②椒浆：以椒浸制的酒浆。楚辞《九歌·东皇太一》：“奠桂酒兮椒浆。”

③铁如意：铁制的指挥棒。

④姚苌：东晋地方政权后秦君主。羌族。太元十一年称帝于长安，国号大秦。《后秦录》：“初，苌游至梓潼岭，见一神人，谓之曰：‘君蚤还秦，秦无主，其在君乎！’苌请其姓氏，曰：‘张恶子也。’言讫不见。至是称帝，即其地立张相公庙祀之。”《梓潼化书·第七十五化》云：“张重华嗣位，石季龙使将麻秋侵寇，命（谢）艾以千人击之，秋单骑宵遁。继而往关中与姚苌为友。然厌处凡世，思归蜀峰，约苌曰：‘苟富贵，无相忘。’后苌以龙骧将军使蜀，至凤山访予，予礼待之，假以铁如意，祝之曰：‘麾之可致兵。’苌疑予，予为之一麾，戈盾戎马万余列之平坡。今试兵坝是也。”后苌以苻坚死，即帝位，因号秦焉，即其地祀之。





