闻歌


敛笑凝眸意欲歌，高云不动碧嵯峨① 。铜台罢望归何处② ，玉辇忘还事几多③ ？青冢路边南雁尽④ ，细腰宫里北人过⑤ 。此声肠断非今日，香灺灯光奈尔何⑥ ！

【题解】

本篇是写诗人闻歌之后的感伤情怀，可谓悲哀之人听悲哀之曲。歌者可能是宫中的歌妓，因身世悲凉，故曰“肠断非今日”也。首联描写歌者将歌未歌之时的情态，写她未开腔而感动行云的高超技术已经表现出来。不说听众鸦雀无声、倾耳而听，而以嵯蛾之高云“不动”来衬托。次联谓君王死后，宫妓无所依归；君王淫游忘返，宫妓受到冷落。这些都是从她的悲歌中悟出的。三联谓听着她的悲音，还会令人遥想起昭君出塞和埋香青冢的别恨，息夫人被禁锢在楚宫是何等伤心。以上四句是用铺陈手法写宫女不幸的命运。末联谓宫人愁恨古已闻之，今夜在兰膏灯烛之下闻此断肠之声，怎不令人悲哀之极，辄唤奈何哉！

【注释】

①《列子·汤问》：“薛谭学讴于秦青，未穷青之技，自谓尽之，遂辞归。秦青弗止，饯于郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。薛谭乃谢求返，终身不敢言归。”李贺《李凭箜篌引》：“吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。”又《江南弄》：“江中绿雾起凉波，天上叠 红嵯峨。”此句将李贺的两句诗融合在一起。

②铜台：铜雀台。见《东阿王》注。

③玉辇：古代帝王所乘的车。《拾遗记》：“穆王即位二十三年，巡行天下，驭黄金碧玉之车……王神智远谋，使迹毂遍于四海。”又：“西王母与穆王欢歌既毕，乃命驾升云而去。”

④青冢：指王昭君墓。墓在今呼和浩特市南郊。传说塞草皆白，惟昭君墓草独青，故名青冢。

⑤细腰宫：谓楚宫。又见《梦泽》注。陆游《入蜀记》：“巫山县楚故离宫，俗谓之细腰宫。”北人：指息夫人。息妫，春秋时息侯的夫人。妫姓。楚文王灭息，以息妫归，生堵敖及成王。传说因国亡夫死之痛，与文王不通言语。见《左传》庄公十四年。刘向《列女传》记载，息侯夫妇皆自杀，与《左传》的说法不同。

⑥灺（xiè）：灯烛的余烬。香灺灯光：谓香膏将尽时的灯光。奈何：《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌，辄唤奈何。谢公（谢安）闻之曰：‘子野可谓一往有深情。’”奈何：对付不了，禁受不了。





