富平少侯


七国三边未到忧① ，十三身袭富平侯② 。不收金弹抛林外③ ，却惜银床在井头④ 。采树转灯珠错落⑤ ，绣檀回枕玉雕锼⑥ 。当关不报侵晨客⑦ ，新得佳人字莫愁。

【题解】

本篇是一首讽刺诗，讽刺的对象是正在承恩受宠的贵族少年。首联谓其年幼即承袭侯爵，对藩镇割据及回纥党项寇边等危及国家朝廷的大事，毫不忧虑。颔联谓此少年袭爵封侯者真愚昧无知，应当珍惜的毫不爱惜，不易丢失的却系念心头，不知权衡轻重。颈联谓其享乐无度，奢华至极。末联谓其沉迷美色，拒见晨客，更不把国家内忧外患等大事放在心上。

【注释】

①七国：指汉景帝时吴、楚、赵、胶西、济南、菑川、胶东等国。西汉初，诸侯王国势力不断扩大，威胁朝廷。汉景帝用晁错建议，削减诸侯王封地。吴王刘濞勾结楚、赵等六国发动武装叛乱，后为周亚夫平定。三边：汉代幽、并、凉三州，其地都在边疆。后泛指边疆。

②富平侯：汉代张安世封富平侯，子孙袭封。

③金弹：《西京杂记》：“韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日有十余。长安为之语曰：‘苦饥寒，逐弹丸。’”

④银床：井上辘轳架。

⑤采树转灯：朱注引《开元遗事》：“韩国夫人上元夜燃百枝灯树，高八十余尺，竖之高山，百里皆见。”程梦星注引《朝野佥载》：“睿宗先天二年作灯轮，高二十丈，衣以锦绣，饰以金银，燃五万盏，望之如花树。”错落：交错纷杂。

⑥绣檀回枕：指刻有花纹的檀香木枕。花纹回绕，故曰“回枕”。雕锼（音搜）：刻镂精细。

⑦当关：守门人。侵晨：大清早。





