筹笔驿

筹笔驿①


大中十年

猿鸟犹疑畏简书② ，风云长为护储胥③ 。徒令上将挥神笔④ ，终见降王走传车⑤ 。管乐有才真不忝⑥ ，关张无命欲何如⑦ ？他年锦里经祠庙⑧ ，梁父吟成恨有余⑨ 。

【题解】

大中十年春，义山随柳仲郢还朝，途经广元筹笔驿，因作此篇。首联谓筹笔驿一带山势险峻，猿鸟犹畏诸葛亮当年的军令之森严，此地风云屯聚，仿佛长久护卫当年的军防屏障。颔联谓诸葛亮谋划如神，却无力挽回蜀汉的命运，终见后主出降，蜀国败亡。颈联谓诸葛亮真不愧是管仲、乐毅一样的政治家、军事家；可是关、张早死，诸葛亮又有什么办法？末联谓前时经过成都武侯祠，悲歌《梁甫吟》，就已经叹恨不尽了。本诗主旨是咏史，情景交融，属对亲切，风格学杜，沉郁顿挫，一唱三叹，余味不尽。

【注释】

①筹笔驿：《方舆胜览》：“筹笔驿在绵州绵谷县（今四川省广元县）北九十九里，蜀诸葛武侯出师，尝驻军筹划于此。”

②简书：古代以竹简为书写材料，故曰简书。此指军令文书。《毛诗·小雅·出车》：“岂不怀归，畏此简书。”《传》：“简书，戒命也。”

③储胥：驻军时设以防卫的木栅藩篱。

④徒令：空使。上将：指诸葛亮。挥神笔：指运笔筹划，料事如神。

⑤降王：指蜀后主刘禅。传车（音篆居）：驿站供长途营运的马车。《三国志·蜀志·后主传》：“（邓）艾至城北，后主舆榇自缚诣军垒门。艾解缚焚榇，延请相见……后主举家东迁（至洛阳）。”

⑥管乐：管仲，春秋时著名政治家，相齐桓公称霸诸侯。乐毅，战国时著明军事家，曾为燕昭王破齐。《蜀志·诸葛亮传》：“每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。”真不忝：真不愧也。

⑦关张：关羽、张飞，都是蜀国著名大将。无命：关羽镇荆州，兵败为孙权所杀；张飞率兵万人伐吴，为其帐下将领所杀。

⑧锦里：在成都城南，武侯祠所在处。

⑨《蜀志·诸葛亮传》：“亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。”《梁父吟》，乐府楚调曲名。今所传古辞，写齐相晏婴以二桃杀三士，传为诸葛亮所作，寄慨谗言倾害正人。





