水斋

水斋①


多病欣依有道邦，南塘晏起想秋江② 。卷帘飞燕还拂水，开户暗虫犹打窗。更阅前题已披卷③ ，仍斟昨夜未开缸。谁人为报故交道，莫惜鲤鱼时一双④ 。

【题解】

义山闲居永乐卧病水斋晏起，思念旧友，因作此篇。本篇是律诗而为拗体。首联谓己多病，幸有所托，居此礼义之乡，水斋晏起，回想秋天在曲江南塘晏起的往事。颔联写眼前所见，卷帘又是燕子飞掠池面，开门仍是暗处飞来的小虫打窗，镇日寂寥无味。颈联谓阅读前时已读之书，自斟昨夜欲饮而未开之酒。尾联才是诗的主旨，谓倩何人告诉故交，莫爱惜双鲤而不让其传邮书信，不通音问也。为什么诗人病闲仍时时记起曲江、南塘？为什么盼望故交的信札？原来曲江、南塘是义山与宫嫔约会之地。诗集中所谓南塘、莲塘、芙蓉塘，同地而异名，诗人与他的恋人不便在宫中谈情说爱，就约定在南塘之畔、曲水之滨进行，留下了许多美好的回忆。后来每于孤居独处之时，重温旧梦，思念故知，一直到他病故。

【注释】

①水斋：船上或水边之小舍。

②南塘：即慈恩寺南池，在晋昌坊。秋江：指曲江。

③《释名·释书契》：“书称题，题，谛也，审谛其名号也。亦言第，因其次第也。”书籍开头题识之词称“题”，书于后者称“跋”。卷：书籍的代称。唐以前的书多用卷子，书长则卷多。

④鲤鱼：古诗：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”





