代魏宫私赠

代魏宫私赠①


来时西馆阻佳期② ，去后漳河隔梦思③ 。知有宓妃无限意④ ，春松秋菊可同时⑤ ？

【题解】

本篇代魏宫人私赠鄄城王曹植。一二句谓鄄城王来朝京师，因受责僻居西馆，未许入朝，故失去相会的佳期。离开之后，因山河阻隔，很难会面，连做梦也很难相见。三四句说春松秋菊，芳荣之期各不相同，深知宓妃之无限情意，但彼此今生今世恐难结合在一起了。本篇与下篇当有寄托。

【注释】

①题下自注：“黄初三年，已隔存殁，追代其意，何必同时，亦广子夜吴歌之流变。”叶葱奇《疏注》说：“这也是后人所注，语意显然，大抵多出宋人之手。”《三国志·魏书·文昭甄皇后传》：“文昭甄皇后，中山无极人……建安中，袁绍为中子熙纳之……及冀州平，文帝纳后于邺，有宠，生明帝及东乡公主……帝践祚之后，郭后、李、阴贵人并爱幸，后愈失意，有怨言。帝大怒，二年六月，遣使赐死，葬于邺。”曹植《洛神赋序》：“黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋。”乐府有子夜变歌，故云“流变”。诗题谓代甄后宫人私赠曹植。

②《三国志·陈思王植传》：“黄初……四年，徙封雍丘王。其年，朝京都。上疏曰：‘不图圣诏猥垂齿召，至止之日，驰心辇毂。僻处西馆，未奉阙廷，踊跃之怀，瞻望反仄。’”

③漳河：山西省东部有清漳、浊漳二河，东南流至今河北河南两省边境，合为漳河，又东流至卫河。《水经注》：“魏武引漳流自城西东入，迳铜雀台下。”

④宓妃：见《蜂》注。

⑤《洛神赋》：“荣曜秋菊，华茂春松。”





