赠赵协律皙

赠赵协律皙①


大和八年

俱识孙公与谢公② ，二年歌哭处还同③ 。已叨邹马声华末④ ，更共刘卢族望通⑤ 。南省恩深宾馆在⑥ ，东山事往妓楼空⑦ 。不堪岁暮相逢地，我欲西征君又东⑧ 。

【题解】

首联谓己与赵曾同在令狐楚和崔戎幕府任职，同乐亦同悲也。颔联谓己附赵之骥尾，且与赵有亲戚关系。颈联谓两人同出令狐门下，曾受其恩，如今徒存宾馆；崔戎已谢世，往事皆空。末联谓岁暮相逢，往事不堪回首；握手言别，各奔东西。赠别之作，情真意切，辞虽浅近，况味悲凉。

【注释】

①协律：协律郎，掌管音乐的官，正八品上，属太常寺。据《旧唐书·王质传》，王质于大和八年任宣州刺史，辟赵皙为从事。本篇是送别之作。

②孙公：指孙绰。绰字兴公，东晋时官永嘉太守，迁散骑常侍、廷尉卿，博学善属文，为当时文士之冠。谢公：谢安，字安石，东晋时进拜太保，赠太傅。此以孙、谢指令狐楚和崔戎，李义山与赵皙曾同居二人幕府。

③歌哭：《史记·刺客列传》：“荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也；已而相泣，旁若无人者。”

④叨：叨附。谦词。邹马：邹阳、司马相如。都是梁孝王（刘武）门客，西汉文学家。声华：声誉。此以邹马比赵皙，自谦叨附其后。

⑤原注：“愚与赵俱出今吏部相公门下，又同为故尚书安平公所知，复皆是安平公表侄。”刘卢：刘琨、卢谌。刘琨是西晋将领，诗人；卢谌是东晋文学家，曾为刘琨的司空主簿。琨妻是卢谌的姨母，卢谌妹嫁给琨弟。族望：指封建社会的名门大族。通：通亲。

⑥南省：尚书省，在大明宫之南，故称南省。令狐楚当时为检校右仆射兼吏部尚书，所以用“南省”称呼他。宾馆：客舍。孟子游于齐，齐王欲就孟子之馆相见。事见《孟子·公孙丑》赵岐注。又《文心雕龙·时序》：“孟轲宾馆，荀卿宰邑。”

⑦东山：在浙江上虞县西南。谢安未仕之前，隐居东山，每游赏，必携妓以从。此指崔戎已故，旧事皆空。

⑧西征：西往京城。东：东往宣州幕府。





