拟意

拟意①


怅望逢张女② ，迟回送阿侯③ 。空看小垂手④ ，忍问大刀头⑤ 。妙选茱萸帐⑥ ，平居翡翠楼，云屏不取暖⑦ ，月扇未遮羞⑧ 。上掌真何有⑨ ，倾城岂自由；楚妃交荐枕⑩ ，汉后共藏阄(11) 。夫向羊车觅(12) ，男从凤穴求(13) 。书成祓禊帖(14) ，唱杀畔牢愁(15) 。夜杵鸣江练(16) ，春刀解石榴(17) 。象床穿幢网(18) ，犀帖钉窗油(19) 。仁寿遗明镜(20) ，陈仓拂彩球(21) 。真防舞如意(22) ，佯盖卧箜篌(23) 。濯锦桃花水(24) ，溅裙杜若洲(25) 。鱼儿悬宝剑(26) ，燕子合金瓯(27) 。银箭摧摇落(28) ，华筵惨去留。几时销薄怒(29) ，从此抱离忧。帆落啼猿峡，樽开画鹢舟(30) 。急弦肠对断，剪蜡泪争流。璧马谁能带(31) ，金虫不复收(32) 。银河扑醉眼，珠串咽歌喉(33) 。去梦随川后(34) ，来风贮石邮(35) 。兰丛衔露重，榆荚点星稠(36) 。解佩无遗迹(37) ，凌波有旧游(38) 。曾来十九首，私谶咏牵牛(39) 。

【题解】

本篇是艳情诗，别无寓意。题为“拟意”，可能是诗人揣摹别人的意绪而作。首四句总起，谓久望彼姝，终于相见；送别依依不舍，故而迟归。今睹其舞姿轻妙，空见其去，难问何日再相逢。“妙选”四句谓彼姝已为贵家选取，藏于茱萸帐内，居于翡翠楼中。不以屏风遮其体，不以团扇掩其面。可能是一位歌舞妓女。“上掌”四句谓其擅长歌舞，身轻似乎没有什么重量，貌美倾城，可是命运掌握在别人手中。如同巫山神女之荐枕席，如同汉后之藏钩游戏，不能不侍奉主人，服从需求。“夫向”四句谓其不满意这种不自由的生活，去寻求才貌俱佳的男性为伴，可是未能如愿，于是临池学帖，或唱着忧伤的曲调，藉以度日消忧。“夜杵”二句写其捣练裁衣。“象床”四句写其室内陈设。明镜可与仁寿殿之遗镜相比，彩球乃宝鸡之羽所制。“真防”二句谓真防男性粗暴，实有留客之意。“濯锦”二句谓事毕即浣洗，不留痕迹。“鱼儿”二句谓鱼形之宝剑已悬，燕子之金瓯已合，隐指雨歇云收。刘、余《集解》按语曰：“‘夜杵’十二句，正面描写二人欢会情事，其中颇多猥亵之隐语，不独‘真防’一联为然也，设喻之辞意，均与游仙窟相近。”“银箭”四句谓时光易逝，欢毕设宴；轻嗔薄怒早已消失，但有离别之忧。“帆落”四句谓登舟饯别，双方肠欲断、泪争流。“璧马”二句谓带不走其人的佩饰，表明从此难再相逢。“银河”二句谓其人仰视阻隔牛女的银河，歌声哽咽。“去梦”二句谓其于梦中才得与所欢相见，而重来则阻碍重重。“兰丛”二句谓天将拂晓。“解佩”二句谓追忆往事，若郑交甫之遇江妃，遗迹邈然；而旧游情景，常在眼前浮现。末二句，曾听其人吟唱《古诗十九首》之“迢迢牵牛星”，终成谶语，伊人今后只有独自吟咏此诗以抒泄她的悲伤了。张采田以为本篇是为柳枝而作。

【注释】

①拟意：苏雪林《玉溪诗谜》说，拟意当是试作艳情诗。

②张女：古曲名。《文选》潘岳《笙赋》：“辍张女之哀弹。”注：“闵洪《琴赋》曰：‘汝南鹿鸣，张女群弹。’”江总《杂曲》：“曲中惟闻张女调，定有同姓可怜人。”本篇“张女”、“阿侯”均指所爱恋的某一歌舞女子。

③阿侯：见《无题》“近知名阿侯”注。

④小垂手：见《牡丹》（锦帏初卷）注。

⑤冯注引吴兢《乐府古题要解》：“‘何当大刀头’，刀头有环，问夫何时当还也。”

⑥茱萸：植物名。古代风俗以为茱萸可以避邪免灾。茱萸帐：张正见《艳歌》：“并卷茱萸帐，争移翡翠床。”

⑦云屏：云母屏风。朱注引《语林》：“满奋体羸畏风，侍坐武帝，屡顾云母幌，帝笑之，奋曰：‘北窗琉璃屏风，似密实疏。’”

⑧月扇：团扇。见《无题》（凤尾香罗）注。

⑨上掌：赵飞燕体轻，掌上可舞。

⑩楚妃：潘岳《笙赋》楚妃叹而增悲。”宋玉《高唐赋》：“闻君游高唐，愿荐枕席。”

(11)藏阄（jiū）：藏钩。见《无题》（昨夜星辰）注。

(12)羊车：羊拉的车。《晋书·卫玢传》：“总角乘羊车入市，见者皆以为玉人，观之者倾都。”

(13)凤穴：喻才士群集之地。

(14)祓禊帖：兰亭帖。祓禊：祓除不祥。古代习俗，每年三月上巳日到水滨洗濯，以除凶去垢，谓之“祓禊”。东晋永和九年三月三日，王羲之以右军将军、会稽内史的身份主持了著名的兰亭雅集，写作了《兰亭序》。《序》中曰：“会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。”后人称兰亭序为禊帖。

(15)畔牢愁：《汉书·扬雄传》：“往往摭《离骚》文而反之，自岷山投诸江流以吊屈原，名曰《反离骚》，作重一篇名曰《广骚》，又旁《惜诵》以下至《怀沙》一卷，名曰《畔牢愁》。”注：“畔，离也；牢，聊也。与君相离，愁而无聊也。”

(16)夜杵：捣衣杵。

(17)石榴：石榴裙。梁元帝《乌栖曲》：“芙蓉为带石榴裙。”

(18)象床：象牙装饰的床。幰：车幔。此指帐幔。言床帐为网户纹。

(19)犀帖：道源注：“集韵：‘帖，床前帷也。’以薄犀为帖，钉于窗栊。”窗油：油漆的窗子。

(20)仁寿：洛阳仁寿殿。《初学记·镜》：“陆机与弟云书：‘仁寿殿前，有大方铜镜，高五尺余，广三尺二寸，暗着庭中，向之，便写人形体。’”

(21)陈仓：暗用宝鸡事。见《西南行却寄相送者》注。程注：“陈仓彩球，疑用鸡球事。《唐书·礼乐志》：‘天宝二年，始以九月朔荐衣于诸陵。又尝以寒食荐饧粥、鸡球。’王建《宫词》：‘走马犊车当御路，汉阳公主进鸡球。’”

(22)如意：古代用竹、玉、骨制成的玩具，头作灵芝或云叶形，柄微曲，可以把玩。《拾遗记》载：“孙和悦邓夫人，常置膝上，和于月下舞水精如意，误伤夫人颊，血流污袴，娇姹弥苦。”

(23)卧箜篌：冯注：“箜篌有竖有卧。《旧书志》曰：‘箜篌形似瑟而小，七弦，用拨弹之如琵琶。’此联用意殊亵，盖隐语也。”

(24)桃花水：春三月水盛，落花水面，故称桃花水。

(25)溅裙：见《柳枝五首》注。杜若：香草名。《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若。”

(26)鱼儿：指剑首所挂鱼形坠子。

(27)燕子：叶注：“指酒杯上所刻的花纹。”瓯为小盆、盂。

(28)银箭：漏箭。

(29)薄怒：轻怒。宋玉《神女赋》：“瓶薄怒以自持兮。”

(30)鹢舟：见《南潭上亭宴集》注。

(31)璧马：徐湛园笺曰：“《渚宫故事》：‘宋沈攸之厩中，群马每夜腾掷鸣嘶。令人伺之，见一白驹以绳缚腹，超轶如飞，掩之不及，视厩犹阖，纵入阁内。问内人，惟爱妾冯月华臂上玉马以绿绳穿之，卧辄置枕下，夜或失所在，旦则如故。视其蹄，果有泥迹。攸之亡，不知所在。’句用此事。”

(32)金虫：徐湛园笺曰：“宋祁《益部方物志》：‘金虫出利州山中，蜂体绿色，光若金星，里妇取佐钗环之饰。’”吴均《古意》：“莲花衔金雀，宝粟钿金虫。”李贺《恼公》：“陂陀梳碧凤，腰袅带金虫。”或曰：金虫，簪饰也。

(33)白居易《于驸马》：“何郎小妓歌喉好，严老呼为一串珠。”自注：“严尚书与于驸马诗云：莫损歌喉一串珠。”

(34)川后：《洛神赋》：“于是屏翳收风，川后静波。”注：川后，河伯也。

(35)石邮：石尤风。邮与尤同。乐府《丁都护歌》：“愿作石尤风，四面断行旅。”《容斋随笔》：“石尤风，不知其义，意其为打头逆风也。唐人诗好用之。”

(36)榆荚：榆树的果实。此指星名。古乐府《陇西行》：“天上何所有，历历种白榆。”此处有参横斗转之意。

(37)解佩：见《碧城三首之二》注。

(38)凌波：《洛神赋》：“凌波微步。”

(39)《古诗十九首》：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。”《洛神赋》：“咏牵牛之独处。”私谶：私怀谶悔。





