淮阳路

淮阳路①


荒村倚废营② ，投宿旅魂惊。断雁高仍急，寒溪晓更清。昔年尝聚盗③ ，此日颇分兵④ 。猜贰谁先致⑤ ？三朝事始平⑥ 。

【题解】

义山于会昌二年赴王茂元陈许幕辟为掌书记，路经淮阳之境而作此篇。一二句谓投宿荒村，见战后的残垣废垒，惊心不已。三四句谓雁阵被疾风吹断，仍飞得很快；小溪流在寒冷的早晨显得凄清寒怆。五六句谓此地昔年曾为盗寇窃据，当时朝廷分此地之兵归别镇统辖。七八句谓德宗与藩镇互相猜忌，究其先实始于德宗之不信任藩镇，所以叛乱迭起，历三朝才平定下来。因投宿而感时伤乱，过战地而追原祸本，深怨德宗猜忌之过。

【注释】

①淮阳：唐代陈州淮阳郡属河南道。路经淮阳之境故曰淮阳路，非专指陈州也。

②废营：昔日藩镇吴少诚、吴元济等割据陈蔡时所筑营垒残迹。

③聚盗：李希烈、朱滔、王武俊、田悦、李纳以及吴少阳、吴元济等先后窃据谋叛。

④分兵：张采田说：“少诚为节度，治蔡州；陈、许本自有节度，治许州；蔡平，始析郾城为澱州，属陈、许，其后又省彰义归忠武军，故曰分兵也。”

⑤猜贰：谓德宗猜忌藩镇怀有贰心，人情不安。当时有归顺而复叛者，实由德宗致之，此所以为先致也。

⑥三朝：德宗、顺宗、宪宗。经历三朝，始为裴度、李诉平之。





