留赠畏之

留赠畏之①


清时无事奏明光② ，不遣当关报早霜③ 。中禁词臣寻引领④ ，左川归客自回肠⑤ 。郎君下笔惊鹦鹉⑥ ，侍女吹笙弄凤凰⑦ 。空记大罗天上事⑧ ，众仙同日咏霓裳⑨ 。

【题解】

本篇是义山赴梓州幕府时留赠韩瞻的诗。前半谓值此清平之时，无事可奏，亦无早朝晏退之烦。禁中之词臣以希望的目光投向韩瞻，则韩瞻迁升翰林学士有望，而我将为东川思归之客，自有断肠之悲。后半谓韩瞻的子女都有高才，而自己的子女弗如也。回想从前进士及第，同登蕊榜，今则浮沉各异，只有空空回忆而已。

【注释】

①自注：“时将赴职梓潼遇韩朝回作。”畏之：韩瞻。见《寄恼韩同年》注。

②明光：明光殿。一名明光宫，汉宫殿名。《汉官仪》：“尚书郎直宿建礼门，奏事明光殿。”

③当关：门吏，守门人。

④中禁：禁中。蔡邕《独断》：“天子所居，门阁有禁，称禁中。”词臣：文学侍从之臣。寻：相继，接着。引领：引颈而望。

⑤左川：东川。归客：思归之客。回肠：司马迁《报任安书》：“是以肠一日而九回。”

⑥郎君：指韩瞻之子韩偓，字致光，小字冬郎。大中五年义山赴梓州幕府时，冬郎即席赋诗相送，一座尽惊。鹦鹉：《鹦鹉赋》。《后汉书·祢衡传》：“（黄）射时大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰：‘愿先生赋之，以娱嘉宾。’衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。”

⑦弄凤凰：萧史，善吹箫，作凤鸣。前已屡注。此谓韩瞻之女亦仙子之流也。

⑧大罗天：道家诸天之名。最上一层天曰大罗天。此以升天登仙喻登进士第。

⑨咏霓裳：《唐摭言》：“开成二年，高侍郎锴主文，恩赐诗题霓裳羽衣曲。”





