陈后宫

陈后宫①


玄武开新苑② 。龙舟宴幸频③ 。渚莲参法驾④ ，沙鸟犯钩陈⑤ 。寿献金茎露⑥ ，歌翻玉树尘⑦ 。夜来江令醉⑧ ，别诏宿临春⑨ 。

【题解】

一二句说陈后主为满足其奢侈淫泆的生活，又在玄武湖开辟新的游乐场所，并频繁乘舟到此宴幸。三四句说渚莲参谒皇帝车驾，野鸟违禁飞入后宫。讥刺陈后主的荒淫和宫禁的秽乱。五六句说陈后主为求长生而使人献仙露，为嗜新声而制词谱曲，歌动梁尘。末二句说江令醉酒于后宫，君王竟特令他宿于临春阁，君臣淫乱，不成体统。徐湛园以为本篇专刺唐敬宗李湛的荒嬉失政：“此为敬宗作。旧书纪（《旧唐书·敬宗纪》）：‘宝历时幸鱼藻宫观竞渡，又发神策六军穿池于禁中，又诏淮南王播造竞渡船供进。’前四句所云也。五谓惑于道士刘从政等求访异人，冀获灵药。六谓教坊供奉及诸道所进音声女乐也。《熊望传》云：‘昭愍（敬宗谥号）嬉游之隙，以翰林学士崇重不可亵狎，乃议别置东头学士，以备曲宴赋诗。刘栖楚以望名荐送，事未行而昭愍崩。’则其时定有从臣为狎客者，如末二句所云也。”（见《玉溪生诗笺注》）

【注释】

①陈后宫：指南朝陈后主的后宫。陈后主名叔宝，是古代著名的荒淫帝王。《南史·张贵妃传》：“至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，并数十间。其窗牖、壁带、悬楣、栏槛之类，皆以沉檀香为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘。内有宝床宝帐，其服玩之属，瑰丽皆近古未有。”

②玄武：玄武湖，在今南京市玄武门外。新苑：新的游乐场所。

③龙舟：天子所乘舟船。《南史·陈本纪下》：“（至德）四年秋九月甲午，幸玄武湖，肄舻舰阅武。”

④渚莲：洲畔的荷花。借喻民间女子。参：谒见。法驾：皇帝的车驾。

⑤沙鸟：洲上的鸥鸟。借喻外间男子。钩陈：《晋书·天文志》：“北极五星、钩陈六星，皆在紫宫中。钩陈，后宫也。王者法钩陈，设环列。”

⑥金茎：铜柱。汉武帝于建章宫造承露台，上铸铜仙人以掌托铜盘承露，饮之以求长生。金茎，即指金铜仙人的手臂手掌。

⑦歌翻：按照旧曲谱制作新词。陈后主嗜声乐，于清乐中造《玉树后庭花》等曲，与幸臣等制其歌词，歌词绮艳，男女唱和，其音甚哀。尘：梁尘。刘向《别录》：“善雅歌者，鲁人虞公，发声清哀，能动梁尘。”

⑧江令：南朝陈文学家。名总，字总持，官至尚书令，世称江令，不理政务，日与孔范等陪侍陈后主游宴后宫，制作艳诗，荒嬉无度，时号狎客。

⑨临春：临春阁。《南史·张贵妃传》：“后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。”别诏：皇帝的特别指令。





