大卤平后移家到永乐县居，书怀十韵寄刘、韦二前辈，二公尝于此县寄居

大卤平后移家到永乐县居，书怀十韵寄刘、韦二前辈，二公尝于此县寄居①


会昌四年

驱马绕河干② ，家山照露寒③ 依然五柳在④ ，况值百花残。昔去惊投笔⑤ ，今来分挂冠⑥ 。不忧悬罄乏⑦ ，乍喜覆盂安⑧ 。甑破宁回顾⑨ ，舟沉岂暇看⑩ ？脱身离虎口，移疾就猪肝(11) 。鬓入新年白，颜无旧日丹(12) 。自悲秋获少，谁惧夏畦难(13) ？逸志忘鸿鹄(14) ，清香披蕙兰。还持一杯酒，坐想二公(15) 欢。

【题解】

会昌二年冬，义山的母亲在长安病逝。会昌三年在长安守母丧，三年冬回郑州营葬母亲。裴氏姊原寓殡获嘉，小侄女寄寄原殡于济邑，此次都迁葬郑州荥阳的坛山，这是义山祖宗的墓地。直到会昌四年春，杨弁之乱平定后，回长安搬家，四月初移家永乐。因为居丧期间滞留京城无意义，特别是营葬之后，经济拮据，生活困难，而永乐在潼关之东，地当中条山南麓，黄河北岸，风景优美，生活成本也比京城便宜，所以决定移居。从诗中所说“家山”、“依然五柳”、“昔去”、“今来”的情况看，诗人先前已在永乐居住过。冯浩《玉溪生年谱》：“商隐年十三父丧除后，似怀州无可居，始居蒲州之永乐（其在是年或犹在后未可定）。按：祭姊文云：‘四海无可归之地，九族无可倚之亲，既拊故邱（谓葬父于郑州坛山故邱），便同逋骇。及衣裳外除，旨甘是急，乃占数东甸，佣书贩舂。’占数，占户籍之数也。盖其先由郑居怀，此似怀州亦无可居。而蒲州在西京东北三百里外，贞观中，升为四辅，故曰东甸。其后会昌四年，移家永乐，有‘昔去’‘今来’之句，旧迹当于此征矣。”诗的开始四句已点明是还归旧居，非乔迁新宅。驱马河边，故居在望，草凝寒露，情景凄然。诗人不是衣锦还乡，而是在丧乱频仍、仕途失意的情况下，产生了陶渊明的“归去来兮”的思想，驱使自己暂住家山。时值夏初，百花凋谢，见到从前手种的柳树如今枝叶纷披，如见故人，十分欣悦。回忆青少年时还是白衣，居然有勇气入幕，有似班超投笔从戎，故曰“惊”。而今吃了不少苦头方知田园隐居之乐，效逄萌挂冠城门，故曰“分”（同份）。不忧家徒四壁，且喜覆盂之安。“甑破”四句谓杨弁在太原作乱，其时义山在太原，闻乱而仓皇出逃，岂能回望？杨弁打算背水一战，故曰“舟沉”。逃回长安，无异于脱身虎口；生活艰难，尚有猪肝可食。“鬓入”四句谓新年伊始，已出现白发，身体状况也不及以前。隐居田园并不畏劳作之苦，自悲收获可能大不如人。虽无鸿鹄之志，自有蕙兰之怀，亦足以自慰也。末谓每当引壶觞自酌之际，想起刘、韦二公曾有隐居永乐之乐，我今亦乐在其中矣！寄怀之作，清丽哀深，情韵俱美。

【注释】

①大卤：太原。卤，西方碱地。会昌四年正月朔日河东将杨弁作乱，逐节度使李石，壬子日监军使吕义忠克太原，生擒杨弁，尽诛乱卒。义山于杨弁平后移家永乐县乡村居住。冯浩笺注及刘、余《集解》以为义山于杨弁之乱前在李石太原幕府为幕僚，兵乱之始，仓皇逃出，诗中有“甑破”、“舟沉”可证。唐永乐县治所在今山西永济县永乐镇。刘、韦即刘评事和韦潘评事。见前。

②河干：黄河之滨。永乐滨河。

③此句谓露光映照家山，倍增寒意。

④五柳：陶渊明宅边有五柳，因号五柳先生。所谓“依然五柳”，则义山移家永乐前曾寓居此地。

⑤投笔：班超投笔从戎。义山曾入令狐楚和王茂元戎幕。

⑥分（tèn）：应。挂冠：《后汉书·逄萌传》：“解冠挂东都城门，归，将家属浮海，客辽东。”

⑦悬罄：《国语·鲁语上》：“室如悬磬。”谓室内空空。

⑧覆盂：覆置之盂。谓局面安定。东方朔《答客难》：“圣帝流德，天下震慑，诸侯宾服。连四海之外以为带，安于覆盂。”

⑨甑破：《后汉书·郭泰传》：“孟敏客居太原，荷甑堕地，不顾而去。林宗问其意，对曰：‘甑已破矣，视之何益！’林宗以此异之。”宁：岂。

⑩舟沉：用项羽破釜沉舟故事。二句谓自己匆匆脱身于乱城，不暇遑顾。

(11)移疾：官吏上书称病辞职。移书言病也。猪肝：《后汉书·周黄徐姜申屠列传序》：“太原闵仲叔，征博士不至，客居安邑，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片。”

(12)丹：红润。

(13)夏畦：夏天治畦灌园，比喻劳苦工作。二句谓时世不好，无所成就，并不是畏惧辛苦劳作。

(14)逸志：隐逸之志。鸿鹄：《史记·陈涉世家》：“燕雀安知鸿鹄之志哉？”

(15)二公：刘、韦二前辈。





