漫成三首


其一


不妨何范尽诗家① ，未解当年重物华② 。远把龙山千里雪③ ，将来拟并洛阳花④ 。

【题解】

第一首肯定何、范都是诗家，当时必有轻视何、范以为未足称者。义山认为轻之者无损于何、范诗名，是不懂齐梁之重物华也。试看他们的《联句》以雪比花之热烈，以花比雪之高洁，何等美妙！南朝文学家重视景物描写，蔚成风气，《文心雕龙·物色》所谓“窥情风景之上，钻貌草木之中”，正是说的这种重物华的习尚。“洛阳”四句是范云所作，但何逊的诗名更大，更长于描绘景物，如：“岸花临水发，江燕绕樯飞。”“江暗雨欲来，浪白风初起。”“野岸平沙合，连山远雾浮。”杜甫也自称“颇学阴（铿）何苦用心”。

【注释】

①何范：何逊、范云。何逊，字仲言，东海郯（今山东郯城）人，南朝梁诗人。弱冠举秀才，范云见其对策，大相称赏，结为忘年友。官尚书水部郎，后为庐陵王记室。范云，字彦龙，南朝梁舞阴（今河南泌阳）人，擅长文章尺牍，官至吏部尚书。

②重物华：谓重视景物描写。

③龙山：在云中郡（今山西浑源县西南）。

④何逊《范广州宅联句》：“洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。（云）濛濛夕烟起，奄奄残辉灭。非君爱满堂，宁我安车辙。（逊）”





其二


沈约怜何逊① ，延年毁谢庄② 。清新俱有得，名誉底相伤③ ？

【题解】

第二首谓沈约爱何逊之才，而延年讥谢庄之赋。诗文创作务求清新，各有所长，何必互相诋毁呢？诗以何逊自比，以颜、谢比同僚。

【注释】

①沈约：字休文，南朝梁文学家，吴兴武康（今浙江德清武康镇）人。历仕宋、齐二代，官至尚书令。《南史·何承天传》附《何逊传》：“沈约尝谓逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，犹不能已。’”

②延年：颜延之，字延年，南朝宋临沂人。官至金紫光禄大夫，文章冠绝当时，与谢灵运齐名。嗜酒，不谨细行，性激直，言无忌讳，触忤要人，时人称之为“颜彪”。谢庄：南朝宋文学家，陈郡阳夏（今河南太康）人。曾任吏部尚书，明帝时官金紫光禄大夫。《南史》：“谢庄，字希逸，七岁能属文。孝武尝问颜延之曰：‘谢希逸《月赋》何如？’答曰：‘美则美矣，但庄始知“隔千里兮共明月”。’帝召庄，以延之语语之，庄应声曰：‘延之作《秋胡诗》，始知“生为久离别，没为长不归”。’帝抚掌竟曰。”

③底：何，为何。





其三


雾夕咏芙渠① ，何郎得意初。此时谁最赏，沈范两尚书。②

【题解】

第三首谓何逊看人新婚曾作咏芙渠的诗，他当时正春风得意。何逊才华出众，最得沈约、范云称赏。三首诗都以何逊自比，以沈、范比令狐楚和崔戎。幕僚中虽有妒己者，但丝毫不影响令狐楚和崔戎对自己的赏爱。令狐楚兼吏部尚书，崔戎卒赠礼部尚书。三首论古人之诗而题曰“漫成”，因有感而发。追忆大和年间在令狐幕及崔戎幕受知遇之恩，最是得意之时，自两尚书故去以后，未有如斯人之怜才也。似是桂管归来后，大中三年作于长安。

【注释】

①何逊《看伏郎新婚诗》：“雾夕莲出水，霞朝日照梁。何如花烛夜，轻扇掩红妆？”

②两尚书：沈约为吏部尚书兼右仆射。范云为散骑常侍、吏部尚书。





