题李上謩壁

题李上謩壁①


旧著思玄赋② ，新编杂拟诗③ 。江庭犹近别④ ，山舍得幽期⑤ 。嫩割周颗韭⑥ ，肥烹鲍照葵⑦ 。饱闻南烛酒⑧ ，仍及拨醅时⑨ 。

【题解】

李上驀罢职山居，义山过其家，酒后题诗壁上。首联谓李上謇能赋能诗，赋有思玄之想，诗有拟古之篇。颔联谓前不久在江庭话别，今又在其山舍相会。颈联谓山肴野蔬，味胜肥甘。尾联谓饱醉新酿之酒。

【注释】

①李上謩：生平不详。謩，同谟。

②《思玄赋》：《后汉书·张衡传》：“衡尝思图身之事，以为吉凶倚伏，幽微难明，乃作《思玄赋》，以宣寄情志。”

③杂拟诗：江淹《杂体诗三十首》，《文选》列入《杂拟》类。

④纪昀曰：“江庭当是江亭之误。”（《诗说》）

⑤幽期：私约，秘密的期约。

⑥周颗：南朝宋人，曾为剡县令。萧齐时为殿中郎，转山阴令，还，为文惠太子中军录事参军，迁中书郎，常游侍东宫。转国子博士，兼著作如故。著《四声切韵》。《南史·周颗传》：“（颗）清贫寡欲，终日长蔬，虽有妻子，独处山舍。甚机辩，卫将军王俭谓颗曰：‘卿山中何所食？’曰：‘赤米白盐，绿葵紫寥。’文惠太子问颙菜食何味最胜？颗曰：‘春初早韭，秋末晚菘。’”

⑦鲍照：南朝宋文学家。字明远，东海（今江苏省连云港市东）人，曾为株陵令、中书舍人，后为临海王刘子顼前军参军，子顼起兵失败，照为乱兵所杀。有《鲍参军集》传世。鲍照《园葵赋》：“甘旨蒨脆，柔滑芬芳。消淋逐水，润胃调肠……荡然任心，乐道安命。春风夕来，秋日晨映。独酌南轩，拥琴孤听。篇章闲作，以歌以咏。”

⑧南烛：《云笈七签》：“南烛，其树是木而叶似草，故号南烛草木。”《神仙服食经》：“采南烛草，煮其汁为酒，碧映五色，服之通神。”

⑨拨醅（pēi）：重酿未滤之酒。





