梓州罢吟寄同舍

梓州罢吟寄同舍①


不拣花朝与雪朝② ，五年从事霍嫖姚③ 。君缘接座交珠履④ ，我为分行近翠翘⑤ 。楚雨含情皆有托⑥ ，漳滨卧病竟无憀⑦ 。长吟远下燕台去⑧ ，惟有衣香染未销⑨ 。

【题解】

黄侃《李义山诗偶评》曰：“义山此诗乃罢府时作。细审诗意，但叙述宴游之乐，声伎之美，而自叹为病所侵，不及府主恩礼一字，则其怨望可于言外得之。措词深婉而不激怒，此其所以难也。”同舍已见于《饮席戏赠同舍》，同舍留恋官妓，故于罢幕后有此戏作兼自抒怀也。首联谓五年来从事幕府无间断也。次联谓无日不接席分行于珠履翠翘也。三联谓官妓各有所托，同舍亦有所恋之对象，而我因多病，无意接于风流也。末谓长歌远离梓府，回首往事如云烟过尽，惟有衣上所染之余香尚在也。结尾以戏塘之词作悲凉之语。

【注释】

①大中九年十一月，柳仲郢调为吏部侍郎，义山随行。本篇是罢幕时吟寄幕府同僚之作。

②不拣：无论也。花朝，指春季；雪朝指冬季，总概一年四季。

③霍嫖姚：见《偶成转韵七十二句赠四同舍》“上贺嫖姚收贼州”句注。此借指柳仲郢。义山在柳幕五年。

④珠履：《史记·春申君传》：“春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履以见赵使。”此谓妇人珠履。

⑤分行：指舞蹈分行列队。翠翘：钗名，妇女首饰。此指官妓。

⑥楚雨：用高唐神女“旦为朝云，暮为行雨”故事，诗中屡见。此借指官妓。

⑦漳滨：见《楚泽》注。无憀：同无聊。

⑧燕台：见《燕台诗四首》注。

⑨衣香：见《韩翃舍人即事》注。





