念远

念远①


日月淹秦甸② ，江湖动越吟③ 。苍梧应露下④ ，白阁自云深⑤ 。皎皎非鸾扇⑥ ，翘翘失凤簪⑦ 。床空鄂君被⑧ ，杵冷女须砧⑨ 。北思惊沙雁，南情属海禽⑩ 。关山已摇落(11) ，天地共登临。

【题解】

首联谓己淹滞京华已久，而郑亚身在江湖，有归欤之叹。次联谓时值清秋，苍梧深山自是天气寒凉，怆然露下；而秦地的白阁峰依然被白云和积雪所覆盖，不见阳光，毫无解冻的希望。三联谓己非皎皎羽扇，不得亲近君王为郑辩冤；郑亚失去朝官，不得还朝也。四联托男女之情抒写南北两地思念之苦。五联谓我居北地，思君心切，惊起沙雁愿为传书；君在南方，眷念之情只有托付海鸟（青鸟）互通音问。末联谓木叶摇落，关山已入深秋，彼此当登高而相互遥望也。本篇为五言长律。程梦星认为是义山回长安后，转思桂岭从事之作。刘、余《集解》“疑此篇系自桂归京后怀念郑亚而作”。郑亚与义山的关系非同一般，此在《失猿》的简释中已作说明。大中二年二月，郑亚贬循州，郑的被贬，并不是自身有什么过错，完全是因为李德裕和整个李党失势而受牵连；李德裕也没有什么过错，而是因为宣宗即位，完全否定武宗的会昌之政，倚重牛党，打击李党。牛党的崔铉、白敏中、令狐绹借口“吴湘事件”企图对李德裕、李回、郑亚作进一步的迫害。吴湘在会昌年间为江都尉，因贪赃等罪被处死。当时曾为吴湘覆狱的崔元藻，因恨德裕而被崔铉、白敏中利用，即言“吴湘虽坐赃，罪不至死”，以达到诬陷德裕并将其同党一网打尽的目的。对此，郑亚毫不妥协，立请义山撰写《为荥阳公上马侍郎启》、《为荥阳公与三司使大理卢卿启》、《为荥阳公与前浙东杨大夫启》，力辨是非曲直，斥责崔元藻“背惠加诬”。大中元年十二月贬李德裕为潮州司马后不久，贬郑亚为循州长史，再贬德裕为崖州司户至死。郑亚与义山在桂林分手后，义山北归，五月至潭州，在湖南观察使李回幕作短暂停留，到江陵后，曾溯江至东川，又回至江陵，于当年初冬返长安。义山是一个富有正义感和同情心的人，当牛党疯狂迫害李德裕、郑亚的时候，他对李、郑表示深切同情，作《李卫公》、《念远》，郑亚贬死循州而归葬，他赶赴长安东南之蓝桥驿迎吊，痛哭秋原，作《故驿迎吊故桂府常侍有感》，何曾惧怕牛党？岂是“放利偷合”？《念远》一篇表达诗人怀念远在循州的郑亚，他曾经是诗人的府主，也是永远难忘的知心好友，南北睽隔，相距万里，指望关山摇落，可以登高纵目，互相遥望，以慰运寞，以表精诚。

【注释】

①此篇系自桂州归长安后怀念郑亚之作。

②甸：古代指帝都郊外之地。秦甸，秦国京都地区。

③越吟：越国的乡音。王粲《登楼赋》：“庄舄显而越吟。”《史记·张仪列传》：“越人庄舄仕楚执珪，有顷而病。楚王曰：‘舄故越之鄙细人也，今仕楚执挂，富贵矣，亦思越否？’中谢对曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则楚声。’使人往听之，犹尚越声也。”

④苍梧：苍梧山在湖南宁远县。苍梧县在广西东南，隋废苍梧郡，改为县，历代相因。苍梧承越而言。

⑤白阁：白阁峰，与紫阁、黄阁皆在终南山，三峰相去不甚远。白阁峰阴森，积雪不融。白阁承秦而言。

⑥鸾扇：用鸾的羽毛制作的羽扇。唐玄宗开元中，萧嵩上疏建议，皇帝每月朔、望日受朝于宣政殿，上座前，用羽扇障合，俯仰升降，不令众人得见，待坐定后始开扇。从此定为朝仪。鸾扇，羽扇的美称。

⑦凤簪：刻有凤形的发簪，是朝廷显贵官吏的冠饰。翘翘：高耸貌。

⑧鄂君：鄂公子皙。《说苑》：“鄂君子晳之泛舟于新波之中也……越人拥楫而歌曰：‘今夕何夕兮，搴舟中流……山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。’于是鄂君乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。”此以鄂君喻郑亚。

⑨杵：洗衣用的棒槌。女须：即女媭。《离骚》：“女媭之婵媛兮。”《水经注》：“秭归县北有屈原宅，宅东北六十里有女媭庙，捣衣石犹存。”此以女媭自喻。

⑩属：嘱托。

(11)摇落：宋玉《九辩》：“悲哉！秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰。”





