北齐二首

北齐二首①



其一


一笑相倾国便亡② ，何劳荆棘始堪伤③ 小怜玉体横陈夜④ ，已报周师入晋阳⑤ 。

【题解】

一二句谓君王一旦沉迷于女色，很快就亡国；哪里会要等到宫殿生荆棘的时候才感觉得悲哀呢？三四句谓冯小怜进御之夜，即北齐濒临亡国之时。

【注释】

①二首均咏北齐后主高纬荒淫亡国故事。

②相倾：指女子貌美，令人倾倒。《汉书·外戚传》：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”

③《吴越春秋》：“夫差听谗，子胥垂涕曰：‘以曲作直，舍谗攻忠，将灭吴国，城郭丘墟，殿生荆棘。’”堪伤：堪悲。

④小怜：冯小怜，北齐后主的宠妃，聪慧善弹琵琶，工歌舞。横陈：宋玉《讽赋》：“主人之女为臣歌曰：‘内怵惕兮徂玉床，横自陈兮君之旁。’”

⑤据《北齐书》载：武平七年十二月，周武帝来救晋州（山西临汾），齐师大败。齐后主弃军先还，留安德王延宗等守晋阳（山西太原）。后主逃至邺城（齐都），延宗与周师战于晋阳，大败，为周师所虏，周师攻破晋阳。次年，周师抵邺城下，齐后主出逃被俘，齐亡。





其二


巧笑知堪敌万机① ，倾城最在著戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围② 。

【题解】

一二句谓冯淑妃的媚笑足以与君主的政务大事相匹敌，尤其是她出猎穿上戎装更俏丽动人。三四句以淑妃口吻说，晋阳已经陷落，就没有回顾的必要了，还是请君王同咱们一道再围猎一回吧。结句寓危急于悠闲，发人深省。两首都是咏史诗，并无寄托和影射。寓奇警于和平，笔力深沉老到，是咏史诗中典范。刘永济曰：“按武宗会昌二年回鹘入侵，诏发三招讨使将许、蔡、汴、滑等六镇之兵会于太原。十月武宗幸泾阳，校猎白鹿原。谏议大夫高少逸、郑朗等谏其‘校猎太频，出城稍远，万几废弛，方用兵师，且宜停止’。又按武宗内宠有王才人，欲立为后，此诗当讽武宗而作。”（《唐人绝句精华》）

【注释】

①巧笑：《毛诗·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”万机：君主日理万机。万机指政务。

②《北齐书》：“周师取平阳，帝猎于三堆。晋州告急，帝将还。淑妃请更杀一围（再围猎一次），从之。”应当是平阳已陷，作者误记为晋阳。





