哭刘蕡


上帝深宫闭九阍① ，巫咸不下问衔冤② 。黄陵别后春涛隔③ ，湓浦书来秋雨翻④ 。只有安仁能作诔⑤ ，何曾宋玉解招魂⑥ ？平生风义兼师友⑦ ，不敢同君哭寝门⑧ 。

【题解】

在本篇之前，义山已有《赠刘司户蕡》一首，作于大中二年春在江乡相会之时。黄陵别后，刘蕡依然流浪楚地，大中三年秋客死浔阳。本篇及《哭刘司户蕡》、《哭刘司户二首》都是大中三年秋在长安所作。首联谓刘蕡冤贬而死，皇帝深居禁中，不闻不问。颔联谓去年春天在黄陵别后，远隔江湖，再未见面；今年值此秋雨绵绵之时，忽从湓浦传来噩耗，令我悲痛万分。颈联以潘岳、宋玉自比，谓自己只能作悼词哀祭亡友，却不能复其魂魄，让刘蕡死而复生。尾联谓刘蕡人格高尚，是自己的良师益友，不敢与他同列而哭吊于寝门也。结句表示推尊心折，不敢以平常友谊哭之。义山与刘蕡虽然不是旧交故友，但是肝胆相照，引为真正的知己同调，毫无自炫之意，也不怕权要的猜忌打击，再三再四地痛哭刘蕡，重叠致哀，痛定思痛，感人最深！这是控诉，是对腐败的君王、黑暗的朝廷的控诉，是义山之外的唐代绝大多数诗人都做不到的。

【注释】

①九阍：九天之门，比喻帝王的宫门。宋玉《九辩》：“岂不郁陶而思君兮，君之门以九重。”

②巫咸：神巫名。《山海经·大荒西经》所谓“十巫”之一。楚辞《招魂》：“巫阳焉乃下招曰……”王逸注：“巫阳受天帝之命，因下招屈原之魂。”诗中巫咸当作巫阳。扬雄《甘泉赋》：“选巫咸兮叫九阍，开天庭兮延群神。”据此，义山亦有所本。

③黄陵：岳州湘阴县有地名黄陵，即二妃所葬之地。大中二年春，义山与刘蕡在黄陵晤别。

④湓浦：指浔阳。《庐山记》：“江州有青盆山，故其城曰湓城，浦曰湓浦。”秋雨翻：秋雨若翻盆。

⑤安仁：潘岳，字安仁，西晋文学家，擅长作诔文。诔：哀悼死者之文。潘岳有《杨荆州诔》等。

⑥招魂：王逸认为楚辞中《招魂》一篇是宋玉为招屈原之魂而作。

⑦风义：风格气度高尚。

⑧寝门：内室的门。按古代丧礼，若死者是师，应当在内寝哭吊；若死者是友，应当在寝门之外哭吊。





