览古


莫恃金汤忽太平① ，草间霜露古今情。空糊赪壤真何益② ，欲举黄旗竟不成③ 。长乐瓦飞随水逝④ ，景阳钟堕失天明⑤ 。回头一吊箕山客⑥ ，始信逃尧不为名⑦ 。

【题解】

首联谓封建帝王切莫仗恃军事武力而忽视了国家的和平安定，古今王朝的成败如霜露之短暂，不可不警惕也。次联谓加固城防，以为长治久安，实乃徒劳无益；欲应天象而为天子是不可能的事。三联谓昔时帝王奢侈淫乐，转眼瓦飞钟堕；天道如何，吞恨者多。末联谓回头凭吊箕山许由之墓冢，才真正相信许由逃尧非求高名，而是为避祸也。本篇用意与《南朝》诸篇同，而语抱奇悲，感叹不尽。

【注释】

①金汤：金城汤池。《汉书·蒯通传》：“边城之地，必将婴城固守，皆为金城汤池，不可攻也。”注：“金以喻坚，汤喻沸热不可近。”

②赦壤：赤土。鲍照《芜城赋》：“糊赦壤以飞文。”用赤色的土壤粘和之后涂饰墙壁，作成图案，使其光彩美观。

③黄旗：古时迷信，谓黄旗紫盖是帝王应运而生的气象。《宋书·符瑞志》：“汉世术士言，黄旗紫盖见于斗牛之间，江东有天子气。”

④长乐瓦：汉长乐宫之瓦。长乐宫原本秦兴乐宫，高帝增饰而成。《汉书·平帝纪》：“大风吹长安东门，屋瓦且尽。”《南史·废帝纪》：“宋废帝景和元年，以东府城为未央宫，以石头城为长乐宫。”

⑤景阳钟：《南史·武穆裴皇后传》：“上（齐武帝萧赜）数游幸……宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上应五鼓，及三鼓，宫人闻钟声，早起妆饰。”

⑥箕山客：谓古代隐士许由。《史记·伯夷传》：“太史公曰：‘余登箕山，其上盖有许由冢云。’”

⑦逃尧：逃离尧帝。《庄子·逍遥游》：“尧让天下于许由……许由曰：‘子治天下，天下既已治也，而我犹代子，吾将为名乎’？”又《徐无鬼》：“啮缺遇许由，日：‘子将奚之？’日：‘将逃尧。’”





