题道靖院，院在中条山，故王颜中丞所置，虢州刺史舍官居此，今写真存焉

题道靖院，院在中条山，故王颜中丞所置，虢州刺史舍官居此，今写真存焉①


紫府丹成化鹤群② ，青松手植变龙文。壶中别有仙家日③ ，岭上犹多隐士云。独坐遗芳成故事④ ，搴帷旧貌似元君⑤ 。自怜筑室灵山下⑥ ，徒望朝岚与夕曛⑦ 。

【题解】

本篇是义山游中条山道靖院时的作品。此道教寺院是王颜建置。徐逢源曰：“英华（《文苑英华》）有权德舆《中岳宗元先生吴尊师集序》云：‘太原王颜常悦先生之风，自先生化去三岁，颜为御史中丞，类斯遗文上献。’即此人也。颜固好道矣。”据此，王颜任中丞之先已建道院，虢州刺史吴宗元舍官居此并在此道院仙逝，三年后，王颜始为御史中丞。首联谓刺史早已仙升，中丞也已故去，手种青松，皮似龙鳞，亭亭如盖也。颔联谓院中、岭上，别有洞天，至今令人生隐逸、求仙之念。颈联谓独坐院中追思刺史、中丞之风范，心知已成往事；掀开帷幔凝视刺史遗像，颇似元君神像也。末联谓己自爱，筑室于中条山下（指永乐旧居），未能如刺史之高蹈，虚望灵山朝夕之云烟，能无愧乎？此亦退居永乐时所作。

【注释】

①中条山：在今山西永济县东南十五里。西华岳，东太行，此山居中，故曰中条。道靖院居山中，文宗时，道士邓太玄炼丹于此。王颜好道术，于山中建此道院。颜为御史中丞，太原人。永乐县隶属虢州。写真：绘画的人物肖像。

②紫府：天上神仙居所。丹成：炼丹成功。化鹤：《搜神后记》说，辽东人丁令威学道成仙，千年后化鹤归辽。龙文：松皮如龙鳞，以龙状松，习见语也。

③壶中：《后汉书·方术传》：“费长房为市吏，有卖药老翁悬一壶于肆头，及市罢，辄跳入壶中。”《云笈七签》：“鲁人施存遇云台治官张申，常夜宿壶中，中有天地日月，自号壶天。”施存，孔门弟子。张申即费长房之师。壶中，指道院；岭上，指中条山。

④遗芳：此处指留下的美好名声和事迹。庄忌《哀时命》：“廓落寂而无友兮，谁可玩此遗芳？”

⑤搴帷：撩起帷帐。元君：道教神仙名。道书中有太素三元君。

⑥自怜：自爱。灵山：仙山，指中条山。

⑦曛：落日余晖。





