令狐八拾遗绹见招送裴十四归华州

令狐八拾遗绹见招送裴十四归华州①


二十中郎未足稀② ，骊驹先自有光辉③ 。兰亭宴罢方回去④ ，雪夜诗成道蕴归⑤ 。汉苑风烟催客梦⑥ ，云台洞穴接郊扉⑦ 。嗟余久抱临邛渴⑧ ，便欲因君问钓矶。

【题解】

首联谓裴十四少年才俊，骊驹生辉，二十中郎未足与拟也。颔联写令狐绹送别裴十四的情景。颈联写华州景物，谓汉时宫观、云台古迹一一牵动裴十四的归心。尾联谓己有求士求偶之渴，希望随裴君到华州，学太公钓于渭水，以期一朝登龙门也。应酬之作，仅在结二句表白心迹。

【注释】

①令狐绹，唐华原人，字子直，令狐楚之子，大和四年进士，开成初为左拾遗。裴十四，其名未详，系令狐楚之婿。华州：唐州名，今陕西华县。

②荀羡，晋颍川临颍人，年十五尚寻阳公主，二十八为北中郎将，中兴方伯，未有如羡年少者。此以荀羡反衬裴十四。

③骊驹：骏马。古乐府《陌上桑》：“何用识夫婿？白马从骊驹。”

④兰亭：在今浙江绍兴西南，地名兰渚，渚有亭。东晋穆帝永和九年（353）三月三日，王羲之与谢安、孙绰等四十一人，在山阴（绍兴）兰亭修祓禊之礼。会上各人作诗，羲之作序。方回：郗愔，字方回，郗鉴之子，官会稽内史，加镇军都督。此以方回比令狐绹。

⑤道蕴：谢道韫，王凝之妻，谢奕女。曾以“柳絮因风起”的诗句比拟雪花飞舞，叔父谢安大为称赞。此以道蕴比裴十四之妻。

⑥汉苑：华州有汉宫观，故曰汉苑。

⑦云台：华山有云台峰，下有穴，相传昔有人入此穴，出东方山行，云：“经黄河底，上闻流水声。”郊扉：指华州郊外。

⑧临邛：唐置临邛郡，治所在今四川邛崃县。《史记·司马相如传》：临邛卓王孙有女文君新寡，相如以琴心挑之，文君夜亡奔相如。钓矶：姜太公钓于渭水，在华州，故云。





