闻著明凶问哭寄飞卿

闻著明凶问哭寄飞卿①


昔叹谗销骨② ，今伤泪满膺③ 。空余双玉剑④ ，无复一壶冰⑤ 。江势翻银汉⑥ ，天文露玉绳⑦ 。何因携庾信，同去哭徐陵⑧ ？

【题解】

张采田曰：“（卢著明）不详殁于何年。味此诗腹联写景，当是梓幕所作。”首二句谓昔闻卢著明曾遭诽谤而受到排摈，为他叹息不已，今闻噩耗传来，不禁泪满青襟。三四句谓著明死后，空留下玉剑遗物，却再也见不到这样冰清玉洁、行为高尚的人了。五六句谓著明殁于江南，江上风涛险恶，相隔遥远。此意与《哭刘司户蕡》中的“江阔惟回首，天高但抚膺”相同。末二句谓如何能够同温庭筠一道到卢著明墓上哀哭呢？此以庾信比飞卿，以徐陵比著明。义山一生遭际与温、卢相似，其哭卢著明的诗凄恻感人，自有真情在焉。

【注释】

①著明：卢献卿字著明，范阳人。唐孟柒（〈本事诗》范阳卢献卿，大中中举进士，作《愍征赋》数千言，时人以为《哀江南》之亚。连不中第，薄游衡湘，至郴而病，梦人赠诗曰：‘卜筑郊原古，青山惟四邻。扶疏绕台榭，寂寞独归人。’后旬日而殁，郴守为葬之近郊，果以夏初窆，皆符所梦。”凶问：死讯。飞卿：温庭筠。见《有怀在蒙飞卿》注。

②谗：谗言，徘镑。《史记·张仪传》：“众口铄金，积毁销骨。”

③膺：胸。

④双玉剑：剑有雌雄，故言双也。此指其遗物耳。

⑤一壶冰：指著明其人冰清玉洁也。鲍照《代白头吟》：“直如朱丝绳，清如玉壶冰。”

⑥银汉：天河。此句言大江风涛险恶。

⑦玉绳：星名。《春秋·元命苞》曰：“玉衡北两星为玉绳。”二句言相隔之远。

⑧徐陵：南朝陈文学家。字孝穆，东海郯（山东郯城）人。梁时官东宫学士，陈时历任尚书左仆射、丹阳尹、中书监。





