行至金牛驿寄兴元渤海尚书

行至金牛驿寄兴元渤海尚书①


楼上春云水底天，五云章色破巴笺② 。诸生个个王恭柳③ ，从事人人庾杲莲④ 。六曲屏风江雨急⑤ ，九枝灯檠夜珠圆⑥ 。深惭走马金牛路⑦ ，骤和陈王白玉篇⑧ 。

【题解】

义山随柳仲郢自东川还朝途中读到封敖春宴时与幕僚唱酬的诗篇，于金牛驿寄和此篇。首联谓读到封敖的诗作，仿佛见到楼上春宴的热烈场景，庆云春水，尽收眼底，挥毫落纸，文采灿然。颔联赞美封数幕下门生属吏都是难得的俊才。颈联想象楼上屏风内，宾主唱和，才思敏捷如江上急雨；九枝灯下，含英咀华，玉润珠圆。末联谓自己在金牛路上奔波，仓促成诗以和封敖尚书的佳作。

【注释】

①金牛驿：唐武德二年置金牛县，属山南西道梁州兴元府。兴元：兴元府。唐兴元元年，升汉中郡为兴元府，属山南西道。渤海尚书：《旧唐书·宣宗纪》：“大中三年正月，以太常卿封敖检校兵部尚书，为兴元尹、山南西道节度使。”《旧唐书·封敖传》：“其先渤海蓚人。武宗时翰林学士、中书舍人。宣宗即位，迁礼部侍郎。大中二年典贡部，多擢文士，转吏部侍郎、渤海男。四年，出为兴元尹、山南西道节度使，历左散骑常侍。十一年，拜太常卿。”《樊南文集补编》有《为兴元裴从事贺封尚书加官启》。

②巴笺：见《送崔珏往西川》注。《书史会要》：“封敖属辞美赡，而字亦美丽。”

③王恭：《晋书·王恭传》：“恭美姿仪，人多爱悦，或目之云：‘濯濯如春月柳。”’

④庾杲：见《南山赵行军新诗盛称游宴之洽因寄一绝》注。

⑤六曲屏风：即今所谓六折十二扇的屏风。

⑥九枝灯：见《楚宫》“不碍九枝灯”注。檠：灯架。檠，在此处音庆。

⑦金牛路：见《井络》注。

⑧陈王：陈思王曹植。《曹子建集》有《白马篇》，未见《白玉篇》，疑逸。或以为“白玉”是美词。





