骊山有感


骊岫飞泉泛暖香① ，九龙呵护玉莲房② 。平明每幸长生殿③ ，不从金舆唯寿王④ 。

【题解】

本篇讽刺唐明皇宠爱杨贵妃，纳其子瑁已聘之人，不以为耻，丑遗后代也。首句写骊山下华清池之宏丽温馨，次句写玄宗溺爱贵妃之艳色。三四句谓每值平明时，玄宗与贵妃幸长生殿，诸王皆从之，独寿王不从，是寿王知耻，而玄宗不知耻也。

【注释】

①骊岫：骊山。飞泉：指温泉。见《过华清内厩门》注。

②呵护：呵禁守护。莲房：莲蓬。因各孔分隔如房，故名。《明皇杂录》：“玄宗幸华清宫，新广汤池，制作宏丽，安禄山于范阳以白玉石为鱼龙凫雁，仍为石梁及石莲花以献，雕镌巧妙，殆非人工。上大悦，命陈于汤中，又以石梁横亘汤上，而莲花才出于水际。”唐郑螞《津阳门诗》：“暖山度腊东风微，宫娃赐浴长汤池。刻成玉莲喷香液，漱回烟浪深逶迤。”注：“内除供奉两汤池外，更有汤池十六所，而长汤每赐诸嫔御，其修广与诸汤不侔，甃以文瑶 石，中央有玉莲奉汤泉，喷以成池。”

③长生殿：唐华清宫殿名。《长安志》：“天宝六载改温泉为华清宫，殿曰九龙，以待上浴，曰飞霜，以奉御寝，曰长生，以备斋祀。”《津阳门诗》注：“长生殿，斋殿也。有事于朝元阁，即御长生殿以沐浴。”又云：“飞霜殿即寝殿，而白傅《长恨歌》以长生为寝殿，殊误矣。”

④金舆：皇帝的车驾。寿王：李瑁，明皇第十八子，母武惠妃。开元十三年一月封寿王。杨贵妃始为寿王妃，天宝四载八月，册为贵妃。杨玉环为寿王妃，从寿邸度为女道士，然后入宫。





