韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐徘徊久”之句有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外

韩冬郎即席为诗相送，一座尽惊。他日余方追吟“连宵侍坐徘徊久”之句有老成之风，因成二绝寄酬，兼呈畏之员外①



其一


十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路② ，雏凤清于老凤声③ 。

【题解】

第一首追忆冬郎十岁即席赋诗，不仅才思敏捷，且富于情感，冷灰残烛也为之感动。称赞其前程远大，如万里之遥的丹山碧梧之雏凤，其清音必胜老凤也。

【注释】

①韩冬郎：韩值，小字冬郎。父瞻，字畏之，义山同年。见《寄恼韩同年》注。《新唐书·韩值传》：“韩偓字致尧（一作致光），京兆万年人。擢进士第。昭宗时为翰林学士，迁兵部侍郎，进承旨，为朱全忠贬濮州司马。天祐二年，复召为学士，偓不敢入朝，挈其族南依王审知而卒。”大中五年冬，义山离开长安赴梓州时，冬郎即席赋诗相送，故《留赠畏之》诗有“郎君下笔惊鹦鹉”之句，所谓“十岁裁诗”正是当年情景。至大中十年春义山罢幕回京时，冬郎应当是十五岁。义山赞赏其诗清新老成，实受杜甫称赞庾信诗赋“清新”“老成”之影响。

②丹山：《山海经·南山经》：“丹穴之山……有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰。”

③《晋书·陆云传》：“陆云幼时，闵鸿奇之，曰：‘此儿若非龙驹，当是凤雏。’”雏凤，喻冬郎；老凤，喻其父瞻。





其二


剑栈风樯各苦辛① ，别时冰雪到时春② 。为凭何逊休联句③ ，瘦尽东阳姓沈人④ 。

【题解】

第二首谓自己从长安至梓州，往返秦蜀，水陆兼程，辛苦备尝。犹记别离时冰雪塞路，如今回到长安已是春天。请冬郎勿凭何逊之才与我联句，我已如沈约骨瘦如柴，哪能更搜索枯肠草拟佳篇。两首绝句，前一首赞美韩偟的诗才，后一首自伤漂泊，万绪悲凉。

【注释】

①剑栈：谓剑阁栈道。风樯：谓水路。过嘉陵江、汉水须乘船。

②义山于大中五年冬赴梓，大中十年春回京。

③何逊：见《漫成三首》其二注。何逊《范广州宅联句》：“洛阳城东西，却作经年别。昔去雪如花，今来花似雪。”此以何逊比冬郎。

④自注：“沈东阳约尝谓何逊曰：‘吾每读卿诗，一日三复，终未能到。’余虽无东阳之才，而有东阳之瘦矣。”《南史·沈约传》：“隆昌元年，除吏部郎，出为东阳太守。”又：“以书陈情于（徐）勉，言己老病，十日数旬，革带常应移孔，以手握笔，率计月小半分。”此以沈约比自己。





