宫中曲


云母滤宫月① ，夜夜白于水。赚得羊车来② ，低扇遮黄子③ 。水精不觉冷④ ，自刻鸳鸯翅⑤ 。蚕缕茜香浓⑥ ，正朝缠左臂⑦ 。巴笺两三幅⑧ ，满写承恩字⑨ 。欲得识青天⑩ ，昨夜苍龙是(11) 。

【题解】

本篇是义山效李贺乐府诗风格戏作之宫体诗。一二句写宫中清静寂寥。三四句写初次邀宠时的娇羞作态。五六句写宫娥躺在水精床上故作搂抱姿势，言其极意承欢。七八句谓破身之血染红了白绢，以此为绛纱系于左臂便是曾有幸于皇上的证明。“正”者，“证”也。“正朝”，谓证明面见君王也。九十句谓昨夜蒙幸，今日写感谢信，满纸皆感激承恩之语。末二句托宫娥的口吻骄傲于人曰：想要见皇帝，就得先有苍龙入梦之好运也。张采田曰：“玉溪古体虽多学长吉，然长吉语意峭艳，至于命篇，尚不脱乐府本色。义山宗其体而变其意，托寓隐约，恍惚迷幻，尤驾昌谷而上之，真骚之苗裔也。”本篇为讽刺小人争宠而作。

【注释】

①云母：指云母窗帘，轻薄透明，能透进月光。宫月：照入宫中的月光。

②羊车：羊拉的轻便车。《晋书·胡贵嫔传》：“（武）帝多内宠，平吴之后，复纳孙皓宫人数千，自此掖庭殆将万人，而并宠者甚众。帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃取竹叶插户，以盐汁洒地，而引帝车。”

③黄子：涂在额上的月牙形黄点，即额黄。另见《效长吉》注。

④水精：水精床，以水晶为饰的床。

⑤鸳鸯翅：作鸳鸯展翅之状。

⑥蚕缕：丝织品。茜：茜草，可用以染丝帛，染成红色。

⑦正朝：古代帝王听政视朝的正殿。周代，天子、诸侯皆有三朝，即外朝一、内朝二。正朝为天子内朝之一，在应门内，路门外。缠臂：《晋书·胡贵嫔列传》：“（武）帝多简良家子女以充内职，自择其美者，以绛纱系臂。”

⑧巴笺：巴蜀一带所产精美的书信用纸。

⑨承恩：承受恩宠。

⑩《东观汉记·和熹邓皇后》：“尝梦扪天，体荡荡，正青滑，有若钟乳。后仰吸之，以讯占梦，言尧梦攀天而上，汤及天舐之。皆圣王梦，吉不可言。”

(11)苍龙：见《鄠杜马上念汉书》注。





