离思


气尽前溪舞① ，心酸子夜歌② 。峡云寻不得③ ，沟水欲如何④ ？朔雁传书绝⑤ ，湘篁染泪多⑥ 。无由见颜色，还自托微波⑦ 。

【题解】

首联谓为讨得彼姝的情爱而费尽心力，得到的却是四季相思的苦痛。颔联谓如同寻觅巫峡的朝云那样困难，求之不得；与彼姝如同沟水分流，终难会合也。颈联谓指望女方来信互通音问，结果音书断绝；悲伤的眼泪恰如斑竹上泪痕之多。尾联谓无缘与伊人相见，只有“托微波而通辞”也。本篇是艳情诗，义山所思女子当在长安，睽隔既久，又未通音问，但义山难忘旧情，故在离桂北归途中作此诗以寄意。或以为是向令狐绹陈情之作。曰：否！大中元年与绹有书信往来，不可言“传书绝”；彼此虽有老交情，但早已有隔膜，不可能“染泪多”。

【注释】

①前溪：舞曲名。见《回中牡丹为雨所败二首》之二注。

②子夜歌：晋乐曲名。相传是晋女子子夜所作。后人更为四时行乐之词，谓之《子夜四时歌》。

③峡云：即巫峡朝云。

④沟水：《玉台新咏·古乐府·皑如山上雪》：“今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。”

⑤朔雁：北雁。

⑥湘篁：见《潭州》注。

⑦曹植《洛神赋》：“托微波而通辞。”





