赠勾芒神

赠勾芒神①


佳期不定春期赊② ，春物夭阏兴咨嗟③ 。愿得勾芒索青女④ ，不教容易损年华。

【题解】

勾芒神掌管春天树木的生长，属春官。叶葱奇《疏注》曰：“这是考进士落第后所作。唐人称礼部为春官、春卿，所以题作赠勾芒神。”本篇很难确定具体所指为何事。一二句谓佳期未到亦不知何时到来，而春天好景不长，春物很快受挫折而凋敝，令人兴叹。三四句谓但愿春神勾芒与霜神青女相结合，控制青女，不让她摧损春天而使春物永在也。惜春之意显然。

【注释】

①勾芒：传说为古代主管树木的官。《左传》昭公二十九年：“木正曰句芒。”《礼记·月令》：“其帝太皞，其神句芒。”注：“少皞氏之子曰重，为木官。”疏：“谓自古以来主春立功之臣，其祀以为神，是勾芒者主木之官，木初生时勾屈而有芒角，故云勾芒。”勾，同“句”。

②张相《诗词曲语辞汇释》卷五：“春期赊，犹云春期短也。勾芒主春，青女主霜雪，诗意言春物夭阏，正因春期短促，故愿勾芒索青女，使之不降霜雪，不致夭阏，不促春期，不损年华也，意欲将春期放长也。”又：“赊，有相反之二义，一为有余义，一为不足义。”以上举“不足”义。

③夭阏（è）：阻塞，遮壅。受阻折而中断。《庄子·逍遥游》：“背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。”兴：起也。

④索：求也。青女：主降霜之神。见《霜月》注。





