当句有对

当句有对①


密迩平阳接上兰② ，秦楼鸳瓦汉宫盘③ 。池光不定花光乱，日气初涵露气干。但觉游蜂饶舞蝶④ ，岂知孤凤忆离鸾⑤ 。三星自转三山远⑥ ，紫府程遥碧落宽⑦ 。

【题解】

义山在玉阳山学道正值青年时期，结识了不少女道士，并且与其中个别聪明貌美者发生恋爱，有过幽会。如宋华阳姊妹是由宫女入道的，与义山关系密切。《赠华阳宋真人兼寄清都刘先生》、《月夜重寄宋华阳姊妹》等已标明题目。未标明送给谁人而内容上是描写女冠或赠送女冠的诗（包括一部分无题诗），在义山的诗集中占有相当数量，而且艺术水平极高。本篇是诗人与女冠初恋的纪实之作。首联谓平阳宫与上兰观相连，借喻灵都观与琼瑶宫接近，即是说诗人所恋女冠住所与诗人习道住所毗邻。寺观屋顶上的鸳鸯瓦年代已久，却成双成对，令人想到秦瓦，更象征男女的好合；寺观中炼丹调药的盂盘使人联想到好神仙、求长生的汉武帝和他那承甘露的铜盘。二句写玉阳山上的道观是长生与寻欢之地。次联从字面上看是写景，池光闪动，花影缭乱，日气初蒸，露气初干。其真相则是以池光比伊人，以花光自比，以日气、露气比喻片刻的交欢。三联谓相见时，两人如蜂蝶一般款洽，哪里想到一个是孤凤，一个是离鸾。末联谓良夜很快过去，咫尺天涯，何时再相见？通往灵都观的道路如同碧海青天。

【注释】

①冯浩曰：“八句皆自为对，创格也。标以为题，犹无题耳。”平阳对上兰，鸳瓦对宫盘，池光对花光，日气对露气，游蜂对舞蝶，孤凤对离鸾，三星对三山，紫府对碧落。每句中有对，是义山自创的格式。

②密迩：靠近，贴近。平阳：指汉武帝的姊姊平阳公主第宅，借指唐代公主居住的灵都观。上兰：《三辅黄图》：“上林苑中有上兰观。”

③鸳瓦：鸳鸯瓦是成对的相互配合的瓦。汉宫盘：指汉武帝承露盘。

④饶：加，增益。

⑤忆：胡震亨《唐音癸签》作“更”。冯浩曰：“止有冶情，并无离恨，对饶字似当作更。”

⑥三星：《诗经·唐风·绸缪》：“绸缪束薪，三星在天。”毛传：“三星，参（宿）也；在天，始见东方也；三星在天，可以嫁娶矣。”《绸缪》一诗三章所言三星，是指一夜之间，时间不同，三个星座顺次出现。首章指参宿三星，二章指心宿三星，末章指河鼓三星。自转：指星辰转移，天将亮。意谓事过境迁。三山：海上三神山，即蓬莱、方丈、瀛洲。

⑦紫府：道家称仙人的住所。此指灵都观。碧落：青天。





