漫成五章

漫成五章①



其一


沈宋裁辞矜变律② ，王杨落笔得良朋③ 。当时自谓宗师妙④ ，今日唯观对属能⑤ 。

【题解】

一二句谓国初沈、宋、王、杨重视声律对仗，已开风气。三四句谓自己当初向令狐楚学为骈体章奏，以为骈文美妙，现在看来惟能属对而已，此外一无所成。

【注释】

①漫成：随意写成。五章：五首诗。

②沈宋：沈佺期、宋之问，初唐诗人。《新唐书·文艺传》：“建安后讫江左，诗律屡变。至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密。及宋之问、沈佺期，又加靡丽，回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，号为沈宋。”又赞曰：“陈隋风流，浮靡相务，至沈宋等研揣声音，浮切不差，而号律诗。”裁辞：作诗，裁制词句成诗。矜：崇尚。变律：变化诗的格律。

③王杨：王勃、杨炯。与卢照邻、胳宾王称为“初唐四杰”。落笔：下笔作诗。良朋：佳对，佳联。

④宗师：受人崇敬、堪为师表的人。也指文坛巨子。

⑤对属（音瞩）：属对，对仗。指诗文中两句缀成对偶。属，连缀。





其二


李杜操持事略齐① ，三才万象共端倪② 。集仙殿与金銮殿③ ，可是苍蝇惑曙鸡④ ？

【题解】

第二首谓李杜诗文造诣极高，诗歌体制略已齐备，从人间世上至宇宙自然，无不表现在诗歌中。可是从集仙殿到金銮殿，苍蝇之声混淆了雄鸡报晓之声，高才见斥，小人得志，黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。

【注释】

①李杜：李白、杜甫。操持：操持翰墨。指写作诗文。杜甫《戏为六绝句》：“纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。”

②三才：天、地、人。万象：大自然所包揽的一切。端倪：头绪，边际，轮廓大体。

③集仙殿：开元年间建置。殿内设书院，置学士、直学士，以宰相为知院事，有修撰、校理等官，掌管刊辑经籍，搜求佚书。开元十三年改名集贤殿。《新唐书·杜甫传》：“甫奏賦（《三大礼陚》）三篇。帝奇之，使待制集贤院。”金銮殿：唐宫殿名，与翰林院相接，皇帝召见学士常在此殿。《新唐书·李白传》：“召见金銮殿，论当世事，奏诵一篇。帝赐食，亲为调羹，有诏供奉翰林。”

④苍蝇：《毛诗·小雅》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”又《齐风》：“匪鸡则鸣，苍蝇之声。”曙鸡：司晨的雄鸡。





其三


生儿古有孙征虏① ，嫁女今无王右军② 。借问琴书终一世③ ，何如旗盖仰三分④ ？

【题解】

第三首自慨为人子不如孙权，为人婿不如右军。以琴书自娱，不及武将能建立功业。

【注释】

①《吴志·孙权传》：“曹公表权为讨虏将军。”又《孙权传》注：“曹公叹曰：‘生子当如孙仲谋，刘景升（表）儿子（琮）若豚犬耳。’”诗中以“讨虏”为“征虏”，读起来合于声律。

②王右军：《晋书·王羲之传》：“时太尉郗鉴使门生求女婿于（王）导，导令就东厢遍观子弟。门生归，谓鉴曰：‘王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦腹食，独若不闻。’鉴曰：‘正此佳婿耶！’访之，乃羲之也，遂以女妻之。”王羲之官会稽内史、右军将军。

③琴书：王羲之一生不乐为吏，雅好服食养性。永和十一年于父母墓前自誓，遂去官，尽山水之游。所谓“琴书终一世”，泛指艺文之事，不关政治也。

④旗盖：旌旗车盖，帝王、霸王之兆。三分：指孙权建立鼎足三分之帝业。





其四


代北偏师衔使节① ，关东裨将建行台② 。不妨常日饶轻薄③ ，且喜临戎用草莱④ 。

【题解】

第四首谓石雄被起用、握军权之后，破回鹘、平刘稹有大功，平日受人轻视有何妨碍？可喜的是在战争中起用了这位草莽英雄。义山表彰石雄，用意在怀念武宗和李德裕之识人。德裕罢相，石雄失势，闻德裕贬，发疾而卒。本诗特为其鸣不平，而致慨于李德裕。

【注释】

①代北：代州之北，在今山西、河北北部。偏师：指全军的一个部分，以别于主力。衔使节：加使节衔。唐武宗时名将石雄，徐州人，出身贫寒，曾为璧州刺史，以王智兴诬奏，长流白州。大和中，党项寇河西，选求武士，因李德裕荐举，乃召还。会昌初，在抗击回鹘战争中，石雄率偏师建立功勋。升任丰州都防御使，故曰“衔使节”。

②关东：函谷关以东。河南道诸州都是关东之地。裨将：偏将。石雄少为牙将，大和年间为振武军节度使刘沔裨将。会昌三年，迁河中尹、晋绛行营节度使。行台：代表朝廷在外地设立的统军机构。

③饶：任凭，尽管。轻薄：轻视。

④临戎：临战。草莱：草野。此指出身草野的贫贱之人。





其五


郭令素心非黩武① ，韩公本意在和戎② 。两都耆旧偏垂泪③ ，临老中原见朔风④ 。

【题解】

一二句谓郭子仪在平定安史之乱和抗拒吐蕃的战争中立下汗马功劳，其本心并非好战；韩国公筑受降城，在于防止突厥南侵，使北方安定。三四句谓两京父老盼望西北边地重归唐王朝，临老才得以实现，不禁老泪纵横。本篇专为李德裕而发，拿郭令、韩公比李德裕，为李辩诬。唐文宗大和五年，吐蕃维州守将悉怛谋请以城降，尽率郡人归成都。德裕乃发兵镇守，向朝廷陈述利害。牛僧孺反对，诏令德裕退还维州，送还悉怛谋一部分人归维州，结果遭吐蕃虐杀。开成末年，回鹘被北方黠戛斯部落击败，一部分逃到天德塞下，李德裕运粮赈济。此皆意在和戎。至会昌二年，因回鹘乌介可汗屡次骚扰，才决定予以抗击。宣宗即位，牛党得势，对李德裕的做法全盘否定，故义山为之辩诬。至大中三年，“河陇耆老率长幼千余人赴阙，莫不欢呼忭舞，争冠带于康衢”（《旧唐书·吐蕃传》）。为何两京父老反而垂泪伤怀呢？义山后两句用意颇深细婉曲，诗意谓若早用李德裕之谋略，则河、湟之复，岂待今日临老而方见冠带康衝之盛乎？此父老所以垂泪也。德裕远贬崖州，义山作《漫成五章》，从个人的遭遇写到国家的命运，是非曲直，一气说出，立场坚定，爱憎分明。“诡薄无行”乎？“放利偷合”乎？张采田曰：“此五首者，不但义山一生吃紧之篇章，实亦为千载读史者之公论。彼谓义山终于牛党者，魂魄有知，能不饮恨于无穷也欤？”

【注释】

①郭令：郭子仪。唐大将。平定安史之乱有功，升中书令，进封汾阳郡王。代宗时，仆固怀恩（唐将领、铁勒族人）叛变，纠合回纥、吐蕃攻唐。郭子仪说服回纥首领与唐联兵，以拒吐蕃。德宗即位，尊为尚父。素心：本心。黩武：好战，炫耀武力。

②韩公：张仁愿，唐将领，封韩国公。神龙初年任朔方总管，在黄河北（今内蒙古境内）筑三受降城，绝虏南犯之路，突厥不敢南侵，北方安定。

③两都：指西都长安和东都洛阳。耆旧：父老。

④朔风：北风。此指北方边地风俗民情。





