和刘评事永乐闲居见寄

和刘评事永乐闲居见寄①


白社幽闲君暂居② ，青云器业我全疏③ 。看封谏草归鸾掖④ ，尚贲衡门待鹤书⑤ 。莲耸碧峰关路近⑥ ，荷翻翠扇水堂虚。自探典籍忘名利⑦ ，欹枕时惊落蠹鱼。

【题解】

首联谓刘评事虽暂时隐居，不久当复起用，而我则事业无望。颔联谓刘有谏草将由门下省采纳，尚待鹤书赴垄，诏请入朝。颈联谓刘暂居莲峰之下，不久当入京师；永乐荷盖水堂虽美，也将感到空虚。末联称美刘评事宠辱皆忘，欹枕读书，时惊蠹鱼从书中落下。本篇是接刘评事寄诗之后的相和之作。其时义山在京城守母丧，尚未移居永乐，因仕途不顺，心绪不佳，故谓青云事业无望，羡慕刘的隐居，到第二年春末夏初时，真的移家永乐了。

【注释】

①刘评事：其名不详。《新唐书·百官志》：“大理寺，评事八人，从八品下。掌出使推按。”永乐：河东道河中府永乐县，今山西芮城县。刘评事闲居永乐，寄诗赠义山，故义山以诗和之。

②白社：隐士所居之地。《抱朴子·杂应》：“洛阳有道士董威辇常止白社中，了不食，陈子叙共守事之，从学道。”

③青云：喻高官显职。

④看：行看，不久。谏草：谏书的草稿。鸾掖：鸾台。唐代门下省的别名。

⑤贲（bì）：装饰。衡门：横木为门，喻简陋的房屋。鹤书：征召的诏书。因诏版所用书体如鹤头，故称鹤书。《北山移文》：“鹤书赴垄。”

⑥关路：入关进京之路。

⑦自：自然，当然。





