中元作

中元作①


绛节飘飙空国来② ，中元朝拜上清回③ 。羊权虽得金条脱④ ，温峤终虚玉镜台⑤ 。曾省惊眠闻雨过⑥ ，不知迷路为花开⑦ 。有娀未抵瀛洲远⑧ ，青雀如何鸩鸟媒⑨ ？

【题解】

首联谓中元胜日，盛会空前，幡节飘摇，士女如云。道士在做完斋醮之后，回道观休息。在一群女道士中，必有诗人所爱恋的女冠，故次联以羊权、温娇自比，谓以前虽得到女冠定情的赠物，但终于不成婚配，空喜一场。三联谓己闻知所思之人却与别人好合而心惊不已，彻夜难眠，可是仍然为她而痴迷，不知反顾。末联谓有娀氏之二女居于瑶台，未若瀛洲遥远，怎能让毒鸩取代青鸟做媒娘？即是说女冠所居之道观并不是海外仙山，离我并不遥远。托人代为陈诉衷情却因所托非人，竟然破坏了合欢。本篇疑是义山与宋华阳失恋之后所作。

【注释】

①中元：时节名。道家以农历七月十五日为中元节。旧时道观在这一天做斋醮，僧寺做盂兰盆斋。《唐六典》：“正月十五日天官为上元，七月十五日地官为中元。”

②绛节：红旗。飘飘：飘摇。空国：京城上下全部出动参加中元盛会。

③上清：见《重过圣女祠》注。此指寺观。

④羊权：东晋穆帝时人。《真诰》：“萼绿华赠羊权诗一篇，并致火浣布手巾一条，金玉条脱各一枚。”条脱：即今之手镯。萼绿华夜降羊权家故事，又见《无题二首之二》“闻道阊门萼绿华”句注。

⑤温岍：西晋太原祁县人。元帝时，为刘琨右司马。明帝即位，拜侍中转中书令。《世说新语·假谲》：“温公（娇）丧妇，从姑刘氏家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。公密有自婚意……却后少日，公报姑云：‘已觅得婚处，门第粗可，婿身名宦，尽不减娇。’因下玉镜台一枚，姑大喜。既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：‘我固疑是老奴，果如所卜。’”玉镜台：玉制的镜台。

⑥此句暗用巫山神女“暮为行雨”事，见宋玉《高唐赋》。

⑦此句暗用刘晨、阮肇入天台山遇仙女事。见《无题四首》之一（来是空言）“刘郎”注。

⑧有娀：屈原《离骚》：“望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。”有娀（音松）：古代国名。相传有娀氏有二美女，住在高台上，其一名简狄，后来嫁给帝喾（高辛氏），生契。另一个名建疵。佚女：美女。瀛洲：古代神话说海上有三神山：蓬莱、方丈、瀛洲。

⑨青雀：见前《无题》（相见时难）注。鸩鸟：传说中的一种毒鸟，羽毛紫绿色，放在酒中，能毒杀人。屈原《离骚》：“吾令鸩鸟为媒兮，鸩告余以不好。”





