鄠杜马上念汉书

鄠杜马上念汉书①


世上苍龙种② ，人间武帝孙③ 。小来惟射猎，兴罢得乾坤。渭水天开苑④ ，咸阳地献原⑤ 。英灵殊未已，丁傅渐华轩⑥ 。

【题解】

本篇是讽刺唐宣宗之作。宣宗于无意中得帝位，又宠信外戚，与汉宣帝相似。首联谓其本是帝室之胄故登帝位（宣宗李忱以支庶侥幸登基）。次联谓其本是游乐射猎之贵公子，享乐够了之后忽得宝位，并无治国之术。三联谓渭滨和咸阳都成了宣宗大兴土木，广造陵墓之地。末联谓前朝英灵未已，而宣宗急忙破坏前制，尊宠外戚，使朝政日趋腐败也。

【注释】

①题一作《五陵怀古》。鄠：今陕西户县。杜：在今陕西省西安市东南。《汉书·宣帝纪》注：“杜属京兆，鄠属扶风。”

②《史记·外戚世家》：“薄姬曰：‘昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。’高帝曰：‘此贵征也，吾为汝遂成之。’一幸生男，是为代王（文帝刘恒）。”

③《汉书·宣帝纪》：“孝宣皇帝，武帝曾孙，戾太子孙也……高材好学，然亦喜游侠，斗鸡走狗，上下诸陵，周遍三辅。尤乐鄠杜之间，率常在下杜（即杜陵）……群臣奉上玺缓，即皇帝位。”

④苑：指乐游苑。汉宣帝建，故址在今陕西西安市郊。

⑤《长安志》：“长安、万年二县之外，有毕原、白鹿原、少陵原、高阳原、细柳原。”《汉书·宣帝纪》：“宣帝元康元年，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵。”元帝初元元年，孝宣皇帝葬杜陵。

⑥丁傅：丁氏、傅氏。《汉书·外戚传》：“丁姬为帝太后，两兄忠、明。明以帝舅封阳安侯，封忠子满平周侯。丁氏侯者凡二人，大司马一人，将军九卿二千石六人，侍中诸曹亦十余人，丁、傅以一二年间暴兴尤盛。”又：“哀帝即位……封傅妃父晏为孔乡侯。”华轩：豪华的车驾。





