天平公座中呈令狐令公，时蔡京在坐，京曾为僧徒，故有第五句

天平公座中呈令狐令公，时蔡京在坐，京曾为僧徒，故有第五句①


罢执霓旌上醮坛② ，慢妆娇树水晶盘③ 。更深欲诉蛾眉敛④ ，衣薄临醒玉艳寒。白足禅僧思败道⑤ ，青袍御史拟休官⑥ 。虽然同是将军客，不敢公然子细看。

【题解】

令狐楚在天平幕府后堂宴乐，有一位曾经是女道士的官妓作了专场舞蹈表演，身手不凡，受到令狐眷赏。义山特地为这一场精彩表演赋诗呈上令狐令公，以求亲媚于幕主。唐代社会，男女关系相当开放，作风放荡，用诗歌表现女性美，表现爱情和性爱，是习以为常的事情，上下都是如此，并不犯什么禁忌。本篇首联谓舞女先前是女冠，现在不再上祭坛举旗祭祀，而是浅妆淡抹，如水晶盘中的玉树琼花一般娇美。颔联谓夜深舞罢，敛眉似欲诉说她的忧愁，酒醒衣薄，更显得肌肤白净如玉。颈联谓见此绝艳佳人，和尚想还俗，御史想休官，竟然忘乎所以。这是用渲染烘托的手法表现她的美貌能把观众俘虏得精光。尾联谓包括蔡京、御史和诗人自己在内的这些令狐府中之幕客，知道宴会上这位舞女非寻常官妓，而是府主所宠爱的姬妾，故不敢公然细察也。此诗虽是义山早期的作品，但笔触细腻，下字精切，饶有韵味。

【注释】

①天平：天平军（治郓州，今山东东平县）。《旧唐书·文宗本纪》：“（大和）三年……十二月己丑以东都留守令狐楚检校右仆射天平军节度使。”公座：公宴。呈：呈送。令狐：令狐楚。令公：唐时称中书令为令公。令狐楚于宪宗元和十四年七月为中书侍郎、同平章事，未带中书令衔。此处当是尊称。冯浩注：“令狐虽未实进中书令，而香山集中亦称令狐令公矣。”蔡京：《唐语林·补遗》：“邕州蔡大夫京者，故令狐相公楚镇滑台之日，因道场中见于僧中，令京挈瓶钵。彭阳公曰：‘此子眉目疏秀，进退不慑，惜其卑幼，可以劝学乎？’师从之，乃得陪相国子弟。后以进士举上第，寻又学究登科。”冯浩《玉溪生年谱》文宗大和六年[按]：“朱阅归解书彭阳碑阴云：‘公尹洛，礼陈商；为郓，荐蔡京；莅京，辟李商隐。’尹洛者，河南尹也。叙莅京于为郓后，必太原之为北京也。”

②霓旌：旗帜。宋玉《高唐赋》：“霓为旌，翠为盖。”醮（音较）：古代一种祷神的祭礼。醮坛：祭坛。

③慢妆：薄妆。娇树：形容舞女姿容如玉树。水晶盘：用水晶制作的盘子。

④蛾眉：弯曲而细长的眉毛，形如幼蚕，故称蛾眉。

⑤白足禅僧：据《魏书·释老志》：惠始和尚有神方，虽践泥尘而不污足，世号“白脚师”。旧注说“白足禅师”指蔡京，京幼时曾为僧徒。败道：破坏清规戒律，欲结俗缘。

⑥青袍御史：指令狐楚府中幕僚带御史衔者，不必专指某一人。《旧唐书·舆服志》：“六品、七品服以绿，八品、九品服以青。”又《职官志》侍御史，从第六品下阶。殿中侍御史，从第七品上阶。监察御史，正第八品上阶。”拟：打算，想要。





