别薛岩宾

别薛岩宾①


曙爽行将拂② ，晨清坐欲凌③ 。别离真不那④ ，风物正相仍⑤ 。漫水任谁照？衰花浅自矜。还将两袖泪，同向一窗灯⑥ 。桂树乖真隐⑦ ，芸香是小惩⑧ 。清规无以况⑨ ，且用玉壶冰⑩ 。

【题解】

开成四年，义山参加礼部试书判，中式，授与秘书省校书郎，正九品上。校书郎为文士起家之良选，职位清要，这是义山释褐得官的开始。可惜没几个月的光景，就将他调补弘农尉，这无疑对他是一种打击。同僚薛岩宾可能同时外斥，“还将两袖泪，同向一窗灯”可证。为什么调离秘书省如此之速？可能是受到排挤和诬陷。所以在诗的结尾义山特别申明自己问心无愧。

【注释】

①此诗当是义山开成四年由秘书省调补弘农尉时所作。薛岩宾当是秘书省同僚。

②曙爽：天明放晴。行将：将要。拂：拂晓。

③凌：迫近。二句谓天将放亮，清晨到来。

④不那：无可奈何。

⑤相仍：依旧。二句谓风物依然，而人事有了变动。

⑥四句谓不管漫水照人、衰花自赏，无心观物；灯前洒泪，告别同僚。

⑦桂树：此有折桂登科之义。

⑧芸香：指秘书省校书郎之职任。二句谓登第已乖真隐，任职校书郎无异于小惩也，可谓仕隐两失。

⑨清规：谓己之操行美好。况：比况。

⑩玉壶冰：用王昌龄“一片冰心在玉壶”之意。二句谓己之节操如玉洁冰清，永葆此清规也。





