访隐


路到层峰断，门依老树开。月从平楚转① ，泉自上方来② 。薤白罗朝馔③ ，松黄暖夜杯④ 。相留笑孙绰⑤ ，空解赋天台⑥ 。

【题解】

本篇是诗人造访隐者的写景抒情之作。前半写隐者居地环境的清幽。住宅在高山层峰之中，山路至门前而止，大门敞开，旁有老树。遥望平林，素月初升，仰观上方，飞泉泻影。后半写隐者对来访客人的殷勤招待以及主客共赏山光的感受。隐者以山肴野蔬杂然前陈，宴饮之乐，无论朝昏，仿佛不在凡尘，早已置身仙境。结言谓主人相留，笑我但有孙绰之才而能作赋，却不能如隐者久居山中之实受用也。通篇浑朴壮丽，自然奇警。

【注释】

①平楚：平林，平野。

②上方：道家所谓天上仙界。《云笈七签》二二《天地》：“上方九天之上，清阳虚空之内。”

③薤（xiè）：草本植物。鳞茎名薤白，可食，并入药。《本草图经》：“薤似韭而叶阔，多白，无实。有赤白二种，白者冷补。”罗：陈列。馔：指食品。

④松黄：松花粉。《本草图经》：“松花上黄粉曰松黄，山人及时拂取，作汤点之甚佳。”

⑤孙绰：东晋文学家。字兴公，太原中都人。家在会稽。官至廷尉卿，领著作。少爱隐居，以文才著称。

⑥《文选》孙绰《天台山赋序》：“天台山者，盖山岳之神秀者也。……事绝于常篇，名标于奇纪，然图像之兴，岂虚也哉？……非夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯遥想而存之。余所以驰神运思，……不任吟想之至，聊奋藻以散怀。”





