迎寄韩鲁州瞻同年

迎寄韩鲁州瞻同年①


积雨晚骚骚② ，相思正郁陶③ 。不知人万里，时有燕双高。寇盗缠三辅④ ，莓苔滑百牢⑤ 。圣朝推卫索⑥ ，归日动仙曹⑦ 。

【题解】

诗的前半谓己对潇潇暮雨而正在思念畏之，没有料到在远离京华之蜀地相会，如双燕之比翼高飞也。后半谓韩排除艰险，奉朝命往佐讨贼，祝其胜利还朝。

【注释】

①冯注以为“鲁州”是“果州”之误，故行程必过百牢关。张采田曰：“鲁州当从冯注作果州。义山到梓，畏之旋出刺果，故有此迎寄之作。”又曰：“所谓迎寄者，以果州近梓，故云。”韩瞻字畏之，见前注。

②骚骚：雨声。

③郁陶：忧思郁积。宋玉《九辩》：“岂不郁陶而思君兮。”

④《通鉴》：“大中五年十月，蓬、果盗依阻鸡山，寇掠三川，以果州刺史王贽弘充三川行营兵马使，六年二月讨平之。”三辅：冯注以为是“三蜀”之讹，正确。三辅地区在陕西中部，蓬、果之盗未至。

⑤百牢关：在陕西勉县西南，自长安至剑南必经之道。两壁山相对，六十里不断，路滑苔深，是为险道。

⑥卫索：卫瓘、索靖，都是晋代著名书法家。卫为尚书令，索为尚书郎。

此以卫索比韩瞻。

⑦仙曹：指尚书省属下各部曹。《白帖》：“诸曹郎称为仙郎，故曰仙曹。”





