赠宇文中丞

赠宇文中丞①


欲构中天正急材② ，自缘烟水恋平台③ 。人间只有嵇延祖④ ，最望山公启事来⑤ 。

【题解】

赠诗为向宇文中丞推荐张君之子而作。首句谓朝廷急需栋梁之才。次句谓自己已在令狐幕任职，感到满意，如同汉代邹阳、枚乘眷恋平台烟水。三句谓张君之子是当今的嵇绍，人才难得。四句谓最希望宇文中丞像山涛援引嵇绍那样，将张君之子推荐到重要的岗位上来。从诗的第二句可以看出宇文欲荐义山。义山已受令狐之聘，不宜改聘，且宇文已为亡友而叹惜，所以惟愿他荐拔亡友之子。

【注释】

①宇文鼎，字周重，文宗大和三年十二月由吏部郎中为御史中丞，大和六年八月为户部侍郎、判度支。

②构：建造。中天：中天台。《列子·周穆王》周穆王时，西极之国有化人来……王乃为之改筑……台始成，其高千仞，临终南（山）之上，号曰中天之台。”此以构厦之材比喻人才。

③自：自己。平台：古迹名，故址在河南商丘。西汉梁孝王刘武大建宫室，与邹阳、枚乘等文士游于平台之上。

④自注：“公感叹亡友张君，故有此句。”宇文中丞欲荐李商隐，李商隐已在郓州令狐楚幕就职，希望宇文荐举亡友张君之子。嵇延祖：嵇绍，字延祖，嵇康之子。

⑤山公：山涛，西晋河内怀县人，竹林七贤之一，后为吏部尚书。启事：陈述事情的书函。《晋书·山涛传》：“所奏甄拔人物，各为题目，时称山公启事。”《晋书·嵇绍传》说，山涛报告晋武帝，请以嵇绍为秘书郎，帝曰：“如卿所言，乃堪为丞，何但郎也！”





