谢书

谢书①


微意何曾有一毫② 。空携笔砚奉龙韬③ 。自蒙半夜传衣后④ ，不羡王祥得佩刀⑤ 。

【题解】

文宗大和三年，义山十七岁。十一月，令狐楚为天平军节度使，请他到幕府中做巡官。义山曾经跟堂叔学做古文，而当时官私文书皆尚今体（四六骈体文），擅长今体是文士从政和升迁的必要条件。令狐楚是擅长写作，尤其以今体章奏驰誉士林的大家，他教义山和令狐绹一起学今体文，并亲自指教，义山感激不已。本篇谢书可能是落第之后再受令狐太原幕府之聘时所作。一二句说自受知令狐楚以来，未有丝毫报效，感到惭愧，入幕原是为了干事，可是令狐先让他学习，所以说“空携笔砚”。三四句说令狐亲自教他写章奏，掌握了写作今体文的本领，胜过王祥之得宝刀与爵禄。感激之情，溢于言表。

【注释】

①叶葱奇《疏注》曰：“这是下第归来，令狐楚召往太原幕，商隐写好谢聘书后所作，所以就用谢书作题。”

②微意：指自己报效令狐之意。

③龙韬：古代兵书有文韬、武韬、虎韬、豹韬、龙韬、犬韬等六韬。此指军机大事。

④传衣：继承师业。佛教禅宗自初祖至五祖皆衣体相传，作为传授佛法的信证，六祖以后不再传。此指令狐楚秘授章奏之法。

⑤王祥：东汉末年琅邪临沂人，事继母朱夫人，以孝著称，隐居三十年。魏徐州刺史吕虔召为别驾。吕虔有佩刀，工匠相（察看）之，以为必登三公可佩此刀。虔以刀赠王祥，祥以大功封万岁亭侯，迁太尉。入晋，拜太保。





