井络

井络①


井络天彭一掌中① ，漫夸天设剑为峰③ 。阵图东聚烟江石④ ，边柝西悬雪岭松⑤ 。堪叹故君成杜宇⑥ ，可能先主是真龙⑦ ？将来为报奸雄辈⑧ ，莫向金牛访旧踪⑨ 。

【题解】

首联谓岷山、彭山不过一掌之地，不足据以为雄，更休夸剑门天险。颔联谓东川之八阵图仍在，西川之木柝犹悬，意谓军事形势依然严峻，不可掉以轻心。颈联谓可叹古代蜀帝早已化为杜鹃鸟，而刘备又岂能成为真龙统一全国？不过暂据一方而已。尾联用历史事实告诫野心割据者，勿走失败者的老路。叶葱奇曰：“这只是因为当时藩镇日益跋扈，看到蜀地山川形胜，因而假来对一般藩镇示警之作，并不是对蜀地某人而发。”

【注释】

①井：井星。有主星八颗，属双子座。《三国志·蜀志·秦宓传》注：“《河图·括地象》曰：岷山之地，上为东井络，帝以会昌，神以建福。上为天井。”蜀地为井宿之分野，故以井络指蜀岷一带。

②天彭：山名，在今四川灌县。《水经注》：“李冰为蜀守，见氐道县有天彭山，两峰相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙。”

③剑为峰：指大、小剑山。主峰大剑山在剑阁县北。《元和郡县志》：“其山峭壁千丈，下瞰绝涧，作飞阁以通行旅。”

④阵图：八阵图。诸葛亮曾在鱼腹县（四川奉节县）永安宫南江滩上，聚石布成八阵图。这是古代作战时的一种战斗队形及兵力部署。烟江：烟雾笼绕之江面。

⑤边柝：边远地方打更报警的梆子。

⑥杜宇：传说周末蜀国君主杜宇号望帝，失国身死，魂魄化为杜鹃。

⑦可能：岂能。先主：刘备为蜀汉先主，其子刘禅为后主。真龙：统一全国的真命天子。

⑧将来：拿来。报：告。奸雄：指有割据野心之人。

⑨金牛：金牛路。自陕西勉县而西，南至四川剑阁县之剑门关口，称金牛道。朱注引《十三州志》：“秦惠王未知蜀道，乃刻石牛五头，置金于尾下，言此天牛，能粪金。蜀人信之，令五丁共引牛成道，致之成都。秦因使张仪伐之。”





