无题


八岁偷照镜，长眉已能画① 。十岁去踏青② ，芙蓉作裙衩③ 。十二学弹筝④ ，银甲不曾卸⑤ 。十四藏六亲⑥ ，悬知犹未嫁⑦ 。十五泣春风，背面秋千下⑧ 。

【题解】

李商隐的诗歌以“无题”命篇的共有十七首，“万里风波一叶舟”一首之外，十六首都是写男女爱情的，或是有与爱情相关的内容。本篇是商隐最早的爱情诗，诗人对一位少女产生爱慕之情，因爱而生怜悯，不能不忧心她的前途，故采取民歌形式描写这位少女聪明美丽，才艺俱佳，然而她的命运并不掌握在自己手中，至待嫁之年，悄然生悲，黯然泣下。这首小诗有仿效古诗《焦仲卿妻》之痕迹，概括了中国封建社会绝大多数妇女的共同命运，因此具有典型的意义。商隐《别令狐拾遗书》曰：“今人娶妇入门，母姑必祝之曰：‘善相宜。’前祝曰：‘蕃息。’后日生女子贮之幽房密寝，四邻不得识，兄弟以时见。欲其好，不顾性命，即一日可嫁去，是宜择何如男子属之耶？……至其羔鹜在门，有不问贤不肖健病，而但论财货，恣求取为事。当其为女子时，谁不恨，及为母妇则亦然…… 而绎之，真令人不爱此世，而欲狂走远飏耳！”商隐痛恨封建婚姻制度，乃至厌弃整个封建社会，愤激之词是向旧世界的挑战宣言，是觉醒者的狂呼呐喊，是对腐朽的旧制度的否定和背叛。注解家都以为本诗自喻少俊多才，忧虑仕进。此种曲解似是而非，诗人还没有入仕受挫的经验教训，岂能预支失败的痛苦？

【注释】

①长眉：古代女子以长眉为美。崔豹《古今注》魏宫人好画长眉，今多作翠眉。”

②踏青：谓春日郊游。

③芙蓉：荷花。裙衩：指有衩的裙，两边开口的裙。屈原《离骚》制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”

④筝：古乐器，唐宋时教坊用筝均十三弦，后来增至十八弦、二十五弦。

⑤银甲：银制爪甲，用以拨弦。也有用鹿骨爪拨奏。卸（音夏，去声）：摘除，脱下。

⑥藏六亲：少女藏于深闺，回避男性亲戚。

⑦悬知：心中忐忑不安。正是待嫁之前的心理。

⑧秋千：《荆楚岁时记》春节悬长绳于高木，女子袪服立其上，推引之，名曰打秋千。汉武帝千秋节日以之戏于后庭。”





