赠歌妓二首

赠歌妓二首①



其一


水精如意玉连环② ，下蔡城危莫破颜③ 。红绽樱桃含白雪④ ，断肠声里唱阳关⑤ 。

【题解】

首句称其色艺俱美，色如美玉无瑕，声如玉环之婉转。次句谓歌妓本有倾城之貌，若再嫣然一笑，下蔡城则倾倒了。三四句谓其动人的歌声从朱唇皓齿中流出，唱出了离别的忧伤。

【注释】

①歌妓：歌女，女乐。《旧唐书·职官志》：“凡三品以上，得备女乐。五品女乐不得过三人。”

②水精：即水晶。如意：器物名，可如人意。玉连环：玉制的玩饰。

③下蔡：楚邑。故城在今安徽寿县北。宋玉《登徒子好色赋》：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”城危：倾城。破颜：指笑。

④樱桃：指口。白雪：指《白雪曲》，相传是春秋时师旷所作。至唐高宗时，吕才又依琴中旧曲，重定曲调高下，以高宗所撰雪诗为白雪歌词编于乐府。

⑤阳关：即古曲《阳关三叠》，又名《渭城曲》。





其二


白日相思可奈何，严城清夜断经过① 。只知解道春来瘦，不道春来独自多② 。

【题解】

一二句谓白日相思却不能相访，夜间守备森严更难于来往。三四句谓歌妓只说我春来消瘦，为何不说我春来更孤独凄凉？两首小诗都颇有情韵，后一首语带戏谑。

【注释】

①严城：守备森严的宫城。过音锅。

②独自多：只身独处的时候多。





