朱槿花二首

朱槿花二首①



其一


莲后红何患？梅先白莫夸② 。才飞建章火③ ，又落赤城霞④ 。不卷锦步障⑤ ，未登油壁车⑥ 。日西相对罢，休浣向天涯⑦ 。

【题解】

首联谓比朱槿后开之莲花虽红亦何患？而先开的梅花虽白亦莫自夸。因为朱槿花兼有两种特色，并不在乎莲与梅之夸艳。颔联写朱槿花之红艳绚丽。颈联谓朱槿花不是富贵花，不能以锦作陪衬，又不能乘壁车招摇过市，故不为人赏识。末联谓己远在天涯，休沐无聊，惟与朱槿花整日相对而已。首章借朱槿花自伤身世。

【注释】

①朱槿花：又名赤槿、扶桑，木槿花之一种，茎叶皆如桑，高四五尺，自二月开，至中冬歇，花深红色，盛产南方，为著名观赏植物。

②朱槿花开由白变红，故诗人联想到红莲和白梅。

③建章：汉宫名。据《汉书·武帝纪》，太初元年十一月，柏梁台毁于火焚，次年二月起建章宫。非建章遭火焚。庾信《枯树赋》：“建章三月火。”是庾信的错误被义山承用。

④赤城：《文选·游天台山赋》：“赤城霞起而建标，瀑布飞流以界道。”李善注引孔灵符《会稽记》日：“赤城，山名，色皆赤，状似云霞。”

⑤锦步障：见前《代赠》注。

⑥油壁车：妇女所乘之车，车壁以油涂饰。《玉台新咏·钱塘苏小歌》：“妾乘油壁车，郎骑青骢马。”

⑦休浣：休沐，官吏休息沐浴。指例假。唐代十日一休沐，称为旬休。





其二


勇多侵露去，恨有碍灯还① 。嗅自微微白② ，看成沓沓殷③ 。坐忘疑物外④ ，归去有帘间。君问伤春句，千辞不可删。

【题解】

首联谓己勇多故常先于他人“侵露”往看槿花，直到夜晚才归来。因槿花朝开暮落，一天即可看完全过程。颔联谓清晨嗅闻此花，见其初开微白之色，而傍晚归来惟见其萎谢纷乱之状及衰红之颜。颈联谓己羁留远幕，端坐则若有所忘，归去则客馆孤清，门户垂帘隔断一切。末联谓伤春的话说不完道不尽。次章写朱槿花朝开暮落，荣华短暂，联系自己在远方为幕客，光阴虚掷，居则若有所忘，出则不知其所往，倍感身世凄然。

【注释】

①碍灯还：夜晚上灯时才归来。白居易《雪中晏起偶咏所怀兼呈张常侍》诗：“东家典钱归碍夜，南家贳米出凌晨。”碍灯即碍夜。

②嗅：闻。

③沓沓：纷乱。殷：殷红。

④坐忘：端坐而忘掉一切，不知何者为我，何者为物。这是道家所追求的物我两忘，澹泊无求的精神境界。《庄子·大宗师》：“墮肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”





