魏侯第东北楼堂，郢叔言别，聊用书所见成篇

魏侯第东北楼堂，郢叔言别，聊用书所见成篇①


暗楼连夜阁，不拟为黄昏② 。未必断别泪，何曾妨梦魂。疑穿花逶迤③ ，渐近火温黁④ 。海底翻无水⑤ ，仙家却有村。锁香金屈戌⑥ ，殢酒玉昆仑⑦ 。羽白风交扇，冰清月印盆。旧欢尘自积，新岁电犹奔⑧ 。霞绮空留段⑨ ，云峰不带根⑩ 。念君千里舸(11) ，江草漏灯痕。

【题解】

本篇写诗人亲见郢叔于妓楼与所欢宴别情景。首四句谓楼堂深邃昏暗，但不能阻隔离情，亦未能妨碍梦魂相会也。“疑穿”四句谓楼堂绮丽，仿佛穿过曲折之花径，渐近薰香之内室，如入三山仙境。“锁香”四句谓室内香气馥郁，饮酒方酣，且挥扇、设冰解暑。“旧欢”四句谓郢叔与所欢别后，旧事转瞬已为陈迹，新岁又飞奔而来，昔时之风流韵事惟留一段霞绮、一截云峰而已。末二句想象郢叔千里孤舟，见江草之清露也会联想到灯烛之泪痕（暗指伊人之泪痕）而黯然伤神。结句巧妙新奇。

【注释】

①冯注：“岑参《送魏四落第还都诗》：‘长安柳枝春欲来，洛阳梨花在前开。魏侯池馆今尚在，犹有太师歌舞台。’似其迹在东都。此篇结句似洛下水程，疑可前后相证，而难详考也。郢叔岂李郢欤？”魏侯第宅当是洛阳地名。郢叔：未详，可能是李郢，见《汴上送李郢之苏州》注。言别：妓席言别。书所见：书席间所见情景也。

②冯注：“似言昼亦昏暗，不拟至晚始为黄昏也。”

③逶迤：曲折蜿蜒。逶迤，音委以。

④黁（nún）：香气。

⑤《史记·封禅书》：“自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其传在渤海中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。”

⑥屈戌：门窗上的环纽，搭扣。

⑦殢（tì）：《玉篇》：“殢，极困也。”殢酒：病酒，困酒。辛弃疾《木兰花慢·滁州送范侔》：“长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。”玉昆仑：酒器。唐人小说多称奴子为昆仑，玉昆仑乃玉刻人形做酒具。

⑧《淮南子·览冥训》：“日行月动，星耀而玄运，电奔而鬼腾。”

⑨谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。”

⑩云峰：云若山峰。根：云根，谓山石。见《赠刘司户蕡》注。

(11)舸：大船。





