潭州

潭州①


潭州官舍暮楼空，今古无端入望中② 。湘泪浅深滋竹色③ ，楚歌重叠怨兰丛④ 。陶公战舰空滩雨⑤ ，贾傅承尘破庙风⑥ 。目断故园人不至，松醪一醉与谁同⑦ ！

【题解】

大中二年二月，李回以西川节度使责授湖南观察使，使府在潭州，即湖南长沙市。义山自桂幕罢归，路经潭州，暂寓回幕，为撰《为湖南座主陇西公贺马相公登庸启》。本篇作于同时或稍前。首联谓寓居官舍，薄暮登楼，古今多少事纷纷注到心头，引起无边的感慨。颔联伤悼故君唐武宗，同时对宣宗统治集团表示怨恨。颈联谓陶侃昔时平乱立功之地，如今惟见雨洒空滩；贾谊祠庙也已破烂不堪。此借潭州古事暗喻武宗朝有功将帅文臣纷纷遭贬斥。尾联谓极目远望故园却望不见，友人不来，与谁共醉？旅思乡愁，无法排遣也。吊古伤时，空虚怅惘，无限悲凉。

【注释】

①潭州：秦置长沙郡，汉为长沙国。隋开皇九年置潭州，以地有昭潭而名。

②无端：没有起点，没有尽头。

③湘泪：传说舜崩于苍梧，二妃娥皇、女英追至湘江之滨痛哭，泪痕染在竹上。滋：滋润。

④楚歌：指屈原的作品。重叠：反复、多次。怨兰丛：《离骚》中有“兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅”，表示对培植的人才变质的痛心。

⑤陶公：陶侃，东晋名将，江夏太守，都督八州军事。抗击陈恢，以运船为战舰，所向必破。后为征南大将军，讨杜弢，平苏峻，封长沙郡公。

⑥贾傅：贾谊曾为长沙王太傅。承尘：承接尘土的天花板。长沙有贾谊庙，即贾谊旧宅所在。

⑦松醪（láo）：用松叶、松节或松胶制作的酒。





