自南山北归经分水岭

自南山北归经分水岭①


水急愁无地② ，山深故有云。那通极目望③ ，又作断肠分。郑驿来虽及④ ，燕台哭不闻。犹余遗意在⑤ ，许刻镇南勋⑥ 。

【题解】

首联谓分水岭山势陡峭，水急流湍，山深雾重，表现出诗人纷乱而沉重的心情。颔联写岭头流水，作断肠之分，极目远望，不胜悲怆。颈联谓己虽奉令狐之召及时赶赴兴元，但是生前爱惜人才的令狐如今听不到哭声了。末联谓己依令狐遗意，将其功绩写在墓志上，以传久远。开成二年十二月，义山送令狐楚丧，自兴元回长安，途经分水岭，见岭水分流，因思及与令狐楚的永别，内心沉痛，故作此篇。义山已预感到令狐楚之死，将是自己与令狐一家的关系由亲转疏的分水岭。

【注释】

①南山：见《南山赵行军》注。分水岭即陕西宁强县北之嶓冢。

②无地：下临无地，谓水势高。

③那：况，又，加之。断肠分：既写分水岭实况，又暗寓与令狐楚永别。

④郑驿：《汉书·郑当时传》：“郑当时尝置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日。”此以令狐比郑当时善待宾客。燕台：燕昭王建黄金台，置千金于台上，招揽天下之士。

⑤遗意：令狐楚的遗言。《新唐书·令狐楚传》：“疾甚……自力为奏谢天子，召门人李商隐曰：‘吾气魄且尽，可助我成之。’……书已，敕诸子曰：‘吾生无益于时，无请谥，勿求鼓吹，以布车一乘葬，铭志无择高位。’”令狐楚殁前一日，自草遗表，召从事李商隐助成之。

⑥镇南勋：指山南节度使令狐楚的功勋。令狐楚的墓志铭是义山撰写的，墓志已佚。





