子初全溪作

子初全溪作①


全溪不可到，况复尽余醅② 。汉苑生春水③ ，昆池换劫灰④ 。战蒲知雁唼⑤ ，皱月觉鱼来。清兴恭闻命言诗未敢回。

【题解】

首联谓全溪之游颇不容易，更何况蒙邀赴宴、畅饮开怀。次联谓严冬已去，汉苑春来；度尽劫波，昆池改貌。三联谓水上蒲叶颤动，便知是雁来觅食；水面涌起皱纹，使水中之月也生起皱纹，便觉察有鱼儿唼喋。二句写全溪景物，突出其幽静。末谓主人有诗在前，己则奉命和之；陪主人言诗而未敢便归也。本篇标题明谓子初在全溪所作，不得视为义山之作，张说可从。

【注释】

①子初：张采田曰：“子初，不详何人，后又有子初郊墅诗。此则似子初和义山者，故其题如是。因义山原诗佚去，独存此首，遂误为义山作耳。古人诗集，和诗往往居前，且提行书，与自作一例，杜工部集可考。”全溪：当是长安近郊地名。

②醅（pēi）：未滤的酒。此指酒。

③汉苑：汉代有上林苑。

④昆池：汉武帝元狩三年（前120年）凿昆明池，在长安城南，唐代又加以修浚，是著名风景区。劫灰：见《寄恼韩同年》注。汉苑、昆池均指唐时长安的风景点。姚培谦以为“劫灰”指甘露之变。

⑤战：同“颤”。唼（shà）：唼喋，鱼或水鸟吃食。

⑥清兴：指主人作诗嘱其和诗。





