无题


照梁初有情① 。出水旧知名② 。裙衩芙蓉小③ ，钗茸翡翠轻④ 。锦长书郑重⑤ ，眉细恨分明⑥ 。莫近弹棋局⑦ ，中心最不平。

【题解】

本篇所写女性既非诗人之妻王氏，亦非刘、余《集解》所谓“作者之化身”。学者多以为一二句是义山试博学宏词失败之后抒写心中不平之语，此说无据。参加宏博试在开成三年春天，当时尚未与王氏结婚，何来“锦书”？，以宏词试为“弹棋”，义山恐怕不如此打比方。只有《柳枝五首》之二所云“玉作弹棋局，中心亦不平”与本篇的尾联相近。本篇亦为柳枝而作，前半写其花容月貌，打扮轻巧；后半为她的前途而忧虑。柳枝被东诸侯娶去之后，心中惦记着义山，可能有较长的书信寄回老家并托让山转给义山，因此诗中感谢她的锦书情意殷殷，同情她内心的痛苦；希望她不要被人玩弄，因为做贵家姬妾，不会有真正的幸福。本篇写作时间与《柳枝五首》同时。

【注释】

①照梁：宋玉《神女赋》：“其始来也，耀乎若白日初出照屋梁。”

②出水：谓出水荷花。曹植《洛神赋》：“迫而察之，灼若芙渠出渌波。”

③裙衩：裙为下裳，有衩。芙蓉：荷花。屈原《离骚》：“集芙蓉以为裳。”此以芙蓉形容裙子的鲜艳悦目。

④钗茸翡翠：妇女头上的饰物。宋玉《讽赋》：“以其翡翠之钗，挂臣冠缨，臣不忍仰视。”

⑤锦长：锦书写得详细。闺中妇女之书信称锦书。郑重：谓情意殷切。

⑥眉细：愁眉细而弯曲。

⑦弹棋：下棋。古代博戏之一种。见《柳枝五首》其二注。





