韩同年新居饯韩西迎家室戏赠

韩同年新居饯韩西迎家室戏赠①


籍籍征西万户侯② ，新缘贵壻起朱楼③ 。一名我漫居先甲④ ，千骑君翻在上头⑤ 。云路招邀回彩凤⑥ ，天河迢递笑牵牛⑦ 。南朝禁脔无人近⑧ ，瘦尽琼枝咏四愁⑨ 。

【题解】

首联谓泾原节度使王茂元在京城为新婿韩瞻构筑新居。颔联谓进士及第之名次，我空自在君之前；君翻居我之前，先已得官并且结婚。颈联谓韩瞻西迎家室，夫妇团聚，故笑牛郎织女相隔遥远。尾联谓己如同“禁脔”，无人择为佳婿，只好空忆美人而憔悴不堪。韩瞻进士及第后即为王茂元幕僚、贵婿。茂元自大和九年为泾原节度使，至武宗时乃改镇河阳。起句云“征西”，必在泾原。其时义山未为茂元婿，自比禁脔，真戏言也，伤己之无偶也。

【注释】

①开成二年春，韩瞻进士及第，即婚于王氏，居泾原岳丈王茂元家。新婚后，当返长安，迨茂元为其构筑新居后，乃西迎家室于泾原。戏赠之作，当在是年。

②籍籍：纷乱貌，此形容声名赫赫。征西：征西将军。王茂元为泾原节度使，在长安西，故称征西。

③缘：结缘。新缘即新婚。壻同婿。

④一名：一举成名。漫：枉然，徒然。先甲：《易·蛊》：“先甲三日。”《新唐书·选举志》：“诸进士试时务策五条，帖一大经，经策全得者为甲第。”此借“先甲”之甲为甲第之甲。

⑤千骑：汉乐府《陌上桑》：“东方千余骑，夫婿居上头。”

⑥彩凤；喻指韩瞻妻王氏。

⑦迢递：高远。牵牛：牵牛星。

⑧禁脔：晋元帝渡江，在建业，公私窘困。每得一独，群下不敢食，辄以进帝，项上一脔尤美，人呼为禁脔。《世说新语·排调》：“孝武属王珣求女婿……珣举谢混。后袁山松欲拟谢婚，王曰：‘卿莫近禁脔。”’此以“禁脔”自嘲。

⑨琼枝：喻己之身体。四愁：《四愁诗》，张衡作，依屈原以美人为君子，每章开头有“我所思兮”之句。





