韩翃舍人即事

韩翃舍人即事①


萱草含丹粉① ，荷花抱绿房③ 。鸟应悲蜀帝④ ，蝉是怨齐王⑤ 。通内藏珠府⑥ ，应官解玉坊⑦ 。桥南荀令过⑧ ，十里送衣香。

【题解】

本篇以韩翊和柳氏故事为题材，对韩的际遇表示歆羡。首联以萱草比韩，以荷花比柳，称赞他们风流美艳。颔联结合《柳氏传》喻其悲欢离合。颈联谓韩在藏珠埋玉之内庭做官，春风得意。尾联谓韩路过桥南，香传十里之外，可与荀令媲美。

【注释】

①韩翃（hóng）：字君平，南阳人。天宝十三年进士，诗兴致繁富，与卢纶、钱起等号“大历十才子”。官至中书舍人。许尧佐作传奇小说《柳氏传》，以其与柳氏爱情故事为题材，其诗集中尚附有《章台柳》诗。明人辑有《韩君平集》。张采田曰：“题曰韩翃舍人即事者，盖拟韩翃之作也。其原唱失考，此篇遂不得其命意。冯氏谓以韩翃柳氏事自比柳枝为人取去，细味诗意，却不见然，恐别有寄托也。”

②萱草：亦名忘忧草。花为红、黄等色，故曰丹粉。《毛诗·卫风》：“焉得谖（萱）草，言树之背。”《释文》：“谖，本又作萱。”萱草又名宜男。

③绿房：莲子也。

④见《哭遂州萧侍郎二十四韵》。

⑤崔豹《古今注》：“牛亨问董仲舒曰：‘蝉名齐女者何？’答曰：‘昔齐王之后怨王而死，尸变为蝉，登庭树嘒唳而鸣。王悔恨之，故名齐女。’”

⑥通内：出入内室。京都府藏，名曰“大内”，国家宝藏也。传说东海龙王第七女，掌龙王珠藏。

⑦应官：当官。解玉坊：解玉的作坊。成都华阳县东有解玉溪，其沙解玉则易为功。

⑧荀令：荀彧字文若，为汉侍中，守尚书令。习凿齿《襄阳记》：“刘季和曰：‘荀令君至人家，坐处三日香。’”





