桂林

桂林①


城窄山将压，江宽地共浮② 。东南通绝域③ ，西北有高楼④ 。神护青枫岸⑤ ，龙移白石湫⑥ 。殊乡竟何祷⑦ ，箫鼓不曾休。

【题解】

首联描写桂林山水的特点。山不高而陡峭，山下濒临漓江，地狭故城窄，山陡如欲坠然，故曰“将压”。南方雨水多，江水宽，似与两岸齐平，故曰“共浮”。颔联谓桂林是南方重镇，通往绝域的要冲，桂林城西北地势高，建有高楼，为全城所瞩目。颈联谓传说江岸枫林中有鬼怪，白石潭中有蛟龙出没，骇人听闻。尾联谓此地重淫祀，箫鼓之声伴随祷祝之举无休无止，更令人生愁。写殊乡异俗，纯用白描，也十分工妙。

【注释】

①桂林：郡名。秦始皇三十三年（公元前214年）置。唐为桂州，治临桂（今桂林市）。

②江宽：指漓江水宽。

③绝域：极远的地域。

④《古诗十九首》：“西北有高楼，上与浮云齐。”

⑤青枫：《南方草木状》：“五岭之间多枫木，岁久则生瘤瘿，一夕遇暴雷骤雨，其树赘暗长三五尺，谓之枫人。越巫取之作术，有通神之验，取之不以法，则能飞去。”《述异记》：“南中有枫子鬼，枫木之老者人形，亦呼为灵枫焉。”南人风俗，枫树有神灵，故曰“神护青枫岸”。

⑥白石湫：俗名白石潭，在桂林城北、灵川县南三十五里，传说潭中有蛟龙。

⑦《汉书·郊祀志》：“粤人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。粤巫立粤祝祠，祠天神帝百鬼，而以鸡卜。”





