乐游原

乐游原①


向晚意不适② ，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。

【题解】

乐游原是京城郊外的高地，自秦汉以来一直是著名的风景区，登高望远的好去处。义山多次登此古原，写下多首以乐游原为题的诗篇，都写得好，而以本篇流传最广，脍炙人口，家喻户晓。诗的前两句说得很明白，诗人因为心情不愉快，于是在黄昏之时驱车到郊外的乐游原排遣愁闷，原因和目的都很清楚。后二句将诗人登高所见所感用最精辟的语言作了绝妙的表达。“夕阳无限好，只是近黄昏。”这两句诗真可谓千古绝唱，可谓惊心动魄，一字千金。诗人在日暮时登上古原，来不及去赏会园林倩影，首先令他关注的是那西沉的落日，它在行将隐没之前，显得特别硕大嫣红，无比的壮丽辉煌，诗人倾出全部的感情赞颂它“无限好”，忘却了自身的失意与忧愁，获得了最大的快慰和满足。然而，理智告诉他，这种美丽无比的景象只出现在黄昏的片刻，转瞬即逝。乐则乐矣，好景无多。美好的东西并不长在，宇宙是如此，社会与人生也是如此。这样的两句诗具有普遍的意义，永久的魅力。它不同于“回头问残照，残照更空虚”，也不同于“无悰托诗遣，吟罢更无悰”，而是令人慨叹不已，回味无穷。

【注释】

①见前注。

②向：接近。





