送崔珏往西川

送崔珏往西川①


年少因何有旅愁，欲为东下更西游。一条雪浪吼巫峡② ，千里火云烧益州③ 。卜肆至今多寂寞④ ，酒垆从古擅风流⑤ 。浣花笺纸桃花色⑥ ，好好题诗咏玉钩⑦ 。

【题解】

首联谓少年人不当有旅愁，崔珏之西游必不得已也，欲东下而更西上，辛苦辗转，不如意也。称“年少”，则崔尚未及第，而义山年长于崔也。颔联谓旅途艰险，气候炎热。颈联谓蜀中自古多异人才杰，至今遗风尚存，值得探访。尾联谓笺纸题诗，玉钩斟酒，正好销愁也。刘、余《集解》说：“颇似南行经江陵时送别崔珏入川也。”可从。

【注释】

①崔珏，字梦之，曾寄家荆州，登大中进士第。由幕府拜秘书郎，为淇县令，有惠政，官至侍御。有诗一卷。

②巫峡：长江三峡之一。在湖北巴东县西，与四川巫山县接界，因巫山得名。

③火云：夏日的旱云。益州：泛指四川一带地方。

④卜肆：市集上占卜者的营业处所。汉蜀郡人严君平，卜筮于成都市，日得百钱，足以自养，即闭肆下帘而授《老子》。扬雄少时从其学，称为逸民。一生不为官，卒年九十余。见《汉书·王贡传》。

⑤酒垆：司马相如，蜀郡成都人。与卓文君俱至临邛，尽卖车骑买酒舍酤酒，而令文君当垆，相如自著犊鼻挥，涤器于市中。见《史记》本传。

⑥浣花笺纸：浣花溪一名濯锦江，又名百花潭。在四川成都市西郊，为锦江支流。唐代名妓薛涛家居成都浣花溪旁，以溪水造十色笺，名薛涛笺。其中有深红小彩笺，即“桃花色”也。

⑦玉钩：玉制酒钩，取酒入杯。二句谓浣花笺纸正好题诗吟咏饮宴之乐。





