过故府中武威公交城旧庄感事

过故府中武威公交城旧庄感事①


信陵亭馆接郊畿② ，幽象遥通晋水祠③ 。日落高门喧燕雀④ ，风飘大树感熊罴⑤ 。新蒲似笔思投日⑥ ，芳草如茵忆吐时⑦ 。山下只今黄绢字⑧ ，泪痕犹堕六州儿⑨ 。

【题解】

叶葱奇说：“这当是大中三年春夏之间，京兆尹留假参军之前，经过交城时作。”其说可从。首联谓交城旧庄邻近郊区，清幽的环境遥接晋祠。颔联谓唐武宗死后，李德裕远贬，石雄罢镇，而牛党小人嚣张；狂风拔树，熊罴之士感叹走投无路，报国无门。此联以燕雀比宣宗朝得志的小人，以大树将军比石雄。颈联谓见到交城旧庄之蒲草新发如笔，令人想起石雄投笔从戎时的气概，而他成为军事将领之后，尤能宽厚爱人。尾联谓如今只见到石雄的记功碑上叙述其功绩的绝妙好辞，而他被排斥至死，真令人悲愤不已，令六州将士堕泪碑前也！此诗清深悲壮，顿挫婉转，与杜甫的风格相似。

【注释】

①本篇诗题的解释，分歧很大。朱注以为武威公是王茂元，冯注先以为是刘从谏，后以为是李光颜。张采田认为是卢弘正，今人刘学锴、余恕诚从之。叶葱奇《疏注》曰：“张采田初疑是卢弘正，但亦自知误不甚合，继云：‘全唐文，封敖授石雄河中节度制，称雄武威县开国男。雄镇河中，交城故宜有庄。投笔指从戎，吐茵谓受赞皇知遇也，故追感之，说似尤警。’按张氏后一说是对的，此武威公实为石雄，题中‘府’字实‘河’字形近之误。集中……《过郑广文旧居》、《过伊仆射旧宅》等篇题中均无‘感事’语，惟独此篇有……此篇则因石雄忠义，竟为牛党白敏中等排摈致死。诗人深恨牛党当时气焰嚣张，特于题中标明‘感事’，盖不独缅怀其人，实有感于当日之事。因为有所顾忌，不敢过显，所以不举出姓氏，而武威的封号相同者又很多，所以特于上面加‘故河中’三字。《旧唐书·石雄列传》：‘石雄，徐州牙校也。王智兴之讨李同捷，以雄为右箱捉生兵马使，勇敢善战，气凌三军……太和中……隶振武刘沔军为裨将……沔以太原之师屯于云州……雄率劲骑追（回鹘乌介可汗）至杀胡山……遂迎公主还太原……累迁检校左仆射，河中尹，河中晋绛节度使……讨潞之役，雄有始卒之功，（王）宰心恶之。及李德裕罢相，宰党排摈雄罢镇，既而闻德裕贬，发疾而卒。’……综观石雄生平，除早年在徐军攻讨李同捷外，平生勋迹大半在太原，交城有他旧庄，这是很合情理的。雄平刘稹后进加检校司空，在晋州建立家祠，这也很合当时的惯例，而破乌介，迎公主，平泽潞，两次都是震耀一时的大功，太原立有纪念碑，这也是可以想象的……交城，即今山西省交城县。”

②信陵亭馆：《明一统志》：“信陵亭在开封府城内相国寺前，本魏公子无忌胜游之地，旧有亭。”此借指交城旧庄。《旧唐书·石雄传》：“徐人伏雄之抚待，恶智兴之虐，欲逐之而立雄。”又：“雄沉勇徇义，临财甚廉，每破贼立功，朝廷特有赐与，皆不入私室，置于军门，首取一分，余并分给，以此军士感义，皆思奋发。”因以信陵君之礼贤下士喻石雄之宽廉和爱护军士。郊畿：谓太原府郊区。

③幽象：幽静的环境。晋水祠：晋祠。在山西太原市西南悬瓮山麓，为周初唐叔虞始封地。原有祠，祀叔虞，正殿之右有泉，为晋水发源处。晋水东南流入汾河。

④喧燕雀：燕雀喧闹。《史记·汲郑列传》：“始翟公为廷尉，宾客阗门，及废，门外可设雀罗。”楚辞《涉江》：“燕雀乌鹊，巢堂坛兮。”

⑤大树：指大树将军。《后汉书·冯翼传》：“诸将并坐论功，异独屏树下，军中呼为大树军。”庾信《哀江南赋》：“将军一去，大树飘零。”熊罴：《尚书·康王之诰》：“则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家。”

⑥《后汉书·班超传》：“班超为官佣书久劳苦，投笔叹曰：‘大丈夫当立功异域，安能久事笔砚乎？’”此以班超比石雄。

⑦《汉书·丙吉传》：“驭吏嗜酒，数逋荡，尝从吉出，醉欧（呕）丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：‘……此不过污丞相车茵耳。’遂不去。”

⑧黄绢字：即“绝妙好辞”之意。《世说新语·捷悟》：“魏武（曹操）尝过曹娥碑下，杨修从碑背上见题作‘黄绢幼妇外孙齑臼’……修曰：‘黄绢，色丝也，于字为绝；幼妇，少女也，于字为妙；外孙，女子也，于字为好；齑臼，受辛也，于字为辞，所谓绝妙好辞也。'”注《会稽典录》曰：‘孝女曹娥者，上虞人……邯郸子礼（名淳）为之作碑……’《异苑》曰：‘蔡邕……读碑文……因刻石旁作八字。’”

⑨用堕泪碑事。见《赠司勋杜十三员外》注。六州儿：泛指石雄所率太原、河中将士。





