崇让宅东亭醉后沔然有作

崇让宅东亭醉后沔然有作①


曲岸风雷罢② ，东亭霁日凉③ 。新秋仍酒困④ ，幽兴暂江乡⑤ 。摇落真何遽⑥ ，交亲或未亡。一帆彭蠡月⑦ ，数雁塞门霜⑧ 。俗态虽多累，仙标发近狂⑨ 。声名佳句在，身世玉琴张。万古山空碧，无人鬓免黄⑩ 。骅骝忧老大(11) ，鶗鴂妒芬芳(12) 。

密竹沉虚籁(13) ，孤莲泊晚香。如何此幽胜，淹卧剧清漳(14)

【题解】

大中十年春，义山随柳仲郢离蜀回京，仲郢入朝任兵部侍郎。义山未即授职，往返京洛探望亲友。直到次年开春，由兵部侍郎、充诸道盐铁使柳仲郢的荐举，任盐铁推官，作江东之游。本诗是往返京洛时作于洛阳王茂元宅。开始四句谓风雨停止后，天已放晴，池塘曲岸恢复平静，东亭内外十分凉爽；新秋酒后，醉意未消，看近处风光，颇似江南水乡。“摇落”四句谓人事变迁是多么急速，岳父、妻子早已下世，然而所幸亲友中仍有尚存者；自己飘流南北，辗转东西，饱经风雨，屡换星霜，一言难尽也。“俗态”四句谓己虽受世俗功名之牵累，近来却屡发狂态，欲遁世求仙；况我学仙之名声及作品俱在，学仙之身世及所抚弄之瑶琴早为众人所知。“万古”四句谓青山不老，人生短暂；虽有抱负，然自忧老大，更何况遭小人嫉妒。末尾四句谓竹林之清音已歇，而孤莲之余香犹存，如何醉卧东亭甚于刘桢之卧病清漳，而不赏此东亭一带之清幽景色乎？义山暮年，生活非常贫困，亲故凋零，倦于游幕，流连旧乡，更有岩栖穴处，求仙遁世的企图。本篇貌似平和，而实多感伤。

【注释】

①崇让宅：河阳节度使王茂元宅，宅在洛阳崇让坊。沔然：沉迷之状。

②曲岸：回塘的曲岸。

③霁：雨后新晴。茂元宅有东亭、西亭，是不与正房毗连的小阁。

④酒困：为酒醉所困扰。

⑤幽兴：赏会山水的兴趣。暂江乡：暂觉似江南水乡景色。

⑥摇落：见《摇落》注。

⑦彭蠡：鄱阳湖。

⑧塞门：紫塞雁门。泛言北疆。

⑨仙标：仙家之格调、逸兴。

⑩《礼记·曲礼》：“君子式黄发。”疏：“人初老则发白，太老则发黄。”

(11)骅骝：骏马。曹操《步出夏门行》：“老骥伏枥，志在千里。”

(12)鶗鴂：杜鹃。一说是伯劳。《离骚》：“恐鶗鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”

(13)虚籁：指风吹竹林发出的声音。

(14)淹卧：长卧，困卧。剧：甚也。清漳：漳河上游支流，在山西省东部，流入河北省涉县与浊漳河汇合为漳河。刘桢《赠五官中郎将》：“余婴沉痼疾，窜身清漳滨。”





