赠刘司户蕡

赠刘司户蕡①


江风扬浪动云根② ，重碇危樯白日昏③ 。已断燕鸿初起势④ ，更惊骚客后归魂⑤ 。汉廷急诏谁先入⑥ ？楚路高歌自欲翻⑦ 。万里相逢欢复泣，凤巢西隔九重门⑧ 。

【题解】

首联写长江上阴云密布、波浪滔天，重碇危樯似将沉没的情景，比喻当时政局的动荡与昏暗。颔联谓刘蕡落第如鸿雁初飞即遭狂风摧折，谪贬时间既久，浪迹江湖，迟迟放还，令人心惊也。颈联谓唐朝廷征用人才急切，可是刘蕡不见用。宣宗即位，牛党还朝。“谁先入”？不言而喻。刘蕡如同屈原泽畔行吟，于放还途中自作诗歌以抒怀也。尾联谓在远离京师的扬子江头与刘蕡相见，惊喜之后又凄然下泪；凤不还巢，贤士失志，距离朝廷如隔九重之门也。沉郁顿挫，一起突兀，一结无穷。

【注释】

①刘蕡：字去华，唐昌平（今北京市昌平县）人。文宗大和二年，应贤良对策，极言宦官祸国，要求“揭国柄以归于相，持兵柄以归于将”，指出“天下将倾，海内将乱”，在士人和朝官中引起强烈反响。考官畏惧宦官，不敢录取他。同考的李邰说：“刘蕡不第，我辈登科，实厚颜矣！”令狐楚、牛僧孺上书推荐责为幕府，授秘书郎。因宦官诬陷，后贬柳州司户参军。大中二年春，义山自江陵返桂幕，与从贬所放还的刘蕡相会于荆楚之地，并在黄陵分别（见《哭刘蕡》），作此诗相赠。

②云根：云起处，指山脚土石。

③碇：系船的石墩。樯：桅杆。

④燕鸿：昌平县属幽燕，刘蕡是燕人，故将他比做燕地之鸿雁。

⑤骚客：屈原放逐，乃赋《离骚》，故称骚客。此指刘蕡。

⑥汉廷急诏：汉文帝急于召回远贬长沙的贾谊。

⑦楚路：指刘蕡在放还途中，其时正在荆楚之地。翻：依旧曲谱新词。

⑧凤巢：《帝王世纪》：“黄帝时，凤凰止帝东园，或巢于阿阁。”九重：前已屡注。





