寄恼韩同年二首


时韩住萧洞

时韩住萧洞①





其一


帘外辛夷定已开② ，开时莫放艳阳回。年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰③ 。

【题解】

前二句谓韩同年已婚于王氏，好似辛夷先开；既成美眷，则莫使春光匆匆归去，当尽情享受新婚之乐。后二句谓若等到艳阳已去，风雨送春，芳菲都歇，则一切如云烟过尽，劫火余灰，不堪回首也。

【注释】

①寄恼：寄自己内心之愁苦于韩同年，非戏恼韩同年也。“时韩住萧洞”五字系作者自注。韩瞻字畏之，开成二年与义山同登进士第，先婚于王氏。萧洞：喻指岳家，用萧史娶秦穆公女弄玉事。洞，取神仙洞府之意。韩初娶王氏女，未构新居，寓居萧洞。

②辛夷：一名木笔。花未开时，苞上有毛，尖长如笔，有桃红、紫红二种。今多以辛夷为木兰的别称。

③劫灰：佛教所谓劫火之余灰。《高僧传·竺法兰》：“昔汉武穿昆明池底，得黑灰，以问东方朔。朔云：4不知，可问西域胡人。’后法兰既至，众人追以问之。兰云：‘世界终尽，劫火洞烧，此灰是也。’”后指被兵火毁坏后的残迹。





其二


龙山晴雪凤楼霞① ，洞里迷人有几家② ？我为伤春心自醉，不劳君劝石榴花③ 。

【题解】

第二首盛赞韩瞻婚于王氏，所居萧洞如同神仙洞窟，同时抒写了诗人极度伤春、衷心如醉的愁苦，不劳同年劝酒更添伤春之情。义山与韩瞻同时登进士第，而韩先娶，义山尚无着落，故有伤春之情。

【注释】

①龙山：对韩同年岳家住地之美称。凤楼：萧史、弄玉所居之凤台。此指韩同年婚后所居。

②洞：萧洞。迷人：用东汉剡县刘晨、阮肇入天台山迷而不返故事。见前《无题》（来是空言）注。

③石榴花：指石榴酒。《梁书·扶南国传》：“顿逊国有安石榴，取其汁停杯中，数日成美酒。”梁简文帝诗：“蠡杯石榴酒。”





