泪


永巷长年怨绮罗① ，离情终日思风波。湘江竹上痕无限② ，岘首碑前洒几多③ 。人去紫台秋入塞④ ，兵残楚帐夜闻歌⑤ 。朝来灞水桥边问，未抵青袍送玉珂⑥ 。

【题解】

本篇通过写泪来抒发自己灞桥送别的悲情。前六句用铺陈手法写各种生离死别的悲哀之泪，如：绮罗之人的失宠之泪，闺中思妇怀人之泪，娥皇女英痛哭大舜亡灵之泪，百姓怀念已故廉吏羊祜之泪，昭君出塞之泪，项羽与虞姬泣别之泪等等。这所有的泪水如潮水般涌来，然而抵不上灞水桥头“青袍送玉珂”之泪的悲惨。末二句结出主旨。青袍乃八品九品微官所服，正是义山的自我写照。《春日寄怀》有云： “青袍似草年年定，白发如丝日日新。”以穷途饮恨之青袍寒士送别玉珂显贵之人，其悲苦之情有甚于昔人生死之悲、别离之痛也。

【注释】

①永巷：见《无题四首》之四注。

②见《潭州》注。

③见《赠司勋杜十三员外》注④。

④紫台：紫宫，皇宫。江淹《恨赋》：“若夫明妃去时，仰天叹息。紫台稍远，关山无极。”

⑤《史记·项羽本纪》：“项王军壁垓下，兵少食尽，夜闻汉军四面皆楚歌，乃大惊曰：‘是何楚人之多也？’项王夜起饮帐中，悲歌慷慨，自为诗，歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。”

⑥青袍：见《春日寄怀》注。玉珂：见《西溪》（怅望西溪水）注。此指官宦显贵者。





