无愁果有愁曲北齐歌

无愁果有愁曲北齐歌①


东有青龙西白虎② ，中含福星包世度③ 。玉壶渭水笑清潭④ ，凿天不到牵牛处⑤ 。麒麟踏云天马狞⑥ ，牛山撼碎珊瑚声⑦ 。秋娥点滴不成泪⑧ ，十二玉楼无故钉⑨ 。推烟唾月抛千里，十番红桐一行死⑩ 。白杨别屋鬼迷人(11) ，空留暗记如蚕纸(12) 。日暮向风牵短丝(13) ，血凝血散今谁是(14) ？

【题解】

北齐后主高纬是一位荒淫的君主，贪游乐，喜畋猎，宠女色，在位十三年而亡国。公元577年，后主及太后、幼主、诸王、淑妃等被北周将领尉迟纲所获，送往长安，后被诬为谋反，全部赐死。首二句谓北齐后主这位“无愁天子”左右皆辅弼之臣，自己如同居于中央之福星，掌握一切枢机。三四句谓后主没有把长安的北周政权放在眼中，视渭水如漏壶、清潭，开拓疆土亦不到渭水之滨。五六句谓北周兵马踏空而来，齐后主如齐景公之忧生，毁宝器而降周。七八句谓后主之宠妃冯小怜毫无亡国之痛，北齐灭国后，晋阳宫院亦毁。九十句谓后主被押送长安，抛弃故国大好风光于千里之外，其子孙无论少长皆一同赐死。十一、十二句谓后主墓地白杨萧萧，无比凄凉，空留其事迹暗记于史册。末二句谓西风吹墓草，不知其恨血化碧或是散作尘埃，有谁知之？本篇是咏史之作，风格全效李贺，幽奥险怪，哀艳凄清，大似长吉手笔。张采田《会笺》对此篇有独到的说法。《笺》曰：“北齐高纬自创《无愁曲》，时人谓之‘无愁天子’，玉溪反其意而拟之，故曰《无愁果有愁曲》。系以《北齐歌》者，溯其原，以示托寓之微意也。详味诗旨，盖感甘露之变，而伤文宗崩后，杨妃、安王等赐死而作。东龙西虎，喻神策两军。‘中含’句，谓禁军本为护卫帝室而设，奈何出此无名之举哉？‘玉壶’句暗指训、注、王涯辈诛宦官不成，则所谓‘凿天不到牵牛处’矣。‘牵牛’，喻君侧恶人也。‘麒麟’句，比仇士良等倒戈，大戮廷臣，气焰益横。‘牛山’句，即史所谓文宗伪喑不语也。‘秋娥’二句，更以文宗崩后，不能保一爱姬，痛之。‘推烟’句，谓杨贤妃赐死。‘十番’句，指陈王、安王赐死，国祚未衰，而文宗之绪斩焉，岂非一行死乎？‘白杨’二句，言死者常已矣，徒留佚事在简书，使后人向风牵愁而已，千载而后，谁复定其是非哉？真所谓无愁天子而竟有愁矣。此是通篇大意。”

【注释】

①北齐后主高纬自创《无愁曲》，时人称他“无愁天子”，义山反其意而拟之，因撰“无愁果有愁曲”，下加“北齐歌”，以明其源，借古事以警告当世君主。

②青龙、白虎：古代神话中的神物，与朱雀、玄武合称四方四神。《礼记·曲礼上》：“行，前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎。”注：“前南，后北，左东，右西。朱鸟、玄武、青龙、白虎，四方宿名也。”东方苍龙七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕；西方白虎七宿：查、娄、胃、昂、毕、紫、参；南方朱鸟七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、珍；北方玄武七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁。古代天文学家把黄道（日、月所经天区）的恒星分成二十八个星座，即上述二十八宿。

③福星：即岁星。古称木星为岁星，谓其所在多福，故又名福星。此以福星比喻北齐后主高纬。包世度：包揽一切法度，控制世间一切机权。《云笈七签》：“包括世度，璇玑照明。”

④玉壶：即宫漏，计时之器。义山《深宫》诗：“玉壶传点咽铜龙。”

⑤凿天：开天辟地。此指开拓疆土。《三辅黄图》：“渭水贯都，以象天汉；横桥南渡，以法牵牛。”

⑥麒麟、天马：指北周骑兵。狞：凶猛。

⑦牛山：在今山东临淄县南十里。《列子·力命》：“齐景公游于牛山，北临其国城而流涕。”

⑧秋娥：指高纬的宠妃冯小怜。不成泪：谓毫无忧国之痛。高纬遇害，周武帝以冯小怜赐代王达，隋文帝又将其赐李询，询母逼令自杀。

⑨十二玉楼：《十洲记》谓昆仑山有天墉城，城中有金台五所，玉楼十二。《北史·齐纪》：“（后主）起镜殿、宝殿、玳瑁殿，丹青雕刻，妙极当时，又于晋阳起十二院，壮丽逾于邺下。”无故钉：谓北齐亡后，十二院亦毁。

⑩十番：十株。红桐：桐的一种，花色火红。红桐：谓贵种也。此取桐孙之义，指后主子孙。《北齐书》：“周军奄至，太子恒、淑妃及韩长鸾等皆为所获……至建德七年，数十人无少长皆赐死，神武（齐高祖高欢为神武皇帝）子孙存者一二而已。”

(11)白杨：《古诗十九首》：“驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。”齐后主死后葬于长安北原洪渎川。

(12)暗记：秘密记号，暗号。蚕纸：蚕茧纸，是一种书写材料。此指史册。

(13)短丝：指草。李贺《河南府试十二月乐词·正月》：“寒绿幽风生短丝。”

(14)《庄子·外物》：“苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”





