摇落

摇落①


摇落伤年日，羁留念远心。水亭吟断续，月幌梦飞沉古木含风久，疏萤怯露深。人闲始遥夜，地迥更清砧③ 。结爱曾伤晚，端忧复至今④ 。未谙沧海路⑤ ，何处玉山岑⑥ ？滩急黄牛暮⑦ ，云屯白帝阴⑧ 。遥知沾洒意⑨ ，不减欲分襟⑩ 。

【题解】

本篇是义山自桂北归淹滞荆巴、羁留巫峡时的寄内之作。开始四句谓草木摇落，一年的时光将尽，引起客愁。羁留异乡，心念妻子，想象王氏也在怀念自己。她于水亭沉吟，在月幌下寻梦，感觉分居两地若天渊之旷远也。“古木”四句写三峡风多露重，空旷寂寥，惟闻砧声断续，更觉孤凄。“结爱”四句谓己伤心于与王氏结爱之晚，更因远宦而愁苦至今；入朝为官之路真比登蓬莱、上昆仑还要困难。“滩急”至末谓己在三峡险恶之地遥想王氏此际因怀远而洒泪，其悲哀定不减于初别之时也。

【注释】

①摇落：宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”

②月幌：谢惠连《雪赋》：“月承幌而通晖。”飞沉：谓飞鸟与潜鱼。《庄子》：“梦为鸟而厉乎天，梦为鱼而投于渊。”陆云《为顾彦先赠妇诗》：“山海一何旷，譬彼飞与沉。”

③清砧：砧声清越。

④端忧：深忧。谢庄《月赋》：“端忧多暇。”

⑤沧海路：以入海求仙比喻入朝之难。

⑥玉山：西王母所居之地。

⑦黄牛：黄牛滩。《水经·江水注》：“江水又东，迳黄牛山下，有滩名曰黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高岸间有石，色如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明……故行者谣曰：‘朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。’言水路纡深，回望如一矣。”

⑧白帝：白帝城。东汉公孙述所筑，故址在今四川省奉节县白帝山上。

⑨沾洒：沾襟洒泪。

⑩分襟：分别，离别。





