哭刘司户蕡


路有论冤谪① ，言皆在中兴② 。空闻迁贾谊③ ，不待相孙弘④ 。江阔惟回首，天高但抚膺⑤ 。去年相送地⑥ ，春雪满黄陵。

【题解】

首联谓刘蕡死后，道路行人都在议论他被冤贬的事，都说刘蕡当年应贤良方正直言极谏科试，在对策中所发表的意见完全是为了使唐朝出现中兴的局面。颔联谓外界传说朝廷将召回刘蕡，升迁官职予以重用，可惜不是事实（未等到录用，已客死他乡）。颈联谓己在长安，与刘蕡客死之地远隔大江，不能亲往悼念，只有回首遥望，深深痛惜；天高难问，冤情未雪，只有抚胸长叹。尾联谓回忆去年在黄陵离别时，春雪纷纷，不料竟成永诀，如今已成隔世之人。

【注释】

①路：道路。论：议论。论：音伦：读平声。

②中，音众，读仄声。

③迁：升官。贾谊：《史记·屈原贾生列传》：“是时，贾生年二十余，最为少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。诸生于是乃以为能，不及也。孝文帝悦之，超迁，一岁中至太中大夫。”

④相：丞相，以……为丞相。孙弘：公孙弘，字季，莆川（今山东寿光）薛人，狱吏出身。汉武帝初，征为博士，出使匈奴，不合帝意，免归。后再拜博士。元朔中，由御史大夫升任丞相，封平津侯。

⑤抚膺：以手抚胸。本句即“上帝深宫闭九阍”之意。

⑥去年：指大中二年。黄陵：见《哭刘蕡》注。





