白云夫旧居


平生误识白云夫① ，再到仙檐忆酒垆② 。墙外万株人绝迹，夕阳惟照欲栖乌。

【题解】

义山于开成元年奉母居济源，在济源玉阳山学道，结识白道士、惠禅师（《归来》）、永道士、宋华阳姊妹诸道友。《赠白道者》曰：“壶中若是有天地，又向壶中伤别离。”白道士俨然是一酒人形象。本篇回忆白云夫，特别提及檐前的酒垆。可以推知，白云夫即白道士，“白云夫”是其自定雅名，并非真实姓名，嗜酒是其特殊爱好。义山居母丧曾回故乡再访故山，经白云夫旧居，其人已逝，流连哀思，悔恨昔年没有听从白云夫的劝阻，离开道友求取功名，结果宏博不中，仕途失意，结句谓乌鹊欲栖无所，是诗人自喻，意极沉痛。

【注释】

①误识：错认，枉识。白云夫：即白道者、白道士。详后。冯浩引徐湛园笺曰：“（《新唐书》）《艺文志》：‘令狐楚表奏十卷。’注曰：‘自称白云孺子表奏集。’此白云夫当是楚。夫者，尊称也。误识，即‘早知今日系人心，悔不当初不相识’之类，深感之之词也。”令狐楚是义山故府主，不得直呼其为“白云夫”，其故居不得称“仙檐”，或解“仙”为“仙逝”，更纡曲不通。

②仙檐：神仙住宅。指白云夫道士旧居。酒垆：《世说新语·伤逝》：“王浚冲经黄公酒垆，顾谓后车客：‘吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗酣饮此垆，自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁。今日视此虽近，邈若山河。’”





