异俗二首

异俗二首①



其一


鬼疟朝朝避② ，春寒夜夜添③ 。未惊雷破柱④ ，不报水齐檐⑤ 。虎箭侵肤毒⑥ ，鱼钩刺骨铦⑦ 。鸟言成谍诉⑧ ，多是恨彤襜⑨ 。

【题解】

首联谓桂林地方环境气候恶劣，一是疟疾流行，二是春寒时间长。颔联谓桂林多雷雨，大雷大水，时时发作，习以为常，故不惊不报也。颈联谓虎箭入肤即中毒而死，鱼钩锋利足以刺骨，反映当地渔猎生活特点。末联谓当地方言难懂，谍诉多用土语方言来揭露地方官吏贪残腐败的行为。

【注释】

①原注：“时从事岭南。”徐注：“此诗载《平乐县志》，原注下又有‘偶客昭州’四字。”

②鬼疟：疟疾。传说颛顼氏有三子，亡去为疫鬼。一居江水，为疟鬼；一居苦水，为魍魉蜮鬼；一居人宫室角落，善惊人，为小鬼。见《文选·东京赋》注。

③《广西通志》：“三春连暝而多寒。”广西气候温暖，春天阴雨连绵，故多寒。

④《世说新语·雅量》：“夏侯太初尝倚柱作书。时大雨，霹雳破所倚柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。”

⑤檐：屋檐。

⑥虎箭：射虎的毒箭。蛮俗以蛇毒濡箭锋，中者立死。

⑦铦（音仙）：锋利。

⑧鸟言：鸟语。古代中原一带的人认为南蛮鴂舌，讲话如同鸟叫。谍诉：诉讼文书。

⑨彤襜：刺史车帷皆赤色。襜，车四面帷帐。





其二


户尽悬秦网① ，家多事越巫② 。未曾容獭祭③ ，只是纵猪都④ 。点对连鳌饵⑤ ，搜求缚虎符⑥ 。贾生兼事鬼⑦ ，不信有洪炉⑧ 。

【题解】

首联谓桂地家家户户以捕鱼为业，且巫风盛行。颔联谓捕鱼者多，不容獭祭；猪都为害，却以为有神灵，不敢射杀。颈联谓此地居民检点药饵以钓巨鳌，谋求符法以缚猛虎。正所谓异俗也。末联谓此地文士亦多事鬼神，而不信天地造化。蛮貊之区，王化所不及，即使如贾谊之才，到此亦被同化也。两首诗都是写越桂地方民情风俗。首章反映边地人民饱受水灾和疾病的折磨，更有对贪残的地方官吏的怨恨。次章反映当地百姓的迷信落后，得不到正当的文化教育；朝廷对边民漠不关心，直视为蛮貊而不闻不问。

【注释】

①秦网：相传桂林之地开发始于秦代，则法网亦始于秦。然此处只取“网”字，与“秦”字无关。

②越巫：越国之巫。

③獭祭：水獭捕得鱼陈列水边，如同祭祀，称为獭祭鱼。

④猪都：山猪，即豪猪，身有棘刺，害禾稼。俗语称猪都。

⑤连鳌：《列子·汤问》：“龙伯之国有大人，一钓而连六鳌。”

⑥缚虎符：《真诰》：“道家有制虎豹符。”

⑦贾生：贾谊。诗人自比贾生。

⑧洪炉：大炉。贾谊《蕡鸟赋》：“天地为炉兮，造化为工。”





