陈后宫

陈后宫①


茂苑城如画② ，阊门瓦欲流③ 。还依水光殿，更起月华楼④ 。

侵夜鸾开镜⑤ ，迎冬雉献裘⑥ 。从臣皆半醉⑦ ，天子正无愁⑧ 。

【题解】

一二句谓陈后主之宫苑城池如画，宫门之上琉璃瓦光彩夺目，鲜艳欲滴。三四句谓大造宫室，无时休止。五六句谓宫嫔夜开鸾镜装扮，以便通宵侍宴；衣着极尽奢侈新奇。末二句谓君臣皆醉生梦死。本篇也是借陈后宫为题讽刺敬宗之作。

【注释】

①冯浩认为当与上首合在一起。《文苑英华》则此首在前。

②茂苑：华美的宫苑，并非苑名，乃泛称。左思《吴都赋》：“佩长洲之茂苑。”原指花木繁茂的苑囿、园林。南朝宋有乐游苑、华林园，齐有新林、芳乐等苑，皆在台城内。

③阊门：神话中的天门，此指宫门。

④水光殿、月华楼：泛言陈后主新建之宫室，不必确有其名。见前一首注。

⑤侵夜：入夜。鸾镜：有鸾鸟图案的妆镜。南朝宋范泰《鸾鸟诗序》：“昔罽（音计）宾（汉时西域国名）王结罝峻卯之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也。三年不鸣，其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。’王从其言。鸾睹影悲鸣，哀响冲霄，一奋而绝。”

⑥雉裘：《晋书·武帝纪》：“咸宁四年冬，太医司马程据献雉头裘，帝以奇技异服，典礼所禁，焚之于殿前。”

⑦从臣：《南史·陈本纪下》：“后主愈骄，不虞外难，荒于酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，妇人美貌丽服巧态以从者千余人。常使张贵妃、孔贵人等八人夹坐，江总、孔范等十人预宴，号曰狎客。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。而盛修宫室，无时休止。”

⑧《北齐书》记载：北齐后主高纬好弹琵琶，自作《无愁曲》，民间称他“无愁天子”。此指陈后主。





