茂陵

茂陵①


汉家天马出蒲梢② ，苜蓿榴花遍近郊③ 。内苑只知含凤嘴④ ，属车无复插鸡翘⑤ 。玉桃偷得怜方朔⑥ ，金屋修成贮阿娇⑦ 。谁料苏卿老归国⑧ ，茂陵松柏雨萧萧。

【题解】

首联谓汉家之骏马乃大宛之千里马蒲梢的后代，马的饲料苜蓿和石榴花种满了京城郊野。此借赞扬汉武帝之武功而赞唐武宗。颔联谓宫中只知道为武帝做好田猎的准备工作，哪知他是要微行出游以满足其好神仙声色之欲望。颈联写汉武帝求神仙，恋女色。末联谓苏武年老归国，武帝已逝，拜谒陵寝，风雨凄凄。结句语意沉痛。义山重官秘书省之日，武宗已逝，故自比苏卿以寄慨。本篇是唐武宗死后的作品，感武宗旧事而借茂陵名篇。汉武帝是一位欲望颇多的帝王，唐武宗亦复如是。诗中妙境多，趣味多，讽诫多，三者糅合在一起，令人产生不尽的联想。通篇一气鼓荡，神完力足，起句自半空而来，结句意味无穷，中间两联不仅对仗和用事工稳雅切，而且饶有趣味。

【注释】

①茂陵：陵墓名，汉武帝陵墓，在今陕西兴平县东北。本诗明写汉武帝，实指唐武宗。同时借苏武自慨。

②天马：骏马。蒲梢：古代骏马名。《史记·乐书》：“武帝伐大宛，得千里马，名曰蒲梢，作天马之歌。”

③苜蓿：豆科植物。原产新疆一带，因大宛马嗜食，汉武帝遣使采其种子遍植于离宫旁。榴花：石榴花。

④凤嘴：《十洲记》：“仙家煮凤喙及麟角作胶，名为续弦胶，或名连金泥，能续弓弩已断之弦，刀剑断折之金。武帝时，西国王使至，献此胶，武帝以付外库，不知妙用也。帝幸华林园射虎，弩弦断，使者时从驾，又上胶一分，使口濡以续弩弦。帝惊曰：‘异物也。’乃使武士数人共对掣引之，终日不脱，胶色青如碧玉。”含凤嘴：谓口濡胶也。

⑤属车：皇帝侍从的车。鸡翘：皇帝出行，属车前插上编有羽毛的鸾旗，民间称鸡翘。蔡邕《独断》：“鸾旗，编羽毛，列系幢旁，民或谓之鸡翘。”

⑥玉桃：传说中吃了可以长生不死的仙桃。《博物志》：“王母降于九华殿。王母索七桃，以五枚与帝，母食二枚，惟母与帝对坐，从者皆不得进。时东方朔窃从殿南厢朱鸟牖中窥母，母顾之，谓帝曰：‘此窥牖小儿常三来盗吾此桃。’”

⑦阿娇：见《无题》（近知名阿侯）注④。

⑧苏卿：苏武，字子卿。武帝天汉元年出使匈奴，被匈奴扣留十九年，昭帝始元六年春回国，诏武奉一太牢拜谒武帝祠庙。





