重有感

重有感①


玉帐牙旗得上游② ，安危须共主君忧③ 。窦融表已来关右④ ，陶侃军宜次石头⑤ 。岂有蛟龙愁失水⑥ ，更无鹰隼与高秋⑦ 。昼号夜哭兼幽显⑧ ，早晚星关雪涕收⑨ 。

【题解】

首联谓刘从谏镇守一方，握有重兵，理应与君王共忧患。颔联谓刘既已上疏，就应该用武力清除宦竖。颈联谓岂有君主失去朝臣而受制于宦竖之理？可惜朝廷再无得力的忠臣去打击宦官了。末联谓朝廷内外，昼夜号哭，人神共怨；天子早晚要消除宦官之祸，收回权柄，拭干受害者的眼泪，使天下安宁。本篇格局宏大，沉郁顿挫，学老杜而得其风骨。

【注释】

①前有《有感二首》，故此曰重。冯浩谓本篇专为刘从谏发。昭义节度使刘从谏三上疏问王涯罪名，对王涯无辜被杀表示极大愤慨。仇士良闻之惕惧。从谏意欲警告宦竖，其实本无清君侧的能力，而义山期望过大，未必能实现。

②玉帐：玉饰帷帐，征战时主将所居的军帐。牙旗：军旗。古以武官为君王爪牙，故军前大旗谓之牙旗。得上游：占有险要形势。

③主君：指皇帝。二句说刘从谏镇守一方，握有重兵，理应与君王共忧患。

④窦融：扶风平陵人，西汉末割据河西，为河西五郡大将军。光武即位，授凉州牧。融与隗嚣书，责令嚣归顺，嚣不从，融乃上疏光武帝，请示出师伐嚣日期。光武西征，融共进击，嚣败走西城，恚愤而死。此句以窦融上疏比刘从谏上疏。关右：函谷关以西地区。

⑤陶侃：东晋浔阳人，初为县吏，迁至荆州刺史。宜：应该。次，进驻。苏峻叛晋，建康失守，陶侃被推为盟主，领兵抵石头（在今南京市西石头山后），斩峻，焚其骨。此句以陶侃平叛故事期望刘从谏进军长安，平定宦官之乱。

⑥蛟龙失水：喻君主失去良臣。“岂有”者，讳之也。

⑦鹰隼：善于搏击的猛禽。与：给予，援助。高秋：秋天降霜，主杀伐。《左传》文公十八年：“见无礼于其君者，诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”此以高秋比皇上，以鹰隼比忠于朝廷的猛将。“更无”者，悲之也。

⑧号与哭同义。幽显：幽指阴间，显指阳间。此句谓王涯等十一族被诛者以及士大夫不附宦官者皆日夜痛哭。

⑨早晚：迟早。星关：天关，帝阙，皇帝住所。雪涕：抹干眼泪。





