访隐者不遇成二绝

访隐者不遇成二绝①



其一


秋水悠悠浸野扉② ，梦中来数觉来稀。玄蝉去尽叶黄落③ ，一树冬青人未归④ 。

【题解】

一二句谓隐者住宅濒临江湖，秋水逼近柴门，此荒江野屋于梦中屡见，醒后很少看见。三四句谓值此蝉尽叶落的深秋，来访未遇，惟见宅旁一树长青，迎我有情也。

【注释】

①本篇见于江安傅氏双鉴楼藏、明嘉靖庚戌毗陵蒋氏刊本影印《李义山诗集》六卷。张采田以为“此类诗总难定编”。

②野：一作墅。

③玄：黑红色，浅黑色。

④冬青：谓不凋谢。《文选》张衡《东京赋》：“永安离宫，修竹冬青。”注：“冬青，谓不凋落也。”唐陈藏器《本草拾遗》：“女贞冬月青翠，故名冬青，江东人呼为冻生。”冬青终年长绿，故古诗文中多用作长绿不凋的意思。





其二


城郭休过识者稀① ，哀猿啼处有柴扉。沧江白石樵渔路② ，日暮归来雨满衣。

【题解】

冯浩曰：“此章想其归途也。既不入城郭，则当从樵渔之路而归矣。非义山自归也。沧江白石，时听猿啼，当是游江乡时作，或在后之东川时作也。”前一首写梦后相访未遇；后一首写未遇却揣想其日暮沿江边石路归来，雨洒衣襟的情景，真得幽人之逸趣。

【注释】

①《后汉书·逸民传》：“庞公者，南郡襄阳人也。居岘山之南，未尝入城府，夫妻相敬如宾。荆州刺史刘表数延请，不能屈，乃就候之。谓曰：‘夫保全一身，孰若保全天下乎？’庞公笑曰：‘鸿鹄巢于高林之上，暮而得所栖；鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趋舍行止，亦人之巢穴也。且各得其栖宿而已，天下非所保也。’后遂携其妻子登鹿门山，因采药不反。”

②《文选》任昉《赠郭桐庐》：“沧江路穷此，湍险方自兹。”江水呈青苍色，故以沧江泛称江水。





