送臻师二首

送臻师二首①



其一


昔去灵山非拂席② ，今来沧海欲求珠③ 。楞伽顶上清凉地④ ，善眼仙人忆我无⑤ ？

【题解】

一二句谓臻师昔日离开山寺并无留意，如今到另一佛寺精研佛理。三四句谓臻师此去清净之地，至将往之寺庙后，未知能否思念我耶？

【注释】

①臻师：生平不详。

②灵山：即印度灵鹫山。释迦牟尼讲《法华经》、《无量寿经》于此。拂席：敬客留居之义。

③《维摩经》不下巨海，不能得无价宝珠。”

④楞伽：《大唐西域记·僧伽罗国》：“国东南隅有骇（音棱，去声）迦山，岩谷幽峻，神鬼游舍，在昔如来于此说骏迦经。”骏迦，梵文Lankā音译。今斯里兰卡之名称来源于梵文Srilankā，“斯里”意译“吉祥”，“兰卡”即该国古名。骏迦山是该岛国南部的高山。骏迦亦作楞伽。清凉地：清净之地。

⑤《楞伽经》：“世尊于大众中，唱如是言，我是过去一切佛，及种种受生，我尔时作曼陀转轮圣王、六牙大象及鹦鹉鸟、释提桓因、善眼仙人，如是等百千生经说。”诗以善眼仙人比臻师。





其二


苦海迷途去未因① ，东方过此几微尘何当百亿莲花上③ ，一一莲花见佛身。

【题解】

首句谓想脱离苦海迷津，却不知如何脱离，没有找到因由。次句谓由东方而达到彼岸光明世界，要经过多少路程？三四句谓安得臻师同世尊一样变成百亿莲花，让每一莲花现一佛身，以超度千百亿人脱离苦海，达于光明世界，我亦乐在其中也。

【注释】

①《楞严经》：“引诸沉冥，出于苦海。”去：离去，脱离。因：原由。

②《法华经》：“假使有人磨以为墨，过于东方千国土，乃下一点，大如微尘；又过千国土，复下一点，如是辗转尽地种墨，是诸佛土，若算，师知其数否？”微尘，佛教指极细小的物质。

③《大般涅槃经》：“世尊放大光明，身上一一毛孔，出一莲华，其华微妙，各具千叶，是诸莲华，各出种种杂色光明，是一一华，各有一佛，圆光一寻，金色晃耀，微妙端严，尔时众生，多所利益。”《地藏本愿经》：“我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人。”见：显现。





