寄罗劭舆

寄罗劭舆①


棠棣黄花发② 忘忧碧叶齐③ 。闲微病酒，燕重远嗛泥④ 。混沌何由凿⑤ ？青冥未有梯⑥ 。高阳旧徒侣⑦ ，时复一相携。

【题解】

首联谓罗劭舆第宅春日花草竞茂，曰“棠棣”、“忘忧”，暗喻其“父母俱存，兄弟无故”，得天伦之乐。颔联谓其闲居无事，以酒遣怀，故稍病于酒；惟见梁间燕子自远处衔泥归来，不辞辛劳。以燕子的繁忙反衬罗的悠闲。颈联谓世道昏暗，无由凿辟；欲上青天，未有天梯。这是两人的共同感受。尾联谓己亦高阳酒徒，与罗为诗朋酒友，愿时时来往。

【注释】

①《唐语林·方正》：“封侍郎知举，首访能赋人。卢骈诣罗劭舆云：‘主司爱赋，十九官。’罗曰：‘主司安邑住，助舆居宣平，彼处爱赋，无由得知。’”封侍郎所居之安邑及罗所居之宣平，都是长安城中街坊。罗劭舆历官无考。

②棠棣：郁李。又以棠棣比喻兄弟。

③忘忧：萱草，又名忘忧草。《毛诗·卫风·伯兮》：“焉得谖（萱）草，言树之背。”意谓于北堂种萱草，北堂，古为母亲所居处，后以萱堂为母亲或母亲居处的代称。

④嗛：通“衔”，以嘴含物。

⑤混沌：天地未开辟以前的元气状态。《易·乾凿度上》：“太易者，未见气也。太初者，气之始也。太始者，形之似也。太素者，质之始也。气似质具而未相离，谓之混沌。”

⑥青冥：青天。

⑦《史记·郦生陆贾列传》：“郦生瞋目案剑叱使者曰：‘走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。’”





