失猿

失猿①


祝融南去万重云② ，清啸无因更一闻。莫遣碧江通箭道③ ，不教肠断忆同群④ 。

【题解】

郑亚贬循州后，义山离桂州北归，有失落之悲，因作此诗。前二句谓郑亚南行，无缘再听到我的声音。后二句谓莫使碧江箭道相通，则音信隔绝，可以不再令我想念僚友，免除断肠之痛也。痛苦之言，以反语道出。张采田曰：“失猿寓失援之意。”正确。郑亚与义山的交谊颇深，是患难之交。武宗死后，朝政发生很大变化，郑亚外迁，义山虽暂为秘书省正字，但是朝不保夕。所以郑亚辟他做幕僚，掌书记，义山迫于情势，还是受聘入幕了。郑亚还从经济上给义山很大支援，使义山“曾受殊恩”（《为荥阳公上荆南郑相公状》），解除了他的后顾之忧。他提拔义山为支使、检校水部员外郎、代理昭平郡太守，郑亚的权力范围内只要能做到的，都毫无保留地为义山提供一切方便，彼此亲密无间。所以，义山衷心感激，总想竭力报答知遇之恩。大中二年二月，郑亚贬循州，义山离桂北归，深感无依无靠，于归途中写了《失猿》，一方面为自己的清啸而无人闻问而悲伤，同时为感念郑亚和幕友而断肠。迷茫怅惘，凄切悲凉，正是义山诗歌独有的风格。

【注释】

①失猿：失群孤独之猿。诗人借以自况。

②祝融：相传为帝喾高辛氏的火正（掌火之官），死后为南方之神——火神。大中元年二月，唐宣宗将给事中郑亚调出去做桂管（治桂州，在今广西桂林）观察使，郑亚聘义山做判官，到了桂州。二年二月，郑亚贬为循州（今广东龙川县）刺史。此以祝融喻郑亚。

③箭道：溯湘江南行，水道狭窄，舟行如箭，故称箭道。碧江指湘江。

④《世说新语·黜免》：“桓公（温）入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝，破视其腹中，肠皆寸寸断。”





