病中早访招国李十将军遇挈家游曲江二首

病中早访招国李十将军遇挈家游曲江二首①



其一


十顷平波溢岸清，病来惟梦此中行。相如未是真消渴② ，犹放沱江过锦城③ 。

【题解】

本诗一、二句谓曲江清波十顷，病中常梦至曲江游乐，表示了对爱情的渴望。三、四句谓司马相如非真患“消渴”之疾，否则何不饮尽沱江而让其流过锦城呢？相形之下，则己之病“渴”甚于相如远矣！

【注释】

①招国：长安昭国里。“招”应当是“昭”，李十将军：杨柳《李商隐评传》：“王茂元僚婿千牛李十将军即家居长安昭国坊。义山《病中早访招国李十将军遇挈家游曲江》诗即写于长安。”（第101页）

②相如消渴见《送裴十四归华州》注。此寓求偶之意。

③沱江：在四川省中部，源出九顶山南麓，南流至金堂县纳岷江分支毗河后始称沱江。经简阳、资阳、资中、内江等县市，在沪州市入长江。锦城：成都。





其二


家近红蕖曲水滨① ，全家罗袜起秋尘② 。莫将越客千丝网，网得西施别赠人③ 。

【题解】

第二首一、二句谓李十所居临近曲水，携眷出游，必多女眷，引起诗人的罗袜生尘之想；三、四句希望李十以千丝网网得之“西施”切勿赠与别人，应当留给诗人自己。这里所谓“西施”，即李十将军的戚属女子，李十有意为义山作合，故义山迫不及待。两诗作于开成二年登第之后。义山与李十有友谊关系，欲求婚于王氏，故托韩畏之、李十将军为媒。

【注释】

①红蕖：红莲。曲水：曲江。程大昌《雍录》：“唐时曲江，池周七里，占地三十顷。其地在城东南升道坊龙华寺之南也。曲江有芙蓉池，而昭国坊近城南面，故云。”

②曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”

③越人网西施之事不详所自，但是越既灭吴，沉西施于江，传说很早。《墨子·亲士》：“西施之沉其美也。”修文御览引《吴越春秋》逸篇：“吴亡后，越浮西施于江，令随鸱夷以终。”（鸱夷是以皮做成的鸱鸟形的皮囊）。





