和孙朴韦蟾孔雀咏

和孙朴韦蟾孔雀咏①


大中三年

此去三梁远② ，今来万里携。西施因网得③ ，秦客被花迷④ 。可在青鹦鹉⑤ ，非关碧野鸡。约眉怜翠羽，刮膜想金 ⑥ 。瘴气笼飞远⑦ ，蛮花向坐低⑧ 。轻于赵皇后⑨ ，贵极楚悬黎⑩ 。都护矜罗幕(11) ，佳人炫绣袿(12) 。屏风临烛扣(13) ，捍拨倚香脐(14) 。旧思牵云叶(15) ，新愁待雪泥。爱堪通梦寐，画得不端倪(16) 。地锦排苍雁(17) ，帘钉镂白犀(18) 。曙霞星斗外(19) ，凉月露盘西。妒好休夸舞(20) ，经寒且少啼。红楼三十级(21) ，稳稳上丹梯。

【题解】

《樊南乙集序》曰：“余为桂林从事日，尝使南郡，舟中序所为四六作二十编。明年正月自南郡归，二月府贬，选为周至（今陕西周至县）尉，与班县令武公（功）刘官人同见尹，尹即留假参军事，专章奏……时同僚有京兆韦观文、河南房鲁、乐安孙朴、京兆韦峤、天水赵璜、长乐冯颛、彭城刘允章，是数辈者，皆能文字。”本篇是义山于大中三年在京兆府暂为属吏主管章奏时，酬和京兆府同僚孙朴、韦蟾咏孔雀的诗篇。此诗以孔雀自喻，表现出自爱自惜的心情，并暗暗祝愿自己不必太表现文采，静待良机，稳步向上，总有一天会显达起来。

【注释】

①孙朴：生平事迹不详。赵明诚《金石录》：“唐崇圣寺佛牙碑，孙朴撰，大中时立。”韦蟾：字隐桂（《全唐诗话》：韦蟾字隐桂），下杜人，表微之子。大中七年进士，为徐商掌书记。咸通末，官尚书左丞。孔雀咏：咏孔雀诗。

②三梁：地名。在桂管。义山《为荥阳公桂州谢上表》：“三梁路阻，九轿山遥。”首二句谓孔雀之行踪，由桂至京，也是诗人自己的行踪。

③西施：春秋越苎萝人。越败于吴，进西施于吴王夫差，吴王许和。越王勾践灭吴，西施归范蠡，从游五湖而去。或曰吴亡，西施被沉江。网得西施，当别有所本。

④秦客：萧史。借指孙、韦。二句谓其才高，如西施之美艳，故被网罗；既入长安，秦客亦为其才所迷。

⑤可在：哪在乎。二句谓孔雀之美，非鹦鹉、山鸡可比。

⑥刮膜：刮眼膜。金 ：治眼病用的手术刀。二句谓孔雀的翠羽如佳人之修眉；睹其金碧之羽毛，若见刮膜之金 。

⑦瘴气：南方多瘴气。

⑧蛮花：指孔雀。二句谓孔雀已离开瘴气笼罩下的蛮荒之地，远走高飞；如今坐于一隅供人欣赏。

⑨赵皇后：赵飞燕身轻，掌上可舞。

⑩悬黎：美玉的一种。二句谓孔雀善舞且极珍贵。

(11)都护：汉置西域都护。

(12)袿：妇女上衣。二句谓孔雀开屏自炫，如都护矜夸其帐幕，如佳人炫耀其美服。

(13)烛扣：孔雀顶部翘起的羽毛。

(14)捍拨：拨琴弦的器具。二句描写孔雀开屏时，羽毛高过头顶；孔雀低头以喙剔理腹羽毛时，如捍拨偎近其香脐。

(15)二句谓孔雀思念南方故山，寄归思于云叶；如今滞留北地，恐为雪泥所污。

(16)端倪：边际。二句谓孔雀令人喜爱，白日看不厌，甚至于梦中亦见之；欲图写其形貌，恐难得惟妙惟肖。

(17)地锦：地毯。排，排列。苍雁：地毯上的雁阵图案。

(18)帘钉：制帘箔所用钉头。白犀：白犀牛。二句谓孔雀居于华丽宫宅，地毯上绣苍雁，帘箔之钉以犀角雕镂而成，供人玩赏。

(19)二句谓晨星未灭、朝霞升起的早晨，露盘之西，凉月初出之夜景，朝朝暮暮，寂寞无聊。

(20)妒好：《埤雅》：“孔雀遇芳时好景，闻弦歌，必舒张翅尾，盼睐而舞。

性妒忌，过妇女童子服锦彩者，必逐而啄之。”二句诫孔雀休夸其善舞，妒之者众；北地多寒，少啼为好。

(21)红楼：泛指宫殿。丹梯：丹墀，赤色台阶。末二句祝孔雀稳步攀登，自然身置高层。





