对雪二首

对雪二首①



其一


寒气先侵玉女扉② ，清光旋透省郎闱③ 。梅花大庾岭头发④ ，柳絮章台街里飞⑤ 。欲舞定随曹植马⑥ ，有情应湿谢庄衣⑦ 。龙山万里无多远⑧ ，留待行人二月归。

【题解】

首联谓雪天寒气逼人，已侵入闺人的内室，雪光也透入我的书房。颔联描写大雪纷纷扬扬洒满大地的情景，如梅花发于大庾岭，柳絮飞于章台街。颈联谓己将东行，途中沾衣湿马，自所不免。以曹、谢自比，以飞雪拟闺人依恋之情态。末谓自龙山飘来之雪不嫌路远，万里相送，何不留步待我二月之归乎？此又以白雪拟闺人。冯浩曰：“用意婉转，是别闺人之作。”【注释】

①原注：“时欲之东。”大中三年十月，卢弘止镇徐州，辟义山为判官，得侍御史衔。诗作于是年冬。两首诗的基调欢悦，表明诗人满怀信心和希望。

②玉女：神女。喻闺中人。楚辞贾谊《惜誓》建日月以为盖兮，载玉女于后车。”

③省郎：义山曾为秘书省校书郎。闱：扉，房门。

④大庾岭：在江西广东交界处，多种梅花。又称梅岭。

⑤章台：见《临发崇让宅紫薇》注。

⑥曹植有《白马篇》。《洛神赋》：“飘飘兮若流风之回雪。”

⑦谢庄：见《漫成三首》注。《宋书·符瑞志》：“大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。时右卫将军谢庄下殿，雪集衣，还白，上以为瑞，于是公卿并作花雪诗。”

⑧龙山：见《漫成三首》注。





其二


旋扑珠帘过粉墙① ，轻于柳絮重于霜。已随江令夸琼树② ，又入卢家妒玉堂③ 。夜可能争桂魄④ ，忍寒应欲试梅妆⑤ 。关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎⑥ 。

【题解】

次章前半描写雪的轻盈洁白，形容它把无边木叶装扮成玉树琼花，将白玉堂照映得更加明亮。后半谓雪光映月，且看雪月争辉，六出飞花，试与梅妆比色；关河冻合，欲阻我之东行，驱马登程，直令闺人肠断也。结句略带雪中离家远行的惆怅，很合乎情理。

【注释】

①旋：渐也。

②江令：江总官至尚书令。见《赠司勋杜十三员外》。陈后主之世，江总当权而不持政务，日与后主游宴后庭，共陈暄、孔范、王瑗等十余人，当时谓之狎客。后主采尤艳丽者为曲词，大旨皆美张贵妃、孔贵嫔之容色。其略曰：“璧月夜夜满，琼树朝朝新。”

③卢：姓。白玉堂：古乐府：“黄金为君门，白玉为君堂。”

④桂魄：指月。月亮的阴影部分称为月中桂树。

⑤梅妆：梅花妆。南朝宋武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿帘下，梅花落额上，成五出花，拂之不去。宫女竞效之，称为梅花妆。

⑥斑骓：见《无题》（白道萦回）注②。





