独居有怀

独居有怀①


麝重愁风逼② ，罗疏畏月侵。怨魂迷恐断，娇喘细疑沉③ 。数急芙蓉带④ ，频抽翡翠簪⑤ 。柔情终不远，遥妒已先深⑥ ，浦冷鸳鸯去，园空蛱蝶寻⑦ 。蜡花长递泪，筝柱镇移心⑧ 。觅使嵩云暮，回头灞岸阴⑨ 。只闻凉叶院，露井近寒砧⑩ 。

【题解】

本诗从女子方面下笔，颇似曹丕的《燕歌行》。这位女子是义山所怀之人，居长安。义山应从叔李舍人之招，赴郑州，后与家人居洛阳。“觅使”二句谓女方找邮差送信往郑州，但天色已晚，没有送出；回头一看，太阳已经下山，无从传递信息。这都是诗人的想象，失恋的悲哀反从女方的行为和感受中表现出来，写得曲折有味。

【注释】

①本诗就所思美人方面下笔，非谓自己“独居”。

②麝：麝香。罗疏：帘疏。首二句写独居女子畏月愁风，惟恐香销梦断。

③二句写独居女子伤离怨别之迷梦正酣，纠缠于迷惘的恩怨之中，犹恐梦之将失；娇喘细细，气息微微，几至断绝。

④急：紧。芙蓉带：用芙蓉花染缯制成的腰带。

⑤翡翠簪：碧玉簪。二句谓女子腰身瘦损，多次系紧衣带；鬓发渐稀，不胜翡翠玉簪。

⑥柔情：缠绵之情。二句谓女子有深情，但远方有嫉妒者，恐其与所欢谐和也。

⑦二句谓浦冷园空，寂寞无聊。

⑧二句谓别离之后，惟有伴烛流泪，弹筝自遣。移心：离情。

⑨二句谓觅使传书已晚，回望长安，日已西沉。“嵩云”代郑州，“灞岸”指长安。

⑩末二句谓凉院独居，露井之旁，惟闻单调的砧声，倍感凄凉。





