过招国李家南园二首

过招国李家南园二首①



其一


潘岳无妻客为愁② ，新人来坐旧妆楼③ 。春风犹自疑联句，雪絮相和飞不休④ 。

【题解】

义山婚后不久，曾在长安昭国坊李千牛住宅南园作短期居住。自梓幕归京后，重访旧居，妆楼易主，引起他对昔时的思念。回想从前王氏与其姊妹谈笑的情景，能不慨然！

【注释】

①招国：应作“昭国”。昭国坊在长安。见《病中早访招国李十将军遇挈家游曲江》注。

②潘岳：晋著名文学家。潘岳中年丧妻，作悼亡诗三首。此以潘岳自比。客：指南园新住户。

③新人：新住户，新主人。旧妆楼：义山与王氏婚后，曾寓居李家南园。

④见《忆雪》注⑦。





其二


长亭岁尽雪如波① ，此去秦关路几多② 。惟有梦中相近分③ ，卧来无睡欲如何！

【题解】

一二句谓旧岁已去，新岁伊始，可是长亭外积雪如起伏之波涛，远未消融；回想从前西出秦关、远役巴蜀之征途是多么遥远。三四句谓只有在梦中才见到王氏，与她相亲近；无奈愁绪纷纭，鳏鳏不寐，想做梦也不可能了。两首都是自东川回长安之后所作。

【注释】

①长亭：秦汉十里置亭，亦谓之长亭，为行人休憩及饯别之处。庾信《哀江南赋》：“水毒秦泾，山高赵陉。十里五里，长亭短亭。”

②秦关：秦为四塞之国，故关隘亦多。

③分（tèn）：情分。曹植《赠白马王彪》：“恩爱苟不亏，在远分日亲。”





