喜闻太原同院崔侍御台拜，兼寄在台三二同年之什

喜闻太原同院崔侍御台拜，兼寄在台三二同年之什①


鹏鱼何事遇屯同② ？云水升沉一会中③ 。刘放未归鸡树老④ ，邹阳新去兔园空⑤ 。寂寥我对先生柳⑥ ，赫奕君乘御史聪⑦ 。若向南台见莺友⑧ ，为传垂翅度春风⑨ 。

【题解】

本篇是会昌五年闲居永乐时所作。首联谓崔与己曾有艰虞之遭遇，但很快升沉各异。颔联谓己闲居既久，未得归幕任职，而崔已台拜入京，幕府无此人也。颈联谓己幽居寂寞，而崔新拜御史，身名显赫。尾联谓崔若碰见御史台之同年，就说我虚度春光，不能奋飞也。此诗用典洽切灵活，对仗工稳，是义山本色。

【注释】

①太原同院：刘、余《集解》以为义山于会昌四年春杨弁之乱前曾在李石太原幕寓居，崔亦在其幕，故曰同院。考《大卤平后移家永乐》诗中“脱身离虎口”之句，可知义山因兵乱逃离太原。侍御：侍御史。台拜：台院（御史台）已授为侍御史。同年：同榜进士。什：篇什，诗篇。

②鹏：大鹏，由鲲鱼变化为鹏，指崔侍御。鱼：鲲鱼，诗人自指。屯同：危难的处境。《易·屯》：“彖曰：屯，刚柔始交而难生。”

③云水升沉：谓崔如云升，己则如潜水中。一会：形容时间短暂。

④刘放：涿郡人，曹操的主簿记室。魏文帝时为秘书监，加给事中，掌机密。《世说新语》：“放与孙资久典机任，夏侯献、曹肇心不平。殿中有鸡栖树，二人相谓：‘此亦久矣，其能复几？’”鸡栖树，亦名皂荚树。鸡树老：谓树犹如此，人何以堪。此以刘记室自比，谓己闲居未得归幕府也。

⑤邹阳：汉代临淄人，以文辩知名。初从吴王濞，吴王谋反，阳谏不听，乃去。投梁孝王，受到羊胜、公孙诡的谮毁，下狱。将死，上书辩冤，获释后，为梁孝王上客。兔园：即梁园。此句谓崔以台拜入京。

⑥先生柳：陶渊明宅前有五柳，因称五柳先生。此谓己于永乐闲居。

⑦赫奕：显赫。

⑧南台：御史台亦称兰台寺，至梁及后魏、北齐或谓之南台。莺友：指同年登第者。唐代谓登第为迁莺。

⑨垂翅：比喻受挫折而不能奋飞。





