明禅师院酬从兄见寄

明禅师院酬从兄见寄①


贞吝嫌兹世② ，会心驰本原③ 。人非四禅缚④ ，地绝一尘喧。霜露欹高个⑤ ，星河堕故园⑥ 。斯游傥为胜⑦ ，九折幸回轩⑧ 。

【题解】

冯浩曰：“义山寓居禅院，从兄当有诗寄之，故述景寄酬也。”首联谓明禅师讨厌世上所谓善恶得失，因为无一定标准，而于清净之本心则心领神会。次联谓明禅师的境界超出四禅之外，其禅院清净至极，如同隔绝尘世。三联谓院中高木因霜多露重而斜倾；遥望故乡，远在天末，银河似堕其上。末谓倘以我之游禅院为胜事，那就希望你也归心净地，回轩而至，免受宦途九折之苦也。

【注释】

①从兄：冯注：“未知即从兄阆之否？”义山有《赠从兄阆之》一首。

②贞吝：贞，贞吉也；吝，耻辱也。

③会心：心中有所领会。《世说新语·言语》简文（司马昱）入华林园，顾谓左右曰：‘会心处不必在远。’”本原：指本来清净的心。

④四禅：佛家语。《楞严经》：“一切苦恼所不能逼，名为初禅；一切忧悬所不能逼，名为二禅；身心安隐得无量乐，名为三禅；一切诸苦乐境所不能动，有所得心，功用纯熟，名为四禅。”四禅尚非真解脱处，故未尽免缚。

⑤欹：斜倾。

⑥故园：指郑州荥阳故居。

⑦傥：假若。同倘。

⑧九折：《汉书·王尊传》：“迁益州刺史，先是琅邪王阳为益州刺史，行部至邛崃九折阪，叹曰：‘奉先人遗体，奈何数乘此险。’后以病去。及尊为刺史，至其阪，问吏曰：‘此非王阳所畏道耶？’吏对曰：‘是。’尊叱其驭曰：‘驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣。’”





