荆门西下

荆门西下①


一夕南风一叶危② ，荆门回望夏云时。人生岂得轻离别，天意何尝忌崄巇③ ？骨肉书题安绝徼④ ，蕙兰蹊径失佳期。洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路歧⑤ 。

【题解】

首联谓自荆州东去，一叶扁舟曾遇风波之险，回望荆州，已被夏云遮掩。颔联谓人生岂能轻于别离，可是老天爷往往把厄运交给人们。颈联谓家人寄信嘱己安于异地，可是自己深感难以返回故乡，会合无期。末联谓洞庭湖波涛险恶，由荆州向东经洞庭湖往桂林，因为舟行遇险，反羡杨朱泣于歧路，免遭艰险。这是历险之后心有余悸的心理表白。漂流之感，故乡之思，情深意远，回味怆然。

【注释】

①荆门：州名，楚地，汉为南郡地。唐贞元置县，属江陵府。岑仲勉《玉溪生年谱会笺平质》曰：“荆门即荆州用典，犹云舟发荆州向东而下。以东向为西下，古人自有此种语法，洞庭蛟龙则预计来途之崄巇，并非回望。郑亚除桂管在二月，抵任在五月，过荆时约当四月，故云回望夏云。简言之，此诗乃随亚赴桂途次作。若入归途，方不日相会，何须‘骨肉书题安绝徼’？可证冯、张两说之穷也。”

②一叶：一叶扁舟。

③崄巇：危险。祢衡《鹦鹉赋》：“嗟禄命之衰薄，奚遭时之崄巇。”

④绝徼（jiào）：绝域，极远之边塞。

⑤杨朱：见《离席》注。





