奉和太原公送前杨秀才戴兼招杨正字戎

奉和太原公送前杨秀才戴兼招杨正字戎①


潼关地接古弘农② ，万里高飞雁与鸿③ 桂树一枝当白日④ ，芸香三代继清风⑤ 。仙舟尚惜乖双美⑥ ，彩服何繇得尽同⑦ ？谁惮士龙多笑疾⑧ ，美髭终类晋司空。

【题解】

首联谓杨氏居形胜之地，戎、戴兄弟志大才高。颔联谓杨戴正当清明盛世登科及第，杨戎任职秘书省，能继家风。颈联上句以李膺喻王茂元，以郭泰喻杨戴，谓茂元尚惜未能兼致双美，一送一招，本非所愿。其意实主张招戎，不主送戴。下句谓杨戴离去，可以彩服娱亲，尽人子之孝；而杨戎不得不离开故居来泾川就职，则未能与戴同时事亲也。末联谓杨戎必得王茂元之厚遇，如张华之厚爱陆云也。应酬之作，但不乏雅人情致，用典尤其精当。格调高迈，故能脱俗。

【注释】

①太原公：王茂元封濮阳郡侯，称濮阳公。此犹未封，故称太原公。秀才：唐置秀才、进士、明经之科。正字：掌典校东宫图书之职，校勘文字。《旧唐书·杨敬之传》：“文宗以宰相郑覃兼国子祭酒，俄以敬之代，未几兼太常少卿。是日二子戎、戴登科，时号杨家三喜。”诗以送戴招戎为题，实以招戎为主旨。

②潼关：关名。在今陕西省潼关县北，当陕西、山西、河南三省要冲。弘农：古弘农县在今河南省灵宝县北。杨氏以弘农为族望。

③雁与鸿：比戎、戴兄弟。

④桂树一枝，喻杨戴科举登第。白日：喻政治清明的时代。

⑤芸香：芸草。花叶有强烈气味，入药，也用以避蠢驱虫。藏书台称芸台。杨戎能继家风，即秘书省正字之职。

⑥仙舟：郭泰与李膺同舟共济，众宾望之，以为神仙。见前《哭萧侍郎》诗。

⑦彩服：用老莱子戏彩娱亲的典故。繇：同由。

⑧士龙：陆云字士龙。《晋书·陆云传》：“吴平、二陆入洛。机初诣张华，华问云何在？机曰：‘云有笑疾，未敢自见。’俄而云至。华为人多姿制，又好帛绳缠须。云见而大笑，不能自已。”晋司空：张华，西晋初期著名文学家，拜右光禄大夫、开府仪同三司、侍中、中书监，代下邳王司马晃为司空。





