五月十五夜忆往岁秋与彻师同宿

五月十五夜忆往岁秋与彻师同宿①


紫阁相逢处② ，丹岩托宿时。堕蝉翻败叶，栖鸟定寒枝。万里飘流远，三年问讯迟③ 。炎方忆初地④ ，频梦碧琉璃⑤ 。

【题解】

首联谓自己曾与僧彻于紫阁峰相会，于丹岩下之佛寺同宿。颔联谓自己于飘零中遇见彻师，如堕蝉得落叶的庇护，如栖鸟得一寒枝栖身。颈联谓自己远行桂管，离别彻师多年，未能问讯。尾联谓己身处炎方，可是经常回忆丹岩佛寺，向往佛门清净之地。义山随郑亚赴桂州，于大中元年三月初七出发，途中经闰三月、四月，至五月初九到达桂州。“三年”谓大中元年以前三年曾与彻师同宿，自那以来未通音问，故曰“问讯迟”。义山青年时代为生活所迫，有学道求仙的经历，也有皈依佛门的愿望。如今飘流万里，远涉炎方，历尽风波艰险，悔悟从前应当跟随彻师栖身佛寺，免受万里奔驰之苦也。

【注释】

①朱注本为“五月十五”，各本均作“五月六日”。彻师：僧彻。《旧唐书·李蔚列传》：“懿宗……以施檀为二高座，赐安国寺僧彻。”

②紫阁：紫阁峰在终南山四皓祠之西，鄠县东南三十里。

③问讯：《法华经》：“诸佛皆遣侍者问讯释迦牟尼佛。”

④初地：初次相逢之地。

⑤琉璃：各种天然的有光宝石，本名璧琉璃。此处指以琉璃装饰的佛像和佛寺。





