烧香曲


钿云蟠蟠牙比鱼① ，孔雀翅尾蛟龙须② 。漳宫旧样博山炉③ ，楚娇捧笑开芙蕖。八蚕茧绵分小炷④ ，兽焰微红隔云母⑤ 。白天月泽寒未冰⑥ ，金虎含秋向东吐⑦ 。玉佩呵光铜照昏⑧ ，帘波日暮冲斜门⑨ 。西来欲上茂陵树⑩ ，柏梁已失栽桃魂(11) 。露庭月井大红气(12) ，轻衫薄袖当君意(13) 。蜀殿琼人伴夜深(14) ，金銮不问残灯事(15) 。何当巧吹君怀度(16) ，襟灰为土填清露。

【题解】

本篇的主题很难把握。冯浩以为是咏宫人入道，张采田谓“此篇只可阙疑”，刘、余《集解》以为是“咏陵园宫女”。刘、余的说法是正确的。古代帝王死后，其灵位被安放在陵园中供奉，事死如事生。陵园内设官置卫，安排宫女守陵，夜以继日，香火不绝。诗中女主人公系故君宫嫔，君王死后，为其守陵，日夜相伴，到死方休。首二句写烧香所用的香炉形状。三四句接着就说明此陵园中的香炉即是从前宫中之旧物，添香的宫嫔依然脸上堆着笑容，灿若芙蓉。“八蚕”二句写分香燃香。“白天”二句谓深秋日光如月光之寒凉，但尚未结冰；焚香至夜晚，悄然望见参、昴诸星出现在西方。“玉佩”二句谓天气寒凉，室中因燃起香炉而有水汽，玉佩因蒙上水汽而失去本来的光泽，而有呵气之后的模糊光泽，同时室内的铜镜也因水汽而昏翳；室中的香气正浓，日暮时气流冲向角门，掀动门帘。“西来”二句谓香气直欲出门西向飘往故君坟茔寻其踪迹，可惜在柏梁台上咏诗而且欲种蟠桃的人，其魂魄早已仙升。“露庭”四句谓皇宫内炉火通红，喜气洋溢，宫娥轻衫薄袖新承恩泽；玉人陪伴君王直到深夜，新主哪里会问及故君宫嫔在陵园独向残灯呢！末二句谓如何能将香气吹入君怀，用襟袖揽取香灰填没坟上如泪珠一般的清露啊！言外之意，乃自问何时了结此生。通篇只围绕烧香一事，却写尽了宫嫔的悲哀。风格亦酷似李贺诗歌。

【注释】

①钿云：香炉盖上用金银镶嵌的云形图案。蟠蟠：盘绕的样子。牙比鱼：指香炉盖上铸有鱼牙形状。比：排列。

②《初学记·香炉》：“王琰《冥祥记》曰：‘费崇先少信佛法，常以鹊尾香炉置膝前。’”齐刘绘《咏博山炉诗》：“下刻蟠龙势，矫首半衔莲。”

③漳宫：指魏宫。邺都在漳水之侧，故云。博山炉：《西京杂记》：“长安巧工丁缓者……作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，自然运动。”

④八蚕茧丝：姚宽《西溪丛语》曰：“言蚕（一年）养至第八次，不中为丝，只可作绵，故云八蚕之绵。”炷：一炷香，一枝香。此句谓将要烧的香分成若干小炷，再以茧绵包裹，取其易燃。

⑤兽焰：《语林》：“羊琇骄豪，乃捣小炭为屑，以物和之，作兽形，用以温酒，火热既猛，兽皆开口，向人赫然。”隔云母：用云母片承香隔而烧之。

⑥月泽：月光。

⑦金虎：指参、昴诸星。《文选》陆机《赠尚书郎顾彦先》诗：“望舒离金虎，屏翳吐重阴。”《石氏星经》曰：“昴者，西方白虎之宿也。太白者，金之精，太白入昴，金虎相薄，主有兵乱。”金为太白，虎为昴，均在西方，故曰“含秋向东吐”也。

⑧铜照：指镜。

⑨帘波：水纹也。《西京杂记》：“汉陵寝皆以竹为帘，帘皆水纹及龙凤之像。”斜门：宫中角门。

⑩茂陵：见《茂陵》注。

(11)柏梁：柏梁台，汉武帝元鼎二年建。朱注引《王母传》：“帝食桃，辄收其核。母问帝，帝曰：‘欲种之。’母曰：‘中夏地薄，种之不生。’帝乃止。”栽桃魂：指汉武帝。

(12)道源注：“殿前广庭曰露庭。四周有屋，中空曰月井。”大红气：谓炉火炽灼，香气四溢。

(13)指烧香时所穿轻便服装。

(14)琼人：玉人，谓蜀先主之妃甘皇后。《拾遗记》：“蜀先主甘后玉质柔肌，先主召入绡帐中，于户外望者如月下聚雪。河南献玉人高三尺，置后侧，夕则拥后而玩玉人，后与玉人洁白齐润，殆将乱惑，嬖宠者非惟嫉后，亦妒玉人。”

(15)《贞观纪闻》：“贞观初，天下父安，时属除夜，太宗延萧后同观灯，问曰：‘隋主何如？’后曰：‘隋主每除夜殿前诸院设火山数十，尽沉香木根，每一山焚沉香木数车，火光暗，则以甲煎沃之，焰起数丈，香闻数里，一夜之间，用沉香二百余乘，甲煎二百石。’”沉香，即沉水香。甲煎（音箭），也作夹煎，香料名。

(16)古诗：“顺风入君怀。”





