戏题赠稷山驿吏王全

戏题赠稷山驿吏王全①


绛台驿吏老风尘② ，耽酒成仙几十春③ 。过客不劳询甲子④ ，惟书亥字与时人⑤ 。

【题解】

叶葱奇《疏注》引《南部新书》记载：“稷山驿吏王全做吏五十六年，人称有道术，往来多赠篇什，故李义山赠诗云：‘过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。’”并且说明诗题下所谓“自注”是后人将此记载批注于题下。根据叶氏的意见，改“自注”为“原注”。但其《疏解》以为此诗是义山于大和六年二十岁时由太原赴京经过稷山驿所作，说商隐见到王全时，他做驿吏已有三四十年。这恐怕不正确。商隐作此诗，王全七十三岁，若此时做吏四十年，则“做吏五十六年”止于何年？所以本篇是往来于太原、永乐之作，其时义山三十二岁，王全做驿吏已经五十多年了。

【注释】

①原注：“全为驿吏五十六年，人称有道术，往来多赠诗章。”稷山：绛州属县，县南有稷山。

②绛台：春秋晋灵公造九层之台，在绛州西北二十里。

③耽：沉溺，嗜好。

④询甲子：问年岁多大。

⑤亥字：《左传》襄公三十年：“三月，癸未。晋悼夫人食舆人之城杞者，绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年，曰：‘臣小人也，不知纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣。其季于今，三之一也。’吏走问诸朝，师旷曰：‘七十三年矣。’史赵曰：‘亥有二首六身，下二如身，是其日数也。’土文伯曰：‘然则二万六千六百有六旬也。’赵孟召之而谢过焉。”诗的末句谓驿吏王全书亥字，表示已满七十三岁了。





