寓怀

寓怀①


彩鸾餐颢气② ，威凤入卿云③ 长养三清境④ ，追随五帝君⑤ 。烟波遗汲汲⑥ ，矰缴任云云⑦ 。下界围黄道⑧ ，前程合紫氛⑨ 。金书唯是见⑩ ，玉管不胜闻(11) 。草为回生种(12) ，香缘却死熏(13) 。海明三岛见(14) ，天迥九江分(15) 。骞树无劳援(16) ，神禾岂用耘(17) ？斗龙风结阵(18) ，恼鹤露成文(19) 。汉殿霜何早，秦宫日易曛。星机抛密绪(20) ，月杵散灵芬(21) 。阳鸟西南下(22) ，相思不及群。

【题解】

“自有仙才自不知，十年长梦采华芝。”义山从青年时代起，因仕途坎坷，而向往学道游仙，并且有过在玉阳山学道的体验，终生难忘，他所理想的神仙境界时时浮现在眼前。本篇直摅其学道升仙的理想之境。首四句谓己非等闲之辈，与鸾凤同俦，升天入云，养于仙境，追随神明。“烟波”四句谓己迅速脱离尘世，不为增缴所伤害；俯视下界，皆在黄道圈内，瞻望程途，紫天浩荡无边。“金书”四句谓所见皆玉版金镂之天书，所闻皆玉管清琴之仙乐，所种为回生之草，所熏为却死之香。“海明”四句谓自高空下望，能见海上三山，能辨茫茫九派，神树无须攀引，神禾岂用耕耘？“斗龙”四句谓天上只有龙争鹤怨、风露变幻，不知其他；望秦宫汉阙，秋风残照，沧桑一瞬。“星机”二句谓织女多情而抛丝，嫦娥有意而散香，动我心扉，令我想望。末二句谓阳鸟随夕阳而飞归巢林；而我的相思不在人间，乃在天上。对末二句的理解至为重要。

【注释】

①寓怀：寄怀。

②彩鸾：鸾鸟与凤凰同类，羽毛呈五彩。餐：吸引。颢：白。《楚辞·大招》：“天白颢颢，寒凝凝只。”颢气：天穹高处的大气。

③威凤：凤有威仪，故名威凤。《汉书·宣帝纪》：“威凤为宝。”卿云：庆云、景云。《史记·天官书》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。”

④三清：见《重过圣女祠》注。

⑤五帝：《周礼·春官·小宗伯》：“兆五帝于四郊。”注以太昊、炎帝、黄帝、少昊、颛顼为五天帝。”

⑥汲汲：心情急迫的样子。《礼记·问丧》：“其往送也，望望然，汲汲然，如有追而弗及也。”

⑦缯缴：矰，以丝绳系箭用以射鸟的工具；缴，系箭的丝绳，箭射出后即可收回。云云：如此如此。

⑧黄道：人的视线所见太阳在天上的路径。《汉书·天文志》：“日有中道，中道者黄道，一曰光道。”

⑨紫氛：见《海客》注。

⑩金书：以黄金刻镂的文字。《集仙传》：“大茅君南至句曲山，天帝赐以黄金刻书九锡之文。”《武帝内传》：“尊母欲得金书秘字授刘彻。”

(11)玉管：玉笛。

(12)回生：复活。《十洲记》：“祖洲有不死之草，人死三日者，以草覆之，皆活。秦始皇时有鸟衔此来，遣使赍问北郭鬼谷先生，云是东海祖洲上不死之草，生琼田中，丛生一株，可活一人。始皇乃使徐福发童男童女入海求之。”

(13)却死：不死。《述异记》：“聚窟洲有返魂树，伐其木根心，于玉釜中煮取汁，更微火煎如黑饧状，令可丸之，名曰惊精香，或名却死香，香气闻数百里，死者在地闻香气乃活。”

(14)三岛：即海上三神山。

(15)九江：《尚书·禹贡》：“九江孔殷。”《汉书·地理志》：浔阳，“禹贡九江在南，皆东合为大江”。谓九江在浔阳境内。又见《哭刘司户二首》第二首注。

(16)骞树：道源注引《云笈七签》：“月中树名骞树，一名药王，凡有八树，在月中也。”冯注引《三洞宗玄》：“最上一天名曰大罗，在玄都玉京之上，紫微金阙，七宝骞树，麒麟师子化生其中，三世天尊治在其内。”援：牵引，攀附。援音院。

(17)神禾：冯注：“嘉禾之为瑞者，亦曰神禾。如《玉海》引《述异记》：‘尧时十瑞，有神禾生。”’柳宗元《为京兆府请复尊号表》：“神禾嘉瓜，祥莲瑞木。

(18)《左传》昭公十九年：“郑大水，龙斗于时门之外洧渊。”

(19)江淹《别赋》：“露下地而腾文。”又见《夜思》“鹤应闻露警”注。

(20)星机：织女机。密绪：指丝线。杜甫《秋兴八首》：“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。”

(21)月杵：捣药杵。傅玄《拟天问》：“月中何有？白兔捣药。”灵芬：神药的香气。

(22)阳鸟：鸿雁之类候鸟，随气候变化而迁移。或以为阳鸟是日中之乌，不对。“阳鸟西南下”，谓阳鸟归林。王粲《登楼赋》：“兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。”





