青陵台

青陵台①


大中四年

青陵台畔日光斜，万古贞魂倚暮霞。莫讶韩凭为蛱蝶② 。等闲飞上别枝花③ 。

【题解】

张采田《会笺》以为本篇是义山依违党局的自辩之词。刘、余《集解》按语以为是负疚自谴之作。按语说：“所谓‘飞上别枝花’当另有所托，而所托之情事又与夫妇旧情有关。义山与王氏之婚姻，不幸而牵连党争……乃王氏甫逝，竟因穷蹙而有此违心之举，则负疚自谴之情亦可想见。”又曰：“义山之悲剧，不特在身处末世，坎坷沉沦，且在于志存高洁，而行不免有时沦于庸俗卑微，故内心矛盾痛苦特为剧烈。此诗即可视为诗人痛苦灵魂之自剖与自白，亦可视为诗人面对亡妻贞魂之自谴与自解……所谓青陵台，殆即亡妻王氏坟墓之别称焉。”张氏之说又陷入党争，恐不合本诗旨意，暂且搁置不论。刘、余之说，非愚即诬，必须予以纠正。青陵台故址在河南封丘，是战国宋康王的台观，康王捕舍人韩凭，使筑青陵台，强占其妻何氏，何氏投台而死，韩凭自缢，夫妻魂魄化为鸳鸯，或曰化为蝴蝶，相守一起。义山之妻王氏与韩凭妻何氏毫无共同之处，更不得称王氏墓为青陵台。王氏死后，义山悼伤不已，终生不再娶，不知所谓“负疚自谴”从何而来，况且唐代婚姻自由，夫死，妻可以改嫁，妻死，夫可以续弦，名正言顺，无所谓“负疚”。地方官府蓄有官妓，官妓并非单纯乐妓，官吏宿娼，往往有之。李白、刘禹锡、白居易等携妓出游，人不言其非，而刘、余二位读到商隐“等闲飞上别枝花”的诗句，就断定他“庸俗卑微”，岂有此理？《青陵台》是诗人登临兴感之作，决不是登王氏墓的悔过书。义山第一次东行是受知令狐楚，赴郓州幕任巡官，有可能登青陵台。第二次东行是赴徐州卢弘止幕，也很有可能登青陵台。登临兴感，借事点染，变化多端，因此，解说此类诗不宜太死板。若是第一次，则青年李商隐赴郓州之前可能有恋爱对象，入郓幕后，其于使府歌舞婢女有所属意，所以在登青陵台时不能没有感触，明知自己的爱情发生转移，于是以“莫讶”自我解嘲。若是第二次，大中四年冬天至徐幕，其时王氏尚在，夫妻感情甚笃，哪会有“负疚”之想。诗人登台联想到韩凭夫妇生死相守，而自己却离家远走，为生活所迫，成了一只孤蝶，不得不随时飞到别枝花上去觅食，是何等悲哀。“莫讶”二字表现出无可奈何的心理状态，也是一种自嘲。

【注释】

①青陵台：见《蜂》注。

②《列异传》：“宋康王埋韩凭夫妻，宿昔文梓生，有鸳鸯雌雄各一，恒栖树上，音声感人。或云：化为蝴蝶。”此以韩凭自喻。

③等闲：随便。





