肠


有怀非惜恨，不奈寸肠何。即席回弥久，前时断固多。热应翻急烧① ，冷欲彻空波② 。隔树澌澌雨③ ，通池点点荷。倦程山向背④ ，望国阙嵯峨⑤ 。故念飞书及，新欢借梦过。染筠休伴泪⑤ ，绕雪莫追歌⑦ 。拟问阳台事⑧ ，年深楚语讹⑨ 。

【题解】

司马迁《报任安书》曰：“是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。”本篇取“肠一日而九回”之义，以“肠”命题，写诗人自己的悲伤，诗的前半写悲伤心理的各种状态，后半写所悲的具体内容，都是借助形象来表述，并没有直说。开始四句谓心中有优虑，非所惜也，只怕寸寸柔肠禁受不住。今日即席，已觉回肠百结，何况从前肠断固多乎！“热应”二句谓有时愁思激烈，肠内似火烧；有时充满失望和悲哀，肠中冰冷，如寒波透骨。“隔树”二句谓希望在有无之间，如同隔树听雨，望之不见，听之撕澌有声，“一春梦雨常飘瓦”也；又像通池观荷，点点逼真，转觉有望也。以上写忧愁心理的种种状态，形象地说出自己的感受。“倦程”二句谓长期在地方做幕僚，远涉衡湘，达于桂幕，如今归来，已感倦游也；望京华之宫阙崔巍，却无由荐达也。“故念”二句谓旧友虽有书信寄我，而新知只有在梦中相见了。怀念自己的亲友有飞书自远而至，但并无佳音，而新知郑亚已经贬至循州，再难有见面的机会。“染筠”二句谓己北归至潭州想入李回幕未被聘用，见湘筠而几欲下泪；到荆楚之地空闻《白雪》歌声之余音绕梁，再不可能像数月之前奉使江陵时所受到的友好接待了。结二句谓己溯江西上，希望投靠西川节度使杜悰这位远房表兄，但深知其人刻薄寡恩，故行至巫峡、夔州一带而止，仅仅访问过阳台、楚宫，知道一些当地的传说，年深月久，传说也不免讹误，若要问我阳台故事，我也讲不清楚了。后半写自己从桂州北归过程中一段痛苦的经历。义山惯于以表达主观感受来代替客观叙述，而感情的跳跃跨度很大，造成解释的困难，但如果对他的一套制“谜”的方法和他的经历比较熟悉，这些困难和问题也就迎刃而解了。

【注释】

①烧音哨，读去声。东方朔《七谏》：“心沸热其若汤。”

②《颜氏家训》：“墨翟之徒，世谓热腹；杨朱之侣，世谓冷肠。”

③澌澌：细雨声。

④《湘中记》：“遥望衡山如阵云，沿湘千里，九向九背，乃不复见。”

⑤国：指京城。阙：宫阙。嵯峨：高耸貌。《晋书·惠帝纪》引《洛中谣》：“遥望鲁国郁嵯峨。”梁鸿《五噫歌》：“顾瞻帝京兮，噫！宫室崔巍兮，噫！”

⑥染筠：指湘妃以泪染竹。见《潭州》注。

⑦绕雪：奏《白雪》歌。《宋玉对楚王问》：“客有歌于郢中者……其为《阳春》《白雪》，国中属而和者数十人。”

⑧阳台：宋玉《高唐赋》：“朝朝暮暮，阳台之下。”用巫山神女故事，前已屡见。

⑨楚语：楚地方言。





