酬令狐郎中见寄

酬令狐郎中见寄①


望郎临古郡② ，佳句洒丹青③ 应自丘迟宅④ ，仍过柳恽汀⑤ 。封来江渺渺，信去雨冥冥⑥ 。句曲闻仙诀⑦ ，临川得佛经⑧ 。朝吟搘客枕⑨ ，夜读漱僧瓶⑩ 。不见衔芦雁(11) ，空流腐草萤(12) 。土宜悲坎井(13) ，天怒识雷霆(14) 。象卉分疆近(15) ，蛟涎浸岸腥(16) 。补羸贪紫桂(17) ，负气托青萍(18) 。万里悬离抱，危于讼阁铃(19) 。

【题解】

会昌五年冬，令狐绹出任湖州刺史。此前曾有书信寄义山，见《寄令狐郎中》。大中元年春，义山随郑亚入桂幕后，令狐绹从湖州寄诗与义山，必有怨怒之言，故义山在本诗中申明赴桂幕实为生活所迫，并无政治目的，万万没有想到会引起令狐震怒。诗的前半是讨好令狐的谀词，后半是陈情诉苦之哀词。

【注释】

①酬：以诗文相赠。令狐郎中：令狐绹。据《新唐书》记载，绹于开成中累迁左补阙、右司郎中，出为湖州刺史。绹在湖州时有诗寄义山，故以此诗答赠。

②望郎：郎中、侍郎位望清贵，故称清郎、望郎。古郡：指湖州。古人于官职重内轻外，故不曰太守而曰郎中。

③丹青：此处指纸张。纸有朱丝栏、乌丝栏为界划。

④丘迟（463—508）：南朝梁文学家。字希范，吴兴乌程（今浙江吴兴）人。初仕齐，官殿中郎；入梁，官司空从事中郎（一作司徒从事中郎），颇以文才见赏。

⑤柳恽（465—517）：南朝梁诗人。字文畅，河东解（今山西运城西南）人。在齐官相国右司马；入梁，官秘书监、吴兴太守。湖州城东南有汀洲，名白 ，柳恽于此赋《江南曲》云：“汀洲采白 ，日暖江南春。”二句谓令狐所寄诗应是写于丘迟之故宅，还经过柳恽之汀洲。借以美其诗作。

⑥封谓信函，信谓信使。二句谓远隔江河，风雨如晦，信使往来不易。

⑦句曲：句曲山，在江苏句容县。陶弘景好道术，梁时隐居句曲山第八洞天，访求仙药，自谓得神符秘诀，神丹可成。

⑧临川：郡名，今属江西省。谢灵运曾做过临川内史，于寺中翻译涅槃经，名其台曰翻经台。二句谓得绹寄诗，如得仙诀、佛经之珍重也。

⑨搘：支撑。

⑩僧瓶：僧人洗涤用的水罐。梵名捃稚迦，亦译作军持。二句谓昼夜诵读，澡雪身心，须臾不舍也。

(11)衔芦雁：《淮南子》：“雁衔芦而飞，以避矰缴。”

(12)《礼记·月令》：“季夏之月，腐草为萤。”二句谓己未能如衔芦雁之全身避害，却如腐草化为流萤飘泊天涯。

(13)坎井：浅井。《庄子·秋水》：“子独不闻坎井之蛙乎？”

(14)雷霆：喻盛怒、声威。《后汉书·彭修传》：“主簿钟离意争谏甚切，（宰）晁怒，使收缚意……修排阎直入，拜于庭，曰：‘明府发雷霆于主簿，请闻其过。’”二句谓己所悲者如浅井之蛙，处卑凹之地以自适；闻雷霆方知天怒也。当是绹所寄诗有怨恨义山追随郑亚之口吻，而以此答之，求绹见谅也。

(15)象卉：象产交趾，岛人卉服，其地与桂林接界。

(16)蛟涎：蛟的唾液。二句谓桂管为险恶之境。

(17)羸：瘦弱。紫桂：传说中的仙药，实大如棘，食之长生。

(18)青萍：剑名。二句谓藉紫桂以补羸，托青萍以见志。程梦星曰：“盖谓其相从郑亚，贫乏使然，不过贪其资给，如紫桂之补羸而已。而此心所向，终记旧恩，依然托之气节，有如青萍之负气者在也。”

(19)讼阁：州郡长官理事之处。二句谓投荒万里，心魂不定，如同摇摇欲坠之风铃。





