景阳宫井双桐

景阳宫井双桐①


秋港菱花干② ，玉盘明月蚀③ 。血渗两枯心④ ，情多去未得。徒经白门伴⑤ ，不见丹山客⑥ 。未待刻作人⑦ ，愁多有魂魄⑧ 。谁将玉盘与⑨ ，不死翻相误。天更阔于江，孙枝觅郎主⑩ 。昔妒邻宫槐(11) ，道类双眉敛(12) 。今日繁红樱(13) ，抛人占长簟。翠襦不禁绽(14) ，留泪啼天眼。寒灰劫尽问方知(15) ，石羊不去谁相绊(16) ？

【题解】

本篇所写的内容属咏史一类，但写得非常隐僻，注家多以为另有寄托。程梦星以为此诗为杜秋娘归金陵而作，张采田从其说，又加以发挥。冯浩以为此诗与《燕台诗》“桃叶桃根双姊妹”所咏同为一事，艳情所寄，确有二美，且谓“石羊”暗喻杨嗣复。苏雪林《唐诗概论》说：“商隐所爱宫嫔，姓卢，浙东人，一名飞鸾，一名轻凤。旧侍敬宗为舞女，后入文宗后宫，生子蒋王宗俭。然文宗方宠杨贤妃，不常临幸，二人乃在外招寻面首，与商隐相识，常于曲江相会。开成四年，文宗以追理谗毁庄恪太子案杀宫使十人，卢氏姊妹畏罪投井死。商隐集中碧瓦、拟意、镜槛、曲江、曲水、景阳宫井双桐、景阳井以及鸾凤、卢莫愁之诗，皆记此事经过。”刘、余《集解》以为“似是借咏宫嫔年衰出居于民间者”。叶氏《疏注》曰：“当然不是一般咏古的作品，一定另有寄托，可是比拟隐晦，使人无从稽考，诚如朱彝尊所说‘只可阙疑’了。”义山的诗，有相当多的一部分设覆置谜，字面上说的是一套，而影射的内容又是另一套，因此解释起来，须先从字面上解释一遍，再将影射的内容复释一遍，有些地方甚至还要加上第三次解释。《景阳宫井双桐》一诗所影射的内容究竟为何？很难有准确的答案。为谨慎起见，这里作为咏史诗仅从字面上解说一通，至于影射的内容，只好阙而不说了。首二句谓景阳宫井已经干涸，这面玉镜已失去光泽。三、四句谓井畔之双桐（张、孔二美人的象征）已枯，其心中之血已渗尽；但有比生命更长久的情爱仍在，故井虽废而双桐不去也。五、六句谓“玉死桐枯凤不来”，徒有乌鸦过此耳。七、八句谓虽未将双桐刻作张、孔之形貌，可是视其多愁之状，则张、孔之精魂已寄其上了。九、十句谓是谁让陈后主逃入井中（实际是说后主自己的主意），结果他却忍辱偷生背弃双美而去也。十一、十二句谓后主北去，天各一方，比广阔的长江隔得更远，张、孔的魂魄欲觅故君则难上难也。十三、十四句谓双桐昔日曾嫉妒宫槐，暗喻张、孔曾嫉妒其他宫娥之敛眉邀宠也。十五、十六句谓如今惟见红樱繁盛，任人铺簟其下观赏，竟撇开双桐不顾，暗喻国破家亡后，长簟卧新人也。十七、十八句谓桐叶在风雨中破裂，处处如开天眼，雨露下注，如向天悲泣而流泪也。末二句谓江山易主，劫后方知，天道如何？吞恨者多。昔时人已殁，惟墓前荒草中之石羊不去，可以作为历史的见证。写兴亡之史实，让形象说话，让感觉说话，诗人自己不说，这是义山过人之处，杜少陵不可企及也。

【注释】

①景阳井：南朝陈景阳殿之井，又名胭脂井。祯明三年，隋兵南下过江，攻占台城，后主闻兵至，与张妃丽华及孔贵嫔俱入井中。至夜，为隋兵所执。后人因称此井为“辱井”。故址在今南京市玄武湖侧。双桐：魏明帝曹睿《猛虎行》双桐生空井，枝叶自相加。”

②菱花：指铜镜。此借以喻井。菱花干：井已枯竭。

③玉盘明月：也是比喻井。蚀：谓玉盘一般的明月已隐没。两句皆谓井枯。

④陈后主与张丽华、孔贵嫔于宫井为隋兵所执，晋王杨广命斩张、孔于青溪中桥。后主与王公百司同至长安，隋文帝给赐甚厚，班同三品，以仁寿四年十一月终于洛阳，年五十二。“两枯心”谓张、孔。

⑤白门：建康城西门。西方金，金气白，故称白门。南朝民歌《杨叛儿》：“暂出白门前，杨柳可藏乌。”白门伴：指乌鸦。

⑥丹山客：谓凤凰。见《韩冬郎即席为诗相送因成二绝》其一注。

⑦《拾遗记》：“（汉武帝）诏李少君曰：‘朕思李夫人，其可得乎？’少君曰：‘可遥见，不可同于帷幄，暗海有潜英之石……刻之为人像，不异真人……’得此石，即命工人依先图刻作夫人形，刻成置于轻纱幕里，宛若生时。”

⑧冯注：“不必雕刻，固已魂魄如人，直以双桐作张、孔二美人看。”

⑨玉盘：仍指景阳井。《南史·陈本纪下》：“韩擒自南掖门入。城内文武百司皆遁出，唯尚书仆射袁宪、后阁舍人夏侯公韵侍侧。宪劝端坐殿上，正色以待之。后主曰：‘锋刃之下，未可及当，吾自有计。’乃逃于井。”冯曰：“入井非他人所劝，故曰：‘谁将玉盘与？’”

⑩孙枝：《文选》嵇康《琴赋》：“乃斫孙枝。”注：“郑玄《周礼》注曰：‘孙，竹枝根之未生者也。’盖桐孙亦然。”孙枝，即树的嫩枝。自本而生出者为子干，自子干而生者为孙枝。郎主：即主人。

(11)宫槐：守宫槐。槐树的一种。《尔雅·释木》：“守宫槐，叶昼聂宵炕。”疏：“聂，合也；炕，张也；言其叶昼合夜开者。”

(12)《南史·张贵妃传》：“后主即位，拜为贵妃。性聪敏，甚被宠遇。后主始以始兴王叔陵之乱，被伤，卧于承香殿。时诸姬并不得进，唯贵妃侍焉。”二句言槐叶之合如眉之敛，故妒之。

(13)《晋书·载记》第六：“石季龙，勒之从子也……季龙宠惑优僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏女，樱桃又谮而杀之。”此以红樱喻后来之受宠者。

(14)翠襦：喻桐叶。绽：破。

(15)寒灰劫尽：见《寄恼韩同年》注。

(16)石羊：墓前之物。





