梦令狐学士

梦令狐学士①


山驿荒凉白竹扉② ，残灯向晓梦清晖。右银台路雪三尺③ ，凤诏裁成当直归④ 。

【题解】

本篇是寄令狐绹之诗，希望得到令狐引荐，但出言委婉，故曰“梦”。杜甫《梦李白》曰：“故人入我梦，明我长相忆。”义山在回长安途中寄赠此诗，表示长忆令狐，希望改善关系。一二句谓归途中旅次山驿，天亮前梦见令狐绹，感到十分亲切，如沐清晖，醒后残灯犹在，天将明也。三四句想象令狐绹整夜在翰林院值班，诏书已经写成，拂晓时刚从右银台路上踏雪归来。义山于归途逢雪，故曰“雪三尺”。山驿与银台相照映，失意人梦得意人，语意悲凉。

【注释】

①令狐：令狐绹。大中二年二月，令狐绹召拜考功郎中，寻知制诰，充翰林学士。

②山驿：山村驿站。白竹扉：竹制门扉经久变成白色。

③右银台：唐朝翰林院在大明宫右银台门内。《旧唐书·职官志》：“王者一日万机，军国多务，深谋密诏皆从中出。翰林学士得充选者，文士为荣。倒置学士六人，择年深德重者一人为承旨，独承密命。贞元以后，为学士承旨者，多至宰相焉。”李肇《翰林志》：“学士每下值出门相谑，谓之小三昧（解脱束缚，获得小自由），出银台门乘马，谓之大三昧。”

④凤诏：诏书。古代以龙凤比帝王，故称其所下诏书为凤诏。直归：下值（班）归来。





