人日即事

人日即事①


文王喻复今朝是② ，子晋吹笙此日同③ 。舜格有苗旬太远④ ，周称流火月难穷⑤ 。镂金作胜传荆俗⑥ ，翦彩为人起晋风⑦ 。独想道衡诗思苦⑧ ，离家恨得二年中。

【题解】

首联谓周文王解释《周易》的《复》卦说，人日吉利，失而复得，所往必有利。王子乔也说，他将在七日归来，与人日同也。颔联谓虞舜使苗民归顺费了七旬时日，周代诗歌说“七月流火”才是收获的好时光。颈联谓人日镂金剪彩是荆楚民间习俗，剪彩作人形却是晋代的遗风。尾联谓人们以人日为乐，而我离家已是第二个春天，思家之苦独如薛道衡，哪堪日复一日也。本篇是大中二年正月初七日有感于人日喜庆而作，主题是结尾二句。用典太做作，诗味不足。

【注释】

①人日：农历正月初七日。《北史·魏收传》：“晋议郎董勋答问礼俗云正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。”

②文王：周文王姬昌，文王演《易》之八卦为六十四卦。《易·复》第二十四。“……震下坤上。复。享。出入无疾。朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。”坤卦表示阴，复卦有一阳，表示阳气由剥尽而已复生，表示失而复得，有所往则吉利。

③子晋：《列仙传》：“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙作凤凰鸣，道士浮邱公接以上嵩高山。三十余年后见桓良曰：‘告我家七月七日待我于缑氏山头。’”

④舜格有苗：《尚书·大禹谟》第三：“七旬，有苗格。”虞舜对苗族用兵，三旬，苗民不服。虞舜还师，不以武力威胁，而以文德感化苗民，用音乐舞蹈欢迎苗民，七旬，苗民来归顺虞舜。旬，十日。格：至，来。此由七日联想到七十日，谓舜格有苗虽然有功，可是时日太久。

⑤周称流火：《毛诗·豳风·七月》：“七月流火，九月授衣。”火，星名，夏历五月黄昏，出现在正南方，六月以后，偏西而行，所以说“流火”。夏历七月，收获的季节。此由七日联想到七月。正月初七为吉祥日，可是自此以后，由七日而七旬，由七旬而七月，日子难过，度日如年也。难穷，难尽。

⑥作胜：制作彩胜。古代立春日用有色绢、纸剪成小旗或其他饰物，插于妇女发上或系在花枝上，表示庆贺。《荆楚岁时记》：“人日翦彩为人，或镂金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓；又造华胜以相遗（赠）。”

⑦华胜起于晋代。

⑧道衡：薛道衡，隋代诗人。历仕北齐、北周。隋时官司隶大夫，后为场帝所害。他的《昔昔盐》一诗有“空梁落燕泥”句，为后人传诵。其《人日》诗：“入春才七日，离家已二年。人归落雁后，思发在花前。”





