少年


外戚平羌第一功① ，生年二十有重封② 。直登宣室螭头上③ ，横过甘泉豹尾中④ 。别馆觉来云雨梦⑤ ，后门归去蕙兰丛⑥ 。灞陵夜猎随田窦⑦ ，不识寒郊自转蓬⑧ 。

【题解】

首联谓贵族少年凭藉自己是皇亲国戚、先世有战功，少小袭封侯爵。次联谓其骄纵至极，螭头殿上，可以直登，豹尾班中，横行而过。三联谓其别馆有云雨之欢，后院有淫逸之乐。末联谓其狐假虎威，游猎无度，不知寒郊贫士漂泊辗转之苦辛也。结句乃全诗之主旨，是才人贫士血泪的控诉。

【注释】

①外戚：不知所指为谁。冯注诗所指者，当为郭汾阳之裔。”《东观汉记·马防传》：“防（马援之子）征西羌，上嘉防功……防兄弟二人各六千户，防为颍阳侯，特以前参医乐勤劳，绥定西羌，以襄城、羹亭一千二百户增防，身带三缓，宠贵至盛。”《后汉书·马防传》：“马防，明德马皇后兄也。肃宗建初四年封颍阳侯，以平定西羌增邑千三百五十户。”

②重封：先有封号，再加一个封号。《汉书·樊哙传》：“赐重封。”

③宣室：汉未央宫正殿。螭头：指殿阶上所刻螭形花饰。《旧唐书·郑朗传》：“朗执笔螭头下。”《旧唐书·文宗纪》：“文宗太和九年，敕左右省起居赍笔砚及纸于螭头下记言记事。”曰“螭头上”，谓其侍近御座。

④甘泉：林光宫一曰甘泉宫，秦所造’汉武帝建元中增广之，周十九里，去长安三百里。《汉书·扬雄传》：“是时赵昭仪方大幸，每上甘泉常法从（从法驾也），在属车间、豹尾中。”注：“大驾属车八十一乘，作三行，尚书御史乘之，最后一乘悬豹尾。”

⑤别馆：别墅。云雨梦：楚怀王梦游高唐，神女自谓“旦为朝云，暮为行雨”。

⑥后门：《汉书·成帝纪》：“上始为微行出。”注于后门出……单骑出入市里，不复警跸，若微贱之所为，故曰微行。”蕙兰丛：谓姬妾成群。

⑦灞陵夜猎：《史记·李将军列传》：“广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还，至霸陵亭。霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：‘故李将军。’尉曰：‘今将军尚不得夜行，何乃故也！’止广宿亭下。”田窦：武安侯田蚧，孝景后同母弟；魏其侯窦婴，孝文后从兄子。

⑧转蓬：飘荡不定的蓬草。曹植《杂诗》：“转蓬离本根，飘飘随长风。”





