李夫人三首

李夫人三首①



其一


一带不结心② ，两股方安髻③ 。惭愧白茅人④ ，月没教星替⑤ 。

【题解】

一二句谓单丝不成线，两股丝才能拧成绳，男女相爱不是一厢情愿的事。三四句谓多谢祭祀神祗者，须知空致其神而不能令死者复生；月亮既已隐没，星星岂可代之乎？义山与王氏情深，王氏既殁，义山无续弦之意。

【注释】

①李夫人：汉武帝宠妃，李延年之妹，早卒。见《汉宫》注。潘岳《悼亡诗》：“独无李氏灵，仿佛睹尔容。”

②梁武帝萧衍诗《有所思》：“腰中双绮带，梦为同心结。”

③两股：两根丝带。髻：发结。盘于头顶左右两边。

④白茅：白茅草，古代用以包裹祭祀的礼物。

⑤星替：星无光也。





其二


剩结茱萸枝① ，多擘秋莲的② 独自有波光③ ，彩囊盛不得④ 。

【题解】

一二句谓多结茱萸以避灾祸也，多擘莲子以怜己之子也。王氏虽死犹生，目光犹存，若泪珠之莹莹然，彩囊不能盛而贮之，我于意念中见而知之也。

【注释】

①茱萸：植物名。生于川谷，其味香烈。古代风俗，阴历九月九日重阳节，佩茱萸囊以祛邪避恶。《续齐谐记》：“费长房谓汝南桓景：‘九月九日汝家有灾，宜令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，此祸可消。’”

②擘：剖开，分裂。的：莲子。《尔雅》注：“的，莲中子也。”莲子：怜子也。莲与怜谐音。

③楚辞《招魂》：“娭光眇视，目曾波些。”

④《华山记》：“邓绍八月旦入华山，见童子执百彩囊，盛柏叶上露，如珠满囊中，绍问之，答曰：‘赤松先生取以明目。’”





其三


蛮丝系条脱① ，妍眼和香屑② 。寿宫不惜铸南人③ ，柔肠早被秋眸割④ 。清澄有余幽素香，鳏鱼渴凤真珠房⑤ 。不知瘦骨类冰井⑥ ，更许夜帘通晓霜。土花漠碧云茫茫⑦ ，黄河欲尽天苍苍。

【题解】

首四句写亡妻之神像栩栩如生，其明眸令我肠断也。“清澄”四句谓幽室清澄，似闻余香，思念亡妻，如鳏鱼渴凤。瘦骨如冰，乃至晓霜侵帘而不知也。末二句谓亡妻墓地荒凉，愁云漫天，黄河有时尽，此恨无穷期。本篇借李夫人为题哀悼亡妻，哀激之思，变为晦涩之调。

【注释】

①蛮丝：南方少数民族所产丝线。条脱：金、玉条脱即今之腕钏。

②妍眼：媚眼。香屑：百和香屑，多种香料配制而成。班固《汉武内传》：“至七月七日，乃修除宫掖之内……燔百和之香，张云锦之帐。”

③寿宫：奉神之宫也。《汉书·外戚传·李夫人传》：“夫人少而早卒，上怜悯焉，图画其形于甘泉宫。”南人：朱鹤龄注：“铸南人无解，或南金之讹，言不惜以金铸其像也。”另见《景阳宫井双桐》注⑦。

④秋眸：如同秋水之明眸。

⑤鳏鱼：愁思不寐，目常鳏鳏，故曰鳏鱼。见《宿晋昌亭闻惊禽》。渴凤：焦渴欲饮之凤。真珠：即珍珠。唐释贯休《禅月集》有《洛阳尘》诗：“真珠帘中，姑射神人。文金线玉，香成暮云。”

⑥冰井：藏冰的地窖。

⑦土花：青苔。李贺《金铜仙人辞汉歌》：“三十六宫土花碧。”此指亡妻墓地。





