华州周大夫宴席

华州周大夫宴席①


郡斋何用酒如泉② ，饮德先时已醉眠③ 。若共门人推礼分，戴崇争得及彭宣④ ？

【题解】

义山于开成三年春应宏词试，已被周墀、李回录取，复审时被“中书长者”抹去。会昌元年，离弘农尉任，暂依周墀于华州幕，同僚中有同出周墀门下而其人稍尊贵于己者。周对其礼遇优于义山，故诗中以戴崇自比。一二句谓先前已受周大夫的恩惠，应宏词试被录取，今日于府中设宴款待，真是破费了。三四句谓己与同僚都是周的学生（周是主考官），可是在幕府中的待遇，则己不如人也。因仕途失意，故作牢骚语。

【注释】

①原注：“西铨”。华州：治所在今陕西郑县。周大夫：周墀，字德升，长庆二年进士。西铨：吏部三铨，尚书为尚书铨，侍郎二人分东铨、中铨。乾元二年改中铨为西铨。铨：选授官职之义。古代以吏部专司铨选，故称吏部为铨部。周墀曾为西铨，武宗即位，以疾辞，出为华州刺史。

②郡斋：州郡守之府第。晋裴秀《大蜡诗》：“有肉如邱，有酒如泉。”

③饮德：谓享其恩惠。谢灵运《拟魏太子邺中集诗》：“中山不知醉，饮德方觉饱。”

④《汉书·张禹传》：“禹弟子尤著者淮阳彭宣、沛郡戴崇。宣为人恭俭有法度，而崇恺弟多智。禹心亲爱崇，敬宣而疏之。”





