槿花二首

槿花二首①



其一


燕体伤风力② ，鸡香积露文③ 。殷鲜一相杂④ ，啼笑两难分⑤ 。月里宁无姊⑥ ？云中亦有君⑦ 。三清与仙岛⑧ ，何事亦离群！

【题解】

程梦星曰：“此为女冠惜别而发，大都鱼玄机之流也，非贵主之为女道士者。”首联谓槿花弱不禁风，开放时含香带露。次联谓或盛开或半蔫，鲜红与殷红相杂，或笑或啼，同在一处也。三联谓此花非凡花，月里、云中当有其亲眷也。末谓何必离群索居，远在三清、仙岛耶？本篇以槿花喻女冠，对其寂寞悲凉之处境深表同情。程说近是。

【注释】

①槿花：木槿花，朝开暮萎。

②燕体：指赵飞燕。《三辅黄图》：“成帝与赵飞燕戏于太液池，以金锁缆云舟于波上。每轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝欲以翠缕结飞燕之裾。”

③鸡香：鸡舌香。即今丁香。汉代三省郎官含鸡舌香奏事对答，气味芬芳。露文：江淹《别赋》：“露下地而腾文。”

④殷（yān）：《广韵》：“殷，赤黑色。”

⑤江总《南越木槿赋》：“啼妆梁冀妇，红妆荡子家。若持花并笑，宜笑不胜花。”

⑥《春秋·感精符》：“人君父天、母地、兄日、姊月。”

⑦云中君：云神。屈原《九歌·云中君》：“灵皇皇兮既降，远举兮云中。”

⑧三清：道教以玉清、上清、太清为神仙所居三清境界。此指道观。仙岛：蓬莱三山。





其二


珠馆薰燃久① ，玉房梳扫余② 。烧兰才作烛③ ，襞锦不成书④ 。本以亭亭远⑤ ，翻嫌脉脉疏⑥ 。回头问残照，残照更空虚。

【题解】

首联谓槿花盛开，花香色艳，若美人妆成。次联谓方才容光焕发，如兰烛燃烧，转眼则憔悴打皱，如折叠之锦，不可用来写书信。三联谓此花本是亭亭远立，反而脉脉睇视，怨别人疏远自己。末谓此花回头问夕阳，何荣华之短暂也？夕阳即将西坠，其自感寂寞空虚有甚于残花也。本篇虽为女冠而发，却也说出了自己落寞困厄的悲哀。结尾有无限凄凉的意味。

【注释】

①珠馆：仙宫，珠殿，指道观。薰：薰香。

②玉房：指仙馆，道院。汉《郊祀歌》：“神之出，排玉房。”梳扫：梳妆打扮，梳髻扫眉。

③楚辞《招魂》：“兰膏明烛，华容备些。”王逸注：“以兰香练膏也。”

④襞：音璧。折叠衣服。

⑤亭亭：远立之状。司马相如《长门赋》：“澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。”

⑥脉脉：相视貌。《古诗十九首》：“盈盈一水间，脉脉不得语。”





