即日

即日①


会昌三年

小苑试春衣，高楼倚暮晖。夭桃唯是笑② ，舞蝶不空飞。赤岭久无耗③ ，鸿门犹合围④ 。几家缘锦字⑤ ，含泪坐鸳机⑥ 。

【题解】

本篇为征人思妇而作。《旧唐书·武宗纪》：“会昌二年八月，回纥乌介可汗过天德……俘掠云、朔、北川。”朝廷征发许、蔡、汴、济等六镇之师讨伐。会昌三年春，义山在京守母丧，感叹时事而作此诗。前半写思妇独守春闺，见夭桃舞蝶反增寂寞惆怅。后半谓前方战事仍然吃紧，久未通音信，多少思妇织锦书寄给征夫，眼中噙满伤心的泪水。

【注释】

①即日：当日见闻也。张采田曰：“通首皆为征人思妇而发，感事之作，别无寓意。”

②夭桃：娇艳的桃花。二句写夭桃巧笑，舞蝶双飞，衬托思妇的孤居独处。

③赤岭：《旧唐书·地理志》：“鄯州鄯城县有天威军，故石堡城，天宝八载更名。又西二十里至赤岭；其西吐蕃，有开元中分界碑。”耗：音信。

④鸿门：汉置鸿门县，其地与雁门、马邑相接，唐时河东道之边地，乌介入犯之处。二句谓戍赤领御吐蕃者久无音信，戍鸿门者犹与回纥苦战不休。

⑤锦字：锦书。前秦窦滔镇守襄阳，久不还家。其妻苏蕙织锦为回文诗以赠滔，滔感其妙绝，因具车以迎苏氏。缘：围绕。

⑥鸳机：织锦机。





