思贤顿

思贤顿①


内殿张弦管，中原绝鼓鼙。舞成青海马② ，斗杀汝南鸡③ 。不见华胥梦④ ，空闻下蔡迷⑤ 。宸襟他日泪⑥ ，薄暮望贤西⑦ 。

【题解】

首二句谓玄宗以为承平日久，天下无事，可以尽情享乐。三四句谓玄宗舞马斗鸡，不理朝政。五六句谓玄宗不思天下大治、长治久安之计，却荒于美色，宠幸贵妃。末二句谓玄宗追怀往事，不觉泪下，暮宿望贤驿，神情黯然。天宝十五年六月，安禄山攻破潼关，玄宗逃往成都，十二月还京。本诗讽刺玄宗荒淫腐败，不理朝政，大祸临头，仓皇出奔，暮宿西驿，有泪如倾。

【注释】

①思贤顿：即望贤驿，在咸阳东数里，止宿曰顿，止宿之所亦曰顿。天宝十五载六月十三日，玄宗至咸阳望贤驿止宿，地方官吏骇散，无复供给。玄宗只得憩于宫门之树下。

②内殿：指宫中。张弦管：奏乐。鼙：战鼓。

③青海马：产于青海湖的千里马。《唐书·乐志》：“玄宗尝以马百匹，盛饰分左右，施三重榻，舞倾杯乐数十曲。每千秋节，舞于勤政楼下。”

④汝南鸡：汝南产长鸣鸡，此指名贵斗鸡。

⑤华胥梦：《列子·黄帝》：“（黄帝）昼寝而梦游于华胥氏之国……其国无帅长，自然而已。其民无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇。不知亲己，不知疏物，故无爱憎。不知背逆，不知向顺，故无利害。”黄帝梦醒后，怡然自得，过了二十八年，天下大治，几乎同华胥国一样。

⑥下蔡迷：宋玉《登徒子好色赋》：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”宋玉说东家之子（邻居的少女）美色无比，胜过阳城、下蔡的美人。

⑦宸襟：帝王的衣襟。他日：昔时。

⑧望贤：望贤驿。《幸蜀记》：“明皇憩望贤宫树下，怫然若有弃海内之意；高力士觉之，遂抱上足，呜咽开喻，上乃止。”《天宝乱离记》：“至望贤宫，迨曛黑，百姓稍稍来，乃得麦饭。”





