赴职梓潼留别畏之员外同年

赴职梓潼留别畏之员外同年①


佳兆联翩遇凤凰② ，雕文羽帐紫金床。桂花香处同高第③ ，柿叶翻时独悼亡④ 。乌鹊失栖常不定⑤ ，鸳鸯何事自相将⑥ ？京华庸蜀三千里⑦ ？送到咸阳见夕阳。

【题解】

首联谓回想从前畏之与己先后同为王茂元婿，金床羽帐，同享新婚之喜。颔联谓同时登进士第，互为姻娅，可是如今畏之家室完聚，而己则于今秋独赋悼亡。颈联谓己如失巢之乌鹊，漂泊无依，而畏之夫妇如鸳鸯相守，令己羡慕。末联谓赴蜀之道路迢遥，不必远送，即使送到咸阳，则日已暮矣。一官迢递，万里驰驱，独赋悼亡，远求幕职，抚今追昔，能不怆然！

【注释】

①梓潼：指东川节度治所所在地梓州，柳仲郢为节度使，辟义山为节度判官。张采田曰：“前诗（《留赠畏之》）将赴梓时作，此则行期已定，畏之相送而重赠者。作诗先后，细泽自别。”

②佳兆：好的预兆。联翩：前后相接。《左传》庄公二十二年：“懿氏卜妻（嫁女给）敬仲，其妻占之，曰：‘吉，是谓凤凰于飞，和鸣锵锵。’”

③桂花香处：晋郤诜举贤良对策列最优，自谓“犹桂林之一枝，昆山之片玉”。故后称登科及第为折桂。

④柿叶：《南史·刘歒传》：“敲未死之春，有人为其庭中栽柿，歒谓兄子弇曰：‘吾不及见此实，尔其勿言。’及秋而亡。”翻：坠落。柿为落叶乔木。

⑤乌鹊失栖：自谓远行为幕僚。

⑥鸳鸯：谓畏之夫妇。

⑦庸蜀：庸，古有庸国，为楚所灭，在今湖北西北竹山县一带。蜀，古有蜀国，为秦所灭，置蜀郡，汉因之，属益州。此指南方巴蜀一带地方。





