寄和水部马郎中题兴德驿

寄和水部马郎中题兴德驿①


仙郎倦去心② ，郑驿暂登临③ 。水色潇湘阔④ ，沙程朔漠深⑤ 。鹢舟时往复⑥ ，鸥鸟恣浮沉。更想逢归马，悠悠岳树阴⑦ 。

【题解】

一二句谓马郎中因倦游而有归心，回京路过兴德驿，暂时登临游赏。三四句谓此驿南极潇湘，北通沙漠，交通便利。五六句想象马郎中登临此驿时有水上遨游之乐。末谓料其已悠悠归去矣！马郎中先有题兴德驿诗寄义山，义山故有此寄和之作。敷衍应酬而已，不能成为佳构。

【注释】

①原注：“时昭义已平。”水部：属尚书省工部，设水部郎中、员外郎各一人，掌管津渡、漕运、船舻、沟洫、渔捕之事。马郎中生平不详。兴德驿即兴德宫，在华阴县。马郎中自永乐还朝，故和其诗而寄赠也。会昌四年八月，昭义军大将杀刘稹以降。故曰“昭义平”。

②仙郎：郎官曰星郎、仙郎、台郎。去心：归心。

③郑驿：此借指兴德驿。首联谓马郎中离开永乐，踏上归途，倦于跋涉，故暂登兴德宫一游。

④潇湘：湘江。

⑤朔漠：北方沙漠地带。二联谓兴德驿南通潇湘北接沙漠。

⑥鹢舟：鹢，水鸟名。船头画鹢鸟，故曰鹢舟。三联写和平景象。

⑦悠悠：慢行。岳：华山。末联谓料想阴凉的岳树之下，马郎中正归马悠悠。





