永乐县所居，一草一木无非自栽，今春悉已芳茂，因书即事一章


手种悲陈事① ，心期玩物华② 。柳飞彭泽雪③ ，桃散武陵霞④ 。枳嫩栖鸾叶，桐香待凤花⑤ 绶藤萦弱蔓⑥ ，袍草展新芽⑦ 。学植功虽倍，成蹊迹尚赊⑧ 。芳年谁共玩？终老召平瓜⑨ 。

【题解】

本篇可以证明永乐是义山的旧居。诗人见昔时自植之花木已经长成而引发身世之感，自悲博学多才而不见赏，预感将终老田园。

【注释】

①手种：亲手种植。陈事：往事。义山经营永乐所居，不自居丧移居之日始，一草一木皆昔时手种。抚今追昔，自觉身世悲凉。

②物华：指草木畅茂。二句谓昔时手种花木，指望日后供赏玩。

③彭泽：陶渊明曾为彭泽令。入仕之前曾著《五柳先生传》，自称五柳先生，其宅边有五柳树，因以为号。

④陶渊明的《桃花源记》写五陵人捕鱼而入桃源。二句谓如今柳已飞絮，桃已开花。

⑤二句谓枳叶桐花皆栖鸾待凤，比喻自己托身有所。

⑥缓：佩印的缓带。缓形如藤，故曰绶藤。

⑦袍：青袍。唐制：官八九品服青色。义山《春日寄怀》：“青袍似草年年定。”二句喻己官职卑微。

⑧学植：学种植。成蹊：“桃李不言，下自成蹊。”二句谓己学业虽有成就，收事半功倍之效，但距离成就功名却甚远。

⑨召平瓜：见《柳枝五首》之三注。末二句叹知音难遇，芳年已逝，恐不免如同种瓜之故东陵侯，终老于乡里也。





