效长吉

效长吉①


长长汉殿眉② ，窄窄楚宫衣③ ，镜好鸾空舞④ ，帘疏燕误飞。君王不可问，昨夜约黄归⑤ 。

【题解】

本篇是效李贺作宫体诗（齐梁体）。从字面看，不过是写宫娥的失宠。一二句谓宫娥长眉细腰，装束时髦。三四句谓室中无人，宫娥孤寂，如鸾之对镜空舞，如燕之误入帘内。二句状其怨旷，乃一篇之警策。五六句谓不必问君王是否对她宠爱，只见她昨夜盛妆而空自归来，便明白此中一切了。冯浩曰：“伤罢归也。”大和七年，义山二十一岁，是年试进士，为考官贾所斥，未中。李贺二十一岁到长安准备应进士试，被谗，不得不放弃应试。两人的命运何其相似！故诗题独标明“效长吉”，通篇借宫娥失宠写自己落第之牢骚。义山有多篇效李贺风格的作品，均不以“效长吉”为题。

【注释】

①《旧唐书·李贺传》：“李贺字长吉……手笔敏疾，尤长于歌篇，其文思体势，如崇岩峭壁，万仞崛起。当时文士，从而效之，无能仿佛者。”

②《后汉书·马廖传》长安语曰：‘城中好广眉，四方且半额。’”广眉，长眉。

③《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰。”庾肩吾《南苑看人还》：“细腰宜窄衣。”

④见《陈后宫》（茂苑城如画）注。

⑤约黄：古代妇女的一种妆饰样式。即在鬓角涂饰微黄。《玉台新咏》七梁简文帝《美女篇》：“约黄能效月，裁金巧作星。”





