郑州献从叔舍人裦

郑州献从叔舍人裦①


蓬岛烟霞阆苑钟② ，三官笺奏附金龙③ 。茅君奕世仙曹贵④ ，许掾全家道气浓⑤ 。绛简尚参黄纸案⑥ ，丹炉犹用紫泥封⑦ 。不知他日华阳洞⑧ ，许上经楼第几重？

【题解】

首联谓李褎以舍人而通道术。在中书省清贵如仙人，闻殿庭之钟声如阆苑钟也；舍人所掌诏令、奏章载于青史，如三官醮章附注金龙之简也。颔联言舍人家多禄位，如茅真君累世为仙，许掾全家得道。颈联用夹写法，言舍人既学成仙，又学做官，以朱文写道书，以黄纸写诏书，复以炉炼丹，以紫泥封诏。尾联谓他日往华阳洞学仙，能否接应我耶？应酬之作，根据李舍人的特点予以称颂，字字切当。

【注释】

①从叔：父亲的兄弟，年幼于父者称从叔。舍人：中书舍人。李裦：《樊南文集补编》卷六有《上郑州李舍人状》，笺注作李裦。李裦由中书舍人于会昌二年出守绛州，移郑州刺史。称舍人者，唐人重内轻外，投赠外官，每书其京衔。

②蓬岛：蓬莱仙岛。阆苑：昆仑之巅有阆风山，相传是仙人所居处。阆苑，即阆风山上的苑圃。蓬莱、阆苑均喻宫苑。

③三官：东汉时，张角的太平道和张鲁、张修的五斗米道奉天、地、水为三神，也叫三官。他们以“三官手书”传道治病。金龙：道家有金龙玉简，造作符书于其上。

④茅君：《洞仙传》：“茅濛字初成，咸阳南关人，即东卿司命君盈之高祖也，师北郭鬼谷先生，受长生之术，入华山修道，白日升天。”奕世：累世，一代接一代。仙曹：仙群。

⑤许掾：即道书中的玉斧。《晋书》本传说，许迈一名映，句容人，遍游名山。后入临安西山，改名玄，字远游，羽化登仙而去。《上清源统经目注序》说，许迈的第五弟谧，谧之第三子小名玉斧，长名翗（音惠），字道翔，郡举上计掾不赴，后为上清仙公。

⑥绛简：道家用朱墨写书，称为绛简。黄纸案：黄麻纸案卷。开元三年，始用黄麻纸写诏。

⑦丹炉：道士炼丹的炉。紫泥封：古人书信用泥封，泥上盖印；皇帝诏书则用紫泥。

⑧华阳洞：陶弘景学道居于句容之句曲山。此山下是第八洞宫，名金坛华阳之天。乃中山立馆，自号华阳隐居。更筑三层楼，弘景处其上，弟子居其中，宾客至其下。





