王十二兄与畏之员外相访，见招小饮，时余以悼亡日近不去，因寄

王十二兄与畏之员外相访，见招小饮，时余以悼亡日近不去，因寄①


谢傅门庭旧末行② ，今朝歌管属檀郎③ 。更无人处帘垂地④ ，欲拂尘时簟竟床⑤ 。嵇氏幼男犹可悯⑥ ，左家娇女岂能忘⑦ ？秋霖腹疾俱难遣⑧ ，万里西风夜正长。

【题解】

义山之妻王氏于大中五年秋卒于长安。张采田《会笺》曰：“悼亡时，义山在京，初承蜀辟，有《王十二兄与畏之员外相访，见招小饮，时余以悼亡日近不去，因寄》及《赴职梓潼留别畏之员外同年》二篇，足为的证。”义山与王氏伉俪情深，悼亡后不久，王十二兄及姨姊夫韩瞻邀他小饮，他不肯去，因作此篇寄赠。首联谓往昔我虽忝列王氏诸婿之末，如今歌管琴瑟之乐只属韩瞻一人了。颔联谓空室无人，重帘不卷，游尘满簟，枕席生寒。颈联谓儿女幼小，尤其需要照看，须臾不能忘也。末联谓己在秋雨绵绵之时受凉，患腹泻之疾，愁绪万端，长夜漫漫，不知何时是尽头。其言甚哀，其心甚苦，字字血泪，凄断欲绝。

【注释】

①王十二兄：王茂元之子，义山之妻兄。畏之：韩瞻，字畏之，王茂元婿。开成二年进士，与义山同年及第，悼亡日近：指丧妻之后不久。

②谢傅：《晋书·谢安传》：“谢安薨，赠太傅，谥曰文靖。”门庭：谓己与畏之为同门之婿。末行：义山自谦之词，谓忝列诸婿之末。《世说新语·贤媛》：“王凝之谢夫人（谢道韫）既往王氏，大薄凝之。既还谢家，意大不悦。太傅慰释之曰：‘王郎，逸少之子，人材亦不恶，汝何以恨乃尔？’答曰：‘一门叔父，则有阿大、中郎。群从兄弟，则有封、胡、遏、末。不意天壤之中，乃有王郎！’”此以王凝之自比，以谢安比王茂元。

③檀郎：潘安仁小字檀奴，后人因号曰檀郎。唐人惯以檀郎称婿，此指韩畏之。

④更无人：绝无人也。见张相《诗词曲语辞汇释》。

⑤潘岳《悼亡诗》：“展转眄枕席，长簟竟床空。床空委清尘，虚室来悲风。”

⑥嵇氏：《晋书·嵇康传·与山巨源书》曰：“女年十三，男年八岁，未及成人，况复多疾。”嵇康被司马氏杀害，其子嵇绍，宇延祖，十岁而孤。

⑦左家：左思《娇女诗》：“左家有娇女，皎皎颇白晳。小字为织素，口齿自清历。”《樊南文集》卷四《上河东公启》：“某悼伤以来，光阴未几，梧桐半死。才有述哀，灵光独存，且兼多病。眷言息胤，不暇提携。或小于叔夜之男，或幼于伯喈之女。”

⑧秋霖：秋雨绵绵。腹疾：腹泻之疾。





