辛未七夕

辛未七夕①


恐是仙家好别离，故教迢递作佳期② 。由来碧落银河畔③ ，可要金风玉露时④ ？清漏渐移相望久⑤ ，微云未接过来迟⑥ 。岂能无意酬乌鹊⑦ ，唯与蜘蛛乞巧丝⑧ ？

【题解】

义山长期做幕僚在外，难得与家人团聚，常有伤离怨别之慨。大中五年春末离开徐幕，回洛阳带领妻子儿女到长安，补太学博士，暂得安居。然而，生活非常困难，暂时的相聚也不知能维持多久，故于七夕之夜，产生“仙家好别离”的奇想。首联谓仙家大概是喜散不喜聚，所以牛女二星惟七夕一相逢。颔联谓碧空银河之畔从来是良会之所，岂必待秋风玉露之秋夜始得相会乎？颈联谓时间过得很慢，望之既久；俗传织女过河必有微云，但微云尚未铺接成桥，欲过河相会，何其迟也。尾联谓既知乌鹊填河以渡织女，何不思酬乌鹊，反爱蜘蛛，乞巧于蛛丝耶？辛未七夕，可能因为王氏依然按照传统习俗忙于穿针引线以乞巧，未能与义山同看乌鹊填河、微云渐接、牛女相会的奇幻场景，故戏作此诗。构思巧妙，别无寓意。

【注释】

①辛未：辛未年，即大中五年。

②迢递：遥远。

③碧落：青天。

④金风：秋风。《文选》张景阳《杂诗》之三：“金风扇素节，丹霞启阴期。”注：“西方为秋而主金，故秋风曰金风也。”

⑤清漏：《说文》：“漏，以铜受水，刻节，昼夜百刻。”漏壶为古代计时器。“清漏”谓时刻。

⑥微云：银河泛白，似有淡淡云气。

⑦乌鹊：俗传乌鹊填河成桥以渡织女。

⑧乞巧：乞求智巧。《荆楚岁时记》七夕，人家妇女结彩缕，穿七孔针，陈瓜果于庭中以乞巧。有蟢子网于爪上者则以为得巧。”





