寄太原卢司空三十韵

寄太原卢司空三十韵①


隋舰临淮甸② ，唐旗出井陉③ 。断鳌撸四柱④ ，卓马济三灵⑤ 。祖业隆盘古⑥ ，孙谋复大庭⑦ 。从来师俊杰，可以焕丹青⑧ 。旧族开东岳⑨ ，雄图奋北溟⑩ 。邪同獬豸触(11) ，乐伴凤凰听(12) 。酣战仍挥日(13) ，降妖亦斗霆(14) 。将军功不伐(15) ，叔舅德唯馨(16) 。鸡塞谁生事(17) ？狼烟不暂停(18) 。拟填沧海鸟(19) ，敢竞太阳萤(20) 。内草才传诏(21) ，前茅已勒铭(22) 。那劳出师表(23) ，尽入大荒经(24) 。德水萦长带(25) ，阴山缭画屏(26) 。只忧非綮肯(27) ，未觉有膻腥(28) 。保佐资冲漠(29) ，扶持在杳冥。乃心防暗室(30) ，华发称明廷(31) 。按甲神初静(32) ，鸣鼙思欲醒(33) 。羲之当妙选(34) ，孝若近归宁(35) 。月色来侵幌，诗成有转棂(36) 。罗含黄菊宅(37) ，柳恽白 汀(38) 。神物龟酬孔(39) ，仙才鹤姓丁(40) 。西山童子药(41) ，南极老人星(42) 。自顷徒窥管(42) ，于今愧挈瓶(44) 。何由叨末席(45) ，还得叩玄扃(45) 。庄叟虚悲雁(47) ，终童漫识鼮(48) 。幕中虽策画(49) ，剑外且伶俜(50) 。俣俣行忘止(51) ，鳏鳏卧不瞑(52) 。身应瘠于鲁(53) ，泪欲溢为荥(54) 。禹贡思金鼎(55) ，尧图忆土铏(56) 。公乎来入相，王欲驾云亭(57) 。

【题解】

卢钧于大中六年任太原尹、北都留守、河东节度使。其时，义山已在梓州柳仲郢幕，常郁郁不得志，故在大中六年春两度献诗给西川节度使杜悰，希望得到他的荐举，但是毫无结果。大中七年，义山向舍弟羲叟的岳丈卢钧献诗，藉此姻娅关系，希望得其引荐，这是义山一生渴求做朝官的最后一步棋了。本诗在写作方法上与献给杜悰的诗大同小异，用很大篇幅颂美卢钧，先写李唐开基创业，次叙卢司空的家世及战功，再叙其留守太原时寿考福禄之盛，然后自叙剑外伶俜之悲，末尾祝其入相，身致太平，而望其汲引之意自在其中。但本篇五言长律之才力气势均不及从前，而獭祭过之。

【注释】

①《旧唐书·卢钧传》：“钧字子和，本范阳人……元和四年进士擢第……大和九年拜给事中……会昌四年，诛刘稹，以钧检校兵部尚书……大中六年，复检校司空，太原尹，北都留守，河东节度使。”

②《隋书·食货志》：“帝造龙舟、凤賵、黄龙、赤舰……以幸江都。”隋炀帝《早渡淮》诗：“淮甸未分色，泱漭共晨晖。”淮甸：淮水之滨。

③井陉：山名。太行山的支脉，有要隘名井陉口，是韩信破陈余兵处。《元和郡县志》十七恒州：“井陉口今名土门口，（获鹿）县西南十里……《述征记》曰：‘其山首自河内有八陉，井陉第五，四面高，中央低，似井，故名之。’”《旧唐书·高祖纪》：“（大业）十三年为太原留守……遂起义兵。”

④断鳌：《淮南子·览冥训》：“往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载……于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。”鳌：大龟。搢（音支）：支撑，拄持。

⑤卓马：立马也。三灵：天、地、人。日、月、星亦称三灵。首四句谓隋亡唐兴，李渊崛起，大定天下，救助人神。

⑥盘古：盘古氏。我国神话中开天辟地的创世人物。《太平御览》二，三国吴徐整《三五历纪》：“天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中。一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。”《述异记》：“盘古氏死，头为四岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木，天地万物之祖也。”隆：崛起。

⑦孙谋：谋及其孙之意。一日，孙，逊也，顺也。孙谋谓顺天下之谋，顺应人心。《毛诗·大雅·文王有声》：“诒厥孙谋，以燕翼子。”大庭：大庭氏。传说上古帝王名。《庄子·肤箧》：“昔者容成氏、大庭氏……神农氏，当是时也，民结绳而用之。”一说大庭氏是神农氏之别号。二句谓高祖李渊开创大唐帝业，可与盘古开天辟地相比，子孙上继祖业，若大庭氏之再起。

⑧焕：炳焕，光耀。丹青：古代丹册记功，青史记事，丹青即史籍。丹青不易退色，故用以比喻光明显著。扬雄《法言·君子》：“或问圣人之言，炳若丹青。”二句转到称美卢钧，谓其效法古来英杰，功业自可炳耀千秋。

⑨旧族：指卢氏。卢氏为齐太公之后俣，食采于卢，因邑为氏。《新唐书·宰相世系表》：“卢氏出自姜姓……食采于卢，济北卢县是也，其后因以为氏。”开：创始。东岳：泰山。卢：今山东省长清县境，泰山北麓。

⑩奋：奋起。北溟：北海。用《庄子·逍遥游》典故。二句谓卢钧出身于名门世族，而又有大抱负、大作为。钧举进士，又以拔萃起，故曰雄图。

(11)獬豸：见《谢往桂林至彤庭窃咏》注。《新唐书·卢钧传》：“迁监察御史，争宋申锡狱知名。”

(12)凤凰：《汉书·律历志》：“黄帝取竹嶰谷，制十二莆以听凤鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六。”二句谓卢钧迁监察御史，奸邪畏之；如鸣凤之朝阳和鸣，君主亲之。

(13)挥日：见《韩碑》注。卢钧曾为昭义节度使，同平泽州、潞州叛将，故曰酣战、降妖。

(14)斗霆：与雷霆斗。《北齐书·薛孤延传》：“神武尝阅马于北牧，道逢暴雨，大雷电震地。前有浮图一所，神武令薛孤延视之，孤延乃驰马按稍直前。未至三十步，震烧浮图。孤延喝杀，绕浮图走。火遂灭。孤延还，眉须及马鬃尾皆焦。神武叹其勇决，日：‘薛孤延乃能与霹雳斗。’”二句谓钧在泽、潞讨平叛卒。

(15)功不伐：不矜功伐，不夸功绩。《尚书·大禹谟》：“汝惟不伐，天下莫与汝争功。”

(16)叔舅：周天子称异姓小邦诸侯为叔舅。《礼记·曲礼》：“天子同姓谓之叔父，异姓谓之叔舅。”德惟馨：美德如花香远播。《书·君陈》：“黍稷非馨，明德惟馨。”二句泛美其功德。

(17)鸡塞：鸡鹿塞。在今内蒙古境内磴口西北哈萨格峡谷口。《汉书·匈奴传》：“又发边郡士马以千数，送单于出朔方鸡鹿塞。”《资治通鉴》：“大中六年……闰（六）月，以卢钧为河东节度使。河东节度使李业纵吏民侵掠杂虏，由是北边扰动，诏以钧代之……杂虏遂安。”

(18)狼烟：相传古之烽火用狼粪，取其烟直而聚，虽风吹之不斜。二句谓此前李业生事，纵民侵掠，使边地不宁。

(19)填海鸟：精卫填海。见《北禽》注。

(20)太阳萤：道源注引《易·略例》：“萤磷争耀于太阳。”晋傅咸《萤火赋》：“当朝阳而戢景，进不竞于天光。”二句喻边地杂族的骚乱成不了什么气候。

(21)内草：内制。由翰林学士所掌的皇帝诏令称为内制。

(22)前茅：军中的前哨斥候。行军时以茅为旌，持旌先行，如遇变故，便举旌警告后军。勒铭：勒碑刻铭。勒，刻也，刻石记功也。

(23)出师表：见《武侯庙古柏》注。

(24)大荒经：《山海经》有大荒东、南、西、北经。四句谓召卢钧镇太原之诏令始出，其前锋已平定边境；不劳大举出师，而尽安边鄙之地。

(25)德水：《汉书·郊祀志》：“（秦）文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞，于是秦更名河曰德水。”长带：《汉书·高惠高后孝文功臣表》：“封爵之誓曰，使黄河如带。”

(26)阴山：山名。河套以北、大漠以南诸山之统称。阴山在唐属安北都护府。王昌龄《出塞》：“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”

(27)綮肯：筋骨结合要害之处。《庄子·养生主》：“技经肯綮之未尝。”綮：筋骨结合处。肯：贴附骨上的肌肉。綮肯，喻要害。

(28)膻腥：古人指过游牧生活之戎狄。四句谓自卢钧镇太原，河山安宁，边境无事。

(29)冲漠：淡泊。保佐：钧为太子太师。

(30)暗室：见《咏怀寄秘阁旧僚》注。此防暗室，指防止个人自利之私见。

(31)华发：年老。称：颂。四句谓钧为太子太师，保佐扶持之功在于冲和淡泊，不为暗室欺心之事，虽华发亦见称于朝廷。

(32)按甲：《汉书·韩信传》：“不如按甲休兵。”

(33)鸣鼙：《礼记·乐记》：“鼓鼙之声讙，君子听鼓鼙之声，则思将帅之臣。”谓在外镇。二句谓钧年老倦于久在外镇。

(34)自注：“小弟羲叟早蒙眷以嘉姻。”羲之妙选：《晋书·王羲之传》：“太尉郗鉴使门生求女婿于王导，导令就东厢遍观子弟，归谓鉴曰：‘王氏诸少并佳，然咸自矜持。唯一人在东床坦腹食，独若不闻。’鉴曰：‘正此佳婿耶！’访之乃羲之也，遂妻之。”羲叟：见《喜舍弟羲叟及第上礼部魏公》注。羲叟为卢钧之婿，故曰妙选。

(35)自注：“三十五丈明府高科来归膝下。”孝若：《晋书·夏侯湛传》：“夏侯湛，字孝若，官散骑常侍，卒。潘岳称其文非徒温雅，乃别见孝悌之性。”《文选》夏侯湛《东方朔画赞序》：“朔平原厌次人。建安中，分厌次为乐陵郡，故又为郡人。大人来守此国，仆自京师言归定省。”卢钧之子适以得第觐省，故曰归宁。二句说到彼此姻亲关系以及卢钧之子的归省。

(36)棂：窗子上雕有花纹的木格子。二句美其才思敏捷，诗成而月影仅转一棂也。

(37)罗含：罗含字君章，桂阳耒阳人。《晋书·文苑传》：“初，含在官舍，有一白雀栖集堂宇，及致仕还家，阶庭忽兰菊丛生，以为德行之感焉。”

(38)柳恽：见《西溪》（近郭西溪好）注。柳恽《江南曲》：“汀洲采白蘋，日暖江南春。”二句美其闲情观赏。

(39)《晋书·孔愉传》：“孔愉字敬康，会稽山阴人。建兴中以讨华轶功，封余不亭侯。愉尝行经余不亭，见笼龟于路者，置而放之溪中，龟中流左顾者数四。及是，铸侯印，而印龟左顾，三铸如初。印工以告，愉乃悟，遂佩焉。”《旧唐书·卢钧传》：“（大中）四年，入为太子少师，进位上柱国，范阳郡开国公。”

(40)仙才：朱注引《尚书故实》：“卢元公钧奉道，暇日，与宾友话言，必及神仙之事。”丁令威：见《喜雪》注。二句谓钧之官爵既高，而其奉道又笃，故曰龟酬孔、鹤姓丁。

(41)曹丕《折杨柳行》：“西山一何高，高高殊无极。上有两仙童，不饮亦不食，与我一丸药，光耀有五色。服药四五日，身轻生羽翼。”道源注：“《述异记》：‘相州栖霞谷，昔有桥、顺二子于此得仙，服飞龙一丸，十年不饥。’故魏文帝诗云云。”

(42)《史记·天官书》：“狼比地有大星，曰南极老人。”《晋书·天文志》：“老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，春分之夕没于丁。见则治平，主寿昌。”《神仙感应传》：“唐相国卢钧射策为尚书郎，以疾求出，为均州刺史，羸瘠不耐见人。忽有王山人逾垣而入，曰：‘公位极人臣，而寿不永，故相救耳。’以腰巾蘸于井中，解丹一粒，捩腰巾之水以咽丹。‘约五日疾当愈。后三年，当再相遇，在夏之初。’公自是疾愈。明年还京，夏四月山人寻至。自此复去，云：‘二十三年五月五日，可令一道士于万山顶候，此时君节制汉上，当有月华相授。’自是公便蕃贵盛。后镇汉南，及期，命道士牛知微登万山之顶，山人在焉，以金丹二使知微吞之，以十粒令授于公，曰：‘当享上寿，无忘修炼；世限既毕，伫还蓬宫耳。’忽不见。”二句谓其服食之事，其时年齿又高，故曰童子药、老人星。以上叙卢钧事毕。

(43)自顷：自昔。窥管：管中窥豹，时见一斑。

(44)挈瓶：喻知识浅薄。《左传》昭公七年：“虽有挈瓶之智，守不假器。”二句谓己虽亦能文，而小智不能大伸，窥管、挈瓶而已。

(45)叨：忝。谦词。

(46)玄扃：玄门。《老子》：“玄之又玄，众妙之门。”二句谓己本无由忝列卢钧之末席，仍希望叩其高门而得其援引也。

(47)《庄子·山木》：“庄子舍于故人之家，故人喜，令竖子杀一雁而烹之。竖子曰：‘其一能鸣，其一不能鸣，请奚杀？’主人曰：‘杀不能鸣者。’”

(48)终童：终军字子云，济南人。年十八，选为博士弟子。汉武帝时拜为谒者给事中。南越与汉和亲，乃遣终军使南越。终军自请：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”终军遂往说越王，越王听许，请举国内属。越相吕嘉不欲内属，发兵攻杀其王，及汉使者皆死。终军死时年二十余，故世称终童。鼮：鼮鼠。《尔雅》注：“鼮鼠，文采如豹。汉武帝时得此鼠，终军知之，赐帛百匹。”见《赠送前刘五经》注。二句以庄叟比卢钧，以终童自比。卢公空怜我之不鸣，亦无由见我之多识也。

(49)幕中：指柳仲郢幕。

(50)剑外：义山在东川柳幕，故曰剑外。伶俜：孑然一身。二句谓己虽参幕职策划，不过孤居剑外而已。

(51)俣俣：魁梧貌。《毛诗·邶风》：“硕人俣俣，公庭万舞。”俣俣，恐是踽踽之误。

(52)鳏鳏：见《宿晋昌亭闻惊禽》注。二句谓失偶之后，行忘止，卧不瞑。

(53)《左传》襄公二十九年：“何必脊鲁以肥杞。”

(54)《尚书·禹贡》：“导浼水东流为济，入于河，溢为荥。”二句承上而来，谓在此种情况下，只有身瘦泪盈而已。

(55)《左传》宣公三年：“夏之方有德也，贡金九牧，铸鼎象物。”金鼎象征国家权力。

(56)土铏：盛菜和羹之陶器。铏同型。《史记·李斯列传》：“尧之有天下也……粗粝之食，藜藿之羹，饭土B，啜土铡。”

(57)云亭：《汉书·郊祀志》：“无怀氏封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭。”云云山是泰山支峰，在山东泰安市东南。亭亭山在泰安市南，末四句谓四海安定，朝廷欲加强中央集权，效唐尧时崇尚简朴，深望卢公入朝为宰相，佐皇帝封禅。卢钧与义山有姻娅之亲，义山指望其入朝复相，以便得其援引也。





