天涯


春日在天涯，天涯日又斜。莺啼如有泪，为湿最高花。

【题解】

春在天涯。天涯漂泊的诗人并没有因为春天到来而感到处处充满生机、充满希望，相反地感到孤寂和哀愁，有着“目极千里伤春心”（屈原《招魂》）的悲恨。更何况天涯日暮，烟柳斜阳，春将归去。诗人哪堪客里度春风？又怎能忘记“寄人龙种瘦，失母凤雏痴”的远在长安的儿女？“何须臾而忘返？”（屈原《哀郢》）在此，听春莺的鸣声，料想她是在为诗人不幸的命运而啼哭。于是诗人作进一层的推想：莺啼若如人哭之有泪，请为我沾湿最高花啊！“莺啼如有泪，为湿最高花”二句最精彩动人，可说是千秋绝唱。义山想回长安得到一个京职，可是媒绝路阻，帝阍深闭。他到梓州不久，两次献诗给杜悰（见《五言述德抒情诗》和《今月二日》），希望杜荐举他入朝，结果大失所望。次年又献诗太原尹、河东节度使卢钧，同样失望。惟一能够引荐他入朝为官的人，是他的老关系令狐绹，可是令狐绹早已恨他“背恩”。他曾屡启陈情，却毫不见谅，在离京赴梓之前，有《晋昌晚归马上赠》一诗给令狐绹，却无回音。如今远在天涯的义山不甘心在远幕中了此一生，故以春莺之泪沾湿最高之花为喻，妄想用自己悲哀的泪水洒向“最高花”令狐绹，使他幡然悔悟……然而这只能是一个如花美梦。





