出关宿盘豆馆对丛芦有感

出关宿盘豆馆对丛芦有感①


芦叶梢梢夏景深② ，邮亭暂欲洒尘襟③ 。昔年曾是江南客④ ，此日初为关外心⑤ 。思子台边风自急⑥ ，玉娘湖上月应沉⑦ 。清声不逐行人去，一世荒城伴夜砧⑧ 。

【题解】

义山调补弘农尉，出关宿于盘豆馆，夜闻芦叶之声，怆然有怀，因赋此篇。首联谓一天的奔波，至驿馆投宿，夜静凉生，闻芦叶潇潇，心中的郁闷为之一解。颔联谓童年漂泊江南，今又被排斥到关外，官不挂朝籍，思之伤心也。颈联谓料想母亲思念漂流在外的游子，妻子久盼丈夫归来。“风自急”，“月应沉”，可见思念之切，期待之深。尾联谓芦叶清音与荒城砧声相应和，令人彻夜难眠。叶葱奇《疏注》曰：“妙在宛转含蓄，所以情致深远，怆惘不尽。”

【注释】

①关：潼关。盘豆馆：馆在潼关以东四十里。昔汉武帝过此，父老以牙豆盘献，因名盘豆馆。丛芦：芦苇丛。

②梢梢：风吹木叶之声。夏景深：夏景将残也。

③邮亭：驿馆。传送文书投止之所。洒：洗。

④江南客：《樊南文集·祭裴氏姊文》浙水东西，半纪漂泊。”

⑤关外心：指义山由京都秘书省外调补弘农尉。

⑥思子台：《汉书·戾太子传》：戾太子刘据以巫蛊事自杀，汉武帝“怜太子无辜，乃作思子宫，为归来望思之台于湖”。台址在河南灵宝县。

⑦玉娘湖：未详。二句有母子悬念，夫妻相思之意。

⑧二句谓芦叶清声不随往来人而远去，惟伴荒城夜夜之砧声耳。





