临发崇让宅紫薇

临发崇让宅紫薇①


会昌元年

一树浓姿独看来，秋庭暮雨类轻埃② 。不先摇落应为有③ ，已欲别离休更开。桃绶含情依露井④ ，柳绵相忆隔章台⑤ 。天涯地角同荣谢，岂要移根上苑栽⑥ ？

【题解】

前半谓于秋日黄昏细雨霏微时，独看一树紫薇开放。紫薇已到摇落的时节却不凋谢，正是因为有我在此，为我而开。然而已到分别的时刻，我走后，无人观赏，故不必再开也。后半谓露井之桃、章台之柳，各有托根之所，比寂寞孤独之紫薇要幸运得多，然而天涯地角，荣谢一同，有盛必有衰，难道一定要移栽上苑为乐乎？义山受党人排挤，故寓意如此。会昌元年，王茂元出为忠武节度使、陈许观察使（治所在陈州，今河南淮阳县），秋天，义山受招赴陈许为掌书记。本篇是离洛赴任时所作。

【注释】

①崇让宅：王茂元所居之宅，在洛阳。另见《七月二十九日崇让宅作》注：紫薇：亦称百日红。落叶小乔木，夏季开花，花瓣六片，淡红色、紫色或白色，产于我国中部或南部。

②轻埃：轻尘。谢跳《观雨》诗：“散漫似轻埃。”冯注引《群芳谱》：“紫薇四五月始花，开谢接续可至八九月。”

③为有：有所为也。

④桃绶：桃花绶。汉九卿二千石的印绶。《汉官仪》：“二千石，绶，羽青地，桃花缥，三采。”此以桃花绶代桃树。露井：无覆盖之井。乐府古辞《鸡鸣高树巅》：“桃生露井上，李树生桃旁。”

⑤章台：战国秦宫名，在陕西长安县故城西南隅，台下有章台街。唐韩翊有姬柳氏，安史乱中奔散，出家为尼，韩使人寄诗曰：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？”

⑥上苑：上林苑。在长安之西，本为秦时旧苑，汉武帝重新扩建，周围广三百里。《西京杂记》：“初修上林苑，群臣远方各献名果异卉三千余种植其中。”





