无题


万里风波一叶舟，忆归初罢更夷犹① 。碧江地没元相引② ，黄鹤沙边亦少留③ 。益德冤魂终报主④ ，阿童高义镇横秋⑤ 。人生岂得长无谓⑥ ，怀古思乡共白头！

【题解】

本篇原编集外诗，原题失去，编录者署以《无题》，实与其他《无题》诗迥不相侔。义山于大中二年三月自桂州罢幕北归，五月至潭州，在李回幕作短期逗留，然后出洞庭至夏口稍稍停驻，即溯江西上至江陵，并且到达三峡、巴东一带地方。本篇当作于淹滞荆巴之时。首联谓万里风波，孤舟一叶，桂幕初罢，思归心切。心知令狐绹对自己深怀不满，回长安求职的机会不多，故于归途中徘徊淹滞，希望在江湘或巴蜀谋一幕职。颔联紧承上联而来，即谓巴蜀碧江有相引之意，黄鹤矶头亦有留待之情。颈联谓王浚生前志大功高，张飞死后，忠魂报主，一死一生，都是功烈千秋。尾联谓人生应当像张、王二位那样干一番事业，岂能毫无意义地活着，在怀古思乡的忧愁中虚度此生？本诗语意虽浅而感慨极深，空自飘零、无所作为的痛苦，已在“忆归”却“夷犹”的矛盾中闪现，至结尾二句则和盘托出。

【注释】

①夷犹：楚辞《九歌》：“君不行兮夷犹。”夷犹，犹豫，徘徊。

②地没：程梦星曰：“当作地脉。”冯浩曰：“没字当误，或疑作脉，未可定。”

③黄鹤：黄鹤肌，一名黄鹄矶，在今湖北省武汉市蛇山临江处。古代传说，有仙人子安尝乘黄鹤过此，故名。

④益德：《蜀志》：“张飞字益德，先主伐吴，飞当率兵万人自阆中会江州；临发，其帐下将张达、范疆杀飞，持其首顺流而奔孙吴。”冤魂报主事未详。

⑤阿童：王竣，小名阿童，西晋大将，弘农湖县（今河南灵宝西南）人，两任益州刺史。自泰始八年起，大造舟舰，练水师，准备攻吴。咸宁五年受命进兵，次年克武昌，顺流而下，突破吴国江防，直抵金陵，孙皓出降。横秋：喻正气凛然如霜气横空。镇：压住，压服。此指正气压住邪气。

⑥无谓：不足称道，没有意义。





