蜂


小苑华池烂漫通① ，后门前槛思无穷。宓妃腰细才胜露② ，赵后身轻欲倚风③ 。红壁寂寥崖蜜尽④ ，碧帘迢递雾巢空。青陵粉蝶休离恨⑤ ，长定相逢二月中。

【题解】

本诗以腰细身轻之蜂象征女性，写别后相思寄慰所思之人。首联描写所思女子居住环境幽美，条条小路皆可通往她的池苑，屋后之门楣、楼前之栏杆，都令人无限怀思。颔联描写伊人袅娜的身姿，像凌波微步、罗袜生尘的宓妃，腰肢娇弱无力，仅能承受露珠；像娇小轻盈的赵飞燕，可以倚风自舞。两句写得何等细腻精妙。颈联谓丹崖上的崖蜜已尽，屋檐高处的蜂穴已空。比喻伊人如今内外均无托身之所，处境困窘。尾联将其比做青陵台之粉蝶，劝其勿抱离愁别恨，定在明年二月相逢，正是春暖花开之时。诗人所思念的女子可能是贵家歌舞伎。贵家已经衰落，所以说“崖蜜尽”、“雾巢空”，不能不引起她的忧虑。她更抱有离别之愁、相思之苦，难以忍受，所以诗人答应二月相逢，为期不远，以慰其心。

【注释】

①华池：传说昆仑山上的仙池。烂漫：分布，散开。

②宓妃：见《判春》注⑥。

③赵后：赵飞燕。前已屡注。

④崖蜜。《演繁露》：“崖蜜者，蜂之酿蜜，即峻崖悬置其窠，使人不可攀取也。而人之用智者，伺其窠蜜成熟，用长竿系木桶，度可相及，则以竿刺窠，窠破蜜注桶中，是名崖蜜也。”

⑤青陵：青陵台。故址在河南封丘县。战国宋康王舍人韩凭妻何氏貌美，康王夺之，捕舍人筑青陵之台。何氏作《乌鹊歌》以见志，遂自缢。冯注引《山堂肆考》：“俗传大蝶必成双，乃韩凭夫妇之魂。”





