谢先辈防记念拙诗甚多，异日偶有此寄

谢先辈防记念拙诗甚多，异日偶有此寄①


晓用云添句，寒将雪命篇。良辰多自感，作者岂皆然？熟寝初同鹤② ，含嘶欲并蝉③ 。题时长不展④ ，得处定应偏⑤ 。南浦无穷树⑥ ，西楼不住烟。改成人寂寂，寄与路绵绵⑦ 。星势寒垂地，河声晓上天。夫君自有恨⑧ ，聊借此中传。

【题解】

本篇为五言排律。义山向谢防表白自己作诗的苦衷，将他引为知音同调。首四句谓其诗作多晓云寒雪等景物描写，意不在景物本身，而在当此良辰美景之时，借物兴怀也。然当世之作诗者，岂皆然乎？故知音难得也。五六句谓作诗沉思冥想如同熟睡之鹤，含咏苦吟如同悲咽之蝉。七八句谓作诗开始时，思路往往不易展开；而忽有所得，定有独到之处。九十句谓其诗多送别怀人之作。十一、十二句谓其诗改定后，自己满意，却无人应和，四顾寂寥，于是将诗寄与远道之友人。十三、十四句谓诗成之后，起视夜何其，但见寒星低垂大地，银河没入晓天。“星势”、“河声”，生动美妙。末二句谓谢防自有心中恨事，亦可借我诗传恨也。

【注释】

①谢防：李商隐同科进士。即《与陶进士书》中所谓“得谢生于云台观”者。先辈：科举中同登进士者互称先辈。记念：犹记诵。拙诗：指自己的作品。

②熟寝：熟睡。诗家多以睡言鹤，此乃云“熟寝”，未知所本。

③嘶：悲鸣。并：同。

④题：谓题诗。

⑤得处：得意之处。偏：专，独。

⑥南浦：《楚辞·九歌》：“送美人兮南浦。”浦：二水相会之处水滨地。

⑦路绵绵：《古诗十九首》：“绵绵思远道。”

⑧夫君：指谢防。





