促漏


促漏遥钟动静闻① ，报章重叠杳难分② 。舞鸾镜匣收残黛③ ，睡鸭香炉换夕熏④ 。归去定知还向月⑤ ，梦来何处更为云⑥ 。南塘渐暖蒲堪结⑦ ，两两鸳鸯护水纹。

【题解】

本篇或谓拟宫怨而作，或谓悼亡之作，皆不可从。首联谓闺中人长夜不寐，近处的漏声，远处的钟声，皆清晰可闻；闺中所织丝锦层层叠叠堆放在一起，难以清理。次联谓饰有鸾鸟图案的镜匣已收藏好剩余的画眉颜料；鸭形香炉整日燃香，至傍晚又涂香料，自朝至夕，寂寞无聊。三联谓所欢归去后，我知她一定如同嫦娥之独居也；即使希望在梦中相会，而我不知她往何处化作巫山之朝云暮雨，又如何与她交欢呢？这一联写得委曲细致，一往情深。末联羡香蒲之绾结，鸳鸯之双栖，慨叹人不如禽也。本篇是艳情诗。

【注释】

①促漏：谓滴漏之声节奏急迫，一声接一声未有停歇，故曰促漏。遥钟：远处的钟声。

②报章：指织成的锦绮。非指章奏、书信。《毛诗·小雅·大东》：“虽则七襄，不成报章。”报，复也，犹言一来一往。章，指布帛上的纹理。杳：昏昧不清。

③黛：见《代赠二首》其二注。

④《香谱》：“香兽以涂金为狻猊、麒麟、凫、鸭之状，空其中以燃香，使香自口出，以为玩好。”

⑤《淮南子·览冥训》：“羿请不死之药于西王母，恒娥窃之以奔月。”注：“恒娥，羿妻……奔入月中，为月精也。”

⑥见《楚宫二首》其二注。

⑦南塘：见《宿晋昌亭闻惊禽》注。蒲：蒲草，亦名香蒲。供食用，叶供编织，可做席、扇、篓等用具。





