即日


地宽楼已迥，人更迥于楼。细意经春物① ，伤酲属暮愁② 。望赊殊易断，恨久欲难收。大势真无利③ ，多情岂自由！空园兼树废，败港拥花流。书去青枫驿，鸿妇杜若洲④ 。单栖应分定⑤ ，辞疾索谁忧⑥ ？更替林鸦恨⑦ ，惊频去不休。

【题解】

本篇是望远怀人之作。一二句谓所思之人已经远去。眺望其人原来所居之楼，距离自己住处较远；今则人去楼空，其人又远去也。三四句谓芳草萋妻之春日，偏苦于怀思；日暮借酒浇愁，而至于病酒。五六句谓极目远望，杳不可见；心中郁闷，无法排遣。七八句谓大势已去，思之无益；多情之人反为情所累，一入情网，不能自拔。九十句谓眼前所见惟空园枯树，败港流花。十一、十二句谓虽有书来信往，却无相见的机会。十三、十四句谓己孤身一人，流落不偶，大概是命中注定；托病辞职，又求谁来为己分忧？末二句谓己之漂泊流离，若林鸦之惊飞不已。本篇起句峭拔，结句深妙，语浅意长，沉痛入骨。

【注释】

① （chōu）：抽引的意思。 意，即抽思，抽引心中之愁绪也。

②酲：病酒。

③无利：无益。

④《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若。”青枫驿、杜若洲，均泛指南方，并非实际地名。

⑤《禽经》：“鹂必匹飞，·（jú）必单栖。”·，伯劳，性好单栖。分音份。

⑥辞疾：托辞疾病，指以疾病为由而离职。

⑦替：代。更替：更同。





