四皓庙

四皓庙①


本为留侯慕赤松② ，汉廷方识紫芝翁③ 。萧何只解追韩信④ ，岂得虚当第一功⑤ ？

【题解】

前二句谓张良功成身退，不以政事为名，故能荐四皓辅太子。否则，汉廷如何知道四皓呢？后二句谓萧何知重将才而追韩信，不若张良荐四皓安储定国，为刘氏长久计也。冯浩注引徐湛园笺曰：“此诗为李卫公（德裕）发。卫公举石雄，破乌介，平泽、潞，君臣相得，始终不替，而卒不能早定国储，使武宗一子不得立，有愧紫芝翁多矣。故假萧相以讥之。”叶葱奇《疏注》曰：“这实在是叹恨德裕只能如萧何那样为国家保武将，平祸乱，而未能像张良那样早定国储，以安邦本……这完全是惋惜怅恨而不是讥刺。”叶氏所评较徐氏为优。

【注释】

①四皓庙：戊签本无“庙”字。四皓，即商山四皓，谓东园公、角里先生、绮里季、夏黄公，年皆八十余，秦末隐于商山（陕西商县东南）。西汉初年刘邦敦聘不至，吕后用张良计，令太子用卑词安车，招四皓与游，因而成为太子羽翼，消除了改立赵王如意为太子的意图。

②留侯：张良于汉高祖六年封为留侯。赤松：赤松子，传说中的仙人。《列仙传》：“赤松，神农时雨师。”《史记·留侯世家》：“（留侯曰：）今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”

③紫芝翁：张良献计迎四皓至朝廷辅佐太子，曾作紫芝之歌，故称紫芝翁。

④萧何：汉沛人，为沛吏。佐刘邦建立汉朝，高祖为汉王时，萧何为丞相。天下既定，论功第一，封酂侯。韩信：淮阴人。初从项羽，后归刘邦，拜为大将。败项羽于垓下，封楚王，后降为淮阴侯，汉十一年为吕后所杀。《史记·淮阴侯传》说，韩信未得刘邦重用，逃亡，萧何以为奇才难得，追回韩信。

⑤第一功：《史记·萧相国世家》高帝曰：‘夫猎，追杀兽兔者，狗也；发踪指示兽处者，人也。今诸君，功狗也；萧何，功人也。’列侯位次，萧何第一。”





