城上

城上①


有客虚投笔② ，无憀独上城③ 。沙禽失侣远，江树著阴轻。边遽稽天讨④ ，军须竭地征⑤ 。贾生游刃极⑥ ，作赋又论兵⑦ 。

【题解】

首联谓己虽投笔从军（入幕），但抱负无从实现。颔联谓己如同失伴的沙禽远处异地，虽有江树遮阴，但毕竟有限。颈联谓边地警报延误了朝廷进讨的时间，军需急迫，竭地而征，国家危机深重。尾联以贾生自比，慨叹虽有“作赋论兵”之才，而不为世用。此非自负之词，而是牢骚之语。本篇是诗人独上桂林城，抒发远客空羁、报国无门的愁恨。

【注释】

①桂州城上。

②投笔：《后汉书》：“班超为官佣书，久劳苦，投笔叹曰：‘大丈夫当立功异域，安能久事笔砚乎？’”

③憀：同“聊，’。

④边遽：边境警报。稽：拖延。天讨：天子出兵讨伐。

⑤军须：军需。

⑥贾生：贾谊。游刃：《庄子·养生主》：“彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。”言庖丁善于解牛，虽在骨节之间，而刀刃游行有余地。后多比喻才能优越，善于治事。

⑦贾谊有《吊屈原赋》、《 鸟赋》等。贾谊《陈政事疏》：“陛下何不试以臣为属国之官以主匈奴？行臣之计，请必系单于之颈而制其命。”是论兵也。





