撰彭阳公志文毕有感

撰彭阳公志文毕有感①


延陵留表墓② ，岘首送沉碑③ 。敢伐不加点④ ，犹当无愧辞⑤ 。百生终莫报⑥ ，九死谅难追。待得生金后⑦ ，川原亦几移。

【题解】

一二句谓墓志铭既成，将来或留以表墓，或置于地下，彭阳公的功绩与声名将同延陵季子、杜预一样不朽。三四句谓岂敢自夸文不加点，墓志所载，彭阳公当之无愧。五六句谓己百生莫能报其恩，九死不能复其生。末二句谓将来墓碑生金，即使川原几变，彭阳公之德望亦将永世长存。

【注释】

①志文：墓志铭。令狐楚的墓志铭是义山所作。《旧唐书》：“令狐楚临没，谓其子曰：‘吾生无益于人，勿请谥号，葬日勿请鼓吹，志铭但志宗门，秉笔者无择高位。’卒年七十二。”志文已佚。

②延陵：春秋时吴国公子季札封于延陵（今江苏常州）。季札墓在晋陵县北七十里申浦西。表墓：以墓表显示墓主功德。

③岘首：即岘山。岘首山在湖北襄阳市南。《晋书》：“杜预拜镇南大将军，都督荆州诸军事。孙皓既平，以功进爵当阳县侯。预刻石为二碑，纪其勋绩，一沉万山之下，一立岘山之上，曰：‘焉知此后不为陵谷乎？’”此以令狐楚比杜预。

④敢伐：岂敢夸耀。不加点：文不加点。点：涂改。《后汉书·祢衡传》：“黄祖子射，大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰：‘愿先生赋之，以娱嘉宾。’衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。”

⑤无愧辞：《后汉书》：“郭泰卒，刻石立碑，蔡邕为文，谓卢植曰：‘吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无愧色耳’”

⑥《毛诗·秦风·黄鸟》：“如可赎兮，人百其身。”屈原《离骚》：“虽九死其犹未悔。”

⑦生金：王隐《晋书》：“《石瑞记》曰：永嘉初，陈国项县贾逵石碑中生金，人凿取卖，卖已复生，此江东之瑞也。”





