题白石莲花寄楚公

题白石莲花寄楚公①


白石莲花谁所共② ？六时长捧佛前灯③ 。空庭苔藓饶霜露，时梦西山老病僧④ 。大海龙宫无限地⑤ ，诸天雁塔几多层⑥ 。谩夸鹙子真罗汉⑦ ，不会牛车是上乘⑧ 。

【题解】

《樊南乙集序》曰：“三年以来，丧失家道，平居忽忽不乐，始刻意事佛。方愿打钟扫地，为清凉山行者。”义山因为政治道路坎坷，仕途失意，思念亡妻，加上身体多病，在梓幕期间，思想转向佞佛。大中七年，自己出资在长平山慧义精舍经藏院建石壁五间，用金字勒《妙法莲华经》七卷，并请柳仲郢为写记文，同时写作了一些酬寄僧人的诗篇。本诗借楚公寺院中白石莲花灯台为题抒写自己对西山老僧楚公的怀念。首联谓此白石莲花灯台是何人奉献？既有此灯台，则日日夜夜捧灯佛前。次联谓古庙空庭，霜露饶多，时常以公之老病为忧，故于梦中往往见之。三联谓佛法深广如大海龙宫，佛理崇高如雁塔齐天，仰之弥高，钻之弥坚。末联谓莫夸舍利弗是修行得道的圣者，他还不懂得大乘法门才是真正广大无边的上乘法要呢！言外之意是称赞楚公为臻于上乘的圣者。

【注释】

①白石莲花：白石凿成的莲花台。楚公：僧人。事迹不详。

②共：供。

③六时：佛教分一昼夜为六时：晨朝、日中、日没、初夜、中夜、后夜。《阿弥陀经》：“昼夜六时，天雨曼陀罗华。”

④西山：西山随处可称，难以确指。

⑤《佛说法海经》：“大海之中，神龙所居。诸龙妙德难量，能造天宫，品物之类，无不仰之，吾僧法亦复如是。”

⑥诸天：佛家语。佛书有三界诸天，自欲界以上皆曰诸天。三界谓欲界、色界、无色界。三界共有三十二天，自四天王天至非有想非无想天，总谓之诸天。雁塔：藏佛经的塔。《大唐西域记》：“昔有比邱见群雁飞翔，思曰：‘若得此雁，可充饮食。’忽有一雁投下自殒，佛谓比邱曰：‘此雁王也，不可食之。’乃瘗而立塔。”西安市有大雁塔、小雁塔。大雁塔在慈恩寺，唐高宗时建。小雁塔在荐福寺，唐中宗时建。

⑦鹙子：佛大弟子舍利弗，智慧第一。太虚大师的《般若波罗蜜多心经讲义》曰：“舍利子，人名，声闻中智慧第一，成罗汉果，为释迦牟尼佛上首弟子。舍利乃印度一种鸟名，目最美，中译鹫鹭。其母以此鸟名为名，舍利子则依母为名，故名舍利子。他经有译舍利弗者，弗乃梵语，即子也。至供养之舍利，俗称舍利珠，应与此为人名者异罗汉：即阿罗汉，梵语音译，意译为修行得道的圣者。《四十二章经》：“阿罗汉者，能飞行变化，旷劫寿命，住动天地。”注：“旷劫寿命，谓三种意生身，堪能随愿久住，所住之处，天地皆为感动也。”

⑧不会：不领会，不解。牛车：佛家比喻大乘为牛车。《妙法莲华经》：“长者诸子于火宅中，恋著戏处，无求出意。长者设方便，言羊车、鹿车、牛车在门外，可以游戏，随汝所欲，皆当与汝。诸子争出火宅，白父，愿时赐与……佛告舍利弗，如来亦复如是，于三界火宅为说三乘：声闻乘如求羊车，辟支佛乘如求鹿车，佛乘利益天、人，度脱一切，是名大乘，如求牛车佛教分道的深浅为大乘、小乘，大乘佛教流行之后，原部派佛教被贬称为小乘。小乘教保持早期佛教教理，重在自我解脱，以求证阿罗汉果为其止境，通过个人修行，入于涅槃，以免轮回之苦。大乘教开一切智，化度一切，利益天、人。





