碧城三首


其一


碧城十二曲栏干① ，犀辟尘埃玉辟寒② 阆苑有书多附鹤③ ，女床无树不栖鸾④ 。星沉海底当窗见，雨过河源隔座看⑤ 。若是晓珠明又定⑥ ，一生长对水精盘⑦ 。

【题解】

《碧城三首》是抒写诗人与女道士宋华阳的一段爱情内容的精心结撰之作。三首诗取第一首诗开头二字为题，实际上也是无题一类。第一首之首联谓道观如同神仙宫殿之清静华美，女冠素艳，“入道为辟尘，寻欢为辟寒也”。（冯笺）次联谓此道观仙宫亦有媒妁之可通，传书有鹤也；“女床”有双关之用，树树栖鸾，人人有所欢也。三联谓星沉欲曙时，当窗可见，暮雨将至，隔座能看，勿失幽会之良机也。男女幽会，须趁星夜大好时光，若天将拂晓，又将分手；若暮雨将至，又不便约会。当窗，当碧城之窗；隔座，隔碧云之座。诗中将道观比做碧城，而阆苑、女床，皆神仙住所，是将女冠比做神仙。所谓“当窗”、“隔座”，不在人间，乃在天上。末联谓若是等到明天红日高照，幽会则成为泡影，你（指女冠）只有一生长对调药饵的玉盘，辟谷学仙，永远不能享受人间情爱的温馨了。

【注释】

①碧城：朱鹤龄注按《十洲记》、《水经注》俱言昆仑天墉城有金台五所，玉楼十二。”《太平御览·上清经》：“元始（天尊）居紫云之阙，碧霞为城。”《西洲曲》：“栏干十二曲，垂手明如玉。”谓“十二”指栏干亦可通。此以碧城指道观。

②犀：指犀牛角。辟：避。《述异记》：“却尘犀，海兽也，其角辟尘，置之于座，尘埃不入。”《岭表录异》：“辟尘犀为妇人簪梳，尘不着发也《杜阳杂编》：“武宗会昌元年，扶余国贡火玉三斗及松风石，火玉色赤，长半寸，上尖下圆，光照数十步，积之可以燃鼎，置之室内，则不复挟纩。”

③阆苑：阆风之苑，传说是仙人所居之境。阆风在昆仑之巅。书：书信。附：当是“付”字。仙家以鹤传书。

④女床：《山海经·西山经》：“女床之山……有鸟焉，其状如翟（山鸡）而五彩文，名曰鸾。”

⑤河源：河流的源头。

⑥晓珠：《唐诗鼓吹》注：“晓珠，谓日也。”

⑦水晶盘：透明玉盘。





其二


对影闻声已可怜① ，玉池荷叶正田田② 。不逢萧史休回首③ ，莫见洪崖又拍肩④ 。紫凤放娇衔楚佩⑤ ，赤鳞狂舞拨湘弦⑥ 。鄂君怅望舟中夜⑦ ，绣被焚香独自眠。

【题解】

第二首首联说，见到你（所恋女冠）的身影，听到你的柔声，真令人爱怜；你正值青春年华，像碧池荷叶长得丰满鲜妍。次联说，你不会遇着萧史（其人已与弄玉成婚仙去），不必回望；莫要见到洪崖，又想与他交欢。三联说，你的同伴纵情幽会，多么大胆；她的情郎狂热地拨弄好合的琴弦。末联慨叹道，我这里又惆怅地度过凄凉之夜，依旧是香熏绣被，独自孤眠。

【注释】

①可怜：可爱。

②田田：荷叶浮在水上沉甸甸的样子。古诗：“江南可采莲，莲叶何田田。

③萧史：见前《又效江南曲》注。

④洪崖：《神仙传·卫叔卿传》：“度世曰：‘不审向与父并坐是谁也？’叔卿曰：‘是洪崖先生。’”郭璞《游仙诗》：“右拍洪崖肩。”

⑤紫凤：《禽经》：“ ，凤之属也，五色而多紫。”楚佩：楚人所佩之玉。《列仙传·江妃二女》：“江妃二者，不知何所人也，出游于江汉之湄，逢郑交甫，见而悦之，不知其神人也。遂下与之言曰：‘愿请子之佩。’二女遂手解佩与交甫。交甫悦，受而怀之中当心，趋去数十步，视佩，空怀无佩，顾二女忽然不见。”紫凤喻女。

⑥赤鳞：红鲤鱼。江淹《别赋》：“耸渊鱼之赤鳞。”湘弦：《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮，二女御九韶歌。”赤鳞喻男。

⑦鄂君：见《牡丹》注。此以鄂公子皙自喻。





其三


七夕来时先有期① ，洞房帘箔至今垂② 玉轮顾兔初生魄③ ，铁网珊瑚未有枝④ 。检与神方教驻景⑤ ，收将凤纸写相思⑥ 。武皇内传分明在⑦ ，莫道人间总不知。

【题解】

第三首首联说，预先与你商定了约会的时间，可是你有约不来，深居洞房，一片静悄悄。次联说，刚刚萌芽的爱情好像月魄初生，远没有到月圆之时；又像用铁网捞珊瑚，珊瑚却未长成形。这一联是诗人爱情心理曲折生动的写照。三联说，送给你神仙药方，愿你永葆红颜，青春长在，缓待黄昏之期；我且收起凤纸暂停抒写刻骨的相思。末联说，仙女的爱情故事在《汉武内传》中有不少记载，不要以为世人都不知道。意思是劝勉所恋女冠不必畏人之多言而断绝与己之情缘也。《碧城三首》是义山在玉阳山学道时所写的一组爱情诗，诗人所恋女性是一位入道女冠，可以认定是宋华阳。其人对少俊多才的义山有所属意，但慑于道教戒律，不敢经常约会，甚至有约不来，使诗人感到非常不安和失望。因此三首诗中都强调道观中早已存在“阆苑”传情、“女床”好合的事实，更有“紫凤放娇”、“赤鳞狂舞”的扣人心弦的场面，这都是公开的秘密，从而鼓动彼姝抓紧时机勇敢来相会，不要三心二意，更不可心灰意冷，要永葆青春以俟他日再相逢，并表示自己相思无已时，惟有寄希望于将来。三首诗都是义山写爱情的名篇。

【注释】

①七夕：夏历七月初七晚上，牛郎织女在天河相会。先有期：预先有约会之期。

②帘箔：窗帘、门帘。箱：苇子织成的帘。

③玉轮：指月亮。顾兔：《楚辞·天问》：“夜光何德，死则又育。厥利维何？而顾兔在腹。”闻一多说顾兔即蟾蜍。魄：月中阴影。月十六日始生魄。

④铁网珊瑚：《本草》：“珊瑚似玉，红润，生海底盘石上，一岁黄，三岁赤。海人先作铁网沉水底，贯中而生，绞网出之，失时不取则腐。”

⑤检与：查核并给与。神方：神仙的法术。驻景：使光景长驻，永葆青春。《集仙录》：“舜以驻景灵丸授王妙想。”

⑥凤纸：宫廷用纸，上有金凤图形。道家亦用之。

⑦武皇内传：《汉武内传》。旧题汉班固撰。记西王母降临汉宫，武帝从之受长生不老之术等故事。因多记女仙，故借用之。





