隋师东

隋师东①


大和三年

东征日调万黄金② ，几竭中原买斗心③ 。军令未闻诛马谡④ ，捷书惟是报孙歆⑤ 。但须 巢阿阁⑥ ，岂假鸱鸮在泮林⑦ 。可惜前朝玄菟郡⑧ ，积骸成莽阵云深⑨ 。

【题解】

首联谓大军东征，朝廷日费万金，几乎用尽了中原的财力，以厚赏鼓舞士气。颔联谓朝廷赏罚不当，对败坏军纪者不绳之以法；对谎报军功者却给予赏赐。颈联谓假若只许贤臣在朝，岂容藩镇割据？尾联谓可惜沧、景地区经历战乱之后，尸骸遍野，愁云漫天，满目凄凉。本篇借隋炀帝东征高丽而言时事，批评朝廷号令不严，徒以赏赐贿赂将士，至使平叛战争久未成功，给国家和人民造成巨大损失。起句劲挺，结句沉痛。是诗人在天平军节度使令狐楚幕府做巡官时所作。

【注释】

①隋师东：古代随、隋通用。此借随师东征为题，实写唐大和年间的平叛战争。

②东征：指讨伐李同捷的战争。唐敬宗宝历二年（826年），横海镇（治沧州，今河北沧县东南）节度使李全略死，其子李同捷擅据沧、景。文宗大和元年（827年）八月，诏诸道进讨，久未成功，每有小胜，虚夸邀赏，朝廷竭力奉之，馈运不给。至大和三年四月初步平定。

③买斗心：以厚赏鼓舞士气。

④马谡：三国时蜀将。建兴六年（228年），诸葛亮出军向祁山，以马谡为前锋，他违反军事部署，兵败失去街亭。诸葛亮依军法斩马谡。

⑤孙歆：吴国都督。晋伐吴，晋大将王浚谎报战功，自称斩得孙歆首级。其后，荆州都督、镇南大将军杜预生获孙歆，押送洛阳，城中大笑。

⑥但须：只须。 （音岳啄）：凤凰的别名。阿阁：四面有檐的楼阁。

⑦岂假：岂让。鸱鸮（音蚩消）：猫头鹰。泮：泮宫，古代诸侯的学宫。泮林：泮宫旁的树林。

⑧玄菟（tù）：汉郡名，在辽东。此指沧、景地区。

⑨莽：草莽。阵云：战云。《资治通鉴》文宗大和三年：“沧州承丧乱之余，骸骨蔽地，城空野旷，户口存者什无三四。”





