崔处士

崔处士①


真人塞其内② ，夫子入于机③ 。未肯投竿起④ ，唯欢负米归⑤ 。雪中东郭履⑥ ，堂上老莱衣⑦ 。读遍先贤传⑧ ，如君事者稀。

【题解】

本篇赞颂崔处士既是隐士又是孝子的两大特点，是服母丧后闲居永乐之作。

【注释】

①崔处士：生平不详。

②真人：道家称存养本性的得道的人。塞：充实。

③机：造化的关键。入于机，谓顺应事物变化的法则。首二句谓崔处士乃存性得道之真人，其行为居处合乎自然变化的法则。

④投竿：放下钓鱼竿。《文选》应休琏《与从弟君苗君胄书》曰：“伊尹辍耕，郑恽投竿。”注曰：“《东观汉记》：致恽字君章，从郑次都隐弋阳山，渔钓甚娱。留数十日，喟然告别而去。客江夏郡，举孝廉为郎。”

⑤负米：背米袋。《孔子家语》：“昔者由也常食藜藿之实，为亲负米百里之外。亲没之后，南游于楚，积粟万钟，列鼎而食，愿欲食藜藿为亲负米，不可复得也。”二句谓崔处士安贫而又能致孝。

⑥见《喜雪》注⑧。

⑦老莱：老莱子，春秋时楚隐士，行年七十，父母犹存，常身著五色彩衣，取浆上堂，脚跌，恐伤父母之心，僵卧作婴儿啼，以娱亲也。孔子曰，若老莱子，可谓不失孺子之心矣。二句以东郭、老莱比崔处士。

⑧先贤传：泛指先贤的传记。





