夜饮


卜夜容衰鬓① ，开筵属异方② 。烛分歌扇泪③ ，雨送酒船香④ 。江海三年客⑤ ，乾坤百战场⑥ 。谁能辞酩酊⑦ ，淹卧剧清漳⑧ ？

【题解】

首联谓在远离京城之东川开筵夜宴，让我这样的衰鬓之人参与其间。次联谓宴会上挥扇则烛光摇'动，烛泪分飞；风雨中惟闻酒香扑鼻。三联谓三年任职梓幕，朝廷内外党争不息，西鄙边地战争不止。末联谓如此身世，哪能不淹卧一隅、借酒浇愁有甚于刘桢卧病清漳之滨耶？沉郁顿挫，颇似老杜，五六句尤为王安石称赏。

【注释】

①卜夜：《左传》庄公二十二年：“陈敬仲饮桓公酒，乐，公曰：‘以火继之。’辞曰：‘臣卜其昼，未卜其夜。’”《晏子春秋·杂上》、刘向《说苑·反质》以为齐景公与晏子事。后来称聚饮无度、昼夜不休为卜昼卜夜。衰鬓：自谓年老，头发变白。

②开筵：开宴。属：正值。异方：指东川。

③歌扇：乐伎歌舞表演所用之扇。

④酒船：酒器中大者呼为船。

⑤江海：犹江湖也。《文心雕龙·神思》：“形在江海之上，心存魏阙之下。”三年：谓梓幕也。

⑥百战场：何焯《义门读书记》：“百战场，言党人更相倾轧也。”二句高壮沉雄，神完气足，不在老杜之下。

⑦酩酊：大醉。

⑧见前《楚泽》注。





