李卫公

李卫公①


绛纱弟子音尘绝② ，鸾镜佳人旧会稀③ 。今日致身歌舞地④ ，木棉花暖鹧鸪飞⑤ 。

【题解】

《唐摭言》：“李德裕颇为寒峻开路，及南迁，或有诗曰：‘八百孤寒齐下泪，一时南望李崖州。’”本篇伤痛李德裕远贬。一二句谓李德裕远贬崖州（海南岛），他从前擢拔的门生故吏与他远相隔绝；旧日家中所蓄歌妓名姝也星散云飞，再也难以会面了。三四句谓李德裕如今身在遥远的海南少数民族歌舞之地，惟见木棉花开，惟闻鹧鸪飞鸣，寂寞荒凉，无限悲伤。德裕当权，义山并未得到他的好处，及至远贬，义山对他表示深切同情，完全出于正义感，皮里春秋，心中爱憎分明。

【注释】

①李卫公：李德裕。《旧唐书》本传：“会昌四年八月，德裕以平刘稹功，进封卫国公。大中初罢相，历贬潮州司马、崖州司户参军卒。”本篇当作于已贬崖州之时。

②绛纱弟子：谓受业门人。马融尝坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。事见《后汉书》本传。

③鸾镜佳人：原指妻妾，此指所蓄家妓。

④歌舞地：指岭南地方。南越王赵佗曾歌舞于广州越秀山歌舞冈。

⑤木棉：落叶乔木，也称攀枝花、英雄树。花大而红，结实椭圆，中有白棉。花暖：花盛开。李白《越中览古》：“越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。”鹧鸪鸣声凄切，如曰“行不得也哥哥”。





