和友人戏赠二首

和友人戏赠二首①



其一


东望花楼会不同，西来双燕信休通② 。仙人掌冷三霄露③ ，玉女窗虚五夜风④ 。翠袖自随回雪转⑤ ，烛房寻类外庭空⑥ 。殷勤莫使清香透，牢合金鱼锁桂丛⑦ 。

【题解】

首联谓任秀才东望花楼却不能与所爱的人相会，西来双燕又未能带来书信。言其分隔两地，久未见面。颔联写女子独居，仙掌露冷，绮窗风寒，彻夜难眠。颈联谓其翠袖生寒，若流风转雪；内房寂寞，似外庭之虚空。极写独居女子的冷清寂寥。尾联谓伊女当谨慎防范，牢锁门户，莫令别人窥艳，勿使清香外透，好让任秀才放心。结句乃戏墟之词。

【注释】

①《文苑英华》作《和令狐八（绹）戏题》。此二首之后又有《题二首后重有戏赠任秀才》，可知此二首是赠任之作，令狐绹先有赠任之诗，义山从而和之。

②花楼：一本作高楼。双燕：《开元天宝遗事》：“长安郭绍兰嫁任宗，宗为商于湘中数年，音问不达。绍兰语梁间双燕，欲凭寄书于婿。燕子飞鸣，似有所诺，遂飞泊膝上。兰乃吟诗曰：‘我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。’任宗得书，感泣而归。张说传其事。”

③仙人掌：汉武帝迷信神仙长生之说，曾于长安建章宫造神明台，上铸铜仙人以掌托铜盘盛露，取露和玉屑，饮以求仙。三霄：神霄、玉霄、太霄。霄，即青天。三霄犹三重天。

④玉女：仙女。楚辞《惜誓》：“建日月以为盖兮，载玉女于后车。”五夜：一夜分甲、乙、丙、丁、戊五段，五夜即五更。

⑤翠袖：翠色衣袖。杜甫《佳人》：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”回雪：飞雪盘旋之状。曹植《洛神赋》：“飘飘兮若流风之回雪。”

⑥烛房：指卧室。外庭：庭堂。

⑦牢合：牢锁，紧锁。金鱼：鱼形铜锁。桂丛：芳丛，喻女子所居。





其二


迢递青门有几关① ，柳梢楼阁见南山② 。明珠可贯须为佩③ ，白璧堪裁且作环④ 。子夜休歌团扇揜⑤ ，新正未破剪刀闲⑥ 。猿啼鹤怨终年事，未抵熏炉一夕间⑦ 。

【题解】

首联谓任秀才遥望女方住地，所居不远，就在高高的青门附近。登楼可以透过楼角柳梢望见终南山。颔联谓伊女资质美好，如珠如璧，可串可裁，应当娶为姬妾，如同贴身环佩。颈联想象她夜半歌罢，十分孤寂，惟以团扇掩面；新春正月未过十五，剪刀闲置未用，更觉无聊。末联谓终岁相思，抱离别之恨，不及一夕围炉佳会也。

对此两首诗的解释有三种不同的意见。

一、叶葱奇《疏注》说：“这是令狐绹偶属意某一歌妓，而不能接近，因戏作两诗，商隐于是戏和二首。那时两人年事都很轻，不能随便放浪，所以对歌妓有可望而不可及之憾，两篇的情趣跃然可见。”

二、苏雪林《玉溪诗谜》说：“宋华阳被调回京后，大概派在华阳观。观在长安永崇里，在曲江旁……义山在京预备考试也许曾借居这个观里，即不在观，也在附近，与宋华阳续旧情甚为容易，这里有两首七律似可为证。《和友人戏赠二首》《文苑英华》作和《令狐八绹戏题》，冯浩谓‘当可据’，我也以为‘当可据’。令狐绹是义山的好朋友，当时皆年少，义山这类风流故事是不会瞒他的，绹作诗调戏，义山奉和……题二首后重有赠任秀才，可见义山不但将宋华阳事告诉了令狐绹，还告诉了任秀才，他的言语真太不慎。”

三、刘、余《集解》以为是写任秀才的艳事，“旧本此二首后有题二首后重有戏赠任秀才，可证此二首亦赠任之作”。

以上三种说法，当以第三种正确。任秀才所爱恋女子可能是长安东城道观中的女冠，“仙人掌冷”，“玉女窗虚”，借神仙典故言情可证。两首诗都很优美，含蓄隽永，情韵俱佳。

【注释】

①迢递：高貌。青门：《三辅黄图》：“长安城东出南头第一门曰霸门，民见门色青，名曰青城门，或曰青门。”

②南山：终南山，在长安城正南方。

③贯：贯串。佩：佩饰。

④璧：平圆形，中心有孔的玉器。

⑤子夜：午夜，夜半。休歌：歌罢。团扇：团扇歌。《古今乐录》释此歌缘起说，晋中书令王珉喜持白团扇，与嫂婢谢芳姿有情。后珉嫂痛打芳姿，知其善歌，令歌一曲当赦之。应声歌曰：“白团扇，辛苦五流连，是郎眼所见。”及珉闻而问之，又歌曰：“白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见。”后人因而歌之。揜：通掩。

⑥新正（正音真）：新春正月。未破：未残。此指未过正月十五。剪刀闲：未开始做针线活。

⑦熏炉：取暖的火炉。





