隋宫


紫泉宫殿锁烟霞① ，欲取芜城作帝家② 。玉玺不缘归日角③ ，锦帆应是到天涯④ 。于今腐草无萤火⑤ ，终古垂杨有暮鸦⑥ 。地下若逢陈后主⑦ ，岂宜重问后庭花⑧ ？

【题解】

首联谓长安宫殿深闭，为烟锁云封，闲置不用。隋炀帝另图以江都为帝都。次联谓若不是隋朝政权为唐朝取代，隋炀帝的龙舟恐怕将要游遍天涯海角了。三联谓场帝当年搜尽流萤，如今腐草也不生萤火了；长久以来，只见隋堤上的垂柳与暮鸦相伴，显出一派凄凉景象。末联谓炀帝在阴间若再遇上陈后主，难道还要观赏张丽华的《玉树后庭花》舞蹈吗？本篇是义山咏史诗中的绝作。讽刺辛辣，寓意深广，跌宕有致，结句奇警。

【注释】

①紫泉：司马相如《上林赋》：“左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北。”唐人避高祖李渊讳，故“渊”作“泉”。此以紫泉指长安。

②芜城：鲍照过广陵（故城在今江苏江都县东北），见故城荒芜，作《芜城赋》，后来芜城成为江都的别名。

③玉玺：皇帝的玉印。因以指喻皇位。日角：古代骨相学谓额骨中央隆起，形状如日，是大贵之相。《旧唐书·唐俭传》：“高祖（李渊）乃召入密访时事，俭曰：‘明公日角龙庭，李氏又在图牒.天下属望。’”

④锦帆：见《隋宫》（乘兴南游）注。

⑤腐草：古代认为萤火是腐草变化而成。《隋书·炀帝纪》：“上于景华宫征求萤火，得数斛，夜出游山放之，光遍岩谷。”

⑥垂杨：《隋书·炀帝纪》：“场帝自板渚引河作御道，植以杨柳，名曰隋堤。一千三百里。”

⑦陈后主：陈朝末代皇帝陈叔宝。

⑧后庭花：即《玉树后庭花》，陈后主的宫廷舞曲。《隋遗录》：“炀帝在江都，昏湎滋深，尝游吴公宅鸡台，恍惚间与陈后主相遇，尚唤帝为殿下。后主舞女数十，中一人迥美，帝屡目之。后主云，即张丽华也。乃以绿文测海蠡（杯）酌红粱新酿劝帝，帝饮之甚欢，因请丽华舞《玉树后庭花》。丽华徐起终一曲……后主问帝曰：‘龙舟之游乐乎？始谓殿下致治在尧舜之上，今日复此逸游，曩时何见罪之深耶？’帝忽悟，叱之，恍然不见。”





