圣女祠

圣女祠①


松篁台殿蕙香帏，龙护瑶窗凤掩扉。无质易迷三里雾② ，不寒长著五铢衣③ 。人间定有崔罗什④ ，天上应无刘武威⑤ 。寄问钗头双白燕⑥ ，每朝珠馆几时归⑦ ？

【题解】

李义山诗集中有圣女祠诗三首，写作的时间各不相同。本篇是开成二年初冬赴兴元（今陕西汉中市）令狐楚幕府，路过圣女祠时所作。首联谓圣女祠建筑在山岩间，苍松翠竹绕其台殿，蕙兰香草缭其帘幕，何等清幽壮丽。玉窗、门扉上雕镂有龙凤。因门窗关闭，故曰“护”、曰“掩”。次联谓圣女像美丽动人，本无实体，却令人迷恋神往；她应是不畏寒凉，长著轻纱雾縠之五铢衣，体态何等轻盈。三联谓人间想必有才俊之士值得爱恋，是以住世；天上毕竟无学道成仙的刘武威，所以不必升天。末谓试问神像头上的玉钗双燕：圣女常朝天上仙宫，何日返回此祠耶？此所谓“瞻望弗及，实劳我心”（《毛诗·邶风·燕燕》）也。义山本是多情而多才之士，见圣女像仙姿丽容而生奇想，正合乎青年人的心理。或以为渎神，非也。《碧城三首》曰：“武皇内传分明在，莫道人间总不知。”神与人的恋爱，古已有之，而且受到道教的保护。值得注意的是：义山可能有一位从前在长安认识的女道士，后来离开京城辗转来到圣女祠。此次路经圣女祠，特意相访，其人往另一所道观朝拜未归，令义山深感遗憾，因而面对圣女神像抒发爱慕的情怀以记此次未遇之憾。

【注释】

①圣女祠：在陈仓（今陕西宝鸡县东）、大散关之间。《水经·漾水注》：“故道水合广香川水，又西南入秦冈山，尚婆水注之。山高入云，悬崖之侧，列壁之上，有神像若图指，状妇人之容，其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应愆违，方俗是祈。”

②无质：无身体形迹。三里雾：《后汉书·张楷传》：“楷字公超，好道术，能作五里雾，关西人裴优亦能为三里雾。”

③五铢衣：传说神仙所穿的衣服。五铢，极轻的意思。一两重等于二十四铢。

④崔罗什：《酉阳杂俎·冥迹》：“长白山西有夫人墓，魏孝昭（拓跋禄官）之世，搜扬天下才俊，清河（今属河北）崔罗什弱冠有令望，被征诣州，夜经于此，忽见朱门粉壁，楼台相望。俄有一青衣出，语什曰：‘女郎须见崔郎。’什恍然下马，入两重门……就床坐，其女在户东立，与什温凉（寒暄）……什乃下床辞出……行数十步，回顾，乃见一大冢。”

⑤刘武威：《神仙感遇传》：“刘子南，汉武威太守冠军将军也。从道士尹公受务成子萤火丸佩之，隐形辟百鬼诸毒兵刃盗贼。”

⑥《洞冥记》：“元鼎（汉武帝年号）元年，起招灵阁，有一神女，留一玉钗以与帝，帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫中犹见此钗，共谋欲碎之，明（明日）视钗匣，惟见白燕直升天，后宫人作玉钗，因名玉燕钗。”

⑦珠馆：珠殿、仙宫。





