十字水期韦潘侍御同年不至，时韦寓居水次故郭邠宁宅

十字水期韦潘侍御同年不至，时韦寓居水次故郭邠宁宅①


伊水溅溅相背流② ，朱阑画阁几人游？漆灯夜照真无数③ ，蜡炬晨炊竟未休④ 。顾我有怀同大梦⑤ ，期君不至更沉忧。西园碧树今谁主⑥ ？与近高窗卧听秋。

【题解】

义山在洛阳十字水游乐胜地期待韦潘侍御，而韦潘当时寓居伊水郭邠宁故宅，未至十字水与之同游，故慨然作此。首联谓十字水与溅溅之伊水分流，暗喻未能与韦潘同年相会；此地昔年多朱阑画阁，为游乐之地，今则萧条冷落，来游者几稀矣！颔联谓死者接踵，而浪费无数；生者豪奢，竞逐未休。腹联谓顾念富贵无常，有感于怀，真觉人生如梦也；期君到此，一诉衷情，而君竟不来，更令人深忧也。尾联谓如今邠宁故宅的主人是谁呢？你大概同他在楼上靠近窗扉之处卧听秋声也不胜感慨吧！屈复曰：“（韦潘）侍御必深恋宦途，诗有讽意。”

【注释】

①十字水：水名，在洛阳。白居易分司东都，有《二月二日》诗：“轻衫细马春年少，十字津头一字行。”水次：指伊水。郭邠宁：据《新唐书·郭子仪传》，郭子仪第六子暧尚升平公主，暧有五子，第二子钊，代宗朝以外孙为奉礼郎，累官至左金吾大将军改检校工部尚书，为邠宁节度使。韦潘：《新唐书·宰相世系表》：“韦潘字游之。”事迹不详。侍御：古代贵族的侍从官。同年：同榜进士。

②伊水：水名，即伊河。出河南卢氏县东南，东北流经嵩县、伊川、洛阳，至偃师，入洛河。溅溅：水流声。《乐府诗集·木兰诗》：“但闻黄河流水鸣溅溅。”溅溅读平声。

③漆灯：用漆点明的灯。《述异记》：“阖闾夫人墓周回八里，漆灯照烂如日月焉。”《史记》正义：“帝王用漆灯冢中，则火不灭。”李贺《南山田中行》：“石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。”

④见《牡丹》注。

⑤《庄子·齐物论》：“且有大觉，而后知此其大梦也。”

⑥西园：曹操在邺都所建园名。曹丕《芙蓉池作》：“乘辇夜行游，逍遥步西园。”此谓郭邠宁故宅。碧树：鲍照《芜城赋》：“琏渊碧树。”注：“玉树也。”





