昭肃皇帝挽歌辞三首

昭肃皇帝挽歌辞三首①



其一


九县怀雄武② ，三灵仰睿文③ 。周王传叔父④ ，汉后重神君⑤ 。玉律朝惊露⑥ ，金茎夜切云⑦ 。笳箫凄欲断⑧ ，无复咏横汾⑨ 。

【题解】

一二句谓九州百姓怀念英武的皇帝唐武宗，天、地、人三才皆仰慕其文治之成就。三四句谓如同周懿王传位于叔父一样，武宗遗诏立皇太叔为皇帝；如同汉武帝相信神君一样，唐武宗也沉迷于神仙方术。五六句谓纵有切云之金茎承露，仍不能益寿延年，惊武宗性命如朝露之短促也。七八句谓听哀乐之声令人心魂欲断，武宗再不可能如汉武帝横中流、扬素波而东山再起了。

【注释】

①昭肃：谥号。唐武宗于会昌六年崩，谥“至道昭肃孝皇帝”，葬端陵。挽歌：古人送葬，执绋挽丧车前行，所唱哀悼死者的诗歌。

②九县：九州。怀：怀念。雄武：指武宗既雄且武。武宗讨回鹘，平刘稹，政治军事略有起色，远胜穆、敬、文。

③三灵：天、地、人。睿：通达，明智。后来常用为称颂皇帝的套语。睿文：指武宗在文治方面圣明睿智。

④《史记·周本纪》：“共王崩，子懿王囏立。懿王崩，共王弟辟方立。”《旧唐书·纪》：“（武宗）遗诏立光王为皇太叔，即皇帝位。”

⑤《史记·封禅书》：“天子（汉武帝）病不愈，游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置祠之甘泉。及病，使人问神君，神君言曰：‘天子无忧病，病少愈，疆与我会甘泉。’于是病愈，遂起，幸甘泉。病良已，大赦，置寿宫神君。”唐武宗好神仙方术，饵方士金丹，同于汉帝之重神君。

⑥玉律：玉制律管，玉制定音器，也用竹制。《后汉书·律历志》：“候气之法，为室三重，户闭，涂衅必周，密布缇缦……殿中候，用玉律十二。惟二至乃候灵台，用竹律六十。候日如其历。”候气：检验气候。古代吹玉律以候气。朝惊露：惊朝露。

⑦金茎：见《汉宫词》注。切云：高耸。楚辞《涉江》：“冠切云之崔巍。”

⑧笳箫：指哀乐之声。

⑨横汾：渡汾河。《汉武故事》：“帝幸河东，与群臣饮宴，作《秋风辞》曰：‘泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。’”张说诗：“汉武横汾日，周王宴镐年。”





其二


玉塞惊宵柝① ，金桥罢举烽② 。始巢阿阁凤③ ，旋驾鼎湖龙④ 。门咽通神鼓⑤ ，楼凝警夜钟⑥ 。小臣观吉从⑦ ，犹误欲东封⑧ 。

【题解】

一二句谓武宗讨伐回鹘，平定刘稹，天下大定。三四句谓将致太平局面，武宗却忽然仙逝。五六句谓武宗死后，宫中钟鼓呜咽沉凝，凄凉之极。七八句谓见群臣吉服送葬，还误认为武宗欲举行封禅大典。因为死得突然，人们普遍没有思想准备，以为他活着。

【注释】

①玉塞：玉门关。会昌三年正月，河东节度使刘沔大破回鹘于杀胡山，迎太和公主以归。惊宵柝，谓夜袭回鹘。

②金桥：在上党南二里。罢举烽，谓平息昭义节度使刘稹的叛乱。

③《帝王世纪》：“黄帝时，凤凰巢于阿阁。”此谓武功既成，将致太平。

④旋：顷刻，不久。鼎湖龙：《汉书·郊祀志》：“黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡须下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上龙七十余人，龙乃去。余小臣不得上，乃悉持龙须，龙须拔，堕黄帝之弓。百姓乃抱其弓与龙须号。故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。”

⑤通神鼓：《古今乐录》：“夫差移于建康之宫南门，有双鹤从鼓中而飞上入云中。”

⑥《南史》：“齐武帝以内深隐，不闻端门鼓漏，置钟景阳楼上，应五鼓及三鼓，宫人闻声，早起妆饰。”

⑦吉从：《晋书·礼志》：“将葬，设吉驾，群臣吉服导从，以象平生之容。”

⑧东封：汉武帝元封元年，东巡登封泰山。





其三


莫验昭华琯① ，虚传甲帐神② 。海迷求药使③ ，雪隔献桃人④ 。桂寝青云断⑤ ，松扉白露新⑥ 。万方同象鸟⑦ ，舆动满秋尘。

【题解】

一二句谓玉笛乃先王遗物，无须验证也；甲帐内岂有神居，乃虚言也。三四句谓求仙虚妄。求药之使在海上迷路，献桃之人为冰雪阻隔。武宗重方士，服金丹，喜怒无常，终以求仙死。五六句谓武宗毕竟未能升仙，死后惟有新松白露伴他长眠。七八句谓武宗下葬后，百姓为其陵墓拔草除秽，哀祭的车驾扬起尘土遮天蔽日。三章挽歌是对唐武宗一生的评价，颂扬与讽刺各半，写得庄重典雅，声情凄婉。

【注释】

①昭华琯：玉笛名。《西京杂记》：“高祖初入咸阳宫，周行府库，有玉笛长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马山林隐鳞相次。铭曰昭华之琯。”

②甲帐：帐以甲乙编次，故有甲帐乙帐之称。《北堂书钞》引《汉武故事》：“上以琉璃珠玉明月夜光杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以自居。”

③求药：秦始皇、汉武帝都曾遣人入海求不死之药。《史记》载，始皇使徐市等入海求诸仙人及不死之药。”《汉书》：“武帝遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齑为黄金矣。”

④献桃：朱注：“《拾遗记》：西王母进周穆王嫌州甜雪，万岁水桃。”“嵰州去玉门二千里，地多寒雪。”

⑤桂寝：桂宫。《汉书·郊祀志》：“于是令长安则作飞廉、桂馆，甘泉则作益寿、延寿馆，使（公孙）卿持节设具而候神人。”《三辅黄图》：“桂宫，汉武帝造。”青云：谓乘云登仙。

⑥松扉：松门。陵寝必植松柏，松扉柏城，习用语也。

⑦象鸟：《越绝书》：“舜葬苍梧，象为之耕；禹葬会稽，鸟为之耘。”





