安定城楼

安定城楼①


迢递高城百尺楼② ，绿杨枝外尽汀洲③ 。贾生年少虚垂涕④ ，王粲春来更远游⑤ 。永忆江湖归白发⑥ ，欲回天地入扁舟。不知腐鼠成滋味⑦ ，猜意鹓雏竟未休！

【题解】

开成三年春，义山参加博学宏词科考试，考官周墀、李回已经录取他，有一位中书长者说：“此人不堪。”将他的名字涂掉。义山在朋党势力的排挤下落选。这年春天，入泾原节度使王茂元幕府，登安定城楼而赋此诗。诗的前半谓登高望远的同时，俯仰身世，无异于贾谊、王粲的不幸遭逢，思之伤心也。后半谓己长想作出回天转地之伟业，白发归隐江湖；本不屑于利禄，不意反遭恶势力之猜忌不休也。其时义山尚未婚于王氏。刘、余《集解》认为“应博学宏词试当在前，入幕当在后，成婚则又入幕之后也”。此说可信。义山用典最为精确，若已婚于王氏，不得以王粲登楼自比。王粲年十七至荆州依刘表，刘表爱其才，答应招他做女婿，后以粲貌寝体弱而反悔，加上十二年不受重用，所以登楼消忧。义山婚后决无此种情况。本篇是义山自伤生平的抒情诗之代表作，“永忆江湖”一联给全篇带来无限生机，表达了诗人远大的襟怀，贾生、王粲之悲也就不占主要地位，鸱鸮腐鼠何足挂齿！《蔡宽夫诗话》：“王荆公晚年亦喜称义山诗，以为唐人知学老杜而得其藩篱者，唯义山一人而已。每诵其‘雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军’，‘永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟’与‘池光不受月，暮气欲沉山’，‘江海三年客，乾坤百战场’之类，虽老杜无以过也。”

【注释】

①安定：唐关内道泾州安定郡，泾原节度使治所，在今甘肃泾川县北。

②迢递：见《宿骆氏亭》注③。

③汀洲：水边地或水中沙渚。

④贾生：贾谊，河南洛阳人，十八岁为汉文帝博士。他的《陈政事疏》有云：“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”他忧心国事，却遭到老官僚周勃、灌婴等人的诽谤打击，被贬为长沙王太傅。

⑤王粲：东汉末年著名文士，建安“七子”之一。曾依刘表十余年不被重视，为舒散愁思，登当阳麦城城楼，作《登楼赋》。

⑥永忆：长想。扁舟：小舟。入扁舟：喻功成身退，学范蠡作五湖之游。

⑦腐鼠：死老鼠。鹓雏：鸾凤一类的鸟。《庄子·秋水》：“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓雏，子知之乎？夫鹓雏，发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：嚇！今子欲以子之梁国而嚇我耶？’”





