属疾

属疾①


许靖犹羁宦② ，安仁复悼亡③ 。兹辰聊属疾④ ，何日免殊方⑤ ？秋蝶无端丽⑥ ，寒花更不香⑦ 。多情真命薄，容易即回肠⑧ 。

【题解】

王氏忌辰，托病休息，因作此诗。前半谓自己如同许靖之旅宦远方，如同潘岳丧妻后之痛定思痛，当此忌日，只有告病假独居室中志哀，真不知何日离开异乡回到长安？后半谓秋蝶无故美丽多情，可是黄花蕊寒香冷，并不理会秋蝶的殷勤。自知多情薄命，触绪生悲，何可连累他人！《上河东公启》曰：“两日前，于张评事处伏睹手笔兼评事传指，意于乐籍中赐一人以备纫补。某悼伤已来，光阴未几，梧桐半死，才有述哀，灵光独存，且兼多病……兼之早岁，志在玄门，及到此都，更敦夙契，自安衰薄，微得端倪。至于南国妖姬，丛台妙妓，虽有涉于篇什，实不接于风流。”五六句隐喻谢绝柳仲郢为其续弦的事，他没有忘记悼亡的哀痛，没有忘记寄居长安的儿女，可见义山对王氏感情之深，并且毅然承担起这个不幸家庭的责任。

【注释】

①属疾：托病，告病假。

②许靖：《三国志·蜀书》：“许靖字文休，汝南平舆人……孙策东渡江，皆走交州以避其难，靖身坐岸边，先载附从，疏亲悉发，乃从后去，当时见者莫不叹息。既至交耻，交耻太守士燮厚加敬待……后刘璋遂使使招靖，靖来入蜀。璋以靖为巴郡、广汉太守……先主克蜀，以靖为左将军长史。先主为汉中王，靖为太傅。”羁宦：旅居为官。

③安仁：潘岳字安仁，有《悼亡诗》三首，又有《悼亡赋》一篇。

④兹辰：此日。指亡妻忌辰。王氏卒于大中五年秋天，“兹辰”当在大中六年或七年秋天，后有“秋蝶”、“寒花”，皆是秋天所见景物。

⑤殊方：异乡，异地。时义山在梓幕。

⑥秋蝶：喻乐妓张懿仙。义山在梓幕时，府主柳仲郢于乐籍中介绍一名叫张懿仙的歌妓赐给义山，被婉言拒绝。见《樊南文集》卷四《上河东公启》。

⑦寒花：杜甫《薄游》：“病叶多先坠，寒花只暂香。”此以寒花自况凄凉。

⑧回肠：比喻愁思百结。





