咏史


历览前贤国与家，成由勤俭破由奢① 。何须琥珀方为枕② ，岂得珍珠始是车③ ？运去不逢青海马④ ，力穷难拔蜀山蛇⑤ 。凡人曾预南薰曲⑥ ，终古苍梧哭翠华⑦ 。

【题解】

咏史诗为伤悼唐文宗李昂而作。首联谓勤俭兴国，奢侈败国，自古而然。颔联谓文宗俭朴，岂有琥珀为枕、珍珠照车之事？颈联谓时运不好，没有得到英才的辅佐；受制家奴，无力拔除宦官。尾联谓几人受恩与闻皇帝爱民图治之曲？我则有幸闻之，所以永远为文宗哀恸也。史称文宗斥奢崇俭，终身不改。诗中深惜其运值凌夷，所驭非才，而宦竖难除，国无宁日也。义山以开成二年登第，南薰之曲，固尝闻之。然而天子愧愤殁身，故不能已于苍梧之痛哭也。

【注释】

①《韩非子·十过》：“秦穆公问由余曰：‘古之明王得国失国何以故？’余对曰：‘常以俭得之，以奢失之。”’

②琥珀枕：用琥珀制作的枕头。沈约《宋书》载，武帝（刘裕）时，宁州献琥珀枕，时北征需琥珀治金疮，即命打碎分赐诸将。

③珍珠车：《史记·田敬仲完世家》记载：齐威王与魏惠王田猎于郊，魏王夸说他有径寸之珠，照车前后各十二乘者有十枚。威王谓己所贵者贤臣，“将以照千里，岂特十二乘哉！”

④青海马：产于吐谷浑青海的杂交马，日行千里，时称青海骢马。此以马喻英才。

⑤蜀山蛇：《华阳国志·蜀志》记载：秦惠王嫁五女于蜀，蜀王遣五丁迎之。回到梓潼，见一大蛇入穴中，五人共掣蛇尾，山崩，压五人及秦五女，皆化为石。此以蛇喻宦官、佞臣。

⑥预：与闻。南薰曲：传说舜弹五弦琴，歌《南风》之诗，其词曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”

⑦苍梧：即九嶷山，在今湖南宁远县南，传说舜葬之处。翠华：翠羽旗，皇帝的仪仗。





