细雨成咏献尚书河东公

细雨成咏献尚书河东公①


洒砌听来响② ，卷帘看已迷。江间风暂定，云外日应西③ 。稍稍落蝶粉，斑斑融燕泥。飐萍初过沼④ ，重柳更缘堤。必拟和残漏⑤ ，宁无晦暝鼙⑥ 。半将花漠漠，全共草萋萎。猿别方长啸⑦ ，乌惊始独栖⑧ ，府公能八咏⑨ ，聊且续新题。

【题解】

柳仲郢先写作了一首八韵十六句歌咏细雨的诗，义山续作八韵与之相和，通过刻画细雨以自寓其情怀。首四句写雨洒空阶，淅洇有声，卷帘而望，一片迷茫。江风暂歇，细雨未停，天昏云黑，已近黄昏。“稍稍”四句写细雨使花粉由湿润而渐渐坠落，使泥土浸渍而慢慢融化。洒过池沼上的浮萍，湿透了长堤上的翠柳。“必拟”四句想象雨声将与五更的漏声相和，将使暮鼓声暗然不起（雨声潇潇，掩蔽听闻。同时鼓因雨天受潮而不响亮）。细雨如烟如雾，看花则不甚分明；碧草反而因受细雨的滋润，更加茂盛。“猿别”二句谓失群之猿在细雨声中悲啼不已，独栖之乌鹊在细雨声中因失偶而心惊不寐。诗人缘细雨而自悲身世，丧妻之痛，远别之愁，何日忘之！末二句点明作此诗之缘由。虽是应酬之作，但刻画细腻入微。托猿乌以自况，陈情诉哀之意显然。

【注释】

①尚书：柳仲郢镇东川时所兼之京职。河东公：仲郢封河东男。河东为柳氏郡望。山西省境内黄河以东地区称河东。唐初置河东道，开元年间置河东节度使，治所在太原。

②洒砌：雨洒在台阶上。

③日应西：阴雨天不知日之方位，估计如此。

④飐：风吹物动。

⑤和：互相唱和。残漏：五更的漏声。

⑥暝鼙：指暮鼓声。晦：暗。形容鼓声不清晰。

⑦见《失猿》注，谓远客也。

⑧谓失偶也。

⑨府公：指柳仲郢。八咏：成诗八韵。





