妓席暗记送同年独孤云之武昌

妓席暗记送同年独孤云之武昌①


叠嶂千重叫恨猿② ，长江万里洗离魂。武昌若有山头石③ ，为拂苍苔检泪痕。

【题解】

义山暗记者为何？因于席上窥知官妓与独孤云难舍难分也，故诗中不言诗人自己送友之情，而暗写独孤云与官妓惜别之情。一二句写独孤离蜀出三峡，叠嶂千重，猿鸣不已，愁思无限；长江万里，波浪万重，倍增离人之恨也。三四句反过来说官妓系念独孤，别后翘首遥望，垂泪不已。但不直写当前情景，却让独孤到武昌后试看望夫石上之泪痕，可证相爱之深笃也。用笔曲折巧妙。

【注释】

①暗记：秘密记下来。独孤云：《新唐书·宰相世系表》：“独孤云字公远，官至吏部侍郎。”《旧唐书·懿宗纪》：“十三年三月，以吏部尚书萧邺、吏部侍郎独孤云、考官职方郎中赵蒙、驾部员外郎李超考试宏词选人。”义山诗集有《寄在朝郑曹独孤李四同年》，独孤即独孤云。

②叠嶂：指三峡七百里层峦叠嶂。《水经注·江水注》：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日……每至晴初霜且，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：‘巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。’”

③山头石：望夫石。《太平御览》引《舆地记》：“武昌郡奉新县北山上有望夫石，状如人立者，古今相传云：昔有贞妇，其夫远赴国难，携弱子饯送此山，既而立望其夫，乃化为石，因此为名。”《幽明录》作“武昌北山”。





