寿安公主出降

寿安公主出降①


妫水闻贞媛② ，常山索锐师③ 。昔忧迷帝力④ ，今分送王姬⑤ 。事等和强虏，恩殊睦本枝⑥ 。四郊多垒在⑦ ，此礼恐无时⑧ 。

【题解】

首联谓绛王悟之女贞纯淑美，成德军节度使王元逵以盛兵求娶公主。

颔联谓昔时王廷凑为乱不知恩德，朝廷忧虑不已；如今王元逵识礼法，大唐皇帝正应当将公主嫁给他。颈联谓寿安公主下嫁，简直与汉朝的和亲没有两样；文宗皇帝对元逵的恩遇之隆甚至远远超过对宗室嫡庶的亲厚。尾联谓唐王朝面临藩镇割据的环境，以王姬下嫁之礼讨好镇帅，只能丧失王朝的威信。因为今非昔比，尧降二女于舜的清明时代与当前形势根本不同。义山愤慨诸镇跋扈，深忧王室不振，因作此篇，出言委婉，讽意自深，结句是对文宗的警告。

【注释】

①寿安公主：宪宗之子绛王悟之女。成德军节度使王元逵，识礼法，岁时贡献如职，文宗悦之。开成二年六月丁酉，以王元逵为驸马都尉，诏尚绛王悟女寿安公主。出降：下嫁。降音绛。

②妫水：在今山西永济县南，源出历山，西流入河。相传舜娶尧帝二女，居于妨水之内。贞媛：纯良淑女，此指尧帝二女。媛读院。

③常山：郡名。治所在元氏，属河北道，唐天宝、至德时，改恒州为常山郡，成德节度使治恒州。索：娶也，古人谓娶妇为索妇。

④迷帝力：元逵之父王廷凑凶悖不仁，为节度使时，不感朝廷恩德，而朝廷不能制之。《汉书·张耳陈余传》：“（耳）子敖嗣立。高祖过赵，赵王礼甚卑，高祖甚慢之。赵相贯高怒曰：‘请为王杀之。’敖曰：‘君何言之误！先王亡国，赖皇帝得复国，德流子孙，秋毫皆帝力也。’”

⑤分：甘愿。

⑥本枝：嫡系子孙与旁系子孙。

⑦四郊多垒：谓蕃镇割据。《礼记·曲礼上》：“四郊多垒，此卿大夫之辱也。”

⑧此礼无时：礼不当其时也。《礼记·檀弓》：“有其礼，无其财，君子弗行也。有其礼，有其财，无其时，君子弗行也。”





