汴上送李郢之苏州

汴上送李郢之苏州①


人高诗苦滞夷门② ，万里梁王有旧园③ 。烟幌自应怜白，月楼谁伴咏黄昏⑤ 。露桃涂颊依苔井⑥ ，风柳夸腰住水村。苏小小坟今在否⑦ ？紫兰香径与招魂⑧ 。

【题解】

首联谓李郢品格高迈又能刻苦做诗，滞留在大梁，如同古代的侯赢；将赴万里之外的苏州，那里有他旧日的幕主。颔联想象李郢到苏州后，自然会赏爱吴中风物，可是有谁伴他互相唱和呢？颈联谓吴地风光旖旎，井边露桃之红颊，水村风柳之纤腰，皆令人心醉。尾联谓李郢至苏州访苏小小墓时，于紫兰花径中为我代招其香魂也。

【注释】

①汴：汴州，今河南省开封市。李郢：字楚望，长安人。大中十年进士，为侍御史。有诗名，格调清丽。居余杭，不务进取，终藩镇从事。唐末避乱岭表。刘、余《集解》认为是大中四年义山居卢幕时奉使入京经汴州，适逢李郢自汴之苏，故各题诗互送，并举李郢《送李商隐侍御奉使入关》及《板桥重送》七律二首为证。前诗云：“梁园相遇管弦中，君踏仙梯我转蓬。白雪咏歌人似玉，青云头角马生风。相逢几日虚怀待，宾幕连期醉蝶同。如有扁舟棹歌思，题诗时寄五湖东。”后诗云：“梁苑城西蘸水头，玉鞭公子醉风流。几多红粉低鬟恨，一部清商驻拍留。王事有程须仃仃，客身如梦正悠悠。洛阳津畔逢神女，莫坠金楼醉石榴。”（见中华书局《全唐诗外编第四编卷十二）

②夷门：战国魏大梁旧有夷门，夷门是城的东门。《史记·信陵君传》：“魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门之监者。”

③梁王：西汉梁孝王刘武，好宫室苑囿之乐，筑兔园，园有雁池，池间有鹤洲凫渚。枚乘、邹阳、司马相如曾寄居梁园为门客。

④烟幌：薄如云烟的窗帘。白细而洁白的夏布。唐代江南道湖州、常州贡白纻。

⑤此句谓无人相伴咏诗也。

⑥露桃：带露之桃。苔井：周边生莓苔之水井。

⑦苏小小：南齐时钱塘名妓。杭州西湖有苏小小墓。

⑧与：为。





