钧天


大和九年

上帝钧天会众灵① ，昔人因梦到青冥② 。伶伦吹裂孤生竹③ ，却为知音不得听。

【题解】

本篇是义山参加进士试落榜之后所作。首句以上帝集合众神举行音乐会，比喻朝廷一年一度所举行的进士试。次句用赵简子糊里糊涂地梦游天帝之居而亲闻广乐的故事传说，比喻无才无学的人侥幸登第。三四句谓黄帝的乐官伶伦是音乐界真正的权威，他即使吹裂孤竹做成的管笛，也因为他是真正的知音者，反而不让他亲闻钧天广乐，证明天帝也不公平。这两句诗的深意是说诗人自己多年辛苦写作诗文，是有真才实学的行家国手，反而不能中试，可见当今朝廷录用人才无公正标准可言。本诗体现了作者的哀愤孤寂之思，结句用逆挽法回照全篇，发人深省。

【注释】

①钧天：天的中央，即中央天。众灵：指百神。

②昔人：指赵简子。《史记·赵世家》：“赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧……简子悟，语大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。’”青冥：青天。

③伶伦：传说黄帝时的乐官。《吕氏春秋·仲夏纪·适音》说，黄帝命伶伦制乐律，伶伦于大夏之西、昆仑之阴取竹制管，吹奏出黄钟宫的乐调，以为律吕之本。孤生竹：竹之孤生不成林者。《古诗十九首》：“冉冉孤生竹，结根泰山阿。”





