涉洛川


通谷阳林不见人① ，我来遗恨古时春。宓妃漫结无穷恨② ，不为君王杀灌均③ 。

【题解】

本篇是诗人渡洛水忆曹植及《洛神赋》的吊古伤今之作。一二句谓昔时曹植东归，经通谷、杨林之地，感甄后而赋洛神，我今亦经此道却不见古人，而深知曹植之被谗的遗恨，“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时”也。三四句谓宓妃（代指甄后）枉然自结无边的愁怨，就是因为没有帮助陈思王曹植杀死谗臣灌均，故反受其殃也。冯浩曰：“盖义山自有艳情诬恨，而重叠托意之作，代赠代答，如代卢家人之类。宓妃取洛中之地，曰‘来时’，曰‘去后’，明有往来之迹，而两情不得合也。曰已隔存殁，何必同时，谓一死一生，情不灭而境永隔也。曰‘我来遗恨古时春’，是重经洛中，追恨旧事也。‘灌均’，必指府中用事之人而被其指摘者。‘陈思王’，则以才华自比，《可叹》篇云：‘宓妃愁坐芝田馆，用尽陈王八斗才。’可以取证也。”

【注释】

①朱注引《洛阳记》：“城南五十里有大谷，旧名通谷。”《洛神赋》：“经通谷，陵景山……容与乎阳林，流眄乎洛川。”李善注：“杨林，地名，多生杨，因名。”

②《洛神赋》：“恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。”

③原注：“灌均，陈王之典签，谮诸王于文帝者。”所谓原注亦是后人所力口。灌均谮曹植事见《东阿王》注。





