望喜驿别嘉陵江水二绝

望喜驿别嘉陵江水二绝①



其一


嘉陵江水此东流，望喜楼中忆阆州② 。若到阆州还赴海③ ，阆州应更有高楼。

【题解】

本篇突出别江水之情。作者登望喜楼见江水奔向阆州，于是遥想阆州城之风貌。又推进一层，若到阆州登楼，则见江水流向大海，永不回头，依依惜别之情油然而生。盖义山乃一孤独之人，所谓“别嘉陵江水”，亦即“日日征帆送远人”（《木兰花》）之意也。自己飘泊无依，如江水之永无停驻，总有一天也将要飘到天尽头，更待何人相送也！

【注释】

①自注：“此情别寄。”冯浩曰：“此情别寄者，以今东川之行，追叹前此巴蜀之役也。江水于此东流，我更驱车南向，昔行既属徒劳，今此亦非得意，言外寄慨无穷也。惜前后细踪无可殚索耳。”望喜驿：在四川昭化县南。江水至此折而东流。嘉陵江：源出陕西凤县嘉陵谷，至四川重庆入长江，全长一千一百多公里。

②阆州：故城在今四川阆中县西。忆：遥想。

③嘉陵江自广元、昭化又东南入苍溪县界，又东南入阆州境，至渝州入长江，滔滔东下而赴海矣。





其二


千里嘉陵江水色，含烟带月碧于蓝① 。今朝相送东流后，犹自驱车更向南② 。

【题解】

第二首极力赞颂嘉陵江水之美，不忍与其分手。水之向东，我之向南，皆不得已也。

【注释】

①杜甫《阆水歌》：“嘉陵江色何所似？石黛碧玉相因依。”

②义山将赴梓幕。梓州在阆州西南。





