偶成转韵七十二句赠四同舍

偶成转韵七十二句赠四同舍①


沛国东风吹大泽② ，蒲青柳碧春一色③ 。我来不见隆准人④ ，沥酒空余庙中客⑤ 。东同舍鸳与鸾⑥ ，酒酣劝我悬征鞍⑦ 。蓝山宝肆不可入⑧ ，玉中仍是青琅玕⑨ 。武威将军使中侠⑩ ，少年箭道惊杨叶(11) 。战功高后数文章，怜我秋斋梦蝴蝶(12) 。诘旦九门传奏章(13) ，高车大马来煌煌(14) 。路逢邹枚不暇揖(15) ，腊月大雪过大梁(16) 。忆昔公为会昌宰(17) ，我时入谒虚怀待(18) 。众中赏我赋高唐(19) ，回看屈宋由年辈(20) 。公事武皇为铁冠(21) ，历厅请我相所难。我时憔悴在书阁(22) ，卧枕芸香春夜阑。明年赴辟下昭桂(23) ，东郊恸哭辞兄弟(24) 。韩公堆上跋马时(25) ，回望秦川树如莽(26) 。依稀南指阳台云(27) ，鲤鱼食钩猿失群(28) 。湘妃庙下已春尽(29) ，虞帝城前初日曛(30) 。谢游桥上澄江馆(31) ，下望山城如一弹(32) 。鹧鸪声苦晓惊眠(33) ，朱槿花娇晚相伴(34) 。顷之失职辞南风(35) ，破帆坏桨荆江中(36) 。斩蛟破璧不无意，平生自许非匆匆。归来寂寞灵台下(37) ，著破蓝衫出无马(38) 。天官补吏府中趋(39) ，玉骨瘦来无一把。手封狴牢屯制囚(40) ，直厅印锁黄昏愁(41) 。平明赤帖使修表(42) ，上贺嫖姚收贼州(43) 。旧山万仞青霞外(44) ，望见扶桑出东海(45) 。爱君忧国去未能，白道青松了然在(46) 。此时闻有燕昭台(47) ，挺身东望心眼开。且吟王粲从军乐(48) ，不赋渊明归去来(49) 。彭门十万皆雄勇(50) ，首戴公恩若山重。廷评日下握灵蛇(51) ，书记眠时吞彩凤(52) 。之子夫君郑与裴(53) ，何甥谢舅当世才(54) 。青袍白简风流极(55) ，碧沼红莲倾倒开(56) 。我生粗疏不足数(57) ，梁父哀吟鸲鹆舞(58) 。横行阔视倚公怜，狂来笔力如牛弩(59) 。借酒祝公千万年(60) ，吾徒礼分常周旋(61) 。收旗卧鼓相天子(62) ，相门出相光青史(63) 。

【题解】

义山为卢弘止幕府掌书记，感激知遇，故直抒胸臆，历述自会昌之末至大中三年入徐幕这一段曲折的经过，一吐为快。通篇傲岸激昂，儒酸一洗，沉郁顿挫之气，时时震荡于其中，一变绮艳之风，别具峥嵘之骨。盖义山才高，无体不工’能今能古，自出机杼，不必乞灵于李杜也。

【注释】

①四同舍：四位同僚。即诗中所谓“之子夫君郑与裴，何甥谢舅当世才”者。本篇作于卢弘止徐州幕府。全诗每四句转韵，末叠用二句转韵，以急节终之。

②沛国：故秦泗水郡，高祖改沛郡，故城在今江苏沛县东。大泽：指古代沛邑的大泽。《史记》：“高祖，沛丰邑中阳里人。母刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇，已而有身，遂产高祖。”

③蒲：指蒲柳，即水杨。

④隆准人：《史记》：“高祖为人隆准而龙颜。”

⑤沥酒：滤酒。庙：沛郡有高祖庙。此句说庙中只有自己一人徐徐斟酒祭奠高祖。

⑥征东同舍：指武宁节度使卢弘止徐州幕府之同僚。鸳与鸾：形容同僚才俊相处和睦。

⑦悬征鞍：谓安于卢幕，挂鞍以示不再往别处任职。

⑧蓝山：蓝田山，在陕西蓝田县东，山出美玉故又名玉山。肆，市集贸易之处。

⑨青琅玕：青玉。张衡四愁诗：“美人赠我青琅玕。”二句谓卢幕如蓝山宝肆，都是上品美玉，我不及同舍，不宜阑入也。

⑩武威将军：谓卢弘止。使中侠：节度使中有侠义者。

(11)惊杨叶：谓箭术精妙，百发百中。养由基，春秋楚人，善射，去柳叶百步而射，百发百中。

(12)《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。”二句谓卢弘止不仅战功高，而且会评论文章，同情我困守秋斋，理想成为梦幻。

(13)诘旦：明旦，明朝。九门：指帝王宫殿。奏章：向朝廷奏事的章表。

(14)煌煌：辉煌，煊赫。二句谓卢弘止上奏朝廷辟我为幕僚，并派高车大马接我赴任。

(15)邹枚：邹阳、枚乘：西汉文学家，梁孝王门客。揖：拱手礼。此以邹枚指大梁文士、幕僚。

(16)大梁：河南开封市。

(17)会昌宰：会昌县令。

(18)谒：晋见。二句叙初见卢弘止。

(19)高唐：《高唐赋》见《文选》，传为宋玉作，写楚襄王游高唐宫馆梦见巫山神女事。

(20)年辈：同辈人。二句谓弘止赏我撰成《高唐赋》一类的作品，说可以同屈宋之作相比。

(21)公：指弘止。武皇：谓唐武宗。铁冠：御史大夫、中丞的法冠以铁为柱，故称铁冠。卢弘止会昌二年为御史中丞。其时义山重入秘书省，不久即罹母忧。二句谓弘止为御史台之职时，曾历厅相请，为其帮助解决疑难之事。

(22)书阁：藏书之秘阁。芸香：见《哭刘司户二首》注。

(23)昭桂：昭州、桂州，俱属岭南道。

(24)东郊：长安城东郊。兄弟：弟羲叟登进士第，其时在长安。二句叙大中元年随郑亚赴桂管任观察支使兼掌书记。

(25)韩公堆：驿名，在蓝田县南二十五里，又名桓公堆。跋马：勒马使回转也。

(26)秦川：此指长安一带。荠：荠菜。树如荠，谓遥望树林密如荠菜。

(27)阳台云：宋玉《高唐赋序》：“昔先王尝游高唐，梦见一妇人，王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”此句谓南指荆楚。

(28)鲤鱼食钩：隐指为生计所迫而赴桂幕。猿失群：隐喻远离家人及亲友。

(29)黄陵庙在湘阴县北四十里，祀舜二妃。四月至长沙，故云“至春尽”。

(30)虞帝城：桂州舜庙在虞山之下。五月抵桂州。曛：热也，暖也。

(31)谢游桥及澄江馆按冯浩说当在桂州境。谢朓可能到此游历，故取“澄江静如练”之意。

(32)山城：谓桂林。如一弹：谓桂林乃一小山城，如一弹丸。

(33)鹧鸪：鸟名。其鸣声如“行不得也哥哥”，易引起游子思乡之愁。

(34)朱槿花：见《朱槿花》二首注。

(35)失职：罢幕职。辞南风：离桂管。大中二年春，郑亚贬循州，义山北归，至潭州李回幕为他写了《贺马相公（植）登庸启》，李回未聘用义山。于是北上洞庭，入荆江。下句“破帆坏桨”是舟行遇风实况。

(36)斩蛟：《博物志》：“澹台子羽济河，赍千金之璧。阳侯波起，两蛟来船。子羽左操璧，右操剑，击蛟皆死。既渡，以璧投于河，河伯跃而归之。子羽毁璧而去。”此承上“破帆坏桨”而言，谓蛟龙为恶，欺我失职之人，我则怀有斩蛟破璧之气概，平生自信不畏邪恶，决非遽然有此胆识也。

(37)灵台：在鄠县（今陕西户县）东。《后汉书·第五伦传》注引《三辅决录》：“第五颉，伦之少子，洛阳无故人，乡里无田宅，客止灵台中，或十日不炊。”此自谓归京后困顿如第五颉。

(38)著：穿。蓝衫，青袍。

(39)天官：指吏部。周礼分设六官，以冢宰为天官，乃百官之长。吏部主管官吏的选任考核等。补吏：选补官吏。义山归京后，被吏部选补为京兆府周至县尉。第二年春初，与县令一道拜见京兆府尹，府尹留他代理法曹参军，掌章奏，故得奔走于府中。古乐府《陌上桑》：“冉冉府中趋。”

(40)狴牢：监狱。俗传龙生九子，不成龙，各有所好。四曰狴犴，形似虎，有威力，故图画其形于狱门。屯：聚集。制囚：君主下令扣押之囚犯。法曹参军掌管监狱，封牢、印锁是常事。

(41)直厅：在府厅值班住宿。印锁：给印盒上锁，以免盗用印鉴。

(42)平明：天刚亮的时候。赤帖：红纸帖子，用来写贺表。修表：撰写表文。

(43)嫖姚：此以霍去病借指收复三州七关诸将领。大中三年正月，吐蕃宰相论恐热以秦、原、安乐三州及石门等七关军民归国，诏灵武节度使朱叔明、邠宁节度使张景绪等各出兵应接。

(44)旧山：指故乡附近的王屋山，绝顶名天坛。

(45)扶桑：谓日出处。

(46)以上四句谓旧山高出云表，青年时代学道求仙之地，青松白道仍在，令我不胜向往；因为忧国思君，故未便归隐。

(47)燕昭台：见《燕台诗四首》题注。此指卢弘止徐州幕府。

(48)王粲《从军诗》：“从军有苦乐，但问所从谁。”

(49)陶渊明有《归去来兮辞》，东晋义熙二年解印离职时作。

(50)彭门：《旧唐书·地理志》：“徐州彭城郡，属河南道。”《旧唐书·懿宗纪》：“王智兴得徐州，召募凶豪之卒二千人，号曰银刀、雕旗、门枪、挟马等军，番宿衙城。”又《卢弘止传》：“徐方自王智兴之后，军士骄怠，有银刀都尤甚，前后屡逐主帅。弘止在镇期年，去其首恶，喻之忠义，讫于受代，军旅无哗。”二句谓徐州军士皆拥戴弘止。

(51)廷评：即廷尉平，官名。掌评决诏狱事。握灵蛇：谓掌握写文章秘诀。曹植《与杨德祖书》：“人人自谓握灵蛇之珠。”

(52)书记：掌管书牍记录的官员。吞彩凤：《幽明录》：“桂阳罗君章，不属意学问。常昼寝，梦得一鸟，五色杂耀，不似人间物，梦中因取吞之，遂勤学，读《九经》，以清才称。”二句赞卢幕文职同僚富于才华，擅长写作。

(53)之子：子也，对人的尊称。本于《诗经》。夫君：对男子的敬称。本于楚辞。《九歌·湘君》：“望夫君兮未来。”

(54)何甥谢舅：同僚中有甥舅关系者。《南史·宋武帝纪》：“何无忌，刘牢之外甥，酷似其舅。”谢舅当用谢安，安有甥羊昙也。二句美幕府中武官。

(55)白简：六品以下官员所执竹木手板。

(56)此以红莲形容同舍貌美。

(57)粗疏：粗鲁疏略。不足数：不算什么。此自谦之词。

(58)梁父吟：乐府古曲名。《三国志·诸葛亮传》：“诸葛亮好为《梁父吟》，自比管仲、乐毅。”鸲鹆舞：《晋书·谢尚传》：“司徒王导辟为掾。始到府通谒，导以其有胜会，谓曰：‘闻君能作鸲鹆舞，一坐倾想，宁有此理不？’尚曰：‘佳。’便著衣帻而舞。导令坐者抚掌击节，尚俯仰在中，傍若无人，其率诣如此。”此句谓己天性豪迈倜傥，任放天真。

(59)牛弩：以牛皮筋为弦、牛角为弓饰的大弩。二句谓有弘止的怜爱，自己无所顾忌；豪兴大发时，奋笔疾书，如千钧之弩发，势来不可挡，势去不可遏。义山以诗名，也是一位书法家。

(60)借酒：客套话。谓借卢幕之酒祝卢长寿。

(61)礼分：礼数，礼仪的等级。此言下级服从上级，常追随之。

(62)收旗卧鼓：《南史》：“王僧辩军攻巴陵，分命众军乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。”此言凯旋归来，上朝辅佐天子而为宰相。

(63)卢氏大房、二房、三房皆有宰相，弘止系四房，未有相，故以颂之。光：荣耀。青史：古以竹简记事，故称史籍为青史。结尾预祝弘止入相。





