雨中长乐水馆送赵十五滂不及

雨中长乐水馆送赵十五滂不及①


碧云东去雨云西，苑路高高驿路低。秋水绿芜终尽分② ，夫君太骋锦障泥③ 。

【题解】

雨中送别不及，深感遗憾，故有此作。首句以碧云东去比赵滂东行，以雨云西去比自己回归。二句以苑路指来路，以驿路指去路，意思是来送友人时高高兴兴，可是到了驿站不见友人，望他东去之路，心绪低沉，怏然不乐。三句说，应当等我送你一程，共赏秋水碧芜的景色，看完之后再分手岂不更好？结句说，你这位老兄的马儿跑得太快了吧！遗憾之辞化为雅谑之语，甚有味。

【注释】

①长乐水馆：即长乐水驿。《唐两京城坊考》：“外郭门……东面三门，北通化门，门东七里长乐坡上有长乐驿，下临浐水……裴度、李吉甫、李光颜之出镇，天子皆御此门送之。”水馆：水驿旅舍。水驿即水路转运站。赵十五滂：《新唐书·宰相世系表》：“（赵）滂字思齐。”张采田曰：“一作思济，见新书世系表。据崔嘏授蔡京赵滂等御史制，滂尝为忠武军节度副使，必与义山旧稔者。”

②分（tèn）：谓分手。

③夫君：此君。屈原《九歌·云中君》：“思夫君兮太息。”称赵滂“夫君”，语带戏谑。障泥：垫在马鞍下遮蔽两侧泥尘的巾垫。此指坐骑。





