武夷山

武夷山①


只得流霞酒一杯② ，空中箫鼓当时回③ 武夷洞里生毛竹④ ，老尽曾孙更不来⑤ 。

【题解】

本篇讽刺神仙之虚妄。一二句谓天上的流霞仍使人想起仙酒，可惜只饮一杯，空中的仙乐顷刻返回天上。三四句谓武夷山洞中毛竹丛生，山民老尽，可是武夷君这位仙人一去不复还，所谓仙界，其谁知之？

【注释】

①武夷山：在福建崇安县西南，绵亘一百二十里，有三十六峰，三十七岩，溪流缭绕其间，分为九曲。道书称为第十六洞天。

②流霞：神话中的仙酒。王充《论衡·道虚》：“（项）曼都曰：‘有仙人数人，将我上天，离月数里而止……口饥欲食，仙人辄饮我以流霞一杯，每饮一杯，数月不饥。’”

③“当”读去声。《诸山记》：“武夷山神号武夷君，秦始皇二年，一日语村人曰：‘汝等以八月十五日会山顶。’是日村人毕集……闻空中人声，不见其形。须臾乐响，亦但见乐器，不见其人。”

④《武夷山记》：“武夷君因少年慢之，一夕山心悉生毛竹如刺，中者成疾，人莫敢犯，遂不与村俗往来，蹊径俱绝。”

⑤《武夷山记》：“是日（八月十五日），太极玉皇太姥、魏真人，武夷君三座空中，告呼村人为曾孙，令男女分坐，会酒肴。须臾乐作，乃命行酒，令彭令昭唱人间可哀之曲。”





