射鱼曲

射鱼曲①


思牢弩箭磨青石② ，绣额蛮渠三虎力③ 。寻潮背日伺泅鳞④ ，贝阙夜移鲸失色⑤ 。纤纤粉竿馨香饵⑥ ，绿鸭回塘养龙水⑦ 。含冰汉语远于天⑧ ，何繇迥作金盘死⑨ 。

【题解】

本篇写蛮酋以强弩利剑射鱼，反不能得鱼；而另有人以香饵钓鱼，却有所收获。姚培谦曰：“此叹祸机之不可测也。”近是。

【注释】

①《史记·始皇本纪》：“方士徐市等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：‘蓬莱药可得，然常为大鲛鱼所苦，故不得至，愿请善射与俱，见则以连弩射之。’……自琅邪北至荣成山，弗见。至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。遂并海西。”

②思牢：竹名。也作葸蒡。段公路《北户录》二《斑皮竹笋》：“南中有以竹为刀错子者，错子即思劳竹皮为之。”弩：用机械发射的弓，力强可以及远，有数矢并发者称连弩。

③绣额：即雕题，于额上雕刻花纹。古代南方少数民族的一种风俗。蛮渠：南蛮之魁首。三虎力：有力如虎，有三虎之力。

④此句写捕鱼的方法。寻找潮头是因为河鱼迎潮而上，容易被发现。背日是为了避开日光迎面照射，以便观察水中情形。伺，等待。洇鳞：指鱼浮出水面。泅，浮。

⑤贝阙：《九歌·河伯》：“紫贝阙兮珠宫。”此指水深处，此句写鱼惧为所射，大惊失色，藏匿水府。

⑥粉竿：小竹竿。

⑦绿鸭：绿头鸭，此指水色翠绿。回塘：池塘。养龙水：养鱼池。

⑧含冰：藏于冰窖。汉语：西汉建都长安，指京都地区语言。与蛮语相对而言。

⑨迥：远。原本作“回”，诸本无异。应当是“迥”。金盘，盛脍鱼之金盘。二句谓桂江之鱼运往京城，竟远死他乡置于金盘为人所食。何繇：何由。





