无题二首


其一


凤尾香罗薄几重① ？碧文圆顶夜深缝② 。扇裁月魄羞难掩③ ，车走雷声语未通④ 。曾是寂寥金烬暗⑤ ，断无消息石榴红⑥ 。斑骓只系垂杨岸⑦ ，何处西南待好风⑧ ？

【题解】

两首都是爱情诗。第一首不说自己思念所恋伊人，却想象闺中人渴望与自己相见，于是一个渴慕爱情，期待好合的女性形象，悄悄地浮现在我们面前。首联写闺中女子夜间赶制罗帐等待情人的到来。“凤尾香罗”已点明女子的贵族身份。颔联写女子第一次与男子晤面之前的羞怯心态，本以为很有把握相会，所以情不自禁地以团扇遮面，哪知男子有公务在身，驱车匆匆而过（或是“走马兰台”），竟未能与女方接语，令她大失所望。颈联写闺中女子等待所思男子至于夜深灯尽，消息全无，石榴花儿枉然红艳，令人空喜，反增惆怅。末联写她仍痴情地想象所思男子就在杨柳岸旁，并不遥远，且待好风吹送自己到他身边。颈联寄兴最为神妙！

【注释】

①凤尾香罗：织有凤尾花的绮罗。

②碧文圆顶：有青碧花纹的圆顶罗帐。

③扇裁月魄：裁制的团扇形如圆月。月魄：月中阴影。此指圆月。东汉班婕妤作《怨歌行》，中有“裁为合欢扇，团团如明月”之句。

④车走雷声：车声如雷声驰过。司马相如《长门赋》“雷殷殷而响起兮，声像君之车音。”

⑤金烬：蜡烛点燃后，烛心燃着的灯花。此指烛光。

⑥断无：绝无。石榴红：石榴夏天开花，果实如球，熟则色红而开裂。苏雪林以为石榴酒。

⑦斑骓：见《无题》（白道萦回）注。

⑧西南：曹植《七哀诗》：“愿为西南风，长逝入君怀。”





其二


重帏深下莫愁堂① ，卧后清宵细细长② 神女生涯原是梦③ ，小姑居处本无郎④ 。风波不信菱枝弱⑤ ，月露谁教桂叶香⑥ ？直道相思了无益⑦ ，未妨惆怅是清狂⑧ 。

【题解】

第二首写一位贵家闺中少女的寂寞相思，与第一首的意义有所不同，在写作方法上更含蓄婉转，笔触更细腻。首联写这位贵家少女深居闺中，因春情萌动而彻夜难眠。“清宵细细长”，将少女细曲绵长的情思与寂静的长夜巧妙地结合在一起，非常生动优美。一种悄然的忧愁幽思伴随着静夜一点一滴的时光缓慢地往前挨，一种闲愁隐痛慢慢地折磨少女的心，挥不去，摆不脱，别是一番滋味在心头。颔联谓闺中少女渴望得到爱情，实际上并没有得到，她的愿望简直如同巫山神女荐枕席于楚王，不过是一场梦幻，并非实情，因为她的境况如同青溪小姑之独处幽闺，身旁并没有如意郎君。颈联谓少女心中萌发的爱情还很脆弱，容易受到流言蜚语的损伤，就像脆弱的菱枝，偏遭风波的袭击，就像桂叶因露重而不能飘香。末联谓闺中少女虽然知道这种封闭式的相思只会给自己带来苦痛，而无益身心，但她的痴心愿意接受这种痛苦，为爱情而惆怅那又何妨！李商隐最能表达女性的爱情心理，这两首《无题》诗就是证明。那些只知事父事君、看不起女子的君子们，绝对写不出这样美好的诗篇，只有对异性情感十分珍重并且体察入微的义山，才能道得出、写得好。

【注释】

①重帏：层层帏帐。深下：深处。莫愁：见《石城》注。此指深闺未嫁之少女。

②清宵：静夜。细细长：谓少女彻夜不眠’时间好像是一点一滴缓缓流过。“细细”二字极妙。

③神女：巫山神女。

④《南朝乐府·神弦歌·青溪小姑曲》：“开门白水，侧近桥梁。小姑所居，独处无郎。”

⑤菱：菱角。生池沼中，根在泥里，叶子浮在水面，花白色。果实的硬壳有角，果肉可食。

⑥谁教：谁使，谁令。

⑦直：即使。

⑧清狂：痴情。





