饮席戏赠同舍


洞中屐响省分携① ，不是花迷客自迷。珠树重行怜翡翠② ，玉楼双舞羡鹍鸡③ 。兰回旧蕊缘屏绿④ ，椒缀新香和壁泥⑤ 。唱尽阳关无限叠⑥ ，半杯松叶冻颇黎⑦ 。

【题解】

首联谓闻洞中屐响，知道行将分离，同舍迷魂颠倒。次联谓官妓在珠树下玉楼中双行对舞，美如翡翠鹃鸡，令人羡慕也。三联写歌舞之处装饰美好，益增爱恋之情。末谓唱彻阳关，酒已冰凉，而同舍不忍别去也。本篇乃一时戏赠之作。

【注释】

①洞中：指官妓所居之处如同神仙洞府。屐：木屐，底有二齿，以行泥地。引申为鞋的泛称。省：知晓。分携：分手。

②珠树：三株树。《山海经·海外南经》：“三株树在厌火国北，生赤水上，树如柏，叶皆为珠。”左思《吴都赋》：“翡翠列巢于重行。”《说文》：“翡，赤雀；翠，青雀。”重行：双行。

③鹍鸡：宋玉《九辩》：“雁嗈嗈而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”洪兴祖《补注》：“鹍鸡似鹤，黄白色。”

④屏：指屏风。屏风的边缘绣有兰花，故曰“兰回旧蕊”。

⑤《西京杂记》：“温室以椒涂壁。”《世说新语·汰侈》：“石崇以椒为泥涂室。”缀：装饰。大戴《礼记·明堂》：“赤缀户也，白缀牖也。”

⑥阳关：曲调名，即《阳关三叠》。《仇池笔记》：“旧传《阳关三叠》，今歌者每句再叠而已，若通一首，又是四叠，皆非是。每句三唱以应三叠，则丛然无复节奏。有文勋者得古本阳关，每句皆再唱，而第一句不叠，乃知唐本三叠如此。乐天诗云：‘相逢且莫推辞醉，听唱阳关第四声。’第四声者，‘劝君更进一杯酒’也，以此验之，若一句再叠，则此句为第五声，今为第四声，则第一句不叠审矣。”

⑦松叶：松叶酒。颇黎：玻璃，宝玉名。此指酒杯。





