寄成都高、苗二从事

寄成都高、苗二从事①


红莲幕下紫梨新② ，命断湘南病渴人③ 。日问君能寄否？二江风水接天津④ 。

【题解】

前二句谓高、苗二从事在李回幕下受其恩惠，而己远在桂管病渴，表示对高、苗的羡慕。后二句谓高、苗二从事与李回接近，可否委托二位让自己也能受李回的沾溉呢？因为李回虽住在二江相会的成都，但是他是可以通天的。李回系唐宗室，故云。义山新入桂幕不久，且与郑亚相处甚好，未必急于想至李回幕，本篇寄赠高、苗，讲的是客套话。

【注释】

①原注：“时二公从事商隐座主府（府一作所）。”唐代进士称主考官为座主。张采田谓座主是李回。《樊南文集补编》有《为荥阳公上西川李相公状》，可证李回于大中元年出镇西川。《补编》还有《上座主李相公状》、《为湖南座主陇西公贺马相公登庸启》（李回于大中二年贬湖南）。从事：州刺史之佐吏，如主簿、功曹等。

②红莲：对幕府的美称。《南史·庾杲之传》：“王俭用杲之为卫将军长史。安陆侯萧缅与俭书曰：‘盛府元僚，实难其选。庾景行泛渌水，依芙蓉，何其丽也。’时人以入俭府为莲花池，故缅书美之。”紫梨：《文选·蜀都赋》：“紫梨津润。”孙楚《秋赋》：“朱橘甘美，紫梨甜脆。”

③湘南：指桂管。病渴：患消渴病。见《令狐八拾遗绹见招送裴十四》注⑧。

④二江：左思《蜀都赋》：“带二江之双流。”二江指郫、检二江。天津：天河。





