奉寄安国大师兼简子蒙

奉寄安国大师兼简子蒙①


忆奉莲花座② ，兼闻贝叶经③ 。岩光分蜡屐④ ，涧响入铜瓶。日下徒推鹤⑤ ，天涯正对萤。鱼山羡曹植⑥ ，眷属有文星⑦ 。

【题解】

首联谓忆昔于安国大师座下亲闻传道讲经。颔联谓大师以蜡屐登山，铜瓶取水，何等清静悠闲。颈联谓往昔在京城，大师推重我，使我闻名京华；如今我远在天涯，只有囊萤读书。尾联谓大师之眷属简子蒙颇有文才，如同鱼山诵经之曹植，真令人欣羡也。义山既入桂幕，远离家室，孑身独处，寂寞空虚，每于清静无事时，回忆从前与寺僧的往还，向往寺庙生活。忆僧彻的诗及忆安国大师的诗，就反映了他这种出世的念头。

【注释】

①安国大师：安国寺，唐景云元年建，本唐睿宗李旦旧宅。寺址在今陕西长安县东。安国寺为京都名寺，前后僧徒众多，诸注说法不一。冯注以为大师是安国寺红楼僧广宣，《新唐书·艺文志》有令狐楚与广宣唱和诗一卷，其人年寿颇高，义山与之相识。简子蒙为大师俗家眷属，事迹不详。

②奉：侍奉。莲花座：文殊菩萨之座，高七尺，名曰七宝莲花台。

③贝叶经：见《安平公诗》注。

④蜡屐：以蜡涂屐，防湿防腐防尘。《世说新语·雅量》：“或有诣阮（孚），见自吹火蜡屐。”

⑤《晋书·陆云传》：“云与荀隐素未相识，尝会华坐，华曰：‘今日相遇，可勿为常谈。’云因抗手曰：‘云间陆士龙。’隐曰：‘日下荀鸣鹤。’鸣鹤，隐字也。”

⑥鱼山：即鱼条山，在今山东东阿县西八里。《异苑》：“陈思王植尝登鱼山，忽闻岩岫里有诵经声，清遒深亮，远谷流响，不觉敛襟祗敬，便效而则之。今梵唱皆植依拟所造。”《三国志·魏志》：“植登鱼山，临东阿，喟然有终焉之志，遂营为墓。”

⑦眷属谓简子蒙。





