哭虔州杨侍郎

哭虔州杨侍郎①


汉网疏仍漏② ，齐民困未苏。如何大丞相③ ，翻作弛刑徒？中宪方外易④ ，尹京终就拘。本矜能弭谤⑤ ，先议取非辜。巧有凝脂密⑥ ，功无一柱扶。深知狱吏贵⑦ ，几迫季冬诛。叫帝青天阔，辞家白日晡⑧ 。流亡诚不吊⑨ ，神理若为诬？在昔恩知忝，诸生礼秩殊⑩ 。入韩非剑客(11) ，过赵受钳奴。楚水招魂远(12) ，邙山卜宅孤。甘心亲垤蚁(13) ，旋踵戮城狐。阴骘今如此(14) ，天灾未可无。莫凭牲玉请(15) ，便望救焦枯。

【题解】

哭杨诗与哭萧诗之背景、内容相似。萧、杨于义山有知遇之恩，从二人与义山的关系上看，萧更为密切，故哭萧诗比哭杨诗写得更好。

【注释】

①杨侍郎：杨虞卿，宇师皋。大和中，牛僧孺、李宗闵辅政，引为给事中。七年，宗闵罢，李德裕知政事，出为常州刺史。八年，宗闵复入相，召为工部侍郎。九年，拜京兆尹。其年六月，京师讹言郑注为上合金丹，须小儿心肝，民间相告语，扃锁小儿甚密。上闻之不悦。郑注约李训上奏曰：“语出虞卿家。”贬虞卿虔州司马，再贬司户，卒于贬所。

②汉网：借指唐朝的法网。《史记·酷吏传》：“汉兴，网漏于吞舟之鱼。”齐民：平民。二句谓李训、郑注等奸人未诛之先，朝野皆受其害。

③大丞相：指李宗闵。弛刑徒：解除枷锁的刑徒。《后汉书·朱穆传》：“太学书生数千人上书讼穆，曰：‘伏见弛刑徒朱穆……’”二句谓大宰相李宗闵贬为潮州司户，近若弛刑徒。

④中宪：御史大夫。外易：在外革易君命。《史记·商君列传》：“今君又左建外易，非所以为教也。”《索隐》：“左建谓以左道建立威权也。外易谓在外革易君命也。”尹京：京兆尹杨虞卿。二句谓御史大夫李固言以邪门外道陷害虞卿，致使虞卿获罪被贬。

⑤本矜：自夸。弭谤：止谤。先议：事先已有商量谋划。非辜：非罪。二句谓李固言自矜能止京师讹言，讨好郑注，构陷无辜。《旧唐书》：“注颇不自安。御史大夫李固言素嫉虞卿朋党，乃奏曰：‘臣穷问其由，语出京兆尹从人。”’李固言谎奏讹言出自杨虞卿家人。

⑥凝脂密：《盐铁论》：“昔秦法繁于秋荼，而网密于凝脂。”一柱扶：“大厦之颠，非一木所支也。”（《文中子》）二句谓舒元舆秉承郑注旨意，巧于罗织罪名，法如凝脂之密，而宗闵、虞卿如大厦倾颓，竟无一人救助。

⑦狱吏贵：《汉书·周勃传》：“吾常将百万军，安知狱吏之贵也？”迫季冬：司马迁《报任安书》：“今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬。”注：“迫季冬，言将刑也。”二句谓虞卿当时做好了下狱的准备，罪在不测。

⑧白日晡：《淮南子·天文训》：“日至于悲谷，是谓晡时。”二句谓虞卿唤天不应，辞家远贬，日暮途遥。

⑨二句谓古礼不吊流亡，但虞卿谪非其罪，神理不可诬也。

⑩二句谓己在昔受知于虞卿，是诸生中最受优待者。

(11)剑客：《史记·刺客传》：濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤（嫌隙，裂痕），告聂政，聂政仗剑至韩，直入上阶，刺杀侠累。钳奴：《史记·田叔传》：田叔为赵王张敖郎中，汉下诏捕赵王，惟孟舒、田叔等十余人赭衣自髡钳，称赵王家奴，随之长安。钳：古代刑罚之一种，以铁圈束颈。二句谓己知恩未报，不能如聂政入韩报仇，亦不能如赵王诸客自钳以随。“受”字疑有误。

(12)《招魂》：楚辞有《招魂》。虞卿贬地虔州，古属楚。邙山：河南洛阳北十里有北邙山，汉魏以来王侯公卿葬地多在此。二句谓虞卿客死楚地，葬于邙山。

(13)垤蚁：蚁封。蚁聚土为堆。旋踵：转足之间。形容迅速。城狐：城狐社鼠，比喻仗势作恶的人。此指舒元舆、李训。二句谓虞卿死后即使为蝼蚁之食，是所甘心，因为就在当年十月有甘露之变，舒、李俱族诛。

(14)阴骘：《尚书·洪范》：“惟天阴骘下民。”谓天不言而默定下民。骘：定也。“阴骘”后衍为“阴德”之义。二句谓当今国运如此衰败，少不了还会有天灾。

(15)牲玉：牺牲玉帛，祭祀用品。焦枯：开成二年大旱。二句谓虞卿冤气所致，非祷祀可免。





