石城

石城①


石城夸窈窕② ，花县更风流③ 。簟冰将飘枕④ ，帘烘不隐钩⑤ 。玉童收夜钥⑥ ，金狄守更筹⑦ 。共笑鸳鸯绮⑧ ，鸳鸯两白头。

【题解】

首联谓女如莫愁之窈窕，男如潘岳之风流。次联谓竹簟冰凉如水，简直可以飘枕；而室内高烧银烛，帘钩粲然可见，气氛热烈。三联谓门户深闭，夜漏方长，共为永夜之欢。末联谓共笑绣被上之鸳鸯不如人之合欢之乐，徒然白头相守亦何益也！此亦艳体。

【注释】

①石城：在湖北省钟祥市，唐代属竟陵郡。石城有女子名莫愁，善歌谣。乐府《莫愁乐》：“莫愁在何处，莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。”《容斋随笔》：“莫愁石城人。卢家莫愁洛阳人。近世误以金陵石头城为石城。”

②窈窕：美好貌。

③花县：潘岳为河阳县令，令一县植桃李花。

④簟冰：诸本均作“簟冰”，冰音并，冰冷之义。

⑤烘：热烈，热闹。钩：帘钩。

⑥玉童：指开闭门户的小童。

⑦金狄：掌管夜漏的铜人。张衡《漏水转浑天仪制》：“以玉虬吐漏水入两壶，右为夜，左为昼。铸金铜仙人居左壶，为金胥徒居右壶，皆以左手抱箭，右手指刻，以别天时早晚。”筹：漏箭，时针。

⑧鸳鸯绮：绣有鸳鸯的绮罗。《古诗十九首》：“客从远方来，遗我一端绮。相去万余里，故人情尚尔。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。”





