拟沈下贤

拟沈下贤①


千二百轻鸾② ，春衫瘦著宽。倚风行稍急③ ，含雪语应寒④ 。带火遗金斗⑤ ，兼珠碎玉盘⑥ 。河阳看花过⑦ ，曾不问潘安⑧ 。

【题解】

《宋史·艺文志》云，沈亚之诗十二卷。今存者不及三十首。晁氏《郡斋读书志》：“亚之以文词得名，常游韩愈门。李贺、杜牧、李商隐俱有拟沈·下贤诗，亦当时名辈所称许云。”本篇摹拟沈亚之戏作艳体。首联谓众女妙丽，衣著宽闲。次联谓舞姿轻捷，若赵后倚风；缓歌低唱，似歌唇含雪。三联谓抛掷带火之金斗，敲碎盛珠之玉盘，毫不可惜，其娇纵可知。末联谓看遍河阳之花，以为花不如人之美，故不把潘安放在眼中，以其无功也。本诗当是目睹宫女的歌舞表演之后所作。

【注释】

①沈下贤：沈亚之字下贤，吴兴人。元和十年进士。迁秘书省正字，长庆中补栎阳令，四年迁福建团练副使，大和三年为德州判官，终郢州橡。有《沈下贤集》十二卷传世。

②《抱朴子·微旨》：“黄帝以千二百女升天。”

③行（háng）：指舞行。

④含雪：歌郢中《白雪》之曲。

⑤金斗：镀金熨斗。

⑥张衡《四愁诗》：“美人赠我青琅玕，何以报之双玉盘。”

⑦河阳：今河南孟县。见《石城》注。

⑧见《石城》注。





