七夕偶题


宝婺摇珠佩① ，嫦娥照玉轮。灵归天上匹② ，巧遗世间人③ 。花果香千户，笙竽溢四邻。明朝晒犊鼻④ ，方信阮郎贫⑤ 。

【题解】

首联谓织女嫁与牵牛，婺女近为其摇佩，嫦娥远为其照轮。颔联谓牛女这一对仙侣配于天上，而七夕美俗长留人间。颈联谓七夕之夜，家家户户陈列花果于庭中以乞巧，管乐之声相闻。末联谓明日曝衣，才相信我同阮咸一样清贫。结句有寓意，借言虽有家室，但依旧贫穷。

【注释】

①宝婺：即婺女星。又名须女，有四星，二十八宿之一，玄武七宿之第三宿。首联写织女嫁牵牛，婺女近为之摇佩，嫦娥远为之照轮。

②灵匹：神仙配偶。谢惠连《牛女诗》：“云汉有灵匹。”

③巧：乞巧。遗（音尉）：给予，交付。农历七月七日夜，天上牛郎织女相会，妇女于当晚穿针，以能连续穿七孔针者为聪明，此种风俗称为乞巧。《荆楚岁时记》：“七夕妇女结彩缕，穿七孔针，或以金银输石为针，陈瓜果于庭中以乞巧。有喜子网于瓜上，则以为得。”

④犊鼻：犊鼻挥，形如犊鼻的围裙。

⑤阮郎：阮咸，阮籍之兄子也，竹林七贤之一。《晋书·阮咸传》：“咸与籍居道南，诸阮居道北，北阮富，南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣服，锦绮粲目。咸以竿挂大布犊鼻于庭，人或怪之，答曰：‘未能免俗，聊复尔耳！’”





