复京

复京①


虏骑胡兵一战摧② ，万灵回首贺轩台③ 。天教李令心如日④ ，可要昭陵石马来⑤ ？

【题解】

一二句称颂李晟消灭朱泚叛军及吐蕃虏寇，都是一战而胜，举国民众仰望朝廷，表示热烈庆贺。三四句赞扬李晟忠心耿耿，誓死捍卫朝廷，岂要昭陵石马显灵助战耶？本篇颂美德宗名将平叛复京之功，借以讽刺宣宗诸将之不尽力、讨党项而连年无功。

【注释】

①据《新唐书·德宗纪》所载：建中四年十月，朱泚叛，德宗至奉天（今陕西乾县）。兴元元年二月，至梁州（汉中县）。五月乙未，李晟在京师苑北打败朱泚，戊戌，又败之于白华殿，收复京师。

②虏骑：指敌军，此指朱泚叛军。胡兵：指吐蕃。据《通鉴》所载，贞元二年九月，吐蕃游骑深入好畤（今陕西乾县西），京师戒严，民间传言皇上复欲出幸。李晟遣兵击吐蕃于汧城，败之。

③万灵：万民。《史记·封禅书》：“黄帝接万灵明庭。”轩台：轩辕台。《山海经·大荒西经》：“西有王母之山……有轩辕台，射者不敢西向。”此指朝廷。

④李令：指李晟。《旧唐书·李晟传》：“（兴元元年六月）四日，晟破贼露布至梁州，上览之感泣，群臣无不陨涕，因上寿，上曰：‘天生李晟，以为社稷万人，不为朕也。’寻拜晟司徒兼中书令。”心如日：谓心如皎日，忠贞无私，万人可鉴也。

⑤昭陵石马：即昭陵六骏，陕西醴泉东北九嵕（zōng）山唐太宗昭陵前的六块浮雕石马。《唐会要》：“上欲阐扬先帝徽烈，乃刻石为常所乘破敌马六匹于昭陵阙下。”《安禄山事迹》：“潼关之战，我军既败，贼将崔乾祐领白旗引左右驰突。又见黄旗军数百队，官军潜谓是贼，不敢逼之，须臾，见与乾祐斗，黄旗军不胜，退而又战者不一，俄不知所在。后昭陵奏，是日灵宫前石人马汗流。”





