南潭上亭宴集以疾后至因而抒情

南潭上亭宴集以疾后至因而抒情①


马卿聊应召② ，谢傅已登山③ 。歌发百花外，乐调深竹间④ 。鹢舟萦远岸⑤ ，鱼钥启重关⑥ 。莺蝶如相引，烟萝不暇攀。佳人启玉齿，上客颔朱颜。肯念沉疴士⑦ ，俱期倒载还⑧ 。

【题解】

首二句谓受府主之邀聊且到会，自己因疾后至，而主人已登山游赏。三四句写歌舞于花丛竹林之间。五六句写南潭上亭开门接纳游宴者。七八句谓莺蝶相引而至，而无暇攀折花草。九十句谓佳人启齿放歌，客人点头称许。末二句谓虽久病而蒙召，俱期尽醉而归也。

【注释】

①南潭：即南江。在四川南江县，南流会巴水为巴河，向南为渠江，与嘉陵江合流后入长江。

②马卿：司马相如。《史记·司马相如传》：“相如素与临邛令王吉相善，卓王孙、程郑乃相谓曰：‘令有贵客，为具召之。’相如为不得已而强往，一座尽倾。”谢惠连《雪赋》：“相如末至，居客之右。”此自谓也。

③《晋书·谢安传》：“安于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每携中外子侄往来游集。”此指柳仲郢。

④深竹：竹林深处。

⑤鹢舟：游船。古代画鹢首于船头，故名。鹢，水鸟名，形如鹭而大，羽色苍白，善翔。

⑥鱼钥：鱼形门锁。唐丁用晦《芝田录》：“门钥必以鱼者，取其不瞑目守夜之义。”

⑦沉疴士：久病者。义山自指。

⑧倒载：醉酒者，倒载车中。





