喜舍弟羲叟及第上礼部魏公

喜舍弟羲叟及第上礼部魏公①


大中元年

国以斯文重② ，公仍内署来③ 。风标森太华④ ，星象逼中台⑤ 。朝满迁莺侣⑥ ，门多吐凤才⑦ 。宁同鲁司寇⑧ ，唯铸一颜回⑨ ？

【题解】

一二句谓国家重视文化教育，更将魏公安排在翰林院任职。三四句谓魏公品格正直无私，身居要职。五六句谓满朝俊贤都是魏公亲自擢拔起来的人才，都富有才干。结尾称颂魏公汲引的人才众多，哪里像孔子只培养了一个颜回呢？本篇纯是应酬之作，为家弟录取进士而向魏扶表示感谢，讲了许多故意逢迎的话。

【注释】

①舍弟：家弟。羲叟：义山弟，大中元年三月进士及第。魏扶登太和四年进士第，为礼部侍郎，大中初，主持进士试。

②斯文：斯，此；文，指礼乐制度。《论语·子罕》：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。”

③仍：更。内署：内府，翰林院。魏扶兼翰林之职。

④风标：风度、品格。森：森严。太华（音画）：西岳华山。

⑤中台：古代以星象征人事，称三公为三台。上、中、下三台共六星，两两相比，起文昌，列抵太微。中台象征司徒或司空。魏扶为礼部侍郎，故云逼近中台。

⑥迁鸾：唐朝人谓登第为迁莺。

⑦吐凤：《西京杂记》：“扬雄著《太玄经》，梦吐白凤凰，集于玄（《太玄经》）上，顷而灭。”

⑧《史记·孔子世家》：“定公十四年，孔子由大司寇行摄相事。”宁：岂。

⑨颜回：孔子弟子，以德行著称。《扬子》：“或曰：‘人可铸欤？’曰：‘孔子铸颜回矣。’”





