登霍山驿楼

登霍山驿楼①


庙列前峰迥② ，楼开四望穷③ 。岭鼷岚色外④ ，陂雁夕阳中⑤ 。弱柳千条露，衰荷一向风⑥ 。壶关有狂孽⑦ ，速继老生功⑧ 。

【题解】

首联谓登上驿楼眺望霍太山前峰，见岳庙高高耸立在峰前；环视四周，空旷开豁，“实显敞而寡仇”。颔联谓遥远的小山头在晴岚之外隐约可见，夕阳下望见一行秋雁缓缓归飞。颈联谓衰柳低垂似带露而无力；败荷摇曳，在秋风中东倒西歪。末联因霍山而思及山神为李渊助战之事，联想到会昌三年刘稹叛乱未完全平息，因而祈神继前功助大军消灭叛军。本篇是会昌四年秋经过霍邑所作。

【注释】

①霍山：又名太岳，在山西省中南部，主峰在霍县东南。本篇作于会昌四年往返于永乐、太原途中所作。

②庙：霍山岳庙。迥：高远。

③穷：空。无所遮蔽。

④鼷：小鼠。此指遥远的山头，状如小鼠。岚：山上的雾气。

⑤陂：陂塘，池塘。

⑥一向：一派。衰荷摇曳，在阵阵秋风中抖擞。

⑦壶关：刘稹的老巢潞州（今山西长治市）有壶关山。狂孽：指叛逆刘稹。

⑧老生：隋朝将领宋老生，守霍邑，阻止唐军前进。有白衣老者自称霍山神使者，言八月雨停时，唐军可由东南面进攻霍邑，届时山神来助战。李渊依言，果斩老生。此句谓希望山神能继前功，迅速消灭叛军。





