风雨


凄凉宝剑篇① ，羁泊欲穷年② 。黄叶仍风雨③ ，青楼自管弦④ 。新知遭薄俗⑤ ，旧好隔良缘⑥ 。心断新丰酒⑦ ，消愁斗几千？

【题解】

诗题曰《风雨》，谓风雨中羁旅异乡，愁绪万端，乃作此篇也。首联谓己如同龙泉宝剑，可是被弃置不用，长期飘泊在外。次联谓己如同风雨飘摇之黄叶，屡遭不幸；而富贵利达者，自是得意。三联谓遭遇新交之轻视嫉妒，而旧交“不念携手好，弃我如遗迹”也。末谓望断新丰之酒，不知需多少美酒才可以消此不尽之愁也。冯、张皆以为是客游江东之作。

【注释】

①宝剑篇：《新唐书·郭震传》：“武后（武则天）索所为文章，上《宝剑篇》。”唐郭震《古剑歌》开头云：“良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。”末尾云：“何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。”

②羁泊：漂泊。庾信《哀江南赋》：“下亭飘泊，高桥羁旅。”穷年：终生。

③黄叶：此自谓也。

④青楼：喻富贵人家。

⑤新知：新交之幕僚。薄俗：谓炎凉之世态。

⑥旧好：谓令狐绹。

⑦新丰酒：《旧唐书·马周传》：“西游长安，宿于新丰逆旅，主人惟供诸商贩而不顾待周，遂命酒一斗八升，悠然独酌，主人深异之。至京师，舍于中郎将常何家，为何陈便宜二十余事，皆合旨。太宗即日召与语，寻授监察御史。”





