赠庾十二朱板

赠庾十二朱板①


固漆投胶不可开，赠君珍重抵琼瑰② 。君王晓坐金銮殿③ ，只待相如草诏来④ 。

【题解】

本篇是义山赠送庾十二朱板的同时所赠之诗。前二句以朱板之固膝投胶比喻彼此关系亲密，礼品虽轻，望友人视若瑰宝。后二句称羡庾十二才高并且得君主的重用。以诗代柬，联络情感而已，别无寓意。

【注释】

①自注：“时庾在翰林。”钱抄本“翰林”下有“朱书板也”四字，当是后人所加，以解释“朱板”。庾十二：即庾道蔚。《旧唐书·宣宗纪》：“大中三年九月，以起居郎庾道蔚、礼部员外郎李文儒并充翰林学士。”张采田曰：“考《翰苑群书·重修承旨学士壁记》：‘道蔚大中六年七月十五日自起居舍人充……十年正月十四日守本官出院，寻除连州刺史。’与旧纪不合。《樊川集》有《庾道蔚守起居舍人充翰林学士》等制。杜牧于大中五年冬自湖州刺史召拜考功郎中知制诰，此制即其时所作。则道蔚充学士，自当以壁记为定。道蔚十年正月十四日始出院，此诗必义山初从东川归时作也。”庾于十年正月十四日已出院，而义山于是年春随仲郢回京，则此诗决非十年之作。或在大中八九年自梓幕寄赠。朱板：供朱笔书写之用的手板。古代朝会所用，有事则书于上，以备遗忘。古代自天子至士皆执笏（手板），后世惟品官执之，清始废。

②《毛诗·秦风·渭阳》：“何以赠之，琼瑰玉佩。”

③金銮殿：见《漫成五章》其二注。

④草诏：为皇帝起草诏书。唐玄宗时于朝官中选置翰林学士，使其入直内廷，以备随时宣召，撰拟文字。德宗以后，时事多艰，翰林学士在中枢政治中占重要地位，凡任免将相，册立太子，宣布征伐或大赦，均于事先由学士院承命撰写，次日召集群臣宣布。相如：司马相如。此指庾十二。





