楚宫

楚宫①


湘波如泪色漻漻② ，楚厉迷魂逐恨遥③ 。枫树夜猿愁自断④ ，女萝山鬼语相邀⑤ 。空归腐败犹难复⑥ ，更困腥臊岂易招⑦ 。但使故乡三户在⑧ ，彩丝谁惜惧长蛟⑨ ！

【题解】

首联谓亲睹湘水之清深，哀屈原之魂迷不返，含恨而逐水远逝也。颔联谓枫树夜猿声惨，其魂杳不可寻，惟女萝山鬼为之相邀耳。颈联谓屈原既死，葬于地下，归于腐败，难以招致其魂魄，更何况葬身鱼腹，困于腥臊，岂能招还？尾联谓只要楚人尚在，则祭祀不断，谁惧长蛟而惜彩丝呢？本篇是哀吊屈原之作。义山自桂北归，五月留滞江湘，见当地人民于端午节祭祀屈原，感而赋诗。本篇沉郁顿挫，扑朔迷离，受《九歌》的影响最明显。

【注释】

①旧本均作楚宫。朱彝尊曰：“通首写楚字，而无宫字意，恐题有误。”何焯、程梦星疑作“楚厉”。义山有感于五月五日屈原沉湘而作此篇。

②漻漻（liáo）：水清而深。

③厉：鬼无依归则为厉。楚厉指屈原的冤魂。

④枫树：楚辞《招魂》：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心，魂兮归来哀江南。”夜猿：《九歌·山鬼》：“雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。”

⑤女萝：即松萝，地衣类植物。山鬼：楚国民间传说中的山中女神。《九歌·山鬼》：“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝。既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。”

⑥复：招魂。朱熹曰：“古者人死，则使人以其上服，升屋履危，北面而号曰：‘皋，某复。’遂以其衣三招之乃下以覆尸，此礼所谓复，而说者以为招魂。”（见《楚辞集注》）

⑦腥臊：指鱼类水族。

⑧三户：《史记·项羽本记》：“楚虽三户，亡秦必楚。”

⑨彩丝：《续齐谐记》谓楚人做粽，用五色丝及楝叶，投入江中祭祀屈原魂灵，可以防止蛟龙窃食。





