灵仙阁晚眺寄郓州韦评事

灵仙阁晚眺寄郓州韦评事①


愚公方住谷② ，仁者本依山③ 。共誓林泉志，胡为尊俎间④ ？华莲开菡萏⑤ ，荆玉刻孱颜⑥ 。爽气临周道，岚光出汉关⑦ 。满壶从蚁泛⑧ ，高阁已苔斑。想就安车召⑨ ，宁期负矢还⑩ ！潘游全璧散(11) ，郭去半舟闲(12) 。定笑幽人迹，鸿轩不可攀(14) 。

【题解】

本篇是义山闲居永乐偶登灵仙阁追忆同游赋寄之作。开始四句谓己与韦住谷依山，相约共隐，为什么你韦评事又出仕了呢？“华莲”四句谓登阁远眺，华山、荆山如花似玉，秀色永不凋谢，爽气岚光，一片祥瑞。“满壶”四句谓故人不来，无心饮酒，惟见高阁苍苔，寂寞荒凉。料想韦评事已就职郓州幕，哪能指望你回永乐隐居？结尾四句谓往昔与韦同游，今已离散；如今韦评事定笑我为幽隐之人，但我未必肯攀羡鸿鹄之高飞也。有人格，有骨气，自无俗气。

【注释】

①灵仙阁：阁名，在永乐县。韦评事曾居永乐，后出赴郓州。韦评事即韦潘。见《和韦潘前辈》注。

②愚公：《说苑》：“齐桓公出猎，入山谷之中，问一老公曰：‘是为何谷？’对曰：‘为愚公之谷。’曰：‘何故？’对曰：‘以臣名之。臣故畜牸牛，生子而大，卖之而买驹。少年曰：‘牛不能生马。’遂持驹去。傍邻闻之，以臣为愚，故名此谷为愚公谷。’”义山以愚公自谓。

③《论语·雍也》：“智者乐水，仁者乐山。”仁者谓韦评事。

④尊俎：尊，同樽，酒器。俎，盛肉器。二句谓彼此相约隐逸林泉，为何竟越俎代庖，加入戎幕？

⑤华莲：华山莲花峰。菡萏：莲花之别名。

⑥荆玉：虢州湖城县之荆山与卞和得玉之荆山同名，故称荆玉。孱颜：同巉岩，高峻也。此句言美玉镶嵌于高山。

⑦汉关：函谷关。老子见周之衰，乃去周，将隐。至关（或曰散关，或曰函谷关），关令尹喜望见紫气浮关，知有真人当过，老子果乘青牛而过也。（见《列仙传》）爽气、岚光皆由老子故事而发。

⑧蚁泛：张衡《南都赋》：“醪浮径寸，浮蚁若萍。”二句谓登阁独眺，无心饮酒，任浮蚁布满酒壶；见高阁苔斑，倍感荒凉寂寞。浮蚁，浮于酒面的泡沫。

⑨安车：可以安坐的小车。《汉书·枚乘传》：“武帝即位，乘年老，乃以安车蒲轮征乘，道死。”

⑩宁期：岂望。负矢：《汉书·司马相如传》：“拜相如为中郎将，建节往使。至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。”

(11)潘游：潘岳在洛阳栖迟十年，出为河阳令。连璧：《世说新语·容止》：“潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧。”

(12)郭去：郭泰已离去。《后汉书》：“李膺与郭泰同舟而济，众宾望之，以为神仙。”

(13)鸿轩：鸿鹄高举。





