无题二首

无题二首①



其一


待得郎来月已低，寒暄不道醉如泥② 。五更又欲向何处？骑马出门乌夜啼③ 。

【题解】

二首都是仿效南朝乐府诗所作艳情诗。第一首的意思是：等郎归来，月儿已经偏西，与他寒暄，却不料他烂醉如泥；大清早不知又向何处去，骑马出门时，听到乌鸦一阵狂啼。

【注释】

①旧本均与《留赠畏之》合为三首，实与畏之无关。今从《万首唐人绝句》题作《无题二首》。

②寒暄：相见时互道天气冷暖，作为应酬之词。不道：不料。醉如泥：《后汉书·儒林传》：“周泽为太常，清洁循行，尽敬宗庙。常卧病斋宫，其妻哀泽老病，窥问所苦。泽大怒，以妻干犯斋禁，遂收送诏狱谢罪。当世疑其诡激，时人为之语曰：‘生世不偕，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。’”

③乌夜啼：乐府《西曲歌》名。相传南朝宋临川王刘义庆因事触怒文帝，被囚于家。其妾夜闻乌啼，以为吉兆，后获释，遂作此曲。现存歌词八首，多写男女恋爱。





其二


户外重阴暗不开，含羞迎夜复临台。潇湘浪上有烟景① ，安得好风吹汝来。

【题解】

第二首的意思是：户外阴沉沉，揭不开云帘雾帐，入夜时，我含羞带怯地又登台遥望；床簟上的波光令人心醉，怎得好风将你吹到我身旁。二首都是艳情小调。

【注释】

①潇湘浪：指用湘妃竹（斑竹）做的竹簟，犹云水纹簟也。





