哭刘司户二首


其一


离居星岁易① ，失望死生分。酒瓮凝余桂② ，书签冷旧芸③ 。江风吹雁急，山木带蝉曛④ 。一叫千回首⑤ ，天高不为闻。

【题解】

首联谓己与刘蕡分别才一年，未料到再见无望，竟成永诀。颔联谓刘蕡所用酒器桂香犹在，所读书籍芸香尚存，而其人已殁。颈联谓江上急风吹断雁阵，山木映着夕阳传来蝉的悲鸣。末联谓为刘蕡蒙冤而哭喊，可是苍天高远，岂能闻耶！

【注释】

①离居：离别。星岁：年岁。古代以岁星（即木星，也称太岁）纪年。易：改变。

②酒瓮：陶制酒器。楚辞《九歌》：“奠桂酒兮椒浆。”

③书签：唐以前书用卷子装，卷子一端以牙签题书名，故名书签。芸：芸香草，古人用以避蠹。

④曛：落日余晖。

⑤叫：谓为刘蕡喊冤。





其二


有美扶皇运① ，无谁荐直言② 。已为秦逐客③ ，复作楚冤魂④ 。湓浦应分派⑤ ，荆江有会源⑥ 。并将添恨泪，一洒问乾坤。

【题解】

次章首联谓有一位美人刘蕡能辅国运，却无人荐举这位直言敢谏的人。颔联谓刘蕡被贬，又客死他乡。颈联谓长江之水或合或分乃是常事，可是万没有料到我与刘蕡一别永无会期。末谓湓浦、荆江之水都将化作添恨之泪，洒向乾坤而诉冤不尽也。

【注释】

①有美：有美人。美人指有德有才之人。《毛诗·郑风》：“有美一人，清扬婉兮。”此指刘蕡。

②无谁：无人。直言：刘蕡的对策，直言极谏，毫无顾忌。

③秦逐客：秦王嬴政十年，韩国水利工程专家郑国派往秦国兴修水利，秦国贵族说郑国是间谍，因而一切客卿（外国人入秦为官者）被驱逐。李斯上书，乃止逐客令。

④楚冤魂：屈原投汨罗，故曰冤魂。

⑤湓浦：浔阳，即今九江。《汉书·地理志》应劭注：“江自庐江浔阳分为九。”郭璞《江赋》：“流九派乎浔阳。”

⑥荆江：长江自湖北枝江县至洞庭湖口一段称荆江。





