安平公诗

安平公诗①


丈人博陵王名家② ，怜我总角称才华③ 华州留语晓至暮④ ，高声喝吏放两衙⑤ 。明朝骑马出城外，送我习业南山阿⑥ 。仲子延岳年十六⑦ ，面如白玉欹乌纱⑧ 。其弟炳章犹两丱⑨ ，瑶林琼树含奇花⑩ 。陈留阮家诸侄秀(11) ，逦迤出拜何骈罗(12) 。府中从事杜与李(13) ，麟角虎翅相过摩(14) 。清词孤韵有歌响(15) ，击触钟磬鸣环珂(16) 。三月石堤冻销释，东风开花满阳坡(17) 。时禽得伴戏新木，其声尖咽如鸣梭。公时载酒领从事，踊跃鞍马来相过(18) 。仰看楼殿撮清汉(19) ，坐视世界如恒沙(20) 。面热脚掉互登陟(21) ，青云表柱白云崖(22) 。一百八句在贝页(23) ，三十三天长雨花(24) 。长者子来辄献盖(25) ，辟支佛去空留靴(26) 。公时受诏镇东鲁(27) ，遣我草奏随车牙(28) 。顾我下笔即千字，疑我读书倾五车(29) 。呜呼大贤苦不寿(30) ，时世方士无灵砂(31) 。五月至止六月病，遽颓泰山惊逝波(32) 。明年徒步吊京国(33) ，宅破子毁哀如何(34) 。西风冲户卷素帐，隙光斜照旧燕窠(35) 。古人常叹知己少(36) ，况我沦贱艰虞多(37) 。如公之德世一二，岂得无泪如黄河。沥胆祝愿天有眼(38) ，君子之泽方滂沱(39) 。

【题解】

大和六年，义山到京城应考，被考官贾所憎，未第，返回太原幕府，七年六月，令狐楚入京为吏部尚书，义山回郑州家中。正当他陷入功名蹭蹬的苦闷时期，意外地得到他的重表叔——一位名门望族、博陵郡王的后代崔戎的深情赏识并接受聘用，在华州刺史幕做幕僚，生活得非常愉快。八年五月崔戎调任兖海观察使，义山又跟随到了兖州。对义山说来，崔戎是继令狐楚之后的第二个恩人，而崔戎的热情和平易近人更使义山乐于亲近。倘使崔戎得享天年，义山的功名仕进的道路要顺利得多。不幸的是，崔戎调往兖海后，两三个月就病故了，这对义山是一次沉重的打击，他心情万分悲痛，“岂得无泪如黄河”。大和九年六月，崔戎逝世一周年，义山徒步至长安旧居哀吊，回忆与崔戎的交往和知遇之恩，写作了这篇长诗。第一部分写受聘至华州幕府受崔戎爱接及其子侄属官热情相待。第二部分自“公时载酒”至“辟支佛去”，写崔戎带领属吏亲自邀他游观佛寺。第三部分自“公时受诏”至“遽颓泰山”，写自己跟随崔戎到兖海幕府，为其草奏，下笔千言，倚马可待，因而受到称赞；不料崔戎遽然病逝。第四部分自“明年徒步”至结尾，写自己在崔戎逝世期年之时至其旧宅祭吊，感叹不已。通篇写实，感情深挚，叙事质直，气势滂沛。

【注释】

①四部丛刊影印明嘉靖刊本《李义山诗集》安平公诗题下有“故赠尚书韩氏”。冯浩以为自注。应当是原注。“韩”是“讳”之误。讳其姓名，表示敬爱。安平公：即崔戎。崔戎，字可大。累拜吏部郎中，迁谏议大夫，拜给事中，改华州刺史。大和八年三月迁兖海观察使，五月到任，六月病逝。赠礼部尚书。《新唐书·宰相世系表》：“戎为博陵安平崔氏大房，封安平县公。”

②丈人：古代对老年人的敬称，如同现在称“老人家”。博陵王：博陵郡王。《旧唐书·崔戎传》：“高伯祖玄 ，神龙初有大功，封博陵郡王。”名家：名门望族。

③怜：爱。总角：儿童的发髻。《毛诗·齐风·甫田》：“总角丱兮。”丱（guàn），儿童的发髻向上分开的样子。这里以“总角”称年少。

④华州：治所在郑县（今陕西省华县）。大和七年六月，令狐楚进京为吏部尚书，义山归郑州。进谒郑州刺史萧浣，萧将他介绍给华州刺史崔戎，受到崔戎的爱接。《樊南甲集序》：“樊南生十六能著《才论》、《圣论》，以古文出诸公间。后联为郓相国（令狐楚）、华太守（崔戎）所怜，居门下时，勅定奏记，始通今体。”

⑤两衙：官署早晚两次坐衙办公。放衙：免去坐衙和属吏的参见。

⑥习业：习举子业。即科举时代专为应试的学业。南山：终南山。阿：山中曲处。

⑦仲子：第二子。《新唐书·崔戎传）：“子雍字顺中。”朱注：“延岳，或云崔雍也……炳章，崔兖也。”然《宰相世系表》云崔戎子四人，雍、福、裕、厚。”并无兖名。福字昌远，裕字宽中，厚字致之。延岳、炳章是否雍、兖的小名，则无从查考。

⑧欹（qī）：倾斜。乌纱：乌纱帽。斜戴乌纱帽，谓其风流倜傥之状。

⑨两丱：古时儿童发髻两角向上分开。

⑩此句谓炳章美姿容，如玉树琼花。

(11)陈留：汉郡名。西晋改为国，治所在小黄（今开封市东北）。《晋书·阮籍传》：“阮籍，陈留尉氏人也。父瑀，魏丞相掾，子浑、侄咸、咸子瞻、瞻弟孚、咸从子修、孚族弟放、放弟裕，皆知名。”

(12)逦迤（lǐyǐ）：连续不断。骈罗：排列整齐。

(13)从事：属吏。杜：杜胜。李：李潘。见《彭阳公薨后赠杜二十七胜李十七潘，二君并与愚同出故尚书安平公门下》注。

(14)麟角、虎翅：比喻人才出众。相过摩：肩碰肩，不相上下。

(15)清词孤韵：指杜与李的诗作。

(16)环珂：佩环玉珂。

(17)阳坡：南面的山坡。尖咽：声音清脆。鸣梭：织布时，梭声一起一伏。

(18)踊跃：指鞭策马的样子。相过（guō）：相访。

(19)撮：聚簇，控耸。清汉：银河。

(20)恒沙：恒河源出喜马拉雅山，向东注入孟加拉湾，是印度的一条大河。《金刚般若经》：“恒河沙数三千大千世界。”

(21)掉：调换。谓两足一前一后互动。登陟（zhì）：向高处攀登。

(22)此句谓寺庙崔巍，如同高耸入云的表柱、悬崖。

(23)一百八句：指佛经的经文。贝叶：贝叶经。古印度多用贝多罗树的叶子写经。

(24)三十三天：梵语“忉利天”，译作三十三天，为欲界的第六天，在须弥山顶上。《楞严经》：“世尊座，天雨百宝莲花，青黄赤白，间杂纷糅。”此句谓置身高处，见落英缤纷景象。

(25)长者：佛经称具备十德（姓贵、位高、大富、威猛、智深、年耆、行净、礼备、上叹、下归）者为长者。道源注引《维摩经》：“毘耶离城有长者子，名曰宝积，与五百长者子俱持七宝盖合成一盖，遍覆三千大千世界。”

(26)辟支佛：梵语。全名辟支迦佛陀。《酉阳杂俎·物异》：“于阗国赞摩寺有辟支佛靴，非皮非丝，岁久不烂。”《旧唐书·崔戎传》：“迁兖、海、沂、密都团练观察等使，州（华州）人恋惜遮道，至有解靴断鞺者。”《新唐书·崔戎传》：“民至抱其靴……戎夜单骑亡去，民追不及乃止。”二句写佛寺情景，暗喻崔戎及随从每至佛寺必有所施舍供献，以及崔戎去时，众人拥留实况。

(27)此谓崔戎迁兖海观察使。

(28)车牙：车轮外框合抱处，必有牡齿以相交固，谓之牙。此以车牙指车马，为了押韵。义山于途中草奏《为安平公赴兖海在道进贺端午马状》。

(29)《庄子·天下篇》：“惠施多方，其书五车。”

(30)呜呼：叹词。不寿：崔戎五十五岁卒。

(31)方士：古代称炼丹成仙的人。灵砂：灵丹妙药。

(32)《礼记·檀弓》：“泰山其颓乎。”此谓崔戎遽逝，如泰山崩颓，如逝波不返。

(33)明年：大和九年。吊京国：到京城长安崔戎旧居哀吊。

(34)子毁：谓崔戎之子哀毁骨立，悲痛万分。

(35)隙光：从墙隙射进来的阳光。二句写崔戎死后，旧居冷落凄清。

(36)司马迁《报任安书》：“士为知己者用。”

(37)沦贱：身世沉沦微贱。艰虞：艰难忧患。

(38)沥胆：竭诚的意思。

(39)泽：恩泽。滂沱：大雨貌。二句谓愿天有眼，使崔戎的恩泽流布不尽。





