戏题枢言草阁三十二韵

戏题枢言草阁三十二韵①


君家在河北，我家在山西② 。百岁本无业③ ，阴阴仙李枝④ 。尚书文与武⑤ ，战罢幕府开。君从渭南至⑥ ，我自仙游来⑦ 。平昔苦南北，动成云雨乖⑧ 。逮今两携手，对若床下鞋⑨ 。夜归碣石馆，朝上黄金台⑩ 。我有苦寒调(11) ，君抱阳春才(12) 。年颜各少壮，发绿齿尚齐。我虽不能饮，君时醉如泥。政静筹画简(13) ，退食多相携。扫掠走马路，整顿射雉翳(14) 。春风二三月，柳密莺正啼。清河在门外，上与浮云齐(15) 。欹冠调玉琴(16) ，弹作松风哀(17) 。又弹明君怨(18) ，一去怨不回。感激坐者泣，起视雁行低。翻忧龙山雪(19) ，却杂胡沙飞。仲容铜琵琶(20) ，项直声凄凄(21) 。上贴金捍拨(22) ，画为承露鸡(23) 。君时卧枨触(24) ，劝客白玉杯。苦云年光疾，不饮将安归？我赏此言是，因循未能谐(25) 。君言中圣人(26) ，坐卧莫我违。榆荚乱不整(27) ，杨花飞相随。上有白日照，下有东风吹。青楼有美人(28) ，颜色如玫瑰。歌声入青云，所痛无良媒(29) 。少年苦不久，顾慕良难哉(30) ！徒令真珠肶(31) ，裛入珊瑚腮。君今且少安(32) ，听我苦吟诗。古诗何人作？老大犹伤悲(33) 。

【题解】

李枢言是义山在徐州卢弘止幕的同僚，草阁是枢言当时住所，义山常来此与他谈心饮宴，彼此情谊笃厚。在远离妻室、久别故居的异地，有此好友和好去处，给义山带来不少欢乐和安慰，因作戏题草阁之诗以赠之。首叙同姓并同来徐幕，结携手之好。次叙在徐幕共同协作办理公事，一同出游、射猎、弹琴奏乐，忧喜与共。再叙借酒浇愁，枢言自称酒圣，醉后任其或坐或卧，打发大好春光。他还说我的不遇时如同美人无媒，顾慕良难，悲伤无益，当饮酒取乐。末乃答言志业不遂，正有老大伤悲之感。全诗格调古雅，细腻自然。

【注释】

①枢言：草阁主人之字。枢言也姓李。

②山西：陇山之西，义山先世本陇西也。“山西”与“河北”对举。

③无业：无恒产。《史记·郦生传》：“好读书，家贫落魄，无以为衣食业。”

④仙李枝：《神仙传》：“老子生而能言，指李树为姓。”唐皇室奉老子李耳为祖。义山与枢言均自称李唐宗室，故曰“阴阴仙李枝”。二句谓无恒产，而实贵胄。

⑤尚书：指卢弘止。此句即“战功高后数文章”之意。

⑥渭南：渭南县。枢言入卢幕前在京兆府尉南县任职。

⑦仙游：《长安志》：“周至县有仙游泽，复有仙游宫。”义山曾为周至县尉。

⑧动：动辄。云雨乖：云消雨散。乖：背离。二句谓以往苦于南北奔走，寄迹使府，孤身一人。

⑨二句谓及今两人结携手之好，若床下一双鞋朝夕相伴耳。

⑩碣石馆：即碣石宫。战国燕昭王为邹衍所筑之馆，在幽州蓟县西三十里宁台之东。黄金台：见《燕台诗四首》注。二句谓共在幕府，游乐亦相随也。碣石馆、黄金台并非实指。

(11)苦寒调：谓自己诗中多悲苦失意之作。陆机《苦寒行》：“剧哉行役人，慊慊恒苦寒。”

(12)阳春才：谓世俗不理解的特殊才能。阳春：见《和马郎中移白菊见示》注。

(13)政静：幕府政事清静。

(14)翳：隐蔽物。用带叶树枝伪装，隐身以射雉。

(15)二句写草阁。

(16)欹：斜，侧。

(17)松风：《乐府诗集·琴集》：“风入松，晋嵇康所作也。”

(18)明君怨：即《昭君怨》，晋避司马昭讳，改称明君或明妃。《乐府诗集·琴曲》有《昭君怨》。相传王昭君在匈奴，恨汉元帝始不见遇，乃作怨思之歌。后名《昭君怨》。

(19)龙山：见《漫成三首》注。以上八句谓共伤不得志，且忧虑边关多事。

(20)仲容：阮咸字仲容，竹林七贤之一，善弹琵琶。

(21)项直：琵琶有直项、曲项二种。晋时琵琶直项，唐时由西域传入之琵琶为曲项。此喻性格梗直。

(22)捍拨：拨弦之工具。

(23)承露鸡：朱注引《江表传》：“南郡献长鸣承露鸡。”此言琵琶上画有承露鸡形。

(24)枨：触也。卧枨触：卧感触。

(25)因循：苟且，怠慢。二句谓己虽同意枢言的及时行乐之言，却未能陪饮。

(26)中圣人：汉末曹操主政，禁酒甚严，当时人讳说酒字，谓清酒为圣人，浊酒为贤人。尚书郎徐邈私饮沉醉，对人称“中圣人”，犹言“中酒”。后来将喝醉酒叫“中圣人”。见《魏志·徐邈传》。

(27)榆荚：榆树的果实。

(28)美人：义山、枢言自喻也。

(29)曹植《洛神赋》：“无良媒以接欢兮。”

(30)顾慕：回望而羡慕。二句谓青春不能久留，向往也是很困难的。

(31)真珠肶：泪眶。肶音皮。连下句谓徒然使清泪之沾湿红腮。二句言红颜变为衰老。裛：润湿。

(32)少安：稍安。

(33)《文选·乐府古辞·长歌行》：“少壮不努力，老大徒伤悲。”末谓不知何人作此古诗，我正有此感慨。





