代秘书赠弘文馆诸校书

代秘书赠弘文馆诸校书①


清切曹司近玉除② ，比来秋兴复何如③ ？崇文馆里丹霜后④ ，无限红梨忆校书。

【题解】

前二句谓清雅的秘书省临近弘文馆（以近玉除羡弘文），清秋时节已到，诸君雅兴何如？后二句谓霜后梨红，在弘文馆中校书，是何等清雅而令人怀念。

义山一生大部分时光在幕府中度过，能在京城秘书省任校书郎就算是十分荣幸了。开成四年释褐为秘书省校书郎，时间很短，不久调为弘农尉。会昌二年以书判拔萃入为秘书省正字，同年因母丧居家。会昌五年十月重官秘书省正字，至大中元年三月离京入郑亚幕，在秘书省有一年多的时光。本篇虽然是代作，可是把自己对校书之职的欣羡之情和离职之后的怀念之情深深地表达出来了。

【注释】

①明嘉靖本《唐人万首绝句》题作《忆洪文馆诸校书》。姚培谦笺注曰：“秘书必从弘文馆迁转者，故有是赠。”张采田《玉溪生年谱》曰：“秘书省属中书省，弘文馆属门下省。秘书省有秘书郎、校书郎等官，弘文馆亦有校书郎。义山曾两为秘书省房中官，服阕后又有重官秘阁一事，见《补编》。然开成四年释褐校书郎，旋出尉弘农；会昌二年正书秘阁，又旋丁母忧；皆非久居。此诗必服阕后重官秘阁时作也。今编是年（会昌六年）。”

②清切：清雅。曹司：古时分科办事的官署。玉除：玉石台阶，此指弘文馆。

③比来：近来。

④崇文馆：即弘文馆。汉有东观，魏有崇文馆，至唐武德年间置修文馆，后改弘文。丹霜：霜叶如丹。





