代贵公主

代贵公主①


芳条得意红② ，飘落忽西东。分逐春风去③ ，风回得故丛④ 。明朝金井露⑤ ，始看忆春风。

【题解】

本篇是代徐公主对越公房妓的答辞。一二句谓正值青春年华，桃红柳绿的荣期绮季，忽遭陈朝灭亡，流离颠沛。三四句谓不得已只好与徐德言分手，跟随越公远去；不料在春风中打了个回转，越公将己交还故夫。末谓明朝至金井汲水，见井桃春草上的露珠，必然会联想到越公的雨露之恩，虽返故丛，但未尝不想念越公也。两篇代作的本事，无从查考。或是借古事来写幕主后房的艳事趣闻，亦未可知。程梦星曰：“此正为牛李党人嗤谪无行而作。”刘、余《集解》曰：“诗借命不由己之乐昌公主自寓，亦可哀矣。”实与程说无异。若依刘、余之说，“故丛”指牛党，“春风”指李党。诗中明谓“春风”既得志，出自对“芳条”的怜悯，将其归还“故丛”。而李党却是被驱逐、贬官，义山无路可走，于大中二年二月离桂，辗转湘、楚，无人聘用，这才在漂泊了八个月之后，回到长安，指望令狐绹援引，却受其冷遇，请问牛党“故丛”对义山有何恩情？义山岂有徐公主回身就郎抱，“风回得故丛”的幸运？所以说此诗与依违牛、李之党无关，而与幕主后房之情事有关。诗集中又有《代魏宫私赠》及《代元城吴令暗为答》两首，与义山所在幕府府主的情事有关。

【注释】

①《唐音戊签》作《代公主答》。贵公主：即徐公主。

②芳条：公主自喻。

③春风：指新官。

④故丛：指旧官。

⑤金井，施有雕栏之井。





