垂柳

垂柳①


娉婷小苑中② ，婀娜曲池东③ 。朝佩皆垂地④ ，仙衣尽带风。七贤宁占竹⑤ ，三品且饶松⑥ 。肠断灵和殿⑦ ，先皇玉座空⑧ 。

【题解】

垂柳是诗人自我形象的写照，结尾最明显。首联谓无论在小苑或曲江，垂柳总是婀娜多姿。此风流自赏也。颔联谓宫廷的垂柳，道观的垂柳，无不垂地牵风。此喻己在秘书省为校书郎或在玉阳山入道，都表现出才华出众，潇洒自如。颈联谓柳与竹比，不占隐士之誉；与松比，未受爵禄之荣。此喻己之进退两难。尾联谓灵和殿前之柳为思念齐武帝而断肠，因为武帝已离开人世。此暗喻唐文宗已故，义山不得志于朝，亦有思故君之痛也。

【注释】

①程梦星曰：“此自感身世，追思文宗也。义山于君臣遇合绝少，唯文宗开成二年登第，故不能已于成名之感，偶对垂柳发之。”

②娉婷：姿态美好貌。

③曲池：即曲江。

④朝佩：入朝之佩带。

⑤七贤：竹林七贤，有嵇康、阮籍、山涛、向秀、王戎、刘伶、阮咸等名士。

⑥三品：松的别名为五大夫，少林寺有武则天封三品松、五品槐。饶：让。二句谓柳虽美好，却不占隐士之誉，不受爵禄之荣。

⑦灵和殿：《南史·张绪传》说，张绪少有清望，吐纳风流，每朝见，齐武帝（萧赜）目送之。刘悛之为益州，献蜀柳数株，枝条甚长，状如丝缕。时旧宫芳林苑始成，武帝以植于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”

⑧先皇：指文宗。





