喜雪


朔雪自龙沙① ，呈祥势可嘉② 。有田皆种玉③ ，无树不开花。班扇慵裁素④ ，曹衣讵比麻⑤ ？鹅归逸少宅⑥ ，鹤满令威家⑦ 。寂寞门扉掩，依稀履迹斜⑧ 。人疑游面市，马似困盐车⑨ 。洛水妃虚妒⑩ ，姑山客漫夸(11) 。联辞虽许谢(12) ，和曲本惭巴(13) 。粉署闱全隔(14) ，霜台路渐赊(15) 。此时倾贺酒，相望在京华(16) 。

【题解】

本篇用比喻和铺陈的手法对雪景作了细致的刻画描写，由喜雪而望岁，希望重入秘书省而深知无进身之阶。身在田园，心在长安，仍倾酒自贺，引领而望京华也。

【注释】

①龙沙：《后汉书·班超传赞》：“坦步葱、雪，咫尺龙沙。”注曰：“葱岭、雪山，白龙堆沙漠也。”

②呈祥：《文选·雪赋》：“盈尺则呈瑞于丰年。”首二句谓雪自沙漠飘来，呈现祥瑞之势。

③《搜神记》：“雍伯，洛阳人。父母没，葬之于无终山。山高八十里，上无水，雍伯置饮焉。有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。伯至玉田，求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。”二句谓大雪普降，田中如种玉，树上开琼花。

④班扇：班婕妤《怨歌行》：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。”慵：懒。

⑤曹衣：《毛诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣掘阅，麻衣如雪。”诗以蜉蝣穿穴比喻贵族们营造宫室，贵族们夏天穿白麻衣，其白如雪。二句谓班婕妤之纨素、曹国贵族之白麻衣都比不上眼前的瑞雪。

⑥逸少：王羲之，字逸少，性喜鹅，为山阴道士写黄庭经（一说道德经），道士举群鹅相赠，羲之笼鹅而归。

⑦令威：丁令威化鹤见《题道靖院》注。二句谓羲之的白鹅、令威之白鹤因比不上瑞雪之白，而不敢出门。

⑧《史记·滑稽传》：“东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝履不完。行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之。”二句谓大雪纷飞，户户掩门扉，户外人迹稀少。

⑨二句谓出门践雪若游面市，马车上积雪已深，若拉盐车。

⑩《洛神赋》：“飘飘兮若流风之回雪。”

(11)姑山：姑射山。《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。”二句谓回雪旋转之舞姿实为洛妃所妒，姑射山之神人肌肤似雪，若见到今日之瑞雪也不敢自夸。

(12)谢：谢道韫。

(13)巴：下里巴人。二句谓道韫的柳絮之联辞虽值得称许，而阳春白雪的高雅曲调实令下里巴人的俗曲为之惭愧。或以为义山谓己之联句愧对道韦显之高才。

(14)粉署：指尚书省。省中墙壁涂成白色。闱：宫中小门，泛指宫闱。

(15)霜台：《通典》：“御史台为风霜之任，故曰霜台。”二句谓秘书省隔绝，霜台路遥，入朝为官的希望已阻断。喜雪之余，自悲身世。

(16)二句谓倾酒贺瑞雪，所思在长安。结句有杜甫“每依北斗望京华”之慨。





