一片


一片非烟隔九枝① ，蓬峦仙仗俨云旗② 。天泉水暖龙吟细③ ，露畹春多凤舞迟④ 。榆荚散来星斗转⑤ ，桂花寻去月轮移⑥ 。人间桑海朝朝变⑦ ，莫遣佳期更后期⑧ 。

【题解】

本篇是爱情诗。取首句“一片”为题，实与《无题》同类。首联写道观大殿前燃起九枝灯，瑞气氤氲，灯烛辉煌；由男女道士组成的仪仗队，整齐肃穆，彩旗飘舞。道观正在举行规模盛大的斋醮活动。蓬峦指道观仙山。颔联写道山上泉水淙淙，隐约可闻，若龙吟细细，因为在春天，故曰“水暖”。露天广场上女道士组成的舞队正在翩翩起舞，缓慢悠扬；广场四周鲜花怒放，春意盎然，故曰“春多”。颈联写参横斗转，明月西沉，星光暗淡，春夜将尽。尾联是全诗主旨，谓光阴似箭，时不待人，人事天天发生变化，切莫将约会之期再向后推移也。道观每有大集会，给男女道士提供了见面的机会。义山与所恋女冠相会后，约定近期再晤面，惟恐恋人延迟佳期，故于结尾反复叮咛。

【注释】

①《史记·天官书》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。卿云，喜气也。”九枝：一干九枝的花灯。《汉武内传》：“七月七日王母至，帝扫除宫内，然九光之灯。”

②蓬峦：即蓬莱。传说海上有三神山：蓬莱、方丈、瀛洲。

③天泉：《邺中记》：“华林园中千金堤上作两铜龙，相向吐水，以注天泉池，通御沟中。”此指山泉。

④畹（wǎn）：三十亩为畹。露畹：指道观正前方的露天广场。迟：缓慢。

⑤榆荚：指星星。《春秋·运斗枢》玉衡星散为榆。”《乐府诗集》三七《陇西行》：“天上何所有，历历种白榆。”

⑥桂花：指月中桂树。

⑦桑海：沧海桑田。

⑧佳期：欢会之期。《楚辞·九歌·湘夫人》：“登白 兮骋望，与佳期兮夕张。”





