木兰

木兰①


二月二十二，木兰开坼初② 。初当新病酒③ ，复自久离居④ 。愁绝更倾国，惊新闻远书⑤ 。紫丝何日障？油壁几时车⑥ ？弄粉知伤重，调红或有余⑦ 。波痕空映袜，烟态不胜裾⑧ 。桂岭含芳远，莲塘属意疏⑨ 。瑶姬与神女⑩ ，长短定何如(11) ？

【题解】

本篇是艳情诗。“木兰”是诗人对所爱恋女子的代称，并非真实人名，就像《柳枝》中的“柳枝”一样。二月二十二日是永远难忘的日子，义山与木兰有云雨之欢。是在什么情况下发生的呢？一是因为醉酒而产生感情冲动，二是因为与妻离居太久，有生理上的需求。多么坦白。“愁绝”四句谓木兰女子多愁善感，更有倾国倾城的容貌；惊对新艳之时，忽闻家书自远而至，令我心神不安。但我仍然倾心这岭外的美人，不知她何日能得到紫丝障、油壁车的待遇？“弄粉”四句谓木兰女子天生丽质，不必打扮，其轻盈绰约的风姿却鲜为人知。“桂岭”至末是对往昔艳情的回忆和感慨。无论是在桂林的艳遇，还是青年时期在长安莲塘所属意之伊人，如今都成了依稀梦幻，是瑶姬？是神女？我已经说不清楚她们的模样之高下了。

【注释】

①木兰：木名。又名杜兰、林兰。状如楠树，质似柏而微疏，可造船。早春先叶开花，花大，外面紫色，内面近白色，微香。皮辛香似桂。皮、花可入药。

②开坼：绽开。

③《世说新语·任诞》：“刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：‘君饮太过，非摄生之道，必宜断之。’伶曰：‘甚善。我不能自禁，必宜断之，自誓断之耳！便可具酒肉。’妇曰：‘敬闻命。’供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：‘天生刘伶，以酒为名，一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，慎不可听。’便引酒进肉，隗然已醉矣。”

④自：已，已经。

⑤远书：指家书。《端居》：“远书归梦两悠悠。”

⑥紫丝障、油壁车：见《朱槿花》注。

⑦弄粉、调红：傅粉、施朱。《文选·登徒子好色赋》：“著粉则太白，施朱则太赤。”

⑧曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”又：“曳雾绡之轻裙。”

⑨莲塘：即《无题四首》“芙蓉塘外有轻雷”的芙蓉塘，《宿晋昌亭闻惊禽》“过尽南塘树更深”的南塘。莲塘附近曾经住着义山属意的女子。

⑩瑶姬：神女名。传说是赤帝女，未行而亡，葬于巫山之阳，故曰巫山之女。又名姚姬。

(11)长短：宋玉《神女赋》：“秾不短，纤不长。”《登徒子好色赋》：“增之一分则太长，减之一分则太短。”





