可叹


幸会东城宴未回① ，年华忧共水相催② 梁家宅里秦宫入③ ，赵后楼中赤凤来④ 。冰簟且眠金镂枕⑤ ，琼筵不醉玉交杯⑥ 。宓妃愁坐芝田馆⑦ ，用尽陈王八斗才⑧ 。

【题解】

苏雪林《玉溪诗谜》说义山有两种恋爱对象，一为女冠，一为宫女。本篇内容似是与某宫女有爱恋而未能如愿，故诗题曰“可叹”。首联谓所恋之人陪侍君王到城东曲江游宴未回，自己空空等待，忧心忡忡，辜负了大好光阴。次联谓贵族妇女与宫奴私通，每能得逞，反衬出有真纯爱情者反而屡屡受挫。三联谓竹簟生凉，徒有美人的玉枕，却是孤眠独卧；无缘坐在宴席上与美人共醉霞觞，实在可叹。此联谓遇合无望。末联想象对方如同宓妃坐在宫馆中因刻骨相思而愁肠百结；己则如同曹植用尽才华写《洛神赋》，实际并未享受到琴瑟谐和之乐。本篇亦是艳体，全诗跌岩有致，尾联最妙。

【注释】

①东城：指长安城东。曲江在长安东南十里，为唐代帝王游宴胜地，建有离宫。自明皇以来常携宫眷至此避暑，唐文宗又增建紫云楼、彩霞亭。

②年华：光阴，时光。《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”

③梁家：梁冀，东汉顺帝、桓帝皇后之兄，为大将军，骄横不法，质帝称之为“跋扈将军”，后被诛。秦宫：梁冀的家奴，常出入后宫，与梁冀妻孙寿私通。

④赵后：赵飞燕，汉成帝宫人，立为后，与其妹昭仪专宠十余年。《飞燕外传》：“后所通宫奴燕赤凤者，雄捷能超观阁，兼通昭仪。时十月十五日，宫中故事上灵安庙，是日吹埙击鼓，连臂踏地，歌《赤凤来》曲。后谓昭仪曰：‘赤凤为谁来？’昭仪曰：‘赤凤自为姊来，宁为他人乎？’”《搜神记》：“汉代十月十五日以豚酒入灵女庙，击筑奏曲，连臂踏地为节，歌《赤风来》，巫俗也。”

⑤金镂枕：见《无题四首》之二注。

⑥琼筵：豪华的筵宴。交杯：旧时婚礼，新婚夫妇交换酒杯饮酒’称为交杯。所饮之酒曰交杯酒。

⑦宓妃：见《无题四首》之二注。芝田馆：崔融《贺芝草表》：“芝英绕殿暂疑王母之台；灵草成田，聊比宓妃之馆。”

⑧陈王：曹植封陈王，谥曰思，称陈思王。八斗才：宋人《释常谈》：“文章多，谓之八斗之才。谢灵运尝曰：‘天下才有一石，曹子建独占八斗，我得一斗，天下共分一斗。”’





