献寄旧府开封公

献寄旧府开封公①


幕府三年远② ，春秋一字褒③ 。书论秦逐客④ ，赋续楚《离骚》。地理南溟阔⑤ ，天文北极高⑥ 。酬恩抚身世，未觉胜鸿毛。

【题解】

大中元年春，郑亚因李德裕遭贬斥而受牵连，由给事中出为桂管观察使，辟义山掌书记，给予优厚待遇和极大信任。次年二月，郑亚贬循州，义山北归。大中四年，义山在卢弘止幕，本诗作于是年，寄赠循州郑亚。首联谓离别桂幕已经三年之久，回想在桂幕供职时屡受其褒奖而感激不已。颔联谓郑无故遭贬，其为己辩冤之书奏可与李斯上秦王书相比，其诗赋可以说是屈原《离骚》的续篇。颈联谓郑远在炎方南海之滨，相隔遥远，不知何日还朝，天高难问也。末谓己身世微贱，自愧未有丝毫之酬报也。感情深挚，意极沉痛，非寻常投赠之作可比。

【注释】

①开封公：指郑亚。郑氏在汉居荥阳，开封属荥阳郡。唐之郑氏皆封荥阳，而此曰开封，稍晦之也。郑亚是义山的旧府主，后贬循州。

②三年远：相别三年之久。亚大中二年贬循，至大中四年正三年也。

③《春秋》：孔子所撰编年史书。杜预《春秋左氏传》序：“春秋虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言。”此谓每有点滴成绩即受郑的褒奖。

④论：伦，比，秦逐客：见《哭刘司户二首》注。郑亚贬循州时，曾上书刑部侍郎马植、大理卿卢言等力辩己之无罪而受冤。《樊南文集补编》卷七有《为荥阳公上马侍郎启》、《为荥阳公与三司使大理卢卿启》。

⑤南溟：南海。循州地接南海，义山在徐州卢幕，相隔遥远。

⑥北极：喻朝廷。天高难问。





