街西池馆

街西池馆①


白阁他年别② ，朱门此夜过③ 。疏帘留月魄④ ，珍簟接烟波⑤ 。太守三刀梦⑥ ，将军一箭歌⑦ 。国租容客旅⑧ ，香熟玉山禾⑨ 。

【题解】

义山自外地回长安，留宿街西池馆，因有此作。池馆主人为太守、将军，曾在州郡任职。首联谓昔年离开长安，今日归来宿于街西池馆。颔联写池馆清幽，帘筛月影，室近池波。颈联谓池馆主人功名事业短暂，其池馆今为旅舍。尾联谓主人之职田收入所得供旅客食用，菜香饭软，给旅客以极大方便。

【注释】

①街西：《旧唐书·地理志》：“京师有东西两市，南北十四街，东西十一街，街分一百八坊。皇城南大街曰朱雀之街。街东五十四坊，万年县领之；街西五十四坊，长安县领之。”《唐诗鼓吹》注：“长安领街西五十四坊及西市，多王侯贵戚之家。”

②白阁：见《念远》注②，此指长安风物。

③朱门：即街西池馆。

④月魄：即月亮。原指月轮无光之处。

⑤珍簟：称美簟之光洁，曰珍簟、玉簟。烟波谓池。

⑥三刀梦：《晋书·王浚传》：“王浚梦悬三刀于梁上，须臾又益一刀。李毅曰：‘三刀为州，又益者，明府其临益州乎？’果迁益州刺史。”

⑦一箭歌：《唐诗纪事》：“杨巨源诗：‘三刀梦益州，一箭取辽城。’由此知名。”但下句事实未详。《册府元龟·善射类》：“王栖曜，贞元初浙西都知兵马使。在苏州尝与诸文士游虎邱寺，中野霁日，先一箭射空，再发贯之。江东文士自梁肃以下歌咏焉。”太守、将军，均指池馆主人，主人系官场上匆匆过客，“三刀梦”、“一箭歌”说明其功名事业之短暂。如今池馆荒置，成为逆旅。

⑧国租：《新唐书·食货志》：“给禄之外，又有职田，国租之谓也。”《旧唐书·职官志》：“凡天下诸州有公廨田，凡诸州及都护府官又有职分田。”又：“凡京文武职事官有职分田。”

⑨玉山禾：《文选》张协《七命》：“琼山之禾。”李善注：“琼山禾即昆仑山之木禾。《山海经》曰：‘昆仑之上，有木禾，长五寻，大五围。’”《穆天子传》所说黑水之阿所生野麦即所谓木禾。”





