华岳下题西王母庙

华岳下题西王母庙①


神仙有分岂关情② ？八马虚追落日行③ 。莫恨名姬中夜没④ ，君王犹自不长生⑤ 。

【题解】

前二句谓有仙缘者岂又贪恋女色？君不见周穆王情欲太多，自与神仙无缘，虽乘八骏而追落日，终不能遇仙人、达仙境也。后二句谓君王勿为名姬短命而悲戚，自己亦不免于一死。唐武宗学仙，好色，宠爱王才人，奢侈多欲，绝似周穆王、汉武帝。张祜诗序曰：“才人先帝而殒。”与“莫恨名姬中夜没”切合。本篇亦武宗崩后之作。

【注释】

①西王母庙：冯注：“《汉书·哀帝纪》：‘关东民传行西王母筹至京师，会聚祠西王母。’又《五行志》：‘民聚会里巷阡陌，设祭，歌舞祠西王母。’按：王母祠庙似始此。”

②有分（tèn）：有缘分。

③八马：周穆王有八骏马，曰赤骥、盗骊、白义、逾轮、山子、渠黄、华骝、绿耳。天子主车，造父为御。

④名姬：指盛姬。《穆天子传》：“天子游于河济，盛君献女。王为盛姬筑台，砌之以玉。天子西征，至玄池之上，乃奏乐三日，终，是日乐池盛姬亡，天子殡姬于谷邱之庙，葬于乐池之南。”白居易《李夫人诗》：“君不见穆王三日哭，重璧台前伤盛姬。”

⑤《史记·周本纪》：“穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩。”





