三月十日流杯亭

三月十日流杯亭①


身属中军少得归② ，木兰花尽失春期③ 。偷随柳絮到城外，行过水西闻子规。

【题解】

古代风俗，每逢三月上旬的巳日（三国魏以后定为三月初三），于水滨结聚宴饮，以祓除不祥。后来在水上放置酒杯，杯流行停其前，当即取饮，称为“流杯”或“流觞”。本诗作于梓州城外之流杯亭。一二句谓身随节度使柳仲郢在外练兵，无暇归来游赏，及至归来，木兰花已经凋谢，春已去矣。大中五年七月，柳仲郢任东川节度使，辟义山为节度书记，十月得见，改判官，佐理政治、军事。至大中六年复掌书记，则是三月初练兵归来之后的事。三四句谓跟随飘飞的柳絮到城外寻春，行至西溪西岸忽闻子规啼声，若曰“不如归去”也。结句言春尽失期，寻春无益。妙在不肯直说。

【注释】

①冯注日：“旧注引巴州严武所创流觞亭，地已不合；或引他处，尤误。流杯亭是处可有，此必在东川也。”

②《樊南乙集序》：“七月尚书河东公（柳仲郢）守蜀东川，奏为记室，十月得见。吴郡张黯见代，改判上军。时公始陈兵新教作场，阅数军实，判官务检举条理，不暇笔砚。明年记室请如京师，复摄其事。”中军：主将。指柳仲郢。

③木兰：见《木兰》题注。





