河内诗二首

河内诗二首①



曲楼上


鼍鼓沉沉虬水咽② ，秦丝不上蛮弦绝③ 。嫦娥衣薄不禁寒，蟾蜍夜艳秋河月④ 。碧城冷落空蒙烟⑤ ，帘轻幕重金钩栏⑥ 。灵香不下两皇子⑦ ，孤星直上相风竿⑧ 。八桂林边九芝草⑨ ，短襟小鬓相逢道⑩ 。入门暗数一千春(11) ，愿去闰年留月小。栀子交加香寥繁(12) ，停辛伫苦留待君。

【题解】

二首均写故乡情事，故名《河内诗》。

本篇是艳情诗。义山故居在河内，青年时代在这里发生过恋爱，此后终生不忘。《燕台诗四首》、《河阳诗》、《河内诗二首》，题材相似。第一首是忆别之词。开始二句谓夜已深沉，弦歌止歇，惟闻更鼓与壶漏声，更显得寂静。“嫦娥”二句谓所思之人不耐秋寒与孤寂，夜起凝望秋月银河，无比灿烂辉煌。“碧城”二句谓道观清空冷落，帘幕低垂，帘钩闲挂。“灵香”二句谓两位仙女（借指女冠）不下楼添香，难得一见，我直欲升高就之。“八桂”二句谓黄昏时在草木阴翳的小道上，与短衣薄妆之伊人相遇。“入门”二句谓两情款洽之至，惟愿夜夜相守，彼姝却故意说“千岁为期”，我因揣想千年太久，于是说“去其闰年，留其月小”。庶几稍速也。“栀子”二句写约会之处花草丛生，同时借梔蓼之辛苦引出女方“辛苦待君，矢志不渝”的誓言。

【注释】

①河内：唐代河东道怀州河内县（今河南省沁阳县），是义山原籍。

②鼍（tuó）鼓：鼍，扬子鳄，鳄鱼的一种，其皮可以蒙鼓。李斯《上秦王书》：“树灵鼍之鼓。”此指更鼓。虬水：古代的刻漏是以水为动力的机械计时器，吐水处刻成虬龙形状，水由龙口吐入壶中。《初学记·漏刻》：“张衡漏水转浑天仪制曰：‘以玉虬吐漏水入两壶。’”虬水咽：谓漏声呜咽。

③秦丝：即秦筝。蛮弦：指少数民族的乐器。

④蟾蜍：通称癞蛤蟆。传说月中有蟾蜍。

⑤碧城：神仙所居的天上宫阙，借指道观。又见《碧城三首》注。

⑥钩栏：栏杆。《古今注》：“汉顾成庙槐树悉设扶老钩栏。”王建《宫词》：“风帘水阁压芙蓉，四面钩栏在水中。”此指帘钩。

⑦灵香：焚香求神有灵验，故称之曰灵香。两皇子：《万花谷前集》引《真诰》：“观香道成，受书为紫清宫内传妃，领东宫中候真夫人，即中候王夫人也。观香是宋姬子，其眉寿是观香之同生兄，亦得道。二人皆王子乔妹，周灵王女，皆学仙得道上升。”两皇子即周灵王之二女，王子乔之二妹。

⑧孤星：诗人自谓。相风竿：古代测风向的旗杆。见《河阳诗》注。

⑨八桂：冯注以为是八柱，“桂”字乃“柱”字误写。引《怀庆府志》曰：“九芝岭在阳台宫前，八柱岭在阳台宫南。”

⑩短襟小鬓：女子晚妆式样。

(11)朱注：“仙家相逢，以千岁为期。惟留待之切，故欲去闰年而留月小也。”

(12)栀子：亦称黄栀子、山栀，常绿灌木，果实可入药，味辛。蓼味苦。





曲湖中


阊门日下吴歌远① ，陂路绿菱香满满② 。后溪暗起鲤鱼风③ ，船旗闪断芙蓉干。倾身奉君畏身轻④ ，双桡两桨尊酒清⑤ 。莫因风雨罢团扇⑥ ，此曲断肠唯此声⑦ 。低楼小径城南道，犹自金鞍对芳草。

【题解】

本篇与《曲楼上》篇不同，所咏之人不似女冠，而是小家碧玉。诗人与其偕游泛舟湖上，未能忘怀，故有此追忆之作。首四句谓洛阳城外夕阳垂地，湖上游客渐稀，歌声渐远。湖边之荇菱散发清香，陂路徘徊，香气袭人。与伊人泛舟湖上，晚风骤起，船旗闪动，碰断荷花干，此游兴正浓之时也。“倾身”二句拟女方口吻谓全心全意陪伴郎君，只恐身价轻贱，爱情不能长久；毋忘今夕双桨同舟、清樽对饮之乐也。“莫因”二句承上文，谓勿因风雨到来，炎暑已解，而丢掉手中之团扇，须知《团扇郎歌》之末句“羞与郎相见”情意深深，思之令人肠断也。结尾二句谓诗人与彼姝分别后，曾驻马于城南道路，望见伊人旧居之低楼小径及宅旁芳草，徘徊不忍离去，却再也见不到伊人倩影了。《河内诗二首》前章与后章内容并不相同，也未必是同一时间的创作。因为《曲搂上》与《曲湖中》所写的都是爱情题材，而且又都是诗人亲身所经历的往事，所以诡称是在故居河内所作，合称为《河内诗二首》。

【注释】

①阊门：晋时洛阳城西门称阊阖门，简称阊门。日下：日落。非指长安。吴歌：即吴声《子夜四时歌》。

②陂路：湖岸边小道。

③鲤鱼风：九月风。《提要录》：“九月鲤鱼风。”李贺《江南曲》：“鲤鱼风起芙蓉老。”

④《汉书》：“周阳侯为诸卿，尝系长安，张汤倾身事之。”

⑤桡：桨。尊：酒樽。

⑥团扇：见《和友人戏赠二首》。此取《团扇郎歌》之末句“羞与郎相见”。

⑦此声：指团扇末句。





