南朝


玄武湖中玉漏催① ，鸡鸣埭口绣襦回② 。谁言琼树朝朝见③ ，不及金莲步步来④ ？敌国军营漂木柹⑤ ，前朝神庙锁烟煤⑥ 。满宫学士皆莲色⑦ ，江令当年只费才⑧ 。

【题解】

首联谓南朝君主游宴无昼无夜，玉漏催时，天将明矣，鸡鸣埭口，宫女纷至沓来。次联谓荒淫相继，后代胜于前朝。三联谓隋兵压境，陈朝宗庙为烟锁尘封，陈朝灭亡。末联谓陈后宫妃嫔颜色鲜艳，江总费尽才华，描写其花容月貌，实有害而无益也。本篇讥刺南朝陈后主因荒淫而亡国，慨叹江总才高竟成亡国之具矣！

【注释】

①玄武湖：见《陈后宫》注。玉漏：张衡《浑天制》：“以玉虬吐漏水入两壶。”漏壶是古代计时器。玉漏催，谓时光流逝。

②鸡鸣埭：《南史·武穆裴皇后传》：“上（齐武帝萧赜）数幸琅琊城（在青溪西南潮沟之上），宫人常从，早发至湖北埭鸡始鸣，故呼为鸡鸣埭。”绣襦：绣花短袄。此指宫女。

③陈后主令江总作《玉树后庭花》歌咏张贵妃、孔贵嫔容色，词中有“璧月夜夜满，琼树朝朝新”。

④金莲：《南史·齐本纪》：“（东昏侯萧宝卷）凿金为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：‘此步步生莲花也。’”

⑤敌国：指隋。《南史·陈后主纪》：“隋文帝……命大作战船，人请密之……使投柹（音肺，碎木片）于江。曰：‘彼若能改，吾又何求？’”

⑥前朝神庙：指陈朝三祖之宗庙。烟煤：烟尘。

⑦据《南史》记载，陈后主宠爱张贵妃，龚、孔二贵嫔，又有王、李二美人，张、薛二淑媛等，为其建临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，饰以金玉珠翠，内有宝床宝帐，服玩瑰丽，近古未有。以宫人有文学者袁大舍等为女学士，后主每引宾客面对贵妃等游宴，使诸贵人及女学士与江总、孔范等狎客共赋新诗。先令八妇人襞采笺，制五言诗，十客一时继和，迟者则罚酒。君臣酣饮，从夕达旦，以此为常。莲色：莲花色，白里透红。

⑧江令：江总为尚书令。见《赠司勋杜十三员外》注。





