房中曲

房中曲①


蔷薇泣幽素，翠带花钱小② 。娇郎痴若云③ ，抱日西帘晓。枕是龙宫石④ ，割得秋波色。玉簟失柔肤，但见蒙罗碧⑤ 。忆得前年春⑥ ，未语含悲辛⑦ 。归来已不见⑧ ，锦瑟长于人⑨ 。今日涧底松⑩ ，明日山头蘗(11) 。愁到天地翻(12) ，相看不相识。

【题解】

本篇是悼亡诗。义山于开成三年夏婚于王氏，至大中五年秋王氏亡故，夫妻共度十四年时光。本诗开始四句回忆初婚时王氏美丽而娇弱的体态及自己对她的痴爱。她像幽寂的蔷薇花一样轻轻啜泣，身上的穿戴也显得小巧玲珑；自己对她的痴爱，如云之抱日，暖烘烘，乐融融，至日高方起。“枕是”四句陡转到眼前现实中来，谓玉枕如同龙宫水府之幽石，无比凄冷，仿佛割断了媚眼秋波，再也见不到她的面容，玉簟空空人不在，只剩翠被蒙盖在簟上。“忆得”四句谓回想起大中三年春天在长安京兆尹府中留假参军时，王氏已有病在身，预感生命不能久长，未语含悲；如今倒是回到京中了，可是人已邈不可见。前年在京含悲，今年在京永别，只有锦瑟长存，而人已去矣！最后四句谓己今日如同涧底之松，郁郁不得志，明日境况更为悲苦，苦如山头之黄蘖。愁到天翻地覆之日，即使相见也不相识了。凄艳缠绵，哀痛欲绝。地老天荒，此恨无极。

【注释】

①《汉书·礼乐志》：“周有《房中乐》，至秦名曰《寿人》。”汉高祖有《房中词》，武帝有《房中歌》，皆本于周《房中乐》。本篇则是悼亡诗，作于大中五年。

②幽素：幽寂。花钱：翠带上的小花如圆钱。

③娇郎：诗人自称。娇郎、娇客，均指新婚夫婿。

④龙宫石：龙宫水府中之幽石，无比凄冷。

⑤罗碧：指翠被。

⑥前年：大中三年。

⑦谓己有病，预感生命不久。

⑧归来：回到京城。

⑨锦瑟：王氏平日所弹奏之瑟，绘文如锦，故曰锦瑟。长：长寿也。物在人亡，是物寿而人不寿也。

⑩涧底松：左思《咏史》：“郁郁涧底松。”

(11)蘖：黄蘖，味苦。今不得志，明日更苦也。

(12)天地翻：天翻地覆。





