过故崔兖海宅与崔明秀才话旧因寄旧僚杜、赵、李三掾

过故崔兖海宅与崔明秀才话旧因寄旧僚杜、赵、李三掾①


绛帐恩如昨② ，乌衣事莫寻③ 。诸生空会葬④ ，旧掾已华簪⑤ 。共入留宾驿⑥ ，俱分市骏金⑦ 。莫凭无鬼论⑧ ，终负托孤心⑨ 。

【题解】

首二句谓崔戎教诲之恩如在昨日，可是从前同崔氏子弟游宴之乐再也不会有了。叹崔戎死后门庭冷落。三四句谓昔时受教诸生空自会集参与崔戎葬礼，而从前的属吏如今都已迁升通显了。岂知死生一分，炎凉顿异。五六句谓回想从前崔戎有如西汉郑当时热情迎接宾客，又如燕昭王以千金市马骨之诚意，我与“三掾”俱得其厚遇。末二句谓莫道人死无鬼而忘旧恩。此必有所指而言，批评旧掾之负心者。

【注释】

①崔兖海：即崔戎，曾为兖海观察使。崔明：崔戎侄。秀才：汉以来成为荐举人员科目之一，唐初置秀才科，后渐废去，仅作为对读书人的美称。杜、赵、李三掾：即杜胜、赵晳、李潘，皆为崔戎判官。掾，古代属官的通称。

②绛帐：红色帷帐。《后汉书·马融传》：“常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。”后因以绛帐为师长之代称。

③乌衣：乌衣巷，在今南京市东南。东晋时，王、谢诸望族居此。《宋书·谢弘微传》：“（谢混）唯与族子灵运、瞻、曜、弘微并以文义赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓乌衣之游。”

④《后汉书·郭泰传》：“卒于家，时年四十二。四方之士千余人，皆来会葬。”

⑤华簪：簪，古人用以连结冠与发的长针。华簪乃贵人所用。

⑥留宾驿：《汉书·郑当时传》：“每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢（迎送）宾客，夜以继日。”洗沐，休假。驿：驿站。

⑦市骏金：买马的黄金。《战国策·燕策·燕昭王收破燕章》：“郭隗先生曰：‘臣闻古之君人，有以千金求千里马者，三年不能得。涓人言于君曰，请求之……三月得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君。君大怒曰：所求者生马，安事死马而捐五百金？涓人对曰：死马且买之五百金，况生马乎？……于是不能期年，千里之马至者三。’”

⑧无鬼论：《世说新语·方正》：“阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：‘今见鬼者，云著生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼耶？’”

⑨托孤：以遗孤相托。《三国志·蜀志·先主备传》：“先主病笃，托孤于丞相亮。”





