赠司勋杜十三员外

赠司勋杜十三员外①


杜牧司勋字牧之，清秋一首杜秋诗② 。前身应是梁江总③ ，名总还曾字总持。心铁已从干镆利④ ，鬓丝休叹雪霜垂。汉江远吊西江水，羊祜韦丹尽有碑⑤ 。

【题解】

大中三年，义山三十七岁，为京兆府尹主管章奏，府尹说：“吾太尉（牛僧孺）之薨，有杜司勋之志，与子（商隐）之奠文，二事为不朽。”（见《樊南乙集序》）义山对杜牧十分钦仰，因为杜不仅诗文好，而且议政论兵，有雄才大略。曾作《罪言》，提出削平河北藩镇，陈述用兵方略，并向李德裕上书，得到采纳。义山的想法与杜牧相同，他哭刘蕡，称赞杜牧，同情李德裕，倾向性非常明显。本篇并不是严格的七律，兼有古诗风格，如同崔颢的《黄鹤楼》那样。一二句谓杜牧曾作《杜秋娘诗》，于人世浮沉颇多感慨。三四句将杜牧比做江总一样多才而多情，甚至说他的前身应是江总。五六句谓杜牧富有军事才能，胸中谋略如利剑一般使敌人胆寒，但不必因鬓发斑白而哀叹老大。末二句以汉江比杜预，转指杜牧，以西江指江西观察使韦丹，谓从前襄阳太守杜预凭吊羊祜，如今杜牧撰文远吊江西观察使韦丹，则韦丹同羊祜一样不朽。

【注释】

①杜牧排行第十三，即同曾祖弟兄排行第十三。

②杜秋：杜牧《杜秋娘诗序》：“杜秋，金陵女也。年十五为李锜妾。后锜叛灭，籍之入宫，有宠于景陵（宪宗）。穆宗即位，命秋为皇子傅姆，皇子壮，封漳王。郑注用事，诬丞相欲去己者，指王为根，王被罪废削，秋因赐归故乡。予过金陵，感其穷且老，为之赋诗。”冯注本作杜陵，非也。金圣叹曰：“李商隐诗‘杜牧司勋字牧之……’，二牧字，二杜字，二秋字，三总字，二字字，此亦《龙池》、《黄鹤》所滥觞，而今愈益出奇无穷也。”（《历代诗话》庚集三）

③江总：南朝陈文学家。字总持，济阳考城（今河南兰考东）人。仕梁、陈、隋三朝。因得名于梁，故诗称“梁江总”。

④心铁：指胸中自有武略。已从：已共。干镆：干将、莫耶。传说春秋时吴人干将及妻莫耶善铸宝剑，所铸雄剑名“干将”，雌剑名“莫耶”。

⑤原注：“时杜奉诏撰韦碑。”韦丹，唐京兆万年人，任江西观察使，曾筑江堤，修水利，功德被于八州。杜牧于大中三年正月奉诏撰成《唐故江西观察使武阳公韦公遗爱碑》（见《樊川文集》）。羊祜：西晋名臣，字叔子，泰山南城（今山东费县西南）人。以尚书左仆射都督荆州诸军事，出镇襄阳。屡请出兵灭吴，未能实现。临终，举杜预自代。羊祜为襄阳太守十年，甚得民心，死后，百姓于岘山建碑，立庙其上，望其碑者，莫不流涕。杜预任襄阳太守，名此碑曰“堕泪碑”。





