寄令狐学士

寄令狐学士①


秘殿崔嵬拂彩霓② ，曹司今在殿东西③ 赓歌太液翻黄鹄④ ，从猎陈仓获碧鸡⑤ ，晓饮岂知金掌迥⑥ ，夜吟应讶玉绳低⑦ 。钧天虽许人间听⑧ ，阊阖门多梦自迷⑨ 。

【题解】

首联谓秘殿崔巍，令狐所在之曹司亲近禁庭。颔联想象其入则赓歌太液，出则从猎陈仓，得黄鹄碧鸡之瑞，荣宠如此。颈联谓绹既得宠，晓饮仙掌之露，因身居高位，故不觉金掌之高也；夜吟达旦，惊玉绳之低垂，不觉天将明也。尾联谓钧天广乐虽许人听闻，但阊阖门多，纵有赵简子之梦，若无人导引，亦迷路而难至了。本篇当是义山离开桂州北归得知令狐绹为翰林学士时作。诗表示欣羡令狐之贵显，并希望得到他的荐拔。

【注释】

①令狐学士：见《子直晋昌李花》注① 。

②秘殿：指尚书省。

③曹司：官署，谓诸曹郎中职司所在。唐朝尚书省分吏、户、礼、兵、刑、宫六部。李肇《翰林志》：“翰林在银台门北麟德殿西厢重廊之后，学士院在翰林之南，别户东向。”绹以考功郎中充翰林学士，故曰“曹司今在殿东西”。

④赓歌：歌声赓续不断。太液：太液池，汉武帝时于建章宫北兴建。《西京杂记》：“始元元年，黄鹄下太液池，帝为歌曰：黄鹄飞兮下建章。”《汉书·昭帝纪》：“始元元年春，黄鹄下建章宫太液池中，公卿上寿。”

⑤陈仓：秦置县，汉、魏、晋因之。唐至德二年改为宝鸡县，即今陕西宝鸡市。《晋太康地志》：“秦文公时，陈仓人猎得兽如彘（音至），不知名，牵以献之。逢二童子，童子曰：‘此名为媦，常在地中食死人脑。即欲杀之，拍捶其首。’媢亦语曰：‘二童名陈宝，得雄者王，得雌者霸。’陈仓人乃逐之，化为雌雉，上陈仓北阪为石。秦祀之。”《汉书·郊祀志》宣帝即位，或言益州有金马、碧鸡之神，可醮祭而至，于是遣大夫王褒使持节而求之。”此又一说。

⑥金掌：承露仙人掌。迥：高远。

⑦玉绳：星名。谢朓《暂使下都寄西府同僚》：“玉绳低建章。”

⑧钧天：钧天广乐。《史记·赵世家》说，赵简子病中梦游天帝之居，与百神游于钧天（中央天），听奏广乐（天上的神乐）。

⑨阊阖：天门。





