令狐舍人说昨夜西掖玩月，因戏赠

令狐舍人说昨夜西掖玩月，因戏赠①


昨夜玉轮明② ，传闻近太清③ 。凉波冲碧瓦④ ，晓晕落金茎⑤ 。露索秦宫井⑥ ，风弦汉殿筝⑦ 。几时绵竹颂⑧ ，拟荐子虚名⑨ 。

【题解】

义山闻令狐绹说西掖赏月事，戏作此诗以赠。首联写月华之高洁。颔联写月色清幽，一夜赏月直到月落。颈联写月光下宫殿景物，以显示令狐地位清贵。尾联谓何时能像扬雄作颂、相如作赋那样被荐举入朝？实望令狐绹援引。

【注释】

①舍人：隋唐时撰拟诏诰之专官，选文学之士充任。令狐绹于大中三年拜中书舍人，袭封彭阳男。西掖：中书省的别名。应劭《汉官仪》：“左右曹受尚书事。前世文士以中书在右，因谓中书为右曹，亦称西掖。”正殿之旁有东西掖门，如人臂掖，故名。

②玉轮：月亮的雅称。

③太清：天空。道家认为人天两界之外，别有三清：玉清、太清、上清，是神仙所居。

④凉波：月光。碧瓦：青绿色琉璃瓦。

⑤晓晕：清晨月落时，月亮生晕，周围有模糊的光圈。金茎：铜柱，实指仙人掌承露盘。见前《汉宫词》注。

⑥露索：井索。

⑦风弦：悬系风筝之弦索。秦宫、汉殿，实指唐宫殿。筝，悬于屋檐下之风铃。二句写月光下的景物，以显示令狐地位之贵要。

⑧绵竹颂：扬雄作《绵竹颂》，汉成帝拜为黄门侍郎。扬雄《甘泉赋》序：“孝成帝时，客有荐雄文似相如者。”李周翰注：“雄尝作绵竹颂，成帝时直宿郎杨庄诵此文，帝曰：‘似相如之文。’庄曰：‘非也，此臣邑人扬子云。’帝即召见，拜黄门侍郎。

⑨子虚：《子虚赋》。《史记·司马相如列传》说，司马相如作《子虚赋》，汉武帝读后大加赞赏，蜀人杨得意为狗监，谓武帝曰：“臣邑人司马相如自言为此。”于是武帝召相如，用为郎。





