木兰花

木兰花①


洞庭波冷晓侵云，日日征帆送远人。几度木兰舟上望② ，不知元是此花身③ 。

【题解】

《古今诗话》、《西溪丛语》所造故事皆不可信，但本诗无论从内容还是风格上都应属于义山的作品。一二句写洞庭湖烟波浩淼，上接云天，每日征帆往来不断，皆是诗人目睹情景。三四句谓自己几度站在木兰船头目送征帆和天涯漂泊之人，不知自己所乘之舟原本与木兰花同为一体，如今木已成舟，漂流水上，自己同样是天涯漂泊之人也。结句回头照应第二句，构思巧妙。

【注释】

①冯浩注：“《古今诗话》：‘义山游长安宿旅舍，客赋《木兰花》诗，众皆夸示，义山后成，客尽惊，问之，始知是义山。一云陆龟蒙，误。’按：《唐诗纪事》与《诗话洞。《西溪丛语》则云：‘唐末，馆阁诸公泛舟，以木兰为题，忽一贫士登舟作诗云云，诸公大惊，物色之，乃义山之魄，时义山下世久矣。’

又李跃《岚齐集》云：‘是陆龟蒙于苏守张搏坐中赋《木兰堂》诗。’故诸本附入集外诗。今细玩诗趣，必是义山，且《万首绝句》入《义山集》，并不重见《鲁望集》，因皮、陆有《宿木兰院》诗，致生歧说耳。今直采入正集。”

②木兰舟：以木兰树之木料制作的舟。《述异记》：“七里洲中，鲁班刻木兰为舟，至今在洲中。”

③元：原。





