无题二首


会昌二年





其一


昨夜星辰昨夜风① ，画楼西畔桂堂东② 。身无彩凤双飞翼③ ，心有灵犀一点通④ 。隔座送钩春酒暖⑤ ，分曹射覆蜡灯红⑥ 。嗟余听鼓应官去⑦ ，走马兰台类转蓬⑧ 。

【题解】

本篇是义山在京城任秘书省正字时所作艳情诗。他因为参加一位达官显宦的夜宴，通宵达旦地娱乐，对贵家家妓产生爱慕之情而不能忘怀，后来追忆其事，赋得此篇·首联谓回忆起昨夜赴宴，风儿轻柔，星光灿烂；宴会大厅就在画楼之西那座桂堂的东头。颔联谓虽不能与彼姝亲密接触，自由爱恋，但彼此目挑心许，心心相印。颈联谓宴席上猜拳测谜，酒暖灯红，交流情感，十分开心。尾联谓可惜晨鼓已经敲响，马上要去应付官事，到兰台上班校对文字，不得不匆匆离开酒会和初识的丽人。起句十分美妙，令人浮想联翩。颔联写两情款洽，巧妙无匹。颈联令人仿佛置身坐中，感同身受，其乐也融融。结尾匆匆惜别，将无穷的兴味留在记忆中。通篇流丽圆美。

【注释】

①钱谦益曰：“星有好风。”

②画楼：有绘饰雕刻的楼台。对楼堂之美称。桂堂：以桂树为梁柱的厅堂。对厅堂之美称。

③彩凤：凤的毛羽呈五彩，故称彩凤。

④灵犀：旧说以犀为神兽，犀角中央有一条白纹如线，通两端，感应灵敏。

⑤送钩：即后来所谓猜拳。汉昭帝母赵婕妤是武帝宠妃，生而双手皆拳，武帝过河间，自披之，手即伸开，因号曰拳夫人，居钩弋宫，称钩弋夫人。后世所谓藏钩法的游戏源于此，也是行酒令的一种方式。

⑥分曹：曹，伴侣。下棋时以二人为曹对下，分开来各自进子。《楚辞·招魂》：“分曹并进，遒相迫些。”射覆：也是酒令的一种。射，猜度。射覆，为古代一种猜度预为隐藏事物之游戏。

⑦嗟：叹息。听鼓：听早晨报晓的鼓声。应官：应卯。

⑧兰台：本是汉代宫廷藏书处，唐高宗改秘书省为兰台。“走马兰台”，说明义山此时为秘书省校书郎。





其二


闻道阊门萼绿华① ，昔年相望抵天涯② 岂知一夜秦楼客③ ，偷看吴王苑内花④ 。

【题解】

次章内容承首章而来。一二句谓贵家藏有貌如天仙一般的女子，早就想瞧一瞧，可是侯门深似海，寻到天涯也见不着。三四句谓哪里料到自己有缘到贵家做客，借此良机偷看主人家院内的娇花。这位娇花可能先是女冠，后为贵家歌舞伎，故以萼绿华称呼她。两首都是艳诗，直赋其事，别无寓意，但都写得大胆、美妙。

【注释】

①阊门：苏州城西门，像天门之有阊阖，故名。与下“吴王苑”相应。萼绿华：《真诰》：“萼绿华者，自云是南山人，不知是何山也。女子，年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降于羊权家，自此往来，一月辄六过，来与权尸解乐。”道家认为修道者死后，留下形骸，魂魄散去成仙，称为尸解。一说萼绿华是九嶷山中得道女罗郁，晋穆帝时，夜降羊权家，赠权诗一首，火浣手巾一方，金、玉条脱（手镯之类）各一枚。《南史》：“羊欣，泰山南城人，祖权，晋黄门郎。”

②抵：至，到达。此句言相见之难。

③秦楼客：《列仙传》：“萧史善吹箫，作凤鸣，秦穆公以女弄玉妻焉。作凤楼，教弄玉吹箫，威凤来集。”

④吴王：吴王夫差。苑内花：指西施。





