杏花


上国昔相值① ，亭亭如欲言② 。异乡今暂赏，脉脉岂无恩③ ？援少风多力④ ，墙高月有痕。为含无限意，遂到不胜繁⑤ 。仙子玉京路⑥ ，佳人金谷园⑦ 。几时辞碧落⑧ ？谁伴过黄昏？镜拂铅华腻⑨ ，炉藏桂烬温⑩ 。终应催竹叶(11) ，先拟咏桃根(12) 。莫学啼成血(13) ，从教梦寄魂。吴王采香径(14) ，失路入烟村。

【题解】

本篇借杏花抒写诗人自己的失路之感。首四句谓昔日在长安观赏杏花，已有许多好感，今在异地重见，更引起思念。以下以杏花自况。“援少”二句谓援少风多，难以自持；墙高月不明，故不显美色。喻己之援引无人，而门墙高峻也。“为含”二句谓希望和理想很多，故不胜其繁重，目的难以达到。“仙子”四句谓杏花如玉京仙子、金谷佳人之美艳，如今谪贬凡尘，无人伴度黄昏。喻己离京之后的寂寞之情。“镜拂”四句谓杏花之腻粉温馨尚在，如己之才华未减。不妨饮酒赋诗，风流自赏也。“莫学”二句谓勿学杜鹃啼血，当于梦中寄情以自慰也。末二句以杏花飘落花径烟村比喻自己沉沦失路之悲也。通篇写景寄情，托物言志，是义山后期之作。

【注释】

①上国：指京城长安。《摭言》：“唐进士杏花园初会，谓之探花宴。”

②亭亭：挺立貌。

③脉脉：含情凝视貌。

④援：护花的篱落。温庭筠《鄠杜郊居》：“槿篱芳援（音院）近樵家。”

⑤繁：谓繁花竞发。

⑥玉京：道教称天帝所居之处，在大罗天之上。亦可指京都。

⑦金谷园：在今河南洛阳市。《晋书·石崇传》：“崇有别馆在河阳之金谷。”佳人：指石崇宠妾绿珠。

⑧碧落：碧空，天空。

⑨铅华：古代妇女搽脸的粉。

⑩桂烬：以桂为薪所燃之烬。《拾遗记》：“王母取绿桂之膏，然以照夜。”

(11)竹叶：《吴郡志》：“吴兴乌程酒名竹叶春。”

(12)桃根：王献之《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，桃树连桃根。”

(13)啼成血：杜鹃啼血。

(14)《方舆胜览》：“姑苏灵岩山有西施采香径。”





