赋得月照冰池


皓月方离海，坚冰正满池。金波双激射① ，璧彩两参差② 。影占徘徊处③ ，光含的 时④ 。高低连素色，上下接清规⑤ 。顾兔飞难定⑥ ，潜鱼跃未期⑦ 。鹊惊俱欲绕⑧ ，狐听始无疑⑨ 。似镜将盈手⑩ ，如霜恐透肌(11) 。独怜游玩意，达晓不知疲。

【题解】

本篇是试帖体写景诗。试帖是唐以来科举考试中采用的一种诗体。以古人诗句命题，或五言、七言，或八韵、六韵，冠以“赋得”二字。首四句谓皓月升空，照耀满池坚冰，月光下射冰池，冰池反射月光，互相辉映。“影占”四句谓月儿在空中徘徊，光泽晶莹可爱，清辉洒遍了高山平原。“顾兔”四句谓月儿飞行不停，“明明如月，何时可辍”？池中的鱼儿不知何时能自由腾跃，暗喻自己出仕无期。乌鹊绕树，何枝可依？狐听河水，心存疑惧。暗喻自己前途未卜，祸福难测。末四句谓月圆如镜，将欲揽之，但是寒光逼人，恐透肌肤。爱月不眠，忘却疲倦，通宵赏月，直到天亮。虽是试帖之作，但其中有寓意，顾念前程，深感忧虑。

【注释】

①金波：指月光。双激射：谓月光照射水池，冰池反射月光，互相辉映。

②璧彩：指月光与冰辉。参差：不齐貌。

③徘徊：曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。”

④的 （dí lì)：明珠之光。

⑤清规：指明月。

⑥顾兔：月中阴影。屈原《天问》：“夜光何德，死则又育？厥利维何，而顾兔在腹？”

⑦潜鱼：《礼记·月令》：“孟春之月，鱼上冰。”二句似谓自己前途未卜。

⑧鹊：乌鹊。曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依。”

⑨狐听：郭缘生《述征记》：“河水始合，要须狐行，云此物善听，听冰下无水声，然后过河。”

⑩陆机《拟明月何皎皎》：“照之有余辉，揽之不盈手。”

(11)如霜：“床前明月光，疑是地上霜。”





