李肱所遗画松诗书两纸得四十韵

李肱所遗画松诗书两纸得四十韵①


万草已凉露，开图披古松② 。青山遍沧海，此树生何峰孤根邈无倚，直立撑鸿濛④ 。端如君子身，挺若壮士胸。穋枝势夭矫，忽欲蟠拿空⑤ 。又如惊螭走，默与奔云逢⑥ 。孙枝擢细叶，旖旎狐裘茸⑦ 。邹颠蓐发软，丽姬眉黛浓⑧ 。视久眩目睛，倏忽变辉容⑨ 。竦削正稠直，婀娜旋甹条⑩ 。又如洞房冷，翠被张穹窿(11) 。亦若暨罗女，平旦妆颜容(12) 。细疑袭气母，猛若争神功(13) 。燕雀固寂寂，雾露常冲冲(14) 。重兰愧伤暮，碧竹惭空中(15) 。可集呈瑞凤，堪藏行雨龙(16) 。淮山桂偃蹇，蜀郡桑重童(17) 。枝条亮眇脆，灵气何由同？昔闻咸阳帝(18) ，近说嵇山侬。或著仙人号，或以大夫封。终南与清都(19) ，烟雨遥相通。安知夜夜意，不起西南风？美人昔清兴(20) ，重之犹月钟。宝笥十八九，香缇千万重。一旦鬼瞰室，稠叠张 罿。赤羽中要害，是非皆匆匆(21) 。生如碧海月，死践霜郊蓬。平生握中玩，散失随奴僮(22) 。我闻照妖镜(23) ，及与神剑锋(24) 。寓身会有地，不为凡物蒙(25) 。伊人秉兹图(26) ，顾盼择所从(27) 。而我为何者，开怀捧灵踪(28) 。报以漆鸣琴(29) ，悬之真珠栊(30) 。是时方暑夏，座内若严冬。忆昔谢驷骑(31) ，学仙玉阳东(32) 。千株尽若此，路入琼瑶宫(33) 。口咏玄云歌(34) ，手把金芙蓉(35) 。浓霭深霓袖(36) ，色映琅玕中(37) 。悲哉堕世网(38) ，去之若遗弓(39) 。形魄天坛上(40) ，海日高瞳瞳。终期紫鸾归(41) ，持寄扶桑翁(42) 。

【题解】

本篇是一首长篇五言古诗。诗人对画松作了多角度、多层面的刻画，并将其拟人化，赞美其孤高坚挺的品性，料想其终非凡物，遥接绛阙清都，终归仙境，从而表达了诗人功成身退的理想。气象宏伟，波澜迭起，层层咏叹，兴寄横生。学杜学韩，得其神髓。

【注释】

①李肱：唐宗室，开成二年进士，以榜元及第，与义山同时登第。遗：赠。李肱以画松赠义山，义山作五古长篇以答，书于两纸，共四十一韵。所谓四十韵，举其成数而已。

②首二句谓盛夏已去，天气转凉，值此初秋时节打开画卷，披览古松。中言“是时方暑夏”，是得画之时，首言“万草已凉露”，乃题诗之时。

③二句谓松涛如海，遍布群山，真不知所画古松生于何峰。

④二句谓松根外露，向远处延伸，似无所依傍；松干卓立，耸入云表。鸿濛：元气，大气。

⑤穋（音纠）枝：弯曲的枝条。夭矫：屈曲而有气势。蟠：盘绕。拿：牵引。二句谓树枝伸向空中，曲折纠缪，气势雄伟。

⑥二句谓树枝蜿蜒，若龙蛇惊走，直入云中。螭：传说中的蛟龙的一种。

⑦二句谓嫩枝生出细叶，茂密柔软若毛茸茸的狐裘。孙枝：幼嫩的新枝。擢：生发。旖旎：柔美、茂盛。成公绥《木兰赋》顾青翠之茂叶，繁旖旎之弱条。”

⑧部颠：雏颠，小孩的头顶。邹：雏之误写。蓐发：厚发。二句谓嫩枝细叶如儿童之发既厚而软，又如丽姬之眉翠而浓。

⑨二句谓久视画松，令人目眩神怡，似觉其辉容多变，美不胜收。以下写变化之状。

⑩二句谓树干挺直如削，枝叶婀娜多姿。稠直：又密又直。甹夆：牵引。《尔雅·释训》：“甹条，掣曳也。”注谓牵挽。”

(11)二句谓画松若中央隆起的圆盖，若张开的翠被，使人觉得阴凉，如幽冷的洞房。

(12)二句谓画松美丽鲜艳，若西施晨妆。暨罗女：西施。西施是春秋越国苎萝山鬻薪女子。苎萝山在诸暨县，故云暨罗女。平旦：清晨。

(13)二句谓画松笔触细腻，缜密处仿佛只有元气之母方能通过；笔触劲健，可与鬼斧神工争高下。袭：侵入。气母：元气之母，至初至微之气。

(14)二句谓古松高大，燕雀无力在树上停息或巢居，只有雾露往来滋润。

(15)二句谓丛兰虽香气袭人，然而受季节局限，与青松相比，自愧悲于迟暮。绿竹虽不畏寒冬，但与青松相比，自愧腹中虚空，不能坚实。

(16)二句谓此树高大不凡，可以藏龙集凤。谢跳《高松赋》：“集九仙之羽仪，栖五凤之光景。”呈瑞：显示吉祥。行雨：古代传说龙能兴云雨利万物。

(17)四句谓淮南小山笔下的桂树蜷曲多姿，《蜀志》记述蜀郡的桑树童童如车盖，然而桑桂枝条脆弱，哪里有此松之遒劲而具有灵气？淮山桂：淮南小山《招隐士》：“桂树丛生兮山之幽，偃蹇连卷兮枝相缭。”偃蹇：夭矫、婉曲的样子。《蜀志》：“先主舍东南角篱上有桑树，高五丈余，遥望童童如小车盖。”重童，即童童，覆盖的样子。亮：信然，诚然。眇：细小。

(18)咸阳帝：秦始皇在咸阳称帝，故说咸阳帝。《汉官仪》：“始皇上封泰山，逢疾风暴雨，赖得松树，因覆其下，封为五大夫。”嵇山侬：指嵇康。《世说新语·容止篇》：“山公曰：嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立。”侬：渠，他。四句谓昔闻秦始皇封松树为大夫，近闻松树乃嵇康之代称，或封五大夫，或名赤松子，皆言其品格之高尚，地位之尊贵。

(19)四句谓终南山与帝都清宫烟雨相接，安知松树夜夜向往帝宫之情意不因西南风而达于帝宫乎？此意暗喻诗人与李肱会有接近君王的时机。

(20)清兴：雅兴。月钟：朱鹤龄注引《集仙录》：“女仙鲁妙典居山，有钟一口，形如偃月，神人所送。”宝笥：储藏珠宝的竹器。香缇：散发出香气的橘红色的丝帛。四句谓往昔美人雅爱此画，重于珍奇之月钟，重于十八、十九箱之珠宝并千万匹之香缇。

(21)鬼瞰室：扬雄《解嘲》：“高明之家，鬼瞰其室。”李奇曰：“鬼神害盈而福谦。”稠叠：层层叠叠。 罿（luán tóng）：捕野猪的网和捕鸟的网。赤羽：羽箭，有赤羽、白羽。四句谓此画的保有者一旦被坏人窥知，则处处密布罗网，遇杀身之祸，生平善恶皆不暇论，若云烟之消散。

(22)奴僮：僮仆四句谓画主生如海月，死入荒郊，生前掌握之宝，死后即由僮仆带走，散落民间。

(23)照妖镜：《西京杂记》：“（汉）宣帝系狱，臂上犹带身毒宝镜一枚，如八株钱。旧传此镜照见妖魅，佩之者为天神所福。帝崩，镜不知所在。”

(24)神剑锋：《吴越春秋》：“湛卢之剑，恶阖闾无道，乃去而出，水行如楚。楚昭王卧而寤，得之于床。风胡子曰：‘五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之有神，服之有威，可以折冲拒敌。然人君有逆理之谋，其剑即出，故去无道以就有道。’”

(25)蒙：蒙蔽。四句谓汉宣之镜、吴王之剑，寄身有地，终不为凡物所蔽。借以说明画松不会久遗尘埃，必为识者所赏。

(26)伊人：谓李肱。

(27)所从：所适。

(28)开怀：开颜。灵踪：指画松，作者视之为灵迹。四句谓李肱持画择所适者，不意乃赠我，我欣然受此宝迹。

(29)漆鸣琴：鲍令晖（鲍照妹）诗《拟客从远方来》：“客从远方来，赠我漆鸣琴。”

(30)真珠栊：谓珠帘。四句谓我既受画松，复报之以漆鸣琴，且悬画于珠帘观赏，见其凛然之状，顿觉室内清凉，虽夏犹冬也。

(31)驷骑：原为四骑，今依冯注改为驷骑，指车驾。

(32)玉阳东：玉阳山是王屋山支脉，其山有二，东西对峙，东玉阳山在济源县西二十里，唐睿宗女玉真公主修道于此，西玉阳山亦其栖息之所。李商隐大约在大和九年（835年）到开成二年（837年）间，即第二次应举失败到第三次赴京应试之间曾在东玉阳山隐居学道。

(33)琼瑶宫：道教所谓神仙居所，此指李商隐学道所居道观。四句谓回忆从前辞谢聘用，学道于玉阳山，在通往琼瑶宫的道路上，但见千株古松，恰如李肱所赠之画。

(34)《玄云歌》：曲名。班固《汉武内传》：“（西王母）又命侍女安法婴歌玄云之曲。”

(35)金芙蓉：金莲花。《乐府·子夜歌》：“玉藕金芙蓉。”李白《庐山谣》：“手把芙蓉朝玉京。”

(36)浓霭：深深的雾霭。深霓袖：长长的霓裳衣袖。《九歌·东君》：“青云衣兮白霓裳。”

(37)琅玕：谓竹。四句谓从前在玉阳山学道时，口唱《玄云曲》，手持金莲花，身着霓裳翠袖，在云雾缭绕的山中，在松竹环绕的宫殿里穿梭而行，好不快活！

(38)世网：尘网。

(39)遗弓：《孔子家语》：“楚共王出游，亡其乌号之弓，左右请求之，王曰：‘楚人失弓，楚人得之，又何求焉。’”

(40)天坛：王屋山绝顶曰天坛。道书十大洞天，王屋山洞为第一。曈曈：日初升渐明之貌。四句谓己不幸堕入尘网，故离此松竹掩映之道观，若楚人失弓，不复求矣。我今对此画松，不觉神驰故山，形魄仿佛已在天坛之上，望见海日初升。

(41)紫鸾：凤凰一类的神鸟。

(42)扶桑翁：道书所称扶桑大帝君。扶桑，神木名。《十洲记》：“扶桑在碧海中，地方万里，上有太帝宫，太真东王父所治。有椹树长数千丈，大二千余围，两两同根偶生，更相依倚，是名扶桑。其椹赤色，九千岁一生，仙人食之，一体皆作金光色。”末二句谓期望自己终能如紫鸾之归去，持画松寄扶桑帝君。





