谢往桂林至彤庭窃咏

谢往桂林至彤庭窃咏①


辰象森罗正② ，钩陈翊卫宽③ 。鱼龙排百戏④ ，剑佩俨千官⑤ 。城禁将开晚⑥ ，宫深欲曙难。月轮移枍诣⑦ ，仙路下阑干⑧ 。共贺高禖应⑨ ，将陈寿酒欢⑩ 。金星压芒角(11) ，银汉转波澜(12) 。王母来空阔(13) ，羲和上屈盘(14) 。凤凰传诏旨(15) ，獬豸冠朝端(16) 。造化中台座，威风大将坛(17) 。甘泉犹望幸(18) ，早晚冠呼韩(19) 。

【题解】

开始四句总写宫廷堂皇气派：谓彤庭景象森严，警卫人员众多；庭中有散乐杂技正在排演，官吏佩带整齐。“城禁”四句谓宫禁开启很迟，宫院幽深，宫墙高峻，曙光来得晚；傍晚，月轮早挂树梢，清辉照耀着纵横交错的宫禁道路。“共贺”四句谓正碰上后妃生子，太后寿辰，群臣举酒祝贺；太平岁月，皇权威震藩镇，自运枢机，若银河自转清波。“王母”四句谓西王母自遥空下降，羲和沿着扶桑缓缓上升；凤诏自宫中传出，尚书郎头戴懈豸冠，执法威严。前二句是想象，后二句是现场。“造化”至末尾谓地官大司徒管理教化，掌握兵机的是威风凛凛的大将军；皇帝将行幸甘泉宫并接受呼韩邪单于的拜谒称臣，赐与冠带衣裳，对少数民族予以怀柔安抚。结二句祝祷皇上能柔服远人，镇服回鹘、党项等少数民族。义山受郑亚之辟，赴桂林之前跟随郑亚入朝辞谢，见早朝盛况有感而作。

【注释】

①义山随郑亚赴桂林前入朝辞谢，见朝廷早朝景象而作此诗。《旧唐书·郑畋传》：“父亚，字子佐，大中初为桂管都防御经略使。”《新唐书·选举志》：“凡官已受成，皆廷谢。”彤庭：皇宫以朱色漆中庭，称彤庭，此指朝廷。窃咏：个人感怀之作。

②辰象：星象。森罗：森然罗列。

③钩陈：《晋书·天文志》：“勾陈六星在紫宫中。勾陈，后宫也。王者法勾陈，设环列。”勾陈指代后宫，也指代左右宿卫。首二句谓朝廷官员阵容严整，禁卫森严，气势恢宏。

④鱼龙：古代杂技的名称。百戏：也指古代散乐杂技。《汉书·西域传》注：“鱼龙者，为舍利之兽，先戏于庭，极毕，乃入殿前，激水化为比目鱼，跳跃漱水，作雾障日，毕，化成黄龙八丈，出水敖戏于庭，炫耀日光。《西京赋》云：“海鳞变而成龙，即为此也。”

⑤剑佩：古代臣僚皆有剑佩，上殿则解剑。功高者，特赐带剑履上殿。俨：整齐。

⑥城禁：皇城禁卫。二句写晨景。

⑦枍（yì）：即檍树。汉建章宫中有衿诣宫，因美木茂盛得名。二句写夕景。

⑧仙路：指皇帝宫禁中的道路。

⑨高楳：指媒神，帝王祀以求子。应：有求必应。

⑩谓举杯祝寿。

(11)金星：古称启明、长庚、太白。芒角：星的光芒。古人认为金星“角摇则兵起”。“压芒角”谓战争不起，天下太平。

(12)二句称颂皇权威镇番属，枢机自运。

(13)王母：西王母。王母降汉宫。空阔：空中。

(14)羲和：日之御者曰羲和。屈盘：枝干屈绕。

(15)凤凰传诏：用木凤衔书。《邺中记》：“石虎诏书，以五色纸衔木凤凰口中，飞下端门。”端门：宫殿南面正门。

(16)獬豸：执法者所服之冠。獬豸：神羊，独角。《述异记》：“獬廌（俗作豸），一角之羊也，性知人有罪。皋陶治狱，其罪疑者，令羊触之。”朝端：位居首席的朝臣，指尚书省的长官。

(17)中台：见前《喜舍弟及第》注。大将坛：古代封拜或盟誓等大事，必筑坛祭天地祖宗，以示郑重。

(18)甘泉：甘泉宫。汉宫名。

(19)冠：赐以冠带衣裳。呼韩：匈奴王呼韩邪单于。《汉书·宣帝纪》：“行幸甘泉，郊泰畤。匈奴呼韩邪单于稽侯来朝，赞谒称藩臣而不名。赐以玺、缓、冠、带。此谓天子对邻邦采取怀柔政策。张采田说：“此将随郑亚赴桂管时作，时或值宣宗母郑太后寿日。或时生皇子，故有高禖、寿酒、王母、羲和诸句。朝贺大典，丹禁森严，外臣不得预，所以谓之窃咏也。”





