宋玉


大中二年

何事荆台百万家① ，唯教宋玉擅才华？楚辞已不饶唐勒② ，风赋何曾让景差③ ！落日渚宫供观阁④ ，开年云梦送烟花⑤ 。可怜庾信寻荒径⑥ ，犹得三朝托后车⑦ 。

【题解】

本篇是义山在江陵所作怀古诗。首联谓楚人多才，为何荆州百万户之众，而擅才华者惟宋玉一人耶？则宋玉之才又在众才之上矣！颔联谓楚辞中宋玉的作品远比唐勒的好，而《风赋》一篇，景差哪里赶得上！颈联谓黄昏时，落日映照着渚宫的台观，呈现在宋玉面前；开春时，云梦水乡泽国的桃花柳絮送来艳丽景色。尾联谓庾信曾到江陵寻觅宋玉旧迹，居于宋玉故宅，仍得为三朝文学侍从之臣，真可羡也！对比之下，自己不得志于敬宗、文宗、武宗三朝，遭遇远不及宋玉、庾信也。自悲有宋玉、庾信之才，而无宋玉、庾信之遇，怀古也是为了伤今。

【注释】

①荆台：《方舆胜览》：“荆台在监利县西三十里，土洲之南。”此指荆州（江陵）。

②唐勒：战国楚国辞赋家，稍后于屈原而与宋玉同时。饶：让。楚辞《九辩》是宋玉作。

③景差：楚国辞赋家。《史记·屈原贾生列传》：“屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。”《风赋》，宋玉作，见《文选》。

④渚宫：春秋楚成王所建的别宫，故址在今湖北江陵城内。供：呈献。

⑤云梦：云梦泽。烟花：指春天景物。

⑥可怜：可羡。庾信寻荒径：唐余知古《渚宫旧事》：“庾信因侯景之乱，自建康遁归江陵，居宋玉故宅。”《哀江南赋》：“诛茅宋玉之宅，穿径临江之府。”

⑦三朝：指梁武帝、简文帝、元帝三朝。庾信在梁武帝东宫为抄撰学士，累迁通直散骑常侍，聘于东魏，还为东宫学士，领建康令，后事简文帝，侯景作乱，信奔江陵。元帝承制，为御史中丞，转右卫将军，封武康县侯，加散骑侍郎。后车：侍从所乘之车。托后车：做文学侍从之臣。





