浑河中

浑河中①


九庙无尘八马回② ，奉天城垒长春苔③ 。咸阳原上英雄骨，半向君家养马来④ 。

【题解】

一二句谓虏骑胡兵之叛乱已经平息，天子之九庙不再蒙尘，德宗銮舆返京，天下太平，昔时激战之城堡，如今已长满苔藓，寂静而安宁。三四句谓咸阳原上为保卫君王战死的英雄多半是浑瑊的部下。德宗避难奉天，浑瑊率家人子弟趋赴，战功卓著，死者亦忠于君上鬼雄也。本篇歌颂德宗名将浑瑊的英雄业绩和谦忠的品质，叹今日无人可比也。

【注释】

①浑河中：河中尹浑瑊。《旧唐书·浑瑊传》浑瑊，皋兰州（今甘肃省兰州市）人也，本铁勒九姓部落之浑部也。德宗幸奉天，瑊率家人子弟自京城至，乃署为行在都虞侯检校兵部尚书京畿渭北节度观察使。兴元元年三月，加左仆射同中书门下平章事，奉天行营副元帅。六月加侍中。七月德宗还宫，以瑊守本官兼河中（今山西省永济县）尹，河中绛、慈、隰节度使。改封咸宁郡王。”

②九庙：古代帝王立庙祭祀祖先，有太祖庙及三昭庙、三穆庙，共七庙。至王莽地皇元年，增为祖庙五，亲庙四，共九庙。此后历代皇帝皆立九庙。无尘：无战尘。八马：周穆王有八骏。见《瑶池》注。此谓皇帝车驾。

③奉天：奉天县属京兆府。《通鉴》：“德宗建中元年六月，术士桑道茂上言：‘臣望奉天有天子气，宜高大其城，以备非常。’帝命筑奉天城。”四年，泾原兵乱，上思桑道茂之言，自咸阳幸奉天。

④养马：汉名臣金日，本匈奴休屠王太子，其父为昆邪所杀，与母阏氏、弟伦俱没入官，送黄门养马。武帝异之，拜为马监，迁侍中，日见亲近。《旧唐书·浑瑊传》：“位极将相，无忘谦抑，物论方之金日。”浑瑊位高而谦逊，时人将其比为金日。《旧唐书·高固传》高固生微贱，为叔父所卖，展转为浑瑊家奴。德宗幸奉天，固犹在瑊挥下，以功封渤海郡王。”





