梦泽

梦泽①


梦泽悲风动白茅② ，楚王葬尽满城娇③ 。未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。

【题解】

本篇似是赴桂经梦泽时所作。首句谓洞庭湖畔一望无际的白茅迎风摇曳，就像是送葬的哀旌一样使人感觉无比凄凉。次句因白茅而生奇想，谓这一片荒野昔时曾是楚王埋葬宫女之地。楚王掩埋宫女的地方应在江陵附近，不当在梦泽。然而这是就眼前“悲风动白茅”而产生的想象，所以是合理的，况且楚王多次在梦泽畋猎，并非远不可涉。三四句迅速转到诗的主旨上来，谓成百上千的宫女迎合楚王之所好，以为细腰善舞，于是减食减肥，蔚成风气，结果并不知有多少人妙善歌舞，可是饿死的宫女，尸骨堆成山。不信，请看这一大片白茅吧！诗人巧妙地讽刺了君王的荒淫和曲意逢迎、不顾后果者的悲惨结局。讽刺的是历史也是唐朝的现实。

【注释】

①梦泽：古代有云梦泽，在湖北、湖南之间，为一方圆八九百里的大湖泊。旧有云泽在江北，梦泽在江南的说法。

②白茅：茅草。春夏间抽生有银白色丝毛状花穗。

③楚王：指楚灵王。《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”《尸子·处道》：“勾践好勇而民轻死，灵王好腰而民多饿。”《后汉书马廖传》：“楚王好细腰，宫中多饿死。”





