回中牡丹为雨所败二首

回中牡丹为雨所败二首①



其一


下苑他年末可追② ，西州今日忽相期③ 。水亭暮雨寒犹在，罗荐春香暖不知④ 。舞蝶殷勤收落蕊，佳人惆怅卧遥帷⑤ 。章台街里芳菲伴⑥ ，且问宫腰损几枝？

【题解】

开成三年春，义山应博学宏词不中选，受王茂元之聘，径往泾幕，在安定回中借牡丹为题寄慨身世，因作二首。第一首首联谓昔年所见曲江牡丹繁盛景象已不可复追，不料今日忽于西州回中与牡丹相遇。颔联谓暮雨潇潇，风雨中的牡丹颇感寒峭，怎及室内牡丹得到罗垫的保护而感到温暖、散发春香呢？颈联谓舞蝶有怜惜牡丹之意，故殷勤收其落花；料想远方的佳人知道我的忧伤，她怅卧帷中亦为我愁苦不堪。尾联谓京都里那些春风得意的朋友，日日舞于歌楼舞榭，真不知扭断了多少腰身啊！结句讽刺甚深。

【注释】

①回中：古地名。回中有二，其一在今陕西陇县西北。《史记·秦始皇本纪》：二十七年“登鸡头山过回中”。正义引《括地志》：“回中宫在岐州雍县西四十里。”另一在安定，唐代属安定郡。诗题之回中即后者。

②下苑：即曲江风景区。

③西州：指安定郡。

④罗荐：罗垫，铺垫。置于室内以防花寒。《汉武内传》：“帝以紫罗荐地，燔百和之香，以候云驾。”

⑤帷：帷帐。

⑥章台：战国时秦王所建，在咸阳渭南。汉有章台街，街在台下。章台以柳著称，“芳菲伴”指章台柳。此以柳喻长安的友人。





其二


浪笑榴花不及春① ，先期零落更愁人。玉盘迸泪伤心数② ，锦瑟惊弦破梦频③ 。万里重阴非旧圃④ ，一年生意属流尘⑤ 。前溪舞罢君回顾⑥ ，并觉今朝粉态新。

【题解】

首联谓从前空笑石榴花没有赶上春天开放，却不料牡丹先开先谢，更令人生愁。颔联谓急雨打着花瓣，似玉盘迸泪，又似锦瑟突然断弦，屡惊梦魂。泪迸弦断，无限悲酸。颈联谓远离长安来到泾原，只见愁云惨淡，不似从前的曲江苑圃；一年的指望化作了尘土飞灰。中间两联比喻宏词落选，无限伤怀。尾联谓试看前溪之牡丹落尽，如同美人舞罢；回头看今日雨中牡丹，仍觉得她鲜艳如初也。此句暗示未来的命运更不好。两首诗都写得悲凉婉转，无限辛酸，怅惘凄迷，不忍卒读。

【注释】

①浪笑：空笑。榴花：石榴花，五月始开。

②玉盘：白牡丹如玉盘。数：多次。

③瑟：拨弦乐器，通常二十五弦，每弦一柱，也有五十弦的瑟。瑟饰文如锦，故称锦瑟。

④重阴：层云密布。旧圃：指曲江苑圃。

⑤生意：生机，生气。属：付与。流尘：浮尘。

⑥前溪：在浙江武康县，六朝时为歌舞繁华之地。前溪村为南朝习乐之所，江南声伎多自此出。郭茂倩《乐府诗集·清商曲辞》存无名氏前溪歌七首，其中有云黄：“葛结蒙笼，生在洛溪边。花落随水去，何当顺流还？还亦不复鲜。”舞罢：指牡丹花落尽。





