有感二首

有感二首①


【题解】

《有感二首》为甘露之变而作。宦官专权是唐代中、晚期政治腐败、社会黑暗的一个重要原因。李训于大和九年十一月二十一日发动诛杀宦官，因谋划不周全，反遭惨败。义山有感于李训的浅谋遭祸和文宗的误任非人，致使国家损失惨重，无辜者被戮，愤慨之极，故有此作。以议论为主，字里行间，爱憎分明，寓情于理，是此二首的特点。





其一


九服归元化② ，三灵叶睿图③ 。如何本初辈④ ，自取屈氂诛。有甚当车泣⑤ ，因劳下殿趋。何成奏云物⑥ ，直是灭萑苻。证逮符书密⑦ ，辞连性命俱。竟缘尊汉相⑧ ，不早辨胡雏。鬼箓分朝部⑨ ，军烽照上都。敢云堪痛哭⑩ ，未免怨烘炉。

【注释】

①自注乙卯年有感，丙辰年诗成。”唐文宗大和九年，宰相李训、节度使郑注谋诛宦官，训在左金吾大厅设伏兵，诈称后院石榴树上有甘露，诱使宦官仇士良等往观，即加诛杀。士良等至，见幕下有伏兵，惊走。事败，训、注及宰相王涯等皆族诛，族诛十余家，死者千余人。史称“甘露之变”。

②九服：指全国疆土。《周礼·夏官》：“职方氏辨九服之邦国。方千里曰王畿。其外方五百里曰侯服。又其外方五百里曰甸服。又其外方五百里曰男服。又其外方五百里曰采服。又其外方五百里曰卫服。又其外方五百里曰蛮服。又其外方五百里曰夷服。又其外方五百里曰镇服。又其外方五百里曰藩服。”元化：王化，帝王的德化。

③三灵：指天、地、人。叶：“协”的古字，和协的意思。睿图：英明的策略。此指帝王的治国大计。首二句谓四海归顺，天意人心和协，本无祸事。

④本初：袁绍，字本初，东汉末汝南汝阳人。出生于四世三公的大官僚家庭，门生故吏满天下。灵帝时，为佐军校尉。灵帝死，劝大将军何进诛宦官，太后不从，进乃密召董卓率兵入京，卓未至而事泄，进为宦官所害。绍乃勒兵入宫尽杀诸宦官。事见《后汉书·袁绍传》及《何进传》。屈犛：刘屈氂，汉武帝庶兄中山靖王之子，征和二年为左丞相，封澎侯。屈氂曾经与贰师将军李广利谋立昌邑王刘髆为帝，又其妻使巫祠社，祝诅主上，有恶言，被宦官郭穰告发，有司奏请案验，犯有巫蛊罪（用巫术诅咒及用木偶人埋地下，可以害人），诏令以厨车（载食之车）载屈氂示众，腰斩东市，其妻枭首华阳街。事见《汉书》本传。二句谓李训、郑注的地位和才能与袁绍、何进相若，然而其下场竟与屈氂一样悲惨，浅谋遭祸，良可叹息。

⑤《汉书·袁盎传》：“上朝东宫，宦者赵谈骖乘。盎伏车前曰：‘天子所与共六尺舆者，皆天下豪英，奈何与刀锯之余共载？’于是上笑，下赵谈。谈泣下车。”二句说李训急于诛灭宦官，有甚于袁盎之令赵谈当车而泣，然而谋事不密，反使天子下殿趋走，为宦者所劫持。

⑥云物：天象云气之色。《周礼·春官·保章氏》以五云之物，辨吉凶水旱。”注：“物，色也。视日旁云气之色。”萑苻：泽名，芦苇丛生之泽，旧时指农民起事或盗贼啸聚之地。《左传》昭公二十年：“郑国多盗，聚之萑苻之泽。”二句说李训诡称奏报甘露之瑞，岂能成事？然而宦官率兵杀李训、郑注，简直如同灭盗一般火速。

⑦证：证人，与案情有牵连者。《汉书·杜周传》：“诏狱益多，章大者连逮证案数百。”逮：逮捕。符书：逮捕的文书凭证。密：完备，周全。辞：供词。俱：全部，所有。二句说逮捕凭证上记录了所有与此案有牵连者，一个不漏；供词互相证引，受连累者全部被杀。

⑧汉相：《汉书·王商传》：“商代匡衡为丞相……长八尺余，身体鸿大，容貌甚过绝人。河平四年，单于来朝，引见白虎殿。丞相商坐未央廷中，单于前，拜谒商。商起，离席与言，单于仰视商貌，大畏之，迁延欲退。天子闻而叹曰：‘此真汉相矣！’”《新唐书》本传：“训容貌魁梧，神情洒落，多大言自标置。天子倾意任之，天下事皆决于训，中尉禁卫诸将见训，皆震慑迎拜叩首。”胡雏：《晋书·载记》：“石勒年十四，随邑人行贩洛阳，倚啸上东门，王衍见而异之，顾谓左右曰：‘向者胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患。’驰遣收之，会勒已去。”二句说李训徒有其表，朝廷居然敬重他如同汉成帝敬重丞相王商一样，却未能及早识别训、注将为后患。

⑨鬼箓：登记死者之名册。朝：朝班。部：军队。军烽：战火。上都：长安。二句说训、注事败，被诛者有朝廷官员，也有军人，惨酷至极，战火燃遍了京都长安。

⑩贾谊《治安策》：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。”贾谊《 鸟赋》：“天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。”二句说岂敢言为此而痛哭？只有归祸于天了。





其二


丹陛犹敷奏① ，彤庭倏战争② 。临危对卢植③ ，始悔用庞萌④ 。御仗收前殿⑤ ，兵徒剧背城⑥ 。苍黄五色棒⑦ ，掩遏一阳生⑧ 。古有清君侧⑨ ，今非乏老成⑩ 。素心虽未易(11) ，此举太无名。谁瞑衔冤目(12) ，宁吞欲绝声？近闻开寿宴(13) ，不废用咸英(14) 。

【注释】

①丹陛：宫殿的台阶，漆成红色，故称丹陛、丹墀。敷奏：陈奏。

②丹庭：皇宫。汉代皇宫以朱色漆中庭。倏：忽然。首二句谓皇帝正在殿上听陈奏，皇宫却突然变成战场。

③自注：“是晚独召故相彭阳公入。”彭阳公指令狐楚。卢植：汉末涿人，少与郑玄师事马融，历官北中郎将、尚书等职，《后汉书》本传及何进传记载卢植抗议董卓及斩杀宦官事。此句以令狐楚比卢植。

④庞萌：《后汉书》：“本传光武即位，拜为平狄将军，与盖延共击董宪。时诏书独下延而不及萌，萌以为延谮己，自疑，遂反。帝闻之，大怒，乃自将讨萌。与诸将书曰：‘吾常以庞萌社稷之臣，将军得无笑其言乎？’”此句以李训比庞萌，咎文宗不能知人善任。二句谓文宗当晚召见令狐楚，后悔信用李训。

⑤御仗：皇帝用的仪仗。

⑥背城：即背城借一，谓与敌最后决战。《左传》成公二年：“请收合余烬，背城借一。”注：“欲于城下，复借一战。”二句谓文宗的仪仗刚从前殿进入内宫，仇士良率兵从内出，在殿上滥砍滥杀。

⑦苍黄：即仓皇。五色棒：汉末曹操任洛阳北部尉，于衙署修建四门，门左右悬五色棒各十余枚。有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之。

⑧掩遏：阻遏，阻挡。一阳生：冬至一阳生。冬至后白天渐长，阳气初动。此以阳气比喻国家中兴的生机。训、注举事在十一月，正值冬时，事败，故云初生之阳反被阴惨之气所压抑。二句谓李训指使金吾卫士、台府从人仓皇拒击宦官和禁军，事败，国运亦衰。

⑨清君侧：清除皇帝身边的亲信。

⑩老成：年高有德者。《毛诗·大雅》：“虽无老成人，尚有典刑。”二句谓古有清君侧的先例，今亦不乏社稷臣，为何要信任李训？

(11)素心：本心。二句谓李训本意忠于朝廷，然而仓猝行事，后患无穷。

(12)二句谓宰相王涯等无辜被害，身死族灭，岂能瞑目？朝野悲痛欲绝而不敢言。

(13)寿宴：文宗于开成二年八月赐百僚会宴曲江亭。

(14)咸英：黄帝乐曰“咸池”，帝喾乐曰“六英”。《旧唐书·王涯传》：“文宗以乐府之音郑卫太甚，命涯询于旧工，取开元时雅乐，选乐童按之，名曰云韶乐。乐成。上悦，赐涯等锦彩。”二句谓文宗大开寿宴，闻王涯云韶之乐，能不悲乎？结句意味深长。





