玉山


玉山高与阆风齐① ，玉水清流不贮泥② 。何处更求回日驭③ ？此中兼有上天梯④ 。珠容百斛龙休睡⑤ ，桐拂千寻凤要栖。闻道神仙有才子，赤箫吹罢好相携⑥ 。

【题解】

诸家以为是义山属望令狐绹引荐之作。非也。诗中之“玉山”指玉阳山，“玉水”指玉溪。义山初至玉阳山学道，即感受到此地如同神仙境界，故有首联。颔联谓通过学道可以直接达于朝廷，获得政治上的崇高地位，不必更求朝廷命官的荐举，道观既是修道圣地，同时又是通天的阶梯，可藉此梯上接君王。颈联谓道观中多宝物美人，守护者当提高警惕；百尺之桐，本是凤凰栖居之所。“珠”，不仅指珠宝，兼指珠容玉貌之女冠。“凤”，诗人自谓。“凤要栖”，三字洋洋得意，直把道观视为恋爱场所。末联谓道友中不乏才人，如永道士（后为宋华阳姊妹之情人），正好与其相携同乐也。

【注释】

①玉山：《山海经·西山经》：“玉山，是西王母所居也。”郭璞注曰：“此山多玉石，因以名云。《穆天子传》谓之群玉之山。”阆风：山名，相传为仙人所居，在昆仑之巅。屈原《离骚》朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。”旧题东方朔《十洲记》：“昆仑山上有三角，其一角正北，干辰星之辉，名曰阆风巅。”

②玉水：《西山经》：“峚（郭璞曰：“音密。”）山，丹水出焉，其中多白玉，是有玉膏。”是丹水产玉，名玉水。贮：储存。

③回日驭：言山之高峻，令日之驭者羲和不得不回转。

④上天梯：王逸《九思》：“缘天梯兮北上，登太乙兮玉台。”

⑤龙休睡：龙护其珠，故休睡也。《庄子·列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下。子能得珠者，必遭其睡也。”

⑥赤箫：《晋书·载记·吕纂传》：“盗发张骏墓，得赤玉箫、紫玉笛。”此用萧史吹箫作凤鸣，与弄玉乘凤飞去的故事，故曰“相携”，以比朋友也。





