宫妓

宫妓①


珠箔轻明拂玉墀② ，披香新殿斗腰支③ 。不须看尽鱼龙戏④ ，终遣君王怒偃师⑤ 。

【题解】

本篇假借“宫妓”为题，其意并不在宫妓斗艳或讥刺帝王荒淫，而是针对内庭中玩弄阴谋权变者。一二句谓禁宫之珠帘垂地，悄无人声，可是宫内之佞臣贼子如美人斗艳、争风吃醋一般争权比势而无已时。三四句谓且看这帮谗佞闹到何种地步，不必看尽你们鱼龙变幻的丑态，终有一天自及于祸也！牛李党争自宪宗朝开始，历穆、敬、文、武、宣五朝，愈演愈烈，义山身受其苦，故以怨讽之诗警告日逞权变者绝没有好下场。措词微婉，而讽刺甚深。

【注释】

①宫妓：宫廷中的歌妓。唐开元二年置宜春院，擅长歌舞的教坊妓女被征调入院，称为内人；因常在皇帝面前演奏，也称前头人。《旧唐书·顺宗纪》：“出掖庭教坊女乐六百人。”

②珠箔：缀以珠玉的帘箔。玉墀：白玉台阶。

③披香殿：殿名。《三辅黄图》：“武帝时，后宫八区，中有披香殿。”至唐高祖（李渊）又建披香殿，在庆善宫内。见《旧唐书·苏世长传》。腰支：腰肢。斗：比。

④鱼龙戏：见《谢往桂林至彤庭窃咏》注。

⑤偃师：古代的巧匠。制造的木偶人能歌善舞。《列子·汤问》：“周穆王西巡狩，道有献工人名偃师……偃师谒见王，王荐之曰：‘若与偕来者何人耶？’对曰：‘臣之所造能倡者。’穆王惊视之，趋步俯仰，信人也。巧夫颔其颐，则歌合律；捧其手，则舞应节。千变万化，惟意所适。王以为实人也，与盛姬内御并观之。技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾。王大怒，立欲诛偃师。偃师大慑，立破散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆，黑、白、丹、青之所为……穆王始悦而叹曰：‘人之巧乃可与造化者同功乎？’”遣：使。





