代越公房妓嘲徐公主

代越公房妓嘲徐公主①


笑啼俱不敢，几欲是吞声。遽遣离琴怨，都由半镜明。应防啼与笑，微露浅深情。

【题解】

本篇与下一篇《代贵公主》所写的是同一件事，一嘲一答，表现一位贵家姬妾于新故去就之际，笑啼俱不敢，两下里做人难的矛盾心理。首二句以越公房妓嘲讪徐公主的口吻谓公主不敢因破镜重圆而笑，亦不敢因辞别越公而泣，于新官旧官俱不敢得罪，只好吞声无言。三四句谓公主本有离别旧官的哀怨，可是不敢表露，怕新官不满意，故遽遣其与旧官之恩情，这其中的奥秘只有半镜最明白，最了解此中真意。末谓公主应紧防真情外露，无论对旧官之深情，还是对新官之浅意，微露即可，不可明示也。

【注释】

①徐公主：南朝陈太子舍人徐德言之妻，后主叔宝之妹。朱注引《古今诗话》：“陈太子舍人徐德言尚乐昌公主。陈政衰，德言谓主曰：‘以君子之才容，国亡必入豪家。傥情缘未断，犹期再见。’乃破一镜，人执其半，约他日以正月望日卖于都市。及陈亡，主果归杨素。德言访于都市，有苍头卖半镜者，高大其价。德言引至旅邸，言其故，出半镜以合之，仍题诗曰：‘镜与人俱去，镜归人未归。无复嫦娥影，空留明月辉。’主得诗，悲泣不食。素知之，召德言至，还其妻，因命主赋诗，口占曰：‘今日何迁次，新官对旧官。笑啼俱不敢，方信作人难。’”越公：杨素，隋大臣，字处道，弘农华阴（今属陕西）人。隋文帝灭陈时，他率水军从三峡东下，因功封越国公。后官至司徒，封楚国公。





