梓潼望长卿山至巴西复怀谯秀

梓潼望长卿山至巴西复怀谯秀①


梓潼不见马相如② ，更欲南行问酒垆③ 。行到巴西觅谯秀，巴西唯是有寒芜③ 。

【题解】

义山由广元、昭化、梓潼而至巴西觅谯秀旧居，然后至梓州幕（治所在今三台县），路线极分明。所谓“更欲南行问酒垆”，实则未到。

【注释】

①梓潼：县名，唐属剑州。长卿山：《方舆胜览》：“长卿山在梓潼县治西南，旧名神山。唐明皇幸蜀，见山有司马相如读书之窟，因改名长卿山。”巴西：谯周《巴记》：“刘璋分巴，以永宁为巴东郡，垫江为巴郡，阆中为巴西郡，是谓三巴。”孙盛《晋阳秋》：“谯秀，字元彦，巴西人，谯周孙。李雄盗蜀，安车征秀，不应。桓温平蜀，返役，上表荐之。”《三国志·蜀志·谯周传》：“谯周，字允南，巴西西充国人也。”西充国在今四川阆中西南。《晋书·隐逸传》：“桓温灭蜀，上疏荐之（谯秀）。朝廷以年在笃老，兼道远，故不征，敕所在四时存问。”

②司马相如，见《病中早访招国李十将军遇挈家游曲江》注。

③《汉书·司马相如传》：“相如与（卓文君）俱之临邛，尽卖车骑，买酒舍，乃令文君当垆。相如身自著犊鼻挥，与庸保杂作，涤器于市中。卓王孙耻之，为杜门不出。”相如酒垆不在成都，而在卓王孙所居之临邛市，即今四川邛崃县。颜师古曰：“卖酒之处累土为垆以居酒瓮，四边隆起，其一面高，形如锻垆，故名垆耳。而俗之学者，皆谓当垆为对温酒火垆，失其义矣。”

④芜：丛生之草。颜延年《秋胡诗》：“寝兴日已寒，白露生庭芜。”





