水天闲话旧事

水天闲话旧事①


月姊曾逢下彩蟾② ，倾城消息隔重帘。已闻佩响知腰细③ ，更辨弦声觉指纤。暮雨自归山峭峭④ ，秋河不动夜厌厌⑤ 。王昌且在墙东住⑥ ，未必金堂得免嫌⑦ 。

【题解】

本篇是艳情诗，与无题相同。首联谓好像嫦娥自月宫降下，无意中曾与她邂逅；可是转眼间，重帘阻隔，无缘窥见其倾城的容貌。颔联谓但闻其环佩的清音和拨弦的柔声，想见其腰身窈窕，玉指纤巧。颈联谓彼姝飘然自去，寂静无声，如同巫山上雨歇云收；遥望秋河，毫无牛女相会之意，一切是多么宁静。尾联谓墙东住着想望彼姝的男子，即使不来相会，也难免莫愁堂中人议论纷纷。诗中所写女性可能是贵族女子，虽语带戏谑，亦有真情在焉。

【注释】

①水天：谓水与天，无际涯也。旧事：旧事已不可考。

②月姊：月中嫦娥。《春秋·感精符》：“人君父天、母地、姊月。”彩蟾：指月宫。

③佩响：环佩的响声。

④暮雨：“暮为行雨”之意。以神女比喻彼姝。峭峭：悄然无声。

⑤秋河：银河。厌厌（音淹淹）：静悄悄。

⑥王昌：《襄阳耆旧传》：“王昌字公伯，为东平相，散骑常侍，早卒。妇任城王曹子文女也。”萧衍《河中之水歌》：“恨不早嫁东家王。”诗人以王昌自比。

⑦金堂：郁金堂。以郁金香和泥涂壁的堂屋。此用“卢家少妇（卢莫愁）郁金堂”之意。





