赠华阳宋真人兼寄清都刘先生

赠华阳宋真人兼寄清都刘先生①


沦谪千年别帝宸② ，至今犹识蕊珠人③ 。但惊茅许同仙籍④ ，不道刘卢是世亲⑤ 。玉检赐书迷凤篆⑥ ，金华归驾冷龙鳞⑦ 。不因杖履逢周史⑧ ，徐甲何曾有此身。

【题解】

义山青年时期曾在玉阳山学道，宋真人及刘先生都是其道友，刘是长者，故称先生。后来宋真人离开玉阳山道观，居于长安华阳观，刘仍居原处，此诗作于长安，故诗题有赠有寄。首联谓自己久离道教仙宫，沦落凡尘，可是对宋真人印象很深，记忆犹新。颔联谓当初惊叹刘、宋都超凡脱俗，同登道籍，不料你们二位还有亲戚关系。颈联谓自己曾蒙赐道书，可惜未有深究，浅尝辄止，而刘乘龙（仙家乘龙）归道山已久。尾联谓自己体弱多病，幸亏有刘先生以道教神功医治，不然哪里能活到今天？虽是应酬之作，颇多感激之情。

【注释】

①华阳：华阳观，在长安永崇里，是唐华阳公主故宅。真人：道家称存养本性的得道的人。宋真人即宋华阳姐妹之一。此处华阳不是宋的名字，是指她修道的道观。清都：古时谓天帝所居的宫阙，此指清都观，可能在王屋山或玉阳山。刘先生：清都观道士，名字不详。

②帝宸：天帝所居。

③蕊珠：蕊珠宫，仙宫名。诗中常指道观。识：记。

④茅、许：茅濛，入华山修道，白日升天。许迈，入临安西山修道，羽化登仙而去。又见《郑州献从叔舍人褎》注。

⑤刘、卢：刘琨、卢谌。《文选》刘琨《答卢谌诗》：“郁穆旧姻，燕婉新婚。”注：“臧荣绪《晋书》曰：‘琨妻即谌之从母也。’”又卢子谅《赠刘琨诗》：“伊谌陋宗，昔遘嘉惠，申以婚姻，着以累世。”吕向注婚姻谓谌妹嫁琨弟。

⑥玉检：玉制的书函盖。凤篆：鸟虫书，写道经的古文字。《真诰》：“二女侍持锦囊，囊盛书十余卷，以白玉检检囊口。”《三洞经》：“道家字曰云篆、曰天书、曰龙章、曰凤文。”

⑦金华：山名。在浙江金华市北，一名长山，也作常山。道家传说赤松子得道处，山下有洞名金华洞.道书称为第三十六洞天。《神仙传》：“黄初平年十五，家使牧羊，有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十余年……至五百岁，能坐在立亡，行于日中无影……后乃（同其兄）俱还乡里，亲族死终略尽，乃复还去。初平改字为赤松子。”

⑧杖履：《礼记·内则》：“父母姑舅之衣、衾、簟、席、枕、几，不传；杖、履，祗敬之，勿敢近。”古礼五十岁老人得扶杖；又古人入室，鞋必脱于室外，为尊敬长辈，长者可入室而后脱鞋。后遂用杖履为敬老之词，不指其人，以示敬意。《樊南文集》三《为山南薛从事谢辟启》：“方思捧持杖履，厕列生徒，岂意便上仙舟，遽尘莲府。”周史：老子姓李名耳，为周朝柱下史。《神仙传》：“老子有客徐甲，少赁于老子……甲见老子出关，游行速，索偿不可得，乃倩人作辞，诣关令以言老子……老子问甲曰：‘汝久应死，吾昔赁汝，为官卑家贫，无有使役，故以太玄清生符与汝，所以至今日……’乃使甲张口向地，其太玄真符立出于地，丹书文字如新，甲成一聚（一堆）枯骨矣。（关令尹）喜知老子神人，能复使甲生，乃为甲叩头请命……老子复以太玄符投之，甲立更生。”





