无题四首


其一


来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠① ，麝熏微度绣芙蓉② 。刘郎已恨蓬山远③ ，更隔蓬山一万重。

【题解】

第一首是一别无会的失恋的诗。首联谓所思之人有约不来，去无消息，使我梦绕魂牵；醒后惟见残月，惟闻晨钟，天已明矣。次联上句追忆梦中情景，因远别而痛哭，泣不成声，唤她不应；下句谓醒后因强烈思念而匆忙写成情书，以至于墨犹未浓。三联谓室中“蜡照半笼”、“麝熏微度”，皆是为伊人到来所作的准备，可这一切徒劳无用，反成为对自己的嘲讽。末联谓本恨咫尺天涯，如今伊人远去，永无会期，令人抱恨无穷。

【注释】

①蜡照：烛光。金翡翠：用金丝线绣成翡翠鸟图形的灯罩。因罩住上半部灯光，所以说“半笼”。

②麝熏：麝香的香气。古代富贵人家用麝香等名贵香料放在香炉中熏被帐。绣芙蓉：绣有荷花的帐子。《长恨歌》：“芙蓉帐暖度春宵。”

③刘郎：刘晨。此以刘郎自指。相传东汉永平年间，浙江剡县人刘晨、阮肇入天台山采药，遇仙女，留居半年后才回家，子孙已七世。后复上天台访女，已不可寻。蓬山：蓬莱仙境。此指对方所居之地。





其二


飒飒东风细雨来① ，芙蓉塘外有轻雷② 。金蟾啮锁烧香入③ ，玉虎牵丝汲井回④ 。贾氏窥帘韩掾少⑤ ，宓妃留枕魏王才⑥ 。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。

【题解】

第二首并不是第一首的继续，而是另一首爱情诗，写出了从有望到绝望的爱情心理过程，象征的意味十足，正是义山才力惊绝超人之处。首联写细雨轻雷由远而近，这是情爱即将到来的象征。本是诗人自己的渴求，却想象为女方的感受。次联想象所思女子于室内添香，于室外汲水，进出孤单，寂寞而有所期待。金蟾香炉开关紧闭，只要打开鼻钮，即可以放入香料；汲井虽深，只要转动辘轳，牵动井索，也就不断有清水可尝。诗人不说自以为有指望，却想象女方有所期待。前四句写爱情心理何等细腻微妙。三联谓贾女爱韩寿少年英俊，宓妃爱曹植才华过人，窥帘留枕，各随人愿也。自顾生平，我岂有此哉！故末尾有“寸灰”之叹也。末联自警曰：莫让爱情之花像春花那样舒枝怒放，热烈的爱恋会带来更多的失望和悲伤。从希望与追求到失望与幻灭，千言万语道不尽，而诗人只用“一寸相思一寸灰”说尽了。这样高度的集中概括，这样深刻的人生体验，义山之外，不知能有几人？

【注释】

①飒飒：风声。楚辞《九歌·山鬼》：“风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。”此指风雨声。

②芙蓉塘：荷塘。轻雷：古诗：“雷隐隐，感妾心。侧耳听非车音。”

③金蟾：指镀金的蛤蟆状香炉。啮：咬住。锁：指香炉的鼻钮，可以开闭，放入香料。

④玉虎：用玉石装饰的虎形辘轳。丝：指井索。汲井回：不断地把井水汲引上来。

⑤贾氏：贾充的女儿。《世说新语·惑溺》：“韩寿美姿容，贾充辟以为掾。贾女于青锁中见寿，悦之，与之通。充见女盛自拂拭，又闻寿有异香之气（是外国所贡，一著人衣，历月不歇），充疑寿与女通，取左右婢拷问之，婢以状言，充秘之，以女妻寿。”

⑥宓妃：传说伏羲氏之女，溺死于洛水，遂为洛神。此借指曹丕的妃子甄后。曹植曾求娶甄氏（袁绍的中子袁熙之妻，在官渡之战中被俘），曹操却将她许给曹丕。甄氏被郭后谗死，曹丕将她的遗物玉镂金带枕给了曹植。植离京归鄄城途中，在洛水边上宿，梦见甄后对他说我本托心君王，其心不遂。此枕是我在家时从嫁，前与五官中郎将（曹丕），今与君王。”遂用荐枕席，欢情交集。传说植因感其事而作《洛神赋》。





其三


含情春晼晚① ，暂见夜阑干② 。楼响将登怯，帘烘欲过难③ 。多羞钗上燕④ ，真愧镜中鸾⑤ 。归去横塘晓，华星送宝鞍⑥ 。

【题解】

第三首写自己欲与所思之人相会，终因楼上人多、自己胆怯而未成。首联写夕阳含情西坠，夜幕降临，正是约会之时。次联谓将要登楼与伊人相会，因响声大怕被人听见而却步；更因为伊人住在高楼上，欲通过人声喧闹之下层.瞒过众人耳目非常困难。三联谓自愧不如燕钗鸾镜能伴随伊人身影。末谓凌晨独自骑马归去，惟明星空照宝鞍也。

【注释】

①晼晚：日暮阳光暗淡。

②阑干：纵横弥漫。此指夜色苍茫。

③帘烘：帘内闹哄哄。

④钗上燕：即玉燕钗，刻成燕子形状的玉钗。又见《圣女词》（松篁台殿）注。

⑤此用孤鸾睹影悲鸣事，参见《陈后宫诗》注。

⑥华星：明星。





其四


何处哀筝随急管① ，樱花永巷垂杨岸② 。东家老女嫁不售③ ，白日当天三月半④ 。溧阳公主年十四⑤ ，清明暖后同墙看。归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。

【题解】

第四首为七言古诗，以东家老女自喻，以溧阳公主比仕宦得意之新贵，写自己的牢骚不平。前四句谓哀弦急管催送春天归去，东家老女已失去青春，嫁而不售。这是诗人仕途失意的心理感受。五六句谓贵家之女，少小已嫁，心满意足。喻新贵新宠之逢时得志。末二句谓相形之下，不得不归而叹息，然无人问津，惟梁间燕子知之耳。

四首无题诗，前三首是艳情诗，后一首是寓言诗。所谓艳情诗，因长期为幕僚，故诗中多牵情寄恨之语，所指大致为主人姬妾侍女。事幻而情真，旨远而意深。此种风格是从《离骚》、《九歌》中学得的。

【注释】

①哀筝：谓筝声清切动人，故曰哀筝。曹丕《与吴质书》：“高谈娱心，哀筝顺耳。”急管：谓笛声激越，故曰急管。鲍照《白纻歌》：“古称渌水今白纻，催弦急管为君舞。”

②永巷：深巷。

③东家：邻居。《战国策》：“处女无媒，老且不嫁。舍媒而自炫，敝而不售。”

④白日当天：日之方中。喻人到中年。三月半：春已去矣。

⑤溧阳公主：梁简文帝之女。年十四，有美色，侯景纳为妾。大宝元年三月，请简文禊饮于乐游苑。上还宫，景与公主共据御床南面坐。





