酬崔八早梅有赠兼示之作

酬崔八早梅有赠兼示之作①


知访寒梅过野塘② ，久留金勒为回肠③ 谢郎衣袖初翻雪④ ，荀令熏炉更换香⑤ 。何处拂胸资蝶粉，几时涂额藉蜂黄⑥ ？维摩一室虽多病⑦ ，亦要天花作道场⑧ 。

【题解】

首联谓读崔八“早梅”诗，方知其为访寻如梅似玉之女子而至郊野水滨，并且流连忘返。颔联以谢郎、荀令比崔八，谓其爱梅之色，惹梅之香。“初翻雪”，乍见之雪；“更换香”，新添之香。皆着眼于早梅。颈联谓藉蝶粉拂胸、蜂黄涂额，促妆以成其好合。“何处”、“几时”，是时候未到。仍着眼于早梅。末联谓己虽如维摩诘之多病，但在以身疾说法时，亦要此花供作道场散花之用耳。应酬之作，兼带戏谑，格调未高，而熔铸巧妙。

【注释】

①崔八：见《同崔八诣药山访融禅师》注。崔八以早梅诗赠人兼示于义山，故义山有此酬和之作。

②寒梅：即崔诗中之早梅，喻崔八所爱恋之女性。

③金勒：有嚼口的马络头，以金饰之，曰金勒。回肠：形容思念极深切。

④谢郎：谢庄。南朝宋文学家。又见《对雪二首》注。

⑤荀令：荀彧字文若，为汉侍中、守尚书令。曹操征伐在外，军国大事皆由荀或决定。习凿齿《襄阳记》：“刘季和曰：‘荀令君至人家，坐处三日香。’”梁昭明太子《博山香炉赋》：“粤文若之留香。”

⑥蝶粉、蜂黄：唐时宫妆。又见《赠子直花下》注。

⑦维摩：维摩诘，释迦牟尼同时人。曾向佛弟子舍利弗、弥勒、文殊师利等讲说大乘教义。《维摩经》：“长者维摩诘以其方便现身有疾，因以身疾广为说法。佛告文殊师利：‘汝诣维摩诘问疾。’时维摩诘室有一天女，见诸天人闻所说法便现其身，即以天花散诸菩萨大弟子上，花至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕。结习未尽，花著身耳；结习尽者，花不著也。”

⑧天花：雪花。暗指崔八所访之寒梅。道场：佛教、道教诵经礼拜成道修道的地方。





