利州江潭作

利州江潭作①


神剑飞来不易销② ，碧潭珍重驻兰杜桡③ 。自携明月移灯疾④ ，欲就行云散锦遥⑤ 。河伯轩窗通贝阙⑥ ，水宫帷箔卷冰绡⑦ 。他时燕脯无人寄⑧ ，雨满空城蕙叶凋。

【题解】

首联上句谓丰城县（属江西省）的神剑化为神龙飞到了利州黑龙潭潜居水下，并未消失。下句谓武士彠的船就停泊在黑龙潭。“珍重”形容此船非同一般，其上有武则天之母。颔联谓潭中的神龙携夜明珠代替灯烛，迅速地靠拢武后的母亲，与她作长时间的交合。颈联谓兰舟与龙宫都敞开门窗，武后母与神龙自由来往，毫无顾忌。尾联谓江潭祠庙昔时祭祀神龙，今则无之，惟见寒雨空城，木叶尽脱，荒江废庙，不胜凄凉也。本篇以“则天父士鹱泊舟江潭，后母感龙交娠后”（《蜀志》）的神话传说为题材，对帝王龙种的说法予以巧妙的讽刺。

【注释】

①利州：今四川广元县。江潭：县城南边的黑龙潭。此诗题下有作者自注：“感孕金轮所。”武则天如意二年加金轮圣神皇帝号。武则天的父亲武士鹱于贞观年间做利州都督，曾泊舟江潭，传说武则天的母亲感龙交而受孕生则天。利州有皇泽寺，寺中有武后真容殿。（见胡震亨《唐音癸签》）

②神剑：《晋书·张华传》谓丰城有双剑，一名龙泉，一名太阿，后化为双龙飞去。不易销：据《旧唐书·李淳风传》载，李淳风告诉李世民，三代之后，有女主代有天下，其人已在宫中。李世民要杀尽所有可疑宫女，李淳风说：“天之所命，必无禳避之理，王者不死，多恐枉及无辜。”

③碧潭：指黑龙潭。驻兰桡：指武后的母亲驻舟龙潭。兰桡：木兰舟，对舟的美称。桡，船桨。

④明月：夜明珠。楚辞《天问》：“烛龙何照？”烛龙是古代神话中一种照明的神物，其照明方法有二说：一说烛龙以目照明；一说衔灯照明。疾，速也。

⑤行云：作云雨之欢。散锦：龙交合时散鳞如锦。遥：长也。

⑥河伯轩窗：喻武后母的兰舟之窗。河伯：黄河水神，一名冯夷。贝阙：龙宫。楚辞《九歌·河伯》：“紫贝阙兮珠宫。”

⑦水宫：水上宫殿。帷箔：原指用苇子或秫秸织成的帘子，此指龙宫用鲛绡制作的帘子。冰绡：即鲛绡，海上鲛人所织的薄纱。

⑧燕脯：烧好的燕子肉。冯注引《梁四公记》：“瓯越罗子春兄弟，自云家代与龙为婚，能化恶龙。杰公乃令子春兄弟等赍烧燕五百枚，入震泽中洞庭山洞穴，以献龙女，龙女食之大喜，以大珠三、小珠七、杂珠一石以报帝（梁武帝）命，子春乘龙载珠回国。”无人寄：无人寄燕脯与神龙。





