和人题真娘墓

和人题真娘墓①


虎丘山下剑池边② ，长遣游人叹逝川③ 。罥树断丝悲舞席④ ，出云清梵想歌筵⑤ 。柳眉空吐效颦叶⑥ ，榆荚还飞买笑钱⑦ 。一自香魂招不得，只应江上独婵娟⑧ 。

【题解】

首联谓真娘墓引来游人题诗咏叹。颔联谓见挂在树上摇曳之断丝而联想起真娘的舞袖，叹其长逝，闻寺中诵经之声响彻云霄而联想起真娘美妙的歌声。颈联谓柳叶效颦，而真娘已故，榆钱买笑，还记当年。尾联谓香魂江上，独自婵娟，谁能招之耶？

【注释】

①原注真娘，吴中乐妓，墓在虎丘山下寺中。”《吴地记》：“虎邱山有贞娘墓，吴国之佳丽也，行客才子多题诗墓上。”

②《越绝书》卷第二：“阖闾冢在阊门外，名虎丘。下池广六十步，水深丈五尺。铜椁三重，坟池六尺，玉凫之流、扁诸之剑三千，方圆之口三千，时耗、鱼肠之剑在焉。千万人筑治之，取土临湖口。筑三日而白虎居上，故号为虎丘。”

③《论语·子罕》：“子在川上曰逝者如斯夫，不舍昼夜。’”

④罥（juàn）：挂，缠绕。

⑤清梵：诵经之声，均称梵音。《吴地记》：“虎邱……其山本晋司徒王珣与弟司空王珉之别墅，咸和二年舍山为东西寺，立祠于山寺侧。”

⑥效颦：《庄子·天运》：“西子病心而瞑（同颦）其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而瞋其里。”蹙眉日瞋。

⑦榆荚：榆树的果实。榆树未生叶前先生荚，形似钱而小，联缀成串，故称榆钱。鲍照《代白曲》：“千金顾笑买芳年。”

⑧婵娟：形态美好。





