题僧壁


舍生求道有前踪，乞脑剜身结愿重① 。大去便应欺粟颗，小来兼可隐针锋② 。蚌胎未满思新桂③ ，琥珀初成忆旧松④ 。若信贝多真实语⑤ ，三生同听一楼钟⑥ 。

【题解】

首联谓舍命求佛法者，古已有之；累结乞脑剜身之愿，前人屡有为之，不足讶也。次联谓至大之物可藏于粟颗之内，至小之物可隐于针锋之尖。此喻佛法之神妙也。三联谓佛法在于妙悟因果关系：蚌胎乃新月之因，琥珀是旧松之果。末联谓求佛法者，究心如来真实之言，而能笃信之，则彻悟三生，自然成道也。冯注义山好佛，在东川时于常（长）平山慧义精舍经藏院创石壁五间，金字勒《妙法莲华经》七卷，见文集。诗为是时所作。玩结语，盖久不得志，因悟一切皆空矣。”冯按：“《金石录》：‘唐《四证台记》，一作《四证堂碑》，李商隐撰，正书无姓名，大中七年十一月。’考其时正在东川。亦见宋王象之所考《潼川府碑记》中。《碑记》又曰：‘《道兴观碑》、道士胡君新《井碣铭》，并见《李义山集》。更有《弥勒院碑》，李商隐书。’而《怀安军碑记》、《为八戒和尚谢复三学山精舍表》，李商隐撰，皆见《全蜀艺文志》。愚意《金石录》所云无姓名者，当即义山自书也。《录》又云：‘义山又有《佛颂》，广明元年十月吴华篆书。’又按《云笈七签》：‘胡尊师名宗，居梓州紫极宫。梓之连帅及幕下如周相公、李义山，毕加敬致礼。’盖义山在梓，好释、道之教，藉以遣怀也。”

【注释】

①《报恩经》：“有婆罗门往乞其头，王许之。婆罗门寻断王头，持还本国。”又：“转轮圣王为求佛法，有一婆罗门言：若能就王身上剜作千疮，灌满膏油，安施灯炷，燃以供养者，我当为汝解说佛法。”《因果经》：“菩萨昔以头目脑髓以施于人，为求无上真正之道。”

②《涅般经》：“尖头针锋，受无量众。”

③《吕氏春秋·精通》：“月望则蚌蛤实，群阴盈。月晦则蚌蛤虚，群阴亏。”新桂：指新月。

④琥珀：松脂入地千年化为琥珀。

⑤贝多：梵文音译树名，亦称贝多罗、菩提树。其叶称贝叶，可以写经。故贝多也指佛经。《金刚般若经》：“如来是真语者、实语者。”

⑥三生：佛教语。指前生、今生、来生，即过去世、现在世、未来世。





