马嵬二首

马嵬二首①



其一


冀马燕犀动地来② ，自埋红粉自成灰③ 。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬④ ？

【题解】

《樊南文集详注》卷三《为举人献韩郎中琼启》曰：“一日三秋，空咏《马嵬》之清什。”韩琮与义山皆为泾原幕府同僚，往返京师、泾幕，途经马嵬，因有此作。首章前二句谓安史之乱由贵妃所致，贵妃之死，咎由自取。后二句谓明皇若早知贵妃祸国，怎会仓皇出逃，遂有马嵬之变耶？此篇深刺明皇昏庸腐败，不能及早觉悟，终于自及于祸。

【注释】

①马嵬：马嵬坡。在今陕西兴平县西。天宝十五年六月，安禄山攻破潼关，唐玄宗奔蜀。行至马嵬，禁军大将陈玄礼密启太子诛杨国忠父子，四军仍不散，曰：“贼本尚在。”遂缢杀杨贵妃。史称“马嵬之变”。

②冀马燕犀：冀地之战马，燕地之犀甲。指安史叛军。

③《太真外传》：“妃死，瘗于西郊之外一里许道北坎下。”

④玉辇：天子的专用车。





其二


海外徒闻更九州① ，他生未卜此生休。空闻虎旅传宵柝② ，无复鸡人报晓筹③ 。此日六军同驻马④ ，当时七夕笑牵牛⑤ 。如何四纪为天子⑥ ，不及卢家有莫愁⑦ ？

【题解】

首联谓海外仙境是一派虚言，来生为夫妇的盟誓亦属渺茫，今生的夫妇关系已经彻底结束了。颔联谓玄宗幸蜀，途中夜宿但闻宵柝之声，不似前时宫中高卧，等待鸡人之报晓也。颈联谓杨妃被诛之日，六军驻马不前，不杀不足以息众怒；回想从前七夕之夜的海誓山盟，能不悲乎！颈联倒装，“此日”“当时”，反差极大。尾联谓为何作了四十多年皇帝的唐玄宗，尚不能保住自己的宠妃，反不如民间夫妇能够白头偕老耶？次章比首章更好，一起突穷。但是清人沈德潜以为“剪彩为花，全无生韵”，纪晓岚以为“伤于轻利”，这些议论非愚即诬。义山敢讥刺皇帝，沈、纪只能做奴才，原为异类，岂是知音？冯浩曰：“起句破空而来，最是妙境，况承上首，已点明矣，古人连章之法也。次联写事甚警。三联排宕。结句人多讥其浅近轻薄，不知却极沉痛。唐人习气，不嫌纤艳也。”

【注释】

①更九州：古代中国分为九州：兖、冀、青、徐、豫、荆、扬、雍、梁。邹衍说：“九州之外，更有九州。”中国九州总名赤县神州，中国之外，如中国九州这样的州共有九个，外有小海环绕，小海环绕的九州又总称为一州，这样的州又共有九个，外有大瀛海环绕。所谓“海外九州”，指人迹不至的海外仙洲。陈鸿《长恨歌传》：“玄宗命方士致贵妃之神，旁求四虚上下，跨蓬壶，见最高仙山上多楼阙，署曰‘玉妃太真院’。玉妃出揖方士，问天宝十四载已还事。言讫，悯然，取金钗钿合，各析其半，授使者还献上皇。将行，乞当时一事不闻于他人者为验。玉妃曰：‘昔天宝十年秋七月，牵牛织女相见之夕。时夜殆半，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓，心愿世世为夫妇，执手各呜咽。此独君王知之耳。’方士还奏，上皇嗟悼久之。”

②虎旅：指禁卫军。《西京赋》：“陈虎旅于飞廉。”宵拆：夜间报警的木梆。

③鸡人：古代宫廷不得畜鸡，卫士候于朱雀门外传鸡唱，叫做“鸡人”。鸡人敲击更筹（竹签）报晓，称“晓筹”。

④此日：指夜宿马嵬之日，即天宝十五载六月十四日。六军驻马：禁军驻马不前，要求诛灭杨氏兄妹。

⑤当时：指天宝十载七月七日。玄宗与杨妃订立盟誓，“愿世世为夫妇”。笑牵牛：笑天上牛女二星一年只能相会一次，而自己则可永世相守。

⑥四纪：十二年为一纪，玄宗当了四十五年皇帝，故举其约数曰“四纪为天子”。

⑦卢家有莫愁：前已屡见。





