少将


族亚齐安陆① ，风高汉武威① 。烟波别墅醉，花月后门归。青海闻传箭③ ，天山报合围④ 。一朝携剑起，上马即如飞。

【题解】

本篇不同于《公子》、《少年》等讥刺贵族子弟之作，而是一首颂赞一位宗室少年将军的诗。首联谓其人虽非李唐宗室之嫡系，不如萧钙之为萧齐宗室之嫡裔，然而其风度气概却高出武威将军刘尚。次联写其醉饮于烟波别墅，夜归于姬妾成群的后院，生活在醇酒妇人之中。这当然是贵族子弟的不良习气。后半写边庭多紧急状况，此少年将军一闻国家有急，立刻提剑上马，奔赴疆场，快如飞鸟。出现在我们眼前的不是轻薄儿郎，而是“捐躯赴国难”的少年英雄形象。此诗表达了作者的爱国思想和对壮丽人生的追求。

【注释】

①《南史·齐宗室传》：“安陵昭王（萧） ，字景乘，宣皇帝之孙也……建元元年，封安陆侯，累迁雍州刺史，加都督……建武元年，赠司徒安陆王。”

②《后汉书·光武帝纪》：“南郡蛮叛，遣武威将军刘尚讨破之。”刘尚，宗室子孙。冯浩曰：“此句取宗室也，武威与建威、扬威皆将军名号，不关武威地名。”

③青海：即青海省。《旧唐书·吐蕃传》：“仪凤三年，（李）敬玄与工部尚书刘审礼率兵与吐蕃战于青海。”《新唐书·吐蕃传》：“其举兵以七寸金箭为契。百里一驿，有急兵，驿人臆前加银鹘，甚急，鹘益多。”

④天山：今甘肃省祁连山。《史记索隐》：“祁连山亦曰天山，亦曰白山，在张掖、酒泉二郡界。”《李陵报苏武书》：“单于临阵，亲自合围。”





