圣女祠

圣女祠①


杳蔼逢仙迹② 。苍茫滞客途③ 。何年归碧落④ ，此路向皇都。消息期青雀⑤ ，逢迎异紫姑⑥ 。肠回楚国梦⑦ ，心断汉宫巫⑧ 。从骑裁寒竹⑨ ，行车荫白榆⑩ 。星娥一去后(11) ，月姊更来无？寡鹄迷苍壑(12) ，羁凰怨翠梧(13) 。惟应碧桃下，方朔是狂夫(14) 。

【题解】

义山于开成二年秋冬之交因令狐楚病重而驰赴兴元，代草遗表，十二月奉楚丧回长安，路经扶风郡之陈仓县大散关时，过圣女祠而有所滞留，因作此诗。诗中所歌咏的女冠亦即上一首《圣女祠》中诗人造访未遇之女冠，她原是宫女，后人道。她与宫中以道术为皇家服务的某一男性有恋爱关系，所以说“心断汉宫巫”。她开始加入道籍及所居道观可能在长安，故有“归碧落”、“向皇都”之向往。《重过圣女祠》中有“上清沦谪得归迟”、“忆向天阶问紫芝”，意义正相同。

苏雪林认为圣女祠是女道观的代名词，不在秦冈山，而在义山少年学道的王屋山。秦冈山距离李义山自兴元归长安的道路四百里之遥，义山不可能转大弯去拜谒。况秦冈山仅有圣女神，并无圣女祠。她说令狐楚大概葬在王屋山附近，义山于葬事毕后，乘隙上王屋山女道观寻访旧相知，还有《圣女祠》七律两首，当是同时所作。（见《玉溪诗谜》）

【注释】

①见前《圣女祠》注。本篇寓意与《重过》一篇相似。

②杳蔼：幽深而为雾蔼笼罩。仙迹：指圣女祠。

③此句谓于暮色苍茫中途次于圣女祠。

④碧落：碧霄，青天。二句谓圣女何年返回天上，而祠前的道路正通往帝京。此以圣女比女冠。

⑤青雀：青鸟。

⑥紫姑：传说中神名。《荆楚岁时记》：“正月望日，其夕迎紫姑神以卜。”《异苑》：“紫姑是人妾，为大妇所嫉，每以秽事相次役。正月十五日感慨而死。故世人作形，夜于厕间或猪栏边迎之。祝曰：‘子胥不在，曹姑亦归去，小姑可出。’子胥，婿名也；曹姑，大妇也。戏捉者觉重，便是神来。奠设菜果，亦觉貌辉辉有色，即跳躞不住。占众事，卜行年蚕桑，又善射钩。好则大儛，恶便仰眠。”二句谓女冠与所恋之人相隔甚远，惟期青鸟传递信息；想与恋人相会，却很困难，不同于紫姑之定期出现。

⑦楚国梦：用巫山神女故事。宋玉《高唐赋》回肠伤气。”

⑧汉宫巫：《汉书·郊祀志》：“高祖于长安置祠祀宫。女巫有梁巫、晋巫、秦巫、荆巫、九天巫，各有所祠，皆以岁时祠宫中。”此指唐宫廷中的道教神职人员，为女冠之所恋者。二句谓女冠为相思之苦几乎心摧肠断。

⑨从骑（jì）：随从的伙伴。寒竹：《后汉书·方术传》：“壶公以竹杖与长房曰：‘乘此任所之。’长房乘杖，须臾归来。投杖葛陂中，视之则龙也。”

⑩白榆：星名。古乐府《陇西行》：“天上何所有，历历种白榆。”二句谓其女伴星夜奔驰而去。

(11)星娥：谓织女。月姊：《春秋·感应符》：“人君父天，母地，兄日，姊月。”二句谓女伴去后，无一人回祠，仅留下女主人寂寞难堪地守此道观。

(12)寡鹄：孤雁。

(13)羁凰：失群无伴的雌凰。

(14)方朔：东方朔。《博物志》：“王母降于九华殿，王母索七桃，以五枚与帝，母食二枚。唯母与帝对坐，从者皆不得进。时东方朔窃从殿南厢朱鸟牖中窥母，母顾之，谓帝曰：‘此窥牖小儿常三来盗吾此桃。’”《史记·东方朔传》：“取少妇于长安中好女，率一岁即弃去。更取妇，所赐钱财尽索之于女子。人主左右诸郎半呼之狂人。”末四句谓其如迷惘于幽壑之孤雁，如失栖之雌凰。惟有偷桃窃药之东方朔与她相会于碧桃之下，才得以偿她的心愿。结尾看似雅谑，实是同情与爱怜也。





