武侯庙古柏

武侯庙古柏①


蜀相阶前柏，龙蛇捧闷宫② 。阴成外江畔③ ，老向惠陵东④ 。大树思冯异⑤ ，甘棠忆召公⑥ 。叶凋湘燕雨⑦ ，枝拆海鹏风⑧ 。玉垒经纶远⑨ ，金刀历数终⑩ 。谁将出师表(11) ，一为问昭融(12) ？

【题解】

张采田曰：“因武侯而借慨赞皇也。‘大树’二句，一篇主意。赞皇始终武宗一朝，后遭贬黜，故曰‘阴成外江畔，老向惠陵东’也。‘叶凋’句指李回湖南，‘枝拆’句指郑亚桂海，二人皆义山故主，又皆受卫公恩遇，同时远窜，故特言之。‘玉垒’句暗指卫公维州之事。‘金刀’句言其相业烟消，亦以见天之不祚武宗也。结则搔首彼苍之意。”赞皇：李德裕，赵州赞皇县人。武宗朝，进太尉，封卫国公。本篇作于大中六年。开始二句写庙前双柏如虬蟠之龙蛇拱卫丞相祠堂。三四句谓诸葛亮之恩泽沾惠蜀人，如柏树之阴，覆盖外江之畔；诸葛亮忠于先主，如柏树之朝向惠陵。武侯祠在西，惠陵在东，又称东陵。五六句称美诸葛亮，比之冯异、召伯，赞其武功文治。七八句谓古柏因潇湘之雨、南海之风而损枝凋叶，藉以想象当时环境之恶劣。九十句谓诸葛亮谋划深远，可是刘汉王朝大运将终。末二句谓谁将《出师表》去问苍天？是天之不延汉祚也。李德裕曾任西川节度使，有治绩。本诗借古慨今，用笔颇曲折，全篇寓意确如张采田《会笺》所云。参阅《李卫公》、《旧将军》等篇。

【注释】

①武侯庙：即武侯祠，在四川成都市南，祀三国蜀武乡侯诸葛亮。祠原在成都少城，明时改在今址，与昭烈祠合，前殿祀刘备，后殿祀诸葛亮。古柏：《成都记》：“武侯庙前有双大柏，古峭可爱，人言诸葛手植。”杜甫《蜀相》：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”

②闷宫：周人祖先帝喾正妃姜嫄（后稷之母）之庙，后来泛指祠堂。唐段文昌《古柏文》：“武侯祠前，柏寿千龄，盘根拥门，势如龙形。”

③外江：四川境内，称沱、湔为外江，称郫江为内江。

④惠陵：刘备葬惠陵。在四川旧华阳县西南。

⑤冯异：后汉光武帝名将。诸将并坐论功时，冯异谦退，独倚大树之下，军中呼为“大树将军”。见《后汉书》本传。

⑥甘棠：今名棠梨树。《毛诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。”周宣王封母舅于召南域内，命召伯虎为其筑城盖房，任务完成后即离去。他的住处有一棵甘棠树，后人追思他的功绩，保护甘棠以资纪念并作此诗。

⑦湘燕：湘中零陵有石燕，遇风则飞舞如燕，止则为石。

⑧海鹏：大鹏。

⑨玉垒：玉垒山，在四川灌县西北。经纶：谓筹划治国大事。

⑩金刀：“卯金刀”之省称。

(11)出师表：诸葛亮作。

(12)昭融：《毛诗·大雅·既醉》：“昭明有融，高朗令终。”昭融，光明、长远的意思。道源注：“昭融，天也。”





