韩碑

韩碑①


元和天子神武姿② ，彼何人哉轩与羲③ 。誓将上雪列圣耻④ ，坐法宫中朝四夷⑤ 。淮西有贼五十载⑥ ，封狼生··生罴⑦ 。不据山河据平地，长戈利矛日可麾⑧ 。帝得圣相相曰度⑨ ，贼斫不死神扶持⑩ 。腰悬相印作都统(11) ，阴风惨澹天王旗(12) 。愬武古通作牙爪(13) ，仪曹外郎载笔随(14) 。行军司马智且勇(15) ，十四万众犹虎貔(16) 。入蔡缚贼献太庙(17) ，功无与让恩不訾(18) 。帝曰“汝度功第一(19) ，汝从事愈宜为辞(20) ”。愈拜稽首蹈且舞(21) ：“金石刻画臣能为(22) 。”古者世称大手笔(23) ，此事不系于职司(24) 。当仁自古有不让，言讫屡颔天子顾(25) 。公退斋戒坐小阁(26) ，濡染大笔何淋漓。点窜尧典舜典字(27) ，涂改清庙生民诗(28) 。文成破体书在纸(29) ，清晨再拜铺丹墀(30) 。表曰“臣愈昧死上(31) ”，咏神圣功书之碑(32) 。碑高三丈字如手(33) ，负以灵鳌蟠以螭(34) 。句奇语重喻者少(35) ，谗之天子言其私(36) 。长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。公之斯文若元气(37) ，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作(38) ，今无其器存其辞。呜呼圣皇及圣相(39) ，相与烜赫流淳熙。公之斯文不示后(40) ，曷与三五相攀追(41) ？愿书万本诵万过(42) ，口角流沫右手胝(43) 。传之七十有二代(44) ，以为封禅玉检明堂基(45) 。

【题解】

义山推崇韩愈的诗文，少年时代即从堂叔学为古文，“以古文出诸公间”。义山的七言古诗学韩愈、李贺，古拙奇峭，骨力雄强，《韩碑》一篇，风格更接近韩诗《石鼓歌》，大气鼓荡，畅沛淋漓，追步昌黎，饶多古意。本篇通过赞美韩愈的《平淮西碑》来歌颂裴度统率大军讨平淮西藩镇吴元济的赫赫之功；通过歌颂裴度巧妙地影射“万古之良相”李德裕相武宗，攘回纥，定泽、潞的丰功伟绩。开头四句谓唐宪宗即位，雄姿英发，可比三皇五帝，发誓洗雪自玄宗以还历代皇帝所蒙受的耻辱，坐在正殿上使邻邦远国纷纷来朝拜。“淮西”四句谓淮西镇帅割据叛乱前后近五十年，叛将如豺狼一般穷凶极恶并且连续不断，他们占据淮西平原，并无山河险阻，凭借精良的武器拼死与朝廷对抗。“帝得”四句谓唐宪宗得到英明的丞相裴度的辅佐，主张赦免吴元济的王承宗、李师道派遣刺客刺杀裴度未遂；裴度以宰相身份掌握征伐大权，他带兵出征，阵容严整，旗帜飞扬，威风凛凛。“想武”四句谓李塑等将领做裴度的前锋和主力，礼部员外郎载纸笔随军为书记；行军司马韩愈有勇有谋，十四万大军如虎如貔。“入蔡”二句谓征讨大军攻入蔡州城，生擒吴元济，然后入太庙向列祖列宗报告平叛的胜利；裴度的功劳无人可比，也无法计量。以上叙述宪宗英武，任用裴度取得平叛战争的胜利。“帝曰”四句谓宪宗表彰裴度功劳最大，诏令裴度的从事韩愈撰文记功；韩愈于是深表感激，叩谢皇恩并且起舞，表示说：“撰文刻石之事，臣下完全办得好。”“古者”四句谓古代记述朝廷大事的文章，交给文章魁首撰写，并不交给文学侍从之臣去完成，因此，这件事对韩愈说来是当仁不让的；韩愈说完后，宪宗点头称善。“公退”四句谓韩愈于是斋戒沐浴，坐于清静小阁室，染翰挥笔，酣畅淋漓地写作《平淮西碑》，遣词造句追摹典谟和雅颂之体，力求典雅高丽。“文成”二句谓所撰碑文.破今体（四六骈体文）而效古体，清晨送至殿前进献朝廷。“表曰”四句谓《进撰平淮西碑文表》出言谨慎谦逊，而颂扬圣功的文字已经刻于碑石；碑高三丈，大字如拳，负碑之底座是刻有螭龙之龟形基石。以上叙述撰文勒碑的过程。“句奇”四句谓《平淮西碑》文句奇奥，语言庄重，知其奥妙者少。有人出自私心却向天子进谗言，于是此碑被长绳拽倒，又用砂石磨去上面的文字。“公之”四句谓韩愈的碑文好像是人的生命的组成原素，早已深入人心，如同汤盘、孔鼎，器皿不存，而铭文不朽。“呜呼”四句谓宪宗与裴度光明正大的名声流传久远，若不是因韩愈的碑文传布后世，谁知宪宗能与三皇五帝相比？“愿书”至结尾谓己愿抄写韩碑至万本并且诵读万遍，宁愿诵至口角流沫，写到右手成茧，让它流传七十二代，永远作为封禅告功之玉书，并将此碑作为明堂的奠基石。以上指明谗人想诋毁裴度平叛的功绩，然而其赫赫之功早已深入人心，千秋万代，永不刊灭。义山的咏史诗，绝大多数具有现实意义，借古人古事影射现实，是其惯用手法。武宗任用李德裕为相，给予藩镇叛臣以沉重打击，维护了唐王朝大一统的局面，情况同宪宗任用裴度平定淮西颇相似。宣宗一反会昌之政，贬斥德裕，将其功绩全部推倒，朝野闻之，莫不惊骇。义山更为之不平，《李卫公》、《旧将军》对他深表痛惜，本篇借颂扬裴度宰相来称美李德裕，用心良苦，可以说是精心结撰之作。

【注释】

①韩碑：唐宪宗元和十二年十月，裴度率军讨平淮西藩镇吴元济。十二月，诏命韩愈撰《平淮西碑》。碑文见《韩昌黎全集》。

②元和天子：指唐宪宗。神武姿：英武之姿。

③轩、羲：轩辕、伏羲，举以代表三皇五帝。《孟子·滕文公》：“舜何人也，予何人也，有为者亦若是。”

④列圣耻：指玄、肃、代、德、顺等历朝皇帝所蒙受的耻辱。

⑤法宫：正殿，帝王处理政事的宫殿。《平淮西碑》：“既定淮蔡，四夷毕来，遂开明堂，坐以治之。”

⑥淮西：唐彰义军节度使，辖申、光、蔡三州，称淮西镇。自代宗大历末李希烈割据叛乱以来，历吴少诚、吴少阳至吴元济，已割据四十年。韩碑序曰：“蔡帅之不廷授，于今五十年。”诗云“五十载”，依碑文言之。

⑦封狼：大狼。·，一种纹如狸、大如狗的野兽。罴，大狗熊。此以封狼、·、罴比喻递相割据的叛镇。

⑧日可麾：《淮南子·览冥训》：“鲁阳公与韩构难，战酣，日暮，援戈而挥之，日为之反三舍。”鲁阳公，春秋时楚国县公，即鲁阳文子，楚平王孙司马子期之子。此句写叛镇气焰嚣张，拼死与朝廷对抗。《旧唐书·吴元济传》：“自少诚阻兵王师，未尝及其城下。城池重固，陂浸阻回，地少马广，蓄驴乘之教战，谓之骡子军，尤为勇悍。蔡人坚为贼用，乃至搜阅天下豪锐，及三年而后屈。”

⑨帝：指宪宗。圣相：《晏子春秋》：“仲尼，圣相也。”度：裴度，贞元进士。宪宗时，淮、蔡不奉朝命，诸军进战屡败，朝臣争请罢兵，度力请讨伐，合帝意，授门下侍郎平章事，督诸军进兵，擒蔡州刺史吴元济。以功封晋国公，入知政事。

⑩据《新唐书》记载：讨伐淮西藩镇的战争自元和九年始，成德镇王承宗和淄青镇李师道数次上表赦免吴元济，宪宗不许。十年六月，李师道派刺客暗杀了主战宰相武元衡，御史中丞裴度背部、头部受伤，坠沟，刺客以为裴度已死，即逃走。病愈，拜中书侍郎、同中书门下平章事（宰相）。神扶持：《新唐书·裴度传》：“帝曰：‘度得全，天也。’”

(11)都统：唐乾元元年置都统，后又置诸道行营都统，掌征伐，兵罢则省。裴度以宰相身份前往督师，故曰“作都统”。

(12)阴风惨澹：形容裴度出征时，阵容严肃之气氛。天王旗：皇帝的旗帜。

(13)愬、武、古、通：李愬，元和十一年为随、唐、邓节度使，讨吴元济。武：韩公武，韩弘之子。韩弘任宣武节度使兼淮西诸军行营都统，但他不愿淮西镇被消灭，仅派其子公武率兵二千人隶属李光颜军。古：李道古，元和十一年为鄂、岳、蕲、安、黄团练使。通：李文通，元和九年为寿州团练副使。

牙爪：战将。

(14)仪曹外郎：礼部员外郎。裴度出征，以礼部员外郎李宗闵等掌书记。

(15)行军司马：裴度出征时，奏请右庶子韩愈兼御史中丞、充行军司马。韩愈向裴度请求提五千兵，间道偷袭蔡州，裴度不许，不久，李塑雪夜破蔡州成功，裴度叹服。故曰“智且勇”。

(16)虎貔（pí）：虎与貔貅，喻裴度统领的十四万大军。

(17)入蔡：元和十二年十月十五日，李塑雪夜袭蔡州，十七日擒吴元济。送至长安，献于太庙，徇两市，斩之独柳。

(18)功无与让：功劳无人可比。恩不訾：恩遇隆重，不可计量。訾：通赀，计量也。

(19)功第一：《史记·萧相国世家》：“高帝曰：‘夫猎，追杀兽兔者，狗也；而发踪指示兽处者，人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至于萧何，发踪指示，功人也。’……于是乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。”此以裴度比萧何。

(20)从事：将军有从事中郎二人，职参谋议。宜为辞：应该撰碑文记功。

(21)稽首：叩头。蹈且舞：即舞蹈。古时朝拜帝王的礼节。

(22)金石刻画：本指钟鼎碑碣上记功的文字，此指撰写颂扬德业之文。

(23)大手笔：大著作。《晋书·王珣传》：“珣梦人以大笔如椽与之。既觉，语人云：‘此当有大手笔事。’俄而帝崩，哀册谥议，皆珣所草。”

(24)职司：指专掌草拟诏命、文告的部门和官吏，如翰林院和翰林学士等。韩愈《进碑文表》兹事至大，不可轻以属人。”两句意思是，古来凡是记述朝廷大事的文章，不交给有关部门的文学侍从之臣撰写，而另觅高手。

(25)言讫：言毕。颔颐：点头称善。

(26)公：指韩愈。斋戒：古人在举行祭祀等重大典礼之前，沐浴更衣，不饮酒，不吃荤，不与妻妾同寝，整洁心身，以示虔诚。

(27)点窜：涂改。《尧典》、《舜典》：《尚书》篇名。

(28)《清庙》、《生民》：《诗经》中的两篇颂诗。两句谓韩愈力求将碑文写得典雅高古，追摹经典。“点窜”、“涂改”，即推敲、修改的意思。

(29)破体：破当时文体，即破今体而力求古雅。

(30)丹墀：古代宫殿前的石阶，漆成红色，称为丹墀。

(31)表：韩愈《进碑文表》。昧死：冒死。秦汉群臣奏事，每曰“昧死上言”，屡见史书。

(32)书之碑：刻写在石碑上。

(33)字如手：亦作“字如斗”。

(34)灵鳌：神龟，此指负碑之基石。蟠：盘绕。螭：无角龙。此谓碑的底座是龟形基石，碑的上端刻有螭龙。

(35)句奇语重：文句奇特，语言庄重。喻：明白理解。

(36)《旧唐书·韩愈传》：“碑辞多叙裴度事。时先入蔡州擒吴元济，李塑功第一。塑不平之，塑妻，唐安公主女也，出入禁中，因诉碑辞不实。诏令磨去愈文。命翰林学士段文昌重撰文勒石。”东坡题跋：“‘淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。’又一首云云。绍圣间，临江驿壁上得此诗，不知谁氏子作也。”

(37)斯文：指《平淮西碑》。元气：指人的精神，生命力的本源。

(38)汤盘：商汤的浴盘，刻有铭文。《礼记·大学》：“汤之盘铭曰：‘苟日新，日日新，又日新。’”孔鼎：孔子先世正考父的鼎，也刻有铭文。二句谓汤盘、孔鼎今已不存，但铭文仍流传至今。意谓韩碑虽毁，而碑文不朽。

(39)圣皇：指宪宗。圣相：指裴度。烜赫：声名显著。二句谓宪宗与裴度光明正大的名声流布世间。淳熙：正大光明。

(40)示后：传示后世。

(41)三五：三皇五帝。二句谓韩愈的碑文如果不传于后世，宪宗的帝业怎能与三皇五帝相承比美？

(42)书：抄写。过：遍。

(43)胝（zhiī）：胼胝：手脚皮肤磨成的老茧。

(44)七十有二：一本作“七十有三”。

(45)封禅：帝王祭祀天地、宣扬功业的大典。玉检：玉制的书函盖。明堂：古代帝王听政、朝会、祭祀的殿堂。





