第三十二回　巧丫环吟诗探心病　老夫人设席庆奇逢





词云：



佳节人生难遇，强行忙路无门。向花觅句赏梅英，酒后高歌无尽。皓齿蛾眉终戚，荣华富贵浮云，西湖不改四时春，歌舞于今为盛。



诗曰：



红尘白浪两茫茫，软弱柔和是妙方，



人从巧计夸伶俐，无自从容定主张。



话说春香把书童打发出去，转身将灯笼吹熄，立在一旁。良玉道：「请小姐回后去吧！此处鳏男少女，非亲非眷，外人知道，恐生嫌疑。」春香道：「小姐乃奉夫人之命，来问相公病的根由。」良玉叹道：「莫讲不说，说亦无用，自令人悲耳！请小姐回去吧。」春香道：「相公此言差矣，何以见得吾们不能分忧？想相公起病的源上由，我也略知一二，何不趁此吐露衷肠？」良玉道：「是我心中之事，你们何以知之？只是在此唧唧哝哝，好不厌烦。」春香道：「小姐，我们回去吧！他既厌我们，我们不要理他。『故将真心托明月，谁知明月照沟渠。』」于是，点起灯笼，往外就走。春香口中念道：「夫妻南北隔天遥，愿尔蟾宫着锦貂。」话说良玉见她们起身，正要还寻好梦，忽听得这两句，不觉惊疑，大叫道：「快请小姐转来，小生有要紧话说，相求小姐。」春香明明听见，故意假装不知，反往外缓缓而行，她将下二句并良玉诗一道，朗朗高诵道：「阻断姻缘华夏界，双双难得渡兰桥。」又吟道：「马上驼鞍路途遥，永辞中土服胡貂。界河相隔情难叙，怎得双双渡鹊桥。」再说良玉叫喊数声，不见小姐转来，他便着急道：「恼杀小生了！你们若不转来，小生就下床来了！」夫人正在窗外，听见喊叫，恐恼坏了他，便悄悄命春香扶着小姐，复进了书房，吹灭了灯，坐下来。春香道：「相公既厌我们，又何必大惊小怪，请小姐转来做什么？」良玉说道：「方才小生病狂之言，偶而唐突小姐与小娘子，幸勿见罪，改日陪礼吧！」春香道：「既是病狂，何必又请小姐转来？」良玉道：「还有一事动问。方才小姐所吟的诗句，却是从何而来？请道其详，以开茅塞。」春香道：「相公既是问此诗，婢子原是说过的，略知一二。相公尊姓？未必穆氏，请相公莫隐，道其根源，婢子再为呈述。」良玉叹道：「事到其间，料然难瞒小姐与小娘子。　小生本籍乃常州府人氏，姓梅名璧，字良玉，先人乃吏部都给事，母亲邱氏，因被奸相陷害、荡迹天涯，幸蒙扬州陈东初年伯收留，将杏元小姐许配。谁知奸相卢杞，将杏元小姐害去和番。那时，小生与妻弟春生一同送出关去。重台夫妻分别之时，赠了小生一股金钗玉蟹的钗儿，又唱和离别两道诗句，今小生带至府中。不意前日拿出来看看，一时外出，不知被那狠心的贼子偷去了。」春香向小姐低头笑道：「好吗？」春香又问：「以后便怎么样了？」良玉道：「因此小生忆钗思人，故此生病，多蒙夫人照顾看管，请医调治，但此药何能医我心病？」春香道：「相公此病，要什么人方能医得好？」良玉道：「小生的始末，已诉小姐与小娘子尊前，岂能掩饰吱晤，若要小生病好，俱在那两首诗上。」春香道：「方才那两首诗，也却有个缘故，婢子先要禀明相公之前。」看书的要知道其详，那一节也是天缘凑巧的机关。那良玉原无什么病，不过是因思钗之故，似觉过于伤心，又加连日未进饮食，所以病得沉重，头脑眩眩，常常欲睡。见春香念出两句诗句来，病却丢了一半，又见春香应允他的金钗，便问小娘子：「有甚言语？但说不妨。」只见春香言道：「婢子非别事，只为家老爷进京，当日穆相公带回家报，在任上欲结秦晋，无有媒人，叫夫人留相公在府中，并无内外之事，等老爷京中回转，便将二小姐招赘相公。今府大小都知今日替相公冲喜，若相公遇着原配陈小姐，而我家小姐置于何地？婢子故而请教我相公。要见陈小姐，却又何难？」良玉道：「小娘子此言，岂得有理？但我蒙你老爷相待，恩同天地，至于小娘子才说你家小姐姻事，小生一点影象全不知道。况小生有誓在先：『若不得陈小姐为妻，终身不娶。』　即你家老爷，自必原谅。这是小生的衷曲。望小姐、小娘子将诗句、钗儿下落说明，使小生释其猜疑。小娘子方才说要见陈小姐不难，这话令人不解，望道其始末。」春香道：「你必要将我小姐话说明，婢子自必呈述。」良玉道：「小生蒙你家老爷、夫人屡屡看待至此，岂能改移？若陈小姐果有重逢之日，那时，小姐之事，只可听从恩母之支配，小生岂能作主？」春香见他此刻应允，就将花园烧香遇孤女之事，说了一遍。又将前日窃钗之事，大小姐如何害病，如何吐露真名的事情，从头至尾，细细地说了一遍。并将金钗现存二小姐处，夫人留为聘礼。良玉道：「杏元小姐果然在此？小娘子莫要哄我。」春香道：「婢子怎敢？」良玉才觉喜笑，顿时痛却不知到哪里去了。便叫书童煨粥，又催促春香并小姐进内，向杏元小姐说明，又致谢小姐与春香。春香便起身点起灯来，与小姐一同出房。



此刻，夫人早已知道穆生即梅生，遂同小姐、春香一直来到杏元房中，将盘问梅生始末之事，细细说了一遍。杏元小姐听说，心中一喜，病好了一大半。母女们说了一会，夫人笑着对云英小姐说道：「我儿，你姐妹二人，要相亲相爱，他日同嫁了梅生，分外亲热。」二小姐把头一低，微微一笑，又坐了一会，方才安寝。以后，两下的病，都将息了几天，夫人吩咐：「将杉枋寄外庵中，留与我老夫妇所用。」于是，择日看了八月十五团圆之期，与他二人除病。



是日，良玉取了十两银子，赏了两书童，遂至厅上拜谢天地。杏元小姐在内室，也拜谢天地，又拜夫人、二小姐。随后，众家人俱来恭喜，都摆了散福的筵席。着人将良玉请到花园，良玉拜谢夫人。于是，帘外设了一席，款待良玉。帘内一席，母女三人，酒饮数巡，夫人着杏元小姐穿了以前胡服，卷起帘儿，二人相见，少不得两下哭诉衷情。夫人说道：「你二人离别已久，故此胡服相见，以显神圣之灵验。」于是，良玉便将别后，如何校尉来拿，党公怎样纵放，怎样被贼劫夺，得遇冯公，如何改名荐到邹公衙内，细说一遍。小姐听说兄弟春生冲散，不知下落，又哭了一场。于是，将自己出关，如何殒命，昭君娘娘如何显圣，承夫人、小姐如何收养，也细说了一遍。说完又大家痛哭了一场，夫人又劝了一番，方才止住了泪。于是，良玉仍回书房中去了，夫人同二位小姐一同回后室去了。



再说良玉回至书房，心中想道，「　此事也是奇怪。哪知天缘在此，也得重逢相会。小姐真乃否极泰来，亨通气象，只恨不能报得冤仇。」因又想道：「母亲在母舅任上，自有家人服侍。」因此放下心思。不觉过了几日，忽听得有京报回来说：「邹公见驾，奏过诸事，圣主龙心大喜，内升兵部左堂，告假回家祭祖，准于明日到家。」良玉听得这个消息，便向书童说道：「你进去禀夫人知道，说我要去接你家老爷。」书童入内禀告夫人，夫人道：「梅相公才得安稳，这几日病还未曾复原，恐劳坏了身子。」书童道：「小人也曾说过，梅相公定然要去。」夫人道：「他既要去，备一匹马，多几个家人，不可粗心浮气，须要小心服侍。」吩咐已毕。



一天晚景已过，次日清晨，良玉骑马同了家人出城迎接十里路，方才接着邹公骡轿。家人即催马上前禀道：「夫人着小的们迎接老爷，随后穆相公也来迎接老爷。」邹公道：「怎么有劳他远来？」话音未了，良玉已至面前，正欲下马，邹公道：「贤契不要下马，两下请便吧！」良玉道：「大人吩咐，晚生从命。」因并辔而行。说道：「自大人进京之后，晚生时刻触想大人。在京不知可曾会着冯年伯否？」邹公笑道：「老恩师那里每每道及贤契，命老夫致意，今又有劳贤契远接，真正得罪！不知贤契为何尊容黄瘦消减，不似在任中丰满？想必寒舍简亵，家人们不小心服侍。」良玉道：「在府中多有搅扰，并且老夫人照应，不啻亲生，延医调治，方才病痊。不过未曾还原，不曾远接，望乞恕罪。」邹公道：「岂敢！原来贤契贵恙才愈，真正有劳迎接。请贤契进城，在舍下相会吧！」于是，良玉先回。邹公过了一刻，方才到府中。夫人听得老爷已到，夫人便对杏元小姐说道：「我儿，你暂且往房中去，待你爹爹回来，取笑一场。」大小姐听得，说：「孩儿知道。」往房中去了。　忽听家人禀道：「老爷回来了！」夫人与二小姐迎出来。邹公至于门首，下了骡轿，走了进来。夫人与小姐迎接进内。到了堂中，家人早已点起香烛，邹公拜了家神祖宗，又与夫人见了礼。然后，夫人吩咐丫环铺了毡条，叫云英小姐拜见爹爹。邹公道：「我儿，不必了。」二小姐拜毕入坐。夫人笑道：「着人将大小姐请了出来，拜见爹爹。」邹公笑道：「夫人此言差矣！老夫与你只生此女，哪里又有什么大小姐？」夫人说道：「云英孩儿，当初是你养的。这个女儿，是我瞒着你养的。」邹公哈哈大笑迸：「夫人休得取笑！」正说之间，只见众丫环扶着一位小姐出来，邹公大惊，不知此女果系何人？且看下回分解。





