第三十四回　穆朵会试游泮水　春生赴考上长安





词云：



不忍一时有祸，三思百岁良方，宽心和气二陈汤，吃些方儿为上。人生名利虚谬，何须较量争强，因皆宿忿漏衷肠，借此辞婚顶撞。



话说家人接了书扎、手本、名帖，一竟到书房而来。正见冯公静坐观书，那家人将两封书信呈上。那冯公大怒道：「老狗才，我已出告示在外，凡一切书信，不许投进。你今敢将书信传进，倘或卢杞知道，说我紊乱场规，寻私举子，怎么了得？这等放肆的老狗才？」老家人跪下禀道：「非老奴方敢投递，只因一位乃邱姑爷的相公，一位乃老爷常思的穆相公，故此老奴方敢投递。」于是，冯公接过两封书信一看，只见手本上写着沐恩门生穆荣，叩禀老恩师金安，一个名帖上写着愚外甥邱魁叩禀。冯公一一看完，方才慨然道：「原来是他二人。既然如此，你可起来，快请他二人进来。」家人答应出来，道：「二位相公，我家老爷在后堂相请。」二生听得，忙整衣冠，随家人来至内堂，早见冯公笑嘻嘻迎将出来。口中说道：「二位贤侄，正是我欲仁斯仁至矣！」二生来至中堂，一齐说道：「老年伯请台坐，容小侄等拜见。」冯公道：「二位贤侄，远路风霜，只行常礼吧！」于是，拜毕入坐。看茶，茶毕。冯公道：「二位贤侄，是同伴来的吗？」梅璧道：「老伯听禀。」随将自己己的一向行藏并来京，适才在迎宾馆相遇，说了一遍。冯公听得，又嗟叹了一会，说道：「本当留你二位贤侄在署安住，但场期将近，恐生疑忌。你二人可将行李，统入大相国寺中。再者，春生贤侄，你的爹娘尽禁刑狱，切不可前去探问，恐奸相知道，又生他变。待等高中之后，皇天保佑，方可相逢。」春生打一躬道：「小侄领命。」冯公又道：「这奸贼耳目颇多，但京中亲友，不必前去拜望。即党、陆二公，我自有知会，谅他自必同心，决不见怪。」于是，留了酒饭：二人用毕，方告辞回寓。他二人少不得收拾，同入大相国寺内，专候场期。光阴迅速，捻指已是会试之日。主考入了贡院，举子皆依例而进。已毕，各归寓所静候发榜。过了数日，又早放榜，第一名河北大名府穆荣，第二名邱魁。报子报到寓所，二人一见十分欢喜，连夜差人回家报喜。二人各叙相会之话，按下不提。再表他二人在京，候天子殿试。正是：天宫不断忠良后，玉笔亲标双栋梁。不日，已是殿试之期，梅良玉高高点了第一甲第一名状元，陈春生得中了第一甲第二名榜眼，第一甲第三名探花，中在山西太原府钟琦，余下皆依甲第赐进士第。他二人正是苦尽甜来。第二日，良玉、春生换了冠戴，同了探花，率领新进士入朝谢恩。



天子一见新科状元、榜眼、探花，人貌双全超群，龙颜大喜。亲赐三杯御酒，两朵宫花，一齐赴琼林宴。又谢过皇恩出朝，方才上马游街，已毕。那些长安老百姓，人人称羡，个个夸奖：「今科状元、榜眼，才貌双全，不知谁家小姐，受用他两个。」按下百姓称赞。再讲卢杞奸相，那日朝罢而归，心中想道：「今科状元、榜眼，人才出众，文章绝伦。只可惜便宜了那老苍头。」当夜，吩咐请礼部尚书黄嵩。不一时请到，两下谈了些闲话。卢杞道：「状元穆荣还在其次，榜眼邱魁实实可爱。」黄嵩连答道：「恩师既称邱魁好孩儿，意欲与恩妹作伐，不知恩父意下如何？」那奸贼哈哈大笑道：「我儿之言正合吾意。」不言他二人私相计议。再表状元游街之后，便率领一班进士，去谢主考房师，忙忙碌碌又过了两天。次日清晨，又约了大众恭拜相府。只见门上传说道：「相爷钧旨，诸位老爷请回，单请邱老爷相见。」邱生闻听，便觉不悦，反是良玉劝道：「贤弟不要如此，既是相国留茶，相机而答，愚兄在寓所等候。」春生见良玉如此吩咐，便一揖道：「小弟得罪了，不陪诸位年兄。」于是，良玉同众位各回寓所。



再言春生复整衣冠，步进仪门，抬头看见卢杞，端然正坐厅上。春生此时心中一恨，便停住了步，思念父母之仇，姊姊之辱，不共戴天。我既生于天地之间，不去报仇，反去躬身下拜这仇人？意欲转身，又恐难出相府，只得忍气吞声，走上堂来。只见卢杞笑嘻嘻地上前来道：「不知亚元公驾到，有失远迎。」春生道：「岂敢！老太师请台坐，容晚生叩谒。」卢杞笑道：「亚元公乃天下奇才，圣上门生，老夫乃朽而无干，怎当得亚元公拜见？」春生道：「老太师乃调和鼎鼐，燮理阴阳，皇家国柱，天下股肱。晚生一介草茅之士，愿求老太师指教栽培，哪有不拜之礼？」卢杞道：「谆谆美意，只行常礼吧！」春生见他如此，也不谦让，行了师生之礼，说道：「遵老太师的钧命了。」卢杞也答了半礼。



因心中有择婿之念，更不介怀，即命看坐。春生道：「老太师在上，晚生自当侍教。」卢杞道：「亚元公那有不坐之理？」春生只得打一躬告坐。家人献茶，茶毕。卢杞在上面笑嘻嘻地说道：「亚元公真乃翰苑仙才，皇上十分喜欢。前日，将亚元大作，命老夫批点，捧读之下，令人悦服。似此大才，自然推禄高位，老夫洗目而观。」春生又一躬道：「晚生懦弱庸才，蒙天子不加呵叱，反赐鼎甲之荣，此皆老太师从中劝赞、栽培晚生矣！」卢杞又笑道：「令尊大人向在都中，与老夫真为莫逆之交。自调外任，老夫时时渴想。」春生道：「圣上将家大人恩庇，家庭时常道及老太师，奈各处一方，未能刻刻领训，使家父抱歉无已矣！」家人又献上茶来，茶毕。春生打了一躬道：「晚生告退了。」卢杞便站起身来，携着春生的手道：「亚元公请坐，老夫敬备一杯薄酒，奉屈小斋一叙。」一面说，便向家人说道：「礼部老爷，可曾请来？」家人禀道：「黄嵩在书房多时了。」卢杞道：「亚元公请了。」春生道：「晚生方才进谒，怎好叩扰？」卢杞道：「不堪薄酌，休得见笑。」春生被他留住，心中好不焦燥，又不敢推却，只得同步来到书房。早见黄嵩在内，黄嵩迎进亚元公道：「恕弟未曾远接。」春生道：「晚生实不知老先生在此，多多得罪。」一面命家人摆席。只见堂官禀道：「圣上有旨，请太师接本。」那奸贼是做成的圈套，假作愁容道：「老夫正要请教亚元公，不料天子又有宣诏，老夫只得欠陪了。」春生、黄嵩一齐道：「老太师请便。」卢杞道：「我儿，陪着亚元公多饮几杯。」说着，进内去了。黄嵩道：「亚元公请坐。」不一时，摆下酒肴，二人用毕。黄嵩问道：「亚元公青年及弟，不知几位令郎？」春生道：「晚生虽定荆妻，尚未联姻。」黄嵩笑道：「原来如此！弟有一言奉渎于亚元公之前，甚难于启口。但有丞相的钧旨，又不得不以实告，不知亚元公纳否？」春生道：「大人有甚么言语，晚生怎敢推脱？况又是老太师的钧旨，敢不领训？」黄嵩道：「既是亚元公性情慷慨，弟只得实告。老太师非为别事，只因有一位千金小姐，生得千姣百媚，才貌双全，年已及笄，尚未许亲，今见亚元公风流倜傥，体态潇洒，况又心腹大才，意欲与亚元公通秦晋之好，结此良缘。恐当面推诿，故而委命学生执斧伐柯，做个月老。不知亚元公意下如何？」春生暗暗恨道：「把你这个奸贼，我和你不共戴天之仇，恨不得食你的肉，寝你的皮，还要把女儿招赘与我。」只得忍气吞声说道：「老大人此言差矣！自古道：『糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。』晚生方才言过，家中已有荆妻，岂因慕相府之富贵，而去弃却布衣之贫贱？此段姻缘，万难从命。望乞老大人与晚生婉转上复老太师，过蒙垂爱，改日再造府谢罪。」黄嵩道：「亚元公休要执拗，弟有句话请问，但不知令岳家是在朝为官，还是乡间庶民之家？」春生道：「老大人此言差矣！晚生不解，请道其详。」不知黄嵩说出甚么话来，相府的姻事如何？且看下回分解。





