附录4 世变方激 赶紧补课

附录4 世变方激　赶紧补课[185]





费孝通

北京大学社会学人类学研究所主办的第三届社会文化人类学高级研讨班即将告一段落，在这个时刻，我有很多话想讲，但是因为时间的关系，我想主要就说一说怎样把我们的这一次学习同当前的大环境联系起来这个问题。

最近一段时间里，我们从电视里、报纸上可以看到克林顿访问中国，并同江主席会谈的消息。我想这是开了一个新风气的头，表明我们的社会更开放了，大家的思想更活泼了，彼此能对话了。其实创造这种风气也是我们这个研讨班要达到的目的。我们要趁这个东风，把改革开放搞得更好。

这次研讨班上，我们听了多位外国学者的学术讲座，也听了我们自己专家的发言，听了以后我有这样一个感觉，就是面临当前的局势，历史对我们的要求是相当大、相当深、相当重的，然而我们具有的力量与这个要求相比较、我们所能够做到的事情与要求我们要做到的事情相比较，却有很大的差距。我们的这个学科能不能赶上时代的要求？为了搞清楚这个问题，我们谈了很多，其中有一个是大家都提到的，就是要“认识自己”。的确，当前我们究竟对自己认识了多少？这个问题我一直在想，但是认识得还很不够，要讲，讲不出来，讲不清楚。但是能提出这样的问题，说明我们已经找到了关键之所在，虽然还没能很好地把它讲清楚。其实这是个老问题，是个历史延续下来的问题；它是现在，在文化急遽变化中还在进行着的一个趋势。过去，我们在这个文化大变化中对“融合”讨论得多，对另一面——“分化”，却谈得很少。事实上，这个变化不是单向的，是双向的：既有合，又有分。

实际上，Charles讲的社会接触和分离，推广开来是一直可以联系到这个问题上的，但是，我们对分离里面的很多现象还没有搞清楚。换句话说，就是我们对于真正社会文化研究里的很多问题还刚刚碰上，感觉到有问题了，认为应该进一步去研究、思考。但是，这个功夫做得还不够，所以我们还讲不透。比如中国特色究竟是什么？它为什么会发生？产生了什么结果？今后会怎样发展？里边有很多东西我们感觉到了，但是讲不出来。然而，这套问题摆在了我们面前，必须要我们解决，显然，目前我们能力还不够。所以当前我们的主要任务是学习，不断地学习。

学习，就要求我们多看多想，而且要靠自己，不能完全靠别人。我希望年轻的一代要逐步加强学习的自主性。靠请外边的几个人来帮忙，不行。就拿这次研讨班来说，我们听了这么多人讲课，听一遍能吸收多少？以我为例，感觉吸收得并不多。不过不要紧，他们的六十多篇讲稿以后还要编印成书，大家拿到后还可以仔细看，通过阅读进一步理解、消化。要真正搞懂这次研讨班所讲的东西，听一遍是不够的。年轻人可能好一点，像我一样的老人，听一遍，印象不深，还得事后自己再钻研。我们要结合自己的工作，衡量衡量自己做的事情，同国外的学者比较比较，看看我们同他们的差距有多大，这个答案要我们自己回答。

我认为，通过这次研讨班，可以清楚地看出，在社会学这门学科里，我们掌握的知识同其他国家在社会文化方面的知识相比，我们的知识还不够。当然，从世界范围来看，人类现有的知识还不足以用来解决人类自己的问题，即如何建设一个和平共处、天下大同的世界。相反，现在世界各国还没有学会相互尊重、和平共处。据说，人类拥有的核爆炸能力可以把人类自己毁灭几次，所以弄不好地球会被毁灭啊！在这种形势下，我们中国人应该参与到建设未来世界中去，为人类做出贡献。可是，目前我们的本领还不够，实力也不够。虽然我们国家的综合经济实力比过去强了，再加上人口众多、整体力量大，人家看得起我们，在世界上可以说话了，但是我们与世界上发达国家比，还相差很远。况且，当今世界上所谓的实力已经不单是物质的了，不单是物质的生产力，而是还有另一个东西，就是近年人们常说的知识经济中的“知识”。知识是第一生产力，知识能够增加生产力，加强力量要靠我们的知识。

20年前我访美回来，写了一本叫《访美掠影》的小书，里面有一篇叫《斗智的世界》，说的就是当今的世界已经不是斗力、斗勇的世界，而是斗智的世界。智力强过你，就可以控制你。我为什么把它称做“斗智的世界”呢？是因为当时碰到一件很能说明问题的事情。那天，我去匹兹堡讲演，讲完后，主人送我一件礼物，是一个当时最先进的录音机。录音机嘛，你们口袋里都有，他们送我的却是一个比打字机还大的家伙。那时电子计算机还刚刚开始，我是在北大看到的第一代电子计算机，它占了几间房子那么大的地方，现在你们可以用什么笔记本电脑、掌上电脑了。相隔只有20年啊，变化之快，简直不敢想象。要深刻理解变化如此之快、如此之大、如此之深的世界，不容易。这是我自己的一段经历。

在这个变化如此巨大的世界里，人与人、群体与群体、国家与国家、文化与文化之间的关系就是斗智的关系。智就是文化，文化就是智，就是脑力活动的结果——知识。就我自己来讲，有很多东西我弄不懂，许多问题回答不上来，这一方面与我年龄大，记忆力衰退有关，但是更主要的是我所掌握的知识不够多、不够深也不够广，获取新知识的渠道又不畅通。

那么，我们需要什么样的知识呢？在这个关键问题上就涉及到我们的学科——人类学了。我们知道，人同人相处，相互之间要理解，不然的话，什么事情不会发生？原子弹已经制造出来了，可以投啊！不要以为这是耸人听闻，印巴实验原子弹，引起世界上的惊慌。这个惊慌不是没来由的，因为人类制造的原子弹可能毁灭人类自己！为了避免这个危机，就得靠人们互相间的理解。这可是关系到子孙后代的大事啊！

我们对人类的文化是不是已经有了条理性的认识？还没有。在中国，我们这个学科甚至还没有建立起来，但是我们正在努力，而且比两年前确实有了进步。然而我们的水平还很低，基础知识很少，有很多东西不知道。

从70年代末开始，世界上发生了大变化。这个变化也许是人类历史上最大的一次变化。世界从一个所谓的工业化、机械化时代，进入了一个新的、电子化的时代，一个信启、时代。这个变化实在大，到了提出“知识经济”这一步。在这个大变化中我们要跟上去，思想要跟上去、感情要跟上去。以我自己来说，现代知识实在不够，比如你们人人都会用电脑写文章，可是我的文章还得用手写，写完了请人打印，然后修改，再打印，再修改，费时、费事。听说，在电脑上修改文章是十分方便的事，可是我不会，更别说什么上网、发E-mail了。这看来是件小事，实际上却说明我的身体虽然已经进入了信息时代，但是思想、感情还没有进入这个时代这样一个大问题，说明我已经落后了。从这件具体的事情上我深深地感觉到，我们所掌握的知识还不够，取得知识的手段也很差，所以必须补课，要自觉、认真地补。

我是从今年，抽出时间开始比较系统地进行补课。有一次，一位朋友来看我，问我最近在看什么书，我说在看Introduction of Sociology。因为开始补课的时候我想，社会学人类学这门学科入门的基础知识是什么？于是我拿出在燕京大学念的书，重新看一遍。这两天我正在看Park的The City。这篇文章我以前看过，但是看不懂。现在好像比过去懂得多一点了，是不是真正懂了，还不敢说。通过一段时间补课，我体会到补课要讲究方法，要搞清楚基本概念，把不懂的东西真正弄明白，切不可不懂装懂。研讨班结束后，我希望每个人回去用一段时间补补课，整理整理已经学到的东西。看看外国学者的level。同他们比一比，像他们那样的水平你比得上比不上。如果比不上，那么“高级”两个字就有水分了。不要把“高级”两个字看低了，它是要有一定条件的，你得在社会学人类学里下过工夫，而且要有扎实的基本知识。可是我们的基本知识还不够，所以还得要补课。我们这一辈人有责任帮助你们，将你们的水平至少能在国际上拿得出来，让人家评一评。不能关上门说自己不错了、很好了。国内的哪本杂志登了你的文章，不稀奇，要到国际上去比一比，你的文章抵用不抵用啊，这是硬碰硬的事。要有自知之明。我们大家用点力量，争取尽快赶上国际水平。

我们国家过去走过一段弯路，耽误了时间，可是不能因为有过曲折，就有理由比别家差，我们应该补上来，追上去。我们这一次请到世界上第一流的外国学者给我们讲课，我们可以拿他们为标准，比一比，心中就有数了。我们同国际水平比较，究竟还差多少？说老实话，我们还不行，不但在物质上，而且在知识上也差得多。这次在两个星期里听了外国学者讲课，一下接受得太多、太快、太急、太浓了点，可能不好消化，所以回去后还要复习。

现在国外有种说法，说中国已经成为世界级的大国了，其实这是给我们戴高帽子，切不可上当，忘乎所以，我们还差得远呐。当然，中国的老底子不错。近来我看了顾颉刚、陈寅恪等人的传记，昨天刚看完钱穆的传记。钱穆在临去世前恍然大悟，对夫人说，我发现了“天人合一”的道理。夫人说，“天人合一”你不是讲了很多年了吗？他说“我讲了那么久，现在有了一些新看法”。可惜他到底没有把这些新看法写出来，死了。人的脑筋一直是在动的，不会停的，学问没有穷尽。当今的世界，对我们的要求越来越高，没有知识就不能生存，生存下来才能谈得上发展，发展是第二位的。我们应该竭尽全力来增加我们的知识。

最后我建议，这次研讨班结束后，我们要多联系、多交流，这样做有利于我们学术界的整体的提高。

1998年7月





