当代中国的族群关系研究


马戎

中国自古以来便是一个多族群国家[131]，我国各朝代的史书对于各地特别是边疆地区的不同族群都有一定的记载。如《史记》中有《匈奴列传》、《南越列传》、《东越列传》、《朝鲜列传》、《西南夷列传》等记述各周边族群的专篇，《汉书》中有《匈奴传》、《西南夷两粤朝鲜传》、《西域传》等，之后各朝史书均延续了这一传统，对各个时代边疆地区的各个族群及其领袖人物都有所介绍。在中国几千年文明的发展进程中，各个族群之间在政治、经济、文化等方面保持着密切的交往，移民浪潮与朝代更替也不断地促进各个族群之间的血缘与文化融合，几千年文字可考的史书记载为研究中国的族群交往史提供了宝贵的资料。而且这些族群交往的历史轨迹依然在影响着今天中国的族群关系。

在东亚大陆这个地理生态环境中，生长和发展了具有自己特色的中国文化传统，这个传统对于中国的族群和族群关系有着自己的理解和着重点，这些都反映在中国的历史记载之中，既体现在皇朝正史中，也体现在民间传说、戏曲话本中。从跨国际比较的角度而言，作为族群的产生与演变的共同规律，我们承认在中国的族群关系与世界上其他地区的族群关系之间存在着某些共性，但同时我们必须强调的是，由于本身所处的地理条件和经历的发展历程不同，中国的族群关系具有自己鲜明的特点。这就像美国作为近代出现的移民国家、印度作为殖民地独立后建构的新生国家，它们的种族、族群问题也都具有各自鲜明的特点一样。

要认识中国族群关系和中国人的思想与行为，就必须研究和了解这些特点。这就需要从中国古代思想传统的角度来研究中国历史上的族群观与族群关系，而为了开展这方面的研究，研究者应当对历史典籍有着全面的了解与研究，需要有深厚的国学基础。这对于今天的中青年学者来说，确实难度极大。老一代学者如吴文藻先生在留学美国期间，有感于美国的族群关系而写出《民族与国家》一文（吴文藻，1990：19—36）。潘光旦先生曾经仔细查阅了有关族群关系的各种史料，抄写了万余张卡片（潘光旦，2005，2007），但由于他在60年代政治运动的冲击中不幸去世，未能完成他的研究工作，给后辈学者留下极大的遗憾。不懂得中国各族群衍生与互动的历史，也很难真正懂得这些族群之间的关系在今天的演变。

鸦片战争之后，中国被迫打开“天朝”的大门，在极其被动和屈辱的情势下开始了与西方各国的政治、经济、文化与学术交流。可以说在鸦片战争之前，是西方国家欲与清朝平等交往通商而不可得，鸦片战争后则是中国欲与西方国家平等交往而不可得，只有到了1949年中华人民共和国建立，中国人才在世界民族之林真正站立起来。

从鸦片战争直至民国时期的百年之间，外国在中国各地设立工厂、商行、学校、教堂，中外人员往来与商品贸易，外国印刷品的翻译引进，都使得国外的思想观念、社会制度、学术传统在不同程度上流传到中国社会，这对中国产生了两个方面的影响：一是在外界影响下中国社会从结构到制度发生了前所未有的深刻变化，用李鸿章的话说，“此三千余年一大变局也”（殷海光，1988：19）。在这样一种新的思想与制度氛围中，中国社会的族群关系也必然受到外界的影响。二是从19世纪后期开始，中国学者开始借用西方的学术观点与研究方法来分析中国社会，包括对中国族群关系的研究。换言之，研究的客体与主体都在发生变化，中国也由此而逐步成为世界体系中的一个组成部分。

处在这一历史时期的中国学者，一方面继承中华文化的学术传统，一方面积极吸收国外学术研究的一切长处，努力通过自己的研究工作更好地认识自己的社会，同时这些努力也是为全人类的学术发展所做的贡献。在20世纪的前50年，在许多人文和社会科学学科领域中，中国学者都是有建树的，也做出不少出色的研究成果，得到了国际学术界的承认。

由于国际形势和国内的政治原因，中国社会科学各学科的发展在20世纪50年代初期之后受到了不同程度的影响。社会学与人类学这两个学科自1952年起被迫停顿了近30年，直至1976年“四人帮”倒台后才有可能重新恢复。学科发展道路上的曲折也影响到了学术传统的延续和对外学术交流。虽然20世纪50年代在政府统一组织下开展了“民族识别”工作和全面的少数民族社会历史调查，但是在族群关系方面的学术研究工作还是受到了很大影响，民族理论研究也被严格限制在“马列主义民族理论”的政治框架之中。

在改革开放和拨乱反正的新形势下，社会学与人类学这两个学科在20世纪80年代初期得以重建，许多在50年代之前就已有一定基础的社会学传统研究领域在新的历史条件下都得到了不同程度的恢复和发展。但是与其他领域相比，近年来我国社会学工作者对于族群关系的研究仍然十分薄弱。解放前曾有一些有社会学、人类学专业背景的中国学者开展过少数族群的调查研究（如李安宅、吴泽霖、费孝通、林耀华等，参看杨雅彬，1987：292—299；韩明谟，1987：142），也做出了不少有影响的研究成果，这一学术传统需要在改革开放之后新的社会与学术条件下延续下来并发扬光大。同时，国际学术界对于族群关系的研究在20世纪六七十年代以来得到长足的发展，在基础理论与研究方法等方面都有所建树，这些成果也应当被及时吸收到中国的族群关系研究领域里来。

西方国家的族群关系研究带有明显的实证研究的特点，注重族群之间的比较分析和族群互动模式，例如对于族群结构性差异、语言使用、居住格局、族际通婚、认同意识以及政府有关政策对族群关系的影响等方面的研究，长期以来成为西方族群研究的主要专题，这些专题构成了西方族群社会学的基本研究框架。长期的研究实践也证明了对这些专题的系统研究确实有助于研究者凭借事实材料来勾画族群关系的基本画面。当我们缺乏对于中国族群关系历史材料的系统研究时，借鉴西方学术界的族群关系研究框架和实证研究方法来勾画中国当前的族群关系现状，是我国学术界目前应当进行的一项工作。

中国的少数族群总人口已经超过1亿人，占全国总人口的8.4%，“民族自治”的地域约占全国陆地领土的64%。无论从我国几千年的历史还是从近年苏联和东欧各国的经验看，族群关系问题处理得如何，会直接关系到我国的国家统一、社会稳定和经济发展。这些年来，对于中国族群关系的各种研究逐渐增加，为我们了解和分析自实行改革开放政策以来各个地区族群关系的发展现状提供了不少宝贵的调查资料、分析思路和研究成果。本文试图根据我国学者的主要研究成果并参考西方族群社会学的研究框架，对20世纪80年代以来我国的族群关系研究进行一个简略的介绍。

一、中国的族群关系体系：中华民族的多元一体格局

应当如何描述中国几千年来族群关系发展历史的主要脉络及发展规律？应当如何概括中华民族各个族群之间的相互关系？是什么力量把如此众多的族群如此长久地凝聚成一个稳定的政治实体？与其他多族群国家相比，我国的族群关系有什么共同性和特殊性？长期以来，这些问题始终是我国从事社会学、民族学、人类学研究的学者所十分关注的[132]。

1988年费孝通教授发表了《中华民族的多元一体格局》一文，他在文中结合自己半个世纪以来对中国少数族群的研究工作，从考古学、语言学、历史学、社会学、人类学等不同的角度对中华民族形成的历史过程做了综合性的分析，首次提出了“中华民族的多元一体格局”这一系统性的理论，成为目前国内在中国族群关系史方面最具影响力的学说。

1.“中华民族多元一体格局”理论的主要内容

费孝通教授从以下几个方面阐述了理解“中华民族多元一体格局”产生与发展的主要思路与观点：

（1）地理单元：东亚大陆“四周有自然屏障，内部有结构完整的体系，……这一片地理上自成单元的土地一直是中华民族的生存空间。……而民族格局似乎总是反映着地理的生态结构”（费孝通，1989：2）。这个观点从地理生态系统的角度，说明通过共同生存的土地与空间体系，在中华民族各族群之间存在着一种天然的联系。

（2）族群溯源：提出了中华民族各族群起源的多元论和本土说。从各族群起源的多元性来说明我国几千年来延续至今的族群“多元”现象有它的历史渊源，也说明今后我国族群结构中“多元”现象将具有历史长期性。

（3）考古发现：表明自新石器文化时代即开始了中国各地文化之间的交流与渗透，“从多元之上增加了一体的格局”（费孝通，1989：3）。这种交流与渗透因此至今已有超过五千年的历史，在文化方面形成了中华各族群之间各种形式上或潜在的共性，构成了“一体”格局的深厚文化基础。

（4）核心族群：历史上的夏商周三代，“是汉族前身华夏这个民族集团从多元形成一体的历史过程。……汉作为一个族名是汉代和其后中原的人和四围外族人接触中产生的，……当时中原原有的居民在外来的人看来是一种‘族类’而以同一名称来相呼，说明了这时候汉人已经事实上形成了一个民族实体。”“汉族的形成，……在多元一体的格局中产生了一个凝聚的核心”（费孝通，1989：4—5）。

（5）演变分期：中华民族各族群统一成为一个政治实体的过程，可分为两个时期。第一个时期是中原农业区和北方草原游牧区分别形成两个并立的区域统一体，第二个时期是这两大区域统一体的汇合。万里长城一度是两个区域之间的分界，在两者之间始终存在着政治、经济、文化、人口诸方面的密切往来。由清朝最后实现了完全的统一。

（6）族群融合：中国几千年的历史就是一部族群融合的历史，夏、商、周、秦汉、隋唐、五代、宋、元、明、清各朝代都是如此。北方、南方各族群不断向汉族输入新的血液，部分汉族人口也融入了边疆各族群，汉族之外的其他族群之间也存在相互融合的现象。

2.“中华民族多元一体格局”的主要特点

除了上面介绍这一理论的六个基本内容之外，费孝通教授对于中华民族各个族群之间的互动模式又总结了六个特点：

（1）以汉人为族群互动的核心：这个多元一体格局有一个凝聚的核心，就是华夏族团和后来的汉族，汉人在少数民族地区“形成了一个点线结合、东密西疏的网络，这个网络正是多元一体格局的骨架”；

（2）汉族与其他族群之间的经济互补：少数民族主要从事畜牧业或狩猎采集，汉族以农业为主，形成内容不同但相互补充的经济类型；

（3）汉语为族际主要交流语言：“汉语已逐渐成为共同的通用语言”，形成了共同的语言与文化基础；

（4）农业经济是形成汉族凝聚力的主要来源：汉族发达的农业技术与积累的财富构成了凝聚四周族群的经济基础；

（5）各族群人口规模悬殊，汉族庞大的人口是吸收融合四周族群的人口基础；

（6）中华民族成为“一体”是一个逐步发展的过程，先有各地区的“初级的统一体”，又形成北牧、南农两大统一体，最后以汉族为核心汇成一个“大一统”的格局。最后“这个自在的民族实体在共同抵抗西方列强的压力下形成了一个休戚与共的自觉的民族实体”（费孝通，1989：16—18）。

3.中华民族作为一个多族群统一体的多层次性

在一个多族群的政治统一体的内部结构中，各个族群的位置是否都属于同一层次？各个族群所扮演的角色是否相同？这是在理解“中华民族多元一体格局”理论时需要回答的一个核心问题。1997年费孝通教授在另一篇文章《简述我的民族研究经历和思考》中，把“中华民族多元一体格局”理论的主要论点做了进一步的概括：

（1）“中华民族是包括中国境内56个民族的民族实体，并不是把56个民族加在一起的总称，因为……56个民族已结合成相互依存、统一而不能分割的整体，在这个民族实体里所有归属的成分都已具有高一个层次的民族认同意识，即共休戚、共存亡、共荣辱、共命运的感情和道义。这个论点我引伸为民族认同意识的多层次论”；

（2）“形成多元一体格局有个从分散的多元结合成一体的过程，在这个过程中必须有一个起凝聚作用的核心。汉族就是多元基层中的一元，由于它发挥凝聚作用把多元结合成一体，这一体不再是汉族而成了中华民族。”1991年费先生在武陵山考察时进一步提出：“许多群体都参与了这个‘凝聚核心’的发展过程，包括了汉人、蒙古人在内，有的进入了这个核心，有的附着在这个核心之上，形成不同的层次”（潘乃谷，2008：39）。这就把“中华民族的凝聚核心”的涵盖面从“汉族”扩大到了中华民族的其他群体，对于如何理解“中华民族”这个延续几千的文明和政治共同体的形成与发展过程，这在理论上是一个重要突破。

（3）“高层次的认同并不一定取代或排斥低层次的认同，……甚至在不同层次的认同基础上可以各自发展原有的特点，形成多语言、多文化的整体。所以高层次的民族可以说实质上是个既一体又多元的复合体，其间存在着相对立的内部矛盾，是差异的一致，通过消长变化以适应于多变不息的内外条件，而获得这共同体的生存和发展”（费孝通，1997：10）。

费教授这段话中的核心，是讲在“多元一体”格局内部，各族群之间存在着民族认同意识的多层次性。高层次“共同的民族认同意识”（中华民族）的基础是中华民族各族群在政治、经济、文化、人口分布诸方面已经形成了一个不可分割的完整实体。族群认同意识的多层次性反映的是我国族群结构的多层次性。

4.历史上中华民族多元一体格局发展的三个阶段

当我们认同了“中华民族多元一体格局”作为理解我国族群关系的一个理论框架后，我们可以把这个基本格局在历史上的发展过程大致划分为三个主要阶段。

（1）第一个历史阶段：形成时期。

对于这个“形成时期”，费孝通教授认为，中华民族多元一体格局的形成过程可以划分为三步。“第一步是华夏族团的形成，第二步是汉族的形成，……从华夏核心扩大而成汉族核心”，第三步，“两个统一体的汇合才是中华民族作为一个民族实体进一步的完成”（费孝通，1989：5）。而这两个统一体的汇合，体现了游牧经济与农业经济之间相互依存、密不可分的关系。

满族兴起在我国东北部，那儿有丰美的草原和茂密的森林，也可以开垦出肥沃的农田。满族的生产活动起初是以狩猎为主，兼营畜牧业，后来向汉族学习，吸收了部分汉族人口，逐步发展了农业。可以说满族是介于农牧两大统一体之间的族群集团，它既能理解中原农业族群的经济活动、社会组织、文化和族群心理，也能理解北方游牧族群的社会组织、宗教文化与族群心理；也正因为如此，满族最终能同时被两方面所接受，并把中华民族的农牧两大集团真正地结合到一个实体之中。在清朝中叶，这个“多元一体”格局最终形成并稳定下来。

（2）第二个历史阶段：危机时期。

这一时期大致是从鸦片战争到中华人民共和国成立的一百年。当多元一体格局于清朝中叶最终形成之后不久，由于西方帝国主义势力的入侵，这个民族统一体就开始面临着新的危机。在鸦片战争和太平天国战争中，清朝势力急剧衰落，随后沙皇俄国和军国主义日本也加入到瓜分中国的行列。这些帝国主义势力瓜分中国的一个重要手法就是鼓动边疆各少数族群脱离中华民族大家族而成为它们的附属国。

在这个危机时期，由于在经济上受到西方先进生产力和商品的冲击，中国传统的生产组织和经济活动遭到沉重的打击；在文化方面，西方价值观和基督教也伴随着西方商品进入了中国；由于军事上的失败，中国一再割让领土，以致部分少数族群脱离了祖国。辛亥革命以后，满清王朝崩溃，全国陷入军阀割据混战的分裂状态。此时中华民族的多元一体格局面临着解体的严重威胁。而日本帝国主义发动的武装侵略，更是妄图肢解和消灭中国。帝国主义的侵略唤醒和激发了中华民族大家庭全体成员的民族主义精神和这一多族群共同体的内部凝聚力。自在的中华民族在外来力量的冲击下成为自觉的中华民族，“中华民族”与外部民族的界限开始更为明确地划分开，“中华民族”内部各个族群之间的凝聚力也在新的历史条件下得到空前的加强。

（3）第三个历史阶段：重建时期。

自1949年至今天的这一时期即是重建时期。在中华人民共和国的旗帜下，中华民族大家庭中的各个族群重新统一起来。在中国共产党的领导下，中华各族群共同努力重新缔造一个在形式与内容方面与以前都不相同的新的“中华民族多元一体”结构。

马列主义民族理论的原则是民族平等和民族进步，首先从立法上确立各族群在政治上、法律上的平等地位，然后为了达到“事实上的平等”（即社会、经济、文化发展水平上的平等）制订了一系列扶助各少数族群发展的优惠政策。中国在各少数族群聚居区实行区域自治的制度，以保障少数族群自己当家作主的权力。新中国的统一与封建皇朝制度下的统一在本质上的不同之处，就是它是在族群平等基础上和社会主义制度下的统一。经过半个世纪不懈的努力，我国各少数族群确实取得了很大的进步，中华各族群的团结和统一得到了巩固与发展。香港和澳门已前后回归祖国，台湾海峡两岸政治、经济、文化交往迅速发展的大潮流也是国内外任何政治势力所无法阻挡的。

在分析中国族群关系发展史时，费孝通教授的“多元一体格局”的思路给我们提供了一个基本脉络，同时也有助于我们在接触国外的族群理论时，把中国的族群演变过程与国外的族群演变过程进行比较。与这一理论相关的一组研究论文汇集为《中华民族多元一体格局》（费孝通等著）一书由中央民族学院出版社于1989年出版，1999年又出版了修订本，在这本文集中，陈连开、谷苞等老一代学者从考古学、历史学、民族学等角度对“多元一体”格局理论进行了更为深入、详尽的阐述。

在1991—1996年期间，费孝通教授主持了国家社科基金重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”，在费先生的指导下，课题组以“多元一体”理论为主干分析框架，从演变历史、地理分布、族际通婚、语言文字、传统文化、经济交流、心理意识等不同角度分析了中华各族群的演变历程和今天的族群关系现状，研究成果汇集为《中华民族凝聚力形成与发展》一书（马戎、周星，1999）。费先生提出的“中华民族多元一体格局”理论可以说是20世纪后半叶在中国族群发展历史和族群关系理论的最具创新性和最重要的研究成果。

二、中国各族群的结构比较

当我们对于中国族群关系历史发展总体脉络的认识有了一个基本框架之后，为了理解今天的族群关系现状与发展趋势，就需要把目光投向今天的现实社会，特别是以实证研究的科学精神来调查分析各个地区族群关系的基本情况，其中最为重要和最为核心的就是对各个族群之间的结构性差异进行分析与比较。

族群之间的“结构性差异”在社会学中也被称为“族群分层”（Ethnic stratification），这个概念来自社会学的一个重要研究专题即“社会分层”（Social stratification）。在一般情况下，“社会分层”研究的是社会成员内部在社会地位上的分化与流动，“社会分层是各类人的结构性的不平等，人们由于在社会等级制度中的地位不同而有着不同的获得社会报酬的机会”（罗伯逊，1990：301）。而“族群分层”分析不同族群集团之间的结构性差异以及由于其结构性差异所反映和导致的不平等。

在进行族群之间结构差异的研究时，我们能够使用的资料主要有两个来源，一是全国人口普查机构所提供的以族群为单位统计的各项普查数据，二是研究者自行设计与实施的社会调查所获得的局部地区甚至是基层社区的有关调查数据。而中央和地方政府部门的各类统计数据都以行政区划而不是族群为统计单位，无法进行族群之间的比较分析。

由于全国人口普查的调查项目数量有限，仅能提供几个最基本的人口与社会统计资料（人口规模、性别结构、年龄结构、婚姻状况、教育水平、行业结构、职业结构）[133]，往往无法满足研究者的需要，所以由研究者自己设计和实施的社会调查，就成为族群关系研究的重要数据来源。在这些抽样调查或社区调查中，研究者可以根据自己研究内容的需要增加调查项目。但是由于调查的样本规模和地理范围有限，这类社会调查的研究成果也有一定局限性，调查资料的代表性需要论证。在我们的实际研究中，如果要深入和系统地了解某个具体地区的族群结构性差异，就需要在研究中把地区性普查资料分析与研究者在当地组织的户访问卷调查或社区调查这几种研究方法和几部分数据资料结合起来。

1.2000年人口普查资料提供的中国各族群结构性差异

下面我们对政府公布的1990年和2000年全国人口普查资料进行简略的分析，主要是分析各族群人口在行业、职业、教育以及城市化这4个方面的基本结构，用以勾画我国各族群之间在这4个方面的结构性差异。

（1）教育。

在现代社会中，正规学校教育是青少年系统学习和掌握知识、技能、价值观念、行为规范并得以社会化的不可替代的必经渠道，也是他们达到就业年龄后是否能够从事自己理想的工作、在个人事业上能否取得成功的重要保证。一个族群拥有的具有高学历的人员越多，这个族群人口当中在社会和经济活动中取得成功者的比例也就越大，族群作为一个整体在社会和经济事务中的发言权和影响力也就越大。所以对于人口受教育水平结构的分析通常是族群分层研究的基础。

首先，在“文盲率”这一指标上我国各族群间的差距相当明显。1990年在56个族群当中，15岁及以上人口的文盲率在10%以下的有8个族群（朝鲜族、锡伯族、鄂温克族、俄罗斯族、乌孜别克族、鄂伦春族、赫哲族、高山族），其中除了朝鲜族以外，其余7个都是人口在15万人以下的小族群。同时有17个族群的文盲率在50%以上（人口较多的藏族、哈尼族、傈僳族、水族、拉祜族、东乡族、佤族、土族等）。占全国总人口92%的汉族，文盲率为21.53%，居于各族的“中游”水平，略低于全国总人口的文盲率（22.21%）（国务院人口普查办公室，1993：380—459，722—727，736—737）。就整体而言，汉族的受教育水平在56个族群中并不属于“先进”族群。近20年少数族群的教育状况得到显著提高，如藏族的文盲率从1982年的75%降低到1990年的69%，又降低到2000年的45.5%。

以中国社会目前的教育状况来看，受过大学本科或专科教育的人可以被视为“知识阶层”。从6岁及以上人口受过大学本科或专科教育的比例当中，我们可以分析比较各族人口中这一“知识阶层”的相对比例，并参考其绝对数字。在2000年这一比例低于1%的有10个族群，高于或接近5%的有11个族群，其余35个族群的“知识阶层”约占其人口的1%～5%。汉族的这一比例为3.9%，稍高于全国平均水平（3.8%），在56个族群中处于中等水平。

受到高等教育的人数在同年龄组中的比例（大学入学率）是国际通用的衡量教育水平的指标，包含在世界银行的年度发展报告中。1993年全世界平均水平为18%，美国为81%，而中国仅为4%（世界银行，1996：202）。与其他发达国家相比，高等教育对于大多数中国少数族群来说，仍然处在起步阶段。

（2）产业。

产业结构反映的是社会各经济部门所占用劳动力的比例，农业、畜牧业、林业、渔业通常被称为“第一产业”，是传统农业社会的最主要的经济活动；制造业、建筑业等通常被称为“第二产业”，是近代工业化的产物；商业、金融保险和服务业等则通常被称为“第三产业”，自工业化后期以来得到迅速的发展。农业劳动力比例高和第三产业劳动力比例低，可以大致作为一个国家经济不发达的标志。现代化的进程，大致地描述为劳动力首先从第一产业向第二产业的转移，然后又从第二产业向第三产业转移的过程[134]。农业现代化的标志，就是伴随着劳动力的迅速减少而出现的产值大幅度增加。

我国2000年从事农业的劳动力占总数的64.4%，而占全国人口绝大多数的汉族，农业劳动力占总数的63.0%。因此少数族群作为一个整体而言，农业劳动力的比例大致与汉族相近。在人口较多的族群当中，只有1个族群（朝鲜族）的农业劳动力比例在47.2%，其余的都在60%以上。农业劳动力比例在50%左右或以下的是8个人口较少的族群（达斡尔族、京族、塔塔尔族、赫哲族、高山族、鄂伦春族、乌孜别克族、俄罗斯族）。与此同时，我国有34个族群的农业劳动力比例在80%以上，其中11个族群的比例在90%以上（国务院人口普查办公室，2002：815—820）。所以我国大多数少数族群的劳动力今天仍然是从事农业畜牧业生产为主。

（3）职业。

职业是指劳动者所从事具体工作的性质，每个行业中都有从事不同职业的人。我国人口普查把职业分为8大类。下面对2000年全部就业人口中这8类所占的比例分别进行讨论。

（A）各类专业、技术人员：在总劳动力中的比例在5%以上的有27个族群，其中高于10%的有9个族群，而不足3%的有15个族群。比例较高的族群为塔塔尔族（28.6%）、俄罗斯族（18.7%）和乌孜别克族（19.4%），最低的族群有德昂族（1.36%）和东乡族（1.46%），各族之间的比例是相当悬殊的，特别是西南地区的族群明显落后于其他族群。汉族的比例为5.8%，略高于全国平均水平（5.7%）。

（B）国家机关、党群组织、企事业单位负责人：一般来说，拥有专业技术人员较多的族群，其就业人员中干部的比例也比较高。汉族的比例（1.72%）接近全国平均比例（1.67%）。干部比例高于2%的有17个族群，低于1%的有26个族群。其中高山族达到8.9%，而布朗族仅为0.37%，其间的差距为24倍。由于干部的比例在一定程度上表示一个族群在当地政府中的影响力，所以是一个引人注意的指标。

（C）办事人员和有关人员：除了党政系统和国有企事业单位的负责人之外，其他行政人员虽然在人事工资体制里属于“干部”系列，但他们在普查中属于这一组。汉族劳动力中这一职业的比例（3.2%）稍高于全国平均水平（3.1%）。这一比例低于或等于1%的有8个族群。而高于2%的有28个族群，都是教育水平相对较高的族群。

（D）商业与服务业人员：汉族的比例（9.52%）略高于全国平均水平（9.18%）。有24个族群的比例高于5%，另有7个族群的比例低于2%。比例较高的是乌孜别克族（19.3%）、俄罗斯族（19.7%）、回族（13.8%）和朝鲜族（17%），而比例最低的是布朗族（1.38%）和傈僳族（1.16%）。所以各个族群从事商业活动的程度也是很不一样的，在各地区发展市场经济的进程中，缺乏经商传统和拥有很少商业人员的族群很可能处于不利地位。

（E）农、林、牧、渔劳动者：汉族的比例（63.1%）略低于全国平均水平（64.5%）。有11个族群的比例在90%以上，这与前面讨论过的农业行业劳动者的比例相近，这进一步说明在我国农业行业中从事活动的绝大多数是普通农民，只有极少的技术人员或其他人员。农业劳动者比例在50%以下的，仅为6个总人口在10万人以下的小族群。

（F）生产工人、运输工人和有关人员：汉族的比例（16.6%）略高于全国平均水平（15.8%）。这一比例高于20%的只有俄罗斯族，而低于2%的有9个族群。目前从劳动力就业来看在中国尚有这么多族群基本上没有进入工业化进程，我国很多少数族群的社会经济发展大致还处于工业化的初级阶段。第8类是“其他”，由于人数很少，不做专门讨论（国务院人口普查办公室，2002：821—824）。

（4）城市化。

在人类社会发展历史中，城市化与工业化是密切相关的，城市人口具有与乡村人口不同的经济活动、社会组织和生活方式，人口的城市化水平可以在一定程度上反映各个族群的社会整体发展情况。在人口普查数据中，居民被划分为“市”、“镇”和“县”三类。1990年人口普查第二种口径统计的数字可以大致代表人口城镇化的真实水平[135]。

1990年和2000年我国都有9个族群的“市人口”的比例在25%以上，具有相对比较高的城市化水平，其中除了回族和朝鲜族之外，都是人口在10万人以下的族群。而“市人口”比例在1%以下的有12个族群，都居住在云南省，所以云南少数族群聚居地区的城市化还需大力发展。汉族的“市人口”比例为19.5%，略高于全国平均水平（18.7%），所以汉族的整体城市化水平并不高，但居住在不同地区的汉族人口可能具有不同的城市人口比例，沿海地区大城市中主要人口是汉族，中部地区汉族人口城市化水平较低，而西部的汉族人口又比较集中地居住在城镇。如沿海的浙江省汉族人口有15.9%属于“市人口”，中部河南省汉族人口的“市人口”比例仅为10.1%，而在西藏的汉族居民中有53.6%属于“市人口”，新疆自治区汉族居民的48.6%属于“市人口”。

人口普查统计的“镇”指的是由民政部正式批准的“建制镇”而不是人们一般印象中的集镇。由于许多县城属于“建制镇”并且具有小城市的特点，所以有时也把“市人口”和“镇人口”之和即“城镇人口”作为城市化的一个综合性指标。“市镇人口”比例在40%以上的有9个族群，在10%以下的有30个族群。所以各族群的城镇化水平之间确实是十分悬殊的。城镇化水平“超低”的这30个族群在今后的社会经济发展中要努力改变目前的不利地位，既需要这些族群人口的不断努力，通过上学读书和劳动力迁移等途径逐步进入城镇社会，同时也需要政府对于这些地区在城镇发展方面提供政策性支持。

2.近年来研究者社会调查中反映的“族群分层”现象

近十几年来，北京大学社会学人类学研究所先后承担了一些与少数族群地区社会经济发展相关的研究项目，在户访问卷调查和社区调查中，我们努力去了解当地族群之间在教育、收入等方面的结构性差异。1985年夏天，我们在内蒙古赤峰市农村的蒙汉混居地区选择了41个自然村，进行了一次两千余户的户访问卷调查，在问卷中除了包括户主族群身份以及其他个人情况之外，也询问了各被访户的经济收入及支出的情况。表1介绍了这次调查得到的有关族群比较的基本情况。

我们从表1中可以看到，在20世纪80年代中期，内蒙古农村地区的蒙古族家庭与汉族家庭在收入上存在着差别，蒙古族家庭1984年户人均收入均值比汉族家庭要高55元（或高14%）。1982—1983年是这个地区开始普遍推行家庭承包制的时期，在1980—1984年期间蒙古族家庭户人均收入均值提高了209元，而同期汉族家庭也提高了174元，使两族之间的差别从1980年的20元提高到55元。这在一定程度上可以说明，从农村体制改革中获益较多的族群是蒙古族。根据我们实地调查了解，主要原因是在农村体制改革和开放农村贸易之后，牧业产品（肉、毛）的价格比农业产品（粮食、棉花）的价格增长得要快，使牧民的收入明显提高，由于77%的蒙古族主要从事畜牧业，79%的汉族从事农业，这使蒙古族的平均收入高于汉族。

表1　1985年内蒙古赤峰市被调查蒙汉家庭的比较



资料来源：马戎、潘乃谷，1988：77。

从表中还可以看到，两个族群的收入差别在农耕地区和畜牧业地区呈现不同的模式，由于汉族农民具有农业生产经验，汉族农民的收入比蒙古族农民要高56元，而由于蒙古族牧民具有畜牧业生产经验，蒙古族牧民的收入比汉族牧民要高60元。所以这里体现在收入方面的族群差异，实际上是居民们在两种经济活动中具有或不具有族群传统优势的差异。这个地区90年代的收入水平得到明显的提高，但族群差距的特点没有太大的变化。

在费孝通教授主持的国家社科基金“八五”重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”的实施计划中，专门设计了少数族群社区的系列调查。1992年至1993年期间，北京大学社会学人类学所组织了在西部4个省区少数族群农业社区的户访调查，表2介绍了这次调查得到的基本情况，可以反映出在不同地区族群之间存在的教育、收入、消费差异。在其中的4个社区中，汉族占总户数的50%以上，所以这4个社区也可以代表当地汉族农民的基本情况。内蒙古自治区的两个收入较高的地区（锡林浩特、巴林右旗）属于畜牧业比较发达的旗县，同时也是汉族人口最少的草原地区，由于牧民的消费模式与农民不同（需要购买粮食）而且草原上自然灾害（旱灾、雪灾）频繁，他们的收入中有较大的部分没有在当年支出，而是留下作为灾年的储备。

对于这次调查中涉及的其他村庄来说，村庄之间收入水平上的差别大致可以反映出所在地区社会经济发展的基本水平，应当说在不同地区之间，各族农民收入的差别还是比较显著的。除了青海互助县的土族之外，其他被调查村庄农民户主的上学年数平均都在4年以上，如果考虑到部分老年户主在过去年代缺乏上学条件，可以说在这些少数族群聚居的边远地区，小学教育基本上得到普及。农村教育的发展是这些边远地区未来经济发展的希望。

这次系列调查共涵盖了13个县的几十个村落，关于这些村落中族群结构性差异的具体分析，可以参看课题组的集体成果《中国民族社区发展研究》（马戎、潘乃谷、周星，2001）。这本调查报告集是费孝通教授主持的国家社科基金“八五”重点课题“中华民族凝聚力的形成与发展”研究成果的第二部分。在这本调查报告集中，除了“导言”和“民族社区调查户访问卷综合分析”这两篇外，汇集了10篇调查报告，被调查的少数族群包括蒙古族、维吾尔族、土家族、土族、藏族、哈尼族、彝族、傣族、纳西族、傈僳族、普米族等，各篇都使用第一手的调查数据对调查地区的不同族群在社会、经济、人口结构方面进行了比较分析，由在各地区从事实地调查的课题组成员分别撰写，可以说是国内第一部注重调查与分析基层社区族群结构性差异的研究著作。

表2　1992—1993年北京大学课题组各少数族群地区被调查户基本情况



资料来源，马戎，2001：500，503，505。

我国人口学界自80年代以来也组织了对于少数族群社区人口的研究，先后出版了几本论文集，一本是《中国少数民族社区人口研究》（张天路，1993），第二本是《中国民族人口的演进》（张天路，1993），第三本主要使用1990年人口普查资料研究少数族群人口的文集为《中国少数民族人口调查研究》（张天路、黄荣清，1996），包含了对10个少数族群进行的分析和对几个人口专题的综合性研究。第四本是《20世纪90年代中国各民族人口的变动》（黄荣清等，2004）。书中各篇论文在分析中使用的数据主要为人口普查资料，除着重分析人口性别比、年龄结构、出生、死亡和迁移情况外，对于各地区族群人口的婚姻类型、教育水平、行业与职业结构等都有所涉及，由于人口结构是族群的基础性结构，这些分析对于我们进行族群间的结构比较提供了不少宝贵的资料与观点。

由中央统战部和中国社会科学院民族研究所共同主持的“中国少数民族现状与发展调查”是国家社科基金“九五”规划重大项目，这一系列调查以少数族群聚居县为单位，系统和全面地调查了当地少数族群在社会、经济等各方面的实际情况与发展中的问题，研究成果汇编为“中国少数民族现状与发展调查研究丛书”（民族出版社），每卷的内容分为“综合篇”、“典型篇”和“专题篇”，其中“典型篇”部分为社区调查报告，包含了不少可以反映社区“族群分层”情况的基础资料。这一系列丛书对于族群关系研究也具有很高的学术价值。

2000年和2001年期间，由北京大学社会学人类学研究所、中央民族大学、国家民委民族问题研究中心三家联合组成的“中国人口较少民族社会发展研究课题组”先后在内蒙古、云南、甘肃、青海、新疆、广西等省区对我国人口在10万人以下的22个族群进行了深入的实地调查，其中对各族群社区的自然资源、经济活动、教育医疗条件、收入与消费等方面开展了调查，调查了100余个自然村寨、800余户，针对每个族群完成了一篇调查报告，系统地分析该族群的社会、经济、文化、教育发展的基本情况和存在问题，其中特别分析了该族群的结构性特征，是21世纪初的另一次大规模的族群社区调查。这些调查报告为我们了解这些人口较少族群的基本社会—经济结构提供最新的实地调查资料（“中国人口较少民族发展研究丛书”编委会，2007）。

除了以上介绍的研究成果之外，各少数族群聚居的省区（云南、新疆、内蒙古、甘肃、青海、宁夏、广西、西藏、四川等）所在的大学和研究机构在近年来也对当地少数族群的社会、经济、教育、文化发展状况开展了不少社会调查，也先后出版了不少很有价值的研究成果，如高发元主编的“云南民族村寨调查”系列（共25部，云南大学出版社2001年出版）和翁乃群主编的《南昆八村》（民族出版社2001年出版）。对于其他有关的出版物，这里就不一一列举了。

但是总的来说，目前我国对于国内“族群分层”的专题研究还比较少。由国家民委和国家统计局联合主编的《中国民族统计年鉴》中所提供的数据，或者是以全国和分省（区）的“民族自治地方”作为单位进行统计，或者以“全国少数民族”为单位进行统计，对于全国或具体地区的“族群分层”研究所提供的信息非常有限。所以无论是政府定期公布的统计数字还是研究者已经开展的调查研究，应当说在与“族群分层”相关的许多研究专题方面（如城市中的族群分层、各边疆地区在族群分层方面的地区性差异、相同职业中族群收入差异、宗教对族群分层的影响、政府就业政策对族群分层的影响等等）还存在大量空白领域，这些领域里的研究工作非常需要我国的研究者今后去逐步予以充实。

三、语言应用与中国族群关系

语言是人们相互进行口头交流的工具，文字则记录下了人们在各个方面取得的知识、智慧与成就，它们通过各类文字记载和印刷品向下一代传递并可被介绍给其他族群。所以语言最重要的性质就是它作为信息传递工具的应用性。同时，由于语言文字一旦出现之后，作为族群的文化传统的象征和历史事件的记载方式，也成为这个族群文化的基本载体，所以族群语言的前途，往往预示着族群传统文化的前途，寄托着深厚的族群感情。

随着族群之间、国家之间各种交流的不断加强和“全球化”进程的加快，语言作为交流工具的“实用性”特质必然会发生越来越大的作用。在一个现代民族国家形成和发展的历史进程中，一种最通用的语言将不可避免地成为该国的正式“国语”或非正式的“族际共同语”。在国际交流迅速加强的客观要求下，也会出现一种或几种人们最为常用的“国际共同语”（如现在的英语）或区域性跨国界的“地域共同语”（如拉丁美洲的西班牙语、中东的阿拉伯语）。在我国的社会生活和社会交往中，就全国而不是某一个小地域来看，应用性最强、使用最普遍的语言是汉语。由于有一些族群（回、满、赫哲、土家、锡伯、畲族等）的绝大多数人口以汉语为自己的语言，一些少数族群（蒙古、藏、壮、撒拉、苗、瑶、东乡、土、保安、羌、仫佬、白族等）人口中有相当大比例的干部群众通用汉语，其他少数族群的知识分子和干部也大部分通晓汉语，所以汉语文在中国几千年的文化发展史和现代社会发展过程中已在客观上成为中华民族大家庭的“国家通用语言文字”。

在研究中国族群关系时，语言问题必然成为主要的研究领域之一。具体的研究专题如多族群地区的语言使用模式、国家对于少数族群语言政策在各地的具体落实情况、学校中的双语教育、当前各地汉语的实际使用情况、各族民众在语言学习方面的愿望与语言使用中的发展趋势，少数族群文字印刷品阅读者范围的变化，等等。这些专题都需要通过大量的实地调查加以分析和研究。

1.我国语言使用情况的调查

在80年代，北京大学社会学人类学研究所先后在内蒙古地区和西藏自治区开展了与语言使用有关的社会调查。我们希望了解目前在少数族群地区的基层社区中语言的学习与使用模式究竟是什么情况，以及政府的语言政策发挥了怎样的作用。在户访调查中，我们发现当地民众中语言使用的情况几乎是一边倒，在内蒙古地区主要是蒙古族居民学习使用汉语，而很少有汉人去学习蒙古语。在西藏地区的情况也是如此，即藏族居民学习使用汉语而不是汉人学习藏语。

我们调查了解到的语言学习模式与50年代的情况大不一样。以西藏为例，当时中央政府出于对西藏民族问题的关注，十八军入藏时，要求连队都要配备藏语翻译；同时要求在藏工作的干部、工人、士兵都应会说简单的藏语，而对于主要领导干部也要求通晓藏语。所以那时候在藏族地区工作的汉族干部当中，学习藏语的热情很高，甚至在很多场合主动使用藏语。在新疆、内蒙古、青海等其他地区也大致是同样的情况。到了70年代、80年代和90年代，情况有了很大的改变。虽然汉语、藏语都是官方正式用语，但是人们在许多公共场合中使用的语言主要是汉语。这里可能有几个方面的原因：一是这些地区的汉族人口有了明显的增加，二是这些地区的学校建立起来了，通过学校读书和各种学习班培训，当地藏族干部和年轻人的汉语水平明显提高，三是一定数量的汉族人口属于“暂住人口”（如定期援藏干部）或“流动人口”（务工经商人员）。对于汉族来说，这三个因素使得当地族群语言的实用性有所降低，也降低了他们学习当地族群语言文字的积极性。

在解放军官兵和政府干部积极学习当地族群语言的年代，当地族群民众从中感受到了汉人对本族语言与文化的尊重，同时他们也积极学习汉语，这样的语言学习模式有利于族群交流与团结。现在语言学习出现了“一边倒”的现象，必然会影响当地少数族群干部与普通居民看待族群关系时的感情，也会带来这些地区族群关系的微妙变化。

表3是我们在1985年的赤峰调查中所获得的关于户主语言能力的调查结果。在蒙汉杂居的农业地区，96%的蒙古族户主会讲流利的汉语，同时有34%的蒙古族户主已经完全不会讲蒙古语。而在牧业地区，有47.2%的汉族户主至少可以讲一些蒙古语，其中26.8%蒙古语甚至讲得很好，同时精通汉语的蒙古族户主比例也达到了73.2%。由此可见，在农业地区，汉语是通用的语言，汉族基本上无人学蒙古语，而蒙古族普遍学习汉语，蒙古语仅在不到一半的少部分蒙古族居民中使用。而在牧业社区的蒙古族内部，蒙语依然是主要语言，在蒙汉居民之间进行交流时，汉语和蒙古语是同时并用的语言，所以同时存在着汉族学蒙语、蒙古族学汉语的现象。由于蒙古族牧民在社区之外的城镇、农区与人交流时，必须掌握汉语，所以在牧区，蒙古族学习汉语的积极性要比汉族学蒙语高得多。

表3　内蒙古赤峰农村牧区被调查户主的语言能力（1985年）



资料来源：马戎、潘乃谷，1988：80。

2.族群语言与少数族群教育

建国后，我国政府为了落实民族平等政策，为一些原来没有文字的族群创造了新文字[136]，这一做法的政治意义和心理作用是十分显著的。可是从文字的实际应用性来看，这些新文字“既没有历史，也没有未来”，把它们作为学校的教学语言和文字，可以说对于学生没有什么实际使用价值。有一些少数民族虽然有自己的语言文字，如果这些族群人口规模太小，形不成学校教育和实际应用的规模，这些语言文字最后也只能随着社会发展而逐步退出历史舞台，正如世界上许多小族群的传统语言正在消失过程之中，这完全不以人的主观意志为转移。一种语言既可增强一个族群的内部凝聚力，但有时也可能在客观上会阻碍这个族群的发展，这也是一种辩证关系。这就像一些族群的某些传统装束（如蒙古袍）、使用器物（煤油灯）一样，随着生产力的不断发展，随着人们生产和生活的现代化和国际通用化，在实用生活中会走向消亡。所以，一方面从坚持族群平等的基本原则出发，对于仍在使用中的少数族群语言文字，应当从立法上确保其合法性，对于发展少数族群语言教育的要求，应当给予全力的支持；另一方面，需要考虑到语言的实际应用性和学生未来的发展，在儿童入学时应当允许有自愿选择学习语种的权利。

这里需要注意的是，对于人口规模较小、语言应用范围小的族群，从其社会和经济发展的角度看，学习汉语的积极意义是比较明显的；而对于一些人口规模大、族群文化历史悠久的大族群（如藏族、维吾尔族、蒙古族等），在今后相当长的一个历史时期内，族群语言在广大民众中仍然具有广泛的应用性，要看到学习本族群语言对于该族群发展教育和经济的积极意义，对于族群语言作为教学语言在学校中的使用，对于族群语言作为交流工具在社会生活中的使用，都必须给予相当的重视，否则，正像列宁警告过的那样，使用行政手段推行“国语”的作法会得到相反的效果（列宁，1913b：500）。

同时，我们必须对列宁反对“民族文化自治”的观点做进一步的分析和讨论，在《民族问题提纲》的第7条中，列宁非常明确地指出：“‘民族文化自治’的口号则在教育（或者整个‘文化’）事业上宣扬民族的隔绝，但隔绝是同保持一切（其中包括民族）特权的基础完全符合的”（列宁，1913a：241）。过分强调“民族语言”在公共事务和教学中的地位和作用，在客观上也将会起到“民族隔绝”的效果，不利于各族群之间的相互学习与交流。毫无疑问，使用行政力量来强制地在少数族群地区推行一种“国语”是错误的，但是通过行政安排在学校里过分强调当地族群语言也有可能产生消极效果。在使用汉语或使用少数族群语言这两方面中的任何一个方面，过分运用行政权力都是不适当的。

在不同的社会制度和族群政策下，语言的学习和使用也会出现不同的模式。

美国社会学家在讨论南非种族主义政权的语言政策时，曾经指出英语在南非是获取更多资源所必须的“技能”。在南非社会，各类行政、经济、文化部门和机构中所使用的语言都是英语，而南非实行的资本主义制度使得各类私有和股份企业的雇主有权决定招雇员工，而不必受政府政策的直接制约。所以如果不掌握英语和不是用英语接受教育，就缺乏这一必须的“技能”，就自然被排斥在绝大多数公共部门和私人企业的就业市场之外，也就是不能接触到这些重要的“资源”，使黑人无法改变自己的社会地位，因此黑人痛恨前南非白人政府不允许他们用英语接受教育的语言政策（Simpson and Yinger，1985：17）。

而在中国的社会制度与族群政策的环境下，近二十年来由于政府一直面临着西方国家对于中国政府“对少数民族实行同化政策”的舆论批评和外交压力，所以极力强调少数族群语言的平等地位和作为学校教学语言的重要性。这就出现了两种现象，一种是一些少数族群的干部和知识分子在各种公开场合强调本族的语言必须作为教学语言，但出于对自己孩子未来发展前途的实际考虑，又私下把孩子送到汉文学校去读书。另一种现象是，在强调族群语言的政治氛围下，一些从来没有学习过本族语言的少数族群年轻干部，在工作以后又开始学习在自己日常生活和工作中缺乏实际应用性的本族语言，其目的是通过掌握本族语言而争取族群认同，从而有可能作为本族代表而得到职位的晋升。在这种情况下，“语言”并没有多少交流方面的应用性，而是成为某种特殊的“族群象征”，这一象征由于有助于一些人建立与本族其他重要成员的认同而具有功利性，也就变成具有特殊实用意义的“工具”，它并不是相互交流信息的工具，而是通过促进群体身份认同而达到升迁的工具。

近年来随着西部开发形势的不断发展和劳动力的市场化，有些地区以少数族群语言接受教育的大学毕业生面临就业困难，所以地方政府为了解决就业压力开始推动汉语教学，这给那些长期使用少数族群语言教学和学习的教师和学生都带来一定的困难。这样的政策本意是好的，但需要充分尊重少数族群学生对于学习语言的选择权利，以免带来其他负面影响。

在语言问题上，我们需要慎重和细心地从其他国家的做法与效果中吸取经验与教训。一些西方移民国家（如美国）在对非英语国家移民实行语言同化上取得了显著的成功，但零星进入美国的移民所面临的社会环境与自己的“外来者”角色是具有特殊性的，无法与其他国家居住在自己传统居住地的少数族群相比。另一方面，苏联时期在非俄罗斯人中强制推行俄语也引发许多复杂的族群矛盾（康奎斯特，1993：180—186）。相比之下，在我国的少数族群聚居区，我们可以参考瑞士政府对于语言的做法，瑞士在法律上使几种语言同时具有合法地位，瑞士人在高中必须学习三种“官方语言”（德语、法语、意大利语），人们在日常生活中也流利地使用这三种语言（哈经雄、滕星，2001：183）。各种少数族群语言的今后发展态势，可能主要应由社会经济发展的客观需求和在居民的自愿基础上自发地形成。

3.我国近年来关于少数民族教育的实证研究

在从社会学角度来调查与研究少数族群语言使用方面，这些年也出版了不少研究成果，如刘援朝撰写的《族际交往中的语言文字和社会环境》（刘援朝，1999），王俊敏对于呼和浩特市族群语言使用情况也做了专题调查（王俊敏，2001：108—143）。还有一些研究成果包括在研究少数族群教育的其他出版物中，如哈经雄、滕星著的《民族教育学通论》（2001）一书中，就包含了许多对于语言使用情况和各国语言政策的调查资料与分析。

中央民族大学教育学院已经成为我国研究民族教育的重要研究机构，滕星教授研究双语教育的成果《文化变迁与双语教育》（2001）是对凉山彝族社区学校的人类学考察，由滕星教授主编的“教育人类学研究丛书”中许多是有实证个案调查的民族教育研究，其中双语教育又是一个关注的核心议题（董艳，2002：滕星、王军，2002；王军，2002；滕星，2002；钱民辉，2008；滕星，2009；滕星、张俊豪，2009a，2009b；罗慧燕，2009）。西北师范大学的万明钢教授和王鉴教授主编的“多元文化与西北民族教育研究丛书”中发表的研究成果涵盖了西北地区少数民族教育的发展历史、现状和主要问题（万明钢，2006；王鉴、万明钢，2006；张学强，2006；杨军，2006）。另外，各地有关民族研究的一些学术期刊中也陆续发表了一些对于基层社区族群语言使用情况的调查报告和研究。这些研究成果都有助于我们了解各地区语言使用和双语教育的实际情况和发展趋势。

四、居住模式与中国族群关系

族群之间的交往需要一定的客观条件，这就是各族的成员们之间需要有机会相互接触，而相互接触的性质、接触机会的多少和接触层次的深浅限定了族群互动的范围与深度。与邻居之间的接触，是人们在日常生活中与他人接触的一个重要方面。“远亲不如近邻”，在农业社会中是如此，在现代城市生活中，居民与邻居们之间也仍然保持着一定的交往。所以西方社会学把居住模式作为分析族群交往、族群融合的一个非常重要的研究专题。

在讨论和分析族群居住模式之前，我们首先讨论分析族群居住格局的几个主要层面。

1.族群居住格局的几个主要层面

（1）各族群人口在一个地区中的地理区域分布。

在同一个国家或同一个省份里，各个族群的人口在地理上的分布可以有两种极端的形式：一是比较均布地混杂居住，二是各自十分集中地居住，从而形成了相互隔绝的族群居住区。由于各地区的地理条件、自然生态情况、资源分布情况以及各项基础设施的建设水平可能会很不一样，当地居民所面临的居住条件、经济发展条件、收入与消费水平也有可能存在明显的差距。需要注意的是，如果各族群人口在地理区域上不是平均分布，那么他们各自的发展就会受到所在地域各项条件的限制，在社会经济发展方面的族群差异当中有一部分实际上体现的是“地区差异”。

（2）各族群人口在一个地区中的城乡分布。

其次我们还需要注意各个族群人口的城乡分布，在前面讨论“族群分层”时曾经介绍过一些国家不同族群具有不同的城市化水平。如果一个地区里的两个族群分别居住在城市和农村，那么这两个族群之间除了其他方面可能存在的政治、经济、文化差异外，还要加上“城乡差异”，由于在现代化进程中城市和乡村可能分别代表了不同的经济形态和发展水平，他们之间的交流或可能出现的矛盾，在另一层意义上可能体现了“城乡矛盾”。

在我国的不同地区，各个族群的城乡分布也具有不同的特点。如在我国西藏自治区统计的“常住人口”当中，汉族的城镇人口占75.9%，藏族的城镇人口仅占7.1%。我国西部其他各省区的汉族人口也都相对集中居住于城镇。各族群在城乡分布方面的不均衡状态，是世界上的普遍现象，只是不同国家、不同地区这种不均衡在程度上有所不同。

（3）各族群人口在一个社区内居住地点的分布格局。

当我们对一个地区各个族群在区域分布、城乡分布的整体性分布格局方面有了一个大致的了解之后，为了开展更为深入的研究，我们通常会选择一些典型社区（可以是一个城市、也可以是由几个村庄组成的一个农村区域，甚至就是一个独立的村庄）来进行微观层面上的居住格局的调查与分析。换言之，就是调查在这个社区中，各个族群的居民户是如何居住的，他们是选择同族人相聚居住在一起，形成相对隔绝的居住群体，还是根据收入、职业、工作地点的距离等其他因素与其他族群成员混合杂居在不同街区。这方面的调查与研究，可以从个体和家庭的微观层面来分析各族民众相互之间的感情距离和实际交往条件。

为了对多族群社区（大到一个城市、小到一个乡村）的族群人口的地理分布特点进行分析，美国学者提出了一个量化的衡量指标，即衡量族群隔离程度的“分离指数”（Index of Dissimilarity）[137]，表现的是一个居住区（如一个城镇）内各个区域单元（街区）的族群比例与居住区整体族群比例之间的偏差量，从而反映在居住方面这个居住区城镇的族群隔离或族群融合的程度（Farley，1977：500）。“分离指数”的数值从0到100，表示在某个居住区（城市、镇、乡）的范围内，为使所属的各个区域单元（街区、村）的族群比例与整个居住区的族群比例一样，至少有百分之多少的人口（或者是A族群，或者是B族群的成员）需要在区域单元之间进行迁移调整（Wilson and Taeuber，1978：51—78）。这些可进行量化分析的指数有助于我们科学和准确地衡量和比较不同年代、不同地区族群居住的相互隔离程度与变化。

2.西藏拉萨市族群居住模式调查

下面通过一些具体研究个案来介绍我国族群居住模式的研究。

为了了解拉萨市区汉族与藏族居民在居住方面的隔离程度，1988年北京大学社会学人类学所对拉萨市老城区进行了综合性社会调查。课题组调查了当时八廓街办事处下属39个单位集体户和娘热路办事处管辖的除娘热乡之外52个单位集体户的族群构成，计算出的“分离指数”见表4。该表还介绍了根据1990年普查资料计算的各个办事处、乡所属的单位集体户的族群构成和“分离指数”。

从表4中我们可以看到：（1）以办事处为单位，在集体户干部职工和包括家属在内的全部人口中，汉藏比例总体来说大致是平衡的，如把人口全部为藏族的几个寺庙排除在外，汉藏人口比例在1:1.2—1:1.3之间；（2）以集体户为单位，集体户中汉藏居民的“分离指数”为43.9和46.2，如果把寺庙排除在外，其他单位的“分离指数”分别为32.8和35.8，即是说需要33～36%的人口调整单位，各单位集体户的汉藏人口比例才能达到整体的比例（1:1.2或1:1.3）。这即是说，汉藏人口的居住隔离主要发生在集体户之间，而不在居住的居民区（以办事处为单元）之间。一般说来，拉萨市区集体户的汉藏混居情况处于中等水平，美国50个城市的种族居住的“分离指数”在1970年为61.4到97.8之间，其中有30个城市高达90%以上（Simpson and Yinger，1985：260—261）。

表4中还列举出族群分离程度较高的单位数，1988年两个办事处下属的91个单位集体户中藏族或汉族占大多数的（即为另一族群人口的2倍或以上）共有59个，占单位集体户总数的64.8%，其余32个单位的汉藏比例相近。1990年人口普查时共有504个单位集体户，其中藏族或汉族占大多数的单位有317个，占总数的62.9%，与1988年相比略有减少。那么，是什么因素造成单位集体户之间出现如此明显的族群倾斜？

表4　拉萨市城关区各办事处、乡所属单位集体户的族群“分离指数”



资料来源：马戎，1996：412。

下面分析一下这些单位集体户的工作性质，首先看看藏族比较集中的单位。我们发现藏族比例最高的单位是寺庙，由于藏传佛教与汉族地区的大乘佛教不同，汉族僧侣很少来拉萨修行。除了寺庙外，藏族占大多数的单位主要是基层行政和服务机构（如派出所、医院、商店等）。由于老城区居民主体是本地藏族，经常与他们打交道的派出所、小学、商业服务机构也以藏族为宜。从普查结果可以看出拉萨市大多数企业的职工也以藏族为主，如市地毯厂（76.2%），市铅印厂（78.3%），市水泥制品厂（79.5%），市建筑公司（81.2%），区电机厂（82.5%），区化工厂（91.5%），反映了三十多年来藏族工人队伍的发展壮大。

我们再来看看是哪些单位中汉族人口比较集中。在政府部门和事业机构中，有些技术性较强的机构，汉族比例大一些，如运输车队（70～80%）、市邮政局（62%）、区科技局（65%）。但是同时我们注意到，在其他一些政府部门和事业机构中藏族比例比较大，如自治区公安厅（65%）、西藏大学（70%）、市法院（71%）、城关区政府（80%）、藏医院（97%）。所以，我们可以说在拉萨市不存在着政府机关或事业单位整体性向一个族群倾斜的情况，各族劳动力的分配或调整，不取决于族群身份而是取决于具体单位的工作性质和对于技术水平的要求。而在那些以老城区藏族居民为服务对象的单位里，都以藏族人口为主。这说明各单位中出现的族群倾斜，其原因是工作内容的实际需要，而不是以扶植或排斥某个族群为标准。

通过以上对拉萨市区的研究个案，我们可以大致了解到在族群居住格局研究中所使用的主要研究方法和具体的关注点。

3.中国其他城市族群居住模式的调查研究

近年来，其他一些年轻学者在除拉萨之外的我国另外四个自治区首府城市也开展了族群居住模式的调查研究，这些研究成果已经先后发表，丰富了我国族群居住模式的研究并可被利用来开展进一步的中外城市比较分析。下面对这四个城市的研究成果做简略的介绍。

（1）呼和浩特：是内蒙古自治区的首府城市，王俊敏于1995—1996年期间在这个城市进行了系统的族群关系调查，这些调查结果和相关的研究以《青城民族——一个边疆城市民族关系的历史演变》为书名由天津人民出版社于2001年出版，其中有两章专门分析了呼和浩特市的族群居住格局，详细介绍了在这座城市的居民中，满、回、蒙、汉4个族群在人口规模和居住模式方面的历史演变。

历史上以蒙古族为主体建立的归化城和以满族八旗驻军为主体建立的绥远城在近代逐渐吸收了经商的回族和汉族，两城最后连成一体成为新的呼和浩特，在呼和浩特被确定为内蒙古自治区的首府之后，蒙古族和汉族人口又得到明显的增加。由于贸易活动、人口迁移、行政建制等方面的变化，最后形成了今天呼和浩特市的4族居住格局：蒙古族相对集中居住在新城区和郊区，回族集中居住在回民区（老城区）、满族集中居住在新城区，汉族分散居住在各个城区（王俊敏，2001：11—54）。

（2）银川：是宁夏回族自治区的首府城市，马宗保于1998年发表了《银川市区回汉民族居住格局变迁及其对民族间社会交往的影响》一文，根据在银川市的实地调查系统地分析了该城市族群居住模式的演变及影响因素。

历史上银川也分为新、老两个城区，回族人口在老城区和郊区比较集中，新城区则由回、汉、满三族混杂居住，50年代以后随着城市的迅速发展，迁入汉族人口不断增加。由于银川的回族伊斯兰教风俗习惯占据城市主流，清真餐饮业与众多的宗教活动场所并不会给散居的回族居民带来生活上的不方便，因此回族居民也改变了过去环寺而居的传统模式，随着城区住宅的不断扩建而分散到市区各个部分。在银川市，回汉互作邻居的比例很高。根据作者对于192户被访居民的调查，汉族中有27%与回族为邻，回族中有65%与汉族为邻，在户访中回族居民表示不愿意与汉族为邻的只有5.2%，汉族居民中表示不愿与回族为邻的只有4.3%。所以回汉混杂居住的高比例是银川族群居住模式的主要特点（马宗保，1998）。

（3）南宁：是广西壮族自治区的首府城市，在1999年发表了《南宁市区的居住格局与壮汉居民的社会交往条件》一文中，梁茂春详细调查和分析了南宁市中心5个城区的族群居住情况，汉族占城区居民人口总数的73.4%，壮族占24.2%，其他族群仅占2.4%。他以派出所为分析单位，计算了25个派出所辖区的族群居住“分离指数”在8.79到16.46之间，所以南宁市城区汉壮两族的混杂居住程度是很高的。

南宁市郊区15个乡镇下辖129个村委会，以行政村为计算单位，壮汉两族农村人口居住“分离指数”在9.2和63.2之间，所以与城区相比，郊区村落中存在较高的族群分隔居住的情况。梁茂春还详细调查了郊区部分乡镇集体户的居住模式，计算出来的“分离指数”在10.9到39.0之间，他计算的南宁市中小学汉壮学生的“分离指数”在8.27（教委直属8所小学）到48.27（东郊16所小学）之间。在结论中，作者指出自东晋时期汉人就开始迁入南宁，汉壮两族之间交往密切，长期相互混杂居住。而造成郊区相对较高“分离指数”的原因是历史遗留的族群居住格局和解放后实行的迁移限制（梁茂春，1999）。

（4）乌鲁木齐：是新疆维吾尔自治区的首府城市，王建基于1999年发表了《乌鲁木齐民族居住格局与民族关系》一文，在这篇论文中她分析了1949—1996年期间乌鲁木齐市各族群人口的变化，在此期间该市总人口从10万人增加到148万人，由于人口迁入的因素，汉族人口在总人口中的比例从62.3%增加到72.8%，维吾尔族人口从17.0%下降到12.3%，回族人口从18.0%下降在乌鲁木齐市6个城区当中，少数族群人口相对集中居住在天山区和头屯河区，文章介绍了各城区的族群人口数字和比例，并总结了90年代居住格局的特点：在老城区维回两族居民仍然按传统模式集中居住在某些街巷里，原来单一族群居住的街区在向族群混居转变中，但总体来说，乌鲁木齐的各族群居民仍处于相对“隔离”状态（王建基，1999）。

除了对一些多族群城市进行调查之外，我们也努力调查农村和牧区的族群居住模式。如1985年在内蒙古翁牛特旗26个自然村的调查中，我们发现以自然村为基本统计单元时，蒙汉居民的“分离指数”为54.8，各村蒙汉农民在居住方面的分离程度要高于拉萨市区的单位集体户，这与历史上的移民情况和各村的经济活动类型密切相关（牧业、农业）（马戎、潘乃谷，1989：185）。

由于在实际研究中注意到族群成员在居住地点上的相互隔离对于族际交往具有特殊的负面影响，美国学者们对于“居住格局”的研究给予了很大的关注，在理论和研究方法上都做出了许多努力，而且他们的研究成果对于美国的城市规划和住房政策等起到了指导作用。新加坡也非常注意在居住方面的族群分布，在政府建造住宅的分配过程中特别注意防止族群的相对聚集。这些研究成果和其他国家政府在指导各族群居住分布方面所采用的措施对于我国也具有一定启示。

自80年代以来，我国学者在城乡族群居住格局方面已经开展了一些调查研究，除了上面介绍的之外，还有纳日碧力戈对呼和浩特市的调查和陈长平对北京市马店、牛街两个居委会的调查也都涉及到居民的居住情况（纳日碧力戈，1985；陈长平，1993），还有其他一些出版物也讨论了族群居住情况。但是总的来说，对于城乡族群居住格局的调查研究在中国才刚刚开始，我们不但需要对各主要少数族群聚居地区的族群人口居住分布状况进行基础性的调查，而且需要对形成目前居住模式的各类影响因素进行系统和深入的分析，这方面的研究工作亟待加强。

五、族际通婚与中国族群关系

根据美国学者戈登（Milton Gordon）的理论，族际通婚是衡量族群之间相互融合的主要指标之一（马戎，1997b：100）。族际通婚可以反映出族群关系深层次的状况，因为在许多场景下，族际通婚通常并不被本族民众认为仅仅是通婚者个人的私事，族群认同观念和相应的凝聚力会使父母、亲属、家族、本族社区对于子女和族人的跨族群通婚或者赞同或者反对。所以，除了个别案例之外，只有在两个族群的大多数成员存在着十分广泛而普遍的社会交往，彼此之间在政治、经济、文化、语言、宗教和风俗习惯等各个方面达到相互一致或者高度和谐的条件下，两族之间才有可能出现较大比例的通婚现象。

正因为如此，我们在研究中国族群关系时，不可避免地也要对中国的族际通婚现象予以特别的关注。在20世纪50年代，我国政府为了深入了解各个少数民族地区的社会发展情况，曾经组织了大规模的少数民族社会历史调查。在这些调查报告中记载了当时调查中了解到的各个少数族群的婚姻、家庭和族际通婚的情况，成为我们分析50年代及以前一个时期族际通婚的宝贵史料（马戎，2001：201—222）。之后有关研究曾经停顿了一个时期。自80年代以来我国的学术活动重新活跃起来，但对于族际通婚的专题研究数量还是很少的，而且在理论和研究方法上也需要进一步提高。

对于族际通婚的研究，可以从三个层面着手，一是国家宏观层面，即根据人口普查和大规模抽样调查的结果来分析全国族际通婚的整体水平，统计或推算出全国或分省（自治区）的族际通婚率，这是测度族群关系最重要的宏观指标之一；二是社区层面，即根据社区（县、乡镇）民政部门的婚姻登记材料来分析这些社区中的族际通婚状况；三是个体微观层面，即开展包括婚姻内容的户访问卷调查或家庭个案调查，运用所得到的家庭或个人的相关资料来分析影响个人通婚行为的各种因素。这三个层面上的研究结果都可以用来进行横向（跨地区、跨国界）和纵向（不同历史时期）的比较分析。通过全国、社区、个人三个层面的综合性分析，我们就可以对族际通婚状况有一个全面的认识，并且可以根据各种影响因素作用的变化来分析和预测今后族际通婚的前景。

根据以上思路，在费孝通教授主持的“中华民族凝聚力的形成与发展”课题中，我们对于族际通婚问题给予了特殊的关注，在课题成果中有一章专门讨论这一专题（马戎，1999：162—199），下面简略介绍一下有关研究结果的主要内容。

1.根据人口普查资料来考察族际通婚的宏观水平

1990年第四次全国人口普查公布的资料为我们提供了省、直辖市、自治区一级区分开“全户汉族”、“全户少数民族”和“汉族与少数民族混合户”这三大类的户数和人口数。在我们分析这些数据时，有两点需要注意。首先，在各省、自治区、直辖市都居住着多个少数族群的成员。在某些省区，一个少数族群占据了该地区少数族群人口的绝大多数（如藏族在西藏自治区，回族在宁夏回族自治区），但在另一些省区，人数最多的少数族群与位居第二的少数族群可能相差不多（如在湖南省，位居首位的土家族有179.5万人，第二位的苗族有156.9万人），因此，在后一种情况的省份中，有些“全户少数民族”户中包括了这些少数族群之间的族际通婚户。其次，一些在观念上不反对与他族通婚的族群由于地理居住格局特点在客观上可能并没有与汉族接触的实际可能性，所以通婚比例不高也不能完全说明这些族群排斥与汉族通婚。

普查结果中当“混合户与少数族群户比例”比较高时，说明对于少数族群群体而言，该地区族际通婚的实际水平也比较高。当比例为1时，说明平均在3个少数族群已婚人口中，有1个是与汉族通婚，其他2人与本族群（这种情况为多）或其他少数族群通婚。1990年普查结果表明，在30个省市自治区中，这一比例超过1的有10个，其中4个省市的主要少数族群为回族（京、晋、沪、苏），3个省的主要族群为畲族（赣、闽、浙），2个省的主要少数族群为满族（辽、黑），1个自治区的主要少数族群为壮族（桂）。

在这4个通婚程度较高的族群中，满族和畲族在50年代调查结果中即明显地表现出普遍与它族通婚的特点，壮族也普遍与汉族通婚。回族的情况则比较引人注目。回族在90年代普查结果反映出来的如此高比例与汉族通婚的情况，说明自50年代之后，回族在与汉族通婚的观念上发生了重大变化，即在坚持通婚对方必须皈依伊斯兰教这一传统要求方面，已经有了相当大的改变。这也从另一个角度反映出部分回族群众自身的宗教观念有所减弱，在北京、上海这样的大城市中和江苏这样城市化水平高的省份尤为如此。以江苏为例，这一比例高达3.43，该省少数族群人口的79.3%是回族，如果我们假定该省其他少数族群在与汉族通婚方面水平也与回族相似的话，我们可以大致说江苏平均每11个已婚回族人口中，就有7个与汉族联姻，只有4人属族内通婚。但是在宁夏和甘肃的回族人口中，与汉族通婚的比例很低，说明了这两个地区的回族在很大程度上仍然坚持传统的族内婚和对配偶宗教信仰的要求。

我们可以把其他省区分为4类：（1）“混合户与少数族群户比例”在0.66或以上，这类中有安徽、陕西（都以回族为主）、河北（满族为主）、吉林（朝鲜族为主）、内蒙古（蒙古族为主）和湖北（土家族为主）；说明朝鲜族、蒙古族和土家族在与汉族通婚方面也属于程度较高的；（2）“比例”在0.33至0.66之间，这类有天津、河南、山东（都以回族为主）、湖南（土家族为主）和四川（彝族为人数最多的族群，但只占该省少数族群人口总数的36.5%）；（3）“比例”在0.1至0.33之间，有贵州（苗族为主）、广西（壮族为主）、云南（彝族为主）、海南（黎族为主）、青海（藏族为主）和甘肃（回族为主）；（4）“比例”在0.1以下，有宁夏（回族为主）、新疆（维吾尔族为主）和西藏（藏族为主）。

从以上分类情况来看，各省区的少数族群与汉族通婚的程度是很不相同的，这一“比例”的数值从最低的0.01到最高的12.42，而且同一个族群（如回族）在不同省区也表现出不同的通婚行为。对于许多人口较少的小族群，在以省（自治区）为单位的通婚统计中无法加以表现和进行分析，所以，全国人口普查数据只能为我们认识族际通婚的整体水平和对一些人口多的大族群进行分析提供帮助，在应用中存在着很大的局限性。我们如果要对人口较少的小族群进行通婚方面的分析，就需要在该族聚居的局部地区的基层社区进行更为深入的实地调查并收集当地分族群的各类详细统计资料。

在1990年人口普查所得到的资料中，还有关于2族群混合户、3族群混合户、4个及以上族群户的数字，由于4个及以上族群户的数量非常少，我们把其合并到3族群户中，并把汉族/少数族群混合户的数字引入进行对比[138]。我们可以归纳出几条规律：（1）“2族群户”是族群混合户的主体，其所占比例都在97%以上，其中22省区在99%以上；（2）凡是“2族群户”与“汉—少数族群混合户”比例差别较大的，说明该省区少数族群之间的通婚在2族群户中有一定规模；（3）在少数族群间通婚较多的省区，“3个及以上族群户”所占比例也相对大一点，在黔、滇、川、湘、青、藏、桂7省区尤为明显，这样的户可能包括汉族；（4）甘肃和新疆的情况则属于另一类：“2族群户”与“汉—少数族群混合户”比例差别较大，而“3个及以上族群户”在族群混合户整体中比例则很低，反映甘肃的回族和新疆的维吾尔族与当地其他信仰伊斯兰教的族群通婚相对普遍，而很少与汉族通婚。

从总体来看，1990年我国的“族际通婚家庭”（族群混合户）在所有家庭户中的比例为2.7%，同年少数族群人口在总人口中的比例为8.1%。与之相比较，苏联1970年“异族通婚家庭”的比率为13.5%，非俄罗斯族群人口为46.6%；美国1980年不同种族通婚夫妇占所有已婚夫妇总数的1.26%，在美国总人口中“非白人”占15.4%（马戎，1997a：128；1997b：382）。如果我们使用“相对通婚率”（族际通婚户在所有户中比例除以少数族群人口在总人口中比例），1990年中国的这一比率为0.333，1970年苏联为0.290，1980年美国为0.082。由于可供利用数据的限制，这些数据来自不同的年代，在比较时会有误差，但我们可以大致地说，中国各族群之间通婚的整体程度，高于当时的苏联，更是远远高于美国。这多少说明中国的族群关系比苏联时代的族群关系和美国的种族关系要紧密得多。

2.对内蒙古赤峰地区蒙汉通婚的调查研究

由于人口普查资料比较粗略，难以提供可供进行深入分析的信息。50年代少数民族社会历史调查报告所介绍的族际通婚信息，主要得自访谈中所得到的印象和观察到的若干个案所做的归纳，具有一定的偶然性和局部性。下面通过1985年我们在内蒙古赤峰地区开展的专题调查资料，来帮助我们了解我国基层社区的族际通婚情况。

这次赤峰调查共调查了41个自然村，访问了2089户当地蒙汉居民。我们首先把调查对象按族群分组，对蒙古族和汉族从户主个人、社会、经济等特征和社区（以自然村为单位）结构特征两个层次来分析一下当地通婚的规模和特点。

在被调查已婚户主中，有14%与其它族群通婚。在农村和牧区，14%的族际通婚率应当说是比较高的。汉族男性户主中有13.2%娶了蒙族妇女为妻，蒙族有15.2%娶了汉族妇女。蒙族男子的族际通婚率略高于汉族。被调查户依照其户主及其配偶的性别、族群成分以及男方的社会、经济状况分成几组，各组的通婚情况见表5。

根据国外社会学有关文献的介绍以及我们在赤峰实地调查中得到的印象，在个人的人口、社会、经济诸因素中可能影响到其与另一个族群的成员通婚的有：（1）年龄（反映不同历史时期社会、经济、文化和民族政策的变化）；（2）教育水平（反映学校体制、教学内容对族群意识的影响和对民族政策的理解）；（3）职业（反映本人的社会、经济、地位和工作与居住环境）；（4）收入（反映本人经济地位与消费水平）；（5）户口登记类别（分为牧区、农村和城镇三类，反映居住环境和传统的生产活动）；（6）迁移情况（由于本地移民多为汉族，反映了移民—本地户关系如何影响族群关系）；（7）掌握对方语言的能力（反映相互思想交流、文化交流的程度）；（8）邻居中是否有其它族群的朋友（反映族群之间的社会交往）。前四项常见于西方族群关系研究文献，后五项主要是根据赤峰当地的实际情况提出来的。下面简略介绍这些方面的调查结果。

（1）年龄。由于人们一般在20岁至30岁之间结婚，人口中不同年龄组的通婚比例和类型变化，在一定程度上可以反映出不同时期社会经济发展的整体情况、政府的民族政策、族群关系的变迁以及各族群对待通婚态度的变化。从表5可以看出，各年龄组中的的汉族通婚比例变化不大，蒙族的变化则比较明显，基本上可以说是年纪越轻，与汉族妇女结婚的比例越高。这反映出解放后特别是近十几年蒙汉族群关系的不断改善[139]。

表5　内蒙古赤峰地区被调查已婚户户主的婚姻情况（1985）



续表



（2）教育水平。一般情况下，具有相近教育程度的人往往有较多的共同语言和更多的接触机会，这种认同感和相互结识的客观条件增加了通婚的可能性。同时，具有较高教育水平的人一般接受民族政策的教育多一些，族群偏见少一些，与其它族群通婚的可能性也因此增加。从表5来看，教育水平与通婚之间的关系对汉族来说不明显，而在蒙古族当中，随着上学年龄的增加与汉族妇女结婚的比例呈线性增长，这反映学校教育提供了蒙汉交流和接受汉族文化的条件，有助于青年学生相互间的接触，增加通婚的可能性。

（3）职业。职业常常与人们的工作性质和收入有密切关系，因此可能间接影响人们对配偶的选择。表中反映出蒙汉两族群在通婚双方职业特征上有相近的地方。如技工和手艺人都很少与外族人通婚。在国营或集体企业的职工当中，蒙汉两族的相互通婚率都较高，他们的工作场所和工作性质有助于蒙汉男女青年之间相互接触和结婚。

在职业分组中，通婚率的显著差别特别反映在“干部”这一职业群体的蒙汉对比中。汉族干部有1/3以上娶了蒙族妻子，而蒙族干部娶汉族妻子的比例则不到10%。这也许反映了在民族自治地方汉族干部与少数族群干部对待族际通婚的不同态度。

（4）户口登记状况。这项指标在当地反映的是生产活动类型（农业劳动还是牧业劳动）。汉族传统的生产活动是农业，蒙古族是畜牧业。由于蒙古族在畜牧业生产中具有优势，又是牧区居民的多数，所以在牧区的汉族男户主与蒙族结婚的比例是农区的两倍多（22.5:1.6）。而在农区的蒙古族则有38%娶了汉族妻子，大大高于牧区的蒙汉通婚比例（8.3%）。

（5）收入。初看起来，对男性户主来说，族际通婚似乎有利于汉族而不利于蒙族，汉蒙通婚家庭人均收入为398元，稍高于汉族夫妇的385元，而蒙汉通婚家庭人均收入为386元，低于蒙族夫妇的446元。但区分开农业地区和牧业地区，两者之间就暴露出了差距。在农业地区，最富裕的家庭是汉族夫妇，而娶了汉族妻子的蒙族男子，其家庭收入明显高于蒙族夫妇，收入最低的是蒙族夫妇。在牧业地区，汉族夫妇收入最低，蒙族夫妇收入较高，但人均收入最高的是汉—蒙家庭。这类家庭往往在畜牧业上得到蒙族岳父家的帮助，同时汉族丈夫本人总有一些特殊技能（如开拖拉机、当电工等），自己也可以得到高收入。

（6）迁移情况。本地出生的汉族男子，娶蒙族妇女的比例高于移民。他们与当地蒙族孩子一同长大，一起上学，其中不少人会讲流利的蒙古语，这样就增加了他们与蒙族通婚的可能性。从外地迁来的蒙族男子，在本地没有根基，一般比较穷，与汉族通婚的比例高于本地出生的蒙族。移民之间的通婚情况大致是：老住户与老住户，新来者与新来者之间通婚率高于其他类型。在牧区的蒙族移民，由于没有牲畜和牧业技能，社会地位和经济地位往往较低，与本地蒙族家庭联姻的可能性较小，所以他们中许多人只好与汉族移民通婚。

（7）语言。在农业地区，96%的蒙族会讲流利的汉语，同时有34%的蒙族已经完全不会讲蒙语了。在牧业地区，有47.2%的汉族户主会讲一些蒙语或蒙语很好，而精通汉语的蒙语比例也达到73.2%。由此可见，在农区汉语是通用的语言，蒙语已很少使用；在牧区的蒙族内部，蒙语依然是主要语言，但蒙汉之间交流多用汉语进行。熟悉对方的语言是族际通婚的必备条件，农业地区的通婚比例高，有它的语言基础。

（8）蒙汉族群混居和互交朋友的情况。在邻居和平时交往较多的朋友当中，如有许多其它族群的成员，无疑会促进相互之间的了解并为通婚创造客观条件。从调查结果可以看出，农区与牧区族群混居和交友方面存在着明显的差异。在农业地区，汉族在人数上和经济活动中处于优势，蒙古族居民中有35.6%的四邻中有三家以上是汉族，31.4%宣称自己平时来往较多的朋友中汉族比蒙族要多。在牧区的汉族居民则有较多的蒙族邻居和蒙族朋友，虽然只有41.3%的汉族四邻中有一半以上是蒙族，但自称朋友中蒙汉各半和蒙族为多的有52.1%，这表明在牧区的汉族居民有积极与蒙族交流的倾向，因而牧区汉族当中汉蒙通婚比例较高也十分自然。

（9）社区的结构特征与族际通婚。无论是在赤峰的农村或牧区，自然村是基层的社区单位。这次调查共包括17个农业村和24个牧业村。自然村的户数有多有少，但每个自然村都由耕地或草场把它与其它村子分隔开，形成一个天然独立的社区组织。各个村子具有的特征，如自然资源拥有情况、生产类型、交通条件、平均收入与消费水平、平均教育水平、族群结构等，构成了社区社会、经济、文化结构和成员之间的环境，对村内居民中的族际通婚，也具有很大的影响。

在赤峰调查中我们还设计了另一个以每个被调查户的户主为单位的路径分析模型（Path Analysis Model）。户主是否与外族结婚被作为因变量，自变量有两组：一组是户主个人特征，包括（1）年龄，（2）上学年数，（3）职业，（4）户口登记类型，（5）是否移民，（6）掌握另一个族群语言的能力，（7）四邻中另一个族群成员的多少，（8）与另一个族群成员的交友情况；另一组是社区的整体性特征，包括（9）本族群在村里的“相对规模”，（10）村里户主的平均上学年数。对于这一模型的计算结果与上述分析大致相似（马戎，1999：193—197）。

内蒙古赤峰地区在我国中西部少数族群地区中具有一定的代表性，但是影响族群关系的各种因素在不同地区表现的形式和程度也各不相同。除了上面讨论过的以外，还有其它一些因素，如：分年龄组的男女性比率、工作场所中的接触条件、族群的文化差异、族群的婚姻生育观、地方族群社团对待族际通婚的态度、宗教对通婚的影响、法律对族际通婚的规定等等，在一定条件下也会对族际通婚发生直接的影响，有时甚至是决定性的。这些宏观性影响因素的作用在赤峰调查中也得到证实。

3.其他学者开展的有关族际通婚的研究

我国其他学者自20世纪80年代以来也在不同地区开展了族际通婚的实地调查工作，如纳日碧力戈对呼和浩特市蒙汉通婚的研究（纳日碧力戈，1985）、陈长平对北京市马店、牛街两个居委会进行的族际通婚研究（陈长平，1993）、马戎对拉萨市藏汉通婚的调查（马戎，1996：317—323）、王俊敏对呼和浩特市族际通婚的研究（王俊敏，1999）、良警宇对北京牛街回族通婚的研究（良警宇，2006：165—176），丁宏等对宁夏、甘肃、青海等地族际通婚的调查（丁宏，2006），等等。这些调查研究提供了第一手的实地调查资料，有助于我们了解在各地区的城市与乡村中的族际通婚情况以及影响因素。由高发元主编的“云南民族村寨调查”系列的各部分村落调查报告中，也介绍了这些村落中的族际通婚情况[140]。

族际通婚是测度一个国家、一个地区族群关系的重要尺度，通过对50年代社会调查资料和1990年人口普查资料的分析，我们可以得到关于我国族际通婚的一个基本轮廓，赤峰案例的分析则可帮助我们理解在蒙汉族群混居的农村中，影响族群之间相互接触和通婚的各项具体因素。关于我国各少数族群的族际通婚，还需要今后更加深入细致地加以调查和研究。

六、政府制度和政策对族群关系的影响

在多种族、多族群国家里，根据政府制定出来的发展本国族群关系的长远目标，政府通常都会制定出各种以种族或族群为对象的相应制度性安排和政策法规。这些制度与政策一旦付诸实施，就必然会对本国的族群关系发展方向产生直接或间接的影响。我们下面分几个方面来讨论我国制定的有关制度与政策对中国族群关系的影响：

1.与地域相联系的民族区域自治制度

我国《宪法》规定，在各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机构，行使自治权。这样做“有利于维护国家统一和充分尊重、保障各民族管理自己内部事务的权利，有利于最大限度地发挥各族人民当家作主的积极性”（吴仕民，1998：2—3）。在人事任职方面，自治地区的人民代表大会常务委员会主任和自治地方政府的行政首脑，必须由实行区域自治的民族的公民担任。

我国的民族区域自治制度既保证了国家的统一，也保障了各少数族群的自治权利，是我国政治制度的重要内容。但是需要指出，中国各个少数族群的具体情况很不一样，有的族群由于本族人口在其聚居地区占绝大多数（如藏族），历史上与中原地区的关系并不如其他省份那样密切，采用区域自治制度是完全符合实际情况的；但另有一些族群长期与汉族混杂居住（如满族），相互的融合已经达到较高的程度，如何设立自治区域以及其客观必要性需要深入和系统的研究和讨论。

2.各族群在政府、议会中的代表制度

我国关于人民代表大会的有关文件规定，“有少数民族聚居的地方，每一聚居的少数民族都应有代表参加当地的人民代表大会”，并对代表人数的确定做出了具体规定（吴仕民，1998：11—13）。在自治地方的政府部门中，规定由实行区域自治的民族人员担任行政首脑。这样的制度性安排使当地少数族群民众和知识分子感到他们族群的代表在议会和政府中是有发言权和实际行政权利的，真正是在“当家作主”。

出身少数族群的干部在思考问题和进行决策时，一方面必须从全国的大局、地区的大局、所管辖的全体人口的大局来考虑，这是他们作为地区行政首脑的责任；但是同时，作为当地聚居少数族群实施“当家作主”权利的族群代表，他们又必须考虑这个族群成员的利益，作为他们利益的代言人，这也是自治制度赋予他们的角色和责任。有的时候，以上两个方面是完全一致的，如兴修水利、组织抗旱，本地区各族群众都会支持和受益。但在有的情况下，地区整体利益和族群利益也可能不是完全一致甚至相互冲突，在这种情况下，我们的少数族群干部就面临如何协调两个角色之间差异的困境。

3.专门为少数族群设立的学校制度

在我国，《宪法》和《民族区域自治法》规定“民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育事业”，“招收少数民族学生为主的学校，有条件的应当采用少数民族文字的课本，并用少数民族语言讲课，小学高年级或者中学设汉文课程，推广全国通用的普通话”（吴仕民，1998：168—169）。在全国各地的民族自治地方，凡是有条件的地区都设立了少数族群的“民族学校”，使用本民族的语言、文字讲授课程。

正如我们曾经讨论过的，少数民族教育的核心问题是语言问题，而语言具有双重意义：一是本族群传统文化的载体，寄托了民族感情；二是进行人际交流和学习知识的应用性工具。下一代不学习本族语言，本族的传统文化就会失传，族群的文化特征就会逐渐消失；而下一代如果不学习一个国家的通用性语言（如中国的汉语），就会对他们的族际交流、知识学习和就业带来负面的影响，制约着这个族群的发展。这也同样是一个两难的选择。

双语现象是目前各国解决这一文化难题的通常办法。在我国目前也在推行双语教学。在社会不断发展的未来，也许我们在语言之外找到其他可以代表族群传统文化的象征性载体（如音乐、舞蹈、体育项目、宗教、建筑等）并得到本族民众的普遍认可时，语言作为族群传统文化的象征意义就会淡化，语言学习的选择也就会更偏向把语言看作是交流和学习的实用性工具。

为了提高少数族群的教育水平，我国政府还采取了一些以少数族群学生为对象的特殊政策，如成立专门的少数民族学校或民族班并以本族语言教学，降低少数族群学生的中学、大学入学录取分数线，减免少数族群困难学生的学费或发放助学金，对部分少数族群学生实行定向培养，等等。人才培养是一个族群自身发展和参与社会现代化进程的基础，这些政策体现了国家的民族政策，培养了一大批少数族群的干部、知识分子和技术人员，提高了劳动力的文化素质，推动了各个少数族群在教育和其他各项事业上的发展。

4.以少数族群自治地方为对象的经济优惠制度与政策

我国政府对于各个少数族群聚居地区实行了各种经济优惠政策。如政府自80年代后在西藏自治区免缴农牧业税，其他各地区的“自治县的县、乡（镇）属企业的税收减免，按规定税收管理权限，履行批准手续后，予以减征或免征”（吴仕民，1998：55）。“中央与省、直辖市矿产资源补偿费的分成比例为5:5；中央与自治区矿产资源补偿费的分成比例为4:6。”中央政府自1997年开始对民族贸易企业的增殖税减免50%（吴仕民，1998：131）。

除了这些制度性安排之外，对于少数族群自治地方的财政优惠有：少数民族地区补助费，少数民族机动金，较高的财政预备费，这三项被统称为“三项照顾”政策（吴仕民，1998：89，91）。表6介绍了政府统计部门公布的20世纪90年代5个自治区从中央政府得到的财政补助费，以及补助费在本区财政支出中所占的比例。直至2000年，中央财政补贴在各自治区财政总收入中的比例仍然高达40～92%。我国政府在1980年、1985年的有关文件中明确规定，“为了照顾民族自治地方发展生产和文化教育事业的需要，中央对5个民族自治区及云南、贵州、青海的定额补助每年递增10%”（吴仕民，1998：93）。

表6　我国5个自治区财政收入和中央财政补助（1990—2000）（单位：万元）



续表



资料来源：西藏自治区统计局，2001：106；广西自治区统计局，2001：99；内蒙古自治区统计局，2001：249；宁夏自治区统计局，2001：102；新疆自治区统计局，1995：147；1997：177；1999：185；2001：235。

*因近年内蒙古、广西、宁夏等自治区年鉴没有此项目，表中“中央补贴”由地方财政总支出（在本表中即计为总收入）减去地方财政收入估算。

除了中央政府的各项政策外，地方政府也制定了一些针对少数族群聚居地区或少数族群经济活动的地方性政策。如天津市规定，“自1993年起全市民族乡、民族村，如人均收入低于所在区县平均水平，其所办企业减半征收所得税3年”（吴仕民，1998：59）。各省政府也对当地的少数族群聚居地区的项目贷款、财政补助、税收减免、发展民族教育事业、脱贫项目等等制定了许多优惠政策，以帮助当地少数族群发展经济。

5.对于少数族群成员个人的其他优待政策

在不同的国家，以特定族群为对象的政府优待政策在内容上所涵盖的领域可能差别很大。主要涉及的领域大致有：

（1）就业机会：中国《民族区域自治法》和政府的有关法律规定，在少数民族自治地方各级行政首脑官员必须选自当地的自治民族，在公务员录取时优先招收当地自治民族。

（2）教育机会：教育机会是一个落后族群努力在短期赶上发达族群的重要途径。所以我国政府的政策和措施是积极为少数族群创造更多的受教育机会。具体办法是为少数族群学生入学降低录取分数线或实行保送，以及为某族学生提供奖学金以帮助他们入学并完成学业，并开办了专门招收某族学生的学校和高等院校。

（3）从事经济活动机会：有的地区对于少数族群的成员所开设的一些企业或商店实行减免注册税、营业税、优先给予银行贷款等优惠政策，以鼓励这些族群成员积极进入社会经济活动。

（4）由于中国自80年代以来长期实行“计划生育”政策，为了促进少数族群人口增长，政府对大多数少数族群基本上不实行“计划生育”，或者生育孩子的数量限制适当放宽。如西藏自治区的农牧区曾长期不实行“计划生育”，城镇国有单位藏族职工可以生育两个孩子（马戎，1996：45），新疆只是在近期才开始对少数民族实行“农区3孩，牧区4孩”的限制政策。这样的政策可以打消少数族群担心本族群人口减少的顾虑，逐步增加了少数族群人口在各地区的比例，少数族群人口在中国总人口中的比例从1953年的6.06%增加到2000年的8.41%。由于人口增加较快，一些自然资源贫乏的地区开始因人口增加而导致当地环境生态的恶化。

以上这些优惠制度和政策都充分考虑到各个少数族群的发展历史和面临的困难，积极地为各个少数族群加快发展创造各种条件。应当说，经过半个多世纪的努力，中国的这些少数族群在健康、教育、经济、文化等各个方面都得到了很大的改善与发展。现在尽管各族群之间的差距与半个世纪之前相比大大缩小了，但是也必须看到，有一部分族群与其他族群之间依然存在着明显的差距，真正实现共同进步和共同繁荣，还有很长的路要走。在这个过程中，对于那些发展水平明显落后于其他族群的那些族群，中央政府仍然需要实行特殊的优惠政策。

除了这些直接以少数族群为对象的人口、教育、就业和经济政策之外，政府在语言、宗教、婚姻、迁移等方面的其他各项政策也会直接或间接地影响民众中的族群意识、族群交往和族群关系的发展走向，这些方面也是研究中国族群关系的人所不能忽视的。国家民委近年来多次组织对民族区域自治问题的研究，如近两年出版的《国际视野中的民族区域自治》（王铁志、沙伯力主编，2002年民族出版社）和《新形势下民族区域自治政策研究》（国家民委起草“规定”领导小组办公室编，2003年中国社会出版社）从不同的角度讨论了民族区域自治制度与政策的实施情况、存在问题和改进方法。

七、我国的现代化进程与族群关系

在世纪之交，我国目前正面临着体制改革不断深化和对外开放不断拓展的重大历史关头，加入世界贸易组织将加快我国各个方面与国际社会接轨。因此特别需要结合我国现代化进程中的一系列涉及体制改革、经济发展战略以及在利益分配、人员流动、文化冲突等方面的社会变迁，来调查分析这些变迁对各地区族群关系造成的影响。

我国有55个少数族群，各族群的人口规模、地理分布、文化宗教传统、社会经济发展水平差别很大，与汉族的交流与融合程度也很不相同，他们居住的各个地区在自然资源条件、经济基础、发展条件方面也各不一样。为了在国家现代化的过程中努力实现所有族群的共同繁荣，需要根据各地区各族群的实际情况来设计其具体的发展道路，而且在出现问题时要及时调查研究，提出解决办法，这是我国族群关系研究中的一个重要领域。

1.在社会与经济发展过程中如何保存发展族群文化

在现代化的过程中，科学技术的传播和使用是没有国界和地区界限的，各国、各族群都要学习使用统一的学术符号、计算公式和计算机语言等，商品贸易要求材料、设计、工艺、包装各个方面的统一规格以便检验质量，如果是生产原料和半成品则更是这样，否则后面的加工工序就无法进行，各种经济活动的管理和服务机构也必须实行统一化，这些机构的会计报表、档案格式、组织形式也需要统一化。因此，少数族群地区在推动社会与经济发展的过程中将不可避免地接受这些“外来的”社会与经济组织形式、“外来的”生产标准与技术规范。与此同时，广播电视以及各种印刷出版物也在向少数族群地区民众介绍“现代化社会”的各种思想观念、生活方式、消费文化。有的直接是来自西方国家的影视节目和翻译的出版物，有的是本国在一定程度上模仿西方而制作的影视节目和出版物，这些文化传播媒体都会对少数族群民众和青少年产生广泛的影响。那么，在现代化进程中我们应当如何看待、保存和发展少数族群的传统文化？

在当地的现代化发展的进程中，少数族群民众会发现本地原有的建筑风貌随着新建房屋的增加在逐渐消失，这些新建房屋在设计上和建筑材料上会使用统一“标准”的设计图纸、外型风格和建筑材料。人们原来穿戴的具有本地特色的服装鞋帽也在逐渐被通行的“标准”服装款式所取代，在生产中使用的本地传统生产工具也被新式农具所替代，原来传统的生产方式（如刀耕火种、游牧）和生活方式（帐篷、竹楼、树皮屋）也随着新生产方式（定居）、生活方式（砖瓦房）的引进而改变，在城镇和多族群社区中人们越来越少使用本族群语言而使用“族际共同语”，原来使用的本地手工制物品器具（容器、炊具等）也换成了流行的金属或塑料制品，同时人们的思想观念（如家庭婚姻观念、消费观念）、人际关系（如家族社区组织）也在改变……这样人们不禁会问，达到现代化之后，这些族群的传统文化还可能剩下些什么？

我们在世界各地的许多旅游地点，都可以看到利用当地少数族群风情来开设的游览景区、表演节目和旅游商品。以商业利益为目的来进行这些设计与安排，在实际发展过程中可能是不可避免的，作为开发“旅游资源”，地方政府会十分积极，当地族群民众与社区在经济上也能获得一定收入，他们可能对自己传统文化的“商业化”并不反感。但是作为社会学和人类学的研究者，我们所考虑的问题是：这样发展下去，少数族群的传统文化有多少能够“原汁原味”地保留下来？能够保留下来的有多少能够代表这些族群真正的历史文化，而不是成为旅游地点的外景和表演的道具？这些问题只有通过深入的实地调查与比较研究才能回答。人们越来越认识到，正是地域与族群的文化多样性使得人类社会表现得如此丰富多彩，少数族群的传统文化是人类社会的宝贵文化遗产，它们是人类文化的重要组成部分，我们有责任为子孙后代保留这些文化遗产，使子孙后代可以感受到人类文化的丰富多彩，并在他们未来的文化创造中得以开发利用。

在一些少数族群的传统社会中，根据其生产活动与生活方式，形成了具有自己特色的社会组织形式与运行规则，游牧部落、山地部落、渔猎部落、农耕社会等都有一套社会结构，有自己的各种社会组织，以承担行政管理、经济利益分配、司法与纠纷仲裁、组织军事活动、组织祭祀仪式、管理教育体系等维持社会运行的各种功能。各种组织都有自己的名称，组织的首脑和执行人员也有自己的称谓和职权。各国的人类学、民族学研究对此有大量的记录和研究成果。在与外界族群和社会的交往中，这些传统组织也必然会做出相应的调整与改造，以求适应这些交往活动的需要。“现代化”讲求组织运行的效率，所以各类社会组织和管理机构需要统一化和标准化，所以在“现代化”的进程中，少数族群传统的社会组织形式恐怕很难长期保留下来。保留传统名称和符号是可以的，如在蒙古族聚居牧区把乡叫做“苏木”，把“村民委员会”叫做“嘎查”，但管理办法和运行机制必然会统一。

建国以来，各地少数族群的社会组织形式发生了很大的变化，但是在实际社会生活的运行当中，一些传统的组织观念和行为规范可能继续在发挥作用。这些方面的制度变迁与文化演变也是族群关系的研究者不可忽视的专题，近年来也出版了相当多的研究成果，如前面介绍过的几套关于少数族群社区研究的系列丛书，都包含了这些方面的内容。

2.少数族群地区发展中的自然资源利用

少数族群传统居住地区往往在偏远边疆（戈壁、沙漠、草原、高原、冻土地带、热带丛林等），在过去的生产力水平条件下属于自然资源匮乏的地区，人口稀少、生活条件恶劣。但是随着人类科学技术的不断发展，这些过去认为是“不毛之地”或资源缺乏的地区，今天可能发现地下蕴藏着丰富的矿藏（煤、石油、天然气以及各种矿产）从而变成极具发展潜力的地区。

对待这些少数族群聚居地区资源的开发，政府可以有两种不同的态度和做法。一种是把当地少数族群迁走，由政府和多数族群强占这些重新显示出价值的土地，一个例子是当年美国政府把印第安人安置在认为是“不毛之地”的荒野山谷，正式划定为“印第安人保留地”。后来勘探到这个地区有石油，又强迫印第安人迁往另一个更为贫瘠的地区。另一种做法，就是积极努力地吸收当地少数族群民众参与资源开发活动，努力使他们进入这种新的经济结构并逐步实现“人的现代化”，并且政府需要设置一些制度性的安排来确保他们能够分享资源开发所得到的利益。

这里存在着一个不同层次和不同法律地位的所有权问题。

在第一个层次上，国家对土地、矿藏等资源拥有所有权，国家有权收回这些资源并安排开采，这是《宪法》明确规定的；但是在第二个层次上，地方社区与居民长期拥有土地资源的实际使用权，居民使用土地等资源是向国家纳税的，因此国家要收回土地等资源时，应当对当地居民做出补偿并对他们未来的生计给予适当的安置。过分地强调任何一个层次的权利，都无益于政府与民众关系的良性调整和资源开发事业的顺利进行。国家对当地社区和民众的补偿与安置必须合情合理，地方社区民众向国家提出的补偿要求也必须合情合理。很多重要资源的开发利用，不是一个小社区的事，而是关系到国家经济发展的需要，国家经济的发展也会使所有的基层小社区获益。资源开发所需要的资金成本与人力投入是很大的，地方社区如果自己不投入，在计量国家补偿时所提出的要求必需客观和合理。

对于如何尊重地方社区与居民在当地资源开发中所应当得到的利益，政府可以采取许多种办法和措施。

第一，是开发当地资源时，如果影响到本地居民原有的经济活动和收益，政府和有关企业必须对本地社区和居民给予合理和必要的经济补偿，这一补偿需要考虑到这些资源的开发对本地居民长远利益的影响，不能只考虑到本地民众一两年的损失。同时确定补偿水平时，要考虑到不能使本地居民原有的收入与生活水平有所降低。除了金钱的补偿外，当征收的资源涉及到当地居民的基本生计（如耕地、水源）时，还需要为当地居民着想，拿出一笔资金来为当地居民开发新的生活来源，如政府不仅需要给水库移民提供搬迁和安家的费用，补偿在迁出地对移民所造成的经济损失（无法带走和变卖的投资或财产），还必须为移民未来的生计和就业做出必要的安置，创造新的就业机会。

第二，是在开发当地资源时吸收本地劳动力参与，本地劳动力若成功地参与新的经济活动，需要一个学习与适应过程，在知识、技能方面需要学习和培训，在劳动习惯、工作规则方面需要转变观念和生活习惯。这对于长期从事粗放农业的少数族群农民来说，并不是一件简单容易的事。有些企业、建设项目的经营者，往往会觉得从沿海发达地区雇佣汉族劳动力在管理效率和工作业绩方面效果好、成本低，但是这种想法只算账面的经济成本，忽略了当地人参与这个重要问题，没有算社会成本、政治成本。所以为了防止企业经营人员的这种偏差，政府应当做出一些明确规定，要求一些建设项目必须招收一定比例的本地劳动力，对于招收较多本地少数族群劳动力的企业公司或建设项目，必要时政府可以采取减免税收的办法加以鼓励。这些方面在对建设项目进行综合性评估时，都是必须考虑的，也是研究这些开发项目所在地区族群关系的人需要去调查和分析的。一个项目的实施结果是成功还是失败，需要从经济效益、社会稳定和族群关系等几个方面来进行全面的考察，决不能只看经济效益和管理效率。

3.观念的转变是少数族群实现现代化的重要条件

人们在研究现代化进程时注意到，在发展现代社会的时候不能仅仅强调经济发展指标，如果没有各项社会制度的发展与完善，没有人的素质的提高和观念的转变，经济发展是没有依托和基础的。因此有的学者从综合发展的角度提出经济转型、社会转型、文化转型这样三个分析社会发展与现代化的维度（Portes，1982），既强调社会在经济结构、科技水平、生产规模、经济效益方面的发展，强调社会在民主、法治、社会组织、教育、保障等方面的发展，也强调在人的价值观念、行为规范、人文素质等文化方面的发展。

所以，现代化不仅仅表现在经济结构和宏观制度层面，也表现在人们的意识观念层面。这些意识和观念体现在对知识的渴求，对时间的珍视，对合法竞争的积极参与，对制度和规则的遵从。按照韦伯的讲法，现代化的基调是理性化，现代的制度和现代的意识都是理性的产物（金耀基，1992：208）。我们在一些少数族群地区进行社会调查时，注意到有些地区的地方干部中存在着财政和物资方面向上级政府“等靠要”的观念，同时他们的知识结构、眼界、工作方法与现代化的要求有着一定距离。如有的地方基层干部喝酒的风气很盛，工作不严格按照程序，影响了工作效果，这与当地传统的生活方式、生产方式有关，也与过去在计划经济体制下上级政府长期无偿地向这些少数族群地区提供财政和物资支持有关。

同时，也有一些少数族群干部存在自卑的情绪，认为自己族群教育事业落后、经济发展落后，没有赶上其他族群的可能性，这种情绪也影响了他们的自信心和干劲。其实，每个族群应当说都有自己的优势，在自己的传统产业上都积累了丰富的经验，而且各族群具有传统文化特点的建筑、服装、节庆活动等可以成为旅游业发展的资源。费孝通教授曾经设想过，如何发挥鄂伦春族熟悉野生动物生活习性和森林自然条件的特点，支持他们发展养鹿场，在经济和收入水平上提高以后，这个人口很少的族群就会看到自己族群的特有优势，就会恢复族群自信心。费孝通教授指出：“一个民族要在发展中保持其民族特点，那就必须利用其民族特具的优势来发展其经济。不然的话，这个民族难免要衰亡或失去其原有特点而名存实亡”（费孝通，1992：372）。历史上农耕族群与游牧族群之间的“茶马贸易”就是使各自传统经济活动方面的优势得以互相补充的方式。

在人的观念转变方面，有三个因素会起到积极的促进作用。一是电视节目的普及，民众可以通过观看电视节目，亲眼看到丰富生动的“外部世界”，看到另外一种经济生活、另一种生活方式，这种感受无疑将促使少数族群广大民众特别是青少年转变传统观念。二是发展现代教育事业，现代学校本身就是现代社会的一个组成部分，学校里不仅传授新的科学知识，而且在学习过程中孩子们也在学习和适应一种集体的社会生活，按照现代社会模式在这个组织中完成“社会化”的过程。三是外出人员在其他地区和城市的经历，现在许多边疆少数族群地区都有一些青年劳动力外出到中部、沿海地区和大城市里打工，他们在这些社会环境中的生活与工作经历，无疑会深刻地改变他们头脑里的传统观念，当他们返回家乡后，他们中的一些人会努力创办新型企业、发展商品养殖业、推动学校教育和改变旧有习俗，成为在边疆地区传播新的“现代化”观念的种子。

目前对于以上这些方面的研究还比较少，翁乃群主编的《南昆八村》（2001）是一组系列调查报告，详细地介绍了南昆铁路的开通对于沿线彝、苗、瑶、壮、汉、布依族6个族群居住的村寨在社会、经济、文化诸方面所带来的影响，这是近期结合现代化发展研究少数族群社区变迁比较有代表性的研究成果。在1999年由北京大学社会学人类学研究所与云南民族学院联合主办的第四届社会学人类学高级研讨班上，许多论文是以社会变迁中少数族群如何发展为主题的，这届研讨班的论文汇集为《民族发展与社会变迁》（赵嘉文、马戎，2001）。除此之外，还有一些与少数族群地区社会发展有关的研究论文和调查报告，也可为我们研究现代化进程中的种族群关系演变提供参考。

4.中国的西部开发与劳动力流动

近年来我国政府制定并开始着手实施“西部大开发”的发展战略，中央政府、沿海地区和境外的投资开始进入西部各省区，许多规模宏大的发展项目正在设计和推动之中，人们期望“西部大开发”能够成为中国在21世纪初期经济继续腾飞的新基点。

我国西部地区拥有几百万平方公里的面积，但是人口稀少，生态环境脆弱，基础设施落后，工业基础薄弱，缺乏技术和管理人才，同时西部也是我国少数族群的传统聚居区。要在这样一个基础上推动现代化进程，具有特殊的难度。这些特点也决定了在新的世纪里，西部地区在经济方面的快速发展必然伴随着当地社会结构的变迁、经济组织的转型和族群关系的调整。

西部各省区在交通、通讯、能源、环境等基础设施和各类加工业、商业、服务业将会进行大规模投资，而资金和物资的流动必然伴随着人口的流动，西部地区的劳动力市场不但在规模上会迅速扩大，而且在劳动力内部结构方面也面临着重大的变化。由于西部各省区是我国几个重要的少数族群集中居住的区域，人口的流动也会使各族群之间的交往在深度和广度上达到一个前所未有的程度，各个族群之间在新的经济发展契机下既存在着相互协作的广阔空间，也不可避免地存在着发展机会和利益分配方面的相互竞争关系，所以西部地区的族群关系在这种新的形势下也将出现一个新的局面。

族群团结、社会稳定是成功实施“西部大开发”战略最基本的社会条件，我们需要在西部经济发展过程中及时关注西部各省区劳动力市场各种层次劳动力的需求变化，调查和分析西部地区劳动力流动及其对当地族群关系的影响，并从劳动力市场的供求变化中分析今后如何改进我国的少数族群教育事业，调整族群关系。在今后一个时期里，对于这些研究领域的调查研究工作，将成为我国族群关系研究的新热点。

2001年由北京大学社会学人类学研究所、西北民族学院、国家民委民族问题研究中心在兰州共同主办了第六届社会学人类学高级研讨班，在这次研讨班上，费孝通教授作了《民族生存与发展》的讲演（费孝通，2002：15—17），其他一些发言也涉及到了西部开发中的族群关系问题（马戎，2002）。这反映出大家对西部开发对于当地族群关系影响的关切。在新的发展形势下，西部地区的生产力水平和产业经济结构的变化必然会影响当地族群的社会组织和传统文化，少数族群地区的教育事业也必须根据经济发展和劳动力市场的变化而做出相应的调整，使各级学校的少数族群毕业生在新的劳动力市场上具有竞争能力，使少数族群民众能够参与西部开发各项事业并分享发展的果实。如何做到这一点，有许多专题需要我们去调查和研究。

结束语

自20世纪80年代我国实行改革开放政策以来，我国学术界对族群关系问题给予了一定的关注，在全国各地组织开展了一些深入和系统的社会调查与专题研究工作，发表了不少有价值的研究成果，这些研究成果大多具有重视实地调查、密切联系社会发展实际的特点，使中国的族群关系研究进入了一个新的历史时期。与此同时，随着苏联和南斯拉夫的解体，西方学者加强了对苏联的民族理论、制度和政策的研究与剖析，在国内学术界也引发了一系列对1949年建国以来的民族理论、制度和政策进行反思的讨论（马戎，2004；王希恩，2009），这些讨论活跃了我国民族理论研究的学术气氛，是一件好事。我们需要本着实事求是、与时俱进的科学精神，不唯上，不唯书，坚持“实践是检验真理唯一标准”，站在维护国家统一、坚持民族平等和促进民族团结的基本立场，各抒己见，相信群众和历史将会对这一争论给出答案。

本文仅仅是对以族群问题和族群关系为主题的研究成果作一个简略的介绍，必然挂一漏万。我们相信在21世纪的发展形势下，随着中国加入世界贸易组织和“西部大开发”战略的实施，我国各少数族群的发展步伐必然会加快，在族群关系方面也会出现一些新的变化，及时抓住这些新的动态，在进行横向与纵向的比较研究的过程中把中国的族群关系研究推向一个新高度，是今后一段时期内摆在民族研究工作者面前的艰巨任务。我们相信，通过学术界同仁们的共同努力，是能够在这一领域内做出成绩的。

参考书目（按作者姓氏拼音顺序排列）：

“中国人口较少民族发展研究丛书”编委会，2007，《中国人口较少民族经济和社会发展调查报告》，北京：民族出版社。

陈长平，1993，《北京牛街异族通婚户的统计分析》，张天路、黄荣清主编《中国民族人口的演进》，北京：海洋出版社，第155—159页。

丁宏主编，2006，《回族、东乡族、撒拉族、保安族民族关系研究》，北京：中央民族大学出版社。

董艳，2002，《文化环境与双语教育》，北京：民族出版社。

费孝通，1989，《中华民族的多元一体格局》，《北京大学学报》1989年第4期，第1—19页。

——，1992，《行行重行行》，银川：宁夏人民出版社。

——，1997，《简述我的民族研究经历和思考》，《北京大学学报》1997年第2期，第4—12页。

——，2002，《民族生存与发展》，《西北民族研究》2001年第1期，第15—17页。

费孝通等著，1989，《中华民族多元一体格局》，北京：中央民族学院出版社。

高发元主编，2001，《云南民族村寨调查》系列（25部），昆明：云南大学出版社。

国家民委起草“规定”领导小组办公室编，2003，《新形势下民族区域自治政策研究》，北京：中国社会出版社。

国务院人口普查办公室编，1993，《中国1990年人口普查资料》，北京：中国统计出版社。

——，2002，《中国2000年人口普查资料》，北京：中国统计出版社。

哈经雄、滕星，2001，《民族教育学通论》，北京：教育科学出版社。

韩明谟，1987，《中国社会学史》，天津：天津人民出版社。

黄荣清、赵显人等，2004，《20世纪90年代中国各民族人口的变动》，北京：民族出版社。

金耀基，1992，《中国社会与文化》，香港：牛津大学出版社。

良警宇，2006，《牛街：一个城市回族社区的变迁》，北京：中央民族大学出版社。

梁茂春，1999，《南宁市区的居住格局与壮汉居民的社会交往条件》，《民族社会学研究通讯》第16期，第10—30页。

列宁，1913a，《民族问题提纲》，《列宁全集》第19卷，北京：人民出版社1959年版，第236—244页。

——，1913b，《给斯·格·邵武勉的信》，《列宁全集》第19卷，北京：人民出版社1959年版，第500—503页。

刘援朝，1999，《族际交往中的语言文字和社会环境》，马戎、周星主编《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社，第255—330页。

罗慧燕，2009，《教育与社会发展——中国贵州省的一个个案研究》，北京：民族出版社。

马戎，1990，《拉萨市区汉藏民族之间社会交往的条件》，《社会学研究》1990年第3期，第57—65页。

——，1996，《西藏的人口与社会》，北京：同心出版社。

——，1997a，《美国的种族与少数民族问题》，《北京大学学报》1997年第1期，第126—137页。

——，1997b，《西方民族社会学的理论与方法》，天津：天津人民出版社。

——，1999，《中国各民族之间的族际通婚》，马戎、周星主编《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社，第161—222页。

——，2002，《西部开发、劳动力流动与少数民族教育》，《西北民族研究》2002年第1期，第55—67页。

——，2004，《理解民族关系的新思路——少数族群问题的“去政治化”》，《北京大学学报》2004年第6期，第122—133页。

马戎、潘乃谷，1989，《居住形式、社会交往与蒙汉民族关系》，《中国社会科学》1989年第3期，第179—192页。

马戎、潘乃谷、周星主编，2001，《中国民族社区发展研究》，北京：北京大学出版社。

马戎、周星主编，1999，《中华民族凝聚力形成与发展》，北京：北京大学出版社。

马寅主编，1981，《中国少数民族》，北京：人民出版社。

马宗保，1998，《银川市区回汉民族居住格局变迁及其对民族间社会交往的影响》，《民族社会学研究通讯》第14期，第15—26页。

纳日碧力戈，1985，《呼和浩特市蒙汉通婚问题》，中央民族大学民族学系硕士论文。

潘光旦，2005，《中国民族史料汇编》，天津：天津古籍出版社。

——，2007，《中国民族史料汇编》（《明史》之部）上下册，天津：天津古籍出版社。

潘乃谷，2008，《费先生讲“武陵行”的研究思路》，《北京大学学报》2008年第5期，第39—41页。

钱民辉，2008，《多元文化与现代性教育之关系研究》，北京：民族出版社。

世界银行编，1996，《1996年世界发展报告》，北京：中国财政经济出版社。

滕星，2001，《文化变迁与双语教育——凉山彝族社区教育人类学的田野工作与文本撰述》，北京：民族出版社。

——，2002，《族群、文化与教育》，北京：民族出版社。

——，2009，《多元文化社会的女童教育》，北京：民族出版社。

滕星、王军主编，2002，《20世纪中国少数民族与教育》，北京：民族出版社。

滕星、张俊豪主编，2009a，《多民族文化背景下的教育研究》，北京：民族出版社。

滕星、张俊豪，2009b，《教育的人类学视野》，北京：民族出版社。

万明钢，2006，《多元文化视野价值观与民族认同研究》，北京：民族出版社。

王建基，1999，《乌鲁木齐民族居住格局与民族关系》，《民族社会学研究通讯》第17期，第23—37页。（该文同时刊载于《西北民族研究》2000年第1期，第41—56页。）

王鉴、万明钢，2006，《多元文化教育比较研究》，北京：民族出版社。

王军，2002，《文化传承与教育选择》，北京：民族出版社。

王俊敏，1999，《蒙、满、回、汉四族通婚研究——呼和浩特市区的个案》，《西北民族研究》1999年第1期，第157—169页。

——，2001，《青城民族——一个边疆城市民族关系的历史演变》，天津：天津人民出版社。

王铁志、沙伯力主编，2002，《国际视野中的民族区域自治》，北京：民族出版社。

王希恩，2009，《也谈在我国民族问题上的“反思”和“实事求是”——与马戎教授的几点商榷》，《西南民族大学学报》2009年第1期。

翁乃群主编，2001，《南昆八村》，北京：民族出版社。

吴仕民主编，1998，《中国民族政策读本》，北京：中央民族大学出版社。

吴文藻，1990，《吴文藻人类学社会学研究文集》，北京：民族出版社。

杨军，2006，《西北少数民族地区基础教育均衡发展研究》，北京：民族出版社。

杨雅彬，1987，《中国社会学史》，济南：山东人民出版社。

伊恩·罗伯逊，1990，《社会学》（Ian Robertson，1981，Sociology，2nd edition, New York：Worth Publishers, Inc.），北京：商务印书馆。

殷海光，1988，《中国文化的展望》，台北：桂冠图书股份有限公司。

张慧真，2009，《教育与族群认同》，北京：民族出版社。

张实，2001，《藏族——中甸尼西乡形朵村》，昆明：云南大学出版社。

张天路、黄荣清主编，1996，《中国少数民族人口调查研究》，北京：高等教育出版社。

张天路主编，1993a，《中国少数民族社区人口研究》，北京：中国人口出版社。

——，1993b，《中国民族人口的演进》，北京：海洋出版社。

张学强主编，2006，《明清多元文化教育研究》，北京：民族出版社。

赵嘉文、马戎主编，2001，《民族发展与社会变迁》，北京：民族出版社。

中国社会科学院民族研究所编，2001，《中国少数民族现状与发展调查研究丛书》，北京：民族出版社。

Farley，1977，“Residential Segregation in Urbanized Areas in the United States in 1970”，Demography （November 1977）490-508.

Portes, A.1976，“On the Sociology of National Development：Theories and Issues”，American Journal of Sociology 82：247-279.

Simpson, G.E and J.M.Yinger，1985，Racial and Cultural Minorities：An Analysis of Prejudice and Discrimination （fifth edition），New York：Plenum Press.

Taeuber, K.E.and A.F.Taeuber，1965，Negroes in Cities, Chicago：Aldine Publishing Company.

The United Nations, ed.，1980，Patterns of Urban and Rural Population Growth, New York：United Nations.

Wilson, F.D.and K.E.Taeuber，1978，“Residential and School Segregation：Some Tests of Their Association”，in F.D.Bean and W.P.Frisbie, eds.，The Demography of Racial and Ethnic Groups, New York：Academic Press, pp.51-78.





