了不起的物理 - 严伯钧





图书在版编目（CIP）数据

了不起的物理／严伯钧著．--北京：北京联合出版公司，2021.3

ISBN 978-7-5596-4603-3

Ⅰ．①了… Ⅱ．①严… Ⅲ．①物理学－普及读物 Ⅳ．①O4-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第017749号





了不起的物理

作  者：严伯钧

出品人：赵红仕

责任编辑：高霁月

封面设计：沐希设计



* * *



北京联合出版公司出版

（北京市西城区德外大街83号楼9层 100088）

河北鹏润印刷有限公司 新华书店经销

字数187千字 700毫米×980毫米 1/16 17印张

2021年3月第1版 2021年3月第1次印刷

ISBN 978-7-5596-4603-3

定价：65.00元



* * *



版权所有，侵权必究

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书部分或全部内容

本书若有质量问题，请与本公司图书销售中心联系调换。电话：（010）82069336





严伯钧

科普作家

代表作品《六极物理》

头部科普视频创作者

全国物理竞赛金牌获得者

曾在美国布朗大学攻读物理学博士

抖音关注

严伯钧



微博关注

严伯钧





自序 和物理交个朋友


这本《了不起的物理》不是我一个人完成的书，而是网络上超过500万订阅者与我共同完成的。我从2018年年底开始在网络上制作短视频，介绍各种各样的科学知识。原本我以为科学普及是一个相对冷门的领域，却没有想到在第一条《黑洞是什么？》的视频之后，就获得了近30万订阅者。也在之后的两年多时间里，收获了一个又一个100万的新增订阅者。这让我觉得备受鼓舞，原来大家对于物理学的求知欲这么旺盛！

在与订阅者们交流的过程中，我清楚地了解到大家对于科学的兴趣点、关注点在什么方面，也从大家的问题当中打磨出了一套如何把复杂、艰深的知识用通俗易懂的方式传递出去的方法。在此，我总结了物理学中的100个有趣话题进行深入讲解。这100个话题涵盖物理学的方方面面，有生活中的物理学和黑科技，例如5G、裸眼3D、超级高铁；有广阔如宇宙的物理学原理，如引力波、黑洞和宇宙大爆炸理论；还有微小如量子的内涵哲理，如薛定谔的猫、量子纠缠和不确定性原理；更有对重要物理学定律的总结，像能量守恒定律、爱因斯坦方程和熵增原理。

这100个话题的撰写，都是经过与订阅者们的交流才逐渐细化、深化并做到通俗化的，所以这是一本500万人参与完成的物理学科普书籍。

我想这本书是面向所有对物理学感兴趣的人们的。不论你学历高低、对物理学知识的积累是否足够，只要你对物理学有兴趣，那这本书就一定适合你。在这个基础上，如果你是正在学习物理的中学生，《了不起的物理》作为课外的科学补充读物，相信更能激发起你对物理学的热情，并能拓宽你在物理学中的知识面。

我们生活在一个科技高度发达的世界中，我们生活中的方方面面都有物理学。相信读完这本书，你对生活中大部分接触到的科技产品都会建立比较清楚的概念，了解它们的工作原理。而像宇宙学、量子力学、相对论这种在过去看来极为艰深的物理学知识，现在也越发变成显学。这些看似高深难懂的知识，其实蕴含着很深的哲理。相信对它们进行学习了解后，能够帮助你在思维方式上做出一些改变。

本书的宗旨除了普及具体的物理学知识以外，还希望透过物理学中的逻辑让你感受到其中思维的魅力和美感。

我在上高中的时候就开始对物理学产生浓厚的兴趣，经常与同学一同讨论一些在当时看来极为高深的问题。还记得有一次因为对于光速不变原理的理解与同学争得面红耳赤，争论未果，回家思考后竟夜不能寐，经历了人生中第一次失眠。但在我上高中的时候网络并不发达，无法像现在一样即时获得那么多资讯和学术资料。当时的我一直希望能有一本科普书籍，提纲挈领地告诉我物理学的方方面面，不论是生活中的物理知识、浩瀚宇宙中的物理知识抑或是微观量子中的物理知识。所以这本书从某种意义上说也是满足少年时的一个心愿，写给跟我一样，因为对物理学的好奇心而寤寐思服、辗转反侧的人们。

最后，要感谢500万订阅者对科学普及事业的支持，让我们一同进入物理学的世界！







