第十五出　投军

【梁州序】(外扮岳节使上)掌握三军胆气雄，有千里威风。朝廷敕命守山东，咱不免行吾军令。马跨征鞍将挂袍，柳梢枝上月儿高。将军未挂封侯印，腰下常悬带血刀。自家姓岳名勋，官拜节度使之职。如今四方离乱，民遭涂炭，士民荒凉。朝廷有旨，着俺招军买马，积草聚粮。正是"君王有难思良将，人到中年忆子孙。"左右的，与我扯起招军旗。叫街坊上民庶，三百六十行做买卖的，愿投军者，旗下报名。(净、丑应介)

【水底鱼】买马招军，何年得太子？愿立旗下，做个头目人。

长官，我每投军的。(末禀介。外)着他进来。

(净、丑见跪介。外)汉子姓甚名谁？那里人氏？(净)小人是王旺，山东人(外)有甚本事？(净)小人会使炮。

(外)怎见得？(净)铜炮铁炮些儿大，未逢药线云里磨。百万军中无敌手，打死好汉千来个。(外)那个姓甚名谁？(丑)小人湖州人氏，叫我是张兴。(外)有甚本事？(丑)晓得使弓。(外)怎见得？(丑)此弓实堪夸。猴猿精艺加。算来无用处，只好不楞不楞弹绵花。

(外)左右的，与我将他籍贯年貌，都上了号簿。如今军充马足，把招军旗放下了罢。

【醉扶太平】(生上)闻说招军，智远慌忙来到。长官，(净)两张张半。(生)我是投军的。(净)禀老爷，辕门外一人投军。(外)方才咐吩你，军完马足，放下招军旗。违俺将令，斩讫报来。(净)爷爷，添来的寿，增来的福，有增无减。(外)令进来。(净)为你险些儿去了吃饭的家火。(生)有累了。(净)投军的进来。(生进见外。跪介。外)汉子那里人氏？

【引军旗】(生)小人住在沙陀村里，自小习兵机。十八般武艺皆能会，愿立旗下听差使。(合)忽朝名挂在云台上，方知武艺精细。

【前腔】(外)听他说兵机，此汉真奇异。谙晓六韬三略法。那队少人？(净)都完了，长行队少人。

(外)权时收拾在长行队。(合前)那汉子叫甚么名字？

(生)小的姓刘。(外)军中只叫刘健儿。长行队去。日间打草，夜间提铃喝号，只怕你受不得苦。(生)受得苦中苦，方为人上人。

英雄才貌实堪夸，喝号提铃度岁华。正是学成文武艺。合当货与帝王家。


