第二出　访友

【绛都春引】(生上)年乖运蹇，枉有冲天气宇。最苦堂堂七尺躯，受无限嗟吁，似饿虎岩前睡也，困龙失却明珠。

结交须结英与豪，莫结区区儿女曹，正所谓也。自家姓刘，名皓，字智远，本贯徐州沛县沙陀村人氏。自幼父亲早丧，随母改嫁，把继父泼天家业，尽皆花费，被继父逐出在外。日间在赌坊中搜求贯百，夜宿马鸣王庙安身。这苦怨天不得，恨自己难言。正是时运苦淹留，何须去强求？百花逢骤雨，万木怕深秋。怒气推山岳，英雄贯斗牛。一朝时运至，谈笑觅封侯。那堪正值隆冬天气，积雪堆琼，江上渔翁，两两披蓑拽棹；人间过客，个个失路迷踪。你看好大雪。

【绛都春】彤云布密，见四野尽是银妆玉砌。进玉筛珠，进丘筛珠，只见柳絮梨花在空中舞。长安酒价增高贵，见渔父披蓑归去。(合)鼻中但闻得梅花香，要见并没觅处。

【前腔】(小生上)堪觑，青山顿老，见过往行人失路迷踪。下幕垂帘，下幕垂帘，酌酒羊羔歌白苧。红炉兽炭人完聚，怎知道街头贫苦？

(合前)晚来风雪满乾坤，四野人家尽掩门，暗想刘兄在何处？许多心事向谁论？正是相识满天下，知心能几人？自家当初结义十个弟兄，各自投东往西去了，止剩弟兄三人。大哥刘智远，二哥郭彦威，自家史弘肇。大哥流落天街，我已怀揣贯百，不免寻访他，买三杯五盏，与他敌寒。有何不可？呀！远观不审，近觑分明。有个汉子，呆立在彼。上前看来。(见介。生)兄弟何来？(小生)小弟见天气寒冷，特来寻兄。欲买三杯五盏，与兄敌寒。(生)兄弟，我好恨也！

(小生)敢是恨小弟来迟？(生)那个恨你！

【皂罗袍】自恨一身无奈，论奔波劳役，受尽迍灾。通文会武两尴尬，目今怎得将来买？(合)朝无依倚，怎生布摆？夜无衾盖。怎生摆划？日长夜永愁无奈。

【前腔】(小生)劝你宽心宁耐，论韩信乞食，漂母堪哀。忽朝一日运通泰，男儿志气终须在。(合)那时腰金衣紫，日转九阶，一朝荣贵，名扬四海。那时节驷马高车载。

哥哥，小弟见天气严寒，怀揣贯百，欲买三杯五盏，与兄火爱寒，但哥哥能饮。小弟颇酌，买酒吃不醉，买饭吃不饱。哥哥且到寒家去，有浊醪与哥哥尽醉方归。(生)如此多谢。只一件，多时不到宅上，恐怕嫂嫂见外，不当稳便。(小生)哥哥说那里话。(生)如此多感。(小生)穿长街，过短巷，这里便是。哥哥少待，等我叫出拙妻出来。(叫介。丑上)隔脑！隔脑！(小生)混堂里洗澡，这不是隔脑。快来快来。(丑)来了来了。

【十棒鼓】奴奴生得如花貌，言语又波俏。丈大叫做廿一郎，奴奴唤做三七嫂。方才房中补衣补袄。

(小生)大嫂快来。(丑)忽听老公叫，慌忙便来到。那个？一个两个，三四五六七八九十来个。(小生)眼见虚花了。(丑)蜜蜂见我脸上花斑斑的，在我脸上采花。(小生)那些个赛过西施。(丑)那个在此？

(小生)是汝刘伯伯。(丑)今日也刘伯伯，明日也刘伯伯，怎么不见刘老娘？(小生)浅水摊头氽下一个坐婆来，这不是刘老娘。(丑)来得快，我要一个老娘刘。

(小生)韩信乞食于漂母，这不是老娘刘。(丑)我如今又要一个老娘刘不刘。(小生)哎！浑不过三。哥哥且请坐。(丑)刘伯伯，多时不见，吃得这般脸儿红丢丢的，好像个老猴孙屁股。(小生)不要取笑。(丑)不啰。我说刘伯伯指日封侯。(小生)且住。前日做下的浊醪有么？(丑)甚么叫做浊醪？(小生)清酒叫香醪，白酒叫浊醪。(丑)原来如此。只是天寒如此大风大雪，我请东村头张妈妈，西村头李妈妈，他一钟，我一钟，尽数都吃没了。(小生)咳！怎么好？我请刘伯伯到家，你与我妆个面皮才好。(丑)不然，我前日洗裹脚，剩得些干面在此。我打些合锅素面吃后，饮酒如何？

(小生)如此甚好。你快打来。(丑下。小生)哥哥请坐了。(丑上)面在此。

【梧叶儿】(生)智远多蒙恩顾，感蒙爱怜，得鱼后怎忘筌？待等春雷动，管取来报贤。(合)这严寒吃一碗合锅素面。

【前腔】(小生)一碗家常饭，何须苦挂牵？略且止饥寒。有日春雷动，管取朝帝辇。(合前)

【前腔】(丑)宁可添一斗，怎禁一口添？全不管家筵。每日要柴和米，酱醋油共盐。(合前)

(生)相识如同亲眷，(小生)朝朝每日厮见。(丑)刘伯少坐片时，吃一碗合锅素面。


