第十三出　分别

(净上)阎王注定三更死，定不留人到四更。夜来刘穷必被瓜精吃了。这里是瓜园中。(向地拾介)这里眼珠子？不是，是肥皂核。这是腰子？不是，是酪苏。这是头发？不是，是棕榈树皮。拾了刘穷骨头，把蒲包包好了，与妹子看，叫他嫁人。(生暗上听，打净介。净叫介)有鬼！有鬼！倒是刘穷，三叔救救。(末上)隔墙须有耳，窗外岂无人。怎么打他？(净)三叔，我被刘穷打杀了。(末)起来！死了元何还会说话？

(净)满身都死了，嘴是活的。(起介)。唗！刘穷，你这蛮子，打便打得我好，再不要上我家来。我去打铁铺，二钱银子打一把斧头，劈你一个阳茭。(末)还不进去。(净)三叔，我腰子被蛮子打横了。(净下。末)当初只道一不是，如今却是两无情。刘官人，你怎么使得打他？他若不是处，你来告诉我。我自整治他。如何将他打倒地下？(生)是小生不才了。(旦)官人，你怎么就认了？把冷热酒事情，告诉三叔知道。(生)叔公请息怒，你不知其故。前日逼我写休书，叔公尽知。夜来夫妻二人，思量一计，把家私三分均分。我只道好情，把冷热酒灌醉了卑人，着我去看瓜。乘其醉中，一到瓜园内。一更无事，二更悄然，三更时候，只见铁面瓜精，连斗了三十余合。斗俺不过，放道火光去了。他方才手拿着蒲包，拾我骨头回去，与三姐看了，教他嫁人。这个使得使不得？(末)元来这等无礼，只是少打了他。(生)我在此望叔丈做主。(末)刘官人，你与那畜生冰炭不同炉了。我老夫打听得太原并州岳节使，招军买马，积草聚粮。你有武艺过人，如何不去？倘然一刀两剑，取个前程。有何不可？

(生)卑人要去，只是缺少盘缠。(末)这个小事，老夫着人送来。

【桂枝香】(生)叔丈听告，容吾分道。只因缺少盘缠，交我如何是好？多因命乖，多因命乖，吃他胡炒，是我分缘不到。自今朝，拜别恩人去。李洪一冤家恨怎消？

【前腔】(旦)自从爹爹死了，止有嫡亲兄嫂。他缘何反面生嗔？拆散大妻两口。望叔叔做主，望叔叔做主。想是姻缘不到，怎得大妻谐老？自今朝，拜别分离去，交奴苦怎熬？

【前腔】(末)听吾言道，不须烦恼。你若缺少盘缠，顷刻令人送到。他若昧心，他若昧心，上有苍天知道，必然还报。自今朝，步辇登程去，坚心莫惮劳。

文似擎天碧玉柱，武如跨海紫金梁。异日身荣多发迹，休忘受苦李三娘。

(末下。生、旦吊场、生)三姐，我今日就要去了。

(旦)官人你去，没有说话分付奴家。(生)三姐，此去有三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)夫妻间没有说话。

(生)妻，你有半年身孕，养下女儿，凭你发落；养下男儿，千万与我留下，是刘皓骨血。我若去后，无知哥嫂定然逼你嫁人。不强似刘智远，切莫嫁他。胜似我的，嫁了也罢。

【狮子序】(旦)伊说话太无情。(生)你哥嫂无情。(旦)又道是一牢永定宁，死后如何交我改嫁人？是我腹中有孕，怎交儿女从别姓？你出言语忒煞伤情，这恩德如盐落井。(合)分别去各办志诚，便做铁石心肠也须交泪零。

【前腔】(生)上告妻妻听，怕你执不定。你哥嫂忒毒狠，只恐你口说无凭准。我独自守孤另，恐耽阁两下成病。(合前)

【入赚】(丑上)去程已紧，李三公多怜悯，些少盘缠相赠恁。(生)这恩德山样高来海样深，生死难忘叔丈恩。你与我回言拜禀，异日身荣来报恩。(丑)谨依台命，谨依台命。(丑下)

【金莲子】(生)办登程，办登程，渡水登山莫暂停。天怜念，天怜念，名利早成，回归此日再欢庆。

【前腔】(旦)叮咛嘱付三四声，野草闲花莫要寻。将恩爱，将恩爱，番成作画饼，只恐别时容易瘦伶仃。

【尾声】(生旦)生离死别皆前定，未知何日得见恁？铁石心肠也洞零。

杨柳堤边问信音，一时难舍枕边人。流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。


