第二十七出　凯回

【凤凰阁】(外上)端居高拱，圣主垂福无穷。

(生)出师征进志英雄，管取山河一统。(小旦)更望取天山挂弓，凌烟阁拟画仪容。

(外)一封丹诏下神京，(小旦)仗剑长驱莫暂停。

(生)自愧才非文共武，果然集义统三军。(外)王事急，整车轮，正是国难见忠臣。(小旦)太平元是将军定，才有将军见太耳。(末上)金甲头盔及战书，取来多少费工夫。边疆一统民无害，一将成功万骨枯。禀元帅爷，军器都在此了。(生)既如此，火速传与二爷史弘肇知道，即便披挂为前部先锋，前途等候，我随后就来了。(末得令下。外)孩儿将酒过来，为你丈夫少壮行色。(生)多谢！

【排歌】(外)战马如龙，断蛇宝刀，冲冲气贯青霄。鹏抟万里借扶摇，方显池中云雨蛟。(合)施三略，展六韬，功高赏厚受封褒。收王土，绝虏嚣，麒麟阁上姓名标。

【前腔】(小旦、生)颇牧同休，孙吴并高，堂堂间世人豪。折冲御侮在今朝，忠荩须教冠百僚。

(合前。生)戎事已急，就此拜别。(外、旦)伫听佳音，凯歌报捷。(下。小生扮史弘肇领众接生上)

【番鼓儿】恁诸军恁诸军，疾速忙前进。并力夹攻，教他闻风怕影。(净领众上)手持刀剑，泼无徒敢来对阵。(合)活捉与生擒，得战时奏凯回程。

【双劝酒】(生)叵耐畜生，辍敢无礼，速来拜降，免你身归泉世。常言道养兵千日，今朝用人之际。

(净)打爷大拳谁敢当敌，枪刀便起，交伊奔走无地。大兵若来时，杀交伊片甲无回。

(战介。净败下。生)且喜贼已大败，待我追入巢穴，尽灭其余。兄弟，你可与我写捷书一封，飞报朝廷，不得有违。

喜孜孜鞭敲金凳响，笑盈盈齐唱凯歌回。(下)

