第八出　游春

【一剪梅】(生上)春色撩人似酒浓，花影重重，日影重重。(旦上)卖花声过小桥东，帘卷春风，人在春风。

(生、旦)春游上苑景融和，夏宴凉亭看芰荷。秋玩月明冬赏雪，一生好景莫蹉跎。(生)自从与娘子成亲之后，不曾到庄前庄后游玩。今日闲暇，同三娘游玩片时如何？(旦)官人先请，奴家随后。(生)动问娘子，前面那厮手中拿的甚么东西？(旦)这牧童手中提着磁瓶瓦罐，将去沽酒。(生)就把沽酒为题。

【金井水红花】沽酒谁家好？前村问牧童。遥指杏园中，好新丰。清帘风动，正好提壶挈榼，那更玩无穷。咱两个醉春风也啰。双双共出，共出庄门。听取西郊，乐声风送。(合)和你百年欢笑，两情正浓，百年谐老。两情正浓，夫妻正好，又恐如春梦。

【前腔】(旦)沙暖鸳鸯睡，衔泥燕子融。杨柳拂帘笼，雨蒙蒙。雏莺舌弄，香衬轮蹄归去，桃杏渐轻红，人如在锦屏中也啰。双双转过，转过疏篱。于捻花枝。插在镂金钗凤。(合前)

【前腔】(生)莫学襄王梦，巫山十二峰。何幸遇芳丛，向其中。语言倍奉，得伊提掇起，免在污泥中。这恩德感无穷也啰。一心感得，感得公公。把我前人，相敬厮重。(合前)

【前腔】(旦)门阑多喜气，豪富意颇浓。褥映绣芙蓉，两情同。琴调瑟弄，辏合姻缘会，佳婿近乘龙。人都道喜相逢也啰。伊家感得，感得公公。异日身荣，莫忘恩宠。(合前)

(末上)天有不测风云，人有旦夕祸福。刘官人，你夫妻只管在此快活，更不知丈人丈母，久病在床。请僧人道士，保禳保禳。(生)小生就去。

(末)我哥哥一病惭操羸，(生)智远慌忙请太医。欢喜未来愁又到，只争来早与来迟。


