第二十三出　求乳

【步步娇】(丑上)传得杜康真绿酉羲真个多奇异，酸的似如醋，臭的是马尿。老妇胆大心粗，卖酒不纳课租。不怕秦王霸王，赊酒留当则去。赛过文君当垆，强如师姑婆婆。老妇忙忙便把店开，挑水烧汤待客来。正是不将辛苦意，如何打动世间财？

【三月海棠】(净上)年老人，登山涉水多劳顿，送孩儿知他认也不认？伤情！母在家中思儿苦，怎知儿在此没投奔？我移步趱行程，无言不觉泪沾襟。老汉蒙李三娘着我送孩儿到并州太原府去还刘大郎。一路辛苦，来到这里。夜来在客店中安歇了一宵，感得店主娘与孩儿吃一夜乳。如今想孩儿肚又饥，这里是酒店，想有妇人，再问他买些与他吃。多少是好？(净、丑见介。丑)公公那处来？莫不是买酒吃？

(净)老汉吃不多，娘子酒有好的？(丑)酒名最多。

(云云介。净)好的打来。(丑)酒在此。呀！公公，你如何抱着一个孩子？(净)娘子娘子，你若说这个孩儿，一言难尽。(丑)待说何妨？

【红衲袄】(净)告娘行听拜启，这孩儿便是冤苦儿，才离娘与娘分离。他父亲在并州太原府为官。送此儿步着千山万水，望娘行可怜他是无母儿。(净跪介)觅些乳与他止肚饥，免致黄泉作小鬼。

【前腔】(丑)听伊言交我恶怒起，他还有舅舅亲人，下得将他厮控持。料他三日孩儿有何罪？嫡亲子母成痛悲。儿母在家中恩爱你，愿天天遮护恁。便做钦打心肠也泪垂。公公，如今吃得饱了，你好生与他送去。(净)多谢！多谢！

特地送儿曹，殷勤走一遭。侯门深似海，不许外人敲。


