第九出　保禳

【水底鱼儿】(净上)懊恨爹娘，无知忒性刚。招刘穷为婿，在家中惹祸殃。爹娘死了，那时我主张。赶刘穷出去，喜薄欢欢笑一场。

烦恼不寻人，人自寻烦恼。好笑我家爹爹没分晓，招那刘穷为婿，吃傍人笑话。我李洪一，妹子嫁了偷鸡贼，又落得个混名，那一日拜堂时节，那蛮子有法的，拜得我爹爹七死八活。什么来由？我想起来，都是前村三叔老乌龟。(末上，暗听介)畜生，你骂那个？(净)三叔，侄儿骂了叔叔，该死了。小侄焉敢骂老叔乎？(末)畜生，你知道也不知道？(净)我不知道。

(末)你父母有病，不去保禳保禳。(净)叔叔，我与他没相干。(末)怎么你没相干？(净)自从他养下来，我如今成人长大了，我与他没相干。(末)父母有病，你去灼龟祈祷问卜才是。(净)我是去不得的。(末)怎么去不得？(净)叔叔，自古道"子不问卜。"(末)畜生，子曰不问卜。也罢，请几个道士来解禳解禳。(净)侄儿没有银子使用。(末)我帮你些。(净)假如要用一两，三叔帮多少？(末)帮你一钱。(净)太少，对半便了，又是一说，道士做了一日功果，晚间又要三牲谢将，费事。请和尚何如？(末)这也使得。(净)和尚不要请多了，若多了，那经卷念不念？那里查他？沙陀寺有一个碧长老，极志诚，去请他来诵些经典如何？(末)既如此，就去请来。(净)三叔少待，转弯抹角，此间就是。碧长老，李大官人请你诵经。(内应介)他是七郎主儿不在家。(净)三叔，那和尚道我是七郎主儿不在家。敢是我爹娘该走了？(末)你敢少了他经钱，故此叫你七郎主。(净)前日念十部大经，与他三分低银。

(末)恰又来，如今说我，他就出来。(净)他若不出天。笑你么？长老，前村李三老官人请你。(丑扮僧上)来了，来了。

【颂】急急修，急急修，和尚好吃烂猪头。西天活佛没得与我做，再来阴凉树下舔鼻头。无量佛阿弥陀佛。

(净)炎凉出于僧道，打你这秃贼。我请七郎主不在家，说了三官人就出来。(丑)实是不在家，我家道人说的，唤小僧何干？(净)我问你，有咒死经么？

(丑)只有消灾经，没有这样经。(净)我父母有病，若咒得死他，重重相谢。(丑)大官人这等孝心。(净)三叔，碧和尚来了。(丑见介)三老官人稽首。(末)长老，我兄嫂有病，请你诵经，保禳保禳。(丑)用香花灯烛，还要均眷。(净)封线冰冰片。(丑)均眷女子。(净)叫我大娘子出来，被这和尚笑我。还叫妹子出来。三妹快出来。

【一枝花】(旦上)焚香顶礼，拜告天和地。爹娘一病甚尪羸，交我双垂泪。

(见介。净)你看人家养女儿何用？父母病哭到不哭，唱将山来。(丑)休得取哄。请大官人献香。(净)还是三叔请。(丑)家有长子，还是大官人。(净)元来你只管说我是小，三叔大。今日恰是我来。(末)休得胡说，志诚些。

【五更转犯】(净)我献香香供养，(介)就把松柴权当香。爹娘死了？我便为家长。赶出刘郎，心儿里快活帐。(合)愿慈悲显现，显现降临道场，消除这灾障。

【前腔】(旦)办志诚，灯供养，献光明照十方。神通显现，显现花台上。保佑爹娘，身康无恙。(合前)

【前腔】(末)我献灯，灯光亮，作善须降祥。阴空保佑，保佑福无量。愿我哥嫂身位安康。(合前)

【前腔】(丑)我献花，花供养，花开花落满园香。也有青莲花红莲花白莲花五色样莲花，插在银瓶上。又不见馒头，馒头共粉汤。(合前)(丑)大官人。肚中青花田了。

(净)腹中饥了么？妹子，厨下看点心师父吃。

(旦下、送面上。净)一个和尚，吃这大碗，待我吃些。

(吃介)忒少了。妹子，可有面了么？(旦)没有了。

(净)怎么好？只得省些鼻涕和在里面。碧长老吃面。

(丑)怎么这样糊涂面。(净)是这等的。(丑跌倒介。净)不要慌，待我耍他一耍。和尚，和尚，一分斋，二百个钱，是那个的？(丑起介)是我的。(净)和尚，你吃面怎么跌倒了？(丑)大官人，我直至昆仑山去取法水来救汝父母。(净浑介。丑)法水在此，不要换手，不许回头。(净)牛世人不回头，直待几时？(内介。净)不好了，爹爹妈妈死了。打这和尚。(丑下)

(末)我哥一命丧黄泉，(众)合家大小泪涟涟。败坏不如猪狗相，人生莫作等闲看。


