第三出　报社

【三台令】(外上)歌声百里喧传，喜膝下儿孙满前。晚景乐丰年，爇明香答谢苍天。

自乐村庄得自由，地炉煨芋度春秋。但愿子孙荣秀日，何须谈笑觅封侯。老夫李文奎，世居沙陀村住居。祖遗下田产，春种秋收，虽无千钟之粟，颇有桑麻之乐。自家所生子女三人。长子洪一、次子洪信、次女三娘。且喜一门和气，外无牵挂。今日这般天气，瑞雪飘飘，梅花绽蕊，正宜赏玩。院子，请太婆，叫春儿请三娘，一同出来赏玩。

【前腔】(老旦上)桑麻粗守田园，喜膝下儿孙满前。(旦上)竹离茅舍，前村雪里，问道野梅开未？

(丑上)待春儿折取-枝，惟有暗香扑鼻。

(相见介。外)你看几树老寒梅，冷淡不嫌溪畔静，精神偏向雪中开。(老旦)飞雪徘徊，顷刻妆成银世界，须臾变作玉楼台。(旦)月色更奇哉。惟有暗香来。

(外)今日天寒大雪，梅花正开，请你同女孩儿出来，一同赏玩。(老旦)孩儿将酒过来。(旦)酒在此。

【莺啼序】(外)随车缟带逐乱飞，搅银海生辉。睹前村、草舍茅檐，尽是玉筋低垂贺来年，时丰岁稔，喜今岁先呈祥瑞。(合)雪晴时，梅梢上淡月，三白总相宜。

【前腔】(老旦)冯夷特地助威，扫云散天霁。向云衢推出银蟾，万里光莹如洗。姑射与嫦娥斗美，问梅道那些个为最？(合前)

【前腔】(旦)诗人先自品题，胜玉骨冰肌，雪光映月色交辉，一点暗香扑鼻。月照梅在奴纱窗上弄影，向雪里精神越美。(合前)

【前腔】(丑)撒盐未是比宜，不若柳絮风吹。看氏空素魄团圆，并无-点尘翳。看梅花香清韵美，比三姐娇容无二。

(合前)(净领众上)

【入赚】特来咨启，马鸣王显圣多灵异。照旧规，今冬社主伊家里。(外)莫踌蹰，非于老汉相推避，只为农事冗，不来报我应失计。(老旦)自当留意，可办下福礼三牲，银瓶注酒斟醁酉羲。(旦)花数枝，年年献上香和纸。小心传示！小心传示！

(众)老员外拜揖。今年社主是老员外为头，特来报知。(外)咳！果然是我。你们不来报知，我几乎忘记了。今年社会，可胜似上年么？(净)今年齐整。跳鬼判的，踹跷的，做百戏的，不能尽述。我们演与太公看。

【插花三台令】(众舞)打和鼓乔妆三教，舞狮豹间着大旗。小二哥敲罗击鼓，使牛儿萧笛乱吹，浪猪娘先呈百戏，驷马勒妆神跳鬼。牛筋引鼠哥一队，忙行走竹马似飞。(舞下。外、老旦、旦)

【尾声】答还心愿皆如意，果然是人欢神喜，祭赛鸣王，平安过四时。

(外)福礼三牲要志诚，(老旦)祭赛鸣王果是灵。
(旦)凡事劝人休碌碌，(众)举头三尺有神明。

