第三十三出　团圆

【剔银灯】(小生领众上)蒙尊命来迎我母亲，心如箭马不留停。姻缘本是前生定。故令个白兔来引。艰辛，十六年命屯，今喜得枯枝再春。

【前腔】(旦上)望孩儿终日倚门，怕儿夫语言不定。哥哥嫂嫂忒薄幸，全不念手足情亲。艰辛，十六年命屯，料今日枯枝再春。(小生入相见，抱介)

【一封书】儿不孝远离，我娘行无所为。儿名唤咬脐，一十六年如梦里。娘呵，若不在沙陀村来打猎，怎能够母子夫妻重会期？(合)母和儿痛伤悲，这段冤仇必报取。请母亲起程。(行介)

【前腔】(旦)从别离你爹，兄嫂无情苦禁持。说不尽那时，罚奴磨麦井挑水。我受了千辛并万苦，又谁知母子夫妻重会期？(合前)

(小生)请母亲下轿。爹爹母亲有请。(生、小旦上)

【称人心】青山绿水年年好，不知人换几千秋。

(生、旦、小旦相见介。末上)世事短如春梦，人情薄似秋云。(入相见介。生)呀！智远正欲造府奉谢，何劳叔丈远来？(末)不敢。(生)夫人孩儿，过来拜了叔公。(末)此一位是何人？(生)军中岳氏夫人。(末)这一位？(生)是咬脐。(末)我的外甥，你娘为你受了千辛万苦，如今如此长成了，可喜可喜！(生)叔公，若将冤报冤，如狼去食血。若将恩报恩，如汤去泼雪。可奈李洪一夫妻二人如此狠毒，此恨如何消得？叫左右，把李洪一夫妻二人绑过来。(绑净上、丑)妹子救救！(生)这是无知大舅舅母。(小生)把他砍了。(净、丑)叔爷救我一救，我是刘家香火。(末)刘官人，当初是他不仁不义，只看先兄分上，可以饶恕。若论他为恶，挫尸万段不足，何足惜哉！(旦)相公，恩将恩报，非为人也。仇将恩报，才为人也。若把哥哥典刑，奴家父母在九泉之下也不瞑目。我死之后，怎见父母之面？我受十六年之苦，命该如此，也不怨他。把我哥哥饶了罢？(生)左右，把李洪一放了。(净放介。生)李洪一，今日黄河水清不清？(净)滴溜清的。(生)带过那妇人来，那当初曾有言："刘郎若得身发迹，做支蜡烛照乾坤。"(丑)这是有的。(生)这泼妇怎生饶得？叫左右，吩咐有司，取香油五十斤，麻布一百丈，把这泼妇做个照天蜡烛，以泄此恨。(左右应下。净)烧得这狗人的好。(生)叫左右，一壁厢打点祭礼，到我岳父岳母坟上祭扫。一壁厢将黄金五十两，与叔公重修马鸣王庙。一壁厢备马一匹，去取窦老至我府中养老终身。孩儿，将酒过来。

【大环着】(众)因孩儿出路，因孩儿出路，打猎沙陀，偶见林中白兔跷蹊。若非他引见母，怎能够夫妻相会？前生里今日奇，从此团圆永效于飞。

【红绣鞋】春有秀陌瑶池，瑶池，夏有流觞曲水，曲水，秋玩月，与冬时，观瑞雪，赏寒梅，拚今宵共沉醉。

【尾声】贫者休要相轻弃，否极终有泰时，留与人间作话题。

湛湛青天不可欺，未曾举意早先知。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
