第二十四出　见儿

【声声慢】(生上)梁唐多事，万姓荒荒，妻子尽皆流荡。网祚方兴时，遇太平盛世。家家户户人无事，庆丰年民不号啼。拜跪。愿乾坤一统，圣寿天齐。古人有言："得宠思辱，居安虑危。"刘智远自赘岳府，朝朝寒食，夜夜元霄，竟不知恩妻李三娘信息如何？一似和针吞却线，刺人肠肚系人心。(小旦上)若将容易得，便作等闲看。相公在此看甚么？(生)看兵书。(小旦)看到那里？(生)看到曹操与张飞对阵，曹兵把张飞追到霸陵桥，大喊一声，霸陵桥分为两段。

(小旦)其实好名将。相公，那一个胜，那一个败。

【高阳台】(生)权统雄威，兵分八阵，名镇四方威势。吕望六韬，更兼孙武兵书。张飞，喝水断桥声似雷，论军令不斩不齐。(合)奏到凯歌回，管取凌烟阁上，姓字名题。

【前腔】(小旦)听启，慈父严尊，见伊武艺，将奴配君为妻。征战之功，那时荫子封妻。须知赤心报国酬圣主，食大禄满门荣贵。(合前)

(净上)一路辛勤不自由，如今且喜到并州。三日孩儿送到此，未审刘郎收不收？长官，我是问路的。

(末)问那里去的？(净)此间可是岳府？(末)正是。

(净)有个刘智远？(末)割舌头？(净)走到割舌头的所在来了。(末)你是那里来的？(净)我是徐州沛县沙陀村火公窦老递送家书的。(末)少待，待我通报。(末进禀生介)禀老爷，徐州沛县沙陀村火公窦老，送家书在外。(小旦)相公，人有善念，天必从之。相公常想家中没有信息，今日有人来了。(生)夫人，待下官去看来。(小旦)请稳便。(生)火公窦老。(净跪见介)老爷，小人走错了。(生扶起介)是我，起来。(净)你一发扩充了。(生)怀抱小厮是那个？(净)是你的儿子。

【山坡羊】(生)幸然孩儿来至，不觉交人垂泪。谢伊送我孩儿到此。面貌与娘俱无二。窦老儿，可有乳名了么？(净)三娘没有剪刀，把口咬断脐肠，叫他咬脐郎。(生)儿名咬脐，是你亲娘自取的。闻伊见说，见说肝肠碎，两泪交流一似珠。孩儿，你亲娘在那里？孩儿，爹在东时娘在西。

(净)刘官人不要啼哭了。三姐在家受苦，早早回去。(生)窦公，待我进去禀过夫人。(净)这里又是一个夫人。(生)我入赘在岳府了。(净)刘官人，石灰布袋，处处有迹。(生进介。小旦)相公，甚么人？(生)夫人，实不相瞒，前日府中说没有妻子。下官不才，我有前妻李氏三娘，生下一子，着火公窦老送到这里来。夫人肯收，着他进来。夫人不肯收，早早打发他回去。(小旦)相公说这不仁不义言语。既是前妻姐姐养的孩儿，着人千山万水送来，怎么说收也不收？前妻姐姐养的，就是我养的一般，快著人抱进来我看。

(生)贤哉夫人！窦公，夫人着你进来。见了夫人。

(净进见。小旦。拜介)

【柰子花】感夫人恺悌仁慈。刘官人，三姐呵，磨房中产下孩儿，嫉妒嫂嫂撇在水里，是老夫救来还你。(合)看此儿，端的是相公嫡子。

【前腔】(小旦)看孩儿容貌希奇，与相公面庞无二。收留在此犹如嫡子，长成时莫忘了窦公恩义。

(合前)

【前腔】(生)我在沙陀村里狼狈，荷公婆招我为婿，他大舅憎嫌心生恶意。今日且喜孩儿送至此间，夫人好好与他看养。长成时教他武艺。(合前)三日孩儿你可收，三年乳哺不须忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作远忧。


