第三十二出　私会

【八声甘州】(旦挑水上)恹恹闷损，怎消遣心上横愁。儿夫别后，泪泣楚声无投。伤情最苦人易老，那更西风吹暮秋。休休，猛然间小鹿儿撞我心头。

【前腔】今后洁可奈守，算古往今来似奴稀有。孩儿一去，到如今杳不回头。十六年来音信杳莫有，父子同欢不念母。休休，猛听得孤雁叫过南楼。神思困倦，就在井栏边少睡片时则个。(旦作睡介)

【山歌】(丑上)牧童儿，牧童儿骑上黄牛短笛吹。存游芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。爹娘养我能快活，谁知此地受孤恓。

爹娘养我如金宝，如今不值半文钱。自家李家庄上看牛的牧童是也。今朝放十三头牛，出来不见了一头，想是风大吹了一头去了，待我叫他一声黄牛呵！

(内应介。丑)呀！元来棒柸三丫头在此睡着了，待我藏过了他水桶。我不见牛，他不见水桶，要打与他一同打。(旦醒介)

【粉蝶儿】睡思朦胧，觉来时却是牧童在此。牧童，我的水桶在那里？(丑)你可见我黄牛么？

(旦)我不曾见你黄牛。(丑)我也不曾见你水桶。(旦)小厮，你去寻将来，与你两个钱。(丑)你把钱与我么？待我寻将来。(旦)小厮还我。(丑)三小娘，水桶在此，把钱与我。(旦打丑介)畜生，你见我哥嫂磨灭我，你也来戏弄我。自古道得好："势败奴欺主。时乖鬼弄人。"(旦下。丑哭介。生上)路途不平，傍人减削。牧童。(丑)甘草木通。(生)那个打了你哭？(丑)走路便走路，管甚么闲事？(生)牧童，方才挑水的妇人是谁？(丑)你问他怎么？(生)你说了把钱与你。(丑)钱不利市，银子罢？(生)就是银子。(丑)坐着说，话长。我这里叫做李家庄，有个李太公太婆，养两个儿子，一个女儿。大儿子叫李洪一，小儿子叫李洪信，女儿叫三娘。李太公在马鸣王庙中赛愿，收留一个刘穷在家，也不晓得锄田耕地，只会牧牛放马。有一匹乌追马，诸人降他不伏，被蛮子一降一伏。李太公见他异相，因此把女儿招他为婿。成亲之后，不想太公与太婆俱亡。那蛮子去九州按抚投军去，十六年一竟不回。那妇人被哥嫂挑水挨磨，又要逼他改嫁不从，日夜磨折他，是受苦的。你问他怎么？(生)原来如此。多谢你了。银子在此，可收去。(丑浑下。生叫介。旦上)魃风骤雨，不入寡妇之门。(生叫介)三姐。(旦)甚么人叫我三姐？哥嫂得知，决不干休，你快去。

(生)是刘智远回来在此。(旦)那个不晓得刘智远是我丈夫？(生)三姐，分别之时，我说三不回。(旦)那三不回？(生)不发迹不回，不做官不回，不报得李洪一冤仇不回。(旦)这话与丈夫在瓜园中说的，闲人那个晓得？待奴看来。呀！(见介)

【临江仙】(生、旦)一十六年不见面，今朝又得再相逢。

【锁南枝】(旦)从伊去后受禁持，不从改嫁生恶意。因此骨肉参商，罚奴磨麦并挑水。止望你，身显迹，又谁知，恁狼狈。

【前腔】(生)一从散鸳侣，鸾凰两处飞。受尽奔波劳役，只为苦取功名，此身不由己。身逗留，无所依，那知你，受狼狈。

【前腔】(旦)奴分娩产下儿，嫉妒嫂嫂撇在水。幸得窦老辛勤，寄取米还你。十六年杳无音信归，日夜里受孤恓。

【前腔】(生)娘行听咨启，我把真情诉与伊，对面娘儿不识。那日井边相逢打猎一衙内寻兔的，你道是谁？(旦)是那个？(生)名咬脐是你孩儿。

【前腔】(旦)思前日有个打猎的，他说九州按抚儿。见他气宇轩昂，谁想是吾嫡子，心下疑难信。你莫不是没见识，卖与官家做奴婢。

【前腔】(生)出语大相欺，九州按抚是我为品级。都堂爵位掌管一十五万官兵，权显达还乡里。我妆旧时私探你，休泄漏莫与外人知。

三姐，前日在瓜园分别，今日磨地相逢，大家把苦来说一说。(旦)你的也说与我知道，我的苦也说与你知道。(生)三姐，自从瓜园分别，径到并州，岳节度使招军买马。命苦！到那里军完马足，不用了。被我苦苦哀告，收我在长行队，日间押马草，夜间提铃喝号。那一晚腊月二十，雪又大风又大，正该我巡更。巡到跨街楼底下躲避风雪，岳府小姐在层楼做女工针指，见我身上寒冷，将一件旧衣服与我遮寒。拿错了，把父亲身上红锦战袍。来日要入朝赏雪观梅，遍寻不见。查问起，到是我穿在身上。拿我去要打打不得，要杀又杀不得。他见我有异相，他就把绣英小姐与我为妻。在彼朝朝寒食，夜夜是元宵。拿你的苦说与我听。(旦)我的受用，不比你的受用。来这里看，这是磨房，这是水桶。(丢桶介。旦倒，生扶介)

【孝南枝】(旦)听伊说转痛心，思之你是个薄幸人。伊家恋新婚，交奴家守孤灯。我真心待等，你享荣华，奴遭薄幸。上有苍天，鉴察我年少人。

【前腔】(生)告娘行听咨启，望娘行免泪零。若不娶绣英，怎得我身荣？将彩凰冠来取你，取你到京中做一品夫人。

三姐，我有三台金印在此，你可收下。三日后来取你，还我金印。如不来取你，就把他撇在万丈深潭。他不能出世，我不能做官。(旦)官人，如今哥嫂知道了怎么好？(生)你如今往三叔家住下。(旦)晓得哥哥使心机。(生)明日教他化作灰。善恶到头终有报，只争来早与来迟。(旦取水桶，生踢介。同下。净上)事不关心，关心者乱。我家牧童回来说，刘穷回来偷老婆。这入娘的，想梦指望偷老婆。我见他打得他希烂。

(生暗上。听见介。净)请了，你回来了。(生)回来了。

(净)修网巾的出牌额，照旧。去时穿这件衣服，如今原是这件衣服。李家庄上养得人的。(生)你方才要打我么？(净)前日在瓜园里受了你的亏，如今请两个教师教会了拳头，随你文打也得，武打也得。(生)文打便怎么？武打便怎么？(净)文打四抱腰，武打不要扯我鬓脚毛。(生)随你怎么打？(净)且不要忙，先走一个势与你看看。(生打介。净倒介。生下。丑上)那个打我的老公？(净、丑浑打介。丑)是我是我！(净)那个？早说便好。早是你说了，鹅鸡嘴都打尖了。(丑)今日也请教师，明日也学拳，可买些肉与他吃便好。今日也豆腐，明日也豆腐，学这豆腐拳来打老婆。

(净)如今且计较起来，到沙陀村寺里劝农老爹那里告他。(丑)告他甚么来？(净)妹夫打大舅，首告逃军事。

(丑)有理，先演一演。(净)你做了官，我来告。(丑介。净)我叫告状，你便叫屈。(丑叫屈介。净)告甚么状？(丑)老爷，告妹夫打大舅逃军事。(净)拿状子上来。(丑递介。净念介)告状人李洪一，年三十六岁。爹是李太公，娘是李太婆。马鸣王庙赛愿，拾得刘穷，把阿妹三娘做老公。十六年不见面，今日回来打舅公。头发打得粉粉碎。牙齿打佐一把骨，鼻子打做两个窟弄。老爷墙头上施行。(浑介。下)


