第六出　牧牛

【似娘儿】(生上)受雇度年时，无烦恼无是无非。三杯浊酒堪消遣，牧羊放马转过疏篱。

富则亲兮贫则退，此乃人间真小辈。贫则亲兮富则疏，此是人间大丈夫。自家刘智远，多感李太公收留在家，着我锄田耕地，都不晓得。在此牧牛放马，太公见我身上寒冷，与我几杯酒吃。将马上料，身子有些困倦，不免卧牛岗上，少睡片时则个。正是归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。一磨去，二磨来。两眼胶粘拨不开。卧牛岗上一觉睡，梦魂飞入楚阳台。

(生做睡介。外上)踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。前日在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘智远。此人锄田耕地都不晓，止会牧牛放马。我家有一匹暴劣乌追马，诸人降他不伏。此人一降一伏。我见他身上寒冷，把酒饭与他吃了，不知去那里去睡了。不免到庄前庄后闲步一回。(生作鼾介。外)呀！那里雷响？冬行春令，必致人间灾病，此是万民有灾。霎时间有大雨来了。小厮，房上晒的东西收了，就有大雨下来。

【小桃红】腊天不雨，喜在庄农，爱日暄晴昼也。转过疏篱步跷踵，极目看西东，四下里影无踪，只听得雷声也。莫不是老倒无能？怨天公令自行冬。远远望见卧牛岗边，一道火光，透入天门。莫非小的失火？待我观看。

【下山虎】见一人高卧，见一人高卧，倒在蒿蓬，鼻息如雷振也。气如吐虹。我把两眼摩挲，觑他貌容。呀！元来是霸业图王一大雄，更有蛇穿窍定须显荣，振动山河鱼化龙。

咳！自古道："草庐隐帝主，白屋出公卿。蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。"我家一洼之水，怎隐得真龙在家？眉头一皱，计上心来。我小女三娘，未曾婚配他人。趁此汉未发达之时，将女儿配为夫妇，后来光耀李家庄。我要招他为婿，只是没人做媒，央我兄弟做媒便了。

【蛮牌令犯】(外)急急去报三公。(旦上)见怪非怪，其怪自害。(外)女孩儿因甚出闺门？(旦)怪哉怪哉真怪哉，见五色蛇儿坠紫青红，一步步赶来后，影也无踪。(外)孩儿，你为何到此？(旦)奴家在绣房中做女工针指，只见天窗下调下一条花蛇。奴家紧赶紧走，慢赶慢行，赶到这里，不见这蛇了。(外)我儿，你可要见这蛇么？(旦)奴家要见。在那里？(外)这不是蛇。(旦)见着后，见着后使奴心惊，莫不是妖精把他缠定？(外)女孩儿休得气冲冲，大贵人蛇穿七窍中。一朝运通，九霄气冲，异日轩昂把妻子来封。

(旦)爹爹，那汉子怎么有许多的蛇在他身上？

(外)孩儿，蛇穿五窍，五霸诸侯。蛇穿七窍，大贵人也。我家一洼之水，怎隐得真龙在家？孩儿，你未曾婚配，趁此汉未发达之时，将你配为夫妇，后来光耀李家庄。我欲招他为婿。你意下如何？(旦)爹爹，他是我家牧牛放马之人，如何使得？

【傍妆台】爹爹做事不思维，他是我家牧牛的。缘何把我与他做夫妻？爹听启，儿拜启，山鸡怎与凤凰栖？

【前腔】(外)孩儿你好不思维，难道刘郎穷到底，不记得马鸣王庙里现出五爪金龙来取鸡。爹言语，儿记取，后来必定挂朝衣。你自进去，我自有主张。

(旦下)

(外)画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。

(净上)一年之计在于春，一生之计在于勤，一日之计在于寅。春若不耕，秋无所望。寅若不起，日无所办。少若不勤，老无所归。自家不是别人，李洪一是也。好笑我家爹娘，在马鸣王庙中赛愿，收留一个汉子，叫做刘穷。自到我家，锄田耕地，一些不晓，止晓得牧羊放马。终日使枪弄棍，骑了马走到东，走到西，哄得我庄上人不务生理。我今日回家，寻见了他，着实打他一顿，赶他出去便了。(生鼾介。净)呀！雷响，敢是天雷地雷霹雳？看看雷到头上来了。呀！前面一道火光，敢是卧牛岗边失火？呀！元来是刘穷睡在此。你看鼻子里蛇钻进钻出，敢是弄蛇的？待我打这蛮子。且住。这刘穷蛮子晓得弄拳的。我若打输了，别人尤可，大娘子知道，一世话靶。待我叫娘子出来帮打。(叫介)娘子，房下，令正，浑家，拙荆，出妻，怎么好？自古道："三朝媳妇，月里孩儿，引惯了他了。"罢罢，我的娘。(丑子)来了，听得老公叫，慌忙走来到。(净、丑见介。丑)大官人叫我怎么？

(净)叫你出来帮打刘穷。(丑)怎么要打他？(净)他吃了大碗酒，大块肉，今日也徒，明日也徒，他便徒了，我去徒那个？(丑)说得有理。打刘穷，打刘穷。(生起介。外上)打那个？(净)刘穷。(外)怎么打他？

【驻马摘金桃】他本是豪门，住在沙陀小李村。我与他公公来往，与我家中有些薄亲。他暂时落薄暂时贫，领归来自然依本分。何故怒生嗔？交他进也无门，退也无门，全不有大人苦乐不均。

【前腔】(净、丑)上告严尊，他又不是我家相识我家亲。况兼官司文榜，不许窝藏面生乔人。当初来历不分明，被两邻觉察难藏隐，打教他须防人不仁。出入无凭，胡做为一个真歹人，累及我庄门。

(外)唗！还不进去。(净)偏不进去，偏要你赶他出去。(外)我不赶他，偏要赶你夫妻出去。(净)你真个不赶他出去？告你。(外)告我甚么？(净)告你忤逆儿子。(净下。丑)公公，儿子是你养的，管得他。我是你大媳妇，外人动也动不得。(外)还不进去。

(丑)公公，我是冢妇，你休得无礼。(下)

【忆多娇】(外)你休怨忆，莫叹息，将他做小儿一般见识，巧语花言都勾讫。凛凛雄威，凛凛雄威，管取前程显赫。

【前腔】(生)蒙感激，承爱惜，你便是亲生父母将何报？自恨时乖遭困厄。暮打朝嗔，暮打朝嗔，如何过得？(外)贤倒，你且不要烦恼，少间央李三公来。与你说话，自有好处，不消回去。

暂时落薄暂时贫，你且宽心过几春。惟有感恩并积恨，万年千载不生尘。


