第十出　逼书

【临江仙】(生上)盖世英雄一旦休，不知和他有甚冤仇？犹如秋雨，一点一声愁。(旦上)一别爹娘苦痛哉，被兄嫂日夜沈埋。夫妻两口浑无计。哥哥不念同胞共乳胎。(生)闭户推窗莫要来，推将出去又还来。(旦)朝嗔暮打何日了，不知兄嫂甚情怀？

(净上)甚情怀？甚情怀？双双赶出十字街。想恋妻儿无见识，不如及早两分开。(生见介)大舅作揖。

(净)不要叫大舅。今日为始，只叫老相公。(生)好个老相公。(净)刘穷穿那个的？吃那个的？(生)穿泰山，吃泰山。(净)泰山亡后。(生)泰山亡后，穿大舅，吃大舅。(净)你还叫大舅，叫我老相公。(生)偏不叫。

(净)偏要你叫。吃人一碗，服人使唤。把身穿的衣服还我。(生)泰山与我的，决不脱下来。(净)如今要官休私休。(生)官休便怎样？私休便怎样？(净)官休写一纸状儿，告你不合拜死丈人丈母，该一个死罪。

(生)私休？(净)私休写下休书，离了我妹子，再不许李家庄上来打搅。(生走)李三娘不曾做歹事。(净)我妹子闺门女儿。做甚么歹事？(生)我刘智远不曾做贼。怎么写休书与你？(净)你不曾做贼？(生)我在那里做贼。(净)铁嘴。马鸣王庙里这福鸡，可是你偷的么？

(生)饮食之类，不在其内。(净)饮食之类，不在其内。酒店里的东西，都吃他娘，一个钱也不要与他。不要说闲话，休书写也不写？(生)不写。(净)偏要你写。

(生)偏不写。(净)这蛮子说他不过，叫老婆出来计较。老婆快出来。(丑上)听得老公叫，慌忙走来到。(见介。丑)老公，怎么说？(净)老婆，刘穷教他写休书不肯，脱他身上衣服又不肯，怎么好？(丑)待我慢慢里哄他脱下来与你。(净)我看你本事。(丑)刘姑夫，怎么在此与大舅争闹？(生)大舅好没来由，怎么教我写休书？又要脱我的衣服，好没紧要。(丑)姑夫，他这等无礼，待我骂他。大贼好无礼，你父母亡得几时，就欺负刘姑夫了。你还不跪着我。(净)偏不跪。(丑)偏要你跪。(净介。丑)姑夫，你不要恼，我埋怨了他。就是身上衣服，姑夫脱下来，待我送与三姑娘收了。

(生脱介)你这等贤慧，就脱何妨？舅母这个才是。

(丑)衣在这里了。(净)好家婆，好家婆。

【山坡羊】(生)三娘不知何处？你哥嫂直恁无理。无端逼写，逼写休书去。心惨凄，妻，你在房中怎得知？今番打散，打散鸳鸯对。一点一画难提笔起。思之，愁烦诉与谁？伤悲，交人珠泪垂。

【玉交枝】(净、丑)伊休执见，枉伤悲徒然泪涟。急急写下休书，今日与你盘缠。迟延少待乞大拳，披麻惹火烧身怨，莫待等江心补漏船，莫待等江心补漏船。

【前腔】(生)愁拈班管，展花笺盈盈泪涟。夫妻指望同百年，谁知付与花笺？画一画满怀愁万千，丢一丢顿觉心惊战。怎写得休书尽言？怎写得休书尽言？

你既要我写，可打稿儿来。(净)不打紧，你写我念。大晋国沙陀村住刘智远，只因身伴无依，每日在沙陀村里放刁，勒要李太公女儿成亲。成亲之后，不合拜死丈人丈母，情知有罪。养膳妻子不活，(生介。净)情愿弃离妻子前去，并无亲人逼勒，各无番悔。如先悔者，甘罚花银若干若干。若干年月日时，写个花字。(净、丑介。生)权歇三年。(丑)丈夫权歇三年，第四年老婆元是他的。休书要五指着实。(净)我是男子汉，不晓得。你是女人家，晓得许多事体。(丑)老公，实与你说了罢，连你十七个老公了。(净)阿呀！心肝，千离万离，不要离了我。(净看休书介。旦上、扯破休书介)

【前腔】叔叔搭救，诉不尽衔冤负屈。没来由逼写休书，将他苦苦熬煎。天天，共乳同胞不见怜，铁石人五脏心不善。止不住盈盈泪涟，止不住盈盈泪涟。

(末上)自不整衣毛，何须夜夜号。咳，你们为何在此闹吵？(生)告叔公知道，不知为甚？大舅逼智远写休书。(末)那有此理。

【石榴花】我哥哥眼内识贤人，情愿将伊妹子结成亲。他暂时落薄暂时贫，你们休得闲争论，被傍人闻知作话文。大凡事须要相和顺。刘郎发迹为官后，大家荣耀李庄门。

【前腔】(净)非因小侄怒生嗔，那得闲衣闲饭养闲人。又不会锄田车水与耕耘，夫妻两口长欢庆。因此上逼他写下休书退了亲。(旦)哥哥，这个怎么使得？奴家有半年孕了。(丑)叫一个收生娶落了他身孕。刘穷若是身发迹，直待黄河水澄清。

【前腔】(丑)公公前日不识人，山鸡怎逐凤凰群？又没家舍又身贫，却不如马力共牛筋，那些个半斤逢八两门。傍人恁般行径。他还发迹为官日，做枝蜡烛照乾坤。

【前腔】(生)我每年少正青春，更有武艺果超群。我暂时落薄暂时贫，只得忍气吞声。你如何只管打骂人？不学跨下韩信。男儿有显达身荣日，果然一步跨青云。(下)

(末)他宿世是夫妻，何须苦折离？世情看冷暖，人面逐高低。

(净、丑吊场)休书被妹子扯碎了，一不做二不休。

(丑)怎么好？(净)我如今把家私三分分开。(丑)那三分？(净)我一分，兄君一分，妹子一分。自从嫁了刘穷，没有花粉田。我如今把卧牛冈上六十亩瓜园，内有个铁面瓜精。青天白日，时常出来现形，食啖人性命，白骨如山。着他去看瓜园。那个瓜精出来，把他吃了。那时着我妹子嫁人。(丑)好计！好计！计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。(下)


