第十九出　挨磨

【于飞乐】(旦上)无计解开眉上锁，恶冤家要躲怎生躲？怨我爹娘，招灾惹祸。

梁上挂木鱼，吃打无休歇。哑子吃黄连，有口对谁说。自从丈夫去后，哥嫂逼奴改嫁不从，罚我在日间挑水，夜间挨磨。一不怨哥嫂，二不怨爹娘，三不怨丈夫，只是我十月满足，行走尚且艰难，如何挨得磨？

【五更转】恨命乖遭折挫，爹娘知苦么？哥哥嫂嫂你好横心做，赶出刘郎，罚奴挨磨。叫天不应，地不闻，如何过？(合)奴家那曾，那曾识挨磨、挑水辛勤，只为刘大。

【前腔】向磨房愁眉锁，受劳碌也是没奈何？爹娘在日把奴如花朵，死了双亲，被哥嫂凌辱。爹娘死，我孤单，如何过？(合前)

【前腔】挨几肩头晕转，腹肋遍疼腿又酸，神思困倦挨不转。欲待缢死在房中，恐怕耽阁智远。寻思起，泪满腮，如何过？(合前)

【前腔】腹内疼欲分娩，有谁人来看管？阴空保佑，保佑奴分娩。但愿无虞，早得夫妻相见。思量起，我孤单，如何过？(合前)

奴家神思困倦，不免就在磨房打睡片时。(丑上)好人不肯做。只要嫁刘大。刘大不回来，情愿去挨磨。(叫介)姑娘那里？叫他不应，打他一顿，磨到不挨。睡得好。(旦)磨子重，挨不动。(丑)这样磨子叫重？

(旦)嫂嫂，奴家腹中一阵阵疼痛，挨不动了。(丑浑介。旦)嫂嫂请歇息。(丑)歇息歇息，庄上人要面吃。如何迟误了？准准打八十。南无阿弥陀佛，弥陀佛。

(旦)嫂嫂，你也是妇人家。不晓得妇人家疼痛？谯楼上几更时分了？

【锁南枝】星月朗，傍四更，窗前犬吠鸡又鸣。哥嫂太无情，罚奴磨麦到天明。想刘郎去也，可不辜负年少人。磨房中冷清清，风儿吹得冷冰冰。

【前腔】叫天不应地不闻，腹中遍身疼怎忍？料想分娩在今宵，没个人来问。望祖宗阴显应，保母子两身轻。

天那，好苦！(生儿介)嫂嫂，借脚盆来使一使。

(丑)散了，不普箍得。(旦)把身上衣服展干了罢。嫂嫂，剪刀借来使一使。(丑)小厮偷去换糖吃了。(旦)我那儿，做娘的瓦片不曾准备得，就把口来咬断脐腹，有命活了，无命死了。

正是青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。(下)

