第二十九出　受封

【番卜算】(生上)三箭定天山，一战成奇绩。捷音今已达彤庭，料想加官职。汉将承恩西破戎，捷书飞报未央宫。天子预开麟阁待，祗今谁数贰师功？下官平贼已来，即令史弘肇上本去了。想在目下，定有好音来也。

【卜算先】(小生上)喜色动龙颜，恩诏传丹凤。圣旨已到，跪听宣读。皇帝诏曰："臣立其勋，君降其报，此今古之常经，国家之通谊也。兹尔刘皓，治兵仁勇，而屡收征伐之功；报国精忠，而卒成底定之业。特升尔为九州安抚使。先锋史弘肇遏□敌而战每先登，相主帅而功成一统，虽古名将，不是过也。特升尔为九州安抚使部下团练使，掌管一十六万雄兵，专听安抚使节制。呜呼。崇德报功，以彰盛典。而协力尽忠，以酬知遇。朕于尔辈，有深望焉，望阙谢恩。"

(生、小生)万岁万岁万万岁！兄弟，我辈蒙朝廷如此弘恩，敢不尽心为国。你即时驰回本营，将有功者尽行开禄，以凭升授。(小生应下。生)今日且喜太平无事，不免请夫人出来，到后花园中闲玩一番，多少是好。(请介)

【卜算后】(小旦上)夫荣妻贵福无穷，偕老百年同。(生相见、见介)

【柳摇金】(生)春光明媚，游人似蚁，金勒马频嘶。万紫争妍丽，粉蝶儿成对飞。忽听得卖花声过，忽听得卖花声过。转过画桥西，欲卖几朵花来妆个花篮花轿儿。(合)朝欢暮乐，效学于飞，效学于飞和你永谐连理。

【前腔】炎威可畏，凉亭避暑。浴罢晚凉时，纤手调冰水。佳人雪藕丝，听操瑶琴一曲，听操瑶琴一曲。句句有相思，一似冰盘浸浮瓜与沉李。(合前)

【前腔】金梧飘坠，纨扇懒挥。牛女会佳期，只见丹桂飘金蕊，风传香韵美。遥望着碧天如洗，遥望着碧天如洗，万里月扬辉。夫人，我和你一似皓月澄清团圆到底。(合前)

【前腔】严冬天气，彤云布密，满空飞。只见上下同一色。于山失翠微。画阁红炉深处，画阁红炉深处，欢宴饮琼卮。相公，我和你满拚沉醉，共乐共乐销金帐取。(合前。小生扮咬脐上)

【绕地游】朱扉画戟，画堂中万千丰丽。幸吾父品登高位，文武中尽称为最。

自小称名号咬脐，家尊武艺占高魁。皇朝敕赐加官爵，百万貔貅听指挥。正是一门生二将，父子上凌烟。常言道"良田千顷。不如薄艺随身"。爹妈在堂，上前参见。(生)孩儿在那里来？(小生)告爹娘知道，如今春三二月，各衙舍人都去郊外打围，孩儿欲去未敢擅便。(小旦)相公，孩儿年幼，去不得。(生)夫人，我比他这年纪，十八般武艺件件皆能。叫老郎军士，衙内郊外打围。他人妇，别人妻，不可大惊小怪。衙内回来说了，捆打四十，决不饶你。(生、小旦下。小生)晓出凤城东，分围沙草中。红旗遮日月，白马骤西风。背手抽金箭，番身挽角弓。众人齐仰望，一雁落空中。(下)

