第七出　成婚

【生查子】(末扮李三公上)村庄守已，茅屋悄然而已。

门兰多喜色，女婿近乘龙。老夫前村李三公，俺哥哥要把倒女招刘智远为婿，央我做媒，亲事喜得成了。今日黄道吉日，待哥哥出来。(外上)久旱逢甘雨，他乡遇故知。(贴上)洞房花烛夜，一对好夫妻。(见介。外）刘官人从了么？(末)哥哥，亲事成了。今日好个日子，就结了亲便了。(外唤介)掌礼人过来。

(净上)人间婚娶礼，天上注多星。老员外老孺人三老官人作揖。(外)礼人，我三娘今日赘刘智远为婿，今良时已至了，请刘官人出来结亲。(末)哥嫂，大媳妇他是个冢妇，叫他扶倒女出来。(叫介)

【麻婆子】(丑上)画烛画烛光摇映，宾相两边排。闻知姑娘嫁穷胎，好酒吃大碗，好肉吃大块，吃得桃花上脸来。

公婆叔公，今日为何这等闹热闹热？(外)大媳妇，你三姑娘与刘官人结亲。(丑)我丈夫不在家，那个做主？(末)侄妇娘子，有公婆做主。(丑)只怕你们做不得主。(净)大娘子差了，凡事有大人家在，怎么做不得主？(丑打净介。净)怎么打我？(丑)你是何人？敢来多嘴。(净)大娘子，我是认得你的。(丑)你认得我甚么？我拳头上走得马，臂膊上立得人，清清白白的。你说甚么？(净)阿呀！假乖甚的。我手里嫁了你七八遭了，亏你不羞。(丑作羞下介。净念介)一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。吉日良时第一请。

【七娘子引】(生上)蒙君不弃我身寒，今日里喜结良缘。(旦上)一朵奇花今有主，姻缘感谢苍天。

(拜堂介。外、老旦作倒介)不要拜了。

【天下乐】(外)我女孩儿，喜室家男女及时，看双双俏如比翼。五百年前结会，相看到此不暂离，行坐如鱼水，图伊改门闾，满家都荣贵。(合)岂容易，双双尽老，百岁效于飞。

【前腔】(生)智远咨启，荷公婆收录提携，幸一身免遭污泥。五百年前结会，山鸡怎与凤凰飞？深感不嫌弃。铭心在肺腑，难报恩和义。(合前)

【前腔】(旦)谢荷爹妈，与奴家成配姻契，效丹山彩鸾凤飞。五百年前结会，今生愿共连理枝，当尽蘋繁礼。奴今愿父母，福寿双全喜。(合前)

【前腔】(末)吉日良时，请新郎合把交杯，喜筵前满堂和气。五百年前结会，朗才女貌多俊美，配合成一处。如今但愿取，夫荣与妻贵。(合前)

【越恁好】洞房罗帏里，洞房罗帏里，殷勤泛金杯。才朗好似潘安貌，女赛西施，一双两好如鱼水。珠翠列两行，笙歌拥入兰房裹，笙歌拥入兰房里。

(生、旦下)

【尾声】(众)刘朗误入桃源里，羡满门恩情乐意，愿百岁夫妻直到底。

少女配少郎，门户两相当。百事分已定，浮生空自忙。

(老旦下。外末吊场。外)兄弟，我有言语嘱咐你，可牢记在心。方才拜堂，我头晕二次，我早晚不测。刘官人在家，你可照管他夫妻二人便了。(末)哥哥，你说那里话来。(外、末并下)


