第十八出　拷问

【菊花新】(外上)庭前三友奈岁时，报道梅开数枝，珠帘绣幕低垂，瑞雪遍街银砌。

江南三尺雪，尽道十年丰。红炉添兽炭，唱饮雪儿歌。今日官里大排筵宴，赏雪观梅。叫左右传话后堂与大小姐，取红锦战袍，穿着入朝。(末)去问二小姐。(内应介)晒在层楼上不曾收得。(末回禀外介)晒在层楼上，不曾收得。(末)张兴王旺。(外)叫张兴王旺。(净、丑见外跪介。外)夜来是你巡更，红锦战袍晒在层楼上，不曾收得。(净、丑)不知。(外)巡更不严，贼盗生发，左右与我拶起来。(杂上)有事不敢不报，无事不敢乱传。禀老爷，小的首告的。(外)首告甚么？(净)新来军汉刘知远，不知那里偷得一件红锦战袍，穿在身上，在马房中打睡。(外)阿也！阿也！有这等事。快与我拿来！(众)瓮中捉鳖，手到拿天。

(拿生上。外)绑了！

【玉交枝】这厮无礼。这锦袍官里赐的，新充小卒当差使，如何盗取衣袂？从实诉供休要违，迟延罪犯难饶恕。照军令将他斩取！照军令将他斩取！

【前腔】(生)停威息怒，听小人从头禀覆。新充小军当差使，焉敢盗取衣袂。昨夜三更巡警过，忽见紫袍空中听。料莫是天宫赐我。料莫是天宫赐我。

(外)贼情事不打不招。(净打生，打不下介。外)张兴有弊，王旺打。(丑打生，打不下介。净)王旺也有弊。(外)取板子过来自打，怎么盗了锦袍？(贴。旦上)休将屈棒打平人。(外)把刘健儿吊在马房里。

(净押生下。外)叫二小姐出来。

【醉扶太平】(小旦上)听得闹吵，想为锦征袍啰唣。(见介。外)孩儿，我在此拷打贼情事，怎么说休将屈棒打平人？(小旦)爹爹听奴告禀。

【蛮牌令】昨夜二更时，见腊雪满空飞。提铃喝号至，可伤悲顶门上红光闪烁，声音似虎啸龙嘶。非是奴强胡为，自不合把爹爹衣袍与他遮取寒威。

【前腔】(外)你是守闺女，辄敢乱胡为。绣房中不去拈针指。他是个单身健儿，知他姓甚名谁？伊无礼太愚痴，辄敢把衣袍与他遮取寒威。

(小旦)告爹爹知道，奴家夜来层楼上做女工针指。只见窗外红光闪烁，紫雾腾腾。奴家推窗一看，元来是巡军。见他身上寒冷，奴家有慈悲好心。本待拿一件旧衣与他遮寒，不想拿错了，把爹爹战袍与他。奴家自知有罪，(外)进去！(小旦)是非只因多开口，烦恼皆因强出头。

(下。净、丑上，禀外介)老爷，马房里火发。

(外)怎么的？(净)把刘健儿吊在马房里。都是火，把绳索烧断了。(外)把刘健儿放了放了。(净)老爷，放了刘健儿，火也没有了。(外)左右，你两人方才打刘健儿，见甚么来？(净)小人打下，只见空中五色蛇抓住板子，不容打下。(外)不要做声。你曾见甚么来？

(丑)小人打下，见空中五抓金龙。(外)不要则声。

(净)老爷可曾见甚么？(外)我不信，自家取板子打下去，果见金甲天神爪住板子。(净、丑介)老爷也不要开口。人人如此，个个一般。羊屎不搓，个个团圞。

(外)唗！退下去。此人明日爵位大似我的，我如今将二小姐招他做个东床。(净)怎么为东床？(外)女婿为东床。(净)禀老爷，战袍有几件？(外)只有一领。

(净)再有二领。他是东床，我每两个南床北床。(外)休得胡说，明日吩咐管家，安排酒席，权且冠带成亲。后来有功，奏过圣上，加他官职。

姻缘本是前生定，曾向蟠桃会里来。

(下。净、丑)如今世俗，手脚零碎的到好。(下)

