第三十一出　忆母

【卜算子】(生上)盼望旌旗，每日耳闻消息，闻得孩儿回至。

孩儿郊外打围，这时候还不见回来。(小生上)柳阴枝下一佳人，夫婿孩儿同姓名。好似和针吞却线，刺人肠肚系人心。爹爹，孩儿拜揖。(生)孩儿回来了，打得多少飞禽走兽？(小生)听孩儿告禀。

【普天乐】望芦葭，浅草中分围跨马。见一个白兔前面过，赶到前村柳阴之下。见一个妇女身落薄，跣足蓬头吃折挫。被兄嫂日夜沉埋，他行行泪沥，口口声声只怨刘大。

(生)我儿，说话不明，如昏镜不磨。你只管说甚么刘大刘大？我问你打了多少飞禽走兽？(小生)告爹爹知道，孩儿前往郊外打围，草中赶走一个白兔。孩儿一箭正中，那兔连箭便走。孩儿加鞭拍马，直赶到徐州沛县，地名沙陀村，八角琉璃井边，有一个妇人，跣足蓬头。问起根由，却被哥嫂磨灭。在井边汲水。我问他可有丈夫，他的丈夫名字与爹爹相同。问他可有孩儿，孩儿的名字与孩儿相同。我问他丈夫那里去了，他说往九州按抚投军去了。我就对他说，俺爹爹九州按抚。我回去禀过爹爹，军中帖出告示，捱问你丈夫书来夫妻重会。那妇人拜孩儿两拜，孩儿跌倒两次。不知为何？(生)孩儿，你不要受他两拜便好。

(小生)爹爹好差矣。孩儿是九州按抚之子，受那村僻妇人两拜不起？(生)我儿，做爹爹的几次要对你说。因你不知世事。你道爹爹官从何处来？渴饮刀头血，困来马上眠。受尽苦中苦，方为人上人。

【歌儿】我在沙陀村受狼狈也是没极奈何。为父的日间在马鸣王庙中栖身。感李太公领归我，他把嫡亲儿招我为夫妇。两老双双都亡过。被大舅争强，把我鸾凰都耽误。儿既来问我。华堂享富贵的是你继母，那村僻妇人是你亲母。剖剖心肠，磨房中生下你儿一个。

(小生)华堂享富贵的？(生)是继母。(小生)井边打水的？(生)就是汝亲娘。(小生哭介)儿对严尊把事提，谁知母子各东西。舅舅不念同胞养，一子初生号咬脐。继母堂前多快乐，却交亲母受孤栖，爹爹，忘恩负义非君子，不念糟糠李氏妻。今日还我亲娘来见面。万事全休不用提。若还亲娘不见面，孩儿便死待何如？(小生哭倒介。兰)夫人快来！(小旦上)隔墙须有耳，窗外岂无人？我儿娘在此。(小生)你不是我亲娘。(小旦)畜生，嘴边乳腥未退，胎发未除。虽无十月怀胎，也是三年乳哺。那见得不是你亲娘？(生)夫人请息怒，听下官分剖。祖居沙陀村里，流落在马鸣王庙中。李太公收留我回家，他把嫡亲女儿招我为婿。两老皆亡过后，被大舅争强，逼勒鸾凰两下，只得投奔从军。感蒙你父不弃微贱，招我为女婿。因孩儿打猎井边，认了亲娘。畜生，休得要寻死觅活，休得要号天哭地。若不是夫人抬举，怎年得一十六岁？还不过来拜了母亲。(小旦)畜生，若不看相公分上，着实打你一顿。相公既有前妻姐姐在家，何不将我凤冠接取到来，同享荣华，愿为姐妹。(生)若得贤哉夫人美意。胜似万般周济。

【江儿水】(小生)那日因游猎，见村中一妇人，满怀心事从头诉。裙布钗荆添凄楚，蓬头跣足身落薄，却元来亲娘生母。爹爹，你负义辜恩，全不念糟糠之妇。

(生)我儿不要啼哭，明日与史弘肇叔叔说，点起三千壮士，把李家庄围住了，拿了李洪一夫妻两口，绑将出来，刀刀割肉，剑剑抽筋。

彩凤金冠上取妻。此情莫与外人知。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？


