第二十二出　送子

【临江仙】(旦上)父母一朝抛弃，夫妻两下分张。哥哥嫂嫂铁心肠，交奴受万千磨障。今日我身分娩，始知恩爱难忘。自将心事细思量，眼下这般情况。我儿，生下你来，受了万千疼痛苦楚。想我母亲养我下来，也受这般苦楚。

【步步娇】(旦)养子方知娘生受，各自思前后。哥哥心狠毒嫂嫂不仁，暗使机谋苦逼我再招夫，闪得我一似丧家狗。

【江儿水】闷似湘江水，涓涓不断流。老天知道和天瘦，共乳同胞一个娘生受。又不是随娘改嫁瓜葛柳，罚奴磨麦生受。远在儿孙。近只在一身当受。

【川拨棹】我欲待诉说个冤仇，我欲待诉说个冤仇，待说来谁人采揪？天若还念我孤单，天若还念我孤单，愿孩儿易长易寿。子母每得到头，免使刘郎绝嗣后。(净扮窦老上)

【前腔】闻知三娘分娩无忧，闻知三娘分娩无忧，李三公交咱来问忧。(内丑叫介)闲人不计入磨房。

(净)听伊家絮絮叨叨，听伊家絮絮叨叨，睹前望后。

(旦)窦老，你缘何频觑看两头？你缘何频觑看两头？近前来问事由，近前来问事由。(净)我听得伊家嫂嫂絮絮叨叨，只得慌忙便止。(旦)你且窝藏在僻处，他见了怎干休？他见了怎干休？(净作躲介。丑上)

【五供养】十中缺九，喜姑姑产下穷刘。儿夫曾嘱付。怎干休？把花言觅诱，倘说得儿入手，管交一命丧清流。

【侥侥令】喜姑姑添小口，几度待不收，十月怀胎娘生受。儿子是眼前花水上鸥，儿子是眼前花水上鸥。

【金钱花】姑姑分娩无忧？无忧？(旦)深谢嫂嫂耽忧，耽忧。心儿闷怎干休？(丑)把一笔尽都勾。

【尾声】如今幸喜身唧口留，把粥食频调产后，莫待老来病成不救。

(丑)姑娘夜来生下男子是女？(旦)生下一个儿子。

(丑)且喜且喜。待我看看。我儿，父亲去投军，家中添一个馀丁。(旦)嫂嫂，新养的孩儿，不要惊了他。

(丑)我晓得。这是我骨血，我的儿，他就叫我舅母舅母。(旦)嫂嫂休要取笑。(丑)姑娘可曾取乳名么？

(旦)叫咬脐。(丑)不好，待我改一个名，叫他希奇。此儿实希奇，大穷养下小穷儿，留在家中有后患，不如撇在荷花池。(丑下。旦哭倒介。净窦老上)刘家香火，李家祖宗来哩，再不要慌。三小娘，小官人在此。

【哭相思】(旦)耳边忽听叫三娘，犹如死去重生。(净)我救得在此。(旦见净介)

【驻云飞】苦养孩儿，万苦千辛生下你。头脸上都是水，七魄将离体。儿，空教你枉出世死了孩儿，谁来与娘争口气？好朵鲜花不遇时，好朵鲜花个遇时。

【前腔】(净)听说因依，铁打心肠也泪垂。直恁的行无礼，不得生恶意。咍！他是小孩儿，与你何干？撇在荷池里。人善人欺天不欺，人善人欺天不欺。

(净)三小娘，这个孩儿，留在此不得了。(旦)窦公。怎么好？(净)你哥哥不仁不义，一定要下落他性命，怎么养得到五岁十岁？我老人家打听得刘官人在并州，有些勾当。我不辞辛苦，将小官人送到并州，待他顾乳母养他长成。也得子母团圆。(旦)三日孩儿，那有娘乳与他吃？(净)三小娘不要愁，我趱得些钱在身畔，买块糕儿喂他。他若要乳吃，路途间人家有小厮吃乳的，我就双膝跪下："奶奶，没娘的小厮，求一口乳儿与他吃。"一路讨将去，不要愁。(旦)窦公请上，待奴家拜你一拜。

【宜春令】窦公听诉闪依，兄嫂无知，将他撇在水。谢伊恩义，把我孩儿送到爹行处。见刘郎诉说详细，问的实甚年归计？(合)我儿，长成时，休忘了窦公恩义。

【前腔】(净)三娘听拜咨启，在边廷习学武艺，要归无计，料想着他身不由己。待老汉送将他孩儿，便知他行藏在何处？(合前)

三日孩儿撇在池，铁打心肠也泪垂。若见刘郎备细说，记取名儿叫咬脐。


