第三十出　诉猎

【绵搭絮】(旦挑水桶上)别人家兄嫂有亲情，唯有我的哥哥下得歹心肠恶画皮，罚奴夜瞻麦晓要挑水。每夜扌彎拳独睡，未晓要先起。那些个手足之亲，想我爹娘知未知？

【前腔】井深干旱，水又难提。一井水都被我吊干了。井有荣枯，眼泪何曾得住止？(介)奴是富家儿，颠倒做了驱使。莫怪伊家无礼，是我命该如是？倘有时刻差迟，乱捧打来不颐体。

【前腔】寻思情苦泪双垂，夫在边廷，想我孩儿倚靠谁？吃淡饭黄齑，强要充饥。哥嫂每夜里巡更不睡，讨是寻非。哥嫂他那里昧己瞒心，料想苍天不负亏。

前面一族人马来了，我神思疲倦，且在井边少睡片时。(小生引众卒上)

【窣地锦裆】连朝不惮路蹊岖，走尽千山并万水。擒鹰捉鹄走如飞，远望山凹追兔儿。

叫老郎军士，这里是那里所在？(净众应介)这里是沙陀村。(小生)怎么来得这等快？(左右应介)就如腾云驾雾来了。(小生)一个白兔儿，在前面井边妇人身边去了。(众介。小生)那妇人可见白兔儿么？(旦)奴家是受苦妇人。(众)曾见我白兔儿？(旦)不见。

(小生)叫他过来，待我问他。(众叫旦介)白兔儿不打紧，上有金皮玉箭在上。(旦)有了白兔，就有金皮玉箭，奴家实是不见。(小生)那妇人好人家宅眷，为何跣足蓬头？有甚情怀。

【雁过沙】(旦)衙内问我甚情怀？(小生)为何鞋也不穿？(旦)也曾穿着绣鞋。(小生)敢是挑水卖的？(旦)不曾挑水街头卖。(众)敢是作歹事？(旦)贞洁妇女。怎旨作歹事？(小生)被甚么人凌贱你？(旦)被无知兄嫂忒毒害。(小生)有父母么？(旦)双亲早丧十六载。(小生)曾有丈夫么？(旦)东床也曾入门来。

(小生)他在家出外？(旦)九州按抚投军去。(小生)有甚本事？(旦)十八般武艺皆能会。(小生)你丈夫姓甚名谁？(旦)嫁得个刘智远泼乔才。(净众浑介)天下有同名同姓者多，羞他羞他。(小生)你丈夫曾有所出？

(旦)怀抱养子方三日。(小生)三日孩儿可在家么？

(旦)被火公窦老送到爹行去。(小生)去几年了？(旦)小小花蛇腹内藏，爹娘见他异相配鸾凰，一别今经十八载。亲生一子叫做咬脐郎。(丑浑介。小生)也羞他一羞。妇人，吾乃九州按抚之子。你丈夫在俺爹爹麾下从军，我回去与爹爹说知，军中帖出告示，捱查你丈夫取你去。意下何如？

【香罗带】(旦)衙内听拜禀，(拜介。小生作倒介)不要拜了。(旦)容奴说事因。一从间别鸾凤两处分，被哥哥嫂嫂苦逼分离也。朝朝挑水，夜夜辛勤。日日泪珠暗零。(合)异日说冤，恨取薄幸人，苦也天天，甚日得母子团圆说事因？

【前腔】(小生)娘行免泪零，听吾混事因，俺爹爹管军兼管民。我去与爹爹说了。军中挨问姓刘人也，教他取你，免伊家泪零。(众介)多只数日少半旬。

(合前)

多谢衙内问信音，有苦何须问的真？若还再得重相见，犹如枯木再逢春。

(小生)叫左右，可挑水桶送他回去。(净扮李洪一上，打丑介。小生)怎么哭？(丑)他家花嘴花脸一个人，把我一顿打。(小生)就说我是军。(丑)他说打断肋。(小生)甚么时候？(众)黄昏快了。

黄昏将傍赴城门，隐隐钟声隔岸闻。渔人罢钓归竹径，牧童遥指杏花村。


