第十七出　巡更

【山歌】(生上)四顾青山失翠微，乌鸦变作鹭鸶飞。天宫勿念人寒冷，冻杀街头刘健儿。

【前腔】(净丑上)雪落纷纷似银铺，万里江山如画图。鹭鸶失队难寻觅，黑和尚变化白师姑。刘健儿，怎么不买冻鱼酒来我每吃？(生)不曾支粮，支了粮请你每一醉。(净丑)也罢。刘健儿，今晚巡更，该你巡夜。一更是我，二更是他。三更四更五更都是你。老爷有铜牌花号为准，交你更次提铃喝号。

【金钱花】(众)我打一更鼓儿冬冬冬，一棒锣声当当当。将军马上醉醺醺，跃马扬鞭齐和声。(二三更照前唱)

鼓打三更交半夜，来朝吃个冻鱼儿。(众下)

【月云高】(生吊场)自别三娘面，劳役受万千遍。到此投军，数目都招遍。落在长行队，提铃报更点。汤风冒雪图荣显。受此饥寒，没个可怜见。天天若肯周全，际会风云。方表刘皓字智远。

三更牌在那里？好大风雪，前面跨街楼下，躲避风雪则个。(生躲介。小旦扮岳小姐上)

【探春令】彤云缭绕，六花飞遍，楼台银砌。拥红炉，添兽炭，犹嫌冷。看贫者谁肯相怜？尽道丰年瑞，丰年瑞若何？长安有贫者，宜瑞不宜多。奴家岳氏秀英，不免上层楼上，做些女工针指。

【月云高】独上层楼去，听他甚行上。仔细听来后，(生喝号介。小旦)却是巡更辈。喝号提铃，声音振屋宇，交奴听得心憔悴。落在长行队，难禁这劳役。腊雪满天飞，冻死街头，那有人来怜你？(生叫介)三更牌在那一家？

【前腔】(小旦)喝号三更鼓，声音似龙虎。款款推窗看，只见紫雾红光护。前生做人做人修不足，今世里罚令你受劳碌。好苦！倒跌倩谁扶？未审家乡，家乡在何所？

奴家有恤孤念寡之心，见他身上寒冷，我爹穿不了的旧衣，撇一件与他遮寒。天上人间，方便第一。

(小旦下)

【孝顺歌】(生)巡更过转过营，凛烈寒风凄惨人。跨街楼下暂安身，朦胧睡未醒。忽见天赐红袍，撇来遮我身。料莫是天显应，有前程可前进。若得应时还得见，果然胜似岳阳金。


