第十一出　说计

【生查子】(生上)满腹愁如织，此恨何日白？难道男儿不泪垂？事到如流水。

当初只道好姻缘，今日番成劈面冤。无限心中不平事，满怀怨苦向谁言？卑人深感岳父收留为婿，谁想一旦身亡，被舅舅憎嫌，无可奈何？若得一日发迹，李洪一，那时有冤报冤，有仇报仇。(净暗听上)妹丈，那个有仇报仇？(生)大舅，这是耍笑。(净)妹丈，我昨日醉了冲撞，休怪休怪。(生)我和你郎舅家，决不怪你。(净)我想起来，妹子自嫁你没有陪嫁装奁。把家私三分分开，一分我得，一分二舅得，这一分分与你。(生)我是外人。(净)不是分与你，妹子没有陪嫁装奁。卧牛冈上六十二亩瓜园，一年四季有瓜，东瓜西瓜，南瓜北瓜。出产之所，争奈四围墙倒，常被小人偷瓜盗果。(生)待我去看瓜园，拿几个偷瓜的，才见手段。(净)妹丈，且不要慌，吃些酒儿去有兴。大娘子看酒来。(丑上)三杯和万事，一醉解千愁。酒在此。(见介。丑)姑夫，昨日冲撞你，休怪休怪。(净递酒与生介)

【剔银灯】闲时节三言两语，从今后一笔勾除。郎争舅子因合理，从此后一团和气。(合)一杯冲破了是非，今晚向瓜园中调理。

【前腔】(生)刘智远得罪自知，因贫困多蒙周济。有缘千里能相会，这恩德何日忘之？(合前)

【前腔】(丑)刘姑夫听奴拜启，切莫要专心劳记。儿夫性刚忒没礼，把闲事一笔勾除。(合前。净)切莫要与三姑娘得知。(生)醉了，不吃了。(净浑介)。听我一言断送，须要勤耕苦种。若不听我良言，各自寻条蛇弄。

(生吊场)得他心肯日，是我运通时。多谢大舅夫妻回心转意，把家私三分分开。请我吃得醉了，分付我不要与三姐说。我夫妻同甘苦的，怎不要说？三姐三姐，取护身龙过来。(叫介)

【一枝花】(旦上)哥哥忒恁毒，嫂嫂浑无计。夫妻分散怎施为？逼写休书，闪得我没存济。

(生作醉介)叫三姐，三姐。(旦)官人，那里吃得这等大醉？(生)三姐，是你哥嫂请我吃的。吃酒不打紧，还有一桩喜事。(旦)喜从何来？(生)把家私三分均分。(旦)那三分？(生)大舅夫妻一分，二舅夫妻一分，分一分与我。不是分与我，只因没有陪嫁装奁，分与你。(旦)分在那里？(生)卧牛冈上六十亩瓜园，被小人偷瓜盗果，取护身龙过来，待我去看瓜。(旦)不说起看瓜犹可，若说起看瓜，正中了哥嫂之计。

(生)怎么中他计策？(旦)那瓜园中有铁面瓜精，害人性命。我爹爹在常时宰杀猪羊，祭赛瓜精。自从爹爹死后，无人祭赛他，日间现形，食啖人性命。官人，只怕你去时有路转无门。(生)不说起瓜精犹可，若说起瓜精，恼得我一点酒也没有了。就把古人比着你听。

(旦)那个古人？(生)昔日汉高祖姓刘名邦，也是徐州沛县人氏。身充亭长，聚集义兵，杀奔淮上，经过北山见一木牌，上书着大字："此山有一蟒蛇。食啖人性命。前军不能退，后军不能进。"那高祖径奔此山，果见一蟒蛇，身长数丈。张牙舞爪，两眼似铜铃，口如血盆。那刘邦侧身躲过，腰间取出青锋宝剑，搜！一剑分为两段。后来做了帝王之分。(旦)他是古人，你怎么学得他？(生)他也姓刘，我也姓刘。男子汉不入虎穴，焉得虎子。我妻，待要去平伏了瓜精，才见我手段。若被瓜精吃了，一来出脱你，二来免受你哥嫂之气。快取护身龙来。(旦)官人，瓜精利害，休要去。

【一江风】(生)你是个妇人家，说这般输机话，神鬼偏不怕。我为人顶着天地神明，生长在三光下。平生不信邪，平生不信邪，心正可去也。总然有鬼吾不怕。

【前腔】(旦)你后生家，说这般过头话，神鬼谁不怕？怕你五行乖。官人，奴家有个古人，比与你听。不记得梅岭陈辛，季宝遇着金神，此事无虚诈。我哥哥使计策，我哥哥使计策，奴家苦恨他，怕你死在黄泉下。他那里有鬼，去不得。

【临江仙】(生)他那里有邪魔，俺这里偏不怕。

(生下。旦)别时容易见时难。大妻成拆散，惟有我身单。一夜枕边都是泪，宋朝清早看分明。


