风月瑞仙亭


入话：

夜静瑶台月正圆，清风淅沥满林峦。

朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。

汉武帝元狩二年，四川成都府一秀士司马长卿，双名为相如，自父母双亡，孤身无倚，齑盐⁷⁸自守。贯串百家，精通经史，虽然游艺江湖，其实志在功名。

出门之时，过城北七里许，曰升仙桥。相如大书于桥柱上：“大丈夫不乘驷马车，不复过此桥！”所以北抵京洛，东至齐楚。遂于梁孝王之门，与邹阳、枚皋辈为友。不期梁王薨，相如谢病归成都市上。临邛县有县令王吉，每每使人相招。一日，到彼相会，盘桓旬日。谈间，言及本处卓王孙巨富，有亭台池馆，华美可玩。县令着人去说，交他接待。

卓王孙资财巨万，僮仆数百，门阑奢侈。园中有花亭一所，名曰“瑞仙”。四面芳菲，锦绣烂熳，真可游览休息。京洛名园，皆不能过此。所以游宦公子，江湖士夫，无不相访。这卓员外丧偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，及笄⁷⁹未聘。聪慧过人，姿态出众。诗词歌赋，琴棋书画，描龙刺凤，女工⁸⁰针指，饮馔酒浆，无所不通。员外一应家中事务，皆与文君计较。

其日早辰，闻说县令友人司马长卿乃文章巨儒，知员外宅上园池佳胜，特来游玩。卓员外慌忙迎接至后花园中瑞仙亭上。相如举目看那园中景致，但见：

径铺玛瑙，栏刻香檀。聚山坞风光，为园林景物。山叠岷岷怪石，槛栽西洛名花。梅开庾岭冰姿，竹染湘江愁泪。春风荡漾，上林李白桃红；秋日凄凉，夹道橙黄橘绿。池沼内，鱼跃锦鳞；花木上，禽飞翡翠。

卓员外动问姓名，相如答曰：“司马长卿。因与王县令故旧，特来相探，留连旬日，闻知名园胜景，故来拜访。”卓员外道：“先生去县中安下不便，敢邀车马于敝舍，何如？”相如遂令人唤琴童，携行李来瑞仙亭安下。倏忽半月。

且说卓文君去绣房中，每每存想：“我父亲营运家业，富之有余，岁月因循，寿年已过。奈何！奈何！况我才貌过人，性颇聪慧，选择良姻，实难其人也。此等心事，非明月残灯安能知之？虽有侍妾，姿性狂愚，语言妄出，因此上抑郁之怀，无所倾诉。昨听春儿说：‘有秀士司马长卿来望父亲，留他在瑞仙亭安下。’乃于东墙琐窗内窥视良久，见其人俊雅风流，日后必然大贵。但不知有妻无妻？我若得如此之丈夫，平生愿足！争奈此人箪瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然不肯。倘若挫过⁸¹此人，再后难得。”过了两日，女使春儿见小姐双眉愁蹙，必有所思，乃对小姐曰：“今夜三月十五日，月色光明，请小姐花园中散闷则个。”小姐口中不说，心下思量：“自见了那秀才，日夜废寝忘食，放心不下。我今主意已定，虽然有亏妇道，是我一世前程。”收拾些金珠首饰在此，小姐分付春儿：“打点春盛食罍⁸²，灯笼。我今夜与你赏月散闷。”春儿打点完备，挑着，随小姐行来。

话中且说相如自思道：“文君小姐貌美聪慧，甚知音律。今夜月明下，交琴童焚香一炷，小生弹曲瑶琴以挑之。”文君正行数步，只听得琴声清亮，移步将近瑞仙亭，转过花阴下，听得所弹琴音曰：

凤兮凤兮思故乡，遨游四海兮求其凰。时未遇兮无所将，何悟今夕兮升斯堂？有艳淑女在闺房，室迩人遐在我傍。何缘交颈为鸳鸯？胡颉颃乎共翱翔。

凤兮凤兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲！

小姐听罢，对侍女曰：“秀才有心，妾亦有心。今夜既到这里，可去与秀才相见。”遂乃行到亭边。

相如月下见了文君，连忙起身迎接，道：“小生闻小姐之名久矣，自愧缘悭分浅，不能一见。恨无磨勒盗红绡之方，每起韩寿偷香窃玉之意。⁸³今晚既蒙光临，小生不及远接，恕罪！恕罪！”文君敛衽⁸⁴向前道：“先生在此，失于恭敬，抑且寂寞，因此特来相见。”相如曰：“不劳小姐挂意，小生有琴一张，自能消遣。”文君曰：“妾早知先生如此迂阔，不来冒渎。今先生视妾有私奔之心，故乃轻言。琴中之意，妾已备知。”相如跪而告曰：“小生得见花颜，死也甘心。”文君曰：“请起。妾今夜到此，与先生同赏月，饮三杯。”

春儿排酒果于瑞仙亭上。文君、相如对饮。相如细视文君，果然生得：

眉如翠羽，肌如白雪。振绣衣，被桂裳。秾不短，纤不长。毛嫱障袂，不足程式；西施掩面，比之无色。临溪双洛浦⁸⁵，对月两嫦娥。

酒行数巡，文君令春儿：“收拾前去，我便回来。”相如曰：“小姐不嫌寒儒鄙陋，欲就枕席之欢。”文君笑曰：“妾慕先生才德，欲奉箕帚，唯恐先生久后忘恩。”相如曰：“小生怎敢忘小姐之恩！”文君许成夫妇。二人倒凤颠鸾，顷刻云收雨散。文君曰：“只恐明日父亲知道，不经于官，必致凌辱。如今收拾些少金珠在此，不如今夜与先生且离此间，别处居住。倘后父亲想念，搬回一家完聚，也未可知！”相如与文君同下瑞仙亭，出后园而走，却似：

鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。

且说春儿至天明不见小姐在房，亭子上又寻不见，报与老员外得知。寻到瑞仙亭上，和相如都不见。员外道：“相如是文学之士，为此禽兽之行！小贱人，你也自幼读书，岂不闻：‘女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无则止。’事无擅为，行无独成，所以正妇道也。你不闻父命，私奔苟合，你到他家，如何见人？”欲要讼之于官，争奈家丑不可外扬，故尔中止。“且看他有何面目相见亲戚乎！”从此，隐而不出。正所谓：

含羞无语自沉吟，咫尺相思万里心。

抱布贸丝⁸⁶君亦误，知音尽付七弦琴。

却说相如与文君到家，相如自思：“囊箧磬然，难以度日。正是：‘君子固穷，小人穷斯滥矣！’想我浑家乃富贵之女，岂知如此寂寞！所喜者，略无愠色，颇为贤达。他料想司马长卿必有发达时分。”正愁闷间，文君至曰：“我离家一年。你家业凌替，可将我首饰钗钏卖了，修造房屋。我见丈夫郁郁不乐，怕我有懊悔。我既委身于你，乐则同乐，忧则同忧；生同衾，死同穴。”相如曰：“深感小姐之恩。但小生殊无生意。俗语道：‘家有千金，不如日进分文；良田万顷，不如薄艺随身。’我欲开一个酒肆，如何？”文君曰：“既如此说，贱妾当垆⁸⁷。”

未及半年，忽一日，正在门前卖酒，只见天使捧诏道：“朝廷观先生所作《子虚赋》，文章洁烂，超越古人。官里叹赏：‘飘飘然有凌云之志气，恨不得与此人同时！’有杨得意奏言：‘此赋是臣之同里司马长卿所作，见在成都闲居。’天子大喜，特差小官来征。走马临朝，不许迟延。先生收拾行装，即时同行。”正是：

一封丹凤诏，方表丈夫才。

当夜，相如与文君言曰：“朝廷今日征召，乃是友人杨得意举荐。如今天使在驿，专等起程。”文君曰：“日后富贵，则怕忘了瑞仙亭上与日前布衣时节！”相如曰：“小生那时虽见小姐容德，奈深堂内院，相见如登天之难，若非小姐垂怜看顾，怎能匹配？小生怎敢忘恩负义！”文君曰：“如今世情至薄，有等蹈德守礼，有等背义忘恩者。”相如曰：“长卿决不为此！”文君曰：“秀才每也有两般：有‘君子儒’，不论贫富，志行不私；有那‘小人儒’，贫时又一般，富时就忘了贫时。”长卿曰：“人非草木禽兽，小姐放心！”文君又嘱：“非妾心多，只怕你得志忘了我！”夫妻二人不忍相别。文君嘱曰：

“此时已遂题桥志，莫负当垆涤器人！”

且不说相如同天使登程，却说卓王孙听得杨得意举荐司马长卿，蒙朝廷征召去了，自言：“我女儿有先见之明，为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲事。老夫想起来，男昏女嫁，人之大伦。我女婿不得官，我先带侍女春儿，同往成都去望，乃是父子之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，交人道我趋时奉势。”

次日，带同春儿，径到成都府，寻见卓文君。文君见了父亲，拜道：“孩儿有不孝之罪，望爹爹饶恕！”员外道：“我儿，你想杀我！今日送春儿来伏侍你。孩儿，你在此受寂寞，比在家享用不同。你不念我年老无人？”文君曰：“爹爹跟前不敢隐讳。孩儿见他文章绝代，才貌双全，必有荣华之日，因此上嫁了他。”卓员外云：“如今且喜朝廷征召，正称孩儿之心。”卓员外住下，待司马长卿音信。正是：

眼望旌节旗，耳听好消息。

且说司马长卿同天使至京师，朝见，献《上林赋》一篇。天子大喜，即拜为著作郎，待诏金马门。近有巴蜀开通南夷诸道，用军兴法，转漕繁冗，惊扰夷民。官里闻知大怒，召长卿议论此事，令作《谕巴蜀之檄》。官里道：“此一事欲待差官，非卿不可。”乃拜长卿为中郎将，持节，拥誓剑、金牌，先斩后奏：“卿若到彼，安抚百姓，缓骑回程，别加任用。”

长卿自思：“正是衣锦还乡，已遂平生之愿。”乃谢恩，辞天子出朝。遂车前马后，随从者甚多。一日，迤到彼处，劝谕巴蜀已平，蛮夷清静。不过半月，百姓安宁，衣锦还乡。正是：（以下原缺）



***

⁷⁸齑（读机）盐：切碎的腌菜，指粗劣的饭食。

⁷⁹及笄（读机）：古代特指女子可以盘发插笄的年龄，即成年。笄，簪子。

⁸⁰女工：指女性操持的刺绣缝纫等针线活儿。

⁸¹挫过：错过。

⁸²罍（读磊）：古代酒水器名，形状似壶，腹下有鼻。

⁸³韩寿句：晋贾充女儿午与司空椽韩寿私通，窃其父藏武帝所赐奇香赠韩。充觉，即以女嫁与韩寿。

⁸⁴敛衽（读脸认）：犹敛袂，整一整衣袖。元代以后称女子的礼拜为“敛衽”。

⁸⁵洛浦：洛神。洛水女神。

⁸⁶抱布贸丝：指做买卖。语出《诗·卫风·氓》。

⁸⁷当垆（读卢）：指卓文君当垆卖酒之事。垆，酒店安置酒瓮的土墩子，亦为酒店的代称。





