李元吴江救朱蛇


入话：

劝人休诵经，念甚消灾咒？

经咒总慈悲，冤业如何救？

种麻还得麻，种豆还得豆。

报应本无私，作了还自受。

这八句言语乃徐神翁所作，言人在世，积善逢善，积恶逢恶。古人有云：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴骘于冥冥之中，以为子孙长久之计。”

昔日，孙叔敖⁶⁹晓出，见两头蛇一条横截其路。孙叔敖用砖打死而埋之，归家，告其母曰：“儿必死矣！”母曰：“何以知之？”敖曰：“常闻人见两头蛇者必死，儿今日见之。”母曰：“何不杀乎？”叔敖曰：“儿已杀而埋之，免之后人见，以伤后人之命。儿宁一身受死！”母曰：“此乃阴骘，儿必不死！”后叔敖官拜丞相。

今日说一个秀才，救一条蛇，亦得后报。

北宋神宗朝，熙宁年，汴梁有个官人，姓李名懿，历任官至杞县知县，除佥杭州判官。本官世本陈州人氏，有妻韩氏，子李元，学儒。李懿到家收拾行李，不将妻子，只带两个仆人，闲看经史。倏忽一年，猛思子李元在家攻书，不知近日学业如何，写封家书，使王安往陈州，取孩儿李元来杭州，早晚作伴，就买书籍。

王安辞了本官，不一日，至陈州，参见恭人，呈上家书。书院中唤出李元，令读了父亲家书，收拾行李。李元在前，曾应举不第，近日琴书意懒，止以游山玩水，以自娱乐。闻父命呼召，收拾琴剑书箱，拜辞母亲，与王安登程。沿路觅船，不一日到扬子江。李元看了江山景物，观之不足，乃赋诗曰：

西出昆仑东到海，惊涛拍岸浪掀天。

月明满耳风雷吼，一派江声送客船。

渡江至润州，一只小船来杭州。迤到常州，过苏州，至吴江。

是日申牌明分，李元舟中看见吴江风景，不减潇湘图画，心中大喜，令梢公泊舟近长桥之侧。元登岸上桥，来垂虹亭上，凭栏而坐，望太湖晚景。李元观之不足，忽见桥东一造粉墙，中有殿堂，不知何所，却值渔翁卷网而来，揖而问之：“桥东粉墙，乃是何处？”渔人曰：“三高士祠也。”李元问曰：“三高士何人也？”渔人曰：“乃范蠡、张翰、陆龟蒙，此三高士之堂也。”元喜，寻路渡一横桥，至三高士祠。入侧门，观古碑。上堂，见三人列坐，中间范蠡，左张翰，右陆龟蒙。

李元寻思间，一老人策杖而来。问之，乃看祠堂之人。李元曰：“此祠堂几年矣？”老丈曰：“近千余年矣。”元曰：“吾闻张翰在朝，曾为显官，因思鲈鱼、莼菜之美，弃官归乡，彻老不仕，乃是急流中勇退之人，世之高士也。陆龟蒙绝代诗人，隐于吴淞江上，惟以养鸭为乐，亦世之高士。此二人立祠，正当其理。范蠡乃越国之上卿，因献西施于吴王夫差，就中取事，破吴国。后见越王义薄，遍舟遨游五湖。自号鸱夷⁷⁰子。此人虽贤，乃吴国之仇人，如何于此受人享祭？”老人曰：“前人所建，不知何意。”

李元于老丈处借笔砚，题诗一绝于壁间，以明鸱夷不可于此受享。诗曰：

地灵人杰夸张陆，共预清祠是可宜。

千载难消亡国恨，不应此地着鸱夷！

题罢，还老丈笔砚，相辞出门，见数个小孩儿，用竹杖于深草中戏打小蛇，李元近前视之，见小蛇生得奇异，金眼黄口，赭身锦鳞，体如珊瑚之状，腮下有绿毛，可长寸余。其蛇长尺余，如瘦竹之形。元见尚有游气，慌忙止住小童：“休打，我与你铜钱百文，可将小蛇放了，卖与我！”小童簇定要钱。李元将朱蛇用衫袖包裹，引小童至船边，与了铜钱自去，唤王安开书箱，取艾叶煎汤。原来艾叶放在书中不蛀，因此取来煎汤。少等，温贮于盘中，将小蛇洗去污血。命梢公开船。远望岸上草木茂盛之处，急无人到，就那里将朱蛇放于草中。蛇乃回头数次看李元。元曰：“李元今日放了你，可于僻静去处躲避。休再交人见！”朱蛇探于水中，穿波底而去。

李元令移舟望杭州而行，三日已到，拜见父亲，言讫家中事了毕。父问其学业，李元一一对答，就言三高士祠话。父喜。李元曰：“母亲在家，早晚无人侍奉，儿欲归家，就赴春选⁷¹。”父乃收拾俸余之资，买些土物，令元回乡，又令王安送归。行李已搬下船，拜辞父亲，与王安二人离了杭州，出东新桥官塘大道，过长安埧，至嘉禾，近吴江，从旧岁所观山色江湖景迹，意中不舍。到长桥时，日已平西，李元交暂住行舟，且观景物，宿一宵，来早去。就桥下湾住船。上岸独步，上桥，登垂虹亭，凭栏伫目。遥望湖光潋滟，山色溟蒙，风定渔歌聚，波摇雁影分。

正观玩间，忽见一青衣小童进前作揖，手执名榜一纸，曰：“东人有名榜在此，欲见解元，未敢擅便。”李元曰：“汝东人何在？”青衣曰：“在此桥左，拱听呼唤。”李元看名榜纸上，一行书云：“学生朱伟谨谒。”元曰：“汝东人莫非误认我乎？”青衣曰：“正欲见解元，安得误耶？”李元曰：“我自来江左，并无相识，亦无姓朱者来往为友，多敢同姓者乎？”青衣曰：“正欲见通判相公李衙内李伯元，岂有误耶？”李元曰：“既然如此，必是斯文，请来相见何碍？”

青衣去不多时，引一秀才至，眉清目秀，齿白唇红，飘飘然有凌云之志，挺挺乎绝尘世之姿，见李元先拜。元慌忙答礼。朱秀才曰：“家尊与令祖相识甚厚，闻先生自杭而回，特命学生伺候已久。倘蒙不弃，少屈文旆，至舍下，与家尊略备叙旧，可乎？”李元曰：“元年幼，不知先祖与君家有日，失于拜探，幸乞恕察！”朱秀才曰：“蜗居只在咫尺，幸勿见却！”

李元见朱秀才坚意叩请，乃随秀才出垂虹亭，至长桥尽处。柳阴之中，泊一画舫，上有数人，容貌魁梧，衣装鲜丽。邀元下船。见船内五彩装画，裀褥铺设，皆极富贵。元早惊异。朱秀才交开船者荡桨，舟去如飞，两边搅起浪花，如雪飞舞。须臾之间，船已到岸。朱秀才请李元上岸。元见一带松柏，亭亭如盖。沙草滩头，摆列紫衫银带约二十余人，两乘紫藤兜轿。李元问曰：“此公吏，何府第之使也？”朱秀才曰：“此家尊之所使也。请上轿，咫尺便是。”

李元惊感之甚，不得已上轿。左右呵喝，入松林。行不一里，见一所宫殿，背靠青山，面朝绿水。水上一桥。桥上列花石栏杆。宫殿上盖琉璃瓦。两廊下皆捣红泥墙壁。朱门三座，上有金字牌，题曰“玉华之宫”。轿至宫门，请下轿。李元不敢那步，战栗不已。宫门内有两人出迎，皆头戴貂蝉冠，身披紫罗襕⁷²，腰系黄金带，手执花纹简，进前施礼，请曰：“王上有命，谨请解元！”李元半晌不能对答。朱秀才在侧，曰：“吾父有请，慎勿惊疑！”李元曰：“此何处也？”秀才曰：“先生到殿上便知也。”

李元勉强随二臣宰行，从东廊历阶而进，上月台，见数十个人，皆锦衣，簇拥一老者出殿上。其人蟾冠、大袖、朱履、长裙，手执玉圭，进前迎迓。李元慌速下拜。王者命左右扶起，。王曰：“坐邀文旆，甚非所宜。幸沐来临，万乞情恕！”李元但只唯答应而已。左右迎引入殿。王升御坐，左手下设一绣墩，请解元得席。元再拜于地，曰：“布衣寒生，王上御前，安敢侍坐？”王曰：“解元吾家处有大恩，今令长男邀请至此，坐之何碍？”二臣宰请曰：“王上敬先生。勿辞！李元再三推却，不得已，低首躬身，坐于绣墩。王乃唤：“小儿来拜恩人。”

少顷，屏风后宫女数人，拥一郎君至。头带小冠，身穿绛衣，腰系玉带，足蹑花靴，面如傅粉，唇似抹脂，立于王侧。王曰：“小儿外日游于水际，不幸遇顽童所获，若非解元一力救之，则身为齑粉⁷³矣！众族感戴，未尝忘报。今既至此，吾儿可拜谢之！”小郎君近前下拜。李元慌忙答礼。王曰：“君是吾儿之大恩人也。可受礼！命左右扶定，令儿拜讫。

李元仰视王者，满面虬髯，目有神光。左右之人，形容皆异，方悟此处是水府龙宫，所见者，龙君也。旁立年少郎君，即向日三高士祠后所救之小蛇也。元慌稽颡⁷⁴顿拜于阶下。王起身曰：“此非待恩人处，请入宫殿后，少进杯酌之礼。”

李元随王转玉屏。花砖之上，皆铺绣褥，两旁皆绷锦步幛。出殿后，转行廊，至一偏殿。但见金碧交辉，内列龙灯、凤烛，玉炉喷沉麝之香，绣幕飘流苏之带。中设二座，皆是鲛绡拥护。李元惊怕而不敢坐。王命左右扶李元上座。两旁仙音缭绕，数十美女各执乐器，依次而入。前面执宝杯盘进酒献果者，皆绝色美女。但闻异香馥郁，瑞气氤氲。李元不知手足所措，如醉如痴。王曰：“钦敬回答。”须臾，令二子进酒，皆再拜。抬上果桌，伫目观之，器皿皆是玻璃水晶、琥珀玛瑙为之，曲尽巧妙，非人间所有。

王自起身，与李元劝酒，其味甚佳。肴馔极多，不知何物。王令诸宰臣轮次举杯相劝。李元不觉大醉，起身拜王，曰：“臣实不胜酒矣！”俯伏在地，而不能起。王命侍从扶出殿外。送至客馆，交歇。

李元酒醒，红日已透窗前，惊起视之，房内床榻帐幕，皆是鲛绡围绕。从人安排洗漱已毕，见夜来朱秀才来房内相邀，并不穿世之儒服，裹球头帽，穿绛绡袍，玉带，皂靴，从者各执斧钺。李元曰：“夜来大醉，甚失礼仪。”朱伟曰：“无可相款，幸乞情恕！父王久等，请恩家到偏殿进膳。”引李元见王。曰：“解元且宽心怀，住数日去，亦不迟。”李元再拜曰：“荷王上厚意。家尊令李元归乡侍母，就赴春选，日已逼迫。更兼仆人久等，不见必忧，倘回杭报父得知，必生远虑。因此不敢久留，只此告退。”王曰：“既解元要去，不敢久留。虽有纤粟之物，不足以报大恩。但欲者，当一一奉纳。”李元曰：“安敢过望！平生但得称心足矣。”王笑曰：“解元既欲吾女为妻，敢不奉命！但三载后，须当复回。”王乃传言：“唤出称心女子来。”

须臾，众侍女簇拥一美女至前。元乃偷眼视之，雾鬓云鬟，柳眉星眼，有倾国倾城之貌，沉鱼落雁之容。王指此女，曰：“此是吾女称心也。君既求之，愿奉箕帚！”李元拜于地，曰：“臣所欲称心者，但得一举登科，以称此心，岂敢望天女为配偶耳！”王曰：“此女小名称心，既以许君，不可悔矣。若欲登科，只问此女，亦可辩也。”王乃唤朱伟：“送此妹与解元同去。”李元再拜谢。

朱伟引李元出宫，同到船边，见女子已改素妆，先在船内。朱伟曰：“尘世阻隔，不及亲送，万乞保重！”李元曰：“君父王，何贤圣也？愿乞姓名！”朱伟曰：“吾父乃西海群龙之长，多立功德，奉玉帝敕命，令守此处。幸得水洁波澄，足可荣吾子孙。君此去，切不可泄漏天机，恐遭大祸。吾妹处，亦不可问仔细。”元拱手听罢，作别上船。朱伟又付金珠一帕相送。但耳畔闻风雨之声，不觉到长桥边。从人送女子并李元登岸，与了金珠，火急开船，两桨如飞，倏忽不见。

李元似梦中方觉，回观女子在侧，惊喜。元与女子曰：“汝父令汝与吾为夫妇，你还随我去否？”女子曰：“妾奉王命，令吾事奉箕帚，但不可以告家中人。若泄漏，则妾不能久住矣。”李元引女子同至船边。仆人王安惊疑，接于船中，曰：“东人一夜不回，小人何处不寻，竟不知所在！”李元曰：“吾见一友人，邀于湖上饮酒，就以此女与我为妇。”王安不敢细问情由，请女子下船，将金珠藏于囊中，收拾行船官河。一路涉河渡坝，看看来到陈州。升堂参见老母，说罢父亲之事，跪而告母曰：“儿在途中，娶得一妇，不曾得父亲之言，不敢参见。”母曰：“男婚女聘，古之礼也。你既娶妇，何不领归？”母命引称心女子拜见老母，合家大喜。

自搬回家，不过数日，以近试期，李元见称心女子聪明智慧，无有不通，乃问曰：“前者汝父曾言，若欲登科，必问于汝。来朝吾入试院，你有何见识教我？”女子曰：“今晚吾先取试题，汝在家中先做了文章，来日依本去写。”李元曰：“如此甚妙。此题目从何而得？”女子曰：“吾闭目作用，慎勿窥觑！”李元未信。女子归房，坚闭其门，但闻一阵风起，帘幕皆卷。约有更余，女子开户而出，手执试题与元。元大喜，恣意检本，做就文章，来日入院，果是此题，一挥而出。后日亦如此，连二场，皆是女子飞身入院，盗其题目。

李元待至开榜，李元果中高科。初任陈州佥判，闾里作贺，走马上任。一年，夫除奏院。李元三年任满，除江南吴江县令，引称心女子并仆从五人，辞父母，来本处之任。

到任上不数日，称心女子忽一日辞李元曰：“三载之前，为因小……”

（原文自此缺失，据《古今小说·李公子救蛇获称心》补录如下）

……弟蒙君救命之恩，父母教奉箕帚。今已过期，即当辞去。君宜保重！”李元不舍，欲向前拥抱，被一阵狂风，女子已飞于门外，足底生云，冉冉腾空而去。李元仰面大哭。女子曰：“君勿误青春，别寻佳偶。官至尚书，可宜退步。妾若不回，必遭重责。聊有小诗，永为表记。”空中飞下花笺一幅，有诗云：

三载酬恩已称心，妾身归去莫沉吟！

玉华宫内浪埋雪，明月满天何处寻？

李元终日悒快。后三年，官满，回到陈州。除秘书。王丞相招为婿。累官至吏部尚书。直至如今，吴江西门外有龙王庙尚存，乃李元旧日所立。有诗云：

昔时柳毅传书信，今日李元逢称心。

恻隐仁慈行善事，自然天降福星临。

***

⁶⁹孙叔敖：春秋时楚国人，官令尹。

⁷⁰鸱（读吃）夷：皮制的口袋，用以盛酒。

⁷¹春选：即“春试”，又称“春闱”。明清之际，乡试次年春天在礼部举行的会试。

⁷²罗襕（读兰）：古时上下衣相连的服装。

⁷³齑（读积）粉：细粉，碎屑。

⁷⁴稽颡（读起嗓）：古时一种跪拜礼，屈膝下拜，以额触地。
