上海庆祝会小启


本月二十六日，恭逢皇上万寿圣节，士民等躬沐皇仁，情深依恋。伏念庚子岁万寿圣节，如旅居外洋檀香山、槟榔屿、新架坡等埠之中国商民，皆张灯悬旗，虔伸嵩祝。惟上海独付缺如，至今士民意犹抱歉。大抵尊君爱国，为同具血气者所应同有之责任。如近日英皇加冕之礼，凡英人之旅居他国者，莫不张灯伸贺；又如西历七月十四号法国革命令节，法人年例，于是日张灯，以志不忘。观此二事，西人旅居异地者尚且如是，其本国朝野之胪欢更可知矣。敢援此例，谨于二十六日，借地为我皇上上万年之颂，藉伸爱戴之忱，命名曰“庆祝会”。庶使中外人知我国士民忠爱之挚，热结之深；我等亦藉以稍伸敬忱，略补前歉云尔。

庆祝会章程列后：

一、会中恭悬士民等公共祝辞一轴，恭颂我皇上仁孝圣德，万寿无疆。

一、是日会中高悬国徽，以崇国体。

一、是日会友齐集，各抒所见，演说此会宗旨。

一、是日会中昆戏、酒筵，以款会友。

一、来会各输公费洋一元，以为是日开支之用；愿多输者听。

一、会友如有见教，请至四马路聚丰园东首吴润记内，向吴君趼人商议亦可。

一、会友所助公费，定于二十四日以前一律收齐，各请饬送吴润记代收，当即掣付收条，二十六日凭条到会。

一、所以先收公费之故，实缘事在创始，未能预定人数多寡，是日之开支殊无把握，故不能不先行收齐，视收数之多寡，定开支之丰俭。事后仍当刊印清单，分送各友核鉴，以昭诚信。

一、设会之地，拟借味莼园之海天胜处。下午五点钟聚齐，六点钟演说，七点钟戏、筵。

一、所议章程，容有未妥之处，即祈诸君子随时赐教，自当择善而从。

上海同人公启





