吴趼人君演说（摘录）


今日集议诸君，大半皆外省人，非尽上海土著。其所以间关水陆而来者，何故？大抵无论为仕、为商、为士、为民，均为创造事业以遗子孙起见。可见，为子孙计之心，为人人所共有。其所以为子孙计者，无非恐我子孙受饥寒冻馁之苦耳。

诸君亦知俄约若成，我等子孙之苦有甚于饥寒冻馁者乎？吾盖恐此约一成，则各国均持利益均沾之说以挟我，则波兰、印度、土耳其之覆辙即在目前矣。

仆素少阅历，他所不知，惟见自去年来，英人调驻上海之印兵，观之不觉有所感触，吾恐此等情形即为他日我等子孙之榜样耳。岂不痛哉，岂不伤哉！

或者犹以为东三省去此尚远，无容我南方人过虑，不知瓜分之说日有所闻，使他国瞰及南省，而后赴与之争，时已晚矣。不观去年之事乎？拳匪蹂躏北方耳，联军之来，亦不过北趋，而旅沪居人已惊心动魄，几至逃亡一空。倘南方一旦有事，其情形尚堪设想哉！

闻俄人迫我政府于初六、七日签密约之押，今日已初五日矣，事势迫矣，间不容发矣。前日集议后，诸同志分电行在及两江、两湖、两粤诸督，请其与政府力争，今事势已至于此，尚何能展转商请？愚意莫若由我同志径电俄国政府，告以民心向背，动以公理，或者俄人稍萌退缓之志乎？抑或者即以此两次集议宗旨，函致本埠俄领事，请其电达彼国政府，亦一阻缓之计，然而事势已迫，终恐不及。

今日诸同志集议，本拟出一问题，问中俄密约果成，终难挽救，则我等将何以对付之？愚意此为一大难题。倘事果不可挽救，我等同志或竟联一拒俄会以拒之。非谓有兵力足以拒之也，非谓有势力足以拒之也，合大众之热力以为拒力，庶几收众志成城之效，共勉卧薪尝胆之心，纵使不足以拒强俄，亦使他国闻之知我中国民心尚在耳。





