利册　地緯上


地緯自序



夫畫野分州俶於黄帝方敷下
土載自复玉然且詳於北而略
於南寧必疎乎内以包乎外是
以越裳不登禹貢。郯子且列実
官騶衍之譚詎能括地章亥之
也章
一目亭
一函宇通
祥夫
刋系
定本
步豈合葢天何也虛以實名性
爲形滅目竆於我。耳竆於人又
惡足以覩厥大全彚兹曠覽者
乎。余未有知幼從大人宦學賜
金半購甲經。持節曾隣西穴周
遊赤縣請敎黄髮趨庭而問格
致謀野以在土風時
天子方懷方桑達欽若治時象
胥之館。九譯還重疇人之官四
夷其守畸人來於西極外紀輯
於耆英。异哉所聞考之不謬甲
敘傳
地緯
配壽
三
二
子之歲歸自南都玄冬多暇，閉
函字通
首月
刋卷
二定本
關竹里手展方言而三擿心悟
圓則之九重。地正象天。王者無
外。遠彼梯楫盡入
娶代版圖紀厥風謡咸曁
朙時聲敎。斯固張騫之所未徧
而師古之所弗圖者也。夫寡見
好遐。玄亭所嘆小知拘墟。漆圜
所鄙儒者之學格物致知六合
之内笑可存而弗論也。於是仰
稽赤造二極之躔度遐考黄墟
四懸之廣長稽之典册。叅以傳
聞夫渾四維而幹五緯天造弘
凾宇通
一
封案フ户
三定本
也振河海而載山川地道厚也
一情紀而合流貫。人靈茂也故
欲明天經。必綸地緯風雲雷雨
皆從地出山河江海綂屬天嘘
爲物不二生物不測又别有可
得而言者矣爾其方國旣分。人
治自别。好每殊於風雨質咸鑄
於隂陽至夫長駕遠馭擴荒服
以廣羈有無化居通贒之官
海學者脩業。抽宻緯以研思。名
臣佐時守古經而能濟豈與竺
乾恒河之譚靈寶諸天之說同
也韋
四凾字通
我衆
首序
四定本
其謬悠者哉。余以此書弱冠少
作久塵笥中甲戍上公車。臥子
陳君。一見謬加靑黄戊寅之夏
仲馭錢君復爲慫慂輒以授梓
用備采芻
進賢熊人霖伯甘著
圆則九重渾行無窮爰有大氣。舉地共中。大閡
萬物儷天代終離水火氣澤山崇根着浮流
億野攸同鴻荒乃播維禹之功緯形禹貢俗著
國風嗟若海外。縣隔不通山經放云訓方靡窑
天子明聖。化曁無窮重譯慕義自西徂東獻其
函字通
也津
也緯
同都著
11.
北■
圖經象朧理塋其論于篇以備採風述地緯
形方總論第一
大瞻納總志第二
韃而靼志第三
北遠志第四
朝鮮志第五
西蠻志第六
三衛志第七
哈宻志第八
赤斤蒙古衛志第九
罕東衛安定衛曲先衛第十
火州志第十一
亦力把力志第十二
于閩志第十三八
撒馬兒罕哈裂志第十四
西番志第十五
敘傳
函宇通
也幸
地縁，
定本
回回志第十六
天方志第十七
黙德那志第十八
印弟亞志第十九
莫臥爾志第二十
百爾西亞志第二十一
度爾格志第二十二
如德亞志第二十三
占城志第二十四
暹羅志第二十五一
安南志第二十六
則意蘭志第二十七十六
瓜哇志第二十八
滿剌加志第二十九
三佛齊志第三士
浡泥志第三十二十二
西字通
珉科
定本
蘇門答刺志第三十二
蘇禄志第三十三
真臘志第羊十四九
佛郎機志第三十五
西洋舌里國志第三十六
椈葛刺志第三十七
呂宋志第三十八
馬路古志第三十九
侯奴志第四十第正十
琉球志第四十一
東畨志第四十二
地中海諸島第四十三
荒服諸小國第四十四
歐邏巴總志第四十五
以西把尼亞志第四十六
拂卽察志第四十七
敘傳四
凾宇通
也諱
凡例
地緯

章節
0
物各
國名
人名
句讀
地名
地名
地科
意大里亞志第四十八
亞勒瑪尼亞志第四十九
發蘭得斯志第五十
波羅泥亞志第五十一
翁加里亞志第五十二
大泥亞諸國志第五十三
厄勒祭亞志第五十四
莫斯哥未亞志第五十五
紅毛番志第五十六
地中海諸島志第五十七
西北海諸島志第五十八
利末亞總志第五十九
阨入多志第六十
馬邏可弗沙亞非利加奴米弟亞志第六十一
亞毗心域馬拿莫大巴者志第六十二
西爾得工鄂志第六十三
敘傳五
函宇通
也緯
地刹
王定本
井巴志第六十四 千三
福島志第六十五
聖多默島意勒納島聖老楞佐島志第六十六
亞墨利加總志第六十七
孛露志第六十八
伯西兩志第六十九
智加志第七十
金加西蠟志第七十一
墨是可志第七十二
花地新拂卽察拔葷老農地志第七十三
既未蠟新亞比俺加里伏爾泥亞志第七十四
西北諸蠻方志第七十五
亞墨利加諸島志第七十六
墨瓦蠟尼加總志第七十七
海名志第七十八
海族志第七十九
一敘傳六
（禹字通
妣编
定本
海産志第八十
海形志第八十一
海舶志第八十二
地圖第八十三
緯繫第八十四
九爲志八十一篇以象陽數論一篇應天圖
一卷應地繫一卷應人以象兰才
-
亦國名
凡例
也■
凾宇通
也諱
北系
定本
天啓甲子歲
著于竹里
形方總論
地勢圓正象天天度三百有六十地度三百有
六十而世傳天圓地方則是四隅將懸水而縋
行也。葢曾子曰天道曰圓地道曰方天有南北
極爲運樞兩極相距之中界爲赤道是分南北
其黄道斜與赤道交南北俱出二十三度半日
黄道曰行一度自西而東第九重行徤之天
振之則自東而西一日一週天矣。日輪正交赤
形六總論一
西宇通



也緯
她粹
也緯
撾
音
圖
定本
道際爲春秋二分規南出赤道二十三度半者
冬至規北出赤道二十三度半者夏至規。黄道
樞離赤道樞二十三度半。地在天中勢與天通
如赤道下若南北二樞下。各二十三度半二極
二至規外。四十三度也。是分五界其赤道下二
至規内二帶者日輪常行頂上。故爲懋界。自夏
至規以北。至北極規冬至規以南至南極規之
二界者日輪不甚遠不甚近。爲溫界北極規與
南極規內之二界者日輪止照歲之半爲冷界
赤道之下終歲晝亱均平自赤道以北夏至晝
漸長是故有十二時之晝有一月之晝有三月
之晝至北極之下有半年之晝矣。赤道南如之。
稽之以南北距度其在東西同界之地。凡南北
極出入相等者晝直寒暑節候俱同。其時則有
先後或差一百八十度則此地之子彼地之午。
九十度則此地之子彼地之卯矣人居赤道之
形方總論二
人凾宇通
玳
定本
下者。平望南北二極離南之北。每二百五十里
則北極出地一度南極人地一度。行二萬二千
五百里見北極當冠。出地九十度而南極入地
九十度當履矣。之南如之。此南北爲經之度也
至若東西爲緯之度則天渾行無定不可據七
政量之。隨方可爲初度而天文家文立算術瑩
之以第九重行徤之天一周則日晝亱行三百
六十度毎時得三十度若兩處相差一時則知
東西離三十度矣以觀月食驗之或以里數考
之若從西洋最西處爲初度卽以過福島子午
規爲始彷天度自西而東十度一規以分東西
之度故形方者必先定東西南北之規叅之本
地離赤道之南北幾何離福島之東西幾何。乃
置本地方隅若欲知中國京師何隅法以日影
在其離赤道以北四十虔離福島以東一百四
畫地者
十三度卽于兩經緯線之交得京師矣
當以圓
形方總論三
西宇通
坻
木爲毬畫之如畫于平靣者或直
或横截之爲兩圖直者長如剖
極居上下赤道居中央、圓者如盤南北極
西詣規、則漸近兩極者、其观漸小然亦分爲三
者、其畫線稍變不及圓圖之得其其形
里效生
大瞻納總志未崙者
想之士時
大瞻納者天下一大州也。人類肇生之地聖賢
首出之鄉其地西懇那多理亞離福島六十二
度東至亞尼俺峽離一百八十度南越瓜
在赤道南十二度北至氷海在赤道北十二度
其國以百餘數中國最大次者曰韃而朝曰回
回曰印弟亞曰莫臥爾曰百兒西亞曰度兒格
曰如德亞海中有島焉絕大曰則意蘭曰蘇門
大瞻納總志一
函字通
也諱
地紅
家
西
今
稱

上
五
答剌曰爪哇曰渤泥曰呂宋曰馬路古更有地
中海諸島亦屬此州■內中國則居其東南天
地所合四時所交聖哲迭典道法大盛東西盡
冠葢之民南北極寒暑之和地勝物豊實萬方
之宗也其北極出地之度南自瓊州。出地一十
八度北至開事出地四十二度從南涉北共得
二十四度徑六千里東西畧同。傅志既多有不
具論論其職方所未偹者使好學深思之士得
以覽觀焉
原因
徐玄扈先生
君改定
大瞻納總志二
也韋
西宇通
定本
韃而靼
中國之北迤而西。抵歐暹巴東界山十之六而
過永十之一而不及平地多泌總稱犍而朝。大
者曰意貌。界大瞻納之南北其北皆鞬而靼種
也氣候寒肅冬不雨夏五月乃有沐其俗少
城郭居室屋於車逐水草遷徙其產牛羊駱駝
而人嗜馬肉以馬頭爲珍絕羞責者道行飲渴
卽飲所乘馬血嗜酒以醉爲榮以病死爲辱其
大就而興一
也偉
凾字通
十定本
事尤有大異者或夜行而晝伏或衣鹿皮或以
鐵組懸尸於樹。或食虺蛇螻蠛蜘蛛又有人身
羊足夏月履二尺水者有長狄善距距躍三丈
行水上如行陸者孔子曰八長不過一丈記曰
大秦人長丈五尺。好騎駱駝葢是類也此皆韃
而靼束北諸種云迤西故有女子國曰亞瑪作
博驍勇敢戰嘗破一名都曰厄弗俗祠其地。絕
宏麗爲天下异觀俗以春月納男子生子男也
輙殺之女則舉之記曰女國無男子照井而感
孕則生女子今其地併于他國有得白得之國
弊以珊瑚大剛國弊以屑木皮爲饑印王號其
上。此皆韃而靼西北諸種云
韃而靼二
她编
北逹
十三 定本
北逹種落不一其界蓟遠宜大山西廸字諸邊
者號曰北荻其地東抵兀艮哈西連撤馬兒罕
北盡河漠本焦鬻之遺也。在周曰儼狁秦漢曰
匈如自漢武帝斥塞數擊匈如至元帝呼韓邪
稱臣其後匈如益陵夷而烏桓典鮮卑滅烏桓
而後蠕蠕典蠕蠕滅突厥興唐李靖征突厥突
厥滅契丹復强已蒙古并契丹遂閏位中國號
比達一
十四 凾宇通
地■
一-定本
曰元 明典洪武元年 上命大將軍徐達副
將軍常遇春將二十五萬衆討元元主遁應昌
二年卒而子愛猷識里達臘立李文忠破應昌
達臘走和林十一年卒而次子益王脫古思帖
木兒立九年營捕魚兒演藍玉以五萬騎擊之
益王走永樂時元嗣主本雅失里稱可汗而强
臣馬哈木太平把禿孛羅據瓦刺三分其衆叩
關請封所謂順寧王賢義王安樂王也示樂七
年元嗣主殺使臣八年 上自將十五萬衆征
之本雅失里遠走而其臣阿魯台請隆明年馬
哈木等滅本雅失里而必上封阿魯台爲和寧
王矩刺不貢十二年 上以大衆討之三芮道
走十三年瓦剌復降。十五年封馬哈木子脫歡
爲順寧王阿魯台叛二十年討阿魯台降其异
部大茵數千人。二十二年。上復親討阿魯台
出塞數千里不見盧還而順寧王稍稍并大平
北達二
也堂
十五函宇通

定本
孛羅之衆至宣德九年遂急擊殺阿魯台行求
故元後脫脫不花王爲主以阿魯台众歸之。居
河漠。正綂時脫歡死子也先益强盛數犯邊十
四年破大同之師中人王振挾 上親征王師
潰於土木也先詭稱送 上還潰紫荆躪畿輔
犯京師尚書于謙禦之。也先大掠而去會中國
立 景帝也先失所挾。乃奉 上歸天順四年
也先遂弑脫脫不花自王成化中也先死諸子
分部北邊在西者爲套虜犯陜西諸鎮在北者
犯宣大山西離合不常世次莫可得而考矣至
弘治中北酋火篩寇大同討之不利。會火篩死
邊患少息而小王子者。也先之後或曰元裔也
終正德嘉靖間犯邊嘉靖十三年小王子與叛
蔣寇大同然小得利輒去而吉囊俺答者皆小
王子從父也。吉囊分地。當關中頗饒俺答當開
原上郡最貧以故最喜爲寇抄而小王子衆以
北達三
函字通
矣。
馳繼
十
所端
非
定本
饒故射獵自娛而巳。益厭兵稀發吉囊俺答衆
各十餘萬騎而前後掠中國人将之。小王子雖
號爲君長不相攝。黄毛者盛别種也。兇悍。虜或
時淡入黄毛輒從後掠子女玉帛虜苦之遂
合衆急擊破黄毛以是無內顧得併力我。巳亥
辛丑連歲入山西圍太原十六日始吉囊死
諸子不相屬。分居西邊而俺答日益强有子曰
黄台吉臂偏短善用兵丙午自宣府入隆慶總
督翁萬達拒之。庚戍夏唐藪萬騎潰大同取二
將軍皆去八月寇古北口我師敗績狄大殺掠
懷柔順義吏民俄而犯京城遊騎掠通州三河
旬日仇鸞以大同兵楊守謙以保定兵。徐仁以
延鞍兵入援又五日而遼東宣府山西援兵悉
至。有詔拜鸞爲平盧大將軍盡護諸將軍令躡
賊是時兵部丁汝夔爲尚書而楊守謙新拜侍
郎。汝夔故嚄嘴不能料敵決賞罰守謙持重不
北達四
函宇通
地絲
定本
敢恶擊虜上遂誅汝夔梟首而當守謙棄市
虜前後旣剽掠男女赢畜財物。金帛梱載巨萬
徐徐從東行。循諸陵而北而鸞所護諸將軍軍
相視錯錫。不敢發一矢。董尾之出而收斬遺稚
弱馬者或降者。上首應八十以捷聞鸞旣爲政
始議開馬市以中慮欲而寬其淡入之謀然尚
小小爲寇如恒時其後犯遼東犯大同右衛然
貪漢繒物且不能屋居火食不敢入故數叛
數服隆慶間俺答親叛人來獻詔封俺答順義
王。而授其子黄台吉青台吉官有差至今欸貢
如故。虜衆隨水草畜牧以氊爲穹廬其精兵戴
鐵浮圖馬具鎧長刀大鏃一望如水其俗私會
而後昏病則燒石熨之葬則謌舞送之。其畜馬
似吳牟
狀似牛角
牛羊棠駝其奇畜羱牟
而角大
可為號
其山之名于中國煮隂山狠居胥山。則漢武帝
之雄風在焉金微山燕然山。則留漢明帝之績
北逹五
也章
西宇通
地經
定本
焉至我 大明 文皇帝親六師出塞捕斬首
盧則禽胡山立馬峯清流泉並刋石
勒鉻紀功
朝鮮
朝鮮在中國東北直遠東周箕子之封也秦屬
遼東外徼漢武帝誅右渠置眞番臨屯玄菟樂
浪之郡晉末陷于高麗高麗故扶餘别種其王
高璉居平壤城唐征高麗拔平壤五代時王建
代高氏闢地拜新羅百濟都神嵩山一曰松嶽
以平壤爲西京叨興洪武初。上表賀卽位賜璽
書黄金印封高麗國王其後嗣王昏迷其臣李
朝鮮一
乙凾宇通
青
编
繼
编
二
三
二
成桂廢王自立也是都漢城而稽首塞下請命
求封 天子以荒服羈縻勿絕。永樂初更封其
子爲朝鮮國王世世貢獻稱外籤國分八道其
國都偏稱曰京畿其北有山焉曰白岳之山驪
江導焉東曰江源故穢貊地西曰黄海故朝鮮
馬韓地南曰金羅故卞韓地。東南曰慶尚故辰
韓地此所謂三韓也西南曰忠清黄山鎮焉亦
馬韓之祁也東北曰咸鏡故高勾麗地。西北曰
平安漢朝鮮故城鮮永滙焉是曰大同之江其
山之郊于國者九都之山鴨綠江漠江環焉漢
江之涉曰楊花渡其國所繇轉饟也國北負山
而三靣直海海口之在都城南者曰熊津故北
濟海口也唐開督府於此地朝鮮之人柔懦謹
畏好讀書屬文中國所有書輒行重金購之或
請頒賜官吏習容儀閒雅甚都授田以給奉祿
政刑尚宽其有箕子之風之遺乎人家皆剪
朝鮮二
函宇通
定本
茅茨爲居甚治衰麻苧士人褒衣廣爽首戴
折風巾男女羣聚相悅卽婚死三年而後葬以
秔為酒狠尾爲筆筆跗稍長而置膠多有白種
共草
黄漆以飾器
紙最堅韌蒲花席屈之不折
性桑
其樹似樱
人參牡丹海豹皮果下
物黄侔兼金
六月取汁
馬長尼難最多。中國若有所册命詔論則以翰
林給事行人克使臣往。萬曆倭寇朝鮮王棄
王京走平瑛 顯皇帝以其累世恭順視遼東
如肱郡也。乎是調發各鎮兵。而以李如松劉
紀麻貴董一元陳璘各建大將旗鼓泩擢宋應
昌爲經畧浙人沈惟敬隨在行間遼東總督則
顧飬謙巡按則周維翰也惟敬故龑頼用口舌
寿官遣泩時倭營平壤惟敬曲意于倭。曰貢曰
希曰封甚者目和親經畧督撫亦以爲封貢便
李如松偵倭少槲弛奮擊之大有斬捕功復平
壤城竣以倭級賣私昵蒼頭軍衆不朵碧啼再
朝辤三
凾宇通
珊
书一
定本
戰衆不ヵ于是大敗惟敬輩乃賄倭議封禁朝
鮮兵不得摑殺倭倭圌晉州三十八日殺六萬
人本兵庙星益持封議閣臣廸志皐曰。何愛一
封。不以寝兵。乃遣勲臣李宗城楊万亨往二十
一年。倭伏善山行長屯西生浦。小西飛入王京
二十二年倭益房築城我言封貢人遷全羅
慶尚間竟不淂其要領靡大農少府錢亡慮數
百萬。二十四年。開白執沈惟敬要求毛事語多
悖宋應昌罷過繼應昌經畧爲邢玠繼飬謙總
督爲孫鑛廵撫遼東為趙燿而邢玠經畧時又
勅楊鎬絰理朝蛑地。戊戌正月编爲倭所敗上
罷鎬用萬世德代會福建巡撫金學曾報平秀
吉病先淸正行長次續道我料士麻貴劉綎陳
挺
忘餘倭衆錦山殲焉或云戸曼子先跳也提聞
上念東征將枣勞苦。巳爽兵部奏。制自。皇天
四様
函宇通
二二
司
上
宿
F
蠱
銅
二
十二
有龍
定本
助順俾朕淂誅暴亂興滅繼絶東顧之懷方慰
大小文武將吏几與東事看其陞廕賞賚有盖
而棄師楊元通倭沈惟敬先爰伏法棄市矣朝
鮮既全。感中國思厚奉外藩滋益恭。余見朝鮮
凱表其詞順比婉衍益泽于箕子之文教者久
西南蠻志
史稱西南蠻君長夜郎滇最大漢時内屬明興
大理内屬車書徑黔西五尺道道左右皆苗。苗
楚四衞近者爲熟苗供繇賦河以東
種落不一
北稱紅苗接鎭算十入四川一種稱
三山苗阻山善鎗弩河西南爲九股黒苗斗ス
雲南境布首足男子窮袴婦入層裙水米俱
忌隔
羅羅者居水西曰烏蠻白巒俗尚鬼故曰
自蜀漢從征孟
羅鬼羅甸國王
卽安宣慰遠祖
犹栳苗者射肉為生善用琴匐伏草間名野鷄
西南蠻
凾字通
十三上
定本
室女
迤石阡施秉
有仲家者椎鬘曬蹻好樓居
奔而
龍里龍泉界
不禁嫁則禁俗貴
有蔡家宋家者。相傳楚子
鼓言是諸葛所藏
世世連婚吹
蠶食宋蔡俘其民放之南徼
木葉而索偶
婦人斑衣飾五色藥珠
馳氏之裔
家者蓋徙笮
立木于野少男女旋躍
而擇對衣尚
有冉家者冉氏之喬散處沿河
白丧則青
有丹
僰人卽漢犍爲郡男子
佑溪婺川間
砂坑
前後垂
徭入五溪
科頭趿木展婦人短裙長袴
剌繡
兒時燒石
南極嶺海迤巴蜀皆有之。椎緒斑衣
格譏沁以
油婦人奔入
多槃姓。或曰瓠種。值人編鵞毛雜
山插柳人
習養
木葉爲衣
取鼠子未毳者
僚入射壁爲活
啖以崖蜜嚼之
黎人畠蠻也。燕黎多符里二姓。生黎有名無姓
釀酒多
辨水邕以知
人瀕海而居。
馬人本林
雜榴花
龍又曰龍户
邑蠻和傳隨舄攙散處
曰凌
此外蜀徼蠻六種
霄都
寨九絲之蠻傀屢丢骨人荒沒舌之蠻白草風
村猪窩之蠻羅鼓楊柳之蠻樹 底它撒元霸潘
嘔商巴石觜之蠻桐
而土司以什數則酉陽彭
槽黑骨腻乃之蠻營
氏石砫馬氏永寧奢氏播州楊氏最大近永寧
西南蠻二
函宇通
也偉
十三
九三十
武系
定本
曰苗坪夭漂之寨永
播州地入漢黔徼蠻四種
寧普安之寨貴暘都
勻銅仁小橋十八營之寨
而玉司則水西安氏
印水皮林清平凱囤之寨
曰鐵銷赤崖烏霸之
最大今入漢滇徼蠻四種
酋大波那你自和甸
楚腸之创木茶喇大松坪羗浪金
皆僰入也猓
且之酋俄打小赤石阿你之酋
玀無籍屬緬甸最大土司龍氏禄氏普氏以什
歸顺龍州憑
普最小
廣西土司則田州爲大
祥思明皆有
王文成經營著悶焉。若斷藤峽府江之戰則
韓襄毅抗國家威稜矣
王三衛
朶顏三衛者故山戎地秦爲遼西郡北境漢爲
奚後屬契丹國初爲兀良哈洪武中爲蒙古所
抄乞降 高帝爲置三衛綂之。自大寧前抵喜
峰近宣府曰朶頹自錦義歷廣寧至遼河曰泰
宅自黄泥窪逾瀋陽鐵嶺至開原曰福餘唯朶
頗最强久之仍叛附蒙古。の文帝從燕起靖難
使使招兀艮哈以騎來從戦有功。先是卽古會
三衛
凾宇通
馳粹
馳粹
二十五
三四
地絲
定本
州地，設大寧都司營州等衛爲外邊使寧王鎭
焉文帝乃移王與其軍内地。而以其地界四
良哈籌使仍爲三衛。其官都督至指揮千百户
有差約以為外藩歲給牛具種布帛酒食良■
亡何復叛附阿魯台二十年 上親征阿魯台
還討之。大敗其衆於屈烈河斬馘無宣德三
年上出獵巡邊駐蹕遵化適其衆萬餘入寇
上以鐵騎三千逆擊大破之。獲首數千級正
統九年。詔發兵二十萬分四軍成國公朱勇出
喜峰口左都督馬諒出界嶺口興安伯徐亭出
劉家口左都督陳懷出古北口踰灤江渡柳河
經大小興州過神樹破福餘於全寧復破泰寧
朶頹於虎頭山鹵男婦以千計馬牛羊以萬計
還加公勇太保伯亨進徹侯都督諒懷賜爵迫
自是三衛雖衰敗然怨我剌骨因通也先爲鄉
導入寇矣後復謝罪入貢國家亦撫納。而小小
三衛二
两宇通
地經
三王 定本
爲寇抄不絕至正德間嗣入邊射殺參將陳乾
薊兵討之走最後都督馬永爲蝕有威信三
備夷喪而親之不敢動。嘉靖中薊鎮撫臣貪功
尋郄而掩之獲首百餘復走誘俺答大舉入塞
庚戊變固三衛導之也。仇鸞旣當國知三衛
嗣欲發兵禱其地以爲功督臣何棟持不可宛
轉解乃止人貢如初大抵其俗喜倫剽時人漠
北盗馬三四人驅千百既北取衆來攻不敵。則
降而事之爲鄉導至婚子女詛誓相媾而貪中
國賜节歲來朝撫之厚則更以北情告我得預
爲備故迫則大虜信則墮其計善處之則因
而為間雖瀋籬失而耳目猶在也。朶顏三衛之
方物駱駝瑪堖鵲樺皮自葡苟兄居之永樂四
三衛三
二十六 凾宇通



北諱
哈宻
二林
大希聲三
罪颯璀毀聯卒
高珠闻雖審失待修汴也系巅三得应
為備故追則翅人燕有則重其情善幽之顶因
四眼千歲來朝撫之則瘦拟飛精告我得辩
中州
哈宻故伊吾廬地天山鎭焉一曰雪山日露之
川合羅之川帶焉漢明帝屯田于此。唐爲伊州
其地東接甘肅西距土魯番爲西域諸國之喉
咽。故元族屬威武王安克帖木兒居之永樂四
年遣使入貢詔封爲忠順王賜金印卽其地置
哈宻曲先罕東。罕東左凡四銜其西城天方等
三十八國貢使至者咸置哈宻譯文具聞乃
也煒
二十年 凾宇通
三十 定本
而土魯番者强番也。控弦可五萬騎忠順王二
傳而至脫脫。其子孛羅帖木兒立爲其下者林
所狱王母弩溫答力守國成化中土魯畨西阿
力調其衆。掠赤斤蒙古不從恚卽以兵劫王母
及金印歸王母之外孫罕愼遁肅州久之甘肅
守臣奏納罕愼復王哈寗而阿力死子阿黑代
之罕愼貪而殘失夷衆心弘治初阿黑麻挾詐
殺罕愼據其城。上言罕愼非王裔不稱請目王
哈宻下兵部尚書馬文升議不許仍賜璽書切
貴阿黑麻悔懼上金印。及還所據城詔褒予金
幣有差乃行求忠順之近族故安定王裔孫陜
巴爲王使哈宻頭目阿木卽輔之。阿木卽勾引
哈剌灰夷掠土畨阿黑麻怒復以兵入劫陜
巴及金印而支解阿木卽以殉弘治六年事聞
命侍郎張海都督緱謙經畧之戍土魯番使四
十餘人於兩廣阿黑麻遂自稱可汗畧罕東諸
哈宻二
也韋
二十八凾字通
三定本
衛聲欲取甘州。而海等以奉使不稱下獄謫免
矣。八年阿黑麻畱其將牙蘭守哈密精兵不過
四百騎甘肅撫臣許進帥臣劉寧諜知之乃以
五千騎襲破哈宻牙蘭走獲牛羊三千宥其脅
從者八百人。以陜巴妻女還陞賞各有差九年
阿黑麻復據哈宻乃奏送囘陜巴及金印城池
易故四十餘使戍者。詔起前咸寧伯王越帥諸
路議還其使陜巴至則復故封。遣兵護之國所
以勞賜阿黑麻艮厚十七年哈宻諸部以陜巴
嗜酒掊尅欲迎阿黑麻次子眞贴木兒來爲王
陕巴懼跳之沙州而會阿黑麻死諸兄弟爭立
眞帖木兒弗果來都督寫亦虎僳等部誅謀叛
者迎陜巴復之。十七年卒子拜牙卽立時真帖
木兒以亂故依中國畱甘州而其兄滿速兒稍
定國亂。自立矣正書求眞帖木兒未許正德六
年始議遣還湯沐衣幣護之出境。而滿速兒巳
凾宇通
地發
빼
他梓
大谷富回
三
定本
復襲下哈宻逐拜牙卽走。詔左都御史彭澤帥
師往經畧之澤宿將也度未易兵定。乃以繒綺
二千白金器。入土魯番庭。說令和好滿速兒
喜因請還金印及珹池而澤不俟報。輒上書言
事定。乞歸召潺掌院事滿速兒諜知兵龍卽不
肯遽還金印城池。所要求無巳而使出入肅州
不絕且頗與肅降夷欸兵備副使陳九疇疑之
悉捕下獄而阻勞賜金幣不出關於是滿速兒
以萬騎寇肅州游擊芮寧出戦不利亡八百騎
九疇嬰城自守復疑其使內應悉捶殺之而使
使媾瓦剌達兵掠土魯番部落速兒狼狽走軍
從後徼之。頗有斬獲。而兵部尚書王瓊與澤有
郄發其辱國欺罔及陳九疇輕率專擅激變喪
師上聞。大學士楊廷和等雅與彭澤善不獲已
奪官又捕陳九疇下之獄亡何武宗崩給事御
史劾王瓊挾私忌功廷和爲内主乃逮瓊戍之
凾宇通
定本
起彭澤爲兵部尚書出陳九疇于獄以都御史
撫甘肅尋速壇兒以二萬騎入甘州焚廬舍。剽
人畜九喻拒之出境斬獲亦相當。又遇海西虜
亦不刺敗之鹵首百餘卽上言速壇中流矢死
矣。捷聞遷秩有差會廷和坐議禮羆彭澤亦罷
新用事者璁蕚廷和讐也知王瓊怨之。故力薦
爲西帥瓊復上書辨澤九疇事且言速壇兒實
不死按驗當九疇誣罔論戍而瓊出揚兵境上
喻速瘦兒利害遷哈宻罕東諸部散之近地。速
壇兒普不敢爲寇諸國稍通貢然哈宻竟不復
城而金印失矣哈宻之人以土爲室。其方物五
嫔鐵詞
大者三析者香棗
大尾牟
哈宻五
凾字通
定本
巅始
规而金申失
敢爲家
赤斤蒙古衛
肅州之西沙州之東徼外曰赤斤蒙。古衛.故西
戎月氏地也秦漢之問匈如滅月氏并其地漢
武帝攘匈如開燉煌酒泉之郡酒泉南壽縣有
泉肥如肉汁可膏車及碓北方謂之石漆又云
水肥明永樂初故元相率所部歸于我詔建千
戶所土產肉蓯容尋陛衛
赤斤蒙古衛一
两宇通
三十二
也諱
貢遥
坤■
火州
和率
一
定本
罕東衛 安定衛 曲先衛
罕東衛故西戎部落在甘州西南明洪武問通
貢衛官其酋長指揮僉事共西連安定衛。
安定者鞍輯別部也。明洪武中朝貢。置安定可
端二衛共地産玉産索駝俗以馬乳爲酒。無城
郭官室以氊爲穹廬北抵沙州。而西連曲先衛
曲先者故西戎部落在肅州南倣外明永樂初
置衛是多眞珠朱秘漸糊名馬而色尚自。喪服
罕東一
也■
三十三西宇通
三十三
定本
則用黑以白者散目而黑者隂幽類于憂也
巴人赤尚
相見禮以跽爲共
白而喪黒
安家音
罕
肅州之西北徼外夷在哈宻之西者曰火州故
圡畨也唐置交河縣國朝名火州永樂宣
德間數遣使貢馬交河者河也唐置縣受河名
其大山曰祈連之山一曰天山又有山曰靈山
畱羅漠削髮涅槃之蹟其大澤曰蒲類之海。一
曰婆悉之海一曰鹽澤其廣四百里慈嶺之水
滙焉又有海曰瀚海。其上皆積沙是多金剛之
火州一
凾宇通
三十 定本
鑚共堅可以切玉多葡萄多羊剌之草年刺之
草刺宻是生厥色廼清厥味廼馨刺宻與馬。以
鯗貴人其恒羞年其恒餐五穀共歲時伏臘爰
有激水之戲婦人戴油帽謂之蘇幕逛其正朔
用開元曆其文同華傳毛詩魯論及諸子史共
西爲亦力把力。
亦力把力
亦力把力者居肅州西北徽外沙漠間或曰故
焉耆國也或曰亀玆其酋自洪武以來數入貢
其俗食羶肉酪漿逐水草以居席地坐而跽見
寄其山有慈嶺其水有熱史所謂身熱頭痛
縣度之阨者也其鳥有孔崔其貨有胡粉于陶
之國在其南。
［亦力把力
函宇通
險
仲梓
共资
西番
于闐
花毯
三三定本
三国年其
贈士静
熊■局
燕速嵛
宿無山有
百略
嵩青圆也重曰普鸹其自共强以來熟人覚
曰卒鼎
于闐者肅州西南夷也。在曲先衛之西阿耨之
山鎮焉而葱嶺迤其南漢唐以來皆入貢明永
樂初貢玉璞其産玉之地爲白玉河河水受月
熊熊有光候月而取之瑾瑜之玉爲良古帝得
之追琢其章以享上帝。以禮西方秋三月舟之
以祓不祥或曰有綠玉河其河導源昆岡山去
國城千三百里國人常以秋時取綠玉於些其
凾宇通
定本
它貨有黄。金珊瑚琥珀胡錦花蕋。之布安息之
香與鷄舌之香其人習枝巧工紡織亟謌舞為
樂相見禮以跪人以書問之必首其書而後發
撒馬兒罕
哈烈
撒馬兒罕者故勋賓國。肅州西徼外夷也洪武
永樂正綂間來貢玉石橐駝馬其俗善營室屋
器以黄金白金二等而不設七箸列以金銀
爲錢文爲騎馬幕爲人靣其主冠素而國厲酉
禁地産珊瑚琥珀花蕋布固人守鐵門峽爲隘
而西與哈烈錯壤
夷人以爲重闊
哈烈者環大山而居直肅州西徼洪武中詔諭
撒馬兒罕一
函字通
定本
酋長賜金帛永樂間貢馬正綂間叉來貢其俗
無正朔有學舍载金碧以飾身而色尚白其果
名梭服以鳥毳
饒巴旦杏其貨貴瑣伏
織成文若羅綺
極細密久
其寶有珠珊瑚
不易色
西番一曰烏思藏漢曰羗唐曰吐養九百餘種
散處河湟江岷間元爲郡■明初詔各族簡長
舉故官失職者至京授職自是畨僧有封灌頂
國師者贊善王者闡化王者正覺大乗法王者
如來大寶法王者俱賜銀印三年一朝西番之
俗推魯如聞尚佛法事咀呪君臣如朋友無文
字無宫室居毳帳电衣氊裘聲上琹瑟味上酪
也拿
函字通
天方
囘囘
辛
天か
四十
崑崙之山鎮焉崑崙山高二千五百里，宣五百
里積雪不消日月隱蔽黄河之水出焉從地咸
沸涌出爸甚白東北流滙爲天澤導源文東流
爲赤賔河徑規期山雜土合忽蘭諸河厥色正
黄遂稱黄河東北入中國至蘭州遷賀蘭山爲
河套又東北遷沙漠折流南人山西帶淸南逕
徐邳合淮水人海西番文有水曰可跋之海東
南流入雲南合西洱河唬漾備水。又東南出會
川爲瀘水葢畨地當中國最高故形家者流推
良崙山爲華衡二山太祖。西番出銅佛稭维善
馬天鼠
黒天鼠
且
長舞山絲華衡二山太歸西養出每佛惟惟善
出孩燕水益畨血當中国最高效迂寅昔孤谁
中國之西北。出嘉峪閧，逕哈宻土魯番有國焉
冬高山産良玉怪石二種。出水中者最良亦有
焚山石取之者畜多牛馬羊無豕。名曰加斯爾
加之國。自此以西有撒馬兒罕之國有輩利哈
大藥之國有加非爾斯當之國杜爾格當之國
查理之國。加木爾之國。古查之國蒲加刺得之
國總稱囘囘焉其人習戰闘亦有好學者初宗
回回
画宇通
馬哈默之敎云陶宗儀曰回囘地産藥曰火尖
把都之藥類本鱉子而小治一百二十種病
各有湯引。近粤中有仁草。一曰八角草。一曰金
絲烟。治驗亦多其性辛散食巳氣令人醉故一
曰烟酒其種得之大西洋。
用囘回雇大装氏前收中多馬馬高八尺人
以馬酪和飯食之故人多肥白男女皆辮髮其
方物白玉珊瑚琥珀犀角金其奇物玻璃之鏡
眼之胝物倍明小物倍明金剛之鑚切王宣
德中來貢其使道嘉峪關
凾宇通
定本
贈嚇鞏中
市
默德那
默德那卽回囘祖国也。初國王謨罕驀德生而
靈異西域諸國皆臣而服焉號之曰别請援爾
猶華言天使云其敎以事天爲本而無像設其
經有三十藏三千六百餘卷旁行以爲書記。亦
有篆楷草三今西域書皆用之。其星曆隂陽
醫藥之學及雕文刻鏤織維器械之事皆精絶
隋開皇中其敎始入中國每日西向拜以事天
默德那一
凾宇通
星慧
大卯奇三
四佑
按饰
西大
每歲齋十月更衣遷坐平居不食蔬非同類殺
者不食國人信從其教雖適殊方累世不敢遷
此其國有城池宮室田畜市列頗類江淮風土
其地近天方宣德中遺俾隨天方陪臣來貢
洋人為余言回回之人好利視善地輒趨之如
洋頗同及馬哈默自恃聰뼛變亂舊教近
其說大行遂舆职蘇之學互為輸墨矣
印弟亞
中國之西南曰印弟亞卽天竺五印度也在印
庚河左右國人面色皆紫南土之人頗好學曉
天文習技巧以錐畫貝葉爲書王不傳子以姊
妹之子嗣王親子弟給奉祿自澹男子不衣僅
以一尺布蔽隂女子有以布纏首至足者劉昭
曰夏禹入稞國而解下裳其此國四民世其
業最貴者曰婆羅門次曰乃勒大抵奉佛亟齋
印弟亞一
也学
四十三函宇通
四一三定本
醮其地有山焉曰加得之山。山之南自立夏至
秋分無日不雨而冬春恒賜有風焉。自海而西
來者巳至申自山而東來者亥至寅草木異狀
者留僕未足數柳樹最良實已飢漿已渴文可
釀爲酒與爲醯爲膏爲飴木之錯節可剡爲釘
殻可盛戴可索葉可葺屋幹則舟人車人之所
材也又有二奇木。其一曰隂樹花如茉莉旦翎
宵炕向晨盡落國人好事者常偃臥樹下朝起
則落英如素裀覆身矣一白菩薩樹不蕐而實
不可食其穋枝附地生根若桂歲久成林國人
庇焉無異室屋其可設千人之座者數四。其近
老幹者弘敞特著土入以供佛故木受名焉有
巨鳥。其吻解百壽一吻値五十金有獸高數十
丈角如犀元太祖西征。至印度直之。獸作人語
曰此非帝世界安速還耶律楚材進曰此名甪
端旄星之精也日馳萬八千里聖人在位則奉
印弟亞二
也堂
凾宇通
四四定本
地
書而至稽相如賦有麒麟甪端不聞其能人言
楚材豈口給以廣帝意耶有象識人言語或命
負物至某地輒不爽他國象遇之。則蹲伏有獸
名獨角額間一角其角解百此地恒有毒蛇
蛇所飲水人及百獸飲之必死百獸雖渴濱水
而不敢飲俟此獸來以角攪水百獸始飲焉勿
搦祭亞之國其主藏稱有兩角爲國寳或曰利
未亞亦有之有獸形如牛大如象而少痺有兩
角。一在鼻上。一在項背間皮甲堅若重盾比次
如鎧耸如鯊魚之皮大頭短尾居水中可數十
日百獣慴伏尤憎象與馬偶値必逐殺之。其骨
肉齒户皮蹄矢皆藥也其駒亦可豢西洋甚重
之名曰罷達之獸葢史所稱天祿辟邪之類云
有蝠大如猫此其地勢若織女之跂末銳處廣
不百步東西氣候相謬霽與滂沱燠與冱寒警
湍怒濤與水波如鏡故海舶有乗順風至者過
凾宇通
欢量
三
北系
定本
厥銳隅行如移山此南印度之尤異也。
之其骨
大煎亀景来中可要十
弟背間攻审型苦重情出
啟一
莫臥雨
印度有五惟存南印度。餘皆併入于莫臥爾莫
臥爾之國甚廣分國爲十四道象至三千餘。有
大河名曰安日之河。浴之祓不祥除罪辜其東
近滿刺加處國人各奉四元行之一。四元行者
水火土氣也死則以所奉之行臧之。奉土者掩
奉火者焚奉水者沉奉氣者縣。
莫臥爾一
函宇通
四十



善
¥
四十
定本
近满如国人各奉四元行之四元行者
大何谷曰决日之何俗之做不弹除罪辜其束
周爾之国甚演分国為十四道象至三十餘有
甲疾有五惟存南印度餘皆将人干莫网雨莫
莫周西
百爾西亞
印度河之西有大國曰百爾西要共初為罷鼻
落你要幅頓甚廣都城百二十門乗馬疾馳一
日未能周也國中有苑焉造於空際大踰名都
以石柱負之上承土石爲樓臺池沼聚艸木鳥
獸稱壞麗矣有臺焉纍所殺囘囘首爲之惱髅
幾五萬若京觀也近其主好獵一圍獲三萬鹿
亦聚其角爲層臺云又東界撤馬兒罕界有浮
凾宇通
一亞屎雙
四十 定本
屠焉黄金砌而裁金剛之石爲頂頂如胡桃其
光夜照十五里有河焉水漲所及節生奇花共
南有島焉曰忽魯謨斯此赤道之北二十七度
也共地純監或硫黄之屬草木烏獸不生或曰
有人共人著皮履遇雨過履底一日輒敗地多
震氣候熱人坐臥水中没至口方解絕無淡水
水從海外載至以其地居三大州之中也几亞
細亞歐邏巴稱未亞之富商大買多聚此地百
貨駢集。烟灭輻輳奇物重寳畢備亦天下一大
都會也。
百爾西亞二
函宇通
定本
延純
都會迪
黄傳建理氏棘奇物重畢横亦死汇心六
度爾格
有爾西亞西北諸國皆爲度。爾格所侊有國焉
曰亞刺北亞土産金銀寳石地在二海之中氣
候常和。一歲再熟百物豐盛有樹如橡粟。夜露
墜其上卽凝爲蜜其地有沙海廣二千餘里沙
乘大風如浪行旅過之偶爲所壓倐忽上成丘
山欲渡者以指南車辨方測道。多備粮懊栽
兼旬之水乗以駱駝駝行甚疾日可四五百里
度雨格一
漓字通
地编
妣幹
皆香。
占城
亦德選一
四十九，定本
一欽可度五六日其腹容水甚多容或泛水則
剖駝飲其腹中永有烏焉其壽四五百歲將死
聚香木爲陵立其上天氣亢熟則稱尾燃火自
焚骨肉遺灰化而爲垂重又化而爲鳥傳不知
其盡也正此一鳥而巳谷曰弗尼思之烏其西
北舊有瑣奪馬其地有海焉其長四百里其廣
百里水味極鹹性凝結不生波浪普湧大現如
松脂不能沉物其色一日屢變日照之爲五色
醇光不生水族名曰死海度爾格之西北曰那
多里亞之國有山多瓊石國人嘗往鑿之至一
石穴見石人無笑。皆昔時避亂之民穴居于此
死後爲寒氣所凝漸化爲不其地西與歐邏巴
界而隔一海廣僅五里許又有地名際軸産異
羊織其毛極輕煖ぺ水不濡處脂不染有犬焉
好竊冠帶衣履之屬有山生香木。過之則衣裾
度爾格二
函宇通
定本
如德 亞
亞細亞之西。近地中海有國焉曰如德亞之国
其史能記載六千年之事之言地土豐厚烟火
稠宻有享上帝之殿。黄金塗白玉砌雜厠百寳
爲餙環奇異等費凡三千萬萬。其人多賢知如
德亞之西有國名達馬斯谷產絲罽刀劍丹護
靑護之屬城有二層不基土石。天樹斜結犊宻
無峻不可攀有藥焉。食之巳百病解百壽名
凾字通
五
曰的黑亞加
e
宻
占城國在雲南之東眞臘之北安南之南東北
直廣東高西負海秦時置林邑象郡漢隷日南
郡唐元和初寇驩愛安南都護張丹擊破之。棄
林邑走占城因庚國號
國朝洪武中來朝。詔
封爲玉王其國。其地宏稻食稻與梹榔以椰爲
酒常羞山牟水兕。國無繭絲以白布約身首
椎結而後垂髻足珥皮屦婦人服餙容止同于
函宇通
吉城一
他緯
斛香
妣编
布。
愈
修
暹羅
2
薪
十
若華
出平行
定本
男子其王披吉貝之衣。戴金華之冠襍廁七寳
為纓絡。國中出人乘象與馬。俗以元日牵象遶
宅行徐駈出郭。以達春氣盂夏櫂舟爲水嬉。仲
冬望爲冬至。季冬望以木為浮屠城下王以下
襟置卞物香草浮屠上燔而祀天。有山在林邑
石皆赤色至亱則金從石中飛出狀若螢火光
景動人民是曰金山有山臨林邑之浦輪有罪
論死者歸之。是曰不勞之山其王之來朝也。厥
資犀象孔崔犀角象齒孔尾橘苞鳥木。蘇木花
梨木金銀香竒，楠墨身香龍腦薰衣之香。與其
土之降香檀香與其布。與其悅與其縵與其帕
其它產有獅子山鷄琩朝霞大火珠大
日午以
艾籍之、輒火
菩薩之。石薔。薇之水猛火之油
出若水晶。
乳香沉香丁香茴香。胡椒草。吉貝之。樹
儒琵可加白之藤貝多之葉自氍之布絲絞之
作布。
占城二
也■
五十三函宇通
張三定本
暹羅在占城南其先有暹國有羅斛國武曰暹
故赤眉遺種也王瘠不空稼邛給于羅斛元至
正間。暹降于羅斛明興。高帝卽位。其王遣陪
臣奉金葉表入賀貢方物受正朔巳遣王子來
朝貢。上遣使賜璽書勞之令帯漠印其文曰
暹羅國王之印文帝時復修歲事來貢請量
衡從之并賜金綺及古今列女傳以其國中事
凾宇通
五一■
定本
無大小咸取決女子此其貢物生物白象六足
龜重物。寶石珊瑚金疆環布則懿布油紅布白
纏頭布紅撒哈刺布紅地絞節布西泮布與諸
厠設色之布與其会禍流蘇貨。則藥物香草
片腦米腦糠腦腦油腦柴齒則象角則犀羽毛
則孔翠介則龜其方物犀象翠羽蘇木
香氣
而巳餘皆産于近地或易之西南夷
極清
者葢詩稱淮夷貢元龜象齒大賂南金意也其
諸夷所貢、不盡方
它産有白鼠花錫不以貢
其餘貢物多同或
中國有者
其貿遷以海恥子爲幣暹人好樓居
不盡錄、
樓皆栽檳榔宻置貫之以藤爲固男女皆椎髻
婚則破瓜而血其額至者宮闕罘恩甚盛首一
幅布白色。而腰繫嵌綵之悅加錦綺乗象而行
或兩人舁之行允合暹與羅斛之地可千里環
羅大山地氣溽熱大抵喜浮屠習水戰。而聲音
頗與中國廣東俾王世貞曰今四夷酒以暹羅
五十五两宇通
大運葬二
坤科
純
瑞社
五
爲第一。
译
安南志
安南故南交地秦爲象郡淡武帝平南越置交
趾九其日南三郡唐改交州至宋黎氏始自國
焉易李陳者二姓而我明副高皇帝旣平元使
學士張以寧等持璽書諭降之自是職貢無闕
俊王陳日崐爲其臣黎季犛所弑季犛改國曰
大虞稱太上皇使其子胡奁爲國主詐稱陳氏
絕無後而其甥也請權國事 文皇帝許之
凾宇通
安南志一
五定本
俄而陳氏之孫天平者間道繇老撾傳至京愬
其實有詔切責胡套。懼上表請天平還國封
天平安南國王胡奩爲順化郡公使都督呂毅
黄中大理卿薛喜以兵五千護之國伏兵起殺
天平及薛喜授表於境事聞高上大怒而會占
城訴其吞併狀有指乃拜成國公朱能爲征夷
將軍，西平侯沐晟爲左副將軍新珹侯張輔爲
右副將軍計之成國公新城侯二十五將軍將
雨京湖廣浙江福建廣東西軍從廣西思明府
進西平侯十餘將軍。將四川建昌雲貴軍從雲
南臨安府進及境成國公薨詔新城侯輔行大
將軍事兵躪坡壘险畱二開而入底富良江西
平侯亦破猛烈關突宣光江口出洮水度富良
江與大軍會於三帶州賊悉衆立柵屯守師夜
度大破之楚柵烟燄屬天乗勝攻下西都燒其
宮室前後斬首三萬七千极プ破賊艘於木丸
凾宇通
人安南志二
五定本
江斬萬餘般。又大破賊於峸水關。江水爲赤遂
窮追季犛父子於奇羅海口悉獲之安南平得
戶三百一十二萬象馬牛军舟榅器械無笑捷
聞詔求陳王後巳絕乃卽共地立交吐布政司
都指揮司按察司爲府十七。州四十七縣一百
五十七衛十一守禦千戶所三論功進封侯輔
爲英國公。侯晟黔國公。餘爵賞有差下季犛等
獄繫弗誅亡何餘孽簡定作亂僞稱日南王旣
復僭號大越改元興慶黔國公討之不利大臣
死焉英國公輔復爲大將率兵討破擒之并其
黨陳希葛等磔於京踰年而陳季擴復叛季擴
卽簡定從子也稱陳氏後以戒舉其勢重於定
輔復率衆往討轉戰連歲始獲之自輔之下交
南凡三獲爲王威震西南夷中遂留塡其地而
尚書黄福掌布按二司事有威惠衆脅息莫敢
動尋召輔歸福亦以久得代而中貴人馬騏者
一安南志三
函字通
也■
五十八
地舜
梓
地
十
六テ
定本
貪而煩苛失衆心。黎利遂乗之反初捕之不勝
以爲土巡簡不奉命復討之不勝所攻没郡邑
十數特詔赦之爲升華知府利攻剽自如命成
山俟王通佩將印發二廣兵四萬并鎭兵討之
凡十餘戰勝負畧相當利益盛遂前逼交州通
告急詔安遠侯柳升以精兵七萬往掎角平賊
开勇而輕自以千騎爲前鋒敗利兵遂前追之
伏發橋壞升中紉死大軍聞之逆自潰成山侯
懼不敢出乃與利約和以交阯棄之引兵還利
於是送還安遠侯將印文武吏四百七十人兵
萬三千一百七十名馬千二百匹進代身金銀
香象布帛謝罪且乞封而 宣宗用大學士士
奇榮筴遣禮部左侍郎李琦工部右侍郎羅汝
敬等持璽書赦利且推求陳氏後立之利詭陳
氏巳絕凡再往返始遣禮部右侍郎章敞右通
政徐琦册爲權署安南國事利遣使入謝解歲
安南志四
도十九國字通
五一六
北利
定本
金五萬兩然巳支元順天帝其國中矣宣德癸
丑利死子麟立一名龍遣使告哀以代身金人
來册權署國事正德丙辰復遣偽國公阮叔恵
來求封許之遣兵部左侍郎李郁左通政蔡享
持節册爲安南國王賜駝紐金印。以方物入謝
久之麟死。子濬嗣一名基隆請册朝貢不絕天
順巳卯庻兄宗狱之自立明年頭目黎壽域等
起兵殺琮而立濬弟灝一各思誠請册成化初
與鎮安土官守學宗紹相攻爲岑氏所敗占城
王茶全攻其化州灝自率兵救之。占城退走乘
勝逐北抵其都破虜王茶全以歸弘治丁巳灝
死子暉嗣一名錦請册甲子。暉死子敬嗣未踰
年而死遺命立其弟誼請册誼立四年死於弑
其頭目黎廣度黎坰鄭江等表曰誼寵信母黨
院和阮伯勝等正德四年十一月二十六日阮
种等遷誼别宅逼令曰盡欲立阮伯勝本月二
安南志五
李西字通
定本
十八日臣等與國人共聲其黨與盡伏誅臣等
竊見故國王黎灝弟子故臣黎玿之弟三子黎
賙堪任國事乞賜襲封王爵詔許之賙一名塋
初灝生二子。長卽暉次子玿一各鑌儁封錦江
玉。暉生敬誼玿生灝賙誼被害時玿與灏俱先
死。故國人立賙而灝之子僞沱陽王潓。及弟應
以兄子不得立灝妻鄭綏女譓妻鄭惟產女是
時鄭宗强且握兵權於其國立賙非其意也鵬
又後行不義疑忌同姓大臣。國人惡之。正德丙
子春鄭惟產鄭綏與其黨陳貞弑賙諒山都將
陳約自稱陳氏後與其子邦以諒山之里過交
州。攻殺鄭惟産自立爲陳貞所攻退走諒山
綏等共立調。一名椅遣陳貞攻陳暠于諒山圖
病死。其大臣阮弘裕等討弑賙之罪攻鄭氏鄭
綏及其子惟條等亦高平是時国兵柄未有所
屬。而莫登庸隂懷不軌諷羣臣推巳典兵諸軍
凾宇通
六十一
安向志六
遺也
北緒
年
晏莎
■二
定本
道俱聽節制旣得志漸除譓左右。易所親信防
守之而退居其國之海陽府黎譓潛起兵攻登
庸及爲所敗出奔淸蕐依鄭綏登庸乃偽立慮
時嘉靖元年也至六年文醜應并其母殺之而
自立是時誌尚據淸華義安順化廣南四道其
舊臣不服登庸者。分據險阻爲之聲援登庸立
其子莫方瀛居守僞都自稱爲太上皇率兵以
拒調奪淸蕐據之。黎譓敗走义安又追至乂安
黎轉敗走葵州又追至葵州勳謝走入哀牢國
哀牢卽老撾也。以嘉靖九年九月憤悒死子寧
甫七歲故臣黎峒鄭江黎禽鄭惟嘤等共立之
居於清化府之木州漆馬江與老撾隔界有兵
馬三千及本州兵五千登庸屢遣兵攻之。而老
撾時爲援不能克登庸者荆門人。世業漁以武
舉爲陳暠泰督後自扬歸黎譓累戰功封武川
伯鎮海陽以重賂賂譓左右得入柄軍政。加太
安南志七
生函字通
定本
傅封仁國公遂至篡奪僞國號曰大越。改元明
德三年。令其子方瀛襲偽位僭號大正云而鄭
惟僚者以黎寧命。來請兵。上欲討之。與武定
侯郭勛議不合内閣輔臣夏言等承上青乃下
兵部議以咸寧侯仇鸞爲大將尚書毛伯温為
監督與兩廣總督侍郎蔡經等合廣東西雲南
溪土兵分二道入討進止咸取伯溫。咸寧弗與
也。時黎政翁萬達冬筭善兵能探伺情僞伯溫
經咸仗之乃聚兵使以聲恫喝登庸而誘使歸
順登庸於是爲降表請罪獻諸州侵地及代身
金人以自贖伯溫等爲壇兩軍相距而使三司
以禮服升壇登庸脫帽徒跣伏壇下萬達稱詔
赦之具其事上聞詔改安南國爲都綂司從二
品銀印以登庸爲都綂使。班師。伯溫等加秩有
差然登庸狡。知中國厭兵一謝外貢使不復至
而帝其國自如也久之登庸與子方瀛相繼死
二三 画字通
人安南志八
ゴ三定本
孫福海嗣位又死子幼方六歲天臣阮敬等專
權國復亂矣安南之勾漏山浪泊。銅鼓銅梓最
名其方物白雉羚牟九真之麟勾漏丹砂最名
俗椎髻剪善水好浴平居不冠。欸客以進檳
榔爲恭漢以前以佃漁爲業民未知耕九真守
街廸教之樹藝至今稻禾茂茂沃野千里延之
以下皆海島
則意蘭
印弟亞之南有島曰則意蘭在赤道北四度其
人自幼以環繫耳漸垂至肩而止海中多珍珠
河中生猫睛昔泥紅金剛石山多桂。多香木亦
産水聶其室屋頗類中國。傳為中國之移徙者
也。西有小島總稱馬兒地襪皆人所居海中生
一柳樹實甚小。足以療百病。
函宇通
川意蘭一
他
车 定本
一빠樹實共小足以癡百刚
也西有小高臁獬禹兒通就者人所是中尘
五不與室虽藏簸中國漸為申三管
眉山養卦会齊味亦
何中生證郜昔哪
人健倾攻繁桀狂谳垂臣有而五新中矣公和
呜策亞之南有島曰阴意蘭在赤道北四其
阻意蘭いт者詩 高
瓜哇議其国昔言标至社对童千宋空寓
占城以南三佛齊以東是曰爪堂之國離赤道
南十度古稱闇婆稱蒲家龍无時始受今稱其
所隷有蘇吉丹打扳打網底諸國其東東王冶
之其酉西王治之洪武三年王遣陪臣奉金葉
表貢方物黑奴三百人千三年復遣使朝貢永
樂二年東王復遣使朝貢求漢印比外籓與之
五年西王急擊破東王我舟之道東王城下者
爪哇一
画宇通
六五 定本
北科
百七十人死焉西玉懼遣使叩頭請罪一上以
夷狄治兵相攻殺詿誤殺中國人。不欲勤兵萬
里之外。而漢法殺者死。令入黄金六萬兩自
贖西王乃入萬金也禮宜請令益入金如詔葉
上曰朕利金耶令遠人知畏耳蠲其金諭以中
國威德廣大之意更加賞賜十六年西王獻白
鸚鹉正綂八年著令里三年一貢瓜哇國分四
卿嘗有人遊其國者言初至杜板董千家流寓
多閩越東粵之人又東行半日有村中國流寓
者成聚是曰新村故厮之村也亦有千餘家與
瀕舶市頗饒給村中推豪長者爲之長。東從新
村登舟折而南。半日抵淡水港漾舸行二十里
而遠至蘇魯馬益亦有千餘家其人襍華夷有
洲焉茂木冠之。中有猱長尾又八十里舍舟行
半旦至王都都城不過三百傢王被髪戴金葉
冠帯帨當心腰束錦舟七首跣足席地坐秉象
瓜哇二
凾字通

彪鎮被
地緒
坤利
九七
定本
與牛其民有名字無姓氏面目黑勇子被髪
女子椎髻尚氣敢闘信鬼祠事。喜食虺蛇螻蟻
蚯蚓寢食與大爲友是多金銀多珠無馬騾有
犀角象齒玳琄吉貝青鹽鳥有綠鳩釆鳩鳥倒
掛者鸚鵡白者綠者。赤者獸有白猿白鹿西人
曰瓜哇以胡椒及布爲幣諸圖毎爭白象。卽治
兵相攻擊白象者瓜哇之所貴寳也。其所在國
則長齊盟。
滿剌加
滿剌加在占城南海中。直蘇門答勷之東北。當
赤道下春秋二分。日當人首其地舊稱五興隷
暹羅從古不通聲敎明興蘓文皇帝卽位之三
年其君長遣使奉金葉表朝貢願內附。比藩臣
七年上遣中使賫璽書王印封之王滿刺加
國九年嗣王卒如及王子從官朝闕下文上御
奉天門。宴王賜王以下有差士二年王母朝宣
滿刺加一
卷西字通
定本
德九年王來朝正綂以後數遣倍臣朝貢不絕
共貢物。以畨僮金母鶴頂金嘔環玄熊女猿白
撒哈剌畨錫番鹽白苾布雖黄
梭服同
布撒都細布與其它所産其所産多犀角象齒
玳琩多珊瑚多錫布胡椒蘇木。多硫黄草禾之
實終歲不絶其王首素帛靑衣履皮履俗愿
朴不事生産彈縭嬉戲而巳民舍類暹羅刳木
爲舟。以泳以漁海中有獸焉而四足高四尺
利牙怒張見則齒人是曰龜龍山中有虎焉形
小手常虎而色黑能貌人形人市其國中有大
山焉宗樂中御製碑文封爲鎮國西山。
伟明洪武中
齊國王賜銀印駝紐黄金滄凡
滿剌加二
函字通
定本
山焉示樂中编操揮文封爲国西山
小子常虎而色黑能脉人纸人市其中有大
和子欲張見即齒人是曰山由有虎清准
三佛齊
三佛齊在東南海中。一曰浡淋。一曰舊港本南
蠻别種。有地十五州西距滿剌加。東距爪哇故
其初臣服千爪咦
桂明洪武中數朝貢十年封
嗣君爲三佛齊國王賜銀印駝紐黄金塗。比于
外藩以其國爲番舶之凑也故開越東越賈椎
髻者多居之。或官其地。而土人以沃壤宜穡鮮
衣媮食身澤薌膏居恒博塞以遊然亦尚氣敢
凾宇通
也■
地科
浡泥
卷
死習水戰而亦有萬金良薬刀箭不能入。共方
物有猫晴阿魏没藥血結有鳥曰鶴頂似鳧而
頂骨厚寸餘表信袁禮可削爲器有火雜領距
似鶴而形大過之銳注利爪戴禮被仁是食炭
有獸曰神鹿形若封豕而蹄三岐
悖泥.者故闍婆屬國也在西南海中當赤道下
綂十四州洪武中其長遣使貢象齒吉貝玳瑁
片腦香木鶴頂諸方物片腦以然火。沈水中至
燼不滅永樂中封其長爲浡泥國王。王率如及
子來朝貢王薨王子嗣玉也請封其國之後山
章上威德。上親臨制封其山曰長寧鎮國
之山浡泥國以板為城厥田上上而習俗奢有
T滓泥
凾宇通
獸若余焉若鹿焉名曰把雜爾之獸其腹中有
石已百病。石一斤值白金百斤。其王以此居四
方之利
蘇門答剌
自滿刺加乗風行五日至蘇門答刺一曰須文
達那地可十餘度跨赤道至濕熱他國人至其
同者多病其地産金銀銅鑯錫桂椒龍腦。及染
入之材其山有油泉可然。其旁有國焉曰阿魯
之國曰那孤秃之國曰黎伐之國其國無城郭
地磽五穀少。而以其爲西洤賈舶寄徑也。民
用富饒洪武中來貢永樂中巳來貢 天子下
凾宇通
人蘇門答刺一
定本
璽書封其王巳復來貢會其王與花靣王戰死
子幼不能復讐王妻憤曰孰殺花面王者哉人
盡夫也國中相視莫敢先發有漁翁乃心竊喜
自負賈勇先士卒急擊殺花面王。故王妻遂身
從漁翁漁翁遂王也貢方物請命而故王養子
星曰必我也當王者遂殺漁翁漁翁子當嗣者。
奔峭山時時治兵相攻撃欲復讐會鄭監奉詔
諭海上諸夷遂禽故王養子詣闕下而漁翁之
子嗣王街恩貢方物宣德以來。朝貢不絕花面
王者那孤兒之國之王也國小革比千家之邑
而人皆犛其面散花文。
蘇門答剌二
凾宇通
七十二
華功
科
眞臘
蘇祿
大九順
圓
二十六
#
宫人
宋之号
简伤馆
蘇祿之國。在東南海中氣候恒熱人鮮粒食捕
魚鱲螺蛤爲糧釀蔗漿爲酒維竹布爲衣皂縵
紛羡三王治之東王王東西王王西峒王王峒
中而東王最尊永樂十五年東王率二王朝闕
青白色
下貢玳瑁及徑寸良珠
上大加賞賜。
巳封東王長子嗣王十九年復遣使入貢
蘇祿
也堂
卷十三 凾字通
眞臘國在東海中其自計曰甘孛智漢成帝時
來貢隋時復來或曰故扶南屬也唐神龍中并
扶南而國二分爰有水陸眞臘之號中後復
合為一。宋宣和初封爲眞臘國王慶元中破占。
然占城王屬之故其國亦稱占臘然其後亦偶
大為兄弟之邦時相饋間元時遺人往招留執
不水元貞中復招之始受令。以西夷經譯甘孛
生函字通
定本
智之音名曰澉浦澉浦有屬郡九十或曰有數
屬國我大明皇帝之御寓也。眞臘王表賀貢
巳貢象及
方物受正朔。
置聞則歸餘千九月
它方物。景皇帝以來數貢其俗上東王官官
署皆東而都城石砌五門而東面者二郡城水
城也亦東面王瓦屋。大臣止以瓦蓋廟及寝庻
人皆茅屋寺觀亦許蓋王白蓋沃金操紉履
象而行以金浮圖皮金人前馬行遊近地則以
宫入舁小金輿臣朱蓋。以中國紅綃爲之長曳
地。王及國人皆椎髻而袒裼徙跣董以布圍腰
王純華大臣散疎華文羣臣則両颤散華文民
間獨婦人得要布。如羣臣之布王冠黄金之冠
中須大珠之纓手金錫釧彌環廁寶存若
猫之目中珠國中婦人皆得帶鐲釧彄環而無
金花銀鑷簪総之餙王以朱草血手足掌民聞
婦人亦得血掌故元時王日再朝近三日一朝
眞臘二
七十五 涵宇通
定本
朝時先盪螺聲。則見二宮八掩簾。而王仗劒立
羣臣合掌稽首階下者三螺聲抑羣臣乃舉首
乃垂簾罷朝國中呼儒者爲班詰繇班詰入仕
者爲異等苧姑者僧也髡而肉食經以貝葉黑
文無比丘尼八思者道士也。男女皆有爲之者
首赤白布而祠一石願其國之音聲
字母頗似蒙古人書記以粉白盡輩旁行而前
等其荆重者抗之西門外次
肉刑次罰金盗聽李者不茯則熒沸膏令手之
盜也卽肉縻爛卒不敢手非盜者卽手之如初。
今中国跡有行此法者沸油酒法未冷人内手
訟不決者坐之小石浮圖上數日
曲者卒發病伏辛者卽無恙號曰天獄國中
一日數浴池中而俗頗淫。故往往病癞娶妻之
家不息燭。女子十歲卽嫁先嫁。言之官司。給燭
凾字通
也禕
地華
也祥
平TP
1/2
定本
刻期。其家以厚幣迎僧道祓之謂之陣毯富者
以七歲九歲貧者十一歲無不陣毯者矣婦人
旣早嫁。且任貿易力作産子以鹽斂其牝。一日
餘卽出浴池中作業如常不避風旦以故未三
十輙衰老而宫人及貴戚第中人亦有美好者
以暑故終不任衣毎羣從出遊見其築腈刻玉
傳乳菽發姘姿耀艷姗姍若神女之來矣其丧
制無服男子髡而婦人剪顱髪爲孝别有野人
其惠者自賣爲入奴有言語嗜欲不通者羣行
山中撃石火亨禽獸自給國中又時有非男非
女之人此方天氣酷熱然自四月至九月午後
恒雨稍解鬱蒸十月至三月則恒晹矣一歲可
数種無菽麥然民旣不衣而地中它産豐殖賈
椎髻民又便故中國篙工楫師駕大舶往者及
暹入往者多家焉土産萬年蛤不夜珠光彩皆
若月照人無妍媸皆美艷象齒以殺象得者爲
眞腦四
凾字通
11111
定本
上犀角以白而斑者爲上翡翠時求魚水上羅
者以未葉蔽身以其物爲媒而猗之蠟生于細
腰。取之古樹上色正惟黄降神香其外蓋白木
削去數寸乃得金顏華者樹脂也視之欲其荼
白。畫黄者樹腈也創樹使脂滴下來年恣所取
篤耨香者樹脂也樹若檜老而脂自其皮出婆
田羅之樹華實皆似棗謌畢佗之樹。榆葉而林
舟花實則李紫梗草也寄生樹枝間芰荷春蕐
橘實同而味不能爲良大一斤許吐哺魚。大
二斤許美人酒于美人口中含而造之一宿而
成又有朋芽酒海無鹾禁而山中有一種石。製
器則鹹不必鹽其所卬給于中國最欲得者金
以合香澤。男
銀輕稍錫鐵釜銅盤檀麝芳芷
女並以膏身
桐油梳簀鍼也。其地距中國番禺十日程。
其臘五
定本
佛郎機
佛郎機居海島中與瓜哇國直。初名喃勃利國
後更今名爪哇在眞臘之南自占城駛舟二十
日夜可逵佛郎機人善用銳大可摧木石。細能
擊雀前代不通中國史無載我
朝正德十四年佛郎機大酋弑其主遣必加丹
未三十餘人人貢乞封有火者亞三本中國人
性點慧。亡命彼國矣至南京時
武宗南巡亞
一
凾宇通
也常
科
三因江彬謁。上喜而留之隨至北京。見典屬
國長揖不拜。詐稱滿刺加國使人朝見欲位諸
夷上主事梁焯訊得其詐狀笞之頗不懋服其
舶蕃有徒維廣州澳口求市布政吳廷舉聞于
朝議以爲非故事格不角这退泊東南蓋屋
樹柵而居恃火銳以自復陰出買食小兒廣
之惡少競掠小兒趨之。一兒售金錢厚倍所食
無美居二三年不去亞三在京師與囘囘寫亦
虎儒俱怙江彬勢行悖亂。武宗晏駕 皇太
后懿青誅彬並亞三虎傳盡誅論適又滿剌加
訴佛郎機奪國仇殺。于是御史言佛郎機大酋
悖亂弑主。其貢使掠食小兒惨虐亡道當誅所
與葢屋工匠及鬧出財物者以私通外夷坐。
詔悉如御史言命撫按檄備倭官軍。斥餘黨彼
猶據險逆戰以鏡擊敗我軍海道汪鋐募善泅
者鑿其舟遂悉禽之仍詔絕佛郎機進貢并遏
佛郎機二
函宇通
也韓
定本
各國海商市舶繇是番舶趨閩之漳州。廣東大
匱嘉靖中從都御史林富之請除其禁番舶復
至初之攻佛郎機也若無如彼鏡何適白汝
巡簡何儒偵知彼中有廣人楊三戴明者亡命
其國久盡諳鑄錠制藥之法遂隂部勒我人往
佯以賣酒米為名漸與楊三戴明通諭之向化
設重餌楊三等悅定約夜遁歸鋐卽令如式鑄
造用以取捷因奏頒其式于各邊造以禦戎。卽
以其國名名佛郎機云。後佛郎機雖絕貢猶請
附歐遇人至廣賈而廣東後所得紅彝砲視佛
郎機大再倍焉
函字通
三
定本
子文版
西洋古里國
古里國在西南海虫或曰西洋諸夷之會也自
柯支北行三日可至。去中國蓋數萬里云汞樂
元年其使受命來貢駿馬五年 上遣中人賜
王璽書幣帛陪臣皆授爵賞。其王尚浮屠言敬
象與牛常以女之子嗣王女無子則傳弟。無弟
傳賢俗淳樸市中行者讓路。道中遺不拾海上
爲市鑄金銀爲幣絃銅絲于葫蘆上爲樂器與
卷函字通
六西泮古里闕一
卡
定本
謌聲相配穀有麥。鳥有孔雀白鳩。布有撦黎搭
黎得之其鄰坎夷巴之國者。幅廣四尺有咫。所
謂西洋布也。幌廣五尺錯五色緜散華文其奇
物有五色鴉鵲石甞以鴉鶻石襍厠珠寶贅之
縷金絲花鑷爲帯焉以貢正年 王選中人闕
何交化行三日何至去中国■媸萬里云永繁
里因有西南無中或曰西幹詩夷之會連自
榜為刺赤絲馓召
榜蔚刺在西海中武曰卽東印度也。永樂中朝
貢貢麒麟其國十有二月爲歲不置閏。四時恒
熱。一歲再熱十二而稅。範銀錟爲幣。男子髡而
首白布帶悅。躡皮履其技巧百工噐械。陰陽醫
卜頗如中國有人焉衣璂文之衣縈華文之帨
舟琥珀珊瑚珠纓臂带釧國有宴享。若方社州
間之會其人則舞而歌上巵酒爲壽生得猛虎。
一榜葛刺一
八十三函字通
呂宋
十四
定本
則以鐵繩繫之。行市中入人家。解繩坐虎于庭
袒楊暴之。怒虎而闘虎輒不勝輒關輒作乃以
手撩虎鬚轢虎已徐繫虎請曰乃公勞矣。幸賜
錢得錢牽虎去曰奈何。虎饑甚不能行也。人卽
以生物予之乃去是曰根肖速奈奈之人。有
錦焉。其廣度四尺其厚度寸而少半靣後皆毳
亦曰驀
是曰兠羅之錦。
有白樹皮之布。絕膝滑
里驀勒
拊不留手。有赤綠撒哈刺有鎮鐵柳茭酒。
呂宋者海中之小島也。一曰佛郎機之屬夷其
去倭奴遠至中國稍近。而以小故不通貢獻歷
代無可考自增設海澄縣於是海舶繇月港出
洋始有至其島者矣攷我 朝永樂三年其國
清臣隔察老入朝貢方物後遂無聞焉其島之
平衍可居處延家四十餘里。廣不及十里廬舍
櫛比生齒番地圡脾。出黄金閫廣之百工技藝
函字髄
中
定本
咸往愁之。受廛作業。與其圡著雜而中國之商
買者操大舶日亱裝殺之綺繒絲絮瓷飴諸食
貨往市視呂宋幾如歸焉官予之符引權其赢
以輪軍興者歲四萬蓋其島居流球日本之南
爲海舶娶會＃君從點慧遂爲各番互市牙儈
商舶競主焉聞中駔藉言充餉市利壓冬其羈
旅爲家者不啻萬數所以呂宋有大明之街萬
曆三十年好民張嶷倡金穴之說疏請至彼採
金至勤 朝廷官勘視彼怵以爲我將畧地
遂宻告佛郎機國王。必殲我人而後快。因厚直
買我羈旅者佩刀買且盡。卽一亱屠殺我商民
數萬無生還者我亦以爲萬里之外殺者多姦
闌不復發兵典繫閉海道莫通一二年隔絕器
物諸夷失互市彼如黑子著面不能操奇赢。輒
大困而閩人不得奸蘭出財物亦遂告詘。今稍
稍復通宜市如故前事漫漫不錄矣區區小島
函宇通
人呂宋二
也■
定本
不啻邾莒之賦大都海中夷仰給機利之瘍非
亂我者也或曰呂宋産鷹鷹有玉王飛則鷹
皆從若得禽獸則取其晴而先薦于其王。
生順典
文■有
馬路古
呂宋之南有馬路古無五穀磨木爲粉圓之名
曰汝谷之米性寒而它所産丁香胡椒最樊辟
濕與水若酒同貯旋卽吸盡。其下不植草主人
欲除草萊折其枝挿地樹立生。草立稿矣有異
余牝牡皆有乳有大龜。介可爲盾以禦敵。
馬路古
也



帝■佞奴
倭奴者楊州之東島夷也萬貢曰鼠夷卉服其
篚織貝其包橘抽錫貢漢書曰。佞如居樂浪海
忠隋書曰。倭在新羅百濟東南庄千里柱氏通
典紀三韓一曰馬韓一曰辰韓一曰弁辰。弁辰
在辰韓之南其南與倭接則倭於朝鮮最徑云
古來似魚蹩蓄之不甚通中國自漢武東拔减
貉朝鮮以爲郡驛通二十餘國倭奴始入貢光
十二凾宇通
也幸侯奴一
十十
武中元二年安帝永初无年皆入貢靈獻之季
倭亂無主。有单彌呼者女子也。善妖術長而不
夫众共立之魏正娟初詔使至倭假以爵命又
與狗奴國相攻魏復馳檄諭之無何卑彌呼死
其宗男嗣。画人擾蹴不服復立卑彌呼宗女國
遂定稱女王國後復立男王。并受中國爵命歷
執晉宋齊梁陳皆人貢大業初致國書詞嫚煬
帝怒欲乎遠東之遂征之不果唐貞觀五年
四夷來朝顏師古作王會圖倭亦與焉高宗咸
亨中方更號日杰時時附新羅使人貢長安元
年開元天寶間屢入貢貞元中有貢使願留中
國受經。久之新羅道梗始繇海道至明州宋雍
熙後累朝皆至。熈寧後。皆以僧至盖彼國人皆
嚴事僧故僧率知詩書元世祖立倭以其沙漠
起不受招至元三年四年五年六年十年十一
年十二年遣使皆不報十七年殺使者杜世忠
函宇通
六僕奴三
八十八
定本
十八年命將范文虎阿塔海以舟師十萬佳至
平戶島五龍山悉沈于風返者三人終元之世
不復至國朝洪武二年入貢其王良懷。追僧
祖來進表箋貢馬。四年遣行人趙秩宣諭陪臣
隨秩入貢尋復擾海産遣僧祖闡無逸往宣揚
威德玉復奉表人貢十二年十三年十四年十
五年並入貢十六年絕之以通胡惟庸謀逆也。
初明州備倭指揮林賢亡命日本惟庸將爲亂
道人取賢賢將精兵四百與僧如瑶來獻巨燭
中藏火藥兵具事覺賢于市是時國制草昧
以包荒四夷爲量雖侵叛靡常而指揮翁德靖
海候吳禎。稍稍懲艾之未能甚得志也惟命湯
和按行海上相度要害築城堡成之嚴禁奸闌
入海稍獲寧謐永樂二年入貢時太監鄭和督
水軍十萬宣諭海外納欬獻内犯賊二十餘人
命治以彼決盡置高俎蒸殺之。降勅褒獎給勘
倭奴三
凾字通
許棟
↓
定本
合百道定以十年一貢船限二艘八限二百已
復入寇平江伯陳瑄率衆追至朝鰩焚其舟殆
盡已又復入寇都督劉江大敗之于望海堝。先
是諜者言南方直有火光翌日倭數千繇馬雄
島魚貫而土江令徐剛伏兵山下令姜隆率兵
潛焚其船壅歸路旣而賊至伏兵起賊大潰奔
櫻桃園泪園之。開西一壁以縱之賊果葬西
壁伏兵夾擊無得脱者宣德元年七年十年並
入貢亦定以船三艘人三百然不能盡從正綂
四年陷大嵩所昌國衛。官寺民舍一空發塚墓
東縛嬰兒。以沸湯澆之。視其啼號宛轉為樂覆
射孕婦男女刳視以行潤暴骨如莽備倭將吏
以失機論死者三十六亾正貌七年。貢船至九
艘人千餘時議謂其觀光萬里之处不錄其選
天順二年入貢成化二年偽貢都指揮張翥辨
其奸貢不果弘治中鄞人朱縞以少姣爲貢使
倭奴四
画字通
定本
畧買去其王悅而女之貢使者壽蓂沿途爲暴
至濟寧强市物貨至殺人塵中坐解官童釗魏
政罪戍譯事林春正德四年八貢以前鄞人朱
縞更名宋素卿為使事露賂劉瑾解脫。嘉靖初
彼國各道爭貢素卿復來與同貢人宗設忿事
殺事聞復賂監舶中使賴恩左右之。故事夫
使至以先後爲序賴恩受素卿賂先素卿宗設
大怒相仇殺掠寧汝紹興守臣棄城賦以日本
之國號封我東庫軓指揮劉錦袁進以去廵按
御史以聞禮部仍右素卿以給事御史言乃下
素卿獄論死于是廷議請定十年一貢之例＃
三艘八三百非是却不受十九年我罪人李光
二十七年爲
從閩中獄解
頭虾出所
吳川所禽
脫勾倭巢于雙嶼港黨有葉宗滿謝和董出沒
諸畨煽動海上郡國。都御史朱統討平之二十
六年入貢以非期發外澳停泊至次年而後納
一倭奴五
也章
生一涵宇通
九一定本
北彩
之自是無復貢者三十一年王直
下棟滅直始
興勾倭寇烈港直歙人。生時母汪姬夢弧矢星
入懷已而大雪草木皆氷長任俠好施尚信義
繼人之急惡少年方廷助葉宗滿徐惟學謝和
皆歸慕之相與入海連巨舶販賣硝磺絲綿違
禁諸器物往來互市于日本暹羅西洋諸國訾
累鉅萬番夷君長以下並信服之稱爲五峰舶
主廣有賊首陳思聆者不入直黨直掩殺之併
共衆繇是海上之寇非受宜節制不能存直于
是威名籍甚尋招集亡命據薩摩洲之松浦僭
稱徽王置官屬三十六高之夷咸受節度時時
遺部下剽攻沿海諸郡國東南騒然總督胡宗
憲欲撫之。乃出其母妻子于金華獄。豐衣美食
好室屋以奉之。俾與直相聞隨遣諸生蔣洲陳
可願往爲遊說其子澄亦酱指書血以報曰慕
府長者惟願一見阿父以有詞于朝保無他諸
函宇通
也偉
一本者
山者
州鋪
曾
九二
定本
遊說者亦百方直喚曰當王者不死沛公不見
初鴻門乎遂詣軍門宗憲置之獄欲上書請赦
面令自効朝議斬直于市大非宗憲意時嘉靖
三十六年十一月也于時海中羣有金子老
者有許朝光者有蕭顯者有林碧川者有徐碧
溪者聲名皆出直下。而萧顯最大陷黄巖則林
碧川爲主首陷上海則蕭顯爲主首巳寧波有
毛海峯者有徐元亮者巳漳州有沈南山者李
華山者已泉州有洪朝堅者巳有鄧文俊者張
月湖者蔡未山者王萬山者陳太公者皆勾諉
入寇蕭顯爲盧鏜所破戮于慈溪林碧川爲伍
錦所破畲于大陳山已顯之後有鄭宗典者何
亞八者徐銓者方武者聲名又出顯下都御史
鮑象賢破之乙卯倭以薩摩肥前肥後津州對
王直
馬島之衆人寇。以我人徐海
爲軍鋒冠陳
之黨
葉明輔焉嘉湖蘇松
酋也其部下多薩摩、
倭奴七
凾字通
也
九手
定本
間犬肆攻剽總督張經破之于王江涇經開府
嘉興調思州瓦氏兵土司永順各兵尚未集趙
文華屢戰經以兵機貴宻刻師期不之泄也
文華遂劾經養冠詔逮間時經已與賊大戰玉
江涇斬首一千九百八十有奇至京列狀自理
文華持之竟就論丙辰倭攻乍浦胡宗密以計
離其黨徐海就禽沈家庄之役徐海陳東合兵
勢甚銳宗憲度未可與交鋒乃厚遺海所以喑
海者方故萬端海始傾心而陳東怏怏病海之
黄已往攻桐鄉海微使人語桐鄉令曰我巳歸
胡公。但愼防陳東耳東至則城中有備不能入
遂愈益發憤恨海宗憲知賊交已擕復喑海縛
榮麻以獻宗憲又宻勞問麻獄中曰爾不負海
而海負爾必我也知之何不移書陳東使殺海
以報。麻遂欣然作書宗憲得書不予東故佯以
予海曰麻無故通東書。謀必有奸。汝宜防之海
佞奴八
也
凾宇通
九十四
定本
北
啓書見書中語盛感激誓縛東自効海遂多方
誘東。宗憲仍使海與東耦居沈家庄設間令其
自鬬遂乗亂急擊誅捕殆盡巳又有洪澤珍者
攻福寧陷福
通番巨寇也。俗稱洪老。其黨洪嚴
安、皆此賊、
人安東、陷福清、攻
許西池者
興化惠安泉州府
은賊閩廣
劫惠州攻
吳平者
雪峯者張璉者
會勦始平
朝陽者
犯高雷人五羊殺泰將
以萬
林道乾者
縁印閩廣會勦遁去、
曆元
年起、敗于南澳餘
林鳳者皆閩廣間人。先後勾
黨為林鳳所併
倭起事始嘉靖戊午終萬曆乙亥十八年間攻
福寧陷福安陷寧德圍松溪。攻長樂陷福淸攻
惠安。陷興化。犯饒平圍揭陽攻平和。劫海豐噌
玄鍾犯高雷焚五余奪呂宋先後折衝禦侮之
臣。則有張瀚李遂劉焘譚倫剄堯誨殷正茂而
爪牙之將則戚繼光俞大猷劉顯最著也今閩
中樓船三萬師尚猶有戚之遺教云萬曆二十
年倭酋平秀吉大入朝鮮朝鮮王棄王京。走平
倭奴九
凾宇通
仁年
也
船中正沉单島見此取用用船及开山更
偉
取大路礁
子佳此山亞巽单取升癸南船
子船五北艮嶼南四嶼風南嶼用建洋二北
兵門却名針眉山用甫寅寅萬癸針風取
針至更邊寅北風更北用風及辰往七十
褲山用套一山用長山
山針針者針三月
用熱
四大船過針邊用船邊单用梅巽者日七
山旁单礁更島单宙亞二五通三更丑壁
更琉至船東過甲至過卯乙花針梅卽更
船球馬有南船卯黄十針卯瓶十花到過
倭港西子東船佳艮針甫更更七史半癸山
取郍岊礁風南針麻更東針彭更東日洋
奴
十循邊針北至用針十山牛船岛船船針南
離霸山宜用風東嶼船南或嘉船外本至
二本門四邊而单二更十船取山下五风
倚港南避甲用風北南風用山取山若日
港過更過是癸更船港但野西大夢更用
嶼泊風南卯单用邊風用单繇小開陳本
直船船船麻針船取口爾顧邊羅如船单
外船用風針卯单過用乙卯彭琉船鋟港
入用取用山三叉亞其山七過山刺取癸
過郍甲用十及乙船单卯針嘉球单山只
日单大单而更艮慈水用山船用山田0
船霸卯单五甲針便卯針或山套用至又
本丑門丑是船寅理望艮島萬单南嘉四
南港或卯更寅十是針十用北北辰日有
國針山針庥若針美東寅野者癸風山更
風外甲針船針更赤或更单邊過針本從
都三中一山船五妙流針倾通針用又船
单開寅及至西船嶼用船乙過船乙用鳥
癸船針甲古南至五乙取針船見辰辰沙
定
近 ｜門船邊時船若急更山島更癸風硫
针用五寅米風赤更卯釣西遇雞針針門
本
漳
山是有用取不離船島山半針用黄
三单更針山用坑船針魚南正籠或福開
通
ナ十丑
定本
壤李氏之社幾屋陪臣痛哭乞援朝議以其累
世恭順視遠東如股肱郡也發師數萬佐之。其
將則劉烶麻貴李如松董一元陳璘糜少府金
錢七百萬諸經畧文臣不皆大將才竟不能得
其要領。士馬物故無算朝鮮人復苦兵矣至今
有倭机兵篦忠謡幸平秀吉病死乃班師朝鮮
亦漸自爲葆就近又併琉球而擄其玉旋釋之
琉球故我之封貢海外藩其立新王我必遣給
事行人齋塑晝置大舶航涣往迈費鉅萬今廢
置緜倭而琉球乞貢者。大抵奉倭奴之指云按
倭奴世世王姓徐福裝童男女入海求神僊止
大島虫亦屬倭奴人。又名之曰徐倭自爲種非
其大者聞大倭王居邪馬臺亦云耶摩維關東
道又曰國初居日向之筑紫宮後徙山城日向
偏西南山城其國之適中也文武僚吏皆世其
宣有德仁義禮智信大小十二等及軍尼伊尼
倭奴十
也堂
■凾宇通
定本
翼諸名其路經高麗絲對馬島乗風一二日達
經振球薩摩洲七日達貢使之入。必經博多
歷五島以操舟長年俱在博多故貢舶返則徑
收長門以榷司在長門故也其入犯則視其風
東北風競趨閩越南風競則趨遼陽東北風以
淸明為候能積一二月不變五月南風競盗之
趱倭者復視焉霜降後東北風亦競故海上有
春大汛冬小汛之防海風波泊天浴日舶舟視
旁羅針置羅處甚幽宻惟開小扄直舵門燈
長燃不分晝復五更書五更合晝十二辰
太倉港口開船用单乙
為十更共針路悉有譜
針、一更船平吳淞江用
单乙針及乙卯針、一更平寶山到南滙嘴、用乙
辰針出港口、打木六七丈、汝泥地、是正路三更
見茶山自此用坤申及丁未針行三更船直至
大小七山灘山在東北邊、灘山下水深七八托
用单丁及丁午針三更船至霍山霍山用单午
茅山用辰巳針取廟州門船從門下過、行
取升
港、雙
嶼港、用丙午針三更船至孝順洋、及亂礁洋亂
倭奴十
西宇
也章
九十二
函宇通
也跨
州綏
也
定本
人走倭精熱者能不繇譜取道甚徑也共國分
五畿七道道以綻州州以綂郡曰山城曰太和
曰河内曰和泉曰攝津。此爲五畿視中國直隸
曰東海曰東山曰北陸曰山陰曰山陽曰南海
曰西海是爲七道視中國省七道所綂之州六
十一。視中國郡要皆呢陿合其畿道視中國滇
黔而巳東北近毛人國界南近琉球界西北近
朝鮮界西南近浙閩界西近淮揚界 國家于
朝鮮琉球不斲封爵羈屬之無宅故亦漢博望
通鳥孫之意所以斷倭奴左右臂也。自關白殘
破朝鮮之後而锍球復爲併卽二國皆仰其鼻
息矣近家康掩平秀賴而有其地秀賴僅以一
旅自保。今家康物故。俱相率叛去謀爲關白子
興復所擁家康子者。第長岐一島其圡産黄
金白金琥珀水晶碗黄白珠青玉蘇木胡椒細
絹毳叚細布漆器屏扇犀象刀劒鎧甲馬而刀
倭奴十三
也堂
乙十七 凾字通
定本
爲是上者名上庫刀故山城國盛時盡括其國
各島名匠閉局中鑄造不問歲月。其間號寧久
者最佳又有設機刀出長門號兼常者佳。次者
名備前刀以有血糟者售。人各佩刀為長者曰
佩刀刀上復置短刀。一以便雜事曰小刀長尺
者曰解手刀大而長柄者曰先導鞘而皮室者
曰大制聞之海圡人。凡倭生子輒多具鐵置怒
灘中俟子長。則取水中鐵製忍鐵星以水磨濯
去獨存精鋼故能水斷蛟龍陸截犀象然亦不
常有也。其舟則遜中國遠甚以鐵片聯巨木
中無油法僅以草室費工多而形式瘅難仰
攻今若易然者皆掠我商賈舟而奸人鬻番并
船鬻之耳至於食貨所仰需中國者。衣之類吳
絲答布純綿帛絮紬錦繡袷龍文衣被紅線香
囊器之類針釜鐵鍊磁器木漆器古文錢小食
筐筥貨之類白粉水銀櫫物擅馬背檀文之
倭奴十四
二凾宇通
也
古 定本
類古書古名字名書。食之類醯醬餘無所需吳
至五十兩其俗髡首裸程
絲大售儋
畏寒冬月非上緖衣不襖故純綿大售儋至二
百兩紅線用餙甲胄刀紉帶書書帶大售儋至
七十兩香囊十枚七十兩。百針七雨鐵釜具一
兩錢貴古千文至四兩開元永樂二錢後新錢
不貴也名書貴小五經貴書禮不知貴詩易春
秋四書貴論語學庸不知貴孟子外典貴佛經
賤道響最貴醫書得卽瑞之毋問直藥貴苓
川
大售儋至五十兩素木鐵器及木器
漆者磁器書丹靑者。合其制則貴不合不貴也
基性納悍子生十歲便歉之走箭舞刀讀書取
記姓名而巳以戰死為榮行兵習巧術數作蝴
蝶陣。揮扇爲號一人揮扇衆人舞刀又作長蛇
陣前耀百脚旗以次魚麗而行最强爲鋒。最强
爲殿吹螺爲號其入冠攻剽必火間屋示威氣
倭奴十五
（日二函宇通
也韋
北紙
贰方
气海
定本
熖燭天直酒食必令我入先嘗行城衢避委巷
避堞路行必列而長緩步而整。故戰教十里莫
能近對陣先以一二人跳盪蹲伏。空殺之矢石
必伺人先動而後入又善爲誘兵以包敵戰醮
忽四面伏起突陣後擄得我人輒髡鉗如其人
忿鷙好殺形容健捷若猿操故我兵莫能赏然
非我人為之四則大海爲限彼亦以絕遠不樂
往今間中人視其國如歸市羈旅所聚名唐街
且長養以兒子至紛不可治。駔與盜往來如織
彼亦歲遣千人。從外洤市我會絲而海禁愈厲
愈爲奸人開戶乃海上所蚧捕稱佞者率非亂
倭大都皆商倭彼又貪漢物不巳恐自是利害
之數有非常法所能操馭者度外事是在豪傑
名將哉是在豪傑名將哉
倭怒六
也章
百0二函字通
定本
下
琉球





