貞册　地緯下


琉球者通典稱爲流求居大島中當建安郡東
浮海更彭湖最徑七日可達土多山洞出黄金
磺馬宜桑麻無賦敏人佚樂見載志者其王
姓歡斯。名渴刺兜不知其繇來有國代數漢晉
以前俱不通中國隋大業中令羽騎尉朱寬入
海訪求殊俗始至其境言語侏離魋結蠻夷服
不能譯掠一人以返得金荆榴數十斤金色而
琉球一
凾宇通
也拿



字名。
繡理香氣惨蘭以爲枕及几復遣武貢郎將陳
稜率兵蹈海虜其男女五百人因令窺中國廣
大然丟我遠而海中皆鹽水舟數敗自唐迄宋
俱不能臣使也。元遣使招之不至回岡朝洪武
初。其國揄剽爲三王中山王山南王山北王並
遣使朝貢後中山王吞并二山自來朝闕下詔
許王子隋臣子來遊太學令得觀孔子禮器永
樂至今凡新王嗣國必介海上吏跽請于典屬
國曰鄙遠蠻夷欲妄竊王號聊以自榮敢不以
聞于天王哉，天子憫其絕遠國初先至爲蠻
夷望必 御書加璽遺給事中一人持節行人
貳之從福建造艦治裝多齎糧兵孥甚設三年
乃成行。諸所需穡帆良材不常有槎道鑿空成
靡敬財力從官以下多負漠物與市使者亦瞿
瞿于蛟龍之宫初亦有擁輯車以行者甚不樂
住其國之元舅若大夫克使臣返者皆褒衣愽
琉球二
凾宇通
也锋
百日
北系
でく世 定本
帶乗傳擁輿燿閩越間齎送驛騷萬曆中廷臣
議曰區區絕島不宜輕易策遣近臣。勞苦吏士
萬里之外請自是以後 朝典頒海上郡國命
彼使北嚮稽首装而還中外翕然稱便無何爲
倭奴所鞣執其王以去尋之。長琉球如故其
間歲以貢為名艤舶海喙求入京朝者大都以
財物役不且為倭奴耳目屢議欲卻之其風俗
男子暑于首之有有職者簮金簮一。漠人之裔
則髻千首中用色布。無貴賤悉躡草履入室
宇則跣惟覲天使乃加冠具服納履婦人以墨
飄手爲花草鳥獸文。頭足反無餘如童子之角
總干後。其貴族婦女出入戴箬笠騎馬從女奴
三四其君臣上下亦有等惟王親尊而不與政
次法司官次察度官以司刑名次哪嘯港官司
錢穀次耳目之官司訪問此皆土官主武吏若
大夫長史通事諸員專司朝貢主文吏王并日
琉球三
百五凾字通
也津
北緒
百子 定本
視朝陪臣朝皆槎手膜拜値元旦 聖節長至
王率衆官具冠服設龍亭拜祝視中國。父子同
寢處長有室，隨亦别異食用匙筯得異味先進
尊者親喪數月不肉死者于中元左右浴屍溪
水。去腐肉以布帛秉其骨痊之不墳王及陪臣
則以匣藏山穴中歲時祭祀啓視焉王之宮室
建于山巓國門扁曰歡會府門扁曰漏刻殿門
扁曰奉神亦簡樸視中國侯伯府而巳俗畏神
以婦人爲尸名女君。聞其國之東隅有人鳥語
鬼形不相往來。豈卽所爲毗舍那國耶宣德以
後使臣以給事行人待名姓可考者柴山侴
劉遜陳傳萬祥陳謨董守宏李秉彛劉儉潘榮
蔡哲管榮韓又董旻張祥陳侃高澄郭汝霖李
際春謝术夏子陽王文邁其王世尚姓。具以華
也
東番
琉球四
凾宇通
東畨者居海島中載籍無所考信其俗土著無
大君長於中國不絕遠從泉州海更彭湖中一
日夜可達其地起魍港加老灣歷大員堯港徇
峽雙溪加哩林沙巴里斷續凡千里而山也鷄
籠淡水最名議者欲置戍其間。與海中諸夷市
章有上公車者水之北港最名羣盗佯言開墾
歲助餉金若千實欲扼商賈之味與海中諸夷
東番
凾宇通
也韋
百二
地科
百ギ定本
市跡見有端而泉之勢家奸民亦有瓜分北港
課漁者矣甚哉海水爲利害也不具論論其
番之俗俗聚族爲社或千人或五六百人。視子
女多者爲雄長好勇喜鬭妻夜學走足趼矙肉
倍厚能履棘走。走如蜚終日不喘喙可度數百
里與鄰社柳。則期而戰戰疾力相殺傷戰已。卽
釀怨往來如初無纎芥睚眦者以戰時所斬首
懸於戶其戶躅髏纍纍者稱壯土。其兵鏢鎗鏢
本用五尺竹而求銳傳精鐵出人不醛手觸
鹿鹿斃觸虎豹虎豹斃地宜鹿儦熙俟俟居常
禁私捕。孝鹿羣出則約社中人卽之鏢發如雨
獲若丘陵皮角筋骨如山而中國大以故粗
磁貿其皮角與其餘肉閩中郡亦無不厭若鹿
者矣地多陽其人疏理能暑冬夏皆裸婦人結
草裳蔽不無楫讓拜跽之禮無曆日文宇計月
圓爲一月十月爲十年久則忘之。故率不紀歲
東畨二
人下る函宇通
也津
地科
交百七 定本
貿易結繩以志無水田治畬種禾耕以山花為
候禾熱拔其穂粒米微長採苦草維釀濔亦有
佳者其讌會則置大地上環坐以竹筒孺飲
器無他有羞樂則跳舞口鳴鳴若歌曲男子斷
髮留數寸垂女子則否男子穿耳女子年十五
斮其唇畔之二齒爲餙娶則視女子可室者遣
人遺瑪瑙或珠。女子不受則巳受則夜造其家
不呼門吹口琹挑之。女聞納宿未明徑去不見
女父母自是來去俱以宵歲月不改迨産子女
婦始往婿家迎婿婿始見女父母遂家其家養
女父母終身其父母不得子也。故生女喜倍男
爲女可繼嗣男不足著代俗貴女子女子所言
丈夫乃決正。女子操作勞苦常倍于丈夫妻喪
復娶夫喪不復嫁號爲鬼殘地多竹不大數拱
竿長十丈斫以搆屋茨用茅修廣數雉。族又共
屋一區稍大若公解少壯未娶者曹居之議事
東番三
函字通
配章
古里
也章
地絲
必於公屏調發便易也家有死者繫鼓哭置尸
地上福以火令乾露置屋中不構屋壞重建坎
屋基。監而理之不封屋復建其上。大都理F以
建屋爲候然竹楹茅茨多不更十餘捻人死率
亦歸土不祭當耕時不言不殺男女襍作山野
默如也道路以目長者過不問答卽華人侮之
不怒禾熱始發口謂不如是則天神弗福將降
內歉不獲有年也盗賊之禁嚴有則輙戮於社
故少寇志安樂門不夜關露積不抢器有床無
几案席地坐穀有大小菽胡麻薏莅食之巳瘴
厲無麥蔬有葱薑番薯蹲鴟菓有椰毛柿佛手
棋井蔗畜有備狗豕鹿鹿最多無馬驢牛全鳥
有雉鴉鳩雀無鵝鶩篤嗜鹿甘其腸中新咽草
如飴不食雞雉見華人食難雉輙鹰居海島中
酷良海捕魚溪澗故老死不與他夷相往來。录
樂初鄭監航海論諸夷東番獨应竄不聽約東
東番四
凾宇通
也峰
百く九
珉
定本
于是家貽一銅鈴繫其頭蓋曰狗也。至今猶傳
爲寳始皆居瀕海嘉靖未遭倭奴攻剽避迴居
深山倭精用鳥鏡番弟恃鏢故弗格居山後始
通中國今則日盛漳泉之惠民充龍列噢諸澳
往往譯其言語與市以瑪瑙磁器答布鹽銅簪
珥之類易其鹿皮角間遺之故衣喜藏之或見
華人。一再衣旋復解脫去得布亦藏之不冠不
履裸以出入。自以爲易簡云。
地中海諸島亞細亞
亞細亞之地中海有島百千其大者。一曰哥阿
之島昔其國大疫醫依卜加得者不以藥石。令
城內外遍껫大火一書夜火息而病亦愈矣。一
曰羅得之島天氣淸明終歲見曰無竟日隂霾
者共海濵嘗以銅鑄一巨靈胡高踰浮屠海中
築雨臺以盛共足風帆皆過跨下其一指中可
容一人直立掌承銅盤夜燃火於內以照行海
地中海諸島一
百函宇通
地績
百十 定本
者鑄十二年而成後爲地震崩國人以駱駝九
百隻負其銅一曰際波里之島物産極豊國賦
歲取百萬葡苟酒極美可度八十年産火浣布
是煉石成之非他物也。地熱雨曾恒暘三十
六年土人散往他國今稍益集矣
兼里荒服諸小國
占麻剌
彭享産花錫片腦諸香
瑣里產瑣哈刺之布。
西洋瑣里洪武中來貢永樂中再貢。上曰海
外遠夷附載番貨勿征。二十一年復來貢貢物
豐美爲西洋十六國之最
荒服諸小國一
百十一函宇通
也諱
日洛
魯宻
錦。
淡山
阿哇
加异勤
葛答
地叙
錫蘭山其民稞而要悅。地産珠。珠池之光上屬
曰。其貢碗石藤竭水晶二十一
百花産奇本嘉樹其蕐皇皇赤猿孔。隺往來絡
釋復有倒掛之鳥。
波羅多車。渠馬腦。
合貓里
碟里其人尚佛法速訟獄。
打囘國小而敢戰。
日緒下治國無盜賊。
阿魯亦曰啞魯汞樂中麦文綺之賜
甘巴里人工織錦
忽春漠斯產馬哈之獸獅子駝雞福祿靈舍
忽鲁母思在東南海中或臼在西徽外
柯枝有大山焉。文皇帝封之曰鎮國之山。
麻林以 文皇帝之十二年奉麒麟獻闕下
荒服諸小國二
偉
百十二
定本
沼納樸兒在印度中
祖法兒亦曰左法兒錢爲人形產駝難似鶴
足董二指行似駝毛亦如之。
溜山環海有八村水溜之稍大故皆以溜名ポ
溜無下三千其旁有牒幹國皆囘回人。
小葛蘭
須文達那
覽邦産駝馬牛牟
以上洪武初來朝貢。
拂祿在嘉峪關外萬餘里產千年松獨峰駝西
南巫里或曰卽南泥里水中多珊瑚。
急蘭丹
荒服諸小國三
百十三西守通
奇剌尼
夏剌北
宿察尼
烏潘剌陽
彭加那
捨轉齊
人可意
坎巴夷替
左法兒或曰卽祖法兒也。
黑葛達平原廣野是多草木。
人答黑商山川明秀物産瑰異賈肆繁列市以
羽毛織文玉石香木。
夷北小王子
兆州番族凡洮岷諸處番族二年一貢保縣番
一荒服諸小國四
函字通
百十
也峰
地锋
香。
户用
定本
僧維谷安撫司三年一貢松潘茂林諸處番僧
常貢近烏思藏者三年一貢
西固城番族
階州文縣番族。凡諸番入貢方物貴者馥蘭蛤
蚧氆氇鴻頂赤金珊瑚枝番弓矢羚余角金銀
以上示樂中朝貢
以免歐邏巴總志
次二之州曰歐邏巴其地南起地中海北極出
地三十五度北至氷海出地八十餘度南北距
四十五度徑一萬一千二百五十里西起西海
福島初度東至阿北河九十二度徑萬三千
里共七十餘國曰以西把尼亞曰拂郎察曰意
大里距曰亞勤馬尼亞曰法蘭得斯曰波羅尼
要曰翁加里要曰大尼亞曰雲除曰諾勿惹
歐邏巴總志一
百十五 两字通
定本
惡曰厄勒祭亞曰莫斯哥未亞其大者也其地
中海則有甘的亞諸島西海則有意而蘭大諳
厄利亞諸島云凡歐邏巴州丙大小諸國自王
以下皆勤事天之敎諸國爲婚姻世世相好有
無相通不私封殖男子三十而娶女子二十而
嫁婿與婦皆以父母命自之。云非是不相愛
也而法不得置二室其君臣章服有辨相見禮
以免冠為恭男子二十巳上於純靑惟武士不
然女靚粧盛服。御薌澤流蘇玲瓏花鉺年至四
十則屏之年四十而寡者亦屏之。素元王肥
饒産五穀多來牟繁果蓏生五金幣以金銀銅
鑄錢爲三等衣有布褐羅猗絲紵罽鎖哈刺者
罽屬厚可以品利諾者麻屬也爲布絕堅細敝
猶改造爲紙今所甪西洤紙是也酒純以葡萄
釀成可積數十年。俗常以生子而釀至兒娶婦
時用之芬芳漚燮醑醪流光矣亦有以牟麥釀
大歐逼巴總心二
字十六西字通
坤經
定本
者其膳膏之味美而用多者曰阿利襪未實也
熟卽全爲膏。其實食之巳渴核可炭滓可謙葉
可食牛全凡國中富人麥萬斛葡萄酒襄子與
千石阿利襪膏牛千蹄牟千隻此其家皆與貴
侯封君箋飲食器多金銀玻璃而尚陶印給于
中国。天兼諸國坐皆席地。肆筵受几惟中國與
歐邏巴髙屋有三等石砌者爲上。其次磚爲垣
桂。木為棟梁其下築土垣而架木爲梁石屋磚
屋築塞深固上可層累六七高至十餘丈而一
層常在地中以遠濕氣且可藏也瓦或以鉛或
以石板或以陶百工技巧如攻木之工攻石之
工繪書之工若彫文剌繡之工皆頗知度數製
器不失分寸省其士為之國壬其駕車王用
八馬大臣六馬次四馬次二馬戰馬皆用牡飼
良馬以大麥及稈不雜芻豆食豆者足重。不可
行其庠序郡國有大學中學邑里有小學師徒
歐巴總志三
函宇通
教受頗似中國八歲入小學至年十八以上識
往訓者能讀外史者善屬文者長于議論者進
之于中學初年辯事物是非次年學察性情之
理三年乃潛求于上天之載三年試其通者進
於夫學大學列四科有方脈醫藥之學有政事
之學有遵守敎法之學有典敎化之學人自擇
一焉凡試士之法師儒羣集于上生徒北面于
下問難不窮然後中選故其試日不過一二人
其官入有敎官有治官有文史醫藥之官通都
大邑官置書府聽士予傳寫讀而天學西科
之外有度數之學明于美術律曆亦具師儒但
不以取其它令大抵多如中國而皆原本
于耶蘇之學蓋其地廣人民少。物力饒故民之
從善輕焉。
欧邏巴總志四
西宇通
与
士
國
之外有度数之學則于美術律释亦具而儒
大邑官置書葉士下辅寫品药而夫學四科
其盲人有敢宜有治宜有文虫智藥恐宜通谱
音合以西把尼亞
歐邏巴之極西。曰以西把尼亞南自三十五度
而北至四十度東自七度而西至十八度周一
萬二千五百里。地環負海而一面當山山曰北
勤搦何産駿馬五金絲狩罽其人多博聞力學
精天官有多斯達篤者善著書。日七萬餘言有
賢王亞豐肅者始定歲善國中名城二一曰西
未利亞之城近地中海為亞墨利加諸舶所聚
以西把尼亞一
凾宇通
也緯
定本
金銀如土是多阿利襪之實五百里爲。一曰
多勒多之城冠山爲轆轤自轉以引山下之泉
世傳水法有金銀之殿各一。以祀上帝有渾儀
豐若屋人從儀中視天象日月星辰不失黍米
其境内有寡第亞納之河。伏流地中百餘里而
地穹然若虹飲於海其上爲牧焉有塞惡未亞
之城城中有編簫為三十二級級百管管司一
音合三千餘管爰有百樂鼓吹。風雨波濤尋撞
戰鬬可喜可愕之音鸞鳥自謌鳳鳥自舞以西
把尼亞屬國大者二十餘中下百餘其在最西
者曰波爾杜无爾之國境内有河焉逕都城里
西波亞入海爲四方賈舶之走集是曰得若之
河歐邏巴之大都會也。土産葡萄酒又有伯爾
日亞之國以馬服耕其力三倍於牛
以西把尼亞二
函宇通
也諱
撕泉
百二十定本
拂郎察
以西把尼東北爲拂郎察南自四十一度而北
至五十度西自十五度而東至三十一度周一
萬一千二百里地分十六道屬國五十餘有名
王類斯者以火攻伐囘囘世所傳弗郎機名從
主人云。
拂郎察一
百二十一國宇通
二一定本
所傅来須赃各辑
史而北
意大里亞
拂郎察東南爲意大里亞經度自三十八至四
十六緯度自二十九至四十三周一萬五千里
環地中海而一面臨山其大者郡曰羅瑪城周
一百五十里有王者居之掌其國之敎化禁令
凡歐邏巴諸侯王。皆宗而臣服焉王不婚不娶
王死以傳賢城中有名苑爲銅禽發若機則鳳
鳥自謌鸞鳥自舞而鳳翥鸞起百鳥皆舉矣。爲
意大里亞一
百三二 函宇通
也章



他詳
瑚糾
編簫措之水中則自其水鳴其西北爲勿搦祭
惡無君長世家共推高有功德於民者宗之城
建海中其木椿入水萬年不毁其上砌石爲地
城焉内則街衢洞達兩傍可通陸行，城中艘二
萬其玻璃精艮甲天四有湖焉在山巓垂瀑之
聲若雷聞五十里噴沫成珠從空中受日光皆
爲虹霓五采是曰勿里諾之湖有泉焉出山石
中凡物墜泉内十五日則石果之若里有沸泉
高丈餘。熱如措火以生物投之頃刻糜欄有温
泉是宜舉子女子浴之飲之不産者産産者則
多子有鐵鑛採盡後三十五年復生鐵在本土
益薪熾火鐵終不鎔遷於其地則鎔其南爲納
波里地豐厚往往有君長多火山晝夜不滅石
爆彈射四方。至百里处有地曰哥生濟亞一河
濯髪則黄濯絲則白一河濯髪與之俱黑其外
有博樂業之城昔有二家好奇事一家造一方
意大里亞二
画宇通
也暐
定本
塔壁立雲表。一家亦建一塔高侔之。而倚立。望
之若傾今歷數百年則倚者未壞直者將頹斯
云地有桑剛正言若反矣又有地出火。四面皆
小山山有百洞洞可療病各有主治。如欲得汗
者人一洞則大汗欲辟濕者入一洞則濕辟此
皆意大里亞屬國也其大者六國地俱富饒西
有島曰西齊里亞之島富饒號爲天倉有大山
噴火不絕百年前其火特異火燼直飛踰海達
种未亞境山四周多草木。積雪不消結成水晶
沸泉如醯物入便黒嘗有敵國駕數百艘臨其
島有亞而幾舉得考鑄一大鏡受日光射敵艘
光熱火發育艘烧盡王命造大舶艄成將下之
海計雖傾國之力用牛馬駱駝千萬莫能運者
幾墨得爲機令王夢舉手舟如推山入海矣又
以玻璃爲渾儀十二重視之達照日月之行出
其中星河之紀出其裹矣萁傍馬兒島獸無虎
意大里亞三
百四 画宇通
百十떠 定本
很草無毒螫毒物自外至島輒死有而地泥
亞之島亦廣大。有草名搬而多泥八食之。輒笑。
就諕不絕死笑者楚不可忍也有哥而酉加之
岛厥獒能戰一獒當一騎其國騎戰則以獒承
彌縫有雞島滿島皆雞嫗伏不待人養其形眞
家難也是近熱奴亞。
兰■■
燕泉如鐘物人便黒嘗有嫡囿躕兼百蠊其
麻未亞山國周草未贯容不消绩成水品
南蓉亞勒瑪尼亞谁似来而夏其楓四孙相
拂郞察之東北。爲亞勒瑪尼亞之國南四十五
度尖。北五十五度牛西二十三度東四十六度
王不世及以諸侯若大臣為七大屬國之君所
共推高者王之而請命於歐羅巴掌邦敎之王
氣候冬月嚴寒善造溫室熱微火極温土人散
處各國。忠實敢力戰忘生諸國衛王宮王城或
從征帳下士皆選此國人而土著者參焉工匠
亞勒瑪尼亞一
凾宇通
九諱
定本
技巧制器精絕能於樞環中納一鐘佩之。則十
有二辰自其樞環鳴。地多水澤水澤腹堅後人
躡二屐。一足立永上。一足從後擊之。一激數丈
其得甚速手中作業不輟又有地曰法蘭哥人
贊直易信行旅過者輒詈之客或不答則大喜
延入具雞黍交歡或爲計緩急未室者則妻之
謂其人長者。堅忍可任也善釀葡萄酒但沽之
商客土人絕不飲酒惟飲水而巳其屬國有博
厄美亞之國是多金。掘井輒得金砂重或十餘
斤河中常有金。如豆。有羅得林日亞之國俗最
侈其王有來賔之堂列珊瑚瑯玕爲屏障火攻
之具甚巧頃刻四十發。
亞勒瑪尼亞二
百二六、凾宇通
电章
定本
之具其产須四十終
世
九四中常有金城豆有握得朴日亞之国帑是
试美亞之國县会金椰共聊得金物重竝十谱
發蘭得斯
亞勃瑪尼之西南爲發蘭得斯地险人众城大
者二百八十小者六千三百六十八八情樂易
好議論謌聲若出金石女子爲市然雅不喜淫
能手罽絨錯金不待機禄而布最輕細。
一發蘭得斯一
函宇通
百七七定本
波解泥亞
亞勒瑪尼亞之東北曰波羅尼亞是多審與鹽
與獸皮鹽有光晶晶然其人文而敬賔客無盗
賊王或傳賢或傳子。大臣擇而立之後王不得
更前王之法國中分爲四隅隅居三月一年而
徧其猶之月令居靑陽明堂舜春廵泰山。矣巡
恒山之意乎其地苦寒务月海凍。行旅常行永
上數盡亱。望星而行有屬國曰波多理亞之國
波羅尼亞一
凾宇通
也韋
蝴綱
他緯
百二十定本
種一歲有三歲之獲草菜種三日長五六尺海
濵多琥珀是海中膏濡從石隙中流出如脂。天
熱浮沫海面風過之始凝天寒出嘹便凝矣犬
風過則衝至海濵。孫四即语三良一年而
双王軒到傳子大臣而立之新王不
興娜皮與有光晶晶然其人文而颇农齐無查
亞韓那足亞之東北曰典羅足亞是会宙典廟
亞经
翁加里亞
波羅尼亞之南曰翁加里惡是多牛全有四泉
異其一從地中通出蹙弗徐聯之則其一
冬月當流夏則腹堅其一以鐵投之鐵則泥色
流之則成銅其色塋塋有光一作綠沉色。康則
成綠石不解。
翁加里亞一
凾宁通
绪之明为其色塋塋有为一作錄沉色诉則
や月常流夏即取壆其一以矯投之散則泥色
異甚其一從地中痛出婆隶徐解之則写其一
娶誦足亞之南曰翁加里亞是炎半牟有四泉
如里亞
大泥亞諸國
歐邏巴西北有四國最大曰大泥亞之国曰諾
而勿惹亞之國曰雪際亞之國曰鄂底亞之國
此其國與亞勒瑪尼亞隔一海套道阻難行南
北經度自五十六至七十三其南夏至日長六
十九刻其中長八十二刻其北夏至之日。衡旋
地上。晝以六月直如之是多山林多獸多海大
魚其大泥亞國海濱多菽麥牛余牛輸宅國者
大泥亞諸國
函宇通
百三十 定本
歲常十萬角海中魚鱗鱗成屋舟至輙膠捕魚
者不施而俯有拾其諾而勿惹亞寡五穀山
多草木鳥獸海多魚鱉其人馴厚喜遠客客至
所資脯粢不爭直邑無盗賊其雪際亞地分七
道屬國十二爲歐邏巴北方富盛之最焉是其
地金粟兩生市以物相貿遷人好勇亦好遠容
自喜其南界鄂底亞大白大死亞之回曰黄
國祟亞
厄勒祭亞
厄勒祭亞在歐邏巴極南地分四道經度三十
四至四十三緯度四平四至五十五文獻故爲
西土宗。今數被回向侵擾稱陵逼耗矣其人嗜
水族耆涵獨不甞肉味東北有國焉曰羅馬泥
亞之國其都賊三重。生齒繁衍環城居者宣二
百五十里附郭有山其巔恒霽不風不兩異時
王柴于山者其厌至來年常不動是曰阿零薄
厄坳祭亞一
函字通
也锋
珊繹
他峰
百世子
之山有河焉。白爭飲之卽變黑曰亞施亞之河
黑全飲之卽變白曰亞馬諾之河有二島又有
水焉海胡一日七至。昔一學究亞刊斯多聘取
幽理終不解湖何以七遂赴水死又有哥而府
也國境環六百里時和氣淸遍島皆生橘柚之
屬更無它樹林中不交鳥跡正十五文特故激
南
远凝亞
莫斯哥未亞
亞細亞之西北極有國最大曰莫斯哥之國東
西徑萬五千里南北徑八千里國分爲十六道。
而窩兒加河最大。支河八十皆以爲尾間而以
七十餘巳滙入北高之國内强兵習戰蠶食
諸國其地亱漏苦長晝日苦短短至日二辰止
氣候苦寒雪下則堅若平地。行旅駕車度雪中
馬足疾追飛霜人常處溫室中。行旅中嚴寒則
莫斯哥未亞一
凾宇通
丁十二
百世二 定本
血脈皆凍堅若凝氷驟入溫室，耳鼻輒隆於地。
每自外來者。先内水中俟僵體漸甦方可入溫
室八月至四月皆衣重裘産皮之地卽以充賦
國中多盗。人家競畜猛夫見人則晝置穽中
亱聞鐘聲始放人亟閉戶重襲矣惟國王曉文
貴戚大臣以下。法不得學曰不可使臣勝於主
也有大鐘不撞。王卽位及生日仰以三十人動
揺之。所造火攻具長三十七尺。一發之藥恒二
石許常以二人除内有蜜林。其樹悉爲峰房各
有主者以爲恒産嘗有人入蜜林見一枯樹大
數圍其人攀緣登之。忽墮樹腹沒蜜中及巳逾
三四日計不得出直有熊登樹以掌探樹腹中
蜜其人固持熊掌熊驚躍拔出。
二莫斯哥未亞
凾宇通
百世定本
密其人園特熊棠燾
三四轩精尔科出直有熊密提
宜主者以孺
黄常以土人
紅毛番
大西洋之番其種有紅毛者志載不經見或云
唐貞觀中所為赤髪綠睛之種或又云卽倭夷
島外所稱毛人國也譯以爲和蘭國俱無定考
負西海而居地方數千里與佛郎機乾絲蠟並
大。而各自王長不相臣屬。俗尙耆好食飲相類
去中國水道最遠地無他産産白金國中用白
金鑄錢輕重大小有差錢如其王面史云安息
一紅毛畨
凾宇通
也緯
瑞编
也諱
坤繍
百十六
十
百三十 定本
以銀爲錢如其王面王死輒更錢效王面焉漢
書云安息錢文獨爲王面慕爲夫人面又稱罽
寶市列以金銀爲錢文爲騎馬幕爲人面鳥戈
暑熱莽平其錢獨文爲人頭幕爲騎馬。安息
鬁賔烏戈皆在西域是豈其種落耶其國人富
少耕種善賈喜中國繒絮財物往往装銀錢大
舶中多者數百萬浮海外之旁屬國市漠繒絮
时物以歸先是呂宋爲中國人市塲然呂宋第
佛郎機旁小島王著貧無可通中國市者其出
銀錢市漠物大抵皆佛郎機之屬而和蘭國歲
至焉於是紅毛島実始稍稍與中國通矣。中國
人利其銀錢所赢得過當輒偵其船之至不至
酤一歳息之高下有逗冬以待者近呂宋殺中
國賈人不盡死者奴虜之。自是漢財物少至和
蘭居佛郎機國外。取道其國經年始至呂宋至
則無所得賈譯者紿之曰章泉可賈也。先漳民
函字通
人紅毛睿二
十十五
百世괴 定本
潘秀賈大泥國與和蘭酋韋麻郎賈相善。隂與
謀接東粵市佛郎機故事請開市閩海上秀持
其國之文至不得請是秋舶果從西南來趨彭
湖島紅毛番之入聞中境自此始時萬曆甲辰
之七月也人長身紅髮深目藍晴高鼻赤足居
恒帶劍劍善者直百餘金跳舟上如蜚登岸則
不能疾船長二十丈高三之一夾底术厚二尺
有咫外鋈金錮之四桅。桅三接以市為帆桅上
建大斗斗可容四五十人繫繩若堦。上下共間
或瞭遠或逢敵擲鏢石舟前用大木作炤水後
用舵水工有黑鬼者最善没没可行數里左右
兩樯兵銳甚設鋭大十數圍眥銅鑄中具鐵彈
九重數斤船遭之立碎。他器械精利稱是既次
彭湖譯者林玉以互市請而漳泉奸民又從而
餌之事聞兩臺以玉生事招外夷繫獄中且頒
言誅秀下監司郡邑議議曰。彭湖漳泉队榻之
函字通
紅毛番三
坤编プ
定本
邊市一開必且勾外夷逼處此土其害有不可
言者斥之便不則勦之於是檄浯嶼徼巡將沈
有容往有容曰。彼來求市非爲寇也勦之無名
廼請出譯者林玉與俱至。則麻卽望見玉來大
喜過望有容爲之陳說漢法嚴無敢奸闌者於
是率部落免冠叩首揚帆望西海而去至 今
上時復入閩中鎭將徐一鳴擊之殺十數人。夷
遂引退。巳冠粵之香山澳香山澳夷皆歐邏巴
人長字孫天竺大夏以西印給中國之絲絕
海來者皆倚爲居停主。而檀幹山海之貨歲入
金百數十萬廣用以饒輸復數萬歐邏巴之
王赤遣有司者治之葢商舶老虫所造以通中
國食貨者雖不專設兵而澳夷亦八人敢戰自
衛紅毛夷之來也。澳夷擊殺數百人。退之奪
其鏡以敵然紅毛夷旣天性剽勇好作亂又不
得市常往來抄掠海中西舶苦之而香山渙亦
紅毛番四
凾宇通
也孝
也津
他韓
坤编
定本
邊市一開必且勾外夷逼處此土其害有不可
言者斥之便不則勦之於是檄浯嶼徼巡將沈
有容往有容曰彼來求市非爲寇也勦之無名
廼請出譯者林玉與俱至則麻卽見玉來大
喜過有容爲之陳說漢法嚴無敢奸闌者於
是率部落免冠叩首揚帆望西海而去至 今
上時復入閩中鎮將徐一鳴擊之殺十數人。夷
遂引退巳冠粵之香山澳香山澳夷皆歐邏巴
人長子孫天竺大夏以西。印給中國之絲絕
海來者皆倚爲居停主而擅幹山海之貨歲入
金百數十萬廣用以饒輪稅復數萬歐邏巴之
王赤遣有司者治之葢商舶中三所造以通中
國食貨者雖不専設兵而澳夷亦人人敢戰自
衛紅毛夷之來也澳夷擊殺數百人。退之奪
其鏡以敵然紅毛夷旣天性剽勇好作亂又不
得市常往來抄掠海中西舶苦之而香山澳亦
紅毛番四
百画字通
定本
益修守衛備矣
国食貴菩最不專豔其而典头亦人人敢難自
小れ
金百據十萬甄用攻掩神税復教萬灣巴步
韓聖。手居世
遂與午孙无丝夫奠以西市给中国之解炎编
地中海諸舄
地中海之島。以百千訂甘的亞最大量有百城
周二千三百里昔其王常作迷苑。游者須以物
識地然後可人。有草焉。饑食之少許腹猶果然
名曰阿力滿之草。地中海至冬高風激浪舟行
爲艱有鳥巢水次是其乳則海波不興但自卵
至翼一歲董得十五日商舶待之以渡海其名
曰亞雨爵虐之鳥而此十五日受鳥名爲亞爾
地中海諸岛一
也庠
西辰凾字通
百定本
爵虐日云。之研儿
宋西北海諸島
歐邏巴西海迤而北至水海海島千百犬者曰
請厄利亞之島曰意而蘭大之島意而蘭大經
度五十三至五十八氣候極和。暑至於温寒至
於凉多獸類無毒螫有湖焉挿木于内人土者
叚叚化成鐵水車段段化成石標出水面者則
爲木是島旁有小島島中一洞數見怪諳厄
利亞經度五十至六十緯度二度半至十三氣
西北海諸島一
函宇通
也幃
定本
地编
亦融和地方廣大。有怪石能阻聲其長七丈高
二丈從石隂撞千石之鐘其陽寂若無聲名曰
聾石有湖長百五十里廣五十里此湖或不風
而波。舟觸之卽覆有魚味甚佳而皆無緒翅湖
中三十島一島無根隨風上下。人不敢居而草
木蓊翳半牟醜羣近有一地死者不殮但移其
尸於山千歲不朽子孫亦能識其處鼠有從海
舟來者至此遂死又有三湖通波而魚不相往
來或曰踰湖卽死旁有海窖潮之盛也窖吸水
人而永不盈潮退卽涌水若山當吸水時人立
其側濡衣焉卽隨水吸入窖中卽不濡。卽近水
立無害迤而北。海島極多至冬夜極長。一夜得
數月夜行夜作皆以燭産貂類極多人以爲衣
又有入長壮大節多力形體生毛如猱是多牛
牟鹿猛犬一夫格一虎直獅亦衡行不避冬月
風之過海搏永如山積人善佃漁。以魚爲糧或
西北海諸島二
函宇通
一月
百四
定本
磨魚爲糝膏爲燭骨為舟車屋室爲薪而魚皮
爲之舟。大風濟不沈不覆陸行則負舟行其海
風甚鴈拔木折屋攝取人物或曰。北海濱有短
人。人長不滿二尺。無鬚眉男女無别跨鹿而行
鸛常欲搜食之。短人恒與鸛搏覆巢破卵以痛
絕其種類或曰僬僥氏之國廣記曰鶴民國人
長三寸常爲鶴所苦其惠者刻土偶以噎鶴葢
此類也又有小島。其人嗜酒不醉多壽又近諸
厄利亞之國有地焉曰格落蘭得是多火。宅以
磚石障之。或宛轉作隧。以出内火。火焱所至便
置釜氈亨孰不假薪蒸其火終古不滅。
西北海諸島三
函宇
也■



郑輝
他諱
地諱
古
24°
匝玉
報利来亞總志
次三曰和未亞之州关小百餘國西南至利未
亞海東至西紅海北至地中海極南南極出地
三十五度極北北極出地三十五度東西廣七
十八庆其地篓曠野野獸極盛有文木入水圡
千年不朽迤北海濵之國最豐饒一歲再獲每
種一斗何穫十鍾穀之登也外國百鳥皆至其
地就食潘冬寒盡始歸故秋冬之交民以佃獵
利未亞總志一
函字通
定本
爲業所産葡萄樹高豐繁衍地旣曠野人武無
常居。每種一熟卽移徙他處野地皆産怪獸因
其處水泉絕少水之所瀦育獸聚焉更復異類
以風輒産奇乖殊異之獸。而獅爲之毛凡獸見
之皆驚性最倣直之者亟鈕伏卽饑時亦不噬
壬人逐之則徐行卽人不見犮益疾行惟良雄
雞車輪之聲聞之則遠遁然受人德則必報之
常時病瘧四日輙發其病時暴烈不可制擲之
以毬則騰跳丸美不息羣行水草間頗爲行旅
之害。國人嘗禽數隻支解懸之稍復驚竄有鳥
焉色黄黑高二三尺戴冠鉤喙飛極高曾巢崇
山石穴中生子則祝之曰若視日視日目不瞬
者郎留之瞬卽殺之壽最長久老去故羽復生
新羽。與雛不殊鷙擊百鳥或樱全鹿食之不食
宿肉。人或冒險尋得其巢取其巢中餘肉可供
終崴畏毒蛇害其子則先尋一石置巢邊蛇毒
凾字通
利未頭總志二
定本
遂解。受人德亦必報是曰亞阮剌之鳥或曰鳥
之王也或曰卽所謂大鵬金翅鳥而西方大國
之君長以其像爲旌符節璽焉有貍似麝臍後
有肉囊香滿囊中輙病向石上剔出之始巳香
如蘇合油而黑其貴次於龍涎是療耳病有全
絕大尾重數十斤其味絕美有毒蛇能殺人。土
入有能制蛇者守之世蛇至其前自能驅逐非
有方術呪禁也。貴人行於野必求此入自隨有
獸如很而手足似人好穴墓而食人尸是曰大
布之獸有獸大身怪狀長五丈許口吐涎或曰
卽龍涎或曰非也。龍涎生土中初流出如脂至
海漸凝爲塊。大有千餘斤者海魚或食之故往
往從魚腹中剖出其馬絕有力善走能與虎蠲
境内名山有曰亞大蠟之山者在西北葢天下
之最高山也風雨露雷峽在峽啤。而巔恒暘視
日星倍大有畫灰爲字者歷千年不動以不風
利未亞總志三
也津。
百四十三
函宇通
他啼
瑞繹
也韓
不雨故。國人呼爲天柱云或曰此國人其寢不
夢月山在赤道南二十三度極嶮浚不可驽獅
山在西南境其上雷電不絕昌噩刺之國之山
多白金取之不盡太浪山在西南海其下海風
摶浪甚高賈舶至此或不能過則退歸西洋船
破敗率在此處過之則大喜可登於岸矣。故亦
稱喜望之峯自此山而東嘗有礁隱水中是珊
瑚之屬剛者利若劍戟海舶惡之也凡利未亞
之著國有阨入多之國馬邏可之國。弗沙之國
亞費利加之國奴米弟亞之國亞毘心域之圖
馬拿莫大巴之國西爾得之圖散處者有井巴
之島聖多黙之島意勒納之鳥聖老楞佐之島
利未亞總志四
凾字通
百四十四
有氏
定本
之高聖矣之高意性俯身聖去般盛之
溫牟莫大巴之四西爾得之闻散者有非酉
亞国（亞亞
三苦国有死人矣之国黒可之国弗少之国
阨八多
利未亞之東北有大國曰阨入多之國地最肥
仁中古時曾大豐七年繼卽大歉七年時有前
知者名龠琹敎國人廣儲蓄令罄國中之財盡
以積穀故飢而不害且致四方告糴者財幣無
美蕐寶之毛遷于其地。卽茂美倍恒。其地恒陽
亦無雲氣國中有大河。名曰泥祿之河河永嵗
輙以五月發以漸而長四十日而止。土人測水
呃入多一
凾字通
百四
定本
漲痕以候豐歉大率是大不過二十一尺。卽大
有年。最小不過一十五尺卽歉矣水中有膏腴
水所極處膏腴卽著土中而不且糞且庻
物蕃矣水盛時城郭多被淹没國人濱河者。候
其期健戶而避之于舟谷有賢王專求救旱潦
之法得一智士曰亞爾幾默得者。爲作水器。以
時潴洩卽今龍尾車也語具泰西水法中其壬
人有機智。好格物因其地無雲雨日究旦早月
星宵炕夜臥不待蓋屋舉目卽見天彖故其候
驗視他方獨精其國婦人恒一乳三四子天下
騾不孳生獨易種于此土有石臺削成若浮屠
大者趾及三百二十四步其高二百七十五層
層四尺登臺射疏流矢不愁臺此有城曰該祿
之城故孟斐斯之城也有百門皆高百尺街衢
洞達行三日始遍五百年而前此國最彊盛善
象戰鄰國皆威而服焉象職時以桑棋色視象
阨入多二
西字通
他辭
她幹
也幹
市矣
四れ
百四六
定本
則怒而奔敵所向披靡今其國巳廢城亦爲大
水所齧因以墮然尚有廬市三十里行旅喧
瑱百貨走集城中駱駝常二三萬将於五都之
馬邏可 弗沙 亞非利加 奴水弟亞
呃入多近地中海一帶為馬邏可之國與弗沙
之國馬邏可之國多獸皮國人以蜜爲糧共俗
最重冠非貴人老人不得冠董以一尺布覆額
而巳弗沙之國都城甲於利未亞宮室壯麗有
三里之殿三十其后夜則燃九百燈炤之國人
亦頗知義理呃入多之西爲亞非利加地肥仁
易生麥秀嘗三百四十一穗西土稱爲天下之
大馬選可一
函字通
百四七 定本
国帘倉矣馬邏之南爲奴米弟惡人多獰惡其
地有小和未亞方千里無江河行旅過者宿儲
兼旬之水。
亞毘心域 馬拿莫大巴者
利未亞東北近紅海處其國其多人皆黑色迤
北稍有白色向南漸黑一望如墨矣惟齒目極
白其人有兩種一種在利未亞之東者名亞毘
心域地方極大三分其州之一。從西紅海至月
山皆其疆也産五榖五金金不善鍊恒以生金
塊易物多糖蝴造蠟炬不加膏脂國中道不拾
遺夜户不閉其王行遊國中常有六千皮帳隨
亞毘心域一
函宇通
定本
之車徒滿五六十里一種在利未亞之南名馬
拿莫大巴者分國录多其民侗愚其氣候甚熱
濵海皆沙踐之卽成瘡瘡而黑人坐臥其中無
恙也所居極穢如豕牢喜生食象肉故窗皆銳
若犬牙相晦奔走可追馳馬裸而膏其身點黜
有光以爲美餙見人衣於則大笑之其臭羶。聞
樂則起舞不止無文字無兵刃惟剡木孺矛甚
銛善浮水。它國號為鬼性不知憂慮然樸實
耐久教之爲善卽爲之益疾力爲人奴忠甚視
死如歸常爲他國所係虜轉相粥賣買之者善
視之卽得其死力至他國亦依依其主以赭衣
若酒賜之。卽大喜過驚其國敬其王若神靈。水
旱疾苦皆祈之王若王偶一啑則朝中皆大聲
諾諸與王之聲應巳國中皆大聲諾與朝中
之聲應矣所産雞皆羯象極大一牙有重二百
斤者又有獸如猫名曰亞爾加里亞之獸尾後
依亞胞心戌二
函宇通
北嗣
地轻
他諱
福島
井巴
工鄂
百泽二
百四九定本
有香汗黑人穽之木籠中伺其汗沾於木。卽削
之以市地多烏木黄金而不產鐵特貴重之布
帛貴朱者斑者器貴玻璃其亞毘心域屬國有
曰諳哥得之國者不書食止以夜者一套以鹽
鐵爲幣又一種名曰步冬頗曉文書善譯舞亦
亞里心域之類也。
西爾得
利未亞之西濱海有國名曰西爾得之國其地
有兩大沙其一在海中隨水游移不定其一在
地隨風飄泊所至積如丘山城郭田里皆壓沒
國人甚苦之又有国曰工鄂之国地亦豐饒頗
解義理
西■得一
函字通
古北定本
利未亞之南有狄焉聚衆十餘萬好勇喜鬪無
定居乗馬及駱駝隨水草遷徙所至卽殺人。及
食鳥獸蟲蛇必生類盡絕乃轉之他國是曰井
巴之秋。
并巴一
百五一凾宇通
闫行■
貧鼻凋蟲抽必生俱盡编乃轉之他国是非
定吾锦及能水草缨近所至旧錄人文
仲未亞之南有於焉渠衆十쉠萬好镇喜閫鐮
并可
种未亞之西北有七岛福島其總名也絕無雨
而風氣滋潤易長草木百穀不待耕種布種自
生。多萄酒及白糖西土商舶往來必市買島
中物為舟中之用七島中有鐵島絕無水泉而
生一種樹極大每日没恒有雲氣抱之。釀成甘
水人於樹下作數池一夜輒滿萬物皆沾足焉
名曰聖蹟之永葢曰天之所以養育人也它國
大福舄一
凾宇通
仁道
定本
人多盛歸奇，爲珍異夫之博以教有人也行国
H雲涼別二甄丸甘
玉諱中有难高醉無小泉而
他諱
配蜂
浙年译
至姜面灭白糖西土商魄往来必市買高
而風聞易异草木百最不街镞鱼市重自
的
聖多默島 意勒納島 聖老楞佐島
聖多獸之島在利未亞之西赤道之下圍千里
徑三百里其地濃陰多雨。近曰處雲愈簇雨愈
多是共果窳皆無核意勒納之島鳥獸果實甚
繁而絕無入居海舶從小西洋至大西洋者恒
泊此十餘曰採樵漁獵備二三萬里之用聖老
楞佐之島在赤道南圍二萬餘里從十七度至
二十六度先人多黑色。散處林麓無定居是多
西字通
大星多興岛一
百五三定本
人盛黑色诸林懿無示母是
琥珀象曲
国二苒餘里從十出
八景誦幼小西年笙大世案
亞墨利加總志
次四曰亞墨利加之州南北縣而峽連其中自
峽以南者曰南亞墨利加南起墨瓦蠟泥海峽
南極出地五十二度北至加納達北極出地十
度半西起二百八十六度東至三百五十五度
自峽以非者曰北亞墨利加南起加納達南極
出地十度半北至氷海未有知其北極出地度
者西起一百八十度東盡福島三百六十度地
亞墨利加總志一
方廣袤。幾半天正初西土之緯地者曰亞細亞
歐邇巴利未亞而巳謂大地與隅可宅者什三
而什七是海百年前西國有大臣閣龍者深極
物理居恒自念曰上帝生兩儀以爲人也。奈何
云海多於地哉。一日行遊西海上嗅海中氣味
忽若有悟謂此非海水之氣乃土地之氣也。自
此以西必有人民國土矣因請其王造舟。具糗
舟中貨財珍寶百工之事畢倚以前利用以通
交易而衛之以横海之師閣龍廼率衆出海展
轉數月茫然無地波濤山立怪風震天中之
人多病咸棠息愁恨謳謌悤歸閣龍厲聲曰吾
奉王命來所不得要領以歸報王者有如此水
廼益疾力闘海行忽一日船樓上大聲呼有地
矣。亟取道前行果至一方有人民國土。初時未
敢登岸因此方國土未嘗航海不復知海外别
有人物且此國舟故無帆。乍見大舶揚帆砲聲
地辭六亞墨利加總志二
■经五西字通
王
定本
雷發咸詫爲天神鬼物。驚逸莫敢前舟人終不
得近偶一女子在海旁因遺之錦繡綺紵。金花
銀鑷器餙寶玩而縱之歸明日其父母同衆來
觀又厚遺之如初遂大喜過望。率其父老子弟
而相告曰人也自海外來貿遷者且奇貨可居
遂延宻具牛酒交歡蓋屋與廬閣龍命同行者
半留勿還而半還報且致其物産於其王。明年
國王又命載百穀百果之種及農圃百工之事
往教其地人情益熹居數年頗得曲折然猶未
樂入其阻也其後又有亞墨利哥者至歐邏巴
西南海尋得赤道以南之大地。卽以其名名之
故曰亞墨利如居數年。又有哥爾得斯者。以其
王命往西北尋求復得大地在赤道以北所謂
北亞羅和加也其地故無馬孙大乗馬登岸。彼
方人見之驚以爲是四足而腹肩肩者獣耶入
耶蓋誤以人與馬爲一體也。急奔告其君長其
亞舉利加總志三
百吴、兩字通
地緯
三定本
君長遣人來視亦錯愕不辨為人。但齋兩種物
來一是雞脉食物曰若人也。則享此。一是奇香
名花鳥羽曰神也。則享此旣而下嘗其食物。眞
人矣從此相径來不絕其中天國與歐趣巴餽
遺相通而歐邏巴教官之屬亦往往至其國相
興論講習說焉其國在南亞舉利加者有孛露
有伯西商有智加有金加西幽南北連處有宇
華單有加達納在北亞墨利加者有墨是可有
花也有薪拂郎察有後輩老有農地有寄未种
有新亞比俺有加里伏爾尼亞而西北復有狄
其外諸島西玉呼爲亞墨利加島云家萬餘里
乡平壤肥磽不一。肥者不耕治而菰孛露之人
自目爲天苑其舄獸之多羽毛之麗聲音之美
曹五が
百派
／亞■利加德志四
函字通
定本
地巴餽
其体齡昌西土乎為亞罌慷地行
有僚亞出海有如里火爾起亞而西北镇有終
排也有酒察有刘黄き亦贵地隆寄未们
南亞墨利加之西曰季露起赤道以北三度至
赤道以南四十一度。大小數十國廣袤萬餘里
多平壤肥磽不。肥者不耕治而孛露之人
自目爲天苑其鳥獸之多。羽毛之麗聲音之美
天下莫及也地產金其王以黄金餙殿獨不産
鐵剡木銛石以為兵今以貿易亦有鐵器然至
貴器物皆金銀銅三等爲之有數國從古不雨
一孛露一
函字通
百五八定本
地中自潤或資水澤。有樹焉其膏極香是巳創
傅之一書夜。卽合塗痘不瘢以塗屍數千年不
朽名曰拔爾撒摩之樹其香曰拔爾撒摩之香
有一余焉可乗載性倔强時臥雖鞭策至死不
起以好言慰之卽起食物最少可絕食三四日
肝中有九如鶴卯靑白色療諸疾海國甚貴之
謂之牟寶有鳥焉最大生曠野中長脛高足翼
翎極麗身體無毛不能飛足若牛蹄走及奔馬
卯可爲飲器今番舶所市龍卵者也而鳥復多
天鵝鸚鵡其地產絮亦知織布而不甚用之常
易大西洋布帛及利諾布或剪馬毛織爲服其
地江河極大有泉如脂膏常出不竭可燃可砌
可塗舟又有漬泉出石罅中纔離數十步卽化
爲石有土可燃如炭是多地震一郡一邑或沉
墊無遺或平地恐山或山飛皆地震之所爲也
故不敢爲大宫室葢屋必以薄板其俗無文字
孛露二
也韋
函宇通
定本
結繩爲識或以五色狀物形以當字卽記事記
言之史亦然算數用小石子亦精敏其文餙以
珍寶嵌靣。武以金銀環穿唇及或以金鈴繫
臂武在股或餙重實夜中照耀一室其國都以
達四境萬餘里皆鑿山夷谷爲石道置郵則數
里一更三日夜可達二千里人性良善不長傲
不餙詐因其地多金銀故亦寡盜賊希貪吝亦
不自知其■或更作凌雜纖細無益之事以當
作業其俗之陋者或有厚葬淫祀輕用民死。近
歐邏巴之士敎之稍止其地之陋者或僥隘或
薦草莽水泉。無所農桑穀畜人拾虫豸爲糧地
氣溽濕多赤蛇。蛇螫人。輒死。人不敢寢之地夜
則張羅于木末而寢焉其方言種種不同而别
有正音可通萬里之生花夫下方言過千里必
ι
譯而後通正音能達萬里者。中國以外惟孛露
耳孛露之旁有一夫街各自亞老歌之國人强
孛露三
녜


峰
坤编
太緒
地麟
三
三
定本
毅果敢善弧矢及鐵椎，不立文字口說辨論甚
精。大將誓師不過數言。三軍皆感廒流涕属死
綏決戰忘生可謂辭逵者乎
原裴■
屎
萬草
伯西爾
南亞墨利加之東境有大國曰伯西爾之國起
赤道以南二度至三十五度而止天氣和平人
壽康無疾病他方病者至此卽廖地甚肥饒江
河爲天下最大有大山界孛露者高甚飛鳥莫
能過土人多取麒漿為飴嘉木族生而蘇木最
多故亦稱爲蘇木國多怪鳥獸有一獸甚猛爪
如人指樂如馬垂腹着地不能行盡一月不踰
百六 函宇通
大伯西商一
定本
百步喜食樹葉上下樹必得四日是曰懶靣之
獸又有房獸狸前孤後人足梟耳腹下有房可
張翎恒納其子房中欲乳方出之有飽懦之虎
餓時百夫莫當。飽卽一人制之有餘往往爲犬
所獲國人善射後矢之鏃常貫前矢之羽交射
則矢相觸墮地俗多躶體獨婦人以髮蔽前後
少之時鑿順及下唇作孔雜皎貓晴夜光爲餙。
婦人生子作業如常其夫則坐蓐數十日。專精
神近醫藥親戚俱來問候餽遺弓矢食物犬類
記所載南方之獠婦越俗之産翁者地不産米
麥不釀酒用草根晒乾磨粉作餅以當飯凡物
皆公用不自私。土人能没水中一二辰。復能張
目明視亦有泳游最捷者恒追執一大魚而騎
之所謂都狼白之魚也。以鐵鉤鉤入魚目曳之
東西走轉捕他其國無君長文字亦無衣冠
散居聚螫其南有銀河。水味甘美嘗湧溢平地
函宇通
大伯西爾二
他
百주
定本
水退皆鑠矣河身最大人海處濶數百里海中
五百里。一派尚爲銀泉不入鹵味其北又有大
河曰阿勒戀之河亦曰馬良温之河曲折三萬
里莫原其源兩河之大俱爲天下甲焉。
南亞舉利加之南爲智加卽長人國也。地方頗
令人長一丈許形體生毛昔時人更大。曾屈地
得人齒布指度之。廣得三長得四。推其全體殆
所稱骨專車而眉見于軾者也其人好挾弓矢
矢長六尺每一矢。挿口中没羽以示勇男女
以五色書靣爲文餙。
幽宇通
地暐
地峰
百六白
得人齒市指疾之與得三長得四律其全聲年
今人是一次指纸豐生手昔時人更大曾國血
南亞表利之南爲胃四是人國也血理
治斌
金加西蠟
南亞墨利加之北曰金加西蠟是多金銀。其鐫
有四坑。深者皆二百丈。土人以兕輩縋下之後
者常三萬人其所得金銀國王什一賦之七曰
可賦三萬兩其山麓有城曰銀城育物踊貴獨
銀至賤幣用銀錢爲五等大者八錢小者五分。
金錢四等大者十兩小者一兩歐邏巴自交易
之路通金日生于境内而食貨漸以徵貴君子
金加西蠟一
函宇通
地暐
定本
懼焉其南北之相連之地名宇輩眾近赤道北
十八度之下南北亞墨利加從此通東西海從
此隔環國五千餘里以文身爲俗。
是可
北亞遷和加國土富饒多鳥獸魚鼈良藥富家
畜余嘗至二十萬蹄所解牛董取其皮菴百年
前無馬今得西城馬種野中生良馬甚衆有雞
大於鵝吻上有鼻可詘信若象詘之僅寸餘信
之可五寸許諸國未通時地少五穀今亦漸僥
新田播種一斗可收十鍾其南總各新以西把
尼亞內有大國曰墨是可之圖屬國三十境内
果是可一
言三西字通
南
定本
有两湖其峸者水乍消乍長若海朝タ土人煑
以爲鹽其味甘者中多鱗介湖四靣皆環以山
山多積雪烟火輻輳於山麓此雨湖皆不通海
故城容三十萬家每用兵與他國相爭鄰國卽
助兵十餘萬其守都城亦恒用三十萬人新城
在湖中周四十八里以則獨鹿之木爲椿宻植
湖中加板。以承城郭宮室椿入水千年不朽城
内街衢室屋皆宏敞精麗國王寶藏極多所重
金銀鳥羽鳥羽有奇彩者用以供神鍾人之三
輯鳥羽散五色蕐文光景動人民矣其業大孤
務農工而尚貴其人美鬚眉溺于耳目所覩記
聞他方大國土大君長輒大笑以爲紿巳若夜
郎王言孰與漢大也其敝俗值災眚輒奪鄰國
之人以祀今西土之儒教之其俗已荤其國中
有一大山山中人最勇猛一可當百善走如飛
馬不能及又善射人發一矢彼發三矢矣百發
罢是可二
函字通
配麟
百卒 定本
百中鑿人腦骨以爲餙今亦稍漸於善最喜得
衣，如賈客與衣一襲則終嵗盡力爲之衛迤而
北有墨古亞剛之國國不過千里地豐饒人强
力多壽有一歲三獲之穀多牛余駱駝糖蜜絲
布又龜而北有古理亞加納之國地苦貧人皆
露宿以漁獵紡生有寡斯大之國人性純樸亦
以漁爲業其地有山出二泉。一赤若日一黑若
墨肥濃若膏澤
花地 新拂郎察 拔董老 農地
北亞墨利加之西南有花地地富饒人好戰不
休不尚文事男女皆裸體僅以木葉若獸皮蔽
前後餙以金銀纓五色流蘇人皆牧鹿若牧
余然亦飲其乳有新拂郎察往時西土拂郎察
之人所通也故受今各土瘠民貧又有拔葷老
者。魚名也因海中産此魚甚多粥販往他國恒
數千艘故以魚名土瘠人恳地純湾沙中故不
花地一
凾字通
地峰
嗣编
地諱
百三 定本
生五穀。王人造魚腊時取魚頭數萬宻布沙中
每頭種穀二三粒後魚爛地肥穀生暢茂收穫
倍于常土又有農地此地多崇山茂林屢出柽
獸人强力果敢搏獸取皮爲裘爲屋其俗以金
銀環鑷絡項穿耳近海有大河澜五百里窮四
千里不得其源若中國之黄河焉葉者戌路
抓亞墨和之西南有花地地雷掩人好難不
葬班 新拂察，烬革■ 農地
旣未蠟 新亞比俺加里伏爾泥亞
北亞墨利加之西爲旣未蠟爲新亞比俺爲加
里伏爾泥要地勢相連屬國俗畧同男婦皆辰
羽毛及被虎豹熊羆之裘間以金銀餙之其地
多大山而雪泉山爲之最雪泉山其高六七十
里廣八百里長四千里山下終歲極熱山半則
温至山巔極寒經年多雲雪盛時淡六七尺。雪
消後。一望平濤數百里山出泉極大滙為大江
旣未蠟一
凾宇通
地峰
百六「定本
數處皆廣數百里樹木之高豐茂參天蔽廿。松
實徑數寸。仁大如銀查松木腐者蜂輙就之作
房。蜜塋白味美採蜜者預次水邊候蜂來隨之
而去獲蜜甚多獨少鹽得則之不忍食犀象
虎豹諸獸往來成帬皮韋甚賤有大重十五
六斤地多雷電樹木多震倒有臧粟之鳥小如
崔啄小孔枯樹上千數孔臧一粟爲冬月儲。
亞烟
西北諸蠻方置
北亞舉利加地愈北人愈椎野無城郭君長文
字數十家成聚。則以木栅爲城。其俗好飲酒。日
以報仇攻剽爲事平居無事卽以闘爲戯賭以
牛全丁壮出戰則一家女子老弱咸持齋以祈
勝勝則家人迎賀斷敵人頭以築墙若再戰當
行其老人輒指墻上髑髏吞嗟而朂之其女子
則斫所殺仇讐指骨連之爲身首餙若獲大仇
西北諸蠻方一
函宇通
定本
則削其骨長二寸許鑿願内之露寸許於外。章
有功也願樹三骨者爲人雄戰之時盡攜所有
奇物重寶而去誓不反顧此地人絕有力女子
亦然每遷徒則舉械器餱糧子女負任而行上
下山如履平地坐以右足爲廣男女皆飾髮。髪
飾誰紫貝青螺寶石男女皆垂耳環觸其耳及
環則爲大辱必反之。居屋庫甚戶僅若竇備敞
也富人多好施每置孰物於門俟往來者恣上
亞墨利加諸島
爾亞墨利加之島不可勝數其大者爲小以西
把尼亞之島爲古巴之島爲平賣加之島氣候
多热蕐實終歲不絕有草焉舍其汁而食之殺
人去其汁爲糧甚美。有毒樹人過其影卽死手
持其枝葉亦死中若毐亟沈水中卽解有烏夜
張其翼其光自炤野彘猛獸縱橫原野土人善
走疾及奔駟又能負足カ頗倦則以鍼剌股。出
亞墨利加諸島一
函字通
配諱
百も十 定木
黑血少許卽負重疾行如初。取黄金有嘗期宿
齋戒而後取之。又有一島女子善射甚勇生數
歲。卽割其右乳以便操亏矢。昔有商人行远此
島值一女子盪小舟來射殺商舶二人去如飛
耍有一島島中人言其泉木甚異於日未出時
汲之洗靣百遍老者復如童子又有一島曰百
而謨達之島無人居。或曰衆精之所燕也島下
恒不風而波管有一舶至島下有怪登其舟舟
中人皆驚仆獨一舵師不爲動詰曰何物敢兩
其怪曰若第無恐念舟中勞苦日久我當代若
操作使若曹且得休息耳舵師指授所爲怪一
一與言大謬東也卽西舉也卽置行也卽止。舵
師忽悟給之曰止也舟卽疾行如飛烏之影矣
日行萬里三日抵家言起程之期人皆不信視
所寄書訊中月日艮然异矣又有一島墨瓦蘭
嘗過此島不見人物謂之曰無何之島。又有島
《亞墨利加諸島二
青二二函字通
中
性
地
海名
在
定本
多珊瑚謂之珊瑚之島又有大島島形如和未
亞之爲證謂之新爲匿之島亦曰又匿之島西
人向未週進此地。疑其與墨瓦蠟尼相連。千餘
年前乃有海舶過其南知其别一島也經度起
赤道以南一度至十二慶緯度起一百六十五
度至一百九十度
舉瓦蠟尼加總志
先是閣龍諸人鑽精依神尋求地形。旣得兩亞
娶利加矣西土以西把尼亞之君復念地篤園
體征西自可達東尚至器利加而海道遂阻必
有西行入海之處於是治棲舱選舟師果餱糧
装重寶繕甲兵命其臣墨蘭往訪舉瓦蘭旣
命懼功用弗成按紉令舟中曰敢有言歸國
者斬於是舟人震慴。賈勇而前。已盡亞墨利加
也■墨瓦蠟尼加總志一
生 西宇通
百七十
定本
之界忽得海峽亘千餘里海南大地别一境界
舉瓦蘭率衆間關前進第見平原傷杏無人
居夜則隂火燃漫山瀰谷而已因命爲火地
或曰泊舟時見數人皆長二三丈遂不敢近墨
无蘭旣喻此峽遂入太平大海自西復東抵亞
細亞馬路古界度小西洋越利未亞大浪山而
北折遵海以還舉瓦蘭渾行夫地一周四過赤
道之下歷地三十萬餘里從古航海之績未有
若斯盛者也因各其舶爲勝舶。而卽以其名名
州曰墨瓦蠟尼加之州州五矣東西俱南極出
地七十度。其東卽墨瓦蘭所從登。其西有地多
鹦鹉曰鸚鵡州
函字通
墨瓦蠟尼加德志二
二四十三
他諱
定本
凢海在國之中國包乎海者。地中海國在海之
中海包乎國者寰海隨地異名。或以州稱或以
近亞細亞者調亞細亞海，近歐
其州之方喁稱
亞如亞墨利加如墨趸蠟尼加、及其他小國
南者南海在北者北海在東者東海在西者西
海内中國而外及之。則從大東洋至小東洋者
東海從小西洋至大西洋者西海近墨瓦蠟尼
一海名一
凾字通
七月
十三
北紅
定本
者南海近北極下者北海騶子之所謂大瀛也
海雖分而為四，然仲络興絡如大明海太平海
東海也如榜荔蠟海、百爾西海亞剌北海西紅
尼亞海、皆西海也而南海則人跡罕至不聞異
地中晦之外有波的海、窩窩所德海人爾馬
州MΜ证卯皞
色平
六译
也諱
海族
N
海中之物魚之族。一曰把勒亞之魚身長數十
丈。首有大孔。孔噴水上出勢若懸河值海舶昂
首注水舶中水滿舶沈。制之以大木酒甖投數
甖令吞之。則俛首逝矣得之其膏數千斤一曰
斯得白之魚長二十五丈。性最良善能保護人
或漁人爲惡魚所困。此魚輒往闘解漁人之困
故法禁人不得一曰薄里波之魚其色能隨
海族
事三西字通
百七五·定本
物而變。附汚則垢色附潔則布色附於青則青
附於黑則墨一曰仁魚西志曰。此魚嘗負一小
兒登岸髻觸兒。兒創甚死魚亦悲罣觸石死。取
海豚者嘗以此魚爲招頓網呼仁魚由入卽入
海豚亦與魚入。豚入旣復呼仁魚曰出魚卽出
而海豚悉登矣一白釧魚其喙長丈餘。有齬絕
有力能與把勒亞之魚戰戰則海水盡赤以喙
觸船船破。一魚甚大長十餘丈濶丈餘目大二
尺頭高八尺。其口在腹下有三十二齒齒徑尺
願骨亦長五六尺迅風懇則衝至海涯一魚大
且有力。值海舶則以首尾夾舟兩頭。魚動則舟
必覆舟人跽而訴之於帝須臾解去。一魚如鱷
名曰刺尾而多之魚修尾堅鱗刀箭不能入。瓦
石不能害利爪鋸牙水食大魚陸食百物。魚遠
近皆避之然具行甚遲小魚數百種。常胶行。以
避他魚之吞噬也其生子初如鵝卵後漸長至
海族二
學画字通
百七六完本
二丈吐沫於地。踐之卽仆因以取物食之。口中
無舌開口獨動上齶冬月則不食食八見之却
走則逐人人返逐之則却走。其目入水則鈍。出
水極明見人遠則哭。人近則噬之而其腹下鱗
甲獨脆軟畏仁魚以暑刺殺之復畏乙苟滿之
獸乙苟滿者鼠屬也其大如猫以塗身俟此
魚張喙輒入腹啮其五臟而出又能破壞其卯
復畏雜腹蘭魚毎竊蜜養蜂家。種雜腹蘭藩之
卽弗敢入雜腹蘭者芳草也有落斯馬者四丈
煎短足居海水底間出游水上皮甚堅不能
入額有二角如鉤睡則以角掛石盡一日不醒
有魚大如島嘗有賈舶就一島纜舟登岸而炊
就舟解維不幾里忽聞海中夭聲起囘視向所
登之島已沒葢魚背也有獸方身翼能鼓大風
以覆舟其形亦火如島而骨脆有獸二手二足
絕有力值海舶輒顛倒之其小者有飛魚僅尺
海族三
中諱
百宗西字通
百十七定本
許掠水而飛有白承以善窺飛魚之影伺其
所向輒先至張口吞之恒祁迎數十里飛魚急
輒上人舟舟人以雞羽或白練飄水上置鈎焉
白角兌以爲飛魚也遂至吞鈎有航魚介屬也
大僅尺許六足足跗有皮將徙則豎半甲爲舟
張足跗之皮為帆乗風而行有蟹大踰丈許其
聲若戈其甲覆地可卧如库屋有海馬其齒牙
茶白而堅而理昔可削爲珠以筭有女魚半以
上則女人身半以下則魚身是其骨以下血病
亦可為珠有鳥宿島中時決起飛海水上海舶
值之則知有島矣有鳥生海中不知登岸舟人
欲取之則張皮措鈎餌而浮之鳥就食輒吞鈎
有島身有皮如囊如網入水裹魚而出人因取
之其录乖者有六物其形體耳目人也毛髪膚
爪人也特猪駢生如鳧西海漁者捕得之而進
之於其王王與之言不應與之食不食王憐而
海族四
他諱
百画字通
酉十八定本
從之於海轉聆視入鼓掌大笑而去有一物如
婦人。其身有皮曳地如衣終不可脫二百年前
西洋喝蘭達之人得之。與之食輒食亦肻為人
役使見享祀耶蘇之符識亦能起敬俯伏，但不
能言數年而後死非鱗非介豈裸垂三百六十
中故有此類耶將若出入火石之般耶志怪之
書多言人有藏墓中而不死者其以人非人身
形雨羅之化固不可一端而測其嘖也洽聞記
曰東海有海人魚皮肉白如玉無鱗有細毛髪
如馬尾。
海族五
西字通
十如定本
海産
海中之寶明珠以則意蘭者爲最上。取海中蚌
置之曰中曝之俟其口張乃取口中珠。其色生
生塋瑩。大者光炤數果剖蛑而出者色黯無究
珊瑚出珊瑚島初在海中眡之。色綠沈而質录
軟。樹上生白子。土人以鐵網取之。出水則堅。有
赤黑白三種色赤者其理轸而昝白黑色者疏
理而脆不可用夫浪山之東北。有水中礁水涸
凾宇通
海產
匪祥
氏



此德
海狀
¥
定本
礁出悉是珊瑚寶有此皆往往而有小西洋无
多琥珀則歐邏巴波羅尼亞最多西人言琥珀
初出從海島石隙流出如沫入。水漸凝嘗乗風
潮湧泊至淺水中土人伺潮初退。以足探水底
得琥珀。卽以足指拾取。其黄白者中國名爲蜜
金實卽一類然琥珀在漢賦巳載其名而抱朴
子言松脂入地千年作琥珀。今滇人市珀者皆
言得自松根。姑雨存之龍涎香黑人國與伯西
兒兩海最多大者望之如島每爲風濤飄泊於
岸虫魚百獣爭噉食之西志或言有獸口中出
出卽爲龍涎鹽皆煮海爲之而赤有井中池中
之鹽近忽暮謨斯之地有山。純是五色鹽鑿山
石為器貯食物則不復以鹽爲海草則太平
海中淺處徧生二望如林蔥菁可愛。
海産二
函字通
百十一
也峰
定本
二觀近忽尊黄斯之通有道範是五色豐樓山
出酉為諸此鹽昔素病爲品赤有井中述中
岸臣魚百繼华嫩食之西志处言有鹅口中五
兒所病最炎大者塋之如島屏爲風淘臁治校
重濁下沈而爲地水環附之故地圓而水亦圓
隔數百里水面穹如梁遠望者不可見登桅望
之乃見其海中夷險往往不回惟太平海極淺
終古無大風波夫西洋極深深十餘里從大西
洋至大明海四十五度以南其風有定候可候
至四十五度以北無定候其尢異者。大明海東
南隅常有異風變亂凌雜儵忽庚二十四向海
ゅ狀一
百八ビ一西宇通
三
定本
舶惟任風而行風與水又各異道。如風從南來
水必北流倏轉北風而水勢相壓未及南舟
莫適從。因至摧破至小西洋海潮汐甚大甚迅
平地項刻湧數百里海中太舶及蛟龍魚鼈之
屬甞乗潮入山中不可出歐邏巴新增蠟利未
亞大浪山亦時愈風波甚險急至滿刺加海。不
風而波。又不竟海皆然惟里許一處以次第興
後涙山立前浪已夷矣海上故多風獨利未亞
海近爲匿亞之地當赤道下者恒苦無風天氣
酷暑舶至此。人易生病海淡不得掲。舶大不得
楫波流潮湧泊至淺處舟敗多在於此北海則
半年無日氣候極寒爰有氷海海舶爲堅氷所
阻必何東風解凍乃得去又苦海中永塊。風擊
成山舟觸之立碎赤道之下終歲常熱食物水
泉酒醪至此色味皆變過之卽復如故凡海中
大率作綠沈色。惟東西二紅海其色淺紅。或曰
海狀二
静下
百八三西字通
四三 定本
海中珊瑚之屬光景迸炤於外者非水之正色
地
圖全地輿
聵至其行里以陸加德也閲刺地
而海有至冬三夏都年歐礁病數窺指二
后
行
路峽峽
若
三加
行中順小至度至城之邏
使
容泍啪
指處方大海廣出出
往
年之
巴
沙
人
海舶
蓂雕之洋豊州孛太亞東方中
則島大洋過越在西
各
又
師
→
百某法中夜然露平墨而抵ス
意道率南黑大赤商
聚
專
西
不處全嘗無從海海利來中經
海蘭险亦印入浪道官於
試掌
失若在萬停西過或加自國新
經窄一度國山北舶
淺候
二
六干海里有來馬從之以廣加
傍難年卧老見二春海
水礁
多
里圖無山者路新界西州步
葛行之亞楞南十發
波
風
銃
餘二北十赤行天為磨非處戴總衡俱興
量山島尢古以有把府峡
刺医内城佐極三入雨
石
行處極餘道海相地磨中是履以貫依地
取島可多吕西二尼此迤
以
度正出度南者粘又下也下處天者南圖
度則託西宋把道亞從牤
從换抵赤夾三半洋无
定理
多為地又見測皆言許宋所處頂則北原
数用者來等尼或地西過
蘇中小道界十踰從爾
趋器
-
寡人三進南量屬海多人謂是為赤極是
卽羅則之島亞從中達占
門舶西北中餘赤福國
避用
足
十赤極于管那粉言天高上道篇渾
知經指路至界墨海中城
答亦洋十又度道島
里
吹
画
類相餘道出天中一子天地四隨緯軸圓
海以山經大泊瓦過國遅
两剌乗至六踰又南之西
大
宇
推對度北地如之岸凝旋無百人線束經
舶審島九明舟蠟巴之羅
宇與春此度赤逆二北波都
取
專號
通矣其則見三行窺與結如處處所也西線
行方而萬海從尼皕路界
通滿月則風道轉十過亞一從山疾度掌頭
師
丈
後
也而西域之小西洋中國之會稽閩中入夜則
海水熊熊有光汲之置暗室中光炤一室手濡
之則光若自其手出所謂隂火潜然者也
浮海舶約三等其小者僅容數十人以漁以
用以傳書信不以載物、其舟腹空虚可容、自、
使舟底常就下一遇風濤不習水者盡入舟腹
中、宻閉其孔復塗以瀝青滴水不進、其操舟者
則網縛其身子檣桅、任水飄蕩因其腹中空虚
永不沈溺、船底又有鎮石亦不翻覆、俟浪平舟
人自解縛運舟萬無
中者可容數百人。自聞粵
一失、一日可行千里
以達小西洋戰艦賈舶皆然然在中國亦稱艨
艟巨艦矣其大者上下八層最下一層鎮以沙
大海舶一
有古 凾宇通
也韋
定本
石千餘石。二三層載食貨淡水。其近地平板一
層載人及重寶地平板之外則虚其中百步以
爲揚帆講武之地前後各蓋屋四層以爲貴人
之居而有閣道以通之長年三老篙工楫師將
士官府星曆醫藥百工之事畢備而後行。一舶
舶中列大鏡数十門以備不虞其
常千餘人焉
有風帆十餘道、桅之六者長十四丈、帆濶八
士三四百人、客商數
有舶總管一人、是
國貴官王所命以掌舶
之事與其賞罰生殺之權又有舶師三人、曆
役、探
曆
툽
海圖量
日夜則測
星、用
以識險易、以知道里、又有官 醫、主一舶
奥火、舶上灭禁極嚴一而西人來者
永陸
國起
各異、
近不
也暐
틔
王十
定本
一興地全圖
也偉
定本
也。
地緯繫
立天之道曰隂與陽形地之緯曰桑與剛無桑
則萬物之生無不逵無剛則萬物之埴模不堅
天父而地媼然乎陽親天而隂親地也施本乎
上形疑乎下本乎土故首天凝乎下故趾地首
天而天不功趾地而地不惓仁夫斯父母之德
市大
天圆地方天玄地黄天施地癥變嚴相劓樂哀
緯繫
凾宇通
也章
豆七
定本
相將一隂一陽萬物乃行故隂之中不得不相
爲隂陽之中不得不相爲陽獨陽不生獨隂不
成故星維化施故圡維天潤雨露之仁天地
之交氣也霁需之澤戕天地之偏氣也雹者陽
之專者隂之積故皆不爲功。
陽用以文隂撝以武凡可見者謂之陽日月星
辰河漢雲霓山川陵谷木石凡可見者皆天地
之文也萬物戴焉履爲生焉成焉易首文言書
首文思文也者其天地帝王之心乎甲兵脩而
不試刑措而不用王者法天之德常孟隂於空
處於虖仁哉
生隂莫如水。生陽莫如火金隂嘘陽以生萬物
莫如土日者火之精也月者永之精也辰者土
之精也水火玉之精氣奉於上萬物仰焉施於
下則爲雲雷風雨霜露雪以澹萬物故土之用
茂矣美矣水火之所徵兆厥施大矣
緯繫二
第 函字通
也韋
百ノ定本
五行者其猶五倫之行與未火土金水木相生
慈父之道也春之所陳夏長生焉夏之所生盛
夏成焉盛夏所成秋斂凝焉秋之所斂冬收精
焉冬之所藏春發陳焉孝子之事也相制相奉
君臣之義也相配成功夫婦之紀也春少陽以
作夏老陽以訛秋少陰以成冬老隂以易長切
之序也將來者進成功者退用事者丕怠並作
者不爭朋友之志也君子法之期爲有行人矣
木之副在仁。君子以立喜而作肅火之副在禮
君子以達樂而作哲土之副在信君子以致懼
而作聖金之副在義君子以歸怒而作义。水之
副在知君子以立哀而作謀故曰五行者五行
也五行之行于天下猶五行之不可偏廢于人
釋曰地水火風西志曰。水火土氣經世書亦置
金木不言其說曰金木不能有磅礴變化之權
繫三
也韋
百八九凾宇通
古大定本
固也然風生於氣氣本於永火土春風至則萬
測矣
云爾
配林
定本
物達秋風至則萬物堅非金木之氣之徵乎葢
隂陽之道成者不敢明其功故仁義之德大而
金木之用藏。
凡天下生麥之地五生稻之地四生黍稷菽蔬
之地一生金之山一生水之山九中國之州
九寰海之州吾此入類之所生也飮食衣服之
所出也利害之所起也聖人因共理而爲之紀
萬類安焉神明出焉古之得此道以臨天下者
庖犧氏神農氏有熊氏陶唐氏虞氏。
凡地緯物之號從中國天而天之。地而地之
宅其宅。田其田人其人大卤之爲太原。失台之
爲漬泉之例也邑人名從主人。雖然聲萬不同
孰重九諱而辨之所傳聞者其不無異辭矣何
聞聞之西圡之人西土之人信乎信。何信乎西
土之人曰。以其人信之其人達心篤行其言源
構繫四
也韋
百て函宇
源而本本然則無疑乎邑人名吾無所疑乎爾
怪物之若山海經也奇事之非常所見疑則傳
疑左氏之錄鬼神變怪。太史公之好奇此蘇子
古史之所瑩矣
山書曰。地東西爲緯。南北為經獨名緯者何。曰
天之道。經者主緯地之道緯者主經剛桑之義
中國之地脈北方宗于蕐南方宗于衡。子思之
言地也。獨稱載蕐獄而不重登不以其爲嵩岱
常山之宗哉水經以霍山爲南嶽葢本漠武帝
封禪憚衡遠而霍山在廬江頗近長安乃益封
爲南嶽耳夫衡嶽者帝俊之所南巡也霍豈衡
匹哉韓愈曰。南方之山巍然高且大者以百數
獨衡爲宗韙矣一曰。九嶷之山南幹之宗也
在以極則地之廣輪測矣在以日則地之寒暑
王二
巳韋
第七一一两字通
百ナ十一定本
華者盡其詞也巳者盡其詞也。易曰小人輩面
詩曰亂庻巳變而之善故盡其詞也。變而之
不善則不盡其詞也。稍者。迎其將來也一曰稍
者抑其將來也變而之善則迎之之不善則抑
之君子之于姤也愼其詞子復也慎其詞豈谱
内其國而外諸夏内諸夏而外四裔。其春秋之
義哉春秋之事也。記事則詳内而畧外若云義
也王者無外。古者五服爲王臣四裔爲王守島
夷流沙瀘人濮人。尚書所載登有外哉戎狄而
中國斯孔子中國之矣。故曰詳内而畧外者春
秋之事也内陽而外隂者易之幾也
封箕子于朝鮮不曰封箕子干裔也封太伯于
吳秦何穽其懿親以爲蠻裔君長乎。故春秘之
外吳也。爲僭王也黄池之會吳子纍纍致小國
以尊天王春秋書曰會晉侯及吳子于黄池英
子子乎哉吳進矣穀梁子曰英子進乎哉遂知
緯繫六
也韋
百九十二函宇通
墓定本
社
傳曰山川爲祐秀氣為人。夫秀氣之行于天地
也非得剛觕之氣以疑斂之。則其秀不聚。故良
珠胎蛤良玉隱璞聖人生剝。蕐夏表裔
井巴者利未亞之戎也紅毛者淡邏巴之戎也。
羗戎者中國之戎也其山川風氣以取之雖然
不知非是不知思慮曷不可睢睢于于野鹿而
標枝其剽悍禍賊者習也。非天之賦然也。
經于外大恶書小惡不書緯于外大惡不書小
惡書異乎哉春秋之外。其國之外也所見也。所
聞也。大惡必書所以傳信昭王者之憲不可失
也緯之外中國之外也所傳開之詞也。丧服以
爲哀墓樹以爲掩。而君子猶有終天之憾犧牲
以爲祀。衡生以爲養而君子猶有庖廚之遠吾
怪乎所傳聞者之有異詞焉君子聞人善則信
之。聞人惡則疑之而况其大者乎竊附于子不
語怪之義。
華力品
緯繫七
也■
百七厂西字通
百가三
定本
辨宗論曰華民易于見理難于受教。裔人易千
受教難于見理誠哉是言也同囘之多行貪痕
遷乎其地而不敢爲葷西洋之獨行廉貞守乎
其說而不能爲通。
孟子曰春秋。天子之事也西土曰。耶蘇上天之
宰也噫非達人共勿輕語干斯
中國之政教合者也然以政行教西國之政教
分者也然以教為政天爲之乎人為之乎抑地
魏然也天因地。人因天
儒之道其盛矣乎士者農者。工者商者皆儒之
人也君臣父子兄弟夫婦朋友皆儒之事也夷
夏之無此疆爾界皆儒之境也耶蘇之學儒之
分籓也。老氏之術儒之權敎也。
謂三代以後道腕在下也則我
太祖之功之德巍巍乎其幾無間然矣謂孟軻
沒至宋而莫得其傳也。則董仲舒韓愈之卓然
一緯繫八
也拿
〔四 凾字通
百ム四定本
獨立吾必以爲聖人之徒之功首矣謂從祀止
未識論也儒也。則諸葛亮之忠貞。宋璟韓琦也
方正文天祥之從容成仁。徐達之寬明輔運在
聖門十哲之流亞矣
壬古幅員之大其惟我 明乎荆揚當九州之
半而禹貢裔土視之三代要服荒服來去靡常
漢取閩越朱崖不能用其民至舉江淮之民實
閩越而終弃未崖張騫之奉使絕域亦卒不能
外盡地界隋唐號桶强盛然朱寬有不譯之都
顏師古有未圖之國宋微甚元雖綂一。而倭奴
諸國終元世不貢且冠带之民淪矣我
烈知祖不階尺玉乃克復燕雲于日月闢越裳
以西南東漸干海履及河源洪武永樂以來。梯
高山。航大海朝貢者無慮數百國而歐邏巴人
絕九萬里來 闕下。大地圓體。始入版圖於都
盛哉夫幅員者盡地之圓以爲幅也。非今日而
一緯繫九
也拿
百と广5 凾字通
百각ョ定本
北綏
孰能當此大名者哉
古者天子之均天下也邦畿之外爲侯甸男采
衛要。九州之外爲蕃國以定四民以向貫利敷
天下之民各安其業美其食無歎息愁恨之聲
然猶戰戰兢兢動色于忘遠之戒節不貴異物
不勤遠畧乃職方懷方之制委曲繁至。備哉燦
爛登不爲神明之式者哉說者猶以旄人縣四
夷之樂司隸帥四翟之兵疑于長耳日之眩伏
肘腋之虞噫是乃先王之所爲渓長思矣夫聞
見不入者思慮不出溪宮之中未知稼穡爲之
籍田三推以勤其體天極之居。未知桑遠爲之
旄人司隷以儆其心倘其勸戒制其限數豈可
與漢安帝之西南夷樂漢宣帝之金城處降夷
凡四夷之舘十有
同日論哉。明典置十三館
暹羅安南、滿剌百夷、韃靼女
以處貢夷厚往薄
真委兀兒、西番、囘 囘占城、
來海外慕義且令各邊修守戰之備崇勿追之
緯繫十
也韋
函字通
北紹
百각六定本
訓而香山市舶貫利同于遐方豈不亦八荒爲
門闥萬國謳謌者乎余故遡之古始稽之實錄
以周知其爵賞之事用兵之利害徵之十三館
之籍以紀其方貢考之象胥之傳詢之重譯之
語以在其地域廣輪人民財用。穀畜物産數要
與其土風之漸演聲教之被服具而論之。以張
明德之盛。世之覽者理經比緯於以股肱郅隆
尚亦有攸濟焉。



