第二十五章


“没事，没有出血，没有破皮。”握着半软不硬的阴茎，余蓓趴在床上认认真真端详了一会儿，松了口气，“你刚才怎么弄的啊，我还以为你把小鸡鸡撅断了呢，吓死我了。”

“我可能是号买小了？”魏凌允看着手上的包装，愁眉苦脸地说，“觉得特别勒得慌，我捋不下去，一着急，就使劲儿了。”

被他这一吓，余蓓赤条条蹦起来关心了他半天，这会儿倒是裸着跟他相处也没那么害羞了，捏了捏手里的阴茎，小声说：“那……那要不今天就算了吧。”

“不行！”魏凌允顿时瞪圆了眼，音调都有点拔高，“你不也说了，没出血也没破皮，好好的，没事儿。”

他爬下床，翻箱倒柜，把剩下的五个避孕套一起拿了出来，摊牌一样展开在手上，“瞧，还有五个呢！”

“可是……软了啊。”余蓓指了指他耷拉着的小鸡鸡，歪着头说，“这样……不行的吧？”

“一会儿就硬，没问题，真的。”魏凌允心急火燎跑到床边，一手握住她小巧的乳房，一手飞快地套弄着肉棒。

但这种事情偏偏就最急不得，心里越是着急，越是压力大，小头就越是不紧不慢，懒洋洋在手里装蛇。

“乐乐，我……怎么能帮帮你啊？”

魏凌允用胳膊蹭掉满脑门的汗，大着胆子说：“要不、要不你给我亲亲？”

“不是不是，不是亲嘴，是……亲亲它。”看余蓓很自然的挺身就过来要接吻，他赶忙解释，指了指自己的胯下。

“啊——？”余蓓拖了个长音，满脸不可思议。

她到不是说真纯情到完全不懂口交这回事，毕竟手淫都帮他做过那么多次，偶尔偷偷翻杂志拿医院的广告册子看，对这事儿有个模模糊糊的印象。

可打心底，她还是觉得那应该都是小说电影之类的东西里的艺术加工。

男女做爱这么浪漫美好的事情，就应该两人抱在一起躺在床上盖着被子在柔光效果下一边拉远景一边喘息着动，镜头一转就是满天星空。

把撒尿的小鸡鸡塞嘴里亲，怎么想都觉得好淫荡。

正常情况下她肯定不乐意。

但这会儿魏凌允的状态显然有点不正常。

她虽然不太懂为什么他会急成这样，但心里隐约能感觉到，要是今天他再次勃起失败了，对他来说肯定是个巨大的打击。

她已经决定将来要嫁他了，老公要是心理出问题，倒霉的好像是她诶……

想了一会儿，余蓓不情不愿地下床，去卫生间洗了条毛巾回来，坐到床边给他把小鸡鸡好好擦了几遍，转着圈看都看不出哪儿还有一点儿污垢，这才撅起小嘴，凑到龟头上轻轻亲了一下，抬眼看着他问：“这样吗？”

魏凌允鸡巴尖儿一麻，心里又兴奋起来，赶忙指导说：“不是，就……就跟你亲我舌头时候那样，含进去亲。”

余蓓皱着眉张开嘴，小心翼翼含进去，就把软软的龟头当成他的舌尖，接吻一样用自己的柔嫩丁香缠上去舔，用唇瓣夹着嘬。

不是什么很高超的口交技巧，但对于完全没体验过的小男生来说，光是心里上的刺激就足够魂魄飞天了。

就跟接了打气筒一样，那根不争气的阴茎瞬间勃起，一下子就让余蓓的小舌头缠都缠不住。

她赶紧吐出来，吁了口气，拿起一个新避孕套，递给他，“呐，这次慢点，别着急。我……又不会跑，干嘛那么心急火燎的。你疼一下，我心里好难受的。”

魏凌允点点头，撕开包装，再次实操。

第一下，拿反了，掉个头，重新来。

慢慢捋，慢慢捋，到了包皮那儿，又卡住了。

好像真是型号不合适。

魏凌允气得用力就要狠捋。

余蓓眼疾手快，赶紧拦住，“别急别急，我来帮你试试。”

她手上毕竟还是比男生精细温柔，捏着气囊稍微拽起一点，两根指头捏著胶圈左右，稍微一挤，让下面系带那里鼓起一点，再试着往后套，总算顺顺利利渡过了关卡，一下套到了底。

本来颇为狰狞的阴茎套了件小雨衣，顶上还有个瘪帽子，看着着实有点滑稽。

余蓓抿着嘴笑了笑，带着七分羞怯和三分期待说：“嗯，好了。”

魏凌允紧张地吞口唾沫，抱着她一起倒在床上，接吻，爱抚，笨拙地补了两分钟左右的前戏，就急匆匆挪到她的双腿之间，激动地握着肉棒去找那个梦寐以求的桃源乡。

顶一下，不对。

又顶一下，还是不对。

明明亲的时候还舔到了小小的肉窝，怎么需要鸡巴往里钻的时候，就好像撞在了肉墙上，找不到洞呢？

余蓓紧张得浑身僵硬，等了半天，光觉得胯下被顶来顶去，不禁有些纳闷，想了想，小声说：“那个……找不到地方吗？”

“嗯。”魏凌允又急出了一头汗，不得不干脆跪坐起来，打开余蓓的细长的双腿，盯着用眼睛瞄准。

这下倒是看清了心上人秘密花园的全貌。小小的阴唇，红红的阴蒂，粉粉的肉窝，充满了鲜嫩欲滴的少女气息。

可这会儿他已经顾不上好好欣赏，他盯着那个微微张开的小眼儿，把龟头贴上去。

隔着避孕套的缘故，魏凌允感觉稍微不太清晰，不知道余蓓那里到底有没有需要的润滑。

不过感觉清晰的话，估计他也思考不了那么多了。

他喘息着往前用劲儿，让自己坚硬的器官努力钻入余蓓的身体，把两人合二为一，从各种意义上，彻底宣布对彼此的占有。

前方传来强烈的阻碍感，处女膜有这么结实吗？

他抱着一点疑问，更加卖力。

“啊！”余蓓忽然发出了一声短促的尖叫，脸色苍白地抬脚狠狠蹬了他一下。

他一下子失去平衡，半倒在床上。

而她捂着下面，泪眼婆娑地望着他，鼻头发红，小嘴一瘪，哭了起来……





