第四十章


魏凌允小时候趁爸妈不在家偷偷玩游戏机，练出了一身光速收拾的本事。

只要听见家门外钥匙响，就能起身冲到电视前一手拔变压器一手往回调台跟着摁掉电源把机器往柜子里一塞，躺到床上装看书。

然而那种小把戏父母一摸电视屁股，就一清二楚。

到后来玩电脑，这种斗智斗勇的历程，他也很少获胜。

所以他一直都很相信一句话，若要人不知，除非己莫为。

听到爸爸在客厅的话，他脑袋嗡的一声，感觉头发都竖了起来。

“电、电视屏幕反光，我……拉上帘子才看得清楚。”

魏凌允结结巴巴回答，手忙脚乱拿纸巾把黏乎乎的地方匆忙擦干，抓起地上包着避孕套的纸，一时间没地方放，索性拉开床头柜抽屉丢进去。

余蓓也涨红着脸慌了神，赶紧拿衣服裙子匆匆忙忙往身上套，一个不小心，还把吊带背心穿反了。

“嗯？蓓蓓也在？”魏爸爸似乎是看到了玄关换下来的凉鞋，口气也跟着阴沉了下来，“你俩在屋里呢？”

“啊，我俩……玩……玩游戏机呢。”他顾不及穿上衣，一边提大裤衩，一边蹦着去把卧室里的小电视连着插在上面的ＰＳ２一起摁开背黑锅。

余蓓已经羞到没办法开口，紧张地摁着裙子的侧扣，在那儿连连点头。

魏凌允回头看见，忍不住小声说：“你点头我爸又看不着！”

当当当。

门敲响了。

其实门没锁，但魏爸爸没直接进来，而是站在外面问：“你们真玩游戏机呢？”

“真玩呢！”魏凌允几乎是喊了出来，只盼着这破ＰＳ２读盘能快一点，赶紧把游戏界面弄出来。

“那你们玩吧。外面没那么亮了，把帘子拉开。不然坏眼。我回家拿东西，晚上跟你妈说声，我有应酬，不回来吃饭了。”

“哦。”魏凌允心有余悸地应了一声，“我知道了，爸。”

砰，大门关上的声音传了过来。

余蓓蹑手蹑脚踩着拖鞋溜达过去，打开门，探头看了一眼，跟着长出口气，小手拍着并不算丰满的胸膛，“吓死我了……”

魏凌允却瘫坐在床边，垂头丧气地说：“我爸肯定知道了。”

“啊？不……不会吧？”

“从小我耍心眼儿……就没一次瞒得过他。我才不信他真认为咱俩在里头玩游戏机呢。”

“为什么啊？”

“每次我玩游戏机你在旁边都抱怨无聊，我爸听见过好几次了，他又不傻……”

魏凌允当然没猜错，当天晚上，等他妈睡了，他爸爸就敲开了他的门，很严肃地看着他坐下，说：“儿子，蓓蓓的事，咱们得好好聊聊。”

“嗯。”他乖乖放下手里的掌机，坐起来，一脸“我随时认错道歉”的表情。

“咱两家的关系，你不是不知道。你俩的关系呢，我们大人也不是不知道。基本上，你们俩孩子要是没啥变化，将来我跟老余做个亲家，那是板上钉钉的事儿。”

魏爸爸应该是喝了不少酒，脸庞很红，但眼神很凌厉，也很清醒。

“嗯。”魏凌允不敢说话，只能轻轻应一声。

“说吧，你跟蓓蓓……到哪一步了？”

他背后一紧，屏住呼吸小声嘟囔：“这……怎么说呢……”

“戴套了没？”

“戴、戴了！”他一挺身，赶紧坦白。

“妈的臭小子！”魏爸爸伸手就照他脑袋上甩了一巴掌，但没真用劲儿，“算你还有点心，知道不搞出人命来。”

“我、我知道。”魏凌允缩着脖子，不敢多说话。

魏爸爸摸出根烟叼在嘴里，靠在椅子上跷起二郎腿，摸出打火机晃了一会儿，塞回兜里，叹了口气，“时代不一样了。你们这些孩子……和我们那时候不能比了。我说的，你不一定听，听了，也不一定往心里去。就不废话了。”

他站起来，斜眼瞪着他，“蓓蓓是咱们家看着长大的，你妈可喜欢她，恨不得收了当干闺女。你要是对不起她，不用老余家动手，我跟你妈就打断你的腿。听见没有？”

魏凌允赶忙大声说：“不会，绝对不会。我就爱蓓蓓一个人儿，别的女生我压根就看不进眼里。多漂亮我也没兴趣。”

“哼。”魏爸爸鼻子里哼了一声，打开门往外走去，“以后你俩在家悠着点，别没个样子。街坊邻居都看着呢，传到老余家那边，脸上都不好看。行了……快开学了，早点睡，把你那夜猫子生物钟修理修理。”

走到外面，他又回过头，指着他说：“还有啊，不是我说你，你有点大人样子行不行？蓓蓓喜欢你，你就整天拖着她在家陪你，有空也干点儿人家喜欢的事儿去。多大个人了，谈恋爱还得教你啊？”

“我、我知道了。”





