第二十四章


“蓓蓓，我……摸过来了啊。”

魏凌允从余蓓背后抄过去手，屏住呼吸往她胳膊挡着的地方摸索过去。

“你、你摸就摸，念叨什么啊。”余蓓嘟囔了一句，把手臂稍微松了松。

他钻进去，立刻，就摸到了两团软绵绵充满弹性的肉。

他贪婪地探索，顺着饱满的曲线往顶端爬去，很快就找到了娇小的，但比他胸口那俩还是大出不少的可爱乳头。

之前看过，他记得清清楚楚，余蓓的乳房弧度优美，乳头有着美好的嫩红色，两团隆起的白皙，足以撩起焚毁理智的情欲。

那还只是看着。

这会儿，那乳房，已经在他的手中。

他经常梦到余蓓，或者余蓓的某一部分。而各个局部地区出现最多的，就是乳房和那双白白嫩嫩的赤脚。

他想象过无数种可能的手感，但真摸上去后，还是惊叹于那种透着弹性的柔软。

一想到将来会有婴儿在这样的美好器官上放肆吸吮，他甚至感到有些嫉妒。

“蓓蓓，我……能亲亲吗？”

即使在计划中那孩子百分之百是他的，他这会儿也要宣泄自己的妒火——以抢先吸到嘴里吃够的方式。

顺着他的力道，余蓓换回了仰躺，双手攥成拳头放在两侧，稍显茫然的眸子望着他炽热的眼，小声说：“乐乐，我有点害怕。”

“我一定会很小心的。一定……”他喘息着保证，旋即迫不及待地往下挪去，盯着那雪白的乳房上靶心一样的嫩红乳头，俯身一口含到了嘴里。

像是含住了一个装满浓浆的薄薄皮囊，而乳头就是皮囊的嘴，他舔了几下，稍微用力吮住，明知道吸不出任何东西，但身体的本能已经擅自下了这样的指令。

“嘶……”余蓓双手扶住他的头，轻轻抽了口气，“乐乐，你……嗯……太使劲儿了。”

“对不起对不起。”魏凌允赶忙道歉，低头看着，红艳艳的奶头似乎是有点肿，他心疼地换成舌头尖拨拉，一下接一下。

轻舔了几十下，他终于听到余蓓嘴里漏出一声小小的呻吟。

比娇喘略长一点，尾音婉转，上扬，听起来可爱极了。

他刚才暂时休息了一下的小兄弟，立刻精神抖擞再次上岗，一个立正，用头指住了她紧并的大腿。

诶？对哦，这会儿……下面没有手挡着了！

魏凌允趁着毛巾被在他背后搭着，悄悄往起顶高，撑成一个帐篷，跟着，忽然坐起，依依不舍离开乳头，望向余蓓来不及遮掩的秘密花园。

稀疏的毛发透着一股微妙的青涩，但紧并的大腿根部，少女的器官的确已经是发育成熟的样子，不再是小时候见过的肉包包开着缝，扁平了许多，舒展了许多，绒毛整齐的排列在大阴唇外，而内部的风景，还被夹成一条细线，看不真切。

余蓓急忙一侧身，双手捂住了下面，眼里都冒出了泪花，“都、都说了不许看啊！”

“怎么了？蓓蓓，我觉得很漂亮啊。”他认真地给予了回馈。

这也不算说谎，他看的Ａ片不算太多，两腿之间的关键部位，要么带着一大块马赛克，要么，就是黑乎乎皱巴巴周围还长着红疙瘩。虽然对懵懂少男来说依然很有吸引力，但终究不如自家小女友白白净净还近在咫尺可以看可以摸的小屄屄来的诱人。

“怎么会，毛糟糟的，丑死了。”她伸脚去够毛巾被，扁着嘴嘟囔。

“真的特别好看！”魏凌允一时间也想不出什么法子证明，干脆一脚蹬飞碍事的毛巾被，就那么躺下双手抱住余蓓的屁股，伸舌头往她大腿中间舔过去。

“哎？哎哎哎……”余蓓赶紧扭着身子躲，“你干嘛啊，不行不行……”

一个躲一个追，单人床上一共也没多大地方，不一会儿，魏凌允就靠墙的帮助，顺利把舌头贴到了余蓓紧紧夹住的大腿中央。

“呜呜……”余蓓哼了一声，羞耻得浑身发红。可她看的言情小说里，有些比较大胆的片段中，的确存在男主角去吻女主角下面的情节，要说完全不好奇，也有点言不由衷。

奇妙的感觉从舌头滑过的地方传来，痒丝丝的，还让附近的肉觉得酸，多划拉几下，就又开始发麻，光想在被舔的地方打冷战，却又打不出来，一股奇怪的劲儿就那么憋着，让尿尿的地方下面不远处，开始一阵阵发胀。

“舒服不？”魏凌允抬起头，迫不及待地问。

这个年纪的少年，能忍耐着满腔欲火用唇舌为女友服务一两分钟，就觉得已经是无比漫长的付出。

但这个年纪的少女，才不过是性欲初萌的时候，刚才的舔舐的确带来了一些快感，娇羞的花房也的确渗出了一些蜜汁，只是距离体味到性的欢愉，还相差颇远。

可惜这个年纪的少女还很容易被感情所牵引，在自我暗示中，达到一种奇妙的欣快。

所以余蓓点了点头，羞答答地扭开脸，小声说：“嗯，挺舒服的，你……赶紧来吧。”

其实魏凌允本来还打算让她把腿张开些，试探一下找找阴蒂的位置，往那儿再亲亲。

但女孩在这种时候说出的来吧两个字，毫无疑问具有让男生大脑瞬间抛弃任何其他指令的效果。

他急忙伸手够来了避孕套，怀着对鬼冢英吉老师的万分崇敬之心，手忙脚乱地撕扯包装。

撕了三下，他才算彻底打开，拿出了那个滑溜溜的橡胶圈。

早就把操作图示看过不知道多少次，参加避孕套使用笔试，他肯定次次满分。

问题就在于，实操和笔试不是一回事。

他捏住气囊，对准已经充分勃起马眼都有点流哈喇子的龟头，罩住，迫不及待地往下撸。

紧绷绷的胶圈滑到棱沟后的包皮处时，稍微有点卡顿，他心里一慌，用劲儿一捋……

“啊！”

龟头系带传来一阵刺痛，魏凌允哀号一声，扑倒在床上，蜷成了大虾的形状。





