尾声


生活中总是免不了会有许多起伏坎坷，再甜蜜的爱侣，最后要一起应对的， 都是时间长河里的柴米油盐。

所以，什么样的神仙夫妻，也不可能回忆的时候只剩下幸福。

余蓓一如既往爱掉泪，让魏凌允很庆幸当初没有承诺婚后不让她哭。

在单位被人背后嚼舌头，哭。

帮卖衣服时候不小心收了假钞，哭。

魏凌允上货去太早迷迷糊糊不小心撞车，下巴破了个口子，哭。

要孩子要了三年多一直没着落，哭。

看见验孕棒上有了两道杠，哭。

生孩子疼，哭。

喂奶被咬破乳头，哭。

妊娠纹消不掉，哭。

艰难恢复体重结果亲妈想让她要二胎，哭。

好不容易熬够五年回了办公室遇上个可气领导，哭。

……林林总总，不胜枚举。

但大多数掉的泪，都有魏凌羽为她接住。

孩子的事他尽可能分担，在她产妇情绪最不正常的半年多里恨不得化成贴身 小狼狗，顺利帮她渡过。

而工作的事，在他转战电商足够宽裕之后，就让她辞职回家帮忙，一起经营 夫妻档了。

孩子长大，他们搬家，科技越来发达，日子越来越充实，不知不觉，时光飞 逝，直到如今……

“看，我说你老让我哭吧。这是我更年期那会儿，孩子顶嘴，我气得掉泪， 你倒好……拿手机拍我！”

不知不觉相册就换成了微型电脑投射到墙上的大画面，余蓓推了推鼻梁上的 老花镜，不满地嘟囔。

魏凌允哈哈笑着，辩驳：“你都说孩子顶嘴气得你掉泪，怎么也能算是我让 你哭啊？”

“就算。你要不拍，我还不哭那么久呢。”她挥挥手换了下一张，跟着看一 眼时间，“啊哟，不跟你在这儿忆苦思甜了，孙女要下学了，我去做饭。”

“要不都说隔辈亲，咱孩子都没吃上过你这份手艺，全便宜他闺女了。”

“我这是退休了，有空慢慢来，不会分心了好不好。”她扭头抗议，把他从 沙发上拽起来，“走，给我打下手去。”

“哎哎哎，咱俩把店儿转手退休时候，你说之前我做饭多，以后都交给你的 啊。”

“对啊，那我也没说不让你打下手啊。你刀工好，切菜来。”

走进厨房，絮絮叨叨的闲聊还是没有结束。

“我说你个老不修，一把年纪了，干嘛还存着那么多我、我脚丫子的照片啊， 也不怕孩子看见了，丢老脸。”

“丢啥啊，我喜欢，怎么了？我还就不乐意喊你老伴，就愿意喊蓓蓓呢。”

“你还说，去接孙女你喊我蓓蓓，学校门口七、八个女孩儿回头，我真想装 不认识你。”

“你本来就一辈子是我的蓓蓓。我管他们看不看哩。”

梆梆梆，切菜声响了一会儿。

“凌允，我昨晚洗脚，才看见，都皱巴巴的了。”

“你还想一直美到棺材里去啊？最美的时候照片都给你记下来了，没事儿回 忆回忆就得了。”

“以前你还老说我是你的屐上霜，现在……光剩下头发白咯。”

“那就换个词儿。换……唔……对，咱年轻时候不都喜欢周杰伦吗？以后就 不说屐上霜了，就说……发如雪。”

“讨厌，我头发才白了几十根啊。”

“哈哈哈……”他把菜拨进盘里，抱住了她。

他俩从不像父母那一代般吝于表达，即使已经有了孙辈，都已不复青春，依 然在私下有着直白而热烈的小浪漫。

比如，拉一拉已经粗糙起皱的手，互相吻一吻不再年轻的脸，然后，相视而 笑。

直到……

“哎呀哎呀，糊锅了！”

“哈哈哈……”

“你还笑，孩子快回来了，糊成这样，丫丫肯定回去给爸爸告状。”

“告呗，她爹又不是没吃过。”

“哎，哎哎……你拿手机干什么？这也拍？我没哭，没哭！”

轻轻一摁，急忙从脸上往边蹭泪的余蓓，被他定格在可以保存很久的高科技 设备里。

放在桌上，手机打开的程序，播放起了他刚才悄悄预设的音乐，发如雪。

投射在空中的立体影像，虚拟歌手表演的舞台背景图片，是余蓓大学时带着 草帽坐在石阶上侧目望着他的一张抓拍。

她抱着膝盖，脚尖翘起，阳光从枝叶的缝隙间落下，洒在她凉鞋细带缠绕的 脚掌。

一行小小的标注，就写在右下。

屐上，足如霜。

【完】





