屐上霜 - 雪凡snow_xefd



制作信息



书名：屐上霜

作者：雪凡

电子书制作：skyheater

本制作未经授权，仅供个人学习交流使用，请勿作传播、商用，请勿上传除阿米巴论坛外的其他网站。





观前提示：感谢大家对偷香贼的支持。

这几年，我清楚地认识到，能自由自在写自己喜欢写的东西，其实是很奢侈的事。

如今能大体实现这个愿望，最值得感谢的自然就是大家。

既然是码字的，还是写东西回馈最有意义。

当初在书屋访谈里承诺过的锁情咒外传第一部——《屐上霜》，就此发布。

这部不定期更新，不长，会很快连载结束。

情节上也不会有很大的波澜起伏。

因为这是没有锁情咒的世界里余蓓的生活，生活哪儿有那么多大起大落呢……

所以如果有朋友觉得无聊，很正常。

这一章的基调，差不多会贯穿全书。测试一下口味，再决定要不要追比较好。

那么，再次感谢大家的支持。

以上。

本文首发于阿米巴星球、第一会所、禁忌书屋、东胜洲关系企业及天香华文。

观看完本书，请支持《都市偷香贼》和《女神代行者》，支持雪大写出更好的作品。





第零章


魏凌允翻看家里的老相册时，曾想过把自己和余蓓的这大半辈子分时间段好好整理一下。

可也许是年纪大了，好多事儿，他看着照片都想不太起来。

“诶，你来，帮我看看，这照片是什么时候拍的啊？”

正好她浇完花从阳台进来，他连忙叫住，推推老花镜，招手喊道。

她走过来低头皱眉，咕哝了一声，“眼镜给我。”

“哦。”他摘下来，戴到她鼻梁上。

“这都多早了啊……”她笑了起来，“那会儿咱俩还住２７１呢。上育红班的时候吧。”

“我就是想不起来了，你怎么哭哭啼啼的啊？我还在边儿上傻乐。”

“哟……这我可得好好想想。”她坐在丈夫身边，托着已经有了些皱纹的脸颊，陷入了沉思，“以前你老让我哭……”





