第十一章


“乐乐，你不觉得……好麻烦吗？咱们周末可以见面的啊。”套着救生圈在清凉的池子里飘动，学业有了着落的余蓓完全没了中考前的紧迫感，满面笑容地享受着与初中生身份告别的悠闲暑假。

早就学会游泳的魏凌允抹了一把脸上的水，皱着眉很认真地说：“一个礼拜才见一次，那……那和初三差不多了啊。你要憋死我吗？”

余蓓笑着在水底下伸脚到他怀里，用脚趾头挠着他的肚皮，“暑假人家这不是一直在陪着你约会嘛，天天见你都不腻的啊？”

“不腻。”他直接扑过去把她的腰一搂，胸口被游泳圈的边顶着，“我巴不得一天二十四小时一睁眼就能看到你，一看三百六十五天，闰年再加一天。”

余蓓笑着用蛙泳的架势蹬了他一下，在水里一转，面对着他，小声说：“那你要看腻了怎么办啊？”

“看不腻，我越看越喜欢。要是国家敢改规定让我现在就能结婚，我马上回家跪求我爸妈去你家下聘。”

“我才不要呢。”余蓓喜滋滋笑着掀起一片水花泼在他脸上，“这就整天被你大狼狗一样盯着，要是结婚，你还不得拿个铁链子把我栓裤腰带上呀。”

魏凌允一愣，跟着挠挠头，小声说：“我……我太缠着你了？”

“哎呀，我开玩笑的。”余蓓知道自家男友稍微有点实心眼，赶紧过去拉住他手，把湿漉漉的头发拱在他胸口，“你只许缠着我，缠别人，我……我就哭。”

“不会，我就想缠着你……可你要去离我老远的高中了啊。你还说要保密，你老实交待，是不是打算看看有没有更帅的男生？”魏凌允瞪着她，半开玩笑地问。

“我不喜欢老被人嚼舌头啊，女生私下凑一起可爱唠叨这些八卦了，被她们知道，同学之间还不定传成什么样呢。”

“你怎么知道啊？”

余蓓脸上一红，小声说：“我又不是没传过别人的八卦……这事儿吧，我知道挺讨人嫌的，可……可是有意思啊，停不下来嘛。班上谁谁谁跟谁谁谁搞对象，早恋，这都是热门话题诶。”

不喜欢成为话题人物，结果他们俩的小小恋情双方家长知道得都比班上同学清楚，好多跟余蓓关系不错的女生到初中毕业都还觉得魏凌允只是她从小一起长大的邻家哥哥。

当然，这种邻家哥哥在闺蜜圈子里也是透足了“你俩啥时候搞对象试试”“他挺帅的考虑一下嘛”“你要一直占着不动那我可要追他了啊”的暧昧气氛。

“那……那这样。”魏凌允退而求其次，“你不让我每天下午去学校找你，我去你家总行了吧？我在你家吃晚饭，然后辅导你写作业，等你去上晚自习，我再走。”

“乐乐，”余蓓无奈地看着他，“你这是怎么啦啊，暑假开始没多久你就神经兮兮的，干嘛好像我升个高中会啪唧一下把你忘了一样。”

“我、我、我就是觉得不踏实。”他把身子沉到水里，就剩个头在上面，皱着眉说，“咱俩从小一块长大，有啥优点也早被你习惯不当回事儿了，而且你老看的那些书里，最早这个男朋友都是当炮灰的，啪唧蹦出来一个高大帅气家里还有钱的，整天开着跑车捧着花在校门口接你，那你还不转脸就把我忘了。”

余蓓一撅嘴，抬腿在水下踢了他裤裆一脚，“魏凌允，我为了你初中都没跟男生好好说过话，我知道我保密咱俩的事你心里不痛快，我不是一直努力从别的地方找补呢啊。我在班上都不跟男生打交道，人家都说我是个小闷葫芦，不就是为了让你放心呀。你就这么不相信我？”

看她眼睛一湿，魏凌允赶紧过去抱住她道歉，连着对不起了七八遍，才歪着头，没精打采地说：“我觉得……觉得你不喜欢我这样的男生。”

“啊？”余蓓眨了眨眼，气得伸出手捏住他胳肢窝下面的肉，狠狠拧了一下，“你给我说清楚，我不喜欢你当你女朋友，是图你什么啊？就为去你家吃饭阿姨给我多夹俩虎皮蛋吗？”

“我不是那个意思。”魏凌允垂头丧气地说，“你看的那些小说啊漫画啊，里头又漂亮又乖的小女生，喜欢的都不是我这种用功学习的书呆子。到了高中，我在重点，到时候作业多得做不完，整天就是书山题海，听说高一下学期就要备战高考，一群群都跟疯子一样，学得满头油一脸疙瘩豆。到时候你们学校的男生小痞子一样坏帅坏帅的，不正好是你老看的那种男主角么。”

余蓓盯着他，“你还老看黄书黄片呢，那你见了大胸大屁股的女人，是不是就不喜欢我啦？”

“没有啊，我……我看书看片喜欢的也是和你差不多的女的。小小个子，长得可爱，笑起来甜甜的，手脚细细长长的，特好看。”他咕哝着从水里捞住她的脚脖子，爱不释手地抚摸着嫩嫩的赤足，“所以我才不会变心呢。”

“我也不会。”余蓓认真地说，“乐乐，我看那些小说漫画，只是因为我觉得有意思，我羡慕那些女主角的生活，而且……而且能跟着她们体验她们经历的爱情，很浪漫啊。我又不会和书里跳出来的男生交往。”

她摸着魏凌允的头，好声好气安抚说：“你放心吧，我都习惯跟你在一起了，跟别的男生说话我都不自在。我……我喜欢人可固执啦，一辈子都不想改的。有你整天这么惯着我，我才不会找别的男生呢，除非我失心疯了。”

小女朋友耐着性子在游泳池里安慰了好半天，魏凌允才算是打消了高中后每天去她那儿报到的念头。

洗了澡换回衣服，骑着车子载她往租书店去的路上，他犹豫半天，还是低头对怀里的她小声说：“蓓蓓，我觉得吧……我特别没有安全感，可能是有原因的。”

“什么原因啊？”

“你看咱俩谈恋爱两年多，认识得有快十年了，这……这除了拉手和亲亲脸亲亲腿亲亲脚丫，还……还没什么进展呢。”

余蓓窝在前面，好一会儿没吱声。

等下了车子，她摸出包里的手帕给他擦了擦汗，小声说：“那……那我给你提前一年。”

“嗯？”

“十七岁。等我十七岁生日，我……我把初吻……给你。”

盛夏的阳光很亮，树梢的蝉鸣很响，小书店的门口很乱，坑坑洼洼的街道很脏，红着脸的她，在这一刻，定格成了少年心中最美的模样……

“哎！不许往电话本上记！你干嘛啊！被你爸妈看见怎么办，撕了，赶紧撕了！”

“不行，我要是忘了怎么办。我一定得记下来！”

“魏凌允！你是个大笨蛋！”

一地碎撒的金黄中，追逐嬉闹的身影，钻进了老旧的书店中。

高一结束后的那个暑假，他们俩又来了这家书店一趟。

但书店已经挂出了清仓甩卖的牌子。

这条汇集着旧书、打口碟、假古董和乱七八糟各种零碎货物的路，即将迎来改造，拆掉重建成一个据说很漂亮的商业步行街。

一切都在缓慢而坚定地变化着。

幸好，他们站在路边，依然，十指相扣。





