第三章


那个年代的小孩子，对性别方面的朦胧意识主要来自扎堆一起玩的小朋友，和偶尔听到的一些无聊脏话。

所以不同的生长环境带来的知识差距相当巨大。

２７１之前有个傻姑娘，说是小时候打错了什么针，发烧烧坏了脑子，疯疯癫癫的，还总是对着别人嘿嘿笑。

院儿里的孩子就总是欺负她，以几个大点的三、四年级男生为首，变换各种花样。

魏凌允没有参与过，大孩子们一起淘气的时候，总会把他摒除在外，大概是怕他那个时不时就会过来瞅一眼孙儿在干什么的奶奶。

但他远远张望过，好奇。

所以，他知道男生和女生不一样。

但具体怎么个不一样法，就只有那些近处围观傻姑娘双腿之间的大孩子们才知道了。

魏凌允的妈妈很早就开始教育他性别差异中需要遵守的规矩，他后来带着余蓓满院子跑着玩的时候，撒尿都会特地避开她。

可她不干。

“乐乐哥哥，为什么你不让我看啊？”

“我是男生，你是女生，不能就是不能。”

“哒！”余蓓大叫一声，吓唬人一样蹦了出来，嘴角还残留着一点雪糕汁儿，咯咯笑了几声，歪头望着他还在出水的小龙头，“乐乐哥哥，为什么你尿尿不用蹲下来啊？”

魏凌允赶紧转身，尿柱甩开一条淡黄色的弧线，“我有小鸡鸡啊。”

“那为什么我没有？”

“因为你是女生。”

“女生也要尿尿呀。”她皱眉瞪着他那浇进草丛的尿，离身子远，溅不到脚上，挺值得羡慕。

“你尿呗。”

“可……可我老是溅到鞋上。”她瘪了嘴，圆圆地小脸往中间聚拢，“哇——我也要，我也要。我也要小鸡鸡！”

魏凌允吓了一跳，手忙脚乱甩干收进大裤衩里，“别别，别哭，别哭别哭，蓓蓓，你别哭啊。”

“不管……不管……我要小鸡鸡，小鸡鸡……”

“那我的给你，我的给你行了吧。”就像每次让玩具的时候喊出来的话一样，魏凌允急忙这么答应。

“那你给我。”她抽噎两声，伸出了手。

可这个毕竟不是真的玩具，不能揪下来给她带走。

“蓓蓓，小鸡鸡……是长在我身上的诶。”

“我不管，我要，我就要！”余蓓眼圈一红，又要哭。

魏凌允脾气也上来了，一脱裤子站在那儿，“给，那你拿走吧。”

她撅着嘴，丢掉手里之前没舍得扔的雪糕棍儿，肉乎乎的小胳膊一伸，揪住了他的小鸡鸡。

一下，两下，三下……

最后，俩人一起哭着回家——采蘑菇的小姑娘，把蘑菇给采肿了。

魏凌允很委屈，明明被揪疼的是自己，怎么回去后挨了打的还是自己呢？

心里有点不平衡。

几天后，在院子边不远的小溪旁挖蚯蚓玩泥往瓶子里抓蝌蚪的时候，余蓓照旧还跟以前一样不怎么躲着魏凌允，说了句尿尿，就跑到旁边树下，一掀花裙子，脱下小裤衩就蹲在那儿撒了起来。

这次，他没回避，他瞪着眼睛，走近两步蹲下，盯着她看了起来，嘴里嘟囔：“你看我尿尿，我也看你尿尿。”

余蓓低下头，完全没当回事，只是不高兴地说：“讨厌，又溅到脚上了。”

“哎呀，一会儿去水里涮涮呗。”他不耐烦地提醒，打量着她尿尿的地方。

他看得很认真，很仔细，那个白白的，中间带着缝，缝里哗啦啦冒水的形状，长期占据着他心目中对女孩子神秘地带想象的所有可能。

以至于，第一次看到爸爸藏起来的黄盘时，他认为，那个女的病了，所以尿尿的地方才会肿成那样，还黑呼呼的。

魏凌允本来很担心，自己以后会不会甩不掉这个爱哭的跟屁虫。

但随着学前班结束，他和余蓓一起升上一年级，正式成为小学生，总是能黏在一起的时光，就宣告结束了。

他俩没有分到一个班。

一个在一班，一个在三班。

不过，在很多同龄小伙伴的围绕下，魏凌允并没觉得有什么不高兴的。

反正他和余蓓家离得近，放学时不时会一起走，经常要搬着小桌一块写作业，还是在休息的时候一道胡乱跑着玩。

直到，他们渐渐长大，有了各自的新好友，新圈子。

当余蓓的身段渐渐出落到修长，比魏凌允都高出半头，他们就很少再一起写过作业，见面的时间也稀疏了很多。

只有假期的时候不同。

四年级的那个暑假，期末考结束不久，他和她写完了当天的暑假作业，久违地跑去了小溪边玩。

溪水早已不再清澈，流淌着散发出刺鼻味道的奇怪颜色。

里面，自然也找不到虾、泥鳅和其他可以玩的东西。

踩了一脚泥的她本来想洗洗脚，可最后也没找到合适的地方，回去担心被妈妈骂，眼圈一红又想哭。

他连忙哄，哄到最后，干脆跑上楼用桶在自家接了半桶水，吭哧吭哧拎下楼，拎到她那儿，蹲下给她冲洗干净。

本来打算用水冲掉泥就行。

可看着水流冲刷过她瘦长了几分好看了很多的小脚掌时，他突然觉得很想摸摸看。

她坐着大石头，脸蛋因为热浪红扑扑的，笑得扎在两边的头发一劲儿地抖，“乐乐，你要给我洗脚啊？”

从他俩一般高开始，余蓓就没再叫过他哥哥。

“洗就洗呗，我要拽你来这儿玩的。洗好再脏，我可就不管了。”

魏凌允蹲下，给她解开鞋袢，用手抄水，仔仔细细洗掉白皙脚掌上的泥灰。

一般的孩子穿凉鞋夏天玩，脚上总会晒出很明显的印子，古里古怪的。

可她没有，小小的脚依然嫩嫩的，白白的，脚趾头长长的，脚趾甲粉粉的，当时那双洗干净的脚，之后曾多次在他的梦中出现。

很久之后，有天俩人在床上笑闹，余蓓念叨，说他是个恋足的小变态。

他故意做出恶狠狠的样子扑上去，抓住那双脚就低头狠狠亲了一口，瞪着她说了早就想说的一句话。

“还不是你害的，四年级后没事儿就让我给你洗脚！”





