第四十五章


魏凌允永远也忘不了那一天。他还很确信，他爸爸应该也忘不了。

那是他俩暑假回来第三天，前一晚俩人还煲电话粥用情侣号嘀咕了几个小时，那会儿他隐隐觉得哪儿不太对劲，就问了问，余蓓只说自己太紧张，晚上都睡不着觉，让他一口气哄到了快凌晨三点。

这个暑假魏凌允准备做家教赚钱，盘算好一早起来就去市里那个有名的“蹲点儿桥”竖个纸牌子等着路过的家长看中。

日历上七、八月份的大型招聘会他全打上了勾，本地的省会的一共有快十场，他打算起码靠家教自己负担起路费。

听说最近房地产市场挺热，他寻思实在不行先在省会当个销售，一步步跳向首都也好。

他妈靠着之前做小生意积累的人脉打算从头再来，这两天在外地考察货源，不在家。

早晨七点多，爷俩一起随便吃了一口，他爸就穿戴整齐准备出门上班。

一开门，魏家爸爸就吓了一跳——是真的往后小跳了半步，跟着惊讶地说：“蓓蓓，你在这儿干什么？为什么不进来啊？”

魏凌允一口白粥差点呛得从鼻子里喷出来，踢翻了个凳子跑向门口。

余蓓坐在他家门外往上走的楼梯最下面一阶，满脸惊慌，像只被什么凶猛野兽追击的兔子，胳膊都在微微发抖。

一老一少两个男人手忙脚乱把她叫了进来，门才关上，她就哇的一声哭着扑到了魏凌允怀里，连魏叔叔就在旁边看着都顾不得了。

拍背拥抱安抚了足足十多分钟，余蓓才抽噎着冷静下来。

看见她一副欲言又止的样子，魏凌允他爸皱着眉往里屋指了指，说：“不方便让我听，你们就进去说。”

以成年人的经验，他能判断出来，未来儿媳妇似乎遇上大事儿了。

他只好拿出手机，给单位去了个电话，说今天上午可能晚点儿到。

反正他现在也就是个闲职，去了坐办公室接接电话，晚点儿去让等人接班的小伙儿多呆一会儿没什么。

魏凌允没有爹那么冷静镇定，一进屋就关上门把余蓓扶到床边坐下，紧张地问：“怎么了？你咋这么早就过来了？出什么事儿了出什么事儿了？”

余蓓双手抓着他的指头夹在掌心，还没开口，泪珠就又啪嗒啪嗒掉了下来，哭了一会儿，才说：“我……我下面……见红了。”

“啊？”魏凌允的脑子有点短路，一时间没反应过来，“怀孕了不是就不来月经了吗？”

“对啊，可是……就是来了，颜色也不正常，可深了。”她穿得不多，对他也没什么好羞涩的，掀起裙子把裤衩往下一褪，露出里面垫的卫生巾。

上面的确有一小块暗褐色的血。

“断断续续好几天了，我想跟你说又不敢，结果……昨晚上来得特别多，我半夜上厕所看见，吓得要命，一早就说要找你买书……跑来了。怎么办啊？宝宝……会不会出事了？”

这一天，就在余蓓断断续续的哭诉中，拉开了混乱的帷幕。

简单说了一下情况后，他爸也有点慌神——毕竟就这一个儿子，当爹的还没机会积累经验。

最后的选择，就是直奔医院。

这事儿连公公都还不算的男性长辈实在不好意思全程陪同，魏凌允只好硬着头皮带余蓓在医院里跑上跑下挂号检查。

那个和颜悦色的老大夫最后得出的结论，是精神过度紧张导致的先兆流产。

大概是把他们当成了小夫妻，医生很温柔地叮嘱了许多注意事项，鼓励他们不要灰心，再接再厉，年轻人要孩子很简单，完全不用着急，可以先锻炼身体戒烟戒酒，响应号召优生优育。

在医院里的时候余蓓一直没怎么吱声，就那么神不守舍地听。

等到中午在家，魏凌允爸爸买了点吃的去上班，就剩他们小两口坐在桌边吃的时候，余蓓才小嘴一瘪，扑到魏凌允怀里哭了起来，哭得昏天黑地，上气不接下气。

按说，连胎心都没有形成的孩子只能叫做囊胚，远远谈不上算是一个生命。

可余蓓觉得，都怪她不好，不够坚强，脆弱到失去了一个本该叫她妈妈的小宝宝。

魏凌允百般安慰，也没办法扭转她心情上的持续低谷。

他这才意识到，这个属于他俩的孩子，对余蓓来说，其实远比她表现出来的更加重要。

爱情结晶这四个字，仿佛寄托凝聚了她所有少女年华那些不切实际的浪漫幻想，等着落地之后，让她蜕变成一个足够成熟稳重的女人。

不过余蓓在这之后确实成熟了几分。她知道魏凌允有多忙，便不再舍得让他劳心劳力来哄自己，总是尽力把最好的一面，在难得的空闲约会中展现给他。

她找了一份兼职，考了一本导游证，在少了许多陪伴的暑假里，独自填充着男友不在身边的时间。

一个夏天过去，魏凌允瘦了不少，身体更加结实，性格也沉稳了许多。而余蓓，在魏家妈妈对她先兆流产没坐小月子是不是会伤身的担忧中，一有机会就被塞补品，返校后足足胖了五斤，急忙恢复晨跑控制体重。

主题色调写满了分离的大四，就这样来了。





