第四章


其实那话不对。

余蓓让魏凌允洗脚的次数，在他们成为恋人，他的癖好觉醒并暴露之前，并不算多。

也就每个暑假偶尔一起去水边玩的时候。

小溪不行了之后，他们都学会了骑自行车，能结伴去远一点的小河，那里的水还算干净，清清凉凉的，还可以钓鱼。

魏凌允在男生中发育算是早的，小学毕业那个暑假，他的身高就追齐了余蓓，并为此得意洋洋，翘着二郎腿靠着树拿草帽给她扇风的时候，还不忘说自己早就想说的话，“蓓蓓，我又比你高了，你是不是该改回来了？”

余蓓乌溜溜的眼睛盯着水面上的土法制作小浮漂，心不在焉地说：“改回来什么啊？”

“叫我乐乐哥哥啊。”

“才不要，明明同年级，老叫你哥哥，同学都笑我。”

原来是其他小女生在捣乱啊，魏凌允顿时知道没了指望，故意夸张地叹口气，伸展了最近变长不少的腿。

余蓓比较在乎身边同学的看法，他们俩的相处时间缩减到集中于假期，据说就是因为有她们班的女生嚼舌头，说他俩青梅竹马搞对象。

余蓓面皮薄，加上她也老爱说别人，知道这玩意传起来就刹不住车，于是在学校的时候就几乎不怎么再搭理他。

那会儿魏凌允还是个只跟男生在一起跑跑跳跳玩耍打闹，没事儿就往女生铅笔盒里塞毛毛虫的混小子，一听余蓓说起流言的事儿，就很不屑一顾地说：“谁要跟你搞对象啊，她们没见过你小胖妞的时候，我可见过。我还看过你尿尿呢，一直往脚上溅。”

结果挨了顿捶还气哭了她。

实话说，现在他有点后悔。

算上学前班的七年小学时光下来，余蓓从班上最不起眼的小女生之一，一步步出落成亭亭玉立的小佳人，胸前多了两颗扁扁的小馒头，腰身不知不觉凹陷下去，而下方的屁股，也一点点堆积起了将腿衬得更长的脂肪。

平时在学校校服裹着还不明显，每年暑假，魏凌允和她一起东跑西跑瞎玩的时候，可是将每一处变化都看得清清楚楚。

因为和他在一起玩的时候，她经常会小背心短裤衩套个薄外搭，一玩热了，就会像这会儿一样脱掉外面那层，扔给他抱着。

每当这种时刻，魏凌允就会悄悄打量她。

看她线条柔顺了许多的面颊，看她粘着点反光汗珠的颈窝，看她小背心肩带下面白白的胳肢窝，偶尔她抓住鱼竿伸直手臂，他就能捕捉到腋下那背心口子里露出的，一小团白白软软的东西。

他已经不是屁都不懂的孩子了，他已经知道要稍微后靠一点，找到一个更好的角度，悄悄看一眼那团软白之物上，那个小小的，红红的乳头。

看到后，他会觉得口干，觉得两腿之间有点紧，觉得……小鸡鸡在渐渐撅大炮。

他挪开视线，和之前每一次一样，感到羞耻，愧疚，一种对下流的自责盘旋在心头。

但余蓓并没注意到这些，她只是撅着嘴失望地靠回到他身边，抱怨：“乐乐，又没钓着，你说这儿是不是没有鱼了啊？”

这次心不在焉的变成了魏凌允，“钓鱼不能急的，就是要慢慢等才行。”

“哦。”她抱住膝盖，把下巴搁到细细的腿上，套着凉鞋的光脚丫翘起来，无聊地左摇右晃，“我今天不想玩儿那么晚了，我腰酸，胸口还涨，想回家吃冰糕。”

“行，再钓不上，咱就回去。去我家玩游戏机吧？我舅舅家的ＰＳ被我借来了，可好玩了。”

“没意思，我才不玩。”她轻轻拨拉着自己的脚趾头，“我租了小说和漫画，我要回家吹着电扇看。”

“喔。”魏凌允挠了挠头，他突然特别想让余蓓回到曾经和他形影不离的时候，可不知道该怎么办，“那我家有新买的童话大王，你要不要来看？”

“乐乐，咱们都要上中学了，你干嘛还看那个啊，幼稚。”她撇撇嘴，学着电视剧的腔调老气横秋地说，“我都开始看琼瑶和席绢了，你就知道看郑渊洁。”

“我也看金庸啊。”魏凌允其实不爱看书，就是硬着头皮接话茬。

“才不信嘞，上次在你家吃饭，叔叔买的金庸全集在书架上摆着，新崭崭的。你肯定没看过。”

“我回去就看。”

“那你看了再说……诶诶诶，乐乐乐乐！鱼！”

魏凌允急忙伸手，抓着小钓竿就往身后甩。

然而，粗制滥造的钩和不过是面团而已的鱼饵很难有什么收获，看着动弹挺大的鱼漂，最后起竿上来还是空无一物。

“呜……没劲，走啦，回家。”余蓓嘟囔着站起来，抓起宽边遮阳帽扣在头上。

她没注意，鱼竿甩起来的几点水，恰好落在了她小背心微微隆起的一边顶端。

湿润开的地方，顿时亮出了一小片深色的蓓蕾轮廓。

魏凌允收拾着东西，眼睛忍不住往她被打湿的地方偷偷瞥了好几次。

“呀，脚上又有泥了。”她浑然不觉，低头看了看自己的凉鞋，很自然地往那块常坐的大石头上一靠，把脚伸进了已经不如从前清澈的河水里。

魏凌允很自然地穿着凉鞋走进河里，蹲下撩水，用指肚一点点帮她擦掉上面的泥灰。

看着略有点脏的皮肤恢复成白里透红细腻有光泽的样子，一种微妙的成就感混合着悸动在他心里漩涡一样转动。

他忍不住小声说：“蓓蓓，你说你也不肯喊我哥了，要不，咱俩……咱俩……谈对象怎么样？”

“不要。”余蓓像是早就在等他憋出这句一样，小小的唇瓣噙着得意的笑飞快地拒绝，“才不跟你谈恋爱，让你那时候嫌弃我。”

“小心眼儿，我后悔了不行啊？”

“不行。我就是小心眼儿。”

“那你还喊我哥哥，我把你当妹。”

“就不。”

“那我不给你洗了！”魏凌允的脾气也上来了，“回头我给我对象洗去！”

余蓓抬眼望着他，扁了扁嘴，又哭了。

更糟糕的是，随着掉下来的眼泪，他还看到她的短裤上，分明有一小块红，正在迅速蔓延开来。

“你……你流血啦！快去医院！快去医院啊！”

那次闹的笑话，让他比一般男生更早知道了什么叫做月经，什么叫做初潮……





