第五十五章


在聚光灯和摄像机的围追堵截下走完舞台上的流程，从此在这世上多了一对 要孝敬的父母，之后就是绕着大厅挨个桌子敬酒，即使用的是雪碧，走完下来魏 凌允也有点头晕。

不过余蓓换上短旗袍的样子真漂亮，让他情不自禁笑得满面春风。

等到一桌桌敬完，新婚小两口就到了大门送客。

一直到下午一点半，他们才和两家爸妈、来帮忙的亲友、主管，一起坐在桌 边吃了些东西。

提前就说好了没有闹洞房的步骤，下午回到家后，屋里就安安静静只剩下了 他们俩。

余蓓第一时间换回家里的软底拖鞋，跑到沙发上让他抱着腿揉了好一会儿。

等脚丫子舒服了，她抱着魏凌允亲了一口，起来去打扫满屋子的瓜子壳花生 壳彩屑破气球等乱七八糟的东西。

回想当初第一次在校外同居的时候，她还是个拿扫帚动作都无比僵硬的小公 主。而这会儿，除了下厨之外的家务，都已经非常熟练。

熟练也不是坐在旁边看的理由，魏凌允笑着起身，也加入了打扫的行列。

两人的小家，当然还是需要一起维护才好。

打扫完，就是收拾，要把用来录像拍照的各种布置去掉，换回正常居家过日 子的模样。

等这一通结束，差不多也就到了吃晚饭的时间。

魏凌允去下了一锅家里多包了剩在这儿的饺子，这边水咕嘟咕嘟冒泡，那边 卫生间里的洗衣机已经传来的工作的声音。不一会儿，换好居家服的余蓓趿拉着 拖鞋溜达过来，从背后抱住他，看着大勺子在锅里搅，笑着说：“看见这饺子我 就想起来了，上午过来时候咱姑姑迎的门，夹着饺子往我嘴里塞，问我生不生。”

魏凌允想了想，那会儿自己正在等主管吩咐下一步该干嘛，“按规矩是该说 生吧。”

“对啊，可穿婚纱上厕所不方便，上妆后我就一直没吃没喝，当时饿得不行， 嚼吧嚼吧咽了，忘了要说，急着吃下一口，姑姑都愣了。”

那是老家来的亲戚表姑，可能之前还没遇到过新媳妇光顾着吃忘了该说啥的。

“我当时差点冒出一句真香来……幸好后来说生，姑姑又喂了我几个。”

他笑着回头用筷子点了点她的小嘴，“这锅煮出来好好吃，管饱。”

“嗯。我去准备醋碟。”

尽管之前这样吃饭也有过不知道多少次，但婚礼之后再坐在餐桌后打开电视 一边吃一边看一边聊，心情就莫名有了不同。

别的不说，起码不需要频繁看表担心送她回去太晚了。

久违的一起过夜，一起睡醒，今后，就成为了常态。

去厨房收拾好碗筷，出来坐在沙发上看完了之前的那集电视剧，时间已经悄 悄流到了八点半。

余蓓左看看，右看看，趁着广告时间，说：“我累了，我去洗澡，洗了…… 咱们早点睡吧？”

魏凌允一扭头，就知道她说的睡，是另外一个比较复杂动作的意思。

“那一起洗？”

“不要不要，”她赶忙摇头，“我今天要好好洗的，香喷喷干干净净，然后 好好过咱们的新、婚、之、夜。”

“好好洗我就不能一起了啊？”

“动作不好看啊……以后再给你看。”她拍拍他膝盖，“你随便看点什么吧。”

还真是担心他闯进去，余蓓进去后，竟然反锁了门。

魏凌允神不守舍地看了一会儿广告，忍不住过去门口那儿说：“蓓蓓，你那 身旗袍挺好看的。”

“嗯。我和我妈一起挑的呢。”

“一会儿……要不你穿上？”

里面安静了一会儿，传来带着笑意的回答：“好呀。”

这下，他也看不进去电视了，干脆关掉，一边寻思着回门完再开店要上一批 旗袍风的衣服看看好不好卖，一边期待着之后的新婚之夜。

尽管晚饭的时候俩人都说好累好累啊晚上一定要早点休息，但吃完饭搂着坐 了会儿，显然就都饱暖思淫欲了。

别的不说，魏凌允这种平常再累晚上也要稍微上俩小时网的玩家，电脑都没 想开。

不久，余蓓洗好，出水芙蓉一样裹着浴袍进屋，坐在梳妆台前吹头发去了。

他马上接力进去卫生间，结果心急火燎洗得太快，哗啦完只穿着裤衩跑出来 准备直接开工，才发现余蓓刚刚把旗袍拿出来，正在对着衣柜挑选搭配的内衣。

“老公，你看看……哪一套和这个比较配啊？”她笑眯眯的一手拎着一种色， 在他眼前晃。

“我觉得，不穿最配。”

她犹豫了一下，小声说：“直接穿咪咪头会磨吧？”

“不会。”他已经兴奋起来，坐在床边盯着妻子曲线曼妙的娇柔身体，“等 不到磨，我就把它解救出来了。”

“讨厌。”她翘起唇角白了他一眼，“那你转过去，不要看。”

“啊？”

“这样才有新鲜感啊，不然你看我光溜溜穿上，还不如直接光溜溜上床去呢。”

“好好好。”他转过身，乖乖等着。

很快，窸窸窣窣的换衣声就停了。

余蓓没叫他转过来，而是笑着从背后直接扑倒他，把他压在了床上。

婚前这小半年，魏凌允就隐隐发现，自己老婆好像更喜欢主动。

不光喜欢口交，喜欢足交，连做爱时候，都越来越多用女上位。当然，理由 很好，他做小买卖那么累，理应躺在下面不动好好享受。

不过看在每次都超级舒服的份上，他决定就这么发展下去也挺好。

他喜欢看她仰起视线和他对望，小小的唇瓣在他最敏感的地带努力活动的模 样。

他喜欢看她调整出各种坐姿，白白的脚掌一下又一下摩擦他充满性癖的肉棒。

他当然也喜欢看她要么蹲要么跪，扭动着细细的腰，娇喘着，呻吟着，先高 潮一、两次，再陪着他一起走向绝顶时，眼里亮亮的光。

“老公，已经……开始磨得慌了。”余蓓轻轻咬着他的耳朵，用声音舔着他 的耳窝。

他扭过身，一粒粒解开她匆匆忙忙结果塞串了眼的扣子，打开那一小片斜侧 的白皙，如约解救出娇小而柔软的乳房。

然后，他托着她的臀尖，把她抬高，用柔软的舌头抚慰着嫣红的乳珠，嗅着 她身上浴后的芬芳，心满意足地说：“这样就不痛了吧？”

“还有另一边呢。”她双手扶着床头，轻喘着撒娇。

可旗袍的设计是侧开的如意襟，好看是好看，但不完全解开，另一边的小白 鸽掏不出来。他只好把手伸进去，垫在了会摩擦她的丝绸与乳头之间。

手揉，口吮，指捏，舌勾，那两颗熟悉的蓓蕾，在他轻柔的抚慰中，渐渐变 得硬挺，妻子悦耳的呻吟，也掺入了渐渐浓稠的娇媚。

“老公……老公……”余蓓娇美的呻吟声越垂越低，双脚翘起回勾到他的身 上，摸索着钩住他内裤的边缘，往下扯去。

一想到因为自己的性癖，让妻子的脚趾练得越来越灵活，魏凌允就既甜蜜又 愧疚，还欲望勃发，恨不得把所有的体力都换成快感，注入到她小巧玲珑的身躯 里。

裤腰下滑，被压低的肉棒在最后脱离了束缚，反弹起来，碰在她旗袍翻卷高 的下摆上。

“嗯嗯……”似乎感觉到了阴茎的热度，余蓓呻吟着把旗袍拉到更高，小巧 的臀部往后下沉，娇嫩的私处带着她满溢的爱意，温润地贴着龟头缓缓磨蹭。

丝滑的爱蜜，转眼就染在了他的顶端。

接着，那熟悉的包裹感，终于渐渐吞没下去，吸住了他酸麻的肉菇。

余蓓双手扶着他的胸膛坐起，凌乱的发丝，敞开的旗袍，卷起的下摆垂落了 一些，两侧的开叉伸出了她雪白的腿，最终，组合成妖娆而充满风情的画面。

她沉下，绞紧的柔情蜜意将他彻底包围。

她起身，结合的部位依依不舍地彼此牵挂。

她扭动，火热的欲望就在摩擦中不断迸发。

魏凌允喘息着向上挺腰，新婚之夜，他不想只是让妻子为他服务。

露出一边的乳房性感地晃动，而另一边，无可避免地接受着绸缎的摩擦。

他卷腹抬身，索性将侧面的扣子全部解开，撩到两侧，然后，转为相向坐拥， 搂紧她双脚蹬着床垫，从下方勇猛地冲刺。

根部撞击着敏感的阴蒂，龟头轻吻着颤动的宫口，湿润的褶皱留下被他反复 摩擦的愉悦，迅速将余蓓的情欲推高到亢奋的浪潮之巅。

“老公……呜……老公……我、我好爱你……一定……一定要……一直在一 起……唔……呜啊啊——！”

“嗯，一定！”他抱着她向另一个方向压倒，分开她颤抖的大腿，亲吻雨点 般落下，伴着他粗重喘息间忘情的回应，“我也爱你，咱们……一定……永远在 一起！”

“啊、啊啊！啊……啊、啊！啊啊……老公……我……又……要……来了… …”

魅人的双足在他腰后交勾，细长的腿将他的身躯紧紧缠住，她的内部紧紧地 吸吮着他，像是在催促他也加入这美妙的一刻。

甜美的爆发，就在下一秒来临。

连接的部位仿佛在感应着彼此的心跳，急促的脉动。

一次属于新婚之夜的愉悦，就此结束。

但漫长的新婚之夜，才刚刚开始。

情绪高涨的余蓓非要让魏凌允和她有一样的高潮次数，扳着指头算了算之后， 躺着休息了一会儿，就让那销魂的口舌上阵，给他吸吮出了第二次。

因为她说她去了三次，所以睡觉之前，他们又做了一回。

而且，是魏凌允最喜欢的方式。

在这到处都充斥着新婚红的房间里，他看向自己的下面，看着那一抹迷人的 霜白色，温柔而灵巧地包裹住他的欲望，给他带来仿佛享受不够的快乐。

莫名的，他在脑子里拼凑出了两句歪诗。

郎骑竹马来，满床屐上霜……





