第八章


“你最近格外喜欢抱我，你不嫌热吗？”

坐在魏凌允腿上，余蓓一边把辛苦算好的答案写在练习册上，一边小声嘟囔抱怨，“我都出汗了。”

但魏凌允不撒手，还是圈着她细细的腰，从后面用下巴磨蹭她瘦削的肩膀。

用了足足快一个月，他才让余蓓彻底适应他的搂搂抱抱，那么，这个到手的权限，他当然一有机会就要使用。

这成了他玩命写作业的动力之一，只要早点写完，在去余蓓家吃饭或者爸妈谁回家给他做饭之前，他就有一段可以抱着余蓓看她写作业的美好时光。

“这都十月份了，哪儿还热啊。你热，那我给你吹吹。”他笑嘻嘻地凑到她领口，冲着脖子根呼呼吹气。

她痒痒，回笔敲了他一记，红着脸轻声说句讨厌，继续做题去了。

他用脚碰碰她的脚，“蓓蓓，你怎么不穿凉鞋了？”

“这都十月份了。”她学着他的口吻，“你要把我脚冻掉啊，冻掉了以后就不用给我洗啦对吧？讨厌。”

“那你换拖鞋吧？”他马上提议，“隔着运动鞋我碰不着。”

“臭脚丫子有什么好碰的啊……”她撅起嘴，“你别骚扰我写作业了好不？”

“我去拿鞋，我给你换，不耽误你写。”

穿凉鞋抱在一起的时候，余蓓身上的打扮还很单薄，所以她规定了一系列不能碰的地方，简而言之，小背心盖着的和小内裤护着的区域，绝对不许，其余地方酌情放行。

他试来试去，写作业的时候手不能拉，胳膊不能碰，穿裙子的时候不能碰膝盖以上的腿，摸小腿以他搂着余蓓的姿势根本够不着，够着就不能蹭脸蛋。所以他只好用自己的脚趾头去摸她嫩呼呼的小脚丫。

那会儿还热，她坐他腿上后脚悬空，就老是把凉鞋脱到下面，写完再穿。

他当然也就甩掉拖鞋直接上阵。

他俩的脚掌就跟手摸手一样直接贴着。

他就光是那么摸，都觉得心神荡漾，寻思好赖也是个肌肤直接接触的效果，而且和脸蛋这边一上一下遥相呼应，有种从头到脚都被他占着的满足感。

余蓓倒是没想那么多，就觉得自己哗啦一下子把身上稍微不放心点的地方都给贴了封条，男朋友老老实实不越线，那她也不能太过分。

这会儿听他这么说，想着他去拿鞋换鞋起码能凉快会儿不用被搂着，就高高兴兴站起来，“那你去吧。”

其实，她最喜欢的亲昵动作就是手拉手。又纯情又浪漫，偶尔互相搔搔掌心，指头缝里都能淌出一股甜蜜。所谓十指连心，拉起手，就让她有种心接通了心的感觉。

可写作业的时候手不能拉着，那他愿意换脚丫贴一块，就随他呗。

余蓓并不知道，魏凌允的某种欲望正在觉醒。

老是那么摩挲着她的脚，自然忍不住会多看几眼。她的脚又柔润又娇嫩，趾头整整齐齐，趾甲光光亮亮，脚背上白里透红浮着细细的青线，跟个羊脂玉雕成的摆件儿似的，看着就想捧到手心里。

以前看金庸武侠小说时候他没觉得怎么样，一直认为还是古龙那边的大白腿小蛮腰动不动就硬起来的奶头更刺激。这阵子，他脑子里就开始总是回放穆念慈被杨康一把抓去了鞋、黄蓉在破庙里浣足、杨过做梦攥住小龙女的脚、张无忌在坑里欺负赵敏、阿紫被游坦之抱着狂啃……这些场景。连带着都觉得金庸比古龙亲近了许多。

不过论形容，《七杀手》里那句新剥了壳的鸡蛋，倒是让他在看余蓓脚丫的时候更深以为然。

这阵子魏凌允背得最熟的唐诗，都从白日依山尽黄河入海流变成了屐上足如霜不著鸦头袜。当然，仅限这两句，“长干吴儿女，眉目艳新月”这十个字他不查是怎么也记不起来的。

他跑去拉开鞋柜，毫不犹豫翻出了他妈的拖鞋里大红色的那双。

虽然尺寸大点，但他觉得余蓓穿上绝对好看。

就算不好看也没关系，有拖鞋，再抱起来她坐那儿，就可以脱掉了嘛。

“抬抬。”他兴冲冲过去蹲下，一伸手，就把她鞋带儿扯了。

“别别，”余蓓有点不好意思，“还能真让你换啊，你放下，我自己脱鞋。”

魏凌允把她小腿一抱，抬起横到了自己膝盖上，“你是我对象诶，这有什么的，脚都给你洗过。你赶紧写，赶紧写，不用管这个。你作业写得慢，别耽误时间哈。”

他嘴上絮叨着，手指一抠，就从后跟那儿把稍有点脏的运动鞋脱了下来。

她穿着带花边的白袜子，可能是今天没有体育课，摸起来干干爽爽，裹着她软软的脚掌，就是脚趾缝合线两头被磨得有点炸毛，看来不是新袜子。

“乐乐，还……还要脱袜子啊？我……我怕凉。”

“那我给你暖着。”他正被热烘烘的欲火烧得满身焦躁，看着袜子褪到一半的脚，看着那白里透红的足跟，忍不住就一手捧住，一手外拽，把袜子彻底脱了下来。

“乐乐，不臭啊？”余蓓趴在桌上，偏头看着他，哪儿还有心思写作业，水汪汪的大眼睛一眨一眨，看起来有点迷糊。

“不臭，一点儿都不臭。”他俩手捧着，其实鼻子里闻到了一点点微酸的汗腥味，可不仅不觉得恶心，还刺激得小腹下头更热，那根东西更硬，硬得他都不好意思起来，生怕被她看见，“这样不冷了吧？”

余蓓抿着薄薄的嘴唇笑了，“傻乐乐，我把你手当袜子穿，那你还怎么抱着我写作业啊？”

他干脆一屁股坐到了写字台下面的空间里，拿那双红拖鞋垫着，抓起她另一只脚一样脱掉鞋和袜子，盘腿抱到怀里，“我就这样抱着你得了。”

“干嘛，你要给我当脚垫呀？”她咯咯笑着，故意用脚尖戳他肚子。

“你没看过倚天屠龙记吗？就马景涛演的那个电视剧。里头赵敏是怎么挨罚的你记不记得？我现在就等着呢，你赶紧写作业，不好好写，我就学张无忌罚你。”

余蓓眨了眨眼，“那个女主角和许仙是一个人，男主角梅花三弄演了两部呢，我才不要看他和许仙谈恋爱。许仙就该配赵雅芝。”

“我上次叫你跟我一起看和平饭店，你不看，里头叶童超美的，你看了就不当她是许仙了。”

“和平饭店？”

“就光盘封面是光头周润发的那个。我才播了不到十分钟你就让我换。”

“那个开场就在杀人的电影啊……我不爱看那种打打杀杀的。”

发觉有点跑题，而且这么跑下去，和以前一样，能闲扯到天荒地老，魏凌允虽然觉得并不坏，可余蓓还有作业要写。他俩能每天凑到一起写作业的一个前提，就是尽早写完。

这等于是委婉提醒他们，恋爱归恋爱，两边家长睁只眼闭只眼，都识相点别耽误学习。

“算了算了，不说那个了，你赶紧写作业，你不好好写，我就挠你脚心。”

余蓓一撅嘴，“你敢！”

“你看我敢不敢。”魏凌允一乐，抱着她一只赤足就往那红酥酥的脚心挠了上去。

“可惜，我、不、怕、痒。”余蓓一扬下巴，得意地说。

他一愣，但看她脸上有些发红，嘴角也挺用劲儿，像是在硬忍着，就继续用指头尖轻轻搔，嘴里慢条斯理问：“真的啊？我怎么就不信呢，我可没听说你有这个特技。”

“我……我就是……不怕痒。”她都快绷不住了，还是硬撑着说。

“不信。你嘴角都翘起来啦。”魏凌允笑着继续挠啊挠啊。

“我……我哈哈哈……哈哈哈哈……讨厌，停，停哈哈哈……”余蓓终于还是没忍住，弯腰大笑起来，急忙伸脚踢他。

知道她爱哭，生怕玩过头好酒做酸，魏凌允放开指头，还把她两只脚丫并排抱住，用衣服一裹，“好啦好啦，不闹了，你赶紧写作业吧。好好写，不然我再挠你。”

“哦。”余蓓擦擦笑出来的泪，拿起笔，咕哝了一句，“一会儿叔叔阿姨回来，看见你这个样子，会不会说你啊？”

“我快点起来不就是了，你赶紧穿上拖鞋，我去一边看书，他们能看出啥啊。”魏凌允颇为得意地在衣服里悄悄抚摸着她纤细的脚踝，柔滑的脚背，微微发凉的足跟，满心兴奋。

然而，饭可以乱吃，屁可以乱放，话……不能乱说。

他正乐滋滋享受着小女友给的福利，突然听到家门传来了钥匙声。

余蓓反应很快，马上把双脚一抽，一挪椅子给他让开了出来的空间。

可他过于心慌，一起身，咣，脑袋在写字台上干脆利索地撞了一下……

魏凌允妈妈换好衣服去做饭的时候，余蓓站在他身后，泪汪汪揉着他脑袋上那个包，小声说：“乐乐，你不会被撞傻吧？”





