第九章


余蓓家里毕竟只有这一个女儿，明里暗里知道已经和魏凌允整天泡在一起后，关于底线的教育自然也就频繁严厉了很多。

她本身也很乖巧听话，所以对于妈妈教的地方，一直都守得很好。魏凌允亲脸蛋的时候往嘴角那边接近一点她都会急忙提醒并给予黄牌警告。

但是，余蓓爸妈并没有教过，关于脚丫子可不可以给男朋友摸的问题。

小情侣在这事儿上，很默契地提前领会到法无禁止即可为的精神。于是，撞了一个大包的那次，就成了他们之间一个新亲昵方式的开始。

那天晚上，坐在小板凳上泡脚时候，开始格外认真搓洗还用上了香皂的余蓓仍不知道，她男朋友打开的这扇门，其实是直接拆了门板，再也没有关上的可能……

只不过刚走进新世界的魏凌允，还处于谨小慎微一步步试探的状态。而且，他们北方的天气变化很快，十月一开始，温度就迅速下降，在十一月的暖气开始工作之前，他也不好意思一有机会就让自己女朋友光脚冻着。只好隔着袜子聊胜于无的磨蹭。

余蓓还是更喜欢拉手。但拉手的话他很快就会要抱抱，抱抱就要亲脸蛋，有时候亲耳根子亲得她身上怪怪的，心慌，热，燥得慌。所以出于安全线的考量，他愿意抱腿捧脚，那她也乐得找个取暖的地方，高兴了还能往他怀里蹬几下。

唯一的不好，就是一说不对付，他就挠脚心。

不甘心的余蓓很快学会了反击，结果就变成了咯吱大战。

魏凌允不能碰的地方一大堆，咯吱大战当然是十战九输。

但说实话，这么可爱的女朋友俩手往腋下肋侧之类的地方来回偷袭，就算痒痒的哈哈大笑，那也是一种享受。

十一月中，暖气来了，天更冷了。

之前的期中考试结果，余蓓的成绩稍微下降了一些，魏凌允的考试排名，则出现了从各科前五直落到二十名上下的大滑坡。

他拼命找借口，说几何最近的课他都理解不了，说新换的语文老师不喜欢他作文的风格，反正东拉西扯，就是不肯承认，恋爱占据了他脑子里过大的比重。

从没在父母面前正式说过在和余蓓谈恋爱，但心知肚明的家长，还是给他撂下了最后通牒。

“如果期末成绩还是不见好转，这个寒假，你就少往蓓蓓家跑，也少叫蓓蓓来陪你写作业吧。”

父亲的话，魏凌允知道没有什么讨价还价的余地。

幸好，他底子一直都不错，在余蓓也帮着提醒他要收心好好学习的情况下，寒假与新年到来之前，他总算把成绩拉回到了班级第三。

作为庆祝，寒假第一天，爸妈上班后，余蓓就带着作业到了他家，写了一个小时后，一起窝在沙发上看起了租来的光盘。

“乐乐，我脚冷。”她抱着靠垫，嘴里这么说，一只手却伸出去，把厚厚的棉袜子脱了。

“我给你暖。”魏凌允笑着往她面颊上亲了一口，掀起毛衣秋衣的下摆，就换个方向坐着，默契地把她双脚裹紧了怀里，抱在了心窝上。

她的脚挺凉，放进来之前，红的地方少，白的地方多，青青的血管都细了。

他在怀里用手帮她一下一下的搓，用胸膛的温度帮她烤，他知道，很快，她的脚就会因为他而恢复成白里透红温温软软的迷人模样。

不知怎么，他又想起了阿紫和游坦之。

电视里演的什么，魏凌允已经注意不到了。

他犹豫了半天，小声问：“蓓蓓，你说……是不是除了你不让我亲的地方，别的地方我都能亲啊？”

“嗯。”余蓓正专注地望着电视里卿卿我我的俊男美女，看言情剧大概是她注意力最集中的时候，能超过期末考试。

他咽了口唾沫，犹犹豫豫的，寻思着要是被当成变态，是不是就玩砸了。

可那是蓓蓓诶，俩人一起玩都快十年了，不管怎么样，应该不会被真的打心里讨厌的吧？

他伸进裤管轻轻抚摸着她的小腿，这么细，难怪连八百米都跑不下来。

膝盖以下的地方不管，余蓓翻了个身，干脆在沙发上换成侧躺，枕着扶手依然看电视。魏凌允家里有最新款的ＤＶＤ，盗版碟一张就能看好多集，她在这儿泡着都不想走。

他已经没兴趣看电视剧了。

屏幕上的女人是漂亮，但又远又假，还满脸浓妆，穿着高跟鞋，脚趾头都有点变形，瘦骨嶙峋的，根本比不上身边的余蓓可爱，他把身体挪了挪，变成和她平行侧躺的姿势，只不过头放在了她膝盖附近，换了个方向把她的双足抱在怀里。

“你还能看清电视吗？”余蓓回头瞄了他一眼，“我腿是不是挡住你啦？”

“没事儿，我不看电视，我看你就行。”

之前玩命学习的两个多月里，魏凌允自慰的频率足足翻了一翻，幻想余蓓所占的比重也加大到了接近七成。即便如此，他依然感觉自己忍耐了很久，小腹里憋的火，几乎要化成精液从阴茎喷出去。

可他知道，不能的，就是不能。

他们毕竟还小。

他不能伤害余蓓，也还没有作为一个男人承担责任的能力。

他只有在这被允许的限度中，轻轻拉起她的裤管，低下头，小心翼翼地吻上了她的小腿。

她那里的皮肤不如脚上那么光滑，有一层细细的稀疏绒毛，嘴唇碰上去，会很轻微的发痒。

余蓓注意到了他的动作，拿起遥控器摁了暂停，“呃……乐乐，你干嘛呢？”

他用力在小腿肚上嘬了一下，看着白皙肌肤上浮现的小小红印，回答：“你没说这儿不许亲啊。”

“哦。”她想了想，确实如此，就又摁下播放，继续看起了电视。

魏凌允松了口气，这相当于得到了准许，他低下头，继续轻轻亲吻着她的小腿。

羊毛裤保暖，裤腿的弹性也不错，捋上去后，就收束在她腿肚的上方，让下面隆起一块圆润。

他缓缓吻过那个曲线柔和的小丘，顺着平缓的下坡，缓缓吻向连接着赤脚的足踝。

这会儿没顾上暖着，她的脚又有点凉，有点发白，不知道是不是为了暖和点，她缓缓蜷伸着脚趾，两只赤足也悄悄并拢到了一起。

他撑起身体，往另一头又挪了挪。他和余蓓，已经快要错开占据整个柔软的长沙发。

他打量了一下余蓓的表情，跟着，试探着轻轻吻了一下那可以轻松握住的纤细脚踝。

她没吱声。

沉默，就是情侣之间最好的鼓励。

魏凌允觉得心脏跳得飞快，血流也在加速，呼吸要控制得非常小心才能不发出类似喘息的声音。

他的阴茎已经勃起，硬得像是手淫到最后射精前的时候。

他不知道自己为什么会亢奋成这样，但他此刻也没心思去想。他就是遵循着脑海里的冲动，握住她一只白生生的脚掌，嘴唇爬过突起的踝骨，迅速爬上了那能看到淡青色血管的嫩滑足背。

“乐乐……”余蓓皱眉看着他，“我……我可是穿雪地鞋和厚袜子来的啊。”

他努力克制着舔一下的冲动，嘴唇没有离开，贴着她微微发颤的脚丫说：“我闻了，不臭，还有股柠檬香皂味儿，你昨晚洗脚用了吧？”

被说中了，余蓓脸上一红，撅了撅嘴，“不管，你……你要亲臭脚，今天都不许再亲我脸。不然……感觉跟我踢了自己一下似的。”

“哦，那我明天再亲脸蛋。”他痛痛快快答应下来，乐呵呵继续小口小口啄。

“乐乐，我……我痒。”不一会儿，余蓓的脸更红了，她用另一只没被握着的脚轻轻踢了他一下，小声说。

“我没碰脚心啊。”他已经快亲到微微蜷曲的脚趾，诚实面对自己的欲望后，他很满足于这样不会让余蓓受什么伤害的亲昵方式。

“可你这样，我觉得……怪怪的。”

余蓓也没想到，这本该换来两句嘲笑的行为，竟然让她浑身发烫，发软，不知不觉连心思都没法集中到电视剧的情节上，乌溜溜的眼睛不由自主就看向了自己被他当宝捧着的脚丫上。

“难受吗？”魏凌允把下巴搁在她的脚背上，很担心地看向她。

“没。”她摇摇头，跟着为难地说，“就是……怪怪的。而且，你眼神也变得……怪怪的，我看了……心慌。”

“蓓蓓，我……我也是个老大的男生了，光是拉手，我真的……真的不能特别满足。”

余蓓扭身坐起来，把双腿抽回去，抱着膝盖，直勾勾盯着他，“可以前咱俩在一块的时候，你没这样也挺开心的啊。”

“以前你不是我女朋友，我想也不敢啊。而且……而且那时候咱们不也还小么。”魏凌允挠了挠头，“你想吧，咱刚认识时候你撒尿还不避着我呢，现在你内裤都不给我看。”

“男生是不是一长大就都……都流氓了啊？”余蓓咬了一下红红的嘴唇，皱着细细的眉毛说。

“我不知道别人，反正……反正我见了你就想抱你亲你。蓓蓓，你看的小说漫画里，男主角喜欢女主角不也是要亲热的么。这是正常冲动啊。”

“那……那你为什么亲脚丫子？”她犹豫了一下，瞪着他问。

“因为这边……不是安全么。”魏凌允撇撇嘴，跟着又补充上了最重要的理由，“再说，我觉得好看，你夏天穿凉鞋我都光怕你脚背晒黑。又好看，又不是你给划的禁区，这我碰碰……不挺正常的么。”

电视剧里的女主角泪流满面对着男主角叫喊着什么，但沙发上的俩人都没在听。

不一会儿，片尾曲响了。

余蓓扭了一下身子，把垫子往扶手上一靠，侧躺下去，拿遥控器摁了下一集，把脚伸回到他怀里，“我怕凉，你……你别给我留口水上去。一会儿给我暖暖。”

魏凌允抱着她的小腿，犹豫了一下，“蓓蓓，你……你不会觉得我是个变态吧？”

“不知道。”余蓓小声说，“我觉得……应该不算吧。我也见我爸给我妈洗过脚，还让我赶紧回屋睡呢。”

“等咱将来结婚了，我也给你洗。”

她红着脸瞥他一眼，忍着嘴角的笑说：“那你就盼着我将来别遇到其他白马王子吧。”

“遇到我也不给你机会，看我以后不天天缠着你。”

魏凌允说到做到，整个寒假，除了过年串亲戚回老家那几天，他天天影子一样跟着余蓓。逛书店，租光盘，转商场，去公园，溜马路，写作业，打电动。

能如胶似漆的日子，本以为只是个开始，没想到，却是他们少年时代的峰值。

那个寒假结束后，魏凌允父母买的新房装修完毕。

冰川初融燕儿归的好时节里，他们一家搬去了新居，把这里租给了要让孩子上小学的一个表姨。

虽然在学校总能频繁碰面，但已经需要自行车上下学的魏凌允放学后就很难再陪着余蓓把作业写完——余蓓妈妈下岗，家里一直有人。

学习任务加重后，只有打着辅导的旗号，他才能在周日下午陪着余蓓安安静静待上半天，但是，阿姨每隔半小时就会进来看一眼，唯恐发生什么似的。

升初三前的那个暑假，余蓓家搬去了她爸爸单位分的最后一批福利房。

那个容纳了他们全部童年，和大半少年时光的家属院，就这样，成为了记忆里的一个符号。

那个暑假结束前的一天，魏凌允和余蓓一起回了２７１一趟。

他们手拉着手在每一个熟悉的地方走了一圈，包括那条已经干涸到更像是臭水沟的小溪。

然后，他们拉着手离开。

离开了他们的旧时光。

从此长大。





