第四十九章


其实这种单选性质的问题多少有点狡猾。

就像是“你妈与我掉河里你先救谁”一样，是个主观上把选项彼此对立起来的不合理行为。

但越是平常讲理的姑娘，关键时刻的不讲理越需要谨慎应对。

因为这意味着她主动放弃了逻辑和理性，通常来说，这就代表着决心。

魏凌允知道，余蓓在逼他做选择了。

可毕竟相处了太久，关系好到让他稍微有那么点肆无忌惮。于是，他犹豫了一下，还是点出了这个问题的症结，“蓓蓓，我说句实话，你别不爱听。”

余蓓擦了擦泪，“那就别说，我这会儿听见不爱听的，肯定要跟你吵架。”

“呃……”魏凌允挠挠头，“可不说我憋得难受。”

“那你是准备好跟我吵了是吗？”

“不是……可……蓓蓓，你肯定比面子重要，重要得多，但我不觉得我两个只能选一个啊。你就让我奋斗几年，奋斗几年，我一定风风光光回去娶你。”

“几年……”余蓓侧身展开细细的胳膊抽出包里的面纸，用力擤了一下鼻子，泪汪汪看着他喊，“你在这地方过这种日子，还跟我说要几年？几个月我都受不了！而且我们女生有多少个几年能拿出来挥霍啊。我从首都车站出来，这儿到处都是好看姑娘，个儿比我高，打扮比我时髦，过上几年你在这儿拼出来了，我不想离开老家，你不想回去，你是不是该就地换个年轻的了？”

“你、你这扯到哪儿去了……我脑子都被你栓鞋带儿上了，别的姑娘知道我这臭德性光剩下觉得我变态了，也就你肯要我。”魏凌允赶紧陪着笑脸说好话，想逗逗她。

“你说得好听，谁知道是不是认识这么多年看烦我了，转回头就嫌我是小地方的土妞，上不了台面。”余蓓定了定神，放出另一个杀招，“再说，你等得了我，我也不知道等不等得了你。”

“啊？”魏凌允一个激灵坐直，脸色都不对劲儿了，“蓓蓓，你什么意思？”

“办公室大姐一直张罗着给我介绍对象，我们上头大大小小那堆领导，有仨托人问我能不能跟他们儿子见个面互相了解了解。我说我有男朋友了，就是暂时在外地，人家都不是很在乎。说啥现在的年轻一代思想开放，上学时候谈个恋爱都很正常，还暗示我结婚就要慎重考虑，毕竟那是以后的生活。”她叽叽咕咕带着怨气说了一通，摸出手机解锁，递到他脸前，“喏，你自己看，单位迎新有人给我拍照片，完了就一直有人打听我手机号发短信约我吃饭。里头有一个，我爸都说不能拒绝得太生硬，不然以后要穿小鞋。”

魏凌允愣住了，但转念一想，他女友大学文凭长得漂亮性情还好，又已经进了编制工作稳定，在他们家乡那种小城市，一个人在外地的男朋友恐怕还真没什么威慑力，就是说有未婚夫，不在身边一样有人要蠢蠢欲动。

狼多肉少的地方，一块鲜美肥膘足以引发流血事件……

余蓓观察着他的表情，口气放软下来，“你别急着阴沉个脸跟要杀人一样……你知道的，我这人认死理，一时半会儿，我肯定顶得住。我跟他们说了，我说我和男友约好了毕业就结婚，我说我俩现在正准备呢，至于之后……穿小鞋啊不给机会啊，我都无所谓，我不在乎那个。咱们家乡地方虽然小，但我相信你要是回去了，一样会很拼命不让我吃苦的。”

“我当然会，但……我就怕回去之后没有机会，我拼命……你还是要吃苦。”

“那就一起吃。”她抓紧他的手，很用劲儿攥着，“哪儿有一起过日子，不能同甘共苦的。”

看魏凌允不吱声了，余蓓小声继续说道：“乐乐哥哥，以前你家比我家好，好得特别多，我老去你家吃饭，阿姨有事儿没事儿就带我逛街，给我买过好多新衣服，好多漂亮的小首饰，别人都说待我跟对亲闺女一样。我……不是都乖乖穿着拿着了吗？我觉得，这是没把我当外人。”

“我爸妈其实也已经没把你当外人了，我这次来，我爸还说，小魏在大城市要是太辛苦，不行就回来吧，早点结婚，省得那些爱做媒的老娘们不消停。我爸又不是不知道你家的情况，他这么说，肯定也有心理准备啊。”

“结婚是两个家的孩子，在外面建立一个新家，这个新家从此就把两家人联系成了一家人。咱们两家一起吃饭的时候老是说跟一家人一样，那真的要成一家，为什么你还要计较那么多呀？”

“你说你要奋斗，需要几年时间，那……咱们打个商量，这样好不好？你回老家，咱们一起奋斗，或者，你奋斗，我照顾你。老家机会是少一点，可……可起码咱们不用分开了啊，这样……好歹……好歹咱们还能在一起……在一起……我就什么都不怕了……”

心尖儿一抽一抽的疼，魏凌允低下头，抱住余蓓，钻进了她的怀里，那柔软的、温暖的胸膛，承托着他满是硬毛茬的脑袋。

她抱住他，紧紧搂着，小手恨不得陷进他的后背里，唯恐他能呼啦一下飞走似的。

“乐乐哥哥，你总说你都是为了我好……那，好不好，是不是应该以我高不高兴为标准啊？”余蓓低下头，轻轻亲着他的后脑勺，“哪有说着为我好，最后让我哭得稀里哗啦，整天难受得不行的啊？”

“我不是……不想……那么没出息吗。”工作的压力，家境变故的难过，对未来的迷茫，一股脑倾泻在女友暖融融的怀抱里，魏凌允玩命地忍，可话里，还是带上了浓重的鼻音。

“我也没盼着你特别有出息啊……”

“男的不就应该有出息吗？”

“那我允许你没出息，我不歧视你。咱家男女平等。”

“那咱家以后谁做饭？”

“我。”

“别了吧……”

“你讨厌！”

抱在一起的两人嘀嘀咕咕嘀嘀咕咕说了个没完，仿佛要把这些日子没见面的思念，都说个干干净净彻彻底底。

到最后，魏凌允依然坚持认为，余蓓那种好像活在浪漫故事里一样的想法太不现实。

但他也承认，奋斗并不是只有一种形式。

被消磨的志气渐渐抬起了头，他告诉自己，离了大城市，他一样可以让余蓓过得很好——即使初期可能需要忍耐。

不过不要紧。

她愿意陪着他。

这就够了。

第二天，魏凌允办理了辞职手续，用这段时间玩命节俭攒下来的钱，买了一个挺便宜的戒指，在出租屋收拾好的行李前，当着笑呵呵的同屋大哥面，单膝下跪，向她求婚。

余蓓愣了三秒，拽起来他拍拍裤腿，“你忽然发什么疯呢，地上多凉啊……发票呢？回去前赶紧退了，瞎花钱。”

“呃……蓓蓓，我求婚呢。”

余蓓又愣了三秒，跟着一扁嘴，“我愿意我愿意。那……戒指也得退了，我才不要这么小的。等你将来有钱了给我买个好的，我再要。”

这次，魏凌允没让步。

回去的火车上，余蓓那白白细细的手指，已经被他的小金属环，牢牢圈住。

不过，后来她也没舍得让他再买好的，有需要戴戒指的时候，就乐呵呵从柜子深处翻出来那个小盒子，喜滋滋戴上，盯着上面那个几乎看不清的小碎钻，笑得满眼都是春天。





