第四十八章


从卫生间洗完澡出来，魏凌允站在玄关愣了一会儿。狭小的便宜旅店房间里几乎没有多少下脚的地方，走进去就是占了大半个房间的双人床，和劣质桌上的便宜电视之间只能容一下一个不太胖的人走过去。

余蓓别无选择，只能坐在床上。空调的热风不是很有效，她把腿伸进被子里暖着，手也缩在厚睡衣的袖子里。

她抬起头，洗了半个多小时出来，眼睛就已经消了肿，但血丝还是挺密，“你酒醒了吗？”

魏凌允嗯了一声，过来坐下，头还有点疼，但脑子里清醒得就像刚挨完老板的臭骂。

她抿着软软的嘴唇，吸了两下鼻子，看来是在控制着自己尽量不要掉泪，“从你上班儿到现在，咱俩打了得有一百多个电话，加起来几百个小时了吧？”

“嗯。”他知道余蓓在愤怒什么，但他无话可说。

他以前还抱着一丝侥幸心理，觉得这样隐瞒现实的奋斗特别爷们特别帅气，说不定能把她感动得眼圈发红甚至大哭一场。

结果上而言，余蓓的确大哭了不止一场，但，和感动没什么关系。

彼此之间已经有了足够的了解，所以魏凌允清楚，她是三分生气和七分心疼。所以他也清楚，这次，他的麻烦大了。

倔劲儿不上头的时候，余蓓除了偶尔有点小公主脾气外，简直是天下最可爱最乖巧的女朋友。

可一旦上了头，她认准的那件事，办不成，就没完。

他猜得到余蓓这会儿认准的事情是什么。但他还想再挣扎一下，也许，答应换种活法，不那么拼命不那么节俭，事情就还有转寰的希望？

“我几乎每个电话……都要问你在这边过得好不好，吃得怎么样，有没有好好休息，你怎么跟我说的？”余蓓的话说到最后已经在发颤，鼻尖又有些发红。明显，那不是冻得。

“蓓蓓，北漂……又是我这样的专业，刚开始肯定没那么好混啊。而且，你刚才看见那些都是我应急用的，我也不整天吃那个，我在外面跑业务，断不了要应酬，那吃喝的我都想吐，偶尔自己在家，吃点简单的，也算洗洗肠胃。”魏凌允慢悠悠说着，心里抓紧盘算，“至于住的地方，你来之前我就跟你说了啊，我说我住的地方小，还是跟一个大哥合住，说你来了咱们就开房在外面睡，我……也没特别瞒着你什么。”

“你过来，坐我旁边儿。”余蓓往里挪了挪，吸吸鼻子，拍了拍身边腾出的地方。

他乖乖过去，不知道她打算干什么。

“这儿是热风口，不冷，你把上衣脱了。”她皱着眉，盯着他，不容拒绝地说。

余蓓很少用这种口气跟他说话，这让他觉得，事情可能比想象中还要严重。

但让脱衣服，这不是床头打架床尾和的路数吗？他忍不住做了个提肛动作，有点担心今晚状态不佳哄不“好”她。

把衬衫一丢坐在那儿，他开始酝酿情绪，说：“呐，脱了。”

她抿着嘴一侧身，拉起他胳膊，小手张开拇指和中指，在他腰上爬了一圈，带着哭腔大声说：“魏凌允！你出来这才不到三个月，你腰围少了快半拃！你是不是当我傻啊？我做梦都想着你，你瘦了超过五斤还能瞒住我？”

她拿起衬衫往他身上一贴，一边擦泪一边说：“这是咱俩一块儿买的那件吧？买的时候明明正好的……呜呜……现在都松垮垮的了，呜呜……你还说你……过得好……这好个屁啊！”

“上班刚开始是这样的。”魏凌允抵赖不了，虽说他也没称过自己又轻了多少，但酒量暴涨肚子反而露出腹肌，肯定不会是胖了，“大城市，不拼命加油，就要被淘汰了。”

“咱主动被淘汰不行吗？”余蓓一张胳膊抱住了他，把眼泪往他光溜溜的胸膛上一个劲儿的蹭，“我不想让你这么拼，我又不求着……过什么大富大贵的日子。咱们回家吧……呜呜……”

“不是，蓓蓓，你说……我一个大男人……”

她一下子抬起头，恶狠狠瞪着他，“大男人怎么了？咱老家市区也百十万人呢，里头大男人少吗？”

“那不一样，那种小地方……没有前途。我回去考个编制，或者接我爸的班，以后几十年的人生一眼就看到头了。咱结婚时候过什么日子，可能以后永远都……”

“那不好吗？”余蓓又一次打断了他，“安安稳稳生活哪里差了？”

魏凌允闭上眼，终于还是说出了自己不愿意讲明的真正理由，“我知道你喜欢那样，可我……现在什么都没有。”

余蓓坐在那儿，斜着身子，屁股压着一边的脚丫，被压的那个发红，旁边的赤足发白，并在一起，却不再是同一种颜色。

她泪汪汪看着他，可怜兮兮地问：“那你爱我吗？”

“爱，当然爱，这话你问一百年答案都一样。”他毫不犹豫表态。

“咱俩要一起过一辈子，没错吧？”

“没错。”

“那，我爸妈下面只有我一个女儿，他们将来养老，是不是指望咱俩？”

“嗯。”他没办法否认，明知道之后就是他避不开的那个话题，也只能硬着头皮撞上去。

“我家的东西，都是我的，我的，就都是咱家的，你什么都没有，我有，不也一样吗？”余蓓很慢很慢地说着，每一个字都说得异常小心。

毕竟，她也知道，魏凌允很在意的面子问题，其实就是当前最大的症结。

至于父母的阻力，她反而不太在意。

她这辈子既然认定了她的乐乐哥哥，那么，爸妈不要魏凌允，就等于不要她。

魏凌允低下了头，心里又甜又酸，既想抱住她大哭一场，又想狠狠捶自己一顿。他的情绪复杂到有些超出了思维运算的极限，难过、自卑、厌弃……种种负面情绪藏在起伏的爱意波涛下汹涌纠缠。

他其实不是天生就想凡事拼到最好的性子，只是……好像从小学因为头脑的优势奠定了尖子生这个概念之后，他就被那些赞许的目光和称颂的客套话推着屁股，跑得停不下来。

他当然知道，余蓓需要他已经如同需要吃饭喝水一样自然而然，因为他也是这样需要她。所以，他完全可以用这份爱作为筹码，把一切负担都丢给她，回去安心做新郎倌，花她的嫁妆，住她的房子。

可那样别人怎么看？又会怎么说？

目标是他，他想像一下就会觉得浑身难受，要是再换成说她……他觉得自己头皮都要炸了。

魏凌允已经跟余蓓去参加过两场她同学的婚礼。

她高中那个笑起来很好看的班花境遇不在正常百姓碰得到的范畴，只有文学价值没有参考意义，姑且不论。那她另一个毕业就结婚的大学室友呢？

男方出财礼，买房买家具，女方带嫁妆，陪车陪电器。不说婚礼风光皮相下的实质如何，至少在明面上，要讲究个“门当户对”的匹配。

这是他即使经历了家庭变故，也想要给予余蓓的底线。

他不想让人说余家招了个上门女婿，更不想让碎嘴子们在余蓓背后指指点点，说她瞎了眼。

他半夜累瘫在床上，累到睡不着的时候，就会想想她，来激励自己。

不给奋斗找一个足够的动力，他在这陌生的天地真的有些难以坚持下去。

之前他一直憋着不说，这会儿借着还没消干净的酒劲儿，干脆一五一十，原原本本，前言不搭后语想到什么说什么，一股脑儿，都告诉了她。

余蓓默默听着，这次没有打断，也没有插言，等到他把苦水倒了个干净彻底，说到没什么话可说，最后甚至有点尴尬地坐在那儿，才伸出手，抓住他的胳膊，抱在自己怀里，靠在他身上，认认真真说了一句话。

“乐乐哥哥，我别的什么都不在乎，我就想问你一句，你的蓓蓓和你的面子，哪个更重要？”





