第三十章


等到魏凌允意识到自己的早泄并不是生理问题，而是心中太过在乎余蓓的缘故，他们的大学生活，都已经过去了好几个月。

开学前那次性爱余蓓体验到了由身到心的真正高潮，被他戳的那一阵子也不怎么疼，反正三分钟，忍忍就过去了。

再加上离开了父母的眼睛，没了最碍事的部分，这对儿浓情蜜意的小情侣，就打着为魏凌允治疗早泄问题的旗号开始了充满青春活力的高频率约会。

军训完不久，魏凌允就靠舅舅的暗地支援得到了充足的开房资金。

余蓓的叫声很好听，他不乐意在学校附近的薄皮日租屋里给隔壁占便宜，干脆每个周末都带余蓓去市中心那边逛街约会顺便开房。

后来发现学校查寝并不太严，十月初干脆在旁边小区租了一个小屋，买了被褥枕头电视和ＤＶＤ，只要晚上没课，就溜达到外面沿街买一堆小吃，过去那边享受一整晚二人世界。

理论上讲，男人一夜能做的次数不仅取决于恢复能力，也取决于每一次持续的时间。

魏凌允正是身体状态最好的时候，恢复能力满星，有时候刚射不久，余蓓擦干净含进嘴里舔几下就能抬头。

而那阵子他的持续时间总是徘徊在三到五分钟，两个数据一综合，让他在十月底创下了人生最高单夜射精记录——六次。

还没耽误睡觉，简直一把辛酸泪。

就在魏凌允觉得早泄这个问题会困扰他很久的时候，问题通过意想不到的方式解决了。

那是他们第一个有机会出门庆祝的平安夜，两人在街上逛到很晚，去教堂听了敲钟，才上出租车往回折返。

天气已经很冷，余蓓又刚刚来完月经，魏凌允一上车就忍不住扯开羽绒服把她搂到怀里连大衣一起裹住。

余蓓心情好的时候就特别喜欢聊八卦，她们文科院系女生又多，从来不缺谈资。

漂亮女孩在什么地方都是八卦的焦点，余蓓自己一上来就公布男友堵住了大部分人的嘴，又不会嚼自己舌头，说的自然都是其他这个花那个草的小道消息。

比如她们邻系有个好看的姑娘在澡堂被人指着鼻子骂同性恋，结果竟然当场出柜，成了个不大不小的名人。

还有个班花被人指指点点说养备胎是破鞋一定特别好上，军训被教官追，没多久就被一个很下作的老师纠缠上，然后不知怎么就突然有男朋友了，男朋友还是老乡，听说暗恋了她整个高中三年，确认关系那天在学校花园发毒誓说绝不辜负她否则不得好死云云。

而人家真正厉害的女生，十月国庆节过完就不声不响成了学生会主席的女朋友，在食堂出双入对了。

魏凌允对这种八卦消息并不热衷，但很喜欢看余蓓说起这些的时候眉飞色舞小嘴含笑的模样。

遗憾的是，他们专业算有名的和尚系，他不怎么参与宿舍夜谈，没办法提供他这边的资讯。

倒不是说他和舍友关系不好，而是光棍占绝对主流的宿舍里，夜谈内容有大概两成是球赛、游戏、娱乐新闻，剩下八成都是女生、女老师、食堂窗口好看的姐姐或者随便什么年轻的女的活的人类。

他这种有女友，女友非常漂亮，还经常出去过夜的人生赢家，最好的参加方式就是闭嘴。

尤记得这次为了给余蓓准备圣诞礼物，他躺在下铺想得心烦意乱，正好有哥们问了一句怎么了，他干脆就咨询了一下想看看他们有没有什么主意。结果憋了半天，对铺的同学很幽怨地来了一句，“你这是向太监咨询什么体位好啊……”

然后话题就跑去了Ａ片。

魏凌允最后还是靠自己想出来的送什么，就是不知道余蓓喜不喜欢。

到家已经凌晨十二点半，电热毯烘被窝的功夫，他拿出了礼物，祝女友圣诞快乐。

那是条价格不算便宜的丝巾，正常动用生活费的话要让他在食堂一楼吃三块钱的套餐起码俩月。

余蓓当时表现得很开心，不过几年后，魏凌允不小心在岳母大人去海边旅游的照片上看到了这条飞舞的彩色丝巾。以他那时的审美能力，已经可以看出来余蓓收下礼物后没怎么往脖子上戴过的原因。

开心完了，余蓓才很不好意思地说：“乐乐，我没给你准备礼物……我以为你让我往床头挂袜子是说着玩的。”

“没事儿，我就是怕你冷，找个借口买给你而已。”他乐滋滋把丝巾随手塞到衣柜里，看看表，“那，咱们睡吧，被窝热乎了。”

“不行，我得送你点啥……”余蓓咬着嘴唇歪头想了想，勾着他的脖子亲了他一口，想了想，凑到他耳边小声问了一句话。

魏凌允眼睛一亮，马上精神抖擞地说：“没问题，咱们明天又没课。这个礼物我看行……”

“我没说就拿这个当礼物。”余蓓弯腰扯掉棉袜子，上床钻进被窝，红着脸说，“乐乐，我昨天才来完事，今天肯定是安全期，这次……你别戴套套了。”

魏凌允先是高兴，跟着又有点丧气，摸了摸后脑勺，苦笑着自嘲了一句，“那看来你是打算早点睡了啊……”

余蓓明白他最近一直在焦虑早泄的问题，柔声说：“乐乐，咱们相处，让彼此舒服就好啊。而且我觉得你肯定不是真正的早泄，我每次给你亲小弟弟，最后都亲得下巴酸才出来。对不对？咱们慢慢摸索，早晚能找出问题在哪儿的。”

“嗯。”魏凌允点了点头，上床抱住余蓓，和她拥吻而卧。

这还是他第一次在没有避孕套阻隔的情况下直接进入余蓓的体内。

非常神奇的是，他这次坚持了将近二十分钟，虽然因为自暴自弃而没怎么给余蓓做前戏，错失了两人一起高潮的机会。但看着女友被自己弄到娇喘吁吁，大腿根一片滑腻的迷人模样，他体会到的成就感，简直无与伦比。

这一晚之后，就像是打开了什么奇怪的心结，魏凌允越战越勇，元旦假期戴上套做的两次，都超过了二十五分钟。

也正是性爱时间的延长，让他发现了女友一个生理上的问题。

余蓓的内部比较钝感。

他气喘如牛卖命在里面辛苦劳作半小时，效果还不如趴下张开嘴吻她外面五分钟。

魏凌允甚至隐隐感觉到了一股宿命的味道，他和余蓓之间的情爱关系，好像注定是互相单向满足的模式。

只不过他没想到，这种你高潮完我射精的分步骤操作，竟然真的在他们两个今后相处的爱欲时光中，占据了绝对的主流地位。

因为新的一年，他占有了余蓓的双脚。从此，不再执着于非要让她在做爱中高潮。

他的心态发生了剧烈的变化。

他愿意先让余蓓高潮好几次。然后，换她用那双完美无瑕的脚掌，来送他飞上天堂……





