第五十二章


幸福到有点恍惚的余蓓没有第一时间发现异常，感觉到魏凌允在自己里面猛 顶了几下不动，跟着，那股酸软的饱胀感一点点消解下来，还以为他射了，喜滋 滋挺起身子抱住他，撒娇一样的亲了好几下。

等到看他摘下避孕套准备扔的时候，她才皱眉一伸手拿了过去，看一看，捏 一捏，满脸惊讶地打开口嗅了嗅，一翻身坐了起来，“老公，你、你这……怎么 没有东西啊？”

“我、我……”任何男人在这种时候的第一反应都是找借口，魏凌允结结巴 巴说了几个代词，笑了笑，“可能今天有点累了，不在状态。”

“可你做了好久的啊。”他的事儿在余蓓这里可没那么容易忽悠过去，她拉 起被子先把他肚子盖住，跟着坐在那儿用手捏着那软下来的小鸡鸡，“是……哪 里不舒服吗？”

“真就是累了。你看我最后出那么多汗，可能有点虚，没事儿，你舒服了就 行。”他把她抱过来一起躺下，用被子裹住，“隔了这么久没做，你那儿对我太 刺激了，我不想秒射，就发狠忍，结果可能忍过头儿了。”

“不用那么忍的啊，”她窝在他怀里，嗔怪地说，“我又没要求过你非要动 够多少分钟，咱们有的是办法一起舒服。”

“这不是你难得里面特别有感觉吗，我就想……让你多来几次。”

“嗯……我差不多来了三次呢。”她笑了，跟想把自己融进他怀里一样贴紧 他的胸膛，“老公真棒。”

魏凌允抱着她温存了一会儿，做足后戏，看一眼墙上几米风格的卡通爱心钟， 小声说：“蓓蓓，不早了，路上还有冰，我早点送你回去吧。”

“咱在这儿睡不行吗？”她眯着眼睛小声哼唧，“这明明是咱家。”

“你妈不是说了，婚礼前在这儿一起住不好。”

“哦……”她扭身子看一眼表，“那再歇会儿，半个小时后走。”

以为她是想多抱一会儿，魏凌允笑了笑，点点头，“行。”

可余蓓伸手拿过旁边的衣服套在身上，一拱一拱下了床。

“啊？”魏凌允愣住，“怎么了？”

“你躺着，别起来，等我会儿。”她啪嗒啪嗒飞快跑去卫生间。

听里面滴了一声，似乎是打开了热水器。

一阵水响之后，她红着小脸飞快跑回来，从空调出风口那边爬上床，咬着嘴 唇笑眯眯望着他，忽然一伸手，把被子给他掀到肚皮上去了。

“你这是……”

“我舒服了三次，你都没舒服一次，这怎么行。”她撅起红艳艳的小嘴，往 下一趴压住他，啾啾亲了几下唇，跟着往下一缩，钻进被子用小舌头飞快舔着他 胸前的乳头。

“呃嗯……”酸酸的，还很痒，不过，的确是他喜欢的挑逗方式。

“蓓蓓，咱……今天逛了一天，都还没洗澡呢。我刚才……还出了好多汗。” 他赶紧提醒，“身上不干净。”

“没事儿，就是有点咸。”她笑眯眯换了个乳头，红红的舌尖点在上面飞快 的摆动，微小的口水声因舌头和唇瓣的来回触碰而发出，听着就让人心里痒痒。

她把两边乳头交替吸住舔了好一会儿之后，才慢慢沿着肋骨往下吻去，路过 肚脐，还用舌尖戳了一下，“你腹肌硬邦邦的，哪儿胖了……”

“有肉，真有肉了。”

“我反正没尝出来。”她牙关轻轻一合，夹着肚脐下面的肌肉咬了一口。

到这儿，皮肤外已经有了稀疏的汗毛，越往下越密，渐渐和浓密的阴毛连成 一片。

她的舌头就跟拨草一样，一点点舔开一条路，最后轻轻柔柔刷过阴茎的上侧， 舌尖一勾，沿着包皮与龟头的界限左右摆动，歪头绕着棱沟转了半圈，从下方系 带的位置托住龟头，就那么不用手，一点点托起来，吸进了她温暖湿润的口腔中。

“唔唔……”她很快就把还没勃起的小兄弟一下含到了根，伸手压平他肚皮 上的被子，一边啾啾地吸吮，一边用满含柔情的目光注视着他。

就像是，要把自己的感情化作力量，注入他的体内，成为他的支持。

魏凌允曲起手肘垫高上身，低头和她对视着，在那清澈毫无杂质的眼神中， 感到一阵愧疚。

她这么爱他，他也这么爱她，为什么……非要胡思乱想纠结那么多呢？

有好工作买新房下一大笔聘礼娶回家的媳妇，就都能做到蓓蓓这样了？

他现在经济上处于人生低谷，可余家从上到下，说过他半个字吗？他的蓓蓓 反而担心他心里难受，处处谨小慎微，以前的小任性，都不知不觉收敛起来。

眼眶有些发热，他想让她停下，一起躺着，剖开自己的心，跟她道歉，彻底 丢掉无聊的阴影，好好经营他们未来的生活。

可是……余蓓的小嘴实在是太厉害了。

那缠绕着龟头的快感，轻而易举就把他还没完成任务的小鸡鸡，变成了耀武 扬威的大鸡巴。

她上下起伏套弄着，明显有意识地把大量唾液涂抹上来，很快，就让竖起的 肉棒变得湿漉漉黏乎乎。

“蓓蓓，你也别太累了。”他不想让她女上位那么辛苦，就打算起来。

但她摇了摇头，吐出昂扬的阴茎，往后一坐，换了个姿势。

她靠着背后的窗台，伸出细细的腿，放下白白的脚，用那还带着洗过之后水 气的娇嫩赤足，轻轻夹住了他高昂的龟头。

霜雪白染着胭脂红，美玉一样的娇柔脚掌，熟练地找到他最喜欢的角度，隐 隐透出淡青血管的脚背托住一侧，月牙一样弯弯的足弓压住另一侧，不是特别柔 软但分外嫩滑的那一片脚心，满含着爱意抚摸他敏感的前端。

魏凌允因为各种原因而中断的炽烈情欲，瞬间燃烧到了顶点。

“老公，舒服吗？”余蓓的眼中也荡漾着水汪汪的情欲，脚掌在他的龟头上 下摩擦，那微妙的酸痒与他愉悦享受的表情结合到一起，轻轻戳着她心中的敏感 点，让她的情绪也迅速高亢起来。

“嗯……舒服。”他忘了要说什么，只能双手撑在后面坐着，分开双腿望着 那新剥煮蛋一样滑嫩娇媚的脚丫，以他最梦寐以求的方式，耐心地摩擦，刺激。

余蓓挪挪屁股，扶着床换了个姿势，灵活的脚趾扒着他龟头的上下两侧，交 替蠕动，唾液不够稍微有点干涩，她就用手指抹一些上去。

她的神情专注，动作轻柔，仿佛此刻用双足拥抱着的，就是她今后的整个世 界。

当她拇趾分开，用缝隙夹住阴茎中段上下套弄，另一只脚蜷缩弓起在顶上摩 擦龟头的时候，魏凌允的满足感，终于膨胀到了极限。

“来……来了……”他挺起屁股，大口粗喘着，坚硬的肉棒穿过她柔软的脚 掌之间，颤抖着将积蓄的精液，喷吐在那仍未离开的霜白色上……

后来有一次，魏凌允抓着余蓓的脚丫在中间做到最后，射了她一肚皮，坐在 旁边红光满面一脸幸福给她擦的时候，她忽然冒出一句：“老公，我刚才算了算， 好像除了要孩子那阵儿，你用得最多的……就是脚啊。”

他躺下抱住她，亲了几下，想了想，决定赖给她，一本正经地说：“没办法 啊，一个是你这儿太好看了，我忍不住，另一个……你看咱领证后第一次做，我 没坚持到最后那回，就是你用脚给我救回来的。对我的小兄弟来说，这可是救命 之恩呐……”





