第二章


魏凌允是家里三代单传的独苗，刚会走的时候奶奶就端着鸡蛋羹追在屁股后面一勺勺喂，喜欢什么玩具开口就能带回家，在小霸王都还没有几家肯买的时候，他已经玩上了妈妈亲戚给带回来的正版红白机。

所以他并不是那种很愿意迁就谁的孩子。

独生子女的那一代，本来也就是小祖宗们多些。

余蓓虽然是女孩，但父母并不是思想落后的人，对她也是娇生惯养，当小公主一样捧着。

所谓小祖宗相争，两败俱伤。

两个孩子第一次搭伴在院子里玩，就以一个比较惨烈的结局告终。

院里有堆沙子，余蓓家搬来前简单装修剩下的。魏凌允跟她耐着性子蹲在那儿玩沙子，用小盆小碗扣出一个个形状。

玩着玩着，俩人吵了起来。

魏凌允要堆城堡，余蓓要做蛋糕。

他拍散了她的蛋糕，她蹬烂了他的城堡。

两个孩子抓起沙子互丢，结果魏凌允一不小心，手里多攥了一块小石头。

余蓓脑门被砸出一个小小的乌青，嚎啕大哭，哭到整个楼四个单元听得清清楚楚。

而魏凌允，被爸爸和妈妈混合双打，最后押解下楼，满肚子委屈地道歉。

但孩子的世界往往不按常理发展，那次之后，魏凌允反倒跟余蓓的关系好了很多，没几天，就耐着性子和小树一起抻皮筋，看着余蓓在哪里高高兴兴小鹿一样蹦来蹦去，小花裙子上下翻飞。

余蓓也壮着胆子开始跟他去玩一些男生的东西。

比如捉蚂蚱，逮虾，爬树上小房，一脚把沙包踢出好几丈。

魏凌允很快接受了这么一个小跟班，并为此志得意满，兴奋于自己从跟班转变为被跟班的状况。

只有一点让他不太高兴。

余蓓太爱哭了。

蚂蚱掉了大腿，她哭。虾在手指头中间弹一下掉回水里跑了，她哭。把沙包不小心踢上小房哭，爬上去够沙包不敢下来还哭，最后下来把魏凌允坐了个仰面朝天一样哭，好像她那一下能把他给坐死似的。

“行啦行啦，别哭了好不好，我说了不疼，不就是被你坐几下嘛，你随便坐，你啥时候想坐我啥时候躺下，成了吧？”

“呜呜呜……乐乐哥哥，你疼不疼？”

“不疼……嘶，不疼你也别抠啊，擦伤了没看见吗。不疼不疼，真不疼……嗯，你可别再胖了，你再胖，下不来我可就不敢接你了。”

“嗯，我不胖……我保证不胖了。”

“那让我妈给你照张相，过阵子比比看，你要胖了就是赖皮猪。”

“照就照。”

咔嚓。

摁下的快门，记录了余蓓一生中体型看上去最圆润的那一刻。

即使婚后怀孕那年体重暴增二十八斤，她依然坚持认为自己没有这张照片上那么胖。

所以她不是赖皮猪。





