第三十一章


那是期末考试的最后一周，很多考完的学生已经提前回家。

余蓓考完了，但魏凌允还有两门，她就在租的房子里继续磨练厨艺，陪他复习。

压力稍微有点大，他就翻出了考试前逛街那次买来的黄盘，打算跟余蓓一起看看，顺便做做久违的情侣运动，疏解一下。

魏凌允一直都知道自己非常喜欢余蓓的赤足，不惜为此多次揽下给她洗脚的活儿，显得颇没男子汉尊严。

但心里的那股痒痒，其实一直没有确切的形状。

他梦到过自己把精液射在余蓓的脚上，看着那白色的黏稠液体顺着她光滑如玉的肌肤缓缓流下。那就是他过往对于心中期盼的唯一具象。

更多细节，他没有渠道知道，也想象不出不曾体验过的感受。

可这次他买来的黄盘，打开了新世界的大门。

余蓓不喜欢看这种东西，她更想看一吻定情，但魏凌允积极性十足。而且最近考试加上天冷，俩人也有一阵子没亲热过，她才不情不愿地去洗了个澡，把被子拉高靠在床头，想着不行一会儿就帮男友亲亲下面。

她本来对口交没多排斥，听到魏凌允在她唇舌动作时候发出的喘息呻吟，还挺有成就感。

可男人嘛，总是得寸进尺的。之前考试让他帮忙指导复习，特地练了两道勉强能做好的小菜问他想要什么，结果他竟然说想要射在她嘴里一次试试。

那跟稀鼻涕一样的东西，谁要吃啊。

她也搞不懂，男生不是射的时候舒服那么几秒就行吗，干嘛非要往她嘴里喷东西，还想让她吃了。

结果心里有点生气，考试周前都没给他弄过。反正她对性爱方面的快感还没什么需求，他想要她就跟着享受一下，他不想她才不开口。

不过余蓓犹豫再三之后，还是决定不给他吃下去，就像以前那样，让他射进纸巾里就好。

她觉得自己作为女友已经很棒了，宿舍八个女生，五个有男友的，三个已经发生过关系，只有她一个用嘴巴吃过小鸡鸡，还吃了好多次，就算每次完事就漱口，还是觉得脏兮兮的。可为了魏凌允高兴，她从没说过什么。他裤裆里那片地方，她都快比他自己还熟了。

不行今晚就帮他多舔几下蛋蛋，余蓓拿定主意，红着脸说：“好了，播放吧。”

这张盘上有很多视频，前半个列表都是欧美无码，清晰度马马虎虎，跟他们的二手小电视倒是挺匹配。

但是，竟然没有一个视频，是普普通通的正常做爱。

第一个视频开场热吻，然后女的蹲下口交，深喉，起来一转身，扒开屁眼让那男的肏了进去。

余蓓目瞪口呆，愣了一会儿才拍了魏凌允一巴掌，“不要看这个，换。臭死了，你不许打这个主意啊……你要往、往这儿伸，哪怕蹭一下，以后再也别想我用嘴给你亲。”

“哦……”魏凌允对屁眼也没什么特别的热爱之处，很快摁了下一曲。

多年以后，当时光令相处太久的两人性生活变得平静而无味，余蓓还是打着送生日礼物的旗号献出了她的小菊花，做了做大胆的尝鲜。只不过，之后照样在老婆嘴里发射得很开心的魏凌允早忘了余蓓说过的话……

从第二个视频开始，重口程度就直线上升，捆绑，吊缚，滴蜡轮番上阵，还有拿电钻一样的东西顶着假鸡巴往女人屄里轰轰轰地冲，看那女人惨叫的样子，跟马上要死过去似的。

魏凌允面红耳赤，余蓓小脸苍白，遥控器上下一曲一次接一次地按，等好不容易出现了熟悉的日本演员们，情节依旧没有回到正轨。上来就是男优分开腿，被一个穿高跟鞋的中年熟女用力踢蛋蛋。

他看得胯下一紧，唯恐女友跃跃欲试，赶紧切掉。

这之后，他就看到了这张盘上仅有的不算太重口的短片。

片子只有不到二十分钟，影像不是很清晰，但没有马赛克，截掉了片头，开场就是男优亮出兵器的正戏。后来魏凌允充满感激的把这部视频保存到了电脑上，那个一共百十兆、采用当时还很流行的ｒｍ格式的视频，被他辗转多台电脑一直留着，婚礼晚上，还特意拿出来重温了一下。

因为他一直坚信，那是他某种意义上真正性福生活的起始。

以后来的眼光看，那片子粗制滥造得可以，镜头甚至没有给到女优正脸，又是无码，估计来自什么打着素人旗号的非法片商。

但那将近二十分钟的时间里，影片的核心情节就只有一个词，足交。

和之后流行度极广的丝袜美足片不同，这个素人女优的脚没怎么经历过高跟鞋的摧残，白白净净，形状优美，而且皮肤在模糊的分辨率下显得相当不错，所以，没有丝袜。

播放不到十秒，魏凌允就放下了遥控器。他想看下去，而且，忍不住就把手伸到被子里，挪动屁股去摸余蓓的脚。

余蓓的脸迅速变红，但这次，她没开口说让换下一个，还屈起膝盖，把每次洗澡都会认认真真搓一边再打沐浴露的柔软脚丫，放到了魏凌允的掌心。

从很久以前开始，身边的小男孩、少年、男友，就对她什么都不穿的光裸脚丫有了奇怪的兴趣。

她心慌过，别扭过，可隐隐约约更多的，还是窃喜。

因为这种窃喜，她每年都早早就穿上了露趾凉鞋，不管老师批评爸妈皱眉，总是仔仔细细涂上漂亮又好看的指甲油。

因为这种窃喜，就连让他给自己洗脚，她都能体会到一种情侣间的暧昧乐趣，会忍不住在他手心里用脚趾尖挠，嬉闹撩起一片片水花。

她开玩笑地说他是个恋足癖的小变态，但每次看他盯着自己的脚，其实心里甜滋滋的，很是高兴。

她胸部不大，个子不高，厨艺很烂，娇生惯养，有时候先一步醒来望着身边魏凌允的脸，她偶尔会想，如果他喜欢上别人，不要自己了该怎么办。

爱情就是她的全部，而魏凌允就是她爱情的全部。就算吵吵闹闹磕磕碰碰，整天被嘟囔做的东西不好吃，平均每个月来例假都会有一次“这人好烦啊干脆分手得了”的奇怪念头……她依旧无法想象失去他之后的生活。

所以每当他用近乎迷醉的目光望着她的脚时，她就有种微妙的安心感。

没错，她胸部以后也很难再变大，个子不会再长高，厨艺说不定永远这么烂，唯一能改掉的可能就是娇生惯养……但她知道，自己是他的屐上霜。

就是他老念叨的那句，屐上足如霜。





