第一章


魏凌允和余蓓认识的时候，育红班其实已经该改名叫学前班，但老家属院里住的人喊习惯了，就还一直那么叫着。

魏凌允住的院儿叫２７１，用的是路牌号，住在里面的都是一个单位的职工。

院儿不大，孩子并不算多，魏凌允在里头最小，是个跟着大孩子来回跑的萝卜头。

其他孩子都大出不少，所以魏凌允并不开心。

直到余蓓搬来。

余蓓的爸妈并不是这个院儿的老住户，搬来这边，是为了让余蓓蹭爷爷的户口上这儿的小学。

余蓓的生月大，魏凌允的生月小，所以他俩不在同一年生，却要上同一个年级。

街口的小学当时招的学生还不多，学前班一共就开了两个。魏凌允家对门住着那所小学的一个老师，他第一天见到余蓓的时候，就在那个老师家的门前，那个有点暗的楼洞里。

他只看了余蓓一眼，就把视线转到了余蓓的妈妈身上。

因为那会儿余蓓还是个肉墩墩圆圆脸的小丫头，扎着两个羊角辫儿，看着像个年画里的红棉袄娃娃。

而余蓓的妈妈瘦瘦高高，一头柔顺的披肩发，说话斯斯文文的，笑起来温温柔柔的，让魏凌允一看就特别喜欢。

当时他没看多久，因为他手里拿着一个装满了蚂蚱的塑料瓶子，而余蓓一看到瓶子里挣扎蹦跶的蚂蚱，就抱着妈妈的腿，攥着那条碎花的确良长裙，抽抽搭搭哭了起来。

魏凌允没上幼儿园，只在爸爸单位托儿所呆过俩月，就让老家来的奶奶照顾，跟着院子里的大孩子们来回窜。

大点的女孩儿不跟他玩，所以余蓓这样一个小小的软软的女娃，把他也弄得有点不知所措。

这么容易哭，太吓人了。

他看着那眼泪，心有点慌，忙不迭敲开门，从奶奶胳肢窝下面钻进了家。

跟着大孩子一起玩的时候，他一哭就被嘲笑。

所以他决定，他也要讨厌爱哭鬼。

门外那个女娃就是爱哭鬼，他不要理她。

然而，他才把瓶子放在阳台，揪了几片奶奶花盆里的叶子塞给蚂蚱们吃，他妈妈就回家了。

“乐乐，过来。”妈妈喊着他的小名，对他招了招手，“给你介绍个小妹妹，以后你们可以一起玩。”

他扁着嘴，背着手，不情不愿走了过去。

不用猜，也知道家里多出的那俩不速之客，就是刚才外面跟对门老师说个不停的母女俩。

“呀，真帅气的小男生，虎头虎脑的。”那个漂亮阿姨蹲下来，笑眯眯的把自己女儿拉到面前，拽住魏凌允的胳膊，把两个小小的手掌放在了一起，“这是阿姨的女儿，她叫余蓓，小名蓓蓓。蓓蓓，这是乐乐哥哥。”

余蓓还没哭够似的，抽抽搭搭喊了句，“乐、乐乐哥哥好。”

“以后多跟妹妹一起玩啊，”他妈妈踩着高跟鞋嘎哒嘎哒走了过来，挺高兴地揉着他的头，“院儿里难得有个跟你差不多年纪的孩子。蓓蓓刚搬来，你这小哥哥多照顾着点人家，听见没。”

魏凌允苦着脸，不吭声。

跟女孩子一起过家家跳皮筋，而不是跟男孩子拍画片丢沙包，好像会被刮脸皮嘲笑的啊。

可余蓓的小手，已经轻轻攥住了他一根指头，可怜兮兮地说：“乐乐哥哥，你能带我一起玩吗？”

“哦。”他垂头丧气地回答了一句，低下了脑袋。

他看到了余蓓穿的小凉鞋，和凉鞋里肉乎乎的小脚丫。

唉，她可真胖……





