第七章


“你是我初恋，可我不是你的初恋。你说，你讨厌不讨厌？”

升上初二后，魏凌允的父母都变得更忙，身体不好的奶奶回老家休养，家中就经常空空荡荡的。

但小孩子往往喜欢没有家长在的房间，从这个学期开始，余蓓就又恢复了跑来他家写作业的习惯。

练习册的选择题看不出什么笔迹差别，魏凌允通常一手包办，剩下的，就是她坐在桌边慢悠悠一笔一划抄其他科目的时间。

有时候魏凌允会去玩一下游戏机，但大多数时候，更愿意坐在余蓓旁边盯着她看。

对这个小女朋友，他真是越看越喜欢，百看不厌，看着看着就傻笑起来。

没想到这次傻笑的时候被余蓓捉住，她撅了撅嘴，对着他蹦出了上面那句问话。

“这也没啥关系吧？”魏凌允瞪大眼睛，摸着下巴上没舍得剃的毛茬，“我和小组长可什么都没干过，说是搞对象，都没跟你一起玩尿泥儿的时候亲。”

“谁跟你玩尿泥了！”余蓓脸一红，“我都是自己带的小桶，谁像你那么懒。不对不对，你别扯开话题，这样就是很不公平啊。”

“那怎么办啊？我那会儿没用脑子，蓓蓓，你就别当回事了。”

“我在学校看见你家小组长就不舒服。”余蓓扁着嘴攥紧笔，细细白白的指头尖都捏到有些变形，“今天还有人来问我呢，说我认识你这么久都不说搞对象，小组长跟你一分就成了，是不是故意的。”

“谁这么嘴欠啊？你告诉我，我去找她。这事儿是我傻逼，和你没关系。”魏凌允趴在桌上侧头看着她，骂自己两句，“喜欢的才叫恋爱，咱俩才是初恋。”

“那小组长呢？”

“那叫……唔……那叫不小心跳了火坑。蓓蓓，是你把我这个良家妇男拯救出来的啊。”

被他稀奇古怪的语气和表情逗出了笑，知道自己绷不住，余蓓用笔杆敲了他脑袋一下，不理他了。

趴着看了余蓓一会儿，魏凌允用指头尖捅捅她近在咫尺的胳膊肘，小声说：“蓓蓓，咱俩谈恋爱了，对吧？”

“对对对，”余蓓摸小狗一样在他头顶揉了揉，“你隔几天就问一遍，不累吗？”

“你为啥早不肯答应我啊？你早答应我，咱俩不就都是初恋了。初恋一直到结婚，多好。”

余蓓没吭声，不过看表情，应该也有点后悔。

“你当初就是觉得自己小吗？”

“也不全是。”写完作业最后一笔，余蓓把本子合起来，整理平，放进书包，手扶着文具盒的盖子上下晃了晃，小声说，“我也挺害怕的。”

“啊？”魏凌允一愣，“你害怕我？不是吧，我们全家都把你当小公主供着了诶，我觉得我妈要有个亲女儿，也就这程度了。你总不是怕我吧？打小到大都是你欺负我，我顶多还还嘴，可没还过手吧？”

他犹豫一下，嘟囔了一句，“你那么爱哭，我哪儿敢惹你。”

青春期的女生，心思的细腻程度已经和男生拉开了档次上的差距。

余蓓的手指头拨弄着文具盒里的自动铅笔，说：“我怕的又不是那个，叔叔阿姨对我那么好，你敢欺负我，他们肯定揍你。”

“那你怕什么呐？你说说，我一定注意。”

余蓓的脚尖凑到一起，互相蹭了几下，小声说：“咱俩从小认识，一直这么好，可要是……要是搞了对象，最后觉得不合适，分手，那……那不就连朋友也没得做啦？”

魏凌允盘腿坐在椅子上，眨了几下眼，正儿八经认认真真思考起了这个问题。

这事儿之前他还真没想过，他觉得自己喜欢余蓓，喜欢得不行不行的，那就想办法让她成自己女朋友，谈恋爱谈到够合法年龄，就结婚，至于万一中间分手，他完全没有考虑到。

“不可能啊……咱都认识这么久了，之前都没觉得不合适，还能一谈恋爱反而完蛋？”他不太信，“你那点臭脾气我一清二楚，我啥德行你也全知道，你倒说说，咱俩能因为什么分手啊？”

“我怎么知道。以后时候还长呢……”余蓓咔嚓把文具盒扣上，小声说，“而且，我还害怕别的呢。”

“还有？”魏凌允露出一副天啊饶了我吧的表情，在桌子上伸长双手，“又是什么啊？”

“他们都说男生发育之后，就会想做各种……不该现在做的事情。”

“啊？”魏凌允一愣。

余蓓盯着他，小声重复了一遍。

“我不懂，蓓蓓，啥叫不该现在做的事情？”

“就是……你不是看了些言情小说和漫画吗，他们谈恋爱之后要做什么？”

“就是整天在一起啊，一起干这个一起干那个，拉拉手，亲亲嘴，然后……”魏凌允嘴快，说到这儿才觉得脸上有点发热，然后，就看到余蓓的脸也红了。

红得超可爱，让他一下子就愣住，突然觉得口干，嗓子眼儿紧，身上燥兮兮的，特别想抱住她往脸上亲一下。

“就、就是说这些啊，咱们才上初中，不行的。”余蓓注意到了他神情的变化，一伸手，把文具盒抓在掌心，横在胸前，看上去更紧张了。

“我是挺想……”魏凌允狠狠挠了挠头，“但是蓓蓓，我保证，只要你不愿意做的事，不管是啥，我都绝对不做。”

“真的？”

“真的。我……我要是不经你同意欺负你，你就告我妈，让我妈吊起来抽我。”

“不要，你又没少挨阿姨的抽……一听就很没诚意。”

“那、那我要是做了什么你不乐意的事儿，我以后……以后就没资格娶你，我这辈子就活该打光棍儿。”魏凌允把手放在脑袋边赌咒发誓，认真得不行。

“这算什么惩罚啊……”

“这还不叫惩罚？我超喜欢你的啊蓓蓓，你要不跟我在一起，我真宁愿打一辈子光棍。”

“哦……那好吧。”余蓓撇撇嘴，把文具盒塞进了书包里。

“不行不行，你得先告诉我，”魏凌允凑近她，很严肃地问，“都什么不能做，不然……不然万一我不小心忍不住犯了忌讳呢，那我岂不是很冤？”

“我……我……”余蓓动了动嘴，忍不住用脚尖轻轻踢了他一下，“我才不好意思说。你讨厌！”

“那我问，”魏凌允皱着眉，觉得这个事情可比考试严重多了，他好不容易说动余蓓当他女朋友，要是跟之前没分别，他图个什么，“拉手行吧？”

“行。”

这是废话，俩人没搞对象时候就拉手都成习惯了，要是恋爱后反而不准，他才要吐血三升。

“那……那……”他想了半天，脸上热乎乎地问，“那我要是想亲你呢？”

余蓓露出一副“看吧我就知道”的表情，撅着嘴说：“咱才多大啊……你该少看点不健康的书了。以后也不许偷偷看那些流氓片。”

“那多大行啊？”魏凌允一着急，“我都长毛了。”

毕竟是经期卫生巾都跑着帮买的关系，口没遮拦已经成了习惯。

余蓓一怔，跟着意识到说的长毛原来不是嘴巴，伸指头戳了他胳肢窝一下，“那你也还未成年呢！”

“古代十四五岁就结婚了。”

“那咱俩也没到十四五呢啊。”

“那我亲亲脸行不行……”魏凌允垂头丧气地讨价还价。

余蓓眨了眨眼，发现他一下子消沉了不少，心里有点不舒服，下来椅子走到他旁边，把白里透红的细嫩脸蛋一歪头凑到他嘴边，“嗯，这个可以。”

魏凌允眼前一亮，哦了一声，赶忙扭头在她脸上啧啧亲了两口，跟着问：“那什么时候可以亲嘴儿啊？”

“嗯……”意识到如果没有时间表，这个年纪的男生没了盼头肯定不干，余蓓拨拉了几下指头尖，说，“初中毕业……不行不行，太早，高中毕业。”

“那也太晚了吧？一二三四五……还有五年？”

“那时候咱们才是成年人，我觉得那些事情得成年才能做。”余蓓皱了皱眉，很坚决地说，“反正我妈妈是这样教我的，你答应咱们就继续，你不答应……大不了咱们都反悔。”

魏凌允垮着肩膀点了点头，跟着弥补一样撅起嘴往她脸蛋上连亲了好几下，一副特权有限得赶紧好好利用的架势。

余蓓被搞得有点不好意思，抬手擦了擦脸上的口水，拉着他手晃了晃，“好啦，去我家吃饭了，不说这些了行不行？”

“那抱抱呢？”他还是不死心，觉得自己想干的事儿一大堆，不都问一遍太不甘心了。

“嗯……这个可以。”

“那除了嘴我亲别的地方呢？比如手。”

“乐乐……吃饭去了，我不说这个了，我饿了。”余蓓红着脸拎起书包，起身想跑。

结果魏凌允马上动用刚到手的特权，一下把她抱到了怀里，紧紧搂住。

余蓓愣了一下，觉得耳朵后面热乎乎的气一股一股喷过来，喷得她心慌。接着，软软的嘴唇凑了过来，跟着热气，轻轻落在了她的耳根，靠近脖子那边的地方。

让亲脸蛋的话，这边算不算呢？

她正困惑着，他的唇已经压了下来，鼻子里的气喷着她的耳朵眼，一阵一阵发痒。

“乐乐，我痒……”

“让我抱会儿，再抱会儿。”

这还是他第一次这样紧密地拥抱着心上人的身体。

感觉她好轻，好软，好香，皮肤好嫩，好诱人。

就像看到多情剑客无情剑里李寻欢初次见到林仙儿的描写那次一样，魏凌允裤裆里的那个器官飞快地硬了，硬得仿佛能把校服裤子撑破。

那在裤裆里窜动的火，情不自禁就往余蓓的身上贴去。

余蓓哆嗦了一下，吓得轻轻叫了一声，嗓音有点发颤地说：“乐乐……你……你这样抱，我害怕……”

魏凌允一怔，跟着有些慌张地放开了手，他这才发现，自己刚才胳膊不知不觉横过了余蓓仍在发育的微隆胸膛，而他刚才的一系列行为，也已经足够让一个少女感到恐惧。

他忘了余蓓那天有没有哭，他忘了自己最后是怎么道歉才把她哄好，他忘了那天晚上去余蓓家都吃了什么……

他唯独记得，就在那天，在余蓓已经成为他女朋友足足一个多月后，他眼里的她，终于不再仅仅是那个一起玩到大的青梅竹马。

那天晚上，他梦到了余蓓。

隔天一早，上学之前，他钻进厕所洗了自己的裤衩。

一种让两人都有些心悸的变化，随着被戳破的窗户纸，慢慢出现了……





