第四十二章


那次见过亲戚之后，魏凌允有了种大事已定的感觉，偶尔发短信，也开始管余蓓叫老婆。

他习惯对较长远的未来进行仔细规划，大三下学期刚开始，他就在一次出去开房后，躺在床上跟余蓓聊起了未来。

然而两人一个现实，一个浪漫，一个是认认真真构思计划，一个是对未来各种胡思乱想，微妙的有些对不上频段。

魏凌允知道她特别喜欢那种小处不经意的示爱，正好寒假快结束的时候参加了一个初中同学的婚礼，听人聊起了给孩子起名的事儿，就在这儿跟余蓓规划，说：“蓓蓓，咱们两家都是独生子女，你说孩子将来跟哪边姓啊？”

“你这问题问得好奇怪啊，”余蓓还沉浸在刚才被他先舔后戳带来的舒缓高潮中，懒洋洋地说，“我嫁给你，生的宝宝当然是跟你的姓啊。我才没那么多无聊念头，孩子跟我姓，上学都要被以为没爹。”

“不是不是，我不是那个意思。”他挺兴奋地说，“我是说，把咱俩的姓都用上。我同学他表哥，就上次参加婚礼跟咱俩坐一桌的那个，你没听人家孩子叫啥吗？叫刘林豪，林就是孩子妈妈的姓。这多好啊，一看就知道是夫妻俩爱的结晶。”

余蓓坐起来，拉着被子遮着胸，用很无奈的眼神望着他，扁着嘴，一言不发。

魏凌允眨巴了一下眼睛，“怎、怎么了？你不喜欢？”

她点点头。

“为什么啊？”

“你学理科学傻了啊？”余蓓皱起眉，“你先把咱俩的姓连起来读，读三遍。”

“魏余啊，怎……呃……”他这才意识到，好像这个词的谐音是不太妙的样子。

“我才不要让孩子叫喂鱼呢！”她伸手就拍了他肚子一下，跟着没忍住笑了起来，“再加上个崇拜的崇，可以直接叫喂鱼虫了。”

而聊到现实的具体规划呢，余蓓就成了比较不着调的那个。都已经大三了，她还没想过自己将来要做什么工作，但也不想当全职太太，暂且的打算是毕业之后得过且过，不行就去考考公务员，或者看看爸妈能不能打点一下，给她塞到水电气之类的铁饭碗单位去。

基本上，就是小城市女孩作为最佳选择的那些路。

不好走也没关系，她乐呵呵地表示，真的都搞不定，就随便打个工。她家两套房，她又是独生女，男友过了父母关，对她死心塌地，的确从任何角度讲，她也没什么可担心的，理应无忧无虑。

“可我想考研。”犹豫再三，魏凌允还是说出了自己的这个计划，“我这个专业工作前景不是很好，我打算从这个学期开始好好复习，跨专业考研。”

“啊？”余蓓果然露出了很失望的表情，“我还以为……咱们一毕业就该结婚了。”

魏凌允挠了挠头，忽然发现，俩人不知不觉谈起了好几次结婚的事儿，他却连婚都没求过，好像就这么在一起过着过着，婚姻就如同自然而然的阶段性选项一样出现了。

“研究生可以结婚的啊。其实现在大学生就可以了。”他想了想，说，“我打算考跨校的，我主要目的是转专业，不一定非要名校，到时候，我可以考回咱家那边的大学，那学校是烂点儿，相对应该也好考点儿。到时候不耽误咱们在一起。就是……一下子至少又是三年不怎么挣钱，也不知道这样叔叔阿姨会不会有意见。”

“那然后呢？”余蓓疑惑地问，“你研究生毕业，就能找到比考公务员好的工作了？”

他望着天花板，不太确信，但还是说：“应该可以。我一直在关注着各行各业的变化，将来一定是属于计算机的。等我学成，说不定咱们家那边也要开始有类似的高新产业了，正好就业。”

余蓓犹豫了一下，小声嘟囔：“我还是觉得你让你爸把你安排到他单位就挺好。或者……跟你妈一起做做小生意，咱们高高兴兴过日子，不用那么……拼吧。”

“我拼，就是想让你高高兴兴过日子啊。”他笑着搂住她，“现在经济发展这么迅速，我要是不努力跟上，到时候咱们俩一起掉队，去市场捡菜叶子煮着吃，多惨啊。”

“我有我爸妈呢，才不跟你一起吃捡来的菜叶子。”她撇撇嘴，“真要一起掉队，那咱俩就专业啃老，一个礼拜在你爸妈家住，一个礼拜在我爸妈家住。”

“那怎么行。”他笑着摇摇头，“男子汉大丈夫不担事儿扛家，那不成窝囊废了。”

不过魏凌允知道余蓓是那种感情至上的性子，再加上家里娇生惯养，不太了解人间疾苦，大学这几年做做兼职，就轻松把他手头最紧的时候顶了过去，可以说还处于有情饮水饱无情金屋寒的状态。

所以他也没准备说服她什么，他愿意拼命努力，让她有情还能住金屋。

余蓓对这些也不是太感兴趣，聊了一会儿觉得没意思，小手就不老实地往下面爬过去了。

她正好经期刚结束不久，欲望比较高涨，而魏凌允也很珍惜这种不需要隔着橡胶制品、直接感受她娇嫩包裹的机会，于是，抖擞精神再次上阵，给这场甜蜜约会，画上了一个饱满的句号。

但人生，往往总是要落到一句话上——计划赶不上变化。

一个多月过去，春暖花开，就在魏凌允已经东拼西凑买好备战考研需要的各种书籍资料后，发生了两件让他不得不更改人生规划的事。

一件事，是他家中辛苦维持的假象，肥皂泡一样破裂了。

原来他父母的经济状况并没有出现根本上的好转，舅舅出事引发的连锁反应，至今才正式爆发出来。他妈妈也牵扯在里面，为此，家里不得不动了根基。

为他准备的婚房，只能匆忙出手，和车一起换成救急的现金。现住的那套，也不得不抵押出去，每月还款。

妈妈的小生意彻底完了，他爸爸百般周旋，才算是保住工作，没有被卷入风波。

他妈妈为了保住更多家产，甚至动过先离婚后坐牢，把责任一人扛下的念头。

当然，他爸爸没有答应。

在他家的男人心里，大难临头各自飞的，根本不配叫夫妻。

这样的情况下，魏凌允当然不可能再去上三年研究生。

而同期发生的另一件事，虽然不如家里的变故那么重大，但一样让他焦头烂额，不知所措。

余蓓的例假迟迟不来，她买了一根试纸，测过晨尿，然后惊慌失措打车去医院抽血。

结果，她真的怀孕了。





