第二十九章


“我总觉得我好像找错了男朋友。”躺在床上摸着魏凌允的头发，余蓓撅着嘴皱眉小声抱怨。

他一愣，依依不舍地放开嘴里已经翘起的小乳头，看向她，“怎么了？我……吸疼你了？”

“不是。”余蓓捏住他的耳垂，口气很是惆怅，“人家心烦意乱，嘴唇里头溃疡了，疼得饭吃不下，跟你接吻都不舒服。结果你就惦记着这点儿事，我溃疡不能给你亲，你还偷着乐。”

“我没有。”魏凌允心虚地说，“咱们不是马上该出发了吗，明天周末，我爸妈在家，咱们就没机会了。”

“我怕疼。再说做了你也不是很爽啊，我感觉我给你亲出来的时候你比做看着舒服多了。”

“这次肯定不一样。”魏凌允赶忙信誓旦旦保证，“那次咱俩都是初体验，你紧张，我也紧张，我根本没发挥好。而且你总得给我个练习的机会吧，难道以后咱俩都不做爱了？”

“等结婚需要生孩子再说呗……”余蓓不情不愿地嘟囔，“你这么积极，你又不疼。”

“我这次还慢慢地，慢慢地来。”魏凌允好说歹说哄住，赶忙往下一缩身子，啾啾连亲，从白白的小肚皮，亲到嫩嫩的大腿根。

已经被他看得多了，余蓓不像之前那么羞涩，倒是觉得空调有点凉，拉过被子角盖在了小腹上，只把下面露出来给他小狗一样舔。

“嗯嗯……”最近总是被手揉跳蛋震，她的小阴蒂不知不觉好像大了一点，也比以前敏感了几分，这次被他含在嘴里嘶溜嘶溜舔，不知不觉就发出了一串细细的呻吟。

花房深处随着舌头的动作，渐渐浮现出一股像是麻痹，却又不那么难受，酸呼呼暖洋洋的滋味。

没有跳蛋震的时候那么畅快，但更让她喜欢。

于是，一感觉到魏凌允想起来，余蓓马上双脚往他头后交叉用小腿一缠，小声说：“别，乐乐，再……稍微亲会儿。人家正舒服呢……”

“哦。”魏凌允顿时倍感振奋，双手捧住女友软软嫩嫩的小白屁股，就低头美美一顿狂舔。

其实上次舔了五分钟，他第二天就觉得舌头下面那根筋疼。

但余蓓难得开了口，那他就是舔到舌头断了，也义无反顾。

那种温温润润的酥麻随着魏凌允的舌尖不停地舞动而缓缓蓄积起来，余蓓攥住被角，愉悦地仰头呻吟，小巧的乳房都因此而耸高，仿佛有什么东西在从她抽动的腔道向外流，让她觉得羞耻，但又舒服得不想让他停止。

这次，魏凌允耐心地在她的下面舔吻了足足十多分钟。他的技巧还不够熟练，但他有足够的耐心和情感。

如果让余蓓自己来评定，那么这次双腿紧紧锁着男友脖子，让他脸都涨红的高潮，才是她人生初次尝到作为女性的快乐。

跳蛋带来的纯粹生理刺激，对于满心浪漫念头的小女生来说，并不足以铭记终生。

但这也成为了两人之后一个小小的争执点。

魏凌允坚持认为初体验那次用跳蛋是余蓓的第一次高潮，这跟余蓓的记忆差出了接近两个月。

这也不能完全怪他，毕竟第二次，他就比第一次多动了十三下，多坚持了一分钟。这些数据足以让他主动遗忘这次约会。

他们第一次关于这个点争执，是在婚后多年的一次全家旅行中，孩子跟着奶奶爷爷爷住套房，他们夫妻俩窝在对门大床上亲热，魏凌允射了妻子一脚背之后，不知怎么聊起了记忆中印象深刻的做爱这个话题。

“嗯……不准我说疼啊？那，就是第一次高潮了吧。那次你亲得我特别舒服，后来去大学报到，新生军训咱们不是小半个月没见吗？我有两次累得厉害在宿舍睡着还梦见了呢。”

“第一次高潮？那跟我给你破处不是同一天吗？”

“哪有，都九月份开学前了。”

魏凌允一边给余蓓擦脚，一边皱眉表示那次跳蛋初体验她明明非常开心，而且也想不起来九月份那次到底是哪次了。

“就是你动了三十四次，累计三分钟那回。”

她靠着床头微微笑着，一刀扎心。





