第二十六章


从小魏凌允就知道余蓓是既怕疼又爱哭。

哭得多了，他就老觉得，她嘴里说的怕疼，应该就是故意要让他被家里人收拾装出来的。

可第一次初体验因为疼得厉害而宣告失败后，魏凌允才意识到，余蓓真的非常非常非常怕疼。

而且，他查了查杂志，他的心上人似乎还刚好是处女膜韧性比较强，偏厚，破起来会特别疼的类型。

用她的话来形容，他好不容易找准地方后那挥戈一击，就像是“电钻在对着我打眼儿”，疼得想昏过去。

于是，两情相悦春心萌动的提议，最后还是收尾于小手套弄配合愧疚的小嘴亲亲。

魏凌允当然不肯就这么放弃。

女友不答应，他没脾气。

女友答应了，进不去，那就是他不能忍的了。

他果断把之前暑假里列出的各个事项一并取消，只留下一个目的——跟余蓓完成初体验。不达到，誓不罢休。

余蓓被那疼吓到，本来想说等以后长大点再试，也许就会好些。

魏凌允哪里肯答应，死乞白赖缠着不放，算是商量出了一个两人各退一步的结果。

他来想主意，她来配合。只有一条原则，如果她觉得疼得受不了，那就停。

协商一致后，魏凌允简直是拿出了对付高考的架势，开始疯狂搜集各种资料，埋头苦读，用心研究。

余蓓哭笑不得，但见他专心起来的样子还挺好看，就干脆随他去了，自己在旁该看书看书，该逛街逛街，该怎么玩就怎么玩，反正到时候如约配合就是。

两人的第二次尝试，是在大约一周后。

余蓓算算日子，觉得快要到经期了，就跟魏凌允说，不行别戴套套，直接试试，看看会不会好些。

但他严词拒绝，坚持不做可能让她伤身的事，并早早买好了大号保险套共计１２只，用掉两只熟悉了实操流程，已经可以在五秒内戴好备战。

这次魏凌允原本准备的主意是酒醉麻痹法，但余蓓不肯沾酒，怕醉了回家挨打，摇头否决。他只好换成后备方案，尝试了香薰按摩法。

点上据说能令人松弛的香薰灯，抹上据说能令人放松的精油，魏凌允打起十二分精神，在余蓓娇小诱人的裸体上耐着性子按摩了足足十多分钟。

接着，按照资料教导，他蹲在床边调整好余蓓的朝向，为她口交了五分钟。

最后，他拿了一个靠垫，放在余蓓的屁股下面垫高，自己站在床边，紧张地戴上套子，又一次开始了和童贞告别的过程。

“疼疼……疼……呜……好疼好疼好疼……不行……乐乐，不行了……”

预定的火车呼啸而去，童贞带着行李留在站台，过来将魏凌允紧紧抱住，痛哭流涕。

又一次失败。

第三次，在七月中，余蓓的经期刚刚结束，魏凌允就迫不及待地尝试了渐进扩张法。

余蓓洗过澡，躺在床上，两人接吻，爱抚，赤裸相拥，很轻车熟路地激活了彼此的情欲。

他坐到他双腿之间，确认已经有了爱液分泌后，开始了手指的征程。

小拇指担当开路先锋，顺利进入。发现貌似有两个紧邻的孔，他在脑内翻了一下复习资料，确认余蓓的处女膜是中隔型，这种结构还就是最痛的，真他奶奶的巧。

也就是说，余蓓的疼真的就是处女膜受压引发的，和阴道本身的紧窄无关。

那扩张法也就没什么意义了。

他垂头丧气，在余蓓的鼓励下戴上套子趁着爱液还在，直接尝试了一次。

能感觉到，余蓓很努力地忍耐，小脸憋得通红，下唇都咬得发白。

但就在他准备一鼓作气，长痛不如短痛直接插进去的时候，她坚持到了极限，哭着摇头喊了停。

一次次失败，让他们之后一段时间的约会都受了影响。

魏凌允没精打采，逛街时候余蓓钻进店里看包，他竟然没察觉接着往前溜达，要不是俩人都刚被家里奖励了手机，就要失散在商场里。

不知不觉，就到了录取公布的时间。

魏凌允一手操办的志愿填报，果然没有让这对儿小情侣失望，也很好地满足了双方家长的需求。他们一起考上了南下三百多公里的那间还算不错的大学，魏凌允考入本部，余蓓超过分数线不少，被三本独立学院录取。

而为了余蓓的志愿绞尽脑汁的结果，就是魏凌允自己的选择上出了点小小失误，虽然学校没有偏差，但专业被从他一心向往的信息与计算科学，调剂到了他不是很感兴趣的生物科学。

尽管都在理学院，但将来的就业方向可以说天差地远。

不过当初勾上了服从调剂，就是担心信息专业过于热门把他筛掉，他当然不会选择复读。

反正按照他所搜集的资料，本科专业学什么，和将来干什么工作关系其实并不太大。考研本来就在他的人生计划中，先跟着余蓓过去把大学读了再说。

余蓓从来不考虑那么长远的计划，她目前对未来的规划就是上完大学找个还可以的工作，等着跟魏凌允结婚。

她没有大胸，也胸无大志。

她的短期志向，就是先把上次被初体验搅和了的厨艺练习再捡起来。她不想等到结婚还是个没用的小妻子。

她在家没法练，她妈妈明确表示不希望她接近任何厨具。她只能打魏凌允家厨房的主意。

而就在余蓓琢磨怎么临时占有魏家厨房的使用权时，魏凌允又开始盘算怎么吃她了。

大学的事情尘埃落定，没别的事情可惦记，魏凌允软磨硬泡，在录取确认的第三次庆祝午餐后，把余蓓带回了家。

“这次又是什么法子啊？”已经有些无奈地余蓓擦着头发从浴室出来后，就那么只穿着小裤衩坐到了床上，撅着嘴，“不行……干脆你找个东西把我嘴堵上算了。我觉得我不出声，你使劲儿往里塞，估计就进来了。”

魏凌允嘿嘿一笑，从写字台柜子里掏出一个连着线和控制器的塑料球，他一推开关，那个球就跟中了电一样嗡嗡嗡嗡哆嗦起来。

“这次，叫做道具辅助法！”





