第二十三章


“蓓蓓，你、你说的……是我理解的那个意思吗？”勃胀倒有些刺痛的阴茎已经解放在外面，耳边听到女友羞涩无比的话后，魏凌允一下子愣在了那儿。

余蓓轻咬了一下唇瓣，青春的燥热正从体内萌发的少女，不自觉呈现出迷人的天真风情。她眼波朦胧地望着他，娇嗔地小声说：“那……那还能有什么意思呀。”

本来就很急促的呼吸速率顿时再上一层楼，魏凌允粗喘着搂紧她，脑子发烫，下体情不自禁向着她的方向凑过去，硬邦邦的龟头顶着她的大腿，贪婪地上下滑动。

余蓓那件带毛边的牛仔短裤是这个夏天正流行的款式，能让对自己身材比较有信心的女孩尽情展现毫无遮掩的腿部线条。

所以他的分身，就那么直接抵住了少女充满青春弹性的滑嫩大腿。

她扭了扭身，双脚分开了一下，那根已经摸过很多次的肉棒便闯了进来，伸到了她的大腿中间。她垂下手，握住，不知道该怎么处理，只好用最熟悉的法子前后捋动。

“别、先别，”魏凌允握住她的手腕拉开，趴在她身上，喘息着说，“我现在感觉……超兴奋，你这么动，我一下子就要射了。”

余蓓眨了眨眼，小声说：“那我……该做什么呀？”

魏凌允的手指微微颤抖着捏住了她牛仔短裤的扣子，“我想……先看看你。”

“啊……”余蓓为难地绞紧了细长的眉毛，“我……我是觉得一到晚上我就快走了，才说……不行就白天。可……可不是为了让你看啊。不行不行，太……太不好意思了，不许看。”

“你看过我好多次了啊。”魏凌允拿出了撒赖的本事，贴着她一边蹭一边继续解扣。

“你那个我就觉得不好看……”余蓓皱着眉拉住裤腰，看着有点心慌，“小时候白白净净的小鸡鸡，长大了全是毛，吓死个人。”

“你的我准觉得好看。”

“好看什么啊……我……我也长毛了诶。”她撇着嘴，满脸通红，“就不能……不看吗？”

“那我也得脱了啊，不然咋做嘛。”

她愣了一下，发现确实这一步不能拦着，只好松开手。

魏凌允赶忙一口气把解开的短裤连这里面的小裤衩一起往下剥去，胸腔子里的心跳怦怦怦震得耳朵直嗡嗡。

褪下去的时候，他的手都感觉到了和阴毛的摩擦。

那是余蓓最私密的地方，即将属于他、烙上他印记的地方。

他激动地拉开距离低头看过去。

余蓓弯腰双手一捂，膝盖上还撑着没脱掉的裤衩，急匆匆说：“你……你倒是锁门拉窗帘啊，万一……叔叔阿姨谁回来，我可没脸再来了！”

魏凌允这才意识到，屋里还开着游戏机，窗户敞亮亮，往客厅的门都没关。

他赶紧起来，一把拉上窗帘，一脚踹掉游戏机和电视的电源开关，过去咣当摔上门，嘎巴别上锁，转身飞跑回自己那张单人床上。

结果这么短的时间里，余蓓已经顺利拽过来毛巾被，把自己盖在了里面，牛仔短裤和小裤衩，都脱到了枕头旁边。

“蓓蓓……都能做了，为啥不给看啊。”魏凌允过去抱住她，继续软磨硬泡。

“不好意思啊……你、你要再一直想看，那不给你做了。”余蓓从毛巾被里伸出手，抱住他小声说，“我现在特别紧张，乐乐，你……以后再看好不好，你要让我光溜溜……给你盯着瞅，我肯定紧张到受不了。”

“那好吧……”他挠挠头，的确，来日方长，等将来在一起久了，鸳鸯浴啊什么的那还不是理所当然的事，不用急在这一时半刻的，“其实我也紧张，我心跳这会儿可快了，跟跑三千米时候似的。”

她伸出凉凉的小手，带着点汗，掀开他短袖衫，摸在胸膛上，“嗯……真的好快。扑通扑通的。”

“你呢？”他喘息着凑近，亲了一下她的脸蛋。

她羞涩地别开脸，小声说：“你……你也摸摸呗。”

魏凌允急忙把手伸进毛巾被，迫不及待钻进她的上衣下摆，顺着软软的小肚子往上摸去。

然后，他就摸到了一个硬邦邦的圈儿。

“这是啥啊？”他捏了捏，不解地问，“你为什么穿个硬邦邦的小呼啦圈在身上？”

余蓓把涨红的小脸埋在他肩窝，气得咬了他一口，“那……那是胸罩啊。”

“内衣里还要有这么硬的东西？”

“不然怎么托得起来。”

“呃……胸部不是自然翘起来的吗？”

“咪咪里又没长骨头……”

“那……那这个挡着我没法摸啊。”

余蓓鼓着腮帮子瞪他一眼，一翻身转过去，背对着他抱住了胸，“那不要摸了，笨蛋。”

“蓓蓓……”他凑过去钻进毛巾被里，赶紧好声好气哄。

但不管怎么说，余蓓都是抱着胸亮着背，扭肩膀抗议，不吭声。

不过，她被掀起来的短袖衫没有往回放，一直亮着白生生的脊梁，和上面横亘的米色乳罩背带。

魏凌允哄了半天，不知不觉下面都软了，这一下，血液归位足够大脑使用，福至心灵，忽然意识到，余蓓这该不会是在给他机会，让他把这碍事的胸罩脱了吧？

呃……足足四排金属钩，挂在小小的竖排扣上，看结构，应该是从两边拉紧，就能卸掉。

他深呼吸了几次，小心翼翼地伸出手，先试着抓住了两边的带子，手指自然也就贴上了她背后滑滑的肌肤。

余蓓没有说话，就是轻轻哼了一声，鼻音里透着一股少女的娇羞。

他备受鼓舞，觉得自己没猜错，双手往里就是一拉。

“乐乐！你、你要勒死我啊……”余蓓连忙反手拍了他一下，“不是那样脱的！”

“啊？”魏凌允一头问号，盯着那些金属钩说，“可这个看起来就是简单的挂钩结构啊，我这样一拽……”

“我就被勒住了。”余蓓闷声说，“不能那样拽。”

“那该怎么脱啊？”

“我……我才不教你，你自己研究去。”

魏凌允满头大汗盯着乳罩挂钩琢磨了整整五分钟，不敢试，也不知道到底该怎么弄。

最后，余蓓叹了口气，反手一捏，喀，开了。





