第四十三章


“凌允，你能别在我眼前这么来回晃了吗？我看着眼晕，好想吐啊。”

坐在校门口日租房破破烂烂的压合板双人床边，余蓓可怜兮兮地小声抗议，双手紧紧抱着小腹，一脸的不知所措。

魏凌允立刻紧张地窜了过来，蹲下就捧着她的腰说：“这么早就开始想吐了啊？是不是得吃点安胎的东西？”

她忍不住拍了一下他那由自己亲手打造出来的光头，撅着嘴说：“是被你晃的啊，我问过了，还不到害喜时候呢。”

“啊？你问过了，问的谁啊？”

“我高中同学，大学半截就被拐去结婚那个。她宝宝都快出肚子了。”

“哦……就以前老给你发高难度菜谱折磨我那个。”魏凌允抓了抓头皮，“那我不晃了，你……让我听听肚子行不行？”

“你听什么啊，里面还……还没什么东西呢。医生说了，顶多就这么大一个小豆豆。”她用拇指在小指尖儿上掐了很小很小的一块，跟着终于忍不住说，“你别光傻乐了行不行啊，怀孕啊，我……我肚子里有孩子了，我怎么跟爸妈说啊。”

“我去说啊。”魏凌允很流利地接了下去，口气天经地义，“我做好准备了，就算打断腿，该说也得说。”

余蓓低下头，小声咕哝着：“为什么啊……明明可以不说的。”

“不说咱们怎么结婚把孩子生下来啊？”

她哆嗦了一下，双手搓着衣角，像中学时被老师从抽屉里抓出了言情小说罚站的时候一样。

魏凌允看着余蓓的表情，从听到好消息之后就一直持续到现在，维持了快要一个小时的喜色渐渐沉寂下去。

他不敢相信地小声问：“蓓蓓，你……不想生？”

余蓓的眼眶红了，蹬掉白色的运动鞋，缩起腿抱成了一团，“不是，也不是……我……就是害怕。”

“不用怕啊，怕什么啊，有我呢，蓓蓓，天塌下来还有我呢。我……”说到这儿，魏凌允的话也顿住了。

他忽然意识到，这才大三下半学期，他实习都还没找到地方，更别说未来的工作了。

而他家里目前正处于严重的经济危机，房子和车都不得不出手变现，父母一下子好像老了十岁。

他知道余蓓有多爱他，也知道她一点儿也不讨厌小孩子。她的惶恐，是对完全未知渺茫的将来。

她有情饮水饱的少女心，还不足以抵消对自己孩子降生后生活的恐慌。

魏凌允一屁股坐到了地上，眼眶又酸又胀，鼻子里堵了个生枣儿一样，忽然难受得说不出话。

两人对着无语了好一会儿，他哽着嗓子开口说：“蓓蓓，我……不行就不上学了。反正这专业也……”

“不行！不行不行，你要是连大学都毕不了业，咱们……以后怎么过日子啊。”余蓓急忙蹲在他面前，抱住他惊慌地说，“那真的不行……不行的。”

“你那个同学不就是半道退学结婚了吗？”

“人家出门喝个咖啡都有创业大老板冲上来一见钟情，咱凭什么跟人家比啊。凌允，我也想给你……生，可咱们是不是……还太小啊。不知道为什么，我一想怀孕生孩子的事情，就怕得浑身发冷。”

“大四就没什么课了。”魏凌允镇定了一下，抱稳她，小心翼翼捧着自己这辈子最重要的宝贝——很可能还是俩，“这都已经五月底了，这样，蓓蓓，你听我的，先不要想堕胎的事情，那个一旦出问题，影响可是一辈子的。我听说过那手术，说是要刮宫，就是把东西伸到你的子宫里，把里面的东西搅和碎，一点一点钳出来。”

被他说得脸上一片惨白，余蓓捂着嘴一阵反胃，差点真吐了。

“考试周之前，我就趁假期回去家里一趟，跟我爸妈沟通。挨揍什么的我认了，我绝不让你受委屈。”他的目光渐渐坚定起来，“我也有同学大学就结婚了的，也是因为怀孕，女的休学了一年，算算好像今年暑假就该办满月酒了。”

余蓓小声咕哝：“你不会是知道那个之后故意设计我吧……”

“我设计你干啥，你还能跑了不成？”他做了个夸张的表情逗她，往怀里越抱越紧，“大四我就去应聘，去找能直接上班的地方，毕业设计抽空趁休息做……对，我不能回去，我得北上，我这个专业，咱家那小地方找不到合适的工作。我去奋斗……我来拼，蓓蓓，我来拼……我发誓，绝对不会让你受委屈的。我要你不管什么时候当我的新娘子，都高高兴兴。我爸妈没意见之后，余叔那儿……我跟我爸妈一起去说。余叔脾气不好，他要发火，让他打我。咱们订婚，结婚，有证之后，就能赶在你肚子大起来之前给你办休学。不过反正也最后一年了，你要不乐意闹得同学都知道，咱就瞒着，拿毕业证的时候孩子也落地了，你还能请几个关系不错的闺蜜来吃满月酒。”

余蓓扁了扁嘴，抓着他手嘟囔：“你想得那么长远，都不说抱我去床上坐着，地上好凉啊。”

他哎哟一声，赶紧起来扶着她一起回床上坐着。

从欣喜若狂到不知所措，再到强作镇定地安排两人的未来，魏凌允的心情像是坐了过山车，起起伏伏，大回环转得他头晕目眩。

但过山车的轨道早已定好，不论怎么起伏周折，终点也绝不会变——他要让余蓓幸福，为此，甘愿竭尽所能。

等最初的惶恐渐渐被他怀抱的温暖消融，余蓓也轻轻摩挲着还很平坦的小肚子，露出了对未来充满期许的幸福神情。

她包里都已经装好了学校门口随处可见的无痛人流传单。

以她热爱八卦的性子，一早就知道，大学情侣不小心弄出人命来的最终归宿，几乎都是那种冷冰冰惨白色的病房，让不带感情的医生护士，粗暴地夺去还未来得及成长的小生命。

而一想到爱情的结晶要被那样对待，她的心里就疼得像是扎满了针。

她从小就喜欢乐乐哥哥，一直爱他爱到现在，都从没听过求婚的话，就已经很自然在幻想未来一起生活的一幕一幕。

即使理智上知道当下这个孩子来得不是时候，情感却还是对此产生了过于充沛的怨气。

既怨自己，也怨他。

现在，这怨气自然烟消云散。

仅剩的恐惧，也渐渐被将要成为母亲而自然涌出的勇气所压制。

最后，在幸福相拥而眠之前，她想起了很重要的问题，慎重无比地提醒了一下魏凌允。

“孩子不许叫魏余！”

后来，有部家里长短的电视剧风靡一时，魏凌允陪老婆回看下载的高清版怀念新婚生活的时候，忽然就念叨着男主角的名字若有所思。

余蓓赶忙一扭头，又来了一句。

“我还没答应要二胎呢。就算要，也不许叫余魏，难听死啦。”





