第四十一章


余蓓所在的独立学院要求并不高，从大三开始，课表上就已经有大片空白时间可供挥霍。

于是，她就成了魏凌允走到哪儿带到哪儿的小旁听生。

和尚院系里忽然蹦出来一个漂亮妹子，不光拉仇恨效果ＭＡＸ，老师们想不注意都难。

从留意到课堂上老是会多出这么一个看起来听得很认真的“小家属”，有些性格不那么死板的老师，就动不动把余蓓叫起来回答问题。

看着白布上投影的公式分子式，余蓓的大脑通常会选择直接宕机，可怜兮兮地说：“对不起，老师，我不会。”

也没老师会真罚她，通常都是笑着让她坐下。

有一门课的男老师每次都要在下课前点她起来回答一下问题，点到第八次的时候，余蓓终于忍不住踩着下课铃啪嗒啪嗒跑过去，问：“老师，我……我是来蹭课的，您干嘛老是点我起来回答啊，我都还听不懂呢……”

那年轻老师一推眼镜，笑着说：“我们系男生很少能见到你这样的好看女生过来一起上课，讲了一节大家都累了，叫你起来回答个问题，大家都看一看乐一乐，放松一下嘛。”

魏凌允在旁边听着，满脸不爽。

那门课，直到考试前，他都没再去过。

“我都没生气呢，你干吗拿自己的分儿置气啊。”余蓓拉着他的手，一边摇晃一边哄。

可惜魏凌允的驴劲儿上了头，她说自己不跟着去也没用，反正他就是不去那个不正经老师的课了。

幸好，他卯起劲儿来学，最后考试，在４０分平时分只得了８分的情况下，总分６５低空飞过。

那老师巡视考场走过他旁边，还用手指敲了敲他的卷子，皱眉小声对他说了句：“你也太小心眼了吧？”

魏凌允没理他，护崽儿狼似的瞪了他一眼。

那年寒假，他们两家父母过年前一起吃了顿饭，聊的主要是做小生意的事儿，捎带脚提了提俩孩子。

年后，正月初八那天，魏家父母开着车，征得余家同意后，接上余蓓一起，跟他们回了一趟乡下老家。

到了那儿，魏凌允才知道在老家这边，原来女朋友第一次登门还有个长辈要给见面礼的说法。

估计是他爸提前打过招呼，余蓓足足装了一大口袋红包，叔叔伯伯姑姑姑父一声一声叫得头都是晕的，回来车上靠着他肩膀头拿着数码相机里拍的照片，一个劲儿小声问：“凌允，这是谁啊？这又是谁啊？这个我该怎么叫？这个你叫他啥来着？”

魏凌允认啊认啊，最后一拍脑门，“不行不行，我都懵了，我一年到头跟他们也见不了一面，村里辈分又乱。哎呀你别记了，记这个干吗？”

余蓓白他一眼，把相机伸到前排座位，小声问：“阿姨，这个人凌允喊她什么啊？”

“小姑姑。”

“哦，那这个呢？”

“这是他堂伯，喊伯伯就行。”

等把她送到家楼下，魏凌允跟着一路送进楼道，忍不住小声嘀咕：“那么多人，你都记住了？”

“差不多吧，记不住的……下次再见一回估计就可以了。”

看着她颇为得意的小表情，他忍不住捏了捏她脸蛋，“你说你费这个力气干什么啊？”

“那都是你亲戚哎。还给我发红包了呢。”她拍了拍沉甸甸的羽绒服口袋，跟着满怀对幸福的期待说，“等我成了新娘子，再去看他们，我一个一个都能叫上来，叫得准，他们肯定高兴。”

“呃……然后呢？就为了他们高兴啊？”

她笑了笑，“他们会觉得我重视他们呀，然后就会知道，我有多爱你。”

虽然一时间没搞懂这其中的逻辑关系，但看着余蓓此刻无比迷人的笑脸，魏凌允什么话也不想说，就只打算凝视着她，把她此刻的模样，好好揣进心里，收藏一辈子。





