第四十六章


余蓓的校园生活变化不大，爸爸帮她搞定了实习报告的事情后，她为了将来就业的选择面报了个班，打算毕业前争取拿下教师资格证，顺便把应届地方公务员考试需要的内容认真复习复习。

不过同班同寝的小姐妹家境不太好的已经开始为了未来奔波，屋子里空落了不少，加上魏凌允和她很久才能见上一次，大都靠手机联系，她多少会感到有点寂寞。

趁着空窗期和毕业季，系里有两个男生大着胆子向她表白了，勇气可嘉。

可余蓓是那种认死理一条道走到黑的性子，更何况魏凌允这条道对她而言一点都不黑。她喜欢看的浪漫故事里，女主角也绝不会对男二号动心，即便有多少误会，最后都一定要落在男主角的怀抱。

所以她干脆连让魏凌允误会的机会都不给，乖乖宿舍辅导班两点一线，拒绝告白躲开追求，安安静静蹲守大学生活最后的平静时光。

不好说幸运还是不幸，魏妈妈有时候出差路过这儿，总要跑到余蓓宿舍里来看看，顺便带一堆据说滋养身体的补品，恨不得把她身子里不知道哪儿亏的那一块儿手动拿腻子抹上。不知道被谁听到了什么风声，同学间渐渐有了她流产过的传言。

于是最后那点需要担心的纠缠不休，也就彻底断了来源。

魏凌允的考研规划被家庭变故熊孩子毁积木一样不讲理地推了个稀烂，几次招聘会参加下来的结果也不尽如人意，最后踩着暑假的尾巴，才在省会拿到了一个很累但是管吃住收入也还可以的工作。

只是当成跳板积累经验，而且他都还没拿到学位证毕业证，真想一步到位凭他这过气专业也难，在大城市辛苦奔波熟悉来到社会后的日子，总好过真回家乡找对口岗位——他能想到沾边的，也就是去县城养殖场保障禽类健康了——那岗位他还竞争不过人家正经学兽医的。

没有双休，每个月工作不忙的时候可以安排好打申请休息一共三天，刚上岗那半个月，他走得腿都要断掉，晚上跟余蓓在电话里腻歪着就能睡着。听着他疲倦鼾声的小女友在电话另一头默默垂泪，听上一会儿，才依依不舍地挂断。

第一次用假期跑来跟女友见面，都已经是九月底，魏凌允直接用完了这个月的三天调休，拿着八月份不到一千块的试用工资，黑黝黝笑着在女生宿舍楼下给了余蓓一个大大的拥抱。

她拿胳膊量了一下他的腰，眼眶变戏法一样三秒不到就红了。

短暂的相聚，余蓓刷爆饭卡带他在食堂里把小炒、盖饭挑着贵的吃了个遍，晚上在外面日租房都不准他动，又是口啊又是脚啊又是女上男下骑大鸟啊累得腰酸腿软，给他好好充了两天电。

十月魏凌允忙得不可开交，被上司本着试用期就要往死里用的行规折腾的满省会乱窜，活活蹬烂了一辆二手自行车。理所当然，他这个月的三天假连着用申请不下来，单独用不够回来约会，只好干脆折现换成公司给的“全勤奖”。

余蓓不是耐得住相思苦的女孩，课忙的时候几天不见面都闷闷不乐，大四闲下来日程表几乎是空的，哪里还忍得住，算了算来回的路费也不算什么，就跑去看了他两趟。

那是她第一次主动跟魏凌允很正式地提起，希望他不要这么拼。

他当然不肯答应。

人生规划的未来有太多担子需要他来扛，就算不说家里的债务，没落的境况，就是还跟以前一样红红火火，难道他就能放下面子带着新娶的媳妇一起心安理得啃老？

他不奢求非要能养得起余蓓做全职家庭主妇。

但他希望余蓓嫁给他之后，能拥有最大限度的选择自由——可以去干她想干的事，不用顾虑收入之类的现实问题。

“可我觉得你有更多时间陪着我我才更开心啊……”协商无果，余蓓有些沮丧地耷拉着小脑袋，留长了不少的乌黑头发顺滑地垂落下去。

“可生活不是咱们两个在一起开开心心呆着就能顺顺利利的。蓓蓓，贫贱夫妻百事哀，我……我一想到要是不够努力，以后就得让你整天愁眉苦脸惦记柴米油盐酱醋茶这些屁事儿，我就窝火。”

他很顺手捧起她特地为他洗得软软香香的白嫩脚丫，弯腰亲了一下，过去搂住她，耳鬓厮磨一起倒在床上，“男人辛苦点应该的，再说这才哪儿跟哪儿啊，比起人家搬砖卸货的轻松多了，这都不算啥重体力活儿，你看我还有精神摸你呢。”

“我觉得你精神不好。”

“嗯？”

“平常你可不会摸这么久……还不开始。”

他笑着把碍事的被子扯到一边，“这不是想跟你说话嘛，你要不说，那我这就开始。”

“我给你用脚夹夹吧……”余蓓摸着他脖子下面黑黢黢的三角领口印子，“明天你一大早就要满世界跑，得多休息。”

“那你呢？你不想要啊？”魏凌允隔着薄薄的打底裤抚摸着她恢复晨跑后紧凑了不少的小屁股，巴掌一点一点转着蹭向她的腿窝。

余蓓红着小脸凑到他耳边嘀咕了两句。

“我上班不是光跑，还要推销的啊，舌头累了一样很惨的。”

“可舌头又不会酸。”

“好吧，那……成交。”他笑着一缩身子，捧起了她细细的腰，将碍事的两层薄布，一起翻卷脱了下来，“我先来。”

不等她开口协商顺序，他直接把脸凑了过去，嗅着她熟悉的味道，舔上了她已经微润的柔嫩果裂，尽情地品尝。

这种互相单向取悦的性爱一直是她们情欲生活的主旋律，不会觉得别扭，也没有什么不适，在交替高潮过，都达到彻底的满足后，他们相拥而眠，进入了各自描绘未来的梦乡中。

尽管余蓓没有达到说服他的目的，但回来之后，就对他在那边吃不好的事情有了更进一步的体会。

十一月底魏凌允休假回学校交实习报告顺便恶补毕业设计进度，余蓓思量了一上午，弄了一个巨大的塑料袋，背着双肩包跑去跟闺蜜们在市里新开的好伦哥吃了一顿自助餐。

忙得脑袋大的他只当是女生之间的正常交际，听她叮嘱自己别吃午饭等她，还以为她要买饭带回来给他吃。

结果午后不久，余蓓打来电话把他约去了食堂不引人注目的角落，打开背包，从里面变出了满满一大袋子奥尔良鸡腿和各色烤肉、披萨。

“你不怕被抓住吗？”魏凌允瞪着眼，傻在了桌子边。

“不怕。”她毫不犹豫地说，“叫你去吃你不去，我这样给你带回来，你就能多吃点肉了。”

他低头吃着余温尚存的鸡翅根，微辣的咸香在舌根缓缓绽放。

余蓓托着腮，静静地看他狼吞虎咽。

等他快吃完的时候，才小声问：“凌允，你说，咱们在我家的房子结婚，就不行吗？”





