第二十七章


“蓓蓓，真的可舒服了。我保证。”

“我戴口罩去夫妻用品门市买的诶，花了不少钱呢，说是从南边进的货，可少见了。”

“试试，就试试，要是不舒服，马上我就扔了。”

交涉了大约十分钟，余蓓才不情不愿地点了点头。

她想不通这么个塑料疙瘩和她怕疼能有什么关系。

但乐乐哥哥既然这么坚持，觉得这个是最后的法子，她就随便配合一下吧。

反正她这次本来也下了决心。

余蓓心里知道，这世上没有血缘关系的人里，对她最好的就是魏凌允。以前差不多是哥哥加恋人乘二，最近有乘三的趋势。

凭她的迟钝脑袋瓜，如果没有魏凌允威逼利诱找笔记亲自辅导，她靠自己的话，就算决心充满，估计也要至少复读一年才能考去现在的地方。

她的人生，一直都是从他那儿得到好处更多。

所以那天她忽然提起要做，并不是临时起意。

而是她想不出自己还能给他什么。

她只有把自己的全部，连同所有的未来，都一并直接交给他，才能间接表达自己太害羞说不出口的那些情话。

没想到会那么痛算是个败笔。

所以她这次的决心，就是不管多痛，也要忍着给了他。

为此，她来之前还吃了一粒据说对痛经有效的芬必得。她寻思，疼的地方差不多，应该有点效果。

结果看到那么个嗡嗡嗡的玩意儿，让她有点不知所措。

魏凌允倒是和之前几次一样，表现得很胸有成竹，脱了衣服后，就抱住她亲吻、爱抚、按摩……流程走一遍。

对彼此的身体不知不觉都已经很熟悉，余蓓伸手握着他的大鸡鸡套弄，看他弯腰扒开自己双腿，拿着那个球凑了过去，急忙说：“不是要塞进去吧？那……还不如你直接来。”

“不进去不进去。”魏凌允赶紧解释，“里面是我的，才不让它进去。”

“讨厌……”余蓓羞红了脸，抬脚踢了他一下。

那脚丫水润润白嫩嫩，他顺手抄过来亲了几口，才依依不舍放走。

反复回忆了一下学习来的技巧，魏凌允深呼吸了几次，把目前开在最小功率的跳蛋小心翼翼压在耻丘上方的毛丛中，然后向下缓缓移动。

快要接近阴蒂的时候，余蓓果然发出一声疑惑的轻哼，起身低头看了过来，“有点……酸啊。”

“那就对了。”魏凌允喜滋滋继续往下，将跳蛋轻轻放在了阴蒂包皮的上方。

“嗯——！”余蓓皱眉咬唇，鼻音呻吟一声，神情起了变化。

好，好兆头。魏凌允乘胜追击，两个指头捏住阴蒂两侧，把软嫩的肌肤往上提起，小小的嫩豆自然跟着上移，进入到跳蛋直接冲击的范围内。

“啊！”余蓓娇呼一声，膝盖内收，想要并拢。

但魏凌允那么大个身子在里面卡着，她哪儿夹得住。

他歪头俯身，往正被跳蛋刺激的小豆下方看去，那一线嫩红的肉裂中，果然已经分泌出大量清澈的粘液，亮晶晶的，像是花蕊渗出的蜜。

见到有效，他喜出望外，稍微抬起跳蛋，用指尖小心翼翼压开那层薄皮，露出里面无比娇嫩的阴蒂头，把跳蛋轻轻压了上去。

“啊——！”余蓓拖着长音叫出了声，双脚蹬着床，屁股猛地往上挺了一下。

魏凌允一个没留神，跳蛋都被弹开。

“怎么了？不舒服吗？”

“不是……就是……唔……好奇怪，我也说不出，感觉……那边忽然整个麻了。”余蓓娇喘吁吁地说，“还要这样多久啊？”

“我再试试。”他忍耐一下，反复默念心急吃不了热豆腐，这次用手肘压住余蓓的小腹，再次剥开外皮，将跳蛋压在了裸露的嫩芽上。

“啊、啊、啊哈哈……乐乐……呜呜……咿咿呀……呀啊啊——”

挺了几下没有弹开，很快余蓓就发出了一串好像黄片里叫床一样的声音，柔婉动听，一波三折。

魏凌允再接再厉，啪的一声，把开关推到了大。

嗡嗡嗡的震动声更加响亮，余蓓的叫声也更加尖细，那双细长的腿情不自禁缠在他的头上，压着他恨不得把他勒住。

如此坚持了大约四、五分钟，她身体越绷越紧，忽然一阵痉挛，开口说：“乐乐……停……停！”

魏凌允赶忙拿开，担心地问：“不舒服了吗？”

余蓓摇摇头，眸子里漾满了迷人的春意，“不是……是……是过头了，舒服得……受不了。”

高潮了，肯定是高潮了！连说话声音都变调了。他激动地爬上去，亲了她一会儿，起身说：“那……那我再试试，行吗？”

余蓓本来就做好了豁出去的准备，当然点了点头，伸手拿过旁边早就预备好的垫子，递给他，踩着他的肩抬起屁股，让他塞在下面。

魏凌允飞快戴好避孕套，分开她双腿搭在手肘上，向前倾斜身体，让她昂起的花蕊自然绽开，露出当中娇嫩的蜜管儿。

不论如何，今天也要成为大人。

他要和余蓓，以真正的情侣身份一起迈入大学。

给自己定了定神，他压下翘高的分身，避孕套的储精囊对准湿漉漉的膣口，缓缓挤入。

“唔！”余蓓抬起手，抓住枕巾咬到了嘴里。

“蓓蓓，你要……要真疼得厉害，还是喊出来舒服。”魏凌允看出了心上人眼里的决心，忍不住提醒了一句。

她摇摇头，咬紧枕巾，攥紧床单，脚趾蜷起，闭上了眼。

长痛不如短痛，长痛不如短痛……他默念几遍，抱住余蓓滑嫩的大腿，屁股向前用力一顶。

隔着避孕套，他依然感觉到仿佛有什么东西被他强行撑开、破裂，从中贯穿而过。

紧致但柔软的包裹感围绕住他的阴茎，四面八方的刺激同时传来，他深深插入在里面，余蓓的颤抖，都能被他清晰地体会。

这……就是结合为一体的感觉吗？

他激动地低头看着，跟着，就发现一点殷红，正在余蓓臀下的垫子上染开。

属于少女的纯真时光，就此，一去不复返了……





