第十章


对于未来，余蓓总是在天马行空地想象。

而魏凌允，则认认真真地在计划。

初三学校提前半个月开学，余蓓坐在椅子上晃荡着小小的脚丫抱怨这个暑假好短的时候，他趴在书桌上一边偷瞄她足踝以下的部分，一边说：“蓓蓓，马上就初中最后一年了，你再不加油，咱们可考不到同一个高中了。”

“就是，蓓蓓，你听听，连人乐乐都忍不住说你了，整天没点学生样子。”她妈妈正好进来送切好的水果，顺带就念叨了几句。

托两家之前良好关系，和魏凌允优秀自制力没有惹下什么大乱子的福，双方家里都已经对他们这“小两口”的关系趋于默认。魏家爸妈本来就对越长越水灵的余蓓疼爱有加，偏心得跟亲闺女一样，而余家父母在生理方向上高度戒备，严防死守女儿提前做下什么不恰当的事情，此外也大都睁一只眼闭一只眼。

就是余蓓在魏凌允牺牲约会时间的高强度补习下，成绩依然不见起色，让周围两对爸妈一个男友都百般无奈扼腕叹息。

“人家真不是读书那块料啊……重点高中分数线那么变态，我才考不上。”余蓓趴在自己的单人床上翘着脚看书，妈妈一走，就麻溜把参考书丢开，从枕头下面掏出了最新租来的少女漫画，“乐乐，实在不行，高中不一个学校……也没什么吧。”

魏凌允皱着眉，很认真地考虑了一会儿，说：“不行，我要跟你上一个学校。高中生早恋的可多了，我不看着你，肯定有男同学要打你主意。你要考的学校不咋样，男生不定给你用什么下三滥的招儿呢。比如什么下药啊催眠啊……”

“去去去，”余蓓伸脚踢了他一下，“你又瞎看什么流氓小说了。我就是脑子再不灵光，怎么也能考个普通高中啊，哪有那么惨。”

“那到时候你觉得自己有把握考上哪儿，我……我也报。”

“别！”余蓓蹭一下坐了起来，“你重点班前五名，跟我考一起，叔叔阿姨……那还不得把我当妲己啊。不要不要。”

魏凌允瞪着她，“那你就好好看书，这些东西没多难啊。”

“没多难？”余蓓气鼓鼓地说，“马兰开花二十一跳起来还没多难呢，你学会啦？”

魏凌允不服气地说：“我那是没认真学，我认真就能学会。蓓蓓，你又不笨，拿出点决心吧，你好好学一年，之后到高中咱俩就又能一起骑车子上下学了。多好啊，不用三五天才见一次面。”

好说歹说，余蓓总算不情不愿地把漫画藏了起来，继续捧着几何代数参考书和练习题愁眉苦脸。

之后，初三压力变大的学业中，魏凌允依然坚持一有空就蹿到余蓓家给她补习，哪怕自己耽误点功课，也风雨无阻。

这样迫切的期待中，余蓓也渐渐拿出了拼命一把破釜沉舟的架势。

但底子和脑子的差别，确实很大。

中考第一门科目结束，魏凌允满世界找不到人，绕了一大圈，才在一个偏僻的花坛后看到抱着膝盖正低头哭的余蓓。

“乐乐……我没……没考好……第一门就考砸了。我……我和你考不到一起了……呜呜……”

不死心的魏凌允好声好气安慰，鼓励她说后面几门加油，还有机会。

而所有科目结束后，他也失去了继续乐观的底气。

没有作业的暑假，也因此而失去了本应有的幸福光彩。

魏凌允本来下定了决心，他估计，按余蓓的分数，上普通高中里较不错的那个问题不大。而在那个方向上，有他们市排行第二的重点高中。他想去那儿上，这样，上学他可以多骑一段送余蓓到学校，午饭晚饭可以跑去跟她一起吃，晚自习下了还能等着她一起走送她回家。

但爸妈没有答应他。

因为他中考发挥得相当好，甚至有资格去遥远的外地上一座号称军事化管理的严酷高中。

他为此和爸妈吵了好几架，最后不得不请出不愿意让他住校觉得那样日子太苦的祖辈，才算是留在了本地。

理所当然，他成为了本市最好重点高中的新生。而余蓓，和他估计的一样，靠家里人稍微请客吃饭联系熟人后，低空飞入了那座普通学校中鹤立鸡群说自己是重点却没人承认的尴尬高中里。

魏凌允的家靠西，余蓓的家靠东，魏凌允的高中在家的西北边很远，余蓓的高中则在家东南方挺近的地方，步行就能上学。

而且，随着青春最美好的年纪到来，余蓓也渐渐从含苞待放的小花骨朵，绽开成引人注目的枝头春色。

乌云一样的不安，就这样笼罩住了魏凌允的心头。





