第三十九章


那之后，魏凌允和余蓓重新连体婴儿似的黏糊在了一起。

他很快就适应了崭新的经济模式，毕竟，承认生活是两个人的事，对于早就做好把余蓓娶进家准备的他来说，本来就是理所当然的发展。

余蓓并不是那种公主梦做到发公主病的女生，他不是不知道。

可能成长就是这么一种需要外因刺激的东西，那次之后，两人的关系仿佛又进入到了一个新的境地，恋爱中稚嫩的部分，渐渐被排挤出了他们的生活，属于真正大人的世界，缓缓敞开了大门。

大二暑假，魏凌允报名参加乡村支教活动，余蓓打工一个月的薪水，都填进了互诉衷肠的电话费里。

回来第二天，她坐在他的枕头上，用白生生的小脚丫在他胸口爬啊爬啊，脚趾头一夹，捏住了他的乳头，嘲笑他被晒得好黑。

魏凌允抓过她的脚丫，吻了几下，一翻身爬起来，用行动向她证明，自己下了一趟乡村，可不只是黑了，还壮了。

俗话说，小别胜新婚，这一番恩爱，他恨不得把自己整个人都榨成汁，全射给余蓓收下。

家里剩的三个避孕套用完，他累得直不起腰，还是不舍得宣告结束，最后硬是软磨硬泡让余蓓给他含硬，拖着酸软双腿用脚给他套出了第四次，才算是意犹未尽的作罢。

魏家的状况好像渐渐爬出了谷底，虽然不如以前那么殷实，但在他们家乡这样的小城市里，已经绝对够不着困难的边。

余蓓挺好奇到底是怎么回事，魏凌允也追问过爸爸妈妈，但最后能得到的答案，就仅仅是说和舅舅有关而已。

后来有一次他看妈妈在客厅沙发上抹泪，才稍微知道得多了一点。但也仅限于，知道舅舅差点就去蹲监狱，一蹲好多年。

为了保住舅舅，他父母此前奋斗的积累，一朝归零，不得不背着债务，从头来过。

他也是那次才知道，原来爸妈还找余蓓家借了十万。

开学前的一个午后，余蓓躺在他怀里数他肚脐眼周围的毛，听说这个后，翻身趴在他胸口，很认真地说：“要不算成嫁妆得了。”

“那怎么行。”魏凌允眉头一皱，那股子大男人劲儿又冒了出来，“咱这儿都是先给彩礼……再说了，那是债，肯定要还的。”

“我就是觉得，咱两家迟早是一家嘛，左手倒右手，怪没意思的。”

“蓓蓓，咱们结婚，也不意味着咱俩的爸妈能混到一起成一家人。那不乱了套吗。你看人家小品里电视剧里演的，那些媳妇不都玩命从婆家往娘家搜罗东西，哪儿有反过来挖墙脚的。”

“我才不，”她很坚决地说，“等咱俩结婚了，我从我妈那儿搜罗，你从你妈那儿搜罗，咱都搬咱自己家来。”

“哈哈哈，那像什么话。”他笑着捏她的屁股，亲了她几下，“咱们的日子，咱们自己挣。没看报纸杂志正批判咱８０后出了好多啃老族，咱不说争气点孝敬两边，也别这就打算开啃啊。”

余蓓歪着头想了一会儿，笑着说：“可我家又没别人，最后多少都是我的呀。”

“爸妈不养老了？”

“咱们养啊。你还能不管我爸妈？你要不管他俩……那我就跟你离婚。”

魏凌允脑子有点懵，怎么还没结婚呢就讨论到离婚了。

“那不可能，叔叔阿姨看着我长大的，就是咱俩……呸，不管怎么着，都不可能不管他俩。”

“你差点咬舌头了哎。”她偷笑着嘬了他乳头一口，扭啊扭啊缩进了毛巾被里。

刚才说好了再来一次就去书店看新上了什么小说，他知道，余蓓这是估量着他差不多恢复，开始为下一次加油了。

“蓓蓓，秋老虎正发威呢，咱晚点出去，不晒得慌。你晒不黑，我可快成煤球儿了。”他忍不住掀开被头，冲里面嘟囔。

余蓓抬眼看着他，已经握住了还软绵绵的鸡巴，垂下舌尖轻轻舔了一下，“你不急啊？亏人家还说……今天把脚洗香香新抹了指甲油呢。”

“呃……好吧。”他顿时放弃抵抗，安心准备享受。

从节约体力的角度考虑，余蓓明显更倾向于口交，但当不那么在乎体力消耗的时候，她其实也更喜欢用脚。

他对那双娇美的玉足爱抚、亲吻的时候，能明显感觉到她的情欲会被迅速唤起。

和湿润温暖的口腔相比，每次都需要润滑剂辅助的脚丫，反而更像是替代用的性器。

不一会儿，那灵活柔嫩的舌头，就把血液吸引到了膨胀的龟头，她侧转脸，用腮帮内侧摩擦了两下，吸溜一声吐了出来。

魏凌允喘息着坐起，分开双腿，看着她。

她靠在床头，挪动屁股坐好，在这个最熟悉的距离，缓缓把酥红的后脚跟贴着床单滑了过去。

这是两人多次实验过的各种足交方法里，省力程度能排到第二的那种。

仅次于躺下让魏凌允抓着她的脚丫呼哧呼哧喘着气在缝里乱捅。

他低头望着那柔润的足弓曲线，沾染着透亮的润滑剂从两边夹击上来，情不自禁缩了一下会阴，鸡巴跟着跳了一跳。

她盯着那晃动的龟头，咬着嘴唇呻吟了一声，脚趾灵活地动作，轻轻夹住龟头的两侧，然后，前半脚掌也贴了上去，仗着脚腕的柔韧性不错，把他半根阴茎都用足肉裹住。

润滑剂被挤出到缝隙两头，很快，就被挪上来的脚尖压住，柔润浑圆的趾豆从马眼两侧开始往下缓缓蠕动，敏感的脚心，也跟着滑过了肉棒两侧突起的青筋。

电流一样乱窜的快感中，魏凌允忽然感觉有点愧疚。

余蓓这么一个正当青春好年华的女大学生，跟他一场恋爱谈下来，怎么手淫足交带吹箫，十八般武艺样样精通了？

“不舒服吗？”她向前探头，有些担心地问。

她的心思在专注的时候非常敏感细腻，这种情绪的变化，逃不过她此刻的观察——她还要根据他的反馈来调整力量和速度呢。

“舒服。我……怕射得太快，走神算了两道数学题。”

“你直接说多好，我动慢点不就行了。”她低头羞答答地笑了笑，两只脚换成轮流上下。

他抚摸着她纤细的脚踝，缓缓爬向小腿，“没事儿，早点就早点吧，咱还去书店呢。”

“嗯。”她甜甜一笑，拿出了他最受用的手段……或者说，脚段。

之前节省的力气在此刻得到了妥善应用，她用脚掌把阴茎合抱，只从花骨朵一样拢着的脚趾中露出小半个龟头，接着往前挪了挪屁股，倾身半躺，以非常快的速度，小幅度摩擦。

就像是，他在那美丽的脚掌中心，飞快地抽插。

很快，魏凌允就喘息着达到了高潮，膨胀的龟头在脚丫之间像是要逃出去一样弹动着，把稀薄的精液，全喷射在了她等待着的足背上。

她眯着眼睛，满足地哼了一声，小心翼翼用一只脚压着他的龟头上沿，脚背托着下面，为他把尿道里残余的精液挤出来，这才噙着笑舒展身体，伸胳膊去抽纸巾。

这时，家里的门锁响了。

哗啦，咔哒，客厅传来魏凌允爸爸颇为疲倦的嗓音：“乐乐，大白天的你拉着窗户帘子干什么？这样玩游戏多坏眼啊！”

这突如其来的意外，直接导致了两个结果。

魏凌允被吓得性能力减弱了一截，直到开学一个多月，才被余蓓变着花样在床上治好。

而余蓓，直到大学毕业之前，都没再在魏家脱光过衣服……





