第五十章


辛苦三个月换了枚戒指，辞职前也没通知家里，一回去就说想结婚，魏凌允面对的困境可想而知。

但余蓓真的和他坚定不移地站在一起，为了让他不至于打退堂鼓，回家第二天晚上下班，就把魏凌允抓去了家里。

之前他也经常去，但身份定位始终模模糊糊暧昧不清，这次倒是挑明了，男朋友的头衔还没得到过余家爸妈认定，就直接跳级成了未婚夫。

也不知道她是怎么跟父母说的，魏凌允进门后喊完叔叔阿姨坐下，就觉得氛围不对，一下子紧张到手心都在出汗。

余叔叔近些年已经很少在家里抽烟，这次却点上了一根，余阿姨虽然在皱眉，但也没让他掐了。

余蓓没嘟囔爸爸，进门换好鞋，就过来坐在魏凌允身边，搂住他胳膊，靠得很近，宣示意味十足。

余叔叔夹着烟拉过茶几边的垃圾桶，往里磕了磕烟灰，寻思了半天，扭头小声跟妻子说了两句悄悄话。余阿姨眉头皱得更紧，嘟囔了一句：“这不好吧？”

魏凌允心里顿时就是一紧。

余叔叔叹了口气，把烟放到嘴边，没抽，又悬在膝盖边，晃悠了一会儿，抬头说：“小魏，要说啊……叔叔是看着你长大的，咱两家这关系，我看有话就别憋着了，我直说吧。”

魏凌允紧张得心脏都快跳出嗓子眼儿来，下意识抓住余蓓的手，说：“叔叔你说，我听着。”

没想到，余叔叔从兜里掏出一叠钱，放到茶几上，推了过来。

魏凌允傻了眼，“啊……啊？”

这什么意思？让我拿了钱滚蛋别再骚扰蓓蓓吗？

余叔叔神情有些局促，咳嗽两声清清嗓子，说：“你看这个事儿吧，我跟你阿姨也没经验，跟街坊打听吧，又有点拉不下脸。再说，这一家跟一家的习俗不一样，犯不着问那帮老碎嘴子。”

“嗯。”魏凌允完全懵了头，之能讷讷应了一声。

“我听蓓蓓说了，她跟老魏两口子一起回你们老家那回，就拿了见面礼。那你这第一次换身份登门，我们也该给你准备个见面礼，是吧？”余叔叔神情尴尬地抓起那叠钱，“小魏，叔叔阿姨跑了好几个地儿，实在是蓓蓓说得忒突然，我们没买着红包，你就直接装兜里吧，都是自家人，别玩那么虚的了。”

“呋呋……”余蓓扭开脸，抿着嘴用鼻音憋着笑了两声。

魏凌允赶忙摆手，“没有没有，没这个说法吧？我没听我爸妈说过，而且这么算，他俩也还没给蓓蓓呢。”

“那就是他跟嫂子的事儿了，蓓蓓去你家再说。”余叔叔硬把钱放在他手里，“我这儿抹不开脸问，也不知道咱这地儿一般见面礼是给多少，这是两千，你拿着，回去跟老魏说清楚，给蓓蓓别比这多，自家孩子，一视同仁，都一样，啊，都一样！”

推让几下，魏凌允涨红着脸收进兜里，不过比起刚进门的时候，确实不那么紧张了。

作为男友……啊不是，作为未婚夫登门，他最大的压力就是怕余蓓父母不认可，没了这个顾虑，他作为这家的常客，可以说就算是放下了心里最大的那块石头。

余叔叔回去原处坐着，旁边余阿姨给了他一肘子，小声嘟囔：“都跟你说了找点红纸包一下，直接给钱多难看啊。”

余叔叔嘿嘿一笑，弹掉烟灰，往前一探身，“小魏，孩子结婚呢，是两家的事儿。大的问题，回头咱们两家人坐到一起，吃着饭，慢慢谈。今天就不多念叨了，我就说一点，你仔细听好了。”

魏凌允赶紧扶住膝盖，正襟危坐，“叔叔您说。”

“将来一起过日子，不要让蓓蓓哭。”

余阿姨照他背后就拍了一下，“你个大老粗突然文艺啥啊，蓓蓓那有事儿没事儿就掉泪的，你让人乐乐咋答应？”

她抢过话头，“乐乐啊，叔叔阿姨的要求很简单，你俩……这么多年了，都挺好的，将来呢，希望你们一直都能好好的。蓓蓓被我从小惯坏了，这个不会那个不行的，将来生活里有了磕磕绊绊的呀，你稍微让着点儿她。她真过分了，你跟阿姨说，阿姨训她。”

魏凌允的眼眶已经有点酸，点头认认真真表态了一通，跟着双手握紧，说：“余叔，阿姨，我……我家……这个情况，您二位也是知道的。所以我……”

“别，别别。”余叔叔一挥手打断了他，“你俩孩子别操心这个，过好你们的小日子。大人都还没死呢，轮不到你搬砖扛水泥去。”

余阿姨满脸无奈，“你咋说话的，不会说就抽烟去。乐乐，你们家的情况，我们当然知道。但更重要的是，你的情况我们也知道，你对蓓蓓怎么样，我们更知道。这不是以前，嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，现在再怎么说，你们结婚也不可能需要担心吃穿吧？你一个大学生，有脑子，肯吃苦，暂时没工作不是什么大事。你不要钻牛角尖，你是什么人阿姨难道不清楚吗？你都不舍得让蓓蓓做饭。”

不是，阿姨，这个是误会，主要还是不敢，健康重要。

结果，这一晚上下来，魏凌允除了拿到见面礼两千块，什么大事儿也没定下来，但又和定下来了基本没有分别。

毫无疑问，他和余蓓的婚事，不太可能有来自父母的阻力。

唯一的阻碍，大概就是他家当前的状况了。

这周六，就是双方父母见面的日子……





