第六章


魏凌允不爱看言情类的书，但一想到余蓓的话，最后还是硬着头皮拿出零花钱去了租书店。

为了知识覆盖面尽可能广，他先后看了好几个女作家的言情小说，好几个女画家的少女漫画，最后还买光盘看了好几部在女生间广为传颂的言情电视剧。

这些用掉了他暑假的大半休闲时光，剩下小半他还要继续和小伙伴一起打ＰＳ，毕竟头可断，血可流，不能不踢实况足球。

暑假的最后一周，魏凌允阅读完了所有“学习材料”，拿起之前积累的笔记，开始研究其中的规律。

然后，他就发现了关键。

他的确少干了一件事。

可能，还是最重要的那件事。

但一想到要去干这件事，他就满脸发烫浑身发麻后背跟胳肢窝一起冒汗，别扭得像被放大镜聚光打击的肉虫子。

为这个，魏凌允纠结了一天，傍晚小伙伴过来踢球都回不过神，被人灌得稀里哗啦，不得不无赖放铲，结果小吵一架。

送气哼哼的小伙伴出门的时候，余蓓从楼梯拐角探出了头，白生生的小手招了招，“乐乐，正好，你明天有空吗？”

“嗯……有。”他点点头，“不过我想……”

“那陪我去逛逛书市好不好，有几样参考书我还没买呢。我妈本来说带我去，结果临时有事没空了。”她乐滋滋跑下来，小声说，“这样我还能偷偷租两本漫画看。”

“哦，那……那我先带你去书市，然后咱们再一起去河边好不好？”魏凌允看着她的小脸，连衣裙里小小的隆起，裙子下穿着可爱拖鞋的小脚丫，终于，下定了决心。

“我不想去，我想回来看书。”余蓓垂下嘴角，“而且我暑假作业还没写完呢。”

“去吧，就去最后一次，开学前再也不去了。”他急忙红着脸说。

余蓓楞了一下，接着，似乎是意识到了什么，她若有所思地点了点头，显出几分忸怩，“那……那好吧。”

隔天一早，趁着凉快，魏凌允骑着暑假新买的变速山地车，兴致勃勃问余蓓：“来，要不要试试坐前面？”

余蓓看着那个横梁打量了一会儿，摇摇头，“我还是坐后面吧。”

“可我看好多男生带女生都让女生坐前面的。”

“人家那是一对儿才那么坐的。”余蓓还是摇头，说着话，就已经踩着马路牙子扭身坐在了后座，手扶了一下他的腰，然后马上就挪到了车座下面。

其实这山地车本来是没有后座的，买车子的时候魏凌允怕不方便带着余蓓跑来跑去，硬是让店里给安了一个。

路上他忍不住拿这个表功，结果她沉默了一会儿，小声说：“你要不安，我就真不坐了。横梁跟窝到你怀里一样，我才不要。”

“哦……”魏凌允垂头丧气应了一声，不说话了。

余蓓在后面意识到他有点不高兴，想了想，主动聊起了其他的话题。

那些小女生的八卦，漫画小说的剧情，电视里的戏码，要是换个人来絮絮叨叨说个不停，魏凌允一定会觉得挺烦。

而余蓓那软软细细的嗓子说起来，他即使一样觉得稍微有点烦，但仍然听不腻。

一会儿她讲累了，就换成魏凌允聊，说武侠电视剧，说他喜欢的球星，罗纳尔多、齐达内之类的名字她当然也不感兴趣，但一样会认真地听，偶尔问一句“什么叫越位啊”、“巴斯滕、巴乔和巴蒂斯图塔是一家人吗”之类很可爱的话。

这是他们两个的诸多默契之一。

也是他们总能赖在一起而不感到腻烦的理由之一。

临近开学，书市那边的人很多，变成了余蓓最讨厌的拥挤状况。

幸好，魏凌允的个头已经窜了起来，长胳膊长腿，轻轻松松就把她和满是汗臭味的人群分隔开来。

“你长胡子了。”低头翻看想买的教参时，余蓓突然冒出这么一句。

魏凌允摸了摸上嘴唇那点毛岔，“男人都要长胡子的，不长那是太监。”

“不好看。”她撅了撅嘴，“回头用我爸的刮胡刀给你刮刮吧？”

从她语气中听出一丝跃跃欲试的味道，想到之前每次类似实验的结果，魏凌允果断表示：“不用了，我爸有电动剃须刀，我今天回去就剃了。”

他其实挺想留点胡子出来，觉得那样有男人味，尤其是上嘴唇的，说不定能有点陆小凤的味道。

可她说不好看，那就没办法了。

挑完书，回家送了一趟，时候已经不早，他们干脆先吃了午饭。

魏凌允妈妈正好在家，直接给他俩做了一锅西红柿鸡蛋打卤凉面，照例对着余蓓问东问西，跟见了自家小别重逢的女儿似的。

这种时候，魏凌允就会升起一股没来由的信心——他妈之前说的娃娃亲，兴许是认真的。

可再怎么认真，最后还是要余蓓愿意。毕竟这时代的城市人，父母包办成童养媳的可不多见。

于是，吃完饭一起吹着空调看了会儿动画后，魏凌允再次提出了去小河边玩会儿的事。

余蓓在他面前挺能耍赖，说话不算话是常有的事，但这次没有。她吮干净嘴里的雪糕棍，扔去垃圾桶，乖乖跟着他出发了。

太阳很毒，遮阳帽都有点抵挡不住。照往常，余蓓已经小声抱怨起来。但这次没有，她侧坐在后座上，小小的白白的脚掌交勾在一起前后微微摇晃，一路都没有说话。

等到了之后，他们去了平常一起钓鱼捉虾乘凉玩水的地方。但这次什么都没有拿，就只有他们两个人在。

余蓓去位置很好的那块大石头上坐下，脱掉凉鞋，把脚伸进水里，低着头，脸上微微有点红，像是在默默等待着什么。

魏凌允擦了擦脑门的汗，身上的短袖衫已经湿了一半，三分是因为热，七分是因为紧张。

“嗯咳，咳咳。”他用力清清嗓子，过去走进水里，蹲下，平视着正盯着自己脚尖看的余蓓，“那个……我……唔……我有话要跟你说。”

“嗯。”她点了点头，不敢抬眼。

“我……我喜……喜欢……”喉咙里发干，脑子里有点发白，他一紧张，改口说，“我可喜欢赤名莉香了，你说那个什么完治是不是挺欠揍的啊？”

余蓓皱着眉抬起头，撅着嘴脚尖一掀，撩了一大捧水在他身上。

“你干嘛啊！”他看着自己连裤档都湿了的短裤，嚷嚷起来。

余蓓跟要哭一样，咬着嘴唇瞪着他，眼里水花转了两转，说：“你要……要没别的事，我回去了。我作业还没写完呢。”

“我帮你写，我写得可快了。”

“才不要。我自己会写。”

“那……那我的借你抄，你不是数学不行吗，我教你啊，我可是参加希望杯的。”

“不用！”

“蓓蓓……你、你别这么突然生气好不好，我一紧张，都不知道说什么了。”

余蓓绷着脸，拿起小石子往水里丢。

扑通，扑通，吓得小鱼乱窜。

“蓓蓓，你……你听好了。”他闭上眼，皱起眉，跟被谁打了一拳似的使劲张开嘴喊了出来，“我喜欢你！我、我喜欢你！做我女朋友吧！”

没有听到回答的声音。

他闭着眼睛等了一会儿，疑惑地睁开了眼。

余蓓正瞪着大眼盯着他看，眼里的水花已经化成珠滚了下去，但那小小的红嘴唇，却紧紧抿成了一个微笑的弧度。

好看极了。

那天回去，余蓓坐在了魏凌允车子的前横梁上。

那天晚上，魏凌允软磨硬泡让爸爸把车子后座拆了。

之后，初二开学第一周，班上的文艺委员给魏凌允传来了一张叠得很整齐的小纸条。

他打开扫了一眼，笑着在下面写了一行字，传了回去。

“对不起，我已经有女朋友了。”





