第十八章


其实在同期发生的事情里，魏凌允记住的并不是牙套妹惹出的那个小风波，而是另一件事。

那件事让魏凌允焦虑了很久，一直劝余蓓调班或者转学，直到分班的事情彻底确定，余蓓在新班级适应良好，也远离了那个肇事者，才算渐渐平息。

他相信，那件事，就是自己得了老年痴呆，也绝对在最后一批忘记的行列里。

原因有两个。

其一，那是余蓓小学毕业以后第一次被他魏凌允以外的男生弄哭，还哭得稀里哗啦，晚自习都没上就跑来他的学校门口，在大门对面的马路牙子上坐着掉眼泪，掉到放学。

当时魏凌允正好周末有个演讲活动，晚自习结束后没有急着走，找了几个哥们当听众排练。

练着练着，牙套妹急匆匆跑进来，啪叽一下就把书包甩在他胳膊上，嚷嚷：“你还有心思在这儿叨叨呢？”

“啊？”魏凌允一头雾水，完全不知道发生了什么事。

牙套妹去找过余蓓后不是说放弃了么？

“你女朋友，余蓓，在咱们学校大门口对面抱着书包坐地上哭呢，看样子正等你出去，你要再在这儿……”

魏凌允就听到了这儿，书包也顾不上管，撒丫子就往外狂奔。

本来留下做听众的哥们几个立刻摇身一变准备当观众，一边追出来一边扭头问牙套妹，“真是他女朋友啊？”

魏凌允懒得搭理，他们爱看就看，反正这边他从来没瞒着装单身。

余蓓哭，可是大事。

天大的事。

他夺路狂奔，上气不接下气，总算以最快的速度抵达了大门口。

余蓓果然在，眼睛已经又红又肿，双手抱着书包坐在大树下的人行道边，伸长脖子盯着校门口出来的人，显然是在找他。

“蓓蓓！”他大喊着跑过去，险些没注意到过来的车，把余蓓吓得倒抽一口凉气，差点没厥过去。

“我没事儿，那车开得挺慢的，你冷静点，告诉我，到底咋了？”魏凌允心急火燎拍掉身上的土，不等余蓓问完，就急赤白脸打断她。

“我……我就是想找你。”余蓓抹了抹眼泪，一头扎进他怀里，抱着他不动了。

虽说这会儿已经走了不少人，但还正是学校门口流量的尾巴，护送大家出来的副校长就站在门岗旁边，魏凌允的班主任正跨着他的二八大梁对着他这边推眼镜……

魏凌允一把搂紧了她，“我在，蓓蓓，是不是谁欺负你了？你跟我说，乐乐哥哥给你出气。”

牙套妹看班主任脸色不太对，挪过去帮着说了句：“那是他妹妹，在另一个学校，出了点事儿。”

“我……我想去人少的地方说。”

“走，去我班里。他们都走了，我有钥匙，最后我锁门。”

打手势做眼色赶跑了本来仗义留下给他当听众的哥们之后，魏凌允关掉大半的灯，关上教室前后门，拉着余蓓坐到靠墙的位子，问：“说吧，蓓蓓，到底出了什么事？”

余蓓抽抽鼻子，坐在那儿发了会儿呆，小声说：“我们班上有个挺混的男生，长得挺高，也挺好看，从高一就说要追我。”

“诶？你怎么没跟我提过啊？”魏凌允一愣，眼睛当即就瞪得滚圆。

“那又不是我喜欢的类型，流里流气的。”她愤愤地说，“我从小跟你这个老实人在一起，哪受得了那种整天奇装异服叼个烟的小痞子，一开口一股烟味儿，恶心死了。”

魏凌允耐着性子继续问：“嗯，然后呢？”

“他后来交了女朋友，听说暑假还开房了，我就觉得没什么了，就还当普通同学打交道。”

“中间他换了好几个女友，现在找的是个校外的，不上学的女的，头发花花绿绿的，老在学校门口骑个摩托车等他，我们都叫她鹦鹉。”

“嗯，我大概知道是个啥东西了，他怎么又惹你了？”

余蓓双手握紧，脸色有些苍白，看起来很惶恐的样子，嘴唇微微有些哆嗦。

魏凌允心急如焚，还不敢催问，只好把她抱住，一直拍背，轻轻亲她的耳朵，柔声说没事了，到了乐乐哥哥这儿就没事了。

“今天下午放学，我们班……一个……一个平常和我聊挺好的女生，说心里有事儿要跟我说，约我去后操场走走。”

“我就跟着去了，边走边聊。”

“她走着走着……说起了这个小混子，说他又帅又酷，好多女生喜欢他。”

“我们后操场有个搭主席台用的大铁架子，平常也偶尔会有人坐上去谈心。她带着我往那儿走，我就跟过去一起坐下。”

“没想到才坐下，那个小混子就来了。她就跟我说，说那家伙喜欢我好久了，劝我给他一个机会。”

“我觉得不对劲，赶紧说我已经有男朋友了。可他俩都不信，说我找借口。”

说到这里的余蓓，露出了明显的悔恨神情。

“我起来想走，结果那个……那个傻逼不知道是不是电视看多了，按住我肩膀，就凑过来要亲我！”

魏凌允的脑子嗡的一下大了半圈，一拍桌子就站了起来，浑身气得哆嗦。

余蓓基本已经算是他的亲人，比情侣其实还要更亲近些，更像是爱人加上妹妹混合一下翻个倍。

如果她说自己喜欢上了别人移情别恋要分手，他也许还能克制一下怒火。

但她这么被欺负，甚至还可能是欺负掉了初吻，他心里冒出的，就是想要杀人的冲动。

余蓓也吓了一跳，赶紧拽住他，大声说：“乐乐！他……他没亲着！”

“我就是被吓着了，躲开后踢了他一脚，跑的时候他拽了我一下，胳膊疼。正好……教导主任过来操场转悠，我去告了他一状。他应该……会挺惨的。然后我……我越想越委屈，就拿上书包来找你了。”

“那我也饶不了他！”魏凌允气得脖子都红了，“什么东西，高二就敢强吻女生，高三是不是还要强奸啊！”

“乐乐，我、我找你不是要让你去打人啊。”余蓓双臂抱住他，急忙抬着头喊。

“那……那是为什么？”

“我不想等十七岁了。”她擦了擦眼泪，“万一我被坏人欺负，初吻都没给你，我要后悔到下辈子去的。”

话音未落，她踮起脚，捧着他的脸就亲了上来。

虽然撞得双方的牙稍微有点疼，但，初吻就是初吻。

这，就是原因其二。

当然，此外其实还有一个值得铭记的原因——魏凌允浑身火热，把舌头刚伸进余蓓的小嘴里，他们班主任就推门进来了。

很显然，不会有人这样亲自己的妹妹。

就穿帮了嘛……

顺带一提，魏凌允这人其实挺小心眼的。听说骚扰余蓓的那个小混子准备考飞行员当出路，他就去找了一趟舅舅，声情并茂地讲述了自己女朋友初吻差点被无情掠夺的这件事。

后来，那小子体检前被卷进一场群架，“不小心”让人打断了腿。

不过那会儿，分了班后日子过得很悠闲，和魏凌允有事没事就亲来亲去玩舌头打架游戏的余蓓，已经想不起这个人了。





