第三十四章


春暖花开后的一次约会中，争执完回去谁下厨的问题后，魏凌允颇有些无奈地问：“蓓蓓，我又没非要你上得厅堂下得厨房，你干吗对折腾我的肠胃这么执着啊？家里的健胃消食片都吃完了。”

这学期一开学，他就轻松证明了自己做饭虽然也不怎么样，但比余蓓还是强些，意图从此主动揽下这项家务，一劳永逸。

然而余蓓很快在白色情人节开出价码，口爆吞精价值一顿午饭，足交到射价值一次晚饭，正常做爱不标价，她记账，想做饭的时候支取。

魏凌允的大头和小头经过了一番激烈的思想斗争，最终还是屈服于女友一个寒假进化到新境界的舌功，和那越来越灵活销魂的赤足。

他有时候都挺纳闷，同学里另一个出来租房住的天天因为想让女朋友做饭不得而发愁，怎么他这儿求着不让女友做，还要付出只能正经做爱的代价了呢？

他跟一个好哥们惆怅地谈起过这个问题。

结果他忘了对方还单身，既没人给做饭也没人给做爱，差点失去一个朋友。

“因为我想做饭给你吃啊……”余蓓皱着眉，很委屈地说，“我发短信问过我一个做饭特别棒的同学，她都说了，这个要经常练的。你们都不给我机会，要不在旁嘟嘟囔囔让我心慌，要不就嫌我这个那个光想把我赶出厨房，我不练怎么做得好吃啊。我手笨，我承认，可我总能练熟的啊。”

“就那个给你短信发菜谱的彤彤？不是我说……蓓蓓，咱先从西红柿炒鸡蛋这样的学起ＯＫ？人家给你发的，一个菜三、四条短信都装不下，我看了都发懵，你哪儿搞得定啊。人家男朋友是社会人士，创业老总，口味肯定挑剔，我没那么多事儿，你不会做饭我也不嫌弃。我这不是练得挺好么。”

“可将来呢？”余蓓一扭脸，很认真严肃地说，“咱们要结婚，一起过一辈子的呀。还要……生孩子，养孩子。就算你会做，能做，我好意思一直跟着你吃现成啊？乐乐，你不能这么老惯着我……我是挺梦想当小公主的，可也不能真按公主活啊。”

她用脚尖拨弄着学校花园铺地面的鹅卵石，小声嘟囔说：“你对我好的时间太长了，我就特别害怕。”

“啊？”魏凌允一愣，赶忙申明，“蓓蓓，不用怕，咱俩铁定是绑一块儿了，我不会喜欢别的女生，这辈子肯定缠着你不放。”

“我不是怕这个。”余蓓往他怀里一靠，细细的手指轻轻挠着他的掌心，“我是怕，老被你这么惯着，不知不觉就理所当然了，你也知道的啊，我……有时候挺任性的。所以我得时常提醒着点自己，你不是我爸妈，没有天生就该对我好，你喜欢我才会这样，那我为了和你一直这样下去，就要努力让你一直喜欢我才行。”

“嗯……”魏凌允皱眉思索了一会儿，小声问，“你最近技术变厉害也是因为这个吗？我感觉我射得又越来越快了。”

她脸上一红，拧了他手背一下，没回答。

默默靠了一会儿，余蓓开口抱怨：“我说我自己做着自己吃，你又不答应。在家我妈嘟囔，在这儿你又不让，我什么时候能练好啊。”

魏凌允叹了口气，“住院一次挺贵的，咱先从合作开始，我给你打下手，成吗？”

这么在外面住其实花销不小，就算有舅舅偷偷补贴，他也不敢拿屋里的厨具开玩笑，动不动换个锅，他可吃不消。

“嗯，行。”

魏凌允抚摸着余蓓柔细的脸颊，望着花园里正萌新芽的树木，心想，他到底对自己的女友有什么期待呢？

从小就整天泡在一起，又恰好击中了他心底癖好的缘故，他在余蓓身上投注着一份超越了亲情与爱情的执念。

而且，他又是个受家庭影响，骨子里挺大男子主义，但因为教育和环境比较偏良性的那种人。

所以他对余蓓的期待，还真有点“我负责赚钱养家你负责貌美如花”的意思。

这是健康的关系吗？

他很是迷茫。

偶尔管她管得多的时候，她会不开心地撅起小嘴儿，抱怨说他简直就像她第二个爸爸。

这称呼吧，要在床上偶尔说一次挺刺激的，可真在日常相处中听见，就挺麻烦。

他扪心自问，发自内心涌出的感情，就是想要惯着她宠着她，最好将来能十指不沾阳春水，幸幸福福过一生。

就像是小时候初见面，妈妈说的那句“你这小哥哥多照顾着点人家”，烙印进了他的心里，再也没有变过。

其实如果真的这么持续下去，魏凌允并不会有意见。

他有主见，有行动力，肯吃苦，能拼命，脑子又挺灵活，他觉得自己将来一定养得起一个开开心心的全职太太。

他也一直都清楚自己想要的是什么。

他喜欢余蓓虽然经常使点小性子，但大事上从来都听他的。

他喜欢余蓓再怎么发脾气，只要过了劲儿就能听他认认真真讲道理，是她的错，她就道歉。

他喜欢余蓓胸无大志也没有大胸的样子，就是偶尔会担心一下将来孩子会不会缺粮。

而且，他们才不到二十岁，就已经能在关系中用上“这么多年过去”、“想当年”这样的词汇来形容，根本不存在共同语言的问题，俩人要是卯着劲儿聊，能絮絮叨叨说一通宵。

他觉得自己理想中的婚姻关系大概就是这个样子了。

但是，余蓓似乎不这么想。

上了大学之后，她就象是经历着心理上的青春期，开始了又一个阶段的成长。

屡败屡战的厨艺磨练，只是心态变化的冰山一角。

她不再满足于总是被照顾，她正在迈出少女的闺房，尝试进入女主人的厅堂。

一种微妙的危机感出现在他的心头，让他情不自禁皱起了眉，握紧了她的手。

余蓓楞了一下，低头在他手背上轻轻咬了一口，“你干吗啊，这么大劲儿。我要练做饭，你就这么不高兴？”

“不是，对不起……我没注意。”他赶紧把她白白嫩嫩的小手拿起来吹了几下，跟着很担心地说，“蓓蓓，你要是有天忽然觉得我很烦，不愿意再跟我在一起了……怎么办啊？”

余蓓有点傻眼，怔了半天，才小声说：“你没事儿吧？昨天晚上的饭不是我做的啊……你这是……发烧啦？”





