第五十三章


从某个角度来讲，余蓓的确靠自己的努力救赎了魏凌允。

至少，是顺利救赎了他的性能力和性欲。

性爱性爱，对余蓓来说，性就是一种表达爱的方式，对着魏凌允说我爱你， 和把他用嘴吸用脚夹弄到气喘吁吁满面通红噗噗射出来，性质上是一样的，都是 为了表达有多爱他。

所以领了证也在新房滚过床单后，她咨询了那位婚姻生活一派红火的同学， 跟学厨时候一样认真做了笔记，尝试着进行挽救老公大作战。

自卑的种子一旦埋下，最好就别等它发芽，直接挖出来扔粥锅里煮了，免得 今后不知不觉就蹿了天。

让她很欣慰的是，床上这些事情她比厨房那些做得好多了，找的是同一个人 商量，做饭她就是单方面被碾压，做爱的话，她还是能反过来提点对方两句的。

比如知道脚也能有大用处之后，那同学很快亲自下场尝试，不久就给她寄来 一箱足膜以示感谢。

她一边给自己脚趾涂指甲油，一边想，原来喜欢这个调调的男人还真不少。 她还当就他家老公喜好独特呢。

那次发现魏凌允的心态已经到了影响性能力的地步，余蓓就认认真真思考了 很久。

一开始她没想把性爱当作最主要的手段。作为小城市思想比较保守家庭里长 大的独生女，勾画贤妻形象的时候总会情不自禁想到厨房和围裙。

所以之后魏凌允跟着妈妈在店里学习做买卖的那半个多月，一到休息，余蓓 就拖着他转厨具，早早把厨房布置妥当，决心听从鸡汤的训诫，来抓住老公的胃。

然而，做饭这件事可能真的需要一个保底的天赋，几顿下来，余蓓的确抓住 了魏凌允的胃，就是攥得比较紧，还隔几秒扭一下。

她最后不得不听从同学的建议，弄了量杯、电子秤等一堆可以把调料份量标 准化的东西，贴了一张纸在燃气灶前面，上书“一次只做一道菜”，时时警醒。

可惜这样下厨效率极低，只能不上班的时候起个大早买好东西，九点多就开 始准备，叮铃咣啷忙一上午，十二点左右开餐。

所以那些厨具，主要使用者还是成了魏凌允。

余蓓就在旁边打打下手，洗洗菜，磕俩鸡蛋，然后在旁边夸奖老公几句，等 着吃。

兜兜转转浪费了半个月，新房浴室彻底布置好，余蓓扶着马桶撅起小屁屁享 受挑逗老公成功的美妙滋味时，终于下了决心，还是从下三路来鼓励他吧。

起码给他亲一亲吸一吸夹一夹，情况再糟也不至于肠胃炎……

很快余蓓就发现，还是这样帮他效率高。

别管心态啊体力啊兴致啊这个那个的原因，性能力的问题，就从性上解决。

拍完婚纱照回来在新家休息那天，余蓓端端正正坐在魏凌允的腹肌上，拿出 抽屉里之前放好的两盒套套，认真地说：“咱们之后不戴这个了。”

眯着眼睛正享受老婆柔软屁股蛋按压的他一怔，“不戴了？”

“嗯，”她大概是想起了之前明明有可能要却没缘分的那个孩子，眼神很是 认真，“你不戴更在状态，而且……五月份就办婚礼了，你今天就让我中奖，婚 礼上也看不出来的。至于婚后半年生个娃……咱俩这样，也没人会怀疑我孩子是 别人的吧？”

“你不是老嫌自己还小吗？”魏凌允笑着调侃了一句，双手抚摸着她一直夹 他的大腿。

“正常做也没那么容易要上的吧，顺其自然呗……”

她不小心给自己下了个言灵，以至于几年后在生殖医学科拿着俩人的体检报 告坐在医生面前时，还噙着泪可怜兮兮地问人家，明明哪儿都没问题，是不是当 初说错话的缘故啊……

去了碍事的橡胶制品后，魏凌允的雄风稍微重振了两分。

但余蓓的组合拳才不过刚刚开始。

以前她不怎么喜欢的６９式前戏，现在成了每次预热的必经步骤。她特别喜 欢一口一口吸啊舔啊一直弄到他忍不住喊停进入正戏为止。

而每次射过，她都要给他做后续处理。如果高潮次数多没什么力气起来，就 擦一擦放到小嘴里抬眼望着他一点一点舔干净。如果射完她还有力气，就抖擞精 神坐起来用仔细打理过的可爱脚丫给他揉揉搓搓，蹭干净再去卫生间洗。

婚礼前的这段日子，魏凌允心里那点儿对新房的小疙瘩，就这样被她一点点 瓦解消除。

后来他甚至被养出了巴甫洛夫实验式的条件反射，只要她往他怀里拱，撒娇 说要去床上躺躺休息一会儿，海绵体就乐颠颠开始充血。

这间新居，在他心中那曾经自觉难以挥去的标签——余蓓的房子，终于被温 馨的甜蜜的可爱的正常称呼取代。

这里是他们的家，他们的爱巢，他们的小窝。

也许今后他们不会一辈子住在这里，但这里，就是他们携手一生，迈出第一 步的起点。

不过余蓓确实念旧得过分，后来搬新居的时候，孩子都上中学了，她竟气哼 哼抹着泪，硬说他嫌弃这儿。

他寻思半天觉得不对劲儿，就带她去做了个检查。

然后就放心了。原来是更年期啊……





