第三十七章


余蓓打电话的时候就点好了炒菜和饭，魏凌允到的时候，东西都已经凉透。

他赶忙对着红了眼睛和鼻头的女友解释。

余蓓听完，默默端起那些东西，去窗口请阿姨帮忙热了一下。

“你也还没吃呢？”魏凌允等到饭菜端回来，拿起筷子，有点紧张地问。

“嗯，没吃。”余蓓抿了抿嘴，眼泪啪嗒又掉下来几颗，带着浓重的鼻音说，“我还以为……你真不来了呢。”

“怎么会，蓓蓓，我……不可能想跟你分手的。”

余蓓抽抽鼻子，拿出纸巾擦了擦脸，“吃吧，边吃边说。”

看他吃了几口，她没动筷子，而是小声问：“乐乐，咱们是不是说好了将来要结婚，一起过日子，一起生活很久？”

“嗯。”他点点头，知道自己其实理亏，没说话。

“我说咱们俩的事情，应该一起扛的时候，你是不是也答应了？”

“嗯。”他低头吃饭，塞了满嘴。

“那我现在给你花一点怎么了！”余蓓眼里又滚下两颗泪珠，拿手背一抹，“你以前家里一个月生活费给你六百，你舅舅给你恋爱补贴五百，还断不了有零花打卡上，买点贵的就能从家里要，我一个月生活费就三百多块，你愿意给我花，我是不是什么也没说过？”

魏凌允没什么底气地说：“我给你花那是应该的，你是我女友啊，就是将来结婚，老婆花老公钱不也很正常吗。”

“现在你一个月生活费不到三百，课又忙，家教就剩一个了吧？我跟家里说不够花，我现在一个月生活费五百，兼职算下来还能补贴起码六百多，我就不能心疼心疼你吗？乐乐，你到底把我当成什么了啊？”

魏凌允叹了口气，“我……心里其实知道，你对，我错。这不……就是个面子问题么。我拉不下脸，心里不舒服，才故意跟你找别扭。对不起，是我犯浑了。”

余蓓这才又拿起筷子，“吃饭，今晚不许回宿舍了，咱们出去住。到外面好好说。”

他想到了床头吵架床尾和这句俗话，探头小声问：“就光为了说话啊？”

余蓓在桌下踢了他一脚，默默吃饭，没理他。

她饭量小，很快就吃饱了。

她放下筷子，把炒的肉菜往魏凌允那边推了推，抽抽鼻子，才小声说：“不是，是我想你了。可想可想了。”





