第十六章


因为孩子总是缠在一起不分开的缘故，余、魏两家的关系也一直保持着远超邻里的高水准。

这个暑假，魏凌允的爸爸因病退居二线，时间变得宽松了许多，他妈妈决定一家人去海边休假一周，顺便散心。都不必魏凌允提议，他们就给余家打了电话，问问有没有兴趣一起过去。

余蓓爸爸抽不出空，妈妈倒是很想去海边玩玩。

于是他们俩的任务，就是在出发前一周把暑假作业彻底搞定。

魏凌允的高中这个暑假还有补习，如果作业没办法提前写完，就不能去。

余蓓很想去踩踩沙滩摸摸贝壳抓抓螃蟹，满怀斗志地揪着他一起拼命赶作业。

可他的兴致并不高，比起去海滩约会，他更希望两家大人跑出去玩留他们在家，这样他就可以尽情享受二人世界了。

“我写完了，我就自己去，去海滩认识一身肌肉晒得黑黑的大帅哥，你就自己在家里打游戏机去吧！”

这点想法当然逃不过余蓓从来都无比细腻的双眼，发现他连给她讲题都没精打采后，忍不住说：“海滩和泳装啊，多浪漫的场景，你不想看吗？”

魏凌允翻开厚沉沉的作业题，“蓓蓓，我要一个礼拜写完这么多，我啥也别干整天光剩下写了，好累的啊。”

余蓓瞥了一眼，两边学校作业的量确实有着档次上的差距。

她这边的作业总量大概是个身材匀称的运动员。

而他那边是个相扑力士，横纲级。

她托着腮想了想，过往都是他变着花样来激励她写作业好好学习，如今猛地一反过来操作，她不知道该怎么办。

毕竟她想要的东西他了若指掌，连逛街买包包都能一眼找出她相中的。

而他想要的东西……好吧，她也不是不知道。

“乐乐，这样好不好，这七天，你把作业分成七份。你每次写完一份，我……我就帮你弄……唔……弄一次。”她摸了摸发烫的脸，这么提议。

“真的啊？”魏凌允瞬间来了精神，马上就把刚才还在脑子里盘旋的东西给忘了——那是这个暑假新买进家的ＰＳ２游戏机，舅舅专门从香港给他带回来的礼物。

余蓓撅起嘴，“我没事儿老骗你吗？”

他摇摇头，深吸口气，瞄一眼表，低下了头。

“行，你别打扰我了，我要开始努力，专心。”

“哦……诶？不对啊，你还得给我讲题呢……乐乐，乐乐，乐、乐、哥、哥……”

毕竟成绩和底子在那里摆着，即使还要抽空给余蓓辅导，魏凌允依然以很迅速的进度完成了自己的任务。

可很糟糕的是，余蓓妈妈知道两个孩子在家结伴赶作业，提前下班回来了。

“乐乐，晚上就在这儿吃饭吧？阿姨买了点酱牛肉。”

“不了，不了。”魏凌允垮着脸，望着余蓓已经摆到桌上的手帕纸，垂头丧气地说，“我还是回去吧，我写完今天的份儿了。”

“真是谢谢你给蓓蓓辅导功课了，她这孩子啊，就是爱看闲书……”

余蓓妈妈不知不觉就唠叨起来。余蓓成绩不太好，在某些家长看来，成绩不好，喘气最好都别大声。

余蓓撇撇嘴，小声说：“我就是脑子不好，遗传的。”

她扒着门框张望一眼，忽然大声说：“妈，乐乐在这儿吃，我还有几道题没写完，他给我辅导了就吃。你做上他的那份吧。”

“行，正好中午没剩什么东西，晚点你爸也回来吃，我多做点儿你们赶紧写吧。”

“哦。”余蓓应了一声，把屋门关上了。

“干吗啊？这不是都写完了么，明天的任务明天再说吧，我眼都花了。”魏凌允皱着眉，倒不是在这儿吃饭他觉得别扭，而是他觉得余蓓兑现不了诺言了。

“你来。”她勾勾手，坐到写字台边，抽几张手帕纸，放在了自己膝盖上。

“怎么了？你真有题不会？”魏凌允生气归生气，但正事儿不能耽误，女友作业不会，他责无旁贷。

但他才坐下，就发现余蓓打开的作业还停留在写完的那一页，而她的小手，已经从桌子下伸过来，摸到了他的裤裆上。

她拨弄了几下，拉不开，“你自己拉开，掏出来，快点。我妈做饭可快了，你再磨蹭我可不管了啊。”

“哦，哦哦哦。”他连忙伸手下去拉开拉链，拨开碍事的内裤，把蜷在里面委屈了一下午的小弟弟解放出来。

“怎么……是软的啊？”余蓓还是第一次摸这个状态下的正宗“小”鸡鸡，不免有点惊讶，小声说，“这个怎么套啊，好像咱小时候玩的橡皮管儿水枪哎……”

她说着，手指头就捏着管儿动来动去。

这么一动，水枪就自然而然变成了大炮，直挺挺竖了起来。

“蓓蓓……这行不行啊？我都能听到阿姨炒菜的声儿，这要被发现了，我妈不得抽死我啊。”

“那你还一直想要。”余蓓瞪他一眼，“不怕被抽死啊？”

“我就是想，被抽死也想。”

“我这不是在给你弄了么……”她皱着眉缩回手，低头舔了舔，涂些口水上去，伸回去继续卖力握住摩擦，“你稍微快一点儿啊，我也好紧张。”

“我知道，我知道……我已经使劲儿了，我屁股蛋儿都酸了。”魏凌允玩儿了命地夹紧，膨胀到极限的龟头都因为用力而发疼。

终于，摩擦出的快感积蓄到了可以喷发的限度，他呻吟一声，低下了头。

已经明白他身体反应的信号意思，余蓓马上拿起纸巾，罩在了他的裤裆上。

没想到，就在魏凌允开始射精的时候，门忽然被打开了。

“乐乐，我忘了问了，你妈说没说咱们这次去海边怎么走啊？火车还是汽车？自己开车的话，你们家的车有点挤吧？用不用我让你余叔叔去借个大的？”

魏凌允心都提到了嗓子眼儿，手一瞬间就把还在射的小弟弟跟着纸巾一起塞回裤裆里，顾不上拽拉链，就那么敞着口摆出正襟危坐讲题的姿势，扭头强装镇定地说：“我妈说开车去最好，不麻烦，我爸说他朋友有辆大吉普，不用叔叔借车。”

“哦，行，那敢情好。这个周末啊，咱两家出来吃顿饭吧，正好商量商量去的事儿。”

“行，您跟我妈直接打电话说吧，她最近厂子那边改组，挺闲的。”

拉拉杂杂说了一堆，想起厨房还有菜，余蓓妈妈总算离开了房间。

魏凌允这才长长松了口气，手忙脚乱把纸巾抽出来团好塞进兜里，理顺小弟弟整理好衣服，至于龟头上粘的白花花那一片纸屑，就等晚上洗澡再处理吧。

余蓓歪头着着他在那儿擦冷汗，一副劫后余生的模样，冲他吐吐舌头，小猫一样吃吃笑了起来。

为了不被吓得阳痿，魏凌允晚上回去加班了三个小时。之后六天，他总算能有比较宽裕的时间来享受女友承诺的回报。

再之后，暑假就像是提速了一样，海浪，沙滩，可爱的泳装，炽热的阳光，害羞的姑娘，一晃而过，紧跟着的到来的，就是即将分出文理班的高二，和早早开始的提前补课……





