第十七章


高二上半学期，魏凌允身边出现了一个新的追求者。

当然，在他和余蓓的回忆中，这个女生已经没了姓名，和之前的那位小组长一样，只留下一个模糊的称呼，牙套妹。

后来网络上流传着一首歌，其中一段外文歌词听起来像是“牙套妹，奈何美色”这样的发音，余蓓听见，一边笑一边提醒他那时候给喜欢自己的女生起的外号。

但其实高二的时候，牙套妹的牙套已经摘了。

做好了牙齿矫正的她，是个很清秀可爱的小个子姑娘，个性活泼，学习努力，喜欢魏凌允，表达得也很大胆直接，说要和他尝试一下不影响学习互相督促一起进步的健康恋爱关系。

魏凌允的回复也很直白，抱歉我有女朋友了。

这个借口之前已经堵回去了三、四个对他表露过好感的女生，可没有牙套的牙套妹，却挺执着地一直找机会接近他。

放在言情小说中，大概会发展出一段女二号纠缠触动女一号心弦正主感情飞跃女二惨当炮灰的标准戏码。

可惜当事男主是魏凌允。

从小魏凌允就知道，只要他和女生一起玩，余蓓就心里不舒服，就会难受，严重的时候还会悄悄抹眼泪。

所以他从小就为了避免麻烦躲着其他女孩子绕道走，一来二去，都把避嫌这个行为直接潜意识化了。

就连牙套妹晚自习前约他一起跑个圈，他也会选择去打篮球躲掉。

等到十月初，天气转冷的那段时间，发生了一件很厉害的事。那件事导致余蓓一直没记住牙套妹的名字，却深深地记住了这个人。

因为她跑去余蓓的学校，找余蓓放话。

就像电视剧里演的一样，她认认真真地打听出来余蓓的班级，在晚自习前把余蓓约去了后操场，足足聊了快一个小时。

“你们到底都说了啥啊？”

知道这件事后，魏凌允第一时间就跑去余蓓那边，追着屁股紧张地问东问西。

但余蓓一直不肯告诉他。

“我们说了五十多分钟，我差点晚自习都迟到了，我哪儿记得住都说了什么啊。再说……”她背着手笑呵呵地摇摇头，“记得住也不告诉你，这是女生之间的秘密。”

魏凌允的记性很好，这个小风波之后，他隔三差五有机会就要打听一下当时她们到底聊了什么。

而余蓓保密的耐心也真是好得不行，直到婚后某一次魏凌允过生日，她正值孕早期反应严重的时候，说什么也想不出怎么给他准备礼物，索性直接去问。

他盘算了一下，自己想要的都已经要过了，正好最近听了那首牙套妹奈何美色，就旧事重提，问了出来。

余蓓这才告诉了他一部分。

她说是仅限自己想得起来的部分，但魏凌允知道，她说的其实是她想说的部分。

她说她告诉牙套妹，自己和他是怎么认识的，怎么一起长大的。告诉牙套妹魏凌允这个人怎么一堆臭毛病，在家怎么被惯着怎么像个小少爷，一到没人地方就流氓的不行光想做点下流事，还爱看黄片黄书背单词之后都要奖励自己打个飞机……等等等等。

“但是，他是我的。我这人从小就不喜欢抢东西，书啊，玩具啊，好朋友啊，有人抢，我就让，但只有他不行。他是我的，谁和我抢，谁就是我这辈子的仇人，我到死都不会原谅她，死了也要变鬼缠着她。”

“然后啊，她跟我说，那要是魏凌允变心呢？”

“我那会儿也是小，就那么一叉腰，跟她说，绝对不会。现在想想，可真够傻气的。”

魏凌允挠了挠头，拿起钥匙准备带着孕妇下去散步，嘴里嘟囔：“可我真没变心过啊。”

“中秋节时候给你买粉盒月饼那个，是你新来的女同事吧？”

“是啊。可她刚来我就说过我结婚了啊。”

“这说明人家不在乎呗。”

“可我在乎啊。我这不当场就退回去了么。”

“不是因为我发现才退的？”

“不是不是，绝对不是。咱正为要宝宝的事儿心烦呢，我没给她两句那都是你平常教诲得好。”

她这才乐呵呵摸着肚子往他身上一靠，挽着胳膊下去了。





