第三十五章


那天晚上，他们用了余蓓之后热爱了十几年的女上位。

全程，魏凌允克制住了握着她洗香香的赤脚往小弟弟两边放的冲动，走了比较寻常的做爱方式。

随着余蓓的唇舌越发灵活，他们消耗在接吻和前戏上的时间也越来越长。

天气已经暖和到不需要缩在被子里束手束脚的办事，他们在床边一边深吻一边脱去彼此的衣服，拥抱着躺下，抚摸着对方袒露出来的肌肤。

魏凌允顺着大腿摸下去，搂住她的膝窝就往上提。

余蓓把腿一抬躲开，咬了一下他的嘴唇，轻轻娇喘着说：“乐乐，我今天……想直接要。明天再用脚……好不好？”

明天？后天有体育课啊，每次一用那双柔润光滑的可爱玉足，他就忍不住多来个一、两发，体育课之前这么玩，他有点虚。

不过眼下正吻得浑身火热，下面硬邦邦翘着，哪儿有女友想要不往里插的道理。

他点点头，“好，你先转过去，咱们互相亲亲。”

互相亲亲，是他俩关于６９体位的昵称。

体验到余蓓舌技的突飞猛进后，魏凌允不甘落后，也变着法子地练嘴巴，说顺口溜舔盘子底复习时候没事干就往嘴里塞股绳用舌头打结儿。

所以前戏一到互相亲亲的阶段，他就要跟她较较劲。

余蓓的里面并不是很敏感，所以他重点进攻的就是外面那颗半边包着嫩皮的小豆儿。

他扒开那肉鼓鼓的屁股蛋，顺着细嫩的蜜缝，轻而易举找到了她仍缩在肉粉色皮下的阴蒂。他抬身凑上去，嗅着她的味道。

余蓓每次洗澡对下面都对待得格外认真，鼻子凑上去一闻，满满的都是沐浴露的清新，想从其中分辨出少女青涩的体腥，都要等到那小小的膣口变得湿润起来才行。

他用指尖压住耻丘两侧，微微用力一扯，细长毛发覆盖的顶端，就亮出了那个藏不住的嫩芽。

而这时，大腿传来的酸痒消失了，龟头上忽然一阵舒畅，那灵巧的小舌头，已经暖洋洋缠了上来。

他赶紧嘬住阴蒂周围，用力一吸，让那一小片连着豆儿一起鼓高，舌尖绕着那颗微微发硬的头，就飞快地打起了转。

“嗯嗯……”余蓓愉悦地呻吟了一声，柔软的唇瓣贴着龟头的弧面磨擦几下，用舌尖勾着系带左右横舔，缓缓吞了进去，收紧面颊，将他的小兄弟裹住。

知道自己在余蓓的嘴巴里坚持不了太久，魏凌允压低她的臀部，更加用力地舔，眼睛往下垂，仔细看着她那条湿润肉裂中的变化，因那明显的收缩而亢奋。

幸好这次余蓓没跟他较劲，吸吮着等肉棒硬涨到最大，就转而侧过头，用舌头绕着他的阴茎上下左右来回舔舐，偶尔探到下面，就顺便把口水仔细涂抹在他阴囊的褶皱上。

这种刺激方式舒服但不会那么容易射出来，相当于让赛。

魏凌允松了口气，贴在她的下体耐心舞动着舌尖。

跳蛋就在旁边床头柜的抽屉里，但余蓓最近刚说过，直接做的时候不想用，还说更喜欢他给她亲，亲得身上痒丝丝的，热烘烘的，轻飘飘的，比震得浑身酸要舒服。

所以他兴奋地舔啊，舔啊，一直舔到余蓓停下动作，一挪屁股侧坐在了旁边，红着脸用手握着他的老二，小声说：“我想来了。”

他正要起来准备卖力，余蓓却用手压住了他的胸膛，眼睛闪闪发亮，“今天不用你动，我都晨跑一个月了，你……让我试试在上面？”

“行啊。”新体位哪儿有男人会拒绝，他马上端端正正躺好，拉过她的枕头把自己脑袋垫高，满面红光一脸兴奋地望着她。

她下床拿来避孕套，给他含住刺激一下增加硬度，捏着储精囊熟练地给他套上，一抬腿，跨过了他的腰。

隔着那一层薄膜，敏感的龟头依然轻松体会到了青春少女软嫩而紧凑的膣口吸吮般包裹上来的愉悦。

他下意识地往上挺腰，坚硬的阴茎在耻骨中有力地搅动了一下。

“嗯……你别动，我……自己找找位置。”余蓓按着他的胸摇摇头，“你老说我里面没感觉，这次我控制，你别捣乱。”

魏凌允楞住，没想到自己随口念叨一句，她还挺往心里去。

他也不知道怎么回应，毕竟进入之后也要靠刺激阴蒂才能让她有明显快感，他要硬说不在乎，不伤男人在床上的脆弱自尊心，就有点虚伪了。

哪个男人不想看着自己的女人在胯下那根大棒子的奋勇冲杀中一败涂地呢？

“哦，那全交给你了。你要累了就跟我说……诶，约你晨跑那个是你上次说的那个同性恋吧？她是不是来趁机追你撬我墙角呢？不行不行，明天开始我跟你去跑。”

“好啊，一起跑就是。”余蓓坦坦荡荡地回应，细细白白的腰左右前后来回扭着，让嫩嫩的小穴包裹着阴茎来回摇动，寻找着最舒服的点，“反正也过了最开始不想让你跟着的时候了。”

“你为啥最开始不想让我跟着啊？”

“嗯……嗯嗯……等等，你先别跟我说话……我……好像找着了。”余蓓忽然蹙起眉，轻轻咬住了下唇，微微低头，把双手往下挪了挪，按住他的小腹借力，小屁股蛋往内夹了一夹，叼着半根往前一摆，往后一摇。

这下连魏凌允也感觉到了，龟头似乎顶住了一块布满微小突起的嫩肉，在她往前扭腰的时候，就能挺使劲儿地在上头碾一下。

话题只好暂停。

不过活色生香难得露出了几分娇媚模样的余蓓赤裸裸坐在身上扭动，魏凌允想说什么一时半会儿也转不过来念头，这会儿脊椎像是成了宽敞高速公路，专供精虫上脑。

他望着余蓓，贪婪地观察着她今晚才展露的新鲜面貌。

与平常用跳蛋或唇舌满足她的时候不太一样，她的呻吟都是气音，主要由短促而凌乱的呼吸构成，有时候吸气的过程恰好赶上龟头顶上那块嫩肉，她的气就会短暂地被打断一下，从鼻子里挤出一个非常轻的嗯。

他喉头情不自禁地上下滚动，着迷于她躯体此刻展现的稚嫩妖艳。

十多分钟后，当他大口喘息着射精时，余蓓轻颤着趴下来，软软的胸脯顶着硬硬的乳头压着他，湿润的眸子里，满是又找到了一种快乐的欣喜。

“乐乐，我做完了全程……我棒不棒？”她蹭着他的脸颊，湿漉漉的黑发垂在他的耳朵上，痒丝丝的。

“嗯……真棒。”魏凌允抱紧她，拉过被子先把俩人都汗湿的裸体盖上，跟着，脑细胞重新占领了基地，“现在可以说了吧，为啥晨跑你一开始不愿意让我跟着啊？”

“我会考体育完就没再练了，不像你一直坚持着。我才重新跑，跑个半圈就岔气，让你跟着，你又要笑话我……”

“怎么会？我很喜欢笑话你吗？”

余蓓点点头，“很喜欢啊。我看言情小说你笑话过，我数学不好你笑话过，我做饭不行你笑话过，我上次买的那条裙子不好看你都笑话过，说我要在舞台剧里演洋葱……那是今年最流行的款诶！还有，小时候我跟你玩躲猫猫找不着你，急得哭的时候你都在一边笑，还有还有……”

“停，宝贝，我错了。”





