第十五章


一回生，二回熟，有一就有二……

总而言之，对于男女交往这件事，底线从来只有退，不会反复，基本上，怎么也不可能拉回到原位去。

拉过了手，下次一般就会直接握住，不再试探或征求同意。

接过了吻，想亲嘴的时候也就自然会凑到一起，彼此吃舌头吃个痛快。

魏凌允虽然觉得自己和余蓓的恋情进度顺序似乎不太对，可已经让她的小手捋过了，自己再握着勃起的阴茎套弄的时候就总感到差了那么点意思。

他想，女友肯帮忙了，不磨着她多来几次，直接弄熟悉，今后不再肯了怎么办？

再说等到开学，就又是长达大半年，难得才能见面一次的苦熬，不多积累点回忆的素材当作回复剂，他可很难坚持到通关。

“所以就帮帮忙嘛……”他双手合十，毫无骨气地绕着小女友纠缠。

余蓓满脸无奈，双脚在清冽的溪水里划拉，“乐乐，咱们都不在家诶。这大野外的，来个农民伯伯，看见我在给你摸鸡鸡，我还要不要活啦？”

“咱都来这儿玩了三回了，哪儿有人来啊。破荒地一块，也就我舍得背你走过去那段烂石头路才能到，这附近不是山坡就是树，都没田，农民伯伯才不来呢。”魏凌允站起来张望一眼，伸脚踹了踹插在泥里的钓竿。

这边的水很清，放点油面团就能钓上鱼，撕点鱼肉就能钓上虾，水流虽然不大，但多少能让他们找回一点童年的记忆。

就是蚊子多点，不过魏凌允是挨咬体质，跟在余蓓身边就是个天然集蚊器，也算当了护花使者。

“那我也不干。青天白日的，丢人死了。”余蓓嘟囔着，用脚趾头逗石头缝里的小鱼。

“我又不脱，我裤衩有拉链，我拉开掏出来。”

她一扭脸，“然后让你给人家射河里啊？顺着水漂下去？下头万一有人洗衣服呢？喝水呢？恶心不恶心？”

“咋就恶心了啊，那小鱼小虾小屁孩还在里头拉屎撒尿呢，也没见你洗脚觉得恶心。”魏凌允好几天没射过，这个年纪的男生，稍微憋久一点精虫就容易上头，“这年头谁还敢直接喝野外的水啊，真喝了寄生虫准比我的……那啥多。”

“那啥啊？什么叫那啥啊？”她抿着嘴乐了，笑眯眯盯着他，一副“看看你自己都不好意思说名字说明你也知道羞”的表情。

“就是精子嘛，你还当我不敢说啊？”他一梗脖子，嚷嚷出来，“健康教育课本生物课本都写着呢，男的精子女的卵子碰一块才能生孩子，这么点事儿干嘛藏着掖着这不好意思那觉得丢人的。都不干那事儿哪来的咱们这些孩子？我、我就不信咱爸妈他们关起门来在床上天天逛交流工作经验。”

余蓓偏头看着他，“这和咱们现在有什么关系啊，爸妈又不是在野地河边造人的。都知道回家卧室关起门来，就你……傻不要脸。”

“关起门不就是怕人看着么，咱在这儿也不会被人看着啊。”魏凌允蹲到她后面，搂着她一个劲儿用鼻尖拱脖子，手环着她的腰忍不住就想往上跑。

得寸进尺，看过了，就想摸。

可惜余蓓一直防着，啪一下就给他把胳膊拍了下去，“不一样，不行。我不在外面给你弄，提心吊胆的。”

“那回家就行吗？”他马上退而求其次。

余蓓犹豫了一下，点点头，“回家……看看情况吧。”

“走走走，咱们这就回家，你说吧，你家还是我家？”

“魏凌允！说好陪我出来玩儿的。”

“哦……”

不过最近这几天，余蓓明显有意识地回避了在家里约会的危险情况，压马路逛公园溜书店，和来这边玩水。

等到在外面晃荡够，磨磨蹭蹭回她家，她妈妈也下班了。

魏凌允有点沮丧，在石头滩上抱着她，没精打采地说：“蓓蓓，你……你是不是特别不乐意那样弄啊？你要特别不乐意，你跟我直说，我……我就不惦记着了。”

“我……也没特别不乐意，就是看你……看你软磨硬泡的样子，总觉得心慌。”她撅起嘴，小手抠着他的指头，“要是你磨一磨我，我就听你的，你肯定就要磨别的。我要是一开始松了口，后面怎么管得住你啊。”

“那怎么办？”他愁眉苦脸地说，“以后……你都不帮我了啊？”

“你别催，你不催，我找时间给你弄。”她犹豫了一下，挺认真地说，“乐乐，你说你有女朋友还一直憋着，心里不舒服，我也心里不舒服，好像我该做的没做到一样。可咱们真的还小啊，要是都听你的，你肯定……要办坏事。所以这上面听我的，好不好？”

“哦……好吧。”

“说好了啊？”

“嗯，说好了。”魏凌允点点头，拿出了今后继续奋战在手枪达人道路上的决心，“我……我以后最多就是提一提，我保证不软磨硬泡了。”

“乐乐，我就知道你最好了。”她喜笑颜开，往后一靠，就连他一起躺在了河滩上，双手抓着他的膝盖，轻轻挠着。

可对于这个年纪的男生来说，走在路上都能突然无理由勃起，活色生香汗津津的女朋友躺在怀里，还能没反应的肯定要看泌尿科。

余蓓慢悠悠坐起来，扭身低头，伸手摸了一下，红着脸说：“这就大了？”

“嗯。”他点点头，“从咱俩来，大了小，小了大，好几回了。”

“你说你的小鸡鸡现在就用得这么多，等以后咱俩结婚，会不会就没劲儿了啊？”

“怎么可能，跟你说，这和肌肉一样，越用越有劲儿，越用越好用。真的。”

她站起来，往小溪上下游张望一眼，赤着脚走回岸边，拉着裙摆蹲下试了试，确认马上就能把他裤裆附近全罩住，这才舔了舔小小的嘴唇，轻声说：“你掏出来吧。”

“真的？”

“嗯。你看着点周围，来人了……我赶紧用裙子给你遮住。”她蹲下洗了洗手，拿出手绢仔细擦干。

再转过身，他已经分开腿，君子坦荡荡地掏出了那条青春气息十足的阴茎。

早就不是什么小鸡鸡了……她抿抿嘴，蹲下伸出小手握住，上下套弄起来。

“有点……涩。”

“什么有点，你是特别色。”余蓓哼了一声，在不怎么敏感的棒身上捏了一下。

“不是那个色，我说……有点干涩，你把手擦得太干了。”

“那我沾点水。”

“别再用溪水了，都是鱼屎。”

余蓓一愣，“那用什么水啊？咱们喝的水可不多了。”

“抹口水是不是好点？”他大着胆子提醒，满怀期待地看她。

她想了想，一时间没反应过来，伸出红嫩嫩的小舌头就在自己手掌心舔了两下。

等要再伸手握住的时候，她才突然醒觉，自己好像间接舔了魏凌允的鸡鸡。

脸上顿时火烫，她想说他两句，可看他一副没注意到的样子，说了反倒像是提醒，一时间又羞又气，握住之后加重力道，上上下下动得飞快。

其实魏凌允注意到了。

他不光注意到她舔自己手心，还注意到她之后的羞窘。只不过他也有点大脑短路，不知道说什么才好。

等回过神，余蓓的小手已经在快速地套动。捋得他阵阵酸爽，嘶嘶抽气。

很快，酥麻的射精感，就浮现在少年的腰后。

他大口喘息着，找纸巾。

可没找到。

“蓓蓓，我……我要射了。”最后关头，他急忙提醒一声，为了不射在自己身上，赶紧往前挺了一下。

余蓓被吓了一跳，不知道该躲多远，小兔子一样往后蹦开半步。

他伸手压住跳动的阴茎，唯恐精液飞到她的身上。

事与愿违。

最有劲儿的那一道飞进了溪水里，最没劲儿的那些顺着龟头往下流。

而中间的两道，正正好射在了余蓓还沾着水珠，柔润雪白的赤脚上。

看着粘稠的精液滚过她浮现着青筋的滑嫩脚背，魏凌允口干舌燥，心思都有点呆滞。

这次帮余蓓在溪水里洗脚的时候，他蹲在那儿低着头，给她洗了很久，很久。

一直以来朦朦胧胧看不真切的某种情欲，终于打开门扉，对他亮出了隐藏已久的真容。





