第十三章


自慰、手淫、自渎……各种名词背后的那同一个行为，从来都象征着绝对私密，并有浓厚的羞耻意味。

魏凌允这个年纪的男生，打飞机的时候最恐惧的就是被发现。为此，他们会尝试利用每一个能短时间独处的机会。

上厕所、洗澡、甚至是熬夜等到家人都已经睡觉。

但那种躲避欲望，主要来自于害怕和羞耻。

在余蓓面前，他并不需要害怕，而羞耻……她袒露出了美好的乳房，满脸通红，已经在承受羞耻心的压力，他为什么不能陪她？

她似乎觉得自己的话需要一个合理的解释，结结巴巴地继续说：“都说……男生长大后会变得……特别不一样，我上次看你那里……都还是穿开裆裤的时候，我……我也……好奇啊。”

“你不怕我……忍不住？”

余蓓瞄了一眼表，小声说：“我相信你，不会欺负我的。”而且，妈妈就快回来了。

魏凌允考虑了大概五秒，果断选择不脱裤子，而是解开了裤裆的拉链。

把这种地方暴露在喜欢的女生眼前，给他带来一种微微眩目的刺激感，让他浑身火烫，好像发烧了一样。

他很慌张，内裤又紧，掏了几下，把勃起的阴茎都别得发疼，才算是解放出委屈了半天的小兄弟。

余蓓显得很惊讶，红红的小嘴微张，说不出话，黑黑的眸子锁定在龟头附近的位置，细细的眉毛稍稍上抬，疑惑、懵懂与好奇联手撕扯着她神态中的纯情。

魏凌允的声音都激动到有些低哑，“蓓蓓，你要摸一下吗？”

余蓓眨眨眼，小声说：“可……可你不许摸我。”

“嗯，我不摸你，我保证。”他马上答应，跟着走到床边，看着小公主风格的单人床上还袒露着胸脯的她，觉得肉棒都膨胀到发疼。

余蓓小心翼翼地伸出左手，指尖先在翘起的龟头上轻轻碰了一下。

其实并没有什么生理上的快感，但心理上的冲击让他忍不住用力，狰狞的阴茎就跟着往上挺了一下。

她吓得一缩，跟着又缓缓摸了上去，柔软的指肚滑过挣开包皮的肉蘑菇，嘴里小声说：“会变这么大的啊……”

“蓓蓓，别……别光这样碰，你……你握住，你握住后面，来回动一动。”魏凌允急切地提出了自己的渴望，他想要感受到她对两人关系的实质确认，空间距离带来的不安，已经成为他肉体如此躁动的原因之一。

食指和小指微微翘起，余蓓挪了一下位置，将他的下体握住。

她显然也很害羞，红晕把小脸几乎变成了苹果，贴上来的手心，也满是细滑温腻的汗。

她慢慢动了几下，小声问：“你……平常也是这么弄的吗？想着……我？”

“嗯。有时候……也看小黄书。”他喉结滚动，很小幅度地动了动腰，包皮中的阴茎在柔软湿热的掌心滑动，带来和自己的手掌截然不同的滋味。

她撅起嘴，“那是……想我的时候多，还是看书的时候多？”

“想你的时候多。”他马上回答，“有时候上厕所……想起你就……就来劲儿了。”

“你以后都想着我。”她轻声说了一句，认真地盯着他那昂扬的欲望，问，“就这么……前后动就可以吗？”

“可以稍微力气大些，动得快些。”魏凌允扶着腰，盯着她随着动作微微晃动的乳房，浑身的血液仿佛都要汇聚到膨胀的下体去。

余蓓的动作不算熟练，单纯考虑生理刺激，并不如他自己握着狂捋的时候。

但那是他女友的手。

他那羞涩胆小爱哭的女朋友，正大着胆子握住他的老二，以半裸的坐姿认真地帮他套弄。

仅仅是这个画面，就让他的马眼亢奋到渗出了透明的液体。

“蓓蓓，你……你这儿有纸巾吗？”想到自己正对着余蓓小脸喷射出来的后果，魏凌允在高涨的性欲中打了个激灵，连忙问。

“抽屉里，那里有手帕纸。”

他不舍得离开，就那么歪着身子斜腰过去，拉开抽屉，急忙连抽三四张拿在手里备用。

“你拿那么多干什么啊？乐乐……你出了好多汗。不舒服吗？”余蓓抬起头，懵懂纯真到令他浑身酥痒的眼神，几乎引爆他低头吻住她的冲动。

“没有，没有……是太舒服了，舒服得……不行。”

“哦。”余蓓松了口气，继续专注地套弄，小声说，“其实，前天晚上我也梦见你了。我梦见你给我洗脚，一边洗……一边还乱亲。都赖你，整天想这些怪怪的事，到我梦里……还不老实。”

“你的梦……也能赖我啊？”魏凌允正想哭笑不得的抗议，腰后积蓄的快感突然爆发开来，他急忙把那一堆纸巾一股脑罩在龟头前，身子一挺，快活地长哼一声，积蓄到快要梦遗的精液，一股股喷射到纸巾上。

四、五张手帕纸依然承托不住少年的积蓄，迅速被浸透。

他急忙又抽了两张，包在一起，顺便擦了擦龟头，看着余蓓还在不知所措缓缓套弄的小手，笑了笑，“好了，蓓蓓，好了。”

“这就是……弄出来啦？”余蓓把手放到鼻子边，皱起眉，“好奇怪的味道啊。”

“嗯，这就是弄出来了。好舒服……”他整理好裤子，以防阿姨突然到家，浑身松弛地往前一倾，趴在床边抱住了她的腿，“谢谢，蓓蓓，超舒服的……”

余蓓放下小背心，伸手摸着他汗津津的头发，唇角泛起了一丝欣喜的笑意，“那说好了，以后你再……再自己弄的时候，只可以想着我，不许看小黄书了。”

魏凌允笑着亲了一下她的膝盖，“你以后都不准我看了啊？”

“不看最好。”她咕哝着，“我们隔壁班有个男生，听说家里爸妈不在，没人管他，老是跑旧书店淘一些黄书黄盘看，跟个小流氓一样。结果……期末考试前，在书店门口看一本旧册子看得太认真，被大卡车咣当撞飞啦。听说成了植物人，整天躺在病床上，就剩下做梦的份了。”

魏凌允忍不住反驳：“那也是因为他不注意交通状况，和黄书有什么关系啊。”

“你就那么喜欢看小黄书吗？”

“呃……”魏凌允挠了挠头，嘿嘿一笑，“那……你要是以后还肯帮我弄，我就不再买了。有女朋友帮忙，我还看那些干什么，对吧？”

十几年后，当余蓓从家里电脑上发现被设成隐藏文件的小黄片时，还不忘翻出这句话取笑他。

女人的记性，就是这么好。





