蝗虫螟


《洪范论》曰：刑罚暴虐，取利于下；贪饕无厌，以兴师动众；取邑治城，而失众心，则虫为害矣。

高祖太和五年七月，敦煌镇蝗，秋稼略尽。

六年七月，青、雍二州虸蚄害稼。

八月，徐、东徐、兖、济、平、豫、光七州，平原、枋头、广阿、临济四镇，蝗害稼。

七年四月，相、豫二州蝗害稼。

八年三月，冀、州、相三州虸蚄害稼。

四月，济、光、幽、肆、雍、齐、平七州蝗。

六月乙巳，相、齐、光、青四州虸蚄害稼。

十六年十月癸巳，枹罕镇蝗，害稼。

世宗景明元年五月，青、齐、徐、兖、光、南青六州虸蚄害稼。

四年三月壬午，河州大螟，二麦无遗。

五月，光州虸蚄害稼。

六月，河州大蝗。

七月，东莱郡虸蚄害稼。

正始元年六月，夏、司二州蝗害稼。

四年四月，青州步屈虫害枣花。

八月，泾州黄鼠、蝗虫、班虫，河州虸蚄、班虫，凉州、司州恒农郡蝗虫并为灾。

永平元年六月己巳，凉州蝗害稼。

五年五月，青州步屈虫害枣花。

七月，蝗虫，京师虸蚄。

八月，青、齐、光三州虸蚄害稼，三分食二。

肃宗熙平元年六月，青、齐、光、南青四州虸蚄害稼。

显祖天安元年六月，兖州有黑蚁与赤蚁交斗，长六十步，广四寸，赤蚁断头而死。黑主北，赤主南。十一月，刘彧兖州刺史毕众敬遣使内属，诏镇南大将军尉元纳之，大破贼将周凯等。

高祖太和十年七月，并州治中张万寿表：建兴濩泽县民贾日成以去四月中养蚕，有丝网成幕，中有卷物似绢带，长四尺，广三寸，薄上复得黄茧二，状如履形。

世宗正始二年三月，徐州蚕蛾吃人，尫残者一百一十余人，死者二十二人。

毛虫之孽

谓变常而为异也。

太祖登国中，河南有虎七，卧于河侧，三月乃去。后一年，蚍蜉、白鹿尽渡河北。后一年，河水赤如血。此卫辰灭亡之应。及诛其族类，悉投之河中，其地遂空。

孝静元象元年正月，有狼入城，至硖石，曹（疑）获之。

武定五年十二月，北城铜爵台上获豹一。

高祖太和元年五月辛亥，有狐魅截人发，时文，明太后临朝，行多不正之征也。

肃宗熙平二年，自春，京师有狐魅截人发，人相惊恐。六月壬辰，灵太后召诸截发者，使崇训卫尉刘腾鞭之于千秋门外，事同太和也。

《瑞图》：外镇王公、刺史、二千石、令长酷暴百姓，人民怨嗟，则白鼠至。

太宗永兴三年二月，京师民赵温家有白鼠，以献。

三年春，于北苑获白鼠一，寻死。割之，腹中有三子，尽白。

四年三月，上幸西宫，获白鼠一。

八月，御府民张安获白鼠一。

神瑞二年五月，帝猎于榼仑山，获白鼠一；平城获白鼠三。六月，平城获白鼠二。

八月，豫章王夔获白鼠一。

泰常元年十一月，京师民获白<鼠虫>一以献。

二年六月，中山获白鼠二。

三年三月，京师获白鼠一。

十一月，京师获白鼠一。

世祖始光三年八月，相州魏郡获白鼠。

太延元年八月，雁门献白鼠。

高祖太和二十三年八月，京师获白鼠。

世宗景明四年五月，京师获白鼠。

正始元年六月，京师获白鼠。

肃宗熙平元年四月，肆州表送白鼠。



