大风


京房《易传》曰：众逆同志，至德乃潜，厥异风。

太宗永兴三年二月甲午，京师大风。五月己巳，昌黎王慕容伯儿谋反，伏诛。

十一月丙午，又大风。五年，河西叛胡曹龙、张大头等各领部众二万入蒲子。

四年正月癸卯，元会而大风晦冥，乃罢。

五年十一月庚寅，京师大风，起自西方。

神瑞元年四月，京师大风。

二年正月，京师大风。三月，河西饥胡反，屯聚上党，推白亚栗斯为盟主。

世祖太延二年四月甲申，京师暴风，宫墙倒，杀数十人。

三年十二月，京师大风，扬沙折树。

真君元年二月，京师有黑风竟天，广五丈余。四月庚辰，沮渠无讳寇张掖，秃发保周屯于删丹岭。

高宗和平二年三月壬午，京师大风晦暝。

高祖延兴五年五月，京师赤风。

太和二年七月庚申，武川镇大风，吹失六家，羊角而上，不知所在。

壬戌，雍州赤风。

三年六月壬辰，相州大风，从酉上来，发屋折树。

七年四月，相、豫二州大风。

八年三月，冀、定、相三州暴风。

四月，济、光、幽、肆、雍、齐六州暴风。

九年六月庚戌，济、洛、肆、相四州及灵丘、广昌镇暴风折木。

十二年五月壬寅，京师连日大风，甲辰尤甚，发屋拔树。

六月壬申，京师大风。

十四年七月丁酉朔，京师大风，拔树发屋。二十三年八月，徐州自甲寅至己未，大风拔树。

闰月庚申，河州暴风，大雨雹。

世宗景明元年二月癸巳，幽州暴风，杀一百六十一人。

三年闰月甲午，京师大风，拔树发屋，吹折阊阖门关。

九月丙辰，幽、岐、梁、东秦州暴风昏雾，拔树发屋。

四年三月己未，司州之河北、河东、正平、平阳大风拔树。

正始元年七月戊辰，东秦州暴风，拔树发屋。

二年二月癸卯，有黑风羊角而上，起于柔玄镇，盖地一顷，所过拔树。甲辰，至于营州，东入于海。

四年五月甲子，京师大风。

永平元年四月壬申，京师大风拔树。八月癸亥，冀州刺史、京兆王愉据州反。

三年五月己亥，南秦州广业、仇池郡大风，发屋拔树。

延昌四年三月癸亥，京师暴风，从西北来，发屋折树。

肃宗熙平二年九月，瀛州暴风大雨，自辛酉至于乙丑。

正光三年四月癸酉，京师暴风大雨，发屋拔树。

四年四月辛巳，京师大风。

孝昌二年五月丙寅，京师暴风，拔树发屋，吹平昌门扉坏，永宁九层撜折。于时天下所在兵乱。

前废帝普泰元年夏，大风雨，吹普光寺门屋于地。

孝静武定七年三月，颍川大风。





