诸圣邻


【作者小传】

明小说家。号澹圃主人。万历时浙江宁波人，生平事迹不详。作有小说《大唐秦王词话》等。





敬德夺先锋


诸圣邻

——《大唐秦王词话》第二十三回（节选）

且说刘王 [1] 因得了尉迟恭，心中甚喜，每日亲到演武场操练将士。一日，敬德进了朔州城 [2] ，径到演武场下马。正值刘王操军，头目报说：“尉迟恭等旨。”刘王说：“宣来。”尉迟把马带进教场，拴锁在大柳树上，把头盔衣甲拴束整齐，到厅阶朝贺刘王。敬德奏说：“托万岁洪福，着臣追获龙马，访得被野外草寇收留。臣去与他交战，被臣打死寨主，杀散喽啰，夺取龙马，剥了他的盔甲兵器回朝。”刘王见说，十分大喜：“好尉迟！身无寸铁就能翦除草寇，又得衣甲鞍马兵器，十分齐整。寡人缺少一员先锋将，赐御酒三钟、金花彩缎，官封前部先锋，逢山开路，遇水叠桥，挂二十四两银印，仍赏龙马。”尉迟恭叩头谢恩。



班部中闪过总兵官宋金刚 [3] ，奏说：“尉迟恭虽然威猛，不知他武艺深浅，轻易就挂了先锋印！臣有亲弟宋金玉，武艺精熟，乞主公着他二人在驾前比试，得胜者挂先锋印。”刘王准奏，唤过尉迟恭道：“你敢与宋金玉比试定夺先锋么？”尉迟说：“臣要奏过主公，才与他比试。”刘王问：“你怎么说？”尉迟恭说：“宋金玉打死了臣，也不偿命；臣打死宋金玉，也不偿命。请有圣旨，方敢交战。”刘王传旨：“二将争先锋，斗武艺，杀死各不偿命！”那尉迟恭把幞头按一按，袍甲拴一拴，擎鞭跨马，道：“二大人出马来！”宋金玉也不弱：

戴一顶平顶铁盔，穿一副绿罗战袍，擐一副连环锁子甲。系一条彩绒銮带，穿一双黄豹皮靴。擎一口偃月刀，跨一匹追风马。

拥奔阵前。两下里鞭抡刀举，马走人忙，似一对饿虎争羊，如两条毒龙竞宝。鞭抡刀架，半空中电闪星移；刀砍鞭拦，人顶上霜飞雪舞。演武场中生杀气，争锋阵内起征云。

战有十余合，宋金玉气力不加。敬德抖擞神武，喊震一声，把宋金玉带顶连盔打于马下。敬德连忙下马，俯伏在驾前。刘王道：“寡人有旨在前，打死不论，赦卿无罪。就是你挂先锋印。”尉迟恭叩头谢了恩。

宋金刚见没了兄弟，又恼又羞，恨入骨髓。心下自想：“龙马又不得，把一个亲弟来坏了。恨小非君子，无毒不丈夫。他是先锋，我是总兵官，待领兵出外之时，务要报此亲弟之仇。”

且说刘王宣宋金刚当驾分付：“如今有了前部先锋将，就好起兵伐唐。”一面传令起驾，径回长朝宝殿。天色已晚，散了文武。



一轮火镜，须臾坠岫含山；二气浮沉，顷刻明消暗长。三边画角，凄凉声韵逐风来；四野寒烟，惨淡昏黄迷雾起。五鼓楼，钟声催歇往来人；六院内，香烬已停描绣女。七星明北斗乾天，八方掩绿窗朱户。九陌更阑人静悄，十分皓月满长空。

次日，刘王登殿，文武朝贺已毕，宣宋金刚近前：“寡人择明日起兵伐唐，封你为总兵官，整点十万人马，要号令严肃，赏罚公明，凡百事务，不可苟且。”宋金刚道：“不须圣虑。”领了旨意，辞驾出朝，下演武场整点人马不题。

刘王又宣颜君章、范君章、张寻相、张万年、王石龙、单公明、刘伯记、刘春八将近前，分付：“昨日宋金玉为争先锋，被尉迟恭打死。今宋金刚领兵在外，一定要挟私仇。敕你八人保着尉迟，若有疏虞，罪在不赦。”众将官叩头说：“宋金刚是总兵官，执掌兵权。自古说阃外将军令，臣等怎敢阻挡？”刘王说：“既如此，寡人封一口剑与你八人。若他在外挟仇之时，不依谏止，你众官把朕封的剑先斩后奏。”众将说：“既有圣旨，臣等敢保。”众将辞驾出朝，同总兵下演武场去。

本篇节选自《大唐秦王词话》第二十三回。题目系笔者所拟。

《大唐秦王词话》，八卷六十四回，明代万历年间诸圣邻编次。它以“词话”名书，系诸圣邻在民间说唱艺人所用底本的基础上加工改编而成；但其中的散文部分远远超过了韵文部分，说明它处于由讲史类说唱文学向白话长篇小说过渡的中间形态，主要供人阅读，已可视为一部长篇小说。

《大唐秦王词话》叙述了唐太宗李世民（始封秦王）在隋末天下大乱之时，说父起兵，广揽英杰，逐步扫荡群雄，统一天下，最后登上帝位的过程，基本上反映了唐王朝建国的历史轨迹，具有一般历史演义小说的特征；同时，作品以大量篇幅讲说了众多英雄豪杰的故事，虚构成分颇重，又带有英雄传奇的色彩。而在形形色色的英雄中，尉迟恭（字敬德）则是最重要的人物。从第二十一回出场到第六十四回从征突厥，有关尉迟恭的故事占了全书一半以上的篇幅。他出身农户，在乱世中投军，先从刘武周，以勇猛著称；后归李世民，更是冲锋陷阵，战功赫赫；在李世民与太子李建成、齐王李元吉的斗争中又起了重要作用，不愧为一代名将，开国元勋。作品在史实的基础上，大胆吸收民间传说，运用夸张手法，把尉迟恭所向披靡的神威、嫉恶如仇的性格表现得十分鲜明，塑造了一个具有浓郁传奇色彩的英雄形象。可以说，在有关隋唐题材的诸种小说中，此书对尉迟恭的描写最为突出，为塑造这个家喻户晓的英雄形象发挥了关键性的作用。

这里所选的，就是表现尉迟恭的高强武艺和憨直性格的一个片断。

本篇选文之前，写尉迟恭到刘王（定阳王刘武周）部下投军后，收服了龙马；刘王手下总兵大将宋金刚欲占有龙马，龙马将宋金刚掀倒在地，飞驰而去；尉迟恭奉旨寻获龙马，又得六丁神传授武艺兵法，赠与盔甲兵器，顺路看望了妻子之后，回去拜见刘王。

选文开始，刘王见尉迟恭威风凛凛，勇猛异常，十分高兴，当即命他为前部先锋，并将龙马赏赐给他，准备起兵伐唐。由小卒一下子提拔为先锋，自然是不次升迁。然而，“好事多磨”，事情哪会如此顺当？

果然，总兵官宋金刚因龙马之事对尉迟恭心存嫌隙，借口尚不知尉迟恭武艺深浅，出面阻拦，要求让尉迟恭与其弟宋金玉比试，得胜者挂先锋印。对这一要求，刘王当然无法拒绝。于是，情节顿起波澜。

当刘王问尉迟恭是否敢与宋金玉比武夺先锋时，尉迟恭并不害怕退缩，而是提出了自己的条件：“宋金玉打死了臣，也不偿命；臣打死宋金玉，也不偿命。请有圣旨，方敢交战。”这一条件，既表明尉迟恭充满战胜宋金玉的自信，也体现了他不畏权势敢作敢当的性格，又是他保护自己免受宋金刚报复的必要措施。这说明尉迟恭虽然直率粗豪，却并非一味莽撞的勇夫，而是粗中有细，颇有头脑。联系篇首写他向刘王禀报时，把六丁神赠与的盔甲兵器说成是翦灭山野草寇所得，可见他确实很有心计。而这一条件的提出，使双方的矛盾顿时尖锐起来。

在刘王接受了尉迟恭的条件之后，比武开始了。尽管“宋金玉也不弱”，但他哪里是尉迟恭的对手？经过十几个回合的交锋，宋金玉便“气力不加”，而尉迟恭则越发“抖擞神武”，随着一声大吼，一鞭将宋金玉打死。刘王因有言在先，宣布尉迟恭无罪，并正式任命他为先锋。这样，尉迟恭就在比武夺先锋中取得了完全的胜利。

尽管尉迟恭通过比武夺得了先锋，但却进一步加深了他与宋金刚的矛盾。宋金刚见亲弟死于尉迟恭鞭下，真是“又恼又羞，恨入骨髓”，决意在出征时利用权势，报杀弟之仇。刘王有鉴于此，特地吩咐颜君章、范君章、张寻相等八员将领保护尉迟恭。这样，就为作品后面写宋金刚几次挟嫌报复，故意难为尉迟恭，甚至欲将其斩首，颜君章等人则一再谏阻的情节埋下了伏笔。

总的看来，本篇虽然内容比较简单，但仍写出了尉迟恭威猛无敌的英雄气概。作品韵散相间，语言生动而颇具夸张色彩。在情节构造上，写出身下层的英雄在成长过程中总是好事多磨，虽遇君主爱才，却有权臣挡道，这既是英雄传奇类作品惯用的思路，又是被历史反复证明了的客观事实；而通过比武决胜负，分高低，更是民间艺人和通俗文艺作家喜爱的情节处理方式。它使我们很容易联想到《说岳全传》中的《枪挑小梁王》。不过，与《枪挑小梁王》相比，尉迟恭在比武之前就提出生死相拼的条件，虽有一定的道理，其必要性却不够充分：对手不过是想争先锋之位，并非大恶，尉迟恭除了以死相拼，有没有别的比试高低的方法？即使订下了生死相拼的条件，是不是就非将对手杀死不可？相形之下，岳飞枪挑小梁王的理由则要充足得多：小梁王倚仗权势，勾结奸臣，企图强夺状元，伺机篡权复辟，其目的已属罪恶；他明明技不如人，却一再收买岳飞，硬要岳飞诈败，其品格甚为低劣；岳飞既不愿出卖自己，又心存顾虑，在对方步步紧逼的情况下，提出立生死文书，完全合情合理；即使如此，他仍是先礼后兵，并向小梁王提出不要自找倒霉的警告，直到被逼得忍无可忍，这才将小梁王挑于马下。因此，读者的同情完全在岳飞一边。本篇比较简率的情节处理，说明通俗文艺的想象和虚构虽有富于浪漫主义气息的长处，但有时也显得比较稚拙。

（沈伯俊）

注　释

[1].刘王：即刘武周（？—622），隋末割据者之一，曾自称皇帝。作品中自称定阳王。

[2].朔州城：朔州州治所在地，即今山西朔州市朔城区。

[3].宋金刚（？—620）：刘武周大将，善用兵，为刘武周所信任。





