褚人获


【作者小传】

（1635—？） 清小说家。字稼轩，一字学稼，号石农，别号后进末世农夫。长洲（今江苏苏州）人。能诗文，尤熟悉明代稗史，但功名仅止于秀才。一生不仕，交游皆袁于令、尤侗、洪昇、毛宗岗等当世名士。著有小说《隋唐演义》《坚瓠集》等。





三义坊当锏受腌臜二贤庄卖马识豪杰


褚人获

——《隋唐演义》第八回

词曰：

牝牡骊黄，区区岂是英雄相？没个孙阳，骏骨谁相赏？伏枥悲鸣，气吐青云漾。多惆怅，盐车踯躅，太行道上。

右调《点绛唇》

宝刀虽利，不动文士之心。骏马虽良，不中农夫之用。英雄虽有掀天揭地手段，那个识他、重他？还要奚落他。那两个少年与王小二拱手，就问道：“这位就是秦爷么？”小二道：“正是。”二人道：“秦大哥请了。”叔宝不知其故，到堂前叙揖。二人上坐。叔宝主席相陪。王小二看三杯茶来。茶罢，叔宝开言道：“二兄有何见教？”二人答道：“小的们也在本州当个小差使。闻秦兄是个方家，特来说分上。”叔宝道：“有甚见教？”二人道：“这王小二在敝衙门前开饭店多年，倒也负个忠厚之名。不知怎么千日之长，一日之短，得罪于秦兄？说你怪他，小的们特来陪罪。”叔宝道：“并没有这话，这却从何而来？”二人道：“都说兄怪他，有些店帐不肯还他。若果然怪他，索性还了他银子；摆布他一场，却是不难的。若不还他银子，使小人得以藉口。”叔宝何等男子，受他颠簸，早知是王小二央来，会说訄话的乔人 [1] 了。“我只把直言相告二兄：我并不怪他夫妇，只因我囊橐罄空，有些盘费银两，在一个樊朋友身边。此友有泽州投文，只在早晚来，算还他店帐。”二人道：“兄山东朋友，大抵任性的多。等见那个朋友，也要吃饱了饭，才好等得；叫他开饭店的也难服事。若要照旧管顾，本钱不敷；若简慢了兄，就说开饭店的炎凉，厌常喜新。客人如虎居山，传将出去，鬼也没得上门，饭店都开不成了。常言道：‘求人不如求己。’假若樊朋友一年不来，也等一年不成？兄本衙门，不见兄回也要捉比，宅上免不得惊天动地。凡事要自己活变。”叔宝如酒醉方醒，对二人道：“承兄指教，我也不等那樊朋友来了。有两根金装锏，将他卖了算还店帐；余下的做回乡路费。”二人叫王小二道：“小二哥，秦爷并不怪你。倒要把金装锏卖了，还你饭钱。你须照旧伏侍。”也不通姓名，举手作别而去。好似：



在笼鸜鹆能调舌，去水蛟龙未得飞。

叔宝到后边收拾金装锏。王小二忽起奸心：“这个姓秦的奸诈，倒有两根甚么金装锏，不肯早卖，直等我央人说许多闲话，方才出手。不要叫他卖，恐别人讨了便宜去。我哄他当在潞州，算还我银子，打发他起身；加些利钱儿，赎将出来。剥金子打首饰，与老婆戴将起来。多的金子，剩下拿去兑与人，夫妻发迹，都在这金装锏上了。”笑容满面，走到后边来。

叔宝坐在草铺上，将两条锏横在自己膝上，上面有些铜青了。他这锏原不是纯金的，原是熟铜流金在上面。从祖秦旭传父秦彝，传到他已经三世了。挂在鞍旁，那锏楞上的金都磨去了，只是槽凹里有些金气。放在草铺上，地湿发了铜青。叔宝自觉没有看相，只得拿一把穰草，将铜青擦去；耀目争光。王小二只道上边有多少金子，蒙着眼道：“秦爷，这个锏不要卖。”叔宝道：“为何不要卖？”小二道：“我这潞州 [2] 有个隆茂号当铺，专当人甚么短脚货。秦爷将这锏抵当几两银子，买些柴米，将高就低，我伏事你老人家。待平阳府樊爷来到，加些利钱，赎去就是了。”叔宝也舍不得两条金锏卖与他人，情愿去当，回答小二道：“你的所见，正合我意，同去当了罢！”

同王小二走到三义坊一个大姓人家，门旁黑直棂内，门挂“隆茂号当”字牌。径走进去，将锏在柜上一放，放得重了些，主人就有些恨嫌之意。“呀！不要打坏了我的柜桌！”叔宝道：“要当银子。”主人道：“这样东西，只好算废铜。”叔宝道：“是我用的兵器，怎么叫做废铜呢？”主人道：“你便拿得他动，叫做兵器。我们当久了，没用他处，只好熔做家伙卖，却不是废铜？”叔宝道：“就是废铜罢了。”拿大称来称斤两，那两根锏重一百二十八斤。主人道：“朋友，还要除些折耗。”叔宝道：“铜上金子也不算，有甚么折耗？”主人道：“不过是金子的光景，那里作得帐！况且那两个靶子，算不得铜价，化铜时就烧成灰了。如今是铁枥木的，觉重。”叔宝却慷慨道：“把那八斤零头除去，作一百二十斤实数。”主人道：“铜是潞州出产的去处，好铜当价是四分一斤，该五两短二钱，多一分也不当。”叔宝算四五两银子，几日又吃在肚里，又不得回乡，仍然拿回去。小二已有些不悦之色。叔宝回店，坐在房中纳闷。



举世尽肉眼，谁能别奇珍？

所以英雄士，碌碌多湮沦。

王小二就是逼命一般，又走将进来，向叔宝道：“你老人家再寻些甚么值钱的东西当罢！”叔宝道：“小二哥，你好呆！我公门中道路，除了随身兵器，难道带甚么金宝玩物随身？”小二道：“顾不的你老人家。”叔宝道：“我骑这匹黄骠马，可有人要的？”小二道：“秦爷在我家住有好几时，再不曾说这句；说甚么金装锏，我这潞州人，真金子还认做假的，那晓得有用的兵器！若说起马来，我们这里是旱地，若大若小人家，都有脚力。我看秦爷这匹黄骠，倒有几步好走，若是肯卖，几时先回家，公事都完了。”叔宝道：“这是就有银子的？”小二道：“马出门就有银子进门。”叔宝道：“这里的马市，在怎么所在？”小二道：“就在西门里大街上。”叔宝道：“什么时候去？”小二道：“五更时开市，天明就散市了。”小二叫妻子收拾晚饭与秦爷吃了，明日五更天，要去卖马。

叔宝这一夜好难过。生怕错过了马市，又是一日，如坐针毡。盼到交五更时候起来，将些冷汤洗了脸，梳了头。小二掌灯牵马出槽。叔宝将马一看，叫声嗳呀道：“马都饿坏在这里了！”人被他炎凉到这等田地，那个马一发可知了。自从算帐之后，不要说细料，连粗料也没有得与他吃了，饿得那马在槽头嘶喊。妇人心慈，又不会铡草，瞒了丈夫，偷两束长头草，丢在槽里，凭那马吃也得，不吃也得。把一匹千里神驹，弄得蹄穿鼻摆，肚大毛长。叔宝敢怒而不敢言。要说饿坏了我的马，恐那小人不知高低，就道连人也没有得吃，那在马乎？只得接扯笼头，牵马外走。王小二开门，叔宝先出门外，马却不肯出门，径晓得主人要卖他的意思。马便如何晓得卖他呢？此龙驹神马，乃是灵兽，晓得才交五更。若是回家，就是三更天也备鞍辔、捎行李了。牵栈马出门，除非是饮水龁青 [3] ，没有五更天牵他饮水的理。马把两只前腿蹬定这门槛，两只后腿倒坐将下去。若论叔宝气力，不要说这病马，就是猛虎，也拖出去了。因见那马尪瘦 [4] 得紧，不忍加勇力去扯它，只是调息绵绵的唤。王小二却是狠心的人。见那马不肯出门，拿起一根门闩来，照那瘦马的后腿上，两三门闩，打得那马护疼扑地跳将出去。小二把门一关道：“卖不得，再不要回来！”

却说叔宝牵马到西营市来。马市已开，买马与卖马的王孙公子，往来络绎不绝。看马的驰骤杂遝，不记其数。有几个人看见叔宝牵着一匹马来，都叫：“列位让开些，穷汉子牵了一匹病马来了！不要挨倒了他。”合唇合舌的淘气。叔宝牵着马在市里，颠倒走了几回，问也没人问一声，对马叹道：“马，你在山东捕盗时，何等精壮！怎么今日就垂头丧气到这般光景！叫我怎么怨你，我是何等的人？为少了几两店帐，也弄得垂头丧气，何况于你！”常言道得好：

人当贫贱语声低，马瘦毛长不显肥。

得食猫儿强似虎，败翎鹦鹉不如鸡。

先时还是人牵马，后来到是马带着人走。一夜不曾睡得，五更天起来，空肚里出门，马市里没人瞅睬，走着路都是打盹睡着的。天色已明，走过了马市，城门大开，乡下农夫担柴进城来卖。潞州即今山西地方，收秋都是那茹茹秸儿；若是别的粮食，收拾起来枯槁了，独有这一种气旺，收秋之后，还有青叶在上。马是饿极的了，见了青叶，一口扑去，将卖柴的老庄家一交扑倒。叔宝如梦中惊觉，急去搀扶。那人老当益壮，翻身跳起道：“朋友，不要着忙，不曾跌坏我那里。”那时马啃青柴，不得溜缰。老者道：“你这匹马牵着不骑，慢慢的走，敢是要卖的么？”叔宝道：“便是要卖它，在这里撞个主顾。”老者道：“马膘虽是跌了，缰口倒还好哩！”叔宝正在懊闷之际，见老者之言，反欢喜起来了。

喜逢伯乐顾，冀北始空群。

问老者道：“你是鞭杖行，还是兽医出身？”老者道：“我也不是鞭杖行，也不是兽医。老汉今年六十岁了，离城十五里居住。这四束柴有一百多斤，我挑进城来，肩也不曾换一换，你这马轻轻的扑了一口青柴，我便跌了一交，就知这马缰口还好；只可惜你头路不熟，走到这马市里来。这马市里买马的，就是那等不得穷的人。”叔宝笑道：“怎么叫做等不得穷的人？”老者道：“但凡富家子弟，未曾买马，先叫手下人拿着一副鞍辔跟着走。看中了马的毛片，搭上自己的鞍辔，放个辔头，中意方才肯买。他怎肯买你的病马培养？自古道：‘买金须向识金家。’怎么在这个所在出脱病马来？你便走上几日，也没有人瞧着哩！”叔宝道：“据你说起来，还是牵到什么所在去卖呢？”老者道：“只是我要卖柴，若是不卖柴，引你到一个去处，这马就有人买了。”叔宝道：“你卖柴的小事。你若引我去卖了这匹马，事成之后，送你一两银子牙钱。”老者听说，大喜道：“这里出西门去十五里地，有个主人姓单，双名雄信，排行第二，我们都称他做二员外。他结交豪杰，买好马送朋友。”

叔宝如酒醉方醒，大梦初觉的一般，暗暗自悔：“我失了检点。在家时常闻朋友说：‘潞州二贤庄单雄信，是个延纳的豪杰。’我怎么到此，就不去拜他？如今弄得衣衫褴褛，鹄面鸠形 [5] 一般，却去拜他，岂不是迟了！正是临渴掘井，悔之无及。若不往二贤庄去，过了此渡，又无船了，却怎么处？也罢，只是卖马，不要认慕名的朋友就是了。老人家，你引我前去；果然卖了此马，实送你一两银子。”老者贪了厚谢，将四束柴寄在豆腐店门口，叫卖豆腐的：“替我照管一照管。”扁担头上，有一个青布口袋儿，袋了一升黄豆，进城来换茶叶的。见马饿得狠，把豆儿倒在个深坑塘里面，扯些青柴，拌了与那马且吃了。老庄家拿扁担儿引路，叔宝牵马竟出西门。约十数里之地，果然一所大庄，怎见得？但见：

碧流潆绕，古木阴森。碧流潆绕，往来鱼媵纵横；木古阴森，上下鸟声稠杂。小桥虹跨，景色清幽；高厦云连，规模齐整。若非旧阀，定是名门。

老庄家持扁挑过桥入庄。叔宝在桥南树下拴马，见那马瘦得不象模样，心中暗道：“己所不欲，勿施于人。我也看不上，教他人怎么肯买？”因连日没心绪，不曾牵去饮水啃青刷铇，鬃尾都结在一处。叔宝只得将左手衣袖卷起，按着马鞍，右手五指，将马领鬃往下分理。那马怕疼，就掉过头来，望着主人将鼻息乱扭，眼中就滚下泪来。叔宝心酸，也不理它的领鬃，用手掌在它项上，拍了这两掌道：“马耶，马耶！你就是我的童仆一般。在山东六府驰名，也仗你一背之力。今日我月建 [6] 不利，把你卖在这庄上，你回头有恋恋不舍之意，我却忍心卖你，我反不如你也！”马见主人拍项吩咐，有欲言之状：四蹄踢跳，嘶喊连声。叔宝在树下长叹不绝。正是：

威负空群志，还余历块 [7] 才。

惭无人剪拂，昂首一悲哀。

却说雄信富厚之家，收秋事毕，闲坐厅前。见老人家竖扁担于窗扇门外边，进门垂手，对员外道：“老汉进城卖柴，见个山东人牵匹黄骠马要卖；那马虽跌落膘，缰口还硬。如今领着马在庄外，请员外看看。”雄信道：“可是黄骠马？”老汉道：“正是黄骠马。”雄信起身，从人跟随出庄。



叔宝隔溪一望，见雄信身高一丈，貌若灵官 [8] ，戴万字顶皂荚包巾，穿寒罗细褶，粉底皂鞋。叔宝自家看着身上，不象模样得紧。躲在大树背后解净手，抖下衣袖，揩了面上泪痕。雄信过桥，只去看马，不去问人。雄信善识良马。把衣袖撩起，用左手在马腰中一按。雄信膂力最狠，那马虽筋骨崚嶒，却也分毫不动。托一托头至尾，准长一丈，蹄至鬃，准高八尺；遍体黄毛，如金丝细卷，并无半点杂色。此马妙处，正是：

奔腾千里荡尘埃，神骏能空冀北胎。

蹬断丝缰摇玉辔，金龙飞下九天来。

雄信看罢了马，才与叔宝相见道：“马是你卖的么？”单员外只道是贩马的汉子，不以礼貌相待，只把你我相称。叔宝却认卖马，不认贩马，答道：“小可也不是贩马的人；自己的脚力，穷途货于宝庄。”雄信道：“也不管你买来的自骑的，竟说价罢了。”叔宝道：“人贫物贱，不敢言价；只赐五十两，充前途盘费足矣。”雄信道：“这马讨五十两银子也不多；只是膘跌重了，若是上得细料，用些工本，还养得起来。若不吃细料，这马就是废物了。今见你说得可怜，我与你三十两银子，只当送兄路费罢了。”雄信还了三十两银子，转身过桥，往里就走，也不十分勤力要买。叔宝只得跟过桥来道：“凭员外赐多少罢了。”

雄信进庄来，立在大厅滴水檐前。叔宝见主人立在檐前，只得站立于月台旁边。雄信叫手下人，牵马到槽头去，上些细料来回话。不多时，手下向主人耳边低声回复道：“这马狠得紧，把老爷胭脂马的耳朵，都咬坏了。吃了一斗蒸熟绿豆，还在槽里面抢水草吃，不曾住口。”雄信暗喜，乔做人情道：“朋友，我们手下人说，马不吃细料的了。只是我说出与你三十两



三义坊当锏受腌臜 二贤庄卖马识豪杰

——《隋唐演义》插图

银子，不好失信。”叔宝也不知马吃料不吃料，随口应道：“但凭尊赐。”雄信进去取马价银。叔宝却不是阶下伺候的人，进厅坐下。雄信三十两银子，得了千里龙驹，捧着马价银出来，喜容可掬。叔宝久不见银，见雄信捧着一包银子出来，比得他马的欢喜，却也半斤八两。叔宝难道这等局量褊浅？他却是个孝子，久居旅邸，思想老母，昼夜熬煎。今见此银，得以回家，就如见母的一般，不觉的：

欢从眉角至，笑向颊边生。

叔宝双手来接银子。雄信料已买成，银子不过手，用好言问叔宝道：“兄是山东，贵府是哪一府？”叔宝道：“就是齐州。”雄信把银子向衣袖里一笼，叔宝大惊，想是不买了，心中好生捉摸不着。正是：

隔面难知心腹事，黄金到手怕成空。

未知雄信袖银的意思如何，且听下回分解。

本篇系清代白话长篇历史演义小说《隋唐演义》的第八回。此书二十卷一百回，系据罗贯中《隋唐志传》、袁于令《隋史遗文》、齐东野人《隋炀帝艳史》及有关正史野乘、唐宋传奇故事撰著的，故鲁迅先生称其“叙述多有来历”（见《中国小说史略》）。

此书内容由两部分组成：其一是，秦琼、程咬金等“草泽英雄”反隋起义与跟随李世民打天下的传奇故事；其二为以隋炀帝、朱贵儿与唐玄宗、杨玉环“两世姻缘”为主线的帝妃宫廷艳史逸事。

秦琼的传奇故事是书中最为动人的篇章之一。秦琼侠肝义胆，驰名天下，但生当隋末“天下无道，豪杰难容”的时代，徒有浑身本事，却难以实现自己“为国家提一枝兵马，斩将搴旗，开疆展土，博一个荣封父母，荫子封妻”的夙志。只得低声下气任了一个捕盗都头。一次公出，因故滞留客店，欠下店钱，受尽店主催迫嘲侮，不得已出卖所乘黄骠马，因而结识绿林豪杰单雄信，由此引出一系列惊心动魄的侠义故事：元宵夜大闹长安，贾柳店结义，瓦岗寨起义……淋漓尽致地表现了这位传奇英雄的豪迈气概和侠义情肠。此一回写他滞留客店，无钱付账，为店主所迫的困窘拮据境况，生动刻画了他性格中宽厚善良、忍辱负重的一面。是全书的精彩篇章，艺术表现颇见功力。

小说结构上采用层层剥笋法展开情节。从上一回开始，写秦琼的客店受困，至此回更如剥笋，层层去壳。随着连续的空手而归，店主一次比一次明显地呈露出势利小人的丑恶本相，秦琼也一次比一次动人地展现了他的宽厚和忍让。

先是店主请来两位差人帮他催讨店钱，话说得尖刻逼人。秦琼却不怪店主刻薄，只怪自己无钱。在无计可施的情况下，决心卖掉传家之宝——秦家的独门武器金装锏。一位艺高气壮的豪杰，当他面临生活的意外时，可以有多种豪强不逊之举，而他却选择了最忠厚善良的老实百姓的行为与方式：承担责任并承受个人的巨大损失。小说之所以脍炙人口，一个根本原因就在于这样的中国式和平民化。宝锏无人识货，竟当不出价钱，只得免当。店主当即示以“不悦之色”，随之又“逼命一般”胁迫。于是，惇厚善良的英雄决意卖马，决意卖掉自己一直骑乘、情同手足的黄骠马。及至发现店主已经“把一匹千里神驹，弄得蹄穿鼻摆，肚大毛长”时，震惊与愤怒之下，他怎样处置对方都可说是意料中事，然而他却出人意外地“敢怒而不敢言”，甚而没有为“饿坏了我的马”而理论几句。到马市后，他的黄骠马因挨饿瘦得难看，无人过问不说，还受了一顿奚落。他竟毫无怨言，只为好马不遇赏识之人而感叹。最后，总算找到买主，以低价卖出。如此这般，简直与几回前遇见强人劫道，出手救人时“恶狠狠觅人厮杀”的虎将，与几回后将强抢民女的宇文惠及一锏打死的侠客判若两人。其实这并非败笔。要知道，店主无论怎样刻薄刁蛮，论人总还算市井平民，论理也未离欠债还钱这一市俗常理。而闹市抢人之类则是封建统治阶级欺世害民的暴行。以暴制暴方显出侠客的本色。遗憾的是，一般侠客往往勇烈过当，负气伤人。秦琼的过人之处恰是超越此辈。他久处下层，善体民情，作为平民化的侠义英雄，其忍让与行侠同源，忍愈坚而侠愈烈，给人以豪爽亲切之感。

结构上的另一特点是一回分为前后两个部分。按照对联式回目所示，前半叙“当锏”，后半叙“卖马”，泾渭分明，两者之间又设置了细腻的过渡。正如美国学者浦安迪《中国叙事学》所言：“奇书文体的每一回明显地分成两个对称的半边。”他称这种过渡为“纹理”，是“文章段落间的细结构”，是“段落与段落之间的细针密线的问题”。

小说作者善于交叉使用比拟、对照、巧合、点染等艺术手法，写来曲折生动、摇曳多姿。

本回回首引词《点绛唇》与随后的一段议论，开宗明义，以马喻人。此与中段卖马不售时秦琼所叹遥相呼应，实属画龙点睛之笔，为全回书所绘这一龙体注入了灵光，也深化了主题。

作者在写店主王小二无情无义、唯利是图的同时，着意拈出他妻子的贤惠知礼、同情体贴与之相对照。上回书写她见丈夫将秦琼赶进露天破屋，便偷偷送饭送钱，此回与之呼应，又写她听到秦琼的黄骠马被丈夫饿得“在槽头嘶喊”，引发恻隐之心，“偷两束长头草，丢在槽里”。这一反衬有力地凸显了店主的缺肝少肺。

此外，未能实现的“当锏”也是作为“卖马”的陪衬而设置的。从形式上看，两件事一成一未成，似乎相反，实质上类似，都是随身爱物的割舍，虚实对举，相得益彰。

关于黄骠马的一段描写更是此回书艺术魅力之所在：马敏感到不早不晚牵它出门没有好事，“把两只前腿蹬定这门槛，两只后腿倒坐将下去”。“若论叔宝气力，不要说这病马，就是猛虎，也拖出去了。因见那马尪瘦得紧，不忍加勇力去扯它，只是调息绵绵的唤。”这浓墨重彩的几笔可谓精彩非凡。马恋人，人惜马，传神的马通人性，沉挚的人马感情沟通，一种相依为命的情状呼之欲出。如此通人性、招怜惹爱的良马，却被王小二“两三门闩”打在后腿上，“护疼扑地跳将出去”。在此，作者向我们昭示了金钱财利异化人性之猛恶。

秦琼到当铺当锏不成，到马市卖马又不成，简直到了山穷水尽的地步，谁不为他捏一把汗！情节在此顿住，似乎很难再发展了。作者却恰到好处地用了一个“巧合”：在马市空走多时，人已极度疲乏，稍不留神，饿马已将一位肩挑青柴的老汉撞倒。幸好老汉不曾受伤，也无抱怨，居然是个识马的伯乐，并引导他找到了买主。这一“巧合”的确用得高明，完全合乎生活逻辑。起早赶路，又饿又乏，自然容易发生意外；马市多是以马营利的碌碌庸人，却没有真正的识马与爱马之人。

最后，写老汉将秦琼带到二贤庄，他入庄禀报，秦琼等待时，作者又宕开笔锋，有一番点染：“叔宝在桥南树下拴马，见那马瘦得不像模样，心中暗道：‘己所不欲，勿施于人。我也看不上，教他人怎么肯买！’”点出卖马之事，紧接着放笔渲染了人马的相依相恋和卖马者的自疚自责：秦琼伸出手指为马梳理鬃毛，马眼中滚下泪来，他拍着马脖子叹息道：“马耶，马耶！你就是我的童仆一般。在山东六府驰名，也仗你一背之力。今日我月建不利，把你卖在这庄上，你回头有恋恋不舍之意，我却忍心卖你，我反不如你也！”如诗的笔调，揭示了此举蕴含的悲壮与英雄内在的善良。小说因此而更为丰满厚重，耐人品味。

（颜邦逸）

注　释

[1].訄（qiú）话：逼迫人的话。乔人：无赖，坏蛋。

[2].潞州：州名。北周宣政元年（578）置。治襄垣，隋开皇时移治壶关。唐移治上党（今山西长治市）。

[3].龁（hé）青：吃青草。

[4].尪（wāng）瘦：瘦弱。

[5].鹄（hú）面鸠形：脸面像黄鹄那样苍黄无血色；体形像斑鸠那样腹部低陷、胸骨突出。形容人身体瘦弱，面容憔悴。

[6].月建：指旧历每月所建之辰，如正月建寅、二月建卯等。此处指时辰的吉凶。

[7].历块：指良马越过都邑如历片土。语出王褒《圣主得贤臣颂》：“过都历国，蹶如历块。”

[8].灵官：王灵官的略称。道教奉为护法监坛之神，状貌高大威武。





异侠借银


褚人获

徽 [1] 有布商，密以千金分贮布捆中，载归。路遇一人，求附舟。其人状貌雄伟，既登舟，与语甚款洽 [2] 。越二宿，将别去，岸上有担囊者招呼之，云其友也。其人邀商与友共饮村店中。饮毕，其友担囊先行，其人引商至野外，密语云：“吾有急需，君布捆中物，暂借一用。某月某日，当造宅 [3] 奉还，必不相负。幸勿声扬，否将不利于君。”言讫，长揖而去，其行如飞，顷刻不见。商大骇，急还舟，布皆捆束如故，初无移动，心甚疑之。途次不便启视，及抵家视之，空空如矣，乃大叹异。至某日，门庭寂然，意其所约乃诳语耳。三日后，其人与友担囊而至，曰：“偿债者来矣。”出囊中金，除前数外，按月加息五分，又另出银一封云：“因吾友迟来，爽约三日，更当加一月之利。”商逡巡 [4] 问曰：“君固侠士，前日有何急用而假 [5] 吾金？”其人曰：“吾有至亲犯事在官，急欲行贿买命，而仓卒无办，故暂假于君耳。”商问：“布捆不动，银何从取去？”其人笑云：“吾自有取法，何必见问。”乃索酒共饮，且云：“吾辈何处不可取物，但恐贻累 [6] 于人，故不为也。”饮至暮夜，友云：“可去矣。”二人步出中庭，一跃登屋，屋瓦无声，人已不知去向。

本篇选自褚人获的杂俎小说集《坚瓠集》余集卷一。

这篇作品最大的特点便是悬念的设置，可以说从题目到结局处处充满悬念。先看题目“异侠借银”，悬念由此开始，此篇中的侠客“异”在何处？作为一位侠客，何以要“借银”？随着故事的开始，作者进行了层层悬念的设置。首先，徽商密藏千金于布捆中，忽遇一人附舟，此人既“状貌雄伟”，又能与主人“甚款洽”。直觉告诉读者，这样的人绝非等闲之辈，但他究竟是什么人呢？作者留下了一个悬念。随即，那人又遇一友，并与徽商共饮，然此友却在酒后挑着担子先走了。此友人是谁，带走的是什么东西？作者又留下一个悬念。直到此人将徽商带到野外，告诉他因急用而借徽商千金，日后登门奉还时，前面两个悬念才得到解释，原来是侠客借银，而友人挑走的恐怕就是那千金之数了。然而，前面的悬念刚刚解开，后面的悬念又被作者轻轻挂起。徽商还舟，却见布捆如故，难道千金之数就这样被“借”（其实是“偷”）走了吗？回家打开一看，果然空空如也。那么，异侠是怎样“借”走这么多银两的呢？他能按时全数归还吗？在这种“悬念”所形成的趣味性的驱使下，读者不得不读下去。最后，异侠不但将钱如数归还，还加上了较高的利息，而且因为晚了三天而更加一月之利。前面的悬念到此似乎都解决了，但有一点却尚未弄清，徽商不清楚，读者也不清楚：异侠究竟是怎样盗银的？作者借徽商之口将这一问题直接点了出来：“布捆不动，银何从取去？”正当读者与徽商一起引领而望待其解答时，异侠却笑着说：“吾自有取法，何必见问。”结果，似乎留下了一个永远的秘密，大概也就是江湖侠客们的“商业秘密”吧。这里，作者又似乎给我们留下了一个永远的悬念。而实际上，作者在全篇之末已暗暗地解释了这个悬念：异侠及其友人“步出中庭，一跃登屋，屋瓦无声，人已不知去向”。有如此了得功夫的人，取千金难道不像探囊取物一般容易吗？

总之，不断设置悬念，然后又不断变换手法解释悬念，正是这篇作品最为突出的艺术特点。

（石 麟）

注　释

[1].徽：此指安徽。

[2].款洽：诚恳融洽。

[3].造宅：登门。

[4].逡巡：有所顾虑而徘徊不前的样子。

[5].假：借。

[6].贻累：留下拖累。





