李昌祺


【作者小传】

（1376—1451） 明诗文家、小说家。名祯，字昌祺。庐陵（今江西吉安）人。永乐二年（1404）得中进士后又选庶吉士，参与编修《永乐大典》。后升任礼部郎中、广西左布政使、河南左布政使。作有小说集《剪灯余话》等。





琼 奴 传


李昌祺

琼奴，姓王氏，字润贞，常山 [1] 人。二岁而父殁，母童氏，携琼奴适富人沈必贵，沈无子，爱之过己生。年十四，雅善歌辞，兼通音律，德、言、容、功，四者咸备，远近争求纳聘焉。



时同里有徐从道、刘均玉者，请婚尤切。徐本华胄而清贫，刘实白屋 [2] 而暴富。徐之子名苕郎，刘之子名汉老，皆仪容秀整，且与琼奴同年。必贵欲许刘，则鄙其阀阅 [3] 之卑微；欲许徐，则虑其家道之穷迫，犹豫迟疑，莫之能定。一日，谋于族人之有识者，彼为之画策曰：“但求佳婿，勿论其他。”必贵曰：“然则何以知其佳乎？”曰：“易耳！子盛为酒食，特召二生，仍请前辈之善藻鉴 [4] 者，使潜窥之，一则观器量之如何，二则试词翰之能否，择其善者而从焉，于选婿乎何有！”必贵深然之。至二月花晨，开筵会客，凡乡里之号名胜者，咸集于庭。均玉、从道亦各携其子而至。汉老虽人物整然，雍容应对，而登降揖让，未免矜持；苕郎则眉目清新，言谈儒雅，衣冠朴素，举止自如。席中有耕云者，沈之族长也，号知人，一见二生，已默识其优劣矣，乃扬言于众曰：“宗侄必贵，有女及笄，徐、刘二公，欲求缔好，两门子弟，人物并佳，但未审姻缘果在谁耳？”必贵起对曰：“此事尊长主之，则善矣。”耕云曰：“古人有射屏 [5] 、牵丝 [6] 、设席 [7] 等事，皆所以择婿也，吾则异于是。”因呼二生至前，指壁间所挂《惜花春起早》《爱月夜眠迟》《掬水月在手》《弄花香满衣》四画曰：“二郎少摅 [8] 妙思，试为咏之，中目、夺衣 [9] ，在此一举。”奈何汉老生居富室，懒事诗书，闻命睢盱 [10] ，久而不就。苕郎从容染翰，顷刻而成。呈上，耕云啧啧称赏。其诗曰：

胭脂晓破湘桃萼，露重荼蘼香雪落。媚紫浓遮刺绣窗，娇红斜映秋千索。辘轳惊梦起身来，梳云未暇临妆台。笑呼侍女秉明烛，先照海棠开未开。

右《惜花春起早》

香肩半軃 [11] 金钗卸，寂寂重门锁深夜。素魄 [12] 初离碧海壖 [13] ，清光已透朱帘罅。徘徊不语倚阑干，参横斗落 [14] 风露寒。小娃低语唤归寝，犹过蔷薇架 后看。

右《爱月夜眠迟》

银塘水满蟾光吐，嫦娥夜入冯夷府。荡漾明珠若可扪，分明兔颖 [15] 如堪数。美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中。女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

右《掬水月在手》

铃声响处东风急，红紫丛边久凝立。素手攀条恐刺伤，金莲怯步嫌苔湿。幽芳撷罢掩兰堂，馥郁馨香满绣房。蜂蝶纷纷入窗户，飞来飞去绕罗裳。

右《弄花香满衣》

均玉见汉老一辞莫措，大以为耻，父子竟不终席而逸矣。于是四座合词，皆以苕郎为好，而苕郎之婚议，亦自此而成；不出月余，已择日送聘矣。

既而必贵以爱婿之故，欲其数相往还，遂招置馆中，读书进学。偶童氏小恙，苕郎入问疾，而琼奴正侍母汤药，不虞苕之至也，回避弗及，乃相见于母榻前。苕郎盼之，姿色绝世。出而私喜，封红笺一幅，使婢送与琼奴。拆之，空纸也。琼奴笑成一绝，以答苕曰：

茜色霞笺照面赪，玉郎何事太多情？风流不是无佳句，两字相思写不成。

苕郎持归，以夸于汉老。汉老正恨其夺己之配，以白均玉。均玉不咎子之无学，反切齿徐、沈入骨，恨之，即诬以事，俱不得白。徐阖室役辽阳 [16] ，沈全家戍岭表 [17] 。诀别之际，黯然魂消，观者莫不为之下泪；遂散去，南北不相闻。

已而必贵倾殂 [18] ，家事零落，惟童氏母女在，萧然茅店，卖酒路旁。虽患难之中，琼奴无复昔时容态，而青年粹质，终异常人。有吴指挥者悦之，欲娶以为妾，童氏以许人辞。吴知其故，遣媒谓曰：“徐郎辽海从戍，死生未卜，纵饶无恙，又安能至此而成姻乎？与其痴守空营，蹉跎岁月，盍不归我贵家，任汝母女受用，亦不虚度一生也。”琼奴坚然不肯。吴又使媒妪传言，且压以官府。童氏惧，与琼奴谋曰：“一从苕去，五阅星霜 [19] ，地角天涯，鱼沉雁杳 [20] ，真所谓君处北海，寡人处南海，风马牛之不相及也。汝之身事，终恐荒唐 [21] ，矧 [22] 又父遽沦亡，他乡流落，权门侧目，欲强委禽，吾孤儿寡妇，其何术以拒之？”琼奴泣曰：“徐门遭祸，本自儿身，脱别从人，背之不义。且人之异于禽兽者，以其有诚信也，弃旧好而结新欢，是忘诚信，苟忘诚信，殆犬彘 [23] 之不若；儿有死而已，其肯为之乎？”因赋《满庭芳》一阕以自誓云：



彩凤群分，文鸳侣散，红云路隔天台。旧时院落，画栋积尘埃！谩有玉京离燕，向东风似诉悲哀！主人去，卷帘恩重，空屋亦归来。 泾阳憔悴女，不逢柳毅，书信难裁 [24] 。叹金钗脱股 [25] ，宝镜离台！万里辽阳郎去也，甚日重回？丁香树，含花到死，肯傍别人开？

是夜，自缢于房中，母觉而救解，良久方苏。吴指挥者闻之，怒，使麾下碎其酿器，逐去他居，欲折困之。时有老驿使杜君，亦常山人，必贵存日，相与善，怜童氏孤苦，假以驿廊一间而安焉。

一日，客有戎服者三四人，投驿中。杜君问所从来，其人曰：“吾侪辽东某卫总小旗，差往南海 [26] 取军，暂此假宿耳。”值童氏偶立帘下，中一少年，特淳谨，不类武卒，数往还相视，而凄惨之色可掬。童氏心动，即出问之：“尔谁耶？”对曰：“苕，姓徐，浙江常山人。幼时父尝聘同里沈必贵女，与苕为婚，未成亲而两家缘事：沈谪南海，苕戍东辽，不相闻者数载矣。适因入驿，见妈妈状貌，酷与苕外母相类，故不觉感怆，非有他也。”童氏复问：“沈家今在何处？厥女何名？”曰：“女名琼奴，字润贞，开亲时年方十四，以今计之，当十九矣。第忘其所寓州郡，难以寻觅耳。”童氏入语琼奴，琼奴曰：“若然，天也。”明日，召使至室中，细问之，果苕郎也，今改名子兰矣，尚未娶。童氏大哭曰：“吾即汝丈母，汝丈人已死，吾母女流落于此，出万死以得再生，不图今日再能相见。”遂白于杜君及苕之同伴，众口嗟叹，以为前缘。杜君乃率钱备礼，与苕毕姻。合卺之夕，喜不塞悲，琼奴诉其衷怀，不任凄断，因诵杜少陵《羌村》诗：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”此句殆为今日设也。苕抚之谆切，曰：“第毋伤感，且尽绸缪 [27] ，姑候来年，挈尔同归辽东，则鱼水欢情，永永相保矣。”既而苕同伴有丁总旗者，忠厚人也，谓苕曰：“君方燕尔，莫便抛离，勾军之行，不必渠往，我辈当分诣各府投文；君善抚室，且此相待，公事完日，相与归辽。”苕置酒饯别，诸人起程。



不料吴指挥者缉知，以逃军为名，捕苕于狱，杖杀之，藏尸于窑内。亟令媒恐童氏曰：“彼已死矣，可绝念矣，吾将择日舁轿 [28] 来迎汝女，若又不从，定加毒手。”媒求诺返命，琼奴使母诺之。媒去，语母曰：“儿不死，必为狂暴所辱，将俟夜引决矣！”母亦无如之何。是晚，忽监察御史 [29] 傅公到驿，琼奴仰天呼曰：“吾夫之冤雪矣。”乃具状以告。傅公即抗章以闻。又两月得请，就命鞫 [30] 问，而求尸未得。政谳 [31] 讯问，羊角风 [32] 自厅前而起。公祝之曰：“逝魄有知，导吾以往。”言讫，风即旋转，前引马首，径奔窑前，吹开炭灰，而尸见矣。公委官检验，伤痕宛然，吴遂伏辜。公命州官葬苕于郭外，琼奴哭送，自沉于冢侧池中，因命葬焉。公言诸朝，下礼部，旌其冢曰“贤义妇之墓”。童氏亦官给衣廪 [33] ，优养终身焉。

《琼奴传》选自《剪灯余话》卷三。以琼奴、苕郎的爱情悲剧为线索，对暴虐成性、鱼肉百姓的官吏豪强进行了控诉，并赞美了琼奴这一坚贞不屈的女性形象。

琼奴是一个美丽聪明的姑娘，十四岁时已“雅善歌词”，“兼通音律”，且德、言、容、功四者皆备，故而远近皆争求纳聘。关于必贵招婿，这一段写来十分轻松、诙谐。在众多的求婚者中，以苕郎、汉老为优，两人都仪容秀整，且与琼奴同年。而这二人却各有长短，一个门第较高却已衰落，一个暴富却又出身卑微，真是鱼和熊掌不可兼得。必贵的犹豫，显示着他的庸俗与短见，倒是族人的见识颇不一般，一是观器量，一是试词翰，乃是重在人品和才学。于是必贵大宴宾客，苕郎和汉老欣然登场，引人注目。作者不厌其烦，细细写来，从两人的衣饰、神态，写到言谈举止。到这里不用细说，已高下自见。到后来苕郎顷刻间诗成四首，而汉老却久而不就，更显得苕郎光彩四溢。这一段落，泼墨较多，却是匠心独运。因为整个择婿过程中，虽没有琼奴的直接参与，不能按自己的意愿选择，却表明苕郎是按着人品和才学的标准挑选出来的，是值得琼奴为之付出感情的，为后文琼奴的坚贞不屈打下了伏笔。而且琼奴虽不能亲自参与，却于择婿后在母亲房中与苕郎不期而遇，两人尺素往来，情意绵绵。琼奴笑成的绝句：“茜色霞笺照面赪，玉郎何事太多情？风流不是无佳句，两字相思写不成。”不仅参透了苕郎的心事，同时也道出了琼奴的深情，写出了她对爱情的理解和向往。至此，文章充满了一种轻松愉快的气氛，令人想到不久以后他们花好月圆、情投意合的甜蜜生活。

但是，下文笔锋顿转，突起波澜，一场厄运从天而降。求婿失败的刘家，竟使用卑鄙手段诬告两家；而官府腐败，不辨是非，竟使两家一戍辽阳，一戍岭南。可怜的琼奴和苕郎，刚才还沉浸在对幸福的憧憬中，一瞬间却要远隔天涯，南北相望。情势之急转直下，不仅琼奴、苕郎柔肠寸断，就是读者也不禁黯然神伤。虽寥寥几笔，却充满着悲剧气氛。

厄运对琼奴的袭击似乎是无休止的。与苕郎分离后，父亲便去世了，家境也败落下来，原来富裕的琼奴母女，只能路旁卖酒为生。更加不幸的是，辽阳有个吴指挥看中琼奴，竟要强娶为妾。这里作者又不惜笔墨，详写吴指挥的威逼利诱，童氏的惊惧，悲剧气氛一步步加浓，冲突十分尖锐，令读者十分紧张。然而琼奴却表现得矢志不渝，丝毫不为所动。她赋词《满庭芳》，一方面诉说悲情思念，一方面更是表达了“丁香树，含花到死，肯傍别人开？”的坚贞不屈，而且竟以自缢来做抗争，叫人不禁为她的刚烈震惊。然而琼奴的坚贞刚烈却只使吴指挥恼羞成怒。他命人捣毁了琼奴的酿酒器具，并将其母女赶出家门，企图使之屈服。琼奴这个坚贞的女子，与童氏寄居在驿站，却始终不肯低头。

大悲之后却是大喜。苕郎到南海取军，在驿站投宿，竟遇童氏，遂见琼奴。真是天外来鸿，让人悲喜交加，恍如一梦。两人终结良缘。新婚燕尔，柔情蜜意，写得细腻传神，又合情合理，宛然如在眼前，读者也为之感到庆幸、欣慰。悲剧的气氛到这儿稍有舒展，然而潜意识中却有隐隐的不安。果然，残暴凶狠的吴指挥以“逃军”之罪把苕郎抓入狱中，并将其活活打死。希望、幸福横遭践踏，生命也随之灰飞烟灭。这种瞬间大喜转为大悲的情节安排，使得读者感情也随之大起大伏，不能自禁。

面对吴指挥的再次威逼恫吓，琼奴决意再次以死抗争。却不料恰在此时，监察御使来到驿站，在苕郎的冤魂引导之下，冤情大白，吴指挥也得到应有的下场。只是历尽磨难的琼奴，经历了一次次的悲欢离合之后，此时对人生已毫无留恋，终于在苕郎的坟旁投水殉情而死。两个曾经那样幸福的年轻人，现在却落得双双死去的悲惨结局，全文悲剧气氛到此达到了高潮，读到此处，令人不禁为之叹息。

琼奴的形象，是古代妇女忠于爱情、不畏强暴、敢于抗争的代表。她面对吴指挥的种种手段，利诱也罢，恐吓也罢，始终不为之所动，不肯屈服，甚至以死抗争，颇有富贵不能淫、威武不能屈的高尚气节，反映了琼奴忠于爱情、追求幸福的强烈愿望。而且文章通过对吴指挥这一形象的刻画，以及最后琼奴、苕郎双双惨死的悲剧结局的描写，突出了社会黑暗势力的凶恶残忍。对吴指挥的惩办，表达了人民对邪恶势利的控诉和鞭挞，呼出了人民的心声。不过，文中最后却以“贤义妇”来为琼奴定位，显示出作者思想的陈腐、狭隘，一定程度上削弱了作品的思想价值。

作品的构思也十分巧妙。波折起伏，富于变幻，大悲大喜之下，极富感染力。而且多处使用对比手法，人物形象十分鲜明。语言也较有特点，用词典雅，穿插典故、诗词，有较强的文人气息。

《南词叙录》《今乐考证》均著录有佚名《琼奴传》戏文。冯梦龙《情史》卷十四《情仇类·王琼奴》见收，且文末有批。

（宁稼雨　芦　茜）

注　释

[1].常山：今属浙江。

[2].白屋：用茅草盖的房屋。此代指平民或寒士。

[3].阀阅：门第。

[4].藻鉴：品评和鉴别人才。

[5].射屏：事见《旧唐书·后妃传上·高祖窦皇后》。隋朝窦毅在屏上画了两只孔雀，暗中约定将女儿许给能射中孔雀眼睛之人。

[6].牵丝：事见五代王仁裕《开元天宝遗事·牵红丝娶妇》。唐朝宰相张嘉贞想把一个女儿嫁给郭元振，便让五个女儿各持一根丝线藏在幔帏之后，由郭自己牵取。

[7].设席：晋朝郭瑀想选学生刘延明做女婿，便别设一席，对一千名学生说：“我要找一个好女婿，谁坐这席，就把女儿嫁给谁。”刘延明振衣而上坐，便成了他的女婿。

[8].摅（shū）：施展。

[9].夺衣：唐时武则天游龙门，令百官作诗，先成者赐予锦袍。东方虬先成，得袍。宋之问继成，文理兼美，武则天遂夺已赐东方虬之袍，改赐宋之问。

[10].睢盱（suīxū）：睁着眼睛向上看。

[11].軃（duǒ）：下垂。

[12].素魄：指月亮。

[13].壖（ruán）：城郭旁或河边的空地。

[14].参横斗落：参星横斜，斗星沉落，这是天将亮的时候。

[15].兔颖：月亮中玉兔的毛。

[16].辽阳：今属辽宁。

[17].岭表：五岭之表，即岭南，今两广一带地区。

[18].倾殂（cú）：去世。

[19].五阅星霜：指过了五年。

[20].鱼沉雁杳：比喻音讯全无。古代有鱼腹、雁足传书之说。

[21].荒唐：这里指落空的意思。

[22].矧（shěn）：何况。

[23].犬彘（zhì）：狗猪。

[24].“泾阳”三句：指没有人帮忙，难以传递书信消息。参阅《柳毅传》。

[25].金钗脱股：比喻夫妻离散。

[26].南海：广东、广西。

[27].绸缪（chóumóu）：形容新婚时愉悦的情形。

[28].舁（yú）轿：抬轿。

[29].监察御史：古官名，负责监察百官、巡按地方军政刑狱等事。

[30].鞫（jū）：审讯、查问。

[31].谳（yàn）讯：审讯。

[32].羊角风：旋风。

[33].廪（lǐn）：粮仓。这里指食物。





芙蓉屏记


李昌祺

至正辛卯 [1] ，真州 [2] 有崔生名英者，家极富，以父荫补浙江温州永嘉尉，携妻王氏赴任。道经苏州之圌山 [3] ，泊舟少憩，买纸钱牲酒，赛于神庙，既毕，与妻小饮舟中。舟人见其饮器皆金银，遽起恶念。是夜，沉英水中，并婢仆杀之。谓王氏曰：“尔知所以不死者乎？我次子尚未有室，今与人撑船在杭州，一两月归来，与汝成亲，汝即吾家人，第安心无恐。”言讫，席卷其所有，而以新妇呼王氏。王氏佯应之，勉为经理，曲尽殷勤。舟人私喜得妇，渐稔熟，不复防闲。

将月余，值中秋节，舟人盛设酒肴，雄饮痛醉。王氏伺其睡熟，轻身上岸。行二三里，忽迷路，四面皆水乡，惟芦苇菰蒲，一望无际。且生自良家，双弯纤细，不任跋涉之苦，又恐追寻至，于是尽力狂奔。久之，东方渐白，遥望林中有屋宇，急往投之。至则门犹未启，钟梵之声隐然，少顷开关，乃一尼院。王氏径入，院主问所以来故，王氏未敢以实对，绐之曰：“妾真州人，阿舅宦游江浙，挈家偕行，抵任而良人殁矣。孀居数年，舅以嫁永嘉崔尉为次妻，正室悍戾难事，箠辱万端。近者解官，舟次于此，因中秋赏月，命妾取金杯酌酒，不料失手坠于江，必欲置之死地，遂逃生至此。”尼曰：“娘子既不敢归舟，家乡又远，欲别求匹配，卒乏良媒，孤苦一身，将何所托？”王惟涕泣而已。尼又曰：“老身有一言相劝，未审尊意如何？”王曰：“若吾师有以见处，即死无憾！”尼曰：“此间僻在荒滨，人迹不到，茭葑之与邻，鸥鹭之与友，幸得一二同袍 [4] ，皆五十以上，侍者数人，又皆淳谨。娘子虽年芳貌美，奈命蹇时乖，盍若舍爱离痴，悟身为幻，被缁削发，就此出家，禅榻佛灯，晨餐暮粥，聊随缘以度岁月，岂不胜于为人宠妾，受今世之苦恼，而结来世之仇雠乎？”王拜谢曰：“是所志也。”遂落发于佛前，立法名慧圆。王读书识字，写染俱通，不期月间，悉究内典，大为院主所礼待，凡事之巨细，非王主张，莫敢辄自行者。而复宽和柔善，人皆爱之。每日于白衣大士前礼百余拜，密诉心曲，虽隆寒盛暑弗替。既罢，即身居奥室，人罕见其面。



岁余，忽有人至院随喜 [5] ，留斋而去。明日，持画芙蓉一轴来施，老尼张于素屏。王过见之，识为英笔，因询所自。院主曰：“近日檀越布施。”王问：“檀越何姓名？今往何处？以何为生？”曰：“同县顾阿秀，兄弟以操舟为业，年来如意。人颇道其劫掠江湖间，未知诚然否。”王又问：“亦尝往来此中乎？”曰：“少到耳。”即默识之。乃援笔题于屏上曰：

少日风流张敞 [6] 笔，写生不数黄筌 [7] ，芙蓉画出最鲜妍，岂知娇艳色，翻抱死生冤！　　粉绘凄凉疑幻质，只今流落谁怜！素屏寂寞伴枯禅。今生缘已断，愿结再生缘。

其词盖《临江仙》也。尼皆不晓其所谓。一日，忽在城有郭庆春者，以他事至院，见画与题，悦其精致，买归为清玩。适御史大夫高公纳麟退居姑苏，多募书画，庆春以屏献之，公置于内馆，而未暇问其详。偶外间忽有人卖草书四幅，公取观之，字格类怀素 [8] 而清劲不俗。公问：“谁写？”其人对：“是某学书。”公视其貌，非庸碌者，即询其乡里姓名，则蹙頞对曰：“英姓崔，字俊臣，世居真州，以父荫补永嘉尉，挈累赴官，不自慎重，为舟人所图，沉英水中，家财妻妾，不复顾矣。幸幼时习水，潜泅波间，度既远，遂登岸投民家，而举体沾湿，了无一钱在身。赖主翁善良，易以裳衣，待以酒食，赠以盘缠，遣之曰：‘既遭寇劫，理合闻官，不敢奉留，恐相连累。’英遂问路出城，陈告于平江路，今听候一年，杳无音耗，惟卖字以度日，非敢谓善书也，不意恶札，上彻钧览。”公闻其语，深悯之，曰：“子既如斯，付之无奈！且留我西塾，训诸孙写字，不亦可乎？”英幸甚。公延入内馆，与饮，英忽见屏间芙蓉，泫然垂泪。公怪问之。曰：“此舟中失物之一，英手笔也，何得在此？”又诵其词，复曰：“英妻所作。”公曰：“何以辨识？”曰：“识其字画。且其词意有在，真拙妇所作无疑。”公曰：“若然，当为子任捕盗之责。子姑秘之。”乃馆英于门下。



明日，密召庆春问之，庆春云：“买自尼院。”公即使宛转诘尼，得于何人？谁所题咏？数日报云：“同县顾阿秀舍，院尼慧圆题。”公遣人说院主曰：“夫人喜诵佛经，无人作伴，闻慧圆了悟，今礼为师，愿勿却也。”院主不许。而慧圆闻之，深愿一出，或者可以藉此复仇，尼不能拒。公命舁至，使夫人与之同寝处，暇日，问其家事之详。王饮泣，以实告，且白题芙蓉事，曰：“盗不远矣，惟夫人转以告公，脱得罪人，洗刷前耻，以下报夫君，则公之赐大矣！”而未知其夫之故在也。夫人以语公，且云其读书贞淑，决非小家女。公知为英妻无疑，属夫人善视之，略不与英言。公廉得顾居址出没之迹，然未敢轻动。惟使夫人阴劝王蓄发，返初服。又半年，进士薛理溥化为监察御史，按郡。溥化，高公旧日属吏，知其敏手也，具语溥化，掩捕之，敕牒及家财尚在，惟不见王氏下落。穷讯之，则曰：“诚欲留以配次男，不复防备，不期当年八月中秋逃去，莫知所往矣。”溥化遂置之于极典，而以原赃给英。

英将辞公赴任，公曰：“待与足下作媒，娶而后去，非晚也。”英谢曰：“糟糠之妻，同贫贱久矣，今不幸流落他方，存亡未卜，且单身到彼，迟以岁月，万一天地垂怜，若其尚在，或冀伉俪之重谐耳。感公恩德，乃死不忘，别娶之言，非所愿也。”公凄然曰：“足下高谊如此，天必有以相佑，吾安敢苦逼。但容奉饯，然后起程。”翌日，开宴，路官 [9] 及郡中名士毕集。公举杯告众曰：“老夫今日为崔县尉‘了今生缘’。”客莫喻。公使呼慧圆出，则英故妻也。夫妇相持大恸，不意复得相见于此。公备道其始末，且出芙蓉屏示客，方知公所云“了今生缘”，乃英妻词中句，而慧圆则英妻改字也。满座为之掩泣，叹公之盛德为不可及。公赠英奴婢各一，赀遣就道。



英任满，重过吴门，而公薨矣。夫妇号哭，如丧其亲，就墓下建水陆斋三昼夜以报，而后去。王氏因此长斋念观音不辍。真之才士陆仲旸，作《画芙蓉屏歌》，以纪其事，因录以警世云：

画芙蓉，妾忍题屏风！屏间血泪如花红。败叶枯梢两萧索，断缣遗墨俱零落。去水奔流隔死生，孤身只影成飘泊。成飘泊，残骸向谁托？泉下游魂竟不归，图中艳姿浑似昨。浑似昨，妾心伤，那禁秋雨复秋霜！宁肯江湖逐舟子，甘从宝地礼医王 [10] 。医王本慈悯，慈怜悯群品，逝魄愿提撕，茕嫠赖将引。芙蓉颜色娇，夫婿手亲描，花萎因折蒂，干死为伤苗，蕊干心尚苦，根朽恨难消。但道章台泣韩翃，岂期甲帐遇文箫。芙蓉良有意，芙蓉不可弃。幸得宝月再团圆，相亲相爱莫相捐。谁能听我芙蓉篇？人间夫妇休反目，看此芙蓉真可怜。

《剪灯余话》模仿瞿佑的《剪灯新话》而有所创新，多为作者公余所作，藉以抒写胸臆。取材多为元末明初之事，所载皆幽冥人物，所记则多为政治、爱情故事，旨在表达“善可法，恶可戒，表节义，砺风俗”（张光启《剪灯余话序》）之意。《芙蓉屏记》是其中一篇优秀的公案小说。

小说记叙了一起谋财害命凶案。崔生携妻子王氏乘船前往永嘉赴任，舟人顾阿秀见财而起歹意，推崔生落水，逼迫王氏作二儿媳。他自以为得计，然而天网恢恢，疏而不漏。中秋夜，王氏趁其不备，逃离贼船，在一个人迹罕到的尼庵中做了尼姑。崔生落水后则凭藉平素的好水性，潜泅水底，逃得一命，遂靠卖字为生，后为御史大夫高公收留门下坐馆。与此同时，顾阿秀劫掠江湖，手头阔绰，俨然以富翁自居。他将从崔生处劫得的芙蓉屏施给王氏所在的尼庵，这幅芙蓉屏为高公破案提供了线索和证据。于是东窗事发，案情昭然大白，顾阿秀被处以极刑，崔生和王氏夫妻得以团聚。

整个破案过程以芙蓉屏为中心线索，在小说的构思和情节安排上预设了一连串的巧合。先是顾阿秀谋财害命，掠得崔生家传芙蓉屏画，又将其转手施舍给尼庵，此为一巧；王氏在尼庵见到芙蓉屏，援笔在屏上题词铭志，此为二巧；此屏又被赏识者买去送给爱好收藏书画的御史大夫高公，此为三巧；崔生在高公家做塾师，无意中见到久违的芙蓉屏，且辨识出妻子题词旨意所在，此为四巧。有了这四巧，高公于是以芙蓉屏为线索，顺藤摸瓜，勘破此案，一举捕获了凶手。全文以一幅芙蓉屏贯串破案的整个过程，故事情节的发展井然有序，案子的破解既出人意料，又合乎情理，寓必然于偶然之中，看似无巧不成书，却引人入胜而不落窠臼。

小说写的虽是一桩公案，但字里行间却始终饱含着崔生夫妻坚贞不渝的相爱之情。王氏逃到尼庵，削发为尼，实际上是她情系崔生，非崔生莫属的行动表白。崔生既已遇害，她也心如死灰，甘愿坐禅了此残生。她在芙蓉屏上的题词中回顾了自己与崔生相亲相爱的于飞之乐，然后撼天震地地喊出：“岂知娇艳色，翻抱死生冤！”她深知死者不能复生，只得期待来世再与崔生结为夫妻，题词中“今生缘已断，愿结再生缘”，读之催人泪下，感人至深，凝结着她对崔生一往情深的专注之情。同样，崔生在高公为他做媒时也表达了自己非王氏莫属的志向。尽管王氏流落外乡，生死未卜，他却宁愿等待奇迹的发生，冀图夫妻重逢。一对有情人，经过一番生离死别，在高公的大义安排下，终于了了今生缘。小说描写两人在高公安排下相见大恸，满座宾客也为之下泪，这种强大的感染力正在于突出了一个“情”字。

小说不仅在离奇曲折的情节安排中突出了崔生夫妻的恩爱之情，而且也写了崔生夫妻遭劫落难后世人对他们的帮助之情。世上毕竟还是好人多，王氏逃奔尼庵，院主收留下来，以礼待之；崔生身无一文，投奔民家，主翁热心接济，赠以盘缠；高公则更是古道热肠，仗义除恶，成人之美，更令人称道。全篇充满了一种浓郁的人情味，在暴露封建社会黑暗面的同时，赞颂了世人善意助人之情，而这也正是人类赖以生存和发展的永恒之情。

小说着重塑造了崔生夫妻两人的形象，尤其是王氏，成为古代女性中一个多才多艺、机敏果断、有胆有识、感情真挚的典型人物。她面对飞来横祸，恐慌之余沉着镇定地见机行事，先是“佯应之”，答应做歹贼的二儿媳，继而“勉为经理，曲尽殷勤”，终于找到机会逃离了虎口。她作为一个妇道人家，深知报仇之难，但仍时刻衔之于心，每日在白衣大士像前“密诉心曲”。她见到芙蓉屏时，心知仇人就在附近，表面上则不露声色，只是题词屏上，为破案报仇尽可能地提供了线索。当高公请她给夫人做伴时，她更是抓住机遇，“深愿一出”，希望能藉高公的力量报仇雪恨。她向高夫人告之实情，表明自己希望“洗刷前耻，以下报夫君”的决心，这除了基于她对崔生的不舍深情外，也显示了她不达报仇目的誓不瞑目的刚强性格。

白描是我国古代小说常用的表达方法。小说在叙述王氏中秋之夜逃离贼船的情景时纯用白描，然当时王氏慌不择路的那种惶恐急切心情已跃然纸上，宛在目前。读者读时，也自不免心跳加快，为她捏一把汗。

《芙蓉屏记》所叙虽为市井奇事，但在离奇的公案故事中却交织着深挚的人情味，尤其是崔生夫妻生死不渝的恩爱之情更是牵动人心。小说问世不久，凌濛初将其改编为《崔俊臣巧会芙蓉屏》，收入《初刻拍案惊奇》卷二十七。又据《曲海总目提要》记载，明代还有人将其改编为戏曲《芙蓉屏》，可见其内容所表述的“情”的感染力，这种“情”是与世人息息相通的，永世不衰的。

（徐时仪）

注　释

[1].至正辛卯：至正，元顺帝年号。至正辛卯，即公元1351年。

[2].真州：今江苏仪征。

[3].圌山：在江苏丹徒东北六十里处。

[4].同袍：原为军士间的称呼。这里指尼姑。

[5].随喜：佛教语。指见人做善事而乐意参加。这里指游览寺院。

[6].张敞：西汉人，字子高。曾任京兆尹，常给妻子画眉，长安城中相传他画的眉妩媚动人。

[7].黄筌：宋人，字要叔。以善画花鸟而闻名。

[8].怀素：唐代僧人，俗姓钱，字藏真。善草书，传世有草书《千字文》。

[9].路官：指平江路的各官。

[10].医王：据《指月录》载：“唐修雅法师，听讲《法华经》，歌师名医王，行佛令，来与众生治心病，能使迷者醒，狂者定，垢者净，邪者正，凡者圣。”





