陈天华


【作者小传】

（1875—1905） 清末散文家兼小说家。字星台，又字过庭，别号思黄。湖南新化人。光绪三十年（1904）与黄兴、宋教仁等成立华兴会，后又发起成立同盟会。作有小说《狮子吼》等。





数种祸惊心惨目　述阴谋暮鼓晨钟


陈天华

——《狮子吼》第一回

诗曰：

红种凌夷黑种休，滔天白祸亚东流。

黄人存续争俄倾，消息从中仔细求。

话说天下人种的原始，说来可怪得很，又确实得很。那天主教书上说：“人是由上帝所造。”中国的书上说：“起先的人名叫盘古。”都是荒唐的话。最可信的，就是近今西洋大学者名叫达尔文的《进化论》。他说世界起初，只有植物，后来才有动物。动物起先，又只有最愚蠢最下贱的动物，渐渐变到猴子，就离人不远了。自有世界以来，已不知有了几千万年，由猴子再一变才成了人。猴子是人的祖先，人是猴子的后身。人原先也是有毛有尾，后来恼恶尾子和身上的毛，久而久之，那尾子遂不见了。西洋医生把人解剖，尻 [1] 内尚留有尾子的形迹。身上的毛也渐渐细小，全然是一个人了。人以外的动物，叫做下等动物，人是中等动物，将来比人更聪明更厉害的动物出来，才是高等动物。后来的比从前的胜，古时的动物断不及今时的动物，这就叫做进化的公理。自有达尔文先生这一篇《进化论》出来，世人遂把尊崇古人的谬见丢了，事事都想突过前人。不上百余年，遂做出了多少惊天动地的事业，古人所万万不及，都是达尔文先生的赐了。但在下有一桩疑案：人既出身在后，一定是占少数，怎么如今遍地都是人所居住，一切动物渐渐少得很，并且古书上所有的动物，灭了种的正不知好多，这是何故呢？后来看见一部《天演论》，是英国赫胥黎先生所著，说照动物发生的比例算起来，不上数百年，世界没有地方可容了。自古到今，动物只有此数，不见加多，什么缘故呢？此中有个大大的理信，叫做“物竞天择，适者生存”。动物和动物同在一个世界，遂要相争竞。相争竞，那强而智的一定胜，弱而愚的一定败。没有人以前，愚弱的动物，已不知亡了好多；等到人出来，气力之强，虽说有不及各动物的，知识就比各动物胜多了，做出了多少机械，各动物遂渐渐为人所侵害，种类日日消灭。牛马等类，归降于人，听人宰杀，毫不能自主，以至今日只有人的世界，这就是优胜劣败的确证据。在下方才明白。人既和各动物相争得了胜，一群人内又相争竞起来，弱的不敌强的，遂想联合伙伴，敌住人家；联合他人，又不如联合自己一族，于是把同祖先、同姓氏的人叫做“同种”；把那不同祖先、不同姓氏的人叫做“异种”。对于同种的人相亲相爱，对于异种的人相贼相恶，是为种族的竞争。愚弱的种族被那智强的种族所吞灭，如那下等动物被那中等动物所吞灭一般。等到今日，多的越发多了，少的越发少了。无数万种族之中，存在今日的大种族有五种，细细分开有数百种。那五种：一黄种，住在亚细亚洲，中国、日本、朝鲜（即高丽）、安南（即越南）、缅甸、暹罗 [2] ，皆是此种人。文明开得最早，三四千年之前，已有各种的制度，人数百年前有八万万，于今尚有五万万余。二白种，住在欧罗巴洲，英吉利、俄罗斯、德意志、法兰西、奥地利、西班牙、意大利、荷兰、葡萄牙，以及现在阿美利加洲各国的人，皆是此种人。文明开得不甚早，春秋时候，尚在野蛮时代，一切制度多有自中国传去的，如罗盘（周公做指南针，即西人的指北针）、鸟枪（火炮之制，发自元朝。后元的驸马撒马儿罕据有五印度，有意大利的人投麾下为兵，盗一鸟铳去，西洋始有火器，至今日遂为无上杀人的利器），书传上都言之甚明。但到了近今二三百年，出了多少学者，发明了多少新学理：那天文学、地理学、物理学、政治家、化学、算学、汽学、重学、声学、光学，一天的精一天，所出的物件神鬼不如，真是巧夺天工，妙参造化。但这些学问，越近越好。火车、轮船、电线、电话、电灯、电气车及一切机器，极远的不过百年，极近的不过一二十年才有这几十年的进步，真真不可思议，更加几千年，不知变成什么世界了。白种人有了这些学问，那国势蒸蒸日上，各种人的地方，都被他占了，仅仅留得中国、日本、暹罗等几国。人数百年前不上四万万，于今有了八万万，增了一倍。三黑种，住在阿非利加洲，文明至今未开，地方被白种各国瓜分，人数尚有二万万（视百年前减一半）。四棕色种，住在南洋群岛，文明同黑种。明朝年间，荷兰、葡萄牙、西班牙，由西洋渐渐侵略东方（欧洲在西方称大西洋，亚洲在东方称东洋，南洋群岛在中间），分占南洋群岛，荷兰所占最多。后英国、法国也分占好几处，葡萄牙遂穿过南洋群岛占领中国广东的澳门，都是明朝的事。到了近今，南洋群岛没有寸土是土人的。白种人待土人比如人待各动物一样，人数日见减少，不过一二千万了（百年前多三四倍）。五红种，即美洲的土人，从前此洲和东方各洲向来不相通，世人不晓得有这一块大地。也是明朝正德年间，西班牙人哥伦布奉了西班牙皇后的命，寻出此洲。白种各国的人遂移住那地方，土人渐次削除，于今只有三十万人了（百年前多数十倍）。不要四十年，可以灭得尽。以上五种，都以人身颜色而分。白色种又分三大族：一、阿利安种，一、条顿种，一、斯拉夫种。俄罗斯即是斯拉夫种的人，住在欧洲北方，先前也为元朝所征服。到了明朝，元朝的后裔虽然有些，势已小了，距今约四五百年间，才把蒙古（元的种号）尽行赶出国外，完全成了一个独立国。到了清朝康熙时代，俄国出了一个英主，名叫彼得大帝 [3] ，幼年登基，亲自打扮平人，到外国学习工艺，又聘外国人替俄国练兵，整顿一切政治。此时俄国尚小得很，西边有一个瑞典国，南边有波兰、土耳其二国，都比俄国强得多。彼得大帝把国政、兵制一齐改变，都仿照英国、法国的样子。先前俄国宽袍大袖，如东方各国一般，彼得也把来改变了，连头发、胡须都要剔除得干干净净。大兴工场，广开五金各矿，全国多设学堂。不上几年，遂国富兵强，战败瑞典国，夺取波罗的海之地，在尼洼旁创建都城，取名圣彼得堡（中国以避名为敬，外洋以称名为敬。凡器物城镇，多以有名人之名为名），面临波罗的海。波兰、土耳其都不敢当他的锋。这一位大帝野心勃勃，就想把世界各国尽归他的宇下。怎奈毛羽未丰，有志莫遂，到了临死时候，遗下一个锦囊，传示子孙，说道：“日后子孙当渐次吞灭各国，先取亚细亚洲，再并吞全世界。无论何处都要归入我俄国的版图。有不奉行此策的，就不是我彼得大帝的子孙，大俄的人民。”自有这个锦囊，俄国奉为金科玉律，世世以蚕食鲸吞为事：和德国、奥国瓜分了波兰国；瑞典国被他割去三分之二；土耳其也失掉多少地方；高加索（山名）、里海一带大小的国，都被俄国灭了；又横占亚细亚洲的北方西伯利亚二万余里。中国自新疆、外蒙古、黑龙江、吉林省都与他交界。全国八千万个方里（横直一里名叫方里），居世界陆地七份之一份（多中国一倍多，日本五十倍），人口一万万三千万名（有中国三份之一份弱，多于日本二倍），为世界第一个大国（此外惟英国和他相等。英国的属地大于本国八十倍）。俄国凡灭了一国，必大杀戮一番，十不存一；所有金帛，概行抢去，并将此国的富户乡绅、读书人士，送往常年有雪的西伯利亚安置，生死不管。留剩的不准学本国的语言文字，教门一概要用俄国的。政治之暴虐，更不用讲了。人人都称他是虎狼，没有不恼恶他的，又没有不恐怕他的。把他比为战国时候的秦国，竟是一点不差。因他地近北极，一面波罗的海的海口，长半年有冰，出入不便，且到欧洲各国必越大西洋，再入地中海，为路也太远了。从俄国境内的黑海到地中海，有一条海港，宽不过数里，名叫君士但丁海峡，正是土耳其的京城所在。俄国想把土耳其灭了，占了君士但丁海峡，把黑海的兵船调到地中海，乘势灭了欧洲各国。于1839年（西洋以耶稣降生之年为年号，到今年是一千九百零四年了）遂发大兵侵犯土耳其。英国、法国、意国联兵帮助土耳其，敌住俄兵，五国大战一十五年，两边死伤五十万人。到1856年，才议和息兵，禁止俄国兵船出黑海口，各国才得无事。俄国枉费了一番心力，空折了许多兵财，一无所得，猛然想起彼得大帝的遗嘱，便把方针改变，专注意东方。咸丰十一年，向中国索取黑龙江以北的地方数千里，屡次盗占的又是数千里。在海参崴修建军港，为俄国东方海军的根据地。到了1891年，即光绪十六年，西伯利亚的大铁路起工。此路由俄国旧京莫斯科，修到中国盛京省，计程共有二万余里，为世界最长的铁路。俄国本贫穷得很，从外国借了许多资本来修这一条路。工程完了之后，从莫斯科运兵，不过十日可到东三省（盛京、黑龙江、吉林为东三省，又叫做满洲），中国、朝鲜自然在他掌握之中。又出一支奇兵，由阿富汗（国名）、西藏（四川西、中国属），取英国的五印度（五印度在中国之西，佛教出于是处，乾隆年间为英国所灭），亚细亚洲必全为俄国所有了。南洋群岛不消说是俄国的。前此俄国兵船要出黑海，为英、法等所阻，此回他在东方立一个大大的海军舰队，中国既不敢阻他，各国更没有人敢阻，那统一全世界的日子，就在这一条铁路上。今日东亚（中国、日本在亚细亚之东，称做东亚）的风云，根源于彼得大帝的遗嘱，成功于西伯利亚的铁路；其最大根源，更在种族竞争上。故在下编著此书，远远从种族上说起，非是故讲闲话，乃是水寻源头的办法。当时俄人经营惨淡，目无千古，万不想再有如英、法等国阻他出黑海之事。孰知新出的一个小小岛国，虽国势的富强万万不及英、法，然而英、法要四国合做的，他偏偏要单独一个扯老虎颔下的须。这一个二百余年无人敢敌的大国，公然打下了败阵。俗话所谓“小小石头，打坏大缸”，真真不错半分。要知此国为谁，且听下回分解。



《狮子吼》仅八回，是陈天华没有写完的章回小说。

狮子乃百兽之王，发声震吼，一切禽兽闻狮子吼皆慑服，威力巨大。早在公元五世纪，我国佛学就有借用“演说无畏，犹如狮子吼”之语。陈天华把小说命名为《狮子吼》，信心十足地向人民宣告民主共和国的革命理想是革命的吼声，显示了中国青年的大无畏精神和勇往直前的气概。在小说中，他把中华民族喻为一头睡醒后的雄狮，预示了中国革命的光明前途，表现了他对帝国主义的刻骨仇恨和对祖国母亲的深情厚爱。作者始终充满了革命的理想与激情，并借小说中的主人公狄必攘的梦境，对祖国光辉灿烂的前景做了一番生动具体的设想：

扫三百年狼穴，扬九万里狮旗，知费几许男儿血购来，到今日才称快快；

翻二十纪舞台，光五千秋种界；全从一部黄帝魂演出，愿同胞各自思思！

那时已是革命成功五十年以后的情景。在那个时候，由于经过“百计号召”，“十年茹苦”，以武力推翻了“满清政府”，打退了列强的“干涉”，而且人人“都解自由”，建立了“共和国”，并在建国后“着着进展”，在各方面都跟列强开展“竞争”，所以，“文明进步，几驾欧美而上之”。国家的首都，是“一个极大的都会，街广十丈，都是白石砌成，洁净无尘。屋宇皆是七层，十二分的华美。街上的电车、汽车，往来如织；半空中修着铁桥，人在上面行走；火车底下又穿着地洞，也有火车行走。正是讲不尽富贵繁华，说不尽奇丽巧妙。恐怕伦敦和巴黎也没有这样”。狄必攘又走到右厢看看，只见挂着“共和国图书馆”的牌子，那里面的“书册不知有几十万册，……有一巨册上面金字标题‘共和国年鉴’，内称全国大小学堂三十余万所，男女学生六千余万；陆军常备军二百万，预备兵及后备兵八百万，海军将校士卒共一十二万，军舰总共七百余只，又有水中潜航艇及空中战艇数十只；铁路三十万里，电车铁路十万里；邮政局四万余所；轮船帆船二千万吨；各项税银每年二十八万万元，岁出亦相等。又一大册，用黄绢包裹，表面画一张狮子张口大吼之状，题曰：‘光复纪事本末’，共分前后二编，总计约有三十万言。前编是言光复的事，后篇是言收复国权，完全独立的事”。陈天华的这种设想，表明了辛亥革命时期先进的中国人民力图摆脱贫穷落后的强烈愿望和超越欧、美资本主义国家的雄心壮志。作者还具体设计了舟山群岛上一个“民权村”。这个民权村“把那皇帝官府杀了，另建一个好好的政府”，在这个政府领导下，民权村“真是世外的桃源，文明的雏本”，“有议事厅、有医院、有警察局、有邮政局、公园、图书馆、体育会，无不具备。蒙养学堂、中学堂、女学堂、工艺学堂共十余所。此外有两三个工厂，一个轮船公司”。启发民智的总教习叫“文明种”。很显然，这些都是根据西方资产阶级的政治、经济制度而为祖国绘制的宏伟蓝图。显然，作者借民权村的故事，以粗豪劲炼的笔法，运用物竞天择、适者生存的原则，鼓吹种族革命与政治革命，意在警醒东亚睡狮，扑杀野蛮，驱除虎狼，建立一个独立自由的新国家。

小说的楔子和当时许多革命派作家喜欢以寓言、隐喻方式表现政见一样，通过对“混沌国”（寓指中国）的描写，表现了他的反清思想和创建新国家的理想。小说的头两回，作者将笔锋直接转向现实。节选的第一回《数种祸惊心惨目 述阴谋暮鼓晨钟》开头，即以诗言道：“红种凌夷黑种休，滔天白祸亚东流。黄人存续争俄倾，消息从中仔细求。”这里既讲了民族危亡的严重局势，又提出探讨救治“黄人存续”的希望，接着作者从达尔文的《进化论》讲到赫胥黎的《天演论》，从世界黄、白、黑、棕、红五大种族的“竞争”讲到俄国彼得大帝富国强兵的业绩和“并吞全世界”的野心，还讲到日本仿效俄国企图霸占中国的阴谋。如果说第一回的重点在讲世界形势，那么第二回则主要是讲国内的时局了。小说从第三回开始才转入对故事本身的描述。可惜小说只写到第八回，作者就殉国了，他的狮吼之声也随之成了绝响。

《狮子吼》是声讨清王朝的檄文，是资产阶级革命的宣言，充满了如火如荼的激情，有着震撼人心的力量。由于作者急于表达自己的主张和热情，因此，小说长于思辨、议论，而短于形象的描绘，说教宣传有余，形象事实则不足。作品的第一、第二回几乎成了无形象、无情节的历史事件的叙述，楔子也近乎是一篇政论。

陈天华是资产阶级民主革命的热诚鼓吹者。他说：“革命者救人救世之圣药也，终古无革命则终古长夜矣。”（《论中国宜改制民主政体》）他的许多作品都贯穿着这个思想，都能表现出跳踉博跃、激越澎湃的气势。小说《狮子吼》正表现了这样一种特点，它以浪漫主义色彩与理想主义精神，成为当时影响最大的政治小说。阿英（钱杏邨）说它“笔力很劲练，较之《自由结婚》《洗耻记》都好，可惜不完”。（《晚清小说史》）

（邹自振）

注　释

[1].尻（kāo）：臀部。

[2].暹（xiān）罗：泰国的旧称。

[3].彼得大帝：俄国沙皇彼得一世（1682—1725，1721年称皇帝）。





