吴炽昌


【作者小传】

清小说家。号芗厈居士。乾隆、嘉庆间盐官（今浙江海宁）人。约生于乾隆四十五年（1780），少时享时誉，但屡试不第，游幕为生达三十年。作有小说集《客窗闲话》等。





金山寺医僧


吴炽昌

浙右某孝廉 [1] ，约伴入都会试 [2] ，舟至姑苏 [3] ，孝廉病矣。同伴唤舆 [4] ，送至名医叶天士 [5] 家诊治。叶诊之良久，曰：“君疾系感冒风寒，一药即愈。第 [6] 将何往？”孝廉以赴礼闱 [7] 对。叶曰：“先生休矣！此去舍舟登陆，必患消渴症 [8] ，无药可救，寿不过一月耳。脉象 [9] 已现，速归，后事尚及料理矣。”遂开方与之，谕门徒登诸医案 [10] 。

孝廉回舟，惶然泣下，辞伴欲归。同伴曰：“此医家吓人生财之道也。况叶不过时医，决非神仙，何必介意？”次日，孝廉服药，果愈。同伴益怂恿之，遂北上，然心甚戚戚 [11] 。舟抵江口，风逆不得渡，同人约游金山寺 [12] ，山门前有医僧牌。孝廉访禅室，僧为诊视曰：“居士 [13] 将何之？”以应试对。僧蹙额曰：“恐来不及矣！此去登陆，消渴即发，寿不过月，奈何远行耶？”孝廉泣下，曰：“诚如叶天士言矣。”僧曰：“天士言何？”孝廉曰：“无药可救。”僧曰：“谬哉！药如不能救病，圣贤何必留此一道？”孝廉觉其语有因，跽 [14] 而请救。僧援之曰：“君登陆时，王家营 [15] 所有者，秋梨也。以后车 [16] 满载，渴即以梨代茶，饥则蒸梨作膳。约此物食过百斤，即无恙。焉得云无药可救，误人性命耶？”孝廉再拜而退。行抵清河 [17] ，舍舟登陆，果渴病大作矣。如僧言，饮食必以梨，至都，平服 [18] 如故。入闱不售 [19] 。感僧活命恩，回至金山，以二十金及都中方物 [20] 为谢。僧收物而却其金，曰：“居士过苏城时，再见叶君，令其诊视。如云无疾，则以前言质 [21] 之；彼如问治疗之人，即以老僧告之，胜于厚惠也。”



孝廉如其言，往见天士，复使诊视。曰：“君无疾，何治？”孝廉以前言质之。天士命徒查案相符，曰：“异哉！君遇仙乎？”孝廉曰：“是佛，非仙。”以老僧言告之。天士曰：“我知之矣。先生请行，吾将停业以请益 [22] 。”遂摘牌散徒，更姓名，衣佣保 [23] 服，轻舟往投老僧，求役门墙 [24] ，以习医术。僧许之。日侍左右，见其治过百余人，道 [25] 亦不相上下，告僧曰：“余有所悟矣！请代为立方，可乎？”僧曰：“可。”天士作方呈览，僧曰：“汝学已与姑苏叶天士相类，何不各树一帜，而依老僧乎？”天士曰：“弟子恐如叶之误人性命。必须精益求精，万无一失，方可救人耳。”僧曰：“善哉！此言胜于叶君矣。”一日，有舁 [26] 一垂毙之人至，其腹如孕。来人曰：“是人腹痛数年，而今更甚。”僧诊讫 [27] ，命天士复诊开方，首用白信 [28] 三分。僧笑曰：“妙哉！汝所不及我者，谨慎太过。此方须用砒霜一钱，起死回生，永除疾根矣。”天士骇然曰：“此人患虫蛊 [29] ，以信石三分，死其虫足矣，多则人何能堪？”僧曰：“汝既知虫，不知虫之大小乎？此虫已长二十寸余矣。试以三分，不过暂困，后必复作；再投以信，避而不受，则无可以救矣。用一钱，俾 [30] 虫毙，随矢 [31] 出，永绝后患，不更妙耶？”天士感甚。僧立命侍者出白信纳病人口中，以汤下之，谓来人曰：“速舁回寓，晚必遗矢出虫，俾吾徒观之。”来人唯唯，舁病人去。至夜，果如所言，挑一赤虫来，长二尺余。病人已苏，饥而索食。僧命以参苓作糜 [32] 进之，旬日痊可。天士心悦诚服，告以真姓名而求益。僧念其虚心向往，与一册而遗 [33] 之。自是天士学益进，无棘手之症矣。



芗厈曰：医道至叶天士，已成名手，犹耻不及人，而精益求精。彼后生小子，不过读得《脉诀》《本草》 [34] ，居然吾道是在，大胆行医，人命其何堪哉！

本篇选自清代笔记小说集《客窗闲话》。

本篇虽然题名为《金山寺医僧》，但主要笔墨并不在于塑造金山寺医僧，而在于描写清代著名医生叶天士。作品对叶天士的描写，又不是按照历史人物的真实面貌亦步亦趋去进行刻画，而是加以作者的虚构和创造。因此，此篇作品就脱离了历史史实的局限，而成为一部很有趣味和教育意义的短篇文言小说。作品中叶天士医术高明，当“某孝廉”因感冒风寒就医时，叶天士从其脉象中就已经看出其必患“消渴症”，此后故事的发展也证明了叶天士判断的正确性。在为某孝廉治病之后，他即让门徒将此一病历登录在医案之中，即可看出其敬业精神和谨慎态度。后来，当金山寺医僧质问他为什么不自立门户时，他所说的“必须精益求精，万无一失，方可救人”一段话，更让我们看到叶天士对患者的极端负责精神。正是这种敬业和负责精神，使他一旦得知自己的医术有所缺陷，当即表示“吾将停业以请益”，并立刻“摘牌散徒”，“轻舟往投老僧，求役门墙，以习医术”。当然，在叶天士身上，同样有着人性中爱面子、好虚荣的特点。因此，前去投奔老僧之前，他不惜改换姓名，“衣佣保服”。在求师过程中，他每天都侍立在老师身边，细心观察，但一直治过了百余人，却感觉自己和医僧“道亦不相上下”。在困惑之中，他请求代开处方，以验证自己的不足。直到医治虫蛊病人，他才在彼此对同一病例的不同的处理中，发现自己的差距，并为医僧的医术而“心悦诚服”。于是，他说出了自己的真实姓名，并不耻下问，进一步求教，终于达到了“学益进，无棘手之症”的高境界。如此写来，一位虚心好学、不耻下问、对医术精益求精、对患者极端负责的名医形象，就站立在人们面前。

金山寺医僧虽然不是作者重点塑造的人物形象，但其描写也相当成功。从他对某孝廉病例的不同处理中，我们即看出其医术的出神入化。当某孝廉病好前来相谢的时候，他告诫某孝廉再见叶天士，实际上亦是出于对患者的负责态度，希望叶天士能前来请教。当叶天士改名换姓来到之后，他实际上也在暗中观察叶天士医术的缺陷，以求其更上一层楼。直到医治虫蛊一病，他才恍然大悟，得出“汝所不及我者，谨慎太过”的结论，又详细解释了自己治病的理由。最后，他又把自己的医书赠送给叶天士，表达了毫不保守的医德医风。

对比衬托手法的运用，是作品人物形象塑造成功的诀窍之一。叶天士能从某孝廉的脉象得出其将患消渴症的结论，可见其医术的高明。而金山寺医僧不仅能看出病症，且能救治，其医术便更胜一筹。及至叶天士乔装改扮前来求教，两个人其实都是心照不宣，然其目的却是共同的，即找出叶天士医术的缺陷，以治病救人。如此写来，叶天士的虚心请教和医僧的诲人不倦，都被作者巧妙地描写出来。特别在医治虫蛊患者的过程中，叶天士的谨慎小心与医僧的艺高胆大又形成鲜明对比。此外，作品还注意运用细节描写来刻画人物。如仅用叶天士为某孝廉治病后“谕门徒登诸医案”这一细节，就充分展示出其认真的精神及行医的高度责任心。后某孝廉复诊时，叶天士一句“异哉！君遇仙乎”的话，又写出了其惊异与自信。

作品艺术上另一重要特点，即故事情节的引人入胜。从大的方面说，此文分为两个部分。前一部分主要围绕着为某孝廉治病而组织情节。“孝廉病矣”，就诊于叶天士处，却被告知“速归，后事尚及料理”。孝廉“惶然泣下”，读者也为之失色，然而同伴却以为不过“医家吓人生财之道”，并“怂恿其同行”，这又使读者急欲知道究竟孰是孰非。金山寺巧遇医僧，复诊之下，读者方知叶天士所言非诬，然又不禁为某孝廉的病情担心。但接下来作者话锋一转，医僧所言“药如不能救病，圣贤何必留此一道”等话，又蕴含了无限生机。最后孝廉之病竟然痊愈，不禁让人为医僧的神奇医术而拍手叫好。作品悬念设置自然天成，不留痕迹，使故事情节跌宕起伏，增强了其可读性。作品的后半部分，完全抛开了某孝廉这条线索，主要围绕着叶天士的求师展开故事，通过叶天士自觉“道亦不相上下”、代开处方和医治虫蛊病人几件事，表现了二者医术的差异和不同的性格特征。而妙在后半部分虽然完全抛开了某孝廉，故事的主要线索转为了叶天士求师，然由于前半部分对叶天士已经有了足够的铺垫，所以两大部分的过渡自然天成，丝毫不见缝合的痕迹。

（曹炳建 赵东丽）

注　释

[1].浙右：浙江省西部。古代以东为左，以西为右。孝廉：明清时对举人的俗称。

[2].会试：明清科举制度，每三年会集各省举人于京城参加考试，称会试。

[3].姑苏：江苏省苏州市的旧称。

[4].舆：轿子。

[5].叶天士：即叶桂，字香岩，江苏苏州人，清代雍正、乾隆年间的名医。

[6].第：但，只是。

[7].礼闱：古代科举考试的会试由礼部主持，故称礼闱。

[8].消渴症：中医学病名，有口渴、易饥、尿多、消瘦等症状，包括糖尿病、尿崩症等。

[9].脉象：中医术语，指脉搏跳动的强弱快慢等现象，为中医辨证的依据之一。

[10].谕：告晓、告示。医案：中医的临床实践记录。

[11].戚戚：忧愁的样子。

[12].金山寺：又名江天寺，建于江苏省镇江市西北长江岸边的金山之上。

[13].居士：旧时出家人对世俗人的泛称。

[14].跽（jì）：长跪，两腿跪地，上身挺直。

[15].王家营：旧镇名，在原江苏淮阴县北五里。海道未通以前，从陆路入京者多取道于此。

[16].后车：副车，侍从乘的车。

[17].清河：旧县名，属江苏淮安府，民国改为淮阴。

[18].平服：平息，安定。

[19].入闱不售：考试落榜。售，指考试得中。

[20].方物：土产，特产。

[21].质：质问，质疑。

[22].请益：本指受教后仍不明白，再次前去请教，后泛指向人请教。

[23].佣保：雇工。

[24].求役门墙：请求投于老师门下，为老师所驱役。役，驱使，仆役。门墙，师门。

[25].道：医道，医术。

[26].舁（yú）：抬。

[27].讫：完。

[28].白信：一种烈性毒药，下文砒霜、信石亦指此种毒品。

[29].虫蛊：人腹中的寄生虫导致的腹部疾患。

[30].俾（bǐ）：使。

[31].矢：通“屎”。

[32].参苓：中药名，人参与茯苓，有滋补健身的作用。糜：粥。

[33].遗：赠送。

[34].《脉诀》：医书名，旧题晋王叔和著，实系后人伪作，主要以四言歌诀形式阐述脉理脉法。《本草》：《神农本草记》的省称，古代著名药书，所记各药以草类为多，故称《本草》。





