俞 达


【作者小传】

（？—1884） 清小说家。一名宗骏，字吟香，号慕真山人。长洲（今江苏苏州）人。作有小说《青楼梦》《艳异新编》等。





幻景迷离游洞府柔情缱绻证良缘


俞达

——《青楼梦》第三回

话说挹香与丽仙一夕幽欢，甘甜尝遍。千般怜，万般爱，及至怜爱不得已之时，未免笑啼俱有。正所谓：

月正团圆花正娇，相逢恰是可怜宵。

携红握翠增怜惜，不问应知魂也销。

二人十分恩爱，枕边又添出无限温存，说得你投我合，不觉又沉沉睡去，直到次日红日三竿方才起身。梳洗后，吃了点膳，然后回家。至书舍也无心攻读，静坐芸窗。不片时，金乌 [1] 西返，玉兔 [2] 东升。挹香因昨夜夜深，身子疲倦，食过晚膳，即就寝而卧。

谁知日有所思，夜有所梦。恍惚间，此身缥缈如在云雾间一般，不由自主，迤逦而行。细视之，却非素来经过之地。但见隔岸鲜花，沿堤新柳，一弯流水，回绕小桥。烟霞泉石，幽异非常。娇滴滴名花欲语，脆嘤嘤鸟语频闻。行向前，见屋宇突耸，宛如宫殿。甫入门，见悬一额曰“有女如云”。至堂上，异香馥郁，人迹稀逢。信步入内庭，见朱栏曲折，秀石峥嵘；池亭缭绕，花木参差。其中陈设精致，皆非人世所有之物。

正视间，忽见一垂髫童子至，乃问道：“君是何人？焉得到此？”挹香乃述其所由来，并询此为何地。童子道：“此乃清虚中院，院主即月下老人吴刚 [3] 。凡世间姻缘，一切俱是院主执掌的；即世间佳人丽质，一旦尘缘谢绝后，俱在此处居住，故又名曰‘留绮居’。今君有福至此，大有前缘，趁此院主往下界巡察，待我引君一游如何？”

挹香大喜，即偕之行。见洞门双启，异境别呈。其中瑶草奇花，纷靡不尽。正中一殿极尽崔巍，殿中列一仙斧，盖世俗相传斧柯 [4] 之谓。又有三生石、赤绳等罗列其中。右边有一小门，上书“金屋”二字。启扉入，见绮罗毕集，众美娟然，一个个舞袖蹁跹，若要与挹香相见。挹香不觉神魂飘荡，连自己都不知身在何地。见那众美人不慌不忙都上前相见，都各陈名姓。有说是馆娃宫 [5] 里来的；有说是手抱琵琶，身从马上来的；有说是琴心感触，垆 [6] 边卖酒家来的；有说是采药相逢，马上折桃花的；有说是宫中留枕，寄与有才郎的；也有说是青璅 [7] 偷香，分与少年人的；也有说是为雨为云，梦中曾相会的；也有说是似雾如烟，帐里暂时逢的；也有说是吹箫楼上，携手结同心的；也有说是〔随〕侍瑶池 [8] ，题诗改名姓的；也有说是身居金谷，吹箫恨无情的；也有说是掌上玉盘，马嵬 [9] 留不住的。其余多环佩鸣锵，挨挨挤挤，都说道：“我等乃历代的有名国色，因参破红尘味，在这里静修的，故月老也不派我们下凡的了。”言讫各散，弄得挹香心迷神醉，应接不暇。



再行，又见一朱门，上有“六朝遗艳”四个金字，乃偕童子入。原来此中皆前代有名的妓女在内，挹香才入室，只听得莺声燕语，都道：“有情公子至矣！大家快些相见。”只听得环佩叮咚，俱出帏相接，周围侍立，锦簇花团。挹香倒觉不安，因说道：“众芳卿请坐，容拙生金挹香晋谒。”众美又推逊了一回，方才坐了。挹香便询首位美人，却是钱塘苏小 [10] ，挹香听了，即出位下拜道：“仆慕芳名久矣。尝读《西湖志》，见芳卿慧心青眼，绮思奇才，周济鲍仁，实巾帼之丈夫，不胜钦佩。自恨予生也晚，不能拜倒妆台，一亲懿教。不料今日相逢，实出于意外也。”小小挽之起，道：“贱妾不辰，在昔堕风尘之内。犹幸者，怜怜惜惜，未负年华。至于慧眼奇才，妾何敢当耶？”挹香道：“卿之芳名，不惟仆一人钦羡。即天下有情人，皆已为之倾倒矣！惜乎鲍仁今日未遇芳卿，倘今日遇之，我知必向芳卿叩头如捣蒜矣！”言毕，又问其次，恰又是虎阜真娘。挹香亦下拜道：“仆慕卿卿，阅时已久，曾在墓上几度欷歔 [11] ，所以‘企真’二字亦为卿而得。今者邂逅相逢，岂非天作之合耶？”真娘道：“君之钟情，妾素深喻。前蒙冢上题诗，有‘新诗空吊落花灵’之句，妾尝传诵不忘。今日之会亦天意也。”挹香又与薛涛、关盼盼、马湘兰 [12] 等叙谈良久。童子促之行，挹香道：“我不返矣！我今在众香国里得能与众美人朝夕盘桓，亦奚必再思别往？”真娘笑道：“君日后名花相伴，正有一番风流佳话。毋愚，快行！”挹香不觉凄然泪下。然后分别。



又随童子前行，回廊曲折，迤逦而来。至一处，上悬“薄命司”三字。挹香讶道：“‘薄命司’乃《红楼梦》中黛玉等之仙居，缘何也在这里？”径入，见数美嘻笑，聚作一团，在内作扑蝶会。爰询童子，童子指着道：“此即宝钗、晴雯、湘云等也。”挹香叹曰：“原来才女性情，阴阳一例，生前如此，死后仍不改此风雅。”入内四面观看，见左边另有朱门，铜环紧闭，上面亦有一额，曰“绛珠宫”。挹香暗忖道：“此必林颦卿所居。”轻叩铜环三下，有侍儿启扉迎接，见挹香儒雅风流，乃问道：“相公何人？到此何事？”挹香道：“我乃薄福生金挹香是也。偶尔游仙，知绛珠宫在此，特来拜见潇湘妃子耳。”侍儿见挹香吐辞风雅，人亦俊秀，入告黛玉。黛玉许见，挹香即匍匐蛇行至黛玉前，说道：“小生金挹香，素读《石头记》，钦慕小姐态度幽闲，恒存臆羡。今日偶尔仙游，得蒙慷慨许见，鲰生有此，不胜幸甚！”言毕，拜倒阶前。黛玉暗忖道，我只知贾宝玉一人痴情，讵意金某亦然如此。乃笑道：“金生请起。我自避世以来，迄今二百余年。我们生平之事，本不足传述于人。曹雪芹先生曲为传出，虽是痴情佳话，第恐迷惑世人亦复不少。”挹香点头道：“诚哉是言也！仆读《石头记》，亦尝焚香叩首，拜倒殊深。更有友人邹拜林，谓小姐乃千古有情巾帼，又妙在不涉于邪，十分羡慕，因自号拜林外史。曾记有题赠小姐两绝云：

多愁多病不胜娇，孽海情天幻梦遥。

赢得后人偷洒泪，可怜午夜泣香绡。

其 二

西风蹂躏月凄迷，灯灺更残暗自啼。

珠泪难还情尚在，如何衰草罨长堤。

此诗仆传诵已久，亦可谅渠之情矣。”颦卿道：“我自谢世以来，蒙曹君曲传情迹之后，虽墨士骚人时加惋惜，而真心惜我者，惟君与拜林及秦淮校书斌龄三人而已。惜未见其人，不胜怅怅。”

正说间，听重门启处，拜林突如其来。挹香大喜道：“林哥哥，我方才与妃子正在言君，君何亦得至此？”拜林不答，即向颦卿处双膝跪下道：“鲰生幸甚，得遇芳姿。”说着，不觉双泪齐流，赢得颦卿亦两眶泪下，语不成声。拜林又说道：“仆因日久钦慕，未克如愿。今日此身如梦，飘泊来前，得遇仙妃，实是侥天之幸！”颦卿道：“君之多情，我已深喻。但未识芳颜，徒劳企望。今得一见，我愿遂矣。”言讫，化阵清风，绝无影响；觉其地亦非来时路矣，拜林大恸欲绝。

挹香乃挽拜林，随童子复至一处，上悬匾额曰“五百年前旧定缘”。门前悬着一张谕条，上写着：

奉玉谕，此地乃注人姻娅，修造姻缘全谱重地。毋论闲杂、仙僮及凡人等，俱不准妄入。此谕。

挹香与拜林看了，大讶道：“此处有玉谕在此，不能径入，如何如何？”童子沉吟良久道：“君等不泄天机，无妨同入。”二人允诺，即从之入。见其中案牍如山，不可胜计也。有桑间濮上之案，也有淫妇奸夫之案，不一而足。又见两旁册子罗列，挹香窃视之，乃是注人妻妾，历历可稽。乃私向拜林道：“我们二人自称情种，不知日后该有几个妻妾，曷弗趁此一查？”乃启江南册视之，恰是拜林一案：上写“正室花氏”，下有偈语几句云：

平生正直，素性多情。时怀丽质，常恋佳人。

室宜独占，星缺五卿。他时解悟，圆寂功成。

拜林看了“正室花氏”，心中有十分相信，但偈句中有“室宜独占，星缺五卿”，却难解得。

挹香又翻阅至第四页，却是自己的名字，见上写“正室钮氏，风尘中人。该在二十二岁完娶。”下边亦有诗一绝曰：



情耽舞席与歌筵，花诰同邀福占先。

三十六宫春一色，爱卿卿爱最相怜。

挹香看了，十分不解。正欲问童子，忽听仙乐悠扬，童子道：“院主至矣！”即促二人行。忽听得一声大喝道：“下界何人，偷觑仙府？”二人没命而逃，满身大汗。及醒来，却是一梦。谯楼上五鼓频频，犹觉喘吁不定。自从这一梦，有分教：

痴情公子添情思，薄命佳人诉命艰。

不知以后如何，且听下回分解。

《青楼梦》，一名《绮红小史》，书凡六十四回，原题“厘峰慕真山人著”“梁溪潇湘侍者评”，卷首有光绪四年（1878）金湖花隐序和邹弢序，书当成于是年。慕真山人即俞达，潇湘侍者为邹弢。

《青楼梦》以狎妓为题材，叙吴中风流才子金挹香，自称“半身诗酒琴棋客，一个风花月里身”，与青楼三十六位名妓结为知己，朝夕往来，诗词酬应，说不尽旖旎风情，但一方面又不忘事君荣亲。后来官授浙江余杭知府，娶一妻四妾，尽皆青楼中佳丽。父母跨鹤仙去之后，金挹香也看破红尘，悟道飞升，入山修道。平生结识之三十六妓，原来皆为散花苑主座下司花仙女，因尘缘已满，纷纷归回仙班。

《青楼梦》所写均系梦幻，纯是作者的一场白日美梦。书前《题纲》云：“当世滔滔，斯人谁与，竟使一介寒儒，怀才不遇；公卿大夫，竟无一识我之人，反不若青楼女子，竟有慧眼，识英雄于未遇时也。”表明他感到怀才不遇，故求知音于妓女之中。但他所说青楼女子“识英雄”及作品所写三十六美皆深爱金挹香等，都是为了抒发其“游花国，护美人，采芹香，掇巍科，任政事，报亲恩，全友谊，敦琴瑟，抚子女，睦亲邻，谢繁华，求慕道”（见第一回）之理想，故小说纯属失意文人主观幻想之物。作为理想，既要享艳福，又不忘富贵功名；忠孝仁爱之外，再加上得道成仙。可以说，《青楼梦》在反映逛妓狎伶社会风俗的同时，表现了封建文人普遍存在的一种变异心态。主人公金挹香，一方面尽忠、笃孝、义和，另一方面又放恣、率真、痴情。他无视封建礼法，豪荡不羁；他无视传统的贞操观念，敢于明媒正娶风尘女子；他拥妓冶游，眠花宿柳……这些均反映了在爱欲与事业对立的文化背景下，遭到人生挫折后的封建知识分子转向风月场中寻求知音和慰藉的一种变异。它自然并不值得赞颂，但从另一角度看，它却肯定了人欲，也就肯定了人的个体意志，反映了那个时代新的人格理想标准。

所选第三回《幻景迷离游洞府 柔情缱绻证良缘》，在艺术手法上显然刻意模仿《红楼梦》第五回《游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦》。《青楼梦》第一回亦仿《红楼梦》开头写石头入红尘游历的手法，叙述慕真山人得道人赠一镜，观镜后身入仙境，托生苏州府长洲县金家，名挹香，经历了一番繁华生活后，被道人棒喝而醒，于是“将镜中所作所为，录成一书”，即《青楼梦》。全书尽是叙梦，首二回犹未入梦，第三回始得入梦。此回写“话说挹香与丽仙一夕幽欢”，犹如《红楼梦》第五回写贾宝玉与警幻仙姑之妹乳名兼美字可卿者共儿女之云雨欢事。金挹香事毕乃迤逦而行，异境别呈，极尽崔巍，无限旖旎。在晋谒了苏小小、薛涛、关盼盼、马湘兰等前代有名的妓女后，进而至《红楼梦》之“薄命司”黛玉等人之仙居，启“江南册”视之，下有偈语数行。正当疑惑不解之时，忽听仙乐悠扬，一声大喝，没命而逃，乃至醒来，方知是美梦一场。

“梁溪潇湘馆侍者”（即邹弢）曾评《青楼梦》第三回道：“此书以梦起，以梦结。此一回之梦，原为一部之主脑。此回之梦，入梦之梦；后来之梦，出梦之梦。且天地，梦境也；古今，梦薮也；挹香、众美，梦中人也；吟诗咏赋，梦中情也；求名筮仕，梦中事也。他人以梦为真，挹香以真为梦。以真为梦而梦易醒，故后日挹香参破梦情，跳出梦境。于是乎誓不作梦矣。”从全书看，《青楼梦》显然企图表现作者对人生的感悟和哲理的思考，小说中屡屡出现梦境的描写，试以虚幻之境来暗示人生一世犹如春梦一场。

道光、咸丰以后，清廷内外交困，社会濒于崩溃，士人的道德品质愈加卑污，社会上嫖妓女、玩戏子之风愈加昌炽，以《青楼梦》为代表的狭邪小说便在这样的背景下产生。它显然是《红楼梦》之仿作，但却只学了《红楼梦》形式上的一些皮毛。作品中的诸妓女，个个锦心绣口，外秀内慧，而且慷慨大方，凛然有巾帼丈夫之气。博学多才的俞达终身渴望功名，认为“为须眉者必期显亲扬名”，但他怀才不遇，感慨“公卿大夫无一识我之人，反不若青楼女子竟有慧眼识英雄于未遇时也”。于是，便把自己的身世之感融入《青楼梦》的创作，写多情公子金挹香如何得到三十六名女子的青睐、爱戴以及与她们的种种感情纠葛。

小说在反映妓女悲惨命运，从而揭露社会黑暗的同时，极力推奖她们高尚的追求和过人的才华。这无疑是《青楼梦》的进步之处。对书中描写的士子文人与妓女的感情，不能简单地斥之为腐朽、没落的东西，而应看做是失意文人的某种寄托。这些“才子”的境遇与妓女的命运确有相通之处，他们都是那个社会的牺牲品，因而极易引起心灵上的共鸣，所谓“美人沦落，名士飘零，振古如斯，同声一哭”（金湖花隐《青楼梦》序）。小说一问世就被人认为是《感士不遇赋》，作序者金湖花隐一再强调“倘谓为导人狭邪之书，则误矣”。

自乾隆年间《红楼梦》面世后，续书纷纷出现，随之，模仿《红楼梦》的小说亦一时蜂起，《青楼梦》即是其中有代表性的一部。但《青楼梦》与《红楼梦》最大的不同，乃在于其无视当时封建大厦哗啦啦倾倒的现状，却在一味粉饰太平。一方面是烟花巷陌里的莺声燕语，一方面是书香门第中的金榜题名，然后功成身退，白日升天，得逍遥之乐，把封建社会知识分子的人生追求表现得酣畅淋漓。《青楼梦》中的主人公金挹香，“父母的恩也报了，后裔也有望了，众美人已分离尽了，妻妾房帷之乐，已领略尽了。向年愿毕，奚妨谢绝红尘，到处云游，寻一个深山隐避”。这便是封建末世知识分子于现实中无望之际作的非分之想。金挹香不仅在风月场中左右逢源，还能登科入仕，而功名利禄到手后又修成了“神仙”，显然这是作者的一种幻想。作者俞达生活的时代，一般的下层知识分子生活落魄，人生抱负难以实现，面对现实，他们既无法回避又无力抗争，也只能在幻想中求得心理上的平衡；然而这种幻想却反映出封建末世下层知识分子普遍的精神状态，这无疑对我们考察那个社会具有重要的参考价值。

（邹自振）

注　释

[1].金乌：古代神话云太阳中有三足乌，因用为太阳的别称。

[2].玉兔：神话传说谓月中有白兔，因用为月的代称。

[3].吴刚：神话人物，相传为月宫里的仙人。

[4].斧柯：斧子的柄。

[5].馆娃宫：古代宫名。传说系春秋时吴王夫差为西施建造。今江苏苏州灵岩山上有灵岩寺，即其故址。

[6].垆（lú）：酒店安置酒瓮的土墩子，因作酒店的代称。

[7].青璅（suǒ）：古代宫门上的一种装饰，后亦借指宫门。

[8].瑶池：传说中西王母所居的昆仑山上的池名。《穆天子》卷三：“乙丑，天子觞西王母于瑶池之上。”

[9].马嵬（wéi）：即马嵬坡，在今陕西兴平市西，相传晋人马嵬在此筑城，故名。唐安史之乱，玄宗从长安西奔成都，缢死杨贵妃于此。

[10].苏小：即苏小小，文学故事人物。六朝时南齐著名歌妓，家住钱塘，出入常乘油壁香车。《乐府诗集》有《苏小小歌》。

[11].欷歔（xīxū）：叹息抽噎声。

[12].薛涛（768—831）：唐代女诗人，字洪度，长安人。随父流落蜀中，沦为歌妓，居成都万里桥浣花溪。自制彩笺写诗，人称薛涛笺。后人辑有《薛涛集》。关盼盼：文学故事人物。唐代徐州著名歌妓，相传为礼部尚书张建封宠妾。建封死后，关盼盼独居燕子楼十余年不愿改嫁，后不食而卒。马湘兰（1548—1604）：明代女诗人、画家。名守真，小字玄儿，又字月娇，湘兰为其号。曾为南京秦淮歌妓。善画兰竹。





