刘省三


【作者小传】

清小说家。同治、光绪时四川中江县人。生平事迹不详。作有小说《跻春台》等。





白 玉 扇


刘省三

全贞不二安贫日，夫妇爱敬如宾。一朝际遇甚惊人，富贵从天降，平地受皇恩。

江苏省六合县有一谢鸿恩，进士出身，曾任陕西山阳正堂 [1] ，为官清廉，五旬无子，遂辞官回籍，乐享田园，想：“我为官之时，积得数千余金，无子受享，一旦身故，尽为乌有，不如拿去为善。若得上天垂怜，老蚌生珠也未可知，不然亦可修我来世。”于是恤孤怜贫，施衣舍药，救难济急，戒杀放生。行时时方便，作种种阴功，方境之人，无不沾恩沐德。谁知善门才开，宦囊即罄。是年幸得妻生一子，取名丁元，一家俱喜。由此善念益坚，当田拉债，节用减费，都不把善事丢了。其妻虞氏，闻真武庙唱戏，即去烧香，顺便与子算个八字。

这术士是郑天星，善能推算，十有九准。桌上先有一妇抱女，方才算毕。虞氏即把生庚报上，郑天星排起四柱一看，说道：“这张八字，四柱清秀，命元坚固，定有一品之荣，克享非常之福。日后必成大器，身受皇恩，乃大富大贵之命也。事非偶然，先前算这位女娘，有一品夫人之位，那位大娘他还不信咧。我算了一世的八字，只有此二命合格。”虞氏问那妇贵姓，答：“我乃杨贡爷之妻夏氏。”虞氏曰：“原来是个绅衿 [2] 咧，久仰，久仰。”夏氏亦问曰：“姨娘贵姓？”答：“我娘家姓虞，配夫谢鸿恩。”夏氏曰：“原来是个乡宦 [3] 咧，久闻，久闻。”郑天星曰：“你两家都是功名，两孩又是贵命，何不打个亲家？”二妇曰：“就请你费心，看八字合不合么？”郑排起一合，曰：“此乃天作之合，前世修成的，两无亏损，切莫错过了。”虞氏曰：“我儿名叫丁元，合不合命？”郑曰：“大福惟大德可享，何不取名大德？”夏氏曰：“我女名叫凤英，不知合否？”郑曰：“正合龙凤之瑞。”二妇回家，各对丈夫商量。



这杨贡生名寿基，家极富足，每年要收二千租息。想谢是官家，有名有望，遂请郑天星为媒。鸿恩亦允。即时会亲下聘，年节往来，见婿清秀，十分欢喜。

次年鸿恩得病身亡，祭葬已毕，负债太多，虞氏不能支持，只得将业卖尽，把债开销，剩钱百串，佃业耕种。其妾见此光景改嫁而去，虞氏独身抚孤。谁知命运乖舛，兼之先年大使大用搞惯，俭约不来，这些庄稼怎能够用？不得已又将押租抵借。大德方才五岁，虞氏偶得一病，医药无效，自知不久人世，把大德喊到床前，哭泣说道：

“娘今日不觉得痰鸣气吼，谅必是这性命难以久留。我的儿上前来把娘侍候，娘有句痛心话细说从头。儿的父为清官半百无后，回家来作善事要把儿求。多蒙得老天爷暗中保佑，生娇儿一家人快乐无忧。儿的父把善事更加讲究，拉债帐加押租都要应酬。不幸得儿的父一朝死后，众债主逼得我无款可筹。娘因此卖地方把帐还够，母子们佃业耕有出无收。每年间受紧促将将就就，又谁知娘得病医药不投。娘死了别的事都还不忧，只可怜儿五岁怎把生谋？孤单单一个人无伴无偶，切不可使为娘珠泪常流。白日里莫出门怕遇癫狗，夜晚些莫骇怯难把魂收。莫迁翻莫作孽莫乱开口，见人的小东西切莫去偷。长大了寻执业邪路莫走，切不可好懒惰戏耍闲游。有银钱无银钱要存忠厚，倘若是存奸狡怎得出头。为好人说好话须交好友，品要正行要端切莫轻浮。翻了稍要为善才得长久，若能够继父志籍注玉楼。娘心想久吩咐喉中气凑，母子们怕的是要把手丢。”



说罢而逝。家中只一厨妇，带起大德，与家族叩头。众见押租当尽，寻出一根玉钏，当钱十二串，又把器具卖了，方能买棺安葬。众曰：“人倒埋了，这大德又如何安顿咧？”于是商量把大德交与隔房之叔，名四缺牙，喊他带去抚养成人。

且说这四缺牙先年家贫，无所依傍，鸿恩时常顾盼，又拿钱与他佃业，如今也挣得有些钱了。四缺牙把大德带回家去，到还未说啥子。他妻不贤，屡次把大德刻待，逼着要去捡粪，不惟衣食不给，而且打骂交加，磨得大德面黄肌瘦，好似乞丐一般。

不远有一张监生，名守谦，家屋富足，与鸿恩交厚。一日路过，见一孩子手提粪篼，把他久看。守谦问曰：“你姓啥子？”大德告以姓名。守谦叹曰：“可惜清官之子，善人之儿，如此落寞！”便问：“你跟着那个？”答：“跟到我四叔。”问：“待得你好么？”答：“四叔倒好，四娘时常搓磨，不拿衣我穿，不准多吃饭，每日要我捡粪，若捡少了，不打便骂。”守谦恻然不忍，想道：“我与他父何等相好，常言朋友要患难相顾，生死无殊，方不愧于五伦。今友子落难，若不救他，世间那个还结朋友咧？”于是问曰：“你认得我么？”答：“我认得，你是张伯伯嘛。”守谦曰：“正是，你几岁了？”答：“我今年满了八岁。”问：“你去跟我看牛，今年只有三月，与你缝件衣裳，明年拿一串五百钱给你，你干不干？”答：“只要有吃有穿，还讲啥钱？”守谦曰：“你帮我做工，岂有无钱之理？”大德即回去对四缺牙说明，飞跑随张而去。

守谦曰：“牛要牵着在平地下看，莫到岩边去，怕滚跌了。”大德把牛牵出，见门外土坝平坦，牵到中间，牛走便骂，用力拉着。张出来问做啥子，大德曰：“伯伯说要牵牛平地看么。”守谦笑曰：“看牛是牵去吃草咧，岂有如此看法？”遂教他如何经佑，如何上草，几时喂水，几时滚澡。大德心灵，一讲便知，又极勤快，又肯听教，一家都喜。张老爷娘子送些衣裤鞋袜，又缝件新衣，留他过年。到初二日，问他回不回去，答：“我不回去。”守谦曰：“也要跟你四爷拜年嘛。”



大德收拾回去，守谦拿些糖膀与他。大德进屋就喊：“四爷四娘，拜年！”拜毕，四娘曰：“我道是那个贵客咧，才是侄儿回来了，你倒好哦，这下穿得新新鲜鲜的。张老爷娘子贤不贤惠？”大德曰：“十分贤惠，把我当作儿样。”问：“他家过年吃些啥子？”答：“鸡鱼羊肉，一半都未吃完，今早鸡蛋和面，几大斗碗，喊我快吃，肚皮装满。”四娘曰：“早晨吃得多，晌午也吃不得了。”喊大女儿莫办酒菜。大德心想：“我今天才出行，怎么连酒菜都不办？我才说错了。”四娘曰：“你五哥明天出行，莫得衣穿，把侄儿那件新衣借跟他穿一天，回来就还你么，好不好？”大德不答，四娘变色曰：“我千辛万苦带你几年，跟你借件衣都不肯吗？”大德不得已，把新衣脱下而去。张见无衣，问告借去。过两日喊他去要，便说失了。大德叹气，张夫妇再三宽慰。

是年张家出痘，大德染着，极其凶险，幸得药便去阳性命（原文如此），但是面麻成饼，从此个个都以谢麻子呼之。守谦见他忠实，年小升价，到十八岁便做小长年了。先年工价四缺牙收去，后因张守谦说了他几句，才不来收。

一日，谢大德在路旁，见岳父杨寿基对面而来，上前作揖相见。寿基问：“你是何人？”答：“我是你的女婿谢大德嘛。”寿基看了两眼，变色而去。回家向妻吵闹，说道：“你先年放的好女婿，如今穷尽帮人了，这些我都不讲，看他麻出那个样儿，好似精怪一般，我那如花如玉的女儿，若是嫁他，后来就不饿死也要气死。”夏氏曰：“千怪万怪，只怪郑八字算命不准，才上此当。打个啥主意把这祸害离脱？”寿基曰：“只把郑八字喊来，叫他恭恭敬敬去把红庚要回，不然活活将他打死！”即命人去喊。郑已知之，托故不来。寿基大怒：“喊多人去跟我拉来！”郑天星只得来家，问曰：“杨老爷有啥子不了之事，用许多人来请我？”寿基曰：“你看命就看命，何必妄断祸福，以贱为贵，希图做媒，害我女儿！”天星曰：“我是照命断的，又未奉承那个咧。况做媒是你请我的，何得怪我？”寿基曰：“你不说他是大富大贵，我焉能请你做媒吗？”天星曰：“安知谢大德就不富贵做官了呢？”寿基曰：“汤老官倒要做了。”天星曰：“杨老爷，你是个读书人，怎么也不明理。岂不闻天降大任于人，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，然后才得大任。故古来圣贤皆是由困而享，先穷后达。你婿今虽贫贱，一朝运至，自有贵人相遇，富贵不求而自得矣。倘若四旬不发迹，那时你来笑我，挖我眼睛。”寿基曰：“莫说那些空话，好好与我把庚拿转，万事干休。”天星曰：“我只架桥，就不拆桥，你自己去要，我就莫得那么合式。”寿基曰：“你不拿回就不得了。”天星曰：“何事不了，无非官司，就□头人。”寿基大怒，来打天星。天星亦怒曰：“我不怕人打的！”叉手去迎。夏氏慌忙把夫拉进内去，把天星宽慰，款待酒食。



寿基做起呈词，想去告他，二子苦劝不依。他女凤英性极端庄，知书识礼，平日颇能孝敬，见二兄劝父不倒，只得亲自出来，跪地说道：

“双膝跪在埃尘地，不顾羞耻把话提。还望爹爹息怒气，你儿言话听端的。先年结亲爹妈喜，二家门当户也敌。纵然有点不遂意，要知谢家有根基。公公为官称廉吏，告职还家把善积。老天定然要护庇，后来富贵料得的。从前算命好无比，一品夫来一品妻。纵然不准无害意，少爷总是生成的。何必悔亲忧闲气，具词告状把媒欺。”“谢家如今穷尽了，我儿嫁去，如何过得日子？”“女命本是菜籽体，肥瘦都是有生机。只要栽培不惜力，何问地土宜不宜。若能行事依天理，贫贱也有发达期。爹爹呀！有钱使在衙门里，何不把婿来周济。爹爹得名儿得利，自可转富把贫移。”“贫就不讲，那样麻丑，叫我儿如何匹配么？”“常言嫁狗由狗去，嫁鸡你儿也随鸡。你婿虽丑有人气，比那鸡狗总好些。何必败名丧节义，使儿骂名万古遗。”“未曾过门，怎说是败名丧节咧？”“好马不辔双鞍绨，鸳鸯交颈不相离。天子也有贫亲戚，公侯门下有布衣。一诺千金谁笑你，嫌贫有人指背脊。”“女子在家从父，父要悔则悔，你敢说不从吗？”“三从虽是从父起，终身大事要从一。你儿虽蠢知书理，贫穷丑陋不改移。”“既然如此，为父不办一点嫁奁，随你嫁去，饿死也好！”“饿死也是儿命鄙，生成运气怪得谁。有无嫁奁随父意，好女不穿嫁妆衣。”“好么，还说啥子？为父把你舍了。”“爹爹呀！婚姻事大非儿戏，关乎人伦岂可欺。前世修来今生匹，焉有许东又嫁西。若要你儿背恩义，情愿一死到阴司。”



杨寿基大怒而出，谓郑天星曰：“你去对谢麻子说，叫他明日就来接亲，如若不能，便退红庚。”天星只得来会谢大德，告知其故。大德曰：“岳父逼我接亲，分明是悔亲么。罢了，大丈夫不受人怜，只要有志，何愁一房妻室！他既悔亲，把庚退他就是。”正是：

无钱王孙受胯下，家败妻子上别船。

如今世上人眼浅，只重衣冠不重贤。

天星曰：“你说得哪门松话，哦，要接就接，怎说退庚去了？”大德曰：“郑老师，你还不晓得吗，我一无银钱，二无房屋，三无柴米，四无衣服，拿啥子去接吗？不如退了好些。”

正说之间，张守谦走来，天星曰：“张老爷，快来做个中人，看这事搞得成吗？”张问何事，天星把杨家悔亲逼接的情由一一告知。守谦怒曰：“要接就接，有啥来头，岂有幼年结得的亲退给他不成吗？”谢麻子告以所苦。守谦曰：“上手书房昨天把馆散了，不是房子吗？柴米什物我一概有，只管应承。”天星曰：“这才是话，不然我做成的媒，几乎被他骗脱了。”守谦笑曰：“莫问红叶公，他有多少嫁奁，要去若干行郎？莫得衣服猪酒，未曾与他增光。”天星曰：“如此逼嫁，还讲猪酒，有了香烛片菜，都是尊敬老狗。”又说：“他虽莫嫁奁，你多去行郎，捞起空杠转，才好羞他娘。依我讲去三十付杠子，六十个行郎。”说毕而去。守谦叫雇工喊齐佃户，于是扫屋筑灶，打货买猪，挑碗借物，唤吹请厨，一阵办妥，鸡鸣就行。



天星转到杨家，把谢家应允、行郎若干说明。寿基怒曰：“你这瘟媒，乱把口开，我无嫁奁，拿啥来抬？”天星曰：“你家富豪，样样不少，莫得嫁奁，就抬谷草，夫妻肚饿，亦可以饱。”说得寿基面红颈胀，一冲而去。

他两个媳妇俱富家女，妆奁丰厚。听得媒言，大嫂想：“我的性迟缓，公婆不喜欢，骂有妹解劝，打有妹转弯。如今出阁去，谁与我周旋？好不心焦。”二嫂想：“我的形单小，双脚痛得跳，喂猪妹提桶，煮饭妹冲灶。如今嫁去了，无人把劳效。好不忧气。”遂向姑曰：“谢家明日接亲，行郎六十余人，嫁奁早些收拾，明日好抬出门。”夏氏说他不知，去问丈夫。寿基正在冒火，听得骂曰：“如此不孝女，我有啥打发？那个再来问，便要骂他妈！”二媳听得，嫂请娣曰：“我们好个妹妹，平日极有恩情，家贫又无嫁奁，如何过得光阴？”二嫂曰：“你也挂念，我也担心，大家凑些嫁奁，做个知恩报恩。”嫂曰：“好，我就出床。”二嫂曰：“你床旧了，拿我新的，你出书柜，拿个抽屉，桌椅板凳，大小要齐，平柜衣架，都算你的。”嫂曰：“你只床一架，派我八九抬，我就这样闷，你就那们乖。双箱和双柜，杯碗与镜台，洞房摆设物，样样你安排。你若能发慨，我的就拿来。”二哥说：“他是极气慨的。”二嫂恨夫曰：“那么合式，都要我们凑吗？公婆那么多银钱，你去偷些来嘛。”二哥曰：“爹妈银钱比命还重，锁了又锁，怎偷得动？好，我与哥哥各拿五串私房钱。”大嫂谓大哥曰：“瓜呆子呀，去开仓偷米嘛。”大哥去盗钥匙开仓，码谷一石，两箩米粮，干鸡腊肉，皮蛋细糖，一样偷些。二哥曰：“这才是话，也免丑人，外货既然逗好，内货也要相匀，莫得枕衾帐席，明晚还睡不成。”二嫂曰：“我的内货尽是细料，我出首饰，那些去问嫂要。”嫂曰：“就是细料，妹也睡得，一个一套，不要吝啬。”二嫂曰：“何为一套？”嫂曰：“铺絮枕帐，单衣夹衣，套裤马褂，钏盖环笄，满头珠翠，一套就齐。”二哥曰：“什物都全，尚少鞋子，既无包囊，又莫帕子，明日拜客送亲人，怕要羞死。”二嫂说：“外货也备，内货也齐，多的出了，还讲少的，破我二人勾子，遮你杨家脸皮。”二人一阵凑得齐齐整整，告知凤英，凤英感激，大哭一场，出阁而去。



大德把堂周了，下午，众人收送清楚尽都去了，夜间只有夫妻二人。次早大德起来煮饭，见无午米，饭后发愤捡粪，掉 [4] 米一升藏在袖内，回到米柜，便喊煮饭。凤英曰：“快来吃么，我未候你，已先吃了。”大德曰：“你怎知我无米咧？”凤英曰：“还不知是空的。”大德脸红，问米何来。凤英曰：“你只管发愤做工，莫问家事，总不得饿死你。”于是告知大德是哥嫂打发的。将钱买对猪，称些棉花纺卖，大德天天捡粪，夫妻倒还快乐，敬爱如宾。

次年杨寿基生日，凤英想不去，大德曰：“父母是天伦，他即嫌贱，人子岂可怨恨？”凤英只得同去。行至河边，谁知沟上放水，过不得河。凤英欲回，大德曰：“走了多半，岂可又回，待我背你过去。”凤英曰：“被人看见莫丑死了。”大德四望无人，说道：“夫妻人人有，有啥子丑咧？就看见也是无妨的。”背起就走。

过了河来至岳家，诸姑姊妹都来问慰，问到丈夫好孬，凤英笑而不言。下午辞母欲归，母曰：“我儿嫁去作么就生分了，纵有不了之事，也要陪娘多耍两天。”凤英说：“无人看屋。”母曰：“喊谢麻子回去就是。”凤英不肯。老姑娘曰：“你偌大年纪，都不懂事吗？你女今天才回门，怎么就喊女婿独归？”夏氏羞悟，忙喊两个雇工去与女婿守屋，留着夫妻。诸客心疑，想谢家那样贫穷，他夫妻如此欢喜，若是我们的女，还怕连天都要吵变。



至夜间母女同床，问及丈夫如何，凤英见客睡静，便说丈夫耐烦，妈莫挂牵，今天回来过不得河，他都要来么。母问：“如何过来的？”女见母声大，暗将母手掐一下。母曰：“嗨呀，是抱过来的呀！”女说：“小声点，是背的。”谁知对床睡一女客，喊道：“哎呀，我的命呀！我家男子犟如牛样，叫他送下他都不肯，心怕丑了。他那有你这有情有义的丈夫背你过河，你真正好命哦，遇到这样好人。”你说女客是谁？却是他的老姑娘。声气又大，把诸客都惊醒了，问：“说啥子？”老姑娘把凤英出阁，他父嫌婿不办嫁奁之故告知诸客。诸客都说夏氏不是，“贫不办奁，嫁不去看，丈夫不肯，你该要劝”。你一句我一句，说得夏氏羞愧难当，掩面哭道：

“我这阵丑得无处站，想入地又莫缝缝钻。都说我为娘不慈善，做的事丑过这江南。我膝下未把女多产，只生得一个美婵娟。就该要当作珍宝玩，为甚的爱富把贫嫌。想先年二家结姻眷，也是我从中爱添言。婿贫穷因他父为善，并非是女婿败家园。面麻丑皆因把痘染，并不是生来就成斑。为甚要起心使奸险，喊媒人来家退姻缘。那知道媒人是硬汉，估不住便想去见官。恨女儿不该来解劝，未与我打做一边船。喊接亲原想逼庚转，欲弄巧反拙事难翻。张监生仗义壮婿胆，硬把女抬去配良缘。妆奁事未办一根线，也不怕饿饭少衣穿。半年多不接也不看，把女儿当作路人看。这件事我只怪老汉，弄得我如今悔不完。也是我当初莫主见，未与他来把(木玄)头搬，为甚么全然不阻谏，由着他害理又伤天。哼，老汉呀！你不看金面看佛面，就恨婿也莫把女嫌。从一终他也是正眷，能安贫算得女中贤。为老子叫女把节玷，不知你是副啥心肝。到如今看我有何脸，诸亲戚都把我来言。哼，老汉呀！恨不得捶你几脑攒，实想要踢你几脚尖。”

杨寿基先前嫁女时倒是忿恨，今见双双祝寿，天良发现，心中失悔。是夜，任妻吵闹，再不做声。第二日，对妻说道：“从前算我错了，如今与他补虚好么？”意欲另办嫁奁。凤英曰：“儿蒙哥嫂打发有了，不必另办，何不将那些钱给我佃点田土，我夫妻才好过活。”父曰：“事又遇缘咧，两河关的公田，今年是为父当局首，明日进县禀明，佃四十亩田你去耕种。”于是打发夫妻二百银子，衣服首饰，干鸡腊鸭，就是一挑，叫两乘轿子，与大儿前去送他回家。大德曰：“我是长年，如何坐轿，自己面惭，别人耻笑，我与大哥步行罢了。”回家把什物收拾，搬到公田庄去，做了两年，颇有余积。



这谢大德平日勤快无比，看见对山有些荒地，闲时即去开垦。凤英煮饭，见天气热，又煮些盐菜汤与夫送去。来至大路柳阴之下，有个客人在此乘凉，便问：“大嫂送饭与谁？”答：“奴夫开垦，送饭过午。”客人曰：“路人饥饿，欲买一饭，不知大嫂能相与否？”凤英见客人品貌非凡，便说：“粗糠之饭，何必言买，愿以奉君子。”随将饭羹放地请食。客人食一碗便住，叹道：“汤味极美。”凤英曰：“君子胡不饱食？”客人曰：“我若饱食，尔夫必饿。”凤英曰：“此乃二人之食，请再用些。”客人曰：“尔何所食？”凤英曰：“奴家中尚有。”客人遂饱食一餐，凤英收起便走。那知大德早已看见，心中大怒，候妻近身，一耳巴打去，凤英卖脱曰：“夫君做啥？要打把饭放下慢慢的打，不是把汤倒了，拿啥来吃？”大德曰：“你这贱人，岂不闻男女授受不亲，瓜李之嫌当避。大路之上，与人交言递食，为夫脸面何存？”凤英曰：“夫君呀，家中有剩饭，路上有饥人，当怜行路苦，要把方便行。妻子虽然错，夫君得美名。”大德曰：“好个龟名。”凤英曰：“不要乱讲，快些用饭，倘若冷了，吃下肚去不好。”大德听得妻言，也打不下手。

那客人见凤英挨打，知为与饭之故，便有不平之心，遂坐下看他还打骂不打骂。只见凤英恭立奉饭，吃了又添，饭毕奉茶，许久并无倦容。心想：“此人不愧‘夫妻’二字，夫有夫纲，妻有妻义，夫妻恩情，此见万一，必是平日相敬如宾，方能如此。”忽见凤英转来，问曰：“尔夫打你，为与饭么？”凤英心想直言，又怕扬夫之短，乃曰：“非也，夫君打奴不会处事，说君子是客，正宜请到家中酒菜款待。路上待客不成恭敬，有慢君子，此奴夫之所以打也。”客人心想：“天下有如此聪明女子，丈夫打他，不惟不怨，而且隐恶扬善，真是有德有才之妇。若使置之朝廷，必能忠君爱国。”于是问道：“尔娘家姓啥？丈夫何名？”凤英告知。又问曰：“尔是自业么佃耕？”凤英曰：“是圣上的公田。”又问：“公田共有多少亩？”答曰：“约有万亩。”客人曰：“我是收京帐的客，江苏总督借我银子，前来收讨。今有别事，不能即去，有书一封，请你丈夫送去，叫他办银，我不久来收。”凤英曰：“送信无妨，但侯门似海，庶民不通，恐负所托。”客人曰：“此事不难，我有扇子一把为凭，你夫送至总督辕门，与守军说了，叫你夫莫走，自然有人传你进去。”凤英曰：“既然如此，愿效微劳。”客人又索笔墨写书。凤英嫌其唠叨，想不去拿得来，又应允了，又怕失信，只得进内拿出。客人把诗写就封好，交与凤英而去。



凤英心想：“夫君先前就要打我，今又说话许久，定难躲脱，要设个法，使他不打才好。”又想：“烟是和气草，茶为散事汤，我如此安顿，必不打了。”果然大德恨怒而归，大声索妻。凤英斟杯茶来，双手捧上，大德想打，又怕打烂茶缸，只得接着。正想吃茶，那知茶又烫，口边吹边喝，把茶喝完，气也莫得了。又奉上烟，大德接烟就吃。凤英笑曰：“今天才怪哟，那客人喊你送信，到总督那里去。”大德曰：“他是何人，认得总督？”凤英曰：“他说总督借他的帐，叫你送信催银，这里有把白扇为凭。”大德接扇一看，才是七块材的，两边扇夹是白玉雕成双龙足捧扇叶，笑曰：“妻言不错，这玉扇要发财人才有，此信送去，定得几两银子；就莫得银，看下总督也长点见识。不知他如何又请我送咧？”凤英曰：“你沾我的光，晓不晓得，他问你夫打你做啥？我说打我未请贵客到屋款待，把客简慢了，他所以请你咧。看你做起那凶恶样子做啥么。”大德笑曰：“当真难为你，如今我不打你了。”



次日早去，来至南院辕门，守军大喊拿下。大德曰：“不要乱喊，我是送信人，要见你的大人。”守军曰：“啥子东西，敢见大人！”大德曰：“有个客人说你大人借了他的银子，叫我送信来收，有扇为凭，快去通报。”守军见了此扇，忙去通传。不久大开中门，请送信人进见。

大德进了数重门，见一人头戴红顶，身穿朝衣，足履朝靴，项挂长珠，鞠躬而立。大德上前作揖一个，把信献上。总督答礼接信，命坐献茶，即刻摆起香案，把信放在中间，四礼八拜，拆信跪观。大德心想：“做官人才软，见债主的信都要磕头，我们乡间收帐，多说两句他还不耐烦咧，看来乡间硬气多了。”总督拜毕，命人拿套衣服来，与他的一样，只无孔翎，叫大德快穿。大德曰：“我是农夫，穿来做啥？”总督曰：“穿起好谢恩。”大德曰：“我未借他银子，有啥恩谢？”总督曰：“你知那客人么？”大德曰：“这信是我妻接到的，也未问他是何人？”总督曰：“这客人就是当今天子乾隆皇上，说你夫妻敬顺知礼，你妻贤淑，有才有德，赏你一品顶戴孝义郎荣身，封你妻为贤淑一品夫人，两河关公田万亩尽都赏你，子孙世守。”大德骇得汗流浃背，索索打战，心想：“幸我妻子会说，不然性命有亏。”忙穿朝服谢恩。总督曰：“这封信就是你的执照，本部堂看了，此信你好生收有。”即留衙中待宴，并发三千银子送到公馆。切院与三司府道各衙闻大德是圣上心喜之人，都来叩贺。大德只得拜客做酒，接了万多银子，办就轿马旗伞满堂执事回家，各衙俱打发人送。

再说凤英见夫半月不归，心中忧疑，又怕却拐，天天挂虑。忽见轿马执事吼奔而来，大惊失色，心想：“定是丈夫落难，命人前来捉我。”急忙躲避。大德进内寻喊不见，后在柴房寻出，告知情由。凤英大喜，慌忙出外，穿戴衣冠，拜谢皇恩，打发护送人等。祭祖拜客，来至杨家，寿基又愧又喜：愧的先年嫌贫，喜的前日回头，不然今日无面相见，一家喜之不尽。大德又拜张守谦，以千金为寿，报其前德。回家做台大酒，郑天星来收谢仪，夫妇欢喜，打发二百银子。从此人人赞美，个个称扬。正是：



从前寂寞无人问，一朝际遇天下闻。

时来风送滕王阁，人人都把大人称。

后来夫妇俱享高寿，子孙为江苏望族。从此看来，为夫妻者，何不以谢大德、凤英二人为法哉！

这则小说选自《跻春台》亨集。

《跻春台》是清末的一部话本小说集，凡四十篇。今人出版的《跻春台》内容简介说书中的小说“情节曲折迂回，颇为生动，较为深刻地反映了清末动荡不安的社会生活，细致地描绘出纷繁多彩的世态人情，鞭挞了昏聩无能的庸官，称扬了体察民情、公正断案的清官。部分篇章热情地讴歌了青年男女纯真执著的爱情，构思奇特，想象瑰丽，富有艺术魅力”；“内容丰富，人物形象鲜明，形式新颖，风格独特，语言具有浓厚的地方特色”。虽说不无溢美之处，但大体上还是可以信从的。

《白玉扇》是《跻春台》中较好的艺术篇章之一。小说叙陕西山阳县官吏谢鸿恩与当地富户杨寿基，由术士郑天星做媒而结成儿女姻亲。不久，谢鸿恩夫妇得病身亡，谢子大德被迫出外乞讨度日。幸得谢鸿恩生前好友张守谦收留，以养牛为生。后又因出痘而面麻成饼，人称“谢麻子”。杨寿基嫌贫逐富，几次欲退女儿婚事。唯女儿凤英垂情守义，愿嫁谢大德为妻。婚后，夫妻恩爱，生活美满。谢大德非常孝敬岳父母，终使他们回心转意。一日，谢大德在山上垦荒，杨凤英中午前往送饭，路遇一人，欲买其饭。杨凤英给他吃了饭，并替丈夫遮掩过失，使客人大为感动，送她一把白玉扇，并写一诗，让交总督辕门。次日，谢大德拿着扇去总督辕门，受到隆重接待，并被封为一品大官，杨凤英为一品夫人，赐田万亩。原来，前日他们遇到的客人乃当今天子——乾隆皇帝。他在微服私访中，见谢大德夫妇相敬如宾，凤英更是有德有才，故送给他们大富大贵。

从以上简单的情节叙述中，可见《白玉扇》实际上是一篇“发迹变泰”小说。这类“发迹变泰”的小说，在早期的宋元话本中是较多出现的。如《赵伯昇茶肆遇神宗》《史弘肇龙虎君臣会》等，它们主要描写社会地位低下、穷困潦倒的市民获得富贵的发迹历程。其“发迹变泰”的契机，或是依凭神灵的庇佑和皇帝的恩赐，或是全靠军功的建立等，在苦难的人生中，得到朝思暮想的幸福。本篇小说中谢大德夫妇的“发迹变泰”，乃靠幸运之神的眷顾。他们意外地遇见了微服私访的乾隆皇帝，才改变了贫困的生活命运。小说的回前诗说：“一朝际遇甚惊人，富贵从天降，平地受皇恩。”就是对此的概括。这与“三言”中的小说《赵伯昇茶肆遇仁宗》真有异曲同工之妙。同时，我们也可将《白玉扇》视作一篇爱情小说。作品中杨凤英和谢大德的婚姻历程表明：青年男女在考虑自己的爱情时，不能以贫富作为唯一的标准，并且单纯追求外貌的漂亮，而要注重心灵是否高尚。这比起以往那种推崇“郎才女貌”的爱情观来，显然更具有市民的思想特征。

《跻春台》是我国话本小说史上的压卷之作。此书前有署名“铜山林有仁”的“新刻《跻春台》序”。其中说：“中邑刘君省三，隐君子也。杜门不出，独著劝善惩恶一书，书曰《跻春台》”，表明它的创作主旨是“劝善惩恶”。这与清代中叶以后的话本小说的思想题旨是一致的。《序》还说：“此劝善惩恶之俗言，即吕书五种教人之法也。读者勿以浅近薄之。诚由是积善必有余庆，而余殃可免；作善必召百祥，而降殃可消。将与同人共跻于春台熙熙然，受天之佑，是省三著书之意也。”这说明：作者创作《跻春台》，不仅在于倡导封建的纲常名教，而且要教人以改恶从善之法。这种狭隘的功利主义，使小说充斥各种陈腐的说教，失去早期话本小说的思想光彩。恰如鲁迅所说，其“形式存而精神与宋迥异矣”。《白玉扇》能跳出这一思想樊篱，不以陈腐的思想说教取胜，在衰落期的话本小说中，不失为是一篇引人注目的作品。

《白玉扇》在艺术上具有话本小说的完整的体制特点。其开头用诗词点明题意，篇尾以评论作结，结构完整。与以前的话本小说不同的是，作品中往往穿插大段的说唱韵语。这些韵语都用第一人称表述，不少是角色的心灵独白，也有情节发展的叙述，有时中间夹有第二人称的对白，形成一问一答，一说一唱。它们虽然没有曲牌，但前后押韵，通俗易懂，朗朗上口，颇似快板、打油诗和顺口溜之类，富有生活气息。如谢大德之母虞氏临终前哭泣着说的一大段话，句句押韵，一韵到底，从情理上来说，似不合实际。这正表明：清代中叶之后，随着话本小说的逐渐衰落，民间的弹词说唱有了迅速发展。《白玉扇》的这种艺术表现方法，显然有着时代的烙印。刘省三长期生活在市井闾里，对民间的通俗文艺较为熟悉，信手拈来，出口成章，将其插入小说，散韵结合，增强了艺术情韵，再配以浓郁的四川方言，使全书透出一股淡雅芬芳的气息。但是，这种艺术格局也呈现出话本小说和弹词合流的趋势，说明以《跻春台》为代表的话本小说，至清末已是强弩之末了。

（张 兵）

注　释

[1]. 正堂：本指官府治事的大厅。明清时也作为知府、知县等官的称谓。

[2]. 绅衿：原在朝中任职，退隐后在地方上仍有权势者。

[3].乡宦：指地方上有权势的人。

[4].掉：调换。





