马中锡


【作者小传】

（约1446—约1512） 明诗文家。字天禄，号东田。河北故城人。成化十一年（1475）中进士，授刑科给事中，历任大理右少卿、右副都御史、兵部左右侍郎、大同巡抚等职。正德六年（1511），山东、河北刘六、刘七农民起义，马中锡受命为右都御史，率兵前往镇压。由于他主张招抚，被弹劾为“纵贼”而被逮入狱，最后死在狱中。作有小说《中山狼传》等。





中山狼传


马中锡

赵简子 [1] 大猎于中山 [2] ，虞人 [3] 导前，鹰犬罗后，骇禽鸷 [4] 兽，应弦而倒者不可胜数。有狼当道，人立而啼。简子唾手登车，援乌号 [5] 之弓，扶肃慎 [6] 之矢，一发饮羽，狼失声而逋。简子怒，驱车逐之。惊尘蔽天，足音鸣雷。十步之外，不辨人马。

时，墨者东郭先生将北适中山已干仕，策蹇驴，囊图书，夙行失道，望尘惊悸，狼奄至，引手顾曰：“先生岂有意于济物哉？昔毛宝放龟以得渡 [7] ，隋侯救蛇而获珠 [8] ，龟蛇固弗灵于狼也。今日之事，何不使我得早处囊中，以苟延残喘乎？异时倘得脱颖而出，先生之恩，生死而肉骨也，敢不努力以效龟蛇之诚！”先生曰：“嘻！私汝狼以犯世卿、忤权贵，祸且不测，敢望报乎？然墨之道，兼爱为本，吾终当有以活汝，脱有祸，固所不辞也。”乃出图书，空囊橐，徐徐焉实狼其中，前虞跋胡，后恐疐 [9] 尾，三纳之而未克。徘徊容与，追者益近。狼请曰：“事急矣，先生果将揖逊救焚溺，而鸣鸾避寇盗耶？惟先生速图！”乃跼蹐 [10] 四足，引绳而束缚之，下首至尾，曲脊掩胡，猬缩蠖屈，蛇盘龟息，以听命先生。先生如其指，纳狼于囊，遂括囊口，肩举驴上，引避道左，以待赵人之过。

已而简子至，求狼弗得，盛怒，拔剑斩辕以视先生，骂曰：“敢讳狼方向者，有如此辕！”先生伏踬就地，匍匐以进，跽而言曰：“鄙人不慧，将有志于世，奔走遐方，自迷正途，又安能发狼踪以指示夫子之鹰犬也？然尝闻之，‘大道以多歧亡羊’。夫羊，一童子可制之，如是其驯也，尚且多歧而亡；狼非羊比，而中山可亡羊者何限？乃区区大道以求之，不几于守株缘木乎？况田猎，虞人之所事也，君请问诸皮冠 [11] 。行道之人何罪哉？且鄙人虽愚，独不知夫狼乎？性贪而狠，党豺为虐。君能除之，固当窥左右以效微劳，又肯讳之不言哉？”简子默然，回车就道，先生亦驱驴兼程而进。

良久，羽旄之影渐没，车马之音不闻，狼度简子之去已远，而作声囊中曰：“先生可留意矣。出我囊，解我缚，拔矢我臂，我将逝矣。”先生举手出狼，狼咆哮谓先生曰：“适为虞人追，其来甚速，幸先生生我，我馁甚，馁不得食，亦终必亡而已。与其饿死道路，为群兽食，毋宁毙于虞人，以俎豆 [12] 于贵家，先生既墨者，摩顶放踵 [13] ，思一利天下，又何吝啖我以全微命乎？”遂鼓吻奋爪，以向先生。

先生仓卒以手搏之，且搏且却，引避驴后，便旋而走。狼终不得有加于先生，先生亦竭力拒，彼此疲倦，隔驴喘息。先生曰：“狼负我，狼负我！”狼曰：“吾非故欲负汝，天生汝辈，固需吾辈食也。”相持既久，曰晷 [14] 渐移，先生窃念：“天色向晚，狼复群至，吾死矣夫！”因绐狼：“民俗，事疑必询三老，第行矣，求三老而问之。苟谓我可食，即食；不可，即已。”狼大喜，即与偕行。

逾时，道无人行，狼馋甚，望老木僵立路侧，谓先生：“可问是老。”先生：“草木无知，叩焉何益？”狼曰：“第问之，彼当有言矣。”先生不得已，揖老木，具述始末，问曰：“若然，狼当食我耶！”木中轰轰有声，谓先生曰：“我杏也。往年老圃种我时，费一核耳，逾年华，再逾年实，三年拱把，十年合抱，至于今二十年矣。老圃食我，老圃之妻、子食我；外至宾客，下至奴仆，皆食我。又复鬻实于市以规利。我其有功于老圃甚巨。今老矣，不能敛花就实，贾老圃怒。伐我条枚，芟我枝叶，且将售我工师之肆取直焉。噫！樗朽之材，桑榆之景，求免于斧钺之诛而不可得。汝何德于狼，乃觊免乎？是固当食汝。”言下，狼复鼓吻奋爪，以向先生。先生曰：“狼爽盟矣。矢询三老，今值一杏，何遽见迫耶？”复与偕行。

狼愈急，望见老牸 [15] 曝日败垣中，谓先生曰：“可问是老。”先生曰：“向者草木无知，谬言害事，今牛，禽兽耳，更何问焉？”狼曰：“第问之。不问，将咥汝。”先生不得已，揖老牸，再述始末以问。牛皱眉瞪目，舐鼻张口，向先生曰：“老杏之言不谬矣。老牸茧栗 [16] 少年时，筋力颇健，老农卖一刀以易我，使我贰群牛，事南亩。既壮，群牛日以老惫，凡事我都任之。彼将驰驱，我伏田车，择便途以急奔趋；彼将躬耕，我脱辐衡，走郊坰 [17] 以辟榛荆。老农视我犹左右手，衣食仰我而给，婚姻仰我而毕，赋税仰我而输，仓庾 [18] 仰我而实。我亦自谅，可得帷席之蔽如马狗也。往年家储无担石，今麦秋多十斛矣；往年穷居无顾藉，今棹臂行村社 [19] 矣；往年尘卮罂 [20] ，涸唇吻，盛酒瓦盆半生未接，今酝黍稷，据尊罍，骄妻妾矣；往年衣短褐，侣木石，手不知揖，心不知学，今持《兔园册》 [21] ，戴笠子，腰韦带，衣宽博矣。一丝一粟，皆我力也。顾欺我老弱，逐我郊野。酸风射眸，寒日吊影；瘦骨如山，老泪如雨；涎垂而不可收，足挛而不可举；皮毛俱亡，疮痍未瘥。老农之妻妒且悍，朝夕进说曰：‘牛之一身无废物也，肉可脯，皮可鞟 [22] ，骨角可切磋为器。’指大儿曰：‘汝受业庖丁之门有年矣，胡不砺刃于硎以待？’迹是观之，是将不利于我，我不知死所矣。夫我有功，彼无情，乃若是行将蒙祸；汝何德于狼，觊幸免乎？”言下，狼又鼓吻奋爪以向先生，先生曰：“毋欲速！”



遥望老子扶藜而来，须眉皓然，衣冠闲雅，盖有道者也。先生且喜且愕，舍狼而前，拜跪啼泣，致辞曰：“乞丈人一言而生。”丈人问故，先生曰：“是狼为虞人所窘，求救于我，我实生之，今反欲咥我，力求不免，我又当死之。欲少延于片时，誓定是于三老。初逢老杏，强我问之，草木无知，几杀我；次逢老牸，强我问之，禽兽无知，又几杀我；今逢丈人，岂天之未丧斯文也！敢乞一言而生。”因顿首杖下，俯伏听命。丈人闻之，嘘唏再三，以杖叩狼曰：“汝误矣。夫人有恩而背之，不祥莫大焉。儒谓受人恩而不忍背者，其为子必孝，又谓虎狼之父子。今汝背恩如是，则并父子亦无矣。”乃厉声曰：“狼速去，不然，将杖杀汝！”

狼曰：“丈人知其一，未知其二，请诉之，愿丈人垂听，初，先生救我时，束缚我足，闭我囊中，压以诗书，我鞠躬不敢息。又蔓辞以说简子，其意盖将死我于囊，而独窃其利也。是安可不咥？”丈人顾先生曰：“果如是，是羿亦有罪焉。”先生不平，具状其囊狼怜惜之意。狼亦巧辩不已以求胜。丈人曰：“是皆不足以执信也。试再囊之，我观其状果困苦否。”狼欣然从之，信足先生。先生复缚置囊中，肩举驴上，而狼未之知也。丈人附耳谓先生曰：“有匕首否？”先生曰：“有。”于是出匕，丈人目先生使引匕刺狼。先生曰：“不害狼乎？”丈人笑曰：“禽兽负恩如是，而犹不忍杀，子固仁者，然愚亦甚矣。从井以救人，解衣以活友，于彼计则得，其如就死地何？先生其此类乎！仁陷于愚，固君子之所不与也。”言已大笑，先生亦笑，遂举手助先生操刃共殪狼，弃道上而去。



《中山狼传》的作者马中锡生活于明中叶“有狼当道”的宦官专权之时，宦官汪直、刘瑾相继专权，他们排斥异己，独揽大权，数起大狱，陷害忠良，造成朝廷上下，一片混乱。作者也曾因几次上疏揭发权奸而两受杖责，直至被捕下狱削职为民。有人认为此篇系作者讽刺李梦阳负义于康海而作，近人学者认为是作者有感于他的后任——宣州府巡抚雍泰被罢职一事而作，不管中山狼是否确有所指，这篇精彩的寓言小说的寓意及其影响，都远远超过了个人恩怨。全篇用象征的手法，通过塑造狼和东郭先生等几个艺术形象揭露了当时社会的黑暗现实，告诉人们对于吃人的狼，对于邪恶势力，我们决不能抱有任何同情和幻想，要坚决“痛打落水狗”，毫不留情地消灭它，否则一旦它爬上水来，定然要反咬一口。

《中山狼传》不仅具有非常深刻的思想价值，文学形象的塑造也不失其丰满。作为故事主角的狼凶残狡猾，忘恩负义。当其落难之时，使出浑身解数来骗取东郭先生的同情，首先抓住东郭先生想出山做官的弱点，先晓之以理：“先生岂有意于济物哉？”然后赌咒发誓，动之以情：“先生之恩，生死而肉骨也，敢不努力以效龟蛇之诚！”终于使东郭先生冒着“犯世卿，忤权贵”的危险，把它放入书囊，上了它的圈套。狼又抓住东郭先生墨者“兼爱”的弱点，软硬兼施，既斥责东郭先生事急而行缓，又能“听命先生”，终于瞒过了赵简子，保住了性命。而一旦得势，志得意满，便暴露了它凶残的本性，张牙舞爪，扑向东郭先生。为了达到自己饱食一顿的目的，狼置昔日的救命之恩于不顾，反要将东郭先生置之死地来满足私欲。而狼做这种事依然理直气壮，因为这是狼的本性使然：“吾非固欲负汝，天生汝辈，固需吾辈食也。”不仅如此，狼还颠倒是非，强词夺理，把东郭先生好意救它说成“将死我于囊，而独窃其利也”。狼的本性是凶暴残忍的，而在人类社会中也不无像中山狼一样丧失人性的衣冠禽兽。这在作者当时生活的宦官祸国乱政、正直士人惨受迫害的时代，更带有普遍的社会意义。

而作为狼的对立面的东郭先生则是一个迂腐愚昧的墨家信徒。他明明知道狼“性贪而狠，党豺为虐”，明明知道“君能除之，固当窥左右以效微劳”，但为了固守墨家“兼爱为本”的信条，还是救了它。孰不知，他这样做，虽然“兼爱”救得狼的一条性命，但狼之得救，即使不吃东郭先生，哪怕真能效龟蛇来报答于他，狼也会弱肉强食，残害生灵的。这岂不是恰恰违背墨家的“兼爱”之旨么？救狼一命，却残害了更多的生命。这样看来，东郭先生救狼也是有一己之私的，实指望狼能效龟蛇以报，哪料想狼却要让他以“一躯啖我”。“爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之。”（《墨子·兼爱》）是对常人而言的，对狼这种丧失人性的野兽及像狼一样的恶人是不能抱有任何幻想的。东郭先生自食恶果，正是他的愚昧所致。不仅如此，在几经磨难，差点葬身狼腹后，当丈人让他“引匕刺狼”时，他还说：“不害狼乎？”真是愚昧之至，无怪丈人说他“仁陷于愚”了。另外，东郭先生还相当迂腐，在追兵将至的紧急时刻，还要顾得斯文，轻拿慢放，前怕压着狼的胡子，后怕绊着狼的尾巴，几次都没有把狼放进去，真是迂腐得可笑。在当时社会特务横行的时代，像东郭先生这样对恶人抱有同情与幻想，一味姑息养奸，到头来只能是自食恶果。

不仅东郭先生这样的人要吃亏，像杏树这样与世无争、完全处于被压迫被剥削地位的生灵，在被老圃榨干之后，一样逃脱不了被诛于斧钺的命运。老牛更是老农的忠实奴仆，为老农卖命一生，却落得个“不知死所”的下场，甚至连同老农的妻儿，还要从它的死上得到好处。可见在当时的社会中，对于宦官祸党，做甘心被榨取的顺民，甚至做他们的忠实奴才走狗，也不能独善其身。当时社会极端混乱，人人不能自保，像杏树、老牛那样善良的弱者也不肯为东郭先生说句公道话，不仅不帮忙，反而落井下石，更助长了中山狼的嚣张气焰。所以对于邪恶的势力，既不能屈服，也不能依附。只有像扶藜丈人那样，不仅对其要有清醒的认识，敢于斗争，还要善于运用智慧，最终获得胜利，这是作者理想的化身。

除了形象塑造成功之外，《中山狼传》的故事情节也曲折生动，急缓有致。首先是赵简子追赶受伤逃跑的狼，人快马急，气氛紧张，偏偏遇到东郭先生，虽然“事急”，却仍然不慌不忙，“徐徐焉”以示斯文。至赵简子找不到狼，大怒，拔剑斩辕，气氛又复为紧张，东郭先生却侃侃而谈，从“鄙人不慧，将有志于世”谈起，使紧张的势态缓和下来。当赵简子刚刚远去，未加喘息之时，狼出得书囊便要吃掉东郭先生，情节达到高潮。至向杏树、老牛评理，使整个局面和缓，但二者虽然有理有据，娓娓而谈，却都赞同东郭先生被狼吃掉，又在和缓之中增加了紧张气氛，真是急中有缓，缓中有急。

另外，这篇小说在语言的运用上，也值得注意。如“虞人导前，鹰犬罗后”“酸风射眸，寒日吊影”“瘦骨如山，老泪如雨”“须眉皓然，衣冠闲雅”等，对仗工整，用词准确，如珠玉镶嵌。整篇文章，语言简洁有力，如故事开篇写赵简子打猎，“人立而啼”四个字就写出了狼的乖戾可怖；“惊尘蔽天，足音鸣雷，十步之外，不辨人马”便渲染出了赵简子行猎时壮大的声势，紧张的气氛，给读者很强的感染力。

东郭先生和狼的故事已是尽人皆知，仅明一代，以中山狼为题材的戏曲创作就有康海、王九思、汪廷讷、陈与郊。最负盛名的是康海的杂剧《中山狼》，《盛明杂剧》《酹江集》《世界文库》均有收录。《中山狼传》之所以能广为流传是与其思想上、艺术上的成就分不开的。东郭先生和狼已被赋予特定的内涵，至于是不是为了讥讽墨家思想或别有所指，就不必深究了。

（宁稼雨 牛景丽）

注　释

[1].赵简子：即赵孟，春秋时晋国大夫，名鞅，三家分晋后，在其领地上建立赵国。

[2].中山：古国名，在今河北定县一带。

[3].虞人：古时掌握山泽苑囿之官。

[4].鸷（zhì）：凶猛。

[5].乌号：良弓名，其材坚劲。

[6].肃慎：古民族名，古时居于我国东北地。周武王、成王时来贡矢、石，因有“肃慎之矢”之称。

[7].毛宝放龟以得渡：据载，东晋豫州刺史毛宝曾在江中放生一只白龟，后来因战败逃命，白龟就驮他渡过了江。

[8].隋侯救蛇而获珠：隋侯为周代宗室，相传他看见一条大蛇受了伤，就给它敷上药，救蛇一命，后来那条蛇衔了一颗大珠来报答他。

[9].疐（zhì）：牵绊，颠仆。

[10].跼蹐（jújí）：弯曲。

[11].皮冠：古代打猎时戴的帽子，这里指戴皮冠的人。

[12].俎豆：俎和豆，古代祭祀、宴飨时盛食物用的两种礼器。

[13].摩顶放踵：从头到脚都磨伤，形容不辞辛苦，舍己为人。《孟子·尽心上》：“墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。”

[14].日晷（guǐ）：日影。

[15].牸（zì）：母牛。

[16].茧栗：形容牛角初生之状，言其形小如茧似栗。

[17].郊坰：泛指郊外。

[18].仓庾：贮粮食的仓库。

[19].棹臂：划船。村社：旧时农村祭祀社神的日子或盛会。

[20].卮罂（yīng）：与后句中尊罍（léi）同意，泛指酒器。

[21].《兔园册》：原为唐五代私塾发蒙之书，内容浅近，后指初学之书。

[22].鞟（kuò）：去毛的皮。此活用为动词，制皮革。





