张南庄


【作者小传】

清小说家。别署过路人。乾隆、嘉庆时人。生平事迹不详。作有小说《何典》等。





鬼谷先生白日升天畔房小姐黑夜打鬼


张南庄

——《何典》第八回（节选）

且说那色鬼自从在脱空祖师庙里见了臭花娘，回到家中，眠思梦想，犹如失魂落魄的一般，哪里放得下？晓得他是跑到庙里的，定然不是远来头，总在六尺地面上，差了人各处去寻访。只因臭花娘从未出门，无人疑到他家，只是挨丝切缝，四处八路去瞎打听。

谁知事有凑巧，不料那东村里也有一个标致细娘，叫做豆腐西施，虽不能与臭花娘并驾齐驱，却也算得数一数二的美人了。老子豆腐羹饭鬼，薄薄有几金家业，只生得他一个独囡。那日因到亲眷家边吃了清明饭回来，被色鬼的差人看见，寻思近地里再没有第二个美似他的，色鬼庙中所遇，谅必就是他，便如飞来报与色鬼知道。那色鬼又未曾目睹其间，听他们说得有凭有据，便也以讹缠讹，信以为实；就与众门客商议。

大家议论纷纷，只有一个叫做极鬼说道：“这也不是甚么团大难事。那豆腐羹饭鬼住在独宅基头上，只消我们几个扮做养发强盗，等到半夜三更，或是拿铧锹掘个壁洞，软进硬出，或是明火执仗，打门进去，抢了就走，夜头黄昏，哪里点了乌鼻头来寻 [1] ？又不担搁工夫，手到拿来，岂不是朝种树夜乘凉的勾当？”色鬼大喜道：“此计甚妙，就烦你干来。事成之后，重重相谢。”

极鬼便纠合几个同道中，来到村里，拣个僻静所在，拓花了面孔，扎扮停当。等到更深夜静，来到豆腐羹饭鬼门口，点起烟里火来，打门进去。那豆腐羹饭鬼一家门，正困到头忽里，忽被打门声惊觉了，慌忙起来，才立脚到地下，那伙强盗已一拥进房，各人拓得花嘴花脸，手里拿着雪亮的鬼头刀。两个便将豆腐羹饭鬼帮住，把刀架在头骨上，不许他牵手动脚，几个便向床上搜看。那豆腐西施虽然穿了衣裳，却不敢走下床来，坐在皮帐里发抖，被极鬼寻着，一把拖下床来，背着就走。众鬼也就趁火打劫，抢了好些物事，一哄出门。



豆腐羹饭鬼冷眼看见他们行作动步，是专为女儿来的，又闻得色鬼在各处旱打听，要寻甚么标致细娘，便疑心到他身上。叮嘱家婆 [2] 看好屋里，自己悄悄然出了门，望着火光跟将去，恰正被他猜着，见他们一径望色鬼家里去了。便寻思道：“那色鬼泼天的富贵，专心致志寻了女儿去，自然千中万意，少不得把他做个少奶奶，住着高堂大厦，锦衣玉食的享用不了。也是他前世修来的。”一头肚里胡思乱想，一头望家里回来——已经朦朦天亮——便向老婆说知。老婆道：“你不可一相情愿。他是有门楹人家，若有这般好心，怎不教人来说合？明媒正娶难道弗好，倒要半夜三更出来抢亲？你快再去打听，倘能像你心意，便与他亲眷来去，也觉荣耀。万一别有隐情，岂不把女儿肮脏埋灭了？”豆腐羹饭鬼道：“你也说得是。我自己不好去打听，待我央人去便了。”忙走到一个好乡邻冤鬼家来，托他去打听。不题。

却说这极鬼抢着了豆腐西施，满心快活，巴望送到色鬼面前，要讨个大好的。谁知那色鬼的老婆，却是识宝太师的女儿叫做畔房小姐 [3] ，生得肥头胖耳，粗脚大手，自恃是太师爷的女儿，凡事像心适意，敢作敢为，又妒心甚重，家里那些丫头女娘家，箍头管脚，不许色鬼与他们丑攀谈一句。色鬼虽然畏怕老婆的都元帅，无如骨子里是个好色之徒，怎熬得住？家里不能做手脚。便在外面寻花问柳，挽通了师姑，却向佛地上去造孽，就是查访那标致细娘，也不过想寻个披蓑衣乌龟 [4] ，钻谋来私下去偷偷罢了，原没有金屋贮阿娇的想头。只因听了极鬼一席话，说得燥皮 [5] ，便一时高兴，叫他去干。原想要另寻个所在安置的，不料他们商议时，却被一个快嘴丫头听见，告诉了畔房小姐。畔房小姐听得，便怒从心上起，恶向胆边生，端正一个突出皮棒槌，把色鬼骗进房中，打了一顿死去活来，拿条软麻绳缚住了。又恨极鬼牵风引头，算计也要打他一顿出气；便一夜弗困，拿着棒槌守在门口。



等到四更头，听得众鬼回来，那极鬼背了豆腐西施，领头先进。畔房小姐在暗头里听得脚步响，便举起棒槌夹头打来；不料反打着了豆腐西施，正中太阳里，打得花红脑子直射！畔房小姐闻得一阵血腥气，便缩了手。后面众鬼拿着灯笼火把一拥入来，忽看见满地鲜血。极鬼忙将豆腐西施放下，看时，早已呜呼哀哉了。大家吓得屁滚尿流，赸出脚都逃走的影迹无踪。畔房小姐也觉心慌意乱，畔进房中去了。

门上大叔只得报知轻脚鬼，查起根由，才晓得是扮作强盗去抢来的。依了官法，非但一棒打杀，并且要问切卵头罪的，怎不惊惶？还喜得没有知觉，忙使人把死尸灵移去丢在野田渚里。自己又最喜吃生人脑子，便向地下刮起来吃干净了，叮嘱众鬼不许七噪八谈，只道神不知鬼不觉的。谁知那门上大叔却与冤鬼是触屄朋友，见冤鬼来打听，弗瞒天弗瞒地，原原委委，一本直说。冤鬼晓得了实细，忙回来报于豆腐羹饭鬼知道。

正是：若要人不知，除非己莫为。不知豆腐羹饭鬼得知了凶信，如何处分，且听下回分解。

《何典》，又名《鬼话连篇录》，和早出的《斩鬼传》一样，是一部借鬼写人间世态，以游戏笔法反映社会现实的书。“《斩鬼传》是把阴间的鬼魂请到阳间斩鬼，《何典》则是把人间的活剧搬到阴间去表演。”（齐裕焜等《中国讽刺小说史》）书叙阴山鬼谷三家村中，有一财主名活鬼，因中年得子，演戏谢神，结果闹出一场人命，受到饿杀鬼的敲诈勒索，活鬼被气死。其子活死人被舅母逐出，经仙人指点，跟鬼谷先生学艺，后因平息黑漆鬼反叛而立功，阎王封他为蓬头大将，并奉旨与臭花娘成亲，从此平安度日。刘半农在《重印〈何典〉序》中说，“综观全书，无一句不是荒荒唐唐乱说鬼，却又无一句不是痛痛切切地说人情世故”，并把它比作图画中的漫画。加之它用吴地方言俚语写成，说来亲切生动，趣味横生，不失为清人小说中别具一格之作。

这段小说选自《何典》第八回。故事生动地刻画了三家村中色鬼、畔房小姐及其帮凶极鬼等的丑恶嘴脸，深刻地讽喻和揭露了旧中国大小官吏又贪又奸的鬼蜮伎俩。色鬼“骨子里是个好色之徒”，虽然有又妒又狠的老婆管束，但他倚仗权势，买通庙里师姑，经常在那里奸污良家妻女，以至于一见臭花娘“犹如失魂落魄的一般，哪里放得下”？差人将美人豆腐西施误认为臭花娘，色鬼即派众鬼明火执仗地去抢了回来。这使我们自然想起《水浒传》中强夺林冲妻子的高衙内之流，他们都是践踏民间良女的花花太岁。极鬼是色鬼的直接帮凶，一味讨好上司，纠集众鬼抢了豆腐西施。众鬼则趁火打劫，抢了财物，一哄而走。多么形象的众匪作恶图！

小说写色鬼之妻畔房小姐“自恃是太师的女儿”，因妒杀人，官府不敢追问，这就更深刻地揭露了官场的黑暗和吏制的腐败。豆腐西施被无端打杀，轻脚鬼“查起根由”，明知是众鬼扮强盗抢来的，如果“依了官法，非但一棒打杀，并且要问切卵头罪的”，但他不仅不依法办案，反而叫把死尸移往田野，自己把死者的脑汁刮起来吃了，还“叮嘱众鬼不许七噪八谈”。轻脚鬼何以如此贪赃枉法？小说在第九回借迷露鬼之口评说：“虽说是王法无私，不过是纸上空言，口头言语罢了。这里乡村底头，天高皇帝远的，他又有财有势，就是告到当官，少不得官则为官，吏则为吏，也打不出什么兴官司来”；更何况“那色鬼的老婆畔房小姐，是识宝太师的养娇囡，怎好去惹他”？可谓鞭辟入里。

作者还把笔触深入到了豆腐羹饭鬼夫妇的灵魂，活画了他们攀比富贵的内心世界。他们本来已是“有几金家业”的小康之家，唯有一独生女，但为了更多的财富，不替女儿作长远打算。女儿被强盗抢了，后来得知是色鬼所为，便寻思起色鬼是破天的大富贵，巴望女儿做个少奶奶，将来好与他亲眷往来，光耀门户。这种浅见薄识的世俗观念，最终得到的是残酷现实的无情惩罚。豆腐羹饭鬼是旧中国愚昧国民的典型形象。

这个故事在结构上也颇具匠心。色鬼本为臭花娘而失魂落魄，但如果让臭花娘被他们抢去，不仅不利于深刻揭露色鬼之流的丑恶灵魂，而且故事也缺乏波澜。为此，作者巧妙地推出一个与臭花娘一般漂亮的豆腐西施来顶缸，并安排妒妇畔房小姐将其打杀，这就形成了更复杂的矛盾冲突，把一桩强夺民女而致死人命案推向了官府衙门，深层次地揭露了色鬼之流横行霸道的社会环境和政治根源。小说就是这样用鬼情鬼趣鬼图画，写透了人间真面目。

（曾 良）

注　释

[1].哪里点了乌鼻头来寻：没法子弄清惹祸的人。

[2].家婆：指主家的妻子。

[3].畔房小姐：不出闺门的女孩子。

[4].披蓑衣乌龟：绿毛龟。指淫和尚。

[5].燥皮：惬意。





