陆 粲


【作者小传】

（1494—1551） 明诗文家、小说家。字子余，又字浚明，号贞山。长洲（今江苏苏州）人。嘉靖五年（1526）得中进士，选庶吉士，历官工科给事中、永新县知县。作有小说集《庚巳编》等。





洞 箫 记


陆 粲

徐鏊字朝揖，长洲 [1] 人，家东城下。为人美丰仪，好修饰，而尤善音律。虽居廛陌 [2] ，雅有士人风度。弘治辛酉 [3] ，年十九矣。其舅氏张镇者，富人也，延鏊主解库 [4] ，以堂东小厢为之卧室。是岁七夕，月明如昼，鏊吹箫以自娱，入二鼓，拥衾榻上，呜呜未伏。忽闻异香酷烈，双扉无故自开，有巨犬突入，项缀金铃，绕室一周而去。鏊方讶之，闻庭中人语切切，有女郎携梅花灯循阶而上，分两行，凡十六辈。最后一美人，年可十八九，瑶冠凤履，文犀带，着方锦纱袍，袖广几二尺，若世所图宫妆之状，而玉色莹然，与月光交映，真天人也。诸侍女服饰略同，而形制差小，其貌亦非寻常所见。入门，各出笼中红烛，插银台上，一室朗然，四壁顿觉宏敞。鏊股栗不知所为。美人徐步就榻坐，引手入衾，抚鏊体殆遍。良久趋出，不交一言。诸侍女导从而去，香烛一时俱灭。鏊惊怪，志意惶惑者累日。越三夕，月色愈明，鏊将寝，又觉香气非常，心念昨者佳丽，得无又至乎？逡巡 [5] 间，侍女复拥美人来室中，罗设酒肴，若几席柂架 [6] 之属，不见有携之者，而无不毕具。美人南乡 [7] 坐，顾盼左右，光彩烨如 [8] 也。使侍女唤鏊，鏊整衣冠起揖之，美人顾使坐其右。侍女捧玉杯进酒，酒味醇冽异常，而肴极精腆 [9] ，水陆诸品，不可名状。美人谓鏊曰：“卿莫疑讶，身非相祸者。与卿夙缘，应得谐合，虽不能大有补益，然能令卿资用无乏，饮食常可得，远味珍错，缯素絁锦 [10] ，亦复都有，世间可欲之物，卿要即不难致，但忧卿福薄耳。”复亲酌劝鏊，稍前促坐欢笑，辞致温婉。鏊唯唯不能出一言，饮食而已。美人曰：“昨听得箫声，知卿兴致非浅。身亦薄晓丝竹 [11] ，愿一闻之。”顾侍女取箫授鏊，吹罢，美人继奏一曲，音调清越，鏊不能解也。且笑曰：“秦家女儿才吹得世间下俚调，如何解引得凤凰来？令渠萧生在，应不羞为徐郎作奴。 [12] ”逡巡遂去。越明夕，又至，饮酒阑，侍女报曰：“夜向深矣。”因拂榻促眠，美人低回微笑，良久，乃相携登榻。帐帏裀藉 [13] ，穷极瑰丽，非复鏊向时所眠也。鏊心念：“我试诈跌入地，观其何为。”念方起，榻下已遍铺锦褥，殆无隙地。美人解衣，独着红绡裹肚一事，相与就枕交会，已而流丹浃 [14] 藉，宛转恇 [15] 难胜。鏊于斯时，情志飞荡，颠倒若狂矣，然竟莫能一言。天且明，美人先起揭帐，侍女十余奉匜 [16] 沃盥 [17] 。良久妆讫言别，谓鏊曰：“感时追运，偎得相从，良非容易。从兹之后，欢好当复无间，卿举一念，身即却来，但忧卿此心，还易翻覆耳。且多言可畏，身此来，诚不欲令世间俗子辈得知，须卿牢为秘密。”已而遂去。鏊恍然自失，徘徊凝睇 [18] 者久之。昼出，人觉其衣上香酷冽异常，多怪之者。自是每一举念，则香骤发，美人辄来，来则携酒相与欢宴，频频向鏊说天上事及诸仙人变化，其言奇妙，非世所闻。鏊心欲质问其居止所向，而相见辄呐 [19] 于辞，乃书小札问之，终不答，曰：“卿得好妇，适意便足，何烦穷问！”间自言：“吾从九江来，闻苏杭名郡多胜景，故而暂游，此世中处处是吾家耳。”美人虽柔和自喜，而御下极严，诸侍女在左右，惴惴跪拜惟谨，使事鏊必如事己。一人以汤进，微偃蹇 [20] ，辄摘其耳，使跪谢乃已。鏊时有所须，应心而至。一日出行，见道旁柑子，意甚欲之。及夕，美人袖出数百颗遗焉。市物有不得者，必为委曲 [21] ，多方致之。鏊有佳布数端，或剪六尺藏焉，鏊方勤觅，美人来，语其处，令收之。解库中失金首饰，美人指令于城西黄牛坊钱肆中寻之，盗者以易钱若干去矣。诘朝往访焉，物宛然在，径取以归，主人者徒瞪目视而已。鏊尝与人有争，稍不胜，其人或无故僵仆，或以他事横被折辱 [22] ，美人辄告云：“奴辈无礼，已谓卿报之矣。”如此往还数月，外间或微闻之。有爱鏊者疑其妖，劝使勿近，美人已知之，见鏊曰：“痴奴妄言，世宁有妖如我者乎？”鏊尝以事出，微疾病邸中，美人欻 [23] 来坐于旁，时时会合如常。其眠处人甚多，了不觉也。数戒鏊曰：“勿轻向人道，恐不为卿福。”而鏊不能忍口，时复宣泄，传闻浸 [24] 广，或潜相窥伺，美人始愠 [25] 。会鏊母闻其事，使召鏊归，谋为娶妻以绝之，鏊不能违。美人一夕见曰：“郎有外心矣，吾不敢复相从。”遂绝不复来。鏊虽念之，终莫能致也。至十一月望 [26] 后，一日，鏊夜梦四卒来呼，过所居萧家巷，立土地祠外，一卒入呼土神，神出，方巾白袍老人也，同行曰：“夫人召。”鏊随之出胥门 [27] ，履水而渡，到大第院，墙里外乔木数百章，蔽翳 [28] 天日。历三重门，门尽朱漆兽环，金浮沤钉 [29] ，有人守之。进到堂下，堂可高八九仞，陛数十重，下有鹤屈颈卧焉，彩绣朱碧，上下焕映 [30] 。小青衣遥见鏊，奔入报云：“薄情郎来矣。”堂内女儿捧香者、调鹦鹉者、弄琵琶者、歌者、舞者，不知几辈，更迭从窗隙看鏊，亦有旧识相呼者、微谇骂者。俄闻珮声泠然 [31] ，香烟如云，堂内递相报云：“夫人来。”老人牵鏊使跪，窥帘中有大金地炉燃兽炭，美人拥炉坐，自提箸挟火，时时长叹云：“我曾道渠无福，果不错。”少时，闻呼卷帘，美人见鏊数之曰：“卿大负心，昔语卿云何，而辄背之！今相见愧未？”因欷歔泣下曰：“与卿本期始终，何图乃尔。”诸姬左右侍者或进曰：“夫人无自苦，个儿郎无义，便当杀却，何复云云。”颐指 [32] 群卒以大棒击鏊，至八十，鏊呼曰：“夫人，吾诚负心，念尝蒙顾覆 [33] ，情分不薄，彼洞箫犹在，何无香火情 [34] 耶！”美人因呼停杖曰：“实欲杀卿，感念畴昔 [35] ，今贳 [36] 卿死。”鏊起匍匐拜谢，因放出。老人仍送还，登桥失足，遂觉。两股创甚，卧不能起。又五六夕，复见美人来，将鏊责之如前话，云：“卿自无福，非关身事。”既去创即差 [37] 。后诣胥门，踪迹 [38] 其境，杳不可得，竟莫测为何等人也。予少闻鏊事，尝面质 [39] 之，得其首末如此，为之叙次，作《洞箫记》。



《洞箫记》是陆粲志怪笔记专集《庚巳编》中的名篇。署名王世贞编辑的《艳异编》和冯梦龙辑评的《情史》卷十九均收入该篇，并为周清源用为《西湖二集·吹凤箫女诱东墙》的入话故事。它以细腻的笔触，通过展现一位人间俊美男子和仙界美女以洞箫为媒、相爱结合、终因世俗干扰而别离的过程，描画了一位无所顾忌地追求爱情的“美人”形象。与以往类似的人神恋爱小说不同的是，作者通篇未交代“美人”是何方神圣，仅仅说她“年可十八九，瑶冠凤履，文犀带，着方锦纱袍，袖广几二尺，若世所图宫妆之状，而玉色莹然，与月光交映，真天人也”。她也确实是一位“天人”，来无影去无踪，既非妖狐幻化，又非鬼魂显灵。她不受任何人间礼教的束缚，大胆地追求幸福的爱情和生活，又有超凡的神力。作者对“美人”身份的虚化处理使这一形象不再是具体的某人，而实际上成为现实生活中千千万万人心目中的理想妇女形象。这也可视为古代言情小说描写爱情的“曲笔”。

故事的女主人公有通天彻地之能，而她所追求的徐鏊，既非显宦之后，亦非出身于巨富之家，仅仅是一位居于廛陌中的市井小民，这就使作品带有了现实生活的痕迹。她初来看望、爱抚徐鏊，再来与其欢饮、交心，最后才是留宿、共枕。他们爱情发展的轨迹符合世间的人情，顺应生活的常理。仙女既钟情于徐鏊之后，对他十分体贴、爱护，要求下属“事鏊必如事己”，“鏊时有所须，应心而至”，“市物有不得者，必为委曲，多方致之”，那些欺负徐鏊的人也一一得到惩罚。她对徐鏊的唯一要求，就是他对爱情的专注。透过这种种痴情之举，我们看到的是一颗世间平常女儿心。而笼罩在“美人”心头唯恐对方变心的深深忧虑，更是现实社会的投影和折射，反映了当时忠于爱情的女子们的共同心态。然而，尽管这位仙界的美妙女子竭尽所能地呵护她和徐鏊的爱情之花，在世俗的巨大压力面前，他们的爱情最终还是化为镜花水月。徐鏊屈服于社会舆论和封建孝道，从母命另谋妻室，背弃了与美人的爱情，他的懦弱、薄情与美人的执著、深情形成了鲜明对比。故事体现了现实社会的人情世态，揭露了生活的真实本质。这样，让人感叹的也就不仅仅是爱情的悲剧结局，而是封建道德对美好事物的毁灭。

令人叫绝的是故事的结局，美人愤于徐鏊的薄情，令人杖责他八十大板，迫他自认“吾诚负心”，俯首认罪，表现出女性人格和尊严不可侵犯的一面。这样的结局在今天看来既出人意料又顺理成章，而在当时却不为人理解，冯梦龙就曾评论说：“轻爱轻杀，俱非仙家事，殆他妖所为耳。”殊不知，这正是作品所包含的深层意蕴。它给那些大胆追求爱情的女性以勇气，给那些为人蹂躏的妇女以希望，也给那些朝秦暮楚、用情不专的男性以严正警告。这与当时出现在白话小说中的某些新思想一样，是封建社会进入行将崩溃的末期的产物，是伴随着新的生产方式冲破封建主义的桎梏而萌发的。

值得一提的还有作者对女性心理的细腻体察。譬如美人和徐鏊初相恋，就对可能发生的事情和结局了然于胸，她对徐鏊说：“感时追运，偎得相从，良非容易。从兹之后，欢好当复无间，卿举一念，身即却来，但忧卿此心，还易翻覆耳。且多言可畏”，表现出了种种忧虑之情。当有人疑其为“妖”，对徐鏊“劝使勿近”时，她已经猜到并说：“痴奴妄言，世宁有妖如我者乎？”徐鏊从母命议亲之后，美人也敏感地觉察到：“郎有外心矣，吾不敢复相从。”断然与之绝交，再次见面时不禁欷歔泣下。杖打徐鏊后，念于旧情不仅赦免了他，还去看望他，为他解除伤痛。如此细致生动的人物心理刻画，传达出的正是普通恋爱中女子的复杂思想感情。早在晋人的笔记小说中，就已有人神结合的故事，如干宝《搜神记》中的《玄超》。但在人物形象的生动、心理刻画的细腻、情节的完整曲折、叙事的委婉有致、构思的奇妙精巧、文笔的优美秾丽等方面，《洞箫记》则远迈魏晋六朝，而有唐人传奇的风范。

（宁稼雨 梁晓萍）

注　释

[1].长洲：今江苏苏州。

[2]. 廛（chán）陌：廛，古代平民一家在城邑中所占的房地；陌，街道。廛陌，即城市中普通居民居住的地区。

[3].弘治辛酉：弘治，明孝宗朱祐樘年号（1488—1505）；辛酉年，即1501年。

[4].解（jiè）库：当铺。

[5].逡巡：迟疑，犹豫。

[6].柂（yí）架：椴木架。

[7].乡：同“向”，方向。

[8].烨（yè）如：明艳照人。

[9].精腆（tiǎn）：精美丰盛。

[10].缯（zēng）素絁（shī）锦：指各种丝织品。缯，古代丝织品的统称；素，白色生绢；絁，粗绸；锦，有彩色花纹的丝织品。

[11].丝竹：弦乐器与竹管乐器的总称，亦泛指音乐。

[12].“秦家女儿”四句：此处用刘向《列仙传》中萧史、弄玉的典故，意思是说弄玉只能吹世间下里巴人那样粗俗鄙陋的调子，如何能引来凤凰？如果她的萧史还活着的话，作徐郎的奴仆也应该不感到害羞。

[13].裀藉（yīnjiè）：坐卧的垫具。

[14].浃（jiā）：浸透。

[15].恇（kuāng）：怯弱惊恐。

[16].匜（yí）：古代盛器名，形似瓢，无盖，盥洗时用以盛水。

[17].沃盥（guàn）：浇水洗手，这里泛指洗漱梳妆。

[18].凝睇（dì）：注视，注目斜视。

[19].呐（nè）：同“讷”，说话迟钝。

[20].偃蹇（yǎnjiǎn）：骄傲，傲慢。

[21].委曲：周全，调和。

[22].横被折辱：无缘无故地遭到侮辱。

[23].欻（xū）：忽然。

[24].浸：渐渐。

[25].愠（yùn）：含怒，怨恨。

[26].望：月相名，指阴历每月十五日（有时为十六日或十七日）的满月。

[27].胥（xū）门：今江苏苏州城西门。

[28].蔽翳（yì）：遮蔽，隐蔽。

[29].浮沤（ōu）钉：浮沤，水面上的泡沫。浮沤钉，指宫门上的钉子。

[30].焕映：光华映射。

[31].泠（líng）然：形容清越激扬的声音。

[32].颐指：以下巴的动向示意而指挥人，常以形容指挥别人时的傲慢态度。

[33].顾覆（fù）：一般指父母的养育之恩，这里是徐鏊乞求美人饶恕的卑下之语。

[34].香火情：往日盟誓之情。

[35].畴（chóu）昔：往日，从前。

[36].贳（shì）：宽纵，赦免。

[37].差：同“瘥”，病愈。

[38].踪迹：按行踪影迹追查。

[39].面质：当面询问或对证。





冯 蝶 翠


陆 粲

洞庭叶某，商于大梁 [1] ，眷一妓冯蝶翠者，罄 [2] 其资，迨冻馁为磨佣。久之，冯骑驴过其处，叶适在街头晒麦。冯下驴走小巷中，使驴夫招叶。叶辞以无颜相见，强而后至。冯对之流涕曰：“君为妾至此乎？”出白金二两授叶云：“以此具礼更衣，来访吾母 [3] 。”如言而往。冯私以五十金赠之曰：“行矣，勉为生计。”叶恋恋不舍，随罄其金，仍佣于磨家。岁余，邂逅如初。冯谓叶：“汝，岂人耶？”要 [4] 之抵家。重与十镒 [5] ，且云：“囊倾矣。倘更留，必缢死以绝君念。”叶遂将金去买布，入陕换褐 [6] ，利倍。又贩药至扬州，数倍。贸易三载，货盈数千。乃以其千取冯归老焉。

彼以势利交者，盛如趋市，衰如弃屣 [7] 。闻斯妓之行，能无愧乎！

本篇采自陆粲所著文言小说集《说听》。与其另一部专写民间神异之事的志怪小说集《庚巳篇》不同，《说听》中的人物多为下层社会的文人、商贩、妓女、乞丐等，重点描叙世俗人间可资谈谑并有所启迪的现象，具有较强的时代性和现实感。本篇在明代颇为受人注意，曾为晚明杰出的通俗文学家冯梦龙编纂的《情史类略》所选录。

在我国古代的爱情小说中，商人常以反面形象出现，大多被描写成爱情的天敌。而以商人与妓女为男女主人公的爱情故事，更是难见善始善终，往往演绎成始乱终弃的悲剧。但是，陆粲的这篇小说，不循常例，写了一段妓女冯蝶翠与商人叶某铭心刻骨的爱情，并且安排了有情人终成眷属、白首偕老的喜剧结局。可谓是一篇从故事布局到形象塑造都不乏新意的作品。

冯蝶翠，曾被冯梦龙尊之为可与卓文君、红拂妓比肩的“情侠”。她虽然没有放诞风流的举止，也没有高深莫测的武功；但她忠于知己，情志坚定，气度脱俗，见识过人，思虑周密，行动果决，不仅拯救了沦落的恋人，同时也改变了自己的屈辱地位，赢得了终身幸福。在她的儿女心肠中，确有一种侠骨柔情映现其间。正如冯梦龙所评说：“不耻磨佣，使驴夫招之。视绨袍恋恋之情，固已高数倍矣。出金相赠，一且再焉。叶遂发愤为商，卒同白首。成人之美，还自成也。”

这篇小说不足三百字，但在如此短小的篇幅中，男女主人公艰难的爱情历程被铺写得曲折而有情致。三次赠金，虽然袭用了通俗文学中常见的“三迭式”的情节布局，但具体构想独出机杼。赠金之数依次增加，暗寓着人物之间感情交流的逐步升华，既见出了冯蝶翠的一往情深，也反映了叶某的内心变化，使整个故事更有感染力，更耐人寻味。

（蒋松源）

注　释

[1].大梁：今河南省开封市。

[2].罄（qìng）：尽。

[3].吾母：此指鸨母。

[4].要：通“邀”。

[5].镒（yì）：古代以二十两或二十四两为一镒。

[6].褐：粗毛布。

[7].屣（xǐ）：鞋。





