安遇时


【作者小传】

明小说家。号钱塘散人。万历时人。生平事迹不详。据其别号推断，当为浙江钱塘（今杭州）人或客居钱塘者。作有小说《百家公案》等。





白 塔 巷


安遇时

话说包公守东京之日，治下宁静，奸宄 [1] 敛迹，每以判断为心，案牍不致留滞。皇祐元年正月十五日，包公同胥吏去城隍庙行香毕，回到白塔前巷口经过，闻有妇人哭丈夫声。其声半悲半喜，并无哀痛之情。包公暗记在心，回衙即唤过值堂公差郑强问道：“适来白塔前巷口，有一妇人哭着甚人？”强告道：“是谢家巷口刘十二，日前死了，他妻吴氏在家啼哭。”包公心上忖道：“这人定死得不明，莫是吴氏谋了丈夫性命，不期如何哭声半悲半喜。”便差人去拘吴氏来，问其夫因何身死。吴氏供道：“妾身夫主刘十二，以卖小菜为生。忽于前月气疾身死，埋在南门外五里牌后。今家中有小儿子，全无倚赖，以此悲哭。”包公听罢，看那妇人脸上似搽脂粉。因思彼守服，如何好整饰。随唤着土公陈尚，即押吴氏同去坟所，启棺检验丈夫有无伤痕。土公回道：“刘十二身上并无伤痕，病死是实。”包公拍案怒道：“是陈尚隐匿情弊，故来我跟前遮掩，限三日内若不明白，决不轻恕。”陈尚归家忧闷，双眉不展，脸带愁容。其妻杨氏问尚，有何事忧闷。尚以此事告知。杨氏道：“曾看死人鼻中否？”尚道：“此人原是我收殓，鼻中不曾看得。”杨氏道：“闻有人曾将铁钉插放入鼻中，坏了人性命。何不勘视此处？”尚亦疑糊，即依妻言，再去看验。刘十二鼻中果有铁钉二个，从后脑发中插入。遂取钉来呈知。包公便将吴氏跟勘 [2] 。吴氏初不肯招，及上起刑具，只得招认：为因与张屠通奸，恐丈夫知觉，不合谋害身死情由。案卷既成，遂判吴氏谋害亲夫，押赴市曹处斩。张屠奸人妻小，因致人死，发配恶远军州。判拟既定，司吏依令施行。



再说包公当下又究问陈尚，是谁人教你如此检验。尚禀道：“当日小人领旨朝去检视，刘十二尸身并无伤痕，台前定要在小人身上根究，归家忧闷，不想小人妻室倒有见识，教我如此检验，果得明白。”包公道：“汝妻有如此见识，不是个等闲妇人，可唤来给赏。”不多时，唤杨氏来到，赐以钱五贯，酒一瓶。杨氏欢喜拜受，方欲出衙。包公唤转问道：“当初陈尚与你结发夫妻，是半路夫妻？”杨氏覆道：“妾身前夫早亡，再嫁与陈尚为妻。”包公又问：“前夫姓甚名谁？”答道：“姓梅名小九。”包公道：“得何疾身死？”杨氏见包公问得情切，不觉失色，勉强对道：“他染疯颠因病而死，埋在南门外乱葬岗上。”包公道：“是你前夫也死得不明。”便差王亮押杨氏同去坟所，检验梅小九尸骨。杨氏思量道：“乱葬岗有多少墓，终不然个个人鼻中有钉。”遂乃胡乱指个别人墓与差人，掘开视之，并无伤痕。检验鼻中，又无缘故。杨氏道：“人称包老爷如秋月之明，今日此事，直欲逼人于死地。”王亮正没奈何之际，忽见一个老人，年七十余岁，扶杖而行，前来问亮在此有何事。亮告道如此，如此。老人听罢，指着杨氏道：“你休要胡指他人坟墓，枉抛了别人骸骨，交你一干人受罪。”便指与王亮道：“这便是梅小九墓。”言讫，化阵清风而去。亮遂掘开取棺检验，果见鼻中有两个钉。亮便押了杨氏回报，包公遂勘得杨氏亦曾谋杀前夫是实，将杨氏押赴市曹处死。闻者无不称奇。



本篇选自明末白话短篇公案小说集《龙图公案》卷二。是书又名《龙图神断公案》《百断奇观包公全传》等。书中包含一百个断案故事，叙写包公断案的公正与神奇。作为历史人物的包拯，具有刚直不阿的居官信条与善断疑案的智慧谋略。《宋史·包拯传》载：“拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者惮之。人以包拯笑比黄河清，童稚妇女亦知其名，呼曰‘包待制’。京师为之语曰：‘关节不到，有阎罗包老。’”但是《龙图公案》所描述的包公故事，仅《割牛舌》一篇本事见于《宋史·包拯传》，余皆为移花接木、张冠李戴，即将他人断案的故事移植在包公名下。如这篇《白塔巷》所写“双钉案”故事，早在宋人所编《折狱龟鉴》中就有记载，但断案者不是包公，而是张咏。“张咏尚书镇蜀日，因出过委巷，闻人哭，惧而不哀，亟使讯之，云夫暴卒，乃付吏穷治。吏往熟视，略不见其要害。而妻叫吏搜其顶髻，当有验。及往视之，果见大钉陷于脑中。吏喜，辄矜妻能，悉以告咏。咏使呼出，厚加赏劳，问所知之由，令并鞫其事。盖尝害夫，亦用此谋。发棺视尸，其钉尚在。遂与哭妇俱刑于市。”《白塔巷》将这则一百余字的折狱轶事改变时间、地点、人物，完全移植在包公名下，并增饰细节，敷演故事，生动形象地塑造了一个细致入微而又“明察秋毫”的审判官形象。路过白塔巷，听见一妇女哭丈夫，本是一件极平常的事情，然而包公却敏感到那哭声半悲半喜，“并无哀痛之情”，顿生疑窦。于是传唤那妇人询问，给人留下悬念。审问过程中又发现那妇人脸上“似搽脂粉”，更觉可疑，故让土工前去验尸。此一听一看，环环相扣，很自然地推动情节向前发展。但验尸结果未发现伤痕，看来并非谋杀。但包公仍不轻信这初次查验结果，严令土工再行验尸，又给人留下悬念。后经土工之妻杨氏的提醒，验出死者鼻中果有铁钉，使案情真相大白。包公从哭声中追寻出一宗谋杀案，已经表现出不凡的睿智，作者却尚嫌不足，再生枝节，又让包公传来土工，查问验出铁钉之情由，土工如实回答后，包公再生疑窦。于是，他以赏赐为名，突然询问杨氏，杨氏猝不及防，不觉失色。结果又断出杨氏谋杀案。其细致入微与明察秋毫实在令人叹服，所以小说末尾写道：“闻者无不称奇。”后世京剧及地方戏中的《双钉案》，就是据此传奇故事而敷演的。

清人李西桥在《龙图公案序》中说：“包公所断之案，尝阅一过，灵思妙想，往往有鬼神所不及觉；而信手拈来，奇幻莫测，人人畏服。所以然者，包公非有异术，不过明与公而已。……夫人能如包公之公，则亦必能如包公之明；倘不存一毫正直之气节，左瞻右顾，私意在胸中，明安在哉！”此说包公之“明”源于其“公”，看似抓住了小说的要害，指出了发人深思的道理。其实，公正廉洁只是清官形象的前提；而“公正”之官，未必就是“明察”之官，前者是道德修养，后者是智慧和才能，二者没有必然联系。包公式的清官是在“公正”基础上的更高要求，“明察”型的包公形象是“公正”型包公形象的深入发展。元杂剧中的包公形象主要是刚正无私，《龙图公案》中的包公形象在继承元杂剧成就的基础上，突出了他的睿智明察，把他塑造成一个具有高度智慧和断案才能，集侦探、审讯、判决于一身的审判官形象，堪称东方的“福尔摩斯”。

这篇小说在移植前人故事时，注意增饰和润色细节，使案情生动曲折。如包公传询吴氏，“那妇人脸上似搽脂粉”，“因思彼守服，如何好整饰”；在奖赏杨氏时，急切问其夫“得何疾身死”？杨氏无心理准备，“不觉失色”，于是更添包公疑窦。验尸时，杨氏又胡乱指出别人之墓，使案情曲折而复杂。小说既不乏文学趣味，又颇具有现代侦探小说的逻辑推理意味。当然，作者靠神化的老人帮助破案，稍嫌牵强，并不高明，但瑕不掩瑜，作品仍不失为一篇优秀的公案小说。

（曾 良）

注　释

[1].奸宄（guǐ）：指犯法作乱之人事。

[2].跟勘：接着再审。





