青莲室主人


【作者小传】

明末清初小说家。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《后水浒传》等。





杨幺活捉贺太尉


青莲室主人

——《后水浒传》第三十五回（节选）

直闹到天明，贺太尉方敢出来。看见烧毁寨栅，余烟未息，便来看视粮草，俱成灰烬，不胜惊惊喜喜道：“喜得寨栅坚固，军士众多。［彼］昨已怯战，故不敢来趁火劫夺，只虚张声势，足见贼人伎俩有限矣。”有的将士说道：“莫不这火是贼人来放的？”有的说是天火烧的，又有的说是军士不小心的。贺太尉听了，想了半晌，说道：“军士不小心，只好烧得一处，如何各处俱烧？若是贼人敢来放火，便来劫寨。大约还是天火；若不是天火，怎烧得这般干净？”说罢，回入本寨。



早有管粮草的来禀道：“今救得余粮，只够三日食用。”贺太尉道：“城中有食不尽的粮草，只消着人去催解来。”即遣人去催解军粮，并报失火。去不多时，忙回来报道：“贼人领众齐集城下攻打，小人进去不得。”贺太尉听了，着惊道：“这起贼人又是那里来的？倒去攻城，截我归路！”遂十分忧虑。便有将士禀道：“贼人既去攻城，太尉只消分一支军马从贼背后杀去，使他前有坚城，后有官军，贼必惊溃。”贺太尉道：“我今临敌，尚虑兵少，怎么分遣得去？”说未完，早有探马的来报道：“杨幺贼寨，今日不见了。七寨只存三寨，在那里擂鼓，要来厮杀。”贺太尉听了大喜，道：“这是贼智，岂瞒得我？他今分开，希图城中无备，要去劫掠。虑我救援，故留三寨作疑兵计，使我不去救援，又恐我见他寨少，必去冲突，故此在那里虚张 [1] 。昔人背水列阵而成功，我今乏粮，亦是背水之意。只消拔寨齐出，力攻他三寨，必获全胜。然后救援城中，岂不成功？”即忙传令冲击。只见先前两员将士又来谏阻。贺太尉便大喝道：“黄口孺子 [2] ，岂晓得乘虚进击，有如破竹？再敢阻挠，定按军法！”二人只得退出。

贺太尉即上马，抚剑急驰，麾动三军，望杨幺阵上一齐杀来，果有山倒海泻之势。袁武、杨幺等即弃寨领众奔走。贺军便夺了三寨。贺太尉满心欢喜，见杨幺望九曲岭逃奔，拍马向后招呼军将来追。杨幺同骆敬德见追得将近，便抡枪大叫道：“我杨幺只活捉太尉报仇，并不轻杀军将！”贺太尉听了大怒，喝道：“众兵将与我擒得杨幺者，千金赏赐！”众兵将听了，各奋勇赶来。杨幺、骆敬德只乱杀一回，转身望岭中逃入。贺太尉大喜，只叫紧追，不可放走二贼。众兵将齐赶入岭去，贺太尉也忙策马同入。一连赶走了四五个转曲路径，却不见了杨幺二人。贺太尉又喝紧追，众兵将只得又追过了几个曲折路径。只见前无去路，再一看时，皆被乱木石叠断，众兵将便往后一齐退走。贺太尉见不向前追赶，便仗剑怒喝道：“养军千日，用在一朝。怎敢见贼不追！”众兵将只得齐说道：“中了贼计，前面俱被木石叠断，并无去路。太尉及早退出。”太尉听了，方才大惊，急策马而走。走到原入处，前面兵将又发喊：“不好了，原处也被木石叠断！”贺太尉着了真急，忙叫众军搬拆。众军只得近前搬拆，忽抬头见上面横着一段大树，削去青皮，写着几个大字。众军士一时认识不出，有的猜说道：“常见有人写在墙上‘此路不通’，想必就是这几个字了。”有的争说道：“如今两头叠断，实是不通。只这几个字却有些不象。”贺太尉在马上见军士不动手搬拆，便急得十分怒骂道：“你这些该死的，怎还有工夫说闲话！”军士见他喝骂，到此也就没尊卑起来，便回嘴道：“太尉没主张，叫我们追来。如今走投没路，死在目前，道不得个临死也要说三句话儿。现写得有字，说‘此路不通’，我们走到那里去！”贺太尉听了，又喝道：“好胡说！才是进来的路，怎说有人写着‘此路不通’？”便又气又恼，放马近前一看，只见上写的是：



当时马陵道 [3] ，万弩射庞涓；

今日九曲岭，千刀割太尉。

看罢，早吓得一似分开八块顶阳骨，一个面皮蜡搽也似黄了下来。只得对兵将说道：“我一时中了贼计。如今也不要埋怨，作速寻个出路，莫待他们赶来！”众兵将道：“两头塞断，急切搬拆不开。不如爬上岭去，才得逃生！”遂要往岭上爬走。忽听得半岭上一似共工氏 [4] 触倒了不周山，腾天倒地价响将起来。众兵将一齐叫苦，端的怕人！怎见得？但见：

岭上英雄立满，峰前豪杰齐排。岭上英雄，喝叫军校，将叠成的千百堆狼牙巨石，往下推翻；峰前豪杰，指点子弟，用砍就的数万根丫叉大树，从上滚来。石碰石，乱纷纷，挡着的、擦着的，骨肉变成灰屑；木撞木，闹轰轰，挨着的、压着的，皮筋尽作泥丸。四面峰峦合抱，两头大石填平，更怕的是英雄齐发弩，堪骇的是豪杰尽张弓。众兵将进退无门，何异天罗地网；贺太尉往来没路，依稀铁壁铜墙。这才是走到尽头，分明似瓮中捉鳖。

这些计策，俱是袁武作用 [5] 。他是山东生长，初到南来，又不曾询问土民 [6] ，为甚晓得这些路径？原来何能是本地人，便画了一幅武昌的地形图，与袁武相别时，悄悄递出。袁武看熟。这日交战时，他见贺太尉的粮草俱屯积在甸山下左侧，遂遣邰元四人去放火烧绝粮草，又吩咐他到九曲岭，伐木叠石。今见杨幺等引着贺省追入岭来，即一面断了归路，又一面在岭上同二百名军校齐发箭矢，射退外面贺军。杨幺等俱上岭来，今见贺军上爬，即使军校将半山草深内堆叠的这些木石，一齐往下乱推。贺军一时没处躲避，爬到半山的尽被打伤，未曾爬的又被箭弩射来，一时乱窜，自相践踏。哭的，叫的，甚是伤惨。杨幺见了，忙使人向下叫道：“杨幺与众兄弟只要活擒贺太尉报仇，与众兵将并无干涉。及早缚他送上岭来，便放你们一条生路！”众兵将一时听了，忙向上叫道：“切莫动手，容我们缚送上来！”即赶到贺太尉马前，将他一个倒栽葱，拖下马来，捆绑了，推解上岭来。杨幺见了大喜。众兄弟便要将贺太尉砍杀，杨幺急忙止住。众兄弟道：“哥哥见仇不杀，什么缘故？”杨幺道：“我为父母报仇，如今已获仇人。马霳为我陷害，得他手戮仇人，使他心快，我亦心快。”众兄弟听了，不胜欢喜。袁武道：“速去与王摩合攻！”杨幺遂使军校放出贺军将。军将齐齐向岭头拜谢，各散逃出。

本篇节选自明末清初英雄传奇小说《后水浒传》第三十五回，篇名系笔者所拟。

《后水浒传》，四十五回，署“青莲室主人辑”。“青莲室主人”真名及生平不详。是书取材于南宋初年杨幺领导的农民起义，内容直承《水浒传》，而又有新的创造。书叙梁山泊众好汉烟消云散后，“受职被屈及辞去忧闷而死”的三十七人又托生人世。宋江、卢俊义转世为孪生兄弟，四岁半时因金兵入寇而失散，被收养者分别取名为杨幺、王摩。二人成年后，武艺超群，嫉恶如仇，各自聚众起义，劫富济贫，后齐集洞庭湖聚义，被推举为正副首领。朝廷屡次派兵围剿，均被打败，又命大将岳飞为帅。由于黄佐等人背叛，杨幺战败，率众兄弟遁入轩辕井，化为黑气，不复出现。作品热情肯定了杨幺起义军敢于与封建王朝分庭抗礼，不受招安的英雄气概，表现了比《水浒传》更为强烈的斗争精神。杨幺本人敢作敢为，也与一味愚忠，一心想归顺朝廷的宋江大不相同，体现出新的时代风貌。然而，由于缺乏通俗文艺的良好基础，作者的创作才能也不高，作品的情节组织和表现形式颇多因袭，对典型环境的描写和人物心理的刻画都未能充分着力，因而书中几个主要人物的性格都缺乏深度；对某些人物的描写，模仿痕迹较重；受整个艺术构思的限制，作品急于把三十七个英雄拉到一起，致使结构松散，叙事匆促；作品的语言虽较通顺，却远未达到生动传神的程度。因此，本书的艺术成就无法望《水浒传》之项背。

小说第三十五回，写杨幺在洞庭湖建立起根据地后，为了替被朝廷太尉贺省害死的父母报仇，营救被囚禁在武昌监狱的结拜兄弟马霳，亲自率领人马，去打武昌。贺太尉率领三万精兵出城，驻扎甸山，与义军相持。义军军师袁武派人焚毁官军粮草后，一面分兵攻城，一面命人在寨中擂鼓呐喊。惯于作威作福却根本不懂兵法的贺太尉以为义军营寨空虚，如先攻破之，然后回兵救援城中，定可获得全胜。本段选文一开头，便写贺太尉指挥三军，一齐向杨幺寨中杀来。杨幺、袁武早已定下妙计，当即弃了营寨，望九曲岭奔逃。贺太尉见如此容易便夺了义军营寨，满心欢喜，命令将士赶快追击。杨幺为了激怒贺太尉，故意大叫道：“我杨幺只活捉太尉报仇，并不轻杀军将！”贺太尉果然中了激将法，气急败坏地叫道：“众兵将与我擒得杨幺者，千金赏赐！”官军贪图重赏，竭力追赶。杨幺时而停下抵挡一阵，时而又拨马快逃，逗得官军忘乎所以，只顾稀里糊涂地跟着追。等到官军发觉不见了杨幺时，已经是前无去路了。官军慌忙后退，却见来路也已被木石隔断。得意洋洋的贺太尉这才明白中了诱敌之计，顿时吓得六神无主。为了赶快逃命，他不得不听从手下的主意，让众人往岭上爬去。可是，杨幺义军早就在山上准备了大批巨石和树木，这时纷纷滚将下来，又有二百名弓箭手一齐放箭，打得官军非死即伤，哭爹叫娘，乱作一团。杨幺见官军已经丧失抵抗能力，忙命人向下叫道：“杨幺与众兄弟只要活擒贺太尉报仇，与众兵将并无干涉。及早缚他送上岭来，便放你们一条生路！”这既表现了杨幺不以滥杀取胜的真豪杰的胸襟气度，也是一种高明的攻心战术。果然，活命心切的官军马上反戈相向，七手八脚地把贺太尉拖下马来，绑好送到义军手中。这样，杨幺活捉贺太尉的计划获得了完全的成功。

这段故事情节不算奇特，艺术上并不是很精彩，但若与《水浒传》相比，则有几点独到之处，值得注意。

其一，作品以赞许的笔调表现了杨幺义军的主动进攻精神。书中的杨幺，公开打起“为亲报仇”的旗号，公开宣布活捉贺太尉的目标，敢于在兵力还不雄厚的条件下，主动向兵多粮足、城郭坚固的荆湖重镇武昌进军，在两军厮杀中也控制了战场上的主动权，表现出蔑视官军、勇于造反的英雄气概。这种主动进攻精神，主要来自杨幺欲建王霸之业，救民于倒悬，为天下消尽不平的宏图大志。

其二，作品生动地描写了官军中士卒对长官的反抗和背叛。当官军被困在九曲岭中，进退无路的时候，贺太尉心急如焚，命令众军尽快搬拆拦路的木石；士卒们却磨磨蹭蹭，竟然围着那棵写有“千刀割太尉”等诗句的大树说起闲话来。贺太尉气得大声斥骂，士卒们也不管什么上下尊卑，公然和他顶嘴，使他无可奈何。在遭到灭顶之灾的紧要关头，不但没有兵将舍命保护贺太尉突围，反倒是士卒们把贺太尉捆绑起来献给了义军。这些颇有诙谐意味的情节，实在令人忍俊不禁。像这样富有反叛色彩的情节，在《水浒传》中是找不到的。

其三，作品写贺太尉被活捉以后，义军头领们马上就要将他处死，杨幺却“急忙止住”；但他绝不是要保护贺太尉，而是要让性如烈火、被贺太尉关进监狱的马霳来手戮仇人。这个主意自然使得“众兄弟听了，不胜欢喜”。对比《水浒传》中梁山好汉活捉高俅之后，“宋江见了，慌忙下堂扶住……扶上堂来，请在正面而坐。宋江纳头便拜，口称死罪”，并请求高俅“救拔深陷之人得瞻天日”等描写，这就更显出杨幺堪称顶天立地的英雄。

（沈伯俊）

注　释

[1].虚张：即“虚张声势”。

[2].黄口孺子：此指年轻无知的人。黄口，雏鸟，比喻幼儿。

[3].马陵道：古地名。在今河北大名东南。公元前341年，齐国大将田忌用军师孙膑之计，在此设下埋伏，大破魏军，迫使魏国大将庞涓自刎而死。

[4].共工氏：古代神话人物，炎帝后裔。与颛顼（黄帝后裔）争为帝，怒而撞断天柱不周山，以致“天倾西北”，“地不满东南”。

[5].作用：施计。

[6].土民：本地居民。





