蔡召华


【作者小传】

清小说家。字守白，号吾庐居士、冷道人。广东东莞鸣珂巷人。性磊砢不羁，自守不求人知，惟以吟咏自适。作有小说《笏山记》等。





水月尽多风月竹外闻琴　禅房权作洞房花前酬聘


蔡召华

——《笏山记》第三十回（节选）

明日，别了龙飞，备了鼓吹、舆马、聘礼，雪燕擐凤尾连环金锁甲，戴五凤颤缨球雉尾银盔，跨上耿纯 [1] ，罩着透绣白罗宫伞。无知是藕色水纹百摺裙，上披白龙绡小帔，中束翠羽垂须响佩裳，戴五凤紫霞冠，跨上银鞍雪花马，罩着透绣大红宫伞。少青戴飞鳌攒翠青袱头，披百花白锦袍，外擐八宝嵌边外套，跨上金鞍五花马，罩着透绣紫金宫伞。前面一簇女兵，皆绣袄战积，拥着锦车，捧着锦袍、凤冠、玉佩、绣裙。又前面一簇女兵，皆彩襦绣帔，执着龙旌凤旆，香炉绣灯，间以细乐。又前面一簇男兵，大吹大擂，扛着大红旗，上有“卑礼聘贤”四个大金字，香尘满路，望紫藤进发。



紫藤乡长大惧。时瑞昭已死，其子花渊云新立，率乡勇出迎。少青令引导往大槐树余余子家。渊云正不知“余余子”何人，到了这里，驻了人马，不见什么余余子。雪燕下了耿纯，寻旧时卖饼的茆屋，已锁着门，不知逃往那里去了。少青谓渊云曰：“某备了千金重礼，亲聘余余子，乡长何故藏匿着？”渊云愈惧，私问乡勇：“这里谁是余余子？”有认得的，言“槐树下有个卖炊饼的蓝缕女儿，他自号余余子，日日在此卖饼，不知今往何处？”渊云着人将门打开，空洞洞地，只有几件破碎的家伙，那里有人？驱那邻人问时，都言昨夜搬去，不知何往。只见雪燕拔出剑来，指着渊云曰：“分明闻得俺们聘他，将他害了。你不还俺余余子时，你这乡莫想留得寸草！”渊云战栗栗作个揖曰：“娘子息怒，请庄公娘子暂临敝府，待某逐家搜查，自然寻着。”少青曰：“某不敢轻造贵府，就这里驻扎罢。”前引导的军卒曰：“此间有个水月院，颇幽雅，烦乡长前导，驻马于此，待乡长慢慢地搜寻。”少青从之。渊云曰：“水月院离此不远，转个弯，过了桥，竹林里便是。若不嫌荒寂时，这里颇堪容驾。”少青、无知、雪燕俱上了马，随渊云往水月院。这院四围皆竹，环竹外皆水。是时男兵驻扎桥外，女兵驻扎竹内。少青辞退了渊云，带着无知、雪燕及几个丫鬟，进院内来。只见正殿上塑个白衣菩萨，抱着个孩子，三人正参拜那菩萨，有老尼带着两个徒弟，在这里敲磬鼓。待三人拜毕，即请进静室里拜茶。少青问曰：“你这院一行几众？”老尼曰：“只有这两个顽徒，一个名静修，一个名静持。”少青叫丫鬟取三十两银子，作本院的香仪。无知十两，雪燕十两，一齐交与老尼。老尼拜谢了，即见静修、静持摆列香茶新果，各吃了些。日渐昏黄，打点在院中歇宿。时渊云送上铺陈筵席，欲令夫人乡主陪侍娘子，少青一概辞谢。



是夜，月色甚佳，旃阁檐堂诸上方，尽是银装的世界。少青唤静持引着，踏月闲玩。左边一小月门，两行皆桂花夹径。出了月门，过了桂径，又是一株亭亭的绝高梧桐，桐下有座小亭，凭着小亭，望见满地梧叶影，尽作珪纹。忽闻“唧唧唧”有些蟋蟀的声；静听时，蟋蟀声中，杂着琴声。下了小亭，随着那琴声，徘徊了一回，那琴声好像出自竹林里。近竹林里听时，其声甚近，冷冷然，沨沨然，如水之流，如松之号，如鹤之唳。少青虽不谙琴理，然一弦一心，都听得入妙。又向竹里寻时，见月光从竹叶缝中射着，一间小小的屋儿，墙上尽是苔花，苔花缠着一个瓮窗，那竹缝的月光，正射入那瓮窗里，窗里一个女子，坐着鼓琴。少青虽看不分明，然不敢惊动他，只在竹深处立地。再听那琴时，都变作清角之音，或如刀剪相触，或如剑戟互撞，或如高檐铁马，和着远寺的梵钟，不觉的赞叹了一声：“妙哉琴乎！”那琴已与赞叹的声齐息了。回望那瓮窗时，已不见了女子的影儿了。

欲唤静持问个明白，又不见了静持，谁知在竹中一块石上凭着，睡得嘑嘑的。少青向那光头上弹指儿，弹醒了他，问：“这小屋里鼓琴的是谁？”静持只是笑着，不肯说。少青向怀中摸出一锭银子：“你说给我听时，将这银子给你。”静持曰：“我说便说，只不要说是我说的，那敢受庄公的银子？”少青将银子纳他手里，逼着他说。静持曰：“这个人，是我师父的俗家姨甥女儿，姓花。”言未竟，少青接着曰：“莫不是姓花名容的那个余余子么？”静持曰：“正是正是，庄公为何知他？”少青不等说完，转步便走，回至静室，见雪燕、无知，犹坐灯下说话。少青曰：“我的娘子，且勿说话，余余子已有了。”雪燕惊曰：“这话何来？”少青指着曰：“在那边小屋儿鼓琴的不是呢！他就是这老尼的姨甥女儿，故在这院里住着。”雪燕令丫鬟将冠袍聘礼摆列当中，偕无知入请老尼，备说其事。老尼大喜，唤静修、静持燃火炬，与雪燕、无知同往小屋里叩门。



少顷、门閕然开，灯影里，见女子拥髻抱琴，迎面大笑曰：“娘子们，欲捉花容问罪么？不然，何深夜到此？”雪燕备陈颜公亲聘的事。余余曰：“是贤妹劝驾的么？自知鄙陋，不能为颜郎效驰驱，贤妹忘畴昔之言乎？”雪燕曰：“姐姐差矣！人生得一知己可不恨；颜郎，姐姐知己也。时可出而不出，是为不智。昔文王聘子牙，遂弃钓竿而奋鹰扬之业 [2] ；齐桓用管仲，遂脱囚车而成九合之功 [3] 。未闻子牙拒聘，管仲逃亡也。反此者，是为不恭。今凤冠鸾佩，俱陈堂上，请姐姐发付颜郎。”余余曰：“贤妹只知事宜，未审事势。今娇鸾用事，嫉贤妒能，外则谄事颜郎，心中实多猜忌，弗能同心共济明矣。贤妹勇冠万夫，英毅明敏，固女中之杰也，身处危疑震撼之中，当思所以自存；而贤妹懵懵然，不自觉悟，智云乎哉？己不自存，而窃窃然为愚姐劝驾，恭云乎哉？为语颜郎，我将凿环而遁矣。”说得雪燕满身冷汗，湿透罗衣。

先时，无知疑余余故作此态，以博虚名，今闻斯语，乃叹识见绝高，己所不及，进言曰：“昔三桓用事，未闻孔子不仕 [4] ；士良当国，未闻裴度无功 [5] 。天之所以与姑娘者何如？姑娘所以自命者何如？况姑娘老母犹在，为贫致身，圣贤不免。若顾忌多端，坐失时会，是弃天也，是自弃也。时会一失，万悔何追，惟姑娘思之。”余余低然叹曰：“娘子之教是也，但责无可逭 [6] ，情有难言。”

言未已，忽见老尼扯了那盲姥姥进来，曰：“我养了你十几年，穷得饭也吃一顿，没一顿，你兄弟又不长进，你又不肯招女婿，今老天怜悯，降下福泽，故此这庄公费千金聘你，你又横推竖塞的。不照照影，你贱骨头由你罢了，难道我老人家，不应享一日福，才就木么？”余余跪在地下，哭了一回，曰：“母亲休恼，请去安寝，为儿的依着母亲就是。”姥姥曰：“这才不枉养你一场哩！我去了，你违着我时，我拚这条老命吊死罢了。”老尼扶着姥姥去了。余余在地下爬起来，执着无知的手曰：“为贫受聘，娘子之言，当铭肺腑。只是这凤冠玉佩，容是佩戴不得的。为语颜郎，愿受聘金一半。若有军机大事，来这里商议，断不能从诸娘子后，嫁去竹山也。”无知笑曰：“花姑娘欲作山内宰相耶？”雪燕没奈何，将此语回了少青，时已四更，各人就枕。



片时，天已明亮，即着人报知渊云，权将这院左边静室，为今夕洞房，一切妆奁筵席，皆乡长备办。余余初不肯进洞房，被老母逼迫，免不得与少青洞房里，成就这宵的欢爱。明日，花渊云使夫人来贺，认余余做个干乡主，就在槐树边造一所别院，名槐阴院，十分华丽，以居余余。乡中人人叹息：不料这个黄发痨脸的卖饼女儿，人人看不上他的，今都这般发迹，始信生男不似生女了。

《笏山记》是晚清小说中独一无二的异书，所写颜少青统一笏山地区的故事，是史籍不记的异事。笏山在云南蒙化之西，与世隔绝。可、韩、绍三庄庄公，统治着笏山周围五百余乡，三庄之人视乡人如奴隶。外乡人的颜少青，因得乡人拥护，终于扫平了世家世姓，统一了笏山地区。身为一“玉琢粉搓”的小书生，颜少青在眉山干出如许大事业，所恃全在身边的一班女子。他曾赞叹：“我笏山无地无才，大抵丰于女子而啬于男人”，实际上是将颜少青的事业写成一群文武奇才的女子的事业。小说通过种种遇合因缘，将这班仰慕颜少青的少女，先后成了他的“娘子”，形成了无坚不摧的力量，演出了种种笃婉动人的故事。

颜少青的娘子，大体上可以分为三类：一是颇有勇力的绍秋娥、乐更生、可足足、可香香、张银银、张铁铁、可炭团、窦小端；二是具有将帅之才的可娇鸾、赵公挪、白雪燕、白万宝；三是足智多谋、有王佐之才的花余余、赵无知、绍龙飞。其中最突出的，则是自号“余余子”的花容。

花容本是一个卖饼女，“准低眼小，颊削而发枯黄”，貌不惊人，却读书过目不忘，深沉有大志，八岁时即有“丈夫竟说英雄略，女子岂无王佐才”之句。其父曾以百金购刘基《登坛秘录》以示，花容讥之曰：“行兵之道，奴鬼役神，以阴阳造化为消息；既有语言文字以示后人，而犹称秘录，此‘秘’字已不通之极，余何问焉。”可见识见之不凡。其父殁后，贫极，弊衣垢面，无问名者。

少青初识花容，是在大破韩庄使作告示以谕庄民之时。有王佐才的花容，倡言“只除首恶，勿多杀人”，使少青大为叹服。后颛和圣姥赠一锦囊，上写四十一字，无人能解，少青命白雪燕往访余余子以解释之。雪燕知其兼有韬略，劝少青曰：“公如不以貌选，何不聘为娘子，作个女军师？”少青大喜。雪燕往寻花容，解得“王都紫霞洞”五字，奠定了今后的基业。雪燕因趁势劝花容许嫁少青，以“奋鹰扬之烈”，花容则以“蓬门之女，懒散已惯，诚不能为人驰驱”，婉言拒绝。花容儿时曾对雪燕说过：“他日得为诸葛，以关、赵待妹。”有“女诸葛”之称的花容，当“素愿”即将实现的时候，为什么又迟疑起来？原因就在于对其时处境的深切了解。其时，少青的“娘子”群体已经形成，诸娘子中，“他喜着，瓦砾亦明珠；他恼着，黄金亦尘土”的可娇鸾是最难相处的。娇鸾初见诸娘子有勇无谋，不能出己右者，易视之；及娶绍龙飞，便渐生忌心。及闻少青拟聘花容，便百般谏阻，道是：“屈庄公之贵，辱临卖饼女之门，体统何在？”这才是花容真正的心病。但胸怀大志的颜少青，还是以“大丈夫当以天下为家”的决心，卑礼蓬门，聘余余子，以大事委之。第三十回“水月尽多风月竹外闻琴 禅房权作洞房花前酬聘”，写的就是这段曲折生动的故事。

本回开头，写少青大吹大擂，扛着有“卑礼聘贤”四个大金字的红旗，香尘满路地往紫藤进发，但紫藤乡长竟不知“余余子”为何许人。雪燕寻着旧时卖饼的茆屋，已锁着门，不知逃往那里去了。将门打开，空洞洞地，只有几件破碎的家伙，邻人都言昨夜搬去，不知何往。少青便往水月院驻马，寻访花容的事情，暂时遭到挫折。

随后，作者将笔锋一转，以轻灵的文字，写那夜间甚佳的月色，让少青在女尼静持引导下，踏月闲玩。那小月门，那桂花夹径，那绝高梧桐，那桐下的小亭，那满地的梧叶影，那唧唧唧的蟋蟀声，一切似乎都是漫不经意，但终于引出了蟋蟀声杂着的琴声。又由琴声，引出了弹琴的人：“又向竹里寻时，见月光从竹叶缝中射着，一间小小的屋儿，墙上尽是苔花，苔花缠着一个瓮窗，那竹缝的月光，正射入那瓮窗里，窗里一个女子，坐着鼓琴。”然而，当少青听那琴都变作清角之音，不觉的赞叹了一声：“妙哉琴乎”时，那琴已与赞叹的声齐息了。回望那瓮窗时，已不见了女子的影儿了。

少青唤静持追问，终于弄清楚那正是余余子！便与雪燕、无知同往小屋里叩门。门开后，灯影里见女子迎面大笑：“娘子们，欲捉花容问罪么？不然，何深夜到此？”即此一语，可见花容是知道少青亲聘之事的。她的避开，是有意的；她的弹琴引逗，也是有意的。这就将她内心的矛盾，作了更充分的展示。她先是说“自知鄙陋，不能为颜郎效驰驱”，当雪燕以“时可出而不出是为不智”相劝时，花容方说出自己的疑虑是娇鸾嫉贤妒能。赵无知起初疑心余余故作此态，以博虚名，及亲耳听到这番话语，乃叹识见绝高，己所不及，便以“若顾忌多端，坐失时会，是弃天也，是自弃也”之言进之。余余从内心来说，自然是渴望一试的。赵无知“为贫致身，圣贤不免”的说法，为她找到了最好的理由，但又提出不佩戴凤冠玉佩，不从诸娘子嫁去竹山，只受聘金一半，若有军机大事，来这里商议。惹得无知笑曰：“花姑娘欲作山内宰相耶？”与《三国演义》三顾茅庐的诸葛亮相比，《笏山记》“卑礼聘贤”的花容，实有异曲同工之妙。而从小说的主旨看，写花容等众娘子，正是为了突现颜少青不同凡响的志向。正如少青的对立面绍潜光的翰林学士丁勉所说：“臣闻少青虽用妇人，然以才选，非以色选也。故可足足赭颜方面，白雪燕绿脸青眉，张银银、窦小端脸俱黑色，然皆宠冠六宫，势倾朝野；彼花容，一黄瘦村娃耳，非有飞燕之轻盈、玉环之丰艳也，一旦举而置之相位，能制历书，秉朝政，而和衷共济，不闻诟谇之声。纵觅得西子夷光，只恐同画饵耳。”丁勉之所言，堪称对“古今亡国，皆缘艳妻煽处”的女祸亡国论的有力批判。

（欧阳健）

注　释

[1].耿纯：可做坐骑的神兽。

[2].文王聘子牙，遂弃钓竿而奋鹰扬之业：姜尚，字子牙，人称“姜太公”。传说他每天在渭水边钓鱼，以待明君，文王亲到蹯溪求贤，拜为相，在姜子牙辅佐下，完成统一天下的大业。

[3].齐桓用管仲，遂脱囚车而成九合之功：齐僖公死后，其子公子纠和公子小白争位。管仲辅佐公子纠，曾射中公子小白的带钩。后公子小白登位，是为齐桓公。桓公不记一箭之仇，任管仲为相，终于建立霸业，九合天下。

[4].三桓用事，未闻孔子不仕：季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家世卿，是鲁桓公的三个孙子，故称三桓，掌握着鲁国的政权。其时孔子先后被任命为中都宰，升大司寇，摄相事。

[5].士良当国，未闻裴度无功：仇士良是唐文宗朝大宦官，专权干政，极端仇视贤良。裴度是唐代后期杰出政治家，在宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝历任显职，其威望德业为世所重。

[6].责无可逭（huàn）：逭，逃、避的意思。责无可逭，谓责任不可推托。





