韩邦庆


【作者小传】

（1856—1894） 清小说家。字子云，号太仙，别署大一山人、花也怜侬。江苏华亭（今上海市松江区）人。旅居上海，为《申报》撰稿。嗜鸦片，好冶游，与某妓女相狎，长居其妆阁中。作有小说《海上花列传》等。





沈小红拳翻张蕙贞　黄翠凤舌战罗子富


韩邦庆

——《海上花列传》第九回

按：罗子富和黄翠凤两把马车驰至大马路斜角转弯，道遇一把轿车驶过，自东而西，恰好与子富坐的车并驾齐驱。子富望那玻璃窗内，原来是王莲生带着张蕙贞同车并坐。大家见了，只点头微笑。将近泥城桥堍 [1] ，那轿车加紧一鞭，争先过桥。这马见有前车引领，也自跟着纵辔飞跑。趁此下桥之势，滔滔滚滚，直奔静安寺来。一转瞬间，明园在望。当下鱼贯而入，停在穿堂阶下。

罗子富、王莲生下车相见，会齐了张蕙贞、黄翠凤、黄金凤及赵家娒一淘上楼。管家高升知没甚事，自在楼下伺候。王莲生说前轩爽朗，同罗子富各据一桌，相与凭栏远眺，瀹茗 [2] 清谈。王莲生问如何昨夜又去黄翠凤家吃酒，罗子富约略说了几句。罗子富也问如何认识张蕙贞，从何处调头过来，王莲生也说了。罗子富道：“耐胆倒大得野哚！拨来沈小红晓得仔末，也好哉。”王莲生嘿然无语，只雌着嘴笑。黄翠凤解说道：“耐末说得王老爷来阿有点相像嗄！见相好也怕仔末，见仔家主婆那价呢？”子富道：“耐阿看见《梳妆》《跪池》两出戏？”翠凤道：“只怕耐自家跪惯仔了，说得出。”一句倒说得王莲生、张蕙贞都好笑起来。罗子富也笑道：“勿来搭耐说啥闲话哉。”

于是大家或坐或立，随意赏玩。园中芳草如绣，碧桃初开，听那黄鹂儿一声声好象叫出江南春意。又遇着这天朗气清、惠风和畅的礼拜日，有踏青的，有拾翠的，有修禊的，有寻芳的，车辚辚，马萧萧，接连来了三四十把，各占着亭台轩馆的座儿。但见钗冠招展，履舄 [3] 纵横；酒雾初消，茶烟乍起；比极乐世界“无遮会”还觉得热闹些。



忽然又来了一个俊俏伶俐后生，穿着挖云镶边马甲，洒绣滚脚套裤，直至前轩站住，一眼注定张蕙贞，看了又孜孜的笑。看得蕙贞不耐烦，别转头去。王莲生见那后生大约是大观园戏班里武小生小柳儿，便不理会。那小柳儿站一会，也就去了。

黄翠凤搀了金凤，自去爬着栏杆看进来的马车，看不多时，忽招手叫罗子富道：“耐来看■。”子富往下看时，不是别人，恰是沈小红，随身旧衣裳，头也没有梳便来了，正在穿堂前下车。子富忙向王莲生点首儿，悄说：“沈小红来哉。”莲生忙也来看，问：“来哚陆里？”翠凤道：“楼浪来哉呀。”

莲生回身，想要迎出去。只见沈小红早上楼来，直瞪着两只眼睛，满头都是油汗，喘吁吁的上气不接下气，带着娘姨阿珠，大姐阿金大，径往前轩扑来。劈面撞见王莲生，也不说甚么，只伸一个指头照准莲生太阳里狠狠戳了一下。莲生吃这一戳，侧身闪过一傍。小红得空，迈步上前，一手抓住张蕙贞胸脯，一手轮起拳头便打。蕙贞不曾提防，避又避不开，挡又挡不住，也就抓住小红，一面还手，一面喊道：“耐哚是啥人嗄！阿有啥勿问情由就打起人来哉嗄！”小红一声儿不言语，只是闷打，两个扭结做一处。黄翠凤、金凤见来势泼悍，退入轩后房里去，赵家娒也不好来劝。罗子富但在傍喝教沈小红：“放手，有闲话末好说个啘！”

小红得手，如何肯放，从正中桌上直打到西边阑干尽头，阿珠、阿金大还在暗里助小红打冷拳。楼下吃茶的听见楼上打架，都跑上来看。莲生看不过，只得过去勾了小红臂膊要往后扳，却扳不动，即又横身插在中间，猛可里把小红一推，才推开了。小红吃这一推，倒退了几步，靠住背后板壁，没有吃跌。蕙贞脱身站在当地，手指着小红，且哭且骂。小红要奔上去，被莲生叉住小红两肋，抵紧在板壁上，没口子分说道：“耐要说啥闲话搭我说好哉，勿关俚啥事，耐去打俚做啥？”



小红总没听见，把莲生口咬指掐，莲生忍着痛苦苦央告。不料刺斜里阿珠抢出来，两手格开莲生，嚷道：“耐来帮啥人嗄，阿要面孔！”阿金大把莲生拦腰抱住，也嚷道：“耐倒帮仔别人来打倪先生哉，连搭倪先生也勿认得哉！”两个故意和莲生厮缠住了。小红乘势挣出身子，呼的一阵风赶上蕙贞，又打将起来。莲生被他两个软禁了，无可排解。

蕙贞本不是小红对手，更兼小红拚着命，是结结实实下死手打的，早打得蕙贞桃花水泛，群玉山颓，素面朝天，金莲堕地。蕙贞还是不绝口的哭骂。看的人蜂拥而至，挤满了一带前轩，却不动手。

莲生见不是事，狠命一洒，撇了阿珠、阿金大两个，分开看的人，要去楼下喊人来搭救。适遇明园管帐的站在帐房门口探望，莲生是认得的，急说道：“快点叫两个堂倌来拉开仔■，要打出人命来哉呀！”说了，又挤出前轩来。只见小红竟揿倒蕙贞，仰叉在地；又腾身骑上腰胯，只顾夹七夹八瞎打。阿珠、阿金大一边一个按住蕙贞两手，动弹不得。蕙贞两脚乱蹬，只喊救命。看的人也齐声发喊，说：“打勿得哉！”

莲生一时火起，先把阿金大兜心一脚踢开去，阿金大就在地下打滚喊叫。阿珠忙站起来奔莲生，嚷道：“耐倒好意思打起倪来哉，耐阿算得是人嗄！”一头撞到莲生怀里，连说：“耐打■，耐打■！”莲生立不定脚，往后一仰，倒栽葱跌下去，正跌在阿金大的身上。阿珠连身撞去，收札不来，也往前一扑，正伏在莲生的身上。五个人满地乱打，索性打成一团糟，倒引得看的人拍手大笑起来。

幸而三四个堂倌带领外国巡捕 [4] 上楼，喝一声“不许打”。阿珠、阿金大见了，已自一骨碌爬起。莲生挽了堂倌的手起来。堂倌把小红拉过一边，然后搀扶着蕙贞坐在楼板上。



小红被堂倌拦截，不好施展，方才大放悲声，号啕痛哭，两只脚跺得楼板似擂鼓一般。阿珠、阿金大都跟着海骂。莲生气得怔怔的，半晌说不出话。还是赵家娒去寻过那一只鞋给蕙贞穿上，与堂倌左提右挈，抬身立定，慢慢的送至轩后房里去歇歇。巡捕扬起手中短棒，吓散了看的人，复指指楼梯，叫小红下去。小红不敢倔强，同阿珠、阿金大一路哭着骂着，上车自回。

莲生顾不得小红，忙去轩后房里看蕙贞。只见管帐的与罗子富、黄翠凤、黄金凤簇拥在那里讲说，张蕙贞直挺挺躺在榻床上，赵家娒替他挽起头发。王莲生忙问如何，赵家娒道：“还好，就肋里伤仔点，勿碍事。”管帐的道：“勿碍事末也险个哉。为啥勿带个娘姨出来？有仔个娘姨来里，就吃亏也好点。”

王莲生听说，又添了一桩心事，踌躇一回，只得央黄翠凤，要借他娘姨赵家娒送转去。翠凤道：“王老爷，我说耐要自家送得去好。倒勿是为啥别样，俚吃仔亏转去，俚哚娘姨、大姐、相帮哚陆里一个肯罢嗄？倘忙喊仔十几个人，赶到沈小红搭去打还俚一顿，闯出点穷祸来，原是耐王老爷该晦气。耐自家去末，先搭俚哚说说明白，阿是嗄？”管帐的道：“说得勿差，耐自家送转去好。”

莲生终不愿自己送去，又说不出为什么，只再三求告翠凤。翠凤不得已应了，乃嘱咐赵家娒道：“耐去搭俚哚说，事体末有王老爷来里，教俚哚覅管帐。”又说：“蕙贞阿哥，阿是？耐自家也说一声末哉。”张蕙贞点点头。

管家高升在房门口问：“阿要喊马车？”赵家娒道：“才去喊得来哉啘。”高升立即去喊。赵家娒将银水烟筒交与黄翠凤，便去扶起张蕙贞来。蕙贞看看王莲生，要说又没的说。莲生忙道：“耐气末覅气，原快快活活转去，赛过拨一只邪狗来咬仔一口，也无啥要紧；耐要气出点病来，倒犯勿着。我晚歇转来仔就来，耐放心。”蕙贞也点点头，搭着赵家娒肩膀，一步一步硬撑下梯。



管帐的道：“头面带仔去■。”王莲生见桌上一大堆零星首饰，知是打坏的，说道：“我搭俚收捉末哉。”堂倌又送上银水烟筒，说：“磕在楼下阶台上，瘪了。”莲生一总拿手巾包起。黄翠凤催道：“倪也转去哉啘。”说着，挈了金凤先行。王莲生乃向管帐的拱手道谢，并说：“所有碰坏家生，照例赔补。堂倌哚另外再谢。”管帐的道：“小意思，说啥赔嗄。”

罗子富也向管帐的作别，与王莲生同下楼来，问高升，知道张蕙贞、赵家娒已同车而去，黄翠凤姊妹还等在车上。王莲生趁了罗子富的车，一径归至四马路尚仁里口歇下。罗子富请王莲生至黄翠凤家，上楼进房，子富亲自点起烟灯来，请莲生吸烟。翠凤方脱换衣裳，见了道：“王老爷半日勿用烟哉啘，阿瘾嗄？”随叫小阿宝：“耐绞仔手巾，搭王老爷来装筒烟。”莲生道：“我自家装末哉。”翠凤道：“倪有发好个来里，阿好？”随叫小阿宝去喊金凤来拿。金凤也脱换了衣裳，过来见莲生，先笑道：“阿唷！王老爷，要吓煞哚！我吓得来拖牢仔阿姐，说：‘倪转去罢！晚歇打起倪来末，那价■？’王老爷阿吓嗄？”莲生倒不禁一笑。罗子富、黄翠凤也都笑了。

金凤向烟盘里拣取一个海棠花式牛角盒子，揭开盖，盒内满满盛着烟泡，奉与王莲生。莲生即烧烟泡来吸，吸了几口，听得楼下有赵家娒声音，王莲生又坐起来听。黄翠凤见莲生着急，忙喊：“赵家娒来■。”赵家娒见了莲生，回说：“送得去哉，一直送到仔楼浪哚。俚哚说：‘有王老爷搭倪做主末，最好哉。教王老爷转来仔就来。’俚哚还谢谢我，教我来谢谢先生，倒要好煞哚。”

莲生听了，才放下了一半心。接着王莲生的管家来安来寻。莲生唤至当面，问有甚事。来安道：“沈小红哚娘姨坎坎来说，沈小红要到公馆里来。”莲生听了，心中又大不自在。黄翠凤向莲生道：“我看沈小红比勿得张蕙贞，耐张蕙贞搭无啥要紧，就明朝去也正好；倒是沈小红搭耐就要去一埭哚，倒还要去吃两声闲话哉■。”莲生着实沉吟，蹙頞 [5] 无语。翠凤笑道：“王老爷，耐覅见仔沈小红怕■。有闲话末响响落落搭俚说，耐怕仔俚倒勿好说啥哉。”



莲生俄延了半日，叫来安打轿子来再说，却将那首饰包交代来安收藏，来安接了回去。罗子富道：“沈小红倒看勿出，凶煞哚。”翠凤道：“沈小红末，算啥凶嗄！我做仔沈小红，也勿去打俚哚，自家末打得吃力煞，打坏个头面，原要王老爷去搭俚赔。倒害仔王老爷，阿有啥趣势？”子富道：“耐做沈小红末那价呢？”翠凤笑道：“我啊，我倒勿高兴搭耐说来哩。要末耐到蒋月琴搭去一埭试试看，阿好？”子富笑道：“就去仔末，怕耐啥嗄！耐勿入调末，我去教蒋月琴来也打耐一顿。”翠凤把眼一瞟，笑道：“噢唷，倒说得体面哚！耐算说拨来啥人听嗄，阿是来里王老爷面浪摆架子？”

王莲生一口烟吸在嘴里，听翠凤说，几乎笑的呛出来。子富不好意思，搭讪说道：“耐哚人一点点无拨啥道理！耐自家也去想想看，耐做个倌人 [6] 末，几花客人做仔去，倒勿许客人再去做一个倌人，故末啥道理■？也亏耐哚有面孔，说得出。”翠凤笑道：“为啥说勿出嗄？倪是做生意，叫无法啘。耐搭我一年三节生意包仔下来，我就做耐一干仔，蛮好。”子富道：“耐要想敲我一干仔哉！”翠凤道：“做仔耐一干仔，勿敲耐敲啥人嗄？耐倒说得有道理。”

子富被翠凤顶住嘴，没得说了。停了一会，翠凤道：“耐有道理末，耐说■。啥勿响哉嗄？”子富笑道：“阿有啥说嗄，拨耐钝光哉■。”翠凤也笑道：“耐自家说得勿好，倒说我钝光。”谈笑之间，早又上灯以后。小阿宝送上票头一张，呈与罗子富。子富看毕，授与王莲生。莲生慌的接来看，是洪善卿催请子富的，便不在意；再看下面，另行添写有“莲翁若在，同请光临”八个字。莲生攒眉道：“我勿去哉■。”子富道：“善卿难得吃台把酒，耐原去应酬歇，就勿叫局也无啥。”黄翠凤道：“王老爷，耐酒倒要去吃哚，耐勿去吃酒，倒拨沈小红哚好笑。我说耐只当无拨啥事体，酒末只管去吃，吃仔酒末就台面浪约好两个朋友，散下来一淘到小红搭去，阿是蛮好？”



莲生一想勿差，就依着翠凤说，忙又吸了两口烟。来安领轿子来了，也呈上一张洪善卿请客票头。子富道：“一淘去哉啘。”莲生点头说好。子富令喊高升，高升回说：“轿子等仔歇哉。”

于是王莲生、罗子富各自坐轿，并赴公阳里周双珠家。到了楼上，洪善卿迎着，见两位一淘来了，便叫娘姨阿金喊“起手巾”，随请两位进房。房里先到的有葛仲英、陈小云、汤啸庵三位；还有两位面生的，乃是张小村、赵朴斋。大家问姓通名，拱手让坐。外场已绞了手巾上来。汤啸庵忙问王莲生：“叫啥人？”莲生道：“我勿叫哉。”周双珠插嘴道：“耐末阿有啥勿叫局个嗄？”洪善卿道：“就叫仔个清倌人罢。”汤啸庵道：“我来荐一个，包耐出色。”遂把手一指，“耐看■。”

王莲生回头看时，周双珠肩下坐着一个清倌人，羞怯怯的低下头去，再也不抬起来。罗子富先过去弯着腰一看，道：“我只道是双宝，倒勿是。”周双珠道：“俚叫双玉。”王莲生道：“本堂局蛮好，写末哉。”

洪善卿等汤啸庵写毕局票，即请入席。大姐巧囡立在周双玉身傍，说道：“过去换衣裳哉啘。”双玉乃回身出房。

第九回终。

本回选自《海上花列传》。原题“云间花也怜侬著”，实为清末韩邦庆所作。

沈小红拳翻张蕙贞 黄翠凤舌战罗子富



——《海上花列传》插图

文中对白多为苏州方言。如“耐”（你）、“耐哚”（你们）、“俚哚”（他们）、“来哚陆里”（在哪里）等。

十九世纪末的上海，妓院昌盛。一些高级妓院，与其说是提供钱肉交易的场所，毋宁说是一个社交的舞台。男人们在这里谈生意、接待朋友、切磋学问、娱乐身心。狎妓小说《海上花列传》就是这一社会生活的写照。全书以赵朴斋到上海滩寻生意，其妹赵二宝寻兄为线索，主要叙述了赵二宝与史三公子，王莲生与沈小红、张蕙贞，陶玉甫与李漱芳、李浣芳，朱淑人与周双玉的故事，涉及官场、商界等方方面面，被评为“上海社会中一部‘混天糊涂’的人的‘欢乐伤心史’。”（见上海亚东图书馆标点重印《海上花列传》之刘复《序》）

作者在本书《例言》中自云本书笔法从《儒林外史》脱化出来，惟穿插藏闪之法，则为从来说部所未有。关于穿插法，作者在《例言》中解释为“一波未平，一波又起，或竟接连起十余波，忽东忽西，忽南忽北，随手叙来并无一事完，全部并无一丝挂漏；阅之觉其背面无文字处尚有许多文字，虽未明明叙出，而可以意会得之。”关于藏闪法，作者在《例言》中解释为“劈空而来，使阅者茫然不解其如何缘故，急欲观后文，而后文又舍而叙他事矣；及他事叙毕，再叙明其缘故，而缘故仍未尽明，直至全体尽露，乃知前文所叙并无半个闲字。”第九回的回目是“沈小红拳翻张蕙贞 黄翠凤舌战罗子富”，显然是王莲生与沈小红、张蕙贞这一波和黄翠凤与罗子富这一波的交叠处。黄翠凤与罗子富的故事在第四回中已有端倪，但只几句带过，罗子富豁拳输了，“那一个新做的倌人叫黄翠凤，也伸手来接酒”。故事的发展在第六回，罗子富通过陶玉甫之口进一步了解黄翠凤，这一回有葛仲英与吴雪香、王莲生与张蕙贞的故事。高潮在第七回，黄二姐的话使罗对黄更为钦慕，另有陶玉甫与李漱芳的故事穿插。除第八回专叙黄、罗两人故事，其余都是穿插藏闪在其他人的故事里，或有其他人的故事穿插藏闪在其中。王莲生的故事从第四回开始到第八回，也已有了一定的发展，在第九回通过到明园看戏与黄、罗故事打通。

本书作者在整体结构安排上采用了所谓的穿插藏闪法，是为历来小说中的首创。在人物刻画方面，作者也特别注意不能有雷同。他在题识中说道：一书百十人，其性情言语面目行为，此与彼稍有相仿即是雷同。

本回“沈小红拳翻张蕙贞 黄翠凤舌战罗子富”，主要讲沈小红得知自己的客人王莲生新“做”了张蕙贞，当王莲生和张蕙贞在明园游玩时，怒色冲冲地对张蕙贞施以拳脚。这一回中出现了两个以“凶”闻名的人物，一是沈小红，一是黄翠凤，但这两个人的“凶”又各有各的特点。

沈小红的“凶”在前几回中已有点染。如第四回中王莲生托洪善卿替张蕙贞买东西，洪善卿说：“耐教别人去搭耐买仔罢，我勿来买。拨来沈小红晓得仔，吃俚两记耳光哉■！”又如第五回中葛仲英、朱蔼人谈及张蕙贞，王莲生说：“谢谢耐哚，晚歇沈小红来，覅说起，阿好？”第九回则是对沈小红进行正面描写，使一个泼辣凶狠的倌人形象跃然纸上。

沈小红出场前，作者先造声势。黄翠凤招罗子富再“忙向王莲生点首儿”，告诉他沈小红来了。沈小红动手时，黄翠凤、金凤见来势泼悍，退入轩后房里去。沈小红一声不言语，只是闷打，罗子富喝教“住手”，只当没听见，从正中桌上直打到西边阑干尽头，对张蕙贞是拼着命地、结结实实地下死手，她“揿倒蕙贞，仰叉在地；又腾身骑上腰胯，只顾夹七夹八瞎打”。对王莲生也“口咬指掐”，使得王莲生“忍着痛苦苦央告”。阿珠和阿金大则是“有其主必有其仆”，将王莲生“软禁”了，又一边一个按住蕙贞两手，使她动弹不得。文中所有人在这出戏中都成了陪衬，只看见沈小红只出手不出声，横七竖八地打着。停了手，方才大放悲声，号啕痛哭，两只脚跺得楼板似擂鼓一般，真是“不鸣则已，一鸣惊人”。

文章写沈小红的“凶”可以说是写到尽头了，但最妙的一笔还是打完之后，巡捕叫小红下楼，小红“不敢倔强”。这四个字说明了沈小红的凶悍实质是外强中干、有勇无谋的凶悍。正是因为这一点，沈小红与黄翠凤才有了区别，凶悍的沈小红最后被王莲生抛弃了，而黄翠凤不但与罗子富交好的同时与钱子刚交好，还伙同黄二姐向罗子富敲诈了一笔。正如翠凤说的：“沈小红末，算啥凶嗄！我做仔沈小红，也勿去打俚哚，自家末打得吃力■，……阿有啥趣势？”

黄翠凤又是一个什么样的人物呢？前文在写她与罗子富从相识到定情的过程时已有具体的介绍，她“脾气勿大好”，能挟制老鸨，也是个泼辣的角色，但她比沈小红有城府有智谋，从第九回有关黄翠凤的描写中可略见一斑。黄翠凤与罗子富几次“舌战”，罗子富节节败退。黄翠凤嘲笑王莲生：“……见相好也怕仔末，见仔家主婆那价呢？”子富说：“耐阿看见《梳妆》《跪池》两出戏？”翠凤马上顺水推舟，连子富一同拉进：“只怕耐自家跪惯仔了，说得出。”罗子富只得说：“勿来搭耐说啥闲话哉。”沈小红拳翻张蕙贞的事情发生后，罗子富说：“耐做个倌人末，几花客人做仔去，倒勿许客人再去做一个倌人，故末啥道理■？”黄翠凤回说：“耐搭我一年三节生意包仔下来，我就做耐一干仔，蛮好。”子富道：“耐要想敲我一干仔哉！”翠凤道：“做仔耐一干仔，勿敲耐敲啥人嗄？”“子富被翠凤顶住嘴没得说。”这些都是情人间的打情骂俏，但无不透露黄翠凤的机智。

由此可见，书中人物形象鲜明，个性强烈。然而，黄翠凤真要是处于沈小红的情况，又会怎样呢？这又是作者留有余味的地方了。

（韩怡勤）

注　释

[1].堍（tù）：桥两头向平地倾斜的部分。

[2].瀹（yuè）茗：煮茶。

[3].舄（xì）：古时一种履下带木以防泥湿的复底鞋。

[4].外国巡捕：旧时对租界上外籍警察的称谓。

[5].蹙頞：皱着眉头。

[6].倌人：旧时苏州、上海一带对妓女的称呼。





