王 晫


【作者小传】

（1636—？） 清文学家。初名棐，字丹麓，号木庵，又号松溪子。康熙时浙江钱塘（今杭州）人。为清初秀才，后弃举业，杜门读书。作有小说集《今世说》等。





丁 野 鹤


王 晫

丁野鹤官椒邱广文 [1] ，忽念京师旧游，策长耳驴，冒风雪，日驰三四百里。至华岩（严）寺陆舫 [2] 中，召诸贵游、山人 [3] 、琴师、剑客，杂坐酣饮，笑谑怒骂，笔墨淋漓。兴尽，策驴而返。

丁名耀亢，山东诸城人。襟期旷朗。读书好奇节。高谭惊坐，目无古人。

本篇采自王晫《今世说》卷六“豪爽”。《今世说》为志人小说，八卷，系仿刘义庆《世说新语》而作。主要记述清初与作者同时代的文士之言行逸事，故称《今世说》。

这是一篇典型的“世说体”志人小说。这类小说虽然多记历史上真人真事，但重点已不是人物的生平籍贯、经历业绩，而是作为人物生命内蕴的人格和个性，尤其是其中最突出、最典型、最超凡脱俗的某一侧面，并善于从人物生平中选取最足以表现这一侧面的事迹和细节，运用勾勒点染的写意手法加以描写，使形象形神兼备、个性突出。文中的丁野鹤即清初著名文人丁耀亢，山东诸城人，明诸生，入清为柴米计，由顺天籍拔贡，充镶白旗教习、容城教谕、惠安知县。平生著述甚多，诗词今存《丁野鹤遗稿》，传奇有《西湖扇》《化人游》《蚺蛇胆》《赤松游》，小说有《续金瓶梅》。本文并没有写这一些，而是抓住其“襟期旷朗，读书好奇节，高谭惊坐，目无古人”的豪放个性，加以突出描绘。在具体描写中，又紧紧抓住了丁野鹤任椒邱广文时忽念旧游，乃策驴而往，至华严寺与诸友酣饮而归一件事进行特写，收到了异乎寻常的艺术效果，与《世说新语·任诞》之写子猷访戴有异曲同工之妙。

本文在语言方面竭力模仿《世说新语》“言约旨远”的风格，并受到白话小说描写细腻的影响，故具有叙事简洁而形象具体、栩栩如生的艺术特点。全文虽仅有五六十字，但已使一个豪放爽朗、性情旷达的文士形象跃然纸上。如写丁野鹤冒风雨骑驴一句：“策长耳驴，冒风雪，日驰三四百里。”即描摹得具体生动，极富特色。《四库全书总目》批评《今世说》“刻画模拟，颇嫌太似”，恰恰从另一个方面指出了《今世说》——也是本篇——的艺术特色。

（王恒展）

注　释

[1].椒邱广文：椒邱的儒学教官。椒邱，即椒丘，地名，在今江西新建县北。广文，唐国子监有广文馆，设博士、助教等职，领国子学生中修进士业者，明清泛指儒学教官。

[2].华岩寺：当为“华严寺”。寺在山西大同市西部，是著名游览胜地。陆舫：即陆船、旱船。彩饰以供游览的船。

[3].山人：此指隐士。





看花述异记


王 晫

湖墅西偏，有沈氏园，茂才衡玉之别业 [1] 也。茂才性爱花，自号“花遁”。园故多植古桂、老梅、玉兰、海棠、木芙蓉之属，而牡丹尤盛。叠石为山，高下互映，开时荧荧如列星，又如日中张五色锦，光彩夺目。远近士女游观者，日以百数。



三月十八日，予亦往观，徘徊其下，日暮不忍归。主人留饮，饮竟，月已上东墙矣。主人别去，予就宿廊侧，静夜独坐。清风徐来，起步阶前，花影零乱，芳香袭人衣裾，几不复知身在人世。

俄见女子自石畔出，年可十五、六，衣服娟楚 [2] 。予惊问，女曰：“妾乃魏夫人弟子黄令徵 [3] ，以善种花，谓之花姑。夫人雅重君，特遣相迓。”予随问夫人隶 [4] 何事？曰：“隶春工，凡天下草木花片，数之多寡，色之青白红紫，莫不于此赋形焉。”“然则何为见重也？”曰：“君至，当自知。”因促予行。予不得已，随之去。

移步从太湖石 [5] 后，便非复向路 [6] 。清溪夹岸，茂林蓊郁。沿溪行里许，但觉烟雾溟濛，芳菲满目，人间四季花，同时开放略尽。稍前一树，高丈余，花极烂熳。有三女子，红裳艳丽，偕游树下，见客亦不避。予叹息良久。花姑曰：“此鹤林寺 [7] 杜鹃也，自殷七七 [8] 催开后，即移植此。”又行数里，一望皆梅，红白相间，绿萼倍之。当盛处有一亭，榜 [9] 曰“梅亭”。亭内有一美人，淡妆雅度，徙倚花侧。予流盼移时，几不能举步。花姑曰：“奈何尔？此是梅妃 [10] 。梅亭二字，犹是上皇 [11] 手书。幸妃性柔缓，不尔，恐获罪！”予笑谢乃已。

行至一山，岩壑争秀，花卉殆与常异。听枝上鸟语，如鼓笙簧。渐见朱甍 [12] 碧瓦，殿阁参差，两度石桥，乃抵其处。相厥栋宇 [13] ，侈于王者。旁有二司如官署，右曰“太医院”。予大惊讶，问花姑曰：“此处亦须太医耶？”花姑笑曰：“乃苏直耳；善治花，瘠者能腴，病者能安，故命为花太医。”“其左曰‘太师府’何？”曰：“此洛人宋仲儒 [14] 所居也。名单父，善吟诗，亦能种植。艺 [15] 牡丹，术凡变易千种，人不能测。上皇尝召至骊山 [16] ，植花万本，色样各不同，赐金千两，内人 [17] 皆呼‘花师’，故至今仍其称。”入门，由西街行百步余，侧有小苑，画槛雕栏。予遽欲进内，花姑虑夫人待久，不令入。予再三强之，方许。及阶，见一花合蒂，浓艳芬馥，染襟袖不散。庭中有美女，时复取嗅之，腰肢纤惰，多憨态。予不敢熟视。花姑曰：“君识是花否？”予曰：“不识也。”曰：“此产嵩山坞 [18] 中，人不知名。采者异之，以贡炀帝 [19] 。会车驾 [20] 适至，爰赐名‘迎辇花’ [21] 。嗅之能令人清酒，兼能忘睡。”予曰：“然则所见美女，其司花女袁宝儿 [22] 耶？”花姑曰：“然！”遂出。



复由中道过大殿。殿角遇二少妇，皆靓妆，迎且笑曰：“来何暮也？”花姑亟 [23] 问：“夫人何在？”曰：“在内殿观诸美人歌舞奏乐为乐。客既至，当入报夫人。”予遽止之曰：“姑少俟。诸美人可得窃窥乎？”二妇笑曰：“可。”谓花姑：“汝且陪君子，我二人候乐毕相延也。”去后，予乃问花姑：“二妇为谁？”曰：“二妇本李邺侯公子 [24] 妾，衣青者曰绿丝，衣绯者曰醉桃。花经两人手，无不活。夫人以是录入近侍。”遂引予至殿前帘外，见丝竹杂陈，声容备善，正洋洋盈耳。忽有美人撩鬓举袂，直奏曼声，觉丝竹之音不能遏；既而广场寂寂，若无一人。予闻之，不胜惊叹。花姑曰：“此《永新歌》 [25] ，所谓‘歌值千金’，正斯人也。”语未毕，闻帘内宣“王生入”。

予敛容整衣而进，望殿上夫人，丰仪绰约，衣绛绡衣，冠翠翘冠，珠珰玉珮，如后妃状。侍女数十辈，亦皆妖丽绝人。予再拜。命予起，曰：“汝见诸美女乎？”予谢不敢。夫人曰：“美人是花真身，花是美人小影。以汝惜花，故得见此，缘殊不浅。向汝作《戒折花文》，已命卫夫人 [26] 楷书一通，置诸座右。”予益逊谢。旋命坐，进百花膏。夫人顾左右曰：“王生远至，汝辈何以乐嘉宾之心？”有一女亭亭玉立，抱琴请曰：“妾愿抚琴。”一声才动，四座无言。泠泠然，抚遍七弦，直令万木澄幽，江月为白。夫人称善，曰：“昔于頔 [27] 尝令客弹琴，其嫂审声，叹曰：‘三分中，一分筝，二分琵琶，绝无琴韵。’今听卢女 [28] 弹，一弦能清一心，不数秀奴、七七 [29] 矣。”因呼太真 [30] 奏琵琶。予闻呼太真，私意当日称为“解语花”，又曰“海棠睡未醒”，不料邂逅于此。乃见一人，纤腰修眸，衣黄衣，冠玉冠，年三十许，容色绝丽，抱琵琶奏之，音韵凄清，飘出云外。予复请搊筝 [31] 。夫人笑曰：“近来唯此乐，传得美人情。君独请此，情见乎辞矣！”顾诸女辈曰：“谁擅此技？”皆曰：“第一筝手，无如薛琼琼 [32] 。”寻有一女，着淡红衫子，系砑罗裙 [33] ，手捧一器，上圆，下平，中空，弦柱十二，予不辨何物。夫人曰：“此即筝也。”顷乃调宫商于促柱 [34] ，转妙音于繁弦 [35] ，始忆崔怀宝诗，良非虚语。曲才终，又有一女，抱一器，似琵琶而圆者，其形象月，弹之，其声合琴，音韵清朗。予又不辨何物，但微顾是女，手纹隐处如红线。夫人察余意，指示予曰：“此名阮咸，一名月琴，唯红线雅善此。”予方知是女即红线 [36] 也。夫人忽指一女曰：“浑忘却汝。汝有绝技，何不令嘉客得闻？”予起视，见一美人，含情不语，娇倚屏间，闻夫人语，微笑。予遂问夫人：“是女云谁？”夫人曰：“此魏高阳王雍美人徐月华 [37] 也。能弹卧箜篌，为明妃 [38] 出塞之歌，哀声入云，闻者莫不动容。”已，持一器，体曲而长，二十三弦，抱于怀中，两齐奏之，果如夫人言。



俄有一女跨丹凤至，诸女辈咸曰：“吹箫女来矣！”女谓夫人曰：“闻夫人延客，弄玉 [39] 愿献新声。”夫人请使吹之。一声而清风生，再吹而彩云起，三吹而凤凰翔，便冉冉乘云而去。耳畔犹闻呜呜声，细察之，已非箫矣。别一女子，短发丽服，貌甚美而媚，横吹玉笛，极要眇 [40] 可听。夫人曰：“谁人私弄笛？”诸女辈报曰：“石家儿绿珠 [41] 。”夫人命亟出见客。女伴数促不肯前，中一女亦具国色，乃曰：“儿亦善笛，何必尔也？”绿珠闻之，怒曰：“阿纪 [42] 敢与我较长短耶？我终身事季伦 [43] ，不似汝谢仁祖 [44] 殁，遂嫁郗昙 [45] 。不以汗颜 [46] ，翻逞微技？”是女羞愤无一言。夫人不怿，命止乐。

忽有啭喉一歌，声出于朝霞之上，执板当席，顾盼撩人。夫人喜曰：“久不闻念奴 [47] 歌，今益足畅人怀！”念奴曰：“妾何足言？使丽娟 [48] 发声，妾成伧父 [49] 矣！”夫人指曰：“丽娟体弱不胜衣，恐不耐歌。”予见其年仅十四、五，玉肤柔软，吹气胜兰，举步珊珊，疑骨节自鸣。乃曰：“对嘉宾，岂能辞丑？”因唱《回风曲》，庭叶翻落如秋，予但唤奈何而已。丽娟曰：“君尚未见绛树 [50] 也。绛树一声能歌两曲。二人细听，各闻一曲，一字不乱。每欲效之，竟不测其术。”夫人曰：“绛树术虽异，恐无能胜子。吾且欲与王生观绛树舞。”乃见飞舞回旋，有凌云态，信妙舞莫巧于绛树也。绛树谓丽娟曰：“汝欲效吾歌不得，吾欲学汝舞亦不能。”夫人大悟曰：“有是哉！汉武尝以吸花丝锦 [51] ，赐丽娟作舞衣，春暮宴于花下，舞时故以袖拂落花，满身都着，谓之百花舞。今日奈何不为王生演之？”丽娟复起舞，舞态愈媚，第恐临风吹去。忽闻鸡鸣，予起别。夫人曰：“后会尚有期，慎自爱。”仍命花姑送予行。视诸美人，皆有恋恋不忍别之色，予亦不知涕之何从也。



花姑引予从间道 [52] 出，路颇崎岖。回首忽失花姑所在，但见晓星欲落，斜月横窗，花影翻阶，翩然若顾予而笑。露坐石上，忆所见闻，恍如隔世。因慨天下事大率类是，故记之。时康熙戊申 [53] 三月。

本篇采自张潮《虞初新志》卷十二，作者王晫。

这是一篇具有浓郁散文趣味的志怪类传奇小说，与唐传奇中的《崔玄微》、话本小说中的《灌园叟晚逢仙女》《聊斋志异》中的《绛妃》等同一机杼，通过传奇志怪的故事情节，表现了作者对美的热爱，可以说是一曲美的颂歌。作者在鲜花盛开的沈氏园中做了一个美丽的梦，梦中被美丽的仙女花姑请到了岩壑争秀、鸟语花香、朱甍碧瓦、殿阁参差的仙境，见到了主管天下四时鲜花的神仙魏夫人，不但历览鲜花美女，且聆听了魏夫人“美人是花真身，花是美人小影”的高论。什么是美？鲜花美人就是美的化身，就是美。多么简要的概括！作者为什么有幸亲历仙境，纵观鲜花美女，得以尽情地领略美？就是因为他爱美，不破坏美，作过《戒折花文》，用魏夫人的话说就是“以汝惜花，故得见此，缘殊不浅”。崔玄微、灌园叟秋先等的奇遇不也是因为这一点吗？可见惜花爱美是中华民族的传统美德！这一传统美德至今仍有其现实意义。不仅如此，因为惜花爱美，作者不但得以历览鲜花美女，还得到了魏夫人的进一步奖赏，那就是超越时空的界限，欣赏古代美人演奏的各种古代乐曲，表演的各种著名歌舞。鲜花、美人、音乐、舞蹈，都是美的体现，美的象征。正是在作者爱美的精神支配下，这一切才突破了时空的局限完美地结合成一篇优美的文章，演奏了一曲美的颂歌，给我们以美好的感受。

善于选取和组织材料，结构成篇，是本文突出的艺术特点。本文是一篇结构上颇具特色的传奇小说。传统的传奇小说分“记”“传”二体，记体传奇以故事为叙述线索，传体传奇以人物为叙述线索。本文从题目看虽应属于“记”体传奇小说的范畴，但却一反常态，以作者的心路历程为叙事线索，将表面上看来风马牛不相及的若干人物和事件有机地组织到一起，从而形成一种颇似近代意识流小说的特殊结构。从五代志怪小说《集仙录》中的花姑黄令徵（黄灵徽），到《续仙传》中的鹤林寺杜鹃、《梅妃传》中的梅花和梅妃；从花太医苏直、花太师宋仲儒，到《南部烟花记》中的袁宝儿和迎辇花；从唐代李邺侯公子的绿丝、醉桃二妾，到《乐府杂录》等所载的许永新；从晋代的卫夫人、汉末的卢女，到唐代的杨太真、薛琼琼、红线，再到南北朝的徐月华、汉代的王昭君、秦国的弄玉，再到晋代的绿珠、阿纪；从善歌的念奴、丽娟，到善舞的绛树……这些故事和人物表面看来时空颠倒、互不相关，但在本文中却或以花木为媒介，或以音乐为统属，或以歌舞为联络，总而言之是在爱美思想的统摄之下，在作者的梦境当中聚集到了一起，并组成了一支优美和谐的颂歌。一般的小说描写人物心理基本上局限于人的意识层面的东西，而对前意识和潜意识层面上的东西往往很少涉及；近代意识流小说打破了这种传统，将笔触扩及到了人们心理的所有领域，因而作家的视点取向和叙事模式产生了巨大的变异。梦是人们各种意识的混合体，从这一点上讲，本文在视点取向、叙事模式、结构方法方面均具有了意识流小说的色彩。

其次，语言简洁优美，传神写意，描情状物，如在目前，也是本文主要的艺术特色。如写入梦时“静夜独坐，清风徐来，起步阶前，花影零乱，芳香袭人衣裾，几不复知身在人世”；写梦中“清溪夹岸，茂林蓊郁”的沿溪小路，“红白相间，绿萼倍之”的梅花，“朱甍碧瓦，殿阁参差”的仙境，“浓艳芬馥，染襟袖不散”的迎辇花，“丰仪绰约，衣绛绡衣，冠翠翘冠，珠珰玉珮，如后妃状”的神仙魏夫人，“直令万木澄幽，江月为白”的琴声，“飞舞回旋，有凌云态”的舞姿；写梦醒后“但见晓星欲落，斜月横窗，花影翻阶，翩然若顾予而笑”等，都能抓住描写对象的主要特点，寥寥几笔，就能达到情景宛然，历历在目的艺术效果。

（王恒展）

注　释

[1].茂才：即秀才。别业：即别墅。本宅外另建的园林休息处所。

[2].娟楚：整齐美好的样子。娟，美好。楚，整齐。

[3].魏夫人：据《集仙录》等书记载，魏夫人名华存，晋司徒魏舒之女。幼年好道，志慕神仙。尝栖衡山，修真养性。后来成仙，称南岳夫人，常显灵人间。黄令徵：《魏夫人传》有：“有女道士黄灵徽，年迈八十，貌若婴孺，号为花姑”之语。当即此人。

[4].隶：隶属。

[5].太湖石：园林中叠砌假山所用之石。以产于太湖，故名。其石因风浪冲激，多坎孔而玲珑剔透。

[6].向路：原来的路。向，从前。

[7].鹤林寺：在今江苏镇江。

[8].殷七七：即《续仙传》所载之殷天祥，又名“道筌”。曾为泾原节度使周宝催开鹤林寺杜鹃。

[9].榜：榜额，匾额。

[10].梅妃：据《梅妃传》，为唐玄宗妃，姓江，名采萍，因酷爱梅花，故称。妃敏慧能文，颇见宠于玄宗，后因杨贵妃之妒而失宠，死于安史乱中。

[11].上皇：即唐玄宗李隆基。其子肃宗李亨即位后尊为太上皇，故称。

[12].朱甍（hōng）：红色的屋顶。甍，屋脊。

[13].相厥栋宇：看其房屋建筑。厥，其。

[14].宋仲儒：唐洛阳人，名单父。善吟诗，长于种植花卉。种牡丹能变易千种。

[15].艺：种植。

[16].骊山：山名。位于陕西临潼东南。山上有唐华清池故址。

[17].内人：宫中的女伎艺人，泛指宫人。

[18].嵩山：山名。位于河南登封市北。古称“中岳”。坞：四面高、中间凹下的地方。

[19].炀帝：隋炀帝杨广，公元605—618年在位。

[20].车驾：皇帝外出时所乘的车马。因用之代称皇帝。

[21].迎辇花：花名。花外殷紫，内素腻菲芬，粉蕊，心深红，香气浓郁，沾襟袖，移日不散。人得之嵩山嵨中，异而贡之，会炀帝车驾适至，因名迎辇花。辇，本意为人拉的车，后世专指天子乘坐的车。

[22].袁宝儿：据《南部烟花记》载，袁宝儿为隋炀帝侍女。时洛阳进合蒂迎辇花，帝令其持之，号“司花女”。

[23].亟：迫切。

[24].李邺侯公子：唐李泌的儿子李蕃。李邺侯，唐李泌封邺侯。安史之乱前后，李泌对朝政多所匡救，官至中书侍中同平章事。小说《邺侯外传》说他后来成仙。

[25].《永新歌》：许永新唱的歌。据《乐府杂录》：唐开元时宫女许永新善歌。曾奉旨于勤政楼群臣宴上高歌一曲，致使“广场寂寂，若无一人。喜者，闻之气勇；愁者，闻之肠绝”。

[26].卫夫人：公元272—349年。晋卫恒侄女，名铄，字茂猗，汝阴太守李矩妻。工书法，尤善隶书。王羲之少时曾从之学习。

[27].于頔（dí）：唐河南人，字允元。历任湖、苏二州刺史，山南东道节度使，累迁尚书左仆射。封燕国公，宪宗朝拜司空，同中书门下平章事。令客弹琴事见李肇《国史补》。

[28].卢女：汉末曹操宫女。七岁入汉宫，善鼓琴。

[29].秀奴、七七：两人皆聪慧，善鼓琴，能自作琴谱。

[30].太真：即杨贵妃，公元719—756年。唐蒲州永乐人，杨玄琰女，小名玉环。晓音律，善歌舞。初为寿王妃，后度为女道士，号太真。入宫后得玄宗宠，封为贵妃。

[31].搊筝：弹筝。

[32].薛琼琼：《丽情集》载：薛琼琼为唐开元年间宫中第一筝手。狂生崔怀宝见而爱之，献诗云：“平生无所愿，愿作乐中筝。近得玉人纤手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。”后二人终于结为夫妻。

[33].砑罗裙：砑磨得光亮的罗裙。砑，在物体上碾磨使坚实发亮。

[34].促柱：急弦。

[35].繁弦：细碎的弦乐声。

[36].红线：唐传奇《红线》中的侠女。唐潞州节度使薛嵩青衣，通经史，善弹阮。曾为主人盗取魏博节度使田承嗣枕边的金盒，警告他不要用武力兼并潞州。

[37].魏高阳王雍：北魏献文帝拓跋弘之子拓跋雍，字思穆，封高阳王，官居朝首。徐月华：拓跋雍王妃，善弹箜篌。据《洛阳伽蓝记》载，能奏《明妃出塞曲》，乐声入云，听者如市。

[38].明妃：即王昭君。汉南郡秭归人，名嫱，字昭君，因避司马昭讳，改称明君，后人因称“明妃”。元帝时被选入宫，竟宁元年匈奴呼韩邪单于入朝求和亲，昭君自请出嫁，戎服乘马，提琵琶出塞。此事成为后世多种文学艺术作品的流行题材。

[39].弄玉：据《列仙传》记载，是秦穆公的女儿，善吹箫。穆公将她嫁给也好吹箫的萧史，并筑凤台给他们居住。后来箫声引凤，二人跨凤升仙而去。

[40].要眇：美妙。

[41].绿珠：西晋石崇的爱妾，善吹笛。赵王伦专权，其嬖臣孙秀向石崇求绿珠。崇不许，秀乃劝伦杀崇，绿珠跳楼自杀。

[42].阿纪：谢尚妾，善吹笛。尚殁，嫁郗昙。

[43].季伦：即西晋石崇。渤海南皮（今河北南皮东北）人，字季伦。曾官侍中，荆州刺史等。以劫略远使商客，致富不资。于河阳置金谷园，奢靡成风。曾与潘岳等附事贾后。后为孙秀谮杀。

[44].谢仁祖：即晋谢尚，字仁祖，阳夏人。善音乐，博综众艺，深为王导器重。袭父爵咸亭侯。曾署仆射事，寻进号镇西将军，镇寿阳。

[45].郗昙：晋太傅郗鉴子，字重熙。少赐爵东安县伯，王导辟为秘书郎，累官北中郎将，领徐、兖二州刺史。

[46].汗颜：羞惭。

[47].念奴：唐天宝时著名歌女，善歌，出入宫禁。词调《念奴娇》即因其而得。

[48].丽娟：为汉武帝宫中歌女，年十四，玉质柔软，吹气胜兰。于芝生殿每歌《回风》之曲，花皆翻落。（见《汉武洞冥记》）

[49].伧父：鄙贱、粗野之人。这里是谦词。

[50].绛树：古歌女名。姓名时代不可考。魏文帝曹丕《答繁钦书》：“今之妙舞莫巧于绛树，清歌莫善于宋臈。”

[51].汉武：即汉武帝刘彻。吸花丝锦：用吸花丝织成的锦。吸花丝，即吸华丝。传说产自越嶲国的一种丝，花触之即被吸住不坠，故名。

[52].间道：小路。

[53].康熙戊申：即康熙七年（1668）。





