石玉昆


【作者小传】

清小说家。《三侠五义》为清光绪间小说，在其成书过程中，曾有多人参与创作与编订。首先是清道光时说唱艺人石玉昆以演唱《包公案》而著称。玉昆字振之，天津人，主要在北京书场说唱子弟书，轰动一时，享有盛名二十年。





定兰谱 [1] 颜生识英雄


石玉昆

——《三侠五义》第三十四回（节选）

且说颜生见金生去了，便叫雨墨会财。雨墨道：“银子不够了，短的不足四两呢。我算给相公听：咱们出门时共剩了二十八两有零，两天两顿早尖 [2] 零用，共费了一两二三钱。昨晚吃了十四两，再加今日的十六两六钱，共合银三十一两九钱零，岂不是短了不足四两么！”颜生道：“且将衣服典当几两银子还了帐目，余下的作盘费就是了。”雨墨道：“刚出门两天就当当，我看除了这几件衣服，今日当了，明日还有甚么！”颜生也不理他，雨墨去了多时，回来道：“衣服共当了八两银子，除还饭账，下剩四两有零。”颜生道：“咱们走路罢。”雨墨道：“不走还等甚么呢！”出了店门，雨墨自言道：“轻松灵便，省得有包袱背着怪沉的。”颜生道：“你不要多说了，事已如此，不过多费去些银两，有甚要紧。今晚前途，任凭你的主意就是了。”雨墨道：“这金相公也真真的奇怪，若说他是诓嘴吃的，怎么要了那些菜来，他连筷子也不动呢。就是爱喝好酒，也不犯上要一坛来，却又酒量不很大，一坛子喝不了，一零儿就全剩下了，白便宜了店家。就是爱吃活鱼，何不竟要活鱼呢。说他有意要冤咱们，却又素不相识，无仇无恨，饶白吃白喝，还要冤人，更无此理。小人测不出他是甚么意思来。”颜生道：“依我看来，他是个潇洒儒流，总有些放浪形骸之处。”主仆二人途次闲谈，仍是打了早尖，多歇息歇息，便一直赶到宿头。

雨墨便出主意道：“相公，咱们今晚住小店，吃顿饭每人不过花上二钱银子，再也没的耗费了。”颜生道：“依你依你。”主仆二人竟投小店，刚然就坐，只见小二进来道：“外面有位金相公找颜相公呢。”雨墨道：“很好，请进来，咱们多费上二钱银子，这个小店也没有甚么出主意的了。”说话间，只见金生进来道：“吾与颜兄真是三生有幸，竟会到那里，那里就遇得着。”颜生道：“实实小弟与兄台缘分不浅。”金生道：“这么样罢，咱们两个结盟拜把子罢。”雨墨暗道：“不好，他要出矿 [3] 。”连忙上前道：“金相公要与我们相公结拜，这个小店备办不出祭礼来，只好改日再拜罢。”金生道：“无妨，隔壁太和店是个大店口，甚么俱有，漫说是祭礼，就是酒饭，回来也是那边要去。”雨墨暗暗顿足道：“活该活该，算是吃定我们爷儿们了。”金生也不唤雨墨，就叫本店的小二将隔壁太和店的小二叫来，便吩咐如何先备猪头三牲祭礼，立等要用，又如何预备上等饭，要鲜(火纂) [4] 活鱼，又如何搭一坛女贞陈绍，仍是按前两次一样。雨墨在旁惟有听着而已。又看见颜生与金生说说笑笑，真如异姓兄弟一般，毫不介意。雨墨暗道：“我们相公真是书呆子，看明早这个饥荒怎么打算。”不多时，三牲祭礼齐备，序齿烧香。谁知颜生比金生大两岁，理应先焚香。雨墨暗道：“这个定了，把弟吃准了把兄咧。”无奈何在旁服侍结拜完了，焚化钱粮后，便是颜生在上首坐了，金生在下面相陪。你称仁兄，我称贤弟，更觉亲热。雨墨在旁听着，好不耐烦。

少时酒至菜来，无非还是前两次的光景。雨墨也不多言，只等二人吃完，他便在外盘膝坐下道：“吃也是如此，不吃也是如此，且自乐一会儿是一会儿。”便叫小二：“你把那酒抬过来，我有个主意。你把太和店的小二也叫了来，有的是酒，有的是菜，咱们大伙儿同吃，算是我一点敬意儿，你说好不好？”小二闻听，乐不可言，连忙把那边的小二叫了来，二人一壁服侍着雨墨，一壁跟着吃喝。雨墨倒觉得畅快。吃喝完了，仍然进来等着移出灯来也就睡了。



到了次日，颜生出来净面，雨墨悄悄道：“相公昨晚不该与金相公结义，不知道他家乡住处，知道他是甚么人，倘若要是个篾片 [5] ，相公的名头不坏了么？”颜生忙喝道：“你这奴才，休得胡说，我看金相公行止奇异，谈吐豪侠，决不是那流人物。既已结拜，便是患难相扶的弟兄了，你何敢在此多言！别的罢了，这是你说的吗！”雨墨道：“非是小人多言，别的罢了，回来店里的酒饭银两，又当怎么样呢？”刚说至此，只见金生掀帘出来，雨墨忙迎上来道：“金相公怎么今日伸了懒腰，还没有念诗就起来呢？”金生笑道：“吾要念了，你念甚么？原是留着你念的，不想你也误了，竟把诗句两耽搁了。”说罢便叫：“小二，开了单来吾看。”雨墨道：“不好，他要起翅 [6] 。”只见小二开了单来，上面写着连祭礼共用银十八两三钱。雨墨递给金生，金生看了道：“不多不多，也赏他二两。这边店里没用甚么，赏他一两罢。”说完，便对颜生道：“仁兄吓……”旁边雨墨吃这一惊不小，暗道：“不好，他要说不闹虚了，这二十多两银子又往那里弄去！”谁知金生今日却不说此句，他却问颜生道：“仁兄吓，你这上京投亲，就是这个样子？难道令亲那里就不憎嫌么？”颜生叹气道：“此事原是奉母命前来，愚兄却不愿意。况我姑父姑母又是多年不通音信的，恐到那里未免要费些唇舌呢。”金生道：“须要打算打算方好。”雨墨暗道：“真关心呀，结了盟就是另一个样儿了。”正想着，只见外面走进一个人来。雨墨才待要问找谁的话未说出，那人便与金生磕头道：“家老爷打发小人前来，恐爷路上缺少盘费，特送四百两银子，叫老爷将就用罢。”此时颜生听的明白，见来人身量高大，头戴雁翅大帽，身穿皂布短袍，腰束皮鞓带，足下登一双大曳拔靸鞋，手里还提着个马鞭子。只听金生道：“吾行路焉用许多银两，既承你家老爷好意，也罢，留下二百银子，下剩仍然拿回去，替吾道谢。”那人听了，放下马鞭子，从褡裢 [7] 衩子里一封一封掏出四封，摆在桌上。金生便打开一包，拿了两个锞子，递与那人道：“难为你大远的来，赏你喝茶罢。”那人又爬在地下磕了个头，提了褡裢、马鞭子，才要走时，忽听金生道：“你且慢着，你骑了牲口来了么？”那人道：“是。”金生道：“很好，索性一客不烦二主，吾还要烦你辛苦一趟。”那人道：“不知爷有何差遣？”金生便对颜生道：“仁兄，兴隆镇的当票子放在哪里？”颜生暗想道：“我当衣服他怎么知道了？”便问雨墨，雨墨此时看的都呆了，心中纳闷道：“这么个金相公怎么会有人给他送银子来呢？果然我们相公眼力不差，从今我倒长了一番见识。”正在呆想，忽听颜生问他当票子，他便从腰间掏出一个包儿来，连票子和那剩下的四两多银子，俱搁在一处，递将过来。金生将票接在手中，又拿了两个锞子对那人道：“你拿此票到兴隆镇，把他赎回来。除了本利，下剩的你作盘费就是了。你将这个褡裢子放在这里，回来再拿，吾还告诉你，你回时不必到这里了，就在隔壁太和店，吾在那里等你。”那人连连答应，竟拿了马鞭子出店去了。金生又重新拿了两锭银子叫雨墨道：“你这两天多有辛苦，这银子赏你罢。吾可不是篾片了。”雨墨那里还敢言语呢，只得也磕头谢了。金生对颜生道：“仁兄呀，咱们上那边店里去罢。”颜生道：“但凭贤弟。”金生便叫雨墨抱着桌子上的银子，雨墨又腾出手来还要提那褡裢，金生在旁道：“你还拿那个，你不傻了么？你拿的动么？叫这店小二拿着，跟咱们送过那边去吓。你都聪明，怎么此时又不聪明了？”说的雨墨也笑了，便叫了小二，拿了褡裢，主仆一同出了小店，来到太和店，真正宽阔。雨墨也不用说，竟奔上房而来。先将抱着的银子放在桌上，又接了小二拿的褡裢。颜生与金生在迎门两边椅子上坐了。这边小二殷勤沏了茶来，金生便出主意，与颜生买马治簇新的衣服、靴帽，全是使他的银子。颜生也不谦让。到了晚间，那人回来，将当交明，提了褡裢去了。这一天吃饭饮酒，也不像先前那样，止于拣可吃的要来，吃剩的，不过将够雨墨吃的。



到了次日，这二百两银子除了赏项、买马、赎当、治衣服等，并会了饭账，共费去银八九十两，剩下仍有一百多两。金生便都赠了颜生。颜生那里肯受，金生道：“仁兄只管拿去，吾路上自有相知应付吾的盘费，吾是不用银子的，还是吾先走，咱们京都再会罢。”说罢执手告别，他拉他拉出店去了。颜生到觉得依恋不舍，眼巴巴的，真真的目送出店。此时雨墨精神百倍，装束行囊，将银两收藏严密，止于将剩的四两有余，带在腰间，叫小二把行李搭在马上，扣备停当，请相公骑马，登时阔起来了。雨墨又把雨衣包了，小小包袱背在肩头，以防天气不测。颜生也给他雇了一头驴，沿路盘脚。

本篇选自《三侠五义》第三十四回。

《三侠五义》是清代公案侠义小说的代表作，这一段故事中的主人公一为清官，一为侠客，正体现了公案侠义小说清官与侠义合流的特征。对此，鲁迅曾指出，公案侠义小说源于《水浒传》，然其思想境界之“大不同”处在于“《水浒传》中人物在反抗政府，而这一类书底人物，则帮助政府”，故而仅得《水浒传》“余韵”（《中国小说的历史的变迁》）。鲁迅的评论无疑是十分精辟的。然而就这一节《定兰谱颜生识英雄》本身而言，我们如仔细推敲，却能发现，其中的白玉堂也似透有一派纯真的“粗豪”，因为其时颜查散并非高官，只是一介穷困的书生，而金懋叔（白玉堂）也尚未投身官府，是一位浪迹天涯的独行侠，两人义结金兰，似乎并非出于一般而言清官侠客相互利用的目的，尽管后来颜查散果真成了清官，白玉堂确乎归顺了朝廷。可以说，他们是以自己的赤诚至性谱写了一曲心心相印、肝胆相照的佳话。

白玉堂为陷空岛五义之一，号称锦毛鼠，他性情孤傲，争强好胜，然而古道热肠，助人为乐，具有路见不平拔刀相助的侠义血性。他化名金懋叔，一路仗义行侠、济贫扶困，一时声誉鹊起。当他看到颜查散迭遭困顿，饱受趋炎附势、见利忘义的店小二百般冷落刁难时，便挺身而出，怒斥店小二“凌辱斯文”，要将“这狗店用火烧了”，为颜查散解围撑腰。他为人机灵，并非滥施侠义，似乎还要看一看颜查散是否值得他的进一步帮助。在他看来，如果是一位平庸书生，酸士腐儒，抑或势利小人，那么受些磨难也是咎由自取。所以他故作痴态，假扮成一个潦倒落魄的书生，赖在颜查散的账上白吃白住，闹出了许多令常人难以忍受的非分之举，上演了一出“美英雄三试颜查散”的绝妙好戏，终于发现颜查散外表憨讷而内心敏达，是一位不拘小节而志向高远的坦荡君子，于是一路追踪、悉心保护，直到颜查散吃了官司，他赴义涉险，巧施绝计，于开封府寄柬留刀，向包公传递冤情，终于帮助颜查散洗刷罪名，平反昭雪。所以，在这个时候，白玉堂完全是一名真正意义上的侠客，当得起司马迁《史记》所言“其言必信、其行必果”，“不爱其躯、赴士之厄困”的侠义风范，英雄本色，光彩照人。

颜查散则是一位正直的书生，只为遵从母训，赴京投亲赶考。他忠孝两全，渴望尽忠报国、建功立业，然而又放心不下老母，临行之际，还暗暗将十两银子留在家中照应老母，以至于盘缠短缺而遭途中困顿。面对困难，他泰然处之，并不怨天尤人，能忍则忍，能熬则熬，随遇而安，有一种君子固穷的旷达秉性。金懋叔一副疲惫无赖相，连书童雨墨也敬而远之，他却与其一见如故，谈笑风生，并主动邀其同室居住。这显示了颜查散不以貌取人，看重内秀品行的气度和独具慧眼的聪颖。金懋叔一味胡闹，先是用颜查散的钱摆阔挥霍，酒足饭饱之后又不知礼仪，抱头大睡，还于睡眼矇眬中大发诗兴，念什么“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟”。惹得雨墨极为反感，大骂为附庸风雅的“篾片”。但颜查散却大为倾心，以为“潇洒儒流，总有些放浪形骸之处”，“金相公斯文中含着一股英雄的气概”，“并非等闲之人”，并“正色嗔怪”雨墨“休得胡说”，直到与其义结金兰，情同手足。这些都说明颜查散刻苦攻读，读的是活书，能够学以致用，知书明理，以诚待人，慧眼识人，识见境界高于常人。后来开封府包公对他大为赏识，亲教其“明大义、识大节”，因而学业大进，成为一方人民爱戴的清官良吏。

纵观两人性格，一为侠义武夫，一为儒雅文士，一粗豪放达，一温和敦厚，大相径庭，然而仁人志士忠诚仿佛，信义一律，因而始于萍水相逢之际，一见倾心，惺惺相惜，最后成为志同道合、肝胆相照的异姓兄弟。特别是白玉堂出于正义，用心良苦，于颜查散危难之时几度赴险相救。颜查散慧眼识人，以礼善待草莽英雄，其情怀犹显开阔，令人感动。后来两人携手，做了许多为民作主，除暴安良的好事。

本篇情节构思奇妙，写事状物生动传神，诚如本书问竹主人的《序言》所言，作品刻画尽致、巧妙无痕，具有“使读者有拍案称快之乐，无废书长叹之时”的艺术效果。特别是刻画人物细腻而充分，白玉堂、颜查散的形象可谓栩栩如生。他们一文一武，刚柔相济，各有气性，各显风采。作品以白玉堂的机灵、“狡猾”衬托颜查散的诚实、坦荡，又以颜查散的“慧眼”映现出白玉堂暗藏的侠气，中间又夹有书童雨墨，以其少年的天真、稚嫩折射、照映出两人迥然不同的性格特征，使得两人交相辉映，相得益彰。对于作品在塑造人物形象方面的特色和成就，鲁迅也予以了高度评价，称赞它“写草野豪杰，辄奕奕有神，间或衬以世态，杂以诙谐，亦每令莽夫分外生色”，认为作品的价值在于“以粗豪脱略见长，于说部中露头角也”（《中国小说史略》）。

（竺洪波）

注　释

[1].兰谱：金兰谱。旧时朋友结义时交换的谱帖。《易·系辞上》：“二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。”

[2].早尖：早餐。尖，旅途中休息饮食。

[3].出矿：指生法儿白食。与前文“诓嘴吃”义同。

[4].(火纂)：同“汆”。

[5].篾片：旧时富豪人家跑腿帮闲的门客。

[6].起翅：犹言逃脱、溜走。

[7].褡裢：一种中间开口，两端可装贮钱物的长口袋，可搭在肩上，或系在腰间。





