宣 鼎


【作者小传】

（1832—1880？） 清小说家。字子九，号瘦梅、素梅，又号懊侬、铎痴，别署香雪道人、问香庵主、东鲁游人、瘦尊者、太瘦生、虎口逋客、邋遢书生、金石书画丐、是此花身馆主、云山到处僧、堕落行脚等。安徽天长人。自幼博览群书，工书善画，性好佛老。三十一岁至四十岁，充任当道幕僚，辗转于江苏、山东各地。作有小说集《夜雨秋灯录》等。





麻疯女邱丽玉


宣 鼎

淮南禹迹山 [1] 林壑深幽，神龙窟宅也。至明季始有居人，渐成聚落。陈生名绮，字绿琴，亦卜居山麓。父楙，母黄氏，耕种习贾，能小康。生年十五，善读。母仅有弱弟，名海客，游粤之某郡，货殖得资，遂落籍。至是母病革 [2] ，私执绮腕泣曰：“为母死后，汝父必继娶。芦花衣 [3] 今古如一辙，汝穷促，可遁粤寻依舅氏。”并私以所蓄数十金与作旅费，生泣受。母殁，父续弦乌氏，果悍恶如母言，朝夕不能容。遂诣母墓痛哭，留书父枕侧而去。跋涉几半载，至则资耗而舅杳，遍询阛阓 [4] 无其人。茕茕走村郭，渐以乞食度命，深悔孟浪，时思遄回。一日至郭之东，有槟榔树覆柴门，方引吭唱《莲花落》，内有短髯赤面一颁白叟出，睨生诧曰：“小乞儿子，何貌之文而音之悲也？”生曰：“腹有诗书，焉得不文？落魄穷途，焉得不悲？”曰：“何得至此？”生遂自陈乡贯，述寻舅状，叟默视生曰：“子舅其黄姓海客，面白多麻者耶？”曰：“然。”曰：“客死于此久矣。渠生为某巨室司会计，善营运，娶青楼女。病殁，女窃资随仆遁。老夫与渠有杯酒之交，代市槥具 [5] ，葬东郭尼庵侧大柳树下，墓树短碑者是也。”陈伏谢，径至所指处，果得舅墓。问庵尼，亦如叟言。遂呼舅哀哭，祝曰：“舅若有灵，佑甥生还，当负舅骨返祖域。”尼怜之，餐以豆粥，语云：“子所遇叟姓司空，名浑，与汝舅有素，第往祈援手。切勿道方外饶舌。”明日生见叟遽呼司空伯，惊讶曰：“小子何得知吾姓？”曰：“且知我伯名。”即诡云：“夜宿墓下梦舅氏详告，且谕乞援。”叟愕然曰：“仆与渠原无车笠盟 [6] ，不过曾觌面；虽然，当为子徐图，尽寸心。”三日后以绨袍一袭赠生，慨然有德色，且说生云：“仆清贫无丰赠，子谅可原。幸邻郡某山中有富室邱丈子木，仆之葭莩 [7] 也。老夫妇生有娇女名无媚，字丽玉，年与子等。貌则鲜丽，择婿眼高，雀屏无选 [8] 。子虽贫，而清才雅范，此间无与比俦。仆作函代子执柯 [9] ，往就甥馆，邱丈必有厚贶 [10] ，尚不足运舅榇 [11] 返珂乡欤？”陈生闻之，请思其次。问何故，曰：“侄家山野，荆布藿藜 [12] ，恐富室千金，未能习惯。矧彰彰入赘，能任坦腹人 [13] 乘龙自便者乎？”叟抚掌曰：“迂哉，书痴也！是不过攫伊财耳。茫茫天壤，渠于何处捕逃亡婿？”生计窘，姑受函往。至则巨第峨峨，春深兽锁。司阍人见其落拓，叱远立。及函入，两少年出揖客云：“奉严 [14] 命恭迓玉趾。”知为翁子，随入，见栋宇庭院，俱类世家。一伟丈夫修髯过腹，立阶上，生趋与展谒。坐间询司空氏起居，旋白夫人来，两婢扶一四十余美妇人出。翁曰：“此山荆也。公子既司空世好，与寒门谊即通家，敢以妻子相见。”生又展拜。妇凝睇笑谓翁曰：“司空妹倩眼力不差，公子真可人也！”倏具筵宴，劝爵甚殷。席间略询乡贯，即语生云：“舍亲与郎君言否？仆小女丽玉素所钟爱，不欲嫁远方，然觅婿欲得如仙乡人物裙屐翩翩者，杳不可得。今得红丝牵引，文星惠临，是真石证三生，愿即日奉为箕帚 [15] 。”生离席唯唯肃谢，婉陈曰：“自惭樗栎，仰托茑萝 [16] ，良所深愿。然小生实为寻舅至此，婚后三四日即拟暂返蓬门，事蒇 [17] 再回瀛第。是不得不预陈长者。”妇微笑曰：“公子何匆促若此耶？”翁急止之曰：“公子孝心何可过拂，容即代筹朱提五百金作旅费。”生心喜，敬诺。旋即笙管呕哑，灯火匝地，干仆引生之曲室，更簇新冠带，出就氍毹 [18] 。雏姬三四，引一二八好女子，珠翠绮罗，盈盈自内出。与生交拜，送之洞房，却扇视女，则荷露桃霞，无此艳冶。生心意飞驰，反恨顷言新婚暂别未免孟浪，容有意迁延，图静好耳。酒阑灯炧，听莲漏三催，婢妾亡去。生正隐几枨触，而女亦时牵绣幕窥良人，粉黛间隐有惨悴色。生不知就里，趋近软语，代为卸妆。女则拒以纤腕，再近则潸然流珠泪，徐起弹烛，视近闼无一人，始闭门小语曰：“郎亦知死期将近乎？”曰：“不知。”曰：“郎从何处来？何处去？曷明告妾也。”生具告之。女欷歔，欲言又止。生知有变，伏地乞怜，女曰：“妾睹郎君风采，意良不忍，故以机密告，妾麻疯女也。此间居粤西边境，代产美娃，悉根奇疾。女子年十五，富家即以千金诱远方人来，过毒尽，始与人家论婚觅真配。若过期不御则疾根顿发，肤燥发拳，永无问鼎者。远方人若贪资误接，三四日即项有红斑，七八日即体遍骚痒，年余拘孪拳曲，虽和缓亦不能生。”生闻之，始恍然悟，泣曰：“小生万里孤身，担荷甚重，乞娘子垂悯，容我潛逃可乎？”曰：“休矣！此间觅男子甚难，郎入门时外间已环伏壮汉，持刀杖防逸。”生泣曰：“身死不足惜，所悲者家有老亲耳。”曰：“妾虽女子，颇知名节。常恨是邦以地限，无贞妇，愿死不愿生。郎且与妾和衣眠三日，得资即返。妾病发，亦不久人世。乞归署木主曰‘结发元配邱氏丽玉之位’，则瞑目泉台下矣。”言已，抱持隐泣。生愤然悲曰：“噫！婚则仆死，否则卿死，曷饮鸩同死，结来生缘乎？”曰：“不可。请书居址门巷，与妾纫衣缝中，俾他日柔魂度关山省舅姑，受郎君一盂麦饭耳。”生虽书与之而涕不可仰。入衾共枕，生屡屡不能自持，女悉劝慰禁止。对食不餐，几与石女天阉同一恨事。翌日，翁媪果顿同陌路。是夕女以香舌吮生颈作燕脂色者三四处，曰：“可矣。”私赠黄金白玉缠臂各二，生订后约，女悲曰：“恐君再来，妾墓门之木拱矣。”明日翁赠果践言，即挥手令去。重到尼庵，尼见项上痕，闭门不纳。急以资赁巨舫启舅榇载之南下，夜在舟中泣，舟子疑渭阳 [19] 情重，奇之，敬礼益恭。抵家见父，则继母已殁，父纳婢为小星，见子甚慰。睹腰缠，疑妻弟所遗，不深诘。瘗旅榇，买山田，陈翁善酿，遂种秫开酒肆，得利甚丰。生乃下帷读，入胶庠 [20] 。邱翁见生去，谓其女毒尽无疑，正托媒妁觅东床，女忽疾发，视之麻疯也。翁穷追，惟含涕，媪扪之，仍是处子，交詈曰：“淫婢太不长进，宁定不欲生耶？”月余益惫，遂遣之麻疯局。是局乃长官好善者所设也，因是病向能传染，家有一，则全家皆病，虽掌上珍亦恩断义绝，无顾复情。女入局，数雉经，辄见一麻面叟口操南音者来救止。既而思遁，叟慨然愿导引，曰：“老夫黄姓，淮南人，娘子得毋欲寻陈生绿琴耶？渠与仆似曾相识，可同行，仆亦欲东耳。”女自恃恶疾，又以叟迈，欣然随之。叟到处重门自辟，至郊外，叟以唾涂女莲钩，口喃喃若符咒，即迈步若健儿。感翁德，事之如父。旋拔银腕钏易资为旅费。甫至楚，资已耗尽，遂行乞。叟吹洞箫，女口编《女贞木曲》歌唱，沿门歌曰：“女贞木，枝苍苍。前世不修为女娘，更生古粤之遐荒。生为麻疯种，长即麻疯疮。衔冤有精卫，补恨无娲皇。画烛盈盈照合卺，侬自掩泪窥陈郎。翩翩陈郎好容止，弹烛窥侬心自喜。妾是麻疯娘，郎岂麻疯子？妾虽麻疯得郎生，郎转麻疯为妾死。郎为妾死郎不知，洞房绣阁衔金卮。孔雀亦莫舞，杜鹃亦莫啼。鹦鹉无言愿飞去，郎堕罗网妾心悲。郎不见骏马不跨双鞍子，烈女愿为一姓死。郎行依旧貌如仙，妾命可怜薄如纸。肤为燥，肌为皴，云鬓拳曲黄且髡。掩面走入麻疯局，不欲传染伤所亲。昔作掌上珍，今作机上肉。昔居绮罗丛，今入郎当屋。月落空梁悬素罗，一缕香魂断复续。妾虽生，妾不愿守故居。妾既生，妾自当寻我夫。可怜虽生亦犹死，不死不生终何如。女贞木，枝扶疏，上宿飞鸟，下荫游鱼。鸟比翼者鹣鹣，鱼比目者鲽鲽。生同衾，死同穴。衾穴即不同，妾心若明月。月照桃花红欲然，李代桃僵被虫啮。女贞木，红枝叶，悉是麻疯之女眼中血！”女歌韵辛酸，叟箫声凄咽，闻者流涕，争进以食，不敢呼蹴与。半年抵淮南，将近山村，见老屋万椽，青帘出树杪，叟遥指曰：“向南黄石堆门者是也。子当自往，仆从此逝矣。惟祈寄语绿琴父子，云海客奉谢。”言已即杳。女惊定，诣肆门，见一老翁坐炉侧，面目似绿琴，疑为翁。歌前曲，翁掷一钱与之。再歌，又掷如初。女泣曰：“贤郎陈绮粤西欠奴债不还，迢迢责逋负，岂一文钱所能偿耶？”惊询，具告之。翁曰：“陈绮耶？豚子也。汝所言难遽信，渠秋试金陵，不日归山庄，面当知真赝。”女闻之，即叩以见翁礼。翁送入尼庵中，遣村妇伺应，妇皆唾却走，幸老尼怜悯得无苦。月余生归，翁以女询，生惊怆不知所云。翁曰：“是不可负也，吾家不少闲粥饭，虽易枕席，当豢之终其身。”生伏谢，急趋访，女遽牵生衣啼曰：“妾远来不敢望伉俪，惟冀以骸骨葬君家祖域耳。”生且泣且慰，问何能自来，以黄叟面目颠末告生。惊曰：“是吾舅也，其地仙耶！”携女之家，谋酒库隙地，卧丛瓮中。诸婢咸远立，不敢近。惟一雏婢名甘蕉者，独代撤溲便琐事。至饮食药饵，皆生手调。久更襆被，挈甘蕉卧女侧，亦均无恙。榜发，生乡捷，里人争与论婚，生力却。父稍稍劝，生泣曰：“儿年甫二十有一，麻疯女量不久生人世，曷姑待其毙再婚，亦未为晚也！”又恐己去，女无人照看，遂告病，罢南宫试 [21] 。女以头触瓮悲曰：“为妾故，使郎迟嗣续，阻上进，妾死后何以见祖宗于地下？诚不如死！”言已又触，赖甘蕉救止始已。一日生赴戚家饮，遇雨不归，甘蕉又因病内卧。女听雨剪灯，搔爬不已。忽闻梁际飕飀声，一大黑蛇粗如儿臂，长几七八尺，从空飒至。女始颇惧，继思得果蛇腹，胜于自戕，听之。蛇身盘屋梁垂首下，掀酒瓮木盖，堕地如掷。吸瓮中酒，喋唼有声，顷刻满腹。欲上缩，则木强如枯藤，倏忽堕瓮中，搅扰翻腾，力尽声顿寂。女燃灯强起视之，毙矣。心忆蛇毒或可代鸩，掬饮升许，心顿清醒，祛烦襟。肤转奇痒，又掬以洗涤，痒顿止。明日又潛饮而潛洗之，疾若失。肤之燥者，转莹如玉。发之卷者，转垂若云。面目手足之皴瘃者，转如花如月，如嫩笋芽矣。甘蕉惊喜告生，询之，以蛇酒告。趋视，则遍体黑章成云篆，顶有独角，色殷然，盖此山蛇王，名乌风者也。具锦裳绮裙，花钿珠玉，妆女出见翁与诸宛若，莫不惊为天人。翁曰：“吾幼闻蛇王居此山千年矣，番僧求得片鳞为人医癣疥，不可得。孰知天专留此为吾疗贤妇疾耶！”即日备礼为合卺 [22] 。珠履满堂，鼓吹筵宴，百里外男妇咸奔至，一觇女之颜色，归以为荣。再三年，女生宁馨儿 [23] ，感甘蕉德，收为簉室 [24] ，生却之不可。是年春生试礼闱，入木天 [25] ，出为太守，专恤流亡与贫病无告者，人人称众母。升两粤制军，遣材官招邱翁至，索丽玉甚急。翁假泣曰：“小女命薄，殒谢久矣。明公尚欲寻故剑 [26] 耶？”生又索骸骨归瘗，翁惧，献千金为太翁寿。不许。旋访司空，云惊逸堕绝磵死。生笑曰：“渠真以小人目我矣。”旋命婢扶夫人出，则衣一品命妇服，容光焕发，翁几惊伏，视之即己女丽玉也，洒泪问：“父母安否？”翁咋舌愧欲死。女亦时归宁，出蛇酒制药，设局济粤之患麻疯者，活无算。年四十余，太翁犹清健，疏乞终养。归修舅墓与尼庵，建邱夫人碑，纪事之崖略。至今此山药酒尚驰名云。



本篇采自宣鼎文言小说集《夜雨秋灯录》。

常言道：世上没有免费的午餐，从天而降的“幸福”多数情况下要付出代价。我们故事里的主人公陈绮就遇到了类似的麻烦。书生陈绮在志学之年就遭遇母丧，父亲续娶，继母待其刻薄。年幼的陈绮从此远涉天涯，找寻远在粤地经商的舅父。他跋涉半载到了粤地，可惜舅父久已客死此地。陈绮在茕茕孑立之际，舅父的生前友人司空伯推荐他，往此地巨富邱府投难以求生路。出人意料的是，邱家父母一见陈绮这个穷书生，非但不嗤之以鼻，反而喜出望外、待若上宾，并当即将如花似玉的千金小姐许配给他。这要是饱经世事的人也许会打一个问号：穷困潦倒的外乡书生，一无财势，二无功名，有何德何能获此殊遇呢？但我们的男主人公一来涉世不深，没长这个心眼；二来忽由落魄子骤变为座上宾，感恩戴德尚恐不暇，更何谈探究此中就里。陈绮被稀里糊涂地送进洞房，花烛之下一瞥貌若天仙的新娘子，早已是心意飞驰，几欲不能自持。

与新郎的急不可耐相比，我们故事的女主人公——新娘邱丽玉此时此刻内心却极为痛苦、矛盾，不知不觉潸然泪下。按说洞房花烛是人生一大喜事，新娘之悲情又从何来呢？原来，粤西边境世代出美女，但一生下来都染有麻疯毒，女子年十五以后即将发作，富家即以千金招致远方人来，诱惑其与小姐同房，把病毒悉传给男子，这样小姐摆脱了病魔，才可以真正地谈婚论嫁，而那个“尽一夜之欢”的男子，则只有坐以待毙。邱小姐已染此毒，陈绮正是邱家父母绞尽脑汁，多方招致而来为小姐消灾解祸的“灵丹妙药”。

只有在生死关头，才能真正洞见人性的善恶美丑。麻疯女邱丽玉并没有欺瞒陈绮，反将实情相告。几天下来，他们和衣而卧。她宁可失去这次唯一能挽救自己生命的机会，而不忍心牺牲一个富于才华的年轻生命。一个是阆苑仙葩却身染痼疾，一个是风华正茂却流浪他乡，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，命运的苦难使他们的心灵贴得紧密了，在患难中两人产生了朴素的感情。陈绮为邱丽玉善良的心所感动，却苦于无以为报。他想与邱丽玉双双殉情，来报答她的救命之恩。他对邱丽玉说：“婚则仆死，否则卿死，曷饮鸩同死，结来生缘乎？”这不能不说是“情动于中”的肺腑之言。

善良的邱丽玉没有同意陈绮的想法，反而竭尽全力帮陈绮逃跑。她在陈绮的脖子上印上胭脂色，造成他已感染病毒的假象。在邱丽玉的帮助及资助下，陈绮终于逃出虎口，携舅父的灵柩回到了家乡。而邱丽玉违背了父母的“好意”，也错过了自救的机会，后来病毒发作，被无情的父母送进了麻疯局，身心两方面都忍受着煎熬，她多次自杀未遂，均被一位麻面老叟（实乃陈绮舅父灵魂所托）救助，在这位老叟帮助下，邱丽玉不甘心活活等死，她要千里寻夫。她一路上风餐露宿，吃尽苦头，但凭着最后见一眼心上人的信念，最终坚持下来。一路上，邱丽玉歌唱自编的《女贞木曲》，沿门乞讨，其歌中有这样几句：“鸟比翼者鹣鹣，鱼比目者鲽鲽。生同衾，死同穴。衾穴即不同，妾心若明月。月照桃花红欲然，李代桃僵被虫啮。女贞木，红枝叶，悉是麻疯之女眼中血！”如泣如诉，催人泪下。

令人感到欣慰的是，陈绮接受并善待了这位可怜的姑娘。他将“妻子”安排在自家的酒窖内，让侍女甘蕉专门照顾她的饮食起居，每餐都是陈绮亲手为她调制。更令人感动的是，陈绮乡试大捷后，无数人上门提亲，他均予以拒绝。特别是他怕自己走后无人照看“妻子”，连朝廷礼部的考试也放弃了。试想，在封建社会，“不孝有三，无后为大”，可陈绮全然不顾；金榜题名、光宗耀祖更是多少士子梦寐以求的理想，为了残弱的妻子，陈绮也放弃了。性爱、子嗣、功名均可以放弃，还有什么不能放弃的呢？在平凡人陈绮身上确实体现出一种伟大的牺牲精神、奉献精神。应该说，陈绮所作所为并非迫于伦理道德的外在压力，其所作所为完全出于真情，出于自愿。他完全有理由将麻疯女拒之门外，因为他们的所谓“婚姻”事实并不存在；他也有理由停妻再娶，古代的“七出”之条中，其中有一条就是针对妻子有恶疾。不可否认，陈绮的行为中有一定的报恩因素。知恩图报是中华民族的传统美德，这也无可非议，但如果完全出于报恩，陈绮的人格魅力无疑会大打折扣。事实上，他是将报恩与对丽玉的真爱、尊重融为一体。

大概是两人的善良感动了上苍，感动了神仙，本地的千年蛇王来到酒窖，吸酒自戕。邱丽玉饮了蛇喝过的毒酒，心顿清醒；又用毒酒洗涤，皮肤转好如初，如花似玉。余下的情节不用说，读者也猜得到。那就是有情人终成眷属，陈绮金榜题名，邱丽玉生下一个可爱的宝宝，总之一句话，就是花好月圆，皆大欢喜。故事的结尾虽稍落俗套，但仔细品味，也自有它的合理性，大团圆的结局表达了劳动人民对善良美好人性的召唤，对纯洁坚贞爱情的向往。

这个故事运用了对比手法：作者首先将麻疯女的善良、富有同情心与邱家父母之自私狡诈作对比；又将陈绮的热心收留、善待发妻与邱家父母的冷酷无情、将女儿逐出家门作对比。在强烈的对比中，读者自会感受并分辨人性的善恶、美丑。

这个故事还能引发我们对一些社会现象的理性思考。社会中存在各种病残者是一个重要的社会现象。作为病残者，他们属于弱势群体，但他们有追求属于自己幸福的权利，他们的内心有同常人一样的渴望，更重要的是，病残者身上同样有着善良的同情心和美好的品德，他们理应得到社会的尊重。 （白振奎）

注　释

[1].禹迹山：大禹治水足迹所至之处，因以名山。

[2].病革：病危将死。

[3]. 芦花衣：以芦花做棉衣，代指继母之刻薄。

[4].阛阓（huán huì）：古代指市肆。

[5].槥（huì）具：粗陋而薄的小棺材。

[6].车笠盟：古代俗称不因贵贱而改变的好友。

[7].葭莩：泛称戚属。

[8].雀屏无选：尚未择婿之意。

[9].执柯：为人做媒。

[10].贶（kuàng）：赐予。

[11].榇（chèn）：棺。

[12].荆布藿藜（huòlí）：指贫者所穿之粗布便服及所食之野菜。

[13].坦腹人：此指女婿。

[14].严：此指父亲。

[15].箕帚：古代妻子的代称。

[16].茑萝：比喻亲戚关系。

[17].蒇（chǎn）：解决。

[18].氍毹（qúshū）：毛或毛麻混织的毛布、毛毯之类。

[19].渭阳：指代甥舅。

[20].胶庠（jiāoxiáng）：古代学校的代称。

[21].南宫试：此指礼部试。

[22].合卺（jǐn）：旧时婚礼饮交杯酒。

[23].宁馨儿：美好的孩子、子弟。

[24].簉（chòu）室：妾。

[25].木天：指高大宏壮的木结构建筑物。这里指登第入朝廷。

[26].故剑：指旧妻。





