李百川


【作者小传】

清小说家。康熙、乾隆时江南人。早年家境富裕，不久由于迭遭变故而衰落，遂风尘南北，辗转依人。后来修道出家以终。作有小说《绿野仙踪》等。





寿虔婆浪子吃陈醋　伴张华嫖客守空房


李百川

——《绿野仙踪》第四十七回

词曰：

平康 [1] 姊妹最无情，势利太分明；刘郎弃，阮郎 [2] 迎，相对气难平。长叹守孤檠 [3] ，睡难成；千般恩爱寄高岑 [4] ，自沉吟。

右调《桃花水》

且说冷于冰扶了连、金二人，到了玉屋洞外，落下云头。不换道：“此刻的心才是我的了，好冷！好冷！”于冰叫门，不邪出来跪接。连、金二人见不邪童颜鹤发，道衣丝绦，竟是一得道全真，那里有半点猴相！三人坐在石堂内，于冰向不邪道：“这是你连、金二位师叔，可过来拜见。”不邪下拜，城璧、不换亦跪拜相还。于冰又着排设香案，把火龙真人赐的衣服包袱，放在正面，大参四拜，打开观看：内有九瓣莲花束发金冠一顶，天青火浣布袍一件，通天犀发簪一根，碧色芙蓉丝绦一条，墨青桃丝靴一双。于冰拜罢，即刻穿戴起来。人才原本齐整，又兼服饰精美，真是一瑶台玉宇的金仙！城璧等各欣羡不已，说道：“大哥既改换道服，我们不知换得换不得？”于冰道：“既已出家，有何不可！”又向不邪道：“可将要紧应用的法术，传与你二位师叔些，我此刻要去江西走遭，大要得数月方回。”不邪等送出洞外，凌空去了。



再说温如玉自冷于冰那日晚间，用花瓶替换的遁去，将金钟儿被褥全湿。次日，暗暗吩咐张华，往泰安请苗秃子，着他买锦缎被褥二件，速速的送来。过了三四天，张华回来，买了五彩冰纹块式转子图锦缎被料一件，天青缎喜相逢蝴蝶褥料一件，呈与如玉观看，说道：“这俱是苗三爷买的，共费了十三两九钱银子。住房也寻下了，苗三爷还领小的去看了看，前后两进院子，也有三间小正庭；木石虽是小些，房子都是半新半旧的，在骡马市儿西边，是一坐北朝南的门子，内外房子一共二十八间，房后有一个大水坑。苗三爷说，若典他的，只要二百两典价；要买他的，要三百八十两银子。或典或买，快与他一回信，迟了恐怕人家买了。还与大爷捎来一书字。”取出递与如玉。如玉看了，问道：“苗三爷住房寻下了没有？”张华道：“苗三爷没有说起。”如玉道：“明日早早的收拾行李，我好回去。你便去雇一辆车子才好。”张华道：“小的就是坐车来的。”张华出去，金钟儿入来。如玉道：“我与你买了两件被褥料，你看看好不好？”金钟儿也不看，先作色道：“这都是胡做，何苦又费这些银子！”如玉道：“没多的，不过是十二三两银子。”金钟儿道：“就是一两也不该！你我若论个赔字，就不成事了！”说着，笑嘻嘻的拿出去了。自此，一家儿待温如玉分外亲切。萧麻子时来伴坐，又住了三天方回泰安。临行，与郑三丢下十六两银子，与金钟儿订定归期。到了泰安，用了三百六十两银子，使苗秃与他买了住房；搬房的事，自己无心照料，托与韩思敬、张华两个家人办理。苗三秃也在此巷买了住房，房价不足，如玉又帮了他三十两银子。二人安顿了安顿，一齐往试马坡来。自此后，来来往往，日无宁贴，和金钟儿热得和火炭一般，逐日家讲的是你娶我嫁的话。苗秃子和玉磬儿，弄得也单热起来。玉磬儿也对面与他两句卖浆的话。他高兴得每日间洗脸刷牙，穿绸袍子，两三双家买新剁底缎鞋，心眼儿上都存的是俏脾；着如玉与他垫着一半嫖钱，他还耗去了六七十两。又说合着如玉借与萧麻子五十两银子，借仗他的汉子，镇压本处的光棍，不许入郑三家门。又着如玉借与郑三八十两，立了契，他和萧麻子做中见人，契上写着：“银便即还，不拘年月。”又与金钟儿打首饰，做衣服，连嫖钱赏格，以及家中度用，真是水也似的一般往外直流；将木行欠的九百两房价，至而今要来，也花二百多两了。凡有人与他说亲事，不依允还罢了，他还以极怒的眉〔目〕拒绝，一心只想要从良金钟儿。郑三要八百银子，少一分也不肯依，因此再讲不妥。萧麻和苗秃也在假意替如玉争讲，加到五百两上，郑三两口子总不倒口。金钟儿为此事与他父母大嚷过几次，几乎把头发剪了；他母亲再四安慰，许到明年准行，金钟儿方不吵闹了。如玉见金钟儿这番深意，越发热得天昏地暗，直嫖到黎氏二周年，方才回家料理祭祀。



去到了坟上，磕了几个头回家，正欲雇车往试马坡去，不意肚子也有些打搅，走起痢来，每天十数次弗止。他因黎氏是痢疾丧命，心上甚是害怕，日夜服药，恨不得一刻好了。一日，苗秃从试马坡回来，听得如玉害病，买了几般吃食东西听望，说道：“金姐见你许久不去，终日愁眉泪眼，不时的问我，我又不知你走痢，只得含糊答应；这几日他也瘦了好些，若再知你害病，只怕把孩子的小命儿不保。这二月廿三日，是他母亲的五十整寿，屈指留下七八天了；我定要亲自送礼祝寿去的，你就不能亲自去，也该与他带一分礼，方觉得情面上好看。”如玉道：“我这几天遍数略少些，到贰拾三日，也就好了；即或不好，我将来亲自去与他老人家补祝罢。”俗言：有心拜年，过了寒食也不迟。自此二人每日坐谈。到了二十日，如玉痢还不止，苗秃告别，又往试马坡去。如玉道：“吩咐金姐，不用着人来听我，我好就去。”苗秃子走后，到二十七八日，如玉方好些。又见苗秃去了数日，想他们不知如何快乐，于是亲到缎局买了裙料襒料，又备六色水礼，寿酒、寿烛，雇人担上，同张华坐车，向试马坡来。



一入了门，见院中有六七个穿绸缎的人，都是家丁打扮，在两条板凳上坐着闲谈；见如玉入来，都大模大样的不理论着他。又听得金钟儿房内，有人说笑。郑三从南房出来，见如玉着人担着礼物，笑说道：“温大爷来了！听得说大爷欠安，急的要着人去探望，家中这几天偏没工夫。大爷且请到东院亭子上坐坐。”如玉道：“这些人都是那里的？”郑三道：“到亭子上，我与大爷细说罢。”如玉指着挑夫，说道：“这是我与你老伴儿带来点寿礼，你可收去。”郑三道：“又着大爷费心赏赐，小的自有措置。”让如玉在亭子上坐下。如玉道：“你也坐下说话，不必拘形迹。”郑三道：“小的站着说罢。适才大爷问院里那些人，说起来真是教人无可如何的事！本月十四日午后，是现任山西太原府知府的公子，姓何，讳士鹤，就是武定府人，带领着许多家人，系从京都办事，回到省城，与本省巡抚大人说话。在济南听得人说，这里有个金钟儿是名妓，因此寻来到小的家，要看看小的。一个乐户人家，焉敢不支应？只得请在厅上，与金儿相见。谁想他一见就中意，死也不肯走了，金儿死也不接他。到是小的家两口子，看的事势、脸面上都下不来，费了无限唇舌，金儿才勉强依允。院中那些人，都是跟随他的，将几间房子也住满了。”如玉道：“这个何妨？大家马儿，大家骑；你开着这个门儿，就只得像这样应酬。但不知这姓何的，年纪、人才如何？”郑三道：“人还年青哩，才二十岁了；人才以小的看，倒也甚好！小的女儿却看不上眼，凡事都是假情相待。”正说间，只见苗秃和萧麻笑着走来，同到亭子上坐了。二人齐说道：“为何如今才来？”如玉道：“贱恙二十七才好了些，所以才来迟。”萧麻子笑道：“大爷止知在家中养病，就不管金姐死活了么？”如玉惊道：“敢是他也害病么？”萧麻子道：“他倒没害病，不过是想得你利害！”如玉笑了。郑三道：“小的照看大爷的人去。”说罢，去了。如玉道：“怎么不见金姐？想是陪着新客人，没工夫来？”苗秃道：“你不可冤枉人家！他听你来，就打了个大失惊；要来问候，只因新客人扯拉不断的说当紧话，管保一会儿就来呀！”如玉道：“你这秃小！怎么住这些时，也不回家走走？”苗秃笑道：“我也解说不来。”原来这何士鹤，果然是太原府知府何栋的长子，在任七八年，赚了五六万银两，着士鹤拿银入都，走动锦衣卫陆炳的门路，着写字嘱托巡抚，题升冀宁道；又着他到本省巡抚亲自送礼禀安。他路上闻得金钟儿是个名妓，因此他寻到试马坡来，与金钟一见，便彼此贪恋。况何公子又生得眉清目秀，态度安详；虽是二十岁年纪，却大有机械变诈，透达世故人情，只两三天，把一个金钟儿弄得随手而转，将爱如玉的一片深心，全移在他一人身上。行事又极大方，住至第三天，便与了郑三三十两。见苗秃、萧麻会帮衬，便满口应许领他们到任里办事，因此他二人都想着从山西任内发发财，日夜抢着奉承，时刻赶着凑趣。少刻，玉磬儿笑容满面的走来，到了如玉面前，问候了几句害痢疾的话，言语间比素日更胜情三四倍！玉磬儿与如玉陪笑半晌，方见金钟儿打扮得粉妆玉琢，分花拂柳而来。到了亭子上，笑问如玉道：“你来了么？”如玉道：“我病了一场，几乎伤了性命，你也不着人看看我。”金钟儿道：“苗三爷也曾说过，我想一个痢疾，也到不了什么田地！”萧麻子道：“你二人且说几句知心的话儿，我和老苗且到前边走走。”说罢，二人陪何公子去了。玉磬儿也随他们出去。如玉笑向金钟儿道：“你近日得了如意郎君，我还没与你贺喜！”金钟儿道：“我也没个不如意的人。”如玉道：“这姓何的为人何如？”金钟儿道：“也罢了。”如玉道：“我今日也来了，看你如何打发我？”金钟儿把脸一扬，道：“我是磨道中的驴，任凭人家驱使！”又道：“你还没有吃饭，我与你听饭去。”如玉道：“我又不饥，你着急什么？有你父亲料理就是，你且坐坐说几句话罢。”金钟儿道：“我与他说一声去，就来。”急急的去了。〔如玉〕独自在亭子上走来走去，又待了好半晌，心中诧异道：“怎么这金姐听饭去，就不来了？连苗秃子也不见来？”正鬼念着，见萧、苗二人走来，笑说道：“那何公子听得温大爷到来，一定要请去会会。”如玉道：“我不会他罢，我也要回去哩！”萧麻子道：“尊驾既要回去，就该早些走；此刻人家把上下饭都收拾停妥，住房也安排停当，还走到那里去？难道这时候还要住店不成？”苗秃子道：“何公子年少谦和，你不可不见见他；将来有借仗他处，也未可知。”如玉执意不去。又见郑三也来相请，只得走到前庭。何公子迎接出来，二人行礼叙坐，如玉让何公子是客，何公子以如玉年长，讲说了一会，何公子坐了客位，如玉对坐，余人列坐左右。如玉见何公子丰神飘洒，气度安详，像个文雅人儿，心里打稿儿道：“我当这娃子不过有钱有势，谁想他生得这般英俊，真是我温如玉的硬敌。”又回想道：“金钟儿和我是何等交情，断不至变了心术！”只见何公子道：“久切瞻韩，无缘御李；今日青楼中得晤名贤，万幸之至！”如玉道：“小弟樗栎庸材，智昏菽麦，过为奖誉，何以克当？”少时茶至，如玉留神看视，金钟儿一对眼睛，不时的偷看何公子，心上便添了几分不快。茶毕，郑三来请到后亭子上吃饭，如玉道：“就在这里吃罢。”打杂的入来，安放桌椅。何公子与如玉在上面坐，萧、苗二人在左右坐，金钟、玉磬在下边坐；六人坐定，叙谈家常，萧、苗二人互相讥刺，笑说下一堆。酒席比素日丰盛数倍。如玉心中说道：“这想是为我带来寿礼酬情，我前时住七八个月，也没有这般待我一次。”心中有些狐疑。不多时，轩车下坠，雾隐前山，郑三点了灯烛。如玉又见金钟儿与何公子偷目送情，不打照自己一眼，倒是何公子疏疏落落，似有若无。食毕，又排了十六个碟子，皆是奇巧珍品，如玉以为甚情；不想郑三恐何公子吃不上，再三设席让吃，到他跟前，只举手一让而已。如玉才明白，心里说道：“这是款待何公子无疑了，我不过插嘴吃耳！”腹中越发抑郁起来。偏这金钟儿情不自禁，时而与何公子俏语几句，时而含笑低头，时而高声嫩语，与苗秃子争论吃酒的话儿，卖弄聪明。如玉都看在眼内，大大的有些不然。六人坐到起更时分，何公子向如玉道：“弟有一言，实出自肺腑，兄勿视为故套。弟在此，今已数日，睹花占柳之福，享用太过；兄与金卿素系知己，兼又久别，理应夜叙怀抱，弟与家仆随地可安，未知长兄肯赏此薄面否？”如玉正欲推辞，萧麻子接语道：“敝乡温大爷素非匪嫖之士，磨月琢云之兴，亦偶然耳；况相隔咫尺，美人之光最易亲近。公子上有大人管束，本身又有事务，好容易拨冗到此，割爱之说，请毋再言！”如玉道：“弟之所欲言，皆被萧大哥道尽，弟无可为辞！但今日实为金姐母亲补寿而来，新愈之躯，亦不敢与孙吴对垒，即公子不在，也定必独宿。”何公子道：“弟虽年幼，非酒色徒也！因见兄晶莹磊落，正是我辈中人；倘邀屈允，弟尚可以攀龙附凤；不然，弟明早即行矣！”金钟儿急以目递苗秃，苗秃道：“玉姐渴慕温大爷，已非一日，我今日让温大爷受用去罢。”玉磬儿听了，笑道：“只怕我命运浅薄，无缘消受！”萧麻子笑道：“果然你的命薄，七八个月总未相与一个有头发的人；我倒有头发，你又嫌我老；今晚温大爷顾光，真是你的造化到了！”让来让去，总以身病未痊愈为辞。萧麻子叫着郑三，安顿他主仆二人在后院住宿。顷刻收拾盘盏，一齐起身，同送何公子到金钟房里吃茶。如玉见他月前买的被褥料子，今已做成，辉煌灿烂，先到与何公子铺垫试新，心上甚是悔气。猛抬头，见正面墙上，贴着一幅白绫字条，上写七言律诗一首。道： 宝鼎香浓午夜长，高烧银烛卸残妆，



情深私语怜幽意，心信盟言欲断肠；

醉倒鸳鸯云在枕，梦回蝴蝶月盈廊，

与君喜定终身约，嫁得何郎胜阮郎。

落的款是：“渤海何士鹤题。”如玉看到“嫁得何郎胜阮郎”之句，不由得醋心发作；又见金钟儿全副精神都用在何公子身上，毫无一点照应到自己，那里还坐得住？随即别了出来。众人又同到如玉房里混了一会，各归寝所。

如玉与张华同宿，面对一盏孤灯，反来覆去，那里睡得着？一会儿追念昔日的荣华，一会儿叹悼近年的景况；一会儿想着何公子少年美貌，跟随的人都是满身绸缎，气昂昂旁若无人；又低头看了看张华，睡在脚底下，甚是囚气。此时手中又拿不出几千两银子来和何公子比试，着萧、苗二人同忘八家刮目欣羡。又想着总有银子，自己年纪也是二十四五，不能小了几岁与他比较人才；又见萧、苗二人不念一点朋友情义，将素日使过自己的银钱付之行云；言语间反替何家出力，倒受了他们作弄；这“炎凉”二字，实不能下咽！又深恨金钟儿冷淡自己，白白在他身上花了许多银钱，落得这个下场。一会儿又想着：教何公子今晚得一暴疾，明早就死在郑三家里，看他们如何排布？思来想去，弄得心胸鼓胀起来。睡着不好，坐着也不好；低首一视，见张华睡熟，悄悄的披上衣服，到了东厅窗下窃听。只听得他二人鸳鸯交头，凤倒鸾颠，艳语淫声，百般难述。自己用拳头在心上打了几下，气得垂头丧气的回来，睡在被内，说道：“罢了！罢了！我明日早晨一定回家！眼中不见他们，倒还可眼净些！”自己又开解道：“我和他又不是夫妻，何苦自吃烦恼？不如睡觉养神！”口中虽是这样说，心里却丢不过去，睁着两只眼，千想万思，一直醒到鸡叫的时候，才睡着了。睡到辰牌时分，觉得被内有只手伸入来；急睁眼看时，却原来是金钟儿站在床头，打扮得百媚千娇，如花朵儿一般。如玉看了他一眼，双目复合，也不言语。金钟儿笑嘻嘻的说道：“你休胡思乱想！我爹妈开这个门儿，原来要指我们吃饭，我也是无可如何；像这等憨手儿，不弄他的几个钱，又弄谁的？你在风月场中，也算久走的人，甚么孔窍你不知道？”说着，柳腰弯垂，将舌尖塞入如玉口内，搅了几搅。如玉那里还忍得住？不由得就笑了。说道：“你休鬼弄我，我起来还有正经事。”金钟儿道：“你的事不过是绝情断义，要回泰安去，一世再不与我见面。你那心就和我看见的一样，亏你忍心想得出来！”二人正说间，猛听得脚踪之声，看时乃是苗秃走来，笑说道：“你们小两口儿说甚么体己话？也告与我一头半句，我听听。”金钟儿笑说道：“他今日要回泰安去哩。”苗秃子将舌头一伸，又鼻子里哼了一声，笑着说道：“好走手儿！来人家为你远来送寿礼，心上感激不过，老两口子五更就起来忙乱，到这会儿才收拾下些席面，专为酬谢你，你反又说起走的话来了？”如玉道：“我回去，家里有事办。”苗秃子道：“我知道你的意思：你非为别事，你不过为何公子在这哩！”又低声向耳边说道：“那何公子原来是个肥手，你该与金钟儿帮衬才好！”如玉道：“他赚钱不赚钱，我不管他，我只以速走为上，何苦在这里着众人厌恶？”苗秃子道：“不好，这话连我也包含着哩。”金钟儿听此一句，略略的冷笑了，一面藉空儿出去，听何公子去了。正是：



织女于今另过河，牛郎此夜奈愁何；

嫖场契友皆心变，咫尺炎凉恨倍多！

本篇选自百回本《绿野仙踪》第四十七回。《绿野仙踪》，清代李百川撰。刻本八十回，抄本一百回，两种版本内容基本相同。

作者李百川是一个不得志的下层知识分子。乾隆十八年（1753）他草创《绿野仙踪》于扬州，乾隆二十七年（1762）完稿于河南，历时九年，共计一百回。他在《自序》中说：“总缘蓬行异城，无可遣愁，乃作此呕吐生活耳！”这段话说明，他是在穷愁潦倒、浪迹他乡时写这部小说的。他假托明代嘉靖之名，实写清代乾隆之世，借冷于冰求仙得道故事，寄寓他的政治理想。可以说，我们透过荒诞无稽的神国的“仙踪”，看到小说反映的仍然是人间“绿野”的广泛现实生活。

《绿野仙踪》是一部神怪小说。全书用了很大篇幅写了神怪内容，特别是写了冷于冰等人的仙法和剑术，但小说写得最成功的部分却是书中所反映的现实内容。其中就包括所描写的朝廷与官场、社会与市井，以及各阶层的人物。他们中既有皇帝、宰相、太师、太监、尚书、侍郎、太守、知县、总兵、裨将，又有公子、秀才、财主、商人、农民、村妇、虔婆、妓女、市侩、流氓等。特别是对后一类人的描写，富有浓郁的生活气息。对这类人物人情世态的刻画，可谓淋漓尽致；对市民心理的讽刺，可谓鞭辟入里。作者讽刺的人物中，包括势利的管家、迂腐的秀才、假情的妓女、爱钱的鸨儿、帮闲的食客等，无不力透纸背，活灵活现，惟妙惟肖。

本回的主要人物是纨绔子弟温如玉。温如玉系已故陕西总督之子，被冷于冰认为有“谪仙”之才。然而，他对出家并没有丝毫兴趣，也没有仕途的失意，他需要的只是眼前的享受。这一回就是写他在试马坡的嫖妓生活。描写了温如玉对妓女金钟儿的柔情蜜意、儿女情长如何在金钱面前黯然失色；叙述了他被蒙蔽、被欺骗的遭遇，令人叹惜。

小说写他因母亲黎氏过世二周年，回泰安料理祭祀，又不意得了痢疾，没有赶上妓女金钟儿之母、郑三老婆的五十大寿。当他病愈带着亲自购买的裙料'料、六色水礼、寿酒寿烛等，兴冲冲赶往试马坡时，他理应受到温情、热烈的欢迎。然而不幸的是，试马坡这时来了一个新嫖客、现任太原知府的长子何公子，一切都改变了。

小说生动、真实地刻画了温如玉的心理变化过程。当王八郑三、帮闲萧麻子、苗秃子以虚假的语言、做作的行动愚弄、欺骗温如玉，来掩盖他们爱钱爱势的真正嘴脸时，憨气十足的温公子反而很大度，表示他并不吃醋，说：“这个何妨？大家马儿，大家骑；你开着这个门儿，就只得像这样应酬。”于是金钟儿就装出一副无辜的样子，说什么“我是磨道中的驴，任凭人家驱使！”其实，她倒是个主角。

然而，受蒙蔽只能是暂时的，温如玉通过自己亲眼所见，心灵所感，终于悟出了人家对他的虚情假意。如当喝茶见到何公子时，虽然感到他有钱有势，又“这般英俊”，但还是很自信：“金钟儿和我是何等交情，断不至变了心术！”结果他错了。“如玉留心看视，金钟儿的一对眼睛，不时的偷看何公子，心上便添了几分不快。”这种“不快”，不过是第一步。等到吃饭时，酒席比素日丰盛数倍，他还疑惑是：“‘这想是为我带来寿礼酬情，我前时住七八个月，也没有这般待我一次。’心中有些狐疑。”他哪里知道，他与金钟儿的七八个月的感情，竟抵不住何公子这二三天的交情。当食毕，郑三家空前地排出十六个碟子的奇巧珍品，再三设席让何公子吃，到他跟前不过举手一让而已，他感受到了极大的冷落，才“腹中越发抑郁起来”。至于金钟儿时而含笑低头，时而高声嫩语，或与何公子俏语，或与苗秃子论酒，卖弄聪明，“如玉都看在眼内，大大的有些不然”。这说明温如玉慢慢地还是看出了些“门道”，他不过是个陪客，而不是这里的主人，主人是何公子。

他彻底地感到失落，是当晚同何公子一起到金钟儿房里吃茶时的感受。他看见自己月前买的料子已做成“辉煌灿烂”的被褥，但他是无法消受了，而是让何公子“铺垫试新”，他“心上甚是悔气”。他失意了。至于再抬头看见正面墙上的一幅白绫字条，上面有这样的两句：“与君喜定终身约，嫁得何郎胜阮郎”时，终于“醋心发作”；又见金钟儿全副精神都在何公子身上，毫无一点照顾自己，他坐不住了。因此当晚面对孤灯，与仆人张华同卧一屋，他终于意识到：自己既然没有何公子的富有，故也不能避免王八郑三的势利，帮闲萧麻、苗秃的无义，妓女金钟儿的冷淡。这一切都体现出世态的炎凉，无法让他下咽。于是他下定决心：“我明日早晨一定回家！”这种思想变化过程是可信的。

这一回，表现了作者高超的艺术技巧，和对生活的观察与批判，描写是成功的。

（侯忠义）

注　释

[1].平康：唐代长安平康里，为当时妓女聚集之地。

[2].刘郎、阮郎：相传东汉永平年间，郯县人刘晨、阮肇同入天台山采药，遇仙女，住半年，迨回乡，子孙已历七世。事见刘宋刘义庆《幽明录》等书。

[3].檠（狇í狀犵）：灯架。此指灯。

[4].高岑：唐代诗人高适、岑参的并称。两人均以写边塞诗著名，风格也较为接近。





