佚名





长安街花担上遇良缘　红菟村诗扇中得佳偶


佚名

——《人中画·风流配》第二回

词曰：

春光足，春光到处花如簇。花如簇，一枝儿红，一枝儿绿。　　夭桃喜已藏金屋 [1] ，芳兰忽又香空谷，香空谷，莫叹无才，只愁无福。

却说司马玄在长安街游玩，忽见一个老者挑担花卖，白白红红，甚是可爱，因上前观看。此时是三月天气，日色暄暖，那老儿挑得热了，歇下担，就取出一把扇子来扇。司马玄看见那扇子上字写得龙蛇飞动，不象个村汉手中之物，他且不看花，先用手来拿他的扇子。那老者看见司马玄衣冠齐整，跟着家人，知道他是个贵人，不敢违拗，只得将扇子递了与他。司马玄接来一看，却是一首诗：

桃李随肩获厚赀 [2] ，幽兰空谷有谁知？

越溪 [3] 不作春风遇，还是苎萝村 [4] 女儿。

红菟村尹氏荇烟有感题

司马玄初意看诗，只道是甚才人题咏，及自读完，芳韵袭人，字字是美人幽恨，又见写着“尹氏荇烟”，心下大惊道：“终不成又有个才女？”因问老儿道：“这首诗是谁人写的？”老儿笑嘻嘻答道：“桃花也有，杏花也有，莫有栀子。”司马玄道：“我问你扇头。”老儿道：“兰花方有箭头。”司马玄见他耳聋，只得用手指着扇子大声说道：“这字是谁人写的？”老儿方听见，道：“相公问这字是那个写的么？”司马玄道：“正是！”老儿笑嘻嘻的道：“我不说。”司马玄道：“为何不说？”老儿道：“这扇子是隔壁尹家姑娘的，我借来扇，我若说了，他要怪我。”司马玄道：“扇子固是他的，这扇子上诗句是他写的么？”老儿又笑道：“相公好不聪明！他的扇子不是他写，难道我老汉会写？”司马玄笑道：“这尹家姑娘今年几多年纪，便晓得作诗写字？”老儿又笑嘻嘻道：“我不说。相公买花么？照顾我买些，若不买，还我扇子，我别处去卖。”司马玄道：“不买花，扇卖与我罢。”老儿摇头道：“扇子是借来的，不卖。”司马玄道：“我多与你些银子，卖了罢。”老儿道：“相公与我多少银子？”司马玄就在家人银包内取了一锭，递与老儿道：“我与你，你肯卖么？”老儿看见一锭纹银有二、三两重，连忙送还司马玄道：“相公请收好了，不要取笑！”司马玄道：“我当真要买，谁与你取笑？”老儿心下疑疑惑惑，又不好收，看着司马玄只是笑。司马玄道：“你不要笑，你收了银子，我还有话问你。”老儿见口气是实，便满心欢喜，将银子塞在腰里道：“相公果然买我这扇子，我连这担花也送了相公罢！”司马玄道：“花到不要你送，你只对我说，那尹家姑娘今年几岁了，生得人物何如？这作诗写字怎生会得？”老儿想了道：“如今只得要对相公说了。只是说起来话长，这里站着说话不便。”司马玄道：“此处到吕衙不远了，你可挑了跟我到吕衙来，我叫吕老爷连花都替你买了。”老儿欢喜，果挑花跟到吕衙。



司马玄叫家人将花送入吕衙内里，却自己带了老儿到书房中，叫他也坐了，细细盘问。老儿道：“我们住的那地方叫做红菟村，出城南去有十七、八里，那里山清水秀，十分有趣。旧时有个李阁老老爷，不知为甚事，皇帝恼他，叫他住在城外，整整的住了七、八年。他闲居无事，因爱这红菟村好景致，便日日来游赏，有时住在妙香庵，几个月不回去。那时这尹姑娘才八、九岁，头发披肩，生得弯弯眉儿、俏俏身儿，眼睛就如一汪水儿，面颊就似一团雪儿，点点一双脚儿，尖尖两只手儿，走到人前就如水洗的一般，也时常到庵中玩耍。李老爷看见，爱他生得清秀，因叫他认几个字儿。谁知他聪明得紧，一过目就认得不忘。李老爷欢喜，便教他读书、做诗文。不期这尹姑娘天生成的伶俐，学着就会，又写得一笔好字。李老爷对人说：‘这个女儿好文才，若是做个男子，定要中举、中进士、做官，可惜生在乡间，恐怕无人知道，埋没了他的才学！’李老爷临起身回去，还再三对尹老官人说：‘你莫要轻看了你女儿，他是一个女中才子，异日定有高人来访求。若误嫁了村夫俗子，便令山川秀气无灵了！’故此尹姑娘今年一十七岁，尚未曾许与人家。李老爷起身时，又将带不去的许多书籍、文章、古董、玩器都与了尹姑娘。他如今那里象个田家女儿，每日只是烧香、看书、作诗、写字，就象个不出门的秀才一般。尹老官儿也不敢去管他。今早我来卖花，因怕天气暖，问他借了这把扇子来，许说回去就还他。如今卖与相公，回去只好调个谎，说失落了，只怕他还要怪哩！”司马玄听了这番言语，不觉身子俱飘飘不定。因又问道：“这尹姑娘写的诗稿与扇子多么？”老儿道：“他终日不住手的写，怎么不多？”司马玄道：“若是多，不论诗笺也罢，斗方 [5] 也罢，你再拿些来卖与我。”老儿道：“相公说定了，若真要买，我求也求他些来。”司马玄道：“我真要买，你只管拿来！”说罢，老儿要去，司马玄又叫家人到吕衙里讨了三钱银子，还他花钱。老儿欢喜不胜，挑着空担一路上想道：“今日是那里造化，撞见这位呆相公？一把白纸扇子就与我一锭银子。我回去问尹姑娘求他十把扇子，明日卖与他，可不又有十锭银子？到是一场富贵了！”



老儿到家已是下午，走到园中放担。只见尹荇烟在无梦阁上凭栏看花，忽见老儿回来，因叫道：“张伯伯，今日花都卖完了么？”张老儿听见，忙走近阁下，笑嘻嘻说道：“今日造化！撞见一位少年相公，疯疯颠颠、又肯出钱，都替我买了。”尹荇烟道：“这等说，是得利了？”张老儿道：“利虽得些，却有件事不好说，乱乱的将姑娘借我的扇子失落了，却如何处？”尹荇烟道：“扇子失落不值甚的，只是有我写的诗句在上面，恐被俗人拿去，便明珠暗投，许多不妙。”说罢，老儿因肚饥，就去吃饭。因取出那锭银子称称，足有二两六、七钱，连卖花的三钱放在一起差不多三两，满心欢喜，就取一块碎的买了一壶酒来吃在肚里，不觉醺醺醉了。又想着还要尹荇烟的诗扇，又走到阁下来，不期尹荇烟已下阁去，只得从后园门转了过来。



原来尹荇烟这住居甚是幽雅，门前一带深河，树木交映，李廷机替他题了一个扁额在门前，叫做“小河洲”。尹荇烟又在卧房之外收拾了一间轩子，藏贮这些经书子史与古玩之物，自家在内时时娱弄。因想：“当日西施以浣纱著名，我岂浣纱之妇，西施浣纱，我实浣古。”遂自写一匾叫做：“浣古轩”。

此时尹荇烟正下阁来，在轩子里闲坐。忽见张老醉醺醺来道：“我还要进城去卖花，天气热，明日姑娘若有多的扇子，再借我三、五把去扇扇。”荇烟笑道：“张伯伯，不要取笑！就是大热，也只消一把足矣。为何就要三、五把？”张老儿道：“越多越好，替换着扇，便省得扇坏姑娘的扇子。”尹荇烟因他是父亲一辈的老人家，不好回他，就在案头取了一把白纸无字的与他，道：“张伯伯，拿去将就用罢。”张老儿接在手中，看见没字，便道：“这个不好，须是姑娘写几个字在上面方好。”尹荇烟见张老儿说话有因，便回说道：“写诗没有了。”张老道：“若没诗扇，便是写下的花笺，或是斗方，可借我几张去遮遮日头罢！”尹荇烟心下想道：“他要诗笺何用？定是有人叫他来求。”因笑说道：“诗扇、斗方都有，张伯伯须是老实说，是谁央你来求？我就多送你几张。”张老儿见说着心病，便笑道：“我不说，我说了姑娘要怪！”尹荇烟道：“张伯伯实说，我不怪！”张老儿道：“就是方才说的那位少年相公，原要买花，因看见了扇子，连花都不买，拿着扇子读来读去，就象疯了的一般，定要与我买。我不卖，他急了，就拿出一锭银子与我，我看见有些利钱，只得瞒着姑娘卖了与他。他叫我再拿些去卖，因此又来求姑娘。你若肯扶持我，我登时就是一个小财主了！”尹荇烟听了，心下想道：“此等名利世界，肯出价买我扇子上诗句，必是个真正才子方能如此。若论诗文好合，要算做一个知己了。只怕还是见了女子名字，一时猛浪，强作解事耳。”又想想道：“我有主意了！”因对张老儿说道：“诗扇卖与他也罢，只是卖贱了，你明日须要去与他找价。他若肯出五十两银子便罢，若不肯，退还原银，讨了扇子回来。”张老儿笑道：“姑娘耍我，他如何肯出许多？”尹荇烟道：“我不耍你，你只管去找，包管他肯。”张老儿道：“姑娘，既如此说，我明日便去与他找。但我看见姑娘往日写得十分容易，何不送我一张？等我顺路去卖，倘或他不肯找，我好将这张多少卖些，也不空了。”尹荇烟道：“你找了价来，我再多与你几幅也不打紧，如今没有。”张老没奈何，只得回去睡了。



到次早，又挑了一担花进城，便不到市上去卖，一直挑到吕衙来，把担歇在所傍阶下，竟自走到书房里。此时司马玄正拿着尹荇烟的诗扇，在那里吟诵。忽见老儿走来，便迎出来道：“你又有甚诗、字来么？”张老儿道：“诗字虽多，却未曾拿来。”司马玄道：“为甚不拿来？”张老儿道：“昨日卖了那把扇子与相公，回去受了尹姑娘一肚皮气。”司马玄道：“为甚受气？”张老儿道：“他说我卖贱了，十分怪我。叫我来找价，若是相公肯找价便罢，若是不肯找，将原银送还相公，讨回原扇。”司马玄道：“他要多少银子？”张老儿道：“他要五十两银子，少一厘也成不得！”司马玄心下暗想道：“故索高价，自是美人作用。我莫若借此通个消息。”因说道：“五十两银子不为多，只是这把扇子旧了我不要，原退与你。有别的诗文拿来，便是五十两也罢。”张老儿听了，着惊道：“相公退回原物，定要原银了？”司马玄道：“扇还你，原银就送你买酒吃，我也不要了。只是别样诗文定要拿来。”张老儿听见不要原银，满心欢喜道：“一定拿来，相公可将原扇还我罢！”司马玄道：“你在门前等着，我就拿出来。”张老儿出去，司马玄忙取一柄白纸扇，与原扇差不多，就依韵题了一首诗在上面。拿出来递与张老儿道：“你拿去罢。”张老儿村人，那里认得真假？接了扇，挑起花担就走，走到各处忙忙卖花。回去先不归家，就将扇子送还尹荇烟道：“我说他不肯找，原扇退还，放在桌上！”便不多言，就走了家去。



尹荇烟心下想道：“我就说是个猛浪之人，见索高价，便支撑不来，愈见真正才人难得！”叹了口气，再拿起扇子来看，乃是和韵一首诗，却不是原诗扇，只见写得风流可爱。遂读道：

女可指涂郎可赀，一人只愿一人知。

花枝漫向珠帘泣，已露春情与燕儿。

蜀人司马玄步韵奉和求斧正

尹荇烟看了，又惊又喜道：“吐词香艳，用意深婉。如此看来，到是个慧心才子！”将诗看了又看，十分爱慕。心下暗想道：“我尹荇烟天生才美，从不让人。但恨生不得地，绝没人知。况父母乡人，丝萝无托，今幸遇此生，若再不行权，便终身埋没。”因又取一柄白纸扇，再题一首道：

一缕红丝非重赀，花开花合要春知。

高才莫向琴心逗，常怪相如轻薄儿 [6] 。

尹荇烟漫题和

尹荇烟写完，自看自爱道：“只怕此生不真心爱才，若真心爱才，见了我这首诗，便是公卿之女招他，他必定舍彼就此。”因走上无梦阁来叫道：“张伯伯，你今日这把扇子拿错了，不是我的原扇。明日进城，须要与我换来！”张老儿道：“这个秀才也不是个好人，怎么就掉绵包儿？”心下暗想道：“我说为何不要我的原银？原来抵换了。”“尹姑娘，不妨事，我明日与你换来。还要说他哩！”尹荇烟遂从阁上将这把新写的扇子丢下来道：“明日你千万要换来！”张老儿收了。

果然次早挑花进城，就先走到吕衙来，恰好门前撞见司马玄，因说道：“相公原来不老实！怎么将假扇来骗我？又叫我受了尹姑娘一肚皮气。”就将带来的扇子，递在他手里道：“快快换与我去。”司马玄接扇一看，见又是新题，满心欢喜。便也不看，收入袖中道：“昨日果然是我一时差了，你等我取了来还你。”因回书房细细展玩，不胜心醉道：“此女不但才高，而词意甚正，要我明公正气去求亲，不要私相挑引。这段姻缘又是侥天之幸！”因取一把白扇再题一首道：



敢将微词作聘赀，关关相应两相知。

夭桃既作投桃赠，月老改为花老儿。

司马玄漫和

司马玄写完，正要拿与张老儿，忽吕柯走到书房来撞见。拿他扇子一看，笑道：“看兄这首佳作，何处又有丝幙之牵？”司马玄道：“此事正要与兄商议，兄略坐一坐，等我打发他去了来。”忙拿了扇子，走到门前递与张老道：“这是他原扇，你拿去罢。”张老儿道：“相公不要又错了！”司马玄道：“不错，不错。”张老儿收了扇子，挑着花担而去不题。

却说司马玄回到书房，将尹荇烟两把扇子都递与吕柯看，又细细将买花情由说了一遍。吕柯道：“看此二诗风旨韵趣，怪不得兄又要着魔了。”司马玄道：“我自蜀至京，不远数千里，一路寻访，并无一个可人。今居京师连获二美，古称燕赵多佳人，信不诬矣！兄看后一首诗，已明明心许，我司马玄四海求凰，今有美在前，弃而不顾，无此理也。此事还要烦兄作伐！”吕柯道：“此事作伐不难，但华老师之事又将若何？”司马玄道：“且等兄为我订下，待明年侥幸再看机会，倘或叨兄福庇，得能两全，便不虚我司马玄为人一世也！”吕柯笑道：“兄何贪心不已？倘再有一个又将何如？”司马玄也笑道：“决然不能再有，若再有也不值钱了！兄须为我作伐。”吕柯道：“此女住居何处？”司马玄道：“在城南红菟村。”吕柯听了道：“原来就是此女。”司马玄道：“兄为何晓得？”吕柯道：“小弟做孝廉 [7] 时，曾在城南柳塘读书，离红菟村不远。有人传说李九我罢相时，常称红菟村有个小才女，今兄所遇，竟然是他，可谓名不虚传矣！自然要为兄作伐。”司马玄道：“须早为之。”吕柯道：“这不难，他乡下人家，只消备些聘礼，叫家人去。他知兄一个解元，又说是小弟作伐，再无不允之理。”司马玄道：“这个断然使不得！兄不见此女诗意甚是持正。若叫人去，他定道是轻薄他，这段姻缘断断不成。仁兄若肯周旋小弟，须卑词屈礼，亲为一行，这亲事才妥，聘金厚薄不论。”吕柯笑道：“仁兄这等着急，小弟焉敢不往？”遂检了一个吉日，备了聘礼，叫家人带了吉服，起个早，竟坐四轿出城，望红菟村而来。



才出城，行不上半里路，忽撞见常在他门下走动的一个门生，姓刘名言，是个名色秀才，也抬着一乘轿子对面而来。看见吕柯，慌忙跳下轿来道：“吕老师，大清晨往何处去？”吕柯也停住轿，答道：“往柳塘，有些小事。刘兄何往？”刘言道：“贵同年王老师托门生到贵座师华相公处，有些事故。”因在路上，说不得几句话，就别了。吕柯簇拥而去。刘言下了轿，就步行几步，只见吕家家人都披着红，扛抬许多礼物随后走来。刘言心下想道：“这是聘礼，难道吕老师娶妾不成？”因这些家人都是熟的，便走上前，拱拱手道：“好兴头耶！”众人认得，便立住脚道：“刘相公那里来？”刘言也不回答，便取礼帖一看，方知是为司马玄定亲的，也就笑笑，别了众人，上轿而去不题。

却说吕柯一径到了红菟村，问尹家住在何处？原来尹家因尹荇烟才美出名，人人都知。一问便有人指引道：“前面一带树木傍着溪河，就是他家。”吕柯便住了轿，叫一个家人先去说知。尹老官忽听得吕老爷来拜，要替司马解元定亲，慌做一团，忙忙走来与女儿说知道：“这是那里说起？吕翰林老爷到我家，却怎生区处？”尹荇烟听了，心下已知是诗扇的来头，因对父亲道：“吕翰林便吕翰林罢了，你慌些甚么？”尹老官道：“你到说得容易，他一个大官府，那个去见他？”尹荇烟道：“他来拜你，你就去陪他。”尹老官道：“陪他还是作揖，还是磕头？还是坐着，还是站着？”尹荇烟道：“宾主自然作揖，那有磕头之理？”尹老官道：“他是纱帽圆领，我却穿甚么衣服？”尹荇烟道：“野人便是野服随身，何必更穿？”说不了，外面已闹嚷嚷摆了许多礼物，乐人吹吹打打，吕翰林已是圆领纱帽，齐齐整整立在草堂之中。此时惊动了合村男女，都拥了来看。尹老官尚䠖䠖跙跙不好出来，亏了张老儿是见过吕翰林的，叫道：“尹老官，快出来见吕老爷，不妨的！”尹老官出便出来，还只在板壁边，跼跼促促的不敢上前。到是吕翰林先满面笑着道：“尹亲翁，请过来作揖。”尹老官见吕翰林叫他，方大着胆走到面前，铳头铳脑的唱了一个大喏道：“吕老爷，小人无礼了！”就端了一张椅子，放在上面道：“老爷请坐！”吕翰林回了一揖，也就坐了。因叫家人放了一张椅子在下面，说道：“请坐！”尹老官道：“小人怎敢？”吕柯道：“有话说，坐了。”尹老官只得屁股尖儿搁在椅边上，一半算坐，一半算站，引得看的人无一个不掩口而笑。吕翰林道：“我此来不为别事，闻知令爱才美天生，今已长成，我有个敝友是四川解元，名唤司马玄，少年未娶，正好与令爱为配。我学生特来为媒，乞亲翁慨允！”尹老官道：“老爷说的就是。”吕翰林叫家人将礼帖送上来道：“既是亲翁允了，这聘礼可收拾明白。”尹老官接了礼帖，又认不得，只是痴痴立着。吕翰林道：“亲翁只消收进去，与令爱查点便是了。”尹老官连连点头道：“有理。”遂将礼帖拿进去与女儿看。女儿看见聘礼不薄，又见吕翰林亲自到门，心下暗想道：“此生因我前日诗有‘轻薄’二字，他故过此恭敬，可谓深知我心！便嫁他也不相负了。”因对父亲说道：“父亲既允了他，可将礼物搬了进来。吕翰林远来，须留一饭。”尹老官听了，一面叫田上人将礼物搬了进去，一面就杀鸡烹鱼，收拾酒饭。吕翰林因受司马玄之托，便脱下吉服，换了便衣，耐心等他饭吃，就四下观看，见李九我题的“小河洲”匾额，因叹道：“前辈鉴赏，自然不同！”尹荇烟又备了香茶在“浣古轩”，叫父亲请吕爷到轩子里去坐。吕翰林见轩子里诗书满座，古玩盈前，不胜羡道：“珠藏川媚，玉韫山辉，只消在此盘桓半晌，而淑人之才美已可想见八九！”坐不多时，又请他到“无梦阁”上去吃饭，阁上诗文满壁，更觉风流，与尘世迥别。先在轩里吃茶，后到阁上吃饭，饭已吃完，拿着酒杯东看看，西念念，竟舍不得起身。日已过午，家人催促，只得谢别主人而回。



这是《风流配》的第二回。《风流配》是明末清初短篇小说集《人中画》中的一篇，说的是成都才子司马玄追求才女、得到两个佳人的故事，是典型的才子佳人小说。这一时期这类小说多是一些文人希望仕途得意、婚姻美满、人生顺遂的美丽空想，一般不触及现实中的深刻矛盾，显得比较肤浅。相当一个时期学界对这类小说是基本否定的，小说史上没有它们相应的位置。其实它们的出现自有其社会背景，其中优秀之作也有相当的社会意义和审美价值，《风流配》应该属于这一种。

小说的男主人公司马玄是作者理想中的才子。博取一第进入仕途享受功名富贵是他人生的必由之路，但他又不是那种腐儒、禄蠹，故并不把科考看得那么至高无上。出于同情，他为一位素不相识的考生代完考卷，轻易地放弃了自己即将到手的功名，这在当时的文人是了不起的牺牲，可谓有侠士之风。他的恋爱不是来自偶然的艳遇，而是早就希望拥有一个才女作终身伴侣，并为此不懈地追求，这就赋予了司马玄一种较高层次的人生理想，使他超越了一般浅俗轻薄的文人才子，带上了鲜明的人文主义色彩。科举制度危害社会进步、荼毒知识分子心灵之深重，清中叶的《儒林外史》对此作了深刻的揭露，其实那种污风浊气在明代已经充斥社会，像司马玄这样的文学形象，可说给这个文士层中吹进了一缕新鲜空气。

小说的另一社会背景是明清以来闺中重视文化的风气。这种风气与礼教的深入不无关系，又与社会思想某种程度的开放有关，可说是二者汇合的结果。明清对女性的精神禁锢超过前代，上层社会往往在闺中施行文化教育，目的主要在于培养女子的嘉德懿行。家庭和婚姻的维系是封建宗法制度的基础，上层社会的男性都是读书人，他们逐渐认识到缩短文化水平差距对夫妻关系和谐的重要。在汤显祖的《牡丹亭》中，杜宝夫妇为女儿杜丽娘请家庭教师，就是为了“他日嫁一书生，不枉了谈吐相称”。女子读书的结果是唐诗宋词读本随着《昔时贤文》和《女四书》之类传入闺阁。社会上在追逐风雅风气的影响下，也以家人、夫妇相唱和传为美谈，不再以“无才便是德”为评价女性的唯一标准。文人学士连寻花问柳也追逐一种“文化品位”，在集会结社吟风弄月时也有“三陪”的时尚，秦淮河畔就出现了一班专门接待文人的所谓“诗妓”。至今见诸记载的明清女诗人的数量蔚为壮观，诗文存世的卷帙也相当浩繁。从社会学的角度看，这其中其实包含了对女性素质提高和地位的某些改善的因素，是明末人文主义思潮的一种反映。可惜这一现象并未得到重视，没有被纳入主流文化范畴，于是它就落在小说家手里，成了爱情故事的点缀品。这一现象的社会的和文学史的价值，没能被充分发掘出来，是小说家为这一文化现象多少留下了一些印迹。

在《风流配》中，作者为了高扬司马玄这样的才子，以寄托自己的理想，让司马玄得到了两个才女。在本书的前一回中，司马玄已经由吕柯做媒，定下了礼部侍郎华岳之女华峰莲为妻，这一回写的是他自己主动追求乡村女子尹荇烟的故事。今人欣赏这个故事的前提是要容忍古人“一夫多妻制”的相对合乎情理，在这个前提下来欣赏作品中有美学价值的东西。

首先可以看出，作者是有意将尹荇烟的故事与华峰莲的故事对比起来写的。因为同是才子追求才女的故事，很容易雷同。他把二人的出身处理成一是豪门千金，一是农家女儿，这就为情节以不同方式展开打好了基础。华峰莲是大家闺秀，不能由司马玄和她直接对话。如果写成“私会后花园”，则又落套了。且作者也无意将故事处理成反封建主题，把华岳写成封建家长，从而进行一番斗争，使轻喜剧的风格受到破坏。结果便写成由吕柯做媒，顺利结成美满姻缘。然而这就少了戏剧性，写不出曲折动人的故事情节。所以作品的第一个故事并未充分表达作者的美学理想。他把重心放在了第二回，不仅作者的理想得到表现，其刻画人物、编织情节的技巧，在这里也有了用武之地。全书的女主人公实际成了尹荇烟。作者还有意对比刻画了两个不同阶层和身份的父亲：华岳是礼部侍郎，又是主考官，既有官僚气派，又有儒者风范；而尹老官一副村老的样子，被写得活灵活现。他听说有大官要来，问女儿“陪他还是作揖，还是磕头？还是坐着还是站着？”及至接待时，“屁股尖儿个在椅边上，一半算坐，一半算站”，细节描写得十分传神。应该说，作者对他们并没有刻意地加以美化或丑化，因而有一定典型性，又略带幽默，具有一定的喜剧美。

刻画才子、才女，必定要说他们的诗写得如何如何的惊人，还要替他们写出许多好诗。但这实在并不容易。小说家很难又是好诗人。就是曹雪芹在《红楼梦》中的诗作，也不能和他的小说水平相比。《风流配》是以诗才为情节的基础的，似乎更应该重视诗的质量，以更好地表现人物性格，使情节更为可信，但看来书里的诗歌也只平平。书中的男女双方对彼此的诗赞扬得无以复加，未免有点虚张声势，这在才子佳人小说中是普遍现象。这类作品的读者大都是文化层次一般的人，诗作的格调太高，说不定他们还不能领略，反而削弱了作品的平民色彩。同时，对尹荇烟的言语和行动的刻画也没有特别成功之处，她有些过于世故老练，缺少乡村女子淳朴自然的美。倒是环境描写，对她起了很好的衬托作用。她的居室和书斋，文化档次不在《红楼梦》大观园众闺阁之下。这本令人难以置信，但作者作了这样的交代：是一位退休阁僚大老李廷机扶持和培养了她。李廷机，字尔张，晋江人，万历进士，历官至礼部尚书，入参机房，以与申时行、沈一贯等关系密切被劾乞休，卒谥文节。《明史》卷十九有传。在这部并非取材历史的小说作品里，安插了一位真名实姓的人物，且是距当时不久，人们应该还很熟悉的名人。在作者，这似乎是不经意的一笔，但一下子就拉近了读者和作品的距离，使读者觉得故事不仅可信，而且有亲切感，可谓妙笔。

作品刻画得最成功的人物是卖花的张老儿。他做点小生意，免不了贪点儿小便宜，但基本不失劳动者憨厚朴实的本色，一个没有心机的人又偶尔耍点极易被人识破的小狡狯，反而使他更显得朴拙可爱。因为有了这样一个人物，情节才得以展开。两个青年人正是利用他的这种特点，对他作了并无恶意的欺骗，让他把扇子传来传去，交换爱的信息。这个人物不仅使情节得以开展，也使情节生动活泼，蒙上了轻喜剧色彩，所有人物性格也因此鲜活起来，跃然纸上。作品的语言轻松流畅，与故事的情调十分协调。

（姚品文）

注　释

[1]. 夭桃：《诗·周南》有《桃夭》篇，是女子出嫁时唱的歌。这里代指婚姻之喜。藏金屋：汉武帝刘彻小时候，他的姑姑长公主问他“阿娇（陈午与长公主之女）好否？”武帝说：“好！若得阿娇作妇，当做金屋贮之。”后遂称家里娶了好媳妇为“金屋藏娇”。

[2].厚赀（zī）：丰厚的利润。赀，财币。

[3].越溪：传说中春秋时越国美女西施浣纱之溪水。

[4].苎（zhù）萝村：在浙江诸暨市南苎萝山下，传说西施家住此村。

[5].斗方：指作书画用的一尺见方的纸，也指同样大小的书画作品。这里指后者。

[6].“高才”两句：用汉司马相如与卓文君典故。司马相如看上了守寡在家的卓文君，知道卓文君善琴，就用琴弹奏了一曲《凤求凰》，向她挑逗，卓文君当晚就和司马相如私奔了。

[7].孝廉：举人的别称。





