严 蘅


【作者小传】

（1825—1854） 清诗文家。字瑞卿。道光、咸丰间钱塘（今浙江杭州）人。为陈元禄妻。工绣工、小词、音律。作有小说集《女世说》等。





某王孙者


严 蘅

嘉庆 [1] 中，某王孙者，家城中，珠规玉矩，不苟言笑。某氏女亦贵家也，解词翰。以中表亲 [2] 相见，相慕重。杏儿者，婢也，语其主曰：“王孙所谓都尔敦风古 [3] ，阿思哈发都 [4] 。”再三云，女不应。王孙遘家难，女家薄之。求婚，拒不与，两家儿女皆病。一夜，天大雪，杏儿私召王孙。王孙衣雪鼠裘至，杏曰：“寒矣！”为脱裘，径拥之女帐中而出。女方寝，惊寤。申礼，防不从。王孙曰：“来省病耳。”亦以礼自卫也。杏但闻絮絮达旦声。旦，杏送之出。王孙以赪 [5] 绡巾纳女枕中，女不知也。后遂不复游相见。旬余，梦女执巾问曰：“此君家物耶？”曰：“然。”寤而女讣至。知杏儿取巾以体殓矣。王孙寻郁郁以卒，杏自缢。

《某王孙者》选自严蘅的《女世说》，题目为选者所拟。该书共八十四则，不分卷，也未取《世说》体例分类编排；内容多表现当时才女的故事，具有鲜明的反礼教色彩。

这篇小说写嘉庆年间一个“解词翰”的才女，与某王孙相爱甚重，但因男家遭难，女家拒婚，两人都得了相思病。一天深夜，侍女杏儿像红娘一样的果敢，把王孙拥进女子“帐中”，但两人都申之以礼，仅“絮絮达旦”。王孙临别时，特意留下自己的红色绡巾，以示永远相爱。十天后，不意女子饮恨而亡，杏儿以红巾陪葬，然后自缢而死，王孙也郁郁而卒。因男家遭难，门第不配，不但牺牲爱情，而且搭上三条人命！这是帮助人们认识封建礼教吃人本质的绝好教材。清统治者一贯重视程朱理学，从康熙开始就把“存天理，灭人欲”作为思想统治的总纲，康熙还特意为《性理精义》写序。他说：“宋儒始有性理之名，使知尽性之学，不外循理也。”在浓厚的理学氛围中，封建礼法制度禁锢着人们的思想，世人多以门第为选择配偶的标准，哪能顾及男女之间的感情？王孙和才女虽然相爱至深，即便拥入帐中，也还是各申以礼，不敢越雷池半步，最后只好以生命相殉。可见礼教对人思想禁锢之残酷和强大。另一方面，王孙和才女以生命相殉的追求爱情的超功利、超肉欲性，又是那样的崇高和圣洁，不失为古往今来纯洁爱情的范例。字里行间可见作者对不幸坎坷的才女的深深理解和无限同情。

小说真挚感人，表现出凄凉而哀怨的风格。两人深深相爱，但侍女再三夸赞王孙，而“女不应”，表现出少女于严酷封建礼法中形成的独特的娇羞与矜持。因王孙家遭难，女家拒婚，两人皆病，足见爱之深沉，情之真切。雪夜相聚，“絮絮达旦”；临别时，“王孙以赪绡巾纳女枕中”，意味深长，使人想起贾宝玉探视病中的晴雯时，晴雯将贴身穿着的一件旧红绫袄脱给宝玉，并嘱咐：“这个你收了，以后就如见我一般。”（《红楼梦》第七十七回）如怨如慕，如诉如泣，此时无言胜有言，可谓感人至深而不着痕迹。

（曾 良）

注　释

[1].嘉庆：清仁宗的年号（1796—1820）。

[2]. 中表亲：指同姑母、舅父、姨母的子女间的亲戚关系。

[3].都尔敦风古：指骨格异常。

[4].阿思哈发都：指聪明绝顶。

[5].赪（chēng）：赤红色。





