吴敬梓


【作者小传】

（1701—1754） 清小说家。字敏轩，一字文木，号粒民，晚自号文木老人、秦淮寓客。安徽全椒人。自幼聪颖，读书刻苦，在二十三岁时考取秀才，但此后未能中举。生性豪放，不善治家理财，雍正十一年（1733）举家迁至南京，过着贫穷而狂放的生活。作有小说《儒林外史》等。





范进中举


吴敬梓

——《儒林外史》第三回（节选）

范进进学 [1] 回家，母亲、妻子，俱各欢喜。正待烧锅做饭，只是他丈人胡屠户，手里拿着一副大肠和一瓶酒，走了进来。范进向他作揖，坐下。胡屠户道：“我自倒运，把个女儿嫁与你这现世宝穷鬼，历年以来，不知累了我多少。如今不知因我积了甚么德，带挈你中了个相公，我所以带个酒来贺你。”范进唯唯连声，叫浑家把肠子煮了，烫起酒来，在茅草棚下坐着。母亲自和媳妇在厨下造饭。胡屠户又吩咐女婿道：“你如今既中了相公，凡事要立起个体统来。比如我这行事里都是些正经有脸面的人，又是你的长亲，你怎敢在我们跟前妆（装）大？若是家门口这些做田的，扒粪的，不过是平头百姓，你若同他拱手作揖，平起平坐，这就是坏了学校规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。”范进道：“岳父见教的是。”胡屠户又道：“亲家母也来这里坐着吃饭。老人家每日小菜饭，想也难过。我女孩儿也吃些，自从进了你家门，这十几年，不知猪油可曾吃过两三回哩！可怜！可怜！”说罢，婆媳两个都来坐着吃了饭。吃到日西时分，胡屠户吃的醉醺醺的。这里母子两个，千恩万谢。屠户横披了衣服，腆着肚子去了。



次日，范进少不得拜拜乡邻。魏好古又约了一班同案 [2] 的朋友，彼此来往。因是乡试 [3] 年，做了几个文会。不觉到了六月尽间，这些同案的人约范进去乡试。范进因没有盘费，走去同丈人商议，被胡屠户一口啐在脸上，骂了一个狗血喷头道：“不要失了你的时了！你自己只觉得中了一个相公，就‘癞虾蟆想吃起天鹅肉’来！我听见人说，就是中相公时，也不是你的文章，还是宗师 [4] 看见你老，不过意，舍与你的。如今痴心就想中起老爷来！这些中老爷的都是天上的‘文曲星’ [5] ！你不看见城里张府上那些老爷，都有万贯家私，一个个方面大耳。像你这尖嘴猴腮，也该撒抛尿自己照照！不三不四，就想天鹅屁吃！趁早收了这心，明年在我们行事里替你寻一个馆，每年寻几两银子，养活你那老不死的老娘和你老婆是正经！你问我借盘缠，我一天杀一个猪还赚不得钱把银子，都把与你去丢在水里，叫我一家老小嗑西北风！”一顿夹七夹八，骂的范进摸门不着。辞了丈人回来，自心里想：“宗师说我火候已到，自古无场外的举人，如不进去考他一考，如何甘心？”因向几个同案商议，瞒着丈人，到城里乡试。出了场，即便回家。家里已是饿了两三天。被胡屠户知道，又骂了一顿。



到出榜那日，家里没有早饭米，母亲吩咐范进道：“我有一只生蛋的母鸡，你快拿集上去卖了，买几升米来煮餐粥吃，我已是饿的两眼都看不见了。”范进慌忙抱了鸡，走出门去。才去不到两个时候，只听得一片声的锣响，三匹马闯将来。那三个人下了马，把马拴在茅草棚上，一片声叫道：“快请范老爷出来，恭喜高中了！”母亲不知是甚事，吓得躲在屋里；听见中了，方敢伸出头来说道：“诸位请坐，小儿方才出去了。”那些报录人道：“原来是老太太。”大家簇拥着要喜钱。正在吵闹，又是几匹马，二报、三报到了，挤了一屋的人，茅草棚地下都坐满了。邻居都来了，挤着看。老太太没奈何，只得央及一个邻居去寻他儿子。

那邻居飞奔到集上，一地里寻不见；直寻到集东头，见范进抱着鸡，手里插个草标，一步一踱的，东张西望，在那里寻人买。邻居道：“范相公，快些回去。你恭喜中了举人，报喜人挤了一屋里。”范进道是哄他，只装不听见，低着头，往前走。邻居见他不理，走上来，就要夺他手里的鸡。范进道：“你夺我的鸡怎的？你又不买。”邻居道：“你中了举了，叫你家去打发报子哩。”范进道：“高邻，你晓得我今日没有米，要卖这鸡去救命，为甚么拿这话来混我？我又不同你顽，你自回去罢，莫误了我卖鸡。”邻居见他不信，劈手把鸡夺了，掼在地下，一把拉了回来。报录人见了道：“好了，新贵人回来了。”正要拥着他说话。范进三两步走进屋里来，见中间报帖已经升挂起来，上写道：“捷报贵府老爷范讳进高中广东乡试第七名亚元 [6] 。京报连登黄甲 [7] 。”

范进不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声道：“噫！好了！我中了！”说着，往后一交跌倒，牙关咬紧，不省人事。老太太慌了，慌将几口开水灌了过来。他爬将起来，又拍着手大笑道：“噫！好！我中了！”笑着，不由分说，就往门外飞跑，把报录人和邻居都吓了一跳。走出大门不多路，一脚踹在塘里，挣起来，头发都跌散了，两手黄泥，淋淋漓漓一身的水，众人拉他不住，拍着笑着，一直走到集上去了。众人大眼望小眼，一齐道：“原来新贵人欢喜疯了。”老太太哭道：“怎生这样苦命的事！中了一个甚么举人，就得了这个拙病！这一疯了，几时才得好？”娘子胡氏道：“早上好好出去，怎的就得了这样的病！却是如何是好？”众邻居劝道：“老太太不要心慌。我们而今且派两个人跟定了范老爷。这里众人家里拿些鸡蛋酒米，且管待了报子上的老爹们，再为商酌。”



当下众邻居有拿鸡蛋来的，有拿白酒来的，也有背了斗米来的，也有捉两只鸡来的。娘子哭哭啼啼，在厨下收拾齐了，拿在草棚下。邻居又搬些桌凳，请报录的坐着吃酒，商议：“他这疯了，如何是好？”报录的内中有一个人道：“在下倒有一个主意，不知可以行得行不得？”众人问：“如何主意？”那人道：“范老爷平日可有最怕的人？他只因欢喜狠了，痰涌上来，迷了心窍。如今只消他怕的这个人来打他一个嘴巴，说：‘这报录的话都是哄你，你并不曾中。’他吃这一吓，把痰吐了出来，就明白了。”众邻都拍手道：“这个主意好得紧，妙得紧！范老爷怕的，莫过于肉案子上胡老爹。好了！快寻胡老爹来。他想是还不知道，在集上卖肉哩。”又一个人道：“在集上卖肉，他倒好知道了；他从五更鼓就往东头集上迎猪 [8] ，还不曾回来。快些迎着去寻他。”

一个人飞奔去迎，走到半路，遇着胡屠户来，后面跟着一个烧汤的二汉，提着七八斤肉，四五千钱，正来贺喜。进门见了老太太，老太太大哭着告诉了一番。胡屠户诧异道：“难道这等没福！”外边人一片声请胡老爹说话。胡屠户把肉和钱交与女儿，走了出来。众人如此这般，同他商议。胡屠户作难道：“虽然是我女婿，如今却做了老爷，就是天上的星宿。天上的星宿是打不得的！我听得斋公 [9] 们说：打了天上的星宿，阎王就要拿去打一百铁棍，发在十八层地狱，永不得翻身。我却是不敢做这样的事！”邻居内一个尖酸人说道：“罢么！胡老爹！你每日杀猪的营生，白刀子进去，红刀子出来，阎王也不知叫判官在簿子上记了你几千条铁棍；就是添上这一百棍，也打甚么要紧？只恐把铁棍子打完了，也算不到这笔帐上来。或者你救好了女婿的病，阎王叙功，从地狱里把你提上第十七层来，也不可知。”报录的人道：“不要只管讲笑话。胡老爹，这个事须是这般，你没奈何，权变一权变。”屠户被众人局不过，只得连斟两碗酒喝了，壮一壮胆，把方才这些小心收起，将平日的凶恶样子拿出来，卷一卷那油晃晃的衣袖，走上集去。众邻居五六个都跟着走。老太太赶出来叫道：“亲家，你只可吓他一吓，却不要把他打伤了！”众邻居道：“这自然，何消吩咐！”说着，一直去了。



来到集上，见范进正在一个庙门口站着，散着头发，满脸污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口里叫道：“中了！中了！”胡屠户凶神似的走到跟前，说道：“该死的畜生！你中了甚么？”一个嘴巴打将去。众人和邻居见这模样，忍不住的笑。不想胡屠户虽然大着胆子打了一下，心里到底还是怕的，那手早颤起来，不敢打到第二下。范进因这一个嘴巴，却也打晕了，昏倒于地。众邻居一齐上前，替他抹胸口，捶背心，舞了半日，渐渐喘息过来，眼睛明亮，不疯了。众人扶起，借庙门口一个外科郎中 [10] “跳驼子”板凳上坐着。胡屠户站在一边，不觉那只手隐隐的疼将起来；自己看时，把个巴掌仰着，再也弯不过来。自己心里懊恼道：“果然天上‘文曲星’是打不得的，而今菩萨计较起来了。”想一想，更疼的狠了，连忙问郎中讨了个膏药贴着。

范进看了众人，说道：“我怎么坐在这里？”又道：“我这半日，昏昏沉沉，如在梦里一般。”众邻居道：“老爷，恭喜高中了。适才欢喜的有些引动了痰，方才吐出几口痰来，好了。快请回家去打发报录人。”范进说道：“是了。我也记得是中的第七名。”范进一面自绾了头发，一面问郎中借了一盆水洗洗脸。一个邻居早把那一只鞋寻了来，替他穿上。见丈人在跟前，恐怕又要来骂。胡屠户上前道：“贤婿老爷，方才不是我敢大胆，是你老太太的主意，央我来劝你的。”邻居内一个人道：“胡老爹方才这个嘴巴打的亲切，少顷范老爷洗脸，还要洗下半盆猪油来！”又一个道：“老爹，你这手明日杀不得猪了。”胡屠户道：“我那里还杀猪，有我这贤婿，还怕后半世靠不着也怎的？我每常说，我的这个贤婿，才学又高，品貌又好，就是城里头那张府、周府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌！你们不知道，得罪你们说，我小老这一双眼睛，却是认得人的！想着先年，我小女在家里长到三十多岁，多少有钱的富户要和我结亲，我自己觉得女儿像有些福气的，毕竟要嫁与个老爷，今日果然不错！”说罢，哈哈大笑，众人都笑起来，看着范进洗了脸。郎中又拿茶来吃了，一同回家。范举人先走，屠户和邻居跟在后面。屠户见女婿衣裳后襟滚皱了许多，一路低着头替他扯了几十回。到了家门，屠户高声叫道：“老爷回府了！”老太太迎着出来，见儿子不疯，喜从天降。众人问报录的，已是家里把屠户送来的几千钱打发他们去了。范进拜了母亲，也拜谢丈人。胡屠户再三不安道：“些须几个钱，不彀你赏人！”范进又谢了邻居。正待坐下，早看见一个体面的管家，手里拿着一个大红全帖 [11] ，飞跑了进来：“张老爷来拜新中的范老爷。”说毕，轿子已是到了门口。胡屠户忙躲进女儿房里，不敢出来。邻居各自散了。

范进迎了出去，只见那张乡绅下了轿进来，头戴纱帽，身穿葵花色员领，金带、皂靴。他是举人出身，做过一任知县的，别号静斋，同范进让了进来，到堂屋内平磕了头，分宾主坐下。张乡绅先攀谈道：“世先生同在桑梓 [12] ，一向有失亲近。”范进道：“晚生久仰老先生，只是无缘，不曾拜会。”张乡绅道：“适才看见题名录 [13] ，贵房师 [14] 高要县汤公，就是先祖的门生，我和你是亲切的世弟兄。”范进道：“晚生徼幸，实是有愧。却幸得出老先生门下，可为欣喜。”张乡绅四面将眼睛望了一望，说道：“世先生果是清贫。”随在跟的家人手里拿过一封银子来，说道：“弟却也无以为敬，谨具贺仪五十两，世先生权且收着。这华居，其实住不得，将来当事拜往 [15] ，俱不甚便。弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还干净，就送与世先生；搬到那里去住，早晚也好请教些。”范进再三推辞，张乡绅急了，道：“你我年谊世好，就如至亲骨肉一般，若要如此，就是见外了。”范进方才把银子收下，作揖谢了。又说了一会，打躬作别。胡屠户直等他上了轿，才敢走出堂屋来。



范进即将这银子交与浑家打开看，一封一封雪白的细丝锭子，即便包了两锭，叫胡屠户进来，递与他道：“方才费老爹的心，拿了五千钱来。这六两多银子，老爹拿了去。”屠户把银子揝在手里紧紧的，把拳头舒过来，道：“这个，你且收着。我原是贺你的，怎好又拿了回去？”范进道：“眼见得我这里还有这几两银子，若用完了，再来问老爹讨来用。”屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣，口里说道：“也罢，你而今相与了这个张老爷，何愁没有银子用？他家里的银子，说起来比皇帝家还多些哩！他家就是我卖肉的主顾，一年就是无事，肉也要用四五千斤，银子何足为奇！”又转回头来望着女儿说道：“我早上拿了钱来，你那该死行瘟的兄弟还不肯，我说：‘姑老爷今非昔比，少不得有人把银子送上门来给他用，只怕姑老爷还不希罕。’今日果不其然！如今拿了银子家去骂这死砍头短命的奴才！”说了一会，千恩万谢，低着头，笑眯眯的去了。

自此以后，果然有许多人来奉承他：有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆图荫庇的。到两三个月，范进家奴仆、丫环都有了，钱、米是不消说了。张乡绅家又来催着搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。到第四日上，老太太起来吃过点心，走到第三进房子内，见范进的娘子胡氏，家常戴着银丝䯼髻 [16] ——此时是十月中旬，天气尚暖——穿着天青缎套，官绿的缎裙，督率着家人、媳妇、丫环，洗碗盏杯箸。老太太看了，说道：“你们嫂嫂、姑娘们要仔细些，这都是别人家的东西，不要弄坏了。”家人媳妇道：“老太太，那里是别人的，都是你老人家的。”老太太笑道：“我家怎的有这些东西？”丫环和媳妇一齐都说道：“怎么不是？岂但这个东西是，连我们这些人和这房子都是你老太太家的。”老太太听了，把细磁碗盏和银镶的杯盘逐件看了一遍，哈哈大笑道：“这都是我的了！”大笑一声，往后便跌倒。忽然痰涌上来，不省人事。只因这一番，有分教：会试举人，变作秋风 [17] 之客；多事贡生 [18] ，长为兴讼之人。不知老太太性命如何，且听下回分解。



本文采自《儒林外史》第三回《周学道校士拔真才 胡屠户行凶闹捷报》，通常称《范进中举》。

《儒林外史》是一部讽刺小说。作者深刻地揭示了科举制度的腐败、封建礼教与程朱理学的虚伪。在那个时代，道德价值贬值，人与人正常的伦理关系因为人们追逐名利而遭到破坏。特别是知识阶层智能低下，随意糟蹋自己的人格。既不讲究道德自守，又丧失了吃饱肚子的能力，在传统和世俗生活所形成的矛盾中漂浮。而传统的价值或信念，似乎也丧失了指导和规范现实的威力。

小说第二回写周进为期望获取功名而发“痴”之后，接着本回写范进考中举人而发“疯”，通过一痴一疯，劈头点出八股取士制度的害人。功名富贵不仅腐蚀了知识分子，也对社会的其他人散布着恶劣影响。范进就是一个被腐蚀的典型人物。

范进中举之前，忍饥、受冻、挨骂，渴望靠科举这个阶梯往上爬，利用这个敲门砖去敲开幸福大门；不仅范进把科举看作是唯一的出路，就是范进的丈人胡屠户等人，也认此为晋身之阶。胡屠户属于社会下层的小市民、小商人，他同社会上三教九流各色人等都有交往，范进因科举考试而发生的每一点变化，都能在胡屠户身上灵敏而准确地反映出来。正是通过这个小市民对范进中举前后的前倨后恭的态度，深刻揭露科举制度的社会弊端，同时也加强了小说场面冲突的戏剧性。

为了突出刻画人物性格，深化作品的思想，在这回书里，作者把喜剧性与悲剧性两种对立因素结合起来，揭示了科举制度下衣冠人物生活的两个侧面，既是悲剧的又是喜剧的。像范进这个穷困潦倒的知识分子，穷得断粮绝炊，连母亲和妻子都不能养活，因此遭到胡屠户和周围人的白眼。这种穷困处境和屡试不中的遭遇，形成了其卑琐屈辱的性格。他每次赴试都充满着希望和幻想，而每一次结果则都是无例外的失望而归，积数十年的痛苦，几乎陷入绝望境地。虽然考中了秀才，可是并不甘心安于老相公地位，因为中了秀才并没获得理想中的富贵，幸福的大门还没有向他敞开，所谓“自古无场外的举人，如不进去考他一考，如何甘心”。他自我感觉“火候已到”，但能否“金榜题名”，还没有十分把握，希望和失望交织在范进心里。因此捷报前来，邻居向他祝贺，范进道是哄他，只装听不见，低着头，往前走，再次告诉他，还是不相信：“高邻，你晓得我今日没有米，要卖鸡去救命，为甚么拿这话来混我？”范进的姿态、神情、言语非常真实地表现出那从长期的痛苦经历里形成的绝望、羞惭和怕人奚落的心理。梦寐以求的东西突然呈现在面前，反而不敢相信，这种看似反常的现象其实非常符合生活的逻辑。当他对着那张并非幻觉中的高中捷报，证实了那本来以为不可能得的东西真的来到时，始而疑惑，继而惊喜，惊喜后发疯。由一种情态转向另一种情态，用发疯这个不常见的情势与行为，令人信服地说明了功名富贵对于知识分子的吸引力。设想一下，考了二十多场的穷书生，场场失利，头脑里一下子怎能转过弯来？待到回家见到报帖，怎能不高度兴奋激动？可是这幸福来得如此突然，范进那颗饱经折磨而变得脆弱的心灵，简直难以承受这意外的欢乐。于是，“范进不看便罢，看了一遍，又念了一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声道：‘噫！好了！我中了！’”此时此刻的范进，是解脱？是亢奋？是欢乐？是痛苦？总之是百感交集，难以自持，不能不发疯了。在范进一边狂呼“我中了”，一边往门外飞跑这场滑稽戏的背后，隐含着作者对于科举制度使人的尊严、人格遭到侮辱损害的悲愤！这里的悲剧不是浮在喜剧上，而是两者融为一体，范进发疯过程中最惹人发笑的地方，往往是悲剧性最强烈的地方。但此种悲剧因素却并未使他走向崇高，反而向滑稽渺小发展。

再者，吴敬梓运用典型化的细节、细节的对比、映照和重复来刻画人物，也是极为精彩的。且看范进考中了秀才，胡屠户拿着“一副大肠和一瓶酒”来祝贺，这一句并不惊人的白描，不但切合胡屠户卖肉的身份，单对胡屠户这个小市民性格的塑造，也是具备着典型意义的细节描写。因为范进考中了秀才，毕竟是向统治集团靠近了一步，当然要来庆贺，可范进还未取得做官的资格，他的贺礼自然不那么丰盛，只能是“一副大肠和一瓶酒”。并且胡屠户以长辈自居，对范进一通臭骂，警告范秀才不要在他面前“妆（装）大”，实际上他要在范进面前装大，怕范进从此看不起他这个杀猪的丈人。所以提醒这位“现世宝穷鬼”，范进之所以考中秀才，完全是他胡屠户积了阴德，带挈他考中了。于是贺喜的话却用谩骂来表现，违反常理的不协调产生了讽刺意味，一个本来平庸卑劣的人物想表现为让人尊敬的对象，这本身就是讽刺。何况，说是来庆贺，却又把自己送的礼品全部吃光，“吃的醉醺醺的”，“横披了衣服，腆着肚子去了”，生动刻画出胡屠户在范进面前装大的神态。

范进中了举人之后，还是这位胡屠户来贺喜。此时今非昔比，胡屠户带着一个伙计，又“提着七八斤肉，四五千钱”。想当初胡屠户痛骂范进，如今却自我赞叹有眼力，把女儿嫁给了一个星宿；想当初他在范进面前装大自得，而如今一口一声的“老爷”叫得震天响。见范进的“衣裳后襟滚皱了许多，一路低着头替他扯了几十回。到了家门，屠户高声叫道：‘老爷回府了！’”临走时手里攥着范进给的六两雪白赏银，“千恩万谢，笑眯眯的去了”。这一切恰恰发生在不同时间，相同的空间场面，同一个对象范进，同一个胡屠户身上。显示了封建阶级提倡的功名富贵的思想，在世俗社会里具有如此巨大的魔力，居然能瞬间改变一个人的态度。可见这细节的对比、重复具有特殊的性质，包含有丰富的社会内容。

最后，作者把庄重的中举场面，用怪诞变形的方式显现，请看范进发疯后胡屠户打范进的表演：在这个场面里，有作家叙述，有人物动作，也有妙趣横生的对话。但是作者的叙述部分，不像通常小说的叙事结构，靠作者的叙述展开动作，而是靠人物自身的力量展开场景，揭示每一行动的真正动机，组接各个环节。而当人物行动起来，彼此感应交流，那对话就生动地显现了人物性格，人与人之间的特定关系。当众邻居劝说胡老爹“来打他一个嘴巴”，用震动疗法惊醒范进时，这位可笑的杀猪丈人，竟然把中了举的范进比做天上的星宿，认为打一下要下到十八层地狱。在人们看来是正常的、符合逻辑的，而在胡屠户认为是违反常规的不合逻辑的；他越是把主观假定逻辑和生活中现实逻辑关系错列、歪曲，就越发生可笑行动。于是打之前要喝酒壮胆，乃至真的动手，手发颤，不敢再打第二下，那个打范进的手“隐隐的疼将起来，自己看时，把个巴掌仰着，再也弯不过来”，好像真的要遭到天谴——这是多么可笑、可鄙的形象啊！无知愚蠢而又不安于无知愚蠢，这正是胡屠户显示出滑稽的根源。吴敬梓不只是在调笑，而是揭露那个时代没落阶级的意识，为了功名富贵而丧失了自我人格的反常心理。

正因为如此，小说到结尾张敬斋来访，才转到正剧性场面，透露出科举的本质。张敬斋做过一任知县，中举而后当官，捞足了银子回到乡里做乡绅。范进中举之前，这位银子“比皇帝家还多些”的地主自然不同范进来往的。但是范进中举后，张敬斋主动登门拜访。张、范见面的一问一答的客套话儿很耐人寻味。既是在同乡里，为什么张敬斋“一向有失亲近”呢？范进答词中“无缘”拜会的“缘”字却露了底：此缘就在举业，中举就有了缘分，不中就无缘了。张敬斋此来又是送银子，又送房子，一下子变成了“亲切的世弟兄”。张敬斋老练圆滑，毕竟有眼光，他抓住范进眼下的“清贫”，毫不吝惜的馈赠，是着眼于未来，其目的就是结交拉拢这个不久就要加入统治集团的新举人。此时给范进一点甜头，日后范某人就要为张敬斋行走。可是范进还缺少官场的处世经验，在狡猾的张敬斋面前，还处于被动地位，不懂得利用这个乡绅而中饱私囊。不过只要有了政治特权，就有搜刮百姓的条件，以后将有大批银两收入。事实也是如此，“自此以后，果然有许多人来奉承他”，不到两三个月，范进家奴仆、丫环都有了，钱米更不消说了。范进的母亲当知道细瓷碗盏、银镶杯箸以及奴仆房屋都属于范家所有，中了举人居然有如此这般的神力，于是大笑一声死过去了。作者在这喜庆场面之后浓浓地抹了一笔悲剧的色彩：科举功名给人带来的是功名富贵的欢乐，也是痛苦的悲哀。

（鲁德才）

注　释

[1].进学：明清科举时，童生应岁院试，及格者入府县学肄业，称进学，进学的童生称秀才，社会又谓秀才为相公。

[2].②同案：明清两代称同一年进学的秀才为同案。

[3].乡试：比院试高一级的考试，在北京、南京及各省城举行。每三年考一次，考期于秋季八月，故又称秋闱，闱即是考场，中试者称举人。

[4].宗师：管理学校和主持考试的官员，明代称提学道，清代则称提督学政。

[5].文曲星：即文昌星座。旧时迷信传说是主持文运科名的星座。

[6].亚元：报子对乡试第一名解元以下举人的恭维称呼。

[7].京报连登黄甲：科举甲科进士及第者写在喜报上的一句恭维的话。因用黄纸书写，故名。

[8].迎猪：买猪。

[9].斋公：吃长斋（素食）、念经，会做简单佛事的佛教徒。庙里打杂的人也叫斋公。

[10].郎中：南方称医生或卖药兼治病的人。

[11].全帖：拜客或互通礼意用的红纸名柬，单幅的叫单帖，横阔十倍于单帖而折叠为十面成册的叫全帖。用全帖表示郑重之意。

[12].世先生：对有世代交情的同辈人的客气称呼。范进的房师是张敬斋祖父的门生，可算是两家世代有交情，是“世兄弟”“年谊世好”了。桑梓：古人住宅旁常栽桑树、梓树，故后人常用桑梓指代家乡，又称桑里。

[13].题名录：同科考中举人的名册，录前载主考官、同考官的姓名。题名录有官刻，有报子翻印沿街叫卖的多用红纸，一般称为红录。

[14].房师：考中的人称主考或总裁官为座师。主考官下设同考官若干人，分房阅读考卷；举人、进士称推荐他们卷子的同考官为房师。

[15].当事拜往：同地方官来往。当事，当时社会上流行的对地方官的称呼。

[16].䯼（dí）髻：假发髻。

[17].秋风：也叫“抽丰”。以种种借口和手段谄媚权势者和富有者，谋取馈赠贿赂或依食门下，都叫“打秋风”。搞这种活动的人叫“秋风客”。

[18].贡生：科举时代，挑选府、州、县生员（秀才）中成绩优异或较有资格者到国子监肄业，称为贡生。清代有多种途径取得贡生资格。每年按资格依次推出的叫“岁贡”，又叫“挨贡”；每三年由学政选送学行兼优的，并经考试而得者叫“优贡”。





王秀才议立偏房严监生疾终正寝


吴敬梓

——《儒林外史》第五回（节选）

正要退堂，见两个人进来喊冤，知县叫带上来问。一个叫做王小二，是贡生严大位的紧邻。去年三月内，严贡生家一口才过下来 [1] 的小猪，走到他家去，他慌送回严家。严家说，猪到人家，再寻回来，最不利市。押着出了八钱银子，把小猪就卖与他。这一口猪在王家已养到一百多斤，不想错走到严家去，严家把猪关了。小二的哥子王大走到严家讨猪，严贡生说，猪本来是他的，“你要讨猪，照时值估价，拿几两银子来，领了猪去。”王大是个穷人，那有银子，就同严家争吵了几句，被严贡生几个儿子，拿拴门的闩，赶面的杖，打了一个臭死，腿都打折了，睡在家里。所以小二来喊冤。知县喝过一边，带那一个上来问道：“你叫做甚么名字？”那人是个五六十岁的老者，禀道：“小人叫做黄梦统，在乡下住。因去年九月上县来交钱粮，一时短少，央中向严乡绅借二十两银子，每月三分钱 [2] ，写立借约，送在严府，小的却不曾拿他的银子。走上街来，遇着个乡里的亲眷，说他有几两银子借与小的，交个几分数，再下乡去设法，劝小的不要借严家的银子。小的交完钱粮，就同亲戚回家去了。至今已是大半年，想起这事来，问严府取回借约，严乡绅问小的要这几个月的利钱。小的说：‘并不曾借本，何得有利？’严乡绅说小的当时拿回借约，好让他把银子借与别人生利；因不曾取约，他将二十两银子也不能动，误了大半年的利钱，该是小的出。小的自知不是，向中人说，情愿买个蹄酒上门取约。严乡绅执意不肯，把小的的驴和米同稍袋 [3] 都叫人短 [4] 了家去，还不发出纸 [5] 来。这样含冤负屈的事，求太老爷做主！”



知县听了，说道：“一个做贡生的人，忝列衣冠，不在乡里间做些好事，只管如此骗人，其实可恶！”便将两张状子都批准，原告在外伺候。早有人把这话报知严贡生。严贡生慌了，自心里想：“这两件事都是实的，倘若审断起来，体面上须不好看。‘三十六计，走为上计’！”卷卷行李，一溜烟急走到省城去了。

知县准了状子，发房出了差 [6] ，来到严家，严贡生已是不在家了，只得去会严二老官。二老官叫做严大育，字致和，他哥字致中，两人是同胞弟兄，却在两个宅里住。这严致和是个监生，家有十多万银子。严致和见差人来说了此事，他是个胆小有钱的人，见哥子又不在家，不敢轻慢，随即留差人吃了酒饭，拿两千钱打发去了，忙着小厮去请两位舅爷来商议。

他两个阿舅姓王，一个叫王德，是府学廪膳生员 [7] ；一个叫王仁，是县学廪膳生员。都做着极兴头的馆，铮铮有名。听见妹丈请，一齐走来。严致和把这件事从头告诉一遍，“现今出了差票在此，怎样料理？”王仁笑道：“你令兄平日常说同汤公相与的，怎的这一点事就吓走了？”严致和道：“这话也说不尽了。只是家兄而今两脚站开，差人却在我这里吵闹要人，我怎能丢了家里的事，出外去寻他？他也不肯回来。”王仁道：“各家门户，这事究竟也不与你相干。”王德道：“你有所不知。衙门里的差人，因妹丈有碗饭吃，他们做事，只拣有头发的抓，若说不管，他就更要的人紧了。如今有个道理，是‘釜底抽薪’之法。只消央个人去把告状的安抚住了，众人递个拦词 [8] ，便歇了。谅这也没有多大的事。”王仁道：“不必又去央人，就是我们愚兄弟两个去寻了王小二、黄梦统，到家替他分说开。把猪也还与王家，再折些须银子给他养那打坏了的腿；黄家那借约，查了还他；一天的事，都没有了。”严致和道：“老舅怕不说的是。只是我家嫂也是个糊涂人，几个舍侄，就像生狼一般，一总也不听教训。他怎肯把这猪和借约拿出来？”王德道：“妹丈，这话也说不得了。假如你令嫂、令侄拗着，你认晦气，再拿出几两银子，折个猪价，给了王姓的；黄家的借约，我们中间人立个纸笔与他，说寻出作废纸无用。这事才得落台 [9] ，才得个耳根清静。”



当下商议已定，一切办的停妥，严二老官连在衙门使费共用去了十几两银子，官司已了。过了几日，整治一席酒，请二位舅爷来致谢。两个秀才，拿班做势，在馆里又不肯来。严致和吩咐小厮去说：“奶奶这些时心里有些不好，今日一者请吃酒，二者奶奶要同舅爷们谈谈。”二位听见这话，方才来。严致和即迎进厅上，吃过茶，叫小厮进去说了。丫环出来请二位舅爷。进到房内，抬头看见他妹子王氏，面黄肌瘦，怯生生的路也走不全，还在那里自己装瓜子、剥栗子办围碟 [10] 。见他哥哥进来，丢了过来拜见。奶妈抱着妾出的小儿子，年方三岁，带着银项圈，穿着红衣服，来叫舅舅。二位吃了茶，一个丫环来说：“赵新娘进来拜舅爷。”二位连忙道：“不劳罢。”坐下说了些家常话，又问妹子的病，“总是虚弱，该多用补药。”说罢，前厅摆下酒席，让了出去上席。

叙些闲话，又题起严致中的话来。王仁笑着问王德道：“大哥，我倒不解，他家大老那宗笔下，怎得会补起廪来的？”王德道：“这是三十年前的话。那时宗师都是御史出来，本是个吏员出身，知道甚么文章！”王仁道：“老大而今越发离奇了，我们至亲，一年中也要请他几次，却从不曾见他家一杯酒。想起还是前年出贡竖旗杆 [11] ，在他家扰过一席。”王德愁着眉道：“那时我不曾去。他为出了一个贡，拉人出贺礼，把总甲、地方 [12] 都派分子，县里狗腿差是不消说，弄了有一二百吊钱，还欠下厨子钱，屠户肉案子上的钱，至今也不肯还，过两个月在家吵一回，成甚么模样！”严致和道：“便是我也不好说。不瞒二位老舅，像我家还有几亩薄田，日逐夫妻四口在家里度日，猪肉也舍不得买一斤，每常小儿子要吃时，在熟切店内买四个钱的哄他就是了。家兄寸土也无，人口又多，过不得三天，一买就是五斤，还要白煮的稀烂；上顿吃完了，下顿又在门口赊鱼。当初分家，也是一样田地，白白都吃穷了。而今端了家里花梨椅子，悄悄开了后门，换肉心包子吃。你说这事如何是好！”二位哈哈大笑，笑罢说：“只管讲这些混话，误了我们吃酒。快取骰盆来。”当下取骰子送与大舅爷：“我们行状元令 [13] 。”两位舅爷，一个人行一个状元令，每人中一回状元吃一大杯。两位就中了几回状元，吃了几十杯。却又古怪：那骰子竟像知人事的，严监生一回状元也不曾中。二位拍手大笑。吃到四更尽鼓，跌跌撞撞，扶了回去。



自此以后，王氏的病渐渐重将起来。每日四五个医生用药，都是人参、附子，并不见效。看看卧床不起，生儿子的妾在旁侍奉汤药，极其殷勤。看他病势不好，夜晚时，抱了孩子在床脚头坐着哭泣，哭了几回。那一夜道：“我而今只求菩萨把我带了去，保佑大娘好了罢。”王氏道：“你又痴了，各人的寿数，那个是替得的？”赵氏道：“不是这样说。我死了值得甚么！大娘若有些长短，他爷少不得又娶个大娘。他爷四十多岁，只得这点骨血，再娶个大娘来，各养的各疼。自古说：‘晚娘的拳头，云里的日头。’这孩子料想不能长大，我也是个死数，不如早些替了大娘去，还保得这孩子一命。”王氏听了，也不答应。赵氏含着眼泪，日逐煨药煨粥，寸步不离。

一晚，赵氏出去了一会，不见进来。王氏问丫环道：“赵家的那去了？”丫环道：“新娘每夜摆个香桌在天井里哭求天地，他仍要替奶奶，保佑奶奶就好。今夜看见奶奶病重，所以早些出去拜求。”王氏听了，似信不信。次日晚间，赵氏又哭着讲这些话。王氏道：“何不向你爷说，明日我若死了，就把你扶正做个填房 [14] ？”赵氏忙叫请爷进来，把奶奶的话说了。严致和听不得这一声，连三说道：“既然如此，明日清早就要请二位舅爷说定此事，才有凭据。”王氏摇手道：“这个也随你们怎样做去。”



严致和就叫人极早去请了舅爷来，看了药方，商议再请名医。说罢，让进房内坐着，严致和把王氏如此这般意思说了，又道：“老舅可亲自问声令妹。”两人走到床前，王氏已是不能言语了，把手指着孩子，点了一点头。两位舅爷看了，把脸本丧着 [15] ，不则一声。须臾，让到书房里用饭，彼此不提这话。吃罢，又请到一间密屋里。严致和说起王氏病重，吊下泪来道：“你令妹自到舍下二十年，真是弟的内助！如今丢了我，怎生是好！前日还向我说，岳父岳母的坟，也要修理。他自己积的一点东西，留与二位老舅做个遗念。”因把小厮都叫出去，开了一张橱，拿出两封银子来，每位一百两，递与二位：“老舅休嫌轻意。”二位双手来接。严致和又道：“却是不可多心。将来要备祭桌，破费钱财，都是我这里备齐，请老舅来行礼。明日还拿轿子接两位舅奶奶来，令妹还有些首饰，留为遗念。”交毕，仍旧出来坐着。

外边有人来候，严致和去陪客去了，回来见二位舅爷哭得眼红红的。王仁道：“方才同家兄在这里说，舍妹真是女中丈夫，可谓王门有幸。方才这一番话，恐怕老妹丈胸中也没有这样道理，还要恍恍忽忽，疑惑不清，枉为男子。”王德道：“你不知道，你这一位如夫人 [16] 关系你家三代。舍妹殁了，你若另娶一人，磨害死了我的外甥，老伯老伯母在天不安，就是先父母也不安了。”王仁拍着桌子道：“我们念书的人，全在纲常上做工夫，就是做文章，代孔子说话，也不过是这个理；你若不依，我们就不上门了！”严致和道：“恐怕寒族多话。”两位道：“有我两人做主。但这事须要大做，妹丈，你再出几两银子，明日只做我两人出的，备十几席，将三党 [17] 亲都请到了，趁舍妹眼见，你两口子同拜天地祖宗，立为正室，谁人再敢放屁！”严致和又拿出五十两银子来，交与二位，义形于色 [18] 的去了。

过了三日，王德、王仁果然到严家来写了几十副帖子，遍请诸亲六眷，择个吉期，亲眷都到齐了，只有隔壁大老爹家五个亲侄子一个也不到。众人吃过早饭，先到王氏床面前写立王氏遗嘱。两位舅爷王于据、王于依都画了字。严监生戴着方巾，穿着青衫，披了红绸；赵氏穿着大红，戴了赤金冠子。两人双拜了天地，又拜了祖宗。王于依广有才学，又替他做了一篇告祖先的文，甚是恳切。告过祖宗，转了下来，两位舅爷叫丫环在房里请出两位舅奶奶来，夫妻四个，齐铺铺请妹夫、妹妹转在大边 [19] ，磕下头去，以叙姊妹之礼。众亲眷都分了大小。便是管事的管家、家人、媳妇 [20] 、丫环、使女，黑压压的几十个人，都来磕了主人、主母的头。赵氏又独自走进房内拜王氏做姐姐。那时王氏已发昏去了。



行礼已毕，大厅、二厅、书房、内堂屋，官客并堂客 [21] ，共摆了二十多桌酒席。吃到三更时分，严监生正在大厅陪着客，奶妈慌忙走了出来说道：“奶奶断了气了！”严监生哭着走了进去，只见赵氏扶着床沿，一头撞去，已经哭死了。众人且扶着赵氏灌开水，撬开牙齿，灌了下去，灌醒了时，披头撒发，满地打滚，哭的天昏地暗。连严监生也无可奈何。管家都在厅上，堂客都在堂屋候殓，只有两个舅奶奶在房里，乘着人乱，将些衣服、金珠、首饰，一掳精空，连赵氏方才戴的赤金冠子，滚在地下，也拾起来藏在怀里。严监生慌忙叫奶妈抱起哥子来，拿一搭麻替他披着。那时衣衾棺椁，都是现成的。入过了殓，天才亮了。灵柩停在第二层中堂内，众人进来参了灵，各自散了。次日送孝布，每家两个。

第三日成服，赵氏定要披麻戴孝，两位舅爷断然不肯，道：“‘名不正则言不顺’。你此刻是姊妹了，妹子替姐姐只带一年孝，穿细布孝衫，用白布孝箍。”议礼已定，报出丧去。自此，修斋、理七、开丧、出殡，用了四五千两银子，闹了半年，不必细说。赵氏感激两位舅爷入于骨髓，田上收了新米，每家两石；腌冬菜，每家也是两石；火腿，每家四只；鸡、鸭、小菜不算。

不觉到了除夕，严监生拜过了天地祖宗，收拾一席家宴，严监生同赵氏对坐，奶妈带着哥子坐在底下。吃了几杯酒，严监生吊下泪来，指着一张橱里，向赵氏说道：“昨日典铺内送来三百两利钱，是你王氏姐姐的私房。每年腊月二十七八日送来，我就交与他，我也不管他在那里用。今年又送这银子来，可怜就没人接了！”赵氏道：“你也莫要说大娘的银子没用处，我是看见的。想起一年到头，逢时遇节，庵里师姑送盒子，卖花婆换珠翠，弹三弦琵琶的女瞎子不离门，那一个不受他的恩惠？况他又心慈，见那些穷亲戚，自己吃不成，也要把人吃；穿不成的，也要把人穿。这些银子，够做甚么！再有些也完了。倒是两位舅爷从来不沾他分毫。依我的意思，这银子也不费用掉了，到开年替奶奶大大的做几回好事 [22] ，剩来的银子，料想也不多，明年是科举年，就是送与两位舅爷做盘程 [23] ，也是该的。”

严监生听着他说。桌子底下一个猫就趴在他腿上，严监生一靴头子踢开了。那猫吓的跑到里房内去，跑上床头，只听得一声大响，床头上掉下一个东西来，把地板上的酒坛子都打碎了。拿烛去看，原来那瘟猫把床顶上的板跳塌一块，上面吊下一个大篾篓子来。近前看时，只见一地黑枣子拌在酒里，篾篓横睡着。两个人才扳过来，枣子底下，一封一封，桑皮纸包着。打开看时，共五百两银子。严监生叹道：“我说他的银子那里就肯用完了！像这都是历年聚积的，恐怕我有急事好拿出来用的。而今他往那里去了！”一回哭着，叫人扫了地，把那个干枣子装了一盘，同赵氏放在灵前桌上，伏着灵床子，又哭了一场。因此，新年不出去拜节，在家哽哽咽咽，不时哭泣，精神颠倒，恍惚不宁。

过了灯节后，就叫心口疼痛，初时撑着，每晚算帐，直算到三更鼓，后来就渐渐饮食不进，骨瘦如柴，又舍不得银子吃人参。赵氏劝他道：“你心里不自在，这家务事就丢开了罢。”他说道：“我儿子又小，你叫我托那个？我在一日，少不得料理一日。”不想春气渐深，肝木克了脾土，每日只吃两碗米汤，卧床不起。及到天气和暖，又强勉进些饮食，挣起来家前屋后走走。挨过长夏，立秋以后病又重了，睡在床上。想着田上要收早稻，打发了管庄的仆人下乡去，又不放心，心里只是急躁。



那一日，早上吃过药，听着萧萧落叶打的窗子响，自觉得心里虚怯，长叹了一口气，把脸朝床里面睡下。赵氏从房外同两位舅爷进来问病，就辞别了到省城里乡试去。严监生叫丫环扶起来强勉坐着。王德、王仁道：“好几日不曾看妹丈，原来又瘦了些——喜得精神还好。”严监生请他坐下，说了些恭喜的话，留在房里吃点心，就讲到除夕晚里这一番话，叫赵氏拿出几封银子来，指着赵氏说道：“这倒是他的意思，说姐姐留下来的一点东西，送与二位老舅添着做恭喜的盘费。我这病势沉重，将来二位回府，不知可会的着了？我死之后，二位老舅照顾你外甥长大，教他读读书，挣着进个学，免得像我一生，终日受大房里的气！”二位接了银子，每位怀里带着两封，谢了又谢，又说了许多的安慰的话，作别去了。

自此，严监生的病，一日重似一日，再不回头。诸亲六眷都来问候。五个侄子穿梭的过来陪郎中弄药。到中秋已后，医家都不下药了。把管庄的家人都从乡里叫了上来。病重得一连三天不能说话。晚间挤了一屋的人，桌上点着一盏灯。严监生喉咙里痰响得一进一出，一声不倒一声的 [24] ，总不得断气，还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。大侄子走上前来问道：“二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面？”他就把头摇了两三摇。二侄子走上前来问道：“二叔，莫不是还有两笔银子在那里，不曾吩咐明白？”他把两眼睁的的溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。奶妈抱着哥子插口道：“老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此记念。”他听了这话，把眼闭着摇头，那手只是指着不动。赵氏慌忙揩揩眼泪，走近上前道：“爷，别人都说的不相干，只有我晓得你的意思！你是为那灯盏里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”说罢，忙走去挑掉一茎。众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。合家大口 [25] 号哭起来，准备入殓，将灵柩停在第三层中堂内。



本回是《儒林外史》第五回，为保持情节的完整性，稍作了一点技术处理，删去了开头与第四回连贯的文字，把第六回开头一段文字移至本回回末。

自《儒林外史》问世，其作为讽刺小说的深刻内涵和高超手法即为论者所赞赏不已，从最早的卧闲草堂本上的评语，到鲁迅先生的专论，都十分精当地揭示了这一点。卧评即指出：“‘功名富贵’四字是全书第一着眼处”；本回“是从‘功名富贵’四个字中偶然拈出一个‘富’字，以描写鄙夫小人之情状。看财奴之吝啬，荤饭秀才之巧黠，一一画出，毛发皆动，即令龙门执笔为之，恐亦不能远过乎此”。鲁迅先生更精辟地指出：“迨吴敬梓《儒林外史》出，乃秉持公心，指擿时弊，机锋所向，尤在士林；其文又慼而能谐，婉而多讽：于是说部中乃始有足称讽刺之书。”（《中国小说史略》）本回文字即典型地表现了《儒林外史》高超的讽刺艺术。

正如卧评所指出，本回是从“功名富贵”四字中拈出一个“富”字，“以描写鄙夫小人之情状”。这些“鄙夫小人”主要包括：严大老官、严二老官、赵氏、王氏兄弟。其中大老官严贡生“忝列衣冠，不在乡里间做些好事，只管如此骗人”，小说通过他强卖小猪——关人肥猪——打折邻人腿，以及空立借约——无本索利——拦路抢夺两个案例，将其横行乡里的嘴脸刻画得惟妙惟肖，淋漓尽致；后又通过二老官和王氏兄弟之口，将其举家好吃，绝少家教，漫无成算的面目揭露无遗。此大老官骗了一世的人，说了一世的谎，却颇可消遣，日子过得甚是潇洒，未见其有一日之艰难困苦。

与大老官相映成趣的是二老官严监生，他空拥十数万家财，却时时忧贫，日日怕事，并不见其受用一天，临死前因为点了两茎灯草而迟迟不肯咽气。兄弟二人，一为恶劣之土乡绅，一为吝啬之守财奴，都被作者刻画得毛发皆动。

与严氏兄弟配对的是王氏兄弟，这两个荤饭秀才，表面上“拿班做势”，其实最见钱眼开：妹子病重，临终托孤，他俩却“把脸本丧着，不则一声”，后每人得了一百两银子，还有些首饰“留为遗念”，于是就“哭得眼红红的”。两位秀才还搬出纲常的大道理，要严监生即扶赵氏为正。严监生怕族人多话，两位秀才却大拍胸脯，要他“再出几两银子，明日只做我两人出的，备十几席”，即可把此事搞定。于是严又拿出五十两银子来，交与他们。他们这才“义形于色的去了”。他俩的太太——两位舅奶奶，也同样不堪，“乘着人乱，将些衣服、金珠、首饰，一掳精空，连赵氏方才戴的赤金冠子，滚在地下，也拾起来藏在怀里”。所谓近墨者黑，写两位舅奶奶如此不堪，实在是写两位舅爷不堪。

除了严、王两对兄弟，赵氏是本回着墨刻画的又一个人物。这位如夫人可不简单，王氏病重，她在床脚头哭泣并奉汤侍药，还每夜祷告，恨不得以身替代；一听王氏说起“明日我若死了，就把你扶正做个填房”，便“忙叫请爷进来，把奶奶的话说了”，严监生更“听不得这一声”，急着“明日清早就要请二位舅爷说定此事”，可见赵氏谋扶正之心早与二老官图之久矣。目的既已达到，赵氏还“定要披麻戴孝”为王氏守丧，以示自己仍是以妾的身份为主母戴孝，目的是套出两位舅爷“你此刻是姊妹了，妹子替姐姐只带一年孝，穿细布孝衫，用白布孝箍”一番话，通过议礼来巩固已取得的地位。赵氏虽为妇人，但其心机不让须眉多矣。

作为讽刺小说的代表，其手法的高妙在于“慼而能谐，婉而多讽”。《儒林外史》作者很少给某个人物下一断语，但他通过人物自身前后言行的对比，在客观委婉的描写和叙述中，使人物的真面目毕现于纸上，“所谓直书其事，不加断语，其是非自见也”（卧闲草堂本第四回批）。本回即很好地体现了这一讽刺艺术的特点。你看他写严大老官，只是平静地叙述了两个案例，即把其为人写得入骨三分；写两个秀才，只是冷峻地写他俩先是“把脸本丧着”，然后“哭得眼红红的”，最后“义形于色的去了”，而两人的魂魄也就全给摄住了；写赵氏，只是“赵氏忙叫请爷进来，把奶奶的话说了”“赵氏定要披麻戴孝”两句很普通的叙述语，而赵氏之心机已和盘托出矣。这正如鲁迅先生所指出的，“讽刺小说是贵在旨微而语婉的，假如过甚其辞，就失了文艺上底价值”（《中国小说的历史的变迁》）。

讽刺的生命还在于真实的细腻的细节描写，仅从大处描写，仅有宏大的叙事和大块面结构，不可能产生讽刺的效果；只有把笔触深入到细部，在细节描写上下功夫，于小事上生出情节来，从碎小闲谈处生出节目来，才能把讽刺的效果发挥到极致。如本回写除夕家宴，严监生一靴头子踢开了家里的猫，不料被猫跳翻篾篓，掉出五百两银子来，因而追念逝者，渐次成病；“猫被踢而跳翻篾篓”这一细节在这里发挥了重要的作用：它一方面点破了王氏的积聚私房钱，夫妻间的貌合神离，同时多少也表现了严监生追念逝者的复杂感情。再如写严监生临终之时伸着两个指头总不肯断气，直到赵氏挑掉一茎灯草才点一点头，撒手而去，这一细节描写对于刻画守财奴之吝啬，可谓是入骨入髓。

《儒林外史》讽刺手段的高妙还表现在语言的运用上，如写两位秀才舅爷“义形于色的去了”。这里“义形于色”四字，可谓是诛心之笔。又如写赵氏谋扶正，前面一个“忙叫”，后面一个“定要”，也都是春秋笔法，把赵氏之心头口头剔写如画。

要而言之，《儒林外史》的艺术成就主要在于讽刺艺术，以一斑窥全豹，透过本回赏析，我们不难领略讽刺小说的真谛。

（孙 逊）

注　释

[1].过下来：生下来的意思。扬州一带的方言。

[2].每月三分钱：指月息。

[3].稍袋：装粮食的长口袋。“稍”又作“捎”。

[4].短：拦路抢夺的意思。

[5].纸：指上文所说的借约。

[6].发房出了差：将案件发给书办，派出了传人的差役。

[7].廪膳生员：简称廪生。旧时秀才根据考试名次等，分为廪生、增生、附生。秀才挨次补廪后，可以按月向官府领取膳米，故称廪膳生员。又，廪生府学、县学都有，故又有府学廪膳生员、县学廪膳生员之称。

[8].拦词：呈请官府准许自行调解案件的状词。

[9].落台：下台阶，了结。

[10].围碟：装干鲜果品的小碟。

[11].出贡竖旗杆：秀才取得贡生资格称出贡。出贡后可以在宗祠或家门前竖起旗杆，以示荣宗耀祖。

[12].地方：即地保。

[13].状元令：一种酒会游戏。

[14].扶正做个填房：旧时妻为正房，妾为偏房。妻死后把妾提为妻叫扶正。

[15].本丧着：故作伤心严肃的神态。

[16].如夫人：对别人的妾的敬称。

[17].三党：指父族、母族、妻族三个家族。

[18].义形于色：形容满脸义气的样子。

[19].大边：上首的正座。旧时会客或宴请就座，以左边为上为大。

[20].媳妇：这里指家人的妻子，也是仆人。

[21].官客并堂客：指男客和女客。

[22].好事：此指做佛事。

[23].盘程：也作“盘缠”“盘费”，指出外的开销花费。

[24].一声不倒一声的：一声连一声地。

[25].大口：放声。





鲁编修择婿


吴敬梓

——《儒林外史》第十回、第十一回（节选）

又过了数日，蘧公孙辞别回嘉兴 [1] 去，两公子又留了一日。这日，三公子在内书房写回复蘧太守的书，才写着，书童进来道：“看门的禀事。”三公子道：“着他进来。”看门的道：“外面有一位先生，要求见二位老爷。”三公子道：“你回他我们不在家，留下了帖罢。”看门的道：“他没有帖子，问着他名姓，也不肯说，只说要面会二位老爷谈谈。”三公子道：“那先生是怎样一个人？”看门的道：“他有五六十岁，头上也戴的是方巾，穿的件茧绸直裰，像个斯文人。”三公子惊道：“想是杨执中来了。”忙丢了书子，请出四公子来，告诉他如此这般，似乎杨执中的行径，因叫门上的：“去请在厅上坐，我们就出来会。”看门的应诺去了，请了那人到厅上坐下。两公子出来相见，礼毕，奉坐。那人道：“久仰大名，如雷灌耳，只是无缘，不曾拜识。”三公子道：“先生贵姓，台甫？”那人道：“晚生姓陈，草字和甫，一向在京师行道。昨同翰苑 [2] 鲁老先生来游贵乡，今得瞻二位老爷丰采。三老爷‘耳白于面，名满天下’；四老爷土星明亮，不日该有加官晋爵之喜。”两公子听罢，才晓得不是杨执中，问道：“先生精于风鉴 [3] ？”陈和甫道：“卜易、谈星，看相、算命，内科、外科，内丹、外丹，以及请仙判事，扶乩笔箓，晚生都略知道一二。向在京师，蒙各部院大人及四衙门 [4] 的老先生请个不歇，经晚生许过他升迁的，无不神验。不瞒二位老爷说，晚生只是个直言，并不肯阿谀趋奉，所以这些当道大人，俱蒙相爱。前日正同鲁老先生笑说，自离江西，今年到贵省，屈指二十年来，已是走过九省了！”说罢，哈哈大笑。左右捧上茶来吃了。四公子问道：“今番是和鲁老先生同船来的？愚弟兄那日在路遇见鲁老先生，在船上盘桓了一日，却不曾会见。”陈和甫道：“那日晚生在二号船上，到晚，才知道二位老爷在彼。这是晚生无缘，迟这几日，才得拜见。”三公子道：“先生言论轩爽，愚兄弟也觉得恨相见之晚。”陈和甫道：“鲁老先生有句话托晚生来面致二位老爷，可借尊斋一话。”两公子道：“最好。”



当下让到书房里。陈和甫举眼四面一看，见院宇深沉，琴书潇洒，说道：“真是‘天上神仙府，人间宰相家’！”说毕，将椅子移近跟前道：“鲁老先生有一个令爱，年方及笄。晚生在他府上，是知道的。这位小姐，德性温良，才貌出众，鲁老先生和夫人因无子息，爱如掌上之珠，许多人家求亲，只是不允。昨在尊府会见南昌蘧太爷的公孙，着实爱他才华，所以托晚生来问，可曾毕过姻事？”三公子道：“这便是舍表侄，却还不曾毕姻。极承鲁老先生相爱，只不知他这位小姐贵庚多少？年命可相妨碍？”陈和甫笑道：“这个倒不消虑。令表侄八字，鲁老先生在尊府席上已经问明在心里了，到家就是晚生查算，替他两人合婚：小姐少公孙一岁，今年十六岁了，天生一对好夫妻，年、月、日、时，无一不相合，将来福寿绵长，子孙众多，一些也没有破绽的。”四公子向三公子道：“怪道他前日在席间谆谆问表侄生的年月，我道是因甚么，原来那时已有意在那里。”三公子道：“如此极好。鲁老先生错爱，又蒙陈先生你来作伐，我们即刻写书与家姑丈，择吉央媒到府奉求。”陈和甫作别道：“容日再来请教，今暂告别，回鲁老先生话去。”两公子送过陈和甫，回来将这话说与蘧公孙道：“贤侄，既有此事，却且休要就回嘉兴。我们写书与太爷，打发盛从回去取了回音来，再作道理。”蘧公孙依命住下。



家人去了十余日，领着蘧太守的回书来见两公子道：“太老爷听了这话，甚是欢喜，向小人吩咐说：自己不能远来，这事总央烦二位老爷做主。央媒拜允，一是 [5] 二位老爷拣择；或娶过去，或招在这里，也是二位老爷斟酌。呈上回书并白银五百两，以为聘礼之用。大相公也不必回家，住在这里办这喜事。太老爷身体是康强的，一切放心。”两公子收了回书、银子，择个吉日，央请陈和甫为媒，这边添上一位媒人，就是牛布衣。当日两位月老，齐到娄府，设席款待过，二位坐上轿子，管家持帖，去鲁编修家求亲。鲁编修那里也设席相留，回了允帖，并带了庚帖 [6] 过来。到第三日，娄府办齐金银珠翠首饰，装蟒刻丝绸缎绫罗衣服，羊酒、果品，共是几十抬，行过礼去。又备了谢媒之礼，陈、牛二位，每位代衣帽银十二两，代果酒银四两，俱各欢喜。两公子就托陈和甫选定花烛之期，陈和甫选在十二月初八不将大吉，送过吉期去。鲁编修说：只得一个女儿，舍不得嫁出门，要蘧公孙入赘。娄府也应允了。

到十二月初八，娄府张灯结彩，先请两位月老吃了一日。黄昏时分，大吹大擂起来。娄府一门官衔灯笼，就有八十多对，添上蘧太守家灯笼，足摆了三四条街，还摆不了。全副执事，又是一班细乐，八对纱灯。这时天气初晴，浮云尚不曾退尽，灯上都用绿绸雨帷罩着。引着四人大轿，蘧公孙端坐在内。后面四乘轿子，便是娄府两公子、陈和甫、牛布衣，同送公孙入赘。到了鲁宅门口，开门钱送了几封，只见重门洞开，里面一派乐声，迎了出来。四位先下轿进去，两公子穿着公服，两山人也穿着吉服。鲁编修纱帽蟒袍，缎靴金带，迎了出来，揖让升阶。才是一班细乐，八对绛纱灯，引着蘧公孙，纱帽宫袍，簪花披红，低头进来。到了厅事，先奠了雁 [7] ，然后拜见鲁编修。编修公奉新婿正面一席坐下，两公子、两山人和鲁编修，两列相陪。献过三遍茶，摆上酒席，每人一席，共是六席。鲁编修先奉了公孙的席，公孙也回奉了。下面奏着细乐。鲁编修去奉众位的席。蘧公孙偷眼看时，是个旧旧的三间厅古老房子，此时点几十枝大蜡烛，却极其辉煌。



须臾，送定了席，乐声止了。蘧公孙下来告过丈人同二位表叔的席，又和两山人平行了礼，入席坐了。戏子上来参了堂，磕头下去，打动锣鼓，跳了一出“加官”，演了一出“张仙送子”，一出“封赠”。这时下了两天雨才住，地下还不甚干，戏子穿着新靴，都从廊下板上大宽转走了上来。唱完三出头，副末 [8] 执着戏单上来点戏，才走到蘧公孙席前跪下，恰好侍席的管家捧上头一碗脍燕窝来上在桌上，管家叫一声“免”，副末立起，呈上戏单。忽然乒乓一声响，屋梁上掉下一件东西来，不左不右，不上不下，端端正正掉在燕窝碗里，将碗打翻。那热汤溅了副末一脸，碗里的菜泼了一桌子。定睛看时，原来是一个老鼠从梁上走滑了脚，掉将下来。那老鼠掉在滚热的汤里，吓了一惊，把碗跳翻，爬起就从新郎官身上跳了下去，把簇新的大红缎补服都弄油了。众人都失了色，忙将这碗撤去，桌子打抹干净，又取一件圆领与公孙换了。公孙再三谦让，不肯点戏，商议了半日，点了“三代荣”，副末领单下去。

须臾，酒过数巡，食供两套，厨下捧上汤来。那厨役雇的是个乡下小使，他靸 [9] 了一双钉鞋，捧着六碗粉汤，站在丹墀 [10] 里尖着眼睛看戏。管家才掇了四碗上去，还有两碗不曾端。他捧着看戏，看到戏场上小旦装出一个妓者，扭扭捏捏的唱，他就看昏了，忘其所以然，只道粉汤碗已是端完了，把盘子向地下一掀，要倒那盘子里的汤脚，却叮当一声响，把两个碗和粉汤都打碎在地下。他一时慌了，弯下腰去抓那粉汤，又被两个狗争着，咂嘴弄舌的，来抢那地下的粉汤吃。他怒从心上起，使尽平生气力，跷起一只脚来踢去，不想那狗倒不曾踢着，力太用猛了，把一只钉鞋踢脱了，踢起有丈把高。陈和甫坐在左边的第一席，席上上了两盘点心，一盘猪肉心的烧卖，一盘鹅油白糖蒸的饺儿，热烘烘摆在面前，又是一大深碗索粉八宝攒汤，正待举起箸来到嘴，忽然席口一个乌黑的东西的溜溜的滚了来，乒乓一声，把两盘点心打的稀烂。陈和甫吓了一惊，慌立起来，衣袖又把粉汤碗招翻，泼了一桌。满坐上都觉得诧异。鲁编修自觉得此事不甚吉利，懊恼了一回，又不好说。随即悄悄叫管家到跟前骂了几句，说：“你们都做甚么？却叫这样人捧盘，可恶之极！过了喜事，一个个都要重责！”乱着，戏子正本做完，众家人掌了花烛，把蘧公孙送进新房。厅上众客换席看戏，直到天明才散。



次日，蘧公孙上厅谢亲，设席饮酒。席终，归到新房里，重新摆酒，夫妻举案齐眉。此时鲁小姐卸了浓装，换几件雅淡衣服，蘧公孙举眼细看，真有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。三四个丫鬟养娘，轮流侍奉，又有两个贴身侍女，一个叫做采蘋，一个叫做双红，都是袅娜轻盈，十分颜色。此时蘧公孙恍如身游阆苑蓬莱，巫山洛浦。只因这一番，有分教：闺阁继家声，有若名师之教；草茅隐贤士，又招好客之踪。

话说蘧公孙招赘鲁府，见小姐十分美貌，已是醉心，还不知小姐又是个才女，且他这个才女，又比寻常的才女不同。鲁编修因无公子，就把女儿当作儿子，五六岁上请先生开蒙，就读的是《四书》《五经》；十一二岁就讲书、读文章，先把一部王守溪的稿子读的滚瓜烂熟。教他做“破题”“破承”“起讲”“题比”“中比”成篇。送先生的束脩 [11] ，那先生督课，同男子一样。这小姐资性又高，记心又好，到此时，王、唐、瞿、薛 [12] ，以及诸大家之文，历科程墨 [13] ，各省宗师考卷，肚里记得三千余篇；自己作出来的文章，又理真法老，花团锦簇。鲁编修每常叹道：“假若是个儿子，几十个进士、状元都中来了！”闲居无事，便和女儿谈说：“八股文章若做的好，随你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来，都是野狐禅、邪魔外道！”小姐听了父亲的教训，晓妆台畔，刺绣床前，摆满了一部一部的文章，每日丹黄烂然，蝇头细批。人家送来的诗词歌赋，正眼儿也不看他。家里虽有几本甚么《千家诗》《解学士诗》，东坡、小妹诗话之类，倒把与伴读的侍女采蘋、双红们看，闲暇也教他诌几句诗，以为笑话。此番招赘进蘧公孙来，门户又相称，才貌又相当，真个是“才子佳人，一双两好”，料想公孙举业已成，不日就是个少年进士。但赘进门来十多日，香房里满架都是文章，公孙却全不在意。小姐心里道：“这些自然都是他烂熟于胸中的了。”又疑道：“他因新婚燕尔，正贪欢笑，还理论 [14] 不到这事上。”又过了几日，见公孙赴宴回房，袖里笼了一本诗来灯下吟哦，也拉着小姐并坐同看。小姐此时还害羞，不好问他，只得强勉看了一个时辰，彼此睡下。到次日，小姐忍不住了，知道公孙坐在前边书房里，即取红纸一条，写下一行题目，是“身修而后家齐”，叫采蘋过来，说道：“你去送与姑爷，说是老爷要请教一篇文字的。”公孙接了，付之一笑，回说道：“我于此事不甚在行。况到尊府未经满月，要做两件雅事；这样俗事，还不耐烦做哩。”公孙心里只道说，向才女说这样话是极雅的了，不想正犯着忌讳。



当晚，养娘走进房来看小姐，只见愁眉泪眼，长吁短叹。养娘道：“小姐，你才恭喜，招赘了这样好姑爷，有何心事，做出这等模样？”小姐把日里的事告诉了一遍，说道：“我只道他举业已成，不日就是举人、进士，谁想如此光景，岂不误我终身！”养娘劝了一回。公孙进来，待他词色就有些不善，公孙自知惭愧，彼此也不便明言。从此啾啾唧唧 [15] ，小姐心里纳闷，但说到举业上，公孙总不招揽；劝的紧了，反说小姐俗气。小姐越发闷上加闷，整日眉头不展。夫人知道，走来劝女儿道：“我儿，你不要恁般 [16] 呆气。我看新姑爷人物已是十分了；况你爹原爱他是个少年名士。”小姐道：“母亲，自古及今，几曾看见不会中进士的人可以叫做个名士的？”说着，越要恼怒起来。夫人和养娘道：“这个是你终身大事，不要如此。况且现放着两家鼎盛，就算姑爷不中进士，做官，难道这一生还少了你用的？”小姐道：“‘好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。’依孩儿的意思，总是自挣的功名好，靠着祖、父，只算做不成器！”夫人道：“就是如此，也只好慢慢劝他。这是急不得的。”养娘道：“当真姑爷不得中，你将来生出小公子来，自小依你的教训，不要学他父亲。家里放着你恁个好先生，怕教不出个状元来，就替你争口气。你这封诰 [17] 是稳的。”说着，和夫人一齐笑起来。小姐叹了一口气，也就罢了。落后鲁编修听见这些话，也出了两个题请教公孙，公孙勉强成篇。编修公看了，都是些诗词上的话，又有两句像《离骚》，又有两句“子书”，不是正经文字，因此心里也闷，说不出来。却全亏夫人疼爱这女婿，如同心头一块肉。



本篇题目系笔者所拟，节选自《儒林外史》第十回《鲁翰林怜才择婿 蘧公孙富室招亲》后半部分与第十一回《鲁小姐制义难新郎 杨司训相府荐贤士》前半部分。《儒林外史》以描写科举制度下形形色色读书人的心态著称，在中国小说史上以前所未有的胸襟与气魄，第一次深刻而全面地展开了对科举制度的批判、反思，揭露了明清统治者是如何以功名富贵为香饵，诱使广大读书人匍匐爬行于八股仕进的独木桥的，科举制度腐蚀人们心灵，毒化社会空气，阻扼文化发展，所造就的只能是头脑冬烘的庸才与唯利是图的贪官。围绕对科举制度的批判，作品还抨击了封建吏制的腐败、封建礼教的虚伪与残酷以及世风的浇薄。结合对科举制度的批判和对世风的抨击，小说多次写到婚姻与家庭生活，诸如严监生扶正赵氏、匡超人停妻再娶、倪廷玺安庆招亲、季苇萧扬州入赘、沈琼枝逃婚南京等，“鲁翰林怜才择婿”是其中较突出的一例。

蘧、鲁两家结亲，一是前任太守的公孙，一是翰林编修的令爱，可谓门当户对。蘧公孙名来旬，字& 夫，因盗刻《高青丘集》而有少年名士之称，又“英英玉立”，在编修夫人看来“人物已是十分”，相貌堪夸。鲁小姐“十分美貌”，“又是个才女”，鲁编修感慨地说：“假若是个儿子，几十个进士、状元都中来了！”两人的结合并非是媒人两头蒙骗，强加捏合，而是经官居清要的鲁编修面见其人，亲自抉择，又由山人陈和甫认真查算，生辰八字年月日时“无一不相合”的，在世俗眼中，真个是“才子佳人，一双两好”，“天生一对好夫妻”。然作者对这一婚姻却极尽调侃戏谑之能事，喜庆筵上，先是梁上老鼠掉入燕窝碗中，从新郎官身上爬过逃走；接着厨役踢狗把鞋踢飞，打烂了媒人陈和甫席上的点心，陈和甫衣袖又把粉汤碗招翻，使鲁编修自觉得此事不甚吉利。

问题的关键在对八股举业的态度。蘧公孙虽亦出身书香门第，然乃祖乃父均襟怀淡泊，不甚热衷功名。蘧太守在任时衙门中响的是吟诗声、下棋声、唱曲声，于精神正旺时便挂冠归隐。其父蘧景玉认为：“人生贤不肖，到也不在科名”，只做过几年幕僚，不曾为官。蘧公孙自小娇养，其父死后，祖父更加怜惜这独生孙子，不曾请八股塾师传授，只教他作诗，故蘧公孙对八股时文“全不在意”，视之为“俗事”。鲁小姐则不然，其父鲁编修是个八股迷。按明清科举制度，只有在殿试中考取前三名即状元、榜眼、探花，才能授翰林院编修之职，其父既为编修，对八股文之精熟则不言自明。他对八股文的崇拜可说到了无以复加的地步，他说：

八股文章若做的好，随你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来，都是野狐禅、邪魔外道！

其实八股文不过是在“代圣贤立言”的旗号下，于破题、破承、起讲等僵死凝固的格式中，翻炒《四书》《五经》等陈词滥调。只因其是科举考试的专用文体，便成为读书人谋取功名富贵的敲门砖，不是“要诗就诗，要赋就赋”，而是要官就官，要禄就禄。鲁编修的观点在一定程度上代表了明清统治者的态度：排斥诗赋与古文。明清两代特别是明代，传统诗文等文学体裁成就逊于唐宋，八股取士的科举制度实难辞其咎。八股文因其与功名富贵相联系，使多数读书人乐此不疲，鲁小姐在其父的影响下，也同样热衷于八股文，“晓妆台畔，刺绣床前，摆满了一部一部的文章，每日丹黄烂然，蝇头细批”。对诗词歌赋，则正眼儿也不看。可见蘧、鲁两人并非“才子佳人，一双两好”，而是志不同，道不合。鲁编修父女视为正宗的八股举业，蘧公孙鄙为“俗气”之“俗事”；蘧公孙热衷的雅事吟诗作赋，鲁编修父女则斥之为“野狐禅、邪魔外道”！这样的婚姻怎么可能和睦幸福？鲁小姐于新婚燕尔之时，就“愁眉泪眼，长吁短叹”，夫妻间也“啾啾唧唧”起来。

对于喜庆筵上鼠落鞋飞的奇事，在鲁编修看来是不吉利的征兆，而在作者则是有意利用这些偶然因素加以嘲弄。婚礼之后，接着写鲁编修父女素日行径及小夫妻的不和，就是明证。吴敬梓从否定科举制度出发，亦憎恶八股迷，其友人程晋芳所作的《吴敬梓传》称：“独嫉时文士如仇，其尤工者，则尤嫉之。”时文与古文对称，即指八股文。故鲁编修父女遂成为作者着力讽刺的对象。鲁编修父女所以看重八股，就在于它在明清时代是读书人的荣身之阶。鲁小姐虽极有才，惜其为女子，衣钵难续。故鲁编修特别寄希望于女婿。鲁小姐说：“我只道他举业已成，不日就是举人、进士，谁想如此光景，岂不误我终身！”也是这种心态的披露。

喜筵的闹剧之后，小说又写鲁编修父女的考婿。“三言”中有一篇《苏小妹三难新郎》，写苏小妹让秦少游作诗入洞房，以见二人才华，历来传为佳话。鲁编修父女的考婿则使人感到利欲熏心、俗不可耐。考试之后，鲁小姐“闷上加闷，整日眉头不展”，在养娘的解劝下，转而寄希望于生子争气；鲁编修也大失所望，因是自己做主选定的，“心里也闷，说不出来”。小说第十三回写到鲁小姐果然生个儿子，从四岁起小姐就“每日拘他在房里讲《四书》，读文章”，每晚都到三四更，“或一天遇着那小儿子背书不熟，小姐就要督责他念到天亮”。十一回末写到鲁编修“因女婿不肯做举业，商量要娶一个如君，早养出一个儿子来叫他读书，接进士的书香”。夫人因他年老劝阻，他便生气而中风。后虽治好，又因得到朝廷升他为侍读的喜报，惊喜中引起旧病复发，一命呜呼。作品在开头塑造周进、范进这两个科举迷的形象之后，又借择婿着力描写鲁编修父女，深刻地揭示出所谓八股迷科举迷不过是升官迷。八股取士是封建统治者创造的高明愚民术，正因为其与功名富贵相联系，才使范进、周进、鲁编修们趋之若鹜，若痴若狂。鲁小姐的“终身”愿望，不过是倚靠丈夫，丈夫不成，便期待儿子为之博得封诰。从中也可以看到，科举之祸不只遍被士人，而且殃及妇孺。

作者不动声色地以其犀利的解剖刀样的笔锋，展示了鲁编修这一被科举制度扭曲的灵魂。他对文字垃圾八股文的吹嘘，对诗赋等的鄙薄贬斥，以及其自我言论，都表露了这位翰林公对举业的痴迷、无知、狂妄与可笑，与人们心目中最有学问的翰林职位恰成鲜明的对照。翰林虽然显赫，但却清淡，不能直接搜刮民财，第十回开头他初出场时自称是“穷翰林”，显然是心有不甘。他的课女、择婿，明显寄有其个人厚望，后来接升官朝命，竟喜极病发而死，深刻形象地暴露其热中、神化八股，其实意在升官发财，与周进撞贡院号板、范进中举发疯有异曲同工之妙。他的课女及鲁小姐的课子，均悖于常态，不合人情，同样是对这一科举迷的入骨讽刺。正如卧闲草堂本于十一回回末所评：“盖作者欲极力以写编修之俗，却不肯用一正笔，处处用反笔、侧笔，以形击之。写小姐之俗者，乃所以写编修之俗也。”

《儒林外史》的讽刺艺术，在中国古代小说史上也是独占鳌头，所选《鲁编修择婿》虽为片段，亦足见其高妙。作者“秉持公心，指擿时弊”（鲁迅《中国小说史略》），其笔下人物，均为真的、活的人物，避免了前期小说类型化之嫌。本文主要讽刺对象虽是鲁编修父女，但蘧公孙亦非完人，他虽不热衷八股科举，却追逐虚名。小说第八回写他遇改装逃跑的南昌太守王惠，尚不知王惠曾降顺反叛的宁王，便把身边的二百两银子都赠给他，并因此得到孤本《高青丘集》，遂冒称自己“补辑”，刊刻出来，沽名钓誉。后来在妻子与马二先生的影响下，也做起八股选家。其他如写山人陈和甫的衣着，他对娄三、娄四公子的奉承和自我吹嘘，以及鲁编修用山人做媒，亦均寓托讽刺。作者不仅写出笔下人物的可笑、可鄙，同时亦发人深思，悲喜剧相结合，既体现其“公心”，又是其讽刺深刻之处。

（苗 壮）

注　释

[1].嘉兴：府名。今属浙江。

[2].翰苑：翰林院的别称。官署名。此指代其所属职官编修。

[3].风鉴：指相术。

[4].四衙门：清代指翰林院、六科给事、各道监察御史及詹事府四处衙门。

[5].一是：全凭。

[6].庚帖：旧俗议婚时男女双方互换的写有姓名、生辰八字等内容的帖子。

[7].奠了雁：旧时新郎到女家迎娶时用雁为见面礼，以示专一。奠，献。

[8].副末：宋元南戏和明清传奇的脚色。

[9].靸（sǎ，又读tā）穿鞋时将后跟压倒，拖着走。

[10].丹墀：涂饰红色的石阶。

[11].束脩：脩，干肉。十条干肉为束脩。古代用以作为馈赠的礼物，后因指致送教师的酬金。

[12].王、唐、瞿、薛：指明时写八股文著称的王鏊、唐顺之、瞿景淳、薛应旗四人。

[13].历科程墨：指历次科举考试的八股文范本。程，试官之拟作；墨，中选之试卷。

[14].理论：此指理会、在意的意思。

[15].啾啾唧唧：此指夫妻间细小繁碎的口角摩擦。

[16].恁般：如此；这样。

[17].封诰：旧时妇女因夫或子孙做官而受封。





