蔡元放


【作者小传】

清小说家。名奡，号野云主人、七都梦夫。乾隆时江宁（今江苏南京）人。曾将《新列国志》略作文字加工后，加以大量评点，改名为《东周列国志》。他对讲史演义作评点，“聊以豁读者之心目，于史学或亦不无小裨焉”。





宋襄公假仁失众　齐姜氏乘醉遣夫


蔡元放

——《东周列国志》第三十四回（节选）

话说楚成王假饰乘车赴会，跟随人众，俱是壮丁，内穿暗甲，身带暗器，都是成得臣、斗勃选练来的，好不勇猛！又遣蔿吕臣、斗般二将统领大军，随后而进，准备大大厮杀。宋襄公全然不知，堕其圈套。正是：“没心人遇有心人，要脱身时难脱身”了！

楚王拿住了襄公，众甲士将公馆中所备献享犒劳之仪 [1] ，及仓中积粟，掳掠一空。随行车乘，皆为楚有。陈、蔡、郑、许、曹五位诸侯，人人悚惧，谁敢上前说个方便！楚成王邀众诸侯至于馆寓，面数 [2] 宋襄公六罪，曰：“汝伐齐之丧，擅行废置，一罪也；滕子赴会稍迟，辄加絷辱，二罪也；用人代牲，以祭淫鬼，三罪也；曹缺地主之仪，其事甚小，汝乃恃强围之，四罪也；以亡国之余 [3] ，不能度德量力，天象示戒，犹思图伯 [4] ，五罪也；求诸侯于寡人，而妄自尊大，全无逊让之礼，六罪也。天夺其魄，单车赴会。寡人今日统甲车千乘，战将千员，踏碎睢阳城 [5] ，为齐、鄫各国报仇！诸君但少驻车驾，看寡人取宋而回，更与诸君痛饮十日方散。”众诸侯莫不唯唯。襄公顿口无言，似木雕泥塑一般，只多着两行珠泪。

须臾，楚国大兵俱集，号曰千乘，实五百乘。楚成王赏劳了军士，拔寨都起，带了宋襄公，杀向睢阳城来。列国诸侯，奉楚王之命，俱屯盂地，无敢归者。史官有诗讥宋襄之失。诗云：

无端媚楚反遭殃，引得睢阳做战场。

昔日齐桓曾九合，何尝容楚近封疆？

却说公子目夷自盂地盟坛逃回本国，向司马公孙固说知宋公被劫一事，“楚兵旦暮且 [6] 到，速速调兵，登陴 [7] 把守。”公孙固曰：“国不可一日无君，公子须暂摄君位，然后号令赏罚，人心始肃。”目夷附公孙固之耳曰：“楚人执我君以伐我，有挟而求也。必须如此如此，楚人必放吾君归国。”固曰：“此言甚当。”乃向群臣言：“吾君未必能归矣！我等宜推戴公子目夷，以主国事。”群臣知目夷之贤，无不欣然。公子目夷告于太庙，南面摄政。三军用命，铃柝 [8] 严明，睢阳各路城门，把守得铁桶相似。



方才安排停当，楚王大军已到，立住营寨。使将军斗勃向前打话，言：“尔君已被我拘执在此，生杀在我手，早早献土纳降，保全汝君性命！”公孙固在城楼答曰：“赖社稷神灵，国人已立新君矣。生杀任你，欲降不可得也！”斗勃曰：“汝君见在，安得复立一君乎？”公孙固曰：“立君以主社稷也，社稷无主，安得不立新君？”斗勃曰：“某等愿送汝君归国，何以相酬？”公孙固曰：“故君被执，已辱社稷，虽归亦不得为君矣。归与不归，惟楚所命。若要决战，我城中甲车未曾损折，情愿决一死敌！”斗勃见公孙固答语硬挣，回报楚王。楚王大怒，喝教攻城。城上矢石如雨，楚兵多有损伤。连攻三日，干折便宜，不能取胜。楚王曰：“彼国既不用宋君，杀之何如？”成得臣对曰：“王以杀鄫子为宋罪，今杀宋公，是效尤也。杀宋公犹杀匹夫耳，不能得宋，而徒取怨，不如释之。”楚王曰：“攻宋不下，又释其君，何以为名？”得臣对曰：“臣有计矣。今不与盂之会者，惟齐、鲁二国。齐与我已两次通好，且不必较。鲁礼义之邦，一向辅齐定伯，目中无楚。若以宋之俘获献鲁，请鲁君于亳都 [9] 相会，鲁见宋俘，必恐惧而来。鲁、宋是葵丘同盟 [10] 之人，况鲁侯甚贤，必然为宋求情，我因以为鲁君之德。是我一举而兼得宋、鲁也。”楚王鼓掌大笑曰：“子玉真有见识！”乃退兵屯于亳都，用宜申为使，将卤获数车，如曲阜献捷。其书云：

宋公傲慢无礼，寡人已幽之于亳。不敢擅功，谨献捷于上国，望君辱临，同决其狱！

鲁僖公览书大惊，正是：“兔死狐悲，物伤其类。”明知楚使献捷，词意夸张，是恐吓之意。但鲁弱楚强，若不往会，恐其移师来伐，悔无及矣。乃厚待宜申，先发回书，驰报楚王，言：“鲁侯如命，即日赴会。”鲁僖公随后发驾，大夫仲遂从行。来至亳都，仲遂因宜申先容 [11] ，用私礼先见了成得臣，嘱其于楚王前，每事方便。得臣引鲁僖公与楚成王相见，各致敬慕之意。其时，陈、蔡、郑、许、曹五位诸侯，俱自盂地来会，和鲁僖公共是六位，聚于一处商议。郑文公开言，欲尊楚王为盟主，诸侯嗫嚅未应。鲁僖公奋然曰：“盟主须仁义布闻，人心悦服。今楚王恃兵车之众，袭执上公 [12] ，有威无德，人心疑惧。吾等与宋，俱有同盟之谊，若坐视不救，惟知奉楚，恐被天下豪杰耻笑。楚若能释宋公之囚，终此盟好，寡人敢不惟命是听！”众诸侯皆曰：“鲁侯之言甚善！”仲遂将这话私告于成得臣，得臣转闻于楚王。楚王曰：“诸侯以盟主之义责寡人，寡人其可违乎？”乃于亳郊，更筑盟坛，期以十二月癸丑日，歃血要神，同赦宋罪。



约会已定，先一日，将宋公释放，与众诸侯相见。宋襄公且羞且愤，满肚不乐，却又不得不向诸侯称谢。至日，郑文公拉众诸侯，敦请楚成王登坛主盟。成王执牛耳 [13] ，宋、鲁以下，次第受歃。襄公敢怒而不敢言。事毕，诸侯各散。宋襄公讹闻公子目夷已即君位，将奔卫以避之。公子目夷遣使已到，致词曰：“臣所以摄位者，为君守也。国固君之国，何为不入？”须臾，法驾齐备，迎襄公以归，目夷退就臣列。胡曾 [14] 先生论襄公之释，全亏公子目夷定计，神闲气定，全不以旧君为意；若手忙脚乱，求归襄公，楚益视为奇货，岂肯轻放。有诗赞云：

金注何如瓦注奇？新君能解旧君围。

为君守位仍推位，千古贤名诵目夷。

又有诗说六位诸侯，公然媚楚求宽，明明把中国操纵之权，授之于楚，楚目中尚有中国乎？诗云：

从来兔死自狐悲，被劫何人劫是谁？

用夏媚夷全不耻，还夸释宋得便宜。

宋襄公志欲求伯，被楚人捉弄一场，反受大辱，怨恨之情，痛入骨髓，但恨力不能报。又怪郑伯倡议，尊楚王为盟主，不胜其愤，正要与郑国作对。时周襄王之十四年春三月，郑文公如楚行朝礼，宋襄公闻之大怒，遂起倾国之兵，亲讨郑罪，使上卿公子目夷辅世子王臣居守。目夷谏曰：“楚、郑方睦，宋若伐郑，楚必救之。此行恐不能取胜，不如修德待时为上。”大司马公孙固亦谏。襄公怒曰：“司马不愿行，寡人将独往！”固不敢复言，遂出师伐郑。襄公自将中军，公孙固为副，大夫乐仆伊、华秀老、公子荡、向訾守等皆从行。

谍人报知郑文公。文公大惊，急遣人告急于楚。楚成王曰：“郑事我如父，宜亟救之。”成得臣进曰：“救郑不如伐宋。”楚成王曰：“何故？”得臣对曰：“宋公被执，国人已破胆矣。今复不自量，以大兵伐郑，其国必虚，乘虚而捣之，其国必惧，此不待战而知胜负者也。若宋还而自救，彼亦劳矣，以逸制劳，安往而不得志耶？”楚王以为然。即命得臣为大将，斗勃副之，兴兵伐宋。

宋襄公正与郑相持，得了楚兵之信，兼程而归，列营于泓水 [15] 之南以拒楚。成得臣使人下战书。公孙固谓襄公曰：“楚师之来，为救郑也。吾以释郑谢楚，楚必归。不可与战。”襄公曰：“昔齐桓公兴兵伐楚，今楚来伐而不与战，何以继桓公之业乎？”公孙固又曰：“臣闻‘一姓不再兴’。天之弃商久矣，君欲兴之，得乎？且吾之甲不如楚坚，兵 [16] 不如楚利，人不如楚强。宋人畏楚如畏蛇蝎，君何恃以胜楚？”襄公曰：“楚兵甲有余，仁义不足。寡人兵甲不足，仁义有余。昔武王虎贲三千，而胜殷亿万之众，惟仁义也。以有道之君，而避无道之臣，寡人虽生不如死矣。”乃批战书之尾，约以十一月朔日 [17] ，交战于泓阳 [18] 。命建大旗一面于辂车，旗上写“仁义”二字。公孙固暗暗叫苦，私谓乐仆伊曰：“战主杀而言仁义，吾不知君之仁义何在也？天夺君魄矣，窃为危之！吾等必戒慎其事，毋致丧国足矣。”至期，公孙固未鸡鸣而起，请于襄公，严阵以待。



且说楚将成得臣屯兵于泓水之北，斗勃请：“五鼓济师，防宋人先布阵以扼我。”得臣笑曰：“宋公专务迂阔，全不知兵。吾早济早战，晚济晚战，何所惧哉？”天明，甲乘始陆续渡水。公孙固请于襄公曰：“楚兵天明始渡，其意甚轻。我今乘其半渡，突前击之，是吾以全军而制楚之半也。若令皆济，楚众我寡，恐不敌，奈何？”襄公指大旗曰：“汝见‘仁义’二字否？寡人堂堂之阵，岂有半济而击之理？”公孙固又暗暗叫苦。

须臾，楚兵尽济。成得臣服琼弁，结玉缨，绣袍软甲，腰挂雕弓，手执长鞭，指挥军士，东西布阵，气宇昂昂，旁若无人。公孙固又请于襄公曰：“楚方布阵，尚未成列，急鼓之必乱。”襄公唾其面曰：“咄！汝贪一击之利，不顾万世之仁义耶？寡人堂堂之阵，岂有未成列而鼓之之理？”公孙固又暗暗叫苦。

楚兵阵势已成，人强马壮，漫山遍野，宋兵皆有惧色。襄公使军中发鼓，楚军中亦发鼓。襄公自挺长戈，带着公子荡、向訾守二将，及门官之众，催车直冲楚阵。得臣见来势凶猛，暗传号令，开了阵门，只放襄公一队车骑进来。公孙固随后赶上护驾，襄公已杀入阵内去了。只见一员上将挡住阵门，口口声声叫道：“有本事的快来决战！”那员将乃斗勃也。公孙固大怒，挺戟直刺斗勃，勃即举刀相迎。两下交战，未及二十合，宋将乐仆伊引军来到，斗勃微有着忙之意。恰好阵中又冲出一员上将蔿氏吕臣，接住乐仆伊厮杀。公孙固乘忙，觑个方便，拨开刀头，驰入楚军。斗勃提刀来赶，宋将华秀老又到，牵住斗勃，两对儿在阵前厮杀。

公孙固在楚阵中，左冲右突，良久，望见东北角上甲士如林，围裹甚紧，疾驱赴之。正遇宋将向訾守，流血被面，急呼曰：“司马可速来救主！”公孙固随着訾守，杀入重围，只见门官之众，一个个身带重伤，兀自与楚军死战不退。原来襄公待下人极有恩，所以门官皆尽死力。楚军见公孙固英勇，稍稍退却。公孙固上前看时，公子荡要害被伤，卧于车下；“仁义”大旗，已被楚军夺去了。襄公身被数创，右股 [19] 中箭，射断膝筋，不能起立。公子荡见公孙固到来，张目曰：“司马好扶主公，吾死于此矣！”言讫而绝。公孙固感伤不已。扶襄公于自己车上，以身蔽之，奋勇杀出。向訾守为后殿，门官等一路拥卫，且战且走。比及脱离楚阵，门官之众，无一存者。宋之甲车，十丧八九。乐仆伊、华秀老见宋公已离虎穴，各自逃回。成得臣乘胜追之，宋军大败，辎重器械，委弃殆尽。公孙固同襄公连夜奔回。宋兵死者甚众，其父母妻子，皆相讪于朝外，怨襄公不听司马之言，以致于败。襄公闻之，叹曰：“君子不重伤，不擒二毛 [20] 。寡人将以仁义行师，岂效此乘危扼险之举哉？”举国无不讥笑。后人相传，以为宋襄公行仁义，失众而亡，正指战泓之事。髯翁有诗叹云：



不恤滕鄫恤楚兵，宁甘伤股博虚名。

宋襄若可称仁义，盗跖文王两不明。

本篇节选自《东周列国志》第三十四回。

《东周列国志》，一百零八回。原名《新列国志》，由明代末期著名通俗文学家冯梦龙编写。清代乾隆年间，蔡元放对《新列国志》略作修订润色，并加以大量评点，改名为《东周列国志》，成为两百多年来最流行的本子。

在众多的明清历史演义小说中，《东周列国志》是成就较高，影响较大的一部。它沿着《三国演义》开辟的道路，以一种“知往事，鉴来者”的反思精神，形象地再现了春秋战国时期纷纭复杂的历史，歌颂明君贤臣，表现出鲜明的贤人政治理想；对于那些荒淫无耻、残酷暴虐、伪善昏庸的统治者，则予以无情的揭露和鞭挞；通过一个个精彩的故事，塑造了形形色色的士人形象；颂扬了公正无私、舍己为人、不畏强暴、刚直不阿等传统美德。在艺术上，它善于大处着眼，统筹全局，以春秋五霸、战国七雄的兴衰分合为主线，使全书纲举目张，脉络清晰；善于描写错综复杂的政治、军事斗争，表现了许多将帅卿士、谋臣说客的才干与智慧；善于在波澜起伏的情节中，把人物写得有血有肉，栩栩如生；文笔流畅，语言简洁而生动。但是，由于作品的时间跨度过大，事件过多，头绪过繁，难以确定中心事件和主要人物；作者又过分依傍史籍，不能放手展开描写，大胆进行必要的艺术虚构，使不少篇幅成了交代性的流水账，近乎通俗的历史读物，全书的艺术成就不能不受到较大的局限。因此，尽管它流传甚广，影响甚大，却未能成为像《三国演义》那样真正第一流的伟大作品。

《东周列国志》中有许多生动而富于教益的故事，“宋襄公假仁失众”便是其中脍炙人口的一个。

作品从第三十二回起，叙述春秋时期第一个霸主齐桓公去世后，齐国发生内乱，无力继续称霸。妄自尊大的宋襄公借送齐世子昭返国即位之机，竟异想天开地做起了霸主梦。其庶兄目夷指出：宋国国小土薄，兵少粮稀，文武不具，贤才不登，远远赶不上齐国，根本不具备称霸的条件。然而，宋襄公却全然听不进去。他既不改革国政，又不举贤任能，更不考虑自己的实力，而是企图通过投机取巧来混一个霸主名义。他先是约四个小国在曹国之南会盟，但因其蛮不讲理，以强凌弱，胡作非为，囚滕君，杀鄫君，激起另外两个小国的不满，曹共公立即归国，弄得盟会不欢而散。接着，他又打起了“借楚力以聚诸侯，复借诸侯以压楚”的如意算盘，利用楚成王的威势，邀集诸侯会盟于盂地，企图凭借自己位列公爵的身份（楚国原先只是子爵），充当盟主。不料楚成王与大夫成得臣定下劫盟之计，会盟时以王爵自居，毫不客气地站在盟主的位置，并让带来的上千勇士冲上盟坛。这一来，宋襄公不仅没当上盟主，还成了楚国的人质。在此情况下，宋襄公想当霸主的美梦已经完全破灭，他将何以自处？本篇选文正是承此而来。

选文开头，写宋襄公中了楚成王设下的圈套，被楚国勇士抓住。楚国大军随后而进，“将公馆中所备献享犒劳之仪，及仓中积粟，掳掠一空。随行车乘，皆为楚有。”楚成王邀众诸侯同到公馆，当面数落宋襄公六大罪状。此时的宋襄公，“顿口无言，似木雕泥塑一般，只多着两行珠泪”，活现出一副可怜相。然后，楚成王以宋襄公为人质，率领大军，杀奔睢阳，企图一举吃掉宋国。幸亏目夷在混乱中逃回，暂摄君位，安定了人心，组织了严密的防守，使楚军无可奈何，也无法利用宋襄公进行敲诈。经过鲁僖公从中转圜，各国诸侯重新在亳都会盟，推楚成王为盟主，宋襄公这才得到释放。

遭受了这一场奇耻大辱，宋襄公简直痛入骨髓。他不敢直接向强大的楚国报仇，便找倡议尊楚成王为盟主的郑国出气。第二年（前638）春天，宋襄公亲率倾国之兵，进攻郑国。郑文公连忙向楚国告急。楚成王命成得臣为大将，率兵伐宋。宋襄公听到消息，只好兼程而归，在泓水与楚军对峙，于是发生了历史上有名的“泓之战”。

战役开始之前，宋襄公手下的头号大将、司马公孙固向他指出，宋军“甲不如楚坚，兵不如楚利，人不如楚强”，不能与楚军交战。宋襄公自己也知道打不过楚军，却偏要打肿脸充胖子，说什么“楚兵甲有余，仁义不足。寡人兵甲不足，仁义有余”。准备硬着头皮出战。他这样说了还不算，又命人做了一面大旗，上书“仁义”二字，企图以这个虚伪的口号来鼓舞士气。但他没有想一想，当初他囚滕子，杀鄫子，表现得那样霸道，何曾讲过什么“仁义”？而如今在来势汹汹的楚军面前，他却高唱起“仁义”的滥调，谁会相信他这一套鬼话？

可笑的是，宋襄公竟然把自己编造的谎言当成事实，硬是要在两军对垒的战场上实行一下“仁义”，演出了一场大闹剧、大悲剧。当楚军陆续渡过泓水时，公孙固建议出击，这样就可以用宋军的全部对付楚军的一部分，稳操胜券。宋襄公却拒绝了这个正确的主张，指着大旗说：“汝见‘仁义’二字否？寡人堂堂之阵，岂有半济而击之理？”这就放过了第一个有利的战机，让楚军从从容容地过了河。当楚军正在布阵时，公孙固再一次建议攻其不备，宋襄公竟然把唾沫吐到他的脸上，斥责道：“汝贪一击之利，不顾万世之仁义耶？寡人堂堂之阵，岂有未成列而鼓之之理？”头脑发昏，一误再误，真是愚不可及！直到楚军阵势已成，宋军皆有惧色的不利情况下，宋襄公才以“盲人骑瞎马，夜半临深池”的莽撞举动和螳臂挡车、以卵击石的瞎拼劲头，亲自冲向楚阵。这不是什么勇敢，而是毫无意义的挣扎。事实正是如此，宋襄公一队人马被楚军有意放进阵内之后，被打得落花流水：“仁义”大旗被楚军夺走，公子荡战死，向訾守受伤，门官无一幸存，宋襄公本人也“身被数创，右股中箭，射断膝筋，不能起立”。要不是公孙固奋勇救援，他那把老骨头早已丢在楚阵之内了。这一仗，楚军大获全胜，奏凯而还；而“宋之甲车，十丧八九”，“辎重器械，委弃殆尽”，“宋兵死者甚众”，真是一败涂地！这是宋襄公遭到的第三次失败，也是最为惨重的一次失败。从此，宋国就一蹶不振，再也别想重温争霸的美梦了。对此，宋国臣民，怨声载道。而宋襄公听了，居然还想不通，说什么：“君子不重伤，不擒二毛。寡人将以仁义行师，岂效此乘危扼险之举哉？”短短几句话，把一个贪图虚名、刚愎自用而又执迷不悟的老糊涂虫的可憎面目，表现得活灵活现！

通观全篇，作者对宋襄公这个形象的刻画是相当成功的。他在忠于史实的基础上，删繁去芜，着重选择宋襄公的三次表演加以叙写，就把这个人物的伪善而愚蠢的性格凸显出来。尽管限于本书的体例，作者未能充分展开环境渲染和细节描写，但宋襄公的形象仍然比较鲜明，富有典型意义，在中国小说之千姿百态的人物画廊中，自有其不可替代的地位。

（沈伯俊）

注　释

[1].仪：礼品。

[2].数（shǔ）：责备，一一列举（罪状）。

[3].亡国之余：指宋国为被西周灭掉的商朝后裔。周武王灭商后，周公执政，把商的旧都周围地区分封给商纣王庶兄微子启，是为宋国。

[4].图伯（bà）：企图称霸。伯，通“霸”。

[5].睢阳城：即宋国都城商丘（今河南商丘南）。

[6].且：将要。

[7].陴（pí）：城墙上的女墙（凹凸形的小墙），代指城墙。

[8].柝（tuò）：巡夜打更用的梆子。

[9].亳（bó）都：商朝旧都，在今山东曹县南。

[10].葵丘同盟：齐桓公建立霸权后，于公元前651年邀集鲁、宋、卫、郑、许、曹等国会盟于葵丘（今河南兰考、民权境内），规定盟国之间的义务，影响甚大。

[11].先容：事先疏通。

[12].上公：西周分封诸侯，有公、侯、伯、子、男五等爵位。宋为公爵，故称“上公”。

[13].执牛耳：古代诸侯歃血为盟，盛牛耳于盘，由主盟者执盘，割牛耳取血，故称主盟者为“执牛耳”。

[14].胡曾：晚唐诗人。作《咏史诗》一百五十首，以此闻名。

[15].泓水：古水名。故道约在今河南柘城西北。

[16].兵：兵器。

[17].朔日：阴历的每月初一。

[18].泓阳：据下文，当作“泓阴”，泓水之南。

[19].股：大腿。

[20].君子不重（chóng）伤，不擒二毛：语出《左传·僖公二十二年》，指君子打仗时，不再度伤害已经受伤的人，不俘虏头发斑白的老人。二毛，头发花白。





