吴承恩


【作者小传】

（约1500—1582） 明小说家。字汝忠，号射阳山人。祖籍江苏涟水，后迁于山阳（今江苏淮安）。自幼聪颖，博涉群籍。多次参加乡试均落第而归，直到嘉靖二十三年（1544）中岁贡，后来肄业于南京国子监，约在六十多岁时进北京候选，被任为浙江长兴县县丞，但他任职仅一年多，就因征粮事得罪长兴的大地主，被诬为贪赃，撤职罢官。从此以后，吴承恩放浪诗酒，以卖文、经商为生，终老于林下。根据鲁迅、胡适两先生的考证，现在学术界一般认为吴承恩是神魔小说《西游记》的作者。





大闹天宫


吴承恩

——《西游记》第七回（节选）

（原文略）

《大闹天宫》见于《西游记》第七回。题目为笔者所拟。

神话小说《西游记》写的是唐僧西天取经的故事。唐代高僧玄奘西行印度取经是中国古代宗教史上的一次伟大长征。由于完成这一历史事件的难以想象的艰巨性及其巨大意义，所以就立即在人民群众中引起了巨大的轰动；并迅速被神异化，成为当时各种文艺形式竞相反映的热点题材。《西游记》就是在近千年的民间文学的发展演变中，由明代文人最后加工改编而成的百回本小说巨著，并成为神怪类小说流派的巍巍大纛，与《三国》《水浒》《金瓶梅》一起，为通俗小说成为明清文学主潮流奠定了基础。

《西游记》写的虽是唐僧取经的故事，但全书的主角却是孙悟空。所以，《西游记》一开始，就以整整七回的篇幅来为孙悟空立传。孙悟空大闹天宫就是《西游记》前七回中所写的重要内容，也是全书最精彩的篇章之一。

此节文字主要描写孙悟空大闹天宫，力败众天将，与如来赌斗，被压五行山下等内容。作者以极其精炼的笔墨展现情节，却声情并茂、形神毕肖，思想和艺术皆臻高妙，给人以深刻的印象和强烈的感染。

玉皇大帝是神灵世界的象征，以其无比尊严和无比神圣的形象，威慑和统治着天界，成为世世代代只能崇拜而不可亵渎的精神偶像，又何言背叛，怎敢反抗！然而，渺小和低微如猴头孙悟空者，竟凭着手中的一根如意金箍棒，“打得那九曜星闭门闭户，四天王无影无形”，直打到玉皇大帝的“通明殿里，灵霄殿外”，“更无一人可挡”！即使被三十六员雷将包围，眼见“刀枪剑戟、鞭锏挝锤、钺斧金瓜、旄镰月铲，来的甚紧”，他也毫无惧色，一心要夺斗牛宫，抢玉皇的宝座。如此胆大包天，如此豪情壮志，普天上下，又有谁能与之相比！他在如来面前高喊的“灵霄宝殿非他久，历代人王有分传。强者为尊该让我，英雄只此敢争先”，“皇帝轮流做，明年到我家”，犹如“革命的檄文”。猴王的反抗精神在这里被刻画得何等激越高昂、淋漓尽致。而玉帝和全天宫的神将在金箍棒面前，却庄严尽失、威风扫地。这些描写，在当时的历史背景和具体条件下，无疑是时代的最强音。作者以最酣畅的笔墨、最饱满的激情，着力刻画了猴王的神力和奋勇，热烈地歌颂了孙悟空蔑视天宫神权的反潮流精神。

“孙悟空翻不出如来佛手掌心。”这句流传民间的谚语，就是从本节如来佛和孙悟空赌斗翻手心而来。在这则故事中，作者别出心裁的设计，给形象的成功描绘开拓出相当宽阔的天地；而作者绘声绘色的笔墨，又给人物的性格刻画带来了意想不到的积极效果。就孙悟空而言，他在大闹天宫的特定环境下，正当力战各路天将大占上风之时，斗志正旺，信心尤高；而逃出老君的八卦炉无疑又助长了他的气焰。所以，面对佛祖，他不会也根本不可能正确地、冷静地去估量敌我的实力。猴头的自信和骄傲，使他只能过高估计自己，过低估计对方，只考虑胜利一面，而不去想失败的可能。所以他先是怒气昂昂地高叫：“你是那方善士，敢来止住刀兵问我？”继则不无傲意地自报家门：“天地生成灵混仙，花果山中一老猿”，“炼就长生多少法，学来变化广无边”；当如来提出赌斗，他就暗笑这如来“十分好呆”。态势的发展已经步步显现出他必败的前景，猴王却依然目空一切地以为稳操胜券，为“灵霄宫必是我坐”而得意。因此，当他挥笔写下“齐天大圣到此一游”八个大字做记号留在天尽头的肉红柱子上时，一个无比生动的可感可摸的活生生的形象，就宛在眼前了。

就如来佛而言，赫赫佛祖，高山景行，何等威严！然而他一出场，却大为出人意外：他先是止住刀兵，这一举动明显表示出他不会甚至不屑与猴头以力相争；接着又以能否一筋斗翻出他的手掌心来同猴王赌赛，并以玉皇大帝搬出灵霄殿为赌注。真正是落笔不凡，非同寻常。而且只是寥寥数笔，人们几乎还没有弄清是怎么一回事，陡然间胜败已分。堪称谈笑破敌，威力奇妙，翻手间猴王已被压在五行山下。这些描写，集中而具体入微地显示出佛祖高深莫测的、无可企及的无边佛法。这种富有个性化的神来之笔，与佛祖的特殊身份完全融洽和相衬，对塑造如来这一具体形象，发挥了奇妙的效果，产生了非同一般的特殊作用。佛祖在全书中虽然只是一个次要人物，但他在大闹天宫故事中一亮相，就给读者留下了极其深刻的印象，这正是作者刻画人物形象富有个性的反映。

大闹天宫的故事集中地体现了《西游记》全书熔幻诞、谐趣于一炉的艺术追求和艺术格调。孙悟空一筋斗能翻出十万八千里，却翻不出佛祖小小的手掌心。这一情节的设计，充满着作者异想天开的神思，表现了作者天马行空般的想象力，既展示出作者追求以文为戏的艺术爱好，也反映了作者善于涉笔成趣的创作能力。而在这样构思基础上所进行的具体描绘，又是那样的贴切和别具一格，足以使每一个欣赏的读者拍案叫绝，叹为神来之笔。诸如猴王一筋斗像风车子相似般前进，看见五根肉红柱子以为来到了天尽头，就拔根毫毛变支笔，在柱头上写了“齐天大圣到此一游”，又在柱子根下撒了一泡猴尿，满以为这一回定要让如来作证，叫玉帝让出灵霄殿；哪知一筋斗翻回来，原来始终未曾离了如来手心，猴王低头一看，那佛祖中指上写着“齐天大圣到此一游”八个字，大指丫里还有猴尿臊气。读来真觉神奇怪诞、谬悠荒唐，又匪夷所思、妙趣横生，字里行间，泛溢着异常和谐圆熟而又高超独特的艺术魅力。

此节文字在《西游记》全书的情节结构中具有十分重要的作用。首先，大闹天宫是之前一系列内容所引出的必然结果。其远因是大闹龙宫和大闹阴司，经受了斗争的洗礼，并由此获得一根与猴王性格十分和谐的武器金箍棒，所以十万天兵围剿花果山，猴王才能周旋其中而得心应手；近因则是猴王雄心与天庭正统观念的一系列逐步激化的冲突。这样，天宫一方非将猴王置之死地而大施淫威；猴王一方则何甘屈服，非坚持反抗，取得最后胜利而罢休。如此，大闹天宫这一震撼三界、威传四方的壮剧，就在所不免。其次，孙悟空因为有大闹天宫的辉煌经历，扬名四海，故观音菩萨寻找取经人时，才会看中他当唐僧的护法，去远征西天路。观音深知取经任务之艰巨，需要各种人才的同心协力，各种力量的相互配合，所以观音菩萨在收伏沙悟净和猪悟能以及玉龙后，她还要收伏孙悟空作为取经僧的主要护法，则西天路上的千难万险何所惧，魑魅魍魉又何足畏。观音在五行山前见被压的猴王时吟诗云：“十万军中无敌手，九重天上有威风”，对孙悟空在大闹天宫时的非凡身手作了由衷的赞美；再次，大闹天宫最后以猴王失败而被压五行山下作结，标志着孙悟空奋斗史第一阶段的结束；但又是五百年后为保唐僧取经，孙悟空再度出世的前奏，是后文转向西天取经，展开更为惊险、更为艰苦的一系列情节内容的铺垫。

在大闹天宫中，太上老君和玉皇大帝必将猴王置之死地而后快，这正是他们害怕与无能的表现。但孙悟空吃了仙桃和仙丹，又销了死籍，不可能死，之后还有更光辉更艰巨的任务等待他去完成。这是《西游记》作者全书结构设计的全局。而这个全局的设计，作者正是借佛祖如来来体现的。所以，佛祖如来只把猴王压服在五行山下，也不妨说，是劳其筋骨，饿其体肤，磨炼其意志和毅力，以便去经受更大的战斗洗礼。所以本节原文最后有诗曰：“若得英雄重展挣，他年奉佛上西方”，“果然脱得如来手，且待唐朝出圣僧”，表明了本节故事在《西游记》全书中承前启后的地位和作用。

（吴圣昔）





猪八戒义激猴王


吴承恩

——《西游记》第三十回、第三十一回

（原文略）

《猪八戒义激猴王》见于《西游记》第三十至三十一回。题目为笔者所拟。故事读来妙趣横生，而又意味深长。清人张书坤在《新说西游记》中曾评道：“猴王之放逐，其端虽起于尸魔，其实由于八戒。此回偏用他去请，大是难事。不难于请，而难于见面；不难于见面，更难于启齿，实在令人难以动笔。看他奇奇怪怪，想出一绝妙的过渡，顺手插入，并无痕迹，写得可憎、可爱、可怜、可笑，非只令猴王意转，即读者亦觉其心回，真妙笔也。”

作者的文笔的确很“妙”，其妙就妙在它不仅将义激猴王的故事写得跌宕起伏，引人入胜，而且以勾魂摄魄的传神之笔，描画出了猪八戒与孙悟空的个性神采。为了更好地领略这些妙处，且让我们从故事的来龙去脉说起。

想当初猴王打死尸魔，正是因为八戒多次谗言冷语地撺掇，才使唐僧不分皂白，将功为罪，把悟空赶回花果山的。可如今沙僧被黄袍老怪捉进了碗子山波月洞，唐僧则被老怪点化为猛虎锁在铁笼里，白龙马也为救唐僧而被老怪打伤了后腿，只有八戒临阵脱逃，幸免于难。于是，去请猴王救师的使命，自然也就落在了八戒身上。欲待不去，师命难保；真要前去，又怕猴子挟怨报复。这的确“大是难事”！好在八戒终于还是克服了畏葸心理，冒险赶到了花果山。可见，紧要关头，八戒还是能够不倒旗枪，做一个好汉的。而这也是他能够赢得读者喜爱的重要原因吧。

不过，真要面对孙悟空，八戒又未免战战兢兢，“不敢明明的见他；却往草崖边，溜啊溜的，溜在那一千二三百猴子当中挤着，也跟着那些猴子磕头”。这些滑稽的动作细节，活画出了八戒既可怜又可笑的嘴脸来。悟空见到八戒自然气不打一处来，所以也就有意拿班做势地对他加以戏弄与刁难，借此出点怨气。这让八戒好生气恼，可又不敢怒形于色，于是他便低着头，拱着嘴，暗骂猴子不讲兄弟义气，居然炎凉、骄矜到了如此田地！这要算是八戒的绝招了，每当他受到猴子的欺负时，他就用暗骂来发泄怒气，以求心理平衡。这让人觉得他颇有点今人所说的阿Q精神。

待到猴子给了他一点好颜面，他马上又天真地认为：“认得就好说话了。”可这“话”究竟如何说才“好”呢？八戒于是又使出了他的拿手好戏：扯谎！尽管他扯谎的本领实在不够高明，但趋利避害的本能早已使他扯谎成性。他说，师父让他来请悟空，是想悟空了，理由是师父叫徒弟时，“我不曾听见，沙僧又推耳聋”，这不分明是在开脱自己，编派沙僧吗？而说悟空“是个聪明伶俐之人，常时声叫声应，问一答十”，这又显然是在奉承悟空；因为在与悟空“耳鬓厮磨”的日子里，他早已了解到悟空喜欢听人奉承的毛病，所以往往能够对症下药。可见，八戒虽呆，也有狡黠的时候。

悟空当然一听即知他在扯谎，但并不当场揭穿，而是整暇以待，有意引八戒游山玩水，显摆自己的家业，弄得八戒心急如焚。这就形成了机灵与蠢笨的奇妙对比，煞是有趣、好看。不过，从八戒几次三番地催促悟空动身的言行中，我们不也分明可以感受到他急欲救师的一片志诚吗？无奈悟空无动于衷，致使八戒黔驴技穷。于是，在下山途中，憋了半天怨气的八戒，终于尽情地骂开了。但悟空是何等聪颖之人，早就料到呆子有此一骂。结果，一番捆绑、威吓，终于逼得八戒道出了实情。

其实，要说悟空这半日，应该比八戒还要焦急，“身回水帘洞，心逐取经僧”的他，何尝有片刻忘记过师父的安危？所以，他几乎迫不及待地催逼八戒：“你趁早儿告诵我，免打”；“快早说来！这一恼发我的性子，断不饶你”！如此一片赤诚、急迫的救师之心，着实令人感佩不已。

让人好笑的是，八戒在供出真情之时，也还是忘不了美化自身，编派他人。他说自己不辞辛苦，前去化斋，“不想沙僧别了师父，又来寻我”，而师父又没有坐性，结果在林间玩景时遇妖被捉。可实情却是，他借化斋为名，酣睡不归，才导致沙僧出寻，唐僧遭擒的。而且，他还说自己与沙僧第二次去战妖怪时，“不知那怪神通广大，将沙僧又捉了。我败阵而走，伏在草中”。其实，他是在与妖怪激战时假说出恭，乘机躲了起来，才使沙僧被捉的。八戒之可气、可笑甚至可恶，由此可见一斑。至于他转述白龙马的话语，说悟空“‘是个有仁有义的君子。君子不念旧恶，一定肯来救师父一难。’万望哥哥念‘一日为师，终身为父’之情，千万救他一救！”这却又见出八戒性格中乖巧、可爱的一面，让人感到八戒有时也并不呆笨，尤其是下文义激猴王一段，他那猪脑子中突然闪现的智慧火花，简直叫人拍案叫绝！

当悟空责问他：“你这个呆子！我临别之时，曾叮咛又叮咛，说道：‘若有妖魔捉住师父，你就说老孙是他大徒弟。’怎么却不说我？”八戒听言，豁然开窍，于是便随机应变地胡编说：“哥啊，不说你还好哩；只为说你，他一发无状！”这就一下子抓住了猴王自命不凡的高傲心理。果然，此言一出，猴王就急不可耐地追问：“怎么说？”八戒又信口开河：“我说：‘妖精，你不要无礼，莫害我师父！我还有个大师兄，叫做孙行者。他神通广大，善能降妖。他来时教你死无葬身之地！’那怪闻言，越加忿怒，骂道：‘是个甚么孙行者，我可怕他！他若来，我剥了他皮，抽了他筋，啃了他骨，吃了他心！——饶他猴子瘦，我也把他剁鲊着油烹！’”这一来，猴王就气得抓耳挠腮，暴躁乱跳，当即决定下山。八戒这一招儿岂不是十分高明吗？既达到了“请将”的目的，又借机将猴子骂了个狗血喷头，发泄了一肚皮的积怨。这真是其乐何极，妙不可言也！

当然，八戒之所以能够一“激”成功，关键还在于悟空有心救师；否则任凭猪八戒千“激”万“激”，恐怕也是不会奏效的。八戒只是摸透了悟空的脾性，才使他斗志昂扬地主动要求前去应战的。后来，那妖怪曾对悟空分辩说：“你不要信他。那个猪八戒，尖着嘴，有些会小老婆舌头，你怎听他？”真足令人喷饭！看来，他倒是比孙悟空还更了解猪八戒呢！

总之，“义激猴王”这一故事，通过猪八戒对孙悟空哄、瞒、骗、激等言行的传神摹绘，栩栩如生地展现了猪八戒可笑、可气、可怜、可恶而又可爱的诸种情态，深入揭示了他既畏难又坚定，既呆笨又狡黠，既撒谎成性、文过饰非，又心念师恩、不忘交情等丰富、复杂的个性心理；同时，对于孙悟空的不念旧恶，高傲性急、见危授命、有仁有义等性格行为，也作了穷形尽相的刻画。故事情节既曲曲折折、饶有情味，人物形象也相映成趣、相得益彰。掩卷思之，真乃余兴悠长！

（纪德君）





过火焰山


吴承恩

——《西游记》第五十九回、第六十回、第六十一回

（原文略）

《过火焰山》见于《西游记》第五十九回至第六十一回。题目为笔者所拟。

《西游记》描写唐僧与其徒孙悟空、猪八戒和沙和尚西行取经，曾经历九九八十一难。但八十一难的前四难是有关唐僧出身时的事，取经途中所历实际上是七十七难。而且这七十七难中，有同一故事分列二难甚至三难、四难者，故西行中发生的故事总共是四十五个，最精彩的大故事有十余个。这一则《过火焰山》即是其中之一。

故事叙述唐僧师徒西行取经路阻火焰山前，该山火焰八百里，四周寸草不生，若过得山，就是铜脑盖，铁身躯，也要化成汁。只有铁扇公主罗刹女有一柄芭蕉扇，扇熄火焰，才能过得。罗刹虽是孙行者早年结拜兄弟牛魔王的妻子，但因之前行者请观音收伏其子红孩儿而结仇。因此，为了借扇，双方展开了反复的较量与激烈的争斗。情节波澜迭起，层层递进；多姿多彩，引人入胜。

过火焰山的故事，具体表现为孙行者三度借调芭蕉扇的争斗。

一调芭蕉扇，主要叙述孙行者和罗刹女之间的冲突，层次分明，脉络清晰，奇诡诞幻，涉笔成趣。这场冲突主要表现为三个阶段，即礼借、力求、智取。

礼借合乎规定情景。因为罗刹女是牛魔王之妻，而牛魔王是孙行者的结拜兄长。有此礼借，才足以体现猴头考虑之周全，礼数之周到，也足见作者构思之细密。其间，孙行者甚至装得低声下气、委曲求全，不知喊了几多声嫂嫂，企求对方有所感动，甚至伸着头让对方乒乓地砍，一味忍让。这些笔墨，多侧面地展示和丰富了孙行者的个性特点。但罗刹坚不肯借扇，于是便转入力求。

力求自有其合理性。《西游记》第五十三回写如意真仙犹为其侄红孩儿复仇而争战，何况其母罗刹，免不了刀兵相见。于是，双方展开了有声有色、变化多端的争斗。先是力战，罗刹不敌，情急之下，便挥动其芭蕉扇。猴头竟被一扇扇得无影无形，整整飘滚了一夜，扇出了五万余里，芭蕉扇也因此显露其非凡的威力。但说来无巧不成书，原来猴头飘到了灵吉菩萨的小须弥山。灵吉送了他一粒定风丹，使芭蕉扇在孙悟空面前失灵。罗刹遂畏不出门，于是转入智取。

智取更是写得生动有致，脍炙人口。孙行者变成了蟭蟟虫，钻入到对方肚腹之中，拳打脚踢，罗刹终于彻底失败，只好求饶，献出宝扇。这一则，便是所谓“孙行者钻进铁扇公主肚皮”的战术。其实，孙行者的钻心术，前文迭见，后文亦出，但以本则最为奇幻，最为生动，最有代表性，故得成警句，留传醒人。

有趣的是若宝扇真被孙行者借得，取经僧岂非就顺利过山！但这样一来，故事未免简单过直。出人意外的是正如俗话所说：智者千虑，必有一失。原来孙行者取到手的竟是一柄假扇，以致一扇之下，火焰山火腾起千丈之高，燎光了猴头的两股毫毛。于是二调芭蕉扇的争战已必不可免，势所必然。

一调芭蕉扇已写得如此奇诡和生动，二调之难写，可想而知。然而作者的生花妙笔，果然变幻莫测，天纵神思，的确非凡。二调的过程，也同样可分为三个层次，即礼借、力求、智取，但较之一调更为丰富、奇特和有趣。文中除把争战的场所移向牛魔王小妾处，以拓展背景，使与前回有别并借以出新之外，行者见牛魔王，依然又真心诚意地奉承、礼让，并巧妙地解释开所谓害子、惊妾之嫌。老牛较之罗刹更豁达，居然几被说通；但等行者一提借扇事，老牛才悟其来意，且料其必已欺过罗刹，于是反目成仇，兵戎相见。行者礼借不成，才以武力索取。但写“力求”的笔墨要超出一调时的描写，谈何容易！于是作者只以寥寥数笔，叙述双方难分难解地鏖战百十合后，借碧波潭来人请牛王赴宴而宕开情节，将“力求”巧妙地转入虚写。猴头却由此妙计顿生，异想天开地变成牛魔王，赶到罗刹女处，扮演了一出真假夫妻会。智取实际上写成了骗取。

这场骗取，其实令人叫绝，别开生面。这一对真敌人、假鸳鸯，上演了一场久别重逢的夫妻会：一方是真情流露，春意酣然；一方是假意挑逗，有心骗扇。罗刹久旷骤逢，柔情似水，怎防是猴头的圈套；猴头无意调笑，心存诓骗，处处引罗刹上当。酒酣耳热中隐伏着腾腾杀机，缠绵浓艳中闪烁着刀光剑影。罗刹果然上当。行者不仅把扇骗到手，而且连运用的方法也哄骗了来。这场智取，较之一调无疑更为别致，更为生动，也更为有趣。而作者却似信手拈出，恰到妙处，绘声绘色，传神写照，既曲尽世间夫妇闺中柔情旖旎之状，又渗透着耐人参悟的深刻寓意。

真扇既为猴头所得，几疑何用三调？不料转折陡生，波澜骤起，原来老牛发现了这场骗局，他变成猪八戒竟轻而易举地将宝扇赚回。孙行者一调不疑芭蕉之为假，势不得不两；再调竟信假八戒之为真，势不得不三。

然而，一调、二调好戏迭出，妙语生花；三调要更上层楼，再谋奇招，三起高潮，自然不易。于是作者别出心裁，另寻蹊径，竟设计和组织了一场大比武、大拼搏和大围剿来完成三调结局，也足以令人啧啧称异。

就大比武而言，其斗法之奇幻，足可与《西游记》第六回孙悟空和二郎神赌变化媲美；就大围剿而言，其规模之浩大，又堪称是当年十万天兵鏖战花果山之重演；就大拼搏而言，牛魔王敢于与天兵天将相抗，其神勇，其浩气，则活脱脱是大闹天宫时孙悟空之再现。只是当年的那场大比武、大拼搏、大围剿是为猴王大闹天宫所引发，天神们矛头指向是齐天大圣孙悟空；而这回的鏖战，却是由于牛魔王和罗刹女拒借芭蕉扇而造成，仙佛们共同的敌方变成了牛魔王。同中有异，异中有同，因而，求全者或以为此等处不可无一，不可有二，只管如此，便可厌矣，显然有雷同之嫌；称赏者则以为足可与二郎神战孙悟空篇紧相照应，章法有倒射之妙。见仁见智如此，亦足引人思索。但平心而论，像三调这样的笔墨，在《西游记》中是不多见的，欣赏者无疑会获得艺术上的强烈感染。特别值得一提的是哪吒奋战牛魔王一节，太子之神威，老牛之奋争，笔墨何等酣畅，气势何等凛冽。

就大围剿一节看，区区牛魔，竟招致佛道巨头发檄声讨，调将包剿，惊动三界神祇，组织神海战术，不免给人以小题大做之感。最后，罗刹被迫献出宝扇，唐僧师徒平安西行；牛魔却人在家中坐，祸从天上降，只落得家破人亡。每读至此，虽觉笔阵中波澜壮阔，奇文可赏；但亦不免对牛魔王心存同情。其实，借扇与拒借之契机实为先前观音之收伏红孩儿。如今此事轰动三界，观音能不知？善财能不闻？盖作者有意加以回避之故，若他们一出场，过火焰山故事又是另一面貌了。

本篇所选为孙行者三调芭蕉扇中最精彩之片段。选文笔墨灵动，却又精镂细刻，鲜明地衬托出主要人物形象如孙行者、罗刹女和牛魔王的性格特点，突出地反映了过火焰山故事中熔嬉笑谐谑和神奇诡诞于一炉的特色，鲜明地体现了作者的艺术追求和艺术个性。

过火焰山故事以三调芭蕉扇的构思来完成，确非大手笔不能出，非妙手笔不能成，故多为评家所称道。但这种以“三”为度，从“三”化出，不但《西游记》中迭见，《水浒》《三国》中亦有三打祝家庄、三顾茅庐之类。其有利于组织情节高潮，严密故事结构，在一定程度上体现出某些艺术创作规律性是不言而喻的。但描写得成功与否，亦须看作者运笔之能耐。故若加以绝对化，不免有削足适履之嫌。

（吴圣昔）





