曾衍东


【作者小传】

（1751—1830） 清小说家。字青瞻，又字七如，号七道士、铁鞋道人。乾隆、嘉庆时山东嘉祥人。乾隆五十七年（1792）中举，历任湖北咸宁知县、湖北江夏知县。嘉庆十七年（1812），因判案与上司发生争执，以罪戍温州，最后死于温州。作有小说集《小豆棚》等。





杨 汝 虔


曾衍东

滇南 [1] 杨汝虔，为银商，开生矿，家暴富，得银之塘也。族无缙绅，时见凌于长官。杨奋然携多资，直上长安，回首五华峰顶，饶有司马题桥 [2] 之志。

抵都，假寓于珠宝市。初，犹雏也。一切冠履器具，少合时宜。杨固多金，一月，而衣裳楚 [3] ；二月，而仆马都 [4] ；三阅月，而候门者多王公卿矣。于是夤缘当道，求托他途。会边戍需储，杨输资巨万，遂得官，议叙湖州 [5] 太守。

杨去家远，不能假归。领凭后，买舟赴任。都门祖饯 [6] ，行色甚壮。又置一燕姬，长途消遣，珍珠船真十倍于书画舫也。榜人谓司厨者：“今日幸勿烹饪，恐熏香引猪龙婆等怪。”杨舟中乃肉林酒池，庖人固不为怪。杨正凭栏望金、焦 [7] ，倏起巨浪，一龟扬首吞杨。姬忽张皇，而杨固守（坐）舟中，乃顾姬曰：“一波起落，真怖畏人！”姬扶杨入帏，数日不起。问前日事，皆不记忆。家人以为惊迷。病小愈，便能喋沓 [8] 作京中人语。初，杨娶姬，姬笑其滇语之咻咻也。欲其京语之滑滑，而杨之聱牙诘屈，喉不转而口卒喑。一病之后，何以顿改前腔？讵福星至者机心灵耶？

抵湖署。莅任之初，颇精明，阶下吏不敢视为初任官。惟贪婪甚于寻常，又好饮酒，渐至是非颠倒。独能迎合上官，卑躬折节，几于吮舐 [9] ，为鄙夫笑。好聚属吏作十日醉，时大雪，杨有《赏雪诗》一首云：

掩尽地皮不见土，白占田园千万亩；

到处砖瓦变成银，面糊糊满湖州府。

即此一诗，而其居官率属，大概可想。居常不御姬妾。姬固燕产，多淫荡。始以杨为病惫，继则疑以公冗，终竟杳然，徒使桃花春涨，不见渔篙。野渡无人，扁舟泛泛，岂能安稳也哉？恒私奔，与仆隶眠。先犹惧杨闻，后即有风声，而杨若聋瞆者然，于是姬乃大快。郡人曾有一联粘署门云：“日昃尚衔杯惟酒政太守醉也，夜长不闭户此淫风夫人启之。”咸相传以为笑谈。



明年，其弟自滇来探兄，相见虽欢聚，而家中事皆茫然。杨曰：“兄一病之后，如隔世人，今更善忘。”弟口是之，而心颇异焉。平昔，常贮百瓮水于后园中，当沐浴，秘不使窥。忽一日，杨浴，其弟潜窥，见一大龟，累然喷吐瓮水。大惊，不敢泄。逾期告归，杨挽而厚赠之。

弟思：“贵溪龙虎真人敕勒 [10] 可以制怪，盍往求之？”负资而至，具申以故。真人叠指默坐半晌曰：“吾当亲往歼焉！否则不可制也。”乃作道装，著棕鞋，负葫芦，命其弟肩蒲团从之。迤逦至湖，投谒，送长生丹，传谕：“云冠羽流，素所鄙夷，不得逗留境内，宜速去，勿见逐也！”当太守出，真人遮于路，手掷一物入舆，舆裂以遁。真人拂袖入云表，一郡皆哗。其弟于稠人广众之中，悉述其异。郡之人素怨毒之，恒乐其速就诛也。真人诛至府署，始就擒捉。乃告其弟曰：“伏之矣！”遂探袖中，出一小金钱龟，被道冠簪刺透胸盖，缩项如伏罪囚。真人曰：“孽畜生，杀人之身，窃人之位，败乃国法，糜烂我庶民，宜暴之以明正其辜！”随人弃去，霹雳震起，电光闪烁，忽一铁柱自天而落，直插地上，柱上符勒皆不可辨。后〔人〕作亭，以纪其异。当时，其弟尽散其官资于湖民，遣其姬还京师，乃自归滇。闻其后亦为道士云。

七如氏曰：“今人一入仕途，顿丧生平之素，所谓上台便换面孔者，岂皆鳖嗑之乎？不宁惟是，而其趋奉势利，莫不古今一辙。试观饮黄龙汤 [11] 、嗅病马脓 [12] 、尝便溺 [13] 、奉溺器 [14] 、拂大参须 [15] 、拭相公带尾垢 [16] 、为太尉濯足 [17] 、作篱边犬 [18] ，皆足令千载人冷齿。况赵孟所贵，赵孟能贱 [19] ，吾人穷达皆有定数，初何必变本加厉，卒令妻子朋友诧异前后判若两人者，抑独何也？”

本篇采自曾衍东文言小说集《小豆棚》。

曾衍东舟车海内，曾为幕僚、知县，亲见当时政治黑暗、社会腐败，尤其是官吏的贪污和官场的逢迎，加之生性孤直，有志干预，所以在《小豆棚》中写下了不少不满当时吏治，揭露、抨击时政的文言短篇小说，本文便是较有代表性的一篇。作品不但描写了鼋怪窃冒湖州太守杨汝虔异常贪婪，是非颠倒，迎合上官，卑躬折节等种种劣行丑态，而且曲折巧妙地写出了造成吏治腐败的具体原因——“会边戍需储，开纳粟例”，笔锋所向，直指乾隆盛世“开纳粟例”，卖官鬻爵的弊政。这样尖锐而深刻的揭露和批判，不是阅历广泛，久经官场，洞悉仕途关节的人是很难做到的。

从艺术方面讲，本文最突出的特点是巧设寓言，运用隐喻、象征、夸张等表现手法，通过假托的人物形象和讽刺性的故事来表达作者对封建官场的不满，对仕途黑暗、贪官污吏的揭露和批判。杨汝虔为滇南银商，以多金夤缘当道，求托他途。又会边戍需储，输资得官，议叙湖州太守。不用寓言手法，照样可以写他的贪婪异常，迎合上官，卑躬屈节，几于吮舐，从而达到揭露和批判吏治腐败的目的。但作者却没有这样直写，而是采用了传统的志怪手法，写杨汝虔赴任途经金焦，为鼋怪窃附，从此判若两人。一方面使作品增加了神秘色彩和故事性；一方面巧妙地写出了“今人一入仕途，顿丧生平之素，所谓上台便换面孔者”的社会现实。又，鼋即鳖，俗称王八、忘八。据《五代史·前蜀世家》记载：蜀主王建行八，少无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐为事，里人称之为贼王八。或以为应作“忘八”，指忘记了礼、义、廉、耻、孝、悌、忠、信八字。民间则多指妻妾有外遇或开设妓院的男人。总之，都是骂人之词。这样，把鱼肉百姓，巴结上司，一入仕途便顿丧平生之素的官吏代表杨汝虔与鼋怪合为一体，便显然寄以怒骂，即杨汝虔之流，皆乌龟王八之属。表达了作者和百姓对于吏治腐败的激愤之情，骂得曲折巧妙，痛快淋漓。这不用寓言笔法是难以做到的。

其次，“文备众体，可以见史才、诗笔、议论”是中国古代小说主要的民族特色。本文于叙事之外，同样穿插了诗歌和议论。这对于突出和深化作品的寓意是非常重要的。杨汝虔“掩尽地皮不见土，白占田园千万亩；到处砖瓦变成银，面糊糊满湖州府”四句《赏雪诗》，再明白不过地写出了这个捐纳出身的贪官搜刮民财、不顾廉耻的丑恶嘴脸。而龙虎真人对鼋怪“杀人之身，窃人之位，败乃国法，糜烂我庶民，宜暴之以明正其辜”的斥责与宣判，句式简短，节奏急促，喷涌而出，显然是发自作者内心深处的充满激情的议论。文末的“七如氏曰”则直承《左传》之“君子曰”，《史记》之“太史公曰”，《聊斋志异》之“异史氏曰”的传统，不但以议论直接点出了本文揭露批判贪官污吏的创作主旨，而且进一步扩展开来，点出封建吏治“趋奉势利，莫不古今一辙”的普遍规律。由点及面，由个别上升到一般，且列举大量历史事实予以证明，从而揭示了吏治腐败，乌龟县令、王八太守横行古今、祸国殃民现象的普遍性，使作品具有了超越时空的批判性，具有了一定的现实意义。

（王恒展）

注　释

[1].滇南：今云南。

[2].司马题桥：司马相如题桥的故事。传说他初之长安，路经成都升仙桥，于桥柱题词曰：“不乘赤车驾驷马，不过此桥下！”事见《西京杂记》。

[3].楚：整齐。

[4].都：优美貌。

[5].叙：按等级次第进职提升。湖州：州府名，今属浙江。

[6].祖饯：送别宴会。

[7].金、焦：金山和焦山。在江苏镇江西北。金山旧在江中，后沙积成陆，与南岸相连。焦山屹立江中，与金山对峙，并称“金焦”。

[8].喋沓：喋喋沓沓，语多貌。

[9].吮舐：吮痈舐痔。《庄子·列御寇》：“秦王有病，召医。破痈溃痤者，得车一乘；舐痔者，得车五乘。”

[10].贵溪：县名。今属江西。县西八十里有道教名山——龙虎山。相传汉张道陵修炼于此。其子孙世居两山间之上清宫，俗称张天师。敕勒：道教制约鬼神的法术。因符咒必有“勒令”二字，故称。

[11].饮黄龙汤：饮大粪汤。据《北齐书·和士开传》：一士人参尚书令淮阴王和士开，值疾，医人言应服黄龙汤。士开有难色。士人为尝之，一饮而尽。士开感其意，强服之，遂得愈。

[12].嗅病马脓：据《太平广记》卷二百四十《赵元楷》：隋时元帅侯君集马病颡疮，交河道行军大总管赵元楷以指沾其脓而嗅之，以谀君集，为御史所劾，左迁刺史。

[13].尝便溺：据《新唐书·郭弘霸传》：大夫魏元忠病，郭弘霸省候，忧见颜间，请观便液，并染指尝，验疾轻重。元忠恶其媚，暴语于朝。

[14].奉溺器：据《旧唐书·宋之问传》：武后时，张易之等烝昵宠甚，宋之问与阎朝隐、沈佺期等倾心媚附，至为易之奉溺器。

[15].拂大参须：据《宋史·寇准传》：丁谓出寇准之门，至参政，事准甚谨。尝会食中书，羹污准须，丁谓起拂之。大参，宋代称宰相。

[16].拭相公带尾垢：据《宋史·崔公度传》：公度起布衣，无所持守，惟知媚附宰相王安石，昼夜造请，虽踞厕见之，不屑也。尝从后持其带尾，安石反顾，公度笑曰：“相公带有垢，敬以袍拭去之耳。”见者皆笑。

[17].为太尉濯足：据《仇池笔记》：李宪用事，士大夫奴事之。彭逊气陵公卿，而常为宪濯足，曰：“太尉足何香也？”宪以足蹈其头曰：“奴谄不太甚乎！”

[18].作篱边犬：据《宋史·赵师（罢/廾）传》：韩侂胄用事，师（罢/廾）附之。韩侂胄尝与宾客饮南园，过山庄，顾竹篱茅舍曰：“此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳。”俄闻犬嗥丛薄间。视之，仍师（罢/廾）也。侂胄大笑，闻者鄙之。

[19].赵孟所贵，赵孟能贱：语出《孟子·告子上》：“赵孟之所贵，赵孟能贱之。”喻依附别人而显贵不能持久。赵孟，战国时晋国正卿赵盾。





