董 说


【作者小传】

（1620—1686） 清文学家。字若雨，号西庵、鹧鸪子、静啸斋主人。浙江乌程（今湖州）人。出身于世代显贵之家，幼年曾受业于复社领袖张溥，后参加复社。明亡后，改姓林，名骞，字远游，号南村，又名林胡子，自称槁木林。顺治十三年（1656），董说于苏州灵岩寺出家为僧。作有小说《西游补》等。





一窦开时迷万镜物形现处我形亡


董说

——《西游补》第四回

却说行者受此无端谤议，被了辱詈 [1] ，重重怒起，便要上前厮杀。他又心中暗想：“我来的时节，师父好好坐在草里，缘何在青青世界？这小月王断然是个妖精，不消说了。”

好行者！竟不打话，一往便跳。刚才转个弯儿，劈面撞着一座城池。城门额上有碧花苔篆成自然之文，却是“青青世界”四个大字。两扇门儿，半开半掩。行者大喜，急急走进，只见凑城门叉有危墙兀立，东边跑到西边，西边跑到东边，却无一窦可进。行者笑道：“这样城池，难道一个人也没有？既没有人，却又为何造墙？等我细细看去。”看了半晌，实无门路。他又恼将起来，东撞西撞，上撞下撞，撞开一块青石皮，忽然绊跌，落在一个大光明去处。行者定睛一看，原来是个琉璃楼阁：上面一大片琉璃作盖，下面一大片琉璃踏板；一张紫琉璃榻，十张绿色琉璃椅，一只粉琉璃桌子；桌上一把墨琉璃茶壶，两只翠蓝琉璃钟子；正面八扇青琉璃窗，尽皆闭着，又不知打从哪一处进来。



行者奇骇不已，抬头忽见四壁都是宝镜砌成，团团有一百万面。镜之大小异形，方圆别制，不能细数，粗陈其概：

天皇兽钮镜，白玉心镜，自疑镜，花镜，风镜，雌雄二镜，紫锦荷花镜，水镜，冰台镜，铁面芙蓉镜，我镜，人镜，月镜，海南镜，汉武悲夫人镜，青锁镜，静镜，无有镜，秦李斯铜篆镜，鹦鹉镜，不语镜，留容镜，轩辕正妃镜，一笑镜，枕镜，不留景镜，飞镜。

行者道：“倒好耍子！等老孙照出百千万亿模样来。”走近前来照照，却无自家影子，但见每一镜子，里面别有天地日月山林。行者暗暗称奇，只用带草看法，一览而尽。

忽听耳朵边一人高叫：“孙长老，别来多年，无恙？”行者左顾右顾，并无一人，楼上又无鬼气；听他声音，又不在别处。正疑惑间，忽见一兽纽方镜中，一人手执钢叉，凑镜而立，又高叫道：“孙长老不须惊怪，是你故人。”行者近前看看，道：“有些面熟，一时想不起。”那人道：“我姓刘，名伯钦 [2] 。当年五行山下，你出来的时节，我也效一臂之力。顿然忘记，人情可见！”行者慌忙长揖道：“万罪！太保 [3] 恩人，你如今作何事业？为何却同在这里？”伯钦道：“如何说个‘同’字？你在别人世界里，我在你的世界里，不同不同！”行者道：“既是不同，如何相见？”伯钦道：“你却不知。小月王造成万镜楼台，有一镜子，管一世界，一草一木，一动一静，多入镜中，随心看去，应目而来。故此楼名叫做‘三千大千世界’。”行者转一念时，正要问他唐天子消息，辨出新唐真假，忽见黑林中走出一个老婆婆，三两个觔斗，把伯钦推进，再不出来。



行者怏怏自退。看看日色早已夜了，便道：“此时将暗，也寻不见师父，不如把几面镜子细看一回，再作料理。”当时从“天字第一号”看起，只见镜里一人在那里放榜；榜文上写着：

第一名廷对 [4] 秀才柳春，第二名廷对秀才乌有，第三名廷对秀才高未明。

顷刻间，便有千万人，挤挤拥拥，叫叫呼呼，齐来看榜。初时但有喧闹之声，继之以哭泣之声，继之以怒骂之声。须臾，一簇人儿各自走散：也有呆坐石上的；也有丢碎鸳鸯瓦砚；也有首发如蓬，被父母师长打赶；也有开了亲身匣，取出玉琴焚之，痛哭一场；也有拔床头剑自杀，被一女子夺住；也有低头呆想，把自家廷对文字三回而读；也有大笑拍案叫“命，命，命”；也有垂头吐红血；也有几个长者费些买春钱，替一人解闷；也有独自吟诗，忽然吟一句，把脚乱踢石头；也有不许僮仆报榜上无名者；也有外假气闷，内露笑容，若曰应得者；也有真悲真愤，强作喜容笑面。独有一班榜上有名之人：或换新衣新履；或强作不笑之面；或壁上题诗；或看自家试文，读一千遍，袖之而出；或替人悼叹；或故意说试官不济；或强他人看刊榜，他人心虽不欲，勉强看完；或高谈阔论，话今年一榜大公；或自陈除夜梦谶；或云这番文字不得意。

不多时，又早有人抄白第一名文字在酒楼上摇头诵念。旁有一少年问道：“此文为何甚短？”那念文的道：“文章是长的，吾只选他好句子抄来。你快来同看，学些法则，明年好中哩。”两个又便朗声读起。其文曰：



振起之绝业，扶进之人伦；学中之真景，治理之完神。何则？此境已如混沌之不可追，此理已如呼吸之不可去。故性体之精未泄，方策之烬皆灵也。总之，造化之元工，概不得望之中庸以下；而鬼神之默运，尝有以得之寸掬之微。

孙行者呵呵大笑道：“老孙五百年前曾在八卦炉中，听得老君对玉史仙人说着：‘文章气数：尧、舜到孔子是“纯天运”，谓之“大盛”；孟子到李斯是“纯地运”，谓之“中盛”；此后五百年该是“水雷运”，文章气短而身长，谓之“小衰”；又八百年，轮到“山水运”上，便坏了，便坏了！’当时玉史仙人便问：‘如何大坏？’老君道：‘哀哉！一班无耳无目，无舌无鼻，无手无脚，无心无肺，无骨无筋，无血无气之人，名曰秀才；百年只用一张纸，盖棺却无两句书！做的文字，更有蹊跷：混沌死过几万年还放他不过；尧、舜安坐在黄庭内，也要牵来！呼吸是清虚之物，不去养他，却去惹他；精神是一身之宝，不去静他，却去动他！你道这个文章叫做什么？原来叫做“纱帽文章”！会做几句，便是那人福运，便有人抬举他，便有人奉承他，便有人恐怕他。’当时老君说罢，只见玉史仙人含泪而去。我想将起来，那第一名的文字，正是‘山水运’中的文字哩。我也不要管他，再到‘天字第二号’去看！”

《西游补》，明末清初浙江乌程（今浙江湖州）人董说撰，一说为其父董斯张撰。小说乃《西游记》的续书之一，从《西游记》“三调芭蕉扇”故事结束处落笔，叙孙悟空为鲭鱼精迷惑，撞入幻境“青青世界”，经历了许多古今未来、稀奇古怪之事，最后在虚空道人的呼唤下，猛然醒悟，杀死鲭鱼精，重返取经队伍。全书虽仅十六回文字，但想象奇特，笔意恣肆，结构超妙，语辞老辣，具有很高的文学艺术价值，故历来深受小说研究者的推崇。

本回以一个充满禅机的回目，紧扣第三回，把读者引入神奇的“三千大千世界”——万镜楼台，在那里，各式各样的宝镜，分管着不同的物形世界，一草一木，一动一静，多入镜中，随心看去，应目而来。那么，透过“天字第一号”宝镜，孙悟空的火眼金睛又看到了些什么呢？是一幅高度浓缩的科举百态图！其中有或哭或骂，或痴或呆，或狂或怒的“榜上无名者”；也有或洋洋得意，或喜不自胜，或道貌岸然，或惺惺作态的“榜上有名之人”，形形色色，惟妙惟肖，直欲写尽科举制度下旧文人的众生相。至此，小说并没有收笔之意，更拈出一段高中头名的廷对文章，借好事者之口，朗声读出，陈腐之气，迎面扑来；紧接着，作者又通过孙悟空的雷公嘴，将一班热衷于功名利禄，却不学无术的八股文人，骂了个体无完肤、一钱不值，称他们是“无耳无目，无舌无鼻，无手无脚，无心无肺，无骨无筋，无血无气之人”，“百年只用一张纸，盖棺却无两句书”，所写之文章“更有蹊跷”，其实质皆为“纱帽文章”。

古代小说涉笔科举、讽刺文人的篇章不在少数，但像如此酣畅淋漓、痛快彻底者，实属罕见。这里，我们必须联系董说的生平经历，才能加深对此的理解。董说出生于官宦世家，曾祖、祖父均为进士及第，但至其父时，家道中落，董斯张终其一生，只是一个廪贡生。据资料记载，董说天资聪颖，“十岁能文，十三岁入泮，十六岁补廪”（《甲申朝事小纪》）。然而，他的考运却与其父亲一样的坏，二十岁时，董说偕朋友赴京师应举，结果全都落第，他悲叹道：“贵人车马满天下；落落诸子，有懿不录，无罪被放，竟使明天子甲乙之科，为驱除吾党之策。”后来，他又将自己历年所写应试文章，付诸一炬，从此绝意仕进。三十七岁时，董说看破红尘，遁入空门。很显然，正是因为董说在现实生活中，对科举制度的弊端及危害性有了清醒的认识，他才在《西游补》小说中写下如此强烈地针砭时弊的第四回，清晰地表达了其深刻的社会忧患意识和强烈的责任感。

（潘建国）

注　释

[1].詈（lì）：责骂。

[2].刘伯钦：小说《西游记》中的人物，乃山中猎户，号称“镇山太保”，尝救唐僧于虎口，并助其在两界山收孙悟空为徒。

[3].太保：南方对巫师的称呼，后亦泛指有神奇本领者。

[4].廷对：即殿试，古代科举等级最高的考试，考生通过省试后，集中京城参加会试，会试中式者，再参加在宫中举行的殿试，由皇帝根据成绩优劣，钦点三甲名次，即所谓状元、榜眼、探花。





