杜 纲


【作者小传】

（约1740—约1800） 清小说家。字振三，号草亭、草亭老人。乾隆时江苏昆山人。杜纲读书识道理，老不得志，著书自娱。作有小说《娱目醒心编》《北史演义》《南史演义》等。





图葬地诡联秦晋欺贫女怒触雷霆


杜纲

——《娱目醒心编》卷十第一回、第二回（节选）

话说明朝万历 [1] 年间歙县地方，有一人姓阴，家私广有，人皆称他为阴员外。其人存心刻薄，作事悭吝；独好风水之学，请了有名地师在家讲求地理。所以地之好歹，自己也有几分看得出，吉凶祸福，讲得活龙活现；好似得一吉地，就是子孙不读书，也要发起科甲 [2] 来的模样。徽州一府地方，被他处处看到，无如中意者绝少。

一日，正值清明时节，同一看风水的假作郊外踏青，实欲于近处看看可有葬地。信步行去，走到一个所在，后山前水，左右皆有峰峦回抱，中间一片平阳，约有十来亩大。立在地上一看，大惊道：“何意此处却藏一块好地在此！正是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫’。”那地师便道：“员外今日看着此地，正是员外大福。若葬于此，将来富贵无穷，快快买了。就费了重价，也说不得。”阴员外道：“地固极好，但未识何人管业，肯卖不肯卖。”又周围走了一遍，越看越有精神起来。看看天色晚了，只得回去。



明日，用过早饭，再到地上，走向邻近人家，细访地主何人。适遇一王老儿走来，却认得阴员外的，问道：“员外在此看地，看中了那一块？”员外道：“就是前面这块平阳地，不知是那家的？”王老儿道：“此是前村朱渔翁的。”员外听见是捕鱼人的产业，心上一喜，自忖道：“此地容易到手的了。”便道：“我实看中此地，就烦老兄作中 [3] ，问他要多少银子。如说允了，就可成交。老兄中金外，还当重谢。”王老儿道：“既如此，员外请回。我明日讨了实信，到府奉复。”员外道：“专候，专候。”两下拱手而别。

到了明日，果见王老儿走来道：“员外，此事不成了。我将员外要买这地意思对朱渔翁说了，他说此系世代祖产，不肯换钱用的。再三说合，他终不允。员外别寻好地罢。”员外道：“他不过要索重价，多加些银子便了。”王老儿道：“不瞒员外说，我已许他三百两银子，比常价已多几倍。我又说：‘你无儿子，何不得些重价，以为养老之费？’他说：‘我只有一个女儿，将来对亲，穷人家无有赔赠，只有此地要作赠嫁的。若是别人要买，就许千金，我也不卖。’”

员外听见地不肯卖，便呆了半晌，心上已是万千中意，那里割舍得下，因想道：“他要把这地赠嫁女儿，我就假说娶他女儿为媳，等事成了，再作商议。”算计已定，因向老王道：“他的女儿几岁了？”老王道：“十七八岁了，模样到也生得好，不像渔家女儿。”员外道：“我的大儿子十八岁了，就与他对亲，他肯么？”老王道：“只怕员外不肯俯就，他有甚不肯？”员外道：“老兄作中不成，就烦做一媒翁，成就此事。”老王道：“这倒是一着好棋子！果然如此，则人地两得了。但为员外媳妇，太造化这女儿了。”阴员外就留他吃了点心，再三谆嘱而去。

再说老王急急忙忙走到朱渔翁家，笑嘻嘻道：“朱兄，你大喜事到了。阴员外要买你的地，你要赠嫁女儿，不肯卖他，他说大的儿子与令爱年貌相当，情愿与你对亲。岂不是恭喜的事么？”朱渔翁道：“贫富不对，我是渔户，如何与富翁联姻！况我只一女儿，将来赘一女婿，要靠老终身的。这富家儿子，焉肯入赘？虽承阴员外好意，我却消受不起。”老王道：“你错了。这是他来求你，不是你去求他。他既愿娶你女，决不嫌你低微。包我身上，你夫妻两口接去同住便了。”一众邻里闻得阴家要与他对亲，都走来撺掇，有的叫“朱阿哥”，有的叫“朱阿叔”，都道：“这头亲事，不可错过。你女进了他门，便是富家娘子，吃好穿好，难道倒是嫁一穷人，粗衣淡饭的好？”你一言，我一句，说得朱翁夫妇欣喜不已，就烦一村学先生写了女儿的年庚八字，送与老王。老王藏在袖中，便起身道：“改日来奉贺了。”一径走到阴家，送上庚帖。

阴员外听知已允，即检了定亲吉日，送礼过去，说定本年八月行聘，九月迎娶。朱渔翁无不从命。……

话说阴员外贪着风水，情愿娶渔户女儿为媳，原是骗局。他大儿子闻得，心中不悦，叫道：“父亲，我家门望，岂无富家大户女儿相配？如何叫孩儿认渔翁为岳丈，与渔婆为夫妻？体面上不好看，恐被人笑话。”员外道：“非笑由人非笑，好地我自得之。你道我真个要娶他女儿么？这叫做‘将机就机’。待娶进门后，此地到手，将来发富发贵起来，大人家，三妻四妾，常讨惯的，你要他，与他做做夫妻；你不要他，把他丢在一边罢了。这一计，管教他贴了地，又贴一个人，你慌他怎么？”

看官！你想他对了儿子，说出如此没良心的话来，教他日后夫妻那得和睦？定把妻子磨折受苦了。

那渔翁夫妻还道女儿落了好处，快活不已，粗布衣服不好与女儿穿了，定要买些细绢，做件好衣服。妆奁虽然没有，原要置些随身物件，教他带去。男家下聘银两本来无多，用完了，将自己历年苦挣的蓄积，都罄 [4] 尽在里头。到了迎娶时候，又要夸耀人看，备酒请客，叫了乐人吹打，不惜破费，弄得力尽筋疲，方才打发得女儿出门。



阴家斯时十亩地尚未到手，诸事不敢十分苟简，拜堂合卺 [5] ，一一还他礼数。喜得新人虽是大脚，身段面貌也还去得，所以夫妇间情意尚好。三朝之后，接取渔翁夫妇到来同住，前堂设席请亲家，后堂备酒请亲母，女婿亦肯叫丈人，叫丈母，朝夕相待，加意殷勤。渔翁夫妇欢喜无限，真似抬上九霄云里一般，便把十亩好地双手奉献。

阴员外心事已遂，忙忙的筑起坟来，将他父亲棺木入土。既葬之后，相待之情渐渐比前不同了。朱渔翁只道他为葬事忙乱，故待他冷淡。孰知一日怠慢一日，相见时徉徉不睬。始而每食四样，有酒有肉，继而供给渐薄，荤腥全不见面。女儿本与婆婆同吃的，后来叫他与父母同吃了。家人妇女见主儿将他简慢，皆冷眼相看，要汤没汤，要水没水，全不来答应，甚至背后妆鬼脸，说趣话。老夫妇时时气得要死，暗地里互相埋怨。

住及一载，阴家要讨二房媳妇。女家姓聂，是一富翁，嫁来时，妆奁富厚，四橱八箱，摆满一堂。阴员外夫妇做出肉麻奉承来。诸亲百眷亦啧啧称羡二郎有福，讨了有嫁妆的娘子。大儿子本来看不上妻子的，今见弟媳满头珠翠，衣裙华丽；自己妻子身上穿的无一件好衣，头上插戴一些没有，相形之下，又气又羞，把妻子竟如眼中之钉，肉中之刺，丈人丈母益发看不上了。连日摆酒请男客，请女客，都不请他夫妇出来上席。合家热闹，独有他老夫妻冷冷清清，不茶不饭，缩在一间屋里。

朱渔翁气愤不过，走出门去，到相识人家消消闷气。至晚回来，只见妻子与女儿相对下泪，问他为甚下泪。其妻道：“只因你走了出去，女儿又受丈夫埋怨，道你这样丑态，还要人前摇摆，削他面皮。两下争论，竟要动手打起来了。你道气也不气？”渔翁一闻此言，大怒道：“我半世无拘无束，今日倒被小畜生拘管！我在此一年，分明无罪坐牢！罢了！罢了！我宁可饿死家中，不要吃这碗讨厌的饭了！”老夫妻相向而哭，一夜没有睡着。



明日绝早，将铺盖卷好，把些旧衣服叠在旧箱子内，叫了一只小船，搬下物件，走出堂前，告别亲家亲母，都回说没有工夫，改日再见罢。女婿也绝不相送，只有女儿牵衣大哭。朱渔翁道：“女儿，我一时误听人言，害你受苦，如今我也顾不得你了。”三口含泪而别。合家见他去了，皆欢喜道：“两个老厌物去了，省得端茶送饭。”朱女听见，好不气苦。

隔了一日，丈夫又讨起小来，是一皂隶 [6] 人家女儿，也有五六分颜色，妖妖娆娆，如风摆荷花一般。丈夫爱如珍宝，夜夜与他同房共宿，大妻处连面也不来见了。可怜朱女举目无亲，还要受公婆作践。只有弟婶聂氏，为人和气，还肯叫他声“嫂嫂”，时时走来说说话。

一日，同到婆婆房去，只见新讨的妾也走进来，个个叫应，单不叫应他。朱女发话道：“我是你的何人，不值叫我一声？就是夫主宠爱，也要晓得分有大小！”那妾尚未开口，只见婆婆冷笑道：“分甚么大小！你也不是千金小姐出身，他也不见得低微了你。不过这双脚，你大了他的罢了！”梅香妇女听了，都格格的笑个不住。羞得朱女满面通红，含怒归房，思量寻一死路，只是放不下父母。聂氏看不过意，倒走来劝解一番，只得忍着这口气了。

再说朱渔翁夫妻到家，邻里都来探望，问他何故还家，恐怕丢丑，不好直说，只是含糊答应。正是“哑子吃黄连，有苦在心头”。又除了破屋数间之外，柴米俱无。本有一只渔船，为嫁女儿，也卖掉了，要捉个把鱼儿变钱，渔具都无。又气又苦，夫妇两人渐渐害起病来，睡倒床上，就要吃碗热汤水也无人承值，那有请医吃药的理？不多几日，渔翁一命呜呼。妻子病中看见丈夫已死，心上一痛，也就两脚一挺，急急的赶上去了！那邻里见他屋内毫无声息，走进一看，夫妇俱死在床上，只得走到阴家，报与他女儿、女婿晓得。阴家父子只做不晓，吩咐家人不要报知媳妇。



乡邻回去，等了一日，不见阴家一个人来，便去对老王道：“当初阴家媒人是你做的，如今丈人丈母死了，怎么不来盛殓？”老王道：“这也可笑，待我去说。”一径走至阴家，要见阴员外。阴员外已知来意，推故不见。正坐厅上，只见员外的一个旧友走来，便将此事告诉他道：“前日员外自求对亲，如何今日见他死了，不叫儿子媳妇过去？”那人道：“这个如何使得？《琵琶》上说得好：‘婚姻事，难论高低。若论高低，何似当初休嫁伊？’你不要慌，我去与他说。”员外看来难灭众论，便走出来道：“我叫他女儿去便了。小儿却不在家，改日去罢。”一面叫好了船只，一面叫人报知朱女。

朱女听得爹娘俱亡，号啕大哭起来，带跌带奔走到厅上，问父母如何俱死。老王备述一番，朱女哭倒在地。老王道：“事已如此，不必哭了，速去盛殓为妙。”朱女要他丈夫同去，丈夫避不见面，心慌意乱，只得哭到房中，卷了些随身衣服，叫一小婢拿了，跟着老王下船。

一到家中，捧着两个尸首，哭得石人下泪，铁汉伤心。旁人听了，也不知落了多少眼泪。只道家中还有些用度，那知一空如洗。自己又没有银钱带来，只得央老王将房子变卖，买了两口薄薄的棺木。邻里都来相帮，将他夫妇入殓，把棺木抬到空地上安放。丈夫影也不来，公婆绝不买一块纸钱相送。事毕后，老王道：“我接你来的，原是我送你归去。”送到了门，老王也不去见阴员外，掉转来就走了。

朱女一直进去，见了婆婆，泪下如雨。那婆婆千不言，万不语，反道：“你这样哭法，何不同了你好爹好娘一块儿到棺材里去！”朱女气得答应不出。走到房中一看，那知箱笼物件，被丈夫都搬到妾房里去了，只留下一床一桌一杌。正在叫苦，只见丈夫走来道：“你的物件那个希罕，都在房内。其余都是我家置办的，由我搬去，与你何干？”朱女气涌填胸，那里忍耐得住，说道：“罢了！我也不要活了，与你拚了命罢！”一个头拳撞去，被他丈夫隔倒在地，乱踢乱打。聂氏听见，走来相劝，丈夫才丢手走开。只见朱女在地滚得头蓬发乱，便叫一仆妇相帮扶起，放在床上睡下，悄悄劝慰道：“大伯这样行为，心肠太狠，劝你耐心等他回意。”朱女一句话也说不出，只把头来摇。聂氏说罢去了。



黄昏时候，小婢搬进一盆小菜，一大碗薄粥，叫他吃夜饭。朱女叫他收去，起来关了房门，思量活在此永无好处，不如死了的干净，省得受人凌辱，呜呜的哭了又哭，到了半夜，便悬梁自尽。可怜朱大姐嫁到阴家，不曾一日快活，受了无数闷气，一旦死于非命，你道一点冤魂散也不散？

明日直到饭后，不见他开门，叫又不应，大家疑惑起来，扳开侧窗一望，只见直挺挺的挂在那里打秋千，连忙撞门进去，摸他身子，已是冰冷，不知几时吊死的。斯时，阴家正兴旺头上，欺他父母已死，又无亲戚，遂买口棺木，草草入殓，并无一人说话。公婆自他死后，倒像去了一累。丈夫只道死得好，待我另娶一个富家女儿，好不快活。白布也没用一块，功德更不必说了，竟若死了一个婢女一般。

一日，正值阴员外五十寿旦，贺客盈门，忽闻青天里霹雳一声，震得远近皆惊。有的道：“如此青天，如何有此霹雳？”有的道：“必定打了甚么毒物。”阴家正要留客吃饭，只见一人飞奔走来道：“员外，不好了！你家坟墓被天打了！昨夜无数鬼魂在坟上啾啾唧唧叫了一夜，今早青天里忽下霹雳，雷火交加，把坟头打下一个大窟窿，棺木提出数丈之外，四边树木皆烧坏了。员外须速去看来！”阴员外惊得呆了半晌，连忙赶到坟头，众人也都走来看，果见棺木已提出穴外，坟土纵横，坟旁打一大洞。众人都骇道：“这是天不容葬了，作速迁葬他所。”



阴员外茫无主意，只得回去再处，垂头丧气，同了众人一路走回。到一小石桥边，只见朱渔翁夫妻两个立着，一阵阴风，扑上身来。阴员外口中叫一声“亲家亲母”，望后就倒。众人扶起，昏迷不省，将板门扛到家中，忽然开口道：“你这欺心贼！谋了我的十亩地，气死我夫妇，又磨灭杀我女儿！我有甚亏负你，下此毒手，害我一家？”众人都道：“朱渔翁来索命了！”妻儿跪地求饶。又骂他妻子道：“你这老不贤，少不得死在我手里！”又骂大儿子道：“你逼死妻子，想讨好的，少不得也遭横死！”许他做功德荐度 [7] ，改葬他的棺木，只是不依。旁人见了，都不寒而栗。

乱了一夜，渐渐苏醒，对妻儿道：“冤魂索命，我不能久活了，你们好好保守家业。”自己便打巴掌，说道：“你要保守家业，为何把我家业弄完？”抢着床前桌上一把剪刀，当心便刺。妻子慌忙夺住，只听见喉间痰涌，双脚一挺，顿时毕命了。两个儿子见父亲已死，忙忙置办送终的事。入殓方毕，大儿子坐在房中，忽见朱女含怒走来，吓得汗流如雨，喊道：“有鬼！有鬼！”众人听见走来，一闪不见。其后无人处，朱女每每在面前，因常佩一把朴刀，以刀挥去，便不见了。

一日，又见朱女走来，把刀一挥，只听得“啊唷”一声，鲜血直冒，仔细一认，却把宠妾杀死在地，惊喊起来，合家来看，无不大惊，只得报他父母知道。其父是县中皂隶，一见女儿杀死，便去县里叫喊，又率领亲戚打将进来，一应家伙物件，尽行打坏。县官验过，将凶犯带去，当堂审问，称系用刀逐鬼，以致误伤。县官不信，便动起夹棍来，只得招认管他不应，将刀杀死。县官大怒，责了三十板收监。其母要救儿子出狱，拚将银子使用，又买嘱苦主，教他不要坚质。无如县官不肯枉法，白白费了银子，仍旧问成死罪，其母郁郁成病而死。其后大儿子亦死狱中，单存二房夫妇，家道日穷，子嗣又绝，坟墓不能再筑，把一块十分好风水地变为荒冢，至今岸旁窟窿尚存。



看官，你想人要子孙发达，还是天理要紧，地理要紧？假使阴员外得了这块好地，把渔翁夫妇厚养终身，待得媳妇好，何至葬后被击于雷公之手？只因昧良心，伤天理，徒费经营，不能享风水之益，反受了风水之害了。奉劝世人：欲求好地，当积德以致之；既葬好地，当为善以保之，自然后福无穷矣。

本篇选自清人杜纲编撰的拟话本小说集《娱目醒心编》，此书以宣扬忠孝节义为宗旨，多以因果报应做结，以求达到劝善惩恶、裨补世道人心之作用。

故事发生在明万历（1573—1619）年间徽州府歙县，此地有一阴姓员外，好“风水”之学。他相中了一朱姓渔夫的十亩“风水宝地”，为谋得此地，假意与渔夫联姻，把渔夫一家殷勤接至家中，那块“风水宝地”也就作为渔夫女儿的嫁妆，被阴员外占为己有。遂愿后，阴员外及其家人对渔夫一家便开始冷淡起来，以至于肆意嘲讽，百般羞辱。朱氏老夫妻愤而归家，然当初为嫁女已罄其所有，田产、房屋、渔具变卖殆尽，至此已是走投无路、悔恨交加，结果发病而死。撇下朱女孤苦伶仃，又不堪忍受公婆、丈夫的打骂凌辱，遂亦自缢而亡。可怜纯朴憨直的渔夫一家，不幸坠入奸人圈套，到头来落得个家破人亡的悲惨结局。但占了“风水宝地”的阴家却也没有因此而大富大贵起来，先是祖坟遭雷劈，阴员外被朱氏老夫妻冤魂索命而死；接着朱女的丈夫被朱女鬼魂捉弄，误杀宠妾，被问成死罪；最后阴员外妻子亦郁闷成疾而亡。

作者创作这篇小说，显然有劝人行善积德之意。劝人莫做奸诈刻毒之人，莫做损人利己之事。同时客观上也反映出封建社会中富者倚势凌贫的现象，表达了作者对贫弱之人所处悲惨无助之境地的深切同情。

小说中写阴员外与渔家联姻，从一开始就是个骗局，阴家大儿子不知父亲的阴险用心，故而心中不悦，觉得认渔翁为岳父大失脸面，遭人耻笑。为此，阴员外对儿子吐露了一番心曲。这一番心曲把阴员外阴险歹毒的心理表露无遗。同时，阴员外所说的也的确是封建社会中普遍存在的事实。阴员外把田地骗到手后，立即就变了脸，对渔夫一家“徉徉不睬”，阴家一家人都可以肆意凌辱他们。及至渔家老夫妻愤懑身亡，阴家也绝不放在心上。朱女自缢，阴家也只是草草埋了完事。从这些描写中，可以看出，当时社会中富贵之人可以为所欲为，而贫贱之人则命如草芥，人身权利毫无保障，处于一种孤苦无助、任人宰割的悲惨境地。

小说以阴家遭到“天谴”，作为故事的结局，其中因果报应的理念，自然是不可取的。但是，故事中所表露的“善有善报，恶有恶报”的思维法则，在中国古代由来已久，一些小说家面对不合理的社会现实，既愤慨又无可奈何，往往借此来表现自己的爱憎倾向，以求达到劝善惩恶的目的。此篇也应做如是观。

本篇另一值得注意的内容是在客观上揭示了“风水堪舆”之说的荒谬。就作者的思想来看，本也是迷信“风水堪舆”之说的，但是，既然“风水宝地”可保阴员外一家大富大贵，那么，阴员外一家就不会遭到那样的厄运。而倘若如阴员外这样阴险歹毒之人用如此卑鄙的手段，骗取人家的“风水宝地”，得以大富大贵的话，那么，“天理”又何在呢？为了调和“天理”与“地理”之间的矛盾，作者说什么“地理虽重，毕竟要循天理”。这种自圆其说的辩解，恰在客观上给世人以启示，“风水堪舆”之学，实在是漏洞百出的荒谬无稽之谈。

这篇小说在叙事上，具有简洁明快的风格，刻画人物形象，给人一种真实自然的感觉。例如，写朱渔翁对于与员外联姻一事的态度，先是不肯，认定贫富不相称。但后来在众邻里的欣羡、撺掇下，又把握不住自己，转而“欣喜不已”。初到阴家，受到“加意殷勤”的接待，不禁欢喜得“似抬上九霄云里一般”。受到冷落后，又开始与妻子“互相埋怨”。及至受到女婿无端的侮辱，朱渔翁始则“大怒”，继而与妻“相向而哭”。愤而归家后，见家中已是徒具四壁，生活无望，遂悲愤成疾而死。在很短的篇幅内，将朱渔翁的疑虑——欣喜——欢喜不已——失望——愤怒——无奈——绝望这一连串的心理变化，清晰地展现出来，又使人感到非常真实自然，合情合理，朱渔翁纯朴憨直的形象也就随之跃然纸上了。又如对阴员外的形象刻画，着墨并不多，但其倚富凌贫、阴险刻毒的个性特征，仍能给人留下较深的印象。

语言质朴精练传神，富有表现力，是本篇小说的另一特点。例如，写阴家二儿子娶亲，喜宴上“合家热闹”，而朱氏老夫妻则“冷冷清清，不茶不饭，缩在一间屋里”，一个“缩”字，不仅形象地绘出老夫妻踡缩屋中之状，而且还生动地传达出老夫妻黯然神伤、懊丧凄凉的神态。又如写阴家大儿子所娶之妾，走起路来，“妖妖娆娆，如风摆荷花一般”，寥寥数语，状其苗条的身段、妖艳的风情以及受夫宠爱而洋洋得意之态，也是形神毕肖的神来之笔。

（梅显懋）

注　释

[1].万历：明神宗年号（1573—1620）。

[2].科甲：科举。明清时专指举人及进士仕为科甲出身。

[3].作中：旧时在两方中间作见证或调解人。

[4].罄（qìng）：光，尽。

[5].合卺（jǐn）：旧时结婚时饮交杯酒的礼仪。

[6].皂隶：旧称衙门的差役。

[7].功德荐度：功德，佛教中指念经诵经布施等事。荐，进献；度，超度亡魂。





