罗懋登


【作者小传】

明小说家、戏曲作家。字澄之，号二南里人。万历时人。《曲海总目提要》称其为陕西人，但从其作品中多用吴语的情况来看，他至少曾长期流寓于江南一带。作有小说《三宝太监西洋记通俗演义》等。





关元帅禅师叙旧　金碧峰禅师斗变


罗懋登

——《三宝太监西洋记通俗演义》第七十六回

诗曰：

古往今来历战场，再推义勇武安王。

天教面赤心犹赤，人道须长义更长。

夜静青龙刀偃月，秋高赤兔马飞霜。

禅师若不施奸计，险把妖身溅血亡。

却说关爷道：“就是这个嘴上的病，就在这里讨个分晓。”城隍菩萨不解其意：“那和尚是一口长素，没有甚么嘴上的病。”关爷好恼又好笑，说道：“不是嘴上的病，我且说一个你听着。这如今万岁爷珍馐 [1] 百味，独不是嘴上的病么？朝中文武百官尔俸尔禄，独不是嘴上病么？士子呵断齑划粥，这不是嘴上病么？农夫呵五月新谷，这不是嘴上病么？工人呵饩廪 [2] 称事，这不是嘴上病么？商人呵饥飧渴饮，这不是嘴上病么？富翁呵日食万钱，这不是嘴上病么？贫穷呵三旬九食，这不是嘴上病么？箪食豆羹，得之则生，这不是嘴上病么？箪食豆羹，不得则死，这不是个嘴上病么？还有一等餍酒肉而后欢天喜地的，这不是嘴上病么？还有一等阇黎 [3] 饭后撞钟，嘴塌鼻歪的，这不是嘴上病么？比方我如今在中国，春秋祭祀，这不是嘴上病么？比方你如今在这木骨都束国，要求人祭祀，这不是嘴上病么？”城隍菩萨连声道：“不敢！不敢！小神并不敢要求祭祀。”关爷道：“也不管你这许多闲事，你只去取过一片猪肉来就是。”城隍道：“却没有猪肉。”关爷即时叫过土地老儿来，分付道：“你去取过一片猪肉来。”土地道：“没有猪肉。要豆腐，小神就有。”关爷道：“怎么要豆腐你就有？”土地道：“小神这个地方上的人，都有些眼浅，看见城隍菩萨位尊禄厚，都就敬他；看见小神位卑禄薄，却都就轻慢小神。大凡猪首三牲，都是城隍的，豆腐就是小神的。故此要豆腐，小神就有。”关爷爷就翻过脸来，叫声道：“城隍，你还说不要求人的祭祀，怎么你就要猪首？土地老儿只是豆腐？”城隍菩萨看见关爷爷翻过脸来，吓得只是抖抖的战，正叫做“城隍诚恐”，连忙的磕上两个头，说道：“小神有罪，伏望关爷爷宽容。”关爷道：“也罢，我饶你这一次。你去将功赎罪何如？”城隍道：“但凭关爷爷分付，小神汤火不辞，去干场功来就是。”关爷道：“你取过一片猪肉，悄悄的走到那个和尚身边，看他飞钹 [4] 在那里，把他里面画的鬼头嘴上，猪肉一涂。雄钹上涂一下，雌钹上张张嘴都要涂一涂，不在乎多，只要涂得到。涂了之时，他却有一声响，你就轻轻的说道：‘嘴上病。’他自然会住。”城隍道：“怎得个空隙儿去下手他？”关爷道：“我和他讲话之时，他便不着意堤防，你可就中取事。”城隍道：“小神理会得，爷爷请行罢。”



关爷又一驾云起，喝声道：“贼秃奴！你是那一个教门？一边口里念佛，一边手里杀人。”飞钹禅师看见关爷爷以礼问他，他却也以礼答应，说道：“非贫僧敢杀人。只是这一国军民困苦，贫僧特来救拔他们。”刚说道这两句话还不曾了，那两扇飞钹已自是猪肉涂污了个鬼嘴，一声响，城隍道：“嘴上病。”恰好的就住了声。城隍菩萨溜过一边。关爷爷即时怒发雷霆，威倾神鬼，凤眼圆睁，蚕眉直竖，喝上一声：“那里走！”一张偃月刀照头就是一下。那飞钹禅师还把当先前三位天神，不慌不忙，掀起一扇雌钹来，喝声道：“变！”那晓得，那扇雌钹就是吊了魂的，掀也掀不起，变也变不成。禅师看见这扇雌钹变不来，连忙又掀起那扇雄钹，那晓得，那扇雄钹就是吃醉了酒的，游游荡荡，慢慢当当，狠飞也不过三尺之远。两扇飞钹都不济事，关爷的刀又是来得凶。禅师没奈何，只得转身而走。关爷赶向前去，还不杀他，调转个刀把，照着背心窝里一点，点翻他在地上，叫声周仓捉将他来。那周仓又是个甚么主儿，一手捉将过来，早已捉吊了三分魂，不见了七分魄。关爷道：“提去交与天师。”

好个飞钹禅师，看见势头不善，就扯出一个谎来，连声叫道：“关爷爷！关爷爷！我是你一个大恩人，你就不认得我了？”关爷是个义重如山的人，听知道是个大恩人，心上到吃了一惊，问说道：“你是那个？怎么是我的大恩人？”禅师道：“关爷爷，你就忘怀了过五关，诛六将之事乎？”关爷一时想不起来，问说道：“你是那一关上的人？”禅师道：“我是汜水关镇国寺里的长老，你就忘怀了么？”关爷道：“终不然你是那普静长老？”禅师道：“普静长老便是贫僧。我曾救了你那一场火难，岂可今日你就反害于我么？”关爷道：“你既是普静长老，经今多少年代，你怎么还在这里？”禅师也是个利嘴，反问说道：“我和你同时经今多少年代，你怎么也还在这里？”关爷道：“我聪明正直为神，故此还在。”禅师道：“我也是聪明正直为人，故此也还在。”关爷道：“你怎么不在中国，走到这个夷狄之邦来？”禅师道：“关爷爷！你岂不闻言忠信，行笃敬，虽蛮貊 [5] 之邦行矣。贫僧只要修真炼性，管他甚么夷狄之邦。”关爷被他这几句话，打动了心，只说是真，说道：“今日之事，却怎么处？拿将你去，你又是一个恩人；不拿将你去，天师道令，怎敢有违？”禅师道：“昔日华容道上，怎么不怕军师的军令？”关爷爷又吃他这一句，撞得哑口无言。只是周仓说道：“终是私恩，怎么废得公义？还是拿他去。”禅师晓得关爷恩义极重，决不下手他，他就把句话来打发周仓，狠声说是：“周仓，当原日华容道上，你怎么不去拿下曹公？你将军何厚于曹公而何薄于我普静？曹公不过只是三日一小宴，五日一大宴；上马一锭金，下马一锭银，却只是些口腹财帛而已。我贫僧救了你那一场火灾，保全了甘、糜二夫人。自此之后，功成名立，全了自家君臣之义；二夫人永侍玄德公，全了主公夫妇之德；古城聚会，又全了三兄弟之情。这如今万世之下，那一个不说道过五关、斩六将掀天揭地的好大丈夫。若不是贫僧之时，只好过得两个关，我这第三个关上，却有些难处，不免做了煨烬之末。就到如今为个神，也有些乌焦巴弓。贫僧这个恩，比曹公的恩，还是那一个的大么？曹公可以饶得，我贫僧可以饶得么？饶了曹公，还要军师面前去受死。这如今饶了贫僧，可以自由么。况兼贫僧还与关爷爷有个桑梓之情。美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。关爷爷，你还是放我不放我？”只这一席长篇，把个关爷爷说得心肠都是碎的，生怕负了他当日的大恩，连声道：“知恩不报非君子。你去罢！我决不拿你。”飞钹得了这一句话，一跃而起。正叫做是：将军不下马，各自奔前程。关爷爷回复了天师，说道：“那个和尚自今以后，不为害，饶了他罢。”一驾云头，转回天上去了。天师道：“怎么关元帅说出这两句话来？”细问左右，却才晓得叙恩故这一段情由。天师道：“‘偏听成奸，独任成乱’，古语不虚。”恨一声：“贼秃奴！这等一张利嘴。若不是天色已晚，我还有个妙计，到底要拿住他。”国师道：“这和尚都是贫僧释门中的弟子。待贫僧明日出去，劝解他一番罢。”



却说飞钹禅师凭了那一张利嘴，哄脱了关元帅，不胜之喜，转到飞龙寺里。尊者道：“师父的飞钹，怎么今日不灵验？”禅师道：“正是不知有个甚缘故。”尊者道：“拿来看一看何如？”禅师一手拿出一扇飞钹来，仔细打一看，只见飞钹里面，画得有些鬼嘴，那些鬼嘴上，一概涂得是油。禅师道：“原来是那个把些猪油魔污了我的飞钹，故此飞不起，变不来。可恶，可恶！”尊者道：“这是那个？”禅师道：“不是别人。今日只是城隍菩萨在我身边站着，想就是他，快去请过城隍菩萨来。”那里去请个城隍？原来城隍菩萨怕飞钹禅师计较，他已自放起火，烧了殿宇，脱身去了。禅师也不奈他何，只得含忍着。他取出两扇飞钹，重新炼一番魔，重新收一番煞。收拾得停停当当，又带着尊者，走出城来。一出城来，只见船头上走下一个和尚，只身独自，一手一个钵盂，一手一根禅杖。飞钹禅师说道：“来者莫非就是那甚么国师么？”尊者道：“正是他哩。”禅师晓得是个国师，生怕他先动手，连忙的撇起那扇雌钹来，喝声：“变！”一会儿，上千上万的飞钹，齁齁的响，照着国师的头上吊下来。国师道：“阿弥善哉！原来这个僧家，苦没有甚么本领。”禅师高叫道：“你且顾着你的光葫芦头哩！怎见得我没有本领？”国师道：“你既是有些本领，怎么只是这等一味单方？”禅师道：“你管他甚么单方不单方。”国师道：“贫僧也还你一个单方就是。”不慌不忙把个紫金钵盂一下子掀起去，也是这等一变十，十变百，百变千，千变万。上万的钵盂，飞在半天之上，玎玎珰珰，一片的响。那禅师上千上万的飞钹，我国师上千上万的钵盂。一扇飞钹，还他一个钵盂，两下里上下翻腾，相对一个平住。二位元帅看见，说道：“国师妙用，若是差分些儿，怎么当得那千万个的飞钹？”马公公心里想道：“虽然妙用，却不收服他，只和他比斗，终不是个了日。”心里激得慌，不觉的高叫道：“国师老爷，你何不大显神通，收了他的飞钹罢！”国师道：“阿弥陀佛！这有何难？”伸起个指头儿一指，口里说声：“来！”只见那上万的钵盂归做一千，一千归做一百，一百归做一十，一十归做一个，还是好好的一个钵盂，托在手里。口里又说声：“来！”只见那半空中上千上万的飞钹，也听我国师老爷的号令，一个一觔斗翻将下来，就像个昏鸦归队，宿鸟投林。一扇一扇儿都吊到老爷的钵盂里面，绳穿索牵也不得这等齐缉 [6] 。到了末后之时，也还只是一扇铙钹。马公公道：“好了，今番那妖和尚，啄木鸟儿断了嘴，也自干休。”那晓得那和尚尽有些套数，看见国师老爷收了他的铙钹，连忙取出那一扇来敲上一声。敲上一声不至紧，钵盂里面这一扇一声响，早已飞将去了。原来两扇飞钹，一雄一雌，雄起雌落，雌起雄落，相呼厮唤，半步不离。故此这里敲得响，那里就来。



却说飞钹禅师取了他的宝贝，他却又挑过江儿水，把扇雄钹一掀掀起来。那扇雄钹却不变化，只是狠要捞翻了人的头。一会儿，起在半天之上；一会儿，竟照着老爷的头上吊将下来。老爷初意只说他飞钹掀起之时，还是怎么变化，不防他一竟下来，到也吃他一逼，措手不及，只得把个身子一抖，身上抖出千瓣莲花，枝枝叶叶，柱天柱地。那扇雄钹荡了莲花，只听见（王+吉）玎一声响，早已奔回了禅师。禅师其实的不肯忿输，连忙的又掀起那扇雌钹来。那扇雌钹齁齁的响，一会儿，又是这等上千上万的蜂拥而来。只见国师老爷又把个千叶莲花抖一抖，抖得莲花之上，明明白白坐着一个千手观音，一扇飞钹托在一只手里，有一万个飞钹，就有一万只手托得定定儿的。禅师看见这雌钹又不能成功，只得取出那扇雄钹来敲一下响，收回了这扇雌钹。搬斗了这许久工夫，不觉的天色昏沉，东方月上，各自收拾归去。国师归到船上来。马公公道：“老爷何不大显神通，拿住他罢？”国师道：“阿弥陀佛！彼此都是佛门中弟子，怎么就好下手得他？”马公公道：“老爷既不肯下手他，怎么得个结果？”国师道：“再宽容他两日，自然心服。”马公公道：“他若是不心服，却待何如？”国师道：“到明日贫僧再处。”



却说飞钹禅师归到飞龙寺里，番王亲自迎接，说道：“连日多劳佛爷爷费心。寡人何德何能，何以相报！”飞钹禅师看见番王酬谢他，越发羞惭无地，说道：“劳而无功，十分惭愧。”番王道：“欲速则不达，从容些才是。”尊者道：“只多了那个僧家，有些费嘴。”禅师道：“不怕他费嘴，管取明日成功。”番王道：“多谢佛爷爷，容日犬马相报。”禅师道：“我另有一番神术，明日要取他的钵盂来。”尊者道：“只怕他明日不拿出钵盂来。”禅师道：“他是个有德有行的，不肯下手。只要我已心悦诚服，他才住手。明日一定还是那个钵盂来。”

到了明日，一边国师老爷，跟着一个徒孙云谷；一边一个飞钹禅师，跟着一个徒弟尊者。禅师依旧还是那扇雌钹，一变变上一万，满空中啰啰唣唣。国师依旧也是那个钵盂，也一变变上一万，上下翻腾，一个抵敌一个。两下里正在闹吵之时，飞钹禅师取出一个朱红漆的药葫芦儿，去了削子，只见葫芦里面一道紫雾冲天，紫雾之中，透出一个天上有，地下无的飞禽来，自歌自舞，就像个百鸟之王的样子。一会儿，满空中有无万的奇禽异鸟，一个个的朝着他飞舞一番，就像个人来朝拜一般的样子。朝了一会，拜了一回，那百鸟之王把个嘴儿挑一挑，那些奇禽异鸟一个鹞子翻身，把老爷的钵盂，一个鸟儿衔了一个，有一万个钵盂，就有一万个鸟儿衔着。衔着之时还不至紧，竟望飞钹禅师而去。那个百鸟之王自由自在，也在转身，也在要去。国师叫声云谷，问道：“那个鸟王是甚么样子？”云谷道：“倒也眼生，着实生得有些古怪。”国师道：“怎么古怪？”云谷道：“鸡冠燕喙，鱼尾龙胼，鹤颡鸳臆，鸿前麟后。这等一个形状，却不眼生？”国师道：“似此之时原来是一个凤凰。一个凤凰却不是百鸟之王？故此有这些奇禽异鸟前来朝拜。”云谷道：“舜时来仪，文王时鸣于岐山，可就是他么？”国师道：“正是他。凤凰灵鸟，见则天下大安宁。”有诗为证。诗曰：



凤凰集南岳，徘徊孤竹根。此心存不厌，奋翅腾紫氛。

岂不常辛苦，羞与雀同群。何时当来仪？要须圣明君。

云谷道：“既是个灵鸟，怎么又挑嘴儿，叫百鸟衔我的钵盂？”国师道：“这又是那僧家撮弄的法术哩！”云谷道：“既是法术衔去了我们钵盂，怎么处他？”国师道：“你去取过向日的凤凰蛋来。”云谷道：“已经用过去了。”国师道：“止用过一个，还有一个在那里，你去取将来。”一会儿，取过蛋来。国师拿在手里，朝着日光儿晃了一晃。只见那个百鸟之王，一个转身，竟自飞进蛋壳儿里面去了。这也是个：天下之父归之，其子焉往？百鸟之王既来投宿，又有那个鸟儿敢往别处飞的？一个鸟儿衔着一个钵盂，都交还了国师老爷。老爷接过来，依旧只是一个紫金钵盂。

却说飞钹禅师看见凤凰之计不行，激得个光头爆跳，双眼血彪，叫声道：“苦也！我岂可就不奈你这个贼秃何么？”一手又取过一个黑漆漆的药葫芦儿来，拿在手里，左念右念，左咒右咒。磕了一会头，捻了一会诀。今番当真是狠哩！拿起葫芦来，把个削子打一磨，早已吐出一道青烟，腾空而起：

浮空覆杂影，合树密花藤。乍如落霞发，颇类巫云横。

映光飞百仞，从风散九层。欲持翡翠色，时出鲸 鱼灯。



再把个削子抽开来，早已一声响，一阵黑风掀天揭地而起：

萧条起关塞，摇飏下蓬瀛。拂林花乱影，响谷鸟分声。

披云罗影散，泛水织纹生。劳歌大风曲，威加四海清。

风过处，早已飞出一个异样的大鸟来，约有十丈之长，两翅遮天，九个头，一个身子，人的头，鸟的身子，虎的毛，龙的爪，趁着那些风势儿，一毂碌吊将下来，把老爷的圆帽一爪抓将去了。抓去了老爷的圆帽，老爷顶上露出那一道金光，照天照地。金光里面现出一个佛爷爷，一手钵盂，一手禅杖，辟手就抢转那个圆帽来。那神鸟也不敢争，只是漫天飞舞，做出那一等凶恶之状。老爷却叫声云谷，问说道：“今番那神鸟，是个甚么样子？”云谷道：“那个异鸟异样的，大约有十丈多长，人的头，共有七个鸟的身子。只是一个虎的毛，龙的爪，两翅遮天，好不利害也！”国师道：“似此之时，也还不算做利害。”云谷道：“叫做个甚么名字？”国师道：“叫做个海刀。”云谷道：“怎么叫做海刀？”国师道：“因他是个恶种，入海刀龙，过山吃虎，故此就叫做个海刀。”云谷道：“师公也还拿出那个凤凰蛋来收服他么？”国师道：“那个恶种，岂可放得他到这个善窝里来。”云谷道：“他这等猖獗自恣，怎么处他？”国师道：“恶人自有恶人磨。”

道犹未了，好个佛爷爷，有许多的妙用，立地时刻，一道牒文，竟到灵山会上，知会掌教释迦老爷，借下大力王菩萨。释迦老爷不敢违拗，即时差下大力王菩萨，前往燃灯佛爷听调。大力王菩萨自从归了释门，并不曾得半点空儿施展他平日的手段，猛然听见燃灯佛爷取他有用，他就是个冯妇攘臂 [7] 下车来，一心要吃老虎肉。你看他张开那两扇迎风翅，九万云程，一霎时早已到了西洋大海之中，参见国师老爷，禀说道：“佛爷爷呼唤，何方使令？”国师道：“所有一个妖僧，卖弄一个海刀，在这里扬威逞势，你与我收服他来。”大力王菩萨得了佛旨，乘风而起。你看他遮天遮地，一个大东西，也是鸟的头，也是鸟的嘴，也是鸟的身子，也是鸟的毛片，也是鸟的翅关，也是鸟的尾巴，只是一个大不过哩！云谷道：“师公！这是个甚么神祇？一时就变做这等一个大神鸟？”国师道：“这原本是个大鹏金翅鸟，因他发下了誓愿，要吃尽了世上的众生，故此佛爷收回他去，救拔众生。收了他去，又怕他不服，却又封他一个官爵，叫做大力王菩萨。他在佛门中做神道，就叫做大力王菩萨。他离了佛门中到海上来，依旧是个大鹏金翅鸟。”云谷道：“他怎么就晓得师公在这里，就来助阵？”国师道：“是我适来一道牒文，到灵山会上借下他来。”云谷道：“师公好妙用也。”道犹未了，大鹏金翅鸟发起威来，遮天遮地，日月无光，云山四塞。国师道：“大力王，你不可十分施展，恐怕四大部洲沉了做海。”怎么四大部洲沉了做海？也只是形容他的大不过。有诗为证。诗曰：



腾云驾雾过天西，玉爪金毛不染泥。

万里下来嫌地窄，九霄上去恨天低。

声雄每碎群鸦胆，嘴快曾掀百鸟皮。

豪气三千飧日月，凡禽敢与一群栖？

大鹏金翅鸟发起威来，遮天遮地。国师道：“你只可将就些罢。”大鹏金翅鸟应声道：“晓得了，我自然将就哩！”口便说着将就，其实的老虎不吃人，日前坏了名，将将就就，飞下起来。那海刀先望着他，吊了魂了，那里敢来挡阵？一时间躲闪不及，早已吃了一亏。怎么吃了一亏？大鹏金翅鸟又大又凶，只一个海刀虽说大，大不过他，虽说狠，狠不过他。一爪抓下去，皮不知道在那里，肉不知道在那里，骨头不知道在那里，头不知道在那里，尾巴不知道在那里。一亏你说狠不狠？云谷看见这个金翅鸟有些神通，连声叫道：“大力王，你可把那僧家一下子结果了罢。”国师道：“不可！不可！我已同是佛门中弟子，怎么今日下得这等无情手来。大力王，你自回去罢。”佛爷爷旨意不敢不遵，大鹏金翅鸟只得乘风而去，依旧到佛门中，做大力王菩萨。国师便领了云谷，也自回了船。



二位元帅接着，再三伸谢。只有马公公说道：“今日好个机会，只消那个金翅鸟一伙儿结果了那个僧家，岂不为美！”国师又说道：“我已同是佛门中弟子，怎么今日中间下得这等的无情手也。”元帅道：“国师老爷承教得极是。只是我和你来得日子久，前面还有许多的国，怎么是好，几时是了？”国师道：“说不得这个话。紧行慢行，前面只有许多路程，再宽容他几日，他自然计穷力尽，怕他不服降么？”二位元帅看见国师老爷只是宽容他的主意，也不好强他，谢了国师，各自散了。

二位元帅同坐在中军帐上，再三筹度，再不得个良策。坐到五更时候，王爷闭了眼，打个盹，神思昏昏，似梦非梦。只见帐下一个老者，俄冠博带，一手一片猪肉，一手一扇铙钹，渐渐的走近前来。王爷道：“你是甚么人？”老者道：“小神是本处城隍之神也。”王爷道：“手里是甚么东西？”老者道：“小神以此得罪，元帅老爷以此得功。”道犹未了，帐外一声响。王爷睁开个眼来，原来是南柯一梦。王爷也不作声，仔细猜详一会，心上却就明白了。

毕竟不知怎么样儿就明白了，且听下回分解。

本篇选自《三宝太监西洋记》。

三宝太监郑和率船队西行，一路降妖服怪、斩将夺旗，宣传王化，宾服众国，了无阻挡。但到了西洋小国木骨都束，却遇到了前所未有的阻力。如何降服木骨都束国，作者用了六回篇幅，精心架构，娓娓道来。

本文乃第七十六回，从结构上看，属于这个故事的高潮部分，是双方法力的最后较量。作者没有孤立地去写高潮，而用四回篇幅叙写决战前相持阶段的紧张气氛。作者全局在胸，从容运笔，有理有节地把故事推向了高潮。

故事开篇写道，郑和船队到了木骨都束国，照例要他献宝纳降，国王推病“负固不宾”，但面对南朝浩浩船队，赫赫威严，又自料不能取胜，便命国师陀罗尊者到齐云山碧云洞，请来其师飞钹禅师。

飞钹禅师“虽不是什么嫡门正派，其实的利害，不可胜当”，十扇飞钹取了南朝十个人头，送与番王做贽见之礼。国师天师先后出马，胜负未分，又相继请出马元帅、赵元帅、温元帅三位天神，皆不能胜，于是便请出了关元帅。

关元帅出场确实气势非凡，他令城隍在他与禅师对阵之时用猪肉涂污了钹上的鬼嘴，破了飞钹的法力，禅师束手就擒。情节到此似乎已近尾声，但作者却又节外生枝、别出心裁引出另一段故事来。

作者借来的天神关元帅正是三国故事中的关羽，他虽然忠勇相兼、所向披靡，但十分重“义”，正是这个“性格弱点”，使得他最后功亏一篑。飞钹禅师谎称自己是汜水关镇国寺里的普静长老，是关羽过五关、诛六将时的大恩人。作者极有层次地叙写了禅师动情动色的乞饶之语，先把关爷“打动了心，只说是真”，又软硬兼施，把关爷说得“心肠都碎了”，最终放了他。这是三国故事中华容道义释曹操故事的翻版，或者说是放曹故事的神话化。在这里，关羽的性格也得到了进一步的延伸，三国故事中，曹操确于关羽有恩，而这里飞钹禅师与关羽则本无瓜葛，只是狡猾地利用了关羽的“性格弱点”，得以逃生。关羽除了三国故事中重情重义的性格内涵外又平添了“偏听”“独任”的性格内容。

最具讽刺意义的是，关羽、禅师斗法这个神话故事中，作者融入了现实内容，对现实中的丑恶与传统道德作了神话式的批判。当关羽问及飞钹是什么形影时，城隍说雄雌钹是“一样画的是人头，有眼鼻口耳”。关羽却说，禅师的邪法都来自“嘴上病”。在关羽看来，“病”从“嘴”入，皆因要求祭祀，土地位卑禄薄，仅得豆腐，城隍位尊禄厚则能得猪首。再进一步说，禅师能得法术，也是“嘴上病”，故令城隍用猪肉涂上飞钹，法术便不灵了。作者巧妙地讽刺了现实中因贪婪而得的“嘴上病”，委婉深刻、切中时弊，令人警醒。另一层讽刺意义在于，关爷勇武威严，嫉恶如仇，却犯了个软耳根的毛病，导致良莠难辨，真假不分。对花言巧语笃信不疑，放虎归山。一擒一放，颇具讽刺意味。

飞钹禅师回营重新收拾一番，又杀出城来。于是国师出马，与之展开了一场眩人双目的斗法。作者用绮丽丰富的想象，幻化出一场精妙绝伦，令人叹为观止的空中之战。禅师变出成千上万个飞钹，照国师头顶打来，国师则飞出成千上万的钵盂与之相抗，并施展法术将飞钹如“昏鸦归队、宿鸟投林”般地收到钵盂之中。至此，国师似乎已经大功告成，可以收兵回营了。但作者又独出心裁，让禅师敲动雄钹，将雌钹收回去了。然后，将雄钹猛然照头打来，国师则将身一抖，抖出千瓣莲花，逼回雄钹。禅师不甘心，又放出千万个雌钹，国师又抖动莲花，莲花之上现出一个千手观音，一个个将雌钹托定，禅师见此计不成，忙敲动雄钹，收回雌钹。

一计不成，再生一计。禅师第二天则拔开一个朱漆宝葫芦，放出凤凰，引得成千上万个奇禽异鸟前来朝拜，并将国师的钵盂一个个衔了去。国师则取出凤凰蛋壳，凤凰则径直飞回壳中，禅师此法便告破。禅师再放出一个十丈之长、两翅遮天、鸟身人头、虎毛龙爪的异样大鸟——海刀。国师则往灵山邀来大力王菩萨，菩萨变作大鹏金翅鸟，“一爪抓下去，（海刀）皮不知道在那里，肉不知道在那里，骨头不知道在那里”。作者驰骋想象，波诡浪谲，迭出新意，令人眼花缭乱，目不暇接。

本篇结局尤为精彩，作者用王爷的南柯一梦的形式形象地表达了他对某些社会现象的哲理思考，余味悠长，发人深思。在结构上，则承前启后，前呼后应，为后文大破禅师埋下了重要伏机。

（张成全）

注　释

[1].珍馐（xiū）：味道上佳的食物。

[2].饩廪（xìlǐn）：粮食一类的生活物质。

[3].阇（shé）黎：高僧，泛指僧人。

[4].钹（bó）：古称“铜钹”“铜盘”。打击乐器。有大小不同的多种形制。

[5].蛮貊（mò）：古代泛指边远地区少数民族。

[6].齐缉：整齐均一。

[7].冯妇：人名。《孟子·尽心上》：“晋人有冯妇者，善博虎，卒为善士；则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄……冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”赵岐注：“其士之党笑其不知止也。”后称重操旧业之人为“冯妇”。





