许奉恩


【作者小传】

清小说家。字叔平，自号兰苕馆主人。道光时安徽桐城人。道光二十二年（1842）乡试落第，一生沉沦不遇，以做幕僚为生。作有小说集《里乘》等。





小 卫 玠


许奉恩

山右 [1] 卫生，世家子也。儿时颖悟过人，温其如玉。十三岁应童子试 [2] ，学使 [3] 者命题面试，赏其文，以为神童，拔冠一军。且谓其学校官曰：“此小卫玠 [4] 也，异日当清贵，可善视之。”由是小卫玠之名，噪于一黉 [5] 。遐迩皆倾慕之，愿妻以女。生益自负，择配殊不肯草草。顾幼失恃怙 [6] ，而家甚寒，年将弱冠 [7] ，逑 [8] 好尚虚。生攻苦弥笃，自以为青紫 [9] 唾手可得，但有千钟粟，何患无颜如玉也。

邑郦翁者，家称素封 [10] 。有女珊柯，年及笄，美而慧，女红 [11] 之余，酷嗜翰墨，翁与人酬应书札，类皆倩 [12] 女代笔。翁益爱怜之，尝夸谓戚党 [13] 曰：“我家有扫眉才子 [14] ，若开闺阁科，何患不状元及第耶？”坐是，遴选东床 [15] ，颇难如愿。一日，珊柯与嫂五台 [16] 礼佛归，途中适与生遇。珊柯秋波频睨，情殊惓惓 [17] 。嫂窥其意，悄谓之曰：“小姑知此人乎？此即乡里所称小卫玠者是也。渠与家兄为社友 [18] ，过从甚密，故识之。小姑如有意，当使兄为执柯 [19] 。”珊柯红晕于颊，笑而不答。既归，思恋綦 [20] 切，饮食俱废。嫂固与珊柯善，不时省问，珊柯喟然低声谓嫂曰：“我亦不解何故。他日归后，魂魄若失，似此恹恹，恐非〔佳〕兆也。”嫂戏慰之曰：“小姑得毋为小卫玠乎？果尔，得谐伉俪，的是嘉耦 [21] 。当即风示渠，央吾兄来，请命于翁，无不谐也。但其人才丰境啬，家徒壁立，与相如 [22] 等，未审小姑患贫不？”珊柯叹曰：“实告嫂氏，妹筹之已熟，命好，贫亦可富；不则富亦可贫。富贵在天，有命存焉，何患贫之与有。惟嫂氏图之。”嫂笑曰：“如此，易矣。小姑请自保重，不三日，必有以报命。”珊柯大喜，厥 [23] 疾顿瘳 [24] 。



里有某公子者，父官粤东太守，卒于任，宦囊充牣，公子扶榇归，服阕 [25] 。年甫十八，适聘妻某氏病卒，耳珊柯名，倩媒求婚于翁。翁慕公子门第多财，遽喜诺之。嫂闻之，知难挽回，乃备告珊柯，且婉劝之曰：“非嫂方命 [26] ，奈翁已许公子，虽智如良平 [27] ，亦难为计。闻公子少年才貌，亦不减小卫玠，况门第家道，有过之而无不及。可见婚姻大事，自有天定，人力断不能与造化角胜。似此天作之合，未尝非福，小姑亦何必甲彼乙此，沾沾然成心不化哉！”珊柯闻之，无可如何，只得惟父命是听。亡 [28] 何，吉期已届，公子亲迎，演剧宴宾，备极华侈。夜分客散，入房更衣，复出自私，突有人掩出其后，以刀洞其胸而殪之。其人疾入房，吹灭灯烛，知珊柯坐床上，入帏遽抱求欢。珊柯以为公子，骇问：“君何为者，如此卤莽？”其人低答曰：“我、我非公子也，乃小、小卫玠也。感、感汝意，特、特来谢。”珊柯惊曰：“公子行且至矣！宜速去，毋使两有不便。”其人曰：“公、公子我、我已刃之，可、可请放心。”珊柯骇曰：“汝言真耶？”曰：“那、那敢相诳。”珊柯顿足失声大哭曰：“汝累我矣！奈何！”其人知不可犯，又恐人至，急摸取珊柯髻上簪，出房拔关窜去。比婢媪等闻珊柯哭声，各秉烛来问讯，见珊柯披发汗喘，惨无人色，争前问故。珊柯具告所以，众大惊，急出觅公子，果见洞胸，僵仆地下，血流遍地。须臾，合宅男妇毕集，公子两弟未及成童 [29] ，抚尸大哭。平明，具状诉于邑宰 [30] 。词内并牵连珊柯，保无知情。邑宰即率伍伯 [31] 来验，时当暮春，见公子身着短袷，俯仆地上，果系出其不意，被刺身死。乃拘生与珊柯，分别研讯。珊柯哭称素与生漫不相识，实不知情。及至讯生，生素未登公堂，骤见有司 [32] 厉声叱诘，仓猝莫知所对，情殊惶恐。邑宰信以为真，遽请褫革巾衿，备加搒虐。生不堪酷刑，遂致承服。爰书 [33] 既订，直延颈以待秋决。珊柯虽不知情，以事出有因，亦不能遽释出狱。



会按察某公，由牧令 [34] 起家，陈臬 [35] 晋省 [36] 。虑囚及生，颇疑其冤，思为平反，而苦不得法。夜梦一人，持铜镜一枚掷地，碎其半而存其半，歌曰：“铜镜如月，半明即灭。先缺后圆，先圆不缺。”寤后，寻绎梦兆，味后二语，忽有所触。乃授计狱吏，净除一室，备设床帏衾枕，纵生与珊柯聚处其中，以察其情形来告。狱吏如命，并具肴酒，延二人至而告之曰：“公子一案，业已定谳 [37] 。怜汝二人实一双嘉耦，生离死别，近在指日，特具不腆 [38] ，聊与稍叙决绝，勿却为幸。”二人俱再三固辞，狱吏笑曰：“我不过一片哀矜 [39] 之心，并无他意，请勿疑虑，决不使长官知之。”言讫，钥扉径去。

初，五台途中之遇，珊柯因嫂知生，而生固不曾留意于珊柯也。自公子狱起，生以为珊柯素无仇隙，意外横遭诬陷，殊深抱恨；至珊柯虽有意于生，自遭公子之变，颇恨生凶暴，前念顿灰。兹被钥于一室，彼此相视，未免心动。珊柯见生温文尔雅，似非杀人之人；即或如此，亦因爱我起见，我幸免祸，而彼指日即正典刑 [40] ，究竟与我毫无所染，徒丧厥生，情殊可悯，一种怜生之心，不觉时形于色。生虽尝耳珊柯艳声，未曾见面，即狱起，偶与对质，更不敢公然平视，今近在咫尺，细意领略，果信名不虚传。因忆狱吏之言，死期伊迩，与其徒坐虚名，不如暂图实乐，纵正典刑，死亦无憾。乃强颜向前，揖珊柯而叹曰：“小生与娘子平日并无仇隙，一旦横遭诬陷，果何故耶？”珊柯腼腆久之，叹曰：“君所作事，君自知之。妾纵不无怜君之心，然杀人者抵，有国法在，于妾何尤 [41] 也！”生叹曰：“卿今日尚以为杀人者真小生耶？以卿视小生，力乏缚鸡，岂能杀人者耶？卿既苦口相坐，百喙难解。但枉被虚名，心实不甘！卿如慈悲，俾得一亲肌肤，死亦瞑目矣！”言讫，便拉珊柯求欢。珊柯闻生所言，心甚凄然，雅不欲拒，解衣并寝，曲尽绸缪。事已，珊柯问曰：“始君口吃，而狐臭之气刺鼻，今何不尔也？”生笑曰：“小生向无此疾。卿何所见而云然也？”珊柯因述曩日公子被害后，其人灭烛入帏，所闻实系如此。“然则果非君耶？”生叹曰：“事已至此，想是夙冤。今蒙卿见怜，何复尤怨！”珊柯又将五台归后，如何抱恙，如何与嫂同谋，历历为生具述一过。生不胜感激，叹曰：“小生缪承错爱，若非娘子述及，至死不知。然此中消息，得毋漏泄，俾奸人乘机假冒，致嫁祸于小生乎？”珊柯叹曰：“闺房秘语，人何由知？信如君言，果系含冤。然爰书既订，料难平反。君如屈死，妾誓相从九原 [42] ，决不独生也！”二人喁喁细语，狱吏潜听甚晰，一一转达于公。公笑曰：“得之矣。”亟召郦翁至，问曰：“汝家侮甬来往人等，有口吃而狐臭者乎？”翁沈思久之，对曰：“平日来往人等，惟衣工金二朋者如此。”公曰：“是矣。”亟飞签拘金至。公见其气象猛鸷，料非良善，据案叱曰：“汝杀某公子，嫁名卫生，何也？”金固口吃，闻公言，顿惊失色，口中喃喃，犹欲强辩。公叱左右搜其身，果得质券 [43] 一纸，赎取验之，即珊柯当日髻上簪也。公笑拈以示金曰：“赃物已得，汝犹欲辩耶？”叱令痛笞之，果吐其实。



先是，金幼从师学为衣工，在翁家制衣。比长，所业甚精，翁家男妇衣，大半皆金手制。及珊柯长成，所需衣裙，非金制不着。金尝闻珊柯美，恨未一见。珊柯偶往省妗氏，金窃窥之，不禁狂喜。以珊柯衣非己制不着，谬幸于己有缘，时萌妄想。有某媪者，向在翁家服役，固与金有私。前珊柯与嫂所谋卫生一事，不料属垣有耳 [44] ，闻之，戏述于金。金久欲图珊柯，正苦无当，闻媪言，陡生恶计：乘公子亲迎，潜入其宅，拚为孤注一掷，计杀公子，假冒生名，当可遂愿；即不然，嫁祸于生，己亦可脱然无累。至是，尽吐其实。以金坐抵，而生冤以白。



公念生无罪，几陷大辟 [45] ，诃责邑宰及承讯各官，使为媒，以珊柯妻生；并罚醵 [46] 资助奁，资生膏火，以赎其愆 [47] 。闻者无不啧啧称颂。公始悟梦兆铜镜掷碎其半者，仅存二金字也；歌词“铜镜如月，半明即灭”者，月合半明，为朋字，统合之，金二朋即灭也；后二语，谓生与珊柯当为夫妻，先有缺陷，而后团圆；然必先暂使团圆，而后乃无缺陷，故曰“先缺后圆，先圆不缺”也。公初授计狱吏，固是揣度结句而有所触，不谓果以此而获真犯也。生出狱后，喜妻珊柯，又得助醵赀，益发奋下帷，寻联捷。入词馆 [48] ，秩跻清要。士林传为美谈，足征学使品藻不谬。

里乘子曰：听讼折狱，谈何容易？圣门七十子之贤 [49] ，独许仲氏 [50] ，其难可知也。小卫玠之狱，邑宰颟顸 [51] 锻炼，遽订爰书。使非按察 [52] 某公，设法平反，几何不沉冤莫白。可见天下断无难折之狱，如事关人命，尤不可草草听断，至万分疑难亦必审慎迟回 [53] ，澄思渺虑，务求水落石出，不使稍留余憾。否则生杀自由，视人命如草菅，漫不加意，彼苍 [54] 昭昭，难保不无冥报 [55] 也。某公精诚所格 [56] ，见于寤寐，授计狱吏，神妙莫测可以为法。所谓思之思之，鬼神通之。观此足证古人“田中走东门草” [57] 之说不虚也。

本篇选自清许奉恩的笔记小说集《里乘》卷八，《笔记小说大观》录载。

随着《红楼梦》《聊斋志异》等文学名著的问世及其声名的日益显赫，晚清小说界模袭名著进行创作蔚成风气。虽然大部分续貂之作整体上平庸不足称道，但我们并不能因此对其中不乏精彩的篇章也一并加以否定。《里乘》是晚清众多模仿《聊斋志异》的作品之一，鲁迅《中国小说史略》将其列入“清之拟晋唐小说”。因其“劝惩”太多而艺术性相对粗糙，所以鲁迅说“不足以称小说”。然而，《里乘》中确实有一些写得颇为出色的作品，这里所选的《小卫玠》就是其中的一篇。《小卫玠》是模仿《聊斋志异》中《胭脂》而作，给读者一种似曾相识的感觉。但它在选材和情节上模仿《胭脂》的同时，由于对材料的组织精心严密，情节安排更加曲折有致，所以在艺术上又超越了《胭脂》。它虽为笔记体小说，然篇幅较长，叙述宛转多姿，颇具唐人小说之遗风。

本篇的一大特色是选材的巧妙和对材料的精心组织。公案和爱情是中国小说戏曲的传统题材，《胭脂》的内容虽涉及这两方面，但结合不够严密。作品以情爱故事开头，但后面几无论及，且整篇叙述侧重于公案，可以称之为公案小说。《小卫玠》则是将二者交织融合于一体，你中有我，我中有你。故事性很强，借用一句影视术语可以说“有很多看点”。珊柯、小卫玠的爱情与新郎被杀案是本篇故事的两个部分，但二者并不游离，而是水乳交融，共同构成一个故事整体。珊柯途遇小卫玠，一见倾心，虽与嫂私议欲求婚于小卫玠，无奈父亲已把自己许于某公子。珊柯惟父命是听，只得与公子成亲。新婚之夜，“小卫玠”闯入洞房，杀死新郎，欲强占珊柯。小说一开始就把公案和爱情纽结在一起。新郎被杀一案不是孤立的，而是与珊柯、小卫玠的爱情相关联。凶犯自称小卫玠，有感于珊柯的心仪，特来表达情意。公案与爱情交织在一起，形成悬念，紧紧抓住了读者的好奇心，使读者产生强烈的阅读期待。邑宰草率行事，小卫玠屈打成招，珊柯也受牵连囚于狱中。而按察某公怀疑小卫玠负屈，又受梦境启示，遂授计狱吏，强使珊柯、小卫玠同入一室，以察真情。至此，二人的爱情纠葛才算正式拉开帷幕。珊柯虽有情于小卫玠，但小卫玠却不曾留意于珊柯。此时，二人近在咫尺，彼此“细意领略”，互生爱慕。然小卫玠已被冤判为死罪，只等秋后斩首，二人面临生死诀别。悲喜交加之中，他们一不做二不休，索性结为夫妻。出乎意料的是，情节在二人缠绵的过程中发生了转机。珊柯问小卫玠：“始君口吃，而狐臭之气刺鼻，今何不尔也？”小卫玠的矢口否认，使珊柯立即意识到潜入洞房行凶之人绝非小卫玠，而按察某公也正是根据“口吃”和“狐臭”两个特征，明察细访，抓住了元凶金二朋。公案由珊柯对小卫玠的倾心而生，扑朔迷离；此时则因二人的真爱逆转，真相大白。总之，在这个故事中，公案与爱情两个部分融会得天衣无缝，抽掉一方，另一方无法存在。若不是珊柯倾慕小卫玠，金二朋就不会冒小卫玠之名夜潜洞房杀害公子，这桩公案亦无由生发；若非珊柯与小卫玠相互爱慕，即使强入一室，也会怒目而对，痛骂不绝，遑谈凶犯“口吃”“狐臭”的特征？案情当然也难有进展。可见，整个案子的发生、审理过程都紧扣二人的感情纠葛。另一方面，二人的爱情贯穿于案件始终。珊柯遵父命与公子成亲，理应为公子妇。若不是洞房之夜公子死于非命，二人涉嫌行凶被拘，哪还会有再聚之理？狱吏因断案需要置二人于一室，这才给他们的爱情发展提供了机遇。由以上分析可以看出，作者独具匠心地把故事性都很强的两个部分组织在一起，彼此映衬，相辅相成，引人入胜。

狱中巧设一室智断迷案是本篇另一匠心独具之处。后来广为人知的公案小说《杨乃武与小白菜》，在情节设计上很可能受到《小卫玠》的影响。之所以如此说，主要理由是：其一，《里乘》是道光年间（1821—1851）的作品，而“杨乃武被诬杀人案”则发生于同治末年（1873），光绪初年（1877）结案（见《清稗类钞》第三册“狱讼”），而据以创作的《杨乃武与小白菜》小说问世于光绪年间或更晚则毫无疑问。其二，从断案的整个过程来看，并没有杨乃武与小白菜密室相会的记载，显然是作者的小说笔法。由此推知，《杨乃武与小白菜》的作者很可能阅读过《小卫玠》，并对其情节设计欣赏有加，从而在自己的创作中有意借鉴。

小说中，密室相会不仅是因断案需要而巧设的关目，颇具创意，而且还有深刻的寓意。就前者来说，作者为珊柯、小卫玠实践爱情安排了这样一个场所，打破了古典小说中青年男女“私订终身后花园”的传统模式。就后者来看，珊柯途遇小卫玠虽情有所属，但她作为一名大家闺秀，碍于封建礼教的束缚而不能直诉情意，甚至私下托嫂代媒，也因严父管束而难以启齿。父亲把她许给某公子，她也只能听天由命。在狱中一室这个狭小的空间里，只有珊柯、小卫玠两人，他们有了暂时的、相对的“自由”。彼此强烈的爱慕使他们将父命与礼教抛到了九霄云外，毅然做了夫妻。这种大胆的举动，无疑是对封建家长制和封建礼教无声的反叛。但是，我们又不能不看到，他们的爱情虽然有了结果，但这并非在一个宽松、明朗、开放的环境中自然而然地发展，而是局限在狱中一室这么一个封闭、隐蔽、与外隔绝的场所，作者又让其出于二人面临生死诀别、狱吏断案的需要，仿佛有一种外在的力量迫使他们结合。由此可以窥见作者潜意识中的深刻矛盾：内心对自由爱情的热烈渴盼与现实中对封建礼教的某种保留。所以，他只好精心营造一个“迫不得已”的特殊场所，在此“坚壁”的掩护下让主人公偷食甜蜜的禁果。读者完全可以从中感受到封建礼教道德对正常人性的扼杀，以及那个时代青年男女的精神痛苦。

本篇故事情节曲折多变，波澜起伏，可谓三起三落。珊柯途遇小卫玠顾盼生情，其嫂愿执柯成人之美，珊柯大喜，病情顿减。眼看珊柯心愿就可实现，怎奈父亲将自己许与别人。父命难违，珊柯与小卫玠的爱情遂山重水复。公子迎亲，珊柯为公子妇看似情势已定，然突降横祸，新郎被杀，婚事告吹。小卫玠屈打成招，只等延颈受戮，故事似近尾声。然按察某公巧设一室，强使二人同处其间，故事于此再起波澜。珊柯与小卫玠意外相聚，悲喜交集，如愿以偿。互诉衷肠时，道出事情原委。狱吏据此审清了案件，还小卫玠清白，终于柳暗花明，二人顺理成章地结为夫妇。至此，整个故事以大团圆的结局落下帷幕。情节曲折起伏，事件丝丝入扣，具有强烈的吸引力，比起宛转多姿的唐传奇毫不逊色。

当然，本篇并非毫无瑕疵。如写珊柯，不是主动追求、争取爱情，而是谨依父命，顺从礼教。两人爱情虽然最终得以顺遂，但并非人力所致，只是顺应了“先缺后圆”“先圆不缺”的天意，流露出浓厚的宿命意识。按察某公本是一位机智断案的干吏，文中却为其设一梦幻，强调神授智谋，这就使人物形象的典型性在一定程度上打了折扣。

（张进德 张慧琼）

注　释

[1].山右：山西省在太行山之西，亦称山右。

[2].童子试：科举制度中的低级考试，童生应试合格者为生员。

[3].学使：即学政，提督学政的简称，又叫督学使者。清中叶以后，派往各省，按期至所属各府、厅考试童生及生员。均从进士出身的官吏中选派，三年一任。不问官阶大小，在充任学政时，与督抚平行。

[4].卫玠（287—313）：字叔宝，又称卫虎、卫君、卫洗马。晋河东安邑（今山西运城）人，卫瓘孙。风姿俊秀出众，善言玄理，名重一时。为人宽容，无喜愠之色。文中因卫生与卫玠相似，故被称为“小卫玠”，其实是对卫生的赞誉。

[5].黉（hóng）：通“横”，古代称学校。

[6].恃怙（shìhù）：依赖，依仗。

[7].弱冠：古代男子二十岁行冠礼，表示已经成人，因为还没有达到壮年，叫做弱冠。后来泛指男子二十岁左右的年纪。

[8].逑（qiú）：匹配，配偶。

[9].青紫：古代高官印绶、服饰的颜色。比喻高官显爵。

[10].素封：没有官爵俸禄，只有田园家产，而与受封邑者一样富有的人。

[11].女红（gōng）：旧时指女子所作的纺织、缝纫、刺绣和这些工作的成品。

[12].倩（qìng）：请；恳求。

[13].戚党：亦作“戚䣊”，指亲族。

[14].扫眉才子：旧指有文才的女子。唐代王建《寄蜀中薛涛校书》诗：“万里桥边女校书，枇杷花里闭门居。扫眉才子知多少，管领春风总不如。”

[15].东床：指女婿。晋代太尉郗鉴派一位门客到王导家选女婿。门客回来说：“王家的年轻人都很好，但是听到有人去选女婿，都拘谨起来，只有一位在东边床上敞开衣襟吃饭的，好像没听到似的。”郗鉴说：“这正是一位好女婿。”这人就是王羲之。于是就把女儿嫁给了他（见《晋书·王羲之传》）。因此，后来也称女婿为东床。

[16].五台：指五台山，在今山西省境内。

[17].惓（quán）惓：形容恳切，也作“拳拳”。

[18].社友：同社之人，乡里相往来的友人。

[19].执柯：做媒。《诗经·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克，取妻如何？匪媒不得。”后人于是称做媒为“执柯”，也叫做“伐柯”。

[20].綦（qí）：极，很。

[21].嘉耦：即佳偶。

[22].相如：即司马相如。西汉时人，家境贫困，但人才出众。卓王孙之女卓文君不嫌其贫，二人私奔成都，结为夫妇。

[23].厥（jué）：其，他，文中指代珊柯。

[24].瘳（chōu）：病愈。

[25].服阕：服丧的期限终了。服，丧服，文中指服丧服。

[26].方命：违命，抗命。《书·尧典》：“帝曰：‘吁，咈哉！方命圯族。”蔡沈集传：“方命者，逆命而不行也。”

[27].良平：即张良、陈平。两人均是楚汉战争时刘邦的谋士，很有谋略。

[28].亡（wú）：同“无”。

[29].成童：年龄稍大的儿童。或谓八岁以上，或谓十五岁以上，说法不一。《穀梁传·昭公十九年》：“羁贯成童，不就师傅，父之罪也。”范宁注：“成童，八岁以上。”《礼记·内则》：“成童，舞象，学射御。”郑玄注：“成童，十五以上。”

[30].邑宰：县邑之长，即县令。

[31].伍伯：伍长。晋崔豹《古今注·舆服》：“伍伯，一伍之伯。五人曰伍，五长为伯，故称伍伯。”

[32].有司：官吏。古代设官分职，各有专司，故称“有司”。

[33].爰（yuán）书：古代记录囚犯供词的文书。

[34].牧令：旧时称地方长官。

[35].陈臬（niè）：指任司法官职。

[36].晋省：今山西省。

[37].定谳（yàn）：指司法上的定案。谳，议罪。

[38].不腆（tiǎn）：腆，丰盛，丰厚。“不腆”是谦词，即不丰盛。

[39].哀矜：哀怜。

[40].典刑：正法。

[41].尤：怨恨，归咎。

[42].九原：即九泉。指人死后埋葬的地方。迷信的人指阴间。

[43].质（zhì）券：拿物品作抵押的票单证据。质，抵押。

[44].属（zhǔ）垣（yuán）有耳：有人靠着墙偷听。

[45].大辟：古代指死刑。辟，法律。

[46].醵（jù）：大家凑钱。

[47].愆（qiān）：罪过、过失。

[48].词馆：翰林院。

[49].圣门七十子之贤：指孔子弟子中才德出众者。七十，是举成数而言。

[50].仲氏：指孔子的学生子路，字仲由，他很会断案。《论语·颜渊》：“子曰：‘片言可以折狱者，其由也与！’子路无宿诺。”

[51].颟顸：不明事理。

[52].按察：古代官名。唐代初期仿汉代刺史制设置，赴各道巡察，考核吏治。以后各代均设置此官，名称与职务各有变化。清代也设按察史，属于各省总督巡抚。

[53].迟回：迟疑，犹豫。

[54].苍：苍天。

[55].冥报：指死后相报。

[56].格：感通，感动。

[57].田中走东门草：典出唐代传奇《谢小娥传》，作者李公佐。谢小娥父及夫皆为盗所杀，小娥梦父告以仇人为“车中猴东门草”，又梦夫告以仇人为“禾中走一日夫”。李公佐辨之曰：“车中猴，车字去上下各一画，是申字，又申属猴，故曰车中猴；草下有门，门中有东，乃兰字也。又禾中走是穿田过，亦是申字也；一日夫者，夫上更一画，下有日，是春字也。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，足可明矣。”本文的梦幻情节便是对《谢小娥传》梦幻情节的模仿。





