连文澂


【作者小传】

清末民初编辑、小说家。字梦青，一字慕秦，号忧患余生。浙江钱塘（今杭州）人。翁同龢门生。浪迹海上，卖文为生。任天津《大公报》主编。作有小说《邻女语》等。





韩家垣美人枉送命蒲台县灾户哭求粮


连文澂

——《邻女语》第四回

话说不磨带了金利，牵了马匹，正要辞别那大汉出门，忽然想到老尼防身之言，忙道：“且慢，且慢！”那大汉倒吃了一惊。不磨见了他动了惊慌之色，乃立足相慰道：“我并无别事相恳，还求壮士代我觅一枝玲珑手枪，以备这一路上防身之用。”那大汉猝然对着不磨道：“你真是一个书呆子，不脱初次出门的行路样子，不晓得这路上危险之处。你要是带了手枪，遇着强盗看见了，他设了害你的陷阱，比寻常还要凶；遇着官兵看见了，定要拿你当个歹人，加上你的私藏军火的罪名，你这命就不活了；遇着到北方外国人看见了，一定把你当做义和团，你这命也就白送在里头。我不晓得你干什么的，要这手枪有何用处？你要是防绿林豪杰，你有了我的马匹，他们见了，也不敢怠慢你。你要是防官兵，我看你这个样儿，也不会把官兵拿了去。你要是防外国人，我听见你管家说，你又是一个精通洋务的，你要这个干吗？你快去罢！你去干你的，我要去养息养息，干我的事去了。”说着，就逼不磨主仆上马，一揖而别，转身便关门进去了。

不磨在马上叹息一回，不想今日草泽中，尚有一二英雄，性情抗爽，到比咬文嚼字的好多了，只可惜不曾读书，不免邻于粗鲁。一面叹息，一面行走，不觉已离了王家营，渐入山东境界。只见平芜一片，风沙茫茫，比到江南地面，迥乎不同，满目中皆现一种凄凉之色。不磨是初出门的人，眼中看了，心中不觉动了悯惜之意，却也说不出所以然的缘故。便要随时随地，细细打听民间疾苦。

一路风餐露宿，一连走了几日，就到了郯城地面。走到将近城外，要去寻个栖身所在，寻来寻去，都是肮脏龌龊，不堪驻足，却没有清净房屋可以容身。好容易寻着一家，只有姑媳二人开的客栈，房间虽小，倒觉得比刚才所见的一切旅店清洁好些。不磨就此下榻，叫金利拴上马匹，自己跑到了客房，觉得精神疲乏，忙呼烧水沐浴。那店东二人看见不磨二人没有什么行李，初进门时，便有些不愿接待之意。只是近来客商走济宁那一道的少，一家所倚，又只有这笔买卖。心里想着，就借一个题目来问不磨道：“客官，你是望那里去的？两位有何公干？怎的这般匆忙，连行李都不多带？客官告知我明白，以便今夜禀明这里查夜的官员。现在我这个山东地方，比不得从前，因为北京城里洋人造反，这里查奸细查得紧得狠呢！我这里房饭钱又比别家加倍贵，客官还要自己打算打算的好。”不磨一听，使猜知端的，也不理论，便告知那店婆子道：“我就是往北京城里去放赈的，还有大队银钱行李在后面哩。你说房价太贵，我两个人也不过化了三四块洋钱罢了，你这里就拿四块钱去，好好的代我办上一桌酒菜，余外算作房钱，好吗？”说着，便拿出银元交付。那店婆子见了洋钱，欢天喜地接着去预备去了。走到了对面一间灶房，那婆子一时又教买肉，一时又教杀鸡，正在忙个不了。



不磨踱出，坐在中堂，将息片刻。忽见对过邻舍土房内踱进一个年老婆子，扎着裤腿，撑着长头，颠东颠东的走进店来，口里叫道：“顾大嫂，顾大嫂，生意忙呀！今日招着什么好客人，要犯着这样惊天动地的大忙？我们这条路上，现在是不大有客人来了，偏偏的你这店里来了一户好客人，顾大嫂你真是好运气！”那店婆子道：“妈妈，今天来的这位，到不是什么客商，到是一位往北京城去放赈的老爷们。”那老婆子闻之，顿时失色，忙向店婆子耳边说了好些唧唧哝哝的话。不磨远远的只听得老婆子说道“不是好惹的”五个字，心中颇觉诧异。只见那店婆子儿媳也走近老婆子面前，说了许久细声的话，也不觉神色惊惶，看看不磨，又看看那老婆子。不磨愈觉骇怪，要想问他一个明白，又不好插嘴。等到那老婆子颠东颠东的走出去了，那店婆子就搬上酒菜，果然不敢怠慢，格外奉承，送茶送水，加二逢迎。不磨心中闷闷的吃了饭，叫那店婆子坐下讲话，问他有何惊惶之事，适才老婆子说了一番什么话，你们就要这样畏惧于我。店婆子道：“客官，客官，我们做百姓的，那里经得起你老爷们动怒？只求老爷们照应我年老人一些儿就够了。”不磨听了话中有因，愈不肯放手，立逼店婆子说出原委。店婆子无奈，只得说道：



“老爷，老爷，你不必动气，我说你听。好在你老爷说的不是在我山东放赈，是到北京去的。老爷不知道，我这山东省不知造了什么孽，要受这们大的灾。自从遭了捻子 [1] 之后，年年闹饥荒，闹水灾，闹了二三十年，还是闹个不了，就招来一批一批南边放赈的老爷们。我们这里听见有人放赈，以为可以拯救我们这苦百姓的命，那里知道来的这些放赈老爷们，都是借着盘查人口为名，处处穿房入户，吵得人家鸡犬不宁，放赈的老爷，倒比闹饥荒还要凶。要是看着人家有了好美貌的媳妇儿，他还要借他去消遣消遣，你要是抗拒他不肯去，老爷们就动了气，说百姓们闹赈，请出地方官压制我们，威吓我们。可怜见的，我们做百姓，已是连年遭了刀兵水旱之人，那里还吃得起官司？也只好吞声忍泣的罢了。

“老爷呀，你不知道，就是这几年前头，我这山东省城黄河东面利津县地方，有个村庄叫做韩家垣。这个地方，本来没有遭什么大灾，只因韩家垣有位姓薛的富户，他家里有一位远近闻名的美人，这些老爷们闻名而来，遍要寻着他家来吃赈，要想借着检查人口的时候，看看这位美人。又谁知这位美人，刚刚不凑巧，却在床上做产妇。这些老爷们看不见了这位美人，心里便动了怒，以为薛家故意将他藏避，仗着同帮人多，不由分说，就是这么跑进门去，到处搜查。一搜就搜到薛家儿子床上，果然看见一个容颜憔悴的美人。这些放赈的老爷，本来是上海来的，就拿出上海打茶围的样子，一屁股坐在这个美人床上。薛家的老头儿老太婆看的闹的不成样儿，就不答应起来，说是他们藉端侮辱，要与放赈老爷们拼命。这些老爷们看看势头不好，要弄出人命官司，一哄而去。立时立刻，即在外面对着被难的百姓们说道：‘我们不在这里放赈了，韩家垣薛家大富户已经答应自行赔赈，你们赶快到他那里去罢！’这些被难的百姓一闻此信，便招了无数男男女女，成群结队，如潮水一般，涌至韩家垣薛家。这薛家方在戟指大骂、怒不可遏之时，忽见一群被难的百姓都跑进门来，张口向他要吃，伸手向他要赈。薛家不知端的，方要向来人辨个明白，那时候人多嘴杂，彼众我寡，那里由得他分说？人愈来得多，势头愈来得乱，罗罗唣唣，上房子的上房子，抢东西的抢东西，由厅而堂而房，遍室皆是难民，口里胡说拿饭我吃，拿钱我用，吵闹得惊天动地。岂知祸事临门，决无平安无事之理。他们被难的百姓这一吵，就吵得这一位著名的美人，便惊惶无措，顿时血晕而死。那些吵闹的被难百姓，一闻人命关天，大家又复一哄而散。这里薛老头子、薛老太婆那里肯依？抓着几个为头的难民要拼老命，要拉他去见官。又谁知那些放赈的老爷，早已闻风而遁，已向利津县县太爷说了一面之词。这利津县县太爷是个科甲出身，向来只知道年谊 [2] 世交，并不知道什么周知民隐，听得这一班放义赈的老爷，都是京城凑来的银钱，做官的那有不帮做官人之理？等到薛家老头儿、老太婆来告状之时，早已预备闹赈死诈的罪名，将薛老头儿老太婆一个连枷枷了出来，还要发到闹事地方棚号示众。这薛家有冤无处诉，不胜之愤，到了期满发放之日，不上几天，两者羞辱发病而亡。可怜这薛家是个安分百姓，一连祸事纠缠，顷刻化为赤贫。



“老爷你想，你们老爷都是做官的，我们做百姓，那里禁当得起做官的老爷们一怒？我这里简慢着老爷，还望老爷高抬贵手，提拔提拔我孤孀姑媳二人，这就是老爷莫大之恩了。我看老爷年纪尚轻，不是轻量着老爷，大约还没有染着做官的习气，老爷将来高升了，总要帮帮我们百姓们，不要害百姓们。就是前次薛家遭祸之时，那些放义赈的老爷，好不威武。一到了山东地面，就先挽出人来，要县太爷预备公馆，还要挂灯结彩，说是地方上迎接，不许说是勒派。要是有说出来的，准保他做官做不长久，借着事儿，被参而去。也有些地方官，晓得这些放赈的老爷来历，格外巴结，竟把他当做上司过境的一样办差。那些放义赈的，心里乐的了不得，就替他搭上保举，还替他写信到京里皇帝跟前，多说好话，格外重用。因此上这班放义赈老爷到了一个地方，就如狼似虎的耀武扬威，无人不欲，无恶不作。虽是打着一个天下极美的放义赈的牌子，却是一个个借此聚敛他人的钱财，要想为自己子孙种福，还有想从中渔利，卖脱捐票以为请奖地步。还有借着捐款，放利钱，抽些厘头，做个发财生意。即如那年蒲台县地面，被水最重，一个城池，四面皆水，县太爷的衙门，变作龙王爷爷水晶宫一样。家家哭哭啼啼，正在无法可施，盼望救命人不到的时候，忽听得来了个放赈老爷，官商绅民，一个个欢喜不尽，仿佛得了恩赦一般。谁知这蒲台县县城，因为灾情过重，衣食难周，人人闹得神魂颠倒，却忘了准备公馆，挂灯结彩迎接放义赈的老爷。那放义赈的老爷们就动了气，不肯放赈，心里要想寻这地方官儿的差错，就此逃脱一关。当时立对地方官打着官话说道：‘咱们带来的都是银子，没有预备铜钱。我看贵县地方灾地过大，大约也得两万银子方够使用。就烦贵县到钱铺子换上钱来，每两银子须要换得大钱一千五六百文。咱们这钱是捐来的，不能够随意克价，少了是不够花的。再者，咱们望前一路去，没有换钱的地方了，还得贵县出力帮一个忙，再替咱们换上三万串，一共六万串，来换我的四万银子，也就将就些儿罢。我带来的银子，是在山东地面上花，贵县是山东地方官。我是外省人，方且捐了银子，来到山东地面来花，料想也不好意思的克扣咱们的。此刻抚台通知道咱们来了，贵县不必推辞，就此去照办罢。马上分派差役去到各处各地钱铺凑集齐了，送到咱们寓所，以便早早分散各灾户灾民。咱们银子还在路上，第二批朋友们带着，明后日到了这里，自然照算还他四万银子就是了。贵县不必担心，快去快去，要是迟了一天，百姓越发死的多了，那可是贵县自误，却不用着咱们放义赈的了。’



“那蒲台县县太爷一听，便知放义赈的老爷都是拿大题目吓他。他待想不受，发作一番，又恐怕误了百姓们的生命。只得忍气吞声，和颜悦色，对着放义赈的老爷说道：‘敝县处于偏僻，受灾十分情重，既蒙诸公惠临，这就是蒲台县县中百姓大救星，算得真是一个万家生佛了。诸公既发善心到此，还求格外体谅体谅。敝县平日民情朴素，民间均以货物交易，并少银钱来往。诸公到此，要交给我四万银子，兑换六万串制钱，无论平日市面如何，即算民间十分富足，今日已是满城皆水，泽国汪洋的时候，百姓的生命财产，尚且无一留存，又从何处搜括六万串制钱来供给应用？况且山东银价，向来与北京一样，每两银子，不过换到一千二三百文。诸公从江南行至山东境界，那有不知之理？何独于敝县一区过于厚望？诸公是读书明理，也是做过官的人，何必如此苛求？还求格外原谅。’这些放赈的老爷不听犹可，一听便怒气冲天，厉声对蒲台县县太爷说道：‘你这无用的东西，真是万恶滔天，天罚不赦的糊涂官！怪不得这蒲台县的地方，遭上帝之怒，全城变为鱼鳖，连累这百姓们受苦。你说你这地方找寻不出六万串钱，难道这百姓们一个钱不用的吗？这话谁人相信？咱们镇江、上海地方，不要说六万吊，就是六百万吊，六千万吊，一时也凑得齐集。虽是这受灾的地方，比不得咱们镇江、上海，难道六万吊钱都没有了么？你不过偷懒，不肯尽心罢了，还说咱们不肯体谅，不肯容情。呵呵，是了是了！想必你是一个做知县的大老爷，看我们不起，厌烦咱们来到贵县查问灾情，恐怕到上司前替你出丑，故而想出法子，种种阻难，要驱逐我们出境。咱们走罢，走罢！’就忙到县太爷面前，打上一躬，又说道：‘冲撞了，冲撞了，咱们走了。本来咱们不是这山东省城候补知府道台，那里配托贵县办事？咱们是多事了。拿了银子，不晓得自家去用，要到这山东地面来花。’一面说，一面走，气得这县太爷有口难分辩。将要指驳时，忽见受灾的百姓，一齐来到面前，成千累万围立水中，发了一片哭喊之声，扑通扑通的都跪在水里，声称要县太爷转求放义赈的老爷们放米造饭，不敢领钱受赈。放义赈的老爷执意不肯，极口说道：‘我这里有银子，并没有粮米。’这些哭喊的百姓，忽又大声说道：‘现在东门外已有泊定米船，有人打听来了，都是放赈的老爷们带来的私货，只求县太爷作个保人，挽留一万担米粮，我们受灾各户，情愿立个限状，只待水退之后，使卖儿鬻女的赔还放义赈的老爷们就是了。’放义赈的老爷们一闻此信，相顾失色。”



要知后事如何，且听下回分解。

《邻女语》是一部和晚清小说家刘鹗有关的作品。作者连文澂的好友沈荩将《中俄密约》内容披露报端，引发各阶层反对，于光绪二十九年（1903）被清廷逮捕杖毙。连文澂受到株连，仓皇遁至上海，无力生活，便以笔名“忧患余生”创作《邻女语》，售与商务印书馆刊行的《绣像小说》杂志，每千字酬五元。然卖文所入，仍不足维持其菽水之需。刘鹗知之，草《老残游记》小说稿以赠之。以此可见刘鹗与连文澂之亲密关系。

《邻女语》共十二回，未完。其第五至十二回回后有“蝶隐加评”，蝶隐就是刘鹗。小说叙庚子年义和团大乱之后，两宫仓猝出走，八国联军攻陷北京，一班京官纷纷“弃国狂奔，仓皇南走”，逃不走的，则无耻地打起了“顺民”的旗号。其时镇江有位豪杰，姓金，名坚，表字不磨，挺身而出，“毁家纾难，慷慨北行”。最不喜与人苟同的金不磨心里想的是：“我家私尚有两万，若是南边乱起来，便已分文无着，我却不肯送把乱民抢夺。我不如卖了这个当盘缠，到北方走走，或者遇着机会，于自己宗国尚有一二分可救呢。”这个金不磨身上，就有刘鹗的影子。只是在北上的动机上，更突出了往救“同种之难”，道是：“《孟子》上不说过：‘禹思天下有溺者，犹己溺之也；稷思天下有饥者，犹己饥之也。’我是披发撄冠，往救同种之难，已是不可片刻稍迟！”思想境界比现实中的刘鹗更为高大。

金不磨是晚清小说中难得的有豪情壮志的人物。他昂然北上的途中，见到一路上来船如蚁，都是大小官员顺风而下，唯独他一人逆流而上，自想道：“这个兵燹后景致，是难得看见的，是天造英雄胆识的好境界，千载难逢的好机会。”所以他宁愿选择吃的、睡的都是极苦的东大道，为的是要去经历一番，好知道北方民间疾苦。《邻女语》借着金不磨的足迹，由镇江而扬州、清江浦，打东大道经王家营，入山东境，然后到郯城、沂州、蒙阴、新泰、济南、天津，细写一路上的所见所闻，勾画了劫后生灵涂炭、哀鸿遍野的惨淡图景。

书名“邻女语”，是因为小说所写，主要得之于耳闻“邻女”之喁喁细语。如夜宿银河宫，闻空相、昙花二尼的谈话，郯城客店投宿，闻邻家婆子之私语等等。作者的本意是要表彰不磨北上赈济的功德，却异乎寻常地控诉了官僚们借赈济以行私的种种罪恶行径。尤其是第四回“韩家垣美人枉送命 蒲台县灾户哭求粮”，不啻一篇代民众立言的血泪状。

本回叙郯城客店接到了放赈的金不磨，店主又收到四块银元的酒菜房钱，便欢天喜地去了。邻家的老婆子听说他们是“往北京城去放赈的老爷”，忙向店主婆子唧唧哝哝说了好些话，她们的态度就变了。不磨只听到“不是好惹的”五个字，大为诧异，从店婆叙述中始知：山东省近二三十年，年年闹灾，老百姓听见有人放赈，以为可以拯救百姓的命；哪知道来的这些放赈老爷们，借着盘查人口为名，吵得人家鸡犬不宁。最可恶的是，韩家垣本来没遭什么大灾，只因老爷们闻听姓薛的富户家有一位美人，遍要寻着他家来吃赈，要想借着查户口的时候看看这位美人。及至闹的不成样儿。薛家人要与老爷们拼命，老爷们便煽动被难的百姓，道是薛家大富户已经答应自行赔赈，于是被难的百姓如潮水一般涌至薛家，上房子的上房子，抢东西的抢东西，美人被惊怔得血晕而死，薛家人又被官府以“闹赈死诈”的罪名枷号示众，不上几天，羞辱发病而死。真是可惨之极。小说尖锐指出：“这些放赈的老爷，这不是来救我们，反来害我们的吗？”

所有这一切，都是通过转述邻女语写出的，这在艺术上也是一种创新。又如第五回“茌平道上莺燕悲歌”，写半夜传来串店妓女的悲啼和唱曲之声，既道出了她们的屈辱命运，更唱出了“问道天呀，你怎的还是这般懵懂？万民嗟怨，杼柚空空，风尘鞅掌，奔走西东”“只可怜苍生路路旁，哭不尽的唐衢恸，眼见着这山河血染红”的时代哀音。

（欧阳健）

注　释

[1].捻子：即捻军。

[2].年谊：同一科得中人称同年，相互之间的情谊，称为年谊。





