陶 辅


【作者小传】

（1441—？） 明文学家。字廷弼，号夕川，又号安理斋、海萍道人。安徽凤阳人。曾袭应天亲卫昭勇之职，后因不苟合于时，即乞休致，寻山玩水，以豁其趣。作有小说集《花影集》等。





心坚金石传


陶 辅

元至元 [1] 间，松江府 [2] 学有庠生 [3] 李彦直者，小字玉郎，年方二十，为人俊雅，赋性温粹，学问才艺冠绝一学，路府上下官僚、乡曲老少无不称重。其学之后圃有楼三级，高入云表，扁曰“会影”。登之者，远则四面江山，近则一城坊市，举目皆尽。圃墙皆邻小巷，皆官妓之居，蜂脾鳞次，圜列周际。而彦直凡遇夏月，则读书楼上。



一日，新秋雨霁，墙外歌咽之音，丝竹之韵，为轻风递送，断续悠扬，如天籁之飘飘，如清商之洒洒。彦直不胜清兴，遂约同侪饮于楼上。一友忽笑曰：“正所谓只闻其声，不见其形。”彦直曰：“若见其形，则不尝其声，反不清矣。”众皆称其确论。一友曰：“此论返复趣深，真佳题也，各当有赋。如诗不成，罚以金谷酒数。”于是彦直先吟曰：

凉飙淅沥天隅起，窗蕉雨歇清声止。灏气乘风扫碧空，炎蒸忽入秋光里。闲登快阁一凭栏，江山浩渺双眸宽。俯临坊市人寰小，仰攀牛斗天风寒。暂存视听一凝思，潇潇一派仙音至。弦繁管急杂宫商，声回调歇迷腔子。独坐无言心自评，不是寻常风月情。峡猿塞鹰声哀功，别有其中一段清。初疑天籁传檐马，又似秋砧和漏打。碎击水壶向月倾，乱剪琉璃斗风洒。狂生对此襟怀开，邀友出题共举杯。莫为巫山云雨隔，清歌时度人间来。俏者闻声情已见，村者相逢苦相恋。村俏由来趣不同，岂在闻声与见面。

吟毕，众友传玩间，忽膳夫走报曰：“正堂先生来也。”彦直急怀其诗，整衣而迎，捧之登楼。先生见席笑曰：“庾亮 [4] 有言：‘老子婆娑，清兴不浅。’”遂续坐而饮。彦直惟恐诸友举其所为，假以更衣，将诗揉捻成团，于墙上抛出，复坐而饮，欢畅至暮而散。不意投诗之处，乃故角妓张妪所居也。妪止一女，年十七，名丽容，生而眉如黛染，又名翠眉娘，灵慧纤巧，不但乐艺女工，至于书画诗文，冠绝时辈，真一郡之国色也。然留心伉俪，不染风尘，人或挥金至百，而不能一观其面。家后构一小楼，与“会景”相对，扁曰“对景”，乃女之择闲之所也。其彦直投诗之时，直丽容正坐楼上，忽见纸团下，遂命小鬟拾取而观之。且惊且羡，颠倒歌咏，不能去手，曰：“此诗断非常人所能，必李玉郎笔迹无疑也。况彼尚未议婚，天若见怜，吾愿谐矣。”至次日，遂用越罗一方，逐韵和题其上，复从原处投回，适彦直经其处得之，且读且笑曰：“予闻名妓有张翠眉者，操志不常，才貌异众，予心每每期之，未暇其便。观其写作，必其人也。”其诗曰：



新凉睡美慵晨起，邻家夜宴歌初止。起来无力近妆台，一朵芙蓉冰镜里。重重花影上雕阑，体瘦翻嫌舞袖宽。闲觅晓蛩芳砌下，金莲似怯碧苔寒。太湖独倚舍幽思，玉团忽尔从天至。龙蛇飞动泼烟云，篇篇尽是相思字。颠来倒去用心评，方信多情识有情。不是玉郎传密契，他人争有这般清。自小门前无系马，梨花夜雨何尝打。一任鱼舟泛武陵，落红肯向东流洒。半方罗帕卷还开，留取当年捧玉杯。每见隔墙花影动，何时得见玉人来？名实常闻如久见，姻缘未合心先恋。诗情本自致幽情，人心料得如人面。

彦直阅毕，遂登太湖石而望焉。适丽容独坐楼上，彼此一见，魂志飘荡，不敢措辞者良久。彦直曰：“观卿仪苑，得非张翠眉乎？”丽容微笑而答曰：“然。且妾以佳作详之，若以君为李玉郎，恐君无所逃也。”相视大笑。丽容曰：“妾久闻君之才行，多择伉俪，百不一成者，何也？”彦直曰：“若有如卿之才貌，又何敢言择耶。”乃各述心事，誓为夫妇而别。

彦直归家，以实告于父母。父曰：“彼倡也。然以改节可尚，终不可入士夫之门，奉先嗣后也。”遂不见允。彦直转凂亲知，于父母处百方推道，终不容诺。将及一年，而彦直学业顿废，精神渐耗，如醉如痴。其丽容亦为之憔悴，誓死决不他适。其父亦不得已，而遣媒具六礼而聘之。事将有期，直本路参政 [5] 阿鲁台任满赴京，时伯颜为右丞相，独秉大权，凡官之任满者，必以白金万两为献。若少不及，则痛遭退黜。然阿鲁台居官九载，倾囊合辏，十不及一。计无所出，谋诸佐吏，或曰：“右相货财山积，其心已厌，所重者子女珍玩耳。若于各府选买才色官妓二三，不过数百银。加以妆饰，又不过数百。若得而献之，右相必纳。”阿鲁台大喜，遂令佐吏假右相之命，公选于各府得二人，而丽容居其第一焉。而彦直父子奔走上下，谋之万端，家产荡尽，终莫能脱。



一日，拘其母女登舟启行。丽容知其不免，而以片纸寄诗一绝于彦直曰：

死别生离莫怨天，此身已许入黄泉。愿郎珍重休悬望，拟待来生续此缘。

自是不复饮食，张妪泣曰：“汝死故是节义，我必遭其毒害。”丽容为之少食，舟既行，而彦直徒步追随，哀动路人。凡遇舟之宿止，号哭终夜，伏寝水次 [6] ，如此将及两月，而舟抵临清 [7] ，而彦直星行露宿三千余里，足胼肤裂，无复人形。丽容于板隙窥见，一痛而绝，张妪救灌良久方苏，苦凂舟夫往答彦直曰：“妾所以不死者，母未脱耳。母脱即死。郎可归家，勿劳自苦。纵郎因妾致死，无益于事，徒增妾苦。”彦直闻之，仰天大恸，投身于地，一仆而死矣。舟夫怜之，共为坎土，埋于岸侧。是夜，丽容自缢于舟中矣。

阿鲁台怒曰：“我以美衣玉食，致汝于极贵之地。而乃顾恋寒贱，自弃厥生。”遂令舟夫剥去衣妆，投尸岸下焚之。火毕，其心宛然无改。舟夫以足踏之，忽出一小人物如指大。以水洗视，其色如金，其坚如石，衣冠眉发，纤悉皆具，脱然一李彦直也，但不能言动耳。舟夫持报阿鲁台。台惊曰：“噫，异哉！此乃精诚坚恪，情感气化，不然乌得有此。”叹玩不已。众曰：“此心如此，彼心恐亦如此。请发李彦直之尸焚之。”阿鲁台允，令焚之，果然心亦不灭。其中亦有小人物，与前形色精坚相等，然妆束容貌则一张丽容也。阿鲁台喜曰：“予虽致二人于非命，所得此稀世之宝，若以献于右相，虽照乘之珠，不足道也。”遂盛以异锦之囊，函以香木之匣，题曰：“心坚金石之宝。”于是给张妪白银一锭，听与二人治丧，并同来之女，各资路费遣归。



于是阿鲁台兼程而进，不日至京，上谒右相，奉上其函，备述本末。右相大喜，启函视之，则非前物，乃败血一团，臭秽不可近。右相大怒，召法官谓曰：“彼夺人之妻，各致死地，自知罪大，故以秽物魇我，意在逃刑。”遂下之狱。法官讯毕，上报曰：“男女之私，情坚志恪，而始终不谐，所以一念感结，成形如此。既得合为一处，情遂气伸。复还旧物，理或有之。”右相不允，终置阿鲁台于法。呜呼！

《心坚金石传》选自陶辅《花影集》卷三。嘉靖二年（1523）作者自撰《花影集·引》称，此书系继《剪灯新话》《剪灯余话》《效颦集》后，“较三家得失之端，约繁补略”而作。《心坚金石传》就是其中最杰出的一篇。

《心坚金石传》是一篇爱情传奇小说。叙元代前至元年间（1264—1294），松江府书生李彦直与名妓张丽容一对心坚如金石的恋人，被强权势力拆散身死的悲剧故事。小说热情讴歌了李、张二人不畏强暴、生死不渝的爱情，又真实地反映了元代统治者贪婪腐败、鱼肉人民的罪行，有极强的社会意义和审美价值。

小说情节曲折，波澜起伏。首先，他们以诗传情，私订终身。李彦直是个“乡曲老少无不称重”的才子，张丽容又是“一郡之国色”的翠眉娘，两人皆深慕对方。一日隔墙飞笺传诗，倾诉衷肠，进而对面相逢，互表心曲，二人表示誓为夫妇。其次，守情抗争，如愿以偿。李、张二人既两情相悦，自然应顺理成章地成婚结合，未料平地风波，李生父母以张出身娼家、门第不配为由，“终不容诺”。将及一年，彦直“学业顿废，精神渐耗，如醉如痴”；而丽容亦为之憔悴，“誓死决不他适”。其父不得已，乃“具六礼而聘之”，二人终于赢得了胜利。第三，千里相随，殉情而死。正当两家欢庆，准备迎娶之时，却不料本路参政阿鲁台为媚上官而征官妓张丽容献右相。彦直父子“奔走上下，谋之万端，家产荡尽，终莫能脱”。造成了李、张二人生离死别的悲剧。令人扼腕不平，按剑愤怒。

小说中男女主人公的形象鲜明、生动，二人为争取自身幸福而奋斗的坚强性格，异常感人。当丽容被逼登舟启行时，已知不免，遗诗彦直说：“死别生离莫怨天，此身已许入黄泉。愿郎珍重休悬望，拟待来生续此缘。”这是何等的决心和勇气；至于彦直随舟星行露宿三千余里，足胼肤裂，无复人形，最终“仰天大恸，投身于地，一仆而死”时，又是何等的衷情和刚烈！在彦直殉情的当夜，“丽容自缢于舟中”。至此，小说圆满完成了两个足堪光照后人的典型形象的塑造。

作品想象丰富奇特，通过浪漫夸张的手段，虚构了二人各自心中铭刻对方的精诚——即双方心中色如金、坚如玉的小小人形，所谓的“心坚金石”。这既是他们爱情的见证，也是反抗暴力的结晶。这段描写异常动人：

……是夜，丽容自缢于舟中矣。

阿鲁台怒曰：“我以美衣玉食，致汝于极贵之地。而乃顾恋寒贱，自弃厥生。”遂令舟夫剥去衣妆，投尸岸下焚之。火毕，其心宛然无改。舟夫以足踏之，忽出一小人物如指大。以水洗视，其色如金，其坚如石，衣冠眉发，纤悉皆具，脱然一李彦直也，但不能言动耳。舟夫持报阿鲁台。台惊曰：“噫，异哉！此乃精诚坚恪，情感气化，不然乌得有此。”叹玩不已。众曰：“此心如此，彼心恐亦如此。请发李彦直之尸焚之。”阿鲁台允，令焚之，果然心亦不灭。其中亦有小人物，与前形色精坚相等，然妆束容貌则一张丽容也。

明人据此作传奇《霞笺记》，把悲剧改成喜剧。张丽容进京留于宫中侍奉花花宫主，李彦直受丞相之助得中状元，终与丽容团圆。清有同名小说十二回，又题《情楼迷史》，即据传奇改编。

（侯忠义）

注　释

[1].至元：元世祖忽必烈年号（1264—1294）。

[2].松江府：今上海市一带地方。

[3].庠（xiáng）生：府、县学的生员。

[4].庾亮：东晋散文家。字元规，颍川鄢陵（今河南鄢陵西北）人。好庄老，善谈论。其诗侈谈玄理，其文自然质朴。

[5].本路参政：路，行政区划名，隶属于省；参政，即参知政事，此指路级官员。

[6].次：停留。

[7].临清：今山东临清市。





