黄周星


【作者小传】

（1611—1680） 清诗文家。字九烟，号而庵。上元（今江苏南京）人。崇祯十三年（1640）进士，官户部主事。入清后隐居湖州，后自沉于水。作有小说《补张灵、崔莹合传》等。





补张灵、崔莹合传


黄周星

余少时阅唐解元 [1] 《六如集》，有云：“六如尝与祝枝山 [2] 、张梦晋 [3] ，大雪中效乞儿唱《莲花》 [4] ，得钱沽酒，痛饮野寺中，曰：‘此乐惜不令太白见之！’”心窃异焉，然不知梦晋为何许人也。顷阅稗乘 [5] 中，有一编曰《十美图》，乃详载张梦晋、崔素琼事，不觉惊喜叫跳，已而潸然雨泣。此真古今来才子佳人之轶事也，不可以不传，遂为之传。

张梦晋，名灵，盖正德时吴县 [6] 人也。生而姿容俊奕，才调无双，工诗善画，性风流豪放，不可一世。家故赤贫，而灵独蚤慧。当舞勺 [7] 时，父命灵出应童子试 [8] ，辄以冠军补弟子员 [9] 。灵心顾不乐，以为才人何苦为章缝 [10] 束缚，遂绝意不欲复应试。日纵酒高吟，不肯妄交人，人亦不敢轻交与。唯与唐解元六如作忘年友。灵既年长，不娶。六如试叩之，灵笑曰：“君岂有中意人，足当吾耦者耶？”六如曰：“无之，但自古才子宜配佳人，吾聊以此探君耳。”灵曰：“固然，今岂有其人哉？求之数千年中，可当才子佳人者，唯李太白与崔莺莺耳！吾虽不才，然自谪仙而外，似不敢多让。若双文 [11] ，惜下嫁郑恒 [12] ，正未知果识张君瑞 [13] 否。”六如曰：“谨受教。吾自今请为君访之。期得双文以报命，可乎？”遂大笑别去。

一日，灵独坐读《刘伶传》 [14] ，命童子进酒，屡读屡叫绝，辄拍案浮一大白 [15] 。久之，童子跽进曰：“酒罄矣！今日唐解元与祝京兆宴集虎丘 [16] ，公何不挟此编一往索醉耶？”灵大喜，即行，然不欲为不速客，乃屏弃衣冠，科跣 [17] 双髻，衣鹑结 [18] ，左持《刘伶传》，右持木杖，讴吟道情词 [19] ，行乞而前。抵虎丘，见贵游蚁聚，绮席喧阗。灵每过一处，辄执书向客曰：“刘伶告饮。”客见其美丈夫，不类丐者，竞以酒馔贻之。有数贾人，方酌酒赋诗，灵至前，请属和 [20] ，贾人笑之。其诗中有“苍官”“青十”“扑握”“伊尼” [21] 四事，因指以问灵。灵曰：“松、竹、兔、鹿，谁不知耶？”贾人始骇，令赓诗 [22] ，灵即立挥百绝而去。遥见六如及祝京兆枝山数辈，共集可中亭 [23] ，亦趋前执书告饮。六如早已知为灵，见其佯狂游戏，戒座客阳为不识者以观之。语灵曰：“尔丐子持书行乞，想能赋诗。试题悟石轩 [24] 一绝句，如佳，即赐尔卮酒，否则当叩尔胫。”灵曰：“易耳！”童子遂进毫楮 [25] 。灵即书云：“胜迹天成说虎丘，可中亭畔足酣游。吟诗岂让生公法 [26] ，顽石如何不点头？”遂并毫楮掷地曰：“佳哉！掷地金声也！”六如览之，大笑，因呼与共饮。时观者如堵，莫不相顾惊怪。灵既醉，即拂衣起，仍执书向悟石轩长揖曰：“刘伶谢饮。”遂不别座客径去。六如谓枝山曰：“今日我辈此举，不减晋人风流。宜写一帧 [27] ，为《张灵行乞图》，吾任绘事而公题跋之，亦千秋佳话也。”即舐笔伸纸，俄顷图成。枝山题数语其后，座客争传玩叹赏。



忽一翁缟衣素冠，前揖曰：“二公即唐解元、祝京兆耶？仆企慕有年，何幸识韩 [28] ！”六如逊谢，徐叩之，则南昌明经 [29] 崔文博，以海虞广文 [30] 告归者也。翁得图谛观，不忍释手，因讯适行乞者为谁。六如曰：“敝里才子张灵也。”翁曰：“诚然，此固非真才子不能。”即向六如乞此图归。将返舟，见舟已移泊他所，呼之始至。盖翁有女素琼者，名莹，才貌俱绝世；以新丧母，随翁扶榇归。先舣舟 [31] 岸侧时，闻人声喧沸，乍启槛窥之，则见一丐者，状貌殊不俗。丐者亦熟视槛中，忽登舟长跪，自陈“张灵求见”，屡遣不去。良久，有一童子入舟，强挽之，始去。故莹命移舟避之。崔翁乃出图示莹，且备述其故。莹始知行乞者为张灵，叹曰：“此乃真风流才子也！”取图藏笥中。翁拟以明日往谒唐、祝二君，因访灵，忽抱疴，数日不起，为榜人 [32] 所促，遽返豫章 [33] 。

灵既于舟次见莹，以为绝代佳人，世难再得，遂日走虎丘侦之，久之杳然。属靳人方志来校士 [34] ，志既深恶古文词，而又闻灵跅弛不羁 [35] ，竟褫其诸生 [36] 。灵闻乃大喜曰：“吾正苦章缝束缚，今幸免矣！顾一褫何虑再褫？且彼能褫吾诸生之名，亦能褫吾才子之名乎？”遂往过六如家，见车骑填门，胥尉 [37] 盈座，则江右宁藩宸濠 [38] 遣使来迎者也。六如拟赴其招。灵曰：“甚善！吾正有厚望于君。吾曩者虎丘所遇之佳人，即豫章人也，乞君为我多方访之，冀得当以报我。此开天辟地第一吃紧事也，幸无忽忘！”六如曰：“诺。”即偕藩使过豫章。



时宸濠久蓄异谋，其招致六如，一博好贤虚誉，一慕六如诗画兼长，欲倩其作《十美图》，献之九重 [39] 。其时宫中已觅得九人，尚虚其一。六如请先写之，遂为写九美，而各缀七绝一章于后。九美者，广陵 [40] 汤之霭（字雨君，善画）、姑苏 [41] 木桂（文舟，善琴）、嘉禾 [42] 朱家淑（文孺，善书）、金陵 [43] 钱韶（凤生，善歌）、江陵 [44] 熊御（小冯，善舞）、荆溪 [45] 杜若（芳洲，善筝）、洛阳花萼（未芳，善笙）、钱唐 [46] 柳春阳（絮才，善瑟）、公安 [47] 薛幼端（端清，善箫）也。图咏既成，进之濠。濠大悦，乃盛设特宴六如，而别一殿僚季生副之。季生者，憸人 [48] 也。酒次，请观《九美图》，因进曰：“十美欠一，殊属缺陷，某愿举一人以充其数。诘朝 [49] 请持图来献。”比持图以献，即崔莹也。濠见之曰：“此真国色矣！”即属季生往说之。先是崔翁家居时，莹才名噪甚，求姻者踵至。翁度非莹匹，悉拒不纳。既从虎丘得张灵，遂雅属意灵，不意疾作遽归。思复往吴中，托六如主其事。适季生旋里丧耦，熟闻莹名，预遣女画师潜绘其容，而求姻于翁。翁谋诸莹，莹固不许，于是季生衔 [50] 之，因假手于濠以泄私忿。时濠威殊张甚，翁再三力辞，不得。莹窘激欲自裁。翁复多方护之。莹叹曰：“命也！已矣，夫复何言！”乃取笥中《行乞图》，自题诗其上云：“才子风流第一人，愿随行乞乐清贫。入宫只恐无红叶 [51] ，临别题诗当会真 [52] 。”举以授翁曰：“愿持此复张郎，俾知世间有情痴女子如崔素琼者，亦不虚其为一生才子也。”遂恸哭入宫。

濠得之喜甚，复倩六如图咏，以为“十美”之冠。而六如先已取季生所献者摹得一纸藏之。莹既知六如在宫中，乘间密致一缄，以述己意。六如得缄，乃大惊惋，始知此女即灵所托访者。今事既不谐，复为绘图进献，岂非千古罪人？将来何面目见良友？因急诣崔翁，索得《行乞图》返宫，将相机维挽 [53] 。不意“十美”已即日就道。六如悔恨无已。又见濠逆迹渐著，急欲辞归。苦为濠羁縻，乃发狂，号呼颠掷，溲秽狼籍。濠久之不能堪，仍遣使送归。杜门月余乃起。过张灵时，灵已颓然卧病矣。



盖灵自别六如后，邑邑亡憀 [54] ，日纵酒狂呼，或歌或哭。一日中秋，独走虎丘千人石 [55] 畔，见优伶演剧。灵伫视良久，忽大叫曰：“尔等所演不佳，待吾演王子晋 [56] 吹笙跨鹤。”遂控一童子于地，而跨其背，攫伶人笙吹之，命童子作鹤飞，捶之不起。童子怒，掀灵于地。灵起曰：“鹤不肯飞，吾今既不得为天仙，唯当作水仙耳！”遂跃入剑池中。众急救之出，则面额俱损，且伤股，不能行。人送归其家。自此委顿 [57] 枕席，日日在醉梦中。

至是忽闻六如至，乃从榻间跃起，急叩豫章佳人状。六如出所摹“素琼图”示之。灵一见，诧为天人，急捧至案间，顶礼跪拜。自陈“才子张灵拜谒”云云。已闻莹已入宫，乃抚图痛哭。六如复出莹所题《行乞图》示之。灵读罢，益痛哭，大呼：“佳人崔素琼！”随踣地呕血不止。家人拥至榻间，病愈甚。三日后，邀六如与诀曰：“已矣唐君！吾今真死矣！死后，乞以此图殉葬。”索笔书片纸云：“张灵，字梦晋，风流放诞人也。以情死。”遂掷笔而逝。六如哭之恸，乃葬灵于玄墓山 [58] 之麓，而以图殉焉。检其生平文章，先已自焚；唯收其诗草及《行乞图》以归。

时莹已率“十美”抵都，因驾幸榆林 [59] ，久之未得进御。而宸濠已举兵反，为王守仁 [60] 所败，旋即就擒。驾还时，以“十美”为逆藩所献，悉遣归母家，听其适人。于是莹仍得返豫章。值崔翁已捐馆舍 [61] ，有老仆崔恩殡之。莹哀痛至甚，然茕孑 [62] 无依；葬父已毕，遂挈装径抵吴门，命崔恩邀六如相见于舟次。莹首讯张灵近状，六如怆然收涕曰：“辱姊钟情远顾，奈此君福薄，今已为情鬼矣！”莹闻之，呜咽失声。询知灵葬于玄墓，约明日同往祭之。六如明日果携灵诗草，及《行乞图》至，与莹各拏舟抵灵墓所。莹衣缞绖 [63] ，伏地拜哭甚哀。已乃悬《行乞图》于墓前，陈设祭仪；坐石台上，徐取灵诗草读之。每读一章，辄酹酒一卮，大呼“张灵才子！”一呼一哭，哭罢又读，往复不休。六如不忍闻，掩泪归舟。而崔恩伫立已久，劝慰无从，亦起去，徘徊丘垄间。及返，则莹已自经于台畔。恩大惊，走告六如。六如趋视，见莹已死，叹息跪拜曰：“大难大难！我唐寅今日得见奇人奇事矣！”遂具棺衾，将易服敛之。而莹通体衫襦，皆细缀严密无少隙，知其矢死已久。六如因取诗草及《行乞图》，并置棺中为殉，启灵圹 [64] 与莹同穴，而植碑题其上云：“明才子张梦晋、佳人崔素琼合葬之墓”。时倾城士人閧传感叹，无贵贱贤愚，争来吊诔 [65] ，络绎喧豗 [66] ，云蒸雨集，哀声动地，殆莫知其由也。六如既合葬灵、莹，检莹所遗橐中装，为置墓田，营丙舍 [67] ，命崔恩居之，以供春秋奠扫之役。



呜呼！才子佳人，一旦至此，庶乎灵、莹之事毕，而六如之事亦毕矣。而六如于明年仲春，躬诣墓所拜奠。夜宿丙舍傍，辗转不寐。启窗纵目，则万树梅花，一天明月，不知身在人世。六如怅然叹曰：“梦晋一生狂放，沦落不偶，今得与崔美人合葬此间，消受香光，亦差可不负矣！但将来未知谁葬我唐寅耳！”不觉欷歔泣下。忽遥闻有人朗吟云：“花满山中高士卧，月明林下美人来 [68] 。”六如急起入林迎揖，则张灵也。六如讶曰：“君死已久，安得来此吟高季迪 [69] 诗？”灵笑曰：“君以我为真死耶？死者形，不死者性。吾既为一世才子，死后岂若他人泯没耶？今乘此花满山中，高士偃卧，特来造访耳。”复举手前指曰：“此非‘月明林下美人来’乎？”六如回顾，有美人姗姗来前，则崔莹也。于是两人携手整襟，向六如拜谢合葬之德。六如方扶掖之，忽又闻有人大呼曰：“我高季迪梅花诗，乃千古绝唱，何物张灵，妄称才子，改雪为花？定须饱我老拳！”六如转瞬之间，灵、莹俱失所在。其人直前呼曰：“当捶此改诗之贼才子！”捽 [70] 六如欲殴之。六如惊寤，则半窗明月，阒 [71] 其无人，六如怃然 [72] ，始信真才子与真佳人，盖死而不死也。因匡坐 [73] 梅窗下，作《张灵崔莹合传》，以纪其事。然今日《六如集》中，固未尝见此传也，余又安得而不亟补之哉？



畸史氏曰：嗟乎！盖吾阅《十美图编》，而后知世间真有才子佳人也。从来稗官家言，大抵真赝参半。若梦晋之名，既章章于《六如集》中；但素琼之事，无从考证。虽然，有其事何必无其人？且安知非作者有为而发乎？独怪梦晋之才，目空千古，而其尚论才子佳人，则耑 [74] 以太白与莺莺当之。夫太白诚天上仙才，不可有二。若千古佳人，自当以文君 [75] 为第一。而梦晋顾舍彼取此，厥后果遇素琼，毋乃思崔得崔，适符其谶 [76] 耶？至于张以情死，崔以情殉，初非有一词半缕之成约，而慷慨从容，等泰山于鸿毛，徒以才色相怜之故。推此志也，凛凛生气，日月争光，又远出琴心犊鼻 [77] 之上矣！而或者犹追恨于梦晋之蚤死，以为梦晋若不死，则素琼遣归之日，正崔、张好合之年，后此或白头唱和，兰玉盈阶 [78] ，未可知也。噫！此固庸庸蚩蚩者之厚福也，何有于才子佳人哉！

本文采自张潮《虞初新志》卷十三，是一篇根据真人真事加工创作的传奇小说，虽然不出才子佳人的范畴，却具有丰富的内涵和划时代的思想意义。首先，男女主人公皆实有其人，都是受早期民主思想的影响，初具个性解放意识的进步青年形象，具有一定的典型意义。明朝是一个宋明理学占统治地位、政治极端专制的时代，又是一个处于封建末期，封建专制制度已开始走下坡路的时代。特别是从明代中叶开始，由于皇帝或醉生梦死、惑于玄修，或荒淫无道、奢侈淫乐；朝臣内宦则或忙于政治倾轧，或忙于经济掠夺，因而思想文化的钳制得以放松，阳明心学得以兴起，在意识形态领域里掀起了一股思想解放的新思潮。加之本文主人公张灵生活的苏州地区工商业的发展，资本主义萌芽的出现，文人中出现了一大批进步的思想家和文学家，如李卓吾、徐渭、袁宏道、汤显祖、冯梦龙等；更有一些人对封建统治集团不满，进而鄙弃仕进，放浪形骸，愤世嫉俗。本文中的张灵就属于这种人。

张灵当舞勺之年，虽应父命出试，以冠军补弟子员，但却“心顾不乐，……遂绝意不欲复应试”。并只与同样具有个性解放思想的唐寅交往，视爱情为生命，决意寻一佳人结为终身伴侣。闻唐寅与祝枝山宴集虎丘，他不顾世俗与礼法，仿效刘伶，破衣烂衫，沿路吟唱，行乞而赴虎丘之宴。“屏弃衣冠，科跣双髻，衣鹑结，左持《刘伶传》，右持木杖，讴吟道情词，行乞而前。”于虎丘初见崔莹，竟能不顾礼节，“登舟长跪，自陈张灵求见”。如是等等，都可见其思想之解放，个性之放达，极具典型意义。通过这一形象，我们可以了解当时的社会及一部分文人的思想状况，进而了解思想解放运动的发生和发展。这种思想在今天看来虽有不少局限性，但在当时无疑具有相当的进步意义。

其次，本文热情地歌颂了建立在个性解放基础之上，以真挚的情感为基础，而不是以功名富贵为基础的男女爱情。张灵无意功名，认为唯李白与莺莺可为才子佳人，决意觅一佳偶。这一婚姻观念显然是建立在爱情的基础之上，而不是传统的门当户对，父母之命，媒妁之言；他们的爱情故事也不是一般才子佳人式的郎才女貌，逾墙钻隙，月下花前。他途遇崔莹，一见钟情，以至超越礼法，长跪以求见，后又嘱唐寅南昌访之。当得知崔莹为宸濠强夺入宫，竟一痛而死。而崔莹初见张灵，不但不以为狂，且在阅《张灵行乞图》后叹曰：“此乃真风流才子也！”并取图藏笥中。当返回豫章，为宸濠所夺以后，她仍能不慕荣华富贵，一心倾慕张灵，且题词于《行乞图》上，向张灵表明心迹。尤为动人的是，当她辗转得返豫章之后，老父已逝，竟然能孤身亲往寻张灵。这在宋明理学占统治地位的时代，需要多大的勇气和胆量！不仅如此，当她得知张灵已为情死之后，竟能与唐寅约日往祭其墓。抵墓所，不但衣缞绖，伏地拜哭甚哀，且悬其定情之物《行乞图》于墓前，取灵诗草，哭而读之，直至自缢于台畔，殉情而死。这在一位既未订婚，又未过门的青春少女来说，是多么的难能可贵。而两人合葬时的轰动全城，争来吊诔，哀声动地，显然是对这一爱情悲剧的颂歌和挽歌。

再者，作者在歌颂张、崔爱情的同时，也客观地揭露了造成这一悲剧的原因，揭露了统治阶级的罪恶。通阅全文我们可以发现，造成这一悲剧的原因不是门当户对、父母之命、媒妁之言的封建婚姻制度，不是父母的阻拦，不是小人作乱于其间，而是上层统治集团的荒淫无道，作品把矛头直接指向了藩王朱宸濠和正德皇帝本人。正德皇帝是个典型的荒淫无道的君主，据历史记载，他除了在宫内奢侈淫乐外，还四处巡游，抢夺美女。朱宸濠之所以贡献美女，正因为此。

从艺术方面讲，本文也有三点很值得我们学习。其一是现实主义与浪漫主义相结合的创作方法。作品既有对现实生活的真实描绘，又有优美奇异的理想境界。作品中的人物，如张灵、唐寅、祝枝山、崔莹、朱宸濠等等，都是历史上的真实人物。张灵的虎丘乞饮，与崔莹一见钟情式的爱情，千人石畔的狂态陡发，好事不谐后的一痛而绝；唐寅的虎丘作画；崔莹的初识张灵，恸哭入宫，放还后的径抵吴门，痛祭张灵，自缢台畔等等，无不是现实生活的真实写照。而张、崔亡后一年的仲春唐寅扫墓时，崔、张二人朗吟高启名句翩翩而至，高启的责灵改诗等，又显然是浪漫主义的奇异想象，表现了作者“真才子与真佳人，盖死而不死”的美好愿望。

其二是善于选取典型的情节和细节，表现典型环境中的典型人物，表现张灵和崔莹这一对真才子佳人对感情的执著与追求。如上文所言及的张灵乞饮，因无缘于崔莹一痛而绝；崔莹对张灵的爱慕，题诗《行乞图》，未婚而访婿吴门，缞绖祭奠，自缢台畔等，都是这一艺术特色的体现。

其三是字里行间充溢着作者强烈的主观感情，因而使作品具有强烈的艺术感染力。在序文中，作者即云读张梦晋、崔素琼事，“不觉惊喜叫跳，已而潸然雨泣”，在为二人所补的“合传”中，更是以赞扬和同情的笔触去写这一对有情人，令人读罢有可惊可喜、可歌可泣之感。结尾的“畸史氏曰”更是直抒胸臆，不但点明了作品的主旨，也流露了作者对主人公的钦慕赞扬之情。“至于张以情死，崔以情殉，初非有一词半缕之成约，而慷慨从容，等泰山于鸿毛，徒以才色相怜之故。推此志也，凛凛生气，日月争光，又远出琴心犊鼻之上矣！”非出自衷心，断难有此生花妙笔！

（王恒展）

注　释

[1].唐解元：即明代文学家、书画家唐寅（1470—1523）。字伯虎，号六如居士，江苏吴县（今江苏苏州）人。弘治中举于乡。著有《六如居士全集》。解元，科举时乡试又称解试，故乡试第一名称为解元。

[2].祝枝山：即明代书法家祝允明（1460—1527）。字希哲，号枝山，江苏长洲（今江苏苏州）人。弘治举人，曾官兴宁知县，应天通判。著有《怀星堂集》等。

[3].张梦晋：即本文男主人公张灵，字梦晋，江苏吴县（今江苏苏州）人，以善画著称。

[4].《莲花》：即莲花落，又名“莲花乐”。民间歌曲的一种，旧时乞儿多唱之。

[5].稗乘：野史，小说。稗，稗史，记录遗闻琐事的书。乘，春秋时晋国史书名。后泛指史书。

[6].正德：明武宗朱厚照的年号（1506—1521）。吴县：今江苏苏州。

[7].舞勺：古代文舞的一种。据《礼·内则》记载，古代年十三学此舞。后因称未成年时为舞勺之年。

[8].童子试：明清科举考试中取得生员（秀才）资格的入学考试，包括县试、府试、院试三个阶段，每三年举行一次。

[9].弟子员：明清对县学生员的称谓。

[10].章缝：章句缝罅，指作八股文寻章摘句，连缀成文的作法。

[11].双文：即唐元稹《莺莺传》中的女主人公崔莺莺。元稹《古决绝词》《赠双文》等诗中多次提及，世人以为暗隐两个“莺”字，故称。

[12].郑恒：元王实甫杂剧《西厢记》中的人物，为崔莺莺的表哥。崔母曾将莺莺许配给他，但并没有结婚。

[13].张君瑞：《莺莺传》中的张生。在杂剧《西厢记》中名珙，字君瑞。

[14].《刘伶传》：见《晋书》卷四十九。刘伶，字伯伦，晋沛国人。与阮籍、嵇康等友好，称“竹林七贤”。纵酒放达，常乘鹿车，携壶酒，使人荷锸相随，称“死便埋我”。著有《酒德颂》。成为纵酒放达、不拘礼法、逃避现实的典型。

[15].浮一大白：原意为罚一大杯酒，后引申为饮一大杯酒。浮，罚酒。大白，大酒杯。

[16].祝京兆：即祝枝山。因其曾任应天通判，故称。京兆，汉代京畿行政区划名，为三辅之一，在今陕西西安以东至华县一带。后世因称京都为京兆。因应天为明代京畿地区，故称京兆。虎丘：山名。在江苏苏州西北。有虎丘塔、云岩寺、剑池、千人石等名胜。

[17].科跣（xiǎn）：光头赤脚。

[18].鹑结：鹑衣百结。喻衣服破烂不堪。鹑，鹌鹑，一种秃尾巴的鸟，故用以形容衣服褴褛。

[19].道情词：鼓词的一种。本为道士曲，宣扬离情绝俗。后来成为民间说唱文艺形式之一。

[20].属和：诗词唱和，按原有的体裁和韵律作诗填词。

[21].苍官：松、柏的别名。秦始皇登泰山遇雨，避于松下，因封松为五大夫。唐武则天亦封柏为五品大夫。因松、柏色苍然，故称。青十：即“青士”，竹的别名。宋陆游《晚到东园》诗：“岸帻寻青士，凭轩待素娥。”扑握：兔的别名。伊尼：鹿的别名。

[22].赓诗：作诗，和诗。赓，继续。

[23].可中亭：亭名。在虎丘。可中，正好。

[24].悟石轩：轩名。在虎丘。相传梁高僧生公说法，能使石头感悟而点头，故名。轩，有窗的廊或室。

[25].毫楮：纸笔。毫，毛笔。楮，本为木名，因其皮可以制纸，因以为纸的代称。

[26].生公法：生公讲的佛法。生公，南北朝梁僧，名竺道生，鸠摩罗什法师弟子。俗姓魏，名道生，钜鹿（今属河北）人。传说尝于苏州虎丘寺讲《涅槃经》，人皆不信；乃聚石为徒，宣讲佛法，石皆点头，故世传“生公说法，顽石点头”。

[27].写：画。一帧，一幅（字或画）。

[28].识韩：李白《与韩荆州书》：“白闻天下谈士相聚而言曰：‘生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。’何令人之景慕一至于此耶！”后因用“识荆”“识韩”作为初次见面时的敬辞。韩荆州，即韩朝宗，当时为荆州长史。

[29].南昌：南昌府，今江西南昌。明经：唐代科举科目之一，与进士并列。明清为对贡生的敬称。

[30].海虞：江苏常熟的别名。广文：明清府县儒学教官的别名。

[31].舣（yǐ）舟：停船靠岸。

[32].榜人：船夫。

[33].豫章：南昌府的别名。今江西南昌一带。

[34].属：适，恰好。靳：地名。在今湖南宁乡一带。本为楚地小国，后为楚大夫采邑，有靳江。校士：考察生员的成绩。

[35].跅弛不羁：行为放纵，不受约束。跅（tuò）弛，放荡不循规矩。

[36].褫（chǐ）：剥夺，革除。诸生：明清经省各级考试录取入府、州、县学的生员。生员有增生、附生、廪生、例生等名目，统称诸生。

[37].胥尉：古代官府中的文武小官吏。

[38].江右：江西省的别称。宁藩宸濠：即朱宸濠。明代皇族，弘治中袭封宁王。后起兵谋反，夺取皇位。被王守仁击败擒获，诛于通州。藩，藩国，藩镇。封建王朝的属国、属地。

[39].九重：指天。传说天有九层。引申为皇帝或皇帝居住的宫禁。

[40].广陵：古地名。在今江苏扬州一带。

[41].姑苏：苏州的别称。因有姑苏山而得名。

[42].嘉禾：旧地名。有三：一为江西南丰，二为福建建阳，三为浙江嘉兴。

[43].金陵：即南京。

[44].江陵：今湖北荆州市。

[45].荆溪：水名。在今江苏宜兴市南，以近荆南山得名。

[46].钱唐：即钱塘，今浙江杭州。

[47].公安：县名。在湖北南部。

[48].憸（xiān）人：小人，奸佞之人。

[49].诘朝：明朝，明晨。

[50].衔：怨恨。

[51].红叶：指红叶题诗。唐宋小说皆有这一故事，大意是一文人在宫中流出的水中发现一片红叶。上有题诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”便珍而藏之。后来文人与宫中放出的宫女结婚，而宫女恰好便是在红叶上题诗的人。

[52].会真：会真记，会真诗，即《莺莺传》中才子佳人故事。真，仙，美女。

[53].相机维挽：等待时机挽回。

[54].邑邑亡憀：抑郁无聊。亡憀（liáo），无聊。

[55].千人石：也叫千人坐、生公石。在今江苏苏州虎丘山剑池旁。相传南朝梁高僧生公曾在此说法。

[56].王子晋：又名王子乔，神话传说中的人物。相传为周灵王太子，喜吹笙作凤鸣声，为浮丘公引往嵩山修炼，三十年后在缑氏山顶升仙而去。

[57].委顿：疲乏，无精打采。

[58].玄墓山：即邓尉山。在江苏苏州市西南。亦作袁墓山。相传东晋郁泰玄葬此，故名。

[59].榆林：有二：一为塞名、郡名，在今内蒙古准格尔一带。一为县名，在陕西。

[60].王守仁：明代哲学家、教育家。字伯安，余姚（今属浙江）人。官至南京兵部尚书。曾平定“宸濠之乱”。

[61].捐馆舍：去世，死亡的讳称。

[62].茕孑（qióngjié）：孤独。茕，孤独。孑，单一，单个。

[63].缞绖（cuīdié）：丧服。缞，用粗麻布制成的丧服，披于胸前。绖，丧服中束腰的麻带。

[64].圹：墓穴。

[65].吊诔（lěi）：追悼，致哀。吊，追悼死者。诔，古代哀祭文体的一种。

[66].喧豗（huī）：哄闹声。

[67].丙舍：本意为后汉宫中正室两旁的房屋，以天干为序，因次于甲乙，故称丙舍。后因墓地亦有丙舍，遂转指停放灵柩的房屋。

[68].“花满山中高士卧”二句：为高启《梅花诗》中句子。原句中的“雪满山”在此被张灵改吟成了“花满山”。

[69].高季迪：明初著名诗人高启，字季迪，号青邱，江苏长洲（今苏州）人。明洪武初，召修元史，为编修。擢户部右侍郎，后因为不愿与朱元璋合作被害。有《高太史大全集》。

[70].捽（zuó）：揪。

[71].阒（qù）：寂静。

[72].怃（wǔ）然：怅然失意的样子。

[73].匡坐：正坐。

[74].耑：同“专”。

[75].文君：卓文君。西汉临邛（今四川邛崃）人。豪富卓王孙之女，善鼓琴。寡居在家，司马相如过饮，以琴挑之，文君夜奔相如，同归成都。不久又因家贫返临邛，当垆卖酒。卓王孙耻之，分财产与之，使回成都。

[76].谶（chèn）：预兆，预言。

[77].琴心犊（dú）鼻：指卓文君与司马相如的爱情故事。司马相如曾以琴心挑动卓文君。成为夫妻后又曾着犊鼻裈卖酒。犊鼻，犊鼻裈，短裤，或谓围裙。

[78].兰玉盈阶：子孙满堂，个个优秀。兰玉，《世说新语·言语》载谢安问诸子侄：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳？”谢玄回答说：“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。”后遂以兰玉称誉别人优秀的子弟。





