李春芳


【作者小传】

明小说家。字羲斋。约万历时山西人。作有小说《海刚峰先生居官公案传》等。





僧徒奸妇


李春芳

淳安县一小家妇，自母家归，避雨一野寺中。寺僧延入，而妇有姿，师徒皆欲淫之。乃妇意在其徒，师怒，杀妇埋园中。次日，母与夫家寻不得，交讼于邑 [1] ，互谓杀之。公一时不能决而疑。适有门子得罪当谴，公曰：“汝故以得罪逋出，遍践村市，但探出此事，当宥 [2] 汝罪。”

久之，门子入此寺，僧师徒以是美男，皆与狎昵。有小沙弥语泄，而沙弥亦不甚悉。入以白公，公曰：“是矣。”翌日过寺中焚香，频仰首向天，自应曰：“知道了。”独一僧于众中色变，公即令缚之，曰：“上天已语我，杀其家妇者尔也。”一讯吐实，痊尸出其园，抵二僧死，而二家疑解。

告打死妻命

告状妇张氏，告为杀命埋冤事。夫存嫁女云玉，配与兽心计生为妻。岂恶不务生理，酗酒宿娼，孤女终身仰望，反嗔苦谏。趁母家归，活活打死。夫杀妻命，纲常坠地；母痛女冤，情惨昏天。上告。

诉

诉状人计生，诉为劈冤事。岳母张氏，素嫉生贫，悔将女云玉嫁生为妻。趁女归家，遂串嫁于他人，反以死罪加与生身。似此冤屈，天日同升。妻失财无，情惨号天。含冤上诉。

海公判：审得云自看母，孤身归家。在路陡然遇雨，望门逃躲，不知身陷寺门。盖彼时只知避雨，而未及择地也。淫僧法长师徒突见，同炽淫心；不料无节村妇，亦可色动。意在徒之少壮，恶僧忿徒怒妇，登时杀死藏尸。夫师徒见妇娉淫，已各犯戒，而师复妒徒杀妇，手刃尤凶。徒拟充军，师应抵命，庶 [3] 使僧俗人伦不紊。

本篇选自李春芳编次的《海刚峰先生居官公案传》（又名《海忠介公居官公案传》《海瑞案传》，简称《海公案》，四卷七十一回）。此传每回一故事，后附有“告”“诉”“公判”三部分，演叙海瑞决狱判案，彰其刚直廉明。书中所记各案，无一为海瑞实事，有的出神入鬼，事属荒诞，但其精神实质与历史上的海瑞是一致的。

海瑞（1514—1587），字汝贤，广东琼州（今海南海口）人。嘉靖年间中举，历任南平教谕、淳安知县、户部主事、应天巡抚、南京吏部右侍郎和右佥都御史等职，是历史上继包拯、于谦之后有名的清官。他从做知县起，就重视刑狱，深入调查研究，注意科学证据和人情事理，“决狱惟明，口碑载道”，“人称为神明”（李春芳《海公案·序》）。他一生干了许多轰轰烈烈的大事。其中最为称道的是，他先买棺材，后给嘉靖皇帝上疏，提出尖锐的批评意见，奉旨下狱，刑部判斩，结果是出狱升官。他死在南京任所，同官替他清点遗物，发现他十分清苦，只好凑钱办理丧事。正因为此，海瑞活着时，其事迹就已传遍朝野。亲眼见过海瑞的黄秉石在《海忠介公传》中说：“时都下人编公事为小说，咏唱通衢”，“孺子妇人，亦能语其一二事相嗟异”。这就是海瑞死后不到二十年就产生《海刚峰先生居官公案传》的主要原因。为了彰显海瑞这一清官形象，作者将其他公案故事和民间流传的折狱故事集中在他身上，寄托了为民除害的美好愿望。据统计，这些故事采自《耳谈类增》十七则，《百家公案》十八则，《廉明公案》九则，《新民公案》七则，《诸司公案》二则，《折狱明珠》（判词）十三则，共六十六则，对后世以海瑞为题材的小说戏剧创作影响很大。

本篇选自小说第二回，短小精悍，生动传神地表现了海瑞冷静分析，科学判断，利用罪犯的犯罪心理和迷信思想，巧破一桩杀人案的故事，饶有趣味。一妇人回娘家途中进一寺庙避雨，遭到一老一少两个和尚的调戏。因两个和尚争风吃醋，老和尚把妇人杀死，并埋于园中，事情做得无影无踪，连同寺的和尚也不知道。于是被害妇女的婆家和娘家打起官司，“互谓杀之”。面对一宗无头案，海瑞一时不能明断，便选了一个有罪的公差去调查线索，令其立功赎罪。公差锲而不舍地追寻，查出案子似乎与寺庙有关。但庙里和尚多，不知作案者为谁。海瑞利用罪犯的心虚和职业特征，采取了和尚信鬼神而以鬼神制之的高招，装出求神指点迷津的样子，发现“一僧于众中色变”，缚之即“一讯吐实”。海瑞假借鬼神形象与迷信者相信鬼神是性质完全不同的两码事。前者的本质是无神论者，利用对方的迷信思想故弄玄虚来制服对方，是智慧的表现；后者才是有神论，纯属蒙昧，被人愚弄。一般真正迷信鬼神的人，是决不会装神弄鬼的，不然，岂不亵渎了鬼神？小说中的海瑞利用罪犯的恐惧心理，利用犯罪嫌疑人（和尚）往往迷信鬼神的特点，巧借神力，威慑罪犯，智破疑案，表现了海瑞极高的破案智慧和才能。

另一方面，海瑞的断案智慧又表现在善于用人上。这样一桩无头无尾的杀人案，而受害者又是农家小妇，如派一般公差调查，很可能一遇困难就不了了之；但交给一个有罪的差人就完全不同了，他好不容易得到一个立功赎罪的机会，一定会全身心地办案。小说就是这样，将准确把握不同人物的心理活动与大胆用人的智慧巧妙结合，适当地利用诱、迫、诳等手段使作案人就范，以凝练的文笔，生动地表现了海瑞断案中的高超智慧。虽然这不一定是历史上海瑞判案的实例，但尽在情理之中，封建时代的“父母官”完全可能这样断案，把它写在海瑞头上，正好表现了他在百姓心中善于决狱的“神明”。

（曾 良）

注　释

[1]. 交讼于邑：同时到县里打官司。交，一齐；同时。讼，打官司。邑，古时县的别称。

[2].宥：赦免罪过。

[3].庶：庶几，表示在上述情况之下，才能实现僧俗人伦不乱。





