苏庵主人


【作者小传】

清小说家。康熙时人，似是苏州一带人氏。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《绣屏缘》《归莲梦》等。





折宫花文才一种夺春魁锦绣千行


苏庵主人

——《绣屏缘》第十四回

诗云：

识得之无满座倾，蜜蜂老鼠尽争名。

吟诗作赋非难事，不惜囊空便有成。

又

读书何必苦疑猜，孔孟传心窍暗开，

莫道圣人无见识，达财原不是真才。

赵云客同钱金二位先往礼部 [1] 报了名字，即日准备卷子，至第三日早起，王御史 [2] 亲送三人考试。进了午门，御笔亲题试万言策一道，应制诗二首，时曲一段，判语五个。云客将平日长才上献天子，策上天子擢为第一。钱通、金耀宗皆低低搭在榜上。在京报子，尽到王御史衙中来，一应使用，老王替他打发。原来顺帝当日，深怪各省及府州县考试的私相授受，全无真才实学可以辅国安民，所以亲自策试。那一榜取中一百二十名，赵青心为榜首，特恩钦赐状元，赐晏 [3] 殿前，簪花游街三日，王御史不胜忻幸。第一日备酒衙中，与三人贺喜。钱神甫与金子荣商量道：“我们两个幸遇老王提救，如今侥幸功名，皆是老王之德。闻得他家中正有一女，尚未许聘。状元赵云客，又无内室，我们特地与他作媒，成这一门亲事。”金子荣道：“此事甚好。”赵云客游街赴晏回到寓中，王御史出来迎接，并钱、金两位一同坐席，分宾抗礼。云客深谢抬举之恩，得有今日。酒至数巡，钱神甫道：“赵年兄青年俊秀，果魁天下，真是文才可据。但是有句话还要告王老先生得知，赵年兄的家事，晚生辈少时同学，稔知其详。他的令尊先生，因要与赵兄觅一佳偶，至今尚不曾聘得年嫂。前日闻得老先生有一位令爱，待字香闺。晚生意欲作伐，为金马玉堂之配，不识老生先生可使得。”老王笑道：“学生家中止生一个小女，心上也要择一佳婿，故此还未许字。今殿元果无尊阃 [4] 又承两兄厚意，极好的事了。”云客谦恭书礼。酒延散后，钱、金两个尽力撺掇，老王也就许允。先要写封家书，打发一人回去，与夫人说知，好待赵员外家来行礼纳聘。赵云客当夜也写一封家书，附与京报带到家中，第一椿先说速往扬州府前王御史家，将财礼聘他小姐。次日早起，王御史的家人也先回去。赵云客的书信也付与京报，一经到钱塘报喜。



当日又游了街，晚间往别处赴晏。到第三日，赵云客想道：今日游街已完，以后在京把这些各位大老相会一相会，便好先上一本，辞朝出京，一来省亲，二来完娶姻事，不过月作，就有回家之期，谅朝廷自然从允。不想这一日游街，又撞着一件奇事。京中王府贵戚，但是每科遇着状元游街，各府内眷以为奇货，无不拥立府门，看迎新状元，道是天上的文心，落在下界。每到戚里朱门，便要拥住马头把状元的相貌从头至脚看个不了。年老的赞道：“鳌头独占，断属老成，想是万民有福，又添出一位宰相的胚子。”年少的赞道：“那样郎君青年大发不知那一家有福的佳人嫁着这一个才子。”在京妇女人人羡慕赵云客是个风流年少，人才体貌，迥出凡流。

只这一年看状元的，一发加意。早晨拥起，傍晚尚难脱身，到拥得执旗把伞之人，腰酸脚软。只见行到一处，却是驸马府前。那驸马姓韩，有一个郡主，小名叫做季苕。生居金屋，少长王堂。自然比不得荆钗布裙 [5] 的模样。又生得一种性子，与世上妇女大不相同，常道我等人家那怕没有富贵子弟为配，只是有才无福，有福无貌，俱非男子，就自小立下一个主意，必定要嫁个状元。前岁开科 [6] 时节，她年纪也略长成，因见状元有六十余岁，不好将身许聘，淹留岁月。近已及笄 [7] ，昔闻废科一诏，心上好生烦恼，父母也晓得她的意思，不敢轻易择婿。就是朝廷策士，也亏得那驸马因女儿有这个志气，他进朝入奏，把天下才人待用之话奏了几句，朝廷便有亲试的一段事。如今恰遇着赵云客首折宫花，季苕郡主生平这番念头，正好发泄出来。又因那一日迎到府门，看见云客面貌越发定了主意。次日早朝，驸马就进一本，把女儿素志上达天听。

驸马都尉臣韩，本为招婿事，奉圣旨：郡主韩季苕许聘状元赵青心，该礼部即日议礼成亲。

礼部接出此本就往状元寓中来议姻事。云客忽闻圣旨，难于摆脱，便与老王商议。王御史道：“小女之事虽未成亲，奈前日已发家书回去。家中见我的书自然择日纳聘。乡里之中尽晓得与赵家攀亲，令日奉旨招婿，辞又辞不得，为之奈何？”赵云客念切玉环，就是绛英素卿也还是第二桩心事，何况牵连国戚为笼中之鸟。当夜就写成一本，清早亲自入朝把已经聘过御史王某之女，理难再娶，坚执不从的话上奏。也奉圣旨批发礼部议复。礼部大臣即约王御史并状元、驸马会议姻事。赵云客抱定宋弘之义，韩驸马引着王允之情，礼部会议未妥，酌量调停一说，便覆奏道：

臣部会议得郡主姻事，状元赵青心已聘过御史王某家女，义难离解，今郡主奉旨招亲，又无违旨之理。臣部酌议如晋相贾充女故事，特置左右夫人。赵青心先在京中与郡主韩季苕结亲，即日同郡主归家省亲，并娶王氏，庶情义两全等语上奏。奉圣旨依议行。

却说郡主季苕思想天下做状元的有得几个，若是错这一次，后边再遇着一个年老的，教我怎生定夺。如今莫说有一个王家小姐，就是有一百个王家小姐也顾不得，定要随他了。做女子的，但凡争宠专权尽是外边体面，与切身之事全无补益。今后那管他有妻无妻，次妻正妻，只嫁了个状元，就完我一生的心事。凡事宽他一分，到落得个贤德之名，听得礼部复奏已准，心上十分欢喜。驸马也思量状元难得，每事依顺，见了部议，便择下吉日，与状元成亲。赵云客既奉俞纶便图入赘。及至正日，先谢了王御史，一径到驸马府中，自想道：今番入赘，比不得别家，不知那郡主性格如何，容貌如何，心内忧衷郁结。挨至府门，灯影成行，彩球高挂，洞房花烛，自是侯王体致，不比世间嫁女，多添得几件衣裳首饰，便道一场大事。只管把男家责备，要争几副糖桌。结亲之夕，云客细看郡主，却也古怪，别人娶妻经营了许多年代，才讨得一个女儿，还是非麻即黑。偏有赵云客撞着的就是月里嫦娥，再没有一件不生得端正。云客心念季苕花容月貌也与广陵城里美人不相上下，只不知他性格可是好说话的。当夜被底绸缪 [8] ，云客极意奉承，端为求他真心合到玉环小姐身上去。



说这季苕被云客甜言美语打动情肠，道是不惟赵郎才貌天下无双，看他这一段衷情也考得个第一。但凡有关云客身上的事，她倒百般依顺。相交月余，日里出外赴宴，傍晚回到房中，不是谈论古今，考究诗赋，就是弹琴着棋，看花饮酒，也略把云客家事问些详细。两情和合，如鱼得水，专待辞朝，与云客同到钱塘家里去。云客探知季苕心中坦荡，更兼情意缠绵，渐渐把左右夫人之旨露些心迹。季苕全不关心，任他从便。云客大喜，乘便往老王寓中商量归计。王御史闻知郡主贤德，知道他女儿后日醋量，自不消开坛，愈加欢喜。便与云客算定归路。

云客乘便进朝，先陈省亲之念，后把娶王一事拖带几句，朝廷许之。一径出朝，来辞驸马说道：“暂归钱塘，即日到京，奉候温靖。”驸马以前原奉有左右夫人之旨，不好相留。又见郡主季苕夫妻契厚。他便放心得下。奁资等项，色色整齐。云客择日起身，又往王御史衙中告归婚娶。老王道：“老夫在京，一时难得脱身。小女姻事，自有拙荆 [9] 可以作主。事也不必过费。”云客拜谢而别，行旌南指。季苕辞别双亲，饯行杯酒。留连数日。云客思念家乡，睽离已久，当日西湖乘兴，流寓广陵。自后花下奇缘，月中良遇，情怀于种，迷恋忘归。及至罗网忽张，惊魂靡定，虽则香闺提救，终为荒驿相羁，定省晨昏，缺然未讲，难道才子多情偏不想着父母的。只因云客所遇，尽是软麻绳，把一个才情盖世的郎君，一交缚住。人只道云客的心肠长者薄而妇人厚，不知慈鸟之恋原自邀切。所以当日将次出京，反添些悲欢离合之感，全不把富贵功名妆成骄态，但指望立刻就到钱塘拜见父母，便将这些美人聚集一处。他还要把旧日的亲情友谊报答一番，也见得山川种秀，祖功宗德，发出这一段功各（名），正好在乡里之中做些正经事体。看官，你道别人中了科甲，个个像苏四郎，佩着六国相印，不但贫交故旧，就是兄嫂也该俯伏迎候。父母也该颐指气使，每日早起在家堂香火之前，祝愿里中弄出几桩闲事，好于从中占得银子。因此贫交故旧，渐渐生疏。偏是云客中了状元，心内全无此念，岂非痴想，看看的锦衣归故里，那赵员外在家自应做些好梦，只不知报状元的，可先到家几时了。



这则小说选自《绣屏缘》第十四回。是书共二十回，题作“苏庵主人编次”。

《绣屏缘》叙元代顺帝时，临安有个叫赵青心、号云客的书生，家室富有，人物俊秀，学贯古今，发誓欲取天下第一种科甲和娶天下第一种美人。他家中藏有祖传屏风一架，本是隋文帝时工匠所造，后为杨贵妃占用。屏风上镌刻着历代美人。赵青心把屏风取来，放在房中，不久入梦，梦中又拣得杨贵妃的手帕，十分珍爱，竟与屏上众美人聚合，并先后与五位女子产生恋情，自己最终也得中状元，后将她们娶为妻室。

《绣屏缘》属明末清初涌现的“才子佳人小说”一脉。这类小说的思想和艺术质量不一。如《好逑传》，曾被鲁迅先生称为“文辞较佳，人物之性格也亦稍异，所谓‘既美且才，美而又侠’者也”（《中国小说史略》），可算上乘。但从总体而言，却有许多不尽如人意之处，如艺术结构单一，故事情节雷同，人物形象模糊，语言缺乏灵气。个别作品的淫秽描写污人耳目，反映了部分士人和无聊文人在思想上的低级趣味。此篇小说所表现的一夫五妻之文人的生活理想，是不健康的婚姻模式。该书的“出版说明”云：其书“实则仅借艳遇反映无聊文人追逐声色肉欲的心态”。诚哉斯言。然而，历史地看，这类“才子佳人小说”在我国人情小说从《金瓶梅词话》到《红楼梦》的发展长河中，毕竟起了桥梁和纽带的作用，似不能不加分析地将它们一笔抹杀。

这里选录的《绣屏缘》第十四回小说，描述了赵青心参加殿试，得中状元后，由天子赐婚，与韩驸马的女儿韩季苕结为夫妇，荣归故里的故事，表现了部分儒林学士的人生理想。

在我国古代社会中，人们崇尚“学而优则仕”，把读书视作迈向上流社会的唯一正途。所谓“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟”，既形象又集中地展现了这种心态。小说以赵青心为例，再次重复了这一思想说教。无可否认，作者对其是抱着十分欣赏，乃至是钦慕之心的。对这种思想说教，“望弄香主人”在《序》中为它披上了一件外衣：“苏庵逸才旷识，迥异凡流，鉴巴里之陈言，诚恐情怀汩没，沈埋欲海，于是分江郎之梦笔，写焉卿之清琴，力扫颓波，独呈新藻。怜才好色，自有其真，使千古幽情不致沦于暗汶，而世之观斯集者，恍然与玉山辟月，相对忘言，方抱形秽之惭，又何暇诲淫之念。”他认为，五位女子中，“玉环之情而正也，季苕之情而顺也，素卿之情而侠，绛英之情而节，蕙娘之情而智也。古今情种萃集一屏，非才子不足以当之。盖天下有缘则有情，有情则缠绵不已，此皆慧男女之所为，非可与村夫浪子言也”。这实在有点不伦不类。如果说“崇情”而可以不顾一切社会道德规范，那么，天下女子在“情”的遮掩下都可以与赵青心结缘，这岂非是淫滥者的托词？晚明时代涌动的“崇情”思潮，在某些无聊文人的强词夺理中走上此路，令人感慨不已。倒是小说作者的头脑比较清醒，在回前诗中抨击了这类文人学士的丑恶嘴脸，揭示了封建时代钱能通神的社会哲理，对赵青心金榜题名后的“一男五女”之婚姻模式颇不以为然，表现出一种熟谙世情和游戏人生的处世态度。

与其他小说中的同类艺术描写相比，《绣屏缘》显得较为简练和紧凑。作者在三千余字的篇幅中，表现了清初社会的众生相，尤其是各等官吏和士人的形象，刻画得甚为鲜明。如王御史的“不胜忻幸”，神甫和金子荣的拍马奉承，韩驸马的趋炎附势，韩季苕的顺水人情等，虽则着墨不多，有的仅是寥寥数笔，但他们的音容笑貌，大多给人留下了深刻的印象。

作者在全书的“凡例”中说：其作“行云流水，文章化境。随时逐境，信笔则书”，对小说的艺术语言很是自得。综观全书，这种“化境”犹如空中楼阁，不知藏在何处，真乃心口不一，显现出心有余而力不足的文人通病。然而也应承认，小说的艺术描写还是具有相当的功力的。这则小说详略分明，开头写赵青心的参加殿试，用笔极为简略，而在表现他金榜题名后的各种世相，则不吝笔墨，这样的艺术处理，较有利于对主题的揭示。

（张 兵）

注　释

[1].礼部：旧时掌管乐、祭祀、封建、宴乐和学校贡科等政令的国家机关。

[2].御史：监察御史的简称。在各道行使纠察之职。

[3].晏：通“宴”。

[4].殿元：即状元。旧时科举时代，进士殿试第一名为殿元。尊阃：对别人妻子的敬称。

[5].荆钗布裙：女子的寒陋装束，意谓家境贫寒。

[6].开科：意谓举行科举考试。

[7].笄：古代女子盘发用的簪子。及笄，谓女子已至成年（15岁）。

[8].绸缪：紧缠亲密貌。形容两人极为亲密。

[9].拙荆：旧时丈夫对妻子的谦称。





