王 椷


【作者小传】

清文人。字凝斋。山东福山人。乾隆元年（1736）举人，任湖北当阳、天门知县。作有小说集《秋灯丛话》等。





吴中才女


王 椷

金陵沈某，慕吴下 [1] 山水之秀，买舟往游。一日，至元墓 [2] 幽僻绝胜处，流连忘倦。而燥渴思饮，见道旁茅舍数椽，门庭雅洁，花木交映。有老妪倚门立，沈前揖求饮。妪询姓名居址，延入饷以果茗。觉竹屏帘幕间仿佛有丽人行走。沈问室中何人，妪曰：“一小娘子，为老身所乳养，性厌城嚣，故伴居此耳。”沈欲一见，老妪颔之。未几，环珮琤琤，香风习习，女郎盛服而出。沈瞻拜神驰，罔知所措。妪询知沈未授室，谓女曰：“老身阅人多矣，无如此郎，小娘子亦有意乎？”女含羞不语。妪曰：“好姻缘岂宜错过？”乃置酒成礼，指心誓日，期以永偕。沈遂移寓元墓小庵，每夕往女家就宿。后沈以应试归。荏苒将度岁，忽一人自姑苏来，投书于沈。拆视之，绫帕一方，绣诗其上曰：“细刺文绫 [3] 记别言，殷勤留寄白门轩 [4] 。残针点点传愁绪，线笔行行隔泪痕。除却赠人桃叶渡 [5] ，任凭贳酒杏花村 [6] 。他年崔护 [7] 如相忆，青冢 [8] 持来招怨魂。”沈览诗，悲疑交集，往苏州访故处，仅见荒坟二冢。询之，乃吴中十七岁才女死葬于此，傍一冢，乳娘也。



本篇采自王椷《秋灯丛话》。《秋灯丛话》十八卷，五百余篇，多短小精悍，颇具《聊斋》风格。其中不乏志怪名篇，被时人称为模仿唐宋说部的上品，倍受当时著名学者纪昀等人的称赞。

《聊斋》的一个重要特点是以志怪题材表现作者乃至人民的愿望和理想。本文作为聊斋类志怪小说《秋灯丛话》的代表作品，自然也具有这一特点。在封建时代，男女婚姻没有自由，讲究的就是个门当户对、父母之命、媒妁之言。本文则不然，金陵沈某在旅游元墓山时燥渴思饮，到路旁的茅舍求浆，觉室中有丽人行走，即欲一见，且直接提出要求，毫无礼教约束。而老妪一经请求，也当即应允，并无推托；未几，丽人自室中盛服而出，少有扭捏之态。这还不足为奇，奇的是老妪询知沈未授室，即主动请婚；丽人虽含羞不语，亦不反对；于是马上“置酒成礼，指心誓日，期以永偕”。虽略嫌草草，但显然彰显出一种有别于传统礼教的婚恋自主之理念，具有反封建的理想色彩。后沈某返里应试，女千里寄书，绣诗于绫帕之上，表示忠贞不渝的爱情，亦与“郎才女貌”的旧婚姻模式相异，显然意在颂扬“吴中才女”之才，这在“女子无才便是德”的封建时代，显然也具有反封建的意义。

鲁迅《中国小说史略》在论及《聊斋》艺术成就时曾盛称其“描写委曲，叙次井然，用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前”。本文作为其后继者，虽就体裁而言是一篇典型的志怪小说，但在艺术方面，它显然打破了六朝志怪小说有闻必录、粗陈梗概的写法，而以《聊斋》为楷模，借鉴了唐传奇“描写委曲，叙次井然”的艺术手法。写道旁茅舍，是“门庭雅洁，花木交映”；写女郎之盛服而出，是“环珮琤琤，香风习习”；至于老妪口吻毕肖的语言；女郎才情并茂的诗歌；更使全文所叙之故事、人物变幻之状，如在目前，使全文具有了诗的意境和韵味，在一定程度上具有了“文备众体，可以见史才、诗笔、议论”（赵彦卫《云麓漫钞》卷八）的传奇风格。

（王恒展）

注　释

[1].吴下：泛指吴地。吴，地名。泛指我国东南（江苏南部和浙江北部）一带。

[2].元墓：即玄墓，山名。为避康熙讳改。山在江苏苏州市西南。又名邓尉山、袁墓山。相传东晋郁泰玄葬此，故名。

[3].文绫：华美的丝织品。

[4].白门轩：指沈某家。白门，本为南朝宋都城建康城西门，后遂称金陵（今南京）为白门。轩，有窗的长廊或小室，代指房宅。

[5].桃叶渡：渡口名。在江苏南京秦淮河畔。相传因晋王献之曾在此送爱妾桃叶而得名。

[6].贳（shì）：赊欠；杏花村：因唐杜牧《清明》诗有“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”，后因以杏花村泛指卖酒之处。

[7].崔护：唐博陵人，字殷功。贞元十二年进士，终岭南节度使。有《游城南》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面只今何处去，桃花依旧笑春风。”好事者因此演为崔护与门中少女的恋爱故事。

[8].青冢：汉王昭君墓。在内蒙古呼和浩特市南。相传冢上草色常青，故名。也泛指坟墓。





