潘镜若


【作者小传】

明小说家。号九华山士。万历时人。壮年弃文习武，曾中武举，常年滞留北京，其间曾赴无锡任官，晚年郁郁不得志。作有小说《三教开迷归正演义》等。





假托熟骗人妇女


潘镜若

——《三教开迷归正演义》第八十四回（节选）

且说这天津地方，附近东海烧盐的，却也最多。有一个烧盐的，不知姓名，人常称他做饧不痴，生了一个女儿，嫁与一个同行的汉子，叫做怪装憨。一日，汉子与妇人回家探母，却搭了一支小船儿，在河中行走。忽然撞着一支捕鱼船，网得一尾鱼儿。那汉子同妇人说道：“俺们买这个鱼儿，看你娘也见个敬心。”妇人随向袖中取钱，不足，又向腰间袋中取添。不匡 [1] 那捕鱼船上，坐着一个骗子手，见这妇人容貌也娇，便起了淫心，向那妇人说两句风情话。妇人见这骗子生的风流，打扮的却又整齐，两眼也不住偷视。鱼儿方买过船，那骗子手即跳过来，向那舟人耳边说了一句言语，那舟人便把船撑到一个空港中。怪装憨说道：“舟人如何撑往这里来？”只见那骗子手向妇人耳边又说了两句，那妇人低头不语。这骗子与舟人把汉子只一推，翻身落水。那舟人撑着船径去了，却到个村乡登岸。那妇人叫道：“大哥，你拐俺到何处去？”骗子手道：“实不瞒娘子说，俺诨名叫做假托熟，方才看见娘子容貌，却原（缘）何嫁这个丑丈夫，莫若跟了俺。”那妇人笑道：“俺也见大哥风流人物，情愿跟你。只见丈夫被你推下河去，他却会泅水的，必定上岸去了。寻了你不着，却寻的着舟人，斧打凿，凿入木，那时经官动府，你却如何保全？”骗子道：“舟人俺曾许他十匹布，便是寻着，也会腾那 [2] ，只要娘子心肯不认，自然保全。”妇人道：“丈夫却寻俺老子娘出来对证，你却如何保全？”骗子道：“放心！放心！自有区处 [3] 。”按下骗子把妇哄到家去，与了舟人几匹布，这舟人便不撑船，却也去海边捕鱼不题。



且说怪装憨被骗子推下水，他忙赴将起来，四下一望，却不见了老婆。哭啼啼东走西跑，问张问李。地方那里知道，还有人骂道：“这怪鸟装憨，一个清平世界，怎便把你妇人拐去？难道妇人也不作声叫喊？”却好遇着大儒们行走过来，备细问他原故。汉子啼啼哭哭，把事情说了一遍。大儒便向宝光、灵明说道：“这却分明是夺妇的动了劫掠迷。”宝光道：“只恐是这汉子着了痴愚迷。”灵明道：“多管是妇人被了弃旧迷。若是迷在男子事情尚小，若是迷出妇人事情最毒。”只见那汉子听了说道：“列位，俺不见了老婆，问你，不明白说在那里，却唧唧哝哝，不吞不吐，误了俺事。”知求骂道：“你这痴汉子，我们过路的如何知道？”那汉子慌慌张张，无计可施，只是啼哭。只见曹官 [4] 拜客回船，知求道：“你要明白，除非喓喝求那来的官府。”汉子听了，便去扯着官府轿子叫冤。却好单曹官当年治过大邑，也是个有才名的，且好管闲事，听得这汉子诉出情由，便叫皂隶去拏。皂隶那里去拏？官府便打皂隶，皂隶怨道：“有这等不明白的官，原告没个对头，叫皂隶那里捉被告？”在那船边嗟嗟怨怨。大儒听得，向灵明说道：“这一团子迷，我们安得袖手旁观？”灵明道：“有形之迷乃可用力，这无形之迷如何区处？”宝光道：“师兄只得召问神将。”灵明道：“邪污事情，敢渎神圣？”大儒道：“除怪洗冤，或亦无碍。”三人争讲，不匡官府门役听知，说与曹官。曹官随请了大儒们下舱，就把这讼冤的事并门役听知话，向大儒讲出。大儒道：“正是。小生们也怜此冤事。”因要灵明行一道法。官府道：“如果道兄有术，便请指教。”灵明被官府嘱咐，只得口中念念有词，闭目存神。一钟茶时，笑道：“五里村港假托熟家，速差皂役捉那妇来。”皂隶应诺。不移时拏得假托熟并妇人来到，便喜坏了个皂隶，夸杀了个曹官。那官府还要灵明说知事情隐微。灵明道：“攻诘人阴私，法术最忌，大人自有王法明断。”灵明缄口不言，退入舱后。



官府审那假托熟，供道：“自己妻小，不认得此人。何故冤赖？”官府便问妇人，妇人道：“自小嫁与假托熟为妻，并不认得这汉子。”官府听了，便叫：“赶起去！这汉子可恶，清平世界，假冤乱骗，还该重处。”那汉子道：“爷爷，只拘了俺丈人来证便知。”官府想了一会道：“也说得是。”便叫皂隶同汉子去拘饧不痴。假托熟向妇人道：“此事却如何？”妇人道：“俺老子喜的是银钱，嫌的是汉子，你可与他些银钱，待俺叫他只认你。”骗子大喜，随取了些银钱，付与妇人。果然饧不痴得了银钱，到官只认骗子手是女婿。官府大怒，便要打怪装憨。这怪装憨大哭叫冤。大儒听了，向灵明说道：“师兄，这断（段）情由，还要在你开破，止如三面对证。妇人明明是假托熟的妻小，我见这汉子泪眼，情似不虚。只恐世间财帛迷，势恶迷，邪淫迷，把公道泯没，若屈含冤，天理何在？”宝光也说道：“师兄，你当初何故说出五里村假托熟来，既不是骗妇的，如何叫他经这一番官讼？”只这几句话，把个灵明说动，便走入官舱，向官府说道：“此事多冤，迷魂牢固，大人须要明断。”官府低头想道：“这事却也有些难断。”忽然抬起头来，只见那左右小船儿上，却有两个小妇女看官府审事，那眼儿不看别事，只偷视官府的个标致门役，猛然动了一念，便叫皂隶把一起人带到公馆中审问。

官府坐在堂上，却叫那妇人：“你且说，我闻知你是与假托熟有奸情爱上的。”妇人那里肯认。官府道：“你不说便打死了你。”妇人道：“便打死，也是假托熟的老婆。”官府便叫皂隶：“把妇人着实打，打死了方饶。”才打到十余板，那妇人却听见官府说“打死方饶”，便假推死了。皂隶禀道：“妇人死了。”官府道：“既死了，叫饧不痴领出去，备棺埋葬。”饧不痴道：“女儿既嫁，应该女婿埋葬。”假托熟道：“实不瞒爷爷，妇人的老子，装成圈套，将女嫁了俺，却又串人讼骗。昨去拘他，要俺三两银子，方才肯来。这三两银子还了俺，买个棺材，抬去烧了吧，那里有地上葬他？”只见官府叫过怪装憨来说道：“你道这妇人是你妻小，你肯埋葬他么？”怪装憨哭道：“若说这妇人心肠，便争了家去，也不该留他；若说当初嫁入俺家身体，还是俺家妻小，俺只得背负了他葬埋去吧。”官府呵呵笑了一声道：“随你们如何处吧！”便起轿上船。那假托熟走近妇人面前来，啐了一口，说道：“为你这歪货，到费了俺许多钱！”说了一声，往外飞跑了。这怪装憨却上前背那妇人。谁知妇人佯推死去，却听着这些情节，忖道：“原来还是汉子有夫妻情意，恨俺当初动了邪淫心肠。假如不推死，官府必定断归骗子，可不屈杀了丈夫？”一面忖度，一面醒来，跳起身说道：“俺如何在这里？”看着饧不痴，故意惊道：“老子也如何在这里？”便去扯着怪装憨哭道：“丈夫，你如何把俺送到这里？”怪装憨笑道：“你是做梦哩！”便把始末说了一番。妇人道：“俺只记的把钱买鱼时，那渔船上，个个鱼儿都是些妖精鬼怪，俺见了便昏昏沉沉过了这两日，却是谁人打的俺腿疼，你扶俺家去吧！”怪装憨只得同饧不痴扶着妇人而去，口里说道：“原来是老婆撞着妖邪。”



大儒们看见，又听他言语，笑道：“这一团迷，真真是奸狡婆娘弄出来，装憨汉子如何晓？”呵呵笑上船来，把汉子妇人情由，向官府说了。官府道：“我明知妇人奸狡，故设个法儿断他，诱动他真心，自见明白。但此系地方吏治 [5] ，故此不待归结回船。”大儒道：“吏治却也最难，比如这段情由，若不是大人无私，以理推鞫 [6] ，无有不误断了的。”官府道：“正是。分明是骗子，既夺妇人，与老子俱向那假托熟，若做官的再受了私，世间如这样冤狱不少。”宝光道：“官心如镜，不被尘迷，自然断讼无冤。”

《三教开迷归正演义》这本书，若从小说艺术的角度看，并没有什么特别精彩之处。但它也反映出了一定的社会生活和时代内容，有一定的思想意义。小说所写的三教合一的思想，在明代万历年间确有其代表人物，并产生了一定的社会影响。这人就是林兆恩，他倡导三教合一之说，别号三教先生。他曾聚众讲道，在士人中产生相当大的影响，袁宗道等人都曾向他执弟子礼。本书的作者潘镜若也曾听过林兆恩布道，这在小说的第一回中有明确的记载。这部小说的主旨，实际上就是演绎三教合一的道义，开启世人的迷心，使之去恶向善，归于正道，希图以此来改变社会的黑暗和浇薄的世风。为此书作序的朱之藩，在序言中就从“世教风化”的角度，对这本书作出了很高的评价，称其“为帝王圣贤之羽翼，感化人心之鼓吹，喜起作人之嚆矢，而万世万人迁善改过之法门”。

这段故事主要写了三个人物，在作者的心目里，三人都处于尘世痴迷之中：一个是假托熟，是骗占人妻子的骗子，书中称为“劫掠迷”；一个是怪装憨，人虽善良却近于憨痴，书中称为“痴愚迷”；一个是与骗子联手欺骗并抛弃丈夫的怪装憨的妻子，书中称为“弃旧迷”。几个人物的关系，反映了明后期下层社会的生活面貌和世态人情，有一定的生活气息。骗子假托熟在船上看见妇人长相好，马上就起了淫心，设计将她骗到手。妇人眼见对方生得风流，穿着整齐，也就眉目传情，心照不宣地与奸人配合，背叛了丈夫。而在假托熟实现诡计的过程中，舟人和怪装憨的丈人由于贪图钱财，也都昧着良心成了帮凶。这种种勾搭成奸、见利忘义的情景，在旧时代的下层社会中，是司空见惯的，具有一定的普遍意义。

不过，小说的重点并不在写假托熟骗妇的本身，而在写怪装憨在寻妇和告官的过程中，这一群痴迷（主要是被书中人物蔑称为“奸狡婆娘”的“弃旧迷”）被点破和开悟的过程。作者为了体现三教开迷、警觉世道人心的思想，如同全书一样，在这段故事中也引进了三个重要人物，这就是大儒（代表儒家）、宝光（僧人，代表释家）和灵明（道士，代表道家）。他们见到怪装憨寻妇、奸人行骗的事情，便说：“这一团子迷，我们安得袖手旁观？”在他们的介入、帮助和点示下，不仅案情真相大白，而且更重要的是使得奸妇从迷路上返回，与丈夫和父亲一起回家。在作者的整体构思中，这三个代表三教合一的人物，是凌驾于整个故事之上的，他们（主要由道士灵明来实现）不仅能施用法术，提示官府案情的真相，告知罪犯的行踪等等，而且还能传达作者的思想，体现了比惩恶劝善更高的训诫意义。如最后大儒所说的“吏治却也最难，比如这段情由，若不是大人无私，以理推鞫，无有不误断了的”，指出了在黑暗社会中，官吏心中无私，公正断案，以便维护社会秩序的重要意义。宝光所说的“官心如镜，不被尘迷，自然断讼无冤”所传达出的，便是作者的一种社会理想。

篇中人物都写得比较简单，缺乏鲜明的思想性格，尤其是代表三教的三个人物，简直成了作者思想的传声筒。写得稍好的是那个所谓的“奸狡婆娘”。小说相当突出地写出了她奸狡的一面。她见假托熟长得风流，也同骗子一样动了淫心，但她却不像假托熟那样直露和放肆，处处都表现出她的老到和富有心计。当丈夫怪装憨发现舟人船行的地方不对，提出疑问时，那个骗子就明目张胆地到妇人的耳边说了几句话，这妇人听了后竟是“低头不语”。这“低头不语”四个字很含蓄，却相当真实地表现了她的心思和奸狡。在骗子行骗的整个过程中，为了罪行不致败露，她为骗子出谋划策，处处设想周到，表现出她老谋深算，较假托熟还要技高一筹。在丈夫被骗子推入水中后，她并没有表现出丝毫的震惊和悲伤，相反却为了逃避罪责，竟主动提示骗子应如何防止舟人和自己父母出来对证；当官府捉拿两人归案，审问她时她竟一口咬定说：“自小嫁与假托熟为妻，并不认得这汉子。”当假托熟惧怕妇人的父亲来对质会真情败露时，她又为其出主意，告知父亲贪爱钱财而不爱汉子，只要给他些钱就可以保证平安无事，等等。直到最后，在她被打佯死，听到假托熟对自己无情无义，而丈夫对自己才真正怀有夫妻情意时，虽然心有悔悟，却又为了掩盖事情的真相，编出遇到妖精等一大篇谎言来继续蒙骗老实的丈夫。但这种种对妇人的不堪的描写，却与作者通过灵明表达的一种思想有关：“若是迷在男子事情尚小，若是迷出妇人事情最毒。”这种蔑视和污蔑妇女的思想，就是在封建社会也是十分陈腐落后的，当然不足为训。在情节上，灵明作法指迷一类描写，显得荒诞无稽，亦当属于败笔。

（周先慎）

注　释

[1].不匡：不料。

[2].腾那（ruó）：躲闪过去。

[3].区处：处置，安排。

[4].曹官：属官。

[5].吏治：官吏的作风和治绩。

[6].推鞫（jū）：推断，审问。





