西湖渔隐主人


【作者小传】

明小说家。崇祯时人。真实姓名与生平事迹均不详。有人认为西湖渔隐主人即杭州高一苇，但无确证。作有小说《双喜冤家》等。

西湖渔隐主人





李月仙割爱救亲夫（节选）


光阴似箭，日月如梭，在家又是半年了。文甫把贩来药材，卖干净了，又收拾本钱，有五百余两。与妻子道：“我如今又要去也。”月仙暗暗欢喜道：“你既要去，我也难留。只是撇我独自在家，好生寂寞。”文甫道：“我今番要带二官去。着他走熟了这条路，把此生意后来使他去做。”月仙闻言，心如冷水一淋，忙道：“二叔家中其实少他不得。红香又是女流，两个男人通去了，倘然有什么事情，也得男人方好。”文甫道：“我去到彼，邻熟了他，我自便回。不过两个月，更番往来，有何不可。”月仙只得凭他主意。必英闻得，懊悔十分。

文甫择日与必英冠了巾儿，即收拾行装，仍旧差人挑了，竟到广东。担搁两个月日，将药材卖了一半银子。其余与二官道：“你可在此取讨，我先回家中。卖完了，就来换你。”二官道：“哥哥不若在此，我将货物归家。卖了便来换哥哥何如？”文甫道：“我意已定，不必再言。”二官见不肯放他回去，心中怏怏。

次早，文甫起身，作别主人。二官肩了行李道：“我送哥哥一程。下了船回来恰好顺风。”船如箭急，天色晚了，二官道：“这船顺风，难以住船。待明日回寓也罢。”这晚合当有事。到二更时分，文甫一时间肚疼起来，到船头上出恭。二官听见，叫道：“哥哥，此处船快水急，仔细些，待我扶你如何？”文甫道：“老江湖了，何用你言。”二官走上船头，一时起了歹意：“到不如结果了他，与月仙做个长久夫妻。此时凑巧，若不动手，后会难期。”双手把文甫一推，“骨都”一响落下水了。二官假意叫道：“不好，驾长快快救人！我哥哥失水了！”驾长连忙到船头上道：“这个所在，十个也没了。怎生救得？连尸首也难寻。此时不知荡在那里去了！”二官假意作急，驾长劝道：“你不须烦恼，自古说得好，阎王注定三更死，定不留人到四更。这是他命犯所招，可可的到这个所在要大解起来。又是你在这里，昨晚你若去了，险些儿害了我也。你也不须打捞尸首，省了些钱，倒是有主意的。”二官道：“据你这般说，无处打捞了？你且载我回家。”按下不提。



且说王文甫一时下水，正在危急之间，未该命绝。恰好风倒一株大柳树流来，往他身边汆过，便摸着了。一手扯着，把身子往上一耸，坐在树上，凭他汆去。流有二里多路，那树枝近岸边碰定，不能流了。文甫把眼睛睁开一看，见是岸边，他便在树上扒到岸边。找着路径，一头走，一边吐。走到一座凉亭之下，大呕大吐，肚中之水，觉已完了。坐下想道：“这畜生他谋我钱财，下此毒手，谢得天地，救我残生。今要回家，又无盘费，不如还到店主人家中商议。先投告在县，获着之日，定不饶他。”捱到天明，竟奔到店主人家下。

主人一见，吃了一惊：“为何一身湿衣？”文甫道其始末。主人叹息道：“自古众生好度人难度，——宁度众生莫度人生。”主人唤流水烧汤沐浴，取干衣换了，又取一壶烧酒，请他吃几杯。一面央人写了情由，县中去告。知县想道：“此人必回浙江，隔省关提，甚为不便。不如签一纸广捕牌与原告，回家到本州下了，差人捉拿，押到本县便了。”文甫领了牌，回到主人家下，收拾些盘费，别了主人，一路回家不提。



且说二官停妥了文甫，不上几日，已到家中。把门扣了几下，红香闻了，开门一见，堆下笑来：“报道大娘，二叔来也。”月仙忙下楼来，道：“官人同来么？”二官道：“哥哥未来，着我发货先回，与那各店，带得些盘费，使用去了。余得不多在此。”月仙道：“辛苦了。”分付红香快治酒肴。二人上楼对饮，各道别后相思。

自古新婚不如久别，也等不得天晚，二人青天白日，倒在床里，云雨起来。怎见得：

口内甜津，糖伴蜜。酥胸紧贴，漆投胶。两腿上肩如获藕，一只阴子似投桃。也不管金钗斜鎏，忙扯过凤枕横腰。笑微微俊眼含情，热急急百般乱叫。输却千金骨，赢将一段骚。

二人弄了一番，到晚又与红香略叙一番旧情，依先与月仙上床同睡。过了数日，二官一日往各店取讨银子，共有五十两，放在身边。正要归家，劈头看见文甫，一把扯住。差人连忙取出绳子锁了。原来文甫到了本州，先到州官处投下了捕牌，出了两个差人，正要到家寻他，不期撞见，竟锁了到官。州官看了，把必英监候。次日起解。应了一声出衙，同王文甫到家中来。文甫扣门，红香开着惊问：“大爷为何回了？”月仙听说，也吃一惊，忙忙出来，与文甫相见了道：“二叔说你未回，缘何就到了？”文甫道：“那禽兽狠如蛇蝎。”将推下水一节情由，细细说了一遍。月仙惊得目定口呆，做声不得。文甫说：“要同公差往广东见官，快整酒肴，款待来差。”月仙、红香忙忙整治齐备，三人共饮，就宿在王家。次早领牌，取出必英，齐出衙门，未免一番使费。到家别了月仙，一齐下船。

不只一日，又到广东。投了主人，次早到县见官。知县把原词一看，叫店主人问道：“这必英谋死王仲贤，可是实情么？”店主道：“老爷在上，小人不敢谎言。这王仲贤在小人家里安歇，小人是买生药的牙人。只见王仲贤头一日同兄弟起身，次早，只见王仲贤身上小衣并头发透湿。问起情由，说是必英推下水去。但见湿衣，是小人把干衣换了。”知县叫必英上去，问道：“怎么说？”二官道：“哥哥失脚下水，小人无力可救。哥哥疑小人见死不救，恨着小人，此状情是虚的。”知县大怒道：“你既不谋他钱财，为何下水不救？还要抵赖。左右与我夹起来。”二官想道：“罢了，不认空敖了疼。不如认了再说。”道：“老爷不消夹，待小人权认着。”即时尽招，问成绞罪，押入牢中。把店主问个公明赶出。一众人俱出了衙门，上了酒肆谢了主人。又到主人家歇了。文甫又往各家生理取了药材，重新雇船回家。



语不絮烦，竟到家下。红香开门，月仙相见，问道：“事体如何？”文甫将招成罪案，一一说知。月仙道：“有天理。这般抚养成人，怎生待你，如何下得这般毒手！”

不说夫妻重会。这必英关下监去，牢头见他生得标致，留他在座头上，相帮照管，夜间做个伴儿。果然标致的人，到处都有便宜的事。故此吃用尽有。他身边连广东与本州落的银子，并监里又有趁钱，倒有二百余两在手里了。悄悄藏着，没人晓得。其年各省差刑部恤刑 [1] 。不期广东恤刑，为人极慈善，到了衙门，府县送了囚册，逐起细细审过去。也有出罪的，也有减罪的。这必英知有这个消息，预先央了一个讼师 [2] ，写了一张诉状，放在身边。到提审之时，拿了诉词，口称冤枉。恤刑取词到台一看，上写：

诉词人章必英，年籍 [3] 在案。诉为活埋蚁命事。必英上年同义兄王仲贤，到广取买药材，货足同回。船至水洋，仲贤口称腹痛，船头方便。失足下水，即同船夫捞救，竟无处寻觅，只得归家。随将前银俱付嫂李月仙亲收，红香婢可证。诬英害命，人现在家；诬英谋财，财付嫂收。人财不失，无辜坐罪，人命关 天。叩台怜准超生，万代沾恩，哀哀上诉。



恤刑看了诉词道：“既是人财两在，为何招了绞罪？”二官道：“小人年幼，受刑不起，只得屈认的。今幸青天在上，覆盆见日 [4] 了。”恤刑想道：“那仲贤尚在，怎么问得他绞罪。”叫左右劈了板。“把你发配嘉兴皂林驿 [5] ，当行三年，满日释放。”二官磕头：“愿爷爷万代公侯，小人情愿赎罪。”恤刑批道：“照例纳赎库收缴。”二官谢了一声，同了保人，到牢中。众人问道：“怎生样子？”保人一一而说。众人道：“好造化。”各各称贺。二官与牢头道：“我今赎罪缺用，望兄周全。”牢头道：“你没银子，快去当徒，叫我怎生周全！”二官笑了一声，取了藏的银子，别了众犯牢头，同押保人到库中兑了十两八钱银子，保人取了库收，相谢而别。

必英往招商店中住下，将银子买些衣被物件，住了几日，心中只想月仙，便趁船往本州而回。不觉又到吉安州里，便寻一间空房，在四井巷中，央人做中，租来住下。买办家伙什物，做一个小小人家。一心只想月仙，只恨文甫在家，不能得会。怎生得个计较，安排了他，方可重逢。想了一会，道有了，前时州衙里，一个李禁子因那晚下牢，曾与他有一宵恩爱，待我问计于他，必有谋略。即时就往牢中。

那李禁子见了道：“恭喜，我问差人，说你成了招，我十分记念。不知怎生完了事情？”二官将恤刑出罪情由，一一告诉。禁子道：“吉人天相，正是大难不死，必有厚禄 [6] 。你人虽吃了苦，这脸越标致了许多。”禁牌 [7] 治酒叙旧。吃酒中间，二官道：“我向蒙情，自有事相商。我被王仲贤害得几乎死了。须为我出得这口气，生死不忘。”李牌道：“你那里是要出气，分明是另有用意，这事不难，今晚陪我一睡，任你要怎样安排都在我身上。”二官道：“这事何难，今晚陪你一睡。只要尽心图谋。”禁子道：“你这小官，不知监牢中权柄。登时要人家破人亡，立刻就见。只教他——明枪容易躲，暗箭也难防。”二官道：“不信有如此妙计。”禁子道：“新捉得一班强盗，未曾成招。为首的名叫宋七。我叫他当官攀了王仲贤。做了窝家，与本犯同罪。拿到州里，一顿夹棍板子，卷了他的窑子。那不是立刻间家破人亡。这口气可谓出了。”二官道：“我的亲哥哥，果然好计。决不忘你厚恩。”李牌道：“你可记得他家中衣衫是何颜色？动用家伙什物，可写几件来。待我叫宋七记熟了，覆审之时，一一报出，自然中计矣。”二官即时写出月仙几件首饰衣服之类与李禁子。到晚与老同眠，未免后庭取乐。次早归家静听。这也是李禁一来图月仙与必英，二来好从中分财帛，做下此事。



这日，王仲贤与月仙在家闲话，只见外面扣门。红香开了，见青衣一伙有二十余人，拥进里面。两个人把文甫锁住，余皆上楼，将他家内金珠衣服，搜一个干净。他十分之物，止得一分到官，余者众人分散收藏，遂将文甫拿去。月仙惊得面如土色，一堆儿抖倒在地。

且说王文甫到官，不曾说到两句话，便夹将起来。只因李禁子说了，用刑之际，好不利害。晕去醒来，亦不肯招。问官道：“赃物现成，还要抵赖。”又敲了一百下。可怜把一个良善之人，屈屈的要他做个无头之鬼。捱不过疼痛，只得屈招，定罪下牢。将贼指的衣服首饰，竟上库不题。

且说月仙与红香惊得死去还魂。月仙说：“不知何故，把官人拿往那里，钱财抢尽，家中又无男子，怎生打听得了实信方好。”对红香说：“不得了，你前去州衙访问，毕竟因何事故，这般狠抢。官人是怎样了？等你回话，方可放心。”红香无奈，只得依了主母。一直问至州衙前。有几个好事公人，见了少年妇女，假效勤劳，领到牢中，见了文甫。两下一见，大哭起来。众人道：“牢狱不通风，不可放声。决不可响。”二人拭了眼泪。文甫道：“红香，我被强盗宋七，无故屈攀，一时重刑，疼痛难受，只得屈屈招成。这性命难逃。你可上覆主母，不可为我伤情。万事由天，只索罢了。只是把家私抢完，你们怎能得过日子。”红香道：“且回去说知，再送酒饭来与官人充饥。”说罢含泪而别，一路上急急跑回，见了月仙，把前事一一的说了，月仙放声大哭。红香一面收拾些酒饭，月仙除下绾发金钗，着红香一路解当些银钱，与文甫牢中使用。红香取了酒饭之类，又出了门，当了盘费，重到监门。那李禁子是个狱卒头儿，因二官求计，一时间害了他。见他哭哭啼啼，心下甚是不定。见红香又走来，他便开门放他。以后长到，使费一概不取。直进直出，竟不阻拦。



文甫在监，有半年光景，亏月仙、红香卖东卖西，苦苦支吾。连床帐不留，俱皆卖完。可怜铁桶样的家私，弄得寸草也无。夜间月仙睡于楼板之上，住的房屋贴了出卖招头已久。买主打听得是个窝家，恐防贴累，谁人敢买。各药店贩客，有那好的人，见文甫日常为人忠厚，多少送些还他。有那不好的人，连望也不来一望。那些亲友一发不敢上门。可怜月仙、红香二人省口儿供给文甫。两口儿耽饥忍饿，有早无晚，又不敢在文甫面前说破。教这两个女流如何支撑得过！只得呜呜咽咽，痛哭而已。

一日里，实然无米。自古“巧妇难为无米之炊”，又没东西变卖，怎得碗饭送与丈夫。心如火焚，泪如泉涌。二人想了一会，无计可施。自古人急计生，红香道：“奴有一言，未识大娘听否。不若将奴转卖人家，得些银子，将来度日。若是守株待兔，再饿几日，三人尽做沟渠鬼矣。实实难舍主母，事到如今，不得不如此了。”月仙听罢，大哭起来，道：“红香，承你好情，叫我如何割舍得你。”红香道：“大娘放出主意，与其死别，莫若生离。日后相逢，也未可知。只虑主人无人送饭。”月仙哭道：“免不得我出头露面了。”

正是天无绝人之路，恰好门首那赵媒婆走过。听见王家哭响，推进门来一看，月仙见是他的原媒，住了两泪，扯他在水缸上坐着，自己坐于烧火凳上。媒婆看了月仙道：“可怜，可怜。当时花枝儿般一个美貌佳人，弄得这般黄瘦了。”月仙道：“我家被人扳害，弄得一贫如洗。今日饭也没得吃了，你可知么？”媒婆道：“满街皆说过了。你家毕竟有何仇敌唆使，以至于此？”月仙将欲卖了红香原由一说，媒婆道：“事有凑巧，凌湖镇上，有一当铺汪朝奉 [8] 。年将半百，尚无子息。孺人又在徽州。偶然来到本州，遇见我，浼 [9] 我寻一女子，娶为两头大。若是红香姐姿貌，准准有二十多两银子。老身正出来为他寻觅。今府上这般苦楚，当日怎么待我，难道今日又去作成别家。我去接了朝奉，即日人钱两交如何？”月仙愁容变笑道：“多累妈妈，救我三人性命。”媒婆一竟出门。不多时，同了汪朝奉，竟到王家。见了红香。也是前缘宿世，就取出聘礼三十两，送与月仙收了。道家中无物奉陪，望乞包容。朝奉道：“这是不须费心，但今日尚不便奉迎。明日唤下船只，方来迎娶。”说罢同媒人去了。



红香道：“事不宜迟，快将银子出来，买些柴米，炊起饭来，送去大爷。领你熟了路径，明日你可送饭。”说时慢，正时快，即时二人竟到牢中。夫妻一见，抱头痛哭，实是伤心。囚人狱卒，也都惨然。文甫住泪道：“贤妻，你今日为何自来？”月仙将日间无米，红香发心，卖与徽人之事，细细说出。三人哭做一堆。众人劝住了。文甫道：“贤妻，你来送饭，我心不安。况出头露面，甚是不便。此间有例在此寄饭者每日纹银四分，三餐饱饭，实是便事。”月仙随将银子都与丈夫。文甫道：“只取一锭在此，余者你拿回去，慢慢使用。如我要时，寄书来取。你下次切不可再来。”月仙交与一锭，余者藏在身边。只听得耳边一声“快走，快走，天色晚了。官人来查点，要上锁了”。二人只得痛哭而回。一夜里啼啼哭哭，不觉天明。

早早轿儿已到，媒婆同徽人来接。红香大哭。那里肯去。月仙牵衣不舍，媒婆再三催促，只得含泪拜别，登轿而去。正是：



世上万般哀苦事，无非死别与生离。

月仙大哭一场。孤孤单单，寂寞的可怜。

按下王家苦楚，再讲黑心章必英。自从害了文甫，指望重到王家，快乐几番。心痒欲行，被李禁头再三劝住道：“那文甫被你害命，怨恨入于骨髓。只说你还在广东。若知道你在此，即时扳出你来，同做无头之鬼，怎生是好！你且不可性急，再待几时，包你那仙娘把你长久快活便了。”二官道：“我一夜如同过一年，教我如何打熬得过。”李牌道：“他才卖使女，身边尚有银子。再过年余，等他完了，我不与饭吃，他饿不过，待我劝他卖了妻子，自然依允。那时我做媒人，或嫁张三李四，随我说了一个。你打点三十两银子，准备做亲便是。人前切不可露一点风声。若走漏消息，非但事之不成，为害不浅。”二官笑道：“只是等不得，如之奈何。”李禁想一会道：“你要早成此事，也不甚难。只是我之罪孽越重了些。也罢，为人须要澈快。整一东道在妓家，下午我同一人来领情，包你明日就有下落便了。”二官道：“真个？”禁子道：“我何曾哄你来。”二官满脸堆笑，叫道：“好哥哥，我在王老二家专等便了。”

早已置办端正。恰好老李引了一人而来，唤名张八，是个神手段的宿贼。窃人钱财，如探囊取物，极有名的。同进了妓家。王老二出来相见，四人坐下竟吃酒。至半酣，二官扯了李牌到静处问道：“张八是何等样人？请他何干？”老李道：“是个六十五。只因月仙之时还有银子，不能就计。今夜看他偷取，三股均分了他，没了银子，方才上钩。”二官笑道：“若得我二人成就，双双上门叩拜。”老李道：“差矣，倘事成之日，还须生一计较，朝出暮归，使月仙认你不出。直待情深意笃，那时方可说明。还须一面把文甫动了绝呈，那时才稳。岂可说双双上门言语！你年纪小，好不知利害哩。”二官道：“他向来喜我的，料没其事。”老李道：“不是，万一被文甫得知了怎处？何放心至此！”二官说道：“哥说得是。”二人依先坐下，大呼大叫，吃了一会。夜已三更时候，李禁道：“此时是数了。我在此睡，你们去罢。”二官同张八起身，出得门来，两人心昭。领到月仙门口，门已闭了。将门一撬，捱身而入。将火绳一照，竟至楼门。略施小法，挨身竟入。又照一遍，并无箱笼床帐。只见妇人睡在楼板之上，听得酣呼。想他睡思正浓，将手轻轻的一摸，恰好命该如此，被贼拿了就走。出得门来，见了二官，将物与他拿了。天色将明，二人竟到妓家。会了老李，安排早东，将物三股均分。



且说月仙天明起身，见楼门撬下，吃了一惊。慌忙寻银子，已不见了，颤得口中不住的响。找了一会，哭将起来，骂道：“狠心天杀的，害我性命也。”哭了一场，想道哭也无益了。不若见我丈夫一面，说明此事。回家寻个自尽罢了。即时梳洗完成，含啼拭泪，关了大门，啼哭而行。

不多时，到了衙门。李禁先在衙前，明知此事，故意问道：“娘子为何早早而来？”月仙见问道：“一言难尽。望乞引见拙夫一面。”老李开了牢门，引他入内。文甫远远看见妻子来得恁早，是又苦又疑。月仙近前，哭一个不住。禁子道：“大娘子有话说，哭之何益！”月仙将夜间失去银两之事，说了一遍。文甫哭道：“老天，不想我夫妻二人，这般苦命。指望卖了使女，尚可苟活年余，谁知绝我夫妻二人性命。好苦楚！”月仙哭道：“奴家嫁夫数年，指望白头偕老，永接宗枝。谁知到此地位，上天无路，入地无门。奴今没法了，从此别你，归家寻个自尽，永不得见你面矣。”说罢，大哭起来。文甫双泪如雨，口不能言，抱住了不放。李牌劝道：“娘子差矣，自古蝼蚁尚且偷生，为人岂不惜命。你若要寻死，丈夫性命，岂能独活乎。古人道得好，好死不如恶活。我有一个良法，你二人俱存。守得一年两载，遇着清官明察，或是恤刑，那时诉出屈情，出了罪名，夫妻或有相见之日。为何起此短见念头。”文甫住了泪道：“李牌有何妙策，使我二人两全？快快说出。”李禁道：“将娘子转了一人，得些聘金，岂不是二命俱存。”月仙道：“钱财事小，名节事大。”李牌道：“此话不是了。若是背夫寻汉，或夫死再嫁，为之失节。今日之嫁，是谓救夫之命，非失节之比。你若依我之言，我有一亲戚，乃忠厚人家，我为说媒，待他出礼银三十两，竟将此银交与我收，每月生利一两二银。每日供养不缺，本钱不动分毫，靠天地若有个出头之日，那时再将本钱一一奉还，赎令正团圆。岂不是个美计！”文甫道：“倘不能出狱，死在此间如何？”李牌道：“稍有长短，我将银交还令正。待他断送了你经筵祭葬，岂非生有养而死有归，周全丈夫生死，可与节义齐名。岂比失节者乎！”夫妻二人，听他说了这些话，俱俯首沉吟。月仙暗想：“李禁说那失节之言，三般俱是我犯了。”心下十分惶愧。文甫呼道：“贤妻，牌头金玉之言，实为再生之德。说不得了。若能如此，你我可保无虞。倘然短见，我命休矣。”众人道：“若果有出罪之时，夫妻还有重圆。若是大娘子短见，其实不是。”李牌说：“夫妻乃前生定的，该生离死别，由不得人做主意。你今算计已定，我去与你说了便来。”



他一竟来到必英家里扣门。二官因夜间不睡，尚尔昼眠。忽闻扣门，慌忙下楼开门。李牌道：“恭喜，所事已妥。可兑三十两银子与我。今晚便可成亲。”二官说：“当真么？”李牌说：“谁哄你。”欢喜得那畜生跌脚扑手，连忙上楼，取了三封银子下来道：“承兄分付，早已定当在此。”李牌接着道：“一面换厨子整喜酒，打点轿夫之类，有个缘故。今晚新娘，料还未来。看你明朝日里，怎生奈何。先须打点与他说，我在某处管当，要早去暗回的。三餐茶饭，你自调停，不可等候。亦不必停灯，恐睡处火烛不便。你声音不可太露，大略省言方好。待过两月，恩爱深了，断送了前夫，绝了祸根，那时凭你所为。”二官道：“承教。当一一如命。”

老李竟至文甫处笑道：“此乃姻缘天定，不是小可。前生就栽种的了。不必哭泣。只是银子三十两，我等在此。等牌头写一收票，与大娘子带去。后来生死，毕竟要动着这张纸的。”老李 [10] 道：“说得有理。”即时写得停停当当。娘子收了，把银子与老李收起。文甫抱住妻儿，又哭又骂。骂着宋七：“你这般天杀的，和你有甚仇，害得我家破人亡，死生难保。”宋七道：“你且慢些骂。冤有头，债有主。少不得有个着落。今日见你夫妻拆开，我为强盗的，也惨然起来。想亦是你命该如此。你也莫要怪我，我倒有句话教导你。今日你妻子到人家去，也是个喜日。怎好穿此粗布旧衣上门。成何体面。”把眼看着李禁子道：“亏你看得过去，过去男家拿些衣衫首饰，与他穿戴了，也像个媒人光景。”众人道：“果是真话。”李牌儿见宋七说他这些话，心中不安，连忙与二官说了。即到卖衣店典中，买了衣裙首饰，花花朵朵，一齐拿了进来。不觉天色晚将下来，又不可在监中起身，只得借李禁头家中穿戴。又央李家娘子一送。约得停当，夫妻二人，那里肯放。哭得天昏地暗，十恶之人，无不泪零。众人一齐劝免，方才分手。正是：



夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。

一径来到李家，梳洗穿戴，上轿就行。未免进门拜堂见礼，一应不免这事通完。交三更时分，各人作别。止剩得夫妻两个在家。月仙在楼上掩袂悲啼，二官上楼见他流泪，走近身边，低低说道：“难怪你这般苦楚，但今夜是你我吉期，且省愁烦。”月仙见说，只得停住两泪。二官恐怕他仔细看出规模，把灯一口吹息了，去扯月仙来睡。月仙坐着不理。二官一把抱了，放在床上，自己除巾脱服停当。又去劝月仙就枕。月仙又不肯，只得代他解带。月仙想道：“此事料然难免。只是痛苦在心，不忍如此。”又想道：“若不顺他，又非事礼。”只得解下小衣，朝外床而睡。二官欲火难禁，那里熬得住。将手去搂他转来。奈月仙把双手挽住床栏，不能转动。（以下删140字）直至五鼓，还不住手。月仙不奈烦了道：“你得饶人处且饶人。”二官笑了一声，住了。新娘问道：“尚不知郎君上姓？”二官道：“我姓郎，行二。”月仙道：“多少年纪？”二官道：“二十五岁。代人管当生理。此乃重大生涯，早去暗归。正要与你讲明。大早梳洗，我即往当中去矣。天明时，你自料理三餐，不必等候。若夜晚未回，你可先睡，切莫点着灯火。我自有灯笼带回。其门暗有开栓子的。自可开闭，不劳动静。你须记着。”月仙道：“这等倒也安逸。”言罢双双睡去。



一觉醒来，早已天明，二官抽身着衣，月仙随起。二官忙着道：“你不可动。说过不须劳动你。大门自可启闭的。”月仙又睡。二官道：“钥匙在此，你收贮下，好取东西日用。”说声暂别，将门开了，自上了门键。竟往妓馆梳洗，各处逍遥，洋洋得意。又往香铺里买了一种春药，若放粒在阴户，痒热难熬。再逢阳物一动了，满身酥来。他买了几粒，藏在身边。又寻了李牌，在酒楼畅饮，且谢且喜。

直到天色黑了，作别回家。只见里面并无灯火，把门键拨开，进了大门。楼上问道：“是谁？”二官道：“我回了。”一边应，又早上了楼。月仙坐在床边道：“待我点起火来。”二官道：“你可曾吃晚饭否？”月仙道：“吃了。”“既吃了，不必再点。我因幼小时害眼，做成了一病。一见灯火，自觉眼中出泪。疼痛难熬。若不见火，实是绝妙。”月仙道：“以后不点火便是了。”二官道：“绝妙。你可曾用酒么？”月仙说：“已吃一杯儿了。”道：“如何不多用几杯？”月仙道：“多吃要醉。”二官道：“岂不闻酒是色媒人。”笑了一声“请睡罢”。月仙又叹一口气，解衣就枕。（以下删296字）二官道：“此时你还想前夫么？”月仙道：“此时无暇，待明日慢慢细想。”二官道：“闻得你先还有个丈夫，两个老公，是那一个中意？”月仙道：“你好。”二官停住了，说：“你有什外情么？”月仙摇头不答。二官说：“我闻你还有个二叔，与你相好。”月仙惊道：“你为何晓得？”二官道：“是我好友。”月仙道：“呆子，既是朋友，那有将私情告诉之理。这是你晓得我家有此人，心下起莫须有之疑，冒一冒看，可是么？”二官道：“有胆气发誓么？”月仙道：“又是呆子。纵有事来，不在你家做的，怎好要我立誓。我如今说是有的，你也无奈我何。”二官道：“也无干我事。只因你家有此天大桩祸事。也不出来一看。”月仙道：“他做了些没要紧的小事情，监在广东牢里，怎生来得？”二官道：“我闻知他不恋钱财，止为看你，要做长久夫妻，推你丈夫落水。”月仙道：“这未必然。或者有人怪了我们，便把污语脏人，谁人辩白。”二官想道：“此妇言语伶俐，惯要假撇清，且再奉承几夜。那时恩深意笃，说明白了，免得藏头露尾。”



话不烦絮，过了两个月日，每夜盘桓，真个爱得如鱼得水，如胶投漆。一夜间，弄得畅美之际，二官叫道：“心肝，有一句话问你。”月仙道：“你说来。”道：“当年七夕听鸡声，一段思情作成亲。”月仙听说，大吃一惊，想道：“便是神仙，也不知道，怎生他倒晓得了。”料难隐瞒，便道：“有的，你为何晓得？”二官说：“这是章必英说与我知。说你亲自上身就他，又怕羞，故推托。后有许多妙处，也不必言。今他已蒙赦宥在此。要会你一会，你意下如何？”月仙道：“今在你家了，岂有此理。”二官道：“他十分记念，万万求我，我已许他一面。怎生回他？”月仙道：“你既肯，便见何妨。”二官笑道：“二人叙起情来，怎么说？”月仙回道：“此事断断不能了。”二官见说，又重新弄将起来道：“你方才说断断不能了，怎么又与我干？”月仙笑道：“魂里梦里，你说的是章必英。”必英笑道：“嫂嫂你道我是郎二么？我就是章必英。”月仙惊道：“我不信。你若果是章必英，这是天从人愿了。”二官抽身起来，取了火，点起灯来，两下一看，果是无差。月仙道：“好瞒法。两个月日，无一毫吐露，用得好心。早去暗来，那里知道。妙在那时见面，你既有心娶我为妻，十分美满之事，为何这般瞒我？”二官道：“恐文甫哥知道了，不像意思。故此相瞒。”月仙道：“果是丈夫知道，理上甚不相应。”二官道：“故如此今日方与你言。”月仙道：“那李禁这媒，恰好又是你讨。这般凑巧。”笑道：“我这一生，尽好受用了。只是苦了丈夫。”二官道：“如今你既念他，我还把你仍旧送与他如何？”月仙一把搂住了道：“怎生舍得你。”又问道：“原来那年七夕之事，你早已知的。我还在鼓里。今晚不说，还道你盗嫂哩。”二官笑了一声，又把一粒药，如法放了，月仙道：“不好了，里边痒难熬了，快来凑趣。”二官今番因说出了心事，他尽着力，弄得月仙无不周到，道：“快活死我也。”二官道：“不是我用了此计，那讨得这般快活。”月仙道：“你用之计，已成画饼了，怎生这般说。”二官道：“我又用一计，方才娶得你来。”月仙道：“又用什么计谋？方得这般遂心。今番与你是百年夫妻了，与我一言。”二官高兴，将恤刑放回，见李禁，着宋七攀出，重刑拷打成招，又将偷银子说了，“撺掇 [11] 卖你，这般用心，方得到手。岂不亏我。”月仙道：“原来如此。果然好计。”又道：“好神道，真灵也。”二官道：“什么神道？”月仙道：“我前日到州衙内去，往土地庙经过，进庙默视。此生若得与二叔重逢，即时亲自到庙烧香礼拜。今果重逢，理合就还。如今我起来烧汤沐浴，即刻还愿去来。”二官道：“与你同去。”月仙道：“好大胆，你我同去，那衙门登时说与丈夫知道，那时你我俱不好了。只须我悄悄自行，早去早来。”二官道：“你不可去望前夫。”月仙道：“痴子，他与我恩断义绝了。又见他何用。”即便下楼，烧汤梳洗，穿了向时粗布青衣，把皂包头兜了头道：“你且睡着，我去了便回来。当初不去也罢。”二官笑了一声，说：“拿些钱去，买香纸。早去早来。”月仙应了一声，竟至州衙。



进到土地庙中，默默祝了一番。走出庙前，正遇知州坐堂投文之际。随了众人，走到堂上，叫声冤屈，两边吆喝起来。月仙道：“爷爷，妇人有不共戴天之仇。望爷爷做主。”州官道：“你且讲来。”月仙将必英推夫落水，恤刑放归，李禁设计买盗宋七扳害，卖婢偷银，复行做套，讨妇成亲，将来谋夫身死始末，清清的一诉。知州大怒，即时掣签，一面拿章必英，一面去拿李禁，并拿监犯宋七、仲贤。



一时间众人跪在堂上。王仲贤见了妻子，吃了一惊，又不知为着什（甚）事。知州先叫宋七：“你为何听信禁子，扳害王仲贤？今情已露，若不快快直说，先打四十板。”宋七道：“小人并不识王仲贤之面，只是禁子拿了一纸衣饰帐，要小人出气。小人生死皆在禁子手中，敢不遵命。”知州又叫章必英：“你这奴才，忘恩负义，蛇蝎心肠。快快直讲上来。”必英一句话也辩不出，道：“只求老爷超生。”州官大怒道：“那时早知如此，当时把你解到广东，一顿板子打死了，也不致害了王仲贤。快将李禁、章必英各打四十板，劈了仲贤枷，把二人上了枷扭，连宋七押入牢中。”追了卖妻银三十两，并前入库衣饰，一齐发还。当堂写了领字，即时发放夫妻回家。夫妻二人叩谢天恩。

出得门来，谢天谢地。文甫道：“贤妻怎生样得救我的性命？”月仙道：“且到四井巷中，慢慢的与你讲。”不多时，到了。月仙道：“我夫坐下。”一面又去烧汤，与丈夫洗澡。取几件衣服，与丈夫换了，并整治酒肴，二人相贺，对吃几杯。饮酒之间，只把七夕之言不讲，从根到底讲一个明白。文甫把手向天指道：“皇天有眼，可怜我若不是妻子雪冤，我死于九泉，这冤也不得明白。”月仙道：“箱中尚有七八十两银子，每应是我们的。如今重整家园，再图安享，只是苦了红香，久无消息，不知安乐如何。”文甫道：“再过几时，同你往凌湖访他，省得两边挂念。”

事有凑巧，恰好这日红香同了汪朝奉到州衙来访问，街坊人指引他到四井巷。众人一见，且苦且喜，各人坐下，将必英始末备陈。徽人与红香，十分称快。红香也备下许多盒礼，来望二位主人的，恰好整来，大家一叙。后来红香生一子，月仙生一女，遂结了两下朱陈。两边大发，富贵起来。必英未久沉于狱底，拖尸而出，鸦鹊争抢，岂非恶人之报乎。戒之，戒之。

李月仙割爱救亲夫



——清山水邻序刊本《欢喜冤家》插图

本篇节选自《欢喜冤家》第三回。

明末清初，是我国古代拟话本创作的高峰期。其中有不少描写艳色和风情的作品，如《宜春香质》《僧尼孽海》《株林野史》等，在继承“三言”和“两拍”中的崇情尊欲思想时，也把它推向极端，敷演男女私情，甚至刻意描摹性生活，呈现庸俗下流的艺术格调。然而，这类“风情”小说中也有一些较好的作品，如《欢喜冤家》等。全书二十四篇小说，篇篇涉及男女风情。《李月仙割爱救亲夫》则是其中的代表作之一。

全篇叙述李月仙和王仲贤的爱情故事。他们本有一个安宁、祥和的家，只因收留了邻友之子章必英，才搅得全家官司不断，陷身囹圄。这章必英因贪恋李月仙美色，恩将仇报，竟把经商途中的王仲贤推下河去。幸亏王仲贤得人救起才保全了性命。但章必英又设毒计，并勾结官府内的衙役等，陷害王仲贤入狱，骗娶李月仙。后来，李月仙获知真相，遂赴县告官，终将章必英绳之以法。

这则小说处处渗透着风情描写。如李月仙嫁给王仲贤后，又经不住章必英的勾引，和他私通。作者对此似乎有所同情，对李月仙并无责难之意。后来，李月仙家庭悲剧的酿成，固然有章必英的罪孽，但也与李月仙自身的不检点有关。在“风情”的描写上，小说不惜笔墨，浓墨重彩，这可以说是此类小说的基本特点。

小说的回前诗说：“苦恋多娇美貌，阴谋巧娶欢娱。”这表明：作者并不反对这种夫妻之外的男女“风情”，相反却还认为此种私情是一种“欢娱”，对之作了肯定。只不过这种男女私情，不可用“罪恶的阴谋”去获得，而应遵循封建法规。小说的侧重点是反对章必英的“阴谋”通情，因为他采取了欺骗、害人乃至是杀人等各种罪恶的手段，去争夺李月仙的“爱情”，才导致了自身的最后毁灭。所谓“害彼还应害己”“雪化还原”“冤冤相报”等，都是从维护封建法规的前提出发的。在作者看来，无论是章必英还是李月仙，在私通“欢娱”时都不应忽略封建法规。这也正是小说的标题《李月仙割爱救亲夫》所表明的创作主旨。

李月仙是小说创造的成功的艺术典型。在她身上，集中地体现了作者的思想和美学追求。与以前若干小说中的许多性格单一的艺术形象不同，李月仙的性格相当复杂，是黑格尔所说的“这一个”独特的、鲜明的艺术形象。她爱丈夫，但又和章必英私通；既和章必英“欢娱”，却又念念不忘丈夫，甚至最后“割爱救亲夫”，表现出注重家庭的人生态度。从表面上看，这两者似乎是矛盾的，但在李月仙身上，却又是如此和谐地统一于一体。李月仙的让人宽慰之处，是在外遇和亲夫、私欲和良知二者发生冲突时，选择了亲情与良知，将罪恶和悲剧的制造者送进了牢狱，虽然这个人曾是她的亲密情人。而导致她这一行为转折点的，则是章必英向她和盘托出了自己的“罪恶阴谋”。在残酷的事实面前，她终于幡然悔悟。作者运用细致、流畅的语言，叙述了这一转变过程以及李月仙的心路历程，较有说服力，同时也使这一艺术形象丰满起来，显得真实可信。

小说对章必英的艺术描写并未流于简单化。章必英这类人物在明清风情小说中是经常出现的。作者往往将他们视为道德谴责的对象，但他们也有一般人的喜怒哀乐。本篇在塑造章必英的形象时，不时运用对比的艺术手法，注意将他和王仲贤对照着写。在不同的处世为人中凸显两人的性格差异。既使老练、多情，而又奸滑、愚蠢的章必英活现于人们面前，也写活了迂腐、善良和天真的书生王仲贤，可谓一箭双雕。

明末清初的“风情”小说所关注的重点，不仅仅是“风情”，还在于揭露封建社会的黑暗。这一点，在本篇小说中也有所表现。它使“风情”小说逐步走上和“讽世”小说合流的道路，表明了我国话本小说发展的又一新趋势。 （张 兵）

注　释

[1].恤刑：职官名。明置。分遣御史治各道囚犯。

[2].讼师：替人办理诉讼事务者。

[3].籍：登记的簿册。

[4].覆盆见日：形容彻底翻身。

[5].驿：古代传递公文者的途中歇息之处。

[6].厚禄：丰厚的报酬。

[7].禁牌：管理囚犯的差役。

[8].朝奉：此为富翁和土豪的泛称。

[9].浼（měi）：托。

[10].老李：按行文此当作“文甫”。

[11].撺掇（duō）：怂恿或者劝诱别人。





