余象斗


【作者小传】

明小说家、出版家。又名世腾、象乌，字仰止，一字文台、子高、元素，号仰止子、三台山人、三台馆主人。隆庆、万历时福建建阳人。出身于刻书世家，因屡试不第放弃举业，专事刻书。作有小说《皇明诸司廉明奇判公案传》《皇明诸司公案传》《列国前编十二朝传》《北方真武师祖玄天上帝出身志传》《五显灵官大帝华光天王传》等，编辑小说选集《万锦情林》，评点《三国志演义》与《水浒传》。





华光三下酆都


余象斗

——《南游记》第十七回

却说天王回来与铁扇公主商议，要去酆都 [1] 救母。公主曰：“如何去得？”华光曰：“吾变作天使，去见酆都王，说是玉帝差来，把众鬼押上天曹 [2] ，就骗得出来。”铁扇公主曰：“此计甚妙。”说罢，夫妻二人分别不提。

却说酆都王正坐之时，有韩元帅、关元帅二人守把酆都门，忽报有天使到。酆都王请进相见毕，问：“天使来此为何？”天使曰：“今奉玉帝差遣来此酆都，将众鬼押上天朝决罪。”酆都王见说，问二元帅。元帅曰：“既是天使，难辨真伪，要与我把照魔镜来照照。”天使曰：“不消照。”二元帅曰：“恐其中有假。”提起照魔镜，华光便走，走在空中立着。二元帅与酆都王曰：“这人母是那圣母，当初被龙瑞王拿来，囚在此间。他今已变作天使来取囚，我如何可不照？随年押囚，常是清华宫太乙救苦天尊求他，若变他来，险些被他脱去。”华光在空中听见，便回。与公主言曰：“我今下酆都，变天使，他疑心，将照魔镜照出我本像。我在半空中听说，我假 [3] 天尊，若假天王，天王不被我脱来了 [4] ？我如今要假太乙天尊去。”公主曰：“既如此，你可快变天尊。”夫妇商议罢，华光即变作太乙救苦天尊，去到阴司做个二下酆都。

却说酆都王正坐之间，忽报清华宫太乙救苦天尊到。酆都王接入坐定，问曰：“天尊到此，有何见谕 [5] ？”假天尊曰：“来押鬼怪上天曹。”二元帅曰：“要照一照。前者有华光变天王来要脱骗圣母，今我这里要着意紧防。”假天尊曰：“你岂不认得我，何须要照？”元帅曰：“此事不小。”言罢，把镜挂起一照，华光又走了。在空中听那二元帅与酆都王曰：“险些又中他的计。”酆都王曰：“元帅何以知之？”二元帅曰：“若是真天尊下酆都，不是这样来，他有九头狮子推车，有一侍弟子相随，身穿金銮袈裟，左有金童，右有玉女，有九環锡杖，金钵盂，装甘露水，与鬼怪吃，要五明扇搧开酆都门，要个金睛独眼鬼，照开明光，方才进去得。不然里面黑暗，怎生进得去？他只是这般来，我如何不要照？”



华光又在云头听罢，即回离娄山与公主叹曰：“我又被他照出。真天尊要有九头狮子推车，伏侍弟子相随，金銮袈裟，左有金童，右有玉女，九環锡杖，金钵盂装甘露水，要五明扇搧开酆都门，要个金睛独眼鬼照开明光，才去进得。我今到那里讨许多宝贝，想母难救。”说罢大哭。公主曰：“不妨，奴家讨得来。”华光曰：“公主那里讨？”公主曰：“我有个妹子，在清华宫太乙救苦天尊那里作玉女，我叫母亲去叫他来。便是五明扇，用我铁扇。伏侍弟子叫手下一变去就是。只要讨九头狮子推车，九環锡杖，金銮袈裟，金钵盂，金睛独眼鬼好进酆都。”华光曰：“你叫令堂去叫令妹来，我这里出榜招人，进入酆都。”却有一金睛百眼鬼走来揭榜曰：“我当初与你令堂老夫人同囚在驱邪院，得天王打破裟婆镜，救我等走脱。我再不敢吃人。你老夫人不改前过，又要吃人，才有此事。今闻天王要入酆都救母，我有一个眼斗住九十九个，只用一个眼，说我是金睛独眼鬼。同天王入酆都，可救老夫人，以报当日之恩。”华光大喜。九头狮子命火漂将变，九環锡杖用金枪变，金钵盂用金砖变，袈裟用火丹变。安排已定，前去作个三下酆都救母。

却说酆都王正坐之间，忽报真天尊下酆都。酆都王远远出接，入厅堂相见，礼毕。天尊即同酆都王入到酆都门，用扇搧三扇，用九環锡杖顿三顿，酆都门开了，独眼鬼入去，押出妖怪出来。众妖怪出见，叫屈连天。天尊曰：“别鬼且收入去，只将吉芝陀圣母押上天曹去。”独眼鬼听罢，即将吉芝陀圣母押去了。天尊辞别了酆都王而去。酆都王问二元帅曰：“此回曾将照魔镜照不曾？”元帅曰：“这个真的，也不敢说照他。”王曰：“其中可疑。别鬼都不带去，只押鬼圣母去，莫非人是假的？人也去了，如今照照，以解疑惑。”元帅即将镜一照，原来又是华光变的，脱去了。二元帅就点兵追赶，赶不上三人，十分烦恼，即令人去打探，他那里救去，有甚么消息。



却说华光三下酆都，救得母亲出来，十分快悦。那吉芝陀圣母曰：“我儿，你救得我出来道好，我要讨陂娥吃。”华光问：“陂娥是甚么子，我儿媳俱不晓得。”母曰：“陂娥不晓得，可去问千里眼、顺风耳。”华光即问二人。二人曰：“那陂娥是人，他又思量吃人。”华光听罢，对母曰：“娘，你在酆都受苦，我孩儿用尽计较，救得你出来，为何又要吃人？此事决不可为！”母曰：“我要吃！不孝子，你没有陂娥与我吃，这谁要救我出来？”华光无奈，只推曰：“容两日讨与你吃。”华光即忙出榜招医人，若有医得我老夫人不思量吃人者，我当重赏不题。

却说酆都王听知华光出榜招医人，医治母亲，欲使一人去害吉芝陀圣母。问谁敢前去？内有一人，乃是魔军，向前禀曰：“某愿往，假装医人去揭榜，见得我能医治，倘彼用我之时，共进药内放些毒药，将他毒死便了。”酆都王见说大喜，即令前去不题。却说华光正闷坐间，忽报有医人揭榜前来见天王。华光大喜，请入相见毕。华光去禀曰：“有一医人能医母亲，不思吃陂娥。”母曰：“既有此医者，前来见我。”华光即出，同医人进见。圣母曰：“此非医我母亲，乃是酆都一个魔军。他要来害我。”华光大怒，他要杀军人。军人曰：“你不要杀我，我与你一个药来医治他，就不思量吃人。”华光曰：“你说来，我放你。”那人曰：“若要令堂不吃人，必要讨得仙桃与他吃，就不吃人。”华光问曰：“那里有仙桃？”军人曰：“今有王母娘娘金岳园中有仙桃，今年正熟。天王若讨得来与令堂吃，便不思吃人。”华光听罢，放了军人，吩咐妻子看侍母亲。

自思：“我要偷仙桃，除非变作猴狲去方偷得。”思罢，即变作花果山齐天大圣，来到王母娘娘金岳园中。原来园中有一小厮，在那里看守。守者每睡着。华光入了园中，树上一看，果然好一树仙桃。连忙摘了五六个便走。小厮醒来一看，却是猴狲脚迹。小厮连忙去报王母娘娘得知，说：“树上桃不见了五六个去，找不见其人去了，满地都是猴脚迹，莫非是齐天偷去，未可知也。”娘娘听罢，来日便去上表奏知玉帝曰：“今年妾园中仙桃正熟，未摘献王，被花果山齐天盗去数个，听我主定夺 [6] 。”玉帝见奏大怒，即传旨宣齐天到殿。玉帝问曰：“仙桃乃三千年开花，三千年结子，三千年成熟，才得此桃，朕未见面，卿怎敢偷金岳园仙桃去？”齐天曰：“半天下雨，不知来头。臣从三藏取经，一切贪心去了，何有盗心？此事不是小臣，恐其中有诈，未可知也。”玉帝曰：“明是卿偷，脚迹尚存，说不是卿，你乃佛家弟子，着令驾前指挥，送去西天，与如来问罪。”众臣奏曰：“臣等闻齐天今果皈依佛道，又乃是三藏弟子，决无此事，其中恐有不明。乞我主勿送去西天，限他找寻。若一月有对头，免他之罪。没有对头，那时送去西天未迟。”玉帝准奏，言曰：“众臣保奏，朕且容卿去查下落回报。”



齐天谢恩出朝，回转花果山，与众儿子奇都、罗侯、月孛等议曰：“不想有此屈事。不知那个妖怪变作我本像，前去金岳园偷仙桃。王母去奏玉帝，说见我脚迹，是我偷。我说不是，玉帝不容分说，欲将我送去如来处问罪。多得众臣奏保住，容我一月找寻个下落，便免我罪。一月间没下落，罪及我身。你叫我在何处去问得个下落？好恼，好恼！”众儿子曰：“爹爹要知明白，除非到南海问观音佛母便知，不然何处去寻？”齐天听罢，曰：“我儿说得有理。”就打个觔斗，去到南海。

观音佛母正在紫竹林坐禅，忽见齐天来。观音佛母曰：“弟子这等来得慌，为何事而来？”齐天曰：“为那金岳园中偷桃，不知甚妖变我形迹去偷。王母奏玉帝说是我，玉帝欲将弟子送去如来处拟罪。多得众同僚保奏，容我一月，要有对头，若无对头，是我也是我，不是我也是我，要问我取。弟子不晓是甚么人盗去的，特来拜求佛母指示，是何人盗去。”观音佛母挪开慧眼一看，对齐天曰：“不是别人，乃是闹三界那华光偷去。”齐天曰：“他偷桃作甚的？”观音佛母曰：“他三下酆都，救出吉芝陀圣母。那畜生又思量吃人。华光无奈他何，出榜招一人，乃是魔军，来对他说，叫他要讨得仙桃与母吃，终不思吃人。华光因此变做你去偷仙桃。”齐天见说，心中大怒，拜辞了佛母回花果山，与众儿子说：“我去问佛母，佛母说是华光变我去偷仙桃，连累我。我今就与你点起父子兵，杀到离娄山，擒住那贼。”



却说齐天有一女儿，名叫月孛星，生得如何？但见：目大腰宽，口阔手粗，脚长头歪，喊声一似天崩开，遇着要死七八。月孛星出与父曰：“女儿也要去。”众哥哥言：“你生得这般丑，不要去，恐被华光等取笑。”月孛星曰：“捉华光要我去。”众兄弟无奈他何，只得与他同行。点兵杀到离娄山，喊战连天。却说华光自从偷得仙桃与母亲吃，果不思量吃人，心中大悦。忽小军报说花果山齐天大圣父子点兵杀来，说天王不合变作他本像，连累他受罪，要捉天王解回天曹。华光闻说大怒，就杀下离娄山来，与齐天相见。齐天骂曰：“你偷仙桃，好变骡变马去偷，为何变老齐本像去，连累老齐？好好下马，与我解上天曹便罢。”华光曰：“我讨仙桃，与你何干？我变你本像去亦不妨。”齐天曰：“连累我，反说不妨！”提手中如意铁棒，望华光便打。华光丢起三角金砖，齐天扯毛，口中便呵，变出无千无万猴狲，一个金砖，一个猴子拖住。华光大败。齐天一直赶去。华光丢起火丹来，火光连天，齐天一身都是毛，见火便怕，不敢抵敌，大败走去东洋大海里洗身。那女儿月孛星在旁见父败走，将那个骷髅头拷动，叫声：“华光！”华光即时头痛眼昏，走回山洞。那月孛星的骷髅骨十分利害，人被他叫名拷了，二日自死。

却说那火炎王光佛知齐天与华光大战，料华光战他不过，必落月孛星之手，特来欲与二人讲和。来到齐天寨中，接入相见礼毕。光佛曰：“闻大圣今与敝徒大战，为因变尊颜盗仙桃一事，是否？”齐天曰：“是他不应害我名节。”光佛曰：“如果不该，容日 [7] 贫道带来伏罪。贫道有一言，未卜 [8] 大圣肯容纳否？”齐天曰：“有何见教？”光佛曰：“敝徒有犯尊颜，被令爱将骷髅拷动，今将死矣。自古道：‘好汉惜好汉。’望大圣饶他，贫道与你二家说和，结为兄弟何如？”齐天曰：“蒙老师父说，无有不遵命，奈玉帝要把我问罪，此事如何？”光佛曰：“若肯卖人情与贫道，天曹事我自去理了，不涉大圣一些。”齐天曰：“恐玉帝不肯。”光佛曰：“华光是他外甥，又是贫道去说，无有不肯赦他之理。”齐天曰：“既如此说，从命。”即叫出女儿月孛星，吩咐曰：“今有光佛老师来说过，饶他也罢。”即将骷髅神拷那疮巴来削去了。对光佛曰：“女儿削去拷处，饶他命矣。”光佛即拜谢分别，来到离娄山见华光，说前事。华光即同光佛前往齐天寨中相见。光佛说誓结为兄弟。齐天于大寨中排筵款待，各自分别。齐天带父子兵回转花果山。光佛去奏玉帝，赦了华光，兵戈平息。华光吩咐手下人等：“看守文殊院，并千田国庙宇、离娄山，我去遍游天下，逢灾救灾，遇难救难，不日而回。”不知后来如何，且听下回分解。



本篇为明代余象斗编写的神怪小说《五显灵官大帝华光天王传》（又名《南游华光传》，即《四游记》中的《南游记》）第十七回，说的是华光救母的故事。

华光本来是如来佛前的妙吉祥童子，因为杀死独火大王，从此堕入轮回之中。这就注定了他必须作出感天动地的善举，方可重归佛界，再列仙班。那么究竟什么样的善举才能感天动地呢？这就是“孝举”。儒教曾云：“百善孝为先”，“善事父母曰孝”，“大孝尊亲”。于是，在小说中，几经轮回的华光，最后投胎成了吉芝陀圣母的儿子。圣母天天吃人，实为妖妇，因罪孽深重，故被龙瑞王打入酆都。华光该如何去面对其丧失人性的母亲呢？他能眼睁睁地看着其母身陷囹圄，受到恶报而不顾吗？这对于华光来说，的确是一个比较严峻的考验。不过，华光毕竟不同于凡夫俗子，他并未因母亲吃人而生嫌怨之心，也决不会因母亲堕入地狱而失其孝子之义。为了拯救母亲，他不辞千辛万苦，上穷碧落，下及黄泉，火烧东岳神庙，大闹阴司地府，最后三下酆都，终于救出其母。诚可谓孝行之大，莫过于此矣！

然而让华光始料不及的是，其母甫能出狱，又思吃人，甚至因为不遂其欲而怨骂华光不该救己。华光无奈，只得暂顺母意。而这样做，也是合乎圣训的，亚圣孟子就曾说过：“不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。”（《离娄上》）华光乃是孝子，故而为了医治其母吃人之癖，他不惜再次冒险，变成孙悟空，潜入金岳园中，窃取王母仙桃。为何要偷仙桃呢？这可能是因桃肉与人肉相似，故以桃代肉，可解其母吃人之谗。但这样一来，华光便惹来了一场大祸。因为孙悟空无端背了黑锅，岂能善罢甘休！他立即怒气冲冲地兴兵前来问罪，还带上了他那“目大腰宽，口阔手粗，脚长头歪，喊声一似天崩开”的女儿月孛星在一旁助战。两下交锋，悟空竟被华光用火烧败，可月孛星却拷动骷髅骨，将华光弄得“头痛眼昏”，败回洞中。幸亏火炎王出面调解，悟空才与华光化敌为友，结为兄弟。

小说情节可谓曲折离奇，惊险热闹，艰难百出，事变千端，而华光孝义、刚猛、敢作敢为的精神性格，也正是在这一番番的磨折、险阻之中，不时地闪现出绚烂动人的光彩。当然，小说的叙述语言是比较粗拙的，并且有冗沓重复之弊。不过，其想象力却是足够丰富和大胆的，不仅《西游记》中的铁扇公主改嫁成了华光之妻，善于出谋画策，为华光排忧解难；而且孙悟空也居然破戒娶妻，儿女成堆。这明显是为了借光《西游记》，以图媚俗悦众，以博笑噱。至于华光可以不受时空制约，上天入地，变化多端，无视天条，敢于斗争的反抗性格，也无疑秉承了孙悟空的性格因子，这就难怪他与孙悟空不打不成交了。于此不难看出小说作者对《西游记》的刻意追慕与效仿。

（纪德君）

注　释

[1].酆都：旧时迷信所指的阴司地府。

[2].天曹：道家所称的天上的官署。

[3].假：假冒，假充。

[4].若假天王，天王不被我脱来了：此句字面意思较为费解。其意大概是说，如果我变成天王，可以蒙骗过关的话，那么就已经将母亲救出来了。

[5].见谕：指教。

[6].定夺：决定事情的可否与去取。

[7].容日：容待来日。

[8].未卜：没有占卜，引申为不知。





