程世爵


【作者小传】

清小说家。光绪时湖南平江人。生平事迹不详。作有笑话集《笑林广记》等。





啬 刻 鬼


程世爵

有一极啬刻人，真是不怕饿死，不吃饭，人人皆以啬刻鬼呼之。这一日过河，连摆渡钱都不肯化，宁可涉水而过。行至中流，水深过腹，势有灭顶之凶，急呼岸上人来救。人曰：“非二百钱不肯救。”啬刻鬼曰：“给你一百文何如？”顷刻水已过肩，又呼曰：“给你一百五十文何如？”岸上人仍不肯救，竟自溺水而亡。

孽魂来至阎王殿前。王曰：“你这啬刻鬼，在阳世视钱如命，一毛不拔。今日来至阴司，带他去下油锅。”鬼卒带至油锅前，只见油声鼎沸，烈焰飞腾。啬刻鬼曰：“这许多油，可惜太费。若把这油钱折给我，情愿干锅炰。”鬼卒大喝一声，将啬刻鬼用叉挑入油锅，炸了一个焦头烂额，少皮没毛，仍将孽魂带至阎王殿前发落。王曰：“此人这等可恶，应罚他去变猪狗。”啬刻鬼哭诉云：“罚我变猪狗，我也情愿。惟有一件事，我甚冤枉。”阎王问曰：“你得何冤枉？”啬刻鬼曰：“我在阳世，一辈子没吃过葱，求阎王爷指明，这葱到底是个什么味儿？”阎王闻听，怒发冲冠，指定啬刻鬼骂曰：“你这该死的孽魂，啬刻的连葱都没吃过，待为王的告诉你：这葱是酸的，连阎王爷也没吃过。”



这是一则笑话，也是一则寓言。辛辣的讽刺、幽默的调侃，是本篇的艺术特色。

本文对啬刻鬼的描绘，采取的是剥笋法，即层层推进，剥露其要钱不要命的卑微灵魂。开头第一句“不怕饿死，不吃饭”，具有高度概括力。为了省钱，连饭也舍不得吃，这种人真是世上少有的了。次写他过河时，连摆渡钱也不肯花。再写涉水过河时出现灭顶之灾的险情，他向人求救，却又不肯付出代价。最可笑的是，危急关头，还在与人讨价还价，斤斤计较，分毫不让，结果溺水而亡。这似乎是啬刻人应得的下场，因为在他的心目中，钱比性命更贵重，所以舍命不舍钱是他必然的价值取向。

到了阴间，啬刻鬼在油锅面前仍不知悔改，啬刻如故。他看到油锅里油太多，又吝啬起来，甚至想把油钱折给他，而他宁愿受干锅的烹煎。这充分说明，爱钱的人本性难改，处处为钱打算，什么事情都做得出来。后来，阎王罚他去当猪狗，他也满不在乎，心甘情愿。惟有他一辈子没吃过葱，不知葱的滋味，仿佛是他的最大的遗憾。他乞求阎王告诉他葱的滋味，实际上是盼望阎王赏他一根葱吃，可见他卑微低贱到何种程度。

行文至此，作者笔锋一转，写那个骂啬刻鬼“视钱如命，一毛不拔”，并将其处以重罚的阎王，竟然说：“葱是酸的”，原来阎王也是一个啬刻鬼，也没有吃过葱，这真是“吾道不孤”，令人哑然失笑了。

写笑话，最重要的是结句要含蓄隽永、耐人寻味。此文结句是突兀之笔，也是最具有讽刺意义的神来之笔。它使人联想到，世上那些做官当老爷的人，虽然冠冕堂皇，坐在高堂之上，满口官腔，责斥犯人，掌握刑法，但揭穿了，他们又何尝不是贪黩卑鄙、视钱如命，甚至比犯人还不如的？

古今中外的文学作品中，有很多写啬刻者的篇章。但仅仅以五百字而把啬刻者刻画入髓如此文者，却是不多见的。

（陈 诏）





