孙高亮


【作者小传】

明小说家。字明卿，又字怀石，号有恒子。万历时浙江钱塘（今杭州）人，生平事迹不详。作有小说《于少保萃忠全传》等。





西市上屈杀忠臣


孙高亮

——《于少保萃忠全传》第三十二回（节选）

明日，石亨等矫 [1] 上旨，催促成狱。法司无奈，只得承亨、贞风旨，乃以“意欲”二字，附会上之。亨等遂挟都御史萧维贞等构狱词，其略云：“看于谦、王文等，意欲迎立外藩，图危社稷，合依谋反者律。陈循与项文曜等，知于谦、王文等谋异不举，依知情故纵者律。”奏上，天顺帝览毕，犹豫久之。乃曰：“于谦曾有功于社稷。”众皆默然，未及对。石亨、有贞忙上前启奏曰：“臣等出万死一生，迎陛下复位。若不置于谦于死地，则今日之事为无名。”上闻此言，其意遂决。法司标榜于市。



二十二日早，狱中取出于谦、王文、范广、王诚等，于西市受刑。王文口中大叫曰：“显迹何在！以莫须有效奸贼秦桧之故套，诬陷某等于死，天乎昭鉴！”于公乃大笑，口中但曰：“主上蒙尘，廷中大乱，呼吸之间，为变不测。若无于谦，不知社稷何如。当时吾统一百八十万精兵，俱在吾掌握之中，此时不谋危社稷，如今一老羸秀才，尚肯谋危社稷乎！王千之、范都督等，吾与汝不必再言，日后自有公论也。”于公复大笑，口吟辞世诗一律，令人代录，其诗云：

村庄居士老多磨，成就人间好事多。

天顺已颁新岁月，人臣应谢旧山河。

心同吕望扶周室，功迈张良散楚歌。

顾我今朝归去也，白云堆里笑呵呵。

呜呼！枉哉！屈乎！于公吟完，令人录毕，即正色就刑。都人见之，闻之，老幼无不垂泪。有举家号哭者，有合门私祭者，有暗地披麻服者。边关军士闻知，莫不涕泣。

当时范广同赴法曹，乃挺身直至西市。口中大叫曰：“当初陷驾者谁！吾提兵救驾者，今反杀之。天理何在！”叫未绝，只见一妇人披麻带经而来，乃一妓者，平日侍从范都督数年。范广见侍妓号哭重服而来，忙问曰：“汝来何为？”妓者曰：“特来伏侍公死。”复号哭，大声呼曰：“天乎！天乎！忠良辈死也！”观者莫不惊哀。范广即刻被刑。其妓恸哭伏地，口吮其颈血。俟收殓时，以铁线缝接其头，顾谓范公家人曰：“好好抬主翁去葬。”言毕，妓者从腰边掣出短刀，大声曰：“主君死冤，贱妾死烈。”即自刎于尸旁。众人与法曹官等，尽皆惊讶，深叹妓之忠烈。是日天昏地暗，日月无光。阴风凛凛，黄沙四起，实有屈杀忠良之气。



不过数日，王镇正出朝门，忽然风沙泼面，天色昏暗，大叫一声，口吐鲜血。从人见了心慌，忽扶至东安门来，人事不醒，惟手乱指而已。时人咸 [2] 谓忠魂促迫耳。朝廷发陈循、商辂、项文曜等于外戍，后成化帝登极，尽复其职。王文亦谥毅愍。诸公冤事始白。

且说当日于公被刑，暴尸市上。因公子于冕发戍辽东，尸骸未殓。忽一人边外冠服，枕公之尸，大哭不止。复奠以壶浆，曰：“某虽国外人，颇怀忠义。今公死冤，公子谪戍。呜呼哀哉！”众百姓见之，一齐团看，乃是太监曹吉祥麾下一个属官，名朵耳者。众百姓见朵耳尚且如此，况我等皆是于少保爷存留性命的，反不如一朵耳耶？于是众人一齐壶浆设奠，将锦衣覆盖其尸，号哭之声，巷陌皆震。徐有贞闻之，心中畏动。石亨差人禁止不住。曹吉祥痛杖朵耳，不许再去哭。明日朵耳仍来哭奠，吉祥亦不能禁。当时于公尸骸，乃都督陈逵赂守者收公尸骸，葬于城西浅土，又嘱咐居民看守。居民思公功德者，每每暗奠壶浆。哭者甚众。

公子于冕前一日已发辽东卫为军，不知父第二日被刑，与解人行至山海关，是夜梦父于公语曰：“吾前日已被石亨、徐有贞诬害而死。吾魄虽丧，而魂不灭。当日诉于天，蒙上帝怜吾忠义勤劳，着吾为京都城隍。吾今欲朝皇帝诉吾之冤，但借汝目光三日，现形朝见皇帝后，还汝目光。”言毕欲去，公子冕梦中见说，扯住父衣，大哭不止。觉来两目失明，冕恸哭不已。遂止于山海关上，忙遣义兄于康回京，探父信息。

于公既死之后，一灵不昧，忠魂耿耿。石亨、有贞等独坐时，亦常恍惚见公形影。一日，承天门大火，上亲临，命内使诸人救火。抬头便见于公隐隐闪闪在火光之中，以首连叩，若有诉冤之状者数次。此时乱嚷嚷之间，上耳中闻得诉曰：“臣之孤忠，上帝已哀怜赐爵。今特诉之陛下。”上闻言，惟曰：“是也。”于公又数叩首，不见，火亦随灭。上是日心知其枉，乃即召徐有贞至便殿，谕以承天门之事。有贞答曰：“此陛下见火恍惚，不足信也。”上闻贞言，愠色 [3] 而罢。



明日有旨，独宥 [4] 于冕辽东之戍。赍 [5] 旨者星夜驰至山海关来。是日，于冕复梦见公曰：“吾已泣诉于皇帝矣。今还汝目光。”冕在梦中牵父衣大哭曰：“不孝子不能收葬父骸，万死难赎其罪！今欲何往？”公曰：“汝不必恸哭，皇帝尽知吾冤矣。”言罢，振衣而去。于冕闪觉，睁眼看时，复明如旧。

后日将晚，忽有边将一齐来到曰：“公子恭喜，朝廷因承天门火灾，旨从禁中出，独宥公子之罪。某等想尊公忠魂不昧，朝廷悔悟也。”于冕闻言，哀声少息，对诸将谢之，乃即欲与于淳促装回京，殡葬父骸。诸将忙谏阻曰：“公子未可遽到京师。今皇上圣聪明鉴，虽独宥公子，奈权党众多，深虑公子陈冤，倘有削草除根之意，未可知也。况彼正是炎炎之际，何事不可为。依某等愚见，待众倖少衰，朝廷念尊公功绩，那时公子到京，上一纸陈冤叙绩之疏，庶归葬得安，忠孝两全也。”公子闻言，心觉有理，暂止于山海关上，专候于康信息。

《于少保萃忠全传》，一名《旌功萃忠录》，十卷四十回，作者孙高亮。全书以饱含真情的笔墨，成功地塑造了于谦这个刚正廉洁、力挽狂澜的民族英雄形象，是一部融会了历史演义小说、公案小说、神魔小说和传记文学特点的长篇传记体小说，在古代小说演变史上具有一定的意义。它又是当代人为当代人立传，且产生于《明史》的著述之前，这就明显地区别于一般历史演义小说根据正史演绎的创作特点；对明末出现的以当时重大政治和历史事件为题材的《梼杌闲评》《魏忠贤小说斥奸书》等讲史小说不无影响。

小说对于谦的生平描叙与《明史》本传基本一致：永乐十九年（1421）中进士，授山西监察御史；后升任兵部右侍郎，巡抚河南、山西近二十年，政绩卓著，官至兵部尚书。土木堡之战，明英宗被瓦剌所俘，他倡议立郕王为帝，被加封少保。英宗复位后，遭徐有贞、石亨等陷害，被冤处死。至弘治年间，孝宗追谥肃愍；万历间，神宗又改谥忠肃。本篇选自小说第三十二回，描写于谦被冤受刑的情景，哀思绵绵，颇为感人。

为深刻理解于谦受害的冤屈，有必要对他的为官清廉和忠心报国稍作介绍。于谦少年时就“留心史学，同究古今治乱兴亡之故，……慨然有天下己任之志”（于继先《先忠肃公年谱》）；稍后作于吴山精舍的《石灰吟》诗，又借石灰之特性抒发了自己的意志和理想。所以入仕之后，“忧国忘身”，“轻骑遍历所部，延访父老，考察时事，所宜兴革，即具疏言之”（《明史》本传）。做河南、山西两省巡抚期间，他经常是“三晋冲寒到，中州冒暑回”，堪称“马背巡抚”。值得提及的是，当时献纳成风，于谦进京奏事，却一物不带。好心人劝他，即使不献金银财宝，也应带些土特产品。他当即作诗回绝：“手帕蘑菇及线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。”所献土物之人，都是搜刮百姓，而自己是不花费分文的，他们不是百姓之“殃”，又是什么？于谦是决不会做的，所以他被当时人唤为“于龙图”“于青天”“于城隍”。更为可贵的是，在土木之变，国家无主，京都危在旦夕，朝野一片混乱之际，他毅然以社稷为己任，扶立景泰帝，痛斥徐珵等南迁之论，亲自督战，打退了瓦剌多次进攻，使人民免遭涂炭。他还亲诣边塞，出谋划策擒纳叛贼喜宁，为迎接英宗回朝创造了条件。百官见他“外攘内静，处画得宜，遣将发兵，谋猷绝胜，皆暗暗称羡”（第十五回）；景泰帝见他“仓卒定变，整肃朝纲……心中大喜”（第十六回）。他始终保持着中华民族的浩然正气，并且愈老弥坚，不断发扬光大。所以小说把他与文天祥、岳飞并提，有意把他写成文天祥转世，以昭世人。

于谦一身正气，决定了他疾恶如仇，不讲情面，即使对好友的违法行为也不徇私情。徐珵（后改名有贞）曾是于谦的同窗好友，但他不顾社稷安危，力主南迁，遭到于谦的坚决反对和当面驳斥，从而恼羞成怒，结下深仇大恨。石亨也是于谦青年时的朋友，受于谦重用，屡建战功；但结党营私，竟把自己的厨师冒功授为千户之职，又把厨师之父也冒功授予指挥之职。于谦秉公执法，革除冒功者的职务。然而石亨对于谦的铁面无私却怀恨在心，并勾结徐有贞等人，在迎请英宗复位后，以“大逆”之罪诬陷于谦，直到置之死地而后快。其实，英宗也深知于谦“有功于社稷”，但为了“复位”有名，不得不“屈杀忠臣”。正如于谦受刑时的慷慨陈词：“主上蒙尘，廷中大乱，呼吸之间，为变不测。若无于谦，不知社稷何如。当时吾统一百八十万精兵，俱在吾掌握之中，此时不谋危社稷，如今一老羸秀才，尚肯谋危社稷乎！”何等冤枉！又何等悲壮！回头再看他早年读书富阳山时所作的《石灰吟》：“千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨全不怕，要留清白在人间。”一股浩然正气贯穿始终。不幸的是，这首少年时代写就的七绝，竟成了他此时悲剧结局的“诗谶”；所幸的是，他以老年人的鲜血实践了他少年时的誓言。他真可在“白云堆里笑呵呵”了。因为历史和人民自有公论，他不仅已留清白在人间，而且“心同吕望扶周室，功迈张良散楚歌”。

小说不仅把于谦含冤受刑时的情景写得肃穆壮烈，催人泪下，而且把嗣后人民的悲痛和祭奠描写得哀思绵邈，十分感人。京都人见之，“无不垂泪”；边关将士闻之，“莫不涕泣”。于谦被刑后，暴尸市上，忽然一名“朵耳”的太监，“枕公之尸，大哭不止。复奠以壶浆”；“于是众人一齐壶浆设奠，将锦衣覆盖其尸，号哭之声，巷陌皆震”。这就从侧面渲染了于谦的人格魅力，起到了极好的艺术效果。

小说还写到范广侍妓的忠烈、侠义，连法曹官也惊讶、嗟叹，这又从另一侧面烘托了忠臣之冤屈，令人难忘。

至于于谦冤死后，忠魂不灭，与儿子两次同梦，并借儿子目光朝见皇上；又在承天门大火中现形，向皇上陈述冤情等虚幻描写，虽然不是很成功的艺术手法，但它表现了时人惩恶扬善的美好愿望，也渲染了悲剧气氛。类似描写，在古代小说中颇为常见，不宜过多指责。

（曾 良）

注　释

[1].矫：假托；诈称。

[2].咸：都；皆。

[3].愠色：含怒、怨恨的脸色。

[4].宥（yòu）：宽宥；赦罪。

[5].赍（jī）：带着；抱着。





