小说名词术语


小说 　① 文体名。“小说”一词始见于《庄子·外物》。至《汉书·艺文志》始将小说家列于九流十家之末，谓：“小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语、道听途说者之所造也。”现一般将先秦两汉的神话、传说、寓言和魏晋的志怪、琐语等视作小说的萌芽。唐代的传奇有较完整的故事和人物，符合现代意义上的小说。宋代出现平话，明清盛行章回小说，近现代又有新小说。其基本特征是人物形象鲜明、故事情节完整、环境描写具体。按其语言形式可分为文言小说、白话（或通俗）小说，按其篇幅长短可分为长篇小说、中篇小说、短篇小说等。

②宋元间说话门类名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”吴自牧《梦粱录》的说法大致相同。其主要特点是内容广泛、篇幅短小。

古小说 　小说的称谓。一泛指古代小说，二专指唐以前的小说。

稗官 　古代小说的代称。《汉书·艺文志》说：“小说家者流，盖出于稗官。街谈巷语、道听途说者之所造也。”后世遂称小说为稗官，或连称“稗官小说”，或简称“稗”。

小说家 　古代目录学家划分的子部中的一家。《汉书·艺文志》著录有小说家十五家，《新唐书·艺文志》著录有一百十九家，《四库全书总目提要》著录有一百二十三家。小说家的范畴大体上涵括了文言小说作品，但忽视了唐代及后世的传奇小说，排除了宋元以来的白话小说。

寓言 　文体名。《庄子·寓言》：“寓言十九。”《释文》：“寓，寄也。”《史记·老子韩非列传》：“故其著书十万余言，大抵率寓言也。”后称先秦诸子中短篇讽喻故事为寓言，视作小说的萌芽，进而将有所寄托、劝喻的简短故事均称作寓言。

虞初 　小说的代称。原为西汉小说家名。《汉书·艺文志》著录小说有《虞初周说》，并注云：“河南人，武帝时以方士侍郎，号黄车使者。”张衡《西京赋》说：“小说九百，本自虞初。”后借指小说。如《虞初志》《虞初新志》《虞初续志》等，书名均取此义。

齐谐 　志怪小说的代称之一。原为传说中的人名。《庄子·逍遥游》：“齐谐者，志怪者也。”后世以齐谐指志怪小说。如《齐谐记》《续齐谐记》《新齐谐》等，均取此义。

夷坚 　志怪小说的代称之一。原为传说中的人名。《列子·汤问》载，溟海有鲲、鹏，“禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之”。后世遂将夷坚指称志怪小说，如《夷坚志》《续夷坚志》等。

短书 　小说称谓。桓谭《新论》说：“若其小说家，合丛残小语，近取譬论，以作短书，治身理家，有可观之辞。”这个称谓表明，在古人心目中，小说是篇幅短小、内容丛杂且列于经史之外的作品。

偏记 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中偏记以《楚汉春秋》《山阳载记》《晋安陆记》《梁昭后略》等为代表。其内容是正史以外的关于当代史实的记述。

小录 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中小录以《竹林名士》《汉末英雄》《怀旧志》《知己传》等为代表。其内容主要记述当代人物的事迹。

逸事 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中逸事以《汲冢纪年》《西京杂记》《琐语》《拾遗》等为代表。其内容专门补辑正史所不及的人物事迹。

琐言 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中琐言以《世说新语》《语林》《语录》《谈薮》等为代表。其内容主要记述人物的言论（包括辨对、嘲谑等）。

郡书 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中郡书以《陈留耆旧》《汝南先贤》《益部耆旧》《会稽典录》等为代表。其内容主要记述地方乡贤、邦族的人物事迹。

家史 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中家史以《家牒》《世传》《孙氏谱记》《陆宗系历》等为代表。其内容主要记述家族人物事迹。

别传 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中别传以《列女传》《逸民》《忠臣》《孝子》等为代表。其内容主要从前史搜集素材、分门别类地编纂人物传记。

杂记 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中杂记以《祖氏志怪》《搜神记》《幽明录》《异苑》等为代表。其内容主要记述神怪故事。

地理书 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中地理书以《荆州记》《华阳国志》《三秦》《湘中》等为代表。其内容主要记述各地山川、物产、风俗。

都邑簿 　小说流派。唐刘知几《史通》小说分为偏记、小录、逸事、琐言、郡书、家史、别传、杂记、地理书、都邑簿十类。其中都邑簿以《关中》《洛阳》《三辅黄图》《建康宫殿》等为代表。其内容主要记述有关宫阙陵庙、街廛郭邑的情况。

志怪 　古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中志怪以《搜神记》《述异记》《宣室志》《酉阳杂俎》等为代表。其内容多言神仙怪异，记事诙诡。

传奇 　① 古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中传奇以《赵飞燕外传》《杨太真外传》《莺莺传》《霍小玉传》等为代表。其内容多为说灵变、谈因果、弘释典。②宋代话本中小说的类别名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”此类话本故事情节奇特曲折。罗烨《醉翁谈录》著录有《莺莺传》《王魁负心》《章台柳》《李亚仙》等。

杂录 　古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中杂录以《世说新语》《语林》《北梦琐言》《因话录》等为代表。其内容多言文人士大夫之逸闻琐语，语言简约玄澹。

丛谈 　古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中丛谈以《梦溪笔谈》《容斋随笔》《东谷所见》《道山清话》等为代表。其内容庞杂，形式多样。

辨订 　古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中辨订以《鼠璞》《鸡肋编》《资暇集》《辨疑志》等为代表。其内容芜杂，多考证经史疑义、名物典故之作。

箴规 　古代小说种类名。明胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》把小说家分为志怪、传奇、杂录、丛谈、辨订、箴规六种。其中箴规以《颜氏家训》《袁氏世范》《劝善录》《省心录》等为代表。其内容多治家格言和立身处世之道。

杂事 　小说流派。清《四库全书总目提要》把小说分为杂事、异闻、琐语三类。其中杂事以《西京杂记》《世说新语》《朝野佥载》《国史补》《大唐新语》《次柳氏旧闻》等为代表。其内容主要以述朝政军国者入杂史，参以里巷闲谈、词章细故。

异闻 　小说流派。清《四库全书总目提要》把小说分为杂事、异闻、琐语三类。其中异闻以《山海经》《穆天子传》《神异经》《十洲记》等为代表。

琐语 　小说流派。清《四库全书总目提要》把小说分为杂事、异闻、琐语三类。其中琐语以《博物志》《述异记》《酉阳杂俎》《清异录》《续博物志》等为代表。

杂传记 　文言小说体裁。《隋书·经籍志》和《旧唐书·经籍志》在史部里列杂传一类，收部分人物传记，如《汉武内传》《南岳魏夫人传》等。宋《太平广记》将唐传奇《莺莺传》《李娃传》《霍小玉传》等列入杂传记类。杂传记成为这一类传记体小说的别称。南宋以后一般仍称杂传。

行卷 　唐代举子投献作品的形式。举子在应进士科考试前，将自己的诗文写成卷轴，投献显贵，以求赏识，称之行卷；逾数日再送，称之温卷。宋赵彦卫《云麓漫钞》载以小说《幽怪录》《传奇》投之，近来研究者多有怀疑。唐史料仅见《南部新书》载李复言以《纂异》献纳省卷。

杂俎 　文言小说体裁。起源于西晋张华《博物志》。后世汇集异闻、杂事、考证于一编的笔记，实即杂俎的流派。

变文 　简称“变”。说唱文学体裁。最晚兴起于唐代。变文之得名来自配合变相图故事的解说，也有人认为“变”字从梵文音译而来。变文的体制不完全一致，有散说体，基本上是六言赋体；更多的是散骈并陈，说唱相间。变文既演说佛教故事，又演说历史故事，还可演说当代时事。

俗讲 　说唱文学体裁。俗讲名称见于段成式《酉阳杂俎》。一般称作讲唱文或讲经文，系僧人对佛经所作的通俗讲解。俗讲经文有一定的格式，一般在讲经之前有押座文，正文在引唱一段佛经原文之后，有散文体的讲解词和韵文体的诗赞。流行于唐五代，至宋代演变为说经、说诨经，对明清的宝卷也有显著影响。

话本 　通俗小说体裁。是唐宋以来说话人或说话艺术的底本。一说“话本”二字即是“故事”的意思，不存在说话的“底本”。流传下来的主要是“小说”和“讲史”两大类，前者多为白话短篇；后者多用浅近文言讲述历史故事，稍具长篇规模。

拟话本 　通俗小说体裁。指模仿话本体裁而创作的小说。鲁迅《中国小说史略·宋元之拟话本》初次使用此名，用以指《青琐高议》《大唐三藏法师取经记》《大宋宣和遗事》等宋元作品；后其论“三言”“二拍”时又提及“明之拟宋市人小说”。近时学者大多以拟话本指称明代白话短篇小说。

诗话 　宋元间说唱文学体制名。韵文（诗）与散文并用，体制类似词话。其中“诗”由书中人物自己吟唱，构成故事情节发展的一部分，非用作者叙述语言。现存最早的诗话小说有《大唐三藏取经诗话》。

词话 　元明间说唱文学体制名。元人的词话相当于宋人的说话，有说有唱。或者词话是话本的早期称呼。后世往往称有说唱形式或夹有诗词、骈文的小说为词话。以词话命名的有《金瓶梅词话》《大唐秦王词话》等。

平话 　通俗小说体裁名。宋元时代多指讲史小说，流行于元代。明清以后亦有人称某些小说为平话，其内容已不限于讲史，其概念几等同于通俗小说。现存最早以平话命名的有《五代史平话》。

评话 　通俗小说体裁名。平话的别称。指说话人讲述历史故事时，常用叙中夹议的形式。

说话 　又称“话”。宋元间说唱文学。以故事敷演说唱，略同于后世的说书。流行于隋唐五代，源于中国古代讲故事、笑话的传统，其题材包括徘谐故事、怪异故事、因缘果报故事和历史传说。“话”即口头述说的故事，一称话本。后有“古话”“小话”“调话”诸称谓。

舌辩 　宋元间对说话的一种称谓。吴自牧《梦粱录》说：“说话者，谓之舌辩，虽有四家数，各有门庭。”

银字儿 　宋代说话中小说的别称。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家，一者小说，谓之银字儿。”此类小说，包括烟粉、灵怪、传奇、说公案、说铁骑儿等。银字乃管乐器名，多用银作字标明音色；演述小说时，用银字管吹奏相和，故称。

烟粉 　宋代话本中小说的类别名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”此类话本演述烟花粉黛、男女爱情故事。罗烨《醉翁谈录》著录有《燕子楼》《杨舜俞》《钱塘佳梦》等。

灵怪 　宋代话本中小说的类别名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”此类话本演述神仙鬼怪故事。罗烨《醉翁谈录》著录有《红蜘蛛》《水月仙》《人虎传》《太平钱》《芭蕉扇》等。

说公案 　宋代话本中小说的类别名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”此类话本主要演述官吏审案故事。罗烨《醉翁谈录》著录有《石头孙立》《姜女寻夫》《三现身》《八角井》等。也有少数人认为，说公案与说铁骑儿合为说话四家之一。

说铁骑儿 　宋代话本中小说的类别名。耐得翁《都城纪胜》：“说话有四家。一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案（皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事）、说铁骑儿（谓士马金鼓之事）。”此类话本主要演述金戈铁马、争雄交战的故事。也有少数人认为，说铁骑儿与小说并列同为说话四家之一，或与说公案合为说话四家之一。

朴刀 　宋代话本中小说的类别名。即耐得翁《都城纪胜》“说公案，皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事”中的“搏刀”。罗烨《醉翁谈录》把小说区分为灵怪、烟粉、传奇、公案、朴刀、杆棒、神仙、妖术八类。此类话本以人物所用兵器而得名。著录有《杨令公》《十条龙》《青面兽》等。

杆棒 　宋代话本中小说的类别名。即耐得翁《都城纪胜》“说公案，皆是搏刀赶棒及发迹变泰之事”中的“赶棒”。罗烨《醉翁谈录》把小说区分为灵怪、烟粉、传奇、公案、朴刀、杆棒、神仙、妖术八类。此类话本以人物所用兵器而得名。著录有《花和尚》《武行者》《飞龙记》《拦路虎》等。

神仙 　宋代话本中小说的类别名。罗烨《醉翁谈录》把小说区分为灵怪、烟粉、传奇、公案、朴刀、杆棒、神仙、妖术八类。此类话本主要演述神仙故事。著录有《种叟神记》《金光洞》《四仙斗圣》等。

妖术 　宋代话本中小说的类别名。罗烨《醉翁谈录》把小说区分为灵怪、烟粉、传奇、公案、朴刀、杆棒、神仙、妖术八类。此类话本主要演述妖异法术故事。著录有《西山聂隐娘》《骊山老母》《贝州王则》《红线盗印》等。

说经 　又称“谈经”。宋元间说话门类名。耐得翁《都城纪胜》：“说经，谓演说佛书。说参请，谓宾主参禅悟道等事。”其内容为演述佛经故事。也有人认为，说经与说参请合而为说话四家之一。

谈经 　宋元间说话门类名。即说经。耐得翁《都城纪胜》作说经，吴自牧《梦粱录》作谈经。其内容主要是演述佛书。

说参请 　宋元间说话门类名。耐得翁《都城纪胜》：“说经，谓演说佛书。说参请，谓宾主参禅悟道等事。”说参请系由禅堂说法问难发展而来。也有人认为，说参请与小说并列同为说话四家之一，或与说经合为说话四家之一。

说诨经 　宋元间说话门类名。吴自牧《梦粱录》在提到说经、说参请之后，说：“又有说诨经者。”周密《武林旧事》也有“说经诨经”之目。其内容主要由人演说滑稽可笑及带有低级趣味的故事。

讲史书 　亦称“平话”“说史”“演史”。宋元间说话门类名。耐得翁《都城纪胜》：“讲史书，讲说前代书史文传兴废争战之事。”其内容主要演说历史故事。后发展为演义。

说诨话 　宋元间说话门类名。孟元老《东京梦华录》：“张山人说诨话。”其特色为滑稽诙谐。以北宋说诨话艺人张寿（张山人）最著名。

合生 　亦作“合笙”。宋元间说话门类名。耐得翁《都城纪胜》：“合生，与起令随令相似，各占一事。”洪迈《夷坚支志乙集》卷六：“江浙间路歧伶女，有慧黠，知文墨，能于席上指物题咏应命辄成者，谓之合生。其滑稽含玩讽者，谓之乔合生，盖京都遗风也。”这和《都城纪胜》的记载基本一致。

演义 　通俗小说体裁名。由话本讲史书发展而来。系用通俗语言将史传敷演成文，并作一定的艺术加工。最著名者有《三国志通俗演义》。

说话人 　宋元间从事说话这种说唱文学的民间艺人。

小说人 　宋元间从事小说这种说唱文学的民间艺人。耐得翁《都城纪胜》谓：“最畏小说人，盖小说者，能以一朝一代故事顷刻间提破。”

雄辩社 　南宋时从事说话这种说唱艺术形式的艺人组织。

文言小说 　古代小说体裁。泛指一切用文言写作的小说，如魏晋南北朝的志怪小说、唐宋的传奇小说、明清的笔记小说等。

志怪小说 　文言小说体裁。大多记述神仙方术、鬼魅妖怪、殊方异物、佛法灵异，与巫觋方士、道教、佛教有密切的关系。现一般特指魏晋南北朝记载怪异故事的一类小说。“志怪”一词出自《庄子·逍遥游》。魏晋南北朝时，孔约、祖台之、曹毗等多人均以“志怪”为书名。唐段成式《酉阳杂俎》正式使用“志怪小说”作为小说分类的术语。

志人小说 　文言小说体裁。大多记述人间言行、琐闻逸事，故又称“逸事小说”。现一般特指魏晋南北朝记述人间琐闻逸事的一类小说。其名始见于鲁迅《中国小说的历史的变迁》。以《世说新语》为代表。

传奇小说 　文言小说体裁。主要描述人情世态和社会内容，其特点是文学性较强、故事情节委婉、人物形象鲜明、细节描写细腻。源于元稹《莺莺传》题作《传奇》。裴铏用以作为书名。现一般指唐宋人所作故事完整且描写细腻的爱情题材的文言小说。明清以后多指篇幅漫长、故事新奇、情节曲折的文言小说。

笔记小说 　文言小说体裁。大多以随笔记录见闻杂感而成，其主要特点是内容驳杂、短小精悍。以“笔记”作书名始于宋代宋祁。后如《仇池笔记》《老学庵笔记》等均沿用。另有称笔谈、笔丛、笔余、随笔、杂录、杂记、杂志、漫录、谈丛、丛说等，大致均可归入此类。

市人小说 　唐代民间说话艺术名。段成式《酉阳杂俎·贬误》：“予太和末因弟生日观杂戏，有市人小说呼扁鹊作褊鹊，字上声。”说明市人小说是一种杂戏。可见唐代都市已有说话艺术，为宋代说话的先声。

白话小说 　古代小说体裁。指唐宋以来主要用白话写成的小说，以与“文言小说”相区别。

通俗小说 　古代小说体裁。泛指用一般群众容易理解和接受的语言写成的小说。其中绝大部分是白话小说，也包括一些用浅近文言写成的小说。故不全等同于“白话小说”。

章回小说 　明清长篇小说体裁。全书分回（或称“则”“节”“段”），每回有单句或呈对偶形式的双句的回目，故事连接，段落匀称。宋话本《大唐三藏取经诗话》初具雏形。明清两代长篇小说普遍采用这一形式。长篇小说回目的确立和发展，是长篇小说艺术形式日趋成熟的标志。

长篇小说 　小说的一种。特点是篇幅长，容量大，情节复杂，人物众多，多方面地表现广阔的社会生活画面和重大的历史事件。在篇章结构上，有一条主线和几条副线。

中篇小说 　小说的一种。特点是篇幅和容量介于长篇小说和短篇小说之间，一般着重刻画一个至几个人物形象，情节较长篇小说单纯，展示的社会生活面不如长篇小说广阔。叙事多以单线进行。

短篇小说 　小说的一种。特点是篇幅短，情节简单，人物集中，结构紧凑，多选取生活中富有典型意义的片断加以集中描绘。

历史演义小说 　通俗小说类别。其题材多为历史故事。另有叙一时故事，而特置一人或数人者，亦属此类。源于宋元话本中的讲史。鲁迅《中国小说的历史的变迁》概括其特点：“是讲历史上底事情，及名人传记等；就是后来历史小说的起源。”《三国志通俗演义》成书后，明清两代历史演义小说的创作高潮迭起，蔚为大观。

神魔小说 　通俗小说类别。其内容主要讲述神魔之争。鲁迅《中国小说史略》始标其名，并认为是明代小说创作的两大主潮之一。其代表作有《西游记》《封神演义》《四游记》《三宝太监西洋记》等。

公案小说 　通俗小说类别。始自宋代说话。其内容侧重描写当权者的昏庸腐败，反映下层人物受凌辱与蹂躏的悲苦命运，歌颂清官的廉洁圣明、刚直不阿，平冤狱，纠错案，为民做主，执法如山。其代表作有《龙图公案》《海刚峰先生居官公案传》等。

世情小说 　亦称“人情小说”。通俗小说类别。其主要以社会现实生活为创作题材。鲁迅《中国小说史略》总结此类小说的特点：“大率为离合悲欢及发迹变泰之事，间杂因果报应，而不甚言灵怪，又缘描摹世态，见其炎凉，故或亦谓之‘世情书’也。”并认为是明代小说创作的两大主潮之一。其代表作有《金瓶梅》《红楼梦》等。

才子佳人小说 　通俗小说类别。其内容主要描写青年男女的爱情与婚姻。情节结构程序化：一见钟情，私订终身，拨乱离散，及第团圆。盛行于明末清初七八十年间，在世情小说的发展历程中起承前启后的作用。其代表作有《玉娇梨》《平山冷燕》《好逑传》等。

才子书 　清代小说评点家、作者或书坊主对某些书的称谓。清金圣叹始用其名。以“才子书”称小说，始于贯华堂刊本《绣像第五才子书水浒传》。金圣叹曾将《庄子》《离骚》《史记》、杜诗、《水浒》《西厢》合称为“六才子书”。其后出现《天花藏七才子书》，以《玉娇梨》为三才子，以《平山冷燕》为四才子。乾隆以后又出现“十才子书”，分指八部小说和两部戏曲作品：《三国志演义》《好逑传》《玉娇梨》《平山冷燕》《水浒传》《西厢记》《琵琶记》《白圭志》《斩鬼传》《驻春园》。其后书坊随意添改，序目紊乱，但多局限于才子佳人小说。

讽刺小说 　通俗小说类别。其内容多寓含讽刺，其特点是秉持公正、指摘时弊、旨微语婉。鲁迅《中国小说史略》始用此名。其代表作有《儒林外史》。

侠义小说 　通俗小说类别。其内容主要是赞扬武功和豪侠义士。早在唐人传奇中已具雏形，宋元话本和某些明代历史演义小说中已有所表现。清嘉庆以后形成流派，盛行一时。此类小说有与才子佳人小说合流的，以《儿女英雄传》为代表；也有与公案小说合流的，以《三侠五义》《施公案》等为代表。

狭邪小说 　通俗小说类别。狭邪即小街曲巷，指娼妓所居处，此作娼妓的代称。鲁迅《中国小说史略》始用此名，指写优伶、妓女为主的小说。其代表作有《品花宝鉴》《花月痕》《青楼梦》《海上花列传》等。

谴责小说 　通俗小说类别。鲁迅《中国小说史略》始用其名，并概括其特点：“揭发伏藏，显其弊恶，而于时政，严加纠弹，或更扩充，并及风俗。虽命意在于匡世，似与讽刺小说同伦，而辞气浮露，笔无藏锋，甚且过甚其辞，以合时人嗜好，则其度量技术之相去亦远矣，故别谓之谴责小说。”其代表作有《官场现形记》《二十年目睹之怪现状》《老残游记》与《孽海花》等。

政治小说 　清末民初小说类别。梁启超《译印政治小说序》始用其名，认为西方“各国政界之日进，则政治小说为功最高焉”。《新小说》报社《中国唯一之文学报新小说》概括其特征：“政治小说者，著者欲借以吐露其所怀抱之政治思想也。”其代表作有《新中国未来记》《自由结婚》等。

社会小说 　清末民初小说类别。成之《小说丛话》：“此种小说，以描写社会上腐败情形为主，使人读之而知所警戒，于趣味中兼具教训之目的。”其代表作有《儒林外史》《官场现形记》等。此系从题材分类，与鲁迅从表现手法将此类小说称之为“讽刺小说”“谴责小说”不同。

拟晋唐小说 　文言小说类别。鲁迅《中国小说史略》始用其名。所谓晋唐小说，指的是魏晋南北朝的志怪小说和唐代的传奇小说。清代的拟晋唐小说以《聊斋志异》《阅微草堂笔记》为代表。

（乾 元）





