陆云龙


【作者小传】

明小说家、出版家。字雨侯，号翠娱阁主人、薇园主人。浙江钱塘（今浙江杭州）人。少时家贫，刻苦好学，自负才高，但在考取秀才后即屡试不中。崇祯年间绝弃功名后，专心著述，兼营刻书，曾师从李清。作有小说《清夜钟》等。





侦人片言获伎　圉夫 [1] 一语得官


陆云龙

威宁海头阵云黑，尘暗晴空日无色，

短兵初接血殷地，乱斩敌军如斩棘。

张侯神勇鼎欲扛，圉人画策策无双，

恩深自古令命贱，贱兵崩角胥归降。

率谋竭力众人事，应有真才为指使，

燕然铭勒指挥中，耿耿勋名照青史。

为将之道，信赏必罚，知人所言，使为将的逞着一己之强，也只是一人之敌。自智自勇，却不道刍荛之言，圣人择焉。又如有这性命，方享得这个铜钱。如今为着几个铜钱，要舍性命，还怕人不受骗，况许而不与还。至有功不录，无功受赏，一纸叙功，半系子侄。监差、抚差、道差□□，生员□□，监生□□□□□□□□，那一个曾在阵上？叫做：

力战贫寒士，从军半白头，

何如纨绔子，谈笑已封侯。

将士退必死于法，进自死于敌。今养成骄悍，固安驻扎援兵二百，出哨劫掠，守城内臣守备，打他百棍，法所当然。次日放火作乱，将内臣守备杀死，库银劫去。以后都道，军前行法，恐致激变，宁违圣旨，不敢执军法。弄得：

士骄不受驭，将怯不受使，

军令肃风雷，玩之若故纸。

畿省六十余城，破如弹指。圣明宵旰 [2] 在上，以词臣司兵，辅臣出将，监司侍御躐补节钺 [3] ，那一个人不从破格？这班见用的人，那一个能体圣心破格抡材？所用都是些如哑如聋，如痴如跛，推不上前，呼不肯应的人。至保边材都是情面，保贤良尽是赂贿。先时怕累举主，还举些虚名之士，老疾不能得出之人塞责。后来科道论千部属论百，现一半赊一半，你道有才的肯钻营？钻营的是真才么？



荐剡 [4] 全凭赂贿浓，望门觅径密如蜂，

阿瞒方应贤良举，寂寞南阳有卧龙。

从谏如流，即时批发，圣明何等转圜。如今有几个听许历、拜神师的，闻退则喜，劝进则怒，守着坚壁清野，饱则飏去做奇谋，不知箱藏笼闭，可御穿窬 [5] ，强盗来则都去了。客人好大嚼，主人不留，也只得少吃些。今圣上不吝帑藏，献一级便骗元宝一个，那一级是临阵得来？敲不尽额上网巾痕，梳不尽鬓边短发，赏信却赏那所当赏。今人拿个人，明日决个人，真正纵贼殃民的，兀自高牙大纛 [6] ，凭着他的，都成漏网之鱼。畿省村落，唯是颓垣败壁，薙发横尸，谁是民社之官？援剿官兵，唯是掳掠、奸淫，索粮假功，那个士卒之主？文官怯懦，用武将，临事也只一般。武将权轻，用内臣，则头不差一线。正是：

谋国心皆一，图功力亦同，

郭郎和鲍老，若个得称雄？

我道只存乎其人，何赏文官不立功勋。就是人品不尽纯，但有得这信赏必罚、用人听言八个字，也能为国家建些功业。试举一个王威宁。

这威宁伯王越，是大名人，生得身材瑰玮，气宇轩昂，生平不拘小节，做秀才时也就做个钻头，也就肯涎着脸打躬作揖，附势趋炎。曾中正统中进士。廷试这日，正在丹墀 [7] 对策，忽然一阵大风卷将来，单单把他这个卷子掣去。只见飘飘摇摇，似一条缟带从风，依依稀稀，似一线白云界汉。扯又扯不着，招又招不来，渐渐的没了。可是：

只在晴空里，翩翩何处寻？

一时人见的道妙，此人毕竟后来有格天事业。又有的道：“不是这人，还毕有钻天手段，是个飞扬跋扈之人。”不料这卷子，一飞直飞到朝鲜国，落下来。次年朝鲜王，差人进来，这也应他立功边陲之兆。因风失试卷，内使即时奏闻，另给试卷进呈，殿了个三甲进士，历官御史。他虽是个文官，凭着有膂力，身子矫捷，暇日在城外天坛等处，跑马射箭，遇着些勋戚武官内使，他也就与他赌赛吃酒，笑谈不忌。一日正在家中，忽然跑到两个内使，道：“皇爷御门召你面驾哩！”

未户开阊阖 [8] ，勾陈肃紫薇，

炉烟开雉尾，圣主正垂衣。

这是北边有警，急缺大同巡抚。部院会推几次，俱不当圣意。圣旨着不拘赏格推来，也不知是部院实实晓得他才略，也不知是听虚声，还不知是个钻刺 [9] 。圣上留意边方，特行召对，看他才品。王威宁急忙上了马，跑到西长安门，下了，走进午门，等齐了内阁，吏兵二部，都察院堂上官，吏兵二科都掌科，河南道掌道御史，一齐进谒。内阁门内行礼，各官门外行礼，俱一拜三叩头。王威宁身躯长大，举止爽捷，在众人中已是出群。到奏对时，又声如洪钟。圣上已是喜了，问：“是那科进士？”对道：“臣中正统二年进士。”圣上又喜，道：“是我的进士，好一个快御史，必定为国家做得事来。”就传旨王越，升都察院右佥都御史，巡抚大同等处地方赞理军务，写敕与他。正是：

拊髀 [10] 劳圣主，破格擢才臣，

想到边陲上，应清瀚海尘。

王威宁领了敕，少不得相知内监勋臣，同年同乡，送些材官效用，都随了到镇。一到镇，便行牌阅视本镇边备。只见烽台也有剩土堆的，边墙孩子跨得过的，军士老老小小，衣破衫穿，问他：“几月没有支粮的。”器械刀卷口，枪折尖，弓折弰，弦将断，盔锈得不堪，甲雕零几片，火药桶面上少少盖些，下面尽是沙土，火器灰尘盖满，也从不曾试，也没个人会放。正是：



世是平成日，人无桑土心，

长城徒自坏，何术拒胡侵？

王威宁看了，道：“墩台高整，敌不得上，军士敢于传烽。边墙坚固，军士躲得身，还可以拦战马。贫军没粮，便壮士也枵 [11] 腹难战，况是老弱。器械不精锐，怎拿得这几条柳木杠子杀贼？破边兵全靠着火器，无论制度都要合法。如今火药全无，又没人试演，这火器手略高，便打过了人头，手略低，打在地上；不试演，放时胆怯手颤，高低都主张不得。一次打不着，两次打不着，敌兵已到面前，只办得走了，如何守得住？”将道将着实诘责一番，守堡守备，也捆打了几个，自己从新料理，修堡筑墙，练兵铸器，堆积粮草，这遭边上方成规矩。个是：

临淮方出将，壁垒气森严，

烽火明秋月，天骄取次歼。

他又道：“军士不训练，多老弱贫寒，都是将官懈怠，克剥所致。”所以他考选将士，极其古怪，凡考语开年老剥军，是不用的，怠惰是戒饬的，若是纵酒嫖赌的，都不甚难为，看他人才洒落的，也还委用。

其时有张千户，少年不简，好出入花街，与一个妓者陈巧往来，见他有个妹子赛儿，年方十四，却也生得：

云鬓绿堆鸦，妖妍露里花，

芙蕖初出来，想也似些些。

不惟姿色出人，又弹得一手好琵琶。张千户意思要梳拢他，口里说却身边没钱。陈巧取笑他，道：“你只好狗咬骨头，干咽唾罢！”眉来眼去，丢了许多眼睛光。酒后敲台击桌，道：“我定要娶他！”鸨儿道：“癞虾蟆吃天鹅？”笑是：

浪有偎红意，囊无挂杖钱，

今生已过了，重结再生缘。

浸寻半年，恰值代府乐部中缺个弹的，竟用价娶了进府。张千户知得，忙赶将来，却也只好眼睁睁看一看儿罢了。闷闷的买了壶酒，寻着陈巧坐了。平日学得番语，吃到醉了，编一个“北清江引”，唱道：



泼牟麟背了咱哈豚去，恼的咱没有睡。思他不肯来，抓也留不得。只索买一壶打辣酥，吃个沉沉醉。

大凡有才的人，不是好傲慢人，只是任着性有照管不到处，人又拿个恃才傲物题目，看他越觉得他渺忽人。张千户善弓马，同僚也忌他，又见他疏脱，说他傲，所以堂官处说他不是，就把这个曲子做了证见，开他个淫酗不简。每次巡按来，看了考语，又见他少年，信是有的。定戒饬几下。自此也不得管屯管印，弄得他没事干，越放浪了。

贝锦织谗言，谁明薏苡 [12] 冤？

干城弃二卵 [13] ，此案那能翻？

一日机缘相凑，是抚院考察过堂，王威宁看了考语，又看一看人，道：“你年少？怎么不向上？”他不慌不忙，道：“千户偶然有此，望老爷容千户知改。”王威宁见了他人品，已是俊伟，看他气宇，又甚镇定，有意用他，便笑道：“你改么？就留标下听用。”这千户也就小心谨慎，凡有差委，俱各停妥。因他会番语，着他管领一百名夜不收日夜出哨，打探敌情。军中耳目最是要紧的，或远或近，或东或西，都要得知。没胆儿的见尘就起，没机智的多为他拿，以致声息不得传，传来也不真，最为误事。他每每自去。他有胆略，有机智，便是边外窠巢中，也走了去，没件不打探得来，以此威宁极喜他。

枯管枝亭角，颓然土木俦，

一朝借裁制，清韵自悠悠。

王威宁在任一年有余，恰值代王生辰。王威宁躬往贺寿，代王开宴请王威宁。先在小殿上，后边因王威宁量好，又移翻席到后园亭子上饮酒。只是：

芳树摇新绿，澄波湛蔚蓝，

惊沙塞北地，玩此小江南。

此时不用戏子，却在宫中，叫出一班女乐来。奏了一会，那王威宁猛抬头，看见一个穿着白，手弹着琵琶，站在众人前面，这正是陈赛。

素脸疑镂玉，霓裳似破梅，

浑同庾岭上，一树向阳开。

他容貌已自出尘，看那纤纤玉笋，往来在冰弦中，尤自可爱。王威宁乘着半醉，站起来，躬了身，道：“下官在此，为殿下犬马，今已年余，虽屡蒙恩赐，却不曾有破格之赏，今日妄有所求。”代王也只料要甚金帛玉玩，就信口应道：“先生要什么，自当奉赠。”王威宁打一个大深躬，道：“多谢殿下，下官所求，是这部女乐。既蒙金诺，即当领回。”代王一会言语不得，却已许出，悔不得，只得做一硬好汉，道：“叫承奉快送到先生衙内去。”王威宁又唱了两个肥喏，这厢承奉叫了轿马，送到院前：

深宫无复理冰弦，又抱琵琶向别船，

身似狂花任飘泊，随风冉冉落平川。

自此王威宁每日也置酒作乐，白衣女子，是第一个沾恩宠的了。

其时又值秋防，闻得边外喂马打粮，似有入犯消息。王威宁已先期发牌各路，叫行御备。又差张千户远出边外，探他消息。自己边上练兵催饷，声言打套，去恐吓他。这日正在后堂，列着女妓吃酒作耍，忽听得一声响，阶前落下一个人来，王威宁吃了一吓，看时却是张千户。这张千户从小曾学这件绝技，叫“鲫鱼爆”，一爆可高数丈，跃去数十丈。他曾打探，直入帐房，见个标致妇女，他见无人，去调戏他，高兴误踹了他脚，被他喊起，众边兵赶来，被他这一爆，脱了性命。那里还道是神人，会腾空的，不敢来赶。这时边信已紧，若等传鼓开门怕迟了，故也用此法，忙上堂禀道：“千户已到敌中，亲见边上已自动兵，分作三路，他有一枝由西来，明晚约到威宁海子，千户火急飞来通报。”王威宁听了大喜，道：“好汉子！”



奇探虎穴子，巧脱骊颔珠 [14] ，

有胆能如斗，轻身往若凫。

就把手中金杯，大可容一升酒，叫使女赐他，道杯也赐你，叫女妓们奏乐。千户一面吃酒，一面道：“爷，敌兵来了，爷该出令，叫边上防守的防守，厮杀的厮杀才是。”王威宁道：“我备御已久，料他不能进边。待他师老粮尽，我轻兵乘他饥疲，可以大胜。”千户道：“爷是神算。但千户愚见，威宁海子，有水有草，明晚兵马，毕竟在此屯札。但沿海子地土泥淖，不便驰驱，不若明日五鼓出兵，乘明晚月黑，他营未定，千户领部下夜不收，先混入敌营，爷统大兵南首迎来，把他逼入泥淖，使他施展不得，可以全胜。若待他退，怕旷日持久。”王威宁道：“好计！好计！”

中夜拥旌旄，谋奇逸待劳，

刍荛 [15] 言足采，一鼓靖边涛。

女侍因王威宁将杯赏了千户，又将一支金杯斟来。王威宁又叫把这杯酒，也与他吃，杯也赏他。前边千户说话忙，这会不说话了，又连吃了几杯空心酒，略放了些胆。猛听得琵琶声，抬头去看，只见那弹的女子，侧着身低着头，恰似陈赛一般。那边越闪了身子开去，千户忘怀了，定要看个分明，不料王威宁早见了：

拴不住两条热肠，难躲避一双冷眼。

王威宁道：“千户，你爱他么？”千户惊得双膝跪下，道：“死罪！死罪！”王威宁道：“你尚未有妻？”千户道：“果是未有妻。”王威宁道：“我就将他与你。”就叫琵琶女子过来，道：“你随他去。也是个宜人。”那女子红了脸，故意要往里面走。王威宁道：“我一言已出，不可失信！”对张千户道：“你领他去，但不可忘了五鼓军期。”张千户满心欢喜，叩了头，谢了。女子也叩一个头辞。女子在威宁前行走，尚自趦趄 [16] ，下堂明白，认得是张千户，也笑容可掬了。



沟水复归源，落花竟返树，

茫茫大海萍，亦有随风遇。

张千户出了辕门，把自己马驼了陈赛，先到家中。自己分付部下夜不收，准备干粮器械，五鼓一同出哨。到家略与陈赛叙叙寒温，略说说欢喜的意思，不敢睡觉。也只整备些粮食器械，先到城门口，会齐众人，抄路赶到威宁海子。绕出敌兵之后，三三五五，混入贼队。这边王威宁点了五千人马，自己也骑了马，出边。总兵领兵三千，日晚也到威宁海西，准备横冲厮杀。出城一路，恰是西南风，人马乘着顺风，且是行走得快。到申时分，忽然转风，飞沙走石，劈面打来。王威宁坐在马上，道：“似此逆风，贼却得势了。”只这一句话，又引出一个人来。

子贡屈圉人，陈余逊厮养，

由来奴媵中，智足发卿相。

这人姓梁，名骥。原是梁总兵名下，惯战家丁。少年有人相他，要腰金衣紫。也有意功名，屡从出塞，蹉跎不遇。到了五十四五岁了，壮心颓了，在军门充一个马夫。却嘴里尝要说些大话，惹人笑。

老骥心虽壮，驽骀 [17] 步每先，

唾壶空碎击，伏枥自悲怜。

此时正牵着马，就开口说：“老爷要顺风，只要军士略趱行些，抄出前面那大林子，便是威宁海子西北，绕在他兵背后，我就是上风了。”王威宁举手道：“神助！神助！”忙催兵向北，要绕出林子。喜得风大尘起得大，虽与敌兵交错过，敌兵不觉，到得黄昏，果然兵在后，敌兵反在我兵之前。一望五六里，风尘中隐隐都有火光，却是敌兵在彼安营。他略得只有边兵犯边，料没个官兵出塞。乘着水草，把马都放了，去了鞍辔，任他嚼草吃水。富的皮帐，穷的布帐，也有独自一帐的，也有两三人合一帐的，都各打点安歇。只有张千户兵，装做放青饮马，混来混去。将至初更，王威宁催兵掩袭，相隔里许，叫放炮。这炮一起，王威宁自北杀来，总兵自西杀来，张千户从中斫杀。敌兵闻得炮响，急要迎敌，有马抓不着鞍辔，有鞍辔抓不着马。风大得紧，尘沙蔽了，有弓箭刀枪，都不知向那一方斫射。三面驱将来，将好些兵马赶入水中，或落在岸上泥淖中。三路兵大胜，共计斩首九百余，生擒五十余人，夺获马骡不计其数。王威宁下令回军，一到军门，先将银牌花红赏了张千户，第二赏了梁骥。



上赏先持画，军功重发纵，

隐微有必录，谁不竞勋庸？

其余头敌二敌，生擒斩级，夺马骡，夺器械，以次受赏。先差官报了捷，以后叙功圣旨下部，巡按查核，分别愿封愿赏。王威宁升兵部侍郎，兼都察院右副都御史。总兵进都督。同知张千户，补花马池游击。梁骥补镇远堡守备。自此大同一带，兵不敢南牧。张千户却也完了未了之缘，梁骥终不失腰金之相。

但如今为大将的，贪财好色，愎谏蔽贤，还要掠人妻女，怎肯舍自己的美姬与人？圣旨部札 [18] ，视如等闲，那个肯听人说话？所以如今用哨探，不过听难民口说。不破的城说破，已失城说不失。说鬼说梦，再没个舍命人入敌营探个真消息的人。随你大将小将，远远离敌三四百里驻札。只晓得掘人家埋藏，怕敌兵来，每夜还在人屋上睡，那个敢劝道杀贼？总之上边没这如王威宁样一个大臣，自不能得人的力，成朝廷的功。总是：

力战全恃三军，激劝须凭上将，

帷中一片虚公，士卒自尔鼓壮。

当日王威宁先时趋附太监汪直，后来又附幸臣朱宁。人品不无可议。然他只为能用人从谏，信赏必罚；所以屡废屡起，所向有功。直至封伯，附炎附势。人道是要有权臣在内，大将能立功于外。只看如一个有才望大臣，只为持了正义，不

侦人片言获伎 圉夫一语得官



——《清夜钟》插图

肯与人诡随，所以要兵不得兵，要粮不得粮，要人犄角不得犄角，卒至身死，为人所笑。我道和衷二字说得，趋附二字说不得。若说用人，所言赏罚拘泥成见，张千户如何得用？愎谏自用，马夫如何得进一言？不如此重赏，如何得人死力？我道如今文武将帅，遇着踶跅之才，也须破格拔用，不得专拘资序，凭贿赂，听请托，言语可听的，不妨虚己听受。罚不避亲，赏不避疏。不要叙功，只叙子姓，权豪奏带则人知激劝，敌人虽鸷悍也贪生怕死。不是金石身躯，如何不可殄灭？听他破城破邑，只是不见不闻；却又淫人掠人，损人房屋，使人不畏敌而畏兵。只恐皇上英明，所用言者，别有一番人难乎免于西市一走。

本篇系明代陆云龙白话短篇小说集《清夜钟》（题“薇园主人述”）之第六回。

究竟何为忠臣？何为国之栋梁？作者一反历来的观点，不赞成大臣“只为持了正义，不肯与人诡随”，以至于“要兵不得兵，要粮不得粮，要人犄角不得犄角”；作者认为，“就是人品不尽纯，但有得这信赏必罚，用人听言八个字，也能为国家建些功业”。主人公王威宁就是一个例证。

王威宁生平不拘小节，“人品不尽纯”，但也并非像某些权臣那样搞党同伐异，搜刮民脂民膏。虽然故事结尾处说他“先时趋附太监汪直，后来又附幸朱宁”，其实这所谓的“趋炎附势”乃是王威宁通达人情、善于交结的能力。一般科举出身的文官清高孤傲，对高官显爵避之唯恐不及，而王威宁做御史后，“暇日在城外天坛等处，跑马射箭，遇着些勋戚武官内使，他也就与他赌赛吃酒，笑谈不忌”，这就为日后部院向圣上推荐他做了铺垫。王威宁向代王贺寿，代王开宴请王威宁。先在小殿上，因王威宁量好，又移翻席到后园亭子上饮酒，最后代王割爱，赏赐他“女乐”。可见王威宁亦深得代王好感。故事一边叙述王威宁如何发迹，一边又描绘了他在官场上如鱼得水、应付自如的情态。

王威宁的“趋炎附势”为自身创造了平步青云的良好条件，而他本身却是“信赏必罚，用人听言”的优秀领导者。他有实干精神，上任后察看边备，发现了不少弊端，惩治了渎职怠工之人，又“修堡筑墙，练兵铸器，堆积粮草”。他知人善用，使得“淫酗不简”的张千户能够展示他的胆略和才智，打探军情，“没件不打探得来”；对有功的手下，他赏赐有加，将自己宠爱的女子让给了张千户。边兵来犯时，竟肯采用马夫梁骥献的计谋并大获全胜，战后又将梁骥“补镇远堡守备”。

整个故事塑造了一个“人品无不可议”，然而“屡废屡起，所向有功”的人臣形象，作者对他的态度是肯定和褒扬的，而对那些不“与人诡随”的有才学的大臣则持否定批评态度，说他们“卒至身死，为人所笑”。这样的评语可以说是十分尖锐的。

如果将王威宁的“趋炎附势”理解为协调人际关系，那么对他的“人品不尽纯”的评价似乎还有商榷的余地。但故事的第二主人公张千户确实是“人品不尽纯”了。他“少年不简，好出入花街”，又喜欢“吃个沉沉醉”，甚至曾经因为贪恋女色，在打探军情时，调戏“标致妇女”，险些被擒。但作者依然认为他是个人才，他“善弓马”，与人应对“又甚镇定”，打探军情，有胆略、有智谋，“没件不打探得来”。可见作者对人才的观点是：为人不必是十全十美，只要有可取之处，便是可用之材。后文的梁骥也只因为献了一个计策而得到破格重用。

对于张千户，作者似乎特别钟爱。文中描写他“淫酗不简”，突出他对陈赛的痴情。他在花街与陈赛相识，决心要娶其为妻。半年后，陈赛被用价娶进了代王府，张千户借酒浇愁，还编了一个“北清江引”，自唱自怜。后终于在王威宁的成全下，与陈赛得成眷属，了却了一番相思，完了未了之缘。看起来，故事中的张千户虽是个五大三粗的赳赳武夫，但却更像是个放荡而痴情的文人。

（韩怡勤）

注　释

[1]. 圉（yǔ）夫：养马人。

[2]. 旰（gàn）：天色晚，晚上。

[3]. 躐（liè）：逾越升迁。节钺（yuè）：符节和斧钺，古代授予将帅，作为加重权力的标志。

[4].剡（yǎn）：削尖，锐利。

[5].窬（yú）：从墙上爬过去。

[6].纛（dào）：古代军队里的大旗。

[7].墀（chí）：台阶上的空地，台阶。

[8].阊阖（chānghé）：宫门。

[9].钻刺：钻营名利与地位的人。

[10].拊髀：用手拍股，表示内心的激动。

[11].枵（xiāo）：空虚。

[12].薏苡（yìyǐ）冤：语出《后汉书·马援传》。马援在交趾征战时，常食薏苡，强身健体。回朝时，特运一车薏苡，准备在北方栽种。援死后，有人诬陷他当年所载之物是珍宝。此处暗喻无人赏识张千户的才能。薏苡，一种草药。

[13].干城弃二卵：《孔丛子·居卫》载：卫国国君明知苟变是将才，却因苟变为官时，曾接受村民招待吃了两个鸡蛋而嫌他不廉洁，故不予任用。此喻对人才过分苛求。

[14].巧脱骊颔珠：喻胜任难度很高的工作。语出《庄子·列御寇》。骊珠，一种珍贵的珠子，传说出自骊龙颔下。

[15].刍（chú）荛：割草打柴的人，后泛指草野鄙陋之人。

[16].趦趄（zījū）：想前进又不敢前进。

[17].骀（tái）：劣马。

[18].札：古代一种公文。





