袁 枚


【作者小传】

（1716—1797） 清文学家。字子才，号简斋，晚年号仓山居士、随园老人，世称随园先生。钱塘（今浙江杭州）人。自幼聪颖，十二岁即考取秀才。乾隆三年（1738）得中举人，第二年考取进士，授翰林院庶吉士。历任溧水、江浦、沭阳、江宁等地的知县。后因父亲去世，丁忧归乡，此后便以奉养母亲为名辞官，终身不再出仕。从此，他一直闲居随园，赋诗作文，游山玩水，达四十年之久。作有小说集《子不语》等。





全 姑


袁 枚

荡山 [1] 茶肆全姑，生而洁白婀娜，年十九。其邻陈生美少年，私与通，为匪人所捉。陈故富家，以百金贿匪。县役知之，思分其赃，相与牵扭到县。县令某自负理学 [2] 名，将陈决杖四十。女哀号涕泣，伏陈生臀上愿代。令以为无耻，愈怒，将女亦决杖四十。两隶拉女下，私相怜，以为此女通体娇柔如无骨者，又受陈生金，故杖轻扑地而已。令怒未息，剪其发，脱其弓鞋 [3] ，置案上传观之，以为合邑 [4] 戒，且贮库焉。将女发官卖。

案结矣，陈思女不已，贿他人买之，而己仍娶之。未一月，县役纷来索贿，道路喧嚷。令访闻大怒，重擒二人至案。女知不免，私以败絮草纸置裤中护其臀。令望见曰：“是下身累累者，何物耶？”乃下堂扯去裤中物，亲自监临，裸而杖之。陈生抵拦，掌嘴数百后，乃再决满杖。归家月余死。女卖为某公子妾。

有刘孝廉 [5] 者，侠士也，直入署 [6] 责令曰：“我昨到县，闻公呼大杖，以为治强盗积贼 [7] ，故至阶下观之。不料一美女剥紫绫裤受杖，两臀隆然，如一团白雪，日炙 [8] 之犹虑其消，而君以满杖加之，一板下，便成烂桃子色。所犯风流小过，何必如是？”令曰：“全姑美，不加杖，人道我好色；陈某富，不加杖，人道我得钱。”刘曰：“为父母官，以他人皮肉，博自己声名，可乎？行当有报矣！”奋衣出，与令绝交。

未十年，令迁守松江 [9] ，坐公馆，方午餐，其仆见一少年从窗外入，以手拍其背者三，遂呼背痛不食。已而背肿尺许，中有界沟，如两臀然。召医视之，医曰：“不救矣，成烂桃子色矣。”令闻，心恶之，未十日卒。

本文选自袁枚所撰文言小说集《子不语》。全书二十四卷，续十卷，后因见元人小说有同名者，遂改称《新齐谐》。该书多记怪异之事，其自序云：“乃广采游心骇耳之事，妄言妄听，记而存之，非有所惑也。”鲁迅先生论之曰：“其文屏去雕饰，反近自然，然过于率意，亦多芜秽，自题戏编，得其实矣。”（《中国古小说史略》）

这篇小说的主旨是揭露和抨击理学家的残虐和虚伪。理学兴于北宋，至南宋朱熹而集大成，元代以后始成为官方哲学，清初顺治、康熙等皇帝更是予以大力提倡。理学作为儒家思想的新发展，自有其理论成就和价值，此不赘言。而理学家倡“存天理、灭人欲”，以封建的伦理道德压制和禁锢人们思想和情感，摧残人性，也制造了多不胜数的人间悲剧，清代学者戴震就直斥之为“以理杀人”。理学家们的禁欲主义又常常使他们自己心理变态，尤其对男女情爱，他们特别的敏感、憎厌，具有性虐待狂的心理倾向。小说中的荡山知县就是这样一个“自负理学名”的人物。

茶馆少女全姑与邻居陈生私通，固然有悖于封建道德，但即使在当时，一般人也不过认为是种“风流小过”，除了居心不良的“匪人”，谁也不会去主动查究的。而那荡山的县太爷却反应过当，他判陈生重杖四十，不料全姑却是个痴情而勇敢的少女，伏在陈生身上甘愿代受，此情此景稍具常情者都会为之感动的，甚至连执刑差役也对全姑产生怜惜之心。然而那位县官却以为这是“无耻”，另判全姑杖四十，犹未平息怒火，又命令剪了全姑的头发，脱了她弓鞋，传示全县为戒，最后将她当官发卖。最为可笑的是还将全姑的弓鞋收归官库中，不知是当作罪证存留呢，还是留待无人之时取出来自己把玩？实在让人困惑不解。

陈生有情，托人代买全姑，然后娶了她。明媒正娶，合理合法，但那位县太爷却悖谬绝伦，重擒二人至案，像处置强盗惯匪一样严刑拷打，以致陈生刑重而死，全姑卖为某公子妾，把这一对有情男女活活拆散，制造了一出惨痛的悲剧。

这位县官是真心在维护封建纲纪吗？不然！当仗义的刘举人当面愤怒地责备他过于残毒的时候，他辩解说：“全姑美，不加杖，人道我好色；陈某富，不加杖，人道我得钱。”用百姓的性命和幸福来博取自己的好“官声”，充分暴露了他的阴暗、卑劣、自私的心理。

这样残暴虐民的官吏，在现实的生活中是不会受到惩处的，因为他是扯着“维护风化纲纪”的虎皮来作大旗的。于是作者只好借助冥报阴谴来吐一吐心中的闷气，也使读者的心理得到一些平衡。

相传袁枚在做县官的时候，处理这类涉及“风化”的案件是相当通达的。有一起“僧尼通奸”案，他非但未加惩处，反而命他们还俗结为夫妇，并留下一篇妙趣横生的判文。这就难怪他的官运不佳了。

（李永祥）

注　释

[1].荡山，即砀山，县名，今属安徽。

[2].理学：也称道学，指宋明儒家附会经义而讲天人性命之理的学说。理学家倡“存天理、去人欲”，以苛严的封建伦理道德来立身处世。

[3].弓鞋：古时女子缠足，其鞋弓形，故称。

[4].合邑：全县。邑，县。

[5].孝廉：明清时称举人为孝廉。

[6].署：官衙。

[7].积贼：积年之贼，惯匪。

[8].日炙：太阳晒。

[9].松江：地名，今属上海市。





沙弥思老虎


袁 枚

五台山 [1] 某禅师收一沙弥 [2] ，年甫 [3] 三岁。五台山最高，师徒在山顶修行，从不一下山。后十余年，禅师同弟子下山，沙弥见牛马鸡犬，皆不识也，师因指而告之曰：“此牛也，可以耕田；此马也，可以骑；此鸡、犬也，可以报晓，可以守门。”沙弥唯唯 [4] 。少顷 [5] ，一少年女子走过，沙弥惊问：“此又是何物？”师虑其动心，正色告之曰：“此名老虎，人近之者，必遭咬死，尸骨无存。”沙弥唯唯。

晚间上山，师问：“汝今日在山下所见之物，可有心上思想他的否？”曰：“一切物我都不想，只想那吃人的老虎，心上总觉舍他不得。”

这是一则流传很广的民间笑话，令人解颐又发人深省。

古今中外的禁欲主义者的共同特点，就是极力把男女情爱渲染成十分污秽或有害的事情，让人感到羞恶或恐怖。他们一方面喋喋不休地说教，一方面严设禁令加以防范和惩戒。

对于人类来说，男女情爱从来就不是单纯的生理问题，而是关系着政治、经济、意识形态与文化传统的复杂的社会问题。中国古代的儒家创始人，原本是不太赞同禁欲主义的，讲究“非礼勿动”的孔夫子也曾无奈地感慨：“吾未见好德如好色者。”亚圣孟子则更坦率地承认：“饮食男女，人之大欲存焉！”只是秦汉以后，他们后世的门徒们，出于维护封建专制政体的需要，炮制出越来越苛细的道德伦理的法规教条，极力压抑扼杀人性正常的需要和欲求。而宋明理学的“天理”“人欲”之说，又使之提升到哲学思辨的高度。同样，中世纪的欧洲，禁欲主义成了基督教神圣的教规，以维护其至高无上的神权的尊严。而佛教的“色戒”，则是他们信仰“空寂”的佛理的基础。但是不管他们讲了多少深奥神秘的道理，设置了多少严厉苛刻的戒令，却总是难以扼止人性自然的、合理的要求。

尽管老和尚把女人说成吃人的老虎，小和尚却偏偏喜欢那“老虎”，真理往往就是这么简单明了。

（李永祥）

注　释

[1].五台山：在今山西省东北部，与普陀、九华、峨眉合称我国佛教四大名山。

[2].沙弥：初受戒为僧者。

[3].甫：刚刚、才。

[4].唯唯：恭敬顺从的应答声。

[5].少顷：过了一会儿。





