张春帆


【作者小传】

（？—1935） 清小说家。名炎，别署漱六山房。毗陵（今江苏常州）人。久寓上海，为各报馆撰写短篇小说，又主《平报》笔政。辛亥革命后，曾于江北都督府供职。作有小说《九尾鱼》《黑狱》《新果报录》《宦海》《反倭袍》等。





假温柔瘟生 [1] 中计真淴浴 [2] 名妓私奔


张春帆

——《九尾龟》第七十六回

且说李子霄在张书玉院中一连病了几天，张书玉服侍得十分周到，真是要长便长，要短便短，千依百顺的，奉承得李子霄好不欢喜。李子霄本来原没有什么毛病，不知怎样突如其来的泄泻起来，接连泻了十几遍，就也着实的有些支持不住。却又不知怎的，吃了张书玉在虹庙求来的一服仙方，就是这样的容容易易好了。来也来得神速，去也去得稀奇，连李子霄自己也不晓得是什么道理，只当是偶然受了风寒腹中作怪。见张书玉这样的殷勤服侍，着急非常，好象恨不得自己替他的样儿，更兼趁着夜深人静，没有人在面前的时候，把李子霄灌了无数迷汤，说了许多好话，真是宛转枕屏之上，海誓山盟；缠绵五夜之情，怜声倚影。直把个李子霄骗得心花怒开，看着张书玉就是天下第一个好人，再没有第二个人赶得上他的了。



心上这般一想，便觉得张书玉般般多好，色色俱佳。乱头粗服，随处增妍；浅笑轻颦，无时不媚。再加张书玉到了晚间，总是目不交睫，打起精神，彻夜伺候，凭着李子霄怎样的叫他安息，他只是不肯，反向李子霄说道：“耐格病故歇总算好点，真真还是倪格运气，倪故歇来浪服侍耐，心浪到蛮快活，辛苦点无啥稀奇。耐一定要叫倪去困，丢仔耐一干仔来浪，倪倒有点勿放心。耐故歇自家格身体，还朆复元，勿要来管倪格事体，养好仔身体再说。” [3] 这几句说话，就是那春蚕自缚的情丝，大海钓鳌的香饵，把李子霄的心钓得个牢牢结实，那里还撒手得开？果然心中快活，病也好得快些。李子霄病好之后，心中暗想张书玉待我这般要好，服侍得这样殷勤，自己家中，正少这样一个贴身伏伺的人，决计打算要娶他回去。料想他这般相爱，将来不至于闹什么笑话出来。想定了主意，便和书玉说知，问他可肯嫁人？要多少身价？可有什么债项？张书玉见李子霄果然中了计策，甚是欢喜，暗想这个主意使得真是不差。凭你李子霄这般的主意坚牢，也跳不出我的圈子，还要乖乖的自己送上门来。

看官，你道张书玉使的什么计策，就把李子霄骗到这般？

原来张书玉在上海滩上，专爱姘那一班不要脸的马夫戏子，情愿倒贴银钱。只要马夫戏子姘上了他，向他开口，他就大把的洋钱钞票拿出来供给他们的挥霍。左右用的是那些曲辫子客人不心痛的银钱，那里放在心上？就是刚刚遇着他没有钱的时候，也要千方百计的敲了客人们的竹杠，拿来送给他们。近来张书玉姘了两个戏子，拿着整千整百的洋钱倒贴，贴到后来为数大了，客人们也渐渐的晓得了风声，一个个绝脚不去。书玉的用度又大，收敛不来，一节下来，竟欠了五千多些的债，张书玉不免也有些着急起来。不期事有凑巧，刚刚做着了李子霄。晓得他是个虞山富户，在倌人 [4] 身上花费一万八千、三千五千银子不算什么，便有心要大大的敲他一下竹杠。倌人们要敲客人的大注竹杠，除了说要嫁他，更无别法。那知李子霄虽然是个富翁，在堂子里头也着实的有些阅历，任凭张书玉怎生打动，他却只是一口咬定，不放一点儿口风。张书玉急了，便想了一个极恶毒的主意出来，你想李子霄好好的，可有什么毛病？他却忍心害理的买了些儿巴豆，夹和在莲子里头一同煎好，大着胆子给李子霄吃了，果然就一霎时大泻起来。书玉趁着李子霄生病，做出那一心关切、着急万分的样子。到得隔了一天？书玉到虹庙去烧香求了仙方回来。他那里真去求什么仙方？只在虹庙里头问香火要了一张吃不坏的仙方回来，装了恭恭敬敬的样儿，把仙方煎好。却暗暗把糯米饮掺在里头。这糯米饮是专解巴豆毒的，所以李子霄吃了，居然一天好似一天。他又不惜工本，殷殷勤勤的服侍了他几天，把李子霄骗得伏伏贴贴，那里想得到他做出这般恶毒的事情！看官，你想倌人们的心思，可刻毒不刻毒！



当下张书玉听得李子霄问他，心中暗喜，却又故意沉吟了一回，方才说道：“耐李大人格闲话，倪阿好勿答应？不过倪有一句闲话故歇搭耐说明白仔，勿要等两日大家心浪勿高兴。” [5] 李子霄听了，倒觉一呆，急问他有什么话说。书玉却正正经经的说道：“耐要讨倪转去，格是倪想也想勿到格事体，陆里再有啥格勿肯，不过唔笃格排男人，才是无拨良心格多。倪人末做仔倌人，倒是老老实实格脾气，比勿得格排时髦倌人，今朝接仔姓张，明朝再接姓李，无啥稀奇。再说起唔笃客人来，加二讨气。一个勿高兴，扳仔倪点差头，就要跳槽。说起来总是倪做倌人格勿好。耐勿要故歇一时辰光，高兴头上，说得蛮好，拿倪讨仔转去，歇格一年两年，勿高兴哉，丢脱仔倪再要去讨别人。格是倪勿成功格㖸，耐去想㖸，唔笃男人讨仔一格，再讨一格，无啥要紧。象倪嫁仔人，阿好再要出来？” [6] 李子霄听了，越发觉得张书玉身分比别人不同，更是一心一意的要娶他回去。便托了一个朋友出来做媒，一切讲得明明白白，身价共是八千，先付一半。书玉欢天喜地的一口应许，李子霄便在大马路赁了一处公馆，三楼三底的洋房，甚是齐整，拣了一个吉日，清音彩轿的把张书玉娶进门来。李子霄的一班朋友，也有送髦儿戏的，也有送酒席的。说不尽的筵开玳瑁，镜掩芙蓉，炉焚百和之香，春照双星之影，整整的闹了三天，方才安静。张书玉自从嫁了过来，一心一意的装出人家人的样儿，没有一些儿不高兴的神气。在李子霄面上，更是事事尽心，般般周到。李子霄冷眼看他，心中甚喜。有时倒是李子霄恐怕书玉在家气闷，要同他出去看看戏，或是坐坐马车。书玉反不肯天天出去，只对着李子霄道：“故歇倪嫁拨仔耐，总算是人家人，比勿得做倌人格辰光，总算还是少出去格好。” [7] 李子霄听了，更是放心。但终久恐怕他不惯，勉强拉他出去散心。书玉嫁了李子霄半月有余，一共只出去了两次。这一天李子霄没有应酬，便坐在家中和书玉说说笑笑，甚是开心，觉得另有一种趣味。



李子霄和张书玉商量道：“我到了下月，想要回去一趟，不知你可肯跟我回去？你若是心中不愿，就住在上海也好。我在常熟、上海两边走走，却也无妨。”书玉含笑答道：“倪靠仔耐格福气，嫁拨仔耐，总算无啥。故歇耐要转去末，倪自然跟耐转去。倪既然嫁耐，就算是耐格人，嫁鸡跟鸡，嫁狗跟狗，阿有啥耐转去仔，倪一干仔住来浪上海？也无拨格号道理啘。” [8] 李子霄听了，心中暗喜。又道：“不是这般说法。你若是跟我回去，我家内却现有正妻，况且我家老太太的规矩甚严，恐怕你回去了，过不来这般拘束的日子，所以我要和你商量一声。”书玉笑道：“耐格闲话倒直头来得稀奇，勿知说到仔啥格地方去哉。倪既然嫁拨仔耐，早晏点总要转去，阿有啥一直勿转去格道理？就是唔笃老太太凶点，倪只要规规矩矩，无拨啥格坏处，勿见得老太太有心来寻倪格事。倘忙有点啥格闲话出来，倪总归打定主意，骂仔勿开口，打仔勿动手，也才完结哉啘。” [9] 李子霄大喜道：“原来你竟有这般见识，真算得贤德无双！但是要你回去，这般的陪着小心，我终久有些过意不去。”书玉笑着，把头一扭道：“倪搭耐两家头再有啥格客气，只要耐将来勿要有仔别人，忘记脱仔倪好哉。” [10] 自此李子霄和张书玉又加了几分爱情，心上十分相信书玉是天下有一无二的好人，把自己的要紧物件，钞票银洋，帐簿珠宝，都交与张书玉收管。书玉起先还假意推辞不肯，李子霄再三的叫他收管，方才一一的收了下来，细细的查点了一番。李子霄因在客边，没有什么重大的物件，却还差不多有两万多的光景，张书玉心中暗喜。李子霄住在上海，打算一过满月，便同着书玉一同回去，不想平空的闹出一桩笑话来。



这一天晚上，李子霄出去应酬，回来得迟了些儿，约有十二点钟的光景。走到房内，见书玉不在房中，并连书玉贴身伏侍、在堂子里带过来的两个娘姨大姐，也都一个不见。李子霄见了，这一惊非同小可，晓得事情不妙，中了张书玉的苦肉计儿。一时又惊又气，大声叫喊当差的上来，问他姨太太那里去了。当差的回说：“老爷刚刚出去不多时，姨太太说心中气闷，要到丹桂去看戏，套了马车，带了两个娘姨一同前去。叫家人等散戏场的时候套车去接。现在李升已经去了，家人因家内人少，所以没有同去。此刻差不多戏场已散，想来也好回来了。”李子霄听了，明知不妥，只得自宽自解，想书玉或者是真去看戏，也未可知。又问家人：“为什么姨太太要一人出去，你们不来报我一声。”当差的回道：“平日间老爷尚且信他，家人们怎敢拦阻？”李子霄听了，顿口无言，等了一会，竟是石沉大海，那有什么人影儿回来。李子霄暴跳如雷，急叫当差的再到戏园去看，自己一面开了铁箱，查点物件，巧巧的不见了张书玉的一张婚书，三千多洋钱的钞票，还有些翡翠玉器珠子也不见了，约摸着也值六七千银子。连自己帽子上的一个玻璃绿翎管也带了去。再开书玉的衣橱箱子看时，只有一只首饰匣被他带去，其余的衣服整整齐齐，一件不少。



只把一个李子霄气得就如死人一般，坐在床上，两眼睁睁的看着保险灯，一言不发。暗想：“我自从二十多岁在花柳场中混了十年，从没有上过倌人的这般恶当。不想如今上了张书玉的一场大当，把我好象三岁的孩子一般，由着他性儿撮弄。这本来是我自家不好，他们做倌人的那有什么良心？我却着了他的道儿，把他娶了回来。如今只叫作人财两空，还落了一肚皮的腌■闷气。想起这堂子里头顽耍，真真的没有什么味儿。”想了一会，忽然又想起当初的一场病，来得甚是蹊跷，不要是张书玉在饮食里头和了什么泻药，所以一时间拼命的大泻起来。他却假做出那一副关切的样儿，好叫我看了他这般要好，感激他的深情。那时吃了他的迷汤，真把一个张书玉轻怜痛惜，百种温存，感激他尚且来不及，那里晓得到这步田地？想来想去，越想越是不差。又想那张书玉竟是下得这般辣手，“幸而我自家的本元还好，不至于弄出性命之忧。倘换了一个身体虚弱的人，那里禁得起他一服泻药？就是这般容容易易的一条性命送在他的手中，却向何处去伸冤理枉。”越想越恨，恨得他咬牙切齿，恨不得立刻把张书玉拿来打死。正在无可奈何，只听得楼梯上一阵脚步声音，当差的已经回来，和那先去的李升一同走了进来，神色张皇，满头流汗，失张落智的回道：“家人们到丹桂门口候了多时，又到厢楼各处去寻了一遍，不见姨太太的影儿。现在戏场已经散了多时，家人们只得回来，请老爷的示下。”李子霄呆呆的半晌，长叹一声，又听家人还叫他是姨太太，不觉怒气直冲，一声喝住道：“还叫什么姨太太！都是你们这班混帐东西不肯留心，闹出这样的事！你们还有脸来见我么！”两个当差的不敢开口，诺诺连声的，垂着手侍立一旁。



李子霄又想了一会，方向当差的道：“我开一张失单出来，你们立刻去报捕房，叫他派个包打听来。明天我再去拜上海县存一个案，再想追缉的法儿。”当差的答应了一声，李子霄就在保险灯下草草的开了一张失单出来，约莫已有一万开外。正要交给家人拿去，忽又转念想道：“这样的事情，就是报了捕房，查缉出来，也没有什么好看。若是查缉不着，岂不是白白的坏了名声？”这样的一想，便有些踌躇不决起来，向当差的道：“今天已有两点多钟，捕房里头就明天去报也好。你们明天早上赶紧到沈仲思大人那里，说我有事和他商议，请他立刻过来。沈大人在上海住了多年，料想一定有个主意。”当差的又连连的应了几声“是”，见李子霄没有什么话说，便退了下去。李子霄见时候不早，只得走到大床上，和衣略睡片时。正是：一夜高唐之梦，神女成虹；十年杜牧之狂，青楼薄幸。不知后事如何，且听下回分解。

本篇系《九尾龟》第七十六回。

《九尾龟》，十二集一百九十二回，署“漱六山房著”，作者为张春帆。是书主要描写晚清上海的青楼生活，是鲁迅所谓“狭邪小说”中“溢恶”之代表作。“九尾龟”本是书中一个官僚康己生的诨号，他卸任后客居上海，因“帷簿不修，闹出许多笑话”，“他得这个徽号是只因为在他家里九个女人公开的丑行所致”。虽然作者自称他写的是一部“寓言醒世”的大书，“上半部形容嫖界，下半部叫醒官场”，但实际上作者的兴趣仍在“嫖界”，官场不过是略为点缀而已。作品主要是通过主人公章秋谷在嫖界的丰富阅历，展示花柳场中层层黑幕。全书以上海妓院风光为基干，旁及天津、北京的窑子，还通过乡试情节，写南京钓鱼巷的妓家如何专骗“考呆子”的钱，直写到广州嫖界，堪称是一部“花丛的历史”。

张春帆继承了《海上花列传》“欲发伎家罪恶”的写法，极力暴露嫖界黑幕。在书中他一再宣称“上海那些堂子里头的习气，一天一天的愈染愈深；那班倌人们的人品，便也愈趋愈下”。他还借书中人物之口说：“可见堂子里头的人，果然一个个丧尽良心”，“倌人看待客人，纯是一个假字”，其目的都是为“骗”。因此书中所写妓女除陈文仙外，无一好的。如金月兰，每逢欠债太多，便拣一个有钱的客人，预先灌无数“迷汤”，然后便发下千金重誓随其从良，但不久就携金逃出，重操旧业；“四大金刚”之首的陆兰芬，见方幼恽有钱，就留心勾引，见他出手不大方，则顿时掇转面孔，冷笑一声移步出店，也不招呼幼恽，径自上车坐下，逼得方幼恽要了纸笔，写信要家里立刻汇来两千银子来，方才有点笑容，最后仍狠敲竹杠，不仅将两千元银票当即扣下，还从他手上脱下戒指，然后和他翻脸。凡此种种，不一而足。作者带着强烈的义愤，每当写到激烈时就称妓女为“牛鬼蛇神”“九尾神狐，通天魑魅”，嫖界黑暗至此暴露已极。

嫖界黑暗如此，怎样才能既在这里满足自己的欲望，又不吃亏受骗？这是作者着力探讨的问题，为此，作者在暴露嫖界黑暗的同时，又以赞赏的态度，精心塑造了章秋谷这一“当代英雄”形象。作者一再称他“万斛清才，一身侠骨”，是“风流才子，诗酒名家”，“当今侠客，当世奇才”，但其“奇才”主要是表现在嫖界。章秋谷二十岁时就自夸，在嫖界已有五年刻苦自学的资历，达到了“阅历甚深，十分精细”的高超水平，被公认为“花柳惯家，温柔名手”。他以“盖世奇才”征服了一个个妓女，揭破了一层层嫖界黑幕，长嫖界同道志气，灭倌人名妓威风，成了为嫖客翻本争气的能人，敲竹杠、斫斧头的妓女的克星。作者通过这一典型人物形象地表明，嫖界黑暗，无功架不得妄入。倘若有功架，有金钱，有相貌，尽可出入青楼，倘若没有，还是尽早回家，免得人财两空，还落个“瘟生”的绰号。正因为如此，尽管作者曾一再表明“并不是闲着笔墨，旷着功夫，去做那嫖界的指南，花丛的历史”（第三十三回），可是，不仅批评家几乎众口一词认为它是“嫖界的指南，花丛的历史”，就连当时的嫖客也把它真正看作是“嫖界导游图”“花国入门书”。

郑逸梅在为张春帆写的传中说：“张阅历欢场，颇多闻见，于是酒杯块垒，绮梦莺花，写成《九尾龟》一书”，“书中主人公章秋谷，即作者影子”（魏绍昌《鸳鸯蝴蝶派研究资料》）对此，鲁迅先生在《上海文艺之一瞥》中曾有一段精彩的论述：“佳人才子的书盛行好几年，后一辈的才子的心思就渐渐改变了。他们发见佳人并非因为‘爱才若渴’而做婊子的，佳人只为的是钱。然而佳人要才子的钱，是不应该的，才子于是想了种种制伏婊子的妙法，不但不上当，还占了她们的便宜，叙述这各种手段的小说就出现了，社会上也很风行，因为可以当作嫖学教科书去读。这些书里的主人公，不再是才子＋呆子，而是在婊子那里得了胜利的英雄豪杰，是才子＋流氓。”这段话准确地揭示了这类小说家的创作心态，《九尾龟》堪称其代表，其主人公章秋谷也正是一位“才子＋流氓”式的“英雄豪杰”。这反映了末世文人独特的病态心理，是他们的“白日梦”。

《九尾龟》的主要写作目的是揭露嫖界之恶，尤其是揭露妓女的种种骗人伎俩，此处所选第七十六回《假温柔瘟生中计 真淴浴名妓私奔》就细致入微地描摹了发生在妓院中的一场闹剧。女主角张书玉为当时名妓，她“专爱姘那一班不要脸的马夫戏子，情愿倒贴银钱”，因此债台高筑，为了摆脱困境，只有千方百计去敲其他嫖客的竹杠。恰好在这个时候，富翁、浙江候补道李子霄来到她身边，因此她就想再玩一次假从良。可是，李子霄偏偏在妓院中“有些阅历”，“任凭张书玉怎生打动，他却只是一口咬定，不放一点儿口风”。于是张书玉就精心设计了一出“苦肉计”。整个过程分为四步：第一步，买了些巴豆和在莲子羹里给李子霄吃，使他腹泻病倒，然后装出一心关切，着急万分的样子，为他求仙方、煎药、衣不解带地日夜殷勤服侍，骗得李子霄心花怒开，看着张书玉就是天下第一个好人，再没有第二个赶得她的了；第二步，感激不已的李子霄主动提出要娶她回去，她虽心中暗喜，却又故意沉吟了一回，自拿身份，使李子霄更加相信她的真心，于是托朋友为媒，讲明身价，大张旗鼓地将她娶过来；第三步，张书玉嫁过来后一心一意装出“人家人”的样子，没有一些儿不高兴的样子，而且足不出户，与过去的浮华生活完全告别，在李子霄提出带她回家时，也假装欢喜，而且表示愿意忍受一切屈辱，这使李子霄更觉得她“贤德无双”，于是把自己的要紧物事、钞票银洋、账簿珠宝，都交与张书玉收管；第四步，趁李不备，觅机携巨款逃跑。就这样，张书玉设好圈套步步诱惑，李子霄就一步步陷入了温柔的陷阱。在作者看来，“倌人看待客人，纯是一个假字”，这一回的描写就具体生动地说明了这一观点。

在艺术上本回也颇有代表性。作者先用顺序的方式交待了张、李二人感情的发展，然后出于“揭黑幕”的目的，用补叙方法交待了李子霄生病的原因，故事发展曲折生动。同时，作者运用细节描写、心理描写等手法，既写了张书玉的工于心计、善于诱惑，又写出了李子霄心理变化的轨迹，在整个事件的进展中，两个主人公的性格被凸显出来，张书玉的机诈、李子霄的愚蠢都给读者留下了极深的印象。此外，在语言方面，该回也体现了全书的风格特点，叙事语言比较精炼、典雅，而人物的语言则生动多变，其中李子霄说通行的白话，而张书玉则全操苏白，这既有明显的职业特点，同时又生动、活泼，使人物栩栩如生。

（雷勇）

注　释

[1].瘟生：这里指被妓女欺骗的嫖客。

[2].淴（chū）浴：指妓女假托从良以骗取钱财的行为。

[3].苏州方言，大意为：你的病这会儿总算好了点，真是我的运气。我这会儿来服侍你，心里很快活，辛苦点没有什么，你一定要我去睡，丢下你一个在这里，我倒有点不放心。你自己的身体还没有复原，不要管我的事，养好了身体再说。

[4].倌人：即妓女。

[5].苏州方言（下同），大意为：你李大人说的话我怎好不听？不过我有一句话这会儿得先说明白，不要将来大家心里不高兴。

[6].大意为：你要讨我回去，这是我想都不敢想的事，哪里还有什么不肯的。不过你们男人没有良心的多，我虽做了妓女，为人却是老老实实的，比不得那些时髦妓女，今天接姓张的，明天接姓李的，没有什么稀奇。再说那些客人，更加让人生气，一个不高兴，找到你一点毛病，就要跳槽，说起来总是我们做妓女的不好。你不要这会儿一时高兴，要娶我回去，过上一年两年，不高兴了又丢下我去讨别人。不是我不愿意，你想想，你们男人讨一个再讨一个没有什么要紧，可是我嫁个人还好再出来吗？

[7].大意为：这会儿我嫁了你，总算是好人家的人了，比不得从前做妓女的时候，还是少出去的好。

[8].大意为：我托你的福嫁了你，这会儿你要家去，我自然跟你回去，我既然嫁了你，就是你的人，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，岂能你回去我却一个人住在上海？也没有这种道理。

[9].大意为：这话不知说到哪里去了？我既嫁了你，早晚总要回去的，哪有一直不回家的道理？就是你家老太太凶点，我只要规规矩矩，不出什么错，不见得老太太存心来找我的麻烦。倘若有点什么事发生，我总打定主意，骂不还口，打不还手，也就罢了。

[10].大意为：你和我两个人还有啥好客气的，只要你以后不要再找别人，把我忘了就行。





王延彬创造洛阳桥蔡端明功成归西域


佚名

——《临水平妖传》第一回

话说唐代自黄巢扰乱之际，福州闽主姓王，名审知 [1] ，时有第二子王延彬来做福建泉州府刺史。因王延彬受辖之地，东门外二十五里之遥，有江号洛阳江，《稽郡志》却有传说：北极玄天上帝成佛化身之时，自剖肠肚，掷落江中，即变为龟蛇二怪。这龟化作渡船，这蛇变作舵公，每时在江中，假藉渡人为缘。每载到江中，将船沉覆，吞食来往客商。王刺史延彬闻知此事，甚有不忍之心，思欲创造桥梁，以济行人之便。奈洛阳江其深无底，潮水甚急，难以造备，桥尖每被水冲坏，不能完竣，屡将国库金银，费尽亿千，无计可施。

时有四海龙君，前至南海佛前祝寿。观音大士坐在紫竹林莲花座上，慧眼遥观，见有一道妖氛，冲入云霄，即问曰：“此何谓乎？”龙君答曰：“此乃妖氛。”言未毕，内闪出南海龙王敖莲，启奏佛前曰：“今有洛阳江上，龟蛇二怪在江上残害生灵不少，刺史王延彬，欲济行人之便，督建洛阳桥，以利商贾之往来，庶免受二怪之所害。奈潮水汪涌，狂澜难挽，砥柱终虚，工资浩繁，费财不少。”观音大士赞曰：“善哉，善哉。凡间亦有此等善人，要救万民之便！”自思：王刺史系是凡夫俗骨，焉能有为？吾化起慈帆方法，助他一臂之力。随即念动真言咒语，唤召洛阳土地神。时土神闻有大士呼唤之声，急即参拜大士座下。观音菩萨随下莲座，直入紫竹林中，摘落竹叶一片，柳枝一干，同土地驾起祥云，直抵洛阳江。不片时，来至洛阳江。大士在袖中取出竹叶一片，吹一口佛风，化作一只彩船，土地化作梢公，柳枝化作撑橹，大士化为美人，将船摆在江心。顷刻之间，五色毫光灿烂，罩住船上。



时逢王刺史行至江边，忽见江心毫光灿烂，不知何故，即令人役探问。霎时间，人役回禀曰：“那毫光内有一彩船，船内有一美人，据云探知老爷德政，端然要造洛阳桥，不能成功，自愿在船上，任凭公子王孙富豪，以及万民，将金银投掷。若能投在他身上，情愿与他结为夫妇；如若不能抛在身上，所有金银，尽助老爷造桥之资。”王刺史闻禀，十分欢喜，急出告示，晓谕百姓，不论何色人等，尽可到洛阳江抛掷美女。不日间，惹动万民，俱各携带金钱，欲夺取娇妻。乘抛投美女时，四方士庶，俱各掷金飞钱。王延彬喜出望外，即召小船数十只，围在彩船边。自是每日所掷金钱，俱皆满载而归，交存在库，王刺史十分得意洋洋。

乐极生悲，恰逢上八洞大仙吕纯阳祖师，云游海外，将欲回蓬莱岛。云光之内，忽见洛阳江上彩云冲霄，将麈 [2] 拂开一视，早知其故。

且说泉州城内，有一王小二，性甚刚直，人绰号曰“韭菜成兄”，每早挑菜付市，勤俭粒积，淡泊生理。本欲娶妻房，承宗接祀，凑遇洛阳江边，人山人海，前来抛掷美人。时韭菜成哥，亦就将所积余资，抛掷江心。任抛任掷，总亦不能着，于是食卧不安，闷闷不乐。幸逢吕纯阳祖师路过江边，见韭菜成哥掷到半日，亦掷不着，长吁短叹，怒气忿忿，随来助他。即将麈尾一拂，那美人不及提防，早被银两投在髻上，韭菜成兄喜从天降。转眼间，那彩船同美人俱沉江中。成兄见之，怨气难消，咬牙切齿，思思想想，无计可施，随即跳落江中，灵魂不散，游往落伽山前。此话不表。



且说大士展开慧眼，见吕纯阳立在云端之上，即大骂曰：“畜生如此无礼！”随遣五雷欲打吕纯阳。那吕仙祖侦知，一时惊忙无措，欲逃不得回山，急逃至梁灏 [3] 书斋之内，叫声：“梁秀才，贫道一时乱了道心，罪犯天庭，现遣五雷欲打贫道，万望秀才相救！”说话之间，雷声猛烈，惊得梁灏手足似冰，不能回答。吕纯阳乃曰：“梁秀才若肯相救，贫道自有藏身之所。”梁灏欢许。吕纯阳即化为蝼蚁，走在梁灏指甲内，藏身隐匿。候至一时三刻过后，雷声不震，无有能为，只得回紫竹林回覆佛旨。斯时一时三刻已过，吕纯阳即现出原形，对梁灏称谢，回归终南山，不敢再留难。

慈悲大士动起恻隐之心，即将王成游魄，令护山力士送至福州府古田县投胎，在刘通家中转世，取名刘杞。观音大士自咬指头，一点佛血，去在福州下渡陈昌家中，转世为女，取名陈靖姑。此话慢表。

先说洛阳桥，在唐王延彬手创造，迨至宋仁宗时，共有二百四十年。其桥损坏，龟蛇二怪，犹在江中残害生灵。时蔡襄 [4] 之母翁氏，在那二怪船中，二怪欲害其身，忽听空中叫声：“今有蔡状元在船，不可害人！”合船人等俱闻其声，细查船中，并无姓蔡之人。那知卖花之妇，身中有怀孕，其夫姓蔡名福。此卖花妇即立誓曰：“吾怀中若能生男儿，后果中状元，吾自当重造洛阳桥。”那夫人怀胎已有十月之久，是日生下男儿，即取名蔡襄，后作端明学士，性甚聪明，未几亦中了顶甲，受任本州刺史之职。伊母言明：“你母前在洛阳江立愿，吾儿若中顶甲，当即再造洛阳桥。”



蔡襄欲完伊母之愿，随即兴工，重造洛阳桥。奈因海水深涨，码头每被潮水冲坏，不能兴工。蔡刺史思来想去，无计可施，立即升堂，召三班差役，打起官音曰：“你们有人下的海么？”内中果有差役，跪在堂下，启禀老爷：“小人夏德海。”蔡刺史闻言喜曰：“尔若能下得海，太爷赏尔银五两。”又令书吏备文一封，交夏德海带至南海水府投呈。夏德海见银，心中大喜，又见文书，心中大惊，乃禀曰：“小人是姓夏德海，并非能下的海。”蔡刺史闻禀大喝曰：“胡说！”遂将文书丢在堂下，立即退堂。

夏德海拾起文书，走回家中，啼啼哭哭。其妻问故，夏德海即将原由，说了一遍。其妻劝曰：“吉人自有天相，不必惊慌。”夏德海就将官赏之银，备下酒肴，吃的酩酊大醉，遂至海滩，意欲没海。又想丧命，遂卧倒滩廷，心思海水漂来，任凭飘流而去，遂即安睡。霎时之间，鼻息如雷，惊动水卒。那水卒直抵水晶宫，禀明龙王曰：“今有泉州刺史蔡襄，令差役夏德海前来投文，请旨发落。”龙王曰：“今夜备文交换。”及至天明，夏德海酒已退后，怀中一摸，文书还在，取出观看，不是原文，心中大喜，急速驰至大堂上。

时逢刺史升堂，夏德海呈上回文，蔡襄立即剖开观看，文中别无他字，只有一个“醋”字而已。自思：“莫非是二十一日酉时否？”迨至二十一日酉时已到，遂即兴工。而海水忽然干退，蔡襄甚喜，即赏夏德海为现班总头。即令差役，四处召集小工石匠，候其齐到，蔡襄亲督人夫修造。人多力众，顷刻间码头已成，蔡刺史十分大喜。不日间，桥梁亦已全工告竣，蔡襄即择吉日，召齐文武官员，绅士耆老，乡民有福寿双全之人，一同过桥。遂用天兵时日，众官绅俱皆暗思：“今日若能平安，此桥决定万载不朽。”是日，蔡襄同众人由桥头而行，及至桥中，突见一神从空而下，面貌峥嵘，其形十分可怕，大喝曰：“吾乃天上九龙星！”蔡刺史答曰：“吾乃地下刺史蔡端明。”时天兵从桥头而进，蔡刺史由桥尾而下，行未几步，蔡刺史心思：九龙星形容甚然奇异；正欲回头观看，早被天兵神冲犯，跌倒在地，不省人事，面紫目赤，四胶厥冷。众人役看见，急用轿抬回衙中，一命早已呜呼。钦哉蔡端明，为造洛阳桥，家财费尽，又兼一命断送，实可惜哉！此话不题。



且说这洛阳桥造了太低，若逢水涨之时，便满过桥三尺。至前朝泉州府普江县墀殿乡，有一个大富翁，姓李名五，家财巨富，误伤其叔，又打死仆人，问罪欲到刑部秋审。起身之时，从洛阳桥经过，正逢海水潮涨过桥梁，李五官坐在囚车之内，满身被海水浸湿，即发誓曰：“吾李五此去，若能无罪，再回泉郡，愿加添此桥三尺高。”此话不表。

且说陈靖姑年纪亦已经长成，容颜绝色，言语端庄不苟，每日在绣房静养，早晚诵经礼佛，不染闲事。而刘杞亦已经长成，时逢福州开科之际，刘通带刘杞来福州入场，寓在卖什货林八叔家中，与陈昌隔邻。刘通闲暇之际，携带儿子往郊外游耍，正欲回家，忽遇大雨淋漓，刘通父子避雨在陈昌檐下。偶逢陈昌开门，见两位斯文之客，一老一少，陈昌即作揖开言：“二位尊驾避雨，暂入草堂拜茶。”刘通闻言，满面笑容，即回礼曰：“愚父子尚未拜识尊颜，怎好领受？”言毕，两相直进，行至堂上，行了宾主之礼，然后献茶。茶毕，逢林八叔出街添补货物，回到店中，不见刘通父子，即询问帮夥，其夥答曰：“方才在隔壁陈昌家中避雨。”林八叔即到陈昌堂上，两相行礼坐下。陈昌令其妻备酒招待。

饮酒之间，林八叔对陈昌道：“先前老兄欲以令嫒寻其佳配，未得其便。今日偶然天缘作合，逢敝友刘兄令郎，年少博学，今赴省应试，本科金榜，定必题名；而年纪与令嫒又亦相当，正好结姻。二位若不嫌弃，弟愿执伐，以成两家秦晋之好，未知二位老兄意中若何？”陈昌闻言，十分欣喜，刘通亦乐从，曰：“好日不如当日。”遂将刘杞手上，脱落金钏一付，双手呈上，交林八叔曰：“今劳仁兄撮合之德，弟没齿不忘。”林八叔接到钏，满面笑容，转向陈昌道：“愿令嫒同世侄白头到老。”



陈昌收领，即别亲翁并林八叔，直入房中，对伊妻葛氏曰：“贤妻叠次念及女儿长成，未配佳偶，今日天赐奇缘，咱隔壁林八叔有个爱友，系古田人氏，累代书香不断，亲家姓刘名通，女婿年少多才，更兼礼仪俊秀，与女儿结为夫妇，正是天作良缘，亦可还尔我老夫妇心愿。”葛氏见丈夫这般欢喜，知子婿人物出众，即取金钗一枝，交与陈昌。陈昌直出厅上，对林八叔言谢曰：“荆妻闻知能得了佳婿，实出贤弟高邻之意，十分感情。”遂将金钗呈交林八叔，八叔转交刘通，说道：“贤弟，但愿贤侄独占鳌头，早谐莺凤。”刘通接钗，收在袖中，唤儿子移交椅，请陈昌上坐，即欲谢过亲翁。陈昌再三推辞，只受刘杞两礼。女婿亲家，遂同媒人重新行礼入席，开怀畅饮。及至黄昏，俱皆大醉，方才散席，各回安寝。

不数日间，逢李童仁宗师驾至闽省，欲开科取士。刘杞闻知，亦随众人入场。不片时题已出了，刘杞看题，十分欢喜，遂作完一篇，文中得意。及至宗师发榜案之时，刘杞进在古田学第十一名秀才。刘杞看榜，十分欢喜，伺候簪挂，然后拜谢宗师。事毕，刘通即带同刘杞，来到下渡，参拜岳父母。礼毕，即辞别亲家，并别林八叔，同归古田。见了家小道儿子与陈家做亲，又进秀才之事，说完一篇。其妻李氏甚喜，当时悬灯结彩，贺客云集，开筵拜客。这日林八叔亦往古田作生理，刘通将儿子庚帖聘礼，交八叔带回，送与陈昌。陈昌亦把儿子庚帖回仪，与林八叔带回古田与刘通。

自此过了三年，刘杞往福州候选于罗源巡检，限期赴任。刘杞已题巡检，仍回古田。正直林八叔宿在刘家，送备聘礼，并择吉日，托林八叔送到陈家，约定吉期，到门迎归，洞房之后，同儿子收拾行李，先去上任。林八叔就将聘礼日单，送交陈家对陈昌说明，可将聘礼收起，定其吉期。



却说陈靖姑在楼上，闻知母亲将亲事许配古田刘杞，每日暗暗流泪曰：“我曾在佛前立誓愿，不嫁于人，终身修行奉佛。岂知父母将我婚姻，定要许人，只恐二老错算矣。”未过数日，吉期已到，靖姑并不理会，犹如不是他作新娘的模样，自己却安心故意，在楼上诵经。刘家接新娘，鼓乐喧天，新娘轿及一切人等，亦在厅上等候，急得陈昌夫妇，催迫靖姑下楼，妆束上轿。先将温言解劝，又以礼义分说，又把正言责备。谁知靖姑心如硬铁，总不顺从，只是诵经。陈昌着急，且事亦迫矣，又不顺从父母，岂不知不顺父母，便是不孝，还要奉甚么佛，诵甚么经？陈昌发怒，将那挂起水墨写诮画像的观音大士扯落，将脚朔得粉碎，夫妇向前，强把靖姑抱落。

正抱之际，却被护法神怒其毁坏神像，持杵打落，打着陈昌背上，杵尾将葛氏带打一下，老夫妇大叫一声，昏倒不省人事。顷刻间，佛祖遣善才、良女二位赴至，将靖姑拽从空中而去。陈昌夫妇昏倒不省人事，众亲邻一齐即赶上楼，只见两老皆倒在地，不知是为何事。众人救醒，夫妇口中叫痛不绝。众亲细问何由，陈昌说明：“欲教女下楼来整妆，他定不理会，仍在佛前诵经。我见他不理，发怒将那神画观音大士扯落踏坏，忽见一金甲神，手执杵将我背上打了一杵，嗳哟，好不痛杀我也！快着把不孝女快着妆来。”诸亲道：“这时上楼来，却不见靖姑，楼上寻觅，没有踪迹，又不见他下楼，却那里去了？”此时陈昌夫妇不见女儿，自己看背又痛，只是啼哭。诸亲并合家大小，乱得惊忙不休。那为媒的林八叔亦没主意，又听得他合家喧哗啼哭。

有分数：两姓姻缘，皆怨叹一堂，喜气转变悲啼哭。未知靖姑有何下落，这头亲事怎样归结，且看下回分解。



临水夫人陈靖姑是福建民间信仰崇拜的女性神，《临水平妖传》是在历代民间传说基础上，据福州说书人的本子改写整理而成的。

《临水平妖传》开篇叙福州闽主王审知第二子王延彬做泉州刺史，泉州东门外洛阳江，有龟、蛇二怪吞食往来客商。王刺史思欲造桥以济行人方便，奈江深潮急，经费困难，不能完竣。感动得观音大士化为美人，将船摇至江心，声言有人若能将金银投在身上，情愿与他结为夫妇；如不能，则所有金银尽助造桥之资。于是惹动得四方士庶，俱往掷金飞钱，刺史乃满载金钱而归。泉州城内王小二得吕纯阳相助，将银两投在美人髻上。

小说抓住观音被王小二意外掷中的事件大做文章，遂引出无限曲折的波澜。作为菩萨，观音纵然大慈大悲，却毕竟不能兑现诺言，嫁给一个凡人为妻，只好与船俱沉江中，来个避而不见。可怜王小二以自己全部积蓄作孤注，自然是大失所望，便跳江自尽。面对自己闯下的大祸，观音大士起了恻隐之心，令将王之游魂送至古田县刘家投胎，取名刘杞，又自咬指头，将一点佛血，去福州下渡陈昌家转世为女，取名陈靖姑，以配刘杞为妻，算是对王小二的一种补偿。

日后平妖除怪的陈靖姑，即由观音指头的佛血所造。有趣的是，其所平之“妖”，竟亦由观音自身化变而来。原来，王小二洛阳江掷中观音，银丝沾于其髻，观音将这根白发拔落，投于江心，白丝化生一条白蛇，在古田临水洞潜修静养，自名大王婆婆，兴妖作怪。妖怪与神佛有千丝万缕联系的观念，在《西游记》中已展现得十分充分，《临水平妖传》复大大加以发展。联系开头叙龟蛇二怪系北极玄天上帝自剖肠肚变化而成，可见观音白发化成白蛇精非孤立的事件，小说作这样处理，饶有深意。

《临水平妖传》的情节，基本上按两条线索发展：一条是陈靖姑入山学法，学得本领后为民除害，斩妖驱邪，以及她与刘杞两世相报的因缘纠葛；一条是写种种妖怪勾结起来残害人民，并与陈靖姑死命作对。而陈靖姑与刘杞的婚姻及怀孕问题，又成了妖怪挟制报复陈靖姑的卑劣手段，从而将两条线索紧紧拧合在一起。

从第一条线索看，陈靖姑长成以后，容颜绝色，端庄不苟，早晚诵经礼佛。刘杞开科之际，来福州入场，因避雨来至陈昌家，得林八叔执伐，结为亲家。刘杞考中秀才，选作罗源巡检，择吉日前来迎娶。奈靖姑立下誓愿，终身事佛，执意不愿嫁人。观音知之，遣良女将靖姑引至闾山许真人处学法。许真人即许逊，曾在庐山修炼，后到福州仓山，为民斩蛇除害、施药治病、抗旱祈霖、护妇保婴，受到百姓欢迎。陈靖姑得法主传授，学成调电驱雷、呼风祷雨、缩地腾空、移山倒海、退病除瘟、斩妖拿鬼、炼骨成人、夺魂还体诸般术数。最后，法师拟再教以扶胎、救产、保赤、佑童之法，靖姑却以“誓愿不嫁人，再学无益”为由，坚决不学。这一意念上的错误，不想竟种下了导致日后不幸的根由。

从第二条线索看，《临水平妖传》堪称是古老神怪模式的集大成者，历来神怪小说写到过的精怪，诸如虎妖、猴怪、蛇怪、蜃怪、蜘蛛精、画怪，都一一写到了。张坑山一坑川泽之浊气，因受日月之精华混结而成的张坑鬼。其中尤以张坑鬼为群妖的首恶，他先是结交豹头山千年红毛猴丹霞大圣，迷惑往来男女，后又投靠由观音白发变成的白蛇妖，死心塌地为其卖命。

靖姑初由闾山回家之时，闻知刘杞不因自己失踪改志，仍以终身不娶相守，不免有所感动，又经父母再三劝说，方答应待收伏二妖后再嫁。张坑鬼于是趁刘杞路过临水洞时，诱骗刘杞入内，让白蛇化为美貌少女，招刘杞为婿，刘杞宁死不从。靖姑救下刘杞之后，因原先有“收妖之后即与成亲，不用鼓乐花轿”之说，只得与之交拜成亲。

靖姑长至二十四岁，预知有大难临身，遵从师嘱，闭门不出。适逢福州天旱，田苗枯焦，闽主要靖姑求雨。其时靖姑已有三月胎孕，未便作法，便将胎孕脱下，寄存于喜桶内。为防妖精加害，又用法术将屋化作一座莲花池。张坑鬼闻知靖姑行法求雨，便来到陈家，偷拽了靖姑的胎孕，将来给白蛇吃了，使正欲作法的靖姑，忽然腹中胎毁，血往下崩，顷刻间坐化而亡。一点灵魂不昧，复至闾山，恳请许真君再教以救产保胎之术，抱送人间子嗣，并对天设誓：今后不论路之远近，风天雨夜，有呼必应，救其产难，保护幼童，以补生前之憾。

陈靖姑是一位女性英雄，她学得种种法术，先后战胜了自然界各种害人的妖怪，拯救无辜，造福人民。她最大的失误在看轻了扶胎、救产、保赤、佑童之法，以为诸法“妙用多矣，岂在此四术乎”，而拒绝学习。她能救困扶危，却不能自保，终于酿成了千古的悲剧。对人类来说，这些看似普通的“法”“术”，关系到后代的顺利繁衍，对于女性来说，更是一种必不可少的自我防卫的手段。临水平妖的故事，正是古代人民重视妇幼保健的意识的曲折反映，也是神怪小说的新鲜主题。

（欧阳健）

注　释

[1]. 王审知：唐末人，从其兄王潮起兵，入据福建。王潮死后，继任威武军节度使，后梁开平三年（909），封闽王。是五代闽国建立者。

[2].麈：此为麈尾的省称，即拂尘。麈，鹿一类的动物，尾巴可以做拂尘。

[3].梁灏：一作“梁颢”。北宋郓州须城（今山东东平）人。自幼发愤读书，雍熙二年（985）进士。

[4].蔡襄：北宋兴化军仙游（今属福建）人。官至端明殿学士，知杭州，谥忠惠。著名书法家，与苏轼、黄庭坚、米芾称“宋四家”。





