西子湖伏雌教主


【作者小传】

明小说家。又号笔耕山房主人、醉西湖心月主人。崇祯时人。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《宜春香质》《弁而钗》《醋葫芦》等。





都院君勃然嗔假印　胡主事混沌索真赃


西子湖伏雌教主

——《醋葫芦》第九回

却说成珪回家，因京中客名说不相对，早发了妻子一点疑心，定要查验龟头印记。没奈何，大着胆，只得随入房中，请出前件与妻子辨认。都氏一看便惊讶道：“你又来弄手脚了！”成珪假硬道：“胡说！又来生情，终不然谁换了去？”都氏道：“不要瞒我，只实说倒也无事，若推辞假赖，不要费了周折。”成珪道：“推辞甚来？又不曾行房，又不曾洗澡，原货缴还，还有何事故？”都氏道：“只吃你嘴强，不要道老娘没眼孔，只怕辨印生没有我的眼力！且莫屈说了你，只把原印与你比一比看，你只看这一个、那一个，往来差了一二分，难道可是瞒得过的？世上顽劣的丈夫颇有，谁似你这老奸巨猾！我也没处跟究，只罚你跪在堂前，领了二百竹片罢。”

成珪命该栏杆官符星动，只如平日甘领一二十下，也自罢了，这日偏要分清理白，希图争个扯直，以为下次立规，口中嚷嚷之声，只不服输，百般屈强。谁知真赃实据却在前件头上，因此恼动都氏性子，教他如何自肯甘休？莫怪都氏发怒，定要究个的实，便寻条纸儿，打个印子，递与丈夫看，道：“你还是道我屈你，你只自看，差了多少？每常擦去，倒也还可恕饶，如今一竟私雕！教我怎生了得！尚且东拽西扯。不要慌，只还我个明白。”成珪也口软了，又想出一个办法，道：“院君 [1] 不记得初设之时，也曾费口几次，只因软硬之间，搅出许多口舌。今院君嗔其改样，岂不又涉前事？乞院君细加详察，莫要造次。”都氏道：“前番软硬，总还不出圈套，如今一发大相悬绝。我的印儿上边原是朵并头金莲花，如今却是一朵双头牡丹花。终不然阳物会做画，即把花样都改变过了？”成珪自知没理，不敢再辩，只得纛 [2] 地跪下道：“事已如此，万望院君饶这一次，今后断断不敢了！”都氏那肯放过一些，左手揪住耳朵，右手捻着胡须，拖到中堂，只要才丁 [3] ，口中骂个不了。



周智虑着这着，恰好走来探望，远远听得吠吠之声，已知定是夫妻吵闹，便欲抽身回转。又想道：“见闹不劝非礼也。”一头走进，正值成珪跪着受责。成珪忽见周智到来，岂不惶愧？不觉满面通红，立起身往内便走，只指望妻子口中安静，胡乱掩饰过去，谁知已被周智瞧见。周智向都氏道：“夜来员外在舍下饮酒，并无别事，不知为何又激恼了尊嫂？凡百事看在下薄面，将就些罢。”都氏正怪着周智是个教头，心下好生怀恨，又有这不在行的走来，多嘴劝这几句，惹得那都氏一片喊声的骂道：“臭乌龟！老忘八！谁不晓得你诱人犯法，教唆行使假物！我自教训丈夫，谁着你来施长说短？快请出去！”

成珪想道：“我与周君达虽是相知朋友，也要些儿体面，这些脚册手本，件件被他听去，日后如何做人？”只此一事，已是十分着恼，况兼昨夜枕儿边听翠苔说了拷打之苦，又是动气的了，复遇此时这番打骂，又且波及于人，岂不发作？便是泥塑的，原也忍不住了，便将后厅香桌儿上■■■■的拍着骂道：“老不贤！老嚼蛆！我总也做人不成了，被你磨折不过，只索兴与你拼命！只教敲断老狗脊筋，才出得我这口恶气！拼被你打死了，抛在江里去！”都氏听见，倾天的喊道：“老杀才，学放屁，谁敢打断我的筋来？这胆略几时长的？便与你见个高低，赌个你死我活！”便虎一般赶来。成珪也不相让，揪住就打。周智那里敢动。好一场厮打，便见：

一个气狠狠飞拳踢脚，一个猛纠纠揪头摸发。 一个挺起胸脯，一个牙根咬嚼。一个辣姜巴打得乌花，一个魁栗拳钉成疙瘩。一个似跨马王孙，一个似降魔恶刹。一个要片时雪尽心中愤，一个要半点不饶目下着。两下要定高低，那管旁人笑煞？



两人搅海翻天，只是打得高兴，周智在旁只叫“利害”！众小使谁敢相劝？日常间成珪尽是惧内，这日实是怒气，未免放出疾手，女人家终是力怯，那里厮打得过？眼见得受下亏苦。量来本力不加，难以取胜，只好呼宗拔祖的叫。

恰好冤家聚头，门外一官抬过。你道此人是谁？此人姓胡，名芦提，别号爱泉，原是汀州 [4] 人氏，年纪五六十岁，不曾中得进士，亏得家兄势力，选了个抽分 [5] 之职。到任未久，不谙乡音，又且耳朵是五爪金的。故此凡事胡芦提过去，一味爱的是钱，与这名号一毫无忝 [6] 。这日正去城外抽分，打从成珪门首经过，远远道子摆来，皂隶甲首只叫莫嚷。众主管惟恐惹事，即忙报道：“门前有官经过，望院君快些禁声。”都氏此时正是怒气三千丈的时候，那里怕甚么官府？便是当今皇帝老子到来，也不介意，倾天的屈，一声接一声叫将出来。众主管惊得个个面如土色，那里扯拽得住？都氏死力奔出门外，却好官轿已抬过了，都氏抢上一步，紧紧把轿杠挽住，只是叫屈连天。胡抽分道：“我这里不管，你到有司告理去。”都氏那里肯放？胡芦提发怒道：“这妇人可恶，为些甚么屈事，来与本部饶舌？”衙役一齐帮衬道：“老爷问你甚么冤屈？快说上来！”

都氏一时之气喊了出来，及至官儿问起情切，实是没得答应，就随口道：“爷爷，私雕假印的。爷爷救命！”抽分道：“怎么说？”门子道：“私雕假印的。”胡抽分道：“私雕假印，这事也大了，倒要问一问去。妇人，那假印是谁擅用？”都氏道：“丈夫成珪通同积棍 [7] 周智二人合谋用的。”胡芦提道：“妻子首告丈夫，定非虚谬；通同用假印，事亦有知。只问你那丈夫把假印，还是冒破那项钱粮，或是假捏牌票曾经诈害甚么人过，还是私造公文，欺诳官长？只将的确罪犯补状上来，待本部这里也好处分。”都氏又没有甚么指实，想来怎好儿戏过去，倒输个诳告之罪，只得又随口禀道：“妇人仓卒之间，不及备得状词，只须口禀：丈夫与周智私造了一颗假印，打在子梗上边，希图走漏精水，以是瞒着妇人。妇人惟恐后嗣有乖 [8] ，每以好言劝之。今日嗔怪良言，反肆毒打。望爷爷可怜。”胡芦提道：“嗄！假印打在紫梗 [9] 上边，希图走漏精税，税乃国家重务，紫梗亦本部之正税，终不然假冒本部关防私偷税钞么？”都氏道：“正是如此。”胡芦提道：“可恶！可恶！怪得年来缺了钱粮额数，原来都是这干奴才作弊！”叫皂甲：“快与我拿来！”



众役一齐下手，好似鹞鹰搏兔相似，把周、成二人一并儿拿到。胡芦提道：“好光棍，你两个正是甚么情亏、啾济么？”二人道：“小人正是成珪、周智。”胡芦提道：“打！打！打！好打！济奴才，国家的重税可是走漏得的？”二人辩白不迭，早被众皂隶拽倒，一五一十的吃打了二十精臀，胡芦提才教放起。又叫皂隶快向附近衙门借取夹棍。二人抬身，已是打做昏晕，面面相觑，声也做不得，气得目瞪口呆。胡芦提道：“我且问你，你把那紫梗钱粮也不知漏经多少，今日天假伊妻向吾首告，岂不皇家福大？你只实实招来，免些刑法；若是抵赖，夹起来不怕不招！”成珪道：“爷爷审个详细便好。念成珪终年株守，开个小小典铺，并不曾贩卖甚么紫梗。”葫芦提道：“正可恶！你通连书手专去早早摆布，还道不卖紫梗？周智，你怎么说？”周智道：“老爷在上，小人不敢隐瞒：那成珪自因夫妻厮闹，小人不过解劝些须，不期见怪于此妇，就把小人连累。”胡芦提道：“你与他通同作弊，不与你连罪，倒与我连罪？”周智道：“小人并不通同，小人自开绸绢铺子，晓得贩甚么紫梗？”胡芦提道：“是了么，你因不从容，便替他掌筹算簿子，既已合谋用事，必须烹（享）用税钱，还说不贩紫梗？”叫皂隶：“与我先把成珪夹起来。”成珪辩不脱，被皂隶拽翻在地，就把夹棍套上，立逼要招假印事端。成珪道：“爷爷，小人既用假印，定有实迹可据；妻子出首，须有真赃，如今赃证俱无，亦难凭信，何得要小人招承？”胡芦提道：“是你妻子首的，兀自抵赖？”成珪对都氏道：“老泼贱，我买甚么紫梗，恁般害我？”都氏道：“老贼，你要打断我筋，须夹断你腿！紫梗不贩，难道假印也赖得去？”胡芦提道：“野奴狗，还不讲来！”成珪忍着疼痛，只是不招。胡芦提道：“既不招也，且慢着。且问那妇人，你既来首告，那假印却在何处？”都氏道：“假印是丈夫所用，务必深藏奥匿，那里落得妇人之手？只求老爷严追，自然献出。”胡芦提道：“假印罪名颇大，那奸棍自然隐匿过了，我也不加究治，只那紫梗却窝遁在何处？”都氏道：“子梗原在裤子里。”胡芦提道：“既在铺子里，叫皂隶快搜出来！”也是成珪真真晦气，却好解库中当得十来担紫草，皂隶一竟扛出禀道：“并无紫梗，只有紫草十余担。”胡芦提道：“妇人为何诳告丈夫？现今没有紫梗。”都氏道：“妇人一时错说，实是紫草。”胡芦提道：“这也有知，怪得这奴才抵赖。如今真赃已获。”叫皂隶：“松了夹棍，待我拜客转来，晚堂另行审结。”



官儿一去，众人一齐攒拢，也有问的，也有笑的，总都是混混沌沌，不知为着甚么勾当，前街后巷纷纷谣讲。成珪扶到厅上，坐地叫屈，连天的骂道：“老泼贱，你造言生事，全不惜一毫体面，今日我若说出缘故，岂不把你活活羞杀！我倒全你体面，你却越发撒泼，只赌口中会说，害我吃棒受拷！幸喜那官儿不究了假印事端，若问实来，岂不犯了死罪？晚堂追起紫草税课，如何是好？”都氏道：“紫草税课，不过纳得几两银子；你那假印公案，端的不曾出气哩！”周智道：“嫂嫂，员外违令，固宜惩治，小子无辜，枉吃官棒，可也不情。”都氏道：“老周，你且不要叫声，你只湖中数语，虽万死不足以偿其恨。况这二十竹片，实由教唆上来。晚堂少不得又问起假印根蒂，只教松你一二，便是老娘恩处。”

言未绝，外厢走进两个青衣公人，一个唤做田仲，一个叫名白七，都氏回避不迭。成珪道：“二公何来？”一人道：“小弟是胡爷人役，适因贵讼在于敝关，特来请教。”成珪道：“失敬了，就是胡爷老牌，请坐，请坐。适才多蒙扶持，感激得紧。”便忍疼走入库房，称了那行杖的旧规，递与二人道：“少刻晚堂，还要扶持。这里薄敬，原是适才讲过的。”又将一个小封递出，道：“这是小东，不及奉陪。”田仲道：“员外府上不敢计论，但是我们那水儿十分利害，好歹专会辩驳。适间小弟们担下若干干己（系），不好说得，还求增些。”成珪也不吝啬，又添上一个包儿，道：“老牌，小弟虽是没要紧官司，你老爷尽是混帐，晚堂又要讨审，东扯西拽，听三不听四，如何和他缠得清？”白七道：“员外千金之躯，若听小弟愚见，管取没事。”成珪道：“正要请教。”白七道：“员外假印一事，在两小弟其实晓得无辜。那做官的人，捉得封皮当信读，那里顾你死活？晚上吃些浓血回来，一味只晓要钱，问起情由，管你横直，落得苦又吃了，事又不济。不若趁早通股线儿，递张息词罢。”成珪道：“小弟巴不得息讼。若可具得息词，一凭上裁。”

周智道：“你又来差了。斗殴官司，递得和息，这是没头事体，叫做浑场浊务，有些甚么清头？见你去递息讼，一发拿班做势，与他怎地开交？不若说出实情，大家吃打罢。”成珪道：“阿弟说那里话来！这虽是我那老咬蛆不是，我若说出情由，不惟损却他的面皮，就是我面上也不好看。倘是要罚些钱粮，也说不得；若再要打，其实难熬。”周智道：“阿兄上又怕官，下又惧内，又要惜脸皮，又怕吃拷打，叫我也难。”田仲道：“二位员外都不必慌，古人说得好：天大官司，磨大银子。成员外巨万家计，拼得用些银子，怕有何事做不出来？正是钱可通神，有钱使得鬼挑担。肯用小弟见识，真是十全。目今水儿不长进，只好的是此道，由你贴骨疔疮的人情分上，枉自费了几名水手，只当得鬼门上占卦。就是敝衙门，也有为事的，费尽了周折，一毫也不济，空空的错走了路头。只是那个稳径，由你杀了他的爷娘，也只当置之不理。”白七道：“莫非就是老钱的话头么？”田仲道：“着了。”成珪道：“那个老钱？”田仲道：“敝衙有个钱先生，名唤钱通，与水儿十分相得，由你大小事体，没他不说话，凡百过龙等样，一发情熟。员外既要事完，何不央浼老钱？将些银子，叫做着肉筛，那时旧规到手，两下预先说明，然后具上息词，包得放心没事。难道两小弟倒不于中效劳？”周智道：“莫非就是做上房的钱若舟么？”田仲道：“员外，你怎也识熟他？”周智道：“怎么不晓得？钱若舟与我也非一日相处，前番偶因舍亲有些小事在于贵衙，小弟适与其事，作承他趁了一块银子，至今感念着我。目今既是他们当道，不打紧。”田仲道：“如此一发着卦。两小弟就此告退，少刻衙门前再会。”



都氏挨着两个公人离家，便走出道：“呵呵，老贼们，计较倒好，只要寻着甚么钱通，着肉送些银子，以为了事，终不然少得老娘落地，那时祸福总还出在老娘口里，由你踢天弄井，也须打断狗筋。”成珪道：“院君，依你这等说来，真要和我钉对到底，难道你还恨气不消？”都氏道：“我倒本等恕得你过，只记你那些威风，却饶不过哩。”周智道：“小子不合多管闲事，今已吃下官棒，于老嫂尽为得彩，尚且必要与员外钉对到底，恐做沟中翻载，反为不利。若趁这机会递张和息，落得大家安静，不要错过花头，后悔不迭。”都氏道：“你们正是闲时不烧香，剧来抱佛足，总不济事！”只是不听。

再说何院君在家，忽见二子周文、周武飞也似抢进道：“娘，不好了，爹爹在成家门首，不知为着甚么事干，被个官儿当街打下二十板子，成伯伯还多一夹棍。”何氏道：“有这等事！快扶我去，便知端的。”何氏也不乘轿，也不更衣，便随了周文、周武，两步那（并）做一步，飞风来到成宅。连翠苔也还未知就里。何氏见丈夫与成员外两个都横眠直睡的叫苦叫屈。周智见妻子到来，反把个笑脸道：“想你们也才得知我这几下，也还不为大害，不当得成伯伯家中一番小比较哩。”成珪道：“拖累老弟吃打，又累院君、贤侄受惊，这都是老拙之罪也。但只晚堂一事，怎好又累贤弟一往？”何氏道：“怎么晚堂还要去？”成珪道：“适才北关经过，听了那没正经的老乞婆言语，原是混话，不曾审明，因说拜客转来，晚堂再问。我们料来这没甚么好处，将欲具张和息，不知老不贤尚且还道恨气未消，决乎不肯歇息，口口声声定要见个高低。我想人生在世，那个没有死日，我也拼得个死，决不再累贤弟吃打，好歹做这条老命发付他罢！”何氏道：“员外说那里话来！还是具息的是。院君不过一时之气，是这等说，岂是实心？待我恳求院君，劝他意转，做个家里和息牌头，管得没事。”



周文弟兄见父亲受了无辜之棒，正是敢怒而不敢言，然而也巴不得事完放心，亦同母亲向都氏再三苦劝。都氏将丈夫和周员外日常做的勾当从头告诉，也不知真正伤心，也不知假妆套子，不觉号天洒地、跌脚捶胸的哭道：“他们这般这般可恶，岂不恨入骨髓？难得遇着这位青天老爷，替我出得这口恶气，怎肯把这机会失过？既是何院君相劝，老身岂不领教？少刻落地，只不伤着周员外罢。”何氏道：“院君又来口饶笔不饶！若只不伤拙夫，是端的要与员外相持的了？妹子这番解劝，倒是因公致私，为己之谋的人了？只求院君念着老夫老妻的情分，不要把来做了仇家厮觑。古人说得好：夫妻们船头上相骂，船艄上讲话。四十多年恩爱，一旦自相蹂践，可是闹得断的么？”都氏道：“我的娘，你也有所不知，不是我害老贼，老贼自贻之祸！谁着他有了外情，便要暗算着我？我今正是先下手的为强，难道倒做了后下手的为殃？”

周文道：“伯母所说虽然不差，但官情如纸，黑里摹白，倘这次不比前番，竟把伯母问输，倒也不必说得；若是伯母赢了，不过把伯伯打得几下板子，罚得几贯钱钞，料没有杀头大罪，这官去后，伯伯仍前旧性不改，却不枉费唇舌？不如今日暂且讲和。小侄倒有一长策献上。”都氏道：“阿侄有何长策，你且说来，果可采择，即当依你行事。”周文道：“伯伯不守戒律，伯母何必出头露脸，送与官打，被他燥皮，又要吃惊吃吓，衙门使费，何不家下自立例规，不遵就骂，不守就打，一五一十，自己才丁，岂不快爽？这是老妈官，尽堪约束，寻甚么府县官要他处分？”都氏道：“这倒不劳贤侄指教，别人家老妈官还只本等，惟本职自有关防印信，还有刑具法物、条例告示，那些儿不像官府？你那阿伯兀自不遵，教我如何不去寻着真官？”周武道：“这样讲来，我想真正官府怎比得伯母威严？一发该和了。”何氏道：“闲话休题，只求院君看我薄面，曲从这次，千万不可提起假印勾当，就是院君大恩。事完之后，任凭要怎么赔礼，妹子自备一席优觞 [10] ，与院君释气如何？”都氏道：“既蒙贤母子这等苦劝，老身不听也不是了。可惜便宜了老杀才！只要他自来伏罪，准他自办戏酌，然后干休。”何氏道：“这个容易。我儿，快去对员外讲明，请来伏罪。”



周文忙出前厅，对成珪道：“恭喜，恭喜，伯母已被我母子三人劝得个回心转意，只要伯伯一席戏酒赔话，衙门内外，任凭主张。如今先要进去赔个小心，要紧！”成珪道：“这个如何使得？大丈夫岂肯伏礼于妇人乎？宁死不可！”周武道：“伯伯又来假道学，这不过寻常家法，吾辈中长技而已，又何难哉？”成珪道：“这实使不得！”周文道：“兄弟，我和你何苦两下里做了难人。伯伯既是不肯，只索由他，和你回复了伯母就是。”二人掇转身望内便走。成珪连忙叫道：“贤侄转来，另有计议。”周文头也不回道：“既然不肯，叫些什么！”周武道：“哥哥，且看他怎么计议，和你且转身听着。”成珪道：“阿侄怎地这般性急！要我伏礼犹可，如何又要搬戏？岂不一发昭彰？”周智道：“街坊上人问，只说谢三郎神罢了。”

成珪只得随周文来见妻子。何院君早掇张椅子摆在中堂，将都氏揿番 [11] 在上坐了。周智带过成珪，喝声：“跪下！”成珪只得折腰对座，都氏假做气狠狠的道：“谁要你伏罪？自有戴乌纱的在那里！”成珪连连磕头道：“院君也好气出了，拙夫一言相犯，已受二十竹片，一套夹棍，再或费些银子，不止半百余金。如今没奈何，只是做丈夫的不是了，凡事要老娘包容，只看你前丈夫面上，饶过些罢。”都氏道：“老奴又来饶舌，谁是我前夫？”成珪道：“区区后生时与你恩爱，每每蒙你怜惜，岂不要看你前夫之面？”何氏母子忍不住笑。都氏道：“何院君，难得你贤母子吩咐，说叫他来伏礼，你只看他直身挺撞，还成个廷参礼，还是师生礼，还是宾客礼，还是夫妻礼？”成珪道：“拙夫还是夫妻礼。”都氏道：“老杀才，倒不要熟不知礼！你也做了一个男子，五形具足，一貌堂堂，颇知孔孟之书，必达周公之礼，岂不晓得时时变、局局新、色色更易，独这夫妻之礼，你偏注意行出这古板来。天那！兀的不气杀我也！”何氏道：“院君不要发怒，既有新礼，便讲出来，员外不依，庭治未迟。”都氏道：“我的亲娘，不是我不吩咐他过，向来已曾习熟，如今不知听了那一个教头，故意革去此礼，怎不叫我恨他？”周文道：“小侄们其实不曾闻得这大礼，请伯母一示，亦使小侄们晓得，当书之于竹帛，以备后世制礼乐，补入简编，以成全经，岂不大有功于后世乎？”都氏拽起喉咙，不慌不忙的说出一段大道理来。真正乱坠天花，神惊鬼怕，便是金兀朮▲▲▲金兀朮：金太祖完颜阿骨打第四子，金、宋对峙时期官拜都元帅。，也须拜倒辕门；铁包拯，也应低头受屈。



下回分解。

本篇系《醋葫芦》第九回。

《醋葫芦》，四卷二十回，题“西子湖伏雌教主编”，序署“笔耕山房醉西湖心月主人题”，作者、序者真实姓名皆不可考。现存明崇祯笔耕山房刊本。

《醋葫芦》是一部妒妇题材的小说，书叙南宋临安小商人成珪，因妻子都氏不育而欲纳妾，都氏不允，并严格限制其外出与交往。后经成珪好友周智苦劝，都氏竟高价觅得一石女熊氏为其妾，成珪大为不满，遂与熊氏随嫁婢女翠苔私通。都氏发觉，罚成珪跪至四更，将翠苔鞭打至死，令家人成茂弃尸江中。成茂不忍，欲将她掘坑埋葬，不料翠苔乃假死，成茂将其救至周智家中，成珪与翠苔在周家成婚并生一子。都氏逼成珪立内侄都飙为子，改名成飙。成飙狂嫖滥赌，挥霍家产殆尽，丑行败露后，竟殴打双亲而逃，后用钱捐了个生员，回乡后，在成舍前大吹大擂，置成珪夫妇于不顾。都氏因见翠苔“显灵”，从此终日见鬼，卧病不起。她被无常勾取魂魄，在地狱备受折磨，颇有悔意，后被抽去背上妒筋，转回阳世，从此妒心全无。复生后，迎回翠苔，并认翠苔之子梦熊为子。梦熊长成后得中进士，成氏一门子孙绵延，富贵传承。

本书说教色彩极浓，作者的目的是要通过都氏妒忌遭报的故事，警喻世上好妒之妇。其立意无足称道，但揭示的社会问题，却有一定的新意。作者在《说原》中说：“都氏者，言天下之妇人都如是也。”这在一定程度上揭示了都氏故事的典型意义。作者颇为夸张地塑造了都氏这个“妒妇”典型，在艺术上取得了巨大成功。作为妒妇，都氏之妒不仅表现在对丈夫感情的占有上，而且表现在对丈夫行动自由的严格制约上。她信奉“治家以勤俭为主，待夫宜以严肃为先”的信条，对成珪的一言一行都严格控制。成珪外出先要“请示”，并且得亲自点上“线香”，以限制时间，倘若误时，都氏轻则“吐言吐语”，训斥一顿，重则使他“面带些青紫”，甚至罚跪挨鞭。最绝的是，她还专门为成珪刻了一枚图章，每天起床时在生殖器上“给一颗印，出外必须原封交还”。一日，发现成珪私刻“印信”，便立即要打“二百竹片”，丈夫反抗，就一直将他闹到官府。都氏无子，但决不允许成珪纳妾，在成珪以出家相要挟的情况下，答应为他娶妾，但却千方百计为他娶来一位石女。发现丈夫与婢女私通，就立即将她毒打至死。都氏从“妒”出发，人性发生了极大的扭曲，甚至发展到了凶残、狠毒的地步。在小说第十六回，作者通过都氏在地府的答语，对其心理作了较为明确的交代：“大王息怒，容奴细禀：念欺夫原非妇人本心，其来自有所渐。妇人适夫，原有尊敬之意；丈夫娶妇，每多宠爱之心。宠爱既久，恭敬已阑，乘其可悔之隙，试开打骂之端。打骂既久，视为故套，片言之触，奴岂肯容？些事之挫，奴安能已？此则糟糠中豢就之沉疴也。今而稍觉富饶，原是奴家协力，便欲娶妾，佯言求子，实是弃奴。奴念积蓄苦辛，一旦为他人享用，即如我田彼种，我马彼骑，试使大王当之，或肯与否？”写妒妇，这是古代小说家颇感兴趣的内容之一，这与中国古代社会特有的社会形态和文化传统分不开。在古代，传统的社会分工是男主外，女主内，男子要立足社会，婚后追求异性或被异性追求是合理合法的，纳妾受到法律和舆论的保护，如果无子而纳妾，那更是天经地义之事。女性则相反，在古老的文化传统中，女性只是体现男性价值和传宗接代的工具，她们不但经常遭到冷落，还要忍受男人喜新厌旧带来的痛苦，在妇容、妇德等伦理教条的束缚下，许多女性饱受着这种婚姻制度的折磨。在这种社会条件下，女性人性的觉醒，往往是以“妒”的方式出现，女性的“妒”，可以说是女性对男权的挑战，是女性的觉醒和对自我人格、地位、尊严、权利的自我保护。小说极力渲染都氏的嫉妒，这对封建社会的女性的地位以及女性的心理，都有一定的认识意义。

小说在表现人物性格的复杂性方面也作了有益的尝试，如都氏性格的基本特征是嫉妒、凶狠，但她对那位没有能力和她争夺丈夫的熊氏，却充满了深情和友爱。熊氏出家当尼姑，都氏曾一再挽留，留不住又赠水田四十亩，“生则赡养，死则殡殓”。对继子都飙、义女一姐也是真心怜爱。她恨翠苔入骨，必致之于死地而后快，但真正打死翠苔后，却常受良心的谴责，因而时时感到翠苔灵魂的出现。作者较为细致地触及了都氏深沉的内心情感，准确地描绘了在特殊社会制度下女性的变态心理，使人物形象具有一定的深度。再如成珪，性格也颇为典型，他对妻子百依百顺，出门亲自点“线香”，归来服服帖帖听审问；妻子要过继内侄都飙为子，他虽不愿意，但也是顺从；妻子要把家产分给内侄和干女儿，他“忍不住两泪交流而出”，却也只好去清理文契账目，“一一抄誊名目，分文也不瞒落”。这一切都体现了一个小商人怯弱、胆小的性格。但是作为封建社会的男人，他又时刻不忘纳妾生子，承传祖业，因此，他又常背着妻子，有越轨行为。这个形象与都氏互相映衬，相得益彰。

小说在艺术上的另一个特点是充满谐趣。作者用讽刺夸张的手法，漫画式地表现了都氏的嫉妒和成珪的惧内，故事诙谐有趣；对社会的丑恶面，也常用夸张的手法加以描绘，使丑的愈丑，俗的更俗。尤其是在语言方面，更是诙谐风趣，妙语连珠，常能运用文字的谐音、同音词、同义词、语义双关等显示幽默感，以轻快、舒展的情调表现揶揄和讽刺。如第十一回都氏与女婿冷祝的一段对话：

都氏道：“待我与你丈人说知，将些肥田美地分拨与你，就遂你的意了。”冷祝笑道：“若得丈母如此，女婿来世情愿变株毛竹。”都氏道：“要他何用？”冷祝道：“小婿无可相报，只除做了毛竹，将来消（削）块板子， 为丈母增点威仪，教训岳父。”



这段对话，将冷祝的趋炎附势、都氏平日虐待丈夫的威风略加点染，即活灵活现，讽刺、诙谐的艺术效果自然完成。

总之，《醋葫芦》在小说题材的开拓、讽刺手法的运用等方面都取得了一定的成绩，在中国小说史上应有一席之地。

（雷 勇）

注　释

[1].院君：旧小说中对有封号妇人的称谓。此为成珪对妻子的敬称。

[2].纛（dào，又读dú）：原意为古时军中的大旗，此形容成珪屈膝顺服之状。

[3].才丁：即“打”。

[4].汀州：古地名。治所在今福建长汀县。

[5].抽分：征税。

[6].忝：辱，愧。

[7].积棍：指流氓。

[8].乖：背戾，不和谐。

[9].紫梗：植物名。可作染料。

[10].觞：古时盛酒器，此指酒席。

[11].揿番：用手按。





