青心才人


【作者小传】

清小说家。真实姓名与生平事迹不详。作有小说《金云翘传》等。





宦氏折磨王翠翘


青心才人

——《金云翘传》第十五回（节选）

话说翠翘认得是束生，正欲上前厮认，听得小姐恁的称呼，想着姥姥临别分付，叫他见熟人切莫厮认，性命要紧之说，连连收住了口。暗点头道：“我道我怎的得到这里，原来是妒妇的计较。我且忍气上前，又作道理。”含住眼泪，走近前，朝着束生道：“姑爷磕头。”束生一则初回，二则翠翘已死一载，那知他落难于此，三来裙布素装，不似当时华丽也，再不想被这女平章 [1] 弄在家里。一见翠翘磕过了头，因问宦氏道：“这女子从那里来的？”小姐道：“爹爹在北京讨来伏侍我的。这丫头倒也能干，擅新声，弹得好弦子。”束生闻此二语，打动了他［思］翠翘的念头。不觉一阵心酸，泪盈眼眶。故推整衣，［拭］了情泪道：“他叫甚名字？”小姐道：“叫做花奴。”束生道：“花奴，你起来，好生伏侍小姐。”翠翘含泪应了一声，起来立在宦氏身边。束生一眼看去，惊得魂飞天外，魄散九霄，目瞪心呆。这花奴兀的不是王翠翘！暗暗叫苦道：“罢了，中了这妒妇计了。他当时不认我娶妾，正是此意。今日教我如何招架，如何解救！可不苦杀翘儿也。这是我害他了。”忍不住泪流满脸。宦氏道：“相公因甚下泪？”束生道：“起服在迩 [2] ，念及你婆婆，不觉心酸泪下。”宦氏道：“相公若为婆婆泪下，可谓至孝［矣］。”翠翘见束生如此牵情，那眼泪儿那里禁得，便扑簌簌吊将落来。恐怕宦氏看破，即推故走进去了。有古诗为证。

诗曰：

今日何迂次，新官与旧官。

笑啼俱不敢，方信做人难。

宦氏心知二人情况不堪，暗暗欢喜道：“这番奈何得他有趣，强似杀这淫妇一刀矣。待我慢慢处置他。”分付整酒，替相公洗尘。束生道：“途中劳顿，不堪任酒。则索罢休。”小姐道：“花奴颇擅音律，叫他在旁司酒，强饮一杯，以慰久阔，勿阻妾之敬意。”束生无奈，只得勉强应承。

须臾酒至，二人坐下。宦氏叫花奴来斟酒，翠翘至，执壶斟酒。小姐道：“姑爷是要进前伏侍的，但不要违老夫人之命。伏侍管待无妨，我不比那吃醋拈酸，不能容人的妇女。今日却要你多劝相公吃几杯。”翠翘斟酒，束生如坐针毡。几遍价欲待掀翻桌面，推倒酒埕 [3] ，抱着翠翘嚎天痛哭。那禁宦氏甜言［蜜］语，嘻笑谐谑，频斟苦劝。束生坚辞不饮。宦氏道：“君再不饮，吾将效王恺故辙 [4] 。”遂对翠翘道：“若不能劝姑爷饮此巨觥者，即以军令施行。快持觥跪奉姑爷！”翠翘不敢违命，低头奉酒，跪在束生前。束生手足无措，勉强一饮而尽。道：“小生已如命矣，幸恕花奴之罪。”小姐大笑道：“吾能为王恺，君不能效王敦 [5] ！此酒可谓美人饮也。”束生道：“小生之恶醉强酒 [6] ，亦犹王导 [7] 当日之以人命为重也。”宦氏道：“相公可谓惜花人矣。花奴，再献姑爷酒。你善胡琴，可弹一曲，劝姑爷饮。”翠翘不敢违命，取胡琴，将壶斟酒在束生、宦氏面前道：“姑爷小姐请酒，花奴奏胡琴侑觞。”小姐道：“只拣上好簇新中听的弹上来。若弹得不好，却是要打的哩。赏你酒一钟，肉二片，先吃后弹。”翠翘不敢不吃。束生看了心如刀割，泪从肚落。翠翘是打怕的人，怎敢违拗。整顿胡琴，和平韵律。因观束生昔是同床侣，今为席上宾，相看而不能相认，感慨兴亡，成悲今日，遂弹云。

词曰：

妾身薄命落娼家，嫁得良人实富华。绮罗队里笙歌迭，翡翠营中音律奢。迍遭妒雨随风泊，又向侯 门寄浪槎。笑啼不敢如无我，喜怒由人只问他。闻道主翁千里返，相逢却是旧侬家。一为座上风流婿，一为厨下小庸娃。四目相看生气断，两心相照死争些。漫把胡琴调旧怨，悲哉今日实堪嗟。悲今日兮，位次何迂。忆旧事兮，按拍长吁。相逢不语兮，肝肠欲断。何时重会兮，双双同飞。



弹未毕，凄风楚雨，啾啾唧唧，扑至筵前。宦氏亦正襟危坐，愀然不乐。束生则两泪交流，不禁涕之无从矣。而翠翘心灰肠断，涕泗交横。束生怕露出脚色，便隐几 [8] 而睡。宦氏道：“花奴，我叫你劝姑爷酒，怎弹出恁般词曲，将姑爷弹得睡着了。姑爷不醒，却要打［你］。”束生连连抬头道：“卑人不睡，聆音察理，隐几少思维耳。此曲真是弹得好，诉自己情衷，令他人耳聪，妙妙。”宦氏道：“果然好，知音者芳心自懂。但调太凄怆，殊非下酒之物。再弹一曲，要使人闻者神爽，乃恕尔之罪。”束生道：“一之为甚，何必再也？”宦氏道：“再斯可矣，庸何伤乎？花奴再弹上来，迟则重责不贷。”翠翘含泪道：“姑爷小姐请酒，待花奴再弹一曲好的。”乃复整弦弹云。

词曰：

凌扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。餐沆瀣兮带朝霞，渺翩翩兮薄天游。齐万物兮超自得，委性命兮任去留。

这一曲弹完，闻者心旷神怡。束生道：“高若崇山，宛若流波，美哉胡琴技至此乎。”宦氏道：“飞纤指以驰骛，纷涩譶以流漫，果是绝妙好技，请相公满饮大白 [9] 以赏之。”束生无奈，又强吞了一杯。眼中看了翠翘恁般折磨，讲又讲不得，说又说不出。自懊恨，自埋怨，自怜惜，暗暗心疼。坐立不安，那有心去饮酒。况听那样伤心曲调，一发割肚牵肠，吞声忍气。但只怕难为了翠翘，故勉强下酒。宦小姐快心满意，腾倒得他二人对面不能识认。一为座上主翁，一为筵前歌婢，见他两下，眼彷徨，耳熬煎，不能一言相通，半语安慰。冷眼觑了，又可怜，又可笑。道：“今日一席酒，足消十年之气矣。”



本篇节选自清初世情小说《金云翘传》第十五回。

《金云翘传》，二十回，署“青心才人编次”。青心才人姓名及生平不详。

本书书名模仿《金瓶梅》，由金重、王翠翘、王翠云三个人物的姓名各取一字拼成。作品以明代嘉靖年间书生金重与王翠翘、王翠云姐妹的悲欢离合故事为情节框架，以主要篇幅描写了王翠翘浸满血泪的经历，通过她卖身救父、两度为娼、两度从良而受尽凌辱，以至愤而自尽的悲惨遭遇，揭露了官府的专横腐败，官军的怯懦无能，地痞流氓的狡诈狠毒，从而勾画出一幅封建社会的黑暗图景，反映了封建社会中被打入生活底层的青年妇女的种种不幸，满腔悲愤地喊出：“人生最苦是女子，女子最苦是妓身。”这种鲜明地站在被侮辱被损害的妇女的立场，为之倾诉不平的态度，表现出比较强烈的民主精神，比之以往许多反映妓女生活题材的作品，在思想内容上大大深化了一步。书中的王翠翘，是一个颇有个性的人物。她不仅容貌艳丽，而且性格坚强。作为一个弱女，她上过当，受过骗，遭到过令人触目惊心的凌辱；但是，一次又一次的迫害，并没有使她自甘沉沦，反而使她性格更加坚韧。她就像巨石重压下的小草，顽强地生长着，挣扎着。作品通过环境的描写和心理的刻画，真实地表现了翠翘的性格发展过程，使她成为古代小说人物画廊中一个比较成功的女性形象。全书情节曲折，波澜起伏，语言比较生动流畅，表现出较高的艺术水准。遗憾的是，作者囿于传统文化心理，书末写翠翘自尽被救，金重考中进士，到处寻访，终于找到翠翘，以此安排了一个大团圆的美满结局，反而削弱了作品的思想力量。

这里节选的，就是描写王翠翘悲惨遭遇的一个比较精彩的片段。

小说第十一回至十四回，写王翠翘被逼为娼后，为游学到临淄的无锡书生束守所爱，遂得从良，成为束生之妾。束生之妻宦氏，是一个“奇妒奇才”、阴狠而工于心计的官家小姐。束生对她心存畏惧，不敢让她知道自己娶了翠翘。然而，宦氏还是知道了此事。她又气又恨，却不露声色，利用束生不敢承认娶妾的弱点，暗中命人把翠翘绑架到无锡，先由其母出面，诬称翠翘是卖到府里的丫头，用毒打给翠翘一个下马威，并将其改名为“花奴”；等到翠翘被摧残了五个多月，已是心惊胆战，服服帖帖之后，再把她要到家中服侍自己，并叫她专门弹琴唱曲给自己消闲。又过了半年多，当束生从临淄归来时，宦氏便一手导演了当着其面折磨翠翘的悲剧。

本篇选文开头，写翠翘随同众使女仆人去叩见主人，一眼就认出这位“姑爷”正是自己的恩爱丈夫束生，霎时如同五雷轰顶。在苦难中挣扎的她是多么想扑到丈夫怀中去痛哭一场呵！然而，她忽然想起宦府一位好心的姥姥的叮嘱：“性命要紧，遇着熟人，切切不可厮认。”于是她立刻明白了自己被绑架的原因，意识到自己此刻只是一个随时可能遭到鞭打的奴婢，只好含着眼泪去给束生磕头。束生做梦也想不到他以为已经死去的翠翘会成为自己家中的奴婢，开始并不在意，等他看清了立起身来的竟是翠翘时，顿时惊得目瞪口呆。但因骄悍之妻在旁，自己又从未提起娶妾之事，此时竟无法开口。想到翠翘因自己而受苦，他不禁泪流满面。在这恩爱夫妇当面不敢相认的沉重氛围里，只有宦氏暗暗高兴。这个富有戏剧性的场面，一下子就攫住了读者的心。

接着，宦氏吩咐摆酒给束生洗尘，并故意命翠翘斟酒。束生心如刀割，哪里喝得下去？宦氏却频频劝饮，甚至威胁说：“君再不饮，吾将效王恺故辙。”这里用的是西晋外戚的典故。据《晋书·王敦传》：

（王敦、王导）造（王）恺，恺使美人行酒，以客饮不尽辄杀之。酒至敦、导所，敦故不肯持，美人悲惧失色，而敦傲然不视。导素不能饮，恐行酒者得罪，遂勉强尽觞。

由此可见，宦氏已是在以翠翘的生命相威胁。在宦氏的淫威下，翠翘被迫跪在束生面前奉酒；束生为了使翠翘免遭行酒美人的厄运，只好勉强喝下这杯苦涩的酒。见此情景，宦氏禁不住发出得意的笑声。

然而，宦氏还嫌对两人的感情践踏得不够，又命翠翘弹琴侑酒，还说什么：“只拣上好簇新中听的弹上来。”这无异于给两人滴血的心再抽上一鞭。可是，翠翘却不能不弹，束生也不能不听。可怜的人呵，明明肝肠欲裂却还要强忍眼泪，实在痛苦到了极点。这哪里是什么家庭宴会？分明是戕害人间美好情感的活地狱！

就这样，作品写出了一个浸透血泪的故事，使人对那黑暗的社会发出愤怒的抨击。

在这不长的篇章里，作者将人物置于尖锐的性格冲突之中，把三个人物都写得栩栩如生。

这里的王翠翘，是一个被侮辱被损害的悲剧女性的典型。她聪明、美丽、善良，曾一次又一次地争取像正常人一样生活的权利；但严酷的现实却一次又一次地把她打入社会的最底层，使她饱受欺压和摧残。宦氏母女的毒打和威胁，更使她终日提心吊胆，忍气吞声。看到她在宦氏的折磨下“不敢违命”“不敢不吃”的悲惨境遇，谁能不一掬同情的眼泪？

这里的束生，是一个软弱无能的典型。他对翠翘不乏爱情，却没有勇气主动向宦氏说明真相，更没有勇气在发现翠翘陷身为奴时与之相认。面对骄悍的宦氏，他只知唯唯诺诺，因而也就只能眼睁睁地看着翠翘遭受折磨，只会“暗暗叫苦”“泪流满脸”“坐立不安”，真是一个十足的可怜虫！尽管他有令人同情的一面，但实际上，对翠翘的悲惨遭遇，他也应该承担一份责任。

这里的宦氏，则是一个阴险狠毒的典型。她明明对束生娶妾极为不满，却装出一副贤惠温柔的样子，从而在精神上牢牢地控制了束生；她明明知道翠翘与束生的关系，却偏要在束生面前折磨翠翘。看到二人伤心落泪，她洋洋得意，但就是不点破。为了达到自己的目的，她可以不择手段，真是貌似娇花，毒如蛇蝎。她的刁钻、精明和狠毒，使人联想到《红楼梦》中的王熙凤，但她的形象却比王熙凤早出现一百年左右。这一形象的成功塑造，是《金云翘传》对中国古代小说人物画廊的一个贡献。

（沈伯俊）

注　释

[1].女平章：霸道的妇女。平章，唐代至元代均为高级官员名，位高权重，故用以比喻霸道之人。

[2].起服：服丧期满。在迩：临近。

[3].酒埕（ｃｈéｎɡ）：酒瓮，酒坛。

[4].王恺：西晋贵族，晋武帝舅父。以骄横奢侈闻名。据《晋书·王敦传》，王敦、王导拜访王恺，“恺使美人行酒，以客饮不尽，辄杀之”。故辙：老办法。

[5].王敦（266—324）：东晋大臣。性残忍。王恺命美人行酒，他故意不饮。西晋灭亡后，与王导拥立司马睿，建立东晋政权，官至大将军。

[6].强酒：勉强喝酒。

[7].王导（276—339）：东晋大臣。王敦从弟。王恺命美人行酒，他本不能饮，因恐美人得罪被杀，乃勉强干杯。西晋灭亡后，拥立司马睿，建立东晋，任丞相。

[8].隐几（ｊī）：靠着桌子。几，小桌子。

[9].大白：大杯。白，酒杯。





