梁维枢


【作者小传】

清小说家。字慎可。真定（今河北正定）人。明天启前入举为官，后被削职。崇祯时重新起用。后乞养归，卒祀乡贤。作有小说集《玉剑尊闻》等。





唐 子 畏


梁维枢

唐子畏往茅山 [1] ，道出无锡。晚泊河下，登岸闲步，见肩舆 [2] 来，女从如云，中有丫鬟尤艳。唐迹 [3] 之，知是华学士宅桂华。谋为佣书 [4] ，改名华安，因得此婢。居数日，逃还。久之，华偶谒唐，见极类安，稍述华安始末以挑之。又云：“貌正肖公。”唐但唯唯。华起欲去，唐曰：“少从容。”命烛导入后堂，召诸婢拥新妇出拜。华愕然。唐曰：“无伤也。”拜毕，因携新妇近华曰：“公言我似华安，不识桂华亦似此妇否？”乃相与大笑而别。



这篇故事中的男主角唐子畏，就是明代有名的风流才子唐寅。唐寅（1470—1523），字伯虎，一字子畏，号六如居士，吴县（今江苏苏州）人。他自称“江南第一风流才子”，是明代著名的画家和文学家，生前才华横溢，风流倜傥，身后留下了很多的逸闻趣事，这篇故事即是其中之一。故事写唐寅对华学士家的一个漂亮丫鬟一见钟情，紧追不舍，甚至不惜改名换姓，屈身为仆，终于携丫鬟逃离华府，并结为夫妇。充分表现出唐寅不拘礼法、风流放浪的个性。这篇故事虽然短小，却情节曲折，描写生动有趣。唐寅在路过无锡“登岸闲步”时，偶然于“女从如云”之中看到一个“尤艳”的丫鬟，并为之心动，于是就“迹之”。可见他对貌美女性的敏感及风流多情。待打听到美貌丫鬟是华学士家的人后，就设法隐瞒身份，装做书童，进入华府，以接近丫鬟。足以见出他的聪明多智。而在很短的时间内他就赢得丫鬟芳心，又可以看出他的手段高明。更有意思的是，唐寅带丫鬟私奔之后，故事并没有结束，而是波澜又起。过了一段时间，华学士恰好去拜访唐寅，发现唐寅很像他家逃走的书童华安，于是他就伺机试探唐寅。唐寅则不置可否，不露声色。华学士探不出真情，准备离开。可唐寅却没让他走，而是把他带进内室，让自己的新娘子出来拜见华学士，这更使华学士惊疑不解，也给故事造成了一个悬念。这时，唐寅用一句风趣的话把谜底揭开：“公言我似华安，不识桂华亦似此妇否？”华学士恍然大悟，于是两人“乃相与大笑而别”。故事就这样在笑声中结束，读到这里，我们也不禁为之粲然。这篇故事的结尾尤其精彩，在唐寅和华学士两人的笑声中，我们可以看出明代文人那种放达不羁、潇洒风流的神采。

有关唐寅的这个故事在明清两代颇为流行，而且有不同的版本，后来有人把故事中的丫鬟桂华改名为秋香，敷演成“唐伯虎点秋香”的故事，广为流传。至今这一故事被改编成各种戏曲和电影，受到人们的喜爱，可见其影响之大，流传之广。

（魏崇新）

注　释

[1].茅山：原名“句曲山”。在江苏省西南部，地跨句容、金坛、溧水、溧阳等市县。

[2].肩舆：轿子。

[3].迹：追寻踪迹。

[4].谋：谋求。佣书：书童。





