吕 熊


【作者小传】

清小说家。字文兆，号逸田，亦称逸田吕叟。江苏昆山人。约生于明崇祯末年，曾为直隶巡抚于成龙幕僚，参与治河事，又曾南下广东，为广州修郡志。卒于康熙六十一年（1722）左右，享年八十有余。作有小说《女仙外史》等。





西王母瑶池开宴　天狼星月殿求姻 [1]


吕熊

——选自《女仙外史》第一回

而今话归正传。按道书云，天上有一位万劫不坏的金仙，圣号称做王母，居于瑶池。池在东天之西偏，亦名曰西池，王母亦名曰西母。天上各有境界，东天是道祖三清及群仙所居，西天是如来佛祖及诸菩萨阿罗汉所止，北天是玄武大帝暨众神将治焉，昊天上帝之宫阙则在中央，而统辖南天。南天虽有南极老人与南斗星官，要皆在上帝统辖之内。上帝好生 [2] ，故居中而治南，有长养万物之义。玄帝统雷霆神将，以肃杀为主，故居于北。佛宗寂灭无生，故以西方为极乐。道家以一炁长生为主，是以占于东方，取气始生之义。

王母所居珠楼贝阙，在瑶池之畔。此池非下界之水，乃是融成玉之精髓，溶溶漾漾，竟如酒浆一般。——说话的错了：美玉入火则愈坚，次则如石之成灰矣，怎么融化得水来？噫，盍亦反其本而思之？美玉原是石髓所结，是以璞在石中。髓可结成玉，玉不可化为髓乎？蚌珠见月而化为津，凡物皆有相感之处，非寻常所能测识者。即如仙家之酒，名曰琼浆玉液，要皆琼瑶所化之髓，难道也是凡间曲米酿成的么？



那瑶池之北有三座大殿：中间一座名碧桃殿，东名青鸾，西名石麟，三殿皆因物命名。其碧桃树在西池之南，高八十寻有咫——俗所云蟠桃万年一结子者——正对中间大殿，玲珑盘郁，势若虬龙，不但下界所无，即佛家之婆罗 [3] 、广寒 [4] 之丹桂与夫三岛 [5] 之珠林琼树，亦迥乎不同。这是何故？只为他有瑶水浸润，故其枝叶花葩，皆带玉之精华，在仙树为独冠。所结蟠桃，食一枚寿与天齐，若是三枚，能超万劫。西母于桃熟之日开宴，只请佛菩萨、道祖、天尊与上帝及诸大仙真，其余一切仙官仙吏、海岛洞府散仙、斗牛宫二十八宿 [6] 总不得与，是以岁星东方朔 [7] 每至窃食。今此一夜，碧桃繁盛，倍于从前，凡散仙列宿，亦多邀请，为万劫以来第一盛会。

其时，佛祖、仙真次第咸集，唯上帝后至。遥见鸾驾雍容：御的是绿琼辇，张的是紫云盖，星幢前导，羽葆后拥，众仙皆俯伏远迎。上帝先与如来佛祖、三清道祖稽首而言曰：“元运告终，民生应罹兵劫三回，已命娄金宿 [8] 下界勘平祸乱，今天又命天狼星 [9] 下界，计民生应遭杀戮者五百余万。朕检阅册籍，凡人有一事一念之善者，悉与特宥。”如来合掌云：“善哉，善哉！帝德之好生也。”西王母遂请入座。向南正中释迦如来，左是过去诸佛，右是未来诸佛，前是三清道祖，东西向皆诸大菩萨。东间，上帝南向，左坐昭位 [10] ——第一玄武大帝，以下皆诸天尊；右坐穆位——青华帝君第一，以下皆诸大真人。西间，南向独座，是南海大士；北向两座，左为斗姥天真，右为九天玄女；东向首座，鬼母天尊；西向首座，天孙织女，余为太微左夫人、九华安妃、昭灵夫人、观香夫人、月殿嫦娥、魏元君、许飞琼、段安香、何仙姑、麻姑、樊夫人、王太真、阮灵华、周琼英、鲍道姑、吴彩鸾、云英等女仙真。西王母陪席。其蟠桃每人一颗，上帝、三清道祖各两颗，唯释迦如来是三。佐以交梨火枣、雪藕冰桃，酒则琼浆玉液，丹则绛雪玄霜。如来手举蟠桃而设偈曰：



桃有万年子，人无百岁春。

可怜虚宝筏，若个渡迷津。

然后剖食。迦叶在侧垂涎，阿难睨而笑之。如来即以一桃与迦叶，一桃与阿难。道祖老君亦以一枚与金银二童子分食。时南极老人跨来之鹤，舒翼旋舞，延颈徐鸣，如中音节；而鹿亦跳跃呦呦，俯首伏地，若乞怜状。南极笑曰：“你这两个畜生，也想要吃这样的好东西！”因以指爪各掐一片与之。大士见善财童子在旁注视，亦授以一枚。善财曰：“菩萨想是年老健忘了，我在西天路上做大王，要吃唐僧，那时菩萨抛下个箍儿，将我两手合住，再不得开，如何来接桃子？”大士向着众女仙道：“这个孩子，虽是牛种 [11] ，倒也聪明。只是他学好之心却还未定，是以至今箍住他双手。”众女仙皆各称善。大士将手一指，善财两手分开，接去桃子；吃毕，仍旧合拢了。

嫦娥有左右二仙女，一名素英，一名寒簧，是最亲近的。嫦娥以蟠桃分作三分，以二小分与二仙女，一大分自尝。王母见了，便问侍女董双成、谢长珠：“还剩下蟠桃多少？”董仙女就知要与嫦娥，因答云：“往年结得少，倒剩二十余枚；今岁结得多，反剩得十一颗。”王母云：“这丫鬟悭吝！可取一个来，余十枚，留与你们分吃罢。”董仙女因捡一枚送到，王母遂递与嫦娥道：“嫦娥今将远别，分外申敬一枚。”嫦娥不知所谓，只道是筵散分别的话，欠身谢道：“佛祖、道祖止有二颗，小仙何德敢承？”坚辞不受。斗战胜佛 [12] 大言曰：“谁谓仙家无情？以我看来，比凡人还胜。请看王母，剩下蟠桃独与嫦娥，若说不是有情，因何不多送我一颗？”如来曰：“王母送与嫦娥，礼也，非情也，犹如下界饯行一般。悟空！你已成佛，何犹似旧日粗鲁！”老君云：“前次蟠桃会，他一人偷食许多，今止一个，岂能遂意，怪不得他要争了。”斗战胜佛笑曰：“我这个成佛，犹之乎盗贼做了官，今日撞着了对头。”合座皆笑，王母与众仙亦各微笑。只有嫦娥又闻如来饯行之言，与王母“远别”二字通相吻合，心下十分疑惑，全无笑容。大士曰：“这颗蟠桃，王母是该送的，嫦娥是该受的，不须推辞。”嫦娥只得勉强受了，便稽首大士前曰：“小仙常愿皈依如来，因自爱其发，不肯遽剃，深以为惭。今愿皈依大士，恳求指示未来。”大士曰：“要知未来，先明既往，你自省之！”嫦娥愈不能知其故，复又稽首恳请。大士乃微露其端曰：“嫦娥，不记得奔月时乎？那时王母娘娘以丹药赐与有穷国君后羿 [13] ，尔时为国妃，窃啖其丹，因得飞身入月。独是后羿情缘未尽，恐将来数到，不能不为了局。”嫦娥默然半晌，曰：“我闻缘从情发，情亦从缘发；若一心不动，情缘两灭。小仙在月宫清修数千年，情缘亦已扫除，不知从何而发。”大士曰：“缘有二种：好缘曰‘情’，恶缘曰‘孽’。情缘如铁与磁石，遇则必合，不但人不能强之不合，即天亦不能使之不合也。孽缘如铁之与火石，遇则必有激而合者，孽之谓也。是则凡人多溺于其内，而仙则能超乎其外者也。嫦娥请记斯言，后当有验。”如来曰：“善哉！大士之论姻缘也。”遂向王母合掌谢宴，诸菩萨、众仙真各随如来谢毕，先送佛祖、道祖、上帝起行，然后次第稽首而散。唯嫦娥犹向西母依依不舍，再叩未来之事。西母因示之曰：“未来须似现在，慎勿忘却今日之会。”嫦娥载拜祗受，方骖素鸾、驾彩云，引二仙女冉冉归向广寒阙下。



猛见侧首突出一人，径来抢抱嫦娥。那素鸾是神鸟，知道有人行凶，从刺斜里侧翅飞退。此人却与二仙女撞个满怀。好汉仗也！但见他：

头戴星冠，灿烂晃瑶台明月；身披鹤氅，飘飘动绛阙香风。两道剑眉浓似墨，斜飞插鬓；一双鹘眼明于电，直射侵人。膀阔腰细，浑身有千百斤膂力；疐尾跋胡，行动有三四回顾盼。原来是斗牛宫赫赫天狼星，不分做大明国岩岩新帝王。只因好色爱嫦娥，故此潜身来月殿。



嫦娥远远望去，认得是天狼星，知道他心怀不良，又恐他竟行卤莽起来，抵敌不住，要用个礼来服他。时二仙女吃了惊，已飞身到素鸾之侧。嫦娥授之以意，二仙女乃款款向前，敛素袂，启朱唇，道：“太阴宫仙主拜上星官：适从蟠桃会上，闻星官奉敕为大明太平天子，尚未称贺，已抱惶悚；今驾枉临，又失祗迎，谅星官圣德渊深，不加诃（苛）责。尚有明谕，当于翌晨拥帚候驾。天令森严，不宜静夜交接，伏维见谅。”天狼星见说到理路，不便用强，遂向二仙女深深作揖道：“我奉上帝敕旨，令午刻下界，今已迟了四个时辰，岂能延至明日？烦仙女上达嫦娥：我应做三十四年太平天子，少个称心的皇后，我今夜就要与嫦娥成亲，一齐下界，二位仙娥也做个东西二宫，岂不快活？何苦在广寒宫冷冰冰的所在守寡呢？”嫦娥听见，不觉大怒，骂道：“泼怪物！上帝洪恩敕你下界做天子，乃敢潜入月宫，调谑金仙，有干天律！我即奏明上帝，决斩尔首，悬之阙下。”天狼星又陪笑道：“嫦娥！你当时为有穷国后，不过诸侯之妃。我今是大一统天子，请你为后，也不辱没了！就同去见上帝，婚姻大礼，有何行不得呢？”嫦娥愈加恼怒，厉声毒骂。天狼料到善求不来，便推开二仙女，飞步来抢嫦娥。嫦娥心慌，遂弃了素鸾，化道金光，飞入织女宫中。那织女是天帝之孙女，天狼星如何敢去？恐他启奏金阙，弄出事来，即掣身竟出南天门。守门神将，已是知道奉敕的，放他下界，到洪武宫中投胎去了。

且说织女正在水殿上凭栏静坐。看这银河似波非波，似浪非浪，一派晶莹滉漾，乃是西天素金之气，流注东南，或隐或现，随斗星而旋转，但能沉物不能浮物的。——《汉书》上所云张骞乘槎犯斗牛，又海上老人乘槎至天河，织女与支机石 [14] 而返，岂不是荒唐之语？闲话休题。其时织女方欲回宫，见正东上一道金光，直向水殿飞来。起身看时，那金光敛聚，却是嫦娥，玉容含着微微的恚意。织女知有缘故，便请坐定，从容而问，嫦娥备述一遍。织女曰：“这厮直恁无礼！若赶到这边来，我教神将拿住，现其原形，拴在苑树上，与嫦娥消气。”嫦娥道：“他怎敢到这里？只怕下界去了。我如今劾他一疏，叫他做这大明天子不成！”织女道：“事到其间，若不劾奏，嫦娥倒有不是，这是势不容已的。但据我看来，尔顶上三炁动了嗔怒，已杂烟焰，免不得也要下界去走一遭。”嫦娥道：“这不是我过犯，怎该谪下？”织女道：“不是谪下，大约有个数在那里。”嫦娥道：“噫！我若下界，如何能再到月宫？还求天孙为我主持。”织女道：“我不能使你不下界。或者下界之后，我烦个女仙真来指示迷途，仍返瑶台，便亦无妨。”嫦娥悲咽道：“不期西池上佛祖、大士、王母之言，应在顷刻！”说话之间，素鸾与二仙女皆至，嫦娥遂谢别了织女。



回到蟾宫，问侍女辈：“天狼星来，可曾进我宫内？”有好些素女，齐声回言道：“怎不进宫？还来调戏我等！直教玉兔儿将玉杵打出去。——不知他还躲在阙下。”嫦娥道：“直恁无礼！怎饶得过？”遂命素英草奏，片刻成就。嫦娥看毕，竟诣紫虚阙下恭候早朝。有顷，上帝御通明殿，见嫦娥持表随班晋至丹陛，已知其故，令葛仙翁接上表文，略曰：

太阴广寒府三炁金仙臣妾唐姮昧死顿首顿首，具奏玉皇大天尊玄穹高上帝陛下：窃维天律森严，首戒贪淫；仙府清虚，尤期贞静。臣姮昨随御驾西池宴归，不意天狼星从广寒飞出，竟抢妾身。幸藉素鸾倒退，得脱毒手。寒簧抵住，扣问来因，天狼星大言敕赐人间帝子，要娶月里嫦娥。凶威凛凛，竟要逼赴 阳台；煞气棱棱，辄欲拐奔尘世。而且于臣姮未归之先，直入蟾宫，闺闼遭其蹂躏；横行桂殿，侍女受其狼藉。此等劣恶星官，似难膺享帝福，必至杀害忠良，荼毒黎庶。即其已奉天书，尚敢故违钦限，藐天法于弁髦，狎仙规如儿戏，丧德败检，旷劫希闻。伏望陛下赐遣神将追还，按律处治，肃仙府之威仪，免人间之劫数。不独臣姮蒙不朽之恩，下民亦荷无疆之福矣！姮冒死谨具奏以闻。



帝命嫦娥至前，谕之曰：“汝奏请追还天狼，乃是常人之见，非仙□之语也。天狼之帝福，是他自己所积，非朕之所予；下民劫数，亦是众生自己造来，非朕之所罚。朕乃是顺运数以行赏罚，非以赏罚而为运数也。天狼星即位之后，还有一大劫数，应汝掌主，并完夙生未了之事。若天狼星之应当受罚，自然在后，今还早着。”遂令传旨与送生仙女，于明日送嫦娥下界。

嫦娥大惊，含泪奏道：“帝旨敢不钦遵？独是一涉尘世情缘，便有孽债缠缚，迷乱心神，安能再返清真？臣姮哀恳圣恩，将上界最苦的差罚臣去做，即使历劫久之，亦所甘心。”俯伏不起。上帝曰：“汝不记大士之言乎？数在，朕不能拗也。但汝有此苦衷，足见清修道力；若问前途，还能不昧灵根，去来自如矣。”

时二十四诸天中，闪出鬼母天尊，启奏道：“嫦娥此番下界，看来为天狼星所害，臣心深为不平，愿去维持嫦娥也！”上帝道：“既动此念，便是数中有名人物，但时尚未至，不可轻言。”嫦娥到此地步，心已了了，遂前跪奏道：“臣妾谪下，已知数定；但掌生民劫运，易造杀孽。凡有应行事宜，恳求圣慈明诲，俾臣妾得遵奉而行，庶免堕落。”帝乃敕诫曰：“汝去有几件至正至大的事，是你所应做的：如天伦崩坏，汝须扶植；人心悖乱，汝须戡正。褒显忠节，诛殛叛佞，彰瘅均得其宜，便是有功无过。谨记朕言。”嫦娥叩首谢恩而退，遂向绛河阙下谒见织女，具述帝旨。



织女道：“帝意极好。但将来功行，总在尔的方寸，须牢记着。瑶池会上的女仙真，少不得有个来指导的。”嫦娥就将鬼母天尊愿去的话说了。织女道：“非也，他不过暂助神通尔。有一位葛仙卿的夫人鲍道姑，誓愿宏深，最肯度世。他在西池驾下，我当启奏金母，烦他下界来始终教育，以成大道。——不愁不返瑶台也。”嫦娥再拜谢了织女，回到月殿与素女辈泣别。

寒簧、素英皆愿随去。送生仙女止住道：“私去不得！要奉敕旨的。”二仙女牵衣痛哭。嫦娥亦不肯舍，乃作书一函，令去求天孙娘娘；又作两笺启达西池王母、南海大士——不过敬谢教诲，并恳救度之意，方随送生仙女下界投胎。正是天上神仙降，定在人间将相家。且看下回分说。

《女仙外史》是一部神话与历史故事相结合的长篇章回小说。写月宫嫦娥和天狼星结下冤仇，分别下界成为明初平民唐赛儿和明成祖朱棣，唐赛儿成为一支起义军的领袖，支持建文帝君臣反对朱棣的战争。小说明显地受到《三遂平妖传》的影响，也是将历史上的一段农民起义故事神魔化了。但无论从思维模式还是艺术表现上，它都摆脱了《三遂平妖传》那种早期神魔小说的特点。首先在创作思想上，《三遂平妖传》以神魔为主，历史事件从属于表现妖术神技的奇异怪诞的美学追求，而《女仙外史》则以表达作者的政治立场和社会思想为主，即以站在维护封建正统立场上谴责永乐皇帝朱棣篡国为全书宗旨，描写了靖难战争的过程。清人陈香泉在本回回评中说：“此回意旨在月殿。主在与天狼星结仇，为全部大书之张本。乃先之以碧桃会，撰出如许志怪文字。初不能测其机关，直至嫦娥宴回，陡遇天狼，方始豁然。”刘在园回评也说：“‘有几件至正至大的’数语，是提起大纲，照着全局。如龙门一脉，千支万派皆肇于此。笔法自《史记》中得来。”他们都认为作者意在讲史，是不错的。

但《女仙外史》又不是严格意义上的讲史小说。首先，它把发生在永乐十八年（1420）的这次起义放在了建文逊国时期，即提前了十八年，而且将反对朝廷的农民起义军写成建文帝的同盟军，即是忠于朝廷的，这些当然违背了历史真实。同时它又把唐赛儿写成是天上的嫦娥下凡，是一个神魔式的人物。对此，汤硕人说：“逸田先生作《外史》，原为建文帝逊国，表明君臣大义与殉难诸臣之大节。顾赛儿一女子，正史所载乃成祖所不能制者，因以为嫦娥谪下，何其当也！”洪昇说：“斩除劫数，属之月姊，绝无所因，故以天狼求姻一事激之，乃为天子之所必然者。”他们对作者的这一情节构思的理解都有一定的道理。归纳起来，可能有几方面的考虑：一是朱棣靖难本身就是个历史学上的两难命题。用正统观念看，“靖难”是悖理非法的，但后来朱棣做了皇帝，又成了事实上的正统，对之全盘否定将使自己在一系列问题上进退维谷。所以用一个远离现实的故事作为全书情节构架，可以淡化对这一命题回答的史学意义。其二，唐赛儿的起义发生在永乐时代，其性质适宜作谴责朱棣的小说题材，但现实中的农民起义本是“大逆不道”的，不应当予以肯定，因此把她写成一个非现实中的人物，以避免成为对现实中的唐赛儿的歌颂。其三是艺术方面的考虑，即使作品更加通俗，更富传奇性，为老百姓所喜闻乐见。作者的这种艺术构思，应该说取得了成功。

小说的第一回是奠定故事情节的基础。故事发生在天宫，西王母举行蟠桃会之后，人物都是佛道的神仙，情节全部在神仙的世界中进行。研究这一回可以了解作者的神魔观念，及其与别的神魔小说的异同。

从这回看，吕熊的这个神仙世界中有佛道两家的始祖及所尊的神仙，而以道家为多；有早期传说故事中的；有不久前才由吴承恩在小说《西游记》中创作出来的人物，总之是完全不成体系的。这固然表明当时已三教合流，根本不必顾及这些神仙的来龙去脉及其统属关系，更说明作者意不在写神仙世界，而是在于借神仙世界寄托自己的意志。

西王母请玉帝及各路神仙来赴蟠桃宴，是从早期神话《汉武故事》生发出来的故事，其直接来源则是《西游记》。《女仙外史》和《西游记》虽然情节相似，精神却迥然不同。《西游记》中的天上世界尽管也是人间的照影，但它神奇有趣，充满魔幻色彩，是真正的浪漫主义，它将人们引向与现实社会秩序的背离。《女仙外史》尽管将诸多神仙都聚集在这里，还描绘了琼楼玉宇、瑶池宝树的仙境，但却完全是一个人间世界。这里有君臣，有主仆；有尊卑、男女之别；人情往来，应对进退，都符合封建社会的规范。这里的人物，是穿着神仙衣服的世俗社会中的人，他们过着世俗中人的生活。这里有森然有序、安宁祥和的人际关系，也有调戏良家妇女和强奸犯罪等卑劣行径，有上表告状、长官意志、违心屈从等人情世态。《女仙外史》中的嫦娥不仅受到性骚扰，抗拒乏术，而且不愿下界，也得不到批准，处处受制于别人。她的种种生活情状和心理活动，哪里有仙人的闲适、宁静和超然？这个嫦娥与古代神话中那个因窃食不死之药而飞上月宫的嫦娥原型，相去已不啻万里。当然我们不是说《女仙外史》一定要写出一个女孙悟空，而是说，同样的题材、类似的人物和情境，由于创作的宗旨不同，可以写出面貌迥异的作品。由此我们也可以看出远古神话在社会发展中的变化，到了封建社会末期，像《女仙外史》这样的文学作品，作者主要是应用神话负载自己的社会意识，实际上没有多少浪漫气息。

作为神魔小说，《女仙外史》不仅和《西游记》迥异，和《三遂平妖传》比较，也显示出很大的不同。《三遂平妖传》里的神魔和他们的世界是平民的，充满市井气味，而《女仙外史》中的仙阙则是上层贵族社会的。胡永儿一副市民小女子神态，嫦娥则全然是大家闺秀风范。圣姑姑像巫婆，王母则令人想起《红楼梦》里的贾母。

当然不是说，《女仙外史》中的这种神魔故事没有审美价值。以本回而言，我们仍然从中感受到作者的某种社会理想和审美理想。这里描写的是一个等级森然、严密有序的理性社会，也是一个充满人情味和相亲相爱的大家庭，这正是儒家千年来的社会理想的描述。甚至王母在宴席上分桃子的一些小插曲，都是人们十分熟悉的日常生活场景，写得也很有情味。织女等对嫦娥的关切，侍女寒簧、素英对嫦娥的依恋等，也接近普通人的生活，写得也还动人。整回书给我们的美感不是神奇怪谲，而是平易亲切。作者有意将我国古代关于天宫景物的想象，将许多神话传说中人物、动物、植物及其有关故事都写进书中，可以使读者在接受过程中唤起许多联想，从而构筑起一个既丰富多彩又晶莹圣洁、宁静祥和的天堂世界，与污浊混乱的人世形成对比。嫦娥与后羿的故事、织女和她的支机石的故事，都是人们熟知的美丽神话；善财童子红孩儿、斗战胜佛孙悟空等等，令人想起《西游记》中许多奇妙的经历，它们大大丰富了这个天上的世界，使它摆脱了枯寂、平淡和不食烟火气。

小说的缺点是叙述平铺直叙，说理成分过浓，形象不够感人，这与作者的写作宗旨是分不开的。

（姚品文）

注　释

[1].本回书选自《女仙外史》。

[2].好（hào）生：爱惜生灵，不事杀戮。《书·大禹谟》：“好生之德，洽于民心。”

[3].婆罗：树名。当为娑罗之误。娑罗树，龙脑香科常绿大乔木。佛家传说佛祖释迦牟尼在娑罗树下涅槃，因以为仙家神树。

[4].广寒：月宫别名。古人想象月中有宫殿，名广寒宫。

[5].三岛：古代传说海上有三座岛屿，亦称三山，名方丈、蓬莱、瀛洲，为仙人所居。

[6].斗牛宫二十八宿：古代天文学家把黄道（太阳、月亮所经天区）的恒星分成二十八个星座，称二十八宿。斗宿、牛宿各为其中之一，此处颠倒了二者关系。

[7].岁星东方朔：古代传说东方朔是岁星下凡。岁星，古人对木星的称呼，因木星运行与纪年有关。东方朔，汉武帝时人，《汉书》中有传。

[8].娄金宿：二十八宿中的娄宿，在西方，古人以西方属金，故称。

[9].天狼星：《楚辞·九歌》注：“天狼，星名，以喻贪残。”

[10].昭位：古代宗法制度，宗庙或墓地的辈次排列，始祖居中，二、四、六世居其左，称昭位；三、六、九世居其右，称穆位。故此指左边，下文“穆位”指右边。

[11].牛种：《西游记》中写善财童子原是牛魔王之子红孩儿，为观音大士所收伏。

[12].斗战胜佛：《西游记》中的孙悟空保唐僧取经成功后即成佛，名斗战胜佛。

[13].后羿：古史据传说称后羿是夏时人，他推翻太康统治，自立为国君，称有穷氏。其妻嫦娥奔月事见《淮南子·览冥训》。

[14].支机石：传说汉武帝令张骞探河源，张骞至天河，见一妇人在天河中浣纱，与张骞一石。张骞返，问成都卜人严君平，君平云其为织女支机石。支机石谓支架织机之石。





