钱希言


【作者小传】

明文学家。字简栖。万历时常熟（今属江苏）人。博览好学，惟性极狷峭，多不容人，卒以穷困死。作有小说集《狯园》等。





小韩负心报


钱希言

小韩者，杭州人。少年美丰姿，暑月裸裎 [1] ，肤腻如雪。父亡后与母孀居。其母善制纸镪 [2] ，日剪数百，供里社祭享之用，餬口而已。未久，母亦死，韩遂流落无家。



一日，偶立于陕商盐店之下，见有算簿在案，店中人不闲 [3] 算术，前后昏错，致主人翁屡叱之。韩遂代为布算一局，从容下筹，甚有条贯 [4] 。主人翁惊视再三，见其衣服蓝缕，曰：“以子骨相 [5] 不贫，奈何困悴 [6] 如此，岂谋之拙乎？子来店中，为我司其出入，即终身可成就矣。”韩大喜过望。讯知此翁即关中鹾贾 [7] 贾老也，家于杭城，积资四十万，侍妾数人，有妻与子居关中，岁通信耗以为常。贾老既得小韩，视如己子，甚于骨肉，韩亦父礼事之。每食则数妾皆来侍坐，韩亦与焉，往来出入，略无嫌疑。辈中有幸姬 [8] ，年稍长者，小字荆娘，容色艳丽，风态动人，兼善于治家。一见小韩，遂属意 [9] 焉，而事贾之心怠矣。韩虽年逾弱冠 [10] ，犹未近女色，始谐缱绻 [11] ，曲尽于飞 [12] ，时时隐入室中，两情相得，眷恋少双。岁余，家人不之知也。已而荆娘有娠，免 [13] 身生男，模样与小韩无二矣，众始觉之。贾老又极爱此儿，常抱出店中，戏韩曰：“人皆谓此儿类汝，意汝所生，果否？”韩面发赤，贾亦微笑而已。

首尾三年，所得荆娘囊蓄数千金。喻山河，指日月，誓心不娶，愿毕一生之欢。后韩忽萌二志，竟置别室于外，娶得某家女婚焉。荆娘闻而大恨，涕泣不食，沉绵枕席，冤忿弥深。韩自以负盟惭耻，避不入内，常托事故。一夕设计召至，荆娘怒甚，啮其颈肉者三，长恸号哭，呕血数升而死。中外 [14] 闻者，无不唾韩之薄幸矣。荆娘死后，辄见梦为祟。同时男女婢使十余人，又无故相继经 [15] 死于室。韩反嗾 [16] 其怨家，讼贾老于官，多方布置，计毙之狱中。官察其枉，雪之。

贾老出狱后，房帷若扫 [17] ，悒悒不乐，又数见怪异往来。韩教他客讽之西归 [18] ，至是四十万金赀业 [19] ，一旦为韩氏有矣。

明年，贾老命其长子来杭，营算什一 [20] 。韩复百计诱惑，与为花柳之游 [21] 。后阴使人诬以不法事，有司 [22] 追提急迫，中夜遁去。而韩自谓用计之得，鬼神所莫知也。广张典库 [23] ，纵畜少艾 [24] ，遂为杭城富人。



一日，于官巷口过，忽见香车 [25] 中一美人，妆饰甚盛，褰 [26] 帘而语曰：“负情侬 [27] 尚在乎？”左右望之，酷类荆娘，既近乃真是也。出帘捽 [28] 韩领发，同还所居。及门，韩脱身疾走入内，荆娘随踵而至，登堂诟骂，气壮如生。复招集前所经死之鬼十余辈，昼夜作耗 [29] ，常自持韩臂指啮咬掐捩，楚毒万状。韩开眼便见，计无所出，但出手掩其面，向天私祝，愿盲双目。荆娘遂唾其目，目无故自盲。

嗣后韩神理 [30] 惑乱，状若病狂，左右咸见冤魂之气缠结其身，竟暴卒。卒之日，适贾子复来，泣控于官，官将赀业尽数断还，而并典库、少艾亦归贾子矣。张文焕松陵 [31] 舟中说此。

本篇选自《狯园》第七“影响”类，为作者采撷当时传闻的独创新意之作。这是一篇以“痴情女子负心汉”的爱情悲剧为主线、又旁及忘恩负义母题的文言短篇小说。这类作品在中国古代的小说、戏曲中屡见不鲜，最早的当数唐人蒋防的《霍小玉传》和元稹的《莺莺传》，宋元戏文中则有《王魁负桂英》（此篇乃根据罗烨《醉翁谈录》辛集卷二所录无名氏《王魁传》改编）、《赵贞女蔡二郎》等等。这类作品表达了人民大众对负心婚变现象的关注，李益、王魁、蔡二郎这等负情负义的人物，自古以来一直是人们谴责的对象。与以往的同类作品相比，本篇所写的爱情悲剧仍有一些新的特点。以往作品中的男主人公都是书生才子，女主人公又以妓女为多，而本篇反映的是商人生活中的男主人公，是一商铺的管家，女主人公则是商人的侍妾，写的是一段由婚外情引发的恩怨，鲜明地带有晚明时代的特色。

小说中的荆娘是一个敢爱敢恨的人物，她“容色艳丽，风姿动人”而又“善于治家”，身为地位卑下的侍妾，又不受封建礼教的束缚，大胆追求自己的爱情。她看上了盐店里新来的伶俐乖巧的伙计小韩，便与之倾心相爱，并将自己多年积蓄的数千金全部给了小韩，还与小韩生有一男。一心想与小韩“毕一生之欢”的荆娘，得知小韩变心后，“涕泣不食，沉绵枕席”。一日，荆娘用计将小韩召来，“啮其颈肉者三，长恸号哭，呕血数升而死”，成了这段畸形恋情的最大牺牲者。但她死不瞑目，又采取了鬼魂显灵报复的方式惩罚小韩。先是让小韩不断做噩梦，再又让家中十余个男女婢仆无缘无故上吊自杀，后又显身痛斥小韩负情，抓住小韩的衣领头发诟骂，指挥十余名死鬼在韩家日夜作乱。“常自持韩臂指啮咬掐捩”，并唾小韩双目，使其无故自盲，致使小韩神理惑乱，状若病狂，最终落得暴死的下场。这个阴谴冥报的故事，虽然荒诞不稽并带有浓厚的宗教迷信色彩，却是对小韩始乱终弃、忘恩负义行为的无情批判，突出地表现了被害者的反抗和复仇精神，体现了人民群众“善恶必有报”的道德观念和惩治恶人的强烈愿望。

比起此前作品中的负心汉来，本篇中小韩负心背盟的行为显得尤为丑恶卑鄙。他虽穷得在外流浪，但凭着自己的“美丰姿”和娴熟于算账的长处，得到了盐商贾老的赏识，延入店中为其管账。贾老视如己子甚于骨肉，让他与自己的众侍妾共同进餐，对他出入内室也毫无戒备之心。小韩与荆娘相好三年，得到荆娘积蓄的一大笔财产以后，便负义背情，将昔日“喻山河，指日月”的山盟海誓抛诸脑后，先是“置别室于外”，后又“娶得某家女婚焉”。荆娘找他，他“避不入内，常托事故”，竟然将荆娘气死。小韩不仅薄幸负情，而且还忘恩叛主，竟丧心病狂地用诬告、恐吓、诱惑等种种手段，逼得贾老离杭西归，贾老长子出逃避难，贾老四十万金的家产全部归小韩所有。其灵魂之卑污、手段之恶劣达到了无以复加的地步。

这一负心恶人同以往的李益、王魁、蔡二郎相比，又鲜明地打上了晚明商业社会的烙印。可惜的是，由于受文言小说篇幅限制等主客观的原因，小说对小韩这一人物性格发展过程的描写还不够充分。此外，小说还透露了晚明时期社会道德观念变化的信息。在中国古代，特别讲究男女之大防，“饿死事极小，失节事极大”的伦理戒律，给妇女套上了一具具沉重的精神枷锁。“假如男人死了，女人再嫁，便道是失了节，玷了名，污了身子，是个行不得的事，万口訾议。”（《二刻拍案惊奇》卷十一《满少卿饥附饱飏》）。如果女人与人私通，更被视为大逆不道，罪不容诛。但在本篇中，盐商贾老因喜欢店中的账房先生小韩，就让他与自己及侍妾一起吃饭，并允许他随便出入内室。荆娘和小韩相好，生下一子，“模样与小韩无二”，众人议论纷纷，贾老对这个小孩极为喜欢，“常抱出店中”，还对小韩开玩笑说：“人皆谓此儿类汝，意汝所生，果否？”小韩被问得面红耳赤，而贾老只是“微笑而已”，可见他对自己的小妾与人私通是不太在乎的。这说明在晚明时代，传统的贞操观念在市民阶层中已经开始淡薄，一种正视人欲、比较宽容的市民伦理道德观念业已萌发。

本篇虽篇幅不长，但情节复杂而急速变化，如小说开头介绍小韩流落无家的处境，接着便写他在盐店中不失时机地表现自己的善算，因此被盐商看中而命运发生转机。再写他因荆娘生子而使私通之事暴露，岂料贾老不仅对此毫不在意，而且还对所生之子十分喜爱。小说刚写小韩与荆娘订下山盟海誓，转而即叙小韩萌发二志；刚写小韩用诡计夺得贾老家产，转而又写荆娘化作厉鬼对他实施报复。情节大起大落，读来无法产生看头知尾之感。小说结尾特地交代故事的来源，是为了让读者相信这因果报应故事的真实性，使小说扬善惩恶的作用得到最大的发挥。

（张蕊青）

注　释

[1].裸裎（chéng）：赤身裸体。《孟子·公孙丑上》：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？”

[2].纸镪（qiǎng）：即纸钱。迷信的人在祭祀时焚化给鬼神或死人当钱用的纸片。

[3].闲：通“娴”，熟习。

[4].条贯：条理。

[5].骨相（xiàng）：指人的骨骼、形体、相貌。

[6].困悴（cuì）：贫困愁苦。

[7].鹾贾（cuógǔ）：盐商。“鹾”，盐的别名。

[8].幸姬：宠爱的侍妾。“姬”，妾，侍妾。

[9].属意：犹倾心，指男女相爱。

[10].弱冠（guàn）：古时以男子二十岁为成人，初加冠，因身体尚未壮实，故称弱冠。《礼记·曲礼上》：“二十曰弱，冠。”

[11].缱绻：指男女恋情缠绵。

[12].于飞：语出《诗·周南·葛覃》：“黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。”“于”，语助词。“飞”，偕飞。后以“于飞”比喻男女恩爱和合。

[13].免：通“娩”，分娩。

[14].中外：指家庭内外，家人和外人。

[15].经：上吊。

[16].嗾（sǒu）：教唆，指使。

[17].房帷若扫：指内室侍妾、男女婢使全都死了。“房帷”，泛指内室、闺房。“扫”，全部，尽。

[18].讽之西归：用委婉的语言劝告贾老回陕西去。

[19].赀（zī）业：资产。赀，同“资”。

[20].什一：指经商。《史记·越王句践世家》：“（范蠡）候时转物，逐什一之利。”“什一”，以十博一。

[21].花柳之游：指嫖妓宿娼。“花柳”，指妓女。

[22].有司：官吏。

[23].典库：旧时的典铺。

[24].少艾：指年轻貌美女子。

[25].香车：泛指华美的车子。

[26].褰（qiān）帘：撩起帘子。

[27].负情侬：负情人。“负情”，指对爱情不专一，变心。“侬”，人，泛指一般的人。

[28].捽（zuó）：抓，揪。

[29].作耗：作乱。

[30].神理：精神理智。

[31].松陵：今江苏吴江市治所。





