李伯元


【作者小传】

（1867—1906） 清小说家。名宝嘉，又名宝凯，字伯元，别号南亭亭长，又号游戏主人、讴歌变俗人、芋香、北园等。江苏武进（今常州）人。出身官宦世家，无意于仕进，一生未曾做官。光绪二十二年（1896），李伯元来到上海，先后创办《指南报》《游戏报》《繁华报》，并主编《绣像小说》。作有小说《官场现形记》《文明小史》《活地狱》与《中国现在记》等。





还私债巧邀上宪欢骗公文忍绝良朋义


李伯元

——《官场现形记》第四十八回（节选）

蒋中丞 [1] 未曾调任之前，安徽有一个候补知府，姓刁名迈彭，历任三大宪都欢喜他，凡是省里的红差使、阔差使，不是总办，便是提调，都有他一分。然而除掉上司之外，却没有一个说他好的。蒋中丞亦早已闻得他的大名，等到接印下来，同司、道谈起本省公事，便道：“怎么我们安徽一省候补道府如此之多，连个能够办事的都没有？”两司听了愕然，各候补道更为失色。蒋中丞歇了一会，又说道：“但凡有个会办事的，何至于无论什么差使，都少不了刁某人一个呢？就是他能办事，他一个人到底有多少本事，有多大能耐？一天到晚，忙了东又忙西，就是有兼人之材，恐怕亦办不了！”各位司、道方才晓得中丞是专指刁某人而言，一齐把心放下。但是大众听抚宪如此口气，知道不妙，就是想要替他说两句好话，也不敢说了。有些穷候补道，永远不得差使的，心中反为称快。

等到下来，早有耳报神把这话传给了刁迈彭了。刁迈彭自从到省十几年，一直是走惯上风的，从没有受过这种瘪子。初听这话，还是一鼓作气的说道：“明天就上院辞差使，决计不干了！”亲友们大家都劝他忍耐。又有人说：“中丞大约是初到这里，误听人言。再过几天，同你相处久了，晓得你的本领，自然也要倾倒的。”在外亲友劝，在家太太劝，过了两天，刁迈彭的气也平了，也不想辞差使了，仍旧谨谨慎慎上他的局子，办他的公事。却不料藩台 [2] 因抚台说他闲话，也不敢过于相信他。三四天后，忽然拿他所兼的差使委了别人两个，大约还是些挂名不办事的，正经差使却没有动。刁迈彭一见苗头果然不对，此时一心害怕，惟恐还有甚么下文，翻过来求藩台求臬台 [3] 替他在抚宪面前说好话，保全他的差使还来不及，亦不说辞差使不干的话了。



毕竟蒋中丞人尚忠厚，因见两司代为求情，亦就答应暂时留差，以观后效。两司下来，传谕给刁迈彭，叫他巴结听差。刁迈彭不但感激涕零，异常出力，并且日夜钻谋笼络抚宪的法子，总要叫他以后开不得口才好。心想：“凡是面子上的巴结，人人都做得到的，不必去做。总要晓得抚台内里的情形，或者有什么隐事，人家不能知道的，我独知道；或者他要办一件事，未曾出口，我先办到，那时候方能显得我的本领。但是他做巡抚，我做属员，平日内里又无往来，如何能够晓得他的隐事？”这天整整踌躇了半夜。

回到上房，正待睡觉，忽然有个老妈，因为太太平时很喜欢他，他不免常在主人眼前说同伴坏话。此时忽被同伴说他做贼，并且拿到贼赃，一时赖不过去。太太只得吩咐局里听差的勇役，一面看守好了这个老妈，一面去追赶荐头 [4] ，说是等到荐头到来，一齐送到首县里去办。这事从吃晚饭闹起，一直等到二更多天，荐头才来。太太正在上房发威，荐头同老妈直挺挺跪在地下。这个档口，齐巧刁迈彭踱了进去，问其所以，太太说了一遍。太太又骂荐头好大的架子，叫了半天才来。荐头分辨说道：“实为着抚台大人的三姨太太昨日添了一位小少爷，叫我雇奶妈。早晨送去一个，说是不好，刚才晚上又送去一个。进去之后，又等了好半天，所以误了太太这里的差事。只求太太开恩！”太太听了这话，心上生气，说他拿抚台压我，正待发作；谁知刁迈彭早听的明明白白，忽然意有所触。又见老妈年纪尚轻，甚是洁净。刁迈彭便心生一计，连向太太摇手，叫他不要追问。太太摸不着头脑，刁迈彭急走上前，附耳说了两句，太太明白，果然就不响了。



刁迈彭忙叫荐头起来，向他说道：“‘知人知面不知心’，你们做荐头的人也管不了这许多，荐来的人做贼，是怪不得你的。不过是你的来手，却不能不同你言语一声。刚才太太因为你来得晚了生气，如今把话说明，就没有你的事了。”荐头正为太太说要拿他当窝家办，吓得心上十五个吊桶，七上八落。如今见刁大人这番说话，不但转愁为喜，立刻爬在地下，替大人、太太磕了几个响头。回转身来，就把那偷东西的老妈打了两下巴掌，又着实拿他埋怨了几句。刁迈彭又道：“这个人我本是要送他县里重办的，只为到得县里，一定要追及荐头人，于你亦有不便。我如今索性拿他交代与你带去，只要把偷的东西拿回来，看你面上，饶他这一遭，等他以后别处好吃饭。”那老妈听了，自然也是感激的了不得，亦磕了几个头，跟了荐头千恩万谢而去。

第二天，刁太太这里仍旧由原荐头荐了个人来。刁迈彭有意笼络这荐头，便同他问长问短，故意找些话出来搭讪着同他讲。后来荐头来得多了，刁迈彭同他熟了，甚至无话不谈。有天刁迈彭问他：“抚台衙门里，你可常去？”荐头道：“现在院上用的老妈，一大半是我荐得去的。”刁迈彭道：“有甚么伶俐点的人没有？”荐头道：“可是太太跟前要添人？”刁迈彭道：“不是。现在没有这样伶俐人，也不必说；等到有了，你告诉我，我自有用他的去处，并且于你也有好处的。”荐头道：“可惜一个人，大人公门里若能再叫他进来了。这个人倒是很聪明的，而且人也干净，模样儿也好，心也细。有什么事情托他，是再不会错的。”刁迈彭忙问：“是谁？”又问：“我这里为什么不能再来？”荐头道：“就是前个月里，人家冤枉他做贼，撵掉的那个王妈。大人明鉴：人家说他做贼，是冤枉的。同伙里和他不对，所以说他做贼，无非想害他的意思。”刁迈彭道：“这个人很不错，太太本来也很喜欢他。不过同伙当中都同他不对，因此我这里他站不住脚，所以太太亦只好让他走了干净。至于做贼的一件事，我也晓得冤枉的，所以当时我并不追问。”荐头道：“大人、太太待他恩典，他有什么不知道！”刁迈彭道：“知道就好，可见得就不是个糊涂人。如今又是你的保举，我现在就用他亦可以。”



荐头道：“他出去之后，我又荐他到南街上刘道台公馆里去。刘道台是一直没有当过什么差使的，公馆里没有出息，听说老妈的工钱都是付不出的。所以王妈虽然去了，并不愿意在他家，闹着要出来。既然大人要他，我回去就带信给他，仍旧叫他到这里来伺候大人同太太就是了。”刁迈彭道：“钱归我出，而且还可以多给他些好处。但是这个人并不是要他来伺候我，亦不是要他来伺候我们太太。要他去伺候一个人，伺候好了，我还重重有赏，连你都有好处的。”荐头听了，还当是刁大人有甚么外室，瞒住了太太。因是熟惯了，便凑前一步，附耳问道：“可是去伺候姨太太？”刁迈彭连连摇头道：“不是，不是。你不要乱猜。”荐头道：“这个我可猜不着了。到底去伺候谁，请大人吩咐了罢。”刁迈彭道：“现在离年不多几天了，我还要消停两天，今日不同你说。等你回家猜两天，猜不着，等我过了年再告诉你。”荐头无奈，只得回去。

正是光阴似箭，转眼又是新年了。这天是大年初五，那荐头急忙忙赶到刁公馆里给大人、太太叩喜。齐巧太太被一位要好的同寅内眷邀去吃年酒去了，只有刁迈彭在家。荐头便问：“大人去年所说的那桩事情，可把我闷坏了。今日请大人吩咐了罢。”刁迈彭说道：“你不要着急，我本来今天就要告诉你的。总而言之，这件事你能替我办成，我老爷的升官，连你的发财，统通都在里头。”荐头听了，直喜得眉开眼笑，嘴都合不拢来。刁迈彭正要望下说时，恰巧管家头戴大帽子，拿了封信进来，说是：“老爷的喜信来了！”刁迈彭听了，不觉陡然楞了一楞，于是把话头打住。原来上年刁迈彭曾经托过京里一个朋友谋干一件事情。这个管家乃是刁迈彭的心腹，晓得此事，所以今天接着了这封京信，以为必定是那件事的回信来了。及至刁迈彭拆开看过之后，才知不是，于是搁在一边。



管家退去，刁迈彭方才说道：“我托你不为别的，为的你常常荐人到抚台衙门里去；就是上回歇掉的那个王妈，我看这人还伶俐，我想托你拿他荐到抚台衙门里去。我这里有四十两银子，二十两送你吃杯茶，那二十两你替我给了王妈。你可晓得我托你把他荐了进去，所为何事？专为叫他在里头做一个小耳朵 [5] 。凡是抚台大人有什么事情，都来告诉我。就是没有事情，或是大人说些什么闲话，一天到晚做些什么事情，只要是他知道的，都可以来告诉我。我公馆里他不便来，他可以送信给你，由你再传给我。但是至多三天总得报一次。这件事情办成，我还要重重的谢你。以后若是王妈他家里缺什么钱用，你告诉我，都由我这里给他。”

那荐头听了刁迈彭的一番话，沉吟了一回，回说：“这人现在已不在刘公馆了，另外找了一个人家，听说出息很好。等我去挖挖看。大人赏他的银子，我带了去。这个请大人收了回去，我们怎好无功受禄呢？”刁迈彭道：“这一点点算不得什么。你也不必客气，将来我还要补报你的。”荐头见刁迈彭执意要他收，他亦乐得享用，于是千恩万谢，揣了银子而去。走出宅门，刁迈彭又拿他喊住，问道：“你拿他送进去给那一个？倘若送到不相干人的跟前，那是没用的。”荐头道：“现在是二姨太太拿权，我自然拿他送到二姨太太跟前去，大人放心就是了。”刁迈彭见他说话在行，也自放心。



果然那荐头回去找到王妈，交代他十两银子，把刁迈彭的一番盛意说知，并说以后还有周济他。王妈自然欢喜。本来他此时在刘公馆里出来，正待找主，有了这个机会，随即一口答应。齐巧院上传出话来，二姨太太房里要雇个老妈，又要干净，又要能干。荐头得信，便把这王妈荐了进去。试了两天工，居然甚合二姨太太之意。当时荐头先把进去情形禀报过刁迈彭。过了两天，王妈传出话来，无非抚台大人“昨日欢喜，今天生气”的一派话，并没有甚么大事情。以后或三天一报，或两天一报，都是些不要紧的，甚至抚台大人同姨太太说笑的话，也说了出来。刁迈彭听了，不过付之一笑。只有一次是二姨太太过生日，别人都不晓得，只有他厚厚的送了一份礼。虽然抚宪大人有命璧谢 [6] ，未曾赏收，然而从此以后，似乎觉得有了他这个人在心上，便不像先前那样的犯恶他了。以后又有两件事情被他得了风声，都抢了先去，不用细述。

单说有天王妈又出来报说，说是抚台大人这两天有些愁眉不展。听得二姨太太讲起，说他老人家前年上京陛见的时候，借了一家钱庄上一万二千银子，前后已还了五千，还短七千。现在这个人生意不好，店亦倒了，派了人来逼这七千银子。这位大人一向是一清如水的，现在这个来讨帐的人，就住在院东一爿客栈里面。大人想要不还他，似乎对不住人家，而且声名也不好听；倘若是还他，一时又不凑手，因此甚觉为难。刁迈彭听在肚里，等到王妈去后，便独自一个踱到街上，寻到院东几爿客栈，一家家访问有无北京下来的人。等到问着了，又问这人名姓，问他到此之后，可是常常到院上去的，并他来往的是些什么人，都打听清楚。刁迈彭是在安庆住久的，人头既熟，便找到这人的熟人，托他请这人吃饭，他却自己作陪。席面上故意说这位抚台手里如何有钱，好叫那人听了回去，逼的更凶。过了一天，果然王妈又来报，说大人这两天不知为着何事，心上不快活，一天到夜骂人，饭亦吃不下去。



刁迈彭听了欢喜，心想道：“时候到了。”便打了一张七千两的票子，又另外打了一百两的票子，带在身上，去到栈房，找那个讨帐的说话。幸喜几天头里在台面上同那人早已混熟了，彼此来往过多次，那人亦曾把讨帐的话告诉过刁迈彭，刁迈彭立刻拍着胸脯说道：“我们这位老宪台是有钱的，不应如此啬刻。你只管天天去讨。将来实在讨不着，等我进去同帐房老夫子说，找还给你就是了。”果然那人次日进去，逼的更紧。抚台不便亲自出来会他，都是官亲表侄少爷出来同他支吾。有时或竟在门房里一坐半天，弄得个抚台难为情的了不得，而又奈何他不得。想要同下属商量，又难于启齿。

正在急的时候，忽然一连三天，不见那人前来。合衙门的人都为诧异，派个人到他住的栈房里打听打听，说是已经回京去了。栈房里的人还说：“这人本是专为取一笔银子来的，如今人家银子已经还了他，还住在这里做什么呢？”出来打听的人回去，把这话禀报上去，弄得个抚台更是满腹狐疑，想不出其中的缘故。

原来刁迈彭自从王妈送信之后，他袖了银子，一直径到栈房，找到那人，自己装做是抚台帐房里托出来做说客的。起先止允还一半，那人不肯；然后讲到让去利钱，那人方才肯了。叫他取出字据，银契两交，一刀割断。然后又把那一张一百两的票子取出，作为抚台送的盘川，那人自是感激。又叫他写了一张谢帖。那人次日便动身回京而去。刁迈彭把笔据谢帖带了回家，心上盘算：“银子已代还了，抚台的面子亦有了，怎么想个法子，叫抚台晓得是我替他还的才好。”意思想托个人去通知他，恐怕他不认，亦属徒然；若是自己去当面去同他讲，更恐怕把他说臊了，反为不美。而且这字据又不便公然送还他。踌躇了好两天，才想出一个法子。当天足足忙了半夜。



诸事停当，次日饭后上院。这几天抚台正为要帐的人忽然走了，心上甚是疑惑不定。见他独自一个来禀见，原本不想接见，后来说是有事面回，方才见的。进去之后，敷衍了几句，并不提及公事。等到抚台问他，刁迈彭方才从从容容的从袖简管里取出一个手折，双手送给抚台，口称：“大人上次命卑府抄的各局所的节略，凡是卑府所当过的差使，这上头一齐有了。此外卑府没有当过的，不晓得其中情形，不敢乱写。”抚台听了，一时记不清楚自己从前到底有过这话没有，随手接了过来，往茶几上一搁，道：“等兄弟慢慢的看。”刁迈彭道：“这后头还有卑府新拟的两条条陈，要请大人教训。”抚台听说有条陈，不得不打开来，一页一页的翻看。大略的看了一遍，前面所叙的，无非是他历来当的差使，如何兴利、如何除弊的一派话；后头果然又附了两条条陈，一条用人，一条理财，却都是老生常谈，看不出什么好处。

抚台正在看得不耐烦，忽地手折里面夹着两张纸头，上面都写着有字，一张是八行书信纸写的，一张是红纸写的。急展开一半来一看，原来那张信纸写的不是别样，正是他老人家自己欠人家银子的字据；那一张就是来讨银子的那个人的谢帖。再看欠据上，却早已写明“收清”，涂销了。抚台看了，当时不觉呆了一呆；随时心上就明白过来，连手折，连字据，连谢帖，卷了一卷，攒在手里，说了声：“兄弟都晓得了，过天再谈罢。”说完，端茶送客。

且说抚台蒋中丞送客之后，袖了那卷东西，回到签押房里，打开来仔仔细细的看了一回，的确是那张原据七千多银子，连利钱足足一万开外：“如此一笔巨款，他竟替我还掉，可为难得！但是思想不出，他是怎么晓得的？真正不解！”接着又看那张谢帖，写明白“收到一百银子川资”的话，心想：“他这又何苦呢！正项之外，还要多贴一百银子。”仔细一想，明白了：“这是他明明替我做脸的意思。这人真有能耐，真想得到，倒看他不出！从前这人我还要撤他的，如今看来，倒是一个真能办事的人，以后倒要补补他的情才好。”跟手又把他那个手折翻出来，自头至尾，看了一遍。虽然不多几句话，然而简洁老当，有条不紊，的确是个老公事。再看那两条条陈，亦觉得语多中肯，在候补当中，竟要算个出色人员！



盘算了一会，回到上房。接着吃晚饭，二姨太太陪着吃饭，正议论到那个要帐的走的奇怪。蒋中丞连忙接口道：“我正要告诉你们，这银子竟有人替我代还了。”二姨太太听了诧异，忙问：“是谁还的？”蒋中丞便一五一十的统通告诉了他，又说，刁某人是个候补知府，现在当的是什么差。此时齐巧王妈站在二姨太太身旁，伺候添饭，他心上是明白的，忙插嘴道：“这位老爷，我伺候过他，他的光景我是知道的，虽然当了这几年的差使，还是穷的当当，手里一个钱都没有，那里来的这一万银子呢？不要不是他罢？”蒋中丞道：“的确是他。他当的都是好差使，还怕没钱？头两万银子 [7] ，算来难不倒他。”王妈道：“这位老爷的的确确没有钱。我伺候过他的太太一年多，还有什么不晓得的？他的太太亦时常同我们说：‘这些差使给了我们这位老爷，真正冤枉呢！除掉几两薪水之外，外快一个不要，这两年把我的嫁妆都赔完了，再过两年就支不住了。这些差使若是委在别人身上，少说有五六万银子的财好发。’”蒋中丞听了，疑惑道：“他既然没得钱，怎么能够替我还帐呢？”王妈道：“这位老爷钱虽不要，然而手笔很大，一千、八百的常常帮人，自己没有钱，外头拖亏空，所以他身上听说有毛五万银子的亏空。如今这笔钱，想来又是什么庄上拉来的。有几个差使在身上罩住，那里总还拉得动；但怕将来没了差使，不晓得拿什么还人家呢！”蒋中丞听了，心甘情愿盘算道：“据他这样说来，真正是个好人了。”

从此以后，蒋中丞便拿他另眼看待，又委他做了本衙门的总文案，没有事情，都可以穿了便服，一直到签押房里同抚台谈天的。此时刁大人的声光，竟比蒋中丞未到任之前还好。人家看了，都为奇怪，齐说：“某人做官真有本事！无论什么抚台，来一个好一个。”总猜不出是个什么诀窍。

1903年，李伯元“以小说之体裁，写官场之鬼蜮”，创作了不朽的《官场现形记》，中国小说史上才第一次出现了对于做官，对于官场，亦即对于官僚体制的全面批判的作品。《官场现形记》的出现以及获得普遍欢迎，都不是偶然的，它是二十世纪初开放和改革时势的产物。作品以纵览全局的气势，全面而深入地对官僚体制进行了总体考察和剖析，从而传达了时代的脉搏。它对由上至中堂、军机大臣、总理衙门、钦差大臣，下至总督、巡抚、布政使、按察使、道台、知府、知州、知县以及形形色色的佐杂人等所组成的官场的冷峻谛察，重在揭露官场的贪污纳贿，以及官僚体制与开放改革形势的不相适应。在层层深入的剖析中，几乎每一个人物、每一件事情，都是全新的、富有个性的，“凡神禹所不能铸之于鼎，温峤所不能烛之以犀者，无不毕备”。

敏锐地抓住官僚体制内部的人际关系、主要是上下级之间的关系，进行了鞭辟入里的追踪描写，从而揭示官僚体制的极端衰朽与腐败，是《官场现形记》的重要内容之一。差缺因上司而得，也会因上司而失；一得一失，全在上司的一喜一怒之间，所以逢迎便成了下级处理与上司关系的最紧要的诀窍。第四十八回《还私债巧邀上宪欢 骗公文忍绝良朋义》，堪称揭露伺察上司好恶最为典型的情节。

此回先交代安徽的候补知府刁迈彭，历任三大宪都欢喜他，凡是省里的红差事阔差事，都有他一份。但除掉上司之外，却没有一个说他好的，其人之品行可知。新任的抚台蒋中丞亦早已闻得他的大名，心甚非之，有意加以排抑。在接印时就公然对司道说：“怎么我们安徽一省候补道府如此之多，连个能够办事的都没有”？“但凡有个会办事的，何至于无论什么差使，都少不了刁某人一个呢？就是他能办事，他一个人到底有多少本事，有多大能耐”？新抚台这番话，无异于公开声明对刁某人的厌恶和戒备，乃至下决心对他实行整饬的意向。大众听抚宪如此口气，知道不妙，就是想要替他说两句好话，也不敢说了；有些永远不得差使的穷候补道，心中反为称快。形势一时显然对刁迈彭大为不利。

一直走惯上风的刁迈彭，受了这种“瘪子”，起初还作气说要上院辞差使，决计不干了，后经亲友劝，太太劝，气也渐渐平了，也不想辞差使了。他知事不妙，日夜钻谋笼络抚宪的法子。出于对信息的敏感，他一心想弄清抚台内里的情形，便买通王妈送进抚台衙门去做“小耳朵”，为他搜集情报。或三天一报，或两天一报，通过对种种不关要紧的信息的筛选和整理，刁迈彭头一个掌握了被抚宪大人宠爱的二姨太太过生日的消息，独自送了一份礼。抚宪大人格于法纪，虽然未曾赏收，但对他的印象却有了改变。

不久，又了解到抚台大人前年上京陛见，借了钱庄上的七千银子，现在那里派人来逼。刁迈彭假装与之结交，故意怂恿紧逼，弄得抚台难为情的了不得了。但事情忽然有了转机：“正在急的时候，忽然一连三天，不见那人前来”，原来刁迈彭袖了银子，装做是抚台帐房里托出来做说客的，代还了银子，既解了抚台之难，又保全了抚台的面子。从此以后，蒋中丞便拿他另眼看待，又委他做了本衙门的总文案，此时刁大人的声光，竟比蒋中丞未到任之前还好。人家看了，都为奇怪，齐说：“某人做官真有本事！无论什么抚台，来一个好一个。”

小说写抚台蒋中丞与候补知府刁迈彭的矛盾纠葛，出色之处在揭示刁迈彭迎合蒋中丞的微妙心理，并控制了他的致命弱点。以客观态度看，蒋中丞要算是一位有识力、有正气的官僚。他不满意刁迈彭的人品，厌恶他的为人；他又一向一清如水，面对来讨帐的人，竟觉左右为难：想要不还，似乎对不住人家，而且声名也不好听；若是还他，一时又不凑手，因此甚觉为难。但他还是一步步被刁迈彭牵着鼻子走，落进了他设下的圈套。而这一切，又是通过他的心理变化表现出来的。先是刁迈彭为二姨太太送生日礼，已使他的心理起了奇妙变化：“从此以后，似乎觉得有了他这个人在心上，便不像先前那样的犯恶他了。”这一次是刁迈彭把笔据谢帖夹在条陈中独来禀见，抚台一页一页的翻看条陈，开始的感觉，“都是老生常谈，看不出什么好处”；当从手折里漏出两张字据，知道刁迈彭已经将欠款代还，且贴了一百银子川资后，便打心底感激起来：“这人真有能耐，真想得到，倒看他不出！从前这人我还要撤他的，如今看来，倒是一个真能办事的人，以后倒要补补他的情才好。”带着这种心情重看手折，觉得“虽然不多几句话，然而简洁老当，有条不紊，的确是个老公事，再看那两条条陈，亦觉得语多中肯。”小说就是这样将官僚体制的弊病，通过丰富的生活场景和细节，自然融浑，不落痕迹地表现出来，实在是匠心独运，妙不可言。

（欧阳健）

注　释

[1].中丞：即巡抚，又称抚台。

[2].藩台：即布政使。

[3].臬台：即按察使。

[4].荐头：推荐介绍的中人。

[5].小耳朵：特地安插其间探听消息的人。

[6].璧谢：人有馈赠，不受而还之。

[7].头两万银子：头，大约的意思。头两万银子，两万左右的银子。





不亢不卑难求中礼近朱近墨洞识先几


李伯元

——《文明小史》第十三回

却说武昌府知府当时听了两造 [1] 的话，心下思量，万想不到果真总督大人还要当当 [2] ，真算得洁己奉公第一等好官了。现在想要仰承总督的意旨，却苦了百姓，想帮着百姓，上司面前又难交代，事处两难，如何是好？想了一回，说道：“也罢！你们几个暂且在我衙门里等一会儿，我此刻去见两司，大家商议一个妙法。制台 [3] 大人跟前，一定有个交代就是。你们做生意的人，也不好叫你们吃苦。”差官及当典里人听了这话，一齐谢过。武昌府便去先见藩台 [4] ，禀明情形。他虽是个首府，乃是制台第一红人，藩台亦很佩服他，所以拿他另眼看待，而且为的又是制台之事，更没有不尽心的，便道：“这位制军实在清廉得很！有的是公款，无论那里拨万把银子送进去，不就结了吗？何必一定要当当呢！”武昌府道：“制军为的不肯挪用公款，所以才去当当。如今再拿公款给他用，恐怕未必肯收，而且还要找没味儿。”藩台一听他话不错，便道：“现在没有别法，只好由我们公摊八千银子送给他老人家去用，要他老人家当当，总难以为情的。”武昌府道：“大人说送他，他一定还不要，不得已只好说是大家借给他的，卑府晓得他老人家的脾气，一定还要写张借票，这借票一定要收他的，如此他才高兴。”藩台道：“银子先在我这里垫出来，你拿了去，你就去通知臬台一声，等明天院上会着，由我领个头，约齐了大众，然后凑了归还。”武昌府答应称是。藩台立刻叫人划了一张八千银子的银票，交给了武昌府。然后武昌府又去见臬台 [5] ，见过臬台，然后回衙，传谕一干人，叫当铺里的朝奉 [6] 自己回去养伤，各安生理。再吩咐打轿，带领着差官亲兵，抬着衣箱上院交代。

武昌府到得院上，先落官厅，差官督率亲兵，抬着箱子，交还上房。这时候制台大人正在厅上等信，等了半天，不见回来，以为当不成功，今年这个年如何过得过去？不时搓手的盘算。猛一抬头，忽见差官亲兵，抬了箱子回来，不觉气的眼睛里出火，连骂：“没中用的东西，我叫你办的什么事，怎么不替我办就回来了？”差官道：“回大人的话，通城的当铺，标下都走遍了，人家都不肯当。后来首府叫标下不要当了。首府现从藩台那里借了八千银子送来孝敬大人用，所以标下才敢把箱子抬回来的。”制台道：“胡说！岂有此理！我要他们的孝敬？我那一注钱不好挪用，我为着不用这些钱，所以才去当当。总怪你不会办事，怎么又弄得首府知道？”差官听了，不敢说出殴打朝奉的事，只得一声不响。制台又道：“吩咐外头，今儿如果首府来禀见，告诉他说我不见。如果是送银子来的，叫他带回去，说我不等着他这钱买米下锅。”正说着，巡捕拿了首府手本 [7] 上来回话。制台一见手本，也不问青红皂白，连连挥手说：“不见！不见！”巡捕一见如此，只得退了下来，一一告诉了首府。幸亏首府是制台的门生，平时内签押房是闯惯的，见是如此，只得自己走了进来。从下午等到半夜，制台到签押房里看公事，碰见了他。他们是见惯了的，也用不着客气。制台问他来做什么。武昌府把来意婉婉转转说了一遍。制台道：“要你们贴钱，是断断乎使不得的。”武昌府道：“老师不要属员贴钱，等老师有钱的时候再还给属员们就是了。这也不过是救一时之急罢了。”制台想了一会，说道：“既然如此，我得写张凭据给你，将来你们也好拿着向我讨。”武昌府是晓得老师脾气的，他既如此说，只得依着他做。一时交割清楚，武昌府自行退去。不在话下。



且说那湖南安顺府的教士，同了孔君明等十几个人到了武昌，打听得这位制军礼贤好士，且能优待远人，教士等把一干人安顿妥当，自己便先去拜望洋务局里几位老总，托他们先向制台处代为先容，说有某国教士某人，订于某日前来拜谒。这洋务局里的几位老总，早就受过制台的嘱咐。原来这位制台大人，最长的是因时制宜，随机应变，看了这几年中国情形，一年一年衰败下来，渐渐的不及外国强盛，还有些仰仗外国人的地方，因此他就把年轻时的气焰全行收起，另外换了一副通融办理的手段，常常同司道们讲：“凡百事情礼让为主，恭维人家断乎不会恭维出乱子来的。我们今日的时势，既然打不过人家，折回来同人家讲和，也是勉强的。到了这个地位，还可以自己拿大 [8] 吗？你要拿大，请问谁还肯来理你呢？我如今要定一个章程，只要是外国人来求见，无论他是那国人，亦不要问他是做什么事情的，他要见就请他来见，统同由洋务局先行接待。只要问明白是官是商，倘若是官，统通预备绿呢大轿，一把红伞，四个亲兵。倘若是商人呢，只要蓝呢四人轿，再有四个亲兵把扶轿杠，也就够了。如果是个大官，或者亲王总督之类，应该如何接待，如何应酬，到那时候再行斟酌。孔圣人说的：‘能以礼让为国’，便是指明我们现在时势，对证（症）发药，诸公以后须得照此行事。”洋务局里的几个道台，一见总督尚且如此，谁亦犯不着来做难人，便把外国人一个个都抬上天，亦与他们无涉。



单说这番来的是教士，既不是官，又不是商，洋务局里几位大人，一概会齐了商量，应该拿什么轿子给他坐。一位道：“孟子上‘士一位’，士即是官，既是官，就应得用绿呢大轿。”一个道：“教士不过同我们中国教书先生一样，那里见教书先生统是官的？况且教士在我们中国，也有开医院的，也有编了书刻了卖的，只好拿他当作生意人看待，还是给他蓝呢轿子坐的为是。”又有个说道：“我们也不管他是官是商，如果是官，我们既不可简慢他，倘若是商人，亦不必过于迁就他，不如写封信给领事，请请领事的示，到底应该拿什么轿子给他坐。”众人齐说有理。洋务局里的翻译是现成的，立刻拿铅笔画了一封外国字的信，差人送去，并说立候回信。齐巧领事出门赴宴去了，须得晚上方回；这边教士明天一早就要上院，若等第二天回信，万来不及。几位总办会办急得无法，一齐说道：“领事信候不到，不如连夜先上院请个示，最为妥当。就是接待错了，是制台自己吩咐过的话，也埋怨不到别人。”几个人商议已定，便留一位在局守候领事回信，一位上院请示。手本上去，说有要事面禀。齐巧制台晚饭过后，丢掉饭碗，正在那里打磕铳 [9] 。巡捕官拿了手本，站立一旁，既不敢回，亦不敢退。原来这位制台，是天生一种异相，精神好的时候，竟其可以十天十夜不合眼，等到没事的时候，要是一睡，亦可以三日三夜不醒。一头看着公事，或者一面吃着饭，以及会着客，他都会睡着了的；只要有事，一惊就醒，倘若没有事把他惊醒，一定要大动气的。此刻巡捕拿了手本进来，论不定他老人家几时才醒，喊又不敢喊，只得站立门内，等他睡醒再回。谁知他老人家这一睡，虽没有三天三夜，然而已足足有八个钟头。他老睡了八点钟的时候，巡捕就站了八点钟的时候，外面那个洋务局的总办，也就坐了八点钟的时候。晚饭没有吃就上院，一直等到夜半一点钟，肚子饿了，只得叫当差的买了两个馒头来充饥。至于那个站睡班的巡捕，吃又没得吃，坐又没得坐，实在可怜。好容易熬到制台睡醒，又不敢公然上去就回。又等制台吃了一袋烟，呷了一口茶，等到回过脸的时候，他把手本捏在手中，不用说话，制台早已瞧见了，便问是谁来见，为的什么事情？巡捕忙回，是洋务局总办某道来请示的。



制台到此，方命传见。及至坐下，照例叙了几句话。洋务局老总签着身子，把日间的事情，面陈了一遍。制台一面听他讲话，一面摇头，等他说完，制台道：“老兄们也过于小心了。为着这一点点事情，都要来问我，我这个两湖总督，就是生了三头六臂，也忙不来。教士并无官职，怎么算得是官？又不集股仿 [10] 开公司，也算不得个商人。既然介乎不官不商之间，你们就酌量一个适中的体制接待他。只要比官差点，比商又贵重点，不就结了吗？”洋务局老总听了这话，赛如《翠屏山》 [11] 里的潘老丈：“你不说我还有点明白，你说了我更糊涂！”他此时却有此等光景。但是怕制台生气，又不敢再问，只得辞了出来。



回到局中，拿这话告诉了几个同事，大家也没了主意。后来还亏了一位文案老爷，广有才学，通达时宜，居然能领略制台的意思，分开众人，挺身而出道：“制军这句话，卑职倒猜着了八九分。”众人忙问是何意思？文案老爷道：“我们现在只要替他预备蓝呢四轿 [12] 就是了。”众人道：“蓝呢四轿，不是拿他当了商人看待吗？”文案老爷道：“你别性急，我的话还没有说完，等我说完了再批驳。”众人于是只得瞪着眼睛，听他往下讲。文案老爷道：“轿是蓝呢轿，轿子跟前加上一把伞，可是商人没有的。”众人一齐拍手称妙，老总更拿他着实夸奖。一时议定，总办会办方各自回私宅而去。

话分两头。再说要见制台的教士，晓得制台优待远人，一切俱饬 [13] 洋务局预备，较之在湖南时官民隔阂，华洋龃龉，竟另是一番景象，心中甚是高兴。到了次日，尚未起身，办差的大轿人马，俱已到齐。教士虽穿的中国衣装，然而只穿便衣，不着靴帽，坐在四人大轿中甚不壮观。洋务局的轿夫亲兵，是伺候洋人惯了的，倒也并不在意。就是湖北的百姓，也看熟了，路上碰着，亦不以为奇。一霎到了制台衙门，大吹大擂，开了中门相接。教士进去，同制台拉了拉手，又探了探帽子，分宾叙坐，彼此寒暄了一回，又彼此称颂了一回。教士便将来意向制台一一陈明，又道：“目下在此盘桓数日，就要起身，等把同来的几个人一齐送到上海，等他们有了生路，我还要回到湖南，将来路过武昌的时候，一定还要来拜见贵总督大人的。”制台听了教士的话，想起上月接到湖南巡抚的信，早已晓得永顺有此一宗案件，当下心上着实盘算。想这几个生员明明不是安分之徒，倘是安分之徒，一定不会信从洋教；现在把这几个人送往上海，上海洋人更多，倘若被他们再沾染些习气，将来愈加为害。我外面虽然优礼洋人，乃为时事所迫，不得不然，并非有意敬重他们。这班小子后生，正是血气未定，近朱者赤，近墨者黑，他们此时受了地方官的苦，早将中国官恨如切骨，心中那里还有中国？与其将来走入邪路，一发而不可收，何如我此时顺水推船，借了洋人势力，笼络他们，预弭将来之患，岂不是好？主意打定，便装做不知，定要教士把永顺闹事情形详说一遍。教士自然把众秀才的话，一半有一半无的和盘托出，统通告诉了制台。制台登时跺脚捶胸，大骂傅知府不置。又说他如此可恶，我此刻就做折子参他。教士听了制台的话，看他甚为高兴，制台故意又连连跌足道：“国家平时患无人才，等到有了人才，又被这些不肖官吏任意凌虐，以致为渊驱鱼，为丛驱爵 [14] ，想起来真正可恨！我这里用人的地方却很不少，我想把这几个人留在湖北，量材器使，每一个人替他们安置一席，倒也不难。然而我不敢，怕的是谣言太多，内而政府，外而同寅，不晓得要排揎 [15] 我到那步田地？知道的说我是弃瑕录用 [16] ，鼓舞人材，不知道的，还说我是逋逃薮 [17] 呢。贵教士请想，你说我敢不敢？”



教士起先听了制台的话，说要把这几个人留在湖北予以执事，还疑心制台是骗人的，从来他们做官的人，一直是官官相护，难保不是借此为一网打尽之计，后来见他又有畏谗避讥的意思，不免信以为真，便道：“我要送他们到上海，也并非得已，实在可怜他们受了地方官的压力，不但不能自由，而且性命难保。上帝以好生为心，我受了上帝的嘱咐，怎么可以见死不救呢？既然贵总督大人能够免去他们的罪，不来压制他们，他们都是很有学问的人，很可以立得事业，等他们出来帮着贵总督办事，那是再好没有的了。而且贵总督的名声格外好，将来传到我们敝国，也都是钦敬的。”制台道：“贵教士的中国话说得很好，到我们中国有多少年了？”教士道：“来是来的年数不少了，我初到你们湖南的时候，一句中国话不会讲，那时候通湖南，敝国人只有我夫妻两个，还有一个小孩子。我不会说中国话，我偏要学。我就离开我的家小，另外住到一个中国人家，天天跟着他说，不到半年，就会了一半了。”制台道：“通湖南止有你一个外国人，倒不怕中国人打你？谁肯还来教你说中国话呢？”教士道：“那时候，我身上的银子带的很多，贵国的人，只要银子。有了银子，他不但肯教我说话，各式事情，都肯告诉我晓得。只要有银子，连他祖传的坟地，都肯卖给我盖房子了。到如今，我样样明白，我的银子也就化的少了。”制台听了他的话，半天没有做声，又歇了一会，说道：“你且在我武昌盘桓几天，等我斟酌一个安置他们之法，再来关照。”教士听说，又称谢了几句，方始告辞而去。



但不知制军如何安置这一帮人，且听下回分解。

这是晚清著名小说家李伯元《文明小史》中的第十三回。

《文明小史》共六十回，写在西方文明的冲击下，中国从上层官僚到普通百姓所受到的心理上的深刻震动，全面地反映了戊戌变法前后那个变革动乱的年代。

在这个变革动乱的年代，一方面是帝国主义的侵略，打破了中国“盛世”“巍国”的迷梦，人们惊醒了，感到中国原来贫弱到如此地步，面临着被瓜分亡国的危险。另一方面，认为中国的出路在于维新，只有向西方学习才有出路，又陷入了全盘西化的泥潭。作者抓住了这个时代的特点，用讽刺和幽默的笔调，描写了这个时期的众生相，如洋人的骄横，官府对洋人的奴颜媚骨与对维新的阳奉阴违

不亢不卑难求中礼 近朱近墨洞识先机

——《文明小史》插图

等。作者认为中国正处在太阳要出，大雨要下的时候，要改良政治又不可操之过急，所以揭出这些丑态，希望中国能真正维新。

在书的前面几回里，叙述湖南永顺府傅知府是个酷吏，有几个秀才为切磋学问，要在一起吟诗作文。傅知府捕风捉影，说他们“结党会盟”，约定“在城隍庙后花园起事”，于是下令搜捕，孔君明等十一人被捕。刘秀才见机不妙，只身逃走，后投靠洋教士。当时官府害怕洋人，只要洋人出头，说某人已经入了教，官府就无可奈何，因此，洋教士就领着刘秀才找傅知府，救出孔君明等十一人。怕今后离开洋人保护官府要找麻烦，“祸生不测”，洋教士就带着他们到武昌。十二、十三两回集中写湖广总督的故事。

武昌是湖广总督的驻节之地，这里万国通商，又有租界和领事馆。因此，湖广总督是一个要职。书里写的这个湖广总督，一是清廉，二是维新。作者在不动声色的描写中，用调侃和讽刺的笔调，揭开这个既是清官又是维新派官僚的本质。

从十二回下半回起到十三回上半回，写总督典当的闹剧。总督的俸银丰厚，但平时开销大，“早经用尽，等到过年，他还有许多正用，未曾开销”。但是为了维持清官的名声，不肯动用公款，于是，想出一个绝妙的计策。恳求太太把嫁妆借出来，叫差官领着亲兵抬了八箱衣服去当铺当八千两银子。当铺伙计要看看箱子里的衣服所值几何？因为总督在箱子上贴了封条，不许验看，要强当八千两，引起了当铺伙计与差官争吵，差官倚势殴打当铺伙计，闹得沸沸扬扬。武昌知府、藩台、臬台颇难处理，终于想出了一个办法，借给总督八千两银子。这样一来，总督既收了八千两银子，又保持了清廉的好名声；同时，又通过此事闹得武昌全城皆知，使总督的清廉名声广为传播。作者在这里既用讽刺的笔法把这场闹剧写得色彩斑斓，热闹非凡，又不动声色，不加评论，使讽刺在自然的描写中流露出来，避免了晚清小说中常有的“形同嫚骂”的通病。

下半回写洋教士见湖广总督。这位湖广总督以开明维新出名。他对下属说：“凡百事礼让为主，恭维人家断乎恭维不出乱子来的。”于是交代凡外国人，不论是什么人，一律由洋务局先行接待。“只要问明白是官是商，倘若是官，统通预备绿呢大轿，一把红伞，四个亲兵。倘若是商人呢，只要蓝呢四人轿，再有四个亲兵把扶轿杠，也就够了。”但教士是官还是商？如何接待？这回书里就描写了洋务局的几位老爷展开了一场精彩讨论，但辩论没有结果，于是大家商议请示外国领事馆，外国领事不在家又去请示总督。总督回答得模棱两可，洋务局的大人们更是丈二和尚摸不着头脑，又不敢问，只好再议论，最后一位聪明人想出了一个折中的办法，“众人一齐拍手称妙”，一场媚外闹剧终于收场。作者笔锋犀利，讽刺尖刻有力，入木三分。

作者写人物没有简单化。湖广总督表面维新，但骨子里还是顽固地维持满清王朝；表面糊涂，白天睡大觉，一睡八个钟头，但实际上却是比较精明，善于应付洋人。他怕洋教士带领的这十一位秀才去了上海，会“走入邪路，一发而不可收”，成为反对清政府的力量，为了“预弭将来之患”，总督在洋教士面前大骂永顺府知府，装着珍惜人才的样子，把十一位秀才留在武昌，以便控制，以免给清政府造成麻烦，可见其骨子里顽固地维护皇权，而且善于同外国人周旋，并非糊涂官。

作品语言生动流畅，如湖广总督对下属说：“孔圣人说的：‘能以礼让为国’，便是指明我们现在时势，对证（症）发药，诸公以后须得照此行事。”正如前人批语所说：“‘礼让’二字，用在此时，可谓调侃入妙。”

晚清谴责小说多以官府笑话的形式来讽刺官场的黑暗，《文明小史》是比较成功的一部，这一回讲的媚外的笑话，比较典型地体现了晚清谴责小说的艺术风格。

（齐裕焜）

注　释

[1].两造：两边。

[2].当当：到当铺去典当东西。

[3].制台：又称总督、制军，是总揽一省或几省政务的地方最高长官。官级比巡抚大一级，但实际地位差不多，大致说制台偏重军政，巡抚偏重民政。

[4].藩台：清代主管一省人事与财务的主官。

[5].臬台：清代主管一省刑名按劾的主官。

[6].朝奉：清代徽商的自称，指质库的掌柜。本为官名。

[7].手本：也称手版，是属员谒见长官时专用的一种名帖。有红禀、白禀之分。上面平常只写官阶和姓名。

[8].拿大：摆架子，看不起人。

[9].打磕铳：即打瞌睡，小睡，断续地入睡（多指坐着或靠着）。

[10].股仿：股份。“仿”字误。

[11].《翠屏山》：指明沈自晋所作传奇《翠屏山》。后被改编为京剧，又名《吵家杀山》《杀嫂投梁》。本事见《水浒传》第45、46回。潘老丈，潘巧云之父。

[12].蓝呢四轿：清朝制度：三品以上的官员坐绿呢轿子，四品以下的官员坐蓝呢轿子。藩臬以下官员的轿子，只能用四个人抬，叫做中轿。普通人只能坐两人抬的小轿。

[13].饬：命令。

[14].为渊驱鱼，为丛驱爵：比喻不善于团结人，把关系本来应该亲密的人推到对立的方面。爵，也作“雀”。

[15].排揎：数落，斥责。

[16].弃瑕录用：不计较缺点、过失而录用人才。

[17].逋逃薮：犯罪者逃亡栖身的地方。





有理无钱贪官枉断


李伯元

——《活地狱》第三十二回（节选）

当晚，有更 [1] 把天的天气，只听见门口有人问道：“史家村上来的一位姓邹的在家么？”邹必大连忙走出来，却不认得。那人进来四面一望，便坐下了。邹必大便连忙让茶，又请问名姓。那人道：“我姓彭，只叫我老彭罢了。邹先生一向是在闵府上得意？”必大道：“我们是老伙计，我也成了家，相距不远。现在也因为他家没人，时常去走走。”老彭道：“很好，难得。到底他们二先生说的话，可有点影响么？”必大道：“这真是含血喷人，那里有点道理！”老彭道：“不瞒你说，我是衙门里师爷的伙计。现在这件事，二先生已是布下了天罗地网，不由得人不相信。明天孙氏母子怕要吃亏。”必大道：“天下事，抬不过个理去。难道大老爷不问情由，只听他一面之词么？”老彭道：“你老哥还是三代以上的人，不晓得这里头的奥妙。自古道：有钱使得鬼推磨 [2] 。你们这起官司，明明是个破财的事。譬如二先生，拼着化上一千，你们拼着化上二千，就是你们赢了。我是个闲人，出来瞎说说。要是用到我，我也可以替你们效力。”邹必大晓得这事不对，中玙反正拿着不肉痛的钱，譬如没有的一样，胡钻乱塞。当时沉吟了一回，竟回答不出来。老彭道：“老哥，我还有一句话，是当断不断，反受其乱。明日一早就要过堂，一经官断，那些家私可就没有孙氏母子的了。我看起来，这件事就是多化几个，也很值得的。”邹必大那里肯听，只觉得官断是公平，万不得偏袒；况且这衙门口的人，最会哄吓诈骗。又因为闵家的产业，是他同闵老大日积月累，死力经营，不容易聚得起，看着自然是格外重些，便不把老彭的话当真。瞎周旋了一阵，只答应了三四百块钱。老彭看得话不投机，也就坐不住了。



次日清早，差人便来呼唤，说是官要坐堂。孙氏连忙收拾，带了启后，到了衙门口，却还是静悄悄地。不敢走开，只得找了一块阶石上坐着。一直等到太阳直了，才看见有出出进进的人。此时孙氏母子是又饥又渴，邹必大只得买了些吃食送来，给他们充饥。又等了两三个钟头，太阳已经平西，才听见里面吆喝伺候。好容易巴得官坐了堂，先看见带了一个人进去，是在左首小屋里歇着的，背影一看，仿佛就是中玙。

停了一刻，才听见传闵孙氏，孙氏只得同儿子上去跪下。偷眼一看，这位大老爷年纪已是不小，胡子也花白了。幸而说话清白，还可懂得，只听见劈口问道：“闵孙氏，你为何把尤家的孩子来顶闵家的祀？”孙氏爬上一步，说道：“小妇人从前本是尤家的寡居媳妇，因为这边大爷在日没有儿子，大奶奶想给他找一个人，不拘是二婚三婚，只要能生孩子。当时俺婆婆家里穷，只得央人说合。是头一年四月里进门，六月里有孕，第二年四月里生的。那年大爷死了，就是他成服穿孝。现在大奶奶的事，自然也是他成服顶祀了。所有二爷说是尤家的孩子，这话实在是毫无凭据。而且，二爷转辗设法谋夺大爷的遗产，已经不是一次的事，求大老爷伸冤。”话未说完，中玙在一旁嚷道：“你自己心上明白就是了。总而言之，尤家的孩子，怎么能来顶闵家的祀！”两边一递一句，抵抗了一回，官才把他喊住，不许吵嚷。便对着孙氏道：“这件事，你也不用狡赖。据本县看来，闵叔纯一世不曾生过孩子，或是天阉 [3] 也未可知，何以你进了门，便会有孕？此可疑者一。年轻的时候尚且不能生育，等到年纪大了，倒会生起儿子，已无这样情理；又且不先不后，刚刚你进门第三个月就有了身子，此可疑者二。既说你会生孩子，何以此后不多生几个？一直等到叔纯死，也不曾再添出一个来，此可疑者三。为什么不生个女儿，却生个儿子，此可疑者四。本县是明镜高悬，你不要疑心本县帮了你们的二爷。你可晓得，这异姓乱宗，是件大干例禁的事，本县断断不容含糊。从前既有闵仲箎承继的话，自然是断他为嗣，你大爷留下的产业，也就应该给他。你这件事办得不好，本应重办，姑念妇孺无知，也不追究。你自己同了孩子，另外过活去罢。”孙氏听了这会堂断，急得满头是汗，连忙磕头道：“大老爷说的话虽然不错，但这孩子明明是大爷的。二爷说的话，更无实在凭据，如何能够服人？况且，小妇人带着这个孩子，到那里去过活？”官道：“那不能过活的人多着呢，我焉能管得许多！况且既是尤家的种，你就归尤家去；尤家不收留，你也要想法子过。本县既经堂断，是不得错的。你如不服，你只管上控去罢。”说毕，已是退堂。



孙氏弄得没法，号哭而出。到了外边，邹必大是本在这里听审，已是晓得了。真觉得一腔愤懑，便是九幽十八狱，无此黑暗！当时随同他们回店，商议了一回，也没法子。早已看见中玙摇了进来，喊了邹必大，要同去交割东西产业。邹必大一肚子的闷气，无可发泄，却又按住，慢慢地道：“这东西产业，是飞不掉的，我城里还有两三天耽搁呢。”中玙看他神色不对，也不再说。一径下乡去，便带了人闯到闵家，堵住了前后门，把东西契纸银钱都点收了。又叫几个人把棺材扛出去，到了老坟旁边放下，盖了一条席子，就算完了。他查点了一回帐簿，不足二万块钱。心里老大疑心，暗道：“老大在日，何止这一点呢？难道他们是已经运开了？”便对着这些看家的人问长问短。这些人虽然有点晓得，却很可恶中玙，都回说不知道。中玙没法，只得逐一清理。从此席丰履厚 [4] ，算是长沙县的一个富翁了。



却说邹必大踌躇了一天，不得法子，只得写信约了陆士凤来，会同几个朋友，上了一张公呈。刚递进去，邹必大托他看家的人已赶上城来，如此如彼，说了一遍。孙氏一无法子，只有恸哭。邹必大、陆士凤更是气得目瞪口呆。捱上三四天，县里已是挂了批，钞来一看，上边写的是“案已讯结，毋庸多渎”八个字。大家皱着眉头，没得话说。陆士凤道：“这事非得上控不可！”邹必大道：“现在那母子还没有安身的去处，总之你我两家都不便住，恐有余波。怎样好呢？”两人斟酌一回，才把启后的丈人找了来，说明白另外腾出两间房来住，用度自有先前运出来的陆续支付，只是外面不提起罢了。

过不到半月，县里原差又下来了，为的是中玙不满所欲，又告了一张呈子，说闵家的产业，都被邹必大吞吃了。邹必大现在捐了一个五品顶戴，年纪也够了七十，当时听得这会事，便倚老卖老的，扶着拐杖，戴了顶子，邀了各店里的管事人，捧着那些造好的假帐簿、假合同，并假分收据，一直到案。这会，邹必大是晓得辣手的了，便不同上次一样不肯花钱。等到各处布置好了，过了一堂。又因为中玙从前答应人家的钱要打对折，人家愤怒，所以中玙竟是输了官司。邹必大欢欢喜喜的回到家里。

等到诸事有点头绪，便同陆士凤等，架着孙氏去府控。孙氏既已得所，也不想再争这口气，倒是邹、陆几个人不服，只得同了启后一径进府，化了钱，递了呈子。等到挂出批来，邹必大去看了一遍，不由得抽了一口冷气，原来上面写得是：“此案已经该县堂讯断结，两造允服，何得复行砌词混渎。不准。”大家晓得是照例规矩，只得又切切实实的进了一张呈子，还有陆士凤诸亲友的一张公呈。



不上几日，又批了出来，批的是：“异姓乱宗，律有明禁；肆口污蔑，法亦难宽；究竟有无枉断，启后是否闵叔纯之子，仰该县再行提集人证，秉公集讯。该氏即率同启后投县听候质讯可也。”又批邹陆的禀道：“闵孙氏控闵中玙谋夺家产一案，该生等既系证人，何以该县集讯时，并不明白禀报，辄以业经断结之案，砌词妄渎，殊为不合。现在已批该县重行提讯，该生等迅即回县投候质证可也。”大家看了面面相觑，只得又替孙氏递了一张禀求亲提的呈子。奉批：“闵孙氏一再渎控，具见刁狡，不准，并斥。”邹、陆等到此也没得法，算是死了心，无精打彩的一同回到家去。

本篇采自李伯元所作《活地狱》第三十二回。《活地狱》共四十三回，原在作者主编的《绣像小说》上连载；作者病故后，吴沃尧（趼人）续写第四十至四十二回，第四十三回则为欧阳巨源续写；1956年曾由赵景深整理成单行本。小说从纪实的角度，以讽刺和夸张的笔法，生动地揭露了晚清官府衙门的贪婪无耻，衙役狱吏的横行无忌，监牢犹如人间地狱。正如楔子中写道，“大堂之中，公案之上，本官是阎罗天子；书吏是催命判官；衙役三班，好比牛头马面；板子夹棍，犹如剑树刀山”；“虽说普天之下，二十多省，各处风俗未必相同，但是论到衙门里要钱，与那讹诈百姓的手段，虽然大同小异，却好比一块印板印成，断乎不会十二分走样的”。这构成了一部形象的中国封建末世监狱史。所以在众多的谴责小说中，《活地狱》具有独特的价值。

《活地狱》尤具特色的，是对衙门内外各种贪官狱吏（包括稿案、讼师、牢头、差役、官媒等）的描写。他们心狠手辣，“靠山吃山，靠水吃水”，敲诈勒索，无恶不作，致使冤案层出不穷。本回“有理无钱贪官枉断”（节选）就十分典型。

这桩为子争继嗣的案子，错综复杂，还得从第二十九回的铺叙说起。湖南长沙县史家村富翁闵叔纯万贯家产，但与妻臧氏膝下无子。叔纯的远房兄弟闵中玙欲将次子仲箎过继给叔纯，不料叔纯后来纳妾孙氏，生子启后，闵中玙的谋财计划受到威胁。叔纯与臧氏死后，闵中玙便竭力否认启后是叔纯亲生子，与孙氏及叔纯的生前好友打了一场旷日持久的官司。闵中玙自称“世代书香”“清净家风”，骨子里却人伦道德丧尽，必欲置对手于死地。他以三千两银子的许诺，买通专替人出歹主意的讼师王伯丹，求得三条妙计，但都未能达到目的。闵中玙又以五千银子的交易，求王伯丹打通关节，向官府告状。“果然钱可通神，衙门里公事向来是积压惯的，此次却是准了状子”，“到了晚上，票子已是出来”。这样，把一宗争夺继嗣的家庭纠纷案由一乡村引到了县府衙门。于是，县府贪官与善良无辜的孙氏之间的矛盾上升为主要矛盾，促使了案情高潮的到来。作者以清醒的现实主义态度和辛辣的讽刺笔调，深刻地暴露了官府衙门对无辜百姓的压迫，层次鲜明地刻画了金钱主宰社会的黑暗。公堂之上，县官不分青红皂白，公然站在闵中玙一边，根本不听孙氏的反复分辨和据理力争，就枉断胡判孙氏为“异姓乱宗”，其夫的财产由闵中玙的儿子继承。且看这位贪官对孙氏振振有辞的反驳：“闵叔纯一世不曾生过孩子，或是天阉也未可知，何以你进了门，便会有孕？此可疑者一。年轻的时候尚且不能生育，等到年纪大了，倒会生起儿子，已无这样情理；又且不先不后，刚刚你进门第三个月就有了身子，此可疑者二。既说你会生孩子，何以此后不多生几个？一直等到叔纯死，也不曾再添出一个来，此可疑者三。为什么不生个女儿，却生个儿子，此可疑者四。”这番荒谬绝伦的言词，竟出自一县之主，还自称“明镜高悬”，可谓喜剧中丑角的自我嘲笑；其讽刺的绝妙，已近乎《儒林外史》。

官司并未就此了结，闵中玙还不满所欲，以为闵家的财产都被叔纯的伙计邹必大吞吃了，又告了一状。此时的邹必大吸取了孙氏受冤的沉痛教训，已完全不相信“官断是公平”的，花钱打通了各处，结果使闵中玙输了官司。但这绝非是县官“良心”的发现，原来“因为中玙从前答应人家的钱要打对折”，在金钱多少的衡量中，才判中玙输了官司。作者对贿赂公行、钱可使鬼的丑恶现实的揭露，多么深刻！难怪晋人鲁褒在《钱神论》中描绘说：“钱无耳，可暗使”；“忿诤辩讼，非钱不胜”。

贪官的胡判，使孙氏枉受痛苦，也激起了闵叔纯生前好友的满腔愤懑。他们据理申诉，向县衙上了公呈，但得到的批文竟是“案已讯结，毋庸多渎”。他们只好上控到府里。不料四次上诉或被驳回，或批回该县重审，甚至批示：“闵孙氏一再渎控，具见刁狡。”可见官府上下狼狈为奸，“天下乌鸦一般黑”。回头再看那位自称是“衙门里师爷的伙计”的老彭，他信奉“有钱使得鬼推磨”，反复启发邹必大要花比闵中玙更多的钱，并自愿效力。邹必大不信，结果使孙氏母子吃了大亏。这位“伙计”虽说是“闲人”，但他精通衙门里的奥妙，对这场官司的来龙去脉了如指掌，又及时提醒邹必大破财行贿，显然是县衙特意安排的“媒子”，孙氏母子的冤案不能说与他毫无干系，只是委曲婉转，含蓄不露，也更加耐人寻味。作者就是这样以深切的人生体验和高妙的讽刺艺术，把揭露社会丑恶的深刻性与描摹世态人情的复杂性统一起来，对晚清州县衙门的黑暗作了淋漓尽致的暴露和批判。

（曾 良）

注　释

[1].更（gēng）：旧时一夜分成五更，每更大约两小时。

[2].鬼推磨：比喻金钱主宰一切。《金瓶梅词话》第三十二回：“我有三两银子，使那小淫妇鬼推磨。”

[3].天阉：指男子性器官发育不完全，没有生殖能力。

[4].席丰履厚：指生活好，福泽厚。





