吴 璿


【作者小传】

清小说家。字衡章，号东隅逸士。雍正、乾隆时人。原为儒生，因屡困场屋，于是弃儒经商。作有小说《飞龙全传》等。





郑子明恼打园公　陶三春挥拳服汉


吴璿

——《飞龙全传》第四十回

诗曰：

时值梧风送晚凉，熏蒸犹是湿衣裳。

清泉未解行人体，偏使流殃顷刻尝。

又曰：

未得清流趣，先将瓜果尝。

径情无款曲，何徒怪强梁。

话说郑恩因天气尚热，一心想浴。不道问路寻河，被人哄骗，却指引到那树林去处，空走了十余里路，连水影儿也不见一些。自知被人所欺，正欲回身而走，忽见那庄后露出一园。园门开处，见里面满地瓜实大小不均，心中欢喜道：“乐子虽不得洗澡，且把这瓜儿吃他几个再处。”想定主意，不管有人没人，闯将进去，就往那茂密之处，拣了一个绝大的西瓜，随身坐在地上，把瓜只一拳，打成三四块，递到口便吃。古云：渴不择饮。郑恩已是走得热极，又见了这样妙物，又甜又凉，可口生津，吃下肚去，连脏腑也是清爽，如何不喜。当时吃了一个，又摘一个，把来打开，才待上口，忽听呀的一声，走进一个人来，把园门关闭。却是管园的园公，他往镇上去买办鱼肉等物，买了回来，进园关好了门。回转身走，正见有个黑汉，坐在地上吃瓜。心中发恼，走上前来喝声：“黑贼！你是那里来的，擅敢闯进园来偷取瓜吃？”郑恩见他来问，把瓜放在一边，笑嘻嘻的答道：“乐子走得渴了，因见你们的瓜生得中意，故在这里吃这几个。直得甚么，你便这等小气！”那园公道：“好黑贼！别人家辛苦多时，成功了这园好瓜，正待货卖；你这黑贼却来现成受用。你偷吃，便道生得中意；我们自己种下的，倒不中意？”郑恩道：“你这等说，乐子便不吃了。”园公道：“也罢！你既吃了我瓜，老实给还了钱，我便放你出去。”郑恩道：“这却难哩！乐子又没有带钱，那里得给你？只算你做个东，请了乐子罢。”那园公听了郑恩说的“老子”，便啐 [1] 了一声：“谁是你的老子？你老子从来不肯请人的！你偷吃了瓜，休说这梦话。还了钱便罢，若不还时，我有本事请出一个人来，把你这贼吊打了三百，还要剥你的狗皮抵瓜钱。”郑恩听了，心头火发，大骂：“驴球入的，乐子吃了几个瓜，你们便要吊打，剥乐子的皮。若乐子讨了你们女娃娃的便宜，你待怎的？”一面说话，一面立起身来，照着园公一掌，打了个倒栽葱。那园公跌得昏天黑地，扒将起来，手里的鱼肉多累了泥。他把郑恩狠狠的看了一看，竟往里面跑去了。郑恩不去理他，仍然坐下把瓜来吃。



原来这庄有名的称为陶家庄。庄上的员外，名唤陶尚仁，为人极是忠厚。所生两个儿子，一个女儿。长子名唤陶龙，次子名叫陶虎，女儿名为三春。那员外安人 [2] 都已去世，剩下陶龙兄妹三人，一同过日。广有田园，丰于积贮。这瓜园也是他的，算得是个富厚之家。这日，陶家弟兄俱不在家，只有这位小姐在庄内。从来的小姐都生得如花似玉，性格温柔，绣口锦心，甲于远近。即或容颜不能美丽，而举止之间，自有一段兰质飘香之趣。独有这位小姐，另有稀奇，不同庸众。说他的美貌，实是娇羞；道他的身材，果然袅娜。看官不信，请看在下的赞词，便见果否：



貌，怪。形容，丑态。青丝发，金线盖。黑肉丰颐，横生孤拐。膂力举千斤，铁汉都惊骇。金莲掷地成声，错听（舟+秋）船过海。家中稍有不如心，打得零星飞一派。

这小姐生得如此姿容，更且身粗力大。不必论他别件，只说他两条膀臂犹如兵器一般，恁他勇猛的人，也不敢近他的身。自小最好武艺，爱看兵书，十八般武器件件皆能，跑马射箭只当玩耍。家中的庄丁使女，略有不遵使令，只消抓住了一把，捏得人痛叫连天，正不知他有多少力气。远近村庄闻了他名，真的头脑儿都痛。因此背地里送他一个隐号，叫做“母大虫”。就是他两位哥哥，也敬之如神，并不敢违拗他心性。这小姐按上界地魔星临凡，奉玉帝金旨，叫他扶助真主开基创业，扫灭群雄。后来赵太祖三下南唐，在于寿州被困，陶三春挂印为帅，领兵下江南解围救驾。在双钻山收了刘金定，二龙山活擒元帅宋继秩，刀劈泗水王楚豹，有这许多功劳。目下年当一十八岁，乃是金霞圣母门徒，且又算命打卦都说他有王妃之福，因此哥嫂更加爱惜。

这日，三春小姐正在房中观看兵书，只见丫环来报，说是瓜园里来了一个黑大汉，在那里偷取瓜吃，把园公打坏了。现在外面，请小姐出去。三春听了此言，心中大怒。吩咐传叫庄丁，预备绳索，跟我到园中去拿捉偷瓜狗贼。即时站起身来，迈步出房，带了一众丫环，竟往瓜园而来。只见那园公正在外面等候，见了小姐，便诉说道：“姑娘！当不得这个偷瓜的黑汉力大无穷，他在那里偷吃，我说得几句，他就一掌，险些儿跌个没命。喏，脸上兀是这般青肿！姑娘出去，务要仔细，不要失手与他才好。”三春喝声：“奴才！没用罢了，还要多说。”那园公不敢言语，让小姐过去了，跟随在后。



三春来至园门首，抬头看去，果见一个黑大汉坐在地上，如狼餐虎咽一般在那里吃瓜。三春道：“你们且莫跟来，都在这里伺候；待我拿住了他，你们来扛。切不可声张，被他走了。”那些庄丁使女一齐立住了脚，在门里等候。当时三春把头上乌绫帕紧了紧，把裙子整个结实，卷起袖儿，缓步进了园门，望郑恩坐处而来。那郑恩因把园公一掌打走了，放心乐意，坐在地上尽量而啖。况是天气尚热，食肠又大，越吃越有滋味。约有五六个大瓜埋在肚里，此时尚在吃得高兴。猛抬头见了这个女子走来，心下想道：“看这女娃娃走来，与乐子做甚？咱且莫去管他。”此乃郑恩自恃力大，藐视三春是个女子，不作堤防。且见三春又走得消停，不像与他对付的模样，所以郑恩只顾吃瓜，不去理他。这便是郑恩吃亏之处。那知陶三春远远见了，暗骂一声：“黑贼！怎敢藐视于我？我若不把你打烂了，也不敢姓陶。”那些庄丁使女都在园门后，探头探脑的张看。当有那个被打的园公，悄悄叫道：“腊梅姐，这个偷瓜的贼不知他有多少力气，两只手扯开，就像筲箕 [3] 一般。把我这一掌，犹如打了一杠子的相似，恁般疼痛。我家姑娘要去拿他，若被他楞头的几拳，只怕也要叫屈哩！”旁有春香接口道：“不相干，你可记得旧年么？我家的这个碾盘子有七八百斤重，被雨落淋坍了碾台子，重新要砌，五六个人抬也抬不动，却被姑娘提了上去。这样重的不费气力，何况这个黑汉。”腊梅道：“他整日里只说我们没用，道是没有沾着就要浪叫。他不说自己的手重，只说别人挨不得打。今日遇着主儿，叫这黑大汉打他几下子也好！”说罢，众人都掩口的笑。

说话之间，三春走到郑恩面前，把手一指道：“你这黑汉好没分晓！人家费钱赔力种下的瓜，你不问生熟，倚仗强梁，进来白吃，还要打人，是何道理？”郑恩身也不动，睁着两只雌雄眼，瞧定了三春，说道：“女娃，你在这里说乐子么？”三春听了，恼触心怀，双眉一皱，二目圆睁，喝道：“黑贼！你因天热，偷瓜也便可恕；打了园公，亦还饶得；绝不该大胆胡言，欺负于我，你要做谁的老子？”右脚往前，只迈上一步；伸手过来抓住了郑恩，在前只一提——这小姐果是利害，两条臂膊，好似牛筋裹了铁尺。这一提，又往下一按，早把郑恩跌了个扑势，背朝天，脸着地，鼻孔嘴脸都印了泥。三春左手按住了郑恩，右手举拳向他背梁上一连几下，打得郑恩火星直冒。那些庄丁使女，看见三春已把黑汉按倒，一齐上前说道：“姑娘，着实按住，不要被他走了。”郑恩只因不曾堤防，被他按倒，打了几下，心中发急。欲要挣扎起来，无奈背上好似一堵城墙压住了，再挣也挣不起，只把两手向地上乱扒。一众庄丁唬道：“黑大汉，你不要只管扒；扒深了坑就埋你下去，把你烂了做灌瓜的肥壅 [4] 哩！”又说：“姑娘，他不知你的利害，有心再打他几下，叫他知道，下次不敢再来放野。”三春抡起拳头，又是几下，打得郑恩怪叫不止，道：“乐子吃了亏！”三春恼的这一句，喝道：“好黑贼！还敢胡说，你是谁的老子？”那园公要报打他之仇，便接口说道：“姑娘！他讨的便宜，要做你的老子。”三春大怒，提着拳头，一连又是十数下。打得郑恩痛苦难忍，叫号连天。园公嘻着嘴笑道：“黑贼！你原来也遇着上风了。你倚仗自己力大，欺我没用；谁知也被我家姑娘打了。黑贼啊！这叫做强中更有强中手，恶人还被恶人磨。”三春听说，骂一声：“该死的奴才！谁许你多讲，还不走开。”园公听了，往后退去。三春便叫一众庄丁，把绳索过来捆了。那庄丁拿过两条索子，正要上前动手，三春喝声：“放着！”自己依然按住，叫那几个使女拢来，一齐伏事；登时把郑恩四马攒蹄，捆得十分坚固。三春分付庄丁：“与我抬到前厅去。”庄丁不敢怠慢，拿了一条扁担，穿了绳索，一头一个，扛了就走。三春带了使女人等，一齐簇拥在后，都到前厅，将郑恩放在廊檐下。郑恩一堆儿横在地上，睁开雌雄眼往厅上瞧去，只见陶三春独坐中厅，两边立着几个丫环，阶下立些庄客。将三春细看，实是怕人。但见：



乌绫帕束黄丝发，圆眼粗眉翻嘴唇。

脸上横生孤拐肉，容颜黑漆长青筋。

陶三春这副容颜，越瞧越怕，与那庙中塑的罗刹女也不差上下。郑恩方才追悔：“乐子错了！咱只把他当做个女娃娃，谁知这驴球入的，倒有偌大的力气。乐子一时不防，被他按倒在地，打了这一顿还不肯放，又把乐子捆在这里。明日若使二哥知道，怎么见人？”郑恩从来不曾吃过这样大亏，那手脚上的绳子只往肉里钻。欲待出言骂他几句，又怕他的拳头利害，白被他打。欲要哀求讨饶，做好汉的人，如何肯伏输，灭了锐气。没奈何，只得说道：“女娃娃，乐子吃了这几个瓜，该要几贯钱？乐子去拿来赔罢！”三春大喝道：“好黑贼！还敢胡言，与我掌嘴。”这一声喝，郑恩再不敢言语。三春暗想：“这贼出言不逊，其情可恼，理该打他一顿棍子，放了他去。只是可笑我哥嫂，常常说我不守闺门，无事寻非，动手打人，这般冤屈我。如今若放了他去，嫂嫂必定轻言重告，说我生事打人了。不如把这贼捆在这里，且等我两位哥哥回来，恁他发落，也见得不是虚情。”想罢，立起身来，分付庄丁用心看守，等你大爷二爷回来发落。说毕，带了丫环自回房中去了。

且说郑恩见陶三春走了进去。心里暗暗的骂道：“这驴球入的女娃娃，把乐子捆在这里，还不肯放，要等什么哥子来。乐子也算是个好汉，关西一带地方也有个名儿。自从在十八湾头救了二哥，孟家庄上降了妖怪——大江的风浪经过了多遭，如今倒在死水里翻了船，败在这阴人的手里，辱没了乐子的声名。乐子若出了他门，管取把这狗贼杀尽，方才报得此仇。”正是：

虽然吃下眼前亏，他日风光谁得归？

不说郑恩在陶家庄受亏。且说匡胤见日色西沉，不见郑恩回来，心下着忙，叫声：“列位贤弟，你们的三哥往那里去洗澡？这会儿还不见回来，其中必有原故。”张光远道：“他既然欢喜洗澡，必定还在那里浮水哩，有什么原故。”匡胤道：“他虽然略知水性，但贪心过度，一时卤莽，或者淹倒水中，事未可定。”罗彦威道：“这倒论不得。”那郑恩乃是匡胤患难弟兄，怎不记念。便对张、罗二人道：“贤弟，可同愚兄往彼一看。”二人允诺，便与匡胤一同上马，望了郑恩去路而走。行过多里，并不见有河水，也不见有郑恩的形儿。匡胤心里发急，遍体汗流，策马又望前行。忽听得那首田中，这些收割的人在那里说话，道：“老哥，也算这黑汉造化低，吃了这大亏。”匡胤听这话头，有些音响，就把马带住了。张光远问道：“兄长为何不行？”匡胤道：“你不听见么？”二人会意，便不复问。只见那一个问道：“这黑汉晓得他那里人？不知为甚的惹了他？”这人答道：“看这黑汉，像山西人，说得一口的西话。人材也生得高大，力气也来得勇猛。只因闯进园去，偷吃了瓜，园公说了他几句；这黑大汉动手就是一掌，打得园公扒了半日。那小姐出来，不知怎么的就把黑大汉按倒在地，打了一顿，还不肯放，至今捆着在那里哩！”那人听了不信，道：“只怕没有此事，你今日又没有到他家里去，怎知他又去打人？有这许多备细，你莫不是乱说，妆他威势么！”这人道：“不然我也不知，只因方才回家去，遇见了他家的庄客，他对我说了，所以得知。”那匡胤细细听了，心下已是明白，暗骂一声：“黑贼！贪了嘴，便把身躯像了个梆子儿——只离了我，便去挨人的打。不知这小姐怎样一个人儿？住在那里？何等样人家？我且问他一个的确，再作道理。”遂叫声：“朋友，借问一声：这位小姐是谁家女儿？住居何处？”那农夫抬头，见那匡胤生得异相非凡，行伍打扮；张、罗二人，也是轩昂武毅，不敢轻慢，说道：“三位爷，不像我们这里人。”匡胤道：“我住东京。”农夫道：“爷们，既住东京，问这小姐有甚缘故？”匡胤道：“我有一个朋友，是山西人，生得黑面长身；因无事出来游玩，不见回来。方才听朋友说什么小姐拿住了一个黑大汉，故此动问。望朋友说明住处，好去寻他。”那农夫答道：“要去寻他，也是不难。离此东北上，那林子里过去，就是他家的庄子。这小姐姓陶，闺名三春。父母都已亡过，只有两个哥哥，一个叫陶龙，一个叫陶虎，家中尽好过日。这小姐今当一十八岁，未曾受聘。他虽然是个女儿，却是比众不同。”匡胤道：“怎见得他不同于众？”那农夫道：“他喜的是弓马，爱的是刀枪，打的是好汉。两个哥哥也不敢管他，故此庄里人与他起个号儿，叫做‘母大虫’。远近的人都是闻名丧胆的。爷们若去见他，只可软求，不宜硬讲。”匡胤道：“因甚硬讲不得？”农夫道：“爷们不知，这小姐力气又大，见识又高；若有人触怒了他，总没有半点儿便宜入手，因此没人敢去撩拨他。爷们此去，也不必见他，只和他两个哥哥理说，自有好处。他的哥哥最有理信，从来不曾得罪于人。爷们与他说话，包管救得朋友了。”



匡胤起先听他说陶三春把郑恩打了一顿，还捆着不放，心中已是火发，就要问明住处，恨不得一步跨进他家，将这小姐一劈两半，方泄心头之气。后来听了他两个哥哥知得道理，是个好人，便把怒气消了。把手一拱道：“朋友，承教了！”遂与张、罗二人，各催坐骑，往东北里陶家庄上而来。有分叫：化怒成欢，破凶为吉。正是：

暗里丝罗曾系足，明中肝胆自知心。

毕竟匡胤此去可能见得陶三春否？且听下回分解。

宋太祖发迹和立国的故事，后代话本、小说、戏曲中多有敷衍。清吴璿据当时平话《飞龙传》改编成长篇章回小说。

《飞龙全传》六十回，从后汉隐帝元年（948）写起，到陈桥驿兵变、后周恭帝逊位、北宋立国为止，前后共二十年的故事。全书七虚三真、铺陈敷衍，多采俚巷俗说，保存着民间讲史平话的粗豪气息。其中不少人物形象生动鲜明，尤以郑恩为最。

此回为本书第四十回，主要写了两场打斗：郑恩恼打园公；三春挥拳服汉。两场打斗皆起因于一种巧合、两场误会。作者巧妙地运用误会与巧合构置喜剧冲突，塑造喜剧人物形象。

此回写郑恩寻水失途，路过一所瓜园，满心欢喜，便破开一瓜，大咧咧自顾自吃了起来，园公回来一见，自然恼火，骂郑恩偷瓜做贼。郑恩自恃力大，根本不把这个怯弱的园公放在眼里，笑嘻嘻地耍赖，嫌园公小气。园公便恼上加恼，声言要郑恩吃瓜还钱。此时的郑恩并未生气，还调侃地说：“这却难哩！乐子又没有带钱，那里给得你？只算你做个东，请了乐子罢。”说者无意，听者有心，园公听郑恩说“乐子”，便啐了一声说：“谁是你的老子？你老子从来不肯请人的！”园公此时愤怒之极，扬言要请一个人来将他吊打。郑恩本是个吃软不吃硬的好汉，听说要把他吊打，心头火发，大骂园公，并“照着园公一掌，打了个倒栽葱”。这场舌战升级并导致动武，原只为“乐子”一词，“乐子”系郑恩自称，与“老子”谐音。作者巧妙地运用这一误会，使喜剧冲突逐步走向高潮。

郑恩恼打园公，对方并无丝毫反击能力，只能趴将起来，慌忙逃走。郑恩并不去理他，仍然坐下吃瓜。从来不打败仗、不服输的郑恩，此时如入无人之境，逍遥自在地享受瓜的甜美。自恃力大，对缓步走来的“母大虫”陶三春不予理睬，也不作提防。在此，作者分两个层次叙写这场喜剧性的争斗。先是郑恩受到陶三春的指责，连身也不动，睁开雌雄眼，瞧定三春说：“女娃，你在这里说乐子么？”三春听了，恼触心怀，一掌将他按倒在地，郑恩觉得背上好似一堵墙压住了，再也挣不起。三春抡起拳头，打得郑恩怪叫不止。其次是郑恩挨打，仍不服输，道：“乐子吃了亏！”三春恼的这一句，喝道：“好黑贼！还敢胡说，你是谁的老子？”再加上园公的火上浇油，三春大怒，一连又是十数下，打得郑恩叫苦连天，直到被捆得结实，抬回家中，犹不肯服输，后悔自己轻敌。

在这场冲突中，作者为了强化喜剧效果，又一次重复设置同样的巧合误会。原本只想教训一下郑恩的陶三春，由“恼触胸怀”到“大怒”并痛打郑恩，一级级地把喜剧冲突推向了高潮。

在一个情节中重复使用同一技巧往往会有堆垒砌垛的雷同之感，不利于人物的塑造。作者的高明之处在于：其一，善于把握叙事结构，在大冲突中套小冲突，层层铺垫、步步蓄势。“恼打园公”引出陶三春出场，是“挥拳服汉”这个主要冲突的前奏和铺垫。每个冲突中又有小的铺垫。“恼打园公”从园公“心中发恼”，“便啐了一声”直到郑恩“心头火发”，“挥拳服汉”从三春“恼触胸怀”到“大怒”。两场争斗从口角到武斗，盘旋蓄势，反复激化，叙写极有层次，极有条理。其二，扣住人物性格，运用对比手法，凸显喜剧效果。郑恩是个关西大汉，粗鲁勇猛、直人快语，十八湾头救驾、孟家庄上降妖，大风大浪不知经过了多少，因而，对这个瓜园主仆，根本就没放在眼里。“恼打园公”中，园公愈急，郑恩愈平静，直到被言语激怒，方打了园公。而到“挥拳服汉”中，他还是摆出一副毫不在意的态度调笑三春，却在三春的盛怒之下挨了痛打。同样态度，结果不同，作者立足人物性格，以胜见败，欲抑先扬，环环相扣，波澜起伏，扣人心弦。

陶三春与郑恩最终在赵匡胤的撮合下结为夫妻。这种强男强女结合的喜剧模式在中国传奇文学中屡见不鲜，如杨宗保与穆桂英，王英与扈三娘等等，表达了人民群众对婚姻生活的某种理想。然而，以语言误会反复营造冲突并取得良好喜剧效果的，却并不多见。

（张成全）

注　释

[1]. 啐（cuì）：吐唾沫，表示唾弃、斥责或辱骂。

[2].安人：犹夫人。对妇人的尊称。

[3].筲箕（shāo jī）：淘米洗菜用的竹器，形状像簸箕。

[4].肥壅：即肥料。





