周 楫


【作者小传】

明末清初小说家。字清原，号济川子。杭州人。才情浩瀚，却贫苦困顿，著小说以发泄积郁。作有小说《西湖一集》（已佚）、《西湖二集》等。





巧妓佐夫成名


周 楫

（入话部分略去）话说西湖当日也有一个妓女，与邵金宝 [1] 一样有手段之人，出在宋高宗绍兴年间。高宗南渡而来，妆点得西湖如花似锦，因帝王在此建都，四方商贾无不辐辏 [2] ，一时瓦子勾栏 [3] 之盛殆不可言。

内中单表一人曹妙哥，是个女中丈夫，真拳头上立得人、胳膊上走得马，年登二十五岁，最喜看那《汧国李夫人传》 [4] ，道：“这李亚仙真有手段，那郑元和失身落局，打了莲花落 [5] ，已到那无可奈何之地，他却扶持丈夫起来，做了廷对第一人。若不是李亚仙激励，那郑元和准准做了卑田院 [6] 乞儿，一床草荐便是他终身结果之场了。果是有智妇人胜如男子。这样一个人，可不与我们争气！我若明日学得他，也不枉了做人一场。”自此之后，常存此念。有个吴尔知，是汴京人，来临安做太学生，与曹妙哥相处了几晚。曹妙哥见这人是个至诚的君子，不是虚花浮浪的小人，倒有心看上了他。争奈这吴尔知是个穷酸，手里甚是不济，偶然高兴走来，几晚后便来不得了。曹妙哥心中甚是记念，叫招财 [7] 去接了两次。吴尔知手头无物，再不敢上曹妙哥之门。

三月初一日，曹妙哥一乘轿子抬到上天竺 [8] 进香，进香已毕，跨出山门，恰好吴尔知同两三个朋友在那里游戏。曹妙哥就招吴尔知过来，约定明日准来。说罢，曹妙哥自回。次日吴尔知本不要去，因见曹妙哥亲自约定日子，只得走到他家。曹妙哥出来看了道：“你怎生这般难请，莫不是有甚么怪我来？”曹妙哥是个聪明之人，早已猜够八分。吴尔知道：“没有工夫走得出。”曹妙哥道：“没有工夫，却怎生又有工夫到天竺闲戏？你不必瞒我，我早已猜定了，总是客边缺少盘费，恐到我这里要坏钱钞，所以不来。我要别人的钱钞，断不要你的钱钞。银子也要看几等要，难道一概施行？我知你是窘乏之人，不必藏头露尾。你自今以后竟在我这里作寓，不要到厦处 [9] 去，省得自己起锅动灶，多费盘缠。”吴尔知被曹妙哥说着海底眼 [10] ，又有这一段美意，便眉花眼笑起来，从这日起就住于曹妙哥处。



曹妙哥道：“你可曾娶妻？”吴尔知道：“家寒那得钱来娶妻？”曹妙哥道：“你这般贫穷，怎生度日，你可有甚么技艺来？”吴尔知道：“我会得赌，喝红叫绿，颇是在行。”曹妙哥道：“这便有计了。你既会得赌，我做个圈套在此，不免叫几个惯在行之人与你做成一路，勾引那少年财主子弟。少年财主子弟全不知民间疾苦，撒漫使钱。还有那贪官污吏做害民贼，刻剥小民的金银，千百万两家私，都从那夹棍拶子 [11] 、竹片枷锁终日敲打上来的，岂能安享受用？定然生出不肖子孙嫖赌败荡。还有那衙门中人，舞文弄法，狐假虎威，吓诈民财，逼人卖儿卖女，活嚼小民。还有那飞天光棍，装成圈套，坑陷人命，无恶不作，积攒金银。此等之人决有报应，冤魂缠身，定生好嫖好赌的子孙，败荡家私，如汤浇雪一般费用，空里得来巧里去，就是我们不赢他的，少不得有人赢他的。杭州俗语道：‘落得拾蛮子的用。’若有人来落场时，你休得说出真名姓，今日改姓张，明日改姓李，后日改姓钱，如此变幻，别人便识你不出。我将本钱与你，专看势头，若是骰子兴旺，便出大注；若是那人得了彩头先前赢去，须要让他着实赢过，待后众人一齐下手，管取一鼓而擒之。你若积攒得来，以为日后功名之资，何如？”吴尔知喜从天降，便拍手叫道：“精哉此计！吾当依计而行。”曹妙哥便去招那十个惯赌之人来，与吴尔知结为相知之契。那十个人都有诨名：白赢全、金来凑、赵一果、伍万零、到我家、屈杀你、喒 [12] 得牢、王无敌、宋五星、锁不放。

话说这曹妙哥画出此计，把这十个人与吴尔知八拜为交，从此为始，招集那些少年财主子弟、贪官污吏子孙，做成圈套局赌。那吴尔知原是赌博在行之人，盆口 [13] 精熟，又添了这十个好弟兄相帮，好不如意。

看官，你道那些惯赌之人，见一个新落场不在行的财主，打个暗号，称他为“酒”，道有一钟酒在此，可来吃。大家都一哄而来，吃这钟酒，定要把这一钟酒饮得告干千岁、一覆无滴，方才罢休。那怕千钱万贯，一入此场，断无回剩之理，定要做“四书”上一句道是“回也其庶乎，‘屡空’” [14] 二字。这一干人真是拆人家的太岁凶神，奉劝世人岂可亲近！曾有赌博经为证：

赌博场中以气为主，要看盈虚消息之理，必熟背孤击虚 [15] 之情。三红 [16] 底下有鬼，断要挪移；劈头就掷四开，终须变幻。世无长胜之理，鏖战久而必输；我有吞彼之气，屡取赢而退步。衔红夹绿，须要手快眼明；大面狭骰，定乘战酣人倦。色旺急乘机而进，少挫当谨守以熬。故知止便尔无输，苟贪多则战自败。若识盆中巧妙，定然一掷千金。

话说吴尔知得了这几个帮手，赚了许多钱钞，数年之间，何止三五千金，连帮手也赚了若干银子，只吃亏了那些少年子弟。曹妙哥见积攒了这许多银子，便笑对吴尔知道：“我当日道，若积攒得钱来，以为日后功名之资。”吴尔知道：“我这无名下将，胸中文学只得平常。《西游记》中猪八戒道得好，‘斯文斯文，肚里空空’，我这空空之肚，只好假妆斯文体面，戴顶巾子，穿件盛服，假摇假摆，将就哄人过日，原是一块精铜白铁的假银，没有什么成色，若到火上一烧，便就露出马脚，怎生取得‘功名’二字？”曹妙哥道：“你这秀才好傻，那《牡丹亭记》 [17] 说得好：‘韩子才虽是香火秀才，恰也有些谈吐。’你怎么灭自己的威风？你只没道世上都是真的，不知世上大半多是假的。我自十三岁梳拢 [18] 之后，今年二十五岁，共是十三个年头，经过了多少举人、进士、戴纱帽的官人，其中有得几个真正饱学秀才、大通文理之人？若是文人才子，一发稀少。大概都是七上八下之人、文理中平之士。还有若干一窍不通之人，尽都侥幸中了举人、进士而去，享荣华，受富贵；实有大通文理之人，学贯五经，才高七步 [19] ，自恃有才，不肯屈志于人，好高使气，不肯去营求钻刺，反受饥寒寂寞之苦，到底不能成其一官。从来说：‘一日卖得三担假，三日卖不得一担真。’况且如今试官，若象周丞相取那黄崇嘏做状元，这样的眼睛没了。那《牡丹亭记》上道：‘苗舜钦做试官，那眼睛是碧绿琉璃做的眼睛，若是见了明珠异宝，便就眼中出火，若是见了文章，眼里从来没有，怎生能辨得真假？所以一味糊涂，七颠八倒，昏头昏脑，好的看做不好，不好的反看做好。’临安谣言道：‘有钱进士，没眼试官。’这是真话。如今又是秦桧当权，正是昏天黑地之时，‘天理人心’四字一字也通没有。你只看岳爷爷这般尽忠报国，赤胆包天，忠心贯日，南征北讨，费了多少辛苦，被秦桧拿去风波亭轻轻断送了性命，连一家都死于非命，谁怕你那里去叫了屈来？又不曾见半天里一个霹雳把秦桧来打死了。如今世道有什么清头 [20] 、有什么是非？俗语道：‘混浊不分鲢共鲤。’当今贿赂公行，通同作弊，真个是有钱通神，只是有了‘孔方兄’三字，天下通行，管甚有理没理、有才没才。你若有了钱财，没理的变做有理，没才的翻作有才，就是柳盗跖那般行径、李林甫那般心肠，若是行了百千贯钱钞，准准说他好如孔圣人、高过孟夫子，定要保举他为德行的班头、贤良方正 [21] 的第一哩。世道至此，岂不可叹？你虽读孔圣之书，那‘孔圣’二字全然用他不着。随你有意思之人读尽古今之书，识尽圣贤之事，不通时务，不会得奸盗诈伪，不过做个坐老斋头 [22] 、衫襟没了后头之腐儒而已，济得甚事？你可曾晓得近来一个故事么？”吴尔知道：“咱通不知道。”



曹妙哥道：“近日有一个相士与一个算命的并一个裁缝，三人会做一处，共说如今世道变幻，难以赚钱，只好回家去。这两个问这相士道：‘你相面并不费钱，尽可度日，怎么要回去？’相士道：‘我先前在临安，相法十不差一，如今世道不同，叫做时时变、局局迁，相十个倒走了九个。’这两个道：‘怎生走了九个？’相士道：‘昔人方头大面者决贵，今方头大面之人不肯钻刺，反受寂寞，只有尖头尖嘴之人，他肯钻刺，所以反贵。’那个算命的也道：‘昔人以五行八字 [23] 定贵贱，如今世上之人，只是一味财旺生官，所以我的说话竟不灵验。’那个裁缝匠道：‘昔人料衣因时制宜，如今都不象当日了。即如细葛本不当用里，他反要用里；绉纱决要用里，他偏不肯用里；有理的变做无理，无理的变做有理，叫我怎生度日？’据这三个人看将起来，世道都是如此。况且如今世上戴纱帽的人分外要钱，若象当日包龙图这样的官料得没有。就是有几个正气的也不能够做得彻底澄清。若除出了几个好的之外，赃官污吏不一而足。衣冠之中盗贼颇多，终日在钱眼里过日，若见了一个‘钱’字，便身子软做一堆儿，连一挣也挣不起，就象我们门户人家老妈妈一般行径。千奇百怪，起发人的钱财，有了钱，便眉花眼笑，没了钱，便骨董了这张嘴。世上大头巾人 [24] 多则如此，所以如今‘孔圣’二字尽数置之高阁。若依那三十年前古法而行，一些也行不去，只要有钱，事事都好做。有《邯郸记》曲为证：



有家兄打圆就方 [25] ，非奴家数白论黄 [26] 。少了他啊，紫阁金门第渺茫；上天梯有了他气长。

从来道，家兄极讲行止，若把金珠引动朝贵，那文章便字字珠玉矣。此时真是钱神有主、文运不灵之时。我如今先教你个打墙脚之法。”吴尔知道：“咱汴梁人氏并不知道杭州的市语。怎生叫做‘打墙脚之法’？”曹妙哥道：“譬如打墙，先把墙脚打得牢实端正，后方加上泥土砖瓦，这墙便不倾倒。如今你素无文名，若骤然中了一个进士，毕竟有人议论包弹 [27] 着你。你可密请一个大有意思之人做成诗文，将来妆在自己姓名之下，求个有名目的文人才子做他几篇好序在于前面，不免称之赞之、表之扬之，刻成书板印将出去，或是送人，或是发卖，结交天下有名之人，并一应戴纱帽的官人，将此诗文为进见之资。若是见了人，一味谦恭，只是闭着那张鸟嘴，不要多说多道，露出马脚。谁来考你一篇两篇文字，说你是个不通之人？等出了名之后，明日就是通了关节，中其进士，知道你是个文理大通之人，也没人来议论包弹你了。你只看如今黄榜进士，不过窗下读了这两篇臭烂帖括 [28] 文字，将来胡遮乱遮敷衍成文，遇着彩头，侥幸成名，脱白挂绿 [29] ，人人自以为才子，个个说我是文人，大摇大摆，谁人敢批点他‘不济’二字来。”吴尔知听了这一篇话，如梦初醒，拍手大叫道：“精哉此计！”即便依计而行。



妙哥果妙哥，尔知真尔知。

话说吴尔知自得此法之后，凡是有名之士来到临安科举，或是观风玩景来游西湖之人，吴尔知即时往拜，请以酒肴，送以诗文，临行之时又有赆礼 [30] 奉赠。那些穷秀才眼孔甚小，见吴尔知如此殷勤礼貌，人人称赞，个个传扬。他又于乌纱象简势官显宦之处掇臀捧屁 [31] ，无所不至。因此名满天下，都堕其术中而不悟。但见：

目中仅识得“赵钱孙李”，胸内唯知有“天地玄黄”。借他人之诗文张冠李戴，夸自己之名姓吾著尔闻。终日送往迎来，驿丞官乃其班辈；一味肆筵设席，光禄寺是其弟兄。翻缙绅之名，则曰某贵某贱；考时流之目，且云谁弱谁强。闻名士笑脸而迎，拜官人鞠躬而进。果是文理直恁居人后，钻刺应推第一先。

话说秦桧有个门客曹泳，是秦桧心腹，官为户部侍郎。看官，你道曹泳怎生遭际秦桧，做到户部侍郎？那曹泳始初是个监黄岩酒税的官儿，秩满到部注阙上省 [32] 。秦桧押敕，见曹泳姓名大惊，即时召见，细细看了一遍道：“公乃桧之恩人也。”曹泳再三思想不起，不知所答。秦桧又道：“汝忘之耶？”曹泳道：“昏愚之甚，实不省在何处曾遭遇太师。”秦桧自走入室内，少顷之间，袖中取出一小小册子与曹泳观看，首尾不记他事，但中间有字一行道：某年月日，得某人钱五千、曹泳秀才绢二匹。曹泳看了方才想起。原先秦桧未遇之时，甚是贫穷，曾做乡学先生，郁郁不得志，做首诗道：



若得水田三百亩，这番不做猢狲王。

后来失了乡馆，连这猢狲王也做不成了，遂到处借贷，曾于一富家借钱，富家赠五千钱，秦桧要再求加，富家不肯。那时曹泳在这富家也做乡学先生，见秦桧贫穷，借钱未足，遂探囊中得二匹绢赠，道：“此吾束脩之余也，今举以赠子。”秦桧别后，竟不相闻。后来秦桧当国，威震天下，只道另有一个秦丞相，不意就是前番这个秦秀才也。曹泳方才说道：“不意太师乃能记忆微贱如此！”秦桧道：“公真长者。厚德久不报，若非今日，几乎相忘。”因而接入中堂，款以酒食，极其隆重。次日，教他上书改易文资，日升月转，不上三年之间，做到户部侍郎知临安府。那时曹泳为入幕之宾，说的就灵，道的就听，凡丞相府一应事务无不关白 [33] 。

曹泳门下又有一个陆士规是曹泳的心腹，或是关节，或是要坑陷的人，陆士规三言两语，曹泳尽听。那时曹妙哥已讨了两个粉头接脚，自己洗干净身子与吴尔知做夫妻，养那夫人之体。一日陆士规可可的来曹妙哥家嫖他的粉头。曹妙哥暗暗计较道：“吴尔知这功名准要在这个人身上。”遂极意奉承，自己费数百金在陆士规身上。凡陆士规要的东西百依百随，也不等他出口，凡事多先意而迎，陆士规感激无比。曹妙哥却又一无所求，再不开口，陆士规甚是过意不去。一日，曹妙哥将吴尔知前日所刻诗文送与陆士规看，陆士规久闻其名，因而极口称赞。曹妙哥道：“这人做得举人、进士否？”陆士规道：“怎生做不得？高中无疑。”曹妙哥道：“实不相瞒，这是我的相知。不识贵人可能提挈得他否？”陆士规日常里受了曹妙哥的恭敬，无处可酬，见是他的相知，即忙应承道：“卑人可以预力，但须一见曹侍郎。待我将此诗文送与曹侍郎看，功名自然垂手。”曹妙哥就叫吴尔知来当面拜了陆士规，陆士规就领吴尔知去参见曹侍郎，先送明珠异宝金银彩币共数千金为贽见之礼。曹泳收了礼出见，陆士规遂称赞他许多好处，送诗文看了，曹泳便极口称赞吴尔知的诗文，遂暗暗应允，就分付知贡举的官儿与了他一个关节。辛酉、壬戌 [34] 连捷，登了进士，与秦桧儿子秦熺，侄秦昌时、秦昌龄做了同榜进士。那时曹泳要中秦桧的子侄，恐人议论，原要收拾些有名的人才于同榜之中，以示公道无私、科举得人之意，适值陆士规荐这个宿有文名的人来，正中了曹泳之意。那秦桧又说曹泳得人，彼此称赞不尽。



看官，你道这妓女好巧，一个烂不济的秀才，千方百计，使费金银，买名刻集，骗了世上的人，便交通关节，白白拐了一个黄榜进士在于身上，可不是千古绝奇绝怪之事么？吴尔知遂把登科录上刊了曹氏之名。有诗为证：

十载寒窗未辛苦，九衢赌博作生涯。

八字生来恁财旺，建安七子未为嘉。

六月鹏抟雌风盛，身跨五马极豪华。

四德更宜添智巧，三星准拟照琵琶 [35] 。

二人同心营金榜，一天好事到乌纱。

话说吴尔知登了进士，选了伏羌 [36] 县尉，曹妙哥同到任所而去。转眼间将近三年之期，到了乙丑 [37] 春天。怎知路上行人口似碑，有人因见前次中了秦桧的子侄，心下不服，因搬演戏文中扮出两个士子，推论今年知贡举的该是那个。一个人开口道：“今年必是彭越 [38] 。”一个人道：“怎生见得是彭越？”这个人道：“上科试官是韩信，信与彭越是一等人，所以知今岁是彭越。”那个人道：“上科壬戌试官何曾是韩信？”这个人道：“上科试官若不是韩信，如何取得三秦！”众人大惊。后来秦桧闻知大怒，将这一干人，并在座饮酒之人，尽数置之死地。遂起大狱，杀戮忠良不计其数，凡是有讥议他的，不是刀下死，就是狱中亡，轻则判配远恶军州，断送性命。秦桧之势愈大，遂起不臣之心。秦桧主持于内，曹泳奉行在外，其势惊天动地。



那时吴尔知已经转官，曹妙哥见事势渐渐有些不妥，恐日后有事累及，对丈夫道：“你本是个烂不济的秀才，我勉强用计扶持，瞒心昧己，骗了天下人的眼目，侥幸戴了这顶乌纱。天下那里得有可以长久侥幸之事，日久必要败露，况且以金银买通关节中举人、中进士，此是莫大之罪。明有人非，阴有鬼责，犯天地之大忌，冒鬼神之嗔恨，冥冥之中，定要折福折寿。如今秦相之势惊天动地，杀戮忠良，罪大恶极，明日必有大祸。况你出身在于曹泳门下，日后冰山之势一倒，受累非轻。古人见机而作，不如休了这官，埋名隐姓，匿于他州外府，可免此难。休得恋这一官，明日为他受害！”吴尔知如梦初醒，拍手大叫道：“贤哉吾妻，精哉此计！”即便依计而行，假托有病，出了致仕文书，辞了上官，遂同夫人赍了些金银细软之物，改名换姓，就如范蠡载西子游五湖的光景，隐于他州外府终身，竟不知去向。果然秦桧末年连高宗也在他掌握之中，奈何他不得。幸而岳爷爷有灵，把秦桧阴魂勾去，用铁火箸插于脊骨之间，烈火烧其背，遂患背疽，如火一般热，如盘子一般大，烂见肺腑，甚是危笃。曹泳却又画一计策，待高宗来视病之时出一札子 [39] ，要把儿子秦熺代职。札子写得端正，高宗来相府视病，秦桧被岳爷爷拿去，已不能言语，但于怀中取出札子，要把儿子秦熺代职。高宗看了，默然无言，出了府门，呼干办府事之人问道：“这札子谁人所为？”干办府事之人答道：“是曹泳。”秦桧死后，高宗遂把曹泳勒停 [40] ，安置新州，陆士规置之死地。若当日曹妙哥不知机，吴尔知之祸断难免矣。曾有古风一首，单道这妇人好处：

世道歪斜不可当，金银声价胜文章。

开元通宝真能事，变化阴阳反故常。

赌博得财称才子，乱洒珠玑到处扬。

悬知朝野公行贿，不惜金银成斗量。

曹泳得贿通关节，谬说文章筹策良。

一旦白丁列金榜，三秦公子姓名张。

平康 [41] 女士知机者，常恐冰山罹祸殃。

挂冠神武更名去，谁问世道变沧桑！

此篇选自《西湖二集》第二十卷。

小说叙南宋高宗绍兴年间，临安妓女曹妙哥，在瓦子勾栏中结识了太学生吴尔知，有心将终身托付于他。然而，吴尔知是个穷酸秀才，无力娶妻。妙哥心生恻隐，拿出积攒的私房钱，让吴尔知设赌作骗局，数年间，赚了许多钱财。这时，妙哥激励吴尔知去争取功名。吴尔知才学一般，难以平步青云。曹妙哥又教他用钱财行贿官府，结交秦桧的心腹幕僚曹泳，疏通关节。最终使吴尔知得中进士，被选为伏羌县尉。后曹妙哥从各种迹象中及时发觉民怨沸腾，矛头齐指秦桧，担忧日后会给吴尔知带来不利，就劝他急流勇退，辞官为隐，从而避免了后来的杀身之祸。

小说通过曹妙哥“佐夫成名”的故事，塑造了一个见识过人的妓女形象。比起一般的妓女来，曹妙哥确有不同寻常之处。她“是个女中丈夫，其拳头上立得人，胳膊上走得马”，与吴尔知仅相处几天，就认准他是一个“至诚的君子”而欲和他结为夫妻。她先是“佐夫”在经济上自立，后再“佐夫”取得功名。吴尔知虽只得了个小小的县尉之职，也算是跻身于官场，使妙哥脸上也颇觉有光。小说题作《巧妓佐夫成名》，对曹妙哥作了热情的赞扬。尤其是在丈夫“转官”，即升迁时，她能清醒地意识到潜伏着的危险，果断地劝说丈夫不要贪恋功名富贵，及时退出官场，从而免遭飞来横祸。这浓重的一笔，为曹妙哥的不同凡响，增添了异彩。一个聪明、机警、胆识过人的妓女形象，栩栩如生地展现在读者面前。

曹妙哥是西湖边上的一个普通妓女，为何如此聪明、机警和胆识过人？小说在揭示她的性格特征时，也把笔触伸向了造就她的那个社会。曹妙哥曾对吴尔知说，她从十三岁开始进入青楼，至今已有十三年，其间看透了世事风云：“当今贿赂公行，通同作弊，真个是有钱通神……有财没才。”这真是一语破的。只有和官场士人厮混多年的风尘女子才能彻悟的社会现实，那个穷酸书生吴尔知怎能领略得到？当然，一般说来，“巧妓”曹妙哥的“巧”并不值得赞扬。她“佐夫成名”所用的手段，可谓无所不用其极：设赌局诓骗纨绔子弟们的钱财，又用这“不义”之财去叩开权贵的“后门”，从而跻身进士之列，混到了一官半职。但我们如果从另一角度看，这岂非是她的“以毒攻毒”？表现了熟谙世情的曹妙哥在黑暗社会中高明的处世手段。小说通过对曹妙哥的所作所为的描述，不仅无情地鞭挞了封建末世社会的种种弊端，同时也深刻地揭露了旧制度对人的心灵的戕害是何等的触目惊心！

在我国古代的文学作品中，描写乃至是赞扬妓女品格和才华的小说有很多。尤其是明代中、后期以来，这类小说可谓是汗牛充栋。那时社会上流行着一股“言情”“尊情”和“崇情”的思潮，如冯梦龙的《情史》一书，几乎可说是高扬妓女品格的“展示品”。“三言”“两拍”推波助澜，使这一题材几乎发挥到了极致。杜十娘、赵春儿、玉堂春等，一个个鲜活的妓女形象，活跃在我国的文学舞台上。此篇小说中的曹妙哥形象，继承了以往的文学传统，并有新的发展。作者跳出单纯地赞扬妓女们的“情”“才”的樊篱，而逐步走向对社会黑暗的揭露和批判。

这篇小说中穿插的诗文较多，颇有早期话本的艺术特征。晚明时代，拟话本盛行，话本小说基本已变为案头文学，失去了原先的讲唱特点。此篇虽无大量韵文的铺垫以招揽听众和渲染气氛，但穿插的诗文却能较好地表现人物性格和推进故事情节的发展，同时使书面文学的拟话本显得相对生动和活泼。同时，作者在塑造曹妙哥这一艺术形象时，大量运用对话来表达她对社会的看法，可让人洞察其真实的心态。而从文学描写的角度看，这似乎又显得过于滞涩。文学主要是通过艺术形象来表现思想主题的，过多的说教，有时会适得其反。这一点可视作本篇的不足之处。

（张 兵）

注　释

[1].邵金宝：本篇入话部分中的侠妓名。

[2].辐辏：本指车轮的各撑条皆围轴心而成。这里引申为人物相聚之意。

[3].瓦子：又称“瓦肆”“瓦舍”等，乃宋代娱乐场所。勾栏：系瓦子中艺人卖艺之处。《武林旧事》载南宋临安北瓦中有勾栏十三座。

[4].《汧国李夫人传》：即唐人传奇《李娃传》。

[5].莲花落：旧时民间小调，多为乞丐行乞时所唱。

[6].卑田院：又名“悲田院”。旧时收留乞丐等的慈善机构，类似于今天的社会福利院。

[7].招财：妓院中的男仆名。

[8].上天竺：寺院名，在杭州灵隐寺旁。

[9].厦处：指居住之地。

[10].海底眼：指内幕。

[11].拶（zǎn）子：旧衙中的刑具。

[12].喒：即“咱”字，这里通“抓”。

[13].盆口：赌徒的行话。盆指骰盆，指代赌徒的技艺娴熟。

[14].“回也其庶乎，屡空”：语出《论语·先进》，意指颜回的安贫乐道。此乃孔子赞扬学生颜回时所说。

[15].背孤击虚：孤虚，是古代一门按日期、时辰判定吉凶祸福的方术。这里指凡事宜遵天意，力避凶险。

[16].三红：旧时掷骰子的术语。

[17].《牡丹亭记》：即汤显祖所撰的《牡丹亭》。

[18].梳拢：妓女的初次接客伴宿。

[19].才高七步：指有曹植七步成诗之才。

[20].清头：意即交代明白。

[21].贤良方正：汉时举荐人才的科名。

[22].老斋头：指老学究。

[23].五行：指金、木、水、火、土五种物质。战国时阴阳家曾倡五行相生相克学说。八字：旧时以干支纪年、月、日、时的八个字，认为它可决定人的一生之富贵，乃相士骗人钱财的唯心说法。

[24].大头巾人：指戴官帽者。

[25].打圆就方：指铜钱。

[26].数白论黄：白，指白银；黄，指黄金。意即追求钱财。

[27].包弹：指包拯。他在作监察御史时，曾严辞直言弹劾朝官的过失，故得名。

[28].帖括：指举子应试的程式化八股文。

[29].脱白挂绿：由平民跻身官员。白，百姓所穿的服装；绿，是官员所穿衣服的颜色。

[30].赆（jìn）礼：礼物。

[31].掇臀捧屁：跟在别人后面溜须拍马。

[32].注阙上省：削去原籍后等待新的任用。

[33].关白：指告知。

[34].辛酉：指宋高宗绍兴十一年（1141）。壬戌：指宋高宗绍兴十二年（1142）。

[35].三星：指福、禄、寿三神，乃旧时迷信。琵琶：封建迷信认为，人的命运不好，为“琵琶命”。

[36].伏羌：旧县名。治所在今甘肃甘谷县。

[37].乙丑：指宋高宗绍兴十五年（1145）。

[38].彭越：和下面提到的韩信，均是汉时大将，后为刘邦所杀。

[39].札子：指上级对下属的公文。

[40].勒停：立即去职。

[41].平康：唐代长安有平康坊，乃妓女聚居处，后指代妓女。





