钱 彩


【作者小传】

清小说家。字锦文。康熙时仁和（今浙江杭州）人。生平事迹不详。作有小说《说岳全传》等。





岳飞枪挑小梁王


钱 彩

——《说岳全传》第十二回（节选）

话说张邦昌听得宗爷说出那两桩故事 [1] ，明知是骂他妒贤嫉能，却又自家有些心虚，发不出话来，真个是“敢怒而不敢言”，便道：“岳飞，且不要说你的文字不好，今问你敢与梁王 [2] 比箭么？”岳大爷道：“老爷有令，谁敢不遵？”宗爷心中暗喜：“若说比箭，此贼就上了当了！”便叫左右：“把箭垛摆列在一百数十步之外。”梁王看见靶子甚远，就向张邦昌禀道：“柴桂弓软，先让岳飞射罢。”邦昌遂叫岳飞下阶先射。又暗暗的叫亲随人去将靶子移到二百四十步，令岳飞不敢射，就好将他赶出去了。谁知这岳大爷却不慌不忙，立定了身，当天下英雄之面，开弓搭箭，真个是“弓开如满月，箭发似流星”，飕飕的一连射了九枝。只见那摇旗的摇一个不住，擂鼓的擂得个手酸。方才射完了，那监箭官将九枝箭，连那射透的箭靶一齐捧上厅来，跪着。张邦昌是个近视眼，看那九枝箭并那靶子一总摆在地下，不知是什么东西。只听得那官儿禀道：“这举子 [3] 箭法出众，九枝箭俱从一孔而出。”张邦昌等不得他说完，就大喝一声：“胡说！还不快拿下去！”

那梁王自想：“箭是比他不过了，不若与他比武，以便将言语打动他，令他诈输，让这状元与我。若不依从，趁势把他砍死，不怕他要我偿命。”算计已定，就禀道：“岳飞之箭皆中，倘然柴桂也中了，何以分别高下？不若与他比武罢。”邦昌听了，就命岳飞与梁王比武。

梁王听了，随即走下厅来，整鞍上马，手提着一柄金背大砍刀，拍马先自往校场中间站定，使开一个门户 [4] ，叫声：“岳飞，快上来，看孤家的刀罢！”这岳大爷虽然武艺高强，怕他是个王子，怎好交手，不觉心里有些踌躇。勉强上了马，倒提着枪，慢腾腾的懒得上前。那校场中来考的、看的，有千千万万，见岳飞这般光景，俱道：“这个举子那里是梁王的对手？一定要输的了！”就是宗爷也只道：“他是临场胆怯，是个没用的，枉费了我一番心血！”



且说梁王见岳飞来到面前，便轻轻的道：“岳飞，孤家有一句话与你讲：你若肯诈败下去，成就了孤家大事，就重重的赏你；若不依从，恐你性命难保。”岳大爷道：“千岁吩咐，本该从命；但今日在此考的，不独岳飞一人。你看天下英雄，聚集不少，那一个不是十载寒窗，苦心习学，只望到此博个功名，荣宗耀祖？今千岁乃是堂堂一国藩王，富贵已极，何苦要占夺一个武状元，反丢却藩王之位，与这些寒士争名？岂不上负圣主求贤之意，下屈英雄报国之心？窃为千岁不取，请自三思！不如还让这些众举子考罢。”梁王听了，大怒道：“好狗头！孤家好意劝你，你若顺了孤家，岂愁富贵？反是这等胡言乱语。不中抬举的狗才！看刀罢！”说罢，当的一刀，望岳大爷顶门上砍来。岳大爷把枪望左首一隔，架开了刀。梁王又一刀拦腰砍来。岳大爷将枪杆横倒，望右边架住。这原是“鹞子大翻身”的家数，但是不曾使全。恼得那梁王心头火起，举起刀来，当当当，一连六七刀。岳大爷使个解数，叫作“童子抱心势”，东来东架，西来西架，那里会被他砍着？梁王收刀回马，转演武厅来。岳大爷亦随后跟来，看他怎么。

只见梁王下马上厅来，禀张邦昌道：“岳飞武艺平常，怎能上阵交锋？”邦昌道：“我亦见他武艺不及千岁。”宗爷见岳飞跪在梁王后头，便唤上前来道：“你这样武艺，怎么也想来争功名？”岳飞禀道：“武举非是武艺不精，只为与梁王有尊卑之分，不敢交手。”宗爷道：“既如此说，你就不该来考了。”岳大爷道：“三年一望，怎肯不考？但是往常考试，不过跑马射箭，舞剑抡刀，以品优劣。如今与梁王刀枪相向，走马交锋，岂无失误？他是藩王尊位，倘然把武举伤了，武举白送了性命；设或武举偶然失手，伤了梁王，梁王怎肯干休？不但武举性命难保，还要拖累别人。如今只要求各位大老爷作主，令梁王与武举各立下一张生死文书：不论那个失手，伤了性命，大家不要偿命。武举才敢交手。”宗爷道：“这话也说得是。自古道：‘壮士临阵，不死也要带伤。’那里保得定？柴桂你愿不愿呢？”梁王尚在踌躇，张邦昌便道：“这岳飞好一张利嘴！看你有甚本事，说得这等决绝？千岁可就同他立下生死文书，倘他伤了性命，好叫众举子心服，免得别有话说。”梁王无奈，只得各人把文书写定，大家画了花押 [5] ，呈上四位主考，各用了印。梁王的交与岳飞，岳飞的交与梁王。梁王就把文书交与张邦昌，张邦昌接来收好。岳大爷看见，也将文书来交与宗泽。宗爷道：“这是你自家的性命交关 [6] ，自然自家收着，与我何涉，却来交与我收？还不下去！”岳大爷连声道：“是，是，是！”



两个一齐下厅来。岳大爷跨上马，叫声：“千岁，你的文书交与张太师了。我的文书宗老爷却不肯收，且等我去交在一个朋友处了就来。”一面说，一面去寻着了众弟兄们，便叫声：“汤兄弟，倘若停一会梁王输了，你可与牛兄弟守住他的帐房门首，恐他们有人出来打攒盘 [7] ，好照应照应。”又向张显道：“贤弟，你看帐房后边尽是他的家将，倘若动手帮助，你可在那里拦挡些。王贤弟，你可整顿兵器，在校场门首等候。我若是被梁王砍死了，你可收拾我的尸首；若是败下来，你便把校场门砍开，等我好逃命。这一张生死文书，与我好生收着；倘然失去，我命休矣！”吩咐已毕，转身来到校场中间。那时节，这些来考的众举子，并那看的人，真个人千人万，挨挨挤挤，四面如打着围墙一般站着，要看他二人比武艺。

且说那梁王与岳飞立了生死文书，心里就有些慌张了，即忙回到帐房之中。列位看官，这又不是出征上阵，只不过考武，为什么有起帐房来呢？一则，他是一家藩王，比众不同；二来，已经买服奸臣，纵容他胡为，不去管他；三来，他是心怀不善，埋伏家将虞候 [8] 在内，以备防护。故此搭下这三座大帐房：自己与门客在中间，两旁是家将虞候并那些亲随诸色人等。这梁王来到中间帐房坐定，即唤集家将虞候人等齐集面前，便道：“本藩今日来此考武，稳稳要夺个状元。不期偏偏的遇着这个岳飞，要与本藩比试，立了生死文书，不是我伤他，定是他伤我。你们有何主见赢得他？”众家将道：“这岳飞有几个头，敢伤千岁？他若差不多些就罢；若是恃强，我们众人一拥而出，把他乱刀砍死。朝中自有张太师等作主，怕他怎的？”



梁王听了大喜，重新整理好了，披挂上马，来到校场中间，却好岳大爷才到。梁王抬起头来，看那岳飞雄赳赳，气昂昂，不比前番胆怯光景，心中着实有些胆怯，叫声：“岳举子，依着孤家好！你若肯把状元让与我，少不得榜眼、探花 [9] 也有你的分，日后自然还有好处与你。今日何苦要与孤家作对呢？”岳大爷道：“王爷听禀，举子十载寒窗，所为何事？自古说：‘学成文武艺，原是要货与帝王家的。’但愿千岁胜了举子，举子心悦诚服。若以威势相逼，不要说是举子一人，还有天下许多举子在此，都是不肯服的！”

梁王听了大怒，提起金背刀，照岳大爷顶梁上就是一刀。岳大爷把沥泉枪咯当一架。那梁王震得两臂酸麻，叫声：“不好！”不由心慌意乱，再一刀砍来。岳大爷又把枪轻轻一举，将梁王的刀枭 [10] 过一边。梁王见岳飞不还手，只认他是不敢还手，就胆大了，使开金背刀，就上三下四、左五右六，望岳大爷顶梁颈膊上只顾砍来。岳大爷左让他砍，右让他砍，砍得岳大爷性起，叫声：“柴桂！你好不知分量。差不多，全你一个体面，早些去罢了，不要倒了楣呀！”梁王听见叫他名字，怒发如雷，骂声：“岳飞好狗头！本藩抬举你，称你一声举子，你擅敢冒犯本藩的名讳么？不要走，吃我一刀！”提起金背刀，照着岳大爷顶梁上呼的一声砍将下来。这岳大爷不慌不忙，举枪一架，枭开了刀，耍的一枪，望梁王心窝里刺来。梁王见来得利害，把身子一偏，正中肋甲绦。岳大爷把枪一起，把个梁王头望下、脚朝天挑于马下；复一枪，结果了性命。只听得合校场中众举子并那些看的人，齐齐的喝一声采。急坏了左右巡场官；那些护卫兵丁军夜班等，俱吓得面面相觑。巡场官当下吩咐众护兵：“看守了岳飞，不要被他走了。”那岳大爷神色不变，下了马，把枪插在地上，就把马拴在枪杆之上等令。



本篇选自清代长篇英雄传奇小说《说岳全传》第十二回，篇名系选者所拟。

《说岳全传》，八十回，原题钱彩编次，金丰增订。钱、金二人生平不详。

《说岳全传》在宋、金对峙的大背景下，比较深刻地反映了南宋统治集团内部抗战派与投降派的激烈斗争，热情歌颂以岳飞为代表的抗战派，愤怒鞭挞以宋高宗赵构和汉奸秦桧为首的投降派，表现出强烈的反抗民族压迫的思想，寄托了广大人民的爱憎感情。作品的中心人物是杰出的民族英雄岳飞。作者以史实为基础，大胆进行艺术虚构，把岳飞的英雄形象塑造得相当丰满生动，既突出了他的精忠报国、英勇善战、功勋赫赫，又渲染了他的愚忠思想。此外，作品还成功地塑造了牛皋、秦桧、兀术等家喻户晓的人物，为中国古代小说的人物画廊增添了一批各具特色的形象。全书情节丰富，波澜起伏；语言通俗生动，有的人物（如牛皋）的语言还颇具个性特色；作者善用夸张手法，使作品富于浪漫气息。因此，从总体上看，《说岳全传》是一部比较优秀的古典长篇小说。

《说岳全传》中有许多脍炙人口的情节，“枪挑小梁王”就是其中一个十分精彩的片断。它以浓烈的笔触，绘声绘色地描写了岳飞与众兄弟上京参加武举考试，一枪刺死妄想倚势强夺状元的小梁王柴桂的故事。这是全书塑造岳飞形象的一个重要关目。

小说从第九回起，写岳飞与众兄弟来到东京，听宗泽说到丞相张邦昌等受了小梁王柴桂的贿赂，已把今科状元私下许给了柴桂。抱着“是非自有公论”的信念和为天下英雄争一口气的决心，岳飞一面请求宗泽主持公道，一面以百折不回的毅力去争取实现自己的目标。到了考试之日，一心要为国选拔贤才的宗泽将梁王训斥了一顿；张邦昌也想训斥岳飞，却被岳飞不卑不亢的回答弄得无话可说。张邦昌要岳飞和梁王各写一篇兵器论文，以为地位卑贱的岳飞肯定比不上身份高贵的梁王。谁知梁王才写几行字，岳飞已经交了卷。张邦昌对岳飞的文才感到吃惊，却昧着良心加以贬斥，竟要把岳飞赶出校场。宗泽立即出面制止，并将张邦昌狠狠讽刺了几句。本篇选文即承此而来。

选文开头，又羞又怒而又做贼心虚的张邦昌见岳飞文才已经胜过梁王，便问他是否敢与梁王比箭。这一来，恰好为岳飞提供了在天下英雄面前大显身手的机会。尽管张邦昌“暗暗的叫亲随人去将靶子移到二百四十步”，岳飞却胸有成竹，从容开弓，一口气射完了九枝箭。“九枝箭俱从一孔而出”，表现了岳飞高超的箭法，使小梁王不敢再射。

写到这里，岳飞在文才和武艺两方面都大大超过了梁王，在夺取状元的斗争中赢得了重要的一分。显然，张邦昌等奸臣要想与梁王私相授受，已经不可能了。岳飞不动声色的抗争，已经成为他们难以逾越的障碍。

然而，惯于以势压人的梁王仍然不肯善罢甘休，又提出与岳飞比武。他的如意算盘是：“将言语打动他，令他诈输，让这状元与我。若不依从，趁势把他砍死，不怕他要我偿命。”这样，双方的矛盾一下子尖锐起来，岳飞必须作出选择：是慑于权势，就此退缩，还是不畏邪恶，继续抗争？

此时，岳飞的心情是矛盾的。一方面，自己是一个平民出身的普通举子，如今要与一位声势煊赫的王爷刀兵相见，他不能不心存顾虑；另一方面，他更不愿意向这位傲慢的王爷屈服，因为这不仅背叛了自己的理想，而且会使天下英雄寒心。正是出于这种矛盾心理，当梁王轻声要他诈败时，他立即态度鲜明而又语气委婉地加以拒绝；而当梁王举起大刀向他砍来时，他却不便马上还击，只是东架西挡，一连挡了六七刀。

看到这里，不仅在场围观的人们以为岳飞一定要输，宗泽也误认为岳飞临场胆怯，是个没用的。其实，这只是小说情节上的顿挫，岳飞正在考虑对策，真正的好戏还在后头哩！

梁王以为岳飞被自己的权势吓住了，连忙收刀回马，对张邦昌说：“岳飞武艺平常，怎能上阵交锋？”张邦昌也趁机为他帮腔。宗泽气愤不过，质问岳飞。岳飞这才说出自己的顾虑，提出要与梁王立下生死文书，“不论哪个失手，伤了性命，大家不要偿命”。立生死文书，多么好的主意啊！这说明岳飞不仅没有被吓倒，而且准备以力制力，通过厮杀来夺取状元。这也说明岳飞虑事极为周密，已经为事情的结局作了最坏的打算。这样一来，岳飞就可以与梁王在同等地位上交锋，放开手脚施展本领了。

当双方写了生死文书，画了花押，由四位主考盖了印，并且互相交换之后，岳飞找到自己的几位结拜兄弟，作了妥善的安排。这时，人们已经感到一场恶战迫在眉睫。而在这样的生死关头，岳飞仍然如此从容不迫，确实不愧大将风度。

在这场生死搏斗开始前，感到胆怯的梁王再次企图用富贵来收买岳飞，岳飞则再次严正拒绝。梁王恼羞成怒，举刀向岳飞砍来。岳飞后发制人，又让了他几刀。不识好歹的梁王以为岳飞仍然不敢还手，登时胆大起来，连连挥刀乱砍。砍得岳飞性起，厉声警告梁王不要自找倒楣。梁王见岳飞竟敢直呼其名，不禁狂怒，朝岳飞又是一刀。此时岳飞忍无可忍，只见他隔开梁王的大刀，一枪“望梁王心窝里刺来。梁王……把身子一偏，正中肋甲绦。”紧接着，岳飞“把枪一起，把个梁王头望下，脚朝天挑于马下；复一枪，结果了性命。”这三枪，快如闪电，猛如霹雳，干脆利落，石破天惊！岳飞高超的武艺、过人的胆略，全都集中于这三枪。它杀出了威风，杀出了志气，杀出了不畏强暴、坚持正义的可贵品格。人们不能不为之喝彩，不能不为之拍手称快。

然而，在干了这样一件惊天动地的大事之后，在万头攒动，人声鼎沸，众官兵吓得面面相觑的紧要时刻，岳飞却“神色不变，下了马，把枪插在地上，就把马拴在枪杆之上等令”。

小说写到这里，岳飞的英雄形象已是血肉丰满，色彩鲜明，巍然屹立在读者眼前。

让我们再来看一看小梁王的形象。他本是柴世宗（后周世宗柴荣）的后裔，受封一方藩王，惯于养尊处优，作威作福。他利令智昏，企图夺取武状元，交结同年进士，培植私人势力，伺机复辟后周王朝。这种野心本来就是逆历史潮流而动的倒退梦想，是违背广大人民意愿而应该加以反对的。他自知本事平常，便去走奸臣张邦昌等人的门路，企图用钱财把武状元买到手，这种行径也是卑劣的。就在他自以为得计的时候，没想到却遇上文武双全的岳飞，打乱了他的如意算盘。他凭借权势，对岳飞又是利诱，又是威胁，岳飞却软硬不吃，使他碰了一鼻子灰。当岳飞提出与他订立生死文书之时，他深感意外，犹豫不决。由于张邦昌的催促，他勉强写了生死文书，但和岳飞交换之后，“心里就有些慌张了”。面对决心以死相拼的岳飞，他“心中着实有些胆怯”。而当他挥刀向岳飞砍去，被岳飞举枪“震得两臂酸麻”时，他更加“心慌意乱”。尽管如此，对自己位高权大的迷信使他总是不愿正视现实，不愿承认自己的失败，硬是要逼得岳飞还击。结果，仅仅一个回合，他就死于岳飞的枪下，落得个可耻而又可悲的下场。这一切表明，小梁王是一个狂妄自大的野心家，一个志大才疏的草包，一个自取灭亡的小丑。他那色厉内荏、浅薄猥琐的形象，也被塑造得颇有特色。

后面的情节就不需要多说了：张邦昌背信弃义，要斩岳飞；宗泽主持正义，坚决阻止；牛皋打折旗杆，大声抗议；众武举群情激愤，齐声叫“反”；三奸臣慌作一团，宗元帅放走岳飞；岳飞兄弟夺路而走，各路英雄一哄而散……这一连串行云流水般的情节，犹如一个个急速变换的电影镜头，使读者看得眼花缭乱，时而扼腕叹息，时而愤愤不平，时而扬眉吐气，在酣畅淋漓的艺术享受中感受到爱国英雄的磊落之气，体会到古代劳动人民的是非观念和爱憎感情。

《岳飞枪挑小梁王》矛盾十分集中，情节波澜起伏，不仅岳飞和梁王的形象塑造得相当鲜明，而且几个着墨不多的人物，如刚直不阿的宗泽、奸佞狡诈的张邦昌、粗豪爽快的牛皋，也给读者留下了比较深刻的印象。

总之，《岳飞枪挑小梁王》是《说岳全传》中一个成功的片断。尽管岳飞没能夺到武状元，但自此以后，他的英名就传遍天下，这就为岳飞英雄形象的完整塑造谱写了一支威武雄壮的序曲。

（沈伯俊）

注　释

[1]. 张邦昌（1081—1127）：北宋大臣。钦宗时官至太宰（宰相），小说中称“丞相”“太师”。宗爷：即宗泽（1060—1128），北宋大臣。曾任东京留守，力主抗金。那两桩故事：指小说第十一回宗泽为讽刺张邦昌而提到的两个妒贤嫉能故事：一是苏秦献万言书而被秦相商鞅忌妒，二是温庭筠代作《南花赋》而被晋相桓文忌妒。二事均系后世传说。

[2].梁王：后周世宗（柴世宗）后裔，名柴桂，封梁王。

[3].举子：参加科举考试的人。

[4].门户：武艺的架势。

[5].花押：旧时文书上的草书签名。

[6].交关：牵涉，关联。

[7].打攒盘：比喻混战。攒盘，摆放多种果品、菜肴的食品盘。

[8].虞候：五代时为高级将领名，后渐为低级武职，又演化为官僚贵戚侍从之名。

[9].榜眼：科举考试中进士的第二名。探花：科举考试中进士的第三名。

[10].枭：挑起，掀开。





