陆次云


【作者小传】

（1636—？） 清诗人、学者。字云士，号北墅。浙江钱塘（今杭州）人。康熙十八年（1679）举博学鸿词科，罢归。后任江阴知县，有政声。作有小说《宝婺生传》《圆圆传》等。





宝婺生传


陆次云

宝婺生，忘其名。顺治 [1] 初，我师破金华 [2] ，宝婺生夫妇相散失。生卧积尸中，得免死。妇行不知所向，为健儿所获。无何，健儿移师驻华亭 [3] 。生觅耗于华亭，不可得。困乏无聊，坐叹于旅馆之侧。旅馆主人鉴其貌，怜而问之。生告以故。主人曰：“若识字乎？”曰：“识。”“习会计乎？”曰：“习。”主人曰：“盍留我馆中，勷 [4] 若事而徐访尔妻，可乎？”生曰：“得如是，诚幸甚。”生入馆，悉代主人劳。主人逸甚，而业加盛，利倍入。主人有女，欲妻之而未发也。

一日者，旭始旦，一人急遽趋而来，至馆饭；饭毕，酬值，急遽趋而去。生视其有所遗，启之，灿然白镪 [5] 五十金也。以告主人，俟其返。日亭午 [6] ，其人复急遽趋而来，汗渍衣，息喘喘，详视几地，茫然也。生问之，曰：“觅遗金。”生曰：“遗几何？”曰：“金五十。”生曰：“何用乎？”曰：“持向营中往娶妇，失之矣，将奈何？”生曰：“金固在，还之于子，无苦也。”即出金，其人受金拜谢去。越数日，失金者持二柬云：“蒙子还金，事谐矣。某日当婚，此婚君所赐也，敬请主人与君饮卮 [7] 酒。”生固辞。主人曰：“吾勿暇，而 [8] 不可却也。”



生秉主人之命，至期往，往见失金者之家，乃亦一善族也。日未晡 [9] ，生闲步溪头，遥见一叶扁舟，半篙春水，中有翠袖云鬟之人，掩袖而坐，云载新妇至。生偶举目视妇，俨然故妻也。妇偶举目视生，俨然故夫也。于是生一恸而偃于碧草之上，妇一恸而伏于孤篷 [10] 之中。舟及门，促妇起，不能起也。问其故，曰：“适见一人如故夫，故伤悼欲绝耳。”问其人何若，妇言其仪表衣冠，宛然生也。娶妇者急觅生，见生悲卧不能起，问其故，不肯言。固问之，曰：“适见一人……”语未毕，哽咽不能续。娶妇者憬然 [11] 曰：“我知之，是妇即君妇矣？君既得金，君之金矣。还金而赎妇，是天命我代君以完其偶也。君无悲，吾感君义，敢不以此为报乎？”生难之，娶妇者请其主人以为主。主人曰：“还金者，义士也；还妇者，义不在还金下。娶妇而失妇，不可也；吾有女，当妻还妇者。所娶妇，当返还金者。”闻者咸以为善而两从之。更推主人之义，与二义士相鼎立。

陆子曰：余读愚山学士 [12] “兔丝女萝”之篇，见有商山 [13] 人失妇，为健儿妻，健儿亦失妻，为商山人妇，征途相遇，各易以归者，叹其奇绝。而宝婺之遇更奇！乱离之际，镜破珠沉 [14] ，不胜数矣！而健儿以不吝，使商山人认妇而得妻；彼还金者，亦犹是也。天乎人乎？虽曰天意，而所以格天 [15] 者，吾以为不在天也。

本篇采自张潮《虞初新志》卷九。作者陆次云。

本文通过一个拾金不昧、善有善报的故事，描写了宝婺生夫妻在明末清初的社会动乱中破镜重圆的传奇遭遇。从思想内容方面讲，主要有两个方面：一是颂义。与《警世通言》中的《吕大郎还金完骨肉》、《醒世恒言》中的《施润泽滩阙遇友》等同一机杼，旨在颂扬中华民族的传统美德，表彰下层人民的高尚品质，具有明显的教化意义。宝婺生虽然寻妻心焦，但仍能忠心耿耿，“悉代主人劳”，显然是为人谋而忠；见遗金而告之主人，归还失主，显然是“诚”，是“君子趋义”而不趋利，俨然“义”的化身，一义士也。旅馆主人将宝婺生收留于馆中，以便让宝婺生慢慢寻访其妻子，显然是见人遇困而生恻隐之心，援之以手；见宝婺生忠厚勤谨而欲妻之以女，显然是向善、趋义；匡赞宝婺生还金，以女妻“感君义”而还妇于宝婺生之失金者，俨然又一“义”的化身，二义士也。失金者见宝婺生夫妻重逢而大义还妇，“义不在还金下”，亦“义”的化身，三义士也。宝婺生的妻子一见故夫而“伤悼欲绝”，至“一恸而伏于孤篷之中”，亦一贞烈之妇。一篇而写三义士，一贞妇，颂“义”之旨，昭然若揭。二是在颂义的同时借助宝婺生夫妻破镜重圆这一传统故事，揭露了社会动乱给人民带来的深重灾难，尤其是广大汉族人民在明末清初民族矛盾、民族斗争中所受的苦难，亦即作者在文末的议论中所说的“乱离之际，镜破珠沉，不胜数矣”。联系作者在本文中所提到的愚山学士的“兔丝女萝”之篇，以及与之同时代的同类作品如李渔《十二楼》中的《生我楼》等所记载的同类故事，那么本文在这一方面便显然具有通过特殊反映一般的典型意义，从而使作品超越了传奇的范畴，具有了更为普遍的社会意义和历史价值。

从艺术方面讲，张潮在《虞初新志》中对本文的评论是：“篇中有极难措语处，须看其不棘手之妙。”其不棘手之妙即在于线索清晰，详略得当，重点突出，前呼后应的叙事艺术。文章主要写宝婺生寻妻，因而“寻妻”便成了本文的主要叙事线索。通观全文，可见与此有关即详写，无关即略写。但与此同时，“颂义”又是贯串全文的另一条线索，在全文中也占有相当重要的地位。这样，以“寻妻”为主线，以“颂义”为辅线，两条叙事线索齐头并进，交叉发展，便成了本文的主要叙事特征。顺治初年，宝婺生因兵乱而与妻子失散，于是便开始了“寻妻”的苦难历程。寻妻不果而陷于困乏，于是便引出了另一条线索——“颂义”。旅馆主人出于“义”而收留宝婺生。宝婺生因为“义”而勤勤恳恳，“悉代主人劳”。主人感之而欲妻之以女，从而又将“颂义”与宝婺生之“寻妻”十分自然而又巧妙地联系到了一起，使文章又生波澜。然而作者却没有沿着这一线索往下写，而是运天外飞来之笔，突然插进一人遗金饭馆，回到“颂义”的叙事线索上，较为详尽地描写了宝婺生拾金不昧的具体过程。也就是在这一过程中，又自然而然地写出了失金人所遗之金是为了“持向营中往娶妇”，又一次巧妙地将两条叙事线索合到了一起。因此，宝婺生拾金不昧这一情节，堪称本文之主脑。因还金而失金人得以娶妇，因娶妇而请宝婺生赴宴，因赴宴而得以破镜重圆，“颂义”这一辅线便自然地与“寻妻”主线合并。夫妻重逢，悲喜交集，即“篇中之极难措语处”，然而作者却充分运用了第三人称全知视角叙述模式的长处，从不同的角度成功地描写了这一动人场面，从而将全文推向高潮。“生偶举目视妇，俨然故妻也。妇偶举目视生，俨然故夫也。于是生一恸而偃于碧草之上，妇一恸而伏于孤篷之中。”分别从其夫妻二人的视角描写了二人的重逢。接下来则从第三者的视角交代了本末原委，从而使“娶妇者憬然”而以妇还生，“寻妻”已得而仍归之“颂义”。而旅馆主人之以女妻还妇者则不但与上文之欲以女妻宝婺生相呼应，且又使旅馆主人这一义士形象脱颖而出以“与二义士相鼎立”。从而结束这一公案，毫不拖泥带水。另外，语言简洁生动，具有极强的写意性，也是本文特点之一，这从宝婺生夫妻重逢的场面描写中可以看得很清楚。

（王恒展）

注　释

[1].顺治：清世祖福临年号。公元1644—1661年。

[2].我师：此指清兵。金华：地名。今浙江金华市。

[3].华亭：古地名。即今上海松江区。

[4].勷：同“襄”。帮助。

[5].白镪（qiǎng）：银的别名。镪，古时称成串的钱，后来也指银子。

[6].亭午：正午。

[7].卮：古代酒器。

[8].而：同“尔”。你。

[9].晡：古称申时（下午三时至五时）。

[10].孤篷：孤舟。篷，船帆，代指船。

[11].憬然：醒悟的样子。憬，觉悟。

[12].愚山学士：清初著名诗人施闰章，号愚山，宣城（今属安徽）人。顺治进士。康熙时举博学鸿词。官至侍读。诗与山东莱阳宋琬齐名，号“南施北宋”。学士，官名。凡承旨、侍读、侍讲、直学士等通称学士。清内阁、翰林院皆有学士之官。

[13].商山：山名。在今陕西商县东。亦名商岭、商坂。

[14].镜破珠沉：喻夫妻离散。破镜：喻夫妻分别。《太平御览》七一七《神异经》：“昔有夫妻将别，破镜各执半以为信。”又《本事诗》载南朝陈太子舍人徐德言娶后主妹乐昌公主，在动乱中亦有破镜重圆的故事。珠沉，“珠还”典故的反用。珠还，后汉孟尝为合浦太守。合浦是著名的珍珠产地，孟不事采求，故珠之他徙者复还故处。后遂以比喻物失而复得或人去而复归。

[15].格天：感通于天。格，感通。





圆 圆 传


陆次云

圆圆 [1] ，陈姓，玉峰 [2] 歌妓也。声甲天下之声，色甲天下之色。崇祯癸未 [3] 岁，总兵吴三桂 [4] 慕其名，赍千金往聘之，已先为田畹 [5] 所得。时圆圆以不得事吴怏怏也，而吴更甚。田畹者，怀宗 [6] 妃之父也，年耄矣。圆圆度 [7] 《流水高山》之曲以歌之，畹每击节，不知其悼知音之希也。

甲申 [8] 春，流氛 [9] 大炽，怀宗宵旰 [10] 忧之，废寝食。妃谋所以解帝忧者于父，畹进圆圆。圆圆扫眉而入，冀邀一顾，帝穆然也。旋命之归畹第。

时闯师将迫畿辅 [11] 矣，帝急召三桂对平台 [12] ，锡蟒玉 [13] ，赐上方 [14] ，托重寄命，守山海关 [15] 。三桂亦慷慨受命，以忠贞自许也。而寇深矣！长安富贵家胥 [16] 皇皇。畹忧甚，语圆圆。圆圆曰：“当世乱而公无所依，祸必至，曷不缔交于吴将军，庶 [17] 缓急有藉乎？”畹曰：“斯何时，吾欲与之缱绻 [18] ，不暇也。”圆圆曰：“吴慕公家歌舞有时矣，公鉴于石尉 [19] ，不借人看，设玉石焚时，能坚闭金谷 [20] 耶？盍以此请？当必来，无却顾。”畹然之，遂躬迓 [21] 吴观家乐。吴欲之而固却也，强而可。至则戎服临筵，俨然有不可犯之色。畹陈列益盛，礼益恭。酒甫 [22] 行，吴即欲去。畹屡易席，至邃室 [23] ，出群姬调丝竹，皆殊秀。一淡妆者，统诸美而先众音，情艳意娇。三桂不觉其神移心荡也，遽命解戎服，易轻裘，顾谓畹曰：“此非所谓圆圆耶？洵足倾人城 [24] 矣！公宁勿畏而拥此耶？”畹不知所答，命圆圆行酒。圆圆至席，吴语曰：“卿乐甚？”圆圆小语曰：“红拂尚不乐越公 [25] ，矧不迨 [26] 越公者耶？”吴颔之。酣饮间，警报踵至，吴似不欲行者，而不得不行。畹前席曰：“设寇至，将奈何？”吴遽曰：“能以圆圆见赠，吾当保公家，先于保国也。”畹勉许之。吴即命圆圆拜辞畹，择细马驮之去。畹爽然 [27] ，无如何也。



帝促三桂出关，三桂父督理御营名骧者，恐帝闻其子载圆圆事，留府第，勿令往。三桂去，而闯贼旋拔城矣。怀宗死社稷。李自成据宫掖 [28] ，宫人死者半，逸者半。自成询内监曰：“上苑三千，何无一国色耶？”内监曰：“先帝屏声色，鲜佳丽。有一圆圆者，绝世所希；田畹进帝，而帝却之。今闻畹赠三桂，三桂留之其父吴骧第中矣。”是时骧方降闯，闯即向骧索圆圆，且籍 [29] 其家，而命其作书以招子也。骧俱从命，进圆圆。自成惊且喜，遽命歌。奏吴歈 [30] ，自成蹙额曰：“何貌甚佳而音殊不可耐也！”即命群姬唱西调，操阮、筝、琥珀 [31] ，己拍掌以和之，繁音激楚 [32] ，热耳酸心。顾圆圆曰：“此乐何如？”圆圆曰：“此曲只应天上有，非南鄙 [33] 之人所能及也！”自成甚嬖之，随遣使以银四万两犒三桂军。

三桂得父书，欣然受命矣，而一侦者至，询之曰：“吾家无恙耶？”曰：“为闯籍矣！”曰：“吾至当自还也。”又一侦者至，曰：“吾父无恙耶？”曰：“为闯拘絷矣！”曰：“吾至当即释也。”又一侦者至，曰：“陈夫人无恙耶？”曰：“为闯得之矣！”三桂拔剑砍案曰：“果有是，吾从若耶？”因作书答父，略曰：“儿以父荫，待罪戎行 [34] ，以为李贼猖狂，不久即当扑灭。不意我国无人，望风而靡。侧闻圣主晏驾 [35] ，不胜眥裂 [36] ！犹意吾父奋椎一击，誓不俱生，不则刎颈以殉国难。何乃隐忍偷生，训以非义？既无孝宽 [37] 御寇之才，复愧平原 [38] 骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿安能为孝子乎？儿与父决，不早图贼，虽置父鼎俎旁以诱三桂，不顾也。”随效秦庭之泣 [39] ，乞王师 [40] 以剿巨寇，先败之于一片石 [41] 。



自成怒，戮吴骧并其家人三十余口。欲杀圆圆，圆圆曰：“闻吴将军卷甲来归矣，徒以妾故，又复兴兵。杀妾何足惜，恐其为王死敌不利也！”自成欲挈圆圆去。圆圆曰：“妾既事大王矣，岂不欲从大王行？恐吴将军以妾故而穷追不已也。王图之，度能敌彼，妾即褰裳 [42] 跨征骑。”自成乃凝思。圆圆曰：“妾为大王计，宜留妾缓敌，当说彼不追，以报王之恩遇也。”自成然之，于是弃圆圆，载辎重，狼狈西行。是时也，闯胆已落，一鼓可灭。三桂复京师，急觅圆圆。既得，相与抱持，喜泣交集，不待圆圆为闯致说，自以为法戒追穷，听其纵逸而不复问矣。

旋受王封，建苏台 [43] 、营郿邬于滇南 [44] ，而时命圆圆歌。圆圆每歌《大风》 [45] 之章以媚之。吴酒酣，恒拔剑起舞，作发扬蹈厉之容，圆圆即捧觞为寿，以为其神武不可一世也。吴益爱之，故专房之宠，数十年如一日。其蓄异志，作谦恭，阴结天下士，相传曰“多出于同梦之谋”。而世之不知者，以三桂能学申胥 [46] 以复君父大仇，忠孝人也。曷知其乞师之故，盖在此而不在彼哉？厥后尊荣南面 [47] 三十余年，又复浪沸潢池 [48] ，致劳挞伐，跋扈艳妻，同归歼灭，何足以偿不子不臣之罪也哉？

陆次云曰：语云“无征不信” [49] ，圆圆之说有征乎？曰：有。征诸吴梅村祭酒 [50] 伟业之诗矣。梅村效《琵琶》《长恨》体，作《圆圆曲》以刺三桂曰：“冲冠一怒为红颜。”盖实录也。三桂赍重币，求去此诗，吴勿许。当其盛时，祭酒能显斥其非，却其赂遗而不顾，于甲寅之乱 [51] ，似早有以见其微 [52] 者。呜呼！梅村非诗史之董狐 [53] 也哉！



本文的传主陈圆圆不但是一代名妓，而且与明清易代之际的吴三桂、李自成等历史人物、甲申前后的许多重大历史事件有极为密切的关系，因而在当时和以后影响极大。清初以来，有关记载较多。如马梦良的《昆明风光》、刘健的《庭闻录》、孙旭的《吴三桂始末》及《平吴录》《滇事拾遗》《小腆纪年附考》等，其中文学性较强、影响较大的有吴伟业的《圆圆曲》、钮秀的《圆圆传》、沈虬的《圆圆偶记》与本文。

与同类题材的其他作品相比，本文一个很突出的特点便是以一代名妓陈圆圆为线索，比较详细地描写了明朝灭亡前后的一系列历史事件和历史人物，从而形象地揭示了明朝灭亡、李自成失败及清兵入关的原因。明朝灭亡的主要原因是统治阶级自身的腐败。明朝的最后一个皇帝明思宗崇祯虽然有志于力挽狂澜，重振朝纲，对画眉而入的一代名妓陈圆圆也能待之穆然，但他的臣下又是什么样呢？皇亲国戚的代表田畹虽年已耄矣，而仍不忘声色，据圆圆为己有。李自成攻陷北京之前，为了保全自己的身家性命，又极力交结吴三桂，甚至不惜献出自己心爱的女人。王公贵族的代表吴三桂、吴骧更加典型。身为总兵的吴三桂当国家社稷危在旦夕之际，不思如何尽忠报国，而是慕陈圆圆之名，“赍千金往聘之”。聘之不得，又在“闯师将迫畿辅”与“警报踵至”的关键时刻，向田畹提出“能以圆圆见赠，吾当保公家，先于保国也”。不忠之心，已昭然若揭。李自成攻陷北京，崇祯吊死煤山之后，吴三桂拥兵山海关。李自成命其父作书招降，“三桂得父书，欣然受命”。至侦者至，获悉家被籍、父被拘，俱无碍其降；至闻圆圆已归李自成，始恼羞成怒，认贼作父，引清兵入关。至于其父吴骧，身为御营督理，不能御敌于国门之外，降闯王，献圆圆，作书招子，其他可想而知。试想，大明依靠这样的人，焉有不亡之理？

李自成的失败也因为腐败。郭沫若在《甲申三百年祭》一文中就指出李自成的农民起义军进入北京以后，由于首领们的生活腐化和宗派斗争，导致了失败。本文则通过李自成进京后占据宫掖，索寻、宠嬖陈圆圆的具体描写，形象地说明了李自成领导的农民起义失败的原因。

本文是一篇根据真人实事创作的传记体传奇小说，因此在艺术上具有传记文学和小说的双重艺术特色。其一，作者不是遵循历史散文实录的原则有事必录，而是根据小说塑造人物的需要，对历史材料有所选择和剪裁，使作品详略得当，重点突出。作品主要描写了李自成进京前后陈圆圆与吴三桂之间的离合聚散，从而突出了陈圆圆的声色甲天下，机敏过常人，进而写出了吴三桂的不忠不孝，不子不臣，为吴伟业《圆圆曲》之“冲冠一怒为红颜”作一形象注脚，从吴三桂慕圆圆声色，赍千金往聘而圆圆已先为田畹所得开始，详细地描写了陈圆圆归吴三桂，李自成进京占圆圆及圆圆复归三桂的过程。而与吴三桂关系不大的圆圆归田畹、进宫等情节则一笔带过，不作铺叙描写。这样，既突出了两个主要人物的性格特征，又突出了作品批判吴三桂的思想内容，从而揭示了明朝灭亡的主要原因。

其二，作品在描写人物、叙述故事时，不是一般地概括叙述事件，而是抓住事件中的典型细节与情景，抓住主要人物在其中的表现，生动形象、具体细致地刻画人物，使人物形象个性突出，栩栩如生。如写陈圆圆之声色甲天下，机敏过常人，不但写了她与一个皇帝、一个农民起义领袖、一个将军、一个皇亲国戚的瓜葛，而且具体地写了她在田畹处创作与演唱《流水高山》，在李自成处奏吴歈，在吴三桂封王后歌《大风》的不同，以见其“声甲天下之声”。具体地写了吴三桂慕名往聘而不得，田畹进圆圆以解帝忧，吴三桂初见之而不觉“神移心荡”，李自成一见之而“惊且喜”，以见其“色甲天下之色”。更通过游说田畹交结吴三桂，从而达到归吴的目的；阿谀李自成而使“自成甚嬖之”；游说李自成而免于一死且复归三桂等具体描写，写出了她的机敏过人。另如写吴三桂为一美色而置忠孝节义于不顾，也是通过他至田畹家的前后变化，在“警报踵至”时乘机强索陈圆圆，拥兵山海关而欲降李自成，对待家庭、父亲及陈圆圆的不同态度等具体描写表现出来的。另外，记叙与议论相结合，尤其是文末的“陆次云曰”，可以明显看出史传文学对本文的影响。

（王恒展）

注　释

[1].圆圆：即陈圆圆（1623—1695）。明末吴人，名沅，字畹芬，本姓邢，从养姥姓陈，为吴中名妓。初归贵戚田畹，后为辽东总督吴三桂妾。传说李自成攻入北京，圆圆被俘。后三桂降清，引清兵入关，攻陷北京，圆圆复归吴三桂，相从以终。

[2].玉峰：道教七十二福地中之第五十六福地，仙人柏户所治。此代指妓院。

[3].崇祯癸未：公元1643年，为明灭亡的前一年。崇祯，明思宗朱由检年号。

[4].总兵：官名。明代遣将出征，始立总兵官、副总兵官之名。以后军务日繁，总兵官统军镇守，遂成一方军事长官之重职。总兵官省称“总兵”。吴三桂（1612—1678）：明末辽东人，字长白。崇祯时为总兵，镇守山海关。李自成入北京，崇祯自缢。他勾引清兵入关，遂灭明朝。后以镇压汉族人民和执杀明桂王之功，封平西王，守云南。康熙十二年议撤藩，又起兵反清。康熙十七年自称周帝，后病死长沙。其后被清所灭。

[5].田畹：史载思宗田贵妃之父名田弘遇，陕西人，后家扬州。以女贵官左都督。好佚游，为轻侠。当即此人原型。

[6].怀宗：即明思宗朱由检。

[7].度：谱写、弹奏或演唱（歌曲）。

[8].甲申：公元1644年。李自成于是年攻陷北京，崇祯吊死煤山，明朝灭亡。

[9].流氛：明代特指李自成、张献忠领导的农民起义。

[10].宵旰（gàn）：“宵衣旰食”的省称。指天未明就起床穿衣，直到傍晚才吃饭。比喻勤于政务。旰，晚。

[11].闯师：闯王李自成的军队。畿辅：北京郊区。畿，旧指国都附近的地方。辅，古时京畿称辅。

[12].平台：供休息、眺望等用的露天台榭。

[13].锡蟒玉：赏赐蟒袍玉带。锡，赏赐。

[14].上方：也作“尚方”。本为掌管为帝王制造应用器物的官名，也代指帝王应用的器物，尤其是刀剑等物。

[15].山海关：古称渝关、榆关，又名临渝关。为河北临渝县之东门，长城东尽之处，今属河北秦皇岛市。明洪武十五年筑城为关。关城东临渤海，北依角山，扼东北至河北咽喉，自古为战略重镇，有“天下第一关”之称。

[16].长安：古都城，故城在今陕西西安西北。前秦、前赵、后秦、西魏、北周、隋、唐均定都于此。后因以长安为帝都的通称。此指北京。胥：全，都。

[17].庶：表示希望。

[18].缱绻：牢结不离散之意。

[19].石尉：晋石崇。曾任卫尉等职，故称石尉。尝劫远使商客，致富不资。于河阳置金谷园，奢靡成风。并与潘岳、陆机等附事贾谧。贾诛，崇被免官。有宠妓绿珠，美而艳，孙秀使人求之不得，乃劝赵王伦矫诏杀之，全家皆被害。

[20].金谷：即石崇所置金谷园。在今河南洛阳西北金谷涧。

[21].迓：迎接。

[22].甫：刚，才。

[23].邃室：深密的内室。

[24].洵：确实，诚然。倾人城：即“倾城”，使国家倾覆。后多用以形容绝色美女。

[25].红拂：传奇小说《虬髯传》中的女主人公。隋末李靖以布衣谒杨素，其侍婢中有一执红拂者，貌美而深情瞩目李靖。后夜五更，红拂来投，二人私奔归太原。越公：即越国公杨素，字处道。事周至车骑大将军。后从隋文帝定天下，以功加上柱国，封越国公，掌朝政。后与晋王杨广交结，炀帝立，拜司徒，后封楚，卒谥景武。

[26].矧：况，况且。迨：到，达到。

[27].爽然：默然，一句话不说的样子。

[28].宫掖：皇宫。掖，掖廷，宫内的旁舍，是妃嫔居住的地方。

[29].籍：将家产登记造册，没收入官。

[30].吴歈：吴地的歌曲。歈，歌。

[31].阮：又名“阮咸”，乐器名，相传为晋代竹林七贤之一的阮咸所造，长头十三柱，形似今之月琴；筝：乐器名，一种弦乐器；琥珀：乐器名，即琥珀词，似琵琶，亦名“浑不似”“火不思”。

[32].繁音激楚：细碎的音乐高亢凄清。

[33].南鄙：南方边远地区的谦称。鄙，边邑。

[34].戎行：军队，行伍。

[35].晏驾：古人讳言帝王死亡，故称晏驾。

[36].眥裂：瞪眼。形容愤怒。眥，眼眶，眼角。

[37].孝宽：韦孝宽（509—580），名宽，一名叔裕，字孝宽。北朝杰出军事家，战功卓著。

[38].平原：汉末文学家祢衡，字正平，平原般（今山东临邑东北）人，故称平原。他性刚傲物，曾在宴会上当众击鼓痛骂权奸曹操。

[39].秦庭之泣：春秋时楚臣伍子胥父兄被楚王杀害，子胥奔逃吴国，以吴军攻陷楚都。楚大夫申包胥至秦乞求救兵，哭于秦庭七日夜，不进饮食，终于感动秦哀公，出兵救楚。

[40].王师：指清兵。

[41].一片石：地名。在今河北抚宁。明末吴三桂引清兵入关，与李自成领导的农民起义军大战于此。

[42].褰裳：把衣服提起来。

[43].苏台：即姑苏台。又名胥台。在苏州西南姑苏山上。相传为春秋时吴王阖闾所筑，夫差曾于台上立春宵宫，作长夜之饮。

[44].郿邬：地名。即郿坞。在陕西眉县北。东汉初平中，董卓筑坞于郿，厚七丈，高与长安城等，号曰万岁坞。积谷为三十年储，金玉美女不知其数。此与上句之苏台，均借指。滇南：云南。因有滇池而称。

[45].大风：古歌名。汉高祖刘邦作。词为：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。”

[46].申胥：伍子胥的封号。

[47].南面：古代以坐北朝南为尊位，故天子诸侯见群臣，卿大夫见僚属，皆南面而坐。

[48].浪沸潢池：在池塘里兴风作浪。指吴三桂起兵反清。潢池，池塘。

[49].无征不信：语出《礼记·中庸》。意思是没有证明的事不可信。征，证明，证实。

[50].吴梅村祭酒：清初著名诗人吴伟业。字骏公，号梅村，太仓（今属江苏）人。明崇祯进士，官左庶子。入清后官国子监祭酒。早期作品多艳丽，明亡后多苍凉之音。有《梅村家藏稿》。祭酒，官名。为国子监主管官。

[51].甲寅之乱：指康熙十三年（1674）吴三桂起兵反清。

[52].微：幽深，精妙。

[53].董狐：春秋时晋国史官。晋灵公无道，赵盾屡谏，灵公欲杀之，盾出奔，其族人赵穿因杀灵公。董狐乃书“赵盾弑其君”以示于朝，得到孔子的称赞。后世因以董狐为直书不讳的良史的代称。





