熊大木


【作者小传】

明小说家、出版家。即熊福镇，字大木，号钟谷，以字行。嘉靖时福建建阳人。书坊忠正堂主。作有小说《大宋中兴通俗演义》《唐书志传通俗演义》《南北两宋志传》与《全汉志传》等。





美良川锏鞭逞战


熊大木

——《唐书志传通俗演义》第三十二节

却说秦王大众离柏壁出左关道中，李靖进前曰：“山磎险僻，主公可将人马分作四队而行，以防伏兵。”世民然之。程知节为前队，领五千健卒候探虚实；马三宝、史大奈领兵二万为前哨；秦王自领大众与殷开山、李靖等为中军；秦叔宝、公孙武达、樊兴为后应。令军士头裹赤帻 [1] ，各带鲜明，器械扣备，鞍马紧束，人各衔枚 [2] ，俏俏而进。众军得令，俱从关左小路行去。山岭崎岖，尽是岩崖樵径，人马不堪并行，众军皆攀藤附葛，鱼贯而进。秦王此时已有悔心，不想宋金刚已先埋伏骁勇守其不攻之地也。秦王正行之际，只听的前队连珠炮响，金鼓喧天，两肋下伏兵已出。秦王恰慌，只见旁边闪出一员大将，高声叫曰：“尉迟敬德在此，秦王下马受擒！”唬得秦王举手无措，勒马向高坡落荒便走。敬德单马直追。众将恐失秦王，四下抵住贼军。马三宝正与寻相交战之间，正值险地，马足靠立不稳。人报敬德追秦王去紧，三宝不敢恋战，勒马至后队大叫：“叔宝，主公有难，可速救应！”叔宝闻此消息大惊，慌问：“主公今在何处？”三宝曰：“被敬德追紧，跑马从关右大路走去。”叔宝听罢，不顾三军，跨一匹呼雷豹，绰两条八稜锏，一匹马如飞，杀入贼阵。迎头正遇贼将魏刁儿挺枪跃马阻住叔宝。叔宝更不打话，只一合，将魏刁儿打落马下，问之曰：“好说秦王在何处，饶尔性命。”魏刁儿用手往西北一指。叔宝逼开军阵，直奔西北上来，并不见一人行走。叔宝心下大惊，不知秦王何在，又加鞭勒马寻出山外来。不到三里之地，遥见敬德单马挥鞭，赶得秦王上下无路，叔宝飞骑大叫：“勿伤吾主！”



敬德见后面唐军来到，拨回马与叔宝交战。二将在山坡下，军器并举，战上五十余合，不分胜负。秦王驻马立于高阜 [3] 上看，巴不得唐军急来接应。敬德在场中喊声如雷，要与叔宝拼个生死。叔宝见敬德性激，只待要挽住交锋，等唐军来保护秦王，亦举尽平生，敌对敬德。二人又斗二十合，只是平折。敬德战得性烈，挥起二条龙尾，指叔宝而言曰：“尔我交战，较不得吾二人许多气力，此钢鞭共重八十斤，每经阵战，打死几多英雄。尔有两锏，大约亦有六七十斤。今日去了盔甲，单跨战马使鞭锏，着处看那个任得否，方显征场豪杰，干城武夫也。”叔宝曰：“此斗力矣，非斗智哉！吾若不允，尔则道吾怯。”即先脱盔甲，惟着贴身裹肚，在坡前单搦敬德交战。敬德亦卸去盔甲，勒马舞鞭，与叔宝两下鏖战。鞭来锏抵，人哄马嘶。那尉迟恭在马上看秦叔宝使一对劈稜锏，端的是：



锏如大蟒摇山岳，铁气寒芒光闪烁。

无锋刃，有稜角。

水流涧下百工磨，火龙洞中十日琢。

兽逢锏尾避其形，精遇锏稍须脱壳。

天下英雄避锏稜，征场勇敢防其恶。

三尺刚镔腰下悬，四稜铁锏手中捉。

使来使去电飞扬，一往一回星错落。

饶君浑是铁妆成，遇着彼时皆丧剥。

那叔宝在马上看尉迟敬德使两条鞭，怎见得：

鞭如大海龙离穴，舞动铮铮芒射结。

重千斤，长九节。

千年铁氛始融成，百炼真镔方打彻。

阵中入敌敌亡身，塞上诛戎戎脑裂。

钢稍飞出将心惊，一道寒光人胆折。

九股红绒腕下悬，两条龙尾倒垂挈。

金铁物里最无伦，兵器丛中分外别。

饶君任是遍钢身，如中其锋须吐血。

秦王在高坡看着二人交战，又恐叔宝有失，遂忘逃走之意。叔宝与敬德又斗二百余合，敬德谓叔宝曰：“人尚可战，马力乏矣。且于坡下略将战马控歇片时，再与你战。”叔宝勒马退于坡下。敬德自谓秦王立在坡上，不知走去，莫如抛却叔宝，去捉秦王请功。勒马稍鞭，望秦王背后赶来，秦王跑骑便走。叔宝在坡下控马，不见敬德，听得坡上人马嘶闹，自意胡汉莫非赚我在此，他去追捉我主公。即上马直奔山坡来，果见敬德单马紧追秦王向西北边走，约离四百步路。叔宝大惊，叫曰：“休得有伤吾主！”拍马从后赶去。



却说世民被敬德急追，走不到二里余，前至美良川，有虹霓涧，可阔数丈，水通蔚州 [4] ，波浪甚急。世民走到此，无船可渡，欲勒马复回，敬德单骑将近。世民惊慌无措，仰天呼曰：“前有深涧阻拦，后有铁骑急追，世民若有天子之分，此玉鬃马一跳而过；若无其分，连人带马落涧而亡。”祷毕，水势越紧，马前蹄忽陷，浸到衣襟，世民尽力着鞭，那马一跃飞过虹霓涧。世民大喜，勒马立于涧西，回顾本岸，敬德后追已到，叫曰：“敬德何不早归降？若无天意，此涧安能得渡？”敬德怒曰：“只尔有马，偏我无马！”即将乌骓勒辔▲▲▲辔（pèi）：驾驭牲口的缰绳。，退二丈余，加上三鞭，那马一跳而过。世民拨马复走，敬德后追。秦叔宝赶到涧边，见水势深阔，其波隐隐。叔宝连叫数声：“神明可助，秦琼去救主公！”勒动呼雷豹，一涌而过，直尾敬德骏后。敬德那里肯放，追及秦王，提起钢鞭望秦王脑后打来。未知秦王性命如何，敬德鞭稍已落，忽听头顶震响一声，其戴铁盔磕遮过二寸。敬德猛省，抽过鞭稍，自思：昔日送我之人，曾道此盔出于异制，久遇圣君，必有剥落之应。吾未深信，今日恰好诚如彼言，莫非此人后当有天子福分，为吾真主乎？遂睁开环眼，见秦王背上紫雾腾腾，红光闪烁，火云中不见秦王，却现一条怪物，牛头蛇体，蠏眼虾须，鱼鳞兽角，八爪拿云，曾在沧海滨戏浪，却来坡上喷烟。敬德正在惊疑间，忽后头一骑马飞来，高声叫曰：“敬德不得无理！”敬德勒回马缰，与叔宝交战，二将又斗上数十合，忽见正北一队军来，却是唐将程知节引救兵来到。敬德曰：“将近黄昏，明日又战。”言毕，按辔缓缰而退。秦王亦自收兵归寨。

《唐书志传通俗演义》，又名《秦王演义》《唐国志传》《唐书演义》，八卷，九十节。书叙唐朝开国之事，从隋炀帝大业十三年（617）写起，至唐太宗贞观十九年（645）止。记叙了李渊晋阳起兵，扫荡群雄而统一天下；秦王李世民玄武之变登上皇位，然后平定四夷、征伐高丽等几十年的历史风云。这部小说是说唐小说中较早的作品之一，它出于罗贯中的《小秦王词话》。罗氏原本早已失传。幸而现存一部《大唐秦王词话》，是明末诸圣邻根据罗贯中《小秦王词话》重订的（据孙楷第《日本东京所见小说书目》）。因此，我们可以从中获知罗氏原本的大概。

《唐书志传通俗演义》的主要贡献是改变了词话的体制（说唱形式），而变为散文平话，以后才陆续出现了《隋史遗文》《隋炀帝艳史》《隋唐演义》《说唐演义全传》等小说，所以它在说唐系列小说中占有一定的地位，也是该系列中较重要的作品。但它毕竟处于说唐小说发展的初级阶段，作者既缺乏小说家的想象，又缺乏讲史家的严谨，故在艺术上显得较粗糙。

《唐书志传通俗演义》虽然整体艺术成就不高，但有关尉迟恭和秦叔宝的某些片断描写还是比较精彩的。尉迟恭与秦琼皆为唐代开国功臣，在两《唐书》中均有传。尉迟恭（585—658），字敬德，朔州善阳（今山西朔州市朔城区）人，大业末在高阳投军，曾为刘武周偏将，后投李世民；因作战勇猛，深得太宗赏识，封鄂国公。秦琼（？—638），字叔宝，齐州历城（今山东济南）人，隋末从张须陀击瓦岗军，后归附李密；李密败，归王世充，因世充多诈，降李世民击败宋金刚、王世充等，封翼国公、胡国公。由于史传有本，二人故事遂在后世广为流传，被小说家将其写进小说，大加渲染；民间则习惯将他们相提并论，有“双锏打出唐世界，单鞭撑起李乾坤”之谚。这段选自小说第三十二节的“美良川”大战，就是二将锏鞭逞雄的精彩片断，描绘了两员大将威风凛凛的英雄形象，为《大唐秦王词话》中的尉迟恭、《隋史遗文》中的秦琼这两个艺术形象的塑造打下了基础。此时，秦琼已归李世民，而尉迟恭则仍从宋金刚，埋伏在柏壁关口，阻击李世民。于是小说首先以浓墨渲染了激烈的“锏鞭逞战”。秦王一行人在崎岖不平的山岭小道上“攀藤附葛，鱼贯而进”，忽然道旁闪出一员大将，高声叫曰：“尉迟敬德在此，秦王下马受擒！”然后单马挥鞭，直追秦王。小说把秦王置于非常危险的境地，使战场气氛立即紧张起来。秦琼得知秦王有难，拿起两条八稜锏，匹马如飞，追上尉迟恭，与之交战。尉迟恭喊声如雷，迫不及待地要与秦琼拼个生死；秦琼则挽住交锋以作缓兵，待唐军来救秦王，二人斗上数十合，不分胜负。性急的尉迟恭，自信钢鞭的威力，与秦琼约定“单跨战马使鞭锏”，一决雌雄。秦琼虽然不愿斗力，但又不得不挥锏搦战。于是鞭来锏挡，人喊马嘶，斗上二百余合，仍不分胜负。这段描绘虽文笔不甚细腻，但既有对话描写，又有心理活动，更有二将交锋的精彩场面，绘声绘色，栩栩如生。而且还表现出二者性格的差异之处。尉迟恭有八面威风、疾恶如仇、忠厚憨直的英雄本色，但性格暴烈，似一介武夫；而秦琼在紧张激烈的争战中，尚有“斗力”与“斗智”的思索，更似一位智勇兼备的大将。有鉴于此，在《大唐秦王词话》第三十回描写美梁（良）川鏖战中，有“三鞭不及二锏”的插叙，说尉迟恭在柏壁关下鞭打马三宝、段志玄、程咬金，但“中伤不损其命”；而秦琼在清风岭下用锏打死了魏雕（刁）儿、张赛虎，所以“三鞭不及二锏”。说明尉迟恭与秦琼的武艺虽不相上下，但在智勇双全方面，秦琼略胜尉迟恭一筹。

小说接着描写李世民、尉迟恭、秦琼飞渡宽阔数丈的虹霓涧，可谓紧张激烈，惊心动魄。前有深涧，后有追骑，马陷蹄，水浸衣，绝望中的李世民尽力着鞭，不想那马一跃而过对岸；尉迟恭大怒，“将乌骓勒辔”，后退二丈，连加三鞭，那马也一跃而过。文字神采飞动，情景历历在目，动人心魄；不过对秦琼的描写则不如《大唐秦王词话》生动感人。《词话》描写秦琼跳过涧来，“一时间性急了些儿，被马鞍鞒前心一扛，咽喉内骨碌碌泛起一口血来。又恐尉迟恭见了作笑话，连忙咽了下去，一连回红三口”（第三十回），这就宛转曲折多了，可见人物形象和故事情节在小说家笔下的丰富和发展。须指出的是，这段描写中，也渲染了“君权神授”的天命观。李世民在进退两难之际，仰天大呼：“世民若有天子之分，此玉鬃马一跳而过。”祷毕，果然一跃而过。这是模仿《三国演义》“刘备檀溪跃马”之构思，说明真命天子在危难时刻定有神灵相助。后来尉迟恭一鞭向秦王脑后打来，不但未伤性命，反而自己手中“鞭稍已落”，头上铁盔也损缺二寸，印证了“久遇圣君，必有剥落”之预言。类似描写，在明清历史演义小说中屡见不鲜，一方面它增强了故事的生动性和趣味性，另一方面又宣扬了“君权神授”的天命观，成了统治者膺受天命的根据。

（曾 良）

注　释

[1].帻（zé）：包头发的巾。

[2].衔枚：枚，形如箸状的物件。古代战时令士兵将“枚”衔在口中，可防止发出响声，以利偷袭敌方。

[3].阜（fù）：土山。

[4].蔚州：地名。北周置；明置蔚州卫；清为蔚州，属宣化府；1913年改县，属河北省。





