刘 基


【作者小传】

（1311—1375） 明诗文家。字伯温，晚号犂眉公。青田（今属浙江）人。元末年间，弃官隐居于青田山中。后辅佐朱元璋，封诚意伯。作有小说集《郁离子》等。





良 桐


刘 基

工之侨 [1] 得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应，自以为天下之美也，献之太常 [2] 。使国工视之，曰：“弗古。”还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹 [3] 焉；又谋诸篆工，作古款焉；匣而埋诸土，期年 [4] 出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金。献诸朝，乐官传视，皆曰：“希世之珍也。”工之侨闻之叹曰：“悲哉世也！岂独一琴哉，莫不然矣。而不早图之，其与亡矣！”遂去，入于宕冥 [5] 之山，不知其所终。

《郁离子》是刘基的一部寓言体著作，内容丰富，寓意深刻，故事性强。这篇《良桐》就出自《郁离子》。

世俗偏见的力量是强大的，它往往使人随波逐流，失去分辨是非的能力，从而使珍宝蒙垢、人才埋没。读过《良桐》的故事，你会对此有更深刻的体会。工之侨得到一块上等桐木，用它制成一把音色纯美的稀世珍琴，并把它献给太常作为国家的乐器，可鉴定琴的国工们既不调试它的音色，也不检验它的质量，认为它不是古琴，就将它送还给工之侨。然而，当工之侨把琴伪造得古色古香时，却得到了贵人的高价收买，国工的啧啧称叹。以古为美，崇古慕古的思想观念长期以来一直左右着某些人，在这种观念支配下，不知贻误了多少机遇，埋没了多少人才！这里的描写正是对崇古观念的讽刺。在世人对实质上是同一把琴的两种不同态度的对比中，作者揭示了世事的荒唐可笑。对此，故事中的主人公工之侨不仅感到可笑，更感到悲哀。他从中看到世事已经不可为，于是入山遁世而去。辨才识物不应只看外表，而要透过表面现象看实质，否则就会失去人才和珍宝，这是这篇故事给人的启示。但作者并没有进行任何说教，也没有在故事中发表自己的议论，而是通过故事的叙述把道理自然地呈示出来，构思巧妙，发人深省。

此外，这篇故事还是刘基所处的时代以及他本人境遇的真实写照，故事中的工之侨是刘基自我的艺术化身和形象代言人。这篇故事写于元朝灭亡的前夕，当时刘基因与执政者不合，才能不为所用，正如同良琴被弃；而他看透世情，愤而辞官，隐居青田，也如同工之侨弃世入山。以寓言故事表现自我的思想和理想，是这篇故事的特点，也是《郁离子》的特色。

（魏崇新）

注　释

[1].工之侨：作者虚构的人名。

[2].太常：古代官名，为九卿之一，掌管朝廷宗庙礼乐。

[3].断纹：古琴上断裂的纹路。

[4].期（jī）年：一周年。

[5].宕冥：作者虚构的山名。





