刘 璋


【作者小传】

（约1666—1733） 清小说家。字于堂，号介符、樵云山人、烟霞散人。康熙、雍正时太原阳曲（今属山西）人。康熙三十五年（1696）被取为举人，雍正元年（1723）任深泽（今属河北）县令。作有小说《斩鬼传》等。





献美酒五鬼闹钟馗


刘 璋

——《斩鬼传》第七回（节选）

且说伶俐鬼听着风流鬼死了，大哭一场，说道：“我向日见楞睁大王无能，涎脸鬼不济，故来投他，以为得所托耳。不料他又被钟馗逼死，我当替他报仇才是。”于是就做起那延揽 [1] 英雄的事业来。一二日内就招得四个鬼来，一个叫做轻薄鬼，生得体态轻狂，言语不实，最好掇乖卖俏 [2] ；一个叫做撩桥鬼，极能沿墙走壁，上树爬山，就如猿猴一般；一个叫做浇虚鬼，一个叫做滴料鬼，也都是撩蜂踢蝎 [3] ，吹起捏塌 [4] 之辈，连自己共凑成五个。



伶俐鬼问他四个道：“你们知道抠掏鬼与丢谎鬼死的缘故么？”众鬼道：“只因他两个抠掏丢谎，所以被钟馗斩了。”伶俐鬼摇头道：“不然，不然！皆因他们尊号上有那个‘鬼’字，所以钟馗才来斩他。这钟馗是专一寻着斩鬼的，我们不幸也都是这个鬼号，岂不都在他斩伐之例么？”浇虚鬼大惊道：“如此我们何不逃之夭夭？”伶俐鬼道：“可不，我们若这等闻风而逃，岂不惹人笑话？我打听他那含司马、负将军都不在他身旁，县尹今日又与尹乡绅家吊孝去了，吊了孝还要去城外去，有甚查验的事体，一二更方可回来。钟馗独自一人闷坐，我们扮成县中衙役去鬼混他一场，有何不可？”撩桥鬼问道：“尹乡绅家有何丧事？县尹去吊？”伶俐鬼道：“你不知道，只因敝友风流鬼与他小姐有约，他小姐听说敝友死于县衙，他也就抑郁而死了。所以县尹去吊。”浇虚鬼道：“那钟馗我们与其鬼混他，只不如将他杀了，永绝后患。”伶俐鬼道：“使不得！我们杀了他，他那含司马、负将军回来，怎肯干休？我们只宜用酒灌醉他，偷剑的偷剑，脱靴的脱靴，弄的他精脚 [5] 不能走路，空手不能杀人，岂不妙哉。”

于是买了一坛美酒，五个人俱扮成衙役，竟到园中来。钟馗正在松树下独坐，见他们进来，问道：“你们何干？”伶俐鬼道：“小的们见老爷闷坐，沽得一杯水酒，与老爷解闷。”钟馗道：“这等生受你们了。”于是将酒用荷叶大杯奉上，唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把个钟馗劝的酩酊大醉。伶俐鬼道：“将靴子脱了，凉凉脚 [6] 何如？”钟馗伸出腿来，浇虚鬼与伶俐鬼一人一只，脱得去了。滴料鬼偷了宝剑，轻薄鬼偷了笏板 [7] ，撩桥鬼爬上松树，手扳着树枝，伸下足来，将沙帽夹去，藏了。弄的个钟馗脱巾，露顶，赤脚，袒怀，甚是不成模样。所以至今传下个五鬼闹钟馗的故事。



浇虚鬼与伶俐鬼一人拿着靴一只，往外正走，恰好负屈领兵回来。浇虚鬼见了，吓得屁滚屎流，就要逃走。毕竟伶俐鬼有见识，说道：“莫慌！跟我来。”于是，故迎着负屈走。负屈认得是钟馗歪皂靴，大喝道：“这是钟老爷的靴，你们拿得往那里去？”伶俐鬼不慌不忙说道：“蒙钟老爷诛了抠掏鬼，与地方除害，百姓们顶感 [8] 不过，如今与钟老爷建起祠堂，恐钟老爷早晚要行，着小人脱靴 [9] 供奉，以留遗爱 [10] 。”负屈听了想道：“言虽有据，事属可疑。”说道：“你们且不要走，随我到园中见过钟老爷，然后再去。”浇虚鬼闻言，大惊失色，伶俐鬼正欲支吾，浇虚鬼已是慌忙逃走。负屈大怒，令阴兵齐锁住，牵进园中去。只见滴料鬼拿着那口宝剑，左五右六的乱舞，负屈喝了一声，那滴料鬼丢下就跑。负屈赶上一刀斩了，唬得那轻薄鬼举着笏板，只管叩头乞命。负屈手起刀落，也就挥为两段。及至走到钟馗面前，却是酩酊大醉，跣足蓬头，不省人事。负屈大怒，将浇虚鬼剁为两段，伶俐鬼摘及心肝，方才与钟馗穿上靴，扣上带，只是不见软翅纱帽。正在四下搜索之际，却好含冤也来了，问其所以，负屈说了详细。道：“只是纱帽不知何处去了？”含冤周围一看道：“要寻纱帽，多分在松树上边。”撩桥鬼正在叶密的所在藏着，听得此言，便就打颤起来，将树枝乱摇得响。负屈看时，撩桥鬼戴着纱帽，在树上打颤哩。负屈手挽雕弓，一箭射将下来，撩桥鬼死于非命。取纱帽与钟馗带上，方才酒醒。二神将适间光景就说了，钟馗未免赧颜 [11] 。这正是：

后花园中，五小鬼戏弄科头 [12] 汉，

长松树下，二使者整理赤脚人。

要知含、负二神诉说东西两边斩鬼的事务如何？且听下回分解！



本则故事节选自清人刘璋（号烟霞散人）的小说《斩鬼传》第七回。该小说“取诸色人，比之群鬼，一一抉剔，发其隐情”（鲁迅《中国小说史略》第二十三篇），具有浓厚的讽喻意味。书中曾说：“大凡人鬼之分，只在方寸间。方寸正，鬼可为神；方寸不正，人即为鬼。”书中所写的诌鬼、假鬼、奸鬼、捣大鬼、冒失鬼、风流鬼等四十多个形形色色的鬼类，就是人世间各种心术不正之丑类的形象写照；而钟馗则是这些人面而鬼心的丑类的克星，专一斩鬼除魅，并且他还有两个颇有神通的心腹干将——含冤、负屈，他们率着三百阴兵，成为钟馗斩鬼时的得力助手。

不过，就小说的实际描写来看，钟馗虽然素秉刚正之气，具有斩鬼之能，但是他并没有被作者简单地神化。有时，他倒很像是一个粗野凶蛮的武夫，一遇到鬼魅，即拔剑斩之，甚至还曾将捣大鬼的眼球挖出来生吃了；而风流鬼也是因为借咏诗之机嘲弄了他的丑貌，他就怒不可遏地提剑追斩之，并将其巢穴掘了个底朝天。

由于钟馗如此疾鬼如仇，必欲置诸鬼于死地而后快，所以风流鬼死后，其好友伶俐鬼决心替其亡友报仇。于是，他便伙同轻薄鬼、撩桥鬼、浇虚鬼、滴料鬼等，一起生心设计，趁钟馗身边之人外出办事之际，针对钟馗平时贪杯的弱点，买了一坛菊花美酒，打扮成衙役，赶来捉弄钟馗。

钟馗果然见酒颜开，他经不住几个小鬼谗言媚语的奉承，顿时鬼迷心窍，不假思索地手执荷叶大杯，开怀畅饮起来；而五小鬼又乘机“唱的唱，舞的舞，笑的笑，跳的跳，把个钟馗劝的酩酊大醉”。可见，钟馗之贪杯不智，以及鬼蜮伎俩之可畏！

钟馗大醉之后，立即遭到了五小鬼的无情戏弄：浇虚鬼、伶俐鬼脱了钟馗的靴子，“滴料鬼偷了宝剑，轻薄鬼偷了笏板，撩桥鬼爬上松树，手扳着树枝，伸下足来，将纱帽夹去，藏了。弄的个钟馗脱巾，露顶，赤脚，袒怀，甚是不成模样”。于是，往日威风凛凛，不可冒犯的斩鬼天使，至此威风扫地，洋相百出，沦为众鬼的掌中玩物。真堪发一笑叹！不难想象，失去了象征着权力的纱帽、乌靴、笏板和宝剑之后，钟馗还能有何作为？而更为严重的后果是，这些宝物一旦落入为鬼为蜮的“衙役”之手，他们就难免会狐假虎威，诈害良民，如那个滴料鬼偷了宝剑之后，不就马上“左五右六的乱舞”起来了吗？这些描写，既生动有趣而又含蓄隐约地写出了封建时代衙役们的猖獗与可畏，他们往往能利用上司的弱点，投其所好，捣鬼有术，以恣逞其邪心恶欲，因而就连钟馗这样刚直不阿的清官，也难免为他们所欺哄愚弄。

幸亏钟馗身边还有含冤、负屈这样智勇双全的干将，如果不是他们及时赶来，识破了几个小鬼的伎俩，并将之一网打尽，重新收回了纱帽、宝剑等物，为钟馗挽回了这种极其不良的影响，那么真不知道钟馗将如何收场。所以，钟馗醒来之后，见了含、负二将，甚觉赧颜。

总之，小说对五鬼闹钟馗的逼真摹绘，是颇耐人寻味的，带有比较明显的讽喻色彩。而其文笔也颇为谐谑有趣，读之幽默丛生，即以负将军斩鬼一节而言，浇虚鬼之做贼心虚，仓皇逃窜；伶俐鬼之急中生智，巧舌如簧；轻薄鬼之扬尘舞蹈，举笏乞命；撩桥鬼之树头抖索，中箭毙命等等，无不写得穷形尽相，意趣横生。因此，五鬼闹钟馗的故事，比较充分地体现了作者以讽喻、戏谑为旨趣的艺术追求。

（纪德君）

注　释

[1].延揽：延请，召集。

[2].掇乖卖俏：显示乖巧，卖弄聪明。

[3].撩蜂踢蝎：本意指惹犯恶人，自取祸殃。这里意指惹是生非。

[4].吹起捏塌：意谓吹拍打压，造谣生事。

[5].精脚：光着脚。

[6].凉凉脚：使脚凉快凉快。

[7].笏（hù）板：古代大臣朝见国君时手中所拿的狭长板子，用玉、象牙或竹木制成，上面可以记事。

[8].顶感：顶礼膜拜，感恩戴德。

[9].脱靴：用脱掉靴子的方式，表示百姓对离任的地方官的挽留，或脱去旧靴，换上新靴，以示遗爱。

[10].遗爱：遗留下来，被人追怀的德行、恩惠、贡献等

[11].赧（nǎn）颜：因害羞而脸红。

[12].科头：不戴帽子，裸露头髻。





