华阳散人


【作者小传】

明末清初小说家。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《鸳鸯针》等。有人因为明末举人吴拱宸号华阳散人，认为吴拱宸即为小说作者，但此说尚无确证。





黄金榜被劫骂主司　白日鬼飞灾生婢子


华阳散人

——《鸳鸯针》第一卷第一回

《渔家傲》

画断粥虀磨穿鼻，织成几个风流字。打点贵人新样子。夸乡里，冷魂穷债还经史。　　魁星夜半无间隙，闱中榜上真消息。移胎接种浑无迹。都不必，哭者笑者酸风滴。

话说浙江杭州府仁和县有一个秀才，姓徐名必遇字鹏子。乃祖做过都御史，因建言去职，归老林下二十余年。秉性清介，屡起屡踬 [1] 。因此，家业也不甚富厚。乃父是饱学秀才，名场不利，补了廪 [2] ，挨次出贡 [3] ，做了两任训导 [4] 。卑官冷署，郁郁不得志。不久，也告归家了。这徐鹏子，又拿了这付穷饭碗。十八岁上，进了学，娶了一位浑家王氏。这王氏，也出自宦族，也晓得读书是第一流的事。但徐鹏子生长宦门，终日捏着的是那两本子书，晓得什么叫做营生，坐吃山空。日久，将乃祖做官时几片房屋卖了。后来，又将祖遗下几亩田儿也卖了。单单剩得一片老屋，是乃祖发迹的地方，自家留着住，动不得的。喜得自从进学后，一等二等科举，次次不得落空。虽则观场几遭，总是不得挂名榜上。论他那才学文章，也是学中出尖的人物了。那一年，有了科举，在家读书，晚间无事，对浑家道：“我这番决要中了。”王氏道：“怎样晓得？”徐鹏子道：“我这《四书》拟题，篇篇都揣摩过了。况又是《春秋》那经上大小题目，逐个做过。算来这些孤经，有科举的朋友，没有在我之上的。我这番不但要中，且不出五名之外。耐烦月余，你端然是举人娘子了。”王氏道：“只不知命运何如，连走几科不中，又无生殖，田产卖得罄尽，仅留了这片老屋。这科再不中，只得又要寻替身了。但愿文福双齐，替祖宗争些光辉，替妻子出些穷气。我就终身布衣淡食，情愿罢了。”说罢，象得要落下眼泪来。鹏子道：“劝你放心，这科包管决中，赔也赔得你一个举人。若还不中，不但无颜见你，也无面目再见那些亲族朋友了。”王氏道：“但愿如是，就当拜谢天地。”



这正是：

只谓才不如己，

争道巧不由人，

指望一朝腾霄汉，

谁知穷鬼不离身。

却说同学内有一个秀才，姓丁名全字协公。其人也是世家 [5] 。乃父累官至工部侍郎，宦途颇顺，广积官资。这丁协公，偏会经营，又时常到他年家门生各处，刮他几个抽丰。他的家事，只有日挣起来的。除吃酒嫖赌之外，没有一文钱放空，错与了人。只是逢考之年，就要破费他些须了。头一件，要买头二等。第二件，就要在大场里弄些手脚，也有遭把被人扎伙囤 [6] ，骗过了他。他却此念不休，每科定要钻头觅缝，到处摸索，直等榜发那一日，才得安静。此是他从进学后，科科如是，不足为异的。



那一年，也弄了一名科举，却值那本府推官姓莫的，是他父亲年侄。自到任时，丁协公已自备了厚礼，认过年谱的。他想，首府推官，少年进士，又有声望，决然是要入帘的。他也不等临场，值科考案发有名，就备了齐整戏筵，去请莫推官。酒中附耳谈及场屋要借重的意思，那推官怎有不乐从的。丁协公就取了大街上一所房契，价银三千两，送与莫推官，权为质押。候榜发有名，即将银赎契。莫推官道：“既系年家，分当效力，焉敢受谢。”丁协公道：“虽然年家弟兄，这回又是师生了，况仕途上又可相资藉，些小微意，何足计较。”莫推官欣然领命。

这正是：

有缘千里能相会，

谁道人谋不胜天。

到临场时，莫推官果然首取入帘，即将字眼关节写了，弥封紧密，差的当人送与丁协公。丁协公暗喜不迭。这莫推官又想道，老丁外面也罢了，不知他腹内文采何如，万一进场交了白卷，或是完卷，文理不通，不好呈上大主考，叫我也难处置，却不是丢掉那三千现物了。随即又写了一封密字，差人送来。丁协公接着，打开一看，内云：

阃外 [7] 之事，将军主之。焉服君空读父书，虎贲 [8] 仍归内府也。照亮，照亮。

丁协公读了那字儿，不解意味，又不好拿与别人看。反复寻思道，他此时寄来的书信，断非他事，可知一定是闱内之事。这字上文法，好不糊涂，令人难识。又检出那字儿，翻来复去，逐句猜去道：“我已解得了。‘阃外’者，犹言帘外也。‘空读’者，不知兵法也。‘虎贲’之数三千也。分明说是帘外之事，叫我自作主意。倘文字不入格，那三千之物定要还我的。”拍案大叫道：“是了，是了，确乎无疑。但字内意义我虽猜着，所言之事，颇中我病根。万一场中不顺手，不能中式，却不白送了三千么。虽则，老莫算小，却也老成。”

这正是：

君王若问安边计，

先须粮足与兵精。

其时，学内又有一个秀才，姓周名德，绰号白日鬼。这人虽是秀才，全不事举子业。今日张家，明日李家，串些那白酒肉吃。别人着棋，也在旁边算子斗彩。别人打牌，他插身加一的拈头。终日醉醺醺，吃不餍饱。家里那只锅灶儿，也是多支了的。到那有财势的人家，又会凑趣奉承。贩卖新闻，又专一拴通书童俊仆，打听事体，撺掇是非，赚那些没脊骨的银钱。是以秀才家，凡有大小事，俱丢不得他的。莫说丁协公是个富贵公子，他日日要见教的。就是那徐鹏子，一个穷公孙，他看他考得利，肚里又通，也时常虚卖弄，三两日来鬼混一场去。总不如那丁公子与他贴心贴意，分外相投，一刻也离他不得的。

这正是：

嫖赌场中篦片，

文章社内法喜，

虽然牌挂假斯文，

不如尊绰白日鬼。

却说，丁协公看了那条字儿，委决不下，踌躇了一夜。次日侵早，着人去请了白日鬼来。周白日道：“昨日有些小事，不曾会你，场期已迫，看你的气色好的紧，今科定要高发的。请问呼唤何事见教。”丁协公道：“小弟有桩心腹事，本不可对人言的。但与兄何等相契，这样大事没有相瞒之理，特请兄来商议。”周白日手舞足蹈道：“何事？愿闻。”丁协公道：“莫公祖是敝年家，你是晓得的。他近日取入帘，临行时说，他慕我才名家世，送了一个字眼与我，叫我场中如此如此。我又不好却他美意，你说该做不该做？”白日连忙作揖道：“恭喜贺喜，兄如此高才，又有莫公祖内助，此番定是解元无疑了，怎样不该做。”丁协公道：“我也晓得该做，但我平日做文章的毛病，你也晓得的。一时题目不顺手，就有些生涩。弟心下除非文字里边也着些水磨工夫，不负老莫刮目更妙。兄有甚妙法，请教一二。”周白日道：“这有何难，我有个表兄，姓陈字又新，他是府学老秀才，他每科顶了誊录生名字进场。因他积年老靠，场内该誊的文字，都从他手里分散。他一科也望这里头赚整千的银子。你有事，待我替他商量，再没有个不着手的。”丁协公大喜，连忙着人备酒内室，催促快去寻他。不一时，陈又新来到，邀入密室坐下。陈又新道：“久仰久仰，老兄相召之意，家表弟已说明了，但不知所治的是那经。”丁协公道：“《春秋》。”陈又新道：“更妙。待小弟进场内选那《春秋》有上好的文字，截了他卷头，如此如此，用心誊写，将那法儿安插进去，十拿九稳。只不知莫公祖作得主否？”丁协公道：“莫公祖声名赫赫，监场御史，也让他三分，这到兄勿愁他。”陈又新道：“这等一定是恭喜的了，但莫公祖念年谊，白地做情，小弟辈是贫士，老盟兄须大大开手，也还是便宜的。”丁协公道：“这是自然的。”因拉了周白日出席来商议，两下传递，从一千两讲起，煞到四百两。陈又新方才允了。约到陈又新临点名进场时，才传授那心法，各自散了。白日鬼两边都得了个肥头，自在的等候不题。



这正是：

安成攫日遮云计，

来凑锦衣玉食人。

到了临场那一日，那徐鹏子也不等黄昏就出场来了。欢欢喜喜进门，走到香火祖宗面前，深深礼拜。王氏接着道：“场中文字何如？”鹏子道：“这科不必说了，七篇文字都是做过的。犹恐还欠推敲，在中慢慢腾腾的着些摩精刻髓的工夫，清清正正写了，再读一遍，真正是字字铺霞，篇篇绣锦。呈进内帘，没有一个不鉴赏的。除非是瞎了眼的房师，他摸着嗅香也该取了。”把那浑家王氏说得欢天喜地的了不得。

不几日，终了场，传是明早发榜了，那徐鹏子夫妻两口那里睡得着，听见打了五更，心下疑鬼猜神的就如热锅上蚂蚁，哪里由得自己，约莫打过五更一会了，还不见动弹，又渐次东方发白了，听得路上闹烘烘的。此时，身子也拴不住，两只脚只管要往门外走。一开了门，只见报喜的人，跑得好快，通不到自家门首略停一停，问他：“解元 [9] 是甚人？”还要跟那人走了几间门面，方才肯说。鹏子道：“事有可疑了，天已大明，且到榜下去看一看。”来到榜棚下，单看那下面春秋两字，见了第三名就是春秋，着字儿看将上去，也是仁和人，上面却是丁全。心下想到：这人是春秋中？平日极不通的，为何到中了，且自由他。看后面，着从前直看到榜末，又从榜末直看到前，着行细读，并不见有自家名字在上面。此时，身子已似软瘫了的，眼泪不好淌出来，只往肚子里串，靠着那榜缝柱子，失了魂的一般，痴痴迷迷。到得看榜人渐渐稀了，自家也觉得不好意思，只得转头，闷闷而归。那一路来，一步做了两步，好不难行。

正是：

败北将军失节妇，

刺字强徒赃罪官，

低头羞见故乡面，

举子落第更应难。

那个丁协公，榜发高中了，报子流水来报。大锭细丝打发了报子，即时装来了去赴宴。次日，忙忙拜房师，谢大主考。家中贺客填门，热闹不过。真正是，锦上添花，富贵无赛。

正是：

东家愁叹西家唱，

一样天公两样人。

却说，徐鹏子看榜回家，好不难过，走到自家门口，那只脚就是千百斤重，门槛也跨不进去。那王氏等到日头红，见无消耗，知得是又没捞摸了。坐在房里暗自流泪。徐鹏子进得屋来，不见浑家，知道无甚趣味。他也去坐在一边，长吁短叹，呼天恨地，拍着桌案，骂那房师瞎了狗眼，文字好歹也不辨识。自言自语，魇魔的一样。他家里有个丫头。名唤春樱，年纪有十六七岁，人物也生得干净。徐鹏子拿他当小菜儿来搭搭嘴，时常偷做些事情，也非一日。王氏虽不甚妒，到眼睛前，忒不象样，也时见教春樱儿句把，这也相习为常，不见可怪的了。这两日来，家主公主婆两个人，都是焦躁的，都没有甚好腔气。那徐鹏子出不成进不是，嫌苦骂淡，抛碗撒碟，家中好不生分。王氏欲安慰丈夫一番，只是自家也在伤心之际，一时讲不出口。就做讲时，言语未免激切，又怕不能解劝，反添起怒气来。只得隐忍，时常倒叫春樱来伏侍他。那晓得，徐鹏子动了一番真火，怎么解得？就使如花似玉的人，心下刻意爱恋的，此时也看不上眼。不到面前也罢，到了面前，不是这样不好，就是那样欠佳，开口骂得惊天动地，急了时，还赶上踢了两脚才罢。那王氏见丈夫这般吵闹，只道是春樱不肯体己小心，反激触了他，未免又要见教春樱几句。

正是：

斗虎争狼，

若杀小獐，

一之为甚，

夹攻难当。

春樱倒也无怨恨之心，只是当不得两下啰唣，眼睛终日哭得红红的，却似个落第女秀才一般。那一日，徐鹏子正在纳闷，只见同社朋友送来一本五魁朱卷。他忙忙掀开一看道：解元的文字也不曾高似我的。次第看到第三名丁全，从破题读起，顺顺溜溜好不熟泛，讶道：这文字是我的。再看第二篇，三篇，至第七篇，一字不差，都同他的墨卷一样。心下想道：我那日的文字，难道是鬼替我做的，如何有的相重？又道：或者与他联号，偷看了我的稿儿，抄写将去。就是抄去，也难得恁一字不讹。惊疑不定，又想道：有理，有理，我且去查我的落卷。出来一对，看是如何批点。忙忙访得寄落卷所在，查了字号，寻来寻去，并没有这一卷。又恐怕混在别学去，将杭州一府的落卷都查遍，也没这一卷。他心下疑怪，且自回家，正走到自家门口，只见前面一个醉人走来，他站着一看，但见得：

两眸朦（目+松），满面汗泚 [10] ，方巾半歪半整，好似糊灯纸人。脚步一高一低，犹如线牵傀儡。冲口打饱呃，吓退天上雷公。喷鼻逆糟风，醉倒酒量下。只不是盗瓮吏部，就是乞幡齐人。

到得近前，见是那周白日鬼。徐鹏子道：“连日不见，请过寒舍奉茶。”白日鬼道：“既相遇，岂敢过门不入？”随让进门。徐鹏子道：“哪里饮得恁醉？”白日鬼一个哈哈道：“有偏，我在新贵人那边叨扰来。”徐鹏子道：“谁家？”白日鬼道：“就是丁协老府上。”徐鹏子道：“不提起那丁全罢了，提起丁全，又是一桩大奇事。”白日鬼道：“什么奇事？”徐鹏子道：“那丁全的朱卷与小弟的墨卷一字不差，不知他是甚神手段，做的如此怕人。”白日鬼道：“岂有此理？”徐鹏子道：“兄如不信，待我拿来与兄看。”随起身进去，就带口叫春樱倒茶给周相公吃。那春樱这几日打骂怕了的，连忙斟了茶送将出来。那徐鹏子因心下着急寻那朱卷，再寻不着，翻天倒地搜了半日，才到自家枕头底下捡将出来，急急拿来。白日鬼在那椅子上打鼾呼了，他摇醒道：“周兄你看。”白日鬼接过手道：“这是五魁朱卷，我看过已久，请问你的墨卷在否？”徐鹏子道：“正是奇事，我遍寻落卷中，并没有我的卷子，这一发是弊端可疑了。我意思要到监场面前告一状，一来清清弊窦 [11] ，二来出出我的屈气。”白日鬼道：“你的原卷若在，方有对证，若寻不出原卷来，显是妒才生事了，我且别过。”请了一声，飞似去了。原来，徐鹏子的墨卷，陈又新截了，竟自藏匿过了。白日鬼是晓得的，故借此话敲打他。此时，徐鹏子一时忿气，发了这两句话，也未必告得成。哪晓得，白日鬼竟做了一件机密大事，忙忙去报与丁协公了。



这正是：

逢人且说三分话，

看破不值半文钱。

丁协公恰也慌了，叮嘱道：“这事怎好，我自到敝房师那里去打点，老徐那边，还求仁兄探听他的举动，恩有厚报，决不敢忘。”白日鬼点头会意去了。

却说徐鹏子，因事不遂心，那一日起来的迟些。直到日头红，并不见春樱来送茶水进来。叫了一遍，又无答应。进王氏房里问道：“春樱那里去了？”王氏道：“今早我也不曾见他，再叫他看。”两个口里叫着，四下寻了一遍，并不见影。王氏道：“这几日，因你打骂狠了，或者跟人走了。”徐鹏子道：“从小用的丫头，走到那里去，或是走回娘家，待我到他娘家去寻一寻。”收拾了出门，竟到春樱娘家来。他娘家回道：“不曾见他回来，他从来也不曾独自出门回娘家，今日难道人生路不熟，一径里回来？”徐鹏子道：“既不曾回，我且先去叫他父亲来帮我寻几日何如？”娘家应允了。徐鹏子才走到家，对浑家道：“春樱不曾回去。”王氏道：“这也奇了，走到那里去了？”说犹未完，只听得外面一片声打得响，口中叫喊道：“好好清平世界，杀人藏尸，快快还我人来。不然，我拖得你两命偿一命。”徐鹏子听得，在门边张一张，只见春樱的父母，带着许多人，在厅前乱打乱骂。徐鹏子一肚愤气，便走出骂道：“你如何这等放肆，你女儿在我身边多年，图他那些儿，就杀了他，放出这样屁来。”他那母亲赶上就是一拳头撞将来，口中骂道：“放你的屁，生要还人，死要还尸。莫说你是老爷，同你赌命罢。”徐鹏子见不是对头，只得往里一面走，一面指着骂道：“不要忙，我把你这伙无赖光棍明日送到县里，才见分晓。”这些人，见他进去，还敲门打壁，骂得个无休歇，方才退去。



正是：

烦恼若不横相寻，

何由白发鬓边新，

凭君闭门家里坐，

难避含沙射影人。

徐鹏子愤愤的道：“这等可恶，待我写个呈子，把他送到县里去，重处他一番。”王氏道：“你又心事不遂，替他做甚恶，慢慢的我寻了头出来，再去塞他的嘴罢。”徐鹏子那里有这副闲精神，说过也就罢了。到次日，听得厅上有人叫唤。徐鹏子出来，见了两个穿青的人问道：“是那里来的？”那人道：“是刑厅莫太爷那边差来的。”徐鹏子道：“甚么事？”那人道：“是宗人命事，特来相请。”随将牌面出来看了。徐鹏子见是春樱父亲的名字，告为活杀女命事。他也等不得看完，气得手足冰冷，口里话也说不出来。过了一会，拱手道：“列位请回，明早随你见刑尊罢。”那两个人，一把向前扯住道：“那里去，好自在性儿，一宗人命事，还恁 [12] 大模大样的。老爷在厅上等着，同你去。”拉着就走。徐鹏子见不成体面，无可奈何，只得跟着他走。带到府门口，随即传梆，禀道：“凶手拿到了。”莫推官随即升厅，叫道：“犯人跪着。”那徐鹏子，那里受得这样屈气，直挺挺立着，眼睛直白瞪着上面，口里气勃勃的，就像得要与刑厅厮闹一般。莫推官道：“你说是考得起的生员么？在本厅面前跪也不跪？可知是人命关天么？”徐鹏子道：“人命二字从何说起？老公祖一个大人怎么偏与小人为缘？”这句话，就触动莫推官隐情，推案大怒道：“你说是秀才，处不得你么？”叫左右寄在重监里，明日听审。即时做了文书，申详学道。恰好，学道在省看这些新举人亲供。莫推官随即传见，又当面说了，学道即时批下文书来：徐必遇仰该学除名。次日，莫推官单提出徐鹏子来审道：“学台文书在此，你前程已褫革了，还强头强脑甚的？”喝声“打”，众皂隶不由分说，竟自拖下打了三十。莫推官道：“这人命没有甚么审得，只是限你三个月，寻出春樱来就罢。三个月寻不出，此时莫怪本厅了，就要注你偿命。”叫寄在重监里去。那里等徐鹏子开口，差人押着就走，直送进监门才回话去。



这正是：

日里忽闻晴霹雳，

杯中何处审弓蛇。

本篇系《鸳鸯针》第一回。

明代中、后期，是我国古代小说发展的辉煌时期。除《水浒传》《三国演义》《西游记》《金瓶梅词话》等四大名著傲然于世外，以“三言两拍一型”为代表的拟话本小说的发展也达到了巅峰。在这股进步文学潮流的影响下，明末清初的小说创作依然焕发着异彩。这些小说题材较为广泛，艺术各有千秋。其中较为引人注目的是以《鸳鸯针》为代表的“医国”类小说。

《鸳鸯针》一书，是晚明儒林生活的实录。作者署名为“华阳散人”。有人以为，这是明末清初人吴拱宸的别号。小说共四卷，每卷四回。各演述一则故事。以上所选为第一卷第一回。全卷叙述杭州秀才徐鹏子的故事。他一心奋发读书，然功名淹蹇，因没有打通各路“关节”，试卷为莫推官抽换，反成全了同窗友丁全。当他发现真相后，又遭丁全陷害，骗走婢女，并挑唆她的父母告官偿命。无奈之中，徐鹏子流落街头，以写疏头为生。妻子王氏在倭乱中四出寻夫，路遇奸人，几受凌辱，幸被人相救才逃出虎口。很显然，这则故事的重点是揭示社会黑暗，尤其是科举考试的各种弊端。丁全不学无术，但他“偏会经营”。遇到逢考之年，必破费大量钱财，很快成为一名举人。因府中的莫推官是他父亲的年侄，他未临试场，就去宴请莫推官。并送上价银三千两，等到临场时，“莫推官果然首取入帘”。科举考试是封建社会中选取官吏的主要途径，其真相原来如此！这样的腐败，在旧制度下是司空见惯的。

这只是从小说中信手拈来的一例，但也可看出，作者创作《鸳鸯针》，确是抱着“医国”的目的，重在将腐朽没落的封建社会的各种弊端大白于世，给以针砭，以图救时济世，其用心真是良苦。

这类“医国”小说，顾名思义，是医治社会的疾病之意。作为一个有良知的文人，面对社会的各种弊病，应该“痛下顶门毒针”。他创作《鸳鸯针》，目的是欲把它作为“医国”的一把刮骨疗毒之刀，是一支锄邪扶正的救时济世之针。诚如独醒道人在此书的序中所说：“此针非彼针，其救度一也。使世知千针万针，针针相投；一针两针，针针见血；上拨梯椽，下焚数宅。”这就是说，作家的小说创作应对病入膏肓的现实社会进行医治，企盼已步入衰世的封建制度能有光明的转机。《连城璧》的评点者杜浚曾说过：“稗官真医国手也。”他把小说看成“医国”的武器，而小说家则是“医国”的大夫。这集中地代表着清初文人的普遍看法。

“医国”小说的出现，是时代的产物。“医国”小说的实质，就是要医治封建社会千疮百孔，以使它的躯体尽快康复。它的基点是要维护统治阶级的利益。相对说来，这类小说中的思想锋芒稍为逊色。即如《鸳鸯针》而言，尽管作者对封建社会作了无情的揭露，但由于受到历史条件的限制，他未能自觉地认识这一点。然而作者出于疗救的目的而揭示旧制度的各种弊病，却又有利于人们认清封建社会的腐朽本质。这和晚明进步思想潮流在大方向上是一致的。

《鸳鸯针》的篇幅较长，并分卷立回，犹如章回体小说。回前有一楔子，主要列举鬼告关节和力夺文字之事，以为小说所要表现的主题作铺垫；正话分四回，其体例极像一楔四折的元代杂剧。这表明，话本小说的发展，至明末清初已迈向中篇阶段。

《鸳鸯针》在艺术上的另一特点是韵文和诗词的不时穿插。每回不仅有回前诗（词）、回末诗（词），而且中间也有韵文和诗词插入，这样，既具有话本小说的基本特征，又增强了可读性。

（张 兵）

注　释

[1].踬：被物绊倒，比喻事情不顺利。

[2].廪：即廪生。清沿明制，廪生可依次升国子监学生，称岁贡，而增生经岁、科两试成绩优秀者，可依次升为廪生，称补廪。

[3].贡：即岁贡。见注②。

[4].训导：学官名。明清时代，县设教谕一职，专掌教育所属生员，其副职名训导。

[5].世家：指世代显贵的家族。

[6].扎伙囤：设骗局害人。

[7].阃外：指郭门以外。《史记·冯唐传》：“阃以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。”

[8].虎贲：勇士的通称。

[9].解元：旧时乡试第一名称解元。

[10].泚：形容汗出得爽利。

[11].弊窦：弊，弊病；窦，漏洞。指发生弊害的漏洞。

[12].恁：这样，如此。





