甄 伟


【作者小传】

明小说家。号钟山居士。万历时建邺（今江苏南京）人。生平事迹不详。作有小说《西汉演义》等。





张子房悲歌散楚


甄 伟

——《西汉通俗演义》第八十二回

却说韩信求计于张良，张良移席近前，密与韩信、李左车曰：“某少游下邳，曾遇个异人，善能吹箫，音调悠扬，律吕哀切，因与会饮，终日向异人学箫。传授一月，不觉亦能吹此箫。异人尝说：箫乃古乐，其原本自黄帝，截竹为筒，长尺有五寸，按五行十二支十八音克协，以和天地，乃中吕之气。后大舜作箫，其形参差，以象凤翼。古之善吹箫者，有秦女弄玉，仙人萧史，皆有重名。此箫一吹，使凤凰来仪，又能致孔雀、白鹤舞于阶下。故箫音足能感慨人心，以动归乡之志。故曰：乐人闻之，则乐；忧人闻之，则忧。今当深秋之时，草木零落，金风初动，远乡之人，情思最是悲切。某夜静更阑之际，投鸡鸣山一带吹动此箫，悠悠余韵，耿耿悲声，使字字为之断肠，句句为之解体，管教一吹之后，八千子弟不劳元帅张弓只矢，自然离散。”信即拜伏在地，曰：“先生有此妙技，虽秦女、萧史，不能及也。”良即答礼，相约已定。

次日，遂按兵不与楚交战。四边多设战车，增添甲士，严加巡哨。仍令萧相国催趱 [1] 军粮，各路诸侯分头运粮，以接济军储。吩咐樊哙山顶上鸣锣击鼓，以扰乱军心。仍令灌婴时常在楚营左右埋伏，待霸王或出营冲阵，即令拦阻。催报各营，一齐奋力攻战。

却说霸王一连三日亦未出阵。有季布、项伯等入营求见霸王，曰：“即日三军无粮，战马无草，军士暗地埋怨。倘有诈变之人蛊惑其心，必然生乱。事已到此，十分紧急。不若陛下领八千子弟，臣等领各营人马，同心合力杀出重围，投荆襄或江东，随陛下所往。”霸王曰：“军已无粮，实难支持，不若杀出为是。但恐汉兵势重，不能出耳。”季布曰：“臣观八千子弟，一向随陛下冲锋破敌，最能当先，所到之处，无不取胜，汉兵一见，莫不风靡。陛下可领子弟兵冲杀头阵，臣等各领本部人马，保娘娘断后。若头阵陛下打开，后阵自然以次而退，臣等可出重围矣。”霸王曰：“尔言甚当。”随传令：“着三军明日随我冲杀汉兵，以出重围。俱要奋力当先，勿得退后。”军士得令，暗地商议：“我等从军日久，衣袄破绽，未得缝补。当此深秋之时，天渐寒冷，连日缺粮，救死不能，如何冲杀汉兵？”众人捱到黄昏之后，将近一更之初，偶闻秋风飒飒，木落有声，客思无聊，已动乡关之念。况四野干戈，绝粮遭困，难当愁苦之怀。只见众军三个成群，五个一起。正在纳闷之际，忽听高山之上，顺风吹下数声箫韵。一曲悲歌，清和哀切，如怨如诉，透入愁怀，感动离情，泪下千行，百计难解。一声高，一声下，一声长，一声短，五音不乱，六律和鸣，如露滴苍梧，如鹤唳九皋 [2] ，如风送叮咚，如漏滴铜壶。愈伤而愈感，愈闻而愈悲，虽铁石之肝肠，亦为之摧裂，虽冰霜之节操，亦为之改移，离散英雄之心，消磨壮烈之气。其歌曰：



九月深秋兮四野飞霜，天高水涸兮寒雁悲怆。

最苦戍边兮日夜彷徨，披坚执锐兮骨立沙冈。

离家十年兮父母生别，妻子何堪兮独宿孤房！

虽有腴田兮孰与之守？邻家酒熟兮谁与之尝？

白发倚门兮望穿秋水，稚子忆念兮泪断肝肠。

胡马嘶风兮尚知恋土，人生客久兮宁忘故乡！

一旦交兵兮蹈刃而死，骨肉为泥兮衰草濠梁。

魂魄悠悠兮罔知所倚，壮志寥寥兮付之荒唐。

当此永夜兮追思退省，急早散楚兮免死殊方。

我歌岂诞兮天遣告汝，汝其知命兮勿谓渺茫。

汉王有德兮降军不杀，哀告归情兮放汝翱翔。

勿守空营兮粮道已绝，指日擒羽兮玉石俱伤。

楚之声兮散楚卒，我能吹兮协六律。

我非胥兮品丹阳，我非邹兮歌燕室。

仙音彻兮通九天，秋风起兮楚亡日。

楚既亡兮汝焉归？时不待兮如电疾。

歌兮歌兮三百字，字字句句有深意。

劝汝莫作等闲看，入耳关心当熟记。

张良自鸡鸣山吹至九里山，沿山吹数十遍。又令汉卒学此楚声，随处歌之。况当夜静更阑之时，音韵凄凉，最能悲感。吹得楚营中人人涕泣，个个心酸。初闻时，尚自流泪，情切而已。既听之后，越思越想，遂发悲烦恼。各人便道：“此必是天遣神仙下降，救我等性命。故使吹此洞箫，欲我等逃命。我等若忍饥受寒，守此空营，倘汉兵一冲杀来，连日饥饿，如何抵挡。俱是死数，父母妻子不得见面，却不是逆上天之意？不若乘此月明之际，早早逃走。倘汉兵捉住，就见汉王，备说连日楚营无粮，饥饿难忍，又见汉兵势重，恐难逃生，情愿各散回乡，以见父母，哀告大王，乞赐放生。料汉王仁德，必不害我等性命，岂不强似横死刀剑之下！”众人商议已定，各束行李，不由诸将号令，一哄都走，四散奔溃。不一时，八千子弟、各营军士十散八九。

诸将欲奏霸王，此时方二更时候，霸王与虞姬寝熟，不敢启请。诸将计议：“三军已散，只我等十余人。倘汉兵探看楚营空虚，四边攻杀进来，霸王被擒，我等性命亦难自保。不若杂在众人之中逃走，夜晚不辨彼此，得出重围，再与霸王报仇，还有生路。若同霸王一同被俘，生既无益于国家，死亦与草木同朽矣，岂非愚之甚耶！”钟离昧曰：“诸君之言甚当。”众将遂弃马，各束行装，亦同众军士逃走。唯项伯自思：我昔日鸿雁川曾救张良一死，又与汉王结为婚姻，何不往投张良？求见汉王，仍结二姓之好，封拜为侯，不失楚家之后，庶宗祀不绝，岂不美乎！遂仗剑寻问张良营寨，不题。

有周兰、桓楚二将曰：“我等受霸王知遇之恩，虽死不可舍去，彼众人皆是贪生惧死，假为巧说，猪狗禽兽不如也，岂足挂齿！我等纠聚楚卒，现有八百余人，守定中军，急请霸王醒来，舍死冲杀出去，以图再举。若天不祚楚，或霸王遇难，我等一同赴死。生则君臣相聚一处，死则魂魄亦不相离，乃大丈夫之所为也。”二人独立帐外，将率八百楚卒，守住寨门。



却说楚兵并诸将当此百万汉兵围绕，如何逃走？因是韩信于张良方吹箫之时，即吩咐灌婴，传令说与各营：待楚卒四散之时，任从逃走，不可拦阻。以此诸将杂于乱军中，亦得逃走，遂出重围。有周兰、桓楚正欲飞报霸王，霸王已醒，披衣而出，观望四壁，乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之少也！”周兰、桓楚急到帐下，悲泣曰：“楚兵被韩信用计，遍山吹洞箫数阕，吹散楚兵，诸将并皆逃去。唯臣二人纠聚楚卒，止八百余人，听候陛下。陛下正当乘此溃乱之时，同臣等急冲杀出去，尚可脱此重围。不然，汉兵知楚营空虚，协力攻击，兵微将寡，何以御之？”霸王闻说，泪下数行。遂入帐中，来别虞姬。当此之时，虽铁石心肠，宁能不动耶？未知如何，且听下回分解。

本篇系《西汉通俗演义》第八十二回。作者甄伟编著本书的目的是“因略以致详，考史以广义”，从而“使刘项之强弱，楚汉之兴亡，一展卷而悉在目中”（《西汉通俗演义序》）。即通过对史实的考订和丰富详赡的描写，揭示楚汉兴亡的“大义”，使读者受到教益。

项羽的出身、名望与实力都胜过刘邦，但为什么最终竟是汉胜而楚灭？韩信曾分析项羽的性格特征：“项王喑喑叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此恃匹夫之勇耳！……项王虽霸天下而制诸侯，不居关中，而都彭城；放弑义帝，所过无不残灭，名虽为霸，实失天下心”（第三十九回）；而刘邦则反其道而行之：“专行仁义，不尚杀伐，广揽英雄，抚安百姓”（第十八回）。正因为项羽失掉民心，不善用人，所以由强至亡；刘邦深得民心，善于用人，所以由弱致胜，最终取得霸主地位。这就是作者所要表达的楚汉兴亡之“大义”。

《西汉演义》在尊重史料的基础上，将刘邦是“真四百年开基创业之主”的观点作为贯穿全书的基调，以流畅的文笔和丰富的想象，为历史人物涂上一抹重重的油彩，使之愈趋典型化。其主要人物除刘邦、项羽、韩信外，被誉为“运筹策帷帐之中，决胜于千里之外”的张良也是描写的重点。“张子房悲歌散楚”一回，即为作者着力描写张良智谋的神来之笔。

“垓下之围”与“四面楚歌”，是楚汉相争中极为悲凉凄楚的场面，史料本身就很生动，但与张良无直接关系。《史记·项羽本纪》和《高祖本纪》有相似记载，但《高祖本纪》重在写韩信用兵。《史记·留侯世家》和《汉书·张良传》也未载张良与“楚歌”之关系，而本篇《张子房悲歌散楚》却充分发挥了小说家的想象才能，着重从“子房悲歌”着笔，写项羽得八千子弟相守，汉军急难取胜，虚构韩信求计于张良，张良自言曾得异人传授，善能吹箫，又恰逢深秋之时，草木零落，远乡之人最易悲切，故用悲歌之计，从鸡鸣山吹至九里山，“一声高，一声下，一声长，一声短”，“如怨如诉，透入愁怀”，终于吹散了项羽八千子弟。张良利用洞箫之音能感慨人心的功能，根据楚军被围数重的特殊环境，抓住士卒思归的心理，反复歌唱“急早散楚兮免死殊方”，“汉王有德兮降军不杀”；又令汉军学此楚声，“随处歌之”，形成了“四面楚歌”的悲壮场面，充分表现了他的足智多谋。另一方面，百万汉兵围楚，而项王却于寨中酣睡，诸将不敢启奏，至八千子弟走散，只剩八百余人，此与汉王之“仁德”形成鲜明对比，反衬出项羽的刚愎自用，失掉民心，以至落得个众叛亲离的悲剧结局。小说在史实的框架内展开虚构，既不违背历史背景，又突出了人物性格，使这一历史故事更加曲折生动，这正是小说家的艺术匠心所在。

作者吸取了历代描写洞箫感染人心之文的艺术手法。如《列仙传》载萧史“善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭”，又使凤凰来仪；苏轼《前赤壁赋》中之箫声“如怨如慕，如泣如诉”，“舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇”等。而小说描写张良之箫声“清和哀切，如怨如诉，透入愁怀，感动离情，泪下千行”。又叙写张良模仿楚声，作楚歌，音韵凄凉，歌词悲切，最能触动楚军归乡之情。在气势雄壮的楚汉战争背景上涂上了一层厚重的悲凉色彩，催人泪下，引人联想，不愧为神来之笔。总之，小说在继承《史记》艺术成就的基础上，成功地处理了历史真实与艺术虚构的辩证关系，显示了作者较高的艺术造诣和文学修养，是历史演义小说中难得的佳品。

（曾 良）

注　释

[1].催趱（zǎn）：催赶；督促。

[2].九皋：深泽。皋，沼泽；泽中水溢出所为坎，数至九，喻深远。





