郭 勋


【作者小传】

明大臣。明开国功臣郭英之后裔，荫袭武定侯，甚得明世宗宠。郭勋为图谋进爵上公，编撰了（或授意门客编撰）《皇明开运英武传》（后被改编为《英烈传》）。明世宗因而封郭英为翊国公，配享太庙。可是过了没几年，郭勋因“挟恩宠、擅朝权、恣为奸慝”而被捕入狱，最后死于狱中。





俞氏三雄显神威


郭 勋

——《英烈传》第十二回（节选）

却说巢湖水军头领俞廷玉，有三个儿子：长名通海，次名通源，第三的名通渊。他三个俱膂力 [1] 异常，在水中伏得八九个昼夜。未生他们三人时，他父亲似梦非梦，看见一个老儿：



银髯鹤发，炯眼童颜。身穿着绛色五爪龙袍，脚踹着绿绣无忧珠履，戴一顶道冠诸葛巾，绾一个拂尘龙须带。虚飘飘忽到庭前，瑞霭霭香盈院内。

指向廷玉说：“我是滁州城隍 [2] ，奉玉帝圣旨，将轸水蚓、璧水貐、箕水豹 [3] 三个水星，五年之内，接连降生你家，辅佐真龙出世。”便向袖中取出三个弹子大一般丸，放在掌中，红光烛天的物件，递与廷玉的妈妈 [4] ，叫将水一碗饮吞下去，拱手而别。那妈妈果然不出五年，连生他三个儿子。

大的通海，惯耍一个流星锤，索长三丈，转转揭揭，挡着他粉身碎骨。人便有四句口号：

一个金锤忒煞精，飞来飞去跃星明。

忽朝水底轰雷振，搅得蛟龙梦不成。

那次子通源，使一条铁锏，铮铮有声。小时忽下江中洗澡，陡然云雨四合。水中只见癞头鼋 [5] 开了大口，竟来吞他。他手中并无别物，竟打两个漫头沄 [6] ，直至水底，摸着四五尺长一块条石。他便担在肩背上，一步步儿踏上水来。那癞头鼋正横开四爪，抢到面前。通源哈咤一声，将那石头竟砍过去。谁知那鼋的头颈，仰得壁直，凑着石上顽锋，竟做两段，满江中都是血水。岸上人不知通源在水中与鼋交战，只见满江通红，惊得没做理会。歇了半个时辰，通源慢慢地将鼋从水中拖到沙边，便把身跳上岸，拿条索子缚了鼋，叫那岸上人拽鼋上去。那岸上张三李四王二沈六等十来个，那里拽得动？通源说：“你们怎的死货尚拽不起？倘遇活战，将如之何？去罢，待我自来。”遂把那鼋如拾芥一般，提上岸去。那些闲汉说：“俞二官人活的都砍了，我们死的都牵不动，却也好笑。”有人歌曰：

江中忽起一条鼋，闪烁风云雷雨翻。却遇通源水底石，魂在天边血在川。鼋也鼋，冤也冤。我们十 来个扛勿动，被他一人一手便来牵。真个是：璧水㺄星来出世，天移地转气轩轩。



还有那第三个通渊，越发了得：每手用一把折叠飞边刀，那刀角开来，二丈之内，令人伫身不得。曾到江边金龙四大王庙中赛神。那庙前路台上，原铸有铁炉一事。有等闲不过的说：“这等东西，又无关纽，又无把柄。有人捧得动，输与银子十两。”那通渊年一十四岁，心里想道：“这些儿，担不像抬，终日舞灯草过日子 [7] 。”走到庙中，虔诚完了神愿，正好来到台上烧纸。只见十五六个好汉来抬那炉，都也抬不动。通渊竟要来拿，看了他们行径，又恐怕掇 [8] 不动时，反被耻笑。仔细思量，必竟有斤两数目铸在面前。看得分明，又走过去，想道：“只是一千斤，该托便托在左手里。到后殿先把样试试。”乃抬头一望，却有两个大石狮子，在后边甬道上石栏杆边。悄悄的脱下长袍，趁人不见，把右边狮子一托，便托在左手里，颠上几颠，说道：“约有千斤还多些。”轻轻的便安在地下。再将左边狮子一托，便托在右手上，估斤估两，未及放手。只见来了一个人，大叫道：“前殿上三十个人弄不得一个香炉，这面何来十四五岁一个儿，把石狮子颠来颠去？你们好不羞杀！”道犹未了，这些闲汉都赶来看。通渊只不做声，把那狮子连忙放在地下，穿上长袍，望山门外走去。这些人说：“我们有眼不识太山。俞三官，你何故不做个把势我们看看？”那些人拦了又阻，阻了又拦。恰好父亲俞廷玉走到，看见说道：“三儿，你何故被这些人阻拦？”通渊说道：“我自在后殿把石狮子托托耍子，不知他们何意拦阻。”那些人便向他父亲备说了原故。廷玉便开口说道：“既如此，你便掇掇，把他们看看何妨？”通渊被父亲劝不过，只得走向殿前，把只手托了铁香炉，便下路台。那些人喝彩，如雷似震。通渊恰又托上路台。如此三遍，轻轻的放在台下便走。

却说管庙的长老埋怨众人说：“俞三官又去了，这炉又不放在台上，如之奈何？”那些人说：“不要紧，我们几十人，包抬齐整还你。”响喊一声，齐将手来抬。谁知是湖泥，这炉越抬越陷下去了。几十人说：“求求张良 [9] ，拜拜韩信 [10] ，还须到俞宅，劳小官人走一遭。”这些众人说说笑笑，走到俞宅，见了俞妈妈，说了缘故。妈妈笑道：“这个小官人会耍人，劳你们远远的走来接他。方才他到后园舞刀去了。你等可到后面见他，他决然肯去。”众人来到后园恳求。通渊只是个笑，也不应他们，大步到庙，仍将手托起香炉，依旧放正了。惊动得合州县人，那个不敬？他人也编个歌儿与他，说：



俞家又生个小熊罴呀，忒也希奇呀，忒也希奇。手托千斤，奇打希，希打奇。甚差迟呀，忒也希奇呀，忒也希奇。显灵说是个箕水豹呀，忒也希奇。佛前狮子，希打奇，奇打希。任施为呀，忒也希奇呀，忒也希奇。

本篇节选自明代长篇小说《英烈传》第十二回，篇名为笔者所拟。

《英烈传》，八十回，又名《云合奇踪》，系据六十则本《皇明开运英武传》为底本剪裁改写而成。成书于明代万历后期。作品在元末农民大起义的广阔背景下，叙述了朱元璋乘时而起，逐步壮大力量，扫除群雄，终于推翻元王朝，建立起明王朝的历史过程，具有一般历史演义小说的特征；同时，作品以朱元璋为中心人物，着重渲染其发迹“开运”之理所当然，描绘了徐达、常遇春、刘基等开国元勋的形象，带有英雄传奇的色彩。它以明人写明朝的开国史，杂取公私记载、传说异闻，颇多褒美本朝、神化朱元璋的夸饰成分。全书脉络清楚，首尾完具，大致反映了元亡明兴的历史轨迹；但由于作者艺术功力不足，提炼不够，叙事匆促，致使作品缺少脍炙人口的典型情节，缺少血肉丰满的典型形象，更缺乏《三国演义》那史诗般的恢弘气势，总体艺术成就不高。通观全书，语言流畅、叙述生动的片段倒有不少，但思想深刻、意蕴丰厚、耐人咀嚼的篇章却难以寻觅。特别是鄱阳湖之战、攻灭张士诚之战、灭元之战等几大战役，作者忙于交代战争的过程，但见兵锋交接，水火相继，杀声震天，而人的智慧、人的谋略、人的精神却未能充分展现，与《三国演义》中的“三大战役”相比，差距实在太大。正是由于这个原因，书中的重要关目鉴赏价值反而不高，这里我们选中的是一个相对比较次要的情节。

本篇是在写朱元璋创业初期，巢湖水军首领俞廷玉向朱元璋求援时，顺便插叙进来的故事，集中表现了俞廷玉的三个儿子惊人的武艺和膂力。

选文一开始，便叙述俞廷玉有三个儿子：俞通海、俞通源、俞通渊。他们都是天上的星宿下凡，为的是“辅佐真龙出世”。这样的神异传说，自然是通俗文艺常用的话头，以便为三兄弟的超人本领安排一个凡夫俗子不可企及的神秘背景。接着，作品依次描写了俞氏三兄弟各具特色的本领。

老大俞通海，惯使一个流星锤，索长三丈，一旦舞开来，简直无人能敌，挡之者只有粉身碎骨的份儿。

老二俞通源，本领更加出众。他善使一条铁锏，力气大得惊人。小时候，他曾在江中洗澡，忽见一个巨大的癞头鼋张开大口，要来吞他。他毫不畏惧，潜入江底，摸到一块四五尺长的条石，当作武器，迎着巨鼋砍过去，竟将其头颈砍作两段，弄得江水一片通红。面对巨鼋毫不惊慌，可见其胆量之大；在江中一下子便“直至水底”，又肩负四五尺长的条石“一步步儿踏上水来”，可见其水性之好；一举便将巨鼋打死，可见其膂力之猛。接着，作品又用反衬手法，写他将死鼋拖到江边，用索子捆了，叫岸上的人拽上去；可是，十来个闲汉使出吃奶的力气，却根本拽不动。俞通源见状，喝开众人，“把那鼋如拾芥一般，提上岸去”。这一对比，便将俞通源罕见的神力衬托得十分形象。

老三俞通渊，本领越发了得。他善使两把折叠飞边刀，将刀舞动，两丈之内别人无法近身。他的膂力之大，更是常人难以想象的。十四岁那年，他到江边一座庙中游玩，看到一个千斤重的大铁香炉，几十个人围在那里，以十两银子打赌，看谁搬得动；接着，十五六个大汉一起动手，那铁香炉却纹丝不动。众人的打赌和无可奈何，为俞通渊大显神威烘托了气氛。见此情状，他不禁暗暗发笑：“这些儿，担不像抬，终日舞灯草过日子。”又自量道：“只是一千斤，该托便托在左手里。”但他既不想炫耀自己，又要做得稳当一些，便来到后殿，想找个重量相似的东西试一试。正好那儿有两个一千多斤的大石狮子。他趁着无人，先将右边的石狮子托在左手上，“颠上几颠”，轻轻放在地下；再将左边石狮子托在右手上，就像拿着什么玩具一样，从从容容地“估斤估两”。这里的“颠上几颠”“估斤估两”二语，将他举重若轻、满不在乎的神态描摹得极为生动传神，人物形象顿时精光四溢。当有人发现这位少年竟将石狮子举在手中玩的时候，他却一言不发，放下石狮子便走，使情节发展起一跌宕。经过众人的反复邀请和父亲的亲自劝说，他这才走到殿前，一只手举起铁香炉，上下台阶三遍。众人雷鸣般的喝彩，使情节达到高潮。然后，俞通渊有意无意地将香炉放在台下，径自回家去了。庙里的长老埋怨他未把香炉放回原处，围观的几十个人试图自己动手抬回去，谁知那香炉反而陷在了泥中，使故事又起一层波澜。众人无法，只好一齐上门，恳求他再度出马。他“只是个笑，也不应他们，大步到庙，仍将手托起香炉，依旧放正了”。通过这样的几度烘托、反衬，一个并不复杂的情节被写得波澜起伏，宛曲有致，一个神力无比、颇有主见而又顽皮可爱的少年英雄形象便活脱脱地站在了读者面前。

综观全篇对俞氏三雄的描写，可以看到这样几个特点：其一，逐层递进，水涨船高，将三兄弟的本领写得一个比一个高强，形象一个比一个鲜明。其二，巧用侧面烘托、正反映衬、夸张对比等艺术手法，着力突出传奇英雄的惊人神威和非凡气概。其三，通过民间谣谚的形式，进一步渲染俞氏兄弟的英雄形象，强调人们对他们的崇敬之情，从而强化读者的审美愉悦。全篇语言生动诙谐，活泼有趣，洋溢着通俗文艺的浪漫主义色彩。使人略感不足者，其中对老大俞通海的描写过于简略，因而其形象显得比较单薄。

在整部《英烈传》中，俞氏三雄并非主要人物，但通过这一不到两千字的篇章，他们却给读者留下了难忘的印象。

（沈伯俊）

注　释

[1].膂（lǚ）力：体力。膂，脊骨。

[2].城隍：道教神系中府县地方守护之神。

[3].轸水蚓、璧水貐 （yǔ）、箕水豹：道教神系以二十八宿为神将，此为其中的三个。

[4].妈妈：此处指妻子。

[5].癞头鼋（yuán）：即鳖，爬行动物，生活在水中，形似龟。也叫“团鱼”。

[6].漫头沄（yún）：潜水动作。

[7].舞灯草过日子：靠虚张声势糊弄人混日子。

[8].掇（duō）：搬动。

[9].张良：西汉开国皇帝刘邦的头号谋士。比喻有本事的人。

[10].韩信：刘邦任命的大将军，善于用兵。比喻有本事的人。





