李 清


【作者小传】

（1602—1683） 清小说家。字映碧，又字心水，晚号天一居士。江苏兴化人。明天启元年（1621）举人，崇祯四年（1631）进士，历官刑、吏、工科给事中，大理寺丞。明亡后不仕。作有小说《梼杌闲评》《三垣笔记》等。





鬼 母 传


李 清

鬼母者，某贾人妻也。同贾人客某所，既妊暴殒，以长路迢远，暂瘗 [1] 隙地，未迎归。适肆有鬻 [2] 饼者，每闻鸡起，即见一妇人把钱俟 [3] ，轻步纤音，意态皇皇，盖无日不与星月侔 [4] 者。店人问故，妇人怆然曰：“吾夫去身单，又无乳，每饥儿啼，夜辄中心如剜。母子恩深，故不避行露，急持啖儿耳。”

店中初聆言，亦不甚疑，但昼投钱于笥，暮必获纸钱一，疑焉。或曰：“是鬼物无疑。夫纸爇 [5] 于火者，入水必浮，其体轻也；明旦盍 [6] 取所持钱，悉面投水瓮，伺其浮者物色之。”店人如言，独妇钱浮耳。怪而踪迹其后，飘飘飏飏，迅若飞鸟，忽近小冢数十步，奄然没。

店人毛发森竖，喘不续吁，亟走鸣之官。起柩视，衣骨烬矣，独见儿生。儿初见人时，犹手持饼啖，了无怖畏。及观者蝟集，语嘈嘈然，方惊啼。或左顾作投怀状，或右顾作攀衣势，盖犹认死母为生母，而呱呱若觅所依也。伤哉儿乎！人苦别生，儿苦别死！官怜之，急觅乳母饲，驰召其父。父到，抚儿哭曰：“似而母。”是夜儿梦中趯趯 [7] 咿喔不成寐，若有人呜呜抱持者。明旦视儿衣半濡，宛然未燥，诀痕也。父伤感不已，携儿归。

后儿长，贸易江湖间，言笑饮食，与人不异。唯性轻跳，能于平地跃起，若凌虚然。说者犹谓得幽气云。儿孝，或询幽产始末，则走号旷野，目尽肿。

本文采自张潮《虞初新志》，作者李清。

本篇最动人的地方就在于运用浪漫主义的艺术手法，超越时空界限，以志怪形式，表达了人类最崇高、最伟大的母爱。鬼母既妊暴殒，于阴间生子，本属子虚乌有，但在巫文化兴盛的时代，却又让人将信将疑。尤其值得注意的是，作者并没有写鬼魅世界，而是将故事放到现实人生活的阳世，通过许多真实而动人的言行细节，突出了作品的母爱主题。妇人买饼，无日不是鸡鸣时分。店人问起原因，妇人怆然曰：“吾夫去身单，又无乳，每饥儿啼，夜辄中心如剜。母子恩深，故不避行露，急持啖儿耳。”情真意切，催人泪下。听到这样动人的语言，谁又能怀疑她的身份，把一位伟大的母亲与鬼这一可怖的形象联系到一起呢？店人由纸钱发现了她的真实身份以后，虽毛发森竖，急速报官，但起柩之后，对婴儿的描写，又从另一个方面打消了人们对鬼的恐惧，突出了鬼母的母爱之情。婴儿“或左顾作投怀状，或右顾作攀衣势”，可见鬼母显然仍在照顾着自己的孩子。而“盖犹认死母为生母，而呱呱若觅所依也”一句的猜测与“伤哉儿乎！人苦别生，儿苦别死”一句的感叹，更进一步突出了这种母爱。孩子被父亲带回家以后，夜间又作蹬踢之状不能入睡，像是有人抱着他在哭，可见鬼母对儿子的关心和怜爱，而“明旦视儿衣半濡，宛然未燥，诀痕也”的描述，就更突出了鬼母的依依惜别之情。从凌晨买饼以啖儿，到儿有父爱后依依离去，这种伟大的母爱贯穿始终，而这也正是本文的动人之处。鲁迅在《中国小说史略》中称《聊斋志异》“描写委曲，叙次井然，用传奇法，而以志怪，变幻之状，如在目前”；“独于详尽之外，示以平常，使花妖狐魅，多具人情，和易可亲，忘为异类，而又偶见鹘突，知复非人”。其实何止是《聊斋志异》，中国优秀的志怪小说无不如此，《鬼母传》正是其中的典范之一。

善于将简单的故事情节安排得曲折离奇、引人入胜，是本文的又一特点。本文的故事情节本来十分简单，通过作者的巧妙安排，却具有了出人意外，一波三折的艺术效果。首先是善设悬念，制造包袱。某贾人妻既妊暴殒，暂瘗隙地，后事如何？作品没有写。接下来便写鬻饼者每闻鸡起，即见一妇人把钱等待买饼，且轻步纤音，意态皇皇。这就令人不禁要问：她是谁？为何每日鸡起即来买饼？也正是这一悬念，才使店家的询问合情合理。妇人怆然之答虽然暂时解释了这一疑问，但紧接着店人“昼投钱于笥，暮必获纸钱一”，又将店主人和读者带入五里雾中，又一悬疑。店主人根据别人的建议投钱于水瓮之中，并跟踪女子至墓地，这才知女子是鬼，从而解开了谜团。至此虽将妇人与既妊暴殒的贾人妻联系到一起，但究竟是不是她的鬼魂？实际上仍然是一个悬念。店人亟走报官，起柩视，悬念冰释，然小儿在棺材中的动作及归家后夜不成寐、衣衫半湿以及儿长大成人之后的“唯性轻跳”等细节描写，也都具有一定程度的悬念性质，给人以一种雾里看花的感觉，分外吸引人。其次是善于营造、渲染神秘而紧张的气氛。如买饼妇人之神秘出没，铜钱之变成纸钱以及店主人踪迹妇人后知其真实身份时毛发森竖、喘不续吁的描写等等，都增加了本文的故事性与神秘感，使之格外引人入胜。

（王恒展）

注　释

[1].瘗（ｙì）：埋，埋葬。

[2].鬻：卖。

[3].俟（ｓì）：等待。

[4].侔（ｍóｕ）：齐，同。

[5].爇：焚烧，点燃。

[6].盍：何不。

[7].趯趯（ｔì）：跳的样子。这里指蹬踢。





