邹 弢


【作者小传】

（1850—1931） 清末民初小说家。字翰飞，别号潇湘馆侍者、司香旧尉、瘦鹤词人、邹酒丐。江苏无锡人。一生以坐馆、游幕为生，晚年曾在上海启明女校任教。作有小说《海上尘天影》等。





抢地呼天灵妃割股含愁忍耻才女灰心


邹弢

——《海上尘天影》第十三章（节选）

日堕崦嵫 [1] ，驱车而返。不多一回，到了寓中。换了衣服，已是上灯时候。安排晚饭吃了，孔夫人觉得身体劳倦，早早安睡。小姐想了一回日间的游景，看了一回书，也就安歇。从此深闺无事，不过吟诗刺绣，消遣良辰。风景不留，日月易逝。端阳已过，酷暑旋临。母女住在这个厢房里，炎热异常。到夜间就把这竹榻移近庭心里坐了，挥扇招凉。小姐夜夜把小书闲说讲给母亲听，王奶奶也听得津津有味。孔夫人半躺不躺的在榻上任小姐讲说。正值六月初十日，孔夫人受了些凉，有些不自在，发了几个寒热。赶紧服了几服风寒发散的药，又服了些金鸡奶霜，也就好了。六月廿四，是荷花生日，正是立秋。房东赏荷花，请孔夫人去顽了一日，其时天气尚热，回来殊觉燥渴，吃了小半个西瓜，乘了一回子凉，小姐便请母亲进去睡。岂知有了年纪的，一凉一热，又吃了荤腻的东西，又吃些凉瓜，肚子里觉得不舒服，到廿九就复病起来。次日就招了个大夫开了几味药，煎来吃了，稍出些汗。到第三日仍旧热，这个药总不见效。畹香渐渐的慌了，与王奶奶商量，把龙吉要了过来帮忙。又去西首招了一个烧火婆子李寡妇，既聋且老，不过陪伴烧火洗涤而已。第五日孔夫人病势转重，寒热时退时作，饭也不要吃，只喝半碗粥，李寡妇道：“大街上有个大夫叫陆耀明，高明得狠。每日有四五十号请诊，他贫病是不计较的，何不请来看看呢？”畹香道：“我也听见过，上年王奶奶的亲戚病重，从仪征 [2] 寄信来托王奶奶请去的。这个病据说是春瘟热夹伤寒，大夫通不肯看了，倒被他看好的。既这么着，就叫龙吉去请他罢。”就命龙吉带了请封 [3] 前去。停了一回，龙吉回来说：“先生今日诊多，不及来，要明日晚上才能来呢。”小姐道：“晓得了，你替我去买些酱腐乳来，又要打一斤油，买十几枝蜡，晚上点的。”龙吉取了钱去了，小姐就进房来，摸摸母亲头上滚热的。孔夫人要喝茶，遂给他喝了一口。孔夫人道：“我是年纪老了，这个病不要紧的，过几天就好的。就是不好，也是天数，你莫慌。”小姐不觉鼻酸起来，流了几点泪，也不语，安排喝了几口粥，夜间病势增重，咽干目眩，喝了一口茶，也不作一声。小姐问了几声：“觉得怎么？”孔夫人道：“心里闷得狠，你再喂口汤我喝。”于是又喝了一口。孔夫人叫畹香至床前，执了手说道：“我同你避难苦到这样，本来要等你终身的事完了，我死才放心。今儿恐不能了，总舍不得你，叫你一个女儿怎么样呢？我昨日梦见你父亲，说要分付你，我死了万不可以死的。第一要自己保重，将来必定有安排的。”说着晕了过去，小姐哭得泪人一样，哽咽着不能言语。次日又退了些凉，晚间陆大夫来了，小姐只得出见。看见先生已六十余岁了，伛偻龙钟，小姐请他坐了。喝了一杯子茶，不吸烟的。先生略略问了小姐籍贯，及孔夫人的年纪，说道：“房里去望望罢。”小姐就领了进来到床前，先点了一枝蜡，把左右手诊了一回脉，又把面色望了望，舌也看了，陆大夫摇着头道：“病倒难治呢。”就走了出来，畹香听了这话，急得要死，含着泪也出来问道：“先生到底怎样？前日有人说是虐疾伤寒，可以不妨么？”陆大夫道：“这是实病呢，诊令堂的脉浮紧，必因血弱气腠理 [4] 开，邪气因之而入，与正气相搏，结于肋下，正邪遂至纷争，必当胸满。口苦、目眩、咽干、少语、昏沉，寒热时作时止，手足微温，据鄙见看来，并非虐疾而起，且拟一个方请教。”于是开了一方看是：



人参钱半 括萎实一钱 黄芩三钱半 甘草钱半炙 柴胡一钱外加生姜三片 大枣贰枚擘 [5] 共煎汤一杯服

写完了交给畹香，说道：“且服了这方，胸中舒快，头目不晕，明日再来找我，这个病非同小可，要谨慎些才是。”说毕就去了，小姐就叫龙吉兑了药来，自己用文火煎好。孔夫人仍是昏昏沉沉，也不要吃。若把茶喂他口里，也就喝了。停了一回，把药喂他吃了。小姐坐在房中垂泪。半夜以后，孔夫人稍觉清爽，咳了一声嗽。小姐心中稍慰，问道：“娘要吃什么？”孔夫人低低道：“你给我一口茶喝。”小姐把二次煎的药先给他吃了，倒一杯茶喂了他两口，也就不再喝了。

又歇一日，病重。陆大夫也不肯来诊，晚间又咳嗽了几声，喝了两口茶。又歇一回，孔夫人两泪盈盈的道：“亲妮子。”小姐便走了过去道：“娘，我在这里，你要什么？”孔夫人道：“宝贝你的手呢？”小姐就给他摸了，孔夫人道：“我是不能好的了，不过弃了你一个人，想你怎样过日子，那贾家 [6] 又是这样的靠不住，将来你也只得去依他。”畹香觉得荡气回肠心如刀刺，哭道：“娘不用多虑了。”孔夫人道：“我与你娘两个人奔来奔去，仍无出头的日子。我死了，你千万不可自寻短见。有什么委曲，只好忍耐，只要守得住身子，到那里是那里。受些小辱也不妨，我原谅你的。”小姐那里还能答应，哽了半日，说：“娘不用说了，养养神罢。”孔夫人道：“我两人相依了十多年，今儿末了一场，不能不吩咐你。以后再要我说一句儿，也没得了。我的棺材总要同你父亲、嫡母寻一处坟地合葬的，这是最要紧的话。你违了我，我不瞑目呢。你老子也在这里，叫我同你说。”小姐听此话，又是哭，又是急，便跪在床前说：“父亲要保佑呢。”孔夫人却又晕去了，连忙叫唤，好一回微微醒来。看了小姐一看，闭着眼流下几点泪。畹香小姐这回子真是五内摧伤，细想母亲嘱咐之言，一字万泪，只管呜呜的吞声暗泣。到次日黄昏，孔夫人的病更重，口也不能开了，小姐因想道：父母病重，割臂当药总可以感动神明，必定有救的。就是我上年病也幸亏这位韩郎 [7] 的肉，今日我何不效法效法？主意已定，就去净了手，到灶前去点了香烛，看那龙吉已睡倒在灶后了。小姐就去取了剪子，包创的布儿、纸儿，刮了些龙骨 [8] 。又取了一根棉带，一个小杯，到庭心里向天默祷，泪汪汪的说：“我汪畹香生成薄命，父亲、嫡母早故，就剩这个生母，辛苦流离，抚养我到今日。病到这样可怜见的，苍天神仙菩萨，原鉴我薄命人的苦楚，赐我母寿一纪，我畹香愿减十二年的寿。若是母亲死了，畹香也就难活了。无可奈何，因此愿割臂肉当药医治母亲，愿神明垂救。”说着就把左手肱 [9] 上的肉狠命一剪，那畹香是幽梦灵妃的后身，也是离恨天一位主子，岂有不能感动神明的？无如孔夫人寿数难回，畹香该有此等劫苦，故虽这样诚心，终是不可救药。那离恨天太主知道了，就在空中叹息。特命右头陀 [10] 默护畹香所割伤处，勿令出血，勿令受风，勿令过痛，那畹香把肉剪下来，放在杯中，到不觉得甚痛，就从从容容的自己包了，但听得空中似有人说道：“灵妃妹妹，伤体不可伤生，劫满复位。”小姐向天上一看，但见一朵红云，冉冉而去，并无他物，心中也自惊异。想道：他是何样仙人，唤我灵妃妹妹呢？况我也并非叫灵妃，他还说伤体不可伤生，不过叫我不可寻死。限满复位，位在何处？怎样的复呢？咳，都不管他，我且救母亲要紧，以后再作计较。看官这都是确凿的话，现今小姐臂上尚有伤痕，并非杜撰呢。小姐割臂后，遂起身去煎药去了，又看看母亲还是昏沉不醒，气若悬丝。小姐遂把这肉置在药里，加上一杯凉水，再煎起来，方才煎好。孔夫人在枕上哼的一声，畹香走到床边，问：“要喝茶么？”孔夫人不应，小姐只得把药喂了，又陪一回，已是四更，人已倦极，和衣卧倒。梦见父亲前来，畹香就哭了，父亲道：“你不必哭，你该有风尘小辱，以后必享殊荣。无论孤苦，总要顺人，千万不可觅死。我等的棺柩，你须合葬一处，自有人同你代劳。”小姐欲问终身，父亲道：“天定胜人，不必多言，去罢。”一推而醒，天已大明。外边龙吉进来说：“有客人寄交南 [11] 的信来，在外边等你。”小姐起来，略略擦了擦脸，看了看母亲，走出来。看见这人年纪二十以来，侠骨神姿，亭亭玉立，只好相见了。请他坐下，请问姓名，那人道：“某姓吴，号冶秋，与韩秋鹤八拜交，今从交南回来，秋鹤托带银信在此。顺经此地，当面呈交。”就在身边取出来交上，说道：“老谱兄 [12] 知道尊府被火，恐日用万不得敷，故嘱某寄银七十两，莫要见笑，均请收了。”畹香知不能却，泪眼盈盈的裣衽 [13] 告谢道：“先生送银实觉受之有愧。”冶秋道：“阿堵 [14] 乃身外之物，吾辈侧身天地，胞与 [15] 同怀，萍海花天，最重知己。赴汤蹈火，亦所不辞的，何必说这生分的话儿呢？”畹香泣下沾襟，感谢弥极，又哽咽道：“承诸义士不弃，抚恤孤穷，不知薄命人的母亲，现在病得一息奄奄的呢。”冶秋惊道：“夫人病么？某应得去看看。”畹香谢了，就领进房来看了看。见孔夫人之口，欲合不合的，连气息也极微的了，就走出来。畹香又跟了出来，冶秋说道：“小姐莫急，人生总要死的，快办后事罢。”小姐又哭起来了，冶秋道：“哭也无用，后事怎样呢？”畹香哭道：“天壤孤雏，又无男子，叫薄命人如何处置？”冶秋道：“某军务在身，就要走的。”因想了一想道：“这件事全在某身上，你只管去服侍尊堂好了，某定有处置，就此去了。”畹香感激到万分，把这银子归好，方拆开来信。



蒋弁 [16] 回悉 [17] 寓庐被火，正如海棠遇雪，桃李经霜，天之厄 [18] 我。

畹香，可谓至矣，海天跼蹐 [19] ，缩地无方，义弟吴冶秋回，特托再带银七十金，以资膏火 [20] 。青天可溯 [21] ，白日常完 [22] ，幸珍重。千金必当再图一见，莫使 知心千古。此恨绵绵也。废 [23] 上，六月初五。



畹香此际痛母亲之垂尽，感知己之多情，你想这个芳心如何难过？倒把终身后来的事不放在心头了。惟手臂伤残，虽说是神眷默佑，终觉有些不便。不过不至肿烂而已，闲文不表。

却说孔夫人的病一刻重一刻，王奶奶近日到亲戚家去借钱，要重开客寓，至此方才回来。得了这信，就走过来帮着指挥一切，又勉强去请了陆大夫来看了看脉，也不肯诊了，说道：“看这气象，大约得了好人身上的精神，然不过在三四日内，必定走的。”说着去了，畹香只是呜呜的哭，王奶奶劝了一番，说：“且去喂些陈米粥汤他喝喝看。”遂同进房中喂了半匙，再喂就不受了。小姐去求签总是不吉。忽然想着史公的签语 [24] 来，再四猜详，恍然大悟道：“三句不祥，可以解释这第三句，明明说今年为庚寅年。寅属虎，庚属金，马木乃七月甲午也，必无救的了。天呀，可怜我畹香这等苦命，一个爱我的母亲还不肯留他伴我，不知要厄我到怎么样呢？”遂又大哭起来。自此一连四日，眼见气也没了，可怜这个多情孝顺的好姑娘，衣不解带十余日乏也乏了，瘦也瘦了，计也穷了，心也死了，精神实在疲倦。卧了一回，忽见几个店铺里人送了衣衾棺木来，李寡妇把小姐叫了起来到外边，来的人说：“前日有一个客人说是顾府上的仆人来买的，命我们送到这里来，请照这单查收。”就把单儿呈上，一看，色色备齐，深感冶秋想得周到，就给了酒，开发他去了。

时已薄暮，只见李寡妇奔了出来，说道：“不好了，太太断了气了，还放一个屁呢。”龙吉道：“你聋子听得见放屁么？”王奶奶到笑了，畹香就哭了进去，只见挺卧在床一些气也没得。摸他额上已僵冷了，遂大哭起来。这番的苦楚，我作书的人也描摹不出来的。王奶奶等也出了几点泪，只得竭力的劝慰一番。畹香泣告道：“弱女少不更事，这里风俗都不知道，所有外边的事情，如何调处，要求奶奶出主意帮一帮。”说着跪了下去，王奶奶连忙扶起道：“三年同居，当得效力，小姐请放心。”于是出去招了几个僧道，五六个帮佣，凡丧中应办的事情，一切调度周到。因他办过丈夫的丧事，到是井井有条的。小姐得此帮助，心中稍慰。闭灵，立主，召魂，次第周妥。畹香只是哭，也有乡邻送吊礼来吊的。王奶奶代为应酬。三日以后，殡礼告终。这日七月十七日，又延 [25] 了僧众施放焰口 [26] ，拜忏 [27] 一日。这事虽是荒唐，也是俗礼，必不可少的。王奶奶忙了几日，小姐送他几两银子，那里肯受，只得罢了。丧事略毕，畹香写了一信，寄告秋鹤及贾倚玉，满拟冶秋复来，岂知他军务星急，到家住了两日，也就走了。于是秋鹤的信无从寄处，自此逢七期，或延僧尼，或请道士，到七终之期，就请灵寄存在西首土地祠后屋。这场病事丧事，除办后事外，共用了一百二三十元。幸秋鹤、冶秋送来百金，否则不堪设想了。小姐检点检点，尚有百余元，痛定思痛，莫展一筹，欲寻夫则在京中，欲觅死则有父母嘱咐，神灵示谕，况看秋鹤心中，必要与我一见。若死了，他知道之后，岂不害他，何以对知己呢？仔细思量又忆到史公签语，不能自主起来。然而我一个女儿住在这里，作何归着？倒不如龙宫落发 [28] ，做了洛阳潘罢，横竖仍好与秋鹤一见的。既而又想道：史公的签，实在准，他说风尘好重千金价。我生的时节，光福寺观音签上，又有孽海 [29] 珠啼一句。我病的时节，乩词 [30] 又有国香堕溷 [31] 四字。如此看来，难道要堕落青楼不成。这件事叫我如何做得来呢？既而又想道：青楼中女子有名的极多，前朝如真娘、苏小、薛涛、杨枝、朝云，后来如呼文，如马湘兰、李香君、柳如是、卞玉京，皆在青楼得名。我畹香具此才华，未必在他们的下首，若借此以显闺名，使后人称述，或亦不妨。只要守身如玉，不肯留髡 [32] ，难道勾栏 [33] 中人，必定是作神女 [34] 的生涯么？况且我有一个妙法，不近俗人，但接名士。名士大都自爱，他知我心曲，断不相犯，但愿他日贾生出狱后，我管束他不许出门，就可西湖偕隐了。畹香如此思量，一夜间梦魂颠倒，辗转不安。大凡天下的事不可多想，多想则多淆惑。忠臣就忠，义士赴义，皆不多想。畹香多想一回，就多魔障 [35] 。然也是前定的，且幸守志冰清，故后来尚能复位。



清代嘉庆、道光以降，一些在科场和情场落拓失意的文人发幽思于翰墨，将身世之感打入艳情，遂为才子佳人小说别开一生面，于风花旖旎之中蕴蓄了几许人世沧桑。光绪年间，江苏人氏邹弢所作《海上尘天影》即为这类小说中的代表作品之一。

《海上尘天影》又名《断肠碑》，乃邹弢据光绪年间上海名媛汪瑗之真人真事并模仿《红楼梦》笔调而成。全书共六十章，本段节选自第十三章“抢地呼天灵妃割股 含愁忍耻才女灰心”的中间部分。

本章在情节安排上构思颇为巧妙，前后起结，隐伏绾带，章法井然。在前十二章里，作者用一波三折的情节和宛转绸缪的笔调，叙述了贬谪凡间的万花总主灵妃之后身汪畹香坎坷的身世。畹香出身书香，兰心蕙质，不幸却幼年丧父，随寡母漂泊扬州。后因遇人不淑，错配浪荡子弟贾倚玉而忧郁成疾，无药可医。幸得韩秋鹤割肉疗治。病愈后不久，母女二人居所又遭火灾，再次得秋鹤解囊相助，几经磨难的孤女寡母终于有了一段相对安定的生活。本章开篇即叙写畹香和其母在轻松闲适的氛围中，于清明节前往平山堂遥祭父亲，并游览山水寺院的情景。不料，好景不长，畹香母一病不起，留下孤苦无依的畹香撒手西去。小说行文至此将畹香遭际霜雪之苦描绘到了极致。唯其苦到极致，穷到极致，则后来畹香之堕身青楼才不觉其突兀，不显其轻浮；而唯其流落风尘并洁身自好，以诗会友，才可自然引出其后来的入住绮香园，与同谪凡间的二十六花神渐次聚合，进而管领群芳，演绎出了一场上海风月场中“千红一哭，万艳同悲”的风流旖旎情事。因而这一章可谓畹香平生遇合之转折点，也是整部小说故事情节前后起结、腾挪跌宕的关键所在。

尤值得称道的是，本章中一些非现实手法如谶兆、梦魇的运用为小说故事情节的发展处处埋下伏笔，同时也赋予主人公双重的悲剧色彩——命运的，也是宿命的。前文小说已经通过“风尘好重千金价”“孽海珠啼”“国香堕溷”等谶语、乩词暗示出了畹香“可怜金玉质，终陷淖泥中”的悲剧命运。畹香母病危之际，畹香梦到父亲告诉她的“该有风尘小辱，以后必享殊荣”等话语，也暗示出畹香流落风尘、以诗会友、兴建女塾，最终劫满复位这一段孽海情天中的幻迹。尽管文中梦境、谶语包含了“天定胜人”、因果定数的腐朽陈旧观念，但这种暗埋伏笔的艺术手法却是对《红楼梦》的借鉴和模仿。

在思想内容方面，本章比较集中地反映了小说作者尊重女性，尤其是对于那些被侮辱被损害的烟花女子抱以相当的尊重和同情的进步思想观念。按照当时的世俗观念，青楼女子以色事人，倚门卖笑，是“生于贫贱，长于卑污”的。而作者则一反传统偏见，认为“青楼中女子有名的极多”，“其有超出风尘、自树一帜者”（邹弢《三借庐丛稿》），并甘愿为像汪瑗这样的烟花才女树一座“断肠碑”以“广启情天，重更化日”（《海上尘天影缘根》）。在本章的最后，畹香虽被命运所迫，委身青楼，但作者的具体描写中却更多地包含有对青楼女子的尊重与景仰。文中对于畹香的一大段心理描写，极为细腻地展示出了她由被动无奈到主动抉择的心理变化过程。“难道勾栏中人，必定是作神女的生涯吗？”这是畹香对于自己要洁身自好、青史留名决心的坚定表白，同时也可看作作者本人对于世俗偏见的大胆质疑。

本书虽叙悲欢离合故事，但它的主旨不在渲染风花雪月，而是将身世之感打入艳情，借儿女柔情，吐胸中块垒。作者邹弢少负不羁之才，然“生当末世运偏消”，十试秋闱而不第。光绪十八年他在上海结识妓女汪瑗，情爱日笃。然当他赴湘作幕府十一个月返沪时，瑗已从良。名场和情场的失意使他欲“借这位才女以写胸中，其为杜牧之罪，言韩非之孤愤”（《海上尘天影缘根》）。女主人公以绝世才华而“国香堕溷”，赏识人稀。其余二十六花神亦各自兰心蕙质、咏絮怜才，然到最后仍不过梦断巫峰，云飞水逝。作者从这群可怜、可叹、可敬、可爱的风尘女子的遭遇中，揭示出了才人坎坷、红粉飘零的艰难遭际，字里行间流露着一股悲凉的感伤情调。无怪乎“南海梅庵主人”为本书题词时亦发出“由来才人命薄，古今同辙”的慨叹！但由于作者将整部小说置于仙人谪凡、劫满复位的因果定数当中，因而大大削弱了弥漫于这些篇章中深沉的人生苍凉感，在思想意义上便远逊于《红楼梦》了。

（曹炳建 李希霞）

注　释

[1].崦嵫（yānzī）：山名，在今甘肃天水西。此泛指日落处。

[2].仪征：县名，旧属江苏扬州府。

[3].请封：请帖。

[4].腠理：中医指皮下肌肉之间的空隙和皮肤、肌肉的纹理，为气血流通灌注之处。

[5].擘（bò）：分开、剖裂。

[6].贾家：即畹香未婚夫贾倚玉家。

[7].韩郎：即韩秋鹤，本文的男主人公，与畹香为知己之交。

[8].龙骨：龙的骨骼，实际是某些动物的化石，中药用做强壮剂。

[9].肱（gōng）：手臂。

[10].头陀：僧人。

[11].交南：古地名，泛指今五岭以南地区。

[12].谱兄：旧时结拜时交换的大红帖子曰谱帖，此处谱兄意为换帖的结拜兄弟。

[13].裣（liǎn）衽：旧时妇女的一种见面礼。裣，同“敛”。衽，衣襟。

[14].阿堵：也作“阿堵物”。《世说新语·规箴》：“夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰‘举却阿堵物’。”后遂以“阿堵物”指钱。

[15].胞与：“民胞物与”的简称，指泛爱一切人与物。

[16].蒋弁（biàn）：韩秋鹤军中一位幕僚的名字。

[17].悉：知道、了解。

[18].厄：灾难、困苦。

[19].跼蹐（jǐ）：局限，受拘束。

[20].膏火：照明用的油火，此引申为日常津贴之意。

[21].溯：追溯，推求。

[22].白日常完：指太阳永远完整、完满。白日，指太阳。完：完整，完满。

[23].废：韩秋鹤名废，号秋鹤。

[24].史公的签语：前文算命先生史公曾为畹香抽签曰：“既经风雪更冰霜，保护灵山第一芳。只恐虎金逢马木，平生辛苦为谁忙？”

[25].延：邀请，招揽。

[26].放焰口：佛事中施食于饿鬼的仪轨叫“放焰口”。焰口，佛典中的饿鬼名。

[27].拜忏：僧尼为信徒拜佛诵经以忏悔罪业或超度亡灵。

[28].龙宫落发：指出家为尼。龙宫，此处指佛寺。

[29].孽海：佛教语，业海，指由于种种恶因使人沦溺之海。

[30].乩词：扶乩所得的批语。乩，旧时迷信者求神降示的一种方法。

[31].堕溷（hùn）：此处指堕入青楼。溷，浑浊，污浊。

[32].髡（kūn）：剃光毛发。

[33].勾栏：宋元时杂剧和各种技艺演出的场所。此处指妓院。

[34].神女：战国宋玉《高唐赋》中有“妾，巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席”之语，后以神女借指妓女。

[35].魔障：佛教语，指修身的障碍。后泛指成事的障碍、磨难。





