落魄道人


【作者小传】

清小说家。嘉庆时人。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《常言道》等。





时伯济得时便得济钱士命要钱不要命


落魄道人

——《常言道》第十四回

《西江月》：

量大福来也大，机深祸至亦深。放宽些子耐三分，处世勿为己甚。　　市井锱铢必较 [1] ，达人富贵浮云。任凭世俗乱纷纷，凡事总由天定。

话说时伯济在摸奶河边，河中有人叫喊。你道这个人是谁？就是烂好人。当时被钱士命踏沉了船，勉强用力呼起，在摸奶河氽 [2] 来氽去，随风倒舵，顺水推船，自己的舵尚拿不稳，那里还救得别人。其时，口中虽在叫喊，只见他的船在河中旋转，霎时间人船形迹俱无。时伯济见了，心中反觉不安，承他一团好意，要来救我，却先自沉没，凄凉满目，哽咽难言，惟拼一死，那有生机，耐心守候，听其自然而已。忽见河面上，远远的有一座高山推来，辨不出是何大物，看看渐近，却原来是一只大船，那大船：

钉线密，板片厚，不比钉稀板薄；容得人，载得物，才见阔大宽宏。惟厚能载，惟大能容。若无若虚，不分大小皆容纳。宽兮绰兮，无拘曲直尽留藏。有头有尾，庸人看不出他长短阔狭；无遮无掩，旁观望不见他美恶精粗。平平而过，虽有风波不险，何虑倾覆。缓缓而行，即遇顺风不变，那肯颠狂。行来郑重 [3] 规模大，体度雍和 [4] 气象尊。

这只船，果然是一个好船，常在河中救人。只见舱中走出一个人来，这个人比小人国的人真是身高百倍，但见他：

魁梧其伟，相貌堂堂。安详态度，落落大方。和颜悦色，神清气爽。行动不苟，举止端庄。

这个人，是一个顶天立地的大人，家住大人国真城内，正行道路上。这人素不好名，故尔没有名字，人人都叫他大人。他生平只有两个朋友：一个叫谦谦君子 [5] ，一个叫好好先生。坐了这个大船，见有人在摸奶河边，便来救济。其时，看见时伯济站在河边，立脚不定，进退两难，忙吩咐将船拢岸，把时伯济加意细看，说道：“看你不像小人国内的人，如何到了此地？”时伯济道：“小生原是中华人氏，因落水飘流，困于小人国内，难以存身，故尔逃在此间，一心欲向大人国去，无奈没人济渡。”大人道：“这班小人久矣，深恶痛疾，原不可与为伍。吾问你姓甚名谁，作何生理？ [6] ”时伯济道：“小生姓时，字叫伯济，今改运来，中华读书人，孔门弟子。”大人道：“你且逞 [7] 我船，渡你过去。”顺手将时伯济扶上大船，平平稳稳，望大人国行去，由第一条水港收口。好个时运来，回头是岸，大人亲手搀了时运来，同上岸来。正是：



从空伸出拿云手，提起天罗地网人。

那时，时运来上了岸，一步高一步，向上行去。进了真城，看看来至正行道路，到了方便门，登堂入室。但见堂中悬着一个扁额，上书“正大光明”四字。左右挂一副对联，上联是“孝悌忠信”，下联是“礼义廉耻”。居中挂一个大“忍”字。靠壁一只活泼天几，连着一只立桌，两边摆一堂诚椅。抬头忽见李信坐在堂中，时运来道：“李信不离小生左右，今府上又有个李信，难道天下有两个李信么？”大人道：“李信那有两个，他原是上天降下来，人人不离左右，家家坐在堂中。只为那些人和他不睦，有的不肯顺他，有的务要背他，有的不认识他，有的故意要灭他，竟像天下是没有他的了。你我都是认得他的，又是情愿顺他，不肯背他灭他，自然坐在堂中，不离左右，我家中的李信，就是你随的李信，其实只是一个，不是我有我的李信，你有你的李信。”时运来恍然大悟。大人遂替他洗了浴，改头换面，敬如上宾，设一檀榻在大款室中安歇，日与大人叙谈，往来朋友也不过是好好先生、谦谦君子。此时时运来才得脱离小人国界，不见小人之面，不受小人之气，身居安宅，出入礼门，高枕无忧，悠游自在。正是：

双手劈开生死路，一身跳出是非门。

大人又与时运来志同道合，交浅言深 [8] 。一日两人在堂中讲论三纲五常 [9] ，正说到计利害义的关头，忽见传事的人报道：“真城外面来了一起人马，口称要灭李信，捉拿时伯济。大人若把这两人献出，即打收兵锣回去，按兵不动。若道半个不字，便要杀入城中，踏为平地。”大人道：“他口出大言，你看他气象如何？”传事的道：“看他不甚官套，毫无体统。”大人道：“可晓得他何处人马。”传事的道：“闻得他是没逃城来的人马。”大人道：“原来是些小人，不要与他计较，由他自退。我们且讲我们的话。”时运来道：“古人原说圣贤学问，只在义利两途。踏义则为君子，趋利则为小人，由一念之公私，分人品之邪正。”大人道：“这义利两字，还要看得分明。即行一善，无所为而为善，是义；有所为而为善，是利。”两人讲论如故。那小人怎知进退，日日在城边吵闹，大人不作小人之过，不和他一般见识终不睬他。大人真有大量，正是：

不添心上焰，以作耳边风。

原来钱士命自从杀了贾斯文，豪奴来报，家中有贼，他便急急赶回。进了孟门，眭炎、冯世禀道：“前夜有个窃贼，关在矮斋中，请将军发落。”这个贼原来就是刁贼，只因从前想他的金银钱，用了绵里针、软尖刀，将钱士命搀入鬼庙，钱士命将他捆起，丢在一边，他便扭断绳索，脱身逃去。他怀恨在胸，一心只要想偷他的金银钱。其夜刁贼手拿拆屋斧头，拆了他的壁脚，在壁洞中，一只脚进，一只脚出，探头探脑，见无动静，将身溜入妒斌房中，东捕西摸，摸至妒斌床上，右手在枕边一探，竟摸着了一个金银钱，左手在被中一探，竟摸着妒斌。一时得了财色两字，心中大喜，不觉失声大笑。这个叫做贼莫笑，最易破败。恰被眭炎、冯世听得了笑声，拥进房中，一把拿住。捉个贼来连夜敲，关在矮斋中，报与钱士命知道，候他回来发落。那时眭炎、冯世送过钱士命走进矮斋，见了此贼，却认得就是刁展湾，便吩咐眭炎、冯世把软皮条捆了，吊在大树上，周围树叶遮身，教他做个叶里伴，隐而不露。那里晓得牛皮吊颈不是生理 [10] ，原非活路，等到筋疲力尽，刁钻在用心机，终吊死在大树上。金银钱原不能偷得到手，反送了一条性命。正是：



万事不由人算计，一生都是命安排。

钱士命只道刁钻诈死，待放下一看，果然他冰冷彻骨，毫无生气，就叫眭炎、冯世将他也丢在大塘路上。钱士命仍旧领兵要灭李信，捉拿时伯济。打听得他们都在大人国内安身，他便装枪上马，一径到大人国来，在真城外调兵遣将，耀武扬威，打动自吾作鼓，放起连珠三炮。大人原不睬他，怎奈钱士命日在城下吵闹，大人请了好好先生、谦谦君子向那小人劝道：“李信是天下少不得的，不可灭他。时伯济应该救济，如何反要拿他。他那里有什么金银钱？你要想金银钱，须往别处去，向有的人寻讨。”那钱士命那里肯听，扯起自汛将军旗号，坐了拂怕玉马，手执一枝拂担叉，高声大叫道：“别人敬重你大人，我钱将军偏不怕你什么大人。你窝藏李信，硬救时伯济，你快快把这两人献出，叫他送出金银钱来还我，尚容留你们一方性命，休使我将军动怒。”肆无忌惮，大言不惭。大人终不睬他。钱士命时时吵闹，口中无言不出，忽然牵动了一个“娘”字，传入大人耳内，大人便同了时运来、李信相助，从由方便门安步行至真城边来，往下一望，眼中并没有什么人马，明眼正视，毫不在意，看去宛如蚂蚁摆阵一般，隐隐一簇人马，也像有声有色，亦能知觉运动，语言不甚明亮。大人道：“此等小人原是罪不容死，我不惹他，他倒来惹我。我本不与他计较，他既如此生事妄行，我不免为天下除了此害。”遂轻轻举起脚来，向这人马挞了一下，那些人马尽为莛粉 [11] ，一些也不见像人的式样。正是：

瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。

大人挞死了小人国自汛将军，钱士命虽属可怜不足惜。但天地以好生为德，心中却有些不安，因问于李信，李信道：“这小人国形势低污，地土嚣薄，所生的人本未完全，不在天下人的数内。大人若能把这等小人灭尽，才算一桩畅事。”大人道：“天下有了小人，就是君子也有些做不得。若要天下尽为君子，必要除尽天下小人才好。我们回去，且慢慢的灭他便了。”遂一同回转家中，进了方便门，聚在堂中，讲论为人的道理，件件必须请教李信，不肯私心自用。正是：



顺理行将去，凭天降福来。

钱士命要想金银钱，来灭李信，捉拿时伯济，性命不顾，向大人国寻事，被大人轻轻挞死，他不知两个金银钱都在家里。一个子钱压死柳娘娘之后，自己藏好在库中；一个母钱被妻子妒斌偷去，私藏在房内。刁贼曾经摸过，心志昏愦，贪得无厌，直弄到马化挞杀，方才歇手。他也无甚别念，止不过为儿子钱百锡久远计。谁知他儿子钱百锡闻知父亲钱士命已死，心中大快，向库房中取了子钱，在妒斌房中偷了母钱，日日把两个金银钱在手中玩弄，无人拘束。钱百锡做其钱百锡的事，那眭炎、冯世如今是自然服事钱百锡了。正是：

长江后浪催前浪，世上新人换旧人。

不知钱百锡后来作为如何，且听下文分解。

本篇选自清人讽刺小说《常言道》。书一名《富翁醒世传》，署落魄道人编，全书四卷十六回。小说写秀才时伯济携带祖传宝贝“金银钱”出外游历，意欲寻找母钱，使与其身边仅存的“子钱”合璧。这“金银钱”非同一般，形状外方内圆，变化莫测：能大能小，忽黄忽白，有时像金，有时像银，有时能变为蝴蝶在空中飞舞，忽而万万千千，忽而影都不见，要遇见有缘的人才能跟他而去。在游历中，时伯济不幸人、宝一同落入海中，后陷入“小人国”。这里的“小人”，有的丧尽天良，有的不要脸面，有的奸险毒辣，有的贪财势利，有的混账无理。时伯济在小人国中历经艰难险阻，逃亡中几乎被追杀至死，幸遇大人国中一位人人都称之为“大人”的人救助，消灭小人国来敌，才复得金银钱，重返故土。

这里选录的是该书的第十四回，即写“大人”救助时伯济，消灭小人国来敌一事。从这一回的描写可以看到，小说的文笔诙谐幽默，读来引人入胜、轻松有趣；小说所运用的语言流畅、简洁、活泼，写人、摹景、状物均生动形象。虽通篇由白话俗语写成，却不显出浅露、油滑之病，达到了“俗不伤雅”的效果。

比如写“大人”的气度不凡，首先突出他是一位没有名字的人，他性情谦和、与世无争，这通过他最要好的两位朋友：谦谦君子与好好先生即可反映出来；他求知心切、爱才若渴，以至兵临城下仍不肯停止与时伯济的讨论：“不要与他计较，由他自退。我们且讲我们的话。”这样，“大人”镇静自若、临危不乱的气度、风范就传神地尽现在读者的眼前了。其次，描述他非凡的神力，写大人只是轻轻一举足，向小人国来敌“挞了一下”，那些人马即“尽为莛粉”了，这足见其神勇与力大无比，从而给读者留下了十分深刻的印象。

本回的另一特点是描摹物体的传神生动，给人以新奇之感，如写大船开来是：“忽见河面上，远远的有一座高山推来，辨不出是何大物，看看渐近，却原来是一只大船”，写船的巍峨巨大，用“一座高山推来”作比，十分形象，虽夸张而令人感到真实。以下又说此船“有头有尾，庸人看不出他长短阔狭……平平而过，虽有风波不险，何虑倾覆。缓缓而行，即遇顺风不变，那肯颠狂。行来郑重规模大，体度雍和气象尊。”奇妙神幻而又暗寓深意，一语双关，融合无间，足见作者运用语言文字的非凡功力。

另外，俗语大量的运用，构成了本文浓浓的民俗韵味。谐音的渗入，则生动有趣，如“摸奶河”谐“莫奈何”，“时伯济”谐“时（运）不济”，“钱士命”谐“钱是命”等。凡此，均堪可玩赏之。

（卢润祥）

注　释

[1].锱铢（zīzhū）必较：形容十分吝啬，过分计较。锱铢，古代极小的一种计量单位。较，计较。

[2].氽（tǔn）：漂浮。

[3].郑重：这里指正规、稳重。

[4].雍和：雍容平和。

[5].谦谦君子：谦谦，谦逊的样子。谓态度谦虚又对己严格要求的人。语出《周易·谦》。

[6].生理：生计，由来。

[7].逞：乘。

[8].交浅言深：言深，指言辞恳切。指虽交情尚不深却话语恳切、深入。

[9].三纲五常：封建礼教制定的人们道德规范。《论语·为政》“殷因于夏礼”何晏注引马融说：“所因，谓三纲五常。”宋朱熹《论语·集注》引马融语后按：“三纲，谓君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲；五常，谓仁、义、礼、智、信。”

[10].生理：这里指活路。

[11].莛（tíng）粉：用草茎磨成的粉。





