张应俞


【作者小传】

明小说家。字夔衷。万历时浙江人。生平事迹不详。作有小说《江湖历览杜骗新书》等。





公子租屋劫寡妇


张应俞

会城中，每逢科试之年，各府举子到者极多，不论大小房屋，举子俱出重租，暂僦以居。东街王寡妇，其先得丹穴 [1] ，擅利数世，积镪巨万，名闻于人。止生二子，一弱冠 [2] ，一垂髻 [3] ，内止一丫头，外用一仆代管家，小厮供役使，不过五六人家口。其厅堂高敞，房舍深广。其外厢每科租与举子居，常得厚利。辛卯七月初，举子纷至，忽有二家仆，冠服齐楚，来择屋居。王管家引其看左右厅房，皆清幽洁静。二家仆曰：“此屋光明宽大，可中公子意，我全租之，不可再租他人，敢问租金多少？”王管家曰：“往年众人共租金，常二十两，今你一家租，人少不乱杂，只十五两亦可。”二家仆还十二两，即以现银付讫。一仆出引子，乘四轿，带四仆，并一小厮来，行李五六担，皆精好物件。到，即以土仪送家主，又值银二三两。王寡妇曰：“往年举子送人事 [4] ，皆淡薄，今这公子，真方家手面。”次日，命管家排大筵席，敬请公子，二子出陪。公子放怀欢饮，二更方散。又次日，公子遣家仆，叫厨子来做酒回席。一席请二幼主，一席送入内堂与主母饮，叫其丫头边陪，命一小厮捧酒侍奉，一小席待两管家者，四仆陪之。各饮至二更，公子曰：“带来的酒，开来饮。”少顷暖至，其酒味香甜，又不甚严，极是好饮。公子斟两大杯，奉二子曰：“此酒略爽口，各奉三杯。”二子各领饮。小厮在内亦斟与王母饮，四仆亦斟两管家饮。二更已尽，赍发厨子去收拾闭门讫。其后所奉酒内，放陀陀花，其药性到，将一家人皆昏倒，假公子并六家仆，将寡妇等绑住，夜搜其财物，尽数收拾作五六担，晨钟一鸣，开大门，公然挑去，并无人知。次日至午，左右邻居，见其门大开，无一人来往，相邀入看，一家人皆被捆倒，如醉未醒，曰：“此必中毒被劫。”急代请医，解去其毒方醒，乃言被假公子租屋投毒夜劫，及寻究之，茫无踪影矣。

本篇选自明张应俞短篇小说集《杜骗新书》。是书是一部专门演说江湖骗局的奇书，全书按骗术分为脱剥骗、盗劫骗、婚娶骗、法术骗等二十四类，收录形形色色的骗子故事八十九篇，比较客观、真实地反映了晚明社会的各种阴暗面。

《公子租屋劫寡妇》即为《杜骗新书》“盗劫骗”中的一则，全文笔法精简，以寥寥数百字，将一次骗局描述得曲折而又富有层次：前半部分，专为铺垫而设，家仆之“冠服齐楚”、公子之阔绰气派，其意皆在麻痹屋主，读者自可一眼看穿，惟局中人王寡妇，因贪图小利而放松了警惕，丝毫没有觉察；下半部分，峥嵘渐露，从公子热情请酒，到王寡妇合家欣然畅饮、中计昏睡，直至最后家财尽失，读者仿佛在戏台下观看演出，眼看着悲剧正一幕幕上演，却无法一语喝醒梦中人，只能空发几声叹息而已。事实上，这种以科考为背景的故事，早在唐人传奇小说中，就已屡屡出现。明清时期，全国范围内赴省城参加省试、赴京师参加会试的文人，数量十分惊人，构成了流动人口中颇为特殊的群体。那些从书斋走向江湖的秀才举子，不仅自己每天都在演绎着聚散离合的人生悲喜剧，同时，也时常成为别人故事中的配角。当然，最受小说家喜爱者，莫过于“阴谋”与“爱情”两类题材，此在三《言》二《拍》、《娱目醒心编》等小说集中，均可找到许多明确的例证。《公子租屋劫寡妇》后经另一位浙江籍小说家——西湖渔隐改编增饰，题名为《杨玉京假恤孤怜寡》，收入其话本小说集《欢喜冤家》第二十回，由此可以见出此类故事在民间社会的受欢迎程度。

（潘建国）

注　释

[1].丹穴：原谓盛产丹砂的地方，典出《史记·货殖列传》。后成为堪舆术语，专指风水好的宅地。

[2]. 弱冠：古代男子二十岁成年，行加冠礼，时体犹未壮，故称弱冠。

[3].垂髻：古代儿童不束发，头发下垂者为髻，后遂称未成年之儿童曰垂髻。

[4].人事：赠送的礼品。





