李绍文


【作者小传】

明小说家。字节之。明万历、天启时华亭（今上海松江）人。作有小说集《明世说新语》等。





任诞条祝允明事


李绍文

祝允明尝留客，无所出酒，窘甚。黠者持少钱米，乞文及手书，辄与。已小饶，更自贵也。尝遗黑貂裘，甚美，欲市之以沽酒。或曰：“青女 [1] 至矣，何故市之？”允明曰：“昨苍头 [2] 言始识，不市而忘，敝之箧，何益。”

本篇选自《明世说新语》。《明世说新语》是明代文言小说集，八卷。顾名思义，这部小说的写作，颇有效仿南朝刘宋时期刘义庆《世说新语》之意，全书体例、门类悉遵义庆旧例。书中故事，既有对明代社会政治状况的针砭；也有对伦理道德观念的探讨；还收录了大量明中期以前各阶层的名人佚事。

本书就记载了明代著名文士祝允明的一则小故事。常言道：“有朋自远方来，不亦乐乎？”此乃人之常情，祝允明亦不免。因此当有客人来访时，他便极尽家中之所有，欲盛情款待一番。“儿女罗酒浆”是不可少的，可祝允明向来玩世不恭，不治产业，到头来瓶无储粟，酒樽空存，酒食无所出，真是一顿饭难倒英雄汉。好在天无绝人之路，这时有一个狡黠之辈，拿了一点钱米，要用祝允明的草书真迹来交换。可叹祝允明一代名士、书法大家，又曾官兴宁知县、应天通判，竟然受制于一个市井小人，可见其不治产业到了什么程度！更有甚者，他有一次还把一件精美的黑貂裘大衣换酒，虽然已至寒冬，他也不以为意。

本篇虽仅片言只语，却极为生动地刻画出了一代名士祝允明放荡不羁、任情而为的洒脱性格。值得品味的是，为什么市井小人会这么巧知道祝先生此时要招待客人呢？看来，祝允明断米断炊已为众人所熟知，他和狡黠之辈的交易已不是第一次了。从祝允明身上，我们可以看到魏晋名士之种种任诞、率性而为的身影，也可以看出有明一代士人生活、情感的一个侧面。

（白振奎）

注　释

[1].青女：神话中霜雪之神，此指冬季。

[2].苍头：奴仆。





