佚名





孙小圣讽阎王


佚 名

——《后西游记》第三回（节选）

孙小圣道：“此宗卷案，列位贤王判断可称允合情理矣。但有一事不足服人。”十王道：“何事不足服人？”孙小圣道：“我闻善恶，皆因心造。这龙王未生时，善恶尚未见端 [1] ，为甚北斗星君，先注其合死人曹官 [2] 之手？既先注定了，则老龙擅改天时克减雨数这段恶业 [3] ，皆北斗星君制定，他不得不犯了。上帝好生，北斗何心独驱老龙于死地？吾所不服！”十王皆茫然，半晌道：“或者老龙前世有业，故北斗注报于今世。”孙小圣道：“若说今世无罪遭刑，足以报前世之冤业，则善恶之理何以能明？若今世仍使其犯罪致戮，以彰善恶之不爽 [4] ，则前世之冤愆终消不尽。况前世又有前世，后世又有后世，似这等前后牵连，致使贤子孙终身受恶祖父之遗殃；恶子孙举世享贤祖父之福庇。则是在上之善恶昭然不爽，在下之善恶有屈无伸矣。恐是是非非，如此游移不定，不只足开舞文玩法之端乎？”十王齐拱手称扬道：“上仙金玉之论，几令我辈搁笔，不敢判断矣。”孙小圣笑道：“这总是混沌留余，实非列位贤王之罪。”



说罢，又信手抽出一本来看，却是万国帝王天禄总簿。又信手揭起一张来看，却是南赡部洲大唐太宗皇帝李世民，下注着“享国三十三年”。孙小圣问道：“这唐太宗可就是差唐三藏法师同我老大圣往西天去取经那个皇帝吗？”十王答道：“正是他。”孙小圣道：“他贞观政治太平，也要算个有道的帝王了。享国三十三年，也不为多。”再细看时，只见两个“三”字不是一样的，下一个“三”字，三画停匀，上一个“三”字，三画皆促 [5] 在上面。心下有些疑惑。复留心一看，又见上二笔墨色浓于下一笔，因指出付与十王看道：“此三字似乎有弊。”十王看了，俱各大惊道：“果然是添改！”因叫众判官查问是谁，众判官尽推不知。秦广王道：“此事岂容推却！”叫抬过业镜来照，照出是判官崔珏作弊。崔判官方伏地请罪。十王大怒道：“唐家国运，通共该二百八十九年。今太宗名下，添了二十年，却不凑成三百零九年了？违悖天数，不独汝辈死不足尽辜 [6] ，即我辈十王，俱获罪不小。只得解你到上帝处，请旨定夺。”崔判官只是磕头。孙小圣因问道：“崔判官，你为何作弊？”崔判官道：“唐太宗实判官故主，又有人曹官魏征书来，故一时徇情。”孙小圣劝十王道：“事已既往，不可追矣。且权在列位贤王，解到上帝，未免多事。今幸尚是唐家天下，莫若挪前减后，扯平他的运数便了。”十王道：“上仙吩咐，敢不领命，但不知怎生扯平？”孙小圣道：“可查唐家后代该到何宗？”十王道：“此后该到宪宗了。”孙小圣道：“可查宪宗该多少年寿？”十王道：“该享国三十五年，享年六十三岁。”孙小圣道：“何不改注他享国十五年，享年四十三岁便扯平了。”十王闻言大喜道：“又蒙检举，又蒙周旋，感德不浅。但宪宗彼时四十三岁，精力未衰，如何得宴驾 [7] ？”孙小圣道：“这有何难？近日皇帝多好神仙，爱行房术；崔判官既私延太宗之寿，何不即将他罚作方士，献丹药以明促 [8] 宪宗之寿。承行作弊，本该正法典刑。姑念尽忠故主，合令杖杀，以了此一段公案。”十王齐拱手称谢道：“昔年老大圣判断公事，止凭铁棒，威则有余，理实不足。今上仙针芥对喝 [9] ，过于用棒，可称跨灶 [10] 矣。”遂立罚崔判官投胎山人柳家，取名柳泌 [11] ，俟业案完，再来服役。



孙小圣断罢，又信手抽出一本来，却是普天下百姓生死簿。又信手揭起一张来看，却是铜台府地灵县善士寇洪，只见墨笔注着“阳寿六十四岁”，又见朱笔将“六十四”三字涂抹，改作“七十六”。孙小圣看了诧异，又付与十王道：“此何说也？”十王道：“此人本寿只该六十四岁，幽冥教主地藏王菩萨因念他生平好善，加他一纪 [12] ，故改注了七十六。”孙小圣大笑道：“这等说起来，生死为赏罚之私囊，则北斗非‘春秋’之铁笔 [13] 矣。阴司道理，如斯而已。看他何用！”将簿书一推，立起身道：“承教！承教！”向十王道：“莫怪！莫怪！”遂走下殿来。忽看见殿柱上贴着一付对联道：

是是非非地，

明明白白天。

孙小圣又微微笑道：“这等一座大殿，五字对联，忒觉少了。我替你添上几个字何如？”十王齐道：“最妙！”孙小圣遂将案上大笔提起，掭得墨浓，在“是是非非地”下添上六字，又在“明明白白天”下也添六字，道：

是是非非地，毕竟谁是谁非？

明明白白天，到底不明不白。

添写毕，丢下笔，哈哈大笑，仍提着铁棒，一路筋斗，竟赶回花果山去了。

本篇节选自明末清初神魔小说《后西游记》第三回，篇名为笔者所加。

《后西游记》，四十回，作者不详。它模仿吴承恩的杰作《西游记》，主要写唐半偈、小行者（孙小圣）、猪一戒、沙弥师徒四人到西天求取真解的故事。作品别出心裁地提出“真经虽有，真解却无”的立意，通过孙小圣上天入地的经历和唐半偈师徒求取真解途中的所见所闻，进行了广泛的社会批判，实际上是一部以神魔小说为外在形式的社会批判小说。书中的主要人物，皆由《西游记》派生而来，但也有所发展变化。其中变化比较突出的是唐半偈，他信念虔诚，意志坚定，颇有主见，与徒弟和睦相处，对形形色色的妖魔很少害怕，比之那个耳软心活、善恶不分，对妖怪只会磕头求饶，对孙悟空动辄就念紧箍咒的唐僧来，显然可爱多了。作品构思奇特，文笔诙谐，语言流畅，刺世嫉邪，痛快淋漓，取得了引人注目的艺术成就。这里节选的《孙小圣讽阎王》，就是其中一个具有代表性的篇章。

小说第三回，写孙小圣得到孙悟空心传，成为花果山之主后，忽然想探讨一下生死善恶的道理，便径直来到阴曹地府。十殿阎王闻报，急忙出来迎接。孙小圣开门见山，首先就寿夭与善恶的关系发了一通妙论，使得十殿阎王面面相觑，无言可答。接着，孙小圣又问道：“阳世官贪吏弊，故设阴司。不知阴司判书，亦有弊乎？”十殿阎王怕他厉害，连忙表示：“今前案俱在，求上仙慧眼照察。倘有弊端，乞为检举，以便改正。”孙小圣也不客气，随即在各种文簿中任意翻检。本篇选文即承此而来。

选文一开始，孙小圣就泾河老龙违犯天条被斩一案，指出阎王的判词不足服人，因为“老龙擅改天时克减雨数这段恶业，皆北斗星君制定，他不得不犯了”。也就是说，罪过主要是在“先注其合死人曹官之手”的北斗头上。针对阎王所说的“老龙前世有业，故北斗注报于今世”，他反驳道：“若说今世无罪遭刑，足以报前世之冤业，则善恶之理何以能明？”是呀，如果说因为前世有罪，今世即使无罪也要遭殃，或者，如果因为前世行善，今世即使作恶也该享福，那么，现实的善与恶又怎么区分？这岂不是说人们的遭遇境况都与自己的现实行为无关？况且，前世又有前世，后世又有后世，像这样世世代代连起来看，往往是“贤子孙终身受恶祖父之遗殃，恶子孙举世享贤祖父之福庇”。这样一来，所谓“善恶报应”岂不成了一笔谁也说不清的糊涂账？千百年来，封建统治者总是用因果报应来解释贫与富、苦难与享乐的巨大反差，要人们安心忍受不合理的现实，以图来世有个好报。孙小圣的批驳，正刺中了因果报应说的自相矛盾之处。

接着，孙小圣发现唐太宗的享国年限有涂改的痕迹，从而暴露出判官崔珏作弊的罪行。据崔珏本人交代，他之所以擅自将“一十三”改成“三十三”，乃是因为唐太宗是他的故主，又有魏征写信来通融，因而徇私舞弊。这就告诉人们：所谓“生死皆由前定”，所谓“南斗注生，北斗注死”，都是用来糊弄普通百姓的，阴司中掌握权力的官员其实是并不那么相信的。

然后，孙小圣又发现铜台府地灵县善士寇洪的阳寿本该是六十四岁，却被改成了七十六岁，一查问，原来是地藏王菩萨干的。这位阴间的最高统治者，竟然也随便改变人们据说是早已“注定”了的寿命！这不能不使孙小圣感到滑稽，他大笑道：“这等说起来，生死为赏罚之私囊，则北斗非‘春秋’之铁笔矣。”这是嘲笑，是饱含着鄙视的笑，是对任情枉法的统治者的有力鞭挞！

在短时间的信手翻阅中竟一下子发现这么多不合理之处，孙小圣深深感到，号称执法如山的阴司，与“官贪吏弊”的阳世一样，也是黑幕重重，弊端百出。他再也不想看下去了，将簿书一推，起身就走。

就在这时，孙小圣看见了殿柱上那副“是是非非地”，“明明白白天”的对联。这是阴司统治者们的自诩之辞。尽管阴司充满了是是非非，他们却大言不惭地自我吹嘘，声称他们处理起来是“明明白白”。如此厚颜的自我标榜，真使孙小圣又好气又好笑，提起笔就在上、下联各添了六个字，一面质问十殿阎王：“毕竟谁是谁非？”一面斥责他们：“到底不明不白。”这两句话，是孙小圣对阴司的总体评价，也是全篇的点睛之笔。它像尖利的匕首一样，划破了阴司庄严的外表，使这个一向令人敬畏的殿堂暴露出荒唐丑恶的底细。

作品写的是传说中的阴司，却处处使人联想到现实的人间。那视生死为赏罚之私囊的地藏王，不就像一手操纵天下臣民生死的封建帝王吗？那唯唯诺诺的十殿阎王，不就像封建朝廷中尸位素餐的达官显宦吗？那徇私舞弊的判官，不就像充斥于各级衙门中的贪官污吏吗？作者指斥阴司“不明不白”，实际上就是揭露封建社会暗无天日，从而表现出强烈的批判精神。

全篇文思活泼，妙趣横生。孙小圣在阴司接触的三件案子，均系从《西游记》中信手拈来，但作者却别出心裁，从这些情节中发掘出新的思想意义。这种翻空出奇的本领，闪烁着机智的光彩。全篇语言流畅，议论风发，充分体现了《后西游记》“嬉笑怒骂，皆成文章”（刘廷玑《在园杂志》卷三）的艺术特色。不过，文中议论太多，又反映出《后西游记》的明显缺点：人物个性不够鲜明；社会批判的锋芒较强，而浪漫主义的色彩不足。

（沈伯俊）

注　释

[1].端：开头。

[2].人曹官：人间的官。

[3].恶业：罪恶，罪过。业，佛教徒泛指一切行为、言语、思想，包括善恶两面，常专指恶业。

[4].不爽：没有差错。爽，违背，差失。

[5].促：紧挨着，靠近。

[6].辜：罪。

[7].宴驾：同“晏驾”，帝王死亡的讳辞。

[8].促：缩短。

[9].针芥对喝：彼此投合。此处指判断与事实吻合。

[10].跨灶：比喻儿子胜过父亲。

[11].柳泌（？—820）：唐代方士。自称能制不死药。宪宗服其药，性躁怒，被宦官王守澄、陈弘志所杀。穆宗即位，将他处死。

[12].一纪：古代以十二年为一纪。

[13].“春秋”之铁笔：定于一尊，无可更改的判断。《史记·孔子世家》言孔子“为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞”。《春秋》为春秋时期鲁国编年史，相传为孔子所著。





