祝允明


【作者小传】

（1460—1526） 明诗文家、书法家。字希哲，号枝山，又号枝指生。长洲（今江苏苏州）人。弘治五年（1492）举人，后屡试不第。作有小说集《语怪编》《志怪录》等。





长桥美人


祝允明

吴江垂虹桥 [1] 旁，有妪素业柯斧 [2] 兼鬻裙钗。弘治 [3] 初年秋日，妪偶出市，一小女留守室中。时斜阳映门，女倚门少玩湖光。瞥见一美人，从小青衣，迤逦徐步。女方属目，美人径入其家。女叙拜延坐，谛视之，犹未笄 [4] 。而姿色艳冶，妆饰瑰丽，风态飘逸，恍惚倾人，颇若贵家处子 [5] 。女不敢详叩。美人便问：“婆婆安在？”对：“少出 [6] 。”美人曰：“我不能待，当重来相访也。”出门掩舟而去。

妪归，女告之。妪莫测 [7] ，亦不为意。明日妪出，美人复来。女惊接，谢之曰：“阿娘奉候久，不见临顾，有事又出矣。”美人曰：“唯。”女乃询其姓氏，不答。又问：“小娘子有何言？幸 [8] 遂言之。”美人低回久之，掩袂羞涩作吴语 [9] 语女曰：“我要相烦求一配耳。”女曰：“然则候娘回，当为告之。”美人曰：“幸存心，勿忘也。”因拉女曰：“我居处非遥，幸送我去。”女便随之同行，稍久，见画舫舣 [10] 堤旁。美人谓曰：“此吾舟也。”率女偕登。舟中张设，珍丽莫伦，异香清辉，顿殊人世。中有一小几，几上有枣一盘。美人取数枚奉女，女啗一二，留二于怀。美人又送登岸，女乃独归。



见妪，妪方诘责，女具陈其事，出枣奉妪。既而杳不复知。稍物色 [11] 之，不得也。以诘诸人，好事者转相诹访 [12] ，绝无好音。时哄传以为水仙，殆蛟娥龙女 [13] 之辈矣。既数月，忽又过 [14] ，妪又不在。女力扣 [15] 其详，终不见答，翩然而逝。仙耶？鬼耶？妖耶？不可得而知也。

本篇采自《志怪录》。

这是一个仙女求偶的故事。作者虽然在文末说，他不知道故事中美丽的女子是仙、是鬼、是妖，但他的推测还是蛟娥和龙女之辈，属于水仙一类。更重要的是文中所写出的形象，确是一个飘逸而又美丽的仙女形象，既没有妖气，也没有鬼气。从读者的感受看，即使她的身份没有确定，也是宁信其为仙，而不愿其为妖和鬼的。

小说创造了一个令人喜爱的艺术形象。这是一个优美的形象。这个形象之美，除了她美丽的外貌和飘逸的风神之外，更重要的还在于作者刻意表现了她与常人相通的世俗情怀，以及与此相关的令人感到亲切的人情味。她同小女子的对话，都同凡间女子无异；她用枣子来款待小女子，临别又送其登岸，又显得那样平易、质朴、热情。

小说一开头就交代了老妪的身份是一个兼做裙衩生意的媒婆。那位来历不明的女子，几次三番拜访老妪，她的目的非常明确，就是要通过媒婆替自己找到一个中意的丈夫。在封建时代，青年男女的婚姻，一般都是由父母来包办主持的。自己为自己寻找意中人，对一个青年女子来说，尤其是对一个受礼教影响较多的大家闺秀来说，是很难做到的。小说写她在小女子的眼中“颇若贵家处子”，这样写不是没有意义的。这个人物的创造，既有现实的依据，又融进了理想的成分。小说一方面表现她作为仙女而同样具有凡人的自然欲望，具有凡人的感情和品格，而同时又写出了她超越凡人束缚的另一面。看她回答小女子找老妪“有何言”时，是那样“低回”“羞涩”，其情态与现实生活中的大家闺秀无异；而她竟敢多次找媒婆自荐，所表现出的那种对爱情和婚姻自主追求的热烈和执著，却是在当时的社会中很少见的。

强调人欲的普遍性和合理性，在明代是有其思想背景的。写仙女也有这种要求，并在描写中将仙女凡俗化、人情化，让读者读来感到她虽来自上天，却仍是生活中人，而非异类，只感到亲切、可信，而并不感到奇怪、可怕。但她美艳的风姿，飘逸的仪态，瑰丽的妆饰，再加上居处陈设的珍丽，扑朔迷离的行踪，又使人感到她来历不凡，疑其为仙界中人。因此这篇小说虽为志怪，却富于生活气息，在飘逸中显现真实，在不平凡中见出平凡。

小说写仙女是个不速之客。几次来找老妪，都是在当事人和读者的不意之中到来的，而最后又不知所之，杳无信息。人物的行踪扑朔迷离，情节的发展比较曲折，在艺术上也具有一定的吸引人的力量。

（周先慎）

注　释

[1].吴江：县名。今江苏苏州市吴江区。垂虹桥为吴江著名的名胜古迹。

[2].柯斧：为人说媒。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯伐柯，匪斧不克。取妻如何，匪媒不得。”后因以“柯伐”喻媒妁。

[3].弘治：明孝宗年号（1488—1505）。

[4].未笄（jī）：尚未成年。笄是用来插在挽起的头发上的簪子，古时女子将头发挽起插上簪子是成年的标志，称为及笄。

[5].处子：处女。

[6].少出：刚出去一会儿。

[7].莫测：不了解情况。

[8].幸：希望。

[9].吴语：汉语方言之一，流行于江浙一带。原文无“吴”字，据影印《续修四库全书》本补。

[10].舣（yǐ）：船靠岸。

[11].物色：寻找。

[12].诹（zōu）访：询访。

[13].蛟娥：传说中的水仙；龙女：传说中东海龙王之女，为龙王掌珠藏。

[14].过：访问。

[15].扣：同“叩”，询问。





