酌元亭主人


【作者小传】

清小说家。顺治、康熙时人，真实姓名与生平事迹均不详。与丁耀亢、杜濬友善。作有小说《闪电窗》《照世杯》等。

酌元亭主人





百和坊将无作有（节选）


且说欧滁山一日送客，只见无数脚夫，挑着四五十只皮箱，后面十多乘轿子，陆续进那大宅子里去了。欧滁山道：“是那里来的官家？”忙叫鹘渌访问，好去拜他的。鹘渌去不多时，走来回复道：“对门是新搬来的。说是河间府屠老爷小奶奶。屠老爷在淮扬做道，这小奶奶是扬州人，姓缪。如今他家老爷死在任上，只有一个叔子，叫做三太爷，同着奶奶在这边住。”欧滁山道：“既是河间人，怎么倒在这里住下？”鹘渌道：“打破沙锅问到底，我那知他家的事故？”欧滁山骂了几声“蠢奴才”，又接着本地朋友来会，偶然问及河间屠乡宦。那朋友也道：“这乡宦已作古人了。”欧滁山假嗟叹一回。两个又讲些闲话才别。



次日，见鹘渌传进帖子来道：“屠太爷来面拜了。”欧滁山忙整衣衫出来迎接。只见那三太爷打扮：

头戴一顶方巾，脚穿一双朱履。扯偏袖，宛似书呆出相；打深躬，恰如道士伏章。主人看坐，两眼朝天；仆子送茶，一气入口。先叙了久仰久慕，才问起尊姓尊名。混沌不知礼貌，老生怀葛之夫；村愚假学谦恭，一团酒肉之相。

欧滁山分宾主坐下，拱了两拱，说几句初见面的套话。三太爷并不答应，只把耳朵侧着；呆睁了两只铜铃的眼睛。欧滁山老大诧异。旁边早走上一个后生管家，悄悄说道：“家太爷耳聋，不晓得攀谈，相公莫要见怪。”欧滁山道：“说那里话。尔家老爷在日，与我极相好；他的令叔，便是我的叔执了，怎么讲个怪字？”只问那管家的姓名。后生道：“小的姓徐。”欧滁山接口道：“徐大叔，尔家老爷做官清廉，可有多少官囊 [1] 么？”徐管家道：“家老爷当时也曾买下万金田产，至于内里囊橐，都是扬州奶奶掌管，也够受用半世。”欧滁山道：“这等尔家日子还好过哩。”只见三太爷坐在对面，咂嘴咂舌的叫道：“小厮，拿过拜匣 [2] 来递与欧相公！”又朝着滁山拱手道：“借重大笔！”

欧滁山揭开拜匣，里面是一封银子，写着“笔资八两”。不知他是写围屏写轴子 [3] ，画山水画行乐 [4] 。卷了，急忙推辞道：“学生自幼苦心文字海中，不曾有余暇工夫慕效黄庭 [5] ，宗法北苑 [6] 。若是要做祭文、寿文，还不敢逊让。倘以笔墨相委，这便难领教了。”三太爷口内唧了几十声，才说出两个字来道：“求文，求文！”倒是徐管家代说道：“家老爷死后，生平节概，无人表白。昨日闻得欧相公是海内名士，特求一篇墓志，些微薄礼，聊当润笔。”欧滁山笑道：“这何难！明日便有。尊礼还是带回去。”徐管家道：“相公不收，怎么敢动劳？”欧滁山道：“若论我的文章，当代要推大匠。就是本地士绅求序求传，等上轮个月才有。但念尔老爷旧日相与情分，不便受这重礼，待草完墓志，一并送还。”徐管家见三太爷在椅子上打瞌睡，走去摇醒了，搀他出门。



欧滁山进来，暗喜道：“我老欧今日的文章才值钱！当时做童生，每次出去考，经营惨淡，构成两篇，定要赔卷子，贴供给。谁知出来做游客，这般躁脾 [7] ，一篇墓志，打甚么紧，也送八两银子来。毕竟名下好题诗，也不过因我是名士。这墓志倒不可草草打发。”研起墨来，捏着一管笔，只管摇头摆脑的吟哦，倒默记出自家许多小题来，要安放在上面，不知用那一句好。千踌躇，万算计，忽然大叫道：“在这里了！”取出《古文必读》 [8] ，用那《祭十二郎文》 [9] 改头换尾，写得清清楚楚。

叫鹘渌跟了，一直走到对门来。徐管家迎见，引至客堂，请出三太爷来相见。欧滁山送上墓志。三太爷接在手里，将两眼觑在字上，极口的道好。又叫徐管家拿进去与奶奶看。欧滁山听见奶奶是识字的，毛孔都痒将起来。徐管家又传说奶奶分付，请欧相公吃一杯南酒去。欧滁山好象奉了皇后娘娘的懿旨，身也不敢动，口中先递了诚欢诚忭 [10] 的谢表。摆上酒肴，一时间山珍海错，罗列满前。真个大人家举止，就如预备在家里的。欧滁山显出那猪八戒的手段来，件件都啖得尽兴，千欢万喜回去了。

迟不上几日，徐管家又来相请。欧滁山尝过一次甜头儿，脚跟不知不觉的走得飞快。才就客位坐下，耳听得里面环珮叮当：似玉人甫离绣阁，麝兰氤氲，如仙女初下瑶阶。先走出两个女婢来，说道：“奶奶亲自来拜谢欧相公。”滁山未及答应，那一位缪奶奶袅袅娜娜的走将出来。女婢铺下红毡。慌得欧滁山手足无措，不知朝南朝北，还了礼数。缪奶奶娇声颤语道：“妾夫见背，没没无闻。得先生片语表彰，不独未亡人啣感，即泉下亦颂戴不朽。”欧滁山连称不敢，偷眼去瞧他，虽不见得十分美貌，还有七种风情：



眼儿是骚的，嘴儿是甜的，身体儿是动的，脚尖儿是趫的，脸儿是侧的，颈儿是纽的，纤纤指甲儿是露出来的。

欧滁山看得仔细，那眼光早射到裙带底下。怕不好看相，只得弯着腰告辞出来。回到寓中，已是黄昏时候。一点淫心，忍耐不住，关了房门，坐在椅子上，口中正叫着心肝乖乖；不期对面桌子下躲着一个白日撞 [11] 的贼，不知几时闪进来的，蹲在对面，声也不响，气也不喘，被欧滁山撞进来，那贼呀的叫喊起来，倒吓了欧滁山一跳。此时滁山才叫得一声：“有贼！”那贼即拔开门闩，早已跳在门外。欧滁山赶去捉他，那贼摇手道：“尔要赶我，我便说出你的丑态来了！”欧滁山不觉又羞又笑，那贼已穿街走巷，去得无影无踪。

欧滁山只得回来，查一查银子，尚喜不曾出脱。大骂鹘渌。原来鹘渌是缪家的大叔们请他在酒馆中一乐，吃得酕醄大醉，昏天黑地，睡在椿凳上，那里知道有贼没贼。欧滁山也没奈何，自己点了灯，四面照一照，才去安寝。随便睡在床上，一心想着缪奶奶，道：“似这般一个美人，又有厚资，若肯转嫁我，倒是不求而至的安稳富翁。且待明日向他徐管家讨些口气，倘有一线可入，夤缘进去，做个补代，不怕一生不享荣华？”翻来覆去，用心过度，再也睡不着。到四更天气，才闭上眼，又梦见贼来开了皮箱，将他七百两头装在搭包里。欧滁山急得眼里冒出火来，顾不得性命，精光的扒下床来，口中乱喊：“捉贼！”那鹘渌在醉乡中，霎时惊醒了，也赤身滚起来，暗地里恰恰撞着欧滁山。不由分说，伸起钉爬样的拳头，照着欧滁山头脸上乱打。滁山熬不过疼痛，将头脸靠住鹘渌怀里，把他身体上死咬。两个扭做一团，滚在地下。你骂我是强盗，我骂你是醉徒。累到天明，气力用尽。欧滁山的梦神也告消乏 [12] 了，鹘渌的醉魔也打疲倦了，大家抱头抱脚的欹跨睡在门槛上。直睡到日出三竿，鸡啼傍午，主仆两人才醒。各自揉一揉睡眼，都叫咤异。欧滁山觉得自家尊容有些古怪，忙取镜子一照，惊讶道：“我怎么竟换一个青面小鬼，连头角都这般峥嵘了？”鹘渌也觉得自家贵体有些狼狈，低头一看，好似掉在染缸里遍体染就个红红绿绿的。面面相觑，竟解不出缘故来。一连告了几日养病假，才敢出去会客。



那缪奶奶又遣徐管家送过四盘果品来看病。欧滁山款住徐管家，要他坐下。徐管家道：“小的是下人，怎敢陪相公坐地？”欧滁山笑道：“你好呆，敬其主以及其使。便是敝老师孔夫子，还命蘧伯玉之使同坐 [13] 哩。你不须谦让。”徐管家只得将椅子移在侧边，半个屁股坐着。欧滁山分付鹘渌，叫他在酒馆中取些热菜来，酒儿要烫得热热的。鹘渌答应一声去了。欧滁山问道：“你家奶奶性儿喜欢甚么？待我好买几件礼物回答。”徐管家道：“我家奶奶敬重相公文才，那指望礼物回答？”欧滁山道：“你便是这等说，我却要尽一点孝敬。”徐管家道：“若说起我家奶奶，纱罗绸缎，首饰头面，那件没有？若要他喜欢的，除非吃食上橄榄、松子罢了。”欧滁山道：“你家奶奶原来是个清客，爱吃这样不做肉的东西。”徐管家嬉的笑起来。

鹘渌早取了热菜，摆上一桌，斟过两杯酒，二人一头吃，一头说。欧滁山乘兴问道：“你家奶奶又没有一男半女，年纪又幼小，怎么好守节？”徐管家道：“正是。我们不回河间去，也是奶奶要日后好寻一分人家，生产招夫的意思。”欧滁山道：“不知你家奶奶要寻那样人儿？”徐管家道：“小的也不晓得，奶奶还不曾说出口来。为碍著三太爷在这里。”欧滁山道：“我有一句知己话儿对你讲，切不可向外人说。”忙把鹘渌叫开了，说道：“我学生今年才三十一岁，还是真正童男子。一向要娶亲，因敝地再没得好妇人。若你家奶奶不弃，情愿赘在府上。我虽是客中，要措办千金，也还供得你家奶奶妆奁。”徐管家道：“相公莫说千金万金，若是奶奶心肯，便一分也不消相公破费；但三太爷在此，也须通知他做主才妙。”欧滁山道：“你家三太爷聋着两只耳朵，也容易结交。”徐管家道：“相公慢慢商量，让小的且回去罢。”欧滁山千叮万嘱一遍。正是：



耳听好消息，眼观旌旗捷。

话说姜天淳晓得欧滁山得过若干银两，又见不肯起身，怕在地方上招摇出事来，忙封起八两程仪，促他急整归鞭。欧滁山大怒，将程仪掷在地下道：“谁希罕这作孽的钱！你家主人要使官势，只好用在泛常游客身上。我们同窗同社，也还不大作准。试问他难道做一生知县再不还乡的么？我老欧有日子和他算账哩！”那来役任凭他发挥，拾了银子，忙去回覆知县。这叫做“好意翻成恶意，人心险似蛇心”。我道姜天淳这个主人，便放在天平上兑一兑，也还算十足的斤两。看官们，试看世界上那个肯破悭送人他吃辛吃苦的做官担惊担险的趁钱 [14] ？宁可招人怨，惹人怪，闭塞上方便门，留积下些元宝好去打点升迁；极不济，便完赃赎罪，拼着流徙，到底还仗庇孔方，保得一生不愁冻饿。常想古今慷慨豪杰，只有两个：一个是孟尝君，舍得三餐饭养士；一个是平原君，舍得十日酒请客。这大老官的声名，千古不易。可见酒饭之德，也能使人品传芳。假若剜出己财，为众朋友做个大施主，这便成得古今真豪杰了。倘自负慷慨，逢人通诚，耰锄水火 [15] 的小恩惠，也恶夸口，这种人便替孟尝君厨下烧锅，代平原君席上斟酒，还要嫌他龌龊相。但当今报德者少，负义者多，如欧滁山皆是另具一副歪心肠，别赋一种贱骨格；抹却姜天淳的好处，反恶声狂吠起来。这且不要提他。



话说缪奶奶屡次差人送长送短，百倍殷勤。欧滁山只得破些钞儿，买几件小礼点缀。一日，三太爷拉欧滁山街上去闲步，见一个簇新酒帘飘荡在风里。那三太爷频频咽涎，像有闻香下马的光景，只愁没有解貂换酒 [16] 的主人。欧滁山见景生情，邀他进去，检一副干净座儿，请他坐地。酒保陆续搬上肴馔来，两个一递一杯，直吃到日落，还不曾动身。欧滁山要与三太爷接谈，争奈他两耳又聋，只好对坐著哑饮。谁知哑饮易醉。欧滁山满腔心事，乘著醉兴，不觉吐露道：“令侄妇青年人，怎么容他守寡？你老人家该方便些才是。”那三太爷偏是这几句话听得明白，点一点头道：“我正要寻一个好人物招他进来哩，急切里又遇不著。”欧滁山见说话入港，老着脸皮自荐道：“晚生还不曾娶亲，若肯玉成，当图厚报。”三太爷大喜道：“这段姻缘绝妙的了。我今日便亲口许下你择日来纳聘何如？”欧滁山正喜得抓耳搔腮，侧边一个小厮，眼僝着三太爷道：“不知家里奶奶的意思，太爷轻口便许人么？”欧滁山忙把手儿摇着道：“大叔们请在外面吃酒，都算在我账上。”把个小厮哄开了。离席朝上作了揖，又自斟一杯酒送过去。三太爷扶起道：“你又行这客礼做甚么？”欧滁山道：“既蒙俯允，始终不二。便以杯酒为订。”三太爷道：“你原来怕我是酒后戏言，我从来直肠直口，再不会说谎的。”欧滁山极口感激。算完杯账，各自回寓。

次日，打点行聘。这缪家受聘之后，欧滁山即想做亲。叫了一班鼓乐，自家倒坐在新人轿里，兜了一个圈子，依旧到对门下轿。因是第一次做新郎，心里老大有些惊跳。又见缪奶奶是大方家，比不得秋葵丫头，胡乱可以用些枪法的。只得在那上床之时，脱衣之后，求欢之际，斯斯文文软软款款，假学许多风雅模样。缪奶奶未免要妆些身分。欧滁山低声悄语道：“吉日良辰，定要请教。”缪奶奶只是笑，再不作声。



过了数日，欧滁山见他房中箱笼摆得如密篦一般，不知内里是金银财宝，还是纱罗绸缎，想着要入一入眼。因成亲不久，不便开口说得。遂想出一个抛砖引玉之法来，手中拿着钥匙，递与缪奶奶道：“拙夫这个箱内，尚存六百多金，娘子请看一看。”缪奶奶道：“我这边的银钱还用度不了，那个要你的？”欧滁山道：“不是这样讲，我的钥匙交付与娘子，省得拙夫放在身边。”缪奶奶取过来，交与一个丫头。

只见三太爷走到房门前说道：“牛儿从河间府来说：家里的大宅子，有暴发户戚小桥要买，已还过九千银子。牛儿不敢做主，特来请你去成交易哩。”缪奶奶愁眉道：“我身子不大耐烦，你老人家同着姑爷去兑了房价来罢。”欧滁山听见又有九千银子，好象做梦似的，恨不得霎时起身，搬了回来。这一夜加力奉承那财主奶奶。

次日备上四个牲口，三太爷带了牛儿，欧滁山带了鹘渌，一行人迤逦而去。才走得数里，后面一匹飞马赶来，却是徐管家，拿著一个厚实实的大封袋，付与欧滁山道：“尔们起身快，忘记带了房契，奶奶特差小的送来。”欧滁山道：“险不空往返一遭儿哩，还亏你奶奶记性快。”徐管家道：“爷们不要担搁，快赶路罢。”两下各加一鞭，只见：

夕阳影里马蹄过，沙土尘中人面稀。

行了几日，已到河间府。三太爷先把欧滁山安顿在城外饭店里，自家同著牛儿进城，道是议妥当了，即来请去交割房契。欧滁山果然在饭店中等候。候了两日，竟不见半个脚影儿走来，好生盼望。及至再等数天，就有些疑惑。叫鹘渌进城去探问。鹘渌问了一转，依旧单身回来说：“城内百和坊虽有一个屠乡宦，他家并不见甚么三太爷。”欧滁山还道他问得不详细，自己袖着房契，叫鹘渌领了，走到百和坊来。只见八字墙门里面走出一个花帕兜头的大汉。欧滁山大模大样问道：“你家三太爷回来了，为何不出城接我？”那大汉啐道：“你是那里走来的鸟蛮子，问甚么三太爷、四太爷？”欧滁山道：“现有牛儿跟著的，烦你唤出牛儿来，他自然认得我。”大汉骂道：“你家娘的牛马儿，怎么在我宅子门前歪缠！”欧滁山情急了，忙通出脚色来道：“尔家小奶奶现做了我的贱内，特叫我来卖房子哩。”这一句还不曾说完，大汉早劈面一个耳掌，封住衣袖，揪了进去。鹘渌见势头不好，一溜烟儿躲开。



可怜欧滁山被那大汉捉住，又有许多汉子来帮打，象饿虎攒羊一般，直打得个落花流水。还亏末后一个少年喝住，众汉才各各收了拳兵。此时欧滁山魂灵也不在身上，痴了一会，渐渐醒觉，才叫疼叫痛，又叫起冤屈来。那少年近前问道：“你这蛮子口声，象是外方，有甚缘故，快些说来！”欧滁山带著眼泪说道：“学生原是远方人，因为探望舍亲姜天淳，所以到保定府来，就在保定府娶下一房家小。这贱内原是屠老先生之妾。屠老先生虽在任上亡过，现有三太爷做主为媒，不是我贪财强娶。”那少年道：“那个耐烦听你这些闲话，只问你无端为何进我的宅子？”欧滁山道：“我非无端而来。原是来兑房价的。现有契文在此，难道好白赖的么？”少年怒道：“你这个蛮子，想是青天白日见鬼！”叫众汉子推他出去。

欧滁山受过一番狼狈的，那里经得第二遍，听见一声推出去，他的脚跟先出门了。只得闷闷而走，回到饭店。却见鹘渌倒在坑上坐着哩。欧滁山骂道：“你这贱奴才，不顾主人死活，任他拿去毒打。设使真个打死，指望你来收尸，这也万万不能够了。”鹘渌笑道：“相公倘然打死，还留得鹘渌一条性命，也好回家去报信，怎倒怨起我来？”欧滁山不言不语，连衣睡在床上，捶胸捣枕。鹘渌道：“相公不消气苦，我想三太爷原姓屠，他家弟男子侄，那里肯将房产银子倒白白送与相公么？”欧滁山沉吟道：“你也说得是。但房契在手里，也还不该下这毒手。”鹘渌道：“他既下这毒手，焉知房契不先换去了？”欧滁山忙检出房契来，拆开封条，见一张绵纸，看看上面写的，不是房契，却是借约。写道：



立借票人屠三醉，今因乏用，借到老欧处白银六百两。俟起家立业后，加倍奉偿。恐后无凭，立此借票存照。

欧滁山呆了道：“我被这老贼拐去了！”又想一想道：“前日皮箱放在内屋里，如何盗得去？”又转念道：“他便盗我六百金，缪奶奶身边千金不止，还可补偿缺陷。”急急收拾行李，要回保定。争奈欠了饭钱，被房主人捉住。欧滁山没奈何，只得将被褥准算。主仆两个，孤孤凄凄，行在路上，有一顿，没一顿，把一个假名士，又要做起假乞丐来了。趱到保定，同着鹘渌入城，望旧寓走来，只见：

冷清清，门前草长；幽寂寂，堂上禽飞。破交椅七横八竖，碎纸窗万片千条。就象远塞无人烟的古庙，神鬼潜踪；又如满天大风雪的寒江，渔翁绝迹。入其庭不见其人，昔日罗帏挂蛛网；披其户其人安在，今朝翠阁结烟萝。

欧滁山四面搜寻，要讨个人影儿也没得。鹘渌呜呜的又哭起来。欧滁山问道：“你哭些甚么？”鹘渌道：“奶奶房里使用的珠儿，他待我情意极好，今不见了，怎禁得人不哭？”欧滁山道：“连奶奶都化为乌有，还提起甚么珠儿？我如今想起来了：那借票上写著屠三醉，分明是说三醉岳阳人不识 [17] ，活活是个雄拐子。连你奶奶也是雌拐儿。算我年灾月厄，撞在他手里。罢了，罢了！只是两只空拳，将甚么作盘缠回家？”鹘渌道：“还是去寻姜老爷的好。”欧滁山道：“我曾受过恩惠，反又骂他，觉得不好相见。”鹘渌道：“若是不好相见，可写一封书去干求他罢了。”欧滁山道：“说得有理。”

仍回到对门旧寓来，借了笔砚，恳恳切切写著悔过谢罪的话，又叙说被拐致穷之故。鹘渌忙去投书。姜天淳果然不念旧恶，又送出二十两程仪来。欧滁山置办些铺盖，搭了便舡回家，一路上少不得嗟叹怨恨。



清中叶吴敬梓的《儒林外史》是我国古典小说名著，它以科举制度下文人被扭曲的心灵及种种丑恶行为为讽刺对象，深刻揭露了封建社会的种种罪恶，在小说史上享有崇高的声望。其实清初的《照世杯》这一篇话本小说已经开了这类小说的先河，在讽刺艺术及语言方面也颇为接近。

《照世杯》为清话本小说集，共收话本四篇，此《百和坊将无作有》为其中第二篇。小说通过老童生欧滁山因贪图别人家财反而受骗失去钱财的故事，刻画了这个灵魂扭曲甚至是异化了的士人的形象。他的性格核心是对财富的贪求，矛盾正是在这一基础上展开的。欧滁山梦寐以求的是“做个现成财主女婿，思量老婆面上得些油水”，以便一生可以不劳而获。骗子欺骗的主要手段则是投其所好，以金钱作诱饵，布下一个“有钱寡妇”的迷魂阵，让他自投罗网。他真的一头钻了进去。在他自以为是步步接近巨额财富的时候，步步走向财富的丧失，终于人财两空。

小说写欧滁山的上当受骗似乎有点离奇，但又是可信的。欧滁山失败有两个必然的因素。一是利令智昏。欺骗的实现过程，就是斗智——心理战的过程。骗子机关算尽，就是摸到对方的心理弱点，然后对症下“药”。从行骗过程看，他们对欧滁山的心理把握得很准，投下的诱饵也就正中其所好。欧滁山被利遮蔽了双眼，失去了戒备心，就变得十分愚蠢。其实骗子再高明，也是有漏洞的。例如书中写那个“三太爷”一副地痞相，何尝有一点富贵人家亲戚的模样？他居然看不出来。整个行骗过程也决不可能是无懈可击的，而他从没有发生过怀疑。二是无才无能的文人如有自知之明，懂得藏拙，也不失为自我保护之道。但他们偏有一个致命的弱点，即喜欢自我卖弄，特别是卖弄文才，以求世人赏识。知道他们有这个毛病，再拿他们当才子、名士吹捧一两句，他们就找不着东南西北了。欧滁山正是如此，他特别浅薄而张狂，写篇《墓志》要抄《祭十二郎文》，却要吹嘘自己是名士，是才子。于是对方乘虚而入，以请写“墓志”为诱骗其上当的第一着棋，自然正中鹄的。这两个弱点其实何尝只存在于那个时代？它实在是带有更大的普遍性，所以这一形象颇有典型意义。

小说开篇的诗中有两句说：“早知苟得原非得，须信机深祸亦深”，说明作者是想通过这个故事批评投机取巧企图获取非分钱财的行径。但作品中创造的形象比这一主题要丰富、深刻得多。追求财富的心理是带有一定的普遍性的，为了这一目的，想要娶一个有钱妻子的人也不是个别的。小说如果只是孤立地批判欧滁山的贪财，并不一定就能取得读者的普遍和强烈的共鸣。小说在这个骗局进行的过程中，逐步揭示出欧滁山各方面的恶劣品质，创造出了一个内含丰富的有美学价值的丑的形象。

科举制度造就了一批肩不能担、手不能提，除了无用的八股之外，毫无真才实学的老童生，他们只好厚着脸皮，出去“打秋风”，这多少是出于无奈，似亦无须过于苛责。但利令智昏之余，蒙昧了良知，糊涂了是非善恶，那就不是小问题了。欧滁山在上了当还不自知的时候，现出一副小人得志的猖狂样儿，竟然对真诚帮助自己的人——同窗姜天淳粗暴无理，反目相向，表现出可耻的忘恩负义，这在我国历来都被视为最卑劣的品行，为人所不齿。所以更加深了读者对这一人物的憎恨。围绕欧滁山，作品还写了一些其他次要人物和事件，进一步丰富了他的性格。例如他和丫头秋葵的龌龊关系，他和小厮鹘渌半夜醉打的情节，还有他下流到连贼都可以抓住他的把柄，把他降服住的地步。这些细节从日常生活角度揭示了他是一个完全失去了尊严的人。至此，一个无赖士子的层层衣服已经剥光，其丑陋的灵魂，被赤裸裸地暴露在读者面前。读者不能不由此联想到产生这种可笑又可悲的人物的社会背景：封建科举制度的罪恶。

当然这篇作品的成就仍然不能和《儒林外史》相提并论，它反映的社会生活面不是很宽，揭露的深度有限，对人性全面展示不够，也未触及社会深层的种种弊病。从讽刺艺术方面看，它有点过于夸张，也是如鲁迅先生形容晚清谴责小说的“笔无藏锋”。所以它不能像《儒林外史》一样，做到笑中有泪，真正使读者的灵魂震颤。

（姚品文）

注　释

[1].官囊：做官的俸禄积蓄。

[2].拜匣：装拜帖等物的长方形木匣。

[3].轴子：即字画条幅。因有木制卷轴，故称。

[4].行乐：即行乐图。一般指人物肖像画。

[5].黄庭：这里指书法家王羲之。王羲之的书法作品《黄庭经》有盛名。

[6].北苑：南唐画家董源，字北苑。以善画江南山水著名。

[7].躁脾：又作噪脾、燥脾、臊脾。爽快之意。

[8].《古文必读》：一种普及类的文章选本。

[9].《祭十二郎文》：韩愈的一篇著名祭文。

[10].诚欢诚忭：旧时皇帝、皇后有恩惠、赏赐，臣下所上谢表中，往往有这种表示感激的例言、套话。

[11].白日撞：一种白天入室盗窃的贼。

[12].消乏：疲劳，困乏。

[13].命蘧伯玉之使同坐：《论语·宪问》：“蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉。”

[14].趁钱：赚钱；挣钱。

[15].耰（yōu）锄水火：比喻给人细小的帮助。耰锄，一种用于锄地、除草的普通农具。

[16].解貂换酒：脱掉贵重的貂皮袍换酒喝。一般指慷慨解囊，招待朋友喝酒的行为。

[17].三醉岳阳人不识：唐吕岩有诗：“朝游碧海暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”（《吕岩集》卷二绝句三十二首之十六）吕岩，字洞宾。唐僖宗乾符初前后在世。曾两调县令，值黄巢起兵，即携家归终南山，放迹江湖。相传后在长安遇钟离权，遂得道成仙。民间传说中有神仙吕洞宾三醉于岳阳楼，不为人所识的故事。元马致远有杂剧《吕洞宾三醉岳阳楼》。





