彭养鸥


【作者小传】

清小说家。长洲（今江苏苏州）人。生平事迹不详。作有小说《黑籍冤魂》等。





隔牖窥妆 [1] 私语切切　深宵胠箧 [2] 妙手空空


彭养鸥

——《黑籍冤魂》第九回

却说这位新娘是个吃鸦片的人，向来在家困惯晏朝 [3] ，起早起老大不便；一路进京来，路上又辛苦了。这日吉期，算是起个早起，却已日上三竿。不料这京里的迎娶，来得这样早，花轿到门的时候，新娘刚在那里梳洗，装扮好了，还要过瘾。那外面迎娶的人，等得不耐，腹中又饿，一个个喧嚷起来。

这里个伴婆老妈子都是老狐狸，对新娘说道：“小姐定了性，慢慢的过瘾。今日吃了这回烟，须要到晚上方才好吃。瘾须过个十分足，外面喧嚷，由他们去噪，不要睬他们。姑娘不上轿，他们不能把空轿抬回去，又不能到里面来将新人抢进轿去，怕他们怎的！这上轿的权柄，是我们操的。”一个老妈子便出来说道：“你们不要在此胡闹，这是我们那里的风俗，花轿到门，总要等半日三两个时辰，方才上轿，没有轿子一到，新娘就会上轿；也没有新娘装扮好了，坐在家中等候上轿。这样贱的新娘，是没有找处的。如今你们闹也如此，不闹也如此，好好再等了一个时辰，新娘方能上轿咧。”迎娶的人听了，觉着无法，于是七张八嘴的嚼起蛆 [4] 来：有的说，新娘在那里上马子；有的说，新娘还要裹足呢；有的说，论不定新娘是吃鸦片的，这时候正在里头过瘾——这句话却被他们猜着了。然而那些迎娶的人，也多有是吃鸦片的，听说“过瘾”两字，早打动了他们的痒处，一个个打起呵欠来。知道新娘上轿，又须等个时辰，大家都走了开去，到近地寻个小烟铺去吃烟；不吃烟的也饿了，到别处去寻东西吃。花轿歇在门里，彩仗花灯，放得大门外，落乱纷纷。等到新娘上轿，再一个个叫得回来。花轿到张府，已在日落黄昏时候，吃喜酒的人，也等得厌了。花轿进门，笙歌喧阗 [5] ，灯烛辉煌，那参天拜地的一番礼数，也不必多讲。



新郎这日，自然喜气盈盈，吉日良宵，洞房花烛，乃人生第一个得意日子。但宾筵初肆，贺客盈庭，未免也要去应酬一番。待至酒阑宾散之后，准备金莲归第，锦帐寻春，不料室门已闭。新郎倒是一惊，想道：莫非新娘怕羞，恐有人去闹新房？但婢媪都在里面，为何没有声息？难道困了？总不成第一夜便以闭门羹相待。试弹指扣扉，听得里面脚声杂沓，一个老妈子来开了房门。新郎入来，见新妇已卸了妆，背着烛光坐在床边，像是个娇羞样子。新郎遣去婢媪，想要双宿双栖，揭开锦帐，闻着一阵香味。觉着这香不是衣香、芸香、安息香，也不是龙涎香、鸡舌香、脂粉香，又不是芝兰香、茉莉香、夜来香，更不是西洋外国的一种花露香水香。细闻这香，似乎带些苦味，并且漾着几丝烟气。新郎满腹疑心，却猜不着是鸦片香。要说这新郎，他也不是不识鸦片滋味的，只因寻常烟馆里的，都没有这样讲究，他这烟膏既陈，又是用参汤收膏 [6] 的，所以比众不同。新郎第一夜，是不好意思去问新娘，只索睡了。

一宵已过，到了明日，张家使人去接了小亲翁来。这第二日新娘，虽不比第一日，然而吃喜酒的人，闹着余兴，宾客衣冠，妇女裙钗，新房内络绎不绝，这新娘怎能吃烟？只好硬熬着。老媪婢女，贼头鬼脑，觑着便送两个烟泡与新娘吞了。好容易熬到黄昏，吃过夜饭，翁姑处问过安，回得房来，便把房门关上，要想开灯吃烟，恰巧新郎进房来，走到房门前，刚听得关门，一想好奇怪，为何两天如此？遂不来敲门，到天井里踅过来，站在窗外，用涎唾湿了窗纸，透个小孔，侧着眼，在小孔中张望，只见一个老媪，偷手摸脚的立上凳去，开了一只冠箱，托出一个烟盘来，又另拿盏烟灯，拿两支枪，放在床上，婢女过来点了灯，替新娘开上筒烟，新娘躺下就呼。一边吃，一边婢女在那里装，新娘吃个双管齐下。新郎见了，想道：原来这新妇是吃鸦片的，怪不道昨日闻者一阵气味。我总不疑心是鸦片，这吃鸦片也是当今个一种出色当行的嗜好，不为稀罕。只这新妇怎的是这样大瘾，一管枪来不及过瘾呢？列位，这却是新郎错怪了。新娘因日间不能吃着，隔夜又是半饥半饱，所以商量着用两支枪吃，想要迅速一点过瘾，这是吃鸦片偷盘过瘾的苦处，新郎那里晓得？当时过来敲门，新娘听得，连忙要想熄灯，一个老妈子摇手道：“不妨事的。自己汉子，总要被他晓得，瞒他怎的？瞒了他，后来倒不能冠冕堂皇的吃，今日正要他晓得咧。”遂过来开了门，让新郎入来，瞎七瞎八的拿话来兜搭 [7] 新郎，新郎只不睬他。望床上瞧去，只见帐子下着，帐内却点着盏灯，一盏灯已自熄了。新娘立在床前，一副忸怩的面孔，真是画师也画他不出。新郎看了，心中老大有些过意不去，要想招呼新娘吃烟。老妈子见这种光景，趁势对新郎说道：“我们姑娘有个肝气病，这两日辛苦了，正在发作，吃两筒鸦片平平肝气。在家的时候，这鸦片是不吃的。”新郎道：“肝气病是女人的普通病，吃鸦片是最灵验的，你们服侍姑娘多吃几筒就是了。”老妈子道：“新姑老爷你也来香一筒，你不吃，我们姑娘当着新姑爷，是不好意思的。”新郎道：“我没有肝气痛病，是不吃的。”老妈子道：“吃一筒何妨？这是欢喜膏，保管新姑爷吃了这烟，是喜上添喜，与新娘快活个不了。”新郎听了这话，倒红了脸，与这婆子缠不过，只好去应酬一筒——其实新郎亦是欢喜的。老妈子便过来教新娘也困下去吃，新娘假意含羞，半推半就的躺下去，二人就吃起对挡来。老妈子撇个眼色说道：“我们服侍了姑娘一日，辛苦得很，如今要去睡了，这回要让姑老爷来服侍了。姑老爷服侍新娘，比我们道地得多咧。”说着，与一众婢女都去了。新郎新娘，吃过鸦片，自然也睡了。新婚燕尔，鱼水和谐，这一夜的快乐，是（自）不必说。



明朝起来，新郎新娘齐声喊道：“啊呀！”仆妇们听见，大家赶进房来一看，见窗扇撬开，房中箱笼橱柜，尽行敲去了锁，把新妇的妆奁，席卷一空。新娘气得哭，新郎气得面皮发青，仆妇们吓得面面相看，个个没有头脑。有的说：“赶紧去追。”有的说：“这贼不知去了多远，一时到那里去寻？”有的说：“贼从那里来的？”有的说：“你不见这窗扇撬坏，明明当天井里进来的。”有的说：“这窗关得紧紧的，怎的被贼撬开，没有一点声息？”有的说：“昨夜三更睡梦中，我仿佛听见新房里有些声响，但却不疑是贼。”有的说：“你应该起来照一照。”有的说：“这贼想不是一个人，你看衣服首饰偷去不少。”大家七张八嘴，你推我，我怪你，闹得落乱。

张质夫晓得了，也来看了看，先唤了地甲，然后报县，县里差捕快来踏看。捕快看了踪迹，见窗扇撬坏，是从窗中入房，箱上的锁，俱硬敲去，晓得不是老贼，人非一个，出去却开了房门，然后一重一重开门出去，是由后门逃走的。再着屋上，没有踪迹，料是他前日在此看结亲，看熟脚路，当夜不能下手，这日不知何时混进来，藏躲在那里，到了夜间，方才动手，谅这新出世的小毛贼，容易破案。遂对失主说了，教开一张失单，或三日或五日，保破这案。大家心中稍些安静些。新郎拿起纸笔来开失单，一一要问新娘。新娘说一样写一样，说一件写一件，失单开好，交与捕快，另外自存一纸。捕快去了，大家都安慰了新娘一番，新娘只是泪汪汪的哭个不了。人家以为他不舍得衣裳首饰、赠嫁过来的东西，不知他心中另有一种说不出的苦处，衣裳首饰，倒也不在他心上。开失单时，遗漏颇多，但不知他心上究竟牵挂的是什么物件？且听下回分解。

阿英曾说：“宣传鸦片的毒害，不仅在当时文学上是一个重要的主题，在政治上也是有关国家民族存亡的重大问题，这一方面的作品不少，彭养鸥的《黑籍冤魂》，是最为读者欢迎的。”（《晚清文学丛钞》小说三卷《叙例》）《黑籍冤魂》开头沉痛控诉鸦片祸及国家、民族的命运道：“这鸦片又能消烁元神，灰颓志气。你看那班做官的人，因为吃了烟，都是吏治废弛，玩视民瘼；那班读书的人，因为吃了烟，都是壮志全消，不图上进；那班做生意的人，吃了烟，都是废事失业，不管商务堕落；那班做工业的人，吃了烟，都是懒惰成性，不知工艺改良；还有那种田的人，吃了烟，更都是灌溉不勤，耕耘不力，田园则日就荒芜，饥寒则不免交迫。在富贵的人家吃了烟，弄来七颠八倒，门户萧条；在贫贱的人家吃了烟，弄来少米无柴，抛妻弃子……把锦绣似的山河，都被这烟气熏得个天昏地黑，日暗无光，简直变成了一个烟鬼世界了。”

小说以一个“鸦片世家”五代人的遭遇，沉痛揭示鸦片之害，意在警醒世人。广东富户吴廉，起初以为鸦片是一味良药，吞吸成瘾，竟误食生烟而死。其子吴慕慈，不吸取教训，反以为不得其法，便发明烟具，改进煎熬方法，又贩卖鸦片，闻朝廷严厉禁烟，吞生烟自杀。其孙吴春霖变本加厉，串通洋商私运鸦片，大获厚利，被林则徐捕获正法。至第四代吴瑞庵，动了弃商做官的念头，花十万银子捐了个道台，依旧大吃其烟，上行下效，将衙门变做了烟馆。幼子年仅七岁，误食生烟致死。次子也因嗜好过深而破产，沦为乞丐，冻饿而死。吴瑞庵的女儿爱珠，嫁给京中银号掌柜之子张景韩为妻。第九回“隔牖窥妆私语切切 深宵胠箧妙手空空”，以夸张手法写出那极富喜剧性的故事，包含着作者深深的隐忧。

婚嫁原是人生一件大事，但新娘爱珠却因为染上吃鸦片的恶习，“吉期”里的举动却极其反常：迎娶的花轿到了门，新娘不肯马上上轿；洞房花烛之夜，新郎归第，室门却已紧闭。针对这不合理的举止，作者做足了文章，妙处在偏要写出其“合理性”来：

先看新娘之不肯马上上轿。伴婆老妈子的理论是：“今日吃了这回烟，须要到晚上方才好吃。”所以，“瘾须过个十分足”才行——这是从小姐的实际出发的；对付轿夫的喧嚷，老妈子也自有自己的逻辑：“他们不能把空轿抬回去，又不能到里面来将新人抢进轿去”；对外宣布，则又有更冠冕堂皇的理由：“没有轿子一到，新娘就会上轿；也没有新娘装扮好了，坐在家中等候上轿。这样贱的新娘，是没有找处的。”

再看洞房花烛之夜新郎之被拒门外。新郎的心理先是一惊，以为新娘怕羞，恐有人去闹新房；再看婢媪都在里面，却为何没有声息？于是担心新娘会以闭门羹相待。待开门入来，除了新妇背着烛光坐在床边，像是个娇羞样子外，突出了他闻到的一种异样香味，满腹疑心，却猜不着是鸦片香。

第二天晚上的情景，又从新郎的眼中写出。他不来敲门，站在窗外，用涎唾湿了窗纸，透个小孔，于是看到了一幅新娘躺下，“吃个双管齐下”的奇怪画面。当听得丈夫敲门，新娘连忙要想熄灯，说明她也知道自己是理亏的。然而，老妈子却出来为之壮胆，说是“瞒了他后来倒不能冠冕堂皇的吃，今日正要他晓得咧”；新郎自己也是吃鸦片的，看见新娘忸怩不安，居然“老大有些过意不去”，于是在老妈子的撺掇下，不仅容忍新娘吃烟，而且自己“也来香一筒”了。以理而论，新娘乍到夫家，旧时恶习或许正可遏制，甚至得到根本的纠正；但由于环境的纵容，这种机会丧失了。

作者的成功之处，在于没有将忧国忧民的情绪，简单化为标语口号式的宣传品，而是以流畅的笔墨写出了曲折的故事，比起其时多数的同类作品，可读性要强得多了。

（欧阳健）

注　释

[1].隔牖窥妆：隔着窗子偷看妇女梳妆。

[2].深宵胠箧：深夜盗窃。胠箧，打开箱子。

[3].困惯晏朝：（吴语）睡惯懒觉。

[4].嚼起蛆来：议论，胡说八道。

[5].笙歌喧阗：奏乐唱歌，热闹非凡。

[6].参汤收膏：收，煮之使浓。参汤收膏，指用人参汤和鸦片同煎至膏浓。

[7].兜搭：搭讪，没话找话。





