笔炼阁主人


【作者小传】

清小说家。又号五色石主人，现学术界多以为是徐述夔。徐述夔（约1701—约1763），原名赓雅，字孝文。江苏东台人。乾隆三年（1738）举人，曾官知县。乾隆四十三年（1778），因“将吕留良业经销毁邪说引为宗据”而编造诗集讲义等书，以及诗作中多有系怀前明，诋讥满清之语，被定为大逆不道罪，开棺戮尸。作有小说《五色石》《八洞天》等。





三会审辨出李和桃两纳聘方成秦与晋


笔炼阁主人

——《五色石·选琴瑟》（节选）

看官，你道宗坦这两首诗都是那个做的？原来就是那福建闽县少年举人何嗣薪做的。那何嗣薪表字克传，幼有神童之名，十六岁便举孝廉，随丁了艰。到十九岁春间服满，薄游临安，要寻个幽僻寓所读书静养，以待来年大比。不肯在寺院中安歇，怕有宾朋酬酢，却被宗坦接着，留在家中作寓。论起宗坦年纪，倒长何嗣薪一岁。只因见他是个有名举人，遂拜他为师。嗣薪因此馆于宗家，谢绝宾客，分付宗坦：“不要说我在这里。”宗坦正中下怀，喜得央他代笔，更没一人知觉。前日扇上诗，就央他做，就央他写，所以一字不错，书法甚精。今这咏棋的诗，只央他做了，熟记在胸，虽有底稿藏在袖中，怎好当着郗公之面拿出来对得，故至写错别字。当日宗坦回家，把郗公的词细细抄录出来，只说自己做的，去哄嗣薪道：“门生把先生咏棋的诗化作一词在此。”嗣薪看了，大加称赏，自此误认他为能文之徒，常把新咏与他看。宗坦因便抄得新咏绝句三首。一首是读《小弁》诗有感，两首是读《长门赋》漫兴。宗坦将这三诗录在一幅花笺上，写了自己的名字，印了自己的图书。过了一日，再到灵隐寺谒见郗公，奉还原词，就把三诗呈览。郗公接来，先看那读《小弁》的一绝道：



天亲系恋泪难收，师傅当年代写愁。

宜臼若能知此意，忍将立己德申侯。

郗公看毕，点头道：“这诗原不是自己做的，是先生代做的。”宗坦听了，不晓得诗中之意是说《小弁》之诗，不是宜臼所作，是宜臼之傅代作，只道郗公说他，通红了脸，忙说道：“这是晚生自做的，并没甚先生代做。”郗公大笑，且不回言。再看那读《长门赋》的二绝，其一曰：

情真自可使文真，代赋何堪复代颦。

若必相如能写怨，《白头吟》更倩谁人？

其二曰：

长门有赋恨偏深，绿鬓何为易此心？

汉帝若知司马笔，应须责问《白头吟》。

郗公看罢，笑道：“倩人代笔的不为稀罕，代人作文的亦觉多事。”宗坦听了，又不晓得二诗之意，一说陈后不必央相如作文，一说相如不当为陈后代笔，又认做郗公说他，一发着急，连忙道：“晚生并不曾倩人代笔，其实都是自做的。”郗公抚掌大笑道：“不是说兄，何消这等着忙。兄若自认了去，是兄自吐其实了。”宗坦情知出丑，满面羞惭。从此一别，再也不敢到寺中来。正是：

三诗认错，恰好合着。

今番数言，露尽马脚。

且说郗公既识破了宗坦，因想：“替他代笔的不知是何人，此人才华出众，我甥女若配得如此一个夫婿也不枉了。”便问僧官道：“那宗坦与甚人相知，替他作诗的是那个？”僧官道：“他的相知甚多，小僧实不晓得。”郗公听说，心中闷闷，又想道：“此人料也不远，我只在这里寻访便了。”于是连日在临安城中东游西步，凡遇文人墨客，便冷眼物色。一日，正在街上闲行，猛然想道：“不知宗坦家里可有西宾否？若有时，一定是他代笔无疑了。我明日去答拜宗坦，就探问这个消息。”一头想，一头走，不觉走到钱塘县前。只见一簇人拥在县墙边，不知看些甚么。郗公也踱将去，打一看，原来枷着一个人在那里。定睛看时，那人不是别人，却就是宗坦。枷封上写道：“枷号怀挟童生一名宗坦示众，限一月放。”原来钱塘知县为科举事考试童生，宗坦用传递法，复试案上取了第一。到复试之日，传递不得，带了怀挟，当被搜出，枷号示众。郗公见了，方知他假冒青衿，从前并没一句实话。正自惊疑，忽有几个公差从县门里奔将出来，忙叫：“开枷释放犯人，老爷送何相公出来了。”闲看的人都一哄散去。郗公闪在一边看时，只见一个美少年，儒巾圆领，举人打扮，与知县揖让出门，打躬作别，上轿而去。郗公便唤住一个公差，细问他这是何人。公差道：“这是福建来的举人，叫做何嗣薪。那枷号的童生便是他的门人。他现在这童生家处馆，故来替他讲分上。”郗公听罢，满心欢喜。次日即具名帖，问到宗坦家中，拜望何嗣薪。



却说嗣薪向寓宗家，并不接见宾客，亦不通刺官府。只为师生情分，不得已见了知县。因他名重四方，一晓得他寓所，便有人来寻问他。他懒于酬酢，又见宗坦出丑，深悔误收不肖之徒，使先生面上无光，不好再住他家。连夜收拾行李，径往灵隐寺中寻一僻静僧房安歇去了。郗公到宗家，宗坦害羞，托病不出。及问嗣薪，已不知何往。郗公怅然而返。至次日，正想要再去寻访，只见僧官来说道：“昨晚有个福建李秀才，也来本寺作寓。”郗公想道：“若是福建人，与何嗣薪同乡，或者晓得他踪迹也未可知。我何不去拜他一拜。”便教家僮写了帖儿，同着僧官来到那李秀才寓所。僧官先进去说了。少顷，李秀才出来，相见叙坐，各道寒暄毕。郗公看那李秀才时，却与钱塘县前所见的何嗣薪一般无二，因问道：“尊兄贵乡是福建，有个孝廉何兄讳嗣薪的是同乡了。”李秀才道：“正是同乡敝友何克传。”郗公道：“今观尊容，怎么与何兄分毫无异？”李秀才道：“老先生几时曾会何兄来？”郗公便把一向闻名思慕，昨在县前遇见的缘故说知，又将屡次为宗坦所诳，今要寻访真正作诗人的心事，一一说了。李秀才避席拱手道：“实不相瞒，晚生便是何嗣薪。只因性好幽静，心厌应酬，故权隐贱名，避迹于此。不想蒙老先生如此错爱。”便也把误寓宗家，宗坦央他作诗的事，述了一遍。郗公大喜，极口称赞前诗。嗣薪谢道：“拙咏污目，还求大方教政。”郗公道：“老夫亦有拙作，容当请教。”嗣薪道：“幸得同寓，正好朝夕祗领清诲。但勿使外人得知，恐有酬酢，致妨静业。”郗公道：“老夫亦喜静恶嚣，与足下有同志。”便嘱咐僧官，教他莫说作寓的是何举人，原只说是李秀才。正是：



童生非衿冒衿，孝廉是举讳举。

两人窃名避名，贤否不同尔许。

当下郗公辞出。嗣薪随具名刺，到郗公寓所来答拜。叙坐间，郗公取出《满江红》词与嗣薪看了。嗣薪道：“此词大妙，胜拙诗数倍。但晚生前已见过，宗坦说是他做的，原来却是尊作。不知他从何处抄来？”郗公笑道：“此人善于撮空，到底自露其丑。”因说起前日看三绝句时不打自招之语，大家笑了一回。嗣薪道：“他恰好抄着讥诮倩笔的诗，也是合当败露。”郗公道：“尊咏诮长门倩人，极诮得是。金屋贮阿娇，但以色升，不以才选；若使有自作《长门赋》之才，便是才色双绝，断不致于失宠，《长门赋》可以不作矣。”嗣薪道：“能作《白头吟》，何愁绿鬓妇，欲为司马之配，必须卓氏之才。”郗公道：“只可惜文君乃再嫁之女，必须处子如阿娇，又复有才如卓氏，方称全美。”嗣薪道：“天下安得有如此十全的女郎？”郗公笑道：“如此女郎尽有，或者未得与真正才子相遇耳。”两个又闲话了半晌，嗣薪起身欲别，郗公取出一卷诗稿，送与嗣薪道：“此是拙咏，可以寓目。”嗣薪接着，回到寓中，就灯下展开细看，却大半是闺情诗，因想道：“若论他是乡绅，诗中当有台阁气。若论他在林下，又当有山林气。今如何却似闺秀声口，倒像个女郎做的？”心下好生疑惑。当夜看过半卷，次早起来，再看那半卷时，内有《咏蕉扇》一诗云：



一叶轻摇处，微凉出手中。

种来偏喜雨，撷起更宜风。

绣阁烦凭遣，香肌暑为空。

新诗随意谱，何必御沟红。

嗣薪看了，拍手道：“绣阁香肌，御沟红叶，明明是女郎无疑了。”又见那首咏象棋的《满江红》词也在其内，其题曰《与侍儿绿鬟象戏偶题》。嗣薪大笑道：“原来连这词也是女郎之笔。”便袖着诗稿，径到郗公寓中，见了郗公，说道：“昨承以诗稿赐读，真乃琳琅满纸。但晚生有一言唐突，这些诗词恐不是老先生做的。”郗公笑道：“宗坦便倩人代笔，难道老夫也倩人代笔？”嗣薪道：“据晚生看来，却像个女郎声口。”郗公笑道：“足下大有眼力。其实是一女郎做的。”嗣薪道：“这女郎是谁？老先生从何处得来？”郗公道：“兄道他才思何如？”嗣薪道：“才思敏妙，《长门赋》《白头吟》俱拜下风矣。不瞒老先生说，晚生欲得天下才女为配，窃恐今生不复有偶，谁想天下原有这等高才的女郎！”郗公笑道：“我说天下才女尽有，只惜天下才子未能遇之。此女亦欲得天下才子为配，足下若果见赏，老夫便为作伐何如？”嗣薪起身作揖道：“若得玉成，感荷非浅。乞示此女姓名，今在何处？”郗公道：“此女不是别人，就是老夫的甥女，姓随小字瑶姿，年方二八，仪容窈窕。家姊丈随珠川托老夫寻觅快婿，今见足下高才，淑女正合配君子。”嗣薪大喜，便问几时回见令姊丈，郗公道：“不消回见他。他既以此事相托，老夫便可主婚受聘。倘蒙足下不弃，便求一聘物为定。老夫自去回复家姊丈便了。”嗣薪欣然允诺。随即回寓取出一个美玉琢成的双鱼珮来，要致与郗公作聘，却又想道：“他既是主婚之人，必须再寻一媒人方好。”正思想间，恰好僧官过来闲话，嗣薪便将此事与僧官说知。僧官笑道：“小僧虽是方外之人，张生配莺莺，法本也吃得喜酒，就是小僧作伐何如？”嗣薪道：“如此最妙。”便同僧官到郗公寓中，把双鱼珮呈上。郗公亦即取出金凤钗来回送嗣薪，对嗣薪道：“这是老夫临行时，家姊丈交付老夫作回聘之敬的。”嗣薪收了，欢喜无限。正是：



舅翁主婚，甥婿纳聘。

金凤玉鱼，一言为定。

郗公既与嗣薪定亲，本欲便回富阳，面复姊丈，因贪看西湖景致，还要盘桓几日。乃先修书一封，差人回报随员外，自己却仍寓灵隐寺中，每日出去游山玩水，早晚得暇，便来与嗣薪评论诗文，商确今古，不在话下。

且说嗣薪纳聘之后，初时欢喜，继复展转寻思道：“那随小姐的诗词倘或是舅翁代笔，也像《长门赋》不是阿娇作的，却如之奈何？况仪容窈窕，亦得之传闻。我一时造次，竟未详审。还须亲到那边访个确实，才放心得下。”想了一回，次日便来辞别郗公，只说场期尚远，欲暂回乡，却径密往富阳探访随家去了。

话分两头。却说随珠川自郗公出门后，凡有来替女儿说亲的，一概谢却，静候郗公报音。一日，忽有一媒婆来说道：“有个福建何举人，要上临安会试，在此经过，欲娶一妾。他正断弦，若有门当户对的，便娶为正室。有表号在这里。”说罢，取出一幅红纸来。珠川接来看时，上写道：“福建闽清县举人何自新，号德明，年二十四岁。”珠川便对瑶姿小姐道：“你母舅曾说，福建何举人是当今名士，此人姓名正合母舅所言。我当去拜他一拜，看他人物如何。”小姐含羞不答。珠川竟向媒婆问了何举人下处，亲往投帖，却值那何自新他去，不曾相见。珠川回到家中，只见侍儿绿鬟迎着说道：“小姐教我对员外说，若何举人来答拜时，可款留着他，小姐要试他的才学哩。”珠川点头会意。次日，何自新到随家答帖。珠川接至堂中，相见叙坐。瑶姿从屏后偷觑，见他相貌粗俗，举止浮嚣，不像个有名的才子，及听他与员外叙话，谈吐亦甚俚鄙。三通茶罢，珠川设酌留款，何自新也不十分推辞，就坐着了。饮酒间问道：“宅上可有西席？请来一会。”珠川道：“学生止有一女，幼时曾请内兄为西席，教习经书。今小女年已长成，西席别去久矣。”何自新道：“女学生只读《四书》，未必读经。”珠川道：“小女经也读的。”何自新道：“所读何经？”珠川道：“先读《毛诗》，其外四经，都次第读过。”何自新道：“女儿家但能读，恐未必能解。”珠川未及回言，只见绿鬟在屏边暗暗把手一招，珠川便托故起身，走到屏后。瑶姿附耳低言道如此如此，说了两遍。珠川牢牢记着，转身出来，对何自新道：“小女正为能读不能解，只《毛诗》上有几桩疑惑处，敢烦先生解一解。”何自新问那几桩，珠川道：“二南 [1] 何以无周、召之言，邶、鄘 [2] 何以列卫风之外，风 [3] 何以黜楚而存秦，鲁何以无风而有颂 [4] ，《黍离》何以不登于变雅 [5] ，商颂何以不名为宋风。先生必明其义，幸赐教之。”何自新思量半晌，无言可对，勉强支吾道：“做举业的不消解到这个田地。”珠川又道：“小女常说，《四书》中最易解的莫如《孟子》，却只第一句见梁惠王，便解说不出了。”何自新笑道：“这有何难解？”珠川道：“小女说，既云不见诸侯，何故又见梁惠王？”何自新面红语塞。珠川见他局促，且只把酒来斟劝。原来那何自新因闻媒婆夸奖随小姐文才，故有意把话来盘问员外，那知反被小姐难倒了。当下见不是头，即起身告辞。珠川送别了他，回进内室。瑶姿笑道：“此人经书也不晓得，说甚名士？”珠川道：“他既没才学，如何中了举人？”瑶姿叹道：“考试无常，虚名难信，大抵如斯。”正是：



盗名欺世，装乔做势。

一经考问，胸无半字。

自此瑶姿常与侍儿绿鬟笑话那何自新，说道：“母舅但慕其虚名，那知他这般有名无实。”忽一日，接到郗公书信一封，并寄到双鱼珮一枚。珠川与瑶姿展书看时，上写道：

前承以姻事见托，今弟已为姊丈觅得一快婿，即弟向日所言何郎，弟今亲炙其人，亲读其文，可谓名下无虚士。以此配我甥女，真不愧双玉矣。谨先将聘物驰报，余容归时晤悉。

瑶姿看毕，大惊失色，对父亲道：“母舅是有眼力的，如何这等草率！百年大事，岂可徒信虚名？”珠川道：“书上说亲读其文，或者此人貌陋口讷，胸中却有文才。”瑶姿道：“经书不解之人，安得有文才？其文一定是假的。母舅被他哄了。”说罢，潸然泪下。珠川见女儿心中不愿，便修书一封，璧还原聘，即着来人速赴临安，回复郗公去了。

且说何嗣薪自在临安别过郗公，即密至富阳城中，寻访到随家门首，早见一个长须老者，方巾阔服，背后从人跟着，走入门去。听得门上人说道：“员外回来了。”嗣薪想道：“随员外我倒见了，只是小姐如何得见？”正踌躇间，只见邻家一个小儿，望着随家侧边一条小巷内走，口中说道：“我到随家后花园里闲耍去。”那邻家的妇人分付道：“他家今日有内眷们在园中游玩，你去不可罗唣。”嗣薪听了，想道：“这个有些机会。”便随着那小儿，一径闯入园中，东张西望。忽听得远远地有女郎笑语之声，嗣薪慌忙伏在花阴深处，偷眼瞧看。只见一个青衣小婢，把手向后招着，叫道：“小姐，这里来。”随后见一女郎走来，年可十五六岁。你道他怎生模样？

傅粉过浓，涂脂太厚。姿色既非美丽，体态亦甚平常。扑蝶打莺，难言庄重；穿花折柳，殊欠幽闲。乱蹴弓鞋，有何急事；频摇纨扇，岂是暑天。侍婢屡 呼，怕不似、枝吟黄鸟千般媚；云鬟数整，比不得、髻挽巫山一片青。

原来那小姐不是瑶姿，乃郗公之女娇枝，那日来探望随家表姊，取便从后园而入，故此园门大开。瑶姿接着，便陪他在花园中闲步，却因员外呼唤，偶然入内。娇枝自与小婢采花扑蝶闲耍，不期被嗣薪窥见，竟错认是瑶姿小姐。

当下娇枝闲耍一回，携着小婢自进去了。嗣薪偷看多时，大失所望，想道：“有才的必有雅致。这般光景，恐内才也未必佳。我被郗老误了也。”又想道：“或者是瑶姿小姐的姊妹，不就是瑶姿也未可知。”正在疑虑，只见那青衣小婢，从花阴里奔将来，见了嗣薪，惊问道：“你曾拾得一只花簪么？”嗣薪道：“甚么花簪？”小婢道：“我小姐失了头上花簪，想因折花被花枝摘落了。你这人是那里来的？若拾得簪儿，可还了我。”嗣薪道：“我不曾见甚花簪。”小婢听说，回身便走。嗣薪赶上，低声问道：“我问你，你家小姐可叫做瑶姿么？”小婢一头走，一头应道：“正是娇枝小姐。”嗣薪又问道：“瑶姿小姐可是会做诗的么？”小婢遥应道：“娇枝小姐只略识几个字，那里会做诗？”嗣薪听罢，十分愁闷，怏怏的走出园门，即日离了富阳城，仍回临安旧寓。心中甚怨郗公见欺，一时做差了事。正是：

媒妁原不错，两边都认差。

只因名字混，弄得眼儿花。

却说郗公在灵隐寺寓中，闻嗣薪已回旧寓，却不见他过来相会。正想要去问他，忽然接得随员外书信一封，并送还原来聘物。郗公见聘物送还，心里大疑，忙拆书观看，书上写道：

接来教，极荷厚爱。但老舅所言何郎，弟近日曾会过。观其人物，聆其谈吐，窃以为有名无实，不足当坦腹 [6] 之选，小女颇非笑之。此系百年大事，未可造次。望老舅更为裁酌。原聘谨璧还，幸照。入不尽。

郗公看罢，吃了一惊，道：“这般一个快婿，如何还不中意？我既受了他聘，怎好又去还他？”心中懊恼，自己埋怨道：“这原是我差。不是我的女儿，原不该乔做主张。”沉吟了半晌，只得去请原媒僧官来，把这话告诉他。僧官道：“便是何相公两日也不瞅不睬，好像有甚不乐的光景，不知何故。大约婚姻须要两愿。老爷要还他聘物，若难于启齿，待小僧陪去，代为宛转，何如？”郗公道：“如此甚好。”便袖了双鱼珮，同着僧官，来到嗣薪寓中，相见了，动问道：“足下可曾回乡？怎生来得恁快？”嗣薪道：“未曾返舍，只到富阳城中去走了一遭。”郗公道：“尊驾到富阳，曾见过家姊丈么？”嗣薪道：“曾见来。”郗公道：“既见过家姊丈，这头姻事，足下以为何如？”嗣薪沉吟道：“婚姻大事，原非仓卒可定。”郗公道：“老夫有句不识进退的话，不好说得。”僧官便从旁代说道：“近日随老员外有书来，说他家止有一女，要在本处择婿，不愿与远客联姻，谨将原聘璧还在此。郗老爷一时主过了婚，不便反悔，故事在两难。”嗣薪欣然笑道：“这也何难，竟将原聘见还便了。”郗公听说，便向袖中取出双鱼珮来，递与嗣薪道：“不是老夫孟浪，只因家姊丈主意不定，前后语言不合，以致老夫失信于足下。”嗣薪接了聘物，便也把金凤钗取出，送还郗公。正是：

鱼珮送还来，凤钗仍璧去。

和尚做媒人，到底不吉利。

郗公自解了这头姻事，闷闷不乐，想道：“不知珠川怎生见了何郎，便要璧还聘物？又不知何郎怎生见了珠川，便欣然情愿退婚？”心中疑惑，随即收拾行囊，回家面询随员外去了。

且说那个何自新，自被瑶姿小姐难倒，没兴娶妾续弦，竟到临安打点会场关节。他的举人原是夤缘来的，今会试怕笔下来不得，既买字眼，又买题目，要预先央人做下文字，以便入场抄写，却急切少个代笔的。也是合当有事，恰好寻着了宗坦。原来宗坦自前番请嗣薪在家时，抄袭得他所选的许多刻文，后竟说做自己选的，另行发刻，封面上大书“宗山明先生评选”。又料得本处没人相信，托人向远处发卖。为此，远方之人大半错认他是有意思的。他又专一打听远方游客，到来便去钻刺，故得与何自新相知。



那年会场知贡举的是同平章事 [7] 赵鼎，其副是中书侍郎 [8] 汤思退。那汤思退为人贪污，暗使人在外贿卖科场题目。何自新买了这个关节，议价五千两，就是宗坦居间说合。立议之日，汤府要先取现银。何自新不肯。宗坦奉承汤府，一力担当，劝何自新将现银尽数付与。何自新付足了银，讨得题目字眼，便教宗坦打点文字。宗坦抄些刻文，胡乱凑集了当。何自新不管好歹，记诵熟了，到进场时，挥在里边。汤思退闱中阅卷，寻着何自新卷子，勉强批“好取”，放中式卷内，却被赵鼎一笔涂抹倒了。汤思退怀恨，也把赵鼎取中的第一名卷子乱笔涂坏。赵公大怒，到放榜后拆开落卷查看，那被汤思退涂坏的，却是福建闽县举人何嗣薪。赵公素闻嗣薪是个少年才子，今无端被屈，十分懊恨，便上一疏道：“同官怀私挟恨，摈弃真才事……”圣旨批道：“主考设立正副，本欲公同较阅。据奏福建闽县举人何嗣薪虽有文名，必须彼此共赏，方堪中式。赵鼎不必争论，致失和衷之雅。”赵公见了这旨意，一发闷闷，乃令人邀请嗣薪到来相会，用好言抚慰，将银三百两送与作读书之费。嗣薪拜谢辞归，赵公又亲自送到舟中，珍重而别。

且说那个何自新，因关节不灵，甚是烦恼，拉着宗坦到汤府索取原银，却被门役屡次拦阻。宗坦情知这银子有些难讨，遂托个事故躲开去了。再寻他时，只推不在家。何自新无奈，只得自往汤府取索。走了几次，竟没人出来应承。何自新发极起来，在门首乱嚷道：“既不中我进士，如何赖我银子？”门役喝道：“我老爷那里收你什么银子？你自被撞太岁的哄了去，却来这里放屁！”正闹间，门里走出几个家人，大喝道：“什么人敢在我老爷门首放刁！”何自新道：“倒说我放刁！你主人贿卖科场关节，诓骗人的银子，当得何罪？你家现有议价单在我处，若不还我原银，我就到官府首告去。”众家人骂道：“好光棍！凭你去首告，便到御前背本，我老爷也不怕你。”何自新再要说时，里面赶出一群短衣尖帽的军牢，持棍乱打，何自新立脚不住，一径往前跑奔。奔不上一二里，听得路旁人道：“御驾经过，闲人回避！”何自新抬头看时，早见旗旌招飐，绣盖飘扬，御驾来了。原来那日驾幸洞霄宫进香，仪仗无多，朝臣都不曾侍驾。当下何自新正恨着气，恰遇驾到，便闪在一边，等驾将近，伏地大喊道：“福建闽清县举人何自新有科场冤事控告！”天子在銮舆上听了，只道说是福建闽县举人何嗣薪，便传谕道：“何嗣薪已有旨了，又复拦驾称冤，好生可恶！着革去举人，拿赴朝门外，打二十棍，发回原籍。”何自新有屈无伸，被校尉押至朝门，受责二十。汤思退闻知，晓得朝廷认错了，恐怕何自新说出真情，立刻使人递解他起身。正是：



御棍打了何自新，举人退了何嗣薪。

不是文章偏变幻，世事稀奇真骇闻。

却说赵鼎在朝房中闻了这事，吃惊道：“何嗣薪已别我而去，如何又在这里弄出事来？”连忙使人探听，方知是闽清县何自新为汤府赖银事来叫冤的，赵公便令将何自新留下，具疏题明此系闽清县何自新，非闽县何嗣薪，乞敕部明审。朝廷准奏，着刑剖会同礼部勘问。刑部奉旨将何自新监禁候审。汤思退着了急，令人密唤原居间人宗坦到府中计议。宗坦自念议单上有名，恐连累他，便献一计道：“如今莫若买嘱何自新，教他竟推在闽县何嗣薪身上，只说名字相类，央他来代告御状的。如此便好脱卸了。”汤思退大喜。随令家人同着宗坦私到刑剖狱中，把这话对何自新说了，许他：“事平之后，还你银子，又不碍你前程。”宗坦又私嘱道：“你若说出贿买进士，也要问个大罪，不如脱卸在何嗣薪身上为妙。”正是：

冒文冒名，厥罪犹薄。

欺师背师，穷凶极恶。

何自新听了宗坦言语，到刑部会审时，便依着他所教，竟说是闽县何嗣薪指使。刑部录了口词，奏闻朝廷，奉旨着拿闽县何嗣薪赴部质对。刑部正欲差人到彼提拿，恰好嗣薪在路上接得赵公手书，闻知此事，复转临安，具揭向礼部诉辩。礼部移送刑部，即日会审。两人对质之下，一个一口咬定，一个再三折辩，彼此争执了一回。问官一时断决不得，且教都把来收监，另日再审。嗣薪到狱中对何自新说道：“我与兄素昧平生，初无仇隙，何故劈空诬陷，定是被人哄了。兄必自有冤愤欲申，只因名字相类，朝廷误认是我，故致责革。兄若说出自己心事，或不致如此，也未可知。”何自新被他道着了，只得把实情一一说明。嗣薪道：“兄差矣。夤缘被骗，罪不至死。若代告御状，拦驾叫喊，须要问个死罪。汤思退希图卸祸，却把兄的性命为儿戏。”何自新听说，方才省悟，谢道：“小弟多有得罪，今后只从实招供罢了。”过了一日，第三番会审。何自新招出汤思退贿卖关节，诓去银子，后又授旨误陷他人，都有宗坦为证，并将原议单呈上。问官看了，立拿宗坦并汤府家人到来，每人一夹棍，各各招认。勘问明白，具疏奏闻。有旨：汤思退革了职，谪戍边方，赃银入官。何自新革去举人，杖六十，发原籍为民。宗坦及汤家从人各杖一百，流三千里。何嗣薪无罪，准复举人。礼刑二部奉旨断决毕，次日又传出一道旨意：将会场中式试卷并落卷俱付礼部，会齐本部各官公同复阅，重定去取。于是礼部将汤思退取中的大半都复落，复于落卷中取中多人，拔何嗣薪为第一。天子亲自殿试，嗣薪状元及第。正是：

但有磨勘 [9] 举人，不闻再中落卷。

朝廷破格翻新，文运立时救转。

话分两头。且说郗少伯回到富阳，细问随员外，方知错认何郎是何自新，十分怅恨。乃将何郎才貌细说了一遍，又将他诗文付与瑶姿观看。瑶姿甚是叹赏，珠川悔之无及。后闻嗣薪中了状元，珠川欲求郗公再往作伐，重联此姻。郗公道：“你当时既教我还了他聘物，我今有何面目再对他说？”珠川笑道：“算来当初老舅也有些不是。”郗公道：“如何倒是我不是？”珠川道：“尊翰但云何郎，并未说出名字，故致有误。今还求大力始终玉成。”郗公被他央恳不过，沉吟道：“我自无颜见他，除非央他座师赵公转对他说。幸喜赵公是我同年，待我去与他商议。”珠川大喜。



郗公即日赴临安，具柬往拜赵公，说知其事。赵公允诺。次日，便去请嗣薪来，告以郗公所言，并说与前番随员外误认何自新，以致姻事联而忽解的缘故。嗣薪道：“翁择婿，婿亦择女。门生访得随家小姐有名无实，恐他的诗词不是自做的。若欲重联此姻，必待门生面试此女一番，方可准信。”说罢，起身作别而去。

赵公即日答拜郗公，述嗣薪之意。郗公道：“舍甥女文才千真万真，如何疑他是假？真才原不怕面试，但女孩儿家怎肯听郎君面试？”赵公道：“这不难。年翁与我既系同家，我有别业在西湖，年翁可接取令甥女来，只以西湖游玩为名，暂寓别业，竟等老夫面试，何如？”郗公道：“容与家姊丈商议奉复。”便连夜回到富阳，把这话与珠川说知。珠川道：“只怕女儿不肯。”遂教绿鬟将此言述与小姐，看他主意如何。绿鬟去不多时，来回复道：“小姐说，既非伪才，何愁面试。但去不妨。”珠川听说大喜，遂与郗公买舟送瑶姿到临安。

郗公先引珠川与赵公相见了。赵公请郗公与珠川同着瑶姿在西湖别业住下。次日，即治酒于别业前堂，邀何嗣薪到来，指与珠川道：“门下今日可仔细认着这个何郎。”珠川见嗣薪丰姿俊秀，器宇轩昂，与前番所见的何自新不啻霄壤，心甚爱慕。郗公问嗣薪道：“前日殿元 [10] 云曾会过家姊丈，及问家姊丈，说从未识荆，却是为何？”嗣薪道：“当时原不曾趋谒，只在门首望见颜色耳。”赵公对郗公道：“令甥女高才，若只是老夫面试，还恐殿元不信。今老夫已设一纱橱于后堂之西，可请令甥女坐于其中，殿元却坐于东边，年翁与老夫并令姊丈居中而坐。老夫做个监场，殿元做个房考，此法何如？”郗公与珠川俱拱手道：“悉依尊命。”



当下赵公先请三人入席饮酒，酒过数巡，便邀入后堂。只见后堂已排设停当，碧纱橱中安放香几笔砚，瑶姿小姐已在橱中坐着，侍儿绿鬟侍立橱外伺候。赵公与三人各依次坐定。嗣薪偷眼遥望纱橱中，见瑶姿丰神绰约，翩翩可爱，与前园中所见大不相同，心里又喜又疑。赵公道：“若是老夫出题，恐殿元疑是预先打点。可就请殿元出题。”便教把文房四宝送到嗣薪面前。嗣薪取过笔来，向赵公道：“承老师之命，门生斗胆了。即以纱橱美人为题，门生先自咏一首，求小姐和之。”说罢，便写道：

绮罗春倩碧纱笼，彩袖摇摇间杏红。

疑是嫦娥羞露面，轻烟围绕广寒宫。

写毕，送与郗公。郗公且不展看，即付侍儿绿鬟送入纱橱内。瑶姿看了，提起笔来，不假思索，立和一首道：

碧纱权倩作帘笼，未许人窥彩袖红。

不是裴航 [11] 来捣药，仙娃肯降蕊珠宫？

和毕，传付绿鬟，送到嗣薪桌上。嗣薪见他字画柔妍，诗词清丽，点头赞赏道：“小姐恁般酬和得快，待我再咏一首，更求小姐一和。”便取花笺，再题一绝，付与绿鬟，送入纱橱内。瑶姿展开看时，上写道：

前望巫山烟雾笼，仙裙未认石榴红。

今朝得奏霓裳曲，仿佛三郎 [12] 梦月宫。

瑶姿看了，见诗中有称赞他和诗之意，微微冷笑，即援笔再和道：

自爱轻云把月笼，隔纱深护一枝红。

聊随彩笔追唐律，岂学新妆斗汉宫！

写毕，绿鬟依先传送到嗣薪面前。嗣薪看了，大赞道：“两番酬和，具见捷才。但我欲再咏一首索和，取三场考试之意。未识小姐肯俯从否？”说罢，又题一绝道：

碧纱争似绛帏笼，花影宜分烛影红。

此日云英相见后，裴航愿得托瑶宫。

书讫，仍付绿鬟送入纱橱。瑶姿见这诗中，明明说出洞房花烛，愿谐秦晋之意。却怪他从前故意作难，强求面试，便就花笺后和诗一首道：

珠玉今为翠幕笼，休夸十里杏花红。

春闱 [13] 若许裙钗入，肯让仙郎占月宫？

瑶姿和过第三首诗，更不令侍儿传送，便放笔起身，唤着绿鬟从纱橱后冉冉的步入内厢去了。郗公便起身走入纱橱，取出那幅花笺来。赵公笑道：“三场试卷，可许老监场一看否？”郗公将诗笺展放桌上，与赵公从头看起，赵公啧啧称赞不止。嗣薪看到第三首，避席向郗公称谢道：“小姐才思敏妙如此，若使应试春闱，晚生自当让一头地。”赵公笑道：“朝廷如作女开科，小姐当作女状元。老夫今日监临考试，又收了一个第一门生，可谓男女双学士，夫妻两状元矣。”郗公大笑。珠川亦满心欢喜。赵公便令嗣薪再把双鱼珮送与郗公。郗公亦教珠川再把金凤钗回送嗣薪。赵公复邀三人到前堂饮酒，尽欢而散。

次日，嗣薪即上疏告假完婚。珠川谢了赵公，仍与郗公领女儿回家，择定吉期，入赘嗣薪。嗣薪将行，只见灵隐寺僧官云闲前来作贺，捧着个金笺轴子，求嗣薪将前日贺他的诗写在上边，落正了款。嗣薪随即挥就，后书“状元何嗣薪题赠”。僧官欢喜拜谢而去。嗣薪即日到富阳，入赘随家，与瑶姿小姐成其夫妇。

毕姻过了三朝，恰好郗家的娇枝小姐遣青衣小婢送贺礼至。嗣薪见了，认得是前番园中所见的小婢，便问瑶姿道：“此婢何来？”瑶姿道：“这是郗家表妹的侍儿。”嗣薪因把前日园中窥觑，遇见此婢随着个小姐在那里闲耍，因而错认是瑶姿的话说了一遍。瑶姿道：“郎君错认表妹是我了。”那小婢听罢，笑起来道：“我说何老爷有些面熟，原来就是前日园里见的这个人。”嗣薪指着小婢笑道：“你前日如何哄我？”小婢道：“我不曾哄甚么。”嗣薪道：“我那日问你说，你家小姐可唤做瑶姿？你说正是瑶姿小姐。”小婢道：“我只道说可是唤娇枝，我应道正是娇枝小姐。”嗣薪点头笑道：“声音相混，正如我与何自新一般。今日方才省悟。”正是：



当时混着鲢和鲤，此日方明李与桃。

嗣薪假满之后，携了家眷，还朝候选。初授馆职，不上数年，直做到礼部尚书，瑶姿诰封夫人，夫妻偕老。生二子，俱贵显。郗公与珠川亦皆臻上寿。此是后话。

看官听说：天下才人与天下才女作合如此之难，一番受钗，又一番回钗；一番还珮，又一番纳珮。小姐初非势利状元，状元亦并不是曲从座主，各各以文见赏，以才契合。此一段风流佳话，真可垂之不朽。

《选琴瑟》选自清初笔炼阁主人的短篇小说集《五色石》卷六。笔炼阁主人真实姓名与生平均不详，仅知另有短篇小说集《八洞天》，题“五色石主人新编”，则五色石主人为作者另一别号。孙楷第先生据《禁书总目》有“徐述夔《五色石》”，断定为徐述夔所作。但徐所作名《五色石传奇》，未必是小说，证据尚嫌不足。

《五色石》八卷，每卷为一独立的短篇小说。其所写多为家庭伦常题材，作者深感现实中的种种缺陷，“屈指莫能殚，更仆莫能尽”，故欲“学女娲氏之补天”，“以文代石而欲补之”（《五色石序》）。

本篇的重点与特色在于“选”，故事也围绕“选”而展开。男女主人公何嗣薪与随瑶姿是“真正才子”“真正佳人”。何嗣薪要寻与他一样有才的佳人，随瑶姿欲得天下有名才子为配，经热心的媒人郗乐寻访撮合，两人订下婚约。但在访察中，随瑶姿误以为夤缘举人何自新为何嗣薪，何嗣薪错将才貌平庸的郗娇枝当作随瑶姿，均大失所望而退婚。后经郗乐斡旋，两人经和诗面试，“两纳聘方成秦与晋”。封建社会强调男女有别，杜绝男女间社交活动，封建婚姻制度否定爱情和婚姻自主，主张“父母之命，媒妁之言”，其实是包办婚姻。作者看到其中的某些弊痼，在本选段前曾说：

娶妻的却不容你自选，不容你面试，止凭着媒婆之口。往往说得丽似王嫱，艳如西子，及至娶来，容貌竟是平常；说得敏如道韫，慧似班姬，及至娶来，胸中竟是无有。

……如今待在下说个不打诳语的媒人，不怕面试的妻子，自己不能择婿，有人代他择婿的妇翁，始初被人冒名，终能自显其名的女婿。

与其他各篇一样，作者看到缺陷，不是加以否定，而是加以弥合，本篇中虽然“自选”与封建婚姻制相牴牾，但并不否定封建婚姻制，而只是希望有好媒人来加以完善而已。尽管如此，作品毕竟对封建婚姻制有所揭露，因此具有一定积极意义。

围绕“真正才子”，篇中还写了两个赝鼎文士，一是假冒秀才的宗坦，一是胸无点墨的何自新。宗坦只会假冒别人的文字，招摇撞骗，自己抄录，还错字连篇，科举考试中传递怀挟，致被发现而枷号示众。何自新仗着家中富有，买了个举人头衔，连四书五经的常识问题都不清楚，到临安会试，又以五千两银子贿买题目关节，并央人代笔。因卷子被其他考官黜落，便告御状索取贿银，闹得沸沸扬扬。这样的假文人、假名士本身也是科举制度的产物，连同考官受贿，暴露了科举制度的腐败。

本篇的文笔颇为细腻，构思堪称严谨。作者借助明清许多小说与戏剧惯用手法巧合，编织成真假杂糅、扑朔迷离的故事情节。第一回合是由宗坦假冒何嗣薪的诗引起来临安寻访才子的郗乐的注意。恰恰宗坦抄袭咏代作之诗露出马脚，引出与何相会与订婚。故事就此煞住则过于平直，于是又荡开笔墨，引出郗娇枝与何自新，借助姓名音似，使男女主人公均怀疑对方非真才子佳人而悔婚。写郗娇枝纯出误听误会，未用多少笔墨；何自新则以论婚嫁进入随家，于是具体写其识别，并借此显露随瑶姿的才识。第三回合便是真假举人的科场较量。作者的意图是一定要让真才子金榜题名，并使假才子受到惩罚，于是借科场作弊案把何嗣薪、何自新与宗坦纠合在一起，“三会审辨出李和桃”。至此何嗣薪是真才子已昭明于天下，随家亦欲极力挽回，但瑶姿这真佳人并未得到真才子的认可，于是便有第四回合的真才子真佳人的面试。“当时混着鲢和鲤，此日方明李与桃。”二度纳聘，终成秦晋。经过这样四个回合，不只使故事起伏跌宕，生动有致，而且也具体表明，在“文士既多赝鼎，佳人亦有虚名”的情况下，欲成百年好合，结琴瑟之友，“选”的重要与烦难。应当指出，运用巧合固然是编织故事的有效手段，但如滥用，过多人为，也便近伪了，使人怀疑其真实性。小说最后，作者又写灵隐寺僧官求何嗣薪重题贺诗，与郗娇枝遣青衣小婢送贺礼，并非画蛇添足。前者照应宗坦假冒，并画出这个出家人的世俗相；后者则进一步交代在第二回合中双双误认的原因，可见作者驾驭故事情节游刃有余，滴水不漏。

（苗 壮）

注　释

[1].二南：《诗经》十五国风中“周南”与“召南”的合称。

[2].邶（bèi）：古国名，故址在今河南汤阴一带。鄘（yōng）：古国名，故址在今河南新乡一带。《诗经》十五国风中的“邶风”“鄘风”便是此二地区的民歌。武王伐纣后，将商都城及周边之地分为邶、鄘、卫三国，后邶、鄘均并入卫。

[3].风：指《诗经》中十五国风，又称国风，简称风，为所收录的黄河流域各地区的民歌。十五国风包括“秦风”而无“楚风”。

[4].颂：《诗经》组成部分之一，为朝廷、宗庙祭祀的乐歌，包括周颂、鲁颂和商颂。鲁颂为春秋鲁国宗庙祭乐，商颂为春秋殷商后裔宋国庙堂祭乐。十五国风中，无“鲁风”“宋风”。

[5].《黍离》：《诗经》“王风”中的一篇，为感慨衰亡、愤叹流离的抒情之作。变雅：雅为《诗经》组成部分之一，分大雅与小雅，研究者又把反映西周晚期和东周初年朝政衰微、社会动乱的作品为“变雅”。《诗大序》说：“至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风变雅作矣。”

[6]. 坦腹：指佳婿。典出《世说新语·雅量》，谓郗太傅派人至王丞相家选婿，王家诸子均精心准备，独王羲之仍坦腹东床，而为郗太傅看中。

[7].同平章事：唐宋时职官名，为同中书门下平章事的简称，相当于宰相。

[8].中书侍郎：官名，始于西晋，南宋后废止，为朝廷掌管机要的中书省长官之副职。

[9].磨勘：科举考试中，地方考取举人的乡试和礼部考取进士的会试试卷，按惯例需进呈朝廷，派翰林院官员复查，叫做磨勘。

[10].殿元：科举考试中殿试的第一名，亦即状元。

[11].裴航：唐代裴铏小说中人物，写他在蓝桥驿因求饮见仙女云英，爱其貌美求婚，女家提出须以玉杵臼为聘。裴航多方寻得，并捣药百日始如愿。婚后与女入玉峰洞为仙。

[12].三郎：指唐玄宗李隆基，睿宗李旦之第三子。唐代小说写他曾梦入月宫，见仙女演奏霓裳羽衣舞，梦醒后记其曲谱。

[13].春闱：考取进士的会试和殿试，因均在春季进行，故称。





