孙家振


【作者小传】

（1862—1937） 清编辑家、小说家。字玉声，别署海上漱石生、警梦痴仙、江南烟雨客、玉玲珑馆主等。上海人。光绪末年曾任《新闻报》编辑，又曾创办《笑林报》。作有小说《海上繁华梦》等。





恶鸨二打花好好


孙家振

——《海上繁华梦》后集第三十五回（节选）

这原是尔梅的万不得已，并非恼恨好好，故而没去。好好却这一夜因尔梅不来，又受了一场屈气，被恶鸨 [1] 打得无处伸冤。原来好好自柳絮春家逃回院中，黄家姆见他面庞红肿，泪点淋漓，心中吃了一惊，不知闹下什么事情，急问他：“为甚这般模样？”好好一五一十，将上项事说了一遍。黄家姆只手里头拿了一支银簪，剔着牙齿，绝不作声。直至好好说完，尚还哭泣不止，他把银簪在头上一插，道：“别的话我不来问你，只问你走的时候，夏老怎样动气？知道他碰完了和 [2] ，今夜这里来也不来？”好好带哭答道：“夏老因我要走，起先嬲 [3] 住不许，后见维新、富罗多要打我。没说什么，大约并没生气，停刻一定要来。”黄家姆冷笑答道：“小先生，你做生意不是第一节了，大凡客人与先生呕气，终要把客人的气骗平下去，方好散场。夏老要你多坐一会，新年里堂差不多，正好巴结些儿，怎的忽然要走？贾维新与富罗打你，倘然你没有差处，怎样与你寻事？夏老眼前是天字第一号的客人，难道你不晓得么？如今你崛起身来一走，若像这样脾气，那个客人受你？倘然姓夏的因此生下了气，经不得姓贾的与富罗从旁添上几句坏话，他竟从此不来，那时你便怎样？还不快些转个念头，把夏老赶紧请来，哭些怎的？不见得贾维新一记耳光，此刻脸上还疼。”好好被他这一席话，说得哑口无言，只得止住了泪，要叫小大姐去请尔梅。小大姐怕维新与外国人再要打人，不肯去请。好好急得没了法儿，央黄家姆出个主意。黄家姆勉强叫阿秀前去，少顷回说：“房间里和已碰完，夏尔梅回去久了。”黄家姆向好好说了一声“如何”，埋怨到一个不可收拾，至夜半后方才住口。



好好担着一肚子的心事，那一夜睡多没有睡熟，及至天明后朦胧入梦。小大姐忽至床前叫他起来，说大小姐在小房子内唤他快去。好好在床上吃了一惊，只问小大姐：“几点钟了？黄家姆可在房中？”小大姐道：“九点过了。黄家姆已出去多时。”好好暗想：“这必是昨夜的事被黄家姆告诉阿金，故要叫到小房子去。”心上边跳个不住。阿秀又跑至床前，催他快些，说：“大小姐叫包车夫拉了车子，在街上等着。”好好无可奈何，在枕头上流了一回眼泪，踅起身来，略略梳洗一过，硬着头皮走出房门，便由带房间相帮陪至街上，坐上包车，如飞而去。



阿金的小房子自从阿珍死后，就借在宝兴里内，不多时早已到了。好好进得门去，见阿金与黄家姆坐在一处，不知指指点点的讲些什么。看见好好进内，阿金将脸往下一沉，高声问道：“怎的你这个时候才来？可不要睡死么？”好好那敢回话，只在他身旁一站，低低的叫了一声。黄家姆道：“你可是才起身么？为甚来得好慢？怪不得大小姐等着生气。”好好仍吓得不敢开口。阿金又道：“我且问你，昨夜出堂差到迎春坊去，怎样客人生气打你，你就不管三七二十一的跑了回来？快与我说个明白。若有半句谎言，怕不要了你的小命。”好好始战兢兢，把如何替尔梅碰和，如何赢钱，如何维新不许他碰，如何富罗肆意戏谑，如何尔梅自己和了大牌，如何维新迁怒于他，如何坐不住身，要与小大姐回院，如何尔梅不许他走，如何维新打他，如何富罗也要帮打，仔仔细细的讲了一遍。阿金听完，问道：“你替夏尔梅反赢了几十块钱，乃是一副大牌赢的，还是几副牌上赢的？”好好道：“因连了好几副庄，方得翻本出赢。”

阿金把眼睛一竖道：“可又来。先生 [4] 替客人碰和，只要得了些些风头，就该叫客人自己去碰，免得输钱的人憎嫌。偏你碰得高兴，一直替将下去，那怪贾维新在旁恨你，这真你自取之祸。不然怎会讨打？”黄家姆“嗤”的一笑道：“大小姐你不晓得，他近来的脾气真是有些愈变愈坏。替碰和替出祸来，无非是不见机些罢了，最不该的富罗与他戏谑，他竟胆敢与人顶嘴。没福命做闺阁千金，才落在烟花院 [5] 中，偶然有人打趣，极应凑趣才是，怎的反去冲撞人家？夏尔梅不肯在他身上一千八百的花，也为他不善凑趣的缘故。我已说过几千几百回了，奈何没有听我半句。若像这样搅将下去，生意怎得会好？我受了大小姐的重托，不敢隐瞒。你今天既然叫他回来，必须使他把这副性格赶紧改去才好。否则将来一定吃苦。大小姐，你想是么？”



阿金不等说完，把头点上数点，一手在烟盘里拿起一根毛竹烟枪，一手把好好用力一扯，恶狠狠问他：“黄家姆的说话，平日为甚不听？以致这般大胆，昨夜闹出事来。今天若不打你一场，以后你这倔强性儿，还当了得。”说罢，“飕”的向好好左肩上打了一下，好好躲避不及，只打得疼痛难禁，泪如泉涌。黄家姆又夹手将烟枪夺下，假意劝道：“大小姐，你可是呆了。手中拿了这重笨东西，岂可打人？万一有甚失手之处，这便怎好？”说罢，又咬着阿金的耳朵不知讲些什么。阿金立起身来，并上房门，加好了闩，把好好捉鸡也似的捉上床去。好好不知他怎样恶打，只急得面无人色。阿金一手把好好衣服剥开，一手在烟盘内抢了一支钢扦，走至床前喝道：“我把你这不学好的东西！今天叫你吃些痛苦，看你往后还敢使性？”照着好好的粉嫩肩窝，一扦刺去，足有三四分深。好好狂叫一声，疼得在床中乱滚。阿金说他装腔，索性叫黄家姆揿住身子，掩住了口，自己跨上床去，骑在他的腰内，把钢扦随手乱刺。亏他好一副狠毒手段，一连刺了十数下儿尚没罢手。好好的一件湖色卫生绒衫之上，前半襟斑斑点点，不知染了多少血迹。口中只喊得“饶命”两字，却又被黄家姆将口掩着，出不得声。这一下真痛得死去活来，可怜那有人来救他？

阿金直刺到手中无力，方把钢扦向着他喉间一点，要限他三日内把夏尔梅请回。嗣后无论什么客人面前，不许再有使性之事。黄家姆的说话，一句不许违拗，否则下次刺你咽喉，休想活命！好好那时已哭得如泪人儿一般，除了满口答应之外，别的话也一句说不出来。阿金气嘘嘘将钢扦向床外一掷，这才腾身下床，叫好好也起来穿衣。

那知好好已被刺受伤，动弹不得。黄家姆只认他不肯起来，又说了声：“见机些儿，不可再受没趣。”被阿金听见，在地上拾起钢扦，抢步床沿，重新要刺。好好吓得熬着痛楚，勉强起身。黄家姆替他把衣服钮好，叫他坐下，忽又叮嘱他道：“大小姐今天管你，乃是要你学好。有了做客人的本领，可知你自己受用。将来不论那个客人，不许告诉此事，告诉了，一定不依。”这几句话，乃是黄家姆的金钟罩儿，想把好好罩住，使他不敢逢人乱说，原是做恶鸨的秘诀。却把阿金顿时提醒，竖着眉毛喝道：“他敢向客人说一句么？我再打个样子他看。”说毕，又向好好脸上一掌打去。好好急忙低头躲过，并没打到，却因阿金手上带着一副绞丝金镯，那镯子在眼梢半边砸了一下，顷刻间紫肿起来。黄家姆拦护不及，暗暗埋怨阿金：“打讨人须要留心，不许伤他面部。上次你打了好好一记耳光，那时二小姐阿珍还在，我曾背后嘱付过他，叫他关照你以后留神，怎的今天又是这般大意？别地方随你重打多不要紧，伤了他的面部，你想如何出得堂差，做得生意？况且被人看见，必道是抚蓄娘怎样凶狠，打得这般模样，那可岂是顽的？”这席话，讲得阿金自恨粗心，没话回答，却把一腔恶气，渐渐的消了许多。



黄家姆回视好好，见他右手掩着眼梢，左手在那里抚摩胸乳肩胁等处。那眼梢上的紫肿，已坟起了四五分阔，一寸来长，眼见得已经破相，不是三天五日便能平服得来，心中好不懊恼。低下头想了片时，忽被他想出一条计来，与阿金说，何不如此如此？阿金大喜，当下开了房门，叫包车夫进来，把好好搀扶出去，送他回院，叫他尽管在床上睡着，今天不须起身。晚上有人叫局，也可无须出去，自有阿秀姐回覆客人。有人问起眼梢上怎样受伤，不许讲是此刻打的，只说昨夜被贾维新打坏，当时并不觉得，回院后红肿出来。倘然夏尔梅前来看你，更要装得万分相像，好待黄家姆与他讲话。若有些破绽露出，小心下次再打，只恐你性命难保。好好此时也顾不得他们鬼祟什么，只含悲带泪的满口答应，随着车夫回去。阿金尚要不许他哭，黄家姆把手摇摇说：“有了这一条计，由他怎样哭去，断没要紧。”并且亲自送他出门，在门口边说了几句客人倚势横行，打得人这般狼狈，令人看着可怜，难怪他看见了娘，这样痛哭的话，遮瞒过邻舍耳目。回身又与阿金故意高声说道：“姓贾的客人既是这等无礼，我与你寻夏尔梅去。”阿金会意，也假意把贾维新高骂一回，与黄家姆一同出外到后马路，当真去寻尔梅。



本篇选自《海上繁华梦》后集第三十五回。

《海上繁华梦》，三集一百回，题“古沪警梦痴仙戏墨”。警梦痴仙即孙家振（1862—1937），字玉声，上海人。

娼妓业在中国有源远流长的历史，而以明清为盛。尤其是道光、咸丰以来的上海，资本主义列强入侵，半殖民地状态下的都市经济得到前所未有的发展，出现了十里洋场的畸形繁华景象。正如李伯元在《海天鸿雪记》中描绘的那样：“上海一埠，自从通商以来，世界繁华日新月盛。北自杨树浦，南至十六铺，沿着黄浦江，岸上的煤气灯、电灯，夜间望去，竟是一条火龙一般。福州路一带，曲院勾栏，鳞次栉比。一到夜来，酒肉薰天，笙歌匝地。凡是到了这个地方，觉得世界上面最要紧的事情，无有过于征逐者。”《海上繁华梦》也正是在这一背景下产生的又一部以沪上妓院为中心的狭邪小说。小说以苏州士人谢幼安和杜少牧的游历生活贯穿故事，比较真实地反映了上海妓院内外吃喝嫖赌、纸醉金迷的日常生活，揭露了某些老谋深算的妓女的欺骗行为以及老鸨残忍凶狠的暴行。作者在暴露中含有劝惩，体现了“警醒世人痴梦”“有功于世道人心”（《海上繁华梦·初集·序》）的创作主旨。

娼妓是社会经济组织的不良产物，近代娼妓十有八九是被“经济压迫”而成。其中多数是以身体卖入妓院，或典押在妓院中的，她们完全听鸨母支配，其淫业收入尽为鸨母所有，一方面为游客泄欲机，一方面为鸨母摇钱树，日度非人的生活。在本篇“恶鸨二打花好好”中，作者以对妓女命运的深切同情和表现妓院生活的娴熟笔墨，通过雏妓花好好饱受老鸨凌辱打骂的描写，生动地刻画了阿金和黄家姆贪图钱财的奸谲、残忍，具有较深刻的社会认识价值。十六七岁的花好好，因双亲早逝，误堕“群玉坊”做了妓女；她举止温柔，容貌秀丽，自然成了老鸨的摇钱树。“阿金本是狠心恶鸨，黄家姆又是积世虔婆”，二人知道老嫖客夏尔梅肯为好好花钱，每逢夏尔梅到院一次，必令好好敲他一次竹杠；而好好待客稍有不周，则呵斥交加，鞭笞立至。

妓女所受刑罚，非常人所能想到。据王书奴《中国娼妓史》所引《北平娼妓调查》说：“打则更是花样不同，在平日当晚客人走后，妓女如有招待客人不周到的地方，或待客人太好，或那天买卖不好，就难免不受责打，打时用棍用铁条都不定，最残忍的如用火烧红的通条来打，用猫放在妓女裤裆中，然后打。”可谓惨无人道，令人发指。作者笔下的花好好就是这样的受害者：一天尔梅打麻将输了钱，叫好好代其“碰和”，结果把输去的翻了转来，还反赢了几十块钱；这惹怒了输钱的贾维新大打出手，洋人富罗也趁机要打好好。好好挣脱重围，回到“群玉坊”。偏偏祸不单行，尔梅本想当夜去看好好，但因年老受惊，头晕目眩，不得不回到家里；好好却因这夜尔梅不来，又遭大祸。阿金本不知当晚之事，但经黄家姆一番谗言，一早把好好叫来训斥。阿金既要好好讨好尔梅，又责备好好替尔梅赢钱。黄家姆在旁煽风点火，责备好好不该与富罗顶嘴，不会迎奉客人，讨他们欢心。真是“欲加之罪，何患无辞”？由于黄家姆的挑拨和诡计，阿金用毛竹烟枪猛打好好，又用钢扦刺肩窝，“直刺到手中无力，方把钢扦向着她喉间一点，要限她三日内把夏尔梅请回”，否则再刺咽喉，休想活命！可怜好好痛得死去活来，哭得像泪人儿一般，衣衫前半襟斑斑点点，不知染了多少血迹！令人惨不忍睹。小说第三十八回又借杜少牧为好好写控告信时说：“受假母阿金姐之虐，爻筮剥肤；遭佣妇黄家姆之谗，语堪毁骨。迩以莫须有之过误，竟受不忍言之摧残。钢扦乱刺，可怜遍体鳞伤；烟枪猛挥，不顾当头肉绽。”可见作者对鸨母、虔婆的深恶痛绝，对雏妓生活的同情和悲悯。这与从前描写妓女生活的小说多出于作者自我陶醉的轻薄态度，颇为不同。

小说对恶鸨、虔婆的揭露是多方面的。凶狠往往与狡诈、奸恶结合在一起。黄家姆献钢扦计，让好好疼痛钻心，旁人又看不出伤痕，已够十分狠毒了；可她还封住好好之口，不能向客人诉说，美其名曰“要你学好。有了做客人的本领，可知你自己受用”。原来这是“做恶鸨的秘诀”。阿金的手镯将好好的眼梢砸得紫肿起来，眼见已经破相，影响了“生意”，黄家姆虽然懊恼，但她忽又想出一条毒计来，立即嫁祸于人，宣称昨夜被贾维新打坏；后来还与阿金商量，打算向夏尔梅索取伤费银洋，可谓机关算尽。正如韩邦庆在《海上花列传》第四十九回借妓女黄翠凤的口说：“覅说是倪无娒，耐看上海把势里陆里个老鸨是好人！俚要是好人，陆里会吃把势饭！”（意为：不要说我的母亲，你看上海妓院里哪个老鸨是好人！她如是好人，哪里会吃妓院里这碗饭！）小说通过对阿金、黄家姆的描写，深刻暴露了娼家的奸诈凶残，具有普遍而深刻的认识意义。

（曾 良）

注　释

[1].鸨（bǎo）：指老妓女或妓女的假母。

[2]. 碰和（hú）：指打麻将。

[3].嬲（niǎo）：纠缠；烦扰。

[4].先生：此指妓女。《文明小史》第十九回：“上海妓女，都是称先生的。”

[5].烟花院：指妓院。





