许仲琳


【作者小传】

明小说家。号钟山逸叟。南直隶应天府（今江苏南京）人。生平事迹不详。作有小说《封神演义》等。明金阊舒载阳刊本《封神演义》题：“钟山逸叟许仲琳编辑。”但有不少学者对此表示怀疑。





陈塘关哪吒出世


许仲琳

——《封神演义》第十二回（节选）

诗曰：

金光洞里有奇珍，降落尘寰辅至仁。

周室已生佳气色，纣家应自灭精神。

从来泰运 [1] 多梁栋，自古昌期有劫燐。

戊午时中逢甲子，慢嗟朝野尽沉沦。

话说陈塘关有一总兵官，姓李，名靖，自幼访道修真，拜西昆仑度厄真人为师，学成五行遁术。因仙道难成，故遣下山辅佐纣王，官居总兵，享受人间之富贵。元配殷氏生有二子：长曰金吒，次曰木吒。殷夫人后又怀孕在身，已及三年零六个月，尚不生产。李靖时常心下忧疑。一日，指夫人之腹言曰：“孕怀三载有余，尚不降生，非妖即怪。”夫人亦烦恼曰：“此孕定非吉兆，教我日夜忧心。”李靖听说，心下甚是不乐。



当晚夜至三更，夫人睡得正浓，梦见一道人，头挽双髻，身着道服，径进香房。夫人叱曰：“这道人甚不知理，此乃内室，如何径进，着实可恶！”道人曰：“夫人快接麟儿 [2] ！”夫人未及答，只见道人将一物往夫人怀中一送，夫人猛然惊醒，骇出一身冷汗。忙唤醒李总兵曰：“适才梦中，如此如此。”说了一遍。言未毕时，殷夫人已觉腹中疼痛。李靖急起来至前厅坐下，暗想：“怀身三年零六个月，今夜如此，莫非降生？吉凶尚未可知。”正思虑间，只见两个侍儿慌忙前来：“启老爷：夫人生下一个妖精来了！”

李靖听说，急忙来至香房，手执宝剑，只见房里一团红气，满屋异香，有一肉球滴溜溜圆转如轮。李靖大惊，望肉球上一剑砍去，划然有声。分开肉球，跳出一个小孩儿来，满地红光，面如傅粉，右手套一金镯，肚腹上围着一块红绫，金光射目。这位神圣下世，出在陈塘关，乃姜子牙先行官是也，灵珠子化身。金镯是“乾坤圈”，红绫名曰“混天绫”。此物乃是乾元山镇金光洞之宝。表过不题。只见李靖砍开肉球，见一孩儿满地上跑。李靖骇异，上前一把抱将起来，分明是个好孩子，又不忍作为妖怪坏他性命，乃递与夫人看。彼此恩爱不舍，各各忧喜。

却说次日，有许多属官俱来贺喜。李靖刚发放完毕，中军官来禀：“启老爷：外面有一道人求见。”李靖原是道门，怎敢忘本，忙道：“请来。”军政官急请道人。道人径上大厅，朝上对李靖曰：“将军，贫道稽首了。”李靖忙答礼毕，尊道人上坐。道人不谦，便就坐下。李靖曰：“老师何处名山？甚么洞府？今到此关，有何见谕？”道人曰：“贫道乃乾元山金光洞太乙真人是也。闻得将军生了公子，特来贺喜。借令公子一看，不知尊意如何？”



李靖闻道人之言，随唤侍儿抱将出来。侍儿将公子抱将出来，道人接在手看了一看，问曰：“此子落在那个时辰？”李靖答曰：“生在丑时。”道人曰：“不好。”李靖问曰：“此子莫非养不得么？”道人曰：“非也。此子生于丑时，正犯了一千七百杀戒。”又问：“此子可曾起名否？”李靖答曰：“不曾。”道人曰：“待贫道与他起个名，就与贫道做个徒弟，何如？”李靖答曰：“愿拜道者为师。”道人曰：“将军有几位公子？”李靖答曰：“不才有三子：长曰金吒，拜五龙山云霄洞文殊广法天尊为师；次曰木吒，拜九宫山白鹤洞普贤真人为师。老师既要此子为门下，但凭起一名讳，便拜道者为师。”道人曰：“此子第三，取名叫做哪吒。”李靖谢曰：“多承厚德命名，感谢不尽。”唤左右看斋。道人乃辞曰：“这个不必。贫道有事，即便回山。”着实固辞，李靖只得送道人出府。那道人别过，径自去了。

话说李靖在关上无事，忽闻报天下反了四百诸侯。忙传令出，把守关隘，操演三军，训练士卒，谨提防野马岭要地。乌飞兔走，瞬息光阴，暑往寒来，不觉七载。哪吒年方七岁，身长六尺。时逢五月，天气炎热，李靖因东伯侯姜文焕反了，在游魂关大战窦融，因此每日操练三军，教练士卒。不表。

且说三公子哪吒见天气暑热，心下烦躁，来见母亲。参见毕，站立一傍，对母亲曰：“孩儿要出关外闲玩一会。禀过母亲，方敢前去。”殷夫人爱子之心重，便叫：“我儿，你既要去关外闲玩，可带一名家将领你去，不可贪顽，快去快来。恐怕你爹爹操练回来。”哪吒应道：“孩儿晓得。”哪吒同家将出得关来，正是五月天气，也就着实炎热。但见：

太阳真火炼尘埃，绿柳娇柔欲化灰。

行旅畏威慵举步，佳人怕热懒登台。

凉亭有暑如烟燎，水阁无风似火埋。

慢道荷香来曲院，轻雷细雨始开怀。

话说哪吒同家将出关，约行一里之余，天热难行。哪吒走得汗流满面，乃叫家将：“看前面树荫之下可好纳凉？”家将来到绿柳阴中，只见熏风荡荡，烦襟尽解。急忙走回来对哪吒禀曰：“禀公子，前面柳阴之内甚是清凉，可以避暑。”哪吒听说不觉大喜，便走进林内解开衣带，舒放襟怀，甚是快乐。猛忽的见那壁厢清波滚滚，绿水滔滔，真是两岸垂杨风习习，崖傍乱石水潺潺。哪吒立起身来走到河边，叫家将：“我方才走出关来，热极了，一身是汗。如今且在石上洗一个澡。”家将曰：“公子仔细，只怕老爷回来，可早些回去。”哪吒曰：“不妨。”脱了衣裳坐在石上，把七尺混天绫放在水里蘸水洗澡。不知这河是九湾河，乃东海口上。哪吒将此宝放在水中，把水俱映红了。摆一摆，江河晃动；摇一摇，乾坤动撼。那哪吒洗澡，不觉那水晶宫已晃的乱响。

不说那哪吒洗澡，且说东海敖光在水晶宫坐，只听得宫阙震响。敖光忙唤左右，问曰：“地不该震，为何宫殿晃摇？传与巡海夜叉李艮，看海口是何物作怪。”夜叉来到九湾河一望，见水俱是红的，光华灿烂，只见一小儿将红罗帕蘸水洗澡。夜叉分水，大叫曰：“那孩子将甚么作怪东西把河水映红，宫殿摇动？”哪吒回头一看，见水底一物，面如蓝靛，发似朱砂，巨口獠牙，手持大斧。哪吒曰：“你那畜生是个甚东西，也说话？”夜叉大怒：“吾奉主公点差巡海夜叉，怎骂我是畜生？”分水一跃，跳上岸来，望哪吒顶上一斧劈来。哪吒正赤身站立，见夜叉来得勇猛，将身躲过，把右手套的乾坤圈望空中一举。此宝原系昆仑山玉虚宫所赐太乙真人镇金光洞之物，夜叉那里经得起？那宝打将下来，正落在夜叉头上，只打的脑浆迸流，即死于岸上。哪吒笑曰：“把我的乾坤圈都污了。”复到石上坐下，洗那圈子。水晶宫如何经得起此二宝震撼，险些儿把宫殿俱晃倒了。敖光曰：“夜叉去探事未回，怎的这等凶恶！”



正说话间，只见龙兵来报：“夜叉李艮被一孩童打死在陆地，特启龙君知道。”敖光大惊：“李艮乃灵霄殿御笔点差的，谁敢打死？”敖光传令：“点龙兵，待吾亲去，看是何人！”语未了，只见龙王三太子敖丙出来，口称：“父王，为何大怒？”敖光将李艮打死的事说了一遍。三太子曰：“父王请安，孩儿出去拿来便是。”忙调龙兵，上了逼水兽，提画杆戟，径出水晶宫来。分开水势，浪如山倒，波涛横生，平地水长数尺。

哪吒起身看着水，言曰：“好大水！好大水！”只见波浪中现一水兽，兽上坐一人，全装服色，持戟骁雄，大叫曰：“是甚人打死我巡海夜叉李艮？”哪吒曰：“是我。”敖丙一见，问曰：“你是谁人？”哪吒答曰：“我乃陈塘关李靖第三子哪吒是也。俺父亲镇守此间，乃一镇之主。我在此避暑洗澡，与他无干；他来骂我，我打死了他，也无妨。”三太子敖丙大惊曰：“好泼贼！夜叉李艮乃天王殿差，你敢大胆将他打死，尚敢撒泼乱言！”太子将画戟便刺，来取哪吒。哪吒手无寸铁，把头一低，钻将过去：“少待动手，你是何人？通个姓名，我有道理。”敖丙曰：“孤乃东海龙君三太子敖丙是也。”哪吒笑曰：“你原来是敖光之子，你妄自尊大，若恼了我，连你那老泥鳅都拿出来，把皮也剥了他的。”三太子大叫一声：“气杀我！好泼贼，这等无礼！”又一戟刺来。哪吒急了，把七尺混天绫望空一展，似火块千团往下一裹，将三太子裹下逼水兽来。哪吒抢一步赶上去，一脚踏往敖丙的颈项，提起乾坤圈照顶门一下，把三太子的元身打出，是一条龙，在地上挺直。哪吒曰：“打出这小龙的本像来了。也罢，把他的筋抽去，做一条龙筋绦与俺父亲束甲。”

哪吒把三太子的筋抽了，径带进关来。把家将吓得浑身骨软筋酥，腿慢难行，挨到帅府门前。哪吒来见母夫人。夫人曰：“我儿，你往那里耍子，便去这半日？”哪吒曰：“关外闲行，不觉来迟。”哪吒说罢，往后园去了。

且说李靖操演回来，发放左右，自卸衣甲，坐于后堂。忧思纣王失政，逼反天下四百诸侯，日见生民涂炭，正在那里烦恼。

且说敖光在水晶宫，只听得龙兵来报说：“陈塘关李靖之子哪吒把三太子打死，连筋都抽去了。”敖光听报，大惊曰：“吾儿乃兴云步雨滋生万物正神，怎说打死了！李靖，你在西昆仑学道，吾与你也有一拜之交，你敢纵子为非，将我儿子打死，这也是百世之冤，怎敢又将我儿子筋都抽了！”言之痛心切骨。敖光大怒，恨不能即与其子报仇，随化一秀士，径往陈塘关来。至于帅府，对门官曰：“你与我传报，有故人敖光拜访。”军政官进内厅禀曰：“启老爷：外有故人敖光拜访。”李靖曰：“吾兄一别多年，今日相逢，真是天幸。”忙整衣来迎。

敖光至大厅施礼坐下，李靖见敖光一脸怒色，方欲动问，只见敖光曰：“李贤弟，你生的好儿子！”李靖笑答曰：“长兄，多年未会，今日有逢，真是天幸，何故突发此言？若论小弟，止有三子：长曰金吒，次曰木吒，三曰哪吒，俱拜名山道德之士为师，虽未见好，亦不是无赖之辈。长兄莫要错见。”敖光曰：“贤弟，你错见了，我岂错见！你的儿子在九湾河洗澡，不知用何法术，将我水晶宫几乎震倒。我差夜叉来看，便将我夜叉打死。我第三子来看，又将我三太子打死，还把他筋都抽了来。”敖光说至此，不觉心酸，勃然大怒曰：“你还说不晓事护短的话！”李靖忙陪笑答曰：“不是我家，兄错怪了我。我长子在五龙山学艺，二子在九宫山学艺，三子七岁，大门不出，从何处做出这等大事来？”敖光曰：“便是你第三子哪吒打的！”李靖曰：“真是异事非常。长兄不必性急，待我教他出来你看。”

李靖往后堂来，殷夫人问曰：“何人在厅上？”李靖曰：“故友敖光。不知何人打死他三太子，说是哪吒打的。如今叫他出去与他认。哪吒今在那里？”殷夫人自思：“只今日出门，如何做出这等事来？”不敢回言，只说：“在后园里面。”李靖径进后园来叫：“哪吒在那里？”叫了半个时辰不应。李靖径走到海棠轩来，见门又关住。李靖在门口大叫，哪吒在里面听见，忙开门来见父亲。李靖便问：“我儿，你在此作何事？”哪吒对曰：“孩儿今日无事出关，至九湾河顽耍，偶因炎热，下水洗个澡。叵耐有个夜叉李艮，孩儿又不惹他，他百般骂我，还拿斧来劈我。是孩儿一圈打死了。不知又有个甚么三太子叫做敖丙，持画戟刺我。被我把混天绫裹他上岸，一脚踏住颈项，也是一圈，不意打出一条龙来。孩儿想龙筋最贵气，因此上抽了他的筋来，在此打一条龙筋绦，与父亲束甲。”就把李靖只吓得张口如痴，结舌不语。半晌，大叫曰：“好冤家！你惹下无涯之祸。你快出去见你伯父，自回他话。”哪吒曰：“父亲放心，不知者不坐罪。筋又不曾动他的，他要，原物在此，待孩儿见他去。”



哪吒急走来至大厅，上前施礼，口称：“伯父，小侄不知，一时失措，望伯父恕罪。原筋交付明白，分毫未动。”敖光见物伤情，对李靖曰：“你生出这等恶子，你适才还说我错了。今他自己供认，只你意上可过的去！况吾子者，正神也；夜叉李艮亦系御笔点差，岂得你父子无故擅行打死！我明日奏上玉帝，问你的师父要你！”敖光径扬长去了。

李靖顿足放声大哭：“这祸不小！”夫人听见前庭悲哭，忙问左右侍儿，侍儿回报曰：“今日三公子因游玩，打死龙王三太子。适才龙王与老爷折辨，明日要奏准天庭。不知老爷为何啼哭。”夫人着忙，急至前庭来看李靖。李靖见夫人来，忙止泪，恨曰：“我李靖求仙未成，谁知你生下这样好儿子，惹此灭门之祸！龙王乃施雨正神，他妄行杀害。明日玉帝准奏施行，我和你多则三日，少则两朝，俱为刀下之鬼！”说罢又哭，情甚惨切。夫人亦泪如雨下，指哪吒而言曰：“我怀你三年零六个月方才生你，不知受了多少苦辛。谁知你是灭门绝户之祸根也！”

哪吒见父母哭泣，立身不安，双膝跪下，言曰：“爹爹，母亲，孩儿今日说了罢。我不是凡夫俗子，我是乾元山金光洞太乙真人弟子。此宝皆系师父所赐，料敖光怎的敌得我。我如今往乾元山上问我师尊，必有主意。常言道‘一人做事一人当’，岂敢连累父母？”哪吒出了府门，抓一把土望空一洒，寂然无影，此是生来根本，借土遁往乾元山来。有诗为证，诗曰：



乾元山上叩吾生，诉说敖光东海情。

宝德门前施法力，方知仙术不虚名。

话说哪吒借土遁来至乾元山金光洞，候师法旨。金霞童儿忙启师父：“师兄候法旨。”太乙真人曰：“着他进来。”金霞童子至洞门对哪吒曰：“师父命你进去。”哪吒至碧游床倒身下拜。真人问曰：“你不在陈塘关，到此有何话说？”哪吒曰：“启老师：蒙恩降生陈塘，今已七载。昨日偶到九湾河洗澡，不意敖光子敖丙将恶语伤人，弟子一时怒发，将他伤了性命。今敖光欲奏天庭，父母惊慌，弟子心甚不安；无门可救，只得上山，恳求老师赦弟子无知之罪，望祈垂救。”真人自思曰：“虽然哪吒无知，误伤敖丙，这是天数。今敖光虽是龙中之王，只是步雨兴云，然上天垂象，岂得推为不知！以此一小事干渎天庭，真是不谙事体！”忙叫：“哪吒过来，你把衣裳解开。”真人以手指在哪吒前胸画了一道符箓，分付哪吒：“你到宝德门，如此如此。事完后，你回到陈塘关与你父母说：‘若有事，还有师父，决不干碍父母。’你去罢。”

明季中叶，由于奉佛崇道的社会思潮的影响，神魔小说风靡一时。对于这一派小说的特征，鲁迅《中国小说史略》谓其曰：“侈谈神怪，什九虚造”，且“义利邪正善恶是非真妄诸端，皆混而又析之”，既重荒诞变幻的神奇描写，又具有一定的历史内容和道德寄托。作为神魔小说的主要代表作品，《封神演义》具有较大的成就和影响，其中《陈塘关哪吒出世》一节颇具神采，哪吒的形象塑造也极生动鲜活，为历代读者所称道，尤其是令广大少年儿童如痴如醉。

《陈塘关哪吒出世》典型地体现了神魔小说“侈谈神怪，什九虚造”的特点，构

陈塘关哪吒出世

——明金阊舒载阳刊本《封神演义》插图

思奇妙绝伦，文辞谲诡幻怪，描写曲折离奇。哪吒原为灵珠子转世，降生于陈塘关总兵府。其母殷氏怀孕三载零六个月，一日梦仙人催生方才分娩。出世时“一团红光，满屋异香”，只见他从一个滚动的肉球中跳将出来，“面如傅粉”“金光射目”。其与生俱来的金手镯实为“乾坤圈”，肚腹上的一片红绫实为“混天绫”，皆为乾元山金光洞太乙真人镇洞之宝。作品还煞有介事地宣称：殷纣当灭，周室当兴，哪吒应运而生，为姜子牙帐前先锋官，日后久经战阵，摧关夺隘，为武王伐纣、兴周开国的第一等大将。这一段任意挥洒、不同凡响的描写虽属“虚造”之辞，不乏怪诞，但却形象地写出了哪吒高贵的身世和超凡的神采，一下子为我们打开了一片神魔小说特有的神奇世界，令人瞠目结舌、叹为观止。我们不得不承认，这种描写是极富艺术感染力的。有论者指出，哪吒是“次生态”神话英雄，与商契、周稷、夷羿，以及赫拉克里斯等著名神话英雄具有共同的成长历史和性格命运，而这在早已丧失了神话土壤的文明时代，只能通过《西游记》《封神演义》一类的神魔小说创造出来。

哪吒的故事在《封神演义》中占有重要地位，第十二回《陈塘关哪吒出世》紧随纣王失政，四处荒烟，天下大乱，西伯侯姬昌（即后来的周文王）被囚羑里之后，也即处在武王克殷的前夜，可谓应运而生，待时而出。所以哪吒出世除了其神奇荒诞、谲诡幻怪的表面意义之外，其实还寄寓了相当丰富的历史和道德内容，也就是说，如果撇开那一层神魔小说的“灵光圈”，我们就能感到别有洞天，发现其深层次的审美意义。结合作品对哪吒出世与哪吒闹海的具体描写以及后文的相关情节，我以为这种思想深度和历史内容大致表现在以下两个方面。

其一，作品对哪吒艺术形象的塑造十分生动鲜活，称其为中国小说史上的“上上人物”似不为过，体现了作家高度自觉的艺术审美创造。哪吒刚刚出世，实质上是一个儿童的象征，具有儿童天真、稚拙和纯洁的性格特征。他的许多言行似乎不合情理，被视为“闯祸”，但却是真率的儿童情感和儿童思维的反映，稚态可掬，十分可爱。他因天热下河洗澡，结果却大闹龙宫。他先是用乾坤圈打死巡海夜叉李艮，继而又将东海龙君三太子敖丙打出龙身，抽去龙筋。其时哪吒天真未凿，率性而为，随心所欲，并不知生死利害。打死夜叉之后，不仅若无其事，还嫌李艮的脑浆污了他的乾坤圈，便去洗涤，谁知把龙宫都“晃倒”了。他抽取龙筋，是念其“贵气”，想给父亲打一条束甲的龙筋绦。这足见其朴真的儿童想象力和对父亲关切、敬重的儿童情感。直到龙王气势汹汹地到总兵府兴师问罪，李靖夫妇一筹莫展，放声大哭，日夜不安，哪吒方知闯下大祸，然而任性、顽皮的儿童天性使他义无反顾，索性一不做、二不休，追至南天门，截住去灵霄殿告状的龙王，一顿好打，口称“就连你这老蠢物都打死了也不妨事”，其任性放纵而不计后果的儿童天性越发显露无遗，真可谓“一派天真烂漫到底”。

儿童处在身心发育的初期，如一张白纸，一泓清溪，对世界充满好奇，怀有了解和投身其中的渴望，所以他们常常是好动、好胜而率性为之，不能安分守己。后文哪吒在陈塘关城楼，看到陈列着弓箭，便一时手痒，不料又起祸端，这本是镇关之宝，乃轩辕大帝所留，乾坤弓和震天箭，一经着哪吒神力，便直射到骷髅山白骨洞，射死石矶娘娘门人碧云童子。石矶打上门来，收了哪吒的乾坤圈和混天绫，哪吒落荒而逃。幸得其师太乙真人出面调停，并点明其中奥秘：哪吒乃灵珠子下世，辅姜子牙而灭成汤，奉的是元始掌教符命，练习弓马射死碧云童子乃是“天数”，石矶娘娘方才作罢。这样处理，自然不免落入神魔小说“虚造”的“套路”，然瑕不掩瑜，哪吒好动、争胜、渴望实践、随心所欲、不受拘束的儿童情态，天真、烂漫的儿童形象呼之欲出、卓尔不群。这是一个中国小说史上不可多得的“小精灵”，一个土生土长的“中国式的小淘气”。

其二，在哪吒天真、顽皮的性格里，寓寄着与某些传统观念和陈旧礼法的对立。许多论者都已指出，《封神演义》具有较浓的平民意识，寓有反“三纲”的思想。哪吒的故事主要是针对“父纲”，即所谓“父为子纲”，“父要子亡，子不亡是谓不孝”的孝道观念，正面宣扬了“父不慈，子必参商”的反父纲思想。哪吒与李靖的关系是父不慈、子不孝，其对立可谓与生俱来。当初殷夫人“孕怀三载有余，尚不降生”，李靖“时常心下忧虑”，以为“非妖即怪”，及至降生，为一肉球“滴溜溜圆转如轮”，李靖即视为妖精，“望肉球上一剑砍去”，结果“分开肉球，跳出一个小孩儿来”。这无情的一剑或许正寓示了其父子反目的既定命运，暗藏了父子俩日后兵刃相见的玄妙之机。

封神榜上李靖受封托塔李天王，统率十万天兵，威风凛凛。但李靖从来不是一个好父亲。哪吒出世，即被李靖视为妖孽，无辜吃了一剑，已不复有慈父之心。哪吒年幼无知，打死夜叉和龙王三太子，闯下弥天大祸，李靖本应尽为父之道，担失教之责，然而他却吓得“张口如痴，结舌不语”，痛骂哪吒“惹下无涯之祸”，最后逼得哪吒“提剑先去一臂膊”，然后剖腹、剜肠、剔骨肉，以求“还于父母，不累双亲”，“一人做事一人当”。哪吒原为灵珠子化身，寄托李府转世，结果却落得如此“散了七魂三魄，一命归泉”的下场，十分悽惨。更为不近人情的是，哪吒魂离李府以后，李靖仍不放过，恣意打碎哪吒借以还魂的泥身塑像，烧毁哪吒宫庙宇，赶散进香香民，断了哪吒的活路。哪吒以莲花现身后，遂与李靖参商为仇，发誓“要下山报仇”，他脚踏风火轮，手提火尖枪，直叫：“李靖，休想今番饶你，不杀你决不空回”，一阵乱枪，把李靖杀得“马仰人翻、力尽筋输、汗流脊背”，狼狈逃窜，父亲的威风终于扫地。

客观地说，这一场父子冲突，哪吒以子杀父，固然过分，但根本的原因则是李靖缺乏父爱，不合父道，一切以自己的利益和价值观念为准则，为了保全自己竟不惜牺牲哪吒幼小的生命，一而再、再而三地把哪吒逼上绝路，哪里还有半点爱子之心？父慈子孝，父不慈则子必参商，李靖受此报应，也算是咎由自取，哪吒的行为虽然“不孝”，却富有正义感，他持剑追杀李靖的场面十分精彩，可谓大快人心。当然，哪吒还是一个天真的稚童，他的力量还很弱小，传统的父权思想则十分强大，我们看到，哪吒对父权的抗争表面上风风火火，实际上却是孤军抗战，得理而寡助，遭到各路维护“父纲”力量的围剿。他先是遭到二兄木吒的挺身喝斥：“天下无有不是的父母”，接着又被文殊广法天尊打了一顿扁担，犹如当头棒喝，打得晕头转向，最后被震慑于神通广大的燃灯道人的玲珑宝塔之下。就连其师父太乙真人在维护父权方面也与上述诸位结成“神圣同盟”，共同对付哪吒。在如此强大的传统力量面前，哪吒这位敢于反抗的小英雄终于屈服。然而值得欣慰的是，哪吒正面向“父纲”宣战，追杀李靖，使其父威丧尽，斯文扫地，毕竟是一次难得的“壮举”，完成了一次极其宝贵的精神觉醒，哪吒的形象犹如天际流星，虽然孤小、短促，却光彩照人。

（竺洪波）

注　释

[1].泰运：泰为《周易》六十四卦之一，泰卦主吉；泰运犹言吉运。

[2].麟儿：麟，即麒麟，上古传说中的一种动物，多作为吉祥的象征。麟儿，也即命运高贵的婴儿。





