李海观


【作者小传】

（1707—1790） 清小说家。字孔堂，号绿园，晚年别署碧圃老人。河南汝州宝丰人，原籍河南新安。乾隆元年（1736）中式恩科举人，但其后未能得中进士，乾隆三十七年（1772）出任贵州印江县知县，两年后辞官归家。作有小说《歧路灯》等。





程嵩淑擎酒评知己惠人也抱子纳妻言


李海观

——《歧路灯》第三十九回

话说孔耘轩与诸友送的惠、谭师弟归去，程嵩淑向张类村道：“类老，咱回去再坐坐罢？”孔耘轩道：“正好。”一同回来，进了客厅。程嵩淑道：“我也要掉句文哩，耘老听着，竟是洗盏更酌，浇浇我的块垒，强似那‘羯鼓解秽’ [1] 。”孔耘轩道：“我知道程兄酒兴尚高，原就想请回来再吃几杯儿。”因命弟缵经另续残酌，又揩抹桌面，点起蜡烛，重新整上酒来。



张类村道：“我陪茶罢。”程嵩淑道：“类老，你先说古人樽酒论文，原是佳事，但座间夹上一个俗物蠢货，倒不如说闲散话儿。你看老惠那个腔儿，满口都是‘诚意正心’，岂不厌恶煞人。”张类村道：“论他说的却也都是正经话。”程嵩淑道：“谁说他说的不正经了？朱子云，舍却诚意正心四字，更无他言。这四个字原是圣学命脉，但不许此等人说耳。我先是一来为是谭学生现今的业师，耘老特请的客；二来我怕犯了名士骂座的恶道，不然我就支不住了。”孔耘轩道：“诚意正心许程朱 [2] 说，不许我们说；许我们心里说，不许我们嘴里说；许我们教子弟说，不许对妻妾说。诚意正心本来无形，那得有声。惠老是画匠，如医书上会画那莫见乎隐、莫显乎微的心肝叶儿。”程嵩淑笑道：“你先也只怕后悔错请下我这陪客？”孔耘轩道：“请谭亲家哩先生，岂有不请三位之理。就娄潜斋在家，今日也要请的。咱们岂能忘孝移于泉下？”说罢，三人都觉恻然。

却说程嵩淑因孔耘轩说到娄潜斋，便说道：“这潜老才是正经理学。你听他说话，都是布帛菽粟之言，你到他家满院都是些饮食教诲之气，所以他弟兄们一刻也离不得，子侄皆恂恂有规矩。自己中了进士，儿子也发了，父子两个有一点俗气否？即如昨日我的东邻从河间府 [3] 来，路过馆陶 [4] ，我问他到馆陶衙门不曾？他说：‘与娄潜斋素无相交，惹做官的厌恶，如何好往他衙门里去？’因问潜斋政声何如，敝邻居说：‘满馆陶境内个个都是念佛的，连孩子、老婆都是说青天老爷。’无论咱知交们有光彩，也是咱合祥符 [5] 一个大端人。二公试想，咱们相处二十多年，潜老有一句理学话不曾？他做的事儿，有一宗不理学么？偏是那肯讲理学的，做穷秀才时，偏偏的只一样儿不会治家；即令侥幸个科目，偏偏的只一样儿单讲升官发财。所以见了这一号人，脑子都会疼痛起来。更可厌者，他说的不出于孔孟，就出于程朱，其实口里说，心里却不省的。他靠住大门楼子 [6] 吃饭，竟是经书中一个城狐社鼠 [7] ！”张类村道：“嵩老说不会治家，其实善分家；不会做官，却极想升官。”程嵩淑道：“这还是好的。更有一等，理学嘴银钱心，搦住印把时一心直是想钱，把书香变成铜臭。好不恨人。”众人不觉哄堂轩渠大笑起来。程嵩淑酒性才高，豪气益壮，又说道：“咱数人相交，原可以当得起朋友二字。但咱三人之所以不及潜老者，我一发说明：类老慈祥处多断制处少，耘老冲和处多棱角处少，我便亢爽处多周密处少。即如孝移兄在日，严正处多圆融处少。惟娄兄有咱四人之所长，无咱四人之所短。城内死了一个益友，又走了一个益友，竟是少了半个天，好不令人气短。”孔耘轩道：“咱改日相约，竟往馆陶看看娄兄去。”张类村道：“咱就来年定个日期，离咱祥符也不甚远。”程嵩淑笑道：“到他衙门，先说俺们是来看你的，不是来打抽丰 [8] 的。临行时每人四两盘费，少了不依，多了不要。咱们开个我不伤廉，他不伤惠的正经风气。”孔耘轩道：“嵩老讲了一场理学，可谓允当。但咱祥符城中还有一个大理学，偏偏遗却。”程嵩淑道：“谁呢？”孔耘轩道：“请再想。”程嵩淑把脸仰着道：“我竟是再想不来。”孔耘轩道：“我说出来二公俱要服倒。”程嵩淑道：“你说。”孔耘轩道：“可是谁呢，娄潜斋令兄。”程嵩淑连点头道：“是，是，是。这个理学却一发不认得字。”张类村道：“也难得这位老哥，只是一个真字，把一个人家竟做得火焰生光的昌炽。”程嵩淑道：“那些假道学的，动动就把自己一个人家弄得四叉五片，若见了这位老哥岂不羞死。尚恐他还不知羞哩。”



三人豪谈未已，各家灯笼来接。张正心搀着伯父，程嵩淑亦起了身，孔耘轩兄弟相送出门，分路而去。

不是东汉标榜，不是晋人清谈，

三复这个真字，胜读格言万函。

且再说本日傍晚，惠养民同徒弟坐车而归。到胡同口下的车来，谭绍闻自回家去。惠养民提了一包果子，进了南院。口中便叫道：“三才呢？”继室滑氏把孩子放下怀来，说道：“你爹叫你哩，你看提那是啥？”惠养民一手扯着，到房内坐下。解开包儿，给了两个酥油饼儿。滑氏捧过一杯茶来，说道：“你进城来，每日大酒大席，却叫我在家熬米汤配咸菜吃。”惠养民道：“明早就割肉，买鸡子。”滑氏道：“还得我去做，做成时大家吃。”惠养民道：“我适才过十字口，在车上坐着，看见熟食案子摆出街来，有好几份子，烧鸡、烧鸭、烧鹁鸽、猪蹄、肥肠都有。你要吃什么，叫两仪买去。床头有现成的钱，那是西院送来买菜钱，就不许买肉么？”滑氏道：“两仪今日他伯叫的走了，说菜园里栽葱哩。我正要说你哩，适才你进门来就叫三才儿，说起买东西，你才想起两仪来，这可是你偏心么，可不是我把你的前窝儿子丢在九霄云外。我所以不想在家里住，他大母眼儿上眼儿下，只像我待两仪有些歪心肠一样，气得我没法儿，我说不出口来。”惠养民道：“你何尝偏心，我看着哩。”滑氏道：“偏心不偏心也不消说他。你去街里买些东西，现成有西院送的酒，不是我口馋，也要筛盅酒儿，吃着商量句话儿。趁两仪不在家——不是避着他吃东西，他大了，怕翻嘴学舌的，我又落不是。”惠养民道：“这行不得。我是一个先生，怎好上街头买东西呢？”滑氏道：“你罢么！你那圣人，在人家跟前圣人罢，休在我跟前圣人；你那不圣人处，再没有我知道的清。你想咱在乡里没钱买东西，就是买的来，也人多吃不着。如今这钱都是你教学挣的，我吃些也不妨，也不枉我嫁你一场。要不为这，我嫁你这秀才图啥哩，图你比我大十几岁么？我跟你进城来图啥哩，图给你膺做饭的老婆子么？”惠养民笑道：“等黑了，街上认不清人时，我去给你买去。何如？”滑氏道：“再迟一会月亮大明起来，也认清了，不如趁此时月儿未出，倒还黑些。你去罢。”于是向床头取出二百钱，递与惠养民。

惠养民接钱在手，提了一个篮儿，又衬上一条手巾，出的胡同，径上十字口来。检个小孩子守的案子，也不敢十分争执价钱，买了一篮子回来。

滑氏一看，果然件件都有。说道：“我去厨下收拾，你抱着三才儿。休叫他睡，叫他也吃些。”惠养民道：“知道。”滑氏进厨房洗手，将熟食撕了几盘子，热了一壶酒来。惠养民抱的三才早已睡熟，滑氏道：“叫孩子也吃些，怎的叫他睡了？”惠养民道：“小孩子家，才吃了两个果子，不敢再吃腥荤东西。睡了倒好。”滑氏道：“你就抱着他睡，我与你斟酒。”惠养民道：“我白日酒已够了。”滑氏道：“我一个怎的吃？”于是斟了两盅，一盅放在丈夫面前，一盅自放面前，各人呷了一两口，动起箸来，惠养民酣饱之后，也不敢多吃，滑氏吃了些儿。惠养民道：“该与两仪留些儿。”滑氏道：“你不说我忘不了，厨下我留着哩。”惠养民不再言语。

滑氏吃了两三盅，又与丈夫斟了一盅，说道：“我有一句话对你说，你休恼我，我也知道你不恼，我也不怕你恼。咱与他伯分了罢？”惠养民笑道：“你说这话是何因由？”滑氏道：“我是怕将来日子过不行，”因指着惠养民抱的三才儿，“孩子们跟着受苦。”惠养民道：“咱哥一向极好，岂可言分？”滑氏道：“他伯也还罢了，他大母各 [9] 不住人。”惠养民道：“咱嫂也是个老实人，有啥不好呢？”滑氏道：“你这男人家，多在外少在家，像我受了屈，想对你说，又怕落人轻嘴。只等憋的急了，才说出来。他大母实不是良善人，你可知道，你那前头媳妇子，是怎死哩？”惠养民道：“害病死哩，有什么意思？”滑氏道：“害哩是啥病？你且再想，像那贤慧有气性的就会死，像我这不贤慧的糊涂虫就死不成。所以年内孔家到咱家说学时，我一力撺掇，携眷就教成，不携眷就教不成，原是我怕他大母的意思。你还在鼓里装着哩。”惠养民道：“你说这也有点傍墨儿。但只是咱欠人家四十多两行息银子，俱是我埋前头的带娶你花消哩。咱哥地里一回，园里一回，黑汁白汗挣个不足，才还了一半，还欠人家二十五两。你那时不该叫你公公少要些？”滑氏道：“那天杀的，恨不得把我卖个富贵哩。那时东乡里有个主，比我大一岁，只出十六两，我贪恋你是个前程人，情愿抬身到咱家。那天杀的，跟俺小叔子贼短命的，就趁着你的岁数大，只是争价钱。偏你也就娶哩热，你若放松一点儿，只怕二十两，他也依了。再迟迟，我就要当官自主婚嫁哩，他爷儿两个都是没胆的，怕见官。你是性急，多费了二十来两，你怎能怨的别人？究起来，我带的两大包衣裳，也够十两开外哩。你只说这两包衣裳，你拿出当票子算算，你当够七八串钱没有？”惠养民道：“到底分不成。我现居着一步前程，外边也有个声名，若一分家，把我一向的声名都坏了。人家说我才喘过一点儿气来，就把哥分了。”滑氏道：“声名？声名中屁用！将来孩子们叫爷叫奶奶要饭吃，你那声名还把后辈子孙累住哩。你想他伯家，就是一元儿一个，却有两三个闺女。咱两仪、三才是两个，现今我身上又大不便宜，至晚不过麦头里。一顷多地，四五亩园子，也没有一百年不散的筵席，一元儿独自一半子，咱家几个才一半子，将来不讨饭还会怎的？你如今抱着三才儿你亲哩，到明日讨饭吃，你就不亲了。你现今比我大十四五岁，就是你不见，我将来是一定见哩。我总不依你不分！”一面说着，一面扭着鼻子，脖子一逗一逗哭将起来。“凭你怎的，我是一定要把这二十多两学课，给孩子留个后手，也是我嫁你一场，孩子们投娘奔大一遭儿。要是只顾你那声名，难说我守节不嫁，就没个声名么？像俺庄上东头邓家寡妇守了三十年节，立那牌坊摩着天，多少亲邻去贺。难说我没见么？”哭的高兴，肚里又有了半壶酒，一发放声大嚎起来，声声只哭道：“我——那——亲——娘——哇，后——悔——死——了——我——呀！”惠养民发急了，只说道：“你休哭，我有主意，谁说一定不分哩。”这正是：



只缘花底莺鸣巧，致令天边雁阵 [10] 分；

况是一声狮子吼，同胞恩谊淡秋云。

可怜惠养民听的不是莺鸣，乃是狮吼。这个每日讲理学的先生，竟把那手足之情，有些儿裂了璺 [11] 。

又有诗云：

从古泪盈女子腮，鲛人 [12] 无故捧珠来，

总缘悍妒多奇想，少不称心怒变哀。

本篇系长篇白话小说《歧路灯》第三十九回。

关于《歧路灯》的创作，作者在此书的《自序》中说：“盖阅三十岁以迨于今而始成书。前半笔意绵密，中以舟车海内，辍笔者二十年。后半笔意不逮前茅，识者谅我桑榆可也。”可知这部小说从乾隆十三年（1748）动笔，到乾隆四十二年（1777）脱稿，前后共历三十个春秋，是作者倾注了后半生的全部心力写成的。而且，他“存心淑世”，把小说当作“迩之事父，远之事君”（《论语·阳货》）的“劝世文”来写，写作态度严肃而认真。但亦如这篇《自序》中表明的，理学大师朱熹“善者可以发人之善心，恶者可以惩创人之逸志”的说教，为作者所精研而力行，成为他的创作圭臬。他寄情寓志于“稗官”，是以理学家之心、小说家之笔仿效戏曲史上《悯烈记》《芝龛记》之类教化剧。所以，他精心结撰的《歧路灯》，既有独特的认识价值和较高的艺术成就，同时又是一部道学气味甚浓的小说。

就题材内容而言，《歧路灯》是我国古代绝无仅有的一部教育小说。全书一百零八回，描述了乡宦子弟谭绍闻由误入歧途、败家辱身，到回头向善、复兴家业的全过程。作者的立意就是通过这个败子回头的故事训诫世人：“成立之难如登天，覆败之易如燎毛”，奉劝那些“陷溺日久”而“良心未尽”的失教子弟接受教育，改过自新。作品中多次出现的“用心读书，亲近正人”这八个字，被尊崇为“八字小学”“八字孝经”，至嘱要“镂之以肝，印之以心，终身用之不尽”。这八个字，确如清义堂本杨懋生序文所说，是作者“以无数阅历、无限感慨”寻思而出的，是在为小说的思想建构“架堂立柱”，也是以此为满天下子弟点亮了一盏歧路明灯。作者的这种创作主旨，无疑是以他在小说中提倡的“正经理学”即儒家正统观念为核心，并且打上了封建宗法的烙印。但从全书的具体描写看，他以形象的笔墨，醒目地提出了世宦子弟的教育问题，不仅在封建时代具有很高的典型性，就是在今天也有借鉴意义。特别是围绕着谭绍闻覆败成立的过程，小说全面地展示了封建世宦家庭在“怎样教育后代”问题上的成败得失，其中所涉及的家庭教育、学校教育、社会教育诸多方面，都不乏具有启发作用的经验教训。

最有认识价值的，是作者按照儒家“修身、齐家、治国平天下”的人生逻辑，对主人公谭绍闻的生活道路作了全方位的审视。其笔触的锋芒以“修身”为中心辐射整个社会，在相当开阔的背景中揭示了造成主人公堕落的多种社会因素。这样的总体构思，决定了他在小说中用大量的篇幅展现我国十八世纪封建社会政治、经济、文化以及风俗人情面貌；尤其是下层社会的种种情状和形形色色的小人物，被描写得活灵活现、生动逼真，创造了清代中叶中国下层社会百科全书式的生活画卷。而且，这幅画卷以其清醒的现实主义的描写，使我们看到了当时社会已经腐败得千疮百孔、体无完肤。无论何种药方，都救不了这个社会，自然也救不了当时的教育。

这里选录的，即是演述谭绍闻人生道路上“从师”的一个插曲，写他婚后听了妻子慧娘的匡劝，不再狂嫖滥赌，表示要收心读书。岳父孔耘轩便为这个有意归正的女婿请了三等秀才惠养民做教师，并在上学两月后，设酒席谢师，还请了绍闻父亲生前好友张类村、程嵩淑、苏霖臣陪光，以“尽一芹之敬”。这一回几乎没有在谭绍闻身上正面落笔，但作者用对照的手法，着力刻画了程嵩淑和惠养民这两个人物，从侧面揭示了在谭绍闻沉沦堕落过程中，择聘教师的好坏对他的影响和作用。

程嵩淑擎酒评知己，是这一回的重心。程嵩淑酒性才高，豪爽坦直，是个正人君子形象。作者便借他之口，对谭绍闻的几位业师作了或褒或贬的品评。程嵩淑视为“知己”、极力夸奖的是谭绍闻第一位业师娄潜斋。娄潜斋博雅端方，“尽足做幼学楷模”，谭绍闻在他的教导下，读书上进，每日吚唔之声不绝。后来娄潜斋中举，入京会试。谭母王氏识见短浅，请来个劣等秀才侯冠玉继任西席。这侯秀才偷情放纵、无心授读，从此谭绍闻无人管束，便整日耽于玩耍，遂趋下流。这次延聘的惠养民，本是三等秀才，绰号“惠圣人”，不劣却腐，满口都是“诚意正心”，厌恶煞人。所以，程嵩淑对孔耘轩直言指出：“那人本底子不甚清白，岂不怕误了令婿？”谭绍闻自择了这样一个俗物蠢货做业师，受到的影响自然也不甚清白，又谈何在沉沦中自拔？

程嵩淑无疑是理学信徒，但他不满理学队伍内部充斥着各类俗儒庸儒的状况，因而在樽酒论文时，激烈反对假道学，力主倡导“正经理学”即“真”理学。他以娄潜斋的文行出处为范例，强调这种“正经理学”治家能“把一个人家竟做得火焰生光的昌炽”，做官能使得“境内个个都是念佛的，连孩子、老婆都说是青天老爷”。这是明末清初以来经世致用的“实学”思想的具体摹写，也是作者政治理想的体现。而对于假道学，程嵩淑作了形象的比喻：“他说的不出于孔孟，就出于程朱，其实口里说，心里却不省的。他靠住大门楼子吃饭，竟是经书中一个城狐社鼠。”他还一针见血地指出“理学嘴银钱心，搦住印把时一心直是想钱，把书香变成铜臭”，是假道学最恨人之处。而惠养民就是这样一个借经书骗饭害人的城狐社鼠，是这种充满铜臭味的假道学的典型。显然，作者在惠养民这个人物登场时，安排程嵩淑“讲了一场理学”，犹如给一幅人物画添上点明题旨的款识，就是要让读者从假道学如此这般的形相中，对惠养民的可卑嘴脸作全面的剖视。

这一回的后半部分，即是通过惠养民回到家中与续弦滑氏的一场对话，用他自己的言行凸显其真实面目。滑氏是再醮妇人，按理学教义本应守节不嫁，而惠养民“性急”，多费了二十来两银子娶来作继室。这一有碍理学贞节观的婚姻，作者用笔极尽皮里阳秋之妙，毫不留情地把惠养民的“圣人”面具摘了下来。而在滑氏面前，惠养民还要时时摆出理学先生的架势，拿出“诚意正心”的话头，不由招来这个刁钻女人的厉声痛斥：“你那圣人，在人家跟前圣人罢，休在我跟前圣人；你那不圣人处，再没有我知道的清。”滑氏这几句话，又是挖苦，又是嘲讽，明快无隐地把“惠圣人”虚伪庸腐的灵魂剥露了出来。特别是当滑氏提出要和大伯分家，惠养民的假道学更是丑态毕现。他心知大哥对自己“一向极好”，担心“若一分家，把我一向的声名都坏了”。然而，这个每日讲理学的先生经不住滑氏一哭一闹，就随妻负兄，让手足之情出现了裂纹，在人伦上撤了座位。

《歧路灯》在艺术上的显著特色，是善于以写实的手法，塑造个性鲜明的人物形象。这一回中“程嵩淑擎酒评知己”，就是把他自己和类老（张类村）、耘老（孔耘轩）的性格与潜老（娄潜斋）逐一对照，并加以细致的辨析。显然，作者的审美创造是有意贯注在人物个性的开拓上，因而用笔能“出以浅言絮语，口吻心情，各如其人”（《国朝中州诗钞》卷十四）。如程嵩淑、孔耘轩、惠养民、滑氏等，即仅在一个回目的有限篇幅中，也都写得妍媸毕现，各具形态。

作者无疑借鉴了《史记》“寓论断于叙事”的笔法，如这一回中的人物描写，始终是在客观超然的叙述中进行的。作者并不表露自己的观点，而是完全通过人物自己的语言行动，通过日常生活情节的提炼和典型化，使人物本相的某些方面自然而然地显露出来。如写惠养民不想上街买东西，他对滑氏说：“我是一个先生，怎好上街头买东西呢？”遭到滑氏痛斥后，又说：“等黑了，街上认不清人时，我去给你买去。”上街时，“提了一个篮儿，又衬上一条手巾”，到了十字街口，“检个小孩子守的案子，也不敢十分争执价钱，买了一篮子回来”。这些描写，充分发挥了人物自身的行动性，而且抓住了人物最富特征的细节，虽然近乎是日常生活的白描，但都在写人物的点睛之处，把一个假道学的渺小可卑的灵魂须眉毕现地勾画出来了。

（蒋松源）

注　释

[1].羯（jié）鼓：古羯族乐器。形如漆桶，两头蒙皮；击用两杖，音声急促高烈。解秽：意为解除心中秽恶。《羯鼓录》载：唐明皇最爱羯鼓，一日听琴，对高力士说：“速召花奴，将羯鼓来，为我解秽。”

[2].程朱：指宋代理学大师程颢、程颐兄弟及朱熹。

[3].河间府：府治在今河北河间市。

[4].馆陶：县名，今属河北省。

[5].祥符：旧县名，治所在今河南开封市。

[6].大门楼子：喻指孔孟儒学和程朱理学。

[7].城狐社鼠：在城脚做窝的狐和在社神下做窝的鼠，比喻倚恃权势作恶的小人。

[8].打抽丰：即打秋风，利用各种关系、借口向人索取财物。

[9].各：通“搁”。

[10].雁阵：这里比喻同胞兄弟。

[11].璺（wèn）：指器皿上出现裂纹。

[12].鲛人：古代传说中的人鱼。《博物志》载，鲛人善织绡，“泣而出珠满盘”。后遂以鲛人捧珠喻指女子哭泣。





