随缘下士


【作者小传】

清小说家。约为康熙至乾隆间人。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《林兰香》等。





香儿彩云争权宠


随缘下士

——《林兰香》第三十一回

却说耿朗家人口既多，事务亦繁。云屏为人豁达简略，只可总其大纲。梦卿为人精细周详，正堪晰其条目。两个人同心同意，上下相安，大小无事。今耿朗与梦卿反目，诸事不敢照管。只剩云屏一人，如何料理得来？却不肯叫别人帮助，故不免自家吃苦。且又替梦卿抱忿，郁郁不舒，以此身体便有些不爽。一日偶与梦卿闲坐，本要商议些事体，耿朗偏走了进来，香儿、彩云亦一齐来看。香儿捏着梦卿的衣服道：“二娘 [1] 何不穿那红绒沿金银鼠袄子？”梦卿道：“天气太寒，不如这绿绒灰鼠的压风。”彩云亦道：“二娘戴这硕鼠套儿飘带，又无铃角，似觉太素。”梦卿道：“那两个貂鼠的尚待收拾，权将这素的戴他几日。”坐间耿朗闷闷无语，云屏亦道：“乘这几日无风无雪，四娘 [2] 也好搬家了。”耿朗道：“收拾已妥，只候大娘分付。”云屏遂看历日，定于十一月初四。因又向耿朗道：“今此各处收租人陆续将回，二娘熟手，还当帮我。”耿朗却似闻不闻的点头应允。云屏因命枝儿将帐目锁钥交付梦卿，梦卿仍命收在云屏房里。

饭后各散回室，爱娘拉梦卿到自己卧楼下吃茶。因道：“你今日见他看你的光景否？”梦卿道：“无非是在我身上另留一番神耳！”爱娘笑道：“非也！你脸不施粉而越白，唇不施朱而越红，牙不刷而白整如银，发不沐而黑亮如漆。低眉而更觉眼媚，重裘而不显腰粗。比那两个大相上下，那人敢也有些回转 [3] 。只是大娘今日又一举两失。四娘移徙，大娘一日不说破，四娘一日不得搬，落得消磨他的气性。至收租一事，原系二娘办理，何必再说，以启他人希望之心？适才你不收帐目的甚是。”是晚两人话至二更而散。



到初十日，需有孚集齐二三十个家丁，和氏领人，需有孚管看，从东厢移入西一所，拾了一日方完。这西一所，南与看山楼相对。进得西角门，路北垂花门楼一座，门内西边游廊迎面正室三间，本名卧游轩。室后正楼三间，本名目耕楼。左右厢各三间，末一小角门通着一个大院。院内有向西百花厅一座，本名蕉鹿庵、百花台，台区本名松萝轩如斯亭。一架花木山石极其繁盛。香儿将前三间作公座，后三间作卧楼。东厢与众侍女居住，西厢收藏各色物件。现有侍女绿云、涵霭、凝岚、芊芊、贝锦五个，又买了一个小的起名宿秀，共六人。重换了两个上宿 [4] 老婢，一个是于郊之姐，一个是童观之姑。一切帘帏帐幕，焕然一新。几榻屏床，灿然皆备。耿朗如至，则一呼百诺，歌笑喧哗，扑打谑浪，无所不至。又常请过彩云来竭力夸妍，尽心争媚。以此耿朗俱长在西一所之内，云屏、爱娘处只照常例息宿。而东一所 [5] ，则裹足不入矣。香儿又私告彩云道：“妹妹文字又深，算法又清，收租一事，如何甘让二娘？教他作威作福，以显我们不济。我明日与官人说知，妹妹帮助大娘，岂不是好？”彩云亦甚愿意。

时已冬至前后，收租人陆续皆来，梦卿总办，或令众允、需有孚收纳，或令众生、舒用会计。凡旧管新收，开除现在，无不明白登写，以备云屏查看。忽一日早间，枝儿忙忙走来说道：“大爷昨晚已将帐目锁钥都送给五娘 [6] 掌管，大娘着我来请二娘说话。”梦卿即走到正楼下。云屏倚枕而坐，因向梦卿道：“缘我一时卧病，遂生出这些事体，教妹妹面上大不好看。”梦卿道：“既是家事，五个人谁不当承管？况且暂替，人人都可，有甚不好看处？就是大娘病好，亦不妨教五娘帮助。”云屏点头会意。谁知彩云得了这个权柄，作起威福。随有求、随有获、益千朋、贾三倍等，已在梦卿手内交明得赏令，又清查一番。南金、百朋、康年、方实等，俱新旧全完，却不行赏。于郊、方早、方至川、江之永等，新旧俱欠，亦不行罚。甘棠、冯市义已各完七八百金，只有陈欠二十两，反各责十板。又听童氏之言，令童观催取西城房租亏空至四五十贯，恐云屏查究，因用自己私钱赔补。由是人人怨望，众允、需有孚不得主见，内外怀疑不定矣。



本篇节选自清代小说《林兰香》第三十一回。篇名为笔者所拟。

《林兰香》，六十四回，署“随缘下士编辑”。随缘下士的真实姓名及生平不详。本书书名模仿《金瓶梅》《平山冷燕》，由林云屏、燕梦卿、任香儿三个女主人公的姓名拼合而成（“燕”字以“兰”字代称，系用《左传》所载燕姑梦见天帝赐兰的典故）。作品描写了一个封建大家庭的生活，通过明代功臣之后耿朗与其妻妾之间的悲欢离合和升沉荣辱，在一定程度上反映了封建社会的妇女问题。书中的女主人公燕梦卿，是一个标准的德、言、容、功兼具的封建淑女。她出身名门，容貌秀丽，能诗会画，性情端庄。当父亲遭到冤狱时，她自愿为奴以赎父；得到赦免以后，她不顾自幼定聘的耿朗已另娶林云屏为妻的事实，拒绝另择婚配而甘居侧室，以此得到朝廷颁赐的“孝女节妇”牌匾。来到耿家之后，她谨守妇德，不矜才学，协助云屏，规谏耿朗，堪称贤妻。当耿朗因任香儿的挑拨而疏远她时，她只知忍让自抑，却从不申辩。作者竭力赞美这些“懿德”，表明他基本上立足于封建礼教，使作品缺乏批判现实的思想力量。然而，像燕梦卿这样的才貌双全的女子，只因丈夫死抱住“女子无才便是德”的传统观点，认定“妇人最忌有才有名”，故意加以裁抑，终至含恨早逝，这在客观上反映了封建社会中女子被压迫被虐杀的黑暗现实，多少能够激发人们对封建婚姻制度和传统道德的怀疑和否定。全书规模宏大，人物众多，就反映封建大家庭生活方面之多，人物关系之复杂而言，不无特出之处。作品叙事头绪清晰，语言流畅生动，表明作者具有较高的艺术才能。但是，书中人物大都显得单薄，繁冗枝蔓的描写较多，卖弄才学之笔不少，使作品在艺术上未臻上品。

《林兰香》以很大的篇幅描写了耿朗的妻妾之间的明争暗斗。《香儿彩云争权宠》便是其中颇有代表性的一个篇章。

腐朽的一夫多妻制度，给封建家庭带来了无穷无尽的争风吃醋和互相倾轧。妻妾们为了自己的切身利益，不可避免地要争夺丈夫的宠爱，争夺对家庭事务和财产关系的发言权，从而酿成一幕又一幕的闹剧和悲剧。耿朗坐拥五美（大娘林云屏，二娘燕梦卿，三娘宣爱娘，四娘任香儿，五娘平彩云），在他固然是春风得意；但在五个妻妾之间，由于地位的不同，由于出身、教养、性格的差异，矛盾冲突却时时不断。出身破落财主、由侍女上升为妾的任香儿，便串通父母双亡、家道衰微的平彩云，竭力争宠夺权。在她们看来，林云屏门第最高，又是正妻，难以撼动；宣爱娘机警圆滑，处事随和，不触其忌；只有燕梦卿既有朝廷赐予的“孝女节妇”牌匾，来头甚大，又协助林云屏掌管家政，甚得全家上下敬重，因而特别为她们所忌，成为她们攻击的主要目标。恰好耿朗是一个贪图享乐、易听谗言的庸人，经过两人一再播弄是非，对梦卿渐生疑忌，日益疏远。本篇的情节就是在这种背景下展开的。

选文大致可分三层。

第一层，写云屏见梦卿因被耿朗疏远，诸事不敢照管，为之愤愤不平，自己又忙不过来，便找梦卿商议。正好耿朗来到云屏房中，爱娘、香儿、彩云也都来到。一夫五妻会集一处，商定了两件事：一是香儿由东厢搬入西一所，二是由梦卿协助云屏办理收租事宜。梦卿深自谦抑，既不与香儿、彩云竞奢华，又不接账目锁钥，以免争宠擅权之嫌。

第二层，写香儿凭借耿朗的宠爱，从东厢搬入西一所，与梦卿所居的东一所平分秋色。她不仅费尽心思，把新居弄得富丽堂皇，“一切帘帏帐幕，焕然一新”，而且竭力迷惑耿朗，以固其宠。每当耿朗来到，便“歌笑喧哗，扑打谑浪，无所不至”，果然使得耿朗“长在西一所之内……而东一所则裹足不入矣”。

第三层，写香儿说动耿朗，将账目锁钥交给彩云，夺了梦卿协理家政之权；彩云故意一反梦卿成规，擅作威福，随心所欲，赏罚不公，弄得上下离心，怨声四起。

在这篇选文中，作者对人物的刻画并不太生动，但五个妻妾的性格均可见出一斑：林云屏身为正妻，在家庭中的地位是稳固的，但她实在是一个平庸无能的人。尽管她一向与梦卿情投意合，并为梦卿被猜忌冷落而不平；但她既没有勇气向耿朗剖明事理，又不能给梦卿出一点切实的主意。看着香儿、彩云争宠擅权，她除了自己生闷气之外，只能向梦卿说几句不着边际的安慰之辞。燕梦卿作为作者衷心赞美的女主角，处在矛盾的焦点。她明明知道香儿、彩云在耿朗面前播弄是非，使耿朗逐渐疏远自己，却从不申辩，从不解释，甚至荒谬地认为：“就使辩得干净，然令丈夫怀羞，自己得志，亦非为妇之道。”正是对封建礼教的严格遵循，使她不仅一味忍让自抑，而且要求自己对一切不合理的事情都想得通，终于在凄凉寂寞之中成为耿家祭坛上的冤死鬼。宣爱娘与梦卿相知最深，对梦卿的委屈也最了解；但她十分清楚自己在耿家只是一个不受宠的妾。因此，她只能在私下安慰梦卿，却不敢公开为之鸣不平。她机智聪颖，却只能保护自己免遭祸患；她最爱说笑，但其中分明有无可奈何的苦涩。任香儿精明狡狯，工于算计。她紧紧抓住耿朗的弱点，诱之以妖媚，惑之以谗言，因而巩固了自己受宠的地位，压倒了德、才、貌都高于她的燕梦卿。平彩云目光短浅，易受挑动，因而成为任香儿施展权谋的帮手。当她得到办理收租事宜的权柄之后，马上就开始作威作福，活现出一副器小易盈的浅薄面孔。

作者描写这样一个争宠夺权的情节，目的是要表现燕梦卿的贤德，斥责任香儿的狡猾妒忌和平彩云的随声附和。但在今天的读者看来，这种争斗实在无聊得很。忌人者也罢，遭忌者也罢，其实都是封建婚姻制度的受害者，只是受害的侧重点与程度有所不同而已。

（沈伯俊）

注　释

[1].二娘：即作品女主人公燕梦卿，为耿朗次妻。

[2].四娘：指耿朗之妾任香儿。

[3].回转：回心转意。

[4].上宿：值夜班。

[5].东一所：燕梦卿居住之处。

[6].五娘：指耿朗之妾平彩云。





