齐东野人


【作者小传】

明小说家。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《隋炀帝艳史》等。





黄金盒赐同心


齐东野人

——《隋炀帝艳史》第五回

却说宣华自被张衡逼还后宫，心中十分忧疑，随后又闻得文帝驾崩，又听得炀帝登极，怎不骇怕？在宫中思一回，想一回，寝食都废，坐卧俱不能安，众宫人都替他担着一把干系。宣华一会儿忽想道：我受先帝厚恩，今日便以一死相报，亦不为过。一会儿又思道：杨广虽做了皇帝，我是他个庶母，却也处我不得。一会儿又想道，昨日我但避回，并不曾伤触于他，料也无妨。这一日寸心中便有千千般筹算，万万种思量，再没个定主意。只捱到日色平西，忽见一个内使，双手捧了一个金盒子，走进宫来，对宣华说道：“新皇爷钦赐娘娘一物，藏于盒内，叫奴婢赍 [1] 来，请娘娘自取。”随将金盒儿递与宣华，宣华接了一看，只见四面都是皇封封着，合口处又有御笔花押，心中早有几分动疑，不敢便开。因问内使道：“内中莫非毒药？”内使答道：“此乃皇爷亲手自封，奴婢如何得知？娘娘开看，便见端的。”宣华见内使惟说不知，一发认真了是毒药，忽一阵心酸，扑簌簌泪如涌泉，因放声大哭道：“妾自家亡被掳，已拼老死掖庭。得蒙先帝宠幸，只道是今生之福，谁知红颜命薄，转是一场大祸，思量起来倒不如沦落长门永巷中，还得保全性命也。”一头说，一头哭，一头哭，又一头说道：“妾蒙先帝厚恩，今日便从死地下，亦自甘心。但恨昨日之事，名分所关，安忍失身从乱，奈何就突然赐死？妾虽无状，圣恩亦自不宽。”道罢又哭。众宫人都认做毒药，也一齐哭将起来。内使见大家哭做一团，恐怕惹出事来，忙催促道：“娘娘哭也无益，请开了，奴婢好去回旨。”宣华被催不过，只得恨说一声道：“何期今日死于非命。”遂拭泪将黄封揭去，把金盒盖轻轻揭开，仔细一看，那里是毒药，却是几个五彩制成的同心结子。众宫人看见，一齐欢笑起来，说道：“娘娘万千之喜，得免死矣。”宣华见非毒药，心下虽然安了，又见是同心结子，知炀帝情不能忘，心下转又怏怏不乐，也不来取结子，也不谢恩，竟回转身坐于床上，沉吟不语。内使催逼道：“皇爷等久，奴婢要去回旨。娘娘快谢恩收了，莫要带累奴婢。”宣华只是低了头，不做一声。众宫人劝道：“娘娘差了。昨日因一时任性，抵触皇爷，故有今日之变。今日皇爷一些不恼，转赐娘娘同心结子，已是百分侥幸，为何还做这般模样？那时惹得皇爷真动起怒来，娘娘只怕又要象方才哭了。何不快快谢恩！”左催右逼，弄得宣华无可奈何，只得叹一口气说道：“中冓 [2] 之羞，吾知不免矣。”强走起身，把同心结子取出，对着金盒儿拜了几拜，依旧到床上去坐。内使见收了结子，便捧了空盒儿，出宫去回旨不题。却说宣华虽受了结子，心下只是闷闷不喜，坐了一歇，便倒身在床上睡去。众宫人不好只管劝他，又恐怕炀帝驾临，大家悄悄的在宫庭中收拾，金鼎内烧了些龙涎凤脑，宝阁中张起那翠幕珠帘。不多时日色西沉，碧天上早涌出一轮金镜，果然好一派夜景。有诗为证：



香雾朦胧拥不开，深宫小院静徘徊；美人向夕闲无事，高卷珠帘待月来。

却说炀帝得了内使的回信，知宣华收了结子，又谢了恩，料道有几分停当，满心欢喜。日间因新丧在身，又是头一日做皇帝，那里便好明明出入？只捱到晚间，瞒了萧后，也不乘舆，也不坐辇，私自带几个宫人，拿着一对素纱灯笼，悄悄的来会宣华。众宫人看见炀帝驾到，慌忙跑到床前报与宣华。宣华因心中懊恼，不觉昏昏睡去，忽被众宫人唤醒说道：“驾到了，快去迎接。”宣华朦朦胧胧，尚不肯就走，早被几个宫人扶的扶，拽的拽，将他直搀出宫来迎驾，才走到阶下，炀帝早已立在殿上。宣华望见炀帝，心里又羞又恼，然到了这个田地，怎敢抗拒？只得俯伏在地，低低的呼了一声万岁。炀帝见了慌忙用手搀起说道：“夫人如何也行此礼？”此时宫中高烧银烛，阶前月影横空，炀帝就在灯月之下，将宣华定睛一看，只见乌云不整，环珮无声，穿一件素缟衣裳，不妆不束，初睡起的光景，比前更不相同。有《柳梢青》一阕为证：

不点铅华，淡烟素月，别自堪夸。最消魂处，如嗔似怨，云鬓歪斜。 任他柳掩花遮，争到得，形芳影葩。灯前想象，巫山洛水，宛不争些。

炀帝见宣华柔媚可怜，越看越爱，因将手携住说道：“夫人昨日之事恍如梦寐，不想今又疏灯明月，又接芳颜，何其幸也。”宣华低了头，如醉如痴，只不开口。炀帝又道：“朕为夫人寸心如狂，几蹈不测之祸。夫人心非铁石，能不见怜？”宣华见炀帝连问数次，只得答道：“贱妾不幸，经侍先皇，义难再荐。且陛下高登九五，六宫中三千粉黛，岂无倾国佳丽？妾败柳残花，愿陛下以礼自节，勿得钟情太过。”炀帝笑道：“夫人差矣。情之所钟，正在我辈。况佳人难得，朕虽不才，既与夫人相遇，不啻刘阮逢仙 [3] ，安忍当前错过？”宣华道：“昔公子顽通于宣姜 [4] ，为千古所笑，陛下岂不闻也？奈何效之。”炀帝道：“古人有言，冶容诲淫。千不合，万不合，都是夫人不合生得这般风流美丽，使朕邪心狂荡，死生已不复知，况于笑乎？今月白风清，夜良人静，正好促膝谈心。夫人只管推调，岂不辜负此一段风光。”遂叫左右看酒来，与夫人拨闷。宣华自料势不能免，又见炀帝细细温存，全不以威势相加，情亦稍动。遂抬起头来将炀帝一看，果然是个少年的风流天子，亦有《柳梢青》一首为证：



猗颀而长。一人有美，婉如清扬。漫夸富贵，不衫不履，自是非常。 时闻天语琳瑯，调笑处，珠温玉光。风流谁似？洛川魏胄，巫峡襄王。

宣华见炀帝是当今天子，又风流可喜，情意殷殷，因转一念说道：“陛下再三幸盼，妾虽草木，亦自知恩，但恐残弃之余，有污圣上之令名。”炀帝笑道：“夫人爱我实深，奈朕自见夫人之后，魄销魂散，寝食俱忘，非夫人见怜，谁能医得朕之心痞？”说话间，左右排上宴来。炀帝叫将桌儿移向帘前，好同娘娘看月。随携了宣华，同步下殿来。此时宫中寂静，月色如银，花阴树影，交映阶前。真个是人世丹丘 [5] ，端不减蓬莱阆苑。二人相对而坐，左右斟上酒来，炀帝亲奉一杯与宣华说道：“好景难逢，良缘不易。今幸相亲，愿以一杯为良媒。”宣华道：“天颜咫尺，妾亦不能定情，但愿圣恩保终始耳。”也斟了一杯递与炀帝，炀帝大喜道：“恩爱尚恐难消，安忍负也。”二人交欢而饮。宣华初犹羞涩，饮到数杯之后，渐渐熟了，轻调微笑，一时风情逼（毕）露，更觉旖昵可人，喜得个炀帝神魂俱无处安排。二人欢饮了半晌，不觉宫漏声深，月华影转，又起来闲步了一回，方才并肩携手，同入寝宫。寝宫中早香薰兰麝，春满流苏，帐拥文鸳，被翻红浪。二人解衣就寝。

黄金盒赐同心



——《隋炀帝艳史》插图

《隋炀帝艳史》是明清人情小说的重要代表作之一，著名文学史家郑振铎称之为一部“盛水不漏的大著作”，以为是《金瓶梅》之后、《红楼梦》之前人情小说中成就最高的一部作品。它以隋炀帝一生淫逸奢侈的生活为主线，成功地塑造了一个“风流天子”的典型形象。与一般的人情小说比较，《隋炀帝艳史》具有明显的特殊性。前者大多以普通人的爱情婚姻为描写对象，通过人物悲欢离合的情感活动以及个人处境的升降沉浮，家庭、家族的兴衰变化来反映整个社会现实和人情世态。隋炀帝则是一代帝王，且身处在改朝换代之前夕，他的性格和命运不仅关系自身，还直接联系着一个封建王朝的兴衰，其“风流天子”的形象塑造无疑蕴含着更为厚实、广阔的社会内容。

《隋炀帝艳史》摒弃了过去通常对帝王一味歌颂的道德评价，在一定程度上挣脱了封建社会政治文化对文学的钳制，而根据客观史实与逻辑对其作出比较公正、合乎事实的评判。作品取名“艳史”，明确规定将以隋炀帝的荒淫生活即所谓“宫中行乐”为主要内容，与所谓的皇恩浩荡风马牛不相及。作者开宗明义即点明了作品的题旨：“单表那风流天子，将一座锦绣江山，只为着两堤杨柳丧尽；把一所金汤社稷，都因那几只龙舟看完。一十三年富贵，换了百千载臭名。”遗臭万年，既是对“风流天子”的全面否定，也为作品奠定了彻底的批判现实主义的基调。《隋炀帝艳史》的价值不仅在于那种对现实社会的反映，而且在艺术上显示了从虚假到真实的转变，不失为对艺术本性的一种回归，隋炀帝这个充满否定性的艺术典型可谓在同类作品中独树一帜，在一定意义上具有开拓性的价值。

第五回《黄金盒赐同心》有一个高雅美妙的回目，其实写的是隋炀帝与宣华夫人的中冓乱伦。这是作品刻画“风流皇帝”肉欲横流、充满兽性、贪图美色、骄奢淫逸的重要一笔。宣华夫人“性格聪慧，丰姿窈窕”，是文帝的宠妃，名义上该是炀帝的庶母。不过在炀帝那里根本不存在“什么名分不名分”，“父子天伦，有如陌路”。文帝卧病，隋炀帝进宫探视，在文帝病榻之前初见宣华，随即“淫心荡漾”，“欲火如焚”，“早已魂销魄散”，“恨不得一碗水将她吞下肚去”。他不仅“不转珠的偷睛细看”，而且以轻薄之言百般调戏，并“将手来扯宣华的衣服”，公然非礼。遭到宣华正色痛斥之后，隋炀帝非但不思悔悟、收敛淫心，反而更加垂涎三尺：“宣华这般美色，一时不能到手，如何区处？”活脱脱一个淫态毕露的“色中饿鬼”。

从“黄金盒赐同心”一节描写看，隋炀帝于宣华似乎也有一丝真心，场面相当动人。他先以黄金盒同心结表示爱慕不忘之意，与宣华相会后又是“细细温存，全不以权势相逼”，加上他貌若潘安，风流倜傥，惹得宣华也“情亦稍动”。待得手后也并未如通常那般始乱终弃，而仍“情意殷殷”，与宣华日日幽会，夜夜寻欢，以至于新君登极而政事懈怠，把原本煞费苦心、历尽艰辛而得来的江山社稷也看淡了。他对宣华说：“人生天地间，贵为天子，富有四海，又正当少年之时，若没有佳丽在前，随心行乐，这些富贵不过都是虚名，要它何用。”似乎“风流天子”也是一个懂得人间真情挚爱、“不爱江山爱美人”的多情皇帝。但是，之后的情节发展表明，隋炀帝之宠幸宣华，从根本上说是源于肉欲，出于贪色，而事实上又以帝王淫威相逼，所以并无多少真情可言，所谓“黄金盒赐同心”，其实是他软硬兼施、逼迫宣华就范的手段，也不过是风流皇帝有别于一般的无耻淫棍，而故作风雅罢了。作品在后来写道：宣华夫人含恨而死后，隋炀帝虽然“哭了几场”，但并未节哀守情，而是难耐宫中寂寞，令下人“分往天下，精选美女”，另觅新欢。作品不仅以冷峭的笔法实录了君王淫乱造成的社会混乱和民众疾苦，也客观地昭示出隋炀帝“黄金盒赐同心”不过是一场骗局，一个美丽的谎言。这与作品之否定性的基调和批判精神相一致。

另外，值得一提的是，作品在刻画隋炀帝穷奢极侈、贪图美色的同时，对宣华夫人的描写相当细腻。作为文帝的宠妃，在文帝的病榻之前，她对炀帝的非礼理所当然予以拒绝。文帝驾崩，宣华失却了保护伞，炀帝的威胁使她战战兢兢：“夫人不怕活皇帝，只管讲死皇帝怎么？”为此她终日惶惶不安，唯恐因忤逆炀帝而遭报复，甚至做好了以死抗争的准备。谁知出乎意料的是炀帝送来黄金盒同心结，非但未降罪于她，还对她念念不忘。这时，求生的本能，攀龙附凤、贪图安逸的心理，终于使她半推半就地投入了隋炀帝的怀抱。作品对宣华夫人的复杂心理，特别是从拒绝到惊怕，从犹豫到欣喜的转变描绘得十分细腻、生动，即使是放在整个以描写人情世态、感情纠葛为特征的人情小说中，也堪称可圈可点之笔。客观地说，与对隋炀帝的否定意识相适应，宣华的人格也并不高洁。她本为陈氏，系六朝陈宣帝之女，以亡国之女得宠于隋文帝而成新贵，可谓早已大节有亏，这次改换门庭，身事炀帝，也不过是故态复萌，不足为怪。但是，由于作品细腻生动地描写出她复杂的心理活动，使人们清晰地看到了一个敏感而又受难的灵魂，一个残缺而痛苦的人生。她只是为了自洁而在死亡线上苦苦挣扎，而后又含羞受辱，逼于帝王的淫威，接受以一身事父子两人、中冓乱伦的命运。虽然收到了黄金盒同心结，她仍心如死灰，“闷闷不喜”，及至炀帝千万宠幸集于一身，方与炀帝“交欢而饮”，并企求“圣恩保始终”。然而正宫萧后震怒，要将她打入冷宫，她只得激流勇退，搬进别宫苟延残喘，了却余生，最后忧郁而死。所以，这是一个受损害和受侮辱的女性，我们在对她人格有所批判的同时，也难抑一种同情之心。与“风流天子”隋炀帝相比，她毕竟有着不同的丰采。

（竺洪波）

注　释

[1].赍（jī）：抱着；捧着。

[2].中冓（gòu）：本意是宫中构结深密之处。《诗经·鄘风·墙有茨》说：“中冓之言，不可道也。”后人以此讥讽妻子有外遇为中冓之羞。

[3].刘阮逢仙：汉明帝永平五年，剡县刘晨、阮肇共入天台山，遇二女，姿质妙绝，遂邀刘阮，共至其家，盛情款待。留山中半年余，因求归。既出，子孙已七世矣。典出刘义庆《幽明录》。

[4].公子顽通于宣姜：卫国王室内部乱伦丑闻。公子顽是卫宣公与前妻（夷姜）所生儿子，宣姜是卫宣公夫人，卫惠公之母。当惠公幼年初立之际，宣姜即与公子顽（惠公之庶兄）通奸，生有子女五人。事见《左传·闵公二年》。

[5].丹丘：传说中神仙居处。因昼夜常明，故名。《楚辞·远游》：“仍羽人于丹丘兮，留不死之归乡。”





