庾岭劳人


【作者小传】

清小说家。嘉庆时人。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《蜃楼志》等。





拥资财讹生关部


庾岭劳人

——《蜃楼志》第一回（节选）

广东洋行 [1] 生理在太平门外，一切货物都是鬼子船载来，听凭行家报税，发卖三江两湖及各省客商，是粤中绝大的生意。一人姓苏名万魁，号占村，口齿利便，人才出众，当了商总，竟成了绝顶的富翁。正妻毛氏无出。一子名芳字吉士，乳名笑官，年才十四，侧室花氏所生。次妾胡氏，生女阿珠、阿美，还未字 [2] 人。他有五十往外年纪，捐纳从五品职衔，家中花边番钱 [3] 整屋堆砌，取用时都以箩装袋捆，只是为人乖巧，心计甚精，放债七折八扣，三分行息，都要田房货物抵押，五月为满，所以经纪内如兄若弟的固多，乡邻中咒天骂地者亦不少。此公趁着三十年好运，也绝不介意。

这日正在总行与事头公勾当 [4] ，只见家人伍福拿着一张告示进来，仔细一看：

监督粤海关税赫为晓谕事：照得海关贸易，内商涌集，外舶纷来，原以上筹国课，下济民生也。讵 [5] 有商人苏万魁等，蠹国肥家，瞒官舞弊。欺鬼子之言语不通，货物则混行评价；度内商之客居不久，买卖则任意刁难。而且纳税则以多报少，用银则纹 [6] 贱番昂，一切羡余都归私橐。本关部访闻既确，尔诸商罪恶难逃。但不教而诛，恐伤好生之德，苟自新有路，庶开赎罪之端。尚各心回，毋徒脐噬 [7] 。特谕。

万魁心中一吓，暗地思量打点。不防赫公示谕后，即票差郑忠、李信，将各洋商拘集班房，一连两日并不发放。……

且说这关差姓赫名广大，号致甫，三十内外年纪，七尺上下身材，为人既爱银钱，又贪酒色。夫人黄氏，工部侍郎 [8] 名琮次女。侍妾十余辈。生女八人，还未有子。因慕粤东富艳，讨差监税，挈眷南来。这一日，拘集洋商想他打干 [9] 。到第三日不见有人来说，唤总管包进才分付道：“我的意思你们懂么？”进才道：“小的怎不晓得。只是这些商人因向来关部骄养惯了，有些颟顸 [10] 。小的们先透一个风，他们如不懂事，还要给他一个利害。”赫公点头道：“且去办着。”

进才退出门房，叫他的小子杜宠分付：“你到班房说，晚堂要审洋商一案，看他们有何说话。”杜宠应声出去。大堂上许多差役问道：“二爷，何事？”杜宠说：“不消你们伺候，咱自到一处去。”众差役暗暗诧异。

那些洋商正在班房纳闷，只见上边走下一个窄襟小袖、眉清目秀的小爷来，一齐迎上前，问道：“爷贵步到这里有何台谕？”那杜宠全然不理，单说：“大人分付，今晚带齐洋商听审，大班人役不要误了。”两边班房齐声答应。杜宠慢慢转身，只见一个软翅巾的人上前挽手道：“二爷何不外边少坐？”那杜宠将他一瞧，说：“尊驾是谁？咱还要回大爷的话，好吃早膳，那有功夫闲坐。”这万魁听他的口风，已知是跟门上的二爷了，即向身边解下洋表一看，说道：“听见大人里面巳时早饭，此刻似乎尚早。”这杜宠见他拿着表，便道：“借我一看。”万魁双手递过，杜宠仔细把玩：

形如鹅卵，中分十二干支 [11] ；外罩玻璃，配就四时节气。白玉边细巧镶成，黄金链玲珑穿就。果是西洋佳制，管教小伙垂涎。

原来京里人有个毛病，口气最大，眼光最小。杜宠一见此物，赞不绝口。万魁连忙道：“时刻尚准，二爷不嫌，即当奉送。”那杜宠乜斜一双眉眼，带笑问道：“爷上姓？”万魁说：“贱姓苏。还没请教二爷高姓？”杜宠道：“咱姓杜。苏爷，咱们初交，怎么就好叨惠？”万魁道：“些微算什么，弟辈仰仗二爷之处甚多，且请外边一谈。”那杜宠方才同到福德祠一间空房坐下。万魁道：“前日大人莅任，一切俱照例遵办。未审缘何开罪，管押班房，望二爷示知，酬情决不敢草草！”杜宠道：“我也不甚晓得。昨日大爷从上面下来，同几个爷们说，老爷出京用的银子太多了，现今那一家有人坐索，须要设法张罗。看起来，无非要措办几两银子的意思。”万魁道：“洋行生意不比以前，敢烦二爷转达包大爷，我们凑足五万银子呈缴爷们，二爷的在外，何如？”说毕便打一恭。杜宠忙拉着手道：“苏爷，像你这样好人，再没有不替你商量的，只是此数怕不济事，咱且回了大爷再说。”拱一拱手别去。



这万魁回班房对众人说：“看来此事不难了结，只是难为银子些。”众人道：“全亏大哥见景生情，兄弟们叨庇不浅。只是要用几多银子，必须上紧取了银票来。”万魁道：“且等了回信，再去取银票未迟。先叫叶兴在关部衙门前铺中，借金花边五十元应用。”叶兴去了。

那杜宠跨进宅门，包进才正同一班人门房看牌。这小子打个照会，进才踱到三堂左厢站定。杜宠禀道：“小的到班房将大爷的话传出。这些商人着实害怕。一个姓苏的再四央及小的，情愿进奉花银。小的问他数目，他说五万两，爷们的礼在外。”进才道：“叫他们不要做梦，这事办起来，一个个要问杖徒。五万银子？好不见世面，不要睬他。”说毕径走上去。

杜宠忙到班房，低声告诉万魁道：“这事没有影响哩！大爷说，你们问罪都在杖徒以上，这五万银子送爷们还不够，怎么说呈缴大人？咱如今只好告别了。”那万魁连忙袖了金花边三十元，递与杜宠道：“小意思儿，给二爷买果子吃，千万周旋为妙！”杜宠道：“咱效力不周，如何当得厚赐。”万魁道：“事后还要补情。”……

赫公送客后回至二堂，叫带商人上来。两边吆喝一声，按次点名，一齐跪下。向来洋商见关部，一跪三叩首，起来侍立。此刻要算访犯，只磕了三个头，跪着不敢起立。赫公问道：“你们共是几人办事？”万魁禀道：“商人们共十三家办理，总局是商人苏某。”赫公说：“我访得你们上漏国税，下害商民，难道是假的么？”万魁禀道：“外洋货物都遵例报明上税，定价发卖，商人们再不敢有一点私弊。”赫公冷笑道：“很晓得你有百万家财，不是愚弄洋船、欺骗商人、走漏国税，是那里来的？”万魁道：“商人办理洋货十七年，都有出入印簿可查，商人也并无百万家资，求大人恩鉴。”赫公把虎威一拍，道：“好一个利口的东西！本关部访闻已确，你还要强辩么？掌嘴！”两边答应一声，有四五个人走来动手。万魁发了急，喊道：“商人是个职员，求大人恩典。”赫公喝道：“我那管你职扁！着实打！”两边一五一十，孝敬了二十下。众商都替他告饶。赫公道：“我先打他一个总理，你们也太不懂事，我都要重办的！”分付行牌，将一伙商人发下南海县从重详办。又骂郑忠、李信道：“这些访犯理该锁押，你两个奴才得贿舞弊，如何使得！”三枝签丢下，每人赏了头号十五板，另换茹虎、毕加二人管押，即便退堂。



众人走出宅门，仍旧到了班房，各家子侄都来问候，万魁含羞不语。这茹、毕二人拿着几根链条走来，说道：“众位大爷，不是我们糟蹋你，大人钧语是大家听见的，只得得罪，将来到府赔不是罢。”众商个个惶恐。早有书房宋仁远、号房吕得心走来，说道：“大人这样分付，也是瞒上不瞒下的，你们何苦如此。”茹虎道：“郑、李二位是个样子。倘若上面得知，难道我两个不怕头号板子的？”宋、吕二人说好说歹，送三百两银子才担当出去。万魁道：“我们的事，怎么害郑、李二公受屈，也叫人送二百两银子去暖臀。”众商道：“只是我们还要商量，难道由他发下南海县去不成？”万魁道：“他如此妆做，不过多要银子，但为数太多。”众商道：“如今我们众人连局中公费，共凑二十万，大哥再凑些，此事可以停妥么？”万魁道：“我横竖破家，事平之后，这行业再不干了。诸公但凑足二十万，其余是我添补。只是里面没人出来，宋兄可有计策？”宋仁远道：“里面的事都是包大爷作主。教小弟通个信，理当效劳，只是许他多少？”万魁道：“料来少也无益，如今众人打算三十万之数，门礼另送，吾兄谢仪在外。”宋仁远道：“谢仪倒不要说。”连忙起身进去不题。



再说万魁之子笑官，生得玉润珠圆，温柔性格。十三岁上由商籍夤缘入泮 [12] ，恐怕岁考出丑，拜从名师，在布政司 [13] 后街温盐商家，与申广粮少君荫之、河泊所乌必元子岱云、温商儿子春才一同肄业。这一日，万魁在班房叫笑官到身旁，说道：“我虽吃亏，谅亦无甚大事，你只管回去读书。”这笑官附耳说道：“停一会宋老官出来，不论多少都应许他，但愿无事便好。”万魁点头。这洋商们也有问他近读何书的，也有问他可曾扳亲的。此时已有掌灯时候，万魁道：“你回书房去吧，恐怕关城。”笑官道：“城门由他，就陪父亲一夜也好。”正说间，宋仁远走来，众人问道：“所事如何？”仁远道：“弟方才进去，一一告诉包大爷，他说：‘老实告诉你说，里边五十万，我们十万，少一厘不妥，叫他们到南海县监里商量去！’看他这等决裂，实是无法。”一番话说得众人瞪眼。这笑官插嘴道：“父亲许了他，五十万待孩儿去设法，性命要紧。”万魁喝道：“胡说！难道发到南海就杀了不成！”笑官不敢言语，宋仁远也就去了。

众商道：“苏大哥，事到如今，我们只听天由命了。”只见杜宠已到，扯着万魁道：“我们借一步说话。”万魁即同至西边小阁中坐下。杜宠道：“咱受了苏爷的赏赐，还没报效，所以偷空走来。此事上头原没有定见，全是包大爷主张。我想出一个门路，不知苏爷可能钻得着否？”万魁急问道：“是那一位？”杜宠道：“就是今日来的申广粮。他是我们老爷的师傅，最相好的，说一听二。若寻人去恳求他，三十万之数决可以了事。明日申公到这里喝酒，一说必妥。包大爷给他千数银子，也就是了。”万魁道：“承教多多，无不遵命。”杜宠道：“速办为妙。”径自别去了。万魁走出外边，众商问道：“这人又来则甚？”万魁道：“这人一片好心，替我们打点，这会子看来有八分可办，但是此时且不要泄露。”因叫笑官附耳道：“你速回馆中去，拜求先生明日一早出城，到广粮厅去，恳求申大老爷周旋此事。你再到家中取了三十万银票，即同先生亲送与申公，托他代送，日后我自重报。”笑官连声答应去了。



《蜃楼志》，又称《蜃楼志全传》，题“庾岭劳人说，禺山老人编”，作者真实姓名不详。全书二十四回，以广州十三行“商总”苏万魁及其子苏吉士的活动为中心，着重描写了粤海关监督赫广大的贪财不法行为和荒淫无耻的生活，集中暴露了官场的腐败和黑暗，对晚清的谴责小说有很大影响。《蜃楼志》也是中国小说中首先把笔墨投向开放口岸后的中国关口的小说，提供了许多贸易、经济史资料。戴不凡先生对它的评价很高：“就我所看过的小说来说，自乾隆后期历嘉、道、咸、同以至于光绪中叶这一百多年间，的确没有一部能超过它的。”（《小说见闻录》）

《拥资财讹生关部》选自《蜃楼志》第一回，作者凭其生花妙笔，以及对广州官场的熟悉，十分精炼地描绘了洋商苏万魁聚资巨万的发家史，浮雕般地凸现了赫广大这个崭新的封建官僚形象。“广东十三行”是清王朝统一全国后，为垄断进出口贸易而于康熙二十五年（1686）设置的商行。这是一个垄断性的商业组织，一切外国进口货物均由其承销，内地出口货物也由其代销，并负责划定进出口货物的价格。必须具备“身家殷实之人”，才能被清政府的官差选为洋商。洋商在清政府和外国商人之间充当中间人，成为中国早期的买办资本家。据《粤海关志》可知，广东的海关税收曾一度为全国二十九个税关之首，甚至超过广东省的地丁税，占全国关税总收入的四分之一。（参见李时人等《中国禁毁小说漫话》）苏万魁是十三行的总商，外商的一切货物都听他报税，又“为人乖巧”，精于盘剥，“放债七折八扣，三分行息”，所以成了“绝顶的富翁”——挖掘中国封建主义墙脚的资本主义“勇士”。但是，由于清政府的严密控制和海关衙门的胡作非为，即使是精明如苏万魁这样的“勇士”，也必然要受到沉重的压抑和严厉的打击。

海关监督赫广大的所作所为就是当时官场的形象缩影。他“三十内外年纪，七尺上下身材，为人既爱银钱，又贪酒色”，因为羡慕“粤东富艳”，才“讨差监税，挈眷南来”，全是为“财色”起见。为了捞回谋差所花掉的钱财，他一上任就以“蠹国肥家，瞒官舞弊”等罪名，晓谕苏万魁为首的洋商们；又以“但不教而诛，恐伤好生之德，苟自新有路，庶开赎罪之端”的诱导，给惴惴不安的洋商们指出一条用钱买命的道路，可谓软硬兼施、双管齐下。当洋商被拘留三天而未提银钱时，赫广大就迫不及待地吩咐总管包进才再次透风，晓以利害；然后自己审案，先给总商苏万魁二十大板，又扬言要发商人们下南海县重办。乖巧的苏万魁敌不过权势的欺压，为了性命，只好四处打点，转托人情，将五十万赎银降至三十万了事。除赫广大外，他身边的奴才也贪得无厌，如总管包进才最初索要赎银五十万，自己还要十万，“少一厘不妥”，真是欲壑难填。包进才的“小子”杜宠见到苏万魁的一块洋表，就“仔细把玩”，直至弄进自己腰包，最后也“发了个小财”。所以小说后来描写洋商们认识到，再继续干下去绝不会有好下场，有六人辞了职，苏万魁也急流勇退。于此可见中国第一批买办资本家与海关衙门及朝廷之间的复杂关系。

正如郑振铎先生所说，《蜃楼志》最突出的艺术特点在于“无意于讽刺，而官场之鬼蜮毕现，无心于谩骂，而世人之情伪皆显。”（《中国文学研究》）本段小说中赫广大的贪婪、苏万魁的乖巧等，多是通过杜宠在海关衙门与洋商之间沟通的故事叙述，自然而然地表现出来的；作者好像在与朋友谈天，心平气和，娓娓道来，不下褒贬，而妍媸自现，毫无生硬的说教色彩。这种寓讽刺于叙述的表现方法，与《儒林外史》有相似处，后来的谴责小说是难以望其项背的。 （曾 良）

注　释

[1].洋行：指专跟外国商人做买卖的商行。

[2].字：此指女子许嫁。《礼记·曲礼上》：“男子二十，冠而字……女子许嫁，笄而字。”

[3].花边番钱：花边，银圆的俗称。番钱，指外币。

[4].勾当：处理事情。

[5].讵（jù）：岂料。

[6].纹：纹银，称成色最好的银子。

[7].脐噬：自食腹脐，喻不可及，后悔难追。《左传·庄公六年》：“亡郑国者，必此人也。若不早图，后君噬脐，其及图之乎！”

[8].工部侍郎：工部，官署名，隋唐后为六部之一，掌管各项工程、水利、交通等政令，长官为工部尚书，侍郎为尚书之副官。

[9].打干：活动，钻营。

[10].颟顸（mān hān）：糊涂而又马虎。

[11].十二干支：天干（甲、乙、丙……）和地支（子、丑、寅……）的合称。古代用来表示年、月、日和时的次序。

[12].夤（yín）缘：攀附上升。比喻拉拢关系，向上巴结。入泮：清代指考中秀才。

[13].布政司：官署名。明代中期，全国府、州、县分统于两京和十三布政使司。





