曹去晶


【作者小传】

清小说家。康熙、雍正时人，祖籍辽东，长期生活于江南，居所名曰“独醒园”。性“愚而且卤，直而且方”，具体生平不详。著有小说《姑妄言》等。





邬合苦联势利友　宦萼契结酒肉盟


曹去晶

——《姑妄言》第九回（节选）

话说邬合到贾进士门首，只见门楼下正中挂着一个门灯，上面“贾衙”两个大字。傍边放着条大凳，坐着四个家人，是贾进士得用的管家，名唤贾势、贾利、贾富、贾贵。邬合平素都认得，走上前，带着笑拱手道：“久违久违。”那四人见了，也起身拱手让他同在凳上坐下，问道：“邬相公许久不来。今日到此，还是来求我家老爷的诗文？还是要求那衙门说事的名帖？”邬合道：“都不是。有句要紧话要见老爷面讲，相烦传报。”那贾势叫管门的贾阍道：“你去禀声，说邬相公要见老爷。”邬合接口道：“相烦大哥，改日买茶酬劳。”那贾阍去了多一会，出来说道：“老爷在厅上，请邬相公进去。”那邬合别了四个大管家，随着贾阍走到厅院中，远远望见贾文物在厅中间一张椅子上坐着。邬合忙跑上前，深深一揖，道：“惊动老爷大驾，有罪有罪。”贾文物慢条斯理的走下来，把腰略弯了弯，还了半个揖。让他客位坐下，自己把座儿斜佥 [1] 了相陪。把脸仰着道：“久别邬兄，今日何见顾之早也？毋得而有事诸？”邬合打一恭，道：“无事不敢造次进谒。今者一来请老爷台安，二来因昨日在宦大老爷处，承他过爱留饮。因提起大名来，宦大老爷甚是渴慕，有个要奉屈结社之意。又不好骤然奉拜，故命晚生先来介绍，不知老爷尊意如何？”贾文物道：“尝闻之矣：宦公子富而有骄，贫与贱，彼之所恶也，不有其势利之不取也。不意竟与兄相识，可见人言之误，所谓尽信书不如无书者同然耳。由是观之，宦公子可谓富而好礼者也。又是见邬兄相识满天下，知心有一人矣。但所云结社之事，我学生科甲中人，若与公子交，如衣朝衣朝冠坐于涂炭，决乎其不可行者。结社也，兄可善为我辞焉。如有复我者，予小子必避于箕山之阴矣。”邬合道：“老爷尊见固是。但宦老爷一番殷殷美意，老爷不允，未免太觉恝然 [2] 。且还有一说，老爷若与宦公交结，通家往来一深厚了，也颇有益处。他太老先生也是有名人焉，异日老爷到部荣选，或可稍得其助。老爷请上裁。”贾文物听了，抚掌揶揄道：“有心哉，斯言乎。斯人也而有斯言，可谓善谈也矣，我不亦乐乎？夫如是，我明早即趋造于府，决不瞰其亡也而往拜之。”邬合见他依允，满心欢喜，即起身作别。贾文物拉住，道：“我有酒食请先生馔。”邬合道：“晚生怎敢叨扰？”贾文物道：“圣人云：君子食无求饱，未云不食也。兄以我之食为不义之粟而弗食乎？”邬合道：“晚生怎么敢？特不当耳。”贾文物道：“我之粟虽非以械器易之者，乃小价辈播种而耰 [3] 之，又得肥硗雨露之养，然后得仓廪实，皆劳力所致也。何伤乎？且坐小其吃也已。”须臾，众家人抬过桌子来，将肴馔堆了满案，甚是丰盛。邬合道：“老爷为何如此盛设？使晚生何以克当？”贾文物道：“食前方丈，我得志必为也。食不厌精，鲙不厌细，我非乡人也，岂可不效圣人之语乎？饭蔬食饮水，此陋巷中之所为耳。噫！斗筲 [4] 之人何足算也，此岂我素富贵行乎富贵之人所为者耶？”正食间，他回顾家人道：“不撒姜，食小菜何不以姜为之，不得其酱不食，肉何不以酱熩 [5] 之？”向邬合道：“此鹅非陈戴所畜之鶂 [6] ，兄何为不食？此肉非阳货所馈之豚，兄又何为不食？兄以此物出三日则不食之乎？未也。我学生虽远庖厨，若谓小价有校人烹之妄，彼乌敢当欺我之名哉？然而无有乎尔。”邬合道：“老爷也请用些，晚生方好动箸。”贾文物道：“何谓也哉。可以吃则吃，可以止则止，亦各从其志也已。鱼我所欲也，故舍肉而取鱼者也，兄但正席而先尝之。”邬合听了大嚼大吃，多时食毕。又叫取了酒来，让邬合道：“惟酒无量，不及乱耳。沽酒则不食，此非沽来者。请饮之。”各饮了数杯，邬合告止。众人撤了下去，他起身谢别。临出门，说道：“明日耑候老爷大驾，幸勿爽约，恐宦公加罪晚生。”贾文物正色道：“邬是何言也？予岂若是小丈夫然哉？民无信不立，前言定之耳。”邬合忙揖道：“晚生得罪得罪。”又作揖而别。有几句赞这贾文物写照道：



形容虽秀，骨格庸愚。满口诗书，掩不尽白木行踪；万千做作，装不出斯文腔调。一身中摇摇摆摆，全无坦坦之容；满腹内腐腐酸酸，大有花花之态。

邬合别了出来，一路奔到童自大门首。只见两扇黑漆油的大篱笆门关着，贴着一张吏部候选州左堂的红封皮。傍边贴着两张街道坊官禁止污秽的告条，上写道：

本厅司示谕：一应闲杂人等，勿得在此污秽。如违拿究。

朱笔大圈。看了一会，竟不见一个看门的出入，只得推开门走了进去。到大厅上，见有许多人皆在厅内两边靠墙大凳上坐着。邬合近前拱拱手，也随众坐下。看他蓝粉贴金的屏门上贴着一张红纸，捷报候选州左堂的报帖。中间悬着一轴红绫金字的大画，是伙计们贺他援纳的贺轴，后面许多名字。正中间放着一张大公座，摆着笔砚，拴着大红潞绸桌围。桌子上放着一架大天平，一个大算盘，傍边放着一张方桌，堆着许多账簿包裹。屏门两边放着两架大插屏，朱红漆描金螭虎架子，一边画的是虎牢关三战吕布，一边画的九里山十面埋伏。正中放一张椐木金漆大几，几上放着一个红绿花大磁瓶，黑退光漆座子。内中插着一枝裁帛做的大牡丹花，还有几根孔雀尾。厅东南角上放着一面大镇堂鼓，西边一顶屯绢围子五岳朝天锡顶的大轿，一把大雨伞，两对大（缶+曼）（幔）灯。一边是“候选州左堂”五字，一边是“童衙”两个大字。中梁悬着一个大匾，红地金字，题着“世富堂”。两边柱子上贴着朱砂笺的对子。一边是：

但愿银钱涌来，如长江大海，万载无休；

那边是：

惟求米粮堆积，似峻岭高山，千年永在。

坐了有两三顿饭时，只见走出一个家人来说道：“等了这半日老爷才醒了，叫你列位们且等着。”众人应了一声。邬合认得他叫童禄，忙向他拱手，道：“相烦禀一声，我在此候老爷有话说。”童禄去了一会出来，道：“老爷知道了。邬相公请坐，就来。”邬合只得又等，心都等焦了。将过午时，只见那童自大糟包着一个脸还醉醺醺的，两只眼半睁不睁，靸 [7] 着厚底红鞋，扶着个苏州清秀小厮叫做美郎，慢慢的踱将出来。看那童自大时：

身上一般华服，而呆气冲人；面上的是财翁，却痴肥可笑。权装官体，上戴一顶软翅唐巾；假学斯 文，脚下靸两只三镶朱履。



邬合见了他，忙上前作了揖，道：“老爷好受用，此时还在梦乡。”童自大道：“连日这些借银子的人请我吃戏酒，每日熬夜，又吃得大醉。昨日偏你又多了几杯，今日这时候还爬不动。若不是他伙计们来算账交利钱，我正好要睡呢。”让了邬合坐下。因问众人道：“你们都来齐了么？”众人都站齐作了揖，答道：“都久已到齐，伺候老爷算账。”他听了，向邬合道：“你且请坐着，有话等我算完了账再说。”就到公座上高坐。叫众人一个个将账簿算起。算完，然后抬过天平来，将银子兑毕了，众人方才辞去，足足弄了半日。又将账目叫美郎记清了，收入书房柜子里去。又亲自送进银子交与铁氏。过了好一会，时已下午，他方出来坐下。才向邬合道：“久不会你，你竟胖了好些。想是在那个大老官跟前弄得了几个钱了。”邬合道：“向来只在宦大老爷那边，承他照拂，并未曾到别处去。”童自大道：“我每常听得人说他家银子多得很呢。你既常在他家走动，看他比我何如？”邬合道：“他家虽富到极处，大约也与府上不相上下。”童自大叹了一口气，道：“我只说京城里算我是个顶呱呱的财主了，谁知又有他家。我从今后，拼着几年不吃饭，定要把银子积得比他家多些，做了第一个财主，方才遂我心愿。”说话间，那童禄走来说道：“请老爷用饭。”童自大道：“有客在这里，且慢些。”那童禄去了。邬合道：“晚生昨日在宦大老爷处，他说要结交几个朋友，俱要出色的人物。晚生因题起大名来，老爷甚是欢喜，故命晚生来奉问老爷可有此高兴么？”童自大把嘴一努，道：“唔，他们一个做公子的，老子做着官，银钱来得容易。我虽然是个财主老爷，都是牙上刮下来的，心血上挣了来的，怎肯拼他？”邬合道：“虽如此说，宦公子在今日也是叫第一家有势利的呢，老爷与他做朋友也不得错。就是费了几个钱，等相交厚了，寻件把人情烦他那衙门说说，怕那个官府敢不依他，那时连本利都有了。”正说时，只见先那童禄又出来，在耳朵底下道：“里面奶奶骂呢，说放着饭不吃，少刻冷了又要费钱炒。”童自大道：“你对奶奶说，有人在这里说话，不然我先就进去吃了。就冷了也不妨，天气正暖，叫留些热茶，我停会泡了吃罢。”童禄又去了。他因对邬合道：“我去年做了一件倒运的事，到如今还悔恨。但提起来，我浑身的肉都噶达达乱颤，牙根咬得格支支的响。”邬合道：“是什么大事，老爷就气到这等样的田地？”童自大道：“我也因一时这两只牢耳朵软，听了人的话，说纳什么他娘大屄的监生。戴顶纱帽，威势好看。老来画影，穿着大红圆领又官冕。”他说到这里，叹了口气，把牙咬了一咬，道：“哏，悔不听奶奶的话。”说了这一句，靠在椅背上，道：“哎哟，我肚子都气胀了。”邬合道：“奶奶说甚么来？”他又叹了一声，道：“我奶奶倒说得好。他说我，你癞虾跳在三弦上，好个绷绷绷儿。你不要钻在阴沟洞里想天鹅肉吃了，劝你多吃几个荸荠，把妄想心打掉罢。就没有镜子，你自己撒脬尿照照，你那个贼样，你也想做官？不如安分守己的好。我虽然不敢做声，我还暗恨他贬别得我这样刻毒，连半个纸钱也不值。我竟趁着高兴，又是赌那口气，就去做了。以为做了监生回来，便是朝廷家的大官了，就可以发财。要我收了许多家人，做了一顶大轿。”指着那轿子，道：“这不是么？我的劳骨尸又沈，因轿大了，出动门定要三四个轿夫才肯抬出城，略远些定要六个人轮班才肯去，多费了多少瞎钱。你不见我如今出门只是走么？除非人家有轿马的封儿，我才坐了轿去。那时趁着一时倒运的兴，请官府，拜当道，白花了几百两。”把舌头一伸，道：“你当少么？白晃晃的好几大包呢，谁知一毫利益也没有。虽弄了张国子监的敕书，供在家堂上，又吃不得，又穿不得。揩屁股又有字，糊窗户又花里胡哨的。我听得人说，那东西看了消灾。你长了这样大，可曾看见过？我取出来你看看。”邬合忍住笑，说道：“不消罢。那是老爷镇家之宝，恐污损了了不得。”童自大连连点头，道：“也是也是。”又道：“人因我是监生，又有几个钱，都假意奉承我。虽然是当面叫声老爷，背地还是老童童臭的叫。究竟往人家去吊纸，我也体体面面的，还只打两下鼓，吃戏酒戏子还不来参场。只不过晚上那里赴席回来，打个候选州左堂的体面灯笼。初一十五家堂烧香，穿穿鹭鸶补服。清明十月朝上坟去，戴顶纱帽吓吓乡下人。上秋到庄子上收租，抬顶大四轿，门上贴个大红封皮，除此以外再没有燥皮处。在衙官求个分上，还千难万难的不依。”他把脚跌了两跌，发恨了一声，道：“把我整整气了这两年。如今把些家人都撵到庄子上种地去了，也不相与人了。一日该用十个，省下五个，要补起这些数来才罢。”摇着手道：“如今我乖了，不上你的当。我现钟不打反去炼铜，还想甚么说人情翻本呢。是人说的，不愿柴开，只求斧脱。”把邬合笑道：“大老爷也说得是。但宦公子家中银子现堆在家中无数，他做公子的人又肯撒漫。若相与下来，问他借几万银子，老爷拿来生利钱用，不过后来还他本钱，他难道好问老爷要利不成？这岂不便宜？”童自大站起来，满地跳了几跳，复坐下。用手向空连圈，道：“妙哉乎也，妙哉乎也！你说了半日的话，就是这一句妙绝。古今通道那没道理的地位，说得我连心眼儿里都觉得快活。”正夸奖着，见那童禄一路喃嘟出来，道：“两次三番请吃饭不肯去，带累我捱骂，不知那里这些没要紧的话讲？”到童自大傍边，扯他的衣襟，道：“茶都冷了，请吃饭去呢。奶奶说有话且吃了来再讲。不要讨没趣，快去罢。”又附在耳上道：“奶奶还骂呢。说嚼蛆嚼舌根，有话留两句，临死打发勾使鬼，如今是那里有这些说的？”童自大正说得高兴，既丢不下，又陪人坐着，怎好进去独吃？只得说道：“你去回奶奶，说我有个朋友邬相公在这里说要紧的话呢。我怎好撇了，自己进去吃的？你进去把饭拿出来，我同邬相公吃罢。邬相公是自家人，便饭就好，不必费事。你照着我说，不要说错了，惹奶奶生气。”童禄应诺而去。童自大道：“你虽然说得好，不知他端的可肯借银子给我？”邬合道：“古语说：小本不去，大利不来。老爷也要破费几文，与他相与得情孚意合。做呆公子的人惯好小搊 [8] ，况又见府上家私富厚，岂有借不动之理？老爷虽然用去几个，到后来生起利钱来，自有多的，岂止一本十利？”童自大听得快活起来，只是点头，嘻嘻的笑个不住。只见那童禄拿方盘托了两碗菜，两个小菜碟，摆下说道：“只留了老爷一个人的饭，没有多的。将就拿茶泡泡，同邬相公匀着吃罢。”邬合看时，一碗中是四五块臭腌鱼铺在碗底上，一碗中是一块冷豆腐，面上放着一撮盐。一碟是数十粒炒盐豆，一碟是十数根腌韭菜。童自大道：“这白豆腐只好自用，如何待客？”向童禄道：“你拿一个钱，到香蜡铺中买些香油来拌拌。千万饶两张草纸几根灯草来，不要便宜了他。你到当铺里要个钱去买，不要上去要，好惹奶奶说破费。”那童禄就拿着那盛豆腐的碗走。童自大道：“客在这里就拿着碗跑，成个甚么规矩？拿个别的家伙买了来。”童禄道：“拿个家伙去买，倒沾掉了一半，还当是我落了半个钱去的样子呢。放在这里头还见眼些。”童自大连连点头，道：“好好。倒也是当家心。”童禄去了，童自大对邬合道：“兄每日在宦公子处，自然吃的是大酒大肉。我每日家常吃饭只是一品盐豆，隔得三五日买块豆腐拌拌。今因兄在此，奶奶替我做人，不但有豆腐，又且有腌鱼。这鱼是他留着自己受用的，我每常摸还不敢摸他的呢。”邬合道：“贤慧的奶奶，支人待客真是难得。古人食不兼味，豆腐一味就尽够了，何必要鱼？老爷这就算太过费了。过日子的人家当省俭为妙。”童自大道：“兄可谓知心之言。然而待客不可不丰。”说话间，童禄买了油来，拌了豆腐。每人吃了一碗多些茶泡饭，那几块鱼邬合也没敢动他的，他也不让。吃毕，吩咐童禄道：“剩的豆腐赏你吃了罢。把这碗鱼同这两张纸、灯草送与奶奶去。鱼是有块数的，要交明白了。”那童禄骨都着嘴，鼻子孔里笑着收了去了。邬合道：“明日早间老爷可到宦老爷处一拜，晚生在彼拱候。”立起身来。童自大道：“我明日去是走还是坐轿？”邬合道：“自然是坐轿才成体统。”童自大道：“他家若没有轿马封儿，岂不白折了轿钱？”邬合道：“适才所说的这还无片时，老爷倒忘了。”童自大道：“我因算现的，故此忘了赊 [9] 的那一宗了。千万留神，凡事我要占些便宜才使得，若同他们一样行就做不来了。”邬合道：“知道知道。”才要走，他一把拉着，道：“我明日是吃了饭去是不吃饭去？”邬合道：“他那里自然有酒饭，家中不必用罢。”遂别而去。此时天色已暮，想道：此时不能往宦府去了，况且家中无人。今且回家，明日早些去罢。回家不题。



本篇选自清代小说《姑妄言》第九回。是书卷首为引文，正文二十四卷，每卷一回，共二十四回。全文近百万言。开篇《自序》署“时雍正庚戌中元之次日三朝曹去晶编”。知作者为曹去晶，书成于雍正八年（1730）。三朝，当指辽东。

《姑妄言》的创作明显受到《金瓶梅》《续金瓶梅》的影响，尤对《金瓶梅》推崇备至。它们在创作主旨上一脉相承，即通过现实生活中的芸芸众生、各色人等，寄托作者的愤世嫉俗之情。只不过《金瓶梅》假托宋朝，实写明事，而《姑妄言》则直面明末清初的社会现实。小说第一回借万历年间闲汉醉卧城隍庙，目睹衮冕王者对汉朝至嘉靖年间阎王所决疑案，按情节轻重，判再至人间轮回受报，对主要人物一一作出交待：李林甫生为阮大铖，秦桧生为马士英，永乐皇帝生为李自成，靖难大臣则转生为李自成手下诸将，忠于建文帝而被害诸人，托生为史可法等一班明末忠臣。又以一白氏女情案，再判来世以结情缘。小说即以此情案之主角南京瞽女钱贵和书生钟情之婚姻以及宦萼、贾文物、童自大几个家庭为主线，采摭魏忠贤擅权、崇祯诛阉、李自成攻入北京、弘光偏安南京、马与阮狼狈为奸，直至清兵荡平江南这段史实，描绘了复杂多变的社会生活画面。就反映现实社会生活面的广阔而言，《姑妄言》之于《金瓶梅》，实有过之而无不及。诚如第一回回前评所言：“此一部书内，忠臣孝子、友兄恭弟、义夫节妇、烈女贞姑、义士仁人、英雄豪杰、清官廉吏、文人墨士、商贾匠役、富翁显宦、剑侠术士、黄冠缁流、仙狐厉鬼、苗蛮獠猡、回回巫人、寡妇孤儿、谄父恶兄、逆子凶弟、良朋损友、帮闲梨园、赌贼闲汉，至于淫僧异道、比丘尼、马泊六、坏媒人、滥淫妇、娈童妓女、污吏赃官、凶徒暴客、淫婢恶奴、庸人乞丐、逆珰巨寇，不可屈指。世间所有之人，所有之事，无一不备。余阅稗官小说不下千部，未有如此之全者。”上自帝王权贵，下至贩夫走卒，工农兵学商，各行齐备，洋洋大观，读之令人目不暇接。至于对明末封建王朝的黑暗腐败，卖官鬻爵，弘光小王朝之君是昏君、臣是佞臣的现象，客观上也给予了无情的揭露与抨击。

《姑妄言》与《金瓶梅》在创作主旨上也有明显的分野，这集中表现在《姑妄言》的揭露与抨击，主要局限于“以淫为报应”的范围内，篇篇写淫，处处贯注于淫，写淫文字不下十分之六七，这也正是《姑妄言》创作上的败笔所在。魏忠贤和阮大铖无疑是作者抨击的主要对象，小说第八回附标目是：《魏忠贤履历新奇 阮大铖家庭特异》。展现在读者面前的这位魏阉余孽阮大铖的家庭特异之处，无非是阮大铖下奸儿媳，其子阮最、阮优上烝其庶母娇娇，三人同床，狂淫乱伦，更有甚者，娇娇之女宝姑与其兄阮优竟“权做露水夫妻”，行同禽兽，被迫出嫁后，与家奴二三百人轮翻通宵达旦，以色痨暴卒为终。作者用了不下万言的刻露描写之后，却以此作结：“阮大铖做了一生坏人，子烝其妻，兄淫其妹，女私其仆，媳宠其奴，也就是天公暗暗的报应他了。”这样轻描淡写的几句话，徒有揭露之名，实则行宣淫之果。尤为严重的是《姑妄言》中的这类文字，大多污秽之极，不堪入目，不仅有男女混交、同性恋，而且还出现了人兽杂交，如第十二回游夏流之妻名多银者，与狗、驴相交，鲜廉寡耻，以至于此，自然不能为社会所接受，此书向无刻本流传，也就丝毫不足怪了。一部几近百万言的小说，专注于淫，可说是中国古代淫秽小说中的集大成之作。

然而，《姑妄言》这部鸿篇巨构，在结构、形象塑造、语言上，又自有其鲜明的艺术特色。上面已谈到《姑妄言》反映了明末清初半个多世纪时空内的广阔社会生活现实，由于作者巧于构思，能在纷繁的历史事件和错综复杂的头绪中细针密线，经纬交错，不仅使全书浑然一体、不枝不蔓，而且疏密相间、跌宕有致、结构谨严。从中可以窥见作者高度的艺术概括力。

人物形象塑造，摹神肖形，几笔勾勒，性格鲜明。我们节选的这段文字，即是明证。贾文物和童自大都是《姑妄言》中的重要人物。篾片邬合奉宦萼之命，前去邀请，促成宦、贾、童三人结盟。情节并不复杂，但作者写得有声有色。贾文物的摇头晃脑、咬文嚼字，满口之乎者也，一派假斯文的模样令人发噱。肥头大耳的商人童自大，其贪刻鄙吝的形象，只在他接待邬合吃饭时桌上摆着“四、五块臭咸鱼铺在碗底上，一碗中是一块冷豆腐，面上放着一撮盐，一碟是十粒炒盐豆，一碟是十数根腌韮菜”这些描写中即可见出，再加上童自大向童禄道：“你拿一个钱，到香蜡铺中买些香油来拌拌，千万饶两张草纸几根灯草来，不要便宜了他。”寥寥数笔，性格凸显。再看童自大最后向童禄的交代：“把这碗鱼同这两张纸、灯草送与奶奶去。鱼是有数的，要交明白了。”而童禄则“骨都着嘴，鼻子孔里笑着收了去了”。言为心声，两句吩咐，又把刚愎自用的童自大“惧内”到何等地步和盘衬托了出来，形神毕肖，力透纸背。至于为塑造人物形象服务的环境烘托，作者也下了一番功夫。如贾、童两家厅内不同的摆设，就紧紧扣住人物的身份，贾家是酸，童家则俗，不仅俗，而且处处散发出铜臭的气味。

语言通晓流畅，文笔清新简洁是《姑妄言》最为突出的艺术成就。作者善于从活人的嘴上采用有生命力的词汇，具有特别的生气与活力，如童自大说：“我虽然是个财主老爷，都是牙齿上刮下来的，心血上挣了来的。”不仅新鲜活泼，而且富有独创性。同时，《姑妄言》讲究语言与人物性格的高度吻合，从节选的这些人物对话中，不难看出，各人有各人独特的声口，酷类其人，酷肖其口，不能不惊叹作者驾驭文字功力之高超。

不过，全书笼罩在浓厚的因果报应的氛围中，每个人物，都是命中注定，固有归宿，不能变更，人物性格缺少发展变化，人物性格的复杂性未能多侧面地展现，人物没有跳出平面化、类型化的窠臼，因而大大削弱了艺术感染力。 （刘 辉）

注　释

[1]. 斜佥：佥通“签”。斜佥即“侧斜”的意思。

[2]. 恝（jiá）然：淡然；不经心的样子。

[3].耰（yōu）：一种形如头，可以击碎土地、平整土地的农具。此作动词，意谓播种后用以平土，掩盖种子。

[4].斗筲：斗与筲均为很小的容器。此喻指才短识浅。

[5].熩（wū）：用文火焖煮。

[6].鶂（yì）：鸟名，即“鹢”。一种像鸬鹚的水鸟。

[7].靸（sǎ，又读tā）：穿鞋时将后跟压倒。

[8].搊（chōu）：此为迎合、凑合之意。

[9].赊（shē）：此指长远的意思。





