曾 朴


【作者小传】

（1872—1935） 清小说家、出版家。初字太朴，后改字孟朴，又字小木、籀斋，号铭珊，笔名东亚病夫。江苏常熟人。光绪十六年（1890）考取秀才，第二年考取举人。光绪二十二年（1895）应考总理衙门，因遭排挤而落第，愤而出京南下。在沪期间，创办小说林社，自任经理，同时又是编辑、作者与译者，由此开始他的文学生涯。在小说林社因资金短缺而倒闭后，曾朴重入政界，先为两江总督端方的幕僚，后以候补知府分发浙江，在杭州、宁波任职。辛亥革命后，当选为江苏省议员，曾任江苏省财政厅长、政务厅长。1927年退居上海，创设真善美书店，刊行《真善美》杂志。作有小说《孽海花》《鲁男子》等。





影并帝天初登布士殿学通中外重翻交界图


曾朴

——《孽海花》第十二回（节选）

话说雯青驻节柏林，只等彩云觐见 [1] 后就要赴俄，已经耽搁了一个多月，恰值德皇政体违和 [2] ，外部总没回文。雯青心中很是焦闷，倒是彩云兴高采烈，到处应酬：今日某公爵夫人的跳舞，明日某大臣姑娘的茶会，朝游缔尔园，夜登兰姒馆，东来西往，煞是风光。彩云容貌本好，又喜修饰，生性聪明，巧得人意，倒弄得艳名大噪起来，偌大一个柏林城，几乎没个不知道傅彩云是中国第一个美人，都要见识见识，连铁血宰相的郁亨夫人，也来往过好几次。那郁亨夫人，替彩云又介绍认得了一位贵夫人，自称维亚太太，说是德国的世爵夫人，年纪不到五十许，体态虽十分端丽，神情却八面威风。那日一见彩云，就非常投契，从此也常常约会。不过约会的地方，不在花园，即在戏馆，从不叫登这夫人的邸第 [3] ，夫人也没有来过。彩云有时提起登门造访的话，那太太总把别话支吾。彩云只得罢了。话且不表。

却说有一晚，彩云刚与这位太太在维良园看完了戏，独自回来，已在定更时候，坐着一辆华丽的轿式双马车，车上连一个女仆都不带，如飞的到了使馆门口停住。车夫拉开车门，彩云正要跨下，却见马路上有一个十七八岁的美童，飞奔的跑到车前，把肩膀凑近车门，口里还吁吁发喘。彩云就一手搭在他肩上，轻轻的跳了下来。进了馆门，就有一班管家们，都站了起来，喊道：“太太回来了，快掌灯伺候！”便有两个小童，各执一盏明角灯儿，在前引导。这当儿，那些丫鬟仆妇也都知道了，在楼上七跌八撞的跑了下来。那时彩云已到了升高机器小屋里，那些丫鬟仆妇都要上前搀扶，都道：“阿福哥，劳你驾了，让我们来搀着吧！”彩云冷笑了一声，自顾自仍扶着阿福，那机器就如飞的上升了。

到了楼上，彩云有气没力的，全身都靠在阿福的身上，连喘带笑的迈到了自己卧房一张五彩洋锦的软榻上就倒下了，两颊绯晕，双眼粘饧，好象杨妃醉酒一般，歪着身，斜着眼，似笑不笑的望着阿福。阿福也笑眯眯的低着头，立在榻旁。彩云忽然把一个玉葱，咬着银牙，狠狠的直指到阿福额上，颤声道：“你这坏透顶的小子，我不想今儿个坏在你……”刚说到这里，那些丫鬟仆妇都从扶梯上走了进来，彩云就缩住了口，马上翻过脸来道：“你们这班使坏心的娼妇，都晓得这会儿我快回来了，倒一个个躲起来。幸亏阿福是个小子，不要紧；要是大汉子，臭男人，也叫我扶着走吗？”彩云说罢，那些丫鬟仆妇都面面相觑，不敢则声。阿福就趁势回道：“那辆车，明天还叫他来伺候吗？”彩云道：“明天有什么事？”阿福道：“怎么太太会忘了！刚才在路上，你不是告诉我，明儿个维亚太太约游缔尔园吗？”彩云想一想道：“不错，看戏的时候，她当面约定的。”说着，把眼瞪着阿福道：“可是我再不要坐轿式车了。明天早上，叫他来一辆亨斯美吧。”阿福笑道：“你自个儿拉缰吗？”傅彩云道：“谁耐烦自个儿拉，你难道折了手吗？”阿福笑了一笑，再要说话，听见房门外靴声橐橐，仆妇们忙喊道：“老爷进来了！”阿福顿时失色，慌慌张张想溜。彩云故意正色高声的喊道：“阿福，你别忙走呀！我还有话吩咐呢！”阿福会意，就垂着手，答应一声：“着！”“你告诉他，明儿早上八下钟来，别误了！”



这当儿，雯青一头掀着门帘，一头嘴里咕噜说：“阿福老是这样冒冒失失，得风使篷的。”说着，已经踱了进来，冲着彩云道：“明天你又要上那儿去了？”其时阿福得空，就挨身出房。彩云撅着嘴道：“到缔尔园去会一个外国女朋友，你问他什么？难道你嫌我多出门吗？什么又不又的！”说着，赌气就一溜风走到床后去更衣洗面了。雯青讨了没趣，低低说道：“彩云，你近来真变了相了，我一句话没有说了，你就生气了。我原是好意，你可知道今天外部已有回文，叫你后天就去觐见，在沙老顿布士宫哩！我怕你连日累着，想要你歇息歇息呀。”彩云听了雯青这番软话，心里想想，到底有点过意不去，又晓得觐见在即，倒又欢喜起来，就笑嘻嘻走到床面前来道：“谁生气来？不过老爷也太顾怜我了。既然后天要觐见，明天早点回来，省得老爷不放心，好吗？”雯青道：“这也由你吧。”说罢，彼此一笑，同入罗帏。一宵无话。

次日清早，雯青尚在香梦迷离之际，彩云偷偷的抽身锦被，心里盘算：出去的装束要格外新艳。忽然想起新购的一身华丽欧装，就叫小丫头取了出来，慢慢的走到梳妆台，对镜梳洗，调脂抹粉，不用细说。不一会，就拢上一束蟠云曼蟠髻，系上一条蜿地绰擦裙，颈围天鹅绒的领巾，肩披紫貂嵌的外套，头上戴了堆花雪羽帽，脚下踏着雕漆乌皮靴，颤巍巍胸际花球，光滟滟指头钻石，果然是蔷薇娘肖像，茶花女化身了。打扮刚完，自己把镜子照了又照，很觉得意。忽见镜子里面阿福笑嘻嘻的站在背后，低低道：“车来了。”彩云嗤的一笑道：“促狭鬼，倒吓人一跳！”随就把嘴儿指着床上，又附着阿福耳边，密密切切，不知吩咐了些什么话。阿福笑着点头答应，就蹑手蹑脚的下楼去了。这里彩云收拾完备，轻轻走到床边，揭起帐子张了一张，就回声叫小丫头搀了，一径下楼。到门口上车，打发小丫头们进去，又叫马夫坐在车后，自己就跳上亨斯美，轻提玉臂，紧勒丝缰，那匹马就得得的向前去了。走了一条街，却见那边候着个西装少年，远远招手儿。彩云笑一笑，把车放慢了，那少年就飞身上车，与彩云并肩坐下，把丝缰接了过来。一扬鞭，一摇铃，风驰电卷，向马龙车水中间滚滚而去。两人左顾右盼，俨然自命一对画中人了。不多会儿，到了缔尔园门前。



原来这座花园古呢普提坊，要算柏林市中第一个名胜之区，周围三四里，园中马路，四通八达。崇楼杰阁，曲廊洞房，锦簇花团，云谲波诡，琪花瑶草，四时常开，咖馆酒楼，到处可坐。每日里钿车如水，裙屐如云，热闹异常。园中有座三层楼，画栋飞云，雕盘承露，尤为全园之中心点。其最上一层有精舍四五，无不金江衔壁，明月缀帷，榻护绣襦，地铺锦园，为贵绅仕女登眺之所，寻常人不能攀跻。彩云每次到园，与诸贵女聚会，总在此间憩息。这日马车进了园门，就一径到这楼下下车，阿福扶着，迤逦登楼。刚走到常坐的那一间门口，彩云一只纤趾正要跨进，忽听咳嗽一声，抬头一看，却见屋里一个雄赳赳的日耳曼少年，金发粉红，风采奕然，一身陆军装束，很是华丽。见了彩云，一双美而且秀的眼光，仿佛云际闪电，把彩云周身上下打了一个圈儿。彩云猛吃一惊，连忙缩脚退出。阿福指着道：“间壁有空房，我们到那里坐吧。”说罢，就掖了彩云，径进那紧邻的一间精室。彩云坐下，就吩咐阿福道：“你到外边去候着，等维亚太太一到，就先来招呼。”阿福答应，如飞而去。彩云独自在房，心里暗忖：那个少年不知是谁，倒想不到外国人有如此美貌的！我们中国的潘安、宋玉，想当时就算有这样的丰神，断没有这般的英武。看他神情，见了我也非常留意，可见好色之心，中外是一样的了。

彩云胡思乱想了一回，觉得心神恍惚，四肢软胎胎提不起来，就和身倒在一张红绒如意榻上，星眼惺忪，似睡不睡的。正有点蒙眬，忽听耳边有许多脚步声，连忙张开眼来，却见阿福领了一个中年妇人上来。彩云忙问阿福道：“这是谁？”阿福道：“这位就是维亚太太打发来的。”那妇人就接嘴道：“我们主人说，今天不来这里了，要请密细斯到我们家里去。主人特地叫我们来接的，马车已在外面等着。请密细斯上车吧。”彩云听了，想了一想道：“太太府上，我早该去请安，就为太太的住处不肯告诉我，就因循下来了。现在既然太太见招，我就坐我自己的车前去便了。”说着，回头叫阿福去套车。那妇人道：“我们主人吩咐，请密细斯就坐我们来车。因为我们主人的住处，不肯轻易叫人知道的。”彩云道：“这是什么道理？”那妇人笑道：“主人如此吩咐，其中缘故，奴辈那里敢问呢？”彩云没法，只好叫阿福到身边，附耳说了两句话，阿福先去了。自己就立起身来道：“我们走吧！”那妇人在前，彩云在后，走下楼来。刚到门口，彩云还没看清那车子的大小方圆，却被那妇人猛然一推，彩云身不由主被她推进车来，车门已硼的关上了，弄得彩云迷迷糊糊，又惊又吓。只见那车里四面糊着金绒，当前一悬明镜，两旁却放着绿色的布帘，遮着玻璃，一些望不见外面。对面却笑微微坐着那妇人，开口道：“密细斯休怪粗莽，这是主人怕你知道了路程，所以如此的。”彩云听了这话，更加狐疑，要问那妇人，又知道她不肯说实话的，心里不免突突跳个不住。

正冥想间，那车忽然停了，车门欻的开了，那中年妇人先下车，后来搀彩云。刚跨下地，忽觉眼前一片光明，耀耀烁烁，眼睛也睁不开。好容易定睛一认，原来一辆朱轮绣幰 [4] 的百宝宫车，端端正正的停在一座十色五光的玻璃宫台阶之下。那宫却是轮奂巍峨，矗云干汉。宫外浩荡荡，一片香泥细草的广场，遍围着郁郁苍苍的树木。彩云不及细看，却被那妇人不由分说就扶上台阶，曲曲折折，走到一面大镜子面前。那妇人把镜子一推，却“呀”的一声开了，原来是个门儿。向里一望，只见是个窈窕洞房，满室奇光异彩，也不辨是金是玉，是花是绣，但觉眼光缭乱而已。就有几个华装女子听见门响，向外一望，问道：“来了吗？”那妇人道：“来了。”忽听嘤然一声，恍如凤鸣鹤唳，清越可听道：“快请进来。”那当儿，傅彩云已揭起了绣帏，踏上了锦毯，迎面袅袅婷婷的，来了个细腰长裙、锦装玉裹的中年贵妇，不用说就是维亚太太了。见了彩云，就抢上一步，紧握住彩云的双手，回头向那些女子说道：“这就是中国第一美女，金公使的夫人傅彩云呀！你们瞧着，我常说她是亚洲的姑娄巴、支那的马克尼，今儿个你们可开开眼儿了！”说完，就把彩云拉到了一张花磁面的圆桌上首坐下，自己朝南陪着。



彩云此时迷迷糊糊，如在五里雾中，弄得不知所措，只是婉婉的说道：“贱妾蒲柳之姿 [5] ，幸蒙太太见爱，今日登宝地，真是三生有幸了！只是太太的住处，为何如此秘密？还请明示，以启妾疑。”维亚太太笑道：“不瞒密细斯说，我平生有个癖见，以为天地间最可宝贵的是两种人物，都是有龙跳虎踞的精神，颠乾倒坤的手段，你道是什么呢？就是权诈的英雄与放诞的美人。英雄而不权诈，便是死英雄；美人而不放诞，就是泥美人。如今密细斯又美丽，又风流，真当得起‘放诞美人’四字。我正要你的风情韵致泻露在我的眼前，装满在我的心里。我就怕你一晓了我的身分地位，就把你的真趣艳情拘束住了，这就大非我要见你的本心了。”彩云不听这太太的话，心里倒还有点捉摸，如今听了这番议论，更糊涂了，又问道：“到底太太的身分、地位，能赐教吗？”那太太笑道：“你不用细问，到明日就会知道的。”

说话间，有几个华装女子来请早餐，维亚太太就邀彩云入餐室。原来餐室就在这室间壁，高贵华典，自不必说。坐定后，山珍海味，珍果醇醪，络绎不绝的上来。维亚太太殷勤劝进，彩云也只得极力周旋。酒至数巡，维亚太太立起身来，走到沿窗一座极大的风琴前，手抚玉徽，回顾彩云道：“密细斯精于音律吗？”彩云连说“不懂”，那太太就引弦扬吭的唱起来。歌曰：



美人来兮亚之南，风为御兮云为骖，微波渺渺不可接，但闻空际琼瑶音。吁嗟乎彩云！

美人来兮欧之西，惊鸿照海天龙迷，瑶台绰约下仙子，握手一笑心为低。吁嗟乎彩云！

山川渺渺月浩浩，五云殿阁琉璃晓，报道青鸾海上来，汝来慰我忧心捣。吁嗟乎彩云！

劝君酒，听我歌，我歌欢乐何其多！听我歌，劝君酒，雨复云翻在君手。愿君留影随我肩，人间天上仙乎仙。吁嗟乎彩云！

歌毕，就向彩云道：“下里之音，不足动听。只是末章所请愿的，不知密细斯肯俯允吗？”彩云原不懂文墨，幸而这回歌辞全用德语，所以彩云倒略解一二，就答道：“太太如此见爱，妾非木石，那有不感激的哩。只是同太太并肩拍照，蒹葭倚玉 [6] ，恐折薄福，意欲告辞，改日再遵命吧。”那太太道：“请密细斯放心，拍了照，我就遣车送你回去。现在写真镜已预备在草地上，我们走吧。”就亲亲热热携了彩云的手，一队高鬟窄袖的女侍前后呵护，慢慢走出房来，就走到刚才进来看见的那片草地上。早见有一群人簇拥着一具写真镜的匣子，离匣子三四丈地，建立一个铜盘，上面矗起一个喷水的机器，下面周围着白石砌成的小池。那水线自上垂下，在旭日光中如万颗明珠，随风咳吐，煞是好看。那太太就携了彩云，立在这石池旁边，只见那写真师正在那里对镜配光。彩云瞥眼看去，那写真师好象就是在萨克森船上见的那毕叶先生，心里不免动疑。想要动问，恰好那镜子已开，自己被镜光一闪，觉得眼花缭乱了好一回。等到捉定了神，那镜匣已收起，那一群人也不知去向了，却见一辆马车停在面前。维亚太太就执了傅彩云的手道：“今天倒叫密细斯受惊了。车子已备好，就此请登车，我们改日再叙吧。”



彩云一听送她回去，很欢喜的，也道了谢，就跨进车来。车门随手就关上了，却见车帘仍旧放着，乌洞洞闷死人。那车一路走着，傅彩云一路猜想：“这太太的行径实在奇怪，到底是何等样人？为什么不叫我知道她的底里呢？那毕叶先生怎么也认得她、替她拍照呢？”想来想去，再想不出些道理来。还在呆呆的揣摩，只见门豁然开朗，原来已到了使馆门口。彩云就自己下了车，刚要发放车夫，谁知那车夫飞身跳上高座，加紧一鞭，逃也似的直奔前路，眨眼就不见了。彩云倒吃了一惊，立在门口呆呆的望着，直到馆中看门的看见，方惊动了里边的丫鬟们，出来扶了进去。阿福也上前来探问，彩云含糊应了。后来见了雯青，也不敢把这事提及。

雯青告诉他今天外部又来招呼，说明日七点钟在沙老顿布士宫朝见，他们打发宫车来接。当晚彩云绝早就睡，只是心里有事，终夜不曾安眠。刚要睡着，却被雯青唤醒，说宫车已到，催着彩云洗梳打扮，按品大装。六点钟动身，七点钟就到了那宫前。那宫却在一座郁郁葱葱的森林里面，清幽静肃，壮丽森严，警兵罗列，官员络绎。彩云一到，早有接引大臣把傅彩云引上殿来。却见德皇峨冠华服，高坐在上，两旁侍立剑佩趋锵的勋戚大臣，气象很是堂皇。彩云随着接引官走上前去，恭恭敬敬行了鞠躬大礼，照着向来觐见的仪节，都按次行了。那德皇忽含笑的向着彩云道：“贵夫人昨朝辛苦了。”说着，手中擎着个锦匣，说道：“这是皇后赐给贵夫人的。今天皇后有事，不能再与贵夫人把晤，留着这个算纪念吧！”一面说着，一面就递了下来。彩云茫然不解，又不好动问，只得糊里糊涂的接了。这当儿，就有大臣启奏别事，彩云只得慢慢退了下来。

到得车中，轮蹄转动，要紧把那锦匣打开一看，不觉大大吃惊。原来这匣内并非珠宝，也非财帛，倒是一张活灵活现的小影，两个羽帽迎风、长裙萃地的妇人，一个是袅袅婷婷的女郎，一个是庄严璀璨的贵妇。那女郎，不用说是自己的西装小像；这个贵妇，就是昨天并肩拍照的维亚太太。心中恍然大悟道：“原来维亚太太就是联邦帝国大皇帝飞蝶丽皇后，世界雄主英女皇维多利亚的长女、维多利亚第二嗄！怪不得他说，他的身分地位能拘束我了。亏我相处了半月有零，到今朝才明白，真有眼不识泰山了。”心中就一惊一喜，七上八落起来。



曾朴的《孽海花》，站在二十世纪“革新时代”的历史高度，以赛金花为经，以清末三十年朝野轶事为纬，通过一代名士从晦蒙否塞到开眼世界三十年心路历程的描摹，真切记录了西方文化冲击带来的文化的推移、政治的变动，其内涵即中西两种异质文化的撞击、冲突以及渗透、交融；而曾朴本人又兼备了中国传统文化与西洋外来文化两方面的素质，这就使得《孽海花》无论是环境描写，还是人物塑造，都能臻于新的境界。

小说着重描画金雯青和傅彩云两个人物，因文化素养和性格气质的差异，在和西方世界交往时构成的奇妙图像：身负重任的驻外使臣金雯青，由于不能克服自我心理障碍，无法适应西方光怪陆离的环境，便以传统名士“杜门谢客，左椠右铅，于俎豆折冲之中，成竹素馨香之业”的习气，过他独一无二的外交官生涯；作为对金雯青闭门谢客的反衬，身为公使夫人的傅彩云，却伸出外交的敏腕，成了异常活跃的人物。她的天性，她的“蕊官榜首”的经历，决定她较少受中国传统礼法的拘缚，而具有一种开拓外向的心理状态。她的泼辣大胆，潇洒脱略，更与金雯青的封闭心态形成鲜明的对照。

傅彩云初到柏林，就主动要求与西方社会进行交往。恃着自己学得几句德语，便向金雯青撒娇撒痴要去觐见德皇皇后。金雯青万般无奈，承认“公使夫人本来是应该觐见的”，就是说，这是属于公使夫人职分之内的外事活动，因而是完全正当的；但又考虑中国妇女素来守礼，许多公使夫人都不肯这样做，担心“小家女子”的傅彩云会闹出笑话。可是，傅彩云完全不管这些。她容貌本好，又喜修饰，生性聪明，巧得人意，在西方上流社会，兴高采烈，到处应酬：“今日某公爵夫人的跳舞，明日某大臣姑娘的茶会，朝游缔尔园，夜登兰姒馆”，弄得艳名大噪，偌大一个柏林城几乎没个不知道“中国第一个美人”，都要见识见识，连联邦帝国大皇帝的飞蝶丽皇后，也通过铁血宰相郁亨夫人，与傅彩云认识，相处半月有零，又邀请她到皇宫游览，摄影留念，传为美谈。在那中国人多数“几不知天地之大，九州之外更有何物”、中国不少官僚士夫对西方大国仍“以犬羊视之，深闭固拒”的时代，傅彩云涉足于与东方文化完全相异的西方世界，坦坦然以公使夫人的身份，置身异国的文化氛围中，洒脱大方，不卑不亢，与上流社会进行平等的社交活动，总的来说是成功的，有益的，在中国外交史上是值得书上一笔的。

本回叙傅彩云与德后飞蝶丽的交往。若按中国小说全知角度的传统叙事方法，一般应先交代德后之所以向傅彩云隐瞒身份的动机，《孽海花》却完全改变了传统的写法，一切都从傅彩云的心理感受写出：先是经郁亨夫人介绍，她认识了体态虽十分端丽，神情却八面威风的维亚太太，那日一见，就非常投契。奇怪的是，约会的地方，不在花园，即在戏馆，从不叫登夫人的邸第，彩云有时提起登门造访，那太太总把别话支吾，悬念遂由此而生。一日，维亚太太约定明天同游缔尔园，傅彩云如约前往。小说遂宕开一笔，细腻描画缔尔园的景色，为傅彩云与瓦德西的异国情缘，做了铺垫。其后，情节出现了曲折：维亚太太打发一位中年妇人来，说她今天不来了，特地要接她到家去。傅彩云一听，正中下怀，就要坐自己的车前去；那妇人却道主人吩咐要她坐来车前去，因为主人住处不肯轻易叫人知道的。傅彩云问是什么道理，妇人笑而不答，傅彩云没法，只好从命，车两旁绿色布帘遮着玻璃，一些望不见外面，一切都弄得神神秘秘的。

傅彩云进德皇宫的情景，颇有《红楼梦》林黛玉初进荣国府和刘姥姥醉入怡红院的韵味：“刚跨下地，忽觉眼前一片光明，耀耀烁烁，眼睛也睁不开”；“扶上台阶，曲曲折折，走到一面大镜子面前。那妇人把镜子一推，却‘呀’的一声开了，原来是个门儿”。及与维亚太太相见之后，傅彩云又发问“太太的住处，为何如此秘密？”“太太的身份、地位，能赐教吗？”“维亚太太”不是说：“我就怕你一晓了我的身份地位，就把你的真趣艳情拘束住了，这就大非我要见你的本心了。”就是说：“你不用细问，到明日就会知道的。”只管在傅彩云面前大发高论，长歌赞美，草地合影。直至德皇觐见时赐给皇后锦匣，内有傅彩云与“维亚太太”的合影，读者才和傅彩云一道恍然大悟：原来维亚太太就是联邦帝国大皇帝飞蝶丽皇后，世界雄主英女皇维多利亚的长女、维多利亚第二！整段情节，就这样高明地全都化成了人物的心理演变过程，充满了一个又一个引人入胜的悬念。

小说作这样的艺术处理，却并不是故意卖关子，弄噱头，而是有着其内在合理性的。飞蝶丽皇后之所以要隐去身份与傅彩云平等交往，为的是要让傅彩云的“风情韵致”泄露在自己眼前；要不，就恐怕把真趣艳情拘束住了。这种对于人际关系的新颖见解，已与“正名分”的中国传统观念截然不同；而“英雄而不权诈，便是死英雄；美人而不放诞，就是泥美人”，更与中国封建伦理纲常背道而驰。尤其是这番惊世骇俗的怪论，竟然出自一位按中国传统观念是“母仪天下”的皇后之口，意义就更非同寻常了。《毛诗·关雎序》说：“《关雎》，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。”孔颖达疏说：“美后妃之德者，以夫妇之性，人伦之重。故夫妇正则父子亲，父子亲则君臣重。”儒家把“夫妇之性”看作“人伦之重”，因为有夫妇，才可以派生出父子，有父子，才可以派生出君臣，是治国平天下的根本所系。西方的皇后却竭力推崇“放诞的美人”，称赞为“天地间最可宝贵的人物”，显示了中西文化的本质差异。

傅彩云出身于妓女，以自身色相为商品，头脑中本来就较少三从四德的伦理观念的束缚，一旦进入西方这一截然不同的环境，最能迅速接受西方的价值观念和生活方式。受到西方文化的感染和熏陶，傅彩云“放诞美人”的本性解除了外界和内心的束缚，得到了更为恣纵的发展，于是逐渐走向了“堕落”。小说把“中国第一美人”傅彩云与“金发红粉、丰采奕奕”的德国陆军中尉瓦德西的异国情缘，写得一折三叹，娓娓动人。虽说“好色之心，中外是一样的”，这种“涉外”的两性关系，也仍脱不了“色”的诱惑，但二人的相互吸引，倒确实排除了感情以外的各种因素的支配。傅彩云一味追求自我享乐，无视伦理规范，似不足为法；但在封建礼法的森严统治下，敢于大胆接受西方的爱情观、婚姻观，并以之作为指导自己行动的准则的，不正是像傅彩云这样出身和性格的人吗？

（欧阳健）

注　释

[1].觐见：朝见君主。

[2].违和：身体失于调养，不舒服。

[3].邸第：官员的住所。

[4].朱轮绣幰：幰，车前的帷幔。朱轮绣幰，红色的车轮，刺绣的帷幔。

[5].蒲柳之姿：比喻身份低微。《世说新语·言语》载顾悦头发早白，简文帝问何以如此，顾悦答道：“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，凌霜犹茂。”

[6].蒹葭倚玉：蒹葭，芦荻一类的植物。蒹葭倚玉，指低贱的芦荻倚着高贵的玉树，比喻品貌地位不相称的人在一起相处。





