吴伟业


【作者小传】

（1609—1671） 清文学家。字骏公，号梅村、鹿樵生。江南太仓（今属江苏）人。崇祯四年（1631）进士，任编修。顺治十一年（1654）出仕，历官秘书院侍讲、国子监祭酒。与钱谦益、龚鼎孳合称“江左三大家”。作有小说《柳敬亭传》等。





柳敬亭传


吴伟业

柳敬亭者，扬之泰州人，盖曹姓。年十五，犷悍无赖，名已在捕中。走之盱眙 [1] ，困甚，挟稗官 [2] 一册，非所习也。耳剽 [3] 久，妄以其意，抵掌盱眙市，则已倾其市人。好博 [4] ，所得亦缘手尽。有老人，日为醵 [5] 百钱，从寄食。久之，过江，休大柳下，生攀条泫然，已抚其树。顾同行数十人曰：“嘻！吾今氏柳矣。”闻者以生多端，或大笑以去。后二十年，金陵有善谈论柳生。衣冠怀之辐辏 [6] ，门车尝接毂，所到坐中皆惊。有识之者，此固向年 [7] 过江时，休树下者也。柳生之技，其先后江湖间者，广陵张樵、陈思，姑苏吴逸，与柳生四人者，各名其家。柳生独以能著。或问生何师。生曰：“吾无师也。吾之师乃儒者云间 [8] 莫君后光。”莫君之言曰：“夫演义虽小技，其以辨性情，考方俗，形容万类，不与儒者异道。故取之欲其肆，中之正其微，促而赴之欲其迅，舒而绎之欲其安，进而止之欲其留，整而归之欲其洁。非天下至精者，其孰与于斯矣。”柳生乃退就舍，养气定词，审音辨物，以为揣摩。期月 [9] 而后请莫君。莫君曰：“子之说未也。闻子说者，欢咳嗢噱 [10] ，是得子之易也。”又期月曰：“子之说几矣。闻子说者，危坐变色，毛发尽悚，舌憍然不能下 [11] 。”又期月：莫君望见惊起曰：“子得之矣。目之所视，手之所倚，足之所跂 [12] ，言未发而哀乐具乎其前，此说之全矣。”于是听者傥然 [13] 若有见焉，其竟也，恤然 [14] 若有亡焉。莫君曰：“虽以行天下，莫能难也。”已而柳生辞去，之扬州，之杭之吴，吴最久，之金陵，所至与其豪长者相结，人人昵就生。其处己也，虽甚卑贱，必折节下之，即通显，敖弄无所语。与人谈，初不甚谐谑，徐举一往事相酬答，澹辞雅对，一座倾靡。诸公以此重之，亦不尽以其技强也。



当是时，士大夫避寇 [15] 南下，侨金陵者万家。大司马 [16] 吴桥范公，以本兵开府 [17] ，好名士；相国 [18] 何文端，阖门避造请，两家引生为上客。客有谓生者曰：“方海内无事，生所谈，皆豪猾大侠草泽亡命，吾等闻之，笑谓必无是，乃公故善诞耳。孰图今日不幸竟亲见之乎！”生闻其语，慨然。属与吴人张燕筑，沈公宪俱。张沈以歌，生以谈，三人者，酒酣悲吟击节，意凄怆伤怀，凡北人流离在南者，闻之无不流涕。未几而有左兵之事 [19] 。左兵者，宁南伯良玉，军噪而南，寻奉诏守楚，驻皖城待发。守皖者，杜将军宏域，与生为故人。宁南尝奏 [20] 酒，思得一异客，杜既已泄之矣。会两人用军，事不相中。念非生莫可解者。乃檄生至进之。左以为此天下辨士，欲以观其能。帐下用长刀遮客，引就席。坐客咸振慑失次，生拜讫，索酒，诙啁谐笑 [21] ，旁若无人者。左大惊，自以为得生晚也。居数日，左沉吟不乐，熟视生曰：“生揣我何念？”生曰：“得毋以亡卒入皖，而杜将军不法治之乎？”左曰：“然。”生曰：“此非有君侯令，杜将军不敢以专也，生请衔命矣。”驰一骑，入杜将军军中斩数人乃定。左幕府多儒生，所为文檄，不甚中窾会 [22] 。生故不知书，口画便宜辄合。左起卒伍，少孤贫，与母相失，请貤封 [23] 不能得其姓，泪承睫不止。生曰：“君侯不闻天子赐姓事乎？此吾说书中故实也。”大喜，立具奏。左武人，即以为知古今，识大体矣。阮司马怀宁 [24] ，生旧识也，与左郗，而新用事。生还南中，请左曰：“见阮云何？”左无文书，即令口报阮，以捐弃故嫌，图国事于司马也。生归对如宁南指，且约结还报。及闻坂矶筑城，则顿足曰：“此示西备，疑必起矣。”后果如其虑焉。左丧过龙江关，生祠 [25] 哭已，有迎且拜，拜不肯起者，则其爱将陈秀也。秀尝有急，生活之，具为予言救秀状。始左病恚怒，而秀所犯重，且必死，生莫得榰梧 [26] 。乃设之以事曰：“今日饮酒不乐，君侯有奇物玩好，请一观可乎？”左曰：“甚善。”出所画己像二，其一关陇破贼图也。揽镜自照，叹曰：“良玉天下健儿也，而今衰。”指其次曰：“吾破贼后，将入山，此图所以志也。”见衲 [27] 而杖者数童子，从其负瓢 [28] 笠且近，则秀也。生佯不省，而徐睨 [29] 为谁。左语之，且告其罪。生曰：“若负恩当死。顾君侯以亲信即入山，且令相从。而杀之，即此图为不全矣。”左颔之，其善用权谲 [30] ，为人排患解纷率类此。初生从武昌归，以客将新道军所来，朝贵皆倾动。顾自安旧节，起居故人无所改。逮江上之变 [31] ，生所携及留军中者，亡散累千金。再贫困而意气自如。或问之，曰：“吾在盱眙市上时，夜寒藉束藳卧。扉履踵决，行雨雪中，窃不自料以至于此。今虽复落，尚足为生。且有吾技在，宁渠忧贫乎？”乃复来吴中，每被酒 [32] 尝为人说故宁南时事，则欷歔洒泣。既在军中久，其所谈益习而无聊，不平之气，无所用，益发之于书。故晚节尤进云。旧史氏曰：予从金陵识柳生，同时有杨生季蘅，故医也，亦客于左。奏摄武昌守 [33] ，拜为真 [34] 。左因强柳生以官。笑弗就也。扬今去官，仍故业，在南中，亦纵横士，与予善。



柳敬亭是明末著名的说书艺人，也是一位传奇性的人物。他交游广阔，生活经历丰富。为人风流倜傥，足智多谋，谈言微中，善于排难解纷，颇似燕赵游侠之士。本篇重点不写他的说书艺术，而写他在军中作为幕客、谋士的种种轶事，文字简练，叙述生动，写人物形神兼备，是一篇别开生面的传记，可以作为文学作品来读。

全文分五个段落。

首段写柳敬亭早年的情况。他原姓曹，泰州人。十五岁，就因粗犷剽悍，成为无赖汉，被列入拘捕名单之中。他逃到盱眙，挟着一本小说书，凭他道听途说、胡编乱造，在盱眙说书，居然能倾倒听众。他喜欢赌博，有钱就花光。有一位老人，每天凑些钱让他饮酒，以此为生。后来，过长江，休息在大柳树下，他对同行数十人说：“哈哈，从今以后我姓柳了。”闻者大笑。二十年后，他在南京发迹。认识他的人都知道他就是那个柳树下休息的人。上述所叙，说明柳生来就奇谲怪异，与常人不同，他的豪侠性格，很早就已见端倪了。

第二段写他的说书从艺过程。他自称：“我没有业师。我的老师是一位儒者，即松江莫后光。”莫后光有一套理论，他认为：“说书虽是小技，但它分辨人物性情，考核各地风俗，形容世态万类，与儒学没有什么区别。所以，择取要恣肆，刻画要细致，该快则快，该慢则慢，有的地方要含蓄，有的地方要简洁。总之，这是一门至精的艺术。”柳敬亭听了这段话后，养气定词，审音辨物，细细揣摩。一个月后，请教莫后光，莫说：“你的技艺还没到家。你让听众听得很愉快，这是容易做到的。”又过一个月，莫说：“你说得差不多了。你能使听众听得危坐变色，张口结舌了。”再过一个月，莫惊奇起立，说：“你成功了。你的眼神，你一举手，一投足，都能做到言未发而哀乐毕陈，这是说书艺术的大全了。”又说：“你现在行遍天下，没有什么困难了。”于是柳敬亭告别莫后光，先后到扬州、杭州、苏州、南京，所到之处，与豪门长者结交，人人喜欢他。但他有所选择，有的虽卑贱仍敬如上宾，有的虽显贵却傲倨不通言语。与人交谈，开始不很诙谐戏谑，等谈得深入了，常常举一二桩往事，淡雅地引得一座倾倒大笑。所以受到众人的欢迎和器重。这一段说明，柳敬亭的老师是一位有学问的真正的行家。柳敬亭的说书技艺由于得到正确的指导，逐步由浅入深，由一般到卓越，最后达到出神入化的境地。与此同时，柳敬亭的性格也进一步发展，他的待人接物，完全有自己的价值取向，不与世俗苟同，盖亦鲁仲连、邹阳之流亚也。

第三段写他在南京时的一段情况。当时，北京陷落，福王在南京即位，弘光政权处在残山剩水、偏安一隅的境地。士大夫流离在南，不免有黍离之悲。柳敬亭与张燕筑、沈公宪的说唱曲艺，用活生生的艺术形象，悲吟击节，凄怆伤怀，充分显示艺术的感染力和教化力。

第四段着重写柳敬亭在左良玉麾下的几件轶事。第一件，左良玉与弘光政权的执政者马士英有矛盾，从而爆发军队哗变事件。后来，左良玉与皖城杜宏域又意见不合，由于柳敬亭与杜宏域有交情，于是柳到左的军营去充当说客。左想试试柳的胆量，摆下鸿门宴，刀枪密布，如临大敌，座客都吓得不知所措，而柳却谈笑自若，旁若无人，使左大为惊奇，遂有相见恨晚之慨。第二件，左良玉军队哗变后，到了皖城，杜宏域要法办叛卒，给左良玉心理上造成极大压力。柳敬亭受命单骑到杜宏域军营，沟通感情，最后以处斩少数叛卒了事，使左良玉如释重负。第三件，左良玉幕府中多儒生，文书工作常不合要求，而柳敬亭读书虽不多，却随机应变，出口成章，常很中式。左幼年孤贫，与母亲失散，以致恳请授父母封诰，却不知母亲姓什么，心里非常难过，含泪不止。柳向他建议，可请皇帝赐姓，说“这在说书中有此典故”。左大喜，立刻向皇帝写奏章了。第四件，左良玉与新任兵部尚书阮大铖也有矛盾，而柳敬亭与阮大铖是旧相识。柳要回南京去，问左见面时如何说法。左说：“希望忘却过去不愉快的旧事，共同为国事图报吧！”柳应命完成传达信息任务，还得到阮的回报。但后来阮在坂矶筑城，柳顿足叹息：“这明明防备左的反戈，彼此之间的疑忌将更深了。”后来事态的发展果如所言。第五件，左良玉有一个爱将陈秀，有一次犯了重大错误，将受严惩必死。柳敬亭设法救活他，他故意与左饮酒，而且要求左拿出奇珍玩物欣赏欣赏。左拿出两幅画他自己的画像，一幅是《关陇破贼图》，一幅是破贼后左将入山为僧以寄志图。在入山图中有陈秀的形象。柳故意问左：“这是谁？”左告之，并说他有罪将死。柳说：“陈秀负恩，罪有应得。但他是你的亲信，将来要跟你入山，如果杀他，那末这幅画中缺少一个人了。”左悟，终于饶了陈秀的性命。从以上几件事可以看出，柳在左军中实际上起了调节军情、缓和矛盾、排除纠纷、救助急难的重要作用。

第四段写柳敬亭晚年。叙述柳敬亭虽贫困而意气自如，仍操说书旧业，把不平之气镕铸在书中，故技艺益进。

末段是作者的感言。他借另一位纵横之士杨季蘅来衬托、突出柳敬亭。杨是医生，也在左良玉军中当幕客，后来曾在武昌当官。而柳敬亭却拒受官职，对功名利禄一笑置之，足见柳的品格更高于杨。柳敬亭作为一名说书艺人，闯荡江湖，诵义千里，显名诸侯而不慕富贵，这也许是作者写这篇传记的主旨吧！

（陈 诏）

注　释

[1].盱眙（xū yí）：县名，在江苏省西部。

[2].稗官：小说书。

[3].耳剽：道听途说。

[4].博：赌博。

[5].醵（jù）：凑钱饮酒。

[6].辐辏（fú còu）：车辐聚于车毂，比喻人、物聚集。

[7].向年：往年。

[8].云间：旧江苏松江府的别称。

[9].期月：一个月。

[10].欢咳嗢（wà）噱：快乐大笑。

[11].舌憍然不能下：张口结舌，神经紧张之状。

[12].跂（qí）：踮着脚站着。

[13].傥（tǎng）然：恍恍惚惚。

[14].恤然：怜惜的样子。

[15].寇：此处指李自成农民起义军。

[16].大司马：兵部尚书。

[17].开府：建置官署，配备僚属。

[18].相国：泛指政府首脑。

[19].左兵之事：指左良玉军队哗变之事。左良玉，明末山东临清人。曾以军功，升为大帅，封宁南伯，进侯爵，驻武昌。南明弘光政权在南京成立，马士英等执政。左良玉不满，进军南京，讨伐马士英。

[20].奏：奉献。

[21].诙啁（tiáo）谐笑：滑稽逗趣，谈笑风生。

[22].窾会：款式、规格。

[23].貤（yí）封：封建时代，大臣以己应得的封诰，呈请改授父母。

[24].阮司马怀宁：即阮大铖，怀宁（今属安徽）人。明末，福王即位于南京，封阮大铖为兵部尚书（司马）。

[25].生祠：为活着的人建立祠堂，表示崇敬和纪念。

[26].榰（zhī）梧：支柱、依靠。

[27].衲：补缀的僧衣。

[28].瓢：盛水的葫芦。

[29].睨（nì）：斜视。

[30].权谲（jué）：计谋、权术。

[31].江上之变：即指“左兵事件”。

[32].被酒：吃醉酒。

[33].摄武昌守：代理镇守武昌的职位。

[34].拜为真：改代理为正式任命。





