欧阳钜源


【作者小传】

（1883—1907） 清末小说家。原名欧阳淦，又字巨元，号茂苑惜秋生、惜秋生、惜秋、蘧园。客籍苏州。早慧丰才，到上海后协助李伯元办《世界繁华报》，编《绣像小说》。作有小说《负曝闲谈》等。





安垲第改装论价值荟芳里碰和 [1] 起竞争


欧阳钜源

——《负曝闲谈》第十四回

话说陈铁血听见有人叫他，连忙爬了起来，穿好衣裳，赶到楼下。看见一个西装朋友，一手拄着根打狗棒 [2] ，嘴里嘘嘘嘘的作响。一转脸看见陈铁血，便把帽子摘将下来，和陈铁血拉了一拉手。陈铁血请他坐下，这才动问尊姓大名。那人道：“兄弟姓黄，号子文。昨儿有封信拿过来，不知先生看见没有？”陈铁血拱手道：“原来就是鹿原先生信里说的黄子文兄了，久仰久仰！”黄明道：“岂敢，岂敢！”陈铁血道：“请问子文兄是几时到上海的？现在寓在什么地方？”黄子文道：“是前天乘博爱丸轮船来的，现在寓在虹口西华德路一个朋友家里。从前在日本的时候，听见鹿原先生说起，先生热心爱国，出于至诚。兄弟听见了，恨不能插翅飞回来，与先生共图大举。”陈铁血听了，便觉得有些不对帐，便沉吟不语。黄子文知道他的心思，便接着说道：“先生老成持重，为守俱优 [3] ，兄弟是极佩服的。但是现在的时势，腐败到了极点，古云：‘剥极必复，贞下起元。’ [4] 海内同志诸君，想革命的十居其九，就和把炸药埋在地下一样，只要把线引着，便能轰然而起。”陈铁血见他愈说愈不对帐，只得敷衍了几句，把他送出大门。



黄明在路上寻思：“陈铁血这样的人，顽固极了，为什么鹿原中岛说起他来，这般倾倒？”一边想，一边走，早走到黄浦江边上了。觉得有些疲倦，就叫了部东洋车，拉到西华德路。数明门牌，敲门进去。他的朋友正在午餐，他便一屁股往上首交椅上一坐，家人添过碗筷，虎咽狼餐了一顿。盥洗过了，便大踏步出门而去。心里想：“许久没有运动了，血脉有些不和，今日天朗气清，不如到个什么地方去疏散疏散。”主意定了，由西华德路认准了到张园那条路，两只腿一起一落，和外国人似的走的飞快。不多时到了，只是累得他满头是汗，浑身潮津津的。进了安垲第，看看没有什么熟人，觉得无味。将要想到愚园去，那边转过一队人来，仔细一瞧，不禁大喜。你道是谁？原来是李平等、王开化、沈自由那一班人。

你道这黄子文如何认得他们的呢？原来他们这班人立了一个出洋学生招待所，凡有出洋的学生，及至出洋回来的学生，都要上他们那里去住。也有饭可以吃，也有床铺可以睡，就和客栈一般，而且价廉物美，每日只取二百文，比起客栈里来，既是便宜，又是便当。黄子文虽不住在招待所，然有些同伴回来的，一大半住在招待所，黄子文时时去探望同回的那些朋友，久而久之，自然会熟识起来。

闲话休提。且说李平等那些人看见了黄子文，赶忙上来招呼。立定了说了一回闲话，大家出至台阶上，流连眺望。那松柏树林里，一阵阵凉风透将过来，吹得衣襟作响。黄子文道：“爽快，爽快！”回头看李平等、王开化、沈自由，却一同走到安垲第去了。黄子文也跟着进去。众人坐下，茶博士泡过茶来，众人闲谈着。黄子文在身上摸出纸卷烟来，吸着了。众人闻着气味两样，便问是什么烟。黄子文说道：“名目叫做菊世界，是日本东京的土产，每盒四十本。日本人的一本，就是中国人的一支。价钱也不过金四十钱，金四十钱，就是中国四十个大钱。”众人都道：“好便宜，好便宜！”黄子文道：“还有一种叫大天狗，出在日本大阪。那个铺子极大，足足有半里多路，人家都管着他叫烟草大王。”众人自是赞叹。



李平等因问黄子文道：“请教子文兄，在日本留学了几年了？”子文屈着指头道：“有五年了。”平等道：“那边的饮食起居如何？”子文道：“学校里头，什么被褥、台椅、盆巾、灯水，样样都有，不消自己办得。不过饮食要自己买，自己煮，也不致于十分恶劣，有碍卫生。”王开化抢着说道：“现在这样的时势，岂是我们这种少年求取安乐的时候么？只要有益于国，就是破了身家，舍了性命，也要去做他一做，何况这区区的饮食起居上面！”黄子文听了，肃然起敬。

沈自由接着道：“黄大哥，你这改西装，价钱贵不贵呢？要是合算得，我们这班朋友通通改了，岂不大妙？就是竹布大褂，一年也可以省好几件哩！”黄子文道：“说贵呢也不贵，不过在日本穿，跟在上海穿两样。”沈自由道：“这是什么道理？”黄子文道：“日本极冷的天气，也不过像上海二三月天气，买一套厚些的，就可以过冬。你们在上海，虽说是冬天不穿皮袍子，然而棉的总要好几层，不然一出了门，就被西北风赶回去了。”沈自由道：“你不要去管他。我且问一起要多少钱？”黄子文道：“常用的衣服两套，每套合到二十块洋钱，或是二十五块洋钱；软胎颜色领衣四件，每件合到两块洋钱。为什么要用颜色的呢？白的漂亮是漂亮，然而一过三四天就要换下来洗；那颜色的耐乌糟些，至少可以过七八天。我看诸位的衣服都不十分清洁，所以奉劝用颜色的。外国人有穿硬胎的，硬胎不及软胎适意，所以用软胎颜色者为适宜。白领一打，合到两三块钱，领要双层的，不可太低，不可太小，不可过阔；阔了前面容易掉下来，掉下来沾着头颈里的垢腻，那就难看了。黑领带两条，每条合到半块洋钱。钮扣一付，合到一块洋钱。衬衣三套，是冬天穿的，每套合到三块洋钱。薄衬衣三套，春天秋天穿的，每套合到一两块洋钱。软胎黑帽一顶，合到四五块洋钱。靴一双，合到八九块洋钱。吊裤带一条，合到一块洋钱。小帽一顶，外国名字叫做‘Cap’的，合到一块洋钱。粗夏衣一套，合到七八块洋钱。”



黄子文说的时候，沈自由早在身上掏出一本袖珍日记簿来，这日记簿上有现成铅笔，沈自由拿在手里，黄子文说一句，他写一句，就和刑房吏录犯人口供一般。等黄子文说完了，他的笔也停了。而且沈自由还会算学，用笔划了几划，便摇头的说：“这么要一百多块钱！”黄子文道：“我这还是往省俭一路算的。”沈自由道：“不行，不行。像我这样，每月摸不到一二十块洋钱，那里去筹这等巨款制备西装衣服呢？我还是穿我的竹布大褂罢。”黄子文见他说得鄙陋可笑，便一声儿不言，做出一副不瞅不睬的模样来。沈自由还不觉得，坐在那里问长问短。到底李平等阅历深了些，暗扯了沈自由一把，道：“天色晚了，我们回去，改天再谈。”当下一齐立起身来，李平等掏出几角洋钱会了茶钞，一哄而出。

黄子文慢慢的走到泥城桥，转了弯，从跑马厅的河浜有条横街，就是四马路了。看那林木青翠，清气扑人，轮声呖碌，鸟语繁碎，别有一番光景。少焉，夕阳西下，六街灯上就如火龙一般。黄子文想道：“这时候友朋家里将要开饭了，我就是坐了东洋车赶回去，也来不及了，这便如何是好呢？”转念一想：“有个同来的朋友，叫做金慕暾的，在一家春请客，不如去找他，吃了一顿，也就完了事了。”想到其间，不觉欣然举步，走到一家春门口，站定脚步，先把门口挂的水牌一瞧，见有“金公馆定六号房间”八字，便踅上去问六号房间。侍者领上了楼，喊声：“六号客来！”黄子文进去一看，见金慕暾朝外坐着，两旁有三个客人。金慕暾看见了黄子文，赶忙让坐，茶房泡上茶来，侍者又拿过纸片儿来，请他点菜。黄子文写了一样牛汤，一样沙田鱼，一样牛排，一样鸡，一样加利蛋饭，一样泼浪布丁。金慕暾问他用什么酒，黄子文道：“谑脱露斯罢。”放了笔，金慕暾指着首座的那个胡子对他说道：“这位钱有绅，是江南什么学堂的总办，是位观察公。”又指二座的一个少年说道：“这位包占瀛，是什么大律师那里的翻译。”又指三座一个滑头滑脑的中年人道：“这位时豪人，是什么洋行买办。”黄子文一一招呼过了。少时，侍者端酒端菜，忙个不了。黄子文一看，盘子里只有两块挺硬的面包，便对侍者道：“有康生馒头没有？”侍者答称没有，黄子文冷笑了一笑。金慕暾道：“子文兄，这也难怪他们，这个东西，除掉你要，别人只怕连名字都叫不出呢！”黄子文听了，不觉大笑。



少时，外面喊“六号局茶一盅”，早见一个又长又大的倌人走将进来，对着钱有绅笑了一笑，叫声“钱大人”，在他旁边坐下。钱胡子顿时意气飞扬。那倌人和准了琵琶，唱了一支京调，钱胡子更是得意。时豪人望着钱胡子说道：“有翁先生，这位贵相好叫舍格芳名 [5] ？住勒舍场化 [6] ？”钱胡子答道：“叫作袁宝珠，住在西荟芳。”黄子文心里想道：“这么大的个儿，什么袁宝珠？只怕是元宝猪罢！”当下袁宝珠唱完了小曲，和钱胡子肉麻了一阵，要钱胡子翻枱过去吃酒。钱胡子道：“轮船局里的柳大人和余大人，约我在三马路薛飞琼家里吃酒，还有要紧事情面谈。今天没有空，明天来罢。”袁宝珠一定不依，时豪人还在旁边帮着腔。钱胡子沉吟道：“人太少，吃酒似乎寂寞，还是碰和罢。”袁宝珠说：“碰和也好，吃酒也好，从你钱大人的便。”钱胡子当下就约时豪人，又约了包占瀛，包占瀛回说：“有事，谢谢。”钱胡子只好托金慕暾转约黄子文。黄子文虽在日本留学多年，“嫖赌”两字却不曾荒疏过，便答应了。钱胡子又催侍者快快上菜。包占瀛道：“我还有个局没有到。”钱胡子不好违拗他，便叫侍者快去催催张媛媛的局。良久良久，张媛媛方才来了。一张刮骨脸，脸上还有几点碎麻子，坐在那里，不言不语。包占瀛与她啧啧咬耳朵，张媛媛似理不理的。黄子文心下气闷，便想道：“他们这个样子，到底还是包占瀛给张媛媛钱呢？还是张媛媛给包占瀛钱呢？”黄子文正在肚里寻思，张媛媛已倏地起身走了，包占瀛便也讪讪的告辞而去。



当下四人用过咖啡茶，鱼贯而行，出了一家春，钱胡子自有马车，便请三人同坐。时豪人道：“我有包车。”钱胡子请金慕暾、黄子文坐下，风驰电掣，不到片刻，到了西荟芳门口。相让登楼，看房间内都冷清清地。钱胡子当下叫娘姨撮台子，娘姨答应，拿出一付麻雀牌，派好筹码，扳了座位。钱胡子便对那娘姨道：“阿珠，你替我碰两副，我去去就来。”一面又向众人告罪，登登登下楼而去。阿珠坐了钱胡子的座位，掳动麻雀牌，四人便钩心斗角，碰将起来。黄子文恰恰坐在阿珠对面，一眼望去，见阿珠蛾眉淡扫，丰韵天然，不觉心中一动。阿珠也回眼过来，看着黄子文，见他把帽子脱了，露出了头，就象毛头鹰一般，嘻开了嘴一笑。黄子文以为是有情于他，喜得心花怒发，意蕊横飞，只是碍金慕暾和时豪人，不然便要动手动脚起来。一霎时间，碰了四圈，看看没有什么大输赢，四人立起身来，拈过座头。这一回黄子文是阿珠上家，看见阿珠台上碰了三张九索，三张一索，又吃了三、四、五三张索子。轮到黄子文发牌的时候，黄子文故意把一张七索发将出来，阿珠把牌摊下一数，一索碰四和，九索碰四和，七索与二索对倒两和，加上和底十和，共二十和，一翻四十和，两翻八十和，三翻一百六十和。刚刚是时豪人的庄，十块底二四，要输六块四角洋钱。时豪人便鼓噪起来，说黄子文不应该发这张七索，黄子文听他埋怨，不禁发火，便睁圆了眼睛，对着时豪人大喝了一声。欲知后事如何，且听下回分解。



欧阳钜元的小说《负曝闲谈》，书名出于《列子·杨朱》：“昔者宋国有田夫……自曝于日，不知天下有广厦奥室、绵纩狐貉，顾谓其妻曰：‘负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有重赏’”之典，后人称有所贡献于上者为“献曝”。阿英称《负曝闲谈》为“广泛描写晚清社会的书”，其最出色的是对维新人物即所谓“新党”的描写。随着晚清改革目标的提出和改革形势的深入，一批识时知机的人物，被时人目为“新党”，其本人也往往居之不疑。但潮流涌来，难免泥沙俱下，鱼龙混杂。改革既为有志之士提供了一展雄图的舞台，也给无赖之徒制造了变泰发迹的机遇。

《负曝闲谈》第十二回说，上海地方几乎做了维新党的巢穴，这班混充志士的人，有本钱有本事的办报，没本钱有本事的著书，没本钱没本事的，全靠带着维新党的幌子，到处煽骗。弄得几文的，便高头驷马，闹得发昏；弄不了几文的，便筚路褴褛，穷的淌屎。他们自己跟自己起了一个名目，叫做“运动员”。第十三、十四两回，展示了国民会接待员李平等、“中西一贯的人才”陈铁血、勖志社运动员黄子文的群像。表面上看来，他们著书立说，指斥政府，自命为“未来主人翁”，而骨子里却是另一回事。第十四回回目“安垲第改装论价值 荟芳里碰和起竞争”，用“价值”和“竞争”这两个最时髦的名词，对这班“志士”进行了尖锐的抨击和辛辣的讽刺。

因“热心爱国，出于至诚”名闻海外的陈铁血，一听到欲与其“共图大举”的黄志文，说出“海内同志诸君，想革命的十居其九，就和把炸药埋在地下一样，只要把线引着，便能轰然而起”的话，却觉得“他愈说愈不对帐，只得敷衍了几句”，惹得黄子文狐疑不解起来：“陈铁血这样的人，顽固极了，为什么鹿原中岛说起他来，这般倾倒？”但说出豪言壮语的“志士”黄志文，郑重其事地向人兜售的，却是日本东京的菊世界纸卷烟，以及外洋西装的“价值”，什么“常用的衣服两套，每套合到二十块洋钱”；什么“白的漂亮是漂亮，然而一过三四天就要换下来洗”；什么“硬胎不及软胎适意，所以用软胎颜色者为适宜”；什么“领要双层的，不可太低，不可太小，不可过阔”；什么“小帽一顶，外国名字叫做‘Cap’的”，等等。沈自由聆听这番高论，竟是黄子文说一句，他写一句，“就和刑房吏录犯人口供一般”；可是当他说没有巨款制备时，黄子文便做出一副不瞅不睬的模样来。

“碰和起竞争”，更是志士们“嫖赌”场上的丑态。就是黄子文这位满口“我要打什么牌就打什么牌，这是我的自由”的新党，因为欠了赌债，便将极好朋友的钞票偷了。为了骗取大富翁田雁门开设书店的巨款，黄子文写了创办书局的小启，把日本新名词填了又填，砌了又砌，都是些“文明野蛮，开通闭塞”的话头。及至将六千两银子骗到了手，就先到广东馆子饱餐一顿，定了几套华丽的西装，又在新马路租了一所两底的房子。实在混不过去，便以一本粗制滥造的《自由原理》搪塞了事。本书评考人徐一士道：“有真名士，即有恶劣混充之名士；有真志士，即有恶劣混充之志士。真者常少，混充者常多，以致闹得乌烟瘴气，留下许多笑柄，此亦所谓‘道高一尺，魔高一丈’耳。”（《〈负曝闲谈〉评考》）可谓一语中的。

（欧阳健）

注　释

[1].碰和：打麻将牌。

[2].打狗棒：手杖。

[3].为守俱优：为，行为；守，操守。为守俱优，指行为和道德都是优等的。

[4].剥极必复，贞下起元：剥、复是《易》中的两卦。剥卦阴盛阳衰，复卦阴极而阳复，比喻物极必反，否极泰来。又《易·乾》云：“元亨利贞。”元亨利贞，即春夏秋冬，即东南西北，“贞下起元”谓天道人事的循环往复，周流不息。

[5].舍格芳名：吴方言，意谓叫什么名字。

[6].住勒舍场化：吴方言，意谓住在什么地方。





