钓鸳湖客


【作者小传】

明小说家。万历时浙江嘉兴人。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说集《鸳湖志余雪窗谈异》等。





招提琴精记


钓鸳湖客

邓州人金生，名鹤云，美风调，乐琴书，为时辈所称许。宋嘉熙①间，薄游秀州②，馆一富家。其卧室，贴近招提寺③。夜闻隔墙有歌声，乍远乍近，或高或低；初虽疑之，自后无夜不闻，遂不为意。

一夕，月明风细，人静更深，不觉歌声起自窗外。窥之，则一女子，约年十七八，风鬟露鬓，绰约多姿。料是主家妾媵，夜出私奔，不敢启户。侧耳听其歌曰：

音音音，你负心，你真负心，孤负我到如今。记得当时，低低唱，浅浅斟；一曲值千金。如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深，断桥流水何处寻？凄凄切切，冷冷清清，教奴怎禁！

女子歌竟，敲户言曰：“闻君倜傥俊才，故冒禁以相亲，今乃闭户不纳，欲效鲁男子④行耶？”鹤云闻言，不能自抑。才启户，女子拥至榻前矣。鹤云曰：“如此良夜，更会佳人，奈何烛灭樽前，竟不能为一款曲也。”女子曰：“得抱衾裯⑤，以荐枕席，期在岁月，何必泥于今宵，况‘醉翁之意不在酒’乎？”乃解衣共入帐中，曲尽缱绻之乐。迨隔窗鸡唱，邻寺钟鸣，女子揽衣起曰：“奴回也。”鹤云嘱之再至。女子曰：“弗多言，管不教郎独宿。”遂悄悄而去。次夜，鹤云具酒肴以待，女子果迤逦而来。相与并坐。酣畅，女子仍歌昨夕之词。鹤云曰：“对新人，不宜歌旧曲；逢乐地，讵可道忧情！”因赓前韵而歌之曰：



音音音，知有心，知伊有心，勾引我到如今。最堪斯夕，灯前耦，花下斟；一笑胜千金。俄然云雨弄春阴，玉山齐倒绛帷深，须知此乐更何寻？来经月白，去会风清，兴益难禁。

女子闻歌，起而谢曰：“君之斯咏，可谓转旧为新，翻忧就乐也。”彼此欢情，顿浓于昨。自是无夕不会，荏苒半载，鲜有知者。忽一夕，女子至而泣下。鹤云怪问，始则隐忍，既则大恸。鹤云慰之良久，乃收泪言曰：“妾本曹刺史之女，幸得仙术，优游洞天，但凡心未除，遭此谪降。感君夙契，久奉欢娱，讵料数尽今宵。君前程远大，金陵⑥之会，夹山⑦之从，殆有日耳。幸惟善保始终。”云亦不胜凄怆。至四鼓，赠女子以金，别去。未几，大雨翻盆，霹雳一声，窗外古墙悉震倾矣，鹤云神魂飘荡。明日，遂不复留此。

二年后，富家筑墙，于基下掘一石匣，获琴与金，竟莫晓其故。时闻鹤云宰金陵，念其好琴，使人携献。鹤云见琴，光采夺目，知非凡材，欣然受之。置于石床，远而望之，则前女子；就而抚之，则依然琴也。方悟女子为琴精，且惊且喜。适有峡州⑧之游，鹤云得重疾，临死，乃命家人以琴送葬。琴精之言，胥验之矣。

〔注〕① 嘉熙：南宋理宗的年号（1237—1240）。② 秀州：州名。辖境为今浙江嘉兴至上海市所辖吴淞江以南一带，故治即今嘉兴，北宋称秀州，南宋改嘉兴府。 ③ 招提寺：佛寺。招提，梵语，本意为四方，汉译后渐转为寺庙意。④ 鲁男子：不好色的男子。《诗·国风·巷伯》载，鲁有一男子，独处一室，夜遇暴风雨，邻有寡妇，因屋坏而要求进屋避雨，男子闭门不纳。寡妇在门外说：“子何不若柳下惠？”男子回答：“吾将以吾之不可，学柳下惠之可。”后即以“鲁男子”为不好女色之人。⑤ 衾裯（狇ī狀犮犺ó狌）：被褥等卧具。 ⑥ 金陵：古地名，即今南京市。⑦ 夹山：在湖北古峡州境内。⑧ 峡州：州名，因在长江三峡之口而得名，南宋时治所在夷陵（今湖北宜昌市）。

《招提琴精记》选自《鸳渚志余雪窗谈异》第八，后收入《情史类略》《燕居笔记》，作者署名钓鸳湖客，但真实姓名及生平不详，从书中约略可知是明嘉靖、万历间浙江嘉兴人。《鸳渚志余雪窗谈异》约成书于万历时，收传奇小说三十篇，多写浙江嘉兴一带的历史故事、风土人情及怪异之谈，艺术上摹仿《剪灯新话》等书。

这篇小说写人与琴精的恋爱故事：南宋嘉熙年间，邓州风流才子金鹤云到浙江秀州旅游，住在招提寺附近一富家，每晚都听到隔墙外传来歌声。一天夜里，那个“绰约多姿”的歌女敲开了他的房门，也敲开了他的心扉，两人遂坠情网，难舍难分。半年后，分手的时候到了，女子哭诉了自己的身世，并告诉金鹤云：“君前程远大，金陵之会，夹山之从，殆有日耳。”然后离去。不一会，大雨倾盆，霹雳击倒了古墙，金鹤云也离开了此地。两年后富家重新筑墙，掘出琴与金，献给已作金陵宰相的金鹤云。那琴，远望俨然是先前的歌女，近抚则依然为琴，鹤云方悟两年前与自己相爱的女子为琴精。这时，恰有峡州之游，鹤云在途中生病而死，让家人以琴送葬，正应了女子之预言：“金陵之会，夹山之从。”

小说以肯定、赞赏的笔调，对琴精与金鹤云的幽会、相爱、重逢给以大胆、直率的叙述和描写，通过对男女真情的歌颂，来批判封建礼教的虚伪。明初，统治者提倡程朱理学，竭力旌表节妇烈女，封建伦理道德严重束缚着人们的思想，阻碍着青年男女对爱情的追求。但自嘉靖元年（1522）以后，江南工商业发达地区出现了资本主义萌芽，从而出现了肯定人欲的反理学思想。如李贽就提出了摆脱积习，歌颂女性的进步思想，甚至夸赞卓文君私奔司马相如是“善择佳偶”（《焚书·与庄纯夫》）。汤显祖则歌颂男女真情可超越生死界限，“生者可以死，死者可以生”（《牡丹亭·题词》）。这些包含了某些男女平等意识，有着强烈思想解放意义的哲学思想和文学作品，大大影响了明代中后期的文学创作，《招提琴精记》就是其中之一。小说以琴精对爱情的大胆追求，表现了男女真情的伟大力量。为了求爱，琴精幻化成一个风姿绰约的女子，在隔墙外夜夜歌唱，但住在墙内的金鹤云不以为意。在“月明风细”的深夜，她又来到金鹤云的窗外，以歌声传情：“音音音，你负心，你真负心，孤负我到如今。……凄凄切切，冷冷清清，教奴怎禁！”如此良辰美景，独宿异乡的金鹤云怎不动心？没想到，鹤云刚“启户”，女子已拥至榻前，大胆表示愿“荐枕席”，于是两人“曲尽缱绻之乐”。从此，两人“无夕不会”，过着幸福的爱情生活。这是一对男女青年的自然结合，“存天理，灭人欲”的理学思想在他们面前已显得苍白无力了。但半年后，残酷的现实拆散了这对沉浸爱河的情侣。可贵的是，人可分，情难断。两年后，金鹤云在金陵为官，又得以与琴精相会，他们虽然在人间不能成就永久的爱情，但终于永远相聚在另一世界。这正是对男女真情的赞美和呼唤。

小说的女主人公虽是由琴精幻化而成的女子，但她可说是继崔莺莺和杜丽娘之后最具反抗性格的女性形象之一。她本是刺史之女，后来成了仙，但凡心未改，被谪降人间。在她眼里，没有任何封建礼法，感情胜过一切，她可以毫无拘束地追求自己所爱的男子。她不仅感情炽烈，语言泼辣，而且行动更为大胆；既反问鹤云“欲效鲁男子行耶”？又主动提出“得抱衾裯，以荐枕席”，以至“曲尽缱绻之乐”。后来，“鹤云嘱之再至”，她说“弗多言，管不教郎独宿”，进一步表现了她对爱情的大胆追求。最终她又以“琴”的形象与鹤云相见，并在异域相伴到永远。她是一个有强烈思想解放意识和鲜明个性色彩的封建叛逆女性形象，这个形象，很明显是作者在汤显祖“至情”观的影响下创作出来的。

此外，小说意境幽美，给人以情景交融之感。如作者在“月明风细，人静更深”的环境中描写情侣相会，而在“大雨翻盆，霹雳一声，窗外古墙悉震倾矣”的气氛中表现两人的分手，这些环境气氛都恰当地烘托了人物的心情。小说的两首歌词，前首凄切，表现了少女对爱情的渴望；后首愉悦，表达了获得爱情的欢乐，都增强了小说的感染力。

（曾 良）





