王士禛


【作者小传】

（1634—1711） 清文学家。字子真，又字贻上，号阮亭，别号渔洋山人。山东新城（今桓台）人。顺治十五年（1658）进士，任扬州推官，历礼部主事、户部郎中、户部侍郎、左都御史、刑部尚书等。与朱彝尊并称“北王南朱”。作有小说集《池北偶谈》等。





剑 侠


王士禛

某中丞 [1] 巡抚上江 [2] ，一日，遣吏赍 [3] 金三千赴京师，途宿古庙中，扃鐍 [4] 甚固，晨起已失金所在，而门钥宛然，怪之。归告中丞，中丞怒，亟责偿。官吏告曰：“偿固不敢辞，但事甚疑怪，请予假一月往踪迹之，愿以妻子为质。”中丞许之。比至失金处，询访久之，无所见，将归矣，忽于市中遇瞽 [5] 叟，胸悬一牌云：“善决大疑。”漫问之，叟忽曰：“君失金多少？”曰：“三千。”叟曰：“我稍知踪迹，可觅车子乘我，君第随往，冀可得也。”如其言。初行一日，有人烟村落，次日入深山，行不知几百里，无复村疃 [6] 。至三日，逾亭午 [7] 抵一大市镇，叟曰：“至矣。君但入，当自得消息。”不得已，第从其言。比入市，则肩摩毂击，万瓦鳞次。忽一人来讯曰：“君非此间人，奚至此？”告以故，与俱至市口觅瞽叟，已失所在。乃与曲折行数街，抵大宅，如王公之居，历阶及堂，寂无人，戒令少待。顷之，传呼令入，至后堂。堂中惟设一榻，有伟男子科跣 [8] 坐其上，发长及骭 [9] ，童子数人执扇拂左右侍。拜跪讫，男子讯来意，具对，男子颐指 [10] 语童子曰：“可将来！”即有少年数辈扛金至，封识宛然，问曰：“宁欲得金乎？”吏叩头曰：“幸甚，不敢请也。”男子曰：“乍来此，且将息了却去。”即有人引至一院，扃门而去，日予三餐，皆极丰腆。是夜月明如画；启后户视之，见粉壁上累累有物，审视之，皆人耳鼻也，大惊，然无隙可逸去，徬徨达晓。前人忽来传呼，复至后堂，男子科跣坐如初，谓曰：“金不可得矣，然当予汝一纸书。”辄据案作书，掷之挥出。前人复导至市口，惝怳疑梦中，急觅路归。见中丞，历述前事，叱其妄，出书呈之。中丞启缄，忽色变而入，移时，传令归舍，并释妻子，豁 [11] 其赔偿。吏大喜过望。久之，乃知书中大略：斥中丞贪纵，谓勿责吏偿金，否则某月日夫人夜三更睡觉，发截若干寸，宁忘之乎？问之夫人良然，始知其剑侠也。日照 [12] 李洗马 [13] 应廌闻之望江 [14] 龙简讨 [15] 燮云。



本篇采自王士禛的《池北偶谈》。这是一篇比较典型的武侠小说。作者虽出身于一个“四世三宫保，一门六尚书”的封建官僚家庭，自幼接受传统的封建教育，官至刑部尚书，但仍能清醒地看到统治阶级的腐败，同情人民疾苦。因作者“性好笔记杂录”，在写作《池北偶谈》期间又结识了清初著名小说家蒲松龄，并为其评点《聊斋志异》，所以书中的笔记小说有十余篇与《聊斋志异》如出一辙，如《蒋虎臣》《啖石》《林四娘》等，本篇也是其中的一篇。这些故事很可能于当时在民间广为流传，分别被二人记录于各自的著作中，也有的直接采自《聊斋志异》，如《小猎犬》篇末即有“事见蒲秀才松龄《聊斋志异》”的说明。

本文的故事情节与《聊斋志异》中的《王者》相仿。两部作品的主人公都是侠客，两位侠客做的又都是惩恶扬善之事，就连他们所居住的地方，也都像世外桃源般富庶与安宁。同时，这两篇作品的主旨大同小异，均反映了人们对现实社会尤其是贪官污吏的不满和愤恨。

但相比之下，本篇有它自身的艺术特点，即善于设置悬念。吏赍三千金赴京，在古庙中门钥宛然，扃% 甚固而失金所在，此一怪，悬念顿起。吏于失金处询访久之，一无所得；将归而忽于市中遇瞽叟，言知金踪迹，此二怪，又一悬念。瞽叟不仅识途，且能于深山中行几百里，指挥如意，直至市镇，此三怪，又一悬念。吏入市镇，忽一人来问讯，初见吏而知吏“非此间人”，此四怪，又一悬念。后至市口觅瞽叟，已失所在，此五怪，又一悬念。吏抵剑侠居所如王公之居，至后堂，见伟男子科跣坐榻上，形貌诡异，无名无姓，此六怪，又一悬念。吏被引至一院，扃门而去，三餐皆丰，而粉壁上累累皆人耳鼻，此七怪，又一悬念。金不可得而予一纸书，掷之挥出，此八怪，又一悬念。吏归见中丞，中丞启缄变色，即令吏归舍，并释其妻子，豁其赔偿，此九怪，又一悬念。直至最后才揭开谜底，冰释悬念，“知其为剑侠也”。正是这层出不穷，环环紧扣的悬念，不但使作品结构紧凑，情节生动，同时也抓住了读者的心，从而收到了引人入胜的艺术效果。

其次，人物形象超凡脱俗，行踪怪异，相貌奇特，也是本文的主要特色之一。那“胸悬一牌云：‘善决大疑’”，漫问之，而忽曰“君失金多少”的瞽叟；那科跣坐于后堂，“发长及%”的伟男子等等，都使作品涂上了一层神秘的色彩，增加了作品的艺术魅力。

（王恒展）

注　释

[1].中丞：官名。汉代御史大夫下设两丞，一称御史丞，一称中丞。明清常以副都御史或佥都御史出任巡抚，因此巡抚也称中丞。清代巡抚为省级地方长官。

[2].上江：今安徽。

[3].赍（jī）：带东西送人。

[4].扃鐍（jué）：封锁。

[5].瞽：瞎。

[6].疃：村，屯。

[7].亭午：正午。

[8].科跣：科头跣足。科头，结发而不戴冠。跣足，赤脚。

[9].骭：肋骨，也指小腿骨。

[10].颐指：以面颊表情示意指使人。颐，下颔。

[11].豁：免除。

[12].日照：山东属县，即今日照市。

[13].洗马：官名。为太子官属。

[14].望江：县名，今属安徽。

[15].简讨：明代翰林院史官名。本作“检讨”，因避崇祯帝讳改。属翰林院，掌修国史。





