名教中人


【作者小传】

清小说家。真实姓名与生平事迹均不详。作有小说《好逑传》等。





冒嫌疑移下榻知恩报恩


名教中人

——《好逑传》第六回

词曰：

仇既难忘，恩须急报，招嫌只为如花貌。谁知白璧不生瑕，任他染杀难成皂。 至性无他，慧心有窍，孤行决不将人靠。漫言明烛大纲常，坐怀也是真名教。

右调《踏莎行》

话说过公子自与成奇算出妙计，便暗暗去叫人施为不题。却说铁公子既为差人送到长寿院作寓，并认做县官一团好意，坦然不疑。但因见水小姐美貌异常，又听见说她妙用，便暗暗想道：“天下怎有这样女子？父母为我求亲，若求得这般一个，便是人伦之福了。”又想道：“有美如此，这过公子苦苦相求，却也怪他不得。但只是人伦风化所关，岂可抢夺妄为！今日我无心中救出她回去，使她不遭欺侮，也是一桩快心之事。”这夜虽然睡了，然“水小姐”三字，魂梦中也未尝能忘。

到次日天明，就叫小丹收拾行李要动身。只见住僧独修和尚忙出来迎住道：“县里太爷既送铁相公在此，定然还要请酒，或是用情，铁相公为何忙忙就要去了？”铁公子道：“我与县尊原非相识，又不是来打抽丰 [1] ，不过偶因不平，暂为一鸣耳。事过则已，于理既无情可用，于礼也不消请得，我为何不去？”独修和尚道：“在铁相公无所干求，去留并无不可，只是小僧禀明，其实不敢放行。”正说不了，只见县尊已差人来下请帖，请午后吃酒。独修和尚道：“如何？早是不曾放去。”铁公子见县尊来意殷勤，只得复住下。不多时，独修和尚备早饭来用，刚吃完饭，只见一个青衣家人寻将来说道：“是水小姐差来访问铁相公寓处，好送礼来谢。”铁公子闻知，忙出来相见，因回说道：“你回去可多拜上小姐，昨日之事，是偶因路见不平，实实无心偏护小姐，故敢任性使气，唐突县公。若小姐送礼来，使县公闻知，便是为私了，断乎不可。”家人道：“小姐在家说，昨日防范偶疏，误落虎口，幸遇恩人，未遭凌辱。若不少致一芹，于心不安。”铁公子道：“你小姐乃是闺阁中须眉君子，我铁挺生也是个血性男儿，道义中别有相知，岂在此仪文琐琐？你若送礼来，不是感我，倒是污我，我也断然不受。今日县尊请酒，明日就要行了。只嘱咐小姐，虎视眈眈，千万留心保重。”



家人应诺回家，因对冰心小姐细细说了一遍。冰心小姐听了，不胜感激。暗想道：“天地间怎有这样侠烈之人？真令人可敬。只可恨我水冰心是个女子，不便与他交结，又可恨父亲不在家中，无人接待，致使他一片热肠，有如冰雪而去，岂不辜负心下？欲要叔叔水运去拜拜，以道殷勤，恐他心术不端，于中生衅。欲要备礼相送，又见他豪杰自居，议论侃侃，恐怕他说小视。欲要做些诗文相感，又恐怕堕入私情。”真是千思百想，无计可施，只是时时叫家人去探听，看铁公子有甚行事来报，再作区处。

到午后，有人来报铁相公县里太爷请去吃酒去了。到夜，又有人来报铁相公被太爷请去吃得烂醉回来了。到次早，又叫家人去打探铁相公可曾起身回去，家人打探了来，回复道：“铁相公因昨夜多饮了几杯，今日起身不得，此时还睡着哩。”冰心小姐听了，沉吟放心不下，又叫家人去打探。家人去了半晌，又来回复道：“铁相公还未去哩。”冰心小姐道：“他昨日说今日就行，为何又不去？”家人道：“我问独修和尚，他说府里太爷知道他是铁都堂的公子，吩咐留下，也要备酒请他，故此未去。”冰心小姐听了，还自认做势利常情，也不放在心上。

又过了两日，忽家人来报道：“昨日本寺独修和尚请铁相公吃了些素菜，今日铁相公肚里疼，有些破腹 [2] ，倦厌厌的坐在那里，茶也不吃。”冰心小姐听了，便有些疑心，暗想道：“吃素菜为何便至破腹，此中定有缘故。”因吩咐家人快再去打听，看可曾请医人调治否。家人去听了，又来回复道：“已请县前的太医看过，说是脾胃偶被饮食伤了，故致泄泻，不打紧，只消清脾理肺一两服就会好的。”冰心小姐听了，心略安些。



到了次早天才明，就打发家人去看。家人去看了，又来回复道：“铁相公昨晚吃了药，一夜就泻了有十余遭，如今泻得有气无力，连水也下不得。”冰心小姐听说，大惊道：“不好了，中了奸人之计了。却怎么处！”欲要去看他，自家又是个女子，怎好去得？寻思不出计来，只急得转来转去，跌足嗟叹道：“这都是为救我惹出来的祸患。我不去救他，再有谁人！”踌躇半晌，忽想道：“事急了，避不得嫌疑，只得要如此了。”因问家人道：“铁相公有甚人跟来？”家人道：“只有一个童子，叫做小丹。”冰心小姐道：“这小丹有多大了？”家人道：“只好十四五岁。”冰心小姐道：“这小丹乖巧么？”家人道：“甚是乖巧。”冰心小姐道：“既是乖巧，你可去悄悄的唤他来，说我有要紧言语与他说。你可着两个去。一个同他来，留一个暂时伺候铁相公，要留心看定，不可走开。”家人领命去了。

去不多时，忽然领着小丹来见。冰心小姐因问道：“你家相公前日在县时，甚是精神，为何忽然生起病来？”小丹道：“我相公平时最有气力，自从在历城太爷那里吃酒醉了回家，便有些倦倦怠怠。前日本寺独修和尚又请他吃了些素斋，便渐渐破腹，生起病来。昨日又吃了太医一剂药，便泻了一夜，走不得了。”冰心小姐又问道：“你相公身子虽然泻倒了，心下可还明白？”小丹道：“相公心里原是明白的，只是泻软了，口也怕开。”冰心小姐道：“你相公既心里明白，也还可，你回去，可悄悄禀知你相公，就说我说，县尊留他，不是好意。皆因前日你相公救了我回家，冲破了过公子的奸计，又挺触了他许多言语，他欲要硬做对头，又被你相公拿着那假传圣旨的短处，一时争势不来。又见相公孤身异地，故假献殷勤，要在饮食中暗暗害你相公性命。你相公若是不省悟，再吃他一茶一饭，便性命难保矣。”小丹听了，连忙点头道：“小姐见得最是，若不是他们用的奸计，为何昨夜吃了药，转泻的不住？想起来，连寺里和尚也不是好人。怪道方才还劝相公吃药哩。我回去对相公说破了，等相公嚷骂他一场，使他不敢。”冰心小姐道：“这个使不得，和尚虽然不好，只怕还是奉知县之命。你相公若嚷骂他，他去禀过知县，知县此时是骑虎之势，必然又要别下毒手。你相公又在病中，身体软弱，如何敌得他过？只好假做痴呆，说是病重，使和尚不防备，捱到晚间，我这里备一乘小轿，悄悄的在寺门外等候，你可勉强扶你相公出来上了轿，一径抬到我这里来。我收拾了书房，请你相公静养数日，包管身体自然强健。且待身体强健了，再与他们讲话也不迟。”小丹道：“既承小姐有此美意，小的回去就扶相公上轿来罢。”说完就走，冰心小姐又唤他吩咐道：“还有一句要紧的言语与你说，你须记。”小丹道：“小姐又有甚话说？”冰心小姐道：“你相公是个礼义侠烈之人，莫要说我是个孤女之家，宁死避嫌疑不肯来，你相公若果然有此说，你可就说我说，英雄做事，只要自家血性上打得过，不必定做腐儒腔调。况微服过宋，圣人之处患难未尝无权。我在此等候，不可看做等闲。”小丹道：“小姐吩咐，小的都知道了。”因忙忙走了回去。



到床前，候铁公子睡醒呻吟时，又看看无人在面前，遂低低唤醒，将水小姐说县尊不是好意之言，一一说与铁公子知道。铁公子听完，不觉吃了一惊，忽想道：“是了，我铁中玉为何一时就懵懂 [3] 至此？”心下勃然大怒，就要挣起来，到县里去说。小丹因又将冰心小姐恐别下毒手，已备轿子接他去养病之话说了一遍。铁公子听了，又欢喜起来道：“水小姐虑事怎如此周密？但她是个孤女，我又是个少年男子，又有前日这番嫌疑，便死于奸人之手，也不便去住。”小丹听了，因又将水小姐叫转去吩咐之言细细说了。喜的个铁公子心花都开，因说道：“这水小姐也不似个女子，听她说的话竟是个大豪杰了。我就去也不妨。”



正说不了，只见独修和尚又捧了一盅药来对小丹说：“太医说再吃了这一盅，泻便止了。”小丹接了道：“多谢师傅，等我慢慢扶起相公吃罢。”独修道：“吃过药再吃粥罢。”说罢就去了。小丹见和尚去了，遂将药泼在后面沟里。铁公子因忿恨道：“原来我的病都是这秃奴才做的手脚。”捱到天晚，小丹看见一乘小暖轿，已在寺门外歇着，又两个家人与小丹打了照面，小丹遂走进去，悄悄与铁公子说知。铁公子此时实实走不起来。恐负了水小姐一番美情，只得强抖精神，挣起来。恰恰凑巧，这一会院中无人，小丹因极力搀扶了出来。到了院外，两个家人又相帮搀了上轿，竟抬到水侍郎府中。小丹见轿去了，方又折回身，寻见管门的老和尚说道：“铁相公偶遇见一个年家接去养病，房里的行李可教独修和尚收好，改日来取。”说罢，依然赶上轿子同走。走到半路，水小姐早又着两个家人打了一对灯笼来接。铁公子坐在轿中，见四围轿幔遮得严严稳稳的，下面被褥铺得温温软软的，身体十分快活。又见灯笼来接，知水小姐十分用情，不胜感激。

不一时到了，水小姐竟吩咐抬入大厅上方教歇下。此时堂中灯火点得雪亮，冰心小姐立在厅右，教两个家人媳妇与两个丫鬟好生搀扶铁相公出轿，到东边书房里去住。铁公子下了轿，即忙教小丹拜上小姐，多感美情，奈病体不能为礼，容稍好再叩谢罢，竟随着仆妇、丫鬟扶到东书房床上坐下。因挣扎走了几步，身体愈觉困倦，坐不到一刻，就和衣而睡。此时铁公子心已安了，又十分快畅，放倒身子，便沉沉睡去。冰心小姐教丫鬟送上香盆并龙眼汤、人参汤，因见铁公子睡熟，不敢轻动。冰心小姐发放了轿夫并家人，独与几个仆妇、丫鬟坐在厅上煎煮茶汤守候。小丹却教他半眠半坐在床前，恐防呼唤。



铁公子这一觉直睡到三更时分方才醒来。翻过身来，睁眼看时，只见帐外尚有一对明烛点在台上，小丹犹坐在床下，见铁公子醒了，因走起来问道：“相公，这一会，身子好些么？”铁公子道：“睡了这许久，腹中觉爽快些，你怎么还不睡？”小丹道：“不独小的未睡，连内里小姐并许多婶婶、姐姐们俱在大厅上烹茶煎汤煮粥，伺候相公哩。”铁公子听了着惊道：“怎敢劳小姐如此郑重？”正说不了，几个仆妇，几个丫鬟，或是茶，或是汤，或是粥，都一齐送来书房与公子吃。铁公子因是水泻，不敢吃茶，人参汤，又恐太补，只将龙眼汤吃了数口。众丫鬟苦劝，又吃了半瓯，吃完了，因说道：“须你们拜上小姐，说我铁中玉虎口残生，多蒙垂救，高谊已足千古。若饮食起居再劳如此殷勤，便使我坐卧不安矣。快请尊便。”一个丫鬟叫做冷秀，是冰心小姐贴身服侍的，因答道：“家小姐说，铁相公的尊恙，皆是为救家小姐惹出来的，铁相公一刻不安，家小姐心上一刻放不下。这两日打听得铁相公病日加添，恐遭陷害，日夜愁得饮食俱废。今幸接得铁相公到此，料无意外之变，许多忧疑俱已释然。这些茶汤供给小事，何足为劳？铁相公但请宽心静养，其余不必介意。”铁公子道：“我病小姐不安，若是小姐太劳，我又何能甘寝？还请两便为妙。”冷秀道：“既是铁相公吩咐，家小姐自当从命。且候铁公子安寝了，小姐便进去。”铁公子道：“我就睡。”因叫小丹替他脱去衣服，放下帐子，侧身而卧。只见锦裀绣褥，软美香甜，不啻温柔乡里，十分畅意。正是：

恩有恩兮情有情，自然感激出真诚。

若有一点为云念，便犯千秋多露行。

众仆妇、丫鬟看铁公子睡了，方同出房来，将铁公子言语说与冰心小姐知道。冰心小姐听了道：“铁相公既说话如此清白，料这病也无甚大害。”又吩咐家人明早去请有名的医生来看看；又吩咐两个仆妇在厅旁打铺睡了伺候，恐怕一时要茶要水。吩咐停当，方退入阁中去安息。正是：



白骨已成魂结草，黄花含得雀酬恩。

从来义侠奇男女，静夜良心敢不扪。

冰心小姐虽然进内安寝，然一心牵挂，到次日天才微明就起来，吩咐家人去请医士，又吩咐仆妇伺候茶汤，又吩咐小丹，教他莫要说小姐在外照管。不多时，铁公子醒了，欲要起来，身子还软，穿了衣服就在床上盥栉 [4] 了，略吃些粥，半眠半坐。又不多时，家人请了个医生来看。医生看过道：“脉息平和，原非内病，皆因饮食吃的不节，伤了脾胃两家，以致泄泻。如今也不必多服药饵，只须静养数日，自然平复。第一要戒动气，第二要戒烦劳，第三要戒言语。要紧，要紧。”因撮了两帖药去了。冰心小姐见说病不打紧，便欢欢喜喜料理不题。

却说长寿院的独修和尚听见管门的说铁相公去了，教他看守行李，忽吃惊道：“他去不打紧，但是过公子再三嘱咐都款留下他，粥饭中下些大黄、巴豆之类，将他泻死，没有形迹。这四日已泻到八九分，再一剂药包管断根，再不防他一个病人会走，这也不可解。倘过公子来要人，却怎生回他？”想了一夜，没有计较。

到次日绝早，只得报与过公子知道。过公子听了大怒道：“那厮，你前日报我，说他已泻倒在床爬不起来，昨夜怎又忽然走得去！还是你走了风，奉承他是都堂的公子，教他逃去，将我家老爷不看在心上。”独修和尚跌脚捶胸道：“太爷冤屈杀我，我们和尚家最势利，怎么现放着本乡本土，朝夕护法的老爷不奉承，却又去奉承那别府县不相识的公子！”过公子道：“这原是县里太爷的主意，我也不难为你，只带你到县里去回话。”遂不由分说，从人将独修带着，亲自来见县尊，就说和尚放走铁生。县尊因叫独修问道：“你怎么放走铁相公？”独修道：“小和尚若要通信放他，何不未病之先，他日日出门吃酒，此时放了他还可塞责，怎如今他泻到九死一生之际，倒放他去了去惹祸？过老爷怪我，我实不知怎生逃走。”县尊想一想道：“这也说得是，我且不加罪，但这铁相公临去你可晓得些踪迹么？”独修道：“实实不知踪迹。”县尊又问道：“这几日可有甚朋友与他往来？”独修道：“并无朋友往来。”县尊道：“难道一个也无？”独修道：“只有水府的管家时时来打听，却也不曾进去见得铁相公。”县尊对过公子笑一笑道：“这便是了。”过公子道：“老父母有何明见？”县尊道：“这铁生偶然过此，别无相识，惟与水家小姐有恩。这水家小姐又是个有心的奇女子，见我们留铁生久住，今又生起病来，只怕我们的计谋都被他参透了。故时时差人打听，忽然移去。贤契此时只消到令岳处一问，便有实信了。”过公子想起意来，也沉吟道：“老父母所见最明。若果如此，则这水小姐一发可恨矣。怎我再三礼求，只是不允，一个面生少年便窝藏了去？”县尊道：“贤契此时不消着急，且访确了再商议。”遂放了和尚。



过公子辞了回家，叫人去请了水运来。水运一到，过公子就问道：“闻得令侄女那边昨夜窝藏一个姓铁的少年男子在家，不知老丈人可知道么？”水运道：“未知，自从前日抢劫这一番，她怪我不出来救护，甚是不悦于我。我故这几日不曾过去。这些事全不知道。”过公子道：“既不知道，敢烦急去一访。”水运道：“访问容易，但是这姓铁的少年男子可就是在县堂上救舍侄女回来的后生么？”过公子道：“正是他。”水运道：“若就是他，我闻得县尊送他在长寿院中作寓，舍侄女为何藏他？”过公子道：“正为他在长寿院害病几死，昨晚忽然不见了，我想他此处别无相识，不是你侄女藏过，更有何人！”水运道：“若是这等说来，便有几分是她。待我回去一问便知。”遂别了回家。因教他小儿子推着过去玩耍，要教他四下寻看。

原来这事冰心小姐原不瞒人，故小儿子走过来就知道了。忙回来报知，对父亲说：“东书房有个后生在那里害病睡着哩。”水运识得是真，因开了小门走过来寻见冰心小姐说道：“这事论起来，我与哥哥久已各立门户，原不该来管你的闲事。只是闻得外面议论纷纷，我是你一个亲叔叔，又不得不来说说。”冰心小姐道：“侄女有甚差错处，外人尚且议论，怎么亲叔叔说不得？但不知叔叔说的是何事？”水运道：“我常常听见人说，男女授受不亲，礼也。你一个孤女，父亲又不在家，又无兄弟同住，怎留他一个外乡别郡不知姓名非亲非故的少年男子在家养病？莫说外人要谈论，就是我亲叔叔也遮盖你不来。”冰心小姐道：“侄女闻圣人制礼，不过为中人 [5] 而设，原不曾缚束君子。昔桓公报玉卑而晏婴跪受，所谓礼外又有礼也，即孟子所论男女授受不亲之礼，恐怕人拘泥小节，伤了大义，故紧接一句道：‘嫂溺叔援，权也。’又解说一句道：‘嫂溺不援是豺狼也’，由这等看起来，固知道圣人制礼，不过要正人心。若人心既正，虽小礼出入亦无妨也。故圣人有‘大德不逾闲，小德出入可也，之训。侄女又闻太史公说的好：‘缓急人所时有’，又闻，‘为人恩仇不可不明’。故古今侠烈之士，往往断首刳心而不顾者，盖欲报恩复仇也。侄女虽一孤弱女子，然私心窃慕之。就如前日侄女静处闺中，未尝不遵王法，不畏乡评而越礼与人授受也。奈何人心险恶，忽遭奸徒串同党羽，假传圣旨，将侄女抢劫而去。此时王法何在！乡评何在！既至亲骨肉又安在！礼所称男女授受不亲者，此侄女向谁人去讲！当此九死一生之际，害我者其仇，固已切齿，设有救我者，其恩能不感之入骨耶！这铁公子若论踪迹，虽是他乡外郡，非亲非故的少年男子，若论他义气如云，肝肠似火，比之本乡本土至亲骨肉岂不远及百倍！他与侄女譬如风马牛不相及，只因路见不平，便挺身县堂，侃侃正论，使侄女不死于奸人之手，得他保全名节还家者，铁公子之力也。今铁公子为救侄女，触怒奸人，反堕身陷害，被毒垂危，侄女若因小嫌不去救他，使他一个天地钟灵的血性男儿陷死在异乡，则是侄女存心与豺狼何异？故特接他来家养病，病好了，送他还乡，庶几恩义两全。这叫做知恩报恩，虽告之天地鬼神亦于心无愧。甚么外人敢于议论纷纷，苦要叔叔遮盖！叔叔果若念至亲，便当挺身出去，将这些假传圣旨、抢劫之人查出首从，惩治一番，也为水门争气。莫比他人只畏强袖手，但将这些不关痛痒的太平话来责备侄女，似亦不近人情。教侄女如何领受？”水运听了这一篇议论，禁得哑口无言，呆了半晌，方又说道：“非是我不出力，怎奈我没前程，力量小，做不来。你说的这些话，虽都是大道理，然君子少，小人多，明白的少，不明白的多，他只说闺中一个女儿，怎留一个少年男子在家？外观不雅。”冰心小姐道：“外观不过浮云，何日无之？此心盖人之本，不可一时少失。侄女只要清白不受点污，其余如何，顾不得许多。叔叔慢慢细察自然知道。”水运自觉没趣，只得默默走了过去。只因这一走，有分教：瓜田李下，明侠女之志；暗室漏屋，窥君子之心。不知水运回去又设何计，且听下回分解。



本回系《好逑传》第六回。

《好逑传》一名《侠义风月传》，共十八回，题“名教中人编次”。作者的真实姓名虽然不详，但由署名可知，作者是一位思想保守的文人，“宁失闺阁之佳偶，不敢做名教之罪人”。书名取《诗经》“窈窕淑女，君子好逑”之意，叙述了明朝北直大名府秀才铁中玉智勇过人，只身闯入大夬侯御赐养闲堂救出被抢民女，复在游学山东时巧遇有才有识而处于危难之中的少女水冰心。两人在患难之中互相救援，体贴入微而又以名教自励，守身如玉。后虽承父命成婚，但两人均以婚前不合礼法，有嫌疑易遭毁谤而不肯同房。经过一番曲折，终经皇后验明清白贞洁，始实谐花烛。

这部小说虽然以宣扬名教为旨归，且不脱大团圆结局的窠臼，但能在其他才子佳人小说吟诗酬唱，后花园私会的模式之外另出机杼。书中的男主角铁中玉是忠臣之子，他的才能不仅表现为文才出众，而且文武双全，行侠仗义；佳人水冰心也不以诗才取胜，而是属于胆略见识超凡过人的奇女子。男女主人公的遇合则是以患难相助为机缘，并非习见的诗词传情。全书爱情故事的起伏跌宕往往与当时社会现实联系紧密，对官场黑暗多有揭露，生动形象地展示出了一幅官场腐败、社会黑暗的现实图景，歌颂了见义勇为、抵抗权贵、正直无私、贞洁自持的优秀品德，具有一定的积极意义。所以鲁迅先生称赞这部小说与《玉娇梨》《平山冷燕》相比，“惟文辞较佳，人物之性格亦稍异，所谓‘既美且才，美而又侠’者也”（《中国小说史略》）。吴航野客在《驻春园》一书中也称赞说：“《好逑传》别具机杼，摆脱俗韵，如秦系编师，亦能自树赤帜。”

第六回“冒嫌疑移下榻知恩报恩”接叙上文过其祖发现所娶并非水冰心之后，心中怀恨，又生计谋，托县令假传圣旨逼迫冰心。适逢铁中玉经过历城，拆穿谎言。冰心因此甚服中玉。过公子于是又使奸计，欲致中玉于死地，令县太爷假意请中玉吃酒，在其粥饭中放了大黄、巴豆之类，使他腹泻不止。幸为冰心觉察，不避嫌疑，将铁中玉接到家中，悉心照料。其间，过公子又指使冰心的叔叔水运前去搅扰，说此举有伤风化，遭冰心斥责，讪讪离去。

这一回集中体现了水冰心的胆识过人。首先是她最早看透了过其祖的计谋，察觉铁中玉的病来得蹊跷。连与过公子同谋的县太爷也不得不佩服：“这水家小姐又是个有心的奇女子，见我们留铁生久住，今又生起病来，只怕我们的计谋都被他参透了。”第十一回，鲍知县又称赞她：“兄不要把水小姐看作等闲，他虽是一个小女子，却有千古大英雄的志量。前日本县持牌票去说时，他一口不违，就都依了。我就疑他胸中别有主见，后来我去回复她，曾又叮嘱他莫要改口，他就说我倒不改口，只怕按君要改口。今日按台果然改口，岂非他弄的神通。”水冰心正是以自己的智慧折服了县令，以至于后来县令都转变立场，由与她作对变成帮助她成全好事。其次，以水冰心根深蒂固的名教思想，却能在事急时，毅然将铁中玉接到家中养病，实在需要勇气，突出了水冰心的当机立断。第三，当水运以男女授受不亲，有伤风化批评水冰心时，她义正词严地加以驳斥。虽然所论之辞以今人的眼光来看很迂腐，但作者的用意在于表现她的才识和主见，不为他人所左右。水运最终无可奈何地说：“我怎么不责备她，但她那一张嘴，就似一把快刀，好不会说。我还说不得她一句，她早已引古援今，说出无数大道理来，教我没处开口。”（第七回）

通过第六回的描写，作者倾力塑造了一个独具慧心、侠胆高识的水冰心。而我们从水冰心的斗智斗勇中，看到她身上更多的是普通市民的生活智慧，或在生存意识支配下的一种自我保护的谋生手段，她的计策具有浓郁的民间色彩。同时第六回也通过男女主人公在与恶势力抗争中相濡以沫、互相救援，显示了他们的感情正常而稳固的发展。在与过其祖的斗争中，中玉与冰心很自然地彼此产生了好感：铁中玉“这夜虽然睡了，然‘水小姐’三字，魂梦中也未尝能忘”；水冰心对铁中玉也念念不忘：“天地间怎有这样侠烈之人？真令人可敬。只可恨我水冰心是个女子，不便与他交结，又可恨父亲不在家中，无人接待，致使他一片热肠，有如冰雪而去，岂不辜负心下？”二人感情真挚却执拗地以礼自律，以名教卫道者自负，虽然文笔雅洁，不涉淫秽，与艳情小说相比，有其长处，但不免显得矫情和变态，反映了封建社会中青年男女在爱情选择中既需面对恶势力进行抗争，又需面对内心所谓违礼而产生的负罪感的严峻事实，也是作者身为下层文人而无法突破迂腐道德观念的显现。歌德在读了《好逑传》后说：“中国人在思想、行为和情感方面几乎和我们一样，使我们很快就感到他们是我们的同类人，只是在他们那里一切都比我们这里更明朗、更纯洁，也更合乎道德”；“有一对钟情男女在长期相识中很贞洁自持，有一次他俩不得不同在一间房里过夜，就谈了一夜的话，谁也不惹谁”。

正因为《好逑传》在才子佳人的故事之外，加进了侠义小说的因素，而水冰心的斗智具有浓郁的民间色彩，故事波澜迭生，曲折巧合，符合市民的欣赏趣味，故在当时即拥有广大的读者群。并在十八世纪就传入欧洲，译本多达十五种之多，流传广远。

（宋莉华）

注　释

[1].打抽丰：也叫“打秋风”，指利用各种关系取得有钱人的赠予。

[2].破腹：腹泻。

[3].懵懂：头脑不清楚或不能明辨事物。

[4].盥栉（guànzhì）：洗脸梳头，洗理。

[5].中人：普通人。





