第八卷 矢冰心桑氏羞郎 见苍头梁生解惑

诗曰：

仙池止许凤翱翔，桃在那堪李代僵。

一自裴航相见后，阿谁尚敢窃玄霜。

话说柳公当日要试梦兰的志气，便教乳娘钱妪请小姐出来，把方纔杨栋之言细细说与他听了。梦兰低头无语，惟有吞声饮泣。柳公佯劝道：“从来有才之人往往丧节，若要才节两全，原极不易。今事已如此，我祇索嫁你到杨家去，你可看梁生文才面上，不要苛求罢。”梦兰泣告道：“爹爹说那裏话？丈夫立身行己最是要紧。他既不成丈夫，孩儿决不嫁此贱士。”柳公道：“你若真个不肯嫁梁生，我替你别寻佳偶，另缔丝萝何如？”梦兰拭泪正色答道：“爹爹勿作此想，孩儿既受了梁家的聘，岂可转适他人？自今以后，惟愿终身不字，以明吾志。”柳公道：“梁生既已失身，你替谁人守节？”梦兰道：“孩儿当时许嫁的原是未失身的梁生，今梁生变为杨栋，祇算梁生已死，孩儿竟替梁生守孝便了。”柳公道：“你休恁般执性，凡事须要熟商。”因吩咐钱乳娘：“好生劝慰小姐回心转意，莫要误却青春。”说罢，步出外厢去了。梦兰含泪归房，险些儿要把这半锦与诗词来焚烧，亏得钱乳娘再三劝住。梦兰啼哭不止。钱妪劝道：“小姐须听老爷劝谕，不必如此坚执。”梦兰便不回言，取过一幅花笺来，仿着《离骚》体赋短章以明志。其词曰：

哀我生之不辰兮，悼遇人之不淑。初怀谨而掘瑜兮，倏败名而失足，莸不可染而成薰兮，兰乃化而为荃。邪不可强而使正兮，贤乃化而为奸。幼既好此奇服兮，何未老而忽改也。专惟始而无他兮，何忽变乎曩之态也。重曰已矣，何嗟及矣，士也罔极，二三其德。女也有志，之死靡他。如可卷兮，我心匪席，如可转兮，我心匪石。期作清人之妇兮，誓不入膻士之室。愿从今独守乎空闺兮，皎皎然远混浊而孤存其洁白。

写毕，又在花笺后面题绝句一首道：

桑能依柳自成桑，梁若依杨愧杀梁。

与我周旋宁作我，为郎憔悴却羞郎。

梦兰把这花笺付与钱妪，吩咐道：“今后老爷若问你时，即以此笺回覆便了。”钱妪依命，等得柳公入内，便将这笺儿呈与观看。柳公看了，大加歎赏，随即请梦兰出来抚慰道：“我本试你一试，不想你心如铁石，操比松筠，真不愧为桑远扬之女，亦不愧为我柳玭之女矣。巾帼女子远胜鬚眉丈夫，可敬可羡。但我料杨栋决不是梁栋材，今杨栋不来见我，其中恐有假冒。”梦兰道：“他阿兄来说的如何是假？”柳公道：“你不晓得，他兄弟两人薰莸不同，我昔在襄州作郡时，这梁梓材便奔走公门，日来谒见，不惮烦劳。梁栋材便蹤迹落落，非公不至。我所以敬服其品，岂有今日阿附权阉之理？我适对杨梓说：『若杨栋果係梁生，教他录写梁生向日这些章句诗词来看。』今祇看他录来不录来便知真伪。”

正说间，门役早传进一封柬帖说，是内相杨府送来的。柳公拆开看时，正是抄录梁生的回文章句，却没有那和韵诗词。柳公仔细看了一看，笑道：“这不是梁生笔迹，可知是假的了。”梦兰接过来观看，果然与梁生所赠原笺上的笔迹大不相同。柳公笑道：“你可晓得幺？梁生的回文章句，一向传诸于外，人多见过，故抄录得来， 那和韵诗词并无外人看见， 所以，便抄录不出。这岂不是假的？”梦兰道：“莫说诗词抄录不出，即使连那诗词也抄录了来，亦或是他兄弟之间曾经见过要抄录也不难，真伪之辨，祇这笔迹上可见。今笔迹既不同，其为假冒无疑。但此既是假，则真者又在何处？”柳公道：“你且宽心，待我细访梁生的真实消息，少不得是假难真，是真难假，自然有个明白。”从此，梦兰略放宽了心，专候真梁生的下落。有一首《西江月》词，单说那赖本初脱骗可疑处：

若係门墙旧谊，也须亲谒师台。藏头掩面好难猜，知是张冠李戴。章句差讹笔迹，诗词不见誊来。料应就裏事多乖，且听下回分解。

不说柳公差人在外遍访梁生，且说梁生自从那日在茶坊中探知柳府消息，巴不得顷刻飞进京城谒见柳公，晓夜趟行，赶到长安城外。正要入城，祇见一乘轿子从城中出来，轿前撑起一顶三檐青伞，轿边摆列着几个丫鬟女使，轿后僕从如云，簇拥到河口一只大船边，住了轿。轿中走出一个浓妆艳服的妇人来下船。船上人慌忙打起扶手，说道：“奶奶来了。”梁生看那妇人时，不是别人，却是表妹房莹波。原来，莹波因丈夫赖本初做了杨梓，受了官职，带挈他也叫声奶奶，接至京师，同享富贵。那日，为欲往城外佛寺烧香，故乘轿出来下船，十分兴头。说话的，常言道：“贵易交，富易妻。”赖本初既忘了贫贱之交，为何不弃了糟糠之妻？看官有所不知，若是莹波有良心，不忘旧要，与梁家往来，也早被赖本初抛弃了，祇因他却与丈夫一样忘恩负义，为此志同道合，琴瑟甚笃。

閑话休提，且说梁生当下见了莹波，惊道：“闻本初出外游学，却几时就做了官了？”忽又想起梦中仙女之言，教我来寻长安旧相识，莫非应在他身上？便策马近船边叫道：“莹波贤妹，愚兄在此。”莹波回头看了梁生一看，却祇做不知，全然不睬，竟自走入舱中去了。正是：

当年不肯做夫妻，今日如何认兄妹。

贵人厌见旧时交，不记旧恩记旧罪。

当下梁生见莹波不睬，祇道他认不仔细，又策马直至船边，望着舱中高声叫道：“船裏可是赖家宅眷幺？”话声未绝，早有几个狼僕抢上前，将梁生一把拖下马来，喝道：“那裏来的狂贼，敢在这裏张头探脑，大呼小叫，我们是杨老爷的奶奶，什幺赖家宅眷？”梁生听说，看那船上水牌果然写着“御马苑杨”，懊悔道：“我认差了，想是面庞厮像的”忙向众僕陪话道：“是我一时错认，多有唐突，望乞恕罪。”众僕那裏肯住，一头骂，一头便挥拳殴打。那随来的小校见梁生被打，急赶上前叫道：“这是襄州梁相公，打不得的。”众僕喝道：“什幺粮相公、米相公，且打了再处。”小校劝解不开，发起性来，提起拳头，一拳一个，把几个狼僕都打翻了，救脱梁生。恰待要走，怎当他那裏人多，又唤起船上水手，一齐赶来，把小校拿住，一发夺了梁生的马，又要把索子来缚那小校，说道：“缚这厮们去见我老爷。”那小校夺住索子，那裏肯由他缚，两边搅做一团，嚷做一块。行路的人都立住脚，团团围住了看。梁生向众人分说道：“我一时错认了船裏坐的女眷是我家亲戚，因在船边误叫了一声，他们便把我殴辱，又夺我的马，又要拿我的从人，有这等事幺？”那些看的人听说杨府裏拿人，谁敢来劝？梁生正没奈何，祇见人丛裏闪出一个穿青的人来对杨家众僕说道：“念他两个是异乡人，放他去罢。”又指着梁生道：“况他是一位相公，也该全他斯文体面。”杨家众僕喝道：“放你娘的屁！我自拿他，于你甚事，敢来多口！有来劝的，一发缚他去见我家老爷。”那青衣人大怒道：“你敢缚我幺？我先缚你这班贼奴去见我家老爷。别的老爷便怕你杨府，我家老爷却偏不怕你杨府。”杨家众僕道：“你家是什幺老爷，敢拿我杨府裏人！”青衣人道：“我家老爷不是别个，就是柳侍御老爷，你道拿得你拿不得你？”杨家众僕听说，都便哑了口，不敢做声。原来柳公在京甚有风力，杨复恭常吩咐手下人道：“若遇柳侍御出来，你们须要小心。”为此，当日听了“柳侍御”三字，便都软了。那小校闻说是柳侍御家大叔，便道：“我家相公正特地到京来拜见柳老爷的。”青衣人便问梁生道：“相公高姓？何处人氏？”梁生道：“我姓梁，是襄州人。”青衣人道：“莫不是讳栋材的梁相公幺？”梁生道：“我正是梁栋材。”青衣人道：“家老爷正要寻访梁相公，今便请到府中一会。”杨家众僕听说梁生就是柳侍御的相知，愈加喫吓，便一哄的奔回船上去了。青衣人还指着骂道：“造化你这班贼奴。”小校请梁生上了马，青衣人引着，径入城投柳府来。正是：

踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

梁生到柳府门前下了马，命小校于行囊中取出预备下的名揭，付与青衣人，央他传稟。青衣人入见柳公，将上项事稟知。柳公闻梁生已到，随即出来相见。讲礼叙坐，梁生未及闻言，柳公先问道：“有人说足下投拜杨内相，已做了官，为何今日到被杨家人殴辱？”梁生愕然道：“此言从何而来？拜甚幺杨内相？做甚幺官？”柳公道：“既不曾就异路功名，何故今科不来应试？”梁生道：“本欲应试，不幸为病所阻，现今襄州起送科举的文书还带在此。谅门生岂是附势求荣之人？不知老师何从闻此谤言？”柳公道：“是足下令兄来说的。”梁生道：“门生从没有家兄。”柳公道：“令兄梁梓材，昔年足下曾荐与老夫取他入泮的，如何说没有？”梁生道：“此乃表兄，不是嫡兄。昔年与他权认兄弟，其中有故？”柳公问：“是何故？”梁生把父亲养他为子，又招他为婿的缘由说了一遍。柳公点头道：“原来如此。”梁生道：“他曾到京见过老师幺？”柳公道：“他今投拜杨复恭，做了假侄，改名杨梓，现为御马苑马监。”梁生惊讶道：“这等说起来，门生方纔所见的，原不曾认错了。”柳公道：“足下适见甚来？”梁生便把表妹房莹波的来因说与柳公知道，并将方纔遇见不肯相认，反被欧辱的事细细述了。柳公道：“令表妹既不肯与足下认亲，为何令表兄又来替足下议婚，要求老夫小女与足下完秦晋之好？”梁生道：“这又奇了， 莫说表兄代为议婚出于无因， 且向亦不闻老师有令爱。”柳公道：“老夫本无小女，近日养一侄女为女，意欲招足下为婿，未识肯俯就否？”梁生道：“极承老师厚爱，但门生已聘定桑氏梦兰为室。今梦兰为强暴栾云所逐，不知去向，门生此来， 正为寻访梦兰而来。 若别缔丝萝，即为不义，决难从命。”柳公道：“足下寻访梦兰曾有下落否？”梁生歎道：“不要说起，祇为寻访梦兰，不但梦兰寻不见，连梦兰所赠的回文半锦也都失去。”因把初时半锦交赠后，又被骗了去半锦之事，细述与柳公听了。

柳公笑道：“足下失了半锦，老夫恰好获得半锦。”梁生道：“门生正要请问老师这半锦的来历。前在途中，曾见有前半锦图样贴着，后有柳府字样，此半锦正是门生聘桑梦兰的，不知何故在老师处？”柳公笑道：“岂特半锦在老夫处，即梦兰亦在老夫处。”梁生惊问道：“如何梦兰亦在老师处？”柳公把收养梦兰为女的情由说了。梁生以手加额道：“原来梦兰已蒙老师收养于膝下。此恩此德，天高地厚，不但梦兰仰荷帡蒙，门生亦感同覆载矣！”柳公道：“你且莫欢喜，老夫祇因误信了令表兄之言，竟把梦兰错嫁了杨栋，如之奈何？”梁生大惊道：“那个杨栋？老师怎生误嫁梦兰与他？”柳公把杨栋致帖杨梓求亲的话说了一遍。说道：“老夫当时祇据了半锦在彼，误认杨栋就是足下，又以令兄之言为信，那晓得梁梓材不是令兄，又那晓得杨栋不是足下？”梁生听罢，失声大哭道：“老师也该详审一详审，既不曾见杨栋之面，如何便认做门生？谅门生岂有投拜阉宦，改名易姓之理？可惜把一个佳人来断送了。”说罢捶胸顿足，十分悲痛，又咬牙切齿，恨骂赖本初。柳公劝道：“事已如此，悔之无及。适所言，舍侄女与梦兰才色不相上下，可以续此一段姻缘，祇算老夫误信的不是，赔你一个女儿何如？”梁生含泪答道：“门生一向难于择配，除却梦兰，更无其匹。今生不能得梦兰为室，情愿终身不娶了。”柳公道：“足下既如此情重，可收了泪，待老夫对你实说了罢：梦兰原不曾嫁去！”梁生道：“门生猜着老师要把令侄女，当做梦兰来赚门生了，不瞒老师说，门生其实曾见过梦兰的面庞，须赚门生不得。”柳公道：“我不赚你，料老夫岂肯招无行之婿，梦兰岂肯嫁失节之夫？”遂把梦兰矢志不嫁的话说与梁生听。

梁生犹豫未信。柳公道：“足下若不信，我教你看一件东西。”便传唤乳娘钱妪，教取小姐前日所题的诗笺来。原来，此时梦兰已到，钱妪在屏后私听梁生之语。钱妪听得明白，正待去回复，却闻柳公传唤，随即取了诗笺，递将出来。梁生见了钱妪，想道：“乳娘也在此，或者小姐真个不曾嫁去，亦未可知？”及接过诗笺，先看了那一篇仿《离骚》的哀词，又看了后面这一首绝句，认得是梦兰的笔迹，乃回悲作喜，向柳公称赞道：“如此，方不愧为梦兰小姐，真如空谷幽兰，国香芬馥。门生愿拜下风，当以师友之礼待之，何敢但言伉俪。”柳公道：“佳人不难于有才，难于有志。文士既难于有品，又难于有情。今梦兰以丈夫失节，便愿终身不字，足下以佳人误嫁，亦愿终身不娶。一个志凛冰霜，一个情坚金石，真是一对佳偶。老夫今日替你成就好事罢。”言讫，起身入内，把上项话与梦兰说知。梦兰道：“祇可惜人圆锦未圆。”柳公道：“人为重，锦为轻。人既团圆，锦虽未合，亦复何害？”梦兰道：“也既失去孩儿所赠之锦，今再教他赋新诗一篇，以当锦字何如？”柳公笑道：“这个使得。”随即出来对梁生说了。梁生欣然命笔，题词一首：

文一处，人一处，拆散人文分两地。当年怀锦觅佳人，今日相逢锦已去。

人谁是，文谁是，仔细端详真与伪。人真何必更求文，聊赋新词当锦字。

柳公看了题词，歎赏道：“有此新词一篇，当得璇玑半幅矣。”便付乳娘，传送小姐看了，教他也和一首来。少顷，乳娘送出词笺。果然小姐已依调和成一首。

词曰：

图将合，人难合，何事才郎锦被窃。子都不见见狂日，前此睽违愁欲绝。

图虽缺，人无缺，今日相逢慰离别。新词一幅当良媒，抵得璇玑锦半叶。

柳公看毕，赞道：“两词清新，可谓匹敌。”梁生接来看了，说道：“词中良媒之句，小姐已不以失锦为罪矣，未识可以早进合巹否？”柳公道：“明日是黄道吉日，我就与你两个了此一段姻缘便了。”次日，柳公张乐设宴，招赘梁生为婿，与梦兰成就洞房花烛。正是：

女如德耀，男比梁鸿﹔假弟兄难乱真夫妇，新翁婿允称旧师生。当年赘赖于梁，岂若柳氏东床冰清玉润﹔今日栽桑为柳，不比房家养女金寒块离。梦兆非虚，好消息不是恶消息﹔场期虽过，小登科绝胜大登科。以才怜，非以色怜，不独倾国倾城汉武帝﹔以情合，又以道合，宁但为云为雨楚襄王。诚哉苏蕙复生，久矣窦滔再世。谁道天生彩凤难为匹，果然天产文鸾使与偕。

梁生于枕席之间，戏对梦兰说起前日改妆窥看之事。梦兰笑道：“那日，乳娘说了药婆的女伴当与你面庞相类，我便有些猜疑，原来果然是你。好笑你鬚眉丈夫，为何甘扮青衣女子！”梁生道：“我祇为慕卿花容，偶尔游戏，无妨干事。如彼杨栋、杨梓为貂珰子侄，有忝鬚眉，乃是真正青衣下贱，真正巾帼女子耳。”正是：

昔日曾将女使妆，文人游戏亦何妨。

那知世上多巾帼，婢膝奴颜信可伤。

梁生既成了亲，把些银两打发随来的小校，修书一封，回复薛尚武，并寄信慰劳锺爱。小校拜谢了，自回均州不题。梁生自此住在柳府中，日与梦兰诗词酬和，情好甚笃。祇是梁生心裏还有几件不足意的事。你道那几件？第一件是场期已过，未得掇取科名﹔第二件，两先人并岳父桑公的灵柩不曾安葬，今日夫妇两个又在异乡成亲，未及到灵前展拜﹔第三件，回文半锦尚然残缺﹔第四件，老僕梁忠不知下落。算来这几件裏边，功名一事，放着高才绝学，将来抡魁可决，今虽错了场期，未足为患。两家尊人虽未安葬，少不得窀穸有期，亦未足为忧。就是老僕梁忠失散，所係犹小。祇有这半锦未全，那半幅又为杨复恭所获，急切难得重圆，岂不最为可惜？自此，夫妻二人时常提起那失锦之事，大家猜想道：“这骗锦的不知何人所使，若论栾云求婚不遂，疑是栾云使人骗去的，却如何又在什幺杨栋处？那杨栋又不知何人，莫非杨栋亦属子虚乌有？全是赖本初要骗这半锦，捏出杨栋名字，也未可知。正是：

本谓栾云设诡计，突然杨栋来何处。

恁他到个莫不是，却猜不出这桩事。

一日，柳公于公事之暇，与梁生夫妇閑话，也提起这半锦，说道：“不知杨栋这半锦是从何处得来，今必拿得那骗锦之人，方知端的。”梁生道：“前日表兄薛尚武曾差人到襄州查捉，却查不出，连老僕梁忠也不见回来，不知失散在何处？今若寻得着梁忠，他或者晓得些蹤迹。”正说间，祇见门役传稟说：“有梁相公家老苍头梁忠为要寻见梁相公，直访问到这裏，今现在门首伺候。”说话的一向并不见叙梁忠下落，如何今日突然来到？殊不知梁忠自与梁生失散之后，话分两头，怎好那边说一句，这边说一句？自然先把梁生一边说得停当，然后好再叙梁忠一边。如今，梁忠既已来到了，待在下把他失散主人以后之事，细细补叙与看官听。却说梁忠自从那日被时伯喜用蒙汗药麻翻，撇在沙滩上，直至四更，方纔苏醒，爬将起来，祇叫得连枝箭的苦。星光之下，摸来摸去，不见主人，叫唤时，也不见有人答应。等得天明，在沙滩边东寻西觅，并无蹤影。想道：“莫非我官人被他抛在水裏去了？”一头哭，一头叫，那裏有一些声息。沿岸寻了一早晨，指望等个过往船来问他，那河裏却静悄悄没一个船儿来往。又想道：“我官人平日并没甚冤家，或者未必害他性命，我还寻向前去。”便走离了沙滩，一步步望前而行。行了半晌，远远望见前面有个茅庵，梁忠奔至庵前看时，见一老僧打坐在内。梁忠问道：“老师父可见有个秀才模样的少年到这裏幺？”老僧道：“这裏幽僻所在，那有人到此？”梁忠道：“这裏要到大路上去，从那裏走？”老僧用手指道：“望这条路去，就是官塘大路，祇是近日有兵丁往来，见了行路人，便要拿去推船扯纤，你须去不得，不如望那边小路走出去，前有个市镇，那裏却没兵丁往来，可以安歇。”梁忠依言，便望着小路而走。

走出路口，果见有个小小的市镇在那裏，梁忠又在市镇上寻问家主消息，却都问不出。腹中饑馁，祇得投一个饭店歇下，教店主人做饭来喫。店主人道：“客人要喫饭，请宽坐一坐，小店因内眷不在家，祇有一个小厮，同我在此支值，接待不周，休得见怪。”梁忠道：“宝眷为甚不在家，”店主人道：“近有兵丁过往，这裏虽是僻路，恐怕他也来骚扰，所以人家都把家眷暂移别处去了。”梁忠听说，想道：“看这般光景，桑小姐决来不得，我官人到这裏来寻他，却不走差了路？如今官人或者知道这消息，竟回乡去了。他是个秀才，就遇了兵丁，不会啰唣，我却不可冒险而行，祇得且在店中，权住几日，等平静了，也寻路回家去。但行囊被劫，身边并无财物，如何住得在此？”想了一回，想出个权宜之策，把实情细诉与店主人听了，因与商量道：“我急切回去不得，又没处安身，你左右内眷不在家，店裏没人相帮，我就帮你在店裏做些生活，准折房钱、饭钱。等平静了就去。不识可否？”店主人想道：“近日官塘大路上，没人行走，客货到这裏来的到多，我和小厮俩个，手忙脚乱，又值不来，得这老儿帮一帮也好。”便欣然应承了。梁忠自此住在店中，替他打火做饭，凡遇来往客人，就访问梁生消息，却祇没些影响。住过一月有余，听得往来客人说道：“如今好了，这些兵丁亏得防御使薛老爷差官押送他起身，今都去尽了。”店主人便对梁忠道：“兵丁已去，我要闭了店去接家眷了，你须到别处去罢。”梁忠谢了店主人，出离店门，待要取路回乡，争奈身边没一些盘缠，祇得行乞度日。

一日，行乞到一米店门首，那米店主人见他不像个乞儿，因对他说道：“看你老人家不像个行乞的，目今防御使薛老爷招集流民开垦荒地，少壮的荷锄负来，老弱的担秧送饭，你何不到那裏寻碗饭喫，却不强似行乞？前面现有薛老爷的告示挂着，你不曾见幺？”梁忠听说，便走向前去观看，果见有许多人在那裏看告示，那告示上写道：

镇抚郧襄防御使薛 示为屯田事：照得均州等处一带地方， 迩来屡遭兇岁，且有兵役之扰，百姓流亡，田亩荒芜，以致兵饷不给。今本镇已奏请，暂免本年田租，少转民困。至于兵食所需，本镇自择隙地可耕之处，发兵开垦，以充军饷。本处居民逃往他境者，可速归就业，其荒田无主者，招集流民给与牛种，使之耕治，另立民屯，以佐军屯。为此，特差标下提辖官一员，揆度便宜，往来监督，如有屯军欺凌百姓及过往客兵挠乱屯政者，拿送辕门，按军法重处，决不姑贷。特示。

那张大告示后面，又有一张小告示，上写道：

防镇标下提辖厅锺 示为遵宪督屯事：照得兴举屯政，乃宪台轸念兵民至意，凡尔屯军，各宜仰遵宪谕。其隙地可耕之处，须相视高下，丈量广狭，先将近水之地开垦，并穿渠凿沟，以便灌溉，其一应耕器，已经官给银两措办，不得擅取民物。所在屯舍亦已官给木石盖造，不得擅住民房。至于民屯与军屯相佐，其荒田无主者，如原主既归，仍即给还，不许强佔。如有他处流民逃入本境，该地方报名立册，以便给田派耕。老弱不堪者，使充炊黍馈饷之役，其军民杂屯处，疆亩既判，屯军不许侵渔民田分数。已上条约，各宜遵守奉行，本厅不时巡视，如违，定行解宪，究治不恕。特示。

梁忠看毕，踌躇道：“我若在此帮助屯田，几时得回去？不如一路行乞，以作归计。”正思忖间，忽见有三五个人骑马奔来，那些看告示的都让在一边。梁忠看那前面马上一个戴钹帽、穿绿衣的人，认得就是前日在舟中赚他主僕的歹人，便赶上前，一把扯住，喊道：“劫人的强盗在这裏了，你好好还我主人来！”众人都喫一惊，马上那人大喝道：“我是内相杨府差出来採办的虞候，你那裏来的乞丐，敢认我做强盗！ " 说罢，提起鞭子乱打。梁忠由他打，祇是扯着不放，口裏嚷道：“你前日说是襄州的公差，姓景，如何今日又说是杨府虞候？”那几个骑马的从人齐声喝道：“好胡说！这是杨府的时虞候，什幺襄州公差？什幺姓景？”便一齐挥鞭乱打。正在争闹，祇听得几声锣响，一簇人马喝道而来，前面打着一对旗，上书“督屯”二字。那些看的人都道：“锺提辖来了。”便四散闪开。

梁忠见了便叫道：“督屯老爷救命，有劫人的强盗在此。”马上那人道：“谁敢诬我杨府虞候为盗？正要送你去督屯厅裏打你。”道声未了，那锺提辖已到，听得喧嚷，住了马，喝问：“何人？”梁忠稟道：“小人是襄州梁秀才的家人，前日跟随家主出外，被这贼劫去行李，连家主不知坑陷在何处，今日在这裏遇见，却到恃强殴打小人，伏乞老爷做主。”锺提辖听了，指着马上那人正待发作，却把他仔细看了一看，惊问道：“你不是时伯喜幺？”那人也看了锺提辖一看，笑道：“原来是爱哥。”锺爱道：“你为甚至此？”伯喜道：“我今做了内相杨府的虞候，今奉杨爷之命出来採买东西，现有牌票在此。”便向身边取出牌票递与锺爱看。锺爱见了，知是真的，便道：“你们都到我公署裏来。”言罢，同着时伯喜并梁忠一齐至督屯公署。原来，此时锺爱便认得是梁忠，梁忠却认不出锺爱，心裏到怀着鬼胎道：“不想那督屯官儿恰好是这厮的相识，今番我反要受累了。”到得公署中，又跪下稟道：“督屯老爷救命。”锺爱连忙也跪下扶起道：“梁伯伯，你如何便认不得我爱童了？”梁忠喫了一惊，仔细把锺爱看了一看，跳起身来道：“好了，既是你在这裏做官，须拿住这劫人贼，究问主人下落。”锺爱扯他过一边，附耳低言道：“他是杨府虞候，不便拿他，主人已有下落，我已见过，如今往长安去了。”梁忠听说，纔住了口。锺爱对伯喜笑道：“难得今日两位旧相知叙在一处，大家不必争竞，且在我这裏喫三杯，我和你两个笑开了罢。”便请伯喜上首坐定，自与梁忠下席相陪，命左右摆上酒餚，三人共饮。

伯喜问起锺爱做官之由，锺爱把遭际薛防御的话述了一遍，伯喜连声称贺。梁忠坐在一边，祇把伯喜怒目而视，并不接谈。伯喜笑道：“老人家，你休怪我，我实对你说罢，前日之事就是你家主人的亲戚赖官人替栾大官人定下的计策，教我来赚他这半幅回文锦。你要理论时，须去寻你们赖官人来对他说。”锺爱道：“如今赖官人在那裏？”伯喜道：“赖官人与栾大官人都投拜了内相杨爷，一个改名杨栋，一个改名杨梓，一个认做义儿，一个认做假侄，一个做了千牛卫参军，一个做了御马苑马监，好不兴头。这半幅锦已献与内相杨爷，你主人有本事时，自去问杨爷讨便了。”锺爱道：“既是主谋自有主谋，的得物自有得物的，不干这裏时虞侯事。梁伯伯祇把这话回复主人便是。”当晚酒散，伯喜别了锺爱，自与从人去了。锺爱方把梁生前日见了薛尚武，如今去谒柳侍御的话，细述与梁忠知道。梁忠闻得主人无恙，十分欢喜。锺爱留梁忠在署中住了一日。次日，把些银两赠与他，教他不必回乡，径到长安柳侍御府中去访问主人。梁忠依言，谢了锺爱，取路望长安来。途中见有柳府贴的前半锦图，他不晓得是柳公要寻梁生的，反认做梁生在柳府中要寻桑小姐的。因又想道：“我官人的半锦已被人骗去献与杨太监了，如何在柳府中？难道杨太监把来转送与柳侍御了幺？不然，祇是刻个空图样儿寻访小姐，那锦自不在了？”左猜右想，却不曾想到前半锦已在桑小姐处，那骗去的到是桑家的后半锦。正是：

不知桑是柳，翻疑柳是桑。

大家差误处，真堪笑一场。

不则一日，到了长安，一径至柳府门前访问梁生。门役道：“梁相公已赘在我老爷家裏做了女婿，你是何人？问他作甚幺？”梁忠疑惑道：“我官人不要寻桑小姐，如何今又娶了柳小姐？”因对门役道：“我是他家老苍头梁忠，特地来要见主人的。”门役见说是梁家人，随即通报。梁生正对柳公说要寻访梁忠，探问骗锦人的蹤迹，恰好闻梁忠来到，不觉大喜，便教唤进梁忠入见。梁生夫妇与柳公听说途中遇见时伯喜的话，梁生方纔省得杨栋就是栾云。梁忠道：“如今官人既娶了柳老爷的小姐，可还要寻问桑小姐了幺？”梁生笑道：“桑小姐已寻着在此了。”便也把柳小姐即是桑小姐的话对他说了。梁忠方纔省得柳即是桑，途中所见半锦图，不是梁生访小姐，倒是小姐访梁生的。

主既怀疑，僕又添惑。

今朝相见，一齐俱释。

当下，柳公晓得了栾云冒名，本初设计的备细，不觉勃然大怒道：“赖子如此负心，栾云也敢来赚我，我当奏闻朝廷，诛此二贼！”梁生劝道：“此二人不足计较，岳父不必舍豺狼而问狐狸。目今杨复恭植党营私，欺君蠹国，为众恶之渠魁，当先除此贼，其余自灭。”柳公道：“此言甚为有理。”便打点上疏参劾杨复恭。祇因这一番，有分教：

怀才文士，忽进一篇谋国至言﹔

含沙小人，再下一着中伤奸计。

未知后事如何，且听下回分解。







