合锦回文传 - (明清)李渔





清代白话章回小说。16卷。李渔撰;题“笠翁先生原本”，“铁华山人重辑”。卷首有图，每卷后有素轩评语。有嘉庆三年(1798)宝砚斋刊本和道光六年(1826)大文堂刊本。唐武则天藏有至宝回文锦璇玑图，战乱时失落，至唐僖宗年间，襄州梁孝廉得半幅。其子梁栋材因写《璇玑图诗》而大有才名，求婚者众，但他称必有另半幅璇玑图者才娶。桑侍郎之女桑梦兰也有半幅璇玑图，正在恶少栾云家借居守孝，栾云好色求婚，但梦兰声言必有璇玑图者方嫁。栾云便出重金向梁栋材购买，遭拒绝。梦兰得知栋材有图，传诗唱和，订下终身，又互换璇玑图为聘。栾云恼怒，逼走梦兰。梦兰到华州投亲不成，走投无路，欲自杀，幸遇柳太守相救，携之进京。梁栋材为找梦兰，一路追赶，途中被栾云派出的骗子时伯喜灌醉，偷走了璇玑图。栾云得图进京，献给奸臣杨复恭，做其义子，并借势往柳府骗婚，被柳公识破。梁栋材被骗，一贫如洗，幸遇表兄薛尚文，送他进京应试。到了京城，才知梦兰在柳府，急往寻之，有情人喜重逢，由柳公主持完婚。栋材殿试，高中状元。正值叛军反朝，柳公与新状元带兵出征，一举获胜。杨复恭奸情败露，被满门抄斩，找回了半幅璇玑图。此书是李渔所作的唯一的一部长篇小说。书中弥漫着浓厚的褒忠斥奸的气味，这在李渔小说中并不常见。作品虽不出才子佳人蹊径，但前半部的行文琐细有法，显示出李渔一贯的写作风格;后半部则稍嫌驳杂仓促。




