他们不是在与“风车”作战


自从17世纪初期西班牙著名作家塞万提斯创作了《堂·吉诃德》（全名为《奇情异想的绅士堂·吉诃德·德·拉·曼却》）以来，“愁容骑士”堂，吉诃德就成为一个具有无限丰富内涵的世界性文学形象，而对这一形象的诠释也大大偏离了作家本人最初的创作意图——作家本人最开始只不过为了讥讽当时文学作品中盛行的骑士小说，才塑造了一位因读多了当时流行的骑士小说而头脑糊涂的老乡绅，他自封为骑士堂，吉诃德，骑着他的一匹又老又瘦的马——罗西南特，浑身用当时早已落满时间尘埃的古老盔甲武装起来，带着一位崇尚实际的侍从桑乔出门千方百计地寻找”冒险”。堂，吉诃德本来是作家本人讽刺嘲笑的对象，但作家却以其丰富的创金力、想像力与极大的幽默感，赋予了这个人物以不朽的生命，“看这位堂，吉诃德还能战赢几辆风车二“某某正在与风车作战”等语往往成了世人对某个人不与流俗和光同尘，并向世俗挑战的善意讽刺白

这篇报道里而的人物统统被作者冠以”堂，吉诃德”之称，主要是针对他们不合流俗与执着这一共同点而言。其实他们之间还是存在巨大的差别中比如那位逢人就讲”学雷锋”的困永亮，实在是部队思想教育与现实之间存在巨大脱节的产物，这让人不得不反思我们目前的思想政治教育方式与方法是否存在问题；而那位”消费

·351·

者保护神“韩成刚，在伪劣商品盛行的今天，他的存在至少对制假贩假是个制衡，虽然他个人的遭遇极具悲剧性，但他像蜡烛一样，燃烧的是自己，照亮的却是社会；还有那位汤逢雨个人花钱刊登广告谴责日本对历史的篡改，是对患了历史健忘症的国人的一种针硬心至于那两位为生态环境呼喊的农民陈耀云、张鹏其人格更不知比那些为了一己（或一厂）私利而污染社会的企业家们高尚了多少倍；而那位自封为科学巨才的冯宜全，作为门外汉的我们虽然无法对其成果进行评价，但他的生存至少比那些每日纵酒欢歌的红男绿女对社会带来的影响好得多，因为他的行为对社会产生的”外部效益”为正值，不是负值；还有这篇文章没写的另一位深圳人麻熟知的杨剑昌，也因为他的执着与不合流俗成为一位堂·吉诃德式人物——可以说，正是这样的堂，吉河德们，以各种各样非常有个性的方式，表达了他们对社会的热爱与正义的追求。

堂·吉诃德这一文学形象虽然为世界熟知，但这一人物与时代的关系所蕴含的巨大哲理，却直到20世纪才为人类所深刻领会。随着社会的日益世俗化，人类对这一形象的理解将会越来越深刻。

（原款《深圳法制报》2000年4月13日）





