为官当恤民之苦


在转轨期的动荡中，“上访”成了中国草根阶层求公正的一条主要途径，

但是仔细考究起来，“上访”又不仅仅只是中国这一特定历史时期的产物，这种形式在中国有着源远流长的历史。只是古时候老百姓要告状可不容易，清末四大奇案之一的“杨乃武与小白菜”中的杨乃武蒙受不白之冤，其姊杨三姐告御状告到刑部大堂，除了请托同乡官宦代为疏通“路子”之外，还要经历九死一生有如”鬼门关”般的“滚钉板”——滚过钉板者会成为重残废。正由于告状的“成本”太高，一般人无法支付，所以中国老百姓如果不是冤屈到走投无路，一般都是采用“忍字诀”。现在虽然距高杨乃武所处的时代已有一个半世纪，但采用上访这种形式伸冤的还是中国草根阶层的主要申诉途径。其原因在中国至今还处于民主与法制尚须继续完善的阶段，权力大于法律、人情高于法规的现象还随处可见。

前一向到北京，与一位在最高人民法院任法官的朋友聊天，他谈到大前年某天晚上到法院值班，一位上访者冻死在围墙外。面对这位上访者趴在围墙上的尸体，虽然这位朋友不需要负任何责任，他还是受到深深的震动，彻夜未眠，从此勉励自己要认真对待任何一位上访者。设置信访部门，本身就是政府为了让冤抑难伸的草民有一条渠道申诉自己的冤情，在法制不完善的情况下弥补司法体制之不足。也正因如此，信访部门的责任更为重大，它虽不执掌任何资源配置大权，只有责任而无〃利”可图。可以说，这类岗位更需要为官者有一颗体恤民情的良心。

（原载《深圳法制报》1998年12月1日）





