宗教与人类文明（需校对）


英国著名历史学家劳德-阿克顿说过：“宗教是历史的钥匙「宗教信仰与人类文明几乎相伴而来。从表面看，它似乎并不涉及人的现实世界和物质创造，但在更为深刻的意义上，它却成为人类迈向更高、更完善的理想的精神引领者。解索世界文明，如果忽视宗教对人类文明的影响，历史将是不完善的。

在世界几大宗教中，伊斯兰教一直以政教合一的形式对阿拉伯国家从政治、经济及社会生活的各个层面产生根本性的影响。基督教曾经是欧洲诸国世俗社会政治文化权力最有力的支柱，佛教对印度的影响也相类似。时至今日，宗教仍然深刻影响著人类生活的各个方面，并且是相当一部分人精神世界不可剥离的组成部分。人们至今仍可以在文艺复兴的艺术作品中清晰地看出艺术灵感与宗教灵感之间的关系；也可以从历史书中看到基督教曾经是如此直截了当地培养人们对国家的情感：“爱自己的国家，以及属于自己国家的东西甚于一切，这是人的天性「宗教间的歧异曾引起过惊天动地的无数战争，著名的”日月战争”（1096~1291年间的八次十字军东征）对东西方文明发展进程的影响，至今仍是东西方争论不休的问题：西方认为是军事相互纷争，而东方则认为是阿拉伯对西方文化的贡献口人类文明的许多遗迹都与宗教对生与死的阐释有关，如

古埃及的金字塔、印度的泰姬陵等。在宗教资源非常丰富的欧洲诸国中，对于每一个现代人来说，宗教这把”历史的钥匙”不仅可以开启历史中弥漫着神秘氤氤的宗教王国之门，而且只要现世与天堂之间的差别依然存在，它就将不断地激励人们作出拯救的奉献并噢起对尽善尽美的追求。著名文化史学家克里斯托弗，道森曾深刻地I揭示：“基督教宗教理想并不是一种超越时间的、没有变化的完美崇拜，而是一种奋力使自身融入人性并改变世界的精神「

从宗教的渊源上看，中国的情况与上述国家有异。中国本土从未产生过全国奉行的宗教，不管是本土宗教道教还是东汉时期从印度传来的佛教，在中国都从未取得西方那种可以与世俗政权抗衡的赫赫神权，也未曾像伊斯兰教国家那样成为占统治地位的意识形态。中国传统文化支柱是儒家学说，并通过科举制教化民间，使之成为渗透中国的一种伦理规范。因此之故，我国的宗教资源自然不如欧洲、印度或阿拉伯国家丰富。但也正因为有这种历史渊源，改革开放以后的宗教才呈多样化状态，在这种情况下，如何处理宗教与世俗政权的关系确实是改革以后中国政府面临的新问题。

（此文为深圳市颁布我国第一个地方性宗教法规而作，原载于《深

圳法制报》1999年3月3日）





