社会对“成功标准”的片面塑造


社会舆论在导向上也加剧了人们致富（即成功）的焦灼感，不少传媒也在大量制造中国模式的“阿尔杰神话”。

我曾与澳大利亚国立大学的陈佩华女士有过一次长达数小时的谈话，集中在中国当代工人阶级状况。谈话中她问及我，中国现在有没有几份站在工人立场上为工人说话的杂志？我告诉她，中国现在确实没有你讲的那种为工人说话的杂志。以后我一直在多如牛毛的杂志中找寻，希望能够找到一本专门以关怀弱势群体为己任的杂志，但只发现了许多本立志要办成中国的“《财富》”的精美杂志，或者以白领为服务对象的杂志，弱势群体在近二十年中，被社会抛弃得相当彻底。绝大多数报纸与媒体，总是连篇累牍地介绍成功人士的“登龙术”，比如他们是如何淘到“第一桶金”的，每个人都声称自己的“第一桶金”是如何来路正当，其实那种宣传只看到阳光，阴暗的一面却被巧妙地隐藏起来。即便是广告上渲染幸福家庭的模式也如出一辙：爸爸是成功人士，手持“大哥大”，身穿笔挺名牌西装，英俊潇洒；妈妈则年轻娇柔，美艳如花，一家三口的背后是蓝天白云映照下、香花芳草簇拥着的别墅豪宅，还要加上一辆光可鉴人的豪华车。这种“都市神话”广告看多了，年轻人耳濡目染，自然以这种“都市神话”作为自己奋斗的目标。早两年我看到一条消息，谈到金融系统是高智能型犯罪高发地区，而且犯罪主体基本上都是三十岁以下的青年人。此后我曾利用各种机会调查过“高级白领一族”年轻人的心态，得到的答复如出一辙：通过各种办法挖掘“第一桶金”（即便不道德甚至违法也无关紧要，只要不被抓到就行），一定要在三十五岁（有些人现实一点，将年龄线定在四十岁）以前成为拥资千万的富翁。而现实却冷酷地告诉他们，仅仅依靠按部就班的勤奋工作，简直不可能实现这种“阿尔杰神话”。

还是让大家看看中国的生活常识：中国的社会精英层由三类精英组成，一是政治精英，二是经济精英，三是知识精英。前两类精英共有700万人左右，约占全国就业总人口的1%。中间阶层分两个阶梯，处于这一阶层上部的大致包括以下几类人：高级知识分子，中小型企业经理，中小型私有企业主、外资的白领雇员、国家垄断行业的职工，共2930万人左右，占从业人口的4%左右。处于中间阶层底部的是这样几类人：专业技术人员、科研人员、律师、大中学教师、一般文艺工作者、新闻从业人员、一般机关干部、企业中下层管理人员、个体工商业者中的上层，这些人共约8200万人，占从业人口的118%。而位于下层的工人、城乡两栖者、农民共有48亿人，约占从业人口的69%左右。处于社会边缘的城市下岗、失业人员与农村困难户有1亿左右，占总从业人数的14%左右。也就是说，中国现在有83%的人口处于社会中下层与下层，一个人要想跻身于中层，已经要经过艰苦奋斗，遑论要挤入“人中龙凤”的社会上层。

这种社会结构很不理想，但将来的发展方向也绝不是鼓励大量增加上等阶层（那事实上不可能），而只应该是中等阶层。巴西那种10,000个富人的财富等于5,000万穷人财富总和的社会状态，绝对是种病态。当社会有50%左右的人被边缘化且挣扎在饥寒交迫的状态中时，依靠巧取豪夺积聚了大量财富的巴西富人们在自己的国度里也生活得不幸福，他们要追逐“幸福”除非远离自己的国度。但我不相信一个在成年之后远离本土文化的人会在异国他乡找到幸福——除了这些人积聚财富的目标本来就是为了离开自己的国度。


