权力的含金量


权力的含金量，从下面这个故事可见一斑。

一个小小的县级烟草公司的科长，竟可以在数年之内积聚下120多万财产。而这120多万，与那些巨贪相比，自然算不得一笔大的财产，但与一般草民每年含辛茹苦也挣不到上万收入的境况相比，这笔财产也就相当可观了。而烟草公司的一个小官怎样用权力换到钱，其中奥妙可不是市场经济体制国家所能想象得出的了。

社会主义国家的改草，一般都面临两种选择，一是让权力整体崩溃，实行“休克疗法”，如前苏联及东欧国家，这种方法引起的社会震荡极大，取得的进步主要是政治体制方面的，经济上一般都处于动荡状态；二是让权力进入市场，通过权力市场化实行体制转换，我国选择的是后一种。这种方法社会震荡较小，但却必然会出现大面积腐败现象，其原因很简单：权力进入市场后就成了商品，成了一种可以配置资源的垄断性“稀缺资源”，官员们自然也就成了“稀缺资源”的供给者，人家要向他们购买这种稀缺资源，自然就得要付出代价。这样一来，官员们利用公共服务职能需索来的财物理所当然地进入私囊。

我一直认为我们的思维有需要纠正的地方。比如我们总结反腐教训时，总是说某人的堕落是由于受资产阶级的影响，放松了思想改造之类。殊不知权力如没有监督，很少有人能够抵制住财富的诱惑。烟草专卖本身就是一种资源的垄断，而垄断的资源必然会形成一种非市场价格，在这一垄断资源带来的财富面前，前有褚时健，后有建文，估计今后还会有不少这类蛀虫继续曝光。所以我们即便从爱护干部的角度出发，也得尽快将让权力退出市场作为今后改革的方向。

（原载《深圳法制报》1999年3月4日）





