搜身事件是对中国法律的悔辱（需校对）


1998年2月22日，上海天纬寻呼台培训班对120余名女学员-—由闸北区第二职校、崇明区竖河职校等三所职业学校，以及天纬寻呼台本台下岗与在岗寻呼小姐组成^一进行非法搜身的事情被曝光以来，陆续有18起受害人将此事告上法庭也这是近年来继”北京国贸城案，“屈臣氏女大学生案”后较大的事件。

自从外资企业进入中国以来，女工被搜身、男工被殴打的事情常常见诸报端，但这些事情大都发生在东南沿海等新兴城市的”三资”企业那些来自偏远地区的农民工身上，这些城市的文明程度相对不太高，法制意识相对薄弱，发生这些事情似乎也还让深谙中国特色的入能够”理解”一些。但这次事件居然发生在有150多年现代化历史、文明程度较高的大上海，而且是发生在本国企业局并非农民工的城市职工身上，确实让人感到问题的严重性。更值得关注的是，这些在中国土地上为非作歹者在自己的国土上倒是守法者，而我国的企业在向西方发达国家学习的过程中竟然只学到了这些糟粕，是我们这里的土壤出了问题？

不能否认的是这一点：在世界文明史上占据重要一页的资本主义原始积累时期，英美等资本主义国家的人民确实曾付出过惨重的代价，包括自由、尊严、社会不平等这一切。马克思的《资本论》

就是对资本主义中非人性的一面进行猛烈批判的力作，也正是在这面镜子中，资本主义看到了它本身的丑恶与缺陷，这些国家的革命家们胃工人阶级也从中获得了精神动力口他们在经过半个多世纪不屈不挠、前赴后继的斗争后，终于使本世纪的劳工状况得到了根本改善，资本主义原始积累时期发生的事情已不再是资本主义的特色，倒成了发展中国家的普遍状况：关口过剩、就业不足、贫困、劳动者丧失尊严几乎成了这些国家根深蒂固的顽症。

在这次事件中，那些搜身者对被搜身的人权利所持有的态度表明社会公共价值观念已被扭曲到非常可怕的程度。对被搜身者所遭受到的侮辱她们竟然没有抱一点同情之心，反而颇为自己拥有如此“权利”而欣欣然。这更让我想起了鲁迅先生的一句话?中国人大多数时候是求做奴隶而不得的时候，少数时候是做稳了奴隶的时候。在大多数人正为饭碗发愁之时，这些人做稳了”奴隶”并有资格侮辱更低一级的“奴隶”时，她们的所作所为与当年夏衍先生在《包身工》一书中所写的”拿摩温”又有什么本质区别？

资本主义原始积累时期的血腥和非人性，一直是资本主义历史的耻辱，我们既是作为资本主义忠实批判者的社会主义国家，为什么要让这一幕幕侮辱劳工的丑恶场景在中国土地上发生？那些对该公司背景进行暗示的说法更是中国的耻辱：权比法大的状况应该在中国结束了。

，此次事件如不受到法律严惩，只会是中国法律的耻辱，因为”天纬”侮辱的不仅是这120名少女，而是中国的法律。

（原载《深圳法制报》1998年10月21日）





