危害国家生存的司法腐败


1996年10月6日，一场飞来横祸降临到河南省邓州市一位16岁的小姑娘孔丽萍头上。

如果不标明这个荒诞故事发生在今天，人们或许会以为这是清末四大谴责小说之一《二十年目睹之怪现状》里面发生的故事。而且这故事之瘆人，只比那本小说里所写的有过之无不及。试想想，一个清白无辜的16岁小姑娘，只是因为民警想“创收”就成了“卖淫女”，而且几乎无从伸冤，那些民警的上级机关为了种种目的，竟视一个小姑娘的清白（实际上也是生命与尊严）于不顾，只管一味袒护这些鱼肉人民者，在长达近两年时间内，小姑娘一家奔走呼号，四处求告，被迫让小姑娘去接受十分屈辱的处女膜检查，拿到一纸医生证书，才终于在1998年5月15日求得邓州市检察院拿出了一份调查报告，这份调查报告十分顾全民警脸面，认为没发现刑讯逼供等情节，该办案民警袁向广、刘峰对错案负有主要责任，建议给予党政纪处理。对小姑娘一家所受到的损害，轻描淡写地赔了6000元。

看了这个故事以后，不由得让人捏一把汗：幸好孔丽萍是处女，否则这一冤案只怕会被这帮贪官污吏做成如山铁案，即使小姑娘以死来表明自己清白，在这些官们眼里，小民的生命实在有如草芥，你看，我们不是赔了6000元吗？

一头是6000元，一头是小姑娘及其家人饱受的精神磨难与屈辱，这两头等值吗？这是任何一个稍有良知的人都能计算出来的不等式，但在今天一些为官者的眼睛里，百姓的尊严就是如此的不值钱。

在中国打官司是件奢侈的事情，一般老百姓都视若畏途。这里一方面是因为法律制度不健全，另一方面是因为司法腐败已成为社会公害。而一个国家最重要的专政工具是司法与军队，如果这两者都与腐败有不解之缘，可见腐败为害之烈，这就不得不促使我们开始思考我们反腐败的“战绩”。80年代中叶，我们对腐败采取全面进攻策略，到90年代则破迫采取全面防御的守势，而在腐败的猖狂进攻之下，到今天已变成了重点防御，即反司法腐败与军队走私。这种在腐败面前节节败退之势，使得腐败越反越烈，这种情况表明我们必须改变传统的反腐败思路。因为司法腐败如不有效遏止，国家危殆，人民也将变得民不聊生。

（原载《深圳法制报》1998年10月23日）





