文明古国的不肖子孙


中国作为四大文明古国之一，一向讲究厚葬，自有许多祖宗留下来的文物恩泽后世，于是乎就有许多宵小之辈开始”吃祖宗饭，断子孙路工我们中国也就与另一个文明古国埃及并列为世界上最大的文物走私国，十三朝古都西安也就成了我国文物走私的中心地带，许多无良之辈借此成了百万、千万富翁。在这些壮样板”的鼓励下，古墓葬群与博物馆的文物均成了盗窃者觊线的目标，西安^广州——香港也就成了走私文物的黄金通道。1998年8月5日在北京中国历史博物馆举行的”打击文物走私成果展览”上展出失而复得的3100多件（套）文物，就是这些文物走私者多年来走私成果的一次大展览。曾有一段时间，流风所及，只要祖宗历史上有点名头的地方，盗挖文物就成了一种时尚。如湖南湘阴因出了一个曾国藩，带挈附近地带出了一批清代同治年间的“中兴名臣，地方督抚，那地方的墓葬群也就被盗墓者掘得狼藉不堪，同村人掘同村人祖墓的事屡见不鲜，最后逼得墓主的后人们只得自掘祖墓，理由是”我们自己不掘，别人也会掘。自己掘还能得点好处”—这些无耻之辈的行径，造成了继文革以后对历史文物的又一次大毁坏。

发轲于古希腊文明的欧洲诸国，对自己的祖宗可就恭敬得多

·377·

了，他们文化渊源的创造性维承足以让我们感到羞愧：希腊的哲学、罗马的法、英国的政治、基督教的精神都被他们兼收并蓄，形成支撑西方文化的四根支柱。硬件的保护与我们相差亦不可以道里计。徜徉在欧洲大陆，人们随处可以看到历史名人的故居，在那里倾听到历史的声音口而反观我国，则令人不由得产生深深的遗憾：对传统文化的毁灭性批判做得登峰造极，刨造性建设却乏善可陈；一方面不断毁坏旧的名胜古迹，另一方面却又斥巨资兴建假古迹，如大观园之类的全国就有了4个，西游记景观更是遗地开花。与此”相映生辉”的是假历史电影与假历史小说遍地开花，弄得一些老百姓常常云里雾里，莫辨真假口而真正的历史倒成了束之高阁、少有人感兴趣的东西，

一个有5000年文明史的泱泱古国，一向以历史绵长自傲，最后竟发展到如此糟蹋自己的历史，这其中的绫由，却也不是三言两语能够说清楚的。

（原载《深圳法制报》19%年9月11日）





