绿色革命与人类生存


太空番茄是绿色革命的一大成果。绿色革命对人类的重大意义在于它增加了粮食产量，大大扩张了人类的生存资源，而这点恰好成为未来学派在预测人类命运时争论的焦点。

如果说历史学是人类回顾自己漫漫时空之旅的学问，那么近二十余年崛起的未来学派则是人类思索未来命运的一门新兴学科。十余年以前，“走向耒来丛书”共推出了两本观点截然相反的书，一本是罗马俱乐部关于人类困境的报告《增长的极限》，另一本则是从朱利安·林肯，西蒙的代表作《最后的资源》里节译过来的《没有极限的增长簿这两本书分别代表了未来学源中的乐观学派与悲观学旅口《增长的极限》从人口、粮食、资金、不可再生资源、环境污染重大全球性因索出发，建立了全球分析模型0按照模型的分析计算，得出20世纪末21世纪初将达到全球性的增长极限，他们告诫各国应慎重对待目前的经济增长，提出一系列增长方面的政策意见。这一旗被称为未来学派中的悲观派。而西蒙则抨击罗马俱乐部研究问题的方法，认为历史与将来都表明，用技术的方法预测未来，往往与历史的进程相差甚远，提出只有用历史的、外推的方法才是最切合实际的方法。西蒙根据他搜集的材料，用他的方法进行分析，得出人类资源没有尽头，人类的生态环境日益好转，恶化只

是工业化过程中的暂时现象，绿色革命使粮食在未来不成为问题，人口将在未来自然达到平衡的结论。

太空番茄这类作物的出现，似乎支持了西蒙对人口与资源二者关系的乐观看法。但人类毕竟不只是仅仅依靠粮食活着。我国清代中叶高产作物红薯的引进与传播，解决了粮食问题，结果是人口迅速增长，到乾隆中叶首次突破一亿大关，此后再也降不下来，呈直线上升状态，直到如今的12亿多。

绿色革命对人类的意义应该是提高人类生存质量，而不在于帮助人类进行量的无限扩张。

（原载《深圳法制报》1999年5月13日）





