权力与市场结合作用下的两极分化


自1978年开始改革以来，个人收入分配经历了三个不同的发展时期。1981～1984年这一时期的特点是社会所有阶层普遍享受到福利水平的提高，收入不均只是略有加重。1984～1989年，个人收入不但没有增加，反而越来越不均，这意味着大部分居民的生活水平实际上下降了。1990～1995年，收入的重新增长惠及社会较贫困阶层（但不是最贫困阶层），但也带来了收入不均程度的大幅度上升。根据世界银行的报告，中国的基尼系数（测算收入不均的一个常用指标）从1981年的28.8上升到1995年的38.8，这么大的变化标志着财产及收益的分配发生了深层的结构性变革。从结果来看，中国的基尼系数非常类似于美国，接近东亚的平均数，大大高于东欧国家的数字，但比拉丁美洲与撒哈拉沙漠以南的数字要低。

伴随着收入分配不均过程，产生了基于教育、财产及性别的形形色色的得益者与失落者，常被谈到的问题有城乡差距与地区差距。根据官方1995年的数据，城乡收入差距占总体收入的1/3，城乡收入比超过2(大多数国家低于15)；这种巨大的城乡差距显示出生产要素市场的流动性有障碍，尤其反映出劳动力市场的分割状态。而沿海与内陆差距的扩大则有两个因素，一是靠近世界市场，有更好的基础设施；二是得益于中央的优惠政策，这些政策刺激了外国投资。但这两种差距还并不是中国收入分配不公产生问题的根源所在，大多数社会也都得容忍这种因为地理条件不一样而形成的收入差距，问题的根源在于人们获得机会的权利越来越不均等，尤其是通过权力市场化而形成的收入差距更是中国目前贫富差距的主要根源。

但上述有关中国收入分配的研究所依据的材料是国家统计局住户调查的结果，这些调查本身有许多缺陷：调查未包括流入城市地区无户口的外来打工人员；城市与农村调查是根据不配套的收入定义进行的分析；城镇住户调查不包括住房、医疗和教育福利等实物收入。此外，调查似乎主要记录劳动者的收入，因而遗漏了许多新富者的收入，更兼《1989～1995年国家统计年鉴》所载城市数据摘要由于存在汇总的问题，低估了城市收入不均的状况。

事实上，收入不均的加重在很大程度上要联系的体制转型加以评估。在改革启动之初，面临两种选择，一是让权力整体崩溃，重新建立权力体系，如苏联的“休克疗法”；二是让权力进入市场，进行渐进改革。这两种道路各有利弊，选择了社会震荡相对要小得多的渐进改革模式，而这种改革的两大特点是利益转移的隐蔽性与精英转换的连续性，如果没有相对的调校机制，将使权力的掌握者在财富的分配上处于绝对有利地位。事实证明，中国现有部分新富是依靠自身长期勤劳与冒着巨大风险，得益于新的市场机制，但还有更大的群体则是利用转型期的体制弊端，敛取不义之财。在宪法上要确定私有财产的神圣不可侵犯，主要是针对前一部分人的财产而言，而对后一部分人的财产，政府必须着重注意，加大打击腐败行为的力度并制止寻租行为。这就要求减少官员的随意处置权，制定公共政策时要增大透明度和准确性，通过监管金融市场杜绝获得内幕信息的机会。政府行为改革的主要点应该放在上述几方面。


