常识：星辰只是极少数


其实，在这个世界上，除了极少数人能成为某一社会中耀眼的星辰之外，大多数人只能普普通通终其一生，而能够在茫茫历史长空中留下名字的则更属罕见。这是历史与现实告诉我们的常识。19世纪以前，社会大多数都是金字塔形，顶端高踞极少部分社会上层人士，他们那养尊处优的奢侈生活，全由庞大的金字塔基座——占社会大多数人口的中下阶层供养。直到美国独立以后，世界才出现了一种新的枣核形（或称橄榄形）社会结构。这种社会结构产生出来的“美国梦”吸引了一代又一代的新移民，近二百年来，世界各国的中下层人士，有如不断奔流的江河水般涌向美国，在那里寻求发展机会。而美国的早期，也以世界各国追求自由者的庇护神自居，那时候它的大度正如自由女神铜像上的铭文：

给我，你们那疲劳的，你们那穷苦的，

你们那挤做一团，渴望自由的人们，

你们那富饶的海岸抛弃的可怜垃圾，

送给我们这些无家可归，颠沛流离的人。

我在这金门边举灯相迎。

美国的社会结构后来成了欧美国家普遍的社会结构。在这种结构的社会里，极端富裕的人与极端穷苦的人只是少数，占绝大多数的是自食其力、丰衣足食的中产阶级。据估计，美国到80年代中后期，中产阶级人数在各阶层中占35%左右。一个人要想成为高踞社会顶端的社会上层人士，可能遥不可及，但成为中产阶级却是通过接受大学教育并努力工作可以达到的目标。

这种中产阶级占主导地位的社会，最核心的问题是建立了一种不是依据血缘为标准的精英选择机制。一个社会是否进步，其实不仅要看物质文明的发达程度，还要看另外两个因素，一是人们是不是多了一点宽容精神，二是要看人们的才能是否在社会中得到充分发挥，这一点意味着精英选择机制是否承认“成就原则”。美国梦最吸引人的地方就在于它的精英选择机制主要的一条是成就原则。

我国改革开放以前，按血统（出身）选择精英是中国社会的准则，为了否定这条充满封建色彩的准则，还社会以常识理性，遇罗克付出了生命的代价。改革开放以来，中国社会最深刻的变化应该说是精英选择的机制发生了深刻的变化：除了“血统原则”之外，“财产原则”与“成就原则”也开始起作用，中国有了自己的“阿尔杰神话”。

19世纪的美国是个充满梦想的时代，美国作家霍瑞西•阿尔杰创作的小说中，有一个千篇一律的故事，即生活在底层的穷孩子依靠勤劳工作最后发家致富。通过这类故事，阿尔杰塑造了一个神话：凭着诚实、不屈不挠的乐观精神和艰苦的工作，人们可以拥有巨额财富，达到成功的巅峰。这类故事的虚幻性，在当时就有经济学家，后来被制度学派尊为始祖的凡勃仑在著名的《有闲阶级论》里予以淋漓尽致的嘲讽揭露。

中国现在的经济精英确有部分是依靠自身素质抓住机遇起家的，但如果据此否定中国的私人财富主要是通过权力市场化为起点进行积聚，不少经济精英与政治经英之间具有血缘代际替换关系，那也是不尊重事实之举，因为血缘确实在某种程度上决定了中国社会成员在致富的起点上不一致，这一点也成为社会公众产生相对剥夺感的源泉。


