中国之梦：无毒国


—为纪念世界禁毒日而作

曾经读过一本书，这本书收集了30年代一些著名的学者，如胡适之、林语堂、顾颉刚等人的一些文章，从各个不同的角度谈他们的”中国之梦工由于当时的中国土匪如毛，遍地饥便，娼妓如云，各个大小城镇与农村都有吸食鸦片的”烟民”。面对这样一块充满无边无际苦难的土地，这些学者的梦想虽然表述的内容不同，但是无一例外地都将这些设想作为未来之梦的主要内容：希望将来的中国没有饥饿，没人吸毒，没有娼妓，没有土匪……

在现代人眼中，这样的梦与世界发达国家已经实现的梦相比，似乎意境低了一点，然而在中国，要实现这样的梦，却并非易事。经过8年抗战与后来翻天覆地的3年国内战争，终于建立了一个新中国，在短暂的一段时间内，中国确实吸毒者绝迹，土匪断根，娼妓禁绝，人民也在低水平线上维持了不饥不寒（三年自熬灾害期间除外）的生存状态。在那30年，折腾得人们精疲力竭的是那没完没了的各种“运动工

然而，令享有“世界禁烟第一人”之称的林则徐意想不到的是，在他那震动世界的’’虎门销烟”壮举之后的130多年以后，毒魔又以一种新的形式在中国肆虐，到现在为止，中国已成了冰毒营销的主要国家（位列十二）。上一个世纪的吸毒者只是抱着一杆烟

·353·

枪，烧上几个大烟泡，而现在的毒品挟现代科技之威，对鸦片加以精炼而成，海洛因、冰毒、一号、二号……各种名目，可供吸毒者选择的，’商品”范围较以前大得多，但吸毒者的凄惨境地却并未比百年前好一些，那时候有一副对联描绘吸毒者的遭遇：“烟枪一支，未闻炮声震地，打得妻离子散；锡纸半张，不见火光冲天，烧尽田地房廊」现在吸毒者的境地也还照样逃不了妻离子散、家破人亡的悲惨结局口与30年代学者们的中国之梦相比，我们现在的梦也还少不了上述几项内容。这一点留给我们的思考就相当沉重。

一个国家如果充斥太多吸毒者这类次生群体，对这个国家的社会生活必然构成重大威胁。毒品蔓延，已成了我国下一世纪必须克服的公害。

（^#《深圳法制报》1999年5月26日）





