珍惜生命资源——为《中学生百科》而作


中学是多梦季节，站在未来的歧路口，年轻人有着许许多多的憧憬与幻想。而惟有智者才明白，一个人终其一生能做好一件事就非常了不起。

上天赋予人类的生命资源有智慧、财富、美貌、健康、爱情、友谊……但没有一个人能够拥有这些生命资源的全部，能够拥有其中两三种生命资源的人就非常有福了。然而生活中随处可见的是这样的现象：有的人拥有丰富的生命资源却不知善用，而有的人虽然只拥有极其有限的生命资源却能发挥到极致，将自己的一生演绎得有声有色，风生云起。而能否对自己的生命资源善加利用，全在于一个人对自己的认识与对环境的把握，这种认识发轫于青少年时期。

现代社会中，一个人通向成功的道路有多种：从政、下海、出国……每一条路的两旁都有诱人的风光与花草，然而一个人选择了一条路之后就只能享受这条路的风景，因羡慕别人而不断改变路向的人，只不过是在上演“小猫钓鱼”的故事罢了。我也曾面对过多种诱惑，但我明白一点：一个人一生只能做好一件事，我选择了自己认为最适合的人生道路，尽管我周围没有一个人做出与我同样的人生选择。

善待自己，并不是指让自己纵情享受，而是对自己拥有的生命资源善加利用。

写于1999年1月





