生命的意义不在于仅仅活着


这个故事后面所隐含的社会内容令人窒息。

粤东乡村少女刘美花，因为家庭贫穷，哥哥结婚需要钱而被迫嫁给了一个她根本不爱，而且也无法与之生活下去的男人任年安。在这男人的家庭看来，拿钱买来的女人只能为这个家庭生产“效益二而不能投人太大的“成本工花钱给媳妇看病，被全家人视为一种”浪费”，而一台需要时时修理的”机器二理所应当属于被抛弃之列，因之也就有充分理由虐待她口文中的女主人公刘美花自从1991年结婚以来，多年来饱受丈夫及其家人虐待，多方设法离婚又因拿不出钱来“赎买”而未果，不得已被迫于1992年底离家出走，寻找机会为自己构筑新生活。但这种新生活却在1998年11月被她的丈夫一瓶硫酸强于一旦。

这位不知疼爱妻子，只知泼硫酸的“丈夫”实在让人痛恨；而犯了重婚罪的刘美花，却让人无法硬起心肠来进行谴责。她的命运在当今中国农村女子中相当普遍。不少农村家庭由于多生多育将生活弄得残破不堪，家长们为了儿子及全家的“幸福〕一般不顾及女儿的”幸福。不少农村少女就是这样被其父母糊糊涂涂地生到世上，又糊糊涂涂地长大，然后又身不由己地开始为妻为母的人生历程。对于这类人群来说，所谓”人权”确实还只局限于“生存

权”这一最低层面，所谓”人格尊严”等追求离她们还太遥远0她们全部的人生幸福确实完全建立在嫁一个“好男人”这样简单而又复杂的支点上，一旦这一支点倒塌，她们人生的大厦也就随之崩塌。

这类因家庭人口多而陷入不幸的故事读多了之后，我就总在思索：两个世纪以来，中国农村尤其是贫困地区的农村人口，几乎成了再生产苦难的基地，天文数字般的人口，不仅让他们自己如牛般负重喘息，还让社会负累不堪，为什么他们就不能节制自己的生育欲望？要知道对于今天所有的发展中国家来说，社会病根除了政治腐败、经济落后等之外，由人口过多产生的苦难将这些国家折磨得疲惫不堪。人口数目庞大使人们受教育机会减少，导致人口素质低下，面这些人成年之后注定会被排斥在现代生产部门的就业体制之外。人口与社会发展之间的关系，是一个很容易算明白的因果式，只是这一因果关系往往是以社会为单元计算，而不是以家庭为单元计算。家庭的计算是广种薄收，多生几个，或者有一个成才，就能带领全家过上好日子。不管这希望有多么渺茫，但确实支撑着农村家庭的生育愿望。

扶贫往往是以多子女家庭为主要对象，不知这些多子女贫困家庭想过生育成本没有？

1原载《深圳法制报》1998年12月2日）





