从做“常人”开始人生之路


我一直将社会中人分为三类：第一类是追求名利而最终离目标非常遥远的人；第二类是苦苦追求名利也达到目标的人；第三类则是并未追名逐利而于不经意之间得之的人。大多数人终其一生苦苦追求名利而最终什么也得不到，如果目前的社会状态要说有什么特殊的话，那就是在一种鼓励追逐名利的氛围中，成功的标志已被片面化到了以金钱多少为惟一尺度。 为了争夺生存资源，我们这个社会本来就缺少宽容。而始自二十年前以权力市场化为起点的财富再分配，却只解决了让少部分人先富起来的问题，并没有解决让什么人通过什么方法先富起来这一问题。不少蝇营狗苟之徒通过各种投机的不法手段先富起来了，这种状况让整个社会心态失去了平衡，每个人都在梦想着以最快的速度完成自身的“资本原始积累”，他们的思维大致是这个路子：我前村的王二狗如今吃香的，喝辣的，老婆穿金戴银，外面还养着小的，他不就是通过买卖人口发达了吗？后院的李三猫现在盖起了大院，听说就是在外开饭店，纠集一些人拦路逼人吃饭，再养几个婊子挣钱。还有咱村的村支书，他吃的喝的，穿的住的，哪一样不是咱们的血汗钱？他们能够这样发财致富，我为什么不能做这类营生？这世界老实人受穷。钱是好东西，管他怎么挣来的，只要能在市场上流通就行。

少数人依靠权力这根魔杖点石成金，加剧了人们的财富饥渴症。流风所及，极少有人在工作中考虑自己的职业操守是什么，只考虑如何利用职业便利将本人利益最大化。尤其在刚走入社会的青年人中，无论一个人的素质如何普通，反正大家已认定一条：不想再做普通人。“腰缠十万贯，骑鹤下扬州”的美梦如今已普遍化为一个刚走向社会的青年人的梦。我总觉得，一个社会如果充斥的都是这样一大群不思勤奋工作，只想通过“中国特色”的“点金术”获取财富的浮躁不安的男男女女，这个社会才会堕入真正的平庸与龌龊。要知道，一个人成为成功人士之前，首先得做好一个普普通通的常人，一步一个脚印地走好人生之路。一个懒于从事普通工作，甚至连职业操守都不遵守的人，即便通过职业便利与其他手段投机取巧获得成功，他们也不能成为社会前进的积极因素。君不见现在多少贪污腐败分子因职业操守有问题，以权谋私，最终进了牢房，他们在污染社会的同时，最后自己也没有好下场。我来深圳已十余年，已经见了不少“成功人士”当初春风得意，后来身陷囹圄，家破人亡的下场。所以人们在羡慕成功人士今日之辉煌的时候，最好思考一下，这些人成功的路是怎么走出来的。要求青年人从做好普通人开始自己的人生之路，并不是奉劝青年人甘于平庸，要知道先哲孔子的一句话：修身齐家治国平天下。人生成功的第一步还是从修身开始。

上述这些话，我知道不少青年人听不进，《财富的断想》一文已被少数人视为“陈腐之言”，这一篇的遭遇当然只会更糟糕。但作为一位学者，社会良知驱使我将自己想到的问题说出来，纵使“无人喝彩”——甚至喝“倒彩”也没关系。

写于1999年12月下旬

(发表于《万科周刊》总350、351期)





