盘点西部地区的生态资源系统


人对自然的绝对依赖，主要表现在三方面：水、土地、气候。

水是生命之母，土地是财富之父，而气候则决定了一个地区是否适合人类生存。从这三方面考察西部地区，前景并不乐观。打开中国的地形图，就会发现，中国的“三北”地区，即东北、西北、华北三地区约３３１．７万多平方公里的土地（占我国国土面积的３４．６％），被地质学家称之为“乾旱、半乾旱和亚湿润地区”，其间８０％（即２６２．２万多平方公里）的区域，实际上早已成了一片荒漠，这片荒漠化的土地竟占了中国国土的２７．２％，也就是说，１８个省的４７１个县，近４亿人口的耕地和家园处于荒漠化威胁之中。据原林业部三北防护林建设局的一次调查，“三北”地区的荒漠化面积呈扩大趋势，基本上是以治理一亩，荒漠化１．３２亩的速度在扩张。近二十年来土地沙化速度为年均２４６０平方公里，每年直接经济损失５４０亿元。荒漠化的原因是由于水源林与植被的破坏及超载放牧。专家们不止一次地发出警告：地形图上那些密布的桔红色小点，即被称之为“潜在发生荒漠化”的区域也正在以不慢的速度扩张。

很显然，这些荒漠几乎没有什么地面资源，不能成为“财富之父”。

与荒漠化同时发生的是河流的乾涸。首先表现为河流水量减少、断流、雨量减少，最后成为荒漠。无需回望遥远的历史，只要看看近二十年间死亡的河流就可知道情况的严重。在地形图上，已经没有水的乾涸河床以棕色虚线标明，在内蒙古西部和甘肃西部，至少分布着６０多条；而在新疆几大沙漠周围，则多达１００多条。西部的荒漠化，正是植被消失，众多河流死亡的结果。罗布泊曾经是一个面积２万平方公里的巨大湖泊，随着孔雀河等河流的乾涸断流，１９７２年这个巨大湖泊终于死亡。新疆石河子的大规模屯垦，造成了玛纳斯河断流乾涸。黑河是河西走廊上最大的内陆河之一，随着黑河下游的断流乾涸，居延海也随之死亡。西部的其它河流与湖泊的命运也好不了多少，位居内陆河世界第二的塔里木河也断流１／４，水量缩减到三十年前的１／１０，从一条大江大河变成了一条水渠。

没有了生命之源，人类就不能在这块广袤的土地上生存。为了论证西部地区大开发是个可行的工程，这两年竟然有不少专家出面论证“南水北调”的可行性，搞出了一个庞大无比的“水报告”。这个可操作性极小的报告用科学的形式论证了从南方地区引水的可行性，全然没有考虑到工程需要付出的庞大成本，以及这一工程实际上是透支子孙后代的生存资源。曾有多个报告指出，中国现在其实是个缺水比较严重的国家。我们一共有七大江河，从南往北，依次是珠江、长江、淮河、黄河、海滦河、大辽河和松花江。早在２８年前，黄河已开始断流，奄奄一息。海滦河、大辽河与淮河近些年已经断流。可以说，今天整个华北平原已经没有一条常流河。水量丰富的松花江近几年也开始出现断流现象。七大江河中，有五条都陷入半死不活，濒临枯竭，只有水量最为充沛的珠江和长江干流暂时没有断流，但这两条河尤其是珠江已遭到严重污染，长江重要的支流嘉陵江已发生过好几次断流。如果照这种趋势发展下去，长江、珠江迟早也要步其它河流的后尘。从目前的状况来看，中国水土条件最好的东南部也开始缺水，如果过度透支水源，就等于透支子孙后代的生存环境。

还有一些经济学家大谈西部移民的可行性。全然不去考虑一个事实，那就是西部地区生态系统的支撑力已达到极限。一次有关荒漠化的联合国会议提出，乾旱和半乾旱地区，每平方公里人口密度的临界值为７人和２０人，而目前中国人口密度较小的地区也大大超过了这个数字。比如甘肃河西走廊绿洲地区人口密度已经达到每平方公里４９６人，最少的金昌市也有２７６人，远远超过了人口分布的合理密度。人口剧增和荒漠化加速恶化互为因果，形成一种恶性循环。

当地一位通晓文博的青年陪我参观新疆博物馆，那里的出土文物表明当年新疆曾有过非常灿烂、富有特色的中亚文明。我问那位青年：这些灿烂的文明诞生之地一定是后来才变成沙漠的，有没有人研究过当地气候与地理条件的历史变化？青年告诉我，没有成书的资料，但估计就是沙进人退，凝聚着人类智能与辛劳的文明被荒漠一片一片地吞噬。

一想到人类灿烂的文明被漫漫黄沙一片一片地吞噬，尤其是想到荒漠化进程正在一点一点地向我们逼近，那种人类在大自然肆虐之前的无力感就特别强烈。

近二十年来，新疆其实从来就没放弃过对本地资源的开发，地面资源在毛泽东时代就已处于过度开发状态，改革以来，认识到由于牧地大量被用作农地，水土涵养能力大大下降，生态劣化，新疆已被迫采取“退耕还牧”、“退耕还林”等措施。所以从地面资源的利用来看，现在的问题是如何保护好环境生态，而不是中国式的开发——除了环境保护成为“开发”题中应有之义。对资源的开发，近十多年来新疆采取了所谓“一黑一白”的发展战略，所谓“一黑”是指地下蕴藏的石油，“一白”是指农田里种植的棉花，前者主要由国家垄断，后者虽由地方开发，但不是发出货收不回货款，就是受有关政策所限，基本上发挥不了什幺优势。这两年加上了所谓“一红”，即西红柿，但这种农产品经过加工所增加的附加值也很低，更兼西红柿酱始终也不是中国人的主要食品配料，所以仅靠这三大战略的实施推进，新疆无法达到东南沿海地区已经达到的经济发展水平。

我理解新疆人民的焦虑，但我想得更远一些。


