在”婊子”与”牌坊”之间


近年来，经济犯罪已成了我国刑事犯罪行为的主流，之所以会出现这种现象，主要是因为人们对个人财富的数量与财富获得手段的“认识”已到了一个“全新的阶段”。

商品社会与农耕社会有本质的不同，两者之间最大的区别在于前者的风险与生活方式的不确定远远大于后者，为了寻求生活保障，大多数人对个人财富的积聚总量都有一个根据社会状况而定的标准。这一点只要看看深圳居民已有67%的人将富裕标准定在100万元以上（《投资导报》11月12日），就可知道人们对积聚财富那种无限的冲动已达到了一种什么水平。当个人财富数量超过了保证自己及家族生活的界限时，人们的理想就会水涨船高，从物质享受上升到精神层面，指望财富给自己带来各种社会荣誉。可以说，在现代社会里，财富——权力——社会荣誉这三者之间，相关性极强。因为这一点，在追逐财富的道路上，人群总是熙熙攘攘。

追求财富本身无可厚非，即使提倡“安贫乐道”的儒家文化，也没反对追求财富，儒家学说反对的只是追求财富的不正当手段，所谓“君子爱财，取之有道”已将这道理讲得很明白。只是在目前的中国，由于不少人凭借权力在短时间内积聚了巨额财富，为社会树立了不良榜样，上行下效，不择手段地追求财富已成了今日的时尚。今天《零度新闻》中的万鹏程就是这样一个对财富以及凭借财富支撑的社会荣誉无限热衷的人。让人感到悲哀的是这种先当婊子后立牌坊的富人在中国绝对不是少数，在各地“著名企业家”等“社会名流”当中，有不少是万鹏程的同类，

只有当牟其中、万鹏程这类“企业家”彻底退出中国的经济舞台时，中国社会的转型才会朝着健康方向发展。

（原载《深圳法制报》1999年II月16日）





