产生骗子的土壤


一群骗子在公共汽车上拿着个易拉罐，一人声称中奖80000元，其他骗子做”托儿”哄人换钱的拙劣骗术居然能够屡屡成功，倒不是骗子们的骗术高明，只因他们善于利用人们贪便宜的心理。骗子固然可恶，但被骗者也得反思自己何以如此容易受骗。

有人曾问经济学大师弗里德曼，他凭什么得到诺贝尔经济学奖？弗里德曼诙谐地回答：“就凭’世界上没有免费午餐’这一句话「这句话的含义在美国人人皆知，在中国恐怕得翻译成一句这样的话：不劳者不得食。劳动不仅创造财富，也创造人的尊严，是人区别于动物的起码标志。不过，眼下不少国人连这点都难以做到。改革开放以来，在社会资源重新分配过程中，确实有人凭借权力吃到了不少”免费午餐二还有人凭借地缘优势（如深圳的农民）吃到了天上掉下的大馅饼，这些榜样的力量都在无形中起了“示范”作用，助长了国人们对”免费午餐”的热切期盼，都觉得依靠勤劳致富简直是”老土：张天翼写的《宝葫芦的秘密》那种”老土”的书，不仅出版社不再出版，读过的成年人也大都忘得精光。于是这块土地上骗子如雨后春笋，而希望发财的人就是潜在的行骗对象。玩大骗局的就是集资建果园卖内部股，玩小骗局的就站在街头换外币换零钱捡金首饰。反正中国人多，只要有百分之一的人渴

望食用”免费午餐二骗子就大有市场。

文章中这位女士在受了骗后还能自己出面抓骗子，虽然事前受骗已属不智，但还能以勇补之，也还不错。面大多数被骗者保持”明哲保身”的沉默，其实就是对这种犯罪的姑息0正因为有了无数沉默者对犯罪者的姑息，我们中国才会形成今天这种做坏事不臭、做好事不香的局面吟

（原栽《深圳法制报》2000年1月20日）





