一


1999《财富》全球论坛在上海落下帷幕。在这次世纪末的盛大聚会上，全球经济精英竞相展示各自的风采与魅力，用他们对未来的美好展望与许诺吸引了全世界的眼光，博得了众多传媒真心实意的称许，跻身其中者深引为荣，未能参加的人士则有不少暗下决心，希望自己终有一天能晋身于这类“美丽的聚会”——能够参加这种盛会，本身就是实力与社会地位的象征，正如某保险公司花3,000万巨款请外国一名牌咨询公司做一项调查，为的不是该公司提供的咨询——因为那咨询根本没诊断出该保险公司病症所在——而是通过这项咨询向世界宣布：请得起这种公司做咨询，足以证明我的身价已处于“黄金段位”。

毫无疑问，在崇尚金钱的现代社会中，财富是雄狮颈上的威武的鬃毛，是雄孔雀美丽的尾巴。拥有财富，也就拥有了人生的主动权。因此，经济精英们既是各国政要的宠儿，又是传媒聚光灯竞相追逐的对象。关于他们的话题，包括他们的创业史，他们那丰富多彩的恋爱、婚姻、家庭，他们的子女，他们的生活习惯，他们日常生活中的琐碎小事，经常成为报纸上的重要新闻，他们本人也时不时成为杂志的封面人物。当今世界，数风流人物，还看超级富豪。可以说，关于他们，世界“已说过了千言万语，只怕今后还要再说上万语千言”，他们为这个世界所做的贡献，不仅仅在于他们的企业为社会提供了就业机会，还在于他们的存在为不少专门写他们的人提供了致富机会。

人们在《财富》论坛年会上看到了无限商机，看到了中国企业阔步走向世界经济舞台的美好前景。记得就在年会期间，我在湖南经济电视台做客，经济环线节目的主持人问我对《财富》论坛的看法，我半开玩笑地对那位先生说，那是超级富豪展示魅力的世界级舞台。

但是，能够成为世界超级富豪的毕竟只是极少数人，大多数人只能跻身于工薪一族，以小康为物质生活的目标。因此与其为了那个美丽的梦付出一生的期望，还不如基于现实来设计自己的人生。要知道，孔雀有孔雀的美丽，但黄鹂的百啭千啼也是自然界的一景。财富、智慧、美貌、健康与幸福的婚姻家庭，都是上苍赐给人类的生命资源，能够同时拥有所有资源的人毕竟只是极少数幸运儿，每一个人只要善用本身那有限的资源，尽心尽意地做些于己有益，于社会及他人无害的事情，也就算不虚此生了。如果所做的事情具有外部正效益，让其他人受益，那就进入了人生的一个较高层次。


