正在远去的爱情故事


“生死契阔，与子成说，执子之手，相约偕老「《诗经》中这句千百年来曾反复被人吟唱的诗，这诗句所代表的两情生死不渝境界，离现代人似乎越来越遥不可及。据说在一些”现代人”眼里*一个男人没有情人，活着掉价；而一个女人没有情人，则被视为没有魅力。夫妻间的责任感在部分人那里早已荡然无存，情人间的爱意也早已被赤裸裸的性所取代。两性关系的姮变使中国社会的基本细胞家庭处于动荡分裂之中，爱情在现实中被肢解得令人惨不忍睹，人们只得在神话里让爱情“复活工这才有了《廊桥遗梦》、《泰坦尼克号》这些西洋版爱情故事的流行0为了”挽救”千百万家庭，所以中国现在要推出新《婚姻法》草案，在这部”草案”中，本应由道德约束的两性间的义务与权利，在此却用法律形式固定下来，曾出现过的”无过错离婚”现在要退回到”有过错离婚工

这部《婚姻法》草案的内容是否妥当在此且不置评，这部法真正实行后能”挽救”多少家庭也姑且不予立论。在此要谈的是社会现实。开放带来了新观念，但在中国这块土地上快速生根的却不太多，只有性开放却与中国传统的纳妾制畸形结合，与此相伴随的是性放纵。本报前些日子报道过一位抛妻弃子与小保姆双双出走的男子，今天又报道这一对数十年相濡以沫的同命鸳鸯，丈夫在妻子瘫

·367·

痪第年的情况下矢志不移，让妻子超过医生预期寿命活下亲口考虑到这故事发生在男女情爱极易速朽的深圳，觉得尤属不易。但愿前一类故事不会变得越来越多，而后一类故事不至于变得越来越少，我们的后代不至于从我们这一代的故事中产生出许多的不敬。

文中主人公的故事应了”贫贱夫妻百事哀”这句唐诗，其实这种平平淡淡的百姓爱情比”廊桥遗梦”与“泰坦尼克号”更为真实与感人，可惜的是这类故事正在离我们远去。最具讽刺意味的是深圳许多夫妻在刚到特区之初，因贫贱倒还能够相守，而一旦男方脱离贫贱状态，就开始”富易妻”，而这种行为也越来越少受到舆论指责，慢慢被大家习以为常中

这种情况恐怕不是一部新婚姻法草案所能解决的。中国恐怕得认真检讨一下目前国民的道德状况，否则就算用重典猛治，也无法使道德处于瓦解状态的国民变得高尚起来由

（原载《深圳法制报》1998年9月7日）





