尊重事实与良心的道德律令


最近出了一本书，名叫《第四种权力——从舆论监督到新闻法治》。作者们显然是因为痛感现实中新闻行业的尊严受到严重伤害而写了这本书0扉页上写着那位在世界新闻史上树立起里程碑、并为新闻行业带来尊严的人’—约瑟夫·普利策的一段话：“倘若一个国家是一条航行在大海上的船，新闻记者就是船头的瞭望者，他要在一望无际的海面上观察一切，审视海上的不测风云和浅滩暗礁，及时发出警报丁

严格地说，放置到世界范围内衡量，报道中谈到的这些使用偷拍手段让腐败者曝光的电视记者还远未达到普利策讲的”瞭望者”境界，但如果考虑到我国的国情，以及现在”第四种权力”已异化成部分记者的生财之道，大报小报上充斥着连篇累牍的不符事实、以表彰为目的的“黑板报新闻二还有那实在无聊之极的明星们不断宣布”我又爱上谁了”的艳闻，我们就必须对他们的行为表示尊敬。因为他们不以特定的利益集团为服务对象，关注小人物的悲欢，出于社会良知努力在捕捉生活的真实一面。可以想象出他们为维护新闻行业的尊严所付出的代价有多沉重。原本他们可以和光同尘，与他们的一些同行一样，经常享受“出有车，食有味”的”上等记者”生活。

我们其实也有一些好记者。这些记者写出过牵动整个社会神经的好新闻，如改革初期的《人妖之间》首次将贪污腐败问题展示在国民面前；如80年代《人民日报》高级记者戴煌写的《血祭红土地》，披露了青年思想者李九莲的悲惨遭遇，向世界控诉了”文革”时期法西斯专政的血腥与罪恶。还有揭示出陕西礼泉县烽火村真面目的《中国青年报》记者卢跃刚、因采访”猪头税”而发现谋杀村民案的新华社河南分社记者解国记，以及中央电视台《焦点访谈》节目与《南方周末》报社的不少记者，通过他们的努力，我们了解到九百六十万平方公里的土地上正在发生什么。是他们的社会良知让他们”发现”了许多其他记者”发现”不了的事实，建构了人们久违的”常识理性，我们的新闻史才有了一些光辉。

有的人虽然在活着，但他们的生活已失去了人之所以为人的尊严，面那些为了全社会及民族利益，服从真实与道德律令的记者，才是新闻行业的希望所在。

历史将记住这些大写的人。

（原载《深圳法制报》2000年2月16日）





