三


世事苍茫，棋枰翻复。昨日之非，今日之是。与别人对《财富》论坛的关注不太一样，我更喜欢穿过历史迷茫的烟云，追索中国人整个20世纪财富观念的戏剧性变化。

早在本世纪初，我国的思想家们就将社会问题的总根源归结于财富集中于少数人手中，于是通过一场人类史上从未有过的革命，消灭了一个有产阶级，将大家都变成了无产阶级。伟大领袖毛泽东同志曾这样表述他的一个理念：穷则革命富则修。记得“文革”时，读中学需要讲出身，与我家同在一个居民小组的一位以捡垃圾为生的刘老头堂而皇之地宣称：我家里旧社会喝面汤，捡菜叶，是苦出身，我的女儿才有资格读书。刘老头宣称那种伴随了他一生一世的穷苦时所表现出来的自豪感，绝不亚于今天某些大款宣称自己拥有多少财富时洋溢于外表的自豪感。

就在这二十年间，我们中国人的观念发生了天翻地覆的变化。《财富》论坛众星捧月般地追捧超级富豪只是世人崇拜财富的集中表演罢了。而梁晓声写了一本《中国社会各阶层分析》，批评了不正当的致富方式，并在其他的文章中表示了对下岗工人等弱势阶层的同情，竟然引来了无数的批评，最典型的批评就是指责梁晓声“观念落后，有仇富心理”。

我为晓声长叹息。我知道不是他出了问题，有人不喜欢他所捍卫的信念。财富本身没有问题，因为财产是人格尊严的基本保证，但金钱拜物教绝对有问题。一个社会的全体成员的80%以上都疯狂追逐财富，以金钱为人生第一要义，这个社会绝对不是正常社会。


