二


上海是这次《财富》论坛的最大受惠者。我这样说，倒不是指上海在三天会议期间与会者消费方面的商业受惠，而是针对一点：上海在与广州长达一个半世纪的“中国经济中心”的争夺战中，终于击败广州，使自己成为世纪末世界经济精英的聚会之地，从而为这一出“双城记”画上了一个漂亮的句号。

这场以争夺经济中心为标的的“双城记”，始自第一次鸦片战争《南京条约》签订以后。从清初至鸦片战争前，清政府的对外贸易，大致经历了从一口通商到四口通商，再回复到一口通商这样一个变化过程。清初，满族统治者为防止汉族人民联络海外抗清力量，曾下令沿海人民内迁30里，且“片板不准下海”。到康熙平定台湾后，曾一度开广州、漳州、宁波、云台山等四口通商，史称江浙闽粤四关贸易时期。到了乾隆二十二年（1757年），清政府考虑虎门、黄埔等地海防较宁波严密，易于防范，兼之广东地狭人稠，不少居民依靠对外贸易为生，于是下令禁止洋商再赴宁波，自此恢复一口通商体制。广东在一口通商体制中得到了无穷好处，成为中国首富之地，当时人有“广州知府往城门下一站，雪花银子十万万”之说，清朝历代皇帝都将广州贸易所获利益作为私人利益的重要来源。故此，广州因其富足得到了“金山珠海”之誉，因其在财政上的作用获得“天子南库”的美称。

然而这种地位在鸦片战争以后受到了挑战。《南京条约》中规定的五口通商，其中第一个口岸就是上海——这个在当时不过是一片滩涂上建立的小镇。广州做梦也没想到，就是这个当时毫不起眼的小镇，后来竟成了一颗耀眼的“东方明珠”，在长达一个半世纪的岁月里，与它激烈地竞夺着“中国经济中心”的宝座。

这两座城市的内涵不一样，但在近现代中国历史上扮演的角色却都有声有色，颇为壮烈。广州的辉煌历史比上海要悠远一些，曾使清王朝元气大伤的太平天国天王洪秀全，戊戌变法的灵魂康有为、梁启超，他们的早期思想形成无疑得益于广州的开风气之先；辛亥革命的最初发源地是在广州，黄花岗七十二烈士墓至今是这段历史悲壮的见证；孙中山先生能成就一番惊天伟业，也与广州的文化背景有密切关系。广州的沉落与我国50年代的政策有关，但在改革开放二十年当中，因了政策的几丝滋润，广州这座将古老与新潮奇妙地糅合在一起的城市却又重新焕发出青春，引领了中国潮流二十年。在中国各种方言中，苏白绵软，京腔响亮，上海话别有一种旖旎风情，从来没有人认为广东话好听，但广味普通话自改革开放以来，却硬是挟财富之威势，风靡全国。广州的精英文化在京沪两地学人眼中从来就没有地位，但广州的传媒如《南方周末》等，却成了中国读者颇为喜爱的报纸。而其余数家报纸，如《南方都市报》、《新闻人物报》、《粤港信息日报》（1999年以前）、《羊城晚报》（尤其是周末版）、以及只为圈内人所熟悉的《岭南文化时报》，也都各有千秋，如果不是在广州，而在别的城市，这些报纸绝对一流，会成为读者首选。然而就在一片辉煌中，广州还能感觉到上海那种蓄势待发的威胁，王志刚90年代初一篇《上海浦东与珠江三角洲的对话》，将这场竞争挑开了帷幕……

上海则创造了30年代的神话。这个神话至今还让老上海人魂牵梦绕，随着时间的流逝，这一神话越来越幻化成一个不可企及的梦，成为上海人念念在心追逐的一个幻影。因了江浙财团在商务上的巨大成功，因了外国资本在外滩那个舞台上的叱咤风云，因了荣宗敬两兄弟白手起家而创造的财富神话，因了上海给人提供的无数发展机会，上海获得了“冒险家的乐园”这一亦褒亦贬、意味无穷的“美称”。而就在“冒险家们”的努力营造中，上海形成了广州（包括广东）没有的现代工业基础，也有了一批成熟的民族资产阶级，这些都为它在1949年以后的中国经济舞台上独领风骚打下了坚实的基础。在改革开放前的五六十年代，上海的时装、皮鞋、羊毛衫、真丝围巾等等，一直是各地消费者（尤其是姑娘们）青睐的宠物，情人们的送礼佳品。

上海呵，上海，曾带给上海人民那种无可挑战的高等国民的感觉，支撑着全国税赋的大厦（最多时曾占六分之一）。但如果说让上海骄傲的只是这些东西，那就大错特错了，因为上海为旧中国贡献的还有海味十足的文化成就，除了至今传唱的金嗓子周璇那些迷人的歌曲，除了影帝金焰、影后胡蝶、赵丹、孙道临等艺术家那些魅力长存的影片，上海还曾是鲁迅、田汉、聂耳、张爱玲这些杰出人物的长期栖息之地，大上海以它的包容性给这些文化名人搭建了一个巨大的工作平台，还以它丰富的多元性滋养着他们的心灵。这类文化成就可不是区域性的，它们代表着整整一个时代。而这些却恰恰是广州所欠缺的，广州的文化自20世纪从来就没能成为代表中国文化的象征，虽然有时也曾冒出一两颗灿烂的明星，但很快就陨落了。有时面对着那几颗曾经璀璨一时的明星，我总是不无悲哀地想，他们如果不生活在商业味十足的广州，也许对他们，对社会都是一件好事……

近二十年广州狠输了一招的还有城市建设。上海的建设高潮来得晚，但审美眼光似乎比广州要强，广州投入了巨大的资金，将广州从整体上变成了一座毫无美感的石屎森林，拥挤，肮脏，连广州人自己呆在那里都极不舒服；而上海就不一样，一座杨浦大桥充分显示了上海作为经济都市的潜在能力与恢宏气度，旧城改造工程也不像广州那样杂乱无章，好看多了。

而输了这一招的内在原因应该在于两地官员的文化涵养有别。上海官员当中，不少都有研究员、教授、博士头衔，而熟知他们成长史的人都知道，他们当中绝大多数人的学位、头衔不是“仕而优则学”，在做官后进修或花钱买来的，而是真正的科班出身，通过“学而优则仕”的道路一步一个脚印地走过来的。而广东官员的才干主要还在于实干，不太重视学养。这两条路径的区别并不只是词序上的颠倒，而有着本质的不同，因为学位可以用金钱购买，而知识却不可以通过金钱罗致，那是水滴石穿的工夫。而审美意识的形成也需要长时间涵育，不是可以凭借金钱买来的。须知“三代才能养成一个贵族，十年可以成就一个暴发户”的名言并非信口雌黄。

因了上海的历史，因了这两座城市内涵的不一样，欧美资本投注在中国的眼光从来就只在上海，而不在广州与深圳，尽管这两座城市曾创造了改革开放以来的大多数财富神话，也搅动了一堆又一堆的经济泡沫。也许欧美资本已感觉到：没有文化内涵支撑的繁荣难以持久？前些年我曾回过上海，我喜欢夕阳余辉映照下的外滩，那有着上百年历史的欧式建筑虽然缄默不语，但我却从那些门窗，那些廊柱读出了大上海一个半世纪以来的风风雨雨；朴素无华的复旦大学相辉堂虽然远不如今天一些建筑物华丽，但那透过历史尘封放射出来的文化魅力，却足以让人心往神驰……而广州，我每年都要去好些次，也曾在那里生活过短短的半年，但从来就没有想到过要在街上漫步，因为穿行在一片片杂乱无章，拥挤不堪的石屎森林中，听着满街机动车来来往往产生的噪音，那肯定不是享受而是受罪。我一直奇怪，很会在生活中寻找乐趣与情致、每年都在迎春花市上挥洒美丽的广州人，怎么会将自己的城市弄成了如今这般让人不想多停留片刻的模样？即便是新建的大楼，也宛如一群披着花花绿绿大褂的乞丐站立在街道两旁，只留下窄窄的一线天让匆匆过客透一口气。

我是湖南人，与这两座城市都有着深厚的生活渊源。上海的复旦大学是我的母校，那里有我的师长、朋友与留校的同学，那里曾留下我生活中弥足珍贵、刻骨铭心的回忆。是这座城市开阔了我的眼界，让我在这里发表了我所创作的第一篇论文，写出了第一本著作，并将自己的学术平台搭建在全国范围内。我一直奇怪，大多国人痛骂的上海，为什么竟然能毫不犹疑地接纳了我这株外来的无根的浮萍？每当别人痛诟上海的种种毛病时，我的心中对上海却从来就没有飘浮起一丝一毫的恨意。也许，这是因为我在上海接触的是知识界较优秀的人群，他们让我感受到了人世间的温情？我至今还常常怀念我那位教养很好的师母，她知道我喜欢花，在玫瑰花盛开的季节里，每当我去导师家里时，她总在园中剪上几枝含苞待放的玫瑰，放在我自行车前的筐篮里，为我的寝室增添了一些情趣。我也记得那些热情地给我这位在上海毫无根基的研究生发表文章的编辑们。这些年我很少再到上海，那不是因为我对上海的情缘已尽，而是因为机缘不凑巧，少有机会罢了。内心深处，我知道我与这座城市之间，有着再也割不断的缕缕情丝。这缕缕情丝，不会因为地理的阻隔而断开。

我在广东生活的时间差不多是上海的三倍，广东人的实在我一直认为是优点。广州知识界人士五方杂处，不少是外来移民，从无门户之见。我认识中山大学、华南师大、广州社会科学院的一些朋友，他们有的豪爽，有的温厚，但都乐于承认别人的优点。与他们相交，无拘无束，自在得很。广州的记者中有不少敬业精神强，素质较好，对新闻事件有高度的敏感性。尤其是一批女记者，是那样能干，充满生命朝气，常常让我自叹弗如。这么一些有活力的报人云集广州，报纸蔚成满天云霞自是情理中事。深圳虽与广州有较大差别，但它是块“飞地”，崇尚的是政治权力与经济权力，对所谓文化建设也自有它特殊的理解，而对其他的东西则不太在意。但正是这种忽视使得它在不经意之间有了一种原本不属于它的“宽容”，使我在这地方能不受注意、无声无息、半隐居般地生活了十余年。在今天这宁静一去不复返时，我更加感到这种宁静的难能可贵。我深深知道，如果没有对这块热土的贴近观察，也就没有我那本《现代化的陷阱》。

在广州与上海那种暗地里较劲的竞争中，因了我与两地的特殊渊源，我从来就没有希望谁胜谁败，只希望双方在这种并无恶意的竞争中都获得升华。上海在世纪末的胜出（标志是成了外国资本投资中国的首选之地），对我来说并不意外，因为百年的文化积淀自有它的优势所在。要知道，除了金钱等实力之外，两个城市最后比拼的是它们的历史文化内涵。

广州，加把劲呵。20世纪的“双城记”虽已落幕，但还有下一个世纪。蔷薇虽已开过，但来年春天，花还有再发的时候。


