社会管理者的素质要求


做官者贪污受贿的事情时有所闻，那是因为贪官们已经将凭借职位所获得的收入当作“灰色收入”而不是非法收入，为这种灰色收入正了“名”，拿起来便心安理得。但做官的亲自出谋划策，指挥一班人马伪造公文进行各种有组织有预谋的经济诈骗，这在全国倒是属于公开披露的首例，由此可见个别官吏的道德认知水平已堕落到何种程度。

这种为官者自甘堕落为诈骗者，在中国历史上也曾有过。笔者就曾在明末入的笔记中看到过一例，谈的是贵州一位兵备大入，因明末丧乱，薪俸不给，无以为生，便于黑夜扮成盗匪抢劫来往客商。但他两个角色的社会作用还是分得清楚，不敢将盗匪的游戏规则移植为作兵备大入时的为官原则，白天为官时倒也还是人模狗样，直到有一天一位客商发现了兵备原来是盗匪，这场一身而二任的闹剧才算了结。后来到了民国年间，官匪不分或官匪一家的事情倒是时有发生，黑社会与官府的官吏们称兄道弟更是司空见惯，但那是“乱世”，不是“治世”，所以才会发生这类荒谬之事。

一个社会是否安定，人民是否生活得富足幸福，与社会管理者整体素质很有关系。作为社会管理者的首要素质是要具有社会管理能力，知道如何去管理社会，使社会进入“治世”，让人民守法奉公，但除此之外尹更重要的是还要具有社会管理者意识，这个意识包括两个层面，首先是要为社会各阶层的利益着想，因为政治说穿了就是利益的博弈，社会现状就是各利益集团博弈的均衡点，良好政治就是让各利益集团的利益在现存社会格局中得到合理的体现。其次是要为本阶层的利益着想，这利益不仅包括本阶级的近期利益，还包括长远利益与共同利益，因为社会管理者个人利益是与阶层利益结合在一起的，如果少数社会管理者获取利益是以损害本阶层长远利益或共同利益为基础，如同我们现在一些贪官污吏一样，拿着纳税人的钱，做的尽是一些损害人民与国家利益的事情，最终结果将是既不利于国家与社会，为害者本人也不会有好下场。

从文章中这位白副县长的行径来看，他太了解人们对“官”与“官商”的信任了，所以在用自己曾任县太爷的资历进行诈骗时轻车熟路，而到银行进行诈骗时则由于对程序半生不熟而功亏一簧。看至此处，让读者不由得捏一把冷汗：如果是银行行长们出马进行此类诈骗勾当，那20亿不是有可能就进了诈骗者的腰包吗？

看来在对官员们进行党纪国法教育时，一定要培育他们作为社会管理者的基本素质。如果为官者不具备上述基本素质，那就根本不配作为社会管理者。

（原载《深圳法制报》1999年4月8日）





