“老总I”就能践踏职工的人格?（需校对）


人与动物的差别，在于人类有礼义廉耻，人类社会必须受法律和道德的约束』但在现实生活中，人和人的差别，有时真比人与野兽的差别还要大得多。

对于生活在深圳的人来说，凡做到公司”老总”一级的人，也就成了小国之君。公司员工的命运，在很大程度上就与这位“国君”的道德素质联系在一起。一些道德素质不好的“国君，“普天之下，莫非王土；率土之滨，真非王臣工对臣民自然就可以生杀予夺，至于对下属女员工进行性骚扰，将她们视为”预备情人二用言语侮辱并打耳光之类，在这些人眼中，都是”没有什么大不了”的事情，就算是再大一点，又有什么了不起的？！因为我管着公司百十号人的饭碗，现在就业艰难，让你们留在这里，没将你们赶到大街上去待业，对你们家庭来说是“衣食父母工对政府来说，解决了部分人的就业问题，上交了税收，已经算是上可对天、下可对地的功德无量之举了。

中国人口多，就业艰难，但是这绝对不是因此就可以不重视人的基本权利的理由。更何况，自从18世纪启蒙时代树立的有关自由、民主、人权等理念以来，这些理念已日渐成为人类社会的基本原则。人权的三个基本层面生命权、财产权、自由权更成了世界人

·338·

民追求和捏卫的目标，只要受过教育的人都明白：人，不但要活着，而且要活得有生命的尊严「

蛇口东方药业公司的职工何辜，竟因为老总“心情不好““喝多了酒”而要经常受辱骂，挨耳光，遭非礼口最奇怪的是这些情况反映到上而去以后某些“有关方面”的反应，个别职工将挨耳光的事情视之为”领导对职工的爱护工还可能是因为中国现在处于第五次失业高峰，饭碗问题比人格尊严更重要，这种让人“哀其不幸，怒其不争”的麻木，可以因为他们是弱者而不予苛评口但蛇口工业区纪委有关人员本身职责是纠察党纪党风，维护执政党的社会公信力。然而他们对东方药业总经理杜建中的”深切理解二很深刻地说明了社会的公共价值观念已被扭曲到何种可怕的程度，他们已完全分不清正常的业务管理与违法违纪的流氓行为的区别，人们从他们那种暗示性很强的话语中得出的信息是：遭受侮辱的邵小姐除了当众遭受侮辱之外，还得要为自己遭受侮辱承担责任，因为她”性情开朗，好开玩笑二所以导致了杜的劣行。“性情开朗，好开玩笑”竟成了遭受非礼的理由，这恐怕是放眼世界五大洲，从茫茫青史中都无法找到的奇闻。而职工要求处理杜某的呼声，则在他们那里成了”杜总”必须放下的”包袱，他们还对杜某慰勉有加：“不要因此退缩二在这样的“勉励”下，“杜总”哪儿会认识到自己有错？回答记者时，一句”没什么大不了的”充分说明了他的自得和有恃无恐。

这种处理意见清楚地暴露了目前干部任用中存在的问题。改革开放以来，在使用干部问题上，虽说是要求德才兼备，但实际上对德的要求早已简化成听上级领导的话，所以才会出现一批”才”并不怎样（如东方药业效益就并不怎样好），但“德”却已不堪一提的干部。而社会上对”创收能力”的偏爱，更促使一大批有污点的人被各单位重用，如倪献策被从省长位置上掀下来以后，马上有人开发他的政治资源，成了某公司的董事长。而这类事情在发达国家

简直不可想象，在那里，有污点的人不可能再被重用——除了本人办公司之外。

所幸的是，东方药业公司还有一批将尊严看得比饭碗更重要的职工，在诉诸上缓没得到应该的处理之后，他们将此事诉之于舆论，希望通过媒体，让社会公众评说此事*匈牙利伟大诗人裴多薛曾写过”生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可抛二自由是人格尊严的主要部分，但愿在我们中国，这首诗不要被倒过来写。也但愿少部分类似杜建中的老总们，不要以为”赏”了员工饭碗就可以任意凌辱员工。凡有点现代管理学知识的老总们应懂得，自己与员工的关系其实是种合作关系，一大批心存怨恨的职工是不可能为企业创造高效益的。

尊重人者才能够自重，“强极反辱，这是人生道德教育的第一课，至于到现在为止还觉得这事”没有什么大不了”的杜建中，恐怕还得从最基本的人生第一课学起，学会尊重“小人物工否则永远也办不好企业——除非是再有国有企业让他去”经营工

（原载《深圳法制报》19%年9月10日）





