灰色人生


阳光照耀不到的孩子们

“卖花女”的故事在深圳已发生多年，深圳人一次又一次地为这些不幸的小姑娘慷慨解囊。但深圳毕竟只是中国少数几个发达城市之一，而往”劳动力市场”供给”卖花女”的贫困地区，无论在地域上还是在人数上均呈压倒之势，所以每清退一批之后，其结果正好为后来的”卖花女”们扫清了地盘，减少了竞争对手口“卖花女”们的父母们，正在她们那遥远的故乡——江西、湖南等地，翘首盼望他们的孩子为他们带来一笔笔“丰厚”的收入”

不知道为什么，看到这些“卖花女”的照片，我痛恨的不仅仅只是那些让卖花女们为他们赚钱的”准人贩子工应该说，我更痛恨”卖花女”们那些无知无良的父母。母鸡尚知疼爱自己的鸡雏，而这些父母严格地说根本不具有做父母应该具有的人性。

照片上那位10岁的小女孩，哭喊着不让医务人员抱走自己那因营养严重不良而奄奄一息的三个月的小妹妹，而那位小女婴的头则因营养不良而弯拉着，似乎呼吸都有困难。据说这对小姐妹的父母亲早在那位女婴只有40多天时，就让自己10岁的女孩抱着她随着这些”唯人贩子”们出来”挣钱”了白以他们作为成年人的常识，应该明白这是将自己的亲骨肉送上了黄泉路，因为在一个一切都正常的家庭里，一个10岁的小女孩都无法担此哺育重任，更遑

论处在饥一顿饱一顿的颠沛流离的日子里。

记者问孩子想不想回家？不识愁滋味、刚才还在笑闹的孩子们顿时哭喊成一片。看到这情景，心里不禁酸篡口这些孩子都有兄弟姊妹，没有一个是独生子女，他们那原本就贫穷的“家二大概也因多生多育而陷入一种无法解脱的贫困之中由这些出生于多子女贫困家庭的孩子，一般来说没有小江珊那样幸运，大多只能接受命运的安排力他们的父母大多在接到通知后表示‘’没钱，没法来接二表现出一副听天由命的”洒脱”样。而我则在想，这些孩子的将来怎么办？他们的父母肯定没有能力让他们上学，他们在饥一顿饱一顿的日子里熬大后，照样会因受教育严重不足而被排斥在现代经济部门之外。在土地严重不足的情况下，无法附着于土地的农村人口如果在现代经济部门中找不到一席安身立命之地，就意味着将永远生活在一种极不正常的边缘状态中，成为犯罪者的后备军。他们这一未来”前景”已由现实表明：边缘群体中，男人们大多是暴力型犯罪的主力军，而女孩子则是黄色产业的后备军。这类人直到生命结束，都不知道什么叫做生命的尊严与人的高贵，因为他们从来就没有机会体验这一切。

深圳人只能关注孩子们的现在，将他们从”准人贩子”们手中解救出来，交回到他们那早已因贫困折磨而变得少有舐犊之情的父母手中。而为这些孩子们的未来操心，则已远远超出了深圳人的能力。

我为这些孩子灰色的未来而感到深深忧虑0

（^《深圳法制报）2000年4月10日）





