附记：


我从来不认为妇女问题研究是”低层次活儿”口作为一位女性，我对妇女问题一直比较关心，也搜集了一些资料口但因这个领域有李小江、唐灿等批秀女学者在进行专项研究，我的研究肯定不如她们那样”专业工所以除了写过几篇有关女性现状的学术谩谈之类的文章之外，一直未曾深入研究中国妇女问题。今年恰逢瑞典斯德哥尔摩大学邀请我访问，其中一场演讲的题目是《中国妇女问题》口在准备演讲稿的时候，我才惊讶地发现，我手头搜集的费料竟反映出如此严重的妇女问题。

比较遗憾的是，我手头的资料表明，关心妇女问题的都是女学者，没有任何男性学者介入这一领域。这一现象反映出未的问题是：妇女问题研究似乎只是妇女们的专利，不是全社会共同关心的问题0作为一位女学者，中国女性面临的一切问题都与我息息相关，她们的痛苦也是我的痛苦口所以我义不容辞地写了这篇文章，算是我对女同胞的一点关心。

写于2000年2月下旬

[1] 极端的典型就是刘晓庆主演的“逃之恋”，那里面的传统妇女（蔡夫人）与妓女（小凤仙）都非常善良可爱，而唯一的一位留洋回来的女革命党则是在道德人格与女性魅力方面的双重失败者。

[2] 常凯，“公有制企业中女职工失业及再就业问题的调查与研究”，《社会学研究》，1995年第3期。

[3] 《中国劳动科学》，1997年第5期。

[4] “市场经济对家庭的冲击”，《工运参考资料》，1997年第3期。

[5] “案例31：企业不能变相拒绝收女职工就业”，《工运参考资料》，1996年第4期。

[6] 全国政协八届五次会议“关于维护三资、乡镇、集体企业女职工劳动保护权益的提案”，《劳动保护》（劳动部办公厅主办），1997年第5期；“乡企，女工保护死角犹存”，《工人日报》，1997年6月30日。

[7] 《中国妇女报》，1996年1月15日至17日。

[8] 出处同注[5]。

[9] 《家庭报》，1999年9月25日。

[10] 唐灿，“性骚扰：城市外来女民工的双重身份与歧视”，《社会学研究》，1996年4月。

[11] 高星，“男权社会与性骚扰”，《三联生活周刊》，1998年第17期。

[12] 《北京晚报》，1999年6月17日。

[13] 《北京晚报》，1999年6月17日；邹芸，“女大学生为什么选择坐台”，《特区青年报》，1999年8月10日。

[14] 广东话中的“识做”指普通话中的识相。

[15] 打工妹中也有人与企业里的主管们发展婚外恋，但与那些被工厂外的男人（多半经济社会地位比工厂的小主管们高得多）包下来的女孩比，发展厂内婚外恋的打工妹的处境往往比较差，名声还不太好，弄不好甚至会被扫地出门。所以，能被厂外的男人包下来居然就成了打工妹中有面子的事。

[16] 方忠与黄脸婆离婚后，成了婚姻市场上“有效率的寻觅者”。他过了几年自由自在的单身贵族生活后，终于想再次结婚，于是“打扫战场”，了清感情债，将过去那些女友全部扫地出门，如孔雀开屏般展示自己的财富以及由财富为底蕴的魅力。他花了五万元刊登征婚广告，此事被炒得沸沸扬扬，方忠也一夜之间名满天下。虽然他只是个素质不高的包工头，但因有光灿灿的黄金铠甲包装，倒也赚来了传媒那种声势浩大的报导与1,500余名美女的竟相追逐，大大饱了一下眼福，满足了一下有钱人的虚荣心。

[17] “婚姻不幸导致女性犯罪上升”，《中华工商时报》，1999年6月16日A6版。

[18] 家庭结构严重残缺的青少年罪犯中，未成年即父母离婚或分居的有67人，父亡母在或母亡父在、父或母不详、父母双亡者为11人。见余长秀的“婚姻家庭问题对未成年犯罪的影响”，《深圳法制报》，2000年2月15日。

[19] 世界银行，《1991年世界发展报告》（中译本），第57页。

[20] 西奥多.舒尔茨，《人力资本投资》，商务印书馆译，1990年，页152-153,156。



（原载《当代中国研究》[美] 2001年第2期，总第73期）





