贫富分化成因的考察


前苏联东欧的改革与中国的改革，都是要对原来的社会主义计划经济进行改革，由于前苏联选择了权力整体崩溃的“休克疗法”，我们选择了让权力进入市场的“渐进改革”，所以改革进行到现在，面临的局面产生了许多微妙的区别。

苏联东欧与现在都有一个贫富差距日益拉大的问题，但是贫富差距形成的原因却不一样：前苏联改革后，普通老百姓确实得到“公平”：每个人不分年龄、性别，都得到一张价值一万卢布的私有化证券，用于购买国有资产。但是在自由化、加速私有化的背景下，老百姓和官员得到的“效率”却大相径庭，许多精明的官员廉价攫取了大量国有资产，形成以金融寡头为代表的大资本群体；而老百姓在高达数百倍的通货膨胀中，一辈子的收入化为零，由于生产严重衰退，许多普通工人、教师、医生几个月领不到工资，只能站在摆满进口商品的货架前兴叹。而则由于权力市场化，国家资源掌握在少数掌握资源配置大权的部门官员手中，这些人就成了“先富起来”这一群体中的主体部分。这样一个结果使大家对两国改革有着殊途同归之叹。但这只是表面现象雷同，有一名叫Gornia的外国研究者研究比较了东欧国家，特别是俄罗斯和罗马尼亚的转型经验与中国1978年以来的经验，指出一个问题：东欧国家的贫困与不平等是骤然出现的，而中国的贫困和平等仍然比较稳定，程度较低。但东欧出现不平等的主要原因是实施宏观经济改革(贸易自由化、价格改革等)，因此社会制度使穷人失望，使富人受益这一普遍概念并不准确。Gornia找出了证据：东欧的社会制度具有显著的平等和缓和倾向。他同时也指出，尽管在中国改革的最初阶段总体贫困减轻了，这主要是因为内部政策措施，如逐步降低社会开支、财政权力下放和解散公社制度等，但却由于未能触动更深层次的制度结构，引起了收支差异的加剧。另三位外国研究者曾比较了国家统计局官方数据和国务院农村政策研究室提供的两组数据，发现在官方数据中中国不平等的变化被严重低估，1978年以来的真正不平等的范围要大得多。


