为师须讲师德


老师殴打学生，近年来全国各地时有发生0深圳市福田区下沙小学这件事情还算处理及时，未酿成性质更为恶劣的事件口但这件事情却足以引起教育工作者认真反思。

学生是弱者，没有自我保护能力，需要社会给予充分的关怀和爱护口人格最重要的成长期主要在幼儿及青少年时期心从人格形成所受到的影响来说，母亲、幼儿园及小学教师才是最重要的，因为那一段时期正是一个人社会良知形成的最重要时期，一个人在人生起步阶段遇到一位好教师是一种幸运。关于母亲的重要性，已有拿破仑说过：法国的来来在母亲们身上。只有中国的古训才讲究”女子无才便是德，我国古人早已有认识，古人供奉”天地君亲师”牌位，说明中国人有尊师的优良传统。但学生尊师的另一面，就是为师须有道口这个”道”并非遥不可及的无形”大道二只是体现于日常生活中的教与学，体现在对学生的管束方法上，体现于对学生讲礼貌，尊重这些未成年人的人格上口青少年的心都很脆弱，在学校里受了委屈以后，不一定能妥善解决，-些怕家长不理解的孩子都将这些委屈憋在心里0长此以往，容易酿出恶性事件，这已有各地多起见诸传媒的小学生自杀事件作为前车之鉴。这位教师对自己失常行为的解释实在牵强，你因为母亲的

生病而烦忧，就有资格让另一位母亲为孩子被殴打而痛心？

作为一位小学教师，应该有相应的才与德。下沙小学这位杜先生，从文中的学生反映来看，还有点小才，但师德就太不堪一提，竟然一而再、再而三地为了一点微不足道的小事，对一个优秀学生动辄拳脚相加。看来这位教师对学生到学校里学习的目的不甚了解，学校其实是培养人才的摇篮，尤其是小学生，除了知识之外，还包括行为方式的学习。但如果教师竟是这种行为方式，学生又能学到什么？

联想到近年来在小学教师中发生的一系列恶性事件，笔者感到有必要对教师队伍设置行业壁垒，学习美国、日本等国家，对师范学校的学生进行较高要求的教育——在这一点上，我们与国际惯例相差太远，人家是受了一般大学教育以后才有资格接受师范教育，而我国则是一般大学高于师范院校日我们天天强调教育与国际接轨I先得从培育教师的方式与国际接轨做起。

（原载《深圳法制报》1999年12月28日）





