中国商人的历史地位


中国的商人从其产生之日开始，就注定了要陷入一种奇特的关系网之中：在政府那里，商人始终处于受贬抑的地位；而商人与政府官吏个人之间，却有着千丝万缕、纠缠不清的关系。“官商结合”是中国商人首选的经商模式，这是每一个中国人都能明白的生活常识。

商人的历史几乎与人类文明史一样古老，中国有历史记载的第二个王朝商朝，就是由善于经商的商族人建立。但在中国历史上，商人的地位却一直处于一种奇怪的矛盾之中，一方面，社会生活离不开商人，“无商不通货财”，商品的生产与交换离不开商人。在追逐财富的过程当中，人们很清楚地知道商人所具有的优势：“农不如工，工不如商”；而另一方面，对于由于世袭而停滞不变的封建社会来说，“商人是一个革命的要素，……是这个世界发生变化的起点。”以“天不变道亦不变”为理想、追求秩序稳定的封建王朝，自秦汉以来，都将“重农抑商”作为基本政策沿袭下来。这一政策的基本思想是：农业——本业才是国计民生的根本，农夫才是惟一的生产者，而工商业——末业的存在与发展，对国计民生非但无益，反而有害。历代对商人的态度一直沿袭汉代，采取打击与限制的政策，如不许乘马，不行仕宦为吏，不得与士为伍等等，商人的社会地位一直非常低下。直到18世纪20年代，清王朝的雍正皇帝还“重定四民之序”，再次从伦理上强调商人地位的低下。

雍正皇帝这种“重定四民之序”，只是再次暴露了中国经济伦理反现实性的一面。因为不管封建王朝采取什么样的措施，商人阶级作为社会中最有活力的成员，一直在社会上备受瞩目。一些事业上取得成功的商人取得了法律所没有给予的社会声望与社会地位，广东行商、江淮盐商、山西票号商等商人集团就既享有盛誉，又有较高的社会地位，在社会上拥有一定势力，与官员们也有千丝万缕的关系。商人这种法律地位与社会地位不一致的情况一直延续到19世纪60年代才有了变化。

了解中国重农抑商的历史传统，对我们认识今天的问题很有帮助。1993年诺贝尔经济学奖得主道格拉斯诺斯曾提出一个非常重要的概念：路径依赖。这一观点强调一个国家在制度变迁过程中历史文化因素产生的影响。应该说，中国工商业者的法律地位不高，与中国重农抑商的传统有很大关系。即使是孙中山先生与毛泽东这样的伟人，在这一问题的认识上也深受历史传统的影响。


