职称与水平之间的不对称


这是一个让人们必须反思职业道德以及职称评聘体制存在的问题的事件0

胡景华的脖子如果不是坪山人民医院的那位医生极不负责任地下了诊断书，也就不会发生后来的一连串事情口而那位“主治医生”不知是忙得没有时间仔细看X光片，还是根本就不会看X光片，竟然就”根据拍的X光片”作出了误诊。这样一个诊断当然治不好胡景华的病。而胡身处骗子如林的深圳，却没有一点警觉性，竟然去找一位杂货店老板看病，最后弄出折断脖子这一悲惨结局。

杂货店老板冒充医生的现象，在这里我不想多予评论，因为我知道许多人在内地啥也不是，到了这里竟然敢以各种名目的“大师”混迹于市井，而且还极为成功。相比之下，罗孝勤其实还算是比较”谦虚”的，只是以”真人不露相”的”妙手神医”自居，井没有吹嘘说他自己是某中央领导的”御医”，并在墙上挂出一大堆外国某长春藤学校的聘书来证明自己的不同凡响。这类”墙外开花墙内香”的”人才”现象，竟还有“权威人士”像发现新大陆一样进行过”经典性总结2“深圳是一个神奇的城市，许多在内地相当成功的人士到了这块热土后，就沉没在芸芸众生中，再也不能引起

人们任何注意；而原来在内地藉藉无名的人，到了这里，又突然成了一颗耀眼的明星，成了公众关注的热门人物……“这段别出心裁的评论我本来就觉得只是作者个人的灵感，因为深圳再特殊，也与内地同处于中国这一母体文化之中，未必就特殊到”以内地之非为深圳之是二不过倒是有一点值得注意：深圳的”人才”有不少是通过关系引进，有不少人的资格是按照深圳有关部打的要求“做”出来的口我就知道有一位在内地没上过正规学校的”星二到了这里居然在报上大登其受教育历史，并且还以让别人代考外语的方式获得了副高职称，所以我对这些”人才”的含金量一直表示怀疑4

至于龙医生的职称是否与水平相称，我个人倒也认为责任不在他本人。因为我们的职称评聘体制本身有严重问题。我曾见过许多身处大学讲坛上的教授，一辈子读的书不超过几本教科书，他们评职称的成果不过是其“编著”的几本教材面已，其内容让人想到了“天下文章一大抄”这句俗语。

这一事件给人的警示除了胡景华已痛苦总结出来的几条外，还得加上一条：勿轻易相信任何”专家，宁可多跑几家医院。

（原载《深圳法制报》2000年4月17日）





