“寻租”的恶果


自进入90年代以来，全国消费者投诉的热点之一就是商品房的质量问题。

商品房的质量，追根溯源，还得要回到建筑市场这个寻租行为高发行业本身的特点来分析。

据历年来曝光的贪污腐败案件及建筑业行内了解内情的人士透露，建筑行业的回扣率为少数人创造的“财富”居各类寻租行为的前列。工程项目经过分解并层层发包后，工程总费用的30%左右用作“公关”的“前期费用”——少数工程的“前期费用”还高于此数。这样一来，工程的承包者在喂饱贪渎者的同时，为了保证自己的利益，毫无例外地都在工程材料上以次充好，偷工减料门随着贪污腐败的日益泛滥，寻租行为从地下变成明目张胆的行为，引发的工程质量问题也越来越多，“豆腐渣工程”之类对国人来说早已不是新闻。无论是桥梁、公路、防洪工程、商住大厦以及一般的民用房，几乎都出现了“豆腐渣工程”。在少数“寻租者”发财致富的同时，整个国家前五年在建筑工程上浪费的款项多达1000多亿，几乎与去年增发的国债相等。

深圳布吉茂业城是前些年“圈地热”，“房地产热”的产物，只要留心当年的报纸广告都会回忆起这处房地产的销售情形。这类楼盘一般是在房地产高潮时期圈的地，退热时期建的楼，刚进行完“七通一平”，打好地基就碰上宏观调控，资金紧张，不少还是靠购房者们预交的购楼款断断续续建造，没让楼盘成为”烂尾楼”就已是莫大功德，质量是绝对达不到开发商在广告上舌吐莲花时承诺的水平。由于房屋与其他消费品不同，有的几乎是一家人多年血汗钱的辛苦积蓄，不能以忍受了结，多半都会走向消委会与法院，所以近些年因房屋质量、楼盘缩水、不按时交付等问题投诉的消费者占了投诉者的主流。

我国房地产质量与大量“豆腐渣工程“的存在，表明我国在某种意义上已成为一个“寻租社会”。如何控制腐败并保证资源的有效使用，是我们这个资源短缺的国度必须考虑的重大问题。

（原载《深圳法制报》1999年11月19日）





