严重的问题是教育官员


今天两篇报道，一篇谈的是福田区法院建设的问题，另一篇则描述某位副局长的堕落过程。这正好表明严重的问题是教育官员：不抓紧队伍的廉政建设，官员们就会因为制度的不健全而大肆贪污腐化。

前几天我的家乡来了几位法官，据说是前来执法，为了十多年前判决的区区两万元数目（其实据说是枉法判决的结果）。执法者们要求被执法者请吃请喝请玩，口气也大得很：你们深圳人，哪一个不是家里有几百万？拿这点钱出来小意思。但据知请者说，这些法官们根本不是为这件小案子专门来深圳，而是因为到这里有另一件公干，但没有找到主儿，觉得食不能无肉，玩不能无趣，便想出这一招来恶意敲诈，骗吃骗喝。整个过程活脱脱将执法人员变成了敲诈勒索的一群无赖。

执法人员廉政建设已成为一个关系到国家生死存亡的根本问题。近日召开的九届全国人大公布的《最高人民法院工作报告》上再次强调了这一点，作为一个普通知识分子，我不由得想起：80多年前的一位著名知识分子用“五鬼闹中华”来形容中国的积贫积弱，这”五鬼”是人口、吸毒、贫穷、贪污腐败、军阀混战。中国的有志之士近百年最大的努力就是为了消除这“五鬼”而前赴后继。内战在上一世纪50年代初结束；让中国沦为”东亚病夫”的吸毒曾经绝迹，近二十年内又卷土重来，且吸毒的花样更繁多，毒品市场的品种也多样化，早已非当年的区区单项鸦片能比；人口问题虽已纳入基本国策，但超生游击队却泛滥成灾，各大都市的贫民区里都有他们一家数口的身影；“反贫困”正在努力进行，全国人民每年都在捐献。但是不是大有成效，一是要靠有效地控制人口增长，二是要拜托当地的官员们少向“扶贫款”伸手，不要用扶贫款去购买小轿车、盖华厦，其至装人私囊，所有的“扶贫款”最好用到实处，不要只热衷于搞“面子工程”。至于贪污腐败这一政治之癌早已深入骨髓。今年好几个大规模的民意调查都表明一点，社会公众都将政治腐败列为第一大亟须解决的社会问题。《最高人民检察院工作报告》已谈到1999年反贪的巨大战绩：共立案侦查贪污贿赂案件38382件，比上年增加9.4%，其中县处级干部以上的共2200人。如果谁有全国县处级干部以上的数字，只要拿此数目推算一下，至少可得出贪污腐败分子占县处级干部的百分比，再根据贪污分子贪污的年均数目及其耗费概算，毛估出贪污腐败分子的个人收人的略数，再代人公式，则可算出他们化公为私的“努力”使我国那衡量贫富差距的基尼系数上升多少点。

但愿所有的政府机构都能将廉政建设从纸面上的规章化为行动中的实践，勿使上述”四鬼”再闹中华。

（原载《深圳法制报》2000年3月22日）





