第七回　洋奴得意别有原因　土老赴席许多笑话


且说又园听得雪畦问他令叔当甚么差事，笑说道：“阔别这两年，老兄还是没有学过洋字洋话？”雪畦道：“这是怎么讲？”又园道：“那公馆牌子上面那一路外国字，便是家叔的官衔，写的是Chütoy，便是厨子。家叔在总会里做大司务，【眉】大司务，沪上厨子之通称。何尝做甚么官？”雪畦愕然道：“那公馆牌子，可以随便用的么？”又园道：“你还当上海和广州城一样呢！挂个公馆牌子有甚么稀奇？吃到了洋行饭，莫说用公馆牌子，就是衙门也可以称得。”雪畦方才明白。又问又园近来可有事，又园道：“我连年运气不好，此刻隔壁的一个咸水妹有个东家，是兵船上的大副，我暂时伺候他，是没有工钱的。一时谋不出事来，也是无可如何。”雪畦道：“那么你只怕要到隔壁去有事，我不便久坐，不要耽搁你公事。”又园道：“不要紧，他今天怕不得来，我们尽可以谈谈。你这回来，见过庆云没有？”雪畦道：“正从他那里来，连你住在这里，也是他告诉我的。我看庆云得意得很。”又园叹道：“一个人运气来了，便甚么事都顺手。庆云平常也会巴结，有一天为了一角洋钱，几十文铜钱，他便凭空升了副买办，你说奇不奇？”雪畦道：“怎么一角几十文就可以升起来呢？这个倒要请教。”

又园道：“这里不比香港。香港是一块大洋钱换十个角子，是呆的。这里是市价天天不同，有时一块钱只换得九角多，有时候一块钱要换到十一角零。一天，外国人叫庆云去换一块钱的角子，那天市价是十一角零五十文，他换了来，便如数交了。那外国人很以为奇，便问怎么样有这许多。他也老实回说今天市价是这样。外国人倒不懂起来了，等他走开，又叫别人去换一块，别人可是只交给他十角。大约这是人人如此的。本来外国人只知道一元换十角，就是赚了他的，他到死也不能明白，又何妨赚呢？那外国人看见别人只换来十角，也只放在心上。等到公事完了，叫了庆云一同出去。走到钱铺门前，在身边摸出一块洋钱，叫庆云去换角子，自己在旁边看着。果然见是换了十一角五十文来，便着实夸赞庆云诚实可靠。说他所见过的中国人，没有一个好的，只有庆云是个好人。不多几天，便把他升做二买办。你说侥幸不侥幸？”雪畦道：“倒想不到，真是一角多洋钱买了个二买办。”又园道：“这个里面有两层，第一层是他平日会巴结，无论甚么事，外国人叫他做，他没有不肯做的。有一天，外国人叫他……”说到这里，把嘴附到雪畦耳边，低低的说了一句话，又大声道：“他也居然肯的，你说别人做得到么？”雪畦摇头道：“未必罢？”又园道：“不信由你，这个还是在香港时候的事呢。【眉】到底甚么事，闷煞人也，然而可想矣。第二层也是外国人的好处，为了他诚实了一角多洋钱，便马上抬举他。若是中国人，你便把良心挖出来给他吃了，他也不过如此。所以我家叔时常教我：‘情愿饥死了，也不要就中国人的事。’这句话真是一点也不错。依我看起来，还是情愿做外国人的狗，还不愿做中国的人呢！”

雪畦道：“想不到外国人有这等好处。我也要学两句外国话，就外国的事了。但不知上海可有教外国书的先生？”又园道：“多得很，只要两块洋钱一个月。但是你要小心点，有许多靠不住的。他自己也只化两块洋钱一个月，白天里去读了书，到了晚上他就把白天所读的去教人，也收人家两块洋钱一个月。也有自己晚上去读，白天教人的。【眉】此一件事，虽非发财秘诀，却也是赚钱捷径也。你要从了那种人，就上当了。”雪畦道：“不知你近来可有从先生读书？”又园道：“我不从先生。晚上家叔回来，自己教我。”雪畦道：“听说外国字，只有二十四个字母，拼起来就可以成文，不知你可认得？”又园道：“岂止二十四个，有二十六个呢。那自然认得的。”雪畦道：“就请你代我写了那二十六个字母出来，等我先认认，等认得了，再设法。”又园答应了，就在身边取出铅笔，寻出一张表心纸，写了出来，又教了一遍，又在每字之下注一个中国字音。雪畦谢了，又谈了一会，方才辞了出来。

回到成章栈，取出那一张表心纸来，叽哩咕噜的乱念。他莫说外国字不认得，便连注的中国字也是不认得的，所以愈念愈不对了。他自己也不得而知，一连念了三天，连起头的A、B、C、D四个字还分辨不出来，心中恨极，想道：“我何必要学他？此刻有了三千多的本钱，不如自己做生意的好。”定了主意，便把那张表心纸撕掉了。正打算着不知做甚么生意好，忽然一个人送进一封帖子、一张知单来。问道：“这里可是花老爷？”雪畦吃了一惊，暗想道：“何以叫起我老爷来？”【眉】追月时，正不知哀叫尽人家几许老爷也。只得含糊答应道：“是。”那个人便把知单、帖子递过来。雪畦接了帖子在手，看了又看，只见签条上自己的姓一个“花”字是认得的，花字底下一个“大”字也还认得，“大”字底下还有两个字便不认得了。那两个字底下又有“雪畦”两个字，是当日求人起别字时经人教过的，也就认得。但是这“雪畦”两个字，却写得小了许多，旁边又有一个不认识的字。看了两遍，然后把帖子抽出来，翻来覆去看了几遍，只有一个“日”字是认得的。下面一行，端详了四五遍，模糊仿佛，连猜带认的似乎是“陶庆云”三个字。看到角上，还有两行小字，只认得打头一个“六”字。再看那知单时，那个字写得更奇怪了，竟是横着写的，一排一排，犹如外国字一般。顶上头那一排，是每字不同的，自己姓花的“花”字，却也在上面。第二排是六七个大字；第三排、第四排的字都不认得，却每排都是一律的。底下也有好些小字，“雪畦”两个字也在上面。

看了半天，莫名其妙。又看看那送帖子的人，那人正等得不耐烦，便说道：“陶老爷请你吃酒，去不去？”雪畦恍然大悟，想道：“怪道呢，我说这东西很面熟的，原来是请吃酒的请帖。”便道：“请几时？我来，我来。”那人道：“明天六点钟。”雪畦道：“晓得了。”那人道：“请老爷在知单上打个字，我好拿去请别人。”雪畦暗想道：“上海好大规矩，请吃酒还要签字的呢。”想罢便道：“我签，我签！”在桌上一看，并无笔墨，自己本不会写字，乐得推道：“我这里笔墨不便，等我到外面去签了来。”说罢，连帖子一起拿到账房里，见了账房先生道：“费心！陶庆云请我吃酒，那来人要我签字，我是初到上海，不懂这里规矩要签在那里的，费你心代我签了罢。”账房先生笑了一笑，代他写上一个“知”字。雪畦接了过来，说声费心，把那“知”字重新看了又看，一路走回房里，便连帖子一起还了那人。那人道：“这帖子是要留下的，老爷如果客气，明天当面再璧帖罢。”说着放下帖子，拿了知单自去了。

雪畦心中又是欢喜，又是疑惑。欢喜的是，在广东时，人家叫自己，总是“阿雷，阿雷”的提着名儿叫，到了上海，居然有人叫我老爷。这一乐，真是乐得要手舞足蹈起来。疑惑的是，那送帖的人叫我明天当面逼帖。我一向只知道逼讨债，与及开赌馆时，人家输光了，要逼人家剥衣裳，这是我干惯了的。这个逼帖，却不知如何逼法？心中踌躇不定。好在陶庆云不是十分客气的朋友，且等明天再说。

到得次日，便如油锅上蚂蚁一般，眼巴巴盼到五点半钟，便锁上房门，一径走到台口洋行。只见账房里静悄悄的，只有一个茶房在那里磕睡。雪畦问道：“陶买办呢？”那茶房呵欠着起来，答应道：“今天是礼拜，买办没有出来。”雪畦愕然良久道：“他家在那里？”茶房道：“在二马路庆新里。”雪畦暗想：“莫非在家里请么？”于是搭讪着出了台口洋行。一路问讯，问到了二马路庆新里，看见一扇“陶公馆”的牌子。这回不比寻魏又园的那回了，一直上去打门。里面一个老妈子出来开门，雪畦便问：“陶买办是这里么？”老妈子道：“是。”雪畦便要进去，老妈子道：“老爷不在家。”雪畦又愕然道：“到那里去了？”老妈子道：“不知道。”雪畦不觉大失所望，怅怅回到栈房，已是六点多钟。茶房开上饭来，雪畦一面吃，一面生气，暗骂陶庆云岂有此理！

及至饭已吃完，茶房带了一个人进来送上一张条子，说道：“请吃酒。”雪畦接来一看，上面写着“花雪畦”三个字，接着底下还有“大人”两个字是识的，其余一字不识；当中有一个“五”字，又是识的；再往下看看，到末末了一个“陶”字，也还勉强看得出，皱着眉头道：“这是那里来的？”来人道：“是麦家圈新新楼。”雪畦又恍然大悟道：“原来他请的是馆子。”随对来人道：“就来。”随即仍旧锁了房门，向茶房先问了路径，一路寻到新新楼。入得门来，自己还不知是这里不是，又格外小心，向柜上的人问一声：“这里是新新楼不是？”那人把他看了一眼道：“是的，怎么？”雪畦道：“有人请我吃酒呢。”那人道：“是那个请的？”雪畦道：“陶庆云。”那人道：“是那个陶庆云？”雪畦道：“奇了！是台口洋行里买办陶庆云，还有那个陶庆云呢？”那人便向水牌上望了一望，用手向里面一指道：“你进去。”随又喊道：“第五号来客。”便另有一个人来领了雪畦登楼，到第五座去。

庆云迎了出来，彼此相见。只见座上已有了一个人，便是前次在台口洋行幸会的舒云旃。大家招呼过了，雪畦埋怨道：“我在这里人地生疏，你要请我，又不先知照我，害我今天走到你行里去，又跑到你家里去。”庆云愕然道：“为甚么？”雪畦道：“我只当你在行里吃酒呢。”庆云笑道：“我帖子上明明写好‘六点钟入席，假座新新楼’，你自己冒失，却来怪我？”雪畦听了“帖子”二字，忽然想起一事，把庆云拉过一边，悄悄问道：“你昨天送帖子的是甚么人？”庆云道：“也是行里的一个茶房。”雪畦道：“奇怪得很，他叫我今天逼帖呢。我想逼讨债、逼剥衣裳是有的，这帖子怎生逼法？可是一定要逼的，求你教了我。”庆云也愕然道：“这个却未考究过，我也不懂。那个茶房是扬州人，从前跟过官的，或者官场有这规矩也说不定，我们是没有的。”雪畦方才放心。

说话之间，陆续又来了四个客。一个复姓端木，号叫子镜，人家问他贵姓，他却只说是姓木；一个姓言，号能君；一个便是庆云的老兄秀干；还有一个，雪畦见了，不由得心惊胆战的，不是别人，正是在澳门阉猪的蔡以善。雪畦一见了，便手足无措起来，只得佯作不相识，一一由庆云介绍了，彼此列坐谈天。雪畦一一请教，才知道秀干已得了关上事情，言能君是合隆木号的东家，端木子镜是巡防局的百长，蔡以善在近今洋行写字楼办事。

堂倌问过客都齐了，便调开椅子，摆了七个位，庆云亲自敬酒定席，七个人团团坐定。庆云便问叫局不叫，座中也有要叫的，也有不要叫的。庆云道：“要叫大家都叫，要不叫大家都不叫才好。有个叫，有个不叫，总不大妥当。”雪畦便问：“上海叫局是甚么价钱？”庆云道：“我们要叫，就叫长三，是三块洋钱一个局。”雪畦听说，伸了一伸舌头，暗想：“我通共只有三千多元，只够叫一千多局，这件事如何开得端？”想罢了便道：“我人生路不熟，没有认得的，我不叫罢。”庆云道：“如此大家不叫也罢。”于是让一轮酒菜，堂倌送上鱼翅来。秀干道：“近来新新楼的鱼翅，甚是考究，大家请一杯！”于是各人干了一杯。雪畦暗想：“鱼翅这样东西，向来只听见过，却未曾吃过，不知是甚么滋味？”于是随着众人，夹了一箸，往嘴里一送，谁知还是滚烫的，把嘴唇舌头一齐烫了，连忙吐了出来。正是：

急欲充肠果腹，惹来舌敝唇焦。

未知后事如何，且听下回分解。

魏又园一席话，读之令人痛哭；花雪畦赴席举动，读之令人狂笑。读过一回，真是笑啼并作。

魏又园谈陶庆云事，至紧要关头，忽然附耳低声，此必是发财秘诀之最秘者。惜乎其附耳而谈，遂致此诀独不得传也。





