第八回　花雪畦领略狠心法　杭森娘演说发财人


却说花雪畦被鱼翅烫痛了唇舌，连忙吐了出来，引得众人一笑。雪畦把鱼翅吐在汤匙里，吹了一会，再放在嘴里，不及咀嚼，便咽了下去。回头一想，还不知是甚么味道。蔡以善问道：“这鱼翅还好么？不知较广东的怎样？”雪畦道：“好，好！这里的比广东的好。”舒云旃讶道：“阁下初从广东来，也说这句话，奇了！”蔡以善道：“在家乡没有吃着好的，自然上海的好了。”雪畦听说，脸上一红，答话不出。

云旃对着庆云道：“贵本家俛臣，近来忙的怎样？许久没有看见了。”庆云道：“俛臣家兄近来不在上海，到汉口去了。”云旃讶道：“他在这里兼了五家洋行买办，如何走得开？”庆云道：“这也是没法的事，不过为的是两个钱罢咧。”以善道：“兼了五家买办，还怕没有钱？还忙到汉口做什么？”庆云道：“为办茶去的。前两年霭兰在汉口跌倒了，前年俛臣帮了他一把忙，重新又爬起来。俛臣先是为看霭兰去的，看了两次，把做茶的门径看熟了，所以自己又办起来。”云旃道：“霭兰这个名字很熟的，是那一位？我一时竟忘记了。”庆云道：“你怎么就忘了？今年正月还同席的，就是俛臣的妻舅。”云旃恍然道：“是呀！我怎么就忘了，那天俛臣请客，就是和他订宽限还钱的合同，此刻怎样了？”庆云道：“今年好了，听说一个茶市，要赚到十万呢。”云旃吐出舌头道：“这还了得，比我们搬弄地皮的好得多了。到底外国人的钱好赚。”庆云道：“做了汉口茶栈，要靠赚外国人的钱，可就难了；纵然发财，也有限得很。”

雪畦听到这里，不觉愕然道：“听说办洋装茶是专做外国人生意的，请教不赚外国人的钱，还赚谁的钱呢？”庆云道：“赚外国人的钱是有数的，全靠赚山客的钱。”雪畦道：“甚么叫做山客？”庆云道：“山客是从山里贩茶出来的，到了汉口，专靠茶栈代他销脱。要赚他们的钱，全靠权术。他初到的时候，要和他说得今年茶市怎样好，怎样好，外洋如何缺货，洋行里如何肯出价。说得他心动了，把货捺住，不肯就放手。一面还要向洋行里说谎话，说今年内地的茶收成怎样好，山客怎样多，洋行自然要看定市面再还价了。把他耽搁下来，耽搁到他盘缠完了，内地有信催他回去了，这边市面价钱却死命不肯加起来。闹得他没了法子，那时候却出贱价和他买下来，自然是我的世界了。”雪畦道：“这样一办，那山客吃亏大了。”庆云道：“岂但吃亏，自从霭兰这样一办，那山客投江的、上吊的、吃鸦片的，也不知多少，【眉】操此术，以致数百万者，有之矣。那个管他！须知世界上不狠心的人，一辈子也不能发财。就以俛臣家兄而论，他兼了五家买办，难道都是东家仰慕他，请他做的么？都是他自己设法钻路子弄来的。至于钻路子的时候，就不能问前任的买办是亲戚、是朋友了，也不能问我谋夺了他的席位他要如何落魄、如何潦倒的了。必要有了这等的手段，方才可以望发财。【眉】真是发财秘诀，如何不五体投地？不然，俛臣家兄到上海来不满十年，就弄了五六十万么？”雪畦听了，默默领会，暗想：“他们的手段比我拐卖猪仔还要利害。从此倒要留心学着他们呢。”

正在想得出神，忽见台口洋行的出店，拿了一封信来给庆云。庆云接过，拆开一看，说了一声：“嗳呀！”众人忙问甚么事，庆云道：“我们行里的正买办死了。”蔡以善拍手道：“妙啊！恭喜！【眉】得了人家死信，忽然接着“妙啊、恭喜”等字。奇极！庆云兄这个正买办是做定的了！我们各贺一杯。”云旃道：“这是该贺的。”于是合席干了一杯。从此轰饮起来，尽醉方散。

庆云要到那正买办家里做一回假惺惺，别过众人而去。云旃约了子镜、能君、雪畦三个去逛。雪畦初到上海，乐得跟着众人去开开眼界。云旃领着众人，走到大马路一条胡同里面，在一家后门敲了两下，便有一个十四五岁的童子开门，见了云旃，便道：“干爹来了，妈正在这里想你呢。”云旃点点头，领着众人进去。只见屋里漆黑的，没有一些灯火，云旃领众人登楼。雪畦留心看时，只见上尽楼梯，便转入一间客座。那客座靠墙边摆了一张宁式弥陀榻，榻上放着一副鸦片烟具，当中放着一张榉木八仙桌，两旁一式的是宁式单靠椅茶几，当中窗下，放着一张三抽桌子。转入房里，靠里面一张宁式大床。床前一张梳妆桌子，桌子上面供着一座西洋自鸣钟。两旁分列一对玻璃罩台花。靠床一面，放着一个检妆，当中一张八仙桌子，旁边两口宁式衣柜。正对房门口处，摆着一张茶桌，墙上挂了一面西洋着衣大镜。厢房外面，又是一张弥陀榻，榻上一般放着烟具。一个妇人迎了出来，便叫：“阿舒，你为什么这两天不来？”云旃道：“这两天忙得很，没有工夫来。”那妇人一面让众人坐下，便有个大丫头送上茶来，又拿过一枝水烟袋装烟，那烟袋偏偏递到雪畦嘴边。雪畦倒吃了一惊，不知吃的好，是不吃的好，又想用手来接，又怕闹了外行。望望云旃，只见他和那妇人交头接耳的，絮絮叨叨说个不休，也不知他说些甚么东西，没奈何，只得伸手接了烟袋。那丫头转身过去，又递了一枝给能君，方才去点着烟灯。只见方才那小孩子走了进来，子镜便道：“阿宝，你的外国书读得怎样了，可能说两句话？”阿宝道：“可以说两句，只是不多。”子镜道：“你干爹只是叫你读书，不知靠读书学话是最慢的。你看我一个外国字都不识，然而一年到头办公事，何尝对付不过来？”云旃道：“到底读两句书，有点根底。”那妇人道：“你做了干爹，只知道出两块洋钱一个月教他读书，总不肯荐他生意。”阿宝此时舀一碗茶喝了，提了茶壶对那妇人道：“妈，没了茶了，给我一个钱泡茶去。”那妇人掏了一文钱出来，阿宝接了钱去了。

能君对那妇人道：“森娘，你近来生意可好？”森娘摇头道：“阿舒不来照应，有甚么生意？”子镜道：“不要说了，我们恰好四个人，做他一局罢。”森娘道：“可是打麻雀？”云旃指着雪畦道：“这位朋友，新从广东来，怕不懂打麻雀，还是打天九罢。”森娘道：“我为了你备了一副天九牌，你许久不来，没有用着，只怕霉了。”能君道：“霉了就揩一揩，有甚要紧？”说话时，阿宝泡茶回来了。森娘叫丫头去收拾天九牌，调桌椅。云旃一面考了阿宝几句外国话，摇头道：“宁波人口音，总是不对的。”一面说话，收拾已毕，四人便相对入局。森娘坐在云旃背后观看，阿宝又每人递了一碗茶。能君道：“好会巴结的孩子，我明天荐你的生意。只是你的姓冷得很，我总记不得，你再告诉我。”阿宝道：“我姓杭，是杭州的杭，怎么记不得？”雪畦道：“这个姓确是冷得很，【眉】从杭辛斋出现之后，此姓便不冷也。一笑。我从来也没有听见过。”阿宝道：“老爷，你贵姓呢？”雪畦道：“我姓花。”阿宝道：“咦，巧得很，我娘也姓花。”森娘道：“那么，阿宝，你就叫声娘舅罢。”阿宝当真叫起娘舅来。雪畦此时，已稍为活动点了，便问森娘几岁。森娘道：“二十四岁了。”能君问阿宝几岁。阿宝道：“十四岁。”能君道：“森娘好开怀得早，十一岁上，就生小孩子了。”森娘涨红了脸道：“十一岁不许生孩子的么？”云旃打岔道：“你两个又不要对亲家，只管查考这年岁做甚么？”森娘道：“做人总要老实点，若是一味尖刻，是要短命的。”子镜道：“若要老实，我的事业就不能做了。”森娘道：“总要老实点的好，你不知道乾昌老班是靠老实发财的么？”

雪畦听了，暗暗诧异【眉】此一诧异，人心可想。道：“不信天下有靠老实发财的人。”想罢便问道：“那一个乾昌老班，怎样靠老实发财？倒要请教请教。”森娘道：“这乾昌老班也是我们浙江人，从小苦得很，几乎饭也没得吃了。幸得一个钱庄上的先生照应他，借给他二千铜钱，叫他做小生意。做做倒也顺手，慢慢积了二、三十千钱。”雪畦笑道：“这就叫发财了？”森娘道：“早呢！他也会做生意，终日提了个篮子，总拣人家走不到的地方他才去，上海各处都被他跑遍了。后来，他忽然又想到做船上的生意，雇了一只小船，带了些洋肥皂、小手巾、吕宋烟之类，摇到吴淞口，跑到外国兵船上或公司船上去卖。他走得多了，那船上的外国人也认得他了。有时外国人手边钱银不便，叫他记账，到下次去收，久而久之，这记账也成了老例了。有一只公司船的外国人，不知怎样欠了他十多块洋钱，一回他去讨账，恰好那公司船已经起锚要开行了，那外国人匆匆给了他一卷小洋钱，叫他赶紧走，不然要把他载到外国去了。那小洋钱，叫他回去点一点，多少下回再算罢。他便匆匆下了小船回来，打开那小洋钱要点数，谁知不是小洋钱，竟是一包金四开——外洋金钱，上海方言谓之金四开，他吃了一惊！”

雪畦听到这里，暗想道：“果然发了财也。”只听森娘又道：“若是别人，岂不是就此发财了？谁知他却不想发这个财，把那金四开收藏起来，动也不敢动。直等到下回那公司船来了，他拿了那包金四开，原去还了那外国人。那外国人欢喜的了不得，说他老实，问他有店没有，他回说没有。外国人叫他赶紧开一家店铺，答应荐生意给他。他就自己凑点，和人家借点，开了这家乾昌。那外国人果然到处荐他的生意，又把他送还金钱的事，上在外国新闻纸上，所以外国人都相信他，说他老实，凡买东西，都到他店里去。他店里没有的东西，也叫他代办，所以他生意好的了不得。去年初开店的时候，不过一间门面的小店，今年已经撑到三间门面了。他从此以后，怕不全是发财的日子么？”正是：

忠信能行蛮貉，圣人本有遗言。

斯世得见斯人，真如硕果仅存。

未知森娘还说出甚么话来，且听下回分解。

闻诸某暴发家之言曰：“发财是极容易之事，世人自愚而不觉耳。”问：“何谓容易？”则曰：“只须心狠、眼明、手快耳。”眼明、手快，关夫才智，或尚可学而致之。至于心狠，则关夫道德，此吾辈之所以终穷也乎？

尝谓天道之说，不过为失意者无聊之谈助；世上惟有人事，无所谓天道也。然亦有不尽然者，一部《发财秘诀》，所叙诸人，吾皆知之。默察其后嗣，则所谓天道者，若隐然得而见之，是亦一奇也。





