第十回　舒云旃历举得意人　知微子喝破发财诀


且说庆云正说得高兴，能君正听得不耐烦，要想开口驳他，忽听得舒云旃说道：“庆云、能君二兄之言，各有一理。懂说话自有懂说话的好处，然而不懂说话的，也未必尽不发财。以我所见，我的那干儿子杭阿宝，我去年才荐他做一个洋布式拉夫，他一得了这件事，白手空拳的先就做了两票小货，居然叫他赚了一千多，以后积聚了半年，居然买了一个买办来做。”

雪畦道：“买办怎么好买来做的？”云旃道：“这是他们宁波人的老办法，我们广帮是没有的。阿宝自己做了买办之后，却又带起了一个人，这个人就是我们从前到天仙去看戏，出来招呼的案目，叫做甚么淡如的。”庆云道：“呀，那是一个小孩子啊！不错，他还懂两句说话。我时常请东家看戏，他出来招呼，都能应酬。然而阿宝既然做了买办的身份，何以招呼起案目来？未免太不自重了。”【眉】然则云旃又何以招呼龟子？云旃道：“这也难说。阿宝向来欢喜赌，凡犯了一个赌字，无论三教九流，是同局的都是赌友了。阿宝和他是在赌场上相识的，是做了买办之后，想到他当案目的人，识的阔老必多，所以叫他来做式拉夫，去拉生意，因此那淡如也起来了，办的事都是一帆顺风，这些都是我辈后起之秀。还有一个更是奇怪，他是阿宝读外国书时的同窗，所以阿宝知道他的详细，来告诉了我。据说这个人姓孙，名叫三宝，那孙三宝的老子，是盆汤弄一家杂货铺的出店，三宝也便跟在店里学生意。不知怎样，【眉】“不知怎样”四字之中，有无限笔墨。一个外国人看中了他，认他做了干儿子，供他读外国书，整整读了两年。又得他的外国干爹指授了他的口音，所以说话更是出色。一向虽然没有正业，却在四马路开了一家总会，靠着打麻雀抽头，也还过得出。谁知他今年的运气来了，南京一个甚么局里，附着开一个洋文书馆，不知是那一个推荐的，把他请到那里当教习去了。”

庆云点头道：“不料此刻的官场，却也开化得多了。”云旃道：“岂但如此开化，我昨天得了一个信息，说李鸿章、曾国藩两个，要选一百几十个聪明子弟到花旗去读书呢。”庆云拍手道：“好了，好了！从此中国只怕也要大起来了。这个信息若是确的，我把我陶家子侄，不问年纪大小，一律都送了去。到了外国，叫他们前后左右没有一个中国人，不怕他们的话学不好。”【眉】惟知学话，亦一奇事。雪畦道：“倘使他学会了外国的，忘了中国的，有甚么用？”庆云大笑道：“你总肯说这种不通的话，就是忘了有甚么要紧？我是抱定了一个主意的。那年广东省城失守，那总督便是翰林宰相，何以打不过外国人？倘是我做了总督，只要和那外国兵官说得明白，何至如此？所以我说不独中国文字没有一毫用处，便连中国话也可以无须说得。”

庆云正说得得意之时，忽然座中一个人慢腾腾的说道：“陶公宏议大论真不可及！可惜还是见得一面，未能两面兼顾。”庆云抬头看时，原来是雪畦请的老夫子，姓冷，别字雁士。本来是个饱学秀才，为人十分热衷，只因时运不济，落魄在上海。恰好遇了雪畦要开字号，往来书信，动辄须人，便出了八块洋钱一月，请他做文案老夫子。这冷雁士正当途穷日暮之时，遇了这个机会，也是聊胜于无，因此开张这天，也在席上。起先听他们谈了半天那无味之言，只在肚里暗笑，此刻听了庆云的话，更熬不住，便说出这两句来。

庆云因问道：“什么叫未能两面兼顾呢？”冷雁士道：“阁下之言，无非是怪叶名琛不知时务，败兵失地。不知败兵失地之人，又何止一叶名琛？如琦善、牛鉴、伊里布、耆英等辈，也指不胜屈。”庆云道：“是啊！太远的事，我也记不来许多，【眉】不说不知道，只说记不得，好门面语。总而言之，都是一班读书饭桶罢了。”冷雁士道：“阁下可知这一班虽是读书饭桶，却实在是列位的功臣呢。”庆云愕然道：“怎么与我们相干起来？”冷雁士道：“倘使此辈都是识时务、熟兵机之员，外人扰我海疆时，迎头痛击，杀他个片甲不回，更何有广东、浙江、上海、天津之役？更何有《南京条约》？更何有五口通商？倘无五口通商，直至今日，上海仍是一片芦苇滩头，公等又何由到此，更何由发财？然则此辈败兵失地，正是为公等发财而设，岂非是列位的功臣么？”庆云道：“外国人的船坚炮利，只怕就换两个人出来，也未见得是胜仗。”冷雁士道：“然则当日请阁下去做官如何？”庆云道：“我们不必谈那许多，就以上海而论，外国人化了几千万，开了这个码头，筑了马路，给我们做生意，就是你老兄今日，也在这里就馆。一个人总要饮水思源，【眉】好个饮水思源之人。难道你倒说外国人不是好人么？”

冷雁士听了这一番奇谈，【眉】真是奇谈。只气得目定口呆，几乎转不过这口气。暗想道：“罢罢！是我的不是，我何苦招惹他说话呢？”只听得舒云旃又道：“你们不必争执这个，且等我把话说完了。庆云兄说一定要懂了外国话，才能得意，所以我举出杭阿宝、舒淡如、孙三宝做个证据，足见庆云兄之言不谬。至于能君所说，也未尝无理，我亲眼看见的一个人，就是敝相好王逸卿的鳖腿。”雪畦道：“是那个王逸卿？可是前回你叫他局来，他坐了一会，就要转甚么陆大人的局那个么？”云旃道：“正是他这鳖腿，可不是烧火抬轿一流，是管写账的，叫做诸阿三。从前只怕读过两天书，欢喜看看《汤头歌诀》。妓院里的人，偶然有点感冒，总是请他开个方子，常常也有点应验。后来不知怎样，被他在妓院里闹的出了名了，大家叫他诸先生。他就辞了鳖腿不做了，到外头挂起招牌来行医，居然大行其道。你猜是那一个？就是现在赫赫有名出诊要四块八块的诸子纯。不然我不知道，我前几天有点小病，也是请他看的。昨天到王逸卿家去，说起我有病，逸卿问请谁看的，我告诉他是诸子纯，逸卿才把他的出身，一五一十的告诉了我。此刻那诸子纯，也很有几个钱了，难得他出身微贱，一旦挣到这步地位，也算一个英雄了。以后若遇了富贵人家请看病，再好好的巴结巴结，怕不大发其财么？然而他却是一个外国字不识，一句外国话不懂的。所以我说能君之言，也未尝无理。”

冷雁士在旁听了他的话，所述的事案，虽觉怪异可喜，而听他的论断，着实荒唐，于是懒于听得，不等终席，便自起身，到自己房里，随手取过一本《经世文编》解闷。他们在外面还是哄堂聚讼，终觉得耳根不得清净，怏怏不乐，撇下了书本，斜溜着身子，出了大门，到马路上舒一舒恶气。信步走去，不觉穿过了两条马路，看见路旁一家挂了一扇簇新的招牌，是“知微子命相”，旁边贴着一张小红纸条儿，写着“小批减取一角”。雁士暗想：“这些江湖术士，操此绝无证据之谈，哄人钱财，殊为可恨！”既而又想道：“这也是文人落魄的末路，我何必恨他？”再抬头看看他那红纸条儿所写几个字，笔势遒劲，饶有古意，想来江湖术士那有这一笔好字，多管是个文人，我何不借算命为名，与他谈谈，或者可以消除点抑郁之气。在自己身边一摸，恰好还有一角小洋钱，便踱了进去。

只见那知微子神清目秀，气度娴雅，确不像是个江湖子弟。因拱拱手说道：“先生请了，小弟要来请教算一个命。但是我所以求算之意，与别人不同，别的都不问，单问有发财之日没有？苟无发财之日，可有饿死之日？只问这两层。”知微子道：“天不生无禄之人，是有命之人皆有禄。至于发财不发财，饿死不饿死，却关夫人事，与命无涉的。但是财禄也有厚薄衰旺之分，倒可以查检一查检。”雁士道：“小弟今年四十岁，看别人发财，实在看得眼热了，因此要算一算自己的命。”说罢，便告知生辰八字。知微子排成四柱，分配了官印财劫，放下笔来一想，道：“贵造日坐文昌，时上正印透露，又是八字纯阳，是个读书种子，性格刚强。就此而论，已无发财之望了。”雁士道：“然则有饿死之日否？”知微子道：“我已说过，这个在乎人事。贵造财禄不薄，今年四十岁，以此八字而论，虽未必能断定发多少财，然而财是见过不少的了。扣算六岁起运，童年不算。自十六岁至二十六岁，走的是正财运。这十年当中，着实要见点财啊。请你自己回头想想，这句话对不对？若是对的，我再算下去。”

雁士想了一想道：“我自二十岁起，即代人做枪，润笔所入，积算到二十六岁，大约可有五千金。”知微子点头道：“积存了多少下来？”雁士道：“惟其不能积存，我才来算命啊。”知微子道：“怎么不能积存呢？”雁士道：“不瞒先生说，舍间本甚寒微，十五岁上先君见背。我兄弟五人，毫无产业，我又居长，先人见背下来，一切衣衾棺椁，都是赊欠的。一有了钱，就要加利还人，又要觅地安葬先人，还要代二、三两个舍弟成家，教四、五两个舍弟读书，如何积得住？”知微子点点头道：“底下二十六至三十六这步运，比上一步更高了。据阁下说，上一步运还见过五千金，这一步运一定能积存的了。”雁士道：“不错，我自二十五岁那年进了学，这十年之中，束脩及润笔所入，除了代四、五两个舍弟完娶之外，短衣缩食的，还积了五千金。”知微子道：“那就应该拿出来营运商业，向发财路上走了。”雁士道：“不幸三十六岁那年，先叔不在了。”知微子道：“办一个丧事，也用不了五千金。”雁士道：“先叔是实缺的山东峄县知县，此缺著名清苦，身后亏欠公私各债，不下三千余金。只有一个从弟，年纪又幼小，交代不出。上官押追家属，我偏偏又捐了一千金入善堂，此时赶去料理，是义不容辞的事。等到事情理妥，连运柩回籍安葬等事，罄我所有，也还不够，又借了数百金之债。因闻得人言上海地方易于谋事，所以前年到此，以为比家乡略胜。谁知大失所望，欲要回去，又无面江东。所以特来求教。”

知微子站起来大笑道：“阁下是个读书人，岂不闻顺天者存，逆天者亡？二十年中坐致者已达万金，天之待阁下者，不为不厚，阁下乃天与勿取，既不肯持此万金去巴结贵人，从仕路上发财；又不肯经营商业，从权术上发财，更不肯重利盘剥，向刮削上发财，却如此浪用。兄弟既有五人，丧葬之事，何必一人担任？四个兄弟，各有各事，成家读书，与你何干？却一一都揽在身上。至于令叔一事，更为荒唐。山东与广东，相去何止千里？乐得佯为不知。押追家属，试问押死了令婶、令弟，可能伤及你一毛？却要你如此巴结。说到善堂一层，更是不知所谓了。天下穷人，不知其数，博施济众，舜尧犹病，你岂欲功迈尧舜么？若照你之所为，饿死就在目前也。”

【眉】知微子数语，包括发财秘诀。

雁士大怒道：“我来算命，你便和我算命罢了，谁叫你这种胡说？”知微子道：“阁下息怒。须知命可算，理是不可算的。阁下之命如此，行事又如彼，此刻虽是穷途落魄，也可作富家翁看的了。况你这手挥万金，都用在伦常善事之上，还是一个高尚的富翁呢！难道定要被文绣、餍膏粱，才算富翁么？阁下如果一定要发财，在下也有一个秘诀，可以传授，但恐阁下不肯做罢了。”知微子附耳低声说道：“你若要发财，速与阎罗王商量，把你本有的人心挖去，换上一个兽心。”雁士闻言，登时满心透彻通明。【眉】透穿脏腑之奇光。深深一揖，奉上一角命金，出门扬长而去，从此入山惟恐不深。

此结章矣，何其言之痛也。作者岂有恫于富翁，必欲尽举而丑诋之哉？毋亦有所感触，对于一部分言之耳。然已不胜慨叹矣！著者尝言，生平所著小说，以此篇为最劣。盖章回体例，其擅长处在于描摹，而此篇下笔时，每欲有所描摹，则怒眦为之先裂。故于篇首独写一区丙，篇末独写一雪畦，其余诸人，概从简略，未尽描摹之技也。虽然，读者已可于言外得之矣。

