第三回　开店铺广交亡命　充汉奸再发洋财


却说广东地方，无论人家店铺，洋银是不用纸包的，是用一个席袋盛的。这席袋就同江南的蒲包差不多，不过蒲包是阔的，他是窄的罢了。论那席袋的样子及大小，恰好是插得一个玻璃洋瓶进去。表明白了，不提。

且说当下区丙的妻子看了这许多洋银，不觉喜极而惊，惊极而惧，颤声问道：“当家的，你从那里弄来这许多银子？”区丙也不答话，一袋一袋的搬出来，搬了十来袋，便拿绳子总捆了，叫妻子帮着忙，拿大秤来称过，用笔记了几斤几两，放在一边。再去搬那些出来，一一称过，已是半夜时候。拿算盘来结了总数一看，足足有三十二担重，算了一算，除去席袋草绳等，大约不止五万两，自己心中也暗暗吃惊。遂和妻子两个，仍旧把他藏在床下，外面多堆些柴把稻草之类，把他遮护住。到了明日早起，区丙先去还了秤，然后到镇上买了五口大缸回来，和妻子两个，到屋后空地上，掘了五个大窟窿，把缸藏在地下，然后每夜悄悄地把洋银一包一包的运放在缸里，用土掩埋。区丙又切戒妻子，不要泄漏与人。

夫妻两个，依旧是和平常一般度日，不过一切用度，比较前头稍为宽动些罢了。然而区丙却在外面放出风声，要置买田地，一两年之间，陆续置了万把银子田产，又盖造了几间房子。那时，一乡之人都知道区丙发了财了，亲族邻里那一个不来巴结？同里的说起来，都是区大爷长、区大爷短；同族的不是说大叔叔，便是说大伯伯，甚至同姓不同宗的，都来认本家，叙辈份。还有可笑的，是有一种姓欧的，一种姓欧阳的，也强来认本支。【眉】言之一哭。幸得区丙生性醇厚，见人家来亲热，也不过如此，从前人家疏远他时，他也不过如此。

闲话少提，且说区丙自从发了这一注大财之后，一顺百顺，真是俗话说得不错，“福至心灵”了。并且一个人在穷困的时候，所与往来的无非也是些穷汉，及至发了迹，就有那一班发财人和他往来。【眉】何其言之痛也。一哭。所以他就得了门路，把二、三万现银，存放在十三行第一家字号“伍怡和”里生息，顺便就托他带点洋货来。自己却在藩台衙门前开了一家“丙记”洋货字号，又到香港中环地方开了一家“丙记”杂货店，自己却往来于两间。喜得年年赚钱，他便一年比一年富起来。然而他还是乡人本色，平日只穿的是蓝布短打，黑布裤，脚上穿的一双细蓝布袜。除了拜年、贺节、赴席之外，轻易不穿长衣白袜。所以上、中、下三等人，他都交处得来。那上等人，虽然见他穿了短衣，然而人家都知道他是个发财人，就和他招呼，也不失了自己体面。那下等人见他虽是财主，却是打扮朴素，和气迎人，乐得亲近亲近他，不定从中还想叨他点光呢。【眉】甚矣，人之不可不发财也。因此几年之间，区丙交结的朋友实在不少。香港的店里，单备了一间楼面，专门接待朋友。内中就有许多在广东犯了事，不能容身的，走到香港去投奔他，他也来者不拒。因此一年之中，他那店里吃闲饭的，少说点也有两桌人。

内中单表一个九江乡人，姓关，名叫阿巨，因为在广东闹了劫案，逃到澳门。那澳门却是一个大赌场，五花八门的赌馆，说之不尽。阿巨到了那里，不到几天，把劫来的钱银输个罄尽，遂附了轮渡走到香港，投奔区丙来。区丙也一般招接，留他住下，这一住，就住了五、六年。一天，不知为着甚么事，这关阿巨忽然一去不回，杳无踪迹。区丙还以为店里伙计得罪了他，再三考问，却又不是，日久也就放下了。

又过了一年多，区丙正在香港店里坐着，关阿巨忽然走来。区丙大喜，接着，寒暄已毕，区丙先说道：“先年多有怠慢，以致吾兄一去不来，今蒙不弃，就可以大家聚首了。”阿巨道：“不瞒区兄说，我近来公事极忙，今日偶然得闲，特来探望。”区丙道：“关兄近日恭喜在那里？”阿巨道：“我们且不要叙这些闲话。今有一注横财，特来送与区兄，不知肯受不肯？”区丙讶道：“甚么横财？”阿巨移近一步说道：“近来外国人，因为广东官府不许他们进城，彼此闹翻了。此刻英吉利派了兵船来，打算要攻打广州城，你知道么？”区丙道：“我也听见有这句话，但不知真不真？”阿巨道：“怎么不真？此刻统兵大元帅是伯爵额尔金，我已经投到他部下充当探子，就住在元帅的坐船上。广东的情形我本来熟悉，只有近来官场的举动，怎样的布置防备，不得而知。官府又悬了赏格捉我，此时还未销案，我自己不能入内地，就是到了内地，官府的事也无从打听。所以特在大元帅前保举了你，不知你肯做不肯？”区丙闻言，心中一想：“省城店里，本来有许多衙门里人来做主顾，这件事只怕还办得到。”因问道：“不知肯做便怎样？”阿巨道：“你若肯做，我再一力在大元帅面前保举你，每月坐支薪水五十两，以后探事，每件事酬银五十两，你愿意么？”区丙道：“我就是探着了事，往那里去报呢？”阿巨道：“你若肯做了，就回省城去，只做坐探，探着了事，只要写起来，我那里天天着人到你店里走一次，有便交他带来就是了。”区丙道：“我怕写不好，识字又不多，恐怕要写别字，怎样好做？”阿巨道：“这有甚要紧？你只管写了来，莫管他别字不别字，好在拿得来是我经手。”区丙道：“既承关兄如此关切，我如何不做？但是这件事做下来，不知能赚多少钱？”阿巨道：“每月坐得五十两，其余每件事五十两，【眉】近日，中国官场所设侦探队，月薪每人不过二十余金，如何能得其出力哉？看你的本事去探访罢了。”区丙大喜，即与阿巨约定，即日动身。

回到省城，住在店里，专意招接衙门的主顾，打听些海防洋务的事情。因为他一向是个老实生意人，衙门里的师爷、大爷们只当和他谈天，便多有告诉他的，他便拿了这个去换银子。【眉】大好生意。于是，几时佛山办团练，几时黄埔修炮台，虎门添了若干兵，四方炮台添了几尊炮……买了一刀竹纸来，真是有闻必录，阿巨果然逐日差人来取。可怜广东地方官，一齐都睡在梦里，那里知道有这么一个细作在肘腋之下？更兼那大学士男爵两广总督叶名琛，终日在衙门里礼拜神仙，有时接见下属，无非讲论他自己的文章学问，这件事也被区丙当一件正经事报了出去。在区丙不过是借此作一件事，多赚他五十两银子的意思。谁知阿巨得了这个信息，以为莫大机会，专诚见了那个甚么大元帅，行了鞠躬礼，告知打听得广东总督酷信神仙的话。那大元帅听了，也不过笑了一笑，不当一件事。阿巨献计道：“广东人向来最信神仙，有时百姓过于迷信，官府还要从中禁止。此时第一个总督先信起来，百姓们自然比从前信的加倍了。此刻军务吃紧，我们兵船已泊在省河多天，不定何日开仗。我们不如借此惑乱他百姓之心，他自然疏于防范。一经开仗，就容易得手了。”【眉】可谓“尽忠报国”。一叹。那个甚么大元帅，就问怎么惑乱法，阿巨如此如此说了一遍。那大元帅笑了一笑，说道：“由你去办罢。”

阿巨得了令，便到舱面，叫人用黑纸糊了两尊大炮，抛在水里。那纸糊的东西到了水里，自然要浮起来了。那省河两旁的船户与及两岸居民看见了，便哗然哄传起来，说是洋人的铁炮也浮起来了，可见说甚么船坚炮利，都是欺人之谈。这句话一人传十，十人传百，传到了叶名琛耳朵里，叶名琛却以手加额曰：“大清皇帝之洪福也！”旁边有个幕府便说道：“此愚民之传言，未必可信。”叶名琛道：“这是万目共睹之事，岂有不可信之理？当初清兵入关之后，来征江南，福王逃窜，一路势如破竹，只有江阴县顽民不服，欲拒天兵。当时有一个武生，明知不能抗拒，又无法禁止，因说道：‘我们此举，胜败未卜，何不求神指示？’众人问：‘如何求法？’那武生道：‘拿关帝庙里那把铁做的青龙偃月刀，放在水里，如果能浮起来，我们便可以举事。’那武生之意，以为铁是沉的，意欲借此阻止众人。众人依他之言，把刀放在水里。谁知竟轻飘飘的浮起来。于是众人大喜，一意抗拒。后来王师到时，全城被戮。可见数劫难逃，鬼神也会弄人的。”【眉】他偏能引出证据来，可谓博学多闻。那幕府道：“此事虽见之于野史，却也未必可据。”叶名琛道：“此事不必争执，我们且请仙扶乩，问个吉凶实信。”【眉】又是好主意。说罢，便叫传司道伺候，具了衣冠，叫两名道士书符作法。叶名琛自己率领所属，焚香叩首。名琛又默默祷告已毕，那乩忽然乱动一阵，然后判出“十五日无事”五个字来。名琛连忙焚香致谢，道士焚符送仙。名琛方才回过头来，对那幕府说道：“如何？神仙岂欺我哉！”那幕府只得默默无言。

从此僚属乡绅来请设防，名琛一概置之不理，只说到了十五日就没事了。这件事一做出来，广州城里各衙门都传为笑话。被区丙访知了，又去报信。关阿巨便告知那个甚么大元帅。那大元帅得了此信，就传令十三日开炮攻城。轰天震地的攻了一日一夜，到了十四日，便把广州城攻破，率领洋兵直入，把叶名琛捉了去，后来死在印度。这些后话，表过不提。

且说当时洋兵进城，吓得众百姓鸡飞狗走，只有丙记洋货店早早得了信息。到了此时，由阿巨给他一个做记号的物件，挂在门首，安然无事，乐得又发了一注洋财。这一次虽未曾调查得他赚了多少，然而想来也必不菲的了。区丙从做了这件事之后，更是安富尊荣。

自从发财之后，生了两个儿子，此时也都长大了，分在省港两处管理店事。区丙自己还是时常往来。一日，在香港店里吃过午饭之后，忽见一个外国人进来买东西，后面跟着一个小后生，代那外国人传话，甚是伶牙俐齿。区丙见了，不觉心有所触。正是：

诸公莫骂区丙，区丙原是愚民。

今日赫然显宦，如区丙者几人。

未知区丙看见这后生有何感触，且听下回分解。

结交亡命，亦足以间接发洋财。在当局者，虽或出于意料所不及，然自旁观者视之，即不得不引为秘诀矣。

咸丰丁巳，广州失守后，有人撰为乐府三章，以刺叶督。其一云：“叶中堂，告官吏：十五日，必无事，点兵调勇无庸议。十三洋炮来攻城，十四城破无炮声，十五无事灵不灵？乩诗耶，乩笔耶，占卦耶，择日耶？”其二云：“洋炮打城破，中堂书院坐。忽然双泪垂，广东人误我！广东人误诚有之，中堂此语无可疑。请问广东之人千百万，贻误中堂是阿谁？”其三云：“洋船洋炮环珠江，乡绅翰林谒中堂；中堂口不道时事，但讲算学声琅琅。四元玉鉴精妙极，今时文士几人识；中堂本有学问人，不作学政真可惜。”又城破时，叶避居镇海楼，尚复从容歌咏。知外人将掳之去，乃作诗题壁云：“镇海楼头月色寒，将星翻作客星单。空言一范军中有，其奈诸公壁上观。向戍何心求免死，苏卿无恙劝加餐。近闻日绘丹青象，恨态愁容下笔难。”“零丁南去叹无家，鹤讯犹存节度衙。海外难寻高士粟，计边真泛使臣槎。身经跃虎波涛阔，望断慈乌日影斜。惟有春风依旧返，女墙红遍木棉花。”《中国秘史》录此二律，词句微有不同。





