第九回　世态炎凉寸心生变幻　荣枯得失数语决机关


且说雪畦听了森娘一席话，目定口呆，心中只不信有这等老实的人，【眉】小人腹中，本无君子。更不信有这样一个老实人，便有那样一个好外国人。一面想着，把手中的牌都忘记看了。定了定神，方才一面打牌，一面说道：“我不信有这等好外国人。”能君道：“这也论不定的。就是蔡以善，他初到上海时，不过在近今洋行账房里做茶房。一天大班到账房里寻买办说话，那蔡以善土头土脑，拿了一枝水烟袋，装上一口烟，递给大班。谁知外国人是不吃中国水烟的，对他摇摇头。他却把装好的那点烟，挖了出来，依旧放在烟盒里。那大班见了，说他省俭惜物，便对买办赞了他两句。那买办看见外国人都赏识了他，便叫他去读外国书，学外国话。读了半年，略略懂了两句‘也斯’‘哪’，买办便告诉了外国人，叫他做了写字楼细崽。一则也是他福至心灵，处处懂得巴结；二则也是人才难得。近来居然升了二买办了。”

四个人一面说笑，一面打牌，不觉直到天亮，玻璃窗上透出白光，方才收场。算了算账，却是子镜大赢。子镜便道：“好，我今夜请客，诸位务必要到。”诸人未及回答，忽听得外面门声大震，有人打门。森娘忙叫人去开时，那丫头和阿宝都已睡了，幸得楼下同居的出去开了门。外面急匆匆走了一个人进来，直到楼上，问木子镜有在这里没有。子镜忙应道：“在这里，甚么事？”那人便到房里来道：“出了一个大窃案，失赃值到二三万。此刻外国人恼的了不得，叫找你呢。”子镜道：“不要紧，我就去。”说罢那人先去了。森娘一面叫起丫头、阿宝，泡水买点心。云旃早钻到床上去睡了。三人洗过脸，吃了些点心，方才下楼。雪畦留心看时，原来楼下是裁缝店。三人出门分手。

雪畦回到成章栈，要想略睡片时，却偏睡不着。闷极无聊，便走到三马路去看又园。叩了两下门，只得一个蓬头赤脚的丫头出来开门。雪畦问又园可在家，丫头道：“才起来呢。”雪畦走了进去，只见又园就在客堂里一张半榻上睡觉，此时已经起来，却还坐在榻上，用一张被窝盖了下身，上身穿了一条打补钉的破小袄，手里拿着一件已变成灰色的白洋布裤子，一只手拿着针线。看见雪畦进来，一面欠身招呼，一面放下针线，一面把裤子缩到被窝里去，半晌方才下地道：“花兄好早！”雪畦道：“我昨夜一夜未睡？早上无聊之极，所以来望望你。”又园道：“为甚一夜不睡？”雪畦便把赴席打牌情形述了一遍。又园道：“花兄阔得很，结交的多是阔老。”雪畦道：“什么阔老不阔老，不过都是同乡罢了。像蔡以善，我还记得他是在澳门阉猪的。【眉】只怕他也记得你在省城追月呢。隔别了不多几年，他居然是二买办了，无非是一步运气罢了。”又园道：“说起运气来，真是气死人，言能君那厮，他本是一个木匠，因为工艺不好，生意总不如别人。前年年底下穷的和我一般，身边剩了一块寡洋钱。恰好我也有一块洋钱，我两个同到赌台上去。”雪畦道：“这里也有赌台么？”又园道：“为甚没有？你才说的木子镜，便是赌台上保镖的头儿。那回我和能君同去赌，我便没运气，输了回来。他却一口气中了五回宝，一块洋钱就变了二百多。我要和他借两块过年，他都不肯。过了年之后，听说他也是有赌必赢，就开起一家言合隆木匠店来，此刻居然老板了。我们这些穷朋友，他一发不认得了。”

雪畦听到这里，猛然省悟。【眉】猛然省悟得妙！暗想道：“他此刻穷到如此，我何苦来望他？这总怪自己阅历不深之故，万一和他厮混的多，他向我借钱起来，若是借给他呢，正不知何时始还，若是推托了，又未免结怨。这等小人，【眉】穷了便是小人，一何可笑！不知你做了几时君子。还是远避的好。”想罢，正搭讪着要走，又园又道：“不似你到底是个好人，到了上海没有几天，就来看我两次，我今天就要动身到福州去了。”雪畦道：“你到福州做甚么？”又园道：“前回我不是和你说过的么？隔壁那咸水妹的东家是做兵船上生意的。此刻那兵船要开到福州去，恰好他向来用的细崽是宁波人，宁波家中有信来叫了他回去，所以那东家就叫我跟了去。好歹也赚他七、八块洋钱一个月，先混起来再说。只是此时身边零用钱一个都没有，求你借给我一两块钱，【眉】果然借钱了。先生料事可谓如神，但不知如何应付？我到了福州，捱到一号，支了工钱就寄回来还给你。”雪畦道：“这个可以使得，但是我身边没有带着，回头送来罢。”又园道：“不敢，等一会我来走领。船要到三点钟开行，我一点钟到船上去。一点钟以前，我到你栈里去罢。”

雪畦答应了，又俄延了良久，【眉】何故俄延？方才出来。便走到庆云处，托言亲来多谢。坐了许久，又出来到能君所开的合隆号里去，谈了半天，问了子镜的住址，又去访子镜。【眉】何故遍处访友？子镜一见了雪畦，便拍手道：“来得好，来得好！我在这里请伙计吃饭。俗语说的好，相请不如偶遇，请坐罢，马上就要摆席了。”雪畦道：“你不说晚上请客么，怎么请吃中饭起来？”子镜道：“我此刻是请伙计。今天绝早不是有人来叫我么？因为昨天晚上出了窃案，失赃值到二万多。失主五点钟报案，我六点钟到巡捕房里去问明白了公事，八点钟就破了案。巡捕头喜欢的了不得，一连赞了我五六声‘拉姆罢温’，好不威风有体面。然而这件事，我是全仗众伙计之力，所以特地请他们吃一顿。好了，你代我陪客。”雪畦乐得答应。【眉】何故乐得？一会儿摆开了两桌，请了那一班伙计入席畅饮。却与昨夜的局面不同，所有的菜都是肥鱼大肉。那一班伙计，又都是歪了帽子，散了扣子，束腰带束在马褂外面的。不一会，狼吞虎嚼，风卷残云般吃个罄尽。吃完便都散了。

雪畦此时喝了两杯酒，加以昨夜未睡，所以十分困倦了，要想回成章栈睡觉。看看子镜家里所挂的钟，只得十二点一刻，恐怕又园来借钱，【眉】上文俄延访友种种之故，到此方知。只得强打精神，捱延时刻。等过了一点钟时候，方才回栈。睡了一天，等到夜来子镜请客时，他还是关门睡觉，竟错过了。

闲话休题。且说雪畦自从与那一班人结交之后，每日领略些发财秘诀，便约了一个姓袁的同乡，合出资本，开了一家米店。雪畦罄其所有，只得三千金，姓袁的出了七千，合成万金资本，当下两个订了合同。雪畦不会写字，央人代了笔，念给他听了。姓袁的画了押，雪畦也勉强画了十字。从开了这家米店后，倒也年年顺利，四五年间，无不赚钱。雪畦便把家眷接来上海。只有姓袁的生性孤峭，又且平日视钱如命，恐怕接了家眷来费了开销，所以向来只有一个人在店里。生平又绝少交游，朋友也不多一个。被雪畦看在眼里，早就存了一个不良之心。恰好这一年夏天，上海闹时症，姓袁的染了一病，死在店中。雪畦自少不得买棺盛殓，送入山庄。那时广肇山庄只怕还是初成立呢。

且说雪畦，打发姓袁的后事既毕，回到店中，寻着了他的钥匙，把他的箱子打开，先寻着原订的合同，用火烧了；又寻出了好些股份票及钱庄存折之类，一股脑儿都收拾到自己腰里，然后发信到广东给姓袁的儿子。直等到半个月后，那儿子方才赶到，其时那米店已经弄得有岌岌可危之像了。及至查考起数目来，雪畦非但把合股的事赖过，还说姓袁的亏空了数百元，少不得父债子还，要向他儿子索取。开出箱子来，除了几件衣服之外，竟是一无所有的了。【眉】守财奴何苦？他儿子要争论时，又苦于没有证据。此时雪畦的羽党极盛，如陶庆云、陶俛臣、言能君、舒云旃、陶秀干、蔡以善等辈，一个个都是近来几年新发大财的，加以木子镜是个办公人役的头儿，言能君又有一个换帖兄弟金行瑞，是做御史的，都帮着在场恫喝。姓袁的儿子没法，只有忍气吞声，扶了灵柩回去。雪畦就安安稳稳的干没了这一注巨款，撇了那米店不做，另外开了一家字号，专做客货。

开张那天，一班发财朋友都来贺喜。恰好魏又园从福州回来，方到了，脸上气色十分光彩，与大众一一相见，叙了些契阔的话。雪畦置酒相待，席间问起又园别后之事。又园道：“说来也是惭愧，【眉】说惭愧正是得意也。自从别后，跟了两年东家，后来船上的管事过了，东家便派了我做管事，十分赏脸，也十分信用。不多几时，福州的福山洋行缺一个买办，东家便把我荐了上去。承新东家的美意，也十分相信，此刻又荐到上海有利银行来。这都是托列位老朋友的洪福。”庆云呵呵大笑道：“甚么朋友洪福？这都是东家的栽培。我们同在香港时，虽是人人心中巴望有今日，却不敢说是一定有今日。此时巴望着了，列位知道，其功在那里？”蔡以善道：“这是各人靠本事去干出来的。”舒云旃道：“全靠会看东家颜色。”【眉】会看颜色，便是大本事。庆云道：“你两位的话都不错，然却不曾说到根本上来。”

能君道：“甚么根本？”庆云道：“根本就在懂说话。你想，如果不懂说话，就有本事也无从干起；就会看颜色，也轮不到你看。所以，我历年以来，所著的那部学外国话的书，近日已经发刻了，不久就可以刷印成书。成书之后，我卖四块洋钱一部。等我们中国人看了，都从这书上学起话来，好叫一个个的中国人都懂了外国话，发了洋财，那时才知道外国人的好处呢。”能君不服道：“未必，未必！就以座中而论，我和雪畦都是不懂外国话的，难道也靠外国人？子镜是懂了外国话的了，何以他反不及雪畦？”庆云道：“雪畦是例外的，十中无一。至于你呢，因为不懂外国话，每年所包工程，暗中吃亏的也不知多少。外国人是好人，断不欺你。只是在当中代你翻译的，你知道他都靠得住么？子镜呢，你莫说他不及雪畦，他开的那伙食行，一年要做到四五十万的生意，也就可观了。”能君正要驳话，忽听得座上一人说道：“不错啊！”正是：

抑己扬人，莫怪此公饶舌。

欧风美雨，至今已遍中原。

未知发话之人是谁，又说出甚么话来，且听下回解。

写雪畦自结识了那一班朋友之后，每日领略些发财秘诀，下之紧接写了一个姓袁的同乡云云，是写雪畦发财，实得陶庆云以次诸人之心传也。故只写雪畦干没，雪畦发财，其余诸人是毋容再写，亦足窥其发财历史之一斑。今人有欲发财者乎？隐窥秘诀，于是乎得之多。

雪畦虽默得诸人之心传而发财，然窥其心迹，已具有发财之资格矣。于何见之？于其待魏又园见之。若士君子之以朋友为性命者，实穷相乞儿所为耳。悲夫！





