第四回　区牧蕃初登写字楼　陶庆云引见咸水妹


却说区丙看见那小后生和外国人传话，齿牙伶俐，不禁暗想道：“懂了外国话到底便宜。像我从前卖嘣时，若懂了说话，只怕还不止赚那几个钱呢。后来代外国人做了一回探子，亦因为不懂话之故，由得关阿巨经手。我虽然发了点财，然而他那经手的，未免总落我两个。”想到这里，未免自悔当初不学洋话了。

想够多时，遂向那后生请教贵姓。那后生道：“敝姓陶。”又问台甫。后生道：“贱字庆云。”转问区丙，区丙告诉了。陶庆云道：“原来就是贩嘣发财的区老叔，久仰了。”区丙道：“不敢。老朽是不中用了，像陶兄这等英才，正是前程远大，后福难量！”【眉】只要如此，便前程远大，后福难量了。陶庆云也自谦逊。他二人说话时，那外国人又拣了两样东西，叫陶庆云问价，庆云说明要一个九扣回佣。说定了价钱，自有伙计和外国人交易。区丙又问庆云：“这外国人是那家行里的？”庆云道：“他是揸颠行里的大班，我是他行里的写字。不瞒老叔说，我们行里上上下下有四五十个中国人，大班就是相信我一个，所以无论到那里，总要约了我同走。【眉】好货。有甚么事，只要我一句话，无有不灵的。”区丙道：“陶兄这样精明，东家自然信用。没有事还望常到小店坐坐谈谈。”庆云道：“当得过来求教。”说话时，交易已毕，庆云便跟着那外国人去了。

到了五点钟过后，庆云一个人走来，向柜上算了午间买东西的回佣，区丙便留着待茶。又谈了些与外国人交易的事，区丙道：“难得陶兄少年英伟，和外国人说话十分顺溜，【眉】不过看上他那一点。像老朽半句也不懂。可怜那年初到香港，见了个外国人，犹如见了阎罗王一般，半句话也说不出，只好对了他做手势。”庆云道：“老叔自己不曾学会，不知有几位世兄，可以叫他们学起来。”区丙道：“我们做生意人，从小就叫他学生意，那里来得及学这个？”说时，招呼一个后生过来和庆云相见，道：“这便是大小儿。”那后生出了柜位，和庆云拱手相见。庆云便问台甫，区丙代答道：“乡下人没有别字，小名叫阿牛。”【眉】凡暴发者，其子皆牛。可发一叹。庆云道：“总要有个别字，朋友好称呼。”阿牛道：“从前读过两年书，读书的时候，先生代取了个学名，叫做牧蕃。【眉】妙，妙！既牛矣，不牧之使蕃？无怪社会中牛之多也。一笑。以后我就拿这牧蕃做别字罢。”庆云又问贵庚。区丙代答道：“十八岁了。”庆云道：“恰好与我同岁。”区丙道：“他拿甚么比得上陶兄来？”庆云道：“方才牧蕃哥说，读过两年书。那两年倘然读的是外国书，此刻不是写字，也可以做个跑楼了。不是我说句甚么话，那中国书读了有甚么用处？你看我们的两广总督叶名琛，听说他是翰林出身，已经拜了相，可见得一定是读饱中国书的了。为甚么去年外国人一来，便把他捉了去，他就低头服礼，屁也不敢放一个？读了中国书若是中用的，何至于如此呢？”【眉】偏做了此辈证据，一何可痛也。阿牛道：“不知我们要学外国话，要读甚么书？”庆云道：“若靠着读书学说话，那工夫就长了。要一面读书，一面学话，方才快当。我此刻还要回去有事，改天我再来和你谈罢。”说着起身辞去。【眉】可见专为回佣而来。区丙起身送了两步，阿牛直送到店门口，问道：“老哥在行里甚么地方？”庆云道：“我们做写字的，自然总在写字楼。”说罢去了。

这里阿牛被他一番说话说的心动了，一心要学外国话。过了两天，看见店中事少，便走了出来，一直到了揸颠洋行。在门外观望了一回，方才趑趄进去。东张西望，又不知写字楼在那里，又恐怕遇见外国人。忽然看见一个人从里面出来，便硬着头皮，迎上一步问道：“请问此地写字楼在那里？”那人把阿牛望了一眼，道：“你问甚么写字楼？”阿牛讶道：“这里不是揸颠么？”那人道：“便是揸颠，你问的是船头写字楼，洋布写字楼，杂货写字楼？”阿牛听说，顿然呆了半晌道：“我问一位陶庆云。”那人道：“不知道。”【眉】不知道，妙。说罢，掉头不顾的去了。阿牛碰了这个钉子，搭讪着走了回店，闷闷不乐。

再过了两天，再去访问，走到揸颠门首，只见大门关着，静悄悄的没个人影儿，方才想着今天是个礼拜。白白走了一遭，依旧垂头丧气回去。过了一夜，到了次日礼拜一，心还不死，吃过早饭，再走到揸颠洋行，向各处仔细观看。忽见一处楼梯口上，钉了一个黑漆牌子，牌子上面刻着一排飞金外国字，却不认得。那外国字底下却横刻着“楼字写”三个字，心中闷闷，不懂。忽然想起，这是外国派，右行的写法，自然就是“写字楼”了。【眉】亏他聪明。再看那三个字之下，还有一只手，用手指指着楼梯一面。暗想：“这一定是写字楼了。”大着胆，便拾级登楼。走到楼上，看见一带长廊，劈面遇见一个赤脚的人，手里拿着一本硬面子的外国书。阿牛便问他：“陶庆云先生在那里？”那人道：“我不知道，【眉】又是一个不知道，妙。你到里面问别人去。”

阿牛循着长廊，转了个弯，看见靠栏干的一边，放着一张杉木板桌，陶庆云和两三个小后生都静悄悄的站在那里。阿牛向前招呼道：“庆云哥，违教了。”庆云抬头一看，吃了一惊，呆了半晌，【眉】是初相识，不甚记忆光景。顿然省悟道：“原来是牧蕃哥，请坐，请坐。”嘴里说着请坐，那个所在却并没有一把椅子。站了半晌，庆云道：“请到这里来坐罢。”遂拉着阿牛，走了两个转弯，到了长廊的尽头，在身边掏出钥匙，把一个房门开了，让进去坐。阿牛步了进去，却是漆黑的一所房子，深不到丈五，宽不到一丈，两旁壁上用木板钉了八铺床。【眉】只怕是写字楼。一笑。看官们看到这里，一定说我撒谎。这深不到丈五，宽不到一丈的房子，如何容得下八铺床？原来他那个床，就和轮船上的床位一般。他那房里，两对面钉了四个床位，那四个床位之上却还有四个，正应了一句《魏志·陈登传》的话，叫做“上下床之间”呢。

闲话少提。且说庆云让阿牛到得房里，就请他在一个床位上坐下，自己又出去了一会，拿了一杯茶进来。阿牛道：“庆云哥，你不要忙。”庆云道：“难得你请过来，怠慢得很。”正在说话时，忽听得远远的一阵的零零的零零铃响。庆云便侧着耳朵听了一会，方欲开言，忽然一个人闯进来，向庆云招手道：“叫呢。”庆云便连少陪也不及说一声，飞也似的去了。

阿牛独自一个坐在房里，出了一回神。此时入内已久，觉得房内虽是黑暗，却还辨得出东西。只见床前放着一只衣箱，就将衣箱面做了桌子。上面乱七八糟堆了些茶壶、茶碗、洋灯之类，又放着几本书。拿起来一看，都是些《粉妆楼》《五虎平西》之类。内中却有一本外国书，翻开来一看，一些也不懂。那外国字底下，都注了中国字，虽是认得那两个中国字，却又不成句法。看了一会，一些也不懂，依旧放下去。不料碰翻了一个洋铁罐，撒了一地东西。连忙低头用手摸索拾起，仍旧放在罐内。拿来仔细一看，原来都是吃剩半寸来长的吕宋烟头。

又俄延了一会，庆云才推门进来道：“对不住得很！”一语未完，又是一个赤脚的人跟了进来。庆云把手里拿的一本外国书，夹着两封信，交给那赤脚人去了。然后问阿牛道：“牧蕃兄难得请过来，必定有甚见教。”阿牛道：“没有甚么事，不过仰慕陶兄，来谈谈罢了。陶兄此刻有事，我们改天再谈罢。”说罢起身要走。庆云也不邀留，一同出了黑房，庆云反手锁了门，一同循着长廊，弯弯曲曲的出去。走过一个门口，猛然听得门里面，又是淅零零的一阵铃儿响。庆云便立住了脚，说道：“恕不送了。”说声未绝，便推门进去了。

阿牛独自一个走了下楼，自行回去，心中也莫名其妙，呆呆的在店里坐了一天。到了下午五点钟之后，庆云忽然走来，对阿牛道：“回候，回候！”阿牛连忙让坐，学徒送上茶来，阿牛又亲自送上水烟。【眉】较之做写字者局面如何？庆云口中本衔着半段吕宋烟，接过火来吸着了。阿牛道：“我因为钦羡陶兄的外国话说得好，今天特去请教，不料陶兄事忙，是以不敢多打扰。”庆云道：“这个也不是三两句话说得明白的，以后我们没事，彼此尽可以谈。”阿牛道：“陶兄今日无事，就请在小店便饭，我们可以多谈谈。”庆云道：“岂有此理，我还没有请你呢。牧蕃兄今日如果无事，我们到外面去走走如何？”阿牛道：“家父今日早上到省城去了，店里没人，须得在这里照应，少陪了。”庆云道：“店里自有伙计们做事，偶然走开一两次何妨？你要学外国话，我有一个人，外国话很好的，我带你去见见如何？”阿牛听说，遂答应了。当下又寒暄了几句，庆云便立起来，约了阿牛一同出去。

走过了两条马路，到了一条巷里，走到一家门首，庆云推开门，让阿牛进去。阿牛再三谦让，庆云便自先行，阿牛跟着。到得屋里一看，只见不及三尺深的一间房子，【眉】只怕又是写字楼。一笑。当中供了好些观音菩萨、关圣大帝、天后元君等菩萨。立脚未定，里面走出一个女子来，挽了一个上海式的圆头，额上覆了一排短发，双耳上戴着看不见那么大的一对耳环子，穿一件浅蓝竹布衫，襟头上的钮子却是赤金的，领上围了一圈夹红夹黑的珠穿的领圈，下身穿了一条云纱裤子，没有穿袜，拖着一双黑皮拖鞋，脸上却还不施脂粉，天然本色。阿牛见了，暗暗称奇道：“这个明明是咸水妹，庆云怎么和他相识起来？”

只见那咸水妹见了庆云，便道：“怎么这样早，吃了饭没有？”庆云道：“没有呢。”接着叽咕叽咕的说了几句外国话，那咸水妹便对阿牛看了一眼，说道：“房里请坐罢。”庆云便拉了阿牛，走到后面一间房里，只见那房里比外间大了许多，靠里面放了一张洋式铁床，帐子、褥子一律洗得雪白，当中摆着一张洋式圆桌，旁边摆了一张洋式梳妆台，又摆了一排外国藤椅，一张外国躺榻，倒也十分洁净。庆云让阿牛坐下。那咸水妹便放着嗓子，叫一声阿彩，后面便跑了一个蓬头赤脚的丫头来。那咸水妹劈脸啐了一口道：“有客来了，也不知道舀茶！”阿彩便舀了两碗茶，分送到二人跟前。庆云又对那咸水妹说了几句外国话，咸水妹道：“不要麻烦了，我知道了。”庆云方才回过脸来和阿牛谈天。

阿牛道：“听见你们说的外国话实在流利，不知到底怎样才学得会？”庆云道：“不瞒你说，我从前到过澳门，学过西洋话。”阿牛诧异道：“怎么西洋话？又另外一样的么？”庆云道：“自然两样。西洋是大西洋，香港通行的是红毛话。我学了两个月西洋话之后，听见人家说，西洋话不及红毛话通行。恰好我有事到香港，便从了先生读起书来。”阿牛道：“不知读的是什么书？”庆云道：“十啤令卜。”阿牛不懂，庆云又说了一遍，道：“这个书犹如中国读的《三字经》一般。我读了两个月，谁知要靠他学说话是没有用的，我就不读了，专门学起杂话来。”阿牛道：“甚么叫做杂话？”庆云道：“各种应酬问答有用的话。我学一句，记一句，恐怕忘了，自己用笔写起来，此刻已经有厚厚的一本了。”阿牛道：“几时要借来看看，不知可以不可以？”庆云道：“可以之至。我明天送过来，但不要弄失了，这部书我将来还要刻板的呢。”正说话时，忽听得外面一阵乱嚷，不觉吃了一惊，庆云便起身往外张望。正是：

欲识发财秘诀，先要审辨时机。

两句洋泾浜话，到底落了便宜。

不知外面为了甚么事乱嚷，且听下回分解。

陶庆云自称为写字，写字者，书记之俗称也。然一路写其居处行径，令阅者自知其为何等人，而为之掩卷一笑。顾阿牛犹殷殷景仰之者，固由于乡愚无知，要亦以为学会洋话，易于发财之故耳。甚矣，财之足以迷人心窍也！





