第六回　五木无灵少爷卖猪仔　一条妙计财主仗洋人


且说雪畦听见阿牛如此说，连忙跪在地下，叩头道：“难得老兄如此周全我，没齿不忘！”阿牛扶住道：“快不要如此，你这回到了香港，好歹谋个事业，不要再做这等事了。”雪畦只是唯唯应命。阿牛取了五元墨银，给与雪畦，雪畦便拜谢去了。找了一个僻静所在，养息了两天。真是贱皮贱肉，打得那般肉血横飞的，不到几天，已经全愈了。便附了轮船，再到香港，仍旧做他的本行，投到一家米行去做出店。到了晚上没事时，却依然聚了几个同事的赌番摊牌九。

也是他合当发财，被他一连几夜，赢的不少。一个同事阿三，输的当卖皆空，因说道：“倘然真是输的不得了，便要卖猪仔了。”雪畦道：“说起来，我不懂这卖猪仔，卖到那边有甚么好处？”阿三道：“有甚么好处？不是不得了的人，总不肯出这个下策。此刻有许多人也知道到了那边的苦处，不肯去了。所以那招工馆里，此时因为自己愿去的人少，便设法拐人去了。”雪畦道：“又不是小孩子，如何拐得？”阿三道：“遇了那穷到不得了的人，拿甜言蜜语骗了他去，不和拐的一样么？不然我也不知道，我一个亲戚在招工馆里做伙计，是他告诉我的。”雪畦道：“令亲是那一个？可以带我去见见么？”【眉】发财机会到了。阿三吐出了舌头道：“那招工馆是去得的么？除了他们伙计之外，任是甚么人，进了去就不放出来的。”雪畦道：“却是为何？”阿三道：“为何？贩你到南洋去。”雪畦道：“这等说，你要见见令亲，也不能的了。”阿三道：“他晚上没事，便出来吸烟，我要见他，总是到烟馆里去。”雪畦道：“此刻晚上，我们也没事，何妨去望望他？”阿三道：“你莫非要卖猪仔么？”雪畦道：“你不要管我。打听得那边好，我也卖了也说不定。”阿三道：“如此我就和你同去走走。”说罢，一同出了米行，到烟馆里去。

看官，你道雪畦真个要卖猪仔么？这卖猪仔的情形，他早已烂熟胸中，不过苦于招工馆里没人认得，所以听见阿三说，便急急要去见他的亲戚。当下跟着阿三，走到烟馆里，见了那人，彼此通了姓名。原来那人姓高，名叫阿元。相见过后，无非东拉西扯的谈了一会，便别去。从此之后，到了晚上没事，雪畦便一人溜到烟馆里和阿元谈天。久而久之，渐成知己，雪畦更知道了招工馆的章程与及秘诀。半年之后，便辞了米行，坐船到了新安，设法投奔到一家赌馆里做个看门。从此留心那班赌客，有输急了的，他便和他拉相好，荐他到香港高阿元那里去谋事。如此一年多，也不知他荐了多少人。他的囊橐渐渐充盈了，便自己开了一家赌馆。此时下手更易，上当的更多了，胆子也愈弄愈大了。

一天，新安县的少爷，拿了几百银子来赌，输个罄尽。原来这笔银子，是一笔甚么公款，他输了，不敢回去见他老子，彷徨无计。雪畦见了这个情形，便招呼他到里面去坐。那少爷又不敢说出真姓名来，只说输了银子不敢回去见父亲，又不敢说出他父亲是新安县。雪畦看见是一个外路口音的人，更加大胆，便道：“你此时既然不敢回去，何不到香港去暂避几时？你如果肯去，我那里有个朋友，叫高阿元，为人十分慷慨。你去投奔他，或者他能助你一臂之力。”那少爷道：“此刻进退无路，也只得去走一遭的了，便请你写个信给我，好去见那高兄。”可怜雪畦是一字不识的，如何会写？便到外面找了一个识字的伙计来，叫他写一封信，给高阿元，又借给那少爷三钱银子，作盘费去了。

新安县衙门里凭空失了一位少爷，那县太爷十分着急，叫人在外面四处打听。有人当日看见他在雪畦赌馆里赌钱，说了出来，被县太爷知道了，即刻发下封条，出了票子，叫值日差去封赌馆拿人。雪畦自从开了赌馆以来，衙门差役是个个熟识的，便有人通了信息，吓得雪畦魂不附体，立刻收拾细软逃到香港，急急忙忙找着阿元道：“前天送来的那个，原来是新安县的少爷，请你把他放了回去罢，这个祸闯得不小呢！”阿元道：“呸！你也太脓包了，凭是甚么大祸，到了香港还怕甚么？何况我们招工馆，是有泰山般的势力保护的。莫说是县官的儿子，便是皇帝的太子，他除非不来，来了便是我的货物，如何轻易放他回去。况且他到此地那天，恰好有船出口，马上就贩出去了。”雪畦听了，默默无言。过了几时，打算仍入内地去做那个勾当。

忽然一个新安朋友，到了香港，说起新安县自从不见了儿子之后，再三打听，知道雪畦历年拐卖人口，不计其数，知道他的儿子也在拐卖之列，便出了二千两银子赏格，捉拿雪畦。近日又打听得雪畦到香港，已经动文书到香港来关提了。雪畦听得，手足无措，便来和阿元商量。阿元冷笑道：“你既然害怕，当初何必来做这个交易？”雪畦道：“我不怕别的，怕他动了公事来关提，便怎么得了？”阿元道：“呸！那中国官有多大的脸，提得动我们招工馆的人？你既然害怕，走远点罢。不然，到新加坡走一次也好。”雪畦暗自打算，走远点这句话却不错，然而新加坡却去不得。万一他昧了良心，连我也卖了，如之奈何呢？想罢，便别过阿元。

恰好这天有上海轮船开行，便检点行李，把历年积下的钱银，算了一算，约有三千多元，一起打了上海汇单。上了轮船，径到上海，在成章客栈暂时住下。这成章客栈，本来是广东人所开，雪畦闲着，便向栈里打听同乡人的情形。栈里的人道：“同乡到上海的，陶庆云得意的最快了。”雪畦听说陶庆云，便忙问道：“怎么得意了？”栈里的人道：“此刻是台口洋行的副买办了。东家信用了他，只怕不久就要升正买办呢。”雪畦放在心里，到了明天，便访到台口洋行，专诚拜访陶庆云。庆云见是故人，便邀到账房里坐。茶房送上一杯洋装红茶，【眉】住的不是黑房，也不是自己出去斟茶了，可见阔了。庆云在身边取出一根吕宋烟，双手递过，彼此畅谈别后情形。雪畦见庆云脸上光彩异常，较之在香港时，已判若两人了，因说道：“老哥到上海几年发了福了。一向怎生得意？”庆云道：“那里得意，不过穷忙罢了。”雪畦问起又园，庆云叹道：“说来也是难事。他的英话不好，我屡次荐他事情，东家和他说起话来，总是驴头不对马嘴的，总干不下去。此刻住在三马路他令叔家里。听说近来很留心学英话，倘能再学几个月，只怕还易于谋事。老实说，像兄弟这几年倘不是说话灵通，任凭东家怎样好，也到不了这个地位。对了洋人，第一要会揣摩他的脾气，第二要诚实，第三也轮到说话了。【眉】可见他对了中国人，便不诚实也。倘使说话不能精通，懂了以上两层，也是无用的。我此刻虽算是东家赏脸，然而也要自己会干会说话，才有今日啊！”【眉】一席话何等得意！雪畦唯唯称是。庆云又问雪畦到上海有甚么事。雪畦道：“无所事事。到这边来，看有甚么生意可做，也学着沾点手。”庆云道：“老兄是已经发财的人了，做生意最好不过洋货。”雪畦道：“我不懂洋文洋话，若做洋货生意，便不免处处求人，还是做土货的好。”庆云道：“土货最好做米，在芜湖贩米回广东，利钱是稳的。”

正说话时，忽然外面一个人高声答嘴道：“做土货最好是买地皮。”说声未绝，人已进来。庆云起身招呼，一面告诉雪畦道：“这是同乡舒云旃先生。”又代雪畦通了姓名。庆云道：“你欢喜买地皮，就不应该劝人买了。”云旃愕然道：“这却为何？”庆云笑道：“你劝得个个都买地，把上海的地都买完了，你更向那里去买？”云旃道：“莫说笑话。我有一件事来和你商量，你这里有一个姓杜的跑街，此刻在这里么？”庆云道：“不在这里。有甚么事？”云旃道：“我前个月买了一块地，是姓杜的，那地上本来有两座坟，本来说过交易之后，就可以搬去的，谁知这片地是他几房的公产，却被一个人私卖的。此刻那几房知道了，非但不肯搬，还要和我打官司呢。”庆云道：“你便怎样？”云旃道：“我听说你这里那姓杜的跑街和他们是一家，所以特来找你，请他出来打个转圜。”庆云旃道：“地在那里？”云旃道：“在虹口相近。”庆云道：“是租界么？”云旃道：“虽不是租界，却是贴近的。”庆云道：“转了道契不曾？”云旃道：“不曾。”庆云道：“亏你是老内行，买地皮为甚不转道契？转了之后，他敢说半句不搬？由外国人出面，写一封信到上海县去，一面枷枷他起来，怕他不搬？”云旃恍然大悟道：“这几天被那些地皮掮客来把我闹昏了，竟想不到这一层。”

雪畦见他们有事商量，便起身告辞出来，一路上暗想：“原来外国人的势力，如此利害，怪不得他们巴结外国人了。”又想道：“又园住在三马路，我何不去访他谈谈？将来不要被他说话，庆云得了意，我便找他，不得意的朋友便不理了。”打定了主意，一路问讯到了三马路，却不知他住在那一家，不住的两旁观看。忽见一家门首钉了一个牌子，上面横列着一路外国字，底下是“魏公馆”三个字。雪畦虽然不识字，那朋友的姓那个字，总还记得，香港最多公司招牌，所以他又识了个“公”字，在招工馆里鬼混了几时，所以这“馆”字也是认得的，然而也端详了许久，方才分辨出来。心中暗想道：“莫非又园的令叔是做官的么？不然，何以称得公馆呢？”意欲打门去问，又恐防认错了。再三端详这“魏”字是不错的了，又恐怕虽然同姓，却不是又园的阿叔，胡乱打错了人家公馆的门，岂不被人家骂？【眉】以米行出店视之，自然如此。想到广东省城那些公馆里面，都是老爷，何等威严，若是打错了他的门，还了得么？

踌躇了半晌，只得硬着头皮，走上前去轻轻把门叩了两下。里面便有人出来开门，雪畦听得里面拔门闩的声音，心中迄自乱跳。及至开出门来一看，那开门的不是别人，正是自己要专诚拜谒的魏又园。不觉大喜道：“又园兄，久违了。”又园错愕良久，仔细辨认，方才省悟道：“咦，是雪畦兄！几时到的？发了福了，里面请坐。”雪畦看又园时，只见他比在香港时瘦了许多。一面彼此相让进去，分宾主坐定。又园亲自舀上一杯茶，方才叙阔。雪畦问起：“令叔在这里打公馆，想是做官，不知当的甚么差事？”又园不慌不忙说出来。正是：

骆驼不是马肿背，乡人少见自多怪。

不知又园说出甚么来，且听下回分解。

闻诸某富翁言：若要发财，非狠心辣手不可。观于雪畦之拐卖猪仔，而先俟其睹输之后，既没其财，又鬻其身，不得不谓之狠心。而买地转道契一层，又是自己无此辣手，设法去借一只辣手出来也。某富翁之言虽似，然观于此，则又犹有未尽之秘诀也。





