第八回　明恩怨夫妻大闹尽慈孝母子伤心


却说郑氏知道易行听了贵兴指使，打了梁天来，不觉勃然大怒，也不顾甚么前后，对准易行，兜脸就是一掌，一把扭住了，死不放手，大哭起来道：“你这丧良心没天理的，还有脸来对我说！你不打紧，却害得我没脸见人！你们姓凌的祖宗作了甚么孽来，生出来的子孙，没有一个不是强盗！”这一哭喊，吓的易行慌了手脚，没了主意。住的房子又浅又小，早惊动了街邻众人，齐来观看，只当他夫妻寻常口角，同来相劝。有两个男子，看见易行呆呆地站着，郑氏却扭着丈夫，一味哭喊，还骂郑氏是个泼妇呢。便向易行问道：“易行哥！你们为着甚么事来？”易行没意思道：“我也不知他为的甚事！”郑氏见塞满了一屋子的人，料想易行逃走不去，一松手，把他放了。整了整鬓发，对众人说道：“今日难得众位都在这里，请你众位同我评一评这个道理！我家穷苦，是众位知道的。一年里头，总有几回灶里生不出烟来的，都靠着我们梁家那位姑太太，柴咧、米咧、银咧、钱咧借来接济，这个众位未必尽能知道。去年我婆婆死了，一个钱也没有在家里。我想家里才死了人，到亲戚家去不便当，恐怕人家忌讳，叫他到我们那位大财主侄少爷贵兴家去，求借几两银子，谁知一连去了三次，都说没有起来。第四次去，他家的人倒说大爷到省城去了。众位！这是他凌家的大财主侄少爷自己一家人呢！那时候天气又热，眼看着躺下来的老人家，要放出气味来了！不说别的，纸钱也不曾化得一张。急得我上天没路，入地无门，十分没法，还是去求梁家姑太太。后来棺木咧、衣服咧……没有一样不是姑太太送来的。到了第二天，难得他还想到，说抬工葬费，一切都要用钱的，叫祈富送了二十两银子来。感激得我没有话说了，对着祈富放声大哭了一场……”郑氏说到这里，又大哭起来，哭了一会，又说道：“我受了姑太太这回厚恩，做梦里也不敢忘记，这个我也常常对众位说的，众位也该知道！”又狠狠地指着易行道：“没廉耻的！丧良心的！这是你母亲的事，你受了人家这个大恩，我问你，就是割你身上的肉给人家吃了，能报答过这个恩么？”回头又对众人道：“我们这位财主侄少爷呢，有时我们因为梁家借得多了，总是有借没还的，怕不好意思，就去求这位侄少爷，却不是睡了，便是出门去了。虽然钱是他的钱，穷是我的命，他不借我也不好怪他，也不能怨他。谁知这位财主侄少爷，今天忽然慷慨起来了，非但肯借，并且肯送了。许了这没廉耻的五担米，却叫他去把我们姑太太的儿子天来外甥打一顿。那没廉耻的，今天只怕吃了屎了，馕了良心眼儿，就当真地去把天来外甥打了！众位，请评一评这是个甚么道理！”众人听了，就有两个对着易行狠狠地啐了两口。郑氏又道：“亏他还有脸回来对着我嬉皮笑脸地说呢！众位，他做了这没廉耻恩将仇报的事，是他凌家的种子如此，却叫我从此以后拿甚么脸去见人！总是怨我命苦，嫁了这种没廉耻的强盗男人！”说着又大哭起来道：“我不如早早死了，不拿眼睛看你，由你干去！”说着，就歪倒身子，一头向墙上撞去。幸得人多手快，把他拉住了，几乎没有碰在一个挂油壶的铁钉上。

众人一齐劝道：“嫂嫂，这个不是拼命的事情，有话好好地说。”郑氏道：“众位不要当我是个泼妇，动不动要拼命。我进了他门，做了二十多年夫妻，没有同他斗过一句嘴，也没有怨过半句穷，心中只有自己安慰自己。看他虽然是穷，却还穷得硬直，天不亏人，将来总可以望个出头的日子。就是前几天，那天杀的宗孔，来约他去抢天来外甥的银子，他一口回绝了，说‘没饭吃也不干这个事，何况抢的是天来银子！就是拿刀来逼我，也不肯干的’！我听了这话，心中多少欢喜！谁知他今天平白地就变起来。我不是念着公公婆婆，我要破口骂他是个畜生禽兽呢！”内中一个老人道：“嫂嫂，你不要动气了，这也不是动气可以了事的，我代你们出个主意罢！易行呢，已经做错了，大凡做错了事，那怕圣人也挽不回来的，只有认错赔罪的一个法子。此刻不如你夫妻两个，同到梁家，在你们姑太太那里，赔个罪就罢了。想来你们姑太太宽洪大量，见你们赔了不是，甚么气也可以消了。”郑氏问易行道：“就依了这位老伯伯的话，你去么？”易行此时羞得满面通红，手足无措，只恨没有地缝可以钻得下去，半晌答道：“去就是了！”郑氏起来，拉了他的辫子要去，众人一哄都出了门外。郑氏又托了那位老伯伯照应门户，方才同了易行出来。郑氏道：“去便去，你要依我！”易行道：“依甚么？”郑氏道：“到那里去，见了姑太太，跪了不准你起来。姑太太骂你，不准你的脸红一红；就是姑太太恼了，拿刀割下你一块肉来，也不准你喊痛！”易行一言不答，只管顺着脚走。郑氏把手指刮了自家的脸道：“羞也羞！羞也羞！”一路咕哝着去了。

这里众人议论纷纷，有个说易行无耻的，有个说这也难怪，他也是穷出来的，却没有一个不赞郑氏贤良。

不提这里众人评论，且说郑氏一面数落着易行，望梁家而来。恰好走出街口，遇见贵兴那里送米的，一行五六个人挑了来，见了易行便道：“易行大叔，我们大爷送米给你呢。你到那里去？家里门开着么？”郑氏劈面啐了他一口道：“谁是你的大叔？你主子才配这样叫呢！谁要你家这囚粮来，快挑了回来，叫你主子拿去养喽罗，我这里猪狗畜生也吃不着这囚粮！”送米的人不知何故，白白碰了个钉子，没好气便挑了回去。

郑氏同易行一径来到梁家，叩了叩门，祈福出来开了。郑氏同易行走进去，抬头一望，见凌氏、天来等，一家人都在堂屋里坐着呢。郑氏一手拉了易行，抢上几步，走了进去，对着凌氏扑秃一声双双跪下。郑氏一句话也没有说出来，便放声大哭。凌氏这一惊，非同小可。原来天来被易行打了几下，虽不十分痛，却也吃了一惊。跑了回来，想了一想，这个人明明是易行，想来又是贵兴主使的，遂告知母亲凌氏。正在大家议论这事，忽见易行夫妻一同跑了进来，形状十分狼狈。天来暗暗叫苦道：“不好了！路上打了不算数，要打上门来了！”及见他夫妻一言不发，跑进来，就跪下大哭，就如当头打了个闷棍一般，不知是甚么缘故，连忙过来要扶起易行。谁知他膝盖底下犹如打了桩一般，那里扶得动？凌氏要扶郑氏，也是扶不动，叫道：“媳妇们快来扶起舅太太罢！我扶他不动呢！”刘氏、叶氏一齐来扶。郑氏只是哭着，不肯起来，倒把他们一家人都弄呆了。凌氏道：“嫂嫂快点起来，有话好说呀！”郑氏又抽噎了半晌，方才止住，勉强叫一声“姑太太”，又哭了。凌氏十分着急，又看看易行，也在那里流泪，因说道：“嫂嫂有话说呀！”郑氏又抽噎了许久，道：“姑太太，我从今以后，再没有脸面见你了！”说犹未了，又哭起来。凌氏着急顿足道：“嫂嫂，你这是甚么话，我不明白呀！”郑氏止了哭，方才把易行如何受贵兴指使，打了天来，自己在家如何同他吵闹，邻人如何相劝，一直说到此刻特地来请罪。又道：“姑太太，这件事我知道你老人家一定要生气的，但是年纪大了，不要气坏了你自己身子，请你把我夫妻两个痛痛地打一顿，出出气罢。”凌氏道：“岂有此理！嫂嫂，你快点起来，不然，我也要跪下来了。”刘氏又过来搀扶，郑氏方才起来。天来又去搀易行，他却还是死命跪着不动，那眼泪同断线珍珠一般，扑簌簌地落个不止，只差没有哭出声来。天来反倒十分过意不去，方欲开言，只听得郑氏道：“姑太太，易行虽疏远些，却还是你娘家的一个小兄弟，他今天干了这忘恩负义的事，你老人家是必要教训了他！”凌氏道：“何苦呢！嫂嫂，他知错就是了。”郑氏道：“姑太太，今天不是我做弟媳妇的，到府上来撒泼打男人，我这里代姑太太教训了。”说时迟，那时快，凌氏身后倚着一根拐杖，早被他飕地一声拿了过来，啪哒一下往易行头上打去，回手要打第二下时，刘氏抢步上前夺住。凌氏见他夫妻如此情形，倒觉十分过意不去，回身去扶易行，易行仍不肯起来，眼中流泪不止。郑氏道：“还不起来，还在这里撒你老姐姐的娇呢！”易行方才起来。郑氏又走到天来、刘氏前，各道一福道：“甥少爷，少奶奶，千万不要动气！这总是我做女人的不好，平日不会劝谏他，以致如此。”天来、刘氏尚未答言，凌氏先道：“嫂嫂，你不要折煞他们。你到这里坐下，我有话同你说。”郑氏走过去，坐下。凌氏执着他的手，流下泪来道：“嫂嫂，你夫妻这一来，好叫我又伤心，又欢喜。伤心的是近日接二连三的祸事，都从贵兴那里来的，就是拦路抢银，殴打受伤，也都是贵兴指使我凌家的人做的。你想，一班都是我娘家人，却来欺侮我夫家，我却又没有法子去压制得住。好叫我非但对着先夫有点惶恐，就是对了儿子也要惭愧……”天来忙道：“母亲千万不可如此说，不要折煞了孩儿们！这都是孩儿们不会说话，惹了表弟生气。只是孩儿的不是，那里好怪到表弟？母亲怎么说出这话来呢！”说着也掉下泪来。凌氏道：“没有你的事。这是我自问良心的话。”又对郑氏道：“嫂嫂，我一向对着儿子媳妇，为了这件事，总觉得自己脸上没光彩。虽然他们十分孝顺，非但没有说话，还时常来劝解我，你听见你外甥说的话么？他还自己担认了这个错处呢！但是他们越是这样，我这心里越是难过。”说着，不住地揩着眼泪。又道：“嫂嫂，你夫妻今天这一来，却增了我多少光彩！”郑氏道：

“不来告帮求借就好了，还说增光彩呢！”凌氏道：“光彩不在穷富上，只在道理上。嫂嫂不要谈这个，我也不是为你今天来对我跪了，我就喜欢，说有了光彩，最替我增光的是……”说到这里，伸出一个大拇指来道：“有了你这么一个明白贤慧的弟媳妇……”又移过那大拇指来，对着易行道：“又有了他这么一个勇于悔过的好兄弟，非但我脸上有光彩，连我凌家门里也有了光彩呢！总不惹人家说是凌家没有一个不是糊涂强盗！”说罢，呵呵大笑，他却嘴里虽是笑，眼泪却落个不止，到后来竟是笑不成功，哭出来了，又呛了一口，咳嗽起来。刘氏、叶氏连忙过来，一边一个捶着背，陈氏捧了痰盂过来，桂婵拿了手巾过来伺候。凌氏呛了一会道：“嫂嫂，你看为了我几根老骨头，把他们忙够了，我真是过意不去呢。”郑氏道：“这才是姑太太的福气呀！”

说话之间，已是晚饭时候，遂留下他夫妻二人吃饭，不一会调开桌椅。正吃饭间，忽见祈富慌慌张张来说道：“不好了，宗孔舅老爷……”一句话还未说完，几乎未把凌氏吓得噎住了，天来吓得逃走了，刘氏等四人慌做一团了，易行呆了，只有郑氏大怒道：“这天杀的做甚么！”不知这天杀的果然做甚么，且听下回分解。

此一回写得最沉痛！上半回有慨乎社会，下半回有慨乎家庭，此盖作者感慨既深，遂不觉其写来沉痛也。

此一回若演成戏剧，当动人观听不少。

写郑氏以撒泼手段，行其贤慧，的是小家女子，的是贤慧女子。然其不能念着公婆，不肯骂丈夫畜生禽兽，又是知礼女子，吾竟不敢断其为何许人？





