第二十四回　施智伯发议天和店凌贵兴夜宿巡抚衙


且说梁天来当下痛定一番，只得雇人把张凤尸首抬到天和行里，备棺盛殓。心中又是气恼，又是悲苦，不觉生起病来。恰好儿子养福从谭村来到，服侍了几天，请了一个医生来诊治。这医生姓程，表字万里，同天来是总角之交，年轻的时候，又同在一处学习管弦歌唱。后来大家都有了年纪，各营生业。天来时时要到南雄，后来又开了糖行。那程万里是个医学世家，他有了家传，便行起医来，又在第六甫开了一家永济堂药店。自从天来遭了这场横祸，他也时常来探问。此时知道天来有病，自然用心医治；又劝他不要悲哀，大冤终有伸雪之日。

天来一连服了几天的药，方才略略痊愈，只是不便出门，叫人去请了何杰臣、施智伯同来商量。杰臣是没有甚主意的，智伯道：“我听得焦按察审那一堂，便夹死了张义士，我是一气一个死。到这里来探望过梁兄一次，因为听见说病了，不便进来打扰。依我的意思，再到抚院里去告他一告，务必要伸这个冤。起先是七尸八命，此刻是八尸九命了！”天来叹道：“话是这等说，只是前天小儿来了，传来家母的话，叫我不要再告了。闻得凌贵兴为了这件事，撒开手的用钱，已经用出去好几万了，我们怎么敌得他过？此刻世界上只要有钱，谁还讲理呢！这是家母的话，我也再三想过。俗语说的好：‘衙门八字开，有理无钱莫进来。’我自从遭了这件事，虽然承先生的情，不取我的润笔；然而舍间一日之间，要殡殓七个人，加之各衙门的打点，我虽然不及贵兴用的撒泼，然而已经用的不少了，近来竟然觉着有点拮据了。昨天敝行要出一票货，要用一千五百两银子，也不知费了多少事，才调拨过来。照这样说，我同贵兴，真是卵石不敌。话虽如此，我这九条人命，总不能白白地送给他。所以我左想右想，成了个病，幸得托福痊愈了。今日特请先生来商量，或者从此改个法子，只管去催县里缉捕强盗，等捉着强盗时，强盗去供出他，他自然没得好抵赖了，不知这个法子行不行？”智伯道：“已经过了三个衙门，此刻忽然放下，岂不是前功尽弃？万一捉着了强盗，那强盗不肯供出他，那又为之奈何？何况强盗未见得就捉得着呢！从来说擒贼擒王，若不先告倒了贵兴，我敢说一句，这个案断不会有破获的日子。”杰臣道：“依先生这个说法，还到那里去告他呢？”智伯道：“自然到抚院里告。”杰臣摇头道：“不行，不行！我闻得凌贵兴向来认得一个萧抚院的表弟，这个人我忘了他的名字，单知道他姓李。他们两个人十分要好，自从闹了这件事之后，又格外地亲热起来。大约他两个各有所图，贵兴是要结交他，做个奥援，以备缓急。姓李的是知道贵兴是个富户，要想从中刮他几个。还听说这个姓李的，还在萧中丞跟前力荐贵兴的才学，萧中丞要了贵兴的文字看过，也十分欢喜。姓李的就从中撮合，叫萧中丞收他做个门生。贵兴就拿了一挂枷楠朝珠，一座珊瑚顶子，还有两样甚么东西，做了贽见，送过门生帖子。我家用的小厮，和他家喜来认得，所以知道这个底细。你想告得他动么？”智伯道：“不管告得动告不动，且告他一告再说。况且这位萧中丞的官声甚好，或者他不肯袒护门生，也未可知。万一真个告不动时，却再商量。我的意思便是这样，不知梁兄以为如何？”天来叹了一口气，默默

无言。智伯道：“不是我一定要唆你们两家的讼，况且梁兄的老太太又教训了，说不要再告，我们朋友，又是初交，何必多嘴？不过为的是死者沉冤昭雪，所以代抱不平罢了。”杰臣沉吟道：“莫非这件事错疑了贵兴么？到底不曾拿到他的真凭实据……”智伯道：“何兄，你太小心了。梁、凌两姓，本来是亲戚，张凤何必强来做证？这不是凭据么？况且他是事前先来报信的，不是事后才说出来的，还不真实么？两家既是亲戚，如果告错了他，凌家早就有人出来理论了，何以寂寂无闻呢？兼且贵兴也理直气壮，可以到堂伸诉，何必又捏出甚么假借票来搪塞呢？又何必广行贿赂呢？有了这许多，还说没有真凭实据，那除非是要贵兴自首，才算是凭据了！”天来听了，决然道：“我就一定往抚院里去再告他一纸，还求先生费心。”智伯在袖中取出一个白禀道：“我早就写定了。”天来接来一看，领起的是：“告为屠证沉冤，坑生灭死，千金易捏，九命难伸，鬼泣神悲，叫求超生雪死事。”因说道：“我明日就送去。从此我立定一个主意，那怕告到天上去，也要伸了这个冤，方才歇手！”当下大家又谈了一会方散。

到了次日，天来带了呈词，走到抚院里，盖戳呈递。谁知盖戳房看见他的呈子，连臬台都告在里面，吓得把舌头吐了出来，几乎缩不回去，不肯盖戳。天来没了主意，忙忙去寻着智伯，告知缘故。智伯道：“这个小事，后天便是初一，抚院要出来拈香，你便去拦舆投递便是了。”天来依言，捱到初一，起个五更，走到关帝庙旁边伏定。等萧抚院来拈过香，上轿要行的时候，他便抢步过来，左手捧着呈词，右手扳着轿杠，双膝跪下，口中大呼冤枉。轿旁的戈什哈，登时把天来揪住，两边站香班的文武官员，也吃了一惊。内中还有个番禺县，认得是梁天来，更吓得心中乱跳，暗想道：“今番坑了我了！”刘太守、焦按察也觉得心里不安。当下戈什哈在天来手中取过呈词，递到轿里。萧中丞看了，便叠起来，放在袖子里。旁边戈什哈便把天来推过一旁，“镗，镗，镗”几声锣响，萧中丞去了。这里文武百官，也都纷纷散去。

天来虽然拦舆递了呈词，却是惘惘然犹如做梦一般，又不见萧中丞发落一句半句话，正不知是甚么缘故。怔了半晌，看着那文武各官，也有打道的，也有坐轿的，也有走路的，纷纷都散了，他还在那里出神。暗想：“这个呈子，递的准不准呢？好叫我难解。”只得再去见智伯，把以上情形告诉了他。智伯道：“好了，这是告准了。梁兄，你回去静听好消息罢。”天来不胜欢喜，以为此仇一定可报，凌贵兴指日可擒了。

谁知凌贵兴自从设法致死张凤之后，也以为从此去了一个大患。如果天来再要上控，只可控到抚院里，抚院是素有照应的，自然更不怕他。何况没了证人，他也未必敢再告了。因此带了爵兴、宗孔，径回谭村。仍旧招了林大有、凌美闲一班人，在裕耕堂中大排筵席，互相称贺。一连吃了几天的酒，好不快活。

这一天将近掌灯时候，忽见三德店的一个小伙计跑来，说抚台打发人到店里来请，不知有甚么要事，特来通报。贵兴听了，正在狐疑。不一会，只见一个抚台的旗牌走来道：“凌老爷，大人有请，务必今日赶上省去，已经留下南门，专等凌老爷了。”贵兴心下疑惑，问道：“可知道有甚么事？”旗牌道：“不知。”贵兴只得答应了，又给了旗牌的茶资，同爵兴商量。爵兴道：“贤侄只管去，若等到明日午刻不见贤侄回来，我便赶到省里去就是了。”贵兴道：“不知可是讼事？”爵兴道：“就是讼事，也不要紧，里面尽有人照应，不过当面时，贤侄要随机应变就是了。”贵兴无奈，带了喜来，一径叫船到省城去。

入得城时，已是交过二鼓，贵兴向抚院行去，走到辕门，劈头遇见李丰。这李丰便是萧抚院的表弟，贵兴一向结识他的。当下李丰见了贵兴，便一把拉住，往自家房里去。贵兴道：“且慢一慢，师帅请我呢。”李丰道：“且慢一慢见，我有话讲。”拉着一直走到李丰房里。李丰道：“你这件事闹得好大。今天出去拈香，梁天来拦舆告了一状，那枝刁笔，委实厉害，把焦臬司也扳倒在内，咬定说他屠证沉冤。他回来了，气得要死，把我狠狠地埋怨了一顿，马上就要行牌府县，亲自提审。亏得我再三分辩，说这是一面之词，不如传了凌某人来，当面问问他，留他一点面子。说了再三再四，方才应允。才打发人到你店里去请，恰好你又不在，只得再打发人赶到你府上去。他此刻气得肝气大发，躺在床上，你且不要进去撩动他的怒气。去请你的旗牌，我已经知会过他，叫他只说你生病在家里，你更不必进去了。今夜且住在我处，大家商量一个长策罢。”贵兴听得，目定口呆，手脚冰冷，一句话也说不出。李丰又安慰了他许多；又告诉他，这衙门里某师爷欢喜甚么东西，某师爷欢喜甚么东西，叫他一一预备送礼，又道：“但望他的肝气一时不得好，那就好商量了。”

这一夜贵兴何曾合眼？到了天亮，便辞了李丰，出了抚署，回到三德店。一连打发了三次人，去请爵兴。好容易巴到午刻，爵兴来了。贵兴便同婴儿得了乳母一般，一五一十地告诉了他，同他讨主意。爵兴道：“此刻且打算送礼进去再说，不知李丰昨日说该送的礼物，你可都记得么？”贵兴道：“开的有个单子在这里。”说罢，取出递给爵兴。爵兴看过，便道：“这些东西是家里有的，就不必买；没有的，赶紧买起来。”一时间起了忙头，分头买办礼物。到了次日，交托李丰，代为致送。可巧萧抚院这肝气病，一时不肯就好，一切公事，由得各位师爷以及李丰上下其手。过得几日，辕门外挂出一张批来，只把梁天来气了一个死而复活。不知怎样批法，且听下回分解。





