第十九回　愤奇冤天来初告状行重贿勒先访官亲


却说天来当下送过润笔银一百两，智伯那里肯受？天来再三相强，杰臣对智伯递了个眼色，智伯就受了。又坐谈了一会，二人方才别去。走出一箭之地，智伯取出那一百两银子，递给杰臣。杰臣道：“这是天来送先生的润笔，如何给我？”智伯愕然道：“兄既是不要，何故递眼色与我？”杰臣道：“先生有所不知，天来素性拘迂固执，你若是不受他的，他倒要疑心你不同他尽力，所以我劝先生受了。”智伯闻言，也不理杰臣，翻身走到天来行里，当面还他银子。天来大惊道：“先生这是甚么意思？莫非嫌菲薄么？”智伯把杰臣的话述了一遍，又道：“我向来代人写词状，不肯受钱的，不过是个抱不平的意思。”天来还要强送时，智伯作色道：“梁兄，你这就错了，难道你看得我还不如一个张凤么？”一句话吓得天来不敢言语，连连作揖陪罪。

智伯别了去，到得次日早晨，果然亲自送来一纸呈词。天来再三致谢，款待茶点。看那呈词时，上写着道：

具禀人梁天来，禀为虎豪叠噬，抄杀七尸八命事：某悲姓寡人单，居住凌贵兴叔侄肘下，恶听堪舆之言，勒某拆居相让，长伊风水。某念父置子不弃，相拒成仇，屡被势逼，掘破坟墓，斩伐树木，建白虎照明堂，毁拆后墙，填塞鱼池，渡头截劫，掘冈芋，割田禾，抢去玉石花盆、花梨木桌椅，种种欺噬，事事有据。某屡欲誊词上控，为母训所阻，且贫富悬殊，卵石不敌，只得忍止。讵恶十害不休，祸于戊申年七月十八夜，知某母生辰，料某归家上寿，纠合强徒焚劫，冤杀七尸八命。蒙台验明在案，有张凤亲见亲闻，愿为确证。有此大冤，势着沥血上鸣。乞恩丙鉴，沾仁切赴！

天来看罢，再三致谢。智伯道：“梁兄可把他再三读熟，牢记在心，到了堂上，随问随答，不可有误！”嘱罢辞去。天来就取呈词细细读熟。好在都是自己亲身经历过来的，不必十分用心，只看了两遍就记得了。于是觑着黄知县坐堂问案时，当堂呈上。黄知县看罢，对天来说道：“你怎么迟到今天才来补呈？”天来道：“只因家中连丧七人，料理诸多后事，所以耽搁了。”黄知县道：“你这证人张凤，靠得住么？”梁天来道：“是张凤亲见亲闻，情愿做证，可以随时到案听审的。”黄知县道：“你退去候着罢。”天来叩谢退出。黄知县就当堂签出值日原差陈德，到谭村提凌贵兴去。

陈德领了牌票，次日一早，带领众小差，来到谭村。到得贵兴家时，恰好区爵兴也在那里。陈德便指挥众小差，把他两个押起。爵兴吃了一惊道：“请问贵差有甚么公事？到这里为的是甚么事？”陈德冷笑道：“你们做的事，你们自己不知，还来问我？”爵兴道：“话虽如此，你也应该先给公事我们看过，怎么不问青红皂白，就动起粗来？”陈德在身边取出公事，向桌上一掼道：“你看，你看！”区爵兴取过来一看道：“既是这个公事，我就跟你到公堂走一遭，当堂先告你一个凌辱斯文！”陈德冷笑道：“好个杀人放火的斯文！”爵兴也冷笑道：“你那一双眼睛看见我杀人放火？你们这些伎俩，只好去吓唬那不识字的乡下人。须知我区爵兴是个吃惯官司的，回来我只请你们本官发落。”原来陈德进门时，因为公事上有“凌贵兴叔侄”字样，以为他们便是叔侄两个，今忽听得爵兴这话，知道有误。公门中的人何等油滑！又听得爵兴语言尖利，连忙改容道：“原来是区大爷，小差奉公行事，身不由主，望大爷恕罪。”说罢，便喝众小差道：“两位大爷都是读书君子，你们不得无礼！”众小差闻言，一撒手早把两人放了。爵兴便道：“大凡告到官司，虚者自虚，实者自实，总不难水落石出。你既然知道这里凌大爷是个读书君子，那梁天来不知听了甚么人的话，告了这一状，这里免不得要递个诉词，又何必张皇着便来提人？此刻这公事上又没有提审的日期，你何妨缓一步，到了几时要审，再来关照。等凌大爷自行投到，顺便就递个诉词，这个案不难一堂就可以了结了。”说罢，回头对贵兴道：“贤表侄，可取些茶资送给这位原差哥，让他们也好去吃碗茶。”

贵兴向来未经过官司，方才陈德一来，已是吓得手足无措。幸得爵兴几句话，说得陈德放了手，才放下了一半心。此刻听得爵兴叫他送茶资，就连忙进去取银子，又不知送多少才好。此刻陈德在外面，又不便同爵兴商量，自己又不曾经过这个事，一时没了主意，只得顺手取了二百银子，拿了出来，交与陈德。陈德双手接过，连忙道谢，心中暗想：“原来是个雏儿，倒是个好主顾。将来这案，一堂不结，未免再翻些花样，赚他几个用用。如果这案子迁延下去，好处还多呢。此刻乐得做个人情。”想罢，便陪笑道：“小差本来是奉公而行，并不是斗胆来搅扰，既然凌大爷这般赏脸，就是略缓几天，也不要紧。过几天到堂，自然有照应，但请放心。”说罢，带领众小差，欢天喜地而去。贵兴拍手大笑道：“这样容易打发的官司，怕他甚的！”爵兴道：“不是这等说，我同贤侄赶紧到省城走一遭，好歹要打点打点。他这个告，告得很凶，不可不防，并不是就此可以了结的。”

贵兴连忙同爵兴带了喜来，叫船同往省城，到三德店住下。爵兴匆匆往外面去了，直到二更时分方才回来，满头是汗道：“好利害！原来这个呈词，系当堂呈递，还没有批，就当堂签差的。我们要递诉词，须得要抄了他的底子来，方好下笔。我今天费了大半天工夫，方才弄到，晚饭还没有吃呢。”贵兴忙叫开饭来，一面取过那呈词底稿去看，道：“这个做证的张凤是谁呢？”爵兴道：“贤侄真是贵人多忘事，怎么就忘了这个叫化子？”贵兴道：“哦！原来是他，他有多大前程，敢来同我作对？”爵兴道：“不是这等说，他总是在甚么地方，得了我的凭据，方才闹出这件事来，我们要紧快些预备。我记得简勒先他在番禺县里有个卯名，不知他在里面有甚么路子？明日一早，叫喜来去找了他来。你在店里，另外派一个伙计到谭村去，把那两个买定了的耆民，先邀了来，教他口供。要紧要紧！我吃过饭就去起诉词稿子，这件事很要费点心思。贤侄你也请早点睡，不要来搅扰我。”当下吃过了饭，爵兴自去打草稿。

次日一早，贵兴就起来，先打发一个伙计到谭村去，又叫喜来去寻简勒先。到了巳牌时分，爵兴方才起来，一同早饭。饭后，不多一会，那伙计已在谭村带了两个老头子来，一个叫做钱裕国，一个叫做文昌明。爵兴教了他多少见官不要畏惧，力保贵兴在家刻苦读书，不预外事的话，教了又教，方才教会。喜来也带了简勒先来，爵兴便把天来已经告发的事告诉了他，又问他里面可有线路。勒先道：“不必线路，只我便认得他的舅老爷，想来许他一份厚礼，也可以说得上去。只是闻得这位本官，十分清廉，不知说得动说不动？”爵兴道：“我们许下里面一千两黄金，许了舅老爷一千银子，见了钱没有不开眼的。只要你竭力说上去，事后自然也要重谢你。”简勒先道：“我们是自己一家人，还有甚么谢不谢？事不宜迟，我便要去。”贵兴取出五十两银子给他道：“这个拿去作个茶酒之费。”勒先不受。爵兴道：“这个不是谢你的，你去请那位舅老爷说话，吃茶吃酒，也要使用，总不能倒要你花钱。”勒先方才受了，一径来找这位舅老爷。

原来黄知县是个穷读书人出身，在江西原籍时，穷得无可过活，甚至在街头卖字，曾经娶了个小户人家的女儿为妻。这人家姓殷，娶了过来之后，殷老夫妻不久就相继而亡。临终时，都嘱托女婿照应小儿子殷成。这殷成从小就不成器，终日在街头赌博，又没有第二个兄弟姊妹。自从殷老夫妻死后，黄知县倒添了一个累。幸得是年乡试中式，次年连捷，中了进士，榜下用了知县，签分广东，领了部文，到省而去。路过他江西原籍时，便许下他妻子殷孺人，一朝得缺，即来相接。不到几年，就题补了番愚县缺。殷孺人得信，也不等丈夫来接，便挈了兄弟殷成，投奔广东而来。殷成此时，便是官亲。黄知县知道他小舅子不成器，恐怕他在外头招摇撞骗，屡屡约束他，提防他。谁知他是个小家人出身，真是村夫牧竖，不足登大雅之堂。衙门里的老夫子，他看见了就怕，人家同他客气，他却是涨红了脸，不懂招呼。终日却在外面，结识那些差役，不是赌钱，便是吃酒。黄知县同他怄了几回气，偏偏这位殷孺人又是护短，黄知县也无可如何，只是肚子里气闷。这一天殷成正在衙门里出来，劈头遇见简勒先，便大叫道：“老简，你来的好！今天里面一个人也没有，好不气闷！你快来，我给你赶老羊去。”未知勒先如何回答，且听下回分解。





