第二十八回　大张华筵偏是幸灾乐祸传来警信顿教胆战心惊


却说勒先得了信，便飞奔到府监里，悄悄告知贵兴。贵兴大喜，便叫勒先即刻动身到谭村去取十万银子来，另外多取二万，作为一切零用。勒先领命，即去叫了五只快船，叫他多添水手，限八个时辰赶到谭村，仍旧八个时辰赶回来，不论船价。船户答应了，每船用了十五个水手撑篙打桨，如飞而去。从未时起行，丑时已到了谭村。勒先悄悄走到凌家，敲开了门，对杨氏、潘氏说明了来意。二妾大喜，即将平日的窖藏，取了十二万出来。等到天色微明时，叫人来运到船上，分装了五船，卯时起行，赶到亥时，就到了肇庆。连忙雇了脚夫，运到寓所，便连夜去知照杜勤，杜勤又知照了徐凤。

次日早晨，便明目张胆的，把那雪白的银子抬到了知府衙门里去。连太守的黑眼珠子，看见了那堆积如山的白银子，那里还顾得甚么利害？即刻派差，赍了公事，到番禺县去，叫他派差协传天来到肇庆去听审。可怜天来此时，恰好病在家里，只得由祈富服侍着，带病前去。到得肇庆时，连太守含含糊糊地问了两堂，贵兴等众人尽翻前供，连太守便把一干人犯尽行释放，便把天来收押起来，要办他诬告。幸得祈富在外面打点，托人具保，天来又具了甘结，方才得脱身回去。与母亲说知，彼此一场痛哭。凌氏道：“我劝你从此以后休了这个念头罢，只当是前世的冤仇就是了。不然，倒反弄得自家吃苦。”天来道：“此刻各衙门也都告遍了，再没有地方好告了，孩儿不休也要休了。”将息了几天，仍旧回到省城去。从此把报仇雪恨的心，一齐放下，只代兄弟君来续娶了一房妻子，侍奉凌氏。

这一天天来有事，走过双门底地方，忽然遇见贵兴，坐着一顶轿子，后头跟着两个小厮走过，天来故意回过脸来躲避。贵兴早看见了，喝令停轿，走下来赶上天来，一把拉住道：“老表台，莫非又要到甚么衙门告我么？”天来道：“告也使得，不告也使得，你休来管我！”贵兴哈哈大笑道：“梁天来，我告诉你，你想告我么？你会上天，便到玉皇大帝那里告我；你会入地，便到阎罗天子那里告我。你若是既不会上天，又不会入地，那怕你告到皇帝那里去，也无奈我何！我明告诉你，事情是我做出来的，只是奈何不得我的钱多。我看见你因为和我打官司，衙门费也不知用了多少，把你的家产都用穷了，我觉得实在可怜！”说罢，叫小厮拿二百文钱，掼在地下，道：“把这个送给你做讼费罢！我看见你精神颓丧，恐怕你忘记了，待我打起你的精神来！”说罢，举起手中的泥金折叠扇，向天来头上乱打，天来竭力挣脱。贵兴扬扬得意，仍旧坐上轿子，回到三德店。

恰好爵兴来到，贵兴拍手哈哈大笑道：“我自从同梁天来打官司之后，用了三十多万银子，却不似今日用了二百文铜钱的爽快得意！”爵兴问是甚事，贵兴一一说知。宗孔在旁，呵呵大笑道：“爽利，爽利！”爵兴道：“贤侄此举，大不相宜，大凡为人处世，须要知彼知己，天来自从遇了此事之后，含冤未伸，他心中何曾一日放下！幸而我们门路广通，从县里起，直到督抚衙门，都打通了。究竟我们越得意，他却越冤苦。你不去撩拨他，倒也罢了。撩拨起来，他那一条死心，未免又要活动起来，再去寻出甚么门路，岂不又要费事！”宗孔道：“哼！要这样怕人，我们当初也不干了！此刻孔大鹏那厮又走了，新任的两广总督杨大人，他未到任以前，我侄老爹便打发人到南雄去送了一份千金重礼，还有甚怕头呢？偏是你足智多谋的，要瞎小心！”爵兴冷笑道：“就算我瞎小心。事到头来，大家有份，到了那时，不要又往床底下一钻便了！”贵兴道：“表叔说的不差，我们从此留心打听着他就是了。”当下无话。

过了一个多月，喜来忽然来报道：“前天新任总督杨大人到任，梁天来在码头拦舆递禀，杨大人不收他的呈子，在轿里掷了下来。梁天来就被旁边的戈什哈叉开去了……”宗孔拍手大笑道：“这千金之礼，送得着也！如今可免得人家瞎操心了。”贵兴也说道：“可见得事前打点，最为妥当，就如一向的官司，县官最小，却也打发了千两黄金。抚院虽大，然而却用不到一万银子。从此之后，我可明白了这个道理了。”区爵兴道：“话虽如此，却还不能不提防……”宗孔不等说完，便哈哈大笑道：“老表台真会瞎操心！怪不得你年纪未到五十岁，头发已经白了。总督那里，已经告不准了，难道你还怕他进京去御告么？侄老爹，你快点恳求赛诸葛先生出个法子，不然，梁天来当真进京去，在皇帝老子那里告你一状，皇帝老子准了，那时候非但我们躲在床底下的逃不了，就是那能言善辩、足智多谋的只怕也逃走不了呢！”爵兴道：“唉！老表台，你何苦只管怄我呢？”贵兴道：“不必多说了，我们总是留心着提防他便是了。”当下叫过喜来，交代他在外面留心查察天来踪迹，喜来领命而去。

有事话长，无事话短。光阴荏苒，不觉过了月余。喜来报说：“天来病重，大约不久就死，大爷可请放心了。”贵兴问道：“你这是从那里打听来的？”喜来道：“小的前日在他糖行门首经过，看见许多药渣，已是留心体察的，故意一日走过几遭，留心看他行里，只看不见天来。今天早起，又在那里走过，只见那永济堂的医生程万里走了进去，我更留心等着，看他歇了好一会，那程万里走了，却是养福送出来的。不一会，就见他行里一个小伙计，拿了药方子去撮药。小的恰好这两天有点伤风，便心生一计，跑到程万里医寓里去看病，闲闲地问他到天和糖行做甚么事。他说给那行里的东家梁天来看病。我问他是甚么病，他说是忧郁太过，变了怔忡之症，有九分治不好的了，所以特来报与大爷知道。”

贵兴听了大喜，说他会干事，赏了他二两银子，便叫去请区爵兴来议事。不一会，爵兴到了，贵兴告知前事。爵兴道：“但愿他果然病了，虽然不能就死，我们也可以暂时放心。不瞒贤侄说，自从贤侄在双门底辱了梁天来之后，我着实担心呢。”贵兴道：“此刻他病了，据说有九分不得好，死了固然干净，即不然，病他一年半年，就让他好了，也亏耗极了，还怕他甚么？我们且回到谭村去乐他几天，不要再住在这省城了。”说罢，便约了爵兴，一同雇了船，回谭村去。

原来贵兴自从在肇庆府翻案释放之后，一向住在省城医治刑伤。等医好了，又恋着珠江风月，并未回过谭村。此时回到家来，只觉得裕耕堂上，蛛网尘封，不免也有些伤感。当即叫人打扫起来，重新陈设一番，东西书房也都收拾停当，便同爵兴两个饮酒解闷。

却说宗孔也在省城医好刑伤，先就回家去了，此时闻得贵兴回来，连忙便去探望。入得门来，先就大呼小叫，一叠连声地侄老爹叫个不止。原来贵兴自从翻案回来之后，因为一班党羽都受尽刑罚，大家都是死里逃生，提出了大大的一笔银子，分散各人，作为酬谢。宗孔便得了三千银子，贵兴又格外指给他一所房子，几亩田地，因此宗孔平白地便变了个素封之家。那一片感激的心肠，他自己也说不出，恨不能够把贵兴叫了老子才好。所以那狐媚巴结，较前又添了几倍。当下一径走到书房，道：“侄老爹，几时回来的？我一点也不曾知道，我来请你的万福金安呢。呀！区老表台也来了，你们吃酒快活呀！喜来，端把椅子过来，我也陪着吃一杯。”贵兴道：“叔父来得正好，就此吃一杯罢。我们翻过案来之后，还没有庆贺呢。”宗孔道：“正是，正是！侄老爹几时请客呢？”贵兴道：“好教叔父得知，梁天来那厮病得了不得，大约有九分要死的了。”说罢，又把喜来的话告诉他一番。宗孔拍手道：“这更应该庆贺了！我明天亲自到省城走一遭，把众人一齐约了来。这里裕耕堂，也许久不曾热闹了，也好叫他热闹热闹。一来是我们自己庆贺，二来也庆贺天来的病。”说罢，举起酒盅来，连喝了几杯，便起身告辞道：“我近来有点穷忙，先去办妥了，明日好到省城去，代侄老爹请客。”说罢，辞了出来，自去办他的事。

到了次日一早，他果然到省城去了，将那一班狐朋狗党，一一约齐，陆续都到谭村而来。这一日，裕耕堂中又是高朋满座了。贵兴不免又是肥鱼大肉地供养起来，欢呼畅饮。叙了三天，这一天格外地山珍海错，穷奢极侈，作为庆贺筵席。众强徒只不过狼吞虎嚼，笑语喧嚣。惟有宗孔乐得手舞足蹈，那一种兴高采烈的光景，实在形容他不出来。从日落西山起，直吃到二鼓将尽。正商量洗盏更酌，忽听得门外一声大叫：“祸事临头！你们还在这里寻乐么？”这一声叫不打紧，却把众人的酒都吓醒了。不知到底是何祸事，且听下回分解。





