第三十二回　梁天来度岭走长途林大有书房献密计


却说苏沛之听天来说出“九命沉冤”四个字，便直立起来道：“我知道了。据兄所说，兄不是姓张，当是姓梁。”天来吓得目定口呆，自悔失言。沛之道：“兄不必着急，这件事弟在北京已经听人说过了，说广东有这么一个冤案。兄既是冤主，为着甚事到这里来？今夜又有甚么大难临头？不妨告诉我，或者我可以助兄一臂之力，也未可知。弟生平最喜欢的是代报不平。”天来见沛之义气勃勃，又是外省口音，料来不是贵兴一路的人，况且已经被他识破，势难隐瞒。只得把打算进京御控的话，约略说了一遍，又把祈富遇见喜来的话告知。沛之道：“他打发人赶来做甚么呢？”天来道：“此人与弟有不两立之势，这回知道弟要御控，打发人赶来，必无好意。”沛之沉吟了半晌道：“喜来是凌贵兴的甚么人呢？”天来道：“是一个服侍的小厮，近来很以心腹相待的。”沛之道：“不要紧，我来同你设法。”说罢起身出去，不一会，带了栈主朱怡甫来，指着天来道：“这是一位穷途落难的朋友，请你另外找一个秘密的去处给他住下。这是个与人方便的事，谅来总可以商量。”怡甫道：“可以，可以。这当中有一座小楼，楼上供一位财神菩萨，向来是不住客的，可以搬到那上面去。”天来再三致谢，怡甫即刻叫了茶房，七手八脚，将行李铺陈都搬到小楼上去。沛之、怡甫别了出来。此时尚未交二鼓，秋热正盛，一众寓客都在客堂上散坐，喜来也杂在里面。沛之本来是住了多天的客，寓客之中，多半都认得的了，只拣面生的看去，看到喜来，便猜着了几分，因靠在他旁边坐下，故意拉拉扯扯，同那些寓客谈风水，谈算命，谈卜卦，谈相面。

看官，这几行事业，是中国人最迷信的。中国人之中，又要算广东人迷信得最厉害，所以苏沛之专门卖弄这个本事，去戏弄别人。我想苏沛之这么一个精明人，未必果然也迷信这个，不过拿这个去结交别人罢了。当下沛之谈得天花乱坠，内中有两个请教过的，又极口夸赞他灵验。喜来听得熬不住，也要请教他相面。沛之先问他贵姓，他说姓凌。沛之把他打量了一番，却摇头不语。喜来再三请教，沛之道：“尊相有点与人不同的去处，不便说得。”喜来道：“但肯见教，何妨直说呢？”沛之又再三疑惑了一回，又取他的手掌来就灯下细细看了，还只是摇头，不肯便说。喜来再三相央，沛之道：“说了可不要见怪。尊相奴仆照入印宫，主出身微贱。只这一句话，对不对？要是对的，我便说下去，不对就免谈了罢。”喜来道：“对对！对极，对极！请见教罢。”沛之道：“后福却是不浅，并且发财就在眼前。但只一层，气色上面，却吉凶相混，财气已经旺极，却又有一重晦气罩住。这一重晦气，不是疾病，便是官刑，最要小心提防。双眼底下，有一条阴骘纹，将近要现出来了。幸而还没有出现，倘现了出来，那就一生衣禄，都无望的了。”喜来道：“甚么叫阴骘纹？怎样可以叫他不出现呢？”沛之道：“这个就叫‘修心补相’了。这阴骘纹，并非人人都有的。总是做下了恶事，方才生出来。老兄做过恶事不曾，我可不知道，但是这条纹已经隐隐的在皮内，将近要现出来了。”一席话，说得喜来目定口呆，暗想：“这位先生，莫非是神仙？”当下敷衍了几句话，先自回到房里去，拿出一面小镜子，自己对着看，却只看不见来。踌躇了一夜，想：“沛之的话，一点也不错。他说我发财就在眼前，此刻三万银子，却现成地在我手里。他说我有晦气，不是疾病，便是官刑。想来大爷连年打官司，干下那种大事，不定一朝碰了个清官，要闹到不得了。那时我当家人的，只怕也要连累。他又说我甚么阴骘纹将要出现。我这回到南雄来，本来是要收拾梁天来一命的，明天认真要办了这件事，梁天来岂不要死在我手里！那时那阴骘纹只怕要现出来了。倘使不办，回去又如何回报呢？”左右盘算，总想不定一个主意。想到了五更头上，忽然打了一个决绝，想道：“不如应了那先生发财的话，起了那三万银子，走到别处去罢。我放过了梁天来，也算做了好事。”想定了主意，便不能再睡，打算拿了三万银子，到那里去？怎么安置？怎样做个事业？一直盘算到天明。梳洗已毕，等到同寓众人都已起来，便去寻苏沛之说话，把自己的行踪瞒过，只道出经商，要求沛之指教走那一路的好。沛之道：“江西省城，便是个富庶之地，到那里去最好。”喜来此时，看得沛之如同神仙一般，听见他说南昌好，就定了主意走南昌。当下别过沛之，到银号里取了那三万银子，又换过一家银号，转汇到南昌去。忙了半天，十分困倦，回到栈里歇息，不觉就睡着了。及至醒来，已是下午。就叫栈里的人代雇定了车马，准备明日一早，长行到南昌去。一面又算清了旅费，又取出爵兴给刘千总的信，用火烧了。

到了次日，果然动身去了，临行还来和沛之作别，沛之不免也周旋了他一番。等他去后，沛之即叫过自己一个同伴来，叫他远远的跟着喜来，他到了南昌，住在甚么地方，做些甚么事业？随时要写信来通知。又给了盘缠，那同伴的领命去了。

沛之便来报与天来，天来十分感激，便要动身。沛之道：“此刻且行不得，喜来虽然去了，他一定还有牙爪羽翼在这里。梁兄且多住几天，等他的羽党散了，然后从从容容的动身，那就一路太平了。并且这个也不是赶急的事，不在乎这几天工夫呀！”天来也以为然，因此就在朱怡和耽搁下了。

过了些时，区爵兴赶到，也被沛之说得走了。当下拉了朱怡甫，寻到了小楼之上，见了天来，呵呵大笑，告之原委。天来十分感激，便拟定明日动身。沛之道：“喜来这厮，是从旱路走南昌的，梁兄明日过岭之后，可由水路前去，可免路上遇见。”天来一一应命。

到了次日，天来收拾过行李要动身，去寻沛之告辞。谁知他已经在天尚未明的时候，动身到省城去了。天来不觉暗暗称奇道：“难道这个人专为帮我忙而来的么？一向这等殷勤，何以到了临走的时候，却又无言而去呢？”只得到账房里同朱怡甫告别。说起沛之已经动身，未曾送他一送，甚为抱歉的话，怡甫道：“我看此人，行为举动，不是等闲之辈。他到这里住了一个多月，专门打听些官司事情，不然，他早就走了。因为遇见梁兄，他又耽搁下来。直到昨夜三更时候，他忽然来结算房饭钱，说今天要走。今日天还没亮，我还没起来，他已经走了。岂不奇怪！”天来听了，很是诧异。别过怡甫，登轿起程，望北京而去不提。

却说苏沛之当日出了朱怡和，一路上不免晓行夜宿。一直到了省城，寻个客栈住下。安顿好行李，就到三德店来访贵兴。谁知贵兴已回谭村去了。沛之雇了船，访到他谭村去。恰好贵兴在家，集了一众强徒，饮酒议事。原来到南雄的李阿添、甘阿定等六人，到赣州关的凌美闲等六人，到和平岭的林大有等七人，以及到韶州的简勒先等，都已陆续回来。贵兴得知爵兴到湖南去了，好不烦恼，恐怕早晚有事，没个人商量。宗孔便道：“何必一定要他才好商量呢！现成我们的一大班人，一个人出一个主意，怕还及不到他么？侄老爹，我劝你少相信他点罢。他看见我们这里事急了，天来告御状去了，他却先轻轻地到湖南去躲了，你说这种人可靠得住么？”

贵兴正欲回答，忽报有一个人，带了区表爷的信来求见，贵兴忙叫：“请进来。”不多时，果然踱进一人。贵兴抬头看时，只见来人生得相貌堂堂，仪表不俗。见了贵兴，举手为礼。贵兴连忙还礼让坐。通过姓名，沛之取出爵兴的信递过去。贵兴拆开看了道：“原来舍亲到湖南去，就是由先生指示的。先生这般高明，以后诸事，都要请教的了。”沛之不免谦让了几句。贵兴便命洗盏更酌，又叫沛之遍看众强徒的相貌，沛之随口说了些恭维的话。单看到了林大有，便许为一时豪杰，夸奖得了不得，珍重地请教了姓名。林大有也觉得顾盼自豪。等酒筵散了，贵兴便邀沛之到书房里去细谈。贵兴道：“先生在南雄，便遇见舍亲，想来我与梁氏那一案，先生早就知道了。但这回梁天来进京御控，不知可有大碍？望先生指示。”沛之道：“这是凌兄过于烦心了。君门万里，谈何容易便可以御控，何况梁天来，弟曾见过，那人衰颓已极，晦气满面，一定不久于人世的了。莫说御控，我看他的寿命，只怕还不及到京呢！”贵兴大喜，正要回言，林大有忽然闯了进来道：“我说出一计，叫大爷放心。莫说梁天来未必告得准，倘使告准了，钦差那边还好打点，甚或至于打点不来，我还有一条妙计，叫钦差也束手无策。”贵兴又大喜，忙问：“是何妙计？何不早说？”不知林大有说出甚么计来，且听下回分解。





