第二十六回　杨巡捕勇擒大有孔制府夜审喜来


却说天来回到省城，将一切事情告诉了君来。兄弟两个，暗暗欢喜。从此只留心打听消息，安排候审。

孔制台回到衙门，马上拔了一枝令箭，委了本辕武巡捕杨福，带同千总苏安，率领刀牌手，飞速到谭村去拿人，交代说：“到了凌家，不论老少上下，是男子一概拿来，不许遗留一名！”杨、苏二人领命，不敢怠慢，即刻上了快艇，如飞而去。

这里凌贵兴因为抚院里的官司已妥，满心欢喜，邀了一众强徒，同来谭村，在裕耕堂中大排筵席庆贺；还乐得不够，又叫了一戏班，来家演唱。此时人人在坐，只有简勒先，因为肇庆帮有信来说，私盐近来易于得手，他就往肇庆仍旧干他的勾当去了。还有尤阿美、熊阿七两个，不知又到那里去盗窃，未曾来得。其余一众强徒，都在那里欢呼畅饮。

到了掌灯时候，一个个都有了酒意了，忽看见喜来没命地跑了进来，口中说不出话，拿手向外面乱指。林大有最有机警，一见这个神情，知道事机不妙，推开酒席，走到天井，恰好倚着一根杠棒，顺手拿过来，在地下一点，借势跳起，一松手，丢了杠棒，早跳到二门头上，又双手按住门头，一翻身做个蜻蜓点水势，把双脚倒竖起来，勾住檐瓦，再一松手，倒翻一个筋斗，早到屋顶上，伏在檐边，观看动静。一众强徒，当时都吓得目定口呆。区爵兴忙问道：“到底是甚么事？快说呀！”喜来道：“官……官兵……”说声未了，只见一个武官，带领着二十多个刀牌手，直闯进来。爵兴情知不是路，连忙走入后面，要开后门逃走。谁知开出门时，当面站着一个戴白石顶子的，说声：“那里去！”一手拿下，喝叫刀牌手绑了，仍旧叫人守了后门，把爵兴带到前面来，只见众刀牌手，把众强徒一个对一个的都绑起来了。贵兴却是面如土色的，跪在地下叩头，嘴里只说：“求大老爷饶命！”爵兴喝道：“蠢奴才！万事当官去讲，你对他叩甚么头！”又冷笑道：“也不知是甚么事，这里影子也不知道，也不给人家公事看，就这样胡里胡涂地来拿人……”说声未绝，苏安飞起一掌，照脸打去，喝道：“瞎眼贼！你不看见令箭么？”爵兴回眼一看，果然见杨福手里拿着一枝令箭，心中暗想道：“今番要死了！怎么动起令箭来？但不知是抚院那里始终瞒不紧呢？还是天来又到督署去上控呢？”因改了笑容道：“方才不知两位尊官，多有得罪。不知两位是奉了那个衙门差委的，我们这里茶资还没有奉送。”贵兴此时已被绑了，听了这话忙道：“是呀，你们快点放了我，我到里面取些茶资奉送。”杨、苏两个只是不理，一面指挥拿人，一面叫到里面去搜，是男子一概捉了来。只见一个刀牌手绑着一个人，从书房里出来，笑道：“几乎叫他躲过，他躲到烟榻底下，我低下头去一看，那榻底是漆黑的，原看不见他，他却叫起‘大王饶命’来。他自己便是强盗，却当我们是强盗呢。”贵兴看时，却是宗孔，闹得满面灰尘，一头蛛网。杨福便叫再搜，是那看不见的地方，拿刀去搠。一时里里外外，都搜遍了，一共拿了七十多人。原来他们正在那里做戏，连戏子一并捉在里面，所以有这许多人。

当下收拾要走，忽然一个刀牌手大叫道：“这是那里来的东西，好臭呀！”杨福问是甚么事。那刀牌又叫道：“呀！房顶上还有人呢！”说声未绝，杨福早已撩起上衣，一跳上屋，果然见有一个人在那里逃走。原来正是林大有。他上屋之时，已是吃醉了的人，伏在那里，被风一吹，那酒性泛了上来，忍不住便吐，恰好吐在那刀牌身上，因此败露了。杨福飞身上屋去捉时，他方才立起要走，杨福已走近身边，大有着慌，虚晃了一拳，杨福举手招架，招了个空，大有将身一闪，轻轻地一跳，已跳在三尺之外。杨福不敢怠慢，将身一纵，赶将过去。大有转身作一个猛虎下山之势，劈脸扑来，要想杨福一闪，他好乘势翻个筋斗，到杨福后面去。那禁得杨福眼明手快，看见他扑来，连忙作一个童子拜观音之势，把身子一低，顺便伸出一脚，在大有腿上轻轻地搠了一下。大有是被酒的人，饶你十分武艺，终有点脚跟浮动，被这一搠，不由倒栽葱的跌了下去。下面抬头看的人多，这一下恰好跌在众人头上，不曾把他跌伤，一拥上前绑了，连夜解到省城。孔制台吩咐严行收管。

次日，两司府县都来上辕。孔制台问起梁、凌一案，黄知县已吓得一言不发。刘太府便道：“据卑府看来，这是挟嫌诬告的。”孔制台点了点头，也不多说。等众官退去，孔制台便开堂亲自审讯。先把三四十名戏子，叫他班主来具结释放。又叫提林大有上来，因为他登屋拒捕，先叫重重地打了三百大板，然后逐名审讯。也有略供一二的，也有全行抵赖的，孔制台也不过略略问了几句，就叫一个个的都上了镣铐，隔别收禁。

到了晚上，却叫单带喜来一个，到花厅上去问。也不用差役，只带着一个贴身的家人伺候。孔制台和颜悦色地道：“你今天在堂上，供的是凌贵兴的家人，这话确么？”喜来供：“是。”问：“他用了你几年了？”供：“六七年了。”问：“杀人放火是犯法的，你知道么？”供：“知道。”问：“要杀头的，你知道么？”供：“知道。”孔制台忽然变了颜色，把桌子一拍道：“你既然知道，为甚又知法犯法？快点从实供来！”喜来战战兢兢道：“小人没得供。”孔制台又道：“喜来，我看你年纪还轻，人又聪明，有心要出脱你的罪。本来你不过是他一个用人，不是同党，他出了工钱，用了你，你就不能不听他使唤，都不干你的事。你若是好好地从实供了，我一定设法替你出脱。你如果执迷不悟，你们这一伙人，总有一个供出来的，那时我把你当做盗伙，凌迟的凌迟，杀的杀，绞的绞，那时你可不要怨我！”喜来跪在地下，默默不言。旁边那家人便道：“你这小孩子，好没分晓！这里大人有心要出脱你的罪，你还不叩谢呢！”喜来便叩了一个头。孔制台道：“我不是就这样就可以代你出脱，要你供呀！你情愿杀头，还是情愿活着？随你的便。”喜来哭道：“青天大人，当真的出脱了小人，小人情愿实供。”孔制台道：“供了自然出脱你。”喜来又叩了个头，便从马半仙算命供起，中间如何看风水，如何要买梁天来的石室，如何宗孔来献计，画白虎、拆后墙，区爵兴又如何做假借票，拦路截抢，如何去劫夺花盆桌椅，如何荐了熊阿七、尤阿美、甘阿定、李阿添，又如何差遣简当、叶盛，简、叶两个，一去无踪，如何来省城寻觅，荐林大有、周赞先、黎阿二、简勒先、蔡顺，当夜如何杀牛羊，拜神，斩鸡头，发誓，如何行劫，区爵兴如何调度，攻打石室不入，如何放火，搅烟入室……一一供出。喜来供时，孔公便亲自提起笔，等他供一句，写一句。供完了，孔制台还问以后行贿各事。喜来供道：“送番禺县的一千两金子，是小人也有份送去的，是区爵兴带着，送给简勒先经手，那里还有一个甚么舅老爷，小人不认得他。以后多是区爵兴经手，小人不知道。单记得送过两回抚台衙门甚么师爷的礼，那师爷姓甚么，小人可忘记了。只有一个李老爷，是同小人的大爷时常往来的。还记得有一日，李老爷来说，抚台大人要看大爷的文章，大爷说做得不好，怎好拿去，李老爷教他请甚么‘枪手’，他就去请了三个来。那里是甚么枪手，是三个斯斯文文的读书人，

请来住在三德店里。住了五六天，又另外请了一个人来，抄了一本书。小人的大爷，就叫小人送给李老爷去，说是给抚台大人看的。这书上是说些甚么事情，小人就不知道了。”

孔制台道：“送抚台衙门师爷的甚么礼，你记得么？一共送过几回？”喜来道：“几回是记不得了。送的礼，也有绸缎衣料，也有珍珠玉器，也有古董，还有家里摆的一个西洋大自鸣钟，也拿去送了。还有两个大玻璃瓶，里面装的是黄黄黑黑的末子，还用紫檀匣子装了，也送了去。这是件甚么东西，小人却不知道。”孔制台也拿笔来一一记了，叫把喜来仍旧带下去。喜来哭道：“青天大人，你不说要出脱小人的罪么？”旁边那家人道：“蠢才！就是要出脱你，也要等结了案时才能出脱你呀！”喜来只得跟着出去了。

一夜无话。次日起来，众官又上辕来了。孔制台叫一概挡驾，只请臬台、首府、番禺县，到签押房相见。这三个人因为昨天问起过梁、凌一案，今日又单请他三人，不免暗暗担心。而且督抚见客，向来是两司同见，道府一班见，州县一班见，今日却不伦不类的，每班见一个人，又是同见，这三个又是经手这个案的人，不消说一定是为这个案的了。内中惟有黄知县格外提心吊胆，只急得恨没有地缝好钻，无可奈何，只得硬着头皮，跟了进去。不知见了之后，孔制台如何发落，且听下回分解。





