九命奇冤 - (清)吴趼人











章回小说。近代吴沃尧著。三十六回。叙广东富户凌复兴，笃信阴阳，以为自己没有中举，是表兄弟梁天来家的石室阻断凌家风水，便勒迫梁家拆居。天来不从，凌便买通无赖去梁家掘坟墓、伐树木、填鱼池、抢银钱，更纠合暴徒将梁家老幼八人用烟火熏死。天来在县、府、臬司、抚院告状，均被凌以巨款买通。臬司并以酷刑夹死证人张凤，造成九命奇冤。幸得两广总督孔天鹏及东莱和尚相助，凌犯及贪官才受惩处。本书结构严谨，不枝不蔓，笔法受西洋侦探小说影响，采用倒叙，设置悬念。反映出晚清吏治腐败致使为非作歹之徒气焰嚣张，呼唤清官明君，在思想和艺术上均为晚清上乘之作。初载于光绪三十年(1904)十月至三十一年十二月《新小说》第十二号至二十四号，署“岭南将叟编”。光绪三十二年上海广智书局出版单行本。另有民国十五年(1926)世界书局排印本、1956年上海文化出版社排印本、1986年天津古籍出版社点校本等。



发财秘诀　第一回　辟香港通商初发达卖料泡穷汉得奇逢

第二回　察嗜好货郎逐利发储藏夫妇秤金

第三回　开店铺广交亡命充汉奸再发洋财

第四回　区牧蕃初登写字楼陶庆云引见咸水妹

第五回　学洋话陶庆云著书犯乡例花雪畦追月

第六回　五木无灵少爷卖猪仔一条妙计财主仗洋人

第七回　洋奴得意别有原因土老赴席许多笑话

第八回　花雪畦领略狠心法杭森娘演说发财人

第九回　世态炎凉寸心生变幻荣枯得失数语决机关

第十回　舒云旃历举得意人知微子喝破发财诀



糊涂世界　第一回　移孝作忠伦常大变量材器使皇路飞腾

第二回　假孝子割股要名丑新人回头失媚

第三回　虐孤儿晚娘施毒手招游妓俗吏写闲情

第四回　吕祖阁半仙占祸福广和居市侩显神通

第五回　暗挑逗歌曲寄相思真莽撞贪杯失巨款

第六回　裁寿衣借端通内线论相法顺口托人情

第七回　靠虚火施司务扬威为干儿宋媒婆出力

第八回　虞子厚探亲东昌府郭丕基倒楣镇江城

第九回　信鸾仙大府护飞蝗全蚊命进官乘饿马

第十回　老吏著书官场尽相高明骂座奴子羞颜

第十一回　覆雨翻云心思刻毒偷天换日手段高强

第十二回　文章憎命误煞功名机械存心变生骨肉



最近社会龌龊史　《近十年之怪现状》自叙

第一回　妙转玄机故人念旧喜出望外嗣子奔丧

第二回　五十金暂依招股处二百元押去府右堂

第三回　移花接木三条计动魄惊魂一纸书

第四回　透消息托故避干连乘危急巧辞图攘夺

第五回　奇举动盛宴贺期丧叙琐屑绮筵呈丑态

第六回　一夕碰和真慷慨两番拒贷假贫穷

第七回　巧遮饰穷人装阔绰硬干没恶汉遇强梁

第八回　假复假金矿难查掯中掯珠花不返

第九回　揭行藏有心行诈术乔笑语当面撒奇谎

第十回　陡变幻人心叵测善支离世事难为

第十一回　伊通守改省到山东陈雨堂深宵留沪北

第十二回　盘书局妙施巧术卖字画暂免钉门

第十三回　十二金卖去一员督抚两封书送来无限生机

第十四回　未死人忽地开丧妙弥缝从丰代犒

第十五回　破除资格特赏优差撇弃委员去充买办

第十六回　荐生意伍太守分肥遭骗局张佐君叫苦

第十七回　变面貌鲁薇园割须逞机心柏养芝铸镜

第十八回　喜蛛儿昙花现色相鲁薇园投药治思劳

第十九回　历下亭龙骊珠品泉红雨轩鲁夫人论药

第二十回　老官医粗心投补品娇小姐噩梦警芳魂



上海游骖录　第一回　恣毒焰官兵诬革命效忠忱老仆劝逃生

第二回　家散人亡思投革命党乘风破浪初逢留学生

第三回　论党人乡老微言阅新书通儒正误

第四回　喜慰三生得逢志士横陈一榻纵论新书

第五回　论窑工窳败识由来谈保险利害权得失

第六回　屠牖民巷中交女友辜望延涉足入花丛

第七回　革命党即席现奇形李若愚开诚抒正论

第八回　程小姐挥拳打浪子李若愚掉舌战儇儿

第九回　论时局再鏖舌战妒同类力进谗言

第十回　因米贵牵连谈立宪急避祸匆促走东洋





出版说明


本卷收《九命奇冤》《发财秘诀》《糊涂世界》《最近社会龌龊史》《上海游骖录》等作品。

《九命奇冤》标“社会小说”，署“岭南将叟重编”。本书是根据清嘉庆时粤人安和所著《梁天来警富新书》（又名《七尸八命》）四十回改编。共36回。原载《新小说》第十二至二十四号，时间为光绪三十年（1904）十二月至光绪三十一年（1905）十二月。光绪三十三年（1906）上海广智书局出版单行本，分三册。此次整理，以《新小说》连载本为底本，以广智书局本、世界书局本参校。保留了原书中的数则评语。

《发财秘诀》（又名《黄奴外史》），十回，标“社会小说”，署名“趼人撰”。原载《月月小说》第十一至十四号，时间为光绪三十三年（1907）十一月至光绪三十四年（1908）二月。光绪三十四年（1908）上海群学社出版单行本。小说正文有眉批，回末有评语，未署名，据推断，当为作者自评。此次整理，以《月月小说》连载本为底本，以上海群学社本为参校本，保留了书中的评语。

《糊涂世界》，十二回，未完，署名“茧叟”。最初发表于光绪三十二年（1906）上海《世界繁华报》上。据阿英称，报上至少发表到十九回。光绪三十二年二月，世界繁华报馆出版单行本，线装六册，仅收十二回。后阿英据世界繁华报馆本重新整理，收入《晚清文学丛钞·小说二卷》中，仍十二回。此据世界繁华报馆本整理。

《最近社会龌龊史》，初名《近十年之怪现状》，书名标“社会小说”，署名“我佛山人”。是《二十年目睹之怪现状》的续篇。宣统元年（1909）发表于《中外日报》上，刊载起迄日期不详。宣统二年（1910）九月上海广智书局出版单行本，二册，收二十回，未完。此据上海广智书局本整理。

《上海游骖录》，十回，书名标“社会小说”，署名“茧”。原载《月月小说》第六至八号，时间为光绪三十三年（1907）二月至四月。光绪三十四年（1908）七月上海群学社出版单行本。每回有眉批。此以《月月小说》连载本为底本，参校上海群学社本。保留了原书中的评语。





九命奇冤


赖琼玉吴光正校点





