第二十九回　妙算无遗爵兴再点将属垣有耳阿七听私言


却说凌贵兴等众人正在欢呼畅饮，忽听得有人闯进门来，大叫祸事，吓得众人一惊。连忙看时，却是简勒先。贵兴忙问：“是甚么祸事？”勒先道：“我自从送大爷们起程之后，仍在肇庆贩盐……”宗孔抢着道：“问你甚么祸事，你谈这个做甚？快点说了出来罢。”勒先道：“事情有个层次，等我慢慢讲来呀。又承大爷给我许多银子。本钱充足了，便易做事，因此两三个月里头，很赚了几个钱。我看见肇庆的锡器很好，据说是天下驰名的东西，因此买了一份席面，要来孝敬大爷，亲自带了，叫船送来。昨天下午时候，船到佛山，忽然对面来了一只船，我看见船上一个人，很像祈富。一时起了疑心，便叫船家回转舵去，跟着他走。走了一程，天色晚了，那船便泊定了。我叫船家把我的船紧紧靠在他的船边。到了夜静时，我留心察听，忽听见一个人说道：‘今天才离家一天，大爷便这样愁闷，须知在路上的日子多呢。照大爷这样，只怕未曾到得北京，先自愁坏了。’这个明明是祈富的声音。又一个人道：‘我也知道。怎奈想起那一番冤苦，就要伤心，又想到这番进京，不知济事不济事……’以后的话，便模糊听不清楚了。这个可是梁天来的声音。我想他主仆两个进京，必定不是好事，今天一早便要赶来报信。偏又遇了一个旧朋友，硬拉着在佛山鹰嘴沙，盘桓了大半天，所以此时才得赶到。大爷要赶紧设法才好！”

贵兴诧异道：“前两天他才病着，怎么就好了？”爵兴跌脚道：“中了计了！不信你再赶到省城去问程万里，他一定还说他病着呢。”贵兴着急道：“这便怎么处？求表叔作速定个计策才好。”爵兴叹道：“我本来暗中发过誓，从此之后，我一言不发，不定一计的了，省得宗孔表台，开口赛诸葛，闭口足智多谋的，叫我听得难受。”宗孔道：“哼！恭维你还不好么？”爵兴道：“罢了！这一回天来进京，无非是御告，像这等重案，不免要派出钦差来，在家等着罢。到了那时，一网而擒，只乐得大家引颈就戮。好在死的也不是我一个。”贵兴道：“算了罢！这会事到临头，这些口头言语，还计较他做甚么呢？表叔赶紧画策罢。”宗孔道：“侄老爹好不禁吓。怎见得他进京，就一定是御告呢？勒先也不过隔船听了两句话，像是他的声音罢了，怎见得就一定是他呢？”宗孔说话时，爵兴已经踱到书房里去了。贵兴也撇下众人，来给爵兴商量道：“表叔，大事要紧，望你一切都看我薄面，定个计策罢。”爵兴道：“本来这是个同舟共济的事情，我怎好不管？只是怄气不过。”贵兴道：“算了罢，算是我的不是罢。”爵兴道：“为今之计，只有截杀一法，叫人兼程赶到南雄岭等着，等他来时，便一刀了却。”贵兴道：“这岂不是又在那里闹一个命案？”爵兴道：“这里闹到炮火连天，弄出七尸八命，还不怕他，难道再杀个把人，就胆小了么？”贵兴道：“这也是一不做，二不休，无可奈何的了。只是那个可以去得呢？”爵兴道：“这不过姑妄言之罢了，那一个能办这件事？此刻他人已去了，我们在这里纵使派人去赶他，赶得上，自不必说；万一赶不上呢？又要回来报信，这里再设法，再打发人去赶，这样两个来回，他早出了广东界了。那里是计策？”贵兴道：“难道真是束手待毙么？”爵兴道：“法子是有一个，贤侄不必着急。你先出去交代众人，今晚且尽欢痛饮，明日一早有事。你且陪着他们，让我一个人静静地想个十全法子。”贵兴应诺，出来交代，又陪着吃酒。

此时众人一个个都怀着鬼胎，那里还有心肠吃酒？糊里糊涂地吃了几杯，就散了。略略歇了一会，都去安歇，宗孔也辞了回家。贵兴便来与爵兴计议，爵兴道：“我一切都已安排妥当，明日一早，大家陆续起身，都到省城去，却要留下两个人在这里。”贵兴道：“留下谁呢？”爵兴道：“一个是熊阿七，一个便是令叔宗孔。”贵兴道：“留下他们有甚用处么？”爵兴道：“阿七是有用的，留下令叔，不过是叫他陪陪阿七的意思。不然，贤侄出门去了，家中只有女眷，没个自家人，倒留个外人在家里，总不方便呀。”商量定了，各去安歇，一宿无话。

次日早起，陆续打发各人动身，都约定在三德店取齐，单只留下宗孔、阿七。爵兴拉阿七到一旁，附耳叮嘱了几句，又道：“这件事只好暗暗而行，除你我之外，不许有第三个人知道。一得了实信，便到省城来告诉我。”阿七点头答应了，然后才同贵兴，带了喜来，叫船到省城去。到得三德店时，一众强徒早已等候多时了。爵兴道：“此时要首先派人到南雄，不知那位愿去？”李阿添道：“我愿去。”甘阿定道：“我也去。”爵兴道：“有了两个了。然而你们恐怕认不得天来，再叫越文、越武、越顺、越和，四个同着去。他们是见惯天来的，多几个人看着，免得他漏网。”又道：“赣州关一路，也要着人去，不知谁肯去？”美闲道：“我从前曾经到过，是条熟路，我可以去得。”宗和道：“我也要去。”爵兴道：“还可以带了柳郁、柳权、简当、叶盛同去。”又对贵兴道：“贤侄可作速打一张三万银子南雄的汇单来，我这里已写下一封信了，这个差使却要喜来走一趟。”贵兴连忙叫账房去打了来。爵兴叫喜来道：“我给你这封信，你到南雄时，到千总衙门去投递。南雄千总刘升，与我有八拜之交，这件事我全托他代办。这三万银的汇票，你到了南雄，先取一万送与刘千总，余下二万就存在银号里。倘刘千总说打点关上要多少使用，便随时去取。赣州关一面要使用，也到你那里去取。千万要小心在意。”又对李阿添、凌美闲等道：“你们到了地方，各人都到关上去住着，那两处都有刘千总招呼，千万留着心。天来过关时，便指与关上人知道，自有害他的法子，不必你们动手。只要指出了天来，便是大功。”又各人另外给了盘缠使用，立刻出北门，走陆路，兼程赶去。贵兴又嘱咐喜来道：“这是生死关头的一件大事。你伺候我多年，知道你能办事，所以派了你去，办妥了回来，我重重的赏你。路上好生在意。”喜来诺诺连声，一行人纷纷出北门去了。

林大有道：“他们都有事去了，不知我们当办些甚么？”爵兴道：“还有一处，要想拜烦你走一遭。”大有道：“到那里呢？”爵兴道：“我恐怕他不走南雄，却走了和平岭，要烦你去截他。那里没有熟人，不能打点，不是智取，便是力胜，他人恐怕靠不住，所以留下你到那边。”大有道：“和平县一路，是要走东江的，何以他又走佛山呢？”爵兴道：“事情难料，或者他怕我们耳目众多，故意到一到佛山，掩我们耳目，亦未可定。再者，勒先既在隔船听得着他的说话，就不许他看得见勒先么？他看见了勒先，知道被人窥破，改道而行，亦未可知。怎么好说得煞呢？”大有道：“既这样，我就走这路。”周赞先、黎阿二同道：“我等同去助林大哥一臂之力。”爵兴道：“好！你们就带了润保、润枝、宗孟、宗季同去。”林大有道：“我到了那里，除非他不走那一路，要是走那一路时，包管你手到擒来。”于是各各领了盘缠，一路向和平岭去了。

爵兴又叫勒先道：“你可赶到韶州去一趟，那里是个热闹所在，须下手不得。你带些盘缠去，到那里租一只小舢板，在太平关前水上做个小买卖。每日北上的船，都要验关的，你就留心察看。如见了天来，你就先赶到南雄，到关上报知李阿添等，好留心下手。只要你先赶到半日，就有了预备了。”勒先领了盘缠去了。

贵兴见一一都调拨停当，便问爵兴道：“不知南雄一路，是用甚么法子去处置他？”爵兴道：“我托刘千总到关上去打点，见了天来时，便将他扣住，硬说他私带军火，就近把他送给地方官，再到衙门里打点些，把他问成一个死罪，岂不是干净么？”贵兴道：“他并未带得军火，怎样好诬他呢？”爵兴道：“贤侄好老实！刘千总那汛地上，那里不弄出几斤火药、几枝火枪来？预先装好箱子，贴了梁天来记号，存在关上，他走过时，胡乱栽到他行李旁边，饶他满身是嘴也辩不来！”贵兴道：“表叔真是神出鬼没之机了！”爵兴道：“这也叫‘谋事在人，成事在天’罢了。我昨天晚上，算了一夜，已是算无遗策的了。但愿派去的人，不躲懒，肯赶路，没有赶不上的。连日都是北风，前日勒先在佛山遇见他，算到今天，他最快也不过走到清远罢了，这里从陆路快多着呢。”当下议论一番，各自休息。

从此二人就在三德店住下。凌贵兴是急得同热锅上蚂蚁一般，不是抓耳挠腮，便是跳出跳进。区爵兴也不免要长吁短叹。那些伙计们来劝解的，都说：“这不过是简勒先一面之辞，如今事之真假，尚在未定，何必这等着急呢？”贵兴听了这话，只得自家勉强开解，也在那里希冀是简勒先的谣言。

不觉过了六七天。这天忽见熊阿七匆匆走了进来，对爵兴道：“千真万真，赶紧防备才好呢。”贵兴又是一惊。不知阿七说甚么事“千真万真”，且听下回分解。





