第二十五回　折毛锥智伯辞阳世听童谣制府察冤情


却说梁天来自从拦舆递禀之后，虽然领教过智伯，知道萧中丞已经准了，却又连日不见动静，心中未免彷徨，不住地前去打听，那里有个消息？不觉烦闷。

这一天又去探望，只见辕门外面挂着一块牌子，上面写着“梁天来批”四个大字，旁边还有两行小字，连忙看时，写道：“尔天来不遵官判，屡次越控，更胆敢告官告吏，真乃刁笔健讼，该打死，该打死！”天来满肚的希望，看了这两行字，犹如跌在冰窖里一般，冷得通身都麻木了，只得再来寻访智伯。入得门时，只见座上先有一个和尚，天来见有人在那里，不便提起。智伯指与天来道：“这位是海幢寺高僧，法号东莱。”天来便与相见。智伯又问起今日有无消息。天来见问，先流下泪来，把那批语背诵了一遍。智伯听说，沉吟了半晌，道：“奇极了！既然收了呈词，为甚不提审，又不发府县，又不委个委员审问，单就这样一批呢？”东莱便问是甚么事。智伯便把这事的前情后节略略说了一遍。东莱道：“萧抚院是个极明白的人，断不至于这样。他与其这样一批，不如当日拦舆的时候把原禀掷还了，何必多此一举呢？这里面一定有个缘故，莫非是左右做的弊么？何不再进一禀呢？”智伯道：“和尚高见不差。除此之外，也再无他法了。”又想了一想道：“不好！他这个批，批的死了，怎样领起呢？”东莱问智伯取过以前各呈词的底稿，看了一遍道：“这个容易。今番只把九命沉冤的事略略带上一句，词中却顶他的批就是了。”智伯道：“我也知道如此，只是领起的两句……”东莱笑道：“智伯今天也不智了！何不说‘情愿该打死，该打死，不愿含冤屈死’呢？”智伯恍然大悟。当下东莱辞去，智伯就依了这个意思，写了一纸，交给天来去递。

过了几天，巡院辕门外，又挂了批出来，只批了八个字，是“业经查案，毋许多渎。”天来又去告诉了智伯。智伯又代写了一纸，领起的是“告为密云无雨，不得不渎事”，递了进去。过了十多天，却同泥牛入海一般，永无消息。天来只得到里面去打听，也不知费了多少周折，陪了多少小心，方才打听得，末后这张禀拿上去，并不曾批，仍旧发了出来。交代说，将原禀掷还。天来听了，如冷水浇背一般，退了出来，去见智伯。只气得智伯双眼昏花，一言不发。天来看见这种情形，不好多说。只见智伯忽然取过所用的一枝笔来，用力一拗，折做两段，哇的一声，就吐出一口血来。天来连忙劝道：“这是弟的命运，合当含冤受屈，先生何必动气？”智伯叹一口气道：“我不能代八命伸冤，又累了张凤，回想从前所学的刑律，都归无用。都是我误了梁兄的大事！”说着，又连吐了几口鲜血，一个头晕，便坐不住，天来扶他到床前睡下。智伯道：“梁兄，你前天遇见的东莱和尚，他本来是两榜出身，同现任的两广总督孔大人同年，在刑部里当过十多年差，前几年看破了世情，就削发为僧，飞锡到我们广东来，现在海幢寺。他向日同我往来，都是讨论些刑律的事。为人甚是义气，我死之后……”天来忙道：“先生何苦说到这话？这都是我累得先生过费心血了。”智伯道：“你听我说，我死之后，你可去求他设个法，他一定可以同你伸冤的；你的冤能够伸了，我也死而无憾了。”天来听了，又是感激，又是伤心，又是难过。坐了一会，就辞了出来，到永济堂去请程万里，叫他去看智伯，然后自己回行里去。不一会，只见程万里走来道：“智伯已经六脉俱沉，恐怕不能望好了。”天来听得，格外惆怅。过得一日，人报智伯死了。天来不免去吊奠一番，送了三百两奠仪。自念帮手的两个，一个夹死了，一个吐血死了，从此之后，要望报仇雪恨，更没有相助的人了。想到此处，不由地放声大哭。

这一日兄弟君来从谭村来省，天来因为许久不曾回家，思念母亲，便将各事交代君来料理，自己叫船回谭村而去。母子久别，自有一番说话，不必多提。说起那九命沉冤，不免相对痛哭。凌氏便道：“这件事都是我们家运不好，看来这一重公案是无处可告的了。你看张凤做了见证，被夹死了，这还说是那些狗官贪赃枉法做出来的。那施智伯呢，不过代你写写状子，也害得他吐血死了，可见得我们是个不祥之家，你是个不祥之人。你以后也不必痴心妄想，要报甚么仇了，不要又去带累别人。”

天来听罢，默默无言。在家盘桓了几日，便辞了母亲，要到省城去。走到河边叫船时，忽然想起智伯临终，说是东莱和尚，人极义气，可以求他。我今何不先到海幢寺走一遭，碰碰机会看呢？想罢，就叫了一只小船，摇向河南去，直入海幢寺，寻着了东莱和尚。

原来东莱和尚，正是这寺里的知客。海幢寺是广东的一个极大丛林，官场中人，也往往去随喜。广东人的口音，同外省人是对答不来的。那一年东莱飞锡到了这里，那方丈老和尚见他是个外省人，一口好官话，就留住他，屈他做个知客。当下天来见了他，述了智伯临终的话。东莱说道：“我出家人，慈悲为本，方便为门，原没甚不可以帮忙的。但是代人做事，要做到妥当，就是俗话说的有心送佛，要送到西天。你如果一定要伸冤时，可住在这里，等几天，我才好同你想法子。”天来大喜拜谢，便问有甚好法子。东莱道：“法子你莫问，以后但有人问你时，你便说：‘因为含冤负屈，无处可伸，要到这里出家。’无论甚么人问你，你都照这样说，我便代你设法。”天来一一答应了，便写了个信，托人带到省城，交与君来，说明在海幢寺暂住几天，行中各事，仍叫他料理。又叫他速把自从县里起、至抚院止的呈词批语，抄了送来，自己便安心乐意，在寺里住下。却住了七八天，不见东莱有甚消息，不觉心中纳闷，再去问东莱。东莱道：“就在这几天里头，总督孔大人要到这里来的，那时我教你当面告状。并且状词我也同你写好了。这一回包你就伸了冤，你且安心住下。”天来听说，又安心住了几天。

这一天孔大人果然到了。原来这位两广总督孔大鹏，山东人氏，居官十分清正。因为东莱在俗的时候，是个同年，时常到海幢寺去拜望他。这一遭因为到河南去稽查盐政，顺路又去拜望东莱。东莱便让到方丈里献茶，又叫预备斋筵，款待素酒。两人把酒论心，只谈些风月之事，梁天来的案情，却一字不提起。天来在外面，不住地探头探脑去打听，不觉暗暗心急，巴不得闯了进去，大声呼冤。只见一个小和尚，年纪不过十二三岁，笑嘻嘻地嘴里唱着山歌进去，走到廊下，便高声地唱了一句道：“广州城里没清官。”东莱喝道：“有贵客在这里，快走出去！”孔制台听了道：“和尚且慢，他嘴里唱的甚么‘广州城里没清官’，我倒要问他一问。”东莱道：“这是外面小孩子们胡诌的，问他甚么！”孔制台道：“这正是童谣，他唱的又关乎我们的官声，怎么不问？”东莱便叫那小和尚过来，教他见过孔制台。孔制台就在席上，抓了点水果给他，问道：“你方才的歌，没有唱完，你再唱给我听听罢。”那小和尚便唱道：

广州城里没清官，上要金银下要钱。有钱就可无王法，海底沉埋九命冤！

孔制台道：“这个歌儿，是那个教你的？”小和尚道：“我听见人家的小孩子唱，学会的。”孔制台道：“是新近有人唱的，还是向来有人唱的？”小和尚道：“这可不知道，我是这几天才学会的。”孔制台不觉纳闷道：“甚么九命冤？怎的我没有知道？”东莱故意假作惊异道：“这个案，大人却没有闻过么？”孔制台道：“我那里知道有甚么案？这等说，和尚想是知道的了。”东莱道：“我只略知梗概。因为前两天，有个甚么梁天来，到这里说是被凌贵兴抄杀了七尸八命，后来官司，又夹死了见证张凤。在省里大小衙门，没有一处不告到，却都告不准，因此灰了心，来这里求我剃度出家，所以我略知一二。却不知他未曾告到大人那里。”孔制台道：“这样说，那人现在这里的否？”东莱道：“在这里。”孔制台道：“可叫他来，我亲自问他。”

一语未毕，东莱还没有答应，早见天来直闯进来，对着孔制台跪下，痛哭起来。东莱道：“大人问你话，你不要哭，有甚冤枉，快告上去！”梁天来勉强收住泪，逐一诉说了一遍，又把所抄的呈词批语呈上。孔制台看完了一宗，问一番话，天来逐一对答。孔制台道：“你且回去，补个呈词，送到我衙门里去，听候传审，本部堂同你伸冤。”天来叩头谢过。东莱道：“不必补甚呈词，老僧已经代他写好了。”说罢，在衣袖里取出一纸，递将过来。孔制台叫天来且退出去，方才对东莱道：“和尚，你今日为甚做这圈套来作弄我？”东莱笑道：“我做甚圈套来？”孔制台道：“那小和尚的歌，怕不是你编的，要他唱着来引我问话？”东莱道：“此中有个缘故，偌大一个广州城，难道真个没有一个廉明的官么？别人我不知，一个刘太尊，一个萧中丞，我知道他向来是廉明得很的，何以这件事，就这样糊涂起来？我也曾细细问过当日审问的情形，想去一定是瞒了本官，左右的人作弊的。所以天来求我代他誊词，我不就答应，必要等大人到了这里，等他当面来告，为的是恐怕递到衙门，就有许多人上下其手，就让大人十分精明，也有查察他们不到的地方呀。”孔制台改容谢道：“和尚这番用心，非但替小民伸冤，并且顾全我的官声，可敬之至，可敬之至！”说罢，辞了和尚回去。天来也谢过东莱，赶回省城。不知此案是否即由孔制台讯结，且听下回分解。





