第二十一回　千金且向闺中送八命初沉海底冤


且说殷成得了他姊姊的命令，一口气就奔了出来。只见勒先正在那里探头探脑，一见了殷成，便抢步上前问道：“舅老爷，怎样了？可得手么？”殷成摇摇头，只不言语。勒先不觉纳闷道：“不行么？”殷成也摇摇头，一把拉了勒先就走，走到勒先寓处，方才问道：“老简，你方才的话是真的么？”勒先道：“千真万真，怎么不真？但不知舅老爷办得怎样了？”殷成道：“事情是好容易办妥了，只是要先付那一千两金子。就是我那一千银子，也是要先付的。不知你可办得到？”勒先道：“只要里面真的答应了，也没有甚么办不到。”殷成道：“自然是答应了。难道我还骗你不成？你要是不相信时，我罚咒给你听：我如果骗了你，马上就叫雷打死我！好么？”勒先道：“舅老爷，你在这里等一等，我去说来。”殷成道：“可要快点，迟了，我可等不及。并且还有一句话：一定要今天送了进去，方能妥当。如果你办不到，我可也办不到了。”勒先道：“我知道，你等一等，我就来。那烟榻上有鸦片烟，你烧两口顽顽，我就来的。”说着去了。

殷成在这里坐等，等得心焦，又舍不得就去，只得到烟榻上吸了两口烟。又躺了一会，勒先方才回来，说道：“事是可以办得到的，就请舅老爷同去取来。”殷成跌脚道：“你这个人太不爽快了！何不就拿了来？你须知我是最怕见生人的。”勒先道：“舅老爷，你又来了！须知人家整千的金子，不是甚么小顽意儿，那里就肯交给我？也得要你去见见面呀！”殷成道：“你不要冤我。你既然认得他，他为甚不相信你？我又不认得他，难道倒相信我起来么？我不去，你要就代我去取了来。不然，我就走了。”勒先道：“你在我们面前很会赖皮，怎么只是怕见人？”殷成道：“这是各人的脾气，我连里面的老夫子，我一个也不招呼的，你此刻怎么说？我要回去了。”勒先道：“你且再等一等，我就同你去拿来。这是大家的好处，就是你也有一千的银子，何必这样性急？出来办事情，总要有点耐性，像你这个样子，那里办得大事呢！”殷成没奈何，只得再耐着性子来等。

勒先又去了好一会，同了一个人来，后面跟了四个跟班，肩膀上都掮着一个紫花布包裹，进来歇下。勒先指着殷成对那人道：“这位便是殷舅老爷。”又指着那人，对殷成道：“这位区师爷，是凌大爷的亲戚。”殷成只得过来相见。爵兴把殷成打量了一番道：“舍亲的讼事，务求阁下鼎力。”殷成望着勒先道：“老简，你到底怎么讲的？不要只管怄我！”勒先道：“东西都在这里了。凌大爷托区师爷送来，请舅老爷给了收条。”殷成道：“怎么要起收条来？”爵兴道：“这个本来不敢要收条，只是弟去回复舍亲，也要有个凭据。”殷成道：“那可难了，我的字又写得不好。老简，你代我写了罢。”爵兴听了，便拉了勒先一把，两个人一同到外头去，唧哝了几句，又回进来。勒先道：“就请区师爷写了，舅老爷画个押罢。”殷成道：“这倒使得。”爵兴要了纸笔，写了“收到黄金白银各一千两正”十一个字，又标了年月，底下又写了一个“殷”字。这是要等殷成自己写名字的意思。写罢，递了过来。殷成也不写名字，就在“殷”字底下歪歪斜斜地画了个十字，便递给爵兴。爵兴笑了一笑，也就收了。便叫四个跟班，取过四个包裹，打开取出十个纸包来，再打开看时，都是金子，一一点过了，道：“这都是足九九八秆的，合共一千两。”又取出一张一千两的银票，递过来道：“这是送阁下的菲敬。”殷成接了过来，看了又看，拉了勒先到外面问道：“这票子是真的么？”勒先道：“笑话了！他们那里用出假票子来？”殷成道：“我向来不曾用过，不能不小心些。”勒先道：“你放心，我包你用。”殷成方才进来，问勒先讨了一张白纸，把那票子包好了，解开衣襟，放在贴肉的衣袋里。又道：“那个我拿它不动，要找个人帮忙才好。”勒先到外面叫了两个伙计进来，把那金子分做两大包，一个拿一包，跟着殷成要走。他忽然又叫住道：“且慢，且慢！”重新取出两个纸包，问爵兴道：“这是一百两一包，不错的么？”爵兴道：“一丝也不错的。”殷成便把这两包放下道：“老简，这个且存在这里，我等一会来拿。这件事我一个人说不下，是我姊姊帮着说的。这是我姊姊要的，我等一会马上就来取。你千万不要弄丢了！”勒先道：“是，是，是。你送进去，就给个回信我们。”殷成道：“又要甚么回信？”勒先道：“好歹里面怎么说，你出来告诉我们就是了。”殷成点点头，带了两人就走。等了好一会，方才回来道：“没有甚么说，我姊姊已经催着明天要提审了。”说着拿了二百两金子，头也不回就去了。

爵兴辞了勒先，自去回复贵兴，说起殷成的举动，大家笑了一番。

到了次日，黄知县果然提审这案。传齐了两造、四邻、地保、栅夫人证，开堂审讯。贵兴也带了钱裕国、文昌明到堂，当堂递了亲供。黄知县看时，上写道：

具诉词监生凌贵兴，诉为藉死架祸、乞恩察释无辜事：窃生父宗客，与恶梁天来之父朝大，在南雄合股经商，二十余年，素无嫌怨。康熙四十八年，朝大因置买沙田，价银不敷，向生父揭借银三千两，立有借据为凭。嗣于某年月日，彼此分手。生父欲取回此款，朝大因见息微合算，不思吐还，耽延岁月。生父亡后，朝大相继而亡。屡向天来兄弟讨取，初尚认欠，再后问取，则以“人死债烂”等语为报。窃思天来富有百万，何致负此三千金之数？实系立意图吞。去年路上相遇，生向理问，恶见生荏弱，拳脚相加。幸得族叔宗孔，闻声奔救，街邻劝解得免。当时即欲誊词上控，缘伊之母，系生之姑，亲来泣劝。因见姑悲苦，更念先人之谊，只得忍止。自谓有姑一日，一日不敢具词，俟其良心自返。岂料贼劫其家，恶以八命陷人，希图卸债。乃以虎监叠噬，抄杀七尸八命事，捏生叔侄在案。蒙恩传审，敢不凛遵赴诉。外抄梁朝大亲笔揭数一纸呈览。乞恩察释无辜，究债欠项，举室沾恩。此禀。

黄知县看罢，把惊堂一拍，对天来道：“你父亲的欠款，既然无力偿还，也要好好商量，为甚要诬捏他，希图抵赖！”天来道：“这是一纸假票，并无中保。”黄知县道：“真票假票，此刻我不急问你。你告他纠合强徒行劫，到底是那一个的见证？”张凤跪上一步，禀道：“是小人于七月十八日，亲在凌贵兴家窗外听得，并无虚诈。”梁翰昭也禀道：“当夜小人亲眼看见贼伙中，多半是凌家子弟，不敢诬扳。”黄知县又问黄元道：“你做栅夫的，应该比别人见得亲切，你怎么讲？”黄元道：“小的见些多是生面人，而且多是隔县的声音……”黄知县一声喝断，对张凤、翰昭道：“你两个见得可比栅夫的亲切么？显见得都不是安分之徒，插身多事！”说罢，撒签喝打。两旁差役，把二人牵翻在地，每人打了三十小板。当下钱裕国、文昌明一同禀道：“小老人世居谭村，素来知道凌贵兴在家读书，从来不敢多事。此次实是被梁天来诬告，太爷不信时，小老人两个都肯具结。”张凤又禀道：“这两个具结的人，小人都认得。”因指钱裕国道：“他是嘉应州人剃头阿三。”又指文昌明道：“他是杀猪阿二。”黄知县道：“他既是剃头杀猪的，本县且问你，你是做甚么事业的？讲！”二旁差役，一叠声喝叫：“讲，讲！”张凤道：“小人素来安分，因为时运不佳，又不敢为非，只在街头乞食。”黄知县一声断喝道：“唗！凡人百艺，都可以谋生，看你年纪不大，又没有残疾，甚么事不能做，却要出来叫化，显见得是个无赖！还要插身唆讼，左右，与我再打！”说罢，撒下签来，两旁差役，答应一声，上前按倒张凤，一五一十的打了五十小板，打得皮开肉裂。张凤忍痛不过，大声叫道：“冤枉呀！冤枉……”叫声未绝，只听得后堂一声鼓响，抬头看时，原来县太爷已退堂去了，众差役一拥上前，簇拥着原、被两造下去，听候发落。

天来心中无限怨气，看见翰昭、张凤无端被打，张凤更是打得鲜血直流，一步一拐的，更觉伤心。正在心中没个主意，忽见一个人走出来，大声叫道：“太爷吩咐，梁天来一案人证，留下栅夫黄元，其余各人，暂时释放。”

天来只得同了翰昭、张凤，回到天和行里。入得门来，只见茶房说道：“施先生在里面候久了。”天来带了二人进内，果见智伯在座，一见便问：“审得怎样了？”天来就将堂上一切问话说了一遍。智伯道：“始终没有问凌贵兴一句话么？”天来道：“没有。”智伯摇头道：“这件事闹坏了。我还料着一件事。”天来道：“先生料着甚么事？”智伯道：“第二次打张凤的时候，后堂便打了退堂鼓，马上知县就退堂去了。”天来惊道：“先生那便知道？”不知智伯说出甚话来，且听下回分解。





