第二十三回　刘太守误听一席话焦按察故沉九命冤


却说鲍师爷一时回答刘太守不来，因反问道：“太尊看来是怎么样呢？”太守道：“这可难说。我想梁天来一个平民，如果不是受了奇冤，那里便敢来府上控？并且连黄令也牵涉在内。我看来这‘财神摆布’这句话是不免的。这件事必要彻底根究起来才好。但是我近来病后，身体不曾复元，精神总是仿佛，恐怕误会了意，没有敢批出去。”鲍师爷此时暗想，六千银子，生米已经成了熟饭，若是袖手不理，又无从呕出来还他。我虽然向来不受请托，此次不免从权做一遭罢，因说道：“若是梁天来所告的是实情，这凌贵兴自然罪情重大。但看他那诉词，为的不过是三千两钱债，无论还与不还，何至结这个大怨毒？当夜幸而梁天来父子兄弟都不在家，不然，还有个灭门之惨。平心而论，凌贵兴这个人，我虽然不知他的底细，然而究竟是个纳监读书的，同梁天来又是姑表至亲，纵然有甚怨恨，也不至于下这种毒手。而且见证的又是一个叫化子，这里头不无可疑之处。太尊还要三思。”刘太守拍着桌子道：“是呀！我却见不到这个，单是弄个流丐来做证人，先就靠不住了。幸得老夫子明见，提醒了我，不然，又要弄出那年武林的故事来了。”

原来这刘太守当初曾做过一任浙江仁和县，为了一个案子，不听鲍师爷的说话，断错了，被人家上控，弄得几乎参官，好容易打点好了，已是费了好几万银子。从此之后，刘太守听了鲍师爷的话，比圣旨还厉害，说一句，从一句，再没有违拗的。鲍师爷也是个正直的人，尽心辅佐，从来不受人家请托，偏是遇了今番这个重案，却是他破戒的第一遭。所以，到了次日，刘太守升堂，贵兴递了诉词，就同在县里所递的一般，不过当中添了一段，说“张凤是个失业乞儿，曾在他家中行窃，被家人痛打一顿，因此挟嫌诬证……”云云。刘太守看罢，便叫天来、贵兴都到案前道：“你两个是中表至亲，为何结讼？又且各执一词，一个说他欠宿债三千，一个说被他抢去花盆、桌椅、冈芋、田禾。这些事本府不曾亲见，也不能断说谁虚谁实。此刻只算你们都是实的，彼此也可以相抵，不准只管缠讼了。至于盗劫人命，自当另案办理。梁天来只准到县催请缉捕，不得再节外生枝。你们两造都同我具下结来。”贵兴自是得意，天来不敢不从。刘太守喝叫提张凤上来，骂道：“你这流丐，不安本分，既经行窃，还敢挟嫌诬证！”喝令重打一百皮鞭，打得张凤血流满地。刘太守已是转入内堂。

天来这一场委屈，更是难堪，只得具了个结，扶着张凤回去。智伯知道今日堂审，早就赶到天和行里听信，看见张凤回来，十分狼狈，不觉大怒道：“这还了得！光天化日之下，怎容得这班贪官污吏这等横行！梁兄，这件事一不做二不休，索性到臬台衙门告去，再告不准时，便到抚台衙门去告，总要伸了冤方才歇手。仗着我施智伯这枝笔，呈词一节，你只管放心。只等张义士将息好了，就去告。”天来再三作谢。智伯辞了出来，顺便在纸店里买个白禀，带了回去。

也是事有凑巧，恰好被喜来遇见了，回到三德店，就告诉贵兴道：“方才在第八甫走过，看见一个人在天和出来，买了一个白禀。不知天来又要到那里去告了。”爵兴道：“这不必说，一定是要到臬衙上控了，我们倒不可不预备他。”

正说话间，恰好林大有来到，大家说起这事。大有道：“叵耐张凤这厮，甘心同他做证，送他银钱妻子，都不肯要，只好设法弄死了他。天来没了证人，就要软了一半，那就不怕他了。”贵兴道：“但是有甚么善法，能得他死呢？”大有低头想了一想道：“前头一班伙计当中，有个黎阿二，自从得了大爷谢钱之后，来到省城，输个精光，此刻还住在我烟馆里，没有事情可做。”贵兴道：“我就再出些钱，叫他去刺杀张凤。”大有抢着道：“不好，不好！万一刺他不成，或是刺成了被官捉住，那时又多生枝节了。我有一个法子，当堂杀死他，不要抵命的。”贵兴道：“这更好了！不知有甚妙法？”大有道：“只要化几个钱，在臬台衙门差役里打点设法，用阿二充了差役，最好是当了个夹棍手。天来不去告就罢了，若是去告时，大爷一面打点里面的事，到得提审时，只要上头说一声夹，这里便把他夹死了，岂不干净！”爵兴拍手道：“妙极，妙极！此计正合我意。”贵兴道：“那么就烦林兄去办，要多少使费，只管到这里来支取就是了。”大有领命辞去。

这里贵兴便时刻留心去打听，又要爵兴设法到里面打点。爵兴道：“此刻天来告不告还没有知道，何苦先去惊动他！等打听得实在了，我自有法子。里面我虽然没有认得的人，却还有个商量的去处。我的亲家李辉国，同里面有往来，尽可以说得活动的，贤侄不必心焦。”贵兴向来佩服爵兴，说他料事如神，听见他这样说，自然依了。

过得两天，黎阿二亲自来说：“已经设法投到臬台衙门皂班里去，特来通知。”贵兴大喜道：“这好极了！你回去先同我在各伙计处打点，万一天来告到，只要能把张凤夹死，我这里肯出五百银子，听凭你们各伙计去分。”黎阿二答应去了。只见爵兴从外面走来道：“好梁天来，果然告了。”贵兴忙道：“快请表叔去打点！”爵兴道：“且不要性急，你先看了他的呈词，我已设法抄在这里了。”贵兴接来看时，大意还是同府里告的一般，那领起的两句，却换做“告为坑杀七尸八命，台宪受贿沉冤，干证惨受非刑，号天究救事”。末后又牵涉着广州府。贵兴看罢道：“此刻应该怎样打点？请表叔快出主意。”爵兴道：“你快兑二万银子给我，多派几个人，分缠在身上，跟我即刻到佛山去走一遭。”贵兴道：“衙门现在省城，怎么倒要到佛山去？”爵兴道：“我亲家在佛山呢。”贵兴道：“兑银子太重了，还是票子罢。”爵兴道：“也好。只是票子也要散碎的。或一千，或五百，那几十的更要多打几张。这回恐怕上上下下都要打点到呢。”贵兴依言，便叫三德店的管事，去打了来。爵兴不敢停留，即刻动身去了。

这里凌贵兴眼巴巴地望他回来，谁知等到第三天，依然没有影响。贵兴急得如坐针毡一般，心中七上八落，跳个不住。直到了第四天，方见爵兴回来，说道：“快点预备到堂，一切都铺排好了。”贵兴道：“表叔怎么直到今天才来？”爵兴道：“那里的话？我前天就来了，不过跟着李舍亲去打点，不曾分身回来。直到昨日，方才妥当……”说犹未了，只见传审的差役已到。贵兴便穿了他监生的衣顶到堂。

按察焦公，提两造到案前细审，两造的口供仍是同在府县里一样，问不出个道理来。焦臬司教且退下，又提张凤来问。张凤道：“小人同凌贵兴无怨无仇，倘不是亲见亲闻，怎敢便来做证！”焦臬司听了，默默无言，且取贵兴的诉词来看，翻来覆去看了几遍，忽然大怒，拍案道：“张凤！你在府县里供的是隔窗听得，方才又说是亲见亲闻。本司且问你，亲见些甚么来？讲！”两旁差役，一迭连声喝叫：“讲呀！讲！！讲！！！”张凤方才“亲见亲闻”这句话，本是顺口说出来，此刻被这一问，不觉怔住了，半晌说不出话来。

焦臬司大怒道：“本司所到之处，政简刑清，怎容得你这流丐，挺身插讼！到底你受了甚么人主使？快讲！”两旁差役，又一迭连声喝叫：“讲！”张凤道：“委实没有人主使，是小人亲耳听见的。”焦臬司喝道：“看你这鹰头鼠眼，必非善类，不动大刑，你如何肯供？”说罢，又喝一声夹起来。左右差役，一齐动手，把张凤牵翻在地，上了夹棍，将麻绳收了一收。张凤大叫道：“冤枉呀！青天大人！冤枉呀！”焦臬司喝一声“收！”左右又收了一收。张凤大哭起来，禁不得这一班如狼似虎的差役，受了贵兴的五百赃银，黎阿二又杂在里面，巴不得马上送了他的性命，好去取银，捉住绳头，狠命地收。只夹得张凤眼中火光迸裂，耳内雷鼓乱鸣，从脚箍拐上，一直痛上心脾。天来看见，不由的心胆皆裂，对着张凤道：“张哥，你随便甚么，胡乱招了罢！”张凤摇头道：“夹死我也不……”众差役恐怕他真个胡乱供了，松了夹棍，夹他不死，不好向贵兴要钱，所以听见天来对他说这句话，格外用力地一收。可怜张凤回答的一句话都没有说得完，便大叫一声，大小便一齐迸出，死在夹棍之下。众差役故意低头把他细细地一看，方才禀道：“张凤夹晕了。”焦臬司道：“喷醒他再问。”说罢起身退堂。

众差役恐怕他还活转来，看见本官退堂去了，且不松那夹棍，故意提起来，往地下一掼道：“认真的死了么？”看看不见动静，黎阿二又过来踢了一脚道：“哙！”又低头一看道：“咦！果然晕了！怎么这般柔脆？伙计们快来松了他！”登时七手八脚，把张凤松了，有两个还故意地含着冷水，对着死张凤面上乱喷。天来看着，心里痛得哭不出来，早已呆了。黎阿二过来，推他一把道：“哙！这个人是你带来的，快叫人抬回去，医好了，下堂还要带来听审呢。”众差役一哄地早散了。

不知这死张凤的尸首，放在臬台大堂上，如何收拾，且听下回分解。





