第五回　春窗苦短良人无奈

诗云：

余娘巧施绝夫计，老绾甘愿坠进来。

但求做个风流客，牡丹丛里偎酥怀。

话说王老绾昂扬着阳物，重入蝶娘房中，因耽搁久了，蝶娘便先睡了。

老绾看─粉嘟嘟美人睡在那里，心里亦觉受用，因她从今往后便是他的人了，他想甚时快活，便甚时快活。他撩开被角，窥她鼓鼓涨涨乳房，窥她平平滑滑小腹，窥她红红肿肿阴户，胯中阳物便在半空中挥了几挥，老绾本欲钻入棉被里弄他一弄，却想她乃头一遭，已连丢几回，遂不忍心惊扰丽人佳梦。

可他阳物却如一根生铁棍儿，坚硬挺拔，横亘腰间，甚不方便，心里兴奋不已，难以入睡，他便想起玉娘、蛾娘各自的妙处来，心里便如着了火般，又如揣了只跳蹦蹦兔儿。他在房内转了几圈，那阳物反倒更见威风，他便喜孜孜忖道：“此乃天欲令我─夜成功尔！”

老绾拽着帕儿，舍了蝶娘奔玉娘去。

玉娘厢房紧邻余娘，老绾蹑手规足，唯恐让余娘知了不好受。门扉闭而未关，轻推即入，两支胳膊大的红烛只剩小半，淡红火苗兀自闪扑，房内弥漫热乎乎蜡香味儿。老绾见玉娘外套长裙搁於春凳，爽然忖道：“如此甚妙，免得耽误春光！”

他见玉娘甜睡，便轻轻掀开被角溜了进去，借烛光看她下身，花花绿绿之下裳笼住了私处，却见腰肢纤细异常，彷佛汤碗口粗细，老绾着手丈量，几乎被他一把捏住，他便心道：“此女弱小，方小心些，万一弄折了腰，老夫岂非少一爱妾？”

且说王老绾一心只存品玉之意，便不急於将她呼醒，先自胸衣里拔出玉乳，果然精巧，含之咂吮，复遣舌尖左右撩拨乳头。并不多时，一个小小物事挺上朝天，峰端尖尖若指，硬不可屈，老绾以两指儿扶持环绕，左搬右弹，右擦左跳，亦如活宝，老绾玩得有趣，更吮咂，但巴不得她醒来。

却说玉娘并未睡着，初见老爷入房，心窃喜之，想起娘亲临别嘱语：“吾女初入富门，凡事忍让为上。”遂假推辞，老绾果然退出，玉娘虽说自叹转不回来，仍解衣就寝。闻听隔壁蛾娘与老爷嘀咕，遂潜心听，不多时，又听老爷沙沙出门，推门声、叱骂声、关门声，静默片刻，悉悉索索声，唧唧咕咕声，吱吱呜呜声，及至听到女声喝喊，玉娘便知蝶娘首先争喜了，心有不满语：“骚答答的，叫什么春！不是我让，叫的该是我哩！”

复听，话语声、碰撞声、哀叫声、沙沙行走声，及那沙沙声由远而近，玉娘心跳异常，以为老爷将入已房连轴大战，又惊又喜，双手捂那私处，却治得满掌稀沥，乃因听春心动，不由自主，春水泛滥，玉娘便假寐，及那脚步声响过门前，她心里又怨又恨：想是解痒便去罢！

却听隔壁“吱呀”一声，玉娘遂想到隔壁乃兰母居处，乃移至牙床那头，贴墙再听，嗡嗡对话声、“啵啵”声，主母呀呀浪叫声，关门声，沙沙行走声，玉娘急切想：“这回该轮上我了。”不料沙沙声又走去，玉娘怨极：“蝶儿这骚蹄子，浪声叫得大，又未知谦让，有福大家享嘛！”

再听，推门声，沙沙脚步声，关门声，玉娘气极，今夜无望了，睡罢！这回她却错了，俟他刚刚躺下，又听户外沙沙行走声，遂心想：“老爷又干甚么？难道每弄一回小姐，须回主母好交待一次？”

正进出间，沙沙声止於门外，玉娘心过：“天答答，你可开了眼。”及“吱呜”推门声响，玉娘便知此夜不虚渡也，却醉红了脸，闭目作沉睡状，及至老爷溜上床玩她玉乳，她心里乐极，却仍作不知状。

老绾瞅她脸面绯红，又摸她芳心急跳，知她羞涩，故於耳畔轻唤：“玉娘醒来。”

玉娘遂睁眼瞅之，羞语：“老爷甚时来的？也不告知奴家，羞人答答的。”

老绾以手抚其面道：“我来久矣，稚女嗜睡。我将幸你，怕也不怕？”

玉娘遂道：“怕甚？又不把人吃了，蝶娘不亦快活哉！”玉娘语毕，才知自家泄了底细，垂首蜷身，不胜娇媚。

有诗为证：

二八春女听春音，左房右墙皆淫声。

更兼朗导沙沙行，可否入房临妾身？

老绾听她急语，乃知此女通夜未睡，遂调戏道：“小娘关心老夫，老夫深以为兴。不过，老夫甚累，恐难续战，如之奈何？”

玉娘急揖：“老爷连幸蝶娘、主母，皆肏得她们欢欢而叫，独厌小女乎？”

老绾听她真心话，乃大笑道：“你瘦小，腰肢细，老夫恐伤及依，你既不怕，我何伯之有？只是你得依我一件事，方幸耳。”

玉娘复喜，追问道：“何事？快快说来。”

老绾存心要她抖漏家底，遂道：“你须说出老夫今晚行走路线，若无差错，吾竭力弄耸，包你快活；若错一处，便让你空候整日！”老绾见她惧意全无，即知有场酣战，乃取帕儿敷於阳物之上，意欲再壮大─些。

玉娘心道：“何难之有？”遂一一述说，丝毫不差耳。

老绾拥抱玉娘，道：“小娘乃有心人，俗话说，皇天不负有心人，我定全力以赴，图小娘召个快活！”

玉娘摘那帕儿於几案，笑道：“小妾只闻女相羞，不闻郎君亦知羞。”

老绾扯脱她下衣，但见小腿间一片晶亮，以指点触皆黏液，吮之，微甘而苦，遂道：“小浪打熬久矣！”

玉娘见他阳物挺长壮硕，亦生惧意：“老爷，恁的片刻工夫，又见长了？”

老绾得意万分，捋之道：“它听你语言，宠你怜你，便又长了。”

玉娘亦捋之、套之，果见它独眼大开，流出清清亮水，玉娘拍龟头云：“乐事将至，何哭乎？”老绾以手拍玉娘阴户，答道：“小娘不闻‘喜极而泣’之语乎？”

他见玉娘阴户坦坦，两片红肉亦如两片猪耳垂复，经他拨弄，那猪耳送往两边而去，得出一片沼泽，扁扁圆圆，若小碗口大小，被一层透明薄膜封闭，此处虽水波荡漾，中间针尖大一小孔却被黏黏晶液遮盖了，乍看宛若冬日池塘被冰封冻。

老绾诧道：“大千世界，无奇不有，此女看似娇小，却有一阔大花房，不知深浅如何？若又阔又深，老夫又有得苦吃！”

不说老绾惊诧，却说玉娘听了一夜春莺雁语，心里亦极想行那事儿，户内早已润泽滑腻，只待老爷开山斧一劈，那淫潮将卷席而出。现又被老爷撩拨几番，更觉骚不可耐，徒增了对那充塞物之欲意，只恨老爷磨磨蹭蹭，却不好直说，遂望窗外道：“老爷，窗纸发白，恐天将亮矣。”

老绾闻言，亦觉此女恁急了些，遂收敛怜惜之情，一鼓而入，那膜儿全不报效，一戳即破，仅边沿处浸溢淡红血水。老绾见阳物陷入寸许，遂停一停，旋一旋，但四边不见岸，惊道：“果然宽阔！”

久蓄淫水汹汹涌流，顿时打湿了垫缛，玉娘只觉私处被蚂蚁吐了一下，瞬间即逝，却无甚异样感觉，久见老爷不前，乃急推其后：“愣甚么？会有铜板抵住了？”老绾才知此女果然异常，遂大力耸进，一下陷入五寸。

龟头果然抵住了铜板，只这铜板软软弹弹，抵它，便凹进几分，略一松动，却又弹了回来，老绾愈发令人刮目了，遂牵引阳物，左右上下移动，果然寻着一个小穴，约略手指粗，任老绾如何用力，总不能入，老绾不舍放弃，重击轻合，一气点刺六百余刺，玉娘受活得呀呀乱语，莺语曰：“果然销魂！怪不得人人思春！”

老绾弄得上气不接下气，终未寻到深入内宫的秘道，只得稍歇一阵，只轻轻搅动阳物，底处龟头贴着四边帮沿，唯茎杆找不着靠处，靠拢这边，那边合余指缝宽闲处；触了那岸，这头却是一衣春水荡漾，老绾问曰：“玉娘，老夫登堂入室否？”

玉娘被他左磨右擦，魂儿快出窍了，畅快无比，见官人发问，喘息答道：“郎君，入室久矣。而今掀桌翻凳，狼藉一片，何故有此问？”

老绾遂安心抵磨，才知此大器具乃一扇形漏斗也：上阔下收，痛心处余一小眼。

有诗为证：

蝶娘飞魂玉娘春，老绾今宵遇奇情。

问君深深深几许？却道坦坦坦锅耳！

又向宽宽宽多少？且道阔阔阔水流！

且说老绾得玉娘妙物率之，不知不觉勇战了二千余回合，老绾乐极，忖曰：“如此奇物，时时肏之，永不厌耳。”玉娘私下丢了几回，她却不晓此乃极乐颠峰，只觉清醒一阵，昏睡一阵。清醒时觉阴户四边痒极，遂左扭右摆，蹭之止痒；昏睡时只觉魂儿飞飞，上不着天，下不落地，如此这般，乐了又乐。老绾唯觉户内春水愈聚愈多，当其阳物搅动，水被溅起，喷得两人小腹大腿斑驳一片，因阳物沉不到底，故两人阴私处黏不到一处，此乃老绾唯一遗憾处。

且说余娘见老绾渐渐力乏，抵磨得也是悠哉悠哉，户内骚痒大着，遂谓老爷曰：“郎君，你亦累了罢？不如让奴家代劳。”

老绾闻而从立，乃拔出阳物，因见玉娘户内春水充溢，遂饮之。呼呼数目，宛若平时吸洒，待水尽底现，老绾视之，果是坦坦荡荡一锅耳！

玉娘见他吃自家淫水，奇而爱之，私忖：“皆道妇人胯下水乃世上极秽之物，老爷却饮小妾下水，真如意即君也。”心内感动，因此行事更见殷勤。她见老爷仰面躺下，腰中阳物似不及初时那般壮大，遂忖道：“老爷吮我私物，我当咂之以报。”她亦不吭声，只管埋头吞那龟头，及至龟头冠沟处，又驱细牙轻叮冠沟，且大力吸吮。

老绾不意她也学，心中大惊，亦大喜，故而闸门顿开，热辣辣阳精汨汨喷出；此乃大出玉娘所料，初以为老爷溺尿，欲呕，及至尝了滋味，又无臊味，遂咽之，连咽数口。方尽，老绾奇而问之：“滋味如何？”玉娘答曰：“似是酒却又不醉，似琼浆却不甘，似豆浆却胜其滑畅，似清泉却胜其寡淡，甚也不是，只觉得欢畅。”

老绾意欲又战，玉娘止之曰：“天时亮矣，老爷将息身子要紧，还有一位啦！”老绾知她不晓自家有“起阳帕”，亦不点破，遂令玉娘俯卧，拥而眠，痛处阳物恰恰入於阴户之内，宛若玉兔眠於巢穴，不挤不靠，宽松舒坦，老绾只觉热热乎乎，甚是如意，心道：“此女真珍品，令人受用无穷。”

须臾，玉娘熟睡，兀自滑落一旁，老绾实未眠目，他回味今宵乐事，只觉从前几十年真白活了，又觉亦是命运使然。前五十年穷愁困苦，纵有此心，亦无能为之，而今有田有地，豪门旺胜，有甚不敢为！他又忆及府春之语，说他五年之后将有灾厄，却又有子孙入什，灾厄自天落，凡人无能为力，於私入仕，真会应在王景身上？老绾甚觉可笑，景此子不允文不识武，娇不娇，贵不贵，实乃一小混混而矣，若他都得了官，真是老天被蒙了眼。

老绾又想，此一时，彼一时，也难说，严太师从孙还不是鼠眉虾样的坏种，将来不是也会出将入相儿？景儿知他孤於乃旧好，莫非应验在他身上？老绾左思右想，恁睡不着，猛地想起蛾娘，今夜连幸两位新人，独留她，她会作何想？她还以为我偏心，岂不恁全添了纠葛？也罢，干出─并做了。

老绾想及蛾娘结实腰肢，她不动则矣，动则如虎似狼，双手揉揉自家松软阳物，却又心生畏惧：“害怕甚！我有宝物哩！”老绾侧身抬手拿起阳帕儿覆於阳物上，未见，果又壮硕粗长，更胜从前。

且说王老绾离了玉娘来到蛾娘房中，见蛾娘和衣朝内而眠，知他乃负激女子，故不敢用强，遂拍其后背，唤道：“蛾娘醒醒。”

蛾娘腾地坐起，揉揉眼道：“谁？惊我好梦。”复见老爷赤身裸体，裆下挺一又粗又长紫乌大物，遂红了脸，掩面不语。

老绾知她羞怯，以手摸蛾娘后脖，温言道：“小娘作何好梦？不妨说与老夫听听。”

蛾娘初以为他要用强，心道：“用强只得依他，如今人在矮檐下，谁敢不低头。”现见老爷彬彬有礼，乃细述细说。

“我梦到一轮红日当空照，妾身正行走间，却听人大喊：‘我来也！’我回顾不见人迹，乃仓皇逃跑，又听喊声自天上来：‘我来也！’却不知是何妖怪，壮胆抬头望，只见红日遂坠，妾身正惊慌间，却被老爷你给拍醒了。”

王老绾匆匆执其手，追问：“果真如此？”

蛾娘本欲挣脱，却不便，遂嘟哝道：“梦中所指，原当不得真的！”又觉腰间被那大物顶着，遂动也不动。

王老绾以横额望天而谢曰：“前日方士说我子孙入仕做官，我却半信半疑，今自蛾娘得此好势。我便信了。”

蛾娘不甚明白，拿眼询他。

老绾极喜，拥蛾娘道：“古时赵洪恩妻王氏忽梦日落怀中，遂生出个大宋皇帝来，今爱妾梦红阳坠落怀中，不是正应了子孙临官入仕之说？小娘，快和老夫行房，播个龙胎虎种，让我王家也扬名立万一回。”老绾心里急切，伸手欲解蛾娘衣衫。

蛾娘听他说得有头有尾，并不疑他，任其解衣松带，索性将胸衣下衣全数掠尽，裸体相呈。老绾见她全身红润，肌肤结实细腻，滑如羊脂，每一处都令人爱煞，一时不知从何入手？

蛾娘侧卧於床，以肘撑起上半身，因扭曲着身子，那双乳变得一小一大，皆挺拔细嫩，不似官宦小姐之物苍白，却比她们之物有韵。老绾双手摩抚大乳，吮其乌红乳头，乳头状若大颗葡萄，吸入微觉涩苦，大概农家女勤於劳作，积存若许汗垢，也是应当的。

老绾吮了片刻，见蛾娘亦大声喘息，乃知其亦知味也，遂殷勤作法，用手抚其阴户，但觉紧紧扎扎只容一指可入，老绾并不着急，换其阴唇，抠其皮肉，捋其毛发，摩其“小阴茎”，一只魔手交换多端，只不离那肥沃之地。

忽然，老绾觉得蛾娘阴户朝前一挺，俟他再摸，乃鼓凸而出，状若紧紧蹦蹦热热滚烫馒头，只中间缝儿更见狭小，若那崇山峻岭之间，唯有一条羊肠小道可入，王老绾出小指轻轻摁入，却被一物阻住，再摁，乃觉反弹力道甚大，奇乐：“小娘若非石女乎？”

蛾娘诉曰：“怎么？平时俱撒得出尿来，想必是通了的！”

老绾大笑：“撒尿之窍和交合之窍不同也，两窍非一窍也。小娘平生可否排泄秽物？”

蛾娘被他逗得浑身酸胀，乃从实道来：“半年前始排尔！乌血黑块，怪吓人的。”

老绾却了心头疑虑，遂问道：“汝窍甚小，我物甚大，我不忍强破之，恐尔有事。”

蛾娘阴户又是一挺，只觉户内淫水鼓荡，外庭溢鼓，略比刚才高出几分，那裂缝也竟然弥平，老绾手指也自脱出。他想起玉娘奇物，不知蛾娘又是什么光景，乃以手猛撬“小阴茎”。

蛾娘已如待发之箭，急语：“老爷，而今恐怕不做不行了，奴家里里外外俱痒，须你想个法儿解解。”

老绾见她全身桃红，唯那阴户又高又鼓，比起平常态，此时宛若埋了白白嫩嫩大地瓜在户外，老绾提起阳物，瞄准那细缝儿往里塞，却水到渠成，门庭可进，蛾娘唯觉大龟头触及时，心里惊，皮肉酥，便知它才是解痛的主儿，遂呼道：“老爷，放那大鸟飞过去？！奴家里面有若许小鱼喂它！”

老绾听她话语新奇，遂问：“你怎知道？”

蛾娘呻吟而语：“细水潺潺，幽潭深深，不长鱼又长甚？再说这时痒得紧，一定是那鱼儿摆尾甩头弄的。”

老绾单说闲话，但阳物却未闲了，几番冲击结果，俱被白皮铁门儿挡住，一面怒气勃勃，一面重振雄风，只见老绾猛吸一口气，手持大阳物，望蛾娘阴户凭空砸下，宛若石匠狂夯那青石条。只见白皮门儿“咚”一声响，弹了几弹，阳物便歪至一边，那门儿却丝毫未损，摧香又告失败。

老绾又破又打，均无建树，蛾娘憋得全身香汗涔涔，青丝亦胶结成一条辔，凶急了，便道：“早知此门难开，奴家该从娘家带把锥子来。”

且说老绾弄耸多时，依然无法撬开蛾娘春宫大门。老绾思忖：“她既非石女，只要她现存洞儿撬，还怕揭不开这软皮儿。”

老绾遂将锦被叠成方墩，把蛾娘横担其上，让她两头着床，胯部上掀，蹲下，将指刮除膜儿上黏物，细细审视起来。找不见洞儿，老绾又问：“小娘子，果真泄了？”

“泄了，泄了，泄了几趟了！”蛾娘答非所问。她忍耐不住，被老爷弄得泄了三次阴精，只排不泄，故那阴户越鼓越涨，把那一白皮儿绷得甚紧，洞儿也抹没了，她听老爷问她，便如实报来。

老绾眼见窗外天已微明，隐有雄鸡啼叫，估摸已至寅时，再不设法，恐今晚不能破之，虽无大碍，却甚难为情。

俗话说，急中生巧智，老绾沉思片刻，果断伏於蛾娘阴户，鼓凸嘴唇呈横状，先哈出肺里气息，似阴茎投於阴户，大力吮之，“嗖嗖”之声不绝於耳，彷佛自那绸绢上抽丝，蛾娘户内淫水呈线状从那洞儿射出，老绾悉数咽之。

约莫一袋烟工夫，那鼓鼓凸凸之物便减低几分，最令王老绾欢庆的是，他终於寻着那针尖般大小洞儿，户内淫水泄也，白膜此亦松弛了许多，老绾乘势冲锋，他着帕儿扶得阳物更加强硬，一手撑蛾娘外阴扇出那一片，一手持自家阳物，瞄那细肉洞儿猛捣，一气捣了五十余下，犹似村中老农捣米，一棒比一棒卖力，捣得蛾娘欢唱连天：“亲亲老爷，亲亲老爷，亲亲男人，亲答答，肏得奴家快没魂了！”

她喊得紧，老绾亦捣得凶，因他五内欲火腾腾燎烧，阳物亦涨得筋络鼓凸，宛若一支乌金的锤。

且说老绾捣了又捣，只见那白膜儿陷进若许，整个龟头亦陷没了，他以为大功告成，谁知阳物甫一松劲，那膜儿又弹了回来，内中洞儿确比初时大了许多，淫淫春水箭簇般任处喷射，谁知蛾娘又泄了几回？只见她白眼儿上翻，口里气息喘喘，只是户内骚痒劲儿解除不了，令她难受不已。

老绾暂歇一歇，以手指套入肉洞，本想弯指作勾撕破了它，却怕蛾娘受不了痛，更兼自已亦没了男人体面，故只撑了几撑便松了，虽然收效不大，但有进展，亦不气馁。

蛾娘以为老爷放弃不干，遂急道：“老爷，奴家这里面恐怕被虫子吃烂了，乾脆，找把刀来割开算了。”

老绾一笑，遂记起余娘拿刀划缝的趣事，心头频添若许英雄气，他令蛾娘自家把手掰开阴户，他则后退数步，双手平端阳物，瞄那膜儿奔杀进去。

只听得“噗哧”一声响，老绾阳物终於攻城拔寨，将那膜儿撞成碎屑，蛾娘“啊呦”一声，痛得花容失色，全身乱抖，老绾亦知旗开得胜之猛将，哪有怜惜之意，只管大力冲刺，风车般劈了五百余下，砍得蛾娘渐渐没了知觉，老绾急火急扯，不知自家正和黄花闺女走头遭，却如正和余娘交锋。

又提了三百余下，蛾娘回复知觉，只觉得自出那环儿捏着扯着核桃般一个芋头，芋头冲撞往返，挠着了痒处，擦着了骚处，却又添了若许痒处和骚处，只恨他上面不长倒勾儿，若那勾儿拉拉扯扯，岂不更加快活！

蛾娘更觉畅快，却觉穴口处有种火烧火灼的辣味儿，但到底快活胜过苦头，遂芳心大慰，任老绾狠提深肏。

老绾又觉出另一番妙味，因蛾娘阴户穴口甚紧，捏得他阳物酥酸麻痒，肏时，龟头涨大，抽时，龟头肿胀，而内里却甚滑顺，亦不太紧，只觉得柔柔嫩嫩的肉儿亲亲热热挤挨着阳物，它进，它们则闪，它退，它们则跟，人间之乐，此乐最乐！

巧的是，蛾娘阴户亦不太深，老绾阳物下下俱抵着实在处，及至后来，老绾不似初时那般风急了，全根挺入之后，略顿一顿，左右挫一挫，只因这一挫，却挫得蛾娘飘飘欲仙，要死要活，老绾见她受活，便下下若此，直弄耸得蛾娘喊爷叫娘，一声高於一声，竟然盖得雄鸡亦凝耳驻听不再啼叫。

有诗为证：

人间愁苦多，唯有行房乐。

肏得妇唤爷，抵得爷叫娘。

爷娘亦无空，齐齐喊祖宗。

且说王老绾奋战多时方肏得蛾娘快活，前后约抽了千余二百抽，老绾便汪洋大泄，蛾娘随之亦泄，她竟不知今霄泄几番了。王老绾记挂子孙入仕为官一事，遂伏於蛾娘身上，不取阳物出来，蛾娘阴户颈口确实狭小，连老儿萎缩之物亦含得紧紧密密，了无缝隙。

老绾觉得时间不短，遂抽自家阳物，竟然将那疲软之物拉成一根胡萝？，老绾伺倒退一步，才堪堪扯拖。立即，蛾娘阴户紧闭，虽然比初时少了一层膜儿，却瞧不出那肉洞地，只是老绾用力太猛，竟然将外阴弄得肿了起来，红红亮亮，宛似拿红油浇得东坡肘子。

是日午时，余娘、玉娘、蛾娘、蝶娘先后自厢房中出来，行走时俱是一拐一拐，皱着眉儿，裂着嘴儿，吸着气儿。玉娘、蛾娘、蝶娘处子初破，伤了皮肉，当在情理之中，缘何旧妇余娘亦是这般狼狈？想她历人万千，老绾阳物并非天下至大，况只弄她一回，只因临时替代物老黄瓜个儿太大，余娘极贪吃，不小心伤了内里嫩肉，豁否？不得而知。

如此甚好，大家均无闲话，只蛾娘伤得重些，一双玉腿被迫扭个外八字，金儿、银儿窃窃直笑，余娘笑谓：“两个小蹄子，哪天让老爷也收了。”金儿、银儿却道：“收就收罢！”为何她俩不怕痛？只因她俩见昨日三个少女无甚笑颜，只一夜光景，虽俱成了瘸腿，却眼角儿含情，眉梢儿带笑，想是心里快活之极，故他俩亦欲试试。

且说王定绾一觉醒来，却不见蛾娘身影，见自家衣衫齐整放於枕边，便心道蛾娘体己。穿戴完毕，至各夫人厢房探望，均无人影，抬首望天，却见天上挂着两个太阳，此乃甚么缘故？只因他─夜连战四人，元阳大泄，故神智昏昏，自古只有一个太阳，他却看出了两个太阳。老绾只觉步伐沉重，如灌沉铅，他却不以为然：“累极而已，将养一日半宿，便无妨。”

他蹒跚行至客厅，却听余娘正宣谕家法：“我虽是家主母，尔等亦是拜堂夫人，从今往后，我等四人共侍老爷，家用银两俱目均等，日后去买三个丫鬟回来，你仨各领一个，金儿、银儿依旧。老爷年迈，尔等乃少年之人，贪玩嗜睡，我操持家务，夜夜难以入眠。”

老绾越听越糊涂，不知余娘下文。他从窗外望那三个小妇人，只见个个水灵灵，粉嘟嘟，余娘和她仨一比，顿时见得老了，老绾心里乐呵呵：“而今夜夜有新人，真个销魂十分。”

他正想得人迷，却听余娘又说道：“说了许多，想必尔等亦明？，具体说来，每旬首尾，老爷入我房，剩下几日，尔等每人两日，尚余两日，一日将养，一日机动。至於你仨如何轮转，各视详情商定，从今以后，吾四人和和睦睦，共理家政。”玉娘、蛾娘、蝶娘诺诺应承。

老绾站於窗外惋惜，他想：“你等俱是我的，我想肏谁便肏谁，还讲什么次序？”但他素来不敢违拗余娘，只得默默入内坐了。一同吃饭，余娘、玉娘、蛾娘、蝶娘俱夹块肉儿送他碗里，他只得一并吃了，唯恐剩了谁的惹了她呕气。偏偏余娘又挨一块肉他碗里，甜滋滋说道：“老爷昨晚劳苦功高，今晚该将养将养，奴家辅枕以待！”

至此，众女并老绾才明白，所诏“将养”，不过巧立名目让家主母多肏一晚罢了。

是晚，老绾於亲娘房中将养，前后共肏送余娘三千余下，费了三个时辰，翌日晨，他又看见两个太阳挂天上。次晚宿於玉娘房中，只肏她几百余抽，玉娘便说免战，老绾不舍，又肏二百多下，泄了才罢。再次晚宿於蝶娘房中，蝶娘玩个倒浇蜡，虽肏了二千余下，老绾却不嫌累，最后宿於蛾娘房中。蛾娘来个后坐式，仅肏六百余下，老绾便大泄如注。蛾娘本要和他再肏，却见老书困乏至极，便由他睡了。

次日，余娘谓众人道：“今日老爷入我房，此曰机动。”

众女皆有怒气，然不敢发，老绾亦觉无奈，只得机动入余娘房中。余娘全身喷香，酸酸道：“老爷娶了新妇，对我冷淡多了，娘家有甚过错，望君自好或是。”老绾知她意，只得着“起阳帕”扶立阳物，勉强肏她三、五百下泄完便睡，余娘却未吃饱，又独个儿吮吸阳物，施千般手段，玩耍两个时辰方罢。

有诗为证：

首尾入我房，接着要将养；

中间还机动，郎君别打诳。

尔等小妇人，肏你便不错；

夜夜有人肏，痴心又妄想。

且说老绾轮半年不到，便折磨得瘦骨伶仃，而今他看天上已不只是两个太阳了，似若满天都是太阳，还金光灿灿的。欲知老绾性命如何，且听下回分解。

