第十五回　轿儿颠颠春雨漫漫

有诗为证：

洞房花烛开肉铺，三四五六七八教。

你方泄罢我又肏，子丑寅卯展己午。

且说丫鬟上了绣楼，见伙儿抚着公子大物不弃，乃大惊呼：“天答答！真似个吹火筒儿，擀面杖儿，肏起来更是个销魂棍儿。”

王景听俩丫鬟言语，便知老爷平时所为，虽未见老爷，他亦心道：“我初时以为他定被仁义礼数染得乏味儿，不想实一趣人。只他物小，也罢，我且将那神奇帕儿送与他。”

小姐诧道：“两小妖精，怎的都会王屠户的女儿那般……”一丫鬟道：“小姐恐不知内情，老爷早开了我俩的苞，只他器具平常，弄久了，我等洞儿松了大了，每次合他肏，即如锅铲儿当锨使——不抵事儿。小姐合官人肏了，甚味？甚味？合小的说说。”

小姐便洋洋洒笑，道：“只可意会，不可言传，肏过便知。”

两丫鬟拍手道：“听小姐言语；允官人肏我俩了。”他俩双手把那肉根儿，用力住杯里抱，只弄个势均力敌平分秋色，那肉棍儿还在小姐户里。公子甚觉有趣，乃道：“你俩千脆一左一右用力肏耸，待把小姐伺弄舒畅，我便肏你们。两个一起肏，何如？”

两丫鬟俱不吱声，果把那拉力改成冲力，即若门户紧锁，复丢了钥匙，不待已乃以大根夯拉之。这番肏法乃盘古开天劈地来，恐是第一回，真可谓古今奇欢，叹为观止！

且说老爷等了近半个时辰，心里不安地想：贵人久不下来，恐是小女开罪与他，老身虽为岳台长辈，只因我家见世英名系于他一身，罢了，老夫折身去请他罢。且想且举步，欲爬楼梯。

夫人双手拦住，道：“恐行不得，恐行不得。他心里知他俩必行乐事未果，若老爷闯入，女儿脸面何在，遂道：“老爷稍安勿燥，待拙荆先去探探。”老爷想想，便于太师椅上坐定。

却说夫人一面爬楼，一面忖道：“等亦等了多时，即便行房，也该完毕，若我赶个尾声，合他肏四五百肏，亦是管用，且让老爷再待待。只须遣丫鬟说姑爷浓睡方起，更衣着帽，也得些时辰。”

夫人匆匆上得绣楼，却听得室内叮叮咯咯脚步声甚急。奇道：“此乃甚阵仗，贤婿竟并肏三女乎？但脚步声甚是齐整，又非一人所有，这就怪了。”复听玲儿道：“小骚精用劲，虽肏三千，我亦将泄，余数候补吧。嘘，嘘，嘘。”

夫人心热道：听把他乐的，还吹哩！只可借老爷还在世，若他去了，我亦可随女而去，岂不日日有得肏。若一日人我一千，一年便有三十六万余，三十年亦有千万余肏。若果如愿，关帝老爷，奴身与你叩十万个响头！

且说夫人进得屋来，见那阵仗，顿时惊呆，只顾挺出眼珠儿，却忘了今厢上楼做甚。

小姐见了母亲，嘤嘤唤道：“母亲，你来晚矣。若想肏，却轮至丫鬟后矣。”

丫鬟一听，顿时羞惭难当，慌慌的弃了阳物，垂手立于床旁。公子小姐依旧故我酣战不休。

夫人自惊愕中醒来，佯怒，斥道：“老爷既归，久待贤婿。我着两个奴才上楼来唤，不想他俩亦鬼迷心窍，做这污浊事，还不快滚。

下楼只说：‘姑爷小姐方起，即刻便至。’多讲一句，小心我割了尔等舌头！”二丫诚惶诚恐，溜溜下楼不题。

夫人见他俩弄得铿铿锵锵大响，乃道：“稍稍弄小声些，老爷在楼下哩！”

公子却道：“岳母，当唤岳台大人来一睹小婿风姿。他亦可学些功夫，与你行乐。”

夫人把嘴一捺：“功夫高不如行货好，他哪小雀雀，恁飞也不不上天去。”

小姐道：“母亲，小女将泄，欲要人肏，尽快才是。”

公子亦道：“料想岳母妙计已安天下。我亦当赏你二番，不用解衣，只撩裙衩即可，我之长枪随时可肏。”

小姐果然泄了。夫人即刻上前，他早撩起长裙，只里处未着下衣，便抬起左脚搭于床沿，那热腾腾肉眼儿便露了出来，因夫人阴户红肿尚未全消，这几日只含得五六寸。公子便如投标一般将长物射过来，因仅一腿抬起，那肉洞儿便有些歪，长枪投过两遭，方堪堪中的，公子便肏送，夫人却叫：“亲亲，轻轻，这耙儿有些歪，恁痛哩！”

有曲儿道：

哪管肉儿红肿；

哪管眼儿歪歪；

哪管乖女儿在一旁看；

哪管那老乌龟在客房空等待；

只要抢儿挑中了肉眼；

只要鸟儿叼住了奴心肝肝；

只要奴身得了这片刻欢；

只要楼不塌地不陷。

奴便合他双飞双栖赛神仙！

且说公子肏挺夫人一阵，竟然弄至八百余下，夫人方泄。

夫人放下裙衩，理理鬃发，喘着粗气儿道：“我且下楼，贤婿再来，玲儿稍待亦来，不要忘了此前交待。”夫人且行几步，忽的折转对公子道：“记住，你那物儿长有尺八，非尺半。你看那妙帕儿捂它一捂，定然不差。”

公子大谢，道：“亏岳母提醒，方才着帕儿扶成尺八，如今肏耸一阵，竟缩了些！小姐，快帮护我！”

小姐遂爬过来，噙着那大物，且咂且吮，滋滋的响。几经访探，如今他亦能堪堪纳入龟头于口里了。此法要诀，只在一处，含它时，必尽力辅齿方可。若齿不缩，龟头怕痛，它自个儿办会往后纵跳。小姐咂得大龟头又红又亮，复出舌吮舔茎杆处亮亮精物，抽空道：“二哥几今日欲见老丈人，须于干净净才体面风光。”

夫人怔怔地瞧，羡幕不已，忖道：真是个宝物，谁不钟爱。乃弯腰亦舔舔，方依依作别。

小姐愈舔愈有兴致，竟忘了缠它帕儿，公子急道：“小姐先别急，今日到了新房，讨你吃饱，快着帕儿。”

小姐脸红娇羞，道：“奴家这心里，就只它在里跳，故舍不得。罢了，着你帕儿，我收拾一番，一并去见父亲，他亦知了大概，料无大碍。”

公子点头称是，忽然，他惊道：“怎的忘了这等大事？”

小姐亦被吓得变了颜色，慌慌的问道：“甚事？”

公子拍拍昂扬大物道：“长是长了，只我着何衣衫去拜见岳父大人。恐穿甚都不方便！总鼓个包，难看在次，紧要的是行动不便。”

小姐方知“智者千虑，百密一疏”。皱紧春山，良久方道：“我们女儿家有些系发红绳，不若将它束于腰际，公子以为何若？”

破公子大喜，不禁大为叹服：“小姐绝世聪颖。你这一说，我才想破起昔时仙师亦是红头绳拴它在腰。可心人儿，快寻绳儿与我。”

小姐翻弄一阵，终得一把儿红绳，串结一根，一头系于龟头冠沟，一头缠在公子腰间，小姐用力拉扯，意拉不立它，因那大物，斜斜平端，挺昂壮硕，与平日疲软态大不同。

有诗为证；

贤婿特拜老丈人，反问长物硬挺挺。

女儿寻根红头绳，欲系腰间却不能。

但得真人来指教，能大能小捆仙蝇。

且说王景见小姐拉它不立；只道小姐力度校故披住大物欲往怀里抱，他俩一齐用力，呼地几处同响：一处是公子口里“哎哎”叫，一处是小姐“噔噔”退，一处是红绳“呼呼”响，一处是大物“嗖嗖”沉。

公子才知强来不得，乃道：“此法不行，恐折断了根，可找不着专医它的郎中。”

小姐唯恐他有个闪失，那可是他的心肝宝贝，忖道：“即便郎君断臂掉腿，只要那大物儿在，他就是个宝物。”公子把红绳重新系好，复按阳物于左腿内侧，堪堪将其压服，宛若放牛娃按牛头强行欲他喝水那般，公子按着它，示意小姐把绳儿缠它，小姐果亦缚了，公子便欣欣然穿戴。

须夷，公子和小姐俱收拾齐整，正欲双双出厢房下绣楼，却听公子裆下铮一声响，公子衣袍朝前飞扬，抛得恁高，腰间玉佩哗哗哗乱响，原是巨物力大，不甘屈服，竟将几捆红绳儿挣断！衣袍扇了几扇，复亦掉落下来，却长物撑起，宛似一根晾衣竿挑着。

公子抓耳挠头，无奈问道：“怎的办？”

小姐复搜出两根衣袍束带，串一处，跪于公子裆下，一头系于龟头冠沟，然后将束带自公子胯下递至后背，本欲反系于腰间，但那带儿却擦得公子卵囊甚痛。小姐复于公子长袍掉边后档处剪一小孔，将来带穿过，挽于自家手里，道：“心肝儿，只好这般行事，你于前走，我跟你于后，你不管它，只我来管他，他走，我则朝后拉它，它便大头朝地，它老软了，那当然好！”

公子道：“一时难得软下去。那帕儿功效大。只好这般了，只是累了你。若人问，你则道甚？”

小姐笑笑，道：“我便说公子衣抱若此。我恐脏了，便挽着。”

公子道：“似无绝好托辞，只这般说法。”

且说公子偕小姐于至客厅拜见老爷。

老爷拿眼望，只见一猪头鼠目华服公子一挺一挺戳那里，自家玉树临风般女儿跟坠其后，那眼眶眶里一片柔情比山高比海深。

公子双手抱拳，先作个辑，然后撩衣袍跪地上说道：“岳父岳母在上，请受小婿一拜。”他本欲一跪到底，却不能，似有甚物撑着他，令他跪不下去。老爷正奇怪，夫人风眉抖抖，立刻想到其中缘由，乃急急扶公子道：“都是自家人，何必讲这些礼数……”老爷亦道：“公子亦乃官宦之家出身，怎的不想入仕为官，封妻荫子，造福于子孙？”

王景乃道：“如今官不如盗，恐污了我名声。”

老爷惊道：“公子一语中的，入木三分。而今果是官不如盗。盗乃明盗，官而暗抢，令人防不胜防。不过，世风使然，你不抢，总有人抢，他抢不如我抢，故须把名声二字抛远些才是。你合小女之事，已是木已成舟，况汝乃应天而至，我是感激不尽的。贤婿，吾已决定荐你为孝廉郎，只须报个名儿便成，这事就这么着，你不必记挂于心，一旦公文下达，我将把你我两家之间这三里地一并划与你。依我看，你合小女当于今日成婚才是。”

王景知夫人功劳，故顺理成章至此。他便跪拜，道：“我早料到老爷之意，已吩咐家人午时准时花轿来娶！唐突之处，望夫人老爷勿怪。”

二老相互望望，复笑，老爷道：“贤婿真快人矣！既如此，老夫高兴尚来不及哩，现已已时申刻，夫人小姐快去收拾罢！”

他一面说话，一面瞅公子胯下，忖道：“夫人道他阳物尺八许，我亦见他挺挺耸耸，恐不假！又见他几番欲跪，却似有另一只腿撑着。难道人世间果有如此奇物，待我亲视，若真不假，我便讨个法儿，把我这小物也弄大些才好！”

夫人拉小姐上绣楼，小姐无奈，只得上楼，他又不敢丢下手中束带，恐大物泄漏，遭人笑，虽肏得快活，若让家人俱知他得大物人之，恐传将出去，说他淫荡。小姐不知怎的办，只有牵着束带走，这边王景却被它扯得甚痛，因他知小姐上楼他不便跟去，故没有跟他走，仍陪老爷说话。

只听“嘭”一声脆响，那束带断了。不巧，公子凑近老爷，老爷正端茶盅抿茶，那物儿来得太久，一旦放松，便怒气勃勃发作起来，迅疾无比自胯下弹起，好象一只马蹄朝前踢了一下，堪堪踢中老爷手中的茶杯，只听“当儿”一声，青瓷茶碗儿竟自老爷手中飞掠甩出，砸于后墙上，裂成碎片。

老爷惊恐至极，盛怒。但他记着夫人之梦，乃强抑怒火斥道：“贤婿这是作甚，欲暗算本官否。”

王景一面按大物，一面慌慌的，跪将下去，道：“岳父，事出意外，实乃无心之过，无心之过也！”那硬物不知自家闯了祸，依然要昂起头来。此时之公子，状若栗于水面之长颈鹅，不管他怎的扎猛子，那长颈却昂昂的伏不下去。

小姐见这厢闯了祸，唯恐老爷怒责公子，急将内情禀告母亲。夫人掩嘴窃笑，扭扭怩怩过来，风情万千瞟公子一眼，遂贴近老爷耳畔悄话。

未几，老爷亦哧哧的笑，复不相信似的，问道：“贤婿无惊，老夫亦知内情了。”说罢欲言又止，乃推夫人道：“去罢，母女俩谈谈知心话，我与贤婿有事相议。”

且说老爷见夫人小姐离去，乃喝退左右闲人，淫邪的笑一阵，谓公子道：“皆言公子异物，复见异物发作，几欲骇煞老夫，公子可否将它示我？”

公子初觉难为情，但见丈人一再恳求，且眼露异光，便允了他。

公子撩起衣襟，也觉惊诧：因那巨物又红又肿，真如婴儿小腿，长亦只尺八，只龟头大如茶碗。乃喃喃道：“怎的又粗了些？”只因那：“起阳帕”是用时才起，他今儿却久不用它，复压迫于它，故血脉贡张，又涨一圈。

老爷瞧得如睹妖怪，许久说不出话，尺八阳物本己稀少，竟然粗若茶碗，即使是驴，亦无它粗壮。良久，他问道：“贤婿是人还是仙？亦妖乎？”

公子恐他惊坏，悔婚不把女儿嫁与他，乃详尽道明其中线由。老爷听了，方啧啧赞道：“贤婿真奇人也！仙师真高人也！若请贤婿赐教，肯否？”

公子却道：“非我不欲见教于岳父，实困苦处太多。若岳父其心欲练，我当将秘发内容抄录与你。此外，岳父若不见弃，我这里有一物，甚有奇效，望岳父笑纳。”公子言毕，拘出那帕儿递与老爷，且讲了用法。老爷乐不可支，接过帕儿立即溜入后园，将那帕儿挂于自家阳物上。

有诗为证：

吊不大物若紫藤，人人皆欲有一根，

老男问计于贤婿，起阳帕儿搜他魂。

午时，余娘所派接亲花轿准时而至。

且说公子携了小姐，如飞上轿。

夫人亦欲随轿而行，可自古至今未见有丈母娘和女儿同乘一轿的他只得怨怨的道：“大鸟儿飞了，大鸟儿飞了！”又气又恼且无奈档的，是那两个丫鬟。他们本存今晚合那大物肏的心思儿，今见花轿一走，他俩徒觉空落落的，正当他俩无精打采时，老爷却招呼他俩去。

走进书房，老爷且惊且喜亮出自家阳物，示之，道：“是否大了些？是否长了些？是否硬了些？”

二女视之，抚之，揉之，果见小雀儿长粗了许多，亦复梗长了脖子，竟亦有七寸余。二女心道：虽不及公子大物之一半，如今大物己逝，只有权当小鸡做大鸡，填填再说。

老爷急道：“我憋得紧，先肏几肏罢。”二女心中亦痒痒，正欲近前，却听有人自外来，他俩急急欲外去。刚至门口，则见夫人急匆匆赶来。他问：“老爷在否？”

二女点头疾退，夫人进屋，谓老爷道：“恐不去不行矣，玲儿早被贤婿开了苞，若明日婆家欲见红，他拿甚与人看？他人小，不懂事，我今赶去，帮他想个法才行！”

老爷亦惊，道：“先时只顾欢喜，却忘了这等大事，若让外人知道知县大人的女儿亦是个旧货，恐我老脸亦无光，夫人，你有甚法，说来听听。”

夫人嘻嘻一笑，道：“捉只公鸡，将那头跺了，着热血喷棉帕儿上便成。你这张帕儿正好！我去也！”

老爷急急扯住他，在那帕儿回来，追；“这是贤婿送与我的，妙用无穷，不能乱用！”

夫人故意道：“一张帕儿，有甚稀罕，不成便不成！”且说且退，心道：“你着我不知你那花花心肠，着那怕儿弄大阳物，欲与丫鬟行好事。如今我亦去寻那大鸟儿去也，你且乐罢。”

有诗为证：

大鸟飞出知县府，夫人心里乱扑扑，

苦思冥想得一计，慌慌张张追大物。

且说王景于花轿中抱住小姐，着他玉手玩自家大物，小姐亦惊：“怎的又粗若许？”

公子示意他不说话，他俩便一声不吭相互抚摸。公子并三指插入小姐阴户。

且掏且旋道：“不知你这套儿能否容得了他？”

小姐抚他阳物，亦不无担心的说道：“恐有些艰难，且试试罢！

亲亲公子，千万不要他往粗里长，长些也无妨！”

公子撩起小窗，望望，见四周人迹稀少，便探头对轿夫们说道：“伙计们，我着你们每人一两银钱，你们只管慢些行。可否？”

轿夫们高声喊，俱道：“官人的话，怎敢不听。”遂俱驻步不前，公子亦知其意，乃抛入两银子与他们不提。

小姐却不解：“银子定付了的，还给做甚？”

王景揽小姐腰道：“我欲与你在花轿里肏，一恐他们捣乱，二恐他们跑的风快，我俩定肏不舒畅，故合几两银子买个快话，值与不值？”

小姐被他话儿打动，乃道：“值！”且说且自公子胯下捞出大物，将那红红光头拍得梆梆响，一面出舌绕而舔之，一面牵公子手复抚阴户。公子惊道：“一片刻工夫，这肉壶儿却俱是水了？”

小姐欣欣答曰：“有时只一个字，一句话，一个眼色，一个动作，便逗得人淫水漫漫，如江河倒转。”

公子且捏他阴户，且问：“今儿是哪一个逗发了春水？”

小姐似已耐不住，直牵大物入胯间，说道：“只一个肏字，我说却无甚效应，我只听你说了那个肏字，我这户里便觉胀胀的，似这大物已在里面搅动了，春心漾漾，春水自溢。肏罢，心肝公子爷！”

公子听得这等言辞，焉有不肏之理！先自坐下，复抱小姐于杯，把龟头塞于阴门，恰值大轿一颠一耸，那碗口大菠萝倒挤了过去。公子却故意问：“肏得否？进去否？”

小姐只不答话，猛一挺腰，便吞了儿寸，较之平时，更觉紧绷，更觉热烫，亦更觉销魂。公子把手掳他阴户，那皮套儿乃层层卷卷席卷而去。未见，便把公子那根且长且粗巨物全含了过去，他俩低头视之，只见那肉皮儿绷得恁紧，乃薄薄亮亮的，公子阳物四周隆起之血管亦看得清，且龟头冠沟亦见轮廓。

公子喜道：“心肝宝贝，你这物儿是既不惧长，且不怕粗的。我想，有天这么大一根巨物，你这皮囊儿亦将他包得下的。”

小姐听公子赞他，乃益觉春心大慰，况他心中己无优虑，自坐这入大轿，他便知自家已是稳当当王家少奶奶；且每日四千肏定打不绕，还有老爷将想法给郎君弄个官儿当，一块土地自拉拉划入王家宅区，一年一大堆白花花银子和一担担粮食亦将收归他们所有。人生若此，还有甚不顺心，不舒畅呢？况在双喜大轿里，可心人儿正和自家做那可心事儿。小姐心里笑，脸上笑，遂急急地动了起来，可今厢不同往日，今厢大鸟儿又大了肥了，皮囊儿若胶精般捆在表面，即便动，亦轻易扭不动，若不动，恐愈贴愈牢终扯不脱。小姐自左往右转，公子自右往左转，他俩好似两口儿正拧那湿被面儿，拧一转，复拧一转，只拧得淫水儿汩汩流出，滴咕吱掉轿板儿上，复流到地面，轿夫并未发觉地面异状，唯几条大黄狗嗅着了气息，乃一路舔一路尾随其后。有一群正在搬运食物的蚂蚁却遭了殃，不幸胶雨从天降，把他们凝固了，复被几条黄狗咽进了嘴里。

有诗为证：

大红花桥抬新娘，新郎抱住新娘捣。

摇得新娘骚浪浪，莹莹水儿湿花轿。

水儿流至地面上，蚂蚁不幸却遭殃。

先被淫水铺天盖，键而黄狗当食粮。

且说林夫人慌慌出门来追大鸟儿，虽说相距不远，但从未走动，故他识不得路，轿夫亦不太清楚，直急得林夫人四处打探；有知晓的，有不知晓的，还有晃惚记得的。弄得林夫人亦觉难为。

忽然，林夫人见路面上星星点点湿印儿，弯弯曲曲向远处延去，自出现后，便没有间断，他嘀咕道：“此乃甚缘由？若是女婿花轿，感情轿里还放有茶水？”

夫人着轿夫追那湿印儿走，走不多时，复见几条黄狗一面舔，一面望前方噢叫。林夫人顿时明了，骚骚的想：一定是我那好女婿合宝贝女儿在花轿里人耸，淫水儿一路掉下来，故引了黄狗来。

林夫人想一阵，怔一阵，只觉户内骚烘烘湿淋淋，直催轿夫急行：“只认那湿印儿，快快追。”

轿失笑道：“夫人千万别弄错，或许乃农户人家挑水酒的！”

夫人道：“只管追！我女儿走时，我送他一壶菜油，搁花轿里，恐摔掉了盖儿，快快追！晚了恐油滑完矣。”

有诗为证：

母亲匆匆追娇女，不辩道路怎的走？

安见路面星星雨，复见黄狗添复嗅！

不知母亲羞不羞？汝女轿里被郎搂！

肏得春水一路流，骚水勾来大黄狗！

他道轿里放菜油，盖儿没了油要污。

盖儿早巳被郎偷，壶儿早已属郎有。

洞儿早已被郎挟，揍得水儿长相流。

且说王景合小姐于花轿里肏，肏至五百余下，王景乃大肏大挺开来，压得花轿叭咕叭咕乱叫，轿夫道：“官人，轿里恐有老鼠罢！恐咬了新人屁股！”轿夫亦约略知他俩在干乐事，只做这一行的，却有个忌讳，叫做“宁愿抬丧不愿抬双。”轿夫称轿里有鼠。

不得已，公子只得轻轻的肏，且肏且说道：“哪有甚鼠？是我的玉佩在响哩，我已把它收拾好了。”约肏有八百余下，公子终觉不杀火，复欲大耸大抽，小姐止之道：“恐人笑话耳！郎君，附耳过来，我有个法儿。”

公子知小姐心灵，乃附耳过来，听他嘴儿吐气若兰：“他只管叫他们曲着走，不要直着走便成。”公子心道：“妙极。”复谓轿夫道：“伙计们，今儿是我喜事，这么闷闷的走，没趣儿，不若你们走个之字步，让咱这轿儿亦跳亦颠，以示庆贺罢。归家，我叫大娘多封些人情与你们，何若？”

轿夫听说有赏，遂齐齐道声好，开始走那之字步，左行三步，发右行三步，如此这般，循环不已。那花轿亦缓缓的舞蹈起来，一忽儿左摆，一忽儿右甩，煞是爱看。

小姐合公子早已打横坐了，那轿儿左摆，公子那大物便肏挺进去，那轿儿右摆，公子那大物便抽扯，虽悠悠晃晃，怎缓，但下下实在，肏得到底，尚能揉几揉挫几挫，办能顿几顿，拐几拐。一丝儿也不行多花气力，一点多余声响也没有，只那淫水儿却如筛簇那般，左右拂甩，掉在地上亦是一缕复一线。

猛地，一轿夫脚下一滑，他低头一甥，鼻子一抽，见它亮亮稠稠，复有股燥味儿，他便明了，乃道：“官人，你把帘儿打开罢，看你俩热的掉汗哩。”小姐正乐得魂儿欲飞欲仙，恐公子拐了帘儿，他俩便得分开，那怎使得。公子亦不愿扯那根儿出离阴户，沉思片刻，说道：“今儿风大，帘儿不揭也罢。刚才起轿时走得猛了些，小姐不太适应，肠胃里有些晕，故吐了些晕水儿。伙计们，你们慢慢地走之字步，小姐他快好了哩！”

轿夫们心里明了，但不能挑明，此亦是行规。抬轿的是奴，坐轿的是主！最紧要的是，白花花银子还在主子手中。

公子合小姐联到一处，俱不愿分开。小姐终觉户里一热，一团接一团热物哗哗涌了出来。换了平时，王景便一动也不动，由他泄。可今儿由不了他俩，那轿儿一颠复一颠，故公子大物仍是一下连一下捅他那酥酥软软花心儿，小姐便觉实难忍禁，既舒畅且难受的喊起了小号：“嗳哟！嗳哟！”轿夫们俱是过来人，见轿底水儿如丝如麻般随风乱摆，又想小姐嗳嗳的叫，他们心里想笑，又不敢笑。

终有一个轿夫道：“官人，恐颠得小姐小腹痛罢，他怎的直叫唤，要么歇歇再行罢！”

小姐竭力想止住不喊，但那棍儿挠得他忍不住想喊。公子忙道：“伙计们，不要停。只管走。刚刚是我刀儿碰了小姐，亏那刀儿不带刃，故无大碍，他唤几声便舒服矣！”

有诗为证：

新娘新郎轿里搔，压得叽叽咕咕叫，

轿夫地说有老鼠，恐咬新人嫩屁股，

新郎忙道玉佩响，且说且肏新娘笑。

新郎得计唤轿夫，你等且走之字步。

左晃右摇肏复出，悠悠荡荡真舒服。

春雨湿地轿夫绊，他说新人在滴汗，

为甚不把帘儿掀，新娘肏耸正喜欢，

岂容帘掀春光显，新郎又道女腹痛，

水儿吐得冒发酸。且肏且乐新妇泄，

嗳儿嗳儿叫得欢，只因棍儿捅心肝，

轿夫又说且歇罢，难恐新妇痛不堪，

新郎忙道你且行，皆我客刀劈了人，

容刀终是无利刃，昂扬大蛇正咬人，

咬得新妇魂儿掉，听得轿夫窃窃笑。

且说王景合小姐把那娶亲大轿当作了牙房，亦当作新床，欢欢喜喜肏将肏将，不题。

小姐又泄，公子捏他吊钟般玉乳，道：“今日之乐不复有矣！”

小姐颇不以为然：“怎的会勿有哩！归家买了此轿，有闲功夫，便雇凡人抬着乐，既便从县里抬到京城，亦是成的。”小姐且说且把手捏公子大物，惊道：“怎的又粗矣！天，一路人至家恐有奴家脖颈粗哩，怎的扯得脱？”只因公子此番没有尽根拔出过，至多拉出尺余，便又肏耸进去，故那皮囊根部便愈来愈鼓，直绷得那肉皮儿宛似盛满气泡的猪屁泡，鼓鼓的，亮亮的，儿至红丝线般的脉络，亦现得清清楚楚，唯颈口数寸却乌紫黑亮，乍一看，整个儿好似一紧口花瓶也。更兼公子阴毛亦被淫水胶沾于小姐阴户颈口，且里处俱被治紧，恐实难分也。

公子听小姐言语，乃忆及功法初成时肏耸金儿那番光景，益觉有趣。，心道：“即使一时扯不落，也不打甚紧，想家中旷了他等六日，欲与我肏者多多，届时，我只须说，欲合我肏者，没法取出巨阳，即可也。”

不说公子怔怔的想美事，且说小姐心里甚是忧虑，遂试着欲分离那对儿，待他弓腰后缩，唯见大龟头如潜水牛头那般往后退，小姐看得心惊：“恐泡大子些，龟头竟又涨大矣。此番欲出，更难矣！”但他仍未停止后缩，忽觉龟头被卡，动也不动，小姐略用力一顿一挫，公子竟发出一声杀猪似的惊喊。

众轿夫初听新妇叫，复听新郎惨叫，大惊，歇轿，一轿夫欲出手掀帘儿瞅瞅。

公子见停了轿，乃慌慌举起衣袖挡住帘儿口，恰轿夫探进头来，唯见官人衣袖，遂问道：“官人刀儿自伤耶？紧要乎？”

小姐忙接口道：“刀儿被鞘套死，公子用力拨，肘部撞轿上，故大惊，无妨，汝等且行且行。”轿夫不知究里，只觉有趣，笑笑，缩头，谓众人道：“刀儿套死，用力过大，恐时碰麻而矣。”众人俱笑，起轿复行。

公子方撤下衣袖，悄语：“几昏死矣，小姐用力过猛矣！”小姐方知自家适才确实莽撞。扯痛了公子阳物根部，因阴毛沾连，故皮肉剧痛。小姐出手揉而又揉，却道：“真扯不脱矣，怎的办？”

公子见他忧心仲仲，乃慰他道：“勿忧，归家，大娘自有妙计。”

小姐却道：“这般模样，怎的去拜堂？”

公子哑然，正行走间，忽见后面传来嗖嗖急促声，似有箭芒飞来。众人惊回首，只见远处数条大黄狗飞奔而来。

有诗为证：

新郎惊呼花轿歇，轿夫探头往里觑。

唯见官人举衣袍，复听新妇说刀紧。

众人笑笑复将行，回首却见黄狗追。

恐有腥物挂轿中，诱得狗儿追不舍。

且说众轿夫不明究里，那群黄狗追至近处便歇了，只是浚巡不去。某轿夫遂斥骂不断。另轿夫劝止道：“刀儿均想吃肉，况狗乎？”

众人大笑。

公子合小姐不知外面事体，复又肏将起来，复听后面有人惊喊：“停轿，停轿！”众人大惊。

欲知何人何事喊叫，且听下回分解。

