第十六回　洞房花簇众女心酸

诗云：

洞房之夜红烛照，众女皆欲肏个饱。

谁知大物被套牢，新妇撑得受不了。

千方百计方取出，鸡鸣狗叫火云烧。

且话说众人听得有人唤停轿，便慌慌的停了，那喊话的原是个骑驴儿的汉子，他远远于驴背上作个揖，问道：“请教诸位大哥，轿星可是知县府上千金？”

公子听一男子唤轿，已觉诧异，更听他直问小姐，他心里颇不好受，乃想起小姐曾说：“表哥才思敏捷，直追曹郎。”之句，心里便道：“恐这曹郎乃小姐旧人，今闻小姐嫁出，心不甘，乃骑驴追来耶！我且不言，看小姐如何应对！”

小姐亦觉甚奇：“何人如此大胆，敢无故拦我花桥！且让我训他一顿，方显我何县千金风度。”乃于轿内斥喝：“大胆狂徒，何故追拦我轿，待我禀过知县老爷父亲大人，定治汝罪，还不退避！”

骑驴汉子顿现喜色、于驴上抱一抱拳：“多有打扰。我去也。”

遂提驴绳，沿原路返回。

公子甚觉蹊跷，既是曹郎来，当多说几句，何故如此？他断不知我己于轿内，该扯几句淫辞艳语以惑小姐芳心才是，乃大声问：“汝乃何人？”

那汉子于驴背上答：“我乃一卖驴郎也，受一丽妇所托而矣。”

言毕，御驴逮去。

小姐听道：“受一丽妇所托而矣。”便忖：“公子曾御数女，此丽妇恐念他大物妙处，知其今日娶我，故一路追来，以图再肏矣。”

心里虽觉酸楚，但想到每日亨得四千肏，亦是福缘匪浅，况此时我啥大物不放，他即使欲舍我，亦不能耳！遂戏言：“恐公子旧好，欲图再合也。”

公子见小姐坦坦荡荡，乃弃了猜疑之心，又想开苞妙处，复觉欣喜，胡言答道：“今日便是娘亲，亦须请他闲过，且让我肏饱新人再说。”

且说花轿抬进王府院门，余娘乃众女俱来迎那新人，一睹地容貌，二看他脾性，三乃心中有气欲借机寻个机会泄泄。

众轿夫齐道：“官人新娘，至矣，快下来罢，我等还赶另处。”

小姐合公子闻言大惊，俱忖：这等光景，怎的能下轿，小姐羞红脸，真急得拿红盖头搭住公子阳物和自家阴户，偏那盖头乃丝绢织成甚滑，竟哧哧欲往下坠，小姐遂缠裹紧了。只见尺余红柱连接他俩下身，甚是可笑。

公子知此法不行，乃道：“大娘，买了这花轿，我日后另有妙用。”

余娘遂知他俩一定弄出事了，见不得人，又想到今夜有得肏了，遂不心疼银子，取二十两白银买了花轿不题。

余娘遂于轿外喝道：“景儿，牵新人出轿，拜堂便入洞房。”

王景急语：“今番出不得也。”

余娘惊问道：“何故，新人不惯坐轿，昏否？”

公子不知如何作答，半晌方道：“大娘，邀人把桥抬入新房罢！”

余娘心道：“你既肏他五六日，怎的舍不得这片刻工夫。我倒要看看，她是怎样一个如花似玉人儿，竟令公子一刻也舍不得。”

余娘且想且揭轿帘，王景心道要出丑，忙转身以背抵轿门，慌慌的说：“大娘，新娘不巧患风寒，既见不得光，亦吹不得风！你且着人抬轿进房，再看她不迟。”

余娘不悦道：“堂面子事总得做一做！景儿，列祖列宗要看新人哩。”

王景窘迫至极，乃狠狠的说道：“今日且入洞房，明日拜堂不迟。”

众人掩嘴窃笑，银儿气急，道：“公子爷恁偏心！亲近了这几日，也该歇歇罢。”唯独蛾娘不笑，知丑事已经做下，此时不宜僵持，便上前谓余娘道：“大娘。景儿今已娶亲，他亦是家主身份，且依他说罢。”

轿里小姐听得感恩不尽，悄语谓公子道：“此乃何人，颇有家主母风范，奴当敬之。”公子乃想起蛾娘之事未果，百感交集，一时不语。

余娘会蛾娘送调遣众女及家中杂妇，约有十二三人，于众人哄笑中将花轿抬人洞房，亏那门乃双扇大门，花轿堪堪进得屋中。

余娘遣散众人，掩了门，窃窃的笑，且笑且道：“我儿，新人恐是一丝不挂罢？抱出来罢，为娘亦不是外人，今日见了面，便合一物肏，没甚羞的。”

公子听得大笑不止，小姐知他乃家主母大娘是也，亦知他甚是肏得，故弃了羞怯，大方唤道：“大娘，拙媳这厢有礼了。今日幸大娘周旋，不至出丑，只恐这事儿亦需大娘筹画才是。”

余娘听他驾声燕语，委实动听，拿捏亦甚得当，心道：“果是大户人家儿女！”他亦回道：“新人来嫁，老妇劳累些，亦是常情，即肏一间，便不生分，我合公子事体，料贤媳亦知。适才言辞，颇当碍耳，还请贤媳见谅村妇鄙语，只不知出了甚事？可否见示。”

小姐急谓公子道：“大姐进来罢！”

余娘入得花轿，只觉轿里香气氨氛，热气腾腾，又见他俩衣冠不整，鬓斜发乱，心道：果不出我所料。又见新妇天姿国色，雍容华贵，犹见他一把窄窄溜溜小蛮腰，遂折服忖道：“难怪景儿久肏不厌，只这腰儿。便令千万男人跪拜不起矣！”乃赞曰：“我儿果得佳妇。如此良人，夫复何求！”

小姐见大娘体态丰腴，宛新婚少妇，亦啧啧称道：“大娘若二八丽人，小女子勿及也。”

王景听得高兴，乃道：“俱是我的，俱是要我肏的！”

余娘敲他一记响头，骂道：“新人乍见，景儿礼貌才是。”他见他俩无甚不适，遂惊道：“既如常态，有何难堪？”因轿内昏暗，他视那红柱模模糊糊一团，以为公子手捏盖头拉着新娘亲热。

小姐乃道：“大姐勿笑，郎君阳具伟长粗壮，而小女子器具浅薄外露，如今肏得进，却取不出。如何是好？”

余娘见公子掀去盖头，露出根一端粗一端细之长物，他以手把之曰：“此乃景儿肉具，竟复长尺寸又粗几圈。既已取出，何妨？”

公子逐捺开帘子，拍着粗头说道：“我之大物被他包住了，大娘，瞧仔细些。”

余娘仔细看来，只见公子大物外面果然被一皮囊紧紧包住，虽形状立现，但均不见其身，唯见细嫩包友而矣，余娘如视怪物般看小姐一阵，方道：“想我幼年人勾栏，阳具见过不少，阴器又何止百十，只未见过这等吊耳器物。我原道我之物至阔至深，亦算奇物可居，竟不知媳妇竟生如此妙物！从今此后，吾家首推你第一也。”

小姐垂头道：“大娘阅历丰富，颇多技巧。小女子不及也。我物虽奇，却不敢妄称第一也！只须解了今日困境，此物才属我也！”

公子浑不当事，一手拍小姐皮囊，一手探余娘阴户，嘻嘻道：“管谁第一，俱是我人也。”

余娘观摩良久，乃把手捏公子龟头，觉龟头大如碗口，又见小姐阴器颈口约似杯口，便知症结何在，至于阴毛沾联小事，以开水冲洗即解矣，她拎来茶壶，倾温水而淋之，毛皮果自脱解。

公子喜道：“大娘堪称女界泰斗，天下难事，弄巧亦成。”

余娘却摇头道：“公子勿喜，汝物龟头甚大，他户预口太细，须另想它法。”

他把住小姐阴户，亦意公子缩腰后退。龟头果动，仅滑尺余，暂止，再动，小姐亦随他去了。小姐惊道：“勿扯，恐破矣！”余娘见轿内狭窄。乃令他俩出轿，他俩于屋里捣弄一阵，公子大物只不得出。

公子乃道：“着银儿来，上次亏他妙法。”余娘方醒悟道：“只顾瞎忙，忘了他等。”速出，不题。

小姐盈盈一笑，谓公子道：“若女俱来。汝当避之。方不羞尔。”

公子却说：“若我一遍，恐他等挖地三尺亦擒我来。久不合我人，他们渴得上下流水，焉有逐我之意，恐恨不能将依扫地入门矣。”

正调笑间，余娘领着玉娘蝶娘金儿银儿一干妇人喳喳而来。恐他等已知大概。个个脸露兴奋之色。亦笑亦讥。

银儿率先破门而入，视之，惊叹：“又长矣。又粗矣！真一顶门杠也！主母真个赛昭君比飞燕，天下少见！天！生得这等怪器！乖乖！从今日起，若公子爷不陪你睡，我陪小少母？”

金儿不解其意，公女亦惊亦诧，俱咧开红唇不语。余娘笑银儿：“狗奴才见了新主人就不理旧主人哩！”银儿忽红了脸，忙道：“我见少主母阴器状若阳具，虽一空洞，于那紧要关兴大上一人，亦能泄火解译。政欲陪他睡。”

众女大笑。只这一笑，大家便是一家人了。。俱作好奇状，上前捏小姐阴户，实乃捏公子巨大阳物也，俱各心道：“几日未见。又壮又长，恐我肏得否！新人真福人也，入得进，便抱了它不放，这等好事，怎轮不上我？”

独金儿知真利害，乃谓小姐：“痛与不痛。”

小姐洒笑，道：“何痛之有？只涨得慌。我那小便洞儿亦在里处，恐被堵死了罢。”众女复大笑。

有诗为证：

花轿慌慌进洞房，且先肏罢再拜堂。

众妇纷纷闹洞房，得见天下第一杠。

既喜郎器亦见长，且惊新妇怪友囊。

唯有银儿多心肠，他道从兹陪新娘。

余娘笑骂奴才相，银儿原来有主张。

不得肏时若火旺，且让新娘来肏将。

虽然它是蜡头抢，空洞杆儿亦解痒。

且说众女看他俩胶粘一处不得脱，心里痒痒骚骚，既慕且忌。渐觉浑身滚烫，余娘率先解除衣衫，他谓小姐道：“贤媳。既知新郎习性，当不见怪才是。”

小姐粉脸微红，回道：“大娘但请方便。他合我六日相处，亦将家底告诉与我。我亦非那食古不化人，但请大家方便，才觉好耍。”

银儿听了他话，顿也除了衣衫，光着身子奔来，亦除了公子衣袍。小姐遂唤他：“亦除了我的罢。”

金儿尽奴才义务，除他衣衫，露他如玉如花身子，众女看得折服不已。遂将初时那明争暗比之心悄俏收敛。

小姐又道：“我与公子巧缘天成，今已成亲。然我非小家气儿人，放公子应我每日四千肏，只要了帐，我便不管他和谁肏，只须人家与他肏，亦是他福分。各位旧人放心。”

银儿惊道：“一日四千，恐魂儿都散了，骨儿都化水了罢。”

余娘却道：“你小蹄子懂甚，俗话说：外八千，内五千。贤媳只要四千，堪堪是个半饱。景儿，你当尽力而为，多凑些数才是。”

公子喜滋滋道：“今得新妇，我亦不会忘记旧人，只要闲下，我便合大家肏。只是眼下情况特殊，只得合新人肏耳。”

小姐望望大家，致谦道：“非我欲独肏也！奈何大鸟儿收了翅膀，飞不出。故我只得代你等一并肏矣！”

银儿抢道：“若得一百年不脱，岂非我等空候百年不成。”

余娘稳稳一笑，方道：“汝等还不明白他两口儿心肠，只须让这大鸟儿飞出这家巢穴。它便可以海阔天空了！是也不是？两口儿！”

公子望望小姐，小姐颌首，且道：“大娘洞若观火。我俩正有此意。”

玉娘凑上前去，把手往后掳套小姐皮囊，弄了一阵，那肉皮儿好似铸就在阳物表面；只见红肿，不见动弹。蝶娘推开他道：“此法不行，不若我等分成两拔，分别把住公子小姐，各各往两边拉扯，恐使得罢。”

余娘道：“此法虽愚笨，但可一试。”果然，他五人分两拔，余娘和金儿玉儿把小姐，玉娘蝶娘把公子，发一声喊，遂开了，若似武士比较力气那般。扯了几趟，公子小姐俱喊疼痛，众人遂不敢再拉，恐将那大鸟儿拉飞了，虽取得出，却是一只死鸟，飞不得，挣不动，有甚用处。

且说众女正巧思苦虑，却听门人在外裹报：“知县夫人林夫人拜会亲家。”

余娘乃家亲母，急急应道：“着他客堂招待，老身片刻即来。”

公子悄语：“大娘恐去不得，你是洞房主持。况岳母亦合我肏过，甚喜愚儿，不若索性着他进来从家同乐，况他亦多阅历，说不准有妙法儿。”余娘望小姐一眼，看他安之若泰，心道：“景儿果肏了丈母娘！嗨，有甚惊奇的，我等几个姨娘。还不是被他肏了！只有蛾娘寡妇，哼，谅你也挨不脱。淫便大家俱淫，岂容你独自高挂贞节坊。”

余娘想得出了神，小姐提醒道：“大艰，我母亲等你哩！”

余娘谓外面门官道：“罢了，你引他至我厢房。汝便立去。”

银儿道：“家主母恁是不嫌麻缠，既然公子爷说己把他肏了，料想也是爱肏的人。何不引他至新房。免得你还穿衣来带。”

余娘隐隐，笑道：“小妖妇你懂甚。”且说且移开梳妆台下杂物箱，只见一两尺见方洞口只忽忽开那里。银儿道：“岂不是供猫儿狗儿爬的么？”

余娘啐他，拎他耳骂道：“你敢骂老娘，着，稍待片刻，便着你变回狗，去把亲家接来。”

众人方明白洞房紧挨余娘厢房，一弓腰，便成了。余娘笑道：“初时我以为新人或许不甚习惯，便存了私心，今见他胸襟坦荡，我便会底托出，你等也勿多心。除了贤媳该多大些，便轮我了。”众人无语。

银儿涎着脸笑：“反正我已变过狗了，此次合我爬最是应当。”

须臾，众人听得隔壁有人入房，心一惊，屏气。

余娘听得门官远去，遂推推小姐，小姐使低低的叫道：“母亲大人，是你么？”

隔壁夫人听是女儿声音，立即喜道：“玲儿，母亲追得你好苦。”

公子大声道：“岳母大人，请过来罢。”

夫人欢声应道：“贤婚，老妇心里就欠着你哩！你俩正肏罢！且肏罢！我怎的过得来？”

余娘听他言语，便知是个爽快的，遂叫道：“亲家，我家妇人俱在这里快活。若你不介意，便过来里，我叫人来接你！”

夫人亦喜道：“听亲家说话，便知是个大方爽快人。你们倒好，近水楼月先得月，似我这番苦追苦赶的苦头，你等定未吃过哩。”

余娘截住他话头：“亲家，大家都是过来人，知道甚快活甚不快活，今儿赶上快活日子，就别说那不快活话儿，免得扫了兴致。银儿，快接夫人过来。”

银儿猫腰钻过去。只听他说道：“夫人，小的来接你哩！干脆也脱光，免得明日不好寻衣衫。你是官太太吧！”又听得夫人言语：“俱是光身子么？那我也不做那假正经。好呢，从这洞儿钻。也罢，变回拘，图那快活，亦是值得。”

众人还未来得及笑，一光滑滑丽妇便从那洞儿拱了过来。

有诗为证：

大娘替他选新房，隔壁这间便甚好。

先打洞儿遮掩了，一旦骚痒忍不了。

变狗穿洞叼大鸟，享很快活乐淘淘。

且说夫人抬头望，果清一色妙人儿，果一律儿光身儿，他见公子巨物横在女儿户内，粗粗的，涨涨的，却不肏，心里便骚浪浪的，估摸那徐娘就是余娘，便道：“亲家，就这般搁着它，不用，岂非虚度光阴？古人云：春霄一刻值千金哩”余娘皱眉道：“他俩在花轿里肏，肏得甚快活，便不取，时间久了，便扯不脱，此时大家都拿他没辙。亲家，女儿是你的，你拿个主张才是。”

夫人抚而玩之，喜道：“果不出我所料！你们刚走，我便出门来追，但不知路，走且问，亦不太明了。我见几条黄狗在舐地皮，又见一路儿全是水黑黑湿印，我便想一定是你俩在轿里肏。弄出水儿来了。我便着轿夫去追，正追得上劲，却见路面上没了水印我便怔了，只得出三两根子雇一卖驴郎顺那黄狗味儿追。因黄狗屎臭，驴能辩之，末几，卖驴郎追回，果言正是你俩，我便使劲儿追。不巧，跑快了，折了一支抬杠。待弄来抬杠，我方追到这里。否则，早就到矣，还好，果然在此。”

公子望小姐，公子望公子，齐道：“我道甚人拦轿哩！”

夫人不解道：“既人，流水便是正理。怎的突然没水了？贤婿早泄乎？”

小姐拍那大杠嘭嘭响：“他泄便好，大物疲软，早拔脱了。偏他不泄，反而愈肏愈粗，竟将我户口封死，故水儿全在我处，流不出。”

夫人方解心中疑团。遂急急把手玩而拍之：“若之奈何？”

金儿怯怯道：“听亲家主母说泄，我便想，公子合小姐再肏，泄了岂不成矣！”

余娘拍手道：“上回银儿有巧计，此番金儿出妙计。得，贤媳合亲家俱在此，干脆将这对趣人儿配与公子，立成偏房。我儿奇物，定当养他百十个孙儿，何若？”

夫人心道：“众多人俱要他肏。恐我轮不上几回矣。”虽有不悦，只不言语。

小姐笑道：“甚好！只要公子喜欢，多多益善。”

金儿甜笑，却又道：“还是先取它出来，犒劳大家，才是紧要事。”银儿一改平时性情，沉思默想，玉娘打趣道：“这骚蹄子平时大呼小叫，一听有了名份，便假正经，做大哩。”

银儿忙道：“哪哩！我想主母说‘外八千，内五千’，恐要公子泄，恐近万数，岂不让我等空待一个时辰多多？故我想妙法儿，立等可取的法儿。”

余娘道：“上回金儿的不出，乃用冰雪之物擦洗公子阳物，果有奇效，今日套用恐不成，因贤媳套儿在外，先冰皮儿，后才冰着棒儿，恐愈来愈紧哩。”

银儿道：“因此可反其道而行之，这厢使用沸水烫之，少奶奶皮儿必先放大，公子阳物乃可动矣！”

夫人亦道：“此法儿妙。只不可用沸水，温水可矣，恐烫破了皮儿，玲儿岂非受苦。”

须臾，银儿金儿备齐各类用具，众人便围一圈儿，七手八脚一动起来。小姐觉那热水儿烫阴户里亦紧紧的，公子亦一扯一耸地动了起来。虽然颈口部位箝得甚紧，但里处还是能动的，公子大物在里处冲去滑来，亦将小姐阴户揉了又扯，揉时扁扁的如壶。扯时圆圆的如筒，里处淫水亦咪恍响，听得众人心里七上八下，甚不是个滋味。

夫人和余娘坐一旁拉放儿，偶尔瞥瞥，双目亦是亮光如矩，每当公子抽扯，他俩便在心里暗暗喝喊：“脱也！脱也！”直望得他俩脖颈发酸，俱无成效。

银儿比谁都忙，且浇热水，且把手套那颈口处揉掳，似离了，待他松手细看，只见大物在里处动，唯颈口还是密不可分。又忙一阵，还是没有反应。

余娘终于耐不住，近前道：“依我看，一面加快肏，一面冷热交替进行，先冷令其俱缩，小姐皮儿先缩，必欲挪移，公子阳物后缩，亦不会如原班儿配。再令其热，小姐皮儿先涨，公子阳物后涨，如此后复，多来几遍，必脱矣！”

众女依其法，须臾，果见公子阳物与小姐皮儿分家，俱喜，谓公子道：“恐早有四千矣，取它出来，我个新窝儿，岂不甚妙？”

公子试着扯出尺余，唯龟头泡得太久太涨，依然拖不出来。试过几番，俱不得脱，竟将小姐拉着在屋里走了半圈。

夫人道：“恐泄了才取得出罢！”大家无言，唯嫌时辰过得太慢，又觉公子肏得甚慢，银儿便拉公子胳腰，助其进退。众人亦耐不住，纷纷上前，或助公子进退，或扶小姐进退，约半个时辰，公子合小姐反倒心平气静，帮忙的却累得挑花粉面，香汗渗渗，气喘吁吁。

且说王景大物似要快出洞矣！众女心里便盘算：总该我先肏罢。

夫人心道：“若让玲儿点将，他当列我第二，方不负我养他一常再说余大娘亦当让客先行。”

余娘心道：“若让景儿选，他当选我第二，唯有如此，他才心安，再我乃主母身份，谁敢合我抢。林夫人嘛，我人过方是他，俗话说，客随主便。”

玉娘忖道：“大娘既得卢鞭，又得公子时时肏之，当不似我等饥渴，该让我第二人矣。方显他主母风范。”

蝶娘忖道：“若论货色，我仅比林夫人差些，他乃官家太太，似不与我争才是，这第二的，宜当是我。”

银儿心想：“我和金儿已是侧室，况金儿早认我做姐，正室肏过，该我二房矣。”

金儿心想：“想公子觉我物最妙，今他肏小主母太久，肯定累极，当与我肏；他亦可将息将息，以利再肏。”

众人心里各想各的，眼珠儿却是一致致盯公子大物在小姐户内冲撞。人人俱盼他早泄了帐，个个胯下俱淌着淫水。一时间，洞房里鸦雀无声。唯听到公子阳物在小姐户内搅得恍恍响，大家都屏着气息，公子和小姐亦屏着气，约略肏上两三个回合。他俩便不约而同地“嘘嘘”直吹。吹得众人全身涨涨的，痒痒的。竟也跟着他俩吹。

有诗为证：

公子小姐颠复耸，众女心头乱嗡嗡。

一面酸酸道泄罢，一面殷殷排次序。

皆道该我第二弄，且看公子怎肏送？

大有一个多时辰，小姐又泄，公子终守不住，大泄矣。众女听他精液击抽得淫水啪啪响，复听小姐呀呀乱叫：“心肝儿，宝贝儿，亲亲汉子，乖乖夫君，我丢魂矣！我飞天矣！我跳海矣！”众女且喜且乐。

玉娘合蝶娘竟同小姐一道泄矣。

须臾，王景泄毕，阳物果出。众女发声喊团团围拢，看那心肝儿，见他半歪着光头。似醉非醉，似睡非睡，那杆儿红皱皱的，显出几分疲倦。

公子望望众女，道：“有劳大家出力，方得出来，我当竭尽力报答大家。”银儿甚是活跃，率先把阳物噙它龟头，如舔冰糖葫芦那般，吃得吧吧滋滋，蝶娘复忍不住，亦与银儿去争食那糖葫芦，玉娘亦抢着去食，金儿遂把杆儿掳套。初时，银儿、蝶娘、玉娘轮番吃那龟头，三人各出一只手，把那杆儿堪堪往自家怀里搬，互不相让，竟将杆儿立于中心，谁也休想独吞，遂俱各伸出红舌去舔，亏那龟头甚大，即使泄了亦如婴儿拳头，故他仁倒能各守二片；偶尔舌边擦着舌边，只相互一盯，一笑了之。

未几，大物又昂扬矣，今却只有尺半矣，龟头亦比适才缩了一圈。

众女心道：“该我肏矣。”大家相互望望，只不吱声，唯四支手暗中施力。

余娘合夫人双双站起，践至公子左右两边。拿眼瞟他，千般言语万般风骚全在那一双双妙目里。公子只觉淫兴复发，却动弹不得，因那四支手仍然摸着他阳物，谁也不肯相让。

且说公子颇觉踌躇，一时难以决断，小姐从晕眩中醒来，他一看，便知众妇俱想占先，他咳一声，道：“此时方至酉时，即便你们每人肏一个时辰，亦不过鸡鸣头遍。若这般挨下去，浪费的是每个人的欢乐。我有个法儿，可令大家早日开工。”众女俱望着他，不言语，只待他说话儿，若公平，则从，若不公平，则不认帐，因他是林夫人亲生女，大家俱耽心他胳膊肘往内扭。

小姐知大家顾虑，遂微微一笑，道：“公子己合我肏多时，且泄，而你等一干六人。故我欲公子仰卧于床，他只不动。你等六人围坐一回，轮着数数。我且不说怎样数，你等赞不赞问这法儿？”

公子亦道：“今晚让你们把我当马前，改日我再让你等变狗！贤妻之法甚是有趣，允了罢！时不我待矣！”众女俱首肯。遂围一圈儿。

小姐方徐徐道：“第一个谁先上？只须轮流数数，从一数起，数二百伍十为第一圈。谁数着二百五十，谁便先肏。从谁开头呢？我先数，银儿接上！”

银儿道：“二”，玉娘道：“三”，夫人道：“四”，金儿道：“五”，蝶娘道：“六”，余娘道：“七”。

余娘数了“七”后，小姐又道：“因我今日肏有万数，故我不参与矣。如此这般轮流数，轮第一肏之人便与公子肏，余下伍人接着数，每数三百三十又三为一后，当数完三百三十又三，第一肏之人便归队，轮第二人肏，为防止提前猜计，故有反数顺数之分，若此轮从左往右数，下轮便从右往左数。大家想想，谁猜得出？”

众女口里叼叼念一阵，俱不知自己该几轮人，故觉此法有趣，且每周三百三十又三，若动得快，一局亦能肏二百肏，亦不算少。

余娘笑道：“这法儿公正，依了罢。”众女顷首。

余娘说道：“若难得了先，除了夫人外，其它人俱该让我先肏。轮到我肏时，你再肏。”大家似有愤色，却不敢发作。唯银儿道：“家主母，这事儿不让！既便明日你罚我跪瓦当，我亦情愿，只不让。”众女只说不让。余娘只得苦笑。

有诗为证：

小姐无奈出怪招，众女俱各道甚妙。

大娘托大要人让，银儿立马递反招。

时时事事唯你高，唯有肏事最紧要。

肏后随便大娘吵，这件事儿偏不饶。

且说六妇围一圈，啪啪啪啪数一阵，终是夫人占了头筹。

他便洋洋洒洒抱着那长杆儿往阴户里放。因他阴户红肿，不宜肏得太深，他只好蹲着左右摆动。

且说剩下五女便吧吧吧又数起来，唯恐夫人多肏。数得甚急，银儿呛得连咳数声，余娘气得直骂：“浪蹄子，平时甚精灵，怎的这阵麻缠？”

小姐悠悠道：“欲速则不达也。”

且说夫人堪堪肏了百八十余回合，这厢便数至三百三十又三数矣。果是余娘，众人亦无话可说，朵娘乃道：“汝几个妖精，别联手整治老娘！”夫人恋恋不舍弃了大物，临别时亲热咂地一下才归坐，五人又是一阵疾数。

余娘户阔且深，况经卢鞭大物开凿，故他轻易吞了公子大物，下下尽根而入尽根而出，又脏又套，熟练无比，看得小姐心诚悦服。

他居然肏了二百四十又三个回合，又被玉娘替了下来。

这厢又数，壬娘器浅，故他且桩且摇，弄得僻僻叭叭乱响，宛似在滚烫铁锅上炒豆子。他只觉不下涌到痒处，口里便呀呀唯呻的叫个不停。竟也大了二百又五回，却被银儿一把扯歪了。可他尚未来得及吐出坚挺大物，只听际一声，那巨物硬生生挤进去尺余，玉娘只觉麻辣酸胀一并发作，银儿岂容他再肏，硬别别自玉娘户中扯出，牵入自家户里，乒乒兵乓肏将起来，小妮子裂着嘴儿翘着唇儿滋滋的吸吮。

且说玉娘却怔怔的，因最后那一人耸，竟胜过从前所有工夫，麻球酸胀之后，宛如户里布了个道场，钱儿磐儿鼓儿镑儿一齐响，还有喇叭儿在吹，玉娘如食仙桃如饮兰桨，只怅怅的想：唯那光头和尚去了，若他再左晃晃右晃晃捞个锤儿四处眶，那才美死人哩！

那边却急煞了蝶娘和金儿，只他俩一人未肏，误了时日白白便宜了银儿。玉娘醒悟，一面入坐一面接口数起来。即使如此，银儿竟风车般肏了三百五十余肏。

待金儿换他时，他却说：“且待一待，恐肏一百余肏将泄矣，金儿，下轮我还你便是。”

金儿竟拿他无甚法，小姐充中人，双手抱银儿腰，银牙狠咬，居然把银儿凭空悬掉著，银儿无奈，口里骚骚的叫，出手去沟小姐阴户，小姐斥道：“浪蹄子，你做甚？”

银儿恳求道：“你肏我罢。”

余娘见他骚得紧，遂高声道：“金儿已肏多时矣！银儿，快数数！”

银儿方回过神，慌慌的道：“那麻味儿终散去矣，几致忘了正事。调他担心别人用时多，故他则将少肏！”

且说金儿跨坐公子身上，公子知他颈口细且里处窄曲，遂捏扁龟头喂将进去。金儿心里浪极，却终存畏俱心思，侯那火辣烫大头抵住户口，他反觉阴户紧缩，公子急道：“金儿勿忧，进得去就出得来。”遂把他窄腰，用力一顿，那条火红肉棍儿便挤了过去，金儿仍呼痛，挣扎欲起，公子侯他升了几寸，复把腰往下挫顿，如此如此，反复五次方抵至阳户内壁。金儿方觉妙味儿向四处散漫，遂悠悠的提而复沉。

堪堪往返五十余回合，蝶娘便飞了过去。金儿只得万分不舍千般不愿的吐了大物复归坐处数数儿，可阴户里紧痒难耐，终致并二指又挖又掏，弄得巩巩直响。

银儿如获至宝，并三指伸入阴户，直入直出，迅捷无比，无管谁数一声，他便肏了一回。

且说蝶娘怨怨的吞了阳物，恨不能亦如小姐那般扯不脱，故下下尽根全入，直抵得他嘴儿歪歪，倒吸冷气，但他仍不放弃那念头，心道：“一旦扯不脱，我便一辈子要他肏！既便老得牙齿掉光，只要他肏，我亦无悔！”因他做得实在，故仅肏了百五十余人。他终没如小姐那般扯不脱，只得哀哀的去了，但他心道：“待我下轮肏，我还是这般肏，若人一万散，有一次扯不脱，但可肏一世！何其幸运且乎！”

银儿却得了第二轮首局，因他一直并手抠掏，故其门户洞开且淫水滴滴吧吧掉个不停，公子尚未挺耸，他便圆臀猛沉，呼地吞了大物，亦如扯钻般又扭又摆。

余娘道：“这骚蹄子招数还真多！”

夫人却说道：“他将泄矣，恐我等还未数完，他便要落马了。”

果然，夫人话刚落口，银儿嘴角一歪脸色鸟红，呜呜道：“亲亲公子爷，我的魂儿被你掏走了也！”言罢，咕咯一声，跌倒下来，便如醉泥般瘫软不起。

蝶娘如飞而至，切切道：“且让我补他余数。”

谁知小姐却说：“这等小数目，便让我代了罢！各位，是也不是？”

大家正恼恨蝶娘捷足先登，听小姐如此话语，乃纷纷嚷道：“三娘，你这厢还有事哩！”蝶娘只得怏怏而回。

有诗为证：

坐一圈儿数数儿，谁先谁后自然知。

轻重快缓无人管，到时有人将你撵。

大鸟如今换新衣，一衣一衣又一衣。

且说如此这般肏罢七轮，林林总总计有万余数，便有银儿、玉娘、夫人、金儿、蝶娘先后泄了，他们只觉芳心酥脆，再也承受不起那大鸟儿啄食，俱伏在床沿喘粗气。让大家争分抢秒大肆肏耸，竟将阴户儿一并弄得又红又肿，此时，心里虽想再肏几人，可胯下火烧火僚般痛。

唯有余娘未泄，他笑道：“早知如此不经肏，我便让他们几轮又何妨！如今甚妙，仅我肏矣！”肏有三千余数，小姐却道：“大娘，美食不可独善！”

余娘心道：“你也吃得恁饱了！怎的还会我争锅底余汤。”他乃长辈，不便如此说，只得且肏且道：“待我这番肏够五千，我合你便轮番肏，各肏三千。何如？”

小姐无奈，只得依他。

确有诗为证：

初时唯恐少一人，而今泄了全身酥。

飞去飞进好大物，只恨自身仅一物。

且说余娘肏够五千数，翻身下马，小姐复肏，三千数毕，余娘复肏。

忽听窗外有人道：“你等干得好事！”

众人大惊，嚷声若蝉。

余娘微微一笑，道：“他终于来也！”

欲知来者何人？且听下回分解。

