第八回　余娘献身欢会驴鞭

诗曰：

奇中奇来巧中巧，佛法无过道有道。

守献大娘不合艺，无耻儿练奇淫技。

龟如蛋卵杆如旗，连战连伐寻常事。

话说王景撞了道人却要滋事，道人见他抡拳就打，遂不发话，只手王景背部一点，王景便如被神仙施了定身法，拳头高举，砸不下，亦收不回，甚是可笑。

王景知遇上高人了，遂收敛凶相，求饶曰：“高明道主，你解了法，我与你银子。”

道士乃於王景后脖一抹，王景才恢复如常，他窘得满脸通红，只得掏出一锭银子递与道士。

道士亦不客气，收了银子，道：“小官人，不要气愤，若适才言语有误，小官便扇我耳光，我亦认了。”

王景细想道士所吟，不由暗暗称奇，心道：“道士所言确实不假，奇怪，他从何得知？难道我肏大娘及丫鬟之事，已广为人知了？”王景惴惴不安，问：“高人所言属实，汝从何得知？请直言，我再与你银子。”

道士拂了拂道袍，道：“官人既相问，贫道实言相告。天地有正道，何用出门知。吾道精益深，能知天下事。”

王景听他言语，便知道士能掐会算，不由来了兴趣：“你既然道法高深，可知我心里想甚么？”

道士望他一眼，笑一笑道：“我若说对，官人拿甚酬我？我若说错，我便退你那锭银子，再倒贴你十两，只是不许耍赖。”

王景认真道：“你说罢！绝不耍赖。”

道士娓娓道来：“小官人心存企望，欲学那御女之法。”

王景闻言大惊，跪拜道：“若非仙人乎？我果思御女之法而不得，遂郁郁不乐，仙人既然知我心事，料想亦精通御女之道，望仙师教之，劣徒当重谢。”

道士扶他起来，说道：“御女之法甚多，不知官人欲学哪一种？”

王景乃想起余娘之官，遂道：“交而不泄之法。若如我愿，终生难忘。”

道士面有难色：“此法甚是难学，须那薄情寡义无父无母之人方可练得，不知官人是否愿做那类人？”

王景急语：“请教仙师，何为薄情？何为寡义？何为无父？何为无母？”

道士见他问得真切，徐徐道：“只知有我，不知有他，只知人与我，不知我与人，此为薄情。见亲亡而无泪，见子死而不悲，此为寡义。不思养育之思，只怨父之无能，此为无父。不思哺育之恩，唯觉母之累坠，此为无母，不知官人是否？”

王景低头沉思良久，方道：“吾年岁尚小，不晓人道，只知天地间，唯我第一，不顾我心者，咒之、骂之、责之、毁之，顺我心者，用之、废之、弃之，有如是心肠者，可否算太薄情寡义？”

道土听其言语，字字出於肺腑，乃颔首道“可尔！如是之人，诚谓薄情寡义之徒。”

王景面有喜色，又道：“我父母俱亡，然我心确实不悲，只觉从此自由自在，快活十分，依我想来，亦算无父无母之人了。再说件事与仙师听，吾父续弦大娘侧立三房，我皆欲肏之，且於祭日当晚，於墓前淫侍女，可否列人无父无母之人？”

道士遂拍手道：“我仙游数省，今日得通薄情寡义无父无母之徒，你既为如此之人，若我要你太多银子，你必不肯与，若你肯与，则又名不符实也，故我只有一个条件。”

王景闻官大喜，遽道：“仙师但说无妨。”

道士笑语：“我道行高深，御女有术。故不敢临幸寻常女子，我观汝面相，即知汝父因房乐而死，故我欲择汝后母之一而淫之，亦算替天行道也”。

王景欣然应允，忙不迭和盘托出：“仙师果然高人，我父确死於房事过频，我大娘乃奇淫之辈，其阴阔能纳拳，深不见底，每每令我如游大海。仙师既精此术，阳物必然粗大，可否见示？”

道士笑道：“见示亦可，只是你需站稳脚跟！”

王景奇道：“为何？”

道士道：“见过即知。”遂於树前后撩开道袍，亮出一物，只见道士腰间系着一特大阳物，长约一尺，粗若婴儿手臂，青筋暴突粗若手指，此乃寻常状态，不知勃发后又是什么样子？

王景既惊且羡：“仙师有此神物，若我物有此一半，亦足愿耳。”

道士拖了大物，道：“官人勿急，只要依我，你之物亦将大耳。你不知，我修炼六十年，才得此壮物，却不得偶，乃三十年未交矣！故其愈来愈壮，大亦有大的难处。”

主景狂喜不已，心道：“天遂我愿，我将有大阳物矣，且交而不泄，音也且乎，音也且乎！”他又忖道：“道士阳物既伟且壮，大娘与交，恐不能受，若阴破而亡，我将受累。且容我想想，如何推脱干系。”

道士觑他数眼，赞道：“官人果然名符其实，实乃天下第一也。”

王景见他识破自家技俩，乾脆从实道来：“仙师既巳明白，劣徒不妨直言，我担心你肏死大娘，故欲想个法儿推脱干系。不如我和你同归家舍，我先与大娘商议，他渴求大物久，必然应允，仙师送与大娘先行房，若你肏死了她，责任便是你的，见官入狱和我无关系；若她过了你这─关，事便成了，你需授我御女之法，何如？”

道士拍手称道：“果万无─失，如此甚好。”

有诗为证：

何方道士生驴物，劣儿将他牵入屋。

先让大娘与他肏，再与他学房中术。

且说王景领道士归家，他唤金儿、银儿沏茶款待道士，告声诺，遁入余娘房中。余娘午睡未起，见王景溜入，乃道：“吾儿慌慌张张，有甚要紧事？”

王景连比带划，把道士之物说与余娘听，余娘不信，笑语：“吾儿痴人说梦罢！恐白日想大物，想出毛病了，唤金儿、银儿去找郎中来。”

王景急语：“须臾便知。”

他出房唤来道士，掩了房门，撩开道土衣袍，余娘见了，惊道：“此真驴道士也！”

道士单掌竖立，唱声诺，说道：“娘子真仙姬也，我果然姓卢，单名鞭，双率人士。我观娘子风流体态，然久旷不雨，恐有大祸将至，值贫道相与一会，各得其所。娘子亦不须惊慌，我乃有道之人，不会行强也。”

余娘恋他阳物昂伟，又听他言辞有利，遂淫心顿起，款款一笑，掀开被褥，坦阵以待。

王景急退，锁之，守於门口不去。

且说道士见王景既追，又见余娘阴户淫水滔滔，腰中阳物腾一声，竟自行扯断了系他之绳斜斜掉於胯下，衣袍凭空凸出个大包来。道士不慌不忙除了衣衫，余娘见他身体伟岸，腰间系一小指粗细绸绳，只因阳物奇大奇长，敢干时乃以绳缚于腰间。余娘视他胯下阳物，此物奇粗奇长，粗约四寸，长约二尺，乌红龟头亦如两对宝拳相并，茎身布满大拇指血管，深蓝而黑，内里血浆涌动，隐隐可见。

道士以手按压阳物，阳物垂至膝盖上，复以手扶立阳物，阳物竟超过小腹上达胸怀。他缓缓移至床前，说道：“娘子，此物三十年未与人交，鲁莽之处，尚乞见谅。”

余娘看得心快化为水了，恨不得立马试试奇大妙物的妙处。她张大口，试着噙它，却只咬着了半边，竟不能入，遂弃之，复双手环握，堆堆捏住，乃撸之，及至龟头，复不能捏。大物经他拔弄，更见坚挺，余娘双手坠之，竟不能曲，仅微微闪了闪。

道士取一粒丸，拍开余娘阴户，置於内宫，余娘奇之，道士笑道：“吾物奇大，恐肏裂阴户，遂置丹物，一者增其滑顺，二者扩其径围。”

未几，余娘果觉户内淫水涌泉而出，且阴户远较平时阔大，不由对卢道士生了好感，嘤嘤道：“伟君，不如久居寒舍，奴家一日三餐待候左右。”

卢道士却道：“你我之缘，只在今日，吾乃游道之人，久居一处，违了无意。”

余娘不舍道：“若得伟君永相伴，奴死可也。”

卢道士又道：“汝非喜卢道士也，乃喜驴鞭之伟也。你我行房之后，将有驴鞭新生。娘子，春宵苦短，我们行乐罢。”

余娘遂自床上站起，分开玉腿，骑於阳物之上，阳物穿胯而过，尚余五寸露於臀后，余娘反手扳之，呵呵淫笑，卢道士觉她有趣，遂挺阳物於室内走一圈，余娘宛若骑於龙背在大海里游玩。

挥耍一阵，余娘只觉全身骚痒，遂自阳物跳下，双手捉住阳物，瞄准阴户，徐徐移动身躯，欲纳它入宫。

卢道士唤余娘仰於床上，他蹲於床下，缓缓推进阳物，龟头捐住余娘阴户，那两片红肉嵌於阴户颈口，顿时阻滞勿行。余娘以手掏出阴唇，掰至两侧，龟头方喂进半寸，即使如此，余娘亦觉欲开欲裂，只是欲心炽盛，舍不得叫它停下。

卢道士亦觉推不动，遂按兵不动，余娘自己耸了几耸，直涨得裂嘴啮牙，方才打住。

余娘心不甘，忖道：“此乃平生所见至大之物，恐亦是天下第一，难道却无福消受？”想至伤悲处，不由怔怔。

卢道士退出阳物，伸出拳头往阴户里顶，竟悉数吞了，他轻轻转了几转，亦觉无甚阻碍，乃笑道：“娘子勿悲，贫道有法肏进去了。”

余娘悲极而喜，如望天神般望着亲亲驴道士。

只觉卢道士深深吸一口气，小腹咕咕响，片刻后，又见卢道士嘘嘘吐气，一口气吐了约半柱香工夫。吐至最后，卢道士猛收小腹，却见那顶大龟头由圆斯扁，渐呈条状，虽然长了半寸，却瘦了一圈。

余娘见机不可失，急扶阳物往里肏，虽仍觉疼痛，好歹过了颈口难关，卢道士复吸气，余娘又觉户内龟头鼓鼓轮轮，想必又恢复原状。

行功完毕，卢道士轻轻往外提一提，却扯得余娘一个踉跄，只因阴户颈口卡住龟头冠泡，不让它溜出。只因这一跌，粗大阳物却肏进五寸，余娘躬身欲退，因内里憋得实在难受，虽然不甚痛，却如手背在岩石上蹭了一下，火辣辣的。

卢道士扶着余娘，笑道：“娘子最好抵住墙壁，双手扶紧床靠背，免得生意外，贫道要行道了。”

余娘依言而行，口里却道：“你肏罢，肏死了也情愿，因你肏死了我，我之阴户但冷，势必变狭变小，汝之阳物取不出，故你只得一辈子抱着我肏，我即便到了冥府，亦要找阎王还魂，再与汝肏。”

道土听了余娘言语，称谢道：“娘子真仙姑也，一席妙语让贫道悟透若许高深道理。我与你实乃奇缘天凌，娘子，贫道必不负汝。”

余娘朝前挺了挺阳户，阳物又入三寸，至此，堪堪入了小半，余娘却觉得似已抵到了小腹，她又扭了几扭，户内嫩肉被阳物搅得乱纷纷。

卢道士却不肏进，退了一退，余娘正觉奇怪，他却肏了进来，此次一肏即进一尺，余娘并不觉得疼痛，只觉酸胀。卢道士又退了退，又大肏一下，竟又肏进两寸，如此这般，前后共往返六、七下，竟然将二尺长的阳物悉数肏到余娘户内了。

余娘只觉得小膛里涨得紧，却又舒畅十分，她亦觉奇怪：自家竟能吞进如此巨物！

卢道士见余娘亦如常态，遂狂喜而动，悠悠抽出巨物，方深深浅浅肏至尽根，小心翼翼进退有度。

大约肏了二百余下，竟耗去三个多时辰，余娘亦不知自家泄了几趟，只觉每时每刻都在泄一般，奇热大痒，又酸又麻。当那巨物悠悠抽出，晶亮液滴便如雪花般飞散，及至后来，整床全是那亮亮闪闪水液，直如一方池塘。

卢道士喜极而泣：“想我苦练六十年，三十年未交，今日遇此佳人，实乃苍天有眼。”余娘却纠正道：“非苍天有眼，乃佳人有眼。”

卢道士又肏三百余下，余娘乐得昏睡过去，卢道士知她极乐，遂行那九浅一深之法，虽浅却快，虽深却缓，极有礼节，且极有分寸，又肏五百余下。

余娘渐觉如常物耳，遂扭胯送臀。又肏七百余下，卢道士急道：“娘子站稳了，贫道要射了。”

余娘笑道：“肏都肏了，还怕射么？”

卢道士阳物如一根巨蟒般弹来甩去，直摔得余娘左扑右歪，亦觉户内如有三千尺瀑布临空冲下，一股热烫烫之物不间歇射了约有一袋烟工夫，渐渐的，余娘小腹如蚊似盆。

卢道士只觉全身通泰，他柔声道：“娘子，我三十年精华全部播释在你户内了，贫道乃知文王之道也。”

余娘大声问：“文王之道何若？”

卢道士侃侃而谈：“阴阳相交谓之道也。”

余娘遂笑道：“诚然。”

余娘似觉尚未尽兴，又催卢道士：“你先取了大阳，让肚里的水流尽了，重新肏过。”

卢道士笑道：“贫道亦有此愿，恐娘子不能受，遂不敢耳。”

余娘试着后退，却不能动，那巨物若被胶黏了一般。

卢道士想了想，道：“想我三十年老精，一定浓稠无比，如胶似漆，适才只管言语，却忘了动弹，想必胶结了。”

余娘又退，依然不动。

卢道士出手扶住余娘双肩，自身望后便倒，余娘惊道：“又出新招？”卢道士苦笑：“实无奈也。”

有诗为证：

二尺巨物肏淫娃，卅年老精似漆胶；

卢鞭倒地玩新招，欲取宝剑出皮套。

且说卢道士仰卧於地，那根巨物宛若一根玉柱顶着余娘，卢道士便左右搬动余娘双肩，搬了几搬，复摇了几摇，方觉户内有了动静，遂徐徐坐起，余娘急忙往后退，那巨物方徐徐扯了出来。及至龟头冠沟，却复被颈四卡住，因它泄了，故未卡死，卢道士把手拍了几拍，方勉强拔将出来。

大龟头刚出颈口，内里液物便排山倒海般泄了出来，红红白白，浓浓稠稠，直流了足足三海碗。地上堆了一大滩，逐渐铺展开来，竟将室内地面全敷了一层，卢道士和余娘赤脚行走，踩得“滋滋”响，他俩欲寻一乾净处，竟不能得。

卢道士和余娘送躺於几桌上，道士在下，余娘在上，那巨物虽然泄了，却仍长有尺有五寸，粗约三寸，余娘以手把玩一阵，复如初时。余娘既已被肏，遂不畏耳，径直坐套，艰涩而入，她亦一口吞进，复一拔而出，又一肏全进，复一扯全出，被桩得凡欲昏厥，及套了他三、五十套后，方得妙味，她遂一气桩了八百余下，直累得香汗淋漓。

卢道士曰：“如此肏法，岂非永无止境？”

余娘曰：“肏罢！宜肏得全没了气，那才是普天之下第一快活人。”

至此，道士亦觉余娘实非媚淫，而乃天生尤物性使然也，遂询余娘生庚推演，遂知她实乃天公山万年淫雉之化身也，该物浑然天生，唯淫举事，八百年方至人间走一回，他亦不敢点破，又和自家生庚对应，方知今日之会乃天意也。道士亦知自家乃天公山下五千年之雄像耳，每日朝暮，俱闻山上淫雉欢叫，遂动了淫心，数欲与交，难无缘照面，故追至阳世，今日幸会，方了五千年之夙愿。

道士再推，沉哦不语，余娘知其法术高强，追问不舍，卢道士无奈道：“今日之会实却三生有幸耳，幸天垂顾，予你我三日限期，五年之后，贫道方能再和娘子交欢。”

余娘听罢亦喜亦悲，喜的是尚有两日缠绵，且有五年之约；悲的是卢鞭一去，何鞭又来？虽有鞭肏，且其短小，焉乐之有？余娘乃垂泪而泣。

卢道士亦悲语：“想我苦练六十年，此时忆之，如弹指间隙耳，再想及另过娘子，竟逾五年复享此乐，犹如万年耳，道无道矣，何其太久！”

且说王景自申时守至丑时，初听余娘惊叫，以为肏死了她，方欲投足报官，复听余娘乐淘淘笑，亦听大物“咚咚咚”奏声，乃知大娘纳了巨物，遂喜。忖曰：“我愿将成矣，料大娘不能久纳，必片刻即完事，卢入士，快些了帐！”谁知又响“滋滋”声，宛若面饼初入滚沸油锅那般，竟久熬不熟，又如滚烫铁饼骤置於水池之中那般，竟久淬不凉。

王景听异响不断，竟自由时至酉时，酉时又至戍时，方听道士说要余娘站稳，王景知他将泄，乃听“嗖嗖”似箭射出那般，竟响二百余下，王景以为事毕，欲启锁，复听几桌“沙沙沙”响，宛若即将散架那般，遂知室内重新开工。

王景观天，明月当空，星辉漫漫，知至子时矣，腹内空空直响，然室内妙响不断，他抚自家小物，亦水淋淋似落汤鸡，竟不知泄了几番矣！

丑时既至，寒气升腾，王景空腹，元阳既失，遂觉全身铁冷，唯室内响声不歇，知其酣战，遂恨恨道：“肏死也罢，累我受罪。”复悔曰：“仙师恕罪，弟子无心之过，只要学得秘法，站守乃平常事尔，跪守亦可。”复又欲走开觅食，顺便肏肏金儿、银儿。方举步，忖曰：“听其景像，大娘与道主乃天配地设，恩爱无度，知我离开，星夜逸去，我如之奈何？”遂苦守之。

不说王景万念沸纷，且说余娘听卢鞭腹内咕咕叫唤，才觉自家亦未进食，遂暂停桩套，道：“亲亲道爷，奴身叫些点心来，且食且肏，何如？”

卢道士急应：“甚合我心。”

且说王景听他二人言语，唯恐道士传授余娘奇招异式，遂以耳贴门，聆听，却听不清，正懊恼，那门“吱呀”一声，裂出条缝，竟将王景闪入室内。

王景举步欲行，却觉脚下黏黏的挪不动，复闻及腥腥臊臊之味甚浓，心下凛然，惊悚忖道：“他竟是先淫后杀复劫财的汪洋大盗不成？”王景只觉自家魂魂俱失，全身瘫软，凡欲昏倒。

有诗为证：

咿呀门扉开，劣儿跌进来。

脚踩黏黏物，复闻腿臊味。

心里生疑窦，竞遇强人来？

先把大娘肏，再把她命裁？

后把我擒住，劫持盗钱财？

欲知余娘室内到底出了甚惊天动地事，且听下回分解。

