第十八回　知县丢命公子避灾

诗云：

善恶美丑由人定，报不报应由天应。

为众恶者成亡魂，与众乐者使成神。

且话说王景自一浊儿幻变成沾了仙气的三千年桃树精怪，怪不得他平生只想做那风流事。只要肏得欢，甚事也不管。不题。

单说李家知县老爷嫁女儿竟连夫人俱嫁了，他却躲房里直乐：“老肉去了，我得妙物，当尽拣新鲜货儿肏之，方享人间欢乐。”遂十分感激女婿，乃于书房中修书一封，着人送与押司，要他三日之内办妥申报王景为孝廉郎一事，又着人寻来当地里长，索了那一方土地地契，只说：“汝立即遣散现居人口，三天之后，此处便是孝廉府宅。”里长诺诺而去。

他一面处理事务。一面挟着腿儿不敢迈步，缘何？只因那起阳帕还包裹着他的阳物。他那物儿翘得似要上天了，待清静下来，他便唤来丫鬟，撩起他俩裙子，一左一右肏将起来，果比平时不同，因帕儿捂得久，他那阳物虽不见长，却粗肿无比，竟如玉人小腿那般，他便狠劲儿肏挺丫鬟，真肏得两丫鬟惨号不止。因他前戏未行，阴户干涩，且暴燥妄行。未见，两丫鬟便昏睡不起，一个胯下红浆涌流，恐弄破了罢。

他老见自家并肏二女不泄，心道：“真神物也！”当寻处女来肏。遂唤来差役，令他等务必擒五名处子来交差，众役不解。

老爷道：“我将行道法祭告天地降福与我县百姓，当便处子侍堂，方灵验。”

是日只着二名处子。老爷连夜奸之，一女羞愤，撞壁而亡，另女年仅十岁，器物甚小，被老爷撑破阴户，血尽而亡。

次日只寻一女，老爷奸而又奸，终至该女口不能言，足不能行。

一时全县轰动，民怨沸扬。可他乃当地天子，谁也管他不得。

夫人于王景家遣人来说，女儿初嫁，一时舍他不得，故欲多呆几日方回。老爷欢喜道：“且呆罢，我着人即刻送他盘缠衣物。”他心里道：“不回来才好哩，免得我夜夜须人你旧物。”

有诗为证：

平肘凛凛威仪貌，一似明镜悬高堂，

虽欲夜夜做新郎，只因胯下雀儿小。

今日偶然得妙方，肏得全县呼老娘，

苍天有眼应有报，只是时侯尚未到。

却说知县老爷连连五日仅是黄花闺女合他肏，直乐得悬岩嘴儿上翻，却忘记自家那雀儿已有两日未排便矣。只因他时时把那神奇帕儿搭于龟头，龟头肿大至极，却连里处俱肿了，遂封堵了它那泄孔。六深夜，老爷肏罢数女，似觉已泄，却不见阳精溢出，心不在意，须臾，便觉雀儿涨涨欲裂，复肏女，又觉又泄，复不漏出。老爷昏叫三声：“乐死我也！憋死我也！痛死我也！”随从急寻郎中诊之，郎中写了一泄方儿，熬而服之，半夜丑时，老爷觉胯下稀烯无比，又觉剧痛。急唤从人视之，只见半白半红之物悠悠流淌，似无止意，约半个时辰，乃流那清亮操水，臭不可闻，及至寅时，再流那乌红血浆，老爷昏迷，从人无策，唯执蜡而现矣。清晨，从人方策马报与夫人，夫人归而示之，老爷下身血脓胶裹似的，口鼻俱无气息，全身冰冷，恐魂儿早至丰都府报道矣。

有诗为证：

极乐复极悲，平生万念灰。

纵有次乐享，只与未亡人。

且说夫人悲而询问，众人皆诉之以实情，夫人无语，隆重殡葬不题。守了几日孝，终熬不过，复驱亲家处去，一同与那大鸟儿玩耍。

却说王景心境果与从前不同，他见自己一番好意却害了岳丈，心颇不安。于那安葬之日归家，竟独宿一夜，不与众人玩乐。

次日，小姐探视，王景道：“贤妻，想我平生之淫，胜过岳父千万倍，何其应报也速！何我应报恁缓！”

小姐垂眉凝月，思忖良久，方道：“其为官，淫万民之儿女，故无恶之，故其报应也速！汝为夫，淫命中应得之妻女，行天道，故天不恶，恐勿恶报！”

王景又道：“岳父用强，其报也重！想我得玉蝶蛾，肏汝母及奸贤妻，俱巧言妄行而诱惑，虽末用强，亦同用强无差，恐报将至矣。”

小姐徐徐道：“诱而惑之，是谓用心，心动而从汝，若有报，亦报众人，何独报与你！况我忆及你我之见，我初时恶你，而你竟能忍之，复以绝对折服奴心，汝戏我，实我之所愿耳，故心心相应，绝无用强之嫌。且蛾娘之事，为妻后办闻之，汝虽欲强肏，但摄于威仪而弃之，心虽不乐，却能隐忍，乃至洞房之夜肏他，虽汝之宿愿，亦他之夙愿也，致勿用强之说。为妻只耽心夫君溉为孝廉郎，若将来做官，遇妙人而以强权掳之而人，恐有恶报！无与我父差别！”

王景闻言，大汗淋漓，伏地而拜小组，称谢再三：“贤妻之言，如雷贯耳！吾正有此心矣！想将来若入仕，将再肏天下美妇，使知我巨物霸天下。亦乃扬威显名，光宗耀祖之举耳！贤妻谨言，我当时时铭记于心，永不忘尔。”

须臾，王景携玲儿小组会于堂屋，合众妇齐拜列租到宗，道：“我将永不入仕。一旦入仕，若生恶念，则为害天下百姓，罪莫大焉。

我合众女将永享桃园之乐，唯嬉戏耳，虽有子肏母，亦乃天数使然。

纵有报，当王景一人受之，勿责众人。”即刻归于书房，合众女行乐如常，心襟坦荡荡若君子。

小姐见一人接一人肏之太缓，乃出妙计，谓众女道：“吾等几人共享一物，虽乐也融融，但不得同时而乐。我有一法，可令二女同乐，大家以为然否？”

银儿恁急，他奔将去执小姐手道：“我知汝法矣，与汝肉轰中塞一硬物，办可替夫君肏我等，是否？若是，我当第一试也。”众人大笑。

小姐甩脱银儿，正色道：“我乃为众人谋欢乐，若你等不甚，我不说也罢！”

余娘听他言词，不似说笑，而敛容而问：“贤媳果有妙计，当说与我听才是。”

小姐才道：“我观蛾娘之肏法，新奇而有效，因夫君阳物又比原时初了许多，故我等外阴不能一户包之，我想八人分作四组，两人一对，对坐于夫君阳物两侧，合而抱之，上下摩而旋之，岂不两全乎！”

众人犹末解意，小姐乃拉金儿环坐于公子巨物两侧，贴阴户而含阳物茎杆，上下移动，且摩且擦，须臾，二女即伊伊叫畅。

众人果觉奇妙。急欲一试。夫人却道：“妙是妙，只最终只得一人而肏之，剩下一人岂不干熬！”众人面面相娜，似无良法。

公子拍手道：“贤妻此法可行。乃至皆欲内肏之时，虽只得一人含物而肏，但我可以指权肏另女，俟吞物之肏既泄，另女复肏，可否？”

众女闻言，顿时欢呼雀跃，乃双双对对其试新颖肏法，果是奇妙。

有诗为证：

一心只入桃园欢，揖却尘俗不为官。

为官作恶报应显，只因百姓心头怨。

关门闭户只行乐，双双对对抚萧管。

吹得花房新乐绽，喜得春妇妙语连。

且说王景心头既释嫌疑，遂觉轻松无比。日日只与几位娇娘寻乐作欢，变得法儿玩耍，不题。

一日王景合众妇又在做那肏事，正乐得魂不附体，却说门官在外飞报：“主人快出来罢！门口有官差来。”王景一听，丈二和尚摸不着头脑。

欲知官差来此何干，且听下回分解。

