第十三回　母观女淫同榻共枕

父母皆是淫荡客，生得才女亦丧德。

母女挣肏世间稀，淫儿喜得销魂魄。

敢问人间正道何？至理从来曲中得。

话说林夫人引王景登上绣楼，此时已至申时末，王景心道：“银儿想巳回了，今晚我虽快括，她等却不好耍；亦好，让她们熬熬火，才知我的妙处。”即刻想到蛾娘之事未果，遂暗自咬牙道：“也罢，容我娶了亲，把物件再练大些，那时有你好受。”

且说李家小姐闺房苦闷，顺手拾折南戏来看，写的是那张生和崔鸳鸯锦帐初乐之景，他叨叨念出了声：“温香软玉抱满怀，露滴牡丹开。”只觉五窍出火，浑身痒痒，但她终不晓人事，只得悻悻丢了折子。遂想起午后有人来议亲之事，听丫鬟说那相公贼眉鼠眼，便欲下绣楼羞辱他，却被母亲拦住不题。

她忖道：“想我渐大成人，虽是独女，终是要嫁出去的，只须选个才貌双全有情有义好郎君，亦不枉生了我倾国倾城绝世貌。几年光景，提亲议亲的车拉船载，只可惜有才无貌，有貌无才者居多，间有一、二才貌俱佳者又是寒门子弟，终被父亲摒退。”

且不说李家小姐於闺房徒生烦恼，又说林夫人和王景同至闺房，夫人指公子谓小姐说：“玲儿，此乃为娘至亲内侄王景，居家前面三里处，今日来认亲，你唤他表哥罢。你俩年岁相当，才貌甚合，我亦着人相了八字，也是鉴配的，玲儿，许是天意，我欲应了这门亲事，你意下如何？”

小姐斜斜─觑，只见千獐头鼠眉丑鬼叉着腿儿戳那里，顿时气得七窃生烟五内冒火，但碍於母亲情面，不便发作，便在心里啐他：“呸！呸！呸！也不屙泡稀屎照照，活脱脱一个小丑，唱戏去罢。”瞧也不瞧，只拿冷淡言语搪塞：“表哥想来四十好几了罢，尚未婚配，真是笑话！小女弱质娇嫩，哪里配得上！”

王景见小姐果然生得天姿国色，远胜其母，那细腰儿闪闪浪浪，那花苞儿鼓鼓凸凸，那嘴唇儿红红艳艳，直瞧得他猛吞口水，恨不能倾刻拥她入怀行那乐事。又见她白白净净玉脸儿一阵红，一阵紫，他便以为小姐羞怯，乃上前一揖道：“表妹你说笑罢，我今年方十六，何曾婚配，小姐芳龄十四，岂不正好相当？”

小姐见他竟不知退让，乃站起身来，踱至窗边，唯恐他唾液沾脏了自家衣衫，似觉王景不曾在场一般，谓母亲说：“母亲大人，怎的就冒出房亲戚来，恐有诈罢？”噎得林夫人无言以对。

王景才知小姐瞧他不上，直丢脸色与夫人。夫人开口道：“玲儿，这世道乱，灾荒连年不断，他家自小便和我家离散，今日认了，当是喜事。况表侄家有田宅，富甲一方，女儿纵嫁了他，亦是富家主母。”

小姐只不言语，遂抓起折子看戏，她哪有心情看甚戏，只觉得满腹幽恨无处诉说，泪珠儿在眼眶里打转转。

有诗为证：

小姐初闻嫁丑鬼，幽恨满怀无人省。

焉知丑鬼怀绝技，更兼腰拳巨厥根。

一肏两肏三肏罢，你便把他叫亲亲。

且说王景见小姐手里拿的是《张生月夜会西厢》，即知小姐思春，他心中窃喜：“只道你冷冰冰如铁石人，原亦是背地里思春情。”他遂直言道：“未来贵府时，听得李家小姐兰心惠质，贤淑聪颖，举世无双，今既见识，乃知亦不过寻常小户人家。”

小姐猛─听罢，气极，直道今日撞着鬼了，气后一想，亦觉自家却也有不是处，恁的看他貌丑，便冷面冷言与他。小姐撩着气恼，遂道：“表哥此言既出，想必才高艺精，表妹只得见识见识一番，才是正理。”说罢，便拧眉儿思索。

王景心里甚是紧张，宛似揣着一对幼兔般跳荡，心道：“若你生得个新联儿来，恐要现我原形，菩萨保佑。”

正忐忑间，却听夫人说：“玲儿，一时恐难有甚好题目，不如还拿老联儿考他一番，不知考煞了多少才子骚客。”

小姐一时确想不出甚好主张，既听娘亲如是说，便依她主意，道：“母亲，我恐他答不出，故想个简单的试一试，母亲既已发话，我便说两个联儿与你听，一时对不出，亦不要紧，既是亲戚，歇上几日慢慢想罢。”

且说小姐轻启玉唇，珠现滚落：“沙沙沙，沙场铁马飞沙。”

王景一听，暗道：“此女恁精，竟颠了次序，不过，难不住我。”他望夫人一笑，夫人顿时红了脸，小姐奇之，思而不解，不题。

却说王景假意思忖一阵，又道：“还有一联，一并和我说了，忍先出了它，亦难料得紧。”

小姐遂道：“百朵，千朵，万朵，丁香花，”

王景复背手踱了几圈，夫人颔首，面露甜笑，宛似口里噙了糖儿，心里也甜如蜜，小姐复奇之。

王景呵呵─笑，双手─抚，道：“有了，有了。我说恐出了后联，果然应了那话。”

小姐甚诧，问道：“吟来听听。”

王景遵做出骚客颠狂样，吟哦道：“─滴，两滴，三滴，花荫露。”

小姐闻之，甚诧，吟咏再三，只觉对仗工整，上联丁香结花，下联花荫垂露，仅是那极有情趣事儿，遂望公子一眼，忖道：“此生才学果然不凡，听他辞意，亦是那知情知趣风月妙人，只可惜其貌甚丑。”遂叹惜：“老天，你怎的如此安排，既给他一肚子花团般锦绣文章，何给他─副不堪入目丑面皮？”复又忖道：“宋有黑包拯为相，复有贺方回亦词界泰斗，我恁地存了这以貌取人世俗心。”想罢，玉脸儿绽出如花笑靥，道个万福，娇滴滴道：“表哥，表妹适才多有得罪，乞不见恨才是。”

王景心道：“成了！成了！我得肏她矣！”只恨不能即刻入手，遂把手急搓，甜腻腻道：“表妹言重了，言重了。不知适才胡诌，可合芳心否？”虽说王景胸无点墨，却生得好诈，平生极好女色，故於那淫辞浪曲亦下了些工夫，适才这一句“可合芳心否？”便是极有讲究。

小姐不假思索，连连道：“合，合！”言毕，方觉失言，急羞羞的掩了脸面，玉面绯红，芳心猛跳，心道：“他虽面丑，却果是风流人儿。”遂顺指间觑他，却见他双目频睇，盯自家酥胸不舍，又见其腰间鼓蚊，似有一物扭动。小姐怪之，不知究里。

王景见小姐如此情态，心道：“果然成了。”遂提高声音，又大呼：“怎的又有了！今日怎的文思泉涌？”

夫人亦欢喜道：“恐是表侄和玲儿乃前世原配夫妻，今日方至一处，故天亦显灵。”

小姐宜羞得颔首疾呼“母亲”，夫人便止了口。小姐再瞧王景，亦觉他光彩熠熠甚是顺眼，邃丁香微吐，莺声燕语：“表哥才思捷敏，直追曹郎。”王景差点问那“曹郎”是谁，亏小姐话语甚急，方不至他出丑。“曹郎”乃三国七步成诗之曹植也，王景亦心道：“管他甚郎，一肏便知！”

小姐急忙道：“敢问对之安出？表妹洗耳恭听。”

王景笑吟吟道：“盆盆盆，盆缘金鸡啄盆。”

有诗为证：

他说丁香结花朵朵香，他道丁香吐蕊舌舌甜。

他说花荫垂霜滴滴妙，他道花荫滴露户户开。

他说铁马飞沙沙沙响，他道金鸡啄盆盆盆鲜。

他原是闺中女清纯纯，他却是色中鬼淫歪歪。

只可惜丁香香花荫妙，只管要丁香甜花荫俏。

且说小姐听了公子绝对，芳心急坠：“天！小女子今日几铸大错矣！亏他仗义直言点醒梦中人！那郎君真是前世鸳鸯对，让奴家苦哀哀空候十四春。冤家，今番既已会，切莫急急归，待奴家与你聚一堆，聚一堆！”

不说小姐心思，却说夫人见事将成，遂拿出母亲模样，正经问道：“玲儿，表哥既已出对，依娘看，亦是绝妙无比。你表哥家资确也丰厚，根骨亦是人间少有。不知你属意否？”

小姐逐掩了脸面，柔柔道：“一切但请母亲大人作主。”

王景凡欲出手抱小姐登牙床共赴巫山了，却听夫人说道：“玲儿，我便作主将你许配表哥。你俩说说话儿，玩耍玩耍，我去厨房弄些酒菜来，与你表哥饯行。”

小姐正喜得不知说甚好，却听得母亲说如意郎刚聚辄别，她那心里便觉万般难受，埋下头，只管怔怔的想心事，不知从何说起。

且说公子见夫人既已下楼，复见小姐？楚哀惋，黛眉颦锁，似有无限情意，遂跃至小姐身旁，以手揽其腰道：“小姐何故烦恼，说与表哥可否？”

小姐甚觉为难，且羞，急出手推公子道：“表哥，放开我！让人见了，叫我如何做人！你真不知我心事？”

王景复抱紧她，急语：“小姐，依了我罢！我一见小姐，便觉魂魄俱失。但愿化股烟儿缠着小姐，永生永世不去，偏又不能。今既得了机会，你便让我亲近亲近。小姐，熬煞我也！”

小姐听他痴言蝶语，只觉心坎坎里如灌蜜浆，复觉他紧紧贴着自家腰身，亦觉暖烘烘酥痒无比，遂想起那“软香温玉抱满怀”的淫辞艳语来。又痴痴的想：“不知那‘露滴牡丹开’是甚快活光景？”不知不觉间，竟将腰身依了过去。

有诗为证：

淫母弄巧荐淫郎，小姐春心亦属郎；

软香温玉方抱罢，便思牡丹滴露浆。

且说王景见她初拒复依，心别别跳：“快肏矣！快肏矣！”他知她乃处子，故不敢立示长物与她，只拿手儿抚她后背，只觉凝滑无比，温软无比。小姐被他抚得痒痒的，乃轻轻挣动起来，却觉腰间抵─火烫烫硬物，乃以手捏之，问道：“表哥，此复何物？”

王景不知如何作答，机灵一动，乃道：“此乃金鸡也！”言毕亦笑。

小姐虽不知行房具体，但朦朦胧胧亦知晓些，遂猜它可能乃阳物也，心突突跳，忖道：“不会罢，皆言阳物生於下身，它怎的爬腰上了？”

王景见她发怔，遂伸舌抵她唇边，复吮而咂之。初时，小姐挣了几挣，终甩他不脱，并觉被他吮褥酥酥的，竟和平时涂抹膏油大不同，遂怔怔的由他。王景左手滑至腰边，竟不知不觉滑了进去，轻轻摩她玉乳，只觉柔嫩温暖，右手却偷偷滑至小腹处，悄悄解他束带；红舌亦突地伸出，抵她口里，搅动，复一吮，吸她香舌入口，咂而吮之。

小姐渐觉芳心飘忽，浑身滚烫，又觉下身里处猛地一吐，似有甚物脱落。她复忆及“露滴牡丹开”之句，又觉迷糊：“牡丹何在？”

在她怔怔的霎那，公子左手大力捏她玉乳，竟不能扭，心道：“她物甚大，又软，待会当美美咂之。”固他用力过大，小姐亦觉酥怀里添了一爪，乃羞语道：“郎君污我乎？既已许你，迟早是你的人，何必急这─时？快放手。”

王景竟不答她，口里愈咂愈猛，手上力道亦大。小姐渐渐没了声息，虽觉羞涩，亦觉被捏处似有火灼，复觉心里骚痒难忍。此时，王景右手已偷袭得手，他五指一弹，倏地抓捏住小姐鼓鼓蓬蓬之阴户，捏、揉、搓、摩，施尽千般手段。

小姐既惊且羞，猛地一推王景，竟榔开了嘴，她气喘吁吁道：“表哥何太急也！今日恐不行罢。”王景听她言辞似拒非拒，乃单膝跪地道：“我之魂魄巳被小姐拿了走，今日你不从我我便不知东西南北，将胡乱逝去，权亦一无魂鬼耳！有幸撞下悬崖去，归了地府也罢！”说罢，竟不起，双手只抓着玉乳和私处，亦不摆弄。

小姐顿觉苦心空落落的，且全身骚骚的、痒痒的，甚不是个滋味，又听他言辞垦切，情深意重，乃拉他，且道：“非奴身不从你也，实乃有违礼教，亦恐表哥薄情，始乱终弃。若此，小女仅死耳。”

王景见火候已到，跃起，抱紧小姐，誓道：“若小生负了小姐，天打雷劈，五马分尸。黄天在上，日月可鉴。”

有曲儿道：

无奈儿拨弄手段，雏女儿上了兰台。

他道心肝宝贝儿，他道宝贝心肝儿。

一旦椿没那膜儿，他只管肏你眼儿。

若他再得新洞儿，他便要变脸色儿。

哪管它海誓山盟，怎理得冬雷夏雪。

且说小姐听得如意郎君信誓旦旦，况全身已被他摸遍，私处亦被他揉得狼藉不堪，她心里亦酥痒难耐，遂嘤嘤咛咛道：“郎君，今日由你罢！只我幼女初成，质嫩器柔，乞郎君惜之。”

王景顿觉淫欲狂发，将那按捺多时一腔欲火一并释放出来。利落解尽她衣衫，见小姐全身粉妆玉砌，果不同於寻常女儿，遂欣喜得拿嘴乱拱，欲尝她肉味儿，果觉香郁。复见小姐阴户上盖一布囊，嗅之，奇香扑鼻，遂奇道：“小姐，此乃甚物？”

小姐杏眼微睁，目公子道：“此乃香囊，内装香草贝母数物，除其秽气以待君尔！”言毕，玉脸复红，渐至玉乳，亦是红艳艳的。

王景只觉她全身每一处都是香的、妙的，双手忙个不停，一张嘴亦如鸭嘴乱呷，噙那玉乳头儿大吮，吮得小姐全身直往上弹弹跳跳。那窄腰约尺许，光光滑滑，无一瑕斑；那小臀儿浑然天成，似一尊玉台儿。王景只顾抚她、揉她、吮她、咂她。

小姐亦觉此番光景比自家想像的还温馨十分、骚浪十分，遂弃了处子风范，并以手解公子衣袍，公子由她去解，须臾即除。王景以指钻入香囊中心，轻轻按压，似着住了水袋，只见亮亮清水自香囊四边溢了出来，复按，又溢出若许，公子沾而食之，似饮甘露。

小姐经他搔弄，只觉心紧紧的、浪浪的，遂扯开细嗓地哼叫：“心肝宝贝儿，取了香囊罢，里处骚得紧，且由着你干，只要解了骚痒，你便是我的宝贝心肝儿。”小姐好似做诗一般吟哦不断。

王景见她闭着双眼乱叫，遂把手递阳物於她手中，小姐诧道：“心肝儿，你这手怎的恁烫？怎的全一般粗？怎的还是个无指光头？恐不是手罢！恁怪，我怎的不生此物？”

王景见她反覆摩巨大阳物，乃摘了香囊，遂见一红薯置搁那儿，高高挺挺，凭空超出阴户两边三寸余，似一球状酒樽，王景忖道：“此物乃所御数女中最奇特者，不知肏来是何妙味？亦不知它里究是水多，还是肉多？”遂延嘴去拱了一拱，复出舌舔了几圈，只觉香气浓郁，甜而又甜，乃道：“小姐之物自瑶池来否？”

小姐睁眼瞅他以嘴噬她私处，且惊且喜道：“公子口交乎？舌交乎！真闻所未闻也！”

王景拿眼望他，问道：“小姐以为该怎的交？”

小姐羞语：“我尝见狗交媾，公狗出物入母狗洞穴。料想人交亦应如此，不知对否？”

王景追问道：“以何物交？小姐明示。”

小姐被他问急了，乃以另手示自家阴户：“我以此物交，公子以何物交？”

王景笑道：“以那无指光头相交，以那啄盆金鸡相交。”

小姐立视手中巨物，讶道：“此乃君之阳物乎？何伟昂至此！”

公子反问：“依小姐意，阳物又该怎样？”

小姐怔了片刻方道：“我曾偷窥《浓情快史》，知常人阳物四、五寸而矣，至大者不及一尺。郎君之物何止─尺，恐有尺余五寸长，粗若手腕，光头恁大，超乎鹅蛋！真奇物也，真妙物也。恐我不能容之，我之器具太小。公子，怎的办？”她不再闭眼了，只瞧那大物出神，见它蹦蹦跳跳不停，光头顶处独眼泣出亮物。

公子把手牵大物抵小姐小腹，谓她道：“小姐，它求你哩，由它到你家里逛逛罢。它流泪哩，它给你磕头哩！”一面说，一面搬动大物上下起伏，真如光头和尚拜观音。

有诗为证：

光头偏偏拜观音，不言不语只流泪。

南海风光无限好，珊瑚丛里秋千坠。

秋千坠罢复戏水，呛得光头扑扑吹。

且说小姐心里早耐不住，淫水流得下身稀稀沥沥，只担心大物恁凶，遂只敢巴巴地望着它，心里却一个劲儿拜佛：“佛法无边，让它变小些，好进来耍！也解了我的难处！”

公子见小姐眼露惊慌，乃道：“小姐，和你说实话吧，我家一个丫鬟被我肏了，她的器儿比你窄小得多，亦容得下，况你这物恁挺，外有三寸，恐里还有尺许，岂不正好？”

小姐便低声道：“公子，奴家把性命交与你了，你可别肏死我。虽闻物儿愈大愈好，但要吃得住才有福消受。我亦顾不了许多，再耽搁下去，奴心恐被虫蚁噬了去，你且肏罢。”说毕，遂闭了眼，竟如赴刑场那般。

公子顿生怜惜之情，乃不急肏，以口咂吮那红壶儿，直咂得“吱吱”响，淫水亦断线般掉落，小姐遂嘶声催道：“心肝儿，你肏罢，既便肏死了，我亦顾不了！”

公子闻言，乃按下昂伟大物，真如金鸡啄食那般啄那红壶儿，果然发出“盆盆盆”的声响，公子掌吟道：“盆盆盆，盆沿金鸡啄盆。妙也不妙？小姐乖乖！”

小姐被他搔挠得乱弹乱扭，口里直呼：“妙也！妙也！恐肏进去更妙。”

王景亦觉自家阳物突突颤个不停，似欲将泄，他乃惊道：“未肏即泄，恐小姐笑话我，快肏她罢！”只因他这番憋得久了，一直在想那事，昂物挺而未倒，这番干熬比那肏着更急，故有先泄之嫌，幸亏他练了奇功，倘是常人，早巳汪洋大泄。

小姐似不放心，着手把龟头悠悠住户里塞，忽然诧道：“我曾视之，我户仅有黄豆粒大小眼，焉能肏得进？”

王景大笑，道：“小姐真闺女儿也。亦如茶壶，整儿上有个小眼，欲往里放水，总该揭那盖儿才成。”

小姐方明白些，复道：“你那物恁大，进得去出不来，那才羞！亦如茶壶里蒸馒头。”

有曲儿道：

一个道：壶里放水须揭盖。

一个道：壶里蒸馍取不出。

一个是黄花闺女蒙睐未知，

一个是摧花狂客调情挑意。

俟揭了盖儿放了水儿，

蒸馍亦变成了小鸡儿。

哺哺哺，小鸟几飞出了那红壶儿。

且说他俩骚情泽说，俱把那心弦儿撞得铮铮响。

公子俯首望，只见那膜儿中心正鼓着泡儿，便知她确已打熬不住了，遂把手持阳物瞄着小姐阴户，先抵住膜儿，缓缓加力，未几，大半个龟头便沉了下去，但那膜儿依然未破。公子本想大力猛扣，他亦担忧弄坏了这上等货儿，乃朝前挪一小步，巅了巅臀部，阳物亦耸了耸，龟头又落几分，那膜儿亦由乳白变成了水亮，薄如蝉翼，内里红红嫩嫩肉圈儿亦看得甚是清晰。公子有破瓜经验，乃於这紧要当口大力一耸，只听“嘶”一声，那膜儿便软软的塌了下去，公子急忙打住，一面退龟头出，一面问小姐道：“小姐痛否？”

小姐蜡黄了脸，似刚自万丈悬崖爬了上来。她徐徐吐气，方怯怯道：“晃若泰山压顶，五脏六腑俱被甚捏紧了，又不知它甚时扯甚时松，心悬悬的。如今好些，虽略觉痛，亦是痛这一回。公子，我骚得紧，你快想法儿！”

王景乃挺阳物肏小姐阴户，亦是缓缓的，肏有多时，仅入两寸。更令王景奇怪的是，那高高挺挺阴户亦在涨大，他肏了多少，阴户相应部位亦鼓了起来，竟比原时大了一倍。王景以手把住，复捏且搓，小姐便花枝乱抖，淫声浪语，叫个不停。

王景心道：“此真妙物矣，似若─个袋儿，装了阳物，提那袋儿便提着阳物。”

他又挺耸一阵，复进五寸，阴户挺出部位似入尽了，里处似也至底处了，王景诧道：“怎的恁浅？我观它露出一截，只道它长如竹筒，里处置它不下，故冒了一段，原这般浅短，难道小姐阴户竟全露在外面了？这有甚肏头？”他再用力弄耸，只进寸余，便再无进展。

小姐直道：“公子，到头了。搔弄得我恁舒畅，全身都觉开着孔儿，原是这般妙。公子，肏罢，肏罢！我真如衔一糖棍儿。”

王景拉小姐手抚他大个阳物，且道：“小姐，你这器物好像崖上燕窝，又似墙上笆篓，只管看却不管用！”

小姐摸了良久，亦惭愧道：“概有尺余未入罢。天生我物浅短，我亦无法。乞公子见谅！”

王景虽不如愿，却觉此物稀有，并不懒隋，频频肏深起来。

她物浅短，行程亦短，公子只需轻轻抖几抖，便肏得小姐喊爷唤娘，听那淫声，竟不似刚刚刚开苞。

王景亦不知肏了多少肏，小姐昏了又醒，醒了又昏，乐过数回，小姐全身红遍，刚才粉嘟嘟人儿变成红扑扑大孩儿，只那双乳又大若许，宛若一对盛满辣酱的扁壶，王景爱煞，乃以手捉之，亦提亦摇。

却说小姐心里甚觉过意不去，乃双手套撸公子大物，将那未入部份反覆捏搓，并弄得火烫烫的，好像一柄红烛。小姐累极，却不舍入，遂把捏住阴户外部，轻轻摇动，亦觉受活不已。

两人身子俱不动，只把手扭错阴户，户内却如地动山摇般。王景遂觉此物实妙，他只不动，以手把之，便有奇效，如此肏法，便是肏上百年千年，他亦不耗丝毫气力。

王景复喜，道：“小姐之物妙绝天下，恐普天之下仅有一物尔。我今肏之，实乃三生有幸。”遂双手把住小姐阴户旋转，连自家阳物鼓凸经脉亦摸得出。此阴户实如一皮套也，即若剑鞘。

不知又肏了多少肏，公子看小姐泄得全身乱耸，乃道：“小姐尚愿肏否？我若闲庭散步而矣，我观你连泄数回，恐伤了元气。”

小姐乃道：“公子恐未如意尔，不如让我来服侍你罢。”

王景奇之，乐而从她，遂侧卧於床，长物自腰间横出。小姐双膝跪於床，一手捉阳物，一手扯自己阴户套之，不得入，乃塞龟头於颈口，以下至上撸自家阴户，谁知那阴户竟如一根猪大肠，愈翻愈薄，愈翻愈长，居然把那一尺五寸长物全装容了。肏之大喜，大力扯抽阳物，竟不能脱，以手撸之，阳物方能转动，抽至户口，公子复送入，艰难而至底处，再撸再扯，一不小心，竟全根脱出。

令王景大吃一惊的是，那薄薄阴户竟然笔立不软，长约尺五，略比阳物细许，自远观之，亦如一阳物矣，只里处空虚，是一圆洞，王景探头观之，只见底处红肉翻卷，另有两小眼。王景以为奇物，把手推之，竟不歪不倒，复以手按压，缓缓下沉，渐累渐厚，及至底处，复如原状。

小姐见他反覆玩耍，且眼露惊诧，遂问：“我乃怪物乎，它女复不如此乎？”

王景笑语：“果然怪物，肏来甚妙，可深可浅，可薄可厚，可大可小，实一变形皮囊也。它女我已肏五、六，她等阴户俱深埋不露，肏来费劲，唯小姐之物肏来轻松！且让我再肏一回。”

他歪头想想，，猛地伏於阴户边，以手把之紧凑於嘴，鼓气而吹，一鼓，二鼓，三鼓，那皮囊乃修修勃立起来，至有一尺，竟不再长。公子乃入阳物，抽送不停，一气肏有三千余肏，那皮囊愈来愈硬，愈来愈紧，公子似欲将泄。小姐只觉肏得受活，乃以手自下往上套撸阴户，公子愈觉紧迫，晃若四面均有大手按压。

小姐愈撸愈快，及至后来，双手轮流，如飞梭旋转。

公子复觉将泄，乃说道：“夫人怎地不来？”

小姐闻言，顿觉羞涩，想及两个时辰之前自家还羞答答不敢应战，此时却忙得不亦乐乐，乃吃吃笑，公子追问缘故。

小姐遂道：“想我独守春闺十四载，今日方遇公子，竟被你破了身，按理我该羞怒，但我现时心里乐不可支，只觉人生之乐，勿有出其右者，且吃得大物，大物也肏得我妙，我便想一刻也不离你了。公子或以为羞，而我以为此乃人之本性也。”

且说王景听了小姐浪语，忖道：“他和我真乃天生一对。我欲求娶先人，今果人愿。又怕她不淫，肏她几肏便泄，甚是麻缠，她亦淫淫乎如饮兰浆，器物奇妙，肏数千数万亦可，果又肏得，堪与我匹配。如今只剩一件，不知他允不允我和大娘她们肏。若她母亲上楼，肏得成便知她和我是一色儿货，肏时不管高下，肏过才认父母。”

且说王景一面肏耸小姐，一面盼林夫人上楼。因他巨物被小姐皮囊箍得甚紧，出出进进肉根儿贴着红肉儿摩擦，无一处闪避得开，且又肏了数千回合，便守不住元阳，倾刻将泄。小姐渐觉巨物亦比初时粗壮，不知究里，乃以手把捏道：“心肝儿，大物又大矣，恐撑裂了这肉筒罢！”

王景被她捏得酥痒难耐，况她那话儿柔柔可可，亦如纤纤棉条儿涌着他腋窝了，遂欣欣一笑，道：“宝贝儿，从此跟了我去，想肏便肏。况你物突出，站着可肏，蹲可肏，躺着可肏，抱着可肏，走着亦可肏，岂不快活似神仙！”

小姐瞠瞠眼，亦道：“走着肏恐不雅，奴身有一法，既可肏得，又得体面，公子欲知否？”

公子心痒痒的，大力耸他，急道：“此乃我俩体己话也，小姐不说与我，况有情郎乎？”因他尚记着“曹郎”，故趁隙打探。

小姐啐他，娇语：“我十四载足不出户，唯见父亲乃老郎也！今日得你，胜却十郎百郎，复有他心乎？！我说与你罢，走着肏时，当於你我腹间置─面盆，复覆阔大面巾，你我共扶而行，且行且肏。因有面巾遮着，他人看它不见，故遮着矣，他等便道我夫妻合力抬一面盆矣，妙否？”

公子听罢，大呼：“真如诸葛矣！”复大挺大耸，面部亦泌汗尔！他知将泄矣，乃焦急道：“岳母何故不来？”

小姐甚诧，乃想起诸多疑处，甚觉蹊跷，乃变色询道：“既肏我，若泄，我必纳之於户，公子何故呼我母亲？”

公子愣然，知自家先言，复咬牙道：“吾得泄矣，故呼汝母。因她欲借精孕子，提前和我约好，我当不负她才是。”

小姐闻言，方知另有隐情，遂退，欲取器物，公子见状，双手环抱细腰，只管大肏大抽，真个是疾如闪电，迅若惊霄，转跟顶肏百八十下，大呼道：“吾泄矣！吾泄矣！”只见他挺挺耸耸，大泄不止，唯涨得小姐器物望后退缩，片刻，即将公子大物溢出三寸余，想必肉筒底部亦盛了三寸余深阳精罢。公子之物渐萎，然龟头被小姐阴户噙住，只因交往过密，以至亲密无间，合二为一矣。

小姐似被他射得没了魂魄，全身瘫软若泥，只得偎他怀里，怨怨道：“冤家，你恐是我命中克星罢。虽知你隐瞒於我，心生愤恨，却被你一阵劲射，如入天堂。故我思人非圣贤，孰能无过，况阳精猛浸，我亦大泄，恐吾家孩儿感而孕矣。罢了，既如此，你只要依我一件，我便允你肏它人，只要她愿你肏，便不管她高低上下。我乃妇人，皆知得一如意郎入之不易，昔武皇娘恋敖曹而欲舍杜计，我亦不会郎君矣！”

有诗为证：

武皇娘贪敖曹物，雏女儿恋巨阳肏。

问尘世千万娇女，既如此当与嫁驴！

且说王景泄得心花怒放，兼闻小姐软语，便知她臣服於他矣，乃扶其粉肩道：“小姐，汝乃女中魁首，花班首领也，我自功成至今，仅泄三次，首次连肏三女方泄，次乃连肏五女方泄，今仅肏你─个，便洋洋大泄，只得你允我肏，不说一件，便是百件万件，也没得说。”

小姐方知他乃人间肏物也，遂依依道：“公子，你物恁大，且功夫高强，吾今虽快活万分，亦觉疲乏，故思必有数女与你肏，方得快活。今既从了你，亦欲心肝儿快活，我才快活。只有一件，从今日算起，每日必肏我三千肏，方可，若你依我，我便件件依你。”

王景惊而喜道：“我还当要我上天摘星星与你。既如此说，我便加你─千肏，何如？”

小姐把他阳物埋头咂吮数下，似乐女吹笛一般，亦发出“吱吱”妙响，乃感激道：“郎君真大方君子。一日得四千肏，实乃人生快活事也。今日，亦肏了万余，权当二日数罢，乞公子马虎一回。”

公子喜而蹈之，提其双乳摇之，亦如旱地拔胡萝卜，只扯得长，却拔不出，乐道：“今日试肏，不计数。容我阳物勃起，当与小姐再肏。”

小姐乐尔且乐，忽低头道：“公子再容奴身一言。若不得已而误之，公子当逐日补肏，方可，想我等女儿家，每月仅有数日肏不得，若仅算三日，一年便有三十有六日，十年便累至一年，若算至六十有五岁，当有五年空旷不肏，一日四千肏，五年便有七百余万肏凭空去了，苦又以每百人抵一两银子，一生便损七万余两银子矣。公子勿笑，此乃我女儿家小心肠，细细算之，却甚庞大，故舍不得。”

公子被他算得头晕脑胀，直道：“管它几万两，我一并收了便是，逐日以肏数抵之。可否？”

小姐狂喜，遂自户中拔出阳物，视之，虽不挺昂，亦有八寸，口噙龟头而品，手把而按捏，赏玩不矣。

且说小姐正忙着品箫鼓乐，忽听床帏后有人道：“我儿且乐也乎？”

小姐听是母亲声音，遽变脸色，舍弃了阳物，低头不语。

公子遗憾道：“岳台母来迟矣！且待。”

林夫人自后而出，只见她钗横鬓散，满脸桃虹，她望女儿一眼，道：“我上楼久矣，只因你俩乐而忘怀，故不知觉。我亦惊吾女之器，以为她乃阴阳女也，故暗中视之良久，乃至贤婿将泄，吾欲出，又恐玲儿惊变，遂舍了心思。后见吾女器物虽异，却亦阴器也，纳精而接之，故心安也。玲儿，你恁胆大，亦恁精明，且恁贪心，每日肏四千肏，恐受不住罢！”

小姐以为母将怒责，听她言语，复忆及公子言语，遂齿冷道：“母亲好伎俩，既献自身，又献女儿。”

林夫人被她噎得半响不语，欲言又止，竟不知从何说起。

公子嘻嘻一笑，把小姐粉腮道：“小姐勿怪乃母，实因我物巨大，令她心动。她爱女心切，遂荐大物与你事之，你当孝而敬之，何反生怨衍！俗话说，‘肥水不流外人田’，此亦正道也。”

林夫人顿时接口道：“贤婿才思果然敏捷，玲儿，事已至此，我不瞒你罢。只因我嫁与老爷不曾得片刻快活，以前那许多欢笑，但是挂在脸上给外人瞧的，今日初得公子巨物肏之，一肏即销魂耳。故我想玲儿亦说：择婿要他根骨好。我方知根骨乃是天下第一紧要事，公子之根骨好否，我儿心自明白。况我李家无后，我便欲借他根骨一用，亦是为了列祖列家体面，为娘一番苦心，我儿怎知？”

小姐听得频频颌首，遂欠身道个万福，道：“母亲，女儿知罪了。汝乃苍海之妇，登巫山，会兰台久矣，父亲之物比於郎君，何若？”实因小姐年幼，好奇心胜，故有此问。

林夫人摇头道：“我儿，汝父之物，平常之物，贤婿之物，世间稀罕，我虽不知其是否天下第一，只是用来绰绰有余。以我儿之户，唯此大物肏之，若以平常物人，如大海洗贝，江漂鱼卵矣。”

小姐遂道：“我直被他肏得入天入地，浑身舒泰，只觉全身如一朵牡丹，人到销魂处，直如花朵几条然绽放罢。”

公子听他母女言论，乃道：“吾之大娘、二娘、三娘、四娘可与汝等一论言辞，我却没那闲工夫。小姐，夫人，时至丑时，一并睡了罢！”

夫人红了脸，小姐大方拉她一把，助她解了衣衫，见母亲体态娇美，亦“啧啧”赞道：“好皮肉！怪不得吾郎念念不忘。”又扯她上了床，一并儿躺下，调侃公子道：“本欲你先肏我母，我却难熬；若你先肏我，母亦难熬，不若一并同肏，首轮各肏二百，然后左肏百肏，右肏百肏，轮换不息。将泄，只肏母，郎意何如？”

公子既奇且喜，遂至母女身边，牵夫人小姐各出一手把摩软软长物，道：“既欲共享，亦当共同出力，令它挺壮，方可肏之。”

夫人道：“那是当然。”

小姐亦道：“我乃雏儿，乞母救之。”

有诗为证：

天刚地常人伦道，而今如沙随水淘。

相亲淫母已乱套，母女并肏浪骚骚。

雷公若得睁眼见，钢锤砸落正人道。

且说王景上床，站於夫人小姐之间，左手掏夫人阴户，右手捏小姐肉壶，小姐及夫人正忙，一个噙龟头咂吮，一个含茎杆以舌舔科，长物受活十分，别别跳跳乱弹，须臾挺昂粗壮。

夫人急道：“贤婿，可肏矣！”

小姐亦道：“郎君，肏了罢！”

公子遂拖着长枪，於她俩满身乱扣乱点，击中之处，白白嫩嫩肉儿遽变得乌红，并遗下一点亮液，须臾，那亮液乃乾翘翘，似鱼鳞片儿，皆因夫人小姐心头淫欲似火，全身亦骚烫烫，热滚滚，况点点亮液，即若放林冰茶於她俩胯间，恐亦被蒸得热烟袅袅矣。

闲话少说，书归正传。公子见母女二人身披鲜甲，光芒闪耀，乃戏语：“我今番与鱼同乐！”

小姐聪颖，亦戏之道：“古称美人若鱼，又称如鱼得水，你我皆鱼也！”

夫人却道：“说甚么鱼！肏了才好！”

公子抵巨物於夫人户口，却不耸入，乃道：“我乃大鱼，夫人亦大江，为何波涛不举，恐乾涸矣！”

夫人急掰阴户，以手拘之，只挤得淫水横溅，随：“峡谷幽深，不平之处甚不平也，隐礁暗流，其势也大。”

小姐似觉母亲言辞颇含讥讽，乃拔挺阴户道：“赴汤蹈火，促添悲壮。金鸡玉盆，实乃妙对。”

公子知她母女有争宠之意，虽不直言，却颇有针尖对麦芒之势，遂跃下床去，於妆台玉盆拿一玉佩，道：“先肏后肏，本无甚紧要，我亦觉难办。不若以无意决之。”

有诗为证：

同榻共枕行乐事，永肏母女暗争先；

淫儿难处请天意，玉佩落身便肏你。

且说夫人小姐听罢公子言论，竟齐齐翻身坐起，齐齐问：“怎的办？”

王景便道：“我持玉佩於手心，捏之勿动，你俩便猜玉块朝向，猜对者便先肏，再赏一百肏与她。”言毕，乃出手让母女二人猜。

夫人道朝东，小姐道朝南，王景坦手，三人急视，竟朝北，皆不中。二猜亦不中，三猜母女二人俱中，遂再猜，猜至七巡，小姐方争了先，乃喜孜孜牵公子巨物肏之，口中念道：“二百肏，恐只搔个痒儿。”

夫人怨道：“还道我是长辈，你既肏万数，便让个先，也无亏处，况你日日有得肏，真是养女不如喂猪。”

公子乃慰抚她：“岳母相待，我肏你时，力道大些，再挫它几挫，岂非就赶出来乎，勿怨才是。”

有道是：

纵是母女情缘，肏时亦要翻脸。

且说公子肏小姐二百肏，小姐似不欲他去，又恐母亲生气，乃假数道：“一百五十一，一百五十二……母亲稍侯，片刻立就。”

公子只不言语，只管大耸大挺。

夫人却慎道：“玲儿，你当我乡间农妇，不识数乎？你既肏二百五十肏，我亦肏二百五十肏，不过，你违规在先，当加五十肏与我，以示罚惩。”

小姐似欲反驳，却见公子颇抛眼色与她，乃默认不语。

公子果肏夫人三百肏。自此时起，他便左肏一百，右肏一百，大约肏罢十轮，夫人只觉魂魄漾漾欲飞，她知将泄，却谓他两人道：“吾将泄矣，又恐泄后你不肏我，如之奈何？”

小姐方知公子意，欲待她乐得昏死了独肏自家，遂道：“母亲尽管泄罢，我数着呢！若你泄了，公子肏我多少，你醒来便肏你多少。”

夫人摇头，道：“知女莫若母，你必少报与我！”

公子急道：“岳母，应信我！”

夫人亦摇头道：“你道我不知罢？初时你使眼色与玲儿，我便知存了私心。岳母虽好，终不及两口儿朝夕以乐，况她物妙，你必欺与我！”

公子和小姐相视而笑，赞道：“母台大人精明至极，晚辈深惭勿如。”

夫人只觉胯中波澜起伏，被那大物撞得山摇地晃，知即泄，苦於无法计数，直道：“乐死我也，难死我也！”

俗语说，“急中生巧智”，夫人四处望，见床柜上置一沙圭，乃大喜道：“我有法子了，小辈无欺与我！此时已至十─轮，十轮整数，小计二千肏，第一轮我肏三百肏，玲儿肏二百五十肏，合计二千五百又五十肏，恐我将受五十余肏即泄。且算二千五百肏整数。我记得丑时开工，此时将至寅时，便是一个时辰肏二千五百肏。妥矣！我不管你怎的肏，待我醒来，我一算便知！天！肏我心里去了……啊……泄矣！泄矣！寅时已至。”

有诗为证：

肏得妙时亦将泄，又恐郎君欺我穴；

暗中扣减无从知，幸亏沙圭报时节。

管你肏她歇不歇，该肏我的我不舍，

圭儿圭儿何以谢，来世化人肏我穴！

且说夫人果然泄了，“啊啊呀呀”叫一阵，歪头昏睡。

小姐翻身坐起，急道：“郎君，恐你抽插久了，甚累，由我自家做，你亦不累，我亦可快快行事。”

公子只得由她，知今晚有得肏，亦可趁机将养片刻，遂仰於床沿，小姐跨而骑之，急套急撸，疾风骤雨般乱扭拉摆。初时觉左侧痒，她便捏搓左侧，又觉右侧痒，她便捏搓右侧，复觉颈口痒，她便扭操颈口，又觉底处骚，她便把那杆儿，使劲捣，边捣边拧，边拧边椿，及至后来，竟觉里处无处不痒，无处不骚，遂乱动乱扭，狂捣狂拧，全无章法。

约肏了两盏茶功夫，小姐乐得莺声巧语：“一个人悠悠闲闲，二人肏唯恐脱先，若三人、四人同肏，恐更鲜矣！”

公子亦想到七、八人乃至数女并肏那番天地了，他听小姐言辞，乃道：“小姐真知心人也。不日，我娶你，当数女并肏，意下何如？”

小姐道：“可矣！但我那四千定数是雷打不动的，并肏的，不算数才是。”

公子唯恐他不愿，乃连声道：“那晚，我当连肏你五千上万，均不算数。”

小姐听得淫心飘飘，乃问：“郎君知我此时肏多少肏了？”

公子亦不知确凿数，乃推测道：“以你这风车般转，恐抵他五六千肏罢！”

约摸又肏一盏茶功夫，小姐似将泄矣，正紧要间，夫人却醒了，她直道：“贤婿，轮肏我了罢？”

分子正欲拖枪另肏，只见小姐双手把住巨物道：“极乐将至，天王老子，我也不让他。”一面说，一面浪翘翘又耸又跃，须臾，便“呀呀”泄了。不题。

公子方得提出阳物来肏夫人，夫人喜不胜喜，瞅了瞅沙圭：“我不欺她，她亦不能欺我，我睡了一个时辰的半之半，你领肏我二千五百余肏的半之半，乃六百二十有五矣，凑个整数，肏我六百五十肏罢。恐我又泄了，你便又肏她，若肏得她泄，又轮肏我。如此轮番，实乃大妙。”

且说王景连肏几个时辰，况泄与小姐一番，又经他母女俩如此挤兑，觉渐有疲乏之感。他一面肏夫人，一面忖道：“泄了罢！好让我歇歇！歇一阵再肏！”

欲知王景何时方泄，且听下回分解。

