第十七回　彩峨儿飞入孝廉府

诗云：

不做糊涂官，只图肏得欢。

孝廉筑长廊，玉蝶银蛾翩。

此端至彼端，肏余金玲宛。

话说王景于花烛之夜享尽人伦之欢。夫人银儿金儿玉娘蝶娘一干五人俱被肏得泄了，唯余娘锦囊妙物经久耐肏，故欲独吞昂扬巨物，哪想螳螂捕蝉黄雀在后，小姐终与他共享，他俩乃各肏三千轮番上阵。正肏得滋滋铿铿琼浆飞溅，却听窗外有人言语：“你等干得好事。”

众人皆惊独余娘胸有成竹。小姐恐有人抢人，遂翻身落马站于公子身旁，却见公子双目紧闭，小姐惊忖：怎的被肏得没气矣？遽出纤指拍胸摸鼻，砰砰呼呼一如常态，玉人放心，绽笑不题。

却说余娘庄欲唤金儿银儿去开门，却见他俩酥软若辞海，全身红白相间，只是站立不起，乃笑道：“若真有恶人来，你等恐被他等戳得浑身是洞。”他移金莲迈玉腿扭圆臀颠双乳，笑吟吟拉开门栓，唤道：“妹子，而今就差你一人方凑一桌。”

众人听得惊诧莫名，却听室外妙人妙语：“公子合你七人，岂不团圆一桌，添我岂非多余？”

余娘正色道：“汝素知礼义，安出非礼言语？公子为阳为君为天为乾为王，焉合我等同类？且其巨物天下第二，当是人界一方霸主，我等幸而待之，己是福分菲浅，不敢奢求耳！”

窗外人道：“谨受教！”

余娘回首望众女一笑，方拉开门靡，道：“贤妹请，望无推矣！”

玉娘蝶娘金儿银儿惊喝：“蛾娘！”

蛾娘莞儿一笑，颦眉娇语：“玉蝶既入彩蛾飞，金银鱼儿碗里游，洞房之夜倒浇蜡，巨玲频摇巨蟒醒。”

众人愕然，唯小姐解其语，乃把公子尺半巨物，且摇且道：“巨蟒既醒，彩蛾可歌矣！”至此，众人俱知蛾娘此番凌晨来访，亦为肏事而来，既惊益善，笑脸相向。

余娘大笑，道：“卢入士果妙算，亦神乎？亦仙乎？”

众人复疑之。

有诗为证：

仙师庙算惊鬼神，焉用作法才成真？

世事从来皆天定，姻缘来到且暂忍。

彩蛾自古效于飞，双翅翩翩且共情。

夫人惊道：“亲家敢合驴肏么？想它巨大，恐真死矣！”

余娘复笑，释道：“非驴肏死，乃卢入士，又名卢鞭。”

夫人益惊：“亲家何须多言，且牵驴来，让我等一睹驴鞭风范，且将巨鞭与贤婿巨物比较，可否。”

余娘浪笑，似手揉巨乳道：“入士乃字，鞭乃名，卢入士即卢鞭也，一宇内道土耳。”

夫人掩嘴洒笑，且道：“中央之国，方块字千千万万数，独用这几字，亦怪物矣！”夫人淫笑不止。不题。

有诗为证：

卢鞭入士本一人，却道卢鞭肏死人。

忙道卢鞭有驴鞭，那还不把人肏死。

且说蛾娘径自上得床来，撩起自家长裙，翻卷而脱，里处不着一物，顿现下身红扑扑肉儿、玉乳绯红，乳头圆挺若珍珠，腰肢红润，胯骨突突似金玉，双腿艳红，欣长挺直宛红铜，瞧得众人惊羡不已：真一红孩儿也！

唯其胯下更诱人，飘飘拂拂一把儿栗红长毛遮掩着尖尖圆圆玛瑙般圆粒，不及乳头粗却比乳头长，晃眼看去，宛似一颗美人痣。为何老绾人时未见此番风光，皆因美女初成未破瓜矣。及至破瓜之后，未及风景渐成却亡矣，故其无缘睹得蛾娘绝世风光，此亦无意使然耳。

且说蛾娘阴器虽破，却圆圆满满似末破那般，众女亦惊：老爷独留此女未肏乎？

非也。

皆因空旷已久，故复回还旧貌宛若处女也！

蛾娘真如天外飞来仙女那般，一笑一颦，皆自先飘逸绝尘之气，一举一动，皆轻盈纯熟浑然天成矣。

俟他骑持公子朝天大物，他却一反常态，不牵龟头入户，却左手把捏公子龟头，竭力上搬，右手免公子卵囊，搓揉不止，那大物果如大鸟一般，扑扑挺挺欲飞去，及自众人目瞪口呆百思不解时，他方亮开自家阴户，以外阴噙巨物茎杆中部，上下滑动，宛似赛龙舟时舟首望风定向之女那般，上上下下，摩了约有两百余回合，众女视其阴户大开，两片红红嫩嫩肉儿自左右包了分子杆儿，复抱成一环，凭空搭成一个悬洞，蛾娘仍然悠悠移动，双肩一扇一扇的，好似彩蛾飞舞，那整个儿更如仙女乘鹤，将欲飞去。

既如余娘历千上万，亦觉此情此状大出意外，心诚悦服道：“我道其愚守自苦，原以他呆板促狭，器陋质劣，不想今日一开合，便是一朵杠上花。”

众人听那“杠上花”一词，只觉妥贴十分香艳十分，唯此语方道尽那万般意味。银儿看得心魂跳荡，一双大眼恐将凑至公子龟头。

一忽然，他大惊失色，惨然道：“大事不好矣！大事不好矣！”

众人飘飘洒洒欲入仙境，却被他惊得自天上跌落到凡尘，小姐道：“惊作甚！一睹绝世之交，只觉欲仙欲飞耳。”

银儿遽指公子阳物，哀哀的，道：“虽是好看，恐大马被伤矣！”

众女大惊，追问。

银儿似欲滴出泪来，凄冷的说道：“他一进来，我便觉神神鬼鬼！快看，如今公子大物上沾了一层红红枯液，恐他施甚毒手，欲把这大鸟儿弄死矣。若此，大伙儿没得肏的，恐真要找驴鞭方解痒哩。”

众女抢前顾盼，俱见公子阳物外涂一层红红艳艳稀沥之物，不是血浆又是甚？

小姐举手欲捆蛾娘。余娘止之道：“贤娘息怒，待我审问。”

余娘见蛾娘如常态只顾自己取乐。欲问，却忖道：若公子被伤，必惨号不止，何其镇静若无人，恐己弄死了罢！出手扣于鼻口，却觉热乎乎气息吹得他手心酥痒。方安心下来，且跪于公子阳物前，静观，良久，笑谓众人道：“勿忧，蛾娘乃天下奇货，我观之物器，红红亮亮，且溢出粘粘红液，恐他从里至外，由表及心俱是红红的罢。”

众人且惊且疑。

银儿遂出手沾抹，果染得数指红艳艳无比。惊道：“四娘真仙女乎，恐是蟠桃仙子不成？”

小姐听他言语有趣，追问：“怎的说？”

银儿道：“人言桃花红，且桃儿熟了，白里至表俱是红艳艳的，只那皮儿上浅淡，内里却是天下最红的。四娘定是蟠桃园里摘桃仙子，故可顿顿噬桃，几千几万年下来，还不里里外外俱是红的，既便吃了白米白面喝了白水，亦被染红了，故她淫水亦是红的了。”众人听他满嘴红词儿不断，乃笑。

有诗为证：

抱阳笼囊衔大杆，上下下下状若仙。

忽如红唇左右扇，鲜艳桃药红艳艳。

人道此为杠上花，却惊红桨裹大锨。

唯恐仙子弄法术，你看我瞅皆钻研。

里外红遍溢红水，疑是仙子已下凡。

且说众女见大物无痒，这其兴致勃勃看蛾娘弄大鸟儿。只见他滑上复滑下，或悠悠晃晃，或迅捷若雷，直磨得公子大物耸耸的，比刚才更见雄壮挺昂，蛾娘胯下那两片晶红肉儿亦愈来愈丰厚，宛似糖浇倒扣蒸肉，微闪闪的，红红淫水顺阳物脉络流自根部，亦染红了阴毛，复浸红了屁股尖尖，宛若一只红屁股猴儿，公子却依然沉睡。说也奇怪，他那巨大阳物却挺昂无比，敢请他酣梦里亦在肏罢。

蛾娘似受不了那般摩擦矣，他哧哧的喘气儿，忽地挺胸提臂，坐那龟头上往下沉，众女眼见那红亮圆头没了过去，蛾娘却咧了红唇，正欲脱出，哪想玉娘蝶娘一左一右按他肩膀，只听“哗”的一声，那大物若锥耕水田那般犁入，蛾娘哦哦地叫，玉娘蝶娘遂提他胳膊，俟阳物吐出。复按他坐入，复提他起来，复按他坐入，如此这般弄了二百余下，蛾娘似觉通泰，遂自个儿加快节奏坐套，复套弄五百余下，他大叫一声：“我醒也！”

余娘笑嘻嘻道：“弄了这多时，怎的才醒？恐适才梦中成！”

蛾娘左右环顾，见大家清一色光身儿露胯的，遽道：“勿笑，适才果是在梦中。”

蝶娘笑道：“您得这等好梦，却是天下第一怪梦了？”

蛾娘认真道：“真的，今日酒宴，我饮了两杯米酒，回屋便觉头重尾轻进房倒下便睡。只觉魂儿飘飘忽忽如上九天。倏地，我似走入一桃园里，唯觉口渴的慌，遂摘了几个桃子吃了，那桃儿熟得红透，吃起来香甜可口，非凡品可比，忽见一天姿国貌贵妇走出，道：‘彩蝶儿，你今遭可飞回来矣。’我奇怪他怎知道我乳名，复见他和颜悦色，便问此处何处？他道他是蟠桃娘娘，此乃天佬山蟠桃园，并说我乃桃园仙子之一，说我等一并七人咽天柱山万年九尾淫雉昼夜交欢，淫声喧喧，惹得我等心动，乃私降凡间，故一并聚于九尾淫雉处，适值桃园一根三千年桃树因其吸了天地日月精华渐有灵性。我等昔日于桃园内玩耍。屡俱屡抱其杆茎，而它亦窥我等私处，既见我等落凡尘，它便跟着来了。我将信将疑，娘娘又道：‘那桃树精奇丑，一心向淫。乃其桃根化为尘根，尘根愈长愈长愈粗，且其龟头蟠桃，久欲幸你，而你不从。’我听得句句属实，乃道：‘娘娘既言，我等和他甚熟，且他追我等不舍，可有姻缘否？’娘娘笑道：‘汝有此问，可见汝亦动心耳？’我道：‘既为凡人，又经开凿，初得妙味，且其阳物伟昂，肏来定然畅快，怎不动心？只我和他母子身份，为礼教所束，焉能苟从？’娘娘又道：‘凡间礼教，原束不住你等。你合他虽有母子身份，乃因你等私逃，故南天门星宿官设障耳，此亦他分内事。或为他母，或为他婢，唯玲儿机灵，以缩身术隐于宛儿衣内，故谋正位。吾知你素来庄重，兼为礼教所累，致不苟合，然姻缘早定，恐汝亦摆脱不去。我自目睹景儿大物后，心内确实难安，见他行强，几欲允他肏之，唯念礼教，故坚辞耳，然在夜独宿，听你等淫乐喧喧，我亦甚是难熬，故我曾望月盟誓：‘若得胯下红水突流，我便允他肏之。’我亦知不能如愿，故坚辞不从。”

“娘娘见我埋头思忖，乃道：‘彩蛾儿，你且去，今日旧人聚合，独缺汝耳。汝不必顾忌，必如愿耳。’我心道：‘他亦知我誓乎？若果知，必仙矣！恐有诈耳！’我醒来方知入梦，唯觉阴户骚痒不止，遂以指梳弄、只觉稀沥，大异平常，乃举而视之，适值月朗星稠，惊见指端红汤，我暗忖：吾之秽物方泄五日，今日怎得又泄？乃嗅之。唯觉香郁。乃知天从我愿耳。实我心思淫久矣，恐畏人口，又累礼教，今既仙娘点化，乃且神仙姻缘，放弃尘俗之念，晃晃若仙；研来此处，致有方才作为，搔弄良久，魂飞魄散，似重入仙境，只觉未把阳物在怀，唯觉于那桃园中抱树茎绕而玩乐，只觉粗茎挺杆，红桃艳艳，故欲食之方尽我兴，方欲行动，忽听娘娘子身旁吼道：‘卯时将至，恐鸡啼耳，我已将你送归人间，汝当长享此乐也。我去矣！’至此，我方回复本性。”

众人听他长篇鬼话，多不信，且不戳穿。暗忖：心既欲他肏你，今番肏了，又恐我等笑你，故编此鬼话骗我等。

林夫人曾托梦证李知县，知其奥妙，今听蛾娘之梦，犹觉亦真亦幻，于那可信处含仙诡处，于那他诡处含可信处，诚服之，乃作揖道；“妹子好口才，姐儿不信也信了它。”

蛾娘低首视那昂昂大物，果然冠如蟠桃，红红艳艳，园园涨涨，中心凹处蓄泉样清水，似积蓄天地间露水。复视茎杆，果然风筋龙脊，突兀不平，且坚挺轩昂，果如桃树，底处须根丛丛，亦宛树根也，故他确信此物乃播桃圆之灵性桃树根也。

银儿急道：“且肏罢。虽是第一遭，我等亦不必捧你太久，况你言我等俱是仙女，故也分不得尊卑。”

余娘乃暗忖：若他言是真，七仙之外只多一人，乃万年九尾淫雉也。恐是我罢！因娘娘有言‘会于九尾淫锥处’，我乃九尾淫雉乎？

不说余情心思，且说蛾娘终忍不住，遂牵龟头抵于阴户颈口，弄耸多时而不得人。只见红水滔滔不绝，看得众人心惊肉跳，金儿道：“若果是血液，恐己流尽晕死，唯语红水，方恰当耳，以此推之，其言定然不假。主母乃万年九尾淫雉也！”

众女笑望余娘。

余娘大方道：“如此说来，我亦天下淫货之首领也。既如此，我当教化你等，方不亏我名号。”言毕，乃把公子阳物，摇摇晃晃，时左对右，复令蛾娘左右晃荡，须奥，那大蟠桃遂被蛾娘吞之。

余娘笑谓：“既食之，美乎？”

蛾娘徐徐套养，吃进尺余，复缓缓升起，循环往复，渐至纯熟，只不能全根而没，至此，方得空答余娘：“初时，似觉嵌顿，若食蟠桃啃那皮儿，虽甜，却有涩味，乃至皮儿剥完，再食，方觉酣畅淋漓，满口满腹皆香甜，当此时，宜忌量大速猛，当悠悠舔之，嚼之，品之，乃觉回味悠悠，天下至绝。”

银儿钦佩道：“听四娘妙语，我方明白此中真味，故我时时欲肏之，肏后又觉似未肏，皆因贪吃贪量，肏得自家晕了，既使草茎儿搔挠，亦觉不出有甚区别。似我那待肏法，肏一万次也觉一肏，若依四娘这等肏法，肏一回便觉回味无穷，抵我万次肏，于今往后，我当学而时习之。”

余娘又问蛾娘：“旧时苦守比今日之乐何若？”

蛾娘笑道：“非我守旧，实因礼教封杀，今得此乐，犹觉苦时之不可弃，缘何？唯知其苦之坚，方晓其乐也甚！若人得此卧又令我苦守三年，我亦当乐而守之，因三年后之乐当远甚今日之乐也！”

玉娘揶揄道：“恐你心里时时念之不忘，虽守也坚，心却思淫之极耳。”

蛾娘道：“诚然。想老爷初去，吾时对思乐而不得，遂独宿锦帐，只思老爷之物，晃今饱今，似举那物儿置吾户中肏之，时时思之，故得时时肏也，唯清醒又责耳！却又不舍，故复思之人之。渐成习惯，吾心亦如常态。后视公子巨物，便思巨物肏之，只思其物，不思其人，恐算不得甚罪过。”

蝶娘大悟，道：“我知天下节妇守节之法矣。时时思一巨物肏户，故可抵见物人之之乐也。恐愈是节妇便愈淫，因巨物拨肏，恐男儿小物肏之不爽，故只心肏而不允凡品肏，其心也且乐。于外人眼中，只觉此妇刚烈贞节，其实都是碍眼法术。如此守节，实不如我等真诚！”

夫人亦悟道：“吾曾会见御赐节妇，倔傲不驯，擅甚独宿，尤其卧室幽暗，宛似洞穴。今日方知其意：特求诡诱氛围，一旦上床。便可梦入幻景而与大物肏也！”

蛾娘已顾不上合大家言语，只是上下复上下，左右复左右，忙得全身细汗淋淋，启口呼道：“我儿，你怎把桃核儿丢我口里了，溜溜滑滑的，抉掏出去罢，他扎得我又疼又麻。”

银儿趋前道：“恐他饱矣，不若我来尝尝。”

小姐道：“小蹄子不知情趣，你不知肏到快活处，便觉这户儿是多余的，只觉底处有一卵蛋般滑块，弃之不舍，存之又痒，故要那杆儿又扬又挠，又锤又拇，及乐罢，复思那卵蛋，哪里还有？这便是老天爷的法术！他让你乐过了，便把那卵蛋儿收上天去了。”

金儿忽拍手道：“我知矣，恐天上神仙日日顿顿吃的便是那卵蛋儿，怪不得神仙功夫高，一旦下凡，男的便是奇男巨物，女的便是淫娃娇娘。恐那淫蛋儿吃多了，守不住，便下凡来吐那物儿，那物儿复又被天上神仙吞了，待地上人吐尽而亡。那喂饱了的又到凡间，如此看来，天上人间都只一个淫字了得。人人俱是仙，只多数不知前身为何仙耳！”

有诗为证：

大得妙时成神仙，众女妙语泽淫乐，

节妇才是大淫货，神仙顿顿食卵蛋。

谁辨此中真共假，凡人仙班俱各欢。

且说蛾娘坐大一千余数，便汩汩泄了。唯其阴精亦是红亮亮的；直染得床单似从红染缸里捞出来似的。

“啊哈，乐死我也。”公子一跃而起，抱住蛾娘腰肢，推蛾娘双手着地双膝跪地，公子于后又耸又挺，尺半长物呼呼着响，挤得红水溅于蛾娘后背。蛾娘被他抽得唉唉直叫：“宝贝儿，那桃核儿恐被捶碎矣，内里渣渣的，惩不好受。”

公子直知将军骑马飞奔，猛一顿绳，马儿仍收不祝蛾娘却又叫道：“勿停才好，干脆把它碾成末儿，磨成粉儿，兑成浆儿，流出来最好。”

公子猛肏三千余肏，伏于蛾娘后背，嗷嗷欢叫：“泄矣，泄矣。”约合二刻，公子方直腰抽出大物，大物已萎缩矣。俟那龟头方出，只见一团红白交加亮液哗哗滚出，果如桃浆也。公子唤银儿持杯容之，连接九杯。公子自端一杯，谓众女道：“此乃蟠桃园之血脉水也，我等俱是园中人。虽大娘另居别处，乃我等之师。今目聚会，当共饮此杯同乐。”言毕，一饮而尽，众人亦饮。

余娘笑道：“吾果九尾淫雉。无妨，我之行事亦甚合其品性，当之无愧耳，只今日无奈饮此浊物，奈何！”

银儿复把杯去接，却瞧见清水矣！乃惊：“直奇事也，四娘之淫水无红矣！”

蛾娘道：“恐人人俱有红水，只流出时日不同，我先你等流之而已。”

夫人思忖公子言语，似合蛾娘言辞甚合，乃道：“公子方醒乎？抑或久醒！”

公子道：“我不知耳。仙师来否？”

余娘急问：“卢鞭何在？”

银儿道：“在驴下腹处。”

众人笑。唯公子不笑，道：“恐我入梦耳。我见仙师耸立蛾眉金山顶端，遂急唤之，仙师乃自山顶下来，我亦不知他怎下的山，只觉风声哗哗，我便闭了眼，侯我睁眼，仙师已至。他道：‘我等你久矣。缘何方来？’我说洞房之夜肏事第一，此乃偷跑，恐新人知，倘埋怨不已。他师乃道：‘我合你大娘姻缘未尽，只还有些曲折，我正一一化解，故托与你肏几年，汝定当勤肏才是。’我答允他，只觉心中有无穷欲问处，乃道：‘仙师道术。果是天下第一，方时我便以为自已真是无父无母薄情寡义之人，只欲天下人合我好处才乐。谁知遇了玲儿小姐，心里竟为之一变，虽然更觉大事第一却又生若许情愫，只觉与我肏的个个舍不得，恐当不得薄情寡义之说，又恐因此破了功法，故心不安，望仙师指点迷津。’仙师抚我背曰：‘天意如此，亦是幸事。我早知你乃天姥山蟠桃园之三千年桃树精怪化身，虽生有如老树之丑面目，却日日时时想那风流事，且知你实乃追寻桃园七仙女而来，故合功法开发你之根骨，那七仙乃受了天柱山万年九尾淫雉诱惑，乃思凡人之乐。且因他等常于园中嬉戏，抱你搂你爬你，无所不为，你和你父均自桃园而来，此亦播桃娘娘法旨威力，他恐七仙女被凡品污了，乱了桃园纯种，故着你父子来开凿他等。唯彩蛾儿囚于人间礼教，故娘娘将于今晚诱导他合你交合。自今日起，你便拥有七仙一雉，不复再图矣。你等本是一园之物，情愫早就埋下不题，况肏出肏进，你中有我，我中有你，且精血染。故有不舍之意，亦乃天定。只恐近日有灾厄降，汝须妥善为之！’仙师言毕将去，我复问灾厄何解，仙师只道：‘天解之’，我只好作罢。仙师嘱我：‘功法不需练耳，会七仙一精日日开凿便是功。’人生若得如此，夫复何来？既知此乃天数，吾心欢畅不矣，遂邀仙师同乐，仙师谓我道：‘我只合九尾淫雉有缘耳，不复它求。’言毕，乃遁。我便潇潇遥遥归家。且听蛾娘妙语，我喜而肏之，益信仙师之言是真。从此大家不必心中隔阂，我父合我，实一人而矣，故无子肏母之说也。”

有诗为证：

天缘地巧奇中奇，肏出肏进喜复喜，

神仙姻缘当如此，从此化解心中疑。

欲知究竟有何灾厄降临，且听下回分解。

