第九回　入士去兮淫地练功

诗云：

大娘卢鞭幸会毕，公手欢喜得秘笈；

一招一式不马虎，小有所成急欲试。

话说王景心道出了血案正欲惊喊，却听余娘笑道：“原是个不成器的，哪有窥视娘亲被人肏的？”

王景听她欣慰不已，才觉太平大吉，忖道：“想那腥臊味必发自阳精阴精，它本是精血聚化而成。可足下黏黏如胶，又是何物？”想不明白，逆问：“大娘，你把甚物没门口了？胶我不动。”

余娘藉门缝月光一觑，只见室内光光亮亮似一水池，既惊且喜，道：“吾儿不知屋漏大雨乎？”

王景忖自己一直守於户外，绝无雨下，遂猜道：“总不是仙师泄物罢？”

卢道土赞道：“促儿可教也，果是贫道三十年之老精也！”

王景愕然，顺月光望去，只见庞然一柱撑於几案上，大娘在上，若云似被，道士在下，如床似褥，王景以为奇观也，复想日后亦有此乐，竟喜极而搔首挠发不可自持。

余娘又道：“吾儿听着，今有大事着你去办。我会道爷有三日之会，汝速直红蜡六枝，被褥数床，酒肉糕点若干，送至我处，三日后，汝愿将成耳。”

王景听毕，不禁气恼：“尚有三日苦等。”却不便发作。

卢道士补充道：“徒儿速去，吾绝不负汝，另加两只便桶。”

余娘抢道：“室内已有一只，不要也罢。”

卢道士却道：“必加一只方可。”

余娘不解：“三日能泄多少？”

卢道士不耐烦道：“一只盛屎尿，一只盛精液。”

余娘恍然大悟，道：“换只米桶来罢。”

卢道士不解，问：“米桶何用？”

余娘爽笑：“奴家昔闻：精液乃天地日月之魂也，食之甚补，我想道爷三十年老精，补益无穷，遂欲以之熬粥而饮，不知可否？”

卢道士大为叹服：“汝实乃吾之师也。”

且说王景欲行，却不能动，弃鞋赤足出，着众人打点物件，送入余娘房中不题。

有诗为证：

天地际会欲大干，大娘示地换新毡。

遭士欲添两便桶，大娘不解从中拦。

一个用来好方便，一个用来盛精闭。

又说余娘和道士战於厢房，因全屋皆湿，余娘便将数床被褥铺开垫平，二人且肏且食，自几上跌地上，泊地上移床上，自床上翻地上，千姿百态，无所不用其极。二人连肏两夜，俱感疲劳，遂相拥欲眠，余娘怀抱软软巨物，令其罢於双乳间，捏乳欲包裹之，道土觉得阳物又起，遂拔出凉於侧边，余娘爱不能舍，乃头枕巨物，且不能眠，复移阳物於脖颈，只觉柔柔软软，酥软非常，竟把手捞起，含龟头於樱唇，吮吸咂舔，爱不释口。

道士道：“娘子勿惊扰它，且待吾俩歇息片刻，它必邀战耳。”

余娘戏言：“道爷你独去罢，且留此物伺弄奴家，今生无憾矣。”

道士惊道：“娘子虽至诚之语，亦狠心之语也。”

余娘遂不乐意道：“平生素食萝卜，亦觉甘美，不意偶食人参，方知萝卜乃俗物，既食参，复合萝？将无味耳！道爷修道，必知奴家心意。”

道士抚慰曰：“吾知矣，故欲造一参以待娘子，娘子勿怨。”

三日将至，余娘会道士依依不舍，缠缠绵绵，专心致意大肏一场。肏有万有五千，道士方泄，余娘气息惧肏，彷若死昏，道士以口渡气，方回魂醒来。

道士拔出阳物，阳物亦流泪不止，满目凄凄，芳草颤栗。

余娘抱道士不放，直道：“肏死我也心甘，只是别去。”

道士感怀伤别，遂执玉壶倾碧液於杯，蒙语：“今与君别，五年复见，实乃天意，非我强离。”

余娘乃执阳物朝天，咒道：“肏死天，肏死天。”

道士慌忙止之，切切道：“终将一别，娘子允我一事，可乎？”

余娘执手偎怀，温顺道：“即使你肏破我心，我亦无悔，况它事乎！”

道士乃不言语，抵阳物於余娘唇边，倾碧液而徐淋之，酒洗阳物，复流入余娘口中，余娘悉数咽之，道士：“此乃惜别佳酿，贫道仅此献仙姑矣。”

余娘直觉甘爽滑畅，非手生之物能比，遂感极而泣道：“君以瑶池碧浆酬谢我，我复何报？”

道士道：“今日一别，吾当五年不交，唯恐复大且长，再见之日，恐仙姑勿能受用，故汝当求大物交之。”余娘颔首称是。

道士倾玉壶，指余娘阴户：“此亦淋也，汝当允我一尝。”

余娘泪眼蒙蒙，坦明而道：“君既以为杯，饮之即可，何须拘礼？”

道士乃倒碧波於阴户。玉壶滴春，碧液流尽，余娘阴户竟不满，余娘撑上身，渐次倾斜，碧液荡漾即出，道士张口嘬之，须臾即尽，道主乃道：“贫道浊物污娘子玉杯，离别在即，复洗之净之还与汝，此洗之后，汝杯即复原耳，寻常物入之亦得妙味。”

金娘感恩戴泣，倾玉山而谢：“卢君真体贴丈夫矣，妾永志难忘，今虽物复原态，然心里却只有卢君。”

道士束阳物於腰间，整理衣冠。既毕，自怀中取一笈本，递与余娘道：“小官人之愿，依此锤练可。宜渐进，忌冒昧。汝当助之。”复自怀中摸出数物，一一放於几桌，道：“此乃辅助器械，当依法用之。”

道士启门欲出，余娘大哭，扯其腰带，求道士：“可否再肏一回？”

道士眼中亦滴泪，只摇头道：“会乃天意，别亦天意。汝当记五年之约，此屋此时，不见不离，天地有证，鬼神为凭！”

余娘知不能肏，放手，道士急出，望空一拜，即无踪影矣。

余娘只听道士遗歌曰：

“淫乐如食肉，不食渴复求，

久食必生躯，吾员守苦界，

今日遂心肏，像鼻入雉屁，

世人皆不信，而今逍遣游。

道心却难平，唯念五年后。”

余娘听后，觉他阳具既伟情义且深，复大哭，不止，不题。

且说王景闻大娘大哭不止，以为她户被道士肏破矣，遂抢入，唯见大娘，不见道土，愕然失色，厉声问道：“道士何在？大娘，我既把他交与你，你须还我个道士来。”

余娘伤心不止，无暇答他。

王景复以为怪，以为道士施法术致大娘哭，遂不敢相逼太甚，因他知道士有异术。又视大娘阴户，一如平时，益奇，惊问道：“大娘，仙师阳具如驴，和他连弄三日，不裂已是奇事，为何连皮儿都未翻呢？”

依他料想，大娘被他肏过，阴户一定红肿外翻，那才是常理正道，此时所见大出意外，遂有此问。

余娘渐止哭泣，乃道：“入士遁去久矣。”

王景顿时火冒：“甚么入士？是道士！大娘，我今可不依你，你只须还我个道士来，否则，嘿，别怪我不认亲。”

余娘听他言辞，亦翻脸道：“为娘听入士说，你乃薄情寡义无父无母之人，我还不信，此时听你言语，果是不假。”

王景横抱双肘，冷冷道：“你知便好，况你是我后娘，恼了我，我甚都做得出。”

余娘顿吃一惊，见王景冷凌神色，知惹他不起，遂笑道：“景儿，你好狠心，为娘被他弄了三日，还不是全为你，怎敢忘了你的大事？为娘已自入士处讨得秘笈在此，我儿心愿可成矣，只是别忘了我的好处。”

王景一听，顿时乐了：“亲亲大娘，包肏你快活，快递与我，快递与我。”

余娘遂将秘笈递与王景，王景匆匆阅之，从小至今，从未见他如此专心读书。余娘多少识得几个字，亦凑过去看。

王景粗略一翻，乃知大意，甚喜，复从头细细阅读。

秘笈首页如是：

御女上乘秘法──交而不泄之法。

次页如是：

统此法者，必须那薄情寡义无父无母之人方能练之。

再次页乃是正文，如是：

世人御女，大凡肏不过千，便泄。练丹养气之辈，亦不

过数千肏，便洋洋呼曰：“吾得道矣！”予窃笑之，雕虫小技，

安敢炫於众人，真不知羞也。

予以为，御女上乘之法，要诀仅有一条，乃交而不泄，

既交不泄，何止数千肏，又何止数万肏。交而不泄之法，意

即肏不计数，女不计数，只管肏，永不泄。遍规尘世，恐无

永不泄之人，然，只须依法演练，不仅肏数渐增，数千数万

肏乃寻常事尔，更兼阳物渐次涨大，逾常人数倍，女户忡缩

页度，若以大物者肏之，下下实在，其必不能久耐，遂早泄

而眠，故乎常法肏千余泄者，依此法肏她三五百下，亦将大

泄，其必谓君神勇，心既恋之爱之，忠心服们，虽御女，实

御其心也。

此法又称铁柄法，意即可将尘柄练成类铁之物。铁者，

竖而弥硬也，试想类铁阳物肏女，女心畅悦，芳心一系，

虽铁却热，亦可促其早泄也。

欲结此法，先欲调拨淫兴，令阳物不肏自硬。宜置数绝

色女子於前，或玩其穴，或摸其乳，或令其吮咂阳物，或可

直肏数下。又须置一热囊於枕席之间，且须置冰雪类物於近

身之器，上述之物乃必备也，另置沐液、毛巾、绳环等物，

因时而异，因地取材，不必拘泥。

阅及此处，必有问者：何为热囊？况四季交替，非时时有冰雪之物，岂非徒抗清心徒增烦恼平！

然！却道：不然。

热囊者，即热烫灼手而能蓄热保温之囊也。可以热毛巾替之，可以皮囊代之，上乘者，乃既交淫女之阴户也，其户必须阔而深，不肏自空，容拳出入者最佳，试极此等之热，年年热之，时时热之，有缘者夜夜幸之，何难之有？

冰雪之物者，即冰冷塞湿之物也。若有天然冰雪，最妙，若无，亦无须化之。寒泉幽澧之水，霜结露濡之湿物，性冷质寒之玉石，皆可用也。

沐液宜酸性，家常醋即可。

蝇环须量体而作，以破之阳物径围为准，厚薄不定，须先滑柔和，免伤皮肉。

诸物既备，则练之，详法备考於下，以飨众生。

如前所述，当以物挑兴，俟阳物勃发而挺，遂以沐液淋水浇之，洗及阴囊，除其尘垢，顺其脉络，发其毛孔。既洗，乃入热囊贮之，热囊须口须以绳环？紧，令其自成一境，同时以美女建词春画挑情，令阳物胀胀欲泄，遣脱囊，以冰雪之物擦洗，闭目；吸气，置寒於不顾，待阳物萎缩，漫凉水中，令其舒展，可以手搓捏，拉扯。不宜大力，待阳物还复常态，复以美女淫洞青画挑情，初练者总泄元阳，若泄，别前功尽弃，可入阴户，宜自守有度，此乃嗜淫之我最难之处，故以吐蚋法佐之。

欲阳物涨大，可纳气於丹田，迫向阳物，以气入血，助其速挺，欲阳物萎缩，乃提腹缩胯，气游胸膈，若将泄，而不欲其泄，圆张颚口，疾吐胸中气，乃有奇效。

练气者可以丹药顺理，凡药既吞，宜意守丹田。欲淫时想它雪肤酥怀，妙不可言，欲静时想它全身腐烂恶气薰天。若以阴户代热囊，不宜以口咂吮，恐阳气偷渡，反误事尔。

初练者切忌心浮气臊，功未显而欲肏。强肏者，恐元阳大失，其物反不及不练时粗大。持之以？，不间断，少至七天，多至半月，忽觉阳物别别跳，此乃第一层也，当其时，宜入热囊贮之，微动，促其泄，泄毕仍贮之，待其涨大，当比原物大若许，再动，待其欲泄时，肏一未孕之女，若泄，不出，贮於阴户至涨大，出而视之，又大若许，至此，一层功法完备，当以二女试之，必连肏二女不泄。

若欲功法再进，当依法再练，少至一月，多至三月。忽觉阳物奇痒，此乃第二层也，当以滚热沐液反覆搓洗，令毛孔舒展，洗约一个时辰，又觉阳物涨大，且茎身血脉暴突，当令女双手捏阳物根部，另女按压龟头，渐至龟头大至原物一倍，乃以绕？冠沟，以冰雪之物擦洗阳物，阳物萎而龟头挺，反覆三次，松绳，至此，二层功洗完毕，可御四女试之，必不泄。

三层功时日更慢，少则半年，多则一半，忽觉龟头酥痒，当以冰雪擦洗，若其再痒，送入阴户，令女旋转阴户，不宜耸颠，将泄，乃把双手捏压龟头，其必圆而长，反覆三次，此层功亦成也，龟头既长且大，可御十有六女试之，必不泄。

四层功须三年以上方成，以常法练，忽一日，阳物脉络扭曲，以沐液搓洗，把手朝前撸之，即至阳精泄出，脉络清晰可辨，粗若筷尾，状若根茎，永不埋矣，此法若成，可御数百女而不泄。

五层功至少须勤练二十年以上，此法成，御女数千数万，永不泄耳。

常人练至三层也属不易，至二层者居多，不可奢望，只须下工夫，功法自然成。

人间百事皆学问，行房御女学问深；

一二三四五层功，若是练成便是神。

话说王景一气读完，只觉阳物挺挺，似若已然大了许多，解裤视之，仍未变矣，遂急促问道，“仙师还说甚么？”

余娘亦觉功法奇妙，若得一两层，不仅阳物壮大，且能连战不泄，遂感卢鞭之恩，道：“仙师让我助你，因我有一好皮囊也。”

王景笑道：“我快活，你亦快活，何亏之有？”他斜乜一眼，见几桌置有器械，细看，乃绳环、毛巾、棕色沐液也，喜而拜道：“仙师留下数物与我，敢是知我必成耳。大娘，我欲立即修练，你当替我安排，一旦功成，汝将昼夜永乐，我当抵死肏你，何若？”

余娘笑道：“届时别嫌我老丑，也就罢了。”

且说王景看人打点必需物件，因觉道士沐液甚少，遂灌了五十斤上等米酣搁於余娘厢房中，又着人买来毛巾若干条，铜盆两只，淋壶若干，於余娘房内砌两个石水缸，一书“热”字，一书“冰”字，时值寒冬，乃雇一老农至深山，以毛驴驮回寒泉水，每日酉时出发，子时取水，寅时必须返回，两头不见大，意欲取其寒，又雇一老妇专门烧热火。一切安排妥当，亦是三日之后。

余娘对众人说，景儿近日得怪病，他须日夜护守，他人不得擅入，金儿、银儿听差遣，众人相互笑笑。

却说王景独独忘了一事，他未弄那春画淫词来，皆因忙昏了头，至他想及，余娘巳闭了门窗。

室内只有王景、金儿、银儿、余娘四人，三女皆自解衣物，王景亦光了身子，一时春光弥漫。三女之中，余娘最为风骚，乳房大，阴户外翻，凸凹有致，金儿、银儿娇小未熟，却也别有风骚。王景摸摸乳房、挠挠阴户，也不放意去寻，顺手便弄，金儿、银儿处处让着余娘，余娘乐得高兴，笑个不止。

且说王景阳物突地挺起，他却起了贪心，恋恋不舍道：“趁还未正式动工，不如我先把你仨肏一回，免得空熬几天，只能看，不能肏，真够人受的。”

三女和王景裸体相呈，心里早就春情绵绵，只是谁也不先开口，故熬到现在，今听王景提议，遂默许了他。

银儿心直口快：“也对，反正这回是白肏，肏了不多这一回，不肏却少这一回。”

余娘见王景拿眼望自己，遂大模大样说道：“肏和不肏，都无甚关系，公子练功最紧。如此好了，公子肏她俩各两百肏，先肏金儿，银儿计数，随后换位，若泄了，便不肏我，若不泄，便肏我，泄了才算。”

金儿、银儿俱嫌两百肏太少，但不便驳家主母脸面，遂颔首认了。

金儿投怀以抱，拉着公子便欲行事，公子阳物方抵住阴户，银儿便数道：“一肏矣。”

金儿顿时气极，驳道：“尚未肏，不算数的。”

银儿不管，又数道：“二肏矣。”

金儿见她将送当一肏，又将抽当一肏，甚觉气恼，乃向余娘伸冤：“主母，银儿乱数，本一肏不倒，她偏当二肏。”

余娘耳闻目睹，知是银儿错了，遂道：“银儿，你那数法不对，一进一出方一肏。我知你恼她先肏，故欲数她完事，好得肏你，但事有规矩，不得乱来，我最后肏都不急，价急甚？”

银儿遂不乐意道：“算一肏罢。”

王景见三女各执一词，遂调侃道：“实该各自记数才对。”

余娘大笑，道：“岂不更加乱了？你肏我，便肏数千下，我亦当一肏未完。”

金儿诧道：“为甚？”

余娘道：“依我的规矩，不管咋肏，抵着花心才算一肏，凭公子现在的行货，根本就肏不着我花心，不是不当一肏么？”

王景遂恨恨道：“待我功法成了，我当真要肏你数千数万，到时你还嘴硬。”

余娘颇不以为然：“秘笈上说，要练至五成功法，须二十年以上，入士苦练六十年，三十年未交未泄，恐到了五成罢。他肏我，三日累计不过二万余肏，却泄了六次，他那阳物才是天下至强亦不过如此，你能练到三层便不错了，对付这些黄毛丫头，想是绰绰有余，欲和我较量，恐差了些。更且五年之后，入士还来会我，想他五年苦练，功法更上层楼，那阳物更长更大了，每想及此，我心都醉了，已对他人无多少兴趣了，只是你乃我子，兼是入士的徒儿，我要你肏，实是为五年后作准备。”

银儿大叫道：“够矣，够矣，多肏一下。公子，待会亦肏我两百又一下。”

金儿老大不情愿，急急猛挺阴户，玉腿挟持甚紧，口里乱道“不好，不好！肏别处去了，恐─时取不出。”

银儿知她不舍，掰着金儿双腿，以手推公子，道：“公子快退，恐他钳断了。”

金儿只好作罢，末了拧银儿耳朵，悄悄说道：“蠢货，你便多数五十，我便多数六十与你，偏要争食，肏得大家不快活。”

银儿遂后悔道：“你怎不早说？”

且说王景肏罢三女，余娘便令金儿、银儿轮番咂吮他阳物，须臾便立，昂扬挺翘。

王景一手拿秘笈，一手把阳物，一面念道：“以液洗之。”三女依言洗罢，王景又道：“将其贮於热囊。”

余娘闻言，便於床沿仰卧，金儿着毛巾擦乾阳物，双手捧着它，牵入余娘阴户，未入，银儿急道：“未套环也。”

王景才知忘了加环，急道：“快快加上。”金儿、银儿手上拿过柔柔软软环儿，套至阳物根部，道：“可矣！”

王景大阳物置於余娘户中贴紧不动，只觉得内里热热暖暖舒服十分，却觉后背凉风喷喷，遂道：“金儿，提火炉来。”

余娘却道：“不行！火炉会烘热寒泉水的。”王景受不住，嘀咕道：“我倒未练出铁柄，便把我冻成铁棍了。”

余娘无奈道：“如衣盖被，俱可，只不允火炉来。”

未见，王景便觉自家守不住，欲泄，乃慌慌溜了，奔至铜盆前，道：“改冰雪之物擦洗。”

银儿日起寒泉水，迎着龟头淋下，王景只觉万箭穿心般痛，遂骂道：“骚蹄子，欲冻死我。”银儿甚觉委曲，幽嘤笑道：“小主人，奴才是依你说的做事，怎的也错了？”

王景益发冒火，道：“肏死你，肏死你！”

银儿破蹄为笑，余娘亦觉不解。

唯金儿懂她心事：“主人说肏死她，她便觉得快活。”

四人俱笑。

有诗为证：

横眉怒骂肏死你，破啼为笑乐滋滋。

众人俱觉此女呆，他说大家有些疾。

要肏你时方有情，情深似海才肏死。

且说王景为遂心愿，竟冬日赤身裸体，自愿让那寒泉水淋洗，自然吃了若许苦处，他几次欲放弃，却被余娘劝转心思，且说他想到日后有大阳物，彻夜交欢而不泄之上上风光，他亦皱着眉头忍了去。

十日，王景亦急得紧，他忖道：“这道士莫非骗我不成？怎的全无反应，若真被骗了，倒让他无端肏了大娘。”

余娘却是坚信不疑的，她劝道：“笈更上写了，一层功要练七日至半月，今日不足十日，公子勿扰。”她亦揽紧王景，不让他乱动，恐乱了功法。

后时，王景刚入阳物至余娘户内，突觉阳物别别跳，他欣喜得顿时忘了功法，亏余娘清醒，因她亦觉阳物有异，且澎大若许，乃知功法将显也。她觉王景欲大肏，急箍其腰，道：“景儿，别乱动，让我微动。”

王景如闻惊雷，神智顿时清醒，果不敢动，任余娘阴户蠕动。

余娘一面蠕动阴户，一面觉出阳物果然涨大若许，初觉空荡荡的，现亦觉略有胀意，遂扭动腰肢。约一个时辰，王景只觉热辣辣阳精滔滔涌出，泄毕，又依法贮於阴户，动也不动，未见，阳物果又涨大。

余娘觉得他阳物似长了一倍，粗了一倍，大有超越其父老绾之大物了，遂心喜道：“阳物若此，肏来方觉有趣。”

王景戏言：“大娘，我这阳物宛似那搁乾了的黄豆，初时甚小，终泡大了，你不要一口吞了它。”

银儿急语：“公子，上次你先肏金儿，这回便先肏了我罢。”

金儿不屑道：“先肏后肏俱要肏，熬了十日，还熬不住一时半时么？”

银儿道：“这便不同了，这十日大家都不得肏，虽急得紧，尚熬得住，而今要我守着看着肏你，我恐怕实拿刀子捅你个血窟窿。”

金儿骇得变了脸色，推银儿至公子身前，道：“肏你罢，肏你罢。”

且说王景觉得自家阳物不再涨了，遂腾身自余娘户中抽将出来，三女急观，只见它昂头晃脑，得意洋洋，红红紫紫龟头好似颗熟透的桃，比起原时，它竟然长亦长了一倍还多，粗亦粗了两圈。

银儿既喜又惊，道：“公子，你这大物怕有─尺了吧！亦粗壮了许多。我怕吃不下他，金儿，还是你先肏。”

金儿嘻嘻道：“我怕你拿刀子桶我，我让你肏，让你肏。”

王景显是等不及了，一面说道：“？嗦甚？”一面拉银儿入怀，以手撑开她水汪汪小阴户，将大物抵入之，银儿痛叫：“亲公子，好汉子，奴才痛哩！”王景恼道：“头儿才入了一半，你便叫死叫活，你不是要我肏死你么？”银儿还嘴道：“恐不肏便死了！”王景恨恨道：“我便入户，总之要肏你，你上天我肏，你下地我亦肏！”

银儿阴户尚浅，公子阳物既长，只要放了进去，她亦是受活的，偏这龟头恁大，一时挤不进去，况公子又是个急色鬼，他亦不知以退为进，只管直挺挺硬插，银儿觉着痛，也是情理之中。

余娘见他阳物初成便欲逞凶，心里有气，便道：“景儿，得饶人处且饶人，银儿幼小，一时吃不过，让我代她一阵。”

王景恁狠，道：“你真还以为你是个没底的洞儿，总有一日，我要戳穿它，今日便肏死了她，我亦是要肏她一回。”

且说公子强肏银儿却肏不进，他便发狠死肏。金儿一侧观看，见阳物挤在银儿阴户颈口，总进不去，她心里亦觉惊慌，若银儿吞它不进，她亦吞不进它。她蹲下查看良久，终於找出原因，遂伸手捉阳物龟头，往根部套撸几下，又将它牵入银儿颈口，顺便左右旋了旋，只听“卜”一声，那根长物便如大蟒入了洞，溜溜肏了进去，挤得淫水飞溅。

王景只管风轮般动，阳物亦如夯般又砸出又砸进，金儿看得眼花涂乱。银儿觉得自个快要死了，一根梭标下下刺在她心尖儿上，痛！之后便没有了知觉。待她醒来，她却笑了起来，原来苦去甘来，阴户里又酥又痒，恰那阳物下下搔着要害，直觉得自个儿飞了起来，飘飘逸逸，如沐春风。

她叫得更欢：“亲亲冤家儿，乖乖主人汉子，奴家的心肝答答，小的飞上天了！”

金儿听得心儿乱颤，恨不能拔那长物过来肏自家的肉洞儿，她那产门兀自开开合合，不断吐出些许白沫儿亮泡儿。

金儿见银儿小腹一挺一挺又一缩的，想知她泄了，遂拽公子手臂曰：“乖乖公子哥，银儿饱了，快肏我罢！”

王景正肏得兴起，不屑道：“这浪妮子，我才肏他三、四百下，便泄了，不行，我要肏她千余下，方知我功法成效。”

金儿无奈，只得苦挨。

且说余娘见王景阳物如鸡啄米般在银儿阴户乱点，又听金儿急邀之语，心里亦如乱麻，本想扯回公子再肏她一回，又恐两个丫鬟心里埋怨，至外面抖她隐私，她只得咬牙闭目，不去看他肏她快活风景，可那淫词浪语却如长了翅膀般飞入她心里，又如携了无数针尖儿锥到得她心紧紧缩缩，她遂想起卢入士，只哀哀地叫：“冤家，游甚么方？老娘前院有草，花庭有花，任你日日游，夜夜游，时时游都可，偏说什么天意，配定甚五年之约，你让奴家上何处去寻那驴样肉具？”

有诗为证：

日睹儿郎肏女郎，偏偏想起那驴郎。

前院旷来后庭荒，一般锄儿做不了。

只盼卢鞭早早归，肏死老娘双双飞。

且说王景肏银儿至千余二百下，忽听银儿惨叫。欲知后事如何，且听下回分解。

