第三回　父子连台各得其所

诗云：

天生一个神仙洞，无限风光在玉峰。

老绾专定神仙洞，劣儿只喜攀玉峰。

各取所需连床混，笑煞京都八旬翁。

话说王老绾娶了余娘名姐，恋她风情万种，余娘赏他家资殷厚，两下俱觉遂心。花烛之夜肉搏酣战，哪想老头儿误打误撞捉住余娘“小明茎”猛耍，搔弄得余娘心花怒放，汪洋而泄，老绾不过就那旺火炉膛里撬了几撬，竟将根坚硬铁实的肉棍儿熔化了。从此，他俩燕尔新婚，如胶似膝，见空就干，老绾竟如回复壮年，额头皱痕渐少了些。

余娘晚睡早起，渐觉烦闷，遂和老绾商量买了两个丫头，一个唤做金儿，一个唤做银儿，她便摆出家主母架式，唬得两个小女子畏手畏脚。

王景见家里猛可添了如花似玉妙人儿，遂无心思出去乱逛，他时时缠着余娘，要陪他睡，老绾微笑不语，余娘斥他，他却是个脸厚的，嘻嘻一笑，折转身又去逗金儿、银儿。

金儿、银儿和他年岁相当，亦是半醒半晕，尚未识得风月，毕竟女孩子家脸皮儿薄，每逢王景掏出自家小鸡东戳西戳，他俩便羞红着脸跑散。王景又来缠后娘，余娘见他机灵，终也不甚嫌他，允他狠眼儿般看耍，许他在大腿上蹭蹭。王景渐渐胆大，有时隔着布衫儿挠捏后娘玉乳，余娘眼角儿笑，眉毛儿弯弯闪闪，似怒乍喜，王景总觉得不过瘾，存心找机会要攀玉峰见真章。

一回晌午，暖风和和，王老绾和余娘双双午睡，老儿酣然眠去，皆因夜间连战不休，累得他起不来帐，趁机补补磕睡。余娘却睡不着，她忖道：“银子有了，男人也有了。这日子远胜从前，可还觉空荡荡的。”缘何？只因老绾年岁偏大，体力有限，初婚表现尚圈四点之外，近日多呈乏相，多则抽三五百下，有时刚刚插入便泄个精光，虽他买力拨弄“小阴茎”补偿，却终比不上那热热烫烫肉棍儿闹腾得舒服。

余娘又忖：“妾身三十有几，正当虎狼之秋，没个壮实伙计凑兴，长期於这隔靴骚痒的把戏，那怎行？他家小儿虽有风趣，却恁小，行货不管用，这日子也不快活。”

且说余娘一门心思想那寻欢作乐事，心底骚情更如河水般漫将起来，麻醉酥，辣乎乎，无法自禁。她见老儿还在沉睡，便掀开被褥解他衣裤，只见老儿胯中夹着那软不溜秋一根，龟头歪歪，单眼吹成一条线，四周围一圈灰酱灰酱皱皮儿，宛似婴儿裹於襁褓中那般，根部又长又黑毛儿簇生，下面坠一橘皮袋儿，甚是可笑，偏这可笑之物牵人心肠，余娘户内骚水溢将出来，将他一把“黑胡子”糊成一柄毛刷。

余娘玉手作环，捏住那阳物又捋又拉，它似浓睡才醒，伸头张望，缓缓的挺起身子来。余娘看得亲切，索性赏它个香嘴，噙住那光光滑滑圆头，又啜又吮，“啪啪”声如鱼跳水，只见那物顿时昂扬起来，竟比刚才粗了几圈，长了一倍，龟头涨如蛋卵，腰身挺如枪杆，周身布满管络，亦如扭曲蚯蚓，根部毛丛须立。

余娘早就急不可耐，翻身跨坐老绾腰上，一手掰开自家阴户，一手扶住那坚硬阳物纳於户中，回臀遂沉，竟连根吞入，户内红白嫩肉向四周散去，淫水“啦啦”连响。

余娘又桩又套，不歇劲干了五百来下，初时尚觉龟头抵至花心，酥酥痒痒，受用无比，后来只觉空若无物，甚不解馋，皆因淫水多多，浇得那阳物竟朝后缩退，偏那皮套儿愈撑愈长，故令余娘苦心不满，余娘胡乱咒骂，只恨老绾为何不生根马鞭！

恨归恨，弄归弄，余娘只得歇马一程，重又伏於老儿胯部，咂吮龟头，扯拉阴茎，适其冠膨茎粗时，重又骑坐於上，桩套琢磨，乐此不疲。

却说老绾原已醒来，他见余娘又出新招，况自家坐享其成，故假寐不醒。余娘几次吮他阳物，他的魂儿魄儿似乎全涌至龟头被她吮了去，飘飘荡荡，不知今夕何夕。他窃念：“就这般玩耍一生，不吃不喝，也觉舒畅。倘若魂儿魄儿出了窍，死翘翘了，也是莫大幸事。”后来，他居然晕晕糊糊睡将过去。

单说王景无心读书，悄悄溜出私塾，他知余娘午睡习惯，便风儿般飞回来。

又说金儿、银儿午睡未起，家里一时寂静无声。

王景径直朝余娘卧室去，步至门前，他心尖儿发紧发涩，不由自主，小儿停步不前，心底猜想：“老父该去轮班了罢，现在甚时？大约该出去了罢！管他呢！反正不是我亲娘，便睡了她，祖宗也不会怪我的。”他人小色心盛，靠着门扉轻轻一靠，那门裂开一条缝儿，他尚来不及瞅，便被室内奇怪声响勾了魂去。

“啵，啵，啵……”宛似母猪咂食般响个不停。

“呵，呵，呵……”好似巧妇欢畅声！

“天！大白天也干那事！”他心里甚想那事，但从未亲眼目睹究竟该怎弄，今儿凑巧，让他赶个正着。他小脸儿泌着兴奋神色，一双鼠眼烁烁生辉，他轻轻靠靠门扉，只听得“叽呜”一声响，门扉半并，王景抬头望，只见老爹仰卧床上，后母跨坐其上，起伏跌荡，忙个不停，粉肩儿一耸一耸，嫩肉儿一闪一闪。

小儿郎看得痴了，余娘面朝里，又忙，故未发现有人擅入，她一门心思干事，就算土匪要挖他银子，她也觉得与己无关。

有诗为证：

家事，国事，天下事，事事不须关心。

咂他，吮他，弄耸他，他他才是亲亲。

且说王景一下痴了、呆了，不知自家姓甚名谁，更不知自家来此何干，心儿随他后娘后背耸耸，颤微微的。余娘亦不知自己干了多少下，只觉得欲心炽盛，最恼人的，是那肉杆儿不够挺长，十之八九挠不着花心，若果次次落空，可能早就败了兴致，偏又冷不丁桶上一两下，令余娘欲仙欲飞，实指望它大干猛干，它却又连连落空，待那麻痒劲儿消退，偏它又捅了几下，如此这般，令他食之不饱，弃之不忍，只得持久而战。

余娘忍不住喊道：“亲亲汉子，心肝答答，你再长一分就够了。”

王景听她喊声，这才回了魂。他见后娘猛地一挺身，似欲站起，却又半蹲，只听“啦”一声奇响，只见老父那大大阳物脱巢而出，红红白白胶液哗哗向下滚落，又见后娘扬起圆臀，肥肥嫩嫩两匹肉山之间，鼓着紧紧绷绷一张桃红阴唇，唯阴唇肿涨翻卷，好似被那马蜂螫了。

王景心中奇道：“后娘不过三十七、八岁，怎地口里全没了牙齿？”原来，小王景见那红唇里的穴口开开合合，便以为女人胯下有一口耳，有口便有牙齿，这是小儿思维，难怪他惊诧莫名。

却说余娘伏下头部，一口吞了那阳物，咂吮着、叼扯着，好似母狗衔着一节香肠。王景见老父一动不动，又见后娘噬他阳物，便以为父亲被她算计，则叱喝一声：“不可胡来！不可胡来！”

余娘猛然听到男人声音，一时骇得禁声不语，竟然顾不上吞出那硬物，竟被它抵至咽喉，噎得半天回不过气。

王景见他俩俱不动弹，不禁奇道：“怎的都不动了？”

余娘翻个白眼，终於回转气息，慌乱吐出那物，回头望见王景，不禁臭骂：“小龟头，谁让你闯进来的？还不快滚！”

王景梗着脖子，不服道：“你把父亲大人弄死了也。”

“混帐！”余娘笑骂道：“他在瞌睡吧！小孩子家，不懂乐趣。”

适值老绾伸手打个呵欠，他俩以为吵醒了他，谁知老儿原样睡下。

余娘挥挥手，道：“小孩子家，快去！我还要做正事。”

王景知道父亲无恙，他那劣性儿便发作了，一双亮眼定睛盯上余娘胸前闪闪跳跳的玉乳，口里津液汨汨流出，涎水顺着嘴角流将出来，再也舍不得离去。

余娘阴户骚痒无比，心房窝里似有无数把九齿钉耙在锄挖，难受至极，她见王景不去，遂不理他，重叼阳物咂吸数下，翻身坐着。她这次换了方向，背对老绾，说来奇妙，他这一变居然效果立现，老儿阳物几乎下下破中余娘花心，酸痒舒服，受活胜过从前。余娘骚态萌发，双手乱挥乱舞，一手玩着自家小阴茎，一手挤弄着鼓鼓涨涨圆圆凸凸的双乳。

王景一对眼珠儿随着乳头跃动，他见后娘淫得可以，心头似有烈火焚烧，胯下小鸡鸡竟也硬挺横起，状若弱笋嫩鞭，红润白净，又似削皮紫荆藤，硬则硬矣，只是太小。王景扯下裤头，瞅瞅老父阳物，又瞅瞅自家小鸡，自家也觉相去甚远。

余娘戏道：“小儿甭急，来时方长。啊……乖乖，痒痒，帮我挠挠。”

王景雀跃而至，急切相问：“挠哪？挠哪？”

余娘正处十万火急当口，全身每处俱觉酥痒难止，尤以双乳为紧，她以手拍拍自家圆物，目不能张，口不能言。王景求之不得，一手抓捏一个乳头，拧搓不止，口里胡词乱语，揉了几搓，似觉不上劲，便以头抵余娘下巴，衔住顶端紫亮圆柱一阵叮咬，又一阵狂吮，左左右右，忙个不停。

王景说不出妙在何处，只觉心房里锣响铁呜，令人陶醉，令人销魂。

余娘弄那老儿阳物，王景吮余娘双乳，老儿香梦中亦见仙女被他梳理，三人各获所需，其情其状何须多言。

且说余娘“啊”的一声，便自高处跌下，双腿紧紧铁箍老儿阳物，双眼一翻，死狗般伏於床上不动。王景没了着落，急得嗷嗷大叫，这下吵醒了老绾，老绾挺身而起，杀余娘一个回马枪，乒乒乓乓，三五十抽，便大泄如注。

王景见父亲精液喷洒后娘后背，点点滴滴，状如蝌蚪，深觉有趣，他说道：“父亲撒的尿像米汤。”又见余娘胯下流泄一团白白亮亮稠物，大惊：“父亲，不好了！后娘她拉稀了，可怪，也是白的！”

“傻瓜，”余娘死去活来，敲他一个响头：“这是精液，你不懂！”

王景又欲吮她双乳，余娘以手挡之，道：“尽兴之后，浑身便以没了骨头，碰也碰不得。”

自此以后，他爷儿便同宿一床。王景只求余娘玉乳，余娘传授要领，王景一点即通，王老绾见儿年幼，不以为然，也觉有趣好耍。谁知某夜邻会治史出禁，听他屋里热闹，便於窗缝往里看，见他爷仨胶成一团，大呼小叫，老叟以为奇事，逾日说与众人，众人争用传闻，一日不到，大半个京城俱知这件奇趣事儿，真是：

要想人不知，除非已莫为。

为贪片刻放，臭了半边城。

余娘甚少出门，无缘闻及自家得风流事；王老绾初时以为传诵的是人家的故事，待他详听内容，且臊得老脸滚烫，慌忙归家与余娘说了，余娘练唇一撇，说道：“关他甚事？这是我家里事，随他嚼烂舌根，我们只管快活！”老绾这才却了顾虑，任凭他人评说，反正回家后，他仍依然乐成一团。

因这事闹得满城风雨，余娘遂想道：“反正银子多，这辈子是花不完的，老绾年岁流高，大概没有几年快活光景乐，不如劝他告老归乡，购置田舍房产，做一个阔阔绰绰的土财主，不单做人家奴才自在，还可成天变法儿乐。”

且说余娘把自家心里和老绾说了，老绾猛拍大腿，赞道：“娘子高见，我告老还乡可风光几年，日日守那大门，实在烦闷得紧。”老绾遂辞了守门官职，携妻带子衣锦还乡，金儿、银儿爷跟了去。

王老绾花了千把两银子买置一套在院台三百多亩田地，果真做个体面乡绅，当地县府亦知他原是严府门官，遂视他为当地宿老，大凡县府有甚举措，还特地派员投个贴儿与老绾，老绾便仿模着做官驾式，捋把胡须，说几句不关痛痒漂亮话儿。

遂心如意的事虽不少，但令他心烦的事也不少。

且说余娘欲火愈来愈盛，只要闹乐，不分昼暮，只求寻欢尽兴，老绾渐有招架不住之感。某晚乐罢，老绾突觉下身冰凉，几不能移，幸亏余娘蒙头睡去，他便援热麻冷身子，忙了近两个时辰，方能自如走动。正是：

闭门勤练欢喜功，谁知年迈几不动。

此时方知色是刀，无奈心头恋肉红。

却说老绾独自悲伤一阵，次日无心恋战，至县城闲耍，方士麻春知他底细，扯着他胡诌：“官人福禄一生，无忧无虑，近年威地临运，享尽春色，只是……”麻春见老绾神色凛凛，便心喜：今儿又蒙对了！故於紧要处拿捏不语，老绾摸出二两银子与他，急语：“但说无妨。”

麻春揣了银子又道：“只是高寿有限，大运逢流年，应在五年之后。不过，乾上祖宗有德，子孙当有紫袍它记，应在三年后，这便巧了，届时乾君子孙临官而见喜，定可冲减乾拓之凶灾也。”麻春自家亦不知是何含义，老绾却一一记在心头，一路郁郁不乐，琢磨不已。

归家，老绾默想：“五年何其短，想我辛苦一生，当趁有生之年狂乐享受。余娘虽是妖娆，但几易人手，熟是熟极，只不鲜矣。待我讨个黄花闺女弄弄，岂不快活？”老绾遂拿定主意。

是夜，余娘跨於老绾头部，唤老绾吮食阴户之春水，老绾欣然咽之，自不免─番耸癫，老绾尽力而为，竟然抽了八百余下，余娘叫死叫活：“亲亲汉子，乖乖答答，奴家将泄矣！”老绾排出阳物，伏於余娘胯间，张口以待，热辣辣阴精如洪水涌流，骨骨几声，老绾悉数吃了。

老绾亦觉神清气爽，遂知此物功效非凡，心中一动，道：“娘子，老夫有一事相求，不知允否？”

余娘快活够了，心情舒畅，应道：“夫君乃一家之主，有事但须开口，奴家焉敢乱纪常。”老绾忸怩道：“老夫今已五十有四，想不久将归冥府，幸逢娘子，方知人世快活至此，故小老儿乞请娘子本怀大量，乞置一两房小妾，何如？”

余娘猛听此言，差点气背，只见她花容惨淡，皱额伦眉，似欲发作，老绾心虚，急切间跪於床上，低语：“娘子休怒！权当小老儿未说罢了。”

余娘沉思：“初时瞧他银子实在，曲嫁於他，又见他阳物稍大，勉合我心，奴家便敛了骚心，一心一意和他过活，岂料老丑儿得陇望蜀，嫌吾老旧，欲择鲜货乐，将之奈何？若不允他，如今他有头有面；恼了他，难料不做苟合之事；若允了他，自家这具皮肉与谁交待？也罢！想他老朽，本已亏空，若添小妾，势必若决提之水一泄千里，待他黄泉去，我自风流罢。”

且说余娘思忖良久，脸色由阴转晴，玉手扶老绾起来，温婉而语：“老爷家有万贯，添几口人本不算甚。妾身曾也有此心，只担心你年高，故隐忍不提，现今老爷果有此意，妾身当鼎力以助，何敢阻你？”

老绾心喜若狂，抱紧余娘，亲嘴捏乳，意欲行乐以谢，无奈胯下物疲软勿举，眼见一番美意行将化水。余娘阴阴一笑，自荷包里掏出一面帕儿，呵呵笑道：“老爷，离京时节，奴家遇从前姐妹，她送我一物，我几忘矣，今见老爷不举，方想起此物妙用。”

老绾知她前身，亦不怪她，见她手持巴掌大白白净净寻常小帕，不知何用之有？他不解道：“寻常之物，於事何补？”

余娘不言语，跪於床，扶老绾萎萎阳物，张口衔之，却不吮吸，只吐沫，手指徐之，未见，老绾阳物遍沾湿，余娘将小伯儿缠紧老绾阳物，笑道：“老爷勿动，此物名曰‘起阳帕’，不论老幼，着此物襄阳物，片刻即昂举通常，坚如冷铁，久交方泄。”

老绾不信，正欲摇头，却觉胯下异常，额首视之，果见自家阳物自那帕儿中跃出，粗大长硬，宛若一把小锄，非平时之态可比也，只见那物摇摇晃晃，似喝醉酒的壮汉，一面涨大。一而张望，老结方信此帕神效，遂谓余娘：“娘子当早就此物，不知其尚能用否？”

余娘收那“起阳帕”於荷包，曰：“百用百灵，老爷勿忧。”

余娘仰於床沿，挪枕包垫於臀部，将肥肥美美红红白白妙物高高耸现出来，两片红唇兀自分开，内中肉眼淫水淋淋，老绾看得大咽口水，他跳落床前，站於余娘胯间，双手分执余娘小腿扛於肩上，将那小锄似的阳物抵住余娘“小阴茎”，轻旋轻擦，并不疾速挺入正宫。

且说老绾经余娘调教，於那房事之技甚有长进，他抵磨得余娘嗷嗷直叫，却仍不插进，只把阳物置於外阴，令龟头朝地，自家左右拧动腰肢，只擦得余娘要死要活。余娘阴唇包住阳物腰身，吞不进，却舍不得吐，骚水如潮，滴滴吐溢，可巧纳於余娘红绣鞋里，一盏茶工夫，胶样亮水便自鞋里外溢，不题。

又说余娘本欲令老绾大泄，因那“起阳帕”乃权宜之物，只管得一时，却管不了一世，常用者必然折寿，缘何余娘此时方条出夺命法宝？只因醋他欲纳小妾，便下狠心把老绾往黄泉道上撵，正是：

妇心赛蛇蝎，暗施催命符。

老绾却道他体已可心，欲施全力报答，细梳慢碾，展胸中学问，轻扣缓擦，施平生手段。老绾此举又出余娘意外，方知他对自家甚有情意，想到不久之后将有人分享快活，心里又生若许得意，但阴户骚痒奇热，巴巴指望那铁棍儿去捅去挠，心里又生若许情意来。余娘被他撩拨得魂魄浪荡，便放声喝喊：“亲答答，肏进去吧！肏进去吧！奴家痒得要死了！”

老绾听她言语，知良时既至，便不含糊，挺身耸屁，长驱直入，那棍比比平时又粗又长，只一捅，便冲至花心，老绾吃一惊：“片刻不弄，她里面却生出瘤子来！”遂问道：“娘子，痛也不痛，怎的添了物什？”余娘正品尝销魂妙味，听他可笑言语，呻吟道：“好汉子，你我相交至久，今日才见真心，那物什便是奴之花心，夫君只管挠它，有工夫，便捉它出来也无妨！”

老绾听毕，了无顾忌，长身挺进，左右挤弄，上下搔那花心，亦觉自家龟头被撞得左歪右倒。余娘初时只觉浑身通泰，后来却是魂飞魄散，昏死过去了。

老绾弄得乏了，喉处浓痰呼呼乱响，却又舍不得停歇，只顾拼命捣鼓，即如推车上坡，到那至高至陡之处，要么咬牙逾山而去，要么松懈一退千里，正是：

销魂蚀骨正当时，抵死缠绵逞英豪。

可他毕竟老朽，於那极乐峰巅之前，突的一闪，便跌了下去。老绾只觉自家心底喷出一团热物，源源不绝向外涌去，他知自家阳精泄了，使窃想：“余娘年岁不大，或可孕子，适她不觉，我便与她下种，说不准生根萌芽，珠胎暗结，那方上说我子孙临官有喜，莫非应在此时？”

老绾此念，为何将那王景排除在外？只因他知王景愚劣，圣贤书读不得，正经事做不得，故不把入仕为官厚望寄予他。可老绾又输余娘一着，因外药激发之精乃无气之精，无法结胎。

余娘昏了半晌，悠悠回来，见老绾之阳物萎萎然，虽觉还未吃饱，也只得罢了。

话说翌日清晨，余娘在自家绣褂，却见一滩明胶黏住了那一双弓鞋，只见外结厚厚透明物，内里红艳可爱，余娘推醒老绾，老绾见之大笑：“真奇事也，闻所未闻。”

余娘撒起娇来，要老绾把那堆透明物当早茶吃了，老绾拗不过，只得匍伏在地，试吮之，触之冰凉，方知其固凝久矣。余娘唤金儿、银儿盛之於钵，熬之，拌人砂糖，老绾果食，甘冽爽口，银耳燕窝不及也，连呼：“此物只应天上有，皇帝老儿不曾食。”王景听了，只道好吃，还争食之。

有诗为证：

东床酣战消淫水，弓鞋盛之不堪容；

谁料天凉好个秋，凝冰堆雪宛若玉。

熬煎含糖老翁食，却道人间无此物；

小儿闻官只管抢，俄顷淫物落肠肚。

