第七回　挑金戳银欲练铁柄堂

诗云：

金儿银儿细软软，大娘后庭似砧板；

玉娘蝶娘亦凑欢，蛾娘被逼被子玩。

话说银儿痛咬金儿拇指，金儿痛得大喊，王景亦怪银儿：“大家逗乐，何必计较。”

银儿遂道：“俗语说，旧人哪有新人好！今儿果应了。”

金儿趁机扯出拇指，只见牙痕深深，遂狠语道：“银儿没良心的，适才肏得你昏死，我还替你紧张，公子，下次肏死她！”

银儿哂道：“肏死我，恐怕有人急得要上吊哩！”王景摇摇自家阳物：“磨甚么闭牙，我这物儿都晾冷了，银儿，快咂，下次肏你快活。”

稍瞥一眼，遂捧公子阳物入口吮咂，王景却不浪费光阴，他拉金儿以手探入胸怀，捏她核桃般大小乳房，奇道：“你这物儿恁硬，宛若一对玉石珠，还溜溜的滑哩！”

金儿柔声道：“公子不知小女尚未及笠，花房初前，乞公子可惜则个。”

王景听得心软，才知金儿乃曲折妙人也，遂下手亦有轻重。

他要金儿凑过头来，金儿依他，他便噙她唇儿，顿咂有声，金儿亦觉妙趣，丁香微吐，逗逗缩缩，王景遂抵红舌过去，顿时，两根妙物绕缠一处，又吮又旋，津波频生，谁知口沫儿溅落於王景阳物上，银儿初时不觉得，遂舔舐入口，及她觉味儿不对，已然咽了，遂笑骂：“两头小牛碰嘴，磕豁了牙，掉口水哩！”

金儿和王景正吃得欢畅，无法分心应战，银儿便大口吞了阳物，如挤雪花膏往外吐，待吐尽了，又如噬砂糖般包含，反反覆覆。

且说王景一面和金儿亲嘴，一面捏她花房，一面以手扯脱金儿下衣，五指如按五弦琴般拨弄起来。因他目不能及金儿阴户，只觉高高陡陡状小丘，他遂於丘顶乱弹，直弹得金儿心花怒放，忍禁不住，口里便哼哼不断。

却说银儿忙了一阵，那软物似知她辛苦，遂突突跳几下，渐变渐粗，银儿见它善解人意，亦大吮大吸复大吹，谁知却吹开了王景尖尖龟头，那一圈折折皱皱红皮儿兀自退去，只见中间红红嫩嫩圆物鼓凸出来，银儿遂舍了全部只咂顶端圆物，柔柔软软，似那丁香花瓣儿，银儿唯恐银牙划破了它，乃出嫩舌左右撩拨。未几，那圆头鼓涨开来，竟如大颗龙眼，银儿遂生醋意：“金儿蹄子竟吃大物，罢了，趁他俩上面热闹，我先偷吃一回。”

且说银儿忽见公子阳物比肏她时又粗又长，遂生私心，只见她猫着腰儿反身蹲於公子胯上，把手扶阳物肏於自家阴户，果然此番更有妙味，只觉那大头过处，将内里肉壁都挤得东倒西歪，一圈儿俱舒服，一圈儿俱骚痒，尤那大头抽时，四边棱儿刮得嫩肉儿跑个不停，淫水亦被掏出许多，底处亦不觉涨，银儿巴巴地想：“你俩多亲亲嘴，让我吃醉了，我自然唤你。”

王景觉得胯下有异，腾手去摸，却摸着光光滑滑后背，他奇道：“银儿，你怎地成了光头？”

银儿虽觉好笑，却怕惊动金儿，遂道：“公子爷，你摸着奴家前胸了。”

王景又摸，不见玉乳和缝儿，益发奇怪，道：“不对罢？前面我是清楚的，上面有两座山，下面有条河，而今─马平川。”

银儿遽扭转头，不料顶着金儿前胸，毛发缠住乳头，令金儿痒痒欲笑，银儿又道：“公子爷，你这物儿大了若许，小的口小，包不住，遂拿手捏住，正咂尖头呢？”

王景和金儿听她言语闪烁不定，心知有鬼，却又舍不得放弃口中活计，王景再摸，却捉住银儿胳膊，只觉胳膊晃晃摇摇，极有节律，不似捏着物什那般。至此，王景方知银儿偷吃，亦不点破，遂分心挺耸阳物。

金儿甚是精明，觉得公子心不在焉，乃取离嘴儿道：“公子，小的颈项酸痛，换个法儿乐。”

却说银儿套弄得正上劲，听金儿要换玩法，知她必与她争抢，一气，以手扳过金儿胯部，便往她阴唇上咂玩不停。金儿正欲恼怒，又被王景拿嘴堵了上边口儿，银儿只要她不抢自家阳物，乃猛吸猛吹，伺弄得金儿神魂颠倒。

王景双手紧捏金儿乳房，嘴里舌头亦如乌江长龙般放肆扭摆，金儿上下俱被堵了，焉能出声，户里淫水连冒，口里津液汨汨，银儿只觉时不我待，遂尽根吞没王景阳物，让那大头冲来撞去，有时幅度过大，觉全根扯脱，直急得双手乱逮，真如鸡儿出了笼。

他套弄六百余下，突觉户内猛地一吐，顿时，麻辣酸痒味儿涌上心头，公子尚不知情，竟大挺一回，那大头抵於洞底，银儿“啊啊”叫一声，大泄。

王景龟头如浴兰汤，扑伤得扭了几扭，几欲大泄，亏银儿醒神早，急急升臂提脱，置阳物於空处。她知公子泄了必软，而她又得变回狗，遂提了臀儿，只见她股间哗哗流落若许亮物，一片连一片，宛若削得甚薄的白萝卜片。

此时，她只顾得自己快活，遂弃了金儿阴户，公子亦疑神体味销魂滋味，亦停舌不吭，金儿顿觉两头落实，挣脱而视，顿时怒骂：“银儿贪心鬼，又偷吃一回。”

银儿脖子一梗，道：“实乃公子之物欲肏，你不知，故我肏了，不算数的。”

有诗为证：

肏你肏我皆是肏，你肏我肏也是肏。

肏到魂飞魄散时，紫荆棍儿也能肏。

且说王景见二女争吵，遂调解道：“你俩不要吵，只要店儿开了张，还怕揽不到活计？金儿，你那扇门儿尚未启开，便和人抢生意，这便是你的不对了，来罢！让我掀了它。”

金儿闻言，果至，却不知站着好，还是躺下好。银儿遂笑道：“爬下罢，只须翘起，把那小门亮开就行。”

银儿原是戏言，金儿却当真伏於床上，翘起白白亮亮小臀，玉腿略分，直立，果将那扇小门亮将出来，宛似老母猪拱槽那般。

王景移她臀后，扶着阳物去揭门，却低了几寸，银儿以手拍臀，且道：“略降降，好罢！”

王景阳物果然又大许多，龟头紫亮，好似一颗小洋葱，单眼里亮水汪汪，呈丝状悬於空中，将断未断，好似被风吹散的蛛丝。他以手分开金儿阴唇，挺阳物住了几柱，猛一戳，味溜一声，那大头便钻了进去，金儿只觉全身一震，又觉户内添了一圆头棍儿，火烫烫的。

王景以为她要喊叫，谁知她竟如无事一般，逐拼命顶入，顶得内里红肉纷纷闪避，王景只觉得深不可测，又搅一搅，却被周围柔手儿捏得甚紧，只得原路退出，又顶，又退，金儿只不哼声，由他顶，亦觉得户内骚痒松了些，内里之淫水亦流了若许出来，全身遂觉舒服了些。

王景才知此物和银儿那物不同，遂大力肏送，越肏越快，竟连喘气的工夫亦没有了，一气肏了三百余下，终憋不住了，只得停了呵气。

金儿却急了：“公子，怎的停了？就似刚才那般肏法，才解痒，这般放着不动，只觉得它如一只大虫，咬得人痒痒得欲笑。”

王景听了，不禁暗自吃惊：“天！那般风骚，谁受得了。”

银儿见金儿宛若常态，遂曰：“公子，她这物儿特别，似久弄不爽的，你可得悠着点。”

金儿听她言语，遂骂道：“骚蹄子，谁像你，一弄就爽，而今爽够了，倒说风流话。”

王景见她俩闲着便生口角，遂憋足一口气，十万火急般肏她二百余下，自家却先泄了。

金儿欢叫：“公子，你这几下肏得人爽透了，一下接一下，击打奴家花心，虽软却硬，下下中的，不好了，我又掉东西了。”

王景正喘粗气，听她亦泄了，这才定心，遂拔出阳物，却见那物儿还兀自一挺又一挺的，独眼间歇泄吐清水。

银儿看得眼热，心道：“肏了她，又该肏我了罢！”遂上前咂他，那物儿却不理会，萎萎地耷拉下去，龟头亦小了许多，灰溜溜缩回皮帽里去了。

金儿见银儿骚骚的，遂道：“银儿灭杀的。公子连肏两趟，且都丢了元阳，你又去骚扰，存心取公子性命么？”

银儿驳道：“肏得快活，怎就取公子性命？一旦没人可肏了，那才要人命呢！公子，是也不是？”

王景嘻道：“虽然肏得快活，但亦需将息片刻。金儿、银儿，我全身酥酥的，没甚气力了。”

金儿一面摆出点心，一面说道：“公子，老爷确是肏得太频才亏了身子，你千万不要那样，奴家愿您肏─辈子的。”

王景听她说得情真意切，遂忖道：“只恨我这物儿不够长不够大，肏得又不长久，谁有法儿弄它如驴鞭那样，他就要我性命，我亦是舍得的。”银儿和金儿争相喂公子吃了点心，三人挤作一团，睡了不题。

有诗为证：

劣地初得肏中味，便思奇法弄大龟。

翌日，蛾娘遣人接他仨归家。

且说余娘久不得人肏她，心里慌慌的不是个滋味，她见银儿、金儿姿态，便知其非处子身也，遂审金儿、银儿。二女不敢隐瞒，俱如实道来，听得余娘户内淫水乱涌，未见便打湿了下衣。

且说那淫水奇多，竟自裆里浸出滴於地上，须臾即润了地面，偏银儿多嘴，问道：“主母，你溺尿了罢？”余娘竟不能动，亦不知如何作答，倒是金儿替她圆场：“想必主母才换了下衣，竟忘却奴家方洗了它，故有水自出也。”余娘连连点头，称此女奇才。遂对银儿道：“你去叫公子来。”

金儿猜知主母意图，急欲离开，余娘直言相告：“老爷过世已久，我亦旷了许久。景儿年小，其物短小，偶尔弄弄后庭稍可，今既弄了你俩，不知其物大否？”

金儿不知如何作答，瞅瞅余娘床头，见一蔫胡萝卜，长约六寸，粗约二寸许，遂拾於手，断去一寸五分，即道：“和此物相似。”

余娘知其长进不小，遂暗赞：“士别三日，当刮目相看。”余娘想了想，又问：“大头何如？”

金儿指胡萝卜根部，不语。

余娘拍手赞道：“萌牙既出土，吾愿可偿也，尔等乃有功之臣，勿走，我有赏赐。”

银儿领王景入房，余娘闪身关闭房门，转身笑道：“欣闻吾儿大有长进，竟采金儿、银儿花心，令其大乐，可否示物一见？”

王景坐於床沿，戏道：“此乃吾之旧床，大娘何作新人语，吾物虽见长，料不能如大娘意，大娘乃至大至深之物，稚子之物，如小儿坠大江，深不见底，两头不见岸，唯呼救命可尔！”

余娘当侍女面，竟不能挥洒自如，金儿冰雪聪明，乃近前跪於公子胯前，道：“主母意欲睹物，公子何必见羞，既羞，你闭眼罢，让奴才代劳。”言毕，熟诸自裆中捉出焉焉阳物，竟如大拇指粗细。

余娘视之，知其征伐颇频，乃敲王景响头道：“此物尚未全成，你竟频征频泄，若耗得多了，终缩归膛里，亦不举，奈之何？”

王景惊道：“初时甚小，经金儿、银儿用后，竟涨大矣，儿便以为用则大，用则挺，不意尚有隐患，大娘乃过来人，望乞赐教。”

银儿亦不甘寂寞，并金儿跪於两旁，俱吐红舌吮舔王景阳物，阳物遂醒，自皮囊里伸出艳红龟头，渐至大矣。

余娘笑道：“景儿有福，得二知心女子，难怪久不入娘房，我明白矣。”

王景阳物昂昂扬扬，竟如蛇头自丛林中伸出，余娘目测，知其将至五寸，虽可一用，但仍显短了些，余娘笑语：“景儿渐成人矣，尚差火候，为娘深藏一物，可以助长，增其壮。”言毕，自荷包掏出“起阳帕”，至前，缠於阳物上。

须臾，余娘说道：“可矣！”

银儿揭帕，阳物果然增长变粗，长约六寸，粗若杯口，威风凛凛，不怒而威，银儿欲揣帕入怀，余娘拿回：“此乃宝物，快还与我。”银儿焉敢不从，只得还了。

金儿视又长又大阳物，窃道：“此物足以填我户。”

王景狂喜，腾地跃起，扯脱余娘衣裤，见其阴户淫水胶结，一撮“黑胡子”竟成饼状，乃曰：“大娘久旷，今日大涝，恐冲涮景儿至渤海乎！”

余娘无心调笑，径直分开阴户，沾一把淫水涂於龟头，急牵入，送胯挺户，一吞而入，喜日：“亦可挠痒，吾儿有用。”遂双手抱王景臀，将其提高，自仰於床，复提王景坐於凳上，双手或升或坠，忽左忽右，自始至终，王景阳物不脱其阴户，真乃前辈也。

有诗为证：

只要功夫深，铁千磨成针。

金儿、银儿瞧她玩弄公子，竟如手中玩石，不禁瞠目结舌，敬佩不已。

王景虽觉不费气力，却不自在，直若小地状！遂挣扎不顾她意，自由挥舞尘柄，谁料肏二百余下，竟守不住，大泄。余娘埋怨他道：“非我不由你，实因你根基尚浅，技艺不精，只知莽肏，故有挫败。”

王景甚觉有理，遂问道：“肏之法，要领何在？”

余娘概而答道：“我只知肏得大家俱快活，方谓得法。”

公子再问，余娘竟不答。

银儿遂道：“主母既有神仙帕儿，何不扶立公子物，以图再战？”

公子以为是，余娘却道：“此物乃临时之举也，勿能滥用，久用则耗元阳，元阳耗则入元神，我昔日闻道，只有一种人可用此帕。”

王景遂问道：“是哪种人？”

余娘答道：“交而不泄之人，亦曰铁柄者。”

王景讶然不语，金儿不以为然，道：“天高地低，日落日出，交而泄乃人伦正道，不泄之人，乃无物之人。”

余娘怒道：“黄毛丫头亦知道乎！”

金儿、银儿垂首顺眉，不敢反驳。

自此，王景便欲做那交而不泄之人，时时出任游玩，留心房考文献，终不得道。

一日，王景自余娘厢房出来，只觉脚酸手麻，只因余娘阴户深广，必八千余才能泄火，而金儿、银儿伺候多时，不肏肏又觉於心不忍，一场肏将下来，王景虽觉快活，亦觉累极困极。

他不甘心一生只三女，近见玉娘、蝶娘频抛媚眼，心知她俩亦不甘寂寞，几次想下手，又恐自家本钱不够份量；兼之应付余娘、金儿、银儿，已甚感艰难，若再添玉娘、蝶娘，岂不是雪上添霜，更不济事？

王景踱出院门，望县城而去，忖道：“若能练就交而不泄之绝技，何忧玉娘蝶娘，连蛾娘一并肏了，也觉得不够数哩！”

王景只顾埋头想事，突觉身子拉一堵软墙上，惊抬头，却见一峨冠紫袍道人正拿眼瞪他，王景蛮横惯了的，不理会他，亦拿眼瞪他一回，恨恨的走开。

行不几步，却听道人高声吟哦：“色门乃空门，阴门乃丧门。佛现小官人，夜夜入丧门。”

王景毕竟进了几年私塾，听道人作诗咒他，不觉大怒，返身抓住道袍，抢拳便打。

欲知道人性命如何，且待下回分解。

