第一回　无奈儿勾回好姻缘

诗云：

朝为田舍郎，暮登天子堂。

抛却结发妻，建荡逞色相。

黄天须有报，叫他尸抛荒。

话说历代君王俱知守成艰难，遂挖空心思欲网尽天下人才为他所用，故开科试以揽英才，另设举荐一途，后称“举孝廉郎”。一旦荐作“孝廉郎”，顷刻补入知县、知府候补名额，若逢圣上龙思浩荡，御笔钦点，顿时峨冠翎带，官袍加身矣！

平常百姓儿女，便存了侥幸心肠，至小饱读圣贤书，平生做尽仁义事，希图博个好名誉，万一机缘凑合，岂不久仕为官，光宗显姓，青史驻名乎！却有极贪图富贵者，行贿弄巧，施尽龌龊手段，只求举为孝郎廉，即使被人污了妻女，他亦视作平常，转而窃想：他淫我妻女，吾蛰伏不语，待我掌权执政，吾亦淫人妻女，不亦乐乎？此辈实乃猪狗不如。幸苍天有眼，善恶自有报应，后人当戒之。

此处所言却是另番跷蹊事，一心向建之顽儿，肏他后娘，且不题，却淫人妻女，那被污人家老爷反与他孝廉郎做，真个是旷古绝今；不曾再有，遂辑之惯於世人，仅博一笑耳。

却说世宗嘉靖中叶，权臣严嵩把持朝政，士大大趋附若云。

王老绾时年五十有二，他自幼父母双亡，由小便在故里浙江省余桃帮工混饭吃，壮年投军，后入严府听差，现置守门官职。

俗话说，宰相门人七品官，此话确然，欲巴结严太师之流，必先舍银子与老绾，故他守门虽仅七年，竟累积五万多两白银，连他自家亦不敢信。

子夜，其妻刘氏久不能寐，唯恐贼子自天而降抢了财宝，故虽年仅四十有七，却已熬成花甲老妇矣，王老绾嫌她渐觉腻烦，窃思：早晚去了也顺眼。

其子王景，年方十岁，生得獐头鼠目。入严府私塾充严太师之孙陪读，四年仅识得本百家姓，子曰诗云之类，他仅知“关关唯鸠，君子好逑”数句。

逾年，刘氏偶染风寒速亡，老绾草草埋了不提。家里银两愈神愈多，他心里活络：“想我辛苦大半辈子攒下财富，景地尚小，花消亦少，趁现时还能动，为甚不寻欢快话一场？”他原想揣上银子至勾栏觅个相好，临镜自照，只见自家老朽呆纳，似那枯枝犒木，谁个瞧得起？他只得冷了心肠，闷闷不乐。

无巧不成书，另一门官肖三近日酗酒而亡，其妻唤做余娘，三十有八，虽是半老徐娘，却风韵尚存，乌丝云鬓，梨花带雨，粉妆素衣，掩不住饱满胸怀，遮不住撩情身段。王老绾早先识得余娘，惊羡不已，现见她形只影孤，姿态迷人，心里便有那层意思，他又想人家人才一表，绝计瞧他不上，唯有太息，却了欲念不题，偶尔路见，亦垂头疾闪。

再说余娘自夫亡过，日子愈来愈据节，缘何？只因肖三平生嗜赌，今日若挣得十两，明日定输他十二、三两，他夫妻一直入不敷出，甚是紧张，肖三在时，尚借得到几两银子过活，而今却不方便。余娘来嫁肖三前，本是勾栏妓女，她虽有重操旧业之意，无奈珠黄人老，没几成卖相，嗟叹之余，徒自忧伤，虽有花三柳四来缠，不过贪一晌之欢而已，她思忖曰：“此时倘若有个财主，就算他无能行房取乐，只要一日三餐无忧，我也愿从他。”

正是：

王老绾蓄财欲求伴，风流妇窘迫忧三餐。

一日，王景闲逛，适值余娘外出，王景横跨一步，拦住余娘，露淫邪相，说道：“我听得说，你原是陪人睡的，新近没了相公，权陪我睡一睡罢！”路人闻言窃喜，俱闪一旁，看余娘作何对待。

余娘又气又恼又觉好笑。气的是众人俱无劝阻之意，分明欲看他笑话；恼的是丈夫新亡，便有人当众调戏，俟后光景可想而知；好笑的是当众逞强的竟是一顽皮小儿。余娘见他一双贼眼锥子样盯着自家起伏坠闪的胸怀，便知这小儿不是善类，她恼怒骂道：“黄毛小子，闪过一旁！”

谁知王景却是个胆大的，敢情平时依仗豪权放肆惯了。只见他自怀中掏出两锭白晃晃银子，硬要塞给余娘，一面理直气壮地叫嚷：“我不会白睡你，依了我罢，依了我罢！”

某人识得他来处，遥指严府道：“别小觑了他，他家老子是太师守门官，银子总是不缺的，可怜役了内室，谁从了他，也是享福的。”

说者无意，听者有心，且说余娘正欲发作，听了旁人一席话罢，心里惊乍：“该不是月老牵线罢！”她拿眼瞅王景一阵，沉脸说道：“小子，这银子八成是偷来的罢！”

王景顿时红了脖子，扯直嗓门喊道：“笑话！我家多的是，装了满满的几柜子。”

余娘呵呵冷笑，只是摇头，她心道：“总想办法入他家，才知真假。”遂撇下王景，径直欲走，众人哄笑，将散。

王景见众人笑得暖昧，以为众人俱疑他偷人银子，只急得一蹦老高，恨恨骂余娘道：“卖肉的，挨千刀的，你才偷人银子哩！还偷人哩！”

余娘听他污言秽语，正中下怀，佯装怒极，返身，拎王景左耳，径奔严府大门去，口中发狠道：“我找你家长评理去。”众人见事闹大，悄然四散。

话说王老绾侍立严府门坊，远远见一绝色妇人扯着自家小儿过来，他便知定是王景又惹了祸，乃挤笑颜遂迎上去，不待余娘开口，他先请罪道：“小娘子，犬子开罪与你，实乃为父之过，望释了他罢。”

余娘抬眼，见一萎缩老儿至诚鞠躬，心中惋惜：“我见他儿年小，还以为他正值虎狼之年，谁知却一老五，奴家命薄。”她强笑答道：“官人勿惊，实因汝儿欺人太甚，我方擒他来。”

王景却不服，争辩道：“父亲，她说我偷人银子，我才骂她偷人。”

“放肆！”王老绾斥喝，抬头一望，才知绝色妇人是余娘，他见她杏脸桃腮，体态丰腴，不禁旧念泛起：“今生若得她陪睡一遭，即便即刻死了，也是值得的。”欲心飞掠，急火攻心，霎那，老绾胯中软物凭空撑起，硬挺热烫，大异寻常，他怔怔道：“肖三乃吾同门，小娘子有甚难处，但说无妨。”

余娘本欲离开，听他言辞，便知老儿起了邪念，转而思忖：“他虽其貌不扬，穿戴倒也齐整，亦非没荡之辈，将计过活原是不赖，只是他的银子。”余娘拿捏不定，一时无语。

王老绾见她沉吟不语，秀眉壤春，别有风韵，不由呆了。他只觉腰中硬物挺翘，无法收拾。时值换班，另一守门官戏言：“汝去罢！余娘亦是单身，乾脆你俩凑一处罢。”

余娘佯怒，疾行，王老绾跌跌撞撞见追不舍，他深深一揖，说道：“小娘子若不嫌弃，请至寒舍小坐。”

余娘不言语，心里乱念迭起：“想肖三旧时，日进十多两银子，可惜全花了去，若存积些，妾身何至今日这般狼狈！挑个行货大的，你贪我爱，快活至极！也罢，权去瞅瞅，适机试试老儿功夫，若还过得去，从了他也无妨！他已是半百老儿，待奴家施展夺命绝招，催他到了地府，银子便是我的！”

不说余娘心如蛇蜗，单说王景见妇人胸襟凸起，宛若一对玉碗倒扣，他壮胆把手去摸把握不住，又软又硬，美妙无比，王景大道有趣，他见余娘扬手将打，忽闪一旁，只是笑。

王老绾大窘，奔上前扇他两耳光，怒骂：“无耻之举，小娘子乃他姬化身，怎敢放肆！”王景啼哭道：“八成你看上他了，亦欲摸耍，见我抢先便扇我。”

“滚！”王老绾听被王景说破心事，不禁火冒三丈，猛的一推，王景跌坐在地，号哭不止，余娘懒得理会，埋首随王老绾而去。

“小娘子勿要见怪，小儿愚劣，还望赐教！”王老绾说毕，心头突突乱跳，因他说漏了嘴：王景与余娘无甚瓜葛，为甚托她教诲？除非余娘她做王景后母。

余娘心知深义，只是不答，忖道：“这老儿恁急色了些，想他尊居已久，不曾泄火，可谅可谅，若他？伙硕大愈者愈硬，倒也是奇货可居！”余娘想得热烈，心里色欲沸沸，自不待言，方才又经王景捏拿玉乳，那久旷之物勃勃挺挺，凡欲破衣而出，双颊桃花隐隐，下阴处便添了无限酥痒，甚是难受，但行走在外，无法立行人事，骚余娘只得挟持大腿，一蹭一蹭前行，皮肉擦着皮肉，皮肉碰上衣物，虽不比如意郎耕耘犁把那般解急，却也能煞煞火儿，救急自慰。

有诗为证：

半百老儿动欲念，腰下厥物硬如掀。

妖冶尤物色小心，蹭蹭擦擦兀自玩。

自严府门坊至老绾居处，不过一柱香工夫，他俩却如行了两三个时辰，王老绾推门驻足，欣然道：“寒舍粗陋，仙姑驾临，小老儿不胜感激，尚请纳足入户，王老绾搜出平生攒到的华丽辞句，恭敬余娘。”

余娘定睛看他一眼，见他满脸诚挚，激情洋洋，便知老儿有异。只见他腰中别出一物，撑翘而出，虽被皂色官衣盖着，不知具体，却也几近肖三旧物，她喜忖：“月老果遂吾愿否！”遂举步入门。

老绾紧随其后，余娘故意停顿，老绾厥物先行，猛然戳入余娘丰臀，陷入几分，余娘芳心乱跳：“粗硬火烫，老而有用！”王老绾心跳不止，如鼓样擂击：“肥美沃厚，几近凉粉，小老儿有缘乎？”他一面想那妙物，一面不由自主耸身推近硬物，哪想余娘猛跨大步，闪过─边，王老绾若触墙老牛，墙既拆，老牛前趋，踉踉跄跄几步，亦属正常。

余娘笑语：“官人勿怪，奴身还以为官人手握门杠，无意碰上贱身，故闪避耳。”

王老绾面红耳赤，几欲滴血，仓慌应道：“娘子所言不假，门杠横担，不利行走，故拆耳。”

不说王老绾左顾右盼言它，单说水娘心中主意：“老娘我若仅为求欢，恐怕京城里排上十万八万你老五世轮不上，今儿虽然一时火起，实因汝家银子太诱人矣！政且忍耐片刻，打探实在后，方可下手。”

王老绾挺着硬物沏茶待客，心念急问：“今儿老天开眼，余娘劳驾光临，我为甚不来个生米煮成熟饭，只要把她抱上了床，她还有甚话说？”王老绾老实一辈子，为何瞬时便生歹念？皆因色胆包天乃人之本性也，他想得莽烈，却迟迟下不了手。忽然，他腰中硬物一耸一耸，抽打得水柜“铛铛”直响，只因他欲火炽热迅猛，兀自泄火了。

余娘见他异状，觉得好笑，心道：“老牛反刍也！”只见她连眨妙目，假意说道：“官人居家多年，实该另结新居，若此破房，鼠儿多否？”

老老绾不解其意，急道：“小娘子但请放心，吾家虽显粗陋，却无鼠子！”

余娘故作惊讶：“怪哉，既无鼠，何来啃噬之声？敢清官人拒久盛香物，招鼠入柜中央！何不启柜清除，奴家亦当效力！”

王老绾方理会她将自家阳物抽击大柜响声比作鼠叫，不觉好笑，但又不便点破，只得依了余娘，掀开木柜，佯查。

余娘趋前视之，乃一杂物柜子，油盐酱醋，凌乱不堪，老绾窘笑，道：“老妻逝去已久，不曾收拾，徒令仙子笑话。”

“何笑之有？男外妇内，古训也，官人失妇，诚可悲也。”余娘移视它柜。

王老绾幡然而悟：“此好精明至致，托言验鼠，实查吾家底。”王老绾犹豫不决，担心余娘另有它图，因他时常听人言及某家某家银两不翼而飞之奇事，他虽急色，却心有所惕，磨蹭不启另柜。

余娘肚内齿冷：“小老儿外拙内精，看某家施个手段。”余娘自怀里拽出一番帕儿，揉了揉眼，哀哀的，似哭似诉：“想我那冤家，丢下我先去了，冤家，心肝尖儿宝贝。”

王老绾听她情真意切悼夫，心中顿添几分感慨：“此等人绝不至为非作歹。”继而乜视余娘，见她杏仁眼儿似闭欲闭，琥拍泪珠儿团团涌流，白玉般净洁细嫩脸蛋地上扭行着两条湿漉漉的泪痕儿，真是：

丽妇假哭排亡失，老天真情寄美妇。

余娘挤出几趟泪水，见王老绾痴痴的望她发愣，便知他着了道儿，三五两下撇了个哭腔，着帕子擦拭乾净，道个万福，扭捏作态，嘤嘤道：“官人，扰你兴致，奴家请罪了。”

王老绾晃自梦中骤醒，慌张说道：“不妨事，不妨事。”他见余娘颔首，不知甚时，脖颈处那颗布纽也自个散开了，酥雪也似的白嫩肉儿坦露手掌大一块，衣襟儿半扇着若隐若现，老绾恨不能即刻顺那缝儿钻了过去，一睹为快。

余娘假装不知，凑上前去，顿时，泌人心脾之香气薰昏了老绾，他顾不上许多，猛力握牢余娘玉腕，切切说道：“仙子纳於寒舍，可否？”

余根拂甩衣袖，勃然作声：“妾身乃良家妇女，虽不希图贞女烈妇之美名，却亦愿三年不嫁，为夫守基。”

王老绾顿觉无话可说，心底泛生凉意，可那胯下硬物闪闪跃跃，他双膝扑地，拽余娘裙裾道：“我可是一刻也等不及了。”

余娘莞尔一笑，款款弯腰，贴近老绾耳语：“官人请起，来日方长，何必急在一时？何况，你家柜中尚有老鼠未除，噬坏了物件，甚是可惜。”

王老绾大步流星，逐个逐个掀开五个大水柜，慷慨而语：“小娘子何须再看，余柜中俱是黄白之物，纵有鼠，亦无忧耳。”

余娘芳心剧震，想她做妓女时，也曾见阔户筐载马拉白银，但仅不及此老儿家蓄财产十之一，他双手额庆曰：“妾身下半生有靠了！妾身下半生有靠了！”喜极而泣，状若疯癫。

“娘子。”王老绾知他愿意，雀跃而起，拦腰抱起余娘踏向卧室。

余娘心里眼里仅是白银，彷若那白银幻变成一翩翩郎君，扯住她欲行那云雨事。

却说王老绾性急如火，撕下余娘外裤，亮出自家阳物，只图立马肏了进去。无奈余娘下衣裤带系得甚是？杂，他胡乱扯，竟系成个死结，急得他老脸涨红，只有持自家硬物往那高高耸耸肉堆儿上乱捅。

且说余娘自狂喜中醒来，星目猛睁，见一老丑儿在自家私处猛戳，心中快意先减几分，但她甚是明白他乃白银主人，故又现出几丝笑意。她见他只管胡来，不得章法，心中慨叹：“枉他过活半百，尚不知这等事乃精雕细作之活计，哪有像他这般莽撞的？”她爽性闭眼，由他瞎肏。

王老绾急语：“娘子帮我。”

余娘初时不理。却说她私处被老儿隔山打炮般弄了许久，心底里欲火却也烧撩开来，阴户里淫淫春雨下个不停，又滑又痒，令她忍禁不住。

王老绾见她内裤润湿，喜道：“娘子亦耐不住火了。”

果然，余娘腾地坐起身来，朝老儿胯中望去，只见一根乌精贼亮肉根儿斜插向天，虽不巨大，却见冠头开放，饱满如熟桃，她心中喜孜孜想：“果不教人失望，但不知耐得久否？”只见她玉手捉住硬物，便往自家两腿间塞，她亦忘了未解下衣。

“娘子，使不上劲。”王老绾从未见过妇人主动若此的，又惊又喜，高声提醒。

“忽煞我也，先将就解解馋！”余娘只觉户内骚热流火烫，似有一大堆莫名虫儿又叮又咬，她只望老儿那根大虫杀进，将那小虫儿全部碾死，方才解恨。

王老绾瞄准那片浸湿处，猛烈撞击，他甚觉有趣，这等玩法乃他平生想也未想，故而卖力得紧。他风急火燎地击打了五百余下，自家那根儿热硬更胜此前，心头旺火熊熊大着，恨不能将整个身子都肏将进去。

“快！快拿刀来！”余娘急切喊道，只见她玉胜乌红，香汗泌额，樱桃口儿圆张，似若空中悬挂一串解渴的葡萄，不论她怎样挣动，就是够不着、吃不到。

有诗为证：

急色男人急惶惶，隔山打炮兀自忙。

久旷怨妇酒似醉，痴言狂态难舒畅。

妇喊拿把利刀来，割个缝儿忙肏将。

王老绾抱着余娘乱肏，双双仅觉未落到实处，心里痒极，身子痒极，俱觉里里外外布满了虫儿，情急色慌，余娘疾喝拿刀来。

欲知她要刀来做甚么用？且听下回分解。

