第十一回　既污众娘且望邻女

诗云：

老夫死后夜夜空，今得后儿时时捅；

淫儿从兹花丛驻，偶望邻女心思弄。

话说王景自金儿阴户取出阳物，便欲去看玉娘她仨。

余娘却扯住他：“我儿既得第一居功法，宜乘胜再进，方是正理。”

王景赫然：“苦了十日，方乐一乐，又被惊骇一场，大娘且放我一日半日，待我四处逛逛，理理家务，再练不迟罢。”

余娘见他眼波闪动，知他心事，沉吟片刻，道：“我儿既知人道，亦该理理家务才是，闲耍两日，再练罢。”

王景举步欲出，余娘扯住他道：“我儿，既然要耍，何不先和我耍耍？”王景见挨不过，只得堪堪止步，欲肏她户，可惜阳物萎萎不举，银儿想喝口剩汤，乃殷勤道：“方才洗缩了，此时当贮於热处。”遂衔之，涂唾沫於阳物，复撸而咂之，余娘嫌进展缓慢，乃无师自通说道：“寒泉洗之既缩，烫水洗之必胀，银儿金儿，伺侯公子淋洗。”

银儿拎来滚沸热水，金儿只觉太烫，王景道：“练了十日，我於寒热反应不敏，何不以烫水洗之，恐有奇效。”余娘亦道：“试一试罢，想我阴户，热气腾腾，公子尚能承受，於这烫水，恐亦能受罢。”

且说金儿银儿以烫水淋浴王景阳物，王景直觉热烫无比无不适感，复觉阳物涨大，竟至一尺二寸，龟头扁长状蛇头，似比适才略细了些。再洗，竟至一尺五寸，龟头胀大，只茎杆又细了些，王景狂癫喜道：“我姐，儿恐至二层工夫罢！”银儿金儿复喜，再洗之，银儿叨叨念：“再长再长。”阳物弥坚，唯不长矣。

余娘奇道：“我儿奇遇，一日连进两重，该归功於金儿，因她钳你阳物，於那极粗极壮之时拉之扯之，故助其长而不得复，唯细了些。”

王景见自家阳物垂至膝盖，宛若一苗蒜草，乃谓余娘道：“细长细长，肏死老娘。”

余娘大笑：“一战方知。”

王景乃挺物刺入，一路闯关而入，终抵户底，只周边有些空隙，略略旋转，亦能触壁，至此，王景方知自己果有大进，直道：“我姐，儿之物比仙师物如何？”

余娘挺了几挺，扭几扭，欢笑道：“长不能比，粗不能比，却比你老爹之物强十倍，以我阅历审之，你当列天下第二尔。”

王景不服道：“儿仅练十日，便居第二，若亦练六十年，恐是全天下至尊至大者，届时，仙师亦当拜我为师矣。”

有诗为证：

奇缘凑巧兼弄险，淫儿之物大如掀。

只道今日长是福，谁知祸事从此添。

且说王景肏了余娘千余五百下，余娘只不泄，王景却无心肏她了，遂道：“我娘，我欲连幸四女试试功法是否已至二层，今肏你多时，你户阔，吾物不能全满，待我练至三层，再肏你，那时必快活不疑。”

至此，余娘确知他安心要肏玉娘她仨了，遂忖道：“不让他肏，恐不行，一者他是王家根骨，这家早迟他作主；二者她仨直说闲话，让我心不安稳。今由他肏了，她仨同流合污，只图快活，巴结我还忙不及，还说甚闲话？肏了最好不过。”权衡再三，乃道：“我儿，再肏我千肏便罢。只是四女不足数，你拿甚主张？”

王景还未说话，银儿抢道：“金儿、银儿在此，各肏两轮便是四人也。”

王景啐她，道：“你二人年龄尚小，尚未成人，两个只算一女，堂屋不是跪了三个美娇娘么？一并肏了，岂不正好。”

金儿被他肏得怕了，遂道：“银儿代我罢，公子肏她两肏。”

王景乃道：“必肏你，你那物儿甚妙，竟助我瞬间成了两层功法，我最后肏你，若又助我更上层楼，吾当连肏你五日五夜。”

金儿道：“恐又脱它不出。”

银儿却道：“有我哩，脱不出，我便淋，淋出它。公子必先肏我─回再肏金儿，对也不对？”

王景想想：“好罢。”

转眼便肏满千数，王景额外加肏二百余数，提枪出洞，胡乱穿件长袍，里面不着一物，便朝堂屋而去，金儿银儿欲跟去，俱被余娘喝住，不题。

且说王景进了堂屋，果见三位后娘一字儿跪於堂前，遂咳了咳，方大声道：“甚人如此胆大，敢令三位长辈长跪於此？我乃王家单传长男，如此大事，怎不通报与我？二娘、三娘、四娘，快快请起，为儿这厢陪罪了。”

玉娘、蝶娘听了王景言语，似欲站起，若有所思，只不言语，唯蛾娘跪行两步，道：“景儿虽主人身份，恐惹不起大娘罢？”

王景痛骂：“这是甚话！直古道：‘无父乃容，长子为父’，她纵然辈份高，终是女流，凡事总得依我。”遂出手欲扶蛾娘，唯腰间长物不便。娥娘见他腰里别出一物，心道：“怎的恁大？”因她贞烈，遂移视它物，自行爬起，谓王景道：“景儿言之有理，我便去了，若须查问，着人唤我。”言毕，正色引退。

王景张嘴欲唤，心里却想：“她平时甚是威严，我总怕他，暂去也好，待我肏了玉娘、蝶娘，不怕她不从我。”

且说王景见蛾娘去了，亦伏於地，跪行数步至玉娘、蝶娘正面，匍伏在地道：“两位娘亲缘何不起？孩儿心实惭愧，家法不振，害你俩吃苦！”拜了几拜，挺直身下，故意以手撩起长袍，露出胯下长物，佯装不知。

玉娘正欲回话，却被蝶娘碰了碰胳膊，不解，她见蝶娘圆张着嘴，双目鼓凸欲出，彷佛见到吊睛白额大虫一般，她亦顺眼望去，顿时便呆了痴了，只觉胯下一热，淫水涌泉而出。

因王景阳物本未萎缩，袍内未着一物，他撩起长袍之意，便是欲以巨物逗引二位后娘。

他见俩瞠目结舌，便知此招奇效，遂双手撩袍结於小腹，让巨物凶相毕露，因他心内淫火猛患，阳物亦暴跳不止。

自老绾亡过，玉娘、蝶娘便觉长夜难过，时闻大娘房中淫声浪语，芳心便骚骚的，甚不快活，想寻个小倌弄弄，又恐坏了门风被王家人逐出，只得苦挨苦熬，偶尔亦打打王景的主意，又觉他和她们乃母子关系，兼之年小，料器具短小，即便上手，肏亦肏不快活，万一事败，恐没得活路，遂却了春心不题。

今儿猛见王景阳物壮昂，长达尺半，粗过杯口，龟头更如熟桃，且於腰间闪闪腾腾，直如一把大锄正挖地除草那般乱点，她俩便动了春心，羞於情面，只恋恋的看，舍不得弃，亦忘了此时何时，此地何地。

王景见时机成热，见蝶娘小腹一鼓一缩的，便知道她欲火攻心，遂移前扶其双肩道：“三娘恁的乱抖，恐跪久了，患了病害？”

蝶娘嘤嘤一声，全身酥软，趁势倒入王景怀里，胡言乱语道：“我儿，为娘久病矣，恐无方可治。”玉娘虽然心动，却一时不敢下手，今见蝶娘如此，遂羞答答掩了火烫烫脸面，却又留个缝儿去瞅那伟昂大物。

王景料事八九成矣，乃腾手抚玉娘玉乳道：“二娘，我久欲亲近矣，只是阳物渺小，羞於示人，今得高人指点，练出大物，故匆匆来献，冒昧之处，见谅则个，现三娘病重，我当救人先救急，只是殆慢了你！恐外人闯入，二娘宜掩门守之。”

玉娘只觉芳魂飘荡，又觉被他手捏处似惹着了火，灼烧不止，听他言语，遂紧紧挟着酥痒阴户，一步一歪去掩了堂屋大门，扯把椅子抵住，坐下不题。

且说王景抱住蝶娘，急解衣衫，未见，露出白白净净苗苗条条身儿，王景咂她双乳，摸她阴户，只觉温温厚厚堆耸甚高，乃奇道：“三娘既已被人，为何高高耸耸，宛若处子？”

蝶娘乃道：“初经汝父开苞，快活不过三月，便不曾让人肏过，故又还原了。”

王景喜道：“既见我物，欲我肏你乎？”

蝶娘俯身把住阳物，见它竟顶到自家乳房下缘，遂噙之猛咂，因吞得太急，阳物堵住嗓眼，呛得她咳个不止。王景以手抚其背道：“方才你道有病，我还以为假装，今咳得厉害，果是有病，何以为治？”

蝶娘听得芳心大慰道：“我以为你乃急色君子，实乃大趣人也，我儿只须止我骚痒，便无病矣。”

王景故作不知，以手挠圆臀，道：“此处痒乎？”又移至双乳：“此处痒乎？”一连换了数处，总不言阴户。

蝶娘皆道：“痒极。”后拉他手挠阴户：“唯此处最痒。”

王景乃双手挠得花心乱颤，蝶娘娇语连连：“此法徒添痒尔！”她站起身，把龟头抵於阴户颈口，噙之，徐徐坐套，入了七寸余，方止，且道：“里处最痒且骚，唯我儿长臂方能触及。”

王景闻言，把她双肩，猛地往下按压，阳物又进三寸，蝶娘挣扎欲起：“君之物恁长且挺，我勉强纳之，恐不能全入，望君怜惜。”

王景假意应承，乃令蝶娘伏於地上，平端臀部，他亦半跪於她股后。蝶娘乃过来人，恐他大肏，乃反手套住阳物根部，不让他尽根耸入。王景见她机灵，遂疾速抽插不止，肏得蝶儿花心弹弹，只觉数年怨艾化烟飞去，心道：“守了这几年活寡，幸老天爷开眼，赐来如此大物，一肏便觉快活无比，但愿从此夜夜不空才是。”

有诗为证：

有道妇人个个淫，方肏头遭盼二顿，

顿顿肏她三五千，三年不断芳魂散。

且说王景轻易肏了蝶娘身子，肏至八百余下，蝶娘“啊啊”叫了几声，遂撒手伏於地上不起，王景方得放开大肏，一气又肏千二百余下，只见蝶娘如死人般动也不动。

且说玉娘初不看他肏她，及至蝶娘淫声不断，方勾了她魂儿，遂定睛望那长杆儿自蝶娘阴门进进出出，看得眼热心跳，裆内春水兀自流淌不止，她心惊不矣：“景儿竟有如此大物，那大头不比我拳头小，且比他父亲长若许，昔日他父亲肏我，下下擦着花心，但径围不够，令我次次不得尽兴，今日他这大物肏我，我当主动套之，万一他猛插猛进，我这浅锅恐被他砸了底。”

她眼里看心里想，似觉户内有物了，奇之，乃自除下衣，以手入户探摸，无物，取手，又觉有物，复探，依然无物，遂置手不取，方觉出阴户四边兀自弹动不已，乃自慰芳心：“不急，不急，待会大物至矣！”

后见蝶娘伏地不动，知其泄矣，心道：“挨了多时，终至我了。”复见公子全根耸入，遂惊，急忖：“这般肏法，恐肏死了罢！”

玉娘和蝶娘平时交好，她遂趋至蝶娘头部，出手摸她鼻口，气息弱弱欲断，乃大惊道：“景儿，肏死你娘矣！”

王景听后亦惊，急扯大物出户，果见龟头沾有红物，站而视之，似血也，入口含之，非血也。正惊悚间，忽听蝶娘低语：“我至瑶池里走一回矣，王母询我何以至此？我答：‘乃一大鸟叨来。’王母又问：‘大鸟安在？’我亦不知大鸟飞哪去了，王母命我归来寻大鸟。”言毕，跃起，抱住王景巨大阳物亲而咂之，望天道：“王母娘娘，大鸟在此！我不示於你，恐你亦贪它，独占了去。”

玉娘从她手中抢过大物，嘻嘻道：“虽不见示王母娘娘，可否见示於姐妹乎？”蝶娘无言以对，悻悻道：“拿去肏罢，我亦累了，不过，景儿若欲强肏，为娘亦不好拒他，景儿，是也不是？”蝶娘希企王景顺势骑驴──立马就上，可王景却以手拍她粉肩道：“三娘，你之病根除矣。自此之后，大家乐乐一堂，不分彼此，且你累极，需休养一阵。”

玉娘不待王景回神，遂双手把他阳物挑刺阴户，且说玉娘阴唇肥大，竟倒卷入户内，阻住龟头不动。玉娘甚不解：“他物纵然恁大，我户本亦开阔，若最阔处不能入，渐入渐窄，如何得了？”乃出小指抚自家门户，才知别两扇肉门，别至内里去了，自言自语道：“难怪不开窍，门反着推是不行的。”

王景不解，急欲耸进，玉娘已把手翻出两片红肉，大物轻松跃入，王景惊忖：“我道大娘已是阔户，谁知又遇一大阔户，不知她深几许，若深过大娘，我可要费些气力了。”

且说王景急欲探个究竟，逐尽根而人，又说玉娘自知深浅，忙双手环套阳物，不允他大肏，王景不悦道：“既已登堂入室，总得让我到处逛逛，今二娘锁后院，恐有甚私处见不得人么？”

玉娘忙陪笑道：“景儿不知，我院残陋，恐你莽撞，弄穿后墙，便不好耍了。”

王景又道：“儿知了，原是间大弄堂，那我便左右顾之，如何？”

玉娘喜道：“如此甚妙！”遂松了一把，放心任他去逛。

谁知王景施的是缓兵之计，待她一放松，乃突掘猛进，一入便进了七寸许，亏玉娘只松一把，故有大半在外，即使如此，玉娘亦觉后墙摇摇欲裂，几欲累死，直痛得双眼飞雨滴雪，怨怨艾艾，道：“景儿诳我。”

王景亦觉龟头如撞钢板，茎杆吃受不住，竟自曲了几曲，俟他略抽，长物方直了腰，王景忖道：“入得七寸已属不易，她虽快活，却留我在外吹冷风，也罢，我不信它如此浅短。”遂驱遣龟头到处乱撞，只觉光光滑滑玉壁一体，唯底处中心有一软处，乃大力顶之，似久困囚犯终探得高墙有洞，故欲扩而爬去。

他只往一处用力，玉娘却觉阴户晃晃，宛若遇了地震，随那大物一提一撞，四壁竟也抖动不矣。於那抖动之中，玉娘却获无穷销魂滋味，况她手把大物，有时故意歪歪，那茎杆偏向一处，擦得淫水乱溅，好像她是扶钎的，王景却是抡锤击打的，铁钉底端木移位，咬住一处不放，而钎身却东倒西歪，玉娘心里受活，口里哼哼。

王景一气撞顶九百余下，仍觉底处软软弹弹，似不能入。忽然，玉娘阴户紧缩，底处似生磁力般胶住龟头不放，户内淫水泥沼乱冒，王景知她泄了，遂大力拔出阳物，复大力插入，竟入了九寸余，龟头亦如掉入陷阱般沉降，及至一尺，乃不得再进。

玉娘只觉户内底必似裂了个大眼，乃惊叫：“我儿，你果撞倒后墙了！”

王景心自欢喜，听她惊语，亦担心弄穿了，复移阳物视之，若破，必有血浆，却见它光光亮亮反黏亮物，遂放心道：“二娘，勿忧耳！想必有个内花园，今被我闯进了。”乃大力肏之，居然多数抵落凹坑，偶尔撞在台阶上，只一滑，便落了去。

玉娘奇道：“想老爷那时，勤练三月，亦不得入内院，我便以为我物浅短，今日经景儿大物开凿，方知此物甚妙，快活死我也！我儿，大力夯之，能否再入尺寸，我愿吃尽长物，免遭他笑。”

王景果穷而擅之，五百余下，玉娘又泄，遂放手道：“愿自进一丈，方如我愿。”

王景复凿，仍入尺约，只觉它物渐至狭小，不解，问於玉娘。

玉娘道：“想必将内里余水挤了出来，故缩紧了些，我儿卖力肏之，再挤些水出来才妙。”

且说王景将玉娘肏了多时，玉娘泄了三通，她见王景不泄，遂奇，且喜，问道：“我儿何不泄也？”

王景方知自己贫嘴，竟吃一物多时不放，只因此物异於从前所肏之物，便逗起他兴致，自此，他方醒悟，道：“我还有二女未肏，焉能泄？”

蝶娘看他肏玉娘多时不泄，心生不满，候伺多时，欲他补肏，今听他另有二女未肏，便道：“我儿不去也罢！蛾娘性烈，恐惹出事来，暂让我代她这回，徐图不迟。”

王景只道世间妇人皆喜大物肏之，今既有了大物，遂欲肏遍平生所遇之妇，他听了蝶娘言语，哂道：“她既允我父肏，必允我肏。”

玉娘遂笑他：“依你之言，你祖辈皆是父子同肏么？”

王景竟不解她讥讽意，反问道：“你肏我肏皆肏，一个肏之也是肏，两人肏之也是肏，既生器物，弃而不肏，有违天理，故蛾娘必允我肏她，现她已知我物远胜於我父之物，肏必畅之，焉有不欲我肏之理？”

且说王景弃了玉娘、蝶娘，径直入娥娘厢房里，蛾娘正做女红，抬头斥喝：“景儿何不知礼乎？”

王景急语：“人道重於礼也，我欲行人道，乞四娘允我。”

蛾娘知其意，乃大怒，骂训：“知有父母，方为人道，汝今无礼子母，谈何人道？速退。”

王景撩袍挺物，道：“行房作乐乃人伦之初，我父去之久矣，四娘必思欲事，今儿特来代父行乐，虽有无父无母之嫌，却还人道之本也，况我物巨大，肏之甚妙，四娘勿推，儿将尽力肏之，不乐不退。”

蛾娘见他巨物，亦觉吃惊，但她素知礼义，乃推王景道：“你示羞物於母，过不甚大，竟欲行那禽兽不如之事，罪莫大焉。若思悔改，我亦恕之，若一意孤行，为娘将割颈自尽尔！”蛾娘说罢，乃持剪卡住自家脖颈，毫无惧意。

有诗为证：

欲晓大义於牲畜，谁知他意强要肏。

烈女摸剪不皱眉，欲全节义於王府。

且说王景见四娘欲自尽完节，便知今进肏不成矣，只见他双眼急转，跪地悔道：“四娘勿行错事，孩儿知错了！孩儿知错了！只要你放下剪刀，我便退出房去，从此不提此事。”

蛾娘听他言语，遂放了剪刀，喜道：“吾儿既知悔改，为娘亦不追究。你亦大了，待我和大娘说，给你娶房媳妇，也让你有个寄托。”

王景诺诺而退。

却说他至余娘房中，闷闷不乐道：“蛾娘死不从我，大娘当助我。”

银儿趋前道：“公子爷，先肏我，我却有主张。”

王景却道：“先说主张，若是妙计，肏你不迟。”

银儿原只想肏，并无甚么主张，直急得抓耳搔首，谓金儿道：“金儿，你平时甚聪明，当有妙计教我，肏了我亦是要肏你的。”金儿却不言语。

余娘忖之：“如今不肏她也不行了。听景儿言语，怕玉娘、蝶娘俱和他肏过了，只有蛾娘不从。不行！要做淫女娼妇，乾脆大家─并做了，免得节外生枝，她道：“我儿，你先肏了金儿银儿，看功法是否完成，蛾娘之事，即在今夜。”

王景知她已有安排，遂扯银儿肏之，银儿阴户甚潮润，一挺便肏，不多时，银儿便没命叫起来，且以手拍公子臀部，似嫌他慢了。公子连肏数场，竟觉疲乏了，乃令银儿自行扭动，银儿顿时玩出新花样，一忽儿朝前，一忽儿朝后，一忽儿左右扭摆，一忽儿旋转不止，须臾，她便弄得自家泄了。

王景被她逗得兴起，且体力恢复，乃双手提其二腿扛於肩上，复把手握其腰肢，阳物一鼓而入，将手转其腰身，宜人得他无一处不舒服，无一时不喝喊。即如木匠一面蹬钻钉穿孔，一面将木板反向拧动；胯下浮水如花瓣散落，亦如木屑飞撒。

如此这般钻了近一个时辰，银儿亦觉受不住了，只觉阴户灼痛不已，好似正被一红铁棍儿烙烧着，她终哀哀叫起来：“公子爷，饶了我罢！你把它钻阔了，再肏便不快活了。”

王景笑道：“小娼妇儿，肏够了你罢，见着便要肏。”

银儿却不讨饶：“这回不肏了罢，下回还是要肏的。”

有诗为证：

天生淫物直须肏，肏她三魂掉两魂。

余下那魂尚在叫，这回罢了下回续。

且说王景见肏不服她，只得弃了她。金儿见公子那般肏法，心先虚了，想起取物不出那番光景，更觉心惊胆寒，遂指银儿道：“银儿姐姐，代我一阵。”

公子偏不放她，捉她拖入怀里，笑道：“不肏他人皆可，唯你非肏不可，你亦不须担心，我留意便是。”

金儿知推不脱，只得分开双腿，因她心生恐惧，故淫水未至，户内尚乾，公子抵阳物蹭了蹭，不得入。却说银儿户内淫水流个不停，她遂持杯接住，约半杯还多，近前，把公子大物搁於金儿小腹，手捞淫水，遍涂，复倾杯口於金儿门户，徐徐注之。余娘见她短时之内即通晓房事要领，遂谓王景道：“我儿，乾脆你先娶了金儿、银儿，亦避去许多闲话。”

王景却道：“正室未立，侧室何太急？”余娘无言以对。

且说银儿见金儿甚是紧张，乃摸其乳房道：“你只想肏时快活味儿，便有淫水自流，如此慌张总是你自己吃苦。”

金儿遂闭了眼，就如囚犯候斩那般，大叫道：“公子，你肏罢，若破了，我便削发为尼。”

王景知金儿门户甚窄，偏这窄窄珠曲之物肏来最妙，怎舍得弃她不肏，亦知只要肏进去了，便大功告成。遂双手捏龟头，令其扁胀，点点啄入，这番光景如金鸡啄米那般。

余娘走过来，拉王景手捏金儿阴户上端珍珠样圆物，捏了几捏，金儿竟哼哼出了声，且户内溢出若许热热液物，那口儿似张了张，好似那珍珠圆物乃是这肉门的枢纽。公子得了秘法，甚喜，复捏且挠，一面抵阳物於户口，金儿叫了起来：“公子爷，肏进去罢，我里处甚骚！”

王景知她动了淫兴，乃─挺而入，竟滑了进去，复施那以退为进之法，入有尺余便不能进，知她阴户如此，便不强肏。

公子见那圆物鼓凸起来，宛似螃蟹棒眼挺立，遂不停挠它搔它。未几，金儿便泄了，公子趁势挺耸，遂觉户内似宽敞了些，乃大入大抽，虽觉紧促，却不似刚才那般艰难，甚喜，道：“至今方知趣味，我亦放心矣。”

言毕，即如骏马狂奔，一气肏了千有五百余肏，金儿又泄了。户内更加滑顺，公子复狂抽狂插，金儿亦渐渐“呀呀”叫。

余娘似觉门外有人走动，乃自门缝观之，乃玉娘、蝶娘也，心知她俩既和公子肏过，必恋其趣味，如今不唤自来，仅图一肏耳，遂拉门户，说，“两位贤人尚不肏否？”

二妇听候巳久，只见粉面含春，玉腿颤颤，今见余娘和颜悦色，乃抢入道：“你仨肏得太久矣，何不早些与我等明说，亦不生若许闲语？”

王景乃笑道：“你等果然说大娘闲话？”他口里说话，阳物却仍大耸大肏，复加了些挑、刺、勾、揉等细小变数。

玉娘亦笑道：“说是说过，只是不该有人知道才对！”

蝶娘详语：“因我俩说的是耳语，三步之外必听不到，不知谁之功夫如此高强？”

余娘笑道：“如今大家被一物共肏，更是一家人了，我告诉你们罢，是景儿告诉我的！”

二妇大蠕惊：“乃物巨大，我们是领教过的，谁知你耳功更绝。”

王景大笑，道：“我哪里听得到，不过欲与汝等同乐，遂假辞耳！谁知不谋而合，由此看来，我与你二人实有缘矣！大娘，若尔允之，我欲再肏她俩一回，旧帐从此─笔勾销！如何？”

二妇甚喜，渴望余娘。余娘乃指王景，谓二妇道：“此儿不仅肏得，还会做人。”

王景遂自金儿户中拔出大物，以阳物指玉娘道：“先肏你罢，免你说我不公。”

玉娘撩起长裙，里处竟无下衣，王景一挺而入，他俩便站於房中肏开了。

余娘复提蝶娘长裙，里处亦是一丝不挂，只见阴户水汪汪，黏黏亮物如断头丝线坠落，乃拥其肩道：“吾仨真姐妹也。”

淫物终聚会，复以姐妹称

姐儿喜驴鞭，妹儿恋大物

只要有得肏，管他是何物

且说王景肏玉娘九百余下，玉娘便泄，王景复肏蝶娘，竟至二千余下，蝶娘方泄。余娘欲显功夫，拉王景肏她，肏至五千余下，王景却嗷嗷叫，泄如汪洋，余娘竟不泄，玉娘、蝶娘乃咋舌称道：“真不愧大娘也。”

王景揉着阳物，喜滋滋道：“今日连肏五妇方泄，仙师功法果然不赖。此时大约酉时了罢，容我将养两个时辰，今晚子时再肏蛾娘。”

玉娘却道：“蛾娘之事急不得，恐闹出人命案，惹上官司，全家人不快活！”蝶娘亦道：“蛾娘性强且烈，强人不得，攻心为上。”

余娘想想，遂道：“你仨是一块的，所说定然不假，且罢，容我想个完全之策。”

王景却不满，怒道：“我不信她是石人，竟不动情的。”

余娘沉思，却道：“景儿，我看你先娶个正室，再把金儿、银儿娶了，我们往来亦方便些。”

玉娘、蝶娘俱说有理，金儿、银儿亦是喜滋滋的。

王景却皱了眉头，说道：“娶便娶！只是娶她之前，我要先肏了她，一者验身，二者知她肏得肏不得，三者知她允不允我和你等人。只须依了这三件，我便娶，否则，免谈。”

余娘道：“天！如今的黄花闺女本少得紧，你却要先肏后娶，且要她淫性十足，这便更难了。她既淫，便非黄花闺女，如是之女，难寻难寻。”

玉娘惊喜道：“离我家三里处，乃知县大人府宅，前日，我和蝶娘路过，见一绝色女儿在绣楼凭栏远望，约有十四、五岁，黛眉含春，听人说便是知县千金，恐和景儿有缘，何不着人去撮合撮合？”

王景顿时有了兴致，撸撸阳物道：“容我养足精力，亲自前往。”

余娘笑道：“瞧这幅猴急相，才说不要，这才听着个影儿，便如真的了。”

银儿亦道：“让我和公子一道去。”

余娘不解，问他：“你去做甚？”

银儿答道：“公子若要肏她，恐她不晓事，喊起来，我便上前捂了她的嘴；若她不知肏法，我亦可教她；若她承受不起，我亦可代她。”

众人大笑。

银儿认真道：“我说的是正事，汝等笑甚么？”

王景止住笑，说道：“虽然听来可笑，却甚有理！银儿，亏你一片情，你便扮我书僮。”

有诗为证：

淫儿将娶亲，却要先肏人。

既允你先肏，料他亦淫人。

你淫我亦淫，却也堪配对。

欲知王景和淫女相亲后事，且听下回分解。

