第二回　老绾贪恋租税销魂

诗云：

世人皆把裙被恋，老绾识味难忘怀；

颓儿顺便咂复摸，却道后娘好个奶。

又道京城不好玩，莫若归乡赛神仙；

妻妾丫鬟美如花，老儿丢魂赴阳台。

话说王老绾听得丽妇要刀，顿时惊得厥根疾疾倒缩，他还以为余娘羞愤，要寻短见。

又说余娘急切间见老儿退去，那户内骚痒得天麻地麻，不由恼恨道：“你退甚？快拿刀来！”

王老绾听她并无恨意，壮胆相问：“要刀作甚？”

余娘心道合物，口里却蜜如糖饯：“亲亲汉子，你不是肏不进去么？奴家要刀，是要替你划个缝儿，好行那事，拿也不拿？”

她一面娇言乱语，一面扯他阳物，恨他瞬时短了几分，待会挠不着花心，岂不可惜！

“拿！”王老绾听她言语原是为他着想，心里欢呼，那硬物趁势涨了几分，余娘瞧在眼里，乐在心上，说在口头：“乖乖儿，再长，再长！”

却说王老绾解下床头佩剑，心头激荡，手腕突突乱抖，他瞧着那堆高高迭迭妙肉，暗道：“怎的又高了些？许是水泡涨了吧！”

“快！快下手！”余娘见那三尺长剑，便生贪念：“若他有这等宝贝，即使肏到心尖儿上，便死了，也是值得的。”

老绾见那妙物闪闪抖抖，焉敢下手，他唯恐割破皮肉，流出血来，那还了得？”

“快！快！快！老蠢物！”余娘情不能自持，不禁破骂老绾。

“娘子，老儿不敢！”老绾满脸惶恐。

“甚么不敢！瞧老娘的！”余娘夺过宝剑，右手自右腿内侧挤入，探至花心处，上勾二指，撑出空档，把剑尖往下遂沉。“哎哟！”只听他惊喊，王老绾惊惶失措，以为佩剑捅破了花房。

“不妨事！破了皮毛，权当见红，官人，你就当替奴家破瓜罢！”余娘两手各出数指，持那下衣裂口往两边撕扯，“哗”的一声，那红红白白肥肥暖暖一堆美物蹦将出来，看得王老绾三魂去了两魂。从前行房事，黑灯瞎火，乱捕乱射了事，只知有个肉眼，何曾见过这等阵仗？

“呆子，还不行事？”余娘口里热气腾腾，胯下亦是热烟腾腾，只见那两片紫晶油亮的腊肉中间，粉嫩科闪的皱肉中心，圆睁着一双水汪汪的媚眼，却不见眼珠。王老绾知她嫌自家反应迟缓，却不着恼，他挺枪上前，往那独眼里冲刺，“啾”的一声，余娘尽吞没了硬物，口中却还在叫：“还有无？还有无？”

老绾心存诧异，脱口而问：“每人均只一根，怎会还有？”余娘恼道：“你若长有两根，那可真是天下至宝了，我问能否再长些？”老绾猛力一挫，算是回答。

“如是最妙！”余娘欣然畅呼。她知天授此人此物，不会长了，只得自家夹持紧些，耸癫摆扭，多处寻找刺激，堆堆杀杀欲火。

王老绾只觉里处热辣无比，彷若出世之初初沐盆场，自里至外俱是烫的，俱是舒畅的。初还听从余娘吩咐，后却如野马狂奔，一气夯了八、九百下，累得他大汗涔涔，喘气如牛，而肉体似若已不复属他所有，只管耸了又退，退了又耸。

“我、我、我快丢了！”王老绾涨的满面青筋暴跳。

“快、快、快，抽出来！”余娘跌下高高耸起的胯部，腾出手捏紧老儿那根紫箫般的硬物，只见它头如蛋卵，乱蹦乱跳，宛若脱兔。余娘知它将泄，便手做环状套住龟头冠沟处，意欲迫精退回，再图酣战，但老绾心意难收，恨不能连魂儿都泄飞了去，余娘见那龟头厥然翻身，便知不可止也。

“呼啦！”黏黏絮状白物如飞蝗射出，敷了她一个满面糊涂。

泄毕，王老绾欢然而语：“娘子，平生听那传官唱‘牡丹花下死，作鬼也风流’，甚觉迷茫，今日既交，方信其言不假。娘子，老儿若得夜夜享得，你便要做我娘亲，我亦是甘愿的。”

余娘本欲再战方解馋，听老儿言语，就知他暂无此兴，她本欲施那品箫弄笛的技艺，又怕骇退了老绾，只得忍耐，心想：待我入主此屋之后，再显绝技。

王老绾元阳大泄，倦倦欲睡，又恐余娘笑话，只得抿茶提神。余娘骚兴未尽，胯下淅沥之物，状若蛛丝，长长短短，绵绵不绝，老绾初还以手掩面，仅余指缝窥视，后见余娘坦然，遂贴近蹲下观摩，深以为怪，不解曰：“奇哉！娘子小便若银丝，如此进展，一趟小便岂不费半天功夫？”

余娘掩嘴窃笑曰：“官人少见多怪，此乃明精而非便液也。盲人若不见弃，嗅之若有香气，尝之似觉甘甜，奴身还知，常饮此品可驻守元阳，养颜防治。”老绾摇头不言，余娘倾泼余茶，接之，先辍一口，咽之，老绾始信，端杯一饮而尽，绝无异味，甘甜滑腻，余香满口。

余娘见他知趣，便分开玉腿，仰卧床沿，令老绾悉数舔舐。

老绾羞得抬不起头来，余娘作色曰：“官人以为妾身何许人也？妾身知你年老，方才元阳大泄，於身有亏，便寻个秘法替你滋补，你倒羞羞答答，奴身真是多操此心了！”

王老绾慌忙劝止：“娘子息怒，老身枉自多活十岁，不知人伦之乐至此，娘子垂露，老身定当全饮。”

余娘回唤作喜，依旧仰於床沿，口授舔舐口技，老绾试行，不得其法，余娘骚浪平息，阴户回复平坦，其左侧三分出露剑痕，寸余长，一分见深，淡红血水溱流，余娘始觉疼痛，老绾惊道：“果然有伤！当时未觉痛乎？”

余娘裂嘴嗤笑，道：“浪极之时，只要人肏，即便天塌地陷，也无从理会，况区区皮肉外伤。”

老绾默想，颔首称是。他见余娘面现桃红，鲜嫩更胜以前，心头欲火勃然迸发，阳物兀自提了几提，他欲再行好事，余娘却不允，道：“此事有兴方为，奴家芳心已蓄，官人若行强弄狠，定会讨得不愉快，败了下回雅兴。况私处有伤，须得将息几月。”

王老绾默然认可，他自柜中拣五锭白银，交付余娘，曰：“先拿些去，添些物什。”

余娘衣袖一拂，怒言：“官人以为奴家何种人等？若非你要娶我，即使千金万银，奴家亦视之若粪土。”

老绾惶惶道：“老身欲娶娘子，只怕你嫌弃不肯，今儿既然私成夫妻，只要娘子不悔，老身怎会失言！这些银两，你先拿去花消，我定会风风光光娶你至家。”

余娘收了银两，整理衣衫，恋恋不舍离开。王老绾送别，甚是依恋，回头细想，才知今日实在大意，匆忙行乐，竟未来得及解除余娘衣襟，一睹尤物肌肤，至今想起来，心里便只有那个热热乎乎的肉眼含一堆高高耸耸的洁白肉片儿，尚有一床香郁之热气，还有用口舐佳人胯下稀物之艳香。

王老绾天舔舔嘴皮，竟觉出血腥气，趋於银镜前，视之，满嘴血红，不禁大惊，细思之，又觉趣妙无比，原来是他拿嘴吃余娘嫩户时，沾上了私处附近伤痕处的血浆。愈想愈觉觉奇妙，腰下厥物猛然行个鲤鱼打挺，硬将起来，无奈余娘远去，何以泄火？老儿抱住余娘垫背用过的被缛，闭上眼，权当搂紧余娘，胡乱抽插起来。

“咦！”王景溜进来，看到父亲卧於床上，抱着被褥翻滚，甚是惊讶。

王老绾听得小儿惊叫，只得堪堪止住，又怕王景见那根硬物，便曲身抛膝，坐於床上。口里乾渴至极，疾呼王景倒茶。

“咦！父亲，你刚刚吃甚么？”王景见父亲嘴唇桃红，便以为他背着吃好东西，大为不满。

“没吃！”那等事怎能讲出口，王老绾拿定心思不讲。王景不依，凑上前来看，大惊：“生肉味儿，胭脂味儿，香味儿，对了，父亲一定吃了那女人。”

“胡说！”王老绾佯怒，眼角却堆出无限笑意。王景大嚷：“味道如何？和我说说。”

“好吃至极！香喷喷的，热烫烫的，甜津津的，总之，普天之下无出右者。”王老绾迷恋不矣。

“我也要吃！”王景甚感遗憾。

有诗为证：

巧妇佯言驱鼠，老夫提起阳物。

三爪两手扒裤，硬物瞄着妙物。

唐突难行好事，泄得威风全无。

骚妇浪动恁大，哄得老儿口酥。

稚子唤得妙咪，放言也要触触。

且说王老绾与余娘交欢之后，顿觉豁然开朗，眼界为之发亮，念念不忘余娘妙处，打熬不住，俄顷备上礼物至媒婆家？了此事。余娘虽然闭屋不出，却时时瞅那窗外动静，此时亿及那几柜白亮亮勾人魂魄黄白之物，心目突突跳个不停，心道：“那老儿行贷虽不差，却如初生幼儿不懂技法，待我嫁了他，尽心教化教化，他乐，我亦乐。”

当日傍晚，媒婆上门提家，三词两语，你倩我愿，即刻择了黄道吉日，拜作夫妻入洞房。

某人闹笑，是晚送他夫妻一幅对联：

横联：整旧入新

庄联：两套旧象佩你凹我凸不配也配万般配，

右联：一对新夫妻你情我愿睡了又睡都是睡。

王老绾得遂心愿，不禁多饮几杯，脸红心跳，走起路来摇摆不定，他东倒西歪入了洞房，却见余娘端坐床沿，遮着头巾。

他嘻喜笑道：“娘子，此刻只我二人，还做什么戏？扯掉罢，我早就热不得了！”老绾─面乱说，一面抢过去抱紧余娘。

余娘纹丝未动，沉声道：“相公，奴家虽是残花弱柳，今儿却是明媒正娶的。圣人云：男主外而女主内，奴家亦是家主母身份，你宜将家中之物全？予我，使我名符其实。”

王老绾只求于飞之乐，指着枕边一小匣，道：“我家中无甚要紧物，只有几柜银子而已，钥匙俱在此处，夫人若喜欢，便取了去。”

余娘见他言辞坦荡，料想不假，心中大喜，掀掉盖头，露出一张俏生生红扑扑的脸儿，一双杏眼流露出无限春意。今日她特地收拾装扮，着了一件花团锦簇的对襟长裙，穿了一双鲜艳夺目的红缎绣鞋，一对玉乳耸叠而起，顶端圆物隐隐可见，细腰儿窄可把握，丰臀儿滚圆丰满，王老绾醉眼看佳人，暗道：“恁样撩人，今儿搂着天仙般妙人儿行乐，纵是死他九遍也是乐意的。”

老绾低语：“娘子，上次匆忙，顾不上品你妙味儿，今夜当让为夫一饱眼福。”

余娘见他有趣味，心头亦喜，垂首低语：“从令往后，奴家便是你的了，你想怎么乐，就怎么乐，奴家安敢推辞！”

老绾强压心头欲火，但腰中阳物突突跳将起来，蹭在余娘柔软温暖的大腿侧边，几欲抽动，余娘伸手抓入手中，慢揉轻搓，喃喃哄道：“乖乖小汉子，不要慌张，待会管他。”

老绾伸手解除余娘对襟布扣，六个倒有四个早已解开，余娘羞语：“亲亲汉子，奴家怕你─时解不脱，便先卸了。”老绾心有感激，轻柔卸下长裙，溜圆滑腻的粉肩儿，鲜藕般的玉臂，粉红色的胸衣，平坦的小腹，浑圆的脐眼，万般妙处呈现出来，老绾看得心神俱荡，一般欲火自丹田处升腾而起，瞬时遍及全身，

他三五几把扯脱自家外衣，坦露他平常身坯，只是那阳物却如抡圆甩忽的钢鞭，亦如头戴红盔的将军，威风凛凛，怒气勃勃，他自家亦觉奇怪：“今日这物怎的恁般雄壮？八成是物逢其主了罢！”

老绾慌忙朝余娘私处望去，今儿不见那别扭的下衣，老绾心甚奇怪，又听余娘迎道：“自上次官人弄罢，奴家便不着下衣矣！恐官人不方便，奴身万请夫君勿笑。”

“岂敢！岂敢！”王老绾又喜又爱，双手不知所措，呆立片刻，他才提起余娘胸衣向上翻卷，一对圆润挺拔的玉乳跃然跳出，浑圆如御用白瓷碗，丰挺如长腰冬瓜，有风时抖，无风时颤，嫩闪闪，白灿灿。王老绾欢欣若狂，用力把手接了又挂，唯恐自家老手蹭破了那层嫩皮儿，当他轻轻握着那妙物，他竟不知自家身处何处了，口里喃喃祈祷：“娘娘勿怪老儿粗野，实乃情不自禁也。”他低头轻轻噙那亮亮乳头儿，那小点瞬然涨大挺长，亦如嵌在玉器上的宝石，一处妙而通体妙。

“娘子，想我粗皮糙肉，怎配你细皮嫩肉！”老绾自报惭愧。

余娘不断拉扯他阳物，大不以为然：“只要小汉子卖力，夫复可刺。”

王老绾又往下看，烛光摇拽，阴影正迭，闪烁难辨，唯见一撮黝黑毛丛，老绾大惊：“娘子，几天不见，怎的生出胡子来？”

余娘哂笑，对答：“上次并非没有，而是夫君专宠仙洞，况衣裙未解，毛发不现而已。若夫君不喜它，便剪了它罢！”余娘想必思念许久，明户洞开，红唇外翻，白白亮亮液体汨汨流出，顺着大腿向脚跟流去。

老绾细看，只见毛丛下端生有黄豆般大小鸟红之物，他童心不泯，竟伸拇指头左右摇弄，甚觉有趣，说道：“今日方有大发现！娘子亦生小阴茎！”余娘只觉他拨弄一下，心里便动弹一下，彷佛心脏全纳於小物之内，那东西亦如阴茎般愈拨愈硬愈长，宛若李核尖尖硬盈。老绾玩弄不止，余娘五内俱热俱麻俱酥，似无从忍，却又舍不得唤老儿停手。

更有奇者，余娘阴户中彷若塞有一丸，外面尖圆之物动摇，户内隐丸亦弹，余娘甚觉受用，竟然把持不住，阴户凭空起来，面红儿躁，口内呓语不断，销魂蚀骨，莫过於此。

余娘阴户奇痒难忍，遂捉住老绾阳物往里塞，老胡绾只得停下手上动作，进进出出抽将起来。只一下，他便觉自家阳物沾满油滑的黏液，即如酥饼上裹满了甜浆，抽送起来特别顺畅，外紧内阔，好似开着小门的大厅，竖着身子出入，里面倒可以横着打滚。

余娘直挺挺一耸，肉体僵硬，呈硬弓状，动也不动，口里气若游丝，王老绾哪里知她明精将泄，只管急速抽送，挤得液浆汨汨渐射，状若飞絮，此乃老绾平生未见之大奇观。

猛地，余娘“啊”一声唤，似从酣梦里才醒来，只见她纵身挺腰，抱紧老绾，再也不动，春宫里却是天翻地覆，翻江倒海般，呈现万千变化。老绾只觉一阵热雨劈头盖脸泼将下来，泼了一遭又一遭，浇得他阳器闪闪跳动，一团热气呈箭射之势，从丹田处向外涌出，眩晕得感觉捏住他的身心，他明白自家泄了。

他俩拥成一团，昏沉睡去不提。

有诗为证：

旧人新房花烛夜，轻车熟路郎探茎。

偶然摸着樱桃儿，万般奇妙法归宗。

丽人可心郎卖力，双双对泄拥春眠。

