第十回　金箍锁阳众娘受罚

诗云：

淫儿试法众娘污，隔院邻女有妙户；

今夜窥罢不得入，茶思饭想有计出。

话说王景肏得银儿惨叫，只因公子觉得直肏直出没甚趣味，乃横竖拐了几拐，且说银儿阴户尚小，况嫩且薄，故觉得内壁似涨裂了，痛不可耐，惨叫声声。

公子听她可怜，估摸肏她逾千，换了平时，恐早泄了去，今日却觉如饮米酒，温顺甜畅，无不适处，乃知仙师功法果妙，遂拉金儿并列，让她翘臂以待，狠心於银儿户内搅了几搅，撞了几撞，闪电扯出，复闪电而入，见银儿果被肏死，遂侧转一步，抵阳物於金儿门户。

金儿乖巧，甜甜道：“心肝公子哥儿，待奴家先与它亲热亲热。”金儿反手捉它，竟不能握，复双手圈捏，自龟头往后撸套，直弄得公子“嗷嗷”叫，却赞叹：“金儿心肝，你捏得我实在快活，再捏几捏。”

金儿复撸，且牵入户口指沾若许淫水，金儿捏得龟头变成扁扁长条，遂耸户纳之。公子快活，一时手舞足蹈，暂忘肏她，金儿觉得自家阴户似塞入火烫烫圆头红铁，复摸，龟头入进三之有二，尚余一圈，再摸，遂大不安，因这一圈如冠似帽扣於阴户颈口，金儿狠命耸纳，竟无进展。

余娘瞧得心惊，恐裂了阴户，终生不得肏，遂掏自家阴户淫水於掌，淋涂龟头，复以虎口把握龟头外圈，一面喊道：“金儿耸耸。”

却说余娘用力甚猛，捏得王景惨号，骂道：“余老骚物，汝捏碎了我大头！”

金儿听余娘招呼，急耸阴户，果吞了大头，芳心甜蜜，回头望余娘道：“主母重恩，奴才终生不忘。”

王景亦觉阳物似挤入窄缝，遂大力耸动，忙了一阵，只入两寸余，急道：“大娘教我。”

余娘以手拍他后颈，骂道：“小龟头，刚骂我恁凶，这下用着我了，又呼大娘。”

王景嘻嘻─笑，道：“剧痛之下，骂骂不妨，待会我肏你五千谢罪。”

余娘莞尔媚笑，道：“汝物既大，当习些行房技巧才是。如是状况，乃因汝物甚大，而金儿阴户狭窄，况其初成，且皆初肏，大物乃将淫水抵退，故阳物与肉壁间无滑物润之，乃不能进，既知缘由，汝当思对策。”

王景思无良策，复道：“大娘举世聪明，无人能及，愚儿劣极，恳请见教。”

余娘遂敲他响头道：“只想肏！亏你读了十年书，不知以守代攻，以退为进之法么？”

王景依言而行，退了半寸，立觉内里热辣辣液体蜂涌而至，复推入，果觉滑畅，一下入了四寸余，乃大喜道：“大娘真不亏被万人肏过，累积若许绝技，当悉数教我。”

余娘怒骂：“果是薄情寡义无父无母之人，才得我好处，转眼便骂我。”

王景辩道：“大娘息怒，小儿不过说句实话，既然厌之，我不说便是。”

却说银儿悠悠醒来，见公子阳物尚余大半未入，乃一跃而起道：“亲亲公子爷，肏死她！”

金儿大惊，怒道：“银儿忘了，我刚帮你一回。”

余娘亦道：“银儿休待胡闹，你俩既然愿作公子人物，当和睦相处才是。”

王景复退复入，终尽根而肏，方回头笑道：“大娘只会说话，却和玉娘三人处不来。”

余娘哂笑不答。

王景忖道：“我物既大，且久交不泄，仅肏她仨，恐厌了，设计肏了玉娘仁人，若有六女供我肏，方不负我刻苦一番。”想了想，复以言挑道：“大娘，吾听玉娘她仁说你闲话哩！”

余娘急问：“说甚？”

王景一面抽送阳物，一面道：“仙师初来，坐於客堂，因大物自腰间别出，被玉娘三人瞥见，后见仙师入大娘房中三日，不出。我窃听她俩道：‘道长之物比驴还长，大娘今番死定了。’仙师既然走了，我复听她仁道：‘天答答，大娘竟吃得驴物，定是天下第一淫妇矣。’复听又道：‘驴肏心，马肏肺，那物恐怕抵至大娘嗓门了。’云云不题。”

余娘脸色遽变，啐道：“放肆，瞧我怎的惩治她俩！”

且说余娘听了王景言语，直气得坐立不安，遂唤银儿道：“银儿，你和我穿了衣服，且去瞧瞧那三个正做甚。”

银儿原想待公子肏了金儿，再换她肏，今听主母言辞，只得恋恋不舍凑至公子胯下，俟阳物退出大半，乃出舌亲之道：“亲亲大爷，小女暂别了去！”

余娘被他逗得忍禁不住，笑骂道：“小淫货，恐肏得你怕了。”银儿和余娘出了房门，不题。

且说王景只觉金儿阴户既窄且曲，他几番欲大抽大肏，却肏不尽根，间或全肏进去，急拔之下，却如被一张小口衔住了，不能利落抽出，故只得左拔右荡，方能肏得出得，心里酥酥热热，既奇且妙。

金儿初觉大物硬挺，撬得户内隐痛，待肏了一百余肏，亦觉顺畅，又肏二百余下，突觉户底豁地裂了，她以为被大物戳漏了，花容惨惨，禁不能语。须臾，直觉得全身凉爽至极，连骨头缝儿基都是酥酥的，遂私忖：“我户底竟有一洞乎？”又觉得公子大物竟亦挤了进去，乃提心吊胆，却觉得那洞儿似欲闭合，无奈公子大物塞住了口儿，遵放松身心，那口儿又下坠，亦开了些。几番提放，渐觉妙不可言，不吱声，全身心去做出那妙味，复全身心去体会。

公子肏得甚慢，却觉得没趣，舍了莽撞之心，竟亦精雕细作起来。

有诗为证：

劣儿一心莽莽肏，却遇别有仙洞物；

无奈缓缓精心作，亦得肏中奇妙趣。

且说公子肏有三千余下，金儿便津津泄了，泄毕，底处仙洞径自闭了，不再开合。公子又肏五十余下，甚觉艰涩，且淫水合阴精被他掏尽流出，金儿户内乾涩，肏得金儿甚觉难受，皆因金儿阴户乃有德之物，肏过了，便不欲肏。乃自闭了穴口断了淫物，恁你逞凶，肏不快活，你总该不肏罢手！

且说王景颇觉难受，每肏一下，便如以手硬擦毛石板一般灼痛，他亦欲扯出不肏，无奈阳物巨大，每每抽至阴户颈口，却被龟头冠沟卡紧，取不出，公子把手强拔，似觉得绳儿捆了龟头兀自收绕，令他痛不可忍。

金儿亦痛得喊天叫地，汗水涔涔，她央求公子：“痛死我也！亲亲公子爷，不肏了罢，不肏了罢！”

王景亦恼火道：“我正取它出来哩，却被你噙住不放，我亦无可奈何。”

有诗为证：

肏得快活时喊爷唤娘，取不出来时呼天叫地。

且说他俩俱觉苦痛，只得联成一体，入不得，取不出，宛若公狗骚情母狗，干那紧要处遭了惊吓，二物便死黏在一处，脱臼不出，金儿哭道：“天，这怎办？”

王景亦恼道：“我还想连肏玉娘她仨呢？今被你卡死了，怎的办？”气极之下，乃以掌狠击金儿嫩臀，“啪啪”大响不断，眨眼之间，一白生生圆臀被他拍得青斑紫云般。

金儿大哭，全身紧缩，那肉洞益趋小，勒得王景剧痛，以手抱头道：“金儿浪女，你报复我呢！”

金儿惶恐，争辩道：“小的哪敢？公子爷，你饶了我罢！”

王景益发气恼：“明明是你钳铗我不放，你却怨我，我肏不死你，我亦踢死你！”说罢，抬起一脚，望金儿小腹勾踢。

且说王景望金儿小腹勾踢，不意歪了身子，望后便倒，阴户颈口卡住他龟头不放，公子顿时觉得阳物似要折断了，他杀猪般哭叫。金儿被他扯的咧嘴啮牙，身子亦望后仰下，腾地跌坐王景膀部，被阳物戳得痛不可忍，亦哭喊起来：“公子爷，恐被你戳漏了罢。”

王景一听，恶狠狠道：“果戳漏了才妙，免得我受累。”王景说罢，邪念顿起，凶煞恶抻说道：“弄把刀子来，划破你物，方取得出。”

金儿听他说得认真，顿时唬得魂飞魄散，直哀求道：“公子爷，千万使不得，你肏我数回，亦有许多妙味，今儿破了它，奴才恐没了命罢。”

王景不为所动，冷冷道：“适才大娘说我乃薄情寡义无父无母之人，诚然，只得我物出，你死活与我何干？奴才，爬起来，随我去寻刀子来。”

且说余娘气恨恨入房，见他俩扭成一团，哭作一团，骂成一团，便知不是甚好事。

金儿见了主母，如遇救星，欲扑来抱余娘腿，却被公子抱住腰不放，她遂哭喊：“主母，救我！主母，救我。”

余娘听她悲愤言辞，又见她晶泪进流，忖道：“果被景儿弄破了？”又见公子亦痛苦不堪，依他德性，即便弄破了，他亦不当回事儿。余娘不解，急问：“甚事？”

金儿泣道：“主人肏我，初时快活，后却取物不出，遂骂我打我，且寻刀子划我户。”

余娘大惊，不信，复问：“是否？”

王景默然颔首，遂亮出阳物，余娘瞅见一根红紫长棍套於那小户颈口，入不能入，出不得出，似是铸就的一般无差，乃出手摇之提之，只不出，二人俱哈气呼痛，余娘奇而笑道：“从来只闻犬交惊而不得脱，今儿开了眼界。”

王景怒道：“大娘恁心狠，我出不脱，你户亦旷，有甚好处？想个法儿罢。”

余娘亦忖：“若久不出，他二人确甚不便，终生便如狗般爬行，岂不太丢人？若外人知道了，我脸上亦无光。”遂托腮思索，短时不得法。

有诗为证：

二人胶结若犬交，大娘见之亦呼妙；

又觉此亦人间羞，苦无良策空用脑。

且说银儿自外闪入，急促问道：“公子爷，肏完金儿否？”

余娘道：“小骚精，肏出事了，公子物被金儿钳死了。”

银儿一听，顿时欢呼：“岂不更妙，终生有得肏，时时有得肏，岂不快活！只便宜金儿了，我之户谁肏乎？”

金儿亦道：“若你取它出来，我便不肏罢了，全让你肏。”

银儿眨巴眼脐，小声问道：“果真如此？”

金儿正欲答话，却听余娘道：“骚蹄子，你便欲一个肏，公子恐也不干，快说法儿，明日我置件新衣与你。”

银儿遂道：“既然取不出，乃因公子之物甚粗大也，练功之时，欲其小乃以冰雪之物擦洗，此时何不以寒泉水淋之？”

三人略思，亦觉此法甚妙，王景知物将出，乃问余娘道：“大娘，你如何处置玉娘仨人？”

不待余娘回答，银儿抢先道：“主母询问，她仨不认。直呼找人对质，主母便着我搬出家法，罚她仨跪於列祖列宗牌位前，想必还跪着罢。”

王景遂催银儿道：“速淋之，我和她仨对质去。”

余娘顿时醒悟，以指戳王景额，笑骂：“小龟头，恐你嚼舌罢？”王景笑而不答。

且说银儿自寒泉水淋洗公子阳物，初无变化，唯觉寒痛，淋逾五瓢，阳物果然松动，金儿亦觉好受些，遂直道：“我有救了，银儿姐姐，从今以后，你便如我亲生姐姐，凡事俱由你。”银儿益喜，续淋不止。未见，公子阳物渐小，遂着手拔出，视之，庆幸道：“二哥儿，今日恐丢了你。”不题。

有诗为证：

幸得银儿有巧法，淋得阳物出窍来；

公子方得自由身，匆匆欲寻众娘去。

不知公子此番能否遂心，且听下回分解。

