第十九回　桃园长廓其乐无穷

诗云：

情愿肏阴门，肏来且销魂。

不愿入官门，官门阴森森。

世人当记与，谨言教子孙。

且说王景正合八位丽人变着法儿取乐，却听门官在外惊道：“主人快来，外有官差求见。”

王景心道：我只与这女色二字有缘，甚时又勾上甚官差！正欲回绝。

却说小姐合夫人乃官家出身，知这官差是推不得的。小姐乃道：“夫君，着衣去见见无妨。若是好事，自然不怕它多！若是麻烦事，我父生前亦有个三朋四友，大不了整些银子便罢。”

夫人劝道：“你只顾乐。肯定忘了孝廉郎一事。亡夫定替你报了，且我家里存着筑修孝廉府的地契。今日官差来，恐与此事相关。各位，暂且停歇一阵，各自收拾，若朝庭准了贤婿孝廉郎，那官差当是来报喜的。”众人闻言，急忙收拾。

未几，王景合小姐双双迎几名官差于客堂。那为首的从怀申扯出一封公涵递上来，且道：“王老爷，此乃首辅广太师亲笔信，他叫我等务必面呈孝廉郎。”

王景慌慌的接过公涵，不知下面该做甚了。小姐乃精明人，急令丫鬟奉上等清茶，并给各差官封了十两喜钱。差官捏银在手，只觉沉甸甸的，脸上便添了喜色。俱各说几句贺喜话儿，夫人已着人备来酒菜，差官们欢欢喜喜吃喝完毕，便至县府去了。

王景把会函递与小姐，小姐阅毕，乃道：“太师信中说，他记得你是他昔日门官王老绾的独子，今日举为孝廉郎，亦为他严府增光，他说，若你有甚心思，可函件与他说，他当替你谋划席甚事不顺，也合他说，他使与你顺心，如此如此。”

王景听得头涨欲裂，他道：“我如今事事顺心，唯觉不顺心的，就是怕不知甚时封个不大不小的官儿，辞它不得，做它无心肠，一来自己不快活，又来拖累大家不快活，这心思可合他说么？”

小姐听他言出至诚，甚喜，且道：“若夫君果是这般心思，这函件便由我递你回，可否？”

王景大喜，把小姐窄腰，道：“今日可肏你八千，以谢代劳之功。”小姐烂笑如桃花初绽。

须臾，小姐回了公函，着人送去县府交给官差不题。

且说新任知县见当初首辅亲笔书信与孝廉郎，当即惊魂，遂递个门生帕儿来拜王景，公子勉强应之，知县道：“明日即着人修府宅与孝廉郎。每年俸禄如数奉上。”等等不题。

有诗为证：

公子无意孝廉郎，太师公涵惊知县。

先称门生再侍俸，只图太师前美言，

一旦踏上青云路，到时谁看谁的脸。

且说知县去了，王景方长长出口浊气，道：“平白浪费许多时月，今日我才知为官难难为官的苦处，若你得势，便有若许不沾边的人来与你好处，他的意思是要想个法儿与他好处。若不得势了，谁都可踩你一脚。由此可见，还是不为官才好，我快活，便我快活，无人想法儿把这快活与我分了去。且若我真生恶意，我只害你几人而矣，若是为宜，那便害煞若许人，这为官一事，最是凶险不过。”

小姐亦道：“为官清正最苦，不仅自己吃苦。还得家人跟着吃苦。若不清正，仅图片刻欢娱，却心里不踏实，一来担心上峰监察；二来担心老天报应。故不为官最好。”

公子道：“做甚么官，入甚么仕，哪有我这日子舒心。”

次日，县府果然着人筑修孝廉府。三月竣工。王景乃着人于府内置了一片桃园，宽约五十余丈，长约半里。并于中心修了一个大堂，书一匾，上书“快活堂”三字。又于四周修了八间阁亭。

那八间阁亭合大堂组成一朵开得正艳的桃花，及那红日东升之时，只见金灿灿红艳艳一团，及那落日黄昏之时，又见霞光万道金壁辉煌。真是此景只应天上有。

王景合众女商量，每旬头尾两日，大家于那快活堂汇合，变着法儿交欢娱乐。

余下八日，八位丽人分处几间阁享，王景自余娘始肏，再至金儿亭中，渐次大玉娘、蝶娘、银儿、蛾娘，最后肏小姐合夫人。循环往复拍复一日。

且说这顺序排列并非随意而为，而是小姐按各人阴器特点罗列研究三日方排定次序。

余娘户阔而深，且精于房中术，唯排其首，方令他得享快活。

金儿户窄而曲，且适于缓肏，轮排第二以减肏余娘之辛苦。

玉娘户阔而浅，适于左右晃摇，唯肏金儿之后，公子器均粗挺逾常，大头入闹户，宜其当也。

蝶娘户狭而长，适于大挺大肏，故排玉娘之后，不至阳物根部不肏户而萎缩。

银儿骚浪，户平常，任意肏之均可，然其性急，必纠缠不休，故列于蛾娘之前，不生隙也！

蛾娘器优，且肏法有礼有节，愈肏愈觉阳气旺盛，此乃且肏且将蜒养之秘法史小姐器物特异，且肏时太久，故令蛾娘壮阳物，方可与小姐久交。

夫人人时最短，强弩之末即可令其泄矣。

且说公子依此顺序肏过几巡后，果觉小姐见识英明，一深一浅，一阔一窄，一缓一急，一短一长，间杂有序，他肏来颇觉顺手，余娘、玉娘、玉儿，小姐适于正面抱而肏之，而金儿、蝶娘大适于背后跪而肏之，这二前二后亦是间错排列。令人久肏而不生厌，因其变化多端，姿态万千也。

小姐闲了，便将公子与他相亲绝对书写出来，拓于这快活堂的入口和出口。

口在正东方位，取其阳气自东方来之意，左右二柱悬的是：

右联：沙沙沙，沙场铁马飞沙。

左联：盆盆盆，血缘金鸡啄盆。

横联：出将入将。

出口在正西方位，取其阴气自西方生之意，左右二柱悬的是：

右联：百朵千朵万朵，丁香花。

左联：一滴两滴三滴，花荫露。

横联：泄矣谢矣

小姐又书一字匾悬于快活堂正中，那匾上写的是：

腰悬菠萝剑，欲入牡丹花。

花萼亦知意，迎风自飘洒。

初时，大家只觉字儿甚会场景，乃至夫人忍不祝将那一段趣事讲与众人听。

众人俱道：“公子凭这二联一绝，便可搏个状元，可见这孝廉郎还有此屈才了。”

王景大笑，道：“做甚么文状元武状元，我只求做个肏状元！又做甚么孝廉郎，我只图做个如意郎！”言毕，扯住一女便肏，一女泄罢，一女自动接上，肏罢两轮，恐有三万肏数，王景方泄，如此这般，快活有加。

有诗为证：

菠萝剑直入玉盒，牡丹花绽放沙常

说甚么文武状元，又道什么孝廉郎。

有缘做得肏状元，管让他花荫垂容。

有份做得如意郎，定叫他丁香生花。

一段蹊跷趣事，到此却也圆满。只那卢道士合余娘有五年之约。

果然，一日，余娘垂泪谓众人道：“入士今日来接我矣！我当归旧房以待。”言毕，遂至旧时卧房，将浑身上下擦洗得千干净净，一丝不挂卧于床上，静待卢鞭前来。

未几，众人闻得空中叮当作响。余娘房中现出一峨冠紫袍道士，果卢入士也。

道士解衣除袍，挺昂扬大物上床，余娘且惊且喜，道：“又长矣，益粗矣。”

众人于窗外闻人言语，俱掩嘴窃笑，夫人沾口水于窗纸，窥之，果见那男子长了三条一般粗的腿，只中间那条要短尺许，金娘户裂如海碗口，红光闪闪，深不见底，夫人大惊：“果卢鞭也！却遇一大海峡，亦只能洗洗鞭而矣！”

小姐却道：“我们且去吧，人家久别重逢，肏死肏活，只是他俩的事。”

公子大声道：“仙师久住否？弟子当妥善为之！”

道士且肏且道：“徒儿只管去乐，我合他肏满五万肏数，便会升天而去矣。”众人知他异术高明，不以为奇。

公子乃率众妇入快活堂而群戏。

及至次日卯时，忽听空中“喔喔”几声长啸，复听空中传来道土宏亮声音：“徒儿，我合他去矣。你那对联甚妙，我将带至天上去考考众仙。只须改一改罢！”

王景望空而拜：“仙师大恩，莫齿难忘，只那对联怎改，望仙师指教。”只见空中僻叭几声响，数缕金光飞向出口廊柱。众人惊叫，须臾，一切回复如初，万赖俱静，王景复喊仙师，无人回答。

晨，王景合夫人至出口，惊见对联已改，那右联是：

一朵，二朵，三朵，丁香花；

那左联是：

百滴，千滴，万滴，花荫露。

小姐道：“果然改得妙！”

王景亦道：“仙师境界，弟子恐不及耳。”

有诗为证：

丁香生花不宜多，一二三朵使足矣！

花荫滴露何其少，百千万滴只管流！

且说王景似觉师父有劝诚之意，默默无语，入房。

未及五年，夫人、玉娘、蝶娘、蛾娘乃相续无疾而终。只留小姐、金儿、银儿终生相伴。

王景谓家人道：“我等出游，若三年未归，你等便各自散去，只将财物捐出，周济贫苦人家。”翌日，他携三妇出游。三年未归。家人便散了财物，各自散了。

有诗为证：

奇且奇来巧复巧，只因奸臣坐庙堂。

居官必做龌龊事，不若夜夜做淫郎。

肏得女喊肏状元，乐得娘叫如意郎。

虽然世人多微辞，却胜为官伤天良。

【全文完】

