第六回　父丧子立渐入庭堂

诗云：

恋红脔纳了老命，临终悔千嘱万叮。

顽劣子岂从父命，入座堂淬锻铁炳。

话说王老绾贪恋女色乃至神昏志迷，余娘见他老朽不中用，便废了那轮宿规矩，着玉娘、蛾娘、蝶娘照料他，自己夜夜自个儿取乐。一年四季，瓜果蔬菜中亦有许多状如男人阳物的，她便捡拾着，以便夜间享用，实觉得不受活了，便唤王景入内，前面掏掏后面挖挖，亦能杀火入帐。

次年春，王老绾於蛾娘房中卧床不起，盖了三床棉被，尚还抖个不停，郎中把了把脉，摇头去了，众人皆知老爷将去，蛾娘、蝶娘、玉娘皆号啕大哭，唯余娘抹了两把，乾嚎两声便止住了，她知老绾即将归天，先自他腰间取了杀人不见血的“起阳帕”端了，再寸步不离老爷身边，她唯恐老爷临终说什么不利於她的言语。

蛾娘、蝶娘、玉娘原是农家女子，并无多少心计，自从嫁於老绾，衣食不愁，初时也享了几月如鱼得水的恩爱日子，她们心里对老爷全是敬爱，如今见大限将至，又想及今后几十年难熬，不由得悲从心发，泪如雨下。

挨了五日，老绾已是气息奄奄，申时，老绾睁开蜡黄眼睛，似乎恢复若许光辉，他握住蛾娘玉手，连连呼叫：“景儿，景儿。”

余娘抢至床前抢着说道：“老爷安心静养，会好起来的。”

老绾摇摇头，吃力的说：“你等从我，没过几天快活日子，我走以后，大家好好过活。”

众人见他将去，此乃断肠遗言也，俱泣不成声，只是咬紧唇皮儿，使劲点头。

须臾，王景急步走入，跪於老绾床前，乾哭几声，便垂头不语。老绾盯他一阵，摇了摇头，想一阵，又颔了颔首。

王景不知何意，乃执父亲手道：“父亲大人，有甚么话，只管说。”

老绾双眼突地睁大，纷呈异彩，他挣扎着坐起来，对儿子道：“景儿，我今生只养你一子，平时疏於管教，致使你不学无术，吃喝嫖赌，无所不为。圣人曰：‘子不教，父之过，’而今我要去了。从今以后，你要走正道，求学问，力争博个功名，若此，老夫死亦瞑目。景儿，附耳过来，为父有一句话要对你讲。”

王景依言附耳过去，只听老绾一字一顿说道：“为父一生，无甚悔的，悔只悔求看破一个色宇，我儿切记，色乃世间第一大害。”言毕，老绾脖於一歪，口吐白沫而亡，余娘里外张罗，隆重埋过不题。

却说老绾死后，王景只不快活了两天，他便又如平常那般了。王景已然十有四岁，个头中等，只是鼠头尖腮，一副泼猴相，王老绾在时，专为他请了一个学究先生，专教他做那考取功名的八股文章，他却是三天打鱼两天晒网，而今老爷既亡，他更如脱缰野马，哪里还顾得上做文章，老先生怄气，找余娘告状，余娘听他之乎者也，甚不感冒，遣金儿与他结了帐，给了赏钱打发他去了。

而今偌大王家，在院里除了王景一个男子之外，剩下的便俱是女客丁，余娘甚是难熬，她和玉娘她们合不拢，她们在一起便说起农家事，叽叽喳喳甚是热闹，余娘听不懂，也为己思听。一到夜里更难熬，玉娘她们挤在一处睡，你摸我抠嘻嘻哈哈，便打发了，余娘自个儿肏得手发麻也不泄，甚觉投趣，不久也觉没趣，这才念起王老绾的好处来，悔不该着那‘起阳帕’诱他连番征战，以至亏空元阳而亡，若他还在，尚可肏几肏，杀杀欲火。

不说余娘难熬，且说老绾埋后第七日，王景携金儿、银儿至陵墓做“头七”祭日，墓地阴森寒冷，雾气沉沉，王景点了香蜡磕了头焚了纸钱，金儿、银儿自提篮里取供品摆好，站立一旁说老爷好话。

且说金儿、银儿自十岁入王家已然四年了，她俩出落得俏生生嫩闪闪，宛若才结蓬的豆荚，平时余娘做那事亦不避她俩眼目，虽然从未体验过那滋味，却亦知道不会无趣无味，否则，主母她几个争着要和老爷睡做甚？

再说王景拜了几拜后，想起父亲临终遣言，不觉讪笑，想你活在，一夜连肏数女，快活够了，临终却说甚么色诫，敢怕我肏了你的几房夫人罢，真没啥意思。况大娘早就邀我肏了她，你老亦是知晓的，只是空空荡荡如游大江，料她被你开山牛犁阔了，故如此尔，我便找几个未肏过的，尝尝鲜味，想是不同。王景遂於老绾墓前想那淫乐之事，不由痴了，他乃少年人，血气方刚，平时又经余娘点化，想了一阵，裆中小物便翘翘硬硬，一柱朝天了。

金儿眼尖，觑公子怀里耸起一物，以为他怀里藏了蜡烛，遂叫道：“银儿快看，公子把蜡烛揣怀里哩！”甚觉有趣。

有诗有证：

老子亡魂尚未定，淫儿焚香思春紧；

无知丫鬟喳喳叫，公子怀中蜡根挺。

却说此蜡擅咬人，又挖又扯凶而狠。

且说王景思春物挺，金儿、银儿却道蜡烛入怀，王景被她俩惊醒，低头看，果见衣衫凸鼓。拿眼看嘻嘻笑丫鬟，却见她俩粉眉窖山，盼顾生情，玉颈酥怀，玉免惊科，一色儿小红短襟拢不住凹凸骨肉，大腿中间一条缝儿流淌出若许柔情。王景瞅瞅金儿裆部，又瞅瞅银儿裆部，一个高高陡陡，宛平原大坝冒小丘；一个尖尖鼓鼓，似新插稻种萌芽出。

王景平时咂她俩香嘴，摸她俩胸怀，已然熟谂十分，只是不曾一睹胯下风光，此时淫心既动，便欲下手。

却听哗哗风急，冷气袭人，她俩俱抖索不已，王景出语试探：“今晚恁冷，寒夜如何且过？”

金儿道：“室外虽冷，室内置有火炉，公子勿虑。”

王景又道：“想我父亲大人，凄然寡居荒山，为儿心却不安，今晚伴他一宿。”

银儿诧道：“公子今日言语颇见孝心，只平时不甚恭敬，老爷在天之灵听你言语，定欣喜不已。”

金儿道：“天气实冷，公子宿於荒家，恐冻坏了身子，小的不好向家主母交待，还是早回为安。”

王景隐隐笑道：“今晚宿此，那是不改的，金儿回去，着人打点过夜物什，快去快来。”金儿只得去了。

银儿被冷风冻紫了脸，另是一番风景。王景怔怔看了一阵，银儿遂顾左右而言：“公子，小的身上有甚处碍眼么？”

王景大笑道：“处处顺眼，处处令我心热。银儿，过来偎我，相互取暖才是。”

银儿略愣，却被王景把手拉入怀中，处子芳香浓郁，王景嗅了又嗅，腰中物更见挺拔，它抵住银儿小腹，且不停跳动，银儿甚觉别扭，以手拨之曰：“公子，把这物儿取走，方偎得紧。”

王景欢声道：“好银儿，只要你纳了它，便偎拢了。”一面说，一面凑嘴伸舌舔她红唇，只觉甘冽温暖，艳香无比。

银儿遂道：“拿了便拿了。”她便出手拿它，拿捏在手，却觉热烫，心道偎得久了自然如是。一扯，却不出，只觉得滑腻腻溜了，她又扯之道：“甚物，好似泥鳅般，还跑哩！可给我擒住了，公子，你放手才是。”

王景初晓风情，哪有如此遭遇，顿时魂儿都软了，听银儿趣语，遂道：“银儿，你拿不走的，我是让你纳它入你体里去。”

银儿似不解，却恍惚解得，遂松手讪笑道：“公子说笑罢。”

王景情急起来，伸舌别入银儿口里，拌动、咂吮，捞过银儿香舌叮咬，抽空吱唔：“我原想你该懂得的，谁知你是玉洁冰清，甚好，少爷今日替你开苞，图日后有个乐处。”

银儿被他吮咂得芳心紧紧缩缩，听他言语，顿时明白，直红了脸，心道：“小的是他家买入的，争也没用，不如从了他，说不准熬个侧房夫人，也算一生富贵。”便乖乖由他玩耍。王景见她温顺，大喜，乃将手入她怀里，拧她柔嫩花房，好似捂着那剥壳儿毛鸡蛋，热热嫩嫩，奇妙无比。

王景虽被余娘破了重身，却不知前戏手段，他只觉自家阳物涨，便急急扯银儿衣裤，把手一摸，尖尖耸耸一花苞儿，心里发急，递捞自家阳物，凶巴巴肏将进去。

“哎！”银儿惊喊，只觉得火辣辣痛，遂哭道：“公子，不得了啦，你肏破了我撒尿眼儿！”

王景正觉如抵顽石，听银儿喊，才知找错了地方，遂拔它出来，朝稍下处插入。“嗖”一声响，好似撕了绸缎，王景只觉阳物被甚挡了一下，却未挡住，他便只管朝里肏，心里快活地想：“这回成了。”

银儿顿觉万箭穿心般疼痛，小手儿攥住王景衣裤，捏得滴出水来，原是她痛得手心冒汗，汗多了，便被捏了出来。

公子只管肏送，即若小儿见了最可口的糕点，只管吃，哪管饱否，大约肏了二百余下，他便全身抽搐，昏天昏地，泄了。

且说金儿已缓过劲来，渐觉户里滑顺，被公子蜡梗儿挠得痒痒酥酥，便忘了方才痛苦，呀呀咿咿唱起了小曲儿：“傻便角，我的哥！和块黄泥儿捏咱两个，捏一个儿你，捏一个儿我，捏的来一似活托，捏的来同在床上歇卧。将泥人儿掉破，着水儿重和过，再捏─个你，再捏一个我，哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。”

王景正泄，听她曲儿动听，便问：“银儿，还来否？”银儿正疑惑那根儿怎地不动了，只觉一团接一团热热的东西击打在自家花骨朵心上，怪舒适的，听公子言语，才知他完了事，虽觉得不甚满意，却不好意思再要，且说这一犹豫，阴户门口却火燎般痛起来，才知道这事儿亦是苦乐参半，遂以手挡拒道：“不来也，公子，我这小袋儿恐被你撕裂了罢！”

王景阳物既软，遂退了出来，见他尖尖耸耸之物成了平顶，平顶上腥红斑斑，果被自家破了苞，遂道：“头一回，总免不了痛，下一回便有妙味了。”

银儿只顾吸气，且拿小手轻攘痛处，裂牙苦笑，甚是难受。

王景虽然泄了，想及里面紧紧扎扎暖暖和和趣味，小阳物又跳跳的弹，王景兴奋莫名，望着自家阳物呐喊：“起！起！起！”

锒儿瞥将过来，见他小雀儿展翅欲飞，不禁气咻咻道：“可恶雀儿，哪天割来？熟吃了。”

且说王景将银儿开了苞，银儿正痛得紧，他却挺小雀儿又要肏，银儿忙回：“公子可怜则个，今儿歇歇，明儿再肏。”

王景不从，正拉扯间，却见远处亮一桔红灯笼，银儿慌慌张张搂起裤儿，道：“公子，金儿来也，要肏，你寻她肏罢。”

王景闻言窃喜，遂提起裤儿遮了阳物，只俟金儿前来。

须臾，蛾娘和金儿来了，王景一见蛾娘，暗道不妙，好事做不成也，可腰间阳物却不听使唤，依旧朝天耸立，他便闪至小树后，拉树枝挡於裆前，方堪堪迹了丑物。

蛾娘和金儿、银儿忙乎一阵，於那避风处搭一帆布帐篷，安置被褥，备下点心。完毕，蛾娘谓王景曰：“景儿，难得你一番孝心。老爷知了，定会保佑你早入仕途，明早我来接你。金儿、银儿跟我回去。”

王景一听，顿时觉得无趣，宛若迎头浇飘冷水，只见他双腿一骨碌，咚地跪於老绾墓前，喃喃道：“父亲大人可怜孩儿则个，千万和邻居打个招呼，勿将孩儿分来吃了。”

蛾娘听毕，遂对银儿道：“银儿侍候公子罢。”

银儿捻衣角，慌慌道：“小的甚怕天黑，恐不行罢。”

蛾娘遂道：“金儿你陪一夜罢。”

金儿扭扭身儿道：“不成，不成。”蛾娘不知所措。

王景又於老父墓前叨念：“老爷平素待金儿、银儿如同亲生儿女，今日要她守夜，都却推三阻四，可见人心都是铁铸的，没─个记得情份二字。”

金儿、银儿听了，扑扑跪地，叩头表白：“小主人勿生气，小的今晚就守─夜罢。”

蛾娘独自归家不题。

有诗为证：

无奈之人诡计多，欲於墓首筑淫窝；

挑罢银儿又占金，老绾气得死激活。

且说王景略施小计留下金儿、银儿陪宿，银儿知其心意，唯金儿诚惶诚恐。王景见蛾娘去远，雀跃而起，至金儿前，指着腰中翘物道：“金儿，你看这蜡可点得么？”

金儿见他衣衫凌乱，且眼神淫荡，又见银儿走路一瘸一拐，想及主母及三房夫人曾被老爷肏得亦是这般，心里顿时明白八九分。金儿却是有心计的，她略一沉吟，便道：“公子苦心，小的明白，只是我乃奴才命，焉配得上公子？此事恐不能行，若让家主母知晓了，还道奴才贪公子荣华富贵，罪莫大焉，下人吃罪不起。”

王景见他？嗦，遂不悦道：“什么小的奴才，只要肏得快活，便是好的。金儿，依了我罢。”

金儿跪下，低泣曰：“奴才乃公子家买来的眼儿，哪日瞧着不顺眼说不准又拉出去转卖，若果破了身子，奴才便不值一文。”

王景心忖：“哄她高兴了，占了她身子，若快活温顺，也便罢了，若有闪失，届时照旧卖了，你奈我何？”遂扶起金儿、银儿道：“你两个不要悲悲切切，想我家有万贯，便终生养你二人，不是甚打紧事，只要从我依我，我日后便扶你俩做两房太太。”

金儿、银儿听罢，顿时破啼为笑，一左一右扶了公子入帐篷，银儿铺展床铺，金儿摆设点心。王景吃喝完毕，遂唤银儿道：“银儿过来，我恐金儿害怕，先和你肏一回，让她看你何等快活，岂不甚妙？”

银儿羞红了脸，金儿倒是落落大方，道：“如此甚好！”

遂上前解除银儿衣裤，他见银儿裆部油油亮亮、红虹肿肿，遂戏道：“银儿私物被马蜂蛰了？”

银儿以手掩之唤道：“公子，小的还痛得紧，不如金儿先上罢！”

金儿拍他臀儿啪啪响：“你一身好肉，又白又嫩，我见犹怜。我乃丑陋之辈，公子恐生厌尔，你先逗发公子兴致，我便捡个顺手人情罢。”

王景听金儿言语，不似历头遭样，遂道：“恐金儿乃过来人罢？”

金儿大窘，跪而答道：“公子言之有误。皆因老爷主母行事，吾常留心，故抬牙慧，安敢以残花败柳欺哄主人。”

王景听罢甚喜，金儿助他脱了衣衫，只见胯中硬物纠纠昂昂，金儿把手撸之，奇道，“吾见老爷头冠开放，似一怒放花朵，而公子物却如一根毫笔，尖尖鼓鼓，有趣有趣。”

王景羞赫道：“老爷乃半百之人，恐弄得久了，故还不了原；我却禾苗初成，敢是未到开花季节罢！”

银儿见他俩尽说闲话，遂催道：“要肏便肏，这风冷得紧。”

王景听了，急拉她过来，令其仰卧，双手捉玉腿分开，且挟持腋下，挺阳物尽极而入，俟阳物沾上阴户，银儿痛得叫起来：“不肏也罢，亲哥哥，痛死我了！”

王景哪管她死活，送送退退，越肏越快，只恨自己不能钻了进去。银儿煞白着小脸，不再言语，似是没了气息，金儿大惊，以手搭其鼻息，惊道：“公子别肏了，银儿死了。”

王景心里只有一个字：肏，肏，肏！哪有闲心听金儿言语，肏有三百余下，银儿却又活转过来，只见她眉开眼笑，双手抚公子胸脯，笑吟吟道：“公子爷，小的尝到甜头了，尽管肏，再叫的便不是人。”

金儿见她欢愉逾常，心有不解，但见金儿私处吞着公子阳物，耸耸跌跌，千篇─律，益发不解，反反覆覆就一样套弄，有甚乐趣，即如骑马好玩，骑久了也觉无趣。

正当她觉得腻烦，银儿却乱动起来，两条玉腿不断挣动，胯部亦扭动不止，口中急道：“公子爷，左边痒得紧，挠挠；右边也痒，搔搔底处骚麻，大力搔，哎，再搔……亲哥哥，宝哥哥，我……我痒死了。”

金儿瞧得目瞪口呆，突觉下腹里喷出一团火热之物，她亦吓一跳：甚么东西掉了？只觉户内潮潮润润，麻辣酥痒，非平生所有。心道：“原来里面痒极，故用那根儿搔挠。”

且说王景又再抽三百余抽，哗啦泄了，银儿却喊道：“公子爷，再肏，再肏！”

金儿心跳异常，里处骚痒酸麻，故弃了羞怯，拍银儿小腹道：“骚蹄子，才说再叫的不是人，如今叫的山响，是什么呢？”

银儿笑曰：“算我不是人，你若届时不叫，我便终生服了你。”

且说王景丢了阳精，只顾大口大口喘粗气，心道：“肏得快活，只这物儿要泄，若生得根铁硬之物，那才肏得舒服！”

金儿见公子之物较之刚才甚小，遂不满意道：“家主人偏心，拿大的喂她，却留小的待我。”

公子操揉软物，无奈道：“刚刚泄了，故又软又小，待我休养片刻，待它大而硬时，包肏得你快活。”

金儿眨了眨眼，拉住银儿道：“公子也听到了，她说她不是人，便算是狗！而今主人有难，需狗出力了。”因她想起家主母吮咂老爷阳物情节，遂拿话套银儿。

银儿涨红了脸，张张嘴，却甚也说不出，王景知金儿意，遂道：“金儿聪明，银儿，我这里有根新鲜肠儿，你叼了去罢！”

银儿本欲公子帮她解围，今听公子亦如此说，她遂认了。只见她闭眼凑近公子阳物，金儿却欲玩耍，先伸拇指於前，银儿吞进，吮了一吮，心道：“奇怪，公子物儿怎的生个硬盖儿来，若是如此，怎的会软呢？”

王景忍不住笑，银儿便知金儿捉狭她，睁眼，果见一只自嫩手儿贴近嘴唇，假意不知，大力咬之。

金儿痛喝：“银儿母狗，你咬断我拇指了！”

有诗为证：

雏此亦歌连台戏，谁想器具不争气。

欲知金儿拇指断否，且所下回分解。

