第四回　兰台酣战老绾技穷

诗云：

半百老翁色心旺，连纳三妾逞癫狂。

话说王老绾意欲纳妾，余娘只得依了他，老绾已是当地豪门，当日放话出去，便有无数谋人前来。

老绾端坐客厅，正经而语：“老身膝下仅一子，然家业庞大，故欲再荫子嗣，承蒙诸位捧场，事成必有重谢，然老身却有条件：一者须二人佳人，品端貌正，二者须黄花闺女！”众媒闻言，即有数人然声而退。

只因世风日下，城镇繁华之地，竟相建乐，二八佳丽兼黄花身者，直如凤毛鳞角。权贵人家一委数妾，凡见谁家育有上佳之女，尚未及二八，使重金娶了破瓜以乐，丑女亦私择良人建乐，黄花身者，只有十二、三岁之幼女也，然胚芽萌发，稚嫩弱柔，焉能敌成人之大阳物！

有诗为证：

巧笑睇兮杨柳腰，十之八九兼破瓜。

因老绾娶金下得重，闻者唯叹息尔。却有媒婆祖上乃山乡之人，她返回故里，果然择得几名二八黄花女，雇轿径直泊至老绾府上。

老绾倒履喜迎，余娘强颜作笑，里外张罗，媒婆说道：“王相公果是有缘人，俺故里五名闺女若合心意，一并纳了罢！”

老绾尚未开口，余娘笑骂媒婆，道：“你当他是铁打的，还有老娘我哩！先别鼓吹，唤她们进来，让我瞧瞧货色。”

媒婆唱个诺，五名女子依次羞答答上前，俱是一色窄衫长裙，云鬓高挽，低眉颌首，金莲寸步。老绾看得腰中阳物鼓鼓凸凸，心道：“个个皆如我意，全纳了罢。”又恐余娘不干，真是珍珠玛瑙，无从取舍。余娘见他一副痴迷相，忍不住醋语：“新人既到，老爷作主罢。”老绾惊醒，知自家失态，便推辞道：“五个实多了些，两三个足矣，但请夫人作主。”

媒婆稍显不悦，余娘伶俐道：“你不要作包使性的，我悦人多矣，你这五个，至少有两人是被人弄穿了的。”

媒婆大惊：“家主母好眼力！我乾脆打实说罢，回家一趟，只得了三个黄花女，却花了若干银子，心有不甘，便叫上自家两个丫鬟凑个数，不想让失八二眼看穿。我家丫鬟确是被我那不成器的男人弄过的了，即如此，你两个退下，按老爷心思，便纳了这三个罢。”

老绾听得内中曲折，直赞余娘能耐，余娘遂道：“老爷，这三个确是未破之身，若你受得便纳了她们罢。”

“受得，受得！”老绾忙不迭应道，唯恐夜长梦多，又说走一个两个。

媒婆对那三女曰：“新郎官王老爷在此，房主母也在，你三个勿要害羞，报个名儿来。”

三女忸怩半天，内中一个大方地跨前一步，低低道：“小的唤做玉儿，小的给老爷、主母请安了。”另女细细道：“小的唤做蝶儿，给主母、老爷请安了。”末女嘤嘤道：“小的唤做蛾儿，给老爷、主母请安了。”

王老绾欢声道：“甚么大的小的，今晚成亲，依次叫做玉娘，蝶娘，蛾娘罢了，夫人意下如何？”

余娘几乎当场气作，她原想施施家法吓唬吓唬她们，叫他晓得高下厉害，谁知那老丑儿一刻也等不得，急得立马要做新郎君，当作众人面，她只得依了他。媒婆得了赏银，癫癫乐乐去了不题。

且说王老绾和玉娘、蝶娘、蛾娘拜堂成亲，依次把新人送入洞房。他看她仨各有各的妙处，一时不知先与谁会房了，只见他一忽儿跑入玉娘房中，揭开盖头，玉娘生得苗条婀娜，似一根翠皮竹儿，变腰纤细，只是嫌瘦了些，老绾却想：“我年老力衰，小巧些便於搬动，甚好，甚好。”他左手把玉娘下巴，右手捏玉娘乳房，左手甚有骨感，右手甚有肉感，一时舍不得却手。

玉娘羞羞地笑，白皮儿换成红面儿，老绾顺势贴近，挺阳物探她小腹，玉娘却依依道：“老爷，明晚来妾身房里，恐主母作性！”老绾遂出房往余娘房去，将至房门，他却想道：“日日弄她，洞儿日见松软，歇她几日，养得紧迫些，再弄也舒服。”

他折身入蛾娘房里，蛾娘却已自御盖头，偎依床头，似有所思，她见老绾进房，慌慌站起，道个万福，道：“小妾想老爷已入洞房矣，便欲先睡。”王老绾见她大方有礼，亦正色道：“汝等皆我心上物，老夫岂能偏爱？”

蛾娘又道：“小妾乃穷家女，一入富门，举止失当则个，乞老爷垂传。”老绾听她言辞，便知是正经人家儿女，心生敬爱，上前揽她腰身，滑腻结实，遂忖道：“此女若有身孕，子必有福，不知奶水旺不旺？”他自小腹探至酥胸，抚其乳房，大如履确，挺如玉笋，益喜：此女育子最佳。

他递生先宠儿女之心，腰中职物亦跃跃欲出，他率蛾娘手抚其阳物，蛾娘挣脱口：“既入洞房，何必急在一夜？老爷还是先幸他人罢！”老绾见她正经，便不舍道：“恐冷了爱妾心。”蛾娘道：“不妨。老爷不必担心，妾身身弱质虚，又兼行了远路，宜将养两夜。”王老绾只得按下心头欲火，奔蝶儿房里去。

却说王老绾行至蝶儿房门前，只听得室内传出嘻笑之声，他大吃一惊：“莫非这贱人是带了奸夫来的？”不禁心头无名火起，顺手擒一木棍，踢开房门，喝道：“好贱人！吃我一棍。”

房中男子似吓了一跳，一猫身钻入木床下面，王老绾见蝶儿吓得颤颤兢兢，全身衣衫齐整，显然尚未做那等之事，心头火略减几分，只用木棍指着蝶儿问：“小贱人，那男子是谁？从实招来！”

蝶儿未语泪先流，只见她扑腾跪地，泣咽而语：“老爷，小妾亦不知他是说目与个消宵小人，他便入房来，初时我以为是老爷，便由他，及至他扛了盖头，我才知他并非老爷你，却是个半大小子，死不从他，他却死皮赖脸缠我，我只不依，他却动手动脚，小妾欲喊，他却说大娘也和他睡的，喊亦无用。正纠缠间，老爷你便来了。老爷，小妾初来乍到，焉有何人识得？他在床下，逼他出来一审便知，若果是小妾私情，即刻五马分尸，也是情愿的。”

老绾听她言辞激烈，又思她所说之人，心里顿时明白了九分，遂丢了木棍，望床下唤回：“景儿，景儿。”

王景知道不脱，只得委赖：“父亲，是我。我见你连娶三个，一次用不完，便逗来耍耍。要我出来不难，只是不得打我，否则，我便整夜不出，你也做不成好事。”

老绾又气又笑，只得依他，好言劝道：“景儿，你出来罢，为父绝不打你，快去睡，明日还得读书，咱家就指望你了。等你再长几岁，为父给你讨一房好媳妇。”

王景却道：“你却有了四房，只给我讨一房，不干，不干，至少五房。”老绾只得依他：“好，你出来罢。”

王景“嗖”地自床底帘出，灰头土脸，宛若南戏小丑，咧嘴笑道：“父亲，这女子屁股恁大，当心压死你。”老绾扬手欲打，王景抱头鼠窜。真是：

老丑儿忙个不停，小丑儿捷足先登。

雏蝶儿听得心惊，家主母和儿有情？且说老绾知怨了蝶儿，遂好言安慰：“蝶娘，只怪我管教不严，让你受惊。”蝶儿似未听到老爷言语，自言自语：“他说大娘和他睡过，怪事，怪事。”老绾忙接口道：“大娘是和他睡过，因他那时幼小，大娘便接着喂奶哄他睡。”蝶儿立悟，急道：“原来如此！”

老绾见蝶儿还跪在地上，只见圆蹦蹦臀儿宛似一扇磨盘，却见腰肢又细得可怜，粉白脸蛋儿上挂着点点雪粒般泪珠，柔柔睫毛尖儿上沾着泪花儿，他心里便不安起来：“蝶娘，快起来罢！老夫疼你。”

却说蝶儿在家，时闻父母房乐者语，虽未破身，却早慕那事儿，适才又被王景摸摸抠抠逗得全身燥热，芳心早已飞落，今见老爷怜她爱她，便娇声道：“老爷，小妾腿却麻了。”

王老绾听她言语，知她识得情趣，不禁欲火重炽，阳物暴涨，只得堪堪弯腰去扶她，却被阳物梗着不甚方便，蝶儿伸手来捞，不意扯住那火烫烫阳物，她惊道：“老爷，你感冒了罢，怎的恁热？”

老绾更觉畅快，知道今晚找对人了，便道：“蝶娘，抬头望望，我这手还要吃人哩！”

蝶儿抬眼一觑，却见自家把持着老爷胯中长物，虽然隔着衣裤，也觉软软硬硬非寻常物，遂欲松手，老绾却手把手道：“正欲小娘撸之，助其长，才好行那快活之事。”

蝶娘果不放手，俊红嫩脸，款款站起，以袖掩面，娇羞无比。她自动靠拢老爷前胸，依偎作态，十分可人。

老绾被她擦得欲火中烧，恨不能揉碎了全吞入肚里，乃伸一根老舌舔她嫩唇。蝶娘是个胆大的人，也觉新奇，遂张口噙住吮吸，一股冰凉爽透劲儿沿舌根滞入老绾心海，老绾更觉此女可爱，遂吸她红舌过来，又咬又咂，“吧吧”之声不绝於耳。

老手解开外裙，顺肩抚她小巧乳房，恰恰把握，老绾便觉捏住浑圆石榴般，光光硬硬，非余娘松松大物可比，左左右右，把玩不已。蝶娘初不更事，渐渐春情勃发，她见老绾摸她皮肉，便忖道：“他摸得我好痒，我亦摸得他！”遂松开阳物，抽脱老绾腰带，拔拉出老绾阳物，瞅了一眼，吓了一惊：“如此大物，戳将进去，岂不穿破了肚皮？”

她忍不住好奇，又瞅，只见那大物长约七寸，粗若杯口，冠顶血口禽合不停，茎身麻钱般血网隐约可辨，心里虽觉惊惧，却又忖道：“平生见公牛爬母牛，其物更长更大，竟也容它得了，我想世间之物有容纳得了的，平时并未听说谁家女子被丈夫肏死了的，何惧之有？”遂壮了胆，双手套握阳物又捏又搓。

老绾之物自经“起阳帕”激发后，确比原时粗长许多，现被蝶娘双手捏摸之后，竟还外露一截。老绾见她无师自通，心里欢呼不已，那大物跳跳腾腾，闪闪缩缩，艳红龟头发紫发亮。蝶娘瞧得心热，不解道：“老爷，你这花儿愈开愈大了？”

老绾亦戏言：“世间妇人只盼其大，愈大愈肏得快活，蝶娘急欲试否？”

蝶娘亦答道：“老爷恐怕急得欲跳河了。”

王老绾不解道：“何出此语？”

蝶娘用力捏那大物，只见龟头朝前直扑，遂道：“老爷不见它向前纵跳么？我幼时观小儿跳水，光站立於悬崖，扑扑便跳，也是这般光景。”

王老绾听得有趣，亦道：“老夫急於跳河是实，可河在何处？望小娘指点迷津。”蝶浪顿时哑然。

老绾不再言语，左手滑过平坦小腹，深入内裤，又掂得几根茸毛儿於指间；再下移，便摸着鼓鼓凸凸热热烫烫一件妙物，宛似一枚毛皮青桃；再摸，便抠着一条窄窄缝儿，宛若青桃表皮被割了一道口儿。老绾捏提许久，指头沾了黏黏水液，遂大喜道：“蝶娘，老夫寻着河湾了。”

蝶娘已然忘了适才戏语，反问：“河湾在哪？”

老绾用力提他私处，道：“在此，在此！河水虽浅，亦可游矣。”

蝶娘会意，顿急道：“浅水仅可虾戏。”

老绾终解她意，遂开导她：“外滩水浅，月内有闸环，老夫今有一锄，挖个缺口，大水泄流，龙游其间，说不定还嫌宽了。”

蝶娘被他捏弄多时，户内春水滔滔，可惜渠道不通，故涨得紧。听他意思要开工，心里虽乐意，口里却道：“小女恐怕大锄掘挖。”

老绾安慰道：“老夫亦非狂蜂浪蝶，图的是个长久，怎能放荡，坏了小浪器具。蝶娘只管放心，老夫浅挖则可，浅挖则可。”

且说老绾哄得蝶娘解尽衣衫，他见蝶娘圆臀果然丰满，以手拍立，闪闪跳跳，白光闪烁。只见胯下黄毛稀疏，两片脱为路分，小小樱桃儿尖尖竖起，下处确实一团嫣红，不见肉洞，便知此女真黄花女也。他亦解除衣裤，蝶娘看他瘦骨鳞鳞其一大虾公也，忍不住笑。老绾便说道：“我被大娘吃光了肉，而今仅余硬骨，初不可口，却有回味。”

他一面说话，一面将蝶娘拥至桌前，先抱棉被铺陈其上，再抱蝶娘於桌上，令其上身后仰；玉腿垂吊，他则站立於蝶娘双腿之间，一手抚蝶娘乳房，以分其心，一手持自家阳物抵靠那鼓鼓凸凸妙物上端，轻轻扣击数下，只见大腿内侧嫩肉颤跳不止，稀疏黄毛均被阳物独眼中之液黏得东歪西倒。

蝶儿初时面色苍白，全身紧扭，后见老绾并不着急，脸色复转红，全身松驰，心想：“这般弄法，何痛之有？真是自个吓自个了！”

老绾缓缓移动阳物，一路敲打，始见那两片红肉瞬地奔两边而去，似那嘴唇打开，老绾趁势喂入大龟头。它果然伤了它，老绾亦不耸进，只是左右冲撞，至此，蝶娘才知自家刚才会错了意。这阵经老爷挠搔，心里痒得好似几千只跳蚤儿一齐叮咬，阴户内更是热痒酥麻，令她实难忍受，遂邀请：“老爷，拿你那手去里面挠挠骚！”

老绾只等他这句，顿时猛地一挺，硕大一颗龟头如铧般犁入沃土之中，“哎呀！”蝶娘痛得惨叫：“亲爹，不行，好痛，快退出来！”老绾果然依他，略退一退，问：“如何？”

蝶娘粉脸泌汗，“滋滋”的只顾吸气，老绾见未深入，却持着阳物就地转圈儿，不久，蝶娘又觉户内淫水泥田，却流不出来，心里骚痒却挠不着，又催老爷想法。

老绾劝道：“蝶娘，头一遭定会痛的，不捅破那膜儿，我这手就挠不着骚处矣。”

蝶娘心想：“反正锄儿已挖坏了河堤，护着也不管值价钱，似这般进不得退不得，有甚快活？又不是一锄掘到底，痛只是痛一时。”想到狠处猛银牙一咬，道：“老爷，小妾黄花身已交给你了，你乾脆放开做罢，好歹痛它一回。”

老绾即如再得了将令，拖了拖阳物，复又猛掷过去，只听得“噗噗”直响，眨眼间，那七寸长东西便陷没五寸，尚余二寸在外观光。蝶娘显是痛极，她却不吱声，闭眼咬牙，一副狼狈相。

老绾又不动，任那五寸肉根插入阴户，他见隙间溢出血红油亮珠儿，便知银屏乍破，心里欢喜十分，又觉紧紧窄窄，宛若一紧箍套儿，那套儿正圈圈紧缩，挤压得他阳物又涨又憋，他遂咬牙吸气意欲反弹，不让蝶娘紧箍套儿得逞。蝶娘终於缓过劲来，那痛楚渐渐退了，唯阴户被一硬物塞得挤挤满满，可内处淫水却有增无减，唯一渠道又被粗物封堵，她只觉全身发涨，遂大叫：“亲亲老爷，取出来罢！”

老绾知道她渡过难关，便依她拔出阳物，只听“啵”一声，宛若拔萝卜那般的脆响，待阳物全部取离后，那肉唇儿却又自动合拢，只是红红白白晶亮液汨汨冒出，宛似刚掘通的水源那般流个不停。

此时，蝶娘虽不觉涨，却又觉内里骚痒异常，遂又急呼：“亲亲老爷，肏进去罢！”

老绾知她离不开自家这大物了，乃复又插入，进进出出，紧紧慢慢肏了三百余下。蝶娘初时更觉隐隐作痛且滞涩不畅，又觉被那大头冲撞得内里舒服万分，真如挠着了最痒处，顿觉离他不得。老绾想快则快，想慢则慢，任意无比，他还是担心蝶娘受不住，故只送入五寸即止。

蝶娘得尝滋味，便觉得他抽慢了些，却又不好意思点明，只得自家微微耸耸胯部来接会去送，亦如恩爱夫妻蜜不可分了。

老绾也觉初时甚紧，现则滑畅顺当，遂却了怜爱心肠，大抽大送，渐至全根杀入，复整根提出；蝶娘才知老爷留了一手，遂喜道：“还有几许，全送进来罢！”

老绾无心调笑，只管理头苦干，凤车般扯扯送送，一气提了五百余提，肏得蝶娘闭了眼儿“嘿嘿”欢叫，全身扭错不止，宛似一条白蛇蜷曲伸缩。因她圆臀的丰厚，故根基甚精，老绾瞧得心甚激荡，遂狂送狂掷，亦如以命相仿的武士那般频挥利剑，又抽五百余下，蝶娘受活得紧，只是不好意思开口叫喊，上牙咬着下唇露出深深牙坑。

猛然，蝶娘只觉内处一紧，一缩，又一挺，似有无数东西滚将出来，源源不断，全身则虚脱了一般，软沓沓的，遂喊道：“老爷，小妾里面去了甚么啦？”

老绾听她丢了，自家心头一松，“唧唧咕咕”深深插入几趟，却见红白液体源泉般流出，只是蝶娘阴户朝天，那水冒起又落入，落下又冒起，似那盛水瓜囊被人提挤一般。老绾忆及余娘话语他说处子明精乃上佳补品，遂渐吮吸食之，却又舍不得拔离自家阳物。

正犹豫间，蝶娘却自个儿端着圆臀儿左右扭摆，让那粗大之物擦摩阴户筒壁，老绾见她征兴又起，便整个身子扑压在她胯部，紧紧压住她，或左或右或上或下转圈儿，只弄得蝶娘“嗷嗷”在叫。老绾渐觉体力恢复，便站直身子如前那般猛插狠肏，蝶娘亦大方多了，撑起上身，双手抱着老绾腰，待他肏时，她便往里顶；他退时，她便往后拖，致使阳物下下肏得实在，抽送得亦愈来愈快。

老绾猛地一耸肏，便不敢动了，因他知晓自家阳精即泄，便如胶般黏住蝶娘阴户。蝶娘不知内情，依然挣扎阴户，一拉扯，老绾便觉心里裂了开去，阳精汨汨射出，蝶娘以为老绾施展新招数，开心道：“老爷，奴家内里被你射穿了！”

老绾苦笑，道：“小娘，我泄光了，你也没得乐了。”

蝶娘奇道：“射归射，乐归乐，有甚相干？”

老绾不言，自阴户里提出自家阳具，刚刚还是怒发冲冠一伟丈夫，现却成了萎萎顿顿一小老儿，皱巴巴蜷缩一团，瞧着让人可怜。

蝶娘以手扯扯，唤道：“大虫儿，快醒来，奴家这里有好吃的给你。”

老绾无奈道：“你便有龙肉，它亦不理他。”

蝶娘失望道：“怎办？老爷，奴家才尝着味儿，你却这般了。”

老绾默然，他望了望蝶娘阴户，见那两片红肉儿向外翻卷，内中生一小孔，时合时闭，亮浑水儿仍在流淌，他心意一闪：“快吃了它，滋补滋补，说不定有奇效。”只见他凑近蝶娘阴户，大口大口舔掀起来。

蝶娘大为惊讶，觉得嘴皮儿擦着红唇地，生出麻麻的妙感，也甚舒服，就哼哼叫起来。渐觉户内骚痒，那嘴皮儿够不着花心，一气之下，她按住老爷头颅，恨不能头大颗的阳物去撞去冲，老绾只觉鼻尖陷入户内，热乎乎一团呛入鼻中，他差点被呛昏过去，梗着脖子一摆，方脱了危险。

蝶娘却急了，一手扯住老爷阳物硬往阴户里塞，可它软如面条，毫无劲道可言，怎地也塞不进去，她遂叫道：“亲爹好汉子，行回好事罢！我受不了啦！”

老绾见她实在难受，遂将中指掏入户内搅动，勘勘解了蝶娘的急处。

却说老绾觉得羞愧，拥着蝶娘上床，只觉全身温温热热如块暖玉，心里爱煞，本欲再行房事取乐，无奈腰中物闪闪扑扑几下，终直不起腰。蝶娘心里也想，却见老爷难处，遂说道：“老爷，奴家已知足了，你将养将养身子，明日后日还有两处呢，从今往后，机会还多呢！”

她愈是这般说，老绾愈觉对她不住，突然，脑内灵光一闪：“瞧我这记性，余娘那里不是有块‘起阳帕’吗？这不正赶上用场。”

想到妙处，老绾起身对蝶娘说：“小娘子先躺会，老夫须方便─下。”他胡乱套件衣衫，直奔余娘卧房去。真是：

才出羔羊口，又入虎狼居。

且说余娘见老绾丢开自家会新娘去了，心里虽有怒气，却又无处可发，亦无人可以发，只得抵懒卧床，偏又睡不着，便又想那事，此时若从天降下个恶鬼来，只要他有那话儿，只要他和她行房取乐，纵是事毕被他索了命去，余娘也是愿意的，只可惜，连个飞虫也没有。余娘突地忆及作妓女时，实在打熬不住，便从龟奴处要个“角先生”来杀杀火也管事，她便后悔当初为甚不从京城带个来，现在后悔，又有何用！

余娘瞥一瞥房内，甚想寻个物件充当“角先生”泄泄火，三尺佩剑太长，广口茶杯太粗，香水瓶儿太扁，蜡烛杆儿太细，寻找许久，无一会心之物，可她阴户内骚水团团转，等不及也，余娘怨怒一声：“熬煞娘家也！”

猛然，她见茶盘里横卧一根青皮黄瓜，长约一尺，两头浑圆，一头大，一头小，粗及两寸，尺寸、形状均和男人阳物相似，且表皮光光亮亮，真天生妙物也。余娘急切的抓它过来，忍不住亲它几个香嘴，叉开双腿仰坐床上，一手掰开阴户，一手握那黄瓜大头，先用小头刺入阴户缓缓用力，渐至推进，没至八、九寸处，终於抵至花心，复抽出，复探人，往往反反，弄了八、九个回合。

余娘喜曰：“老丑儿，你会了奴家，奴家亦不空旷，让这大物弄开阔些，让你日后吃些苦头。”

正当余娘弄得兴起，那门扉却“吱唔”一声开了，余娘只道老绾记旧情回家安抚她了，遂佯怒曰：“回家干甚？”

只听“噗哧”一声笑，余娘听出非老丑儿，遂夹紧双腿，惶惶忙忙扯过被缛掩了私处，红脸叱道：“谁？如此大胆！”

一颗黑头自门外深入，且嘻嘻道：“大娘，儿来看你来了。”

余娘听是王景，遂放心道：“既来看我，为甚不入房来，在门外瞅甚么？”

王景鳖入，掩门，乐道：“大娘聪明至极，那法儿管用么？”

余娘知他全瞅到了，且平时胡闹惯了的，便拉开被缛，说道：“总比没有的强。景儿，为娘肏得胳膊发酸，你代劳一阵。”

王景却道：“有何好处？”

余娘拍拍丰乳道：“管饱！”

王景不以为然，嘴一捺：“日日吃，也烦了！乾脆，大娘，我肏你罢。”

余娘哂笑，勾起小拇指，摇头曰：“太小太小，不解痒。”

王景不服气道：“最近长了些，还有毛了。”

余娘眼神一亮，招招手道：“过来，让为娘看看。”

王景依言过来，解开裤头，露出一根白蜡烛样阳物，果然粗长了许多，根部露出几根黄毛。

余娘笑言：“景儿长大了，快有用了。”她左手抱阳物，右手托阴囊，又揉又扯，未几，王景阳物鼓鼓欲挺，只觉得酥痒难忍，便笑，余娘忙上前曰：“使不得，使不得，景儿，吸口气，往下沉。”

王景欲行乐事，顿时依言而行，余娘见它挺立不稳，遂噙之吮吸，那物果然勃勃而坚，虽不粗长，却也有三寸长，勉强可弄。余娘摇摇头，显然嫌它太小，她歪头思忖，展出笑意，自荷包里取出“起阳帕”，包裹那物，不久即除之，王景阳物又长了一寸，粗一圈。

王景喜道：“大娘，可以肏了罢？”

余娘叉开双腿，却见黄瓜没了顶儿，只得抠入肉洞，攥住大头，使劲拔出，砰然一声，液浆乱渐，飞了王景一脸。王景不管许多，爬到余娘身上，挺着小钢炮肏了过去，只觉得暖融融肉乎乎，慌慌抽送，仅十来抽，便泄出一滩清水儿，泄得王景心里发麻发昏。余娘又拿那帕儿扶他阳物挺拔，王景又肏，这趟肏得恁久才泄，王景便洋洋喜道：“大娘，我比之老父如何？”

余娘戏言：“不可同日而语，老儿之物若飞鹰，汝之物仅若小鸡，肏得我无甚反应，亦如蚂蚁咬脚心，一点也不当事。”

王景怒道：“不肏也罢。”

余娘见他生气，便低语道：“我儿，为娘教你个法子，保你快活。”

王景立刻追问：“何法？”

余娘抱下王景，撅起肥臀，拍拍屁眼，道：“我儿，你物还小，前房空荡，你走不得，后门窄曲，你肏肏如何？”

王景见小手指大小一个乌眼，稀拉拉几根黑毛，甚不好看，想及平时屙泄脏物，便道：“又脏又小，怎能肏？”

余娘又道：“我儿，为娘不诳你，你肏一回，好玩便肏，不好玩便不肏。”

王景提起阳物置於后庭，耸了一耸，艰涩难进，又欲放弃，余娘自前庭刮来一把黏液，涂於王景阳物尖头，两指挟紧，递至后庭，将身子往后一耸，王景趋势往前一挺，眼见着那根便没了进去。王景觉得内里紧凑绵软，也似有趣，便进进出出抽将起来。

余娘被他抽得全身痒痒，又用黄瓜投入阴户，这次颤了个儿，大头在前，挤得户内嫩肉匆匆涌向四周，虽觉略痛，但经它进出几趟后，反倒觉得刺激有趣。

有诗为证：

前庭吞吐黄瓜，后庭劣儿开花。

谁造人间奇观，举世第一淫娃。

又说老绾奔余娘卧室而来，听得室内“唧唧咕咕”乱响，便知余娘正与人弄事，他忽忖：“方旷你一夜，便找人弄耸，日后旷得久了，天知要弄出多少丑事来？”老绾怒气？？推门而人，又见王景卧於床上，已然睡了，只见余娘手持黄瓜抽插阴户，虽觉可爱，更觉可怜。

余娘见老绾抢入，并不惊诧，亦不停止手上动作，只拿眼角瞅他，老绾取出“起阳帕”缠於阳物上，对余娘道：“娘子，今晚冷落了你，你不怨我罢？”余娘曰：“怨倒不怨，只是骚得紧，故出此下策，老爷不见笑才是。”

老绾阳物己然勃立，原想立马走人，又觉过意不去，遂说道：“娘子，丢了那物，让我干事！”

余娘求之不得，拔出黄瓜放於枕边，弓身挺腰，仅双脚双手着床，搭成─张弯弓阴户挺露，老绾扬枪上马，顺势耸入。两个亦不言语，你来我往，大战七百余回合，还是老绾先败下阵，随后余娘亦丢了。

老绾又着帕儿缠阳物，余娘恹恹欲睡，遂道：“夫君取了用去，只是别忘了旧人。”

老绾道声岂敢，满心欢喜，遂出，心道：“如今有了宝贝，还怕谁来？”

真是：

浪余娘愈浪急不知耻，老丑儿越老越不要命。

欲知王老绾拿那邪神帕儿，欲做出什么惊人事件，且待下回分说。

