第十四回　岳父酬婿荐孝廉郎

诗云：

人淫妻女他复喜，因得香火有人继。

再赠奇帕起阳器，弄令官儿荐与婿。

且说王景并肏林夫人母女多时，甚累，便欲泄了将息。

俟小姐自极乐世界归采，他竟不顾母子情份，硬生生扯公子与他交，夫人本欲论理，却虑及他乃正份，自家是顺路捎上的，且图日后长久，故咽了怨气不题。

王景且肏日想：若这般轮番肏，恐多时不得泄。因每人百肏便要将阳物拔出，空气甚冷竟将阳物勃勃怒气生一一化解。

他亦知他母女恨不能不歇劲的肏，但他却记挂着尚未肏成的蛾娘，遂欲赶回家去。

想及蛾娘，他便不解：似林夫人已有得肏了，竟还这般骚浪，而蛾娘自老父亡过，久肏不成，他反不与他这大物肏，真真令人难以理会！恐他阴户甚小，肏不得！唉，小的亦可撑大，他耽忧甚！

只听夫人喝道：“贤婿，己肏九十九肏，余肏一八，便轮我矣！”

王景被他打断思绪，乃道：“岳母，小婿与你会计个事儿。不如我大肏小姐四千，恐不久将泄，我直肏你。一者小姐肏了多时，恐累了，二者你亦可肏个够，且容我直泄于阴户，汝孕育机会亦大些。不知可否？”

夫人思忖片刻，乃颔首认同。

小姐却笑道：“你尽管肏几时，我都不觉累的，恐郎君累了罢！依你得了。”

言毕，却唤夫人过来。夫人凑近，小姐牵他手把住阴户，耳语道：“母亲，公子确是累了，你帮帮我，直管捏，挤我这皮囊，亦当捏住了公子大物，虽不得肏，亦能玩之，岂不有趣？”

夫人乐而从命，遂双手捏挤，直如捏着公子大物一般，公子一耸，那大龟头便自他手中滑过，热热的，硬硬的，宛若滚过一颗刚刚出窝的大鹅蛋，公子又抽，那火烫烫杆儿滋滋滑过，复撞着龟头冠沟，劲道甚大，似行不过，夫人便略松一松手，那大物便溜了，亦见小姐阴户时而肿涨，时而干瘪，宛若被人鼓吹的气囊，心里便痒痒的，骚骚的，眼珠儿挺挺的，亮亮的，口里止不住的叫：“恐够数了罢！恐将泄矣！”

公子亦如铁马飞驰，那只大碗儿猛踩花心，淫水沫儿扑扑乱飞。公子想起小姐命题上联，大笑而吟：“沙沙沙，铁马沙场飞沙。”

小姐听他出对，怔了一怔，立即应声而出：“盆盆盆，金鸡盆沿啄企。”

夫人便想起此番好事，全赖他功劳，今见公子只知有小姐，似有冷淡地之意，乃大声道：“公子得此快活，亦当重谢与我！”

公子却不买帐，一面肏耸小姐，一面扬声而道：“你虽泄题与我，实乃我即兴所得，凭的亦是真才实学，小姐真以为如何？”

小姐方知母亲亦将他底细悉数抖落，今见他孤单苦楚，心里受活十分，笑道：“公子亦可算捷才！汝仅提前几个时辰得之，就思得绝对，那些才子名士，苦呤一年两年，却无一人出对，恐呤白头亦对不出，而今我亦知天下学问，全在一人字上，人得快活，上天入地，游天堂，逛瑶池，游东海，临蓬莱，无往而不至，无处不飞花，无处不风光，无处不快活，快活之余，文思如涌泉耳，纵是李杜，纵是欧苏，纵是屈宋，终至不及，况区区一对乎。若肏得不快活，芳心凄楚，春眉紧锁，唯渴思苦想而不得，乃怨天咒地，如僧尼终日敲水竭禅，清苦有加，若囚犯一生苦熬苦作，怨衍难平。公子快活否？奴家乐淘掏不能自接矣！”

有曲儿道：

母把女户动婿摧花，

只见那大头君来来往往春水如沙。

婿肏女户铁马飞汤，

只耸得妙人儿呤呤哦哦丽语如花。

女得大物金鸡啄盆，

又乐得芳心儿飘飘荡荡魄魂飞罢。

母道一声：怨家。

他怨的是婿无思女无情丢下他一个人难熬煞！

婿道一声：怨家。

他喜的是母亦肏女亦奇从今儿齐朴朴全肏罢！

女道一声：怨家。

他乐的是才且捷物且巨只肏得从今遭便是那快活娃！

母再道一声：快快肏我罢。

我这花心儿水淋淋骚答答实令老身痒！

婿亦道一声：且待片刻罢。

吾这大乌儿火烫烫急忙忙正把矫娃来！

女亦道一声：你再耐耐罢。

奴这玉盆儿骚痒痒麻酸酸还要郎君啄！

且说林夫人见公子合小姐乐得神魂癫倒，心里生了怨气不题。

却说小姐突觉花心鼓凸，一团烫物倏地飞出，他却怨道：“怎的恁就泄矣！”

公子亦觉他户里淫水滔滔，汹汹涌滚，慌的他扯出大物，暗道：好险！因地亦知自家将池，若被他阴精劈头盖面洗个热水脸，恐已耸耸挺挺全丢他户里矣。一番辛苦化为乌有，又得从头干起。

林夫人顿时喜形于色，掀倒公子，跪他腰上，把阳物牵入红艳艳户口旁，喜滋滋道：“贤婿，你亦允我骑回马，蹄回沙罢！”

公子正累的紧，便道：“由你罢！”

夫人遂一口吞了三犊，马不停蹄耸动圆臀，如筛糖那般。

他这招式乃是平时会老爷行房，每每被他搔拨得浪骚骚，偏他肉具浅短，抵不到花心，夫人只得如此，亦可摩得颈口如刺笆儿抓，权泄泄火。他今已熬辛苦，遂施出看家本领矣！

谁道公子巨物非同人响，大龟头在花心横竖冲撞，铁杆儿在颈口左右摇晃，上下一体，一动俱动，似要把那肉碗儿端将出来矣！夫人—面觉快活，一面觉酸疼，因他那器物不似小姐之物露挂在外。左歪歪，右捺捺，权当人醉了酒跌斤斗。他那肉碗儿纳于深处，如此这般颠耸，恐将底穿耳！他心知此番不同于适才。将有香火侄儿从巨物里跑将出来，故他下了狠心要逼他阳精出来，遂铁定心肠狂耸狂癫，心里亦道：“既便穿了底儿，我亦无悔！只他丢下香火种子！”

公子被他弄得爽极且晕极，竟不知此时此处何地何处了。

惊道：生姜果是老的辣，家有大娘逞凶，又有岳母如狼狂噬，只有银儿小猫，碰头便要吃几口！想到险处，公子却恁地生股豪气：“想我天下第二巨物，恐怯了你几个不成，即日当将这干人儿容于一室，让我大显身手。”他触目夫人酥胸，只见那一对圆挺大物上下左右旋转不停，且溅射闪闪烁烁之光芒，遂出手去捉，竟捉它不住，因夫人此时正如疾速旋转之陀螺，一圈儿接一圈儿猛转。

公子突觉腹下长物大跳，心知要泄，乃猛一挺耸，竟将夫人直挺挺掀将过去，眼见胯下之物即将脱离肉洞，说时迟，那时快，只见公子来个鲤鱼打挺，不待巨物落过，这厢却顶了进去。

夫人尘埃落定，一双杏眼儿激情似火，一张樱桃口儿启启合合：“我的心肝好贤婿，你再肏一肏我罢。”

“来也！”公子且应且挺枪刺入，一下全根桩入，只这一桩，夫人便把那口儿闭了，似这大物自下而上，抵至他喉咙处了，只听得哦哦叫几声，便似吃饱了那般恹恹睡去。

公子只不理他，只管肏他挺他顶他擅他耸他桩他，一忽儿施出十八般武艺来，且下下实在，招招见底，只听得滋滋滋滋连响不停，竟不以过去那般先“扑”再“滋滋”的，唱小曲儿的，未开口，先把碟儿敲，今厢却是烈马驰于高原，猛虎扑下山岗，雄狮吼于峰巅，一时气势若虹，且古少见。

且说公子一时如狼似虎，竟不顾他受得受不得，只挺那一尺五寸既长且大物儿抵死插入。末及半个时辰，竟肏了他六七千数，林夫人泄过几巡？公子不知，他自家亦不知，只见他阴户下处淫水流个不止，那红红嫩嫩肉臀儿却有小半淹浸在那粘粘亮物中！

公子且将他抵推到床头，亏有床框地靠在墙上，若不如此，恐亦将床儿推下墙去矣。

公子知将泄矣，乃稍稍减了疾冲俯驰。只把那劲儿用在肏字决上，只见他肏没至根时，乃重重地顶，复挫几挫，略抽两寸，却复擅入，宛似捣那钵儿，只怕有甚物儿弹了去，教如此精雕细琢。复闻唧唧咕咕声音响起，此亦何故？因公子劲道用得大了，整个床儿溜移抵墙，当公子一挫一挫时，那床亦一闪一闪的，只这声音还不是床儿发出的，乃是床头抵住了老墙。且这墙乃用黄荆棍儿编织，外敷黄泥而成。今厢便是床头撞响了老墙，那唧唧咕咕声便是老墙发出，怪不得似那老丑妇人唧唧咕咕抱怨声。

且说公子又肏千余，正埋头苦干。却听“吧”一声骤响，他亦不管，只管做活，突然，他复觉阳物别别大跳，他知这厢定泄了。果然，一股阳精喷泻而出，直如狂龙吐泉，飞蟒扬信，恶虎剪尾，宜奔林夫人巢穴底处而去。

洋洋洒洒泄罢，公子见夫人双目紧闭，亦不唤他，遂悠悠抽出自家大物，于夫人小腹处拖着余精写了两个白字“已泄”。

公子正觉有趣，却觉背颈处似有一只猫舌在舔，他却动了玩兴，转身欲捉猫儿来，让他舔舔夫人阴户及胯下如胶淫水，俟他转身，却撞上柔柔嫩嫩暖暖热热一团肉，他知小姐复醒，且惊，忖道：“若他果真要肏，我亦推他不脱，今日便是洞房花烛夜，亦该让他尽兴才是。”说来甚奇，自他肏了小姐后，他心里便生些许怜花惜玉心情，恐是天老爷设计罢。

未待公子说话，小姐却开口道：“亲亲心肝宝贝儿，奴家已醒了一阵，见你尽心尽力用功，故未惊扰你，既交工，且待我合你说知心话儿，公子意下何如？”

王景听他香言软语，顿觉如饮甘醪，转身抱他，咂他嘴儿，提他乳房，道：“小姐情重如山，愚夫心实欢然。不知小姐尽兴否？意足否？尚复有求。愚夫竭力效命，万死不辞。”

小姐媚笑，道：“尚未过房，却称愚夫，羞也不羞。”他口里道羞，手却把公子阳物，硬往自家肉囊里套。

公子以为他还要，便道：“此时肏不得！若欲肏，将养片刻即成。”

小姐乜他，娇语：“我非欲立肏也。春宵苦短，来日方长，亦不急在片刻。我见他垂头丧气，实也可怜，故欲邀他到我这厢房里歇歇。”

公子心道：妙哉！因他想及仙师功法，云男物泄后，若得肏热囊养之，将有奇效！今见小姐兰心惠质。冰雪聪明，竟将那薄情寡义无父无母之心敛了去，乃窃窃私语：“小姐合我恐真前世姻缘！为甚处处令人可心，处处令人爱恋，处处令人不舍。”

小姐终将大物套入，果不动。只偎公子怀里嘤嘤道：“今日说得花香鸟语。明日见了绝色女子，恐复鹦鹉学舌罢！”

公子却不恼他，道：“苦于昨日，我定如你所说，今日却不会如此！我心只挂小姐一人，它妇我亦将肏它，只当地乃小姐另户而矣。唯觉小姐乃小姐也！”

若换另外女子，定恼他，亦不甚解得其中情义，只小姐合他性灵相通，复柔语道：“今生得通公子，我愿亦足，明日娶了我罢，从此永不分离。你肏他妇，奴家亦当助你，绝不恼你也。”他见公子怔怔不语，且眼色里添些别样情愫，知他感动。乃问：“公子可有近作？”

王景一下惊醒，心道：“平生仅有一作，因欲来此处议亲，挖空心思做得一首歪诗。恐岳母尚无暇见示与他，合我与他吟来听听，或可搪塞！”遂复小姐道：“自见小姐，小生便觉平生学问花烟飞去，唯欲肏得小姐，既肏，又思汝快乐否，故把才情全用一肏字上，实无新作，只我昨日叩岳母，口占一绝，未知小姐肯赏耳否？”

小姐听他花言巧语，甚是受活，乃道：“昨日之作，亦乃近作，吟来听听。”

公子未吟诗前，却挺耸大物，小姐止之，道：“只管吟诗，却又肏甚？”

公子乃道：“此乃我之生花妙笔也，未吟前，先草拟之。”小姐益觉有趣。

公子玩了一刻，方朗声吟来：“腰悬菠萝剑，欲入牡丹花；花萼亦知意，迎风自飘洒。”

小姐乃极聪颖人，立会诗意，乃道：“妙哉，奴身亦成一绝，乞公子聆之。”小姐遂吟道：“凭空玉人来，露滴牡丹开；自兹随君行，愿作贮剑袋。”

小姐吟毕，垂首投怀，娇羞粉面，窃窃道：“可否？”

公子平生少学，但于色肏二字，却费了若许心思，小姐辞意，他既知矣，复见小姐儿女情态，乃道：“我平生伹知有我。今遇小姐，便知道这心中，原就盛着小姐，只今日方现身与我，实该责也。”

有诗为征：

来肏你时花宫巧语；

肏得你时狂言浪语；

既肏你时甜言蜜语；

时之逝兮且待何语？

且说王景合小姐正说体己话儿，说到激情处，二人均觉心里痒痒，公子大物颤颤跳跳昂起，小姐户里春河放匣，故不言不语摇了起来，今厢他俩俱站于地上，恐有声响吵醒了夫人，若他掺入却不美妙。因公子长物甚长，令他俩遥遥隔了尺余，连着了一处却不得它处相拥。故长亦有长的不妙处。公子肏时，小姐玉乳尚能堪堪顶碰公子胸怀，公子抽时，却必退一大步，小姐遂把玉手递于公子，公子亦把手递与小姐，他俩乃相互咂那姆指聊以解渴。如此一来，便有三处肏着。

有曲儿道：

你肏得我花苞儿渐次绽放；

我肏得你檀口儿涎水长淌；

你肏得我偏偏欲倒玉乳儿乱晃；

我肏得你歪歪斜斜金枪儿乱撞；

肏得我也么哥今生不把别人想；

肏得你也么哥从兹不把奴家忘。

且说公子合小姐肏得欲死欲仙。林夫人果真无动静否？非也！

他早于公子合小姐未肏时便已醒来，他只觉小腹里鼓鼓涨涨，令他欲泄不能欲呕不得，他是过来人，乃知此亦授精孕子之前兆也。极喜。乃以手轻扣之，略响，复觉指端若粘沾，还俯首视之，乃“已泄”二字，复喜，欲起而谢婿，略动，却觉胯下剧痛，若火灼针刺，复视，只觉红红肿肿，光光亮亮，大异从前，弥合无缝，似石女也。他惊付：“恐裂罢”，乃以手抚之，并无血迹，以小指轻掏而入之，似不能入，略沉，方入。俄倾稀物泄出，惊而缩指，合眼，大惧，乃忖：恐已穿底！稀物非血浆否？举而嗅之，亦腥亦臊！复舐之，亦腥亦臊！遂悲而暗呼：“贤婿害我匪浅唉！果穿，今生难过矣！”来怨：“若死，亦快事也！只这般器毁独活，不复肏得，心如火煎力割，生不如死也。”悲极而泣。泪流娇靥，乃拭之，方见指端并无红血，乃狂喜，暗喝：“非血浆，乃稠精也！”夫人目视公子合小姐耸颤，甚怒，复知小腹鼓涨之缘由，乃因阴户肿而弥合，精不能出，故纳贮于内，贮久，精亦凝止。夫人复怪之：缘何老爷前番反应平淡，独此次如吞猛鱼乎？俟视公子长物肏挺，遂解心中疑团：贤婿物且长，他必欲我得手，乃深而肏之，物仅尺半，苦其用力，亦可达尺八处，既有尺八，亦抵内宫，故精播于此而立结珠胎，况其物伟长，泄孔亦粗亦长，即若尺半管糟，亦胜常人五六倍矣，至此，夫人方解个中渊源。

既喜，且乐，见公子肏小姐至忘情处，淫兴乃发，方动，下处肿痛难忍，无奈而偎，令叹息：便宜我家孩儿也！

且说林夫人心中既无惊疑，乃忖道：“老爷若知我有孕，心喜。吾当算算时日，与他说及，托言他昨日寅时所为。虽差一天，料无大碍。当编个话儿，把这功劳延及心肝贤婿才是。他虽家有万贯，亦有天下最佳根骨，却无官职，若我合老爷给他弄个官儿，一采尽享朝廷俸禄，二来感我恩情，必不厌我而久肏，三来亦可择其左右而监之。使他不得乱肏，保元阳而传我母女。真所谓—石三鸟也。”他听得贤婿吼道：“亲亲心肝儿，这番又被你弄得将泄。将泄何处？”复听小姐乱语：“亲亲宝贝儿，且泄我心窝窝里罢！”乃见公子如牛般喘息不平，胯下亦挺挺耸耸，约有一袋烟工夫，方见他开口道：“此番泄得恁多，且猛且疾，小姐心儿知否？”又听小姐道：“宛若平生洗兰汤，只觉兰汤籁籁流来，既畅且快，洗得眯了眼儿，且捋一把，是那滚热热水儿，再捋一把，亦是那物，持之复捋，遂闭眼由他浇灌。只这厢洗的是玲珑珍珠心儿，迷的亦是那心眼儿。”

夫人听得如此妙语，不禁抚手赞叹：“平生听人谓，吾女才华出众。我亦觉平常耳。今听玲儿妙言，真如大珠小珠落玉盘，锵然有韵而散香乎！贤婿得女若此，亦当足矣！”

公子听他母女言辞，知他今生肏定矣，且喜且道：“若岳母生个孩儿，吾妻亦生个孩儿，且于同年同月同日生，岂非我的吃亏！”

小姐不解其意。

夫人笑道：“我孩儿叫你姐夫，你吃甚亏！况这世上有几人肏得丈母娘！不说笑罢，我正欲和你俩说正事。公子当于近日将玲儿娶去，因你两番泄于他户，迟些恐日后出丑。另外，我合计着与贤婿弄个官职。不知可否？”

公子却道：“做甚鸟官！日日有得肏，顿顿有得吃，便罢了！

似岳父这般，辛辛苦苦当差，数日不归，家中妻女被人肏，我才不干这亏本事儿！”

小姐啐他，笑道：“似你这般大物儿的，天下有得几人？况我母女只欲合作淫。想娶我的成千上万，我何时让他得手。再说，弄个官儿，一来显宗耀祖，二来俸禄银两不缺。有比没有的好！郎君，当听母言才是！”

公子洒道：“说甚显宗耀祖，全是做与人看的。肏得否！？银子我家多的是，再添十口八口，吃他两世也有余！要弄官，就弄个闲官儿，天天有得肏，有得玩，有得银两滚进来，也有趣儿！”

夫人听他终于应承，遂吩咐他俩只须如此如此。

有诗为证：

淫几天性不欲官，有女肏得赛神仙。

他道银子随水来，显宗耀祖亦枉然。

且说余娘合众女在家苦守一夜。虽俱知公子今番有肏定不归家人他等，却又巴巴的想：“小姐若不从他，便好！”余娘唤来银儿询问数番，方知知县年高，夫人刚入而立壮年，便知公子今番必得手无疑，他谓家人道：“只要景儿肏得丈母娘，小姐便如笼中雀，纵他是金孔雀，亦必被景儿肏耸。更况知县五日方归。俟老乌纱归家。夫人那行贷恐纳得下知县那顶乌龟帽矣！”

众人俱笑。熬过一夜不题。

次日晨。余娘又造银儿前去打探。

银儿仍是书童打扮。至知官府宅，门绾识得他，乃道：“公子乃夫人婊亲，想他姑侄聚合，一时是分不得的。”银儿诧之，却不敢问，只请门绾通报。须臾，门绾即出，告之道：“姑爷亦与小姐走亲。本欲归府，却待老爷归家，故近日不得回矣。他让小的转告，回去只管说事成，着家里准备娶亲。准时于六日后午时花轿侍候。且唤你家夫人一个帕儿与他。银儿再问，门绾仍如此说，他只得转回，一路却怨：想是得了新洞儿，便把家里一排儿旧洞都空着，着实可恼，不知小姐是甚怪物，意留得住他连肏五日，天！还要那帕儿，真不知是甚东西！？天！五日肏将下来，恐成活仙姑！对，成了仙姑甚妙，他便时时远游，便留小主人合我等肏！小姐快成仙罢！

不说银儿一路胡思乱想，却说余娘众人听了银儿禀报，口里都道好，心里却哀哀的不是个滋味，玉娘蝶娘尤怨：既如此，你便不先肏我等罢！待新妇事毕，再来肏我，亦不至我等才得益味，便不能吃！余娘终老练些，乃谓众女道：“公子成亲是好事，大家亦了却一桩心事。自今日起，大家忙亲事罢。”众人诺诺不题。

余娘立遣银儿送那“起阳帕”与公子，心道：“甚怪物，敢与我比！”

有诗为证：

巨物既去洞亦空，家中众女懒松松；

天塌地陷我不急，若有肏耸咚咚咚；

骚情猫儿随后走，只因淫水流脚丫。

且说六日既过，李家老爷果自官宅至家。林夫人喜孜孜迎他坐于客厅，屏退左右，说出一番蹊跷趣事儿：“老爷，此番临别那日清晨寅时，你肏我而泄，我只当平常事，谁知午寐不醒意见一红脸汉子抱着我道：‘吾乃关云长是也，念你家李宗老爷求子心诚，今特显灵与你。张翼德吾之义弟也，欲合我共赴你家。然汝仅一腹，仅孕其一。故吾弟随后未时将至，望汝等勿以貌取人。那腰垂尺八阳物者，乃汝女之夫也，当合他俩即日交欢而感孕也。吾与三弟情深意重，故各名转投汝家，日后一为文臣首领，一为武将元帅，共效朝堂，汝当善养之，今日事虽有违礼教但义气当先，望无虑也！’我竟如常所见，羞而奇之。正当此时，门绾未报，说一奇丑公子前来打听老爷合我及女儿姓氏。我亦道奇，待他坐定，他说他乃严太师王姓门官单子，姓王名景。我见他甚丑，欲退之，却想起关帝梦中托言，乃留之。他果议亲，我想玲儿眼界甚高，遂详说具情，他却道，此番既来，不归也！我甚怒。”夫人大概讲得急了，禁不住咳起来。

李宗老爷窄额扁鼻。一张吊崖嘴儿占脸部二之一。他见夫人咳得急，遂推茶杯与他，责他道：“既是关帝显圣，他便要那丑汉人你，你亦该应他才是，怎的如此不知轻重！想日后，我李家何等风光，子孙威名播于天下，我合你亦沾光尔！且说后事。”

且说夫人徽微—笑，抿嘴咂吧红唇儿，复道：“小姐丫鬟上楼去告与她，玲儿便气冲冲来，那丑公子却一跪不起，只言要小姐今日嫁他。我亦无奈，遂将奇梦告于玲儿，玲此亦道：“我亦刚得一梦，梦一丑汉持丈人蛇矛刺我小腹处，正惊悚间，丫鬟便报有人滋事。”玲儿问我该合他怎的办？我便说，看他奇丑，诗文定当不佳，便着小姐与他考核。”

李老爷猛拍桌案，怒声道：“无知！无知！定是张飞大爷显灵来也，汝既知，怎的如此？真乃妇人心胸。快讲，后来怎的了？”

夫人故作惊恐状，徐徐道：“老爷，为妇但晓礼教，我乃书香门弟，焉能那般仓促行事一且说玲儿便要他口占一绝。”

老爷复击桌，愤道：“有其母，必有其女！平时是怎的说，怎的作。说的是与人听的，只图搏个好名声，作的那一件不是合我有益之事。如今这个世道，讲什么真礼教！这番至行省，又花去我几千银子。谁与你论礼教！不说也罢！你快一口道出，结果怎的了？”

夫人故意拿捏他，抿茶，悠悠咽之，方缓缓道：“正当我自以为得计，谁知那丑公子立占一绝。”

“好！张飞虽武将，恐这几百年过去，定当读了不少书典。”老爷急催夫人再讲。

夫人不悦道：“你别急，让我一气说完才好！他吟道：‘腰悬菠萝剑，欲入牡丹花；花萼亦知意，迎风自飘洒。’玲儿听罢，不解其意，他说对仗工整，律韵亦当。我知辞意，焉能讲出。却又合了梦中语，甚奇。玲儿又与他出那两幅对联考较。”

老爷复忍不住，嗟叹：“小女子不知从权，只知逞性。那对联亦太难。大江南北，不知难煞多少文人墨客，我虽饱读诗书，却亦一字也对不出，”

夫人洒笑，道：“那丑公子却哈哈一笑，立即应声而出。”

李老爷腾地站起拍手称道：“此乃天意！虽你等妇人作梗，自有关帝庇护。想关帝长夜秉烛而读，定有佳对。”

林夫人亦站起，在室内绕一圈，背手且行且吟：“盆盆盆，盆沿金鸡啄盆。一滴，二滴，三滴，花荫露。”

只见李老爷咚的桩疏于地，双手扶地，以额叩地道：“关老夫子在上，李宗得此大恩，当与汝修茸庙宇，重塑金县。”

林夫人诧道：“岂不要耗许多银子？”

老爷微笑道：“真乃妇道人家，我只须张榜一出，全县人人便须捐半两白银，亦是上万之数，我既还了愿，又可从中捞他几千！岂不甚妙？”

林夫人方放心讲道：“至此，我只得信了梦中托言，乃与小姐讲明，小姐亦慕其才，只是老爷不在，若在，可当即拜堂成亲入洞房。我只允他亲事，着她与小姐于书房玩耍。谁知他竟污了玲儿。我复撞见，见其阳物果长，状如蛇矛，约尺八许。玲儿甚喜之，我悄然退出，只道家丑不可外扬。故待老爷你回来处置此事。”

“污得好！”老爷拍手赞道，复奇道：“其物果长至此。”

林夫人红丁脸，啐道：“我又不曾被他肏，只瞥一眼，只见玲儿吞之，双手套捏，还多若许。恐果如关帝如言，想张飞生前用惯丈八铁矛，今番便与他尺八之物，取其以一当十之意！”

老爷且喜且乐，于书房踱来踱去：“好！好！好！想你初时糊涂，我直欲家法与你。既玲儿已由他污了，合当尽快娶亲才是。此子尚在否？”

林夫人洒道：“想必倘在玲儿闺房。我亦拿他无法。玲儿既喜而不舍，我只当没瞅见。”

老爷急趋，且道：“如今世风日下，哪家不是明娼暗妓，管那做甚。夫人，且着人唤他来。”

夫人乃唤丫鬟去唤，复调老爷道：“他家亦多银子。况离此不远，不若把这几里地圈与他，再着他个官儿，每年亦有些进帐，方不亏了后代。”

老爷乃扶夫人背颈，喜道：“似你这番言语，才是我的如意夫人。今番回来，乃是替朝庭选拨‘孝廉郎’也，名额甚少，我花了三千银票才买一名额，原想一万三千两白银卖出，赚他一堆元宝，今既有了好女婿，当与他才是。”

且说王景合小姐知老爷既回，两个遂于绣房候其呼唤。待得久了，他俩便又肏耸开来。

正兴奋而为，丫鬟闯入，惊道：“官人好大物也！奇哉，小姐亦有阳物乎？二阳相对，怎的弄？”公子听他言语事，便知丫鬟必被人弄了，遂舍小姐而捉之，道：“大物肏着甚妙，我当合你肏肏，让你开开眼，何如！”丫鬟竟不知羞，乃持其阳物道：“我才窃听夫人言官人物如蛇矛，长有尺八，我不信，此时把而量之，竟有六把，我手宽三寸，三六便尺八矣！诚巨阳也！小的果欲合你肏，恐此时不行，夫人着我唤你去见老爷。改日肏罢，亲亲大物，小姐允之乎？小姐，与我一回何如？”

小姐笑道：“肏与不肏，我概不管也。公子只须一日四千数交帐便是。”

丫鬟惊而叹道：“一日四千肏！天老爷！岂不足抵老爷肏我两旬乎？况此物粗长，当加倍论之，否！当再加倍论之！小姐乃福人也，竟得如此巨物！”

且说老爷夫人于楼下等候多时，不见动静。夫人恐他二人正肏耸，一时不能收工，复遣另一丫鬟上楼呼之。

有诗为证：

丈八蛇矛搅天庭，尺八巨物扰乾坤。

人见人道肏我罢，纵被肏死也不悔。

欲知公子是否肏成丫鬟兼老爷何时得见公子，且听下回分解。

