第十二回　相亲淫母荐郎肏女

世间奇事务，相亲先相母。

母先把郎上，再荐郎肏女。

话说王景将养一夜，次日令银儿扮成书僮，於午时前往知县府上提亲。

未见，便至知县府宅。

王景取二两银子递与门倌，门倌欣喜接了，王景询问府上情形，他叨叨说个不停，知县乃本地人士，姓李名宗，字开元，进士出身，做了五年知县，便於此处圈地筑了宅院，果有一女，乳名唤玲儿，芳龄十四，花貌月容，亦小有才气，上门提亲的络绎不绝，似无中意者。

王景耐着性子听完，复问：“知县夫人贵姓？贵庚几何？”

门倌奇之，却见王景银子大方，他遂答道：“夫人姓林，名宛儿，时年三十有二，老爷是四十岁才续的她，当年夫人才十五岁。”

王景复拈了几块碎银与他，甩手进了知县府宅，门倌亦乐颠颠前往禀报。

公子未及客厅，门倌便转身来，悄语道：“老爷清晨到省府去了，大约五日方还，夫人叫公子到客厅小坐。”

王景暗道：“天助我也。”银儿亦步亦趋，至客厅门口，王景叫她候至申时，若他不出，便自回府去。

王景双目瞠瞠，作轩昂状，挺身踱进客厅，却见一美貌少妇先已坐定，只见她略施粉黛，杏眼桃肤，绛唇丰润，眼波闪动间，似有道不完幽怨，说不尽风流。王景瞧得怔怔发神，又见她青衣拖裙，双肩窄滑而圆，酥胸高耸，腰肢略粗。

王景只觉似曾相识，胯下巨物昂昂而起，慌得他连忙颔首，撩长袖遮住面前丑态，双手抱着揖了一揖，说道：“夫人在上，生员乃王府单子，名景，时年十有六矣，尚未婚配，似闻夫人自京城来，家慈曾做严太师府上门倌，亦有数年，故欲来认个亲戚，不知可否？若扰了夫人清静，万请夫人见谅。”

夫人见他其貌不扬，便冷冷道：“公子恐听错矣，我乃本地人氏。公子尚无它事，老爷外出未归，恐不方便，恕我不陪了。”夫人说罢，起身欲入内房。

王景急得又揖了辑，道：“生员一来认亲，二来议亲，闻老爷夫人育有一女，芳龄二七，才艺俱佳，貌端品正。生员有一堂兄，貌若潘安，才比李杜，另有特长，久仰小姐，自去年元霄远睹花容一面，归家不忘，时时念之，几致痴呆，为弟不忍英才寂寞，遂斗胆前来议亲，乞夫人万勿轻拒！”

夫人听他言辞恳切，复坐，吩咐丫鬟沏茶，且招呼公子打对坐下。

且说王景俟丫鬟退下，遂长叹着气，只不言语，夫人一时语塞。

静坐片刻，王景咳了一声，道：“生员刚才之意，不知夫人以为何如？”

夫人斟酌道：“老爷不在府上，小女亦复苛求，恐我作不了主。”

王景乃道：“既闻夫人说小姐苛求，愿闻其详。”

夫人道：“一者要求非读书郎不可，要有才气，最好有文稿见示；二者要求根骨要佳；三者亦不是寒门。”

王景拍手道：“真乃天设地配，想我堂兄才高八斗，富有万贯，根骨亦佳。夫人允了罢。”

夫人为难道：“公子虽是佳人，但无甚凭？，若有才子文稿，可见示於我，我亦知会文墨。”

王景托腮思索，须臾，方道：“出门甚急，未带堂兄文稿，他近日做了─首五言诗，我亦不解其意，今念与夫人听。”

王景见夫人点头，顾盼之间，风流神态备现，乃知机会来矣，他缓缓吟道：

“腰悬菠萝剑，欲入牡丹花，

花萼亦知意，迎风自飘洒。”

且说林夫人听罢，垂头默思，脸亦红了，似欲发作，又无从发作，因王景先说他不知意，发作了反令自家出丑，犹豫之间，心里却出生别样情趣来。听他情词，便知乃风流公子，若他果英俊飘洒，善解人意，倒也不妨；若是个催花狂客，便令人生厌了！

夫人猛一抬头，望见对面公子双眼闪烁，尽相他标致风流处，遂於心里骂道：“你小子赖哈蟆一个，亦想吃天鹅肉！若你亦有潘安貌，老娘染指，也是甘愿的。”

若换了正经女人，早已将王景轰出门去，偏那林夫人亦是风流坯子，自嫁与李老爷，新婚燕尔，行乐戏耍，只可惜李老爷器物平常且元阳既亏，教她夜夜不得快乐，加之她刚入虎狼之年，更觉苦寂寞非常，时时哀叹，渡日如年。

王景几番试探，便知林夫人性情，乃於桌下撩开衣襟，亮出自家长物，复於桌下猛跌一脚，欲引夫人去瞧。

夫人听得脚踏声，不知何意，本欲去看，又觉不妥，因响声自那公子脚下传来。

王景见他脸色变幻不定，知她心存顾虑，复跺双脚，并於口中疾喝：“夫人，怎的有鼠？”

林夫人亦觉吃了一惊，乃慌慌张张低头去看，这一看，却看出了一段风流事。

有诗为证：

淫儿挺举菠罗剑，脚踏口呼有鼠窜；

诱得夫人抵头看，果有巨鼠系腰间。

且说林夫人低头一看，哪里有鼠，正欲收回目光，却见一长物自上而下垂吊，颤颤跳跳，几欲触地，夫人大惊，忖道：“感情眼花了罢，天地间怎会生此巨物？”她揉揉眼，瞥了瞥对面公子，见他正别有情意盯她，她亦红了脸，止不住好奇，复低头去看，果见一根乌红紫亮阳物在那公子腰间上下沉浮，长约尺半，龟头鼓如蛋卵，挺昂粗壮，果如宝剑。

林夫人骚骚的想：“想老爷阳物，长约五寸，拇指粗细，与之相比，真是？煞人也！”她心里便有了情意，复乜公子几眼，直觉他恁顺眼了，林夫人心道：“以他之意，究是看上我家女儿！先别管他，且让我肏一肏，大是极大，恐久弄不得，亦是好看不好吃。若得实用，再议不迟。”

且说王景见林夫人不恼他，且拿眼递万种风情与他，便益发胆大，竟於桌下挺过阳物，直入林夫人胯下，居然堪堪抵住她阴户，他嘴里缓缓呤道：“腰悬菠萝割，欲入牡丹花。”

夫人既惊又奇，复喜，乃低头看那大物在自家阴户外乱点，亦觉得户内骚痒难耐，遂把手去握龟头，竟不能全握，复撸之，捏其茎，堪堪把握，值此，夫人已无一丝一毫羞怯之意，乃大胆谓公子道：“公子之意，奴家领会。现已时至申时，不知公子今晚安歇何处？”

王景心花怒放，恨不得立即肏了她，又恐她家人杂，喜孜孜道：“但凭夫人安置。”

夫人只觉胯下淫水淋淋，遂捏阳物甚紧，不舍，牵於阴户，隔衣摩擦。

公子道：“夫人，若你喜欢，我便送与你。”复低声央求：“心肝宝贝儿，若你真喜欢我，便赏他个香嘴罢。”

夫人听毕，遂低头噙住龟头，且咂且吮，不舍吐出，公子听里处响起脚步声，急忙一扯，缩回胯下，覆衣遮物，正襟危坐，夫人亦端杯喝茶。

果有丫鬟来报，道：“小姐知人议亲，欲面试，遣小的禀告主母。”

林夫人却道：“非议亲者，乃吾娘家亲戚，回她不必来罢。”丫鬟乃退。

王景咂咂嘴，道：“夫人月貌花容，实乃万中无一，料小姐定有倾国倾城之貌了。”

夫人睇笑，道：“公子勿贪，若得我喜，它事方便，公子若属意小姐，我亦不阻拦，只凭物大，终是不行。”

王景跪而求之：“夫人放心用之，我物乃经久不疲之物，定如你意。然我意在小姐，听夫人言辞，恐小生无望矣，夫人若撮合此事，你亦可探女省亲，时与小婿共效于飞之乐，岂非两全其美乎？”

且说林夫人听了王景言语，遂扶他起来，道：“公子跪地，恐巨物触地而沾灰，甚不雅也。你既求我，我便先送些底细与你，只须不要忘了才好。”

王景见四下无人，乃遂拥夫人腰，复以手挖其阴户道：“夫人若不见弃，我当立入庭堂，乐上一乐，再议亲事不迟。”

夫人只觉芳心似醉，阴户被他五指抓挠几下，立浸淫水不止。她却乃稳重之人，急阻道：“公子勿急，我当以内亲待公子，下人亦不生疑，且放手，容我和你说小姐事。”

王景捏她阴唇，只觉丰厚温润，如把暖玉，心蓬蓬跳，喜忖：“我之艳福匪浅，所遇之妇个个非凡，恐我乃玉面郎君下凡。”后听夫人之语，遂出手，嗅之，复舔之，且道：“仙霜花香，似不及耳。”

夫人整整衣裙，方道：“小女平生自负才高，曾有无数才子议亲，俱被她两幅对联考退。吾先说与你，你得了下联，方可议亲。”

王景心内着慌，若论肏女，一万个亦嫌少；若论诗文，一句却觉多，既欲肏她，只得应承才是。他遂道问：“但请夫人指数。”

夫人道：“一联上句是：沙沙沙，铁马沙场飞沙。只此一联，便不好对，老爷虽进士出身，亦对不出。”

王景促眉苦想，只觉头昏脑涨，似如一团乱麻，一个字亦想不出，且把手抹了抹汗津津前额，哑声又问：“另联呢？”

夫人又道：“百朵，千朵，万朵，丁香花。”

王景一听，突觉灵感顿发，遂道：“丁香亦即红舌也，既然红舌吐花，恐是被肏得快活无比，真有趣也，想小姐亦是知味之人，夫人何不令她共侍小生乎？”

夫人啐他，道：“公子说笑，虽有别解，恐不合小姐意，我个先说与你，非逼公子立出绝对，你只须记於心上，早晚思之，复求教於高人，亦无不可。久闻公子家白银积仓，亦可出榜买对无妨，我已把亲生骨生私许与你，该怎样谢我？”夫人双乳暴跳，撞得上衣起伏跌荡，亦如波涛。

王景复示大物，一挺，竟抵达夫人颈下，且道：“肏得你乐，可否？”

夫人摇摇欲坠，急喘，娇语：“公子随我至厢房。”

且说林夫人引公子急入厢房，立掩门扉，夫人倚靠门柱，低语：“我恐不能移步，魂既散骨似无乎？”

王景亦是巨物挺耸，似乎怀抱─巨球耳。入房，他便除却衣衫，又听夫人淫语，他便急抱夫人，且道：“夫人且将魂飞何处，说与我，我这大鸟飞去叼回它。”

夫人拍拍阴户，语不成声：“一魂飞天，─魂入地，一魂纳於玉盒，公子独手且长，先搅搅玉盒，打捞它罢。”

王景拽夫人至牙床，只一扯，使拔下夫人拖裙，复撸她下衣，只见下衣底处淫水已结，似冰若油脂，闪闪亮亮，犹贝母状。夫人见他发呆，乃唤语：“急君何止乎？非初见乎？”

王景复撸之，脱至膝处便止，出三指撮其阴户，户乃开，夫人又道：“何其短也？焉能泄火？”王景捉长物，塞於阴户，抵之，不肏，夫人复道：“勿以拳撑之，恐破！”王景方道：“此拳乃肉拳也！撑之无忧！”夫人神智似昏，诧道：“拳乃骨之会也，其肉甚少，何系肉拳？公子既欲乐，且肏罢。”

王景乃施欲入先退之法，连扣数下，龟头撞及阴户，遂发“盆盆盆”声响，其情状宛似金鸡玉盆啄米。

且说王景甚觉有趣，乃复扣之，脑内灵光闪跃，遂问夫人道：“夫人，小姐第一对联何句？”

夫人听他於这紧要处提及它事，心生不悦，且户内骚热，唯其长物能至，故只得回他：“沙沙沙，铁马沙场飞沙。公子快肏罢！如此难事，且思之。”

王景拍手道：“小姐允我肏了，小姐亦允我肏了。”

夫人甚惊，逐问：“公子何有此说？”

王景得意洋洋，上面摇头晃脑，下面亦晃脑摇头，只不久进，於那玉盆边沿轻啄轻扣，且会其节拍吟道：“盆盆盆，金鸡盆沿啄盒。夫人，我之绝对妙否？”

夫人听之，吟之，复言道：“公子真捷才矣，亦异才矣，竟自房乐中悟出佳对，天下第一，奴身佩服至极，小姐有闻，亦合芳心。”

王景听得欢喜，遂大力耸挺，这回金鸡变乌龙，宜捣而入，夫人心亦惊：“果大至拳，亏我开凿经年，亦觉隐痛，若是处子，必出血案。”又觉长物长驱而入，一鼓而至花心，那骚痒味儿才匀了些，只觉处处俱骚俱痒，不似未及前只一处痒。复觉全身俱痒，乃自动，且催阳物：“大物快搅！”

王景却道：“夫人，你之物儿甚紧，虽觉舒适，但仅八、九寸，余物将之奈何？”

夫人大惊：“平时唯觉老爷物浅短，公子既肏，吾花房充填，心愿足矣，亦觉我户有容乃大，谁知差公子远矣。”复把手摸，两手把它，尚余几分，遂求公子道：“奴身尝闻，器物如皮囊，且扯且长，若公子早遇我三年，恐亦撑之长之，今日初度，乞有度尔！”

王景听她一番理论，复忆及玉娘怪器，乃悟道：“夫人之言，甚合情理，吾今撑它长一寸，明日复撑长一寸，日复一日，五日撑长五寸，堪堪容我物矣。”

夫人喜道：“公子真是有心人也，多肏一日，恰至尺半，何五日即别。”

公子惊道：“闻老爷五日而归，既归，何处容我？”

夫人哂道：“你不知内情，老爷五日而归官府，他必於官宅长睡一日，方归。”

公子不解，一面肏送，一面问道：“何故？”

夫人淫笑，道：“老爷器物虽短，却嗜欲上瘾，既至省府，必昼席旦乐，即归，复交待於我，必於官宅休养以待我也。”

公子亦笑，他既然欲撑它长一寸，故下下着力，他见夫人受用，不似他人喊叫，遂问：“夫人器短，我亦大肏，自觉如撬石壁，何故夫人受之若常？”

夫人复大笑，俄倾方止，细语细说：“你虽然物大，见识却也短，你不闻俗话说：‘女器若桶，男具若锤。’锤之使法乃甩而击之，既入桶内，施展不开，只得耸定搅之，若洗锤也。况桶底乃最硬者，你不见底板均以胶黏，而固板仅以竹蔑箍之，更兼老爷仅於桶沿洗锤，若将积垢蓄於底处，故愈积愈浅，今得你之长锤洗之，恐十年老垢，不得一时撬出，此亦吾之器浅之因也。公子徐图，切忌一掘而就，恐伤了器具，窝工数日，此曰循序渐进，虽缓却疾，切忌急捅，反令欲速则不达也。”

有诗为证：

一且长物搔挠之，便笑旧物不中意。

可叹痴男枉用情，不及铁锤锤几锤！

且说王景掏了林夫人二千余下，直掏得夫人喝喊连天：“肏得好，肏得好！三十年得遇一肏，亦不亏耳。”且说且泄了阴精。夫人把帕擦稀物，一面说：“自嫁与老爷，每次他肏，俱是他泄了完事，我便以为只有男子有泄尔，今遇公子肏之，公子久不泄奴家却先泄了，此实乃今生第一泄也，若以泄与未泄论处女，则妾尚是处子也，今方破与公子，昔日尝闻骚客书‘花荫滴露’之句，一直未解，今日今时方知此句含义，诚公子之功也！

公子听她满口艳辞，余香无穷，亦觉此妇异於从前所御之众女。他见夫人似欲收兵，乃急道：“夫人何急乎？我兴正浓，器物且勇，待我再肏─回罢。”

夫人惊道：“你巳肏了一个时辰，已似我从前一旬累积之时也！再肏，恐又至─旬。”

公子益发不解，愕然望之。

夫人释道：“老爷每次肏我，八百余下，快是极快，却无甚滋味；公子肏我千余二百余下，下下实在，一肏抵他敷肏，如此算来，从前之肏皆不算数矣。”

公子听得糊涂，便翘起阳物，塞她上衣里，顶她乳房，夫人惊道：“大蛇入怀，必孕贵子。”

王景戏语：“夫人欲孕子乎？”

夫人殷殷道：“老爷久欲得子，经年死肏，终不如愿，几番求我寺庙进香，我拒之，后竟引光头和尚至室，谓我道：‘吾出十金买他─子，节妇当允之肏。’我亦拒之，若今公子留下一种，乃李家缘份至矣。”说罢席致盈欲跪。

且说林夫人跪求孕子，王景见她至诚，乃抵阳物至她嘴边，因着力过猛，竟将夫人上衣撕裂了，那对挺挺玉物便自酥雪也似怀里蹦出，左右甩拂，真如玉兔窜跃，趣妙无穷。王景见了，更觉淫兴大炽，他却不肏，谓夫人道：“你且犒劳犒劳它，我便与你一子，只恐汝不能久受，况汝物乃旧器，不甚紧，欲它泄，恐两日不歇地肏，亦不能泄。”

夫人听罢，圆张大嘴，龟头似长了眼，立即窜了进去，抵她上颚，令她欲张不能，欲合不能，出不得声。夫人把手取出，一面撸套，一面惊道：“愿闻详情。”

公子遂道：“因我巳练至上乖御女功交而不泄之法第二层，昨日试法，竟连御五女方泄，且每人数千，累积逾二万数，若仅肏你─人而使之泄，恐甚难也，此乃？中实情，夫人勿疑。”

夫人听毕，竟垂泪道：“天欲绝我李家乎？偌大家园，将成荒军，实悲哉乎？”

王景嘎嘎的笑，只不语。夫人不悦道：“你我至交，况吾私许女给你，亦是李家半子，何见我悲尔笑？”

王景乃道：“夫人，我尚未说完，你便哭，要我作甚？”

夫人知他另有秘法，遂喜，乃捉大物吮吸数下，轻摩龟头，唤道：“亲亲我儿，遂我宿愿，我遂你心，更以千年老参作谢，助汝既长且壮，实乃东床第一娇客矣。”

王景听她一番言辞，便知此事成与不成，全在夫人，乃以手挠其户，户内尚积淫液，沾於公子指端，王景提手悬於唇边，让它滴入口中，吞而咽之，一滴、二滴、三滴，只滴落三下，便尽，王景且咽且思：“只得了三滴，三滴！”

突然，他想起小姐对联上联：“百朵，千余，万朵，丁香花”，他送拍夫人双乳道：“有了，又有了！小姐必允我肏！”

夫人听他又提小姐，虽是母女，却亦醋道：“怎的恁记住她，嫌我老么？”

王景自言自语：“一滴，两滴，三滴，花荫露。岳母，此联妙乎？”

夫人才知他又得妙对，复吟：“百朵，千朵，万朵，丁香花。一滴，两滴，三滴，花荫露。果然绝对。”遂贺道：“贤婿果是才学过人，根骨最佳，家有万贯，定合吾女心愿。”

王景欣喜，挺妙物肏耸夫人，说道：“岳母，若果欲得子，即可与小姐议亲，且於今夜与我肏，汝方得愿偿。”

夫人被他肏得骚兴大发，意忘了人间大义，乃乐滋滋道：“愿闻其详。”

且说王景见夫人竟无不悦之意，遂和盘道出：“小姐定处子，我先肏你两泄，你便拿言辞诱了她来，和我肏了她。因她初肏，生得紧，故有奇效，肏她两肏，我亦将泄，那时，我再肏你，定当得子。可否？”

夫人思之甚久，乃问道：“此次算不算数？”

王景知他允之，乃畅声笑道：“仅肏得三百来下，权当洗锤耳。”

夫人自耸自颠，道：“贤婿可大干，肏我泄了，和我寻小姐议亲。”

王景即刻狠命肏她，竟有数次尽根而没，唯觉角头被甚钳了一下，复退，竟又如常。夫人只哼哼一下，似苦犹甘，果不多肏，仅添三百余肏，她便泄了个满面桃花。

夫人整好衣衫，谓公子道：“你只道是我婊侄即可，走罢。”

有诗为证：

若得邪念？胸怀，万般丑事不觉坏。

淫妇成心把女害，弱女是否辨明白？

欲知王景和小姐后事，且听下回分解。

