第十一章 职场恋爱





结婚十年，丈夫与妻子渐渐会演变成生活伴侣，两人之间很少再有浪漫的恋情以及激动不已的冲动了。换句话说，夫妻已经成为“亲人”，与此同时，男人和女人之间的那种紧张感也随之淡薄了。

这种平淡无奇的生活日复一日延续下去，男人就会萌生寻求激情的念头，随时可能发生婚外恋。不知道是男人的幸运还是男人的不幸，男人们所在的职场里，必定会有一些又年轻又活泼的女性，男人可以轻而易举地找到花心的目标。

男人到了四十岁上下，通常都有了一定地位，身居高位，对年轻且缺乏工作经验的女性进行指导。男上司对女下属时而进行指教，时而又对其庇护，在将对方当作工作上的伙伴的过程中，男人会渐渐对她们产生一种亲切感，不难想象，这种亲切感不知什么时候就会质变成爱情。这种职场恋爱真可谓是水到渠成，再自然不过了。

四十岁正是男人年富力强、在职场上挑大梁的时候，他们成天忙于工作，说得夸张些，回到家里吃完饭便倒头睡去，第二天一大早又离开家人去上班。这样，他们与同一部门的女同事相处的时间远比与妻子共度的时间来得长，由于长时间接触，相互之间默契日深、感情日笃也是情理之中的事情。

此外，大多数丈夫已经失去一家之主的威严，他们往往被妻子当作朋友对待，甚至连朋友的资格都不够。而在职场上，他们却深受女下属的仰慕和敬重。这些女下属与家里不施粉黛、不修边幅的妻子不同，为了工作，她们打扮得端庄而又时尚，因此男人们不可能注意不到她们，只要女下属稍具一点魅力，几乎没有男人会不喜欢她们。

曾经有一则商业广告一时广为播放，成为坊间的话题。广告里出现了男上司与女下属在一起的场景，并配以广告语“恋爱并非遥远的焰火”。这则广告之所以大受好评，无非是因为它巧妙地切中了上述那些职场白领们的心理。

从男人一方来说，陷入婚外恋的条件实在是太充分了。故此，只要女性也有此意，那么职场中的男上司与女下属之间产生爱情、一同出轨，可以说就像“水往低处流”一般自然了。只要想迈出这一步，机会自然多的是。既然是上下级关系，工作结束后带下属一起去吃饭、喝酒，犒劳奖赏或聊天散心，这种机会不会少。此时，双方或是倾吐烦恼，或是“授业解惑”，不知不觉中就会互生亲近感，最终越过最后一道防线。

如此看来，同一部门的男上司和女下属之间，比同一职场的普通单身男女同事更加容易亲近。因为普通的单身男女之间的交往，往往会牵扯到婚嫁，男人对此一般是非常慎重的。而男人已有家室的话，彼此一开始就清楚不用承担如此重责，因此，双方可以更加放松地接近。

正如前面多次提到的，男人是一种性欲极强、容易耽乐于性爱的动物，所以，当他们与喜欢的女性初次交合时，感激之情会油然而生，同时对对方更加爱怜。爱得越强烈，就越不顾及家人的存在以及今后有可能出现的麻烦，甚至根本不愿顾及。

情事之后，男人们也会产生对不起妻子的愧疚感，但他们也会因与年轻女性发生亲密关系而喜不自禁，上班对男人来说成了愉快无比的事情。

然而，男人接二连三地同其发生关系的同时，也开始对一些事情产生顾虑。其中之一是害怕事情在职场里尽人皆知，这会令他们感到些许不安。当然，如果被妻子发觉就更了不得了，不过后者只局限于家庭内部，总会有办法平息。而如果事情在职场里张扬开来，男人就难以在职场立足了，说不定还会被降职或调动工作。当然，两个人冒着此种危险继续偷偷维持关系，会令双方感到更加刺激、得到更大的心理满足，这本身并不是件坏事，但是其中的紧张感有增无减，渐渐会让双方倍觉身心疲惫。

这种情况下尤其成问题的是，男人竭力想掩饰两人之间的关系，而女性那一方面却相当积极主动，不顾一切地投入，于是很快周围人会看出一些端倪。

当然很多女性也不愿周围的人识破这种关系，但随着关系的升温，感情越来越投入，女性就很难继续保持若无其事的平稳言行了，有的女性甚至主动向旁人夸耀两人的关系，以至于演化到翻脸的地步。尤其当男上司是众多女性仰慕的对象时，女性与其发生关系后，为了向其他女性示威、杜绝别人再打主意，她会通过一些细小的举止或态度让周围的人明白两人的关系。例如，同事一起外出聚餐时，她死乞白赖地让对方与之分食一口佳肴，或莫名其妙地使用过分亲昵的语言，于是别人自然会猜测：“莫非他们两人有一腿？”从此传言便在职场里到处散播了。

对于两人之间的关系，女性本应该采取更为谨慎的态度，但是，这种做法的背后其实潜藏了“这个男人是属于我的”宣言。与此同时，她们希望通过这样的方式让对方一心一意同自己发展下去，可以说这也是恋爱中的女性必然会采取的行为方式。

如果男人也希望对方只属于自己一个人的话，除了更加关怀体贴她之外，一旦发现有其他男人对她有所企图，便会采取种种手段击退对方。例如，如果察觉到某个单身男人对她怀有好感，作为上司的他就会刁难那个男下属，并且在喜欢的女性面前毫不客气地数落那个男下属的缺点，目的就是千方百计阻止他俩进一步交往。

男人和女人在职场恋爱中体现出来的最大区别是：男人把不危及自身在职场中的身份地位等作为首要前提，而女人有时则会忘乎所以，忘记了上司和下属的工作关系，深深坠入情网，不顾一切地向前直冲。

男人和女人在对待职场恋爱上的态度的微妙差异，主要是因为男人更多地考虑到其所处的立场，并深受束缚，尤其是在日本，大多数企业实行的是近乎终身雇佣的制度，因而不能不对职场内部其他人对自己的态度有所顾忌，有时候甚至变得非常神经质。而女人则与之不同，除了少数立志干一番事业的职业女性，绝大多数女性并不惧怕被周围的人知悉这种关系，大不了辞职回家，故此她们往往会比男人更加大胆。

不管怎样，女性如果通过各种各样的言行向周围的人夸耀自己同男上司的关系，作为当事方的男人就会觉得非常尴尬，虽然他明白那是对方深爱自己的一种表现，但如果女性做得太过分的话，男人就会将和她的关系视为一种负担了。

所以说，与单身女性陷入职场恋爱的中年男人虽然珍重这份恋情，但与此同时，他们也同样珍视自己在职场中的地位和名誉，甚至可以说将其看得比恋情更加重要。有时候，由于对自身地位和名誉的极度重视，他们甚至不得不放弃这份恋情。换句话说，中年男人的如意算盘是在不危及自己地位的前提下同女下属恋爱。

因此，一开始令双方都感到愉悦的职场恋情，随着时间流逝和关系的深化，会渐渐呈现出千姿百态的复杂局面来。

例如，有的男人暗地里会打这样的小算盘：虽然眼前不想失去她，但终有一天她会与其他单身男人交往，一旦结婚，那么自己就不必负起婚姻的重责了。当然，有的男人很讨厌这种填补空档式的恋爱关系，从而全心全意爱得更深更强烈。

从女性这方面来看，尽管开始时并不介意对方是有家室的男人，但随着爱情加深，她会情不自禁地希望对方与妻子离婚，同自己结婚。这其后的事态发展可谓五花八门，因人而异。

最棘手的一个问题是女性怀孕了。无论对男人还是对女人来说，这无疑都是一个重大的考验，也可以说这种事是测试男人爱情真假的试金石。

当交往中的女性告诉男人她怀孕的时候，男人首先的反应一定是感到为难和惶恐。倘若男人和自己的妻子之间尚没有生育孩子或者妻子一方无法生育的话，情形则稍有不同，他会突然间将全部感情都转移至这个怀孕的女性身上，对方的怀孕成为他与妻子离婚的导火索。但如果男人已经有了孩子，那么问题就比较复杂了。这种情况下，男人不知道自己应该是高兴还是应该烦恼，因为有的时候女性并不打算真的生下孩子，但为了试探男方的反应而故意说准备生产，此时如果男人的回答稍有不妥就会导致双方分手，有时甚至会引起相当大的麻烦，故此，男人必须慎之又慎地妥善处理。

如果单方面考虑男人的愿望，当然是希望对方主动将孩子打掉，继续保持原来的关系。当然因为对方同意打掉孩子并且继续保持两人的关系，男人会对她怀有一种深深的歉意和感激，与此同时，他会比以前待她更好。

对男人来说，最头痛的是女方坚决要求生下孩子，最终生或不生的决定权掌握在女方手中，男人是鞭长莫及，男人只有坐立不安、惊慌失措的份儿。当然，个别男人会以“如果坚决要生的话就分手”之类的话相威胁，因为他清楚地知道，一旦女方将孩子生下来会闹出巨大的麻烦，所以男人无不狼狈万分、惶恐失措，彻底暴露出男人的本性。

尽管如此，女性还没结婚却要为男人生下孩子，这的确不是件小事，男人做到这个份儿上也算值得自豪了。

倘若男人颇有经济实力或者自己就是老板，那么最后他也许会说：“好吧，由你自己决定！”但是对普通的工薪阶层而言，事情就不那么简单了，经过再三思考，多数男人的态度会来个一百八十度的转变，冷淡对方，甚至巴不得躲开她。

或许多数女性会认为这种临阵脱逃的男人卑鄙可耻。可仔细想来，如果女性把孩子生下来，等于是将男人原来的家庭拆散、再和这个男人组成另一个新家庭，而男人的目的只是希望在她身上寻求日常家庭中所欠缺的一种非日常性恋情，如果对方成为现实中的妻子，其魅力立即就会减少一半。假设男人富庶殷实，可以同时维持两个家庭倒也罢了；如果本来就生活拮据，却要负担起两个家庭，那么这种事对两个家庭来说，都只能是一种悲剧。

这种失落感相信婚后在外面偷情的女性也深有同感。原以为非常优秀的那个人随着彼此的关系逐渐熟稔，慢慢也变成了一个邋遢的懒汉，同自己的丈夫没什么两样。这样岂不等于同时拥有了两个让人产生不了激情的丈夫吗？对此，女性一定会沮丧不已。相似的情况，男人也是如此。

再来看一下夫妇年龄与离婚之间的关系。

男人三十岁出头的时候发生婚外恋、与妻子离异再和别的女性结婚的几率比较高，五十多岁似乎也是一个离婚高峰。

离婚率较低或者说离婚比较艰难的是四十多岁的男人。这个年龄段的男人处于一个非常微妙的时期，一方面他们大多背着住房按揭的沉重负担，又面临子女升学等问题；另一方面在职场中职务不断提升，但同时工作上和人际关系中的烦恼也是接连不断。因此，尽管他们对妻子的爱情已经变得很淡漠，却不敢轻易跨出离婚这一步。

然而三十岁出头的年轻男人却相对更容易下决心离婚，因为他们觉得自己从头再来还为时不晚，加上妻子尚年轻，容易再找到合适的对象。等到了五十多岁，子女已长大成人，自己在职场上的前途也早已一眼看透，无需抱有什么不切实际的想法了，这种情况下，与其同貌合神离的妻子继续凑合下去，倒不如下决心抓住最后的机会，因此也比较容易走上离婚这条路。

与此不同的是，从经济实力的角度来看，如果妻子手头较为宽裕，则丈夫相对较容易提出离婚；若妻子没什么经济实力，丈夫就较难提出离婚。也就是说，随着妻子自身能力和地位的提高，丈夫的责任感就会越来越淡薄。

然而具有讽刺意味的是，最难以跨出离婚这一步的四十多岁的男人却最容易发生职场恋情。当然，如果发生这种情况时女性能快刀斩乱麻，就不至于出现什么麻烦；但随着双方交往日益频繁，相互间的感情也会不断加深，再加上女性独占欲的膨胀，这时候的男人就会遭遇许多麻烦。

就这一年龄段的男人而言，妻子姿色尚存，女人味十足，当然心气也很高，她们对丈夫的花心以及情敌的存在会非常敏感，一旦察觉，她们会立即给予强有力的反击，于是三个人之间的关系就像泥沼一样混沌不清，常常会发生惨烈的混战。

在这种情况下，男人通常会抚慰那个单身的婚外恋情的女主角：“你从一开始不是就知道我有家庭的吗？何必跟她斗气呢？”可是，对处于热恋中的女性来说，这些道理根本讲不通。

当然，女性在交往之初也没有想过要与对方结婚。但随着时间的推移，她内心的独占欲会越来越强，或许这就是她们爱之切的缘故吧。

不过有一点我们是不能够忽略的，即男人和女人在对爱的认识上是有差异的。女性不仅仅需要一份美好的记忆，而且还渴求婚姻或是两人之间的孩子这类具体而现实的东西，作为爱的见证。而男人只注重双方相爱这一事实，却想方设法逃避以后可能会面临的实际问题。许多女性一定会怒斥男人卑鄙无耻，但这样做未免有将责任完全归之于男人之嫌。在事态还未发展到难以收拾的地步之前，女性似乎也应该三思而行。

总之，热恋中的男人只满足于形式，或者可以说他们追求的目标可能就是这个形式，好比为赏花而赏花，而女性要的却不仅仅是形式，更追求实实在在的内容，她们不会只满足于花朵，还执拗地要求结出果实来。

无须赘言，已婚的男人有妻子、有儿女，这便是实实在在的果实，而这种果实与艳丽的花朵相距甚远，甚至有点煞风景，因此男人们才去追求与之完全不同的花朵。这一点，或许女人是较难理解的。

随着男上司与单身女下属之间的关系逐步加深，女方不可避免爆发不满：对方有家可归，而自己却形单影只，这显然不公平。这种不满也可以理解为是一种恐惧感，因为对方是在拥有回旋余地的前提下花心出轨的，而自己却退无可退、逃无可逃，处于孤军奋战的境地。

女性的这种不满是可以理解的，于是人们不禁要向男人们提出这样一个尖锐的问题：如果说不与妻子分手是在履行做丈夫的责任，维持家庭是在体现对妻子的爱情的话，那么他们对于保持交往却又不与之结婚的单身女下属的爱，又用什么来证明呢？又能用什么去补偿呢？

恐怕多数男人对此都难以立即做出明确的回答。

显而易见，妻子拥有法律以及社会道德的实实在在的保障，而单身女下属却得不到这种具体的保障。有的男人会在经济上给予对方一定的援助，或者最后分手时给予其一次性的补偿，然而这样做的男人毕竟只是极少数，普通男人没有能力做到这一点。

男人们一面觉得愧对对方，一面恐怕又在心里为自己辩解：

“虽然我不能给你具体的保障，但是我给予你的爱情却是妻子根本无法得到的。我无时无刻不想着你，比任何人都更加关怀体贴你，比任何人都更加包容你。就连两个人做爱，我都是倾注了全部的热情和精力，努力让你感觉愉快、满意。”

“这样的柔情和宽容我对妻子是从来没有过。说句实话，我对妻子几乎没有使用过像‘美丽’啦、‘喜欢’啦、‘爱你’啦之类的甜言蜜语，也没有给妻子送过礼物。回到家里，跟妻子之间的沟通交流也仅止于‘我肚子饿了’‘饭呢’晚上几乎不与妻子同房，偶尔同房也只是蜻蜓点水，浅尝辄止，从来没有像跟你在一起的时候那样努力，那样热情奔放啊。”

……

或许还有很多很多台词。总之，男人不能给情人具体的保障，于是就希望付出胜过妻子几十倍的关怀、体贴、宽容和热烈的爱给情人，事实上他们也确实是这样做的。

这种对于爱的认识只能说是一己的看法。男人给予妻子的是受到法律保护的“妻子”这一名分，是看得见的实体性的东西；而情人得到的最终只能是隐蔽的、精神性的东西，它们是看不见的。

尽管如此，仍然有很多男人认为自己给予情人精神上、肉体上的奉献不逊于甚至远远超过给予妻子的保障。男人们的逻辑是，两相比较，男人给予情人的一点也不比给予妻子的少，如果从现实中所承受的巨大压力的角度考虑，绝对要比给予妻子的还多，为什么对方还会不满呢？

当然，女性同样也会有类似的抱怨。大多数职场情人往往有一种错觉，认为男人不仅给予妻子表面化的保障，同时也将只有同自己在一起时才表现的温柔以及迸发出的激情也一并给了妻子。她们之中所共通的不公平感，其实就来自这种错觉。

可事实上，除了法律上的保障之外，妻子在感情方面往往备受冷落，男人对她们有的只是粗暴或者是敷衍了事。当然，生活中也不乏浓情蜜意的夫妇，但那毕竟只是少数，况且那种爱也只是平和、恬淡的温情，和情人们享受到的那种炽烈的激情不可同日而语。正因为如此，男人们才觉得自己给予情人的远远超出给予妻子的，而妻子们对情人的嫉妒也源自这方面。

于是，妻子们最终只得通过自我安慰令自己试着去接受眼前的现实：“不要看那女人眼下这样神气，早晚有一天丈夫还会回到我身边的。”

总而言之，做妻子的是不会真正理解情人心中的不安的，反之，情人们也不可能真正理解妻子们的艰辛。说得再透彻一些，男人们不可能真正理解女性的悲哀，而女性也不可能真正理解男人的艰难。

职场恋爱注定会引出种种麻烦，所以除了自由职业者或是公司老板，一般的工薪阶层男人都有一种预感，他们清楚地知道自己迟早要结束这种与单身女同事之间的恋情。

这不仅因为他们缺乏走向一次新的婚姻的勇气和精力，同时也因为这种职场婚外恋已经令他们的精神和肉体都相当疲惫了，而一直让情人为了自己而远离婚姻也会令他们感到羞愧。在这种状况下，倘若女性不满重重或者横加指责的话，那么就会促使双方的分手来得更快。换言之，这种不道德的婚外恋情在日本社会是要承受巨大压力的，当事人会身心疲惫。

结果正像妻子们所预言的那样，大多数男人回到了妻子身边。但这并不意味着妻子的胜利，因为回头是岸的丈夫已经将全部精力投入到所爱的单身女性身上，如今俨然是一具空空如也的躯壳。更确切地说，尽管男人回到了家庭，但是对往日情人的记忆仍将深藏在心，甚至可能会一辈子都难以抹去，这种情形就像是男人版的《廊桥遗梦》。所以，如果将其单纯地理解为是妻子的胜利，是存有很大疑问的。

在诸多恋爱形式中，有家室的男人与单身女性之间的恋爱最为常见，因而最具现实感。今后，无论社会发生什么样的变革，这种关系恐怕都会有增无减。

写到这里，许多家庭主妇恐怕会感到不安，担心自己的丈夫做出类似的事情来。事实上，严格来说能够真正被年轻貌美的女下属仰慕和爱恋上的男上司是不多的。俗话说：“有嫉妒老婆无吃香的丈夫。”尽管这是最常见最现实的状况，但其实真正陷入职场恋爱的丈夫仍然是极少数，并且只集中于某一小部分人。因此，像前面所说，女下属想生下男上司的孩子的情况极为少见。

当然，妻子们也绝不能掉以轻心。因为年长且稳重可靠的男人同因仰慕而走近身旁的年轻女性之间的关系，是一种最自然、最令人感觉愉悦的男女关系，这一事实是无法改变的。

问题在于，当察觉到这种关系的时候，妻子会做何反应？而发生这种事情的家庭又是什么样的家庭呢？

“一把年纪了还追人家年轻女孩子！”妻子如此狂怒是可以理解的。但与此同时，人们也不禁怀疑：妻子是不是早已忘却了自己昔日吸引丈夫的那份柔情以及纯情呢？一旦失去了这些，她让丈夫拿什么去抵御仰慕自己的女下属呢？

这个问题同时还可以引申出另一个问题：丈夫是不是值得妻子尊重和柔情以对？不过，如果仅从男人的立场来说的话，妻子是否也应该加以反省呢？

不论因为何种原因，男人在外面追求某样东西一定是因为他的家庭中缺少这样东西。对于长期被束缚在家庭中的妻子而言，这或许是比较残酷的要求，但是当得知丈夫有外遇时，做妻子的不应只是一味狂怒，有时候也需要自己冷静下来思考一下：“究竟我自己哪方面做得不够好呢？”





