第十二章 妻子出轨





当得知妻子在外面出轨时，丈夫们几乎无一例外会感到狼狈、委屈，同时会大发雷霆。有意思的是，不管他们深爱妻子还是并不怎么爱妻子，这种暴怒的程度都是不相上下的。

对日本人来说，妻子因丈夫花心出轨而悲叹不已、痛哭流涕的场景屡见不鲜，人们也见怪不怪了。妻子可以毫无顾忌地向朋友或亲戚们诉说丈夫出轨的事情，周围的人对此则给予同情、安慰或鼓励。但是反过来，如果妻子出轨，丈夫们一般不会有悲叹不已或痛哭流涕的举动。事实上，碰上这种倒霉事的男人肯定也不算少数，但是因为男人们被“男人不该在别人面前哀叹个人遭遇”的社会理念所束缚，所以他们才不会这样。男人在别人面前唠叨这种事情，会遭人嘲笑：“哪还像个男人？”“娘里娘气的家伙！”结果反而越发被人瞧不起。

换句话说，女人是可以哭诉的，因为她们哭诉个人的不幸遭遇能够得到同情和安慰，绝不会因此而有损自尊。然而，男人却是万万不可哭诉个人不幸遭遇的，这样做会被人视为不成体统，只会遭人蔑视，除此之外，他们什么也得不到。

如果妻子对丈夫说出“如果你抛弃我，我就不活啦”这样的话，那么多数丈夫可能会改变主意，仍旧与妻子厮守在一起。反之，假设丈夫对妻子说“你要是离开我，我就没法活了”，或许有的妻子会受感动，但是大多数妻子只会将他视为可怜虫而更加坚定地离开他。

由于这种社会观念上的差异，大多数察觉到妻子出轨了的男人，精神上会遭受重创，但也只能在心里暗暗地愤怒，表面上仍装作很坦然的样子。当然，刚刚得知真相时，丈夫们也会怒不可遏，热血直冲脑门，但男人是要面子的，所以一般很少在他人面前直白地表露出自己的喜怒哀乐，尤其是那些所谓优秀的男人，更不习惯随性而为，他们一定会竭力控制住自己的情绪。

之所以不立即采取行动，背后恐怕有这样一种畏怯在起作用：男人们担心盛怒之下痛斥妻子，让她“滚出去”，结果妻子真的离家出走了，那么局面就不好收拾了。

这便是男人们性格中天生的懦弱之处，假如妻子真的离家出走，他们的生活马上会变得一团糟，明天的生活如何安排？若家中有年幼的孩子，如果妻子不顾儿子离去，自己总不能丢下孩子跑出去工作啊。因此，很多男人在妻子即将离去的瞬间，立即就能预见现实生活当中将要面临的种种困境。

男人无论如何也不会将妻子因为有外遇而离家出走的事情告诉给他人，那种丑事一旦传开来，作为男人可谓颜面全无了。由于一开始就有这么多顾虑和恐惧，所以男人们很难态度鲜明地采取果断行动。

这种暧昧不清的态度在朋友和亲戚面前也一样，尽管夫妻之间的关系已经非常紧张，但是男人们表面上仍然装作什么也没有发生，尽力掩饰着一切。

但是，这种事情毕竟会给男人造成极大的精神负担，事实上有不少男人因此而患上了神经官能症和身心疾病。

近年来，越来越多的男人遭遇了妻子出轨的倒霉事，但其之所以没有成为一个严峻的社会问题，一方面是因为男人们性格坚忍，能够忍气吞声；另一方面则是男人们顾及面子而不愿张扬。实际上这个数字一定不会低。

常常有女性说：“女人敏感，所以能够立即察觉到丈夫在外面花心或者出轨，而男人感觉迟钝，所以妻子在外面出轨不容易被发觉。”其实这是女性的一种错觉，因为她们忘记了，男人们即使察觉了妻子的出轨行为，也会装作不知道。

大多数妻子仅仅处在怀疑阶段，便迫不及待直截了当地逼问丈夫：“你是不是在外面有别的女人了？”甚至一把鼻涕一把泪地刨根问底。就算她们最终放过丈夫，但经过这样一闹也算是警告对手：“我已经知道了！”日后她还会时时不忘旧事重提，揭丈夫的伤疤。

可是，男人无论如何也不会直接质问妻子：“你是不是有外遇了？”即使他们心存怀疑，也只会暗藏在心中独自去琢磨、去验证。因为他们担心妻子毫不掩饰地承认了确实有外遇了，自己就会无地自容，丢尽男人的面子。总之，他们害怕知道事实真相。从某种意义上说，丈夫害怕知道妻子出轨的真相，比妻子害怕被丈夫察觉自己有外遇，有过之而无不及。

因此，即使已经明确地感觉到妻子在外面有了外遇，男人们也只是轻描淡写地说：“最近好像回来得特别晚嘛”“今天妆化得太浓了哦”，仅止于旁敲侧击地提醒，迂回地表达自己的不满。如果妻子反驳说：“没那回事！”男人便不再追问下去，即便内心怀疑、愤怒，但表面上仍然装作若无其事。尽管这样，男人们心底里还是希望妻子尽快迷途知返。

偶尔有丈夫想稍加严厉地干涉一下，也只是委婉地问一句：“你最近是不是经常和那个男人见面？”而不会直接逼问：“是不是有外遇了？”

如果妻子对此辩解说：“和那个男人只不过是工作上的接触，有时候一起吃吃饭而已。”那么丈夫则会顺着台阶下来，转而从他人的角度或自身形象方面来提醒她：“我倒不是怀疑你什么，不过人言可畏，谁知道别人会怎么想哩，你还是自己注意一点比较好。”

这样，女人也许会松一口气，以为“男人到底是感觉迟钝，居然没有发现”，其实她未免想得太简单了。

这里有实例为证。

某人在出版社工作，是个工作非常勤恳的人，差不多每天都要主动找点活儿做，一直加班到深夜，有时下班后与朋友出去喝酒，结束之后还要返回出版社继续工作。一位关系亲密的同事觉得不可思议，就问他其中原因。他这才说了实话：“一想到自己回家时妻子有可能不在，就不敢回去。”

他的妻子婚后仍在继续工作，并且职位不低，担负着重要的工作，但最近常常深夜才回家。于是自己先回到家而妻子尚未回来，在等妻子回家的时候他就会忍不住去想：“妻子是不是有外遇了？”结果弄得疑神疑鬼，坐立不安。尽管这样，他又难以开口质问她：“为什么总是回来那么晚？！”因为他害怕一旦话说出口，双方就会大动干戈，甚至有可能闹分手。出于这样的恐惧，他干脆每天在出版社加班，总是比妻子回家还晚。

也就是说，他老早就察觉到妻子可能有外遇，只不过为了摆脱那种折磨人的猜测怀疑，所以才主动加班，每天在出版社待到深夜。在旁人看来，他越是晚回去，不就越容易使妻子觉得心安理得，放心大胆地追求婚外恋情，而夫妻两人的感情也就越发疏离吗？但事实上，像他这样态度暧昧，只会将苦水往自己肚里咽的软弱男人着实不少。

男人们竭力装作没看见或者不知道妻子在外面出轨，即使他们知道妻子的外遇对象是谁，也未必就会立即做出反应，这与妻子知道丈夫的外遇对象时的反应截然不同。

妻子得知丈夫外遇对象是谁的时候，大多首先是想到打探出对方的住址和联系电话，然后一通电话打过去，或者直接找上门去，同对方摊牌。有的妻子会直截了当地要求对方：“请你把我丈夫还给我！”有的妻子则可能将对方破口大骂一通：“你这只偷腥的母猫！”

相反，男人得知妻子的外遇对象时，极少会有人想到要同对方直来直往地进行交涉。这种时候男人首先想到的是自己的面子，他会告诫自己绝不能把颜面丢尽而去做那种事情。其实男人内心不能说没有这样一种恐惧：他害怕见到情敌后只会让自己受伤，让自己产生自卑感。若发现对方比自己更具男人魅力，经济实力也远远超过自己，对男人来说就是致命的一击，心灵所受的创伤会更加深重。

尤其可悲的是，有的男人见到妻子的外遇对象后会出现性无能的情况。女性可能无法理解这种现象，但是正如前文中所述的那样，男人的情欲是极具精神性的，故此男人中因自卑而导致性无能的病例并不罕见。也就是说，妻子的出轨行为会给男人的性造成致命的伤害。

那么，男人在什么情况下会怀疑妻子有外遇呢？

首先是夫妻之间的性生活出现了异常。

一般而言，女性一旦有了其他男人就会疏远丈夫或避免与之交合。在这一点上女性与男人不同，男人可以和没什么感情的女人交合，而女性虽尽量小心谨慎不想引起丈夫怀疑，但在床上却会明显地表露出她们试图回避丈夫的态度来。当丈夫提出要求时，开始她会以身体不适、累了等种种理由来推搪，但是次数一多势必引起丈夫的疑心，有时即使答应丈夫的要求，她也显得冷冷淡淡的，敷衍了事，或者一反常态表现出前所未有的激情。从这些微妙的反应中，丈夫可以察觉到妻子已经出轨。

反过来，如果丈夫有了外遇，妻子大多从他身上沾到的香水味以及他的举止中就能有所察觉。倒不是丈夫们不善于从这些方面进行观察，而是妻子们善于隐藏，所以男人们大多是在做爱时才开始产生疑心。这就是男女在判断配偶是否有外遇的方法上的差异吧。

当丈夫开始强烈地怀疑妻子有了外遇时，丈夫在床上也会表现出微妙的变化。

想象力是人类所独具的一种高超能力。当丈夫怀疑妻子有出轨行为时，它就会起到负面的作用，丈夫会在脑海里描绘妻子与其他男人交合的场景，在他的想象中，一定是妻子与情敌在一起做得更好，她会表现出同自己做爱时从未有过的愉悦感和种种媚态……越是这样想象，就越容易产生自卑感，从而被未曾谋面的情敌击垮。

如此一来，结局是非常凄惨的：即使他与妻子仍然保持有性爱的状态，这种想象也会时刻跳出来作祟，从而令双方都得不到满足，最终仍可能导致丈夫陷于性无能。

自己不能满足妻子而那个男人却做得到——对男人来说，这种想象是致命的打击，是自己作为雄性动物的败北，或者可以说这意味着自己已经失去了做男人的资格。由此，必然对男人的身体造成巨大伤害。

此外，一想到妻子被其他男人拥抱过、同其交合过，做丈夫的很自然地就会觉得妻子体内还残存着其他男人的残渣余渍，认为妻子肮脏不洁，于是对其憎恨也有增无减。

如上所述，妻子出轨，无论在精神上还是在身体上，都会给丈夫留下严重的后遗症。到了这般地步，仍不质问妻子，继续装聋作哑的话，丈夫的焦虑不安会进一步蓄积，开始酗酒，生活一团糟，也提不起精神工作。除此以外，作为自己遭到妻子背叛的补偿，有的男人会变得格外疼爱孩子，或者对小猫小狗表现出强烈的怜爱之情，因为这时他们认为自己力所能及的也只有孩子和小动物了，因此不得不从他们身上寻求些许慰藉。

在这种情况下，男人最最痛苦的是无法向亲朋好友倾诉因妻子出轨而遭受的极度痛苦，那样做是有损男人面子的，所以只能独自一人闷闷不乐。这或许是由于男人的本性所带来的悲剧。

前面举了一个丈夫对妻子出轨装聋作哑的实例，不过在实际生活中，有的丈夫也会忍不住对妻子大动干戈、严加指责。这种情况，大多是因为丈夫无论在社会地位还是在经济实力方面都处于优势地位，因此，即使万一妻子离家出走，他们也毫不在乎。与此同时，他们大多自己也在外面有其他女性，所以他们有足够的自信去质问妻子。

但即使男人在外面花心或出轨，出轨对象未必肯承担起全部的责任。当双方仅仅打算玩一场感情游戏的时候，男人如果想再进一步的话，对方很可能就此“鸣金收兵”，打起退堂鼓了。

男女之间或夫妻之间的关系说穿了是力量的对垒，根据双方力量对比的优劣、强弱，双方做出的反应也各不相同。

完全靠丈夫抚养的妻子们非常担心：如果丈夫离开，自己便失去了经济支柱，因此不敢深究丈夫的出轨行为，只得忍气吞声接受既成事实；同理，丈夫害怕妻子一旦离家出走便无人照顾自己的饮食起居以及孩子，所以即使知道妻子有外遇也不得不装作不知道。事实上，随着近年来女性社会地位的提高，越来越多的丈夫即使知道妻子有出轨行为也不敢声张势厉地质问，而只能选择忍受。不过前提是，这类丈夫大都性情和善，他们供职于不错的企业，既有地位又有面子。

倘若情形并非这样，例如说丈夫只是一个社会混混儿，则他们既无社会地位又无需顾虑面子，一旦遇到此种情况便声疾色厉，甚至诉诸暴力。即使不至于此，如果丈夫既缺少男子汉的胸怀，又不顾体面的话，说不定也会横下心来做出什么荒唐事。

一旦妻子在外面出轨，男人在证据充分的情况才能采取相应的行动，这一点应该是不言自明的。

时下，丈夫有外遇但仍不愿与其离婚的妻子，或是妻子有外遇但仍不愿与其离婚的丈夫，都在不断增加。换个角度来看，这种情况正说明：夫妇关系其实并不需要很深的爱情去维系。男女双方即使“人心隔肚皮”，即使双方各自在外面拥有情人，但至少形式上的夫妇关系还是可以维持的。换句话说，当代社会的夫妇关系早已经名存实亡，徒有其名了。

特别是在有了孩子的情况下，大多数夫妻为了尽到做父亲或母亲的责任而继续维持夫妻关系。在“一切为了孩子”这个绝对正当而充分的理由下，许多夫妇似乎内心已经断念了——所谓夫妻关系不过就是这么回事。

如果是在“二战”前，情形恐怕就大不相同了。那时候，丈夫掌握着妻子的全部经济资源，从某种意义上说，他们为妻子提供全方位的保障。由于在力量对比上男人占据压倒性的主导地位，因此，妻子出轨就是对丈夫莫大的背叛，是绝对不容许的，一旦发生，丈夫可以毒打妻子，也可以毫不犹豫地休掉她。

然而时代变了，夫妇的力量对比关系与战前完全不同了，如果妻子是个职业女性的话，双方就近乎分庭抗礼了。不仅如此，或许是因为自学生时代就看到了太多优秀的女生，近年来，男人可以说是毫无斗志了。换句话说，如今的男人身上父权色彩正在逐渐淡化，在某种意义上甚至可以说，越来越多的男人不得不看着妻子的脸色来维持婚姻生活。

随着女性参与各种社会事务的程度越来越高，原有的男女关系、夫妻关系也发生了翻天覆地的变化，“夫妇关系究竟是什么”这一本质问题，随着时代变迁也不可避免地处于不断变化之中。今后，夫妻双双有外遇却依然维持一个完整的家庭的情况或许会有增无减。

近年来，年轻男人越来越拙于处理人际关系，也不擅长表现自我，缺乏主动向女性示爱的魄力。相反，总体而言，女性却越来越积极主动了，不少男人变得只会被动地等待女性来选择。这种男人将来即使妻子出轨，也只会一味地忍受。这种态势继续发展下去的话，妻子们会愈加不满足于只会卖弄柔情的丈夫们了，她们或许只能到外面去寻找更有雄性气概的男人。

旧时，已婚女子与其他男人发生关系会被以通奸罪处死，因此从某种意义上说，女性出轨，就必须有赴死的决心。或许女人只有做好了抛弃家庭的思想准备才谈得上出轨，最极端的例子便是男女一同殉情自杀。但是这样一来，也就不是普通意义上的出轨，而是对真情的追求了。

然而，当代女性大多都不是抱着上述坚定信念去追求外遇的，她们从一开始就不打算与丈夫离婚，而只是轻率随意地寻求一种激情和刺激，只准备潇洒地玩一把。尤其是到了三十几岁、眼看将奔四十岁的年纪，她们已无照顾孩子之虞，青春不再的焦虑，使其自然而然地产生了“老树开花”的念头。

结婚多年，随着岁月流逝，与丈夫之间早已没有了浪漫的情调，想到作为女人的花季就这样迅速消逝，她们着实心有不甘，如果在这个节骨眼儿上遇到一位将自己当作魅力尚存的女人看待的男人，不知不觉中就会走上出轨之路，这一点也是容易理解的。

一旦出轨，大多数妻子会觉得有愧于丈夫，而且她们最终都希望回到丈夫身边，所以希望丈夫能够宽容其一时的荒唐行为。这一点与男人希望妻子宽恕自己在外面花心的心理几乎毫无二致。

总而言之，就像男人花心却并不想毁掉家庭一样，当代妻子们的出轨行为大多也是建筑在将家庭维持下去的想法之上的。

如果从前述的态势来看，姑且不论出轨是好事还是坏事，目前或许不只一半的妻子们在夫妻关系中占据优势地位，妻子比丈夫更占上风的可能已占到了百分之六十左右。

毋庸置疑，夫妻平等是当代社会所追求的理想，也是一种极为理想的夫妻关系，但与此同时，它似乎又助长了夫妻双方的出轨行为，使夫妻关系变得名存实亡，这不能不说是一种莫大的讽刺。





