第十六章 离婚信号





较之普通恋人之间的分手，夫妇间的分手更为复杂。

下面是某位结婚十三年的女性讲述的一则真实故事。

她因为想与丈夫离婚，于是去向律师咨询。孰料律师听后却说：“单单因为讨厌丈夫就要和他离婚，这纯属任性！”这令她非常生气。

从几年前开始，她就在生理上讨厌丈夫，感到与他交合简直就是件痛苦的事情。但是听律师那么一说，她也就不愿再解释什么了。自然，那位律师是位男性。她后悔自己找男律师咨询，她说：“如果是位女律师，就不会说出那样的话来，一定会切身地站在我的立场听我解释，并且理解我。”

听到这则故事，笔者深切地感到：男女对于离婚的看法确实存在很大的差异，这则故事颇具象征意义。

女性提出离婚，除了丈夫有外遇、丈夫对妻子施暴、丈夫不尽抚养家庭的责任之类世人熟知并容易理解的理由之外，多数女性还由于“看不出与丈夫共同生活有什么意义”“从生理上对他感到厌恶”等较抽象的原因而提出离婚。从男人的角度看，后者似乎很难理解。换句话说，男人绝不会因为“看不到与妻子共同生活的意义”“从生理上对妻子感到厌恶”等理由而想到离婚。在这一点上，男女之间可谓大相径庭。

那么男女之间为什么会有如此大的差异呢？最主要的原因似乎仍在于男女的生理差异。

前面提到的那位女性自从对丈夫的爱情淡薄、对他感到厌嫌之后，在性方面继续接受他就成为她巨大的精神痛苦，即使丈夫提出要求，也不会轻易激起她的情欲，不仅精神上毫无快感，肉体上也承受着痛苦煎熬。出于一种义务，实在无法拒绝的情况下，她只得草草应付，但是交合过程中她却时刻被一种屈辱感折磨着，好像受到侮辱一样，因而总巴望着快点结束。

当然，她之所以对丈夫如此厌恶，一心想离婚，必定有其缘由。比方说，与婆婆之间发生矛盾时丈夫总是一味偏袒母亲，从不向着自己；或者随着年龄增长，双方的价值观念渐行渐远，摩擦日益突显等等，加之日常生活中的种种龃龉日积月累，两人之间的感情越来越疏远。她终于认识到：自己同丈夫再也无法共同生活下去了。而一旦产生这种念头，也就无法在肉体上继续接受丈夫了。

然而，这类女性的痛苦无论如何解释，男人们也无法彻底理解。因为同女性相比，男人对于性对象的包容范围更广，即使不十分喜欢对方，他们也会毫不犹豫地与之发生性爱关系。因此，即使与妻子的价值观念大相径庭，即使不再爱妻子，男人也不会因此而断绝与妻子的性爱关系，而即便不愿再与妻子保持性爱关系，也未必会立即离婚。

但是女性一旦厌恶对方，就会连同他的所有一切都感到厌嫌，连一点点鸡毛蒜皮的小事也要鸡蛋里挑骨头。而男人对对方的感情即使消失殆尽，也不会产生如此强烈的厌恶感，当然多少会有些不满甚至恨意，但对双方继续生活在一起、保持性爱关系却不至于深恶痛绝。

这或许便是男人对待性爱态度暧昧的一个佐证。但是反过来看，也可以视为男人更加灵活，善于变通。

从量化角度来看，假设将时常希冀与对方见面，而在一起时会有拥抱等冲动的状态也就是恋爱状态设为正值的话，当感情降温、爱意不复存在时，男人的情爱值可能归于零，但不会跌至零以下的负值；而大多数女性的情爱值则会因故跌至零以下的负值。其结果便是，女性会对男人产生“生理上的厌恶感”，甚至走上离婚之路。

这种反差令男人们感到费解。即使妻子直言不讳地告诉他：“再和你一起生活下去，我会在生理上受不了的！”男人也茫然不知其意，手足无措。

然而，男女对于离婚的认识差异，仅仅从上述生理差异的角度来解释是不够的。男女婚姻观的差异，最终更加大了他们对离婚这一问题看法上的差异。

首先，这种看法差异中最引人注目的是：只要天不塌下来，男人就不会主动提出离婚。从提出离婚申请的人数统计中就可以得出这一结论，约有百分之八十的离婚申请是妻子一方提出的。

为什么男人们不想离婚呢？

其中的一个理由是：如今依旧是男权社会，故此男人脑子里根深蒂固地保留着这样的观念——结婚不仅仅是男女个人的事情，而且是两个家庭互相结成的一种社会契约关系。因此，多数男人在考虑结婚的时候，对于双方的家庭是否匹配、对方同自己的父母能否合得来、对方能否得到旁人的尊重等外在因素的重视程度超过对爱情自身的重视，而且周围的人也会以这样的要求来评判男人的择偶行为。男方条件越优秀，这种倾向便越强烈，跻身政界或商界并有个一官半职，或者身为公务员的男人，很少不是依据女方的家庭出身和背景来挑选未来的妻子，爱情倒成了排第二位、第三位的要素了。尤其是官僚阶层，上司为自己介绍对象是万万不能回绝的，这已是官场的常识，以至于不少人说：“如果回绝，就意味着这辈子都不会有出人头地之日了。”

对男人而言，值得炫耀的妻子当然是如花似玉的美妻，但家庭出身也是一个极为重要的因素，听到旁人议论说：“那家媳妇的父亲是某某公司的总裁……”没有一个男人会心生反感。事实上在上层社会中，妻子的家庭出身常常会影响到男人的前途，那些怀有野心、一心想发迹的男人大都会考虑好这一点然后选择结婚对象。于是时常发生这样的事情：明明已有交往对象，但是当上司提出“想不想跟我的女儿结婚”时，男人毫不犹豫地应允下来。由此可见，对男人来说，结婚之事必须遵从社会体统、重视面子以及形式的完备。正因为如此，婚后即使爱情淡漠了，男人也不会仅仅为了这一点而毁坏家庭。这样说起来似乎也是顺理成章的。

总之，结婚时并不把爱情作为绝对要素来考虑的男人不在少数。说得严重些，甚至没有爱情，只要对方的家庭出身符合自己飞黄腾达的要求，男人对于同其共同生活也不会感到无法容忍。换句话说，男人会乐观地安慰自己：即使没有炽烈的爱情，但夫妇共同生活在一起，日久生情，感情会自然而然培养起来的。而有些男人则更乐于接受这种恬淡的夫妻感情，对他们而言，激情四溢的夫妻感情反而令其觉得厌烦。男人之间在对女性评头论足的时候，常常将女性分为“妻子型”“情人型”等若干类型，这便是一个佐证。时至今日，不少男人仍抱有一种立体化的思维：即选择一个出身好、贤惠淑良、家庭型的女性作妻子，另外再找一个富有性感魅力的女性作情人。

理所当然，注重男女双方的感情而结婚的男人也不少，但在社会的种种压力面前，他们有时会因遭遇挫折而屈服。原巨人棒球队的投手河原纯一即是一例。他原本与一位风尘女子结了婚，但是球队俱乐部反对这桩婚事，媒体也一窝蜂地炒作这件事，并且大张挞伐。结婚本是个人私事，而球队俱乐部公然反对，说荒唐也真够荒唐的了，但是从中也可以看出，社会因素在男人的婚姻中扮演了多么重要的角色。结果，河原不得不屈服于巨大的社会压力，同妻子离了婚。可见对男人来说，结婚必须考虑到社会关系因素。

与此相反，同拥有良好家世的大家闺秀结婚的政商界官僚们，无论发生什么样的事情，绝不会同妻子离婚。他们通过婚姻，获得了看得见和看不见的诸多好处，而离婚将使他们失去这一切，因此即便另有所爱，他们也不会轻易离婚。

若以更加通俗易懂的话来重新表述，那么可以说，男人在结婚时对爱情不抱太高的期望，只要有个完整的家，顺顺当当地将孩子抚养长大，平平安安地过日子就心满意足了，他们并不期待从家庭中获得更多的爱或者浪漫。当然，如果有则再好不过，即使没有也无大碍。因此，男人们永远无法理解女性以“看不出和你共同生活有什么意义”那种莫名其妙的理由而提出离婚的做法。

较之“夫妻关系的实质”，男人更加注重“家庭”这种形式。除此以外，离婚会给男人带来种种负面影响，这也是男人对待离婚态度消极的一个原因。

这里的负面影响大致可分为四类。首先是离婚会令男人丧失社会信誉。尽管离婚率逐年呈上升趋势，与过去相比，离婚已经屡见不鲜了，但是在一个以男人为中心的社会中，离婚仍然被视为男人的一大污点，会影响其在一流企业以及官僚阶层中的个人前途。中国古语有“修身齐家治国平天下”之说，而在今天的日本，诸如“连家庭都摆不平，怎么可能管理好一个企业”“连一个女人都控制不了的男人，不可能干好工作”这样的奇谈怪论依旧大有市场，尽管家庭与工作本是互不相干的事情，但是日本社会依然将这种压力强加在男人身上。

而且，近年来社会普遍对女性离婚给予同情，褒扬女性毅然选择离婚的勇气，从而使得女性离婚不再像从前那样饱受非议。但与此同时，离婚的男人却总是被人视为无情无义或不中用，不仅丧失了社会信誉，还遭人唾弃、受人诽谤践踏，这或许可以说是对男人的歧视吧。

这种观念之所以依旧阴魂不散，说到底还是男尊女卑思想的残渣余孽在作怪。先有了“男人居于主导地位、男人应该支配女人”这样一种前提存在，“连一个女人都控制不了……”之类的奇谈怪论才显得理所当然。自古绵延至今的男权社会思想，如今反而成了套紧男人们脖子的枷锁。

第二个负面影响是，以往全靠妻子打理家务的男人，随着妻子离去，霎时间就体会到日常生活的种种不便。平日即使夫妻间很少沟通交流，但至少每天有饭吃、有干净的衣服穿。现在妻子走了，煮饭烧菜怎么办？衣服怎么洗和熨？屋子脏了谁来打扫？假如妻子丢下孩子扬长而去，那男人就彻底举手投降了……听起来让人哭笑不得，但这却是非常现实的问题，所以男人不愿轻易离婚。

第三是经济负担。现行法律是绝对保护妻子一方的，如果离婚，丈夫就必须做好心理准备承担相当大的经济负担。普通的工薪族即使不必付给妻子高额的赡养费，但大多须承担子女的养育费，如果有房子，一般也是判给妻子，丈夫离婚后的生活势必相当艰难。特别是赡养费，不知算不算有违男女平等原则，总之，实际生活中，男方的负担相当沉重。即使是因妻子出轨而离婚，丈夫也不得不支付高额的赡养费。如果因丈夫有外遇而离婚，妻子则只需给孩子极少的赡养费。

第四个负面影响是，多数情况下，夫妻离婚则孩子归妻子抚养，即使通过诉讼争取，最终抚养权判给妻子的仍占了绝大多数，因此疼爱孩子、眷恋孩子的丈夫总是竭力避免离婚。同日本相比，在离婚方面“走在世界前列”的美国，即使夫妻离婚后孩子归妻子抚养，但一般每逢周末或是寒暑假，妻子都要让孩子和父亲一起玩耍。日本的情况则是，作为离婚的一项条件，父亲大多会要求享有探视孩子的权利，即使判决书中予以明确规定，实际上母亲总是想方设法不让孩子同父亲见面。因此对于做父亲的来说，离婚就意味着与孩子离别，使人有一种被强行拆散的痛苦感觉。

前不久，《朝日新闻》以“离婚将女儿从父亲身边夺走”为标题报道了一个从事自由职业的男人的遭遇。男人的妻子将过多精力放在工作上，常常半夜三更才回家，孩子全由在家工作的丈夫照顾，丈夫希望妻子能多挤出些时间照顾孩子，为此两人争吵不断。后来妻子以“不能同这个观念守旧、将照顾家庭照顾孩子的责任全都推到妻子身上的男人共同生活下去”为由，提出了离婚，丈夫同意离婚。但是围绕着女儿的抚养权问题，双方你争我夺，谁也不肯让步。在尚未离婚的情况下，夫妻开始分居，从妻子提起离婚诉讼直到判决下来的两年中，丈夫每天下午在家中同女儿一起写作业、玩游戏，还为女儿煮饭烧菜。丈夫认为：“自己一直在照顾孩子，并且一直在家工作，因而同女儿在一起的时间更多，理应由自己来抚养孩子。”但他的主张却没有被采纳，法院的判决书仍然将女儿的抚养权判给了妻子一方。这篇报道最后以父亲的哀叹作结尾：即使离婚，自己也有权利同妻子一起共同抚养女儿，为什么却不得不失去女儿呢！

更加令父亲们不能容忍的是，离婚后，自己的孩子将在母亲的影响下成长这一事实。说白了，就是将孩子送入憎恨自己的妻子的阵营中，做母亲的会不会在孩子面前将自己描绘成恶人？会不会给孩子洗脑？如此一来，孩子会不会只相信母亲所说的一切，对自己产生憎恨？一想到这些，做父亲的便觉既懊丧又无奈。

对男人来说，离婚将使自己承受多重的负担。要承受如此巨大而沉重的负担，难怪大多数男人都不愿主动提出离婚了。事实上，即使妻子提出了离婚，他们也不会轻易同意的。

至此，我们探讨了男人不愿轻易走上离婚之路的各种理由。但是，生活中也不乏主动提出离婚的男人。

例如，本来是对女方的娘家寄予很高期待而结婚的，但如果对方家庭不幸破产了或家人被爆出舞弊等丑闻，男人就有可能主动提出离婚。此外，若妻子有严重的出轨行为，丈夫也可能提出离婚。当然，对于妻子情节轻微的花心行为，多数丈夫会睁一只眼闭一只眼，装作不知道。

但是，男人主动提出离婚最普遍的情形是与妻子相处不融洽，而且在外面又另有新欢。

同丈夫关系不合或者爱情之火已经熄灭，即使没有邂逅下一个对象，女性也会提出同丈夫离婚。男人则不然，哪怕同妻子相处得不好，只要没有遇到另一个让他产生“重新开始人生”念头的女性，他就不会提出离婚。这是男女之间的一大区别。即使这样的女性出现在面前，但如果夫妻二人已经有了孩子，男人还是会踌躇迟疑，难下决断。这正应了一句老话：“孩子是父母的纽带”。因此，在孩子尚未出生之时或孩子已经长大成人之后，男人的离婚率或许有所上升，但即使这样，男人离婚必须克服前述种种负面的影响、承担各种负担，所以提出离婚仍然需要下相当大的决心。

至此，女性读者可能会产生这样的疑问：既然男人们要经过如此痛苦的思想斗争才能下决心离婚，那么他们一旦提出离婚，是不是就不会反悔了？答案或许出乎意料：实际情况并非如此。因为男人出于本能喜欢对方依赖自己，觉得她很可爱，对于比自己弱小的女性，他们会由衷地生出一种保护对方的责任感。这也是男人一贯自视优越、高高在上的男尊女卑思想在作祟，当对方彻底示弱、激发起男人的优越感时，男人即使已经下决心离婚，这时也会产生动摇。例如妻子哭着哀求：“如果你抛弃我，我就活不下去了！”男人一定会萌生恻隐之心，这时孩子再在一旁哭叫道：“爸爸！求求你，不要离开我们！”几乎所有男人都会立即决心崩溃。有些深谙个中殊效的妻子会唆使孩子向父亲哀求：“不要离婚！”“不要丢下妈妈和我！”这可以说掐中了男人的死穴。

而对于没有孩子却有稳定的工作和经济收入的妻子，丈夫可能不会有太多的责任感，因而较容易提出离婚。也就是说，当男人觉得对方没有自己也能够生存的时候，就会爽快地提出分手。

再回头来看妻子主动提出离婚的情形。这种情况下，丈夫会有什么样的感受？他们会做出何种反应？

即使平时与妻子相处得很不融洽，但是当妻子提出离婚，绝大多数丈夫霎时间都会觉得晴天霹雳，受到沉重的打击。因为男人不会仅仅因为感情淡了就离婚，所以若妻子因夫妇关系不顺而提出离婚，他们是做梦也不会想到的。

他们首先是震惊、慌乱，继而便挖空心思考虑怎样使妻子回心转意。他们会问妻子：“为什么？”妻子理所当然地回答：“看不到和你共同生活有什么意义。”“我们两个合不来。”于是就像前面述及的那样，男人会百思不得其解，不知所措。正如我们再三强调过的，男人绝对不会因为这样的理由而离婚的。

假设妻子列举出丈夫有外遇啦、不照顾家庭啦等等具体而明白的理由，丈夫就会向妻子保证“再也不会花心了”“以后把工资全交给你”。然而缺少具体而明白易懂的理由，这让男人如何反应？自然只能风马牛不相及地说些诸如“我不是把工资都交给你了吗？”“我又没有在外面胡搞！”“我每天拼命工作，还不是为了这个家？”之类的话。如果妻子反驳：“我不是指这些，我是说和你的感情已经彻底冷下来啦！”男人则会偏离主题叫道：“好啊，原来你在外面有男人了！”这样只会令妻子更加绝望：“你根本不了解我！就是这点最让我受不了！”

男人们往往认为：现实社会是个竞争异常激烈的社会，一旦置身其中，只要在竞争中失败，那么作为一个男人的生存价值就荡然无存。但是站在妻子的立场上来看，即使在事业上平平庸庸，即使不那么出人头地也没多大关系，最重要的是丈夫应多抽出些时间和家人相处，和家人共享天伦之乐。然而事实上，许多丈夫根本不了解妻子对丈夫有何期待、对家庭有何期待，这样只会加深夫妻之间的隔阂。

这样，由于认识上差异的日积月累，终于导致妻子产生了离婚的念头。但是这种“认识不同”“人生观不同”之类的理由，在丈夫眼里却根本算不上是理由。这恰恰是男女在认识上的不同。要想避免离婚，男人们平时应多和妻子沟通，尝试理解妻子的想法、认识和人生观。

总之，男人们一旦得知妻子铁定了心要离婚，绝大多数人立即就会陷入混乱：对单位同事如何解释？对自己的父母怎样交代？孩子怎么办？自己今后的生活怎么办？还有自己的脸面……用一句话来形容，此时的状态就是“眼前一片漆黑”。随之而来的，是深深的虚幻感：自己一直以来拼命工作建立起来的家庭到底算什么呢？

妻子提出离婚，这对男人来说，就等于宣告自己是个不称职的男人，打击可谓不小，而且越是年龄大打击就越大。作为男人，无论心里多么痛苦，也不能哭泣，不能号叫，不能向亲朋好友倾诉。而女性从开始考虑离婚之时起，就可以同密友商谈、讨论，而男人即使对好朋友也大多隐瞒婚变实情。由此可见，离婚的男人须承受多么大的社会压力。表面上看，他们似乎很轻松，好像什么事情也没有发生，但是男人将痛苦和空虚全都深深地埋藏在心中，结果有不少人因此而患上了抑郁症，对工作也失去了热情。统计数字表明，被妻子抛弃的男人其寿命短于男人的平均寿命。可见，离婚还使他们失去了生存下去的活力。

如此看来，同以离婚为契机生气勃勃地开拓全新人生的女性相比，男人真是一群纤弱而可怜的动物。

以上我们主要从男人的角度探讨了离婚的各种理由。不过，对于离婚，实在没必要一味将其视为负面的、消极的事情。

二十几岁的人，无论男人还是女性，还不真正了解自己，对于人情世故也未参透，这个时期选择的对象并不一定适合自己，不一定值得作为终生的伴侣。

人是随着年龄和经验的积累而成长起来的，思维方式以及对各种物事的认识也会不断变化更新，因此，夫妇间出现隔阂，从某种意义上说是不可避免的。然而在今天的日本，人们对离婚依然抱有偏见，尤其是对男人来说，离婚带来的负面影响不胜枚举，所以许多夫妻竭力忍受、勉强度日，甚至对未来彻底失去信心。

最为理想的解决方法是，人们对于离婚现象应当持更加宽容、积极的态度，至少应当承认存在各种不同的人生方式以及思维方式，对别人离婚采取不介入的宽容态度，这也是发达社会应具的条件。而在这方面，日本似乎还相当落后。

总而言之，离婚并不意味着人生的失败，而是一条通向更加美好的人生的路径。如果全社会都能对此有深刻的理解，不再视离婚为负面事件，那么无论男人还是女人，都必将能够更加自主地选择自己的人生，人生的道路也必将更加宽广，生活将更加充实。





