第九章 “种”的繁衍





很多男人婚后都希望拥有自己的后代，这种愿望远比女性所想象的更加强烈。

对男人而言，所谓婚姻，除了意味着要和自己心爱的女人在同一屋檐下生活之外，还包含着另一个愿望，即让她替自己生育下一代，也就是传宗接代，将自己的种子繁衍下去，而这也是男人下决心结婚的一个重要原因。

当然也有不少夫妇，一开始男人就不想生育孩子，而女性对此也意见一致。不过，这只是极个别的例子，绝大多数男人都对结婚充满梦想，认为结婚就是两人组成一个家庭，然后生儿育女。因此，男人一般都不会同讨厌生育孩子的女性结婚成家。

在旧时的武士社会，若一个家庭没有人继任家长，家业、血统便无以为继。因此，无论如何都必须保证后代的繁衍，有些不能生育的妻子，会被丈夫休回娘家。

时至今日，这样的时代已经一去不返了，但就渴望拥有后代的强烈程度而言，现在的男人丝毫不逊于江户时代的先祖。

为什么男人如此渴望拥有自己的后代？剖析其中原因，我们会发现，关键是男人有一种希望自己永世存续下去的愿望。

显然，将自己有生之年缔造的事业或创造的财富流传后世，这是证明自身存在的最好佐证，但遗憾的是，能够实现这个愿望的只是极少数人，绝大多数人随着肉身的死亡，他们生存于这个世界上的痕迹就立刻消失了。这种情况下，若能有自己的孩子，并且这个孩子也能拥有他自己的后代的话，哪怕只局限于一个很小的范围内，自己生存的印记也能永远保留下去，没有比这更确凿有力的证据了。

人生有限。无论是家财万贯的富豪金主，还是位高权重的当权者，死亡对于每一个人而言都是公平的，任何人都难逃死神的造访，最终悄然离开这个世界。每个人都深知这一点，因而人们总是有意无意地希冀将承继了自己血脉的种子留于世上。

从生物学的角度来考察，将自身的遗传因子繁衍下去乃是所有动物的本能，人类自然也不例外。不过人类毕竟不同于其他动物，人类能够能动地意识到自身的死亡，并设法赋予其意义，故此，除了本能之外还有一些其他因素在起作用，因而也表现得更为复杂一些。不过，在渴望传宗接代、繁衍种子这一点上，人类与其他动物却是基本相同的。

当然女性也同样会面对死亡，按理说，她们也应希望将自己的种子繁衍下去。但经过仔细观察，我们却发现，在这一点上，男女之间存在着细微的差异，进一步探寻产生这种差异的原因便会发现，其根源就在于男女双方的性差异。

对于两性关系，男人时常被一种虚幻无常的感觉所萦绕，就像泡沫一样。即便是同自己心爱的女人交合，完成射精的一瞬间，男人立即会从性快感中清醒过来，性爱过程便告结束。

与之相反，性成熟的女性在性爱行为结束后，依然会长时间地徜徉在性的愉悦之中，并且性爱还会导致其以后的怀孕、分娩等等，还有无限的未来在等待她。换句话说，女性的性爱并不因交合行为本身的结束而终结，它还蕴含着受孕、历经漫长的妊娠最后分娩生育以及抚养教育孩子等一系列的可能性。

可以想象，造物主或许正是因为洞察到了未来这些无限的可能性，所以才赋予女人与男人不同的性感受能力。倘若女人也和男人一样，交合之后立即变得若无其事，恐怕就难以承受日后妊娠期间以及分娩过程中遇到的漫长的痛苦。

可以说，女性无时无刻不具有通过性爱在自己体内孕育一个新的生命的可能性，因此无论她本人是否能意识到，女性的每一次性爱行为都有创造新生命的可能。

而男人的性爱行为则非常短暂，完成射精的一瞬间便宣告结束。在这个过程中，男人的行为有时候粗暴得让人有一种强暴的感觉，但是一旦结束，立即会变得疲弱不堪。换句话说，伴随着极为强烈的快感，男人释放出自身的激情，留下的便只有让人联想到死亡的幻灭感。正因为这种感觉十分强烈，所以男人便强烈地渴望同自己的生命相联系的遗传基因能够传下去。可以说，男人这种渴望种子繁衍的愿望，与其性爱行为的幻灭感是互为表里、互相印证的。

因此，女性通常也会有“为自己爱的人生一个孩子”这种极其自然的想法，但女性的这一愿望多是显露出其当母亲的愿望。与此相比，男人的愿望则更侧重于留下自己的基因或种子。

进一步分析，我们还可以发现，女性往往希望生下与爱人相像的孩子，而男人则渴望生下与自己相像的孩子。同样是希望有个孩子，但是男女之间显然存在着微妙的差别。

如上所述，男人一般将结婚视同于生孩子，因此在决定结婚时，这一点也起了相当大的作用。

在选择结婚对象时，男人优先考虑的是适合为自己生育孩子、并且能够认真抚育孩子的女性。所以不管对方如何美艳动人、性感十足，如果她将玩乐看得比抚育孩子还重要，或者只顾工作不管家庭，或者头脑笨拙，男人便不会考虑与之结婚。人们喜欢说：“傻女招人爱。”其实只有傻男才这么认为，一般男人还是喜欢聪明伶俐的女性。

所谓遗传，当然不仅仅指姿态容颜，还包括肠胃等五脏六腑以及大脑，因此渴望获得优良后代的男人出于遗传上的考虑，自然对将要成为自己妻子的女性从容貌到头脑都非常在意。

经过一系列筛选终于喜结良缘，当男人得知道妻子有了身孕的时候，除了会有即将做父亲的忐忑不安，同时也会感到无比的喜悦。细细分析一下这种喜悦之情，首先是男人证明了自己也能够让一名女性受孕的那种自豪，其次是自己即将成为人父的那份带些腼腆的欣喜。一句话，自己是个正常的男人，具有繁衍子孙的能力。通过这样的确认，男人从中获得了莫大的自信和安心感。

相反，如果男人得知自己没有能力让妻子受孕时，他会觉得这是自己身为男人的一个巨大缺陷，甚至会因此产生自卑，严重的则可能导致精神扭曲、变态。

德川家的第五代将军德川纲吉就是一个典型的例子。他因为没有生育能力而心理畸变，估计这也是他后来制订出种种有悖人情的法令的原因之一吧。

婚后不久，丈夫得知妻子怀孕了，便会无微不至地体贴关爱妻子。妻子的腹部日复一日一点点鼓出来，身材变得毫无美感，可是做丈夫的全然不会感到不悦。非但如此，丈夫还会满怀喜悦地望着妻子的便便大腹，有时央求让他贴在妻子的腹部倾听胎儿的动静，有时甚至会掰着手指计算孩子降临人世的日子。

对怀着自己孩子的妻子，丈夫毫不掩饰地流露出深深的敬意和爱意。

然而究其原因，与其说丈夫是因为觉得妊娠中的妻子很辛苦而如此关怀她，莫如说是因为他意识到妻子腹中怀的是自己的种子，是要担负起繁衍自己生命的孩子，所以才对妻子母体无微不至地照顾。说到底，丈夫关心的不是妻子的身体，而是妻子腹中的孩子。当然丈夫不会将这种话说出口来，但事实上的确是因为妊娠的妻子怀的是自己的孩子，所以对丈夫来说，这时候的妻子便显得更加可爱了。

临近分娩的时刻，男人和妻子一样，心中充满了期待和不安，无法让自己平静下来。等得知妻子顺利诞下一个健康的婴儿时，男人们都会情不自禁地振臂高呼：“太棒了！”

近年来，据说希望生女孩的母亲有所增加，但是就绝大多数男人而言，生男孩的喜悦要大于生女孩的喜悦，尤其第一胎，更加希望生个男孩。这是因为男人繁衍后代的愿望本来就是基于渴望自身永世存续下去的本能，男孩会同自己更加接近，使男人更加有一种自己的血脉得以繁衍下去的深切感受。

有一件事情是女性百思不得其解的，那就是当孩子出生后，丈夫在妻子怀孕期间所表现出的对她的体贴关爱便迅速消失了。对于圆满完成分娩生育这一艰巨任务的妻子，丈夫当然是万分感激的，但既然孩子已经平安出生，丈夫关心的重点便转移到今后如何保证孩子远离伤病、健康平安地成长上去了。

还有一点或许也是男人自私自利的表现：虽然每个丈夫都希望妻子尽善尽美地履行做母亲的责任，然而如果妻子因为全心全意抚育孩子而渐渐失去其作为女性的一面，做丈夫的就会觉得难以容忍。

例如，妻子平日不施粉黛、蓬头垢面地替婴儿换尿布，或将奶头塞在婴儿嘴里便自顾自呼呼睡去，这种邋遢的形象很容易使丈夫产生厌嫌的情绪，加上妻子因照顾婴儿而忽视了丈夫，丈夫会产生一种被妻子抛弃的凄凉感觉，这两方面的因素加起来，会渐渐形成丈夫对妻子的不满。

如前文所述，男人性爱行为中不可或缺的勃起现象在很大程度上受到精神因素的影响，如果缺少了对对方的浪漫情感和憧憬，就很难正常勃起。因此，要让男人对整日在身边不修边幅、蓬头垢面照顾孩子的妻子产生性欲，实在是勉为其难了。

在这样的状态下，将照顾孩子置于第一位，夫妻两人都渐渐淡忘了当初你侬我侬的感觉，男人的目光就有可能转向家庭之外，一不小心便做出出轨的事情来。于是妻子无比愤慨：“看你平时那么喜欢孩子，现在却做出这种事情，真叫人难以相信！”一场家庭战争就此爆发。

从妻子的角度看，全心全意地照顾尚未长大、需要大人的孩子，简直就像是在进行一场战斗，又要打扮得漂漂亮亮的，又要像新婚燕尔时一样对丈夫百般体贴，实在是心有余而力不足。

事实上，要求妻子作为一个母亲全心全意地照顾孩子，同时又要求妻子作为一个女人保持其魅力，这种愿望完全是自相矛盾的，是男人相当自私的要求。正如“既要马儿不吃草，又要马儿跑得快”一样，很难做到，要求女性同时满足这两方面的要求，恐怕是不可能的。

尽管勉为其难，仍然有些女性在一定程度上能够做到两者兼顾，而更多的女性也在为此而努力，当然也有少数女性难以胜任，甚至有人从一开始便因认为事不可为而拒绝努力，这就完全取决于成为妻子的女性各自的能力以及悟性了。

事实上，育儿的确是一项艰难沉重的工作，而能够在胜任这一工作的同时，又不失女性独有的魅力、付出了巨大努力的女性，男性对她们也会由衷地表示出敬意和感激。因此，如何找到一个适宜的平衡点，也在一定程度上检验着女性设身处地为他人着想的内在素养。

有一个问题特别希望即将生儿育女的女性认真考虑一下，这便是产妇分娩时丈夫在场这种做法的是与非、优与劣。

近年来，“拉马兹分娩法”被广泛使用，越来越多的丈夫开始守候在妻子的产床前。

这是一种由法国妇产科医生拉马兹于1950年首创的无痛分娩法，它运用了心理学上的暗示法，通过丈夫在一旁给妻子以精神上的鼓励，使得妻子更加安心，从而达到让产妇几乎毫无痛苦地分娩的目的。在推广普及这种先进的分娩法的过程中，有些男人本来不愿意进入产房，但迫于妻子的要求，最终还是硬着头皮走入产房。

对男人来说，产房是一块不容亵渎的圣地，因此男人大多情愿退避三舍，在产房外静候佳音。然而面对妻子的要求，丈夫又不能不遵从，于是不少丈夫虽然不想闯入圣地，却又说不出口，只得照妻子的吩咐去做。

坦率地讲，我坚决不赞成分娩时让丈夫在场这一做法。

理由有千条万条，其中最重要的一条就是，这种做法有可能将丈夫对妻子抱有的所有性幻想彻底摧毁。

男人自性意识觉醒的青春期开始，便对女性的性器官怀有一种罗曼蒂克的憧憬。对男人来说，女性的性器官既是容纳男人的性器官、给自己带来快乐的场所，同时又是一个永远隐藏着神秘之谜的花园，是男人的精神绿洲。

可是一旦守候在产床旁，亲眼目睹妻子的分娩场面，那么从前男人对女性性器官所怀有的种种罗曼蒂克的感情就会彻底幻灭。不仅如此，还会有一种丑陋而怪异的感觉萦绕于脑海中，久久难以散去，这会给今后两人的性爱关系带来极大的影响。

人类的分娩过程和其他动物的分娩过程没什么两样：痛苦得直打滚，大声呻吟着，从两腿之间产下血淋淋的后代。恕我直言，这个场面没有丝毫美感。面对这种与兽类无甚差别的行为，能够握着妻子的手而无动于衷地全程注视的，只能是那些神经毫无感觉的男人，任何多少有点感觉的男人，都会受到强烈的打击，不忍目睹。

在男人看来，年轻时曾经那么富有吸引力和神秘感的女性性器官，突然间在自己眼前怪诞地张开，伴随着一阵阵呻吟声从中挤压出一团血肉模糊的东西。一旦目睹了这样的场面，男人对妻子那份罗曼蒂克的情感立即灰飞烟灭，取而代之的是一种抵触感，丈夫再也不愿探入这样丑陋而可怕的地方了。

根据笔者以前当医生时数次亲临现场而形成的经验，妻子分娩时丈夫在场，虽然能暂时增进夫妇间的感情，但从女性的神秘之窗毫无保留地被打开这一点上说，却是非常不妥的，因为从此以后，无论妻子怎样千娇百媚地展现其作为一个女性的魅力，也很难使丈夫再像以前那样血脉偾张、欲情难抑了。

当然，妻子们希望通过让丈夫走进产房这种形式使其充分体会到分娩是一件如何了不起的伟业这种想法，是可以理解的。

然而丈夫守在一旁握住妻子的手，虽然能够减轻妻子的部分痛苦，但得到的只是一种短暂的安全感。而如果因此便置丈夫敏锐的感觉于不顾，破坏了丈夫对妻子所抱有的美好幻想，就会给日后的夫妻关系罩上一层微妙的阴影。

很多女性似乎对此持乐观的态度，认为“没关系”，但男人往往不愿把在这种场合所受到的精神创伤一五一十地告诉妻子，但是从那以后，他很难再对妻子有性的兴趣，男人们会将此作为一种不能公开的禁忌一直藏在内心深处，这样势必引发后遗症，很有可能使丈夫做出出轨的事情来。

自“拉马兹分娩法”发明之后，其优点广受赞誉，很多女性对此颇感兴趣。当然，正因为它优点显著，所以才如此普及，但不可否认的是，它确实还有着引发上述种种问题的可能性。

无论夫妇之间关系如何亲密，彼此还是有必要保留一扇神秘的窗户，倘若双方毫无隐私、成天赤裸相对，那么就有可能彼此厌倦，原先良好的夫妻关系也会被破坏。

夫妇关系不是只维持一两年的关系，双方既然要共同生活几十年，度过大半个人生，其间要想保持一份经久不衰的紧张感和神秘感，那么彼此最好不要一览无余，还是各自保留一点未知的魅力为好。





