第六章 男人为何流连花巷





对女性来说，男人花钱去寻欢作乐即一般所称的“买春”，这实在是令她们难以理解且不可饶恕的行为。

然而，“卖春是世界上历史最悠久的行当”，它是好现象还是坏现象且不作评价，但是这种营生历经各个时代仍没有灭绝影踪，一定是有其理由的。

本章我们将围绕“男人为什么花钱去寻欢作乐”这一问题，深入其内心世界做一番探究。

很多女性对男人流连于花巷柳街感到非常厌恶，同时困惑不解。首先是男人与素不相识的女人发生性关系，难道就没有一点排斥感？其次是为什么要不惜花费金钱去做这种事情？再有，做了这种事情之后会不会感到羞耻？概括起来说，就是男人们为什么会去花巷柳街寻欢作乐？这个问题让女人们感到难以理解。对此，男人们的回答恐怕只有一个，那就是“因为是男人嘛”，除此之外似乎也说不出其他理由。

同样身为男人，当然也有一辈子从未去过那种地方的人，厌恶此类事情的男人也不在少数。然而这类男人，很多人也只是因为无人邀约，没有机会前去，或者独自一个人没有勇气前去，又或者本身较有魅力而无须去那种地方，等等，而不一定是对此类地方和此类女人毫无兴趣。换句话说，没去过的人不见得更有理智控制，去过的人也不见得就是低俗下流，绝不能如此妄下结论。可以说只要是男人，对这种场所或多或少都抱有一定的兴趣。

男女之间的这种差异，与其说是巨大，莫如说是令人绝望、无法消弭的。这种差异因何而来呢？首先被注意到的，显然是男女之间生理上的差异。

在性爱关系中，男人是主动施与型的，而女性则是被动接受型的。这两者间的差异可谓云泥之别。试想一下，将对方迎纳入自己的身体和在对方的身体内冲锋陷阵，不仅仅在生理上，而且在心理上也显然是完全不同的两种感觉。

如果考察一下与性爱同属“人之大欲”之一的饮食欲就会发现，人们在将食物摄入体内时，即便是个极其粗犷的男人也会非常小心，在选择时谨慎又谨慎，不仅提防它是否有毒，还要考虑它是否对人体有益。虽然性爱不能与食物等而视之，但面对一个形迹可疑的东西，任何人都不愿意让它进入自己的身体，出于本能，人自然而然会产生一种戒备心理并表示拒绝。在这一点上，两者具有相通之处。

不同于这种将异物纳入自己身体的行为，男人在性爱过程中，无非是进入对方体内，释放出精子。理所当然地，这种行为同上述行为相比就无须那样谨小慎微了，不论对方是谁，心理上的抗拒感都不至于十分强烈。

与此同时，雄性动物总体来说都是激情汹涌，对异性怀有强烈的好奇心，尤其是十几岁至三十多岁的男人，性欲旺盛，异性于前，总想一泄为快，至于对方究竟是什么样的女性倒在其次，首要的就是插入其中同其交合。男人这种对于性的好奇心和挑战欲之强烈，非一般想象所能及，它几乎是难以抑制的，女性对此是很难体会和理解的。

通俗地讲，男人在性爱领域就像一个探险家。探险家被好奇心及挑战欲所驱使，越是充满困难和危险的未知世界越是勇往直前，男人对待异性的态度与之类似，越是未知的女性，就越能激起他们强烈的好奇心，即使要冒风险也不惜挑战一番。相反，对于早已熟知的场所，男人就会认为没有必要再去进一步探险了。由此也可以得出这样的结论：男人与同一女性多次交合之后，就会逐渐产生倦怠心理，激不起性兴奋，而对于未知的女性则不仅不会倦怠，反而能持续保持强烈的好奇心。

这些雄性探险家们，对于尚未彻底明了的世界总想加以解明，对于被包裹在一层神秘外壳中的事物具有无限的探知欲。因为他们看到不曾见过的东西便想饱览，不了解的东西便想钻进去加以了解，不曾触摸过的东西便想拿到手里把玩，故此，看到身着衣裳的女性，他们便会涌起一种强烈的欲望，希望脱掉她的衣裳，尽情地欣赏她的裸姿，抚摩她的玉体，但如果女性一开始就寸缕不挂的话，反而激不起他们强烈的情欲来。这就好比去一个近在身边、容易到达的地方，便感觉不到探险的愉悦一样。

所以说，无论身边的妻子多么貌美如仙、温婉似水，男人依旧情不自禁地想接触其他女性并与之交合。这种性的冲动和欲望同对方的外貌美丑并没有什么必然联系。事实上，有些女性客观上讲，与自己的妻子相比毫无颜色，但就因为她们是未知的存在，男人仍然会对她们生发出性冲动，即便没有真的交合，但男人内心里仍可以发挥天马行空的性想象，在想象的世界里与之共赴巫山，现实生活中不乏这样的事例。

男人们这种对于性的好奇心在脱衣舞厅之类的地方更是暴露无遗。当脱衣舞女在舞台上叉开大腿时，看客一齐发出“噢——噢——”的起哄声，纷纷从座位上探出身子争窥舞女的那一点秘处，表面看上去一本正经的公司白领此时也争先恐后，唯恐错过。那种场面实在滑稽可笑，但从某种意义上讲，这也可以算是男人不加掩饰的真实一面吧。

如果用女性的例子来做比较，那场面或许同女人们纷纷涌向名牌商品减价特卖会有些类似。特卖会现场的女人们根本顾不上仔细选择货物，而且完全顾不上矜持优雅，什么都行，只管抢到手里再说，唯恐被别人抢先一步。

单从表面上看，脱衣舞厅里男人们的举止与此相差无几。当然许多人对此不以为然，认为争购服装、皮包同争睹女性裸体完全不是一码事。不过站在男人的角度看，女人们争先恐后地涌向特卖会的行为同样令其百思不得其解。

总而言之，对于男人我们不妨这样来理解：男人这种动物对于性具有女性难以想象的强烈好奇心，总想观赏、了解、触摸，只要有机会便插进去，而这种强烈的好奇心同爱情毫无等同之处。

这样说，或许有人会对这种低俗、难以克制其动物本能的男人感到失望，实际上正是因为男人具有对性永不满足的好奇和追求，人类的存续繁衍才成为可能。因此，若换一个角度来看，男人的这种欲望可以说正是造物主的绝妙安排。

所有的雄性动物，从其本能上讲都希望将自己的种子广泛散播以延续自己的遗传基因；与此相反，雌性动物则为了确保生育出具有优良遗传基因的后代而对其交配对象严加挑选。换句话说，雄性动物注定是多播种多收获的，雌性动物则注定是精挑细选的，两者通过互补和平衡，使得物种得以绵延不绝。人类作为自然界中的一员，理所当然也具有这种本能，如果单单从道德的层面对此进行非难纠黜，等于否定了人类也是动物一分子这个基本事实。

倘若男人和女性一样，对性伴侣横挑竖拣，过分强调个人喜好的因素，只有万分中意的对象才肯两情相悦、进而交合，那么人类恐怕早已灭绝了。双方互相算计和苛求，两性就不可能顺利交合，而只有一方勇往直前，憨急猛进，另一方谨慎选择，这样才能保持平衡的两性关系。

造物主赋予了雄性动物强烈的性欲求，使其对异性不加苛求，一切为了交合的本能，唯有如此，雄性与雌性的结合才更加频繁，也更加顺利。

这两者的关系在精子与卵子的结合过程中也得到了显著的体现。卵子受精的那一瞬，就像一出精彩的雄雌攻守大战，通过显微镜我们可以看到：卵子超然自得地静候一处，而数以亿计的精子活蹦乱跳、横冲直撞地朝它发起进攻，冲在最前头的一个精子得以冲破卵子的细胞膜，进入到卵子内，这个短暂而震撼的过程便是受精。这一刻无疑可以用“冲锋陷阵”来形容，所有的精子都具有一门心思涌向卵子、进入卵子的本能，而卵子则有着从无数的精子中选择其一的本能。这就是性的原点。

因此，男人的性欲求和交合欲望，可以说是被先天铸就于其雄性DNA中的一种本能，这样说一点也没有夸大其辞。当然，由于人类受到种种社会限制和道德制约，其行为不可能像其他动物那样随心所欲，但是我们仍应清楚地认识到，男人的性好奇心以及挑战欲望都源自于这一本能。

插一句题外话。关于日本结婚率下降，近来舆论一致认为其主要原因是女性参与社会生活的程度大幅提高，她们的价值观发生了变化，以及社会对于独身男女的偏见有所减弱。或许还可以再加上一条，即男人与生俱来、积极主动向女性发起进攻的雄性动物本能越来越弱化了。

至此我们可以理解了，男女是有着完全相异的不同性欲求的两类生物，而卖春这个行当之所以能够经久不衰，是因为它能在一定程度上缓和这种男女两性欲求矛盾。

即便如此，男人不惜以耗费金钱为代价来获得平衡，使女性很难理解。金钱的介入，使其往往因为将女性视作一种商品而遭到批判，这些都是女性竭力非难此种现象的原因。然而从男人的角度上来说，正因为通过金钱来做交易，所以可以减少不必要的麻烦，同时又可以满足男人追求新鲜未知的女性的雄性欲望。

这里要再次强调一下：对男人来说，性同爱是完全不相干的两码事。换句话说，男人即使没有爱情仍然可以有性的欲求，仍然渴望同陌生的女性进行肉体交合。

不过，如果打算与一般的陌生女性交往，就不得不先从双方认识开始，然后一次次地约会、邀请对方吃饭，经历许多繁复的过程。即使这样，对方是否应允进入进一步的实质关系仍然是个未知数，因为男人想方设法博取对方欢心，做一些使她高兴的事，但女性不见得会轻易答应。总之，这是桩劳神费心、事倍功半的买卖。

倘若对方是以性交易为业的女性，就无需经过上述铺垫，当男人欲求高涨的时候可以立即进行交合。很多女性对于男人掷出三四万日元同花巷柳街的女子交臂叠股很不理解。其实男人同普通女性约会多次后，是否能一试云雨仍心中无数，与那种女性相比，事实上这些花费显然要划算得多。行文至此，女性们一定会怒从心生：“不要把女人同金钱进行比较！”但是对欲求高涨的男人们来说，处理欲求、解决眼前的困窘无疑是摆在面前的一个现实问题，如果不加以解决，一味地克制压抑，搞不好会造成心理变态，演变成马路色狼、地铁里的“痴汉”，或做出诱拐幼女等失去理智的偏狭举动来。当身边缺少知冷知热、体贴入微的对象时，花巷柳街里的女性无疑就是男人们得以消除寂寞、安抚躁动的女神了。与此同时，这种女性在性方面的奉献和服侍是没得比的，从满足性欲求的角度来说，男人是难抵如此惬意享受的诱惑的。

另外，这种关系因为有金钱介入，实际上形成了一种契约关系，它不会事后再给男人带来麻烦，这令男人们特别安心。倘若对方是个良家女孩，双方一旦发生肉体关系，女孩就会步步紧逼：“我们已经是这样的关系了，你要对我的今后负责！”周围的人也会横加指责，给男人压力，到了这个地步，要想全身而退就非常困难了。男人仅仅为解决生理欲求而非出于爱情才同女性发生性关系，当然不愿意自寻麻烦，掉入难以抽身的泥塘里，因此，可以的话，自然希望用金钱来解决问题。

许多妻子对丈夫无视自己的存在而光顾花巷柳街感到异常愤怒，有的人还因此感到屈辱和深深的伤害。丈夫们却可能在心里暗自嘀咕：对方只不过是以此为业的女人，用金钱就可以摆平，没有任何后顾之忧，有什么值得发怒的？更重要的是，面对与自己长期厮守在一起的妻子，丈夫们可能已经难以激发起性兴奋和性欲求，而不断探寻和追求未知的女性又是男人的本性所决定的，因此从风尘女子身上得到满足是最好的方法，不像与普通女性搞婚外情那样影响到夫妻关系和家庭安定。

夫妇之间的性爱不可能是完美无憾的，正像不少妻子在性爱方面对丈夫感到不满一样，许多丈夫对于同妻子的性爱也感到不满。丈夫们对于妻子在性爱中的表现会有各种各样的要求。例如，有的丈夫希望妻子更加奔放狂烈些，有的丈夫希望妻子不要像履行义务似的对待性爱，有的丈夫希望妻子做爱时多些情调，也有的丈夫希望妻子在性爱中稍微收敛些。当这些要求一次又一次地被拒绝，丈夫们就会很自然地想到花巷柳街的风尘女子，希望从她们身上获得更多满足。

像这类虽有妻子却得不到性爱满足的男人肯定不在少数，他们性欲高涨时，不少人会极其自然地到花巷柳街去寻找慰藉。

当然，男人的这些理由在女性看来只不过是为自己开脱的种种借口罢了，但事实上也只能说是男人的生理特点使然。

或许有人感到愤愤不平，认为男人用金钱买欢侵犯了女性的人权，是对女性的歧视。但是出乎意料，那些从事此类营生的风尘女子大多心态平和，对于用金钱前来买取自己肉体的男人，她们非但没有抵触，反而有种居高临下的感觉，觉得男人既可怜又愚蠢，因而抱有一丝同情。大多数风尘女子的想法是：既然你想看就给你看吧，既然你想和我做就做吧，既然你为此而感到满足、心甘情愿地奉上金钱，那就把我的身体借给你享用吧。当然不少人在内心深处也期盼着早日跳出这一行当，但至少在现实中，她们表现出来的是这种态度。

风尘女子们对于自己作为女性可以同金钱等价交换——具有商品价值这一点，有着清醒的认识。从这个意义上讲，她们似乎有些冷漠寡情，但与此同时，也可以说她们真正参悟透了男女之间的性爱本质。

对于这些风尘女子，有人大肆鼓吹她们的“人权遭到男人侵犯”；也有人投以蔑视的目光，认为她们寡廉鲜耻。或许，这只是普通女性在她们面前所显示的一种傲慢而已。事实上，不仅为数不少的男人从她们那里得到了疗愈、解决了烦恼，而且很多普通女性也在不知不觉中享受着性这个商品带来的恩惠，而过上了安逸的生活。

例如，对那些依靠女人养活的倒贴男人，社会上一般都称之为“吃软饭的”，竭尽蔑视，而反过来对依靠男人养活的女性，则呼之为“妻子”，正儿八经地予以认可。仔细斟酌一下，就会发觉这种现象其实很荒唐。当然妻子们会强调说她们也从事家务这一社会劳动，并非完全依靠男人养活，问题是“吃软饭”的男人同样也得对其女主人察言观色、小心侍奉以讨对方欢心，尤其是在性方面，必须时刻让自己处于备战状态，随时接受女主人的垂爱。

概而言之，“妻子”与“吃软饭的”之所以存在表面上的差别，是因为社会大众以及女性自身理所当然地认为女性就应该得到男人经济上的庇护，实际上这正揭示了女性的性本质，即身为女性，天然具有一种可以同金钱等价交换的价值。大多数女性即使没有这种想法，其潜意识中也难以排除存有这样的观念。在这里我们并不想探讨其善恶好坏，只是想指出：花巷柳街的风尘女子们对于女性的这一本质有着相当清醒的认识。

男人们不仅自己主动去那些场所，作为工作上的应酬，也会时常接受对方提供的此类特殊服务，或者为对方提供同样的服务。

我们可以看到，在形形色色的贪腐案件中，所谓的“公关手段”自古以来无外乎就是吃、玩、拿“三原则”。毋庸详细解释，“吃”当然就是指在高级餐饮场所请客宴饮，“拿”就是用金钱买通，至于“玩”就是指提供色情服务。

对女性来说，用女色来拖人下水却美其名曰“公关”，实在是南箕北斗、名实难副，令人无法容忍。然而，尽管由于对艾滋病的恐惧，此类“公关”有所减少，但是出差海外时，接待方提供女性服务至今仍旧不绝于迹。

让我们来看一看此类“公关”的出发点：作为接待方当然希望令被接待者心情愉悦，从而有利于双方下一步的沟通交流，同时作为回报给予己方某种好处，这便是“公关”的基本原则。面对山珍海味、美酒佳肴，任何人都会禁不住大快朵颐，喜不自胜。同样，男人如果享用对方提供的女色服务，相信没有人会不悦的，特别是高官权贵以及一流企业的精英人士。他们平时谨小慎微，不敢恣意妄为，因而当出差海外时，巴不得享用女色招待。只要想象一下那些潇洒干练的职业女性，一旦出差海外，被像迪卡普里奥或是布拉德·皮特一样年轻而帅气的男性恭勤服侍的样子，就不难理解此中的衷素了。

总而言之，出差在他乡异国，能够毫无顾忌地揽抱陌生的美女，尽情玩乐，是许多男人尤其是在国内过着刻板生活的男人热切向往的事情，其公关效果，有时甚至比在高级饭店享用美味佳肴更加立竿见影。这种时候，倘若因对方负责接待的是一位女性而无法享受这种特别服务，男人便会心生不满。如果因为这种理由而影响女性踏入社会、参与社会，那真的是一个令人遗憾的社会问题。

这类个别情况姑且不说，从古至今，卖春这种行当一直得以存续下来是不争的事实，其根本原因就在于男人具有和女性截然不同的性欲特点。

不过虽然如此，如果对方的态度过于职业化，男人们也会渐渐感觉到一种空虚。风尘女子在同男人交合时会不住地对其加以夸赞，或者故意发出高声呻吟，做出异常热烈的反应，说穿了不过是一种服务手段、一种技巧而已，当男人意识到这一点后，自然会意兴阑珊。进入花巷之前兴致勃勃、欲情高涨，而完事后跨出店门，不少男人会觉得有种难以名状的虚无感。这种时候，男人们便会追求那份精神上的爱——哪怕只是短暂虚幻的也好，或者希望对方不要太过久惯牢成，而是未经世事、天真清纯且品位高雅的女孩。

打个比喻，这与人在饥饿时只求填饱肚子，而一旦腹中满满时便开始挑肥拣瘦、讲究色香味的情形有些类似。在都市小报的娱乐指南里，时常出现“少妇人妻”“女大学生”之类的广告，无非是强调这些女子并非久经场面的老手，而是天真烂漫的普通女性，让男人们产生憧憬，以为她们虽然进入这一行，但毕竟如普通女性一样具有清纯的一面，从而趋之若鹜，一享为快。

虽然这种关系最终还是离不开金钱，但对男人来说，总算多了一份情调和类似恋爱的感觉。从中也可以看出，男人们的愿望其实非常容易满足。

近年来备受关注的“援助交际”，也因为从事性交易的并不是以性为职业的女性，因而对男人们具有巨大的诱惑力，加之其中多是高中女生，就更增添了一份妻子所不具备的年轻和清纯的魅力。

参与“援助交际”的男人当然最终目的都是与对方发生肉体关系，出于欣赏年轻陌生女子的玉体、与之交欢的期待，男人们不惜赠以皮包或首饰，或邀请她们享用各种美食，以求逐渐拉近距离。

虽然许多男人都怀着鬼胎，但事实上并不是每个男人都能百分之百如愿以偿的，但渴望发生肉体交往的目的即使无法达成，也还是期待着与年轻女孩约会，体验那份兴奋雀跃的感受。换句话说，男人们通过和年轻女孩的交往、对话，感受她们身上所洋溢的天真和奔放，使自己青春再来，即将她们当作一种“回春妙药”。

男人们一方面因自己为一个与女儿差不多年纪的妙龄女孩神魂颠倒、在她们身上大把花钱而感到羞耻；另一方面只要不为人知，他们总想尝试尝试。这与其说是男人的本能使然，莫如说是一个雄性动物的本能使然，而为之花费金钱也有会一种梦幻般的惬意。这是女性无法理解的。

说一个中年女性的故事。她年轻时交游甚广，很受男人的宠爱。其时，她刚和一位年轻男子开始了一段新的感情，每次去饭店吃饭都是她买单付账，看见合适的衣服便毫不犹豫地买来送给对方，甚至有时候还主动给他零花钱。某天她突然心里“咯噔”一下，意识到自己似乎是在用金钱讨年轻男子的欢心。而一旦明白过来，她心里顿时充满悲哀，只觉得所有一切都是虚幻的，于是便与那位年轻男子分手了。

然而男人利用自身的金钱和社会地位来吸引年轻女性却是常有的，上了一定年龄的男人们不会将其视为无聊和没有意义的事情。例如与年轻女性一起进餐，男方买单是天经地义的，而年轻女性一般也认为这是理所当然的。但倘若两者角色互换，女性做了同样事情的话，就会有一种凄惨可悲的感觉，恨不得立即找个洞钻进去。这种感觉及意识上的差距，或许正是男人和女人的差别。当然近来也不乏女性买名牌货送给男朋友的事情，但大多仍局限在少数大城市，况且她们自身也并没有从中获得什么满足感。

综上所述，“援助交际”对于男人来说具有价值，只是因为对方是个带有括弧、表明其“年轻”的女性，所以男人们甘愿为之花费金钱，而年轻女性似乎也视其为理所当然的。事实上，从事“援助交际”的高中女生们心里十分清楚这一点，她们满不在乎地表示：“这样的好事也只有趁现在这个年纪才能碰到。”“女人一过二十五岁就成豆腐渣了，到那时只有结婚了。”可以说她们本能地意识到，男人之所以舍得往她们身上砸钱，唯一原因就是她们还是个高中女生。

从这一点上说，这些高中女生同专事此种营生的风尘女子没有多大区别，但至少她们身穿高中校服，显得青春活泼，看上去像是普通的正派女孩。这种微妙的差别，可能正是“援助交际”广受青睐的原因吧。

前面说过靠女人养活的男人被称作“吃软饭的”，而依赖男人养活的女人则被呼为“妻子”。之所以会有这样的差异，归根结底在于男女在性方面有着本质区别。无论是迄今为止规定了男人承担妻子经济责任的婚姻制度，还是卖春或“援助交际”，其本质都是一样的，即男人是通过付账买单而享有异性。女性则是作为这样的男人的买单对象而存在的。

这样说或许会招来不少女性义正词严的批判，在她们眼里，女性绝不是为满足男人的性欲求而存在的。

此言自然是不差，男女之间的关系并非只靠性来维系。然而在承认这一点的前提下，对男人来说，男人和女人间的性爱又的确是十分宝贵的东西，值得为此一掷千金。且不论善恶对错，女性的身体以及性爱是男人永远的憧憬，同时也是男人源自本能的一种迫切追求。

至此，我们探讨了男人为什么流连于花巷的诸方面原因，但相信不是所有女性都能够理解的。

女性最大的不满是：即便男人的本性如此，难道他的理性就无法阻止他前去花巷柳街吗？难道他自己不应该用理性加以控制吗？！

毫无疑问，男人屈服于本能而去寻花问柳，确实是意志薄弱、自甘堕落的表现。然而另一方面，如果男人们强行压抑自己的性欲求，或许表面上会成为一个举止合乎规范的好男人，但与此同时，他作为雄性动物所拥有的那部分特性也必将逐渐弱化。

妻子们可能会反驳说：“没有那样的事！男人们完全可以不去那种地方，我作为一个妻子，完全可以满足他。”但事实上，对妻子感到倦怠的丈夫们已经没有兴致再从妻子身上寻求满足。换句话说，丈夫不惜花大笔金钱去花巷柳街寻欢作乐，原因在于那里的女性有着妻子身上所没有的新鲜魅力，有着妻子不具备的恣肆奔放的性爱魔力。

或许有的女性会说：这种事情直截了当地向我提出来不就可以了吗？话虽如此，但实际生活中男人一般不会同妻子进行过分激烈奔放的性爱，也不会向妻子提出这样的要求。至于为什么如此，主要是男人们希望自己的妻子首先必须是孩子的合格母亲和自己的生活伴侣。这似乎同男人们企盼妻子貌美动人自相矛盾，不过认真探究一下男人们的内心深处便会发现，其实男人们心里有种担心和恐惧：如果妻子要求性爱更加恣肆奔放，由于两人过分亲密、毫无新鲜感，自己很可能无法满足她。

还有很多做母亲的，要求自己的单身儿子赶快找个良家女孩交往，而不要去那种地方寻欢作乐。事实上花钱去寻欢的男人往往是苦于找不到合适的交往对象，又压抑不住生理上的欲求，不得已才去那种地方的。

或许有人提出在找到合适的对象之前，应竭力控制自己。但是这样一来，压抑的生理欲求很可能发生扭曲，变成诸如强奸妇女或奸淫幼女之类的变态。

至此，相信大多数人已经理解：男人的性欲求本是极其正常的东西，与其克制它、压抑它，不如设法保持它的自然面目，允许其正常存在。正是考虑到这种性欲求本是天经地义的，为了使其得以正常存在，并加以适当的控制，男人才会很自然地去花巷柳街寻找风尘女子。如果连这个还硬要进一步加以抑制的话，恐怕会导致性欲求衰减，使正常男人变成一个毫无雄性动物血性的怪胎男人。

对母亲言必依、计必从，学习成绩优秀，但缺乏男人的强悍劲儿，像个小绵羊似的男孩，或许是所有母亲们的最爱，不过其他女孩却对其不屑一顾。因为他们不过是母亲的一只宠物。

那些婚礼搞得热闹而隆重，但进入洞房才发现自己垂头丧气不中用、什么事情也做不了，最后不得不离婚的男人，大多就是这类男人。其中的一部分原因，恐怕就在于母亲一味要求儿子清纯，不得同花巷柳街的女子有任何接触。

女性一般都倾心品行端正、有绅士风度的男人，可是如果得知这个男人不能过正常的夫妻生活，恐怕就不会对他再有一丝迷恋。这一倾向在尚未成熟的处女身上也同样存在，她们在潜意识中也都追求富有雄性魅力的男人。

使男人成为一只雄性动物的舞台便是花巷柳街。倘若男人不想压抑自己的性欲求、不愿扭曲自己的本性，希望自己健健康康成长，那么不妨去那种地方修炼一下自己。

这样想的话，对于那些流连花巷柳街的男人或许多少会有些宽容的态度了吧。





