第二章 彷徨与决断





对男人而言，不论年龄，和相爱的女人何时进入肉体关系是一个不容回避的重大课题。具体来说，男人同喜爱的女性已经开始约会，但是再往前一步，什么时候、采取什么方式才能发展到发生性关系这一步？还有，一旦交合，怎样才能令女性得到满足？这类烦恼想必没有一个男人不曾体验过。

事实上，这种烦恼远比女性想象的要厉害得多。从初次约会之日开始，许多男人便被这种欲望的纠葛和精神压力所折磨，这种精神上的痛苦女性往往毫无觉察，也无法理解。

然而，只要男人觅不到合适的机会跨越这道防线，那么男女间的关系将始终如两条平行线，得不到进一步的加深。当然，或许也有女性主动向男性解除防线，但这只是极个别的情况。

一个男人邂逅某个女人，一直到他终于突破防线，同这个女人顺利交合，男人会因为什么事情而烦恼和彷徨？下面笔者将主要围绕男人是如何煞费苦心地谋划，又是采取怎样的具体行动来做一番描述。

男人一旦希望与某个特定的女性发生密切关系，一般首先会邀请她吃饭或看电影以实现与其约会。完成这一步并不难，只要不是过分消极或者自尊心过高的男人，都应该能以比较放松的状态达成目的。在女性应邀赴约的过程中，男人便会产生贴近、触摸女性身体的欲望。

第一个步骤是接吻，问题是何时、以何种方式进行。毫不夸张地说，约会的时候男人始终在考虑接吻的时机。这样说，有的女性或许会担心，男人在动这种脑筋的时候会不会下身鼓起，弄得双方尴尬不已？在街上散步或是进餐时，是不会出现这种尴尬的，因此没有必要担心。

一般说来，男人在怀有这种欲望时，会希冀进一步了解对方，同时也努力将自己的好感传达给对方。

不言而喻，双方肉体接触的前提条件必须是相互抱有好感，彼此感觉可以信赖、可以安心。假设这一前提条件已经充分具备，接下来该如何行动呢？一般来讲，男人会尽力延长约会时间，例如提议换个地方去喝点什么，或者到公园的僻静处小憩等等。一旦发出了这种邀请，便大致可以断定男人怀有某种目的，或者说别有用意。

此外，边饮酒边通过轻触对方的手，或者用膝盖去碰对方的膝盖等轻微的身体接触来确认对方的反应，这也是常用的伎俩。在酒吧里，并排坐在吧台上便是为了使出这一招，通过肩与肩的相互接触，可以试探出对方的态度。倘若对方条件反射地将手或膝盖迅速缩回，那么基本可以断定后面没戏了。

判定“有戏”或“没戏”，没有一定的经验累积是无法做到的。一旦看走眼，误会了对方意思或者时机把握不当，约会就会失败。有时操之过急会遭到对方拒绝，但如果更加委婉、小心地去做的话，兴许还能柳暗花明，绝处逢生——这绝非易事。男人经常会产生错觉，如公司女职员受到男上司邀约吃饭喝酒，一般都会欣然同意，但是这未必是出自好感才答应的，只是碍于上司的情面不便拒绝罢了，而不少男人却误以为女职员对自己有意。

总而言之，男人拼命运用各种“石蕊试纸”来测试和判断对方：是否会同意接吻？是否会应允以身相许？一般的做法是，男人在约会之前便已将当晚自己准备采取的行动方案进行一番推演，计划好何时、在何处进行接吻。而约会时，男人时刻在绞尽脑汁思考着下一个步骤，因此往往在交谈时显得心不在焉，吃东西也全然不知其味。有时对方明明满怀诚意期待着一番愉快的交谈，但是运气不佳的男人却给人留下这样的印象：“他对我说的话一点也不感兴趣。”结果扫了对方的兴。

姑且不说这类例子。假设约会进行得比较顺利，可以断定接下去“有戏”，接吻应该是顺理成章的，但不可能在大庭广众之下贸然相求，于是两人前往避开众人耳目的僻静地方。

这种情况下，最为简单易行且成功率高的方法是邀请对方乘车去兜风。车内毕竟如同密室，整个空间只有二人，而且可以随意驶往海边等景色优美、环境适宜的地方。此外，还可以通过播放CD、电台音乐来营造气氛，对于男人来说，这种情境有助于他们较从容地掌握主动权。

没有私家车的话，可以去公园散步，或送对方至住处附近，然后抓住机会采取行动。这种情况下，多数男人要喝酒，因为万一被对方拒绝，也可以用“对不起，有点喝多了……”这样的话为自己解围，而有意准备好后路的似乎大多是较懦弱的知识分子。

日语中早有“跟屁狼”一词，用来比喻男人假托护送女性回家意图调戏对方。笔者在这里反其意而用之，男人送女性回家途中不妨心中暗存他意。特别是女性独居的情况下，男性就可以期待对方发出“进来喝口茶吧”的邀请。如果对方没有表示，男人可以主动提出“能给我口水喝吗”或者“我想欣赏一下你的房间”。一般让男人将话挑得这么直白也不容易，所以倘若女性也有此意，则可主动邀请：“顺便进来坐会儿吧。”简简单单一句话会令男人如释重负。

反之，男人邀请女性到自己住的地方（尚未成家单身居住的场所）更加常见。此时，男性的惯用手段是以“我有样东西要给你……”“我想让你看一样东西，进来坐一会儿吧”之类作借口。

即便二人终于能独处一室，也不见得能达到接吻的目的。如果二人隔桌相向而坐，要想越过桌子靠近对方就不方便了。

假如是脑子灵活的男人，往往会装模作样打开冰箱取东西，或去一下洗手间，离开自己的座位，等返回来时大大方方地坐到对方身旁，或至多隔着桌角坐在另一边，这样通过变换位置的方法以靠近女性。木讷、不擅长与女性交往的男人，即使在氛围上佳的情况下也不懂得随机应变，一直呆呆地与女性相向而坐，这样难保不会错失良机。

对于这种情况，倘若女性有意，则可以若无其事地变换一下位置，以减轻男性的心理负担，这或许正好可以体现女性的善解人意。

如此这般，总算跨过第一道关隘，可以一吻香唇了，但如何才能进入发生性关系的阶段呢？还有更为严峻的考验横在面前。

坦率地讲，男人从对女性抱有好感那一瞬间开始，便期待着与之发生肉体关系，脑海中无时无刻不在翻动着这样的念头。但是，要想顺利达成目的，对男性来说绝非易事，可以说这是自信与怯懦的斗争。

男女交合，首先必须女性有此意，同时需要男人善于体察女性的心思并能恰到好处地把握时机，这种体察和瞬间判断来自与生俱来的出色直觉以及积累的经验，不是从理论上可以说清楚的。

不过可以肯定的是，一般情况下，男人如果邂逅了女性很长时间仍然没有发生肉体关系，那么就错过了最佳时机，再想进展会变得更加困难。这段时间究竟多久为宜无法一概而论，但如果超过了半年，那么再采取行动就困难重重了。甚至会产生这样的悲喜剧——在这期间，女性得出了这样一个结论：大概这个男人没有这方面的要求吧。如此一来，男人更是掉入进退两难的境地，不知不觉间，两人的关系已经由恋人演变为朋友了。

如果两人是互生好感，并且女性似乎也有接受男性的意向，一旦男性体察到这一点，下一步该如何进行呢？初次发生性关系时，一般都是由男人提议，所以男人们还得为在何处、采取什么样的具体行动而处心积虑地动些脑子。

最理想的情况是，邀请女性“一起去旅行吧”，而对方又欣然同意，这种情况无疑表明双方一拍即合。但是不能指望从未与自己发生过关系的女性会轻易接受这种邀请，因此，之前已有过交合的，或许会来得更加自然些。

这种情况下，大多是采取共进晚餐之后去酒店的酒吧继续喝酒的做法，一面喝酒一面若无其事地触碰对方的膝盖或肩臂，来试探其反应。等到可以断定“应该没问题”了，再装作去洗手间，悄悄地办理住宿手续。

然而也有这种情况：女性虽然跟随男性进了客房，但最终的结果还是没能如愿以偿。这类失败最大的原因是没有营造出适宜的氛围。当房间内二人独处、四目相对时，男人便急不可耐地抱住对方，结果对方当头来一句“讨厌！”，然后甩掉胳膊，挣脱而去，非但如此，这样还会使得两人的关系一下子恶化。其实这种情况下，既然女性肯进入酒店客房，说明她对男人并无恶感，但是男人不懂得营造浪漫的氛围，却突如其来地拥抱她，对方尚无准备，情绪还没有调动起来，当然无法进入下一步了。此时房间的灯光也是必须注意的，如果光线明亮，女性恐怕难以投怀送抱，但如果关闭照明，则又会使女性产生戒备心理。所以说，即使有了二人独处的绝好机会，如何循序付诸行动仍然是件有高难度的事情，有不少男人就因为过于紧张而表现笨拙，做出后悔莫及的事情来。

以下是一位朋友亲身经历的事——当时对方已进了房间，可光线过于明亮，而且两人还是隔桌相对而坐，他始终在为下一步该怎样进行而发愁。结果，时间不知不觉逝去，对方终于提出“末班车就快没了，我得回去了”。于是他便慌乱起来，自己给自己暗暗鼓劲儿道：“再不行动就没机会了！”不料越是焦急，行动越是出错，最后到嘴边的话竟然是“啊，那我送你下去吧”。结果自然是白忙一场。

朋友问我：“当时怎么做才能如愿以偿呢？”

我回答说，可以说些诸如“夜色真美呀”之类煽情的话，然后一起伫立于窗前欣赏夜景。听我这么一讲，朋友脸上立即现出一副懊恼的神情：“原来还有这一招啊！”

当然，这种办法也不能保证每个人都如愿以偿。使女性进入最佳状态，是男人的重要职责，做得不好很有可能失去本可以到手的女性。为了避免这种情况发生，就要求男人具有营造氛围的本领，而这点对男人来说，也恰恰是令其烦恼的地方。男人应具备的本领不仅指从房间灯光明暗度到背景音乐等氛围安排、话题调动等，还包括善于抓住转瞬即逝的良机，适时地将女性拥入怀抱。

擅长同女性打交道的男人，面对初次接触的女性，有时也会由于过分慎重小心而弄巧成拙；对女性缺少经验的男人，想要顺利地闯过各道难关，更绝非易事。

毋庸讳言，男人们在初次同女性发生性关系时，事先会无数次地在脑海中进行模拟推演。首先约在何处、去何处用餐，然后如何按部就班一步一步走下去，并不断改进计划，假设进行得不顺利又如何弥补……结果思前虑后，越想越不安。杂志上针对青年男性的“约会指南”之类专题之所以受欢迎，其原因也在于此，而许多男人为了提高成功率，也很积极收集这方面的信息。

但是，无论有多少心理准备、做过多少次模拟推演，事情未必会依愿进行，倒不一定是对方没有此意，有时候也可能因为错过了时机，导致她不肯应允。

若女性不肯应允的话，男人应该怎么办？

令人遗憾的是，几乎所有的男人都不会再次相求，而是选择了放弃。当然，对对方迷恋甚深、非常执着、挖空心思也要得到对方的男人，也会伺机卷土重来。但更多的情形则是，男人们因为精神上的进退攻守早已疲惫不堪，加之遭到拒绝自尊心受到打击，为了免遭更大的伤害，便宁愿放弃努力。

之所以会这样，还有一个原因：男人的性行为直接受大脑支配，因担心被再次拒绝而产生恐惧心理，在极端的情况下甚至会导致阳痿。所以再度追求曾经拒绝过自己的女性，对男人来说，委实需要相当大的勇气。

男女间最悲剧的事情莫过于机缘的错位。女性即便有接受对方的意愿，也会感觉“现在还不行”，或者希望“再过一段时间”。作为女性，倘若不将这些情况说清楚，男人是无法明白的，于是会将一次拒绝看得比天还大，从此一蹶不振，消极自卑起来。

因此，如果女性也愿意和这个男人继续相处下去，那么即使当时没有做好充足的思想准备，也应尽量讲清楚，避免误会，这样对双方都有好处。

女性有时只是因经期而无法应允。这种时候，假如是此前曾经有过交合的男人还好说，而对不曾有过性关系的男人，即使坦诚相告“今天我身子不方便”，对方也可能会认为那只是拒绝的借口罢了。于是，本来双方互相感觉不错，只因揣摩不透对方的真实意愿而错失了机缘，这种情况并不少见。倘若一味朝坏的方面去想，就会放弃努力甚至断绝交往。还有一种情形，双方的自尊成了最大的妨害，因为害怕失败，根本没有花工夫去了解对方的真心，便将机会拱手放走。

总之，只要自己稍加说明，一切便会如愿以偿。遗憾的是，许多男女没有这样做，以致互有好感的两个人只能曲尽人散，最终也未能结成良缘，令人惋惜。

因此，女性倘若也愿意接受对方，不妨发出相应的讯息，尤其在当下，从小娇生惯养的男人日渐增多，这一点显得更有必要。对于一本正经的男人，或者是不擅于同女性打交道的男人，如果女性不采取主动，给对方创造有利于行动的先决条件，恐怕两人的关系永远也无法有所进展。以前面提到的房间内照明的问题为例，女性可以主动发出暗示：“灯光有些刺眼……”当对方因紧张而手足无措时，女性可以若无其事地坐到他身边，假装“让我看看你的手相”，试着触摸男人的手。女性的这种帮助，能大大减轻对方的心理负担。

近年来，拙于与别人沟通交流的男人似乎越来越多，其中有些男人，倘使女性不主动创造机会，他们就会一筹莫展，无从入手。遗憾的是，这种状况严重时会导致他们无法与同年代的女性接触，最终产生“洛丽塔情结”。从这个意义上说，同昔日相比，如今的男人或许已经失去了阳刚之气。





