第十四章 分手的形式





“相逢是分手的开始。”正如这句俗语所说，人生有邂逅就必然有分别，爱上某个人，终有一天也会不可回避地直面分手这个宿命的结局。当然，没有一个人是一开始就因打算分手而爱上对方的，刚邂逅时，谁都企盼爱情天长地久，但随着时光流逝，这个宿命的结局说不定便悄然降临到两个人身上。

说到分手，不少人会觉得：既然注定分手，不如潇洒地分手。日语中有个词叫“华丽分手”，听上去很美，但似乎因过于华丽而令人觉得有些不可信。尤其是性爱关系陷得很深、彼此真心相爱的男女，实在无法做到“华丽”，因此发生感情龃龉或口角争吵是不可避免的。

倘若真的能够华丽分手，那一定是双方的爱情基础极其薄弱，爱得不深的缘故，或是相互对对方产生了厌嫌，分手的意愿同等强烈。除此以外，华丽分手几乎是不可能的。当双方各自另有所爱的时候，分手就会变得异常爽利，没什么拖泥带水的。不过类似这样双方同时、同等程度地厌嫌对方的事情实在罕见，大多是一方先厌嫌对方，产生了分手的念头，而另一方则依旧藕断丝连、依依不舍。

因此一般来说，夫妻分手就是在这种拉拉扯扯中进行的，只要有一方的依恋和不舍超过另一方，就无法顺顺当当地分手，结果往往是最后即使分手，但在其过程中麻烦不断、纠葛连连，有时候甚至演变成一场激烈的争斗。

可以说，“华丽分手”只是一种美丽的幻想，分手中暴露出各人利己和丑陋的一面是再正常不过的。

总之，男女分手不仅是令人遗憾和痛苦的事情，而且非常消耗人的精力，最好是不要去体验这种经历。然而男人和女人邂逅，不仅有美妙的爱情，分手也是无法回避的。因此，如何迈过这道坎，对一个人的人生有着极其重大的影响。

一言以概之，笼统地都称为分手，但不同年龄的男女对其有着不同的理解，分手的理由也多种多样。

例如，二十岁上下的青年男女，双方尚没有结婚的意识，纯粹是从喜欢不喜欢的角度决定交往或者是分手的。从这个意义上讲，由于他们的选择范围极广，彼此接触和交往的机会非常多，但另一方面，最终分手的概率也非常高。也就是说，即使他们与异性开始交往，但因不需承担巨大的社会责任，没有负担，所以感情会经常依其人其时的心情而变化。

稍稍年长几岁，有了结婚意识，虽然感情上喜欢但是因不适合作结婚对象而分手的情况便多了起来，分手的过程也变得更为复杂。再进一步，结婚之后男人就会背负包括孩子在内的家庭负担，加上还有各种社会关系夹杂其中，分手的原因同单身时期大不相同。

尽管如此，不论哪个年龄段的男人，在分手时却有一些共通的男人特有的心理以及行为方式，同女性的相比有着很大的差异。

首先，男人是一种极其害怕孤独的动物，天生具有结群的倾向。有的男人自小不干家务活儿，独自一人生活会感到非常不便，基于这个原因，他们对分手也会显得十分犹豫。

其次，男人年轻时性的欲求较强，失去能够与之保持性爱关系的女性，对他们来说是非常致命的。因此，无论与眼下交往的女性的爱情是否已经淡漠，只要没有寻找到新的合适的女性，男人是不会下决心分手的。这是男人特有的行为方式，即使爱情淡漠甚至已经消失，但性爱可以是另一码事，有时他们仍可能若无其事地向对方提出要求。

明明存在诸多不愿分手的理由，男人却仍提出要分手，那么毫无疑问他是有其他女性了。

而女性则完全不同。假如女性感觉双方性格不合或是对对方产生了厌嫌，不论是否寻觅到新的目标，首先考虑的是与对方分手。此外，决定分手的时候，女性大多会十分明确地向对方提出，并且毫不隐讳地告之理由，而男人一般都显得态度暧昧，几乎没有一个男人会直截了当地对对方说出“我不喜欢你了”之类的话。

这是因为男人存在着“男人不可以对女人说令她伤心的话”“男人爱护女人是理所应当的”这样的潜意识，加上许多男人优柔寡断的性格，所以往往在分手时表现出暧昧不清的态度。

故此，女性领会不到男人的真意、产生误解的情况也很多。

男人打算分手时，在行动上表现出来的变化首先是电话和约会的次数大不如前。如果女性询问：“为什么最近电话也不来一个？”男人往往会编造其他的理由来搪塞，比如“工作忙嘛”，不少女性对此还信以为真了。可是无论工作怎样忙，不可能连打一通电话的时间都没有，实际上在开始交往之初，电话联络得异常频繁，工作再忙也会挤出时间见上一面的，因而随便找个工作忙的理由来搪塞实在是滑稽。

此外，男人开始显现得缺少温情，不那么体贴关怀了。例如，以前若女性提出想去什么地方转转，男人会毫不犹豫地立即陪她前往，而现在则充耳不闻，根本不往心里去。不过容易使人困惑的是，当两个人关系发展到非常亲密的程度时，由于不必担心关系会轻易破裂，男人有时也会对女性的要求显得漫不经心。两者表面看很相似，内容却似是而非。

出现以上两种现象，基本可以看作是男方亮出的分手黄灯。不过在这个阶段，两人的关系仍有可能修复，这要视女性的态度而决定。

然而，如果男人话语间一方面拼命贬低自己，同时又竭力抬高对方，例如“我是个没出息的男人，像你这么好的姑娘跟了我太可惜了”“我比你想象的还要坏哩”“我实在配不上你”等等，这时候就几近是红灯了。男人说这样的话与“我讨厌你”基本上属于同义语，若事已至此，就很难再令两人的关系恢复到从前了。

不明究竟的女性或许会对男人说：“没有啊，我一点也不觉得你没出息。”男人一定会想：怎么有这样迟钝的女人啊！

总之，到了红灯亮起的阶段，男人便懒得对女性解释什么，说话也不再和颜悦色。有时候女性半真半假地问：“是不是和别的女人约会啦？”男人也不作辩解，至多发发怒：“你真烦！”或者不耐烦地说道：“随便你怎么想！”如果这样的话，则事态已经到了相当严重的地步。

尽管如此，大多数男人仍然不会主动说出“分手吧！”这句话。假如女性抱怨说：“你这样做真的很过分。”男人则会顺着对方的话头挑衅似的大言不惭说道：“没错，我就是这样的人！”

试图以这种暧昧含糊的语言来表达分手的意愿，这与其说是男人对女性的体谅，莫如说是男人不想承担分手的责任，不愿意做恶人，充分暴露出男人的狡诈。

这种时候，绝大多数男人都希望由女性翻脸说出他们想说的话，而不愿由自己来担这个罪名。他们在等待着女性主动说出这样的话：“像你这样的人，我没法和你交往下去了，我们分手吧！”

由此看来，男人和女人相比，既可以说更善于装腔作势、更狡诈，但换个角度看，又可以说他们比女人更加懦弱，因为他们不敢直接说出任何可能伤害到对方的话。

男人一旦产生了分手的念头，或者已另有所爱，他的心是否就彻底飘走不再回归？事实上并非如此。这也是男人的滑稽之处。

男人同女性交往并不是非此即彼的单项选择，而多是希冀能与许多女性保持关系，从而进行对照和比较。例如，假定某男人在与A姑娘交往，此时B姑娘又进入他的视线，而他觉得B姑娘更优秀。这种时候，男人自然更倾心于B姑娘，同A姑娘的关系渐渐冷下来，约会次数明显减少。然而男人并不打算同A姑娘彻底分手，虽然与A姑娘的约会次数有所减少，但不时地还会与她见面，八成心思已经从她身上游离开去，但仍然存着两成的眷恋，故而不肯就此与A姑娘彻底分手。因此，只要时间和金钱允许，男人虽然交往的重心偏向了B姑娘，但同A姑娘还是保持着交往，如果再有C姑娘登场，不排除男人会演一出“三人行”。而若与B姑娘交往下来，却发现还是A姑娘更加温柔善良，于是可能重新回到A姑娘身边，或者因为同C姑娘交往不顺利，不得已又回到A姑娘身边。

类似这样挑挑拣拣、逢源于多个女性之间的事例可以说不在少数。

这种情形毫无疑问属于“脚踏两条船”，甚至是“脚踏三条船”，可男人只要情况允许，他们很容易做出这样的事情。原因一方面是因为他们对于之前交往的女性难以割舍，另一方面则与他们的生理特性有关，他们对同时与许多女性交往这件事毫无愧疚。

女性中也不乏同时与多个男人交往的人，但是绝大多数女性只要喜欢上新的目标，立刻便会与前面的男友说拜拜。这一点上，男人和女人是大不相同的。

女性若说得好听些是更重视纯洁，说得严苛一些则是残酷无情，当她们与男人分手的时候，可以若无其事地将最刻毒的话抛向男人：“我再也不想看到你的脸！”“告诉你，我不再爱你了！”但是男人即使大部分感情已经移向新女友，但是对前女友仍不免留有些许眷恋，如果不是逼到极点，绝不会脱口说出这种话。

总之，虽然男人移情别恋爱上其他的女性，但一般仍同前女友无法彻底分手，重新回到前女友身边的可能性不是不存在，就看女性如何把握事态的发展了。故此，当发现他开始与其他女性变得关系暧昧时，倘若真的不想失去他，那么过激地责骂或对他断念放手都不可取，想尽一切办法修补两人的关系才是上策。

不少女性碰到这种事情往往难忍怒气，狠狠地数落对方，有时候会因嫉妒而做出一些令男人深恶痛绝的事情，反而会使得事态进一步恶化，最后彻底终结两人的关系。

女性时常说：“一定是因为我的爱让他觉得成负担了。”但导致男人与女友分手的原因很少仅仅是因为负担，即使偶尔会有一种负重的感觉，但毕竟由于对方对自己爱之深爱之切，而不顾一切地甘愿为自己做任何事情，男人不会对此感到厌烦。如果对方感情过于炽烈，男人会感到些许不自在，但想到对方为了自己而尽心尽力，也就不好意思断然拂之了。在这方面女性也一样，当男人全心全意奉献出他的爱情时，女性一定会感动：“既然他这样做都是为了我……”从而心肠软了下来。

当女性有意结束两人的关系时，男人多少能够觉察到其心思，除非是感觉异常迟钝的男人，因为女性对于恋爱和感情是很正直的，心飘走了，一定会从她的话语或行为上清楚地表现出来。同先前所述的男人的暧昧含糊相比，在这一点上，女性不具有暧昧性。

此时男人会心慌意乱，想方设法地挽回她的心，但如果女性尚处在犹豫彷徨的阶段可能还有戏，但若是已经下定决心，再想让对方回头是极其困难的。

然而男人总是以自己为基准去揣摩女性的心理，觉得即使心一时飘走了，但仍有挽回的可能，这样往往会令女性感觉“真缠人”“可怜虫”，反而更生疏远之心。

通过分手之际的言行来观察男人和女人，可以看出，男女对于爱情的态度存在明显不同：女人爱情萌生时激情高昂，炽烈燃烧，而一旦心有他属，便会毫不含糊地将对方弃若敝履；与之相比，男人的爱情一般都不如女性炽烈，但是熏熏和悦，眷恋绵长，说得通俗些就是轻易放不下。换言之，女人对待爱情纯真且毅烈，而男人则拖泥带水，不利索。

总而言之，分手一般来说都不是顺顺当当即能如愿的，但是也不能因此就认为分手是件悲伤消极的事情。虽然不少人在经历分手时会感到情绪低落，感情受到伤害，有时甚至暴露出双方的种种缺点和丑陋之处，并且留下很负面的记忆，但是男女从邂逅到相爱，即使以分手而告终，也绝非坏事。因为两个人的相互碰撞、相互斗争，不仅可以增长见识、丰富人生经验，同时还能更全面地了解自己，同既没有体验过爱情也没有体验过离别的人相比，有过分手体验的人情感体验更丰富，更珍视感情，对他人的心理以及人生都会有更加透彻的洞察力，这不能不说是成长过程中难得的机会和宝贵的经验。

爱情给人带来的不仅仅是正面积极的东西，有的人因为爱而受伤、消沉，甚至对周围的人产生厌嫌心理，难以适应社会。这方面情形因人而异，百态纷呈，不能武断地说是爱情的错。

但有一点是不容置疑的，那就是即使受伤，也要重新振作起来。

就像叮嘱家人安全驾驶一样，日本大多数父母总希望子女不要经历让人受伤的爱情，他们不能容忍发生这样的事情。尽管这完全是为子女的幸福着想，却令人感觉度量太小。

只要具备跌倒了再爬起来、受了伤再重新振作起来的信心，爱情的伤就能成为人生的巨大财富。经过时间的积淀，分手的经历一定会为人生增色，散发出芳醇的气息。

如果说邂逅是分手的开始，那么分手则是与一个全新的自我邂逅的开始。它一定会使人更加积极、更加阳光，不断勇往直前。





