一 左派的解读与扩展


马克思与科耶夫可为左派最重要的代表人物，尽管两位对黑格尔思想继承的重点不同，发挥的方式也不同。

马克思着力发挥的是“人的解放”。费尔巴哈的《基督教的本质》赋予了人至高无上的地位，不再有任何高于人的存在者，上帝也不过是人的创造。在此基础上，马克思进一步将旧世界的一切，无论是上帝、资本还是任何社会关系——包括政治关系、生产关系甚或家庭关系——都判定为自由的羁轭，因而应当予以扬弃，并建立起真正的自由乐土。因此，马克思以《德法年鉴》为阵地，并以《〈黑格尔法哲学批判〉导言》与《论犹太人问题》两篇檄文宣告了与旧世界及其精神教父黑格尔的彻底决裂。

青年马克思在《导言》中——如同《论德国状况》的作者青年黑格尔一样——考察了德国的现状并力图寻找一条根本出路。德国的根本问题是“时代错乱”，欧洲国家中，英法两国首先告别旧世界，其中法国又较英国彻底，而德国则仅在几代思想家的头脑中“经历”且“超越”了英法两国，德国思想之“先进”与德国政治及民众意识之“滞后”之间落差甚巨，因此，马克思力主“批判不是头脑的激情，它是激情的头脑。它不是解剖刀，它不是要驳倒这个敌人，而是要消灭这个敌人” [5] ，而对于人民，“问题在于不让德国人有一时片刻去自欺欺人和俯首听命。应当让受现实压迫的人意识到压迫，从而使现实的压迫更加沉重；应当公开耻辱，这样才能实现德国人民的不可抗拒的要求，而各国人民的要求本身则是能使这些要求得到满足的决定性原因”。 [6] 马克思以此宣布了黑格尔“历史终结论”的正确与荒谬，其正确之处在于德国确实标志着旧历史的终结，而其荒谬之处则在于，旧历史的终结不等于历史的终结。

旧历史及其“抽象继续”，即德国法哲学与国家哲学，“在黑格尔的著作中得到了最系统、最丰富和最终的表述” [7] ，因此，对黑格尔哲学体系的批判就是弥合德国“思维的抽象和自大”与“现实的片面和底下”之间鸿沟的开始。在“选民”问题（即谁可承担人类解放重任）上，马克思回到了黑格尔并不信任的“启蒙”，他将“民众意识”设定为努力的对象，并且破天荒地选定了“无产阶级”担此大任，这是“一个被戴上彻底的锁链的阶级，一个并非市民社会阶级的市民社会阶级”，“一个由于自己遭受普遍苦难而具有普遍性质的领域”，“一个若不从其他一切社会领域解放出来从而解放其他一切社会领域就不能解放自己的领域，并因而只有通过人的完全回复才能恢复自己本身。” [8] 黑格尔的国家根本不可能“解放”市民社会中这一受压迫等级，因此，不应再向“国家”寻求全面解放的可能，“社会”应当取代“国家”成为追问对象。

为什么是“社会”呢？因为其中有一种特殊的逻辑，它既是形塑市民社会的最强大力量，还有可能成为塑造国家的力量。这是一个什么样的逻辑呢？《论犹太人问题》借助当时热点话题给出了答案，即：资本的逻辑。在马克思看来，黑格尔左派先驱人物施特劳斯、鲍威尔及费尔巴哈等人虽然已经“完成”了宗教批判，然而在政治批判上却远远不够，因此鲍威尔才会执念于犹太人与基督教国家之间的文化沟壑，并认定犹太人根本不可能获得“解放”，除非犹太人不再是犹太人 [9] 。

马克思的批评是：鲍威尔根本不知什么才是真正的解放。因为他不知道人在现代世界中的“异化”处境，市民社会已经分裂成市民阶级与无产阶级，而国家则正是由于这个分裂“才感到自己是政治国家，才会实现自己的普遍性”，因此，在政治国家真正形成的地方，人不仅在思想中，在意识中，而且在现实中，在生活中，都过着双重的生活——天国的生活和尘世的生活。……人是一种不真实的现象。相反，在国家中，即在人被看做类存在物的地方，人是想象的主权中虚构的成员；在这里，他被剥夺了自己现实的个人生活。 [10] 犹太人问题彰显出黑格尔的国家在整合市民社会上的无能，政治解放无法解决人的现实“异化”，这个异化的根源曾经是宗教，而在宗教批判结束之后，则是资本。

马克思要从这一新的异化根源重新定义人，并进而寻找真正的解放之路。宗教批判的结束意味着作为“犹太教徒”的犹太人的消失，甚至犹太教实际上也早就变成了“拜金教”，在这一特殊“宗教”所供奉的资本面前，“一切神都要退位”，国家也不过是这个市民社会根本组织原则的奴隶，驯服“资本”才是寻求解放的唯一正途。

从黑格尔左派中走出的青年马克思抓住了现代国家的“痛处”：市民社会内部的分裂与资本在人的生活中所展现的强大力量。然而，黑格尔对此并非没有察觉，否则黑格尔何以要在市民社会内部与上方加上诸多限制呢？市民社会内部的同业公会和作为社会管理部门的警察所发挥的都是自上而下的管制作用，而在政治领域，无论是作为“普遍等级”的公务员还是议员都不由选举产生，容克阶级更是掌控了国民经济与军政大权……凡此种种都是为了防范资本对国家的奴役。另外，“普遍等级”概念也表明黑格尔对市民社会中任何等级统治能力的不信任，而马克思恰恰要选择其中最受奴役、最少受教育的无产阶级作为“蒙召”的未来统治阶级。这显示了黑格尔与马克思在“自由”问题上的根本分歧。这一分歧导致“国家”本身成为了批判的对象，尽管普鲁士的现实并不能成为黑格尔政治思想失败的证明。

因此，马克思的人类解放理想，只能说是类似于黑格尔所努力论证的“自由”的实现，而马克思对于辩证法的接受，也显然在目的与结果等方面都与黑格尔体系大不相同，可谓是解读、继承与反叛兼备。而“社会”也至少与“国家”一起——如果没有取代的话——成为了理论与实践的核心关注对象 [11] 。受马克思深刻影响的后学，如法兰克福学派等，某种意义上也可以归入这一派别。

另一位左派代表科耶夫抓住的则是“人之实现”。这位生于俄罗斯、学于德国而成名于法国政学两界的思想人物颇具传奇色彩，一般认为他是一位兼有马克思主义与存在主义色彩的黑格尔诠释者。科耶夫于1933～1939年在法国高等实用学院的精神现象学研讨班影响了一大批后来声名显赫的法国思想人物 [12] ，他以“为承认而进行的生死斗争”为“隐秘主线”贯串起整部精神现象学。追求另一个主体人的承认——这一“人的”欲望使“人”与动物区别开来，而定语“人的”则意味着这种欲望超出了但求生命保存与传承延续的“动物”欲望，因此，在最初两个充满“否定性”的欲望主体相遇时，一场生死斗争就成为了“人”产生的必要条件。斗争结果必须是：一方获胜，另一方承认失败。如果有一方被杀死，则此斗争毫无人类学意义。在这个“承认”中，获胜一方成为“主人”——人，而另一方成为“奴隶”——有生命的工具。由于失败方承认失败，因而沦为“工具”，所以，获胜方刚刚获得的“承认”就恰在其达成那一刻化作了虚无，因为一个“工具”的承认不能算作承认。因此，“人的承认”只能是在历史终结时所有人达成的“相互承认”。

这一过程即为“历史”。主人仅仅享受奴隶的供养，并仅仅从事斗争，而非思考与劳动，所以，“主人是一条存在的绝路，” [13] 因而“成为人”的重任只能由奴隶承担，奴隶在被迫劳动中与自然发生关系，他必须思考、研究并征服自然，进而在思想中反思自身，于是奴隶的思想经历斯多亚主义与怀疑主义后达到基督徒的“苦恼意识”——“奴隶意识形态”的顶峰，持无神论的自由民知识分子为最后的解放做好了准备工作，这一特殊人群既非主人，亦非奴隶，他们否弃了上帝与求“永生”的奴隶想法，确定了此世的斗争目标，但却不投身于实际的斗争。是革命者完成了这最后的生死斗争，建立了现代国家，所有人与所有人之间达成“相互承认”，作为人实现自身历程的“历史”终结。这一终结由拿破仑完成了实践部分之工作，而哲学家黑格尔则以上帝的身份揭示了这全部历程 [14] ——历史终结于黑格尔的思想。

“人不是一种存在于空间中和与自己永恒的保持同一的存在，而是一种通过对这种存在的否定，——通过一种观念或一种并不存在的，仍作为虚无的理想（‘计划’），——通过叫做斗争（Kampf）和劳动（Arbeit）的行动（Tat）的否定，作为时间在空间的存在中成为虚无的虚无。” [15] 这是科耶夫人类学的核心内容，人是时间，是否定性，是斗争、劳动与思考的主体，是将在历史过程中出现并消失的虚无。人在历史终结的一刻，即人终于成为人的一刻，恰恰也不再是“人”。人必须放弃一切幻想，而接受必死的事实和无神论的“科学”，必须为相互承认进行斗争。死亡、劳动与斗争等关键词确乎透出强烈的存在主义与马克思主义的气息，同时也不可避免地导致他对黑格尔的解读多有牵强。他几乎彻底抛弃黑格尔的自然哲学与法哲学，而代之以存在主义与世界大同理想 [16] 。

然而，他无比坚定地肯定了黑格尔历史终结者这一绝对地位，肯定了黑格尔思想的“世俗化基督教人类学” [17] ，并指出了“柏拉图还是黑格尔”这一抉择的根本性 [18] ……所有这些，对于理解黑格尔均极具启发，尤其“人之消亡”命题更是引人深思。





