第四章 后伦理时代批判


——现象学第六章解读

第五章“理性”已经揭示了个人主义与伦理实体的在世俗层面 [1] 上的互不兼容，然而，伦理实体本身的丰富内容尚未完全展开。第六章“精神”则用精神的历程——它同时也是“人的世界”的历史变迁——更进一步揭示出了古希腊伦理实体的内在矛盾或不足（即“神法”与“人法”的冲突）及其造成的后果。正是这个不足导致了它本身的崩溃与原子式个人的产生，而这个冲突本身所揭示的实际上是古希腊世界在宗教或政治神学上的不足，尽管它在组织结构上已经堪称完善。黑格尔清醒地知道政治对宗教的依赖，因此他必须为理想伦理实体“创造”一套合格的政治神学。基督教某种程度上似乎是“胜过”古希腊的多神教，然而归根结底，它所提供的仍然还是一个分裂的世界，但是，经由“绝对知识”的神学解释，它就能够成为合格的政治神学。因此，伦理实体与黑格尔的政治宗教相结合，黑格尔用言辞构建的国家才能够是一个“伦理国家”，“地上的上帝”。

因此，在第六章所考察的这一整段历史中，作为开端的古希腊城邦或伦理世界代表了一个民族共同生活的理想的“外在”形态，在其崩溃之后产生的“异化的精神”与“自我确信的精神”则是为在最高层次上重建伦理生活的准备阶段。因此，从古希腊伦理世界的消失直到黑格尔的“伦理国家”产生之前的整个历史时期就可以被称为“后伦理时代”。





