第二出 梦讯

（场上预设床帐）

〖意难忘〗（生儒服上）饱杀侏儒。叹饥时曼倩，望米如珠。长贫知有意，天欲尽其肤。除故我，换新吾，才许建雄图。看士人，改躯换貌，尽赖诗书。

〔鹧鸪天〕

自幼亡亲苦备尝，时人尽道产空桑。不阶尺土成家易，止靠孤身办事忙。

虚枕席，待糟糠，也如命狠碍高堂。梁鸿偃蹇虽如此，岂遂无妻老孟光。

小生姚继字克承，楚之汉阳人也。幼失二亲，长无一恃，孑孑孤行于世上，亭亭独立于人前。引南户之风，招北窗之月，慰我穷愁；凿东邻之壁，借西舍之书，供吾夜读。也曾遍讲朱陈之好，急图秦晋之欢，怎奈那些择婿之家，不问腹笥之盈虚，止询家私之厚薄。即使射穿屏雀，也是徒然，撞碎彩球，终非燕尔。这虽系当今的世态忒杀炎凉，也还是小生的婚姻合该迟暮，且自由他便了。只有一事恨不过，普天下的人，谁家不事父母，那个没有爷娘？独是小生不然，自幼丧了二亲，记不起当时的面貌，且莫说活爹、活妈没得叫唤，就要画幅纸上的真容，时常拜他几拜，也不能摹仿。

（叹介）人皆有兄弟我独无，古人尚且致恨，何况生身之父母乎？仔细想来，好不伤感人也！

〖醉扶归〗悔当年活不把亲描塑，恨如今死不得见规模。似这等声容笑貌总成虚，我待学丁兰刻木将谁据？空教人梦魂如絮绕空庐，欲图报本无寻处。

我时常思想要在梦中会一会，好记了面貌，到醒来图画真容。怎奈夜夜睡去，再不能勾相逢，只梦见一座小楼，里面铺下床帐，又有一个小小枕头，却像是我睡过的一样。夜夜做梦都是如此。以后睡梦之中，不上这座小楼就罢，若还再走上去，定要讨个下落，且看是谁家住宅？那个主人？到后来作何应验？

〖前腔〗梦中定有人相遇，问他征验待何如？谁家庭院恁萧疏，决不是空中楼阁全无主。仔细想来，毕竟是我前生的因果。既道是仙人夙昔好楼居，为甚的轻轻谪向人间住？

此时夜色将阑，正好到梦中楼上去走一走。只是一件，恐怕有心要做梦，那梦倒未必肯来。不要管他，只把方才的说话牢记在心，不梦就罢，万一做梦就讨个下落便了。正是梦啼梦笑无非梦，真富真荣未必真。

（放下帐幕，睡介）

（内放定更炮，发擂一通，随打更介）

（生起，作梦魂上）柳媚花明止笔耕，倏然随步出柴荆。脚跟颇与轻车似，偏向从前熟路行。前面一座小楼，是我熟游之地，不知不觉又来到这边，不免再去登眺一番，有何不可。

（上楼介）

〖皂罗袍〗仍是刘郎前度，怪种桃道士，踪影全无。落花流水指迷途，并没个刘安鸡犬司门户。既无人饮，为甚有名浆在壶？既无人爇，却又有清香在炉！一定是山中采药归来暮。

——这房子里面虽则无人，还喜得有邻有舍。那壁厢坐着一位老者，待我问他。

（向内介）那位老人家请了！小生不知进退，敢借问一声，这座小楼是谁家的住宅？为甚么不关不锁，终日空在这边？

（内）你这小孩子又来作怪了，自己生身的所在，竟不知道，反来问我。

（生惊介）我生身的所在，另有一处，何尝在这里。老人家不要取笑，请对我直讲。

（内）谁与你取笑？若还不信，那床帐后面现有一箱，里面所藏之物，都是你做孩子的时节，终日戏耍的东西，取出来看就是了。

（生）既然如此，待我取将出来。

（取出箱介）果然有一箱，喜得不曾封锁。待我取出物件，细细看来。

〖前腔〗放出眼光如炬，验其中真假，好辨盈虚。（取出泥人、土马、棒槌、锣鼓、刀枪、旗帜等物，细看、惊介）呀！果然是我幼年时节戏耍的东西，件件都还认得。（作敲锣、打鼓、舞刀枪、弄旗帜，弄毕大笑介）既然重进老莱居，何妨再演斑斓具。这是孩提真乐，不比荣华是虚；儿童竹马，胜似王侯命车。一生知识便多愁虑。

且住，记得我爹爹是个布客，常以贩标为生。临终的时节，把一根玉尺交与我道，万一你读书不成，还做本行生意。这等看来，那一根玉尺是我传家之宝，为甚么倒不在里面？

（内）那是后来得的，并非爷娘所赐，你记错了。只是一件，玉尺虽不是爹娘所赐，却关系你的婚姻，也不可拿来丢弃，牢记此言。我如今再不讲了。

（生）还有要紧说话，不曾问得。我的爹娘在那里？

（连问，内不应介）呀！果然不说了。方才这个哑谜，叫我如何猜得着？且把箱内物件，依旧藏好，省得说我狼藉家私。

（收取各物入箱介）

〖醉翻袍〗

〖醉扶归〗取时似见娘和父，收时依旧叹身孤。把这只箱子，依旧放在原处，待我生出儿子的时节，又好取出物件来与他玩耍。（仍置床后介）莫道我家空四壁器全无，这传家旧物依然富。看了这一会，不觉精神倦了，现有床帐在此，何不睡他一觉。（揭起帐幕，睡介）

〖皂罗袍〗这床头糕屑，还是我儿时旧铺；枕边乳迹，还是我娘行血酥。嗅来酸鼻翻成醋。

（内又发擂一通，作鸡鸣介）（生醒介）呀！原来又是一梦！我未曾睡觉的时节，原要打点问个来曲，不想睡到梦中，果然得了下落，只是末后几句全然不解。他说玉尺非爷娘所赐，乃是后来得的。我只有这位爹娘，怎么说个不是？难道授我玉尺的人，不是生身父母？

〖前腔〗梦中喜得迷成悟，醒来又怪事模糊。哺身止得这慈乌，如何更有先天母？若说是螟蛉蜾蠃，将荣续枯，怎没个传言鹦鹉，离亲间疏？使我终身不解瞒人故。

他又道，玉尺一根，虽不是爷娘所赐，却关系我的婚姻。我这东邻有一女子，貌颇倾城，他屡屡顾盼小生，只是瓜李之嫌，不可不避。且自由他，我且把玉尺收好，看到后来有何应验。

〖尾声〗如今且拨开云雾，少不得大梦醒来小梦也苏，试看后呓前言合也无？

亲在高堂不解思，思亲偏在既亡时。

纵教滴尽凄惶泪，终是人间忤逆儿。







