第十四出 言归

〖西地锦〗（外上）天道忽然聪察，代人产个娃娃。相逢定是从空下，不然怎恁贤达！

老夫走遍天涯，为寻佳嗣。还只说人便相求，天公未必肯与。谁想遇着姚继儿子，一见就似亲生。自从进他寓所来，朝夕承欢，无求不与。别人家亲生儿子，那有这等孝顺。我欲待再过几时，才与他说明就里，怎奈乱信纷纷，一日紧似一日，惟恐老妻在家忧虑，不得不想还乡。他今朝出门打听去了，且看乱信何如，再作道理。

〖前腔〗（生上）忽地教人愁杀，无家偏会思家。贼兵料想非菩萨，岂能放过娇娃？

（见介）

（外）我儿你回来了。吾乡的乱信是真是假？快些说来！

（生）爹爹听启：

〖红衲袄〗我只见绕街坊，乱信哗，都说是火咸阳，无片瓦。当日个群雄有力还争霸，到如今四海无人竟与了贼作家。（外）难道湖广一省，就没些官兵抵敌他？（生）一任你楚兵多工战挞，当不的唱歌人会打发。敢则是遇敌先逃，还把器甲相资也，想图个后来人夸仗侠！

（外）既然如此，我和你就该急急回家，保全庐墓，还住在这边怎的？

（生）孩儿正要如此。方才走去看船，要想连人连货，一齐装载回家。怎奈人多船少，不肯载货，只许装人，却怎么处？

（外）我儿，这样乱世，那些布匹带他怎的？不如寄在歇家，到太平之后，再来搬运罢了。

（生）爹爹说那里话，孩儿这些布匹，一半是先世所遗的账目，一半是家中借来的本钱。若还空手回去，莫说遇了债主没得还他；就是我父子二人，也要养活，难道孩儿熬饿，也叫爹爹熬饿不成？

（外叹介）我儿，你为甚的这般孝顺？叫你爹爹听到此处，不觉泪下起来。（哭介）

〖前腔〗漫道是两前生共一家，知道你旧胎胞在那搭？便道是前生父子呵，你浑身既换新毛发，为甚的一心还念着旧根芽？哭的我泪空濛，眼欲花；幸的我耳虽聋，睛未瞎。认出个似嫡非亲的孝子贤郎也，料我这下场头定不差！

我儿，爹爹有一片真情，从不曾对你说破，只因要试你情意何如，故此一概隐瞒，终日所说的都是些假话。你如今真情实意，都被我试出来了，此时不讲，更待何时？你爹爹不是个穷人，现有万金家产，又有个世袭金吾的官职。只因年老无儿，要立个有情有义的后代，所以假装圈套，出来卖身，不想奇缘凑合，果然遇着了你。如今长话莫讲，短话莫说，快快收拾行李跟我回去，这几十筒布匹就丢下不取，也只算得毡上之毫，那里在我心上？

（生惊介）呀，原来如此。亏得孩儿出于无心，若还有意，竟是个希图富贵，不顾屈身的人了！

〖前腔〗为无亲苦认爷，并不是强低头学骗马；又谁料无心合着求财卦，却便似有意分开花木瓜。虽则是太岁头撞不差，也亏那送滕王的风善刮！倘若是命合孤穷，便凑着奇缘也，只算得塞翁儿折臂騧！

（外）你的功名富贵都在我身上，是不消说得的了。还有一件要紧事，一到家中，就替你做，再迟不去了。

（生）甚么要紧事？

（外）你偌大年纪，还不曾娶有妻室，这桩事岂不要紧？

（生）不瞒爹爹说：孩儿家中原有一头亲事，是个十六岁的女子，亲口许下的，只不曾下聘。此番跟爹爹回去，少不得经由汉口，带便做成了，也是一桩好事。

（外）既然如此，我还藏得几两盘缠，勾你使用。就一面行聘一面迎娶回家便了。

〖前腔〗我向无儿不顾家，你既承祧当虑寡。向平多累愁婚嫁，争似我伯道添丁把喜事夸。看了这媳和儿一对花，恨不在老公婆头上插！更是那骤得佳音的喜更难持也，只虑个病婆婆要活喜杀！

——快些收拾行李，就是明日起身。

父子相逢不说真，非关薄待似途人；

只因别有奇肝膈，不是人间旧五伦。







