第二十八出 途穷

〖雁鱼锦〗

〖雁过声〗（生上）乱后寻亲脚步忙，悔临行未讯门何向？致身临户阈犹观望。怪爹行欠商量，盼孩儿为甚不遣使迎将？我不是生成的谢与王，做儿童走惯这乌衣巷，叫子提着父名，向他人讯访。我姚克承为寻继父星夜赶到省城，把买来的母亲与赎到的妻子，都且留在船上，自己一个先来寻着了家，然后差人迎接。只是一件：前日在舟中分别，被人催促得紧，不曾问得一声他住在那条胡同？或是那一条街上？如今没头没脑，叫我往何处寻他？（想介）且住，他是勋臣之后，又且做过京官，提起姓名，那个不晓！俗语道得好，路在口边，一问就知道了，有何难处。

〖二犯渔家灯〗休忙，缓步行将，莫被这乡邻看出乔模样。辜负了爹行谬奖，道是收来子毕竟孤寒相。（向左边问介）老长兄，借问一声，贵处有个锦衣卫伊老爷家住在那里？（内）这边没有，到别处去问。（生向右边问介）（内照前答介）（生）好奇怪！做乡宦的人家，个个都该知道，为甚么总回没有？自寻杳然如目盲，问人不言如秘藏，终不然撇亲自返家乡。倒是我自己差了，从来做乡宦的姓名，只有大户人家与斯文朋友知道。我方才问的都是些编户小民，他晓得些甚么？不免立上一会，等个有体面的人来，问他便了。顾不的双足痒权时站立街坊，凝眸将人较短长。（扮一少年，飘巾、艳服走过，即下）（生）这一个是不解事惯卖富的轻狂辈。（扮一腐儒，高冠、盛服走过，即下）（生）这一个是略晓事怕说话的迂腐腔。那边走来的是个斯文朋友，待我问他。（末巾服，带丑，持卷上）受尽灯窗苦，单图姓字香。忙来交试卷，准备进科场。（生扯住介）借问老长兄，贵地有个世袭乡绅，叫做伊小楼，住在那一条街，那一条巷？求指教一番，待小弟好寻了去。

〖三犯渔家灯〗何方，乞示端详，省的我没头少绪遍把朱门撞。（末）敝处的乡绅都是小弟知道的，并没有这个人，想是老兄记错了？（生）一毫也不差。他世袭锦衣卫千户，近来闲住在家，年过六旬，尚无子嗣。小弟同他当面订过约，在这边相会的。他是我结义爹行，耳提面命；我字字镂衷，怎敢遗忘！（末）一发奇了！敝乡并无世职，何况锦衣；不但没有此官，亦且并无此姓，或者老兄被人骗了。不消问得，竟请回家。小弟有事，不得奉陪了。（欲下）（生拉住不放介）甚么事，这等要紧？再求讲个明白。（末）今岁乃乡试之年，不多几日，就是头场了。我急急赶去交卷，好进科场，那有工夫讲话。（生）哦！原来科场近了。这等请问，兄的科举还是正考取的，还是遗才大收取的？（末）今岁因遭丧乱，宗师不及遍考。一应残破地方，但有诸生愿进科场者，不须考试，竟自报名纳卷。小弟恐怕去迟了，万一不收起来，怎么了得！如今急急要去，快些放手。（拂袖，带丑径下）（生）嗳！我姚克承也是个青年秀士，只因改业为商，竟把功名置之度外。若不是他说起，那里知道遇着科场。儒冠怅惘，睹人升擢，自还忧降。我若寻着父亲，也走去纳一个试卷，只怕今科的解元，轮不着读书举子，倒要用着个做买卖的，也未见得。嫦娥不喜书呆样，要觅个惯走江湖的识趣郎。这话且不必提起，我专为寻父而来，如今寻不着父亲，叫我这一家三口如何着落？

〖喜渔灯〗当初喜父从天降，到今日追寻不见，多应是复返天上。叹惊魂不宁，我待要忙回寓中寻老堂，只怕一般也蹈虚无障；更思想那姻缘牵强，又教我虑着妻房。似这等白云皓雪无停相，怎教那彩凤青鸾不渺茫！

〖锦缠道犯〗没情况，兴匆匆来投父娘，指望醉倒二亲旁。又谁想热醍醐，变做一服清凉。闷杀人斑衣袖长，屈杀我弄雏心痒。别物好收藏，这白头人事无归着，枉教我把嫡母慈亲唤一场！

——既寻不见，叫我也无可奈何，只得要转去了。嗳！

不如意事常八九，好物从来都善走。

因甚将亲比白云？白云易散亲难守。







