第十六出 途分

（内数人齐作呼风声，呼毕，齐赞“好顺风”介）

〖胜如花〗（外、生同上，各一句轮唱）乘风去，疾似飞，满目愁山怨水。赛啼猿万姓悲歌，傲霜林千家血泪！（生）好一派凄凉境界也。（外）漫道受不惯凄凉滋味，只怕这凄凉还是承题破题，到家乡知是生离死离？（合）父子相依，且丢开萦系，图片刻凶中祥瑞，到临时再虑艰危。

（外）我父子二人离了松江，已经半月，且喜日日张帆，朝朝挂席，眼见得家乡不远了。我儿，你家在汉口，少不得上去探望一番；况且又要下聘联姻，不是一日两日做得就的。我有老妻在家，生死存亡尚且不保，那有工夫同你上岸，只得要分作两处。你往汉口定亲，我先回去料理家事，等你到来，一同完聚便了。

（生）原该如此。只是乱离之世，爹爹一人行走，叫孩儿放心不下，如之奈何？

（外）我是走惯江湖的，不消你记挂。只要早早回来，免使我终朝盼望，就是你的孝心了。

〖前腔〗儿今去，及早归，我一度奔波为你。叹归家空口夸张，问所说孩儿那里？（生）爹爹放心，孩儿不久即至。只要拜上母亲，叫他保重身躯，好待我回来奉事。酬未了前生恩义，顾不得儿痴媳痴，也要勉承欢使父怡母怡。（合前）

（内高声赞介）好顺风，好顺风！不多一会，竟到汉口了。

（外、生各惊介）呀，到汉口了。为甚么不早说一声。叫驾掌快些落篷，有人要上岸。

（内）这样好顺风，怎么舍得耽搁了，不消去罢。

（外怒介）有天大的事情，要上岸去做，怎么讲个“不”字起来！你若不肯落篷，我就自己动手了。

（净、丑扮船家上）既然如此，快快收拾行李，船一到岸，就要上去的。

（落篷介）

（外）我儿，快些收拾。有黄金百两，与你去下聘，另有一包散碎银子，是途间做使费的，都收拾好了！

（净、丑）船到岸了，快些上去。

（内众齐催上岸介）

（外）众位老客，不要乱催。我父子二人还有几句家常话儿不曾说了。你们吵将起来，叫我如何讲得出？

（内）放你的狗屁！这等乱离世界，那个不想回家，有闲工夫等你？叫驾掌，推他上岸，好急急的开船。

（净丢行李，丑推生上岸介）

（生背行李上肩，望外哭介）爹爹，孩儿去了，你好生保重。

（外亦哭介）我儿你去罢！自家爱惜身子，早些回来。

（生回顾掩泪下，净、丑拽篷介）风越大了，大家呷酒去。（同下）

（外）我只说行到汉口，还有一会工夫，有许多说话不曾讲得。如今慌慌张张推他上去，万一有要紧话忘了，却怎么处？待我把心上的事情，从头再想一遍。

〖泣颜回〗家事不轻微，尽堪养子供妻。这一句是讲过的了。（屈一指介）家门荣显，传来尚有余贵。这一句也是讲过的了。（屈一指介）荆妻现在，望归人、定把门儿倚。这一句也是讲过的了。（又屈一指介）姓和名久著人间，尹小楼是人皆识。

呀，不好了！这是第一句话，反不曾讲得，却怎么了？叫驾掌，快些落篷，依旧放船回去。

（内）怎么，二三十位客人同雇的船，为你一个放了转去？这老儿好不通道理。

（外）不要胡讲。一定要转去的。

（内数人齐嚷介）大江里行船，就是太平世界，也不肯打回头，何况乱世。你这老头儿，敢是丧心病狂了！

（外）你们都不情愿，待我自己落篷。（作卷臂、落篷介）

（净、丑、小生扮众客，齐上扯住外手、骂介）老狗才，好不达时务。众人雇下的船，让你一个做主！

（外）怎么同是客伙，为甚么骂将起来？

（净、丑）你若再敢放肆，不止于骂，还要打哩！

（外）不打不是人，拚我这老性命结识你。（撞头介）

（净、丑欲打，小生劝住介）二位请自回舱，待我问他的缘故。

（净、丑下）

（小生）他们后生家性子不好，你是老成人，不该与他一般见识。请问方才上去的是你何人？有甚么紧急事情，忽然要想转去？

（外）老丈请坐，待我细细讲来。

〖前腔换头〗须知，这情事甚稀奇，说起令人惊异。他是我前生骨肉，闻来尚透心脾。联为父子，比亲生、更觉多情义。他为求亲暂且分开，我忘衷言不禁狂悔！

（小生）哦，原来如此。这等，忘了一句甚么话，就这等着忙？

（外）不要说起，我以前留心试他，说的都是假话，连我姓名、籍贯都是捏造出来的。方才急急忙忙赶他上岸，竟不曾说得真姓真名，与实在的住处，叫他到那里去寻访？（捶胸、顿足恨介）

（小生）原来是这个缘故。

〖催拍〗乱离间事多不期，急忙中偏多忘遗。这也是从来旧规，从来旧规，当局亲看，自觉新奇；我辈旁观，没甚忧疑。宽心坐不必攒眉，缘法在，自相依。

（外）求老丈发点慈心，去到众人面前，替小弟说个方便，把船放下去，寻着小犬，说一句话就来。

（小生）这是万万不能的了。我替你想个主意，请问令郎是识字的么？

（外）他是考得起的秀才，如何不识字？

（小生）既然如此，就不难了。

〖前腔〗他负长才不忧数奇，要寻亲何辞百罹。况有先幾，况有先幾，指引迷途，不仗人力；一纸蝇头，便使来归。忙归去把姓氏标题，遍贴向，路东西。

（外）也讲得是。待我到家之后，把姓名住处，多写几十张，往一切冲繁路口粘贴起来。或者他看见字迹，寻来相会，也不可知。承教了。

〖一撮棹〗才相合，又早怨分离。（小生）本无患，人自讨忧疑。（外）关痛痒，刻刻虑差池。（小生）知命在，事事讨便宜。（合）国破今如许，且莫忧家计；只怕金瓯坏，无事不跷蹊。

不是舟行疾，焉知旅况闲？

一场争闹毕，又度万重山。







