第三十二出 原梦

〖集莺花〗

〖集贤宾〗（生、旦携手同行）齐肩绾手归洞房，为别却高堂。（旦）到楼下了，你请前行，待奴家随后。（分手，前后登楼介）

〖黄莺儿〗抠衣拾级登高旷，身轻似翔，尘飞不飏，畸人惯走屏风上。好一座小楼，高而不危，华而不俗，正该是我们住的。

〖赏宫花〗几净窗明尘不至，读书刺绣有余光。

（生作四面观望一回，惊背介）呀！这座楼上，却象来过几次的一般，连下面的路径也熟不过。待我想来！

〖前腔〗何年甚月来此邦？记绕过回廊。我想这郧阳地方从来未到，怎么这所房子又像是住惯的？终不然是御风过此从天降，只游这厢，不过别方，蔡经门外就非仙仗。哦，是了，是了！我时常梦见一座小楼，就是这般景像。难道今日进来又是做梦不成？只怕梦到梦中楼上宿，醒来依旧失匡床！

（转介）娘子，你道我们夫妻两口，来到这边做甚么？

（旦）到了公婆家里，与归故乡一样，进房居住，同享荣华就是了。来做甚么？

（生摇手介）全不相干，竟在这里做梦！

（旦）怎么青天白日，说起梦话来？

（生）你不知道，我时常做梦，梦到三间楼上，床、帐、器物件件俱全，梦中问人，说是我生身之地。今日来到这边，你看那一扇门窗、那一件器皿，不是我梦中见过的？可见今日父子相逢，并非实事，少不得顷刻之间就要醒转去了。一醒之后，万事俱空，我和你母子三人，依旧没有着落，怎生是好？

〖黄莺穿皂罗〗

〖黄莺儿〗严亲在那厢？不过是梦儿中会一场，比那镜花水月还虚谎。（旦）你便做梦，我却当真；你愁醒来，我却不曾睡去。休得要疑荒虑唐，如颠似狂，这的是人逢骤喜魂偏荡！（生）娘子若还不信，待我取些凭据出来，当面试一试，是梦非梦就知道了（旦）既在梦中，有何凭据？

〖皂罗袍〗（生）梦而有据，才能不忘，验之非谬，始将寤防。我若取出来呵，连你这睡乡伴侣魂都丧！

（旦）甚么凭据？快取出来。

（生）这床后必有一箱，里面所藏之物，都是我做孩子的时节，戏耍的东西。

（旦）既然如此，可把箱内的物件，预先数说一番，省得临时冒认，故意将梦话来哄我。

（生）娘子记着，待我想来。

（一面想，一面说介）泥人一座、土马一匹、小棒槌一个、小锣鼓一副，还有刀枪、旗帜与一应零碎物件，就记不得件数了。你记明白，待我去取出来。

（向后取出箱介）何如？这难道不是凭据！

（取出各物点验，旦细看，大惊介）呀！果然有这等奇事。公婆快来！

〖前腔〗（外、老旦急上）呼声直恁狂，把老公婆吓的慌！莫不是多年空屋生灾障？（老旦见各物惊介）呀！这是我亡儿戏弄之物，为甚么取将出来？我见了这些东西，好不伤感人也！（泪介）谁开闷箱，教人断肠，悔当年不殉亡儿葬！（外）媳妇，你唤我们上来有何话说？（旦）不为别事，只为你孩儿心上有疑，媳妇眼中见怪；他道是梦，我道是真。两边委决不下，所以请公婆上来决断一决断。（外）甚么疑心，甚么怪事？你且讲来。（旦）登楼触景，浑游睡乡；开箱验物，如炊梦粱！连我这醒人也把真疑妄！

（生）禀告爹妈得知，孩儿自幼至今，不时作梦。梦见一座小楼，就与这卧房相似。当初在梦中问人，他说是孩儿生身之地；孩儿不信，他又说床帐后面，现有一箱，箱内所藏，都是你儿时戏弄之物。孩儿取出来细看，却像都是认得的。此梦做了许久，方才走上楼来，看见这许多物件，又与前梦相符，所以十分惊诧。

（外、老旦）怎么，有这等奇事？连我老夫妻两口，也替你们决断不来。

〖莺带一封书〗

〖黄莺儿〗（外）若说梦荒唐，为甚的两遗资共一箱，东家物记西家账？莫不是亡儿恋乡，把离魂附将，一生一死相依傍。

〖一封书〗（老旦）说来伤，愈悲亡，觅取儿魂在那厢？

（旦）这桩事情，料想公婆二人委决不下，还待媳妇替你断来。

（众）这等请断。

（旦）只问当初那位令郎，是怎么样死的？如今这位孩儿，是怎么样生的？两边的情节合来一断，就明白了。

（外）我那亡儿么，他十五年前，同了几个孩童到山上去玩耍，及至晚上回来，别人家的都在，单少他一个。彼时正有虎灾，这地方上的牛羊六畜，不时被虎驮去。我那亡儿一定落于虎口，这就是他死的情节。

（旦）这等讲来，那位令郎决不曾死，想是被人拐骗去了。

（对生介）你是怎么样生的？

（生）我自幼丧亲，连父母的面貌，尚且记不分明，何况别事。总不过是十月怀胎，三年乳哺罢了。还有甚么生法？

（旦）这等，你起先不曾做梦，如今这些言语倒是梦话了。你的身子并非姚氏所生，闻得是几两银子，从过路人手里买下来的，汉口地方谁不知道？个个在背后谈论，我爹爹听了甚是不平。这等看起来，你就是公婆所生，做孩子的时节，被人拐骗去的。如今返本还源，依旧到你生身之处。当初那个奇梦，被我圆出来了。

（众各惊介）

（外）这些言语说得不差，或者果然如此，也未见得！

〖前腔〗（旦）各请自思量，死和生共渺茫，合来一片如同掌。焉知死郎，即非活郎？但看这容颜也不止三分像！子颐光，父须长，些儿不似为年芳。

（外）媳妇的说话都讲得是了。我还有个验法，若再与亡儿相合，就一定是他无疑了。

（旦）还有甚么验法？

（外）我那亡儿的身子与人一样，只有左边脚上，多生一个指头。叫他取出来一验就知道了。

（生大惊介）呀！孩儿果是这等，就请看来。（伸脚介）

（外、老旦验毕，大惊、抱哭介）呀！我嫡嫡亲的儿呵！你果然还在这里。

〖摊破簇御林〗（合）欢生泣，笑欲狂，地缩奇缘天破荒。（老旦外）好个聪明媳妇，若不亏他说破，那里悟得出来。孩儿，我和你一同拜谢。（三人同揖，旦跪受介）羡女中忽产龙图，断隐事纤毫无爽。你生平不画葫芦样，做来事事皆奇创！怪穹苍，如何俊杰，屈作妇人行？

——孩儿，我到家之后，就起了袭职的文书，把你改姓为尹，报进京去，不久即有旨意下来，你从今以后就是天子的近臣了。快备冠带伺候。

（生）多谢爹爹。

〖前腔〗（外）家门气，一旦扬，亏我把世职空悬候乃郎。倘若是性急的付与他人，到此时怎夺金章？（生）荣华不必从天降，自求微禄将亲养。看昂藏，丈夫七尺，何虑不飞黄！

〖尾声〗（合）这奇缘异福真难量，只好在一家人肚中安放，说与他人浑是谎！







