第三出 议赘

〖临江仙〗（小生便服上）愁见铜驼荆棘里，挂冠早已林栖。家居犹恐祸来随。江湖频遁迹，鸥鸟共相依。

市城戎马地，决策早居乡。

妻子无多口，琴书只一囊。

桃花秦国远，流水武陵香。

去去休留滞，回头是战场。

老夫姚器汝，号东山，蜀川人也。两榜科名，一朝事业，官已臻乎八座，位亦近于三台。因见时事日非，朝纲尽乱，主威不测，谤口易腾，所以请告回家，已经数载。近日又为闯逆揭竿，贼氛四起，每破一座城池，遇见缙绅仕宦，不是拿去做伪官，就是捉来比重饷。老夫做了二十年仕宦，万一遇见贼徒，岂能幸免？所以背乡离井，寄迹他方。如今来在汉口地方，扮做个悬壶的医士，卖药糊口；又怕人看出行径来，改了一个极俗的姓名，唤做曹玉宇。亡儿夭折，继嗣无人，至亲家眷只有夫人、女儿两口。连这女儿也不是亲生，乃同年至戚之女，年已及笄，尚未许嫁，欲待招赘一人，就立为嗣子。且待夫人出来，与他商议则个。

〖前腔〗（小旦上）无女无儿孤到底，止凭似爱追随。（旦上）天涯何处觅深闺？金莲无定迹，到处印香泥。

（见介）老相公，我和你飘零异国，身旁没有亲人，止得这个养女。当初指望儿子长大，配成一对夫妻，不想儿子夭亡，这句说话讲不起了。如今年已长成，还不曾替他议婚，万一闯贼杀来，叫他跟着谁人逃走？难道我老夫妻两口，自己照管不来，还带着个如花似玉的闺女，去招灾惹祸不成？

〖玉山供〗

〖玉抱肚〗兵兴时世，养娇娃必生祸危。便是任襁褓也虑他年，何况现妖娆不愁今日？

〖五供养〗慌忙匹配，休得在累中生累。（合）说起家门事，顿攒眉，何时才把担来推。

——且莫说他的姻事，就是我们两口的终身，也全无着落。当初儿子未亡，不想立嗣，如今靠着何人？还不想急急回家，立个螟蛉之子。

（小生）夫人，你的说话句句是金石之言，老夫岂不知道？其所以迟疑未决者，只为要把两桩事情合成一件，所以慎而又慎，不敢轻易出口。你且听我道来…

〖前腔〗佳儿佳婿，异称呼同为至戚。既已把媳为儿姑传慈范，还待将翁作父婿舞斑衣。连珠合璧，苦没个兼人才器。（合前）

（小旦）我知道了。你说这个女孩子，原在可儿可媳之间，要招个男子在身旁，就接我们的宗祀么？

（小生）便是这等说。

（小旦对旦介）我儿，你的意思何如？

（旦）久蒙恩养，不啻亲生，正要常依膝下。

〖玉抱肚〗人生何罪，做女孩儿把爹娘活离。谁料我命高强不遭亲遣，赋桃夭赦却于归。（合）问闺人何处得便宜？都只为少弟无兄福始齐。

（小旦）若还如此，这段婚姻就草草不得了。我们仕宦人家，女婿还可以将就，儿子却将就不得。你做过三品高官，论理该有恩荫，万一大乱之后，忽然平静起来，回到家中，就是他去补官授职了。乱离之世，如何选得出这个人来？

〖前腔〗干戈成队，富豪家纷纷尽移。俏儿郎也类娇娃，避强徒不使人窥。（合前）

（小生）夫人休得痴想，“太平”二字是不能再见的了。只要寻个少年老成之人，做了避乱的帮手，到那贼寇近身的时节，可以见景生情，逃得性命出去，救得家小回来，就是个佳儿佳婿了。我眼睛里面，已相中一个，听我道来：

〖前腔〗虽非宗裔，姓相同何难附依；况伊行少室无家，赘将来恰好同栖。（合前）

（小旦）端的是谁，你且讲来我听。

（小生）他的房舍与我的寓所，只隔得一层篱笆。你去想来便了。

（小旦）莫非是姚小官么？果然好个孩子。只是一件，有人在背后谈论他，说不是姚家的真种，三四岁的时节，去几两银子买下来的。若果然如此，只怕有些不便。

（小生）自古道，芝草无根，醴水无源。只要孩子肯学好，那些闲话听他怎的。

（旦背介）奴家也曾见过，是好一副面庞。

〖前腔〗闻言私喜，他俊庞儿曾经略窥。说风流却似端庄，尽多情只嫌瓜李。（合前）

（小生）说便这等说，也还要留心试他。这等世界，倒不喜他会读书，只要老成练达，做得事来就可以相许。我明日见他，自有话说。

〖尾声〗世间好事无妨殢。（小旦）可称儿才堪称婿。（旦背介）只怕他二美兼来尚有奇。

眼底良缘自不差，赤绳何必系天涯，

朱陈二姓无多远，撤去藩篱即一家。







