第二十一出 闻诏

（小生背包裹，小旦持雨伞，同上）

欲图宁静反投喧，大难临身孰可援？

往日尽遭文字哄，人间那得有桃源。

——下官遁迹江湖，止因避乱，谁想他乡的祸患，倒反速似家中。自从在汉口遇了贼兵，一家失散，亏得我夫妻两口，拚死不离，至今还在一处。只可恨女儿执性，不肯随人逃走，此时去向难知，存亡未卜，这也是命运使然，只得由他罢了。夫人，我和你逃难而来，不问东西南北，有路便走。如今到了平静地方，也该定个主意，还是往那一处去好？

（小旦）投生不如奔熟，舍了家乡不走，还要往那里去？

（小生）就依你。叫船家，撑一只小船过来。

（丑摇船上）

乱来只有船户好，避难生涯偏不少。

家私尽在后艄头，不用肩挑随着跑。

——请问相公、娘子，要雇船往那里去？

（小生）回四川去。

（丑）四川有许多旱路，我船舱底下没有车盘，那里送得到？

（小生）送到水尽的去处，另换车马前行。

（丑）这等，请上船来。

（小生、小旦上船）

（丑作开船介，下）

（小生）嗳，夫人，你看江山如故，城郭尽非，风景萧然，好生动人凭吊也！

（小旦）便是这等说。

〖北醉花阴〗（小生）瞬息风光变今古，妒江山尚仍故武。虽不是昭明象，太平图，也还留得些假菁葱眉眼如初，不似那废城隍全失了真面目！

〖南画眉序〗（小旦）庐舍任荒芜，此际唯求尚安堵。怕归来双燕，旧垒全无。蚀梁栋蛀变为人，葬书史人难效蠹。盼得个旧时针线箱儿在，强如拾翠拈珠。

〖北喜迁莺〗（小生）当日有雄图，要把扶得起的朝廷尽力扶。拗不过无穷斤斧，遍将国本伤锄，呜呼！怎不枯！到如今把神器摧残委在途，任贼奴，空拳拾取，不费青蚨。

〖南画眉序〗（小旦）国运有时苏，当不得喜乱的人心结成蛊。望均贫扒富，立转荣枯。又谁知搒富室固少完人，剖穷汉也不饶空肚。便宜止落凶残手，只愁也作人奴。

〖北出队子〗（小生）诚哉天数，避逃亡远遁江湖。又谁知脚跟有债不容逋，近舍家乡奔远途。兀的不是子母相生把十当五？

（同小旦暂下）

〖南滴溜子〗（末同净，引众上）出师的，出师的，限期渐迫；寻人的，寻人的，尚睁空目。只愁逃荣生辱，反将戡乱戈，诛贼斧，移去治逋臣，自贻痛楚！

（净指介）那小船上坐的，好似我家老爷。叫驾掌，把船摇拢去，待我看来。

（净）呀，夫人也在里面，一发不消说了。

（高叫介）老爷、夫人，快过船来，好接圣旨！

（小生更衣，急上跪介）

（末）圣旨下，跪听宣读。诏曰：朕闻物不厌新，人唯求旧；欲奏治平之绩，须求练达之臣。自闯逆揭竿以来，屠我生灵，墟我城郭。天厌人怒，法所必歼。乃朕屡费宸衷，迭加天讨，铙凯之音不至，烽燧之警频来。是皆臣谋不臧，以致妖氛愈炽。维尔旧兵部臣姚器汝，魁奇有略，慎重多谋，向怀去国之思，因抱忧时之愤。兹加汝兵部侍郎，尽驱楚蜀之兵，力剿中原之贼。捷音一至，显秩频加，勿负特恩，当膺厚赏。钦哉！谢恩。

（小生）万岁，万岁，万万岁！

（末）贼势披猖，钦限已迫，求老先生早早出师。下官奉差已久，不得再停，要进京复命去了。（别小生先下）

（众见介）

（小生）分付官役人等，俱在别船伺候。只留院子随身听候使唤。

（众应下）叫院子，快请夫人过船。

（净请介）

（小旦上）恭喜相公，荣膺特典，建功有望！那些贼子罪恶滔天，连我们也受尽涂毒，正在这边切齿，恨不得杀尽了他。方才这个旨意来得恰好。

（小生）嗳！夫人，你只知欢喜，那识忧愁？闯贼若容易剿，那庙堂之上，有多少争功喜事之人，不来寻着我了。

〖北刮地风〗这分明是赌墅间觑着满盘成败局，要倩个烂柯人代把棋输；又分明是饮场中觑见下鸩将人毒，情愿做个执壶人，贬作庸奴！俺和你明受夸，暗被诬，拨不开这似晴霞的一天阴雾！从今后呵！才知道隐三湘泛五湖，这仙缘没福难图！

〖南滴滴金〗（小旦）虽则是中原已失秦家鹿，我看这嗜杀的重瞳也不善逐。倒不如认做虎奔嵎，暂屈冯家妇，救亡秦兼毙楚。休忧历数，既亡人也可将魂续。只要你有药回生，却不道命在葫芦！

〖北四门子〗（小生）俺正待矢澄清击楫把中流渡，当不的咽呜呜的众波臣阻壮图；俺欲待矢捐躯奋力向沙场赴，当不的闹嚷嚷的众三军把庚癸呼！似这般天与人，交困吾，终不然，叫俺这奉差人，委节逋？端则要勉沉舟，强破釜，竭愚忠敢辞碎骨！

（小旦）此去若得成功，莫说分茅锡土，拜相封侯，只把女孩儿取得转来，大家图个完聚，也就是一桩好事了。

〖南鲍老催〗他在时觉疏，才离膝下恩便笃。我黄昏告天朝念佛，不图甚田产玉，蚌生珠，膺奇福；只求还我闺中物，回家重把香汤浴。便是受点污也难言辱。

（小生）女孩儿既陷贼营，料想不能复见。只是姚家那个孩子十分长进，我甚是爱他。他幸往松江，不曾遇乱，我们如今东离西散，叫他没处追寻，不知还遇得着否？

〖北水仙子〗他不是害贪嗔，逐利徒，害贪嗔，逐利徒，为甚的强教人，无端离故土？悔悔悔悔，不曾，赘孤鸾，配寡凤，早遂良图；致致致，致如今成间阻。倘倘倘，倘若是凑成双，不使身孤；怎怎怎，怎见的，不似俺老夫妻，患难得相扶！这这这，这的是隔层皮，到底殊甘苦。说说说，说不的，关痛痒，没亲疏！

（净）已到水陆交界之处了。众将官请问老爷：还是由水还是登陆？

（小生）水路迂回，不如旱路直捷。看轿马过来。

（净应毕，分付介）

（众齐上，摆道行介）

〖南双声子〗（合）军行促，军行促，看马到功成速。民休哭，民休哭，看一战封疆复。贼涂毒，贼涂毒，真惨酷，真惨酷，获当今逆闯，万人齐戮！

〖北尾〗漫道是国破家亡难说武，百败后始建雄图！但愿做个弱得杀的刘兵，扫尽了强得杀的楚！







