第十九出 惊燹

〖香柳娘〗（生背包裹上）望家乡胆寒，望家乡胆寒，必遭兵患，如何楼阁成虚幻？小生走上岸来，只见途路之间绝无人影。及至抬头一看，连房舍屋宇都没有一间。这等看来，是遭兵火无疑了。且寻到自己的住处，去仔细看来。到家门细看，到家门细看！（惊介）呀！那看旧柴关，止见新煤炭。（顿足，悲伤介）房舍如此，我那曹家小姐就不问可知了！顿教人泪潸，顿教人泪潸，滴向怀间，总成惊汗！

我想曹家小姐又不知被贼兵掳去呢，又不知他临难自经？又不知是贼兵未到之先，移家避难去了？我如今来到这边，决要立定身子，访了一个下落，然后起身才是。怎奈无家无室，进退茫然；莫道没有家室，就要寻个饭铺栖身也没有；莫说没有饭铺，就要寻个相熟的人家，寄寄行李也没有。远远望见有个乞丐之人，沿途叫化来了，不知是本处人外路人？若还是本处人，也好问个消息。

〖前腔〗（末扮乞儿，叫化上）任啼饥叫寒，任啼饥叫寒，无人怜患，终不然家家似我无餐饭！（近生，跪介）过路的老爷，求你救苦救难，舍我一文活命钱儿。念喉咙叫干，念喉咙叫干，切莫怨囊悭，急把残生豢。（生细看，背介）这个老儿我有些认得他。（转介）你莫非就是我的紧邻张伯伯么？（末抬头，看生，急起介）呸，原来就是姚小官！嗳，姚小官，你亏得出门去做客，若还在家，也与老夫一样了。羡伊家太安，羡伊家太安，地覆天翻，值不得你留睛一盼。

（生）张伯伯，我未曾出门之先，你还有二三千金家事，怎么一乱之后，就是这等起来？

（末）房屋烧毁了，家财掠尽了，儿子杀了，妻子、媳妇被掳了，止逃得一身出来，连锅灶都没有，若不讨碗饭吃，终不然饿死不成！

〖琐窗寒〗乱来不怕有铜山，转富为穷瞬息间。（生）这些感慨话头且慢些讲，有一件要紧事动问。我隔壁住的曹老伯，如今那里去了？他夫人小姐，还保得平安无事么？（末）你对着覆巢儿，问他卵信平安；不听那凄风树杪，代伊长叹！（生）据你这等说，有些不妥了，还是被掳，还是死难？快求说来。（末）儿被掳父娘离散。（生惊介）呀，毕竟被掳了！（泪介）（末）曹家小姐被掳，与你何干，竟替他流起泪来。无干，怎把泪珠弹，其中似有波澜！

（生）不瞒老伯说，他与小侄订过婚姻之约，虽不曾过门，也与妻子一样，叫我怎不悲伤？既然如此，可知道他的踪迹，如今去在那里？

〖前腔〗不禁情泪向人弹，这的是眼不藏私代首奸。料难瞒，又何须苦苦遮拦。云踪电迹，可容追赶？望伊行指迷登岸！若得他生还，我报德有何难，不教重诉饥寒。

（末）他的父亲倒有人在途中遇见，说往别处逃难去了。这位小姐，只晓得他被掳，却不知踪迹所在。昨日有人传说，贼兵住在仙桃镇，开了个极大的人行，把各处掳到的妇人，都在他那边发卖。曹家小姐，或者同在里面也不可知。你若十分爱他，就拚命去走一次；若还可有可无，就劝你把稳些，另娶一房也好。我说了这一会，肚中一发饥了，有钱相送几文，待我去买饭吃。

（生）故人相遇，又在难中，岂有几文相送之理。

（取银付介）纹银一两，暂且收用，改日相见，还要奉酬。我别过老伯，竟往仙桃镇寻人去了。

（末）沧桑不必论年华，才遇干戈事便差。

（生）试看眼前求乞辈，昨年还是素封家。







