第二十出 追踪

（净上）乱世人人说挂冠，谁知果有一人拚？乌纱却是多情物，偏向人头熟处钻。——自家非别，乃姚东山老爷的管家便是。俺老爷为因世乱，致仕还乡；又见兵戈扰攘，恐怕住在家中，还有不测之祸，竟同夫人、小姐云游四方，做一队江湖散人去了。谁想这顶纱帽，是件作怪的东西，你要寻他，他偏不许相见；你要避他，他偏不肯甘休。如今朝廷下了特旨，起做兵部侍郎，着他督师剿贼。旨意下了许久，闻得赍敕官儿带着许多人马前来，要催他去剿贼。如今一家男妇全无踪影，止剩得区区一个。万一寻他不见，竟着落在区区身上要起人来，怎么了得？事已如此，愁不得许多。且等人马到来，再做计较。

〖番卜算〗（末冠带，捧诏，引众上）丹诏自天来，为劝东山驾。苍山涂炭实堪怜，莫说清高话。

——已到姚侍郎门首，为甚么不见出来接诏？大家一齐进去。

（进介）旨意到了，快传本官出来，好读圣谕。

（净）本官不在家，没人接诏，求列位带回京去，交还了皇帝老儿罢！

（末）好胡说。避在那里？快去请来。

（净）东南西北，不知他在那一边；两京十三省，不知他在那一边，叫我怎么样寻求？列位传个方法，还是贴几张招子的是，还是烧一道符去的是？

（末）这汉子不知王法，满口胡谈。叫左右，拿下去锁了，交与地方官，说他违拗圣旨，不肯寻人，先问一个斩罪。

（净慌跪介）小的不敢违旨，情愿寻人。

（末）这等，人在那里？

（净）前日有人看见，说他在湖广汉阳府汉口地方，扮做个医生卖药。若要寻他，须是到那里去。

（末）既然如此，叫地方官儿先上一疏，暂且回复圣上。我们同去寻他便了。

（净）这个法子极好。既然如此，就是小的领路。

（同行介）

〖滴溜神仗〗（合）忙寻去，忙寻去，休得要胡喳乱喳。朝廷上，朝廷上，急的个没方没法。贼兵实难禁架。要他出马，不图赢杀，只要输一阵也堪夸，输一阵也堪夸！

（齐下）







