第十五出 全节

〖霜天晓角〗（副净引众上）摧枯拉朽，不放惊鸿走。欲待稍延民寿，其如刀痒难留。

俺过天星奉了闯王钧令，扫荡江湖二省。且喜三军未至，官吏先逃，处处留下完城，待我前来洗掠。目下暂解征鞍，驻扎仙桃镇养马。已曾拨有数队雄兵，分掠各府州县。将近去了一月，为甚么还不见转来？

（丑持令箭上）小小一面旗，发出不空回。美女盈船载，金珠论辇推。（进见介）小将是分掠郧阳的，得彩回营，缴问令箭。

（副净）得过多少金银，几千人口？报数上来。

（丑）金银珠宝等项，开在册籍之中，报不得许多。缙绅八十名口，妇女一百二十名口，另有花名册籍，总计起来，共抄过一千份人家。

（副净）太不中用，去了一个月，只抄得一千份人家。明日奏过闯王，只好升你做个千夫长。

（末持令箭上）小小一支箭，发出如雷电。陵谷转沧桑，世界须臾变。（进见介）小将是分掠汉阳的，得彩回营，缴回令箭。

（副净）得过多少金银，几千人口？报数上来。

（末）金银珠宝、衣服绸缎等项，不计其数。共有三十号大船，缙绅二百八十名口，妇女三百九十名口。开有花名册籍，总计起来，共抄过九千九百九十九份人家。

（副净喜介）好，这才中用。你再抄一份人家，完了足数，明日奏过闯王，就封你做万户侯了。

（末）多谢老爷。

（副净）两处的缙绅都监在一处，待刑具做完之后，依期带比。今日先叫妇女过堂，待我亲自挑选，选几个中看的留用。

（末应毕、唤介）

（老旦、贴旦、净、丑齐上）

（过堂，随过随下）

（副净）许多妇女没有一个中看的。可恨，可恨！

〖驻云飞〗国色难求，乍看妖娆终觉丑。不得金莲瘦，硬把弓鞋皱。嗏！满面是忧愁，涕泗交流。只怕你选近身来，未必难将就，节妇谁人做到头？

（末）方才那些妇女，都是郧阳掳来的，原不见好。还有汉阳一府的不曾过堂，或者有几名看得。

（副净）快引进来。

（末唤介）

（老旦、贴旦、净、丑，复上过堂，随过随下）

（副净）也不见好。

（末）还有个病妇在外，规模态度生得极好，只是面上浮肿，身子有病，要人搀扶了才走得进来。

（副净）随意唤个妇人，搀他进来便了。

（末分付介）

（丑扶旦上，见介）将爷在上，病妇叩头。

（副净）既然有病，不消见礼，立在旁边，待我老爷细看。（看介）果然有些意思。

〖前腔〗体态风流，一见令人不自由。只恨多僝僽，不是容颜陋，嗏！何必恁娇羞。终不然满面浮云，两颊浓霞，衬不的庞儿厚？毕竟还低见面头。

〖小桃红〗（旦）玉容变作水晶球，越显得腰肢瘦也，露出轻盈，更惹闲愁。惊吓得泪难收！（副净）快叫医生用药，替他消去了肿，我不日就要成亲。（旦）休思俺肿儿消，晕儿收，眼儿清眉儿秀也，俺则怕病痊时，病痊时也命儿休！

（副净）走近身来，待我细看一看。

（旦背介）我若不去，他反要见疑；若还走近身去，他定要捏手捏脚起来，却怎么处？

（想介）我有道理，巴豆还有在身边，他若伸手过来，就带便擦他一下，当面见个分晓。

（转身近副净介）

（副净）身子便生得妖娆，不知肌肤可细腻？待我摸摸手儿。（伸手入旦袖内介）

（旦）将爷看仔细，奴家这个恶病，是要过人的。

（副净笑介）好一双嫩手，捏得一捏，就使人动兴起来。

〖下山虎〗爱纤纤玉手，腻滑如油，捏着将人溜。你看香喷喷的手汗儿，还有在我巴掌里面，待我吃些下去，先薰一薰肚肠。（用舌舔掌介）（旦）手汗奴家还有，将爷若爱，再奉少许何如？（副净）这等多谢。（伸手向旦）（旦用掌擦介）（副净复舔介）妙妙妙！洗肠润喉，胜饮千杯，蔗浆琼酒。还有余香在手，不免抹在脸上。（抹介）仙掌擎来不易收，敢教剩味走。你看这玉肌香满面流，腹内珍珠滚，却便似走盘不休。却不道内外齐将美味收。

——肚里有些作怪起来。你们且候着，待我进去登一登东，就出来发放你。（急下）

（旦背喜介）着手了，你从今以后还敢近身么？

〖罗帐里坐〗异方偶试，奇功立收。一任你能攻善战，命悬吾手。早些儿松放我，还把生偷；莫待我在上流散毒饮貔貅，断贼种使人间没有！

（副净作肿面上）粪多只怪毛坑小，肚瘪反嫌裤带长。不知为甚么缘故，忽然痢疾起来？肚里疼个不住，下面泻个不了。快唤医生进来，一面替我止泻，一面替他消肿。

（众）呀，为甚么缘故，老爷脸上也肿将起来？

（副净自摸面，复看手介）呀，连手都肿了。他方才说，这病要过人，难道就是过来的不成？

（作揉肚乱喊介）不好，不好，疼死我了！还要登东，快走，快走！（急下）

（末）那妇人过来，老爷的病，当真是你过他的么？

〖江头送别〗（旦）曾言过，乖邪气，遇人即投。他不相信，要相偎，果然消受。如今才悔奸淫谬，大家请看前筹。

（副净作狼狈难行状上）力大能擒虎，威多善制龙。未经三次泻，变作一衰翁。罢罢罢！我与这妇人无缘，快快领他开去，或是招人取赎，或是拿来变卖，再不可引他见我。我肚里疼痛不过，又要登东去了。美女无缘不易亲，且留残命戴红巾。休教他日开麟阁，遍画功臣少一人。（众随下）

〖尾声〗（旦）笑谈自把身名救，女子何曾拙似鸠？恨不做个献策的男儿与国报仇。







