第十一出 买父

（副净、丑，带净上）

出钱买父司家产，这样新闻天下罕。

世事如今尽改常，如何不教流贼反。

我们在街坊上面，遇着那个作怪的老儿，啕了一场怄气；又遇着个作怪的后生，苦苦劝解，不曾打得燥脾，甚是没兴。不免同到酒肆里面，吃上几壶，消遣消遣。来此已是，酒保那里？

（内）后面楼上请坐，待我热酒送来。（众作登楼介）

（副净）好一座酒楼！你看进来吃酒的人络绎不绝，好闹热的生意哩。

（丑）呀，那作怪的老儿，与作怪的后生，也一同进来了。难道那宗交易，竟做就了不成？

（副净）我们占住楼上，他二人进来，毕竟在楼下饮酒，听他说些甚么？若做不成就罢，万一做成了，待我生个法子，戏弄他一场。

（丑）怎么戏弄他？

（副净）把我们的衣服与小厮穿了，妆做个财主后生，只说也要买他做爷，情愿增价。若还买得到手，我们竟说他拐骗家人，送到官司，把他活活敲死。何等痛快！

（丑）有理，有理！快到后面去，替他妆扮起来。惯从是处寻非，兼向静中生闹；弄得人不笑不啼，才算是当今恶少。

（同下）

〖燕归梁〗（外上）少运艰难老运通，身已卖不愁穷。（生上）如今才见白云踪，虽入望尚愁风。

闻得楼上有人，就在下面请坐便了。叫店小二，快取酒肴过来。

（内应介）

（外上、坐介）

（生取出银包，送外介）禀上爹爹：这荷包里面共有十六两银子，除身价之外，还有六两羡余。

（外）我只取十两，要这羡余何用？

（生）从今以后总是一家，分甚么尔我。况且为父的人，就是一家之主，银钱出入，都该是为父的执掌，所以就烦爹爹代收。

（外）也说得是。（收银介）

（净飘巾、艳服上）东君不屑做人儿，分付家僮代弄痴。认得虚名无实事，只愁娘要害相思。这位老伯伯，就是挂了招牌，要卖与人家做老子的么？

（外）正是。你问我做甚么？

（净）我是没爷的人，备得有身价在此，请收下了，待你令郎好拜。（送银介）

（外）我的买主有了，就是这位后生。只得一个身子，如何做得两家的爷？快快转去。（掷还介）

（净）他是多少身价？

（外）十两。

（净）这等，我情愿加倍，再奉十两何如？

〖月上海棠〗休虑穷，增钱买下个生人种。怕他年阿弟，不加倍酬兄？（外）你就加十倍，我也不要，只是情愿跟他。（净对生介）这等，请问老兄，你有令堂没有？（生）没有。（净对外介）他是没娘的，我是有娘的。不敢相欺，我家母亲生得十分标致，有人还过五十两聘礼，我还不肯嫁他哩！料伊行鳏处多年，决不使床间留缝。（外）我不希罕那样老妇。（净对生介）这等，请问老兄，你有令正没有？（生）没有。（净对外介）我家有媳妇，他家没有媳妇。不敢相欺，我家的媳妇不但有，而且贤；不但贤，而且美哩！非胡哄，他有态多姿，善媚公公。

（外怒介）好胡说，还不快走！

（净）你果然不肯卖？既然如此，我也只得去了。归家说与娘行道，这段相思害不成。（下）

（生）做孩儿的正要与爹爹见礼，不想被他闯来，缠了这一会。如今快请端坐，容孩儿拜见。（拜介）

〖啄木儿〗徐申爱，先尽恭，百拜尊前神气竦。（末持酒上，生拜送介）愧蔬筵不足承欢，望严尊恕在途中。少不得归家另把莱雏弄，鸡豚断及存时奉，再不到那木欠安宁始怪风。

——坐了半日，还不曾动问爹爹原籍何处？高姓尊名？

（外背介）我的姓名、居址，若还直讲出来，就要被他知道，那种真情实意，如何试得出来？不如假捏一个姓名，再把邻州外县随口说个地方，朦胧答应。且待试出真情之后，再与他直讲未迟。

（转介）我姓伊，号小楼，在湖广省城居住。你既问过我，我如今也要问你了。你姓甚名谁？何方人氏？

（生）孩儿姓姚名继，乃湖广汉阳府汉口镇人。

（外）这等讲来，虽不同府共县，却都是湖广人。桑梓乔梓，下面相同，只换得上面一个字。

〖前腔〗居虽隔，桑梓同，不似那枳橘相悬成异种。比容颜小半相殊，辨声音大概相同。怪的我飘零不作他乡梦，却原来枯骸仍向家边送，先保个狐首他年得正终！

（生）孩儿与爹爹既为父子，岂有父子二人，各为一姓之理？求把尊姓赐与孩儿，再求改个名字，以便称呼。

（外背介）我方才说的都是假话，岂有自己捏造姓名，又替他捏造之理？

（转介）若还我出身价买你，就该姓我之姓；如今你是买主，岂可不从主便？你既姓姚，我便改姓就你，以后唤做姚小楼便是。

（生）这等，谨依父命了。

〖三段子〗认爷作翁，姓和名翻教曲从；继儿送终，姓和名不教落空。弄璋不忍反随璋弄，这般慈爱谁能共？未进家门，便叨殊宠。

（外）酒吃多了，收拾回去罢。

（生）店主人那里？快来会钞。

（末上）往日惯招和事客，今朝创遇买爷人。

（外付银包与生，生不受介）银包付与爹爹，就是爹爹做主了。从今以后，孩儿只管趁钱，爹爹只管使用，连账也不消记得，任凭挥霍便了。

（外叹介）好个孝顺孩儿，不枉我卖身一次。（解包付银介）

（末下）

〖归朝欢〗（合）今朝的，今朝的，爷儿运通，巧相遇结成恩宠。交谈处，交谈处，言言自衷，没些儿摩揣气如真似哄。怪不的声容未接心先动，沿途鹊语随人哄，却原来夙世佳儿会乃翁！

（同下）

（副净、丑仍带净上）只道贪夫爱欲深，谁知全不爱兼金。锦鳞不上金钩钓，枉费渔翁一片心。——我们恨这老贼不过，生出妙法来处他，谁想竟不上钩。如今他既归家，我们也要回宅去了。

（丑）方才这样的事，也忒煞奇得没理。前日听见人说，有个男人生孩子，又有个妇人长胡须。如今又遇这桩事，种种新闻，都是不祥之兆，明朝的天下，决失无疑了！我们快快去投闯王，帮他一齐造反，不可失了机会！

（副净）说得有理，回去罢。

莫怪人心诧异，只因世局缤纷。

儿子既可买父，臣子合当卖君。







