第二十七出 闻耗

〖步蟾宫〗（小生带净上）金瓯再奠知难说，无一处不忧残缺。竭愚忠把完处暂留些，过后终忧成屑！

下官逃难回家，不想又在中途拜命，虽然时事难为，也只得勉强效力。是便是了，行兵是桩险事，自己无可奈何，没有把夫人带在身旁，也叫他担惊受怕之理。欲待寻个地方安插定了，然后前行。怎奈他是孤身一人，并无伴侣，所以踌躇未决。叫院子，请夫人出来商议。（净下）

〖前腔〗（小旦上）只身有影无人蹑，怕回顾增人凄切。旧时鞋联着他凤头靴，还虑把提跟磨灭。

（小旦）相公，唤我出来，有何话说？

（小生）不为别事。

〖白练序〗只为着妖氛难灭，祸福存亡总未决。这些时虽与你同眠，梦魂儿欠十分宁贴。又不是联裩，共着靴，为甚的有命同抛不放着些？纵使我头颅裂，也有收骨殖，叫魂的妻妾！

（小旦）想要丢下了我，自己前去出征么？

（小生）便是这等说。

〖前腔〗（小旦）君心欲放者，止虑着同死共绝。若到那时节呵，便尸联污泥中，胜如同穴。亲人，在那些？若教我独自偷生去别唤爷，声先噎！倒不如死向黄泉，做个没头妻妾。

（净持书上）世事已同流水去，佳音不道自天来。禀老爷：外面有人送家报，说是小姐央来的。

（小生惊介）小姐在那里？忽然有书来，这岂不是喜从天降！（看书喜介）呀，不但女儿有家报，连姚小官也有好音。是他从贼营里面，把女儿赎将出来。如今现做夫妻，合着我们的初念，岂不更加可喜了！

（小旦）怎么有这等奇事？（看书大喜介）

〖捣白练〗（小生）闷肠宽，愁担歇，两完全没些欠缺。喜天心乖巧，帝心聪慧，不似人心迂拙。

〖前腔〗（小旦）意悬悬，愁切切，见佳音唇儿笑裂。胜熊罴重梦，胞孕重怀，肚皮重凸。

（小生）是便是了。我要立姚生为嗣，是女儿知道的。家信上的称呼，就该写不孝男某人才是，怎么还写着“愚婿”二字？不通、不通！可恶，可恶！

〖前腔〗话分明，词扭捏，恁称呼把人嫚亵。怎明知乔梓，故抛根本，别生枝节！

（小旦）女婿比儿子也相去不远，为甚么原故定要争他这个虚名？

〖前腔〗父子联，朱陈结，分虽殊恩情少别。恁强疑轻慢，自称疏远，故分寒热。

（小生）岂有此理。他也姓姚，我也姓姚，若做翁婿相呼，岂有同姓为婚之理？这是大义所关，岂同儿戏。叫院子过来，家信收下，只把“愚婿”二字刻去还他，说这个称呼甚是不便，以后切记要改。回书不消写得，说我不久行师，定从楚省经过，带便会他便了。

（净）理会得。

〖尾声〗（小生）毕竟顽儿情性劣，怕开弱口唤人爹。（小旦）亏得有个唤母的人儿替他将罪折。







