第七出 闯氛

（末扮贼头上）

小将名为一只虎，丈八长矛三尺斧。

杀人最喜杀肥人，好剥宽皮蒙大鼓。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做一只虎的便是。王爷升殿，须索伺候。

（外扮贼头上）

小将名为独行狼，扰尽中原孰敢当？

杀人最喜杀秀士，好充鲜味呷酸汤。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做独行狼的是也。王爷升殿，须索伺候。

（丑扮贼头上）

小将名为蝎子块，赤手冲锋不持械。

杀人最喜杀妇人，下段腌来充淡菜。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做蝎子块的是也。王爷升殿，须索伺候。

（副净扮贼头上）

小将名为过天星，独自屠城不带兵。

杀人最喜杀美女，好从刀下听娇声。

自家非别，闯王部下一个头目，唤做过天星的是也。王爷升殿，须索伺候。

（各相见、拱手介）

（内吹打、放炮，呐喊，开门介）

〖杏花天〗（净扮闯王，瞎一目，众仪从引上）揭竿一啸中原震，脱鹑衣黄袍上身。可见从来历数全无准，闯得着称为至尊。

谈笑挥戈霸业成，自言吾合继朱明；

虽然未正官家号，久噪中原帝子名。

孤家李自成是也。竖计纵横，起家啸聚。假好施之名而行劫掠，富所从来；借不杀之令以售凶残，威由渐著。只因孤家不读兵书，好为野战，攻城掠地，只以冲突为先，所以四海闻名，齐上尊号，背后呼为闯贼，当面唤作闯王。凡是投兵效用之人，闻闯即来，非闯即去。孤家未即蛟龙之位，且随牛马之呼，只要闯得天下到手，就拿这个字眼做了国号，也未尝不可。今日分兵遣将，经略中原，不免升殿号令一番，然后起兵前去。（坐殿介）

（众打躬参谒介）

（净）众将官齐集东廊听点。

（众）嗄！

（净执笔点名介）统领陆师，经略山东、山西等处，权将军一只虎。

（末）有。（过堂介）

（净）统领陆师，经略河南、陕西等处，权将军独行狼。

（外）有。（过堂介）

（净）统领水陆二师，经略南京、浙江等处，权将军蝎子块。

（丑）有。（过堂介）

（净）统领水陆二师，经略湖广、江西等处，权将军过天星。

（副净）有。（过堂介）

（净）众将官分立两旁，听孤家申明号令。

（众分立介）

〖北粉蝶儿〗（净）法重休挠，须记的法重休挠，恃军威把乾纲速倒，稍失错千里分毫。恃着咱，黑腾腾杀气儿，把乾坤笼罩。一任那险城池铁裹铜包，经不的咱忽剌剌一声飞炮！

——一只虎过来，差你经略山东、山西二处。那青齐负山面海，晋赵表里山河，都有重兵防守，你有何力量，攻取得来？说与孤家听者。

（末）千岁听启：

〖南泣颜回〗何用费焦劳，不是兵微饷少。看蜂屯蚁聚，人人虑闲忧饱；更喜的是贪财慕色，破坚城似渴马奔池沼。俺这猛王师不惯行仁，单靠个杀字儿奉行天讨。

（净）好，正合着孤家的意思。与你十万精兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——独行狼过来，差你经略河南、陕西二处。那中州负嵩绕洛，西秦有百二山河，也都是重兵防守。你有何力量攻取得来？说与孤家听者。

（外）千岁听启：

〖前腔换头〗心高，恨不把全任上肩挑，何况弹丸轻小。只靴尖一踢，把华嵩变做池沼。那城池到手，却便似遇生葱大蒜和盆捣。把威名播向人间，他决不恋身家自涂肝脑。

（净）好，也合着孤家的意思。与你十万精兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——蝎子块过来，差你经略南京、浙江二处。这一京一省，乃是中原财赋之地，我要力攻，他也决要死守。你有何计何能，可以一鼓而下？

（丑）千岁听启：

〖普天乐〗富民多，坚城少，重资繁，开门早。这是行兵诀，行兵诀不爽分毫。怕甚么腐陈仓糗积山高，看长驱直捣，呼声沸似潮。尽南方金帛，不勾肩挑！

（净）一发讲的好，足见胸中的韬略。与你二十万雄兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

——过天星过来，差你经略湖广、江西二省，这都是中原形胜之地，恐怕黔、蜀二处的援兵顺流而下，与我兵相抗起来，胜败未可知也。你有何必胜之策，保得无虞？

（副净）千岁听启：

〖前腔〗少声援，心偏小，靠邻封，城难保。这也是行兵诀，行兵诀不爽分毫。怕甚么猛舟师万橹齐摇，等援兵来到，头枯额已焦。尽昆冈玉石，不勾焚烧。

（净）一发讲得妙，足见平日的智谋。与你二十万雄兵，沿途去搜刮粮饷。（取令箭付介）

（众）请问千岁爷：还有北京、闽广、云贵等处，为甚么不见发兵？

（净）云贵、闽广，远在天末，如今还不暇去取，待中原既得之后，料他不战自降。只有北京是根本之地，却要我御驾亲征，且待粮饷充足，进取也未迟。我且问你，行兵之道，当以何事为先？

（众）古语道得好，三军未动，粮草先行，措饷是第一着。

（净）说的不差。只是措饷之法多端，你们未必尽晓，待孤家历数一遍。

（众）正要求千岁指教。

（净）第一是严搜库藏，第二是洗刮民财，第三是酷比缙绅，第四是多掠妇女。这四桩事情，都是生财的大道，你们须要紧记在心。

（众）请问千岁：那严搜库藏，遍掠民财，是臣等做惯的事，不说自明。只有酷比缙绅，多掠妇女，这两句话还不甚解，再求明示一番。

（净）缙绅做过美官，家家都有积蓄，处此乱世，定有法子收藏，决不放在家中，被人搜取，不是严刑拷打，如何逼得出来？妇女各有亲人，掳在军中，不怕不来取赎。等到一两月之后，没人来取，就将他变卖，也是一宗军饷。故此都叫做生财之道。

（众）千岁极讲得是，谨遵圣谕而行。

（净）军令既已申明，就此起兵前去。

（众呐喊，同行介）

〖北石榴花〗俺这里一声鼍鼓万灵号，少不的斧钺倩人膏，只争些远近和迟早。有无穷饿鸟，没数饥獒，眼睁睁盼不的王师到。做一个饱斋僧把血肉齐抛。这也是千年一度的遭逢，好抵多少汤网泽鸿毛。

〖扑灯蛾犯〗俺待要杀忠臣，把烈血染征袍；煞强似臭猩猩，恶气将身绕。俺待要剖丹心，饰剑充珠宝，胜玉石全无灵窍。俺待挖几副美人睛高悬华盖，似秋波，不住把人瞧。俺待取一个帝王头常充饮器，还比那不多时的青衣行酒更逍遥！

〖南尾〗笑官兵，无宿饱，噪庚癸怨声如豹！盼不的俺大队临城还将神暗祷。







