第五出 争继

〖满庭芳〗（外便服上）天道无知，如聋似瞽，善人后嗣全无。鸷同枭鸟，偏自拥多雏。（老旦上）索性无儿何碍，最伤情是活把人屠。悲恸处有声无泪，肠眼尽皆枯。

（外）老夫姓尹名厚，别号小楼，湖广郧阳人也。祖上以防边靖难之功，世授锦衣卫千户，老夫袭职多年，告假还乡，又经数载。我家屡世单传，传到老夫也止生一子，不想于十五年前，随了一队孩童上山去玩耍，及至晚上回来，别人的儿子都在，单少我家这条命根。彼时正有虎灾，寻觅多时，不见踪影，定是落于虎口无疑了。所以至今无后，竟把世职空悬。有许多亲戚朋友劝我立嗣，我只是不依，且到后来再作区处。

（老旦）闻得有几个亲朋，不由你我情愿，都要携酒备席，把儿子送上门来劝你承继，你还是收他不收他？

（外）一概不收！

（老旦）为甚么不收？

（外）你听我道：

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗宗祧事，决不换酒一壶，香饵虽甜终似蛊。（老旦）你不肯立后的意思，还是为着甚么？（外）为儿曹尽带痴顽，虑他年不堪绳武。你道他勉强要来承继，果然是一片好心么？不过要得我的家产，袭我的官职罢了！几曾见慈乌肯反他人哺，不过是孔方无后兄成父！

〖黄莺儿〗叫他莫轻图，我未逢佳胤，甘作守财奴。

（老旦）这等，你的意思待怎么样？

（外）我想立后承先，不是一桩小事，全要付得其人；况且平空白地把万金家产付他，又赔上一个恩荫，岂是轻易出手的？必须拣个有才有干，承受得起的人，又要在平日间试他，先有些情意到我，然后许他承继，这样的嗣子，后来才不忤逆。夫人，你道我讲得是么？

（老旦）是便极是。还有一种世情，你不曾虑到，如今世上的人呵！

〖前腔〗虚情好，实意无，只怕洗眼看人翻类瞽。你要在平日间试他，不知你便有心，他也未必无意。知道你我无儿，必想一人继立，故意把虚情哄你，也未见得。你心缜密好用安排，却不道命生成枉费机谟。无儿既已安天数，承欢逆志焉能顾？倒不如善将雏，施恩博义，把鸷鸟变慈乌。

（外）夫人也虑得是。我想近处之人，那个不知道我家的事，要试真情也试他不出，除非丢了故乡，到别处去交接，才试得出这个人来。我不久就要远行，夫人在家可耐心等候。

〖缕缕金〗（末扮老子，丑扮幼童，生扮家僮，携酒盒上）携樽酒，过亲庐，好把儿相赠，效勤劬。接得他家嗣，便高门户，这家财不怕不归吾。从今不穿布，从今不穿布。

（进介）

（老旦避下）

（外）呀，表姊丈来了。许久不见，为甚么携着酒盒，又带了外甥过来？

（末）此来不为别事，只因老舅没有公郎，应该是外甥承继，故此选了吉日，把小儿送上门来，做你现现成成的儿子，你不可不受。

（外）承宗立嗣，非同小可，岂有不曾说明，就要承继之理？且再商量。

〖前腔〗（净扮老子，副净扮幼童，小生扮家僮，携酒盒上）除家累，逐顽雏，送到邻家去，作儿呼。坐享荣和贵，不愁亲父，到他年不享这欢娱。从今不开铺，从今不开铺。

（进介）

（外）呀，这是邻家的伊大哥。为甚么也携了酒盒，也带着令郎过来？

（净）此来不为别事，只因老长兄没有公郎，应该是小儿承继。故此携了酒盒，把小儿送上门来，做你嫡嫡亲亲的儿子，你不可不受！

（末）得！老伊，你好生没理，外甥继舅，乃是事理之常，你是何人，也想要来承继？方才说应该是你，这“应该”两个字，你且讲来我听。

（净）同宗立嗣，古之常理。我与他是同宗，所以说“应该”二字。

（末）又来奇了，你姓伊，他姓尹，怎么叫做同宗？

（净）尹字比伊字，只少得一个立人。如今把我家的人，移到他家去，他就可以姓伊，我就可以姓尹了。怎么不是同姓。

（末）好胡说。

〖锦衣香〗我笑你学问疏，机谋富，巧支吾，难回护。不分贵贱高低，妄思绵祚。只怕乌纱飞不上头颅，止堪服役，卖作佣奴。（净）老丈不要太毒。我闻得你这姐夫郎舅，也不十分嫡亲，不过是表而已矣！表兄也是表，表子也是表，若说表姐丈的儿子定该立嗣，连表子生下的娃娃，也该来承继了。笑伊行不恕，怪人亲自合求疏，这叫做贪极能生妒。若不是如狼似虎，怎做的人中渴兽，女中饥妇！

（末怒介）好放肆的狗才！叫管家儿子过来，一齐动手，打死这个老贼！

（净）你有儿子，我也有儿子，你有管家，我也有管家，一个对一个，料想不输与你。

（末、净各揪须，丑、副净各揪发，生，小生各挥拳打介）

（外劝开介）二位快不要如此。小弟这一份家私，自有个应得之人走来承受，不是争夺得去的。且听我道：

〖浆水令〗好争殴颇妨嘉誉，气膀胱易坏尊躯。些儿家产不堪予，怎值得龙争虎斗，触翻天柱！（末对丑介）孩儿过来，拜见你的继父。（净）我儿过去，叩见你的亲爷。（外）尊拜也不敢领，尊呼也不敢当。若还要拜，我只得避进去了。（丑、副净各拜介）（外急转身避进，拜完复出介）忙收礼，急改呼，生平无子难称父。（末）取酒过来，待我奉敬一杯。（净）取菜过来，求你略用几箸。（外）都不敢领。为无子，为无子久持斋素；求忏悔，求忏悔早禁屠沽。

（末、净）既然如此，我们只得告别了。

（外）宁可改日奉请，如今也不便相留。

（末）且穿粗布暂遮风，紬运如今尚未通。（带生、丑下）

（净）依旧回家开铺面，命低莫想做封翁。（带副净、小生下）

（外叹介）看了这番举动，我那出门求子的事，一发缓不得了。明日就打点登程，且到途中再商议寻人之法便了。

〖尾声〗求儿切莫求纨袴，食膏粱念妻忘父；倒不如忍冻挨饥，才知道恩育的苦！







