第二十二出 诧老

〖字字双〗（末、丑带二卒齐上）（末）求财新设卖人行，（丑）兴旺。（末）先驱中下赴街坊，（丑）留上。（末）包藏白发赚儿郎，（丑）愁丧。（末）只愁袋里放毫光，（丑）雪亮。

（末）我们立定主意，做下法子，把布袋盛了妇人，从公发卖，这是极有良心的事了。只是一件，古语道的好，若要稳做，先脱滞货。我们营中的妇人好货最少，滞货极多，须要把老的、丑的，预先脱去，留下少年标致的，到后来发卖，就不怕没有售主了。选定今日开市，我的滞货都来了。你的宝货在那里？

（丑）即刻就到。叫左右，先把布袋收拾起来，等货一到，就装进去。

（众）知道！

〖前腔〗（净扮胖妇，小旦扮瘦妇，副净扮驼背、跷脚妇，同老旦上)(老旦）年过花甲卖街坊，孽障。（小旦）病躯谁把债来偿，赔葬。（净）身肥袋窄恐难装，须绑。（副净）背驼脚短易收藏，横放。

（丑）货来齐了。叫左右，快装起来。

（众放四人入袋，各收口打结介）

〖前腔〗（外、小生同上）携金齐赴买人场，心痒。全凭瞎撞得娇娘，难强。如今天道异寻常，贵莽。但看卖主事何王，姓闯。

（见介）

（末）你们两个是买妇人的么？

（外、小生）正是。

（丑）这等，各人看起货来，随你要大就大，要小就小，要轻就轻，要重就重。

（小生）既装在布袋里面，轻重大小一时也看不出，竟是随手指定一个罢了。

（指净介）这一袋是我的。

（外指小旦介）这一袋是我的。

（丑）叫人来，快些替他上秤。

（众挂净上秤，秤毕，高声报数介）一百六十斤。

（小生吐舌介）怎么这等重？

（末打算盘介）每斤五钱，共该价银八十两。

（众挂小旦上秤、称介）四十五斤。

（外惊介）怎么这等轻？

（末打算盘介）每斤五钱，共该价银二十二两五钱。

（丑）快拿银子来兑。

（小生付银，丑兑介）只得七十五两，还少十斤的价钱。

（小生）只带得这些，求将爷让了罢。

（丑）我们的生意是公道不过的，多一钱也不要，少一钱也不与，快些添上来。

（小生）其实没有带得。

（丑）这等不难，到发货的时节，自有区处。

（外付银，末兑介）

（末）你错称了，这是二十三两五钱。除正数之外，净多一两。还是退出银子，还是要我添货？

（外背介）他说添货，一定是添个小妇人了。有这等便宜的事？（转介）不愿退银子，只求添货。

（末）这等极好。既然交过价钱，这两宗货都是你们的了。各人自家动手，解开来看。

（小生解袋，见净惊介）呀，有这等一个肥胖妇人，吓死我也！

（净大声分付介）你既然买了我，我就是家主婆了。快叫七八个人来抬我回去，少了一个，要你自己帮抬的。

〖大迓鼓〗人夫，在那厢，若还不勾，快做商量。我这尊躯不比寻常胖，压死男儿命不偿；好验身材，回家造床。

（小生领净欲下，丑拉住介）账还不曾找清，就要领回去？

（取刀，向净身上割介）

（小生）呀，这是怎么说？

（丑）多了十斤肉，你没银子，我为甚么不割下来？

（小生慌介）我出来就是，不要动手。（取银付丑，领净下）

（外解袋，见小旦惊介）呀，是一个黄瘦妇人，悔杀我也！

（小旦作病极，低声分付介）我是个痨病妇人，既卖与你，就是你的干系了。方才闭了半日，话也讲不出来，快取人参汤接气，不然立刻就要死了。

〖前腔〗残生，不久亡，暂延时刻，也感伊行。今宵若得相亲傍，真个是一夜恩情百夜长；只恐难延，求续命汤。

（外）方才将爷说过，多的银子找出货来。如今要领回去了，求找清了罢。

（末）说得有理，待我取出货来。（下，取小小人头付外，外惊介）呀，这是个人头，要他何用。

（末）小孩子的首级，又嫩又甜，极好下酒。刚刚二斤重，找清你一两价钱，快收了去。（外丢人头，领小旦下）

〖字字双〗（小生另换巾服，同生上）携金办眼觑娇娘，奢望。到门知把袋儿装，难相。要思空手转还乡，不放。强人来拽臭皮囊，魂丧。

（生）兄先进去，我随后就来。

（小生先进，生背介）小生为着曹小姐，不避凶险，赶来赎他。谁想走到这边，才知道贼子卖人另有巧法，都用布袋盛了，不许来人拣选。我要空手转去，怎奈贼官贴了告示，凡有不买空回者，即以打听虚实论。如今没奈何，只得走来撞个造化，或者夙缘未断，恰好买着了他，也未见得。（进介）

（末）方才做下例子了，先称货，后兑价钱。你们各人指定一个，好秤斤两。

（小生指副净，生指老旦介）

（众秤副净介）齐头八十斤。

（末算介）该价四十两，快拿银子来兑。

（小生付银，末兑收介）

（众称老旦介）也是齐头八十斤。

（末）照方才的数目，快取出来。

（生付银，丑兑收介）各人收了货去。

（小生解袋介）

（副净出袋，满场走笑介）列位将爷，你们都说我背驼脚跷，没人来买。谁想脱了这注银子，我还得了个标致后生。可见背不是驼，脚不是跷，都是我的福相。我嫡嫡亲亲的官人在那里？快拿肩胛过来，背了你的夫人回去。

〖大迓鼓〗我金莲，有短长，不分日夜，总要肩当。预愁两足难安放，时将腿面靠胸膛。这是生就的朝天，不消力扛。

（硬扯小生背下）

（生解袋，见老旦，惊背介）呀，竟是个白头老妇。这怎么了？

（老旦）这位官人，你不要嫌我，我年纪虽老，却是好人家出来的。你买我回去，自然有人来取赎，这几两银子，决不落空的。

〖前腔〗我年高，力自强，颇能炊爨，甘食糟糠。暂求出价收来养，不愁本利没人偿。我结草衔环，终身不忘。

（副净）做定的交易，莫说这些年纪，就一百二十岁也不愁不要。你求他怎的？叫那后生过来，快领回去，不然我们就要动手了。（拔刀欲砍介）

（生）列位不要多心，我是惯收老货的；不是不要，要想个法子安顿他。你们慌些甚么？（领老旦下）

（末）人卖完了，大家回去罢。

改变彝伦换纪纲，旧妻个个配新郎。

怎能遍掳人间妇，重与男儿配一场。







