第二十四出 认母

〖夜行船〗（生上）为购红颜来白发，安时命不敢嗟呀。借彼枯容，消吾妄念，只当遇尊菩萨。

我姚克承去买妇人，原是为寻曹小姐，莫说买着高年丑妇，心上不喜，就遇着个绝代佳人，只要不是曹小姐，也不得我开怀畅意。谁想揭开袋口，白发如银，竟是个六旬老妇。若使他人处此，不知怎生怨恨，带至寓中，非打即骂，要把仇恨贼兵的怨气，都在他身上发泄出来了。小生却不如此，贼子骗人，与他无涉。前日在途中遇着老汉，没人强我，尚且买他回来作父；何况是天人交逼，引我上场的。我如今安心落意，视为固然，并没有丝毫怨恨。只是一件，既不便作妻子，又不忍作奴婢，这途路之中，怎生叫唤？须要筹度一番。

〖尾犯序〗心口自详察。人数之中，何目堪加？欲待要认姐呼姨，又碍着嫌疑孤寡。且把他的性情伎俩数说一番，看他做得甚么事来？然后相体裁衣，把个地位安顿他便了。稽查，他不会拈针刺绣，他不会抛梭织锦；他只会，司柴管米，刚合着个老妇善当家。

是便是了。我前日买个老汉作父，也算是一场义举，怜孤恤寡，总是一片心肠。为甚么做了一件，又丢了一件？况且我们这两男一女，都是无告的穷民。索性把鳏寡孤独之人合来聚做一处，以补天地之缺陷，何等不好！况且我此番回去，正没有礼物送父亲，何不就将这个老妇，做件人事送他，充做一房老妾，也未尝不可。虽有母亲在堂，料他是高年之人，无醋可吃，再添几个也不妨。妙极，妙极！竟认他做母亲便了。

〖前腔换头〗他何曾想抱这琵琶，为得人怜，忽将身嫁。此去高堂，看三头银发，光华。非是我收迷攘失，非是我寻张就李，都只为，油瓶少盖，合着并无差！

他虽是个老妇，那种怕羞的念头，却与少年人一样。配与爹爹的话，我且不要提起，只请他出来，认做母亲便了。老人家那里？

〖前腔〗（老旦上）身安浑似家，但听呼声，便不争差。小官人，你叫我出来有何使唤？（生）你是老年之人，我后生家怎么好使唤你。（老旦惊背介）呀，这等讲来，分明是用我不着，要退转去的意思了。察语详声，顿教人惊讶！（转介）小官人，你千万不要多虑。非夸，我纵不便携衾荐枕，虽不惯铺床叠被，也尽可，司炊主爨，决不是空把碗儿拿。

（生）不是这等讲。我见你年纪大我几倍，生也生得出来，就像母子一般，那有使唤之理。今日请你出来，不为别事，我自幼丧母，身边没有亲人，要把你认做母亲，你情愿不情愿？

（老旦合掌介）阿弥陀佛！莫说当真，就听见这句话儿也要折死。

〖前腔〗明知闲笑耍，怎当我八字低微，难受矜夸；休得将假字赢来，反受无穷真罚！评察，你不是怜孤恤寡，也不是扶危拯难；分明要，送归泉府，故把玉口代金瓜。

（生）我是一片真情，并非假话，你不必多疑。我从今日起，就用“妈妈”二字唤你了。妈妈请上，待孩儿拜见。

（老旦）怎么承受得起，快不要拜。

（生拜，老旦强扶不住介）

〖梁州赚〗（生）母性贤达善将雏，尽堪为大。念孩儿呵，貌虽愚傻，心同赤子无机诈。娘休讶，从此后免提旧家。这是天怜念周全孤寡，只要藤抱熟瓞可成瓜！怕甚么卵认生鸡难哺鸭！

（老旦背介）不料天地之间，竟有这般积德的男子。只是一件，他既如此待我，我却怎生报他？（想介）且住，贼营里面现放着一位佳人，为甚么不叫他买来，成了一对夫妇？（转介）请问小官人，曾娶过娘子了么？

（生）并不曾娶。

（老旦）既然如此，你身边的盘费还够买一位佳人否？

（生）盘费还有几两。只是贼营里面，那有甚么佳人？

（老旦）这等，包你一位，不但姿容绝艳，还有异常的节操，绝世的才能，你即刻就去买来；若迟到明日，就不能勾了。

〖鲍老催〗别无报答，些儿不腆求笑纳，天教节义成结发。男多貌，女有才，均豪侠，合来一对真菩萨！把双龛并做交欢榻，好待我齐换水同烧蜡。

（生）贼营里面，何处用着才能，怎生守得节操？求母亲细说一遍。若果然可取，孩儿就去买来。（老旦）说起话长，做来事短，你快去下手。若待说完情节，这桩好事就做不成了！

（生）就要去买，那边女子甚多，知道在那一只布袋里？万一买错了，岂不枉费心机。

（老旦）有个方法教你。他袖子里面，有尺把长的一件东西，紧带随身，一刻也不肯放下。你只在外面摸他，若还袖子里面有一件东西碍手，就一定是他无疑了。

（生惊背介）这话讲来，竟有三分相似，我就不得不去了。

〖前腔〗不遑细察，奇缘凑合难当耍，教人怎不驰意马。倾囊屑，敛金星，聚银鲊。家私尽向肩头挂，如飞送上天平架，再不勾将身押。

——这等孩儿就去。

〖尾声〗这回学得寻人法，有手当眼不愁瞎。（老旦）只怕你意乱心慌手眼花。







