第十八出 变饷

〖水底鱼儿〗（末上）掳尽娇娃，何曾放一家？发来变饷，还怪不多拿。

〖前腔〗（丑上）掳尽娇娃，人人不中夸。发来变饷，又说貌如花。

（末）咱们两个，都是过天星标下的官头。前日奉差出去，掳了无数女子回来，都交与将主。只说这场公事完了，谁想又出下难题目来，把这些妇人依旧发与咱们，叫变卖出来充饷。如今有人赎的，都赎回去了；剩下些没人赎的，只得开个人行起来，好招揽四方的买主。兄弟，我同你商量。这些妇人还是怎么一个卖法？

（丑）我有两个计较，说来随你拣选。一个计较是论个数数了卖，一个计较是论斤数秤了卖。你道还是那一说好？

〖四边静〗两般尽是生财法，凭君细详察。若虑不公平，牵精把肥搭；一双并发，不容特拔。任你货儿多，十分管销八。

（末）两个计较都好，只是还费商量。若单论个数，便宜了标致的，吃亏了丑陋的；若单论斤数，又便宜了瘦小的，吃亏了肥大的。都欠公道，不如把两个法子掺合拢来，又论个数，又论斤数，你说妙不妙？

（丑）这话我不懂，还要说明白些。

（末）我的意思，要把这些妇人，不论老少美恶，都用布袋盛了，就像腌鱼腊肉一般，每一个妇人装成一袋，只论轻重，不论好歹，随那来人自取。取着好的，是他有造化；取着不好的，是他没便宜。省得拣精拣肥，把好的都买了去，剩下那些一下脚货来，那里去出脱？这是从古以来，第一桩公平交易，你说好不好？

〖前腔〗从来少此经营法，无私有平价。三尺不相欺，何妨眼儿瞎。招牌莫挂，草标慢插；只要露风声，有货不愁发。

（丑）妙妙妙！既然如此，就要定起价来，多少一斤？等人好来交易。

（末）一钱一斤太少，一两一斤太多，定个中平价儿，竟是五钱一斤便了。

（丑）只好是这等。还有一说，我们杀惯了人，远近都害怕，那个敢来寻死？况且身边带了银子，又怕我们抢夺，一发不肯来了。须是禀过将主，求他发下告示来，暂行一月的王道，不许杀人抢掳，传出这个名声去，方才有人肯来。

（末）说得有理。今晚去请告示，明日就开人行。

〖前腔〗（合）权时破例行王法，阎罗变菩萨。一月不开刀，阴功忒洪大。天心善察，怎生报答；不止做人皇，上帝要愁杀！

绕阶传语阿娇知，布袋装人事不奇；

只当又从胎里过，托生仍做女孩儿。







