第三十出 拉引

（净跷脚，行上）真孽障，真孽障，寻人不见挨官棒。要从壁上贴招词，又怕“姑爷”二字难安放。我姚掌家为何道此几句？只因前日在途路之间，有人来递家报，说是姑爷与小姐央他来的。老爷差我回他说，行兵过省，带便相会。如今来到省城，叫我去请。谁想到处抓寻，并无踪迹。累我责了二十板，又限三日之内定要请到，不然还要处死。你说这桩难事，叫我如何布摆？棒创疼不过，且待我唱只小曲儿，散散闷了再处。

〖挂枝儿〗是谁人，置下了，这无情的官杖？害的人，好屁眼破碎郎当。想着我，少年时解裤带，把人魂先荡；一般儿熬痛楚，偏是那，直棍子易承当。好教我想后思前也，忘不了那疼时的痒。

（末持书上）家书送复送，回音稀更稀。只愁烦渎处，惹起丈人威。门上有人么？我是姚相公与你家小姐差来的，有第二封家报在此，烦你送进去。

（净）来得正好。相公、小姐在那里？就烦你去请来。

（末）他夫妻两口都到郧阳去了，央我在此投书，一时请不到。

（净）这等，请立一立，待我进去禀来，你千万不要走了。（虚下，即上）老爷分付说，他既往郧阳，就到郧阳相会。今日就要起马。

（末）既然如此，待我先去回复。请了。

（欲下，净拉住介）我为寻他不着，吃了一顿板子，再经不得第二次了。烦你做个引路之人，等我们一同前去。

（末）老爷要去会他，岂可不通知一声，叫他前来迎接！

（净）迎接事小，寻不见事大。做你不着，方便些儿。

已受霜前雪，难加雪后霜。

（末）重来不见叱，想是丈人行。







