第十出 解纷

〖紫苏丸〗（生上）儒流贬节为商贾，际时艰且安奇数。只可怜宜戴凤冠头，屈他梦作商人妇。

小生为遵长者之命，暂抛书卷，觅利江湖。且喜来到松江，把先世所遗的账目俱已陆续收完；又买了许多布匹，不日就要回家。只是一件，起初来到这边，一心要做生意，把观风问俗、阅历人情的事，都且放过一边。如今正事已完，也该出去闲走一走。待我锁了门户，先往街坊去走一回来。（行介）

〖九回肠〗

〖三学士〗俺不是慕贤名观风问俗，爱悲歌访筑寻屠。要向这童谣市语占天数，好做个致偏安的江左夷吾。太平千日犹难待，纵有中山酒莫沽，愁难诉。

〖三学士〗愧杀我中流击楫输前古，贩回家都是些长柄葫芦。楚囚欲泣无人对，及至相逢泪欲枯。

〖急三枪〗邦无道，休言仕，急归去。做个南容辈，保妻孥！

（暂下）

〖前腔〗（外用长黄负招牌上）走长街十人诧五，觅贤郎海底寻珠。沧桑不变终难遇，都道是这生涯绝类杨朱。只思为我图安逸，那得个墨子充儿代御车。真烦絮，便千年不遇交钱主，也是我命孤单合葬沟渠。枯骸不乞旁人殓，何用千贤笑一愚。依然向，人稠处，把招牌挂；不怕在官街上，把人驱！

（竖招牌介）远远望见两个后生飞赶前来，想是要买我做爷的了，不免坐端正了，好等他来拜见。（席地坐介）

〖不是路〗（副净、丑扮二少年，急上）放脚奔趋，要看新闻实也虚。方才闻得人说，有个作怪的老儿，背着招牌，要卖与人家做老子。不信有这等奇事，特地赶上前来，要验个虚实。那席地坐的想必就是，且先去看看招牌。（近前看介）呀！果然有这等奇事！惊还怖，莫不是现身穷鬼卖骷颅。（副净用扇打外头介）得，你这老头儿就是卖身的么？（外）就是卖身的。（丑）要多少身价呢？（外）只要十两。（副净）看你这样年纪，已是死了半截，只剩半截的人了，为甚么还要这些银子？既然如此，你会上山砍柴么？（外）不会。（丑）你会下水拿鱼么？（外）也不会。（副净）你会烧锅煮饭、舂米磨面么？（外）一发不会。（丑）既然如此，那人出十两银子买你回去做甚么？（外）做爷。（副净、丑）怎么，买你做爷？（外）招牌上写明白了，你们不识字么？（副净、丑）字是识得的，只为要问个明白，好去引人来买你。代相图，这十金不怕无人付，现有个觅鬼的钟馗出价沽。（外）不要取笑，若果有售主，就烦二位去引来，做得成交，老夫自然分付小儿，叫他重谢。（众大笑介）老实对你讲罢，那售主不是别的，只因孤老院中，少个叫化头目，要买你去顶补。又为乌龟行里，缺个乐户头儿，要聘你去当官。这两个机会，你都不要错过。忙趋赴，你身旁即是黄泉路，休嗟迟暮，休嗟迟暮！

（外）你这两个孩子，好生不识高低。我年纪大你三四倍，也是一位尊长，怎么就把粗言恶语唐突起来？若不看你年小分上，竟该一顿肥打。

（副净）你这老不死的贼精，我不打你也勾了，你反要打起人来。不要管他，动脚的动脚，动手的动手，打死这个老贼。

（各用拳打脚踢，外喊介）地方恶少打死人，街坊邻里，快来救护！

〖前腔〗（生上）何处惊呼？道是善类遭凶毙在途。呀，原来几个后生，攒殴一个老者。快去劝来。（劝开介）请问二位，他是老年之人，凡事该让他些，为何轻易动手？（副净）是人让得，独有这个贼精让不得。兄长立开，待我们打个尽兴。（生）请问二位，你两下相争，为件甚么事起？求尊故，若还欠债是我代偿逋。（丑）不说还好，若说起原故来，只怕兄长也要动气，不但不劝，还要帮着我们打哩！（副净）请看这个招牌就知道了。他明明取笑后生，要人唤他做老子，故此动了公愤。兄长也是后生，难道看了不动气？（生看毕、惊介）呀，原来是卖身图，若不是道高众父堪称父，他怎敢弱视非雏强唤雏！（对众介）我劝你回尊怒，达尊面上难容唾，请收残污，请收残污。

（丑）照你讲来，他合该取笑我们，我们合该让他的了？

（生）自然。莫说别样，单讲他没有儿子，就是个鳏寡孤独之人了。这四等人，朝廷尚且要怜悯，何况是我辈。

（副净）既然如此，你何不兑出十两银子，买他回去做爷？

（生）你看他一貌堂堂，后来不是没结果的，我就买他回去，也不是甚么奇事。二位兄长，打也打了，骂也骂了，如今各请回家，待我问他的来历。

（副净）有这等没志气的人。也罢，由他卑贱无堪畏，且让我做有志堂堂两后生。（各摇摆下）

（生背介）且住，我姚克承自幼丧亲，常恨没有爹娘奉事，要学丁兰刻木，又记不起当时的面容；如今遇着个卖身为父的人，也是一桩凑巧的事。何不将机就计，买他带了回家，借他的身子，权当我爹娘一幅真容，朝夕捧茶献水，尽我一点孝心，焉知我爹娘的魂魄，不附着他的身躯前来受享？有理，有理。待我探探口气，若还是个好人，就同他交易便了。

（转身、揖介）长者在上，后辈见礼了。

（外忙起回礼介）呀，多蒙解劝，该是老夫拜谢，怎么倒反赐起揖来？

（生）请问长者，卖身之意却是为何？

（外）请坐了听讲。

（外上坐，生旁坐介）

〖二犯孝顺歌〗（外）亡儿夭，后嗣无，空肠忍饥难自糊。（生）这等讲来，是没有亲人的了。既没有亲人，这身价十两是谁人得去？（外）就是老夫自得。不瞒兄讲，老夫是吃惯嘴头的，每日除茶饭之外，还要吃些野食。难道一进了门，就好问儿子要长要短？也待吃上一两个月，情意洽浃起来，才好问他取讨。故此要这十两银子，放在身边使费。这十两资财，不勾我半载闲啜哺。且酸甜几月，莫使肠枯。（生）他未曾做爷，先是这等体谅，可见将来爱子之心，是无所不至的了。（转介）既然如此，可要写张身契么？（外指招牌介）这就是卖身文券。若还遇了售主，竟交付与他为证便了。有这硬纸牌作券符，煞强似软文凭易生蠹。

（生起，收招牌，藏袖内介）

（外）呀，这是我的本钱，怎么拿来收了，难道不许我卖身么？

（生）果然不许。你从今以后就是我的父亲，不许再寻售主了。

（外）难道你，你，你要买我不成？

（生）我要买你。

（外）还是当真，还是当耍？

（生）儿子买父亲，岂有当耍之理。

〖前腔〗从今后，子不孤，爹爹老年并不独声。你莫说螟蛉，我也竟作亲生父。当两家骨肉，死后重苏。这不是萍水踪，遇在途；分明是另怀胎，又疼了一番肚。

（外）既然如此，就兑银子出来。

（生）这街坊上面，不是做交易的所在，须是请到酒肆之中，一面交财，一面尽礼，才成一个家数。就请同行。

善人无嗣易商量，何用天公作主张。

伯道丁兰相遇处，两家积恨一时忘。







