第二十六出 得妻

〖齐天乐〗（老旦上）不图祸里生奇福，万事不期而足。才得佳儿，又思贤媳，得陇何曾望蜀。只为天人互逼，使报德公心，变作私图。望眼将穿，如何人杳信音疏？

老身衰年遇祸，只说有死无生，谁想遇着个积德之人，买我回来。不但不加凌贱，还把我认做娘亲。这岂不是从古及今，第一件奇事！我只因要图报答，撺掇他又往贼营去买那位小姐。不知买得来买不来？？且到门前去等候。

〖破阵子〗（外、小生抬旦，随生上）（生）性急踏穿芒履，心慌怪杀长途。（外、小生）离却争场宜慢走，何事踉跄气欲无，多因是旧夫。

（老旦）呀，果然买来了。可喜，可喜！

（生作忙急状介）二位请放下，每人一两银子去买酒吃，有劳了。

（外、小生）多谢。（同下）

（生）好了，好了！抬到寓处，再不怕赶来争夺了。待我解松袋口，放他出来，且看是不是？（慌忙解结，作解不开介）呀，为甚么打个死结，叫人再解不开。我如今没奈何，且隔着布袋，问他一声便了。袋里的小娘子，你可，是曹小姐么？

（旦）奴家就是。你也就是姚官人么？

（生大喜介）小生就是。好了，好了！如今二十分把稳，再没甚疑心了。待我放心落意，解开这个结来。（一解即开介）呀，越性急他越不开，如今性子稍缓，他倒不解自松了。

（旦出袋，与生抱哭介）

〖哭相思〗当日真情才半吐，思再见，倾肝腑。不自料，遭凶罹天数，今得见，心越苦！

（生）小姐，你为何有此病容，莫非是陷在贼营，愁闷出来的么？

（旦）这病症与人不同，少停和你细讲。（见老旦惊介）呀，老婆婆，你为何也在这里？

（老旦）我比你先来两日，恰好在一份人家，真是前生的缘法。只是一件，你与他初次相逢，为甚么就抱头而哭？

（旦）他就是我心许之人，我前日对你讲过，难道忘了不成？

（老旦）就是他么？这等说起来，我倒在无意之中，做出一件有心之事。

〖忒忒令〗只为他错投胎把娘来叫呼，致令我莽报德借伊来偿补。原只道屈你改节，代人酬恩负。又谁料赶贞夫，赎贤妻，逼成了，香馥馥的芳名流万古！

（旦）这等讲来，你和他萍水相逢，竟结成母子之份了。既然如此，他的母亲就是我的婆婆，岂有媳妇进门，不拜婆婆之理！快请上坐，容媳妇拜见。

（生）若非母亲指点，我和你怎得相逢？大家一同拜谢。

（老旦）这等讲来，我从今以后，只得僭称婆婆，唤你们做孩儿、媳妇了。孩儿、媳妇，免劳见礼罢！

（生、旦拜介）

（生）才依膝下作家豚，便受如天罔极恩。

（旦）偏是螟蛉叨庇早，一呼儿媳便成婚。

（生）娘子，婆婆说你在贼营之中，露出无限才能，显出许多节操。我因急急赶来赎你，不及请道其详。如今细说一番，待小生洗耳听者。

〖沉醉东风〗（旦）我待要表才能说来似诬，夸节操近于藏污。亏得有个证人姑，代伊监妇，他笑谈间胜奴悲诉。柔肠虑枯，把朱颜变乌，才保得今日，相逢是故吾。

（生）小生不待此时，才见娘子的才能节操，只消掷帕订婚一事，就知道是个有才有守之人，忽略身名的，断不如此。

〖园林好〗你露才华把良缘预图，显节操是私情不顾；倘若是含葩先吐，今日相见呵，也辨不出谁故我孰今吾？谁故我孰今吾！

（旦）奴家除订婚之外，不及其他。一来为守闺人常范，不肯轻易荐身；那第二个念头，也就是为着今日。

〖江儿水〗借帕输情款，留身作券符。兵兴夙夜防多露，贞淫岂可安天数？心神刻刻司门户，若不把锁钥从前交付，到如今贼退言防，谁信封疆如故？

（生）令尊、令堂今在何处？可知道些下落么？

（旦）乱中相失，自身难保，岂能讯及高堂？全然不知下落。

（生）小生倒略知道些。前日会着个乡亲，说他往别处逃难去了；昨日又闻得人说，有个督师剿贼的侍郎，相貌与他一样。我却不信，他是一介平民，又且卖药糊口，怎生到得这般地位？

（旦）这等讲来，一定是了。他并非平民，亦非医士，是个逃名隐姓的大老，为因世乱，遁迹江湖。奴家也不是他亲生，乃同年至戚之女，自幼丧亲，是他抚养大的。他既然复职为官，我和你不患无家，亦且终身有靠了。

（生）原来如此。怪道他器宇不凡，自然是个大老。

〖五供养〗虽则是同流合污，矫矫神情，自异凡夫。鸡群虽隐鹤，凤德岂同乌？我再与他相见，就是翁婿称呼了。只怕他起了高官，未必肯认个白衣女婿。怕相逢气沮，先自失东床家数；况是无媒合，他不认也非疏，怕做了丽娘佳婿瑞莲夫！

（旦）你不消忧虑，若还再见，不但是翁婿相逢，竟是父子相会了。便奴家遇见他，也要把女儿改做媳妇；他的家业，就是我和你的家业了。还怕甚么？

〖玉交枝〗翁还兼父，两重亲犹然虑疏。只消愁贵兼忧富，餍膏粱怕没个双口重肚？山查葛根须早储，莫待伤脾中酒无寻处！这相逢欢娱倍初，这相逢欢娱倍初！

（生）你这些话，我一字不懂。为甚么把翁婿变为父子，母女改为姑媳？这两条伦理，岂是混乱得的？

（旦）家父年老无子，要得个承继之人，见郎君器宇不凡，原要立为后嗣；奴家本非亲养，原在可儿可媳之间，所以这种念头萌了一向。只因世乱纷纷，料想不能免祸，须是受过风霜的人，才可以同得患难。故此贷出资本，劝你往松江贸易，就是为此，何曾图甚么利息来？

（生）原来有这种美意。只是一件，我已拜过一人为父，许他奉养终身。这等破格之事，只可偶行，岂容再试。那立为后嗣的话，断断讲不起了。

〖川拨棹〗难绳武，一家门无二祖，要承祧何不当初，要承祧何不当初！失机缘难教再图。

（老旦）你们说到这番情节，又触起我一段愁烦。老身在家的时节，也苦于衰年无后，要寻个有恩有义之人立为嗣子，再不能勾，所以叫丈夫出去寻讨。谁想儿子不曾觅得，倒把妻儿送与贼兵。想将起来，可不令人悔死。（泪介）

（生）如今有了孩儿，总是一样，不须抱怨得了。今晚安宿一夜，明早就要下船，急急赶去见父亲，再迟不得了。

（旦）还有一事要紧，我爹爹既受督师之命，少不得来在近边，待我写下家报一封，央人送去，使他知道下落，好来寻访。

（生）也说得是。

〖余文〗（合）三人各把衷肠吐，无一个不愁孤独，正好把四样穷民绘作图。







