第十三出 防辱

〖夜行船〗（旦上）大难将临人不至，筹密计织断心丝。控诉徒劳，商量何益，料父母难将身替。

奴家自与姚郎订约之后，耐着心儿死守，指望他早去早回，毕了婚姻之事，就使遇着大难，也有个同休共戚之人。谁想自他去后，闯贼的乱信一日凶似一日，闻得近处的防兵，都望风瓦解，任他屠掠居民，眼见得奴家的身子，断送在旦夕之间了。我想妇人遇难，除一死之外并无他想。若还死在太平之世，虽然无益于生前，尚可留名于后世。如今死在乱离之中，莫说官府不能表扬，父母无从声说，就是自己心上的人，他也不知下落。或者倒把死节之人，认作偷生之辈，也末见得。我如今要想个法子出来，就被贼兵掳去，也还不至辱身，保得一日的名节，且看一日的机缘；或者做了乐昌公主，破镜有重圆之日，也未可知。如今没人在此，待我仔细想来。

〖桂枝香〗寻思良计，曲全名义。要从蝇蚋丛中，保出无瑕贞壁。奇苞异蕊，奇苞异蕊，岂同凡卉！易开难闭，任风吹不至！当荣候，那怕你催花击断槌！

有了，我常见爹爹制药，到了巴豆一味，就不敢亲自动手，定要央人代制。只因巴豆的性子极狠极烈，莫说吃下肚去要泻死人，只要皮肤粘着了，也就登时臃肿起来，令人吓死；却又易肿易消，不伤性命。我不免多取几粒，藏在身边，待贼兵将到之时，就把它涂在脸上，变做个臃肿妇人，使他见了害怕，自然不敢近身。且保全几日，再做道理。那玉尺一根，是姚郎回赠之物，也要带在身边，万一保全不得，就把他殉身而死，也不枉赠我一场。

（向内取出二物介）嗳！巴豆，巴豆！你如今算不得药料，竟是姚小姐的护身符了。

〖前腔〗掩藏娇媚，莫将淫诲。与其窃药成仙，争似漆身为厉。（内鸣金、擂鼓、呐喊介）（小生、小旦急上）我儿不好了！贼兵已到城下，立刻就要近身。我和你死别生离，只在这一会了。怎么处，怎么处？（各哭介）（旦）爹爹、母亲各请自便，孩儿不怕，自有方法对他。（小生）岂有此理！速速改换衣装，大家一齐逃难去。（急下）（旦）爹妈去了，待我妆扮起来。（作巴豆涂面介）把铅脂尽洗，铅脂尽洗，立将形蜕，变成魑魅！遇颠危，难使登徒见，何妨宋玉窥！

涂抹已完，待我妆做病躯，睡在床上等他便了。

休言无术可全贞，心到坚时计自生。

举国尽成鸠拙妇，也应突出女陈平。







