第十七出 剖私

〖胡捣练〗（老旦上）家何在，命孤存，牵愁止有一亲人。当日苦忧身后事，如今翻喜没儿孙。

老身尹夫人是也。被贼子掳在营中，已经数日了。他只道亲人决来取赎，还有一注肥财，那里知道局面不同，徒劳痴想。我丈夫远出在外，家中并无至亲，有谁人赶来取赎？可怜我这副骸骨，不知葬在那个犬腹之中？要寻个同难之人，大家说说苦楚，怎奈侣伴虽多，同心却少。那些没志气的妇人，初掳进营，也曾哭过几次，一到三日之后，满耳俱是笑声。要寻个攒眉叹气之人，十中也不得一二．止有一个少年女子，面带病容，终朝啼哭。我听得心酸，要走去劝解劝解。又闻得人说，他身上有桩怪疾，常要过人。不但男子不敢沾身，连同伴的妇人见他走来，也个个避了开去。想我有偌大年纪，也死得着了，还怕些甚么？不免寻将过去，与他说说衷情。

（行介）转弯抹角，来此便是。

（内作哭声介）

（老旦）那位娘子，不要啼哭，请走出来，大家说说心事何如？

〖前腔〗（旦上）愁作面，泪为巾，看看假疾变成真。宁使形骸都毙了，莫教断却未归魂！

——呀，原来是一位老婆婆。为甚的不自保重，肯来看我这病人？

（老旦）见你哭得伤心，特地过来劝解。

（旦）嗳，老婆婆，别样的愁烦，你老人家该去劝解；如今处此地位，凡是做妇人的，只该来伴哭才是，那有劝解之理？

（老旦）也讲得是。

〖金络索〗（旦）妇仪没半分，闺范都亡尽。止留着一线残躯，要硬把颓纲振！危哉此际身。似遭蚊，不怕娘行不露筋。灾多勾了前生孽，劫尽堪为后世因。天难信，从来节妇似忠臣；尽捐躯，几个为神？刚讨得个心无疢！

（老旦）请问娘子，青春多少？可有尊堂？曾嫁过丈夫了么？

（旦）年方十六，尚未字人。自幼背了父母，寄养于至戚之家，现作螟蛉之女。

（老旦）这等讲来，还是一位小姐。你既失父母，又不曾配有良人，似这等终日悲伤，还是为着那一个？

（旦）为着继父、继母。

（老旦）若单想这两位，哭便该哭，未必哭得这等伤心！只怕还有亲似他的，也未见得。

〖前腔〗你啼腮少断痕，病靥多重晕。便是儿哭亲娘，也哭不恁多时分。这爷娘况不亲，他有甚奇恩，能使螟蛉不顾身？浑如杞妇崩城泣，仿佛西施恋越颦！好对我舒烦闷，一般同是难中人；别家乡，各具愁根，料不动讥弹衅！

——你毕竟想着何人，为着何事？对我道来。

（旦）老婆婆听启：

〖前腔〗悲啼实有因，欲说难张吻；意待遮瞒，当不的面颊先承认。我先期虑此身，怕蒙尘，曾把灵犀付一人。（老旦）既然如此，可曾有些勾当么？（旦）生平耻作襄王梦，一向愁离倩女魂，全无分。（老旦）既不曾有枕席之欢，也就是看得见的情意了。为甚么废寝忘餐，哭得恁般悲恸？（旦）一言早已定人伦。既无乾，谁待为坤？倒不如早陷塌安奇运。

（老旦）好！一句话儿就定下夫妻之分，至今生死不移、这才算得个烈性女子。可敬可敬！

（旦）请问老婆婆高龄多少？尊夫、令郎都在何处？为甚么不来赎你？

（老旦）嗳！不消问起也罢！

〖前腔〗区区一病身，万苦皆尝尽。因失亡儿，未老皤双鬓。儿夫喜尚存，惜离分，偏向临危隔楚云。到如今呵，凶遭丧乱的营中妇，还是他笑说平安的梦里人。无音讯，今生不望再相亲。盼得个拾枯骸，死后同坟，也消一半生离恨。

如今暂且分别，明日再来看你。只是一件，闻得你这个尊恙，常要过人，却怎么处？

（旦）不瞒老婆婆说，奴家这个贱恙，是妆造出来的，无非要保全名节。若有男子近身，不得不显些手段；遇着同辈的妇人，岂有贻害之理！老婆婆不消虑得，你时常过来走走。

（老旦）原来如此，只消这件事，就把你才能节操，都看出来了。好个女中丈夫，愈加可敬！

（旦）一语倾心志便投，始知同戚胜同休。

（老旦）从今有泪不轻洒，忍到邻家结伴流。







