第二十五出 争购

（末上）宝货已经粜尽，袋中止剩一枚。

（丑上）但愿扫仓脱去，不留一撮人灰。老伙计，我同你的生意竟做着了。两处总算起来，共有七八百妇人，不上三五日脱得精光。如今止剩下一袋，怕他今日不完！

（末）正是。远远望见许多人来，毕竟都是买货的了。没人打发他，却怎么好？

〖缕缕金〗（副净上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，告消乏。一切堪憎货，预先打发。后来的毕竟貌如花，买回当菩萨，买回当菩萨。

〖前腔〗（净上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，断生涯。一切无能货，预先打发。后来的手艺定堪夸，买回做鞋袜，买回做鞋袜。

〖前腔〗（生上）匆匆去，买娇娃。闻道从今后，绝根芽。一切为娘货，预先打发。后来的毕竟是浑家，买回伴阿妈，买回伴阿妈。

（末）你们都是买货的么？

（众）正是。

（丑）人多货少，不勾打发，叫我怎么处？

（众）只得三个人，有甚么难打发。

（末指袋介）你看，只得一个妇人了，难道砍做三段不成？

（副净）既然如此，该是我买。也不消秤得，竟估做八十斤，该价四十两。请兑银子。（付介）

（净）三个人立在一处，怎见得该是你买？

（副净）不论买何物件，都要论个先来后到。我先进门，自然该是我买。

（净）他估八十斤，我再加十斤，该价四十五两。请兑银子。（付介）

（副净）既然如此，我也加上五两。（付介）

（生背介）他们既然争买，我也坐视不得了，但不知是与不是？待我摸过了，才定主意。（细摸一会，惊背介）呀，是了！起先说有三分相似，如今竟有五六分了。迟误不得，快些下手。（转介）这一宗货，是我要买的。他们估下九十斤，我再加十斤，该价五十两。请兑银子。（付介）

（末）三注银子摆在面前，叫我收那一注好？

（副净）收我的是。

（净）收我的是。

（生）收我的是。

（三人争闹介）

〖扑灯蛾〗（副净）他后来虽恃强，我先来有成法。莫说买人做妻房，就是贩菜撺蔬也要论个先后也，不道是先来后发。银短少情愿增加，犯威严甘心领骂。这袋中人，定求卖与做浑家。

〖前腔〗（净）后来也莫争，先来也休诧。折中算将来，合是区区承受也，这是公平妙法。银短少情愿增加，犯威严甘心领打。这袋中人，定求赐与做浑家。

〖前腔〗（生）后来是积薪，先来似堆塔。不曾见高头，放着善争能竞也，束薪片瓦。银短少情愿增加，犯威严甘心领杀。这袋中人，定求舍与做浑家。

（丑）你们两个的话，都说得勉强，毕竟尽先的是。（对副净介）那一包银子是你的？快些兑明白了，好领妇人回去。

（副净）这一宗是，请兑起来。（对净、生介）何如？毕竟让我先来的。（指袋介）你看，这一位佳人，是区区的房下了。（摇摆介）

（生慌背介）难道自己心上的人，被别个领了回去？罢！拚了性命结识他。（转介）这个妇人宁可大家不买。若还与了一个，宁可撞死，要这性命何用？(撞头介）

（丑）你不要撒赖。老实对你讲，我们好几日不杀人，正在这边手痒，若还发起性来，只怕这个把头儿，经不得甚么大砍。

〖福马郎〗休道区区真戒杀，为图生利行正法。如今人七八，旧性发，依旧要把刀拿。只恨你头小不如瓜，断来只当切生茄。

（拔刀欲砍，生延颈受介）

（末）看他不出，倒是一个汉子。兄弟，你且放手，待我想个计较出来。（想介）有了，你们不消争夺。我有个至公无私的法子，还你们都不相亏。

（众）甚么法子？

（末）装人的车口是麻布做的，外面看不见里面，那里面的妇人，却是看见外面的。你们三个立在一处，叫那妇人自选，他愿跟那一个，就是那一个兑银子。

（众）妙妙妙！这个处法果然至公无私。

〖前腔〗（末）任女从人无强拉，这才算做行王法。省得私这搭，偏那搭，都怪我少详察。从来贼智最堪夸，暗中摸索并无差。

——你们都立过一边，那袋里的妇人，听我分付！

（旦）有。

（末）这三个男子里面，任你拣选一个。也是你天生的造化，若不是人多货少，怎能勾遂意从心。

（旦高叫介）呀，我要右边那一个。

（生大喜，背介）谢天谢地！起先说有五六分，如今看起来，竟有七八分了。只是一件，我若在众人面前解松袋口，万一众人看见，又要争夺起来，怎么了得？不如雇上几名脚夫，连袋连人抬将回去便了。（转介）既蒙将爷做美，如今是在下的人了。妇人不便行走，求拨几个兵丁抬他；送到寓处，另把酒资相谢。未知尊意若何？

（末）就是这等，唤两个牢子过来，抬了这妇人送到他寓处去。

（外、小生）知道了。（抬旦下）

（生背介）快走，快走！双手扒开人世路，一身跳出贼家门。（急下）

（末）如今妇人抬去了，你们两个也没得争，我们二位也没得卖了。大家请回罢。

（末）从来脚货最难脱，

（丑）谁料今番偏惹夺。

（副净）只为头醋二醋不曾酸，

（净）个个要求三醋呷。







