第十二出 掠妪

〖水底鱼儿〗（丑扮贼将，引众上）奉令严搜，抄家若篦头。休言肥虱，一虮也不教留。

我乃闯将过天星标下，一个小小头目是也。本将奉闯王之命，经略湖广江西二省。如今自己的大队暂住在仙桃镇养马，差我们标下之人，遍往各府州县抄掠民财，兼掳缙绅妇女。今早来到郧阳地方，且喜城门大开，并无人守，不免挨家搜缉一番。

（众）禀老爷：这一所门面高大，定是个乡宦人家。

（丑）一齐进去。（进介）

（丑）厅上并无人影。叫众军校，进里面去搜来。

（众下，绑老旦上）禀老爷：男子都不见了，止剩得这个妇人。

（丑）你是何等人家？丈夫在那里？儿子在那里？金银财宝藏在何处？从直招来。

（老旦）将爷听启：

〖锁南枝〗儿夫去，天际头，孩儿在九泉空泪流。一家星散剩孤身，并没甚家私厚。这是真实情，非诳口。望恩官，赐怜宥。

（丑）这都是假话。你不受刑罚，那里肯招？叫左右，快取脑箍上起来！

（众上脑箍，老旦叫喊介）情愿招，情愿招！

（丑）这等，权且放了。

（众放介）

（丑）丈夫姓甚名谁？做甚么官职？

（老旦）丈夫叫做尹小楼，做过锦衣卫千户，一向闲住在家。只因老年无子，要得个孝顺孩儿立嗣，这近处没有，到远方寻讨去了。

（丑）这等，金银宝贝都藏在那里？

（老旦）都埋在地窖里面，听凭取来就是了。

（丑）叫左右，快去掘起来。那小楼上面只怕还有东西，也要上去走一走。

（众应下）

（老旦）一应家私都凭将爷取去，只求把小妇人留下，等丈夫回来见得一面，也是将爷的天恩。

（丑）只怕也难领教。

〖前腔〗这来生福，不惯修，休将好言商去留。（老旦）小妇人年纪老了，拿去中甚么用？（丑）却不道牛溲马渤也当存，用得着便充勾漏。权且带在军中，等你丈夫回家，他自然赶来取赎。权别家，回日有；只是赎身钱，要加厚。

（众取金帛上）禀老爷：金银财宝都掘出来了。那小楼上面只有一只板箱，里面盛的都是小孩子戏耍的物件，要他没用，所以不取下来。

（丑）罢了。把这老妇人带去，不可放他。

（众应介）

闯王旨意莫教忘，措饷全凭掳艳妆。

老妇有时收得着，赎金还可倍娇娘。







