第六出 书帕

〖一江风〗（旦上）说来羞，处子年方幼，忽把春心逗。甚来由，托匾香腮，蹙短蛾眉，不住把啼痕溜。无端自惹愁，无端自惹愁，谁来伴我忧，恨不与人同瘦！

奴家幼失父母，寄养于姚氏之门，蒙他爱若亲生，又许我赘夫承继，这是极遂心的事了。怎奈爹爹过于详慎，定要把艰难困苦之事，试过几桩，才与他完姻缔好。此时贼氛四起，刻刻有丧乱之忧，既得其人，就该速许，为甚么还要迟疑观望？闻得昨日给了资本，着他往松江贸易，许亲的话并不提起。我想如此乱世，凡有闺女的人家，个个都想赘婿，有他这种才貌，那一处不得良缘？万一在途路之间，被人要截了去，我再想这等一位才郎，就万万不能勾了。得失所关，叫我如何放心得下？？这几日寝食欠安，害的人好不苦也！

〖前腔〗我这病根由，不自他人授，反是爷娘诱。硬拖留，赠与愁烦，断送芳龄，不使人儿寿。我把痴肠婉转搜，痴肠婉转搜，无缘订好逑，都只为妆不贯庞儿厚。

这头亲事，若不是爹娘说起，我做女孩儿的擅动春心，与男子订约，就是个不端之妇了。若不是因处乱世，自虑失身，就有父母之言，不待父母之命，私自与男人订约，也是个不端之妇，将来定要贻笑于人了。我与姚生的婚姻，既出父母之口，又处离乱之世，若还父母不决断，自己又不决断，就叫做见义不为，岂不误了终身之事？我不如会他一面，许下婚姻，然后待他出去，方才稳妥。只是一件，月下星前之约，无异于桑间濮上之行，毕竟不是好事，还要仔细斟酌一番。

〖前腔〗去还留，妇德期无咎，莫使弓鞋溜。虽则是异情偷，露出疑踪，惹起繁言，一样的名儿臭。我想夜间会他，到底不妥，明人不作暗事，竟在青天白日之下，何等不好！只是一件，做男子的未同而言，尚觉可耻；何况妇人，又何况是个闺女？不如借笔墨传情，写几句话儿示意于他便了。须防见面羞，须防见面羞，把毫端置彩球。是便是了，还怕有个藏不惯的罗衫袖。

爹爹是个谨密之人，他的心事，一句不可轻露，只说我自许婚姻，他不忍负我，自然急急回来；到第二次相逢，就说得衷肠话了。笔砚在此，待我取一幅绫帕出来。（取介）我见书本之上，男女传情，个个都用诗句，竟成一个恶套，甚为可鄙。我如今要脱去窠臼，只把《诗经》第一篇写上几句，借文王与后妃，做一对冰人月老，何等不妙！（写介）

〖前腔〗把嫩毫抽，远倩风人口，代把衷肠漏。（停笔介）呀，为甚的恁淹留，写罢关雎，题到河洲，倏忽地停纤手。我道为甚么写不下去，原来被“窈窕”二字碍住了手。《诗经》第一篇云：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”这“窈窕”二字，乃是风人的口气，岂有做妇人家的自夸窈窕之理？也罢，待我把上下几个字眼，略调一调，赞妇人的话头，倒移在男子身上，何等不妙！他的面容，原与妇人一样，竟写做“窈窕君子，淑女好逑”，他见了自然欢喜。（又写介）把经文僭笔钩，经文僭笔钩，移鸾作凤头。这颠倒处说不的个无心谬！

帕已写完，待我藏在袖中，遇见他的时节，掷在篱边，且看他怎生回答？

常笑闺人不解诗，强题红叶寄情思；

多情若共多才遇，不羡聪明但笑痴。







