第二十三出 伤离

〖挂真儿〗（外上）觅得孩儿闷稍可，回来后骇失家婆。命合孤穷，将鳏换独，不若安其故我。

老夫别了孩儿，星夜赶回故里，指望与老妻相见，说起外面的事，大家欢喜一场。不想走到家中，止剩几间破屋，不但老妻不见，连家人、小子都不知那里去了。细问邻人，才知道贼兵过此，大掠一番，连这六旬老妇也被他锁带去了。如今叫我孑然一身，靠着谁人过活？还喜得未去之先，我见时势不好，把一切金珠财帛，分做十窖埋藏。昨日回来查验，只去得一两窖。目下儿子到家，还不曾失去他的财主，只是老妻去在贼营，不知生死若何，想来好不惨也！

〖七贤过关〗我眉凋不耐攒，肠腐难经割。短发离根，无病也常愁脱。怎当的狂风怒波，掀翻爱河。便是青春少年，少年也愁难过！怎教我逼近黄泉，能把身儿躲？嗳！贼子，贼子，你具一副禽兽心肠，见了少艾女子，自然放他不过；我家这个老妇，也是与死为邻的人了，你掳在营中，有何用处？叹容颜枯槁，两鬓久婆娑，罗刹为邻不见过，把常忧变作飞来祸，倒做了项羽垂涎的汉太婆。此时此际，知他怎么？我欲待将魂觅，当不的梦境也常愁入网罗！

这话且暂时丢开，又要想到孩儿身上去了。那一日舟中分别，是我自己头脑冬烘，不曾讲得实活，贻害不小。我到家之后，虽然写了招词，叫人往各处粘贴，只愁他把假话当了真言，心上并无疑惑，纵有一万张招子，不得他抬头一看，也是枉然！

〖前腔〗言来口似谑，想到心如锉。现有个舌在喉间，并不是遭人割。为甚的繁言絮婆，虚情造吪？倒把实话隐瞒，隐瞒贻成祸！到如今舌在天涯，吐不出花千朵。怪金人作祟，缄口反生波。这不是人老神昏错事多，都只为无缘对面终相左，使尽聪明奈数何。此时此际，知他怎么？我欲待将魂语，怕的是梦里传言更有讹。

乱世谁人免丧离，白头犹自失荆妻。

孤鸿莫向秋风泣，此是何年想并栖？







