第八出 默订

（生上）焚书有令莫横经，且避江湖作客星。今夜月明聊自饯，阳关一曲唱还听。

小生自蒙高邻仗义，不受券约，假以多金，眼见得治生有赖，行囊早已办就，只在明日起行。是便是了，我乃无家无室之人，作客与在家总是一样。论起理来，今日出门，只该欢欢喜喜，没有一毫牵挂才是；怎么这心窝里面，还有些不伶不俐，却像有些甚么物件丢不下一般？待我在这茅舍之旁，竹篱之下，一面闲走，一面思索，看是为些甚么来？（且行且唱介）

〖懒画眉〗自叉双手问心期，何事临行苦皱眉？呀！怎么来到竹篱之下，忽然停住脚跟走不开去，却是为何？数茎残竹一圈篱，这家私有限何难弃，为甚的欲去还留把足羁？

哦，是了，这篱笆西首，就是曹小姐的卧房。他时常隔着篱笆，将一双娇娇滴滴的眼儿觑我，所以走到这边，就觉得依依难舍。原来我不忍离家，就为着这桩心事。你看卧房门启，想是曹小姐听见声音，知道小生在此，又出来探望了。我且闪在一边，看他出来做些甚么？

〖前腔〗（旦上）轻将莲步背亲移，毕竟与那正大光明举动违。又并无谁个进柴扉，我这心慌似有人来至！缩住金莲不敢西。

（生）你看他遮遮掩掩，欲进不进，分明要待我呼唤，方才近身。嗳！我若要招揽他来，有甚难处，只为他父亲是个好人，又有恩义到我，我若调戏他令爱，就是个负心汉了。我且不言不语，听其自然。

（旦）立了半晌，不见他则声，可见是个志诚君子，愈加令人起敬。我如今说不得了，把帕儿掷在篱边，竟进卧房，且看他作何举动？（掷帕介）须知今日投桃志，稍异当年掷果心。（急下）

（生）呀！丢下一件东西，竟自去了。那件东西，分明是赠与我的，却又掷在篱笆东首。哦，想是心慌手软，丢不过来。且待我拨开篱缝，拾将过来，看是甚么物件？（作拨篱、取帕看介）“关关雎鸠，在河之洲。窈窕君子，淑女好逑。”呀！分明是许我婚姻的意思！

（叹介）小姐，小姐！你既有这段好心，叫我如何走得开去？

〖太师引〗怪得我心似痴，身如系，足趑趄难将步移；又谁知有个情疙瘩预将心结，欲篱笆暗把身围。我这相思病呵！未曾识破先害起，怎受得他手口亲提。难违你，任从指挥；便要我，抛生就死也相随！

（又看帕并念前诗介）好个聪明女子！他不好自称“窈窕”，竟移在我身上来。我也要写几句答他，只是没有罗帕汗巾，教我写在何处？（想介）有了，那根玉尺，也是妇人家用得着的，就把诗句写在上面。有理，有理！

（转身取玉尺介）他用毛诗赠我，我也用毛诗答他；他会颠倒字眼，我也会变换文法。待我写来！

（写完，念介）“投我以琼瑶，报之以木桃。匪报也永以为好也。”待我依旧拨开篱缝，塞将过去，把身子闪在一旁，且看他拾到手时，说些甚么？

（作拨篱丢尺介）欲知情意长多少，留待他年取次量。（虚下）

〖前腔〗（旦上）偷觑伊，把门潜启，为藏羞头儿故垂。呀！怎么不见了他？莫不是辞好合预将身躲，带羞惭不使人窥。他既不在，待我散行几步，诉诉闷怀，有何不可！无人由我长叹息，愁日后命薄无依。真堪耻，无因自媒；都只为，遭逢乱世预防危。

——人便不在，却有一件东西掷在篱边，一定是他回赠之物了。待我拾将起来。

（取尺介）原来是根玉尺。有字在上，试念一番。

（念前诗介）回得好，回得好！“琼瑶”二字不便自称，也移在奴家身上。真可谓机锋对合，旗鼓相当。这“永以为好”四个字，分明是订就婚约，终始不渝的了。我掷诗与他，并无邪念，不过为此。如今既得回音，何须久立，只索进去便了。姚郎，姚郎！我不须玉尺量情意，则这地久天长在永字中！（径下）

（生）好一位小姐！不但聪明，又且端淑。他方才所说的话，都被我听来了：掷诗与我，并无邪念，不过要订婚姻。连这要订婚姻的念头，也无别想：不过是为遭逢乱世，恐怕失身。这样女子岂非才德兼全，心容并美！我方才不出来见他，一来要自保声名；二来也是爱人以德。我两个的姻缘既然订就，只索早去早回，央人说合，与他完成好事便了。我们二人呵，

〖针线箱〗订腹心曲全瓜李，遭坎坷终敦节义。不似那恶姻缘到处成欢会，轻合自然轻背！是便是了，我病中加病从今起，究竟前番是破题。从今始，只怕梦中楼，又添上一座笆篱！

一对才人竞笔锋，毛诗剪碎又能缝；

木桃变作琼瑶色，窈窕翻为君子容。







