第二十九出 叠骇

〖一剪梅〗（老旦上）自愧劬劳半点无，枉受娘呼，错受婆呼。（旦上）网罗初脱命重苏。喜得贤夫，又得贤姑。

（老旦）媳妇，你官人上岸去了，少不得寻到家中，就遣车马来迎接。我是老年之人，不消妆饰，你却与我不同，也该换换衣妆，象个新人的样子，好上去拜见公婆。

（旦）媳妇的新人做过好几日了，倒可以不消打扮。婆婆你的好事方新，佳期就在顷刻，我劝你及早梳妆，省得花花轿子到来，一时收拾不迭。

（老旦惊介）呀，这话从那里说起？

〖二郎神〗（旦）劝你施膏沐，对菱花，把尊躯妆束。羡白发簪花偏炫目，不似那乌云掩罩，致令钗钿模糊。漫道是眉缺须将浓黛补，只当远山边又添些远雾。胜当初，画眉人，徒增依样葫芦。

（老旦）你这些说话，太讲得稀奇。我是个垂死之人，况有亲夫现在，怎么说到好事上去？可不令人羞死！

（旦）老实对你讲罢，他未曾买你的时节，预先寻下一位公公；后来奇缘凑合，又遇着你。分明是天生一对，地产一双，岂有不配成夫妇之理？今日一进家门，就要完成好事，顾不得你有亲夫没亲夫，这位老新人是一定要做的了！

（老旦变色介）说也不该。我是名门之女，又曾受过封诰；就是少年失偶，也要守节。何况偌大年纪，又且良人现在，还肯涂头画面去嫁起人来？你夫妻两口说到此处，把从前一片好心都变成歹意了。

〖前腔换头〗糊涂，狂言恶话，将人戏侮。只许你美貌佳人留气骨，终不然我容衰貌褪，性中廉耻也干枯？他要着莱子斑斓娱阿父，要我抱琵琶从旁代舞！犯何辜？活教人，无端背却亲夫！

（生上）只道寻亲乐事赊，谁知归去竟无家。刘安拔宅升天去，不许儿孙复认爷。（见介）母亲，孩儿回来了。

（老旦背立，不应，生背介）呀，我寻不着父亲，他如何知道？就是这等不快起来，想是有人来说过了。不要管他，我且造句谎言，权哄一哄，待他欢喜一会，再作道理。

（转介）母亲，我的老父寻着了，即刻差人来接你。叫我致意母亲，略等一等，不要心焦。

（老旦怒介）谁要他致意，好没来头！

（生）呀，亲还不曾做，就把降丈夫的性子，先使出来，好怕人也！

〖集贤宾〗河东狮子声便粗，也到亲后方疏，不曾见个未到门庭先耀武。哦！是了，他知道有正夫人在家，要预先争个大小的意思。你待要霸中原先定雄图，又谁知全无寸土。问争的那家门户？我若还说出呵，愁气阻，把争愤变成悲楚！

（对旦介）娘子，我那些说话，你对婆婆讲过了么？

（旦）就为讲了那些话，他忽然发起性来，说自已是名门之女，又且受过封诰，岂有改节重婚之理？正在这边使性，你又来说公公致意，分明是火上添油，叫他如何不气？

（生）我只道甚么变故，原来为此。这等，母亲不须着恼，如今合着尊意，并无可配之人；莫说不肯嫁，就要嫁也不能勾了。

（旦）又是什么原故？

〖前腔〗（生）沿街问来唇欲枯，奈音信全无！（旦）想是因地方多事，搬到别处去了。（生）便使移家成间阻，终不然姓和名也随着人逋。（旦）连姓名也问不出，一发奇了。这等，他祖上有何功勋，自己袭何官职，可有与他相类的么？（生）并没个勋庸世族，向何处讯他宗祖？如今长话短话都不必提，只说我们来到这边，既无归着，如今却怎么了？无住所音数，归去又无乡土！

（旦）不妨。我爹爹现在督师，前日央人送信去了。他见过家书，自然差官迎接。我和你跟随着他，还有享不尽的荣华富贵，怕他怎的？

（生喜介）也说得是。

（末上）代人远送家音，不见一毫美意；发来两字回音，革出一名愚婿。这只小船是汉口姚相公的么？

（生）正是。呀！送家信的转来了，快请上船讲话。

（末上船介）

（旦）何如？那位督师的老爷是我父亲么？

（末）也是也不是！

（生）他见了家信喜不喜？

（末）也喜也不喜！

（旦）这等，有回书没有回书？

（末）也有也没有！

（生、旦各惊介）呀！这话来得跷蹊，甚么原故，明白讲来。

（末）若说不是父亲，就不该收女儿的家信；若说是父亲，又不该不认女儿的丈夫，这叫做也是也不是。若说他不喜，见我走到的时节，不该兴匆匆来讨家书；若说他喜，打发我回头的时节，又不该说上许多歹话，这叫做也喜也不喜。若说没有回书，其实又有两个字；若说有回书，又不是他的亲笔，倒是你的原来头，这叫做也有也没有。回书在此，请看！（付小纸一条）

（生、旦看毕，大惊介）呀，有这等奇事！竟把“愚婿”二字复了回来。这等，在你面前还说些甚么歹话？

（末）他差管家出来回复说：这个称呼甚是不便，以后切记要改。我又问，可差人去迎接？他道，没人迎接。老爷不久行师，定从楚省经过，带便会一会罢了。

（生、旦各呆介）你可曾细问管家，道他看书的时节，还再讲些甚么？

（末）别话不讲，只讲得八个字。

（生、旦）那八个字？

（末）道是不通，不通！可恶，可恶！话说完了。你们各请三思，待我去罢。（作上岸介）有话必须说，休将舌故箝。半言无改造，一字不增添。（下）

（生）毕竟是我料事不差，他起了高官，如何肯认白衣女婿。娘子，你前日的说话，极讲得兴头；如今他的家私现在，请去替他承管。

〖前腔〗人情冷暖今异初，叹亲者成疏。娘子，这等看来，我和你的夫妻做不稳了。他既把口头称谓吐，少不的硬收回昔日娇雏。这生离痛苦，比寻不着更加凄楚！说甚么流贼毒，剿贼的比他还毒！

（旦）他纵有歹意，将奈我何？郎君不必多心，或者他另有别念，也未可知。待我再写家报，留在省城，一来问他的情由，二来说我去向。且到见面的时节，我自有道理。

〖前腔〗求亲不得翻被疏，料非别荣枯。（背介）爹爹的意思，我猜着他几分，只是不好说出。万一前言不应后语，他又要讥诮奴家，是受两场没趣了。现在陈言劳颂读，怎经得重惹咿唔。权做个当言不吐，且暗把陈仓偷渡。一任他将怨府，恩到自然欢舞。

（生）如今肯收留的，又寻不着；寻得着的，又不肯收留。处这乱离世界，盘费没有分文，叫我来又来不得，去又去不得，这怎么了？

（老旦）你们不必惊慌，我另有一处，还你们都有着落。

（生）那一处，就请讲来。

（老旦）我丈夫姓尹，也是个世袭乡绅，住在郧阳府内。家私虽不甚富，也还略有几千金，何不一同寻了去。他也无儿无女，巴不得要个承继之人，现现成成的儿子、媳妇，怕他不肯收留么？

（生）若有这一着，我就放心了。只是一件，我乃有父之人，不便再为嗣子。讲过在先，省得后来招怪。

（老旦）且到家中再处。

〖琥珀猫儿坠〗天教完节，失去老狂徒。现有寻妻落拓夫，如何不送寡还孤？欢呼，母带儿来，加利偿逋！

（生）既然如此，就叫原船送了去。只是一件，目下遇着科场，我见举子纷纷，大家都赶乡试。我往常原要求名，只为遇着这位好丈人，把一片火热的心肠，被他说得冰冷。如今受过这场势利，又把冰冷的心肠，被他激得火热了。何不暂停几日，待我进过三场，丢几篇文字在里面，然后起身，何等不好！

（旦、老旦）正该如此。

〖前腔〗（生）多情阿丈，留意别亲疏。别号名为既济炉，包寒包热省工夫。夸吾，赖有荆妻，尚不嫌苏！

〖尾声〗明朝且把科场赴，谩道乱世功名有若无。免得数十日的炎凉也还算个小丈夫。







