第九出 悬标

〖海棠春〗（外上）辛苦为求儿一个，拚自把铁鞋穿破。人在阿谁边，甚日来亲我？

老夫为求养子，离别故乡，走了两三个省城，经了几十座州县，再遇不着个中意的。如今来到松江，下了饭店，连夜思想，除非生个巧法出来，使那没爷没娘的人都来见我，方好在其中选择，用个甚么法子才妙？

〖一封书〗萦心似掷梭，把老眉尖开复锁。枯肠尽着挪，再不见个计星儿在腹内过。终不然是老去陈平无一策，反不若乳臭曹瞒谲智多。探心窝，待如何，日后无儿却怎么？

有了，有了！我想三十六行生意，都要出个招牌，使各处知道，方才有人去寻他。我如今要招嗣子，也与做买卖一般，为甚么不使人知道？只是一件，若说我要买他，那些穷人家的子弟要得银子，那个不想卖身？一来买不得许多，二来辨不出那个孝顺，那个忤逆？我如今要倒转来做，反叫他出银子，买我去做继父。且看有人买没人买？若还时运凑巧，遇得着这个奇人，他肯出几两本钱，买我回去供膳，就断然孝顺，断不忤逆可知了。妙计，妙计！待我写招牌。

（磨墨写介）

〖莺皂袍〗

〖黄莺儿〗忙将砚石磨，这墨星儿要费得多，招牌字样才能大。一任你千人笑呵，万人怒诃，只要一人见谅就便宜我。写完了，待我挂将起来，自己念他一遍。（挂毕，念介）“年老无儿，出卖与人作父，只取身价十两，愿者即日成交。”（笑介）好个时兴招牌，并不曾有人写过。

〖皂罗袍〗从来仅见，奇文不多；作书传后，千年不磨。顾不的一声石响天惊破。

待我选个立券交易的日子，方才出门去挂。嗳，招牌，招牌！我养老送终的大事，就靠在你身上了，须要帮衬些儿！

先将私语嘱招牌，好去街头市老骸；

若道无人收骏骨，当年死马倩谁埋？







