第三十一出 巧聚

〖意难忘〗（外带丑上）望眼将穿，叹锦衾白设，绣榻空悬。佳儿何处所，贤媳阿谁边？婆已失，舅孤眠。天纵一枯禅，万缘空，何须作佛，现在西天。

我尹小楼自贴招词之后，终日盼望孩儿，并不见一些影响，难道盼他不至，就肯罢了不成？拚着这双老眼，日日到江头去望，望到双眼全瞎了才住；就使瞎了一只，还剩一只，端则不肯饶他。（行介）

〖销金帐〗把精神强勉，莫放心儿软。就使我命里无儿，若拚得这条性命去结识，天公呵！不愁他心不转！定使巧施神力，曲从人愿。立在低处盼望，这目光去不甚远，我且走到高坡之上，去立一会儿。他若果然来到，莫说看见得快，就顺着风儿叫唤一声，也使他早早听见。登高一唤，一唤声儿自远。不似那近处寻人，叫的声儿喘。这长松可倚，可倚不愁力倦！

（虚下）

〖前腔〗（老旦、生、旦带副净，摇船上）（老旦）山回水转，越显的家乡远。盼荒庐睛不转，直恁故园难到，亲人难见。（生、旦）凝神定思，定思把威仪暂贬。就使唤媳呼儿，也是目下将人骗。莫怪我他年遇亲，遇亲把心儿改变！

（外立场后，高唤介）那小船上坐的可是姚继孩儿么？

（生惊背介）呀！好像父亲的声音，他怎么来在这里？难道是我听错了不成？

（外又高唤如前介）

（生）呀，是了！爹爹，我是姚继，你在那里？快些请下船来。

（外）来了，来了！（急跳上船，与生抱哭介）我的儿呵！（作见老旦大惊，抱哭介）呀！我的妻呵！

（生扯老旦，背问介）母亲，这就是我爹爹。你起先不肯嫁他，为何一见了面，竟自己情愿起来，与他抱头而哭，这是甚么道理？

（老旦）这就是我丈夫。你起先不肯认他，为何一见了面，也自己情愿起来，与他抱头而哭，这是甚么道理？

（旦）莫非你认的公公，就是婆婆的丈夫，也未见得？

（外）我儿你自己寻得回来，也是天大一场喜事了，怎么又把我的老妇，也带了回来？可不喜杀我也！

（生）难道这这这位母亲，就是爹爹的原配？

（外）怎么不是。

（老旦）难道这这这个孩儿就是你买的儿子？

（外）怎么不是。

（生、老旦各呆介）这就奇绝了。

〖好孩儿〗（外）奇欢忭，顿教我狂呼欲颠，甚风儿刮的完全，把一家骨肉裹成圈！起深渊，坠遥天，一齐配合无零件，一齐配合无零件！

（老旦）我若不亏这个孩儿，从贼营里面买将出来，怎得和你见面！他如今不是孩儿，竟是你的恩人了。

〖福马郎〗赎我还伊恩不浅，劝你把做爷面孔权时变，这干蛊法，无成宪。莫拘牵，子比父尤贤，便受伊行拜，也只当是跨灶撞楼烟！

（外）我儿，你买他的时节，不知道是母亲，无心遇着的么？

（生）孩儿那里知道，亏得不曾怠慢他，一进门来就拜为慈母。原想带回来送与爹爹，配成一对老夫妇。那里知道是生就的母亲，不须矫揉造作！（对老旦介）

〖红芍药〗我送你到爷边，还将人苦埋怨。早知道忘忧草是旧时萱，不该就与椿庭见。且待你恨儿、恨儿索性加怒拳！有奇愤才有绝奇欢忭。到如今相逢不见笑声喧，毕竟是莱舞欠蹁跹。

（外）我闻得汉口地方也曾有贼兵经过，怎么媳妇倒还侥幸，不曾有甚么差池？

（生）岂有侥幸之理。这个媳妇若不是遇见母亲，莫说负了爹爹的恩义，娶不回来，连他自己一段贞操，也无由表白，竟做个含冤负屈之鬼了！

（外）这又是甚么原故？

（生）待他自己说来。

〖红衫儿〗（旦）说起从前，姑媳两人总堪怜，仗四行血泪，把祸阶滴穿。喜一个先出牢笼，才免得两下坠渊。今日会合似神仙，全亏了地狱相逢结鬼缘！

（旦对生介）儿媳初见公公，合该行礼，为甚么絮絮叨叨，只管讲话，竟把正事都忘了！

（生）说得有理。爹爹请上，待孩儿、媳妇拜见。

（外）这个小小船舱，不是行礼的所在。叫家僮，唤四乘轿子过来。

（丑唤介）

（众扮轿夫上，外、老旦、生、旦各上轿，行介）

〖缕缕金〗（合）同归去，莫留连，两对原夫妇，并香肩。只当清平世，不曾遭变。大家入火学生莲，何曾少一片，何曾少一片！

（到介，众齐下）

（外）如今该是你们行礼了。虽然受之不安，也只得要完其故事。

（生、旦拜介）

〖越恁好〗（合）解愁释怨，解愁释怨，无药病皆痊。夫妻子母，同欢饮，各安眠，如今才识缘非浅。不到生离后，把人伦看得非常贱，把人伦看得非常贱！

（外指内介）我儿，那一座小楼，原是我老夫妻的卧榻。当初那个没福之子，就在上面生出来的。自从他死之后，恐怕睹物伤情，所以不忍上去，空在那边十五年了。如今与你夫妻两口依旧做个卧房。但愿今日的儿媳，也像当日的公婆，一到上面就生儿子。叫梅香，伏侍相公、娘子上去。

（丑应声上)

〖红绣鞋〗（合）登楼胜似登仙，登仙；如今即是当年，当年。儿尚在，结良缘；亲未老，各欢然。这两番再造由天，由天！

〖尾节〗牲牢忙备酬神愿，这造化从来未见：把一个粉样碎的人家，弄的镜样似的圆！

（外、老旦下，余吊场）







