阁夜

阁夜¹


岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵²。

五更鼓角色悲壮，三峡星河影动摇³。

野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵⁴？

卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥⁵。

【解读】

这首诗描绘夔州冬夜景色，抒写诗人寂寞心情。前半写景，其中三、四两句为杜甫七律中的名句，格调悲凉壮阔，尤为感人。后半抒情言事，同样提及蜀中战乱和人民生活之困苦。但在此诗中，诗人情绪更显悲观：将名垂宇宙、被诗人一再歌颂的“卧龙”与割据称雄的“跃马”公孙并置在一处，用“终黄土”这一不可逾越的尺度泯灭了他们之间的不同。这并不是真正的历史评价，“卧龙跃马”都只是作为一种人生的参照：“终黄土”是他们的归宿，杜甫的很多朋友如严武、高适，以及他在《八哀诗》中叹挽的那些当世豪杰，此时也已故去，同样如此归宿。思考至此，诗人才可以用“漫寂寥”一语来排遣胸中郁闷，看淡人生的种种悲哀失意。不过，这种悲观的话还没有成为这首诗的主调，阁夜的悲壮景色和对时局的关注仍在诗中占有主要位置。



* * *



¹ 大历元年（766）冬在夔州作。阁：指夔州西阁。杜甫在夔州时寓居处。

² 阴阳：指日月。短景：冬季日短。景，同影，指日影。霁：天晴。

³ 鼓角：军中日落日出时击鼓吹角。星河：天河。

⁴ 战伐：指蜀中军阀战乱。夷歌：当地少数民族的歌。渔樵：渔人、樵夫。

⁵ 卧龙：指诸葛亮。《三国志·蜀书·诸葛亮传》载徐庶语：“诸葛孔明，卧龙也。”跃马：指公孙述。左思《蜀都赋》：“公孙跃马而称帝。”黄土：人死葬于黄土。人事：人的作为、遭遇等。音书：音信、书信。漫寂寥：徒然寂寞。





