茅屋为秋风所破歌


八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳¹。南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼²。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑³。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂⁴。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝⁵。自经丧乱少睡眠，长夜霑湿何由彻⁶？安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山？呜呼！何时眼前突兀见此屋⁷，吾庐独破受冻死亦足！

【解读】

草堂生活的平静只是相对而言的，穷困是诗人始终挥之不去的阴影，愁饥愁寒仍是杜甫这一时期创作的重要主题。对于杜甫这样的流寓士人来说，衣食稍有着落后，住又成为生活难题。草堂毕竟简陋，稍遇风雨便难安居。这首诗不止写茅屋怎样为秋风所破，而且写到在遭遇如此困境后周围几乎没有人对他关心，那些很有人情味的邻人都没有出现，反而是“南村群童”抱茅而去。这可能是生活中实有的事件，令诗人特别伤心，但将这一情节写进诗里还是反映了诗人此时的心情，说明诗人被社会冷落疏远、因年老力衰而遭人欺负的现实处境。诗中写到的很多细节，如唇焦口燥、倚杖叹息、长夜难眠，十分真实，生动刻画出老年人的生活感受。但与他遭受的这种冷遇相对，诗人在结尾处却发出“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的呼吁，表现出一种宽大的博爱精神。这一呼吁反映了诗人始终保有的理想主义精神，即便在这种处境下，已与任何具体的政治意图无关，仅仅作为一名诗人和普通人，杜甫仍认为自己应具有这样一种民胞物与的宽广胸怀。这是杜诗精神中尤为感人之所在。



* * *



¹ 罥（juàn）：缠绕，牵挂。塘坳（ào）：低洼的水坑。

² 忍能：忍心如此。能，如此。

³ 俄顷：片刻。向昏黑：渐昏黑。向，渐，将。

⁴ 布衾（qīn）：布被。里：被里。

⁵ 雨脚：雨水下泻称雨脚。如麻：言其密集。

⁶ 丧乱：指安史之乱。何由彻：如何熬过整夜。彻，彻夜，整夜。

⁷ 突兀：高耸貌。





