负薪行


夔州处女发半华¹，四十五十无夫家。

更遭丧乱嫁不售，一生抱恨堪咨嗟²。

土风坐男使女立，应当门户女出入³。

十犹八九负薪归，卖薪得钱当供给⁴。

至老双鬟只垂颈，野花山叶银钗并⁵。

筋力登危集市门，死生射利兼盐井⁶。

面妆首饰杂啼痕，地褊衣寒困石根⁷。

若道巫山女粗丑，何得此有昭君村⁸？

【解读】

见后一首《最能行》。



* * *



¹ 处女：未结婚的女子。发半华：头发半白。华，花白。

² 不售：意愿不能实现。咨嗟：叹息。

³ 应当门户：即主持门户，当家。

⁴ 十犹八九：即十有八九。有、犹，古通。供给：供应一家生活。

⁵ 双鬟：唐时妇女未嫁前结发为双鬟，出嫁后合为一。白居易《井底引银瓶》：“感君松柏化为心，暗合双鬟逐君去。”银钗：妇女头饰。

⁶ 筋力：气力。登危：登高。死生射利：冒死求利。射，求取。兼盐井：指兼任贩运井盐。蜀地产井盐。

⁷ 地褊（biǎn）：地狭。石根：即山根，山角。

⁸ 巫山：在长江边巫山县（今重庆巫山）境，属夔州。昭君村：在归州兴山县（今湖北兴山）南，汉王昭君生于此。王昭君名嫱，汉元帝之妃，被遣嫁匈奴呼韩邪单于。





