登高


风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回¹。

无边落木萧萧下²，不尽长江滚滚来。

万里悲秋长作客，百年多病独登台³。

艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯⁴。

【解读】

这首诗为大历二年（767）秋在夔州作，诗的主题和形式都与一年前所作《秋兴八首》之一颇为类似。但此诗抒写心情比《秋兴》更为显露，悲哀情绪得到更为充分的渲染。此诗四句写景，四句写情，情景相对，十分匀整。前四句写秋景，视野十分开阔，确实是登高所见，极力渲染秋的肃杀气氛。基本上是一句写山，一句写水，但都是全景描绘，没有远近层次之别，大笔勾勒，点缀以猿啸、鸟飞，“无边”、“不尽”更在时间、空间上极力扩展。后四句写悲哀之情，内容无外乎万里作客、一生多病、孤独衰老，比《秋兴》交待得更为具体直接。但这四句写情与前四句写景都有勾连：“万里”承“无边”，“百年”承“不尽”，“多病登台”的形象又与“猿啸”、“鸟回”并列，显示在无边自然、永恒宇宙中与无情万物并置的渺小人生悲哀之沉重。全诗八句皆为对句，但不显呆板拖沓，各联之间联系紧密，不断发展变化。结尾二句稍弱，而音调仍铿锵有力。与《秋兴》组诗相比，此诗更显浓缩凝练，通过塑造阔大悲凉的境界，表达深沉浑厚的感情，语言运用十分自如，所以曾被誉为古今七律第一。



* * *



¹ 猿啸哀：三峡两岸多猿啼，见《秋兴八首》之二注2。渚（zhǔ）：水中小洲。

² 萧萧：风吹树叶声。《楚辞·九歌》：“风飒飒兮木萧萧。”

³ 万里悲秋：言远离家乡。百年：一生。

⁴ 苦：极，甚。繁霜鬓：鬓发斑白，如著繁霜。潦倒：失意貌。





