望岳

望岳¹


岱宗夫如何²，齐鲁青未了³。

造化钟神秀⁴，阴阳割昏晓⁵。

荡胸生层云，决眦入归鸟⁶。

会当凌绝顶，一览众山小⁷。

【解读】

这首诗是唐玄宗开元二十四年（736）至二十八年（740）诗人漫游齐赵时期所作。诗中极力描绘泰山的雄伟气势，同时也抒发了年轻诗人的豪迈志向。全诗围绕着“望”字层层展开，前四句是远望和俯望，五、六两句是在山麓、山间近望，最后两句是想象登顶之后四下瞭望，借“一览众山小”寄寓远大胸怀，符合登高言志的写作要求。从修辞角度看，此诗造句用力，且富于变化。如三、四两句“钟”、“割”两个动词的使用，显出锤炼的功夫。五、六两句则使用了倒装句式。但此诗也有稚拙的句子，宋人范温说：“老杜诗凡一篇皆工拙相半……《望岳》诗无第二句，而云‘岱宗夫如何’，虽曰乱道可也。”（《潜溪诗眼》）在诗人也许是锤炼功力不足，但客观上却形成了所谓“工拙相半”的艺术效果。



* * *



¹ 岳：指东岳泰山。

² 岱宗：泰山一称岱宗。《尚书·舜典》：“东巡守至于岱宗。”孔氏传：“岱宗，泰山。为四岳所宗。”应劭《风俗通义·五岳》：“东方泰山……尊曰岱宗。岱者长也。”夫（fú）：发语词。此句设为问句，问泰山其状如何。

³ 齐鲁：周代所封的两个诸侯国。齐在泰山以北，鲁在泰山以南。《史记·货殖列传》：“泰山之阳则鲁，其阴则齐。”青：山色青翠。未了：未尽，望不到边际。此句写远望泰山，地接齐鲁，其势辽阔。

⁴ 造化：天地万物之所从生，指大自然。钟：聚集。繁体字作锺，与钟鼓的钟不是同一字。此句谓大自然将神奇秀美之气聚集于泰山。

⁵ 阴阳：山北背日为阴，山南向日为阳。昏晓：日出为晓，日没为昏。此句写泰山山峰两侧昏晓有别，如刀割一样。

⁶ 决眦（zì）：形容眼睛睁得很大。决，裂开。眦，眼眶。这两句写近望泰山，心胸随层云翻动而震荡，眼力因搜寻归鸟而极尽。

⁷ 会当：一定要，料想之词。凌：登临，居于其上。绝顶：山的最高处。《孟子·尽心上》：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。”这两句想象登上泰山之顶后四望所见，暗用《孟子》语意。





