堂成

堂成¹


背郭堂成荫白茅，缘江路熟俯青郊²。

桤林碍日吟风叶，笼竹和烟滴露梢³。

暂止飞乌将数子，频来语燕定新巢⁴。

旁人错比扬雄宅，懒惰无心作解嘲⁵。

【解读】

乾元二年（759）末杜甫抵成都，此诗作于次年（上元元年，760）春。寓居成都是杜甫一生中难得的暂时安稳的生活时期，在朋友帮助下，他在成都郊区筑起了有名的草堂，在草堂数年写下了大量诗篇，以致有人以“草堂”为全部杜诗命名。由于心情放松愉快，此诗的笔调也显得轻快流利。首二句写堂的地势位置，背郭临江，俯瞰郊野，“缘江路熟”像是移动的长镜头，带我们观看周围景致。三、四句写堂前树木，五、六句写往来飞禽，都透着亲切祥和之气，一片生机。最后写堂的主人。诗人过去就曾以扬雄自比（见《奉赠韦左丞丈二十二韵》、《醉时歌》），现在住到扬雄的家乡，却要告诉旁人不要“错比”，着意强调两人之间的区别，其实还是一种比拟。要讲文章，要讲淡泊，都愿向这位古人看齐，只不过比他更不计较，连解嘲之事也懒得做罢了。



* * *



¹ 堂：指杜甫在成都近郊所营草堂。

² 背郭：背负城郭。杜甫草堂在成都西南郊。白茅：茅草，用以覆盖屋顶。缘江：沿江。江指锦江，流经成都西南。草堂靠近锦江。俯青郊：俯视郊野。

³ 桤（qī）：木名，蜀地多有。杜甫有《凭何十一少府邕觅桤木栽》，也作于这一时期。碍日：遮日。吟风叶：树叶在风中吟唱。笼竹：蜀人所称的一种竹子。

⁴ 止：栖息。将：带领。语燕：燕子呢喃似语，故称语燕。

⁵ 扬雄：见《奉赠韦左丞丈二十二韵》注6。扬雄为蜀人，宅在成都少城西南角。扬雄闭门草《太玄》，被人嘲笑，作《解嘲》文。





