天末怀李白

天末怀李白¹


凉风起天末，君子意如何²？

鸿雁几时到？江湖秋水多³。

文章憎命达，魑魅喜人过⁴。

应共冤魂语，投诗赠汨罗⁵。

【解读】

这首诗与《梦李白二首》同为在秦州时期怀念李白之作。除了表达对李白思念之深外，诗中“文章憎命达”一句慨叹诗人李白的不幸遭遇，也是对诗人普遍命运的一种概括。除了李白，诗中还提到屈原。凭着对李白的了解，作者相信李白一定会引屈原为同调，他们的遭遇有很多相似之处。除了李白与屈原，诗人在满含激愤与痛楚写下这一句时，一定还想到了自己，想到自己眼下的处境。正是凭着对自己的了解，作者相信自己深深地理解李白和屈原。这一句饱含了愤慨，也洋溢着诗人对自己艺术才能的自负，是聊以自慰的开解之词，但也道出了古往今来成就伟大诗人的一种普遍现象。所以，此后韩愈大谈“不平则鸣”，白居易称“诗人多蹇”，宋人则由“诗能穷人”进而演绎为“穷而后工”。直到今天，还是谈论诗与诗人时的一个永恒话题。



* * *



¹ 天末：犹言天边。指秦州，为唐之西北边郡。

² “凉风”二句：写作者在秦州边地怀念李白。君子，指李白。

³ 鸿雁：古有鸿雁传书之说。《汉书·苏武传》载：苏武被系匈奴，汉使告匈奴单于：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”单于不得已遣苏武还汉。这两句说江湖路远，久不得李白书信。

⁴ 命达：命运通达。这句谓文章讨厌那些命运通达的人，也就是说那些达官显贵是写不出好文章的。魑魅（chī mèi）：山泽的神怪。这句是说李白流放夜郎之路是魑魅之乡，喜人经过，要多加提防。

⁵ 汨（mì）罗：汨罗江，在湖南湘阴北。屈原被流放，投汨罗江而死。这两句设想李白流放路经楚地，当投诗汨罗，凭吊屈原之冤魂。





