悲青坂

悲青坂¹


我军青坂在东门，天寒饮马太白窟²。

黄头奚儿日向西³，数骑弯弓敢驰突。

山雪河冰野萧瑟，青是烽烟白是骨。

焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒⁴？

【解读】

此诗与《悲陈陶》同因陈陶斜之败而作。同为悲痛之作，前诗着重于表达都人的心情，此诗则收结于对我军建言，在悲痛之中保持了对局势的冷静分析。安史之乱本来是唐王朝所属藩镇势力发动的叛乱，但在叛乱爆发后，杜甫与其他人均不约而同地强调叛乱者的胡人身份，在这两首诗中一再出现“群胡”、“夷歌”、“奚儿”等概念。这是以“非我族类”的方式进一步划清敌我阵线，使唐王朝与其人民更紧密地结为一体。这不能说是对叛乱性质的准确界定，而我们可以理解诗人使用这种语言的原因。



* * *



¹ 青坂：地名，所在不详。据推测，当距陈陶斜不远。陈陶斜战败后两日，房琯因监军宦官邢延恩等督促，又率南军出战，复败。房琯等奔赴行在，肉袒请罪。

² 太白：太白山，在武功县西南，距长安二百里，时唐军三军之中军自武功进军。

³ 黄头奚儿：安禄山为范阳节度使，管辖北部奚、契丹、室韦等部落。室韦九部中有黄头室韦。此称黄头奚儿，或为诗人混言。日向西：指叛军不断向西进犯。

⁴ 附书：捎带书信。仓卒：匆忙、急躁。





