江南逢李龟年

江南逢李龟年¹


岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻²。

正是江南好风景，落花时节又逢君。

【解读】

追怀开元盛世的主题，在杜甫晚年诗作中一再重现。这首诗中的李龟年，也是一位具有传奇色彩的艺术家，和曹霸、公孙大娘一样，因杰出的艺术成就名播一时，成为那个时代的代表。此诗的前两句回忆昔时得见李龟年的情景，只是平平道来，不见有何奇崛之处。但只要稍微追究一下这两句里提到的“岐王”、“崔九”其人，就可知那种场景是如何充满光彩、迥异寻常了。不是在这几位豪贵家中，怎能欣赏到这位深得皇帝赏识的艺人的歌声？诗人只用“见”、“闻”二字，“俱藏一歌字”（黄生评语）。这是符合实情的。杜甫当时只是十几岁的孩子，只能在堂前“闻”李龟年之歌，两人根本谈不上什么交情。后两句写“又逢”，语调也很平静，交待了相逢之地域、时节，但无限感慨之意，“世境之离乱，人情之聚散，皆寓于其中”（仇兆鳌评）。就是在这短短的四句诗中，诗人用这种很平静的写法，表达了丝毫不逊于《丹青引》、《剑器行》那些长篇的追昔抚今之感。杜甫此诗和李龟年的晚年经历，也因此被唐人采入小说。李龟年的事迹后来还被洪昇写进《长生殿》传奇。此诗也被誉为杜甫七绝的压卷之作。



* * *



¹ 大历五年（770）在潭州作。李龟年：唐玄宗时期著名宫廷乐人，安史之乱后流落江南。《明皇杂录》卷下：“唐开元中，乐工李龟年、彭年、鹤年兄弟三人皆有才学盛名。彭年善舞，鹤年、龟年能歌，尤妙制《渭川》。特承顾遇，于东都大起第宅，僭侈之制，逾于公侯。……其后龟年流落江南，每遇良辰胜赏，为人歌数阕，座中闻之，莫不掩泣罢酒。”

² 岐王：睿宗第四子、玄宗弟李范。宅在东都洛阳尚善坊。杜甫十四岁时曾在东都岐王宅见李龟年。《云仙杂记》卷二：“李龟年至岐王宅，闻琴声，曰：‘此秦声。’良久又曰：‘此楚声。’主人入问之，则前弹者陇西沈妍也，后弹者扬州薛满二妓，大服。”寻常：时常。崔九：原注：“即殿中监崔涤，中书令湜弟。”《旧唐书·崔仁师传》：“（涤）素与玄宗款密……用为秘书监，出入禁中，与诸王侍宴不让席，而坐或在宁王之上。”宅在东都遵化里。崔涤卒于开元十四年（726），则杜甫于其宅见李龟年亦在幼年时。





