闻官军收河南河北

闻官军收河南河北¹


剑外忽传收蓟北²，初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂³。

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳⁴。

【解读】

宝应元年（762）秋，杜甫避成都徐知道之乱流落至梓州。第二年春，在梓州听到叛军请降、河北收复的消息。持续已久的平叛战争终于迎来胜利，诗人欢喜之极而作此诗。清浦起龙称此诗为杜甫“生平第一快诗”。历来写愁写悲的名篇很多，而写喜写乐的佳作则较少。因为喜的表现往往大同小异，反而不容易写好。此诗写喜，因为蕴含了很多生活感慨，所以表现得十分成功。此诗前两联写初闻喜讯时喜极而泣的第一反应，因为这是经历了多少磨难期盼后才得到的喜讯，其中包含了太多的感慨，喜极而泣是十分真实的心理活动的表现。接着又写妻子的“愁何在”作为衬托，写出了全家人的欣喜，也写出了每个人的不同反应。“喜欲狂”的情绪终于感染了所有人，于是全家人立刻开始计划还乡，后两联便以此作为主题。因为他们在异乡漂泊已太久，此时的最大心愿就是尽快重返家园。诗的最后便具体写出了他们所计划的行程，以此来表现他们的思乡之切。与表现喜的感情相适应，此诗的节奏、格调十分欢快流畅。律诗因使用对仗，往往比较典重乃至迟涩。此诗却融入了歌行的意味，尤其是尾联，本来不必用对偶，但诗人却有意用四个地名组成“流水对”，使节奏更显流动欢快。



* * *



¹ 唐代宗广德元年（763）春在梓州作。宝应元年（762）十月，唐军讨史朝义，收复东京和河南诸州。本年正月，史朝义委任的范阳节度使李怀仙请降，史朝义自缢，李怀仙斩其首来献。河北诸州皆降。

² 剑外：剑门以南，指蜀地。蓟北：蓟即古燕都（今北京市西南），唐为幽州治所，是安史叛军的巢穴。

³ 漫卷：乱卷。

⁴ 巴峡：嘉陵江古称巴水，江水曲折三曲如巴字，流经峻峡处称巴峡，在今重庆市北。巫峡：长江巫峡，在今重庆市巫山县境。襄阳：今湖北襄樊。这两句写计划中的返乡路线，经水路由巴峡至巫峡出川，再由陆路北上襄阳往洛阳。





