又呈吴郎

又呈吴郎¹


堂前扑枣任西邻²，无食无儿一妇人。

不为穷困宁有此，只缘恐惧转须亲³。

即防远客虽多事，便插疏篱却甚真⁴。

已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾⁵。

【解读】

这首诗以诗代简，呈给作者的一位亲戚。作者迁居后将原住处让给吴郎，叮嘱他关照一下西邻孤苦伶仃的贫妇人。诗人在最后指出使贫妇人落入这种境地的两个根本原因：“征求”（赋税）和“戎马”（战争）。正是由于认识到这些社会问题的严重，才使诗人愈发同情普通人民的遭遇。这首诗既体现出作者对人民命运的深刻体察，也说明他对人的关心是如何体贴入微。由于是以诗代简，此诗中交待了很多近乎琐碎的事情，有些句子接近散文，作为诗的语言似乎过于松散枯拙。王嗣奭说它“本不成诗”（《杜臆》）。但由于其中包含了对人的心理的细微体察，表现了作者深厚的同情心，所以读起来仍很动人。仇兆鳌称其“直写真情至性”。杜甫的律诗有的很讲究语言的锤炼，很讲究诗境的塑造，有的则任其自然，以朴素质拙为美。此诗也从一个方面反映出作者无事无意不可以入诗的追求。



* * *



¹ 大历二年（767）秋在夔州作。是时杜甫自瀼西草堂迁居东屯，将原住处让与自忠州来此的吴南卿居住。吴为杜甫表亲，任忠州司法参军。此前杜甫有《简吴郎司法》一诗，故此诗题“又呈”。

² 扑枣：打枣。任：听凭。

³ 宁：岂能。此句言妇人为穷困所逼才会来此扑枣。转须亲：反而更应当亲近。此句告诫吴郎，正因妇人对你心存恐惧，所以更应对她亲近一些。

⁴ 远客：指吴郎。这两句说妇人见客远来，遂有防备之心，虽属多事，但吴郎你立即插上篱笆，似乎要阻止妇人扑枣，却太过认真了。

⁵ 征求：指赋税征调。戎马：战马。代指战乱。这两句转述妇人平日之言。





