饮中八仙歌

饮中八仙歌¹


知章骑马似乘船，眼花落井水底眠²。

汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎，

恨不移封向酒泉³。左相日兴费万钱，

饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤⁴。

宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，

皎如玉树临风前⁵。苏晋长斋绣佛前，

醉中往往爱逃禅⁶。李白一斗诗百篇，

长安市上酒家眠，天子呼来不上船，

自称臣是酒中仙⁷。张旭三杯草圣传，

脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟⁸。

焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵⁹。

【解读】

这首诗是天宝五载（746）杜甫初到长安时所作。诗以饮酒、醉酒为主题，写了长安的八位社会名流，包括皇族、世家显宦、诗人和草圣，以及一位布衣之士。八人醉态有别，但无不出尘拔俗，醉得极醇极美。与八人的醉相联系的，是真情的洒露、智慧的喷涌、艺术创造力的迸发和伟岸人格的凸显。作为后辈的诗人，则满怀仰慕和赞美，用诗笔将他们描绘为一幅长卷，一座群塑，并冠以群“仙”的美名。这幅画卷既是当时长安社会文化精英的一个缩影，也是盛唐精神的一道流光溢彩，同时也代表着诗人憧憬和向往的生活和艺术世界。它不仅仅表明长安给诗人流下的第一印象十分美好，诗人以“醉”的主题来概括长安文化和精英们的生活，把醉当作一种艺术精神来赞美，也表明他的艺术感觉十分敏锐，一下儿就抓住了那个时代的魂魄。盛唐艺术在表面的明丽和谐之下，其实渗透着一种强烈的迷狂精神，如李白的诗，如张旭的草书，无不在“化入浑然忘我之境”中揭示着人生痛苦的隐蔽根基。当然，醉的人物也颇显滑稽，诗人在描写他们时也不免笔带滑稽。这种滑稽，按照尼采的说法，是救苦救难的艺术仙子用来制服厌世思想的表象之一，其作用在于使人摆脱对生存荒谬的恐惧。但在此后，杜诗却更多地采用了人生悲剧意识的另一表象——崇高。这首诗因此在全部杜诗中占有一个特殊位置，它代表着一种衔接和转换，既是杜甫本人青春期与成年的分界，也是一个时代的总结和转捩。



* * *



¹ 八仙：即诗中所记的八个人物。道教有八仙之说。卢伦《和裴延龄尚书寄题果州谢舍人仙居》有“飘然去谒八仙翁”句。《太平广记》卷二一四引《野人闲话》记五代西蜀道士张素卿画八仙图，并记八仙之名为李己、容成、董仲舒、张道陵、严君平、李八百、长寿、葛永。其图虽出于五代，但传说形成更早。杜甫即采“八仙”之名，为八位饮者留像。诗中所记人物，贺知章、李白在杜甫至长安前已离开长安，苏晋卒于开元二十二年。此诗乃以长卷形式将他们收入一图，并非一时一地的纪实。

² 知章：贺知章，会稽永兴人，玄宗开元间为太子宾客、秘书监，天宝三载上疏请度为道士，归隐镜湖，病逝。为人旷达不羁，晚年尤放诞，自号四明狂客、秘书外监。

³ 汝阳：汝阳王李琎，玄宗兄宁王李宪长子，与贺知章等为诗酒之交。朝天：朝见天子。（qū）：酒，用以发酵制酒。酒泉：酒泉郡，今甘肃酒泉。相传城下有泉水，味如酒，因此得名。移封向酒泉谓请求以酒泉为封地。极写李琎之嗜酒。

⁴ 左相：指李适之。恒山王承乾之孙。天宝元年代牛仙客为左相，与李林甫争权，不叶。天宝五载罢知政事，命亲故欢会，赋诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来？”此径用其诗中语。贤、圣：均谓酒。《三国志·魏书·徐邈传》：“时科禁酒，而邈私饮，至于沉醉，校事赵达问以曹事，邈曰：‘中圣人。’达白太祖，太祖甚怒。度辽将军鲜于辅进曰：‘平日醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人。邈性修慎，偶醉言耳。’竟幸坐得免刑。”

⁵ 宗之：崔宗之，崔日用之子，袭封齐国公。与李白为好友。谪官金陵时，与李白诗酒唱和，尝月夜同乘舟自采石达金陵。觞（shānɡ）：饮酒器。白眼：《世说新语·简傲》刘孝标注引《晋百官名》载：阮籍能为青白眼，见凡俗之士，以白眼对之。玉树：喻人之风度超凡。《世说新语·容止》：“魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树。”

⁶ 苏晋：苏珦之子，玄宗时官中书舍人，兼崇文馆学士。长斋：斋戒食素，道教、佛教均有持斋之戒，信徒或长期持斋，或在每月规定之日持斋。绣佛：佛像，以织绣为之。逃禅：禅指坐禅、禅定，佛教修行方式。逃禅谓逃避坐禅。

⁷ 李白：见前《赠李白》注1。《旧唐书·李白传》载：“既嗜酒，日与饮徒醉于酒肆。玄宗度曲，欲造乐府新词，亟召白，白已醉卧于酒肆矣。召入，以水洒面，即令秉笔，顷之成十馀章。”

⁸ 张旭：吴郡人，善草书。李肇《唐国史补》卷上：“旭饮酒辄草书，挥笔而大叫，以头揾水墨中而书之，天下呼为张颠。醒后自视，以为神异，不可复得。”李颀《赠张旭》：“露顶据胡床，长叫三五声。兴来洒素壁，挥笔如流星。”

⁹ 焦遂：生平不详。袁郊《甘泽谣》称其为“布衣焦遂”，与进士孟云卿等友善。《分门集注杜工部诗》引《唐史拾遗》：“焦遂与李白等号为酒中八仙，口吃，对客不出一言，醉后酬答如注射，时目为酒吃。”当据杜诗敷演。





