白帝城最高楼

白帝城最高楼¹


城尖径仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼²。

峡坼云霾龙虎睡，江清日抱鼋鼍游³。

扶桑西枝对断石，弱水东影随长流⁴。

杖藜叹世者谁子？泣血迸空回白头⁵。

【解读】

这首诗是作者初到夔州登白帝城望长江而作。长江至此入峡，山形险峻，江水湍急，诗人笔下的景象也随之改观。诗人独立飞楼之上，所见江峡景象颇为壮观而又带几分诡谲。接下来诗人更联想及扶桑、弱水，又增加几分神异气氛。面对此险异景象，诗人用“泣血迸空”来表现其悲哀，也异于一般的感情描写。与这种景象描写相配合，此诗在形式上也寻求打破常规定格，在律体中自创一种拗格。第二句平仄为“仄仄平仄平平平”，第四句为“平平仄仄平平平”，第五、六句更是“平平平平仄仄仄，仄仄平仄平平平”，均为有意破坏定式。此外，“缥缈之飞楼”、“叹世者谁子”故意嵌入虚字，也是为了追求一种语言陌生化效果。这首别具一格的作品反映出杜甫在律诗艺术上的探索，他既喜欢运用这样一种形式限定极严格的诗体来表现各种复杂内容，又有意突破、变换其形式来不断寻求新的艺术趣味。



* * *



¹ 大历元年（766）暮春杜甫自云安到夔州后作。白帝城：在夔州东南，今重庆市奉节东白帝山上。东汉初公孙述据蜀，称白帝，在此筑城。

² 城尖：城处白帝山顶，故称尖。径仄：山路陡峭。旌旆愁：旌旗亦显愁颜，言其险峻。缥缈：似有若无貌，此形容楼高。之：的，结构助词。

³ 峡坼（chè）：江水破峡而出，如断裂一般。云霾（mái）：云气混浊。龙虎睡：山石蟠屈，势如龙虎睡卧。日抱：日照。鼋鼍（yuán tuó）：鼋为鳖属，鼍为鳄鱼，均为江中水族。

⁴ 扶桑：传说中的神木，生于东方日出之处。弱水：传说在西方昆仑山下。这两句写登高远望，山崖似东对扶桑，江水似西连弱水。

⁵ 杖藜：以藜为杖。叹世者：杜甫自谓。泣血：见《新安吏》注13。迸空：谓泪水洒落空中。





