登兖州城楼

登兖州城楼¹


东郡趋庭日²，南楼纵目初。

浮云连海岱，平野入青徐³。

孤嶂秦碑在⁴，荒城鲁殿馀⁵。

从来多古意，临眺独踌躇⁶。

【解读】

这首诗也是诗人漫游齐赵时期所作，诗体为五律，题材仍是登览怀古。起句用“趋庭”典故，以对次句“纵目”，交待时地，稍嫌呆板。三、四两句写寓目所见，围绕“海岱”、“青徐”的地理概念，而分别以“浮云”、“平野”相配，又恰好形成一天一地相对。五六两句以“秦碑”、“鲁殿”两处古迹为中心意象，于是为“嶂”、“城”配上含有感情色调的“孤”、“荒”二字，带出怀古之幽思。末二句将“古意”说破，但诗意本身并无发展，“临眺”又与前文“纵目”相犯。可见此诗的精彩部分在中间，在写景之中有感情的发展，由景入情，组词造句也显示出诗人良好的艺术感觉。



* * *



¹ 兖州：今属山东。时杜甫的父亲杜闲官兖州司马，杜甫前往省视。

² 东郡：即兖州。汉代东郡为兖州属郡。趋庭：《论语·季氏》载：孔子之子孔鲤“趋而过庭”。后用“趋庭”指子承父教。此句意谓往兖州拜见父亲。

³ 海、岱、青、徐：《尚书·禹贡》：“海、岱惟青州”；“海、岱及淮惟徐州”。海指渤海、东海，岱即泰山。古青州在海、岱之间，古徐州在海、岱及淮水之间。这两句写兖州地势，北有泰山，东与海相望，地接青、徐二州。

⁴ 孤嶂：孤峰，指峄山，又名邹峄山，在兖州所属邹县（今属山东）东南。峄山有秦始皇刻石。《史记·秦始皇本纪》：“始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德。”

⁵ 鲁殿：鲁灵光殿，汉景帝子鲁共王所建。在曲阜县（今属山东）南二里，亦属兖州。东汉王延寿《鲁灵光殿赋》：“遭汉中微，盗贼奔突，自西京未央、建章之殿，皆见隳坏，而灵光岿然独存。”鲁灵光殿至唐也仅存遗迹，诗言“鲁殿馀”，据旧赋所言。

⁶ 古意：怀古之意。踌躇：驻足，徘徊。





