赠李白


秋来相顾尚飘蓬¹，未就丹砂愧葛洪²。

痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄³？

【解读】

这首《赠李白》是天宝四载（745）秋杜甫与李白再次相遇时所作。由于四句诗均无主语，理解容有歧义。但从首句“相顾”之语来看，诗所言均关涉双方，不但有对朋友的劝慰，也有对自己生活的反省。“飘蓬”之喻言双方，同时也是杜诗中人生漂泊主题的开始，说明诗人的不安定感加强了，对生活也试图有所改变。次句当是以葛洪喻李白（杜甫此时不致以嘲笑口吻称李白“愧”对葛仙），言自己最终未像对方那样选择求道而有“愧”。“飞扬跋扈”显然偏指李白，但不含贬义。“空度日”应主要是检讨自己，但同样义兼双方。前人或谓此诗乃李白“一生小像”，“公赠白诗最多，此诗最简，而足以尽之”（杨伦《杜诗镜铨》引蒋弱六语）。但似乎更应看到，诗人在此诗中开始以冷静的态度思考人生，同时对重复前辈的人生道路表示怀疑。他早年的读书游历生活至此结束，但正像此诗的结尾是一个问句，这段生活的结束也不是一个句号，而是一个问号：我到底要走什么样的人生道路？什么样的前途在等待着我？



* * *



¹ 飘蓬：以蓬草飘荡喻生活无定。曹植《杂诗》：“转蓬离本根，飘飖随长风。”

² 丹砂：朱砂，炼丹的药物。葛洪：东晋人，著名道教思想家。《晋书·葛洪传》：“闻交趾出丹砂，求为勾漏令。帝以洪资高，不许。洪曰：‘非欲为荣，以有丹耳。’帝从之。……洪乃止罗浮山炼丹。”

³ 飞扬跋扈：专横，不受拘束。《后汉书·梁冀传》载：梁冀骄横，汉质帝称其为“跋扈将军”。《北史·齐高祖纪》载：高欢称侯景“常有飞扬跋扈志”。为谁：为何，为什么。





