蜀相

蜀相¹


丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森²。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音³。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心⁴。

出师未捷身先死⁵，长使英雄泪满襟。

【解读】

此诗为杜甫到成都后凭吊诸葛武侯祠而作。作者这一时期凭吊蜀国古迹的作品很多，其中尤以与诸葛武侯有关的作品最为突出。这不仅是由于蜀地原是蜀国旧地，古迹遗留很多，而且是因为三国的历史与作者所处的时代有很多近似之处，同处于战乱之中，同样面临分裂与统一的对决，因而这些作品所抒发的不是单纯的怀古之思，而是与诗人的现实感慨相联系。此诗前四句写祠堂景色，为后四句写武侯事迹作铺垫。所谓“自春色”、“空好音”，表现出昔人已逝、空有遗迹的惆怅。五、六两句概括诸葛亮一生业绩，“三顾”、“两朝”总结其主要政治经历，“天下计”和“老臣心”分写其政治方面的雄才大略和个人品德方面的忠心耿耿。尾联写英雄未能最终实现理想的悲剧，以及这种悲剧所引起的无尽反响。诗人把诸葛亮当作一位理想的政治家来歌颂，在他身上寄托了为国尽忠、实现统一大业的政治理想，这种歌颂正反映出作者迫切希望现实中能出现这样雄才大略的英雄人物；而他为诸葛亮“出师未捷身先死”的悲剧倍感伤心，不仅是对世无英雄的一种婉转批评，也包含了对自己空有报国壮志而无缘施展的感慨。所谓“长使英雄泪满襟”，这个“英雄”实际上也包括诗人自己在内。



* * *



¹ 蜀相：三国蜀丞相诸葛亮。此诗为凭吊诸葛亮而作。

² 丞相祠堂：成都武侯庙，今称武侯祠。庙中合祭刘备和诸葛亮二人。锦官城：成都以产锦著称，古有专门机构管理，称锦官。

³ 映：遮蔽。自、空：互文见义，言碧草、黄鹂空自有其春色、好音，而古人已逝。

⁴ 三顾：汉末动乱时诸葛亮隐居南阳隆中，刘备三次造访，礼请他出山。诸葛亮《出师表》中有“三顾臣于草庐之中”句。频烦：屡次烦劳。天下计：诸葛亮为刘备画策，在《隆中对》中提出“东连孙权，北抗曹操，西取刘璋”的方针。两朝：蜀先主刘备、后主刘禅两朝。开济：开创建立功业。

⁵ 出师未捷：指诸葛亮出祁山伐魏。诸葛亮曾向后主刘禅上《出师表》，此径用其语。身先死：诸葛亮在建兴十二年伐魏时，在五丈原病逝于军中。





