去矣行


君不见鞲上鹰，一饱即飞掣¹。

焉能作堂上燕，衔泥附炎热²？

野人旷荡无腼颜，岂可久在王侯间³？

未试囊中餐玉法，明朝且入蓝田山⁴。

【解读】

旧说此诗为杜甫在率府任上欲辞职而作。据考证，杜甫天宝十四载（755）十月就职率府，在任上最多不过月馀。所以此诗与前首《官定后戏赠》应该是前后所作，从这一时期的其他作品来看，辞职之说亦毫无根据。与《官定后戏赠》中不得已接受现实的自嘲不同，此诗只是站在相反的不接受立场上，对仕的苟且表示彻底失望和批判，完全以另一种自我形象出现。诗以起兴开篇，“鞲上鹰”表现仕者的被制驭，“堂上燕”表现仕者的趋附取怜，无论主动被动都无法逃脱屈辱处境，作者均予以拒绝。在进入官场前，杜甫在很多诗里曾以“野人”、“野客”自居，说明自己被官场排斥。现在，诗人则继续坚持这种身份，并且强调这种身份已使他形成“旷荡无颜”的性格，是他对官场凿枘难容，要主动抛弃，而不管官场是否接受他。诗的最后表达诀别的意愿最坚决，但所说的“餐玉法”却最不现实（“且入”而未入也留下把话找回来的馀地），除了说明道教信仰对诗人仍有一定影响外，反过来证明前面的话也不过是愤激之词而已。



* * *



¹ 鞲（ɡōu）：臂鞲，缚于臂上，打猎者用以架鹰。鞲上鹰指被豢养的鹰。鲍照《代东武吟》：“昔如鞲上鹰，今似槛中猿。”飞掣（chè）：飞击。掣形容鹰飞之迅捷。豢鹰者不可使饱，亦不可使饥，以便控驭。这两句以鞲上鹰喻被豢养者失去自由，不得饱食。

² 堂上燕：燕喜于堂室檐间筑巢。衔泥：燕衔泥做窝。附炎热：趋炎附势。这两句以堂上燕喻寄人篱下、趋炎附势者。

³ 野人：杜甫自谓。旷荡：放荡，不受束缚。（tiǎn）颜：惭愧之貌。无颜即不知羞愧。这两句谓自己放荡不自知惭愧，不可周旋于王侯之间。

⁴ 餐玉法：道教以为吞食玉屑可以延年。蓝田山：在京兆府所属蓝田县（今陕西蓝田）东，产美玉。《魏书·李预传》：“居长安，每羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，躬往攻掘……乃椎七十枚为屑，日服食之。”





