赠李白

赠李白¹


二年客东都，所历厌机巧²。

野人对腥膻，蔬食常不饱³。

岂无青精饭，使人颜色好⁴？

苦乏大药资，山林迹如扫⁵。

李侯金闺彦，脱身事幽讨⁶。

亦有梁宋游，方期拾瑶草⁷。

【解读】

李白与杜甫的相遇是唐代诗人交往中最为人乐道的佳话。杜甫初次与这位年长他十一岁的大诗人见面，便一见如故，倾倒之至。这时杜甫正为在东都所经历的世态炎凉而心存厌倦，李白的赫赫诗名以及待诏金马而又脱身离去的传奇经历，都对他产生了极大的吸引力。但李白影响的主要方面和此诗的主题，却落向宗教方面。李白本人这时正准备从道士受道箓，道教信仰正浓，杜甫于是也与他相约，同拾瑶草，共求仙举。尽管这也许只是诗人因生活挫折而表达的一时冲动，但从此前“清狂”、“放荡”的生活转向宗教超越幻想，也完全合乎诗人思想性格演变的逻辑。杜甫对李白的倾倒既说明李白人格的巨大魅力，也说明年轻时的杜甫与李白呼吸着同样的时代空气，具有近似的精神生活和人生追求。



* * *



¹ 李白（701—762）：字太白，唐代著名诗人。唐玄宗天宝元年（742）奉诏入京，供奉翰林。天宝三载（744），赐金还山，漫游梁宋。杜甫约于天宝三载初夏，在东都首次与李白会面，留下此诗。

² 东都：唐以洛阳（今属河南）为东都。杜甫于天宝元年来东都。机巧：指人心巧诈。

³ 野人：杜甫自称。腥膻：腥指鱼类，膻指牛羊肉。蔬食：以菜蔬为食。《孟子·万章下》：“虽蔬食菜羹，未尝不饱。”杜甫此时欣赏李白求仙访道，所以对腥膻之食表示厌倦，又用《孟子》语意而反之，称蔬食亦不足饱。

⁴ 青精饭：陶隐居《登真隐诀》载太极真人青精干石饭法，饭作青色，服之可健身，消灭三虫。

⁵ 大药：道教称金丹为大药，服之以求长生。山林：道教以为炼药求仙须入名山。迹如扫：绝迹。这两句意谓自己因缺少炼药之资而未入山林。

⁶ 李侯：李白。侯是对人的尊称。金闺彦：江淹《别赋》：“金闺之诸彦。”金闺指金马门，汉官署门。彦，俊美之士。李白曾入翰林，故杜甫以此相称。脱身：指李白脱离宫廷。幽讨：指采药访道。

⁷ 梁宋：梁指汴州（今河南开封），古称大梁；宋指宋州（今河南商丘）。瑶草：玉芝，亦为道教服食之物。东方朔《与友人书》：“相期拾瑶草，吞日月之光华，共轻举耳。”





