送孔巢父谢病游江东兼呈李白

送孔巢父谢病游江东兼呈李白¹


巢父掉头不肯住，东将入海随烟雾²。

诗卷长留天地间，钓竿欲拂珊瑚树³。

深山大泽龙蛇远⁴，春寒野阴风景暮。

蓬莱织女回云车，指点虚无是归路⁵。

自是君身有仙骨，世人那得知其故。

惜君只欲苦死留⁶，富贵何如草头露。

蔡侯静者意有馀，清夜置酒临前除⁷。

罢琴惆怅月照席，几岁寄我空中书？

南寻禹穴见李白，道甫问讯今何如⁸。

【解读】

这首诗与《春日忆李白》约作于同一时期。孔巢父是李白的好友，与杜甫在山东时也已相识。巢父要追寻李白寻道访仙，杜甫于是作诗相送。诗人借机放纵笔墨，比起赠李白的几首诗，这首诗更多地充满了浪漫幻想，将寻仙的历程描写得无比美好。茫茫大海对寻仙者来说永远充满了吸引力，据说李白就自称“海上钓鳌客”。杜甫亦循此思路，将不过是东游吴越的巢父说成是“东入海”，想来也要做钓鳌的仙人，此外还揉入一些其他神话传说因素。这表明，李、孔二人的道教信仰实践仍对杜甫有着强烈的吸引力。不过，由于是在此地（长安蔡侯之宴）送别，想象世界与现实在诗中还是有着明显的间隔。于是，与远遁寻仙者相对的还有不知其故、苦苦相留的“世人”。诗人在其中的位置更值得玩味：一方面他以远遁者的知己自居，甚或用远遁者的口吻嘲笑不明白“富贵何如草头露”的世人；但另一方面，他又明明是一个“罢琴惆怅”的留者，只是托遁者为挚友带去问讯，而且从“几岁寄我空中书”的预想来看，他确乎已打定主意留在这里了。杜甫对道教幻想、对精神前辈、对浪漫人生的向往与截断，在这个特定场合，通过这曲浪漫歌唱，也表露无遗。



* * *



¹ 孔巢父：字弱翁，冀州人，早年与李白等六人隐居山东徂徕山，号“竹溪六逸”。代宗广德中授右卫兵曹参军。天宝年间辞官归隐事，史书缺载。谢病：因病辞官。江东：见《春日忆李白》注4。

² 掉头：摇头。东入海：孔巢父将东游吴越，故以入海为喻。烟雾：指海上云烟、云雾。

³ 珊瑚树：珊瑚虫所分泌的石灰质骨骼，形如树枝，生于热带深海中。古人误以为植物。此句写巢父将垂钓海上，由上文“入海”延伸而来。

⁴ 龙蛇：《左传·襄公二十一年》：“深山大泽，实生龙蛇。”龙蛇喻非常之人。此句写巢父远遁归隐，迥异常人。

⁵ 蓬莱：海上三神山之一，传说在东海中。织女：织女星，传说为天帝孙女。《博物志》载：天河与海通，年年八月有浮槎去来，有居海者乘槎而去，不觉昼夜，奄至一处，有城郭屋舍，遥望多织妇，见一丈夫牵牛饮渚次，与一石而归，乃织女支机石。云车：传说中仙人所乘。这两句写巢父游海上遇仙，为其指点归路。

⁶ 苦死留：苦留、死留，一再挽留。苦、死均表示程度之甚。

⁷ 蔡侯：名不详，侯是对人的尊称。静者：称蔡侯性情恬静。前除：堂前台阶。

⁸ 禹穴：在越州（今浙江绍兴）宛委山。相传为大禹东巡所经，在此登山祭神，得神书。甫：杜甫自谓。





