曲江三章章五句

曲江三章章五句¹


曲江萧条秋气高，菱荷枯折随风涛，

游子空嗟垂二毛²。白石素沙亦相荡，

哀鸿独叫求其曹³。

即事非今亦非古，长歌激越捎林莽，

比屋豪华固难数⁴。吾人甘作心似灰，

弟侄何伤泪如雨⁵。

自断此生休问天，杜曲幸有桑麻田，

故将移住南山边⁶。短衣匹马随李广，

看射猛虎终残年⁷。

【解读】

这组诗约作于天宝十一载（752）秋。此前一年，杜甫投匦献《三大礼赋》，“帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章”（《新唐书·杜甫传》）。召试后，又获得“送隶有司，参列选序”（杜甫《进封西岳赋表》）的待遇，但此后便无下文。在一再失望之馀，杜甫不再只以“白鸥没浩荡”之类归隐幻想安慰自己，而是激起了一股愈趋强烈的对现实的怀疑否定情绪。唐歌辞中有七言三句一章的形式，但在三句一顿后又接以二句，则为杜甫创体。诗人有意用这种“非今亦非古”的诗体，来抒写这种无论今古也很少有人言说的复杂情绪。诗三章，首章咏景起兴，“哀鸿求侣”显然有象征意义；次章咏事，这里已不是“朝扣”、“暮随”的乞怜，而是一种绝望、心死，与“比屋豪华”之间无法弥平的对立；末章咏志，“休问天”是不相信老天还会垂怜自己，接下来的思路又只能是归种桑麻田，不过诗人仍把自己想象得十分勇猛，能如李广那般“射猛虎”，以此来替代政治抱负的实现。尽管诗人的思路绕来绕去似乎仍只有这一条出路，但这首诗的怪模怪样、怨气冲天，充分表明诗人此时的愤激情绪已无法按捺。



* * *



¹ 曲江：曲江池，在长安城东南，其水曲折，故名曲江。为长安游览胜地，附近为芙蓉苑，又有杏园、慈恩寺等名胜。此组诗为杜甫创体，每章前三句连韵作一顿。

² 游子：在外漂泊者，杜甫自称。二毛：头发黑白相间。

³ 素沙：即白沙。相荡：相激。哀鸿：鸿雁叫声凄厉，故称哀鸿。曹：伴侣。

⁴ 即事：据眼前情事吟咏。非今亦非古：指诗体非今体亦非古体。捎：摇动。林莽：木曰林，草曰莽。比屋：家家。

⁵ 吾人：自己。杜甫自言。甘：甘心。心似灰：《庄子·齐物论》：“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”

⁶ 休问天：《论语·颜渊》：“死生有命，富贵在天。”此变化其意，言天命如何已不必问。杜曲：在长安城南，为杜氏世居之地。南山：终南山。杜曲在终南山下。

⁷ 短衣：骑射之服。李广：汉名将，以善射著称。《史记·李将军列传》：“广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎”；“广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。”





