江上值水如海势聊短述

江上值水如海势聊短述¹


为人性僻耽佳句²，语不惊人死不休。

老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁³。

新添水槛供垂钓，故著浮槎替入舟⁴。

焉得思如陶谢手，令渠述作与同游⁵？

【解读】

这首诗如题目所述，是因值江水如海势而作，但却并没有从水势如何落笔，只在五、六两句插入写水势。作者由观赏自然而想到自己的创作，诗的主题是对自己艺术创作的总结和反省，谈到了这一时期在创作中发生的一个重要变化：由“耽佳句”而求“惊人”转向“浑漫与”。导致这种变化的原因之一，可能是年龄、阅历的增长，是“老去”的结果。“浑漫与”可以理解为诗人此时的自谦或自感愧疚，多少有些夸张，但“春来花鸟莫深愁”一句，却说明诗人对那种呕心沥血、雕肝镂肺、使花鸟都犯愁的创作方式确实有所反省。最后，诗人点出了他所理想的诗歌境界：“焉得思如陶谢手？”陶、谢的诗当然不能说不是佳句，但却与自己过去刻意追求的那种佳句有所不同。他说“焉得”，正说明这是一种与自己过去不同的新的诗歌境界。当然，作者有他的艺术个性，与陶、谢的风格并不相同，但他在诗艺上也在不断总结探索，思如陶谢之清新自然，向一种更为浑然天成的境界发展。诗人之所以有这种反省和变化，与草堂生活和大自然的陶冶有关，也与年龄的增长、心态的变化有关。大器不一定非晚成，但晚来必有一个更高境界。



* * *



¹ 江：指锦江。值：遇到。聊短述：未作长篇，只作此七律，故称短述。聊，姑且。

² 性僻：性格偏执。耽：沉溺、嗜好。

³ 浑：全然。漫与：漫不经心。与上文“耽佳句”恰相反。“春来”句：言作诗漫与，花鸟也不必为此发愁了。

⁴ 水槛：水边栏槛。故著：因此安排。故与新为对，是借对。浮槎（chá）：木筏。《博物志》卷十：“旧说云天河与海通。近世有人居海渚者，年年八月有浮槎去来，不失期。”替：代替。

⁵ 陶谢：陶渊明、谢灵运。二人为晋宋之际著名诗人，各以田园诗、山水诗见长。渠：第三人称，他。这里指称自己的诗“思”。与同游：与陶谢同游，谓接近于陶谢的诗歌境界。





