八阵图

八阵图¹


功盖三分国，名成八阵图²。

江流石不转，遗恨失吞吴³。

【解读】

杜甫对诸葛亮的景仰歌颂，已见于前《蜀相》诗。此诗咏八阵图遗迹，以更简练的二十字，在概括诸葛亮的功业之后，将结笔落于“遗恨”二字，更突出了其事业的悲剧性。“失吞吴”之句历来有不同理解，这种歧义可能不属于作者有意运用的诗意含混（ambiɡuity），而是属于因句式压缩和汉语字义本身的歧异而造成的语义歧解（polysemy）。也就是说，作者的原意应是明确唯一的，只是在表达时遇到限制，在传播中产生歧义。不过，把“失”字的歧义先放置一边，我们也可以读出“遗恨”至少有以下几层含意：在策略层面上，诸葛亮一直视曹魏为主要敌人，以北伐为根本大计，但是蜀却因“吞吴”之失而遭受致命打击，这是人谋不及之恨。在历史层面上，尽管诸葛亮有功盖三分之绩，有鞠躬尽瘁之业，但蜀仍无法避免“吞吴”这个看似偶然的失败，最终无力实现统一之业，这是无力回天、人算不及天算之恨。由此可见，此诗所言“遗恨”，是人们在读历史这部难解的大书时常常会有的兴叹。至于“失”的理解歧义，其实也不是单纯的语言歧义，而是由于不同读者对历史，包括具体历史人物的动机、行为，有不同的解读和揣测所造成的。



* * *



¹ 大历元年（766）在夔州作。传说诸葛亮所布八阵图有多处，此诗所咏在鱼复县（即夔州）永安宫南江滩上。

² 功盖：功业盖世。三分国：即魏、蜀、吴三国。八阵：即天、地、风、云、飞龙、翔鸟、虎翼、蛇盘八阵。东汉窦宪曾勒八阵击匈奴，是此阵名出于诸葛亮之前。

³ “江流”句：据唐刘禹锡《刘宾客嘉话录》记载：夔州八阵图峡水大时尽没，及水落平川，万物皆失故态，惟八阵图小石之堆，标聚行列依然。失吞吴，一说失指丧失，诗意以丧失吞吴之机为遗恨。一说失指过失，诗意谓诸葛亮制定联吴抗魏之方略，刘备为报关羽被杀之仇，兴兵伐吴，以致兵败，故诸葛亮以吞吴之失为恨。





