官定后戏赠

官定后戏赠¹


不作河西尉，凄凉为折腰²。

老夫怕趋走，率府且逍遥³。

耽酒须微禄，狂歌托圣朝。

故山归兴尽，回首向风飚⁴。

【解读】

在“送隶有司，参列选序”后又苦等了四年，杜甫终于得授官职。又经过一番周折，他辞免河西县尉，而改就率府兵曹。在经过长久等待的煎熬和谈论了很多沉重话题之后，诗人此时似乎终于可以稍稍喘口气，所以他用了各种理由来自我宽慰。避剧就闲、留京辞外的选择可能有很多实际的考虑和不得已之处，但诗人在此诗中却摆出了一副“逍遥”的清高姿态。按理说更彻底的清高应该是归隐，但诗人接下来却一转，用轻轻带过的“须微禄”一句道出了使其无法选择归隐的非常现实的经济原因。一个似乎“微”不足道的“禄”，再加上更不足期待的“圣朝”之宽恕，就给足了使苟且可以延续的理由，使诗人在目前这种既无由兼济又不得高蹈的处境下活下去。至此，诗人仍不能摆脱仕隐二元选择的思维模式，但已经在不知不觉中改用“戏”即自嘲的口吻来诉说这种无奈和苟且。



* * *



¹ 原注：“时免河西尉，为右卫率府兵曹。”杜甫在天宝十四载授官河西尉，未赴，又改任右卫率府兵曹。此诗为官职决定后所作。题称“戏赠”，其实是自赠。语含自嘲，故称“戏”。

² 河西：杜甫授官之河西，当为同州河西县（今陕西合阳东），乾元三年（760）后改称夏阳。郭沫若《李白与杜甫》说在云南蒙自或四川宜宾，不确。尉：县尉。折腰：用陶渊明“不能为五斗米折腰向乡里小人”典故，参见《醉时歌》注11。

³ 老夫：杜甫自称。趋走：趋迎奔走。率府：太子东宫设左右率府，负责东宫的兵仗羽卫。左右率府各设兵曹参军一人。东宫属官为闲职，故诗称“逍遥”。

⁴ 故山：家乡。归兴：归隐之心。风飚（biāo）：飚为疾风。此即指风。





