画鹰


素练风霜起¹，苍鹰画作殊²。

㧐身思狡兔³，侧目似愁胡⁴。

絛镟光堪摘⁵，轩楹势可呼⁶。

何当击凡鸟，毛血洒平芜⁷。

【解读】

唐代的题画诗多正面赞美画艺之精，几可乱真，仍是咏物诗的流衍。此诗写画鹰亦如写真鹰，但与画面的凝固瞬间相符合，诗人笔下的画鹰更注重姿态、神态的刻画。由“似愁胡”的眼神带来冷峻陌生、令人畏惧的感觉，进而使人肃然起敬。而鹰“身”、“可呼”的姿态，则是紧张、充满怒气，蓄积着一种势，随时准备迸发。这种蓄势待发的姿态显然是一种象征：此时的诗人正充满青春的幻想，热血沸腾，大有作为的志向在胸中搏动。诗的结尾径把画鹰写作真鹰，只不过将这种象征之意点明罢了。



* * *



¹ 素练：素色的绢，绘画所用。练指经过捣练的熟绢。风霜起：形容画上鹰十分逼真，使观者如临风霜。

² 画作殊：画出的鹰不同寻常。殊，殊异。

³ 㩳（sǒnɡ）身：同竦身，挺身。形容画中之鹰蓄势欲飞。

⁴ 愁胡：形容鹰的眼神冷峻陌生。胡指胡人。孙楚《鹰赋》：“深目蛾眉，状如愁胡。”又魏彦深《鹰赋》：“立如植木，望似愁胡。”为杜诗所本。

⁵ 絛（tāo）：同绦，丝带。镟（xuàn）：转轴。绦镟是用来系缚鹰的。光堪摘：形容光色逼真，似可触摸。

⁶ 轩楹（yínɡ）：堂前的柱子，指画面上鹰处的背景。势可呼：谓鹰之势似可呼唤。

⁷ 何当：何时能够。平芜：平野。





