小寒食舟中作

小寒食舟中作¹


佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鹖冠²。

春水船如天上坐，老年花似雾中看³。

娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍⁴。

云白山青万馀里，愁看直北是长安⁵。

【解读】

大历五年（770）春，杜甫一直乘舟漂泊在湘江之上。至夏，湖南发生臧玠之乱，杜甫避乱往衡州。后返潭州，冬季将北返汉阳，病卒于舟中。这首诗是寒食佳辰在舟中作，诗人当时似乎是漫无目的的闲行，心情也显得平和宁静，只是北望长安、遥想家园，仍难抑愁怀。这首诗的三、四两句曾引起议论。沈佺期诗有“船如天上坐，人似镜中行”、“人疑天上坐，鱼似镜中悬”句，范温谓杜诗未免蹈袭之病。沈佺期是杜甫很尊敬的前辈、“通家”，在律诗艺术上也确实深受其影响。在杜甫意中，也许确实有沈佺期诗在。不过，此时的杜甫有充分的艺术自信，无论语从己出或袭用他人，都如信手拈来。这两句用一种平静的语调写老境、闲境，即便是化用前人之语也十分自然。



* * *



¹ 大历五年（770）在潭州作。小寒食：冬至后一百零五日为寒食节，禁火三日。小寒食为寒食后一日。

² 食犹寒：小寒食仍禁火。隐几：凭几。《庄子·徐无鬼》：“南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。”鹖（hé）冠：贫贱所戴。鹖通褐。刘峻《辨命论》：“鹖冠瓮牖。”吕向注：“褐冠，贫贱之服也。”

³ 雾中看：言年老眼花。

⁴ 娟娟：美好貌。闲幔：言布幔在风中轻摆。急湍：急流。

⁵ 直北：正北。





