百忧集行


忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来¹。

庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。

即今倏忽已五十，坐卧只多少行立²。

强将笑语供主人³，悲见生涯百忧集。

入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同⁴。

痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东⁵。

【解读】

这首诗由回忆孩童时代入笔，抚昔感今，具体描写了诗人在蜀中生活的种种困苦：既有年老体衰的悲哀，又有仰人周济、虚与周旋的难堪，更有一家生活无着、儿啼妻忧的困境，正所谓“悲见生涯百忧集”。连《茅屋为秋风所破歌》中的“娇儿”，在这首诗中也成了“痴儿”，可见诗人心情之恶劣。通过这些描写，我们才更完整地了解草堂生活的真实情况。一些传统上不入诗的题材，一般文人往往讳言的穷困饥寒，也被杜甫写入诗中。这构成了杜诗写实性的一个方面，也在唐诗中开了一种风气。



* * *



¹ 心尚孩：还保有孩童之心。孩的本义为小儿笑。犊：小牛。

² 倏（shū）忽：忽忽，转眼之间。

³ 强：勉强。供主人：杜甫在蜀中生活仰仗当地官员和故旧周济，主人泛指这些人。

⁴ 四壁空：家中一无所有。《史记·司马相如列传》：“家居徒四壁立。”“老妻”句：谓老妻见到我也一脸忧色。

⁵ 啼门东：古代庖厨之门在东，故云。





