江畔独步寻花七绝句（选四）


其二


稠花乱蕊裹江滨，行步欹危实怕春¹。

诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人²。





其五


黄师塔前江水东³，春光懒困倚微风。

桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红⁴？





其六


黄四娘家花满蹊⁵，千朵万朵压枝低。

留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼⁶。





其七


不是爱花即肯死，只恐花尽老相催⁷。

繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。

【解读】

这组寻花探春之作也作于草堂时期。春光花色本该是这组诗的中心意象，但诗的重点却不在对自然的观赏本身，而是写一个老年人寻春时的心态。其五、其六两首写寻春所见的一些小景致，诗人有兴致但并不是很足，无论是无主桃花还是戏蝶娇莺，对他来讲都是熟悉之物而又好像无甚相关，老人的落寞心情隐约可见。其二正面表现诗人心态，一方面“怕春”，不仅是因为行步欹危怕出行之累，主要是因为青春与衰老相背，更易引起伤感；另一方面又勉强打起精神，自称诗酒之兴未衰，不愿别人把自己看得太老。其七则更直截了当地说明，寻花之意其实不在爱花，而是眼看花尽使自己更迫近地意识到衰老相催，纷纷落的繁枝与细细开的嫩蕊都只好任它们去了。衰老是每个人都不免要经历的自然过程，作为诗人的杜甫用诗在清晰地记录自己对这一过程的感受。在这个过程中伤感哀叹当然是难免的，但诗人还有一种冷静的反省意识。例如其二“未须料理白头人”是写自己不服老，但老实把这种心态写出，“白头”二字又是那么醒目，便包含了一种自嘲之意。成都时期衰老开始成为杜诗的重要主题，对于刚刚年届五十的诗人来说这是一种悲哀（在那种环境和那种生活条件下未老先衰是确实的，这与古人喜欢在诗文中“悲老”的一般作法不尽相同），但对于他的诗歌来说则又增加了一层令人回味的意蕴。



* * *



¹ 裹江滨：言江岸到处是花。欹（qī）危：歪斜。

² 在：语助词，表示动作的持续。料理：照顾，关照。白头人：作者自谓。这两句说自己尚能吟诗饮酒，不须别人照料。

³ 黄师塔：僧人所葬之塔。

⁴ 一簇：一丛。可：表疑问。这句是自问爱深红色的还是爱浅红色的。

⁵ 黄四娘：邻家女子名。娘是唐时对妇女的美称。蹊：小路。

⁶ 留连：停留不忍去。恰恰：又作洽恰，密集貌。这里形容莺啼不断。

⁷ 肯：甘认，拼。肯死即拼死。这两句是说自己并不是爱花爱得要死，而是担心花落尽自己的年龄又老了。





