狂夫


万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪¹。

风含翠筱娟娟净，雨浥红蕖冉冉香²。

厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉³。

欲填沟壑惟疏放，自笑狂夫老更狂⁴。

【解读】

这首诗也作于上元元年（760），写到了生活中一些不如人意之事。这里提到了他的生活来源（至少是一部分），是靠“厚禄故人”的周济。但现在却“书断绝”，没有了消息，以致衣食堪虞，幼子恒饥。诗人的心情显然有些沮丧，甚至想到“欲填沟壑”。早在长安时期，他就说过“焉知饿死填沟壑”（《醉时歌》），可见这种忧虑一直伴随着他。但此时，作者的感情却没有表现得那么激烈，而是用所谓“惟疏放”来自我排遣。“自笑”也是一种自嘲、自我排遣，所谓“狂夫老更狂”无非是说我早已经历过这些，疏放、放狂对于我来说也早已习以为常。这里有一个疑问：故人书断绝原因何在？是有意还是无意？但作者把它当成浑常见的事情，并不深谈，仰人供给的生活就是如此，不必为此过多焦虑和怨恨。诗人已老于世故了。这些都是诗的后四句所说的。回过头来看前四句，格调却十分清新疏朗。首二句只是交待草堂的地理位置，但用“万里桥西”、“百花潭水”两个概念一陪衬，草堂便显得十分幽静美好。三、四句写景，更是雨净风和，花香草绿。这种景色与狂夫的形象相映衬，并未构成一种反差，而是说明狂夫的狂是一种轻微的发泄，清贫困苦的生活尚未打破诗人眼下的心理平衡。



* * *



¹ 万里桥：在成都城南八里大江水上。传说蜀使费祎聘吴，诸葛亮在此饯行，祎叹曰：“万里之路始于此。”因得名。百花潭：即浣花溪，在成都城西。沧浪：《孟子·离娄上》：“沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。”指隐居之地。

² 翠筱（xiǎo）：绿竹。筱，小竹。娟娟：美好貌。浥（yì）：湿润。红蕖（qú）：芙蕖，荷花。冉冉：柔弱貌。

³ 厚禄：俸禄优厚。稚子：幼子。

⁴ 欲：将，将要。填沟壑：指穷困而卒。疏放：疏懒狂放。狂夫：作者自称。





