陶渊明集 - (东晋)陶潜








春风无限意，何不饮酒行


梁启超

怎样才算真呢？

一

要绝无一点矫揉雕饰，把作者的实感，赤裸裸地全盘表现。就这一点而论，像潘、陆、鲍、谢都太注重辞藻了，总有点像涂脂抹粉的佳人，把真面目藏去几分。所以我觉得唐以前的诗人，真能把他的个性整个端出来和我们相接触的，只有阮步兵和陶彭泽两个人，而陶尤为甘脆鲜明。

二

渊明和慧远方外至交，常常来往。渊明本是儒家出身，律己甚严，从不肯有一丝苟且卑鄙放荡的举动。一面却又受了当时玄学和慧远一班佛教徒的影响，形成他自己独得的人生见解，在他文学作品中充分表现出来。

三

他（陶渊明）是一位极热烈极有豪气的人。他说：“忆我少壮时，无乐自欣豫。猛志逸四海，骞翮思远翥。”（《杂诗》）

四

他是一位缠绵悱恻最多情的人。读集中《祭程氏妹文》、《祭从弟敬远文》、《与子俨等疏》，可以看出他家庭骨肉间的情爱热烈到什么地步。

五

集中写男女情爱的诗，一首也没有，因为他实在没有这种事实。但他却不是不能写。《闲情赋》里头，“愿在衣而为领……”底下一连叠十句“愿在……而为……”，熨帖深刻，恐古今言情的艳句，也很少比得上。

六

他是一位极严正——道德责任心极重的人。他对于身心修养，常常用功，不肯放松自己。

七

他一生品格立脚点，大略近于孟子所说“有所不为”、“不屑不洁”的狷者，到后来操养纯熟，便从这里头发现出人生真趣味来，若把他当作何宴、王衍那一派放达名士看待，又大错了。

八

己巳年之弃官归田，确是渊明全生涯中之一个大转捩。从前他的生活还在漂摇不定中，到这会才算定了。但这个“定”字，实属不易，他是经过一番精神生活的大奋斗才换得来。

九

渊明在官场里混那几年，像一位“一生儿爱好是天然”的千金小姐，强逼著去倚门卖笑。那种惭耻悲痛，真是深刻入骨。一直到摆脱过后，才算得著精神上解放了。所以他说：“觉今是而昨非。”

十

寻常诗人叹老嗟卑，无病呻吟，许多自己发牢骚的话，大半言过其实，我们是不敢轻信的。但对于陶渊明不能不信。因为他是一位最真的人，我们从他全部作品中可以保证。他真是穷到彻骨，常常没有饭吃。

十一

他并不是好出圭角的人，待人也很和易，但他对于不愿意见的人不愿意做的事，宁可饿死，也不肯丝毫迁就。

十二

檀道济说他“奈何自苦如此”。他到底苦不苦呢？他不惟不苦，而且可以说是世界上最快乐的一个人。他最能领略自然之美，最能感觉人生的妙味。

十三

渊明何以能有如此高尚的品格和文艺？一定有他整个的人生观在背后。他的人生观是什么呢？可以拿两个字来包括他：“自然。”

十四

他并不是因为隐逸高尚有什么好处才如此做，只是顺著自己本性的自然。“自然”是他理想的天国，凡有丝毫矫揉造作，都认作自然之敌，绝对排除。他做人很下坚苦功夫，目的不外保全他的“自然”¹。



***



¹ 摘自梁启超《陶渊明之文艺及其品格》、《陶渊明》，商务印书馆一九二三年排印本。





陶渊明集序


梁昭明太子萧统

那些炫耀标榜自我的人，其行为跟爱慕虚荣的女子一般；不嫉妒、无所求的人，则内心明净通达。所以圣人隐藏光华，贤者远离俗世。为什么呢？要保持内在的德性，最好的方式是不要违背天道；珍爱自己的最佳方式，是关护自我。因此，遵循天道就可以保全生命，不合理则会伤害生命。人生不过百年，就一辈子而已，如白驹过隙一般，眨眼工夫就没了。活着仿佛是进行一次旅行，过得好不好，都应该随顺老天的安排，由着自己的心，潇潇洒洒地过活。怎能悲悲戚戚、怕这怕那？怎能要这要那、把自己弄得像个差役似的？

齐、赵之歌舞，山珍海味，香车宝马，锦衣珠宝，这些东西，享受是享受，但享受过后，烦恼随之而来。福祸相倚、悲喜共生，世事难料呵！智者贤人活在这个世界上，成天提心吊胆；愚蠢贪婪之人却在污浊之中欲壑难填。玉因为其宝贵，虽然深藏山中还是不免于被贪求者开采攫取；幽兰因远离俗世，所以虽然孤独却可以保存其芬芳。因此，庄子选择垂钓于濠水，伯成选择躬耕于田野。这类智者有的在海边卖卖草药，有的将鸟的羽毛织成衣裳，过着于世无求的简朴生活。只有你低调弱小了，才不会成为别人的猎物。

至于子常、宁喜、苏秦、卫鞅这些人，执着于追求，死而无悔。就像主父偃说的：“活着不能飞黄腾达，死了也要光宗耀祖。”真是悲哀呵！还有楚王问鼎于周，招致羞辱；霍光官运亨通，后来倒了霉，这都是锋芒太露造成的。贪婪的人，实在太多了呵。

唐尧贵为天下之主，却有归隐之心；子晋可以拥有天下，却有避世之志。这种身份地位的人把君位都看得一钱不值，其他还有什么看不开的？所以有境界的智者，都不爱招摇显摆。人和人不一样，有的人希望富贵发达，有的人则粗茶淡饭足矣，他们在大自然中心思单纯、怡然自得。他们不问世事，却又将情怀寄托于寻常生活。

有人说陶渊明的诗中篇篇都有酒，在我看来，他的本意不在于酒，他是把酒当成一种寄托。他的文章不同凡响，文辞精到而高洁，丰富而直白，比别人高明许多；内涵深邃而又明朗，无人能比。仿佛清澈的流水，如同蓝天上的白云。他谈论时事，会引人深思；他抒发情怀，则辽阔而真挚。他始终忠于自己的志向，安贫乐道，不以躬耕为耻，不因没钱发愁。如果没有淳厚的德性和执着的志向，如果不能随顺天道自然，谁能做到这一步？

我对他的文章喜欢极了，爱不释手，仰慕他的人品，恨不能和他同时。所以我努力搜求他的文字，大致地进行了分类编目。我觉得集子中只有《闲情赋》一篇白璧微瑕。扬雄说文章要有讽谏的作用，这篇文章始终没有做到这一点，何必写它呢？可惜了！集子中没有这篇文章也没什么不可以的。我简单地为他写了一个传，收在集子中。

我说过，能够读陶渊明诗文的人，就会放弃追名逐利之心，就会减少狭隘贪婪之念，贪婪的人会变得清廉，怯懦的人会变得勇敢，他们会追求道义、放弃名利，而不必到神仙、高人那里去取经了。这个集子，会影响世人、有助于社会变好的。

◎原文

夫自衒自媒者，士女之丑行；不忮不求者，明达之用心。是以圣人韬光，贤人遁世。其故何也？含德之至，莫逾于道；亲己之切，无重于身。故道存而身安，道亡而身害。处百龄之内，居一世之中，倏忽比之白驹，寄寓谓之逆旅，宜乎与大块而荣枯，随中和而任放，岂能戚戚劳于忧畏，汲汲役于人间？

齐讴赵女之娱，八珍九鼎之食，结驷连镳之游，侈袂执圭之贵，乐则乐矣，忧亦随之。何倚伏之难量，亦庆吊之相及。智者贤人居之，甚履薄冰；愚夫贪士竞之，若泄尾闾。玉之在山，以见珍而招破；兰之生谷，虽无人而犹芳。故庄周垂钓于濠，伯成躬耕于野。或货海东之药草，或纺江南之落毛。譬彼鸳雏，岂竞鸢鸱之肉？犹斯杂县，宁劳文仲之牲！

至如子常、宁喜之伦，苏秦、卫鞅之匹，死之而不疑，甘之而不悔。主父偃言：“生不五鼎食，死即五鼎烹。”卒如其言，岂不痛哉！又有楚子观周，受折于孙满；霍侯骖乘，祸起于负芒。饕餮之徒，其流甚众。

唐尧四海之主，而有汾阳之心；子晋天下之储，而有洛滨之志。轻之若脱屣，视之若鸿毛，而况于他乎？是以至人达士，因以晦迹。或怀釐而谒帝，或被褐而负薪。鼓楫清潭，弃机汉曲。情不在于众事，寄众事以忘情者也。

有疑陶渊明诗篇篇有酒。吾观其意不在酒，亦寄酒为迹焉。其文章不群，词采精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京。横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。加以贞志不休，安道苦节，不以躬耕为耻，不以无财为病，自非大贤笃志，与道污隆，孰能如此乎？

余爱嗜其文，不能释手，尚想其德，恨不同时。故更加搜求，粗为区目。白璧微瑕者，惟在《闲情》一赋，扬雄所谓劝百而讽一者，卒无讽谏，何必摇其笔端？惜哉，无是可也。并粗点定其传，编之于录。

尝谓有能读渊明之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意袪，贪夫可以廉，懦夫可以立，岂止仁义可蹈，亦乃爵禄可辞。不劳复傍游太华，远求柱史，此亦有助于风教尔。





