游斜川并序


◎此诗作于陶渊明五十岁时。斜川，地名，具体不详，研究者一般认为在距浔阳城不远的庐山北。

辛丑正月五日，天气澄和，风物闲美。与二三邻曲⁷⁰，同游斜川。临长流，望曾城⁷¹，鲂鲤跃鳞于将夕⁷²，水鸥乘和以翻飞⁷³。彼南阜者⁷⁴，名实旧矣，不复乃为嗟叹。若夫曾城，傍无依接，独秀中皋⁷⁵。遥想灵山，有爱嘉名。欣对不足⁷⁶，率共赋诗。悲日月之遂往，悼吾年之不留。各疏年纪乡里⁷⁷，以记其时日。

开岁倏五十，吾生行归休⁷⁸。

念之动中怀⁷⁹，及辰为兹游⁸⁰。

气和天惟澄，班坐依远流⁸¹。

弱湍驰文鲂，闲谷矫鸣鸥⁸²。

迥泽散游目⁸³，缅然睇曾丘⁸⁴。

虽微九重秀⁸⁵，顾瞻无匹俦⁸⁶。

提壶接宾侣，引满更献酬⁸⁷。

未知从今去，当复如此不？

中觞纵遥情⁸⁸，忘彼千载忧。

且极今朝乐，明日非所求。




***


⁷¹ 曾城：山名。

⁷² 鲂：赤尾鱼，这里泛指鱼类。将夕，傍晚。

⁷³ 和：和风。

⁷⁴ 南阜：指庐山。

⁷⁵ 秀：突出。皋，水边高地。

⁷⁶ 欣对：开心地观山。

⁷⁷ 疏：记。

⁷⁸ 行：快要。休，结束。

⁷⁹ 中怀：内心情感。

⁸⁰ 及辰：及时。

⁸¹ 班坐：依次而坐。

⁸² 矫：飞。

⁸³ 迥：远。散游目，四下里看。

⁸⁴ 缅：深沉。睇（dì），看。曾丘，即曾城山。

⁸⁵ 微：不如，没有。九重，指昆仑山。《天问》：“昆仑县圃，其尻安在？增城九重，其高几里？”

⁸⁶ 无匹俦：无可比拟。

⁸⁷ 献酬：劝饮。

⁸⁸ 中觞：酒喝到一半。




◎译文

辛丑年正月五日，天清气朗，景色怡人。和两三位邻居一块儿游玩斜川。站在长河边上望曾城山。傍晚时分，鱼儿从水中跃出，鸥鸟在和风中上下翻飞。庐山虽然名气大，其名其实都已陈旧，不必在意它了。而这曾城山，没有任何依傍，独自在平野水泽间突出，想想昆仑的曾城山与这个曾城山同名，挺让人高兴的。愉快地观赏山景还不够尽兴，于是大家一块儿写诗抒发。可悲的是时光流逝不停，而我们的生命不能长久。大家各自记下年纪和籍贯，记录下今日之游。

开年一想，发现自己忽地就过了五十。

我这一生，大概也快到头。

想起这些，心潮涌动，

还是及时找些乐子吧。

就当人生是一次旅游。

天清气朗，大家坐在向远方流去的水边。

浅浅激流中，鱼儿游动，

幽静山谷里，鸟鸣啾啾。

河水流向四方，我们游目四望。

我们深情凝视这眼前的山丘。

曾城山虽然没有昆仑山那么高大，

在附近要找到比得上它的却也没有。

打开酒壶，斟满老酒。

美景怡人，更快乐的是同行有朋友。

酒至半酣，不免感叹，

不知今后还能不能再得到这样的快乐，

且让我们纵情畅饮，

忘掉千年的烦忧。

今朝有酒今朝醉，

明日我已无所求！




