五柳先生传


◎此文乃陶渊明的自我写照，“五柳先生”也成了陶渊明的代名。文虽不长，而清新淳和，怡人可爱。

先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽⁶⁶，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留⁶⁷。环堵萧然⁶⁸，不蔽风日。短褐穿结⁶⁹，箪瓢屡空⁷⁰，晏如也⁷¹。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。

赞曰：黔娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵⁷²。”其言兹若人之俦乎⁷³？酣觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤⁷⁴？


***


⁶⁶ 造：前往。

⁶⁷ 吝情：在意。

⁶⁸ 环堵：四面墙壁，指屋里。萧然，萧条的样子。

⁶⁹ 穿结：破旧。穿，破。结，补缀。

⁷⁰ 箪瓢屡空：指饮食常断。

⁷¹ 晏如：安闲自若的样子。

⁷² 黔娄之妻有言：“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”：《列女传》卷二《贤明传·鲁黔娄妻》：“鲁黔娄先生之妻也。先生死，曾子与门人往吊之。其妻出户，曾子吊之。上堂，见先生之尸在牖下，枕墼席稿，缊袍不表，覆以布被，首足不尽敛。覆头则足见，覆足则头见。曾子曰：‘邪引其被，则敛矣。’妻曰：‘邪而有馀，不如正而不足也。先生以不邪之故，能至于此。生时不邪，死而邪之，非先生意也。’曾子不能应，遂哭之曰：‘嗟乎，先生之终也！何以为谥？’其妻曰：‘以康为谥。’曾子曰：‘先生在时，食不充虚，衣不盖形。死则手足不敛，旁无酒肉。生不得其美，死不得其荣，何乐于此而谥为康乎？’其妻曰：‘昔先生君尝欲授之政，以为国相，辞而不为，是有馀贵也。君尝赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有馀富也。彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位。不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵。求仁而得仁，求义而得义。其谥为康，不亦宜乎！’曾子曰：‘唯斯人也而有斯妇。’君子谓黔娄妻为乐贫行道。诗曰：‘彼美淑姬，可与寤言。’此之谓也。”

⁷³ 其言兹若人之俦乎：这话说的就是这样一类人吧？

⁷⁴ 无怀氏、葛天氏：传说中上古的氏族领袖。


◎译文

先生不知是哪儿的人，姓甚名谁也不清楚。因为他家屋旁有五棵柳树，所以就以“五柳先生”作他的号了。他很安闲沉静，不追求名利。喜欢读书，却不死读书。每次只要读到会意处，便高兴得连饭也忘了吃。他酷爱饮酒，家里穷，经常喝不上。亲友们都知道这个情况，有时就备上酒喊他来喝。他来喝酒都要把酒喝光为止，非醉不可，喝醉了，就告退回家，来和去都很随性。他住的屋子四壁空空，顶破墙穿，粗布衣也是破破烂烂，时常连最简陋的吃喝都没有，但他却总是安闲自若。他经常写文章来自己找乐子，表示自己的志向。他终生如此，全然抛却了得失之心。

总结：过去黔娄的妻子说过这样的话：“不因为贫贱而忧愁，不为富贵而急吼吼。”这话说的就是他这样的一类人吧？酣饮写诗，志向如此。这样的人，只在上古无怀氏、葛天氏的时代才有吧？




