扇上画赞


◎这首四言诗与陶渊明经常所写相似，是对历史上那些归隐贤士的称赞，借此表达自己的心志。

荷蓧丈人长沮桀溺於陵仲子张长公丙曼容

郑次都薛孟尝周阳珪

三五道邈⁷⁵，淳风日尽。九流参差⁷⁶，互相推陨⁷⁷。

形逐物迁，心无常准⁷⁸。是以达人，有时而隐。

四体不勤，五谷不分⁷⁹。超超丈人⁸⁰，日夕在耘。

辽辽沮溺⁸¹，耦耕自欣。入鸟不骇，杂兽斯群。

至矣於陵⁸²，养气浩然。蔑彼结驷⁸³，甘此灌园。

张生一仕⁸⁴，曾以事还。顾我不能，高谢人间。

岧岧丙公，望崖辄归⁸⁵。匪骄匪吝，前路威夷⁸⁶。

郑叟不合，垂钓川湄。交酌林下，清言究微⁸⁷。

孟尝游学，天网时疏⁸⁸。眷言哲友，振褐偕徂⁸⁹。

美哉周子，称疾闲居。寄心清尚，悠然自娱。

翳翳衡门，洋洋泌流⁹⁰。曰琴曰书，顾盼有俦⁹¹。

饮河既足⁹²，自外皆休。缅怀千载，托契孤游⁹³。



***


⁷⁵ 三五：三皇五帝。

⁷⁶ 九流：儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农九种思想流派。

⁷⁷ 推陨：排斥。

⁷⁸ 常准：固定的准则。

⁷⁹ 四体不勤，五谷不分：《论语·微子》：“子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。子路问曰：‘子见丈夫乎’？丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’植其杖而芸。”

⁸⁰ 超超：超然的样子。

⁸¹ 辽辽：远远的，指远离俗世。沮溺，长沮、桀溺，《论语》中的隐士。

⁸² 於陵：陈仲子，战国时隐士，居于於陵。

⁸³ 结驷：一车套四匹马，指富贵。

⁸⁴ 张生：张挚，字长公。其事见《史记·张释之冯唐列传》。又见《饮酒二十首》注。

⁸⁵ 岧岧丙公，望崖辄归：据《汉书·龚胜传》，西汉的丙曼容，为官致俸不肯过六百石，过了就辞官归去。岧岧（tiáo），高超。望崖，指看到自己俸禄的界限了。

⁸⁶ 匪骄匪吝，前路威夷：此句是说丙曼容这么做不是矫情，而是深知官场危险。

⁸⁷ 郑叟不合，垂钓川湄。交酌林下，清言究微：这四句是说东汉郑敬不肯做官，潇洒归隐，饮酒治学。

⁸⁸ 天网时疏：东汉薛孟尝称病不起不肯做官，皇帝只好作罢。

⁸⁹ 眷言哲友，振褐偕徂：和好朋友们在一起，快乐地过着简朴的生活。

⁹⁰ 翳翳衡门，洋洋泌流：此句是说简朴的、与大自然在一起的生活很自足快乐。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥。”泌（bì），泉水。

⁹¹ 曰琴曰书，顾盼有俦：身旁有琴、书为伴。

⁹² 饮河既足：《庄子·消遥游》：“鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。”

⁹³ 托契孤游：把自己的知己寄托于这些率性独往的先贤。




◎译文

荷蓧丈人长沮桀溺於陵仲子张长公丙曼容

郑次都薛孟尝周阳珪



三皇五帝时的风尚已经很遥远了，淳朴的风气一天天丧失。

思想变得复杂了，各家各派相互攻击。

都是行尸走肉，内心没有准的。

真正的智者，往往隐逸。



四体不勤、五谷不分，这样怎么可以？

荷蓧丈人超超然，成天种地。

长沮、桀溺多么洒脱，他们结伴耕作，自得欢娱。

如同归巢的鸟儿那么自由，普通的生活，最为自在。



那位於陵仲子呢，善养浩然正气，

蔑视荣华富贵，心甘情愿归于田里。

张长公曾经也做过官，最终还是辞去。

实在无能做那些事，还是尊重自己的选择。



丙曼容也了不起，清醒自己的边际。

他推却高薪不是矫情，而是知道官场处处有危机。

郑次都与世道不合，干脆去大河边钓鱼。

和好朋友在林间畅饮，切磋思想，谈天说地。



薛孟尝拒绝做官，称病不起。天子也只好把他放弃。

与同道快乐地往来，哪管什么粗裳破衣？

周阳珪真是棒呵，以病辞官，归家闲居。

保持一颗清高的心，悠然自得。



简朴的生活，粗茶淡饭，于人生实在足矣。

何况左琴右书，想要享受，随时可以。

一饭一饮足够了，除此而外都是多余。

缅怀这些先贤们，他们是我真正的知己。



