乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪

乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪⁷⁷


◎此诗作于义熙元年（公元405年），陶渊明四十一岁。其时刘敬宣为建威将军、江州刺史。陶渊明受命出使京都，于路途中表达思归之情。

我不践斯境，岁月好已积⁷⁸。

晨夕看山川，事事悉如昔。

微雨洗高林，清飙矫云翮⁷⁹。

眷彼品物存⁸⁰，义风都未隔⁸¹。

伊余何为者，勉励从兹役？

一形似有制⁸²，素襟不可易⁸³。

园田日梦想，安得久离析！

终怀在归舟⁸⁴，谅哉宜霜柏⁸⁵。



***


⁷⁷ 乙巳岁：晋安帝义熙元年（公元405年）。建威参军，建威将军的参军。当时的建威将军是刘敬宣。使都，出使都城。

⁷⁸ 岁月好已积：已经很久了。好：甚。

⁷⁹ 飙：风。矫云翮，云中鸟儿矫健地飞翔。矫，高飞。翮（hé），鸟翼。

⁸⁰ 眷：顾看。品物，事物，万物。

⁸¹ 义风：好风。

⁸² 一形：指自己的身躯。制，限制，拘束。

⁸³ 素襟：本心。

⁸⁴ 终怀：自己的心愿。

⁸⁵ 谅：确实、诚然。



◎译文

很久没到这个地方来了，

清晨和傍晚看着山川，

仿佛一切尽如往昔。

微雨清洗着山上的树林，

鸟儿在空中是那么矫捷。

看着万物生生不已，

风儿自由吹拂。

想到自己四处奔波，

不知为何如此。

虽然我的形体被仕宦限制，

我的本性却从未改易。

我对田园日思夜想，

怎么可以长久与田园分离！

我的心在归途，

它像霜雪中的松柏一样坚贞不屈。



