有会而作并序

有会而作并序²⁷²


◎江州刺史檀道济曾看望陶渊明，并馈以粱肉，而陶渊明麾而拒受。论者以为此诗与此事有关。

旧谷既没，新谷未登²⁷³。颇为老农²⁷⁴，而值年灾。日月尚悠，为患未已。登岁之功，既不可希。朝夕所资²⁷⁵，烟火裁通²⁷⁶。旬日已来²⁷⁷，始念饥乏。岁云夕矣，慨然永怀。今我不述，后生何闻哉？

弱年逢家乏，老至更长饥。

菽麦实所羡，孰敢慕甘肥²⁷⁸？

惄如亚九饭²⁷⁹，当暑厌寒衣。

岁月将欲暮，如何辛苦悲？

常善粥者心，深恨蒙袂非²⁸⁰。

嗟来何足吝，徒没空自遗²⁸¹。

斯滥岂攸志²⁸²，固穷夙所归。

馁也已矣夫，在昔余多师。


***


²⁷² 有会而作：即有感而作。会，感会。

²⁷³ 登：成熟。

²⁷⁴ 颇：甚，久。

²⁷⁵ 资：需。

²⁷⁶ 烟火裁通：仅仅能维持不断炊。裁：同“才”。

²⁷⁷ 旬日已来：近来。

²⁷⁸ 菽麦实所羡，孰敢慕甘肥：此句是说只是希望有饭吃，岂敢企望美味。菽，豆类。甘肥，美味。

²⁷⁹ 惄：（nì），饥饿。如，语助词。亚，次于，不如。九饭，指子思一个月只能吃九顿饭。《说苑·立节》：“子思居卫，缊袍无表，三旬而九遇食。”

²⁸⁰ 常善粥者心，深恨蒙袂非：此句是说自己常常感动于施粥赠食者的善心，对不食嗟来之食的做法深感遗憾。《礼记·檀弓下》：“齐大饥，黔敖为食于路，以待饥者而食。有饥者，蒙袂辑履，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：‘嗟，来食！’扬其目而视之，曰：‘予唯不食嗟来之食以至于斯也。’从而谢焉。终不食而死。”蒙袂：以袖遮面。

²⁸¹ 嗟来何足吝，徒没空自遗：吃嗟来之食有何耻辱？徒然饿死才是自弃。吝：耻辱。没：死。

²⁸² 斯滥：没有节操，《论语·卫灵公》：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”攸，所。




◎译文

旧谷子吃完了，新谷子还没熟。种田很久了，现在碰上了年灾。日子还长，灾祸不已。一年的收成是不指望了，仅仅能维持不断炊的日常生活。近来开始总是想着饥饿困乏之事，年终岁尾，慨然说这些。现在不说说这些，后人如何了解这些情况呢？

小时候家里就穷，

到老了更是常常饿肚子。

谁企望美味佳肴呢？

只是想有口饭吃。

比子思还要窘迫，

夏天了还穿着冬衣。

年关将到了，

这是怎样的伤悲？

赠食者的确是好心肠，

要面子饿死实在不对。

吃嗟来之食有何耻辱？

徒然饿死才是自弃。

失去操守非我所志，

君子固穷乃我归依。

算了，不说饥饿的事情了，

好在有前人的榜样可做我老师。



