赠长沙公并序

赠长沙公⁴⁷并序


◎陶渊明家世显赫，且甚有德名。因此，陶渊明对自己的家族颇为自豪。这首诗，主要表达了这样的情感。

余于长沙公为族祖，同出大司马。昭穆既远⁴⁸，以为路人⁴⁹。经过浔阳，临别赠此。

同源分流，人易世疏。慨然寤叹，念兹厥初⁵⁰。

礼服遂悠⁵¹，岁月眇徂⁵²。感彼行路⁵³，眷然踌躇。

於穆令族⁵⁴，允构斯堂。谐气冬暄⁵⁵，映怀圭璋⁵⁶。

爰采春花，载警秋霜⁵⁷。我曰钦哉，实宗之光。

伊余云遘，在长忘同⁵⁸。笑言未久，逝焉西东。

遥遥三湘，滔滔九江⁵⁹。山川阻远，行李时通⁶⁰。

何以写心⁶¹？贻此话言⁶²。进篑虽微，终焉为山⁶³。

敬哉离人，临路悽然。款襟或辽⁶⁴，音问其先⁶⁵。



***


⁴⁷ 长沙公：陱渊明的曾祖父是晋大司马陶侃，陶侃封长沙郡公，其爵位传给后代。

⁴⁸ 昭穆：古代宗法制度以始祖居中，其后则分左右昭穆，左为昭，右为穆。

⁴⁹ 以为：已为。

⁵⁰ 厥：其。

⁵¹ 礼服遂悠：指亲戚关系疏远。

⁵² 眇徂（miǎocú）：远去。

⁵³ 行路：路人。

⁵⁴ 於穆：赞美词。於，语气词。穆，美。令族，名门望族。

⁵⁵ 谐：温和。冬暄，冬天的暖阳。

⁵⁶ 映怀：内心。圭璋，美玉。

⁵⁷ 爰采春花，载警秋霜：这里是祝长沙公四季吉祥平安之意。有春花的光彩、秋霜的警肃。

⁵⁸ 伊余云遘，在长忘同：我们的相会，使得我尽管为长辈，却忘掉了同宗的辈份。遘（gòu），相遇。

⁵⁹ 三湘：长沙公的封地。湘潭、湘乡、湘源为三湘。九江，陶渊明所居地。

⁶⁰ 行李：指信使。

⁶¹ 写心：抒发心意。

⁶² 贻此话言：赠此善言，即下两句。

⁶³ 进篑虽微，终焉为山：一篑虽微小，然而一篑篑地积累，就能堆起一座山来。这里指不断投入付出以增进亲情。

⁶⁴ 款襟：畅叙衷曲。辽，远。

⁶⁵ 音问：音信问候。





◎译文

我是长沙公的族祖，我们都是大司马陶侃的后人。因为亲缘关系有点远了，所以相互间已经很陌生。这次长沙公路经浔阳，临到分别，写此相赠。

虽然我们同出一源，然而时空的阻隔变化，已让我们之间生疏。

真是令人感叹，想起我们家族显赫的当初。

时光流逝，亲缘变得疏远，

偶尔匆匆一见，又要分别，内心满是彷徨与踌躇。

我们这个家族，曾经是那么辉煌。

眼前的你，情怀美妙，不凡气象。

希望你谨慎处事而意气昂扬。

你让人钦羡，这也是家族的荣光。

激动的相会，让我忘掉了我们之间辈份的不同。

欢聚畅叙还未尽兴，又要说再见，各奔西东。

三湘之水浩浩，九江之水茫茫，

虽然分隔遥远，希望音讯常通。

不知该如何表达，只能写下这寥寥数言。

亲情的财富，需要一点点地积攒。

离别的时刻到了，心中不舍万般。

把盏欢叙恐怕不易，希望咱们常能书信往还。



