岁暮和张常侍

岁暮和张常侍²⁴¹


◎此诗既有世事纷杂晋宋易代之叹，又有岁暮将老时光流逝之感。两相交融，感慨遂深。

市朝凄旧人，骤骥感悲泉²⁴²。

明旦非今日，岁暮余何言？

素颜敛光润，白发一已繁²⁴³。

阔哉秦穆谈²⁴⁴，旅力岂未愆²⁴⁵？

向夕长风起，寒云没西山。

厉厉气遂严，纷纷飞鸟还。

民生鲜常在²⁴⁶，矧伊愁苦缠²⁴⁷。

屡阙清酤至²⁴⁸，无以乐当年。

穷通靡攸虑²⁴⁹，憔悴由化迁。

抚己有深怀²⁵⁰，履运增慨然²⁵¹。


***


²⁴¹ 岁暮：年尾。张常侍，姓张的常侍，具体不详。常侍，官职名。

²⁴² 市朝凄旧人，骤骥感悲泉：在众人聚集的地方为物是人非而心生悲凄；日薄西山，感慨于时间的流逝。市朝（cháo），人众聚集之地。骤骥，快马，指迅逝的时间。悲泉，太阳落下的地方。

²⁴³ 素颜敛光润，白发一已繁：这句是说张常侍年轻，而自己已年老。素颜，白润的容颜。

²⁴⁴ 阔：迂阔。秦穆谈，《尚书·秦誓》：“番番良士，旅力既愆，我尚有之。”

²⁴⁵ 旅力，同“膂力”。愆，衰变，失去。

²⁴⁶ 民生鲜常在：人生不长久。

²⁴⁷ 矧伊：何况。

²⁴⁸ 阙：同“缺”。清酤，清酒。

²⁴⁹ 穷：无路可走。通，显达顺利。攸虑，同“忧虑”。

²⁵⁰ 抚己：内省、反思自己。

²⁵¹ 履运：指当时刘裕欲夺权改朝之形势。



◎译文

物是人非，时光迅逝，令人感叹。

明天一切将不同了，

一年将尽，我又有何可言？

你还年轻有为，

我已白发斑斑。

年老力衰寻常事，

秦穆公的话只是高论一番。

傍晚大风吹来，

寒云隐入西山。

天气凛冽，

鸟儿纷纷飞还。

人生难长久，

何况还有那么多愁苦纠缠？

常常没有清酒可饮，

不能及时尽欢。

发达不发达非我所虑，

年老力衰也听其自然。

谁又能把世事左右？

反躬自问，我只有情意深藏心间。




