归园田居五首


◎这组诗是陶渊明归田不久之后特别重要的作品，历来评价极高。“田家真景，令人悠然。”陶渊明归田的情形，平易如话，宛然如在目前。是中国诗歌至高代表之一。

一

少无适俗韵，性本爱丘山。

误落尘网中⁴⁴，一去三十年。

羁鸟念旧林，池鱼思故渊。

开荒南野际，守拙归园田⁴⁵。

方宅十馀亩，草屋八九间。

榆柳荫后檐，桃李罗堂前⁴⁶。

暧暧远人村⁴⁷，依依墟里烟⁴⁸。

狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。

户庭无尘杂，虚室有馀闲⁴⁹。

久在樊笼里⁵⁰，复得返自然⁵¹。


***


⁴⁴ 尘网：指世俗。

⁴⁵ 守拙：保持淳朴的本性。

⁴⁶ 罗：排列。

⁴⁷ 暧暧：朦胧。

⁴⁸ 依依：依稀。墟里，村庄。

⁴⁹ 虚室：空寂的屋子，喻指内心。

⁵⁰ 樊笼：关鸟兽的笼子。

⁵¹ 自然：自然而然的状态。


◎译文

从小我就讨厌庸俗，天性喜爱大自然。

不小心落入世俗的罗网，时光一去三十年。

被网罗的鸟儿盼望着回归自己的树林，

小池塘里的鱼儿渴望回到往日的大川。

如今我回到故乡，开荒垦地，

依循本性，种自己的田。

宅地有十来亩，草屋有八九间。

榆树柳树遮荫于屋后，桃树李树种满屋前。

视野中远村朦胧，人影依稀。

还能见到远处的村庄，飘起了炊烟。

狗在僻静的巷子里吠叫，鸡飞上了树巅。

屋里屋外干干净净，这样的时光，多么悠闲。

真好呵，久在牢笼般的尘俗中，

现在可算是回归了自然。




二

野外罕人事，穷巷寡轮鞅⁵²。

白日掩荆扉⁵³，对酒绝尘想⁵⁴。

时复墟曲中⁵⁵，披草共来往⁵⁶。

相见无杂言，但道桑麻长。

桑麻日已长，我土日已广。

常恐霜霰至，零落同草莽⁵⁷。

***


⁵² 穷巷：僻巷。轮鞅，指车马。鞅（yāng），系在马脖颈上的皮带。

⁵³ 掩：关闭。荆扉，柴门。

⁵⁴ 尘想：世俗的名利念头。

⁵⁵ 时：时不时。墟曲，偏僻的村落。

⁵⁶ 披草：拨开草。

⁵⁷ 草莽：杂草。


◎译文

野外天大地大，没有人事纷扰。

小巷清净，车马不到。

白天轻掩柴门，

对一壶老酒，尽把世俗念头抛。

时时拨开长草，

和村里乡亲打打交道。

见了面没别的话，

只关心庄稼长得好不好。

耕地一天天地扩大，

庄稼一天天地长高。

总担心霜霰降祸，

把庄稼变成荒草。





三

种豆南山下，草盛豆苗稀。

晨兴理荒秽，带月荷锄归。

道狭草木长，夕露沾我衣。

衣沾不足惜，但使愿无违。



◎译文

种豆在南山下，

豆苗长得不好，因为杂草疯长。

清早就下田除草，

忙了一天，扛着锄头回家时，

头顶着夜空中的月亮。

在长长的草木间穿行，

田间小路狭窄，

露水沾湿了我的衣裳。

衣裳沾湿了没什么，

只要有好收成，

只要不辜负自己的愿望。





四

久去山泽游，浪莽林野娱⁵⁸。

试携子侄辈⁵⁹，披榛步荒墟⁶⁰。

徘徊丘垅间⁶¹，依依昔人居。

井灶有遗处⁶²，桑竹残朽株。

借问采薪者，此人皆焉如⁶³？

薪者向我言，死没无复馀。

一世异朝市⁶⁴，此语真不虚。

人生似幻化，终当归空无。





◎译文

很久没到山泽林野游玩了，

野游之乐，早已荒废。

今天聊且带着孩子们，

拨开榛莽，去走一走荒墟。

徘徊在坟地里，

这里曾经住着人家。

井灶还在，而桑竹一片狼藉。

路遇砍柴人，

向他打听这里的人家如今去了哪里。

砍柴人告诉我，

他们一个不剩，全都死去。

“三十年河东三十年河西”，

此话确有道理。

人生如同虚幻中的变化，

终于空，归于虚。


***


⁵⁸ 浪莽：荒废。

⁵⁹ 试：姑且。

⁶⁰ 榛（zhēn）：树丛。

⁶¹ 丘垅：坟墓。

⁶² 遗处：遗迹。

⁶³ 焉如：去何处？焉：何。如：去。

⁶⁴ 一世：三十年。异朝市，朝与市的变迁。



五

怅恨独策还⁶⁵，崎岖历榛曲⁶⁶。

山涧清且浅，遇以濯吾足⁶⁷。

漉我新熟酒⁶⁸，只鸡招近局⁶⁹。

日入室中暗，荆薪代明烛。

欢来苦夕短，已复至天旭。



◎译文

独自一人，

扶杖而归。

道路崎岖而偏僻，

两旁都是杂草荆棘。

山涧溪流清浅，

且把污浊洗去。

拿出新熟酒，

宰杀一只鸡。

来客无他人，

都是老邻居。

不怕夜来屋里暗，

燃起火把照欢叙。

开心的时间过得快，

不觉聊到天亮矣。



***

⁶⁵ 策还：扶杖而归。

⁶⁶ 历：过。榛曲，荆棘丛生、偏僻曲折之路。

⁶⁷ 濯吾足：《孟子·离娄上》：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”这里喻指用大自然清澈的水流洗涤内心的忧烦。

⁶⁸ 漉（lù）：过滤。

⁶⁹ 近局：近邻。

⁷⁰ 邻曲：邻居。



