芦荡火种

芦荡火种[1]


（京剧）





前言


京剧《芦荡火种》的改编，从去年十月下旬着手进行，到正式演出，大概用了四个月的时间。初稿写出后，即付排练。去年十二月间曾经彩排一次。彩排后，吸收了各方面的意见，又重写了一稿。闭门伏案，从头写起。只有两回。但在排演过程中，不断作了许多修改。密针线，去冗词，审轻重，度短长，颠倒裁剪，反复推敲，这些差不多都是在排演场里进行的。戏曲是可以实验的艺术，效果是可以直接看到的。只有通过实践，下了地，立起来，问题才能看得更准确，更清楚。直到现在，还在随时修改。搞京剧现代戏是一项艰巨的工作，我们于此深有感受。

京剧《芦荡火种》是根据同名沪剧（上海人民沪剧团集体创作，文牧执笔）改编的。沪剧本刻划了几个鲜明的人物性格，安排了富于戏剧性的情节，为我们的改编提供了丰厚的基础。京剧本如果有一点成绩，溯本追源，应该首先归功于沪剧团同志的辛勤劳动。

京剧《芦荡火种》的创作，自始至终，是在上级党的亲切关怀和具体指导下，在剧团党委的直接领导下进行的。因为有党的反复教导，我们才能认识到搞京剧现代戏的伟大的革命意义，感觉到作为一个社会主义时代的戏曲工作者肩上所承担的光荣的历史任务，这样，我们才能用严肃的态度、饱满的热情和充沛的精力，去从事这一工作。在第一次彩排后，研究是立即上演，还是力争高标准，继续加工的时候，是党给我们指出了正确方向。从领导同志的亲切谈话中，我们就更明确地体会到，要搞好京剧现代戏，既要鼓足干劲，又要坚韧顽强。不能懈怠，也不能急躁。既要有革命精神，又要有科学态度——要努力探索京剧现代戏的规律。搞出来的东西，既要是现代剧，要有时代精神，生活气息；又要是京剧。没有党的方向性的、原则性的指示，我们要取得任何成绩都是不可能的。

《芦荡火种》的创作，是一次意气风发、心情舒畅、非常愉快的大合作。京剧是一种高度复杂的、精密的综合艺术，它本身就要求合作。这一次创作，我们是“全梁上坝”。所有成员，包括编剧、导演、音乐设计者、演员、乐队、舞台工作人员，全都参加。大家坐在一起，共同研究。戏的每一场，每一个部分，都经过充分讨论。从剧作方面说，执笔者不但听取了对于文学部分的思想、艺术的意见，也考虑了从演唱、音乐角度提出的要求，舞蹈表演的需要，经过分析，凡是合理的，可行的，都尽量吸收，及时修改。这个剧本，署名只是少数人，但却是全体成员集体切磋琢磨的成果。这里面反映了很多人的意见，包含了很多人的心血。

艺术创作的过程是一个矛盾发展的过程。集体创作更是如此。彼此的认识、见解、修养、趣味，是会有差异的。但是我们有两方面的一致：一个是政治思想的一致，大家都决心要搞好现代戏，把它当作一次严肃的战斗任务；一个是艺术思想上的基本一致——要严格从生活出发，要运用传统，必要时突破它，在传统的基础上创新，发展它。这样，我们就有了共同语言。我们的讨论就是生动活泼的，愉快的。大家越讨论越“对心气”，越讨论越觉得有意思；而不是越讨论越有距离，觉得道不同不相为谋。不同的意见就使大家都觉得互有启发，互相得到提高，而不是互相抵消。差异就成了动力，而不是阻力。经过这次合作，我们全体成员，都互相增进了了解，紧密地团结，结下了珍贵的战斗友情。当时接触，觉得长劲；事后回味，也觉得甘美。

我们的改编工作是在沪剧的基础上进行的。除了对人物、情节作了一些更动之外，主要是为了让它能适合京剧的演出。京剧不同于话剧（不是“话剧加唱”），也不同于某些地方戏，因此编剧方法也应该有所不同。在实践中我们遇到不少问题。比如结构组织，人物的上下场，唱和念的安排——唱和念的作用，彼此的关系：推移、起转、过渡、衔接；在戏曲语言方面——用什么语言念，什么语言唱，如何生活化又戏曲化，本色和当行，工整和参差，守格和破格，以及平仄抑扬，浮声切响，这都是搞现代戏的新的课题。对于这些，我们都有一些不成熟的想法，做了一点探索尝试。

由于广大观众对一个新生的剧目的热情欢迎，我们把这个剧本付印了。但是这个剧本还远非完善，还有许多缺点。我们在艺术上的探索，也可能很不妥当，希望观众、读者、剧作家、评论家多多给予批评帮助。

改编者

一九六四年五月

人物：陈天民——男，中共常熟县委委员，三十五岁

　　　　　　　　　阿庆嫂——女，中共党员。地下联络员，三十岁

　　　　　　　　　郭建光——男，新四军某部连指导员，二十八岁

　　　　　　　　　叶思中——男，新四军某部排长，二十二岁

　　　　　　　　　老班长——男，新四军某部班长，四十五岁

　　　　　　　　　小凌——女，新四军某部卫生员，十八岁

　　　　　　　　　小王——男，新四军某部战士，十九岁

　　　　　　　　　小虎——男，新四军某部战士，二十岁

　　　　　　　　　小李——男，新四军某部战士，二十岁

　　　　　　　　　新四军战士林大根、火德荣、张松涛等人

　　　　　　　　　沙奶奶——女，沙家浜群众积极分子，五十五岁

　　　　　　　　　七龙——男，沙奶奶的儿子，十七岁

　　　　　　　　　老齐头——男，沙家浜革命群众，六十二岁

　　　　　　　　　沙家浜群众若干人





　　　　　　　　　胡传葵——男，“忠义救国军”司令，四十岁

　　　　　　　　　刁德一——男，“忠义救国军”参谋长，三十四岁

　　　　　　　　　天之九——男，“忠义救国军”马弁

　　　　　　　　　刘副官——男，“忠义救国军”副官

　　　　　　　　　刁小三——男，地痞无赖

　　　　　　　　　“忠义救国军”士兵张得标等人

　　　　　　　　　周仁生——男，日军翻译，二十五岁

　　　　　　　　　黑田——男，日军大佐，四十岁

　　　　　　　　　日军二人





