第五场入宫


史游　（内白）昭君，随着我来呀！

　〔史游上，昭君、彩舞随上。

昭君　（唱）离了故国桑榆景，

　　　　　　　　　　　来作汉宫待诏人。

　〔非烟上，掸拂尘土。

史游　来此已是甘泉宫东阁，咱们进去吧。

非烟　迎接娘娘。

昭君　少礼。

史游　这是宫婢非烟。以后她和彩舞就侍候你啦。彩舞是你的同乡邻居，从小一块长大的。非烟入宫多年，是个老宫人啦。她知道的事情多，人也挺好的，往后有什么事不明白的，只管问她。

昭君　公公终日劳忙，在此稍坐。

史游　哎，也都分配得差不多啦。我在这儿歇会子。我说昭君，你是得罪了石中书是怎么的？

昭君　公公何出此言？

史游　你来看：这边是长定宫，乃是万岁的生母许皇后被毒死的地方。这边是永巷，那一头乃是当年囚禁人彘的土牢。这一带地方，万岁是从来也不来的。

昭君　如此倒也清静了。

史游　就说你住的这个甘泉宫，倒是个好地方。这里曾经住过一位绝代的美人李夫人。可人们都说这儿闹鬼，是个不吉祥的地方。哎哟，净顾着说话啦，我还有事情哩，我得走啦。

昭君　送公公。

史游　不必啦，你就耐心地在这儿住着吧。多咱石显心里高兴，许就又把你调到别处去啦。回去吧。（下）

非烟　我说彩舞妹妹，你先陪着娘娘后面歇一会去。这甘泉宫多日无人居住，今天才好好地掸扫了一下，我这还没有归置完哩，回头暴土扬尘的，闹你们一身。娘娘，您看可好啊？

昭君　舟车劳顿，正要稍憩　。

非烟　收拾完了，我再请您去。

　〔昭君、彩舞下。非烟掸拂，彩舞复上。

彩舞　非烟姐姐！

非烟　哎。

　〔彩舞帮非烟同收拾。

彩舞　非烟姐姐，什么叫人彘啊？

非烟　这你都不知道啊？人彘乃是高皇帝的宠姬戚夫人。高皇帝驾崩，吕后把她剁去手足，挖去双眼，用药薰聋了耳朵，灌哑了喉咙，成了一个无知无识的肉疙瘩，囚于土牢之中，任人观看，起名就叫人彘啊！

彩舞　哟！

非烟　这孩子，怎么啦？噢，你们刚从外面来，听了这些事是要心惊肉跳的。慢慢地你就习惯啦。来，咱们既收拾，就把李夫人的画像也给掸掸尘土，让她也豁亮豁亮。

彩舞　刚才史公公说咱们这儿闹鬼，这鬼是谁呀？

非烟　就是她。

　〔彩舞吓得倒退数步。

非烟　这是画像！瞧你怕的！

彩舞　这儿怎么有这么一幅画像，又怎么说是闹鬼呢？

非烟　这呀就说来话长啦！

彩舞　反正事儿不多，你就慢慢的说吧。

非烟　李夫人乃是我朝有名的美人，孝武皇帝的爱妃。“北方有佳人，遗世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。”说的就是她呀。李夫人生前住在这里，临死是在这里咽的气。临危的时候，皇上还亲自过宫问病。李夫人正在气息奄奄，听说皇上来了，就赶紧用锦被把头蒙得严严的，枕上遗言，请皇上照顾她的兄弟。皇上说，爱妃就要离我而去了，你让我再看这最后一眼，我好记住你的模样啊。皇上再三要求，李夫人执意不肯，只是转身向里，低低地哭。皇上一生气，就走了。

彩舞　李夫人干吗要用锦被蒙头，不让皇上看她呀？

非烟　是啊，李夫人的姐妹在跟前，都埋怨李夫人，李夫人叹了一口气，说——

彩舞　李夫人说什么呢？

非烟　李夫人说：我正是为了给兄弟们留一条路，才不让皇上看的。想我只因模样长得好，才从微贱之中，得蒙皇上的宠爱。这以色事人者，色衰则爱弛，爱弛则恩绝。皇上爱的是我平日的容貌，如今我病成这个样子，颜色大非昔比。皇上一见，必然骇怕厌恶，把平日的恩情都冲没了。那他还会照顾我的兄弟吗？看起来李夫人真是聪明，所以后来皇上思念不已，还特地命了高手画工给她画了这么一幅像。要是那会一揭被窝，可就全完了。

彩舞　怎么又说是闹鬼呢？

非烟　皇上后来还请了方士到这儿来作法，想叫李夫人显显魂给他看看。

彩舞　看见了没有啊？

非烟　都说是看见了。后来就谁都说他看见李夫人了，这就传开了：甘泉宫闹鬼。

彩舞　倒是有没有鬼啊？

非烟　我可没看见过。这么一来，石中书可就看中这个地方。

彩舞　他怎么看中啦？

非烟　他要是不乐意谁，就给往这里一送，直到你回心转意，听他使唤了，再接出去。这就跟戏上说的冷宫差不多啊。别净咱们俩说话了，也拾掇完了，该把娘娘请出来了。有请娘娘！

　〔昭君上。

昭君　（念）俯仰追陈迹，

　　　　　　　　　　惊忧问来年。

非烟　您这儿坐会儿吧。

昭君　非烟，那李夫人临终之时，讲说什么？

非烟　娘娘都听见啦？

昭君　好个以色事人者，色衰则爱弛，爱弛则恩绝！千古宫妃行状，尽在数语之中了。非烟、彩舞，我要在此独坐片时，你们暂且退下。

　〔非烟、彩舞下。

　〔昭君起，徘徊顾视，感触万端。

昭君　（唱）玉砌阶椒涂壁金铺寒冷，

　　　　　　　　　　琐窗密画屏幽闱幕深深，

　（注视李夫人画像）

　　　　　　　　　　可怜你逞娉婷舞腰软困，

　　　　　　　　　　不过是陪欢狎以色事人。

　　　　　　　　　　焚宝麝卷珠帘朝朝望幸，

　　　　　　　　　　六宫内有多少粉黛如云？

　　　　　　　　　　有多少倚翠袖满怀幽恨？

　　　　　　　　　　有多少斗蛾眉谣诼纷纷？

　　　　　　　　　　运阴谋筹秘计机心用尽，

　　　　　　　　　　断手足为人彘骇人听闻。

　　　　　　　　　　玉阶下仿佛有重重陷阱，

　　　　　　　　　　绣帏中仿佛有刀剑森森。

　　　　　　　　　　入门来与人间断绝音问，

　　　　　　　　　　这深宫是一座铁铸愁城！

　〔内击鼓。

　〔（内白）日落昭阳，花昏柳暗，宫中禁断行人，各处馆苑，下锁封门哪！

　〔远近一片下锁声。

昭君　（唱）又听得长安宫殿锁千门，

　　　　　　　　　　到如今不闻爷娘唤女声。

　　　　　　　　　　这才是第一日已是难忍，

　　　　　　　　　　从今后风和雨多少黄昏？

　〔非烟、彩舞携红灯、奁具上。

非烟　请娘娘梳妆。

昭君　这般时候，梳的什么妆呀？

非烟　请娘娘晚妆。

昭君　（白）晚妆！……

　（唱）兰在谷泉在山云封雾隐，

　　　　　　　　我本是浣纱女生长荒村，

　　　　　　　　为什么离故土身入宫禁？

　　　　　　　　只可恨被婵娟累了此身！

　（反而将残妆卸去）

　　　　　　　　我岂肯终日里调朱弄粉，

　　　　　　　　离炙热远繁华一片冰心！

　〔非烟无奈，将红灯点起。

昭君　为何点此红灯？

非烟　宫中旧制，各宫每晚当门点挂红灯一盏，以备万岁临幸。等万岁幸了一处，各处即将红灯撤去。

昭君　……与我——免了！

非烟　不挂？这怎么行呢？这是个欺君之罪，若是叫石中书知道了，可了不得呀！反正万岁决不会上这儿来，咱们还是虚应故事地挂一挂吧，一会儿也就撤下来了。

彩舞　娘娘，咱们既上这儿来了，有什么法子呢，就挂一挂吧！

　〔非烟挂灯。

昭君　（凝视红灯，倾身向前，似欲夺灯，抑止，郁愤，无语——）罢！

　〔昭君急转身，彩舞扶下。非烟轻叹下。舞台光渐转暗，薄明之中，石显、应五过场下。舞台全黑，红灯一盏，炯炯高悬。





