881017致陆建华


建华：

10月14日信悉。

高邮不开我的讨论会，我一点意见没有。王干跟我说及此事时，我就希望他能向县里劝阻。花钱费事，意思不大。《北京文学》要开讨论会，我原来也不同意，经林斤澜、李陀一再说服，才同意了。北京的会开得不错。《北京文学》12月要发一期我的专号。台湾的《联合文学》将于同时发同样一个专号。他们这样“大搞”，我真不知道是什么意思。等刊物出来后，你看看评论家们是如何对我品头论足的。

我在台湾又出了一本集子，《茱萸集》，书已到北京。他们只送我七八本样书，因此这本书不能送给你。

漓江出版社印我的自选集，终于出来了。我订购的平装本已到车站，我的孩子去取，过两天我会给你寄三本来，一本给你，一本给菁菁（你给女儿起的这个名字不好，一定有很多人念成“青青”），一本请转金实秋。你如十一月初到北京，我就想把书面交给你。寄起来很麻烦。望来信敲定。

《人民日报》组织笔会，到江苏吃螃蟹，文夫、晓声[1]嘱咐一定拉我去，我因发美孚公司飞马文学奖（决定发给贾平凹，《浮躁》），不能离京，很可惜。

我家的房子不知为什么总不给解决。金家渝很久没有给我来信，我也懒得过问。原来朱延庆对此事还比较热心，他现在恐怕自顾不暇了——他的“问题”怎么样了？

11月初我原说要到香港去（为发奖事），现在取消了。文代会期间，我大概会在北京。

即候时安！

汪曾祺十月十七日



***



[1]文夫、晓声，即作家陆文夫、高晓声。





