尾声


时间：走马坪附近。

地点：清晨。

　　　〔走马坪干部、群众、赤卫队员来欢送子弟兵出发，锣鼓喧天。

　〔贺湘、柯亮、李开石等上，与乡亲一一告别。

贺湘　柯亮同志，党已批准你为中国共产党党员，祝贺你！（握手祝贺）

柯亮　（非常激动）我永远忠于党。

贺湘　罗成虎同志，你留下协助地方开展工作。

　　　〔杜小山吹起了嘹亮的进军号。

　〔农民自卫军已经归入红军队列，战士们换了军装，向乡亲们告别，整队向井冈山出发了。

　〔乡亲们欢送子弟兵。

　〔天幕变，井冈山。

　〔新编的红军上，红旗飘飘，军容整壮。

　〔天幕上映出伟大领袖毛委员的光辉形象，万丈光芒。

　〔幕后歌声：井冈山道路通天下，毛泽东思想照全球。（重复三遍）

——幕落

（全剧终）



***



[1]本京剧剧本是在京剧《杜鹃山》（根据王树元创作的同名话剧改编，1964年由薛恩厚、张艾丁、汪曾祺、肖甲编剧）的基础上，1969年3月重新创作，是作者与薛恩厚、梁清濂合作编剧，汪曾祺为主要编剧。据北京京剧团1969年3月油印本（署名“北京京剧团《杜泉山》创作组”）编入。

1973年10月9日发表在《人民日报》上的京剧《杜鹃山》剧本是在本剧本的基础上重新创作的，其中第二、六、八场由汪曾祺执笔。本卷未收录。





