第一场扇坟


　　〔小鬼上，舞蹈。

　　〔观音上。

观音　（唱）

　　　　　　　开辟鸿濛，万物滋生，

　　　　　　　或为圣贤，或为蝼蚁。

　　　　　　　受气成形，

　　　　　　　偶然而已。

　　　　　　　你是谁？谁是你？

　　　　　　　人应该认识自己。（小鬼合唱）

　　　　　　　霎时间九烈三贞，

　　　　　　　霎时间七情六欲。

　　　　　　　暮楚朝秦，

　　　　　　　人各有志。

　　　　　　　你是谁？谁是你？

　　　　　　　人应该认识自己。（小鬼合唱）

　　　　　　　蝴蝶梦为庄生，

　　　　　　　庄生梦为蝴蝶。

　　　　　　　是梦是真，

　　　　　　　疑非疑是。

　　　　　　　你是谁？谁是你？

　　　　　　　人应该认识自己。（小鬼合唱）

　　〔观音、小鬼下。

　　〔扇坟少妇上。

少妇　丈夫，你撇得我好苦也！

　　（唱）

　　　　　　实指望少年夫妻，

　　　　　　终生作伴，

　　　　　　谁知你一病奄奄，

　　　　　　半路里把我闪。

　　　　　　你叫我靠谁吃饭，

　　　　　　怎办得柴米油盐开门七件？

　　　　　　况且我正青春，一朵鲜花才绽，

　　　　　　怎耐得枕只衾寒孤孤单单。

　　　　　　冷淡，

　　　　　　难堪。

　　　　　　我待要反穿罗裙，一步向前，

　　　　　　怎奈丈夫有遗言，

　　　　　　若要改嫁，

　　　　　　须待他坟土干。

　　　　　　这新坟湿土，

　　　　　　几时才能干。

　　　　　　因此上，手执聚头折扇，

　　　　　　来把坟扇。

　　〔少妇扇坟。

　　〔庄周上。

庄周　（唱）

　　　　　　　闲步荒郊，

　　　　　　　白杨何萧萧，

　　　　　　　见累累荒坟侵古道，

　　　　　　　不由人万念俱消。

　　　　　　　什么是大，什么是小？

　　　　　　　什么是寿，什么是夭？

　　　　　　　任凭你生前花花哨哨，热热闹闹，

　　　　　　　到头来都听蛐蛐叫。

　　　　　　　休烦恼，

　　　　　　　且踏遍连天衰草。

　　　　　　　正行间，

　　　　　　　见一个妇人，一身重孝，

　　　　　　　手拿着纸扇儿扇坟，

　　　　　　　甚是蹊跷。

　　　　　　看那旁有一妇人，身穿重孝，手拿纸扇扇坟，不知是何原故，不免问个明白。

　　　　　　嘁，小娘子，你在这里做什么？

　　〔少妇不应。

庄周　是个哑巴？再去问来。嘁，小娘子，你在这里做什么？

少妇　扇坟。

庄周　扇坟？我倒从来没有见过这样的事情。这坟里是你的什么人？

少妇　是我丈夫。

庄周　丈夫？你为何扇坟？

少妇　只因我们夫妻，恩恩爱爱，实指望一杆子扎到底。没想到他得了急病，死了。是他临死留下遗言，说得等他坟土干了，我才能改嫁。这新坟湿土，多会才能干哪？故此，我用扇子扇它。

庄周　你要改嫁，等不及了？

少妇　耽误一天是一天！

庄周　我说小娘子，你也太死心眼了。你丈夫已经死了，死了就什么也不知道了，他知道坟土干没干？你要嫁，就嫁得了，管他坟土干不干。

少妇　那不行，我答应过他，说话得算话。

庄周　这一妇人，又似有情，又似无义，两头占着理儿！也罢，看你的手腕，如此娇弱，一扇子才多大点风？我来帮你扇扇，你看如何？

少妇　如此有劳了！

　　〔庄周接扇。

　　〔小鬼上。

　　〔庄周、少妇、小鬼舞蹈扇坟。

小鬼　扇！扇！扇！

　　　干！干！干！

　　〔坟干，小鬼下。

庄周　干了！

少妇　先生，你是个好人！这把扇子送给你吧！

庄周　送给我了？

少妇　送给你的夫人吧。没准她用得着。再见！

庄周　慢些走。

少妇　我可等不及了！（急下）

庄周　（看扇）哦，扇子上还写着四句诗。（念）

　　　　　　“夫妻本是同林鸟，

　　　　　　莫笑奴家扇新坟。

　　　　　　先生要解其中意，

　　　　　　回家试问眼前人。”

　　　　　满纸荒唐！（下）





