850526致方荣翔

850526致方荣翔[1]


荣翔同志：

从你在《电影戏剧报》上发表的短文中，知道你的病已经痊愈了，非常高兴！前半年，听说你心脏病复发，很严重，我很担心。北京有一阵传说你以后大概演不了戏了，我闻之心中黯然。现在你的病治好了，又能唱戏了，这太好了！你的文章充满了乐观情绪，令人鼓舞。希望不久能看到你重登舞台的消息，并希望你能到北京演出，和北京的观众见见面。我等着！

《裘盛戎》剧本已在《新剧本》发表，我已告诉《新剧本》编辑部，让他们给你寄一本。剧本的情节很多是虚构的，但是把盛戎这个“人”写出来了。重读剧本，我自己还是颇为感动。这个戏，演出大概是很困难了，上哪儿去找这么几个老中青三代裘派花脸去？不过我想这戏可能会有人改成电视剧的。改为电视剧，盛戎由你来演最合适，因为你了解他。如果有人征求我的意见，我当把你推荐给他们。这只是我一时的“浮想联翩”，不过也不是完全没想实现的可能。

听说裘明的嗓子不大好，也不太用心，有些教人失望。你到来北京，找他多谈谈。

我一切尚好，七月中可能要随作家团到香港去一次，八月初即可回来。

希望早日能在北京见到你。

即候

时安

汪曾祺

五月廿六日



***



[1]方荣翔（1925—1989），北京人。京剧表演艺术家。16岁拜裘盛戎为师，专工裘派花脸。





