900319致陈午楼

900319致陈午楼[1]


午楼先生：

《光明日报》把你的信转来我处，已经是三月十几，迟复为歉。

我86年在上海中国现代文学国际讨论会上见到易德波女士，她向我询问有关扬州评话的一些问题。我觉得一个挪威人有意研究扬州的评话，很有意思，就向她介绍了陈汝老和你。想不到她后来当真跑到扬州找到了你。洋人治学，大都很有钻劲。不过外国人谈中国事终是隔了一层，她能否写出比较有分量的文章，我有些存疑。

关于扬州评话和王少堂，已经有人写了不少文章。陶钝、罗扬都写过。不过这二位都是北方人，没有怎么听过王少堂，大概总是根据资料整理的，没有自己的切身感受。因为我很希望你的著作能够早日出版。我对《扬州评话方言释例》很感兴趣。扬州方言有些词语我一直不知道如何写成文字，也不能确切地知道其涵意。你的大作发表，将对外地人了解扬州评话和扬州方言很有帮助。你已退休，可以慢慢地把你想写的文章都写出来。你的身体似乎不错，相信是能完成这方面的工作的。

我今年70岁了，已离休。每天写些“闲杂”文章而已。去年写了好几篇序，成了写序专家，亦可笑也。

我的地址是北京蒲黄榆路9号楼12层1号。邮政编码100075。

即候

时安！

汪曾祺三月十九日



***



[1]陈午楼（1923—1998），江苏靖江人。扬州评话研究专家。





