两点建议


一、建一座烟草博物馆。茶、酒都是一种文化，烟也应该算是文化。茶有博物馆，杭州西湖的茶博物馆规模相当大，有研究茶的历史、种植和品茶的专家。酒有没有博物馆，未详，想当有。烟也应该有博物馆。有文献，有实物。中国的吸烟大概从明朝开始，关于水烟旱烟的文字资料不多，但在笔记、通俗演义小说中可以搜罗到一些。关于鼻烟，清代就有一些专著，如赵之谦的鼻烟谱，是不难找到的。实物有烟叶、烟具。重要的卷烟、旱烟、四川的金堂叶子、鄂温克人的香蒿熏烟、兰州的皮丝烟……都可陈列。烟具有多种。旱烟袋、水烟袋、云南的烟筒……现在虽然少了，但搜集起来不难。有关外国的资料也可以陈列一些，如哈瓦那的雪茄、土耳其人吸用的长管烟壶、黑人的嚼烟……

设立烟草博物馆可以培养职工对于烟的知识和感情，更重要的是可以增加一点玉溪烟厂的文化色彩。有远客来，可以作为玉烟的一个景点。这花不了多少钱，这点开销在玉烟实在算不了什么。

二、办一所烟草科技学校。可聘请烟草研究专家讲授有关的理论、知识，请有经验的老工人传授制烟工艺。这样可以充实本厂技工后备力量，还可以向其他烟厂输出人才。厂里已建了一所规模宏大的科技楼，师资、校舍都容易解决。企业办校，也是振兴教育的一条途径。玉烟厂领导以为如何？





