第三场邻赍


时间：前场后数日。

地点：范进家中。

　〔范进上，叹气，摇头，低头，摇头，绕室而行，长叹。

范进　咳！难道说我这一片前程，就断送在这三两银子上面了么？

（唱）光阴似箭太匆匆，

一年容易又秋风，

风吹落叶飘不定，

愁煞堂前老书生。

河边人语舟争渡，

道上尘飞马不停，

举目纷纷来和往，

全都是赶考应试的人，

唯有范进在家中困，

立不安来坐不宁，

我要走，走不成，

囊中无有三两银！（取出考篮，摩挲拂拭）

唔，我这里已经有了六钱银子，倒不如就是这样的前去，就是吃尽千辛万苦，也是甘心无怨，走！（拎考篮，举步外出，甫及户，踟蹰，一足悬良久）哎呀，不可呀不可！此去省城，山长水远，我囊中钱少，且又身无一技，倘若流落他乡，如何是好，走不得走不得！嗳！

（唱）望省城，路几程，

多少长亭更短亭，

山又高，水又深，

无钱寸步也难行。

我手上全无缚鸡力，

腹中只有八股文，

倘若是流落他乡无人问，

岂不要死投沟壑作孤魂！

罢罢罢，且耐忍，

但愿来科登龙门。

也罢，我旅费不足，不可贸然前去，只好安心等待，来科再考！……哎呀不行呀不行！想这乡试大比，乃是三年一科，我今年五十五岁，再无有几个三年好等了！我今科无有旅费，来科何能便有？难道说，我这一辈子就做定了这个白头的秀才了！就是这样的穷困潦倒！这样的落魄恓惶！我就穿的这样的破衣！吃的这样的苦饭！住的这样东倒西歪的茅屋！守的这两本旧卷残书！我就是这样的老死窗下了么！

（唱）四十余年苦用功，

忘餐废寝不稍停，

我口不停念，念得我唇干舌燥耳目昏，

我笔不住写，写得我手指麻木腕臂疼，

足不窥园，头不安枕，

口不知味，耳不知音，

秋非我秋，冬非我冬，

夏非我夏，春非我春，

实指望苍天不负苦心人，

又谁知费尽心机成画饼，事到头来一场空。

我问一声先师孔圣人，

你留的甚么四书著的甚么经！

我问一声太宗太祖高皇帝，

你兴的甚么科举考的甚么文！

你害得我低不就来高不成，

害得我死不死来生不生！

倘若是转世投胎将母认，

发誓不作读书人！（跌足，坐，下意识地捉起案上书，忽觉，愤然掷去，伏案）

　〔关清、顾白、邻人甲乙上，见状，叹息。

关清　范相公！

范进　哦哦，众位高邻！

关清　你是不是还是非想去考一趟乡试不可哇？

范进　我无有旅费，去不成了！

关清　范相公，我们这一阵子看见你老是这么愚愚魔魔，失魂落魄的样子，心里都怪难过的。大伙商量了一下，给你请了个会，凑了这十几吊钱，合得到一两四五钱银子，你看看，要是路上吃点苦，能不能勉强够一趟来往盘缠？

邻众　你一定要去，就去一趟吧！

范进　（愣了半天，忽然）你们是我的生身父母，救命的恩人！（趴下来就叩了几个头）

邻众　别这样，别这样，你这是干甚么！

范进　（狂呼）母亲！娘子！我有了银子了！

　〔范母、胡氏急出。

范母\胡氏　多谢各位高邻，请上受我婆媳一拜！

邻众　别介，别介！快叫范相公上路吧，再迟就赶不上啦！

范进　母亲，娘子，众位恩人！我就此告别了！

　（唱）辞别亲邻把路赶，

　　　　　　　　　心急犹如箭在弦。（下）

范母\胡氏　（唱）但愿此去光门楣，

邻众　（唱）读书种田不一般。（下）





