三


一只小船。弯弯的月亮。

撑船的是我们见过的老大爷。

船上载着两个女孩子。

老大爷悠闲地撑着船。

女孩之一问：“我们会有危险吗？”

老大爷：“没事！你们什么也靠给我，我什么也靠给水上的能耐。一切保险。”

“您还能打仗？”

“能！”

“你没有枪。”

“我打仗不用枪。你们是哪里的？”

“马家甸。”

“马家甸，很远呀。到这儿干什么？”

“我们在风里雨里，泥里土里滚了一个月，都发了疟子，想在苇塘里休息休息，打打针。”

“苇塘里有军医，打两针就会好的。……多大了？”

“十五。”

“她呢？”

“十三。”

“这他妈的鬼子，折腾得孩子都不得安生！你叫什么？”

“大菱。”

“她呢？”

“二菱。”

“你们睡一觉，什么事也没有了。安心睡吧。到苇塘里，咱们还有大米和鱼吃。”

孩子们在炮火里一直没有安静过，神经很紧张，一点轻微的声音，闭上的眼睛就又睁开了。现在又到了一个新鲜地方，有水有船，荡悠悠的，夜晚的风吹得长期发烧的脸也清爽多了，就更睡不着。

“姐，睡不着。”

“我也不想睡。”

孩子们这几个月在敌人的炮火里打滚，在高粱地里淋着雨过夜，一晚上不知道要过几道汽车路，爬几道沟。她们发着高烧，打着寒噤。

大菱说：“找部队去。找到部队就好了。”

“找部队去！找部队去！”

二菱趴在船边，用两只小手淘着水玩。发烧的手浸在清凉的水里很舒服，她随手撩起一把泼在涂了泥和汗的脸上，连那短短的头发。

大菱轻声吆喝：“看你！这时候洗脸干什么？什么时候啊，还这么爱干净！”

二菱抬起头来望着老人，笑着说：“洗一洗就精神了！”

“不怕，洗一洗吧！多么俊的一个孩子呀！”

远远有一片黄色的光，突然一转就转到她们的船上来。

小女孩惊叫了一声：“啊！”

“不怕，小火轮上的探照灯，它照不见我们。”

黄色的光在四下里探照。

老头子小声说：“不要说话，要过封锁线了！”

小船无声地，飞快地前进。当小船和黑乎乎的小火轮站到一条线上时，探照灯突然照向她们。两个女孩子的脸照得雪白。紧接着扫射过一梭机枪。

老头子叫了一声“趴下！”一抽身就跳进水里去，踏着水用两手推着小船前进。

大女孩把小女孩抱在怀里，倒在船底上，用身子遮着她。

子弹吱吱地在她们的船边钻到水里去，有的一见水就炸了。

大女孩负了伤，胳臂没有力量，再也搂不住小的了。小的觉得有一股热热的东西流到自己脸上来，连忙爬起来，带着哭声向老头子喊：“她挂了花了！”

老头子没听见，拼命往前推着船，还是柔和地说：

“不怕，他打不着我们！”

“她挂了花！”

“谁？”

老头子扒着船尾，跟着浮了几步，才又拼命地推了一把。

已经离苇塘很近，他用篙拨开外面一层芦苇，找到入口。

一钻进苇塘，他就放下篙，扶起大女孩的头。

大女孩微微睁了一下眼：“我不要紧。快把我们送进苇塘里去吧。”

月亮落了，苇塘有些飒飒的风响。老头子叹了一口气，停了半天，才说：“我不能送你们进去了。”

小女孩睁大眼睛问：“为什么呀？”

“我没脸见人。”

“老同志！老爷爷！你快把我们送进去吧。你看她流了这么多血，我们要找医生给她裹伤呀！”

老头子站起身来，拾起篙，撑了一下。

“咱们走！我会当真丢下你们不管吗？”

小船拐弯抹角钻入苇塘深处。

“大江大海都过了，倒在阴沟里翻了船。我进出芦苇塘不知道有多少次了，从来没有出过事，这回……我老了，无儿无女，一见你们姐儿俩，打心里喜欢。没想到偏偏在你们身上出了问题！”

二菱：“爷爷，你是个大好人！”

“自己平日夸下口，这一次带着挂着花的人进去，怎么张嘴说话？这老脸呀！大菱！”

“爷爷。”

“他们打伤了你，流了这么多血，等明天我叫他们十个人流血！”

两个孩子互相看看，没有答话。

“你们不信我的话，我也不和你们说。谁叫我丢人现眼，打牙跌嘴呢！等到明天，你们看吧！”

小女孩子：“你这么大的年纪了，还真的能打仗？”

“为什么不能！”

“你没有枪。”

“不是跟你说过了吗，我打仗不用枪，愿意看，明天来看吧！二菱，明天你跟我来看吧！有热闹哩！”

中午，红日当天，气候闷热。鬼子的小火轮开得离苇塘稍远，又偷偷爬下来洗澡了。水淀里没有一个人影。从荷花淀里却撑出一只小船来。一个干瘦的老头子，站在船尾，有一篙没一篙地撑着。船上是一大捆刚从荷花淀里摘下的新莲蓬，老头子有一篙没一篙地撑着船，两手却忙着剥那肥大的莲蓬，一颗一颗投进嘴里。

鬼子冲小船吆喝，叫他过来。

老头子一篙一篙地撑着船，剥着莲蓬，船却慢慢地冲着这边来了。

小船离鬼子有一箭之地，只一篙，小船溜溜转了一个圆圈，又回去了。老头子扔给鬼子一把莲蓬。鬼子剥食着莲蓬，乱嚷嚷。

老头子七转八转，鬼子追赶着。

一个鬼子尖叫了一声，就蹲到水里去了。

几个鬼子“哇哇”叫，也蹲到水里去了。

这是一排废木桩，都有铁钩子。

鬼子都叫钩子钩住了腿，或三钩，或两钩。

老头子把船一撑，来到他们身边，举起篙来砸着鬼子们的脑袋，一个，一个，一个！

在芦花下面，有一个女孩子，她用密密的苇叶遮着，看着一场英雄的行为。

“爷爷，你真了不起！”

“我没有跟你吹牛吧？”

“没有！没有！”

“吃莲蓬吧！白洋淀的莲蓬又肥又嫩，哪儿也比不上。”

“好吃吗？”

“吃了咱白洋淀的莲蓬，可别忘了白洋淀！”

“忘不了！爷爷，我有个要求。”

“说！”

“我当你的孙女儿，你要不要？”

“要！要！二菱，我的好孙女！”

“爷爷！”

爷爷搂起二菱。

二菱剥莲蓬吃。

她把莲蓬壳丢进水里。莲蓬壳随着流水悠悠流去。





