第六场卖鸡


时间：紧接前场。

地点：范进家中。

　〔范母上。

范母　哎！（唱）悔不该不听亲家之言，

　　　　　　　　　　　　叫我儿赶考去求官。

　　　　　　　　　　　　他那里伤心失意路途远，

　　　　　　　　　　　　我这里忍饥受饿望眼欲穿。（伏案）

　〔范进上。

范进　（轻呼）母亲！

范母　儿回来了？

范进　孩儿（哭）不曾得中！

范母　哦，不曾得中？想是因为家门福薄，怪不得孩儿。家中已经断炊数日，儿快快将家中那只老母鸡抱到集上卖了，买几升米回来，也好煮餐粥吃；为娘已是饿得两眼都看不见了。

范进　是，孩儿就去。

　〔范进下；抱鸡又上。

范进　啊，母亲，孩儿不会卖鸡！

范母　这卖鸡儿都不会么？也罢，你将一个草标儿缚在鸡的身上，自有人前来问价。母鸡五百钱一斤，这鸡是三斤半重，三五一五，半斤是二百五，共卖一千七百五十钱，有人给一千五六百钱，就卖与他吧！

范进　共卖一千七百五十钱，有人给一千五六百钱就卖与他。一千五六百钱，一千五六百钱，就卖与他……（边念叨边出门）

范母　你媳妇在村前剜菜，你若是看见她时，就叫她回来吧！（下）

范进　一千五六百钱，就卖与他！（忽放悲声）一千五六百钱！就卖与他！（泣下）





