第三场勾结


　　〔距前场三天。伪“忠义救国军”司令部。

　〔幕启：刁德一与邹寅生耳语。

刁德一　我看没有什么问题，这个土匪司令在新四军和皇军中间也混不下去了，他要想吃喝玩乐，不投靠皇军是不行喽。

邹寅生　投靠皇军，我看这位胡司令还没拿定主意，现在这支队伍还是他说了算哪！

刁德一　他说了算？用不了多久就得我说了算！

邹寅生　你可真高明啊！

　　　〔刘副官上。

刘副官　报告，司令到！

刁德一　好。

　　　〔刘副官下。

　〔胡传魁一副骄横凶狠相，上。

胡传魁　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　乱世英雄起四方，

　　　　　　　有枪就是草头王。

　　　　　　　钩挂三方来闯荡：

　　　　　　　老蒋、鬼子、青红帮。

刁德一　我来介绍一下，这位就是新近改编的“忠义救国军”的司令，胡传魁，胡司令！司令，这位是日本皇军黑田大佐的翻译官邹寅生先生。

胡传魁　好！坐，坐，坐！

　　〔胡传魁大大咧咧地与邹寅生握手。

刁德一　司令，邹先生带来皇军的意见。

胡传魁　好，说吧！

邹寅生　胡司令，上回我和刁参谋长说好了的，在扫荡中，共同围剿新四军，这回没有消灭他们，皇军对于胡司令很不满意！

胡传魁　他不满意怎么着！新四军是有胳膊有腿的，皇军碰不着，那么就应当我碰着吗？跟你说，我不能拿着鸡蛋往石头上撞。这个队伍，我当家！

邹寅生　这个队伍是你当家，可是皇军要当你的家！

刁德一　司令！黑田大佐要消灭咱们这支队伍！多亏了邹先生从中帮忙啊！

胡传魁　帮忙！他也不能光用话甜和人哪，咱们这个队伍，要钱，要枪，要子弹！

刁德一　这些，倒是都给咱们准备下了。

邹寅生　咱们要是谈妥了，皇军命令你们驻防沙家浜。

刁德一　司令，这可是个鱼米之乡啊！

胡传魁　老刁，沙家浜是共产党的地方，那新四军可不好惹啊！

邹寅生　司令！皇军也不好惹啊！

刁德一　司令，有奶就是娘！背靠皇军，咱们干他一场！就看你有没有这个胆量了！

胡传魁　好！一言为定！（与邹寅生握手）

邹寅生　还有个小条件。

胡传魁　（向刁德一，不满地）他怎么这么些个条件哪！

邹寅生　新四军有一批伤病员，原来隐藏在沙家浜，皇军要求胡司令一定把他们抓到。

刁德一　这没问题，我包下了！

胡传魁　既然是一块儿打共产党嘛，这是个小意思。来人哪！

　　　〔刘副官、刁小三上。

刘副官\刁小三　有！

胡传魁　传我的命令：今天下午，队伍开进沙家浜！

刘副官\刁小三　是！（下）

刁德一　司令，您这回是明靠蒋介石，暗投皇军，真是左右逢源，曲线救国呀！您可算得是当代的一位英雄！

胡传魁　他明也好，暗也好，还不是你刁参谋长挂的钩吗！这回到了你的老家了，你可以重整家业，耀祖光宗。哎，就是我这强龙也压不过你这地头蛇！

邹寅生　彼此，彼此……

邹寅生\胡传魁\刁德一　哈哈哈……

——幕闭





