910222致吴福辉


吴福辉同志：

今天收到人民文学出版社王培元同志寄来《京派小说选》两册。前些时出版社曾寄来稿费，亦已妥收，请转告出版社，并致谢意。

我觉得这本书编得很好。所选各篇不是各家的代表作，而是取其能体现“京派”特点者，这是很有眼力的。前言写得极好，客观公允，而且精到。“京派”这一概念能否成立，有人是有怀疑的。我对这个概念也是模模糊糊的。严家炎在写流派文学史时把我算作最后的京派，征求过我的意见，我说：可以吧。但心里颇有些惶惑。读了你的前言，才对京派这个概念所包含的内容有一个清晰的理解。才肯定“京派”确实是一个派。这些作家虽然并无组织上的联系，有一些甚至彼此之间从未谋面，但他们在写作态度上和艺术追求上确有共同的东西。因此，我觉得这个选集的出版很有必要。一，可以使年轻的作家和读者知道：中国还有过这样一些作家写过这样的一些作品（集中有些作品我都未读到过），使他们得到一点理解和借鉴；二，可供写现代文学史的专家参考，使他们排除偏见，能准确、全面地反映出中国现代文学发展的面貌。你做了一件很有意义的好事，我为此很兴奋，感谢你。

我想买20本选集，好送青年作家，你能否问问出版社，在什么地方或通过什么途径可以买到。

这本书印数太少了！我觉得可以拿到台湾、香港去出一下。

你写的前言大可在出书之前先发表一下。出书之后，仍可找地方发表一下。

你编这本书做了大量的准备工作，首先要形成自己的卓识、定见，其次是取舍有只眼。又阅读了很多篇初版原始材料。这不是一般编辑所能做到的。严谨如此，深可佩服，谢谢，谢谢！

即候

著安！

汪曾祺

二月二十二日





