对读者的感谢

对读者的感谢[1]


几年以前，我收到浙江的一个念化学的大学生的来信，他提出对我的小说《七里茶坊》的看法，说：“你写的那些人，是我们这个民族的支柱。”我很高兴。我认为他读懂了这篇作品，这一句话比许多长篇大论的评论说得更深刻，更准确。一个人的作品被人理解，特别是比较内在的感情被理解，是非常欣慰的。这会让你觉得这个作品没有白写。

也是几年前的事了。我收到了一个包装得很整齐严实的邮包，书不像书，打开了，是四个笔记本。一个天长县的文学青年把我的一部分小说用钢笔抄了一遍！他还在行间用红笔加了圈点，在页边加了批。看来他是花了功夫学我的。我曾经一再对文学青年说过：不要学我。但是这个“学生”这样用功，还是很使我感动。不能否认，有一些青年人在写作方法上受了我的影响。这使我很惶恐，我真的不希望这样。这也使我在写作时增加了一分责任感，一分压力，我要写得更慎重一些，不要害了人。

散文《故乡的食物》一开头引郑板桥的家书：“天寒冰冻时暮，穷亲戚朋友到门，先泡一大碗炒米送手中，佐以酱姜一小碟，最是暖老温贫之具。”这篇文章在《雨花》发表时引文与此有小异，我曾加注说：手边无板桥集，所引或有错误。一位扬州的读者看到后，很快就将板桥的原文抄寄给我，这样我在收到集子里的时候才能改正。

两个多月前，作家出版社转来邯郸市锅炉辅机厂梁辰同志一封信，内云：

“……发现了一个小疑点，即《吴三桂》文中提及的张士诚攻下高邮之年份：‘但是他于至正十三年（1553）攻下了高邮’（305页）。我怀疑公元纪年应为1355年，虽然3与5手书潦草或易相混，但未必是手民排错，因下文接云：‘他（吴）生于1612年。……敝乡于六十年之间出过两位皇上，……’依常识推断：张生于元末，吴生于明末，其间不可能仅隔六十年。但在外手头无书，只好存疑。返邯郸后即查历史纪元表，果然错了年份，应纠正为‘敝乡于二百六十年间出过两位皇上。’……”

我完全同意梁辰同志的意见。我从小算术不好，但作文粗疏如此，实在很不应该。梁辰同志看书这样认真，令人感佩。

中国的作家是在读者的理解、关怀，甚至监视之下写作的。这是非常值得感谢的。



***



[1]本篇原载1992年10月25日《文汇报》；初收《汪曾祺全集》第五卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





