正视危机才能走出危机

正视危机才能走出危机[1]


纪念徽班进京200周年活动，搞得很热闹，规模很大、很隆重，对戏曲发展，对弘扬民族文化、继承民族文化传统，会有推动作用。但是，还有许多工作要做。如果这么热闹一场就过去，可能削弱其现实作用。

京剧有危机，不景气。最现实的问题表现在京剧观众不多。谈振兴京剧，首先有一个政策问题要解决。比如京剧演员的待遇普遍太低。在这种情况下，有些表演团体是令人佩服的，如上海昆剧院。上昆演员对昆曲艺术充满了一种很难想象的热情。他们虽然收入微薄，但对艺术的追求是那么坚定，境界很高。

有同志提出，建立新的更加具体的文艺方针；对理论性、学术性的问题进行探讨。传统剧目、原封不动地演下去，不行。这包括思想内容、艺术形式两方面的问题。所有传统戏都应该用现代观点重新处理。不论传统剧，新编历史剧，还是现代戏，只要经过了现代人的加工、整理、演出，即是现代戏。今日的京剧只有历史题材与现实题材之分。而对于生活的认识、观察、表现，从思想内容到艺术手法，已汇入了现代气息。现代人写、现代人看、现代人演。许多戏在长期演出中，经演员有意无意地进行了改造，都加进了现代意识。

重新整理传统戏，有助于延续其内在生命力。经过多年思索，我提出一种继承传统戏的想法：小改而大动。保留有代表性的、比较精彩的唱念部分，使其不失原有风貌，在思想内容的关键之处，注入现代思想。我认为，对传统戏要更多地强调它的认识作用；认识祖国的历史。如果这样，我们欣赏传统戏的路子就会宽广得多。

我们对祖国戏剧的美学意义研究尚少。京剧是高度综合的艺术。尤其在表演形式上有很新鲜的东西超过了普通的现实主义表现手法。京剧的“唱”，更逾越了其他戏曲。但京剧的某些形式也含落后成分。如松散、无情节、缺乏丰富的人物形象，按演义小说结构单调发展。今天年轻人不喜欢京剧，不仅因为唱腔节奏慢，而且整个情节进展节奏缓慢。另一个重要方面是语言障碍。对此，我认为观众应该多迁就演员，逐步接受和习惯京剧这种艺术形式。不妨可以采取些强制性手段。在台湾，文学课本中就安排了京剧内容，而我们却没有更多地把“国剧”介绍给青年一代。俗话说“生书熟戏”，经常性地接触，可以培养人们对京剧的兴趣。

京剧完全能够表现现代生活。但要舍弃一些东西、丰富一些东西，解决传统戏剧表演程式与现代生活习惯的诸多不谐调。京剧现代戏，我以为有这样几个方面需要研究：生活动作的舞蹈化；生活语言的音乐化；从生活出发创造富有想象、新鲜奇妙的表现手法；适当吸收、合理使用古代舞蹈、武打动作……。对以上这些有了深入的理解，现代戏才能既有现代生活气息，又不失京剧艺术的韵味。

我国戏剧史上，剧本创作对某个剧种的兴盛产生过不可低估的影响。关汉卿、王实甫等剧作家为后世留下过不朽名作。然而，在京剧的发展过程中，却几乎没有留下专业编剧的痕迹。以至结构很完整的《群英会》也无编剧可考。改编或新编历史剧，很重要的一环是编剧的质量。京剧面临的课题是，如何写出丰富、复杂、多面的人物。优秀的编剧除谙熟京剧外，还要熟悉舞台和表演。改编、新编历史剧也必须有现代生活的积累。要训练用韵文思维，并注意适合不同演员的特长。

最后谈谈演员。应该说这一代京剧演员在艺术上的成就与上一代比存在很大差距。京剧演员艺术质量下降，可以找到如下一些原因：演员局限于只学习老师的东西，缺少自己的创造和发展；老师教学生也只囿于自己的流派。我想，提高演员的文化素质、艺术修养是当务之急，只有这样，京剧演员才可能在前辈人艺术成就的基础上攀越新的高峰。

京剧现状，冰冻三尺，非一日之寒，前途好坏，实难预料。自然，只有正视危机，才能走出危机。



***



[1]本篇原载《瞭望》1991年第7—8期，是该刊为纪念徽班进京200周年所作总题为“京剧前景五人谈”的访谈辑录，受访者还有翁偶虹、马少波、冯牧、黄宗江。





