年红灯（二）

年红灯（二）[1]


走出室门，总要抬头看看，为甚么要看呢，看甚么，——不知道，也许是想看看天，我曾经住过一个地方，天蓝起来非常的蓝，有的时候多雨。然而看到的却是马路对面高楼屋顶上一个铁架子，一个广告铁架子。这东西，无话可说，很伟大，竖那么一个铁架子的工程可以盖好我的屋子的罢。架子上本来有几个大字，每个字比一间房子都大，最近，天天有人搭了长梯子在上面工作。人在上头那么小，看他们在上头动，好像动得也很慢，很轻微，仿佛完全不是一个普普通通像我们一样的人，因为比例不对，知道，他们是在油漆那几个字，而且这两天在装年红灯了。——是谁想起来装的，我坐在椅子里，也可以看见，很高兴一抬头总看见他们在那里，有时竟然看得出他们在谈话，抽烟。我坐在椅子里，手里工作告一段落，抽烟，或喝一杯茶，悠然而自窗口看出去。

一天晚上，亮了，那些年红灯亮了，红光蓝光交流转换。先是小字一个一个生出来，一排排现齐了，于是划然而呈出几个大字，又抹掉似的不见了，又重新再来一遍，红光蓝光交流的落在我阶前，屋顶，我的书，我的纸，我的手指上。

这几个工人他们一定也看见了，他们一定看的。

而我在马路上看见一个人，他看广告上那些灯，从他看的样子，我毫不怀疑的相信他即是那些工人之一，白天他还在那个架子上工作的。那是他的作品，我看了他一会，——他心里是甚么感觉？

“每天都喜欢到江边来玩吗？”

“是的，这里比较清净！”

“对热闹不感兴趣？”

“女孩子固然都喜欢热闹，可是我觉得只有静时候才是真正快乐！”

“这是各人的个性，也许你的心是喜欢幽静的。”

“你觉得这地方好吗？”

“大概是因为市区的空气太浮嚣，每天总想到这里来看看不断地东流的水，在这里我总可以从凝静的心里认识到人生的真谛，譬如江心的浪罢！每个浪花都负有它底使命，一个接连一个，它们永远的没有止境，也永远的不需要后退！”

“这就是你对于人生的认识吗？可是我们生在现代的社会里，我们所负的使命不是比浪花更重吗？”

“也可以这么说，哦！你觉得这畸形的社会，不太令人悲伤吗？”

“不，只有弱者才悲哀，我们是青年，应该给人类争取幸福，也就是为自己争取幸福！”她严肃地说。……

于是他和她从此构成了一段Romance。

在江边芦花开得正茂盛的时候，他俩的爱情也正如花儿一样的浓厚而洁白。

四个月后寒冷给他带来了不幸。她失踪了。没有一个字给他，并且事先也没有一点出走的破绽。他伤心，他为人心的无恒而痛哭，他格外地沉默了，连平常藉以解闷江边也不愿去，为的是免得引起自己的愁思而增加痛苦与悲哀。

第二年的春天，春风带来了野蔷薇的气息，他意外地接到了她底来信，报告了她“旅途”的平安，他恢复了以前对她的敬爱而且更加地佩服她崇拜她了！但是他不能写一封信，去表示他对她的崇拜与佩服，因为她没有告诉他有一定的通讯地址。

来信里有一段是这样的。

“……朋友！生命就是创造，有创造才有快乐！我不愿做一朵鲜花供给人玩赏，我要像灿烂的旭日普照四方，我不愿做水上的浮萍，随波逐流，我要学自由的鸟儿，任意飞翔，人生不需要罗绮包裹，我要生命上有血泪的创伤，眼前的安乐是靠不住的，朋友！人生需要求永久的朗照，不要一时的彩异。

“现在我已经获得了生命的真谛，实现了我理想的一部分，我要牺牲自己去为大众服务，自从去年别后，我就开始了我底实际工作，我加入了长征的队伍，向世界和平追求！

“朋友！努力你底学业吧！将来继我之后……”

一直到现在，他没有接到她第二封信，也更不知道她现在甚么地方。

这是一个梦么！

每到秋临大地的时候，他总不免从记忆里拾回这一个美丽的慷慨的破碎了的梦！



***



[1]本篇原载1947年8月18日《宁波日报》，是作者同题旧作续写。





