第五场宗泽交印


　　〔磁州大营。

　　〔宗泽帅蟒、帅盔、披红氅，愁容病态上。

宗泽　（唱“新水令”）

　　　　　　　磁州重镇，

　　　　　　　屯扎着数万雄兵。

　　　　　　　平生豪气如云，

　　　　　　　梦中几次度龙城。

　　　　　　　奈廉颇老矣，

　　　　　　　又兼多病，

　　　　　　　镜中白发惊醒，

　　　　　　　已是黄昏。

　　　　　　　一事最关情，

　　　　　　　眼空冀北，

　　　　　　　谁堪佩此黄金印？

　　　　　　　独自沉吟。

　　〔中军暗上。

宗泽　中军，老夫身体困倦，无事休来打扰。

中军　遵命。

宗泽　转来！若有紧急军情，速报我知。

中军　无有什么紧急军情。适才岳将军前来问安。

宗泽　岳飞来了？

中军　是我言道，元帅身染劳疾，需要静养，他已然去了。

宗泽　快快将他追回来。

中军　啊元帅，还是听从医嘱，好生休养。

宗泽　快快去追回来。

　　〔中军下。内喊：“岳将军转回来！”岳飞、中军上。

岳飞　（念）

　　　　　　　白发霜雪重，

　　　　　　　孤城草木秋；

　　　　　　　鼙鼓声不起，

　　　　　　　谁识老臣忧。

　　　　　　元帅在上，岳飞前来问安。

宗泽　岳飞来了，看座。（命中军）将椅儿移近些。

　　〔中军应声移座。

岳飞　够了。

宗泽　（怒介）你放在这里来！

　　〔中军急将座位移至宗泽案边。

岳飞　宗老元帅，近日身体可好了么？

宗泽　（紧握岳飞手）鹏举，好一些了。老夫连日未曾到营理事，偏劳你了。

岳飞　当得效劳，啊，元帅，贵恙从何而起？

宗泽　我这病么？

　　（唱“乔牌儿”）

　　　　　　一半是鞍马劳顿，

　　　　　　外感交侵。

　　　　　　一半是哀生灵，

　　　　　　仇奸佞，

　　　　　　沉忧积愤。

岳飞　可曾延医服药？

宗泽　（唱）

　　　　　　　药囊随身，

　　　　　　　怎奈体虚病沉，

　　　　　　　难固根本。

　　　　　　　最怕是改时换令，

　　　　　　　冬至春分。

岳飞　还要根治才好。

宗泽　（唱“搅筝琶”）

　　　　　　　俺也不望矍铄老精神，

　　　　　　　无病一身轻，

　　　　　　　只恨——

岳飞　恨什么？

宗泽　（接唱）

　　　　　　　只恨世无医国手，

　　　　　　　救不得两朝天子，

　　　　　　　百万生灵，

　　　　　　　难除俺这沉甸甸

　　　　　　　一块心头病。

报子　（上）报！

　　（念）万马胡骑入帝京，

　　　　　　羽书飞报到军营，

　　　　　　将军纵有回天力，

　　　　　　此际也难定太平。

　　　　　　辕门上有人吗？

中军　嘟！元帅有恙，你为何在此大呼小叫的？

报子　报子有紧急军情禀报。

中军　候着。启元帅，探马有紧急军情。

宗泽　传他进来！

中军　是，元帅唤你，你要小心了。

报子　（进）报子与元帅叩头。

宗泽　你有何紧急军情，起来讲。

报子　（大声地）哎呀！元帅啊！

中军　元帅有恙，你要轻声些！

报子　启禀元帅，大事不好了！金兀术攻破潼关，直下太原，兵渡黄河，已然占了汴京了！

宗泽　你待怎讲？！

报子　那金人兵不血刃，已然占了汴京了。

宗泽　可有人与他交战？

报子　胡马长驱入汴京，无人阻挡。

宗泽　那八十万禁军呢？

报子　八十万禁军只会搬运花石纲，不战自溃。

宗泽　文臣武将？

报子　他们走的走，降的降。

宗泽　黎民百姓？

报子　死的死，伤的伤。

宗泽　汴梁城中？

报子　三街六巷，红通通一片火光。

宗泽　祖宗宗庙，城阙宫墙？

报子　都变做了瓦砾场。

宗泽　太上皇，渊圣皇帝呢？

报子　啊，元帅，说起来叫人心伤！

宗泽　讲！

报子　喳，金兀术诱他们出城讲和，

　　　羁留不放；

　　　刬地里，逼上了车辆，

　　　骨碌碌拉去了北国金邦。

宗泽　怎么！二圣他、他、他们被金人俘、俘、俘虏去了！

报子　现押在五国城，

　　　再难回故乡。

宗泽　他们如何相待？

报子　我一路逢人访，

　　　二圣在金营痛苦难当。

宗泽　讲！

报子　（念“扑灯蛾”）

　　　　　　　金人逼他们青衣侑酒把曲唱，

　　　　　　　可怜万乘君王，

　　　　　　　倒做了娼妓教坊。

宗泽　二圣御体可安康？

报子　他们长了疥，生了疮，

　　　浑身虱子痒。

　　　太上皇偷偷地写了御札，

　　　传与旧时卿相。

　　　道：“朕身上生虫，

　　　形如琵琶样”。（重句）

中军　下去！（报子急退下）

宗泽　啊呀！（晕倒）

岳飞\中军　元帅醒来！

　　〔宗泽惊醒。

宗泽　搀扶我起来，将我扶到帐外。

岳飞　老元帅做什么？

宗泽　（悲泣）我要遥拜二圣。

岳飞　老元帅病体未愈，要仔细了。

宗泽　不妨事。

　　〔岳飞扶宗泽出帐。

宗泽　二圣行宫在哪里？

岳飞　在那边。

　　〔宗泽跪拜，岳飞、中军陪同跪拜。

宗泽　哎呀，二圣，啊，二圣！

　　（唱“货郎七转”）

　　　　　　　望北斗，北斗云埋，

　　　　　　　拜二圣，二圣陷尘埃，

　　　　　　　思汴梁，一代斯文丧贼手，

　　　　　　　念中原，千村万落没蒿莱。

　　（唱）拜，

　　　　　　伤怀，

　　　　　　惨煞哉，

　　　　　　满目蒿莱。

　　　　　　恨金兵无赖，

　　　　　　浩浩荡荡的来，

　　　　　　叹宋将无才，

　　　　　　畏畏缩缩的败。

　　　　　　汴梁城刮刮杂杂，烈火成灾。

　　　　　　可怜哪，

　　　　　　百姓们哭哭啼啼的哀。

　　　　　　望二圣，

　　　　　　二圣今何在？

　　　　　　悲风黑水淫，

　　　　　　白草黄云塞。

　　　　　　你那里淹淹煎煎的挨，

　　　　　　悲悲切切的耐，

　　　　　　栖栖遑遑的待，

　　　　　　待一旅雄师来天外，

　　　　　　迎圣驾出苦海。

　　　　　　微臣手握兵符，为三军宰，

　　　　　　奈年迈体衰，

　　　　　　再也难喋血边垓。

　　　　　　我只得颤颤巍巍的拜，

　　　　　　拜倒尘埃。

　　　　　　拜倒尘埃，泪满腮。

　　　　　　愿得个擎天手，传世材，

　　　　　　把微臣替代，

　　　　　　便与他牵马扶镫也应该，

　　　　　　称我胸怀。

　　　　　　只今日便须交印让贤，为国求帅，

　　　　　　急不可待，

　　　　　　时不再来。

　　　　　　中军，急速传令，众将进帐议事！

中军　元帅有令，众将进帐议事！

　　〔内众将应声：“来也！”牛皋，汤怀，王贵，杨再兴上。

杨再兴　（念）可怜黄河东去水，

王贵　竟做胡儿饮马泉；

汤怀　男儿仗剑当征讨，

牛皋　怎忍万户断炊烟。

众将　参见元帅。

宗泽　众位将军少礼。

众将　唤我等进帐，有何军事议论？

宗泽　众位将军，如今国家多难，二圣蒙尘。老夫出任磁州，本应扼守咽喉，抗击金兵。怎奈年老多病，力不从心。拟将兵符印信，交与岳将军执掌，你等意下如何？

众将　（互望，点头）老元帅胸怀宽广，岳大哥堪当重任，我等心悦诚服。

岳飞　啊，老元帅，万万不可！

宗泽　中军！看印！

　　〔中军将帅印交宗泽。

宗泽　岳飞接印。

岳飞　嗳呀，元帅啊，想元帅德高望重，威震华夷，怎能自弃军权，移交元帅印哪！

宗泽　鹏举，

　　（唱“折桂令”）

　　　　　　发白难再青，

　　　　　　岁月不饶人。

　　　　　　纵使衰颜借酒红，

　　　　　　也自知才力不胜任。

　　　　　　怎为了衣紫腰金，

　　　　　　耽误了国家大事情。

　　　　　　念老夫一点至诚，

　　　　　　你必是接了帅印。

众将齐声　不要推却了！

岳飞　（无奈地）罢，如此岳飞假摄军权，虚位以待。若有才德之士，即当退位让贤。

宗泽　岳鹏举！曾记那年，东京校试，老夫看你武艺出众，器宇非凡，那时已心仪神往，深幸后继有人。自你投效军中，与金兵相敌，老夫见你不列阵而交战，深以为怪。是你言道：阵而后战者，乃兵家之常；不阵而战者，乃兵家之变。临战之时，只见你指挥将士，得心应手，默契无间，旗之所指，鼓之所向，变化无常，令人莫测。老夫深知你熟谙兵法，殆非行伍中人。你曾以八百之众，破金兵十万雄师，一时金兵，相互传言：“撼山易，撼岳家军难！”如今国家多难，四海分崩，生灵涂炭，二圣蒙尘。规复中原，中兴宋室，千钧重任，非君莫属。大丈夫要以天下兴亡为己任，你若再三推辞，就要使众将失望，使老夫我寒、寒、寒心了！

　　〔宗泽双手高举帅印，颤抖地躬身跪地，众将跟随一齐跪下。岳飞一惊，急跪下，庄严地恭敬地接过帅印。

岳飞　岳飞受命！

报子　启禀元帅，金兵离了汴梁，回师北上，杀奔磁州！金兵有员虎将，名唤金弹子，手使双锤，所向无敌，十分厉害！

宗泽　再探！（报子下）

　　　　　　　　　就请岳元帅登帐。

岳飞　是，牛皋听令！（牛皋应声）命你去至岳家庄，命我儿前来。叫他高据磁山山顶，单等金弹子来时，力胜他的双锤。

牛皋　得令！

岳飞　升帐！

　　〔岳飞托印，宗泽大笑。众将亮相。

——幕落





