要面子

要面子[1]


——读威廉·科贝特《射手》

律师威廉·伊文爱打猎，是个神枪手。有一次科贝特和伊文结伴去打鹧鸪。打了一天，到天黑之前伊文打的鹧鸪已经有99只，他还要再打第一百只，凑个整数。被惊散的鹧鸪在四周叫唤着，一只鹧鸪从伊文脚下飞起，伊文立即开枪，没有打中。伊文说：“好了”，边说边跑，像是要拾起那只鹧鸪。科贝特说：“那只鹧鸪不但没有死，还在叫呢，就在树林子里。”伊文一口咬定说是打中了，而且是亲眼看见它落地的。伊文一定要找到这只鹧鸪，难道可以放弃百发百中，名垂不朽的大好机会吗？这可是太严重了。科贝特只好陪他找，在不到二十平米的地方，眼睛看着地，走了许多个来回，寻找他们彼此都心里明白是根本不存在的东西。有一次科贝特走到伊文前面，恰好回头一看，只见伊文伸手从背后的袋里拿出一只鹧鸪，扔在地上。科贝特不愿戳穿他，装作没看见，装作还在到处寻找。果然，伊文回到他刚扔鹧鸪的地方，异常得意的大叫：“这儿！这儿！快来！”伊文指着鹧鸪，说：“这是我对你的忠告，以后不要太任性！”他们到了一家农舍里，伊文把事情的经过告诉大家，还拿科贝特取笑了半天。

我看过一篇保加利亚的短篇小说《兔子》。三位先生下乡打兔子，一只也没有打着，不免有点沮丧，在一个乡下小酒馆里喝酒解闷。这时候进来另一位先生，手里提着三只兔子，往桌上一掼：“拿酒！”那三位先生很羡慕，说：“你运气好！”——“‘运气’？不，是本事！”于是讲开了猎兔经，正讲得得意洋洋，进来一个农民，提着一只兔子，对这位先生说：“先生，您把这只也买去吧，我少算点钱。”

《钓鱼》是高英培常说的相声段子。这是相声里的精品。有一个人见人家钓鱼，瞧着眼馋，他也想钓，——干嘛老拿钱买鱼吃！他跟老婆说：“二他妈，给我烙一个糖饼，我钓鱼去”。钓了一天，一条没钓着。第二天还去钓：“二他妈，给我烙两个糖饼，我钓鱼去。”还是没钓着。老婆说：“没钓着？”——“去晚了。今天这一拨过去了。明儿还来一拨。——这拨都是咸带鱼。”街坊有个老太太，爱多嘴，说：“大哥，人家钓鱼，人家会呀，你啦——”——“大妈，你这是怎么说话？人家会，我不会？明儿我钓几条，你啦瞧瞧！”第三天，“二他妈，给我烙三个糖饼！”——“二他爸，你这鱼没钓着，饭量可见长呀！”第三天，回来了，进门就嚷嚷：“二他妈，拿盆！装鱼！”二他妈把盆拿出来，把鱼倒在盆里：“啊呀，真不少哇！”街坊老太太又过来了，看看这鱼：“大哥呀人家钓的鱼，大的大，小的小，你啦这鱼怎么都是一般大呀，别是买的吧？”——“这怎么是买的呢？这怎么是买的呢？你啦是怎么说话呢！”他老婆瞧瞧鱼，说“真不老少，横有1.5公斤多！”——“嘛？1.5公斤多，2公斤还高高儿的！”

这三个故事很相似。三个人物的共同处是死要面子，输心不输嘴。《射手》写得较为尖锐。《兔子》和《钓鱼》则较温和，有喜剧色彩。科贝特文章的结尾说：“我一直不忍心让他知道：我完全明白一个通情达理的高尚的人怎样在可笑的虚荣心的勾引下，干出了骗人的下流事情。”这说得也过于严重，这种小伎俩很难说是“下流”。这种事与人无害，而且这是很多人共有的弱点，不妨以善意的幽默对待之。

一九九三年四月五日



***



[1]本篇原载1993年4月30日《大连日报》；初收《汪曾祺文集·文论卷》，江苏文艺出版社，1993年9月。





