810826致汪海珊、汪丽纹


海珊、丽纹：

我从承德回来，又到青岛去住了半个月，回京后事又较忙，你们的来信未能即复，很抱歉。

关于我回乡事，刘子平已经给我来了信，我已复了。因为我今年夏天连续外出，为《人民文学》和《北京文学》写稿，没有给剧院做什么事，马上又开口要走开，有点不好意思，须等稍过几天，再向剧院领导提出。估计问题不大。你们建议我在重阳左右回来，我想再晚了也不行，要多带衣裳，殊为不便。

海珊的同学朱延庆说很想见见我，谈谈，我回来后一定约他晤谈。告诉他不要觉得紧张。我不是什么大作家，人也很随便。同时告他不要存多大希望，我是谈不出多少名堂来的。他如有现成作品，我愿意看看。现在就寄给我也行，等我回来看也行。

我的孩子汪朗随大姐到了高邮，听说你们盛情款待了他一番，他回来后还一直称道活鳜鱼和呛虾。我如果回来，请不要对我如此，你们就给我准备一点臭苋菜秆子吧。——当然这是说了玩的。没有臭苋菜秆子也行。你们送我的礼物，都收到，谢谢！

《人民日报》约我写稿，我答应先写一篇《故乡水》，从以前闹大水，写到今天的水利建设。你们如知道有经过民国二十年、甚至民国十年的大水的老人，请给我访访，我想找他们谈谈。

问娘和你们大家好！

曾祺八月廿六日





