1989年


呈范用[74]


忽忆童年春节，兼欲与友人述近况，权当拜年





醒来惊觉纸窗明，雪后精神特地清。

瓦缶一枝天竹果，瓷瓶百沸去年冰。

似曾相识迎宾客，无可奈何罢酒钟。

咬得春盘心里美，题诗作画不称翁。

（一九八九年一月三十日）





我为什么写作[75]


我事写作，原因无他：

从小到大，数学不佳。

考入大学，成天“泡茶”，[76]

读中文系，看书很杂。

偶写诗文，幸蒙刊发。

百无一用，乃成作家。

弄笔半纪[77]，今已华发，

成就甚少，无可矜夸。

有何思想？实近儒家。

人道其里，抒情其华。

有何风格？兼容并纳。

不今不古，文俗则雅。

与人无争，性颇通达。

如此而已，实在呒啥。

（一九八九年三月七日）





赠星云大师[78]


出家还在家，含笑指琼花。

慈悲千万户，天地一袈裟。

（一九八九年三月三十一日）





秦少游读书台[79]


柳花帆影草如茵，遗踪苍茫尚可寻。

遥想凭栏把卷处，吟诗犹是旧乡音。





为《珠湖春汛》报告文学集题词[80]


珠湖春汛近如何，缩项鳊鱼价几多。

唯愿吾民堪鼓腹，百舟载货出漕河。





题漳州八宝印泥厂[81]


天外霞，石榴花。

古艳流千载，清芬入万家。

（一九八九年十二月）





