第一场试鼓


　　〔宋高宗建炎三年十一月，深夜。

　　〔临安——杭州，睿圣宫。这是一个佛寺改成的临时性宫殿。

　　〔范宗尹、赵鼎、张俊、刘光世急上。

范宗尹　（念）风中铁骑响，

赵鼎　胡马渡长江。

张俊　军情急于火，

刘光世　深夜报君王。

范宗尹　右仆射范宗尹，

赵鼎　御史中丞赵鼎，

张俊　御前右军都统制张俊，

刘光世　御前巡卫军统制刘光世。

范宗尹　完颜兀术率兵南下，宜黄、建康失守，临安危在旦夕，紧忙报与万岁。撞钟！

刘光世　击鼓！

　　〔钟鼓声大作。

　　〔宫女、内侍引赵构急上。

赵构　食不甘味寝不安，

　　　奏章多是马上观。

　　　孤，大宋天子，睿圣仁孝皇帝。众卿深夜进宫，为了何事呀？

范宗尹　臣启万岁，胡马已渡长江，临安危在旦夕。

赵构　怎么讲？

范宗尹　临安危在旦夕。

赵构　啊呀！

　　（唱）

　　　　　　胡兵马踏西湖浪，

　　　　　　孤王移驾向何方？

　　　　　　金兵将到临安，众卿有何妙策？

张俊　臣启万岁，兀术此次南来，率领雄兵十万，人强马壮，锐不可当。如今之计，只可一走，不可一战。

赵构　走向哪里？

刘光世　放弃两浙、江淮，取道湖北，移驻长沙。

赵构　此事需要问过张夫人。

张俊　哎！张夫人乃妇道人家，住在深宫之内——

刘光世　她怎知军国大事！

赵构　嗯！张夫人年高位重，久在宫中，曾教过哲宗皇帝、道君皇帝读书，熟悉三朝的政事，掌管着传国玉玺，宫中的文书，都出于夫人之手。移驾之事，怎能不问于她！

　　〔张夫人自屏风后闪出。

众　张夫人！

张夫人　老妾住在深宫，本不应妄参军国大事。只是金兵入侵，汴京沦丧，二圣蒙尘，我堂堂大宋，就剩下了半壁江山。倘再节节退让，只怕这半壁江山也难以保全，将来恢复中原，就更加无望了。

范宗尹　依张夫人之见呢？

张夫人　老妾也别无什么高见。此事要等韩太尉、梁夫人到来，一同商议，千万不可鲁莽！

张俊\刘光世　就是那韩世忠、梁红玉么？

张夫人　正是他二人！

张俊　他二人远在宜兴。

刘光世　等他们赶来，只怕兀术已经兵临城下了！

张俊　万岁，移驻长沙，乃是万全之策，就请万岁速降旨意，倘若因循坐误，只恐悔之晚矣！

刘光世　现在是火烧眉毛的时候了，万岁再不拿主意，臣等可就不负保驾之责了！

赵构　孤王方寸已乱，就依卿等！

张俊\刘光世　文武百官听者，万岁有旨，移驻长沙。

韩世忠\梁红玉　（内）且慢！

张俊　何人阻旨？

韩世忠　（内）御前左军都统制韩世忠！

梁红玉　（内）安国夫人梁红玉！

赵构　哦！他他他二人还朝来了！快宣他们上殿！

内侍　万岁有旨：韩世忠、梁红玉上殿哪！

韩世忠\梁红玉　（内）来也！（上）

韩世忠　（唱）

我国家已失山东与河北。

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　怎能够再失两浙与江淮！

　　　　　　　　星夜兼程奔行在，

韩世忠\梁红玉　（同唱）画谋决策上金阶。

　　臣启万岁，移驻长沙，并非上策。

张俊\刘光世　怎见得？

韩世忠　国家已失山东、河北。尚有两浙江淮。再失两浙江淮，更有何地呀？更何况此去长沙，山长水远，一路之上，盗贼甚多，圣驾难保安全。

赵构　是呀！山长水远，难保安全。长沙去不得！长沙去不得！

张夫人　韩太尉、梁夫人有何高见？

梁红玉　依臣等之见，圣驾暂离临安，乘船避居海上。想那金兵，善长骑马，不惯乘船，纵然追赶，也是追赶不上。兀术之兵，乃是北方之人，江南地气潮热，他们不能久驻。但等明年春暖，兀术必然撤兵。到那时，万岁即可重返临安。他来我去，他去我来，此乃兵家之奇，万岁三思！

张俊　好倒是好，只是避居海上，需要海船战舰，一时筹办不及，也是枉然。

刘光世　难道说，要让万岁坐了西湖的画舫去游海吗？

韩世忠　今年夏秋之交，得知金兵将要南下，臣等已经预先打造了海船战舰。

张夫人　海船现在哪里？

梁红玉　就在钱塘江中！

张夫人　啊万岁，韩世忠、梁红玉所奏，真乃应敌之良图，百年之长策，就请万岁速降旨意，乘船入海。

赵构　孤心已定！韩世忠、张俊、刘光世听旨！

三人同　臣在！

赵构　保扈孤王，乘船入海！

韩世忠　臣启万岁：扈驾入海，有张、刘二位统制，已经是足够的了。

张俊　你呢？

韩世忠　臣愿留在江南。

刘光世　你出的主意，你不去？

韩世忠　但等明年春暖，兀术撤兵北归时，臣在镇江江口，拦击于他，定叫兀术全军覆没，片甲不回！

张俊　你敢夸此海口？

刘光世　你这弓拉得太满了吧？

韩世忠　愿立军令状！看笔砚过来！

　　〔内侍递过笔纸。

张夫人　慢来！慢来！军家胜败，岂能预料无差，何必立写军令状。只要秉忠报国，谨慎小心，也就是了。梁夫人，你与韩太尉扼守长江，责任重大，需要增派多少人马？

梁红玉　不需要增派一兵一将。

张夫人　有何需求？

梁红玉　只求万岁赐臣战鼓一面，以壮军威。

张夫人　这战鼓么？——宫中现有传世战鼓一面，乃是太祖遗物，就请万岁赐与梁夫人。

赵构　内侍，看过战鼓！

　　〔内侍抬鼓上。

张夫人　梁夫人，请来试试鼓音如何？

梁红玉　待臣试来！

　　〔梁红玉试鼓。

——幕落





