860820致金家渝


家渝：

7月30日的信早收到，因我事忙，未即复。

关于申请发还弃留旧宅的信，我已经写了，约一个星期前发出，直接寄给了朱延庆，不知能不能起点作用。所谓旧宅，不知包括不包括大爷他们原住的房屋。如果包括，到临近落实前，应与汪璧二姐姐联系一下。真能发还，自是好事，但维修一下，也很不简单。到时候再说吧。

我秋凉之后，多半要回江苏一次。江苏作协已经邀请我几年了。时间大概在十月中吧。主要是到南京，和江苏的作家见见。他们约我吃螃蟹，但江苏的螃蟹也小而且贵，对我的诱惑力不是很大。然而他们的情面不可却。我不一定回高邮。一来高邮的地方官会拉我到处讲话，我有点怵头；二来陪我同行的还有林斤澜，我最好不要丢开他而单独行动。——拉他到高邮来又没甚道理。如何行动，一个月后再定规吧。

高邮文联前来信，要搞一个“珠湖之秋”展览，让我把写在赠给文联的《晚饭花集》的扉页的一首诗写成条幅寄去，已如命。县里还要在国庆节搞书画展，我目前没有时间给他们写字、画画。——最近找我写字画画的人太多了，实在应接不暇。

我身体还好，精力还行。最近写了不少篇东西。前两天编完了我的一本创作谈和评论的集子，名曰《晚翠文谈》，交给浙江文艺出版社了，大概明年上半年能出版。下一步准备编一本散文集。中国文联出版公司约我出第三本小说集，现在字数还差得很多，起码要到明年下半年才行。

娘的精神见好，令人欣慰。陵纹搞养殖，怎么样？发了点小财了吗？

娘要卉卉的照片，她和她妈妈近日到外婆家去住了，我找不到她的较好较新的照片，手里现有两张，是黑白的，还是去年在天坛照的，照得也不好，先寄给你们看看吧。

实验小学的校牌、校徽等过些时候我再写了寄给你吧。我这一阵很忙，老是开会，而且来访的人也多起来了！

问娘好！问你们大家好！

曾祺八月二十日





