第四场巡江


　　〔建炎四年二月。

　　〔镇江江面，雾气满江，月色朦胧，远处可见江心的焦山，山下有两三灯火。

兀术　（内唱）

　　　　　　　镇江自古称险要，

　　〔兀术、哈迷蚩、龙虎大王乘船上。水兵划船。

兀术　（接唱）

　　　　　　　扁舟来看江上山。

　　　　　　　呀！

　　（接唱）

　　　　　　　月色朦胧，江流浩浩，

　　　　　　　壮哉：金山、焦山、北固山！

　　　　　　　金山、北固如华表，

　　　　　　　焦山矗立在水中间，好一座铁锁雄关！

　　　　　　　倘若是韩世忠屯兵在焦山庙，

　　　　　　　孤王的千军万马飞渡难，思之，胆寒。

哈迷蚩　殿下只管放心，那韩世忠在嘉兴大宴宾客，此时宿酒未醒，他到不了此处。

　　（唱）

　　　　　　韩世忠他只会放牛割草，

　　　　　　梁红玉也只解歌舞吹弹。

　　　　　　他那里飞觞醉月，酒足饭饱，

　　　　　　怎知我轻舟已到大江南。

　　　　　　只等到月落星稀天破晓，

　　　　　　湖平风正挂千帆。

　　　　　　到明天，瘦西湖维舟搭跳，

　　　　　　平山堂里卸征鞍，万安，万安！

兀术　言之却也有理！韩世忠纵然前来，来不得这样的快呀！——啊？

　　（唱）

　　　　　　风中、雾里，仿佛有声声刁斗、猎猎旗号——

　　〔哈迷蚩远看，谛听。

哈迷蚩　哪里有旗号之影，刁斗之声，这是佛殿的铃铎之声，幡幢之影，殿下不要多疑！

兀术　（唱）

　　　　　　　孤的心恰似这洪波万丈水下滩，

　　　　　　　起落，难安。

龙虎大王　看罢了江山形势，回去了吧？

　　〔水兵回船。

　　〔传来渔夫的号子声：“哦喽喽……”

兀术　深更半夜，哪里来的渔歌之声？

哈迷蚩　江上夜间打鱼，乃是常事，回去吧！

兀术　闪在一旁！

　　〔渔夫划船上，韩世忠持钓竿背立。

渔夫　（唱渔歌）

　　　　　　　打鱼一世在江岸，

　　　　　　　钓得鲜鱼丢在篓里边。

　　　　　　　鱼篓有个喇叭口，

　　　　　　　进来容易出来难！

兀术　听渔夫歌中之意，分明讥刺孤家，叫他转来！

龙虎大王　渔夫转来！

渔夫　来了！

兀术　船上所载何人？

渔夫　是一个钓鱼人。

兀术　孤要盘查！

渔夫　请查！

　　〔韩世忠转面。

哈迷蚩　韩世忠？

韩世忠　已在焦山等候殿下多时了！殿下要过长江，我有几句言语，殿下听了！

　　（唱）

　　　　　　江水滔滔向东流，

　　　　　　二分明月在扬州。

　　　　　　抽刀断得长江水，

　　　　　　容君北上到高邮。

　　　　　　抽刀断不得长江水，

　　　　　　难过瓜州古渡头。

　　　　　　江边自有青青草，

　　　　　　不妨牧马到中秋！

　　　　殿下多多保重，韩世忠得罪了！哈哈哈哈……

　　〔韩世忠挥手，翩然而下。

龙虎大王　追！

水兵　满江大雾，船去如飞，追不上了！

兀术　军师！你所探军情不实！

哈迷蚩　我上了他的当了！

兀术　韩世忠扼守焦山，挡住了孤的去路，啊呀这这这……

哈迷蚩　如今之计，倒不如修下战书，与他约期在江面会战？

兀术　修下战书，约他在江面会战？

哈迷蚩　我军有雄兵十万，韩世忠只有八千人马，他若来时，何愁我军不胜！

兀术　此计甚好！就烦军师回营修书。

——幕落





