840928致王欢

840928致王欢[1]


王欢同志：

来信收到。我经常收到一些“读者来信”，很少答复。看了你的信，我觉得应该答复一下，因为我从信封到信“瓤”的字迹上来看，你的态度是很诚挚的，这使我很感动。

但是你提出的问题我很难回答。沈先生[2]后来不写小说，有他自己主观上的原因和客观上的原因。两方面，我大体上都有些了解。但是我不想跟你说。客观上的原因，你从我那篇《沈从文的寂寞》的字里行间可以感觉到。在国内，我觉得对于沈先生的作品的评价偏低，是不公平的。怎样才能更准确地理解沈先生的作品？我觉得某些外国人的理解倒是比较客观的。美国选译了沈先生的几篇小说，书名叫做《中国的土地》，沈先生的小说，也无非是写出了中国的这块土地上特有的风土人情吧。至于他在现代文学史上的地位，那该怎么说呢！请你原谅，我不能跟你说实话。你是有鉴别能力的！你自己估量吧。我是沈先生的学生（可以说是“高足”），我的感情当然会有所偏袒的。

你是个牙科医生，却对文学产生这样的诚挚的兴趣，我真是很为之感动。希望什么时候我们能见面谈谈。

说不定我有一天会来麻烦你，因为我的牙很不好。

沈先生近年身体不好，偏瘫了，我也很久没有去看他了。如去，见到他，当为替你致候。

即候

时安！

汪曾祺

九月廿八日



***



[1]王欢，生于1958年，河北唐山人。北京大学口腔医院儿童口腔科医师。

[2]沈先生，作家沈从文。





