第四场智斗


　　〔日寇在沙家浜镇“扫荡”了三天，已经过境。

　〔春来茶馆。设在埠头路口。台的左右各有方桌一张，方凳两个。日寇过后，桌椅茶具均遭破坏，屋外凉棚东倒西歪。地下有一些断砖碎瓦，春来茶馆的招牌也被扔在地下。

　〔幕启：阿庆嫂扶老携幼上。

阿庆嫂　您慢着点！

老大爷　阿庆嫂，谢谢你一路上照顾！

阿庆嫂　没什么，这是应当的。

老大爷　看，叫他们糟蹋成什么样了！

　　　〔又一批群众上。

群众　阿庆嫂！

阿庆嫂　你们回来了！

群众　回来了。

老大爷　我们大家伙帮助收拾收拾吧！

阿庆嫂　行了，我自己来吧。

　　　〔阿庆嫂从地下把招牌拾起，放在桌子上。众扶起翻倒的桌凳，捡走破碎的茶具、砖瓦，支起凉棚。

少妇　阿庆嫂，我回去了。

老大爷　阿庆嫂，我们也回去了。

阿庆嫂　您慢点走啊！

老大娘　我们也回去了。

阿庆嫂　（向小姑娘）搀着你妈点！

　〔群众下。

　　　〔阿庆嫂掸净招牌上的泥土，对着观众，亮出招牌上的字样，然后挂起招牌，打开放置茶具的柜子。

阿庆嫂　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　敌人“扫荡”三天整，

　　　　　　　断壁残墙留血痕。

　　　　　　　逃难的众邻居都回乡井，

　　　　　　　我也该打双桨迎接亲人。

　　　〔沙奶奶、沙四龙迎面而来。

沙奶奶\沙四龙　阿庆嫂！

沙奶奶　你回来了。

阿庆嫂　回来了。

沙四龙　鬼子走了，该把伤病员同志们接回来了！

阿庆嫂　对！四龙，咱们这就走！

沙四龙　走！

　　　〔内喊：“胡传魁的队伍快要进镇子了！”

　〔群众跑上，告诉阿庆嫂：“胡传魁来了！”……赶快跑下。

　〔赵阿祥、王福根上。

赵阿祥　阿庆嫂，胡传魁的队伍快要进镇了！

阿庆嫂　他来了！日本鬼子前脚走，他后脚就到了，怎么这么快呀？（向王福根）你瞧见他们的队伍了吗？

王福根　瞧见了，有好几十个人哪！

阿庆嫂　好几十个人？

王福根　戴的是国民党的帽徽，旗子上写的是“忠义救国军”。

阿庆嫂　（思考）“忠义救国军”？……国民党的帽徽？……

赵阿祥　听说刁德一也回来了。

沙奶奶　刁德一是刁老财的儿子！

阿庆嫂　（向王福根）你再看看去。

王福根　哎。（下）

阿庆嫂　胡传魁这一回来，是路过，是长住，还不清楚，伤员同志们先不能接，咱们得想办法给他们送点干粮去。

赵阿祥　我去预备炒米。

沙四龙　我去准备船。

阿庆嫂　要提高警惕呀！

赵阿祥\沙四龙　哎！

　　　〔沙四龙扶沙奶奶下，赵阿祥随下。

　〔阿庆嫂走进屋内。

　〔内喊：“站住！”

　〔一妇女跑下。

　〔内喊：“站住！”刁小三追逐一挟包袱的少女上。

刁小三　站住！老子们抗日救国，给你们赶走了日本鬼子，你得慰劳慰劳！

　　　〔刁小三抢少女包袱。

少女　你干吗抢东西？！

刁小三　抢东西？我还要抢人呢！（扑向少女）

少女　（急中生计，求救地喊）阿庆嫂！

　　　〔阿庆嫂急忙从屋里出来，护住少女。

阿庆嫂　得啦，得啦，本乡本土的，何必呢！来，这边坐会儿，吃杯茶。

刁小三　干什么呀，挡横是怎么着？！……

　　　〔刘副官上。

刘副官　刁小三，司令这就来，你在这干吗哪？

阿庆嫂　，是老刘啊！

刘副官　（得意地）阿庆嫂，我现在当副官啦！

阿庆嫂　喔！当副官啦！恭喜你呀！

刘副官　老没见了，你倒好哇？

阿庆嫂　好。

刘副官　刁小三，都是自己人，你在这闹什么哪？

阿庆嫂　是啊，这位兄弟，眼生得很，没见过，在这儿跟我有点过不去呀！

刘副官　刁小三！这是阿庆嫂，救过司令的命！你在这儿胡闹，司令知道了，有你的好吗？

刁小三　我不知道啊！阿庆嫂，我刁小三有眼不识泰山，您宰相肚里能撑船，别跟我一般见识啊！

阿庆嫂　（已经察觉他们是一伙敌人，虚与周旋）没什么！一回生，两回熟嘛，我也不会倚官仗势，背地里给人小鞋穿，刘副官，您是知道的！

刘副官　哎，人家阿庆嫂是厚道人！

阿庆嫂　（向少女）回去吧。

少女　他还抢我包袱哪！

阿庆嫂　包袱？他哪能要你的包袱啊！（向刁小三）跟她闹着玩哪，是吧？（向刘副官）啊？

刘副官　啊。（向刁小三）闹着玩，你也不挑个地方！

　　　〔刁小三无可奈何地把包袱递给阿庆嫂。

阿庆嫂　（把包袱给少女）拿着，要谢谢！快回去吧！

　　　〔少女下。

刘副官　刁小三，去接司令、参谋长。去吧，去吧！

刁小三　阿庆嫂，回见。

阿庆嫂　回见，呆会儿过来吃茶呀。

　　　〔刁小三凶横地、恨恨不满地下。

刘副官　阿庆嫂，他是我们刁参谋长的堂弟，您得多包涵点呀！

阿庆嫂　这算不了什么。刘副官，您请坐，呆会儿水开了我就给您泡茶去，您是稀客，难得到我这小茶馆里来！

　　　〔阿庆嫂欲进屋，刘副官从后叫住。

刘副官　阿庆嫂，您别张罗！我是奉命先来看看，司令一会儿就来。

阿庆嫂　司令？

刘副官　啊，就是老胡啊！

阿庆嫂　哦，老胡当司令了？

刘副官　对了！人也多了，枪也多了！跟上回大不相同，阔多喽。今非昔比，鸟枪换炮了！

阿庆嫂　哦。（下决心进行侦察）啊呀，那好哇！刘副官，一眨眼，你们走了不少的日子了。（一面擦拭桌面，一面观察刘副官）

刘副官　啊，可不是嘛。

阿庆嫂　（试探地）这回来了，可得多住些日子了？

刘副官　这回来了，就不走了！

阿庆嫂　……哦！（断定他们是长住了，就故意表示欢迎的态度）那好啊！

刘副官　要在沙家浜扎下去了，司令部就安在刁参谋长家里，已经派人收拾去了。司令说：先到茶馆里来坐坐。

　　　〔内一阵脚步声。

刘副官　司令来了！

　　　〔刘副官忙去迎接。阿庆嫂思考对策。

　　　〔胡传魁、刁德一、刁小三上。四个伪军从土坡上走过。

胡传魁　嘿，阿庆嫂！

　　　〔胡传魁脱斗篷。刘副官接住，下。

阿庆嫂　（回身迎上）听说您当了司令啦，恭喜呀！

胡传魁　你好哇？

阿庆嫂　好啊，好啊，哪阵风把您给吹回来了？

胡传魁　买卖兴隆，混得不错吧？

阿庆嫂　托您的福，还算混得下去。

胡传魁　哈哈哈……

阿庆嫂　胡司令，您这边请坐。

胡传魁　好好好，我给你介绍介绍，这是我的参谋长，姓刁，是本镇财主刁老太爷的公子，刁德一。

　　　〔刁德一上下打量阿庆嫂。

阿庆嫂　（发觉刁德一是很阴险狡猾的敌人，就虚与周旋地）参谋长，我借贵方一块宝地，落脚谋生，参谋长树大根深，往后还求您多照应。

胡传魁　是啊，你还真得多照应着点。

刁德一　好说，好说。

　　　〔刁德一脱斗篷。刁小三接住，下。

阿庆嫂　参谋长，您坐！

胡传魁　阿庆哪？

阿庆嫂　还提哪，跟我拌了两句嘴，就走了。

胡传魁　这个阿庆，就是脚野一点，在家里呆不住哇。上哪儿了？

阿庆嫂　有人看见他了，说是在上海跑单帮哪。说了，不混出个人样来，不回来见我。

胡传魁　对嘛！男子汉大丈夫，是要有这么点志气！

阿庆嫂　您还夸他哪！

胡传魁　阿庆嫂，我上回大难不死，才有了今天，我可得好好的谢谢你呀！

阿庆嫂　那是您本身的造化。哟，您瞧我，净顾了说话了，让您二位这么干坐着。我去泡茶去，您坐，您坐！（进屋）

刁德一　司令！这么熟识，是什么人哪？

胡传魁　你问的是她？

　（唱“西皮二六”）

　　　　想当初老子的队伍才开张，

　　　　拢共才有十几个人、七八条枪。

　（转“流水”）

　　　　遇皇军追得我晕头转向，

　　　　多亏了阿庆嫂，她叫我水缸里面把身藏。

　　　　她那里提壶续水，面不改色，无事一样，

　　　〔阿庆嫂提壶拿杯，细心地听着，发现敌人看见了自己，就若无其事地从屋里走出。

胡传魁　（接唱）

　　　　　　　　骗走了东洋兵，我才躲过大难一场。（转向阿庆嫂）

　　　　　　　　似这样救命之恩终身不忘，

　　　　　　　　俺胡某讲义气终当报偿。

阿庆嫂　（有意在敌人面前掩饰自己）胡司令，这么点小事，您别净挂在嘴边上。那我也是急中生智，事过之后，您猜怎么着，我呀，还真有点后怕呀！

　　　〔阿庆嫂一面倒茶，一面观察。

阿庆嫂　参谋长，您吃茶！（忽然想起）哟，香烟忘了，我去拿烟去。（进屋）

刁德一　（看着阿庆嫂背影）司令！我是本地人，怎么没有见过这位老板娘啊？

胡传魁　人家夫妻“八·一三”以后才来这儿开茶馆，那时候你还在日本留学，你怎么会认识她哪？！

刁德一　！这个女人真不简单哪！

胡传魁　怎么，你对她还有什么怀疑吗？

刁德一　不不不！司令的恩人嘛！

胡传魁　你这个人哪！

刁德一　嘿嘿嘿……

　　　〔阿庆嫂取香烟、火柴，提铜壶从屋内走出。

阿庆嫂　参谋长，烟不好，请抽一支呀！

　　　〔刁德一接过阿庆嫂送上的烟。阿庆嫂欲为点烟，刁德一谢绝，自己用打火机点着。

阿庆嫂　胡司令，抽一支！

　　　〔胡传魁接烟。阿庆嫂给胡传魁点烟。

刁德一　（望着阿庆嫂背影，唱“反西皮摇板”）

　　　　　　这个女人不寻常！

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　刁德一有什么鬼心肠？

胡传魁　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　这小刁一点面子也不讲！

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　这草包倒是一堵挡风的墙。

刁德一　（略一想，打开烟盒请阿庆嫂抽烟）抽烟！

　　　〔阿庆嫂摇手拒绝。

胡传魁　人家不会，你干什么！

刁德一　（接唱）

　　　　　　她态度不卑又不亢。

阿庆嫂　（唱“西皮流水”）

　　　　　　他神情不阴又不阳。

胡传魁　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　刁德一搞的什么鬼花样？

阿庆嫂　（唱“西皮流水”）

　　　　　　他们到底是姓蒋还是姓汪？

刁德一　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　我待要旁敲侧击将她访。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　我必须察言观色把他防。

　　　〔阿庆嫂欲进屋。刁德一从她的身后叫住。

刁德一　阿庆嫂！

　（唱“西皮流水”）

　　　　　　适才听得司令讲，

　　　　　　阿庆嫂真是不寻常。

　　　　　　我佩服你沉着机灵有胆量，

　　　　　　竟敢在鬼子面前耍花枪。

　　　　　　若无有抗日救国的好思想，

　　　　　　焉能够舍己救人不慌张！

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　参谋长休要谬夸奖，

　　　　　　舍己救人不敢当。

　　　　　　开茶馆，盼兴旺，

　　　　　　江湖义气第一桩。

　　　　　　司令常来又常往，

　　　　　　我有心背靠大树好乘凉。

　　　　　　也是司令洪福广，

　　　　　　方能遇难又呈祥。

刁德一　（接唱）

　　　　　　新四军久在沙家浜，

　　　　　　这棵大树有阴凉，

　　　　　　你与他们常来往，

　　　　　　想必是安排照应更周详！

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　垒起七星灶，

　　　　　　铜壶煮三江。

　　　　　　摆开八仙桌，

　　　　　　招待十六方。

　　　　　　来的都是客，

　　　　　　全凭嘴一张。

　　　　　　相逢开口笑，

　　　　　　过后不思量。

　　　　　　人一走，茶就凉……

　　　〔阿庆嫂泼去刁德一杯中残茶，刁德一一惊。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　有什么周详不周详！

胡传魁　哈哈哈……

刁德一　嘿嘿嘿……阿庆嫂真不愧是个开茶馆的，说出话来滴水不漏。佩服！佩服！

阿庆嫂　胡司令，这是什么意思呀？

胡传魁　他就是这么个人，阴阳怪气的！阿庆嫂别多心啊！

阿庆嫂　我倒没什么！（提铜壶进屋）

胡传魁　老刁啊，人家阿庆嫂救过我的命，咱们大面儿上得晾得过去，你干什么这么东一头西一棒子，叫我这面子往哪儿搁！你要干什么，你？

刁德一　不是啊，司令，这位阿庆嫂眼观六路，耳听八方，胆大心细，遇事不慌。咱们要在沙家浜久住，搞曲线救国，这可是用得着的人哪。就不知道她跟咱们是不是一条心！

胡传魁　阿庆嫂？自己人！

刁德一　那要问问她新四军和新四军的伤病员，她不会不知道。就怕她知道了不说。

胡传魁　要问，得我去！你去，准得碰钉子！

刁德一　那是，还是司令有面子嘛！

胡传魁　哈哈哈……

　　　〔阿庆嫂机警从容，端着一盘瓜子从屋内走出。

阿庆嫂　胡司令，参谋长，吃点瓜子啊。

胡传魁　好……（喝茶）

阿庆嫂　……这茶吃到这会儿，刚吃出味儿来！

胡传魁　不错，吃出点味儿来了。——阿庆嫂，我跟你打听点事。

阿庆嫂　哦，凡是我知道的……

胡传魁　我问你这新四军……

阿庆嫂　新四军？有，有！

　（唱“西皮摇板”）

　　　　　司令何须细打听，

　　　　　此地驻过许多新四军。

胡传魁　驻过新四军？

阿庆嫂　驻过。

胡传魁　有伤病员吗？

阿庆嫂　有！

　（接唱“西皮流水”）

　　　　　还有一些伤病员，

　　　　　伤势有重又有轻。

胡传魁　他们住在哪儿？

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　我们这个镇子里，

　　　　　家家住过新四军。

　　　　　就是我这小小的茶馆里，

　　　　　也时常有人前来吃茶、灌水、涮手巾。

胡传魁　（向刁德一）怎么样？

刁德一　现在呢？

阿庆嫂　现在？

　（接唱）

　　　　　听得一声集合令，

　　　　　浩浩荡荡他们登路程！

胡传魁　伤病员也走了吗？

阿庆嫂　伤病员？

　（接唱“西皮散板”）

　　　　　伤病员也无踪影，

　　　　　远走高飞难找寻！

刁德一　哦，都走了？！

阿庆嫂　都走了。要不日本鬼子“扫荡”了三天，把个沙家浜像篦头发似地篦了这么一遍，也没找出他们的人来！

刁德一　日本鬼子人地生疏，两眼一抹黑。这么大的沙家浜，要藏起个把人来，那还不容易吗！就拿胡司令来说吧，当初不是被你阿庆嫂在日本鬼子的眼皮底下，往水缸里这么一藏，不就给藏起来了吗！

阿庆嫂　噢，听刁参谋长这意思，新四军的伤病员是我给藏起来了。这可真是呀，听话听声，锣鼓听音。照这么看，胡司令，我当初真不该救您，倒落下话把儿了！

胡传魁　阿庆嫂，别……

阿庆嫂　不……

胡传魁　别别别……

阿庆嫂　不不不！胡司令，今天当着您的面，就请你们弟兄把我这小小的茶馆，里里外外，前前后后，都搜上一搜，省得人家疑心生暗鬼，叫我们里外不好做人哪！（把抹布摔在桌上，掸裙，双手一搭，昂头端坐，面带怒容，反击敌人）

胡传魁　老刁，你瞧你！

刁德一　说句笑话嘛，何必当真呢！

胡传魁　哎，参谋长是开玩笑！

阿庆嫂　胡司令，这种玩笑我们可担当不起呀！（进屋）

刁德一　（看着隔湖芦荡，转身向胡传魁）司令，新四军伤病员没有走远，就在附近！

胡传魁　在哪儿呢？

刁德一　看！（指向芦苇荡里）很有可能就在对面的芦苇荡里！

胡传魁　芦苇荡？（恍然大悟）不错！来人哪！

　　　〔刘副官、刁小三上。

胡传魁　往芦苇荡里给我搜！

刁德一　慢着！不能搜，司令，你不是这里的人，还不十分了解芦苇荡的情形。这芦苇荡无边无沿，地势复杂，咱们要是进去这么瞎碰，那简直是大海里捞针。再者说，咱们在明处，他们在暗处，那可净等着挨黑枪。咱们要向皇军交差，可不能做这赔本的买卖！

胡传魁　那依着你怎么办呢？

刁德一　我叫他们自己走出来！

胡传魁　大白天说梦话！他们会自己走出来？

刁德一　我自有办法！来呀！

刘副官\刁小三　有！

刁德一　把老百姓给我叫到春来茶馆，我要训话！

刘副官\刁小三　是！（下）

胡传魁　你叫老百姓干什么？

刁德一　我叫他们下阳澄湖捕鱼捉蟹！

胡传魁　捕鱼捉蟹，这里头有什么名堂？

刁德一　每只船上都派上咱们自己的人，叫他们换上便衣。那新四军要是看见老百姓下湖捕鱼，一定以为镇子里头没有事，就会自动走出来。到那个时候各船上一齐开火，岂不就……

胡传魁　老刁，你真行啊！哈哈哈……

　　　〔内响起群众的声音，由远而近。刘副官、刁小三上。

刘副官\刁小三　报告！老百姓都来了！

刁德一　好，我训话。

　　　〔内群众抗议声。

刘副官\刁小三　站好了！……嗐！站好了！

刁小三　参谋长训话！

刁德一　乡亲们！我们是“忠义救国军”，是抗日的队伍。我们来了，知道你们现在很困难，也拿不出什么东西来慰劳我们，也不怪罪你们，叫你们下阳澄湖捕鱼捉蟹，按市价收买！

　　　〔内群众抗议声。王福根：“长官，我们不能去，要是碰见日本鬼子的汽艇，我们就没命了！”……

刁小三　别吵！

刁德一　大家不要怕，每只船上派三个弟兄保护你们！

　　　〔内群众抗议声：“那也不去！不敢去！”……

胡传魁　他妈的！谁敢不去！不去，枪毙！

　　　〔胡传魁、刁德一、刘副官、刁小三下。

　〔阿庆嫂急忙由屋内走出。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　刁德一，贼流氓，

　　　　　　　毒如蛇蝎狠如狼，

　　　　　　　安下了钩丝布下网，

　　　　　　　只恐亲人难提防。

　　　　　　　渔船若是一举桨，

　　　　　　　顷刻之间要起祸殃。

　　　〔内群众抗议声。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　乡亲们若是来抵抗，

　　　　　　　定要流血把命伤。

　　　　　　　恨不能生双翅飞进芦荡，

　　　　　　　急得我浑身冒火无主张。

　　　〔内刁小三叫喊：“不去？不去我就要开枪了！”

阿庆嫂　开枪？

　（唱“西皮流水”）

　　　　　若是镇里枪声响，

　　　　　枪声报警芦苇荡，

　　　　　亲人们定知镇上有情况，

　　　　　芦苇深处把身藏。（欠身瞭望，看到断砖、草帽，灵机一动）

　　　　　要沉着，莫慌张，

　　　　　风声鹤唳，引诱敌人来打枪！

　　　〔阿庆嫂拿起墙根的断砖，上覆草帽，扔进水中，急忙躲进屋里。

　〔刁小三跑上。

刁小三　有人跳水！

　　　〔胡传魁、刘副官急上。

　〔刘副官、胡传魁开枪。刁德一闻声急上。

刁德一　不许开枪……唉！不许开枪！

　　　〔阿庆嫂走到门旁观察。

胡传魁　为什么呀？

刁德一　司令！新四军听见枪声，他们能够出来么？

胡传魁　你怎么不早说哪！刁小三！

刁小三　有！

胡传魁　把带头闹事的给我抓起几个来！

刁德一　刘副官！

刘副官　有！

刁德一　所有的船只都给我扣了，我都把他们困死！

　　　〔胡传魁、刁德一下。刘副官、刁小三随下。

　〔阿庆嫂走到门外，思考，考虑下一步的战斗。亮相。

——幕闭





