810928致陆建华


建华同志：

你给我的信收到。给剧院发的邀请函，我今天去问了院长办公室的秘书，则云尚未见到，大概因为是挂号，要慢一两天。估计明后天当能收到。

我大概是十月四日离开北京。到南京可能要逗留两三天。因为我答应给《人民日报》写一篇《故乡水》，要去找找水利厅的一个老同学胡同生，听他谈谈，要一点资料，行期定准后，当再给你发一信。

我解放后写的小说，除了你已看到的《受戒》、《大淖记事》、《异秉》和《岁寒三友》外，尚有：

《羊舍一夕》，大概发表在一九六三年头几期《人民文学》，人民文学出版社的《短篇小说选》和上海文艺出版社《建国以来短篇小说选》第三册都收了这篇。

《看水》，《北京文艺》一九六三年，何期，记不清了。《王全》，《人民文学》一九六三年的后几期（以上三篇曾在中国少年儿童出版社出了一小册子，书名《羊舍的夜晚》）。

《骑兵列传》，《人民文学》一九七九年，八〇年。

《黄油烙饼》，《新观察》，八〇年某期。

《寂寞与温暖》，《北京文学》，八〇年一期。

《天鹅之死》，《北京晚报》。

以上诸篇都已收在北京出版社的《汪曾祺小说》里了（集中还收了我解放前写的四篇）。这选集大概十一月即可出书。零散搜寻，颇为费事，你不如等书出后一总看吧。

近期发表的有：

《晚饭后的故事》，《人民文学》，八月。

《鸡毛》，《文汇月刊》，九月。

《七里茶坊》，《收获》，最近一期。

此外，十月的《北京文学》将发一篇《徙》，《雨花》年内可能发《故乡人》，《十月》也可能发一篇《晚饭花》或《故里杂记》。你如想写关于我的评论，最好等年底动手，这样材料可以多一些。我看此事不宜过急。

我回乡主要只是看看，没有什么要求。希望不惊动很多人，地方上的接待尽量从简。

《中国文学》提前（明年一月）发《受戒》，还加了一篇《晚饭后的故事》，你的评论也可能这一期发，并告。

匆复，即候

著安！

汪曾祺

九月二十八日





