摩登伽女


佛弟子中，俊美第一，当数阿难。阿难面如满月，眼睛清净如莲花。（今中土佛寺释迦像两侧各有一侍者立像，佛左手年老者为大迦叶，其右手少年比丘，即为阿难。）

阿难因为聪明善解，深得佛陀喜欢，但也因其漂亮，给佛陀带来不少麻烦。

一日，阿难乞食归来，途中口渴，见一少女，于路旁井边汲水，视其衣饰，知为首陀罗女。阿难心中，无贵贱之分，并不鄙视，即请少女布施清水，以解焦渴。

此少女名摩登伽女，因是贱族，不敢与阿难水。云：“阿难比丘，我认识你。但我是首陀罗女，供养你水，于你王族身份不好。”

阿难摆手摇头，云：“我是沙门，于四种姓，作平等观。请惠水一钵，我实口渴。”

摩登伽女闻言欢喜，即以双手捧水，献与阿难手中。缘比丘守“不与不取戒”，凡布施物，如不递交其手，便不能取。阿难风度翩翩，当饮水时，摩登伽女倾心注视，目不旁瞬。阿难饮水即毕，称谢而去，径还祇园。摩登伽女犹纵目视其背影，久久忘归。

从此以后，摩登伽女念念不忘阿难，在家终日忧郁凝思，不茶不饭，日渐消瘦。其母担心，再三诘问女儿有何心事。摩登伽女料瞒不住，遂向母亲坦陈：

“佛弟子中，有一比丘，名为阿难。数日之前，我见他后，朝思暮想，不能忘记。儿之全心，为他占有。如不与他共同生活，人生实无意义。伏望母亲，为儿区处。”

其母闻言，蹙然良久，云：“儿之婚姻，我亦萦怀。诸中意者，皆可措手。唯两种人，母亦无法。一为断除爱欲之人，一为已经死去之人。闻佛陀是大德圣者，其弟子都已断除爱欲，你所思念，实是痴想！”

摩登伽女俯首捻裳，曰：

“我看阿难，非断欲人，他对女儿，亦似有情。”

母亲极爱女儿，左右寻思，乃告摩登伽女：“欲与阿难成亲，除非学会娑毗迦罗先梵天咒，使其智慧蒙蔽，舍此更无好法。”

摩登伽女即持诵魔咒。魔咒有效无效，非所知也。然而阿难于摩登伽女未能忘情，亦是事实。少年心性，殊难免耳。

复一日，阿难托钵过摩登伽女门前，摩登伽女即从门出，殷勤问讯，柔声启请：

“阿难比丘，我家中散花烧香，洒扫洁净，专为欢迎，请赏光至家中稍坐，受我供养。”

阿难若是拒绝，诸事都无。只是阿难犹犹豫豫，欲走不走。摩登伽女母亲亦从旁怂恿，恭敬有加。阿难身不由主，遂至其家。

阿难此时，迷糊恍惚，知道自己已受诱惑，但又挣脱不开。摩登伽女，娇媚横陈，抚摸阿难。阿难浑身躁热，不能自持。正当阿难将毁戒体，千钧一发之际，忽如为佛陀摄受，生智慧心，夺门而逃，回至祇园。

摩登伽女不能罢休，追求阿难，更为积极，用尽心思，图诱惑之。她身著华丽衣裳，浑身珠光宝气，徘徊于祇园左近，一心等候阿难。女人爱情一念，至为坚强，纯钢精铁，不能比也。

一次，阿难从祇园精舍出来。摩登伽女见状，非常喜欢，即跟在阿难身后。阿难走一步，她跟一步，不离不舍。阿难深耻此女，即刻回至祇园。适第二日是四月十五日，为佛陀规定“雨安居”之第一日。从四月十五到七月十五，三个月中，佛陀及弟子不会外出，摩登伽女痴痴等待。过七月十五，阿难出园托钵，她又跟随身后，如同影子。阿难无计，回祇园时，即跪于佛陀座前，云：

“旃陀利女子摩登伽女诱惑我。我到哪里，她跟随到哪里。望佛陀慈悲帮助我，怎样才能离开此女？”

佛陀微笑而言：“你怎会为一女子弄得这样没有办法？这都是因你平日只重多闻，不重戒行故。一旦声色逼来，便觉无力抵挡。我可以帮助你，但你以后不可再惹此种麻烦。你且将摩登伽女引来，我当为区处。”

阿难奉命，走出祇园，见摩登伽女犹在园外徘徊，即问：

“你为何老是追随在我后面？”

摩登伽女闻阿难问话，大喜过望，娇嗔答言：

“你真是呆子，这样问题，怎可用口说出？你非真呆，乃是装傻。我之心事，你岂不知？当初你要水吃，说话几许温柔，态度又复多礼。后来你到我家，我愿以心相许，孰知你又不别而逃！我自信貌美，你正在青春，正宜同享欢乐。我心坚贞，君意如何？”

阿难羞缩，不敢直视，只说：“我师佛陀，要见你一次，你随我来。我师通达，将为作主。”

摩登伽女闻佛陀欲见彼一面。亦觉羞赧，但想到佛陀将为作主，遂挺胸随阿难走入衹园。

佛陀见摩登伽女姗姗而来，即问：

“你欲与阿难成婚乎？”

摩登伽女手置胸前，低声回答曰：“是。”

“男女婚嫁，应得父母许可。你能请双亲来一谈否？”

“双亲已经许可，母亲曾见阿难。佛陀不信，我即可将母亲请来！”

摩登伽女回到家中，即扶母亲至于精舍，行礼白佛：

“佛陀！家母拜见！”

佛陀即问摩登伽女母：

“你允许女儿与阿难结婚否？然阿难是沙门比丘，须使你女出家一次，然后再与阿难结婚，你同意否？”

母即答言：“可以照办，我甚欢喜。”

摩登伽女母亲走后，佛陀又对摩登伽女说：“你即一心与阿难成婚，我意拟与成全。唯阿难已是沙门比丘，你如愿嫁，也须出家一次。你须精进修行，待你之道心能与阿难相比，我当为你们主婚。”

摩登伽女满心喜悦，高高兴兴，剃发染衣，为比丘尼，精进修行，不敢懈怠。

摩登伽女逐日听闻佛法，心渐平静，服膺佛说，五欲乃众苦之源，犹飞蛾投火，春蚕自缚，愚痴自取。去除五欲，乃能清净。反思往日，迷恋阿难，乃不善不净业行。遂伏跪佛前，流泪忏悔：

“伟哉佛陀，我已从糊涂梦中醒来，不会再如往昔，愚痴胡为。我自觉此时所修证圣果，或已超过阿难比丘。佛陀为度化我辈众生，用尽苦心，与诸方便。请佛陀慈悲怜悯，许我忏悔，我愿生生世世，永循佛陀足迹，播种真理。”

佛陀欣然称善。

摩登伽女皈依悟道，在众僧中传为佳话，但反对者，亦颇有人。凡愚信众及异教人尤多非议，认为首陀罗族下贱女子加入圣人集团，实在不成体统。佛陀心平气和，不予置辩。

或一日，佛陀集合僧众，诲之曰：“你们皆我弟子。我，海洋也。你等皆是百川。百川既入海洋，既无昔日名称，概可称之海洋。你们之中，从前或为贵族，为婆罗门，为吠舍，为首陀罗，一旦出家，依我为弟子，以前名字及阶级身份，一概除去，一律称为沙门或比丘，千万不可再有贵贱之分。”

然而非难之声，未能息也。事为萨弥罗国波斯匿王所闻，心甚不安。乃率臣属往祇园，欲面白佛陀，进一忠言。佛陀知其来意，问讯之后，即开口说道：

“世俗评议，未必是真理，各依相习我见出发而已。首陀罗女子出家，如我昔允多人为比丘似，无足怪也。我是三界之导师，四生之慈父，无论何人，只要具善根，与佛有缘，我莫不摄受，不能丢弃。世间非难，犹如飘风，不久自息。”

波斯匿王，闻佛开示，心中豁然，恭敬顶礼而退。

摩登伽女出家不久，即证得阿罗汉果。昔日所非议之比丘，皆极惭愧。





