1972年


瞎虻[19]


牛虻，“虻”当读ménɡ，读做“牛忙”是错的。我的故乡叫它“牛蜢蜢”，是因为它的鸣声很低，与调值的上声相近。北方或谓之“瞎虻”，“虻”读阴平。这东西的眼神是真不好，老是瞎碰乱撞。有时竟会笔直地撞到人脸上来。至于头触玻璃窗，更是司空见惯，不是诬赖它。雄牛虻吸植物汁液，雌牛虻刺吸人畜血，都不是好东西。讽刺它们一下，是可以的。





瞎虻笔直地飞向花丛，

却不料——咚！碰得脑袋生疼。

“唔？”它摸摸额角，鼓鼓眼睛，

“这是，这是怎么回事情？”





好天气，真带劲，香扑扑，热哄哄，

“再来，再来！”，打个转，鼓鼓劲，

“一二，你看咱瞎虻飞得多冲！”——咚！

“嗯？这空气咋这么硬，这么平？”





捉摸不透是什么原因，

瞎虻可傻了眼了：

“我往日多么聪明，

今儿可成老赶了！”





接连几次向玻璃猛冲

累得它腰酸腿软了。

越想越觉得气不平，

短短的触角更短了。

一九七二年十月写

十一月十六日改





水马儿[20]


水马，当我还是孩子的时候，我的故乡的孩子叫它“海里蹦”。一名水黾。《本草纲目·虫部四》引陈藏器曰：“水黾群游水上，水涸即飞，长寸许，四脚。”韩琦《凉榭池上二阕》：“游鳞惊触绿荷香，水马成群股脚长”。善状其外形特征。苏东坡《二虫诗》称之为“水马儿”，大概是四川的乡音了，今从之。苏东坡对它的习性观察得很精到，令人惊喜佩服。诗里还提到一种昆虫“鷃滥堆”，不知是何物。东坡诗录如下：





“君不见水马儿，

步步逆流水。

大江东去日千里。

此虫趯趯长在此。

君不见鷃滥堆，

决起随冲风，

随风一去宿何许？

逆风还落蓬蒿中。

二虫愚智皆莫测，

江边一笑无人识。”





雨后的小水沟多么平静，

水底下倒映着天光云影。

平静的沟中水可并不停留，

你看那水马儿在缓缓移动。





水马儿有一种天生的本领，

能够在水面上立足存身。

浑身铁黑，四脚伶仃，

不飞不舞，也没有声音。





它们全都是逆水栖息，

没一个倒站横行。

好半天一动不动，

听流水把它们带过了一程。





听流水把它们带过了一程，

量一量过不了七寸八寸，

可它们已觉得漂得太远，

就赶紧向上游连蹦几蹦。





天上的白云变红云，

晌午过了到黄昏，

你看看这一群水马儿，

依然是停留在原地不动。





你们这是干什么？

漂一程，蹦几蹦，既不退，又不进。

单调的反复有什么乐趣可言，

为什么白送走一天的光阴？





水马儿之一答曰：“你管得着吗？

这是我们水马儿的习俗秉性！”

说话间又漂过短短一程，

它赶忙向原地连蹦几蹦。

一九七二年十一月十六日





