第七场饰姑演帝


小翠　（内白）所议之事，不可泄漏，大人请回，本藩告辞了！

　〔内喝道声。

　〔张济欠伸急上，追出数步，远望，无所见，退回。

张济　且住，昨日淮南王走访王煦，是我跟在马后，只见那淮南王进门之后，即刻紧闭了府门。我躲藏在朱雀桥边，侦伺了一夜，只见那淮南王进去，未见那淮南王出来！天色初亮之时，是我一时困倦，不觉倚树而眠，竟睡着了。朦胧之中，听得喝道之声。待我闻声追看，已然不见踪影，这——不免速速报与太师知道！

　〔圆场。王濬上。

王濬　张济去打探，

　　　未见转回还，

　　　回肠十二转，

　　　须发几根斑。

张济　啊呀，太师，事急矣！下官追随淮南王马后，守在朱雀桥边，那淮南王与王煦在府中长谈了一夜，今日天明，才喝道而去，不知他们商谈了什么，太师，只恐于你我大大的不利呀！

王濬　这这这便怎么办！

张济　有了，你我不如以探病为名，去至王煦家中，观看动静虚实，相机行事便了！

王濬　此计甚好，一同前往！

　（唱）实指望边疆困死淮南王，

　　　　　　　　　谁料他转败为胜又还乡，

　　　　　　　　　又谁知他与王煦有来往，

　　　　　　　　　先投书，后走访，彻夜商量。

　　　　　　　　　一着错满盘输难以抵挡，

　　　　　　　　　我只得屈己降尊，过府探病走一场。

　　　　到了！上前搭话！

张济　门上哪位听事？

　〔八哥上，携一放盔头的空圆盒，顺手放在案上。

八哥　哦呵！原来是老太师、张侍郎，您二位来啦！

王濬　来了！

八哥　我就知道您二位会来的！

王濬　啊？

八哥　昨儿我不是——哦，昨儿王太师不是请我们老爷吃酒来着吗？您二位跟我们老爷有交情，听说怹病啦，您二位就来看看怹是不是？

王濬　正是探病来了，快去通禀！

八哥　我们老爷卧病在床，这会子还没有起床哩，不知道能不能见您二位，我先把老夫人请出来问问。您二位先候着，要是累了，这边有两块怪石。要是渴了，那儿有井！

王濬　忒以的噜了！

八哥　又噜了。又！有请老夫人！

　〔小翠扮老夫人上。王濬、张济窃听。

小翠　（唱）昨夜晚淮南王降宅来访，

　　　　　　　　　　与老爷论朝政声辞激昂。

　　　　　　　　　　妇人家主中馈把蒸笼倚傍，

　　　　　　　　　　到中宵犹不寐递食传汤。

　　　　　　　　　　是何人扣朱门铜铺声响？

　　　　　　　　　　打叠起老精神且到前堂。

八哥　启禀老夫人，太师王濬、侍郎张济前来探望老爷病体。

小翠　哦！王濬、张济来了！

　（唱）张济本是旧亲翁，

　　　　　　　　　太师王濬是芳邻，

　　　　　　　　　老爷酣睡犹未醒——

　　　　也罢！

　（唱）叫他扶头待嘉宾。

老爷尚在酣睡，待我走至后面将他唤醒，你且请二位大人前堂稍坐，好生侍候，不可怠慢了！

八哥　喳！

小翠　正是：儿媳日高犹未起，

　　　　　　垂老犹作当家人。

　　搀扶了！

　　　〔丫环扶小翠下。小翠至下场门回头偷望王濬、张济，忽然健步飞奔而下。

八哥　老夫人请二位大人前堂稍待。

王濬　前面带路！

　〔八哥引王濬、张济至前堂。

八哥　二位大人请坐，老爷一会就出来了。

　〔小翠、丫环由下场门复上。

小翠　昨日迎接淮南王之后，何人侍候老爷更衣？

丫环　是八哥侍候的。

小翠　怎么老爷的衣帽都找不见了，快些叫八哥前来寻找，真正是乱七八糟，若被旁人听见，那还了得！（下）

丫环　八哥，你把老爷的衣帽都搁到哪儿去啦？

八哥　我摺得好好的，跟淮南王的衣帽一起放在立柜里的，别是今儿早起淮南王临行之时，匆匆忙忙，把老爷的衣帽也给带走了吧！

丫环　老夫人叫你去找找，你快来吧！

八哥　二位大人虚坐片时，我去去就来。啊呀，实在是过于简慢了！连茶也没有顾得上沏！

王濬　只管请便！

　〔八哥下。

王濬　（唱）淮南王夜访王御史，

　　　　　　　　　　密语终宵人不知。

　　　　　　　　　　王煦日高犹未起，

　　　　　　　　　　看来此事有玄虚！

　　　　　且住，王煦与淮南王长谈了一夜，今日又避而不见，虚实难明，这便如何是好？

张济　这这这……

　〔内呵殿声。

王濬　啊？

　（唱）心中正在犯惊疑，

　　　　　　　　喝殿之声过花枝。

　〔太监以金炉引元丰旒冕衮服上，宫女障扇跟随，太监一见有人，扔下金炉就跑，宫女偃扇齐溜，只余元丰一人，犹在憨立，弄其襟袖。王濬、张济见状大惊。稍定，王濬令张济骗取其衣冠。

张济　你不是王元丰吗？

　〔元丰点头。

张济　阿呀，你这身衣裳可真好啊！

　〔元丰点头。

张济　咱们商量商量，把你这身衣裳借给我穿两天，我给你买个大鸭梨！

王元丰　好！

　　〔元丰脱衣帽授张济，张济急急装入圆盒内，拿在手中。元丰下，王濬、张济欲行。元丰复上。

王元丰　大鸭梨，两个！

张济　两个？好，两个！明儿我就给你送来！——快走！

　〔元丰下。王濬、张济急出门。

王濬　好哇！

　（唱）老王煦平日里言拙语钝，

　　　　　　　　　却原来他家藏衮冕，私设朝廷，久有叛逆心。

　　　　　　　　　淮南王执掌将军印，

　　　　　　　　　就是他拥立劝进保驾开国的臣！

　　　　　　　　　这就是他二人彰彰罪证，

　　　　　　　　　急忙上殿奏当今。

　　　　　　　　　喜今日报深仇抓住把柄，

　　　　　　　　　管教尔等命归阴！

　〔与张济笑下。八哥上。

八哥　（捡起金炉）这两个老小子，把我们公子王帽龙袍骗走了，待我急忙报与老爷知道，这个戏就越唱越热闹了。（下）





