851227致金实秋

851227致金实秋[1]


实秋：

回乡后来信收到。

戏联我翻看了两遍，有几点意见：

一、有些对联重复互见（不算少），凡重复之联，必须检校删去。

二、有些联语平仄不协。这有些可能是原联如此，但更多的是传抄有误。有明显抄错的，应改正；如不能改正，应注出某些疑误。

三、编辑体例分“古代、近代”，“现代、当代”，我以为这不说明什么问题。最好能按对联内容性质，重新归类，如：“一般”、“戏曲观”（戏曲·历史·现实）——如“戏台小天地，天地大戏台”……“寺庙宫观”、“五行八作”、“四时节令”、“称美优伶”……（我对五行八作、四时节令的戏联较有兴趣。）

这样可以让人看出戏联大都表现了什么东西，使人看起来也较易发生兴趣。也就是说，这样的编法，说明编者是对戏联作过一番研究，有自己的看法的，不是有闻必录，仅仅是资料。

这是我的主要意见，即：你必须先对戏联作一番研究，而且要站在一个较高的高度，科学地、客观地来看待这些对联。更直截了当地说：你必须自认为比这所有的对联的作者在历史、生活、戏曲、词章的修养上都要高得多，你是用一种“俯瞰”的态度来看这些对联的，只是从历史的、民俗的角度，才重视这些对联。你自己应该显示出：从文学角度看，此种作品，才华都甚平庸，没有什么了不起！

四、因此，对戏联故事，行文不要有太多钦佩情绪，只能表示出“这有点小聪明也不易”，并对某些联语可以加以适当的讥笑（讥笑他们的陈腐、庸俗、卖弄……）。

我的意见可能十分狂悖，但却是很真诚的。

我希望你自己能写出一篇经过研究，有科学价值的自序。

让我写的序，我当然会写，但时间上不能过于紧迫。

联稿暂存我处，待写序后，当奉还。

匆复，即候

近祺

汪曾祺

十二月廿七日

王干等两同志写的《“淡”的魅力》已读，写得很好，请转致谢意。



***



[1]金实秋，生于1945年，江苏高邮人。曾任南京博物院副院长。编著《汪曾祺诗联品读》，大众文艺出版社，2009年4月。





