930623致陈有升

930623致陈有升[1]


陈有升同志：

你的热情洋溢的长信、沈先生书信的复印件和《无从驯服的斑马》的篇目都已见到。

写序本是我义不容辞的事，但我对文物是外行，沈先生这一类文章过去零零碎碎地读过一些，印象不深，如要写序须精读全文，我近来极忙，没有时间好好地阅读，因此未能如命。如用《沈从文转业之谜》代序，我同意。

书名我建议用沈先生在文章中、书信中常说的“花花朵朵坛坛罐罐”。《无从驯服的斑马》使人看了不知道是什么书，好像是一本童话集似的。沈先生既常用“花花朵朵坛坛罐罐”，想必他很喜欢用这样的话来概括他在文物、艺术方面的学问。如用此作书名，“花花朵朵”下不要加逗号，连写下来即可。可加副题：“沈从文文物艺术研究文集”。

我建议这本书的序可以叫沈红（虎雏的女儿）来写。她就是在花花朵朵、坛坛罐罐中长大的，文章也写得很漂亮。她写的《湿湿的思念》，感情和文笔都很美。

沈先生文物、艺术研究文集的出版是非常有意义的。作为沈先生的学生，我愿向你和出版社深致谢意。

如文集编好，能赐寄清样，我可以写个后记。

此复，即候

暑安！

汪曾祺六月二十三日



***



[1]陈有升，生于1936年，广东澄海人。时任外文出版社文化交易编辑室主任。





