第一场老夫人手捧一杯酒


　　〔汤勤嗽上。

汤勤　（念）欲上青天揽明月，

　　　　　　　不到黄河不死心。

　　　　　　小生汤勤，旧在钱塘江畔，卖字画为生。那一日天降大雪，身上饥寒，倒卧在风雪之中，多蒙莫大老爷搭救。那莫大老爷见我的字乃是真草隶篆，画乃是水墨丹青。莫大老爷就有了怜才之意，将我收留府中，以为一名门客。莫大老爷去年点中翰林，今年又官拜太常寺正卿，今日就要进京赴任。莫大老爷有心将我携带到京，荐与权豪门第，图一个进身之阶，我看莫老爷倒是个忠厚长者。但是自古道：忠厚乃无用之别名。似此无用之人，他竟自高官厚禄。他有一玉杯，名唤“一捧雪”，晶莹夺目，剔透玲珑，真乃稀世之宝。他新近又纳了一房美妾，名叫雪艳，闻听人言雪娘子生得是花容玉貌，冰雪精神。可惜不曾见过。那莫大老爷朝玩一捧雪，夜赏雪娘子，真乃是快活神仙！想我汤勤，精明强干，反不如他。正所谓“庸人多厚福”。老天呀老天！你也太不公道了！

　　〔内莫豪声：“你往哪儿跑！我要打你！”

汤勤　后面何事喧嚷？

　　〔莫豪执鞭追文禄上。

莫豪　我要打你！你让我打！

文禄　你干嘛打我？

汤勤　啊！大相公，追赶文禄，为了何事呀？

莫豪　我要打他，他不让我打！

文禄　无缘无故的，你干嘛要打我？

莫豪　我就要打你，就要打你！

文禄　我不让你打！不让你打！

汤勤　嗯！他是一主，你是一奴，打你两下，有何不可！如若不然，告诉你爹爹莫成，定要将你重责！

文禄　你打吧！

莫豪　打死你！打死你！

　　〔文禄哭下，莫豪追下。

汤勤　唉！要享福中福，须做人上人！后面官靴声响，环佩丁东，大老爷、二夫人来了，我且回避一旁。（下）

　　〔莫怀古、雪艳上。

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　蒙圣恩授官职太常正卿。

雪艳　（唱）

　　　　　　　　愿老爷此一去平步青云。

莫怀古　掌家！掌家！莫成这个奴才，哪里去了！

莫成　（内白）来了！来了！（上）

莫怀古　你做什么去了？

莫成　堂前传轿，江边雇船，收拾古玩字画，检点箱笼行李。

莫怀古　“一捧雪”现在哪里？

莫成　现在太夫人手中。

莫怀古　哦哦哦！

　　〔内声：“老夫人出堂！”

　　〔一丫环手捧“一捧雪”，一丫环执金酒壶引莫太夫人上。

太夫人　（引）

　　　　　　　　世代簪缨，愿我儿，光耀门庭。

　　〔太夫人入座。

莫怀古　参见母亲！

雪艳　参见太夫人！

太夫人　怀古儿过来！

莫怀古　母亲！

太夫人　怀古，我儿，我莫家乃是书香门第，从不曾附势趋炎。你此番职授太常寺，乃是严世藩的保荐。严家莫家虽是世交，但那严家父子势倾当朝，名声甚坏。江南一带，口碑载道。言道：但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。你到得京师，少不得要到他家谢官，不可得罪于他。但也不可过于亲近，要持一个不亲不疏，若即若离。这“一捧雪”乃是莫家先人传下之宝，不可在茶余酒后，夸耀于人，免招不虞之祸，儿要记下了！

莫怀古　孩儿记下了。

太夫人　丫环，看“一捧雪”过来！！

　　〔丫环呈玉杯。

太夫人　看酒！

　　〔丫环斟酒。

太夫人　莫成呀！掌家！此番跟随你家老爷进京求名，劝你家老爷，酒要少饮，事要正办。你家老爷，若能平安回来，漫说我在钱塘，就是莫氏堂上，去世的先人，也要感恩非浅，老身亲自用这家传玉杯，与你敬酒，你要满饮了这一杯！

莫成　折煞奴才！

　　（唱）

　　　　　　接过了太夫人一杯酒，

　　　　　　奴才有话禀从头。

　　　　　　但愿得我老爷功成名就，

　　　　　　无灾无难到公侯。

　　　　　　倘若是有什么吉凶休咎，

　　　　　　我甘愿拼一死与他分忧。

　　　　　　将身儿跪尘埃发誓赌咒，

　　　　　　我若是有二心天地不留！（沥酒于地）

太夫人　掌家言重了，舟船可曾齐备？

莫成　俱已齐备。

太夫人　天色不早，即刻登程。

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　辞别母亲奔京师。

太夫人　（唱）

　　　　　　　　但愿你入门还似出门时。

莫怀古　母亲多多保重。

太夫人　我儿一路小心！

　　〔文禄上。

文禄　（对莫成）爹。您早点回来，我可盼着您呢！

莫成　好好伺候大相公！

文禄　他老打我！

莫成　去！

　　〔各下。

　　〔副末上。

副末　（唱）

　　　　　　　老夫人手捧一杯酒，

　　　　　　　小莫成手捧一片心。

　　　　　　　离却了钱塘江风波万顷。

　　　　　　　又向那燕京城十丈红尘。（下）





