一、恶作剧


每个人都可以说一段很得意的故事，关于自己从前的恶作剧。这些故事常常本来很平淡，为了说得尽兴，听来入神，不惜化零为整，从别人身上挪借许多材料来。或者干脆改头换面的抄一段书；即使同座有人觉察，露出不耐烦样子，也并不大在意，半秒钟的不自然，马上过去了，又淋漓洒落，顾盼生姿的说下去了；当然，更常常，他说的事根本在这个世界上没有发生过。人为甚么易为春无知的感动成狂傲的姑妄听之神情所怂恿呵。这是为甚么，生活太不出奇了，憋了那么股子劲，得挥发出来；还是无处售脱你的一肚子鬼聪明？

曾经那么爱说点无关大体的谎，爱荒诞和夸张。我说过我有一条黑的，绿的，金的，和一点点紫红色的披风，你也许笑过一阵已经忘记了，我可还记得。然而我告诉你，昨天我们在街上看见的那个大学生给那个瞎子帽子上插了一朵碗大的大红蜀葵花，引得一街人那么愚蠢的笑了半天，我告诉你，我可实在不发生兴趣。给那个大学生狠狠的两个耳光多好呵。

你说我老了？也罢，我是老了。年青人的愤怒不会有那么深刻的。——甚么！小鬼，你说如果真打了那个东西，（打了那一街的人）倒是很有趣的事，而你一边说着一边整理你方才大笑时摇动得披下来的头发，把一根夹针咬在嘴里！





