第一场毛委员派人来


时间：一九二七年十月中，某日清晨

地点：杜泉山的一个山头

　　　〔幕启：白云出谷，朝阳初上。

　　　〔罗成虎带两个侦察员上，搜索，打一个“哦嗬”招呼后面的队伍下山。

　　　〔李开石上，布哨。

　　　〔农民自卫军正在上山，红旗渐渐露出。

　　　〔一战士扛农民自卫军军旗上，插好军旗。

　　　〔柯亮上。

柯亮　（对山后）弟兄们！咱们在深山里艰苦转战，今天又转回家乡来了。大家就地休息，枪不离手，准备随时打仗！

战士　（在山后齐应）是！

　〔柯亮走近山泉，手捧泉水，连喝几口。

柯亮　（唱）

　　　　　　秋收暴动铁铳响，

　　　　　　扶犁的大手拿起枪。

　　　　　　豪绅地主奔走逃亡，请兵又调将，

　　　　　　他们疯狂反扑，三县搞联防。

　　　　　　自卫军拉上山打了几仗，

　　　　　　弟兄们一团怒火在胸膛。

　　　　　　捧几口山泉水心雄胆壮，

　　　　　　紧握着烈士的枪我要再干一场。

　　〔李开石上。

李开石　老柯，岗哨已经派出去了，罗成虎下山去侦察，我去找一趟杜妈妈，看看党里有没有人来联系。

柯亮　咱俩一块去。

　　〔温其久上，疲惫而又焦急。

温其久　哎呀，柯队长，你怎么这么不听说啊？哪里不好去，你干吗非把队伍往这里带？！

柯亮　这儿是我的家乡故土。

温其久　它也是胡仕坦的老巢！

柯亮　我正要找他再拼一场！

温其久　你还要拼？！这一个月你拼了三回，哪一回你得了便宜哪？枫林坳一场遭遇战，离现在才几天？好容易才撤出来啊！多悬哩！再拼，你这个队伍准完！

柯亮　就是拼得一个不剩，也落个痛快！我这回奔这儿来，就没有打算活着离开！

李开石　老柯，你要为老夏报仇，为杜山大哥报仇，为牺牲的弟兄报仇，你的心我懂。可是不要做这种不留后路的打算。

温其久　是嘛！留得青山在，不怕没柴烧，胡仕坦咱们惹不起，躲得起。天下地方大得很，哪儿的水土不养人？只要站住一方天下，招兵买马，扩充实力，将来一切包在我的身上。现在你就剩下这五十多人，二十几条枪啦，要是把这点老本也踢蹬啦，你就什么也不是了！

李开石　你这是保存实力，逃避斗争！

温其久　那你赞成硬拼？

李开石　拼不是办法，不过像你那样躲着敌人，带起队伍到处跑，只奔酒肉，不打土豪，这么跑下去，这支队伍不是散，就要变。

温其久　哦，合着我们队长队副的心思都不合你的意！

李开石　你甭往一块掺和！

温其久　那你说个主意！

李开石　这一阵子，我总捉摸，咱们这支农民自卫军到底要奔哪里去？这么瞎碰乱撞，非常危险！

柯亮　唉，老夏，老夏要是还在……

李开石　对！老夏在的时候，咱们眼前亮亮堂堂，干什么心里都是踏实的。咱们得赶紧找到党！

温其久　找到共产党，那敢情好哇，共产党能给你派一个活神仙来。可是你哪儿找去？没有啦，这一片的共产党组织都破坏得干干净净的啦，你还不死了这条心啊？

柯亮　党啊，你在哪儿啦？我哪一天不想，哪一天不盼，可是杜妈妈的联络点里一直没有人来。我们这支农民自卫军是老夏同志从安源来照着党的指示拉起来的，如今却成了断了线的风筝。听说领导秋收起义的毛委员现在奔江西去了，我要是能找到关系，就是千山万水，我也去！

　　〔山下传来“哦嗬”声。

杜小山　（从幕里喊着出来）柯叔叔！李叔叔！你们回来啦！

　〔杜小山奔上。

柯亮　小山子！奶奶那儿来了人没有？

杜小山　来啦！

柯亮\李开石　来啦？！

杜小山　是从江西来的，从主力红军来的，从前敌委员会来的，从毛委员身边来的！

柯亮\李开石　从毛委员身边来的？！

杜小山　她要看看你们，看看队伍，奶奶叫我来找你们。

柯亮　老李，咱们去带队伍！（下）

杜小山　奶奶，柯叔叔的自卫军回来啦！（奔下）

温其久　真来啦？！（下）

　　〔贺湘上。

贺湘　（唱）

　　　　　　昨日赣水滨，今日湘江岸，

　　　　　　前委有指示，飞传到这边。

　　　　　　原曾想和老夏并肩作战，

　　　　　　把这支暴动农军带上井冈山。

　　　　　　才知道烈士已将生命献，

　　　　　　队伍转战处境难。

　　　　　　党的任务一定要实现，

　　　　　　涉长途，挑重担，敢把高峰攀。

　　〔杜妈妈、杜小山上。

　　〔柯亮、李开石、温其久上。

柯亮　你是从毛委员身边来的——

贺湘　我是前敌委员会派来的联络员，我叫贺湘，你是柯队长？

柯亮　柯亮。

贺湘　这位是温队副？

温其久　（很惊异贺湘的眼力，过分谦虚的）温其久。

贺湘　你是老李？

李开石　李开石，原先是干石匠活的。

贺湘　工人阶级。听杜妈妈说过。

柯亮　你是来——

贺湘　来找老夏的。

柯亮　老夏！……你是他的什么人？

贺湘　我们是老战友，是同志。

柯亮　老夏牺牲啦！老夏从安源来，发动了这里的暴动。那回打团防局，为了掩护我和冲上去的弟兄，中了敌人的枪弹。我们把他抢下来，已经不行了。他临死交给我一支手枪，叫我带着队伍，跟着咱们的党，好好地干革命。说完了，就闭了眼睛，他就死在我的怀里。我真愿这一颗子弹打在我的身上，把他换下来。这支农民自卫军不能没有他啊！这是他留下来的那支枪。

贺湘　（接过枪，抚摸着，这支枪，她太熟悉了）老夏，你死得很英勇。你留下的担子，会有人挑起来的。这支队伍，一定会在党的领导下走上正路的。你，放心吧。柯亮同志，这支枪是老夏从敌人手里夺过来的，是一支好枪，一支革命的枪，希望你好好地使用它，消灭敌人。

柯亮　（接枪）我一定对得起这支枪。贺同志，你要看看弟兄们？

贺湘　请同志们过来吧。

柯亮　都过来！

　　〔队伍靠前。

贺湘　同志们！我是从主力红军来的，前委很关心这支队伍，叫我来看看同志们。同志们，你们在深山里转战游击，辛苦啦！

战士　不辛苦！贺同志，你爬山涉水地来看我们，你辛苦啦！

贺湘　听说这一个月来，你们的仗打得不很顺利，革命遇到了困难，大家有些苦闷，是不是这样？

战士　是这样。

贺湘　不要紧的。这没有什么了不起。只要我们按照前委的精神办事，走主力红军的道路，什么问题都可以解决。

一战士　贺同志，你留下来吧，别走啦！

柯亮　贺同志，你留下来，领着我们干吧！

李开石　你来当我们的党代表吧！

战士　欢迎贺同志担任党代表！

贺湘　我来的时候，前委曾经指示，叫我根据情况，协助老夏工作。既然同志们有这样的要求，为了革命的需要，我愿意留下来。在上级批准之前，担任你们的临时党代表。

李开石　（领呼口号）欢迎党代表！（众应）感谢毛委员！（众应）

杜小山　贺姑姑，你看见过毛委员吗？

贺湘　看见过，临走那天还看见哩。

战士　毛委员身体好吗？

贺湘　毛委员身体很好！

柯亮　毛委员现在到了哪儿，他怎么领导着主力军干革命，这些，你都给咱们讲讲！

贺湘　好，我给大家讲讲！（唱）

　　　中国人民受苦受难几千年，

　　　开天辟地出了一个毛委员。

　　　领导工农搞暴动，

　　　指出了枪杆子里出政权。

　　　文家市，振臂一呼，决定历史转折点，

　　　不取长沙和武汉，先到农村把家安，亲自带兵，胜利进军井冈山。

　　　缔造红军，威震湘，鄂，赣，

　　　红旗展，敌胆寒，人民抬头把身翻。

　　　武装割据创立空前新局面，

　　　要靠它打出一个红彤彤的革命江山。

李开石　咱们要是能当上正规红军，那多好哇！

杜小山　能当上吗？

贺湘　能！（接唱）

　　　只要我们发动群众，加紧训练，

　　　就一定能争取早日奔赴井冈山。

　　〔罗成虎上。

罗成虎　报告，胡仕坦到了走马坪。

柯亮　胡仕坦到了走马坪？！

罗成虎　刚到一会。他这回回家，是准备给他老子出殡的，再有几天就是他老子的头七。

贺湘　他带了多少人？

罗成虎　三县联防已经各归本县，走马坪只有他自己的挨户团，一共百十来人，七十条枪。

柯亮　咱们下去打他！

温其久　百十来人，七十条枪那也是绝对优势。咱们不能去捅这个马蜂窝，这里不是久留之地，咱们赶紧走。

李开石　贺同志，你看呢？

贺湘　我看这倒是个机会。我们要打开走马坪，给人民一个振奋，打土豪，发动群众，有了群众的帮助，路子才能越走越宽。

温其久　敌我力量悬殊。

贺湘　可以攻其不备。

温其久　敌军岗哨如林。

贺湘　你们过去有没有搞过夜袭？

柯亮\李开石\温其久　夜袭？

柯亮　这个主意好。胡仕坦没有吃过这个，准可以打他个措手不及，弟兄们！养精蓄锐，做好准备。

李开石　查断路口，封锁消息。

贺湘　具体计划，再开会研究一下。

柯亮　大家解散休息，今天晚上夜袭走马坪！

杜小山　慢！打走马坪有没有我？

柯亮　你？

杜小山　又是“太小啦”？

杜妈妈　柯亮，这回让他去吧！我杜家三代都死在抗粮造反一件事上。你杜山大哥死后，你把我当着亲娘看待。这孩子，你就当着你的儿子一样栽培吧！打起仗来，只许他上前，不许他靠后，叫他在革命的路上一天一天朝上去，这才对得起你杜山大哥。

柯亮　党代表……

贺湘　叫他锻炼！锻炼！

柯亮　好！头一回就叫你打一个漂亮仗！弟兄们！

　（唱）

　　　　毛委员派来了党代表，

　　　　战士们人人劲头高，

　　　　眼前一股阳关道，

　　　　到明天走马坪前红旗飘！

——幕落





