释迦牟尼大事年表


（约公元前566年—约公元前486年）　　约公元前566年

吠舍佉月十五日（中国夏历四月八日），释迦牟尼诞生于迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）蓝毗尼花园中。父亲为净饭王，释迦牟尼是长子，原名为乔答摩·悉达多，属刹帝利王族。母亲摩耶夫人生子七日后逝世。

乔答摩·悉达多太子由姨母摩诃波阇波提夫人养育。

约公元前559年　　七岁

乔答摩·悉达多太子开始接受婆罗门学者有关文学、哲学、算学等方面的教育。

约公元前554年　　十二岁

随武士学习击剑、骑射，成为文武兼备，天资聪慧的王位继承人。

悉达多太子幼年即有沉思的习惯，所读吠陀书（Veda，婆罗门经典）未能解决他的苦恼——如何解脱世界的苦痛，于是产生了出家的欲望。

约公元前549（或547）年　　十七（或十九）岁

悉达多太子纳天臂城主之女耶输陀罗为妃。

约公元前537（或547）年　　二十九（或十九）岁

悉达多太子出家。净饭王阻止不成，便派五名侍从陈如、摩诃跋提、阿舍婆誓、摩男俱利、十力迦叶跟从。

悉达多太子拜访了频婆娑罗王、阿罗蓝仙人、郁陀仙人，但仍未得到答案和解脱。

悉达多太子进入尼连禅河畔的森林中与苦行人一起苦修，历时六年，千辛万苦，却一无所获。遂决心重新选择。

约公元前531年　　三十五岁

悉达多太子渡过尼连禅河，向波罗奈城进发。在伽耶山麓（今印度比哈尔省伽耶城南郊）一棵毕钵罗树下，他面对东方盘腿端坐，思考解脱之道。经过四十九昼夜的苦思冥想，终于战胜烦恼魔障，大觉大悟，创立了佛教的基本教义，成为佛陀。

约公元前530年　　三十六岁

佛陀开始了长达四十年之久的传教生涯：

在波罗奈城的鹿野苑（今称那勒斯城），佛陀初转法轮，说服陈如等五名侍从皈依佛教。后又说服拜火教迦叶兄弟率弟子一千余人皈依佛门。

在摩揭陀国，宣教于频婆娑罗王及其臣属，后又在王舍城竹林精舍及灵鹫山传教，入教者众多，其中有三位弟子辅助佛陀，对佛教昌盛、发展做出重要贡献，他们分别是舍利弗（智慧第一）、目犍连（神通第一）、大迦叶（头陀第一）等。

在萨弥罗国舍卫城祇园精舍（又称“祇树给孤独园”）传教，佛教影响日渐扩大，远播中印度各地。

回到故乡——迦毗罗卫国传教，佛陀的异母弟难陀，堂兄弟阿难陀、提婆达多，儿子罗睺罗，姨母摩诃波阇波提等人，皆皈依佛教。

佛陀传教足迹北至迦毗罗卫，南至波罗奈城，东至瞻波，西至俱睒弥，遍及中印度。佛陀弟子不可胜计，其中证得阿罗汉果并跟从佛陀的众比丘有一千二百五十五人，内中最为突出的为十大比丘。

约公元前486年　　八十岁

佛陀传教至拘尸迦罗（今印度联合省伽夏城），在河边娑罗双树的绳床上涅槃。火化后，佛的舍利（即遗骨）被摩揭陀国和释迦族等八国分别带去一部分，各自建塔安奉。

（说明：本年表依据中国佛教学术界的传统说法编成，与东南亚和南亚佛教界的说法有异。）



***



[1]本篇是为世界名人画传《释迦牟尼》集所撰文，江苏教育出版社，1992年。初收《汪曾祺全集》第八卷，北京师范大学出版社，1998年8月。

[2]佛家谓法音声震动世界，如狮子吼。

[3]佛家相信轮回转世，释迦牟尼生后即不再转世。

[4]一说“我于人天之中，最尊最胜”。

[5]铁鼓形制未详。

[6]“相好”是佛教用语。三十二“相”，《释迦谱》有较详的记述。七十种“好”（一说八十种“好”），尚未见具体记载。

[7]古印度人相信轮回，除首陀罗外，皆有一次又一次的前生，唯首陀罗乃是初次为人。

[8]释迦牟尼尚未成佛之前的称号。

[9]一麻一麦是一粒麻籽或一粒麦。诸经所说如此。有说日食半粒粳米者，有的经上甚至说七日一食。

[10]魔王女儿名字，诸经互异，亦有称其有四女儿者。

[11]轮是印度传说的武器。法轮，即佛法。执政治国，为转轮；传布佛法，为转法轮。《大智度论》云：“转轮圣王手转宝轮，空中无碍；佛转法轮，一切世间及天人中无碍无遮。”

[12]正见是正确的见解，正思维是纯真的思想，正语是净善的语言，正业是正当工作，正命是合理的生活所需，正精进是积极的精神，正念是对真理的信仰，正定是习于禅定。

[13]谛，即真理。

[14]优婆塞即居士，是在家男信徒的统称。

[15]优婆夷为在家女信徒统称。





