第三场一块番薯


　　〔一九六九年，旧历春节。

　　〔江西某矿，一个祠堂的厢屋，裘盛戎等人体验生活的宿舍，屋里放着几张竹床。整整齐齐地叠着被窝，墙上有一张“毛主席到安源”复制品，一条大标语：“排好杜鹃山，埋葬帝修反！”到处是毛主席像章，铝制的、竹制的、瓷烧的。正中有一张方桌，桌上码着几套毛选、语录，好几个毛主席的瓷像。半身的、全身的。

　　〔幕启：徐岛正在方桌上改剧本。

　　〔外面下着大雪。

徐岛　（唱）体验生活到湘赣。

　　　　　　　　　　踏遍当年战斗的山。

　　　　　　　　　　盛戎的精神真少见，

　　　　　　　　　　他心中似有火一团。

裘盛戎　（内白）好大雪！

　　（唱）满天大雪万山白！

　　〔裘盛戎、朱盛斌、苗志高及其他演员、鼓师、琴师上。

裘盛戎　（接唱）

　　　　　　　　异乡佳节难忘怀。

　　　　　　　　乡亲的热情深似海。

　　　　　　　　到处把大手伸过来。

　　　　　　　　炭棚里控诉旧世界。

　　　　　　　　掌子面上是戏台。

　　　　　　　　不唱前朝唱现代，

　　　　　　　　转世投胎某又来！

徐岛　喝，一个个都这么高兴！

朱盛斌　高兴！到哪里都是热情招待，说是北京的剧团，能上这儿来，深入生活，改造世界观，还送戏上门，太好了，又有草，又有咬……

徐岛　什么叫“又有草，又有咬”啊？

侯长有　徐大导，你在剧团里呆了这么些年，连“草”、“咬”都不懂？（举烟卷）“草”就是这个！“咬”就是米希米希！

徐岛　连日本话也出来了！今儿都有什么“咬”啊？

张韵武　四个菜一个汤。

朱盛斌　外加语录本，纪念章，现在招待剧团，像成了个制度，只要演出点好节目，一概是：四个菜，一个汤，语录本，纪念章。

徐岛　你们今儿又奔了多少纪念章啦？

裘盛戎　瞧瞧！大伙都拿出来，不许打埋伏，有重样的，咱们换。

　　〔大家都把像章拿出来放在桌上，互相品评：“这个好”“瞧这个”！……

裘盛戎　老徐没有出去，亏了！咱们一人送他一个！“光焰无际”我有俩，分你一个！

徐岛　谢谢你！盛戎，你这回下来，精神焕发，简直成了老小孩。

裘盛戎　我高兴！我又能登台唱戏了。照你们文人的话说，是又有艺术生命了。艺术生命，这个词是谁想出来的？想得好哇！艺术，真是我的生命呀！

徐岛　真不容易！（指裘穿的“价拨”棉大衣）你多会穿过这个过冬？

裘盛戎　穿过！那年在上海，我跟侯哥两个人合穿一件棉袍子。侯哥这人也真怪，我都混到那个份上了，他还舍不得离开我。他拉洋车，卖烟卷，还给我弄二两酒，逼着我吊嗓子练功。老徐，您不知道哇，我们是患难之交啊！

侯长有　谁叫你是裘盛戎呢！我爱你那点玩艺儿，爱你那点才！

苗志高　裘老师，你不冷啊？这南方的冬天比北京要冷多了！阴冷阴冷的。

裘盛戎　不冷！

朱盛斌　不冷？谁冷谁知道！不冷，不冷你干嘛穿着毛窝就进被窝？

裘盛戎　我就是脚怕冷。

朱盛斌　多新鲜！谁不是脚怕冷？寒从脚下起，暖从背上来！我见过穿棉衣棉裤睡觉的。没见过不脱棉鞋钻被窝！回北京，叫弟妹怎么给你拆洗？

裘盛戎　我自己洗！

侯长有　你洗，你得了吧！你还是给我唱戏吧。

裘盛戎　嗳，我就会唱戏！

　　〔一个老师傅，一个小孩，端着一盘炭火，半筐红薯，一筐箩番薯片上。

老师傅　冻坏了吧！南方冬天不比北方。北方冷，可是不潮湿。间间屋里都有火。我们这儿，房檐的冰，会拖到地，冷噢！给你们送盆火来，烤烤！

裘盛戎　太谢谢你啦，老同志！您这可真是雪里送炭哪！

老师傅　雪里送炭？哈哈，来来来，尝一点咱们这儿过年吃的玩意。

　　〔大家抓起来尝。

裘盛戎　（掰了一块沙炒片入口）这是什么？

老师傅　红薯片，我们这也叫番薯。

裘盛戎　怎么会是脆的？

孩子　这是：“沙炒片”。

裘盛戎　哦，沙炒的。

侯长有　这是什么，牛筋牛筋的，挺有个咬劲。

孩子　这是牛皮片。

侯长有　也是番薯？挺甜！

孩子　也是番薯，煮熟了晒的。

裘盛戎　那还有半筐生红薯，咱们烤两个吃。

老师傅　炭盆里有几个烤熟了的。

朱盛斌　都是红薯？

老师傅　红薯，过去就是我们这个老百姓的主粮啊。逢年过节，才能吃上一顿净白米的米饭，平常都掺一多半红薯丝。天天吃大米干饭，谁吃得起啊。你们烤着火，吃着，我还要给别的屋里送去。（下）

裘盛戎　不下来，咱们哪知道这些啊？（手握番薯，若有所思，轻吟唱）“手握番薯浑身暖，勾起我多少往事到心间……”（对琴师）老唐、老熊，刚才在路上，我想了想。烤番薯这段腔，有两个地方，我想改改。我哼哼你听听。（哼其两句的腔）

琴师　挺好！挺有感情！

裘盛戎　你拉起来，咱们唱唱，听听！

　　〔琴师、鼓师操琴、打鼓。

裘盛戎　（唱）手握番薯浑身暖，

　　　　　　　　勾起我多少往事到心间。

　　　　　　　　我从小父母双亡，讨米要饭，

　　　　　　　　多亏了街坊们问暖嘘寒。

　　　　　　　　大革命，造了反。

　　　　　　　　几次遇险在深山。

　　　　　　　　每到有急和有难，

　　　　　　　　都是乡亲接济咱。

　　　　　　　　一块番薯掰两半，

　　　　　　　　曾受深恩三十年。

　　　　　　　　到如今，山下来了毒蛇胆，

　　　　　　　　杀人放火把父老摧残。

　　　　　　　　稳坐高山不去管，

　　　　　　　　隔岸观火心怎安？……

　　〔众鼓掌。

徐岛　唱得真好，太感人了！

裘盛戎　是您的词写得好。

徐岛　老裘，你要是不下来，唱不出这样的感情啊。

裘盛戎　那是！

　　〔许红樱、老季上。

许红樱　徐岛！昨天的戏你是怎么排的？

徐岛　是不是有什么错误？

许红樱　原则性的错误！你排的群众场面，是怎么回事？“四记头”亮相，是怎么亮的？什么人亮在头里？说！

徐岛　群众场面？谁亮在头里？谁赶上锣鼓，谁亮在头里啊。

许红樱　亮在头里的，有一个红五类吗？

徐岛　红五类？不能赶得那么巧啊。将将将将……将七令仓！——头一排都得是红五类？

许红樱　以后，必须红五类站在人前，狗崽子靠后！

徐岛　要不，这场戏您来排。

许红樱　徐岛！你知道你现在是什么政治待遇吗？

徐岛　……

裘盛戎　他是“控制使用”。

许红樱　你哪！

裘盛戎　我是“戴罪立功”。

许红樱　知道了就好。你们要永远记着：“夹着尾巴做人！”现在，由老季同志宣布革委会的一项决定！

老季　咳，咳，咳……革委会经过研究，认为，裘盛戎同志扮演革命英雄人物，差距很大。因此，决定裘盛戎停止排演。

琴师　我们认为盛戎很能理解人物，唱得很好，很有感情，大家希望他能演。

许红樱　我承认，他唱得很好，很有感情，——不但有感情，而且有味儿！谁都爱听，——我也爱听！越是这样，越不能让他们都忘啦：政治标准第一，艺术标准第二！裘盛戎要演出，奔下“好”来，这不是证明整他是错了吗？“文化大革命”，是搞错了吗？

裘盛戎　好，我服从革委会的决定，我不演。明天，我就回北京。

许红樱　你不能回去！

裘盛戎　我呆在这儿干什么呢？

许红樱　你得把他（指苗志高）教会！要叫他唱得像你！胜过你！这是政治任务。

裘盛戎　他？……

许红樱　你看他条件不好是不是？他五音不全，上下身不合，这你知道，可是，他是红五类不是？

裘盛戎　是。

许红樱　他有没有毛泽东思想？

裘盛戎　……有。

许红樱　还是的！红五类必须占领舞台！有了毛泽东思想，一切人间奇迹都可以创造出来！没有煤，可以有煤！没有铁，可以有铁！没有嗓子，可以有嗓子！精神变物质，你懂不懂？

裘盛戎　我不懂。我就知道：子弟无音客无本。

许红樱　你那是机械唯物论！不懂，学！学一点辩证法！

裘盛戎　嗳，我学，我学。学“辩——证——法”。

老季　盛戎同志，不要难过。

裘盛戎　嗳，我不难过。

老季　想开一点。

裘盛戎　嗳，我想得开。——你们走啦。不送啊。

　　〔老季、许红樱下。

　　〔张韵武拿着一封信上。

张韵武　裘老师，传戎来信问您好。

裘盛戎　哦，他来信啦？他现在在哪儿？

张韵武　调南京了。他说他没脸给您写信，听说你到南方体验生活，要演现代戏，您的艺术又可以得到发展，很替你高兴，希望您注意身体，好好地为现代戏贡献力量。

裘盛戎　谢谢他，“为现代戏贡献力量”，为现代戏贡献力量。嘿嘿，嘿嘿嘿……

　　（唱）传统戏，不能唱，

　　　　　　　　　　我挥手告别了大衣箱。

　　　　　　　　　　实指望在现代戏上贡献力量，

　　　　　　　　　　又谁知一瓢凉水我的遍体凉。

　　　　　　　　　　我曾说就是死，也要死在台毯上，

　　　　　　　　　　谁承想再不能走进后台去化妆。

　　　　　　　　　　从今后我该干点什么好呢？

　　　　　　　　　　除了唱戏，我可是一无所长。

　　　　　　　　　　我还不到七老八十拄拐杖，

　　　　　　　　　　难道说就叫我遛遛大街，逛逛公园，晒晒太阳？

　　　　　　　　　　谁知道我的苦闷？

　　　　　　　　　　谁了解我的心肠？

　　　　　　　　　　我的心好比是一朵雪花儿，

　　　　　　　　　　在黑夜里飘飘荡荡！迷茫，怅惘，凄凉。……

　　〔老季、许红樱陪矿工、农民上。

老季　矿上的工友，附近的乡亲看望大家来了。

众　给你们拜年。

演员们　请坐请坐，床上坐。

一矿工　冷吗？

演员们　不冷，不冷。

一矿工　我们来呀，一来是来看看你们生活得怎么样，缺什么不缺。

演员们　挺好，挺好，不缺，什么都不缺。

一矿工　再呢，是想请你们给我们唱两段。

许红樱　好，我给大家唱。

一矿工　你的我们听过了，我们想请老裘唱。

裘盛戎　我？（向老季）我能唱吗？

老季　唱什么呢？

裘盛戎　唱一段毛主席语录吧。

老季　语录？（向许红樱）那可以吧！

许红樱　唱吧！

裘盛戎　（唱）群众是真正的英雄，

而我们自己则往往是幼稚可笑的。

不了解这一点，

就不能得到起码的知识。

不了解这一点，——

就不能得到起码的知识！

　　〔众热烈鼓掌。

——幕落





