870402致徐正纶

870402致徐正纶[1]


徐正纶同志：

3月13日信我于前日才收到，邮递如此之慢，真不可解。

读信，深为你对编辑工作的认真、细致而感动，谨先表示我的谢意。提出的问题，分别答复如下：

一、《花儿的格律》原来民歌中提到华国锋的地方，可均照你们的意思改过。你们所改处均与“节拍”“用韵”无关。

二、《关于小说语言（札记）》引用刘大櫆说，确有错字。“——神气，文字是最精处也”当作“文之最精处也”。“作文若字句安顿不妙，岂有文字乎”，“文字”不误，但“岂”字下脱一“复”字。

《读民歌札记》引俞正燮《癸巳类稿》条的脚注标点有误，但我的《癸巳类稿》，不知被家人捆在哪一包书里去了，一时找不到，无法复核原文。现在只好把脚注的最后几句删掉。

《小说笔谈》引齐白石诗“比翁无肝胆”，“比”应是“此”；“空员一千年”，“员”应是“负”。

三、《外星人语》，似可不改。

四、《林斤澜的矮凳桥》，我原也想补收进《文谈》，怕赶不上你们发稿，故未提起。既然你们拟收入，很好。这一篇可放在评论一辑的最后。《文艺报》刊出时有个别错字，但我那一期《文艺报》找不着了，你们可先照那样发，等我找出《文艺报》，勘出错字后再写信告诉你们。

版式、装帧，由你们决定吧。如果能用大32开，最好，题目若能多占几行，则“宽松”些。封面我想你们不会搞得太洋。过于现代派，与文字内容不相合。如用底色，希望不要用墨绿的。我的两本小说集的封面都是墨绿的，出版社提出的理由是：这和作者的年龄相称。真怪。斤澜把文稿交给你们时，夹进我自己手写的书名，不一定用我手写的字，那几个字也写得不理想。

你的信是从北京发的，但我想你人还在杭州，此信仍寄杭州。即候文安！

汪曾祺四月二日



***



[1]徐正纶，生于1928年，浙江温州人。时任浙江文艺出版社副总编辑，也是《晚翠文谈》复审编辑。





