第三场勾结


　〔距前场三天。室内系“忠义救国军”司令部。该军四处游荡，司令部亦极简陋，仅于台中摆设桌椅。

　〔幕启：胡传葵的亲信侍卫天之九带“忠救军”数人上。

天之九　来，来，来！就这宽绰点，就这儿吧！

众　　这儿行吗？

天之九　（边倒牌边说）怕什么！有我，不怕！下注，下注！（在桌上掷牌）

　〔刘副官上。

刘副官　怎么跑这儿来啦，出去！

天之九　你干什么？这玩艺儿奉官！

刘副官　（拉过天之九）一会儿刁参谋长和胡司令要在这儿会见日本军的翻译官，你带大伙到别处去玩吧！

天之九　早就知道啦！（刘副官欲下）他妈的，抱上参谋长的粗腿啦！这队伍是这爷们儿耍出来的！

刘副官　（返回）你嘴里干净点，老子也是开国元勋！

天之九　开国元勋？你别吹牛啦！（摸枪）

刘副官　你要怎么着！

众　　好了！都是同参弟兄，不值当！

刘副官　参谋长来了！立正！

　〔刁德一上。

刁德一　（念）平生抱负凌霄汉，

　　　　　　　　　　　要凭时世造英雄！

刘副官　敬礼！

刁德一　稍息！这才像个正牌子国民党军队哪！你们干什么哪？

天之九　啊？

刁德一　天之九！到别处去玩吧！等会儿胡司令要接待客人哪！

天之九　好吧！走！不玩啦！

众　　你赔我们钱！

天之九　砸锅不记账，吹了！（带众兵下，刘副官同下）

刁德一　这帮土匪！

　〔外声：“周翻译到。”

刁德一　请。

　〔刘副官伴周仁生上。二人握手。

刁德一　周兄！别来无恙！

周仁生　参谋长，托福托福！

刁德一　（对刘副官）等一会儿再请司令，先弄茶去。

　〔刘副官下。

周仁生　老兄，我给你带来个人。将来就是你的亲信。（对外）刁小三！

刁德一　刁小三！那是我一个堂弟呀！

　〔刁小三上。

刁小三　大哥！我投靠您来啦！

刁德一　小三，你从哪儿来？

刁小三　抗战后，我跑到上海，混不下去啦！新四军占着咱们家乡，我也不敢回去。上个月跑到常熟城，碰见你的老同学周先生，听说您在这儿哪，我投奔您来啦！

刁德一　好哇！我正用人哪！（对内）来人哪！（一兵上）带他先下去吃饭换衣裳，回头再说话。

刁小三　周先生，大哥，回头说话！（随兵下）

周仁生　老兄，军中得意吧？

刁德一　这队伍，从司令到当兵的，都是亡命徒。要靠这支队伍闯荡出个江山来，还得费点手脚啊！

周仁生　你老兄才智过人，胸怀大志，这队伍早晚还不是你的！（互笑）

刁德一　周兄此来，皇军定有什么打算哪！

　〔二人密语。刘副官送茶上。

刘副官　请周翻译喝茶。

刁德一　刘副官，去请胡司令。

刘副官　是。（下）

　〔刁德一、周仁生复坐。

刁德一　我看没问题。这个土匪司令，在皇军和新四军当间，也混不下去啦！他要想吃喝玩乐，不投靠皇军也不行啊！

　〔外声：“胡司令到！”胡传葵上。

胡传葵　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　乱世英雄起四方，

　　　　　　　有枪便是草头王；

　　　　　　　钩挂三方来闯荡，

　　　　　　　老蒋、鬼子、青红帮。

周仁生　噢！这位就是……

刁德一　这位就是新近改编为“忠义救国军”的胡传葵司令！这位是日本皇军黑田大佐的翻译官周仁生先生！

周仁生　久仰，久仰。

胡传葵　嗯，坐着！

刁德一　胡司令，周先生带了皇军的意见来啦！

胡传葵　说吧！

周仁生　胡司令，上一回，我和参谋长说好了的，要在扫荡中，共同围剿新四军。这一次没有消灭新四军，皇军对于胡司令很不满意！

胡传葵　不满意怎么着！新四军是有胳膊有腿的，日本人没碰着，我就非得碰着吗？跟你说，上回我也跟刁参谋长说好了的，咱们是共同对付新四军，你皇军不打我，我也不打你，这叫两不吃亏！

周仁生　两不吃亏？恐怕不好说吧！司令这支队伍还敢和皇军招呼招呼吗？

胡传葵　脑袋掉了碗大的疤瘌，从在江湖上混饭吃那天起，脑袋就掖在裤腰带上啦！告诉你，挤兑急了，我还许投奔新四军哪！

周仁生　新四军那个穷日子，司令混不下去吧？

刁德一　都是闯荡江湖的，有话慢慢说！司令，这一回周先生在皇军面前，还替咱们帮了不少忙哪！

胡传葵　帮忙？那我胡某人心领啦！可是这忙分怎么个帮法。我这儿也是一千人的队伍，要钱、要枪、要子弹，光说好话顶“毕十”呀！

刁德一　枪支、子弹、经费倒是给咱们预备下啦！

胡传葵　给多少？

刁德一　枪支二百，子弹两万发，经费是一百根金条！

胡传葵　哦！什么时候运来？

周仁生　得先讲讲条件！

胡传葵　那咱们就要价还价吧！

周仁生　皇军要求胡司令完全听从指挥，不能讲价钱！

　〔胡传葵一愣。

周仁生　不然的话，皇军也就不客气啦！

刁德一　胡司令，我看可以答应，答应了，枪支、子弹、经费就有了着落啦。咱们还真能靠蒋介石过日子吗？这么一来，咱们这块“忠义救国军”的牌子，倒还能迷惑一下新四军，打他一个冷不防哩！

周仁生　怎么样？胡司令，皇军还让你们常驻沙家浜，这可是个鱼米之乡啊！

刁德一　咱们占了新四军的沙家浜，这筹粮筹款可就不用满天打游飞啦！

周仁生　咱们要谈妥了，皇军叫你们今天下午就进驻沙家浜！

胡传葵　占了新四军的沙家浜，可就得防备新四军哪！新四军可不是好惹的呀！

周仁生　司令！您要不跟新四军打仗，皇军能给您这么些好处吗？新四军不好惹，皇军也不好惹呀！

刁德一　司令，江山是打出来的，背靠皇军还怕什么！答应吧！

胡传葵　好吧！一言为定！

周仁生　还有个小条件。

胡传葵　你哪来那么多的条件啊！

周仁生　新四军有一批伤病员，原来隐藏在沙家浜，皇军要求胡司令一定把他们抓到。

刁德一　这没问题，我包下啦！

胡传葵　既然要一块儿打共产党，这是小意思！

周仁生　胡司令，这一百根金条，可是按一千人给的，您这队伍也就是五百多人哪？要是皇军知道了，这一百根金条可也就靠不住啦！

刁德一　这点经费，周先生既然出了力气，不能没您的好处。是不是，司令？

胡传葵　我胡某人讲的是交情义气，既然周先生为我出了力，不能没您的好处。往后么，咱们是有福同享，有难同当！

刁德一　这就叫不打不成交！

胡传葵　天之九！

　〔天之九上。

天之九　有！

胡传葵　预备饭！传我的命令：下午三点，队伍开往沙家浜！

天之九　是！（下）

刁德一　胡司令，这一回，您是明靠蒋介石，暗靠日本军，真是左右逢源，曲线救国，可算得是一代英雄啊！

胡传葵　明也好，暗也好，还不全靠参谋长接的线吗！这一回到了你的老家啦！你可以重整家业，耀祖光宗，就是我这强龙也压不过你这地头蛇哟！

周仁生　彼此一样喽！（笑，同下）

——幕闭





