第十场慨决


　〔　彩舞急上。

彩舞　哎呀且住！适才听得小黄门石成言道，石中书点中昭君娘娘出塞和亲，万岁已经应准。史公公去请萧相国去了。我不免急忙报与娘娘知道。（下）

　〔内拨琵琶声，昭君上，非烟随上。

昭君　（念）错落梅花思戍客，

　　　　　　　　　　间关莺语忆江南。

　〔坐，与非烟对拨琵琶。彩舞急上。

彩舞　哎呀！娘娘，不好啦！

昭君　何事惊慌？

彩舞　石中书点中娘娘出塞和亲啦！

非烟　你你你是听何人言讲？

彩舞　宫里谁都知道啦，这事错不了！

昭君　休要惊惶，慢慢讲来。

彩舞　上次娘娘和史公公议论石、牢一党，传唱谣歌，那应五躲在外面都听见啦。今天未央宫廷议，萧丞相参了石显一本。万岁把选妃出塞的事交给了他。他咬牙切齿，下得朝来，把上次毛延寿给娘娘画的图像送给了万岁，万岁当时就准了！

非烟　这这这可怎么办呢？

昭君　（沉吟、转为镇定）非烟、彩舞，当年细君公主远嫁乌孙，乐工于马上奏琵琶送她出塞，那旧谱你们可还记得？

非烟　奴婢记得。

昭君　我远行在即，你与彩舞，合奏一曲送我。

非烟\彩舞　（拭泪）　是。

　〔非烟、彩舞合奏琵琶，昭君起，绕室徘徊。

昭君　（唱）人生皆有命，

　　　　　　　　　　　我命何不辰？

　　　　　　　　　　　朝为浣纱女，

　　　　　　　　　　　暮作汉宫人，

　　　　　　　　　　　思亲泪，犹未揾，

　　　　　　　　　　　又遭远嫁难为情。

　　　　　　　　　　　无端一再受摧损，

　　　　　　　　　　　天道至此宁可论？（“论”平声）

彩舞　这都是石中书怀恨报复，毛延寿为虎作伥！

昭君　（唱）恨权阉，乱朝柄，

　　　　　　　　　　　偶语睚眦报及身；

　　　　　　　　　　　画师甘作鞲上隼，

　　　　　　　　　　　颠倒黑白太无行！

非烟　娘娘此去，茫茫万里，白草黄沙，连个说话的人都没有了。

昭君　（唱）此一去茫茫万里征程，

　　　　　　　　　　　有茸茸白草，滚滚黄云。

　　　　　　　　　　　野旷天低西风冷，

　　　　　　　　　　　穹庐毳帐去安身。

　　　　　　　　　　　饥食肉，渴饮酪，犹可忍，

　　　　　　　　　　　最苦是胡语啾啾不可闻。

　　　　　　　　　　　只见他攒眉蹙目都不解，

　　　　　　　　　　　无一个可道寒温。

　　　　　　　　　　　遐方异俗，喜怒无凭准，

　　　　　　　　　　　好叫我进退失据难做人。

　　　　　　　　　　　终日孑然形吊影，

　　　　　　　　　　　听悲笳阵阵，断尽羁魂。

彩舞　前几天咱们还盼着和亲能够成功，没想到盼来盼去，把这事情盼到了娘娘的头上来了！

昭君　（白）呀！

　　（唱）听彩舞一言有千钧重，

　　　　　　　　　心问口来口问心：

　　　　　　　　　终朝盼，盼和亲，

　　　　　　　　　盼得和亲心又惊。

　　　　　　　　　难道我盼的是别人去？

　　　　　　　　　她一样要僝僽宛转出塞门，——匹马孤身！

　（白）罢！

　（唱）故乡门外即天涯，

　　　　　　　　　昭君早是已无家。

　　　　　　　　　任凭他爹惦煞，娘牵挂，

　　　　　　　　　闭深宫，一样是相见无缘法。

　　　　　　　　　流涕叹息终何用，

　　　　　　　　　我好比狸猫掌中鼠，蚺蛇口内蛙，

　　　　　　　　　——枉费挣扎？

　（白）爹！娘！

　（唱）只当你们未把儿生下，

　　　　　　　　　儿已是离枝委地，飘零落花。

　　　　　　　　　拚却一身万里去，

　　　　　　　　　把明眸皓齿，埋向胡沙！

　〔史游引萧望之上。

史游　萧丞相到！

昭君　（唱）听说是来了萧丞相，

　　　　　　　　　　因何故惊动了这白发的忠良？

　（白）有请！

史游　昭君，这就是萧丞相。万岁命萧丞相教你习学礼仪应对。你有什么想不开的事，就对怹说说吧。

昭君　（拜，唱）

　　　　　　　望丞相垂训教觉迷指枉，

　　　　　　　也免我没乱里应对仓皇。

萧望之　好说好说。久闻昭君应对娴雅，仪态端庄。今日一见，果然堪当重任。老夫此来，不过是与昭君闲话而已。训教二字，愧不敢当。请问昭君，家住何乡？

昭君　（唱）家住南郡秭归县，

　　　　　　　　　　开门白水是长江。

萧望之　秭归县，是个好地方！屈父高节，宋玉文章，人人钦仰。堂上爹娘，可还安康否？

昭君　（唱）白发娘亲今犹在，

　　　　　　　　　　　爹爹养病在绳床。

萧望之　令尊得的什么病症？

昭君　（唱）他在那征胡途中染沉恙，

　　　　　　　　　　　夜宿居延受了风霜。

萧望之　哦！可有兄弟姊妹？

昭君　（唱）弱弟在家年犹未壮，

　　　　　　　　　　　兄长久戍在边疆。

萧望之　如此说来，也是一个遭受战祸之家了。但不知昭君可愿小弟平安成长，长兄解甲归乡，堂上双亲，有人奉养？

昭君　（白）哦，我明白了。

　（唱）几句话似春风吹开雾障，

　　　　　　　　　孝悌意都藏在娓娓家常。

　　　　　　　　　我这里低下头暗自思想，

　　　　　　　　　计得失权利害休再彷徨。

萧望之　（背供）看她心意稍见开通，我不免再用几句言语打动于她。啊昭君，我与你讲一个故事可好？

昭君　丞相请讲。

史游　咱们也都听听。

萧望之　这件事乃是汉家后宫之事，就出在五年以里。那一日，万岁带了宫人，驾临虎圈，观看斗兽之兽。正斗到热闹中间，有一黑熊，纵身跳出。攀槛上殿，人立而啼。一时之间，人皆惊惧。一个个纷纷逃走，撇下了万岁，是危在须臾。其时有一位冯昭仪，真乃是有胆有识。她眼看那黑熊直奔万岁而来，就挺身向前，当熊而立。那黑熊见有人来，不解其意，它就停步迟疑。霎时之间，武士们蜂拥齐集，这才将那黑熊立毙如泥。那冯昭仪为了万岁，不顾自己，至今宫人，留为话题，昭君哪！

　（唱）当熊救驾是一时之计，

　　　　　　　　　出塞和亲，为的是：千家井灶，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　万户生灵，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　百载生息。

　　　　　　　　　想人生一世真如寄，

　　　　　　　　　顷刻一念分贤愚。

　　　　　　　　　也有那终朝营营争微利，

　　　　　　　　　也有那成仁取义，磊落襟怀，不计身驱。

　　　　　　　　　昭君你长自民间知民意，

　　　　　　　　　事到临头要深思。

昭君　（唱）萧相国一席话如醍醐灌顶，

　　　　　　　　　　浇散了王昭君万斛离情。

　　　　　　　　　　我这里一鞭残照把雕鞍跨稳，

　　　　　　　　　　他那里千夫万卒数归程；

　　　　　　　　　　我这里长天漠漠，孤鸿冥冥，

　　　　　　　　　　他那里人耕绿野，犬吠花村；

　　　　　　　　　　我这里肉食酪饮，

　　　　　　　　　　他那里白饭新炊照眼明；

　　　　　　　　　　我这里穹庐粪火温残梦，

　　　　　　　　　　换取他馨宁语笑，万室生春；

　　　　　　　　　　拚却我风扑扑，尘侵鬓，

　　　　　　　　　　要慰尽天下父母心。

　　　　　　　　　　老相国你忧国忧民把心血用尽，

　　　　　　　　　　休为我和亲出塞再担心。

　　　　　　　　　　到来朝，我含笑扫眉辞汉阙，

　　　　　　　　　　不把泪眼对胡君。——老相国，你但放宽心！

萧望之　如此昭君请上，受我一拜！

　（唱）我拜你的大忠和大孝，

　　　　　　　　　拜你老老幼幼、一片仁心。

　　　　　　　　　我拜你膺国命，为万民，去和亲，

　　　　　　　　　从今后，长城外又添了一座长城。

昭君　（还拜）折杀女儿了！

萧望之　昭君深明大义，老夫感慰五衷。但不知昭君尚有什么心意，欲老夫代陈万岁者？

昭君　昭君离乡日久，思念父母，不能得见。可否差人，去至南郡，取我兄弟前来，送我一程？万岁岁遗匈奴财物，望能附赐故土丹橘一枝，以慰乡思。

萧望之　都在老夫身上！

昭君　如此多谢丞相。

非烟\彩舞　我们情愿跟随娘娘前去。

史游　这就交给我啦！

非烟\彩舞　谢谢史公公。

萧望之　（无限深情）保重了！

　〔昭君下，非烟、彩舞随下。萧望之、史游出门。

萧望之　难为她了！

史游　（颔首）是啊！（下）





