860706/07致崔道怡

860706/07致崔道怡[1]


道怡同志：

信悉。

老舍先生在孔庙挨打，大概是事实。据杨沫回忆，他从孔庙被送回市文联时，头上顶了一块手绢；舒乙的文章则说他头部受伤流血，被人用一个戏装的水袖随便地包扎了一下。看来他挨打主要是在孔庙。至于被送回市文联后是否还挨了打，现有文章未提及。林斤澜是市文联在场目击者，他跟我多次谈过老舍之死，没有说他在市文联挨打事。舒乙文章说他去收尸时看到老舍先生身上有血嘎巴，我觉得老舍先生的伤多半是在孔庙挨打留下的。小说为什么没有提及市文联当天的事，是因为我所设想的那个京剧演员刘宝利不大可能到市文联去。略去市文联一节，也可免掉许多麻烦。老舍先生在孔庙挨打与在市文联扔牌子被划为“现行反革命”是一天的事，杨文、舒文有出入。我觉得似是一天的事。不然，老舍先生在孔庙挨打之后的一天，文皆缺记，不可解。因此，我以为小说涉及处可不改。为了稳妥，可以不说“昨儿”，也不说“那天”，含糊其辞较好，免得有乖史实。校样看后，我再酌改，如何？

插画当然好。但是画什么呢？画三个看到老舍先生遗体的人？不好画。我觉得可以找一张与小说无关的画。叶浅予曾给老舍作过一张白描的画像，老舍坐在花丛中的藤椅上，甚精彩，也好制版。可问问浅予和胡絜青，这张画还能找到否？我记得此画曾在《新观察》发表过，用此件复制也行，请找找。

曾祺

七月六日

今天早上想起：七月十五日我将到密云水库去开北京市戏曲创作会议，会期约半个月。你们的校样如在二十日送给我，我看不到。——送到密云，又太费事。那么，删改事由你全权处理了吧。怎么删改都行，只要上下文接得上气。

刘宝利说孔庙的事，不必说是“昨儿个”；说老舍在孔庙挨打事也不必说“那天”，只说孔庙挨打的，有他，就行了。

曾祺

七月七日



***



[1]此信见于《汪曾祺全集》第八卷，北京师范大学出版社，1998年8月；据此编入。





