《成汉飚书法集》序

《成汉飚书法集》序[1]


成君汉飚写小说，兼善书法。这在中青年作家里是不多见的。现在的中青年作家，字都写得不像样子。现在的行情很俏的书法家，笔下往往不通。成君长于书法，故小说有文化味，能写小说，故书法雅致，无职业书法家的市井俗气，可谓难能。

成君写行楷，也写隶书，观其用笔，指实掌虚，意淡气平，笔力注于毫端，不似包世臣所说的“毫铺纸上”，故运转自如，意在笔先。近世书家用力多在毫之中部，即笔“肚子”上，痴重瘫软，遂成“墨猪”，成君书作注重多力丰筋。

成书结体，楷书近颜，而用笔有晋人意，隶书似多从张迁碑出，以少少变化，平稳中稍取欹侧为势，于侵夺退让间致意。王羲之字单看一个字，左右常不平衡，从整体看，各字之间痛痒相关，顾盼有情。隶书中《石门铭》、《西狭颂》每个字并非皆中规矩，通体则放逸有致。成君致力于此，已见成就。

写隶书，文须有汉魏韵味。当见书法家用小篆、隶书写唐人诗《枫桥夜泊》、“停车坐爱枫林晚”以为不相配。成君写汉隶，宜读汉人文。成君以为然否？

一九九二年十月序于北京蒲黄榆



***



[1]本篇原载《成汉飚书法集》，东吴轩出版社，1993年版。





