涅槃


涅槃即逝世。

涅槃意为圆寂，即智慧福德圆满成就，永恒寂静最安乐境界。佛教以为此境界“唯圣者所知”，不可以“有、无、来、去”观念测度，是不可思议解脱境界。

佛陀应身年龄八十岁时，传道不倦。一日偕阿难行化，至遮婆罗塔地方，适比丘多人，于此集会。佛陀语诸比丘：

“今得与诸比丘相遇，是好机缘。我要讲者，都已与你们讲过。今我应身年老，譬如车之将坏，用心保养，亦不济事。我将在三个月后，于拘尸迦罗城娑罗双树间依法性进入涅槃，获无上安稳。我将永久照顾你们，照顾未来一切信我之众生。

“你们不要伤心，天地万物，有生即无常之相，此是定律，概莫能外。我昔不曾言乎：所爱必有散失时，会合必有别离时。人间心物所合身体，即是无常，即不能如人所想一样自由。

“欲佛陀之应身永住，是违背法性之自然规则。我固不能违背法性。苟欲我永住世间，而你们却不依我所指教法而行，即我活至千年万年，又有何用？若能依我教化而行，即我永久活在你们心中。我之法目慧命，当遍于一切处，和你们及未来众生同在。”

佛陀经波婆城阇头园，曾受金银匠淳陀所供养旃檀茸（一种菌类），食后即觉不适。佛陀于竹芳村处示疾，但尚能沿途行化，至拘尸迦罗城，佛陀吩咐阿难在娑罗双树间敷座设床，以左胁着床，累足而卧，头北面西。因佛法将向北宏传，亦将于西方兴盛。今世雕塑佛涅槃像，即俗谓“卧佛”者，皆作此相。

二月十五日夜，佛陀以吉祥姿势，静卧于娑罗双树间床上，时鸟兽无声，树不鸣条，佛陀心如止水，极为安静。至午夜时，月色皎洁，流星过空，佛陀进入涅槃。时娑罗双树变为白色，狂风四起，山川震动，火从地出，清流沸滚，天人擂鼓打锣，诸弟子椎胸痛哭，百兽自山中奔出，群鸟在林间乱飞，同为三界导师涅槃致哀。

佛陀示疾时，阿难曾问，涅槃之后，用何葬式。佛陀曾为说转轮圣王葬法：“先以香汤洗体，后用新净吉贝（即棉花）包裹，其上再包五百毛毡，装入金棺，棺内浇灌麻油，纳金棺于铁椁，外用旃檀香廓围绕，上堆名香，四面安布鲜花……”

佛陀沉思片时，接云：“佛陀可自用三昧真火荼毗（火化）。你们收取舍利（遗骨），于十字路口建塔寺，俾过路人思慕信仰。”

佛涅槃后，比丘弟子，葬之如其式。

一九九一年三月二十二日写讫





