第八场审沙


　〔紧接前场。二幕外：天之九、二伪军押沙奶奶过场。

　〔幕启：刁德一家的厅堂（即伪司令部），摆设着红木家具。正面悬挂着一幅《达摩渡江图》中堂。两边配挂着对联，上联“安清不分远和近”，下联“三祖传留到如今”。胡传葵上。

胡传葵　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　实指望芦荡中消灭老共，

　　　　　　　又谁知一步之差扑了空。

　　　　　　　抓住了沙老太婆逼她的口供，——

　〔刁德一上。

刁德一　（接唱）怎奈她咬定牙关不放松！

　〔天之九、刁小三上。

天之九\刁小三　报告，老太婆不招！

胡传葵　别瞎耽误工夫啦，拉出去毙了得了！

刁德一　慢！司令，老太婆不能枪毙。皇军要她的口供，不要她的老命。

胡传葵　枪毙一个人的自由都没有，真他妈的憋气！

刁德一　司令！毙一个老太婆，算得了什么，这根线索，可就断了。我们要从她身上，追出在幕后活动的共产党！

胡传葵　好吧，随你！

刁德一　（对天之九等）再打！——回来！只许打伤，不许打死。

天之九　是！

　〔天之九、刁小三下。

胡传葵　共产党！只怕是共产党坐在咱们面前，咱们也认不出来！

刁德一　司令，有一个人很值得怀疑。

胡传葵　谁？

刁德一　司令，那天，天之九冒冒失失打了一阵枪，在哪儿？扣下的船，丢了一只，又在哪儿？

胡传葵　唔？

刁德一　都离春来茶馆不远。

胡传葵　你是说……

刁德一　阿庆嫂！

胡传葵　嗯！

刁德一　司令，太可疑了！

胡传葵　那你打算怎么办？抓？

刁德一　不好！咱们把她请来，问问。

胡传葵　怎么问？——“你是共产党吗？”

刁德一　哪能这么问！咱们当着她的面，审沙老太婆……（与胡传葵耳语）明白了吗？

胡传葵　好！好！行！

刁德一　就说司令要办喜事，请她来帮忙。

胡传葵　好！来人！

　〔刘副官上。

刘副官　报告！阿庆嫂求见！

胡传葵　啊？

刁德一　请！

刘副官　是！（下）

　〔阿庆嫂上。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　老妈妈受苦刑已在险境，

　　　　　　　我身临虎穴来探隐情。

　　　　　　　此时间必须要从容镇定——

　　　　　　　恭喜司令要成亲！

胡传葵　阿庆嫂，你都知道啦？

刁德一　真是消息灵通！请坐！沏茶！

阿庆嫂　满村里，谁都知道啦！刘副官已经叫老齐头通知各家各户自愿送礼啦！

胡传葵　阿庆嫂，你来得正好！我这办喜事，正想找你帮忙哪！

阿庆嫂　是呀！胡司令要办喜事，刁参谋长家里这会又没有女眷，怕有些事要问问我的，趁茶馆里这会没有事，我就来啦！

　〔刘副官捧茶上，又下。

刁德一　阿庆嫂真是热心人！喝茶！

阿庆嫂　刁参谋长今天怎么这么客气呀？

刁德一　到了我这儿来了嘛！

阿庆嫂　司令，都齐备了吗？

胡传葵　差不多了。过两天叫刘副官进城去一趟，就齐了。

阿庆嫂　轿子订了吗？

胡传葵　哟，这个轿子嘛，你知道哪一家的好？

阿庆嫂　这我知道！（唱“西皮摇板”）

　　　　　　办喜事，要排场，

　　　　　　花轿要算头一桩。

　　　　　　讲时兴，论大方，

　　　　　　满城就数兴隆行。

胡传葵　哦，兴隆行？回头告诉刘副官。

阿庆嫂　吹鼓手哩？

胡传葵　吹鼓手！哪儿的吹鼓手好？

阿庆嫂　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　江南江北访一访，

　　　　　　吹打无过陆家浜。

　　　　　　我与他们常来往，

　　　　　　想必定肯来帮忙。

胡传葵　好，那就拜托你啦！

阿庆嫂　司令，厨子哩？

胡传葵　哦！厨子！阿庆嫂你有熟人么？

阿庆嫂　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　有一个厨师本姓王，

　　　　　　南北名菜都擅长；

　　　　　　他若肯来把厨掌，

　　　　　　喜事添了三分光。

胡传葵　（忘其所以）那好极了！好极了！一定请他来！你回去就写信，我叫刘副官专诚去请！

刁德一　（大喝）老太婆招了没有？

　〔内应：“没有！”

刁德一　带上来！

阿庆嫂　司令，你们有事，我在这儿不方便，我走啦。

刁德一　阿庆嫂，既来了，何必就走呢？我们办我们的事，你坐你的！

胡传葵　嗳，既是参谋长留你，那你可得坐坐！

阿庆嫂　那我就再坐坐。

刁德一　带沙老太婆！

　〔天之九、刁小三架沙奶奶上。

沙奶奶　（唱“西皮小倒板”）

　　　　　　且喜亲人已脱险！（接“散板”）

　　　　　　粉身碎骨也心甘。

　　　　　　挺身来把仇人见，

　　　　　　阿庆嫂为何在堂前？

胡传葵　沙老太婆，你到底招是不招？

沙奶奶　你要我招些什么？

胡传葵　芦苇荡里的新四军是不是你儿子七龙送走的？

沙奶奶　不知道！

刁小三　什么？不知道！我在芦荡里亲眼看见的，你还赖得了！

胡传葵　新四军伤病员转移到什么地方去啦？

沙奶奶　不知道！

胡传葵　你和你儿子干的这些事，是谁的主谋，谁的指使？

沙奶奶　不知道！

胡传葵　他妈的，一问三不知！今天我叫你尝尝我的厉害！

　〔胡传葵欲打沙奶奶，刁德一急忙制止。

刁德一　司令！何必动气，有话好慢慢说嘛！起来！（对刁小三等）搀起来！沙奶奶受委屈了，来来来，坐下，坐下。听我跟你说！（唱“西皮摇板”）

　　　　　　沙妈妈休要想不开，

　　　　　　听我把话说明白：

　　　　　　你不出乡里年纪迈，

　　　　　　岂能够出谋划策巧安排？

　　　　　　必定有人来指派，

　　　　　　她在幕后你登台。

　　　　　　到如今你受苦受刑难忍耐，

　　　　　　她袖手旁观稳坐在钓鱼台。

　　　　　　只要你说出她的名和姓，

　　　　　　刁德一我保你从此不缺米和柴！

刁小三　你好好地想想吧！

刁德一　沙奶奶，你想明白了没有？

　〔沙奶奶不语。

刁德一　阿庆嫂，你劝劝她吧。

阿庆嫂　我？

刁德一　你跟沙奶奶是街坊，你劝她两句嘛！啊！（示意胡传葵）

胡传葵　对，你劝她几句。

阿庆嫂　好，既是刁参谋长看得起我，我去试试。不过这老太太的脾气，我是知道的，恐怕也是要碰钉子的。（走近沙奶奶）沙奶奶！参谋长的话你听清楚了没有？你一说出来，什么事都完了。

沙奶奶　（背躬）我不说，他们就没有一点办法！

阿庆嫂　沙奶奶呀沙奶奶，你这么大年纪，你为了什么呢？

沙奶奶　（背躬）我为了穷人翻身！

阿庆嫂　沙奶奶，你要好好想想，认清了谁是好人，谁是坏人。

刁德一　对！阿庆嫂，你说说谁是好人，谁是坏人？

阿庆嫂　司令，参谋长是在问我吗？

胡传葵　哎，哎……

刁德一　嚇嚇嚇嚇。

沙奶奶　我说！谁好谁坏，自有公断；黎民百姓，敢怒敢言！（唱“二黄快三眼”）

　　　　　　八一三，日本鬼子开了仗，

　　　　　　江南国土都沦亡，

　　　　　　尸骨成山鲜血淌，

　　　　　　满目焦土遍地火光。

　　　　　　新四军，共产党，来把敌抗，

　　　　　　历尽千辛，东进江南，深入敌后，解放城市与村庄。

　　　　　　红旗举处歌声朗，

　　　　　　百姓们又见天日光。

　　　　　　似这等子弟兵人人敬仰，

　　　　　　除非他与百姓两样心肠。

　　　　　　你们号称“忠义救国军”，

　　　　　　为什么见日寇不发一枪？

　　　　　　我问你救的是哪一国？

　　　　　　为什么不救中国助东洋？

　　　　　　为什么专门袭击共产党？

　　　　　　你忠在哪里义在何方？

　　　　　　你们是汉奸走狗卖国贼，

　　　　　　少廉无耻，丧尽天良！

胡传葵　住口！

沙奶奶　（接唱）

　　　　　　你有理，敢当着百姓讲，

　　　　　　纵然把我千刀万剐也无妨！

　　　　　　沙家浜，总有一天得解放，

　　　　　　且看你们这些走狗汉奸好下场！

胡传葵　（真动了气）拉下去！枪毙！

　〔刁小三、天之九押沙奶奶下。刁德一至门边作手势阻止。

阿庆嫂　司令！

刁德一　（向外）慢动手！阿庆嫂有话说！

阿庆嫂　……我该走啦！参谋长，您这都是公事，我们可不敢随便多嘴呀！

胡传葵　不！不！今儿个就想听听你的主意哪！

刁德一　司令要枪毙沙奶奶，你跟沙奶奶是好邻居，还能见死不救吗？

阿庆嫂　参谋长，这沙奶奶会有人救她的！

胡传葵　谁？

刁德一　哦？

阿庆嫂　既然七龙给新四军送了船，他能不来救他的妈妈！新四军也一定会来救沙奶奶的！

胡传葵　我马上枪毙她，看他们救谁！

阿庆嫂　是呀！您要是枪毙了沙奶奶，谁也就不来啦！没有人来救沙奶奶，您可谁也就逮不着啦！

胡传葵　（大悟）哦！你是说留着老太婆，好放长线，钓大鱼，叫他们上钩？

刁德一　照这么说，沙奶奶还是不枪毙的好？

阿庆嫂　枪把子在您手里。大主意您自己拿，我不过是替司令着想啊。

刁德一　好啊！阿庆嫂真是自己人！这么办，你往后认为有什么可疑的人，请你报告我们一声，好吗？

阿庆嫂　既然参谋长这么信得过我，我一定照办！我告辞啦！

胡传葵　过两天办喜事，还要请你帮忙啊！

阿庆嫂　那哪儿少得了我呀！回见啦！（下）

刁德一　刘副官！你亲自看住阿庆嫂，有什么行动，马上来报告。

刘副官　是。（下）

胡传葵　又瞧出什么来啦？

刁德一　再瞧瞧！

胡传葵　啊！啊！

　〔同下。

——幕闭





