小翠

小翠[1]


故事取材于《聊斋志异·小翠》

人物：　王煦　老生

　　　　　　　　夫人　老旦

　　　　　　　　王元丰　丑——小生

　　　　　　　　小翠　花旦

　　　　　　　　老妇　彩旦

　　　　　　　　王濬　净

　　　　　　　　张济　方巾丑

　　　　　　　　淮南王　武小生

　　　　　　　　八哥　丑

　　　　　　　　丫环　花旦

　　　　　　　　皇帝　丑

　　　　　　　　张琼英　青衣，由饰小翠同一演员扮演

　　　　　　　　家院、门官、中军、龙套、武士等

场次：　幕前致语

　　　　　　　　　　第一场　叹朝嗟痴

　　　　　　　　　　第二场　惜狐狐化

　　　　　　　　　　第三场　送女聘媳

　　　　　　　　　　第四场　奸表佞谋

　　　　　　　　　　第五场　抛球串戏

　　　　　　　　　　第六场　下书装王

　　　　　　　　　　第七场　饰姑演帝

　　　　　　　　　　第八场　闹朝抽身





幕前致语


　〔八哥上，至大幕前，拱揖。

八哥　诸位观众请了！

　　　今儿我们演的这出戏，戏名是“小翠”，本事出于前代先辈蒲松龄蒲老先生的“聊斋”。这个戏说的是一家太师，一家御史，一个傻小子，还有一个狐狸的事儿，少不了自然还有皇上、将军、丫头、院公，还有我这个僮儿八哥。戏编得开门见山，单刀直入，前面并无铺垫闲文，开场即是正戏。所以要请诸位压静一点，免得开头没听明白，到后来摸不清头绪，倒显得是我们交待不到。诸位落座压言，请看这一出花团锦簇的热闹戏文。正是：

　　　　戏场纷纷小天地，

　　　　天地茫茫大戏场，

　　　　是非善恶终有报，

　　　　嬉笑怒骂皆文章！

　　　开场喽！

　〔八哥由幕边下，起开场锣鼓。

　　（如前场有垫戏，或剧场秩序甚好，此“致语”即可不用。）





