860923致陆建华


建华：

信收到。

王劭同志要书，我屋里还有几十本，当寄给他一本。但需过几天，我近日颇忙，无暇包封。

我大概在十月回江苏。因江苏作协邀我和林斤澜同行，斤澜到法国去了，须等他回来再定行期。高邮十月二十日——二十五日要举行秦观学术讨论会，肖维琪前来京，希望我能参加这个会，并说欢迎林斤澜也到高邮走走。我还在犹豫。高邮屡次邀我，我很怀疑高邮当局的诚意。有一个台湾女作家施叔青，看了《故乡的食物》，很想让我陪她到高邮看看，“看看汪曾祺的故乡”，我未敢表态。听李陀说，接到高邮来信，说明年想和《北京文学》在高邮举办“汪曾祺小说作品讨论会”，《北京文学》已回信表示同意。很奇怪，高邮竟未和我联系。如果高邮来信征求我的意见，我将表示希望他们最好不要搞这一活动。一则，我不值得故乡搞这样大的举动；二则高邮很穷，何必花这笔钱。我觉得高邮当局对我这样一个略有虚名的人有点吞不下又吐不出，“上大人”们的意见也不一致。因此，我也不知道怎样与之委蛇才好。高邮要求我做的事，我是无不应命的。比如上次朱延庆的秘书[1]来让我写文游台的楹联，限期两天，我还是放开一切事情，尽力完成了。但是他们对我一直是“实则虚之”。

问你好！

曾祺白



***



[1]此处为汪曾祺误记，约汪写文游台楹联者为肖维琪。





