第八场奏本


　　〔建炎四年五月。

　　〔临安，睿圣宫。

　　〔范宗尹、赵鼎、张俊、刘光世上。

范宗尹　淮北静烽烟，

赵鼎　江南可采莲。

张俊　衣沾旧宫草，

刘光世　甲带海上盐。

范宗尹　今当早朝，分班伺候。

　　〔宫女扶张夫人上，就侧座。

　　〔内侍引赵构上。

赵构　（念引）

　　　　　　　舟辇仓皇，何日里，天下太平。

　　　　　　　去冬金人南侵，孤王避居海上。如今金兵北退，方能还驾临安。中兴诸将，俱已封赏。唯有韩世忠伤痕未愈，梁红玉看视在家，未能还朝。也曾命人宣召他们，不知可到行在否？

范宗尹　韩世忠、梁红玉已到临安，现在宫门候旨。

赵构　宣他们上殿。

内侍　万岁有旨，韩世忠、梁红玉冠带上殿！

韩世忠\梁红玉　来也！（上）

韩世忠　北国江流仍浩荡，

梁红玉　西湖杨柳又回青。

韩世忠\梁红玉　（同）臣（韩世忠\梁红玉）见驾，吾皇万岁！

赵构　二卿平身。

韩世忠\梁红玉　万万岁！

赵构　韩世忠抗敌有功，应该怎样封赏，众卿当殿议来。

范宗尹　臣启万岁：当金兵南下之时，群臣议论纷纭，韩世忠片言决策，方能还驾临安，保存两浙江淮。韩世忠功在诸将之上，应该晋爵封王。

张俊　怎么，他片言决策功在诸将之上？

范宗尹　功在诸将之上！

刘光世　应该晋爵封王？

范宗尹　应该晋爵封王！

刘光世　我与老张，保驾出海，难道就无有功劳？

范宗尹　决策的功大，保驾的功小，不能相比！

刘光世　韩世忠曾经夸下海口，要使兀术全军覆没，片甲不回，他未曾办到，到了还是把兀术放跑啦！

赵鼎　韩世忠以八千之众，将兀术十万精兵，围困在黄天荡中，达四十八日之久。虽未能生擒兀术，使他全军覆没。然而金邦的元气已伤，兵将丧胆，从此不敢窥马江南。朝廷可以安定，百姓可以生息。谋略精奇，厥功甚伟，封王晋爵，理所当然。

张俊　怎么，有此一战，金邦元气已伤，从此不敢窥马江南了？

赵鼎　不敢窥马江南了！

刘光世　你料得就？

赵鼎　料得就！

张俊\刘光世　唔！

张夫人　万岁，范仆射、赵中丞言之有理，就请万岁依他二人所奏。

张俊　臣启万岁：倘若韩世忠晋爵封王，臣愿解甲归田。

刘光世　我也回家抱娃娃去！

赵构　二卿不必如此，不必如此。啊，韩世忠，你的功劳，他人未能尽知，你自己也不妨略表一二呀。

韩世忠　功大功小，自有公论，为臣不便多言。臣要赶回镇江，就此辞别皇驾。

张夫人　韩太尉暂且少留。

梁红玉　臣梁红玉有本启奏！

张俊　啊万岁，他们乃是夫妻，必然互相回护！

刘光世　胳臂肘还能向外拐吗？万岁，她要是奏本，我就下殿！

张夫人　梁红玉乃是御前左军副统制，封赠安国夫人，亲执桴鼓，佐参军务，怎么不容她讲话呀！

赵构　是呀，梁红玉有本，当殿奏来！

刘光世　好好好，叫她说！（用手指堵住耳朵）

梁红玉　臣启万岁：韩世忠有三项大功。

刘光世　来了不是？

梁红玉　临安决策，远虑深谋，其功一也；嘉兴置酒，引敌就范，其功二也；镇江大战，以少胜多，其功三也。

张夫人　言得有理！

刘光世　你还要说什么！

梁红玉　只是——

刘光世　唔？——

梁红玉　他又有三项大罪。

众　啊？

梁红玉　信任部将韩德，阵前准假，致使他投敌献计，其罪一也。老鹳河故道，有人多次进言，他执意不听，疏于防范，致使兀术凿河逃走，其罪二也。兀术逃走之后，本不应追赶，帐下诸将，再三劝阻。他恼羞成怒，一意孤行，率领全军，陷入苇丛；敌兵放火焚烧，我军损兵折将：韩世忠仅以身免，其罪三也。黄天荡一战，本可以生擒兀术，尽灭金兵，乃韩世忠临胜而骄，狂傲自满，失误军机，使将士两月之功，毁于他一人之手。如此，则金兵可以卷土重来，贻国家无穷之后患。韩世忠始于有功，而终于有罪。臣以为韩世忠不应封赏，应予降职贬官，以为临胜而骄者戒！臣梁红玉熟知内情，不得不据实禀奏，万岁详察！

众　？

赵构　呀！（唱）

　　　　　　　　　金殿上众大臣纷纷议论，

　　　　　　　　　韩世忠的功过难分明。

　　　　　　　　　低下头来暗思忖……

张夫人　万岁，韩世忠封赏之事，且容来日再议。

赵构　（接唱）

　　　　　　　且容来日再品评。

　　　　　　　退班。

　　〔赵构、赵鼎、范宗尹下，内侍随下。

张俊　（对刘光世）真真没有想到！

刘光世　新鲜！

韩世忠　岂有此理！

张夫人　（对梁红玉）你的话说得太重了啊。

　　〔梁红玉情绪复杂，徘徊甚久，下。

——幕落





