索溪峪

索溪峪[1]


五月二十六日，北岳通俗文学讨论会在常德召开，我应邀参加。让我发言。我是不搞通俗文学的，但觉得通俗文学不可轻视，比起雅文学（或称严肃文学）并不低人一等，雅俗之间并无绝对界限，有一天也许会合流的，于是即席诌了四句歪诗：

北岳谈文到南岳，

巴人也可唱阳春。

渔父屈原相视笑，

两昆仑是一昆仑。

（“南岳”的“南”字应为仄声，为求意顺，宁可破格。）

二十九日，往索溪峪。住“专家村”。午饭。饭厅里挂了一幅黄永玉的泼墨大中堂，是画在一块腈纶布上的，题曰“索溪无尽山”，烟云满“纸”，甚佳。

下午，游黄龙洞。这是一个新发现的溶洞。同游人中，有人说比桂林的芦笛岩还好，有人说不如。因为管理处的同志事前嘱写一诗，准备刻在洞外壁上，在车中想了四句：

索溪峪自索溪峪，

何必津津说桂林。

谁与风光评甲乙，

黄龙石笋正生孙。

第四句是说黄龙洞的石笋有一些还正在成长，大有前途。这说的是风景，也说的是文学，是由前三天的讨论而生出的感想。

三十一日，游宝峰湖。当地农民在一很深的峡谷中砌成石坝，蓄山水成湖，原是用以发电的，没想到成了一处奇观。湖在山顶，从外面是看不见的。拾级上山，才看得到。湖是人工湖，却无一点人工痕迹。湖周山峰皆壁立。湖水极清，山峰倒影，历历分明。湖中有鸳鸯。归来，得一诗：

一鉴深藏锁翠微，

移来三峡四周围。

游船驶入青山影，

惊起鸳鸯对对飞。

三十一日，自索溪峪往游张家界。过“水绕四门”。这一“景”很奇，四面有溪，水无定向，雨从东来，则西流；从南来，则北流。传闻张良墓在此。又前，至楠木坪，夹道皆楠木，甚高大，数百年物也。这时年轻人都噌噌地奔到南面去了，我们几个年岁大些的，觉得游山不是拉练，缓步游目，山皆突兀，流水活泼，自有佳趣。至脚力稍倦，即折回。登车，大雨。抵第三招待所的山庄，雨停。群山出云，飞流弥漫，真是壮观。

管理处已经摆好了纸笔，请写字留念，把游黄龙洞和宝峰湖的两首诗写了，又用隶书写了一副大对联：

造化钟神秀

烟云起壮思

下午，回专家村。晚饭后，一所（即专家村）所长请写一副对联，好与黄永玉的画作配。写了八个大字：

欹枕听雨

开门见山

联不工稳，倒是记实（“听”字从北音读平声）。



***



[1]本篇原载《桃花源》1987年第1—2期（总第四十一期）；初收《汪曾祺全集》第四卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





《汪曾祺全集》编辑工作委员会


主任/郭娟

成员/季红真　汪朝　汪朗　汪明

　　徐强　李光荣　李建新　赵坤

　　刘伟　杨康　周墨西　李玉俐

（排名不分先后）





文前插图




1994年



1986年与作家贾平凹（右）、彭匈（左）在广西



1987年美国爱荷华在华裔女作家聂华苓（中）家中



1990年4月滇西湖与青年作家们左起：凌力、李林栋、汪曾祺、高洪波、陆星儿







