第三场送女聘媳


　〔丫环引夫人上。

夫人　（引）痴儿婚事，叫为娘，常挂心头。

　　　　　自从张济修书退婚以来，老身为了元丰的婚事，昼夜萦怀。也曾派出媒婆，四出提亲。家家都道元丰痴呆，不肯应允，眼巴巴王门的香烟就要断绝了，这便如何是好！

　〔王煦执书暗上，家院上。

家院　启禀老爷、夫人，有一老妇人前来求见。言道，她有一孙女，愿许配公子为妻。

王煦　哦，有这等事？（置书于案）

夫人　快些有请！

家院　有请老婆婆！

　〔老妇上。

老妇　见过老爷、夫人。

夫人　这一婆婆何事相见？

老妇　老身虞氏，就在后山居住，只因连年荒旱，难以度日，有孙女小翠，年已二八，愿嫁与贵府公子为妻，倘得应允，全家感恩不尽。

夫人　你那孙女现在哪里？

老妇　我把她也带来啦，您二位看看，是中意呀还是不中意。小翠！呦，这孩子，一眨么眼的工夫，哪去啦？小翠！

小翠　（内应）哎！

老妇　你在哪里？

小翠　（内应）我在这儿哩！

老妇　（抬眼）嗨！这孩子，怎么进门来就爬上大树上去啦！快下来，见过你的翁姑！

小翠　（内应）来啦！

　〔小翠上。

小翠　（唱）枝桠上打秋千轻衫微汗，

　　　　　　　　　　又听得祖母唤声出堂前，

　　　　　　　　　　笑咯咯秋波闪微睨偷看，

　　　　　　　　　　哟！见厅上端坐着一位送子娘娘，

　　　　　　　　　　还有一位大老官！

　（白）奶奶！我给您掐了一朵花来了。您转过脸去，我给您戴上。您瞧，白发红花，好像雪地上托着一个红太阳，多好看呀！

老妇　真正顽皮！快快拜见你的翁姑！这就是你的公公！

小翠　您跟人家都说好了吗？——啊，那就是爹爹，爹爹万福！

王煦　罢了！

老妇　这就是你的婆婆！

小翠　啊，这就是妈妈，妈妈万福！

夫人　起来起来！（执小翠之手上下打量）这个女孩长得好！

王煦　长得好！

夫人　她的眉眼好！

王煦　眉眼好！

夫人　头发好！

王煦　头发好！

夫人　手也好！

王煦　手也好！

夫人　脚也好！

王煦　呃，好——好！

夫人　怎么看来如此面熟，好像在哪里见过呀？

王煦　呃——是像在哪里见过。在哪里见过，在哪里见过呢……

夫人　你叫什么名字？

小翠　我叫小翠！

夫人　今年多大了？

小翠　十六啦！

　〔小翠见案上书，急取翻阅。

王煦　夫人　你翻些什么？

小翠　我看看这里边有花儿样子没有，我好给爹爹绣一个褡裢荷包，给妈妈绣一双见面的花鞋啊！

王煦　夫人　（情不自禁）哈哈哈……

小翠　妈妈，他呢？

老妇　哪个他呀？

小翠　您不是说给我们找一个小女婿子吗？就是那个他呀！

老妇　噢，少时你就会见到了。

小翠　我们的洞房在哪儿呀？

夫人　这东厢的配房，装修齐整，正好做洞房之用。

小翠　那么我们就去打扮打扮，好跟我们的小女婿子拜天地，完花烛呀！

　（唱）绣房走去把新娘扮，

　　　　　　　　无边春色镜中添，

　　　　　　　　大姑娘出门乃是头一遍，

　　　　　　　　我待要揉胭脂，匀粉面，点朱唇，画远山，头上青丝如墨染，花钿斜插鬓云边，翩翩蛱蝶穿裙裥，袅袅金凤绕珠冠，耳边瑞云仙乐伴，看我婷婷拜堂前，姑舅亲朋齐声赞，恰便是天孙织女降尘凡。

　〔小翠下，丫环随下。

王煦　夫人　（又情不自禁）哈哈哈……

老妇　老爷、夫人喜笑连声，想必跟这孩子有缘，您啦要是不嫌弃，就把她留下来吧。

夫人　但不知要多少聘礼身价？

老妇　嗐！这孩子跟着我，吃糠都不得一饱，到了这儿来，住的是高楼大厦，吃的是海味山珍，呼奴使婢，这就足矣了。这又不是卖萝卜白菜，还要论个价，什么都不用！我们小家户，也备不起个嫁妆，干脆，两免了吧！我家里还有许多事，一架子扁豆，还没人摘哩！您啦要是没有什么吩咐的，老身就要跟您告假，我要先走啦！

王煦　如此命车备马，送你回去。

老妇　嗐！这么几步路，哪里就把脚走大了呢？我们庄户人家，上哪儿都是大脚片子，地下走，——留着车马还要下地干活哩！不用不用，一概都不用，老爷夫人稳坐，老身告辞了！三朝之后，要是家里事不忙，腾得开身子，我就再来看看。请回吧，回见啦！（下）

王煦　恕不远送了！——这个老妈妈倒也爽快有趣得紧！——阿呀，你这老糊涂，也不问问人家家住哪里！

夫人　阿呀是啊！喜得我什么都忘记了！婆婆转来，婆婆转来！走远了！也罢，三日之后再问吧！妾身正在发愁，天与我送来一个媳妇，这就好了！这就好了！

　〔丫环上。

丫环　启禀老爷、夫人，那一女子，进得绣房，梳洗打扮好了，就要与公子拜堂成亲哩！

夫人　这个小姑娘，倒大方得很。事不宜迟，丫环，吩咐八哥，与你家公子穿戴起来，即刻与虞家小翠成亲。

王煦　慢来慢来，如此草率成事，岂不被人耻笑？

夫人　早一刻娶媳妇，就早一刻抱孙儿，说什么旁人耻笑，此事由不得你！

王煦　好好好，但凭于你！

　　〔奏乐，家院、丫环扶元丰与小翠拜堂，八哥赞礼如仪。元丰懵懵懂懂，不知牵纱，对小翠极感惊奇，左右端详，目中流露爱抚，如小儿初见一极为可爱的小动物，喜不自胜，忘其所以。八哥频念“送入洞房！送入洞房！”元丰浑如未闻。小翠乃揭开盖头偷看，以盖头覆元丰顶以纱牵之，元丰随之，行步如小驴子，口口作驴鸣，小圆场下，乐止。

夫人　我的心都提到嗓子眼里来了！看来这个小姑娘对元丰并无嫌厌之意，阿弥陀佛！

王煦　此事忽然而来，出于望外，是福是祸，尚未可知，只恐烦恼在后啊！

夫人　我把你个老天杀的，大喜的日子，说此不祥之言，真正令人丧气！

王煦　夫人莫要生气，老夫不说，也就是了！

夫人　这便才是！

王煦　如此夫人！

夫人　老爷！

王煦　随我来呀！哈哈哈……

　〔下。





