831020致宋志强

831020致宋志强[1]


志强同志：

来信收到，谢谢。

你是个细心人，从我的小说后面附注的“急就”二字，即推知我的身体尚好！因此，我今天早起用浙江皮纸写了去年为人题画的一首诗，以为报答。

我身体是还好。半年多以前，医生检查出我的肝不好。做了超声波试验，已排除了硬化和癌，只是慢性肝炎。但这病于我极不利，因为不能喝酒。而且有时会觉得疲乏思睡，影响精力。好在我已经过了“拼搏”的年龄，只好慢慢地写一点吧。——可我写起来又颇快。“急就”真是急就，《人民文学》等米下锅，逼上门来，我只好于酷暑中用了两个上午，约四个小时，写了“三陈”，糖尿病是医生瞎怀疑，已排除。

谢谢惠赠之醋，每次我于凉菜中加醋时，都向客人说明醋之来历，他们都称赞醋好，并说：“这个读者真有意思！”——但这样有意思的事以后希望不可再做。

我最近在为人民文学出版社编我的1981—83年的小说集，月底交稿，明年四月可出书。集名《晚饭花集》，收小说十八篇[2]。

明年也许要试试写一个历史题材的长篇，《汉武帝》。我还在剧院工作，小说写成后，可改为戏，一举两得也。

我在北京出版社出的小说选可能你还没有，另函挂号寄上一册，可供解闷。即候

时安！

曾祺十月廿日



***



[1]宋志强，生于1955年，山西怀仁人。作家，笔名乌人。时在大同矿务局忻州窑矿宣传部工作。

[2]十八篇有误。





