850126致汪丽纹


丽纹：

收到陵纹信，知道娘卧病在床，很挂念。请替我多多问安。寄上二十元，请给娘买点补养的东西吃。我最近手头比较紧，不然还可多寄些。

我们都挺好。前年我得过慢性肝炎，去年验血，已基本正常。去年十一月作了全身检查，我还没有去看结果。只知道B超内脏无问题，估计没有什么大病。现在就是血压有时偏高，精力不比以前了。已经六十五岁，本来不大会精力旺盛了。

去年我写得很少，只写了两个短篇小说和几篇散文。岁数大了，不能再拼搏了。

我的《晚饭花集》尚未出版。出版社来信说已付纸型，大概快了。亲属中有什么人应该送的，你们给我开个单子，我好分头寄去。北京出版社要出我的评论集，大概明年才能出版。人民文学出版社要出我的散文集，那就更不知道要到什么时候了。

去年年底我参加了全国作家协会代表大会，并被选为理事。此事已见报，高邮大概已经知道了。

今年张廷猷来，说高邮要举行文游台若干年纪念，让我当发起人。那天我不在家，不知道详情。他似乎还说要邀请我回高邮一趟，不知有无此事。你们见他时，可侧面问问他。今年江苏省作家协会邀请我回江苏一趟，我已同意，只是时间未定。如果高邮要邀我，我准备两事并作一事，顺便回家乡住些时。

海珊婚后生活不知是否美满？他爱人调回高邮没有？

陵纹说她想搞养殖，不知要养什么，鸡？兔？鱼？她说春节要回高邮，你们可商量一下。要搞养殖，需有销路，不要盲目地搞。她若搞养殖，我可尽可能给她一点帮助。

我们一家都好。汪朝已从丝绸厂调到新华社图片社工作，可以不用“三班倒”了。孙女汪卉已一岁四个月，皮得很！

得便望给我来信。问你们好！给娘请安！

大哥一月廿六日





