听侯宝林同志说相声

听侯宝林同志说相声[1]


一


侯宝林同志参加了赴朝慰问团，最近刚刚回国。前两天，他在一个晚会上说了一段相声，说的是《美国俘虏》。他一说“我特别到俘虏营去看了看”，台下就笑了；“因为那儿有我的材料，我要拿回来，好编我的新相声”，台下笑得更高兴，更满意了。因为他这么做正是大家希望着，期待着的。大家都相信他一定会这么做，他果然这么做了。

他说得最精采的是这一段：[2]

“我问一个俘虏：‘你在国内是干甚么的啊？’翻译翻给他听；他说是‘工人’。‘做什么工啊？’——‘是箍桶的’。‘你在国内一月挣多少钱啊？’——‘一百五十块美金。’‘你在这儿呢，在军队里，一月挣多少钱呢？’‘也是一百五十块美金。’我一想，‘那你干甚么要来，你是爱打仗玩啦？’他说：‘不是的。在美国，一月挣一百五，刨去房钱，连半个月饭也吃不上。在这儿，有人管饭，管衣服，还不用发愁房钱——每月净落一百五十块钱。’‘那你不怕危险？’‘没出国的时候我就弄了张投降证，早就都填好了。’我那么一想：‘合着你们不是来打仗，是来做买卖来了，你们这是‘企业化部队’？”

“企业化部队”，太妙了！

“企业化部队”，多么尖利的讽刺，多么恰当、深刻的讽刺啊！

这样的讽刺从那里来的，这不是坐在家里“制造”得出来的。侯宝林同志不管多么聪明，如果不是参加了慰问团，不是到了一趟朝鲜战场，没有跟志愿军战士们在一起，没有亲眼看到美国的军队在朝鲜制造的灾害，没有见到他们被俘之后的可耻的样子，没有对于他们的深刻的恨和深刻的轻鄙，他不能给他们下出这样的总结。

台下忍不住哄堂大笑了，虽然只有五个字，而且说得轻轻巧巧，毫不夸张，非常含蓄。

这是相声中的“上乘”。相声是完全可以不用庸俗的内容和形式取得效果的。相声是完全可以作为宣传武器的。相声是完全可以跟政治结合起来的。相声一定要有思想性，深刻的思想性。





二


侯宝林同志这回不只是来说一段相声，他同时宣传了捐献飞机坦克、支援志愿军战士。他说得很好，他脸上有以前在台上不大看到的激动，从心里出来的激动，我们看见侯宝林身上有了一种新的东西，新的感情。最后，他说：“咱们北京在毛主席跟前，北京，件件事要走在全国的前头。”

这句话要用流行的语言“翻译”过来，应当是：

“北京是在毛主席直接领导之下的，北京应当在每一个工作上，在全国范围内起带头作用和模范作用。”

两相比较，哪一个语言更生动，更亲切，更容易为群众所接受呢？

“通俗化”当然不只是形式的问题。“通俗化”要用政治热情来做。听听相声，会了解为甚么要“通俗化”的一部分的道理。——相声是一种语言的艺术。



***



[1]本篇原载1951年6月9日《北京新民报日刊》，又载1951年6月13日《新民晚报》。

[2]注：是凭记忆写出的，当然不能完全忠实；捧哏的话都没有录出。





