第六场求和


　　〔建炎四年四月。

　　〔黄天荡。

　　〔兀术上，哈迷蚩上。

兀术　兵困黄天荡，

　　　将士多死伤，

　　　铁衣生虮虱，

　　　何日返故乡！

　　　且住！孤被韩世忠困在黄天荡中，已经一月有余。我军屡战屡败，无法突出重围。如今已是初夏，将士未换冬装。江南湿热，不服水土，伤病者甚多，人人思乡厌战，这便如何是好！

哈迷蚩　如今之计，只有卑词厚礼，约请韩世忠阵前答话，求他放我一条生路。

兀术　何谓卑词厚礼？

哈迷蚩　卑词么，就是低声下气。

兀术　这厚礼呢？

哈迷蚩　将抢掳来的财物，全部归还。

兀术　他若是不允呢？

哈迷蚩　再将宝马十匹，赠送与他。

兀术　孤统率雄兵，横行中国，所向披靡，战无不胜，不想到了今日！

哈迷蚩　大丈夫能屈能伸。只要生还故国，再图卷土重来。

兀术　事到如今，也只好如此，就烦军师韩营求见。

　　　正是：只为思故土，

　　　强作低头人。

　　　唉！（下）

哈迷蚩　军士们！

　　〔二金兵持桨上。

哈迷蚩　韩营走走！

　　（唱）

　　　　　实指望下江南成名立业，

　　　　　不料想做了瓮中之鳖。

　　　　　羞惭惭乘坐着扁舟一叶……

　　〔圆场。

　　〔韩彦直、韩彦古上。

韩彦直\韩彦古　呔，什么人窥探我营！

哈迷蚩　（接唱）

　　　　　　　　哈迷蚩来求见元帅爷爷。

韩彦直\韩彦古　候着！

哈迷蚩　是是是。

韩彦直\韩彦古　有请父帅！

　　〔韩世忠持金罂巨斗上。

韩世忠　楼船静泊黄天荡，

　　　　战鼓遥传采石矶。

　　　　何事？

韩彦直　金邦军师哈迷蚩求见。

韩世忠　有请！

哈迷蚩　韩元帅！

韩世忠　军师阵前过访，为了何事？

哈迷蚩　完颜四殿下请元帅阵前答话。

韩世忠　哦。众将官！列阵相迎。

众　吓！

　　〔宋兵列阵。

　　〔兀术统众乘船上。

兀术　韩元帅请了！

韩世忠　完颜殿下请了！这里有金樽美酒，请来同饮一杯！

兀术　元帅自请！韩元帅，兀术此次南征，乃是奉主之命。愿将部下抢掳的财物，全部归还，望求元帅，借我一条道路。容我北归之后，说动我主，两国罢兵和好，你看如何？

韩德　（背供）归还财物！

韩世忠　殿下此言差矣！你军抢掳的财物，本是江南臣民士庶所有，物归原主，理所当然。这大宋天下，一草一木，一山一水，乃大宋万民所有。韩世忠只有守土之责，并无假道之权，殿下休得多言，请回本军去吧！

兀术　韩元帅，韩元帅！久闻元帅喜爱骏马。兀术愿将宝马十匹，送与元帅！

韩德　（背供）赠送宝马！

韩世忠　哈哈哈哈……世忠本是关西军汉，曾在马背上度过数十春秋，承赠宝马，足见盛情。

兀术　但求元帅放我一条生路。

韩世忠　只是江南乃是水乡，黄天荡不是扬鞭跃马之地。世忠今日所爱者乃是海船战舰。宝马十匹，还是殿下留着自用的好。不必多言，请回本军，但等南风一起，不妨再会几阵。

　　（唱）

　　　　　　你率领不义师烧杀成性，

　　　　　　毁却了三潭印月柳浪闻莺。

　　　　　　我若是假道路容你逃奔，

　　　　　　怎对得千家血万户生灵？

　　　　　　休得要在阵前巧言动听，

　　　　　　回营去重整顿败将残兵。

　　　　　　待来日南风起再会几阵，

　　　　　　胜得我韩世忠——拱手放行！

兀术　韩元帅，孤家卑词厚礼，求你假道，你执意不允。你究竟要些什么呀？

韩世忠　韩世忠所要者只有两件。

兀术　哪两件呢？

韩世忠　迎还二圣，复我疆土！

兀术　怎么讲？

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　复我疆土，迎还二圣，

　　　　　　　　解围放尔去逃生！

兀术　韩元帅，宋室江山，风雨飘摇。你不如归顺金邦，孤家保你，依照刘豫、张邦昌之例，许你平分疆土，自立为王，你看如何？

韩德　（背供）平分疆土，自立为王，真是一桩好买卖。

韩世忠　呸！

　　（唱）

　　　　　　听一言不由我怒火难忍，

　　　　　　你把我韩世忠看做什么人！

　　　　　　三军与我放雕翎！

　　〔宋军张弓。

兀术　回营！回营！

　　〔兀术等狼狈下。

——幕落





