第七场擅盟


　〔　郅支单于与北匈奴贵人各持酒葫芦上。

郅支单于　（唱）龙战纷纷十数秋，

　　　　　　　　　　　　　全凭勇武压诸侯，

　　　　　　　　　　　　　到如今占康居、略乌孙、降丁令、服大宛，

　　　　　　　　　　　　　威震西域把大城筑就，

　　　　　　　　　　　　　高歌痛饮，尽醉方休！

北匈奴贵人　单于杀了汉使谷吉，还要提防一二。

郅支单于　某家康居大城，固若金汤，怕些什么，来来来，饮酒！

　〔同饮酒。报子急上。

报子　报！——来啦！

　〔报子未及陈词，甘、陈大军已到，手起刀落，尽斩郅支以下诸人，追杀下。甘、陈复上。

甘延寿　且喜康居大城一鼓而下，郅支单于授首。军士们，搜查单于武库！

　〔军士应声下。一小将持汉节两副，匈奴国玺，匈奴图书一函上。

小将　搜出汉节两副，匈奴国玺一方，图书一函。

甘延寿　匈奴国玺待我等亲送长安，就命你将汉节两副，图书一函，并郅支单于的首级，飞送京城，不得有误！

小将　得令！

陈汤　转来！将节仗留下一副。

甘延寿　做什么？

陈汤　我自有用处。

　〔探子上。

探子　呼韩邪单于率领臣民，亲至营门劳师请罪，已在帐外。

陈汤　呼韩邪来得正好！快些大开营门，摆队相迎！

　〔吹打，入帐。

甘延寿\陈汤　不知单于驾到，未曾远迎，当面恕罪。

呼韩邪　岂敢！敝邦逆王，屠杀汉使，殃及邻邦。寡人失国，其罪难绾。二位将军，统帅王师，吊民伐罪，某理应肉袒而来，自投于斧钺之下。

甘延寿　辱杀汉使，侵扰西域，乃郅支单于一人之过。无恶可诛，不罪妻孥。请单于即日晓谕匈奴各部，切勿自相惊恐。

陈汤　单于晓谕匈奴，无有国玺，难以取信。匈奴国玺在此，单于请收下了吧。

呼韩邪　这个——

陈汤　什么这个那个，收下了吧，收下了吧！

甘延寿　哎哎哎——收下了吧！（背供）这是哪里说起！

陈汤　汉天子有意与单于结订盟约，求修和好，不知单于意下如何？

呼韩邪　此乃敝邦臣民日夕想望之事，寡人求之不得，岂敢不从。

甘延寿　（拉陈）未奉王命，岂可妄行？一已为甚，不可再乎。你我又非国家使臣，岂可与他国结盟？你你你忒以的莽撞了！

陈汤　譬如为山，岂可功亏一篑？大丈夫作事，要干他一个沉酣痛快。你说我们又非国家使臣，你来看（指节仗）——这是何物？

甘延寿　咦！如此说来，你是早就有心的了？

陈汤　不瞒你说，从到了边关那天起，我就有这个心了！

甘延寿　好，拼却我这项上的人头，我就陪你干他一个沉酣痛快！（一把抄起节仗）——结盟！啊，单于！这盟约之事，我等奉有天子钦赐节仗，准予方便行事，即日可行。不知单于尚有什么言语，敢请当面赐教。

呼韩邪　寡人失国，赖大汉天子恩威，得归龙庭。寡人有意，亲至长安，朝见天颜；并求赐汉女，立为阏氏，重修高皇文帝之故事，两国结为甥舅之邦。请二位将军回朝之时，代申私悃。

甘延寿　这个——

陈汤　单于请求和亲，出于至诚。某等去至长安，自当挽出当世名臣，代为陈奏。单于宽心等待，不日自有佳音。如今且请盟誓订约，盟约之后，某当即日回朝。

呼韩邪　胡汉交征，已有百载，今日之盟，乃稀代之盛事。请二位将军与寡人同登诺水东山，刑白马、祠天地，告慰祖宗，以匈奴传国宝器径路金刀歃血饮酒，方昭郑重。

甘延寿\陈汤　理当如此。单于请！

呼韩邪　二位将军请！

甘延寿　（唱）百年费尽弓和马，

陈汤\呼韩邪　（唱）胡汉从此是一家。（下）





