第二场遣选


　〔石显上，应五随上。

石显　唔！——喝哈哈……

应五　中书今日下朝回宫，为何恼中而带笑？

石显　咱家恼的是望之老儿，当殿阻本，坏了咱家的征胡大计。

应五　是啊，您现在身居中书，口含天宪，总领百官。再要是手握兵机，伐平匈奴，封侯挂印，那可真是大权独揽，一人之下，万万人之上啦！不要紧的，我想这谷司马出使，吉凶未可预卜，倘若是天保佑，他命丧匈奴，这可就好了。

石显　怎么就好了？

应五　那时您以雪耻报国为名，二次请命，萧丞相他可就再也阻拦不了啦。您又乐是什么呢？

石显　所幸选妃一事，万岁已然应准。

应五　这可是天大的好事。万岁身体不好，又喜好音乐，再要是选进民间美女，万岁寄情声色，不就更加倚重您啦吗。

石显　应五儿，你这猴儿崽子，倒有些心机！

应五　敢情，我侍候您这几年，也学出点来啦。

石显　吩咐待诏画工毛延寿前来。

应五　画工毛延寿走上！

　〔毛延寿上。

毛延寿　（念）幼习丹青工写照，

　　　　　　　　　　　全凭笔底定妍媸。

　（白）画工毛延寿参见。

石显　毛延寿，命你以为选妃钦使，去至民间，广求绝色。

毛延寿　多谢老大人栽培。

石显　南郡秭归，迭有密报，有一王嫱，生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，果系如此，即可宣取进宫。这有圣旨一道，即刻登程！

毛延寿　遵命。（下）

石显　正是：安排层层软网，

应五　收尽天下大权。

　〔石显视应五，笑，下。





