《花帜》印象

《花帜》印象[1]


我最近很忙，梁凤仪赠给我的书没有来得及看。昨天下定决心，用一天时间突击读书，不想一天客人不断，只看了一本《花帜》，还没有看完。这样跑百米式的看书，是说不出什么来的。我只能谈一点印象。

梁凤仪的小说主要是写香港的。这是一个花花世界。小说所写的生活、环境、人物，股票、地皮，醉涛小筑、豪华酒店，金融大亨、豪商巨贾、名花艳妇、乃至黑社会人物……这些都是大陆读者所不熟悉的。但是从梁凤仪的叙述描写中，我们可以感受到这个大商港的声音、颜色、气味，觉得还是可以了解的。梁凤仪的小说具有很大的认识作用。将来香港回归，梁凤仪的小说是有参考价值的。

《花帜》所写的主要人物是杜晚晴，这是一个很独特的典型，她是一个交际花，一个高级的妓女。她的外祖母是“老辈”，母亲是红舞女，这一家可谓“娼妓世家”。但是杜晚晴的品格很高，美而不俗，可以说是“出淤泥而不染”。

她靠她的“服务”挑起了几代人的生活，忍辱负重，无矜色，无怨言，很难得。

她身在花国，却有侠气。她在顾世均濒于破产的时候拉了他一把，不图什么，只是为了友情。她保护了误杀黑社会头子的儿子的罗某，甚至因此而被歹徒洒了镪水。照北京话说，这个女人很“仗义”。

杜晚晴很聪明。她周旋于众多的金融巨头之间，应付裕如，大大方方，举止言谈很得体，很有分寸，而且很诚恳，不是像上海话所说的“灌米汤”。她为了帮助顾世均而向许劲借钱，小说写她和许劲的对话是很精彩的。

…………

真是个明白人，许劲暗暗称赞。且忽然感动了，握着晚晴的手，说：

“如果我有一天也蒙尘落难，你也一样如此待我。”

“但愿没有那么一天！”

许劲知道杜晚晴并不滑头，不会巴巴的卖弄一张只会逗人的嘴。她跟顾世均的情分不同，任何人都知道是谁带杜晚晴出身。如果晚晴轻率地答：

“劲哥如果有难，晚晴赴汤蹈火，在所不惜，一定救你于水深火热之中。”

这么一说，反而是巴结之辞，而缺真诚。

杜晚晴不是这么低装的一块料子。她的义气是千真万确的，是踏实的，这才惹人好感。

梁凤仪的小说是情节性小说，但在情节的进行中时常会出现一些带哲理性的议论。比如：

任何人赚到手的钱都是血泪钱，不因人从事的贵贱职业而异，苦力如是，娼妓如是，财阀如是。

比如：

…………

她从未思考过这样深入的，却苛刻得令她微微感到痛楚的问题。

她望出车窗之外，甩一甩头，不打算再钻牛角尖。

彼此都是没有选择的人。

司机不能走出去。

晚晴不能走回来。

于是，都只有心平气和，循着命运的安排好好的生活下去。

长城在望了。

这些对于人生的感喟都是夹叙夹议，水到渠成，顺理成章，不是生硬地卖弄哲理，因此很自然。这些议论提高了小说的思想深度。

梁凤仪的语言有其特点，很快。句子、段落都很短，有跳动感。这是符合生活节奏，也是符合人物的心理节奏的。

梁凤仪写作惊人地快。太快了，有些地方就难免稍欠推敲，不够凝练。



***



[1]本篇原载《梁凤仪现象》，庞冠编，人民文学出版社，1993年9月。





