1986年


为宗璞画牡丹并题[48]


人间存一角，聊放侧枝花。

临风亦自得，不共赤城霞。





北岳文艺出版社通俗文学讨论会


在常德召开，即席口占[49]北岳谈文到南岳，巴人也可唱阳春。

渔父屈原相视笑，两昆仑是一昆仑。

（一九八六年五月二十六日）





题黄龙洞[50]


索溪峪自索溪峪，何必津津说桂林。

谁与风光评甲乙，黄龙石笋正生孙。

（一九八六年五月二十九日）





宝峰湖[51]


一鉴深藏锁翠微，移来三峡四周围。

游船驶入青山影，惊起鸳鸯对对飞。

（一九八六年五月三十日）





贺家乡文联成立[52]


风流千古说文游，烟柳隋堤一望收。

座上秦郎今在否，与卿同泛甓湖舟。

（一九八六年六月）





自题水仙图[53]


玉作精神水作魂，一年春尽一年春。

写罢搔头无处寄，令人却忆赵王孙。

（一九八六年八月）





书贺《作家》创刊三十年[54]


清影珊珊小叶杨，繁花簇簇紫丁香。

卅年风雨春犹在，待看长春春更长。

长春昔日路边皆植小叶杨树，丁香花甚多，今犹如此否？

一九八六年七月北京





毓珉治印歌[55]


少年刻印换酒钱，润例高悬五华山。

非秦非汉非今古，放笔挥刀气如虎。

四十年来劳案牍，钢刀生锈铜生绿。

十年大乱幸苟全，谁复商量到管弦？

即今宇内承平日，当年豪气未能遏。

浪游迹遍江湖海，偶逢佳石倾囊买。

少年积习未能消，老眼酒酣再奏刀。

晚岁渐于诗律细，摹古时时出新意。

亦秦亦汉亦文何，方寸青田大天地。

大巧若拙见精神，自古金石能寿人。

毓珉治印，自成一家，奔放蕴藉间有之。承画二方，均甚佳，戏作短歌为谢。

一九八六年十月





贺政道校友六十寿辰兼宇称不守恒定律发现三十年[56]


三十年前三十岁，回头定不负滇池。

学承牛爱陈新意，梦绕巴黔忆故枝。

先墓犹存香雪海，儿孙解读宋唐诗。

即今宇内承平日，正待先生借箸时。

西南联大校友会贺汪曾祺缀句并书一九八六年十月北京





赠许荫章[57]


相交少年时，上课曾同桌。

君未出闾里，我则似萍泊。

君已为良医，我从事写作。

如今俱老矣，所幸犹矍铄。

何时一樽酒，与君细斟酌。





