太子降生


释迦牟尼是世界三大宗教之一佛教的创始人，中国民间称为如来佛。

释迦牟尼之时代，约在公元前六世纪中叶，距今二千六百年，相当于中国春秋时代，与孔子同时。

“释迦”是族名，“牟尼”是圣者。当时印度，凡有大智慧者，皆得称为“牟尼”。“释迦牟尼”意为释迦族之圣人。

释迦牟尼成佛之前，姓乔答摩，名悉达多。他是古印度北部迦毗罗卫国国王净饭王长子。母亲是拘利族天臂城主善觉大王胞妹摩耶。

净饭王智深德高，勤政爱民。摩耶夫人端庄美丽，性情贤淑。结婚之后，夫妇感情和美，如同花露石蜜。

一日，净饭王偕夫人摩耶在花园闲步，看见母鹿乳子。小鹿仰头拱乳，母鹿眼色温柔。摩耶夫人顾视良久，忽然流泪。王即惊问：以何缘故，而致悲伤。原来摩耶夫人，美而无子。年近四十，膝下犹虚。看见母鹿乳子，不禁触景生情。

尔时摩耶夫人即劝净饭王多纳嫔妾，俾生子嗣，而继王统。净饭王云：即断子嗣，誓不再娶。

一天夜晚，摩耶夫人在花园中入睡，梦见六牙白象，自天而降。象体俊美，如银如雪。款款而来，入于夫人右胁。摩耶夫人醒来，觉得身心格外舒畅。

夫人对王言及。王召卜者。卜者说，是当生子，福荫天人，贵不可言。

不久，摩耶夫人告诉净饭王，自己身已有孕。王极欢喜，命诸婇女，小心伺候夫人。衣必绮丽柔软，食必甘美洁净。

转眼之间，夫人怀孕，已近足月。按照古代印度风俗，须回娘家生产。夫人起程，往天臂城。净饭王敕其从人，于夫人所经行处，洒扫布置，务要严净。

途经蓝毗尼园，夫人喜其幽静，欲小憩。园中有一大树，名无忧树，华色香鲜，枝叶茂盛。摩耶夫人举起右手，想摘一枝。尔时太子即渐渐从夫人右胁生出。摩耶夫人不觉得有何痛苦。

于时树下生出七茎莲花，大如车轮。出世的太子落于莲花上。无人扶持，自行七步，举起右手（一说一手指天，一手指地）而作狮子吼[2]：

我于一切天人之中，最尊最胜，无量生死，于今尽矣[3]。此生利益一切天人[4]

言毕，有净水两条，从天空泻下，一水温暖，一水清凉，供太子沐浴。浴后拭身，有天衣一袭，从空飘落，覆盖太子。

太子降生。有种种瑞象。已经燃尽的柴薪复又炽盛；混浊的流水变得清净透明；枯树重新发芽；已经过了季节的花再次开放；平时乱叫不停的禽兽显得格外安静；有病者自然痊愈；凶恶的人一时也生出慈悲心；虐民的暴君也变得贤明了。即使深居僻野的村民，也都见到这些稀有瑞象。无不欢喜赞叹。

悉达多太子生后七天，母亲摩耶夫人就死了。他是由摩耶夫人的妹妹，他的姨母摩诃波阇波提抚育长大的。

太子从七岁时起，净饭王即为他延聘名师课读。当时印度的最高学业是五明和四吠陀。

五明是：

声明（语文学）

工巧明（工艺学）

医方明（医药学）

因明（论理学）

内明（宗教学）

四吠陀是：

梨俱吠陀（养生之法）

傞马吠陀（祭祀祝词）

夜柔吠陀（兵法）

阿闼吠陀（咒术）

十二岁起，太子开始习武。兵戎法式，各种武器，都渐渐娴熟精通。

净饭王欲试国中少年筋力，乃令诸释种中五百童子较量射箭，令射铁鼓[5]。太子悉达多、太子亲弟难陀、堂弟提婆达多也同时参加。难陀、提婆达多皆射穿三鼓。比及太子，射师便授与一弓，太子含笑而问之：“以此与我，欲作何事？”射师言：“欲令太子射此铁鼓。”太子言：“此弓力弱，更觅强者。”诸臣答言：“太子祖王有一良弓，今在王库。”太子言：“即可将来。”太子满引宝弓，一箭射穿七鼓。于时五百童子，齐声欢呼，山鸣谷应。

净饭王闻知太子既精术算，又娴武艺，传国有人，深为欣幸。

悉达多是印度的美男子。他有三十二“相”，七十种“好”[6]，威仪俱足，慈祥安静，使人见而生敬，如沐春风。他的皮肤是深色的，据诸佛经，或云“金色相，其色微妙胜阎净檀金”，或云“身作紫金色”。据此可以断定，释迦牟尼不属于白色的雅利安人种。





