871029致施松卿


松卿：

寄上照片两张，你可挑一张寄给宋志强，供《云冈》用。

我10/31到纽约，住王浩家，去耶鲁及另一大学各讲演一次。11/6到费城，11/12到波士顿，在哈佛讲一次，11/14回Iowa。回来后不拟再往他处。如时间来得及，也许去三藩市。但必须再回Iowa，由芝加哥出境。因为我们的飞机票是来回票，不能改。改，即须将原机票作废。一切都无问题，到处有人接送。直到由芝加哥办出境手续，都可由领馆的王新民负责。保证可以完完整整地回到北京。

金项链我还是买了，古华说比香港便宜。这玩意带起来很轻便，而且美国的工艺水平比香港、国内都好。

Iowa的西北大学请我11月18日去演讲一次。讲吧。我已拟了题目：中国作家的语言意识。我在美国讲话已经讲油了，每次都成功。

我们下个月的生活费和旅行费都领了。我没有换旅行支票，因为不方便。带了些现款，路上用。我不想买什么东西。我自己想买的只是两个烟斗和一点烟丝。这里的小孩玩具都很贵，而且不好。卉卉和方方的衣服到香港买吧。

我过香港停留的签证已交Program办了。护照留在Program，我到纽约带一份复印的。这样保险。

台湾的《寂寞与温暖》我已看到篇目，不知道为什么把《羊舍一夕》删掉了。郭枫延期到Iowa，我们见不到了。古华和我都留了信给他，如带来书，稿酬，交给一个叫谭嘉的台湾人，她是Program的翻译，人很好。

Iowa的天气忽冷忽热。前几天冷得要命（我们到马克吐温故居那天下了小雪），这两天又极暖和。我在屋里穿了睡衣还是热（放了暖气）。到纽约，我不想带羽绒服了，两件毛衣、风衣，就够了。到纽约得带一套西服，白衬衫，因为要去看大歌剧。否则，有一件夹克就行了。

明天是美国的鬼节。后天一早我和古华即将由西达瑞碧斯，经芝加哥去纽约了。路上有时间，会给你写信。如忙，即恐到11/14后才能写信了。香港要买什么东西，早来信。

曾祺

十月二十九日





