第十二场出塞


　〔　王龙上。

王龙　（念）姐姐去和番，取我到长安，

　　　　　　　　　　送她去出塞，归去报椿萱。

　　　　　　　　　　长安百万户，家家不种田，

　　　　　　　　　　人人都有嘴，要吃多少盐？

　（白）我，王龙。姐姐出塞和亲，把我从南郡秭归取来，伴送一程。姐姐在后面与宫人们话别，叫我前站等待。耳听朱轮辗土，鸾吟细细，姐姐来也——

昭君　（内唱）适才间与宫嫔絮语依依，

　〔昭君乘辇上。非烟背琵琶，彩舞捧书卷，随侍左右。刘向持节随上，即将节仗交付仪仗人员。仪仗过场。

昭君　（接唱）忘利害见真情诉尽疼惜。

王龙　姐姐！

昭君　兄弟！

　〔车行。

昭君　（唱）拜别了汉宫阙参差金碧，

　　　　　　　　　　到此时也自觉热土难离。

　〔（内白）长安百姓与娘娘饯别。

　〔长安父老男妇四人上，老翁二人斟酒奉爵。

一老翁　娘娘为了天下百姓，万里长行，愿娘娘一路平安！

昭君　生受你们！

　（唱）谢父老，谢父老殷勤深意，

　　　　　　　　我这里倾金卮把后土奠辞。

少妇　我们有家书一束，欲烦娘娘随驾人员带往边关。

昭君　宗正，接了书信者。

　（唱）与他们，与他们问询子和弟，

　　　　　　　　把亲情密语带向关西。

父老等　（同）多谢娘娘！

昭君　推己及人，理当如此。

　〔百姓下。

昭君　（唱）看起来和亲孚众意，

　　　　　　　　　　便抛乡别井也甚值。

刘向　前面已至传道，此去万里，车行缓慢，请娘娘换乘马匹。

昭君　如此备马。

　〔昭君、非烟、彩舞下。

刘向　马夫走上！

马夫　（内白）来也！

　〔马夫上。

　（念）生长函关下，

　　　　　　　　能降汗血马，

　　　　　　　　愿随千里足，

　　　　　　　　远送貌如花。

　　　　　　　　马夫叩膝。

刘向　罢了，此马脚力如何？

马夫　（念）天马来西极，

　　　　　　　　　　风入四蹄轻，

　　　　　　　　　　所向无空阔，

　　　　　　　　　　真堪托死生！

　　　　　是一骑好马也！

王龙　待我来试乘一回。

　〔王龙趟马。

　　　　果然是一骑好马，又快又稳。请姐姐上马！

昭君　（内白）马来！

　〔昭君、非烟、彩舞换行装上——琵琶、书卷已付从人。昭君上马，余人并上马。

昭君　（唱）紧狮蛮我这里把雕鞍稳跨——

　〔趟马。仪仗急走，下。

　（接唱）一霎时骋骅骝风掠堆鸦。

　　　　　　　　　今日里万里之行始于足下，

　　　　　　　　　不负他把冯后当熊教与儿家。（小圆场）

马夫　来到回首坡。

昭君　（唱）回首望，望帝京景色真如画，

　　　　　　　　　　云拥千宫厦，绿树万人家。

　　　　　　　　　　八百里秦川，棋盘儿摆下，

　　　　　　　　　　似这等锦绣河山把人爱煞。（小圆场）

马夫　到了阳关。

昭君　（唱）莫愁前路无知己，

　　　　　　　　　　马前休唱阳关曲，

　　　　　　　　　　此一去有两个闺中伴侣，

　　　　　　　　　　把西窗细说，不问归期。（圆场）

马夫　前面已是古战场了。

昭君　（唱）重来时犹觉得阴风阵阵，

　　　　　　　　　　浩浩乎平沙无垠敻不见人。

王龙　姐姐，你看古战场上露着些残兵折铁。

昭君　（唱）想当年鼓声殪，严杀尽，

　　　　　　　　　　到如今留下些折铁残兵。

王龙　荒沙萋草之中，白骨森森。

昭君　（唱）他也曾着裆春闺入梦，

　　　　　　　　　　叫马夫掩却了无主忠魂。

刘向　（白）马夫，聚土为坟，好生掩埋，免遭风雨。

　〔马夫埋骨。

王龙　姐姐，这古战场上有人破土犁田啦！

昭君　在哪里？

王龙　在那边，那边！

昭君　（唱）喜沃土千顷，初尝犁刃，

　　　　　　　　　　一籽落地，转眼间万穗摇金，

　　　　　　　　　　这其间才见得和亲便稳，

　　　　　　　　　　不由人春风得意马蹄轻。（圆场）

王龙　姐姐，你看，前面有骆驼啦？

马夫　前面已近萧关。

昭君　啊，怎么有胡人进关来了？

刘向　两国交好，通了关市，胡人进关与汉人通商交易来了。

马夫　车驮拥塞，道路不通，请娘娘下马休歇片时。

昭君　如此我们登高一望。

　（唱）关禁初通，破题儿才成市集，

　　　　　　　　你看他万头攒动，人来人去，攘攘煕煕。

　　　　　　　　这边厢小车上载的是盐和米，

　　　　　　　　那边厢骆驼上堆了些氆氇氍毹。

　　　　　　　　一般是还钱论价，胡语汉语，

　　　　　　　　置办得开门七件样样都齐。

王龙　姐姐，你看胡人的马与汉人的马拴在一起，在互相啃痒痒嘿！

昭君　（唱）漫说是关上关下人相识，

　　　　　　　　　　就是那胡马汉马也相见忘机，

　　　　　　　　　　似这等雍容和气真堪喜，

　　　　　　　　　　为什么要动刀兵尔诈我虞？

马夫　胡人纷纷进关，源源涌涌，形迹可疑。

昭君　啊！

　（唱）看他源源涌涌，事有跷蹊，

　　　　　　　　　莫不是乘通关直入长驱？

　　　　　　　　　莫不是和亲有假意？

　　　　　　　　　把鹊鹊佳期翻作了鸿门筵席？

马夫　胡人长驱入关，漫山遍野而来。

刘向　请娘娘上马，退一箭之地。

昭君　且慢！

　（唱）莫非他不能把部众拘束，

　　　　　　　　不羁臣怀贰心匕见穷图？

　　　　　　　　临危难我岂能张皇失步，

　　　　　　　　切不可进退无端把国体输。

马夫　胡人开弓纵马，围逼而来！

刘向　请娘娘速速后退！

昭君　这个——

王龙　这可怎么办呢？

甘延寿\陈汤　娘娘、宗正休要惊慌，（甘延寿\陈汤）　保驾来也！

　〔甘延寿、陈汤急上。

昭君　你二人因何在此？

甘延寿\陈汤　奉了丞相手谕，一路之上，暗随娘娘驾后，以防不测。

昭君　如此甘、陈二将，速去迎敌。

　〔甘延寿、陈汤下，内金鼓声。

昭君　（唱）丞相深谋真不枉，

　　　　　　　　　　早差了干城将护定红妆，

　　　　　　　　　　只见他挽狂潮夫差一样，

　　　　　　　　　　一霎时陷敌阵虎搏群羊。

　〔甘延寿、陈汤擒伊嘉胡装上。

甘延寿\陈汤　胡兵已被杀退，擒得首将在此。娘娘、宗正请看，他是何人？

　〔甘延寿、陈汤剥去伊嘉胡冠，萧望之捧令旗宝剑疾驰而上，石成捧印从上。

萧望之　伊嘉！你好大的胆，竟敢假冒胡兵犯驾！

昭君　刘向　丞相何故远至边关？

萧望之　和亲诏下，海内欣然。推源究始，乃甘、陈二将首功。万岁明察天下之意，封你二人以为关内侯。

　〔石成付印，二人接印。

甘延寿\陈汤　万万岁！

萧望之　万岁特命老夫前来传旨：长城关塞以内，留下屯田将士，外城戍卒，一概休回，任凭省亲务农。唯恐一二边将，肇事生端，圣上钦赐上方宝剑，立斩不赦！

伊嘉　丞相饶命，都是石中书指使，不干下官之事。

萧望之　怎么讲？

伊嘉　石中书有密札到来，叫我带领部卒，假扮胡兵模样，乘此通关之时，混在入关胡人之中，劫杀昭君。一来报了私仇，二来破坏和亲。从此胡汉起衅，他好有所借口，二次请兵，征伐匈奴。不想萧丞相已经密令甘、陈二将有所防备，下官只落得束手被擒，丢人现世！

萧望之　可是实言？

伊嘉　句句实言。

萧望之　搜！

　〔陈汤于伊嘉身上搜出石显密札，付萧。

萧望之　（看札）石君房！这就是你的瞒天过海，釜底抽薪之计了？娘娘请看！

昭君　（看札）石显！奸贼，你三番两次，阻乱和亲，又要害我的性命，你好狠毒也！

　（唱）骂一声石显狗奸佞，

　　　　　　　　阴谋启衅阻和亲，

　　　　　　　　丞相回朝参一本——

萧望之　老夫回朝，自然要参他一本。石显，奸贼，这就是你的对证！

昭君　（唱）也不能饶却了这走狗苍鹰！

萧望之　言得极是。不杀伊嘉，焉能服众。陈将军！

陈汤　在！

萧望之　（授剑）押下去，砍了！——甘将军！

甘延寿　在！

萧望之　（授旗）去至关前，传令休兵。

　〔甘延寿、陈汤下，复上，缴还旗剑。非烟、彩舞下，取琵琶书卷上。戍卒过场。

戍卒　（合唱）久戍获归国，

　　　　　　　　　　　解甲事农桑，

　　　　　　　　　　　边城百万卒，

　　　　　　　　　　　共道蛾眉强。

王龙　（指远处）那不是我哥哥王豹吗？姐姐，我追上哥哥，跟他一起回去啦！

昭君　一路之上，多加小心！

王龙　知道啦！

　〔王龙下，探子上。

探子　匈奴左贤王求见。

昭君　有请！

　〔左贤王上。

左贤王　参见娘娘！见过相国、宗正！单于闻得伊嘉假冒胡兵冒驾，特地差臣前来与娘娘道惊。单于已在关外恭候，请娘娘启驾出关，也好同入青庐，成就嘉礼。

昭君　非烟、彩舞！取琵琶过来，待我弹奏一曲，以写我和亲之愿！

　（唱）胡汉争，有百载，

　　　　　　　　喜今日长城内外风静无埃。

　　　　　　　　但愿得恩常流，义常在，

　　　　　　　　六畜满怀，桑麻如海，五风十雨常无灾。

　（白）甘、陈二将！

甘延寿\陈汤　在！

昭君　与我折取关前杨柳一枝！

　〔二将折柳。

昭君　（唱）我把这汉家春带向关外去也。

　　　　　　　　　　　身到处，要叫它写月飏风，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　笼烟惹雾，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　万里青无碍，

　　　　　　　　　　　　　　　　　　柳色依依入眼来！

　〔仪仗过场。

　〔昭君疾驰而下。刘向持节萧望之等随下。





