第五场擂鼓


　　〔前场次日。

　　〔焦山、金山、江面，黄天荡口。

　　〔幕启：焦山，韩世忠的帅帐，设在佛寺的讲堂中。檐外帅旗，绣着“韩”字、“梁”字。正中设帅座。兵器架上悬挂着铁钩巨。一侧陈战鼓。一侧的画屏上有一幅巨大的战图，标出金山、焦山、北固山、黄天荡等处。

　　〔梁红玉上，细看战图。

　　〔韩世忠一手持金罂，一手持巨斗，上，踞坐饮酒。

　　〔梁红玉徘徊，走至鼓后，轻轻击鼓。

梁红玉　（唱鼓歌）

　　　　　　　　二帝蒙尘兮仓皇北狩，

　　　　　　　　山河破碎兮使我心忧。

　　　　　　　　万丈长缨兮今日在手，

　　　　　　　　何时缚彼兮敌寇巨酋？

　　　　　　　　山河破碎兮使我心忧，

　　　　　　　　百姓辛苦兮流离道周。

　　　　　　　　援桴击鼓兮神思飞骤，

　　　　　　　　还我故国兮不负江流！

　　〔鼓声渐稀。

梁红玉　世忠，你昨夜亲自巡江，为妻甚是担心。

韩世忠　何必担心！

梁红玉　身为主帅，亲赴前敌，近于弄险。

韩世忠　江中雾大，有什么危险！

梁红玉　派一小将前去，也就是了。

韩世忠　兀术南征，目中无人，欺人太甚，我要嘲笑于他！

梁红玉　如此轻狂，有失名将风度！

韩世忠　说什么名将风度！韩世忠是陕西的军汉，本不是什么名将！我生来嗜酒尚气，想怎样，便怎样，你休来管我！（用陕北话说）你给我当了多年的婆姨，你还不知你那汉，他的脾气！

梁红玉　还是那样的任性！

韩世忠　（用陕北话说）改不了！（举杯痛饮）

　　〔中军上。

中军　启禀元帅、夫人。

韩世忠　何事？

中军　张夫人到！

梁红玉　张夫人来了？

韩世忠\梁红玉　大开辕门，快快有请！

中军　有请张夫人！（下）

张夫人　（内唱）

　　　　　　　　金兵已离西湖岸，

　　〔二宫女捧御札、银盒上。

　　〔张夫人上。

张夫人　（接唱）

　　　　　　　　圣驾新从海上还。

　　　　　　　　堤边的桃柳成焦炭，

　　　　　　　　且喜临安今又安。

　　　　　　　　韩世忠在烟雨楼上，张灯置酒把敌赚。

　　　　　　　　屯兵扼守在焦山。

　　　　　　　　他言说成竹在胸操胜算，

　　　　　　　　不放金兵一人一马回北番。

　　　　　　　　多日来群臣百姓愁满面，

　　　　　　　　今日里喜容春色上天颜。

　　　　　　　　有老身轻舟简从，不辞风霜路远，亲捧御札来嘉勉——

韩世忠\梁红玉　迎接张夫人！

张夫人　（接唱）

　　　　　　　　太尉、夫人，依旧丰采似去年！

韩世忠　怎敢有劳张夫人风霜路远，来到军中。

张夫人　屡接战报，天颜甚喜，圣上钦赐银盒汤药，御札一通，命老妾前来慰问你们来了。银盒汤药在此。

　　〔宫女呈银盒。

韩世忠\梁红玉　臣谢领！

张夫人　御札在此。

　　〔宫女进御札。

韩世忠　（读御札）“谕韩世忠、梁红玉：前卿等建言，劝朕避居海上，所言甚善。今金寇北归，果如所料。望卿等奋力拦击，戒骄戒躁全歼敌虏。朕甚嘉焉，卿其勉哉！”

韩世忠\梁红玉　万万岁！

张夫人　请问太尉，兀术的人马甚多，太尉有何妙计，可使他全军覆没，片甲不回呀？

韩世忠　（至画屏前）张夫人请看：这是焦山，这是金山，这是北固山，这里便是黄天荡。但等会战之时，我水军自焦山、北固山出动，在金山设下步兵一支，将兀术夹在江心，只要将他引入黄天荡，便可一鼓擒之。

张夫人　哦，这黄天荡是一个怎样的所在？

韩世忠　黄天荡纵横三十里，看来水面空阔，只是四面俱是陟壁悬崖，除却荡口，并无道路可通，好似鱼篓儿一般。只要紧守荡口，兀术就如同篓中之鱼，再也出不去了！

张夫人　哦，四面并无道路，像一只鱼篓儿！啊太尉，你虽占了地利，只是兀术有十万之众，太尉只有八千人马，怎样能将他引入黄天荡呢？

梁红玉　张夫人有所不知，兀术的人马虽多，他们不习水战，所乘之船甚小，船行不快。我军所乘乃是海船战舰，乘风张帆，行驶如飞。故能以少胜多，以八千胜他十万。

韩世忠　（取过铁钩巨）张夫人请看！

张夫人　这是何物？

韩世忠　此乃是铁钩巨`。

张夫人　要它何用？

韩世忠　世忠早已招募善长潜水的渔民。但等交战之时，他们持此巨`，潜入水中，钩住兀术的小船，用力一拉，他们小船就翻了！

张夫人　原来有此妙用！如此说来，韩太尉、梁夫人，你们是稳操胜券的了！

韩世忠　稳操胜券！

张夫人　稳操胜券？

梁红玉　但愿如此！

韩世忠　稳操胜券！

张夫人　啊！

韩世忠　啊！

三人同　哈哈哈哈……

梁红玉　啊！

　　〔韩彦直上。

韩彦直　启禀父帅、母亲，今有韩彦德，私入民宅，被孩儿等拿获了。

梁红玉　怎么，他又作出这样之事？

韩世忠　押上来！

　　（唱）

　　　　　　听一言不由我怒火难按！

　　〔韩彦古押韩彦德上。

韩彦直　走！

韩世忠　（接唱）

　　　　　　　　骂一声韩彦德不肖的儿男！

　　　　　　　　韩家军从不取民间一线，

　　　　　　　　你怎敢乱军规无法无天！

　　　　　　　　抢掠民财就该斩！

韩彦直\韩彦古　推出斩了！

韩世忠　且慢！

　　（接唱）

　　　　　　还念他怀绝技能翻敌船。

　　　　　　早晚间练水军颇称勤勉，

　　　　　　随本帅尽忠心马后鞍前，

　　　　　　暂记死刑且宽免——

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　正军法绝不能姑息养奸！

　　　　　　　　似这等害群马不受羁绊，

　　　　　　　　怎容他为非作歹，一而再，再而三！

　　　　　　　　将韩德重责八十棍，

　　　　　　　　赶出营门永不还！

韩德　父帅！

　　（唱）

　　　　　儿犯罪受重责心甘情愿，

　　　　　舍不得父帅的身教言传。

　　　　　还望父帅开恩典，

　　　　　将儿收留在身边。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　韩彦德一声声将我依恋，

　　　　　　　　倒叫本帅作了难。

张夫人　（唱）

　　　　　　　　今日若将小韩赶，

　　　　　　　　只恐老韩心不欢。

　　　　　　　　此事还须我出面，

　　　　　　　　好言相劝来转圜。

梁夫人！

　　（唱）

　　　　　　彦德虽把罪过犯，

　　　　　　念他胎发未全干。

　　　　　　顽铁要在炉中炼，

　　　　　　用人之际莫求全。

　　　　　　不看僧面看佛面，

　　　　　　容他杀敌赎前愆。

韩世忠　既是张夫人与他讲情——

梁红玉　暂且留在营门候令！

韩世忠　还不谢过夫人！

韩德　多谢——张夫人！

　　〔中军上。

中军　启禀元帅，完颜兀术，打来战书。

韩世忠　（看战书）吩咐击鼓升帐！

中军　升帐！

　　〔众将上。

韩世忠　完颜兀术，打来战书，约我江心会战。众位将军，随本帅力战金兵，将他们引入黄天荡中，不得有误！

梁红玉　韩彦直、韩彦古听令！

韩彦直\韩彦古　在！

梁红玉　随我金山督战。本帅亲自擂鼓，指挥全军。鼓击则进，鼓住则止。今日一战，非同小可，必须人人奋勇，个个当先。面上中箭者，赏！背后中箭者，定斩不赦！

众将　吓！

　　〔诸将下。

　　〔韩世忠下。

　　〔梁红玉下。

　　〔二幕闭。

　　〔二幕开，金山。

　　〔山头摆列战鼓五面，一面最大，四面较小。

　　〔女兵持弓箭上。

　　〔二女兵、韩彦直、韩彦古上。

　　〔梁红玉上。

梁红玉　（唱“粉蝶儿”）

　　　　　　　　江水滔滔，

　　　　　　　　流不去，

　　　　　　　　北固金焦。

　　　　　　　　俱往矣，孙权曹操，

　　　　　　　　感兴亡，金粉南朝。

　　　　　　　　望神州，英雄血奔腾起落。

　　　　　　　　按龙泉，祝告江潮：

　　　　　　　　平胡虏，安宗庙，

　　　　　　　　待把那山河重造。

　　　　　　　　此一战金酋脱逃，

　　　　　　　　誓不见江东父老！

韩彦直　敌我两军，已经接战了！

韩彦古　我军战船，冲入敌阵，敌船翻的翻，沉的沉，我军将士，人人奋勇，敌兵中箭，纷纷落水，好一场大战也！

梁红玉　待俺擂动战鼓，与他们扬威鼓勇！

　　〔擂鼓。

　　（唱“石榴花”）

　　　　　　遥望着一江风浪拍天高，

　　　　　　江心中扬帆举棹，旗帜飘飘，

　　　　　　一阵阵传来喧呼鼓噪，

　　　　　　舞潜蛟，惊林乌，撼奔涛。

　　　　　　擂战鼓地动山摇，

　　　　　　擂战鼓地动山摇，

　　　　　　霎时间腾空杀气入云表。

　　　　　　啊？诸将人人奋勇，唯有韩彦德闻鼓不进，败下阵来，是何道理？莫非他心怀二意，卖阵与敌人？众女兵，与我弯弓搭箭，瞄准韩彦德！韩彦直、韩彦古！

韩彦直\韩彦古　在！

梁红玉　与我高声呐喊，警告那韩彦德，再不奋力死战，我这里万箭齐发，将他射死江心！

众　韩彦德听者：再不奋力死战，万箭齐发，将你射死江心！

　　〔梁红玉擂鼓。

　　〔韩彦直、韩彦古、二女兵同擂鼓。

梁红玉　且住！看元帅已将兀术引向黄天荡。众女兵！

女兵　有！

梁红玉　随我登舟助战者。

女兵　（应）吓！

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　眼看着狂风咆哮，敌船零落，

　　　　　　　　俺这里整甲提刀，

　　　　　　　　俺这里整甲提刀，

　　　　　　　　撒罗网，钓金鳌，

　　　　　　　　定叫他全军覆没在今朝！

　　〔二幕闭。

　　〔二幕开。

　　〔两军激战。

　　〔兀术败至黄天荡。

兀术　不想被韩世忠杀得大败。前面什么所在？

龙虎大王　黄天荡。

兀术　撤兵黄天荡！

　　〔韩世忠、梁红玉及宋将上。

韩世忠　啊哈，哈哈，哈哈哈哈……完颜兀术，我的儿喏。你英雄一世，（用陕北话）不想今天败在我韩世忠的名下！（恢复韵白）紧紧封锁荡口！

——幕落





