长篇小说《玫瑰门》研讨会发言纪要

长篇小说《玫瑰门》研讨会发言纪要[1]


铁凝这部小说把我看懵了。看到四分之三处我还不甚明白，小说的新尝试、新探索是有冒险性的，这种小说我写不出来，小说的主题写的是人，人就是这样的，女人就是这样的，生活就是这样的。小说没对任何人进行判断，无所谓真诚、虚伪、善良、丑恶，这种对生活绝对冷静的态度很难得。司猗纹的形象比较丰满、复杂，“文革”中，她的整个行为动机就是挤入革命队伍，这也是“文革”所以形成后来局面的原因。苏眉比较单一，竹西是个真实、健壮的女人。小说的结构特别，大闪回，却不让人眼花缭乱。小说的语言也特别，让人想起废名的小说。有些语言思维让人怀疑是否用汉语思维，名词当形容词，形容词当动词用等。而英语“玫瑰”有光明、充满希望之意，“门”则是通道。

总之，铁凝应当承认写了一部小说，有些人写了等于没写。



***



[1]本篇原载1989年3月15日《文论报》，是1989年2月22日在北京举办的铁凝的长篇小说《玫瑰门》研讨会的发言纪要，与会者还有曾镇南、周申明、雷达、李陀、蔡葵、铁凝等。由谭湘根据不完全会议记录整理，未经作者审阅，题目为收入本卷时编者所加。





