皇帝行宫


万机之暇且从容，

窄袖轻衣射大弓。

汉武秦皇俱往矣，

尚余松韵入霜钟。

六处香界寺在八处中为最大。这是明清两代帝王登山野游休息的地方，所以殿宇宏大精整。乾隆年间在这里建造了避暑行宫，丹漆彩画，更加华丽。乾隆确曾在行宫住过，哪一年，住了多久，无可查考。

皇帝离开“大内”，到行宫里来住住，干什么呢？无非是参悟佛理，修养精神。乾隆曾在中厅写了一副对联：

山色溪声，净理了可悟；

风清月白，胜赏良有因。

皇帝也很忙，坐朝，看报告（奏折）、批文件（诏书），他需要一个地方休休假，“躲清静”。

皇帝休假，除了学佛、读书，还要习骑射。清代以弓箭取得天下，入关以后，皇族还一直保持这种家规。清宣宗（道光）画“习射”像，自题：

几闲弧矢每操持，

家法勤修志莫移。

《红楼梦》里的贾宝玉也还是要练射箭的。

从现存的几代大清皇帝的“行乐图”看，皇帝射过鹿，射过雁，射过雉（野鸡），射过兔子，甚至射过不大点的凫（野鸭子），目的自然不在猎取野味，只是消遣消遣，抻练筋骨，不使自己懒得“放肉”而已，——清代的帝王都长得精瘦精瘦的，不像明朝皇帝大都是胖子。

除了学佛、读书、骑射，皇上还会鼓捣一点小玩意儿，比如养蝈蝈。北京贵族养蝈蝈养在瓠器（葫芦）里，外表精致，里面还有“胆”。“胆”是金属细丝编织的。一般是铜丝、银丝编织的。皇上玩，“胆”大概是金丝的。

西山出产的蝈蝈，个儿大，皮色黑，声音洪亮，是有名的“铁皮蝈蝈”。蝈蝈养好了，能越冬。大雪纷飞之际，把蝈蝈取出来，听听蝈蝈叫，也是个乐儿。住在八大处山庄的诸公，有没有兴趣弄几个蝈蝈来养养？

冬天宫里还有一种消遣，填“九九消寒图”。一张长方形的白纸，打了格子，双钩九个楷字：

庭前垂

柳珍重

待春风

这九个字都是九笔。双钩的是翰林院的学士。皇帝每天用朱笔填廓一笔，填满一字，就在字的右下侧注明，何时开始数九，那天天气如何，阴晴雨雪。把这九个字都填满了，九九八十一天，冬天就过完了。这本是皇家消闲遣兴的玩意儿，后来传到民间。八大处的售品部似可刷印一些双钩“九九消寒图”，让外地人填着玩。

中国民间对“数九”也很重视，各地都有“九九歌”（“九九歌”都是写得很美的，希望有人编一本《中国民间九九歌》，这是极好的民间诗歌）。华北农村常见的“九九歌”是：

一九连二九，相逢不出手

（天气已冷，彼此见面，不伸出手来，只是在袖筒里作揖）。

三九四九，牙门唤狗

（“牙门”是开一点门缝）。

五九六九，沿河看柳。

七九河开，八九雁来

（塞北人说：七九河开河不开，八九雁来雁准来）。

九九加一九，耕牛遍地走

（开始春耕）。

中国原是农业社会，“九九歌”反映了农村生活的特点，皇帝填廓的“消寒图”则完全表现出闲豫的情趣，和老百姓生活距离得很远了。

皇家生活是极端奢侈的。拿吃来说，溥仪一家六口人一个月要用三千九百六十斤肉，三百八十八只鸡鸭。溥仪曾找出一张“早膳”（即午餐，宫里一天只吃两顿饭）的菜单，内容如下：

口蘑肥鸡三鲜鸭子五柳鸡丝炖肉炖肚肺

肉片炖白菜黄焖羊肉羊肉炖菠菜豆腐樱桃肉山药

炉肉烧白菜羊肉片汆小萝卜鸭条熘海参鸭丁熘葛仙米

烧慈菇肉片焖玉兰片羊肉丝焖疙瘩丝炸春卷

黄韭菜炒肉熏肘花小肚卤煮豆腐熏干丝烹掐菜

花椒油炒白菜丝五香干祭神肉片汤白煮塞勒烹白肉

这么多东西，一个人怎么吃得完？溥仪的菜单还算少的，慈禧一个人要一百多样。这些菜肴只是显排场，摆样子的，太后、皇上是不吃的。他们各有膳房，另做爱吃的菜。慈禧就爱吃李莲英做的烩鸭条。据说宫里的炒豆芽菜是用缝被窝的大针扎出小孔，把肉泥挤进去炒的。有这种可能。

饭菜做而不吃，衣服做而不穿。据溥仪回忆，从十月初六至十一月初五，给他做的衣服就有：皮袄十一件、皮袍褂六件、皮紧身二件、棉衣裤及紧身三十件。

清室帝后都爱听戏。宫里有几处戏台。最大的是颐和园的畅音阁，台有三层。宫里有专门培养演员和排戏的地方，叫做“昇平署”。演员都是由聪明俊秀的小太监里选拔的。原来唱的是昆山腔、弋阳腔，后来逐渐改为皮黄。有时也把外面的名角传到宫里去“当差”，叫做“外学”。谭鑫培、杨小楼都到宫里唱过戏。唱好了，慈禧就降旨：“赏。”唱不好就“传杆子”——用竹竿打屁股。

皇室中有不少自己会唱戏的，称为“票友”。红豆馆主（溥侗）就是一代名票。不但“文武昆乱不挡”，除了武生、花脸，还能唱青衣。不少京剧名角都向他请教过。

北京有很多旗人（满族）。旗人不治生业，不种地，不会手艺，不做买卖，只是按时去领皇粮，叫做“铁杆庄稼”。他们的本事就是玩，玩得非常讲究，非常精致。架鹰，逮獾子。玩鸟，各种鸟，有听叫的，有观赏的，有打弹的，——包括玩鸟笼、鸟食罐。玩鼻烟壶，瓷的、玛瑙的、“内画”料器。鼻烟壶只是把玩，并不真的装鼻烟。一只名贵的烟壶一装鼻烟就毁了。玩蛐蛐，玩蝈蝈……

蝈蝈养在葫芦里，随时在怀里揣着。

瓠器（葫芦）作为玩意儿摆设大概是清代以后的事。在葫芦长成之前外面套了木刻的模子，让葫芦依着模子长，可以长成长方的、四棱的、八角的、三代彝器样子。葫芦外壳有各种图案，也都是在模子上抠出来，让它照样长的，不是用刀刻的。

民国以后，再无皇粮可领，“铁杆庄稼”倒了，旗人大都败落了下来。但是他们都还保留着旗人的生活习惯。喝黄酒要吃红白豆腐（炖肉只能喝白酒）。吃炸酱面要有十几样“菜码儿”，顶花带刺的嫩黄瓜、青豆、小萝卜缨儿……吃一碟水疙瘩丝，也要切得头发那么细。

旗人是可以看出来的，他们大都是瘦高个儿，窄长脸，眼细而长。“高帝子孙多隆准”，皇室的“旧王孙”大都是高鼻梁。

西山住过两个有名的旗人。

一个是曹雪芹。曹雪芹的故居究竟在哪里，没有人说得准，但他在西山住过是可以肯定的。曹雪芹晚年很穷，“举家食粥酒常赊”，但是他在这样清贫的生活中，还能“著书黄叶村”，写出了《红楼梦》这样不朽的名著，真是了不起。在八大处山庄一带走走，说不定脚下曾是曹雪芹散步过的小路。

另一个名人是画家溥心畬，他画山水多，与张大千齐名，并称“南张北溥”。他的画常自署“西山逸民”。





