第六场下书装王


　〔王濬、张济上。

王濬　王煦老儿托病推辞，不来赴宴，其情可恼！

张济　如此绝人太甚，其中必有缘故！

王濬　唔——

　〔家院上。

家院　下书人求见。

王濬　传上堂来！

家院　下书人上堂！

　〔八哥挂髯上。

八哥　（用韵白）叩见老大人！

王濬　你奉何人差遣？

八哥　淮南王差遣。

　〔王濬与张济作眉眼。

王濬　书信下与何人？

八哥　王大人。

王濬　哪个王大人？

八哥　乌衣巷王大人。

王濬　什么官讳？

八哥　御史王煦。

　〔王濬与张济作眉眼。

张济　上面就是王大人，书信呈上！

　〔张济接书，交王濬，王濬看书失色。

王濬　告诉你家王爷，书信收到，修书不及，照书行事。下去。

八哥　哦是是是！（背供）这老小子，真能蒙啊！嗨！不定谁蒙了谁哩！

　〔八哥下。

张济　淮南王的书信讲些什么？

王濬　（读信）“一别尊颜，已有数载。弟幸赖军民将士之力，扫平敌虏，指日班师回朝，与兄共商大事。把晤在即，不胜翘盼，诸惟珍重不宣。”幸亏王煦老儿，不曾前来赴宴，这封书信，才能错投本府，落在老夫手内。

张济　请赐下官一看！（详察书信）图书鲜明，字迹无二，果然是淮南王亲笔所写。（速念书文）怪不道前次王煦当朝为淮南王缓颊呈辞，今日又托故不来赴宴，原来他与那淮南王暗中已有来往。这书中的言语，与太师大有干系。自古道先下手为强，后下手的遭殃，太师你，你要想个釜底抽薪法儿扳倒他二人才好！

王濬　张兄有何妙策？

张济　啊呀，这仓卒之间，我也想不出主意！

　〔家院持帖急上。

家院　淮南王有名帖来拜！

王濬　怎么他他他倒来了？

张济　先去抵挡一阵，礼数不可有亏！

王濬　吩咐更衣，说我出迎！

　〔王濬、张济急下。

家院　家爷出迎！

　〔小翠扮淮南王，丫环扮中军，四龙套、四大铠引上。

小翠　（唱）到人间阅尽了酸辣甘辛，

　　　　　　　　　　朝堂上无非是夺势争名。

　　　　　　　　　　贼王濬逞私欲贪婪成性，

　　　　　　　　　　惑昏君欺群臣蟹走横行。

　　　　　　　　　　老公爹处两难犹豫不定，

　　　　　　　　　　履荆棘临深渊战战兢兢。

　　　　　　　　　　因此上寄俳优把奸佞戏惩，

　　　　　　　　　　卸钗环换戎衣咤叱风生。

　　　　　　　　　　螓首蛾眉芙蓉面，

　　　　　　　　　　化作淮南粉将军。

　　　　　　　　　　头上盔缨红似火，

　　　　　　　　　　匣中宝剑赛寒冰，

　　　　　　　　　　战马嘶腾蛟龙性，

　　　　　　　　　　旌旗飘展画麒麟，

　　　　　　　　　　人马簇簇相呼应，

　　　　　　　　　　朱雀桥边甲胄明，

　　　　　　　　　　燕子归来日将暝，

　　　　　　　　　　前站不走为何情？

丫环　禀王爷，已到乌衣巷王大人府门。

小翠　上前搭话！

丫环　淮南王驾到！

　〔王濬急上。

王濬　不知千岁驾到，臣迎接来迟，望乞恕罪！

小翠　（以袖障面）你是何人？

王濬　丞相王濬。

小翠　（对中军）本藩拜访的是王御史，哪个要拜望王太师，你们怎么将本藩引到这里来了？转驾！

丫环等　转驾！

王濬　送千岁！

小翠　免！

王濬　咋！……

　〔王濬退下，小翠率众圆场还第。张济潜上，随马后。

小翠　关了府门！

　〔丫环关门。张济作手势溜下。

丫环　淮南王驾到！

　〔王煦急上，手拿一只纱帽翅，仓卒之间，竟戴不上。

王煦　（低头）不不不知千岁驾到，臣接驾来迟，当面请罪！

小翠　岂敢岂敢！你我朝堂一别，不觉十有余载，王大人，你的身体可好？

王煦　仰托千岁洪福，老臣倒也顽健。千岁鞍马困顿，多受辛苦！

小翠　为国勤劳，何言辛苦！你抬起头来，看看我是何人？

　〔王煦抬头。

小翠　（吐舌作鬼脸）哞儿！

　〔小翠急下。

王煦　啊？

　〔王煦瞠目结舌。丫环等欲逃下，王煦拦住。

丫环　为何拦住我的去路？

王煦　你是何人？

丫环　我乃中军——丫环是也！

王煦　你们做什么去了？

丫环　少夫人领着我们扮了淮南王，到外边溜达了一回。

王煦　可曾被人看见？

丫环　别人倒没看见！我们可到隔壁王太师家里逛了会子，王太师还接了驾哩！少夫人说：“本藩拜望的乃是王御史，你们怎么将本藩引到这里来了，转驾！”我们就回来了！老爷，您瞧我扮得怎么样啊，像一个中军吗？赶明儿高了兴，我们还许扮皇上玩哩，热闹还在后头哩！

王煦　不不不好了！

丫环　呦，这是怎么的啦！

　〔丫环急下。

王煦　（唱）小翠作事太荒唐，

　　　　　　　　　　竟敢假扮淮南王！

　　　　　　　　　　到明天满城风雨沸沸扬扬，百官卿相，

　　　　　　　　　　一个个纷纷言讲——

　　　　　　　　　　你叫我怎样置身在朝堂？

　〔颠足下。





