840816致陆建华


建华：

信及《文学信息》收到。

你调到省里来工作，我觉得很好。高邮人眼皮子浅，不能容人，老是困在那里，眼界甚窄，搞不出多大名堂。省里人才多，作协改组后，似有新气象，你到那里好像鱼从河沟里跳入江海，可以增长见识，对写作当大有好处。我以为你这一步是走得对的。

你想写我的著作年表我劝你不要搞。年表这东西，是著作等身的大作家才值得为之一写的（就是大作家的年表也很少有人看，除非是研究他的人）。我一共才写了那么几篇，值不得搞。搞出来了，也是个秃尾巴鹌鹑似的东西，不成个样子。你不必在这上面浪费精力。

我今年写得很少。小说只写了一篇，题为《日规》，寄给《雨花》了（已寄去两个多月了，他们也没有给我回信）。另外写了六篇散文。原因很多。主要是我的那些陈货也贩得差不多了，新的生活又还不熟悉。我倒真想下去一阵，比如回高邮住住。不过高邮很落后，我怕也挖不出多少新东西。客观上是因为我被拉进剧院国庆三十五周年献礼节目的领导小组，老是开会，看剧本，还要给一些不像样的戏打补丁，思想集中不起来。这么下去是不行的，得想想办法。

《汉武帝》尚未着手。很难。《汉书》、《史记》许多词句，看看也就过去了，认起真来，却看不懂。比如汉武帝的佞臣韩嫣、李延年，“与上同卧起”，我就不能断定他们是不是和武帝搞同性恋，而这一点在小说里又非写不可。诸如此类，十分麻烦。今年内一定要先搞出有关司马迁的部分，题曰《宫刑》（这“宫刑”就很麻烦，成年人的生殖器是怎样割掉的，我就弄不清楚）。中国作协明年要创办一个大型刊物，名曰《中国作家》，指望我能给一篇小说，我想即以此塞责。历史小说很难作心理描写，而我所以对汉武帝有兴趣，正因为这个人的心理很复杂。我想在历史小说里写出“人”来，这，难！

丽纹砌厨房事承陆部长[1]出面，谨谢！

匆复，即候文安！

曾祺

八月十六日



***



[1]陆建华曾任高邮县委宣传部副部长。





