第四场佞计


　〔石显、应五上。

石显　（念）十万甲兵藏在胸，

　　　　　　　　　　丈夫须建盖世功，

　　　　　　　　　　两般颜色吾最爱，

　　　　　　　　　　上林花满燧烟浓。

　〔（内白）牢仆射、五鹿少府前来议事。

石显　有请！

　〔牢梁、五鹿充宗上。

石显　牢仁兄、五鹿贤弟来了，请坐！

五鹿充宗　自己哥们，不客气，坐着。恭喜中书，贺喜中书！

石显　咱家我有的什么喜事啊？

牢梁　卫司马谷吉出使匈奴，已有数月，至今消息不明，小弟接得雁门太守伊嘉密札，说谷吉先至南匈奴，那呼韩邪单于对他倒是礼貌甚恭。如今他到了北匈奴，北匈奴的郅支单于可不是个好惹的，据小弟看来，他是凶多而吉少。这岂不是一喜？

五鹿充宗　毛延寿民间选美，马上就要回来了，听说选来的美女不少。其中秭归王嫱，乃是国色，这岂不又是一喜？

石显　这乃是咱们大家之喜。

五鹿充宗　说得不错，咱们这是一根线上拴四个蚂蚱。

牢梁　此话怎讲？

五鹿充宗　石中书、你、我，还有个雁门太守伊嘉，咱们这四个人，有福同享；他要是一旦倒了霉，可也是飞不了你也蹦不了我，谁也甭打算装做没事人，怎么不是一根线上拴四个蚂蚱呢？

石显　这是什么讲话！

　〔（内白）毛延寿回京复命。

石显　叫他进来！

　〔毛延寿上。

毛延寿　画工毛延寿复命。

石显　命你民间选美怎么样了？

毛延寿　俱已办妥，现在都在蒲桃宫，听候分排。

五鹿充宗　那秭归王嫱生得如何？

毛延寿　果然天生丽质，实为六宫冠首。

石显　待咱家慢慢调教于她，也好叫她为咱家在万岁面前作一名枕边的说客。

毛延寿　但愿中书能够称心如意！

牢梁　毛延寿话中有话。

毛延寿　那王嫱虽然生得姿容绝代，只是生性倔强。她在一路之上，咒骂中书，说是绝不甘心供您驱使。她那故乡又流传一支谣歌，不但说到中书，就连牢仆射、五鹿少府也都捎带在内。此歌若是在宫中传开，只怕于中书不利。

石显　咱家自有道理。应五，告诉掖廷令史公公，叫他安排新纳宫妃宿住。那秭归王嫱，暂且派在甘泉宫东阁之中。

应五　那可是不吉祥的地方，万岁爷从来也不到那里去的。

石显　正要如此。

应五　噢噢，我明白了！（下）

石显　听毛延寿之言，倒叫咱家想起一桩心事来了！

牢梁　中书想起什么心事？

石显　新纳宫妃，俱是来自民间，未经调教，不知道哪些话当讲，哪些不当讲。如今外面传唱的谣歌甚多，万岁又喜好音乐，倘若传至万岁耳中，这这这……！

五鹿充宗　小弟倒有一计。

石显　有何妙计？

五鹿充宗　按图召幸！

石显　何谓“按图召幸”？

五鹿充宗　万岁后宫嫔妃甚多，岂能一一亲览。中书可命令掖廷待诏画工，绘出她们的图像，由您逐日进呈万岁，万岁的御笔点中谁，就由谁当晚侍寝。这么着一来，中书您愿意谁得宠，谁八成就能有指望。您要是要叫谁冷落，她就一辈子也见不着皇上！画像的人是您派的，画出来的像由您掌握着，她还能跑出了您的手心吗？

牢梁　这倒是一条好计！

石显　嗯！你可真是锦心绣口，念了一辈子圣贤书，都用在这上头啦！毛延寿听令！

毛延寿　卑人在！

石显　命你即日图绘宫妃容像。

毛延寿　画下她们的美丑？

石显　啊噫！哪里是画下她们的美丑，乃是要画下咱家的好恶呃！

毛延寿　事发之后，那可是要砍脑袋的事！

石显　都有咱家哩！

五鹿充宗　选妃之事，已经定妥，且去查看边报，看看谷吉这老小子倒是死了没有。

石显　言得极是，请！

牢梁\五鹿充宗　请！（下）

毛延寿　都有你哩！我看事发之后，你第一个就饶不了我，你得灭口呀！唉！

　（唱）奴才项下无强骨，

　　　　　　　　事到临身不自由！

　　　　　　　　今日附势供驱走，

　　　　　　　　只怕要丢吃饭的头！（下）





