关于“路永修快板抄”

关于“路永修快板抄”[1]


路永修，河南林县合涧乡豆村人，今年五十七岁，农民出身。林县西临太行山，农民长年与石头打交道，多半兼会泥瓦石匠手艺。路永修十三岁上即学会作泥瓦匠，农闲时到新乡、郑州等地盖房，农忙时回乡耕作。林县兴修英雄渠，老路投身其中，担任施工员。他同时又是一个出色的宣传鼓动家。在修渠工程中，他作了许多快板，鼓舞了民工的劳动热情，在工地上很出名。

老路很有诗人气质，坦率、热情、质朴，精神极其健旺。我们在林县城里就听说过他的名字，四月二十九日，在参观英雄渠工程时，遇见了他。他跟我们谈着英雄渠的工程，没有谈一会儿，在我们还毫无准备的时候，他骤然兴奋起来，大声地念了好几段快板。他的眼睛发着光，有力地做着手势。有的时候，他停下来，指点着险要的地形，作了一点解释，接着又兴奋、激动地数起来。后来我们知道，他给我们念的是他近来常念的几首快板，但是完全不像复述一个旧稿，他浸沉在一种全新的感情之中，用的是全身的力量。他不是要向我们介绍他的快板，而是按捺不住要向外地的来人歌颂这条英雄的渠道，歌颂这条由他们的双手开凿出来的伟大的工程。

“河交沟，

真丰富，

万民英雄修水库！……”

“放大炮，

不简单。

一炮能崩半架山……”

“英雄楼，

英雄房，

玉石柱子玉石梁……”

他的坚实有力的声音在太行山上，在蓝天底下，在新劈开的岩壁之前，在满地纵横的石料之间迸跳着。他留给我们很深刻的印象。

我们请他让我们为他拍一张像，他严肃起来，在一块石头上站着。然后，很天真地呵呵地笑了。

当天晚上，我们又约他在合涧乡金星合作社的俱乐部谈了一阵。起先，在别人说话的时候，他很谦逊，很安静地坐着。到他发言的时候，又是一样兴奋激动起来。他说的话不多，还是念他的快板。他念完了一段，总是说：“工人们反映：‘这多得劲啊！’”“这多得劲啊”，这真正是对老路的快板的最恰当的评语。老路的快板的作用在此，他的快板的优点也在此，看起来，这也就是老路创作快板的目的。老路在听到这样的反映时，心里当然是快慰的。作为一个诗人，他一点也不掩饰他的这种快慰。“这多得劲啊”，这说明了老路的快板能够使人在艰苦中明确地看到远景，奋发鼓舞，信心坚定，这说明了他的快板中的革命的浪漫主义的质素。

老路的快板不只是他自己说，别人也说。我们曾遇到两个别的社里的宣传员同志，问他们知道不知道路永修，他们说知道，并且当时就念了他的两首快板，证明他的快板已经流传开来了。那两位宣传员念的词句和老路的“原作”有些出入，在流传中产生变异，这本是民间文学中的自然的现象。

据说，老路过去创作的快板不很多，他的出名是在这些修渠工程之中。

听说老路会说鼓词，现在还有一面小鼓，两块板，在休息时还常常为民工们说书。他的快板的风格是受了一些鼓词的影响的，他从鼓词中吸收了不少东西。

老路现在已经认得一千五百字以上，但是他的快板是说出来的，不是写出来的，就是说，是用嘴创作的，不是用笔创作的。他的这种创作方式对于他的作品的艺术特点，当然是有决定的影响的。这一点对照着一些用笔写出来的年轻同志的快板来看，尤其明显。

路永修的快板也有缺点。因为是口头即兴地创作，不能作周密的构思，在没有经过较长时期的集体琢磨之前有些地方是显得粗糙和杂乱的。

张生一等同志在编印“林县英雄渠诗歌快板集”（油印本）的时候，把路永修历次所创作、改作的作品都收录在里面，这样做是很好的。为了提供对民间文学有兴趣的同志研究一些问题，我们从“林县英雄渠诗歌快板集”第一集、第二集中把我们所知道的路永修快板的作品抄集在一起。我们看，路永修有时把一些词句在不同题目的快板中都用上了；他在不同的时间里，又把一首快板在增删改变着……这些雷同和变异，是很值得注意的迹象。研究民间文学，应该留心这些问题。我们希望从事纪录民间文学的同志尽可能地把工作做得细致一些。一首歌谣或者一个故事，如果听到几次，就记它几次，即便是同一个人说的。并且，要注明某次记录稿是何时记的，可能的话，还要说明他某一次改变他的说法是在什么时候，他为什么要这样改变……

我们听路永修的快板，在个别词句上和“林县英雄渠诗歌快板集”所载略有不同，已在各首之后说明。张生一同志写了一篇“向路永修学习”。所引的快板有些地方又不大一样。请读者仔细参看。据说他每次说的时候都有些变动。至于路永修快板的艺术特点，这篇短文很难说清，请大家自己分析评断吧。



***



[1]本篇原载《民间文学》1958年六月号；初收《汪曾祺全集》第八卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





