春花秋叶，鸟啭鱼乐


静鸟投林宿，

闲鱼出水游。

尘飞不到处，

容我小淹留。

“曲径通幽处，禅房花木深”，寺庙都有花木，而且树龄甚老，品种名贵。八大处也是这样。大悲寺有一棵银杏，已经活了八百年，树干须几个人合抱。银杏是远古时期孑遗植物，被称为“活化石”。它生长缓慢，而寿命很长，能活一千年。大悲寺的这棵银杏再活几百年问题不大。大悲寺有一丛“黄皮刚竹”，是稀有竹种。一般竹子到冬天就会脱叶，“黄皮刚竹”经冬不凋，大雪之后，枝叶更加鲜绿。

香界寺大雄宝殿前有娑罗树两株。娑罗树中国很少，老百姓说月亮里的影子就是娑罗树影。在弄楼一侧有一棵玉兰。玉兰在北方不算稀罕，颐和园有很多棵，但八大处只此一棵，故足珍贵。这棵玉兰据说是明代所植，高与楼齐，开花时瓣如玉片，蕊似黄鹅，一树光明，灿烂耀眼。灵光寺花木最盛，有一棵很高的紫薇。紫薇一名“不耐痒树”，也叫“痒痒树”。这种树很怪，它有“感觉”，用指甲挠它的树干，树的全身，枝、叶、花就会微微颤动。八大处牡丹、芍药很多，几乎处处皆有。

到了秋天，可看红叶。红叶不是枫树，是黄栌。黄栌到秋天，树叶就会转为红色。北京人看红叶是秋游盛事，可以说是倾城出动。原来看红叶是在香山，近年西山大力种植黄栌，西山遂为看红叶的第二去处。陈毅元帅有诗云：“西山红叶好，霜重色愈浓。”住八大处山庄者，可以去印证印证。红叶深浅层叠，如火如荼，作为摄影的背景，照北京人的话说：“没治了！”

鸟鸣山更幽。西山鸟多。“烟雨鹃声”是西山十二景之一。杜鹃在北京不大容易见到。杜鹃的鸣声不同的人听起来不一样。有人说是“割麦插禾”，有人听起来是“不如归去”，有人说它叫的是“光棍好苦”！雨窗静坐，不妨分辨分辨，它究竟叫的是啥。





