810826致刘子平

810826致刘子平[1]


子平兄：

来信收到。我从承德回来，又到青岛去住了半个月，返京后因为给《雨花》等刊物赶写小说，比较忙，故未即复，望谅。

我是很想回乡看看的。但因我夏天连续外出，都是应刊物之邀去写小说的，没有给剧院做什么事，一时尚不好启口向剧院领导提出。如果由高邮的有关部门出函相邀，我就比较好说话了。我所在单位是北京京剧院（地址：北京虎坊桥），我的职务是编剧。发函可径致北京京剧院院长办公室；或同时给我一信，我即可持函和院部商量请假。估计问题不大。时间请你与县里有关同志商议。我想不宜过晚，重阳以后，天气渐冷，就要多带衣裳，甚不方便也。

《人民日报》知道我有回乡之意，曾约我写一点家乡的东西。小说、散文、报告文学均可。我现在想到一个现成的题目是《故乡水》。听说高邮的水患基本上控制住了，这是大好事。我想从童年经过水灾的记忆，写到今天的水利建设。如果方便，请与水利部门打个招呼，帮我准备一点材料。胡同生（此人你想当记得）在江苏水利厅，届时我也许拉他一同回来。他是水利专家，必可谈得头头是道。

陆建华写的评论我的几篇小说的文章已在《北京文学》八月号发表。听编辑同志反映，都说写得不错。这篇文章我也看了，好处是论点不落俗套，文字也很清新，无八股气。这在目前的评论文章中是难得的。朱延庆，我极愿和他联系。回来后，一定找大家谈谈。我们家乡是出人才的，希望他们不要自卑。

我前信所提希望家乡做的几件事，只是一时想起，我也知道这些工作一时也不易搞出头绪，高邮的历史、乡土情况，从前一小曾编过一本书，此事詹振先先生当会记得。此书现在大概也找不到了。回来，先看看州志之类材料再说吧，关于王磐，也许我在北京可以先找点材料看看。

提起一小编的那本书，我想起一个人来：滑田友。那本书的封面是他画的。此人是淮安人，但在一小教过书。他现在是国内有名的雕塑家了。高邮如有意，不妨请他回高邮看看。如果由詹先生出面发函，估计他会欣然同意。滑的地址我不清楚，如由中央美术学院或全国美协转，当可收到。

匆复，即候

时安！

汪曾祺

八月二十六日



***



[1]刘子平，生年未详，江苏高邮人。小学同学，曾任高邮中学物理教师。此信见于陆建华著《私信中的汪曾祺》，上海文艺出版社，2011年5月；据此编入。





