富贵闲人，风雅盟主

富贵闲人，风雅盟主[1]


——企业家我对你说

全美保险公司是一个很大的企业，我参观了它在依阿华州的分公司。这家公司的经营管理全部电脑化。大办公室里几百张办公桌，每张桌上一架电脑，电脑正在运作，室内却没有一个人。小写字间的工作人员也很少。使我觉得奇怪的是到处都是现代抽象艺术作品。会客室、展览厅、办公室，墙壁上、桌上、茶几上、楼梯口，都是，油画、丙烯画、木雕、金属雕饰……

后来参观了别处的几家企业，情况也大体相似。

这是怎么回事呢？为什么这些企业主对艺术，特别是现代抽象艺术，那样感兴趣？

后来知道，美国政府有一条政策：凡企业花钱购买美国艺术家的抽象派的艺术作品，这笔钱可以从应缴税款中扣除，即企业家可以免缴部分税，白得一件艺术作品。以企业养艺术，这是一条好政策！

企业主着眼的似乎不全在可以免税，一半也表现出他们扶植艺术的热情，显示他们的艺术欣赏的品位。

江·迪尔是一个很大的农机厂，它的厂房是一道风景。主建筑是钢结构，钢的自然的锈色和透明的钢化玻璃门窗，造成极为疏朗的视觉效果。一切都是经过精心设计的。走道阶级，布置得宜。连院中铺地的方石之间种的草都是从国外高价选购移植的。主建筑前有一个圆形小湖，湖中有岛，岛上安置着亨利·摩尔的雕塑。

亨利·摩尔是个可以与毕加索相提并论的大艺术家。像是青铜的，是抽象雕塑，很难确认表现的是什么，但是不论从哪一个方向看，都很美。其思想内涵，照我的感觉是：母亲——爱。买这样的杰作，是要很多钱的，而且这一大笔钱是不能顶税的，——美国政府允许购买艺术品的政策，只限于对美国艺术家。亨利·摩尔不是美国人。但是江·迪尔不惜巨款买下了，而且特为挖了一口小湖，堆出一座小岛，农机厂主对艺术鉴赏的眼光魄力真是“镇了”。亨利·摩尔的雕塑现已成为江·迪尔的骄傲，它的形象成了农机厂的标志。我们看过介绍江·迪尔的纪录片，第一个镜头就是亨利·摩尔的雕塑。

艺术是要靠钱养活的。高级的艺术需要真正的“大款”的扶持，这是天经地义的事。

在中国也是这样。

起初，艺术与宗教密切相关。没有那样多的“供养人”出钱，就不可能有云冈石窟、龙门石窟、敦煌的壁画和彩塑。不可能有戴逵、吴道子。

后来，艺术成了皇家占有的精神享受。黄筌、徐熙、马远、夏珪、苏汉臣……都曾供职画院，领取俸禄。元明都设画院。清有如意馆，罗致了一大批画家、书家，随时待诏。蒋南沙、冷枚、邹一桂都是御用画家。

到了清中叶以后情况有些改变。中国经济走进了前资本主义时期，出现了一批资力雄厚、规模不小、网络纵横的企业，纺织业、丝绸业以及山西的票号、扬州的盐商……。经营官盐的贩运也可算是一种企业，而且是非常发财的企业。盐商有一特点：爱钱，也爱艺术。他们乐于结识文人、书家、画家，待之如上宾，酬之以重金。在他们的照拂下，扬州一时名士云集。可以说没有扬州盐商，就没有“扬州八怪”。“扬州八怪”的形成是一个复杂的问题，但与扬州盐商分不开。我很希望有人写出一本《扬州八怪和扬州盐商》，从经济角度、文化角度分析企业和艺术的关系。我觉得盐商之于书画，不只是“附庸风雅”，他们实是风雅的盟主，艺术的保护神。

我希望中国的企业家能够继承播扬风雅的传统，借鉴外国的经验，给中国的艺术家更多的支援、帮助。

扶植艺术，对企业家本人有什么意义？

一是可以从书画的奔放豪迈的气势中受到启示，引发激情，成为办企业的真正的大手笔。

二是可以得到一点精神上的休息，于汹涌而不免污浊的商海搏击中找到一分清凉的绿荫，于浮躁中得到慰藉。

三，最重要的是可以提高自己的文化品位，文化素质，少一点市侩气、暴发户气，多一分书卷气，文质彬彬，活得更潇洒一些。

一九九七年四月十一日



***



[1]本篇原载《汪曾祺全集》第六卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





