第六场矫伐


　〔甘延寿、陈汤、伊嘉上。

甘延寿　（唱点绛唇）

陈汤　镇守边疆，绥靖诸邦，勤瞭望，斥候周详，共把雄关当。

伊嘉

　（白）西域骑都尉甘延寿，

　　　　　　　　副校尉陈汤，

　　　　　　　　雁门太守伊嘉。

甘延寿　匈奴战杀纷纷，祸及邻邦，卫司马谷吉，持节出关，消息杳然，未闻一报——

　〔探子上。

探子　（念）朝饮呼兰水，

　　　　　　　　　　夜宿戈壁霜，

　　　　　　　　　　匈奴杀汉使，

　　　　　　　　　　飞报走慌忙。

　（白）面禀都尉、副尉、太守，郅支单于将汉使谷吉杀死！

伊嘉　怎么，谷吉他他他死了么？（背供）这可太好啦！

甘延寿　起来讲！

探子　谷司马到了北匈奴，在康居大城，面见郅支单于，道了天子慰问之意，问起前次出使的江迺始今在何处。那江迺始早已被郅支单于困辱而死，郅支单于当时翻脸大怒，竟把卫司马也给杀了。

甘延寿　一路辛苦，赏领酒肉，出帐去罢。

探子　谢都尉！（下）

陈汤　都尉、太守，此事应当怎样区处？

甘延寿　副校尉的高见？

陈汤　郅支单于，迭杀汉使，骚扰边境。又侵略康居、乌孙、竖昆、丁令、大宛、苏等国。若是坐视，实同养虎。如今其本国臣民，皆有贰心，西域诸国，一呼可应。如能乘其骄慢无备之时，轻装捷骑，直薄康居城下，必可一鼓而擒之。然后与呼韩邪单于结订盟约，同申旧好。那呼韩邪单于，久有附汉之意，订盟料无推托。如此，则边关大定，千载之功，可一朝可成也！

伊嘉　副校尉之言差矣！

陈汤　何差？

伊嘉　匈奴为害日久，如今国势浸弱。朝中石中书久有大举征伐之意，苦于师出无名。如今郅支单于迭杀汉使，正好借此兴兵，不分南北，把他们统统地灭掉。此事必要急报中书，你我小小边将，岂可轻举妄动！

甘延寿　暂且各归本帐，容我熟虑之后，飞奏朝廷。

陈汤　兵贵神速，时不再来。

甘延寿　不可鲁莽！

　〔甘延寿、伊嘉下。

陈汤　说什么小小边将，不可擅主。将在外，君命有所不受！待我修书。（修书，探子暗上）探子过来。

探子　在！

陈汤　命你下书康居、乌孙、乌揭、竖昆、丁令、大宛、苏等国君主，叫他们即刻前来帐下会师，协同本部屯田士卒，共伐郅支单于。

探子　得令！（下）

　〔陈汤作身段，击鸣鼓，西域君臣，屯田将士，肃肃而上。甘延寿、伊嘉闻鼓声急上。

甘延寿　议论未定，书札未行，你你你怎么击鼓聚众起来了？

伊嘉　不奉中书谕示，焉敢大胆胡行？

陈汤　（按剑）大军已经集会，尔等敢临阵阻行么？（逼视甘延寿）

甘延寿　好好好，但凭于你！

　〔陈汤逼视伊嘉。

伊嘉　我是地方官，守土有责，恕不奉陪。

陈汤　赫！下面听者，今奉大汉天子御诏：——

甘延寿　糟了！

陈汤　“匈奴郅支单于，迭杀汉使，侵扰西域，残暴失道，不佑于天，命西域骑都尉延寿、副校尉汤等，约合西域诸邦，尽发屯田将士，共围康居，同歼敌首。”传诏已毕，拔营征战去者！

众　　（喧呼）啊！（下）

伊嘉　小校过来！这有密札一封，连夜送往石中书府中，将陈汤矫诏兴师之事，速报中书知道。

小校　得令！（下）





