带狗的女工


小张来看我。六年前第一次红塔笔会她照顾过我。我很喜欢她。小张还是那样，好像长高了。神情也更成熟了。六年前她还是个小姑娘，现在则有点像一个少妇了。还是那么漂亮，两只大眼睛，黑白分明，亮晶晶的，常如含笑，在成熟中依然保留着天真。

小张一个人，却有三处房子。她买了一套商品房，在厂里的职工宿舍区又买了一套，现在还住在原来的家里。她花了十二万买了一辆（照玉溪人的说法是“一张”）夏利小汽车。她自己会开车。我对小张说：“你现在成了小大款了！”小张只是笑。

我们参观了新建的工人住宅区，普医生（厂里的医生，随作家团活动）邀我们去看看她尚未迁入的新居。房屋建筑质量很好，宽敞明亮，煮饭休息都很方便，地面墙壁，色调高雅。内装修都是普医生自己选择的。普医生是彝族人，但受了中西文化的熏陶，趣味不俗。

从普医生家出来，由右边小区蹿出了三条狗，都是京叭。头一条最小，是条纯黑的狗，毛色发亮，黑得像是精煤。另两条都是黄白相间的，都胖嘟嘟的。三条狗快快活活地奔跑着，不时停步回头，看看它们的女主人是不是来了，认准了女主人就在不远的后面，便又踏踏踏踏地小步飞跑起来。

我问厂里一个男工：“工人养狗的多吗？”——“多！下班之后，都出来遛狗！”

养狗，一要有钱。狗要吃猪肝，要吃牛肉。二要有闲工夫，要抱它，要跟它玩，让它舔，亲。

工人养狗，这说明什么？这说明烟厂兴旺，工人富裕了。我没有数字观念，对玉烟的产值、利税，工人的工资福利，全都记不住。但我有形象观念，我觉得工人遛狗，很能“说明问题”。

我忽然想起契诃夫的小说《带狗的女人》。当然，中国的女工和俄罗斯的淑女完全不同，但是我觉得中国的女工会逐渐形成像契诃夫笔下的少妇的那份优雅。





