第八场法场


　　〔四龙套引戚继光上。

戚继光　（念）

　　　　　　　　黄沙漫漫古法场，

　　　　　　　　碧血淋淋杀人桩。

　　　　　　　本镇，戚继光。奉了严大人之命，监斩莫怀古。刀斧手！

刀斧手　（内）有！

戚继光　将莫怀古绑上来！

刀斧手　（内）啊！

　　〔二刀斧手绑莫成上。雪艳、张龙、郭仪随上。

　　〔一禁卒背桶上。

戚继光　二位公差看得真？

张龙\郭仪　看得真。

戚继光　见得明？

张龙\郭仪　见得明。

戚继光　将莫怀古绑好了！

刀斧手　啊！

　　〔刀斧手与莫成插招子。

莫成　天哪，天！想我莫——

戚继光　刀斧手，将莫怀古绑好了！

刀斧手　啊！

莫成　想我莫——

雪艳　哎呀老爷呀，事到如今，你那心中要放明白些！

莫成　想我莫莫莫莫……怀古，死的好难瞑目也！

戚继光　斩！

刀斧手　啊！

　　〔刀斧手推莫成下。斩讫，捧装了人头的木桶上。

戚继光　二位上差，这是你们的下场。（回文）

本镇叩回严大人的金安！

张龙\郭仪　谢大人！

戚继光　众将官！回衙去者！

众　啊！

　　〔同下。

　　〔副末上。

副末　（念）

　　　　　　　繁弦急管一时停，

　　　　　　　此时无声胜有声。

　　　　　　　唱罢悲歌《一捧雪》，

　　　　　　　北邙山上草青青。（下）

（全剧终）



***



[1]本京剧剧本原载《新剧本》1986年第五期。初收《汪曾祺文集·戏曲剧本卷》，江苏文艺出版社，1993年9月。其“前言”曾收入《晚翠文谈》，浙江文艺出版社，1988年3月。





