杜泉山

杜泉山[1]


时间：序幕，一九二七年九月上旬

　　　　　　　　第一场至尾声，一九二七年十月中至同年十一月

地点：湘东某处杜泉山地区

人物：贺湘——女，二十八岁，杜泉山农民自卫军党代表

　　　　　　　柯亮——男，三十岁，杜泉山农民自卫军队长

　　　　　　　李开石——男，二十六岁，农民自卫军党的支部委员

　　　　　　　罗成虎——男，二十四岁，农民自卫军侦察员

　　　　　　　杜小山——男，十四岁，农民自卫军司号员

　　　　　　　张得胜——男，三十四岁，农民自卫军战士

　　　　　　　农民自卫军战士若干人

　　　　　　　杜妈妈——女，五十多岁，杜小山的祖母，革命的妈妈

　　　　　　　老金——男，三十五岁，革命群众

　　　　　　　赤卫队员若干人

　　　　　　　温其久——男，三十岁，混入革命队伍的个人野心家，担任过农民自卫军的队副

　　　　　　　胡仕坦——男，三十五岁，反动地方武装挨户团的团总

　　　　　　　挨户团团丁若干人

场次：序幕　秋收起义万岁

　　　　　　　第一场　毛委员派人来

　　　　　　　第二场　人民军队

　　　　　　　第三场　政治整训

　　　　　　　第四场　驾驭战争

　　　　　　　第五场　营救战友

　　　　　　　第六场　党指挥枪

　　　　　　　第七场　盘旋诱敌

　　　　　　　第八场　伏击歼敌

　　　　　　　第九场　上井冈山





序幕


时间：一九二七年九月上旬

地点：杜泉山下走马坪前

　〔开幕前，大幕外，追光照射着一个裹着头巾，脚着草鞋，背着马叶刀，掖着独撅枪的农民自卫军战士。

农民自卫军战士朗诵：

一九二七年春夏之交，右倾机会主义者投降国民党，轰轰烈烈的大革命失败了。蒋介石挥舞屠刀，到处血流成河，人头滚滚。在这万分危急的关头，是谁挺身而出，挽救了中国革命？是我们的毛委员！毛委员冲破重重险阻，不顾个人安危，横渡莽莽洞庭，踏遍四水三湘，号召全党抓武装，到农村建立根据地，亲手发动了秋收起义，把中国革命领上了正确的航程。

秋收时节暮云沉，霹雳一声暴动，秋收起义的烈火遍地燃烧起来了。让我们紧跟毛委员，猛烈地战斗吧！

　〔序曲雄伟，愤怒，战斗。

　〔　幕启：天幕上云雾沉沉，一个通红的火炬，闪烁跳动。转瞬间，化为无数火炬。终于燃成漫天烈火。

　〔　暴动的农民自卫军及革命群众，高举梭标，马刀，抬着雷火枪，拉着松树炮冲上。

　　〔农军及群众，同抱一根粗大的杉木杠，撞开团防局的大门，攻入团防局。

　〔农军拉出胡仕坦的父亲，宣布罪状，枪决。

　〔群众高呼暴动口号：

　　　　“暴动，打倒国民政府！”

　　　　“暴动，杀土豪劣绅！”

　　　　“暴动，农民夺取政权！”

　　　　“暴动，胜利万岁！”

群众合唱　秋收时节暮云沉，霹雳一声暴动！

　　　　　紧跟领袖毛泽东

　　　　　要叫阳光普照

　　　　　大地通红！

　〔天幕上映出一行大字：

　　　　　“秋收起义万岁！”

——幕落





