第一场接线


　　　〔抗日战争时期。半夜。江苏省常熟县地区，日寇设置的一条公路封锁线。

　〔幕启：沙四龙由树后拨开草丛上，侦察四周，脚下一绊，翻“小毛”，警惕地张望。向幕内招手。

　〔阿庆嫂上，后随赵阿祥、王福根。

阿庆嫂　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　程书记派人来送信，

　　　　　　　伤员今夜到镇中。

　　　　　　　封锁线上来接应……

　　　〔沙四龙吹苇叶为联络暗号，无反应。沙四龙欲沿公路上寻找，阿庆嫂急忙制止。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　须防巡逻的鬼子兵。

　　　〔阿庆嫂拉着沙四龙，示意赵阿祥暂时隐蔽。王福根突然发现程谦明走来，急回身招呼阿庆嫂。

王福根　阿庆嫂，来了！

　　　〔程谦明上。

程谦明　阿庆嫂！老赵同志！

阿庆嫂\赵阿祥　程书记！

阿庆嫂　伤员同志都来了吗？

程谦明　同志们都来了。你看，郭指导员来了。

　　　〔郭建光上，亮相。叶思中、小虎随上。

郭建光　（向叶思中）警戒！（向程谦明）程书记！

程谦明　我来介绍一下：这是郭指导员。这是沙家浜镇长赵阿祥。这就是阿庆嫂，她是这儿的党支部书记，又是联络员，她的公开身份是春来茶馆的老板娘。她的丈夫阿庆，是我们党的交通员。

阿庆嫂\赵阿祥　郭指导员！

郭建光　赵镇长！阿庆嫂！（与二人热情地握手）

程谦明　你们安心在沙家浜养伤，如果情况有变化，我会来跟你们联系。马上通过封锁线。

郭建光　叶排长，把同志们领过来。

叶思中　是！

小虎　指导员！鬼子的巡逻队！

郭建光　隐蔽！

　　　〔军民迅速隐蔽。

　〔一支日本帝国主义的小分队极其凶恶、狡猾地巡逻而过。

　〔沙四龙从树后出，矫健敏捷地翻“单蛮子”，急向日寇下去的方向窥视。回身向阿庆嫂等招手，众上。沙四龙、赵阿祥等照顾伤员们通过封锁线。郭建光、阿庆嫂与程谦明握手告别。

——幕闭





