第六场蓟州堂


　　〔四龙套引张龙、郭仪上。

张龙\郭仪　俺（张龙。郭仪。）

张龙　请了！

郭仪　请了！

张龙　奉了严爷之命，追赶莫怀古。前面不远，已是蓟州，就此马上加鞭！

郭仪　请！

　　〔同下。

莫怀古　（内）趱行者！

　　〔莫怀古、雪艳、莫成上。

雪艳　喂呀！（哭）

莫怀古　夫人为何不走？

雪艳　两足疼痛，难以行走。

莫怀古　夫人两足疼痛，难以行走，如何是好？

莫成　啊老爷，此处离蓟州不远，待小人进得城去，雇两乘小轿，迎接老爷、夫人进城。（欲下）

莫怀古　莫成转来！

莫成　老爷何事？

莫怀古　你要小心了。

莫成　大家小心了！（下）

莫怀古　夫人，莫掌家前去雇轿，待下官搀扶于你，步行几步，在柳林躲藏。

　　〔四龙套引张龙、郭仪上。

张龙　啊！他们在前面走，我二人后面赶，来到此地，为何不见？

郭仪　想必在柳林里面躲藏，你我冒叫一声。

张龙\郭仪　里面可有莫怀古、莫大老爷？

雪艳　啊老爷，外面有人唤你。

莫怀古　有人唤我？

雪艳　不可出去！

莫怀古　不妨事！哪一位？

张龙\郭仪　（取出画像对照，同）你是莫怀古，锁了！

　　〔四龙套锁莫怀古、雪艳，拉下。

　　〔四龙套、张龙、郭仪锁莫怀古、雪艳上。叫城、劈栅子、击堂鼓。

　　〔四龙套、二旗牌引戚继光急上。

戚继光　（念）辕门鼓角声高，

　　　　　　　　　　　想必公文来到。

张龙\郭仪　请了！

戚继光　请了！

张龙\郭仪　上司公文，大人请看。（呈公文）

戚继光　当堂拆封。（看公文，大吃一惊）人犯可曾带齐？

张龙\郭仪　带齐了。

戚继光　带上堂来！

张龙\郭仪　带莫怀古、雪艳上堂！

　　〔四龙套带莫怀古、雪艳上堂。

雪艳　喂呀！（哭）

莫怀古　夫人不必害怕，来此戚贤弟的衙门，料无妨碍。

　　〔莫怀古、雪艳进大堂。

莫怀古　上面敢是戚——

戚继光　嗯！本镇点名，哪怕你不“齐”？听点！犯官莫怀古，女犯无名。带下去！

　　〔莫怀古、雪艳出堂。

莫怀古　哎呀夫人哪！事到如今，连戚贤弟也不认你我了！

雪艳　这都是你交的好朋友！

　　〔四龙套押莫怀古、雪艳下。

张龙\郭仪　大人，人犯拿获，就该立即斩首，我等也好回京复命！

戚继光　这！……深夜处决，多有不便，暂押监中，明日五更天明，斩首解京。只是此事重大，必须两家担待！

张龙\郭仪　何为两家担待？

戚继光　头门以里，仪门以外，有一军牢小房，里面有灯，外面有锁。将你等四人，锁在一起，等候五更天明，看着绑、看着斩，人头打入木桶，回复严爷。

张龙\郭仪　好便好，只是我们二人太辛苦了！

戚继光　自有你二人的下场！

张龙\郭仪　看他与我们的下场！

戚继光　来！

旗牌　有。

戚继光　准备酒饭，款待二位差官！

旗牌　是，随我来！

戚继光　转来！

　　〔旗牌回。

戚继光　要丰盛一些！（暗示多备酒）

旗牌　明白了。

郭仪　这还差不多！

张龙　吃饱了，喝足了，睡他娘的一觉，明日五鼓天明，带了人头，回府交差哟！

郭仪　走哇！

张龙　走哇！

　　〔张龙、郭仪下。

戚继光　唔呼呀！想我那莫仁兄，不知为了何事，冒犯了严府，身遭不幸。我想莫仁兄有一掌家，名叫莫成，忠心耿耿，颇能办事，为何不跟随前来？哦呵是了，想必是中途失散，校尉拿人，他不敢向前。本当派人四下寻找，怎奈衙中无人认得，况且此事需要机密，不可走漏风声，只得本镇亲走一遭。来！掌灯！

　　〔旗牌掌灯，引戚继光上街。

戚继光（唱）

　　　　　　　莫仁兄分明来投奔，

　　　　　　　始末根由我未辨清，

　　　　　　　人来掌灯大街进，

　　　　　　　大街小巷找莫成。

　　〔同下。

　　〔起初更，更夫上。

更夫　（念）

　　　　　　　为人莫打更，

　　　　　　　黑夜到天明。

　　　　　　　多少恩和怨，

　　　　　　　都在暗中行。

　　　　　　我，蓟州堂更夫便是。只因今夜拿到一名犯官莫怀古，五更天明，就要开刀问斩。奉了大人之命，巡更守夜，就此走走。

莫成　（内）走哇！（上）

更夫　拿住啦，拿住啦！

莫成　拿住什么？

更夫　拿住犯夜的啦。

莫成　我是乡下人哪！

更夫　乡下人不犯夜，难道城里人犯夜吗？

莫成　我是交钱粮的。

更夫　交钱粮的？到文官衙门去呀，上我们武官衙门干什么呀？

莫成　此地什么衙户？

更夫　乃是戚大人的衙户。

莫成　原来如此！

　　〔幕内喊声。

莫成　为何这样喧哗？

更夫　你不知道，我告诉你，只因拿住一名犯官莫怀古，五更天明，就要问斩啦！

莫成　唉，老爷呀！（哭）

更夫　你哭什么呀？

莫成　不是哟，那莫大老爷为官清正，如今身遭此不幸，怎不教我悲叹哪！（泣）

更夫　我把你好有一比！

莫成　比作何来？

更夫　看兵书落泪——替古人担忧嘛！这么办，你先到我房里去，等到天明，你再去交钱粮。你随我来！

莫成　是是是。

更夫　老头子，你替我打更，我先睡一觉，你在那边儿，我在这边儿。

莫成　是是是。

　　〔更夫睡。

　　〔起二更，旗牌引戚继光上。

戚继光　（唱）

　　　　　　　　听谯楼打罢了二更时分，

　　　　　　　　八台官倒做了巡更之人。

莫成　老爷呀！（哭）

戚继光　（唱）

　　　　　　　　啼哭之人是哪个？

莫成　小人莫——

戚继光　噤声！

　　〔戚继光拉莫成下，旗牌随下。

　　〔幕内：“打更的！打更的！吃大碗面喽！”

更夫　来啦！来啦！（下）

　　〔旗牌、戚继光、莫成上。

戚继光　（唱）

　　　　　　　　来在二堂问分明。

莫成　参见大人！

戚继光　罢了。你家老爷来了。

莫成　可容我主仆一见？

戚继光　下面伺候。

莫成　谢大人！唉老爷呀！（哭，下）

戚继光　来！

旗牌　有！

戚继光　看看严府校尉可曾睡着？

旗牌　（下，又上）睡着了！

戚继光　悄悄揭开封锁，有请莫大老爷！

旗牌　遵命。（下）

　　〔旗牌引莫怀古、雪艳上。

雪艳　喂呀！（哭）

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　夫人且把悲声忍，

　　　　　　　　休要惊动严府人。

　　　　　　　　战战兢兢把二堂进——

戚继光　（唱）

　　　　　　　　有弟在此心莫惊。

　　〔戚继光搀莫怀古、雪艳。松刑。

戚继光　莫仁兄，你掌家莫成来了。

莫怀古　在哪里？

戚继光　有请莫掌家。

　　〔莫成上。

戚继光　你家老爷来了。

莫成　老爷在哪里？老爷受惊了！

莫怀古　你这奴才，办得好事！

莫成　事到如今，埋怨小人，也是枉然了。

戚继光　是呀！埋怨他，也是枉然了。但不知莫仁兄为了何事，冒犯了严府？

莫怀古　就为了那“一捧雪”。

戚继光　“一捧雪”乃是一桩小事，为何有紧急公文到来！

莫怀古　来得好快呀！可容我一看？

戚继光　那是自然。旗牌，掌灯！

　　〔旗牌掌灯。

戚继光　仁兄请看！（递公文）

莫怀古　（念）“太子少保兵部左侍郎，票行阃外事：为犯官一名莫怀古拐带皇家印信，弃官逃走，有欺君辱国之罪。命马上二校尉沿途追赶，无论文武大小衙门，拿获者——”

　　〔戚继光抢去公文。

莫怀古　为何不叫我看了？

戚继光　恐仁兄看了害怕。

莫怀古　看完了，也好做一准备。

莫成　是呀，看完了也好做一准备。

　　〔戚继光递公文与莫怀古。

莫怀古　（接念）“拿获者，斩头解京。”哎呀！（晕倒）

莫成\雪艳　老爷醒来！

莫怀古（唱）

　　　　　　　听说斩头要解京，

　　　　　　　天旋地转汗淋淋。

　　　　　　　回头再把贤弟问，

　　　　　　　有何良策救愚兄？

戚继光　事到如今，有什么良策。倒不如小弟开了牢门，放你逃走！

莫成　大人，走得的么？

戚继光　走得的！

莫成　走得的。好，走啊！

戚继光\莫怀古　走啊！

莫成　走不得呀，走不得！

戚继光　怎么走不得？

莫成　哎哎呀大人哪！我家老爷，只为弃官逃走，才惹下这场杀身大祸。如今又要逃走，岂不连累了戚大人么？

莫怀古\雪艳

戚继光　哎呀！

旗牌　大人，倒不如动点人马反了吧！

莫成　大人，反得的么？

戚继光\旗牌　反得的！

莫怀古\莫成　反哪！

莫成　反不得呀，反不得！

戚继光　怎么反不得？

莫成　请问大人：蓟州堂上有多少人马？

戚继光　三千人马，五百守城军。

莫成　哎呀大人哪！这三千人马，五百守城军，漫说交锋打仗，就是垫马蹄，也是不够啊！

莫怀古\戚继光

雪艳　哎呀！

戚继光　唉！

　　（唱）

　　　　　　叫你反来你不反，

　　　　　　叫你逃来你不行。

　　　　　　但等五更天明亮，

　　　　　　我监法场你受刑。

戚继光　仁兄！

莫怀古　贤弟！

雪艳　老爷！

莫怀古　夫人！（同哭）

莫成　老爷！夫人！大人哪！

　　（唱）

　　　　　　一家人只哭得如酒醉……

　　　　　　老爷！夫人！大人哪！

　　　　　　雪艳　喂呀！

莫成　（接唱）

　　　　　　　　那一厢哭坏了雪艳夫人。

　　　　　　戚大人，八台的官救不了家主爷的命，家主——爷的命，老爷呀！

　　　　　　蓟州堂，急坏了小莫成。

　　　　　　且住！曾记去年，跟随我家老爷进京时节，太夫人手捧一杯酒，叫道一声莫成呀掌家！此番跟随你家老爷进京求名，劝你家老爷，酒要少饮，事要正办。你家老爷若能平安回来，漫说我在钱塘，就是莫氏堂上去世的先人，也要感恩非浅！今日我家老爷在蓟州堂惹下杀身大祸，难道叫我看水翻船，袖手旁观？这！这！这！……哎呀且住！想来想去，我倒又想起一桩心事来了！前数月，跟随我家老爷过府拜客，打从海岱门经过，遇见一个相命的先生，与我家老爷相了一相。然后，又与我觑了一觑。叫道一声莫掌家呀，莫大哥，你的好贵相！可惜你有你家老爷之相，无有你家老爷之福。你家老爷有一桩杀身大祸，要应在你的身上。那时他说的无心，我听的有意。事到如今，莫非就应在今夜蓟州堂上？也罢，想我这为奴的，何日才能出头？倒不如替老爷一死，也落得个青史名标，这万古流芳。我就是这个主意！我就是这个主意哟！

　　（唱）

　　　　　　走上前来忙跪定，

　　　　　　大人开了天地恩！（向戚继光跪）

戚继光　莫掌家，跪在我的面前则甚？

莫成　我家老爷有了救了！

戚继光　仁兄醒来！

莫怀古　贤弟何事？

戚继光　你有了救了。

莫怀古　救在哪里？

戚继光　莫掌家言道你有了救了。

莫怀古　莫成，救在哪里？

莫成　事到如今，还有什么救应，倒不如小人替老爷一死。

莫怀古　哪有人替人死的道理！有这两句话，也就够了！

莫成　说什么无有人替人死的道理，小人有辈古人，说与大人、老爷、夫人一听。

戚继光\莫怀古

雪艳　慢慢的讲来！

莫成　昔日，杨生好养犬，酒醉睡卧在荒山。有那不知事的牧童，他就放火烧荒。那火看看烧到杨生的身旁，那犬见主有难，就翻身跳下涧去，滚湿毛衣，舍身救主。来回数十趟，它就累、累死在荒山。想乌鸦有反哺之义，羊有跪乳之恩，马有渡江之力，犬有救主之心，畜牲尚且如此，难道小人不如禽兽乎？老爷不叫小人替死，我就碰——（欲碰壁）

戚继光　不必如此！

莫怀古　掌家呀！

　　（唱）

　　　　　　莫成请上我拜定，

　　　　　　拜你重生再造的恩！

莫成　折杀奴才！

　　（唱）

　　　　　　我今一死无遗恨，

　　　　　　小人有话要禀明。

莫怀古　你且讲来。

莫成　小人有一子，名唤文禄，在钱塘服侍大相公。大相公性情不好，开口就骂，举手就打。可怜我那文禄孩儿，三岁亡母，小人今日替老爷一死，算来他刚刚七岁，可算七岁丧父。望求老爷另眼看待我那文禄孩儿。小人纵死九泉，也是感恩非浅！

莫怀古　哎呀莫成啊！日后我若错待你的孩儿，叫我天诛地灭！

莫成　谢老爷！

　　（唱）

　　　　　　水流千遭归大海，

　　　　　　原物交回旧主人。

　　（交“一捧雪”与莫怀古）

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　玉杯本是起祸根，

　　　　　　　　为你伤了小莫成。

　　　　　　　　恨不得将杯来摔碎！

　〔莫怀古欲摔杯，戚继光、雪艳挡阻。

戚继光　（唱）

　　　　　　　　摔杯犹如欺先人。

　　　　　　　　将杯寄在弟衙内。——

雪艳　喂呀！

莫怀古　贤弟请上，受愚兄一拜！

戚继光　施礼为何？

莫怀古　将贱妾雪艳寄在贤弟衙内，不要当将仁嫂看待，全当使女丫环。

戚继光　还是仁嫂看待！

　　〔起四更。

莫成　（唱）

　　　　　　　忽听谯楼打四更，

　　　　　　哎呀大人哪！谯楼鼓打四更，看看快到五鼓天明，难道蓟州堂上有两个莫怀古不成！

戚继光\莫怀古

雪艳　这！

戚继光　仁兄，小弟有一好友，在古北口为官，待弟修书一封，仁兄去到那里躲避躲避。（修书）

莫怀古　（接书唱）

　　　　　　　　多谢贤弟施恻隐。

　　　　　　　　愿担干系救残生。

　　　　　　　　叫声夫人且走近。

　　　　　　　　下官言来你是听。

　　　　　　　　五鼓天明法场进。

　　　　　　　　你要对莫成叫夫君。

雪艳　记下了！

莫成　小人不敢！

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　辞别贤弟足踏镫——（欲下）

莫成　老爷慢走！

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　莫非起下追悔的心？

莫成　小人哪有追悔之意！老爷此番前去，酒要少饮，事要正办。当交的朋友交上几个，切莫要再交汤勤那样的狗男女。若再惹下祸事，要想找这第二个莫成，今生只怕难得的了！

莫怀古　话倒是两句好话，可惜讲迟了！

戚继光　却还不迟。上马去吧！

戚继光　仁兄！兄长！仁兄啊！

莫怀古　贤弟！我妻！掌家呀！

雪艳　老爷！我夫！夫啊！

莫成　老爷！夫人！老爷呀！

　　〔莫怀古下，雪艳哭下。

戚继光　莫成，五鼓天明，法场之上，一不要胡言，二不要乱语。本镇的前程、老爷的性命……

莫成　大人！五鼓天明，法场之上，一不胡言，二不乱语，只求与小人一个快！

戚继光　那个自然。

莫成　谢大人。

　　〔戚继光下。

　　〔莫成下。

　　〔副末上。

副末　（念）

　　　　　　　尊卑贵贱几千年，

　　　　　　　青史斑斑血未干。

　　　　　　　人命轻于一捧雪，

　　　　　　　奴才不值半文钱。（下）





