第一场初议


　〔匡衡、谷吉、萧望之、石显齐上。

匡衡　（诗）射策明经入朝堂，

谷吉　奉书持节使四方，

萧望之　傅相恩深国忧重，

石显　中书宠幸世无双。

匡衡　（白）博士匡衡，

谷吉　卫司马谷吉，

萧望之　前将军丞相萧望之，

石显　中书令石显。

　　　今当早朝，分班侍候。

萧望之等　（同）香烟飘缈，御驾临朝。

　〔小黄门应五、石成引元帝上，掖廷令史游随上。

元帝　（引）赞绪守成，平生愿，四海安宁。

匡衡等　臣等见驾，吾皇万岁。

元帝　众卿平身。

匡衡等　万万岁。

元帝　（诗）高皇提剑定山河，

　　　　　　　　　　文武昭宣树楷模，

　　　　　　　　　　见说长城堪屏障，

　　　　　　　　　　新声不唱大风歌。

　（白）孤，大汉天子刘奭。今当早朝，众卿，有何本章启奏？

石显　今有萧关边将塘报，匈奴五单于纷争，如今裂为南北两邦，境内连降大雪，牛羊死者十之八九，人民相燔为食。请万岁明示国策，他们也好有所遵循。

元帝　石卿之意如何？

石显　臣启万岁，匈奴为害日久，如今其国内灾乱，乃天赐其便，不如乘此机会，征发大军，一举而尽灭之。臣愿带领十万之众，横行匈奴，斩取南北两邦单于的首级，双双悬于阙门之上。

萧望之　老臣有本。

元帝　太傅奏来。

萧望之　匈奴臣民，颇有向慕我朝之意。前者，匈奴老单于曾欲遣使请求和亲，不幸为其贼臣所杀，今而举兵灭之，是乘其乱而幸其灾。不以仁义兴师，恐怕是劳而无功。

石显　丞相之意呢？

萧望之　老臣以为当派遣使臣，携带粮食缯絮，抚其微弱，救其灾荒。使四夷闻之，皆贵中国之仁义，如此则可化干戈为玉帛，乃天下后世之福也。

匡衡　匈奴正在混乱之中，夷狄之心叵测。前年江迺始出使北匈奴，至今下落未明，遣使之事，宜于缓行。

谷吉　江迺始无应对之计，故为单于所辱。臣愿当殿请命，即日持节出关，宣扬大汉威德，即有不测，死而无憾。

元帝　壮哉谷卿之言！掖廷令史游，取节仗过来，授与谷卿。

谷吉　（唱）辞别万岁出宫禁，

　　　　　　　　　　身衔王命万里行。（下）

元帝　众卿尚有何本？

石显　微臣尚有一本；后宫嫔妃，已有三年未选，颜色日渐衰老，不堪娱侍君王，宜于民间，广求绝色，以备幸宠。

元帝　准奏。

萧望之　多选嫔妃，滋事扰民，又非养身修德之道——

元帝　孤意已决，太傅不必拦阻，石卿，就命卿家主持选妃之事。太傅哇！

　（唱）非是孤王不把谏纳，

　　　　　　　　这边廷由你，宫内由他。

　　　　　　　　孤是个太平天子非王非霸，

　　　　　　　　但愿得克绍箕裘大致不差。

　（白）退班！（各下）





