910115致陶阳


陶阳同志：

收到《中国神话》及《中国创世神话》，谢谢！

前二年听说你身体不好，能够连续完成这样的著作，想来没有什么大病，是可贺也。

前天得河北人民出版社所赠紫晨编的《民俗的调查和研究》，昨又得贤伉俪所赠二书，觉得很欣慰：中国的“民间文学”工作终于走上一条正路了！我一直认为“民研”工作带有很大的科学性，本身是一项学术工作，但是十七年受了“左”的思想的干扰，有些人从实用主义出发，总想使民间文学直接为政治服务，片面强调其教育作用。从事民间文学的多数同志又不明白这工作的性质和意义，得到资料，只想作为一般作品，署名发表，在民间文学能否整理加工问题上争吵多年。这实在是缺乏常识，毫无意义的争吵。现在看起来，“民协”的领导人似乎明白多了。但“下面”（分会）的同志恐怕还不明白。据我所知，地方上往往把一些资历甚深，而又不能搞创作的“作家”分配到民研会当负责人，他们不读书，不研究，只想当官，这样怎么能搞出名堂呢！我希望你和钟秀以及紫晨等人能用自己的著作开一时风气，对“民研”工作局面能有所扭转。

“民协”内部这些年似不大太平，除人事纠纷外，根本问题仍在学术思想有分歧。而人事纠纷上与学术思想分歧有关联。我估计你们的工作也会遇到种种干扰的。我幸已脱身，但对你们工作的处境仍颇关心。希望你们能舒畅地工作，取得更大成绩。

大著尚未阅读，只前前后后翻了一下，如有浅见，当即奉陈。

此候

著安并问钟秀同志好！

曾祺

一月十五日清晨





