1995年


题丁聪作范用漫画像[166]


往来多白丁，绕墙排酒瓮。

朋自远方来，顷刻肴馔供。

偶遇阴雨天，翻书温旧梦。

剪剪又贴贴，搬搬又弄弄。

非止为消遣，无用也是用。





赠高洪波[167]


洪波何澹澹，楼高可摘星。

堂堂过白日，静夜觅同心。

（一九九五年六月一日）





题《裘盛戎影集》[168]


千秋一净裘盛戎，遗像宛然沐清风。

虎啸龙吟余事耳，难能最是得从容。

（一九九五年九月二日）





贺母校校庆[169]


当年县邮中，本是赞化宫。

城外柳如浪，处处野坟丛。

名师重严教，学子夜灯红。

年年小麦熟，人才郁葱葱。

传薪光潜德，瞩望在后生。

（一九九五年十月）





高邮中学校歌[170]


国土秦郎此故乡，湖山钟人杰。

笳吹弦诵九十年，嘉树喜成列。

改革开放乘长风，拓开千秋业。

且须珍重少年时，不负云和月。





瓯海修堤记[171]


峨峨大堤，南天一柱。伊谁之力？瓯之百户。

温人重商，无往不赴。不靡国力，同心自助。

大堤之兴，速如飞渡。凿石移山，淘土为路。

茵茵草绿，群莺栖树。人鱼同乐，仓廪足富。

峨峨大堤，长安永固。前既彪炳，后当更著。





小莲子题扇[172]


三十六湖蒲荇香，侬家旧住在横塘。

移舟已过琵琶闸，万点明灯影乱长。





