第一场裘门有后


　　〔一九五九年秋。

　　〔某大剧场后台化妆室，宽敞明亮，菊花盛开。

　　〔幕启：台上的《姚期》打住了，裘盛戎正在谢幕，掌声如同暴雨。

　　〔侯长有正在准备卸妆用具。

侯长有　（唱）我傍着盛戎天下走，

　　　　　　　　到如今无净不宗裘。

　　　　　　　　老天爷没有白长我这两只手，

　　　　　　　　对得起几十年烧酒馒头！

　〔朱盛斌穿着大太监的服装上，卸妆。

侯长有　盛斌，辛苦啦！

朱盛斌　侯哥，您辛苦！

　　〔许红樱穿郭妃服装上。

许红樱　这他妈的裘盛戎，得了那么多好！

朱盛斌　你眼气？玩艺儿在那儿摆着哪！

许红樱　我就不信！有朝一日，我叫马、谭、张、裘，全都陪着我唱唱！

朱盛斌　你？——许红樱？木头眼镜，我有点瞧不透！

许红樱　你就等着瞧！（穿着水衣子，挟了自己的衣服下）

侯长有　凉药！

　　〔掌声犹在继续。

朱盛斌　盛戎这二年，真是到了全盛时期。嗓音、岁数、功夫、火候！去年得了个儿子，又收了个好徒弟，真是人逢喜事精神爽，月到中秋分外明，他高兴着哪。

侯长有　高兴？这两天他可不高兴呀。起前儿晚上起，就一个人生闷气。

朱盛斌　生气？跟谁？

侯长有　就跟他那徒弟。

朱盛斌　跟戴传戎？为什么？

侯长有　看了他一出《姚期》。

朱盛斌　没唱好？

侯长有　没唱好。

朱盛斌　没唱好，你跟他说嘛，生的哪门子气呀！

侯长有　你还不知道他那脾气？徒弟唱不好，比他自己唱砸了还别扭。

朱盛斌　嗳，对徒弟那么下心，也真少见。真是师徒如父子。

侯长有　恨铁不成钢啊！

　　〔戴传戎捧着裘盛戎的白满上。

朱盛斌　嗨！这口白满，长过磕膝盖，哪找去！

侯长有　（对戴传戎）这还是你师爷爷的东西哪！这口白满，盛戎谁也不让戴。他的徒弟里，就让你一个人戴，你可得好好地学玩艺，别辜负了师父的一片心哪！

戴传戎　嗳，嗳，我一定对得起他。

　　〔张韵武作姚刚扮相，捧裘的小茶壶上。

　　〔裘盛戎穿着《姚期》末场的服装，掭了头。上。

　　〔老季、电影女导演、话剧演员、运动员、新闻记者多人蜂拥而上。纷纷向裘盛戎道辛苦。

吴国春　裘老板，您今儿这戏真是解恨！过瘾！

裘盛戎　谢谢大家，谢谢大家捧场。多提意见，多提意见！

江流　盛戎，我看过你的《姚期》，大概总不下有三十场了，从来没有像今天这样精彩。台下这一千四百观众，都听傻了。他们会永远忘不了这次演出。

裘盛戎　我今天这场戏，是为了这一千四百个观众，还特别为了第一千四百零一个观众。

杨兮　第一千四百零一个观众？谁？

裘盛戎　（指戴传戎）他。

吴国春　（对戴传戎）你？

戴传戎　是为我。前天我刚刚演了一场《姚期》。

杨兮　是让你来对照对照，找找差距？

吴国春　怪不道今儿那么“铆”上！

裘盛戎　（对戴传戎）戴传戎，你说说，你那场《姚期》演得怎么样？好不好？感人不感人？

戴传戎　不好。

裘盛戎　总算知道不好。你说说你哪儿不好。

戴传戎　我说不上来。

裘盛戎　说不上来？自己演的戏，自己说不出哪儿好，哪儿不好？我国的演员，京剧演员，一方面要演人物，要“入”进去；（指电影导演、话剧演员）用他们的说法，是“进入角色”。同时，又清清楚楚地知道自己是怎么演的。手、眼、身、法、步，表达了什么感情，怎么表现的，产生了什么效果，多大多小，多快、多慢，身上是怎么使的，嗓音是怎么用的，清清楚楚！我在唱的时候，浑身上下，哪儿使劲，心里都是清楚的。说一句“糙”话，我在唱某几个字的时候，肛门都往上嘬。好角儿，没有糊里糊涂地在台上演戏的。

我再问问你，我的“好”是在哪儿得的？

戴传戎　在“小奴才”那儿。

裘盛戎　不对。

侯长有　怎么不对？每回你只要一跺脚，“小奴才……”“好”就下来了，从来没有“漂”过。

裘盛戎　（向戴传戎）不对。电灯，是哪儿亮的？

戴传戎　灯泡。

裘盛戎　唔！不对。——是电门。你不按电门，它就亮了啊？你看看这菊花，开得多好啊！它是哪天开的？它是从长叶子，坐骨朵的那天就准备好了。先得把戏做足了。就跟水库似的，先蓄水，把感情憋足，一开闸，哗——，水就下来了。马先生有一句话——

杨兮　哪个马先生？

裘盛戎　马连良。“先打闪，后打雷”。

江流　“先打闪，后打雷”，好极了！这是中国表演艺术的精华！

徐岛　吴梅村记柳敬亭说书，说他能做到“言未发而哀乐具乎其前”，就是这个意思。

裘盛戎　老徐，你再说一遍。

徐岛　“言未发而哀乐具乎其前”。

裘盛戎　“言未发而哀乐具乎其前”，“言未发，——而哀，乐，具乎其前”！好！太好了！（对戴传戎）带着笔记本没有？

戴传戎　带着哪。

裘盛戎　记下来，记下来！我问你“儿是姚刚”这句话是什么意思？

戴传戎　……

裘盛戎　自己的儿子，他会不认识吗？这是气极了的话。你！姚刚！你真是好样的！你给我闯下这么大的祸！“嘻嘻嘻嘻”他为什么会笑？这是苦笑，惨笑，气笑，比哭还要难受的笑。人到了哭都哭不出来的时候，反而会笑，你有这个经验吗？

　　〔戴传戎记笔记。江流也掏出笔记本一边捉摸，一边记。

江流　盛戎，“小奴才”这一句的唱腔是你的创造吧？

裘盛戎　早年间不这样唱。京剧也没有这样的腔。这是山西梆子的哭头，原本是旦角的腔，我给借了来，化了化。用我们内行的话，这叫捋叶子。

杨兮　这个叶子捋得好。文章本天成，妙手偶得之！

裘盛戎　韵武，咱们来来这一段，叫他看看。——你累不累？

张韵武　不累！

　　〔裘盛戎与张韵武表演“小奴才”一段。

　　〔江流拍照。

　　〔众鼓掌。

杨兮　听你说了戏，再看表演，我的感受更深了。真是的，闻君一席话，胜读十年书。

裘盛戎　哪里哪里！我是个没有文化的文化人，没有知识的知识分子。

江流　盛戎，我几年来一直想拍一部《裘盛戎的舞台生活》。我有一个想法，除了你的几出名剧，想把你的一些艺术见解也记录下来。想找个时间跟你谈谈。你什么时候得空？

裘盛戎　您随时来，只要打一个电话。不过，我没有什么独到的见解，都是老一辈传下来的。

　　〔裘盛戎卸妆。

　　〔江流从提包里取出一个纸包。

江流　盛戎，我们几个人送你一件礼物。

裘盛戎　哦？

　　〔江流打开纸包，是泥人张捏的一个二尺来高的姚期造像。

侯长有　姚期！

朱盛斌　真像嗳！

裘盛戎　真是活灵活现！我收下了，谢谢你！

吴国春　这不是给你的，是给你的儿子的。

江流　今天不是你儿子的周岁吗？按北京的老风俗，得抓周。我们给他添一样东西。

裘盛戎　这他要是抓了这个，赶明儿就是个唱戏的啦？

杨兮　我们希望他继承你的衣钵，克绍箕裘。

裘盛戎　好好好，谢谢各位的美意。

朱盛斌　盛戎，你晚年得子，又收了个好徒弟，真是双喜临门哪！

侯长有　想当年，他在上海卖胰子[2]的时候，在大舞台当底包，混得连彩裤都当了，不想也有今天哪！

裘盛戎　想我裘盛戎啊！

　　（唱）初次登台才十六，

　　　　　　在艺术的大海里浮沉漂泊数十春秋。

　　　　　　我也曾夹着靴包当下手，

　　　　　　我也曾咸菜白水就窝头。

　　　　　　若不是共产党将我救，

　　　　　　早已是流落街头喂了狗。

　　　　　　篱边的菊花如锦绣，

　　　　　　树上的果子正成熟。

　　　　　　你说是人到中年万事休，

　　　　　　我说是一年好景是中秋。

　　　　　　今儿个大伙全别走，

　　　　　　我家里有好菜好酒。

　　　　　　谁也不许把杯扣，

　　　　　　都得到开怀痛饮，一醉方休！

杨兮　好！我们陪你一宵！

吴国春　喝你的斧头牌三星白兰地去！

裘盛戎　你们先到我家去，我洗洗脸就来。盛斌、侯哥，都去！韵武你陪着！季团长，您也去玩玩？

老季　我，啊。我明天还要做一个报告，不陪啦，不陪啦。盛戎同志，你也少喝一点，保护嗓音，啊！

裘盛戎　谢谢您，我喝不了多少。您走啦？

老季　不送！不送！（下）

　　〔众下，只余戴传戎。

裘盛戎　这是怎么啦？

戴传戎　我惹师父生气啦。

裘盛戎　嗨！我这不是已经不生气了吗？快家去，真叫你师娘一个人忙活呀！

　　〔戴传戎欲下。

裘盛戎　（举姚期泥人）把这个带着。

戴传戎　嗳！

裘盛戎　真是个好苗子呀！

——幕落





