第六场授计


　〔春来茶馆。台右是室内，屋后有窗，室外是茶棚。

　〔幕启：“忠义救国军”士兵张得标巡逡瞭望。刘副官上。

刘副官　新四军的伤病员不见影子。日本人等着要回话。小三进了芦荡，到现在还没有回来。情况这么紧张。张得标！

张得标　有！

刘副官　刁参谋长有命令，不准走掉一条船，不准闲人乱出乱入。

张得标　是！

刘副官　我到那边看看，刮了一天大风，船直晃，别把缆绳晃断了。你在这儿看着点。

张得标　是！

刘副官　来回蹓跶着！别老在一个地方杵着！

张得标　是！

　〔刘副官下。伪军荷枪往来蹀躞，下。

　〔风声飒飒，落叶萧萧。阿庆嫂上。

阿庆嫂　（自语，朗诵）一场大雨，湖水陡涨。满天阴云，郁集不散，把一个水国江南，压得透不过气来。不久只怕还有更大的风雨呀！有什么办法，能救得亲人出险哩？（唱“二黄慢板”）

　　　　　　　风声紧雨意浓天低云暗，

　　　　　　　不由人一阵阵坐立不安。

　　　　　　　亲人们缺粮食消息又断，

　　　　　　　芦荡内怎禁得浪激水淹？（转“快三眼”）

　　　　　　　他们是革命的宝贵财产，

　　　　　　　十八个人都和我骨肉相连。

　　　　　　　阴雨中要保存这星星火种，

　　　　　　　看他日乘东风势成燎原。

　　　　　　　联络员身负着千斤重担，

　　　　　　　陈县委临行时叮嘱再三。

　　　　　　　我岂能遇危难一筹莫展，

　　　　　　　辜负了党对我培育多年。

　　　　　　　我本当过湖去见亲人面，

　　　　　　　怎奈是水又深，湖又宽，身无双翅飞渡难。

　　　　　　　我本当去把陈县委来见，

　　　　　　　怎奈是港也封，路也断，刁德一派了岗哨又扣了船。

　　　　　　　怎么办，怎么办，怎么办？

　　　　　　　事到其间好为难。

　　　　　　　党啊，你给我智慧，给我勇敢，

　　　　　　　你帮我战胜顽敌渡难关。

　〔沙奶奶引七龙上。

沙奶奶　（唱“二黄摇板”）

　　　　　　　胡传葵投敌寇原形已现，

　　　　　　　挂念那伤病员心似油煎。

　〔沙奶奶、七龙同进阿庆嫂屋。

七龙　阿庆嫂，干粮送不过去呀！

沙奶奶　七龙藏起来的一条小船，也被他们给搜去啦！

七龙　我想凫水过去，可是又怕炒米粉泡坏了。

阿庆嫂　县委指示还没来，伤员同志们还不能转移，得想办法弄一条船，给同志们送点干粮去。

七龙　今晚上，我去偷它……

阿庆嫂　（摇手示意）咱们看看船去。

　〔三人同出屋。刘副官内声：“好滑的道儿啊！”阿庆嫂与沙奶奶耳语。七龙装病。

刘副官　阿庆嫂！跟您赊壶茶喝行吗？

阿庆嫂　刘副官，您可真见外，干吗说赊呀，等一会水就开。

刘副官　这是谁？

阿庆嫂　这是沙奶奶的儿子。

刘副官　在这儿干吗哪？

沙奶奶　唉！病啦！刘副官，您行个好，借给我们一条船，叫孩子进城看看病吧！

刘副官　借船？门儿也没有！

沙奶奶　阿庆嫂，您给求个人情吧！

阿庆嫂　刘副官，孩子病成这样，咱们这又没个大夫，您行个方便吧！（示意沙奶奶，并给沙奶奶钱）

沙奶奶　（递过钱去）您行个方便吧！

刘副官　（接钱）阿庆嫂！不是我驳您的面子，我可作不了这个主。船，有的是，就在那边！可是一条也不能动！这是刁参谋长的命令。阿庆嫂，你也知道刁参谋长认定芦荡里有新四军，还怀疑村里有共产党，这才封港扣船。风声这么紧，借船？这不是玩脑袋的事吗？阿庆嫂，您可少管这路事，免得招惹是非。沙奶奶，您这份意思，我领啦！（收钱）船呢，这会子还不行，过几天我一定替你想办法。

阿庆嫂　唉！这孩子病得怪可怜的！

　〔串铃响。伪军内声：“站住！干什么的？”陈天民内应：“看病的大夫！”阿庆嫂示意沙奶奶。

沙奶奶　这可好了，请大夫过来吧。

刘副官　啊？

沙奶奶　哦，刘副官在这儿哪！

刘副官　这不行啊！

　〔陈天民上。

陈天民　（念）一生常在风雨里，

　　　　　　　　　　　到处逢人售奇方。

阿庆嫂　陈大夫！

陈天民　你们好！

沙奶奶　可盼您来呀！

刘副官　你不知道这儿不能来吗？

陈天民　江湖医士，串铃一响走四方。有病家的地方，我是常来走走的呀！

刘副官　赶快走！

沙奶奶　刘副官！既然您不借船，就请大夫给孩子看看病吧！

刘副官　不行啊！沙奶奶，参谋长不许闲人到这儿来呀！

　〔阿庆嫂再递钱给沙奶奶，并示意沙奶奶。

沙奶奶　这位陈先生，常到我们这来看病的。

阿庆嫂　是啊！这村里谁不认识陈大夫啊！

沙奶奶　刘副官，您只当救孩子一命吧！（递钱）

刘副官　那么，快着点，别让参谋长知道了。

沙奶奶　唉！先生请过来诊脉！

陈天民　请过左手。

沙奶奶　伸出左手来。

　〔陈天民诊脉，刘副官对坐监视。

阿庆嫂　（扯沙奶奶衣角）刘副官，陈先生，我给您沏茶去。（进屋）

陈天民　不必客气！

刘副官　你是哪儿来的？

陈天民　常熟城里，三代祖传世医，专治疑难杂症。

沙奶奶　我给您拿笔墨去。（进屋）

刘副官　有良民证吗？

陈天民　有，有，有！长官请看！

阿庆嫂　（在屋内）您去找齐大爷，想法把刘副官支走一会儿。

沙奶奶　是啦！（出屋，放笔墨）阿庆嫂！您替我招呼着，我去拿点钱，等一会好给先生。

阿庆嫂　您快点回来！

沙奶奶　是啦！（下）

阿庆嫂　（手托茶盘，盘内放两个茶碗，由屋内走出）刘副官，参谋长要抓共产党，瞧你们这忙乎劲！这陈大夫村里人谁不认识呀！

刘副官　哪里，哪里，我是对医道颇有兴趣。不过参谋长的命令也不能不小心哪。

阿庆嫂　刘副官，你们不是怀疑芦荡里有新四军的伤病员吗？为什么不派兵去搜？

刘副官　参谋长说了，这芦荡大得很，哪搜得出来。（对陈天民）你快看病！

陈天民　脉象悬浮，其病在肾，肾属水，是不是觉得水很多？

阿庆嫂　是呀！

陈天民　看看舌苔。

刘副官　当大夫的都是这一套。

陈天民　唔，中焦阻塞，是不是呼吸不畅，胸口里堵得慌？

阿庆嫂　是呀！刚才在这儿还说胸口堵得慌哪！

陈天民　呵一口气；胃有虚火。唔，平日饮食不周，缺食！

阿庆嫂　是啊！饮食不周呀！

陈天民　肝郁不舒，容易急躁。

阿庆嫂　对啦！着急得很哪！

刘副官　头疼脑热的，着什么急呀！

陈天民　这个病，有内伤！

阿庆嫂　有内伤！

陈天民　有外感！

阿庆嫂　有外感！

刘副官　这病还真不轻啊！

陈天民　不要紧，我先开个方子，吃一剂药，保管病好。

　〔沙奶奶上，与阿庆嫂示意。老齐头在屋后站着。

陈天民　（唱“四平调”）

　　　　　　　内有伤外有感难禁风雨，

　　　　　　　平日里缺饮食体弱神虚，

　　　　　　　存元气去湿水方为上计，——

老齐头　（上前）刘副官，粮草现款都敛齐啦！我找不着刁小三，您来收一收吧。我看，这些事，往后还是找您吧。咱们是熟人，好办事呀！

刘副官　粮草现款？好吧！交我吧！

老齐头　您快去点点吧！等一会刁小三来要就得交他啦！

刘副官　我要等这个大夫走了，才能去哪！

　〔老齐头与刘副官耳语，以草帽遮刘副官视线；陈天民速写一纸条交七龙。

刘副官　你等着我！快点看病！

陈天民　好了。（接唱）

　　　　　　　　　　照此方服一剂药到病除。

刘副官　拿来。（抢过药方）

陈天民　见笑！见笑！药要早吃，不要过了今天晚上。

沙奶奶　（递钱给陈天民）先生，这是一点小意思。

陈天民　这服药，只能医得眼前症候，若要除根，你们还要注意他的行动坐卧一切情况；过些日子，我再来，你们再把他的（指刘副官）病情详细告我。

刘副官　快走吧！（药方交沙奶奶）

陈天民　这就走！

阿庆嫂\沙奶奶　您走哇！路上小心！

陈天民　不怕！我们走江湖串四方的，走惯了崎岖不平路，过惯了连阴久雨天。不怕，你们照顾病人要紧。回见！（下）

刘副官　走！老齐头！（与老齐头同下）

七龙　阿庆嫂，你来看。（拿出纸条）

阿庆嫂\七龙　（同念）转移红石乡！

沙奶奶　得想办法弄到一条船呀！

七龙　我倒有个主意。

沙奶奶　你有什么主意？

七龙　待我跳进水里，砍断缆绳，偷偷地推出一条船，不撑篙，不使桨，船上没人，不太显眼，只要推出半里路，大湖之中，烟雾迷茫，就更看不清了。事到如今，火烧眉毛，只有这一条计啦！

沙奶奶　他有一身好水性，让他去吧！

阿庆嫂　事到如今，也只有他能去啦！（对七龙）七龙，你可要小心哪！

沙奶奶　七龙！（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　　　送船去救亲人命，

　　　　　　　　　我儿千万要小心。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　　　行动轻捷要机警，

　　　　　　　　　提防岸上有敌人。

七龙　（接唱）

　　　　　　　　　七龙自幼识水性，

　　　　　　　　　妈！阿庆嫂！

　　　　　　　　　你们但放宽心！

　〔七龙脱衣。阿庆嫂提水一桶，暗示：七龙一跳水，她随即倒水入湖，以乱其声、掩其水纹。七龙会意，旋纵身入水，阿庆嫂倒水。张得标上。

张得标　什么人跳水？什么人跳水？

阿庆嫂　是我……倒了一桶水呀！

张得标　哦！

　〔阿庆嫂向另一方向注目，伪军随之而看；阿庆嫂松弛下来，表示没有什么值得注意的；伪军也松弛下来，依旧往来蹀躞。阿庆嫂向七龙游出的方向看，提桶入屋。

　〔刘副官上，翻着一本账簿。

刘副官　哈哈，这管粮草现款真有油水。（数钱）我先来它一个经手三分肥。

　〔刁德一、天之九同上。

刁德一　刘副官。

刘副官　参谋长，请坐，请坐！

刁德一　附近有什么情况吗？

刘副官　附近我都瞧了，没有什么情况！

刁德一　刁小三呢？

刘副官　还没有回来呢。

刁德一　唔！过两天派你一桩美差。

刘副官　什么事？

刁德一　胡司令要结婚。

刘副官　女家是谁？

刁德一　周翻译的妹妹。

刘副官　不用说是参谋长的大媒啦！

刁德一　过两天派你进城办嫁妆！

刘副官　哦！我鞠躬尽瘁！

　〔刁德一走向湖岸的高坡用望远镜瞭望湖中。

刁德一　不对！这水面上怎么仿佛有一条船？

刘副官　船？大概……是风把缆绳刮断了，空船顺水漂出去了。

刁德一　不对！

刘副官　啊？

刁德一　空船断缆只能顺风顺水而行，这船是逆风逆水而上。船底下一定有人！快，天之九派几个人给我追！

刘副官　是！

　〔风雨陡起，雷声轰鸣。

——幕闭





