第一场进学


时间：县考发案之后，学道起马之日。

地点：长亭。

　〔魏好古、贾知书、费学礼、卜修文上。

魏好古　（念）身入黉宫门下，

贾知书　（念）头戴方巾潇洒，

费学礼　（念）做官不论多大，

卜修文　（念）要从秀才起家。

　　　　〔范进上，与诸人略拱手为礼，寒暄，呵手，尾厕诸人之后。

魏好古　列位年兄，今年县考，我等儌幸取中，如今大家都是秀才了！

贾知书等　都是秀才了！

魏好古　今日宗师周大人起马离县，我等长亭相送。远远听见鼓乐之声，学道大人来也！

　　〔杂役执旌旗牌伞过场。书吏、周进上。

魏好古　本科秀才魏好古，

贾知书　贾知书，

费学礼　费学礼，

卜修文　卜修文，

范进　范……

魏好古等　（齐声）恭送恩师大人！

书吏　候着！禀大人，本科秀才长亭相送。

周进　住轿！

　〔周进下轿介。众拜。

周进　贤契等少礼！你等理当回家用功，何须远送！——哦！范贤契也来了！

范进　恭送大人！

周进　范贤契，你今年多大年纪了？

范进　门生今年三十岁。

周进　你，今年，三十岁么？

　〔众掩口笑。

范进　这……门生名册上面报的是三十岁，门生实年五十四岁了。

周进　是啊，本道看你须发苍苍，也不像是三十岁的样儿。你应考多少年了？

范进　门生十六岁应考，到今考了三十八年了。

周进　哦，你考了三十八年，因何总不进学啊？

范进　这……想是因为门生的文字不通，不该得中，故而历任各位大人不曾赏取。

周进　这也未见得。

范进　（惶然）这……想是门生文字通顺，故而历任各位大人不曾赏取。

周进　（微哂）范贤契！你交卷的时节，本道将你的文字看了一遍，只觉得乱七八糟，不知说了一些什么。

范进　门生的文字本来的乱七八糟。

周进　本道看你的年纪大了，可怜你一番苦志，将你的文字又看了一遍，觉得也还有些意思。

范进　门生的文字也还有些意思？！

周进　本道将你的文字看了三遍，方才看出贤契的文字是起承转合，均有法度，抑扬顿挫，铿锵悦耳，字字珠玉，句句惊人，真乃是天地间第一等好文章，本道提起笔来，浓圈密点，将你高高取中了！

　〔范进如梦初醒，感激流涕，卜修文等偷觑见之，作眉眼，周进略转面，故如未见。稍停。

周进　范贤契，本道看你的文章，火候已到，明秋乡试，必可得中，你回得家中，苦苦用功，不可三心二意，这功名举业，全靠志诚忍耐，若是半途而废，就是尽弃前功，你要记下了！

书吏　起轿！

魏好古等　送大人！

书吏　免！

　〔周进、书吏下，众目送之。范进前行数步，遥望。

魏好古　啊，列位年兄，周大人将范年兄的卷子看了三遍，真乃是一个有心之人。

贾知书等　是个有心之人。

卜修文　啊依小弟看来嚜，范年兄今年本来是一定要取的！

魏好古等　却是为何？

卜修文　你们可晓得我们这位周大人也是五十多岁方才高中的？我们进场的时节，周大人坐在堂上点名，他那两只眼睛，直往有胡子的脸上看，看来看去，就看到了范年兄。他们二人，一个姓周，一个姓范，这叫做“一粥（周）一饭（范）当思来处不易”呀！

魏好古　取笑了！请！

贾知书等　请！

　　〔魏好古、贾知书、费学礼、卜修文下。

范进　（转面向外）且住！我考了三十八年，也不曾考中，怎么今年忽然就考中了？咦，此事实实有些奇怪！如今我是秀才了，不是什么（捧须一视）老童生了！（自呼）范秀才！范童生！噫，这秀才比童生是要好听得多，待我笑上一笑！啊哈……适才宗师叫我明年去应乡试，我赶紧回家，与母亲、娘子商议商议，走！

（唱）周学道他待我恩同再造，

好一似降甘霖救活枯苗。

此时候顾不得开怀一笑，

急忙忙到草堂去见年高。

我转过了长亭上大道，

离了大道过小桥，

我往年去时路短归时遥，

今年脚步何轻矫。

猛抬头看见了村头社庙，

顿觉得天地间腊尽冰消。

我这里敲柴扉一声高叫！

开门来！

　〔胡氏上。

胡氏　（唱）想必是范相公又空走一遭。（开门）

　　　　　相公回来了！

　　〔范进将头上毡帽摘下，塞入胡氏手中，匆匆径入内室。胡氏疑愕。稍停，范进复出。

范进　你与我放到哪里去了？

胡氏　甚么？

范进　三十八年以前，你与我买下的！（忽然自己想起）——哦哦哦，我想起来了！（又下，即出，戴头巾上，顾盼）

　〔胡氏瞠目而看。范母暗上，在稍远处看。二人皆忽领悟，感极。

胡氏　啊呀相公，你中了秀才了！

范母　……啊呀阿牛儿，你中了秀才了！

范进　母亲！娘子！我中了秀才了！

　〔范母、胡氏惊喜，不知语从何出。稍停。

范母　我儿，你场中辛苦了！

范进　年年如此，倒也不觉辛苦。

胡氏　相公，你路上可曾用过饭么？

范进　这……不曾用过。

胡氏　待为妻前去借米。

　〔关清、顾白已上场，三人未觉，关清、顾白亦未惊动。

关清　范大嫂，你不用去借米啦。今天早上你交给我十双草鞋，让我跟顾大哥拿到集上去卖，这是卖草鞋的钱买的二升米，你赶紧给范相公煮点饭吃吧！

范母　啊！关大哥，顾大哥，你们来了，范进他中了秀才了！

顾白　是啊，我们进门就知道啦，老伯母，恭喜你啦。

　〔胡氏欲下。

范母　啊，媳妇！昨日母鸡生的一个蛋，将它烹煮好了，与我儿贺喜。

范进　多谢母亲。

　〔胡氏下。

关清　范相公，你进了学，可就好了，明年找一家馆，每年有十二三两银子学钱，家里日月可就好过多啦！

范进　这个……宗师大人道我文章火候已到，明年要去应乡试，这馆嚜，我是不教的。

关清　哦，你还要去考举人！你要是考上了，不就跟张静斋张老爷一样啦，这么说你是要为官啦，做吏啦？

顾白　买田啦，置地啦？

关清　起屋啦，盖楼啦？

顾白　穿绸啦，吃油啦？

关清　骑马啦，坐轿啦？

顾白　鸣锣啦，喝道啦？

关清　刻石碑，修祖坟啦？

顾白　拿板子，打穷人啦？

　〔范进原来越听越觉有趣，口中诺诺，至最后一句殊出意外，难以为情。

关清　我们这是跟你说着玩的。你歇着吧，我们走啦！

　〔关清、顾白下，遇胡屠户上。屠户手中提酒一壶，大肠一挂，徜徉直入，旁若无人。

胡屠户　我自倒霉，把个女儿嫁给你这个现世宝，穷鬼，历年以来，也不知累了我多少！如今也不知因为我积了甚么德，带挈你中了个秀才，我所以带了瓶酒来贺你！——亲家母，恭喜啦！酒烫烫，肠子煮一开就行，我知道你们家连点酱油都没有，这是煮好了来的！

范进　多谢岳父！

范母　又要亲家花钱！

胡屠户　这是该花的，只要范进学好，听话，这钱我倒是愿意花。

　〔范母下。

胡屠户　（对范进）你如今中了秀才，就是有身份的人了，凡事要立起个体统来。像我这一行，都是有头有脸的人，又是你的长亲，你怎敢在我的面前装大！

范进　哦，是，是，是。

胡屠户　像家门口这些种田的拾粪的，不过是些平头百姓，你要是跟他们也拱手作揖，平起平坐，就坏了学里的规矩，连我的脸上也无光了。你是个烂忠厚没用的人，这些话我不得不教导你！

范进　岳父见教得是。

　〔胡氏上。

胡氏　爹爹，相公，请来饮酒吃饭。

范进　哦，吃饭！岳父请！

胡屠户　亲家母也来一块儿吃吧！老人家顿顿都是咸萝卜酱豆腐，想也难过得很。我女儿也来吃点，自从进了你家门，不知道猪油可曾吃过两三回哩，可怜可怜！（下）

　〔范进少伫，忽然想起旅费难筹，沉吟不安，然只如片云一过，余兴未杀。下。





