成佛


悉达多太子战胜魔王之后，心中更加平静。已达到无念无想境地。光天化日觉悟世界，即在眼前。

一日，黎明之前，太子仰看天上明星，顿然大彻大悟，成就无上正觉。已知久远以来，自己曾生于何处，叫何名字，作过一些什么事情。百十万年，生死往来，清楚了然。他觉悟到自己以及一切众生，从无量劫以来，轮转在生死界中，有时作人父母，有时作人儿女，有时作人师长，有时为人弟子，彼此都是因缘。世人为现实所迷，不知相逢陌路，都曾是眷属，各为名利所累，于他人略不顾念。太子思维，冤亲平等，乃是真理，心生大悲，不觉泪下。太子又思：生死不二，何须执著？此时太子心地广大，已与宇宙同参。

他此时觉得，烦恼之为物，实不可思议。何为而生烦恼？烦恼原因，太子心中，俱已了然，不禁雀跃欢喜。太子反复吟味，知道自己已证得正觉。他忘记时间，忘记地点，忘记一切，一切无复分别。此即正觉，此即解脱。

于是他不再是太子，而是佛陀矣。

佛陀已经开悟，证得五眼、六通。五眼者：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。六通者：天眼通、天耳通、神足通、他心通、宿命通、漏尽通。

佛陀所觉悟者，是缘起正法。仔细观察世界，流传经过是十二因缘（无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死），流转主体是苦。由此主体展开，故有生老病死。

人何以会有老死？因为有“生”。

生之原因，是行为的“有”业。

由“有”业，就生出“取”。

取从何来？

取生于“爱”。

爱从何来？

爱生于“受”。

受从何来？

受生于“触”。

触从何来？

触生于“六入”（耳、眼、鼻、舌、身、意）。

六入从何而来？

六入生于“名色”。

名色根源为何？

名色根源是“识”。

名色生于识，其间有一作用，为“行”。

行的根结何在？

在“无明”，即生死之根本。

佛陀证得宇宙人生真理后，复在菩提树下静思二十一日，发出正觉宣言：“如想不死，唯有不生，唯断无明。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老、死、忧悲苦恼皆灭。诸垢既净，自心清净，则无碍光明普照，进入真实悟界，得不生不死解脱自在。”

佛陀既证十二因缘，智慧通达，无所罣碍。

“于时大地十八相动。游霞飞尘，皆悉澄净。天鼓自然而发妙声。香风徐起，柔软清凉。杂色瑞云，降甘露雨。园林花果，荣不待时。又雨曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、金花银花琉璃等花。七宝莲花，绕菩提树，满三十六逾阇那。执天宝盖，及心幢幡，充塞虚空，供养如来。龙神八部所设供养，亦复如是。”（《因果经》）




