第八场私愿


　〔　昭君上，非烟、彩舞随上。

昭君　（念）映阶草色萋然绿，

　　　　　　　　　　到眼宫花寂寞红，

　　　　　　　　　　远离故国三千里，

　　　　　　　　　　杜宇声中春又浓。

　（白）寒来暑往，又是清明过了。

彩舞　是呀，日子过得真快啊。咱们刚进宫的时候，娘娘白天长吁短叹，夜晚梦扰魂惊。这些日子，我看你把性子也磨出来了。

昭君　日坐愁城，徒然自苦。随缘强饭，遥慰双亲。

非烟　是啊，到了这儿，反正也是出不去了。凡事总得想开着点儿。我在宫里这些个年，看见她们那些个嫔妃，一个个希幸望宠，斗角钩心，也真是把心都使尽啦。像您这样恬淡无为，甘心寂寞，可真是少见。

彩舞　是啊，自从上次石中书带着毛延寿来画了一次像——娘娘对他们不丢不睬，也不知道画成个什么样子，又不许我们看，咱们这甘泉宫压根儿就没有人来过。万岁爷的凤辇更是从来也不打这一带过。这倒好，也省得那些焚香接驾的麻烦。

昭君　只是这日长如岁，要想个法儿消遣才好。

彩舞　消遣消遣？——咱们打双陆。

昭君　不好。

彩舞　下围棋？

昭君　也不好。

彩舞　那您说干什么好？

昭君　非烟前几日教了我们几套琵琶，拍破虽明，指法未熟，我们对上两遍可好？

彩舞　弹琵琶？好好好！我去取去！

　〔彩舞取琵琶，三人坐，调弦，合奏，昭君倚声而歌。

昭君　（唱）妆罢浑无事，

　　　　　　　　　　日长如小年，

　　　　　　　　　　琵琶翻旧谱，

　　　　　　　　　　无人时一弹。

　　　　　　　　　　人道琵琶作胡语，

　　　　　　　　　　我闻稍觉汉宫宽，

　　　　　　　　　　琵琶亦似解我意，

　　　　　　　　　　分明哀乐满四弦。

　〔弦声未歇，史游上。

史游　（念）红尘一骑到长安，

　　　　　　　　　　骄虏已平凯唱还，

　　　　　　　　　　长乐宫中君王笑，

　　　　　　　　　　图书遍赐六宫观。

彩舞　史公公来了！

昭君　公公请坐。

史游　昭君，你什么时候学会弹琵琶啦？还真弹得不错。

昭君　初解拢捻，无非遣闷而已。

史游　哦，我忘了，你屋里现放着一位名师哪！非烟是曾随黄门乐工马上奏琵琶送细君公主远嫁乌孙的。彩舞，你也学会了吗？

彩舞　闲着也是闲着。

昭君　公公喜色盈盈，到此何事？

史游　只因甘延寿、陈汤攻破康居大城，杀了郅支单于，边防大患已除，万岁龙心欢悦，叫将匈奴图书遍示后宫，我给你送图书来了。

　〔非烟、彩舞展图，史游指点，昭君看。

　　　　你来看：

　　　　这是云中，这是雁门，这是渔阳，这是代郡，出了萧关，就是匈奴了。这些山乃是焉耆山，祁连山，浚稽山，这水是居延水、诺水、余吾水。这是李广失道的绝幕，这是苏武牧羊的北海。

昭君　（唱）素帛上列山川明如指掌，

　　　　　　　　　　天如庐盖四野莽莽苍苍。

史游　这都是自古屯兵交战的所在。

昭君　（唱）闭目时恍如见平沙万帐，

　　　　　　　　　　耳边厢似听得铁骑铮锵。

史游　这些地方不知道成就了多少功臣名将，也不知道有多少子弟血染疆场啊！

昭君　（唱）云烟里任纵横龙城飞将，

　　　　　　　　　　丹青中依稀是碧血磷光。

史游　这是宿营的大灶，这是候烽的戍楼。

昭君　（唱）哪里是老爹爹得下旧恙？

　　　　　　　　　　哪里是我兄长闻笛思乡？

史游　这哪儿看得出来啊！（卷图）

　　　甘、陈二将杀了郅支单于，呼韩邪单于复国归廷。听说他很感念大汉的恩义。甘、陈二将已经跟他订了盟约，这往后，胡汉之间，大概就不会有什么争战了。

昭君　（唱）多亏了能权衡守边有将，

　　　　　　　　　　出奇计成大功义著威扬，

　　　　　　　　　　但愿得从今后羽书不降，

　　　　　　　　　　胡汉间结一个亲戚之邦。

史游　　是啊，这乃是两国人民所望啊。听说呼韩邪单于已经请求和亲，等甘、陈二将回朝，就能知道确信了。

昭君　（唱）倘若和亲事有望，

　　　　　　　　　　愿瓣心香答上苍。

　　　　　　　　　　省多少青春白发增惆怅，

　　　　　　　　　　我兄弟也免受陇上寒霜。

史游　说得是呀！真要是两国和亲，结为甥舅，边城解警，将士还乡，那可就太好啦。就怕是有人从中作梗啊！

昭君　但不知何人作梗？

　〔史游出，望门。

史游　就是那石显。

昭君　石中书一人焉能尽违天下之意？

史游　单是石显一人，倒还不一定能够左右大局，只是他的羽党众多，一呼百应，就怕廷议之时，万岁惑于声势，拿不定主意。

　〔应五上，窃听。

昭君　石显的党友莫非是牢梁、五鹿？

史游　是啊，你在深宫，怎么知道这些事情的。

昭君　（唱）牢耶？石耶？

　　　　　　　　　　五鹿客耶？

　　　　　　　　　　印何累累，

　　　　　　　　　　绶若若耶？

史游　说得真对呀！如今朝中帘外，佩绶挂印的官儿，都是他们门下之客。你是打哪儿听来的这支歌啊？

昭君　此乃是我故乡的谣歌，如今天下之人皆能歌之。

史游　万岁喜欢听乐闻歌，可惜就没有人给他唱唱这秧歌，不然也好让怹知道一点民风得失啊！

昭君　公公啊！

　（唱）锦城丝管日纷纷，

　　　　　　　　半入清风半入云，

　　　　　　　　得失只在萧墙内，

　　　　　　　　咫尺无由达圣听。

史游　唉，可不是吗！

昭君　唔，倘有一日，万岁后宫征歌，我就与他唱此一曲。

史游　这个话你可不能随便对别人说呀！这宫里净是石显的爪牙。特别是应五这个猴儿崽子，简直是石显的耳报神。

　〔应五喷嚏，急下。

　　　你可记住呀！没事的时候就弹弹琵琶，跟这四根弦说说话，这就顶好，省得多少是非口舌。

昭君　多谢公公指教。

史游　回去吧，正是：

　　　含情欲说宫中事，

　　　鹦鹉前头不敢言。（下）





