870129致金家渝


家渝：

信收到。

我给朱延庆的《高邮风物志》写了一篇序，你可以给他送去，顺便问问房子的事。我希望这件事在娘的生日前解决。这样就可给娘布置一个比较像样的寿堂，好接受你们拜寿。——我建议你们都给娘磕头。为什么鞠躬文明，磕头就是“封建”呢！即使是封建，这一点封建是可以容许的。你把我这意思（不包括磕头）跟朱延庆说说。

房子的事，希望你们好好协商，不要伤了和气。

这处房子的产权，按说是属于我和曾炜的。曾炜不会争什么产权，但是你们要做得周到一点，至少要告诉一下汪璧二姐，让大妈也知道。必要时甚至可由曾炜和我出具文约，写明房屋地基由你们使用，免得将来出一些不必要的麻烦。

小敏脱离工厂，改换一下环境，我赞成。只是不知道调到《扬州日报》或电台，可能干什么具体工作。如果搞编辑、记者、播音员……还有点意思，如果是打杂、搞编务、收发，意思就不大。我在扬州还有一点影响，上次回江苏曾蒙市文联副主席接待，我还给《扬州文学》写了一篇短文。我可以给这位副主席写一封信。

即问近佳。

给娘请安！给娘拜年！

曾祺大年初一

序请朱延庆抄写或复印一份，将原稿还给我，我未留底。今年我要编一本散文集，也许会收进这一篇。又关于露筋晓月的传说，请朱延庆给我写一下，寄给我。我怕记不真切了。如此序入集，关于露筋晓月要加一注解。





