第二场遣探


　　〔建炎四年二月。

　　〔杭州，兀术的毡帐。

　　〔阿里、蒲卢浑、讹鲁补、龙虎大王上。

众　俺：

阿里　阿里，

蒲卢浑　蒲卢浑，

讹鲁补　讹鲁补，

龙虎大王　龙虎大王。

阿里　殿下升帐，两厢伺候！

　　〔兀术上，哈迷蚩随上。

兀术　（念引）

　　　　　　　杜宇声声，江南春来早，归期到，且放过半壁南朝。

阿里等　参见殿下。

兀术　站立两厢。

　　（念诗）

　　　　　　雄兵十万气如虹，

　　　　　　立马金山第一峰。

　　　　　　锦绣西湖一把火，

　　　　　　归舟横渡大江东。

　　　　孤，大金国四太子，都元帅完颜兀术，去年秋末冬初，奉了我主之命，点动河北人马，直取江南，宋王赵构，逃奔入海。孤在杭州，搜山检海，掠抢了许多财宝，这一把火——把西湖桃柳，烧得个干干净净。转眼已是二月，江南地暖，不可久留。就要满载而归，回师北上。一路之上料无阻挡。唯有韩世忠屯兵嘉兴，恐他中途拦击。也曾命人，再三打探，未知虚实如何。孤为此甚是忧虑。

　　　　哈迷蚩　殿下不必忧虑，臣愿乔装改扮。亲至嘉兴，探听虚实。

兀术　就烦军师一行。

哈迷蚩　遵旨！

　　（唱）

　　　　　　大雁南飞我向南，

　　　　　　五湖烟水任往还。

　　　　　　扁舟又向嘉兴去，

　　　　　　烟雨楼前听管弦。（下）

兀术　掩门！

——幕落





