第七场转移


　〔紧接前场，芦荡水涨，高地水已没足，风雨交加。

　〔幕启：郭建光、叶思中在雨中查哨。

叶思中　指导员。

郭建光　有情况吗？

叶思中　沙家浜这方面黑洞洞的，连个灯火也没有。

郭建光　叶排长，你继续监视沙家浜方向。

叶思中　是。（下）

郭建光　（唱“高拨子散板”）

　　　　　　　秋雨连绵天地暗，

　　　　　　　坚持斗争愈艰难，

　　　　　　　芦荡中这两日（转“回龙”）水涨数遍。

　　　　　　　伤员们数次迁移，衣湿漉漉脚陷泥中，受尽熬煎。

　〔战士上，他手托芦苇编的蓑衣给郭建光披上，二人互相推让。

郭建光　（接唱“原板”）

　　　　　　　真个是重伤轻伤互相体念，

　　　　　　　风雨中愈困难斗志愈坚。

　　　　　　　保存这革命火种我肩负重担，

　　　　　　　留得青山胜利在明天！

小凌　（内）指导员！（与小虎同上）湖水又涨了！

小虎　已经没了同志们的脚面了。

郭建光　叫同志们向高地转移。

小虎

小凌　是。（下）

　〔叶思中内喊：“谁？”七龙内应：“我是七龙。快！帮我拉一下船！”

郭建光　啊！七龙！

　〔叶思中、七龙同上。

郭建光　七龙，你干什么来啦？

七龙　指导员，是阿庆嫂叫我来的。县委陈天民的指示，叫你们转移到红石乡。——我听后面有划船的声音，要马上转移。

郭建光　叶排长！叫同志们马上转移红石乡！押着那个特务走。

叶思中　是。（与七龙同下）

　〔众伤员彼此搀扶，有的背负重伤员，陆续过场，小虎押刁小三随后。有一伤员忽然滑倒，郭建光急扶，亦倒，一战士又急扶。刁小三乘机钻入芦苇中，小虎欲开枪。

叶思中　别打枪！捉活的。

郭建光　不要管他，马上转移！

叶思中　是。（同下）

　〔台上稍静片刻，天之九带数伪军搜索上。刁小三由芦苇中爬出，摔了一跤，伪军发觉。

天之九　谁！

　〔众欲开枪。

刁小三　别开枪，别开枪，我是刁小三。

天之九　举起手来！（对众）搜搜他！

　〔众搜刁小三。

刁小三　自己人！干嘛呀！

天之九　你怎么上这儿来了？

刁小三　参谋长叫我来的。

天之九　新四军呢？

刁小三　都跑啦，是沙七龙给他们送的船，赶快回去报告参谋长！

天之九　回司令部！

　〔同下。二幕闭。

——幕闭





