831124致邓友梅

831124致邓友梅[1]


友梅：

鼻烟壶[2]写得怎么样了？

有一本鼻烟谱（原书似名《洋烟谱》），好像是赵之谦写的，我曾看过。《香艳丛书》好像收入的。此书你不知看过没有？如未看过，可找来看看。

卖鼻烟的铺子里挂的小横匾上写的字：“可以醒脾”。这是我在长沙一家老鼻烟铺子里见到的，可谓贴切。

廊房头条一家高台阶小门脸的铺子，是专卖鼻烟的。梨园行中人常于早晨遛鸟之后往彼小坐。这家似叫兰什么斋，到处贴的是时慧宝写的魏碑体的字和很俗气的“螃蟹兰”——叶片披纷如蟹脚。

我今日晚往徐州去讲他妈的学。去年他们就来过人。我当时漫应之曰：“明年再说吧。”我早已忘得一干二净，不想人家当了真事！以后该断然回绝的事则当断然，不可“漫应”也。徐州好像倒也应该去看看，顺便还到连云港去两天。大概月底可回京。

你们的画我一直记着的。我一直在找一个好的燕子的形象，还没找着。我想把燕子画得很黑，羽毛周围略泛紫光，后面用宋人法画梅。

斤澜荣归作汗漫游，闻尚未回。南方冬冷难耐，不如仍到北京吃涮肉为好。

我近来身体颇佳，肝脏似无问题，3T正常，转氨酶降至143。唯觉无所事事，只是看舒克申小说消遣耳。

即候

俪安！

曾祺顿首

十一月廿四日



***



[1]邓友梅，1931年生于天津。作家。

[2]指邓友梅所作小说《烟壶》。发表于《收获》1984年第一期。





