古钟和古松


长安寺里花木深，

松叶尖尖硬似针。

长乐钟声犹未尽，

悠悠余韵入禅心。

长安寺始建于明弘治十七年（1504），初名善应寺，清康熙十年（1671）重修。清代曾任礼部尚书的龚鼎孳所撰碑文称长安寺“规模宏丽，表表杰出”。寺里有两件珍贵的文物：两棵白皮松。一对古铜钟。

白皮松是常绿乔木，叶三针一束，粗硬，摸起来扎手。特点是外面的树皮老后，即成片脱落，露出内皮，颜色如新割的铅，故又称“铅松”。内皮若云斑，很美。北京有不少棵白皮松，但树龄比长安寺更老的，似很少。这两棵白皮松是元代所植，至今已有六百年了。白皮松是中国特产，别的国家没有。

钟是明万历二十八年（1600）所铸的“御钟”，算来已有四百年了。“万历二十八年”是铸在钟体上的，不会有错。钟现在敲起来声音还很浑厚悠远，好像这四百年对它没有什么影响。

面对古钟、古松，会令人想起时间的飞逝，生命的修短，想起不朽，想起永恒。不同的游客会生出不同的感慨，但一般都不会无动于衷。

四百年前钟，

六百年前松。

手抚白皮松，

来听古铜钟。

钟声犹似昔，

松老不中空。

人生天地间，

当似钟与松。

荣名以为宝，

勉立肤寸功。

解得其中意，

物我皆不穷。





