第六场授计


　　〔前场次日。春来茶馆。

　〔暴雨才过，阴云郁结。

　〔幕启：茶馆门外空无一人，屋里时时传来打麻将洗牌的声音。

　〔阿庆嫂由屋内走出。

　〔一青年上。

青年　阿庆嫂，你找我？

阿庆嫂　赵镇长和四龙他们回来了吗？

青年　没看见哪！

阿庆嫂　四龙要是回来，叫他来一趟。

青年　哎。（下）

　　　〔刘副官上。

阿庆嫂　刘副官。

刘副官　阿庆嫂，刁参谋长在里头吗？

阿庆嫂　在里头看打牌哪。

刘副官　哦。

　　　〔刘副官径自往屋里走，阿庆嫂略一思索，机警地随下。

　〔刘副官、刁德一从屋内走出。

刁德一　什么事？

刘副官　邹翻译官找您。

刁德一　哦！

刘副官　皇军来电话问新四军伤病员的事。

刁德一　真逼命！咱们抓来的那些老百姓，都是一问三不知，新四军伤病员，太难找了！

刘副官　我看那个王福根……

刁德一　王福根？

刘副官　那天带头闹事的就是他！

刁德一　对！就在他身上打主意。

刘副官　您快去吧！邹翻译官马上要走，汽艇都准备好了。

刁德一　哎，你在这一带盯着，我一会就回来。

刘副官　参谋长，我还是躲着点好。这两天司令老是爱跟我发脾气，今儿手气又不好，回头再跟我来一通……

刁德一　你当司令发脾气是冲你吗？！我心里有数，有我哪！

刘副官　（谄媚地）哎，我听参谋长的！

刁德一　到里头伺候着去！

刘副官　是！

　　　〔刁德一下，刘副官进屋。

　〔阿庆嫂从屋内走出，看天望水，心情沉重。

阿庆嫂　刁德一出出进进的，胡传魁在里头打牌。我出不去，走不开。老赵和四龙给同志们送炒面，到现在还没回来。同志们在芦荡里已经是第五天了。有什么办法，能救亲人脱险哪！

　（深沉地思考，唱“二黄慢三眼”）

　　　　　风声紧雨意浓天低云暗，

　　　　　不由人一阵阵坐立不安。

　　　　　亲人们粮缺药尽消息又断，

　　　　　芦荡内怎禁得浪激水淹！

　（转“快三眼”）

　　　　　他们是革命的宝贵财产，

　　　　　十八个人和我们骨肉相连。

　　　　　联络员身负着千斤重担，

　　　　　程书记临行时托咐再三。

　　　　　我岂能遇危难一筹莫展，

　　　　　辜负了党对我培育多年。

　　　　　昨夜里赵镇长与四龙去送炒面，

　　　　　为什么到如今不见回还？

　　　　　我本当去把亲人来见，

　　　　　怎奈是，难脱身，有鹰犬，那刁德一他派了岗哨又扣船。

　　　　　怎么办，怎么办，怎么办？

　　　　　事到此间好为难……

　　　〔耳旁仿佛响起《东方红》乐曲，信心倍增。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　　毛主席！

　　　　　　　　有您的教导，有群众的智慧，

　　　　　　　　我定能战胜顽敌渡难关。

　　　〔沙奶奶、沙四龙上。

沙四龙\沙奶奶　阿庆嫂。

阿庆嫂　（一惊）四龙，你们回来了！炒面送到了吗？

沙四龙　没有。昨儿晚上我和镇长刚划船出去，就被敌人发现了，我们俩就跳水跑了，船也被他们给扣了。

阿庆嫂　镇长呢？

沙四龙　镇长一下水，就发了摆子，再加上感冒，正在发高烧，起不来床，他叫我先来向你报告一下。

沙奶奶　阿庆嫂，你看该怎么办？

阿庆嫂　还是得想办法弄条船，给同志们送点干粮去！

沙四龙　要不今儿晚上，我去搞它一条……

阿庆嫂　（听见脚步声，急忙制止沙四龙的话。从脚步声中判定来的是刘副官）刘副官来了，叫四龙装病，跟他借条船，就说送四龙到城里看病。

　　　〔沙四龙伏桌上装病。刘副官从屋内走出。

阿庆嫂　刘副官。

刘副官　阿庆嫂。（看见沙四龙），这是谁呀？

阿庆嫂　沙奶奶的儿子。

刘副官　在这儿干什么哪？

阿庆嫂　病了。

沙奶奶　刘副官，这孩子病了，想跟您借条船，带孩子到城里看看病去。

刘副官　借船？那哪儿行啊！

沙奶奶　阿庆嫂，您给求个人情吧！

阿庆嫂　是啊，刘副官，您瞧这孩子病成这样，咱们这儿又没有大夫，您就行个方便吧！

刘副官　阿庆嫂，不是我驳您的面子，我可作不了这个主。船，有的是，就在那边，一条也不能动，这是刁参谋长的命令。阿庆嫂，您可少管这路闲事，免得招惹是非。

阿庆嫂　唉，这孩子病得怪可怜的！

　　　〔内串铃声。一伪军喊：“站住！干什么的？”

　〔内程谦明答：“我是看病的大夫！”

　〔阿庆嫂、沙奶奶喜出望外，然而不形于色。

沙奶奶　哦！大夫来了！

阿庆嫂　这就好了！该着这孩子的病好。（向内）可别叫大夫走哇。（向刘副官）刘副官，就让那位大夫给孩子看看吧！

刘副官　不行！

沙奶奶　刘副官，既然您不肯借船，就请大夫给孩子看看病吧。

刘副官　不行！

阿庆嫂　是啊，刘副官，既然那位大夫来了，还真的让他走吗？就给孩子看看吧！

刘副官　阿庆嫂，您是知道的，我在刁参谋长面前不好交代。参谋长说了，这个地方不准闲人来！

阿庆嫂　嗨！这有什么大不了的事。别说参谋长啦，就是胡司令，这点面子也是肯给的！

刘副官　那好哇，司令在里头哪，您去跟他说说去。

阿庆嫂　这么点小事，就别去惊动他了。

刘副官　可是我作不了这个主啊！

　　　〔胡传魁从屋内走出。

胡传魁　什么事啊？

刘副官　司令！来了个大夫。阿庆嫂说，要让那位大夫给这孩子看看病。

胡传魁　看病？

阿庆嫂　噢，是这么回事：这孩子有病，正赶上那位大夫打这儿路过，我就多了一句嘴，说让那位大夫给孩子看看。刘副官说，胡司令这点面子是肯给的，就怕刁参谋长知道了，要让司令为难。他这么一说，吓得我也不敢求您了！

胡传魁　（向刘副官）刁参谋长放个屁也是香的？拿着鸡毛当令箭！

阿庆嫂　其实呀，也没刘副官什么事。刘副官还说，司令心眼好，为人厚道。我是怕真要是刁参谋长较起真儿来，我觉得怪对不住司令的。那么，就叫那位大夫……

胡传魁　看！

刘副官　是！（向内）嗨！请大夫过来！

阿庆嫂　我替孩子谢谢司令了！

沙奶奶　谢谢司令。

　　　〔程谦明上。

阿庆嫂\沙奶奶　大夫！

程谦明　你们好啊？

阿庆嫂\沙奶奶　好。

沙奶奶　大夫，请过来诊脉吧！

程谦明　好好好。

　　　〔程谦明与胡传魁相遇，胡传魁打量程谦明。程谦明态度十分安详。

阿庆嫂　（有意分散胡传魁的注意力）胡司令，这会儿手气怎么样啊？

胡传魁　背透了，四圈没开和，出来蹓蹓。

阿庆嫂　您这一蹓跶，手气就来了，呆会儿坐下，我管保您连和三把满贯！

胡传魁　好，借你的吉言，和了满贯我请客！

阿庆嫂　那您这客算请定了，快进去吧，都等着您扳庄哪！

胡传魁　哦，哈哈哈……（进屋）

刘副官　（向程谦明）你是哪来的？

程谦明　（沉着地）常熟城里，三代祖传世医。

刘副官　有“良民证”吗？

程谦明　有。

刘副官　拿来看看。

　　　〔程谦明取“良民证”交刘副官。

　〔阿庆嫂取过两杯茶。

阿庆嫂　刘副官，你们这两天真够辛苦的，沿湖一带派了岗，扣了船，不许老百姓下湖捕鱼，究竟出了什么事了？

刘副官　没什么，没什么，听说芦荡里有新四军……

阿庆嫂　新四军？那怎么不派兵去搜啊？

刘副官　参谋长说了，芦苇荡那么大，上哪儿搜去！不谈这个，不谈这个。（回头向程谦明）快瞧病，快瞧病。

阿庆嫂　大夫，这孩子的病……

程谦明　病家不用开口，便知病情根源。说得对，吃我的药。说得不对，分文不取。

刘副官　嗨嗨嗨，你先别吹，今儿个我倒要看看你有多大本事！

程谦明　这个病是中焦阻塞，呼吸不畅啊。

刘副官　等等。（向沙奶奶）他说得对吗？

沙奶奶　是啊，刚才还说胸口堵得慌哪！

刘副官　哦，他还有两下子！

程谦明　看看舌苔。（看沙四龙舌苔）胃有虚火，饮食不周。

沙奶奶　缺食啊！

程谦明　肝郁不舒，就容易急躁。

沙奶奶　是啊，着急着哪！

刘副官　嗨！头疼脑热的，着什么急呀！

程谦明　不要紧，我开个方子，吃上一剂药，就会好的！

　　　〔刘副官注视程谦明，阿庆嫂、沙奶奶很着急。阿庆嫂想了想，走进屋内。

程谦明　（唱“西皮二六”）

　　　　　　　　病情不重休惦念，

　　　　　　　　心静自然少忧烦。

　　　　　　　　家中有人勤照看……

　　　〔阿庆嫂从屋内走出。

阿庆嫂　刘副官，看什么哪？

刘副官　我对医道很有兴趣。（向程谦明）快开方！

程谦明　好了！

　（接唱）

　　　　　草药一剂保平安。

刘副官　拿来！（取过药方）

程谦明　见笑，见笑。

　　　〔一伪军由屋内走出。

伪军　刘副官，司令叫。（下）

刘副官　哎。（把药方放回桌上）阿庆嫂，替我盯着点，我这就来。

阿庆嫂　哎。

　　　〔刘副官进屋。阿庆嫂急命沙四龙、沙奶奶注意敌人的动静。程谦明与阿庆嫂小声交谈。

阿庆嫂　有不少乡亲被捕。

程谦明　哦！据我们得到的情报，胡传魁已经是死心塌地地投靠日寇了。

阿庆嫂　那该怎么办？

程谦明　一定要拔掉这个钉子！我们的主力部队马上要过来了。

阿庆嫂　好。

程谦明　你了解一下敌人的兵力部署情况，过两天我派人来取情报。

阿庆嫂　伤病员同志们怎么办？

程谦明　立刻转移红石村！

阿庆嫂　是！

　　　〔沙四龙咳嗽。刘副官从屋内走出。

刘副官　阿庆嫂，司令赢钱了，说你让他请客，叫我买东西去。

阿庆嫂　那好哇。

刘副官　（向程谦明）哎，你怎么还没有走啊？

程谦明　（收拾药箱）这就走。药要早吃，可不能过了今天晚上。

刘副官　快走，快走。

程谦明　这就走，这就走。

沙奶奶　大夫，天阴下雨，小心路滑！

阿庆嫂　是啊，坑坑洼洼的，要多加小心！

程谦明　不怕，你们照顾病人要紧哪！

刘副官　快走！

　　　〔程谦明下。刘副官随下。

阿庆嫂　县委指示，要同志们转移红石村，现在还得想办法弄条船哪。

沙四龙　我倒有个主意。

沙奶奶　你有什么主意？

沙四龙　我溜下水去，砍断缆绳，推出一条船，不撑篙不使桨，船上没人，动静不大。只要推出半里路，大湖之中，烟雾弥漫，就更看不清了。到现在只能这么办了。

沙奶奶　阿庆嫂，他有一身好水性，让他去吧。

阿庆嫂　事到如今，也只好按他的办法去做了。四龙，你顺着那条小道找个僻静地方下水，可千万要小心哪！

沙四龙　阿庆嫂！

　（唱“西皮快板”）

　　　　　四龙自幼识水性，

　　　　　敢在滔天浪里行。

　　　　　飞越湖水把亲人接应——

　　　　　妈！阿庆嫂！

　　　　　你们放宽心！

　　　〔沙四龙、沙奶奶下。阿福上。

阿福　阿庆嫂！

阿庆嫂　（一惊，回身）阿福，有事吗？

阿福　昨儿晚上指导员派林大根、张松涛到我家里来过。

阿庆嫂　他们干什么来了？

阿福　了解了胡传魁的情况，弄了点草药就走了。

阿庆嫂　你没给他们弄点干粮？

阿福　弄了，他们都带走了。

阿庆嫂　好，你先回去吧！

阿福　哎。（下）

　　　〔阿庆嫂瞭望湖面。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　　看小船破雾穿云渐无踪影，

　　　　　　　　同志们定能转移红石村。

　　　〔阿庆嫂进屋，刘副官上。

刘副官　阿庆嫂，东西买来了。（追进屋）

　　　〔刁德一、刁小三上。刘副官又从屋里走出。

刘副官　参谋长，邹翻译官哪？

刁德一　走了。刘副官，司令要结婚了。

刘副官　结婚？女家是谁呀？

刁德一　邹翻译官的妹妹。

刘副官　不用说，是参谋长的大媒喽。

刁德一　嗨，派你一桩美差，到常熟城里办点嫁妆。

刘副官　（万分感激）是！多谢参谋长！

　　　〔刁德一若有所思，走向湖边高坡，用望远镜瞭望湖面。

刁德一　（急叫）！这水面上仿佛是有条船！

刘副官　（大惊）船？刮了一天大风，恐怕是把缆绳刮断了，空船漂出来了。

刁德一　不对！空船断缆是顺风顺水而来，怎么会逆风逆水而去哪？船底下一定是有人！

刘副官　有人？

刁德一　来！给我追这条船！

刘副官　是！

——幕闭





