第七场功败


　　〔前场后半月，端阳节近。

　　〔黄天荡口。石岸上开着一树石榴花。花外可见战船的桅杆。江上无风，桅杆上的旗帜全都静静地垂着。

　　〔梁红玉上。

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　秧出水蚕三眠榴花照眼，

　　　　　　　　小蜻蜓自在飞它不识烽烟。

　　　　　　　　将金兵紧围困一月有半，

　　　　　　　　眼见得大功成捷报临安。

　　　　　　　　前几日观形势江天一览，

　　　　　　　　偶遇着老渔翁并坐闲谈。

　　　　　　　　他说是黄天荡并非是金城铁槛，

　　　　　　　　有一条老鹳河淤塞多年。

　　　　　　　　当年直通秦淮岸，

　　　　　　　　故道如今识别难。

　　　　　　　　我也曾与世忠言说几遍，

　　　　　　　　怎奈他高歌纵酒全不放在心间。

　　　　　　　　近日来风力弱帆樯不满，

　　　　　　　　湖荡里都不闻金鼓声喧。

　　　　　　　　胜利前需谨慎防微杜渐，

　　　　　　　　早晚间勤巡查岂敢偷闲。

　　　　　　　　细留神只觉得军心骄慢，

　　　　　　　　不由我一阵阵忧虑不安。

　　〔二宋兵持钓竿上。

一宋兵　走走走！这会正是鱼吞食的时候！

梁红玉　转来！

　　〔宋兵止步。

一宋兵　夫人在此巡营。

梁红玉　你们手持何物？

一宋兵　钓鱼竿。

梁红玉　往哪里去？

一宋兵　江边钓鱼去。

梁红玉　大敌当前，胜负未分，哪有这样的闲情？

一宋兵　夫人您瞧：旌旗不动，树枝不摇，连一点风丝都没有。咱们使的是海船。海船无风，不能行动。韩元帅说啦，这两天没有大战，只要把住荡口，别让兀术跑了就得了，这不，端午节快到啦，夫人您是镇江人，您还不知道吗。江里涨了龙船水，正是鲥鱼上来的时候。我们去钓两条，请元帅、夫人尝个鲜儿。

梁红玉　军伍之中，哪有钓鱼的道理！

一宋兵　这不闲着也是闲着吗？

梁红玉　还不与我速速回营！

一宋兵　您叫我们回营干什么呢？

梁红玉　拉弓练箭，整甲磨枪！

一宋兵　是啦！（对另一宋兵）得，回去吧！

一宋兵　您管得了我们。还能管得了元帅吗？！

　　〔宋兵下。

梁红玉　呀！听他们之言，军心骄慢，责在上而不在下。但等元帅来时，与他进谏便了。

　　（唱）

　　　　　　诸葛一生唯谨慎，

　　　　　　骄兵必败我心惊。

　　〔韩世忠持钓竿上。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　寇准酣眠破敌阵，

　　　　　　　　谢安丝竹退秦兵。

梁红玉　元帅来了。

韩世忠　啊，夫人！

梁红玉　元帅今欲何往？

韩世忠　（愧笑）忙里偷闲，遣兴而已。

梁红玉　元帅呀！

　　（唱）

　　　　　　自从金兵马蹄到，

　　　　　　江山社稷海上漂。

　　　　　　你我守土责非小，

　　　　　　忘餐废寝敢辞劳。

　　　　　　金兵虽已入笼套，

　　　　　　须防铁锁走腾蛟。

　　　　　　你今偷闲去垂钓，

　　　　　　将士难免撒网捞。

　　　　　　自古上行多下效，

　　　　　　莫学楚王好细腰。

　　　　　　夫妻多年掬诚告，

　　　　　　莫怪红玉语唠叨。

韩世忠　危言耸听！世忠不钓也就是了！（将钓鱼竿折断）这是哪里说起！

梁红玉　元帅休要生气，为妻尚有一言。

韩世忠　莫非又是老鹳河之事？

梁红玉　正是此事。

韩世忠　啊呀，你已经讲了多少次了！我问过部下将士，他们不知道有什么老鹳河。问过招募的渔夫，也不知有什么老鹳河。就是那韩彦德，他家世代就在黄天荡边居住，也不曾听说有什么老鹳河呀！妇道人家就是这样的噜唆！

梁红玉　……你问过那韩彦德了？！

韩世忠　问过了。

梁红玉　说起了韩彦德，为妻方才巡营，为何不见韩彦德？

韩世忠　他请假回家探母去了。

梁红玉　何人准假？

韩世忠　本帅准假。

梁红玉　临阵请假，哪有此例呀？

韩世忠　哎呀夫人，你我夫妻父子，俱在军中，不知他人的苦处。韩彦德的母亲，年老多病，思子心切。他家离此，只有十里之遥。近日无有大战，他告假探亲，有何不可。你不要不通人情哪！

梁红玉　元帅此事差矣！

韩世忠　何差？

梁红玉　想那韩彦德有三可疑。

韩世忠　哪三可疑？

梁红玉　平日不守军规，一可疑；临阵退缩，二可疑；阵前告假，三可疑。

韩世忠　不守军规，只因他本是金山水贼；临阵退缩，一时胆小；阵前告假，思念老母。有何可疑？夫人，我倒明白了！

梁红玉　明白何来？

韩世忠　只因他不是你亲生的儿子，你故尔对他不喜。常言道隔重肚皮隔重山，你们妇道人家，就是这样的小气！

梁红玉　你开口也是妇道人家，闭口也是妇道人家，你这是怎样的讲话呀！

韩世忠　本来是妇道人家！

　　〔报子上。

报子　报！韩彦德投奔金营！

韩世忠　怎么讲？

报子　投奔金营！

韩世忠　再探！

　　（唱）

　　　　　　韩彦德果然投金邦，

　　　　　　只恐兀术远飞飏。

　　〔报子上。

报子　报！金兵逃走！

韩世忠　再探！（四望，唱）

　　　　　　　水面不见帆与桨，

　　　　　　　金兵逃奔向何方？

　　〔报子上。

报子　报！金兵听了韩彦德之计，挖通老鹳河故道三十里，逃往秦淮建康去了。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　只因错用一员将，

　　　　　　　　两月之功付汪洋！

　　　　　　　　胸中怒火高万丈，

　　　　　　　　叫三军！——

　　〔众将急上。

韩世忠　（接唱）

　　　　　　　　与我穷追到建康！

众将　海船无风，艰以行动，追不得！

韩世忠　砍去帆篷，多用篙桨！

众将　新开河道，狭隘难行，追不得！

韩世忠　舍去舟船，徒涉泅渡！

梁红玉　两岸俱是芦苇杂树，倘若金兵放火，无处躲藏，难免全军覆没，万万追不得！

众将　追不得！

韩世忠　两月之功，岂能毁于一旦！与爷抬枪！抬枪！抬枪！

　　〔兵士抬枪上。

韩世忠　（接唱）

　　　　　　　　你们随、随、随我来呀！（急下）

　　〔众将急随下。

梁红玉　韩彦直、韩彦古，随我接应元帅！

　　〔梁红玉、韩彦直、韩彦古，女兵急下。

　　〔暗转。

　　〔老鹳河，到处都是杂树芦苇。

韩世忠　（内唱）

　　　　　　　　怒火燃胸紧追赶……

　　〔韩世忠急上，四望。

韩世忠　（接唱）

　　　　　　　　不见金兵为哪般？

　　〔兀术、金将上。

兀术　韩元帅，别来无恙耶？孤家在此。也等候元帅多时了。孤家此次，九死一生，实为万幸。韩元帅功败垂成。可惜呀可惜！元帅多多保重，完颜兀术得罪了！哈哈哈哈……（下）

韩世忠　（念）

　　　　　　　　恼羞成怒实难忍，实难忍，

　　　　　　　　功败垂成怎甘心，怎甘心！

　　　　　　　　哪怕血染长江水，长江水，

　　　　　　　　不灭金寇不为人，不为人！

　　〔宋将追到。

韩世忠　与我追！

　　〔金兵放箭。宋将中箭败下。

　　〔韩彦德上。

韩彦德　韩元帅，速速撤回镇江，我念你平日的恩德，放你一条性命。

韩世忠　韩彦德！献计挖通老鹳河，可是你？

韩彦德　正是末将！

韩世忠　你久有投敌之意？

韩彦德　久有此意！

韩世忠　休走，看枪！

韩彦德　元帅再不撤回，恕韩德无礼了！——四面放火！

　　〔金兵放火，韩世忠焦头烂额。

　　〔梁红玉、韩彦直、韩彦古急上，救回韩世忠。

梁红玉　撤！

——幕落





