第十一场发疯


时间：紧接前场。

地点：范进家中。

　〔胡氏扶范母上。

范母　（念）我儿不得第，

胡氏　（念）集上去卖鸡。

　〔三报子上。

报子甲　来此已是，门前有一棵光秃秃的槐树，将马拴在树上，一同进去。

三报子　报！

　〔范母、胡氏惊退。

三报子　捷报贵府范老爷高中乡试第七名亚元。恭喜老爷明年金榜题名、状元及第，高官得做，骏马得骑。报子不远千里，马不停蹄；老爷欢欢喜喜，多多赏财。报喜呀！

　〔堂上寂然。

报子甲　怎么喳，人没啦，刚才还明明看见有两人的？哙！有人没有，您府上范老爷恭喜高中啦，我们是从省城来报喜的，出来一个人接报帖吧！

　〔范母上。

范母　怎么，小儿他他他……中了么？

三报子　原来是老太太，报子叩头！

范母　少礼，少礼！

　〔报子升挂报帖。一院子上。

院子　本府张老爷、卜府卜老爷、魏相公、贾相公、费相公到府拜会范老爷！

范母　这……

报子甲　老太太您就吩咐有请吧！走，咱们下面呆会儿去！

　〔三报子同下。

范母　有……请……

院子　太夫人有请！

　〔张静斋、卜修文、魏好古、贾知书、费学礼上。

张静斋　将马拴在树上，下面伺候！小侄张静斋。

卜修文　卜修文。

魏好古　魏好古。

贾知书　贾知书。

费学礼　费学礼。

众　　参见伯母！

范母　请……坐……

张静斋等　谢座！

　〔胡屠户提七八斤肉，五千钱上。马嘶，胡惊惧溜下。

范母　啊，张老爷，小儿可是当真的中了？

张静斋　现有报帖在此，焉能假得！

范母　是呀，现有报帖在此，焉能假得。哎呀，这就好了，这就好了！

张静斋　啊老伯母，怎么不见范仁兄？

范母　他，他到集上卖鸡去了！

张静斋　快些请他回来，我们也好与他当面贺喜。

范母　哦哦是是是，老身去至后院，请两位乡邻到集上去找他，只是……

张静斋　伯母只管请去，我们在此等候！

　〔范母下。

张静斋　卜仁兄，三位秀才，范仁兄高中，乃是桑梓之福，乡里之光，可喜可贺。某闻得范仁兄的佳作，已为万家争诵，你们可曾见过他的草稿？

魏好古\贾知书\费学礼　晚生等拜读过的。

卜修文　范年兄的文字，论章法，是起承转合俱有法度；论声调，是抑扬顿挫，音调铿锵；字字珠玉，句句惊人，乃是第一等的好文章。小弟嘛是十分的佩服，十分的佩服！

张静斋　卜仁兄一番议论，足见高明，怪不得今科也高中了！啊三位秀才，你们应当将范仁兄的文字多多揣摩才是。

魏好古等　是啊，晚生此来，正要拜求范老先生窗稿回去诵读。

张静斋　三位秀才有此上进之心，虽不中不远矣！啊，怎么范仁兄还不见回来？

　〔关清、顾白拉范进上。

范进　二位大哥，小弟乃是伤心之人，你不要与我作耍；我家中无米，等着卖鸡买米救命哪！

关清　谁还跟你开玩笑！你们家报喜的贺喜的挤了一屋子啦！

顾白　你看你们家门口秃头槐树上拴了这么多马，这还会假吗？到家看见报帖，你就明白啦！

　〔关清、顾白推范进入门；关清、顾白下。

张静斋　　　范仁兄，

卜修文　（同高叫）范年兄，

魏好古等　　范老先生，

众　　恭喜你高中了！

报子　范老爷！

　〔范进惊愕，抬头看见堂上报帖，三步两步，抢入堂中，从正面看了看报帖，又往左右各鹤行数步，引颈而看，面呈痴笑，整冠，理须，端带，奋袖揭取报帖，前行数步，凝视。

范进　（读报帖）“捷报，贵府……老爷，范，讳进，高中乡试第七名……亚元，京报连登黄甲！”噫，好了，我中了！

张静斋　范仁兄，

卜修文　范年兄，

魏好古等　范老先生，

众　　我们与你贺喜来了！

范进　（看报帖，拍手，笑）嘻嘻嘻……噫！好了！我中了！

　〔范进看报帖，扬举，戏舞之，动作中夹带欢喜与苦痛。张静斋等不知所措，但仍热心地向他贺喜。

张静斋　仁兄高中，乡里之光！

卜修文　明年会试，必占鳌头！

魏好古等　小弟等特来拜求窗稿，早晚揣摩诵读！

报子甲　您把赏钱打发给我们吧！

　〔范进觉得人声人影向自己围逼而来，惊疑，将报帖抱紧，如畏人夺去，目光烁烁如攫果之猿，伺鼠之猫，周身曲缩，左右防御，忽然意决，夺门而逃。

　〔关清、顾白、邻人急上。

　〔张静斋等、范母、胡氏、报子赶出。

　〔胡屠户急上。

范进　（至下场门，回顾）我中了，噫！（下）

关清\顾白　他疯了！

　〔关清、顾白追下。

　〔范母、胡氏追下。

　〔张静斋等下。

　〔邻人、报子下。

　〔胡屠户左右顾，急下。





