860115致金家渝


家渝：

前天总算把《晚饭花集》寄出了。按你开的名单，分三包寄的。崔开元没有送，因为我不知道怎么称呼他。而且有小姑老爹一本，他们父子看看也就可以了。我估计小姑老爹是不会看的。

今天想想，似乎郑素英和汪奇芳没有送，兹补寄上，请转交。

这一本里有两篇涉及真人，一是高北溟，一是高大头。请代向故乡人解释：这是小说，不是报告文学，更不是传记，所写的事很多是虚构，希望大家不要信以为真，不要一件事一件事去核对。

珠江电影制片厂的导演胡炳榴（《乡情》和《乡音》的导演）想把《受戒》拍成电影。他们也许会到高邮来拍外景的。你找人了解了解，庵赵庄还能看出一点当年的痕迹么？那个庵子大概早没有了吧？高邮乡下有没有和我的小说所写的景色有点相似的地方？……

青年电影制片厂半年前曾说准备拍《大淖记事》，后来没有再来联系，也许“吹”了。

英国一出版商编《世界名人录》，把我收了进去，真没有想到。这件事你们知道就行了，不要广为宣传。

我三四月间也许会回高邮一次。高邮要成立文联，让我当名誉主席，还想借此机会搞一点活动，我原则上同意了。金实秋说会派一辆小车子到镇江去接我。我也许会拉了巧纹大姐一同回来。

我们都挺好。我的身体还可以。血压已正常，——有时偏低。我最近已停服降压药。

娘想看看我的孙女的照片，手头没有合适的。等我叫她妈找找，下次寄来。

娘身体如何？

你们都好吗？

事忙，不多写。

书收到后，望来一信。

即问

近祺！

曾祺一月十五日





