880125致古剑


古剑兄：

1月6日信收到已有几天，我因事忙，未即复，甚歉。

新地版税寄到，此事总算有了着落，甚好。你信上说“他只寄来你的8%版税701美金”，“只寄来”意思不很明确。是只寄来我的版税，别人的未寄到；还是只寄来我的版税，未寄来你应得的编辑费？我不知道你和郭枫最后交涉的结果，是他付我8%，另付你2%编辑费；还是“杭巴朗”[1]付8%，其中包括你的编辑费？如果一共付8%，按台湾惯例，其中应有2%的编辑费（郭有一次给我写信时说及）。如果是第二种情况，请按郭所说“惯例”办理，即你应从版税中扣除2%。公事公办，请不必客气。米珠薪桂，香港居大不易。你为我的事费了很多心力，取此2%当为心安理得。

你应得之数，办律师证书的250元（HK），及你代购水管所垫的钱，请一并扣取。剩下的钱（我不会算账，不知道还有多少），暂存你处，俟有便人到北京时托他带来即可。施叔青五月间要到北京，如果你们的关系还不太恶化，可托她带来。她手里有我在台湾《中国时报》发表的《八千岁》的稿费330美元，她反正到北京会来找我。

你信中说“因为他说第二版时才将稿交给他，所以我没得到他的信息时，稿仍在我手中”，我不明白是什么意思。这里的“稿”指的是什么稿？谁的稿？

你如再编大陆作家的书，应该想点“花样”。施叔青搞了和我的“对谈”以代序，不但书出易销，她单是发表的稿费就不少（“对谈”主要是我的话，稿费却归她得，真聪明）。除了我上次信建议的二法，还可有一办法，请作者写一篇长一点的自传（不是简单的小传）放在前面，或作为附录。

水管极合用，我老伴嘱我谢谢你。

我回京后一切甚好，请释念。即候

文安！

汪曾祺顿首

一月二十五日



***



[1]杭巴朗，粵语。全部、整个之意。





