句读·气口

句读·气口[1]


蒋大为唱的“在那桃花盛开的地方”断句错了。按歌词的正常的语言断续，应该是：

“在那——桃花盛开的地方”，蒋大为却处理成：

“在那桃花——盛开的地方”。这样的处理，作曲的同志有责任，而且“桃花”音调颇高，听起来很别扭，使人觉得这是一个破句。

当断不断，不当断而断，曲调和语言游离，这在歌曲中是常见的现象。汉语和外语本来就有很大差别，要求汉语的歌词和西方音乐的旋律相契合，天衣无缝，不相龃龉，实在是很难。用汉语唱西洋歌剧，常使人觉得不知所云，非常可笑，大大削弱了音乐本应产生的艺术感染的效果。解决这个问题不是简单的事，不是翻译出来了就能唱。然而问题总要解决。已经有人做了探索，取得很好的成绩，比如王洛宾。

和句读有密切关系的是气口。中国戏曲非常注意用气，换气、偷气。像李多奎那样能把一个长腔一口气唱到底，当中不换气，是少有的。李多爷不知道怎么会有那样长的气。裘盛戎晚年精研气口。盛戎曾跟我说：“年轻时傻小子睡凉炕，怎样唱都行。我现在上了岁数了，得在用气上下功夫，——花脸一句腔得用多少气呀！”过去私塾教学，老师须在书上用硃笔圈点。凡需略停顿处，加一“瓜子点”；需较长间歇处，画一圆圈，谓之“圈断”。老师加点画圈处即是“气口”。但裘盛戎有时不照通常办法处理气口。如《智取威虎山》李勇奇的唱腔，“扫平那威虎山我一马当先”，一般都是这样处理的：“扫平那威虎山我一马——当先”，盛戎说：“教我唱，我不这样唱，我唱成‘一马当——先’，‘当’字唱在后面，下面就没有多少气了，‘当’字唱在前面，‘一马当’，换气——吸气，这样才‘足’。”这可以说是超级换气法。

一般说来，气口还得干净利落，报字清楚，顿挫分明，这样才能美听入耳。如果字音含糊，迟疾失当，乱七八糟，内行话叫做把唱“嚼了”或“喝了”。外国文学其实也是讲究句读气口的，马耶科夫斯基就是。京剧《探阴山》里有一个层次很多的很长的“跺”句：“又只见大鬼卒、小鬼判，押定了，屈死的亡魂，项带着铁链，悲惨惨，惨悲悲，阴风儿绕，吹得我透骨寒”，如果用马耶科夫斯基的楼梯式的分行，就会是：

　又只见

　　大鬼卒

　　　小鬼判

　　　　押定了

　　　　　屈死的亡魂

　　　　　　项带着铁链

　　　　　　　悲惨惨

　　　　　　　　惨悲悲

　　　　　　　　　阴风儿绕

　　　　　　　　　　吹得我透骨寒。

（一九九七年四月）



***



[1]本篇原载1997年5月28日《文汇报》；初收《汪曾祺全集》第六卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





