第三场政治整训


时间：前场后五天。上午。

地点：杜泉山的山冲里。

　　〔幕启：下政治课的哨音。

　　〔杜小山奔到山坡上，练号。

　　〔柯亮上，掏出小本写字。

柯亮　小山子！你来看看我写的这字没有安错了胳臂腿吧？

　　〔小山子奔下，看柯亮写的字。

杜小山　挺好的，就是大小个儿不匀。

柯亮　这么说，这认字也不太难哩。一天认五个，十天就是一个排，一个月就是一个连，认它一年，我就能当个军长啦！

杜小山　您为什么对学习那么积极啊？

柯亮　嗨，小山子，你不知道哇，党代表上了政治课，我明白了好些革命道理，可就是记不住。要是能写下来，那多好啊。再说，咱们要是成了正规红军，将来毛委员来个命令，我都认不大清，懂不透，那不坏事吗？

　　（唱）党代表她把政治课来讲，

　　　　　　　　　　明白生动，随处打比方。

　　　　　　　　　　她说的都是方圆百里，真情实况，

　　　　　　　　　　却原来这里面有一篇深刻道理革命的大文章。

　　　　　　　　　　我越学心里越透亮，

　　　　　　　　　　一坐半天不嫌长，

　　　　　　　　　　我好比一块生铁要炼成钢，

　　　　　　　　　　我好比一条小河要流入那奔腾万里的扬子江。

　　　　　　　　　　我一心紧跟共产党，

　　　　　　　　　　不掉队，不回头，永不下战场！

杜小山　柯叔叔，几天政治整训下来，您的进步真不小啊！

柯亮　我岁数大了，不像你们心灵，就怕跟不上呀！

　　〔战士甲、乙、丙、丁上。

战士甲　柯队长！小山！你们干吗呢？

杜小山　我们在谈上政治课的事哩。

战士乙　哎，杜小山，刚才我们念《工农读本》，你怎么不出声啊？

杜小山　我都会背啦，老念干吗！

战士乙　你都会背啦？我不信，我得考考你！

杜小山　考就考！

战士乙　（拿出读本）第十课！

杜小山　（背书）《土地革命》“实行土地革命没收地主阶级的土地，归工农兵代表会议——苏维埃政府处理，分配没有土地和地少的农民耕种。”

战士乙　第十一课《武装暴动》。

杜小山　“怎样才能实现土地革命呢？向地主和政府要求么？他们都是不答应的。怎样才能推翻国民党的政权呢？希望天爷或圣贤出来推翻他么？都不会有这么一回事。那么，怎样呢？只有工农兵联合起来举行武装暴动。”

战士乙　真行，一个字不错！

战士丙　你别瞧他会背，这里头的道理他可不懂，他这么点岁数，会知道什么叫压迫，什么叫剥削吗？

杜小山　我怎么不懂？！

战士丁　不能这么说。小山苦大仇深，三辈子都是抗粮造反的硬骨头，他懂。

　　〔贺湘上。

柯亮　党代表！讲了半天课，累了吧？歇会儿！

贺湘　不累。怎么样，我们的整训内容，是不是安排得过于紧张啊？

战士甲　不紧张。

贺湘　大家对这一段整训有什么意见没有？

战士甲　挺好！听了毛委员的革命道理，知道为谁当兵，心里透亮，劲头就足了。

战士乙　如今官兵平等，上下一致，废除打骂，经济公开，还发伙食尾子，我们都很满意。

战士丙　还有士兵委员会，大家都有开会说话的自由，我们连做梦都没有想到过。

战士丁　特别是俘虏过来的老兵，他们说这和旧军队相比，是天上地下，他们打心眼里觉得痛快。

贺湘　柯队长，你看这样整训，行不行？

柯亮　好！很好！

贺湘　我可听到有人有不同的意见哪。有人说，军队天生是打仗的，只要枪打得准，上那些政治课干什么！说咱们这一套是卖假膏药。

战士甲　这是谁说的？

贺湘　甭管是谁说的吧，你们同不同意这种看法？

战士甲乙丙丁　不同意！

贺湘　咱们不是不重视军事课，枪打不好是不行的。不过先要弄清楚，枪由谁拿着，向什么地方放。

　　〔内吹哨音。

贺湘　上军事课了，大家去下操吧。

　　〔罗成虎上。

罗成虎　温队副说他头疼，不能带操。

战士甲　他又头疼啦？！

柯亮　今天是什么科目？

罗成虎　“射击要领”。

柯亮　打枪？嗨，这难不倒人！别的我不行，讲打枪，我还能对付！我去上课！我去二排，你们一排叫老罗讲讲。走！

　　〔柯亮及杜小山、罗成虎、战士们下。

贺湘　（目送战士奔向操场，满怀豪情）

　　　　（唱）政治整训成效大，

　　　　　　　　　战士们一个个生龙活虎，神采焕发。

　　　　　　　　　把军队放置在党的绝对领导之下，

　　　　　　　　　喜看三湾精神到处开花。

　　　　　　　　　强敌在旁，瞬息风云有变化，

　　　　　　　　　革命的洪流中也难免夹带泥沙。

　　　　　　　　　望征途，并非是平川走马，

　　　　　　　　　要随时保持警惕，紧张戒备，“弯弓待发”。

　　〔杜小山上。

杜小山　党代表！（迎面看见李开石走来）李叔叔！

贺湘　小山，有事吗？

杜小山　我本来要跟您谈点事，还要让您看一件东西，待会吧，你跟李叔叔先谈要紧的事。

贺湘　你的事不着急吧？

杜小山　不急！（下）

贺湘　老李，你看我们整训了这几天，大家的思想是不是普遍地有所提高啦？

李开石　有提高。许多根本道理弄清楚了。

贺湘　我在考虑要争取时间，把整训告一段落，尽快地把队伍带到中心根据地去。胡仕坦在城里招兵买马，反动部队正在集结，要防备他们突然进攻。我写了一个报告，向前委请示工作，你准备一下，上一趟井冈山，把报告给前委送去。

李开石　好。

贺湘　柯队长跟你谈过没有，他有入党的要求。他本质很好。下一批我们就发展他。他的家乡观念比较重，你和老罗要多帮助他，温队副怎么样？

李开石　还是那样，整天耷拉着脸子，好像谁欠他二百钱似的，这个人，根子不正，早晚要出问题的。

贺湘　我们还是要尽量争取他，能不能跟过来，那就要看他自己啦。

　　〔张得胜上。

张得胜　杜小山！杜小山！

　　〔杜小山上。

杜小山　干吗？

张得胜　上回打开走马坪，你是不是拿了人家一块红布？

杜小山　拿啦。

张得胜　温队副要你快去！

杜小山　去就去！

贺湘　小山，你拿了人家东西啦？

杜小山　没有。

李开石　刚才还说拿了。怎么又不承认啦？

杜小山　党代表，我刚才找您就为这件事，是这么回事……

张得胜　杜小山！队副发脾气啦，要关你的禁闭，叫你快去！

杜小山　咳！这一下子说不清楚。党代表，您放心，我没有做坏事。走！

　　〔杜小山、张得胜下。

贺湘　（唱）温队副从不关心群众纪律，

李开石　（唱）他自己就有私弊爱找便宜。

贺湘　（唱）他声言只管军事不问政治，

李开石　（唱）为什么这一回断然处置？

贺湘\李开石　（唱）值得深思。

　　〔罗成虎上。

贺湘　刚才是怎么回事？

罗成虎　打开走马坪的时候，一个挨户团抢了老乡一块红布，杜小山上去追了回来，老乡走远了，没法还他。他想缝一面工农革命军的军旗，已经缝好了。昨天你讲了三大纪律，有人提出应该给杜小山批评处分。士兵委员会经过讨论，明确了问题的实质，大家一致同意不予处分。温队副知道了士兵会的意见，突然下命令把小山绑起来关进了禁闭室。

贺湘　哦，他这是挑战。那他就试试吧。

　　〔柯亮上。

柯亮　出了什么事啦，老远就听见温队副嚷嚷？

　　〔内争论声。

　〔战士多人追着温其久辩论，温其久退上。

战士甲　为什么要关杜小山禁闭？为什么要绑人？

战士乙　我们提了抗议，温队副为什么不但不理睬，反而当着我们的面在禁闭室加了一道锁，你这是什么意思？

战士丙丁　我们要求温队副收回成命，放出杜小山！

温其久　你们这是无组织无纪律，无政府主义，聚众要挟，目无长官！

李开石　同志们！

　　　（唱）有理不在高声喊，

　　　　　　　　　　大家都有发言权。

　　　　　　　　　　只问理长和理短，

　　　　　　　　　　不论是兵还是官。

战士们　我说！（举手）

贺湘　还是请温队副先谈谈。

温其久　（唱）红军也分兵、伕、官，

　　　　　　　　　　　当队副管士兵不算越权，

　　　　　　　　　　　三大纪律要兑现，

　　　　　　　　　　　抓典型开风气理应从严。

战士甲　杜小山犯了什么纪律？

温其久　（唱）他持枪行劫把路断！

战士甲　（唱）抢布的本是挨户团。

温其久　（唱）就应该还老乡！

战士甲　（接唱）——人已走远。

战士乙　（唱）无名无姓，

战士丙　（接唱）——素不相识，

战士丁　（接唱）——无法归还。

温其久　（接唱）缴获品不归公私自保管，

发洋财，“打埋伏”，铁证如山！

战士甲　（接唱）这军旗是公物还是私产？

温其久　这！　（接唱）谁批准他自由处理不报官！

战士甲　（接唱）你不看实质看表面，

　　　　　　　　　　　　　抓住一点故意刁难。

　　　　　　　　　　　　　纪律不是一块板，

　　　　　　　　　　　　　要看他主导思想，中心向往在哪边。

温其久　（接唱）谁敢担保他心地纯洁没污点？

战士甲乙\丙丁　（同唱）叫小山！掏出红心大家来看！

　　〔一群战士簇拥着杜小山上，张得胜随上。

杜小山　（唱）那一天，党代表和咱们才见面，

　　　　　　　　　　　　她说是咱也有当上红军那一天。

　　　　　　　　　　　　从此我朝思暮也盼，

　　　　　　　　　　　　朝朝暮暮常有一面红旗飘扬飞舞在眼前。

　　　　　　　　　　　　走马坪缴到布一卷，

　　　　　　　　　　　　大红颜色好新鲜。

　　　　　　　　　　　　我就想，这要是做一面红旗多显眼，

　　　　　　　　　　　　我又想，不求人，自己干，我照着描，比着剪，

　　　　　　　　　　　　起早贪黑，亲手做成旗一面，舒舒贴贴，平平展展，

　　　　　　　　　　　　横瞧竖看，越看心里越喜欢。

　　　　　　　　　　　　独自无人常叨念，

　　　　　　　　　　　　别贪玩，好好练，早早练成一名红军战斗员。

　　　　　　　　　　　　到那天，队伍齐把军装换，

　　　　　　　　　　　　扛上红旗，威威武武大步开上井冈山。

　　　　　　　　　　　　这就是我的衷心意愿，（取出红旗，举起）

　　　　　　　　　　　　红旗下，受检阅，去见亲爱的毛委员！

李开石　同志们！小山的心愿也是我们大家的心愿。我建议，我们把这十天的伙食尾子拿出来，找到那位老乡，把布钱给他送去。这面军旗就算我们大家献给部队的，大家同意不同意？

众战士　同意！

战士甲　要求温队副撤消对杜小山的处分！

战士乙丙丁　要求温队副接受士兵会的意见！

李开石　温队副，你接受不接受啊？

温其久　（向柯亮）柯队长，你说一句话，我参加你这部队，都是冲你。

柯亮　大家说得都挺在理，说得对，你就接受嘛！认个错，就完了嘛！

温其久　我不能接受。叫我向士兵屈服，我这个干部还怎么当？那，我只有不干了，我辞职！

柯亮　老温，你这是干什么？

李开石　你别来这一套！这一套吓不倒人！你今天搞的这一套，目的很清楚！你不是冲杜小山，你是冲士兵会来的！你想借此把士兵会压下去，叫大家以后不敢说话，说了也不算数，想把农民自卫军拉回到旧军队的老路上去，那，绝对办不到！

贺湘　温队副，士兵会的章程，你是知道的。士兵会的职权，你了解的很清楚嘛，为什么还要较量一下呀？人民军队的建军原则，是不能动摇的，你好好考虑考虑。

众战士　欢迎党代表讲话！

贺湘　同志们，我支持士兵会的合理要求。

　　（唱）同志们所有发言在情在理，

　　　　　　　　　　有分析有论据水平不低。

　　　　　　　　　　自从盘古开天地，

　　　　　　　　　　哪有个当兵的敢对官长把意见提？

　　　　　　　　　　是谁人使大家开会说话有权利？

　　　　　　　　　　毛委员一拳击碎几千年的陈规陋习，

　　　　　　　　　　我们是阶级弟兄，同志关系，

　　　　　　　　　　同甘共苦，互敬互爱不分等级。

　　　　　　　　　　这一条原则要坚持到底，

　　　　　　　　　　一万年不动摇，铁定不移。

　　　　　　　　　　温队副近日来种种不如意，

　　　　　　　　　　许多事想不通，也不能求之过急。

　　　　　　　　　　共产党不拒绝同别人合作共事，

　　　　　　　　　　但不能争权位较量高低。

　　　　　　　　　　开诚相见，明白交底，

　　　　　　　　　　希望你翻然醒悟郑重三思。

温其久　好！我学习不够，问题处理不当，态度也不大好，我再考虑考虑。（下）

贺湘　大家回班，把今天的事讨论一下。根据连日的情报，胡仕坦可能要进攻，大家继续加强战备！（战士们下）张得胜同志……

张得胜　有！

贺湘　你对我刚才讲的话有什么意见啊？

张得胜　报告党代表，没有意见！

贺湘　不要这样。咱们不用旧军队那一套。

张得胜　报告党代表，是没有意见。咱们这个军队，好！

贺湘　你出身很苦，人很憨厚。但是以后不要那样唯命是从，什么事情都要自己想一想。

张得胜　哎。

贺湘　你回班去吧。有什么不明白的事，可以随时找我谈谈。

张得胜　哎。（下）

　　　〔侦察员上。

侦察员　报告，胡仕坦重新纠集三县的挨户团，还有一连保安队，进犯杜泉山，前哨已离枫林坳不远！

柯亮　来了！

贺湘　咱们是不是按照预定计划，转移上山？

柯亮　敌进我退，这种打法我还没经验过，既然干部们都同意，那，就招呼吧！

贺湘　杜小山！

杜小山　有！

贺湘　头一回用你这个司号员，你给咱们吹一个集合号，把咱们的人都集合起来！

杜小山　是！

　　　〔杜小山吹起集合号，号音回绕在群山之间。

——幕落





