第三场


幕后合唱

听惯胡地语，

犹着汉宫装。

苍苍茫茫，草低见牛羊。

一鞭马上，

欲把他乡作故乡。

〔幕启：大草原，呼韩邪单于的行殿——华丽的毡幕外边。夏天的傍晚，晚霞绚烂。姜夫人、盈盈、苦伶仃坐在地上。王龙提马鞭上。

王龙　昭君公主呢？

盈盈　到海子边去了。

王龙　我们到匈奴三个月了。明天昭君公主就要进匈奴的祖庙。龙廷上下都在贺庆加封，我专来给她贺喜，她为什么不在后帐？

盈盈　我跟您说过了，昭君娘娘到海子边去了。

王龙　她去干什么？

盈盈　从远方来了一群牧民，受了天灾，昭君娘娘去看看他们。

王龙　她一个人？

盈盈　阿婷洁大公主陪她去的。

王龙　谁？

盈盈　单于的亲妹妹，温敦侯爷的夫人。

王龙　怎么去的？

盈盈　骑马去的。

王龙　骑马？汉朝的公主骑马？

盈盈　不骑马，还坐长安的牛车吗？

王龙　（问姜夫人）谁教她骑马的？

姜夫人　阿婷洁大公主。

王龙　夫人，你为什么不拦？

姜夫人　娘娘说，她自己要想想了。

王龙　她想什么？她会想什么？她现在脸上搽一种红不溜丢的东西，那，那叫……

盈盈　那叫胭脂。

王龙　汉朝的贵妇人什么时候搽过这种红不溜丢的东西？这又是谁教的？

苦伶仃　是我，苦伶仃。

王龙　（诧异）这是谁？干什么的？

苦伶仃　我会喝酒，会唱歌；我会熏狐狸，挖田鼠；我会吹掉眼睛里的沙子，会说蒺藜一样的真话。

盈盈　他叫苦伶仃，单于最爱的老奴，是单于特意派来伺候娘娘的。

王龙　是你教的？

苦伶仃　爱美，是女人的天赋，我只是把胭脂递给娘娘，她自己就搽上了。

王龙　（对姜夫人）你怎么不拦？（发现姜夫人也搽了胭脂）你，你也搽了胭脂？你们都搽上了？

姜夫人　老妾倒也觉得这不很难看。

王龙　什么？吩咐所有从长安来的汉家宫女一起洗脸，把胭脂洗掉！

姜夫人　老妾遵命。

王龙　本侯制定的后帐礼则，你都记得么？

姜夫人　（背书一样地）要老妾随时提醒昭君公主，要保持汉廷的威仪，不食胡食，不穿胡衣，不习胡语。

王龙　和单于相会呢？

姜夫人　（背诵）先通知胡、汉礼官，阏氏诏“可”，奏“鼓吹乐”，三次更衣，四次奉茶。单于进，奉汉食三次。阏氏坐于南，单于坐于北。阏氏四次更衣，奏“雅乐”。宫漏三下，奏“安室乐”。单于出牙帐，奏“燕乐”，进后帐，奏“小胡乐”。五次更衣，奏细乐。礼官高呼：“全宫安静，阏氏进帐，单于进帐了——！”

王龙　你按照这样办了没有？

姜夫人　老妾就行了一次。

王龙　就一次？

姜夫人　以后，单于就再也不来了。

王龙　不来也好么。

姜夫人　以后就废了。

王龙　废了？

姜夫人　这是萧育正使的谕告。

王龙　你们究竟听谁的？听一个小正使的？你们说。

盈盈　您是副使。

　　〔戚戚引萧育上。

戚戚　萧育正使到。

　　〔戚戚下。

王龙　（站起）萧正使！

萧育　送亲侯，姜夫人，我问你们一句话，从长安启程，三个月来，昭君阏氏的心境如何？

姜夫人　……唉！

盈盈　第一个月，咱们娘娘有说有笑；第二个月，娘娘不苟言笑；第三个月，娘娘不言不笑。

萧育　哦？！

盈盈　您问送亲侯。

萧育　送亲，送亲，送得昭君公主这样的不安，我们为臣的，不觉得于心有愧吗？

王龙　小侯只知振大汉之天威，不能顾儿女的私情。

萧育　送亲侯！

　　（唱）单于，阏氏，

　　　　　　　　　并非人家儿女子，

　　　　　　　　　他们的欢好，

　　　　　　　　　乃万民安乐所系，

　　　　　　　　　这岂是区区小事？

　　　　　　　　　这岂是区区小事？

王龙　小侯亦非三尺童儿，大道理闻之久矣。

萧育　王大人！

　　（唱）塞下春来风景异，

　　　　　　　　　关市重开，百货如山积，

　　　　　　　　　人往人来，胡语汉语，

　　　　　　　　　中原文化进大漠，

　　　　　　　　　胡人纷纷习耕织，

　　　　　　　　　马上胡歌汉家儿，

　　　　　　　　　驼铃摇曳长安市，

　　　　　　　　　这和睦交流，

　　　　　　　　　得来非容易，

　　　　　　　　　毁之在旦夕，

　　　　　　　　　昭君长住在龙廷，

　　　　　　　　　抵多少持节的汉使，防边的将士，

　　　　　　　　　为臣者当战战兢兢，

　　　　　　　　　怎能够恣睢放肆？

王龙莫非要损弃了汉家威仪？

萧育　从今后，公主的后帐之中，一切按龙廷的规矩办事。

王龙　萧大人，你大权在握，一切由你，不过，回了朝廷，我是要向天子面奏的。

萧育　请奏。

王龙　告辞。

萧育　回来，今天晚上，温敦是不是又要请你赴宴？

王龙　你怎么知道？

萧育　你就不要去了。

王龙　为什么？

萧育　这个人的心摸不透。

王龙　你管得太宽了吧？

萧育　王大人，天子吩咐我，对你有管教的责任，天子上月的诏书，你要我对你再读一遍吗？

　　〔王龙低头，嘘了一口气。

　　〔匈奴卫士高呼：“国舅骨突侯温敦侯爷驾到！”温敦上。

温敦　哦，正使大人，阏氏就要加封晋庙，龙廷大宴三日，您二位怎么不去喝酒啊？

萧育　我们到后帐为昭君阏氏叩喜来了。

温敦　呼韩邪单于请正使大人到前面草滩去看看单于送给长安的好马。

萧育　多谢传旨。（下）

温敦　萧正使真是大臣风度，走起路来一步一步，都显出中原文化来。

王龙　什么中原文化，一个老木头橛子！（想起一事）温敦侯爷，昨天你说单于背后对我不恭敬，那是怎么一回事？

温敦　龙廷的事是不许乱说的。

王龙　温敦侯爷，你还是不肯说，不肯相信我吗？

温敦　不，不能说，说了您会生气，我也会生气！

王龙　你说，你说我不生气！

温敦　（唱）他说是王皇后住在昭阳院，

　　　　　　　　　　你是她枕边讨来的裙带官，

　　　　　　　　　　你是个少年新贵事理全不谙。

　　　　　　　　　　只懂得斗鸡走狗踢球打弹，

　　　　　　　　　　你是个臭羊头烹不烂，

　　　　　　　　　　送亲侯值不得半片牛粪干。

王龙　他目无朝廷，欺人太甚。我真后悔当初在长安，没有把他扣押起来。

温敦　（唱）扣押他只恐怕难成罪案。

王龙　他纵容部下抢了关市，至今仍未查清。我曾经奏请天子将他扣押。非但扣押，依我之见，立刻将他杀了，一了百了。

温敦　（唱）为什么葫芦提放虎归山。

王龙　天子失策哇！

温敦　（唱）满朝中只您一人有远见。

王龙　怎么他还有什么非分之念？

温敦　（欲言又止，唱）他，他，他，他是我头上一重天！

王龙　你说，别害怕，有我哪！

温敦　（唱）待不说，对不起天子恩眷，

　　　　　　　　　　若说了，谁信我远域孤忠一寸丹。

王龙　你对我说，就跟对天子说一样。

温敦　（唱）送亲侯，你来看。

王龙　那是一片马群，不是单于要送到长安去的吗？

温敦　（唱）哪里是诚心奉献，

　　　　　　　　　　暗地里瞒俏藏奸，

　　　　　　　　　　这是些能征战马筋骨健，

　　　　　　　　　　他待要倾巢穴，犯中原。

王龙　多少人马？

温敦　（唱）控弦五万。

王龙　何处进关？

温敦　（唱）鸡鹿寨，直下长安。

王龙　几时发兵？

温敦　（唱）只待秋高马力全。

王龙　好，一边是天子，一边是单于，你站在哪一边？

温敦　（唱）我若是心存异念，

　　　　　　　　　　怎能够沥胆披肝。

王龙　到了那个时候？

温敦　（唱）呼韩邪一朝发难，

　　　　　　　　　　我不会袖手旁观。

王龙　怎样对付呼韩邪？

温敦　（唱）五尺钢刀明湛湛，

　　　　　　　　　　欲为君王斩楼兰。

王龙　温敦侯爷，你真是一位豪杰，事若成功，我一定禀奏天子，将有意想不到的大事，等着你呢！

温敦　（一躬到地，唱）

　　　　　　愿效忠汉天子死而无怨。

王龙　（扶起温敦，唱）

　　　　你真是汉家的塞上坚关。

温敦　（唱）远臣今夜洁杯盏，

　　　　　　　　　　旋割驼峰炙马肝。

　　　　　　　　　　胡舞婆娑歌曼曼，

　　　　　　　　　　专等王侯醉一番。

王龙　我一定去，告辞了！（下）

温敦　恭送天子国舅！

　　〔休勒暗上。

休勒　侯爷，你把话说得太满了，万一漏了底……

温敦　把谎话堆成山，不相信，也会疑心，王龙是汉朝皇帝的小舅子，用他的嘴替我说话，十句里只要皇帝听一句，呼韩邪的日子就不好过。只要长安不再信任呼韩邪，我就可以把他干掉。五年之后，我的马头就要指向长安了。（抽出宝刀）刀！我的宝刀，我的命，我的眼珠子！你就是兵权，你就是威力。有了你，我就可以调动匈奴的骑兵，我就可以夺取龙廷，有了你，我就有一切，没了你，我的一切就完了。

乌禅幕　（内喊）好恼！（上）

　　　　　　　　　　　　怒火难压！

　　　　　　　　　　　　怒火难压！

　　　　　　　　　　　　叫人胸气炸，胸气炸！

　　　　　　　　　　　　休勒　老侯爷您今天怎么了？

乌禅幕　你做的好事，

　　　　有人告发。

　　　　你挑唆孩儿们抢了关市，

　　　　斑斑罪证须非假！

休勒　为这件事……

温敦　爹爹，休勒不是这样的人。

休勒　我可以对天盟誓，您要不信，（撕开自己的前襟）这是亮堂堂的心，我可以一刀刺进去，死给你看！

乌禅幕　（掏出一把尖刀，扔在休勒面前）你现在就死给我看！（沉默）

休勒　（畏葸地）老侯爷！

乌禅幕　死给我看，往下扎！

温敦　爹爹，让他活着，他是儿子得力的人。

乌禅幕　你是窝醉马草，

　　　　你是根荨麻。

　　　　你是红矾你是砷，

　　　　你是个祸害的根芽！

　　〔夺过休勒手中的刀，对准他。

休勒　老侯爷，饶命！

温敦　（拦住乌禅幕）爹，有话好说。（抢过尖刀）

乌禅幕　来人，把他押下去！

　　〔卫士们上，押住休勒。

休勒　（一面走，一面回头）老侯爷，老侯爷！

乌禅幕　（鄙夷地）

　　　　　　你原来如此不值价，

　　　　　　亏你是匈奴的贵族

　　　　　　枉作了男子汉戴发噙牙！

　　　　　　滚开！

　　〔休勒被押下，乌禅幕气得坐在石墩上。

温敦　（不知所措）爹爹！

乌禅幕　（忽然立起）你怎么做出这样的事，这样不要脸！

温敦　爹爹，你对儿子说的是什么？

乌禅幕　你是主谋，他是从犯，没有你的命令，他不敢。

温敦　爹爹，斧子再快，不能往自己的木把上砍。

乌禅幕　你说实话，要不然你活不到太阳出山！

温敦　我就是贪，抢惯了，不愿意拿东西换。

乌禅幕　你知道那时候单于正在长安吗？

温敦　……

乌禅幕　你知道你这样做，会叫他多么难堪吗？

温敦　……

乌禅幕　我的马群里怎么出了你这样一只疯骆驼！我恨不得这一拳！（猛然对温敦狠狠一拳）

温敦　你真的那样爱你的女婿，爱你的呼韩邪大单于？你把我最聪明的姐姐嫁给他，把全部家业传给他买刀买马，你随他日夜驰驱，杀败了多少单于，你的两个儿子都为他而战死，我的姐姐也已经故去，告诉我这是为什么？

乌禅幕　因为他是一个好太子，别的单于都很残暴贪婪，只有他看得远，想得周全。

温敦　他得到什么？

乌禅幕　匈奴的龙廷。

温敦　我们呢？

乌禅幕　匈奴的太平。

温敦　你得到了什么？

乌禅幕　牛羊健壮，草原上飘着奶茶香，匈奴人不用再去打乱仗，我就可以闭眼睛入土安葬。

温敦　可我得到了什么？

乌禅幕　刀痕横在脸上，是你的荣光，因为你的战功，单于封你为左大将。

温敦　这在龙廷里，数不上。

乌禅幕　你真是刁钻古怪，你别忘了单于对我们全家的恩宠和信赖。

温敦　信赖，恩宠，这已经是秋天的萤火虫，你的女儿死了，没有人拴住他的心，现在他依靠的是汉人，不是我们。

乌禅幕　你究竟想什么？你心里藏着什么？你要在我的心里挑唆些什么？你说，你说呀！我不能让你毁了我乌禅幕全家！我要！我要——

温敦　你要向呼韩邪去告发？告发去吧，告发你的亲儿子，告发去吧，我不怕死，可是我告诉你，爹，我死了，你身边就一个亲骨肉也没有了，没有我，你就是一个孤老头子了。想想吧，你过得下去吗？你活得下去吗？

　　〔外面高喊：“单于圣驾到！”

　　〔呼韩邪上，后随卫士。

呼韩邪　（对乌禅幕）我已经告诉萧育正使把抢关市的人捉住了，（望见温敦）哦，你也在这里。

乌禅幕　那就要告诉萧育正使，我们如何发落了。

呼韩邪　（郑重地）是的。（对温敦）你也在一旁听着吧。

乌禅幕　传休勒。

　　〔卫士传休勒上。

休勒　单于，大单于，撑犁孤突单于。

呼韩邪　你的孩子们干的事，你知道吗？

休勒　休勒不知道。

乌禅幕　你撒谎，传犯人。

　　〔卫士们推拥着两个捆绑着的年轻匈奴贵族上，苦伶仃随上。

二贵族　叩见单于。

乌禅幕　（对犯人指休勒）你们认识他吗？

二贵族　爸爸，我的爸爸。

休勒　他们——

一贵族　爸爸，我们招了！

另一贵族　爸爸，我们承认了。

二贵族　我们抢了关市。

休勒　跪下，求单于饶命。

呼韩邪　抢关市的人，照例应该如何？

乌禅幕　按照龙廷大法，应该杀头。

二贵族　爸爸，爸爸！

呼韩邪　拖下去，斩。

休勒　斩！

二贵族　爸爸，救救我们，救救我们！

　　〔卫士一拥而上，押住他们。

休勒　（一拳将其子打昏）你这狼心狗肺，对不起单于的东西。

　　〔卫士拖休勒二子下。

苦伶仃　九月草黄，十月围场，射中狐兔，放走豺狼。

呼韩邪　苦伶仃你住嘴，（向帐外）把他们斩了。

乌禅幕　（内心十分矛盾）单于，这件事就这样完了吗？

温敦　（止住他）爹爹！

呼韩邪　就这样完了。

乌禅幕　就这样禀报天子吗？

呼韩邪　就这样禀报。不要再问下去了。告诉他们斩！

　　〔外传鼓号声，卫士上。

卫士　启禀单于，已经正法。

呼韩邪　休勒，你要好好教训你们家里人。你听懂了吗？

休勒　（跪下）叩谢单于的大恩大德，休勒永远不忘。

呼韩邪　（对乌禅幕）告诉萧正使，抢劫关市一案，犯人已经正法，请他上报长安。

乌禅幕　是，单于，老臣有一个请求。

呼韩邪　老侯爷请讲。

乌禅幕　现在汉胡和好，天下太平，左大将的兵权应该收归龙廷。（目视温敦）左大将温敦应该立刻交兵。

　　〔温敦大吃一惊，乌禅幕紧紧盯着他。

呼韩邪　（看一看他们父子，沉吟一下）老侯爷说得很对，（和蔼地）左大将温敦，让我们共享太平吧。

温敦　（一直咬着牙低着头，突然抬起头来满面忠诚，态度爽朗）温敦早有此心，（解下宝刀，双手呈献）这是调兵的宝刀，应该交给单于的新阏氏掌管。

呼韩邪　左大将温敦，你随我血战多年，功劳很大，现封你为右谷蠡王，加管阴山右方草地。

乌禅幕　您对他恩宠太深了。

呼韩邪　老侯爷，草地上有我，便有你们一家。

乌禅幕　单于，您对我全家的爱护，我至死不忘，温敦谢恩，跪下。

温敦　（立即跪下）单于千岁，千岁，千千岁。

呼韩邪　我有点不太舒服。

温敦　速传医官。

呼韩邪　不用，（对所有的人）你们去吧，我想歇一歇。

　　〔乌禅幕父子、卫士退下。

苦伶仃　（轻声地）单于您不好过吗？

呼韩邪　（指胸）我这里有一点闷。

苦伶仃　单于，您做错了一件事。

呼韩邪　（一字一顿）我知道。

　　（唱）我高抬着手不能放下，

　　　　　　　　　　难道能对他苦追查动大法。

　　　　　　　　　　玉人阏氏一口奶一口茶把他养大，

　　　　　　　　　　他须是老侯爷嫡亲儿的后代根芽，

　　　　　　　　　　他随我骑战马，掌征伐，

　　　　　　　　　　额头上现留着刀疤，

　　　　　　　　　　我怎能忘玉人垂危时的一句一句话，

　　　　　　　　　　她嘱咐我保护她的老幼全家。

苦伶仃　我是个小丑，只能陪你解闷谈天说笑话，可是我怕你救的是一条毒蛇，他长着毒牙。

呼韩邪　（唱）倘若是这消息驰报到长安阙下，

　　　　　　　　　　　　却原来抢关市，是我们宠信近臣至亲姻娅，

　　　　　　　　　　　　汉天子他怎能不疑心，不惊诧，

　　　　　　　　　　　　那时节我只怕

　　　　　　　　　　　　怕胡汉一家成虚话，

　　　　　　　　　　　　纵不是雨打梨花，

　　　　　　　　　　　　也难免白璧微瑕。

苦伶仃　汉天子不是说过“既相知，不相疑”吗？

呼韩邪　（唱）你是个奴隶心无私假，

　　　　　　　　　　　　解不到朝廷事微妙复杂。

苦伶仃　可是单于……

呼韩邪　（唱）只可惜玉人归泉下，

　　　　　　　　　　　坟头草绿遍天涯。

　　　　　　　　　　　到如今，

　　　　　　　　　　　冷清清谁能共我倾心话，

　　　　　　　　　　　作一个单于

　　　　　　　　　　　谁知我情怀恶，滋味寡

　　　　　　　　　　　叫伶仃，与我备马！

苦伶仃　你要出去吗？

呼韩邪　（唱）我要到大青山里去看一看她。

　　〔呼韩邪忧郁地走下。

　　〔苦伶仃叹一口气，从另一侧下。

——幕落





