八


夏天。

一群妇女在一家梢门洞里做活。有水生媳妇、吴召儿、双眉……小五刚从娘家回来，穿得很鲜亮，站在一边摇扇子。

青年妇女见秀梅来了，都笑着说：

“这里有个大顽固蛋，谁也剥不开，你来说服她吧！”

小五：“我是顽固，谁也别光说漂亮话！”

秀梅：“谁光说漂亮话来？咱村里，你挨门数数，有多少在前方抗日的，有几个像你一样的呀？”

“我怎么样，我没有装坏，把人家的人挑着去当兵！”

“当兵是为了国家的事，是光荣的！”

“光荣几个钱一两？我看也不能当衣穿，也不能当饭吃！”

“是，光荣不能当饭吃，当衣穿。人活着不能就是穿衣吃饭，有更光荣的事。”

“要不叫你，俺家那个当不了兵！”

“你是说我和原生卡了一支枪，他才当了兵？我觉得这不算错。”

“照你这么说，你还是国家的功臣呢，真是木头眼镜。”

“我不是什么功臣，你家的人才是功臣呢！”

“那不是俺家的人。我要和他离婚！”

秀梅说：“你不能离婚，你的男人在前方作战！”

“有个头没有？”

“怎么没有头，打败日本就是头。”

“我等不来。”





原生娘：“什么命呀，叫我们修下这样一个媳妇！”

秀梅：“大娘，那就只当没有这么个媳妇，有什么活，我帮你干，你就只当有我这么个闺女！”

自从小五走了，秀梅就常常到原生家去做活。看看水瓮里没水，就去挑了来，看看院子该扫，就打扫干净。伏天帮老婆拆洗衣裳，秋天帮老头收割打场。

秀梅娘说她：“人家媳妇散了，你倒成了人家的人了，整天不着家。你别觉着你爹不说你！”

“原生在外边打仗，他家缺人力，我去帮一把，不应当吗？家里的事我什么时候落下了？不就是多使一把力气，又轮着你来嘟哝人！”

原生的娘老是念叨：“原生你怎么就不来个信呢？”

“队伍开的远。原生一定是干部了，没时间。说不定哪天原生忽然回来了，大娘你才喜欢哩！”





秀梅帮原生家耕地。耕完地，天就快晌午了，三个人坐在地头上休息。

从南边过来一匹高大的枣红马，马上一个八路军。

马走近了，秀梅对老婆子说：

“一个八路军。”

秀梅吃惊似的望着那过去的人说：“大娘，那好像是原生哩！”

老头老婆全都抬起头来，说：“你看差了眼了吧！”

“不。”

骑马的人已经用力勒住马，问：“老乡，前面是尹家庄不是？”

秀梅一跳说：“你看，那不是原生吗，原生！”

“秀梅呀！”

马上的人跳下来。

“原生，我那儿呀！”

“娘，也在这里呀！”





撑船老汉满头大汗，手里扬着一个红纸大信封。一见原生的爹就说：“大伯，快家去吧，大喜事！”

“什么事呀？”

“大喜事，大喜事！”

人们全笑了：“你们喜报得晚了！”

“什么呀？县里刚送了通知来，我接到手里就跑来了，怎么就晚了！”

“这不是原生已经来了？你手里拿的倒是什么通知呀？”

“什么通知，原生还没对你们大家说呀？咱们原生在前方立了大功，活捉了日本大佐，队伍里选他当特等功臣，全区要开会庆祝哩！”

“哈，这么大事，原生你还不肯对我们说呀，你真行呀！”





一个梢门洞里，几个姑娘媳妇给小学生化妆。双眉在擦拭锣鼓。

大菱、二菱走进来。

爷爷：“大菱、二菱你们来了！”

“我们来看看活捉日本大佐的特等功臣是什么样儿。”

二菱：“听说你们村有个双眉，能唱歌，会演戏，谁是？”

双眉：“我！今天给原生庆功，咱把家庙里那套大鼓搬出来，咱也敲敲！”

爷爷：“好！谁帮我去搬？”





庆功大会。

原生讲话，原生说自己立下一点功。

爷爷说：“好家伙，活捉了一个大佐，说是立了一点功。”

原生说：“这不是自己的功劳，是全体人民的功劳。”

爷爷：“你看人家话说的！”

接着是自由讲话，台下的妇女群里喊了一声，欢迎秀梅讲话，全场的人都喊赞成，全场的人都拿眼找她。

秀梅正愣眼瞧着台上，听得喊，脸飞红了。

秀梅到台上讲了这段话：

“原生立了大功，这是咱们全村的光荣。原生十五岁就出马打仗，那么一个小人，背着那么一支大枪。原生为什么出去打仗？为了光荣。有人说，光荣值几个钱一两，不对！光荣是无价之宝！干什么事都要有一点光荣。要不，活着为了什么？我的话完了。”

接着是游行大庆祝。

原生骑在马上，老想下来。路旁的记者赶紧把他捉住，摁在马上。

秀梅跑前跑后，满脸流汗。她拉着大菱、二菱的手，一再说：“这就是我们村里的原生，在战场上立了大功，胸前那个金牌子是毛主席奖的哩。”

原生一进村就把奖章轻轻地掩到口袋里去。

秀梅一定要他拉出来。

大鼓拉了出来。

众：“欢迎双眉指挥！”

双眉折了一根秫秸秆，跳到马车上：“将军令，一、二！”





原生回家，他爹说：“你什么时候才办喜事呢？依我看，咱寻个媳妇，也并不为难。”

原生说：“不忙。”

娘说：“那还得叫人家陪着你等着吗？”

“谁呀？”

娘说：“秀梅呀！你这个糊涂小子！”





秀梅的影子，忽然站在原生的面前，非常清晰。

秀梅、原生卡枪。

秀梅：“我把草筐和头巾弄丢了，你得帮我找回来，不然我爹要骂我。”

他们找草筐，找头巾。

头巾找到了。

头巾飘起来。

头巾变成一双白鹭。

白鹭越飞越远。



***



[1]本电影文学剧本根据孙犁的《荷花淀》等小说改编，原载《电影创作》1995年第四期。初收《汪曾祺全集》第七卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





