第四场文战


时间：乡试前后。

地点：往贡院路上，贡院门前。

　〔魏好古、贾知书、费学礼、卜修文上。

魏好古　月中丹桂比天高，

贾知书　鱼龙变化在今朝，

费学礼　但愿时来运气好，

卜修文　脱却蓝衫换紫袍。

魏好古　众位年兄，今逢乡试大比，你我省城应试，不知范年兄可能赶来？

卜修文　咱们不是一共才给他凑了六钱银子吗？六钱银子还不够一顿鸭翅席的钱哩，他怎么来得了哇！他不来顶好，少一个不是好一个吗？我巴不得全省就我一个人应考才好哪！

魏好古　等他不来，我们只好先行一步了。

贾知书\费学礼　赶路要紧！

魏好古　请！

贾知书\费学礼\卜修文　请！（同下）

　〔四差役、门官上。

门官　（念）跟随大主考，

　　　　　奉旨出京朝，

　　　　　门官职非小，

　　　　　威风杀气高，

　　　　　秀才归棚号，

　　　　　好似入林鸟，

　　　　　要过门前道，

　　　　　解怀又搜脚。

　　　　　来！仔细搜查！

四差役　（同唱）仔细搜查！

　〔四秀才上，经搜查，众窜而入。魏好古、贾知书、费学礼、卜修文上，经一一搜查，至卜修文，于其周身各处搜出夹带多本，一本比一本更小，放入。至稍远处，卜修文又于靴筒中摸出一本极精小之夹带，摇示同人，嘻笑而入。

　〔一炮。

门官　（念）顷刻时辰到，

　　　　　　　　　　锁门贴封条。

四差役　啊！

　〔范进内喊：“且慢！”急上。

范进　远方秀才道路阻隔，一步来迟，望求门官老爷，暂开一线之路，放我进去，秀才感戴终身，没齿难忘。你你你……高抬贵手，放我进去！

　〔范进跪行叩首，门官三挡，放入。

门官　去吧！

　〔范进急下。

　〔三炮。

门官　（念）咚咚三声炮，

　　　　　　　　　　考棚静悄悄，

　　　　　　　　　　有人再迟到，

　　　　　　　　　　神鬼也不饶！

　　　　　　封门！

四差役　啊！

　〔差役封门，门官作式下。

　〔吹打。

　〔门官上。

门官　三场已过，九日功成，启封拨锁，开了大门！

　〔四秀才上，一揖，分下。

　〔魏好古、贾知书、费学礼、卜修文上。

费学礼　（念）号棚窄小睡不安，

　　　　　　　　　　　累得腰疼腿又酸。

卜修文　（念）天天都吃夹生饭，

　　　　　　　　　　　顿顿五香茶叶蛋。

贾知书　（念）且喜三场都已完，

　　　　　　　　　　　黎明五鼓交了卷。

魏好古　（念）不知帘官荐不荐，

　　　　　　　　　　　主考大人看不看。

　〔范进上。

魏好古　众位年兄，你们考得可还得意？

贾知书　小弟留有草稿在此，魏年兄指教一二。

魏好古　正要拜读。

　〔众看贾知书稿。

　　　　喂呀，年兄的文字起承转合，均有法度，妙得紧！看来年兄此科是必要高中的，可喜可贺。小弟亦有草稿在此，年兄请看，可还过得去否？

　〔众看魏文。

贾知书　喂呀，年兄的大作抑扬顿挫，铿锵悦耳，妙得紧！看来年兄是一定要高中的，可喜可贺！

魏好古　范年兄，你此番考得可好哇？

范进　列位年兄，请看小弟文章可有取中之望么？

魏好古　大家看来。

　〔众看范进文。

范进　（向魏好古）可有取中之望呀？

魏好古　这……

范进　（向贾知书）可有取中之望呀？

贾知书　这……

范进　列位年兄，看小弟文字可有取中之望呀？

卜修文　依小弟看来嘛……啊，列位年兄！你们可曾看见，今科这位主考大人，与我们去年县考的周学道是大不相同：他们二人，——一个是高的，一个是矮的；一个是瘦的，一个是胖的；一个是黑沉沉的长脸，一个是红通通的圆脸；一个是老花眼，一个是近视眼；喏喏喏，一个是满面花白胡须，一个是溜光水滑，一根胡须都无有。他们二人的年貌既不相同，这看文章的眼光也就不会一样，学道大人所赏识称赞者，主考大人未必喜欢。范年兄，我看你呀……

魏好古　（截断卜语），中与不中，此时焉能预料。卜年兄，你的文章想必是十分得意的了！

卜修文　这……这位主考大人出的题目出于何处啊？怎么我这个夹带上找不到哇？

魏好古　怎么无有哇？

卜修文　在哪儿哩？

魏好古　（检视卜修文夹带）！你这个夹带缺少了一页，题目正在上面。

卜修文　这一定是奶妈给我兄弟擤了鼻涕了！这个老婊子，把我一个举人就这样擤掉了！回去我得赶紧补上！

费学礼　现补也来不及了！

卜修文　今科用不上，下科还要用的！走！这两天的罪也受够了。把中秋节也耽误了。我们赶紧回家，打两斤好酒，炖两只肥鸭，痛痛快快补过一个！我们到江边包一只大船，吃着吃喝，累了就躺着，一帆风顺，平安到家，你们看好是不好？

魏好古　说好便好。范年兄你呢？

范进　小弟么？步行而归。

卜修文　是啊，年岁大了，安步以当车，最稳当不过。

魏好古　如此，范年兄，再见了！

范进　（呆立有晌，自语）哎呀，这位主考大人的面上果然是溜光水滑，一根胡须都无有哇！这这这……（恍惚而下）

魏好古　正是：

　（念）功名成败未可知，

贾知书等　（念）但等来日放榜时。（同下）





