810607致汪海珊、汪丽纹

810607致汪海珊、汪丽纹[1]


海珊、丽纹：

来信收到。知道你们生活得很好，深以为慰。

刘子平已来了信。他受高邮负责文化、宣传的同志之托，问我愿不愿意回高邮看看，参加辅导性的座谈。我已经回了一封较长的信，说我久有此心，但时间一时不能决定。我受《人民文学》之约，三两天内大概要去承德，约住个把月，须俟回北京后，才能考虑下一步的行止。我希望争取秋凉时回来；否则就等到明年春天。我还得跟我们单位领导商量一下，看看工作上能否走得开。

我和刘子平同志说，我回来，希望能帮助家乡的文化工作者做一点事：一，搜集、整理秦少游的材料；二，调查一下高邮的历史情况，主要是宋代高邮的情况；三，调查高邮明代的一个散曲作家王磐的材料。如果高邮的负责文化、宣传的同志和你们谈起，你们可建议他们做一点准备工作。高邮原有一部县志，现在不知还能找到否？我回来，希望能引导故乡搞文化的青年做一点切实的工作，如果只是吹吹牛，没有多大意思。

娘已八十四岁（是虚岁吧），身体还很好，令人高兴。请上复她多多保重。

即候佳适！

曾祺六月七日



***



[1]汪海珊，生于1938年，江苏高邮人。又名汪曾庆，作者异母弟。汪丽纹，生于1941年，江苏高邮人。作者异母妹。此信及作者家信（致汪丽纹、汪海珊、金家渝、施松卿）均据家属提供的电子稿编入。





