1991年


辛未新正打油[85]


宜入新春未是春，残笺宿墨隔年人。

屠苏已禁浮三白，生菜犹能簇五辛。

望断梅花无信息，看他桃偶长精神。

老夫亦有闲筹算，吃饭天天吃半斤。





七十一岁[86]


七十一岁弹指耳，苍苍来径已模糊。

深居未厌新感觉，老学闲抄旧读书。

百镒难求罪己诏，一钱不值升官图。

元宵节也休空过，尚有风鸡酒一壶。





昆明[87]


羁旅天南久未还，故乡无此好湖山。

长堤柳色浓如许，觅我游踪五十年。

（一九九一年四月初）





犹是云南朝暮云[88]


犹是云南朝暮云，笳吹弦诵有余音。

莲花池畔芊芊草，绿遍天涯几度春。

（一九九一年四月初）





红塔山[89]


玉溪好风日，兹土偏宜烟。

宁减十年寿，不忘红塔山。

（一九九一年四月八日）





戏赠高伟[90]


湛湛两泓秋水眼，深深一片护胸毛。

沙滩自有安眠处，不逐滩头上下潮。

（一九九一年四月）





赠李林栋[91]


踏破崎岖似坦途，论□结交满江湖。

唇如少女眼儿媚，固是昂藏一丈夫。

（一九九一年四月）





戏赠李迪[92]


草帽已成蕉叶坡，倭衫犹似菜花黄。

几度泼湿吉祥水，本性轻狂转更狂。

（一九九一年四月）





致朱德煕[93]


梦中喝得长江水，老去犹为孺子牛。

陌上花开今一度，翩然何日复归休？





戏柬斤澜[94]


编修罢去一身轻，愁听青词诵道经。

几度随时言好事，从今不再误苍生。

文章也读新潮浪，古董唯藏旧酒瓶。

且吃小葱拌豆腐，看他五鼠闹东京。





泰山归来[95]


我从泰山归，携归一片云。

开匣忽相视，化作雨霖霖。

（一九九一年七月）





为张抗抗画牡丹并题[96]


看朱成碧且由他，大道从来直似斜。

见说洛阳春索寞，牡丹拒绝著繁花。

（一九九一年初秋）





赠张守仁[97]


独有慧心分品格，不随俗眼看文章。

归来多幸蒙闺宠，削得生梨浸齿凉。

（一九九一年秋）





高邮中学[98]


红亭紫竹觅遗踪，此是当年赞化宫。

绛帐风流今胜昔，一堂济济坐春风。

（一九九一年十月）





回乡书赠母校诸同学[99]


乡音已改发如蓬，梦里频年记故踪。

疏钟隐隐承天寺，杨柳依依赞化宫。

半世未忘来旧雨，一堂今日坐春风。

高邮湖水深如许，待看长天万里鹏。

（一九九一年十月）





赠文联[100]


国士秦郎此故乡，西楼乐府曲中王。

江山代有才人出，不负神珠甓射光。

（一九九一年十月）





高邮王氏纪念馆[101]


皓首穷经眼欲枯，

自甘寂寞探龙珠。

清芬谁继王家学[102]，

此福高邮世所无。

（一九九一年十月）





北海谣[103]


——题北海大酒店[104]

家近傅公桥，

未闻有北海。

突兀见此屋，

远视东塔矮。

（一九九一年十月）





虎头鲨歌[105]


苏州嘉鱼号塘鳢，

苏人言之颜色喜。

塘鳢果是何物耶？

却是高邮虎头鲨。

此物高邮视之贱，

杂鱼焉能登席面！

虎头鲨味固自佳，

嫩比河鲀鲜比虾。

最好清汤烹活火，

胡椒滴醋紫姜芽。

酒足饭饱真口福，

只在寻常百姓家。

（一九九一年十月）





为高邮市政协礼堂写六尺宣纸大字[106]


万家井灶，

十里垂杨。

有耆旧菁英，

促膝华堂。

茗碗谈笑间，

看政通人和，

物阜民康。

（一九九一年十月）





赠符宗乾[107]


喜二十四桥明月，桥下长流，不须骑鹤，便在扬州。

（一九九一年十月七日）





赠黄扬[108]


城外栽花城内柳，怕风狂雨骤，万家哀乐，都在心头。

（一九九一年十月七日）





如梦令·赠黄石盘[109]


二十四桥明月，二十三万人口，知否知否，不是旧日扬州。二分明月，四面杨柳，拼得此生终不悔，长住扬州。

（一九九一年十月七日）





咏文两首[110]


通俗难能在脱俗，佳奇第一是文章。

十年辛苦风吹雨，听取渔樵话短长。





文章或有山林意，余事焉能作画师。

宿墨残笔遗兴耳，更无闲空买胭脂。

（一九九一年十月）





咏杭州赠正纶同志[111]


桃柳杭州无恙否，当年风物尚如初。

虎跑泉泡新龙井，楼外楼中带把鱼。

正纶同志嘱

（一九九一年秋）





九漈歌[112]


漈水来天上，依山为九叠。

源流一脉通，风景各异域。

或如匹练垂，万古流日夕。

或分如燕尾，左右各一撇。

或轻如雾毂，随风自摇曳。

或泻入深潭，潭水湛然碧。

或落石坝上，渹然喷玉屑。

或藏岩隙中，窅如云中月。

信哉永嘉美，九漈皆奇绝。

（一九九一年十一月二十日）





水仙洞歌[113]


往寻水仙洞，却在山之巅。

想是仙人慕虚静，幽居不欲近人寰。

朝出白云漫浩浩，暮归星月已皎然。

不识仙人真面目，只闻轻唱秋水篇。

（一九九一年十一月二十日）





石桅铭[114]


石桅停泊，历千万载。

阅几沧桑，青颜不改。

（一九九一年十一月）





赞苍坡村[115]


村古民朴，天然不俗。

秀外慧中，渔樵耕读。

（一九九一年十一月）





楠溪之水清[116]


楠溪之水清，欲濯我无缨。

虽则我无缨，亦不负尔情。

手持碧玉杓，分江入夜瓶。

三年开瓶看，化作青水晶。

（一九九一年十一月二十日）





送黑孩东渡[117]


燕市长歌酒未消，拂衣已渡海东潮。

何时亦有思归意，春雨楼头尺八箫。

（一九九一年冬）





为黑孩画紫藤图并题[118]


开到紫藤春去远，黑孩犹自在天涯。

纸窗木壁平安否，寄我桥边上野花。

（一九九一年冬）





