第五场盗御马


　　〔前场后数日。

　　〔电视台舞台。

　　〔幕启：裘盛戎勾了脸，穿着水衣子、胖袄、彩裤、厚底。他的朋友，电影导演江流、话剧演员杨兮、新闻记者、运动员吴国春、掏粪工人老王都在台下看热闹。徐岛和电视导演在指挥。张韵武替裘盛戎走地位。鼓师用嘴念锣经。导演不住地叫“停”，一会把特灯对一对，一会叫把碘钨灯挪一挪，问一号机能不能够得到，嘱咐某处节奏要紧一些……

张韵武　这录像真是个磨性子的活，没完！

裘盛戎　等人、钓鱼、坐牛车，这是三大慢。还得加上一大慢：拍电影，录像。这是个磨人的事儿，急不得。韵武，你今儿替我走地位，真是辛苦了。

张韵武　我只是这么说说，我顶得住。您干嘛不到后面歇着去？等都好了，我叫您去。

裘盛戎　我不看看怎么行。再说，我也歇不住。

江流　盛戎今天很兴奋。

杨兮　那是，重上舞台嘛。

吴国春　今天是决赛！

　　〔一切就绪，张韵武把“乔装改扮下山岗”至“盗不回御马不回山岗”，完整地走了一遍。鼓师念锣经。

徐岛　行了。盛戎你穿服装吧。

裘盛戎　好，在哪儿？

杨兮　就在台上。

裘盛戎　台上？

江流　这儿宽亮！

老王　今天台下不少参观、瞧热闹的，他们愿意看您怎么穿服装。

裘盛戎　（问导演）成吗？

导演　可以，这又不是公开演出。

裘盛戎　台上穿服装，我还是头一回！侯哥，来吧。

　　〔众人七手八脚搬来一面大镜子，一张桌子，软包。

　　〔裘盛戎穿服装。众围观。

朱盛斌　（已经化好了妆）裘盛戎，你顶得下来吗？

裘盛戎　没事！才这么几句！全本《连环套》，今天我也照样拿下来！

吴国春　裘老板，明儿咱们踢一场！

裘盛戎　踢足球？陪你！

张韵武　您还是悠着点。不行，就歇一会。

吴国春　叫停！

裘盛戎　没事！我今儿腰、腿都得劲儿，嗓子也痛快。

　　〔裘盛戎已经穿戴整齐，对镜自照，左右端详。

众　吓！还是当年裘盛戎！

侯长有　盛戎扮的窦尔墩，宽肩、小腰，箭衣板平，浑身透着利索。不只是一个绿林大盗，而是一个侠义的英雄。粗豪之中透着秀气。

杨兮　英俊！美！

裘盛戎　（撩起大带，唱）

　　　　　　　　戴好了扎巾系大带，

　　　　　　　　不想我今日里又上舞台。

　　　　　　　　虽然是虎已老——

众　不老！

裘盛戎　（接唱）

　　　　　　　　我的雄心在，

　　　　　　　　长空留得雁声哀！

导演　来吧！正式走一遍，就试录了！

　　〔众走下舞台。裘盛戎走入后台。锣鼓响处，窦尔墩出台。

裘盛戎　（唱）乔装改扮下山岗，

　　　　　　　　山洼以内扎营房。

　　　　　　　　蹑足潜踪把御营闯，

　　　　　　　　盗不回御马我不回山岗！

　　〔裘盛戎亮相，掌声如雷。

　　〔裘盛戎忽然不支。

　　〔众拥上前，扶之入后台。

侯长有　赶快找两丸安宫牛黄，我知道，他这病一犯，有两丸安宫牛黄就有救。

老季　上边有规定，安宫牛黄，这得有级别，得经过批，我做不了主呀！

众　一个裘盛戎就值不了两丸安宫牛黄吗？

老季　我们研究一下。

众　还研究什么，人都倒下啦！

老季　那我打电话请示一下。

侯长有　盛戎！盛戎，你等等，扎挣一会，他们找安宫牛黄，他们请示去了……

——幕落





