911015致金家渝


家渝：

你替我找找谈礼，问问太太是谈人格的女儿不是。我给吉林的《作家》写一组自传体的散文，已经写了两篇：《我的家乡》（已发表）、《我的家》，下一篇写《我的祖父祖母》，不要把太太的辈分搞错了。并问谈礼，他是谈人格的第几代孙子。

问问朱延庆等人，谈人格的诗文（主要是诗）还能不能找到一些。谈人格的诗写得很好，我在小说《李三》中曾引用过一首（是从县志里抄来的）。写祖母，最好连带着也涉及谈人格。

给小捷和红梅写的对子，拟了一副：

风传金羽捷（羽是箭的意思，捷字此处作动词用）

雨湿小梅红

在高邮写了很多字，以为已经结束，不想到扬州、南京又写了很多。为扬州市政协写了一个中堂（实是一副对子）：

风和嫩绿柳雨润小红箫（姜白石诗：“小红低唱我吹箫”，我却把箫让小红吹了。）

朱延庆看见，后悔在高邮没有请我为高邮市政协写一幅字。到南宁后为高邮市政协礼堂写了一幅六尺宣纸的大横幅：

万家井灶

十里垂杨

有耆旧菁英

促膝华堂

茗椀谈笑间

看政通人和

物阜民康

字有吃面的碗口大，倒是很有气魄。

小捷很有才气，他的字很有希望，叫红梅督促他用功。让小捷学学作旧诗。写字老是抄唐诗，没劲。写自己的诗，字可以更有个性。写旧诗，不难，但要慢慢来。一开始总会不像样子，写写就好了。太爷就跟我说过：“文从胡画起，诗从放屁来。”

小敏什么时候给我把“作业”寄来？

你和丽纹的三个孩子都很优秀，气质很好。我非常高兴。我叫他们改姓汪，不是没有道理，因为他们身上有汪淡如的遗传因子。

我和松卿高邮之行极为愉快，主要是你们家的人都那么“美”。

曾祺十月十五日晨

（我写的一组《回乡杂咏》已给《雨花》，发表后让陆建华寄给你们。）





