说《弹歌》


断竹，续竹；

飞土，逐肉。

这是一首现存最古的中国歌谣。《文心雕龙·章句篇》云：“寻二言肇于黄世，《竹弹》之谣是也。”“黄世”是黄帝之世，黄帝之世，代表一个很古远的时代。这大概是可信的。

这是一首关于弓弹的歌谣。玩其词义，盖创作于弓矢、弹丸发明不久之后。

中国的弓弹在何时发明，现无确考，照常理推测，是先有了弓矢，然后再有弹丸的。弹丸是矢箭的代用品，取其携用均较轻便，在对付细小的目的物时用它较为合适。越国有一个陈音，他是认为先有弹，后有弓的。《吴越春秋》：“陈音对越王云：‘弩生于弓，弓生于弹……’”。他所谓弓，按文义，是包括箭的。这不见得有什么根据。说“弓生于弹”，可能是因为弹之制作，比弓简单，搓土为丸，唾手可得，不像弓矢又是镞，又是笴，还要加上羽那么麻烦。其实不然。这里的关键不在于发射物，而在发射体。弓矢的发明是人类的经验和智慧的结果。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中说：“弓、弦、箭已经是很复杂的工具，发明这些工具需要有长期积累的经验及较发达的智力，因而也要同时熟悉其他许多发明。”这是很对的。这里最重要的是人们知道了利用弹力，利用弓弦以发生弹力，知道了利用最初的机械。弦的发明是决定性的条件。其次才是矢、弹。而且最初的矢大概也不是像后世所用的那么精工，很可能即是利用原来打猎和打仗用的棍棍棒棒而带有锐尖的扣在弦上，嘣的一声发射出去，这样就能在一个眼睛所能看到的远距离之外打击敌人与猎物。于是掌握了箭的人便有了莫大的威力。《易》：“弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽”，说得很近情理，很可信。弓矢的发明很可能在金属的发明之前。关于矢的不用金属，其他的例证还有《左传》：“楚灵王曰：‘…昔日先王熊绎，澥在荆山，唯是桃弧棘矢以供御王事’”。《太平御览》引《魏志》：“挹娄弓长四尺，力如弩，矢用楛，长尺八寸，青石为镞，古肃慎之国也。”总之，说“弓生于弹”，没有什么根据。我们宁可相信后汉李尤的话：“昔之造弹，起意弦木，以丸为矢，合竹为朴，漆饰胶治，不用筋角”（《太平御览》引《弹铭》）。弹的发明，当在弓矢之后，但也不会很久，因为已经有了弓弦，用它代矢便不用费很多脑筋，很多时日。

说了这些话的目的，旨在说明：这首歌谣的创作盖在弓矢的发明之后不久的。

弓矢的发明，照恩格斯说，是在“蒙昧时代”的最高阶段。《家庭、私有制和国家的起源》：“蒙昧时代……最高阶段……是从弓箭的发明开始的……：弓箭对于蒙昧时代，正如铁器对于野蛮时代和火器对于文明时代一样，乃是决定性的武器。”这是根据大量材料而得出的不可辩驳的结论，应用于中国的历史也不能例外。如果肯定弹之发明后于弓矢之发明不久这个前提，那么，我们便可进一步推绎，这首歌谣的创作，至多距离“蒙昧时代”也不会很久。宽泛一点地说这是“黄帝之世”时代的歌谣，是有相当充分的理由的。

肯定了这首歌谣的创作的时间，我们便有条件来谈论这首歌谣的性质和内容了，就越发觉得那位陈音的话可以说是一点道理也没有。《吴越春秋》：陈音对越王云：“臣闻弩生于弓，弓生于弹，弹起于古之孝子。……古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投于中野。孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害。故歌曰‘断竹续竹，飞土逐肉’之谓也。”

如果我们相信恩格斯的话，对陈音的话是很容易驳斥的：蒙昧时代，家庭尚未确定形成，那个时候，还无所谓孝子，也没有“孝”这个观念，生养死葬这一套伦理还要经过一整个历史时代才能产生，把这首歌谣解释为孝子之歌，是后世儒者的造谣，是托古说教。

那么这是一首什么歌谣？弓弹是猎具，猎具为猎者发明与使用，这是一首猎者之歌（当时的社会尚无精密分工，从猎者盖是一部族之全体，也可以说是从猎的全民之歌），所歌的是行猎。是猎具，是弹。《弹歌》者，弹之歌也，如是而已。

弹是猎具，而且大概是专门用来打鸟的（很有可能古人用箭以猎兽，用弹以猎鸟。兽体大，宜用锐镞以深中要害，鸟体小，弹丸足以致死且得完肉。如乐府《乌生》所云：“一丸即发中乌身，乌死魂魄飞扬上天”。鲁迅《奔月》中写后羿用大箭射麻雀，结果把一匹麻雀射得粉碎，这是很有趣，也很近情理的想象，他如果知道用弹，那结果就会好一些）。《庄子》：“浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙”，可为一证。李尤《弹铭》也分明说“丸弹之利，以弋凫鹜”。

这是一个关于打猎的歌谣，更进一步，试为作一悬解，曰：这是一段猎人的咒语。

芬兰史诗《卡列瓦拉》写约卡赫伊宁在等待着华奈摩伊宁走近一些的时候，念着咒语：“我的弓弦哪，你要有弹力，呵，橡木箭哪，你要快得像光速一样；毒箭头哪，你要对准华奈摩伊宁的心……”这可以作为射箭之前念咒语的一个遥远的旁证。在中国，则《水浒传》里“放冷箭燕青救主”一回中，燕青在发箭之前念叨的一句“如意子休要负我！”在性质上也可以说是一种咒语，不过是缩短成一句语气急迫的散文了。

这一首歌谣，四个短句，通体用的是隐语。前两句说的是弹弓的制作。断竹，续竹，在字面上造成一种矛盾。既已断之，又复续之，似乎不可理解。所谓“续竹”，即合竹为朴，再加以漆饰胶结，使竹之两端联结，并非使已断之竹按原茬再接起来。下面两句是说的弹的作用，但不直说，而用代语，以土代丸，以肉代鸟兽猎物。这样的回互其词，假如不标出题目是《弹歌》，乍一看，是不大容易看明白意思的。代语，字面矛盾，是谜语的常用的手法。这是一首谜语，一首中国的最早的谜语——也是作得很巧的，耐人寻味的谜语之一。

而，谜语，最初的谜语，按民俗学家的研究，是有咒语的作用的。它运用这种曲折费解的语言，不是为了游戏，而是企图由此产生一种神秘的力量，去支配自然，达到所期望的效果。

这样，我们就可以理解，它怎么会“想出”这样有意思的隐语：直接用“肉”以代鸟兽。原来贯串全文的“最高任务”（借用斯坦尼斯拉夫斯基的术语）正是为了——得肉。正如庄子所说的一样：“余因以求鸮炙”。从某个意义上来说，庄子简直想得更为急切，一提到弹弓，马上就想到一只烧熟了的野鸡；于此倒可见古之人是更为“质朴”一点的，只想到肉，没有更往远处幻想一步。

我们弄清了（或者说：假定了）这首歌谣的性质，这不但不有损于这首歌谣的艺术价值，反之，我们正因为知道我们的祖先创作这首歌谣的目的，而更能亲切地感觉到它的情绪。我们可以感觉到我们的祖先，一手挽定强弓，一手捏着泥弹，用足了力气，睁圆了眼睛，嘴里念道：

“断竹，续竹，飞土——逐肉！”然后嗖——的一弹打出去。古代的语言难于复现，但是如果采用广东话或者吴语来念，念出了歌谣中的四个入声，还是能够很具体地感到那种紧张殷切、迫不及待的热烈情绪的。我们在这里一样也能感觉到人对于自己能够制造工具，对于工具的赞美（所飞者土，所费者微；所逐者肉，所得者大，这多么好啊！）和对于自己的聪明和威力的自豪，我们可以感觉到我们的先民在草莽时期的生活的气氛。这些，我想是我们在隔了一个很邈远的时间之后，读起这样短促的歌谣还能获得感动的根本原因。我们读到这首歌谣，总是得到一种感动，尽管我们弄不分明我们为什么会受感动。

我们很容易想到摩尔根记载的澳洲人打袋鼠的歌谣和舞蹈——那全部的仪式。是的，我们可以这样地联想，这是对我们有启发的。这同样是用了语言、音乐和形体来影响、支配自然，获得胜利。很遗憾的是，我们不知道这首歌谣的音乐和伴随它的舞蹈，也不能确定它是否与音乐、舞蹈相联系着，它是否附丽于一定的形式；但是，尽管如此，还是不能动摇我们对于这首歌谣之具有形式的、符咒的作用的信念。

如果种种假说可以成立，那么，我们就可以为普列汉诺夫的艺术起源说找到一条新的、中国的佐证。艺术是为了生活，为了和自然作斗争，为了某种物质的目的，为了——“逐肉”；艺术不是弄着玩玩的。

1960年11月21日沙岭子





