因人施教


笨人一偈


佛陀走出精舍，见一比丘大声号哭。比丘名周利槃陀伽，是一笨人。佛陀亦知其人，即问：

“以何缘故，于此号哭？”

周利槃陀伽答云：

“佛陀！我生性愚钝。我随哥哥出家，日前教我背诵一偈，我记不住。哥哥言我修道无望，命我回家，不准住在这里。我被赶逐，是以啼哭。”

佛陀曰：“有是乎？你随我来。自己知道愚笨，即是智者。真愚钝人，乃自作聪明者。”

佛陀回至精舍，即令阿难教授周利槃陀伽。经过数日，阿难白佛：“他脑如石块，我实无法。”

佛陀乃亲教授之。佛陀教其持诵“拂尘除垢”偈语，他仍记不住。众比丘都说：“此人修道无望！”佛陀乃告周利槃陀伽：

“你用笤帚扫地，并为众比丘拂拭衣履及诸杂物灰尘，一面做事，一面持念偈颂。”

周利槃陀伽即认真工作，一心持颂。渐渐体味此偈意义，乃自思：“所谓尘垢，实有两种，一者为内，一者为外。外面尘垢，灰土瓦石，容易清除。内心尘垢，是贪嗔无明烦恼，须大智慧方能清除。人欲即尘垢，智者必除欲，不除欲，不能了生死。以欲生种种灾难苦恼因缘，人为束缚，不能自由。无欲，心才清净，得自由解脱。”周利槃陀伽渐息三毒之心，入平等境，爱憎好恶之念不起，脱出无明，如脱甲壳。他一时豁然开朗，生大欢喜，遂往顶礼佛陀：

“佛陀！我现在已了解，已拂除内心尘垢。”

佛陀深为嘉许，谓诸比丘：

“诵经多部，不解经义，如鹦鹉耳。苟能力行，一偈已足。”





担粪尼提


佛陀偕阿难在舍卫城行化，到城郊时，迎面走来一人，乃受雇为人担粪者尼提。尼提远远望见佛陀，非常恐慌。他崇拜佛陀，但不敢见佛。他觉佛陀乃人天师范，清净崇高，己所执役，至为秽贱，岂可与佛相近？佛陀知尼提心，即令阿难先行，自己绕道，来逢尼提。

尼提见佛，即想避开，然佛陀径直走来，尼提恐缩，东闪西躲，反将粪桶弄翻，污秽满途。尼提不知如何是好，即跪于道旁，合掌称罪：“佛陀佛陀，真对不起！”

佛陀即呼其名：“尼提——”

尼提不信其耳：佛陀会叫我名字？

佛陀又亲切与言：

“尼提，你今即随我出家，好么？”

尼提大惊，道：“佛陀！尼提是卑贱污秽之人，你亦许我出家耶？你僧团中都是刹帝利王子及婆罗门修道者，我能和他们一样，作伟大佛陀弟子？”

佛陀笑曰：

“尼提！勿尔！我法如清净水，能洗清一切污秽。我法如炽烈大火，无大小好恶，皆能烧毁。我法如大海，能包容万有。但受我法，即能离种种欲。于我法中，贫富、贵贱、种姓，皆无区别。贫富、贵贱、种姓，并是虚妄假名。肉体是四大五蕴假合之色身，若无智慧，不来修行，皆不能得救。”

尼提欢喜，即默默跟随佛陀，回至祇园精舍。佛陀令阿难带尼提到城外大河洗身洁心，然后换著袈裟。佛陀不舍众生，尼提从此出家。





闻二百亿修行


闻二百亿，亦名二十亿耳，其听至聪，善辨音律，乃著名音乐家。家本豪富，父母珍爱，幼年抚育，不使其足践于有土地上，致闻二百亿足下生出很多黑毛。一日，闻二百亿听佛陀说法，很受激动，发愿披剃出家，过头陀生活：日中一食，树下一宿。心愿偏激，急于证果。

闻二百亿本是娇生惯养，刻苦修行，身渐衰弱，仍不开悟。到后来他感到难以支持，即想还俗，为佛护法，以布施求悟。

佛陀闻知，即往见之，问曰：

“闻君善琴，夫奏琴者，安弦过松，则如何？”

曰：“过松则无音。”

“过紧，则如何？”

“过紧，则弦易断。”

“修行亦如张弦耳。不宜太松，不宜太紧，放得心地平和，自然有进。凡事都有程度，不可求之过急也。”

闻二百亿遂悟，不久证得阿罗汉果。





调马师


有调马师往诣佛陀，求指迷津。佛陀知其身份，即云：

“你善知马，我今问你，调服众马，究有几法？”

调马师率尔对曰：“我之调马，共有三法。一为柔软，二为刚强，三是刚柔相济。”

“设此三法，都不能调伏，更有何法？”

“更无法矣，只有把它杀掉。——敢问佛陀，有何方法，调御众生？”

佛陀答云：“亦用三法，一是柔软，二是刚强，三是刚柔相济。”

“或此三法，都不能调伏，则将如何？”

“尚有何法乎？亦只有把他杀掉。”

尔时调马师极为惊疑，乃问：

“佛陀，你教法中，杀生岂不犯戒？”

佛陀正色而言：

“诚哉言也。佛陀教法中，杀生是不净业，要受因果轮回。然我所谓杀，与你流血之杀迥异。众生如用柔软、刚强及柔软刚强办法，都不能调伏时，即不足与之交谈，不必教授，不必理睬。设若一人，不能教授，不听教诚，只得舍之，此于杀掉，非一样乎？”

调马师解佛陀意，俯伏低头，即请皈依佛陀。





鬼子母


佛陀在大兜国说法时，其国中有一女人，生子甚多。彼甚爱其子，但又喜偷食别人孩子。大兜国中，为父母者，悉皆忧虑，畏失其子。

诸比丘于街市闻知此事，即启白佛。佛陀早知此非平常女人，闻此国中有鬼子母，喜偷食人子。非用言语，即可使其改心也。即令一比丘，俟鬼子母不在家时，将其最小爱子嫔伽罗抱来精舍。

鬼子母回家，不见其最爱幼子，悲哀哭泣不止。不进饮食，状如发狂，已有多日。佛陀一日，遂寻机会，而往逢之。

鬼子母见是佛陀，暂止啼哭，擦泪而言：

“我不在家时，我子为人偷去。”

“当人盗取你子时，你何不在家看守？其时往何处去，外出为何事耶？”

佛陀问迄，鬼子母心跳怦怦，缘她失子之时，亦她正偷别家孩子时，此是当然果报。鬼子母始知自己残忍错误，一时生悔改心，五体投地，顶礼佛陀。

佛陀复问：“你爱你子乎？”

曰：“嫔伽罗乃我所最爱者，若少此儿，我即难活。”

佛陀即开示曰：

“你爱你子，他人亦爱己子，你失去孩子伤心，独不知你盗食别人孩子，其人亦如你哭泣乎？——你现希望能找到孩子否？”

“但能把嫔伽罗给我，教作何事，我皆愿意。”

佛陀知鬼子母改恶之心，即云：

“我能帮你找到孩子，然你是否懊悔盗食他人子是罪恶行？”

“我极懊悔，请佛陀慈悲教我，我当遵示照办。”

佛陀曰：

“你从今后，第一不要乱杀生，第二不要乱盗取，第三不要乱邪淫，第四不要乱妄言，第五不要乱饮食，并用慈母天性，照顾天下孩子。”

鬼子母诚恳接受佛陀教诫，佛陀即还其子嫔伽罗。鬼子母心中欢喜，匪可言喻。彼即发愿：从此作天下孩子之保护者。





目犍连故事


佛陀弟子，至为众多。在家优婆塞、优婆夷，不可胜数。出家弟子，仅证得阿罗汉果常随众比丘即有一千二百五十五人。其中最特出者，为十大比丘弟子：

智慧第一　舍利弗

神通第一　目犍连

说法第一　富楼那

解空第一　须菩提

论议第一　迦旃延

头陀第一　大迦叶

天眼第一　阿那律

持戒第一　优波离

多闻第一　阿难陀

密行第一　罗睺罗

是十人者，各有专长，帮助佛陀宣扬教化，其功甚伟，不可磨灭。十大比丘，各有事迹，今但述目犍连事。

目犍连亦名目连，即中土流传“目连救母”故事之目连也。

目犍连有过人的本领：耳闻声，不分远近都能听到。眼视物，不分内外都能看到。甚至人心念头，亦能知也。

目犍连过一园林，有莲花色女，虽已中年，美色无双，烟视媚行，而近目犍连，点头为礼，谓目犍连：

“目犍连尊者，得闲空否？能否与我谈谈？”

目犍连谛视莲花色女，不但见其面，亦见其心。原来莲花色女是一卖笑女人，身有一段传奇经历，今受外道唆使，欲以美色，诱惑目犍连，坏其戒行。

目犍连洞悉莲花色女企图，即驻足而语之：

“可怜女人！你之遭遇何其不幸！你何不为自己的不幸而烦恼，反倒细心打扮，逞其妖色？你自觉美丽，然我看你的身体是丑的，脏的，且我知道你心中有非分想法。人之外表，皮囊而已。身体之中，骨与骨相连，筋与筋交错，扭曲如蛇。赤血黑血，于内流转。汗液泪水，泄出九孔。你不知人身不净，装饰冶容，自迷于虚妄之美，如象溺于泥沼中，愈陷愈深，实可悲悯。”

莲花色女闻言震惊，如浇冷水，心中忏悔，流泪而言：

“尊者！所言极是。我装饰污秽之体，以是惑人，实在我亦厌恶我身。然我无法，我终将为恐怖因果所缠。”

目犍连安慰之曰：

“你勿自暴自弃。往事不戒，但悔前愆，无不可救。衣服脏时，可用水洗。身体脏时，亦可水洗。心不净时，以佛法洗。任是百川污浊，只要流入大海，海水亦能洗清流入之水。我师佛陀教示，能洗净污浊人心，使皆悟道得救。”

莲花色女闻言欢喜，又似不信，云：

“佛陀教示有是慈悲伟大乎？尊者尊者！你尚不知道我之过去，我若说出，你必避面掉头，不愿一听。”

“你试说来。”

莲花色女挹泪而言：

“尊者！我名莲花色女，是德叉尸罗城中长者女儿。十六岁时，父母为我招赘夫婿。不久，父亲去世，寡母竟与我丈夫私通。我知道时，肝肠寸断。其时我已与丈夫生一女孩。我一气之下，即舍弃女儿离家出走。离家之后，转徙漂泊。数年之后，又改嫁另一丈夫。双栖有日，亦颇和谐。一次，丈夫出外经商，由德叉尸罗城回来，瞒我耳目，以数千金，纳一小妾。初守秘密，藏之于朋友家。我渐有闻，乃大哭闹，必要看看此女，长得如何娇艳，何以竟能夺我丈夫对我爱情！尊者尊者！不看则已，一看之下，当即闷绝：原来此女，是我与前夫所生女儿！

“尊者！我能不悲伤乎？我之罪孽何若是深重？当初，母亲夺去我丈夫；今也，女儿又和我合争一丈夫。天捉弄人，至于如此！复何面目，能见人耶？我于是又离家出走。我讨厌世间，讨厌人类，遂为卖笑淫女。我欲游戏世间，玩弄人类，以泄愤懑。荒唐放逸，无所顾忌。但与我钱，任何事情，都做得出！我言至此，尊者当知，我缘何来此，向你之戒行挑战矣！我当如何向尊者忏悔？”

莲花色女述其身世，目犍连并未轻鄙，反倒看到莲花色女此时之心至真，至善，至美。乃容色慈蔼，与之言曰：

“听你身世，我心恻然，此真一段恶因缘！但能依佛陀教示而行，则此因缘终有了结。大海遥阔，大地无边，种种污秽，皆可藏纳。只要你能忏悔过去，精进佛道，种种业行，皆无痕迹。获佛救济，此其时矣。机缘已到，何不即随我往见佛陀？”

莲花色女欢喜无限。以是因缘，为佛弟子。

后在佛陀女众弟子僧圈中，莲花色女成比丘尼模范。在比丘中，目犍连神通第一；比丘尼中，莲花色女神通第一。

献身推动法轮，贡献最大者，为舍利弗与目犍连。佛陀倚之，如左右手。佛教隆盛，深为异道所恨。佛陀威德，为异道所惧，又畏其为国王所保护，乃蓄意先除佛陀两臂。

目犍连在弘法途中，经伊私阇梨山，方静坐时，为裸形外道所见，即集合多人，从山上投石，石落如雨，目犍连安坐不动，无常肉身，碎为肉酱，其色身竟与世长辞矣。

诸比丘闻目犍连殉教，或极悲伤，或极愤怒，群情激越，欲为报仇，咸往白佛：

“尊者目犍连，有大神通，除非业力现前，诸恶不能加害，今罹此惨，真是业报现前耶？”

佛陀安静如恒，示诸比丘曰：

“然。肉体本无常，业报须了结。夫生与死。在觉悟者，不成问题。有生即有死。死何可惧？最要紧者，死时不迷不惑。今目犍连不迷而入涅槃，他的牺牲，无限之美。”





