汪曾祺年谱简编


徐强

1920年

3月5日，旧历正月十五，元宵节，汪曾祺生于江苏高邮。

祖父汪嘉勋（1863—1940），清朝末科的“拔贡”，娶邑中名士谈人格的女儿谈氏。汪嘉勋生三子，第三子汪菊生，即汪曾祺的父亲。

汪菊生（1897—1959），字谈卢（又作淡如），曾在南京读旧制中学。他性格开朗随和，热爱运动，富于艺术情趣，多才多艺，对汪曾祺影响极大。

汪曾祺的生母杨氏，是汪菊生的第一位夫人。汪曾祺出生时，已有一姊汪巧纹，后有一妹汪晓纹。

作为长孙，汪曾祺很得祖父宠爱。早逝的二伯父没有子嗣，二伯母喜欢汪曾祺，过继曾祺。

1923年

生母杨氏因肺疾逝世。父亲对三岁的汪曾祺很疼爱，生活主要由杨氏带来的保姆大莲姐姐照料。

1925年

入县立五小幼稚园。幼稚师范毕业的王文英老师对汪曾祺关爱有加。

父亲汪菊生续娶张氏。汪曾祺叫继母为“娘”。张氏娘对汪家三个孩子颇好，尤其喜欢汪曾祺。

1927年

夏，从幼稚园毕业。

秋，入高邮县立第五小学读一年级。

1928年

二年级国文课文中有《画》等两则谜诗。晚年汪曾祺认为，“这对培养儿童的想象力是有好处的”。

1929年

三、四年级的语文老师是周席儒。他经常为学生批改大字，为汪曾祺打下了书法基础。

约此时起，开始酷爱美术，并显示出独到的创造力。

本年，二伯母亡故，汪曾祺作为孝子服丧。

1930年

秋后跳级升入五年级。国文成绩突出，颇受国文老师高北溟先生器重。他是对汪曾祺的文学兴趣有重要影响的一位老师。

1931年

暑假，祖父汪嘉勋教汪曾祺读书、作文。

夏秋，高邮发洪灾，惨不忍睹。汪曾祺一家曾在竺家巷一个茶馆的楼上躲避。

在六年级国文课堂上，作题为“高邮运堤决口后的感想”的作文，被当作范文张贴。

1932年

夏天，小学毕业。

暑假，住进三姑父孙石君家，与表弟一起，从乡中名儒韦子廉（别号鹤琴）先生学习古文、临《多宝塔》。随乡贤、名中医张仲陶读《史记·项羽本纪》。韦鹤琴所传授桐城派名作，对汪曾祺影响深刻。

9月，升入高邮县立初级中学。初中的主要课程是英文、国文、算学，另有历史、地理、三民主义、美术、音乐等课程。

初一、初二国文老师仍是高北溟先生。他让学生抄《字辨》，讲授国学常识，还自己选了很多文章作“讲义”，其中包括归有光的多篇文章。归有光善于描写妇女和孩子的情态，尊重妇女儿童，给汪曾祺深深的感染。

1933年

秋，升入初二。颇得代数老师王仁伟喜欢。

初二以后，在张杰夫老师的美术课上学画水彩画。

1934年

秋天，升入初中三年级。初三的语文老师为张道仁先生，热心传播新文学，开阔了汪曾祺的新视野。教导主任顾调笙先生授几何。他很器重汪曾祺，可惜汪曾祺几何成绩不佳。

初中期间，汪曾祺爱唱京戏，唱青衣。曾在学校的同乐会上表演。

1935年

夏天，考入设在江阴县的南菁中学读高中。

汪曾祺自己买了一部词学丛书，课余用毛笔抄宋词，既练书法，又略窥词意。

1936年

暑假，在镇江参加军训。集训即将结束时，曾集体到中山陵接受蒋介石训话。

本年，继母张氏因肺疾离世。

1937年

上半年，父亲汪菊生续娶任氏，汪曾祺和姐姐汪巧纹参加了父亲的婚礼。

暑假，在家给初恋女生写情书，父亲在一旁“瞎出主意”。

“七七事变”。

日军攻占江阴。汪曾祺被迫离开南菁中学。曾随全家到高邮城外的庵赵庄避难。避难期间读杂书。反复阅读屠格涅夫《猎人日记》和《沈从文小说选》，形成了“对文学、对小说的概念”。

1938年

本年，在淮安中学、江苏省立第二临时中学（在盐城）、私立扬州中学（迁至高邮）辗转借读。

1939年

夏，从高邮到上海，会合了几个同学、同乡，经香港、河内，历半月抵达昆明。

7月下旬，报名投考西南联合大学。因来途感染疟疾，抵昆几日即发病，住院治疗到8月。

8月，参加国立院校统一招生考试。被西南联大中国文学系录取。

10月，开始大学一年级课业。

由朱自清、沈从文合教“大一国文”课。《大一国文》课本，由朱自清、杨振声、罗常培等共同编选，对汪曾祺影响非常大。他后来评价说，这是一本“京派国文”，是自己“走上文学道路的一本启蒙的书”。

本学年必修课程还有：金岳霖的“逻辑”、吴晗的“中国通史”、皮名举的“西洋通史”等。

1940年

年初，西南联大冬青文艺社成立，汪曾祺为成员之一。

4月12日，作小说《钓》，刊6月22日昆明《中央日报》，是目前所见汪曾祺最早发表的文学作品。

7月底，第一次见到来昆明探望未婚妻陈蕴珍（萧珊）的巴金。

8月3日，聆听沈从文应联大师范学院国文学会邀请所作的演讲，题为“小说作者和读者”。

10月7日，联大本学期开学，开始二年级课业，有沈从文的“各体文习作”、闻一多的“古代神话”、刘文典的“中国文学专书选读”（庄子）等课程。

本月，沈从文的城内宿舍在敌机轰炸中损坏，搬到文林街居住。此后，汪曾祺常到沈的宿舍闲聊、借还图书，过从密切。

11月，作小说《翠子》《悒郁》。

1941年

年初，刘北汜、萧荻、萧珊等冬青社社员搬到金鸡巷4号住，此地一时成为冬青社及文学爱好者的聚会场所，汪曾祺是这里的常客。

2月，发表小说《寒夜》。作新诗《自画像——给一切不认识我的和一个认识我的》。

3月，发表小说《复仇——给一个孩子讲的故事》《春天》、新诗《昆明小街景》。

4月，重刊新诗《昆明小街景》。发表小说《猎猎——寄珠湖》。

5月，作新诗《有血的被单》。发表新诗《小茶馆》。

6月，发表新诗《消息——童话的解说之一》《昆明的春天——不必朗诵的诗，给来自故都的人们》。

本月，参加期终考试。因睡过头而未能参加“大二英文”考试，结果本门课程零分。

7月，作小说《河上》。

8月，发表新诗《封泥——童话的解说之二》。完成小说《匹夫》。

9月，发表小说《灯下》。

10月，作十四行新诗《落叶松》初稿。

开始三年级学业，有沈从文、朱自清、刘文典、闻一多、冯文潜等教授的课程。沈从文的“创作实习”一课对汪曾祺影响深刻。

本月，在沈从文支持下，西南联大文学社团“文聚社”开始形成。汪曾祺为该社积极分子。

11月，十四行新诗《落叶松》定稿。发表新诗《文明街》。

12月，发表散文《私生活》。

本年，经常参加陶光、罗常培、许茹香组织的“昆曲研究会”的活动。

1942年

2月，在《文聚》创刊号发表小说《待车》。

4月，作小说《谁是错的？》。

上半年，与中文系杨毓珉、哲学系周大奎等同学成立“山海云剧社”，试演《南归》《秋收》等戏。暑假期间，排演曹禺的《北京人》，汪曾祺负责化妆。

7月，发表小说《结婚》。

8月，昆明儿童剧团开始公演根据班台来耶夫著、鲁迅译的《表》改编的同名儿童剧，汪曾祺受邀担任化妆工作。

9月，开始大学四年级学业，有唐兰、王力、杨振声等教授的课程。

11月，发表新诗《二秋辑》。写完小说《唤车》。

12月，发表新诗《旧诗》。

1943年

3月，作散文《小贝编》。草成小说《除岁》。

约6月前后，学期结束前，撰毕业论文《诗人王维》。因缺三年体育课，大二英文缺考，虽学分已够，亦通过毕业考试，仍留校补修一年。

约6月下旬，山海云剧社排练曹禺改编的话剧《家》。汪曾祺负责化妆，并扮演老更夫。

9月，经罗常培介绍，担任西南联大先修班教员，至1944年1月。

10月末，与周大奎、杨毓珉等筹办中国建设中学。

11月，在西南联大师范专修科担任书记，至次年3月结束。

12月，作散文《烧花集》。

1944年

1月，当局征调应届毕业生担任随军译员，汪曾祺未应征。因此，被学校开除，只算肄业。

4月3日前后，经朋友邀约，到南英中学教书，不久，校方拟任为训育主任，以自己是“名士派”为辞婉谢。

4月，作小说《小学校的钟声——茱萸小集之一》。

5月，发表小说《葡萄上的轻粉》。

本学年，代杨毓珉写期末读书报告《黑罂粟花——李贺歌诗编读后》，该文受到任课老师闻一多激赏。

9月，暑假过后，中国建设中学搬到昆明北郊黄土坡观音寺。

1945年

6月，发表散文《花园——茱萸小集二》。

7月，作散文《干荔枝》。

本月，施松卿从西南联大外文系毕业，随后进入中国建设中学任教。汪、施由此熟识，后相恋、结婚。

约本年上半年，山海云剧社公演《雷雨》，汪曾祺兼化妆主任，并扮演鲁贵一角。

约9月，中国建设中学从观音寺迁到白马庙。

12月1日，“一二·一”惨案发生。2日，四烈士入殓仪式在西南联大新校舍图书馆前举行，汪曾祺与好友一起参加。

本年，在白马庙作小说《老鲁》。

1946年

年初，西南联大师生多数已经离开昆明。因回家的路费无着，汪曾祺和施松卿仍滞留昆明。

1月，重写《复仇》定稿。本年发表。

4月14日，携施松卿参加联大昆明校友会举办的欢送母校师长北归午餐招待会，聆听闻一多演讲。

6月，作散文《街上的孩子》。

7月，沈从文举家乘飞机离昆赴沪。离开前，郑重地对汪曾祺说：“千万不要冷嘲。”

7月15日，闻一多在讲演后被特务枪杀。汪曾祺到好友朱德熙家报告消息，十分愤慨。

本月，汪曾祺与施松卿经越南海防、香港北归。

8月，在香港与施松卿暂别，施松卿往福建，汪曾祺赴上海。抵沪后返镇江，与家人短暂团聚后，到上海谋职。施松卿回到福建后，在英华中学谋得教职。

9月，发表小说《磨灭》。本月，在李健吾介绍下到私立上海致远中学教书，承担国文等课程。

10月，发表小说《庙与僧》。

11月，做小说《最响的炮仗》。

12月，发表散文《昆明草木》。

本年，汪曾祺、穆旦、刘北汜等常到巴金家晚餐，饭后聊天，常至夜深。

1947年

1月，作小说《鸡鸭名家》。

旧历年末，从上海到扬州，与家人见面。一个月后，再回上海。

5月，作文艺论文《短篇小说的本质——在解鞋带和刷牙的时候之四》，这是早期汪曾祺小说思想的集中体现。发表散文《室外写生》。发表小说《艺术家》。

6月，发表小说《驴》。作小说《职业》《落魄》。

7月，作小说《绿猫》《戴车匠》。发表散文《歌声》《幡与旌》。

本月，黄永玉来访，自此开始几十年的交谊。

夏，施松卿谋到北京大学西语系助教位置，北上就职。途经上海与汪曾祺订婚。

9月，发表小说《囚犯》。作小说《牙疼》。

秋，青年诗人唐湜访问汪曾祺，想给他写篇“像样的评论”；汪曾祺向他推荐《穆旦诗集》。唐湜读后十分振奋，后写成长文《穆旦论》。

12月，作小说《异秉》。

1948年

2月，发表散文《背东西的兽物》。唐湜完成《虔诚的纳蕤思——谈汪曾祺的小说》一文，这是目前所见最早的汪曾祺作品专论。

3月，经天津到北平。求职无果，在北京大学天字楼闲居、写作。

4月，发表小说《白松糖浆》。作散文《勿忘侬花》。

5月，作《书〈寂寞〉后》。发表小说《邂逅》《三叶虫与剑兰花》。

6月，发表散文《昆明的叫卖缘起》。

7月，发表散文《蜘蛛和苍蝇》、小说《斑鸠》《锁匠之死》。

8月，经沈从文帮助，到位于午门的历史博物馆任职员。

9月，作散文《礼拜天早晨》。

11月，作散文《道具树》。发表小说《卦摊——阙下杂记之一》。7日，参加在北京大学举行的“方向社”第一次座谈会。

本年，汪曾祺的祖母谈氏逝世。

1949年

3月，报名参加中国人民解放军第四野战军南下工作团，培训三个月。

5月，汪曾祺与施松卿结婚。汪曾祺随南工团南下先遣队乘火车南下，从漯河乘汽车一周至武汉。汪曾祺随解放军进入武汉接管文教工作。

本月，短篇小说集《邂逅集》由上海文化生活出版社出版，收《复仇》《老鲁》《鸡鸭名家》《落魄》《戴车匠》《囚犯》《艺术家》《邂逅》八篇小说。

9月，任汉口第二女中副教导主任。

1950年

9月，回到北京。在北京市文联工作。先任《北京文艺》编辑，后任《说说唱唱》编辑部主任。

12月，为黄永玉将在香港举办画展撰文《寄到永玉的展览会上》。

1951年

1月，发表与江山合作的特写《一切都准备好了》。

3月，发表特写《一个邮件的复活——访问北京邮电管理局无着邮件股》。

5月，发表艺术评论《丹娘不死》。作《武训的错误》。

6月2日，儿子汪朗出生。

本月，发表评论《听侯宝林同志说相声》。

8月，发表小说评论《赵坚同志的〈磨刀〉与〈检查站上〉》。

此期间，汪曾祺与沈从文、老舍、林斤澜、邓友梅等交往较多。

11月，参加中央土改工作团，赴江西进贤参加土改。

本年，作人物特写《怀念一个朝鲜驾驶员同志》。

1952年

1月到3月底，在进贤王家梁进行土地改革工作，担任小组长。先后经过了划阶级、斗地主、分果实、参加劳动等环节。其间与同在一组的嘉兴寺和尚净融法师交往良多。

4月，回到北京。

8月，发表特写《从国防战士到文艺战士——记王凤鸣》。

本月，施松卿从北京大学调入新华社。

1953年

4月，长女汪明出生。

本年，汪曾祺与邓友梅、林斤澜频相过从。

1954年

2月，发表古诗今译《井底引银瓶》。

12月，次女汪朝出生。

本年，在吴敬梓逝世二百周年之际，根据《儒林外史》创作京剧剧本《范进中举》。这是汪曾祺的第一部戏剧作品。后来由北京市副市长王昆仑介绍给奚啸伯排演。1956年该戏参加北京市文化局年终汇报演出，获得京剧一等奖。

1955年

2月，调到中国民间文艺研究会，参与筹办《民间文学》。

4月，《民间文学》创刊号出版，汪曾祺为八名编委之一。

本月，在肃反审干运动中，汪曾祺因1936年在镇江军训期间曾短时参加“复兴社”的问题受审查。最终结论为一般历史问题。

1956年

4月，整理的鲁班故事《赵州桥》《锯大家伙》《兜头敲他两下》发表。

6月，发表戏剧评论《且说过于执》。

7月，参与整理的傈僳族长歌《逃婚调》，由作家出版社出版。

9月，作文艺评论《鲁迅对于民间文学的一些基本看法》。

11月下旬，中国作家协会召开文学期刊编辑工作会议，讨论贯彻“双百方针”问题。汪曾祺参加座谈会并作发言。

12月，作散文《冬天的树》。

本年，作散文《下水道和孩子》。

1957年

3月，发表散文《国子监》。

约5、6月间，在“大鸣大放”中，汪曾祺写了短文《惶惑》抄写在单位黑板报上，提出人事安排能否征求党外人士的意见。在作协组织的整风座谈会上发言，着重呼吁重新研究、正确对待沈从文。

6月，发表新诗《早春》。

本月，在反“右”斗争中受批判。

7月，发表散文《星期天》。

本年，整理民间传说《牛郎织女》。

1958年

3月，作文艺评论《仇恨·轻蔑·自豪——读“义和团的传说故事”札记》。

春天，在毛泽东倡导下，全国开始大规模搜集民歌。汪曾祺一行到河南搜集民歌。

6月，张生一收集、汪曾祺辑注的《路永修快板抄》发表。

夏天，汪曾祺遭到揭发批判，在文联系统整风复查中被划为“一般右派”，撤销职务，下放到北京西山种树。

8月，《诗刊》第8期以综述读者来信的方式对汪曾祺的《早春》一诗加以激烈批评。

10月，下放到张家口沙岭子农业科学研究所，接受劳动改造。

1959年

秋，父亲汪菊生去世。

本年，在干过各种农活后被安排在果园上班。年底，经工人组长和部分干部鉴定，认为汪曾祺可以摘掉“右派”帽子。所里领导考虑到他下放时间短，暂未摘帽。

1960年

7月底，接受绘制《中国马铃薯图谱》的任务，赴沽源县的马铃薯研究站工作。

10月，结束沽源的工作，返回沙岭子。农科所党组织宣布摘掉汪曾祺的“右派”帽子。因原单位无接收之意，只好暂留所里协助工作。

11月，作文艺随笔《说〈弹歌〉》《说〈雉子班〉》。

1961年

1月，致信沈从文告知自己近况。

2月，沈从文复长信给汪曾祺，勉励他勇敢地接受人生的挑战，热切鼓励他写作，并为他未来的工作谋划提出一些建议。

11月，写成短篇小说《羊舍一夕》。呈给沈从文、张兆和并转《人民文学》，受到萧也牧重视；转年发表。

12月，回到北京。

1962年

1月，在北京京剧团（后改名为北京京剧院）担任编剧，直至离休。

约本年初，创作京剧剧本《王昭君》。

3月，随同《王昭君》的主演张君秋去武汉，看戏、交流并修改《王昭君》。

5月，作小说《王全》；同年发表。《王昭君》定稿，后由李世济演出。

7月，作小说《看水》；同年发表。

12月，写成京剧剧本《凌烟阁》，讲的是唐太宗时凌烟阁功臣侯君集企图兵变，最终身败名裂的故事。原作今佚。

本年，与薛恩厚合作根据《聊斋》故事创作京剧剧本《小翠》。

1963年

1月，短篇小说集《羊舍的夜晚》由中国少年儿童出版社出版，收《羊舍一夕》《看水》《王全》三篇小说。

10月下旬，江青将沪剧《芦荡火种》改编京剧的任务交给北京京剧团。肖甲、汪曾祺、杨毓珉奉命改编，稍后他们写出《地下联络员》。因江青对彩排不满意，暂未公演。

12月，上海沪剧团到北京演出《芦荡火种》，并与北京京剧团展开“兵对兵，将对将”式的交流。汪曾祺、杨毓珉与沪剧编剧文牧进行交流切磋。

年底，江青指令北京京剧团将话剧《杜鹃山》改编为京剧。薛恩厚、张艾丁、汪曾祺、肖甲担任编剧。

1964年

《地下联络员》二稿改用沪剧原名《芦荡火种》。

3月，经彭真、林默涵批准，京剧《芦荡火种》首演，获得成功。

4月中旬，江青对《芦荡火种》戏词赞赏有加，并记住了汪曾祺的名字。

6月，全国京剧现代戏观摩演出大会在北京拉开序幕，北京京剧团《芦荡火种》《杜鹃山》参加观摩演出。

本月，京剧剧本《芦荡火种》由中国戏剧出版社出版，署“汪曾祺杨毓珉肖甲薛恩厚改编”。

9月，北京市文化局局长张梦庚向北京京剧团传达毛泽东对《芦荡火种》的意见，主要是编剧方面的：“要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的反革命，戏的结尾要正面打进去。加强军民关系的戏，加强正面人物的音乐形象；剧名改为《沙家浜》为好。”此后，全剧组一起努力改戏。

本月，浩然长篇小说《艳阳天》第一卷出版，北京京剧团拟将其改编为京剧。汪曾祺曾去和浩然接洽。

冬，被江青指定参加《红岩》改编，汪曾祺到中南海参加改编座谈会，第一次见到江青。

1965年

2月17日，《芦荡火种》经修改重排，易名《沙家浜》在北京公演。

初春，在颐和园藻鉴堂参与创作《红岩》剧本。稍后随创作组赴重庆体验生活。

3月18日至20日，《人民日报》分三期刊载《沙家浜》剧本，署“北京京剧团集体改编，执笔汪曾祺、杨毓珉”。

4月中旬，汪曾祺等应江青之召到上海，再改《沙家浜》，江青审查通过，定为“样板”。

5月1日，《沙家浜》在上海人民大舞台首次公演。至7月，连续演出30场。

8月，《沙家浜（京剧）》由中国戏剧出版社出版，署：北京京剧团集体改编，汪曾祺、杨毓珉执笔。

10月1日前后，将浩然的小说《雪花飘》改编为同名京剧小戏。冬，由裘盛戎演出。

1966年

1月19日，奉江青急召到上海，接受关于新戏《山城旭日》的指示。与阎肃奋战两昼夜，拟出提纲，回京后开始编剧。

春末夏初，“文革”开始。不久，以“恶毒攻击伟大领袖”“鼓吹阶级斗争熄灭论”等罪名，被批斗、罚跪、游街，定期向“造反派”递交交代材料。

9月，《沙家浜（京剧）》由北京出版社出版，署“原作：文牧；北京京剧团集体改编；执笔：汪曾祺杨毓珉”。

约12月初，被关进“牛棚”，学毛选、交代问题、劳动。

1967年

4月，被宣布解放，“控制使用”，当晚陪同江青观看《山城旭日》。

随后，奉命与徐怀中、阎肃、张永枚、刘伍、冯志、杨毓珉组成创作组，将《敌后武工队》改编为京剧。

5月31日，署“北京京剧团集体改编”的《沙家浜》在《人民日报》第5版全文发表。

1968年

10月，随《沙家浜》剧组到广州参加1968年秋季中国出口商品交易会。

年底，江青指示北京京剧团改编京剧《杜鹃山》（改名《杜泉山》），由汪曾祺、杨毓珉等编剧。

1969年

年初，按照江青指令，《杜泉山》剧组主创人员赴湘鄂赣地区，沿秋收起义路线体验生活。汪曾祺、裘盛戎等同往。途中，汪曾祺开始进行《杜泉山》创改工作。第二次修改本，因所谓“二号人物”压过了“一号人物”，不符合“三突出”原则，被江青否定。

本年，为重排《沙家浜》，在江青指示下，随“样板团”到江苏苏州、常熟一带体验生活。

1970年

5月21日，拥护毛泽东“五二〇”声明的百万群众大会在天安门广场举行，汪曾祺作为文艺界代表之一登上天安门。下旬，《沙家浜》的修改定稿本刊登在《红旗》《光明日报》《解放军报》。

9月，革命现代京剧《沙家浜》剧本（1970年5月修订本）由人民出版社出版。署“北京京剧团集体改编”。

1971年

1月11日至2月3日，汪曾祺与王树元等前往湖南、江西，先后在长沙、湘乡、韶山、南昌、井冈山参观考察，体验生活，途中数次讨论《杜泉山》剧本。

1972年

4月，奉命与杨毓珉、阎肃等赴内蒙古体验生活，为创作《草原烽火》搜集素材。最终因虚构情节不切实际，计划中止（与此类似，“文革”中还奉命参与京剧编剧的《山城旭日》《敌后武工队》等）。

11月，改新诗《瞎虻》，写新诗《水马儿》，抄示朱德熙。

本年，密切关注好友朱德熙参加的长沙马王堆汉墓一号墓遣策整理工作，常与讨论有关问题。

1973年

5月，《杜泉山》公演成功。江青提出恢复原名《杜鹃山》。

6月，周恩来、叶剑英、江青等审看《杜鹃山》，予以肯定。

10月9日，《人民日报》发表《杜鹃山》（1973年9月北京京剧团演出本），编剧署“王树元等”。

1974年

7月，参加江青授意的“批林批孔”读物《新三字经》的润色工作，改就其中几句：“孔复礼，林复辟，两千年，一出戏。”“学劲松，立险峰，乱云飞，仍从容。”

8月到10月，奉命再赴内蒙古体验生活、收集素材，与梁清廉、周锴准备写一个反映内蒙古革命题材的戏剧。

本年，汪曾祺成为北京京剧团革命委员会成员。

1975年

5月，创作对白押韵本《沙家浜》。

秋，肖甲奉命带队与汪曾祺、张滨江等去西藏体验生活，准备写一个反映高原测绘部队先进事迹的剧本。在西藏待了一段时间。

1976年

2月，按于会泳要求，担任据电影《决裂》改编的京剧本的定稿工作。

10月，参加庆祝打倒“四人帮”的游行。

年底，为北京京剧团恢复上演的传统戏《昭君出塞》修改唱词并撰写说明书。

1977年

4月，北京京剧团有人给汪曾祺贴大字报，指“被江青重用过的人在干扰运动大方向”。汪曾祺因此接受审查，写交代材料多遍。终因他只是奉命创作，审查不了了之。但也没有分配工作，他赋闲在家。

1978年

11月，曹禺的历史剧《王昭君》发表，汪曾祺闲来消遣，把它改编成昆剧。其间，汪曾祺产生了写一个以汉武帝为题材的长篇小说的念头，开始收集有关素材。

1979年

3月，中国民间文艺研究会为汪曾祺的“右派”问题平反。

6月，改定戏剧评论文章《笔下处处有人——谈〈四进士〉》，作文艺随笔《“花儿”的格律——兼论新诗向民歌学习的一些问题》。

10月，发表戏剧评论《飞出黄金的牢狱》，评曹禺戏剧《王昭君》。

11月，发表小说《骑兵列传》。

1980年

1月，写成小说《塞下人物记》。

2月，因原稿佚失，与薛恩厚再次合作创作剧本《小翠》。后改名为《狐仙小翠》，由中国评剧院演出。

发表小说《黄油烙饼》。

5月，重写小说《异秉》。作文学评论《沈从文和他的〈边城〉》。

6月，参加北京市文学艺术工作者第四次代表大会。

7月，参加戏曲剧目工作座谈会，作题为“从戏剧文学的角度看京剧的危机”的发言，坦陈京剧存在着危机，主张“京剧要向地方戏学习，要接受外国的影响”。发言稿发表后，引起较大争议。

约此时完成京剧剧本《擂鼓战金山》。

8月，作小说《受戒》。

9月，发表散文《果园杂记》。

11月，完成小说《岁寒三友》二稿。

12月，完成小说《寂寞和温暖》第六稿、《天鹅之死》。最迟在本月，完成京剧剧本《裘盛戎》二稿。

本年，重写40年代小说旧作《职业》。其后1981、1982年又两次重写《职业》。发表散文《裘盛戎二三事》。

随着一批文学作品问世，重新引起文坛关注。

1981年

1月，作散文《我的老师沈从文》。发表小说《异秉》。

约本月初，撰写创作谈《关于〈受戒〉》。

2月，作小说《大淖记事》。

3月，《受戒》获《北京文学》1980年优秀短篇小说奖，参加颁奖大会。

5月，写成小说《七里茶坊》。

6月上旬，作小说《鸡毛》。中旬，赴承德避暑山庄参加《人民文学》笔会，其间写作系列小说《故里杂记》。

7月下旬，应邀赴青岛，参加《北京文学》黄岛笔会。

8月上旬，在黄岛作小说《徙》。中旬，作小说《故乡人》。发表小说《晚饭后的故事》。

本月，北京京剧院三团彩排汪曾祺现代戏新作《裘盛戎》。

9月，作小说《晚饭花》。

本月，参加《文艺研究》编辑部组织的关于现代题材戏曲创作问题座谈会。

10月10日，应故乡高邮有关方面邀请，抵高邮。这是汪曾祺自1939年离乡后第一次回到故乡，到11月23日北返，共住一个半月，受到有关部门和亲朋好友热情接待。汪曾祺游故地、访旧友、看恩师，作文学报告、与文艺工作者座谈，作旧体诗多篇感旧赋怀、题赠亲友。其间为完成《人民日报》约写的报告文学《故乡水》，参观水利设施、约谈有关人员、查阅史志资料若干。

12月，作小说《皮凤三楦房子》。发表散文《关于葡萄》。

1982年

2月，作小说《钓人的孩子》《鉴赏家》。

本月，小说集《汪曾祺短篇小说选》由北京出版社出版。

3月下旬，《大淖记事》获全国第四届短篇小说奖，参加颁奖大会。在中国作家协会组织的获奖作者座谈会上发言，题为“要有益于世道人心”。

4月，应作协四川分会及四川人民出版社之邀，经陕西入川参访。先后到了成都、蜀南、川中、川东等地。所到之处，皆赋诗纪行，计有《哀皇城》等十余首。

5月，作创作谈《〈大淖记事〉是怎样写出来的》，发表小说《王四海的黄昏》。

8月下旬，应邀与林斤澜、邓友梅一起游新疆、甘肃。在新疆，足迹至于乌鲁木齐、乌苏、霍尔果斯、伊犁、尼勒克等地，一路作诗纪行。在乌鲁木齐、伊犁作文学讲座。

9月，在兰州，汪曾祺一行应邀与《当代文艺思潮》编辑部座谈。

10月，完成新疆纪行散文《天山行色》。

11月，作文艺评论《沈从文的寂寞——浅谈他的散文》。中下旬，应邀赴长沙为《芙蓉》文学讲习班讲小说创作。之后与谌容等人同游资江、沅水、桃花源、岳阳楼。

12月1日至4日，北京市作协与文联联合召开第二次“北京市部分作家作品讨论会”，讨论邓友梅、汪曾祺、林斤澜、陈祖芬的创作。汪曾祺作了题为“回到现实主义，回到民族传统”的发言。

本月，作散文《桃花源记》《岳阳楼记》。

本年，北方昆剧院演出汪曾祺、刘毅、林勋编剧的《宗泽交印》。

1983年

1月，作散文《一代才人未尽才——怀念裘盛戎同志》。

2月，发表小说《八千岁》。

约3月下旬，应《北京文学》之邀到门头沟为该刊举办的北京市青年业余作者短篇小说创作班授课。

本月，应山东德州有关部门之邀，与邓友梅、从维熙、林斤澜前往讲课。汪曾祺讲《戏曲和小说杂谈》。其间，往游鲁西南菏泽、郓城、梁山等地。回德州后在平原县作文学讲座。

5月，作散文《菏泽游记》。

6月中上旬，完成《北京师范学院学报》约稿《我是一个中国人——散步随想》。6月下旬，应张家口文联邀请，往张家口讲学。参加“张家口市小说创作座谈会”，作题为“生活·思想·技巧”的发言。往游大境门等名胜并到沙岭子，故地重游，作诗多首抒怀。

7月，作小说《云致秋行状》《星期天》。

8月，作小说《故里三陈》。

9月，为人民文学出版社拟出小说集《晚饭花集》作自序。作小说《昙花、鹤和鬼火》。

10月，作小说《金冬心》。

11月下旬，应邀赴徐州、连云港，为文学青年讲创作。游览花果山。

本年，创作京剧剧本《一匹布》，由北京京剧院演出。台湾《文季》第三期转载小说《黄油烙饼》。

1984年

1月，先后作文艺随笔和创作谈《传神》《谈谈风俗画》《提高戏曲艺术质量》。

2月，作文学评论《漫评〈烟壶〉》。

3月，作散文《老舍先生》。中旬，散文《天山行色》获得《北京文学》1983年优秀作品奖，参加颁奖大会。

5月，作“昆明忆旧”系列散文前三篇《翠湖心影》《泡茶馆》《昆明的雨》。此后三年间（直到1987年），续有所作，写出《跑警报》《昆明的果品》《昆明的花》《昆明茶》《昆明菜》《观音寺》，均陆续在《滇池》刊出。

6月，作小说《日规》。

本月，北京京剧院成立国庆三十五周年献礼节目领导小组，汪曾祺为成员之一。剧院排练六台节目，包括汪曾祺参与创改的两台：现代戏《红岩》、传统戏《钟馗嫁妹》。

9月，作文艺评论《应该争取有思想的年轻一代——关于戏曲问题的冥想》。

11月，作散文《隆中游记》。

12月，参加中国作家协会第四次代表大会。

1985年

1月，应邀担任中国文联出版公司与《中国青年报》社联合举办的“千字小说征文比赛”评委。本月，在第四次作代会上当选为中国作协理事。

3月，小说集《晚饭花集》由人民文学出版社出版。

作文学评论《人之所以为人——读〈棋王〉笔记》。

《北京文学》举行1984年优秀作品评选，《老舍先生》列散文类第一，同时在“北京市庆祝建国三十五周年文艺作品征集评奖”中获散文二等奖。

4月，作文艺创作自述《我和民间文学》。

中旬，参加莫言新作《透明的红萝卜》研讨会。

5月，作创作谈《我是怎样和戏曲结缘的》。

7月上旬，作小说《故人往事》。

9月，发表小说《郝有才趣事》。收入《汪曾祺自选集》时，改题为“讲用”。

10月，随艾芜为团长的中国作家代表团赴香港访问。

11月，作小说《詹大胖子》。为何立伟小说集《小城无故事》作序，题为“从哀愁到忧郁”。

12月，作小说《幽冥钟》《茶干》。

1986年

1月，作散文《沈从文先生在西南联大》。

4月，参加《文艺研究》举行的文学语言问题座谈会，并作《关于小说语言》的发言。

本月，高邮县文联成立，汪曾祺被聘为名誉主席。

5月，作文艺随笔《关于小说的语言（札记）》。发表散文《故乡的食物》。月末，应邀赴常德参加由北岳文艺出版社主办的通俗文学讨论会。后游索溪峪、宝峰湖、张家界。

6月，为纪念老舍逝世二十周年，作小说《八月骄阳》。发表小说《虐猫》。

本月起在《北京晚报》开设“桥边杂记”专栏。6月30日，开始刊发“小引”及第一篇短文《比罚款更好的办法》。本月又撰成多篇，陆续发表。

7月，作小说《安乐居》。发表小说《毋忘我》、新诗《旅途》。

下半月，赴密云水库参加北京市文化局组织的“新剧作讨论会”，其间改完京剧剧本《一捧雪》。

8月，为文论集《晚翠文谈》作自序。

9月2日，参加《文艺报》为庆贺巴金《随想录》完稿而召集的首都文艺界人士座谈会。在发言中称巴金“始终是一个痛苦的流血的灵魂”。

10月，为鲁迅文学院第八期作家班、第一届进修班讲课，题为“谈创作”。

自本月起，在《北京文学》开设散文专栏“草木闲篇”，发表《“草木闲篇”小启》《云南茶花》；后陆续发表《张大千和毕加索》《八仙》《栈》《鳜鱼》篇。

下旬，应江苏文艺出版社邀请，与黄裳和林斤澜夫妇游南京、扬州。27日回高邮探亲，并以顾问身份出席《高邮县志》编写座谈会。

11月，在上海参加“中国当代文学国际讨论会”。8日，在北京参加中国作协四届理事会二次会议。

下半年，在鲁迅文学院进修班讲座。

本年，为中央电视台电视专题片《话说运河》作解说词《地灵人杰话淮安》。

1987年

1月，作文学评论《林斤澜的矮凳桥》、散文《贺路翎重写小说》《宋朝人的吃喝》。

2月，作散文《金岳霖先生》。

3月，作散文《泰山拾零》等多篇。《人民文学》发表汪曾祺与林斤澜对谈记录《社会性·小说技巧》。

4月，随中国作协作家代表团抵昆明，到云南边疆民族地区参观采访。月末返京后，作散文《滇游新记》《建文帝的下落》《杨慎在保山》等。

5月，台湾《联合文学》刊出“汪曾祺作品选”专辑，选载了《受戒》等六篇小说。

6月中旬，赴桂林参加首届漓江旅游文学笔会。会后转道南宁。其间，作《广西杂诗》数首。

8月，开始改写《聊斋志异》的写作计划“聊斋新义”，作《瑞云》；以后几年陆续写出十余篇。月底，取道香港赴美国，参加爱荷华大学举办的为期三个月的“国际写作计划”，与“计划”的主持者聂华苓、安格尔夫妇成为好友，并结识很多港台及海外作家。

本月，台湾《联合文学》第9期刊出“京味小说”专辑，选登老舍、汪曾祺等的作品，《安乐居》在内。

9月，小说集《寂寞和温暖》由台湾新地出版社出版。

10月下旬，往游芝加哥，参加了李欧梵组织的与芝加哥大学中国学生的座谈，讲“我为什么到六十岁以后写小说较多，并且写成这个样子”。

本月，作散文《林肯的鼻子》。归国后又以“美国家书”为总题，写作多篇访美见闻散文。

本月，《汪曾祺自选集》由漓江出版社出版。

11月上中旬，旅行美国东部各大城市。在耶鲁大学、马里兰大学、宾夕法尼亚大学、哈佛大学等发表演讲多场。22日，接受爱荷华大学授予的“荣誉研究员”称号。

12月22日，返抵北京。

本月，被聘为北京市艺术职务系列高级职务评审委员会委员，参加一、二级艺术人员职务任职资格评审工作。

被聘为北京京剧院艺术咨询委员会委员。

1988年

1月，发表《中国作家的语言意识》。出席话剧《太平湖》公演、《老舍之死》一书发行新闻发布会并发言。

3月，文论集《晚翠文谈》由浙江文艺出版社出版。

本月，为外文出版社拟出英译作品集（“熊猫丛书”）作自序《自报家门》。

4月5日到10日，与李陀等一行赴大同，举行《北京文学》面授。读大同青年作家曹乃谦的小说集《到黑夜想你没办法》，作评论推介。

5月11日，沈从文逝世次日，作《淡泊的消逝——悼吾师沈从文先生》以为怀念。12日赴浙江桐庐，参加《人民日报·海外版》笔会。笔会期间再作怀念沈从文的《一个爱国的作家》。回京后又作《星斗其文，赤子其人——怀念沈从文老师》。

6月，应邀担任“美孚飞马文学奖”的评委。

7月，读台湾作家施叔青的戏剧文化著作《西方人看中国戏剧》，作《〈西方人看中国戏剧〉读后》。

本月，参加《文学自由谈》编辑部举行的“漫话作家的责任感”主题文学沙龙并发言。参加文化艺术出版社为出版“京味小说八家”而召开的“京味小说座谈会”。

8月，接受《北京文学》张兴劲专访。

9月，小说自选集《茱萸集》由台湾联合文学出版社出版。

本月，《北京文学》杂志社召开“汪曾祺作品研讨会”，中外多位学者、评论家出席。汪曾祺发言题为《认识到的和没有认识的自己》。

本月，北京师范大学研究生院与鲁迅文学院联合举办的“文艺学·文学创作”研究生班预备班开学，汪曾祺任授课专家。

10月，作笔记体小说《早茶笔记（三则）》。

本月，贾平凹的《浮躁》获美孚飞马文学奖，汪曾祺作为评委参加颁奖典礼。

11月，作评论《贾平凹其人》。

本月，被聘为文汇文艺奖评委。

1989年

1月，作散文《吴雨僧先生二三事》。发表纪实散文《我的“解放”》、小说《小学同学》。

本月，《北京文学》与台湾《联合文学》共同行动，各自刊发“汪曾祺专号”。

2月，作七场戏曲歌舞剧《大劈棺》。参加河北省文联、《文艺报》和作家出版社联合举行的铁凝长篇小说《玫瑰门》讨论会并发言。

3月，作诗《我为什么写作》。

本月，散文集《蒲桥集》由作家出版社出版。《吴大和尚和七拳半》在《人民日报》文艺部“燕舞”散文征文评选中获奖。为鲁迅文学院第五届作家进修班和首届文学创作研修班授课。

4月，开始为《中国文化》杂志写“城南客话”专栏，首篇文章《四方食事》。后陆续写出八篇。

6月，为鲁迅文学院第五期培训班授课，题目为《小说创作漫谈》。

9月，作散文《寻常茶话》。为美国学者金介甫的《沈从文传》作序。

10月，应邀赴合肥参加《清明》创刊十周年纪念暨征文授奖大会。

11月，作散文《皖南一到》。

本月，台湾《中国时报》第十二届时报文学奖揭晓，汪曾祺作“评审委员意见”《边缘的边缘》。

12月，到福建漳州，为鲁迅文学院函授学员面授，并顺访云霄、东山岛、厦门、泉州、福州、武夷山等地。

本年，为《工人日报》组织的全国工人作家班讲课，题为“小小说的创作”。法文版短篇小说集《受戒》由中国文学出版社出版。

1990年

上半年，为鲁迅文学院第六期培训班做讲座《我的创作生涯》。

9月，作散文《多年父子成兄弟》、文艺评论《读〈萧萧〉》。“蒲草集”系列随笔始以专栏形式在《文汇报》刊出，发表《〈蒲草集〉小引》及第一篇《呼雷豹》。

本月，接受李辉采访，以沈从文为主题。

10月，作小说《迟开的玫瑰或胡闹》。作“老学闲抄”系列文章。为林建法和王景涛合编《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接》一书作序，题为“人之相知之难也”。

11月，与卫建民就散文创作问题对谈，整理稿以“闲话散文”为题发表。

本月，主编的《知味集》及与邵燕祥合作主编的关于当代作家美国印象的《美国的月亮》两书由中外文化出版公司出版。

本年，英文版短篇小说集《晚饭后的故事》由中国文学出版社出版，收小说十三篇。

1991年

1月，作散文《随遇而安》。参加中国图书评论学会、《中国图书评论》杂志和河北人民出版社举办的首届专家品书会并发言。

2月，随“中国作协赴滇采风团”赴昆明，参加“红塔山笔会”。笔会期间，参观玉溪卷烟厂并与文学爱好者座谈。

5月，作小说《小芳》。作散文《觅我游踪五十年》《烟赋》。

本月，赴广州参加台湾《联合报》举办的文学研讨会。下旬，《多年父子成兄弟》获菲律宾椰风文艺社和《福建文学》编辑部联合举办的全国散文征文评选二等奖。

6月，应《作家》杂志之约，写自传体系列散文“逝水”，开篇《我的家乡》。后续八篇，均在该刊发表。

本月，参加泰山管委会与百花文艺出版社联合举办的“泰山散文笔会”，返京后作散文《泰山片石》。

10月1日到7日，携施松卿赴高邮、扬州、南京。其间赋诗多首。28日起，随北京作家书法家采风团游浙江永嘉。

11月，作《关于〈沙家浜〉》。

本月，参加鲁迅文学院第七期进修班和地矿系统文学创作进修班开学典礼并授课。

12月，作文艺评论《捡石子儿》，后用为《中国当代作家选集丛书·汪曾祺》代序。作散文《遥寄爱荷华——怀念聂华苓和保罗·安格尔》。

1992年

1月，参加鲁迅文学院结业仪式，作即席讲话，提出作家要做“通家”、做“杂家”。

3月，为浙江文艺出版社即将出版的小说集《菰蒲深处》作序。

本月，将小说《受戒》的影视改编权转让给北影录音录像公司。为鲁迅文学院创作研究班及第八期文学创作进修班授课。

4月，散文集《旅食集》由广东旅游出版社出版。

春，为鲁迅文学院第十三期创研班演讲。

6月，创作喜剧小品剧本《讲用》。

9月，参加北京大学举行的朱德熙教授追思会。

本月，赴承德参加承德文联与百花文艺出版社联合举办的“散文创新研讨会”。

10月，发表散文《怀念德熙》。作文艺评论《又读〈边城〉》。为沈阳出版社拟出的《当代散文大系》作总序，又作《〈汪曾祺散文随笔选集〉自序》。

本月，散文集《汪曾祺小品》由中国人民大学出版社出版。接受吉林大学研究生巨文教访谈。赴杭州参加“吴越风情小说研讨会”并游绍兴，作诗《绍兴沈园》。

11月，作小说《鲍团长》。

本月，在北京大学作题为“散谈人生”的文学讲座。

12月，《中国当代作家选集丛书·汪曾祺》由人民文学出版社出版。发表散文《关于王蒙》。

本月，参加《四海——台港澳华文文学》杂志社主办的“郭良蕙作品研讨会”。

1993年

1月，为高邮续修的《汪氏族谱》作序。

本月，20日到26日，赴海南参加首届“蓝星笔会”。

3月，作文学评论《推荐〈孕妇和牛〉》《推荐〈秋天的钟〉》《红豆相思——读陈寅恪〈柳如是别传·缘起〉》《阿索林是古怪的——读阿索林〈塞万提斯的未婚妻〉》。

4月，发表文艺随笔《精辟的常谈——读朱自清〈论雅俗共赏〉》。参加《光明日报》书评版组织的关于书评的小型座谈会。

5月，为陆建华主编的五卷本《汪曾祺文集》作自序。

本月，参加曾明了（曾英）的作品研讨会并发言。

6月，《汪曾祺散文随笔选集》由沈阳出版社出版。小说集《菰蒲深处》由浙江文艺出版社出版。

7月，作小说《小姨娘》《忧郁症》《仁慧》《露水》。

8月，作小说《生前友好》《红旗牌轿车》《狗八蛋》《子孙万代》。

本月，赴娄底讲学，讲座题为“思想·语言·结构”。《故乡的野菜》在《钟山》文学大奖赛中获奖，参加在北京举行的“《钟山》杂志社文学大奖赛颁奖暨首届董事会成立大会”。

9月，散文集《榆树村杂记》由中国华侨出版社出版，《草花集》由成都出版社出版。

本月，接受《语文世界》编辑谢怡等访问。陆建华编《汪曾祺文集》（四卷五册）由江苏文艺出版社出版。

10月，作小说《卖眼镜的宝应人》。

本月，为鲁迅文学院1993年度文学创作培训班授课，题为“谈创作”。江苏电视台拍摄反映汪曾祺文学生涯的专题节目《梦故乡》，为作主题歌歌词《我的家乡在高邮》。

11月，随笔集《塔上随笔》由群众出版社出版。

本月，担任《沈从文全集》编委会顾问，参加《沈从文全集》出版签约仪式。参加花城出版社《随笔》百期座谈会。

12月中下旬，应广东白马广告公司之请，为西山八大处山庄画册作散文体文案《西山客话》。

本月，《小芳》获得1991—1992年度《中国作家》“江轧杯”优秀短篇小说奖，参加在北京举办的颁奖会。散文集《中国当代名人随笔·汪曾祺卷》由陕西人民出版社出版。

1994年

1月6日至13日，赴台北参加《中国时报》举办的“1940—1990两岸三边华文小说研讨会”。在台期间，会晤、参访、演讲多次。

本月，受邀担任新创刊的大型文学双月刊《大家》“散文”栏目主持。

2月，作散文《七载云烟》。

3月，作小说《道士二题》。发表小说《要账》。

6月10日至13日，赴南京参加《钟山》杂志与德国歌德学院联合举办的“1994中国城市文学学术研讨会”。

本月，参观“沈从文文物研究展览”，参加与法国作家座谈会。接受《文学报》郭晓春专访。

7月，酷暑中为《中学生文学精读·沈从文》撰赏析文章多篇。

8月，参加“中华诗城规划设计研讨会”。

10月，应电影导演王好为之邀，改编孙犁小说为电影剧本《炮火中的荷花》。发表文艺随笔《使这个世界更诗化》。

11月，书画作品参加中国作协、中华文学基金会主办的“中国作家十人书画展”。

本月，北京电影学院学生邱怀阳拍摄的电影《受戒》参加法国朗格鲁瓦国际学生电影节，同时入围法国克雷芒电影节。

12月，发表小说《祁茂顺》。

本月，接受杨鼎川专访。

本月，《异秉——汪曾祺人生小说选》由甘肃文化出版社出版。

1995年

1月，因疝气问题住院。北影导演王好为探视并谈《炮火中的荷花》的修改。在有关部门推动下，河北电影制片厂、中影公司影视制片部计划合作拍摄该片，后因资金原因搁浅。

本月，作小说《鹿井丹泉》。

3月，作小说《喜神》《丑脸》。接受《中国青年报》记者李春宇访谈。

4月，作小说《水蛇腰》。

6月，为长江文艺出版社拟出作品集《矮纸集》作“题记”。发表小说《熟藕》。

7月，发表小说《兽医》。

8月，发表小说《公冶长》。

9月，作小说《莱生小爷》。发表小说《窥浴》。

10月，作小说《薛大娘》、散文《造屋为人》。散文集《中国当代名人随笔·汪曾祺卷》易名为《老学闲抄》重印发行。

月底，应邀携施松卿参加作家书法家瓯海采风团赴浙江，游览三垟湿地、雁荡山、泽雅风景区。

11月上旬，从温州转赴洞头县参观。本月，作小说《名士和狐仙》。

本月，夫人施松卿突发脑梗，入院治疗。

12月，作小说《钓鱼巷》。作为评委之一为首届《大家》文学奖投票，莫言的《丰乳肥臀》获奖。

本年，母校高邮中学建校九十周年，应请作《高邮中学校歌》。

1996年

1月，作小说《关老爷》。丁帆主编的汪曾祺饮食文化散文集《五味集》由台湾幼狮文化事业公司出版。

2月，作散文《晚翠园曲会》。

3月，作散文《〈废名小说选集〉代序》《果蔬秋浓》。

本月，自传体散文集《逝水》由中国青年出版社出版。小说集《矮纸集》由长江文艺出版社出版。

4月，发表小说《唐门三杰》《死了》。作《果园的收获》。

本月，为自己主编、中国对外翻译出版公司拟出的地域文化散文丛书“国风文丛”作总序。

5月，作小说《可有可无的人——当代野人》。

上半年，作散文《古都残梦——胡同》。

7月，作小说《百蝶图》。发表小说《小孃孃》《合锦》。

本月，担任世界福州十邑同乡会设立的“冰心文学奖”评委。

8月，作小说《不朽》《当代野人系列三篇》。9月，作小说《吃饭——当代野人》、散文《北京的秋花》。

10月，发表小说《礼俗大全》。作散文《草木春秋》。

本月，夫人施松卿因身体虚弱再次住院，从此卧床，不能自理。

本月，北京京剧院青年团演出现代京剧《沙家浜》，此系该剧“二十年来首次复排首演”。

11月，作《关于于会泳》。

本月，散文集《独坐小品》由宁夏人民出版社出版。

12月，参加人民文学出版社和江苏省作家协会举办的周梅森长篇小说《人间正道》研讨会并发言。参加《大家》杂志在北京举行的首届“大家·红河文学奖”颁奖大会。

本月，《汪曾祺散文选集》由百花文艺出版社出版。

本月，参加中国作家协会第五次全国代表大会，当选为新一届作协三十七名顾问之一。

因《汪曾祺文集》所收《沙家浜》剧本及北京京剧院复排该剧时，署名中均未提及“据文牧沪剧改编”这一信息，文牧的遗孀提起侵权诉讼。

1997年

1月5日，作为联署十作家之一，发表公开信吁请中国作家协会介入仲裁韩少功《马桥词典》被指控抄袭一案。6日至16日，应红塔集团邀请，赴昆明参加第二次红塔山笔会。在滇期间曾游西双版纳，返昆后应邀为云南艺术学院举办的作家班演讲。

1月16日，在上海、南京两地报纸向沪剧《芦荡火种》作者文牧的夫人公开道歉。

本月，开始在《南方周末》开设“四时佳兴”专栏，发表《张郎且莫笑郭郎》。其后该专栏文章共作近十篇，陆续发表。

3月7日，从《北京日报》读到车军《爱是一束花》一文，撰读后感《花溅泪》。

本月，为长江文艺出版社拟出《当代才子书·汪曾祺卷》作序《只可自怡悦，不堪持赠君》。

4月3日，作散文《梦见沈从文先生》。

4月8日，作散文《铁凝印象》。

本月，作诗贺母校南菁中学115周年校庆。本月下旬，赴成都、宜宾参加“中国当代作家五粮液笔会”。

5月11日夜，因消化道静脉曲张导致大出血，送北京友谊医院急救，12日凌晨再次出血，经急救止血。入住病房。

5月16日，消化道再次出血，猝然离世。1960年





