生命的极致

生命的极致[1]


——读曾明了的小说《风暴眼》这是一篇奇特的小说。

这是一片神秘的，保留着半原始状态的，苍茫、荒凉、无情的，多灾多难，被胡大遗忘在戈壁滩上的孤村。

这里有很少的人，很多的狼。人狼杂处。

狼会做礼拜！

……

就在这时，琎婆从戈壁滩那望尽望不尽之处，看见一群狼从古道尽头飘逸而出，皓月之下狼目如磷火一般闪闪烁烁，在空旷的荒漠上如幽灵般缓缓游弋。

琎婆就虚晃了身子，呆呆望着。

群狼到了黄土梁，便如人一般蹲坐，面对那轮亘古不变之月，默立久久。

此时，月正中天，清辉满盈盈照了黄土梁，狼的身子从荒漠中离析出来，于戈壁映出尊尊黑影如画一般冥静。

突然，一声苍老、凄怆的狼嗥从黄土梁上啸啸传出，在空寂的戈壁滩上跌宕起伏。悲怆的嗥叫慢慢变成哀伤的哭泣，呜呜咽咽，悱恻而凄婉，于茫茫天地间萦纡飘绕：

“噢呜——噢呜——噢呜——呜——呜——呜——啊——啊——啊！”接着，群狼的哭泣变成号咷，嗥声如风暴一般袭卷着荒漠深远的沉默。

群狼嗥叫由疯狂转为凄惶的哀嚎，如绵绵不息的痛苦呻吟，盘旋在荒漠的上空，久久不息。

此时，唯有一轮沉默的月，悬照一地的苍凉。

琎婆听着听着，就惊了脸，尖锐地叫道：

“狼在哭啊……”

琎婆就颤抖着身子，捂了脸，觉着心随狼的哭声去了，便畅了心怀随了狼一齐哭。

琎婆仰满脸泪水，断肠似的对月说：

“天呐，狼诉甚呢？狼祈求甚呢？狼也知人间的苦么？”

狼的哭嚎传入村里，村人听了，纷纷出屋，伫立门旁，面露恓惶之色，看一地的月光亮得惊人。于是村人说：“狼作礼拜呐！”

小说多次写到狼。戈壁滩上的生物，除了蚂蚁、草鼠、乌鸦、野兔，主要的就是狼。石村的人简直是在狼吻下讨生活。这篇小说，也可以说是人狼互斗的一页历史。

群狼袭劫石村的羊，人狼大战，琎婆的爹用枪疯狂猛烈地射击，打死一只母狼，提了三只粉红色的狼崽子，煮吃了。第二天高大如牛的公狼蓝眼睛喷着复仇的火焰，扑倒了琎婆的爹，立即掏了他的五脏六腑。三天后群狼洗劫了村子，把村人都吃了。只剩下琎婆和她被她的亲爹强奸了生下的孩子。这就是木木的哥哥。这个婴儿是戈壁上一个男人从狼嘴里夺下来的，因此叫做“狼剩”。尕在风暴后和一只饥饿的狼作殊死的搏斗，竟把狼掐死了，她的两个拇指断在狼的喉骨里！

小说的结尾，还是收在狼做礼拜上。

埋了被洪水冲来的男人的当天夜里，月亮又亮的惊人了。夜里，尕的儿惶恐地推醒尕，说：“娘啊。狼哭……”

尕静静地听，远处传来悲凉的哭泣声，哭声绵长悠远，似一切深广久远的苦痛在戈壁深处寂寞地痉挛。

尕神情溟濛，对儿说“狼作礼拜呐！”

始于狼，终于狼，完完整整一首狼嗥的哀乐，这构思是颇见匠心的。

除了狼，戈壁滩上有风暴。

长脚风是大漠的特产。晴丁丁的天，冷不防拔地而起，把地上的破烂物什卷上天，黄黄的如一巨妖，扭扭捏捏摆动着庞大的腰肢，在荒漠上速速地行走。有时路过村庄，将猝不及防的鸡卷上天，在空中像凤凰翩翩起舞；风软时徐徐坠下。鸡落地之后，就傻咧咧伸直脖子朝前跑，撞了人也不拐弯，直到撞在尖硬的物体上，晕死过去。是公鸡就成天打鸣，直到累得啼血而死。于是村人都忌讳这风，遇到这种风，村人就感到大难要临头，终日惶惶不安。

风暴有风暴眼。

狼作礼拜不久的日子，风暴在戈壁滩上疯狂地撕掠了十天十夜，毁了无数无数的生灵，唯有石村处在这场风暴的风暴眼中，人兽安详。村人惶惶然站在昏黄的天日下，茫然四顾，风暴如怪兽在四周嘶鸣狂啸，村人齐齐呼道：“风暴眼啊！天呐，石村得救了……”于是，众人对天长磕不已。

尕在戈壁上遇到了风暴：

……

忽然一个巨大的沙墙拔地而起，以不可思议的速度旋转着，从东南方向过来，发着“喝喝喝”咄咄逼人的响声。就在这一刹那，尕突然被一只巨手提起抛向空中。尕就感到了自己在自由自在地飞翔。尕感到自己很轻盈，轻得像鹅毛一样微不足道。尕感到肉体和灵魂两不相依地在无边无际的空中，时而高高扬起，时而缓缓落下；时而感到生命在躯壳中张扬起的兴奋胀痛；时而又使她感到生命毁灭的绝望和悲怆。许多声朝尕扑来——狼的哭嚎，人的嘶嗥，这些声音都从她们肌肤磨擦而过，渐渐变成模糊的遥远……

……

尕醒来的时候，世界变得非常宁静……

尕歇斯底里地叫起来：“天啦，风暴眼，风暴眼啊！”

尕突然双膝跪地，对天长磕不已。她欣喜若狂地喊道：“咱得救了，胡达啊，咱得救了！”

最后是冰川崩溃，黄浪滔天。

尕的儿长到三岁那年，日头毒毒照了戈壁滩四十天。天山沉寂了千年的冰川，在毒日下发出喀喀嚓嚓的颤抖声。终于在一天深夜，一声惊心动魄的巨响，冰川崩溃而下，如巨兽一般撕掠着大汉。戈壁滩在一夜之间腾起滔滔黄浪，淹没了村庄，淹没了田野，水过之处，人兽皆无。

戈壁滩上的人，石村的村人，就是在这样的此起彼伏的大灾难中存活下来的。狼害、长脚旋风、洪水，都是风暴。整个世界是一场无尽无休的大风暴，人类只有在风暴眼中偷活下来。我们都是风暴眼中的幸存者。

这篇小说写的是什么？

写的是人。人和自然的抗争，人的生存。一要生存，二要繁衍。

《风暴眼》是写性的。

琎婆年轻时和一个穿紫色长袍外乡青年的恋情，只是一点刻骨的回忆，一些抹不掉的幻想——琎婆这个人物就是一个幻想。

只有尕和木木的性爱是美的，然而这是幻梦。

尕躺下之后，睡的迷糊，于是就有了与木木快活的梦。梦见自己变成柔柔顺顺一条河，宽宽地流淌着。木木变成一条闪亮的鱼，向着河的深处游去。木木通身波光粼粼，在河心穿梭起簇簇浪花，卷起了尕快活的呼叫，尕亲眼看见自己的身体在阵阵颤抖，摇出一河的欢笑，尕冲河心的木木说：“快活！快活！”

其余几处所写的性都是赤裸的、非常物质的、非诗的。

琎婆的爹是一头兽物。

木木的哥从尕身后扑去，抱住了尕一对大奶，疯疯癫癫地喊：“脱光了，这月多亮敞！”他是为了“咱家不能断子绝孙啊”！

尕生了一个儿。那是在她和狼搏斗，浑身是血的情况下，被一个孤身的独臂男人连续强奸两次而“做”下的。村人对她怀了孕，生了儿，并无议论。尕的儿三岁那年，洪水泡烂了一具男尸，尕认出了男尸的独臂，尕拉过儿，说：“儿啊，跟你爹磕头了。”村人见尕这般举动，便恍然大悟。尕就忙前忙后办丧事了。木木的哥把自己的棺木抬来，把男人装殓了。第二天清晨，木木的哥哥带领村人，把唢呐吹得凄惶，吹得悠扬。那势头与木木当年出殡一般。尕与儿都扎了重孝，走在队伍前面，尕阔着声哭。俨然这个无名男子是木木家的人。木木的哥说：“给儿取甚姓名？”尕垂着头望儿，说：“就姓木木家的姓吧。”尕拉过儿，说：“儿呐，认你大伯了。”木木的哥脸上的肌肉立刻就抖散了，颤着声说：“那是，那是……”便上前把尕的儿抱了。这些，在城市里的文明人看起来，实在是莫名其妙，这算怎么回事呢？尕的儿就算是木木的后代了，这家就延续下来，不断了？戈壁滩上的人的伦理道德观念和城市人多么不一样！

这篇小说写得很有男性的力度，一种杰克·伦敦式的粗犷和野性。我真想象不出，曾明了那样的文弱，怎么会写出这样一篇小说？

这篇小说的时序是错乱的，结构是跳动的，情节，事件一再闪回，看了使人有点眼花缭乱。不过这样的题材用这样的结构方法是合适的。

小说的语言和曾明了以前的小说（如《月丫儿》）是不一样的。她往往把形容词作动词、名词用。如“精细地听唢呐高一声低一声的恓惶”；“枯树上栖了几只乌鸦，在月光下黑成一团迷糊，见有人来，就发几声愁惨的叫声，给这世界凝重了凄凉。”看起来，曾明了在语言上有一种新的追求。试验一下句式、语词的新的处理，也好。人写东西，不能老是一样。

一九九三年五月十九日



***



[1]本篇原载《当代》1993年第四期。





