1981年


昆明莲花池小店坐雨[3]


莲花池外少行人，野店苔痕一寸深。

浊酒一杯天过午，木香花湿雨沉沉。

（一九八一年九月二十九日）





送传捷外甥参军[4]


东海日升红杲杲，水兵搏浪起身早。

昂首浩歌飘然去，茫茫大陆一小岛。

一九八一年十月





陵纹小妹存玩[5]


故乡存骨肉，有妹在安徽。

所适殊非偶，课儿心未灰。

力耕怜弱质，怀远问寒梅。

何日归欤赋，天崖暖气吹。

大哥哥曾祺





寿小姑爹八十[6]


扁舟一棹入江湖，一笑灯前认故吾。

报国有心豪气在，未甘伏枥饱干刍。





胸中百丈黄河浪，眼底巫山一段云。

犹余老缶当年笔，归画淮南万木春。





抵掌剧谈天下事，挥毫闲书老少年。

高龄八十健如此，熠熠珠光照夕烟。

小姑爹八十岁矣而精神矍铄豪迈健谈命作诗赋三绝为之寿孙汪曾祺敬草





敬呈道仁夫子[7]


我爱张夫子，辛勤育后生。

汲源来大夏，播火到小城。

新文开道路，博学不求名。

白头甘淡泊，灼灼老人心。

八一年十一月受业汪曾祺





敬呈文英老师[8]


“小羊儿乖乖，把门儿开开，”

歌声犹在，耳畔徘徊。

念平生美育，从此培栽。

我今亦老矣，白髭盈腮。

但师恩母爱，岂能忘怀。

愿吾师康健，长寿无灾。

五小幼稚园第一班学生汪曾祺

（一九八一年十一月）





阴城[9]


莽莽阴城何代名，夜深鬼火恐人行。

故老传云古战场，儿童拾得旧韩瓶。

功名一世余荒冢，野土千年怨不平。

近闻拓地开工厂，从此阴城夜有灯。

奉金鳌指正一九八一年十一月





文游台[10]（忆昔春游何处好）


忆昔春游何处好，

年年都上文游台。

树梢帆影轻轻过，

台下豆花漫漫开。

秦邮碑帖怀铅拓，

异代乡贤识姓来。

杰阁今犹存旧址，

流风余韵未曾衰。





新河[11]


晨兴寻旧邮，散步看新河。

舶垂金菊，机船载粪过。

水边开菊圃，岸上晒萝卜。

小鱼堪饭饱，积雨未伤禾。

一九八一年十一月八日新河散步写与汝祐





同学[12]


同学少年发已苍，四方犹记共明窗。

红栏紫竹小亭子，绿柳黄牛隔岸庄。

村梢烟悬东门塔，野花雪放玫瑰香。

散学课余何处好，跳河比赛爬城墙。

熙元属一九八一年十一月十八日





应小爷命书[13]


汪家宗族未凋零，奕奕犹存旧巷名。

独羡小爷真淡泊，临河闲读南华经。





赠汪曾荣[14]


开口谈宗族，五服情谊深。

寄身在市井，端是有心人。

（一九八一年十月）





贺孙殿娣新婚[15]


夜深烛影长，花气百合香。

珠湖三十六，处处宿鸳鸯。





