第六场党指挥枪


时间：前场次日夜。

地点：杜泉山上，景同第四场。

　　　〔幕启：北风呼啸，红旗漫卷。农民自卫军战士围坐在篝火旁边。有的在擦枪。一个战士在打草鞋。山头有值哨战士来回走动。远处有断续枪声。

　〔杜妈妈手捧乳钵，在研刀伤药。

　〔李开石上。

李开石　（唱）党代表亲自下山把局面扭转，

　　　　　　　　　　　　阻追敌打迂回激战正酣。

　　　　　　　　　　　　听枪声一阵阵时续时断，

　　　　　　　　　　　　防意外稳军心责在双肩。

　　〔罗成虎上。

罗成虎　老李，派到樟树岭方面去接应党代表和柯队长的战斗小组回来啦。

李开石　有消息吗？

罗成虎　还是没有。

李开石　（考虑了一下）再派几个人向敌方纵深侦察一下。

罗成虎　好。（下）

战士甲　老李，来烤烤火，暖和暖和。

李开石　好。同志们，党代表、柯队长没有回来，大家都很挂念吧？

战士乙　那是啊，都一天一夜啦。

李开石　大家放心，贺代表精通战略战术，柯队长那么勇敢，又熟悉这一带地形，他们一定会把敌人甩掉，安全回山的。

战士甲　老李说的一点不错，他们一定能回来的。我正等着他们一回来就把我们带上井冈山哩。这不，我连他们路上穿的草鞋都给预备好啦！

杜妈妈　对，什么时候都要看得开阔。小山缝的那面大红旗，准能用得上。

　　　　　〔温其久上。

温其久　杜妈妈，你还在这儿啦，几个伤员疼得大汗珠子直掉，你还不给上上药去！

杜妈妈　我这就去。（下）

温其久　你们几个去修修工事，多流汗少流血，别老这儿坐着。（战士下）

　　　〔温其久坐近火堆。

温其久　（咂着字眼说话）老李啊，对眼前这个局势，你有个什么打算没有？

李开石　什么打算？等党代表和老柯回来，立即行动，甩掉敌人上井冈山。

温其久　这不大现实。我是说你个人有什么打算没有？

李开石　我个人？除了部队的行动，我个人有什么打算！

温其久　别说这冠冕堂皇的话，咱们说真的。

李开石　（按着性子）这怎么是冠冕堂皇的话！你说我现在该有什么打算啊？

温其久　决定一个人沉浮升降的机会并不很多，错过去了，就再也找不回来了。你现在正是机会来敲门的时候。现在这支部队在你手里。温某人愿意披肝沥胆，为老弟借箸代筹，我建议你把部队转移一下，不要在这里坐待。

李开石　（早已看穿温的脏心烂肺，但是他现在更策略了，没有马上发作）转移，向什么方向转移？

温其久　向西北方向转移。

李开石　西北？我问你井冈山在哪一面？

温其久　（没有料到这一问，他不假思索地回答）东面。

李开石　井冈山在东面，你要咱们往西北，这是什么用意？

温其久　哎，西北、东南，一样。

李开石　不一样！西北是七十五师驻地，你是要去投奔你的国民党老上司去吗？

温其久　（回避）哎，你不要这样、这样啊，不要这样想吗！转移一下有好处。你同意不同意转移吧！先确立第一步原则。

李开石　转移？我们不等党代表和柯队长啦？

温其久　哎呀，你怎么那么死心眼哩，你以为他们还能回来呀？

李开石　不行！党代表临下山时叫我们坚守山头，雷打不动，在她回山之前，一步也不能转移。

温其久　党代表！党代表！你怎么把她的话当作金科玉律呀，一个妇道、一个炭古佬家庭出身的矿工，有什么了不起！

　　　〔一些战士上。

李开石　不许你侮辱党代表！不错！贺代表是矿工出身，因此她才有这样坚强的革命性！

　（唱）世间无如矿工惨，

　　　　　　　　　成年累月不见天。

　　　　　　　　　直到一九二一年，

　　　　　　　　　云开雾散，红太阳照亮安源山。

　　　　　　　　　贺湘同志工人夜校把书念，

　　　　　　　　　牛角坡小屋握拳宣誓作党员。

　　　　　　　　　大罢工义无返顾真勇敢，

　　　　　　　　　反抗工贼斗志坚。

　　　　　　　　　秋收暴动是骨干，

　　　　　　　　　短发齐眉，英姿飒爽，参加了工农革命第二团。

　　　　　　　　　攻萍乡、克醴陵、直取浏阳县，

　　　　　　　　　文市风、三湾雨，脚下芦溪泥未干。

　　　　　　　　　红军中提起贺湘人人称赞，

　　　　　　　　　都说她能文能武、英明干练、忠心赤胆，

　　　　　　　　　　步步紧跟毛委员。

　　　　　　　　　你对她恶意污蔑明目张胆，

　　　　　　　　　这问题要提交全队讨论不能包涵！

　　　〔战士更多人上。

温其久　弟兄们，这完全是误会。我对贺代表是非常敬佩的，她对我的帮助很大，刚才我只是说，贺代表的意见是正确的，但是我们执行起来可以灵活一点。贺代表不顾个人安危，命令部队守山不动，表现了伟大的胸怀。但是我们作为她的部下和战友，对她和队长的生命不能无动于衷。我向李开石同志建议，下山接应他们一下，这有什么错？现在，我还是要当着大家再度正式向老李建议：你自己应该带一部分人下山去！

李开石　（没有想到温其久是如此的两面三刀、翻云覆雨，气得他一时说不出话来）……你这个不要脸的东西！

温其久　哎，你怎么张嘴骂人哩！好！你不下去！我下去！弟兄们！凡是对党代表和队长还有一点阶级感情的，敢革命、不怕死的，都跟我来！

　　　〔一些战士不明真相，跟了过去。

李开石　同志们，提高你们警惕性，擦亮你们的眼睛，认清楚了温其久是个什么人，不要相信他的花言巧语，不要上他的当。他会不怕死，他会想革命，他会有什么阶级感情，他会关心党代表和柯队长的安全吗？这都是鬼话！他刚才还跟我说，党代表和柯队长不会回来了，劝我们丢下他们不管，叫我们转移。他的目的是把部队拉走，他把柯队长鼓动下山，是个险恶的阴谋。党代表不顾个人的安危，亲自去营救柯队长，他以为他的计划一步一步的实现了。他对我进行了卑鄙的拉拢，拉拢不成，又使出这样的花招。他想把我挤兑下山，好叫这支队伍由他左右，任意指挥。此计不成，就用革命词句蛊惑军心。同志们！你们要是跟他下山，就是上了他的贼船，他会把你们全都卖了。他刚才劝我向西北方向转移。西北方是七十五师的驻军，叫我们向那边靠拢，这是什么意图，难道不是十分清楚了吗？同志们，凡是愿意跟着党走，愿意在贺代表、柯队长领导之下干革命的，都站过来！

　　　〔受蒙蔽的战士全都站在李开石一边。

温其久　李开石，你这是无中生有，当众造谣，是对我的莫大污蔑，政治陷害，我什么时候跟你说过那样的话，有谁听见了？有谁可以证明？你编的也太神了！你稳坐高山，按兵不动，坐视两位领导处在极度的危难之中而不管，你才是包藏祸心，你巴不得他们死了，这支军队就是你的啦！（他最后使用苦肉计，企图动摇一部分人）好吧！让事实说话，让实际行动证明一个人的真伪！我愿意冒着枪林弹雨去接应贺代表和柯队长，看看我温某人是不是为朋友两肋插刀，是骡子是马拉出来遛遛！谁都没有一点热血，我温某人一个人也去！弟兄们，我向你们告别，以后，大概再也见不着了！（流泪）请你们忘记温某人平常的言语差错！再见！

李开石　你做什么戏，你上哪里去？

温其久　下山！

李开石　你的问题没有搞清楚，你不能走！

温其久　把路让开！

李开石　回去！

温其久　（拔枪）让开！

李开石　你敢！

　　　〔战士都拔出枪来。

一哨兵　柯队长回来啦！

　　　〔柯亮背杜小山上。

李开石　队长！

战士　队长！

　　　〔一战士扶杜小山下。

柯亮　（四面看了一下）贺湘同志没有回来？

战士　……

　　　〔柯亮转身便走。

李开石　队长你？……

柯亮　贺湘在，我就在。党代表不在，柯亮也不在啦！我就是一千个死，也要把贺代表找回来。同志们，我柯亮连累大家吃了不少苦，我对不起大伙。老李是共产党员，从今往后，大家万事听他的。扛上红旗，紧紧地跟上共产党，把队伍带上井冈山去！

　　　〔柯亮押满一排子弹，向部队挥手，急速转身，欲下。

　〔哨兵上。

哨兵　党代表回来啦！

　　　〔众迎上，贺湘上。

战士　党代表！

贺湘　同志们！……咱们的人都回来啦？

柯亮　都回来啦！

贺湘　损失不大？

李开石　损失不很大。

贺湘　局面挽救过来了？

李开石　挽救过来了。

贺湘　整个计划没有受影响？

罗成虎　没有。

贺湘　这就好了。

温其久　党代表，您可回来啦！……

贺湘　温其久，你又搞什么花样啦？

温其久　党代表你！……

贺湘　你干得好事呀！原来我们就知道你有个人野心，你在共产党领导的人民军队内摆威风、闹地位、争军权。你反对党的绝对领导，反对军队的民主生活，破坏政治整训，抗拒毛委员的建军路线。为了达到个人目的，不惜流尽同志的鲜血。我们知道你手段阴险毒辣，品质极端恶劣。还没有想到，你有了那样具体的行动步骤，你和国民党军队挂钩，要把党的军队拖到反动的道路上去，成为你升官发财的资本。你叛变投敌，两手血腥，你是个地地道道的内奸，十足的反革命！

温其久　贺湘！你无凭无据，血口喷人！我抗议，我要上告！

贺湘　你要凭据吗？叫张得胜！

　　　〔张得胜上。温其久手起一枪。但是枪响处，他的枪却掉了。李开石吹散枪口的蓝烟。

贺湘　把他的枪下掉！

　　　〔罗成虎下温其久的枪。

张得胜　姓温的，你这一枪打得好！你叫我把你彻底地认清楚了！今天中午，他交给我一封信，叫我从后山流水沟里爬出去，往西北方向走，找到集镇把信发出去。我一看收信人的姓名好眼熟，这不是七十五师的刘团长，他的老上司吗？我就在草窝里等着，把信交给了党代表。

贺湘　这是他亲笔写的信，提出了条件，约好了接头地点，从信上看，他们过去就有过联系。同志们！温其久蓄谋叛变，已经给部队造成损失，刚才又企图杀人灭口，消灭罪证，大家看，应该怎么处理？

张得胜　枪毙！

战士　叛徒，反革命，就地枪决！

柯亮　（走近温其久，一把揪住了他）你个人面兽心的东西！

　（唱）你两面三刀好毒辣，

　　　　　　　　　竟敢要人民的军队和党分家。

　　　　　　　　　你要把大家推到万丈深坑悬崖下，

　　　　　　　　　踩着同志们的鲜血你要往上爬。

　　　　　　　　　也是我柯亮眼睛瞎，

　　　　　　　　　养一条豺狼来看家。

　　　　　　　　　我要不亲手宰了你呀……

温其久　（跪求）柯队长，饶命！……

柯亮　走！

　　　〔温其久狂奔下山，柯亮连发三枪击毙之。

　〔杜妈妈捧着乳钵缓慢地走上。

杜妈妈　小王……不行啦！

贺湘　（低声对罗成虎）好好掩埋。

　　　〔罗成虎下。

　〔全场寂静。

柯亮　党代表，我柯亮身上有罪，心里有愧，我对不起共产党，你重重地处分我吧。

贺湘　柯亮同志，你错啦。

柯亮　我知道。

贺湘　不！你不知道。

柯亮　党代表，你刚到的那一天，你叫我好好使用这支枪，我不该盲动下山，造成了部队的伤亡。

杜妈妈　柯亮，你这支枪是谁的？

柯亮　老夏的。

杜妈妈　你知道老夏是贺湘的什么人吗？

柯亮　……？

杜妈妈　他们是夫妻。

柯亮　啊？！

杜妈妈　老夏是牺牲在这儿的。贺湘心里有仇，眼里有恨。可是她是怎样的呢？她想的是整个阶级，她要把枪口对准一切反动派，她连提都没提过。你呢？你又是怎样的呢？你只看到杜泉山、走马坪这么一点地方，忘记了全中国革命的大事，你看得太小啊，你对得起手里这支枪吗？

柯亮　（唱）娘的话一字字有千斤分量，

　　　　　　　　　　我愧对手中烈士的枪。

　　　　　　　　　　党代表你把它收回，叫别人带上……

贺湘　柯亮同志，你错了，这不是老夏个人的枪。

　（唱）这是阶级枪，党的枪。

　（念）这支枪，来之不易呀！

　　　　中国人民流血流汗，镇日奔忙，拌桶方响，饿断肚肠，只因为江山是别人掌、自己手里没有枪。辛亥革命后，一切军阀都爱兵如命，有枪就称王。他们投靠帝国主义你争我抢，互不相让，到头来都是百姓遭殃。

　　　　年轻的中国共产党，从成立到参加北伐，还不认识枪杆子的重要性，北伐战争到了半路上，蒋介石叛变革命，向共产党猛扑过来，就在这紧急关头，党内右倾机会主义者把大权拱手相让，屈膝投降。我们手里没有枪，敌人要杀就杀，要绑就绑。四·一二、五·二一、七·一五、上海、长沙、武汉，人头滚滚，烈士的鲜血到处流淌。

　　　　南昌起义，打响了革命的第一枪。

　　　　秋收起义号角响，毛委员号召全党都来抓武装。政权出在枪杆子上，敌人是我们的兵工厂。抢枪、缴枪、夺枪，从此工人农民才有了自己的独立的武装，有了革命的枪，阶级的枪，党的枪。

　　　　同样是一支枪，要看它掌握在谁的手上。温其久手里拿着枪，他混在革命队伍里，他用它来干肮脏的勾当，企图叫革命夭亡。

　　　　同样是一支枪，要看它对准什么方向。

　　　　只能由党来指挥枪，不能叫枪来指挥党！

　　　　听党的话，处处打胜仗，不听党的话，自作主张，发展下去，就会凌驾在组织之上，最后就会走到军阀的老路上，前途不堪设想。柯亮同志，手里拿着枪，可不能随便乱放啊！

　（唱）你盲动下山真莽撞，

　　　　　　　　险些儿打破了部署影响着全军存亡。

　　　　　　　　你受人挑拨可以体谅，

　　　　　　　　思想上要深刻检查，不怕触动致命伤。

　　　　　　　　私自行动不曾通过党，

　　　　　　　　这样的错误不比寻常。

　　　　　　　　希望你把血的教训牢记心上……

柯亮　（接唱）

　　　　　　党代表一番话语重心长。

　　　　　　细思量我这一错错在根本上，

　　　　　　我再不能掌军权、再不能接替烈士使用这支枪！

贺湘　同志，你这才是真正的错了！

　（唱）血泊里擦得双眼亮，

　　　　　　知错就改更刚强，

　　　　　　放下枪不是党的希望，

　　　　　　党希望你重新拿起这支枪，为人民、为阶级，更好的使用这支枪。

战士　队长！我们希望你改正错误，继续领导我们干革命！

柯亮　（唱）同志们的深情，党的希望，

　　　　　　感动得柯亮我热泪盈眶。

　　　　　　毛委员啊毛委员！

　　　　　　您的恩情比天高比海广。

　　　　　　我柯亮愿为您一辈子把枪扛。

　　　　　　走南闯北把革命的江山创。

　　　　　　全国不解放，到死不还乡！

　　　　　　党代表你分配给我任务吧！不论多么艰巨，我一定完成！

贺湘　同志们！（取出前委指示）毛委员指示我们：“打得赢就打，打不赢就走”，“强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策。”要我们把这一带的敌人消灭掉，把队伍带上井冈山。同志们，我们是要准备十年、二十年不回家乡。大家舍得吗？

战士　舍得！

贺湘　经过这一次教训，我相信大家的觉悟普遍提高了，我们就有了长期斗争的思想基础。现在大家研究一下，我们怎么能把敌人打垮。

罗成虎　我主张立即出发，向井冈山挺进。敌人一定会追上来，我们牵着他的鼻子走，然后选择有利地形，消灭他！

李开石　我主张大队由间道转移，赶到枫林坳设伏，张好了口袋等敌人来钻。为了给大队有一个休整时间，以逸待劳，歼灭敌军——

柯亮　需要派一个小分队，引着敌人从最绕远最难走的路上，绕他几个圈子，把他们拖得筋疲力尽。

贺湘　我同意这个方案，这样互相补充，就很完整了。现敌人围山半月，又叫我们佯攻奇袭，搞得他十分疲劳了。我们自己也相当疲劳了。在这种情况下，我们还能战胜敌人吗？

战士　能！

贺湘　为什么？

战士　因为我们是毛委员的军队，有对人民的赤胆忠心！

贺湘　对！我们就要靠这一点把他们比输打垮！

柯亮　党代表！这个计划很好！我要求带小分队！

贺湘　你太累了！

柯亮　党代表！我给党造成这样大的损失，你不叫我完成这个任务，你叫我拿什么脸上井冈山，拿什么脸去见毛委员？！

李开石\罗成虎　党代表，让队长去吧，我们跟他一起去！

贺湘　好！大家检查一下服装弹药，立即出发！

　　　〔战士列队。

　〔杜小山缚着绷带，扛着红旗，站在队列前面。

——幕落





