890309致陆翀

890309致陆翀[1]


这篇小说[2]有生活。语言也不错，有后套的特点。

缺点是：

一、感情不够深沉。老魏福、老李耿以及周围的人，都是很可悲悯的。他们对生活的想法，他们的生死观，他们的心态，都是使人震颤的。这是一些生活在贫穷、落后、封闭的土地上的“土人”。写好了，可以向人们指出：这就是中国。写的时候，越冷静越好，不要把感情露出来，甚至可以有点调侃。

二、结构太乱。主要人物应是魏福，李耿只是个陪衬，不能平分秋色。建议把这两个人分开写。先写李耿，后写魏福，叙述和众人对魏福的议论要分清，不要一会叙述，一会又写众人的议论。先写魏福的死，再回叙魏福的一生，最后再写他的喜丧的场面。

材料要筛选一下。每一细节，都要有作用，都能表现出这个人。比如李耿要卖鹰膀子、吃猫肉，本来都是挺有意思的，现在只是说了两件事，没有写出李耿这个人。

注意分段。什么地方切开，要产生“意义”，造成全文的节奏，于节奏中出感情。

建议你看看李锐的小说，看看他的叙述的冷和内在的悲凉。

我事忙，没有时间仔细地分析你的小说，只能说一点笼统的印象。

汪曾祺

三月九日



***



[1]陆翀（1908—1997），江苏常熟人。画家。

[2]这篇小说，即陆翀的小说《喜丧》，曾请人转交汪曾祺审阅。





