汪曾祺全集





《汪曾祺全集》编辑工作委员会


主任/郭娟

成员/季红真　汪朝　汪朗　汪明

　　徐强　李光荣　李建新　赵坤

　　刘伟　杨康　周墨西　李玉俐

（排名不分先后）





图书在版编目(CIP)数据

汪曾祺全集:全12册/汪曾祺著.—北京:人民文学出版社.2018

ISBN978-7-02-014341-2

Ⅰ.①汪…Ⅱ.①汪…Ⅲ.①中国文学—当代文学—作品综合集Ⅳ.①I217.2

中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第121097号

责任编辑　郭娟　刘伟　杨康　李玉俐　周墨西

装帧设计　刘静

责任校对　杨益民　王筱盈　韩志慧　刘佳佳　王璐

责任印制　王重艺

出版发行　人民文学出版社

社　　址　北京市朝内大街166号

邮政编码　100705

网　　址　http://www.rw-cn.com

印　　刷　三河市西华印务有限公司

经　　销　全国新华书店等

字　　数　4010千字

开　　本　710毫米×1000毫米　1/16

印　　张　304　插页48

印　　数　1—6000

版　　次　2019年1月北京第1版

印　　次　2019年1月第1次印刷

书　　号　978-7-02-014341-2

定　　价　1280.00元

如有印装质量问题.请与本社图书销售中心调换.电话:010－65233595





文前插图




1947年5月上海



1948年冬与夫人施松卿



小说《白松糖浆》原载报纸



画作





出版说明


汪曾祺（1920—1997），江苏高邮人，中国现当代著名作家。他从1940年开始发表作品，其创作生涯历经半个世纪，跨越两个时代。他前承五四新文化传统、师从沈从文，后启寻根文学回归民族传统的思潮。他的创作，小说、散文、戏剧、文论、新旧体诗等诸体兼备，皆取得很高艺术成就，堪称文体家；又兼及书画，多有题跋，以博雅名世。他的作品，深受中外读者喜爱，也是文学研究者普遍关注的对象。为此，我们发动社会力量、组织专家学者，钩沉辑佚、考辨真伪、校勘注释、编辑出版这部《汪曾祺全集》。

全集收入迄今为止发现的汪曾祺全部文学作品以及书信、题跋等日常文书，共分12卷:小说3卷，散文3卷，戏剧2卷，谈艺2卷，诗歌及杂著1卷，书信1卷，并附年表。

按照学术惯例，全集中的文学作品，以最初发表的报刊版本为底本（少量未发表作品以手稿、油印本为底本），以作者生前自己或他人编订出版的、比较优良的作品集或手稿作为参照校本，进行校勘，改正文字的错、漏、衍、倒置及标点错误。少数不能判定正误而存疑处，予以标示：误字用[]，排仿宋体；漏字用〔〕，排仿宋体；原稿漫漶无法辨认的字，用□替代。保留异体字，保留带有作家个人风格与时代印记的用语。

文学作品每篇皆有题注，交代原载及收入作品集、文本改动、笔名等版本信息。保留作者原注；其他少量必要的注释，皆标明“编者注”。书信题注，介绍收信人简况，信中注释力求简约。

全集以写作时间排列文章顺序，写作时间不详则按发表时间排序。如写作时间与发表时间均不详，则编入“未编年”。文末写作时间如非作者自属，加括号以示区别。

出版全集不仅是一项艰巨的编辑工作，也是艰深的学术工作，我们倾力打造的全集，肯定还存在种种不足之处，敬请读者指正。

人民文学出版社编辑部

2018年6月





