第十场捉刘


　〔二幕外：沙家浜至常熟县城之间某地。七龙巡视上，见无人，招手。叶思中、小虎上。

七龙　刘副官还没有来呢？

叶思中　等一会刘副官来了，不要打枪，不要伤他，要抓活的。你们在那边隐蔽，我在这边截着他。（下）

　〔小虎、七龙又巡视，见刘副官来。

小虎　隐蔽！

　〔二人隐下。

　〔刘副官上。

刘副官　（念数板）

　　　　　　　昨儿晚上受虚惊，

　　　　　　　今天乔装又进城。

　　　　　　　胡司令，要成亲，

　　　　　　　叫我照单办事情。

　　　　　　　买银盾，买花瓶，

　　　　　　　穿衣镜，琉璃灯，

　　　　　　　枣栗子，子孙饼，

　　　　　　　千头鞭炮要全红。

　　　　　　　请花轿，到兴隆，

　　　　　　　吹鼓手，早登程，

　　　　　　　这趟差事真有劲，

　　　　　　　二八回扣拿在手掌中。

　　　　　　　就怕碰到新四军，

　　　　　　　那可就鸡飞蛋打拔蜡又吹灯！

七龙　（由二幕出，双手将刘副官抱住）哪儿跑！

刘副官　坏了！怕什么有什么。哟嗬，七龙！

七龙　对，熟人！

　〔七龙与刘副官开打。小虎上，亦打。

刘副官　又一熟人！

　〔七龙、小虎将刘副官逮住。同时叶思中上。

叶思中　不许动！

刘副官　全是熟人，要我干什么就吩咐吧。

　〔郭建光上。

郭建光　把他绑起来。

叶思中　（对七龙、小虎）把他绑起来。

郭建光　，陈县委来了。（迎上去）

　〔陈天民上。

郭建光　陈县委！

陈县委　郭指导员！

郭建光　把他带下去，详细审问！

刘副官　这不是大夫吗？

　〔叶思中、小虎、七龙带刘副官下。

郭建光　陈县委，开完会啦？

陈天民　开完啦。同志们伤都好啦？

郭建光　好啦！咱们大部队都开过来啦？

陈天民　开过来啦！

郭建光　会议有什么决定？

陈天民　胡传葵投敌叛国，已经是汉奸伪军。司令部决定要消灭这股伪军。叫你赶快回去汇报敌人的兵力武器的情况。我要动员群众支援战斗。

　〔叶思中上。

叶思中　报告！根据敌人副官的口供，与阿庆嫂提供的情报基本上一样。

郭建光　叶排长，你带领同志们继续侦察敌情，我们要派些人混进沙家浜去，准备打它一个里应外合，消灭这股伪军！

叶思中　是！

郭建光　（对陈天民）咱们走吧！

　〔同下。

——幕闭





