第六场锤震金弹子


　　〔众金兵将引金兀术冲上。

兀术　（唱“牧羊关”）

　　　　　　　雄兵十万，

　　　　　　　马踏上林宫苑。

　　　　　　　扬鞭不觉归程远，

　　　　　　　待与宗泽、岳飞决战。

　　　　　　　新胜余威展，

　　　　　　　只杀得尸横滏河岸！

　　　　　　　血漂磁山。

　　〔宗泽披挂，持枪上。

兀术　宗老元帅请了！闻听老元帅身染贵恙，已然告职归林，就该颐养天年才是。怎么还要亲临沙场，卖卖你的老精神么？

宗泽　兀术！你屡屡进犯中原，使得大宋山河遍地生灵涂炭。今日之战，定要一雪国耻，报效君王。休走看枪！

众宋兵　杀！

　　〔宗泽与兀术交战，宗泽乏力不胜，退下。

　　〔岳飞冲上，与兀术交手，兀术败下。

　　〔王贵、汤怀上，与众金将激烈交锋。

　　〔宋金双方兵将交锋，金兵溃败。

　　〔金弹子手舞双锤，由马童引上。

　　〔金弹子与王贵、汤怀等交锋，王贵、汤怀败下。

　　〔岳云、牛皋趟马上。

岳云　（唱“货郎儿六转”）

　　　　　　　　承父命，喜孜孜，人欢马跃。

　　　　　　　　星驰电越，

　　　　　　　　登山涉水。

　　　　　　　　叹中原残破不忍望，

　　　　　　　　恨不能即刻到疆场。

　　　　　　牛叔叔，我们走了半天，怎么还没有到磁山战场哪。

牛皋　你看前面不远，就是磁山战场。

岳云　怎么，快到啦？

牛皋　对啦，到那儿可别给俺们爷们丢面哪。

岳云　牛叔叔，您就瞧好吧。

　　（唱）俺手舞银锤多勇骁，

　　　　　　　　　斩将夺旗海天摇。

　　〔金弹子上，与牛皋相遇。

金弹子　怎么杀出个黑小子？

牛皋　我可比你白多了。招打！

　　〔二人交手，牛皋不敌，岳云冲上与金弹子交手。

　　〔岳云与金弹子交锋。岳云用逆击之术，将金弹子击伤。

　　〔众金将上围战岳云，岳云将众金将击败。

　　〔众金兵将上悬崖，跳崖溃逃。金弹子跳崖溃逃。

　　〔岳云跳崖，将金弹子击毙。

　　〔岳飞率众兵将将金兵击败。

岳云　参见爹爹。

岳飞　见过你家宗爷爷。

岳云　参见宗爷爷。

宗泽　哈哈哈！

　　（念）大宋中兴庆有望，

　　　　　　　　　喜见幼雏鼓新簧，

　　　　　　　　　自量黄昏无限好，

　　　　　　　　　一樽千里饮长江。

（剧终）



***



[1]本昆曲剧本是作者与刘毅、林勋合作创作。据北方昆曲剧院1982年12月油印本编入。初收《汪曾祺全集》第七卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





