871124致施松卿


松卿：

11月17日晚信收到。

所开购物清单已见到，并已抄了一份在笔记本上，为了防避原件丢失。①、②、③，彩电、录像机、电子琴，都看明白了。只是④写得不明白。电动打字机究竟要不要？前面说：“夏普有各种规格，汪朗说有人买了，很好……”后面又说“如果电动打字机未买，则不要买了”是怎么回事？是不是说如在美国没有买，则不必买，等到香港再买，国内提货？你写信老是眉毛胡子一把抓，下次再写清楚一点。①、②、③我已明白了，不必再写。如果怕我在Iowa来不及收到，就寄一份清单给古剑，我到香港即可照单办事。

台湾《联合日报》副刊转载了《八千岁》和《金冬心》。主编陈怡真说稿费将交给施叔青。

你给董秀玉家里打个电话，问问秀玉到香港了没有？她原定9月底到香港，听吴祖光说因病住院，未能成行。我10月初曾往香港三联书店给她写了一封信，未复。我到香港有些事要找她。问问她《茱萸集》的事，请她参谋买买连衣裙之类的东西。——古剑，还有一个潘耀明，都是老爷们，不懂这些。

米老鼠到香港买，日本这种东西做得好。美国米老鼠到处都有，但做得很笨。

《出国人员购物凭证》到哪里去领？我问问人。问这里的留学生及香港人都会知道。你要了解，告诉我一声。

赶快再给我来一封信。

曾祺

十一月二十四日





