440622致朱奎元


……[1]厂看看，顾善余知道什么会告诉我，到时候再写信给你。你说要写给陈保泰的那封信，纲目什么时候写好寄给我好了。现在且不必老是想这些。希望你真能休息休息，过几天清净舒服日子。几个德国牧师的宗教思想即使不能影响你，他们的宗教生活，尤其是日常生活，应当能使你比较闲淡一点，潜沉一点。学学挤牛奶，种菜，蒸蛋糕，也许比读几本德文书更对于你有作用。

你觉得你在血属中，只承接母亲的遗传。我觉得不。我记得以前也跟你说过。上次听你谈起你父亲，我更肯定自己的意见。你和你母亲的关系也许较切较重，但是是较简单的。而你和你父亲在精神上的关系是比较复杂细致一点的。他给你影响不会很强烈鲜明易于看出，易于记得（如你母亲）。但潜移默化之中，他实在融染了你的性格。——自然他的影响于你的，本质上就多是不流露出来的。我想也许你应当看重这一些。这些性格在你做事上会有帮助，在你生活上也会起滋润作用。至少，现在，你似乎就很需要这点性格。你有的，只要你拿出来。我的印象中，你父亲是个好脾气的人，他会喜欢“好玩”“好看”的东西。学着他，你不致整天起“燥”。“gentle”这个字，我想与“好玩”“好看”是相关的。

曾祺廿二日

问候许牧师

我有一张上下有油印花边的纸忘记在你那件西装里面口袋里，请寄回给我。





奎元：

廿二日我给你写了一封信，至今尚未寄出。中午到工厂，顾善余却交来你的信，非常高兴。（我年来写信，很少用“非常高兴”这几个字，这回用了，是表示真的非常高兴。）第一，你能动笔写信，足见心境还不坏，能写这种有些人觉得可以不写的信，尤可见心境比在城时好得多。自然十分宁帖还说不上，你不会整天悠闲忘物的，但是我想你每天总有心平气和时候，这种可贵的时候，你不下乡，不会有。再有，你的信虽然很短，写得真算不错。你的眼睛脑子相当够了，所差的也许只是笔，文字。而我觉得文字是不难弄好的。我想起你说过要学写文章的事，你不必认为不可能。自然，我并不劝你成为文章家或文人，你只要为自己写点什么，不为别的人或事。

——我不捧你，比如：“配了白台布上的紫色花纹，我的表更外显得亮了，”这一句放在哪篇大作中，也不至逊色。

工厂情形，顾善余想已写信告诉你。陈保泰真有意思，居然想起来要顾善余引见王树年跟王，（王什么？唉，我这记性！）去了，还告诫了一番。那天刚好王什么发疟疾，陈保泰一板正经的“讲演”，他在底下不住的抖，情景想来大是好玩！那天，他说起你的事情，都无一句入木三分切中要害的话，无非是“公文程式”，最精彩的是“年青人做事哪能这样，你们看我！……”另外还有些极不是一个主管长官该说的话，诸如“工厂里用两三个女人”之类，顾善余教我不要告诉你，我也不想告诉你。不是因为他的顾忌，是觉得写来肮脏，至少与你的“台布，花，同墙上的画”不相称！而且我也没有用心记住。哪一天你回来，大家倒可以当个下流笑话谈谈。真怪，陈先生这种人实在让人起滑稽之感。

你最好还是回来一下，把手续弄弄清，徐燮煃说有一笔账须等你回来报。顾善余也好像有点负不起这个担子。徐先生凡事皆少决断，顾善余问他什么事，他总说等朱先生回来再说。

…………[2]



***



[1]此信为残简。此二处缺页。

[2]此信为残简。此二处缺页。





