散文应是精品

散文应是精品[1]


近几年（也就是二三年吧），散文忽然悄悄兴起。散文有读者。在商品经济的冲击下，在流行歌曲、通俗小说、电视连续剧泛滥的时候，也还有一些人愿意一个人坐下来，泡一杯茶，看两篇散文，这是为什么？原因可能是：一、生活颠波，心情浮躁，人们需要一点安静，一点有较高文化意味的休息；在粗俗文化的扰攘之中，想寻找一种比较精美的艺术享受，散文可以提供这样的享受，包括对语言的享受。这些年，把语言看成艺术，并从中得到愉快的人逐渐多起来，这是我们这个民族文化素养正在提高的可喜的征兆。

散文天地中有一个现象值得玩味，即散文写得较多也较好的是两种人，一是女作家，二是老头子。女作家的感情、感觉比较细，这是她们写散文的优势。有人说散文是老人的文体，有一定道理。老年人阅历较多，感慨深远。老人读的书也较多，文章有较高的文化气息，多数老人的散文可归入“学者散文”。老年人文笔大都比较干净，不卖弄，少做作。但是往往比较枯瘦，不滋润，少才华，这是老人文章一病。

小说家的散文有什么特点？我看没有什么特点。一定要说，是有人物。小说是写人的，小说家在写散文的时候也总是想到人。即使是写游记，写习俗，乃至写草木虫鱼，也都是此中有人，呼之欲出。



***



[1]本篇原载王必胜、潘凯雄编《小说名家散文百题》，长江文艺出版社，1994年版；初收《汪曾祺全集》第六卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





