五


河里结了冰。

一个干部砸破冰口，准备洗脸。

“咳咳咳！你不看见我在这里洗菜吗？洗脸到下边洗去！”说话的是一个十六七岁的女孩子。

“离着这么远，会弄脏你的菜？”

“菜是下口的东西呀！你在上流洗脸洗屁股，为什么不脏？”

“你怎么骂人？”

干部看看女孩子篮里的菜，忽然变得心平气和起来。

“我错了，我不洗了，你在这块石头上来洗吧！”

“你刚在那石头上洗了脸，又叫我站上去洗菜！”

“你看你这人，我在上水洗，你说下水脏。这么大一条大河，哪里就能把我脸上的泥土冲到你的菜上去？现在叫你到上水来，我到下水去，你还说不行，那怎么办哩？”

“怎么办，我还得往上走！”

干部哭不得也笑不得，只好说：“你真讲卫生呀！”

“我们是真卫生，你们是装卫生！你们尽笑话我们，说我们乡下人不讲卫生，住在我们家里，吃了我们的饭，还刷嘴刷牙，我们的菜饭再不干净，难道还会弄脏了你们的嘴？为什么不连肠子都刷刷干净！”

这女孩子笑得弯下腰去了。

“对，你卫生，我们不卫生。”

“那是假话吗？你们一个饭缸子，也盛饭，也盛菜，也洗脸，也洗脚，也尿泡，那是讲卫生吗？”

“这是物质条件不好，不是我们愿意不卫生。等我们打败了日本，占了北平，我们就可以吃饭有吃饭的家伙，喝水有喝水的家伙了，我们就可以一切齐备了。”

“什么时候，才能打败鬼子？我们的房，叫他们烧过两三回了！”

“也许三年，也许五年，也许十年八年。可是不管三年五年，十年八年，我们总是要打下去，我们不会悲观的。”

“光着脚打下去吗？”

“你说什么？”

“说什么？我问你为什么不穿袜子，脚不冷吗？也是卫生吗？”

“咳，这是没有法子么，什么卫生！从九月就反‘扫荡’，可是我们八路军，是非到十月底不发袜子的。这时候，正在打仗，哪里去找袜子穿呀？”

“不会买一双？”

“哪里去买呀，尽住小村，不过镇店。”

“不会求人做一双？”

“哪里有布呀？就是有布，求谁做去呀？”

“我给你做。我家就住在那个坡子上。我姓吴，我叫吴召儿。你要没有布，我家里有点，还够做一双袜子。”

干部看看自己只穿了一双“踢倒山”的鞋子，冻得发黑的脚。





干部回到队上吃了饭，就到女孩子家里。她正在烧火。

“你这人倒实在，叫你来你就来了。”

屋里蒸气腾腾。

炕上有一个大娘和四十多岁的大伯。大娘背后还有一个雪白头发的老大娘。

大娘从炕角里扯出一块白粗布说：“这是我们妞儿纺了半年线赚的，给我做了一条棉裤，下剩的说给她爹做双袜子，现在先给你做了穿上吧。”

“叫大伯穿吧！要不，我就给钱！”

“你又装假了，你有钱吗？”

大娘说：“你家里人，会纺线吗？”

“会纺！我们那里是穿洋布哩，是机器纺织的。大娘，等我们打败日本……”

“占了北平，我们就有洋布穿，就一切齐备！”

这几天干部到吴召儿家去串门。袜子已经裁剪好，第三天，已经纳底子了，用的是细细的麻线。

“你们那里是用麻用线？”

“用线。”干部摸了摸袜底，“在我们那里，鞋底也没有这样厚！”

“这样坚实。保你穿三年，能打败日本不？”

“能够。”





十一月，八路军反“扫荡”了。那位干部当了小组长。村长给各组分配了向导，指示了打游击的形势。别的组都集合出发了，这个组的向导老不来。干部心里着急，在沙滩上转来转去。

村长来了，跑得呼哧呼哧。

“男的分配完了，给你找了个女的！”

“怎么搞的呀？村长！女的能办事吗？”

“能办事，一样能完成任务，是个女自卫队的队员。”

“就来就来！”

一会儿，向导来了。

干部一看，是吴召儿。

“你？”

“我！”

“怎么会是你？”

“怎么会不是我！看不起我？山上的路我最熟。我姑就住在神仙山上。”

吴召儿穿了一件红棉袄，一个白色的挂包里装着三颗手榴弹。

村长抱怨说：“这是反‘扫荡’，又不是到区里验操，也要换换衣裳！红的目标大呀！”

“尽是夜间活动，红不红怕什么呀，我没有别的衣服，就是这一件。走吧，同志。你那袜子还合脚吗？”

村长站在山坡上问：“路线记住了没有？”

“记下了，记下了！”吴召儿嚷着。

村长说：“别这么大声怪叫嘛！”





“你带的什么干粮？”

“你带的什么干粮？”

“小米炒面！”

“我尝尝你的炒面。”

吴召儿伸过手来接了一把炒面，放到嘴里，另一只手从口袋里掏出一把红枣送给干部。

“你吃枣。你们跟着我，有个好处。”

“有什么好处？”

“保险不会叫你们挨饿。”

“你能保这个险？你口袋能装多少红枣，二百斤吗？”

“我们走到哪里，吃到哪里。”

“就怕找不到吃喝哩！”

“到处是吃喝！你看前头树上那颗枣儿多么大！”

她飞起一块石头，那颗枣儿就落在前面地下了。

“荒年饿不死瞎家雀，何况咱们是人！到了神仙山，我有亲戚，我姑住在山上。她家的倭瓜又大又甜。今儿晚上，我叫她给你们熬着吃个饱吧！”

天黑的时候，才到神仙山的脚下。

像一间房子那样大的石头，横一个竖一个，乱七八糟地躺着。

干部们一个跟不上一个，身上出了汗，距离拉得很远。

吴召儿爬得飞快，走一截就坐在石头上望望这些干部笑，像在乱石山中开了一朵红花。

干部努力跟上去，爬到半山腰，实在走不动，见一块平放的石头，就倒了下来，喘息了好一会，才能睁开眼。

吴召儿坐在干部身边，把红枣送到干部嘴里说：“吃点东西就有劲了。谁知道你们这样不行！”

干部一躺下就起不来了，说：“我们就在这里过一夜吧！我的同志恐怕都不行了。”

“不能，就快到顶上了，只有顶上才保险。你看那上面点起灯来的，就是我姑家。走！现在，你们得听我的！”

在和天齐的地方，有一点红红的摇动的光，和星星分别不开。





北斗星转下山去，这一小组人才到了吴召儿的姑家。

钻过了扁豆架，倭瓜棚，吴召儿尖声娇气地叫醒了姑。

“姑，我来了！”

姑开了门：“下边又‘扫荡’了吗？”

吴召儿：“又‘扫荡’了。”

姑说：“上炕吧。”

一让上炕，好几个干部已经爬上去躺着了。

“这都是我们的同志。快给他们点火做饭吧。姑，我给他们熬倭瓜吃吧！”

吴召儿从炕头抱下一个大倭瓜。

姑拿根麻秸，在灯上取着火，就往锅里添水，笑着说：“今年摘下来的顶数这个大，我说过几天叫你姑父给你送去哩！”

“不用送，我来吃它了！”

吴召儿一刀切开倭瓜：“留着这瓜籽炒着吃。”

吃过了香的、甜的、热的倭瓜，大家都有了精神，躺在热炕上歇息。

吴召儿和她姑睡在锅台上。姑侄俩说不完的话：

“你爹给你买的新棉袄？”姑问。

“他哪里有钱，是我给军队上纳鞋底挣了钱换的。”

“念书了没有？”

“念了，炕上就是我的老师。”





第二天，吴召儿抱回一捆湿木棍。

“我一个人送一把拐杖，黑夜里，它就是我们的眼睛！”她用一把锋利的小刀修着棍子。这木头是一种山桃木，皮色紫黑，硬得像铁，打在石头上，发出铜的声音。

正要做早饭，一个披着黑山羊皮袄，手里提着一根粗铁棍的老汉进来了，吴召儿赶着叫声姑父。

老汉说：“昨天，我就看见你们上山来了。”

“你在哪里看见我们上来呀？”

“在羊圈里，我喊你来呀！你没听见！我来给你们报信，山下有了鬼子，听说要搜山哩！”

“这么高山，鬼子敢上来吗？我们还有手榴弹哩！”

“这几年，这地方目标大了，鬼子真要上来了，我们就不好走动。”

山下，一路的村庄都在冒着大烟。敌人像一条虫，在山脊上往上爬行。一路不断响枪，是各村伏在山沟里的游击组。

吴召儿说：“今年，敌人不敢走山沟了，怕游击队。可是走山梁，你就算保险了？兔崽子们！”

敌人的目标显然是在这个山上。

老汉用大鞭把一群山羊打得四散奔逃。

老汉登着乱石往山坡上奔跑。

吴召儿把身上的手榴弹全部拉开了弦。

吴召儿对干部说：“你去召集人，叫姑父带着你们转移，我去截兔崽子们一下。”

吴召儿在乱石堆中，跳上跳下奔着敌人的进路跑去。

干部喊：“红棉袄不行啊！”

“我要伪装起来！”

吴召儿把棉袄翻过来，棉袄是白里子。

吴召儿像一只黑头的小白山羊了。

吴召儿在乱石尖上跳跃着前进。

翻在里面的红棉袄不时被风吹卷，像从她身上撒出来的一朵火花。

吴召儿在山前连续投掷手榴弹的声音。

随着手榴弹的爆炸声，眼前下开了大雪，可是淀里的青冰上开着一丛一丛大红的荷花，红得像血。





