930722致陆建华


建华：

信悉。所询诸事答如下：

《胡同文化》副题《胡同之没》，“没”是没有的没。

省电视台要拍专题片以秋凉后为好。最好在10月中旬。10月初我要去台湾（估计问题不大），10月10号当可回京。

《裘盛戎》剧划去“与梁清濂合作”字样。

《沙家浜》署名“汪曾祺执笔”，“执笔”前加“主要”二字。

自序似可不用《光明日报》发表时的题目。

“逃警报”、“跑警报”，“逃”与“跑”不要统一。因为散文说明什么叫“跑警报”，小说未说明，还是用“逃”，一看就明白。

先燕云的序好像没有发表过。曾明了的序也像没有发表过。读朱自清、陈寅恪、阿索林的笔记曾在《光明日报》发表过。推荐《孕妇和牛》发表在《文学自由谈》。推荐《秋天的钟》稿在《文学自由谈》尚未发表。《要面子》发表在《大连日报》，但我未见到报。《鲍团长》发表在《小说家》和香港《大公报》。

我最近写了三篇小说，还不错。是应《小说家》之逼而写的。准备同时给香港《大公报》和台湾《中国时报》。这三篇不打算收入文集。等字数凑够时，单独出一个小说集。

文集九月上旬出书最好。我想带一套到台湾去。台湾的座谈会10月2日开，我9月下旬即须从北京动身。由北京到香港很麻烦，先要到深圳住一天，罗湖住一天，由罗湖入香港境，再由香港飞台北。

浙江文艺出版社去年约我把以高邮为背景的小说出一个集子，书名《菰蒲深处》，大概已经出书。小说都是已经收入集子的，没有多大意思。但高邮人看了也许觉得很亲切。你写信告诉陈其昌，让高邮新华书店进一些。

北京天气闷热，像南方的梅雨天。我还好（能连续写三篇小说，可见健康情况不错）。南京是个大火炉，你编书不要太紧张，别弄病了。

问全家好！

汪曾祺

七月二十二日





