第十场聚歼


　　〔紧接前场。

　〔刁德一家院内。

　〔幕启：黑田、胡传魁、刁德一上。二日寇士兵随上。邹寅生迎面上。

邹寅生　汽艇准备好了。

黑田　电话不通，情况不好，小心！

　　　〔炮声。

黑田　哪里打炮？

胡传魁　不知道！

　　　〔一伪军上。

一伪军　报告，新四军打到后院了！

黑田　顶住！顶住！（仓皇逃下）

　〔开打，突击排消灭日伪军。郭建光弹无虚发，连毙敌众，最后把黑田踩在脚下，亮相。

　〔突击排战士押俘虏过场。

　〔程谦明率主力部队战士上。

　〔阿庆嫂、赵阿祥率民兵上。

　〔郭建光上，与程谦明、阿庆嫂等握手。

　〔战士押黑田、邹寅生、胡传魁、刁德一上。

　〔沙四龙扶沙奶奶上。

　〔沙家浜群众和被救出狱的乡亲们上。

　〔乡亲们看见胡传魁、刁德一等，怒不可遏，举铐欲打，郭建光拦阻。

郭建光　乡亲们！我们要把这些民族败类，交给抗日民主政府审判！

阿庆嫂　对！我们一定要公审他们。

胡传魁　你是……？

阿庆嫂　我是中国共产党党员！你们这些日本帝国主义者！民族败类！

郭建光　把他们押下去！

　〔胡传魁、刁德一、黑田、邹寅生颓丧地低头，被押下。

　〔郭建光、阿庆嫂等与沙奶奶会见。沙家浜镇的人民在毛主席和中国共产党的领导下，清除敌伪，重见光明。

——幕闭

（剧终）





