秘书

秘书[1]


某首长，爱讲话，而常信马由缰，不知所云。

首长对年轻干部讲学习，说：“要学习嘛，要虚心嘛，要虚心学习嘛。要拜老师嘛。不管你有多大本事，也要有老师嘛。毛主席也有老师嘛。毛主席的老师是谁？林则徐嘛！”

林则徐怎会是毛主席的老师呢？——哦，是林伯渠！

他的战友劝他，以后讲话，最好请秘书写个稿。首长觉得很对。

他讲国际形势，秘书在讲稿上写道：“国际形势一片大好，不是小好。”写到“不是”，恰到了一页的最后几个字，就加了一个括弧：（接下页），首长照实念了出来：“国际形势一片大好不是，接下页，小好！”

他讲阶级斗争的重要性，秘书的稿子上写的是“千万不要忘记阶级斗争”，他念成“千万忘记阶级斗争”，秘书在旁边提醒：“不要！不要！”他赶快纠正：“千万不要阶级斗争”。秘书叹了一口气：“唉！乱了套了！”——“乱了套了！”

“文化大革命”期间时兴在讲话前面引用两句毛主席诗词。他又要讲话，叫秘书赶快写一个讲稿。秘书首先引用两句诗词：“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”因为手里正有急事，未写全文，在“四海翻腾”和“五洲震荡”下面各点了三个点，以为这两句家喻户晓，谁都知道，不会有错。讲稿上是这样写的：

四海翻腾……

五洲震荡……

首长拿起稿子就念：

四海翻腾腾腾腾，

五洲震荡荡荡荡。



***



[1]本篇原载《汪曾祺全集》第六卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





