860307致金家渝


家渝：

前天收到小姑老爹来信，他说你到他家拜年时，他又提起科甲巷房子的事。他还是认为这所房子是可以发还的。他说孙云霞家的五十几间房子经孙固申请，已发还。高邮的房产情况，我不了解。你们多找一些人探询一下，这房子有无发还可能。也可以找找孙固，问问他是通过什么机构，怎样申请的。孙固是大妈的侄子，我们年轻时是很熟的，你一提我和曾炜，他就会知道。小姑老爹说，需由你们向我写一委托书，由我出具证明，说明此房无房产纠纷。如有必要，我可以出此证明。但科甲巷房子原是三房公用，后来分了没有，我也不知道。如未分，尚需由大房的人出证明。曾炜远在东北，也问不了这些事。可由巧纹姐找汪璧二姐商量。房子能发回来，自然很好，你们住得实在太挤了！

高邮原说四月间请我回去，参加县文联成立的活动。近来未来信联系。高邮的事是说不准的。他们如不再请，四月间我准备应轻工报之约到河南去玩一趟。

如回来，希望你们能帮我搜集一点可供写作的材料。找一些老人谈谈家乡的风俗，从正月到腊月，怎样过节，吃些什么。我准备写一篇《高邮岁时记》。此外，如结婚、开吊……我都想了解了解。

我一切都好。血压已正常，有时偏低，现已停服降压药。

问娘好！问全家好！

曾祺三月七日





