820627致汪丽纹


丽纹：

寄来我的小说选22本，请按扉页上所书人名代为分发。大姐姐、瑞纹的书我将直接寄到镇江万家巷。我向新华书店订了300本，书店只给了我250本，因此各处赠书只好稍打折扣。据出版社告诉我，外国对我的作品颇为注意，英国、美国都有人写了文章，美国还有一个什么“汪曾祺研究小组”，他们认为我很可能要出国，出国要带书，叫我无论如何要留一部分，免得到时候措手不及。我东送西送，存书已经不多，只好压下几十本。

小玲结婚，你们怎不事先告我？我想送她一点什么，也来不及了。等以后再说吧。

海珊为婚事托我给李县长写一封信，已写了，不知有无作用。这位老先生把李县长的名字写错了，写成“李顺兴”，我看陆建华开给我的赠书名单，应是“李舜心”。我的信上把人家的名字也写错了，真是抱歉。

我一切均好，只是文债丛集，应接不暇。前些时到四川玩了一趟，四川省作协为我们五个人花了四千块钱，怎么也得给人家写一点东西。江西、湖南、大连都约我去，我实在有点害怕了。下月可能要到河西走廊去走走。

你们送我的蟹油有一瓶还没有动，放在邻居家的冰箱里，也不知坏了没有。

我很想明年回高邮住几个月，不知能不能实现。

高大头给我来了几封信，我没有回。如有人问起那篇小说[1]，你们解释一下：很多事是虚构，不要当作完全真有其事，这是小说，不是报道。

事忙，书甚草草。

问娘安好！问你们大家好！

大哥哥六月廿七日



***



[1]指汪曾祺小说《皮凤三楦房子》。





