830303致杨香保


香保：

二月廿六日来信收到。你信中说多次写信给我让我来张一次，我似并未见到这样内容的信。也许你的信是夹在《浪花》中寄来的，我没有发现。我不是见到信而置之不理，请原谅。

重游旧地，我很愿意，也多次想起过。既承相邀，我愿意来。但：

一、我欠了很多文债，有些订出限期，留下版面，近乎逼迫。有些我曾应允了，不得不实践诺言。最近两月要赶写一些东西。又我到医院检查了一下身体，要做这样那样的试验，有的试验项目预约到三月底，做了，还得等看结果。因此，四月底以前我不能离开北京。要来，至少也得在五一以后。

二、我很怕讲话。去年我去了四川、新疆、甘肃、湖南，到处被迫讲话，还要录音、发表。内容空洞不说，而且容易出纰漏，实在令人惶恐。我近年身体大不如以前，不能作长时间讲话。如果到张家口，我希望只是跟大家见见面，最多不拘形式地座谈一次。——真正的座谈。不要像许多地方一样，名义是座谈，实际是讲课。

因此，请你考虑一下，我何时来张合适，便中来信告我。——不必过早决定。

另外，我对张家口的文艺工作者很不熟悉。他们的水平如何，关心哪些问题，想让我谈点什么，这些，希望能搜集开示，我好稍作准备，免得到时候信口开河。

匆复，即候

时安！

曾祺顿首

三月三日





