第五场坚持


　　〔紧接前场，芦苇荡里。天色阴暗，大雨将至。

　〔幕启：郭建光和战士们在注视着沙家浜镇的情况。一战士上。

一战士　报告，枪响以后没有什么情况。

郭建光　还要监视沙家浜的方向。

一战士　是。（下）

郭建光　同志们，先去把芦棚修理好，叫重伤员住进去。告诉叶排长，我到前边去看看。

众战士　是！

　　　〔郭建光下。

林大根　同志们，沙家浜打枪，到底是怎么回事？

一战士　枪一响，准是有敌人，不是鬼子就是汉奸。

小虎　那沙家浜的乡亲们又要吃苦了！

张松涛　沙家浜要是还有敌人，咱们暂时就出不去，可是现在干粮、药品都没有了，这可是大问题呀！

　　　〔郭建光上，观察战士的情绪。

小虎　咱们干吗上这儿来呀？那会儿还不如留在沙家浜跟敌人拚一下子哪！

众战士　对！

班长　你们这些想法，都是蛮干。要拚，也得等待命令！指导员不是叫咱们修芦棚吗？走，先修芦棚去。

众战士　走！修芦棚去！（下）

　　　〔郭建光目送战士下，转身，思索。

郭建光　（唱“二黄导板”）

听对岸响数枪声震芦荡……

　（转“回龙”）

　　　　　这几天，多情况，勤瞭望，费猜详，不由我心潮起落似长江。

　（转“慢三眼”）

　　　　　远望着沙家浜云遮雾障，

　　　　　湖面上怎不见帆过船航？

　　　　　为什么阿庆嫂她不来探望？

　　　　　这征候看起来大有文章。

　　　　　日、蒋、汪暗勾结早有来往，

　　　　　村镇上乡亲们要遭祸殃。

　（转“快三眼”）

　　　　　战士们要杀敌人，冒险出荡，

　　　　　你一言，我一语，慷慨激昂。

　　　　　这样的心情不难体谅，

　　　　　阶级仇民族恨燃烧在胸膛。

　　　　　要防止焦躁的情绪蔓延滋长，

　　　　　要鼓励战士，察全局，观敌情，坚守待命，紧握手中枪。

　（转“原板”）

　　　　　毛主席党中央指引方向，

　　　　　鼓舞着我们奋战在水乡。

　　　　　要沉着冷静，坚持在芦荡，

　（转“垛板”）

　　　　　主动灵活，以弱胜强。

　　　　　河湖港汊好战场，

　　　　　大江南自有天然粮仓。

　　　　　漫道是密雾浓云锁芦荡，

　　　　　遮不住红太阳（叫散）万丈光芒。

　　　〔小虎内喊：“指导员！”急上。

小虎　小王同志昏过去了！

　　　〔班长背小王上，叶思中、小凌、众战士们同上。

众战士　小王！小王……

郭建光　小凌，快！看看他的伤口是不是恶化了！

小凌　指导员，刚才看过了，伤口有点恶化，不要紧。他主要是打摆子，发高烧，再加上饿的。

郭建光　给他吃过药了吗？

小凌　奎宁没有了！

郭建光　重伤员怎么样？

小凌　伤口都有点恶化，药也快没有了！

叶思中　指导员，药品和干粮可是个大问题！

郭建光　是啊，我们一定要想办法。

众战士　小王，小王！你好点了吗？

小王　同志们，你们看，我这不是很好嘛！（踉跄地走了几步）

班长　小王，你是饿了。我这有块年糕，你吃了吧。

小王　不！

众战士　小王，你就吃了吧！

小王　（激动地）同志们，指导员把干粮都省给重伤员吃了，指导员，你吃了吧。

郭建光　小王！（用手一挡，带着深厚的阶级友爱劝小王吃下年糕）同志们，药品和干粮都是个大问题呀，我相信地方党会千方百计地想办法，群众也会来支援我们。看来目前党和群众都有困难，不能马上来帮助我们，那我们怎么办？难道说我们这支有老红军传统的部队，就被这小小的困难吓倒了吗？

众战士　不！

班长　我们的红军爬雪山，过草地，那样的困难都战胜了。我们也一定能坚持下去！

众战士　对！

郭建光　对！

　　　〔汽艇声。一战士上。

一战士　报告！湖面上发现汽艇！

郭建光　哦！继续监视！

　　　〔一战士下。

郭建光　叶排长，带两个同志到前边警戒！

叶思中　是！跟我来！

　　　〔叶思中、张松涛、一战士下。

郭建光　你们两个人照顾重伤员！

班长\小凌　是！（下）

郭建光　同志们！

众战士　有！

郭建光　作好战斗准备！

众战士　是！

　　　〔众注视着汽艇声音方向，汽艇声渐渐转弱。

　〔叶思中、张松涛、一战士上。

叶思中　指导员，汽艇往沙家浜开去了。

郭建光　根据情况判断，鬼子是撤退了，刚才响了一阵枪，现在又发现汽艇……

叶思中　汽艇，只有日本鬼子才有啊。

郭建光　我看先派两个人过湖去侦察一下。

叶思中　对！

众战士　我去！我去！

郭建光　林大根、张松涛！你们两个人划船过去，找沙四龙或者阿福，不要去找阿庆嫂。她的处境一定有困难。了解敌情以后，顺便弄些草药。你们要小心谨慎地进去，悄悄地回来！

　（唱“西皮二六”）

　　　　　你二人改装划船到对岸，

　　　　　镇西树下把船拴。

　　　　　寻来草药医病患，

　　　　　弄清敌情就回还。

　　　　　同志们满怀信心将你们盼，

　　　　　盼望着胜利归来的侦察员。

　（转“流水”）

　　　　　掌握敌情作判断，

　　　　　我们就有主动权，

　　　　　进退出没都灵便，

　　　　　好与敌人巧周旋。

　　　　　伤愈归队再请战，

　　　　　回兵东进把敌歼，

　　　　　战鼓惊天红旗展，

　　　　　一举收复大江南。

林大根\张松涛　坚决完成任务！

郭建光　准备去吧！

林大根\张松涛　是！

　　　〔林大根、张松涛下。

　〔班长内喊：“指导员！”持芦根、鸡头米跑上。小凌、一战士随上。

班长　指导员你看，这芦根、鸡头米不是可以吃吗？

郭建光　是可以吃呀！同志们，只要我们大家动脑筋想办法，天大的困难也能够克服！毛主席教导我们：往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。同志们！

　（唱“西皮散板”）

　　　　　困难吓不倒英雄汉，

　　　　　红军的传统代代传。

　　　　　毛主席的教导记心上，

　　　　　坚持斗争，胜利在明天。

　　　　　同志们！（纵身跃上土台）这芦苇荡就是前方，就是战场，我们要等候上级的命令，坚持到胜利！

众战士　对！我们要等待命令，不怕困难，坚持到胜利！

　　　〔风雨骤起。

小虎　大风雨来了！

郭建光　（英雄豪迈地鼓舞斗志，慷慨激昂地唱“唢呐西皮导板”）

　　　　　　　要学那泰山顶上一青松！

　　　〔电闪雷鸣。郭建光跳下土台，和战士共同与暴风雨搏斗。

众战士　（边舞边齐唱）

　　　　　　　要学那泰山顶上一青松，

　　　　　　　挺然屹立傲苍穹。

　　　　　　　八千里风暴吹不倒，

　　　　　　　九千个雷霆也难轰。

　　　　　　　烈日喷炎晒不死，

　　　　　　　严寒冰雪郁郁葱葱。

　　　　　　　那青松逢灾受难，经磨历劫，

　　　　　　　　伤痕累累，瘢迹重重，

　　　　　　　更显得枝如铁，干如铜，蓬勃旺盛，倔强峥嵘。

　　　　　　　崇高品德人称颂，

　　　　　　　俺十八个伤病员，要成为十八棵青松！

　　　〔战士们顶风抗雨，巍然屹立，构成一组集体的英雄塑像。

——幕闭





