《新式扑克游戏》


这当然是一篇讽刺小说。

名片这东西不知始于何时，大概很早了，原来是木头削成的，上面写字，叫做“名刺”，汉朝以后改用纸，但也还叫“名刺”，或叫“谒”，或叫“名帖”。名帖比较大，有四指宽，一拃长。后来改小了，由软纸改为卡片。名刺原来是手写的，而且多半是“投刺”的人自己书写的。后改为铅字印刷，也缩小到扑克牌大小，就成了现在通用的名片。“名刺”原来所起的作用是自我介绍而已，一般只是写上自己的名字。偶尔也有写出官职的，但较少。现在的名片都印了“片主”的官衔职务。有的名片在左上角印了好多称呼，好几行，一大排。名片官衔多，反映了当前一定程度内的价值观。

到了一个地方去办事，开会，乃至应酬吃饭，都会接到好些名片，越积越多。好多“片主”的姓名、模样、在何处高就，我早就没有印象，可是又不能丢掉，真不知如何处理。

有两位坐火车的老兄想出一个高招：用名片打扑克。这主意不错。打这种新式扑克，也得立点规矩：官大的“牌”（名片）压官小的，大官可以把小官吃掉。

但是这也有困难，因为“片主”不属于一个系统，谁的官大，谁的官小，不好确定。一个地区文联办公室主任和一个饭店的特一级厨师，谁的官大？

名片并不能反映一个人的价值。

因此我对越积越多的名片，无法处理，只好把它们堆在抽屉里。



***



[1]本篇原载《春兰·世界华文微型小说大赛获奖作品集》，上海文艺出版社，1994年12月；初收《汪曾祺全集》第八卷，北京师范大学出版社，1998年8月。





