焦满堂

焦满堂[1]


剧团造反派司令部通知我，要上我家检查“四旧”，叫我回家等着。

不多会，来了。三个人。他们是蹬了平板三轮来的（好装“四旧”）。蹬车的是焦满堂。另外两个造反派坐在车上。

他们各有分工。一个造反派检查我的书籍，一个造反派检查我的信件、日记。焦满堂说：“你有什么反动文章，都拿出来。”我捧出一摞文稿。他坐在藤椅里一页一页地审阅，十分认真。

焦满堂是舞台工作队的杂工，管搬运服装道具，装台、卸台。因为出身苦，又是“工人阶级”，所以是响的造反派。

第二天，我回到“牛棚”。“棚友”问我昨天的情况。我说：“还好，挺客气。焦满堂审阅了我的文稿。我还真有点紧张，怕他断章取义，找出什么反动的话来。”“棚友”说：“嗐！你紧张什么？——焦满堂根本不认识字！”

解放初期，剧团办了扫盲班。文化教员在黑板上写了“满”字，问焦满堂是什么字。焦满堂对“满”字相了半天面，说：“焦。”教员又写了一个“堂”字，焦满堂说：“满。”教员又写了一个“焦”字，焦满堂大声念道：“堂！”

那时扫盲，用的还是旧的识字课本：“人手足刀尺……”头天教完了，第二天复习，教员在黑板上写了一个“足”字，叫焦满堂读出来。焦满堂不会。旁边一个唱丑的演员把脚抬了抬，给他暗示。焦满堂读：“鞋。”教员摇摇头。唱丑的演员把鞋脱了，焦满堂瞄了一眼：“袜子。”教员又摇摇头。唱丑的演员干脆把袜子脱了，焦满堂又瞄了一眼，念道：“脚巴丫子！”教员说：“你真行，会把一个字念成四个字！”

焦满堂是个好人，“文革”期间，他没有打过人。只是脑子是一盆浆糊。有一天上班，他非常激动地对人说：“这个刘少奇真坏，他又改了名儿了！——改名叫刘邓陶了！”

“文化大革命”已经过了近二十年了，焦满堂今亦垂垂老矣，他已经当了爷爷。



***



[1]本篇原载港台地区某报刊“每日完短篇”栏目，未详。





