八大处


驱车出京城，

还见京城影。

举头八大处，

手揽十二景。

西山风景，旧称有“三山”“八大处”“十二景”。

“三山”是翠微、平坡、卢师。

北京的山都在京西。西山是太行山的余脉。清高宗（乾隆）有句云：“太行分秀干，永定贯阴精。孕育成灵局，崔巍护帝京。”明大司马许纶，认为西山地势极妙，“平分龙虎地，环保凤凰城”。登西山绝顶，可以俯瞰北京小平原，千重树木，万户炊烟。西山一带真是风水宝地。

“八大处”是：长安寺（一处）、灵光寺（二处）、三山庵（三处）、大悲寺（四处）、龙泉庵（五处）、香界寺（六处）、宝珠洞（七处）、证果寺（八处）。

“十二景”为：绝顶远眺、春山杏林、翠峰云断、卢师夕照、烟雨鹃声、五桥夜月、水谷流泉、虎峰叠翠、深秋红叶、高林晓日、雨后山洪、层峦晴雪。

很少有人看遍十二景。有的景不易遇。“雨后山洪”，西山不常发山洪。“层峦晴雪”，除了冬天，是看不到的，有在雪后登山的雅兴的人是不多的。“烟雨鹃声”只是一种境界，“鹃声”可闻而不可见，严格说这不能算是一“景”。因此，游西山者，实际上游的是“八大处”。

“八大处”亦称“八大刹”，是八处寺庙。西山原来寺庙甚多，据《日下旧闻考》说有三百七十处，未必精确。一般说是“西山三百寺”，也只是约数。那时的西山到处是庙，到处是白塔。这些寺庙逐渐毁圮，不少是八国联军时烧掉的。最后只剩下八座了，故称八大处。

这些刹是明清两代，主要是清代皇帝所“敕建”的。皇帝到这里来敬佛，烧香，休息，避暑。

六处香界寺最大，最富丽辉煌，因为乾隆在这里住过一阵。

慈禧也来过，在二处灵光寺水心亭看过金鱼。水心亭金鱼池的金鱼据说咸丰年间就开始放养，现在有的有二尺长了。据说慈禧看鱼时，金鱼结队来朝拜，领队的一条有一个婴儿大。慈禧很高兴，摘下了耳环，叫太监给金鱼戴在鳃上。这大概是和尚编出来的故事，不过编得也挺有意思。

八大处到处都有帝王留下的踪迹，他们题的联、匾、诗。逛八大处，可以感受到帝王生活的气息。现在有几处如香界寺已修建了仿宫廷的别墅，你如果有兴趣，可以进去住两天，过过当皇上的瘾。

八大处是佛教圣地。最能吸引亚洲佛教信徒的，是二处灵光寺的佛牙舍利塔。据闻佛祖释迦牟尼圆寂火化后留下两枚佛牙，一颗传至锡兰，一颗辗转流传至燕京。由大辽建招仙塔供养。招仙塔在八国联军时毁于炮火。后幸而发现。由中国佛教协会新建十三层宝塔供养。各国来此膜拜者甚多。





