870220致汪丽纹


丽纹：

我三月份有事，娘的生日我大概不能回来庆祝。寄上一百元，请你替我买一点娘想要的或想吃的东西，表示一点心意。

房子问题解决了没有？真奇怪，既然没有什么问题，县太爷们又一再表示要尽快解决，为什么拖延了这么长的时间呢？我前些时给朱延庆写了一封信，托家渝转交，结果如何？这处房子是发还给你们一个居住证，还是发还？房屋、地基有没有所有权？希望你们弄清楚。我记得那个院子原来是有不小的空地的，如果搬过去，可以种一点花木。

前些日子有一个人从泗洪来，此人叫姜滢，给我带了两瓶低度酒，四斤空心挂面。他把东西送到剧院，没有见到我。我跟这位姓姜的素不相识。会不会是赵怀义他们托他给我捎来的？你如果写信给妹妹，顺便问一声。

我一切尚好。心脏和肝都没有什么症状。只是年纪大了，不想紧张地工作，一天写不了多少东西。今年我大概会出两本书。浙江文艺出版社出我一本《晚翠文谈》，广西漓江出版社出我一本《汪曾祺自选集》。估计得下半年才能见书。书出，即当寄给你们。但望不要事先张扬。这两本书我不想送很多人。年内还想编一本散文集，交给作家出版社。

要赶到邮局寄钱，不多写。

问你们好，给娘请安！

曾祺二月廿日





