第七场长休饭、永别酒


　　〔莫成上，神情恍惚。

　　〔狱卒携酒一瓶，饭一碗上。

莫成　这是什么？

狱卒　这是酒、饭。

莫成　不用！

狱卒　不用？

莫成　五鼓天明，我就要斩头了，还用的什么酒饭哪！

狱卒　这是规矩。这叫长休饭、永别酒。

莫成　哦！“长休饭、永别酒？”——我平生从不饮酒！

狱卒　这回您喝一回吧！喝了这一回，再没有第二回啦！

莫成　哦！喝了这一回，再无有第二回了？放下！

狱卒　您痛痛快快地喝吧！（下）

　　〔莫成倒酒。

莫成　（举杯，唱）

　　　　　　　我平生滴酒不沾唇，

　　　　　　　今日倒要痛饮几巡。

　　（饮酒，接唱）

　　　　　　　一杯酒下咽喉心中烦闷，

　　　　　　　想起了大老爷待我的恩情。

　　　　　　　你平日坐高堂一呼百应，

　　　　　　　离却了小莫成寸步难行。

　　　　　　　到如今只身向边境，

　　　　　　　风霜雨雪可安宁？老爷呀！

　　（斟酒，饮，接唱）

　　　　　　　二杯酒下咽喉心回原郡，

　　　　　　　想起了钱塘的太夫人。

　　　　　　　离家时太夫人曾把酒敬，

　　　　　　　嘱咐我好好照看旧主人。

　　　　　　　不料想他今日身遭不幸，

　　　　　　　我有何面目去见那莫氏堂上三代的先灵？老夫人哪！

　　（酌酒，饮，接唱）

　　　　　　　三杯酒下咽喉实难平静，

　　　　　　　想起了文禄小娇生。

　　　　　　　你今日盼、明日盼。

　　　　　　　盼来盼去，把为父盼到了枉死城。

　　　　　　　可怜你，三岁亡母、七岁丧父、孤苦伶仃，有谁照应？

　　　　　　　你不该投生在奴才的家门，我的儿啊！

　　（酌酒，又饮，接唱）

　　　　　　　四杯酒下咽喉心中不忿，

　　　　　　　无过犯为什么惨遭非刑？

　　　　　　　常言道蝼蚁还惜命，

　　　　　　　我真是枉到人间走一程。

　　（接唱）

　　　　　　　我今日替主一死乃是大幸，

　　　　　　　我不哭，我还要大笑三声，

　　　　　　　大笑三声！！

　　　　　哎呀，想我莫成，为奴一世，今日替我家主人一死，乃是一桩喜事，必须要大笑三声！哈哈！哈哈！啊哈哈哈……

　　　　　哈哈哈……

　　　　　哈哈哈……

　　〔莫成手执酒壶，倒酒，一饮而尽，步履踉跄，下。

　　〔副末上。

副末　（唱）

　　　　　　　五杯酒下咽喉他昏迷不醒，

　　　　　　　转眼间到五更犬吠鸡鸣。

　　　　　　　这是他平生首次把酒饮，

　　　　　　　也是他最后一次手握酒瓶。

　　　　　　　临死前他还要三声大笑，

　　　　　　　笑声凄厉不可闻，不可闻。（下）





