第一场叹朝嗟痴


　〔王煦、夫人上。

王煦　（念）权奸塞路臣惊恐，

夫人　家有痴儿母担忧。

王煦　唉！

夫人　老爷今日下朝，为何这等烦恼？

王煦　只因淮南王远征塞外，士卒饥寒，迭次派人，催索粮饷。不想太师王濬当殿奏本，言说淮南王劳师动众，未立战功，久拥重兵，有不臣之心，不宜再增粮饷，请将此项粮银，为万岁修造藏娇金屋一所，即命工部侍郎张济主持修建之事。老夫身为御史，一时气愤难忍，出班奏道：淮南王谋反，未有确证，且请稍增粮饷，以观后效。不想王濬含血喷人，言说老夫此议，乃是阴为淮南王臂助，莫非与淮南王有同谋不轨之意！

夫人　不知圣意如何，可曾降罪于你？

王煦　万岁准了王濬之本，道我年迈昏庸，妄奏多言，倒也不曾降罪。

夫人　既然不曾降罪，老爷为何烦恼？

王煦　夫人哪里知道：那王濬乃是阴险嫉刻之人，巧于罗织构陷。今日之事他岂肯甘休？诚恐日后他要暗算于我。欲加之罪，何患无词。阿呀夫人哪，老夫的处境是危乎呀，殆乎！是非只为多开口，总怪我多口，多口！

夫人　唉！

王煦　夫人又因何而烦恼？

夫人　想你我已是年迈之人，膝下只有一子，取名元丰，不想他幼年得下痴呆之症，今年已有一十六岁，连个公鸡母鸡都分不清楚，这便如何是好？

王煦　天哪！天！想我王煦，幼读孔孟之书，长行周公之礼，虽未能立德立言，并不曾作过什么伤天害理之事，怎么竟落得这般光景！

夫人　妾身倒有个拙见在此。

王煦　夫人有何高见？

夫人　不如早日与他完婚。与他冲冲喜，他那心里开了窍，只怕这痴呆之症嘛，也就好了。

王煦　夫人再休提起与我儿完婚之事！

夫人　却是为何？

王煦　想那张济，乃是老夫故友，屡经老夫举荐，做了工部侍郎，是他感恩图报，愿将他女琼英，许配元丰为妇。不想他如今爬上高枝，做了王太师的心腹，他呀，过了河，拆了桥，把老夫的提拔之情，可就忘了个干干而净净。

夫人　莫非他有悔婚之意？

王煦　正是有悔婚之意！

　〔家院上。

家院　工部侍郎张老爷有书信到来。

王煦　他的书信来了！呈上来！

　（拆书，唱）

　　　　　　　上书张济顿首拜，

　　　　　　　拜上了御史老兄台，

　　　　　　　当年曾经蒙错爱，

　　　　　　　指腹为婚配和谐；

　　　　　　　都只为令贤郎痴名在外，

　　　　　　　怕只怕耽误了闺中裙钗，

　　　　　　　因此上请退婚事出无奈，

　　　　　　　望兄台多原宥莫要介怀！

　（白）夫人，当初两家订婚的金锁现在何处？

夫人　现在身旁。

王煦　取了出来。

夫人　我儿痴名在外，若是退了婚姻，哪里再去讨得一房媳妇？不与他！

王煦　强扭的瓜儿不甜，取了出来吧！

　〔夫人取出金锁。

王煦　下书人哪里？

家院　现在门外。

王煦　对他言谈，老爷无兴修书，现有两家订婚金锁，叫他拿了回去！这是哪里说起！

　〔家院下。

夫人　唉！

　〔八哥上。

八哥　启禀老爷、夫人，公子他抱了个狐狸来了。

王煦　夫人　你待怎讲？

八哥　小人适才与公子在后花园玩耍，见那后山墙边，太湖石上，卧着一只小小狐狸，正在酣睡未醒，不想隔壁王太师的公子爬在树上，远远看见，是他手执弹弓，弓开满月，弹出流星，一弹子打中狐狸。那狐狸睡梦之中，受了弹伤，扑溜溜就摔了下来，摔得晕了过去。我们公子，一眼看见，欢喜非常，上去一把就给抱住了，他说那是一只猫。公子平日，虽然有些痴呆，见了小猫小狗，可是没了命的喜欢。他得了这么个稀罕的小猫，可就再也不肯撒手了；小人叫他丢过墙去，给了王太师的公子，再不打死它，扔了它，放了它，他是说什么也不干，您瞧，他来啦！

　〔王元丰抱一小狐狸上。

王元丰　猫！猫！

王煦　元丰！

王元丰　爹！猫！

夫人　我儿！

王元丰　妈！猫！

八哥　公子，这不是猫，你瞧，这是个大尾巴！

王元丰　大尾巴猫！

八哥　它是个尖嘴！

王元丰　尖嘴猫！

八哥　得！认死理儿！说什么它也是个猫！猫！猫！猫！得儿猫定啦！

王煦　元丰！此乃是狐狸，并非是猫，还不快快放下！

王元丰　咹！不！

夫人　快快放下！

王元丰　咹！不！

王煦　再不放下，为父就要责打了！

王元丰　（哭）咹嗐嗐嗐！

夫人　小小一个狐狸，料无大害，就让他养活几日吧！

王元丰　妈！好！我走啰！喂我的尖嘴大尾巴猫去了！

　〔元丰雀跃而下，八哥随下。

王煦　家门不幸，生此痴呆之子，真正叫人没兴！

夫人　老爷休要愁烦，后堂歇息去吧！

王煦　唉！

　〔同下。





