边缘的边缘

边缘的边缘[1]


这是篇用意识流方法写的散文。虽分两章但行云流水，初无定质，可分可合，可一可二。两章都有些迷离恍惚，难于达诂。隔海评说，实近于强作解人。

《瓷》写得比较集中，每一节都是围绕着瓷器而发出的种种联想。作者要说的是什么呢？是说物的难久？但我觉得他更多的倒是说的是美的永恒，作者对瓷器知识极丰富，可称行家。他也许不是一个收藏家，但是是对瓷器的多情的欣赏者。从他对各种瓷器的精细入微的描写，可以感觉到他对美的眷恋。也许这是使读者感到慰藉的所在。

《了解的边缘》写得飘飘忽忽。从一只小茶碗说起，说到东本愿寺、银阁寺、铃虫寺，又牵连说到《源氏物语》、川端康成，又无端地说到汪曾祺的《日规》，最后又跳到战争流血，真是带有很大的“随意性”。这篇东西是写得散漫（散漫不是一个贬词）的，不连贯的，但是“形散而神不散”，因为全篇笼罩着作者的情绪。是什么情绪，说不清。但这种情绪使人受到感染，不是空若无物。

我在文学奖评审意见中说这是东方式的散文。这种意识流的写法或许受了西方的影响（比如普鲁斯忒的小说），但是这种“沉敛清寂”的冥想，是东方式的。

这次决审参评的散文的风格是多样的。有写出鸟的人性，引人奋发的《鸽子托里》，有写拓荒海外的华侨，情绪悲壮的《赤道线上》，也有像《了解的边缘》这样清淡悠远，飘忽流动的作品。我为台湾散文的多样性感到高兴。



***



[1]本篇原载1989年11月25日《中国时报》，作者时任第二十届台湾“时报文学奖”评委，是为郭真君的散文《在了解的边缘》写的评审意见。





