第四场吊孝


　　〔田氏上。向庄周灵牌跪拜。

田氏　先生啊！（唱）

　　　　　我和你虽不是比翼鸳鸯，

　　　　　总还是夫妻一场。

　　　　　镇常是少言无语过一晌，

　　　　　可毕竟有一个活人在身旁。

　　　　　看惯了你那满面风霜的旧模样，

　　　　　听惯了你的咳嗽声，脚步响。

　　　　　到如今你撒手归泉壤，

　　　　　我成了折脚雁，失意的孤孀。

　　　　　这几间老屋显得那么空荡荡，

　　　　　不动的炉香，

　　　　　难落的太阳，

　　　　　这日子怎么那么长！

　　〔春云暗上。

　　〔扇坟少妇上。

少妇　脱却孝服换红裙，

　　　前来拜谢庄先生。

　　　里面有人么？

田氏　春云，外面有人。

春云　有人？谁？这时候来凑热闹！（出门）是个娘们，不认识。你找谁？

少妇　我找庄先生。

春云　找他什么事？

少妇　前几天，他帮我扇干了前夫的坟土，特来向他道谢。

春云　你就是在荒郊野外扇坟的小寡妇？那你现在——（打量少妇的装束）

少妇　已经改嫁了。

春云　这么快！我告诉你，庄先生亡故了。

少妇　已故了？

春云　死了。

少妇　那你给师娘回一声，说我要到庄先生灵前祭奠。

春云　那你等着。（入门）回禀师娘，外面是一位女客。

田氏　女客？——不见。

春云　就是那个扇坟的小寡妇。

田氏　扇坟的小寡妇？

春云　她要到师父灵前祭奠。

田氏　容她一祭。——我倒要看看这小寡妇什么模样！有请！

春云　有请！

　　〔少妇进门，跪拜。

少妇　（唱）庄先生呀庄先生，

　　　　　　　多谢你帮我扇坟。

　　　　　　　我如今已经改素服，

　　　　　　　换红裙。

　　　　　　　我那前夫的继任，

　　　　　　　模样好，性格儿温存。

　　　　　　　特来告慰，您那在天之灵。

　　　　　　　您死后有知，请您多保佑，

　　　　　　　保佑我从二而终，不再扇坟。

春云　我只听说“从一而终”，没听说过“从二而终”，你可真是新鲜！

少妇　（与田氏见礼）见过师娘。

田氏　不敢。（背躬）好一位标致的小媳妇，难怪她要扇坟。

春云　标致的小媳妇，就难怪扇坟；那难看的小媳妇就扇不得？

田氏　那当然。

春云　这是什么王法！

少妇　请问师娘，师父几时安葬？

春云　须待过了尽七。

少妇　七七四十九天？

春云　六七开吊、尽七发丧，这是规矩！

少妇　太长了！

春云　都跟你似的，等不了半拉月！

少妇　师娘，我送你一样东西。

田氏　什么？

少妇　这个。

田氏　扇子？

少妇　您许用得着。

田氏（怒唱）

　　　　　　　你，你，你，太无礼！

　　　　　　　怎敢上门，把我嘲戏！

　　　　　　　我本是玉壶冰，清到底。

少妇　未必！

田氏　（接唱）怎似你萝卜快了不洗泥！

少妇　樱桃桑椹，货卖当时。

田氏　恼一恼，我就撕——

春云　撕！撕！撕！

少妇　（念）我是好意。

田氏　（念）放在那里。

春云　坏了。

少妇　告辞。

田氏　无须！

　　〔少妇下。春云下。

　　〔田氏展扇，独舞。

　　〔田氏颓然伏椅。

　　〔春云上。

春云　唔！（盹睡）

　　〔楚王孙、二百五上。

楚王孙　（唱）滔滔世上人，

　　　　　　　　形质皆无定。

　　　　　　　　谁都有个身外身，

　　　　　　　　影中影。

　　　　　　　　既化作楚王孙，

　　　　　　　　便当有些风流行径。

　　　　　　　　但把定脚跟，

　　　　　　　　休迷本性。

　　　　　　　　来此已是。前去问灵，这里可是庄先生府上。

二百五　里面有人吗？这里是不是庄先生府上？

春云　明知故问！是哪一位？（出门，见二百五）唔？这人好面熟，怎么像是二百五呀？（盯着二百五看，“推磨”）

　　〔二百五进屋，仍旧站在椅子上。

春云　（看二百五）唔？（复出门）这位公子，您有什么事？

楚王孙　我乃楚国王孙，仰慕庄先生的道德文章，曾与庄先生有约，愿来拜他为师，朝夕问道。

春云　庄先生死啦。

楚王孙　哦，庄先生仙去了！

春云　他先去了，您跟着来吧。

楚王孙　前去对师母言讲，说我与庄先生有师生之谊，要去灵前祭奠。

　　〔春云进门，二百五乘机出门，仍随楚王孙身后。

春云　（看空椅）唔，怎么又没啦？回禀师娘，外面有楚国王孙，说是和先生有师生之谊，要到灵前祭奠。

田氏　我居丧服孝，不见远客，请他自己到南华堂祭奠。（下）

春云　公子，我们师娘居丧服孝，不见远客，请你自己去南华堂。随我来。

　　〔楚王孙至南华堂。

楚王孙　先生，学生远道而来，未能见先生一面，真是终生之憾也。

　　〔二百五燃香烛，楚王孙跪拜。

二百五　蜡烛一对，

　　　　薄酒三杯，

　　　　蝴蝶死，

　　　　纸钱灰，

　　　　抚棺恸哭——无泪。

　　　　叩头的是你，

　　　　受头的也是你，

　　　　一出一进，

　　　　两不吃亏。

楚王孙　（对二百五）回禀一声，我要面见师娘。

二百五　（对春云）回禀一声，公子要面见师娘。

春云　回禀师娘，楚王孙要面见你，见是不见？

田氏　（在孝帏后）我重孝在身，不见生人，何况是男女有别。

春云　（对二百五）师娘重孝在身，不见生人，何况男女有别。

二百五　（对楚王孙）师娘说，重孝在身，男女有别，不见。

楚王孙　我与庄先生有师生之谊，自古通家之好，妻妾不避，我还有一事，要面请师娘。

二百五　通家之好，妻妾不避。

春云　通家之好，妻妾不避。

二百五　公子还有一事。

春云　公子还有一事。

二百五　要面请师娘。

春云　要面请师娘。——这等麻烦！你自己去说，不就完了！

田氏　春云，展起孝帷。

春云　是啦。

　　〔田氏走出孝帷。

楚王孙　拜见师娘。

田氏　不敢。

　　〔二人注视良久。

田氏　好一个俊俏的楚王孙。

楚王孙　好一个守孝的未亡人！

春云　嗨嗨嗨，看两眼就够了！哪有这么死乞白咧的！

田氏　（羞）请问王孙，有什么事要跟我说的？

楚王孙　先师死后，可曾留下什么典籍？

田氏　有《南华经》数卷。

楚王孙　《南华经》，乃是绝世奇文！啊师娘，学生愿借尊府空屋一间，暂住三月，也好揣摩诵读《南华经》，不知道能应允否？

田氏　就请住在庄先生书斋之中。

春云　三个月？三年也成！

田氏　春云，打扫书斋，好让王孙安歇。

春云　是啰。

田氏　要茶要水，只管言语。

楚王孙　多谢师娘。

田氏　早晚天凉，多加一件衣裳。

楚王孙　学生自会小心。

田氏　昼夜攻书，不要过于辛苦。

楚王孙　知道了。

春云　没完了！请吧！

　　〔田氏下，楚王孙继下。春云、二百五下。





