871018致施松卿


松卿：

我弄错了，耶鲁不在西部，在纽约附近的纽海芬。郑愁予来，一定拉我们去讲两次。除了耶鲁，还有一个大学。他一号到王浩家，把王浩一起拉去，他和王浩很熟。三号把我们送回王浩家。这样我们只有四号、五号在纽约。金介甫、董鼎山，还有《申报》一定都要请客。这样我们到纽约只有去吃去了。不过据说纽约也没有什么可看的，只有一个博物馆值得一看。在纽海芬演讲，会有少量报酬。

字典没有买，打字机本想到香港买。不过你为什么又不要了？是大陆可以买到，还是不需要？

这两天Program举行20周年大庆。鸡尾酒会，晚餐。16日的酒会在美术馆，我顺便看了看藏品。有一室是非洲木雕，是一个富商所捐赠，很棒。有些画简直看不懂。有一张画就是一个黑色的大四方块，在一定的光线下可以看出黑色中有深浅，这是美国一个大画家的作品。人们惊佩的是他怎么能在很浓的黑色中搞出深浅来的，是用什么颜料画出来的。17日酒会晚餐都在体育馆。晚餐后有印地安人表演舞蹈，很好看。最后一个节目是表演者和观众一起跳，一拍一顿，转圈子而已，我也插进去转了几圈。节目后是舞会，我被《申报》的曹又方拉下海无师自通地跳了一支迪斯科，后来又被巫宁坤的外甥女王渝拉下去跳了一支伦巴。这晚上我竟然跳了四支曲子。李欧梵说我跳得很好。大概他们没有想到我还会跳舞。

我大概还得做几次菜。我已经做过一次鸡杂锅巴。昨天董鼎山要来吃饭，结果吴祖光、张贤亮也来了，一共七个人。我给他们做了拌肚丝、炸茄盒、铁锅蛋、白菜豆腐汤。

今天下午有一个中国作家的座谈会，由Pragram和大学的亚非中心及亚洲语文系、中国学生联谊共同主办。中国作家（大陆、台湾）12人，提问的是美籍华人作家，主题是“我为何写作”。我不准备讲话。会上的中心人物一定会是吴祖光、刘心武、张贤亮。

蒋勋把《金冬心》寄到台湾去了。他又把这篇东西介绍给曹又方，曹要在《申报》发表，说稿费给我寄到中国去。我的小说集在台湾已经出版，书名改成《寂寞与温暖》。这是为了商业的需要。我已经在《人间》上见到广告，希望不要把我的文章增改。删一点则无妨。

21日到芝加哥去，25日回Iowa。

十月十八日





