出家


出家并非自释迦牟尼开始。

当时印度，实行家长制度。凡为家长，有“四住期”，即学生期、住家期、林栖期、游行期。学生期拜师学习。住家期结婚，教育子女，履行家庭及社会责任。等到子女成人，本人亦垂垂渐老，即摒弃世俗生活，到山林间静修，是为林栖期，即通常所说“出家”。林栖期中，如感到大限将至，即动身旅游各地，以终天年，为游行期。亦有未至林栖期，为了穷究人生宇宙哲理而出家者，被称为“修拉摩拿”，俗称“仙人”。凡佛经中所谓“仙人”，都是潜修有悟的智者，与中国的概念不同。

先是，太子初生时，有阿私陀仙人曾为太子看相，预言：“有如此相好之身，若在家者，年一十九，为转轮圣王；若出家者，成一切种智，广济天人。然王太子必当学道……”（《释迦谱》）净饭王极为担心，深恐太子早岁出家，为“修拉摩拿”。

净饭王欲以俗世五欲牵系太子，为之建造“三时殿”，温凉寒暑，各有异处。其殿皆以七宝庄严。又选择五百妓女，形容端正，不肥不瘦，不长不短，不白不黑，才能巧妙，各兼数技，皆以名宝璎珞其身，轮番宿卫，侍候太子。净饭王为防太子弃家学道，令巧匠设法，使其城门开闭之声闻四十里（出《因果经》）。太子身在宫中，郁郁不乐。

太子十七岁（一说十九岁），净饭王集诸臣共议，太子已经长大，宜为婚娶。太子乃纳天臂城主之女耶输陀罗为妃。

据《十二游行经》说，太子有三夫人。

耶输陀罗生一子，名罗睺罗。

关于太子生子，诸说不同。一般传说，太子以左手指耶输陀罗之腹，耶输陀罗便即受胎。《本说一切有部律破僧事》则云：

尔时菩萨在于宫中嬉戏之处，私自念言：我今有三夫人及六万婇女，若不与其为俗乐者，恐诸外人云我不是丈夫，我今当与耶输陀罗共为娱乐。其耶输陀罗因即有娠。

诸说相较，以此较为合理。

太子娶妻生子，依然郁郁不乐。

当时印度社会，分为四个阶级（四种姓）：

一、婆罗门是古印度祭司后裔，具有无上权威，凭藉一部《摩奴法典》，强制其他阶级，必须绝对服从。

二、刹帝利与婆罗门同为受尊敬王族，其领地内一切财富、土地、人民皆为所有。

三、吠舍即农工商阶级，终年劳动，无受教育机会，每每忍受婆罗门及刹帝利欺凌压迫。

四、首陀罗最为低下，婆罗门认为他们生来卑财。《摩奴法典》有如下记载：“初生的人[7]就是首陀罗。若他们以骂詈的言语侮辱再生的人，就要断他们的舌头；若他们举出再生人的名或姓来侮辱，就要用烧红的铁针插进他们的口中；若他们不接受婆罗门的指示，则王者可命令用热油灌入他们的耳里或口中。”首陀罗是贱民，凡婆罗门、刹帝利、吠舍都不能与之接触。谓之“不可触者”。

悉达多虽属于刹帝利王族，但对阶级之间的差异如此悬殊，深为不满。其后佛陀倡言“四姓平等”，此种思想盖于年轻时已经形成。

太子至王田所，见农夫耕地，翻出昆虫，即有群鸟前来啄食。太子念弱肉强食，彼此残害，无有已时，感叹唏嘘，心生悲悯。

太子愁思郁结，乃启净饭王，欲往城外园林散闷。净饭王即命驭者车慝谨慎驾车，令都城街道皆以香花宝幔装饰，并嘱随行大臣观察太子颜色，一喜一悲，回来都要报告。

太子始出东门，远远看见一人，头白如雪，皮松肌皱，弯腰驼背，拄杖而行，颤颤巍巍，衰弱疲惫，便问车慝：“这人是怎么回事？他是生来如此，还是后来变成这样呢？”

车慝嗫嚅片时，只有照实回答：

“这是一位老人。当他初生时，只是吸饮母乳的婴儿。稍稍长大，渐能食谷，渐能学语，能直立，能行走。比及壮年，为欲望所役，精力逐渐衰竭，如砂渗水；耳失其聪，眼失其明，如同野火，延烧大泽，是名为老。”

太子问：“是他一人会老，还是所有的人都会老呢？”

车慝回答：

“人生在世，概不能免。贫富贵贱，终须老去。我们此刻，也正在一步一步，走向衰老。”

太子听言，如闻雷震，浑身战栗。念一切众生，体魄健壮，力量充盈，只是瞬间梦境。人皆如此，我也必当如此。发声长叹，即命车慝驾车回城。

太子回宫，转更忧愁。后数日，复启净饭王，愿出城游赏。净饭王已知太子前出东门，遇见老者，即嘱改道从南门出。

太子于南门外，见一垂危病人，卧于道侧，骨瘦如柴，腹胀如鼓，肤色萎黄，喘息呻吟，浑身战抖，眼流泪水，便问车慝：“这人为何变成这样？”

车慝答言：“此是病人。”

太子又问：“什么叫病？”

车慝答言：“凡人有病，皆由嗜欲，体内失调，转变成病。”

太子复问：“是他一个人会生病，还是所有的人都会生病呢？”

车慝答言：“人吃五谷，都会生病。”

太子蹙然不乐，无心再往园林，即命回车，还入王宫。独坐冥思，不言不语。

净饭王复劝太子出城散心。太子遂出西门。

太子见一行人众，前有四人，举一床架，上卧一人，面色如蜡，身体僵直，寂然不动，身上覆盖香花。后随男男女女，皆悲啼恸哭。太子问车慝：“此是何人？”

车慝答言：“这是死人。”

“何者为死？”

“此人已无气息，亦无知觉，四肢百节，不能屈曲。此人在世，唯知爱惜钱财，辛苦经营，亦为父母亲戚之所爱念。命终之后，犹如草木，恩情好恶，不复相关，亲友随送，将与永诀。”

“只是此人会死，抑或人皆有死？”

“生是开始，死是结局。为人在世，都不能免。”

太子闻言，心中惨恻，行复自念，亦有一死。怅然有怀，便命回车。

车慝因为太子前出东门南门，都未至园林，即返王宫，为净饭王所责，坚请太子至园林憩息。

太子憩坐林中，见一修行者，著深色衣，手扶锡杖，视地而行，即便起身迎问：

“请问你是什么人？为何衣著与人不同？”

此人答言：

我名为沙门，欲求解脱故。

爱憎意俱除，诸情调心定。

无著舍吾我，众事一切弃。

乘自守车舆，手执智慧弓。

广设诸方便，欲坏灭魔兵。

愿无火无地，无水无风云。

无日月星辰，无云空疾患。

无老死忧苦，亦无别离恼。

（《佛本行经》卷二）

太子回宫，恳求父王，准其出家。

净饭王言：“即欲出家，亦须到我这样年龄。你今正在年轻，理应继承王位，治理国家，岂可便说出家？”

太子便言：“如能满足四种心愿，则可暂不考虑出家。”

净饭王问：“四愿为何？”

“一愿不病，二愿不老，三愿不死，四愿万物不损不灭。”

净饭王想：如此四愿，何可满足，计唯有煽其色欲，使之沉溺，庶可使其出家之心渐淡，世俗爱恋弥增。乃更增选妓女，涂香膏，施粉黛，著轻縠薄纱，隐露肌肤，妖冶放荡，巧笑佯羞，轻歌曼舞，终日不歇。

悉达多太子不好声色，于王宫中，另辟静室，终日默坐。

斗横参斜，夜已半矣。脚铃手鼓，都已无声息。太子度此时歌舞已歇，出户至园，欲玩月色。时诸舞女，都已熟睡，于月光中，狼藉纵横。脂残粉褪，云鬟散乱。舞衣揉皱，璎珞歪斜。或流涎水，或说梦话。或发鼾声，如胖男子。错齿咬牙，其声龊龊。太子因念，美女如花，只是假象。今此睡态，不堪入目。世间五欲，有何可恋？乃轻唤车慝，嘱其备马，意欲出城。车慝云：“今已半夜，非出城闲游之时，又王宫有卫士，何得出宫？王令城门开闭，声闻四十里，何得出城？”太子不答，只是挥手，令速将宝马犍陟牵来。太子回至寝室，看了耶输陀罗和罗睺罗一眼，即便扳鞍上马。时诸卫士，皆已睡熟，无人知觉。太子至北门，城门自然而开，并无声音。太子纵马奔驰，至于苦行林外。

太子脱其明珠宝冠，交与车慝，令奉父王，又除下璎珞，令奉姨母摩诃波阇波提。又尽去其余庄严饰物，令奉耶输陀罗。即从车慝身上，抽出宝剑，剃净须发。

太子著深色衣，欲入苦行林。车慝以头面著地，敬送太子。太子渐渐进入林中。

车慝号啕，犍陟悲鸣，太子远矣。





