小贝编

小贝编[1]


一，小贝编

窗前这片雨是那朵山头的轻云。

胭脂果重新开出漫山鲜亮的花。

花在你百折的裙裥里等待风信：

昨天花朵下我有我的瓶。

今天我瓶里开了满瓶花。

舀一瓢水也舀一瓢影子：

珊瑚的红完成了绿的海。

珊瑚有港，港有灯塔，有雾。

洞庭多落叶，树依然是树；

二，小贝杂录

小时候我有一方樱红的水晶，

里头有个小小虫儿，记不得是

金妈妈是碧蟢蟢，整整二十年

了，我才真想起它一回。

鸽子和钟声，好太阳，开窗，金银花香里我有我的小学校。我记得小学校里许多事情，其中最切的两件，姓詹的胖斋夫翦冬青树和我们的书，书大都有字也有画，长大了我颇为它们胡涂过，这些画是解释字的呢，还是字解释画？不知我曾否喜欢过那些字，但至今还是喜欢画的。并且，我的爱画与字无干。起先，画多字少，漫漫的画比较少了，我们自己仿佛也写在那些字里，画在那些画里，和在里头变。因此即使觉得，也不说出；直至说出，才真算觉得。我说“少了”，恐怕那是日后的事，是看惯了没有画的书时的经验了。詹胖子都老了；一排一排的冬青树头翦平了又长圆了，而我们似乎不断的比冬青树矮，冬青树上留名，故事里头没有，但青梧绿竹随处皆有，你看看那些题刻，心下如何？“画少了呢。”这句话太吓人，我从来没听过有人敢大胆说过，倒是有一次放学回来，玩了半天，我忽然想起来告诉姐姐：“我的画也没有颜色了。”姐姐不响，拿过我的书翻了翻，灯下她有个很好思想：“这是多么一个得意；没有颜色可以自己填。”青制服，红帽子，小猫是黄的，小狗也是黄的，所惜者，我们的色牒有限，所幸者，则颜色先有而后有颜色名称；我们常用了我们不知道的颜色。

我想回去，回去看看那些书，那些画，看看填的颜色，也看看有没有还白着的，如果有，刚才我想：我填；现在，我已经想不那么做了，因为我不会那么做的，并且我知道。我想，街上我会碰到詹老头子。

犹之百花丛中你看见一朵花，那是一朵花，等一瓣一瓣描给自己时，便非像适才所见，且恐怕就不是一朵花了。

人在梦里是个疯子，疯人想必不作梦，我有一个梦，梦成一句话：“秋天是一节被删的文章。”梦时不甚了了，当然也就仿佛懂得，知道梦了多少时候，那实在是一个奇妙的结构，没有人，没有声音，灯上取一点，花上取一点，虹上取一点向百物提来一个概念像合成一片红，这片红又赋得一个形式而成了我的梦：天地奄参：当中一条大路，干而且白。路上甚么也没有。有风，但风透明无物。不多近，不多远，他们，——我说是那些命定的标点，一个个站着，高高翻起衣领。这边看看，又看看那边，我笑出来又觉得真不该，我有点难受，半天我没跟人说一句话，寂寞。

另一次，另一个梦，我甚么也不为的兴奋得出奇。白天我劳顿得像行军时拖在后头的矮兵，可是我没有他一样的睡眠：一二一，左右左，这样简单而永无绝断（连环小数一般的）事物挂着我如挂一个摆。七天，整整的七天，我瘦了。你在太阳下烧过纸或是草之类的东西么，你该看见过火上的空气。那跳动的样子，也许像几张糯子纸叠在一处。我那七天常有的感觉便是那样，偶然阖眼，我便做起喝水的梦，我喝得非常舒服，水的冷暖甜咸各有不同。尤其是难以分辨的是那一次一不同的舒服，可是我当时的确非常明白。一句老话，真是“如人饮水”了。（那种舒服，实几近于快乐了）第七夜，我严肃而固执的（不知向谁）说：

“所有的东边都是西边的东边。”

我念着念着，梦里心想莫又忘了，醒来果然竟没有忘。我想起优钵的花。

一个仙谷开满艳红的大花，一条黑蛇采食百花，酿成毒，想毒死自己。结果蛇是没有了，花尽了，谷中有一蛇长长的毒。所有的东边都是西边的东边。

假若，世上甚么也没有，除了镜子，这些镜子是甚么，它有甚么？





