920318致金家渝


家渝：

你的信收到。小敏给我写了一封信，也收到了。你们的信都很短，希望以后能写得长一些。

听说小敏有了男朋友，是泉州人，说要到高邮来到家里看看，——是让你们看看吧！这人怎么样？长相、气质如何？如果成了，小敏就将到泉州去，那很好，泉州是个好地方。但如嫁到泉州，回高邮的机会就不多了。你们舍得么？

小敏信上说丽纹要到深圳去开会，去了么？出去走走好，老在高邮巴掌大的城里转，眼界狭窄。你们都应该出去跑跑，包括捷子和红梅。

任海从汉中给我一信，附赠一张曹操写的字的拓片。我还没有回他信。我和他是什么辈分，应该怎样称呼他？别搞错了。你最好问一下娘。

我将陪北影摄制组到高邮，大概可以肯定。具体日期还没有和他们商量。系列片是要拍的，北影已把改编权的报酬给了我。我曾经给朱延庆写过信，他已回信，说已和戎市长谈过，市里表示愿意接待，解决食宿、交通、场地等问题。等行期确定，我会给戎市长直接写一封信。

浙江文艺出版社要我把写高邮的小说集中起来出一个集子。我很愿意，这样好给高邮人一个礼物。我给他们回了一封信，要求他们明确回答一些具体问题（如印刷周期、计酬办法……），并要定一个合同，然后再将稿子给他们。这本书的书名初拟为《菰蒲深处》。此事暂勿与外人谈，因为还没有拍板成交。

人民文学出版社约我编的选集，估计今年可以出版。今年我将编一个小品文集、一本近作选和一个散文集。明年将编一本序跋集。

问一家好，给娘请安！

曾祺三月十八日





