耿庙神灯

耿庙神灯[1]


我的家乡的“八景”（鲁迅说中国人有八景癖）多半跟水有关系，而且都是些浪漫主义的想像，真要跑到那个景点去看，是什么也看不到的。“耿庙神灯”就是这样。

耿七公是有这个人的，他住在运河东堤上。他是个医生，给人治病。但又似一个神仙。说是他常坐在一个蒲团上，在高邮湖上漂。某年，运河决口，修筑河堤，水急，合不了龙，七公把蒲团往河里一丢，水一时断流，龙遂合。

有一点大概是可靠的：耿七公在他家门前立一个很高的旗杆，每天晚上挂一串红灯，为夜行的舟船指路。

耿七公死了，红灯长在。每到大风大雨之夜，湖里的船不辨东南西北，在风浪里乱转，这时在浓云密雨中就会出现红灯，有时三盏、有时七盏，飘飘忽忽，上上下下。迷路的船夫对着红灯划去，即可平安到岸。

这就是“耿庙神灯”。

七公是船户和渔民的保护神。他们在沙堤上为他立了一座小庙，叫“七公殿”。渔民每年要做“七公会”，大香大烛，诚心礼拜，很隆重。

七公殿离御码头不远，我小时候去玩过。现在已经没有了，不过七公殿这个地名还有。渔民现在每年还作七公会。

耿庙神灯，美丽的灯。



***



[1]本篇原载《塔上随笔》，群众出版社，1993年11月；又载《散文天地》1994年第三期。





