1987年


贺路翎重写小说[58]


劫灰深处拨寒灰，谁信人间二度梅。

拨尽寒灰翻不说，枝头窈窕迎春晖。

（一九八七年一月十四日）





元宵[59]


一事胜人堪自笑，

年年生日上元灯。

春回地暖融新雪，

老去文思忆旧情。

欲动人心无小补，

不图海外博虚名。

清时独坐饶滋味，

幽草河边渐渐生。





六十七岁生日自寿[60]


尚有三年方七十，看花犹喜眼双明。

劳生且读闲居赋，少小曾谙陋室铭。

弄笔偶成书四卷，浪游数得路千程。

至今仍作儿时梦，自在飞腾遍体轻。

（一九八七年二月十二日）





泼水归来[61]


泼水归来日未曛，散抛锥栗入深林。

铓锣象鼓声犹在，缅桂梢头晾筒裙。

（一九八七年四月十二日）





赠韩映山[62]


冀北淀中水，滇南山上花。

研作一池墨，好图万里家。

（一九八七年四月）





题赠[63]（本为燕赵客）


本为燕赵客，惯食凉州瓜。

朔风吹白草，高卧听鸣沙。

（一九八七年四月）





题腾冲和顺图书馆[64]


开轩迎碧岭，拾级觌文光。

海外千程路，楼中万卷书。

哲士何尝萎，余风在里闾。

（一九八七年四月十八日）





广西杂诗[65]


桂林（一）


山皆奇特如盆景，

水尽温柔似女郎。

山水真堪天下甲，

桂林小住不思乡。





桂林（二）


谁人叠出桂林山，

和尚石涛酒后禅。

大绿浓青都泼尽，

更余淡墨作云烟。





桂林（三）


漓江水似碧琉璃，

两岸连山处处奇。

如此风光谁道得，

桂林虽好不吟诗。





桂林（四）


不到广西画石涛，

东涂西抹总皮毛。

并非和尚画山水，

乃是云山画石涛。





桂林（五）


描摹清景入新词，

烟雨漓江欲霁时。

待寄所思无一字，

桂林宜画不宜诗。





南宁（一）


遍地花开香豆蔻，

沿街树种蜜菠萝。

邕州人物何清雅，

日啖荔枝三百颗。





南宁（二）


芭蕉叶大荔枝红，

香惹晨岚向晚风。

绿树窗前多不识，

去来只惜太匆匆。

一九八七年六月

桂林·南宁·北京





题赠[66]（山水甲天下）


山水甲天下，文章近若何？

会看挥椽笔，淋漓朱墨多。

（一九八七年六月）





广西[67]


何年始开土，至今余铜鼓。

炎方草木深，万物易孽乳。

柳州文字奇，壮族娴歌舞。

流风岂消歇，十月花先吐。

（一九八七年六月）





邕江[68]


桥上看邕江，园中识豆蔻。

北客到南疆，馨香盈两袖。

（一九八七年六月）





贺保罗·安格尔七十九岁生日[69]


安寓堪安寓（他家的门上钉了一块铜牌，刻字两行，上面一行是Engle，下面是中文的“安寓”），秋来万树红，此间何人住？天地一诗翁。此翁真健者，鹤发面如童。才思犹俊逸，步态不龙钟。心闲如静水，无事亦匆匆：弯腰拾山果，投食食浣熊。大笑时拍案，小饮自从容。何物同君寿？南山顶上松。





题四川兴文竹海图[70]


竹林如大海，弥望皆苍然。

枝繁隔鸟语，叶密藏炊烟。

人输玉兰片，仍用青竹担。

儿童生嚼笋，滋味似蔗甘。





