第二场岳母刺字


　　〔岳夫人持桑箩上。

岳夫人　（唱“金笼璁”）

　　　　　　　　侍姑余力理农桑，

　　　　　　　　夫志忠良，妻志忠良。

　　〔岳云持锤跑上。

岳云　（接唱）

　　　　　　　岳门教子信有方，

　　　　　　　父志忠良，儿志忠良。

　　　　　　娘，孩儿天没亮便起来啦，我都练了大半日了。爹爹教孩儿的锤法已经练得精熟了。

岳夫人　怎么，你的锤法已经练得精熟了？

岳云　唔！见锤不见人，风雨吹不透，堪称万人敌，天下无敌手！

岳夫人　哎呀呀！你小小年纪，竟敢出此狂言！

岳云　怎么，妈妈您不信吗，待孩儿练与您看！

　　〔岳云挥动双锤，砸向岳夫人。

岳夫人　嗯！

岳云　吓唬吓唬您的，瞧着！

　　〔岳夫人瞥见岳飞，岳飞摇手示意，不叫岳夫人声张。岳云舞锤，正得意之际，岳飞一个箭步，空手击中云肩，岳云踉跄前倾，几乎倒地。

岳云　啊？！——（回头）孩儿拜见爹爹。

岳飞　云儿，你的锤法，真是天下无敌了么？

岳云　这，孩儿知错啦。请问爹爹，孩儿练锤，别人刀枪难近孩儿之身，为何爹爹赤手空拳，将孩儿打倒在地？

岳飞　你的锤法虽练得胸前背后，八面不透风雨，只是肩腋之下，尚有疏漏。倘若对手从下向上逆击一锤，你便难逃活命也。

岳云　请爹爹教孩儿这逆击之术。

岳飞　看锤来。

岳云　是啦。

　　〔岳飞教岳云逆击之术。

岳飞　啊，云儿，满招损，谦受益，学无止境，天外有天。儿要记下了。

岳云　孩儿记下啦。

岳飞　（喟然长叹）嗐！

岳夫人　相公为何长叹？

岳飞　如今金兵犯境，朝中奸臣当道，架主割地求和，我父子空怀忠义，只恐英雄无用武之地了！

岳夫人　相公，天生我材必有用，一朝风雨起蛰龙。相公休要忧烦。

岳飞　（唱“混江龙带油葫芦”）

　　　　　　　太行山郁郁葱葱，

　　　　　　　望不断三晋三秦。

　　　　　　　阵云欲渡苍松岭，

　　　　　　　战鼓遥传黄叶村。

　　　　　　　身在荒村，

　　　　　　　心在边庭。

　　　　　　　恨奸臣误国，

　　　　　　　一味地割地求盟。

　　　　　　　俺空怀忠荩，

　　　　　　　报国无门，

　　　　　　　只落得一腔悲愤，

　　　　　　　匣中宝剑自长吟。

　　　　　　　哪更堪，

　　　　　　　母老子幼家贫，

　　　　　　　撇不开桑榆暮景。

　　　　　　　且向田头觅斗升，

　　　　　　　晨兴理荒秽，

　　　　　　　消遣光阴。

岳飞　（吟）欲将心事付瑶筝，知音少，弦断有谁听。

　　〔岳母内嗽。

岳夫人　婆母出堂来了。

　　〔岳母上。

岳母　（唱“胜葫芦”）

　　　　　　　黄河浪里抚宁馨，

　　　　　　　三十载教子成名。

　　　　　　　清风明月千里白，

　　　　　　　深夜孤灯一点红。

　　　　　　　心事重重，

　　　　　　　愿吾儿移孝为忠。

岳飞\岳夫人　拜见母亲。

　　　　　　婆母。

岳母　罢了。

岳云　孙儿参见奶奶。

岳母　起来吧。

岳云　谢奶奶。

岳母　儿呀，方才听你吟道：“欲将心事付瑶筝，知音少，弦断有谁听。”言词何其酸苦。你稍经挫折，便有许多牢骚。你的知音难道还少么？为娘我不是你的知音么？你妻不是你的知音么？牛皋、汤怀、王贵，不是你的知音么？你那恩师宗老元帅，就不是你的知音么？

岳飞　孩儿一时心绪低沉，故而朗吟遣兴而已矣。

岳母　你年未三十，正当奋发有为，岂可作此衰飒之言。

岳飞　孩儿谨遵教训。

岳母　起来。

岳飞　谢母亲。

岳母　儿呀，牛皋前去打听宗老元帅消息，怎么样了？

岳飞　想必就要回来了。

　　〔内牛皋：“岳大哥！”上。

牛皋　拜见伯母。

岳母　请起请坐。

牛皋　哎，坐着。大哥、嫂子！

岳云　牛叔叔。

牛皋　嗳，好小子，俺们坐着。

岳母　打听宗元帅之事，怎么样了？

牛皋　伯母容禀。

　　（唱“喜迁莺”）

　　　　　　宗爷爷为救岳大哥，

　　　　　　请罪金阶，自作阶下囚。

岳母　万岁可曾降罪？

牛皋　（接唱）

　　　　　　　万岁爷倒也宽厚，

　　　　　　　将爷爷调任，出镇磁州。

岳母　出镇磁州。

岳飞　这是明升暗贬。

牛皋　（接唱）

　　　　　　　宗爷爷不曾关心升降去留，

　　　　　　　他在磁州，闹成了大气候。

岳母　宗元帅在磁州大有作为么？

牛皋　（接唱）

　　　　　　　他如今兵强马壮，仓满囤流，

　　　　　　　直待全歼敌寇，

　　　　　　　从头收拾碎金瓯。

岳母　元帅身体可好？

岳飞　元帅身体可好？

牛皋　（接唱）

　　　　　　　宗爷爷得下了歹症候。

　　　　　　　一时间缠绵床褥，

　　　　　　　一时间精神抖擞。

岳飞　你见着宗老元帅么？

牛皋　（接唱）

　　　　　　　宗爷爷有书信寄与大哥，

　　　　　　　他盼你即刻赴磁州，

　　　　　　　商大事，画良谋。

　　　　　书信在此，大哥请看。

　　〔岳飞看信，沉吟。

岳母　儿呀，既是宗元帅有书信召你前去，我儿就该即刻起程。

岳飞　这个……

岳母　你为何沉吟不语？哦、哦、哦！我倒明白了！莫非为了母老子幼家贫，故尔难以割舍。岳飞呀岳飞，你作此儿女情态，实实地伤了为娘之心也。

　　（唱“风入山坡”）

　　　　　　三十载谆谆教训，

　　　　　　指望你谋国不谋身。

　　　　　　如今国家多难，大厦将倾，

　　　　　　奈何索惹区区儿女情！

　　　　　　怎为了千丝白发，

　　　　　　断送你一寸丹心。

　　　　　　速速去，莫留停。（重句）

　　　　　　大丈夫舍己忘家，

　　　　　　架海擎天，

　　　　　　把大业担承。

岳夫人　相公。

　　（唱“念奴娇”）

　　　　　　相公只管放心去，

　　　　　　家中事有为妻照应。

　　　　　　春种秋收皆亲任，

　　　　　　丰年留客足鸡豚。

　　　　　　晨昏定省，冬温夏清，

　　　　　　媳妇自知孝敬。

　　　　　　云儿学业当精进，

　　　　　　折荻课字旧家风。

　　　　　　只盼你阵前小心，

　　　　　　得便时捎寄两行平安信。

岳云　爹爹，您尽管去吧，奶奶有我来孝顺。

岳飞　母亲请上，受孩儿一拜。（拜介）夫人请上，岳飞也有一拜。（双拜）家中之事，拜托你了。

岳夫人　相公休得如此，这是为妻的本分。

　　〔岳飞欲出。

岳母　转来。（岳飞转身应“是”）面朝外跪，（岳飞应声跪地）袒下衣服。

　　〔岳飞袒衣。

岳母　媳妇，取银针墨砚过来。

　　〔岳夫人取银针墨砚上。

岳母　孙儿，打座来。儿呀，为娘要将“精忠报国”四字，刺在儿的背上。（岳飞点头）

　　　世代耕读传家久，

　　　岳飞鹏举锡嘉名，

　　　精忠报国遵庭训，

　　　刺入肌肤铭在心。

　　　儿呀，你可知道，崇宁二年二月十五日，为娘将儿生下之时，有一大鸟，飞鸣而过。你父为儿取名岳飞，表字鹏举。儿呀，你可知你父取名之意么？他望你志在千里，一飞冲天。生儿不满一月，黄河堤决内灌，洪水冲进汤阴，为娘急急忙忙，抱了我儿，坐在花缸之内，随浪漂流。在这滔天巨浪之中，为娘曾向苍天许愿，此儿若得生存，日后定当报效国家，驰骋疆场。水退之后，岳家贫困交加，就在此时，你父为娘，不忘教子成名之志。每日清晨，教儿习武，日落黄昏，教儿认字读书。可还记得，首先教儿的便是这“精忠报国”四字？你父临终之时，嘱咐我儿的，也是这“精忠报国”四字？谆谆父训，岂可忘怀！天下父母爱子之心皆同，为娘也愿你留在身边，与我养老送终。只是夷狄交侵，中原板荡，山河破碎，何以家为？怎能为了一家一户，而不顾社稷江山！儿啊，你莫为奸臣误国、母老子幼，灰心堕志，踌躇不前。你要以天下为重，移孝为忠，舍命勤王，精忠报国，九死一生，不忘此志。他日马革裹尸，也不负为娘所刺之字。为娘纵死九泉，也就含笑瞑目了。

　　〔岳母刺字，岳飞身体一震。

岳母　儿呀，刺痛了么？

岳飞　母亲只管刺，孩儿不痛。

岳母　（唱“桂枝香”）

　　　　　　　一针针刺入肌肤，

　　　　　　　一点点沁出血珠。

　　　　　　　涂香墨，

　　　　　　　银钩铁划龙蛇舞。

　　　　　　　便三十功名，

　　　　　　　八千里路，

　　　　　　　只将这背上四字轻抚，

　　　　　　　也恰似为娘扶杖前来亲嘱咐。

岳飞　谢母亲。

　　（唱）

　　　　　　四个字刺入肌肤，

　　　　　　娘亲意深藏肺腑，

　　　　　　风漂雨洗不模糊。

　　　　　　纵九死一生，

　　　　　　誓不将娘心负。

　　　　　　儿此去，征胡虏，

　　　　　　有心怀故国，

　　　　　　无梦到家庐。

　　　　　　一步远似一步，

　　　　　　直捣黄龙府。

　　　　　　这四个字呵！

　　　　　　恰便似千百声画角悲笳，

　　　　　　一万面进军战鼓。

　　　　　　娘啊

　　　　　　待他日马革裹尸，

　　　　　　娘亲拭看，

　　　　　　字迹犹在，

　　　　　　清清楚楚，

　　　　　　还似当初。

岳云　爹爹，您此去可不要把金兵都杀完了。

岳飞　却是为何？

岳云　留一半好让我去杀呀！

牛皋　傻小子，这边来吧。

岳夫人　（念）明知此去无归理，

　　　　　　　　　　　背地偷将珠泪垂。

岳母　啊，媳妇，我将你丈夫逼走了，你可埋怨我么？

岳夫人　婆婆大仁大义，媳妇怎能怨着婆母。

岳母　这才是岳门的好媳妇。儿呀，上路去吧！

　　〔岳飞、牛皋出门，岳母、岳夫人、岳云相送。

——幕落





