871202致古剑


古剑：

我定于12月15日离爱荷华，经芝加哥、东京，12月17日（当中有一天时差）中午12点到香港。西北航空公司飞机，航班号102Y。一般情况，国际航班不致误点。我已写信给董秀玉、潘耀明，请接一接我，并安排住处。

我老伴让我到香港驰远海外服务公司（干诺道西37号德信大厦八楼）交款订如下货品：

①A（1413）号夏普DV-5406spn直角平面多制式彩电一部；3307

②A（6402）号夏普VC-779E多制式录像机一部；3705

③B（2102）号卡西欧电子琴CT-620一架。1349

她可能已直接写信给你。你得便到德信大厦看看，这些东西有没有。

又她还要买电动打字机一架，①、②、③在香港付款、国内取货。打字机可自己带。——还要一个轻便的变压器。

我在港大概还得购买一些杂物，衣料、小孩玩具之类。

香港现在大概还相当热。Iowa冷了，已到零下。美国比香港冷得多，我在波士顿时，下了大雪。

郭枫不知何时可到香港。这人的算盘似乎很精。他说他们从未付过编辑费，但我看他和黄德伟的合约，是付编辑费的。这一点你要跟他讲清楚。《灵与肉》选用稿件，也应付稿费。跟他打交道，不必太书生气。

家里让我带几块石英表，这大概是不算大件小件的。你有无相熟的表店？不必很好，三百元左右一块的即可。

国际写作计划已结束，Mayflower人去楼空，只剩下五个人没有走。我因飞机票不能改，不然我也提前飞了。

相见在即，很高兴。即候

著安！

汪曾祺十二月二日





