871122致施松卿


松卿：

你要的《莎士比亚全集》买到了。一厚册。37个戏剧和诗都在内。旧书店有两种，一种7.5＄，一种4.5＄，我买到前一种，因为字体稍大，纸张也好。这种书可遇而不可求。香港买，也不一定便宜。这会对你有用的。同时又买了一本《世界诗选》，这是一本总集体的世界诗选，是分类选的，如田园诗，爱情诗……老赵说这本书很好。也是7.5＄。《文学辞典》没有。老赵和我到旧书店的地下室看了半天，也没有。

今天下午我们去参加“美国印象座谈会”。我讲了三点小事：林肯的鼻子是可以摸的；野鸭子是候鸟吗；夜光“马杆”。会后好几位女士都来摸我的鼻子（因为我说了谁的鼻子都可以摸，没有人的鼻子是神圣的）。聂华苓说：“你讲得真棒！最棒！”我每次座谈都是挺棒的。

刚才我下去（我们住8楼）去看有没有信。那位墨西哥作家（即欣赏我的眼睛和脸的）说我的讲话像果戈里的故事。他太文雅了，讲话没有我那样泼辣。——他所以说我的讲话像果戈里的故事，是因为果戈里曾写过一篇《鼻子》的短篇小说。

买了一顶毛线帽子，旧的，0.75＄。回来洗洗，挺好。我原想买一顶新的，没有看到合适的。行了，这顶帽子一直可以戴到北京。除了告别宴会，不会有什么正式场合。参加宴会时把帽子塞到风衣或羽绒服口袋里就得了。

美国就要过感恩节了。有两起美国人请古华和我吃饭。我得问问人，要不要带点礼物。

汪卉的画很好。她已经会写“卉”字了。我回来后要给她买一盒颜色，一个调色碟，几枝毛笔，一卷纸，让她画大一点的。她好像有画画的才能。

小仉给我打电话来，瞎聊了一气。她到美国好像娇了一点了。她说这两天要给你写信。她在那里很累。英语写作班有150人，两个人改卷子。美国学生英文又错得一塌糊涂。她想家，天天在算日子。

Iowa大学授予我一个荣誉研究员（HonoraryFellowinWriting）的头衔，我不知这有什么用。证书我留着，带回来看看。反正我也不会嵌在镜框里，把头衔印在名片上。

这里可买的东西我斟量着买，到香港要买的东西务必单在一张纸上开一个清单。我12月15日离Iowa，17日中午到香港，在香港停四五天，即回北京。到香港后我会打电话回来，告诉你们航班号。我会同时给京剧院打个电话请院里派车接我一下。京剧院是否已搬到自新路去了？

我不想去西部了。Program11月29日告别Party。只剩下半个月了，又跑出去折腾一下干什么？大冬天旅行，究竟不方便。住在人家，也不自在。——住在王浩家、李克家是自在的。我游兴不浓，因为匆匆忙忙，什么也看不到。我连纽约、华盛顿、波士顿的大概方位都不清楚，只是坐在汽车里由别人告诉这里是什么，那里是什么。我印象最深的是梵高、毕加索、宋徽宗的画。感恩节到29日大概都坐不住，以后半个月我要写一点东西，《聊斋》、散文。

明天我和古华要到Iowa州的西北大学去演讲。我们都不想去，经费少，要坐“灰狗”（长途公共汽车），走三个小时，累死人。学生程度也不知怎样。我还是讲语言问题。

这几天大概要吃火鸡。美国的感恩节都吃火鸡。移民来到美国，发现美国土地如此肥沃，充满感谢，于是就有一个Thanksgiving的节。火鸡遍地跑，于是大家吃火鸡。火鸡不怎么好吃。大多是整只的烤的。

有四个外国作家来信，说保罗和聂华苓为Program工作了二十年，现在退休了，他们建议将Iowa大学的一所建筑以他们的名字命名，请同意者签名，我已经签了。我给华苓和Minita都写了一封感谢信。给华苓的写得很感伤。中文原底会带回来给你们看看（英文的请老赵翻译）。

与王渝通了电话，《聊斋》已发了两篇，还有两篇待发。她让古华带了35＄给我，我问她是怎么回事，这算是什么标准？她说她那天在书店里，身上只有那么多钱，不是全部稿费。我叫她把那两篇在我走之前发，稿费也在我走之前寄来。

生了暖气，太干，今天我把暖气关了。北京多少度（这里用华氏，我老是算不过来）？我想我的衣服在这里够了。我还没有穿尼龙裤，还有一件较厚的毛衣，一件羽绒衣，够了。

小仉问汪朝“怎么样”了？没有什么消息吧？

曾祺

十一月二十二日





