870917致古剑


古剑兄：

前寄二信，一封有我的在台湾版权的委托书，一封有我的小传和著作年表，不知收到否。新地还要我的照片及大陆对我的评论，我已写信给拙荆，请她直接寄给你，不知已否见到。

文季社[1]的《灵与肉》收进我的《黄油烙饼》，给稿费吗？《小说选》不知何时可出书。如在12月中旬以前支付版税，请代为收存，俟我过港时可以此买些杂物。

我在这里一切甚好。活动不紧张。Iowa[2]大概只要讲三次话，一次是“我的创作生涯”，一次是“美国印象”，还有一次谈风格。每次只十分钟耳。11月上旬到纽约、华盛顿。哈佛邀我们演讲。以后仍回Iowa。我由原路（芝加哥——东京——香港）回来，或由西海岸旧金山回来，未定。但一定总会经香港的。12月中旬可在港晤面。

前在港提及“世界导游——中国卷”，书名是：

NAGEL’S

EncyclopediaGuide

CHINA

便中望到书店问问。须是最新版本。

录像机要何种规格者，容得拙荆函后再详告。又拙荆要买一胡椒碾子。是一个很小很简单的东西，把整粒胡椒放进去，拧几下即成粉末。我在越南城饭馆中曾见过。如见到，望买一个。

我在Iowa的地址如信封上所写。房间里的电话是319/353-1309。我的电话上还没有安长途装置，一时不能给你打电话。

即候

时安！

汪曾祺顿首九月十七日



***



[1]文季社，即新地出版社的前身，《灵与肉》内收汪曾祺、李凖、刘青、牛正寰、张贤亮小说。

[2]Iowa，爱荷华，安格尔与聂华苓所主持的国际写作计划所在地。





