920726致陆建华


建华：

6月下旬和7月13日的信都收到。我这两三个月特别忙乱。编了三本书：《汪曾祺小品》（人民文学出版社）、《菰蒲深处》（浙江文艺出版社）和《汪曾祺·中国作家选集丛书》（人民文学出版社），因此未能及早给你回信。请谅。

我原来不打算出文集，我还不到出文集的“份”。江苏省文艺出版社有出我的文集的想法，最近辽宁出版社又表示愿〔出〕我的文集，我有点动摇。要出，当然还是交给江苏，我跑到辽宁出文集，算怎么回事呢？你和江苏文艺出版社再商量商量，如果计划可基本落实，我就明确回断辽宁出版社，告诉他们已给江苏。我如果出文集，给江苏，并未“另有打算”，你不必“疑惑”。

出四部，分小说卷、评论卷（包括序跋）、戏曲卷[1]，我看可以。四卷分量不等。戏曲卷会较薄，只有十多万字。前三卷可能较长。

我年内还要编三、四本书：《汪曾祺散文随笔选》（辽宁）、《汪曾祺随笔精品》（陕西人民出版社）、《蒲桥二集》（作家出版社）……文集只能先做点准备工作，具体编选要等明年始能动手。

出文集，出版社是要赔钱的，而且不是一个小数，希望出版社再考虑考虑，如何筹措这笔资金。

具体编写，我一个人忙不过来，得请你们帮忙，你看约谁合适？

匆复，即候安适。

汪曾祺

七月二十六日

《菰蒲深处》是写高邮的小说集，请告诉陈其昌，此书征订时，高邮可早一点报个数目。

我的邮政编码是100075，电话7223874



***



[1]此处汪曾祺漏写了散文卷。





