820222致陆建华


建华：

前信早收到，事忙，未能即复，望谅。

你那篇评论我的文章在法文版的《中国文学》第一期发表了，我不懂法文，看来有删节。他们大概已将刊物寄给你了。也许还会有点稿费，不过也不会多。上次寄的五元，也许是英文版的发表费。英文版的“关于作者”只节用了你很少的话。

李同元的小说已交《北京文学》，能否录用，不可知。我只希望他们能提出继续修改的意见，原样发表恐不可能。同元的这两篇修改后没有显著的提高。他还得再下点苦功。

“气氛即人物”，不必过多地解释。说多了，即容易说死了。这只是我的一点体会，说不上是理论。

天津的《文艺》我尚未收到。《安徽文学》都叫别人拿走了，无法寄给你。

我回京后写了三篇小说。《皮凤三楦房子》将在二月号《上海文学》发，《王四海的黄昏》将在《小说界》发，另一篇《鉴赏家》已交《北京文学》。另外写了两篇创作随笔，一篇即《文艺》上发的，另一篇是应贵阳《花溪》之约而写，题为《揉面》。

你在《新华日报》上发的文章[1]有些地方与事实不符。“冒出来”是叶楠说的，不是杜鹏程。

《故乡水》，《人民日报》来信说写得生动，但材料太旧，作为报告文学不合适，已退回。他们的意见是对的。过一些时我也许把它拆成三篇散文，但一时没有时间。

《上海文学》一月号有一篇评论我的文章[2]，写得不错，你可找来看看。

即候著安。

曾祺

二月二十二日



***



[1]指陆建华写的《他追求小说的散文美——访老作家汪曾祺》，载《新华日报》1981年12月13日《新潮》副刊。

[2]指程德培的《别是一番滋味在心头——读汪曾祺的短篇近作》，载《上海文学》1982年1月号。





