第八场奔袭


　　〔前场三日后，黎明之前。野外。

　〔幕启：沙四龙、叶思中上，侦察，下。

郭建光　（内唱“西皮导板”）

　　　　　　　　月照征途风送爽……

　　　〔郭建光上，抚枪亮相，英气勃勃，目光四射，巡视周围，转身招手，侧身亮相。突击排战士随上。

郭建光　（唱“西皮原板”）

　　　　　　　　穿过了山和水、沉睡的村庄。

　　　　　　　　支队撒下包围网，

　　　　　　　　要消灭日寇、汉奸匪帮。

　　　　　　　　组成了突击排兼程前往，

　（转“快板”）

　　　　　　　　飞兵奇袭沙家浜。

　　　　　　　　将尖刀直插进敌人心脏，

　　　　　　　　打他一个冷不防。

　　　　　　　　管叫他全线溃乱迷方向，

　　　　　　　　好一似汤浇蚁穴，（叫散）火燎蜂房！

　　　〔沙四龙、叶思中上。

叶思中　敌人的巡逻队！

小虎　干掉他！

郭建光　（制止小虎，下令）隐蔽！

　　　〔众隐蔽。

　〔伪军巡逻队走过。

　〔沙四龙、叶思中立起，巡视后，招手。郭建光等从土坡后“虎跳”跃出。

郭建光　叶排长，沙四龙！

沙四龙\叶思中　有！

郭建光　你们看！（“跨腿”，“踢腿”，侧身亮相）前面就是沙家浜，命你二人继续侦察！

沙四龙\叶思中　是！（下）

郭建光　前进！

　　　〔突击排战士整装。

郭建光　（唱“西皮快板”）

　　　　　　　　　说什么封锁线安哨布岗，

　　　　　　　　　我看他只不过纸壁蒿墙。

　　　　　　　　　眼见得沙家浜遥遥（叫散）在望，

　　　　　　　　　此一去捣敌巢擒贼擒王！

　　　〔郭建光走“扫堂腿”、“旋子”，与众战士组成前进塑像。

——幕闭





