871028致古剑

871028致古剑[1]


古剑兄：

11/10信收到。

《寂寞和温暖》目录我看了，可以。你要“做”的就是这一本还是另外一本？如是《汪曾祺短篇小说选》，大部分和这一本重复了，会引起纠纷。我看你就做这一本算了。

许达然给我的合约和你收到的差不多。我在芝加哥遇到许达然，已告诉他小说选在台出版事已委托古剑。你在合约上加的内容很好，我无补充。

《晚饭花集》已授权给施叔青。

发在《大公报》的散文只有十篇左右，不够出一本书。我不想继续给他们写了，因为稿费太低。我明年将编一本散文集，书出，可授权给你。但大陆印刷周期太长，得等一年才能出书。我有一本评论集《晚翠文谈》年内或明年初可出版，也可授权给你。《文谈》出后，即寄给你，你可选择一部分，编一本。

郭枫延至下月才到Iowa，此时我将到纽约、波士顿一带去，大概见不着。我和古华都留了信给他，告他如带了我们的书及稿酬来，可交给谭嘉。如果他带了版税来，你的“劳务费”（这是大陆名词）怎样交给你？如果郭枫经过香港，把钱（全部版税及编辑费）交给你，那就省事一些。我在美国不缺钱。

我前次过香港的签证已经失去时效，要在这里通过英国领馆另办。我想问题不大。

《八方》[2]稿费先存在你那里。《大公报》还有我的很少一点稿费，得便可向他们要来，一并存在你处。

我大概12月16日到香港。准备在香港待4—5天。

香港金价如何？我可能要给孩子买几条项链。

此候著安！

汪曾祺十月二十八日



***



[1]此信见于古剑著《笺注：二十作家书简》，河南文艺出版社，2015年9月；据此编入。

[2]《八方》为香港文学丛刊（古苍梧执编）。





