降魔


太子于菩提树下金刚座上发大誓愿，上天诸神，皆极欢喜，祈愿太子，早启正觉大门。

时有魔王，名曰波旬，憎恶正法，心生恐怖。缘太子如证觉道，世人景从，魔王势力，将失其半。魔王乃将三个女儿，唤至跟前。魔王女儿，名欲染、能悦、可爱乐[10]，皆极美艳。魔王曰：

“释迦族净饭王王子悉达多为救度众生，出家学道。他有开启生死大愿之钟，执无我之弓，持金刚大智慧之剑，企图降服此生灭世界。他如降服此世界，即如破坏我之世界。魔道不两立，必须在他尚未达到正觉之前，毁坏其坚固志愿，折断其悟道桥梁！”

魔王即率领三个女儿及众多魔将魔兵，手执武器走向菩提树。

魔王于距菩提树一箭之遥处，扬声喊叫：

“悉达多太子，请你速离此树，舍弃解脱之法，回到王宫，继承王位，享受五欲，君临天下。自古圣王，莫不如此，你何独能例外？如不听从，我即开弓放箭。我弓力极强，箭镞涂蘸剧毒。凡中箭者，无不发狂昏乱，顷刻死亡。如不相信，即请一试，比时你的宝贵生命，将如水泡消灭。”

魔王百般恐吓，太子不为所动，心中寂静，如同秋水。

魔王即引弓发箭，太子安坐如初，眼不视箭。箭至菩提树前，停在空中，自然坠落，其镞下向，变成莲花。

魔王乃令其女儿，诱惑太子。三魔女皆被罗縠之衣，薰名香，涂膏泽，极为妖冶，走近太子，唇口翕合，细目流盼，现其腿脚，露其手臂，作出种种姿态（或云三十有二姿），发出凫雁鸳鸯哀鸾之声（出《受胎经》）。至太子前，深深敬礼，旋绕七匝，而发娇声：“太子仁德至重，为诸天所敬，应有供养。我等是诸天所献。在天上时，端正天女，莫有超出我等者。愿得晨起夜寐，供侍左右。我等善能按摩，愿为太子调理身体。太子久坐树下，一定疲倦，宜偃卧休息，饮服甘露。”即以宝器，献上甘露。太子心净，如琉璃珠，不受污染。

魔王计不得逞，乃麾动魔军，围攻太子。诸魔众互相摧切，各尽威力，欲摧破菩萨，或角目切齿，或横飞乱掷。菩萨观之，如童子戏。魔益忿怒，更增战力。菩萨以慈悲力故，令抱石者不能胜举，其胜举者不能得下。飞刀舞剑，停于空中。电雷雨火，成五色华。恶龙吐毒，变成香风。诸恶类形欲毁菩萨，不能得动。（见《杂宝藏经》）

尔时，天空发出巨响，护法天大将军叱责群魔：

“愚痴恶魔，云何欲害大修道者？如此恶行，譬如使千万人欲撼摇须弥山，徒劳无功。你应赶快舍去嗔恚怨毒之心，于大修道者座前忏悔。你们可使大地变成汪洋，使恒河之沙燃烧，要想动摇大修道者之金刚信念，亦无可能。众生堕大黑暗之中，茫然不知往处，菩萨为点燃大智慧灯，你云何欲吹之令灭？众生漂浮生死苦海，菩萨为修智慧宝船，你云何欲使之沉没？此大修道者，不久将达到真实解脱，你们应远离骄慢，生惭愧心，归顺于此大修道者之前。”

魔王闻天大将军训叱，即向悉达多太子顶礼而退。

太子之心，如无风湖水，更加澄澈；如日丽中天，更为光明。时天雨妙花，纷纷飘落；伎乐之声，缥缈云际。





