820701致詹幼鹏


詹幼鹏同志：

很对不起，你的论文我直到今天才看完（收到后看了一半，因事打断）。对评论自己的作品的文章提意见，是很困难的。我觉得第一部分写得比较空。第二部分写得比较具体，但也还是夹叙夹议，停留在读后的直感，感情多于分析。研究一个作者，如果只是就他个人的作品来立论，恐怕没有多少话好说。有时需要作一些比较。比如，说我的作品像沈先生[1]，就可以抄出几段来比较一下。说我的淡远的意境似王摩诘，是有眼力的。我年轻时很爱读王维的诗（我大学毕业论文的题目就是《诗人王维》）。这似乎也可以作些比较。中国的这种朴素平淡的风格是有传统的。比如我的某些作品和归有光是颇为相似的。你可以找找《先妣事略》、《项脊轩志》来看看。这种风格无疑地也受了外国的影响。我是很喜欢契诃夫和阿左林的作品的。我只是随便举例，这种事不能“夫子自道”，还是由你来独抒己见为好。

第二部分似可抄寄给刊物（比如《百花洲》）试试，不过恐怕还得再下些功夫，不能省力。

你的小说我还没有时间看。我实在忙得不可开交。你分配后把新的通讯处告诉我，有意见当写信告你。

论文中有一些错字，希望你自己检查一下。

即问近佳！

汪曾祺

七月一日



***



[1]沈先生，即沈从文。





