870906致施松卿


松卿：

我应当带一个茶杯来的。美国的茶杯很不好用。就像咱家那种美国大学校杯一样，厚，笨。像校杯那样的杯子要五块多美元一个！美国东西贵得惊人。一盒万宝路香烟，在香港只要8元港币（免税商店只要6元半），在美国本土却要1.2＄。衣服、鞋子都极贵。如果小仉[1]还没走，你叫她把东西尽量在北京买全了。——如经香港，可在香港买。香港是购物者的天堂。

刚才接陈若曦从柏克莱打来的电话，台北的新地出版社要出我的小说选，用美金付版税，按定价的8%计。出版社要我一张照片，一个小传和评论我的文章。小传我可在这里写好寄给香港的古剑。照片家里能找得到么？评论文章找一两篇（出版社只是参考用）。评论要复印，留底。照片和评论都寄古剑。照片如找不到，我可在这里拍了寄去。

我在这里很好。聂华苓常打电话叫我们晚上上她家聊天。见到几位台湾作家。诗人蒋勋读过我一些小说，说是很喜欢。过两天陈映真要来。此人在台湾是大师。

我的讲话中英文本都交给聂华苓了。“我的创作生涯”，我不想照讲稿讲，太长。另外准备了一篇五六百字的短稿：作家的社会责任感。有一个中国留学生为我口译。我要把发言稿先让他看看，因为稿中引用两句杜甫的诗，他得捉摸捉摸。

我这两天在看安格尔的诗和聂华苓的文集。

如从家里寄照片到香港，要两三张，——包括生活照。港台的风气，作品前面有七八张照片。

昨天我已为留学生炒了一个鱼香肉丝。美国猪肉、鸡都便宜，但不香，蔬菜肥白而味寡。大白菜煮不烂。鱼较贵。

很想你们！在国外和在国内旅游心情很不一样。

曾祺

九月六日



***



[1]小仉，即仉乃华。





