第三场海岱门相面


　　〔赛希夷上。

赛希夷　（念）

　　　　　　　　常将冷眼观世态，

　　　　　　　　要凭巧语动人心。

　　　　　　　在下赛希夷，在这海岱门里摆设相面卦摊。想我们这相面的，也不容易。一要善观气色，二要洞达人情，三要模棱两可，四要危言耸听。你越是说得神乎其神，他才觉得五心不定。天时不早，怎么还没有人来找我看相呀？

莫怀古　（内）

　　　　　　　　莫成带路！

　　〔莫怀古、莫成、汤勤上。

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　拜客回家心烦闷，

　　　　　　　　果然京洛多风尘。

　　　　　　　　安步当车观市井——

　　〔赛希夷咳嗽。

莫怀古　（接唱）

　　　　　　　　那旁有个卖卜人。

　　　　　　　“赛希夷”、“赛希夷”哦！卖卜人好大的口气。今日闲暇无事，不妨让他相上一相。啊先生，请与我相上一相。

赛希夷　您哪？甭相了！相准了，我是蒙您。

莫怀古　哦？

赛希夷　我认得您。

莫怀古　怎么，你认得我？

赛希夷　您不是新任太常寺正卿莫怀古莫大老爷吗？

莫怀古　你怎么知道啊？

赛希夷　您就在花市西口居住，每天车中马上，时常从我这卦摊前面经过，我要是相中您是位达官贵人，我不是蒙事吗？

莫怀古　这个相士，倒还老实。啊先生，我的身份官职，你已知晓。就烦你将我的来日前程相上一相。

赛希夷　这倒使得。老爷请上一步。观大人天庭饱满，地阁方圆，鼻梁端正，主为人忠厚。

莫怀古　唔。

赛希夷　眉心过平，主于心不大仔细。您哪，有点大大咧咧的。

莫怀古　哦呵呵，不错不错。

赛希夷　啊呀，不好！

莫怀古　怎么了？

赛希夷　印堂之上，隐带煞纹，只恐一二年内，必有大祸！

莫怀古　必有大祸？

赛希夷　宦海风波，难以预料！君子问祸不问福，我是直言无隐，莫大老爷切勿见怪！

莫怀古　焉能见怪。（沉吟）宦海风波，难以预料……啊先生，请与此人相上一相。

赛希夷　此位是……

莫怀古　我的掌家，名唤莫成。

赛希夷　请上一步！咦！此人的相貌与莫大老爷一般无二，简直像是孪生兄弟——一对双胞儿！

莫怀古　相貌相同，因何一贵一贱？

赛希夷　这可保不齐！（对莫成）莫掌家呀！莫大哥，你的好贵相！可惜你有你家老爷之相，无有你家老爷之福。你家老爷日后若有杀身大祸，要应在你的身上。

莫成　我家老爷怎么会有杀身大祸呀？

赛希夷　天机不可泄露！

莫成　好不闷煞人也！

汤勤　掌家过来！待我也来仔细观瞧观瞧。咦，莫掌家，你果然长得与大老爷一模一样！倘若你穿起老爷的衣服，外人一定错认你是老爷了。外人错认还不要紧，倘若那雪娘子在花前月下，把你错当了老爷，那可就……

莫成　你这是什么讲话！

汤勤　开个玩笑，莫要当真！

莫成　什么东西！

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　听先生一番话心烦意乱，

　　　　　　　　只要是谨言行料可平安。

　　　　　　　　先生，相金在此。

赛希夷　多谢了！

　　〔莫怀古等下。

赛希夷　看他主仆已去。我这也是信口开河，瞎说八道。不过他主仆二人，长得一模一样，倒真是稀奇少有。得来，天时不早，我不免收起卦摊，回家吃炸酱面去啰！（下）

　　〔莫成复上。

莫成　相面的先生，赛希夷先生！方才相面的先生言道，我家老爷日后会有什么杀身大祸，本当问个明白，他他他已经走远了！莫成呀莫成，你如何长得与老爷一模一样呀？

　　（唱）

　　　　　　奴才应有奴才相，

　　　　　　岂可主仆一般同！

　　　　　　但愿得荣华富贵归老爷，

　　　　　　灾祸全归小莫成！（下）

　　〔副末上。

副末　（念）

　　　　　　　看相全凭江湖诀，

　　　　　　　相士人人口似铁。

　　　　　　　若无有主仆相似这一节，

　　　　　　　唱不成这出《一捧雪》。（下）





