第九场假报


　〔前场后三天的夜里。春来茶馆。景同六场。

　〔幕启：张得标在茶馆附近徘徊。刘副官上，示意让张得标下。张得标下。刘副官至屋门口窥伺阿庆嫂，阿庆嫂开门，二人相视，刘副官尴尬。

刘副官　阿庆嫂，我赊壶茶喝吧。

阿庆嫂　好，好，您等一会，我给您沏去。（下）

　〔刘副官至棚内桌边，坐下。阿庆嫂提水壶、马灯上。

阿庆嫂　刘副官您慢慢喝着。

刘副官　。

阿庆嫂　（回屋内，唱“西皮摇板”）

　　　　　　　刘副官这两日将我看定，

　　　　　　　分明是刁德一遣鬼差神。

　　　　　　　齐大爷探敌情尚无音信，

　　　　　　　我这里监视重重难以脱身。

　〔阿庆嫂站在屋内静听刘副官动静。

老齐头　（内）刘副官！刘副官！

刘副官　谁？

　〔老齐头持酒、菜上。

老齐头　我，老齐头！

刘副官　来啦？

老齐头　刘副官，你要的酒和菜弄来了。

刘副官　哎，好！好！多少钱？

老齐头　也就是——

刘副官　那我谢谢啦！

老齐头　您慢慢地喝着吧。我顺便找阿庆嫂要一要“自愿”送礼的钱，各家各户都收得差不多了，就她这儿我还没顾上来。

刘副官　去吧！（慢慢地吃着酒菜）

老齐头　阿庆嫂！（进屋）

阿庆嫂　哦，齐大爷，您是来取摊派的钱的？我给您预备好啦！

老齐头　（大声）呃，春来茶馆，应当“自愿”五十块钱。这是收条，给你。

阿庆嫂　哎。

老齐头　（小声）这是你要的情报，都写在上面，赶紧收起来。

阿庆嫂　（大声）还有什么事吗？

老齐头　（大声）过两天司令的正日子，客人多，怕还要跟你借几套茶壶茶碗使。

阿庆嫂　（大声）行啊！您要用，就来拿吧，都是现成的。我给您倒碗茶去。

老齐头　（小声）刘副官明天进城买东西去。（大声）别忙活啦。我走啦！

阿庆嫂　不送您啦！

　〔老齐头下。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　齐大爷情报探得准，

　　　　　　　这机密怎能送出村？

　　　　　　　左思右想心不定……（扫一句）

　〔阿庆嫂听窗外有声音即开窗，见叶思中，与之耳语，示意外面有敌人；叶思中又与七龙耳语，叫他过去逮住敌人。叶思中越窗而进，同时小虎、七龙将刘副官逮住。这时屋内屋外同时交叉对话。

　〔屋内：

阿庆嫂　叶排长，这是情报！

叶思中　这包里是枪，藏好，到时候要用！

阿庆嫂　哎，刘副官明天进城！

叶思中　知道啦。我们一走，你就去报案，明白吗？

阿庆嫂　好！

　〔叶思中越窗出，阿庆嫂进内室。

　〔屋外：

小虎　不许动！

刘副官　啊！

七龙　我妈在哪儿哩？

刘副官　在、在、在司令部。（被堵嘴）

小虎　警告胡传葵、刁德一，要是伤了沙奶奶一根头发，叫他们小心点儿，以后大家还要见面！

刘副官　……

　〔叶思中上。

叶思中　这个茶馆的老板娘呢？

刘副官　（努嘴）……

　〔叶思中推门。七龙推刘副官进屋，小虎在外警戒。

叶思中　胡说，屋里没人！（对七龙）窗子开着，大概是跑了。（对刘副官）你也警告她！她救过胡传葵的命，叫她不要帮着胡传葵办事，祸害村里的百姓！不然，饶不了她！

刘副官　……

叶思中　对不起，委屈你一会！

　〔叶思中将刘副官绑在桌子腿上。

叶思中　走！

　〔叶思中、小虎、七龙下。

　〔阿庆嫂引胡传葵、刁德一、天之九、刁小三及伪军数人急上。天之九、刁小三持枪逼门。

天之九＼刁小三　出来！不出来，我们要开枪啦！

　〔胡传葵挥手。天之九、刁小三到屋内搜索，将刘副官解下，推出屋来。

胡传葵＼刁德一　新四军呢？

刘副官　走啦！

胡传葵＼刁德一　走啦？！给我搜！

　〔伪军下。

刘副官　他们还警告你们俩！叫你们不许损伤沙奶奶一根头发，说将来还要见面。

胡传葵　还说了什么？

刘副官　还警告阿庆嫂，说她救过司令的命，叫她不要给司令办事，不要害苦了老百姓，幸亏阿庆嫂跑了，不然，他们也饶不了她！

刁德一　哦？！

胡传葵　老刁！听见没有？（对阿庆嫂）阿庆嫂，你受惊了。别忘了过两天来帮我办喜事！回司令部！

　〔胡传葵、刁德一率众下。阿庆嫂独自沉思入门，下。

——幕闭





