1982年


季匋民自题《红莲花》图[16]


红花莲子白花藕，果贩叶三是我师。

惭愧画家少见识，为君破例著胭脂。





川行杂诗[17]（五首）


题记


今年四月，应作协四川分会及四川人民出版社之邀，往游四川；经川西、川南、川中、川东诸地。车中默数游踪，得若干首。聊记见闻而已，意不在诗。





新都桂湖杨升庵祠


杨慎升庵，新都人，状元及第，以议大礼流云南，死，以赭衣葬。桂湖其少年读书处也，今建升庵祠。

老树婆娑弄旧枝，

桂湖何代建新祠？

一种风流人尚说，

状元词曲罪臣诗。





新屋


新都、广汉、邛崃改变农村体制，农民富足，盖新屋者甚多，多为新式二层楼。新楼已成，旧草屋未拆，新旧对比画出一幅八十年代中国农村大转折的图画。

改体兼营工副农，

买砖户户盖新屋。

且留旧屋看三年，

好画人间歌与哭。





眉山三苏祠


三苏祠本苏氏宅，以宅为祠，东坡文云，“家有五亩之园”，今略广，占地约八亩。祠中有井，云是苏氏旧物，今犹清凉可汲，东坡离家时，乡民植丹荔一株，欲待其归来共食。东坡远谪，日啖岭南荔枝三百枚，竟未及与乡人一尝其乡中佳果也。旧植丹荔已死，今所见者系明代补栽，亦枯萎，正在抢救。

当日家园有五亩，

至今文字重三苏。

红栏旧井犹堪汲，

丹荔重栽第几株？





过郭沫若同志旧宅


宅在沙湾场。瓦屋五进，颇低小。后有小园，隔墙可望绥山。园有绥山馆，是郭氏私塾，郭老幼年读书于此。“风笛”“猿声”，郭老少年别母诗中词句。

风笛猿声里，

峨眉国士乡。

绥山香不足，

投笔叫羲皇。





北温泉夜步


又傍春江作夜行，

征尘洗尽一身轻。

叶密树高好月色，

竹闲风静让泉声。

一处杜鹃啼不歇，

何来桔柚散浓馨。

明朝又下渝州去，

此是川游第几程？





诗四首[18]


今年四月，应作协四川分会及四川人民出版社之邀，往游四川；经川西、川南、川中、川东诸地。车中默数游踪，得若干首。聊记见闻而已，意不在诗。





初入峨眉道中所见


乱石丛中泉择路，悬崖脚底豆开花。

红衣孺子牵黄犊，白发翁婆卖春茶。





自清音阁至洪椿坪


路依山为栈，山以树为形。

琴声十二里，泉水出山清。





宿洪椿坪夜雨早发


山中一夜雨，空翠湿人衣。

鸣泉声愈壮，何处子规啼？





媚态观音


媚态观音，静美如好女子。

虽吴生手笔，难画其肌体。

像教度人，原有两种义。

或尚威慑，使人知所畏惧；

或尚感化，使人息其心意。

威猛慑人难，柔软感人易。

迩后佛像造形，

遂多取意于儿童少女。

少女无邪，儿童无虑，

即此便是佛意。我于是告天下人：

与其拜佛，不如膜拜少女！





哀皇城[19]


柳眠花重雨丝丝，劫后成都似旧时。

独有皇城今不见，刘张霸业使人思。





成都小吃[20]


十载成都无小吃，年丰次第尽重开。

麻辣酸甜滋味别，不醉无归好汉来。（皆餐馆名）





离堆[21]


都江堰有离堆

乐山有离堆，

截断连山分江水。

江水安流，

太守不归。

江水萧萧如鼓吹，

秦时明月照峨眉。





宜宾流杯池[22]


山谷在川南，流连多意趣。

谁是与宴人，今存流杯处？

石刻化为风，传言难成据。

迁谪亦佳哉，能行万里路。





天泉洞[23]


泉来天外，天在地底。

千奇百怪，岂有此理。





兴文石海[24]


群峰如沸涌，石势欲滔天。

造化钟神秀，平生此壮观。





泊万县[25]


岸上疏灯如倦眼，中天月色似怀人。

卧听舷边东逝水，江涛先我下夔门。





天池雪水歌[26]


明月照天山，雪峰淡淡蓝。

春暖雪化水流澌，流入深谷为天池。

天池水如孔雀绿，水中森森万松覆。

有时倒映雪山影，雪山倒影名如玉。

天池雪水下山来，快笑高歌不复回。

下山水如蓝玛瑙，卷沫喷花斗奇巧。

雪水流处长榆树，风吹白杨绿火炬。

雪水流处有人家，白白红红大丽花。

雪水流处小麦熟，新面打馕烤羊肉。

雪水流经山北麓，长宜子孙聚国族。

天池雪水深几许？储量恰当一年雨。

我从燕山向天山，曾度苍茫戈壁滩。

万里西来终不悔，待饮天池一杯水。





早发乌苏望天山[27]


苍苍浮紫气，天山真雄伟。

陵谷分阴阳，不假皴擦美。

初阳照积雪，色如胭脂水。





往霍尔果斯途中望天山[28]


天山在天上，没在白云间。

色与云相似，微露数峰巅。

只从蓝襞褶，遥知这是山。





雨晴，自伊犁往尼勒克车中望乌孙山[29]


一痕界破地天间，浅绛依稀暗暗蓝。

夹道白杨无尽绿，殷红数点女郎衫。





尼勒克[30]


山形依旧乌孙国，公主琵琶尚有声。

至今团聚十三族，不尽长河绕县行。





尼勒克赠赵林[31]


白杨摇绿，苹果垂红。

六畜繁息，五谷丰登。





自题菊花图[32]


种菊不安篱，任它恣意长。

昨夜落秋霜，随风自俯仰。

一九八二年十一月不是七日就是八日汪曾祺

时女儿汪明在旁瞎出主意





游湖南桃花源[33]


一


红桃曾照秦时月，黄菊重开陶令花。

大乱十年成一梦，与君安坐吃擂茶。





二


修竹姗姗节子长，山中高树已经霜。

经霜竹子皆无语，小鸟啾啾为底忙？





三


山下鸡鸣相应答，林间鸟语自高低。

芭蕉叶响知来雨，已觉清流涨小溪。





寿沈从文先生八十[34]


犹及回乡听楚声，此身虽在总堪惊。

海内文章谁是我，长河流水浊还清。

玩物从来非丧志，著书老去为抒情。

避寿瞒人贪寂寞，小车只顾走辚辚。





戏赠宗璞[35]


壮游谁似冯宗璞，打伞遮阳过太湖。

却看碧波千万顷，北归流入枕边书。





