祇树给孤独园


佛陀为应夙约，率千余弟子往摩揭陀国，欲度频婆娑罗王。频婆娑罗王闻佛陀将来其国，已至灵鹫山，乃遣专使敦请，而自率臣僚于王舍城外竹林之旁迎迓，国王远望佛陀徐徐而至，法相庄严，态度安详，知道佛陀已成正觉。佛陀稍近，国王即率臣僚眷属趋前顶礼佛足，敬问安康。佛陀当即答礼。王与佛陀相偕入城。城内居民，夹道欢呼，顶礼膜拜，佛陀频频微笑招呼。

佛陀到达王宫，坐定之后，即问国王：“分别十载，想诸事如意？”王答：“托佛陀庇祐，一切尚好。唯有一事，尚祈开示，不知冒渎与否。”佛陀即言：“有何疑惑，请即提出。”王曰：“优楼频罗迦叶道长，修行事火，年高德劭，威望远播，向为国中崇奉，何以竟于一旦之间丢弃事火道具，皈依座下，愚诚不解。”

佛陀微笑示意，使迦叶自己回答。

迦叶以偈答言：

我于昔日中，所事火功德。

得生天人中，受于五欲乐。

恒如是轮转，没于生死海。

我见此过患，所以弃舍之。

又复事火福，得生天人中。

增长贪恚痴，是故我远离。

又复事火福，为求将来生。

即已有生故，必有老病死。

已见如此事，是故弃火法。

施会修苦行，乃以事火福。

虽得生梵天，此非究竟处。

以是因缘故，所以弃事火。

我见如来法，离生老病死。

究竟解脱处，是故今出家。

如来真解脱，为诸天人师。

以是因缘故，归依大圣尊。

如来大慈悲，现种种方便，

及诸神通力，而以引导我。

云何而复应，奉事于火法？

（偈引《释迦谱》卷四，出《因果经》）

频婆娑罗王闻优楼频罗迦叶现身说法，感动赞叹，转问佛陀：“佛法精妙，我等缺乏慧根，亦可为说浅近法语，为可领受者乎？”

佛陀即谓：“人身中眼、耳、鼻、舌、身、意，都是生死起灭之因。苟能了解生死，即不会执著，于一切法生平等观，认识自身真相。此真相，即无常之相。

“当心与境相遇时，只是空与空相聚合。譬如石与石相碰，可以碰出火花。然而火花是石之质欤？

“人间在生我之前，即已有我乎？抑或死后是我乎？睡时是我乎？抑醒时是我乎？心无罣碍是我乎？抑身有故障是我乎？凡此一切，皆与石块相碰而迸出瞬息火花相似。石可以迸出火花，水可以起泡沫，但石块并非即是火花，水亦并非泡沫。

“由于心与境相遇，而有六识，因此，由不如意之‘我’，即生出老、死、病，循环不已。凡贪、嗔、痴，一切无明，都源自‘我’，如石块相碰，或起火花，或不起。如石与石不相碰，则绝不会起火花。

“忘‘我’而为一切众生，更忘我及一切众生而进入不动心境界，心与宇宙为一体，即‘我’进入涅槃之时，此方是人间本来实相，于此处方无生死。”

频婆娑罗王及其臣属，闻佛开示，愚昧之心顿觉清凉，欢喜无比。

时摩揭陀国，有一长者，名曰迦陵，见佛陀徒众多，而无精舍，自思我有一片好竹园，可作精舍，欲用献奉佛陀，遂往诣佛所，稽首而言：“佛悯一切，如亲爱子，弃转轮王，不慕世荣，今无精舍。有一竹园，去城不远，愿以奉佛。”佛陀嘉纳，即与圣众，游处其中。

频婆娑罗王闻迦陵已献竹园，即下令于竹园中修起堂舍，计分十六大院，院六十房，更有五百楼阁，七十二讲堂，取名为“竹林精舍”。

佛陀迁入精舍，说“布施”之义：

若人能布施，断除于悭贪。

若人能忍辱，永离于嗔恚。

若人能造善，则远于愚痴。

能具此三行，速至于涅槃。

若有贫穷人，无财可布施。

见他修施时，而生随喜心。

随喜之福报，与施等无异。

（《释迦谱》卷五）

佛陀于竹林传道，收得二弟子，一名舍利弗，一名目犍连。后来，此二人辅佐佛陀教化，功劳甚大。

舍利弗本名优婆室沙，目犍连原名拘律陀，本从名师删阇耶学，觉所学不能满足，即离本师。此二人亦各有弟子百人，傲然以为世间不复有较自己更为聪明者。

一日，舍利弗见佛陀弟子阿舍婆誓于王舍城乞食，见其威仪静肃，知非常人，乃即前作礼问曰：“我观比丘，似新出家者，何以有如此威仪？你住于何处？师从何人？他有何教诫？演说何法？”

阿舍婆誓谦逊作答：“我住在竹林精舍，是释种出生佛陀弟子。他是具一切智慧人天导师。我出家日浅，根器不深，不能宣说老师精妙法理，唯可就浅知，略说一二。老师常说：‘诸法因缘生，诸法因缘灭。’又说：‘诸行无常，是生灭法；生灭灭已，寂灭为乐。’”

舍利弗闻此法语，如同慧日驱散疑云，得无上法乐。

舍利弗满心欢喜，即往见其老友目犍连。目犍连见他神采飞扬，惊问是何缘故。舍利弗即与复述他与阿舍婆誓之对话，目犍连即时解语，亦愿出家。

二人各唤其弟子而语之曰：“我等今者，已于佛法得甘露味。唯有此法，是出世道。我今欲往求佛出家。汝等之意云何？”诸弟子云：“我等有所知见，皆赖大师之力。大师若是出家，我等悉愿随从。”

二人即将二百弟子，往诣竹园，头面礼足，而对佛言：“我于佛法，已得道迹，乐意出家，愿垂听许。”尔时佛陀便即呼言：“善来，比丘！”于是舍利弗、目犍连及其二百弟子，俱成沙门。

或一日，佛陀出竹林精舍，登灵鹫山，在豚崛洞入定。时舍利弗舅父长爪梵志即住于近处。长爪梵志本异教仙人，极有名望，闻外甥改宗，知道佛陀莅灵鹫山，即往拜访。

长爪梵志劈头便说：“我尚未认识一切。”

佛陀微笑回答：“尚未认识一切，即已认识一切。肯定一切者，即否定一切者。肯定一事物之人，即否定一事物之人。肯定一切，易为贪欲拘囚；否定一切，虽能远离贪欲，但固持否定，亦是执著。舍弃一切肯定与一切否定，方为真识。”

长爪梵志闻此名言，即时得度。

有一婆罗门，名大迦叶，住摩诃沙罗陀村，家极富有，一切书论，无不通达。娶妻甚美，举国无双。二人自然无有欲想，乃至亦不同宿一室。佛陀每在竹林精舍说法时，他必往听讲。一日，经过王舍城附近多子塔，见佛陀在大树下静坐。大树枝叶繁茂，皆一一垂下，荫覆佛陀。他见佛陀庄严相好，即恭敬走近，合掌顶礼，诚恳而言：“世尊今者是我大师，我是弟子！”如是说了三次，佛即答言：“如是迦叶，我是汝师，汝是我弟子。”佛陀即与迦叶，俱还竹园。

此大迦叶聪明精进，嗣后佛法流转，大迦叶之功甚伟。

舍卫国（应为萨弥罗国舍卫城，下同）国王波斯匿有一大臣，名曰须达（或译须达多），居家巨富，财宝无限，好喜布施，赈济贫乏，及诸孤老，时人因行为其立号，名“给孤独”。而时长者，生七男儿，年各长大，为其纳娶，次第至六。其第七儿，端正殊异，偏心爱念，当为娶妻，欲得极妙容姿端正有相之女，为儿求之。即语诸婆罗门：“谁有好女，相貌备足，当为我儿往求索之。”诸婆罗门，便为推觅。辗转行乞，到王舍城。王舍城中，有一大臣，名曰护弥（或曰首罗），财富无量，信敬三宝。时婆罗门到家从乞。国法：施人，要令童女持物布施。护弥长者时有一女，威容端正，颜色殊妙，即持食出，施婆罗门。婆罗门见已，心大欢欣：“我所觅者，今日见之。”即问女言：“叵有人来求索汝未？”答言：“未也。”问言女子：“汝父在不？”其女言：“在。”婆罗门言：“语令外出，我欲见之，与共谈语。”时女入内，白其父言：“外有客人，欲得相见。”父便出外。时婆罗门问讯起居，安和善吉。“舍卫国中有一大臣，字曰须达，辅相识不？”答言：“未见，但闻其名。”报言：“知不？是人于彼舍卫国中第一富贵，如汝于此富贵第一。须达有儿，端正殊妙，卓识多奇，欲求君女为妇，可尔以不？”答言：“可尔。”值有估客，欲至舍卫，时婆罗门作书，因之送与须达，具陈其事。须达欢喜，诣王求假，为儿娶妇，王即听之。大载珍宝，趋王舍城。（以上摘自《释迦祇洹精舍缘记》，出《贤愚经》。此记较他书曲折，因径录原文，未加改动，亦欲使读者窥见齐梁间译经风格之一斑耳。）

须达多（即须达）至王舍城到首罗（即护弥）长者家，为儿子求亲。首罗长者欢喜迎逆，安置卧具。须达多夜宿长者家中。

须达多见首罗长者家中仆人忙忙碌碌，到处打扫，备办饮食，便问：“府上如此忙碌，是将请太子、大臣欤？”答云：“不也。”——“将会亲戚好友欤？”——“不也。”——“然则是为何事？”——“将要请佛及比丘僧。佛陀一众，已至寒林。”——“何名为佛？愿解其义。”于是首罗长者为说佛陀出身历史及佛法大义，须达多如有所得，心甚向往。当夜不能成眠，乃悄悄起身，走向寒林。

似见一人，于月光下散步。稍近，则见之威仪风采，朗朗照人，知是佛陀，即往顶礼。佛陀即问：“君是何人？”——“我名须达多，住舍卫城，薄有资产，常周济贫穷孤独人，与之金钱衣食，众人口顺，遂称为‘给孤独’而不名。”佛陀即言：“善哉居士，乐善好施，仁者之心。广储钱财，决非持宝。济世利人，乃真储宝。不贪钱财，方能起慈悲恭敬心，嫉妒我慢，才会消除。此是布施之力，解脱之因。”须达即便进言：“我国萨弥罗，土地广阔，民情淳朴。我意欲请佛陀往舍卫城说法，凡所需衣服、饮食、卧具、汤药，一概由我供养，务请佛陀慈悲允诺。”

佛陀沉思片时，语须达多：“我亦欲往北方，唯弟子众多，能得广大场所容纳尔许人否？”

“我拟在舍卫城建立精舍，规模与竹林精舍等。唯佛陀怜悯我国下愚众生，惠然莅临。”

佛陀微笑允诺。

须达多回舍卫城，四处察勘，寻求可建精舍地点，案行周遍，无可意处。唯太子祇陀有园，其地平正，其树郁茂，不远不近，地点合适，遂往诣太子，自言欲建宝殿，供养佛陀及其弟子，唯太子园林，极是理想，可否请太子出让。太子笑言：“我无所乏，此园茂盛，当留用游戏，逍遥散志。”须达多固请，至于三次。太子不能峻拒，乃故昂其值，欲其知难而退，曰：“欲买我园，须以黄金铺满园中地面。”须达多曰：“唯。”太子曰：“前言戏之耳。”须达多曰：“太子无妄言。”太子曰：“试将金来！”须达多即回家取金，以车载至。太子曰：“我言卖园，不言卖园中树。”须达多面有难色，太子笑曰：“卖园留树，焉有此理。你以园供养佛陀比丘，我当以树供养。”

于是须达多于园中大起精舍，寝室数百幢，礼堂、讲堂，乃至集会、休养、盥洗、阅读、储藏、运动，皆各有场所，无不具备，远胜竹林精舍，较之萨弥罗国王宫，亦无逊色。

佛陀即偕比丘一众，住入此园。因须达多建园，太子祇陀献园中树，故此园取名为“祇树给孤独园”，世称祇园精舍。佛陀于此说法。佛涅槃后，弟子集会，追记佛所说法，成经多部。今所传主要佛经，其开头都云：“如是我闻：一时佛在舍卫城祇树给孤独园，与大比丘千二百五十人俱……”即此园也。





