一捧雪

一捧雪[1]


前言


这个戏只是小改。主要的三场戏：《搜杯》、《蓟州堂》、《法场》，基本上没有动。我认为改旧戏，不管是大改还是小改，对原来精彩的唱念表演，最好尽量保留。否则就不是改编，而是创作。如果原剧并无精彩的唱念表演，也就不值得去改。

我所做的只有三件事。一是把原来《蓟州堂》莫成想起的心事，在前面写成明场。二是在《蓟州堂》与《法场》之间加了一场唱工戏：《长休饭、永别酒》（《五杯酒》），对莫成的奴才心理作更深的揭示。三是加了一个副末，这个副末不但念，也唱。

许多旧戏对于今人的意义，除了审美作用外，主要是它有深刻的认识作用。莫成的时代已经一去不复返，但是他的奴性，他的伦理道德观念，是我们民族心理的一个病灶。病灶，有时还会活动的。原剧是可以引起我们对历史的反思的。我们可以由此想及一个问题：人的价值。为了减弱感情色彩，促使观众思索，所以加了一个副末。

一九八六年七月二十五日记于密云水库





副末开场


　　〔副末上。

副末　（念）

　　　　　　　尊卑贵贱几千年，

　　　　　　　青史斑斑血未干。

　　　　　　　人命轻于一捧雪，

　　　　　　　奴才不值半文钱！

　　　　　今日搬演的这本戏，名唤《一捧雪》。讲的是一个奴仆，跟随主人进京为官。这主人只因一只玉杯，惹下杀身大祸。这奴仆为救主人的性命，甘愿替主人一死。人替人死，哪有此理？仆报主恩，却是真情。正是：

　　　　　　　莫怀古求官爱宝，

　　　　　　　严世藩仗势横行。

　　　　　　　汤裱褙忘恩负义，

　　　　　　　小莫成救主捐生。（下）





