第七场盘旋诱敌


时间：前场后二日，下午。

地点：杜泉山主峰至枫林坳途中。

　〔幕启：大雪满天，群山半白，苍松劲竹，青翠犹存。

柯亮　（内唱）

　　　　　大风雪强行军飞越千嶂。

　　　〔柯亮、杜小山、罗成虎及小分队上，亮相。

柯亮　（接唱）

　　　　　　一路来专走这羊肠小道，峭壁山梁，

　　　　　　运动中把敌人调到我军枪口上，

　　　　　　战士们热情奔放气昂昂。

　　　　　　家乡啊，我要为天下穷人去打仗，

　　　　　　你的一草一木都帮我战胜豺狼。

　　　　　　峰崖险——

小分队战士　（作身段，接唱）叫敌人攀登难上。

柯亮　（接唱）陡坡滑——

小分队战士　（作身段，接唱）好叫他骨碎筋伤。

柯亮　（接唱）山涧宽——

小分队战士　（作身段，接唱）叫敌兵徘徊沮丧。

柯亮　（接唱）荆棘深——

小分队战士　（作身段，接唱）正好是杀敌刀枪。

柯亮　（接唱）遇困难，迎头上，同志们精神抖擞意志要坚强，坚持到底，胜利有保障，让红旗映飞雪高高飘扬！

　　　〔胡仕坦、保安队队长、匪兵狼狈追过。

　〔自卫军舞刀舞枪。

　〔柯亮及小分队上，鸣枪，摇晃红旗诱敌，下。

　〔胡仕坦率匪兵急追，下。

　〔自卫军飞越险山。

　〔自卫军气势高昂，攀登高峰。

　〔同时，挨户团疲惫不堪，在胡仕坦的督战之下，踉跄过场。

——暗转





