第十一场聚歼


　〔胡传葵结婚之日。

　〔幕启：刁德一家。厅堂布置成为喜堂，红烛高烧，张灯结彩。老齐头手持引牌，引着客人经过喜堂而下。天之九、刁德一上。

刁德一　找到刁小三没有？

天之九　可村里都找遍啦，找不到！

刁德一　没用的东西！再找！

　〔刁德一下。

天之九　找，上哪儿找去？我看他八成是上他姥姥家去了！（下）

　〔阿庆嫂由屋内走出，老齐头上。

阿庆嫂　刁小三解决了吗？

老齐头　解决啦！（见胡传葵来，急下）

　〔胡传葵上。

阿庆嫂　司令，您看这喜堂布置得怎么样啊？

胡传葵　好！好！阿庆嫂，这两天可把你忙坏了。我这个喜事，要没有你，可就抓了瞎了！

阿庆嫂　司令，您别客气，这是应该的！

胡传葵　就是刘副官还没有回来，可别误了事啊！

阿庆嫂　误不了。该来的，都会来的！

　〔老齐头上。

老齐头　吹鼓手到！

胡传葵　这是阿庆嫂请来的，我得见见。

老齐头　吹鼓手进来。

　〔新四军战士扮吹鼓手上。

战士　好热闹。

阿庆嫂　你们都来了？

战士　都来了。

阿庆嫂　这是胡司令。

战士　司令，大喜，大喜！

阿庆嫂　你们怎么就来了这么几个人哪？

战士　放心吧，来了二十多个哪，一半接轿子去了，其余都在外面等着，我是个领头的，给主家道喜来了。

胡传葵　你们都会吹什么？

战士　会吹的可多啦！什么“得胜令”、“哭皇天”、“山坡羊”，一句话，眼面前的牌子都会吹。伙计，咱们吹一个给司令听听。

　〔二战士吹一个牌子。

胡传葵　好，好。

阿庆嫂　你们那边歇会儿去。

战士　　好，好，伙计们，咱们那边歇会儿。

　〔众战士同下。

老齐头　城里铺子里送货的来啦，说是刘副官还有点事，随后就到。

胡传葵　搜查过了吗？

老齐头　天之九搜查过了。

阿庆嫂　您瞧，来了不是？

胡传葵　好！要他们进来！

　〔老齐头下，引众战士扮送货人上。其中有叶思中、小凌。老齐头随下。

叶思中　哪位是胡司令？

阿庆嫂　这位是胡司令。

叶思中　司令大喜！

胡传葵　你们都是哪儿的？

叶思中　我是绸缎铺的。

小凌　我是花粉铺的。

战士　我是糖果店的。

叶思中　刘副官叫我们送东西来啦，这儿有刘副官的亲笔信。

胡传葵　（看信）是他亲笔！

叶思中　那还有错，我们看着他写的！

胡传葵　好。阿庆嫂，你告诉他们放在哪儿。

阿庆嫂　放在那边去吧。

叶思中　好！（与小凌、众战士同下）

　〔老齐头上。

老齐头　厨师到！

胡传葵　请。

　〔老班长带两个战士扮厨师傅上。

老班长　（念数板）

　　　　　　　胡司令，娶媳妇，

　　　　　　　请我来当大师傅，

　　　　　　　烤全羊，烧小猪，

　　　　　　　样样咱都不含糊，

　　　　　　　要问什么最拿手，

　　　　　　　就是小葱拌豆腐。

阿庆嫂　王师傅，您来了。

老班长　来了。

阿庆嫂　见过胡司令。

老班长　司令，您大喜。

胡传葵　老师傅，可要辛苦你啦！

老班长　司令您客气，司令办喜事，阿庆嫂邀我，我不能不来。

胡传葵　老师傅多受累啦。

阿庆嫂　厨房在那边，都等着您收拾哪！

老班长　那没问题，什么王八、甲鱼、螃蟹我都把他收拾得干干净净。（向胡传葵）一个也跑不了！

胡传葵　（笑）啊……

老班长　一会儿见吧。（进了中堂的左门巡视着由右门复出）这是哪？怎么又回来啦。

阿庆嫂　厨房在那边。

老班长　啊，在那边，走。（与二战士、老齐头同下）

　〔刁德一上。

刁德一　刚才周翻译官来电话，说是黑田大佐决定来参加你的婚礼，汽艇这就出发。咱们迎一迎去！

胡传葵　好！

　〔胡传葵、刁德一下。老齐头提一食盒上。

阿庆嫂　齐大爷！枪都交给他们了吗？

老齐头　都有啦，我这就给厨师傅送去。

阿庆嫂　去吧！

　〔老齐头下。

阿庆嫂　（“叫头”）胡传葵！刁德一！你们投敌叛国，反共反人民，今天是你们的末日到啦！（唱“快板”）

　　　　　　　胡传葵投日寇明目张胆，

　　　　　　　刁德一穿针线勾搭连环。

　　　　　　　大好河山，堂堂华汉，

　　　　　　　岂容他们来摧残！

　　　　　　　县委早已有妙算，

　　　　　　　亲人们擦掌又摩拳，

　　　　　　　但等瓜熟好摘蔓，

　　　　　　　把群丑在堂前一鼓聚歼！

老齐头　（内报）黑田大佐到！

阿庆嫂　黑田大佐到，吹打！（下）

　〔黑田、胡传葵、刁德一、周仁生上。

胡传葵　鄙人的婚礼，承蒙大佐光临，鄙人觉得非常荣幸。

黑田　胡司令与周翻译官的妹妹结婚，这对日华亲善，是很有意义的事。我们从此，就是一家人了！

胡传葵等　哎，是一家人了！皇军以后有什么吩咐，胡某一定照办！照办！

　〔外鼓噪。

刁德一　外头吵什么？

　〔天之九上。

天之九　抬轿子的嫌钱给得少，他们要闯进来！

刁德一　挡住他们。

天之九　是！不准进来。（下）

　〔郭建光带着几个战士扮抬轿人上。

郭建光　拿去，不要你们的臭钱！（扔钱落地）

刁德一　你们怎么不懂规矩，闯到这儿来了！

胡传葵　惊动了大佐，那还了得！

郭建光　大佐是什么东西！

黑田　八格牙路！

郭建光　不许动！

　〔枪声猛响，战士们由各路一拥而出，把胡传葵、刁德一、黑田、周仁生绑起。

胡传葵　阿庆嫂、阿庆嫂，这都是你约来的？

阿庆嫂　嗯，参谋长，你一来就问我是什么人，这回你明白啦吧？

刁德一　你们是什么人？

郭建光　瞎了你的狗眼，我们就是你们千方百计要抓到的新四军的十八个伤病员。

刁德一　（冷笑）你们只有十八个人，你们逃不出这沙家浜。

郭建光　别做你们的梦了，我们十八个人，后面有千千万万爱国的中国人民。（远处传来军号声）你们听！我们新四军主力部队又回来啦！（向众战士）把他们押下去。

　〔战士把胡传葵、刁德一、黑田、周仁生押下。

　〔陈天民带新四军众战士上。七龙身穿军服，搀着沙奶奶上。

陈天民　同志们，咱们的大部队又开回来啦！沙家浜又回到人民手里啦。我们要坚持斗争，反对投降。最后的胜利，是我们的！

　〔大家欢呼，鼓掌。

——幕闭·剧终



***



[1]本京剧剧本根据上海人民沪剧团集体创作、文牧执笔的同名沪剧改编，是作者与杨毓珉、肖甲、薛恩厚合作创作。中国戏剧出版社1964年6月出版。





