第五场营救战友


时间：接前场。

地点：走马坪。暗转前，胡仕坦家祠堂门外，暗转，村外山坡上杜妈妈家，院中。

　　〔开幕前一阵紧密的枪声，渐渐零落。

　〔幕启：胡仕坦背立，向祠堂内逐一辨认被俘的自卫军战士。

胡仕坦　怎么搞的，你们那么多人，还会让柯亮跑了，真是饭桶！

团丁甲　团总，你不知道，这个柯亮真像一只老虎似的，他顶住枪子儿往上冲，挡不住啊，就这样叫他冲开一个缺口，突出去了。我们请保安队帮着追击，他们说，他们的任务是堵住山上下来的自卫军，说什么，打铁，卖糖，各管一行，管堵不管追。

胡仕坦　唔，管堵不管追？嗯，不错，柯亮下来只是少数人，山上主力未动，保安队还是对付山上的贺湘！（转念）来呀！把那个杜老太婆放回家去！

团丁甲　放回家去？

胡仕坦　派团丁暗中监视，柯亮没有救走他的娘，他是不死心的，我还要再钓他一回！

团丁甲　是！（传令）团总有令，把杜老太婆放回去，暗中监视，捉拿柯亮！

　　　　　〔对面山下传来十分猛烈的枪声和喊杀声。

　〔团丁乙上报。

团丁乙　报告，贺湘带着队伍由杜泉山正面发起反击，攻势很猛！

胡仕坦　好极了！贺湘也下来啦！赶快派一个连支援保安队！

团丁甲　团总，走马坪一共只有两个连哪！

胡仕坦　逮柯亮用不了那么多人！兵书上说：虚则实之，实则虚之，你知道吗？

团丁乙　是！（传命）团总命令，一连赶快到杜泉山抓贺湘去！（下）

胡仕坦　这回生擒贺湘，活捉柯亮，农民自卫军彻底完蛋，我可真要叫它石头过刀，茅草过火，人种换过，要叫走马坪血流标杆，用以告祭我的先父在天之灵！（欲下）

　　　　　〔老金上。

老金　团总，保安队长从前面下来啦！请您回去！

胡仕坦　你去告诉厨房，给保安队长准备饭！（下）

老金　好的。

　　　　　〔团丁甲乙看守祠堂。

　〔老金连划三根火柴作暗号。

　〔贺湘率战士上，摸掉两个团丁，打开祠堂大门，救出被俘战士。

　〔赤卫队长上。

杜小山　党代表！（上前拉住贺湘的手，眼望着贺湘的脸，心中激动地说不出话来）

贺湘　柯队长没有跟你在一起？

杜小山　我看柯叔叔一定突围了。

贺湘　（问老金）胡仕坦知道了吗？

老金　知道了，他下令把杜妈妈放回家去，他一共有两个连，用一个连在四面包围监视，另外一个连调到前线支援保安队去了。

贺湘　我们预定的计划已经部分实现，佯攻起了作用，把敌人的主要兵力吸住了。在一定时间内，敌人的后方比较空虚，我们在赤卫队的接应之下，已经插到胡仕坦的心脏里来啦。一个新的情况是，柯队长突围了，胡仕坦转移钓饵！我们要针对敌情展开活动，我们要把敌人的心搞得再乱一些，要他们完全听从我们的指挥调动！（唱）（对赤卫队长）

　　　你通知赤卫队高声喊嚷，

　　　虚张声势，忽东忽西，四面放枪。

　（对老金）

　　　你到他的后院把火放，

　　　烧得他晕头转向，忙乱惊慌。

　　　小分队快随我营救柯队长，

　　　这一把尖刀要搅得他倒肚翻肠！

　　　　　〔暗转。

　〔灯明，杜妈妈家的院子。

　〔众团丁押杜妈妈上，把杜妈妈推倒在屋门外，众四下设伏。

　〔赤卫队四面打枪，团丁张惶四望。

　〔远处胡仕坦家起火。

　〔老金急上。

老金　柯亮在团总家里放了火啦！团总叫你们快去救火捉柯亮呵！

团丁甲　快去救火，捉柯亮！

　　　　　〔众团丁持枪向胡仕坦家方向跑去，团丁甲命团丁乙留守杜妈妈家，下。团丁乙感到一个人抵挡不了柯亮，跑到很远的地方监视。

　〔柯亮上。

柯亮　（唱）满腔怒火实难按，

　　　　　　　　　　冲破敌人的包围圈。

　　　　　　　　　　这时候顾不得多盘算，

　　　　　　　　　　救出了亲娘，战友血战回山。

　　　　　〔柯亮扶起杜妈妈。

柯亮　娘……

杜妈妈　（苏醒过来）柯亮！是你！

柯亮　是柯亮，娘！

杜妈妈　你来作什么？

柯亮　背娘上山。

杜妈妈　孩子，胡仕坦抓我一个苦老婆子有什么用，他们要的就是你，你还不快走！

柯亮　我背娘一块走。

杜妈妈　我走不动啦，这里四下都是挨户团，听娘的话，快走！

柯亮　娘这话，儿不能听。

杜妈妈　你这次下山，贺湘同意了吗？

柯亮　……

杜妈妈　就是你一个人？

柯亮　不少同志都被俘虏啦！

杜妈妈　这一定是你私自下山，带着部队来送死？

柯亮　我不能眼巴巴看着乡亲们有难不管，看着娘死不救呵！

杜妈妈　唉，孩子，你错啦！

　（唱）胡仕坦几次攻山，劳人费马无其奈，

　　　　　　　　　才使出这条毒计来。

　　　　　　　　　你怎么看着火坑往里迈，

　　　　　　　　　因小失大任意蛮干你不成材！

　　　　　　　　　挨户团埋伏在四外，

　　　　　　　　　这里万万不能待！

　　　　　　　　　听为娘一句话，莫把娘急坏，

　　　　　　　　　快回山找贺湘再作安排！

柯亮　娘，我错啦，往后，我一定改，别的先甭说了，我背您上山吧！

杜妈妈　不要管我，你快走！

　　　　　〔挨户团丁上。

众团丁　捉柯亮呵！

　　　　　〔团丁一拥而上，柯亮与团丁交锋。正在危急时，贺湘率小分队赶到，开打。团丁有的被打死，有的逃走。

杜小山　奶奶！

杜妈妈　你怎么亲自来啦！

贺湘　杜妈妈，您受惊啦！柯亮同志，挂花了没有？

柯亮　（有千言万语说不出一句话，只叫了一声）党代表！……

贺湘　柯亮同志，你率领受伤的同志们，背杜妈妈从小路撤退上山，我到那边吸住敌人火力，掩护你们撤退！

柯亮　我掩护，你撤退！

贺湘　这是命令！再不赶快撤，等敌人明白过来，把正面火线上的兵力收回来，就撤不出去啦！

柯亮　是。同志们跟我来！

　　　　　〔罗成虎背杜妈妈，引伤员撤退。

　〔远处枪声骤起，胡仕坦带团丁向贺湘方向追去。

　〔柯亮返回，发枪牵制胡仕坦。

　〔胡仕坦又率团丁冲向柯亮。

　〔柯亮连毙几个团丁。正在瞄准一个团丁，未搂扳机，团丁已倒，柯亮这才发现杜小山也跟在身边。

柯亮　小山，你怎么还不走？

杜小山　我不能留你一个人在这里。

柯亮　我命令你！

杜小山　你命令我也不走！

柯亮　这里危险！

杜小山　你一个人更危险！

　　　　　〔二人又射击敌人。

　〔一弹飞来，小山挂花。

柯亮　小山，小山！

　　　　　〔柯亮抱起小山，急忙撤退。

　〔胡仕坦上。

胡仕坦　都跑了！给我追！

——幕落





