891010致方立民

891010致方立民[1]


立民：

10月6日信收到。

你希望我写一篇纪念荣翔的文章，这在我是义不容辞的事。荣翔去世后的第三天，我曾写过一篇短文，寄给《北京晚报》，未见刊出，不知是什么原因。我可以另写一篇，但要想一想。我对荣翔是很敬重的，但接触不多，说不出多少话。中央广播电台曾约我写过一篇关于荣翔几段唱腔的分析，也许可以就这篇旧稿的基础，发展成为一篇文章。今天和电台的唐小灵同志联系了一下，她说这篇东西的底稿还在她手里，一两天给我寄来。据唐小灵说，这篇东西曾寄给荣翔看过，荣翔很喜欢。你看过这篇东西么？

为了写文章，有些事情想问问你，如下：

1.盛戎生前，荣翔对他很关怀爱护，有些什么突出表现？特别是盛戎病重时，荣翔是怎么照顾他的？

2.盛戎死后，荣翔对师母一家是怎么照顾的？

3.荣翔88年6月在香港复发了心脏病，他写信给我，只说是由于过分劳累。据一个台湾朋友告诉我，是因为袁世海和香港剧院闹了别扭，中途回来，荣翔不得不把世海的戏都承担起来，这才过于劳累的，有这回事么？还有什么别的原因？

4.荣翔曾来信，说他和钳韵宏、夏韵龙、朱锦华合作，写了本介绍裘盛戎的代表作的书，他说等这本书找到出版的门路后，让我写一篇序。这本书现在的下落如何，有了出版门路了么？

5.你正在撰写荣翔的传记，很好。预计什么时候可以完成？完稿以后，能不能给我看看。我也许可以在文字技巧上给你一点帮助。

我曾收到剧协山东分会一函，为荣翔的纪念文集约稿。你写的文章是不是打算收在这本文集里的？山东省剧协编辑这本文集的是谁？你可以设法委托一个水平较高的同志来编。因为写文章的可能有不少是演员，他们的表达能力是较差的，需要一个高明的编辑加加工。

匆复，即祝健康。并请代问你母亲好。

汪曾祺十月十日



***



[1]方立民，生于1958年，北京人。京剧演员方荣翔之子。济南市文联创作员。





