第三场幻化


　　〔棺材匠上。

棺材匠　人人都盼我的买卖不兴旺，

　　　　——为什么？

　　　　不才是个棺材匠，

　　　　棺材匠，眼睛亮，

　　　　看见行人就打量。

　　　　谁多高，谁多胖，

　　　　心里都有一本账，

　　　　什么壳子什么瓤，

　　　　装上保险不游荡。

　　　　不是我的眼睛和人不一样，

　　　　只怕是临时现做不赶趟。

　　〔春云上。

春云　掌柜的！

棺材匠　买什么？

春云　上你这儿还能买什么！买棺材。

棺材匠　谁死啦？

春云　庄先生。

棺材匠　哟，他可从来没有死过呀！我这儿可没有给他预备合适的。庄先生个子高，我这儿的现货都短了点儿。

春云　凑合吧，叫他蜷着点腿儿。

棺材匠　那行！你挑吧。

春云　这口吧。你这棺材是凉的还是热的？

棺材匠　凉的热的？

春云　我们师娘让我买什么都要热的。包子、花卷、烧饼、油条，都得是刚出锅的，热的。

棺材匠　那你摸摸看。

春云　（探手入棺）唔，有点温和气儿。掌柜的，哪儿有卖童男童女的？

棺材匠　纸人？我这儿就有哇。

春云　我瞧瞧。

　　〔伙计扛童男童女上。

春云　这么大个呀？行！多少钱？

棺材匠　童男三百钱，童女二百钱。

春云　打个折扣。童男二百五，童女一百八。我闹套烧饼麻花吃。

棺材匠　好，依你！

春云　（数钱）二百五，一百八。

棺材匠　下回光顾。

春云　你这是怎么说话！——二百五、一百八、四百三，合着这棺材没要钱！走，伙计们，抬棺材！

　　〔伙计——即小鬼上。

春云　闲人闪开，刚出锅的热棺木来啦！

伙计　（唱）

　　　　　　　薤上露，何易晞，

　　　　　　　人命不知朝与夕。

　　　　　　　才见日头出东海，

　　　　　　　转眼又见日平西。

　　　　　　　噫戏，

　　　　　　　噫戏！

　　　　　　　薤上露，何易晞？

　　　　　　　树老焦梢叶儿稀。

　　　　　　　为人全仗三寸气，

　　　　　　　终归还成一块泥。

　　　　　　　噫戏，

　　　　　　　噫戏！

　　　　　　　薤上露，何易晞，

　　　　　　　死别何必太凄凄。

　　　　　　　倘若老人都不死，

　　　　　　　要吃多少高粱饴？

　　　　　　　噫戏，

　　　　　　　噫戏！

春云　到了到了！哥儿几个，帮帮忙，把庄先生盛殓起来。

　　〔抬出庄周尸身，装殓。

伙计　停在哪儿？

春云　就停在南华堂。待我把灵堂布置布置。劳驾，搭把手，把二百五、一百八放在椅子上。

　　〔放下孝幔。

春云　这是你们的酒钱。

伙计　我们要给庄先生祭奠祭奠。

春云　祭奠祭奠？好！祭奠祭奠。

伙计　（点香烛；跪拜，念）

　　　　　　　庄先生呀庄先生，

　　　　　　　你是一个古怪人。

　　　　　　　同大小，齐死生，

　　　　　　　整天鼓捣南华经。

　　　　　　　你说话，人不懂，

　　　　　　　人说话，你不听。

　　　　　　　今日撒手归天去，

　　　　　　　人死骨重真不轻。

　　　　　　　你死之后要清净，

　　　　　　　悄悄躺着别出声。

　　　　　　　别诈尸，别还魂，

　　　　　　　不要装神弄鬼吓唬人！

　　〔一百八直晃悠。

春云　哟，一百八怎么站不住呀？哪位劲儿大，帮我把她搭到后面去，我给她修理修理。

　　〔伙计搭一百八下。复上。

伙计　我们走啦。

春云　慢走。

伙计　再有用着我们的时候，言语一声。

春云　不不不，用不着，用不着！

　　〔伙计、春云下。

　　〔庄周自孝幔后走出。

庄周　（唱）

　　　　　　　棺材里打了一盹，

　　　　　　　忘不了少妇扇坟。

　　　　　　　我是一个幻影，

　　　　　　　她是一个真人，

　　　　　　　道德五千言，

　　　　　　　南华一卷经，

　　　　　　　谈无说有，

　　　　　　　都是鬼吹灯！

　　　　　可笑田氏可笑田氏，被我言语所激，发下重誓。是我一时任性，装做假死。本欲试探于她，一场游戏而已。棺材里躺了半日，才知道这是我的不是。如今只好假戏真做，把戏演到底。

　　　　　待我变做楚王孙，

　　　　　前来拜望师父。

　　　　　怎奈缺少一个童儿，

　　　　　好好好，点他二百五。

　　　　　二百五！

　　　　　睁眼！（二百五睁眼）

　　　　　转眼珠！（二百五转眼珠）

　　　　　点头！（二百五点头）

　　　　　摇头！（二百五摇头）

　　　　　伸左胳臂！（二百五伸左胳臂）

　　　　　伸右胳臂！（二百五伸右胳臂）

　　　　　说话！（二百五张嘴无声）

　　　　　哦，你没有舌头

　　（空中飞鸟鸣声）

　　　　　待我摘取飞鸟舌头，与你安上。

　　（摘鸟舌，植入二百五的口中）

二百五　（说话）啊！啊！啊！

　　〔二百五跳下椅子。

二百五　师父，你把我点化成人，哪厢使用？

庄周　为师要幻化成为楚王孙，要你化成一个童儿。

二百五　您变得了吗？

庄周　一变二变，王孙出现。

　　〔庄周化为楚王孙。

二百五　真行！

庄周　二百五！带马！

二百五　马来啦！

　　〔庄周跨马下。

二百五　嘁，师父，您慢着点，我这衣服是纸的，风一吹就撕个大口子！





