930110致金家渝


家渝：

你前来信，说及续修家谱事。年前得莲生小爷[1]信，嘱我为续谱写序，附太爷所写旧序，倡议续谱人的“须知”，并要写堂名二条，有尺寸。小爷信我曾慎重存放，但怎么找也找不到了。只好先把序写出来。

你去找一趟小爷，请他看看这篇序，这样写合适不合适，请他动笔改改。不是客气，他是长辈，理当请他过目修改。

如小爷认为可用，可转给灌县。

续谱不知是刻版，是排印？是直行，是横行？用简体字还是繁体字？如需直行繁体，麻烦你用毛笔楷书抄一遍。

那两个堂名写什么字，尺寸多大，请问一下小爷。如小爷处未存底，请写信给倡议续谱人再寄两份来。

序的页边有*号处是年代和我的代次，请查一查，加上。

这篇序我留了底稿，用后不必退还。

有汪奇芳照片两张，烦转交。

又：

关于族谱，对我的简介如下：

×××代曾祺作家，著有《汪曾祺短篇小说选》、《晚饭花集》、《晚翠文谈》、《汪曾祺自选集》、《中国当代作家选集丛书·汪曾祺》等。中国作家协会理事。

关于汪朗，只须有一个名字即可。

你上次来信说，女的也入谱，说可以写到汪卉，而小爷来信则说女的不上家谱。你问问小爷到底是怎么回事。如女的入谱，请你和丽纹代劳填写。

曾祺一月十日



***



[1]莲生小爷，汪曾祺四祖父之子、汪曾祺的叔父。





