题画三则

题画三则[1]


一


“一路秋山红叶老圃黄花，不觉到了济南地界。到了济南，只见家家泉水，户户垂杨。”右引自《老残游记》。或曰：“这是陈辞滥调”。陈辞滥调也好嘛，总比那些奇奇怪怪，教人看不懂的语言要好一些。现在一些画家、文学家，缺少的正是这种陈辞滥调的功夫！

一九九六年一月





二


天竹是灌木，别有草本者，齐白石曾画。他爱画草本天竹，因为是他乡之物。而我宁取木本者，以其坚挺结实，果粒色也较深。齐白石自画其草本天竹，我画我的，谁也管不着谁。

天竹和蜡梅是春节胜景，天然的搭配。我的家乡特重白色花心的蜡梅，美之为“冰心蜡梅”，而将紫色花心的一种贬之为“狗心蜡梅”。古人则重紫心的，称为“罄口檀心”。对花木的高低褒贬也和对人一样，一人一个说法，只好由他去说。

一九九六年一月





三


梅畹华家牵牛花碗大，人谓外人种也，余画其最小者。齐白石为荣宝斋画笺纸并题。白石题语很幽默，很有风趣。

白石老人尝谓：吾诗第一，字第二，画第三。此言有些道理。画之品位高低决定画中是否有诗，有多少诗。画某物即某物，即少内涵，无意境，无感慨，无喜笑怒骂，苦辣酸甜。有些画家，功力非不深厚，但恨少诗意。他们的画一般都不题诗，只是记年月。徐悲鸿即为不善题画而深深遗憾。

我一贯主张，美术学院应延聘名师教学生写诗，写词，写散文。一个画家，首先得是诗人。

一九九六年一月



***



[1]本篇原载《随笔》1996年第三期；后两则文字初收《汪曾祺全集》第六卷，题为《题画二则》，北京师范大学出版社，1998年8月。





