第四场智斗


　〔日军“扫荡”了三天，撤离了沙家浜。

　〔春来茶馆。这是南方集镇上常见的小茶馆，设在埠头路口，小屋三间，外搭凉棚，茶座不多。棚里摆有茶具、水桶等物，窗口挂一竹笠。

　〔幕启：乡亲数人，陆续过场。他们是逃难回来的。

少女　妈，您坐在这儿歇会儿吧。

中年妇人　唉，不累，咱们赶紧回家看看吧。（同下）

　〔阿庆嫂由屋内走出。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　敌人“扫荡”三天整，

　　　　　　　今天上午离了村。

　　　　　　　逃难的众邻居都回乡井，

　　　　　　　我也该打双桨去接回亲人。

　〔沙奶奶、七龙上。

沙奶奶　阿庆嫂！

阿庆嫂　你们来啦！

七龙　鬼子走啦，该把伤病员同志接出来啦！

阿庆嫂　对！七龙，你去预备船，咱们这就走！（欲走）

　〔老齐头匆匆走上。

老齐头　阿庆嫂，胡传葵的队伍进了村了。

阿庆嫂　胡传葵来啦！日本人前脚走，他后脚到，怎么这么快？（对老齐头）您看见他的队伍没有？

老齐头　看见啦！有好几百人哪！

阿庆嫂　好几百……

老齐头　打的旗子是“忠义救国军”，帽子上戴了国民党的帽徽。

阿庆嫂　“忠义救国军”，国民党的帽徽……

老齐头　还听说刁德一也回来啦。

沙奶奶　刁德一……

七龙　这可是一条咬人的地头蛇！

阿庆嫂　胡传葵来了，是长住是路过还不清楚，伤病员同志们先不要接出来，想办法给他们送点干粮去。

老齐头　我去预备炒米粉！

七龙　我去预备船！

阿庆嫂　要提高警惕！

　〔老齐头疾走下。阿庆嫂进屋。七龙与沙奶奶欲下，似望见胡传葵队伍，便改路下。几个“忠救军”由村内搜索而出，过场，下。刁小三着“忠救军”装，拉老齐头上。

刁小三　老齐头，来来来！正好，我要找你！

老齐头　您找我什么事？

刁小三　这村里你在支应着哪？

老齐头　是啊。

刁小三　你混得不错呀！草料钱粮，都打你手里过，水过地皮湿，经手三分肥，多少的，嗳，还能没有你一点好处吗？

老齐头　乡亲们推我出来给大伙办事，我也就是跑跑腿。

刁小三　那好！我们来了，你得供应得好一点！

老齐头　这个走了，那个又来，乡亲们也实在够呛啦！不能逼得他们太狠啦！

刁小三　废话！你瞧着办！稍为有一点缺欠，小心你那老骨头！

老齐头　哎，我尽力去张罗。（愤愤而下）

刁小三　这个老东西！（向屋内喊）沏茶！老子走路走渴了！快点，快点！咳，你他妈的倒是快一点！（拍桌子，瞪眼）

　〔阿庆嫂由屋内走出。

阿庆嫂　日本人刚走，水没有挑，火没有，要喝茶，还得等一会。

刁小三　得等多大工夫？

阿庆嫂　那可难说。（边说边收拾茶具）

　〔刘副官上。

刁小三　你这是成心啊！不给你点颜色瞧瞧，你也不认得马王爷三只眼！（抽下皮带，作势要打人）

刘副官　（故意买好）喂！刁小三！——阿庆嫂！

阿庆嫂　啊！刘副官呀，你们回来啦？

刘副官　阿庆嫂，两年没见啦，你好啊？刁小三！都是自己人，你在这儿闹什么！

阿庆嫂　是啊！这位兄弟，眼生得很，没见过，在这儿跟我有点过不去哩！

刘副官　（拉过刁小三）刁小三！你怎么不长眼睛！这是阿庆嫂，救过司令的命！你在这儿捣乱，司令知道了，有你的好儿吗？

刁小三　我哪儿知道啊！阿庆嫂！我刁小三有眼不识金镶玉，您宰相肚里能撑船，别跟我一般见识！

阿庆嫂　没什么。一回生，二回熟。我可不会倚官仗势，背地里给人送蒲包。刘副官，您是知道的！

刘副官　人家阿庆嫂是厚道人。去吧！（向刁小三使眼色）去去去！

刁小三　是！阿庆嫂，回见！（下）

阿庆嫂　刘副官，您请坐！呆会水开了给您沏茶。您是稀客，难得到我这小茶馆里来的。

刘副官　阿庆嫂，您别张罗。我是奉司令的命来先看看您的，司令一会儿就来。

阿庆嫂　司令？

刘副官　就是老胡啊！

阿庆嫂　就是胡队长吗？

刘副官　这回是司令啦！人也多了，枪也多了，可跟上回大不相同，阔多啦！今非昔比，鸟枪换炮啰！

阿庆嫂　哦！那好哇！刘副官，一眨眼，你们走了有两年啦！这回，你们可得多住些日子呀。

刘副官　这回来了，就不走了。

阿庆嫂　不走了？好哇！正盼你们长住下去哪。

刘副官　要在沙家浜扎下去啦。司令部就安在刁参谋长家里，已经派人去收拾房子去啦！司令说，先到茶馆里来坐坐。

　〔天之九内呼：“胡司令到！”

　〔天之九、数伪军持枪上。胡传葵、刁德一上。

胡传葵　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　旧地重游心欢畅，

刁德一　（接唱）今日衣锦又还乡。

胡传葵　阿庆嫂，你好啊？买卖兴隆，混得不错吧？

阿庆嫂　啊呀，胡司令！什么风把您吹回来啦！托您的福，我还混得下去。

胡传葵　来来来，我给你介绍介绍，这是我的参谋长，姓刁，是本乡财主刁老太爷的公子，刁德一。

阿庆嫂　刁参谋长！我借重贵方一块宝地，落脚谋生，参谋长树大根深，往后还求多照应。

胡传葵　是啊，参谋长还真得多照应点。

刁德一　好说，好说。

胡传葵　阿庆呢？

阿庆嫂　唉，别提啦！跟我拌了两句嘴，一跺脚，走啦！

胡传葵　哟，怎么啦？你们不是挺好的吗？他就是脚野一点，不爱在家里呆着。

阿庆嫂　是啊，就为的这个。我跟他说，你整天这么提笼架鸟的，到处转悠，把这个茶馆交给我一个人，那怎么行啊！他一生气，就走了。

胡传葵　上哪儿去啦？

阿庆嫂　有人看见他，在上海跑单帮，说是不混出个人样儿来，不回来见我。

胡传葵　好啊！男子汉嘛，就是该有点雄心大志！

阿庆嫂　咳，您还夸他呢！

胡传葵　阿庆嫂！我上一回大难不死，才有了今天，这可要谢谢你呀！

阿庆嫂　哪里！那是您本身的造化。净顾着说话啦，叫您二位干坐着。等我给您沏茶去。司令这一回来，可真是的，水流千遭归大海，人生何处不相逢啊！

　〔阿庆嫂进屋。

胡传葵　刘副官，你到司令部去布置布置去！

刘副官　是！

刁德一　（已经端详了阿庆嫂很久）司令！这么熟识，她是什么人？

胡传葵　噢，你问的是她？（唱“二六板”）

　　　　三年前老子的队伍才开张，

　　　　拢共才有十几个人七八条枪。

　　　　不料想与皇军顶头大撞，

　　　　措手不及进退无路只好开枪。

　　　　阳澄湖边打一仗，

　　　　只杀得死的死来伤的伤。

　　　　皇军紧追不肯放，

　　　　我只得逃奔在沙家浜。

　　　　多亏了阿庆嫂真正胆壮，

　　　　她叫我在水缸里面把身藏。

　　　　她那里提壶续水，面不改色，无事一样，

　　　　骗走了东洋兵我才出缸。

　　　　似这样救命之恩终身不忘，（阿庆嫂提壶上）

　　　　才称得起敲得应，叫得响，吉登嘎登，闯荡江湖的青红帮，俺义重情长！

阿庆嫂　这么一点小事，您快别老挂在嘴上说啦，我那也是急中生智。事过之后，也是后怕得很哩！（边说边倒茶）司令，您从前打鬼子的事，沙家浜的人，到现在还当着评书鼓词来说哩！

胡传葵　啊！

阿庆嫂　参谋长请喝茶。（进屋）

刁德一　（看阿庆嫂的背影，唱“西皮流水”）

　　　　　　我是本乡生来本乡长，

　　　　　　从小儿住在沙家浜，

　　　　　　全村的男女老少，大大小小，了如指掌，

　　　　　　怎么会不认得这位老板娘？

胡传葵　（接唱）

　　　　　　八一三，炮声响，

　　　　　　你全家避难到苏杭，

　　　　　　那时节他们夫妻来到集镇上，

　　　　　　开一家茶馆度时光。

　　　　　　你去她来无交往，

　　　　　　你怎会认识这位老板娘！

　〔刁德一至屋门窥视，正遇阿庆嫂提壶上。

刁德一　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　这一个女人不寻常！

阿庆嫂　（接唱）刁德一有什么鬼心肠？

刁德一　（接唱）她能言善语双睛亮；

阿庆嫂　（接唱）他笑里藏奸有锋芒。

刁德一　（接唱）她态度不卑又不亢；

阿庆嫂　（接唱）他神情不阴又不阳。

刁德一　（接唱）她使的什么风，靠的什么港？

阿庆嫂　（接唱）他到底姓蒋还姓汪？

刁德一　（接唱）我待要旁敲侧击将她访；

阿庆嫂　（接唱）我必须察言观色把他防！（欲走）

刁德一　阿庆嫂！（唱“西皮流水”）

　　　　适才听得司令讲，

　　　　阿庆嫂真是不寻常！

　　　　我佩服你沉着镇静有胆量，

　　　　竟敢在鬼子面前耍花腔。

　　　　若无有抗日救国的好思想，

　　　　焉能够舍己救人不慌张！

　　　　阿庆嫂　（接唱）

　　　　参谋长休要谬夸奖，

　　　　舍己救人不敢当！

　　　　开茶馆，盼兴旺，

　　　　江湖义气第一桩。

　　　　司令常来又常往，

　　　　我有心背靠大树好乘凉。

　　　　也是司令的洪福广，

　　　　方能够遇难又呈祥。

　　　　刁德一　（接唱）

　　　　新四军久住沙家浜，

　　　　这棵大树有荫凉，

　　　　你与他们常来往，

　　　　想必是安排照应更周详！

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　垒起七星灶，

　　　　　　　铜壶煮三江。

　　　　　　　摆开八仙桌，

　　　　　　　招待十六方。

　　　　　　　来的都是客，

　　　　　　　全凭嘴一张。

　　　　　　　相逢开口笑，

　　　　　　　过后不思量。

　　　　　　　人一走，茶就凉。

　　　　　　　有什么周详不周详！

刁德一　嚇、嚇、嚇、嚇，阿庆嫂，真不愧是开茶馆的，说起话来，滴水不漏啊！佩服，佩服！

阿庆嫂　司令！这算什么呢！

胡传葵　他就是这种人，阴阳怪气儿！阿庆嫂你不要多心！

阿庆嫂　没什么！（进屋）

胡传葵　老刁，你这是干什么？难道你对这个阿庆嫂是有什么怀疑吗？

刁德一　司令！这个阿庆嫂，眼观六路，耳听八方，胆大心细，遇事不慌。咱们要在沙家浜久占，要搞曲线救国，这可是个用得着的人。就是不知道她跟咱们是不是一条心啊？

胡传葵　阿庆嫂？自己人！

刁德一　要是问问她新四军的伤病员，她不会不知道，就怕她知道了不说。

胡传葵　要问，我去问。你去，准得碰钉子！

　〔阿庆嫂手托着一盘瓜子上。

刁德一　那是啊！还是司令有面子！

阿庆嫂　（自语）哼！把这个草包撺掇出来了！司令，吃点瓜子。这个茶到这会儿才喝出味儿来啦！

胡传葵　不错不错，喝出味儿来了！阿庆嫂！我跟你打听点事——

阿庆嫂　但凡是我知道的……

胡传葵　我问你，这新四军——

阿庆嫂　哦，新四军！有，有！（唱“西皮摇板”）

　　　　司令何须细打听，

　　　　此地住过许多新四军。

胡传葵　住过新四军，有伤病员没有？

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　还有不少伤病员，

　　　　　　　伤势有重也有轻。

胡传葵　在什么地方？

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　我们这个村子里，

　　　　　　　家家住过他们的人。

　　　　　　　就是我这个小小茶馆里，

　　　　　　　也时常有人前来喝茶灌水涮手巾！

胡传葵　（对刁德一，得意得很）怎么样？

刁德一　现在呢？

胡传葵　对！现在呢？

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　听得一声集合令，

　　　　　　　浩浩荡荡他们出了村！

胡传葵\刁德一　（同问）伤病员也走了？

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　伤病员也无踪影。

　　　　　　　远走高飞难找寻！

刁德一　都走了？

阿庆嫂　都走了！

胡传葵　奇怪！日本人三面包抄，水陆并进，密密层层，只留下一条路，我们在小桥东面等了一夜，怎么会没有碰上他们？

阿庆嫂　哦，司令，你们驻在小桥东，日本人从那儿过，你们没有碰上日本人吗？

胡传葵　日本人，早碰上了！

阿庆嫂　（自语）碰上了，不打？唔，一定是勾结上了。（对胡传葵）司令，您说咱们这儿还会打仗吗？日本人会来吗？您不知道，乡亲们老是逃难，地都荒啦，就是我这个小茶馆，也经不住几折腾啦！

胡传葵　叫乡亲们放心吧！有我胡某人在，日本人不来啦。

阿庆嫂　（自语）哦，日本人不来啦！这是私下里谈妥啦！（对胡传葵）胡司令，您干吗要打听新四军伤病员啊？

胡传葵　我们要消——

刁德一　对，我们要消除他们的疑虑，我们都是抗日的队伍，是友军，他们现在处境很艰难，要看病没有医生，要治伤没有药品，我们是想帮帮他们的忙。胡司令，你说是不是？

胡传葵　啊啊啊。

阿庆嫂　哦！刁参谋长一片好心，可惜他们都走啦。要不，日本人扫荡了三天，把沙家浜像篦头发似的篦了一遍，也没有找出他们来呀！

刁德一　嚇、嚇、嚇，日本人，人地生疏，两眼一抹黑，这么大的沙家浜，要藏起个把人，那还不容易吗！就拿胡司令来说，当年还不是被你阿庆嫂就在日本人眼皮子底下，往水缸里一藏，就藏过去了吗！嚇嚇嚇嚇！

阿庆嫂　噢，这么说，新四军的伤病员是我给藏起来啦！这就叫锣鼓听声，听话听音，照这么看，胡司令，我当初不该救您，现在反而落下这么一个话柄！

胡传葵　阿庆嫂，别别别……

阿庆嫂　不不不！胡司令呀，当着您在这儿，就请你们的弟兄把我这个小小的茶馆，里里外外，前前后后都搜一搜！省得有人疑心生暗鬼，叫我们里外难做人！

胡传葵　参谋长，你瞧你！（对阿庆嫂）阿庆嫂，你放心！我们安清帮门里，讲的是个义字！决不能过河拆桥，有恩不报！

刁德一　说一句笑话嘛，何必当真呢！嚇嚇嚇嚇……

胡传葵　是啊，参谋长说的是句笑话！

阿庆嫂　参谋长，这个笑话我们可担当不起呀！（下）

刁德一　（对阿庆嫂背影）嚇嚇嚇嚇……（转面对胡传葵）司令！我看新四军伤病员一定在附近，没有走远！

胡传葵　那在哪儿呢？

刁德一　（指向芦苇荡）很有可能，是在对面的芦苇荡里。

胡传葵　芦苇荡？对，来人！

　〔刁小三、天之九上。

胡传葵　往芦苇荡给我搜！

刁德一　不能搜！老胡，你不是这里的人，你还不太知道芦苇荡的情形。这芦苇荡无边无沿，地形复杂，咱们这么去瞎碰，那简直是大海捞针。再说，他们在暗处，我们在明处，那可就净等着挨黑枪啦。咱们要向日本人交差，可不能做这种赔本买卖！

胡传葵　那你说怎么办？

刁德一　叫他们自己走出来！

胡传葵　你别大白天说梦话啦，他们自己会走出来？

刁德一　我自有办法！刁小三，把村里的老百姓都叫到春来茶馆房后头集合！我给大伙训话！

刁小三　是！（下）

胡传葵　叫老百姓干什么？

刁德一　叫他们下阳澄湖捕鱼捉蟹！

胡传葵　叫他们捕鱼捉蟹，你馋啦？

刁德一　每只船上都派上我们的人，都换了便衣，芦荡里要是有伤病员，看见老百姓都下湖捕鱼，以为村子里没有事了，就会自动走出芦苇荡，到那时，各船一齐开火，岂不就……

胡传葵　哈哈哈，老刁，真有你的。

　〔后台响起众乡民声音，由远而近。

　〔刁小三上。

刁小三　老百姓都来了。

刁德一　告诉他们我要训话。

刁小三　静静！参谋长要训话。

刁德一　老乡们！我们是“忠义救国军”，是抗日的队伍！我们来了，知道你们很苦，也拿不出什么来欢迎慰劳我们，我们也不怪你们。可是要你们下湖去捕鱼捉蟹，我们照市价收买！

　〔内群众鼓噪：“我们不去！要是碰到日本人的汽艇，就没命啦！……”

刁德一　好了好了，你们不要怕，我们每条船上派三个弟兄保护你们！

　〔内群众鼓噪：“我们不去！不去！我们还要留命吃饭哩！”

胡传葵　他妈的，谁不去？不去就枪毙！

　〔刁德一、胡传葵下，刁小三随下。阿庆嫂由屋内匆匆走出，望着房后的众乡亲们。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　刁德一，贼流氓，

　　　　　　　毒如蛇蝎狠如狼，

　　　　　　　安下了钩丝布下网，

　　　　　　　只恐亲人难提防，

　　　　　　　渔船若是一举桨，

　　　　　　　顷刻就要起祸殃。

　〔内群众鼓噪，伪军弹压。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　　　乡亲们若是来违抗，

　　　　　　　也要流血把命伤。

　　　　　　　恨不能肋生双翅飞进芦荡，

　　　　　　　急得我浑身冒火无主张。

　〔内鼓噪。一伪军喝叫：“不去，不去就开枪啦！”

阿庆嫂　开枪？！（接唱　“快板”）

　　　　　　若是村里枪声响，

　　　　　　枪声报警到芦塘，

　　　　　　亲人们定知村中有情况，

　　　　　　芦苇深处把身藏。

　　　　让他们打枪！——有了！（取下笠帽，扣在壶上）

　　　　休孟浪，莫慌张，

　　　　风声鹤唳，引诱他们来打枪！

　〔阿庆嫂将草帽茶壶扔进水中。急进屋。刁小三跑上。

刁小三　有人跳水！

　〔胡传葵、天之九急上。

胡传葵　他妈的，想逃，开枪！

　〔天之九连开几枪。胡传葵又连开几枪。刁德一急上。

刁德一　不准开枪！不准开枪！唉！

胡传葵　芦苇荡一定有新四军伤病员，不然怎么会有人游水出去？快叫弟兄们上船，逼着老百姓划船进荡！

天之九　是！

刁德一　回来！叫老百姓都解散！

　〔天之九应声下。

胡传葵　怎么又不去啦？

刁德一　老兄！村子里枪声打得这么紧，芦苇荡的新四军又不是聋子，他们还会出来吗？

胡传葵　你怎么不早说呀？

　〔天之九上。

刁德一　刁小三！你马上换了便衣到司令部等我！（刁小三下）天之九！叫人把去芦荡的口子统统封死！所有的船只，全都扣起来！谁要下湖，就给我枪毙！我把你们困在荡里，饿也把你们饿死！

胡传葵　对！我要斗不过这几个负伤带病的新四军，我就不姓胡！回司令部！

——幕闭





