猴王的罗曼史

猴王的罗曼史[1]


在索溪峪，陪我游山的老万说：有一个姓吴的老人，通猴语，会唱猴歌。他一唱猴歌，能把山里的野猴子引下来。我们去找他。他住在一个山窝窝里，有几间房子，我们去的时候，他没有在。那几间房子对面的平地上有一个很大的铁条笼子，笼子里外都是猴子。有三个青年工人正跟猴子玩，给它们吃葵花籽。猴子一点不怕人，它们拉人的胳臂，爬上人的肩膀，三四个猴子一同挤在人的怀里……这三个青年工人和猴子拍了好多张照片。人很高兴，猴子也很高兴。

只有一只猴子，独自蹲在一边，神情很阴郁，像一个哲学家。

吴老人回来了。老万问他是不是会唱猴歌，他不置可否，只含糊地说：“猴歌哇？……”他倒是蹲在铁笼前面和我们闲聊了半天。他说他五代都在山里抓猴子，对猴子是很熟悉的。

他说，猴有猴群。大猴群有一百多只，小的也有二三十只。猴群有王。猴王是打出来的。谁都打它不赢，它就是猴王。猴王一来，所有的猴子都让出一条路来，让猴王走。有大王，还有二王、三王——一把手、二把手、三把手。猴王老了，打不赢别的公猴，就退休。猴子是“群婚制”，名义上，猴群里的母猴子都是猴王的老婆——它的姬妾；但是猴王有一个大老婆，——正宫娘娘，猴后。别的母猴子“乱搞男女关系”，只要不当着猴王的面，猴王也就睁一只眼闭一只眼。大老婆可不行！

老吴说，这个猴群的一只母猴子，原是猴王的大老婆，就是因为和别的公猴子乱搞，被猴王赶出去的。这个猴皇后跑到山里住了一年半，和另一个猴群的二王结了婚，生了一个小猴子。后来，这个猴群的大王死了，母猴回来看了看，就把那位二王引了来，当了这个猴群的大王——招婿上门。

我们向笼子里看了看，问：“是不是这一只是猴王？”老吴说：“是的。”猴王是一眼就看得出来的：他比别的猴子要魁梧壮实得多，毛也长，有光泽，颜色金黄。猴王的面相也有点特别。猴子一般都是尖下颏，他的下颏却是方的。双目炯炯，很威严，确实有点王者气象。

老吴说：“猴话”有五十几种——能发出五十几种不同的声音。这些声音表达不同的意思。当然，严格地讲，这不能叫做“话”，因为还不能构成句子。但是五十几种意思，也够丰富的了。

老吴在跟我们谈话时，猴王四脚着地站在笼边听着，接连发出吭吭的声音。我问老吴：“他说什么？”老吴说：“他讲我们在讲他。”猴王又吭吭了两声，表示正是这个意思。

我问猴王管什么事。“两个猴子吵架，他要管咧。他一吼，吵架的猴子就不作声了。”“猴王是不是要照顾家属的生活？”——“那不，各人自己生活。它儿子吃的东西，它也要抢！”

我们问猴子能活多久，老吴说跟人差不多。猴王有三十多岁了。那一只——就是像一个哲学家的，是个母猴子，已经六十多岁。因为老了，别的猴子欺负她，她抢不到吃的，所以很瘦，毛也脱了很多。

那三个青年工人走了。猴王、猴后并肩蹲在高处，吭吭地高叫。我问老吴：“这是什么意思？”——“他讲：你们走啦？”青年工人走了一段路，猴王猴后又吭吭了两声。老吴说：“他说：慢慢走！”

老万和我有点不大相信。不料，我们走的时候，猴王、猴后同样并肩恭送。“吭吭吭吭”——“你们走啦？”——“吭吭……”——“慢慢走！”咦！

老吴名吴愈财，岁数并不大，五十多岁吧。他只有一只胳臂。那一只胳臂因为在山里打猎，猎枪走火伤了。

我们建议他把“猴语”录下音来，由他加以解释。他说管理处的小张已经录了一套。



***



[1]本篇原载1987年4月18日《北京晚报》，又载1987年7月6日香港《大公报》；初收《蒲桥集》，作家出版社，1989年3月。





