820327致汪家明

820327致汪家明[1]


家明同志：

收到你的热情的信。因为参加优秀短篇小说授奖的会，稍迟复，甚歉。

你对我的作品推崇过甚，愧不敢当。不过你所用的方法——从历史的角度评价一个作者，我是赞成的。只有从现代文学史和比较文学史的角度来衡量，才能测出一个作家的分量，否则评论文章就是一杆无星秤，一个没有砝码的天平。一般评论家不是不知道这种方法，但是他们缺乏胆识。他们不敢对活人进行论断，甚至对死人也不敢直言。只有等某个领导人说了一句什么话，他们才找到保险系数最大的口径，在此口径中“做文章”。所以现在的评论大都缺乏科学性和鲜明性，淡而无味，像一瓶跑了气的啤酒。

从你的信看，生气虎虎，我相信你是可以写好你的毕业论文的。

我的近作除所开目录外，尚有：

《塞下人物记》　《北京文学》80年

《天鹅之死》　　《北京日报》81年

《黄油烙饼》　　《新观察》80年

《鸡毛》　　　　《文汇月刊》81年

发表在哪一期，已记不清楚。

82年所写，除《皮凤三楦房子》，尚有：

《王四海的黄昏》　将刊于《小说界》五月号

《鉴赏家》　　　　将刊于《北京文学》五月号

《钓人的孩子》　《海燕》近期刊出

81年5月以前的，都已收入北京出版社的《汪曾祺短篇小说选》（包括《黄油烙饼》和《塞下人物记》）。这个选集大概四月可以出版。出版时我大概不在北京（下月初我将去四川），如样书寄到，我当嘱家人寄一本给你。你的论文将于五月底完成，希望能在这之前寄到。否则，你只好就已看到的几篇来立论了。

评论我的文章除已列者外，尚有：

《读〈受戒〉》[2]　唐挚，《文艺报》，何期失记

《是诗？是画？》　　　宁宇，《读书》，今年年初

我自己写的创作谈，尚有三月号的《花溪》上的《揉面》。

六十年代写的三篇小说：《羊舍一夕》（62年《人民文学》）、《看水》（63年《北京文学》）、《王全》（63年《人民文学》），都已收入小说选。

四十年代（48年），在上海文化生活出版社出过一本《邂逅集》。小说选中选了四篇。

对你的论文，我提不出建议。只是希望写得客观一点，准确一点，而且要留有余地（如拟发表，尤其不能说得过头）。

预祝你写出一篇出色的，漂亮的，有才华的论文。

我身体尚好，只心脏欠佳，然似无大碍，希望还能写几年。承关心，顺告。

你也姓汪，这很好。我大概还有一点宗族观念。不过你的论文如发表，会让人以为为同姓人捧场，则殊为不利也！一笑。

匆复，即候近佳！

汪曾祺

三月廿七日



***



[1]汪家明，生于1953年，山东青岛人。时就读于曲阜师范大学。

[2]《读〈受戒〉》，应为《赞〈受戒〉》。





