第十二场掴治


时间：紧接前场。

地点：集上。

　〔关清、顾白内白：“范相公慢走！”范进上，披发一绺，脚步浮飘。

范进　哈哈哈……

关清　范相公！范进！

顾白　听不见！叫他小名：阿牛！

　〔范进闻声转面，举动转为“娃娃生”。——此后范进皆载歌载舞，余人俱随之舞蹈，满台俱有疯意。

范进　（唱）耳边厢又听唤阿牛，

　　　　　　　　　　　哦，你是关清，你是顾白！

关清　不错，还认得人哪！

　（唱）小河流水清悠悠。

顾白　前言不搭后语啊！

范进　水中游鱼来了，

　（唱）小鱼儿摆尾水面皱，（作垂钓状）

　　　　　　　　　香饵空垂不上钩。

　　　　　　　　　一双蝴蝶飞来了，

　（唱）蝴蝶儿双双分前后，（作扑蝶状）

　　　　　　　　　因风飞过树梢头。

　　　　　　　　　黄莺儿枝头来求友，

关清　他这是想起小时候跟咱们一起玩儿的事来啦！

范进　（唱）天宽地大任自由。

顾白　没有玩几年，他就去上学念书做文章啦！

范进　你们说什么？

关清\顾白　说你后来上学念书做文章啦！

范进　啊呀！

　（唱）我心中恼恨古圣贤，

　　　　　　　　　平白无故造谣言，

　　　　　　　　　他说了短短一句话，

　　　　　　　　　叫我长长作一篇。

　　　　　　　　　呕断了心肝无半点，

　　　　　　　　　不如投笔学逃禅！（逃走）

顾白　这家伙，逃学啦！

关清　追！范相公，你不是会做文章啦吗，你都赶了这么些次考啦！范相公！范相公！

　〔关清、顾白追下。

　〔魏好古、卜修文、贾知书、费学礼急上。

魏好古　难得功名到手，怎么又疯了！

卜修文　我看他中了也要疯，不中也要疯，这是命该如此。

　〔魏好古、卜修文、贾知书、费学礼下。

　〔关清、顾白内白：“范相公，你不是都赶了三四十年考了吗，别跑啦！”范进上。关清、顾白、卜修文、魏好古、费学礼、贾知书上。范进闻声举动转为“小生”。

范进　（唱）听说是一声去赶考，

关清　是啊，你赶了考啦！

范进　（唱）换了一身新衫袍。

　　　　　　　　　　我要祷告祷告。

　（唱）在文昌像前去祷告，

　　　　　　　　还要叩求祖宗保佑，

　（唱）祖先堂上把香烧。

　　　　　　　　母亲，孩儿去也！

　（唱）老娘亲送我脸含笑，

　　　　　　　　篮中又放枣儿糕。

　　　　　　　　有劳二位大哥摇船送我！

　（唱）有劳二位来举棹，

顾白　他这是想起第一回进城赶考啦，还记得是咱们俩拿船送他去的哪！

范进　（唱）送我去试紫霜毫。

关清　就这一回是欢欢喜喜的去的，往后就一回不如一回啦！

顾白　往后一年比一年寒村，一年比一年窝囊，把好好一个人折磨得不成人样啦！

范进　怎么，你们笑我？

关清　没有哇！

范进　你们骂我？

顾白　没有哇！

范进　！你们！（向魏好古等）笑骂我了啊！（动作转为“老生”，满腔悲愤）

　（唱）你笑我须发如飞蓬，

　　　　　　　　笑我腰驼背似弓，

　　　　　　　　你笑我鞋露趾来袜露踵，

　　　　　　　　笑我衣破似悬鹑，

　　　　　　　　你笑我老，你笑我穷，

　　　　　　　　笑我是一个疙里疙瘩的老童生，

　　　　　　　　我和你无仇又无恨，

　　　　　　　　你苦苦的笑我为何情！（下）

魏好古　范老先生，这都是旧事了，此时还提他则甚，你如今不是已经高中了么？

贾知书　是啊，既然高中，这些旧事就不必提起了！

　〔魏好古、贾知书、费学礼、卜修文下，关清、顾白追下。

　〔张静斋、范母、胡氏、邻人、报子上。

范母　怎生这样的苦命，中了一个举人，就得了这个拙病；这一疯了，几时才得好啊！

胡氏　早上出去，还是好好的，怎的就得了这样的病，却是如何是好！

张静斋　你们大家可晓得甚么治疯病的法儿？

邻人　先赶上他再想主意吧！（一行下）

　〔卜修文、魏好古等内白：“范老先生，你不要再气愤了，您如今已是高中了！”范进上。卜修文、魏好古、贾知书、费学礼、关清、顾白、邻人、张静斋、范母、胡氏追上。

范进　你待怎讲？

众　　你中了！

范进　我中了？哈哈……

　（唱）中了中了真中了，

　　　　　　　　你比我低来我比你高；

　　　　　　　　中了中了真中了，

　　　　　　　　我身穿一领大红袍，

　　　　　　　　我摆也么摆，摇也么摇，

　　　　　　　　上了金鳌玉桥，

关清\顾白　（阻拦），你要干吗去？

范进　（唱）我不是有官无职的候补道，

　　　　　　　　　　我不是七品京官闲部曹。

卜修文　你是甚么官哪？

范进　（唱）我是圣上钦点的大主考，

　　　　　　　　　　奉旨衡文走一遭。

卜修文　自己刚考完，又要考别人啊？

范进　（唱）我这个主考最公道，

　　　　　　　　　　订下章程有一条，

　　　　　　　　　　年未满五十，一概都不要，

　　　　　　　　　　本道不取嘴上无毛！

卜修文　这倒新鲜！

　〔报子、邻人等笑。

范进　你笑我，你骂我，我如今才不怕你，我要考你！

　（唱）你与我考，你与我考，

　　　　　　　　你写了还要写，抄了还要抄，

　　　　　　　　考了你三年六月零九朝，

　　　　　　　　活活考死你个小杂毛！

　〔范进逼近魏好古等，魏等退缩。范进忽翩然飞至下场门，回顾作骄胜态，下。关清、顾白追下。胡屠户、厨子、院子急上。

胡屠户　哎呀亲家母、女儿！我听说姑老爷高中了，我正在杀猪哩，我扔下刀，也不管猪是死了没有，急急忙忙就赶来了。他他他怎么又疯了，这这这可怎么办哪！哎呀，张老爷！卜老爷！（请安）这可怎么办哪！

魏好古　与他念上一段易经，不知可治得此病？

张静斋　他又不是被甚么鬼怪迷住了！

卜修文　灌他点大粪！

张静斋　他又不是吃了砒霜！

报子甲　小的倒有一个拙见，不知行得行不得？

张静斋等　快快讲来！

报子甲　范老爷可有最怕的人？他只因欢喜很了，痰涌上来，迷了心窍，如今只消他怕的这个人来打他一个嘴巴，说：“这报录的话都是哄你，你并不曾中。”他吃这一吓，把痰吐了出来，就明白了。

邻人们　（乱哄哄地）这个主意好得紧，妙得紧！范老爷最怕的，就是胡老爹了！

胡屠户　我可不敢做这个事！他虽然是我女婿，如今做了老爷，就是天上的星宿了。天上的星宿是打不得的！我听得斋公们说：打了天上的星宿，阎王就要拿去打一百铁棍，发在十八层地狱，永世不得翻身。我可不敢做这样的事！

邻人们　得了吧！胡老爹！你每天杀猪，白刀子进去，红刀子出来，阎王也不知叫判官在簿子上记了你几千条铁棍。就是添上这一百棍，也打甚么要紧！只怕把铁棍子打完了，也算不到这笔账上来。说不定你救好了女婿的病，阎王叙功，从地狱里把你提上第十七层来，也未可知！

胡屠户　我可不敢打这一巴掌，杀了我也不敢！

报子　胡老爹，你要权变一权变。

范母　亲家，你要救小儿一救哇！

胡氏　哎呀爹爹，你要救他一救啊！

卜修文　胡胖子！范老爷若是久疯不醒，将来上司怪罪下来，我就拿你是问！

张静斋　胡屠户！你要是打这一巴掌，你女婿就是个老爷，你就是老爷的丈人；你要是不打这一巴掌，你女婿就当不成老爷，你这个丈人也就得不着甚么，你是打与不打！

胡屠户　……（意决）给我来碗酒喝！（自厨子担头取酒坛，倒酒）

张静斋　啊，老伯母！范年兄若是醒了，小侄带来贺仪五十两，送与范年兄暂时花用。府上的房屋，过于简陋，小侄有空房一所，三进三间，就在东门大街，范年兄醒来，请即刻搬去安住，明日本县官绅就要前来拜访。范年兄若是思念旧地，小侄在贵庄有三十亩薄田，就是关清、顾白所种，就送与范年兄吧。

卜修文　小侄备得一席酒，范年兄若是醒来，正好就到新居一贺。

　〔胡屠户边听，边倒酒，喝酒，连喝三碗，挽袖。

范母　哎呀，张老爷！小儿他会醒转来么？

　〔范进由下场门上，关清、顾白追上。

范进　（唱）天上有座九曲桥，

　　　　　　　　　　昆仑山头白云高，

　　　　　　　　　　东海日出红杲杲，

　　　　　　　　　　万古飘飘一羽毛。

报子\邻人们　来了！来了！

范母　啊亲家！你只可吓他一吓，不要将他打伤了！

卜修文　你要打得重些，打轻了就治不了他的病！

张静斋　你只管大胆的去打！

　〔胡屠户两次冲下，退回；卜修文等为鼓勇，胡屠户毅然冲上。

胡屠户　该死的畜生！你中了什么！

　〔胡屠户一掌打去，范进摔倒，关清、顾白接住；范母、胡氏急奔近来；一时之间，万籁俱寂，静场，——能保持多久就保持多久。

　〔范进醒。

范进　（顾视）我怎么坐在这里？

范母等　好了！（场中顿时轻松）

胡屠户　（觉得手疼起来，把个巴掌仰着，再也弯不过来，急呼）哎呀！我的手！我的手！哎呀！阎王老爷！这可不是我要打的啊，我怎么也不敢打天上的星宿啊！是他们逼着我打的啊！

张静斋　哏！

胡屠户　是是，我不嚷嚷！不嚷嚷！（悄悄从腿上揭下一张膏药贴在手上，甩手，轻说）哎，好一点啦！

范进　我这半日，昏昏沉沉，如在梦里一般。

报子\邻人们　范老爷，恭喜你高中了。刚才是引动了痰，现在好了！

范进　是了！我也记得中的是第七名。

　〔胡屠户近前，范进畏却。

胡屠户　贤婿老爷！方才不是我敢大胆，是您老太太要我来劝您的！

张静斋　来！

　〔车、马齐上。

张静斋　与范老爷更衣！

　〔范进更衣。

胡屠户　（对关清、顾白及邻众）我常说，我的这个贤婿才学又高，品貌又好。想当初，我小女在家长到三十多岁，多少有钱的富主要和我结亲，我都不肯，我觉得女儿像有些福气，要嫁个老爷，今日果有其然！不瞒你们说，我小老这一双眼睛却是认得人的！哈哈……

　〔范进更衣时摘下头巾，先由张静斋接着，张静斋交与卜修文，卜修文交与魏好古，魏好古交与顾白。顾白拿着头巾，犹如拿着一条死蛇。

张静斋　关清、顾白，见过你家范老爷！

　〔范进不知所措。

张静斋　请范年兄上马！

范进　（问范母）母亲，我们要往哪里去啊？

张静斋　到了那里，自然知道。躜行者！

　〔张静斋、范进、范母、胡氏、卜修文、魏好古、报子等下，最后胡屠户下。

　〔台上剩关清、顾白及众邻人。顾白掷头巾于地。

关清　（与顾白等一视，轻叹）唉！

（全剧完）



***



[1]本京剧剧本原载《剧本》第三辑（戏剧剧本专刊），剧本月刊社编，上海文化出版社，1957年4月。





