830506致陆建华


建华：

来信及“汇报”收到。

高邮要修建王氏父子纪念馆，甚好！此事早该办了。王念孙、引之的著作不难蒐集，本县不知有没有他的著作的刻本？我的印象里没有。若能找到一星半点本县所刻他们的著作，可以有些特点。王引之的儿子是也有作品的，最好也能征集到。高邮王氏，为乾嘉名儒，不知后代何以式微，又高邮从未闻有人传其学问，殊可感叹也。我对纪念馆的筹建提不出什么意见，只希望县里能花点钱，搞得像样一些。又你和老肖[1]他们，我想可以搞得不错，不致为外路人所笑也。

你的论文《从〈我们播种爱情〉到〈西线轶事〉》得奖向你祝贺！徐怀中人很好，你可以和他通通信。他最近心脏病发，闭门养病，久不见其作品矣。

我已给《钟山》写了三篇短短的小说及一篇创作谈[2]，如刊出，望指教。这一半是你的敦促之功也，一笑。

我近往山东走了几天，到菏泽去看了牡丹，并上了一次梁山，回来写了两篇散文。

不久大概还得上张家口一次。这是我的“流放所”，人家来约，不好拒绝。以后，大概该坐下来写一两篇小说了。我今年只在《人民文学》发表了一篇《八千岁》，不知你看到没有？

另封寄上《百花园》。《关于小小说》有几个错字，封寄匆匆，不知改过来没有。

几个出版社约我写长篇，我想回高邮住一阵，但不知在什么时候。

即候著安！

曾祺

五、六



***



[1]老肖即肖维琪。参见信950705。

[2]这三篇短小说为：《求雨》《迷路》《卖蚯蚓的人》。创作谈，即《谈谈风俗画》。





