第五场搜杯


　　〔严世藩持玉杯半醉上。四龙套、四校尉随上。

严世藩　（念）

　　　　　　　　父子掌朝纲，

　　　　　　　　人称大严相，小严相。

　　　　　　　　富贵不可寒酸相，

　　　　　　　　我便是讲求风雅的贾平章。

　　　　　　　　雨过琴书润，

　　　　　　　　风来翰墨香。

　　　　　　　　阶前国色开魏紫，

　　　　　　　　案上名碑拓硬黄。

　　　　　　　　新得玉杯“一捧雪”，

　　　　　　　　且试佳酿“玉堂春”！

　　　　　　宝杯、名酒！哈哈哈哈……（颓然就坐）

　　〔汤勤上。

汤勤　参见少保。

严世藩　汤勤！这几日你往哪里去了？

汤勤　小子莫府谢官去了。

严世藩　看将起来，你倒是个有良心的。

汤勤　小子本来就有良心，眼前有一个人，他却无有良心！

严世藩　哪一个无有良心？

汤勤　就是那莫大老爷他无有良心！

严世藩　我与那莫仁兄交好甚厚。是你言道，他家藏宝杯“一捧雪”，前者，我在酒筵席前问起此杯，过了数日，他就将“一捧雪”献于老夫，他怎么无有良心？

汤勤　请问老大人，那莫大老爷献于老大人的那只玉杯是真的，还是假的？

严世藩　自然是真的，哪有假的道理？

汤勤　分明是假，怎说是真？

严世藩　怎见得？

汤勤　那日小子过府谢官，观见真杯现在他府。

严世藩　老夫不信！

汤勤　大人不信，过府搜杯！

严世藩　搜得杯出？——

汤勤　莫爷之罪。

严世藩　搜杯不出？——

汤勤　小子情愿领罪。

严世藩　好！校尉们！

四校尉　有！

严世藩　顺轿过府搜杯去者！

四校尉　啊！

严世藩　（唱）

　　　　　　　　小汤勤说的话斩钉截铁，

　　　　　　　　太常寺去搜“一捧雪”。

　　〔四龙套、四校尉引严世藩急下，汤勤下。

　　〔莫怀古、雪艳上。

莫怀古　（唱）

　　　　　　　　海岱门相一面心神不定，

雪艳　（唱）

　　　　　　　　向严府献假杯终是祸根。

　　〔莫成上。

莫成　启禀老爷，严爷过府。

莫怀古　知道了。

　　〔同下。

　　〔四龙套、四校尉引严世藩急上。

严世藩　（唱）

　　　　　　　　来在莫府下了轿，

　　　　　　　　会一会当年的旧故交。

　　〔莫成上。

莫成　有请老爷！

　　〔莫怀古上。

莫怀古　何事？

莫成　严爷已到府门！

莫怀古　知道了！

　　（唱）

　　　　　　听说严爷到胆战心惊，

　　　　　　整整衣冠忙相迎。

　　　　　　莫不是为谢官有失恭敬？

严世藩　你做的是嘉靖皇上的官，谢我何来？

莫怀古　（接唱）

　　　　　　　　大人发怒为何情？

　　　　　　　　大人怒气不息，所为何来？

严世藩　就为你来！

莫怀古　为我何来？

严世藩　我且问你：“一捧雪”献与不献，但凭于你，为何拿假杯哄我？

莫怀古　玉杯只有一只，献与大人，并无第二。

严世藩　你待怎讲？

莫怀古　并无第二。

严世藩　住了！

　　〔莫成暗下。

严世藩　（唱）

　　　　　　　　听一言来怒气生，

　　　　　　　　骂声怀古太欺情。

　　　　　　　　我两家并非是寻常百姓，

　　　　　　　　世代来往有交情。

　　　　　　　　我保你身入翰林院，

　　　　　　　　我保你太常寺职授正卿。

　　　　　　　　一只假杯不打紧，

　　　　　　　　老夫的名声不好听！

　　　　　　　　人来与爷忙搜定……

　　〔四龙套、四校尉搜杯。

　　〔莫成暗上，闯前门不能出，下。

四龙套\四校尉　搜杯不出。

严世藩　（接唱）

　　　　　　　　削土三尺再搜寻！

四龙套\四校尉　啊！

　　〔四龙套、四校尉削土搜杯。

　　〔莫成暗上，闯后门，逃下。

四龙套\四校尉　搜杯无有！

严世藩　起过了！

　　（唱）

　　　　　　搜杯不出难为情，

　　　　　　失却当年的座上宾。

　　〔雪艳上。

　　〔严世藩看雪艳。

严世藩　仁兄，身后何人？

莫怀古　贱妾雪艳。

严世藩　请来见礼！

莫怀古　见过严大人！

雪艳　参见大人！

严世藩　仁嫂！（审视雪艳浑身上下）

莫怀古　回避了！

　　〔雪艳下。

　　〔严世藩作手势表示雪艳身上并无杯。

严世藩　莫仁兄，真杯也好，假杯也好，拿将出来，待小弟一观，不要你的，也就是了！

莫怀古　方才言过，玉杯只有一只，献与大人，并无第二。

严世藩　有人亲眼得见！

莫怀古　何人亲眼得见？

严世藩　汤勤亲眼得见！

莫怀古　汤勤？哦呵是了！那日汤勤过府谢官，酒席筵前，是我得罪于他，因此他在大人台前搬弄是非，有道是小人之言，不可深信呀！

严世藩　住口！

　　（唱）

　　　　　　听罢言来怒气生，

　　　　　　老夫怎能信小人。

　　　　　　朝里朝外访一访，

　　　　　　严家父子眼内不沾半点尘！

　　　　　　人来与爷把轿顺——

莫怀古　送大人！

严世藩　（接唱）

　　　　　　　　三日内定灭尔的满门！

　　〔四龙套、四校尉引严世藩下。

　　〔雪艳上。

莫怀古　严老下轿，莫成这个奴才哪里去了？

雪艳　不知去向。

莫怀古　两厢唤来。莫成！掌家！

雪艳　莫成，掌家！

莫成　（内）走啊！

　　〔莫成上。

莫成　老爷受惊了！

莫怀古　我受的什么惊。我受的什么惊哪？家中出了这样大事，你到哪里去了？我打死你这个奴才！

　　〔莫怀古欲打莫成，雪艳拦阻。

莫成　纵然打死小人，可容小人讲个明白？

莫怀古　你且讲来！

莫成　小人见严爷下轿之时，气色不正，就知为“一捧雪”而来，小人去到上房，扭开箱锁，揣了“一捧雪”前门而逃，有严府家丁拦阻。小人打从后门而走，有严府家丁拦阻，小人只得从犬洞而逃，站在高坡之上，见严爷走远，小人才得回来。老爷不问青红皂白，开口就骂，举手就打，想我们为奴才的，也就难了啊！

莫怀古　哼！有了“一捧雪”还则罢了，如若不然——夫人不要拦阻，待我打死这个奴才！

莫成　小人打不起了！

雪艳　待妾身向前。啊莫成，你家老爷打你，你可知为了何事？

莫成　小人不知。

雪艳　就为的是那“一捧雪”。

莫成　这“一捧雪”么——（四望）有有有！这不是“一捧雪”么？（献杯）

雪艳　老爷，“一捧雪”在此。

莫怀古　呵！

　　（唱）

　　　　　　一见玉杯果是真，

　　　　　　好个聪明小莫成，

　　　　　　走上前来掌家叫。

　　　　　　错打你几下莫记在心。

莫成　啊老爷，严爷上轿之时，可曾讲些什么？

莫怀古　讲了两句淡话。

莫成　哪两句淡话？

莫怀古　三日之内，要灭尔的满门。

莫成　灭老爷的满门！——哎呀，老爷呀，这岂是一句平常的淡话，那严世藩可是说得出做得到的呀！

莫怀古　哎呀！

　　（唱）

　　　　　　掌家一言来提醒，

　　　　　　吓得我三魂少二魂。

　　　　　　走上前来掌家叫，

　　　　　　想一良策去逃生。

莫成　老爷意欲弃官逃走？哎呀，老爷呀，逃不得。老爷若是不走，严府的玉杯就是真杯，老爷若是逃走，严府的玉杯分明就是假杯了。走不得！

莫怀古　我心中害怕。

莫成　定要逃走？

莫怀古　定要逃走！

莫成　但不知逃向哪里？

莫怀古　往钱塘而逃！

莫成　且慢！哪一个不知老爷是钱塘人氏？钱塘去不得！

莫怀古　往哪里而逃？

莫成　那日跟随老爷进京求官，路过海岱门，见得一位穿红袍的官长，他叫什么戚——

莫怀古　戚继光？

莫成　正是！戚大人现在哪里为官？

莫怀古　蓟州总镇。

莫成　往蓟州而逃。

莫怀古　吩咐外厢，顺轿、备马！

莫成　事到如今，用不得轿马，只好步行了吧！

雪艳　（哭）喂呀！

莫怀古　夫人，下官连累你了！

　　〔雪艳哭下。

莫怀古　莫成，你老爷进京，未到一月，就有这身荣耀，叫我如何割舍？

莫成　老爷，不为这身荣耀，还到不了这样的下场。事到如今，舍不得也要舍！

莫怀古　罢！

　　〔同下。

　　〔四龙套、四校尉引严世藩上，汤勤上，迎接。

严世藩　来！将汤勤绑了！

汤勤　慢来慢来，留头讲话！

严世藩　你且讲来！

汤勤　启禀大人：若是真杯，他必定拿稳做官；若是假杯，他必定弃官逃走！

严世藩　且听一报。

　　〔旗牌上。

旗牌　启禀大人：莫怀古弃官逃走。

严世藩　知道了。

　　〔旗牌下。

汤勤　啊大人，如何呀？

严世藩　啊呀莫仁兄呀莫仁兄！真杯也罢，假杯也罢，你不该弃官逃走。你这一走，旁人知道，岂不要说我严世藩气小量窄，不能容人了！

汤勤　（背白）他倒假惺惺起来了！啊老大人，莫怀古一走，这真的“一捧雪”也就飞了！

严世藩　依你之见？

汤勤　大人必须行文，命驿马沿途追赶，无论文武大小衙门，拿获者，须要问他个罪名，才能追回“一捧雪”。

严世藩　看文房伺候！

汤勤　小子磨墨。

严世藩　（修书、念）“太子少保兵部左侍郎，票行阃外事：为犯官一名莫怀古——”

汤勤　“拐带皇家印信，有欺君辱国之罪……”

严世藩　（接写）“拐带皇家印信，弃官逃走，有欺君辱国之罪。命马上二校尉沿途追赶，无论文武大小衙门，拿获者——”

汤勤　“斩头解京”！

严世藩　“斩头解京”？莫怀古哪有这样的罪过？

汤勤　他拐带皇家印信，就是一项死罪，有道是无毒不丈夫！这是他自作自受，哪个狗娘养的害他不成？

严世藩　好！“斩头解京”。

汤勤　（复念公文）“太子少保兵部左侍郎，票行阃外事：为犯官一名莫怀古拐带皇家印信，弃官逃走，有欺君辱国之罪。无论文武大小衙门，拿获者，斩头解京。”好好好！

严世藩　来，传马上校尉走上！

龙套　马上校尉走上！

　　〔张龙、郭仪上。

张龙\郭仪　参见大人！

严世藩　这有公文一角，沿途追赶莫怀古，不得有误！

张龙\郭仪　但不知往何处追赶？

严世藩　往钱塘追赶。

汤勤　哪一个不知莫怀古是钱塘人氏，他不会逃往钱塘。

严世藩　依你之见？

汤勤　莫怀古有一好友，名叫戚继光。现任蓟州总兵，往蓟州追赶！

张龙\郭仪　喳！（欲下）

汤勤　回来！你二人可认得莫怀古？

张龙\郭仪　这，认不清。

汤勤　（取出莫怀古的画像）这里有画像一幅，带在身旁，按图捉拿，万无一失！

张龙\郭仪　喳！（欲下）

严世藩　回来！莫怀古事小，“一捧雪”事大！

张龙\郭仪　喳！（欲下）

汤勤　二位，“一捧雪”事小，雪娘子事大呀！

张龙\郭仪　哼！

严世藩　汤勤！

汤勤　大人！

严世藩　你是个好人，还是坏人？

汤勤　小子是个好人哪！

严世藩　好人！莫怀古身旁有你这样的好人，他就死定了！但愿老夫一朝时乖运败之时，你不要照方儿抓药，对待老夫呀！

汤勤　小子不敢。

严世藩　正是：心中惦记“一捧雪”，

汤勤　但愿人头早解京！

严世藩　好一个“早解京”！汤勤，你是个狗娘养的！！

汤勤　老大人！

　　〔同下。

　　〔副末上。

副末　（唱）

　　　　　　　闲官冷署太常寺，

　　　　　　　小饮花前也自由。

　　　　　　　尘海风波人不测，

　　　　　　　蓟门烟树走荒丘。（下）





