第九场廷争


　〔　丞相府家院上。小黄门石成急上。

石成　来此已是丞相府，事如燃眉，不待通禀，待我进去！

家院　石成，你慌慌张张，为了何事？

石成　丞相可在府中？

家院　现在里面。

石成　快些有请！

家院　有请丞相。

　〔萧望之上。

石成　萧丞相，大事不好！

萧望之　何事惊慌？

石成　甘延寿、陈汤回朝，将矫伐、擅盟并呼韩邪单于请求和亲之事，写本奏上。本章交到中书衙门，石中书转本，万岁叫他交付公卿议论。不想石中书将他二人交付廷尉审处，已经问成斩刑。史公公闻知此事，叫我托故出宫走报，丞相您赶快地想主意吧！

萧望之　待老夫进宫面圣，你你你速去告知散骑宗正刘向，博士匡衡，叫他们即刻进宫！

石成　是啦！（下）

萧望之　备马侍候！

　〔萧望之上马，途遇刘向、匡衡。

萧望之　刘宗正！匡博士！一同进宫！

　〔至宫门，下马，萧望之叩环。史游上。

史游　何人叩环：——丞相、宗正、博士，来了？

萧望之　说我们有急要之事，叩宫面圣。

史游　萧丞相叩宫面圣！

　〔元帝上。

萧望之　臣等见驾，吾皇万岁！

元帝　太傅进宫，为了何事？

萧望之　甘、陈二将交付廷尉审处，已经问成斩刑，万岁可知此事？

元帝　孤只说交与公卿议论，不曾说什么廷尉审处啊？

萧望之　审处之意出于中书，万岁请问石显、牢梁！

元帝　速宣中书之官！

史游　万岁有旨，石显、牢梁、五鹿充宗即刻进宫啊！

　〔石显、牢梁、五鹿充宗上。

　　　　　石　显

石显等　臣牢　梁见驾，吾皇万岁。

　　　　五鹿充宗

元帝　石卿，孤叫你将甘、陈之事交付公卿议论，怎么样了？

石显　公卿之意，以为应付廷尉审处。这是他们的奏本（取出本章一束），万岁请看！

萧望之　老夫怎么不知此事？

石显　万岁并不曾说是非得问问您不可！

元帝　廷尉怎样的审处？

石显　甘、陈二人矫诏兴师，盗用使节，逾义干法，按律当斩。

刘向　啊万岁，甘、陈二将消国家万里之忧，定百年平安之局，非唯不应问斩，应予以千金赏，封为万户侯。

牢梁\五鹿充宗　不杀二人，边将之约束安在？国家之法纪何存？

元帝　是啊，倘若是人人自作主张起来，要孤这个皇帝何用啊？当斩！

萧望之　万岁，他二人斩不得！

元帝　怎么斩不得？

萧望之　自古成大事者不拘小节，计大功者不录小过。若是斩了二人，臣恐必有三不服。

元帝　何谓“三不服”？

萧望之　边城守将不服，黎民百姓不服，夷狄诸邦不服。

元帝　容孤思之。

萧望之　万岁若是以为二人功过，一时难定，不如且付公卿百姓从容议论，日后不难明白。老臣之意，今日还是议论和亲大事要紧。

元帝　掖廷令史游，传孤意旨，叫他二人，仍回原防，尽忠戍守。孤王我不杀他们，也不封侯！太傅言得极是，议论和亲大事要紧。

〔史游下。

牢梁\五鹿充宗　呼韩邪请求和亲，并非出于诚意，只恐其中有诈。

萧望之　匈奴内乱多年，臣民上下皆厌闻鼙鼓之声，而思各安生业。呼韩邪赖大汉威力，复国归庭。他感念天子恩德，请求和亲，乃是人心所向，大势所趋。牢仆射、五鹿少府，你二人是怎样知道他并非出于诚意的啊？

牢梁\五鹿充宗　呃这个——

石显　和亲并非一劳永逸之策。

萧望之　敢闻中书你的一劳永逸之策？

石显　这个——

萧望之　中书不说，待老夫与你说了吧！无非是自领十万之众，横行匈奴而已！臣启万岁，似此称遂一己私欲，不惜动摇天下之计，万岁不可听从！

匡衡　丞相之言，明白中肯，万岁三思。

元帝　容孤思之。

萧望之　老臣尚有一本。

元帝　奏来。

萧望之　我朝自高祖建制，不许宦官干政。如今中书之官，均是阉竖之流。朋比为奸，互通声气，百姓讥刺，见于风谣。——万岁若是不信，不妨听听后宫歌唱。臣请万岁尽将此等谄佞弄权的刀锯余人，逐出朝廷。老臣昏耄，谨冒死切谏以闻！（跪）

石显　（免冠，跪）万岁，微臣身本罪人，万岁以臣勤勉，置之左右。微臣计议国家之事，并无半点私心。只是身在中书，难免结怨于人。臣请即日辞了中书职务，愿受后宫洒扫之役，也好长侍万岁。万岁与臣作主！（哭）

元帝　（沉吟，下位）

　（唱）有孤王下了九龙口，

　　　　　　　　拉起了二贤卿，你们听从头。

　　　　　　　　萧太傅两朝老臣师恩厚，

　　　　　　　　石中书与孤王分劳解忧，

　　　　　　　　你二人议论不合难免常有，

　　　　　　　　切莫要意气相争论去留。

　　　　　　　　和亲事既然是瓜熟蒂落，

　　　　　　　　孤王我且乐得顺水推舟。

　　　　　　　　石爱卿选宫妃将图像呈奏，

　　　　　　　　萧太傅传新人习礼应酬。

　　　　　　　　匡博士作傧相招待宾客，

　　　　　　　　牢梁、五鹿罗列珍馐。

　　　　　　　　散骑宗正去送亲边关走走，

　　　　　　　　你与单于是郎舅——孤姓刘你也姓刘。

　　　　　　　　孤这个天子丈人稳做就，

　　　　　　　　但等那单于女婿来拜冕旒。

　　　　　　　　将身转过屏风后，

　　　　　　　　岸巾欹枕去听箜篌。

　〔各下。





