880110致古剑


古剑兄：

12月28日函悉。

托友梅带来洗衣机入水管已妥收，甚合用，极感谢。标价140元，你垫了40元。寄还给你，有些麻烦（我倒是有一点港币）。这样吧，等郭枫版税交到，你扣除，如何？

你为我的书已花了上千元，我很不安。这些费用，我应该负担一部分。你瞧着办，应由我负担若干，亦一并于郭所付款中扣出。不要客气。

郭枫既已明确表示版税将于一月初寄出，似应守信用。今天已是一月十日，不悉有消息否？此项版税想当付美金。如付美金，可由中国银行寄给我。

我觉得你可为所选的一套书和郭枫作一个全面的谈判。

你只是转介大陆作家的集子在台湾出版，“噱头”不大。施叔青在她所选的集子前面加了一篇和作者的对谈作序，较易吸引读者。她比你聪明。我想，为了“抢生意”，你可以采取两法：一、由作者写一篇以台湾读者为对象的自序，请他们写得长一些，自己介绍创作历程及文学主张；二、用“与古剑书”的办法，突出“古剑”，内容由作者自便，但亦不外是“一”项中所说的话。总而言之，既要在资本主义世界中搞一点文化传播工作而不致“倒贴”，得想点“招”。

你想出什么“招”，如须我向作家打招呼，请告诉我，我当尽力和他们写信联系。

沙叶新的《假如我是真的》你怎么没有抓住？沙尚有其他剧，你可集为一册，请叶新写一长序。

草草不尽，即候著安！

汪曾祺一月十日夜





