第二场转移


　〔离前场半月左右。沙家浜镇沙奶奶房屋门前，有竹椅茶几，地临村边，可见阳澄湖水。郭指导员就在这里休养。

　〔幕启：沙奶奶从室内走出。为指导员郭建光缝缀衬衣、军衣。

沙奶奶　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　云消雾散晴了天，

　　　　　　　新四军抗战到江南。

　　　　　　　伤病员为百姓流血流汗，

　　　　　　　看他们就如同亲人一般。（转“原板”）

　　　　　　　我这里缝上了一针一线，

　　　　　　　他穿在身上要渡过万水千山。

　　　　　　　盼他们身轻爽早早康健——

　〔老齐头手提竹篮上。

老齐头　沙奶奶！

沙奶奶　嘘！（示意郭建光在睡觉）有事吗？

老齐头　我做了点糍粑，送给指导员尝尝。（由篮内取出一碗糍粑交沙奶奶）

沙奶奶　回头我蒸热了给他吃。坐着！

老齐头　我还给那几个同志送点去哪！（下）

沙奶奶　（拿盛衣服竹篮与木棒槌，接唱）

　　　　　　　阳澄湖边洗衣衫。（下）

　〔郭建光身著便装由屋内走出。

郭建光　呀！天都过午了！（唱“西皮摇板”）

　　　　战斗负伤离战场，

　　　　为养伤来到这鱼米之乡。

　　　　乡亲们待同志亲人一样，

　　　　解衣推食情意长。

　　　　且喜今朝身健壮，

　　　　杀敌又能上前方。

　〔叶思中、小凌著便装手提药包上。

小凌\叶思中　指导员。

郭建光　叶排长。

小凌　指导员，您吃药。

叶思中　指导员，你身体怎么样？

郭建光　好多啦，叶排长你怎么样？

叶思中　指导员你看，（伸伸右臂）没问题。

郭建光　还要多注意！同志们怎么样？

叶思中　大部分同志都好了，有些人呆不住了，（递过申请书）这不是，又有几个申请归队的。

郭建光　重伤员怎么样？

叶思中　几个重伤员也有好转。

郭建光　小凌，药还够吗？

小凌　好药不多了。

郭建光　要尽重伤员用。

小凌　是！

　〔沙奶奶提竹篮上。

沙奶奶　小凌，指导员，叶排长！

小凌　沙奶奶，我帮您晾。

郭建光　您也歇歇吧，从早到晚，够累的啦。

　〔郭建光看见糍粑。

沙奶奶　累什么，干惯了！不干还闲得难受哩！这是老齐头给指导员送来的。我给你们热热去。

郭建光　沙奶奶，我们不饿呀。老齐大爷这人可真好！

小凌　沙奶奶，听说老齐大爷受了一辈子苦，怎么现在倒在村上管事呢？

沙奶奶　唉，老齐头可是受了一辈子苦哇！自从日本鬼子打来了，地主保长跑啦，乡亲们推他出头为大伙儿办事，他可是一颗红心向着党啊！

郭建光　乡亲们待我们真好！再过些天，我们就要走了！

沙奶奶　走？上哪儿去？

郭建光　回部队去呀！

沙奶奶　回部队去？指导员啊！（唱“西皮摇板”）

　　　　回去二字休提起，

　　　　安心养伤莫着急。

　　　　我平日若有怠慢处，

　　　　指导员尽管把意见提！

郭建光　提意见？——好！（接唱）

　　　　早就要把意见提，

　　　　怕的是说出来你心内急。

沙奶奶　哟，那就快说吧。

郭建光　（唱“流水板”）

　　　　你把我们当作亲儿女，

　　　　问寒问暖影不离。

　　　　日上东窗不准起，

　　　　夜晚睡迟你不依。

　　　　一日三餐好白米，

　　　　杀尽了生蛋与报晓鸡。

　　　　似这等长期久住来养息，

　　　　怕的是心宽体胖步难移，

　　　　——上不了战场杀不了敌。

沙奶奶　哈哈哈——你瞧你说的！

郭建光　（接唱）待等到伤势稍痊愈——

沙奶奶　（接唱）

　　　　　　　　稍痊愈就要走我也不依！

　　　　　　　　等你们能打能闹能淘气，

　　　　　　　　能说能笑能调皮，

　　　　　　　　上山能打虎，下湖能摸鱼，

　　　　　　　　一日三餐九碗饭，

　　　　　　　　一觉睡到那日偏西，

　　　　　　　　那时节——

郭建光　（接唱）放我们归队去。

沙奶奶　（接唱）能不能归队再商议，

　　　　　　　指导员！

　　　　　　　　　你何必心急！

小凌　沙奶奶，那我们就不走啦！在您家住一辈子。

沙奶奶　那敢情好啦！你沙奶奶一辈子就缺个闺女哪！

　〔七龙手提鱼网，网内有鱼，上。

叶思中　七龙回来啦。

七龙　指导员，叶排长，妈！

沙奶奶　你上哪儿去啦？

七龙　弄了条鱼，给指导员下饭。

沙奶奶　拿来，我去拾掇！

七龙　我去吧！（把鱼放在地下，拉过指导员）指导员！我的事怎么样？

郭建光　什么事呀？

七龙　怎么又忘啦？我参军的事呀！

郭建光　你还小！

沙奶奶　不小啦，带他去吧。跟你们去，我也就放心啦！

七龙　还小哪？她（指小凌）怎么能参军？

郭建光　她不和敌人拼刺刀啊！

七龙　拼刺刀算什么，瞧我这俩胳膀，多有劲！（伸伸双膀）

郭建光　我看呀，你还是先在村里多做点工作吧！

七龙　（想）你们都是先在村里做了工作才参军的？

郭建光　（笑）等我们养好伤，走的时候再说吧。

小凌　等我们讨论讨论，你也别心急啦！

叶思中　走吧！收拾鱼去。（拿鱼，推七龙进屋）

郭建光　七龙真是个好小伙子！

沙奶奶　受苦人看见新四军，就像见了亲人一样啊！

小凌　沙奶奶，您总说有七个儿子，怎么就七龙一个人哪？

沙奶奶　说来话长啊！

郭建光　沙奶奶，您说说，我们都听听！

沙奶奶　唉！（唱“二黄三眼”）

　　　　　　　　想当年家贫困无力抚养，

　　　　　　　　七个儿有五个短命夭亡。

　　　　　　　　遭荒年欠下了刁家阎王账，

　　　　　　　　为抵债他四哥去把活扛。

　　　　　　　　刁德一蛇蝎心肠忒毒狠，

　　　　　　　　他四哥积劳成病一命身亡。

　　　　　　　　七龙儿脾气暴性情倔犟，

　　　　　　　　闯进刁家论短长。

　　　　　　　　刁德一说他是夜入民宅非偷即抢，

　　　　　　　　可怜他十六岁孩子坐班房。

　　　　　　　　新四军打下常熟县，

　　　　　　　　我儿重回沙家浜。

　　　　　　　　共产党像他的亲娘（叫散）一样！

小凌　沙奶奶，有了共产党咱们穷人就不怕他们了！

沙奶奶　（接唱）无有党早已是家破人亡！

　〔老齐头匆匆跑上。

老齐头　指导员，村头上已经有逃难的老乡啦！听老乡们说，鬼子从南面下来啦！做个准备吧！我去找阿庆嫂！（欲下）

郭建光　叶排长！

　〔叶思中、七龙由屋内走出来，阿庆嫂由另一方向匆匆走上。

阿庆嫂　指导员！鬼子开始扫荡啦！行进得很快！县委指示，要同志们到芦荡里暂避一时。船、干粮，我都准备好啦！沙奶奶，叫七龙兄弟送同志们去吧！

沙奶奶　七龙！……

七龙　我去！船在哪儿哪？

阿庆嫂　在村西北角。

郭建光　叶排长，小凌！叫同志们村西北角集合！

叶思中\小凌　是！（下）

七龙　指导员，咱们走吧！

沙奶奶　慢着，把这点团子带上。（进屋）

阿庆嫂　七龙兄弟！行船要隐蔽，不要让任何人看见！

七龙　是啦！

阿庆嫂　（对郭建光）同志们安心隐蔽，芦苇荡很大，敌人搜是搜不着的。可是注意：一不要举烟火，二不要大声说话。一旦敌人撤退，我们就派船去接同志们。

郭建光　县委有指示的时候，请想法和我们联系。

七龙　我可以凫水过去！

沙奶奶　（手提一竹篮由屋内走出，把桌上糍粑也放在篮内）这芦荡无遮无盖，伤员同志们怎么受得了啊！

　〔七龙接篮。

郭建光　沙奶奶，我们有红军爬雪山过草地的传统，什么困难也难不倒我们！

　〔炮声隆隆，并隐隐有机枪声。

阿庆嫂　你们先走吧！隐蔽点儿。

郭建光　再见！（与七龙下）

阿庆嫂　老齐大爷！您给村里老百姓打个招呼，大姑娘、小媳妇的到外村里躲一躲吧！

老齐头　是啦！（下）

阿庆嫂　沙奶奶，你也把东西藏一藏吧！我再看看同志们去！

沙奶奶　是啦！

　〔阿庆嫂下，沙奶奶进屋。

　〔灯光转暗。炮声、枪声渐近，远处火光起，难民逃过；日兵追过，日军官黑田带两日兵上，日军翻译周仁生上。

周仁生　报告：新四军没有，新四军伤员也没有。

黑田　你去找“忠义救国军”……（耳语）新四军伤病员，叫他们统统抓到！

周仁生　是！

　〔枪声断续。

——幕闭





