第二场转移


　　　〔前场十多天后。阳澄湖边，沙奶奶家门前。垂柳成行，朝霞瑰丽。

　〔幕启：沙奶奶正在缝补衣裳。小凌整理绷带、药品。小王在折口袋。

小凌　小王，来换药！

小王　换药？我不换！

小凌　为什么？

小王　小凌！咱们药品这么困难，应该先尽着重伤员用，我这伤很快就会好了。

小凌　药是不多了，可是咱们的流动医院很快就要给咱们送药来了。你的伤不算重，可也不算轻啊！

小王　我是轻伤员！

小凌　轻伤员？那指导员带着轻伤员帮助老乡收稻子，为什么不叫你去呀？

　　　〔小王语塞。

小凌　小王，来换药吧！

小王　我就不换！

小凌　指导员叫你换的！

　　　〔小王无可奈何地同意换药。回身看见沙奶奶。

小王\小凌　沙奶奶！

沙奶奶　！小王，你们伤病员同志，就应该听医生、护士的话，可不能由着性子来！

　　　〔小王顺从地让小凌为他换药。

小凌　瞧，沙奶奶都批评你了！

小王　哼！沙奶奶特别喜欢你，所以说话就总向着你呗！

沙奶奶　你说我向着她，我就向着她！人家姑娘说话办事总占在理上，我就喜欢她嘛！

小王　那，赶明儿让四龙跟我们走，把小凌给您留下，我们拿姑娘换您个小子！

沙奶奶　那敢情好！沙奶奶这辈子养了四个儿子，还就是缺个女儿呀！

　　　〔沙奶奶坐。小凌搬小凳坐沙奶奶身边。

小凌　沙奶奶，您总说您有四个儿子，怎么我们就看见四龙一个人哪？

沙奶奶　（万分感慨，阶级仇恨涌上心头）那都是过去的事，还提它干什么！

小凌　沙奶奶，我们都想听听。

小王　是啊，沙奶奶，您说给我们听听。

沙奶奶　（满腔仇恨，忍不住向亲人控诉一生的苦难。唱“二黄三眼”）

　　　　　　　说来话长……

　　　　　　　想当年家贫穷无力抚养，

　　　　　　　四个儿有两个冻饿夭亡。

　　　　　　　遭荒年背上了刁家的阎王账，

　　　　　　　为抵债他三哥去把活儿扛。

　（转“原板”）

刁老财（站起，更加愤慨地控诉）蛇蝎心肠忒毒狠，

　　　　　　他三哥，终日辛劳，遭受毒打，伤重身亡。

　　　　　　四龙儿脾气暴性情倔强，

　　　　　　闯进刁家论短长。

　　　　　　刁老财他说是夜入民宅，非偷即抢，

　　　　　　可怜他十六岁孩子也坐牢房。

　　　　　　新四军打下沙家浜，

　　　　　　我的儿出牢房他得见日光。

　　　　　　共产党就像天上的太阳一样！

小凌　沙奶奶，您说得对呀！

沙奶奶　（接唱“二黄摇板”）

　　　　　　　没有中国共产党，早已是家破人亡！

小王　沙奶奶，有了共产党，咱们穷人就不怕他们了！

沙奶奶　是啊！

　　〔阿福端一碗年糕上。

阿福　沙奶奶！

沙奶奶　阿福。

阿福　我妈叫我给指导员送点年糕来。

沙奶奶　我也蒸了一点。

阿福　我妈说这是对咱们军队的一点心意啊！

沙奶奶　说得对！放在这篮子里，呆会儿我炒一下给他们吃！

阿福　小王，李大妈等着你拿口袋装稻谷，好去藏粮食！

小王　（一直沉湎在沙奶奶的痛苦的家史里，忽然想起，要找刁老财去算账）沙奶奶，您说的那个刁老财他在哪儿？

沙奶奶　怎么，你还想着这件事哪？刁老财死了！，他还有个儿子，前几年听说在东洋念书，现在也不知道哪儿去了。

小凌　沙奶奶，小王就是爱打破砂锅问到底！（向小王）小王，李大妈还等着口袋藏粮食哪！

小王　哎！

阿福　咱们一块儿走。（与小王同下）

　　　〔沙奶奶提篮子，要去洗衣裳，被小凌发现。

小凌　沙奶奶您又去洗衣裳！我去洗！

沙奶奶　嗐！指导员连夜帮我们抢收粮食，我洗两件衣裳，还不应该吗？！

小凌　那我跟您一块儿去。

沙奶奶　好！走！（与小凌同下）

　　　〔郭建光与叶思中乘船上。把一箩一箩的稻谷搬下船。

叶思中　指导员，当心哪！

郭建光　好，叶排长，（指稻谷）把沙奶奶的稻谷赶快藏在屋后埋在地下的缸里，坚壁起来！

叶思中　是。（将稻谷挑到沙奶奶屋后）

　　　〔郭建光顺手拿起扫帚打扫场院。劳动之后，面对江南景色，他心情激动，思念战友，渴望尽快重新奔赴战场。

郭建光　（唱“西皮原板”）

　　　　　　　朝霞映在阳澄湖上，

　　　　　　　芦花放稻谷香岸柳成行。

　　　　　　　全凭着劳动人民一双手，

　　　　　　　画出了锦绣江南鱼米乡。

　　　　　　　祖国的好山河寸土不让，

　　　　　　　岂容日寇逞凶狂！

　　　　　　　战斗负伤离战场，

　　　　　　　养伤来在沙家浜。

　　　　　　　半月来思念战友（转“二六”）与首长，

　（转“流水”）

　　　　　　　也不知转移在何方。

　（转“快板”）

　　　　　　　军民们准备反“扫荡”，

　　　　　　　何日里奋臂挥刀斩豺狼？！

　　　　　　　伤员们日夜盼望身健壮，

　　　　　　　为的是早早回前方！

　　　〔沙奶奶偕小凌上。

小凌　指导员！

沙奶奶　指导员！

郭建光　沙奶奶！

小凌　指导员，沙奶奶又给咱们洗衣裳了！

沙奶奶　这姑娘，洗两件衣裳还不应该吗！

郭建光　哈……哈……

沙奶奶　（向郭建光）同志们都回来啦？

　　　〔小凌晾衣裳。

郭建光　回来啦。稻子全收完啦。把您的稻谷都给藏好了。

沙奶奶　好！累坏了！

郭建光　不累呀，沙奶奶！

沙奶奶　快坐这歇会儿！指导员，你看，这是阿福给你们送来的年糕。

郭建光　乡亲们待我们太好了！

　　　〔沙四龙提了两条鱼和螃蟹、虾米上。

沙四龙　妈！我摸了两条鱼，还有螃蟹、虾米！

沙奶奶　四龙，刚干完活就下湖去了？

沙四龙　好给指导员下饭哪！

郭建光　哈……哈……

沙奶奶　好啊，拿来，我拾掇去。

郭建光　我来吧。

沙四龙　妈，您甭管了，我去拾掇。（进屋）

郭建光　沙奶奶，您坐。

　　　〔叶思中从屋后上。

叶思中　指导员，有几个同志申请归队。（递上申请书）

郭建光　都这么性急！（看申请书）好，叶排长，我看，一部分同志伤已经好了，可以先走。

叶思中　是。

沙奶奶　走？上哪儿去？

郭建光　我们找部队去呀！

沙奶奶　找部队去？那哪儿成啊！

　（唱“西皮摇板”）

　　　　　同志们杀敌挂了花，

　　　　　沙家浜就是你们的家。

　　　　　乡亲们若有怠慢处，

　　　　　说出来我就去批评他！

叶思中　沙奶奶……

　　　〔郭建光用手一拦。

郭建光　沙奶奶叫咱们提意见。提意见……沙奶奶，我给您提个意见哪！

沙奶奶　给我提意见？（爽朗地）好哇，提吧！

郭建光　好吧！沙奶奶，您听着。

　（接唱）

　　　　那一天同志们把话拉，

　　　　在一起议论你沙妈妈。

沙奶奶　（认真地）说什么来着？

郭建光　（接唱）

　　　　　　　七嘴八舌不停口……

沙奶奶　哦，意见还不少哪！

郭建光　（接唱）

　　　　　　　一个个伸出拇指把你夸！

　　　〔郭建光、叶思中、小凌同笑。

沙奶奶　我可没做什么事呀！

郭建光　沙奶奶。

　（亲切地，唱“西皮流水”）

　　　　你待同志亲如一家，

　　　　精心调理真不差。

　　　　缝补浆洗不停手，

　　　　一日三餐有鱼虾。

　　　　同志们说：似这样长期来住下，

　　　　只怕是，心也宽，体也胖，路也走不动，山也不能爬，怎能上战场把敌杀！

沙奶奶　（对叶思中等）哟！你瞧他说的！

　　　〔郭建光、叶思中、小凌同笑。

郭建光　（接唱）

　　　　　　　待等同志们伤痊愈——

沙奶奶　（接唱）

　　　　　　　伤痊愈，（亲热地）也不准离开我家。

　　　　　　　要你们一日三餐九碗饭，

　　　　　　　一觉睡到日西斜，

　　　　　　　直养得腰圆膀又扎，

　　　　　　　一个个像座黑铁塔，

　　　　　　　到那时，身强力壮跨战马——

郭建光　（接唱）

　　　　　　　驰骋江南把敌杀。

　　　　　　　消灭汉奸清匪霸，

　　　　　　　打得那日本强盗回老家。

　　　　　　　等到那云开日出，家家都把红旗挂，

　　　　　　　再来探望你这革命的老妈妈！

　　　〔阿庆嫂、赵阿祥、王福根、阿福匆匆上。沙四龙闻声从屋里出来。

阿庆嫂　指导员！

郭建光　阿庆嫂。

阿庆嫂　鬼子开始“扫荡”了。进行得很快！县委指示，要同志们到芦荡里暂避一时。船和干粮，我都准备好了！

郭建光　阿庆嫂，老赵同志！你们通知民兵，带领乡亲们转移出去，把余下的粮食尽可能地赶快坚壁起来，来不及坚壁的，就带着走！

阿庆嫂\赵阿祥　好！

阿庆嫂　指导员你放心吧。就到咱们看好的地方去，到时候我去接你们。沙奶奶，叫四龙、阿福送同志们去吧？

沙奶奶　好！（进屋取年糕、锅巴）

沙四龙　船在哪儿？

阿福　在镇西北角。

郭建光　叶排长，镇西北角集合！

叶思中　是！

　　　〔小凌收了晾着的衣裳，与叶思中同下。

阿庆嫂　四龙啊！行船要隐蔽，千万别让任何人看见，啊！

沙四龙　哎！

　　　〔沙奶奶提竹篮上。

沙奶奶　把这点锅巴、年糕都带上。（把篮子交给沙四龙）这芦荡无遮无盖，伤员同志们怎么受得住啊！

郭建光　沙奶奶，我们有毛主席英明领导，有红军爬雪山过草地的传统，什么也难不倒我们！

　　　〔炮声隆隆。

阿庆嫂　指导员，你们走吧！

郭建光　阿庆嫂，赵镇长，沙奶奶，你们都要当心哪！

阿庆嫂\沙奶奶\赵阿祥　我们知道。

郭建光　阿福、四龙，咱们走吧。（与沙四龙、阿福下）

阿庆嫂　（向赵阿祥、王福根）按照郭指导员的布置马上行动！

赵阿祥　我带领着乡亲们转移出去。

王福根　我带一部分人把没有坚壁好的粮食藏起来。

阿庆嫂　要快！

赵阿祥\王福根　哎！（下）

阿庆嫂　沙奶奶，您赶快把东西收一收！我再看看同志们去！

沙奶奶　好！

　　　〔阿庆嫂走上土坡。沙奶奶收拾茶具，走向屋里。

　〔灯光转暗。炮声、枪声渐近，远处火光起。灯光渐亮。阿庆嫂、赵阿祥扶老携幼，布置群众转移。日寇枪杀群众，群众愤怒地挺身反抗。王福根勇敢地砍死一日寇，背起受伤的乡亲；沙四龙夺得一支步枪，同下。日寇翻译邹寅生上。日寇大佐黑田带日寇士兵上。

邹寅生　报告！新四军没有，新四军伤病员也没有！

黑田　你，去找“忠义救国军”，新四军伤病员，叫他们统统的抓到！

邹寅生　是！

黑田　开路！

——幕闭





