第二场撕扇


　　〔田氏执斧上。

　　〔簪花，照镜，顾影自怜。扔花，摔镜。

田氏　（唱）

　　　　　　　唉！

　　　　　　　闷闷悠悠，

　　　　　　　无尽无休，

　　　　　　　没兴嫁庄周。

我：田氏。嫁与庄周为妻。这位老先生啊！（接唱）

　　性情`，

　　脾气拗。

　　楚威王聘他为官，

　　他不就，

　　他说是不愿作牺牛，披文绣，

　　甘愿在泥沟里沤。

这年头，不做官，吃什么？（接唱）

　　多亏了亲戚故旧，

　　不时的馈送些粮糗。

老先生啊！（接唱）

　　不吃肉，不饮酒，

　　不吃五荤葱蒜韭，

　　直饿得面黄肌瘦，

　　有什么力气枕上绸缪。

　　坑杀人也庄子休！

他整天到处闲遛，百事不管，就连挑水劈柴，也都推给了我，唉！（接唱）

　　这一柄铁斧头纯钢淬就，

　　一片寒光冷飕飕。

　　也不砍红桃绿柳，

　　只劈这青松绿槐乌桕。

　　〔斧刃伤手。

哎呀！（接唱）

　　　　　　　不留神，

　　　　　　　伤了纤纤手，

　　　　　　　红溅青衫袖。

　　　　　田氏呀！（接唱）

　　　　　　　原来你也是一个人，

　　　　　　　有血有肉！

　　　　　这是我命该如此！（接唱）

　　　　　　　嫁鸡随鸡，

　　　　　　　嫁狗随狗，

　　　　　　　嫁一块石头抱着走！

　　　　　　　这也是人生一世，

　　　　　　　草生一秋！

　　　　　　　休！休！

　　　　　　　明日黄花蝶也愁！

　　〔鼓乐声。轿夫——即小鬼抬花轿过场。

轿夫　（唱）

　　　　　　　一顶花轿红嘟嘟，

　　　　　　　丹凤朝阳缀流苏。

　　　　　　　抬过多少黄花女，

　　　　　　　抬过多少二婚的小寡妇。

　　　　　　　一顶花轿红嘟嘟，

　　　　　　　大姑娘上轿都要哭。

　　　　　　　昨日犹是娘边女，

　　　　　　　待晓窗前拜舅姑。

　　　　　　　一顶花轿红嘟嘟，

　　　　　　　大姑娘上轿都要哭。

　　　　　　　姑娘姑娘哭什么？

　　　　　　　不知道他那东西有多粗。

　　〔田氏倚门而望，若有所思。

庄周　（内）走啊！（上唱）

　　　　　　　在荒郊遇见了扇坟少妇，

　　　　　　　扇子上哑谜儿恍恍惚惚。

　　〔入门。

田氏　先生回来了？

庄周　回来了。我口渴，给我打杯茶来。

田氏　春云！

春云　（内应）来啦！（上）

　　　　　　　我叫春云，是个书童。伺候先生，抄写《南华经》。方生方死，方死方生。抄得我手指头发硬，腿肚子转筋。肚子饿了，想吃点心。师娘唤我何事？是不是下山买两个烧饼？

田氏　给先生打杯茶来。

春云　是啰。

　　〔下，捧茶上。下。

庄周　一日夫妻百日恩，

　　　一朝恩尽似春水。

　　　喜乐挽歌纷纷乱，

　　　世间难测是人心。

　　　唉！

田氏　先生闲逛回来，为何发此感慨？

庄周　你看看这个。（递扇）

田氏　是一把白纸折扇。现在不是扇扇子的时候。这把扇子是怎么到你手里的？

庄周　是一个小寡妇送给我的。

田氏　小寡妇？瞧你这岁数，还能和小寡妇搭咯上了？看你面黄肌瘦，两腮无肉，原来是老不正经！

庄周　不是啊！

田氏　不是？那你说！

庄周　是我今日，闲步荒郊，见荒坟累累，正在感叹，忽然看到一桩蹊跷的事儿……

田氏　什么蹊跷事儿？

庄周　见一个少妇，在那里扇坟。

田氏　扇坟？你该问问她是怎么回事。

庄周　是我问道：你在这里做什么？——扇坟！——为什么扇坟？她说是，坟里是她的丈夫，死了还不到半拉月。他们小夫妻相亲相爱，不想他身得暴病，——

田氏　死啦？

庄周　死了。他临终之前，留下几句遗言，说他的媳妇，年轻轻的，不能守寡。

田氏　说的也是。

庄周　但念在夫妻一场，得等他坟土干了，才能改嫁。

田氏　那为什么？

庄周　你问我，我问谁？这新坟湿土，几时才能干？

田氏　又赶上这些日子都是连阴天。

庄周　因此上，她用这把小扇儿天天来扇。

田氏　这个小娘们，可真有你的！你看她扇啦，后来呢？

庄周　我看她手腕娇弱，没有力气，就帮她扇了几扇。

田氏　多管闲事！

庄周　我帮她扇了几扇，干了！

田氏　坟土就干了？你有这么大能耐。

庄周　有两下子。那小寡妇欢欢喜喜，改嫁去了。临行之时，把这把扇子送给了我。

田氏　干嘛送你一把扇子？

庄周　是送给你的。

田氏　送给我？是什么意思？我看看，有字。

　　　　夫妻本是同林鸟，

　　　　莫笑奴家扇新坟。

　　　　先生要解其中意，

　　　　回家试问眼前人。

　　　这四句诗分明是讥刺于我！什么伤风败俗的东西，我不要！（扔扇）

庄周　别扔呀！没准你用得着。

田氏　你这是什么话！

庄周　我已经这么大的岁数，老嫌春寒秋后热，没有多长的日子。我死之后，你还能不改嫁吗？你要是等不及，就用这把扇子把我的坟土扇干。

田氏　庄先生！庄子你！

　　　你说话好没来由！

　　　我这些年侍奉箕帚，

　　　淡饭粗茶免怨尤。

　　　你活着，我也只是孤眠独守，

　　　你死后，

　　　倒耐不得花月春秋？

　　　说什么少妇扇坟，

　　　全是你胡诌！

　　　你从哪里弄来柄破扇儿，

　　　来把我怄！（撕扇）

庄周　我死后你不嫁人？

田氏　梦里也有三分志气！

庄周　你敢发誓？

田氏　倘若我别抱衾绸，死后白骨无人收！

庄周　好，好，好！哎呀！（忽然昏厥）

田氏　先生！先生！——春云快来！

　　〔春云急上。

田氏　先生不好了！

春云　这是怎么话儿说的，说不行就不行了。

　　〔田氏、春云扶庄周下。





