第四场奸表佞谋


　〔王濬上。

王濬　（引）官居首相，蒙恩宠，独掌朝权。

　（诗）炙手可热势绝伦，

　　　　　　　　翻手为雨覆手云，

　　　　　　　　收尽公卿归股掌，

　　　　　　　　独恨淮南小将军！

　　　老夫，王濬，官居首相。掌朝以来，深荷圣恩，言听计从。满朝文武，全都惧怕老夫三分。只有淮南小王，自恃功高，素与老夫不睦。老夫切齿衔恨，时刻在怀。如今他远征塞外，士卒饥寒，老夫乘其危难，断了他的粮饷。管教他全军覆没，阵前身亡。就是不死，也要问罪天牢。深仇得报，好不快意人也。可恨御史王煦，当殿为他辩解，险些坏了老夫计谋。若不惩治于他，焉能威服群臣？张济来时叫他筹划便了。

　　　正是：

　　　　克敌要在千里外，

　　　　杀人何须血刃刀！

　〔家院上。

家院　工部侍郎张济有机密大事求见。

王濬　有请！

家院　有请！

　〔张济上，家院下。

张济　（念）附势趋炎是惯家，

　　　　　　　　　每日三朝宰相衙，

　　　　　　　　　但得眼前真富贵，

　　　　　　　　　旁人笑骂且由他！

　　　　　见过太师！

王濬　请坐！

张济　告坐！

王濬　张兄来得正好，与老夫想个计谋，惩治那王煦。

张济　惩治王煦，这有何难！只是——啊，太师，可曾闻知淮南王之事？

王濬　他，阵亡了？

张济　不曾。

王濬　兵败了？

张济　也不曾！

王濬　他他他怎么样了？

张济　他就要回朝来了！

王濬　怎么讲？

张济　只因边城民户毁家纾难，屯田将士戮力同心，那淮南王他也用兵有方，他未曾因为饷尽而溃败，倒打了一个大大的胜仗。目前正在塞上陈兵耀武，不日就要回朝来了！淮南王回朝，少不得就要问起军饷不济之事。

王濬　老夫就说府库空虚，无有粮饷。

张济　不怕旁人多口？

王濬　满朝文武，他们哪个敢讲？

张济　只恐御史王煦有些个不识时务！

王濬　阿呀这这这……

张济　下官倒有一计。

王濬　有何妙计？

张济　淮南王不日就要回朝，目前摆布王煦有些个措手不及。太师不如修书一封，请那王煦老儿过府饮宴。在酒席筵前，用言语拢络、威吓于他，软硬酸咸，交参而用，暂且将他稳住。等待风浪稍平，事过境迁，再寻个罪名，重则将他处死，轻则将他贬谪远恶州郡，叫他老死他乡，永绝后患，太师你看如何？

王濬　唔，暂且只好如此，待我修书。（修书）

　〔家院暗上。

王濬　过来！将此书信下在隔邻王御史府中，不得有误！

家院　遵命！

　〔家院下。

王濬　多烦张兄指教，后堂饮酒！正是：

　　　举棋布局分先后，

张济　何妨屈己宴佳宾。太师请！

王濬　请！

　〔同下。





