思想汇报

思想汇报[2]


赵所长、王所长、李支书：

兹将我最近时期工作和思想情况简单汇报如下：

我七月底离开沙岭子到沽源，稍事整理，即开始绘画马铃薯的花和叶子。迄至现在为止，已画成60余幅。其中部分是兼画了花和叶子的，部分的只画了花，小部分是只画了叶子的。我每天早起到田间剪取花、叶，回来即伏案作画。因为山药花到了下午即会闭合或凋落，为了争取多画一二丛，我中午大抵是不休息。除吃午饭外，一直工作到下午七时左右。每天的工作大概有十一二小时。晚上因为没有灯；且即便有灯，灯下颜色不正，不能工作，只好休息。已经画成的各幅，据这里李敏同志和陈先雨同志鉴定，认为尚属真实。我自己知道，我幼年虽对绘画很有兴趣，但从未受过严格训练，用笔用色，都不熟练，要想画得十分准确而有生气是颇困难的。

我来得晚了，大部马铃薯已经过了盛花期。今年天旱，来后未降大雨，花未续开。现在原始材料圃的花已零落殆尽，只能画叶子了。而且叶子不少也枯萎了。总之全部中国品种今年是无法画完了，只好等到明年补画。昨天已经开始收获，再画几天叶子，就要开始画薯块了。

画薯块，到底怎样画法，须待陈先雨同志回来与付令仪同志等商量后决定。老付原来只说画薯块，陈先雨同志说最好等休眠期以后连同芽子一起画。我没有意见，领导上怎么决定我就怎么执行。此事先雨同志回所后必当跟你们商量。希望能有一个明确决定。如需画薯芽，我即作在坝上过冬的准备，否则即当计划在一定时期后，结束工作回所。

我在此地工作的情况，先雨同志当会向你们当面汇报。

我在沽源半个多月，情绪一般是安定平稳的。我对现在所从事的工作的意义是了解的，对于领导上决定让我来做这个工作，能够发挥我的（虽然不是专擅的）特长，来为党、为人民服务，我是十分感激而兴奋的，所以我在工作中一般尚能慎重将事，争取主动，不敢稍微懈怠。

我最近的思想问题，主要仍是个人主义未能克服干净。这主要表现在两个方面：

①是对于何时分配工作，何时能摘帽子，还时时想到。我想到去年也差不多这个时候派我出去画画的，结束工作后曾作过一次鉴定，今年九十月后，离我下来快近两年了，是不是也会作一次鉴定呢。鉴定以后，会不会有什么新的决定呢？我写信给杨香保同志时，曾问他“有无令人兴奋的消息”，充分说明了我的这一方面的思想情况。这个问题，在所内时想得还更多一些，到坝上后，因为工作紧张，想到工作的意义，又经我爱人劝说“不要老是想到何时分配工作，现在不是已经在工作了么”，现在已经想得较少，或者暂时已经不想它了。

②对于“是不是甘心情愿作一个平凡的人”，即作一个普通劳动者的问题，仍未彻底解决。

我对现在的工作是有兴趣的，但觉得究竟不是我的专长。有一晚无灯黑坐，曾信笔写了一首旧诗：“三十年前了了时，曾拟许身作画师，何期出塞修芋谱，搔发临畦和胭脂（三十年前，被人称赞颇为聪明的时候，曾经打算作一个画家，没有想到到塞外来画山药品种志的图，搔着满头白发在山药地旁边来和胭脂）。”我总是希望能够再从事文学工作，不论是搞创作、搞古典或民间文学，或者搞戏曲，那样才能“扬眉吐气”。问题即在于“扬眉吐气”，这显然是从个人的名位利害出发，不是从工作需要出发，对于“立功赎罪”距离更远。这是一方面。

另外一方面，是我在从事现在的工作的时候（以前在从事到的工作时也一样），觉得这样已很好。一般的工作，我大概都可以产生兴趣，自信也会勤勉地去作，领导上、群众也不会有多大意见。这样看起来好像是老老实实，安分守己；但实际上是随遇而安，无所用心，不问大事，但求无过，跟党保持一定距离，不能真正产生愉快鼓舞的心情，不能产生奋不顾身的主动性和积极性。我的年龄逐渐大了，今年已经四十岁，我很怕我会成为这样的精神上是低头曲背的人。这是一种没落者的情绪。

以上所说的两方面，实际上是一个东西，即不能“忘我”，还是个人主义盘踞在心里作怪。我经常在和我这两种思想作斗争，但是实际没有彻底解决。这将是一个长期的、艰巨的斗争过程，我很希望领导上在我的斗争过程里给予启发和帮助。

如有时间，很希望能来信指示。

敬礼！

汪曾祺八月十七日




