830625致杨香保


香保：

我已于昨日下午抵京。车票寄上。

我想你最好有计划地读一点书。可以先读《诗经》。写诗和研究民间文学，不读《诗经》，大概不成。三百多首，一天读两首，不到半年，也就读完了。现在有好几种白话译本，读起来不太费劲。以后则可以依时代先后，选读下去。闻一多曾作过一个计划，从《诗经》到《全唐诗》，两年读完。我想不必全读，选读即可。两三年，也就差不多了。读时如果能旁及一些材料，做一点卡片或笔记，则收益更大。我在《民间文学》发表的《读民歌札记》，大部分即是在沙岭子做过笔记的。我曾在几本乐府选集的天地头和行间，用圆珠笔密密麻麻地作了批注。这几年流放期间读过的书，都于“文化大革命”期间被抄走、遗失，可惜！古典、民间文学领域，还有许多可作的事。如《九歌》《礼魂》“成礼兮会鼓，传芭兮代舞……”一段声音之美，就从来没有人说及。稍稍留心，自可有所发现。不难的。你现在五十三岁，定下心来做点学问，还不晚。吴昌硕到五十岁才开始学画，你开始弄文字比他学画要早得多了。

你送我一袋口蘑，这份礼太重了！我很不安。

因为有好几封信待复，不多及。

即候安好！

曾祺

六月廿五日





