830916致汪丽纹、金家渝、汪海珊


丽纹、家渝、海珊：

我们搬家了，新址是：北京丰台区蒲黄榆路九号楼十二层一号。以后联系，请按新址。

我们都还好。我身体还是那样，心脏不太好，血压有时偏高。前几个月医生检查出我有慢性肝炎。别的没有什么，只是不能尽情喝酒为苦耳。——我还没有戒断，但是喝得很少了。

我一直想回高邮住住。想写一部反映高邮生活的长篇，也许以运河的变迁为主干。这得用几年工夫。原来想明年回来住几个月，看来不行了。明年我要写一部历史长篇小说《汉武帝》。我随便和人民文学出版社的编辑说了说，不想他们认了真，已列入1985年的发稿计划，那么，后年争取回来。

《汪曾祺短篇小说集》以后，我又写了十八篇小说，够再编一个集子了。人民文学出版社订下了。今年十月下旬交稿，明年四月出书。书名《晚饭花集》。书出，当寄给你们。

近接孙潜信，说起“三舅妈”[1]曾请他吃了饭，语气中很带感情。他长期以来很不幸，受了很多折磨，现在也还不得意，很令人同情。

我这个月下旬应《钟山》太湖笔会之邀，将往苏州、无锡一带玩玩。名为“笔会”，实是江苏出版社花了钱请我们去吃吃螃蟹。别的地方请我，我都未应邀，因为怕吃了人家的，欠了一笔文债。《钟山》来请，我答应了，因为我已经为他们写了小说，他们总不好意思再要。最近一期《钟山》集中发表了我的小说和评论，你们可以找来看看。

汪朗、汪明都已结婚，顺告。

海珊的婚事如何了？

匆问安适！

问娘好！

曾祺九月十六日



***



[1]指汪曾祺的继母任氏娘。孙潜是汪曾祺三姑妈的儿子。





