第九场趋贺


时间：紧接前场。

地点：路上。

　〔魏好古内白：“走哇！”上。

魏好古　（唱）省城乡试发了榜，

　　　　　　　　　　　范进高中名姓扬。

　　　　　　　　　　　策马登门去拜望，

　　　　　　　　　　　深幸与他是同乡。

　〔贾知书内白：“魏年兄慢走！”上。

贾知书　（唱）老范进，文章强，

　　　　　　　　　　　真同海水不可量。

　　　　　　　　　　　从今事事须仰仗，

　　　　　　　　　　　登门贺喜走一场。

　〔费学礼内白：“二位年兄慢走，小弟赶来也！”上。

费学礼　（唱）范进今年官星旺，

　　　　　　　　　　　好比太公遇文王。

　　　　　　　　　　　凑凑热闹捧捧场，

　　　　　　　　　　　锦上添花理应当。

　　　　　　二位仁兄，走得慌忙，莫非是与范仁兄贺喜去的？

魏好古\贾知书　正是。

费学礼　后面马蹄声响，想必是卜老先生来了。

魏好古\贾知书　我等道旁恭候。

　〔卜修文嗽上，后随一挑食盒的厨子。

卜修文　（唱）刚刚补过了中秋把月赏，

　　　　　　　　　　　转眼又要过重阳。

　　　　　　　　　　　人逢喜事精神爽，

　　　　　　　　　　　眉飞色舞趾高气扬，

　　　　　　　　　　　前几日乡试秋闱发了榜，

　　　　　　　　　　　我的名字在正中央。

　　　　　　　　　　　这件事，未免荒唐，

　　　　　　　　　　　大概是主考大人喝了孟婆汤！

　　　　　　　　　　　我要不相信，这又不是谎。

　　　　　　　　　　　现有报帖贴在我家堂屋东板墙！

　　　　　　　　　　　咦，这才是时来泰山都不能挡，

　　　　　　　　　　　我心中好比吃了一个大蟹黄。

　　　　　　　　　　　老范进，也上了榜，

　　　　　　　　　　　我有面子他风光，

　　　　　　　　　　　从今咱俩要常来往，

　　　　　　　　　　　遇见事情好商量。

　　　　　　　　　　　抬了一坛酒，杀了一只羊，

　　　　　　　　　　　咱俩痛痛快快地喝一场。

　　　　　　　　　　　正走之间抬头望，

　　　　　　　　　　　三个秀才站在道旁。

　　　　　　　　　　　哦喝，我当是何人，原来是三位秀才！

魏好古\贾知书\费学礼　卜老先生！

卜修文　三位秀才意欲何往呀？

魏好古\贾知书\费学礼　前去与范老先生贺喜。

卜修文　因何不走？

魏好古\贾知书\费学礼　恭候老先生先行。

卜修文　不必客气，你我并辔而行。

魏好古\贾知书\费学礼　晚生等不敢。

卜修文　如此恕小弟我就大胆了。

魏好古\贾知书\费学礼　请！

　〔魏等正欲上马，忽闻后面喝道声，众皆急下马。四院子引张静斋驰上。

张静斋　家院！来此三叉路口，前去问明，哪里是范老爷的府第！

院子　那旁有一樵哥，前去问来。樵哥请了，请问哪里是范老爷的府第？

樵哥　（内答）哪一个范老爷？

院子　新科举人姓范讳进的老爷。

樵哥　（内答）绕过集镇，沿大路直走，到了一个小小水塘旁边，门前有一棵不长叶子的槐树，那就是！

院子　多谢了！

张静斋　家院，吩咐躜行！

卜修文　啊静斋兄！

魏好古\贾知书\费学礼　张老先生！

张静斋　哦，卜仁兄！三位秀才，莫非是与范仁兄贺喜去的么？

卜等　正是要与范年兄

范老先生贺喜！

张静斋　卜仁兄先行！

卜修文　不敢，张仁兄请！

张静斋　得罪了！

　〔张、卜、魏等依次下。

　〔胡屠户骑驴急急过场下。





