谈书评

谈书评[1]


我们现在的确应加强对图书的宣传、介绍。西方有些国家宣传图书，利用电视台的“黄金时间”作广告，我们就不敢这么干。他们往往因一篇书评家的书评，提高了书的身价，引起了读者的重视。

没有书评，说实在话，写书的人会感到寂寞的。有石沉大海之感。

我有时也写点儿书评之类的东西，这在很大程度上是为了年轻人。年轻的作者写了东西，求到了，我只能帮他们写序，愿意为他们写评论，希望扶持他们更快成长。“也写书评也写序，不开风气不为先”。这是我对写书评的基本态度。我观察，现在的书评现状不太好，好多书评，其实是“搔痒痒”，说无关紧要的话。

书评作者不能用固定的观点去套别人的作品，不能以我划线，而要从书的特点出发去观察，去评论。比如，上个月我给一个现实主义作家写序，下个月也许就会给一位新感觉派作者去写。

书评不能写得太长，最好短一些，短文往往能够抓住要害处。我很佩服《四库全书总目提要》，每篇都很短，但都抓住了要点。

要提高书评的文学性。书评要让人读起来觉得有味道，而不要让人望而生畏。



***



[1]本篇原载《中国图书评论》1991年第二期，是作者参加该刊召开的书评工作座谈会的发言辑录，标题为编入本卷时编者所加。





