880530致古剑

880530致古剑[1]


古剑兄：

我已见到李锡奇先生，你托他带来650美元及《寂寞与温暖》两册均妥收，请释念。

三友出版社要出我的散文，我很高兴。但散文在大陆销路不佳，香港恐怕也差不多，我怕你们会赔钱的。这里的作家出版社要出我的散文集，早有成约。我最近正在编这本书。他们要求我在6月20日以前编好，年底出书。这样，把原件寄给你，就办不到了。影印的确费时又费钱。你们如果能等到年底，则我可以重编一下，从容一点，还可收入一些未成书的新作。你看这样好不好？如果你们要得急，则我可尽量搜集一些原件寄来，因为不齐全，字数可能较少。我还是倾向于年底向你们交稿。尊意如何，盼示。

我年轻时写的信都已散失，给黄裳的信是他偶然保留的，无可奉寄。

年轻作家写散〔文〕较多且较好的有一个贾平凹，他已编了一本散文自选集给广西漓江出版社，你们如愿出，我可代为联系。宗璞（冯友兰的女儿）散文写得不错。有个女作家韩霭丽近年亦写散文颇多。我可写信问问她们有无在港出书兴趣。

即候著安！

汪曾祺顿首五月三十日





我近来写了一些应酬文章（如纪念某人创作生活多少年之类的发言），正经作品不多。《人民文学》发表了四篇《聊斋新义》。沈从文先生逝世后写了两篇悼念文章，一篇已在《人民日报》及海外版发表，另一篇将发《人民文学》。



***



[1]此信见于古剑著《笺注：二十作家书简》，河南文艺出版社，2015年9月；据此编入。





