不成正觉，不离此座


苦行林中，有跋迦仙人，率领徒众，正在修行。见太子相好殊胜，气宇庄严，暂停苦修，前来问讯。太子一一答礼。跋迦仙人乃问：“少年丰泽光华，入此林中，端为何事？”悉达多答言：“我为寻求真实觉道而来，请问如何方能得到真实觉悟解脱？”

跋迦仙人云：“觉悟解脱，我们从未想过。我们所希望者，唯在能升天界。欲入天界，须积苦行。种种苦行，皆是人间所难想象。今为少年，陈其大略：

‘凡修习苦行者，必须远离人烟。所吃食物，极为简易，只取嫩草、树叶、野果充饥。凡用木或石舂过之食物，不得食用。进食之时，不用手抓，或以两足夹之入口，或如蟒蛇伸颈就食。或终日躺在火堆旁边，令身烤得通红。或二六时中，捧冰而立。或浸泡在水中。或倒挂在树上。或跷其一足，以一足着地而立。我们深信，唯有经过种种苦行，方能得到未来安乐。’”

太子思维，诸人苦修，违反自然，实无道理，乃为掬诚开导：

“长者苦修，所希望者，得升天界。即入天界，仍有生死轮回。返至人间，仍入苦海。远离此世间之欢娱，寄望在天界后之快乐，是为‘执著’。不将‘苦’、‘乐’之念彻底抛弃，难达真理世界。如以为用野果树叶充饥，可得福乐，则鸟兽皆已得无上福乐；如以为浸泡水中是正确修行，则鱼虾蟹鳖，可谓第一修行者。人之行为，莫不以心为主宰。修习苦行，徒致烦恼。祈求快乐，心为情缚。不得智慧，只入歧途。道不相同，请与长老别。”太子遂离苦行林，欲往频陀山，寻访阿罗蓝仙人。

跋迦仙人，深深叹息。

却说车慝，回至王宫，将太子璎珞、宝珠、衣服、头发呈交于净饭王之前。净饭王知太子已经出家，当即昏厥。经医生救护，方才苏醒。摩诃波阇波提王后及耶输陀罗王妃，闻讯赶来，仓皇失措，悲恸欲绝。时有二大臣，皆善言辩，愿率王师，追赶太子，劝说太子回心转意。净饭王许以重赏，即令出发。

二大臣率领王师，至苦行林，问之跋迦仙人，知太子已往频陀山，往寻阿罗蓝仙人。大臣即指挥王师，速往阿罗蓝仙人道场。

王师马快，不须多时，赶上太子。二位大臣，下马行礼，恭宣王命：

“悉达多！你求道心愿，我全了解。你想解脱生死苦痛，出于真心。你心仁慈良善，我很嘉许。只是修行求道，何必隐居深山。在家孝顺父母，何尝不是修心。你想救度世人，今有数人，亟须救度，即是你的父亲、你的母后、王妃耶输陀罗和你的爱子罗睺罗，你何独对此亲人不稍稍慈悲眷顾？

“悉达多！你住在深山莽林之中，与毒蛇猛兽为伍，身受风雨雷电冰霜侵袭而无遮蔽，我心如刀割。

“悉达多！真觉大法，是处皆可得到。我已于王宫之中为你安排幽静修行之处。待你回国执政，只十数年，候罗睺罗成人，继承王统，任你出家，岂不稳便？

“悉达多！夕阳余光，能有几时？父亲已经垂老，不能再经悲伤。我翘首企足而待，悉达多，快回来吧！”

二位大臣，既宣王命，慨切陈词：

“至亲者父子，至爱者骨肉。自从太子出走，国中笼罩愁云。大王不思饮食，母后憔悴瘦损，王妃以泪洗面，罗睺罗终日啼哭。为人子、为人夫、为人父者，岂能无动于衷？倘太子回心转意，由臣等扈从回宫，则是国家之幸事，万民之福音。唯太子深思。”

太子端坐，神色安和，说其信念：

“割断恩爱，诚然痛苦。生老病死，更可畏怖。早求解脱，刻不容缓。职是之故，我才出家。”

“生是喜，灭是悲，聚是乐，离是苦。须知‘生’乃苦之本源。‘生’由痴愚迷惑而来。譬如甲乙二人，各从两地走来，中途暂时相会，不久各奔东西。亲人眷属之离聚，亦犹此耳。何不随缘，任其去留？解得虚假和合之理，则世间更无可悲之事。

“生生死死，死死生生，分分段段，来来去去，非仅人类如此，山川草木，皆是无常之相。

“吐出来的东西，还能再吃下去么？

“从一所着火的房屋中逃出来，还会再投进去么？

“三界如火宅，我已厌弃王宫。因为宫中正有五欲之火炽盛燃烧，我想企求解脱妙境，不能再投火宅。”

太子之言，大臣心折，但以王命在身，仍复再申前意：

“闻太子之言，只是否定‘现在’，未曾说到‘未来’。只见到‘因’，未见到‘果’。对于未来，昔诸先圣，或言其有，或言其无。未来既不可知，何不及时行乐？

“大地的性是坚的，火是热的，水是湿的，风是飘动的。物性自然，过去未来，都不会变动。

“水能灭火，火能把水煮干。一存一亡，互相增减，皆其自性。

“胎儿在母腹中，先有手足，后有身体机构，后有精神知觉，亦皆天成，非由人力。人的力量，实在极其有限。

“凡人做到一不违先祖之教，二要学习摩奴法典，三要奉祀天神，就可名为解脱。舍此之外，更无解脱之道。”

悉达多言：“昔诸先圣，说未来果，一者言有，一者言无，徒增疑惑。先圣所言，迂曲玄远。譬如盲人问道，问于盲人。我唯以自己的清净智慧修行，必能悟出真理。

“日月可堕在地上，雪山可没入大海，我之金刚信念，永劫不变。”

二位大臣见太子坚决，词理俱穷，只得顶礼而退。经过磋商，于王师中选出五人：陈如、阿舍婆誓、摩诃跋提、十力迦叶、摩男俱利，留在山林，伴随太子学道。

太子与二大臣分手后，即渡过恒河，经灵鹫山，至于摩揭陀国首都王舍城。

太子相好殊严，风度洒然。一城之人，都驻足而观。

人民皆愕然，扰动怀欢喜。

熟观菩萨[8]形，眼睛如系著。

聚观是菩萨，其心无厌极。

宿世功德备，众相悉俱足。

犹如妙芙蓉，杂色千种藕。

众人往自观，如蜂集莲华，

……

诸贵姓女人，各驰出其舍。

犹如盛云中，晃晃出电光。

……

抱上婴孩儿，口皆放母乳。

熟视观菩萨，忘不还求乳。

（《佛本行经》卷二）

时摩揭陀国国君频婆娑罗王正在宫殿高处俯览城中景色，见市民纷纷聚集，向一沙门围观顶礼，极为诧异，即派侍臣，往探究竟。有顷，侍臣回禀：“此沙门是释种后裔，本是迦毗罗卫国净饭王太子，名悉达多。他一心求道，身着敝旧袈裟，沿途步行乞食，然后走向郊外林间，以溪间清水漱口，闭目端坐，以修禅定。”

频婆娑罗王听后，心生敬仰，也很好奇，即命车驾，去往森林。见太子相貌，湛如潭水，乃悄悄走近，低头参拜。太子觉有人来，睁眼微笑答礼。

频婆娑罗王，身坐青石，便与太子诚意攀谈：“你是高贵释种后裔，即将继承王位，为何年纪轻轻，即生出家之念？你的广肩长臂，应以七宝装饰。奈何伸手向人，以求一饭之施？我百思不解，望太子明告。

“你是因为父王不肯传国，不能即时继承王位，心生怨怼，一气之下，离家出走的么？果是如此，我愿将我国土，划出一半，由你治理。如果仍不满足，我愿将摩揭陀国全国奉让。也许你不愿平白受人恩惠，则我可拨军队一支，莫不骁勇善战，你可去征服另一国家，即在彼国为王。太子其有意乎？

“人唯兼具法、威、五欲三宝，方有意义。有法无威，人不尊敬。有威无法，易招怨恨。有威有法，而无五欲，空过一生，有何情趣？我见你出家相好，心生恭敬。必欲修行，我愿以国土供养。区区此意，出于至诚，深望太子嘉纳。”

悉达多太子感王诚意，深施一礼，庄严回答：

“不顾自身，救助别人，此即是‘善知识’，为世罕有。王之心意，我很感激。只是我之志趣，王不能解，请为申说。

“国，宝也。然而王位财宝不过是借来之物，本非己有。人之所需，本极有限。

“假令王者，领无数城。其身所处，限居其一。寝一宫室，坐御一座……衣盖一形，食充一躯。出行游观，限驾一车。王所饮食，盖少少耳。其余荣动，以恣骄奢。（《佛本行经》卷三）

“取食为了充饥。喝水为了免渴。穿衣为了防寒。乘象或马，为了免除行走疲劳。坐于凳上，为了免去站立的辛苦。凡此种种，本为息苦。贪求执著，反至身心不安。

“人之贪欲，犹如风中烈火，投入薪柴愈多，愈加不能满足。人有五欲。譬如手中执火，火炬已经烧及手掌，为何不将火炬丢掉？

“世间苦乐，本无一定。衣服可以御寒，到了夏天反觉累赘。夏夜乘凉，清风明月；比及严冬，寒冷难耐。由此可见，世间八‘法’，地、水、火、风、色、香、味、触，都非常住不变之相。

“三界有为果报，决非我之所愿。一切诸趣流动之法，好比风吹浮萍，不可依赖。我之所以远道而来，为求真实解脱之道。我将继续远行，请从此别。王之厚爱，我甚铭感。希望你善护百姓，布正法于大众，祝贵国风调雨顺，国祚绵长。”

太子言讫，频婆娑罗王欢喜赞叹，合十拜谢：“如得正法，可否先来度我？”

太子恭敬回答：“苟得正法，不负所嘱。”

太子离摩揭陀国王舍城，拜访阿罗蓝仙人。阿罗蓝仙人与太子接谈，云欲求解脱，须修习禅定，经过第一、第二、第三、第四禅天，进入“非想非非想”处。太子觉其言辞高妙，但未尽圆融通达，乃辞别离去。

太子又去拜访郁陀仙人。郁陀仙人较之阿罗蓝仙人，相去亦犹五十步与一百步耳。

太子遂入尼连禅河东岸，登钵罗芨菩提山，于优留毗罗那尼村苦行林中趺坐修行。

当太子到处跋涉时，陈如等随侍五人早已失散，及闻太子在尼连禅河畔森林中修行，即从各地赶来，跟随太子一同修习。

太子修行，不再乞食，只吃大象猿猴所献野果鲜豆。渐后连野果鲜豆亦不进口，每天只吃一麻一麦[9]，专心持修，忍人所不能忍，以致目陷鼻高，颧骨显露，身形消瘦，体中肋骨一一可数。

悉达多苦行六年，效果不大。烦恼妄想，不能断灭；情欲生死，不能解脱。乃自思维，我昔曾劝跋伽仙人等苦行无益，我今修习，与跋伽仙人等有何殊异？我当受食，然后成道。作是念已，即从座起。至尼连禅河，入水洗浴。洗浴既毕，身体羸瘦，欲起不能。幸有树枝，垂于水面，以手攀引，方得出水。甫能上岸，即时昏倒。

尔时有一牧女，名难陀波罗，正在草原放牧，见一年轻沙门，横卧沙滩，知他体力衰弱，心生怜惜，乃捧牛奶一杯。双手递上，供养沙门。

太子接过牛奶，一饮而尽。立时觉得五体通畅，体力恢复。

时陈如等五人，大为惊奇：太子勇猛精进，一心学道，为何见一牧女，便失道心？以为太子毕竟自幼娇生惯养，经不起考验，于是拔步奔逃，远离太子。

悉达多独自一人，渡过尼连禅河，走到伽耶山麓，见一毕钵罗树，枝叶繁茂，树下有金刚座，即于路边，拾取柔软树叶，铺于座上，一心正念，结跏端坐，发大誓愿：

“我今如不证到无上大觉，宁可此身粉碎，终不起此座。”

释迦牟尼成佛处古称“菩提场”或“菩提伽耶”。释迦牟尼于毕钵罗树下成道，毕钵罗树由此即名菩提树。





