第一场


幕后合唱

春光静如水，

宫墙四面围。

宫里梨花，宫外柳绿垂。

年年岁岁，

唯见黄鹂自在飞。

〔幕启：王昭君居住的庭院。

盈盈　又过一辆宫车，（对王昭君）昭君姑娘，你不去看看吗？

戚戚　今天宫里热闹极了。你听！宫里的人都到太液池边，等着看匈奴的大单于。

　〔鼓乐声。

　〔人喊：“匈奴大单于就要进宫，车驾已到未央宫，后宫肃静。”

盈盈　（跑到门缝望）多少人哪！多少仪仗！快来看！人家大单于几千里路来到长安，要娶汉朝公主。长安的人都出来了，要看我们汉家的女婿，昭君姑娘，——您怎么半天不说话，想什么呢？

王昭君　我想一件事。

盈盈　什么？

王昭君　你说，人可以活几年？

盈盈　几年？七八十来年吧。

王昭君　关在这墙里要几年？

盈盈　这……也七八十来年吧。

王昭君　那，我为什么要进来呢？

盈盈　您是天子选的，您的姑姑姜夫人送来的。姜夫人说，您是命中注定要当皇后的。

王昭君　我要出去。

戚戚　出去？

王昭君（唱）富贵非吾愿，

　　　　　　　　　　　帝乡不可留。

　　　　　　　　　　　我愿为鸿鹄，

　　　　　　　　　　　长作逍遥游。

　　　　　　　　　　　我要走，

　　　　　　　　　　　我要离开这宫墙园囿，

　　　　　　　　　　　挥手，

　　　　　　　　　　　拂袖，

　　　　　　　　　　　再也不回头。

　〔把手中卵石向池塘扔去，惊起水禽，翅声咯咯。

戚戚　姜夫人来了。

盈盈　昭君，您姑姑来了。

　〔姜夫人上。

姜夫人　昭君，有件大喜事我要告诉你。你就要——你就要——咦，你怎么不吭声，怎么一点喜容都没有呀？

王昭君　您的“喜事”还没有说，我从哪儿“喜”去？

姜夫人　对，不说。憋你们一会儿！昭君，我昨天给你们讲《礼记》，讲到哪儿了？

王昭君　您讲到“德言工容”。姑姑。

姜夫人　对，“德、言、工、容”。德，就是德行。昭君，你是总归要见到皇帝的人，要做万民之母，天下之后，要有德行，要像我这样。不要胡思乱想。除了想皇帝，什么都不想。

王昭君　天骤然暖了，花气更香了。

姜夫人　你说什么？说什么？

王昭君　我什么也没有说。

　　〔隔壁传来孙美人幽幽的歌声。

　　“北方有佳人，

　　遗世而独立……”

盈盈　隔壁孙美人在唱歌呢。

　　〔歌声。

　　“一顾倾人城，

　　再顾倾人国……”

姜夫人　我讲到哪儿啦？

盈盈　“德、言、工、容”。德，就是像您那样。

姜夫人　对。言，就是说话。工，就是做针线活。容，容，就是打扮。这可重要极了，重要极了！我该走了！刚才喜鹊向哪边飞了？

盈盈　向南。

姜夫人　开南门！（对昭君）你可就要见到咱们皇上了！

　　〔下。盈盈、戚戚送下。

王昭君　母亲，你生我为何来？

　　（唱）难道说要我来数花朵、绣鸳鸯？

　　　　　　　　　难道说要我来守着这春风秋月，蝶闹蜂忙？

　　　　　　　　　朝朝闻钟鼓，

　　　　　　　　　夜夜点更香。

　　　　　　　　　对镜梳我青青发，

　　　　　　　　　这长日悠悠，日影更比发影长。

　　　　姑姑呀，

　　　　　　　　　你错打算，欠商量，

　　　　　　　　　急慌慌把我送进这三丈八尺的汉宫墙。

　　　　　　　　　难道我王昭君，

　　　　　　　　　就和这后宫粉黛三千人一样？

　　　　　　　　　我只想——

　　　　　　　　　我想什么？讲不出，也不敢讲，

　　　　　　　　　也只好无言默默，望苍苍。

　〔盈盈、戚戚急上。

盈盈　坏了，坏了，孙美人来了。

戚戚　一定是看门的宫娥忘了上锁。怎么办？怎么办？

王昭君　那有什么？

盈盈　可她是个傻子。

　〔鹦鹉声：“孙美人到了。”

盈盈　这是鹦鹉说话，孙美人的鹦鹉。

王昭君　迎接她。

　〔戚戚跪下。

王昭君　接美人。（作礼）

　〔孙美人上。

王昭君　孙美人，让我扶着您吧。

孙美人　不用扶，春水碧如天，水映如花面。

戚戚　她在干什么？

盈盈　傻东西，她在照呢。

孙美人　这是——

王昭君　水里的花。

孙美人　不对。

王昭君　（同情地）是您，孙美人。

孙美人　聪明的姑娘。你十几了？

王昭君　十九岁啦。

孙美人　几月的生日？

王昭君　五月。

孙美人　那你还是我的姐姐呢。柳絮、杨花，多么轻的杨花呀！（走进王昭君的寝宫）

戚戚　她到您的寝宫里去了。

王昭君　让她去吧。

盈盈　从前她明白的时候，总说她母亲生她的时候，梦见日头扑在怀里。选进了后宫，她天天梦着万岁宣召她，天天打扮得这样，五十多年了。

王昭君　拿琵琶来。（戚戚递给她）我要唱一个歌，（对戚戚）你用箜篌伴着。

戚戚　唱什么？

王昭君　《长相知》。

盈盈　《长相知》？昭君姑娘，你不能唱这个。

戚戚　这是唱了要杀脑袋的情歌啊！

戚戚\盈盈（同跪）昭君姑娘，可不能唱呀！

王昭君　（唱）上邪，

　　　　　　　　　我欲与君长相知，

　　　　　　　　　长命毋绝衰……

　　〔屋里孙美人又幽幽地唱起。

　　“……

　　一顾倾人城，

　　再顾倾人国，

　　宁不知倾城与倾国，

　　佳人难再得。”

　　〔鹦鹉叫：“万岁到了，接驾！”

　　〔孙美人忽然不唱了。

戚戚　坏了，她听见了。

　　〔孙美人悄悄走上。

孙美人　是万岁来了吗？

王昭君　是，孙美人。

孙美人　万岁在哪里？

王昭君　在——昭阳殿。

孙美人　那就快吧，快吧，我要打扮。我的青铜镜呢？

王昭君　这里，孙美人。

孙美人　（唱）空镜新磨秋月朗，

　　　　　　　　　左面照。

王昭君　是，孙美人。

孙美人　右面照。

王昭君　是，孙美人。

孙美人　（唱）照花前后映红妆。

　　　　　　　　　发髻够高了吗？

王昭君　够高了。

孙美人　（唱）一尺高髻时新样，

　　　　　　　　　衣袖够宽了吗？

王昭君　够宽了，都快拖到地了。

孙美人　（唱）全帛翩翩舞袖长。

　　　　　　　　　我的玉搔头呢？

王昭君　这里。（从自己头上取下送给孙美人。孙美人未接住。啪的一声，玉簪跌断）

孙美人　（唱）碧玉搔头波荡漾，

　　　　　　　　　我的双明珠呢？

王昭君　（一摸，自己耳上没有）您戴上了。

孙美人　（唱）耳畔双珠明月珰。

　　　　　　　　　　陛下赐给我的金跳脱呢？

王昭君　您腕上戴着呢。

孙美人　（唱）金跳脱，丁当响，

　　　　　　　　　陛下赐给我的蕙香囊呢？

王昭君　您挂着呢。

孙美人　（唱）腰间又挂蕙香囊，

　　　　　　　　　哪里是双鸳鸯相依傍？

王昭君　您系着呢。

孙美人　（唱）快寻来我那湘纹血色红罗裳。

王昭君　（低声）戚戚，快进去，把我的红罗裳找出来。孙美人，请到屋里去换吧。

孙美人　（唱）我只怕万岁爷久候在昭阳殿上，

王昭君　（唱）您且自从容装扮莫慌忙。

　　〔王昭君正要陪孙美人进去，盈盈走来。

盈盈　昭君姑娘。

王昭君　（留下）怎么啦？

盈盈　真奇怪，真的是皇帝宣召她来了。

王昭君　啊？

盈盈　驾崩了的先皇帝，在坟里的先皇帝，说是给当今的皇帝托了梦，说他在坟里寂寞得很，要从前的美人去陪他。

王昭君　去陪坟里的先皇帝？

盈盈　就是。进宫一辈子，也没见过皇帝，这次可真的被皇帝叫去了。

王昭君　孙美人！

　　〔王昭君正想进屋，姜夫人匆匆上。

姜夫人　昭君，你回来！

　　〔王昭君止步。

姜夫人　你十多天前到掖廷令那里去了？你，你写了帖子，你，你，你说你愿到匈奴去和亲？

王昭君　皇帝有旨，后宫待诏，愿到匈奴跟随单于的，都可以请行。

姜夫人　别人能去，你不能去！

王昭君　别人能去，为什么我不能去？

姜夫人　你跟别人不同。你生下来满屋喷香，看相的说，你是命中注定要当皇后的。你怎么能想着离开汉宫，离开皇帝身边呢？你疯啦？你发了迷啦？

王昭君　登上崑望四方，奔腾浩荡心飞扬。

姜夫人　这是谁的话？

王昭君　屈原。

姜夫人　屈原？

王昭君　大鹏乘风飞上天，一飞就是九万里。

姜夫人　这又是谁的话？

王昭君　庄子。

姜夫人　啊呀，你怎么听这两个疯老头子的话呢？姑姑为你想了三年，走了门路，好容易给你弄了个“美人”的缺。眼看着“美人”你就要当上了，眼看着个个都得叫你王美人了，你从此就可以见着皇上了。孩子，你去告诉掖廷令，说你不去了，你自己去把请行的帖子取回来，好孩子，啊？

王昭君　我不去。

姜夫人　你去不去？

王昭君　不去！

姜夫人　啊呀，都是这些书卷子，害得你，你胡思乱想。去你的屈原！去你的庄子！把这些书卷都烧了，烧了！

王昭君　姑姑！

姜夫人　好，都是我不好，都是我惯的你，惯坏了你。你这忘恩负义的东西！一句话，您听不听我的？

王昭君　我想一想。

姜夫人　那你去，你就去改。

王昭君　我不。

盈盈　姜夫人，说不定会选不中的。

姜夫人　我一定不要你去和亲，一定要你当“美人”，你等着瞧吧！（怒下）

盈盈　昭君姑娘，你真的要走吗？

王昭君　盈盈，你把箜篌弹起来。

　　〔一老黄门上。后随一宫女，拿着衣包和琵琶。

宫女　请孙美人登辇。

　　〔孙美人由内走上。

孙美人　皇帝在等着吗？

王昭君　等着呢。

孙美人　再见，我的好姑娘，好心肠的姑娘。我要是得了宠，我在皇帝面前不会忘记你，我是不忌妒你的。

　　〔王昭君送孙美人，盈盈陪孙美人下。

戚戚　（问宫女）到哪里？

宫女　到皇陵去，到先皇的坟里去。

　　〔戚戚抽泣。

　　〔正门大开，姜夫人捧着一套“美人”的宫服，兴冲冲地走上，后随一大黄门，拿着黄绫，笙箫齐奏。

姜夫人　好了，我的孩子，黄门令准了你是“美人”了，快接封吧。

大黄门　王美人接封。

宫女　王美人，大喜。（跪）

戚戚　（跪）王美人！

姜夫人　去呀，孩子，戴上黄绫，叩头谢恩！

　　〔门外哭泣声。盈盈满面悲戚，捧孙美人的琵琶上。

王昭君　怎么啦？

盈盈　孙美人她——

王昭君　她怎么啦？

盈盈　她死了！她一上车，欢喜过度，一下子就断气了。

王昭君　哦。

盈盈　这是她的琵琶，她上车前说是送给那个好姑娘的。

　　〔王昭君低头拾起断簪。

姜夫人　你拿着那断了的玉簪干什么？快叩头谢恩！皇恩浩荡啊！

　　〔鼓乐齐鸣，小黄门提香炉，老黄门捧圣旨上。人喊：“圣旨下！”

老黄门　接旨！

　　〔大家跪下。

老黄门　“汉胡和好，天地同春。单于朝贺求亲，良家子王昭君自愿请行。王昭君德行昌懋，可为单于阏氏备选，即令上殿陛见。”王姑娘，叩头接旨吧。

姜夫人　老哥哥，我们王姑娘，皇上已经封她为“美人”，她是天子的臣妾，不能接旨了。

老黄门　怎么？

姜夫人　昭君，跪下，快接封！

大黄门　接封吧。

宫女等　（跪）王美人！

姜夫人　孩子，我那听话的儿啊！

王昭君　这里有过孙美人，永远不会有王美人。（走向老黄门）良家子王昭君，接旨奉诏！（跪，复起）

　　（唱）叫盈盈你与我更换衣裙，

　　　　　　　　　着我紫绮襦，

　　　　　　　　　穿我金凤屐，

　　　　　　　　　开奁匀素面，

　　　　　　　　　对镜点唇朱。

　　　　　　　　　建章宫朝天子去见单于。

　　〔王昭君仪态大方，姗姗走下，后随衣饰辉煌的宫女一群。

　　〔姜夫人追了两步，颓然坐地。

姜夫人　昭君，我的活冤孽呀！

——幕落





