930109致舒非

930109致舒非[1]


舒非：

《我家的月亮特别大》、12月10日信及转来张文达的文章均收到，勿念。

《我家的月亮特别大》正如张文所说，“甚是可读”。我没有“不满意”。张文达公对你的文章很难说是批评，你上回写我，是“侧写”，这回是“掠影”，写法不同，比较起来，前一篇可能给人印象更深一些。

我对别人写我的文章不太重视。一个人被人“写”了，我总觉得有点不好意思。在写我的文章中，到现在为止，我认为你的《侧写》是最好的一篇。辽宁出版社编了一本《撕碎，撕碎，撕碎了是拼合》[2]（中国当代作家面面观），收进了《侧写》。不知道他们寄书给你了没有？应该还有少量的稿费。过两天我写信问问这本书的编者林建法。

你的孩子会好起来的。我看了他的照片，很秀气，比一般的男孩子秀气，而且眼睛很聪明。不要因此而过于焦虑。你说只要孩子快乐就好，这是最好的态度。

《大公报》的稿费，我本已通知陆拂为，叫他有便人到北京时带来，不要再麻烦你，不想报社还是麻烦你了，我真是不安。

人民文学出版社出了《中国当代作家选集丛书·汪曾祺》（这个书名真不好听！）。我见到了样书，订购的书尚未到。到后，当寄你。人民大学出版社编了我的小品集，原订合同说1992年年底出书，至今未见。我为陕西、辽宁各编了一本随笔和散文，为浙江编了一本写我的家乡的小说集，大概都得到第二季度才能上市。如尚可读，当奉寄。

北京一冬无雨雪，天也不冷。昨天下了一场雪，雪花不大，而甚密，天也骤冷起来。这场雪很好，对农作物，对人都有好处。香港是见不到雪的，什么时候，冬天，你到北方来看看，到东北看看，“树挂”，那是很好看的。

曾祺一月九日



***



[1]舒非，1954年生于福建鼓浪屿。时任香港三联书店编辑。

[2]应为《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接》。





