第三场高会


　　〔建炎四年二月十五日夜。

　　〔嘉兴南湖烟雨楼。

　　〔四军士引韩德上。

韩德　（念）

　　　　　　　将相本无种，

　　　　　　　男儿自当强。

　　　　　俺韩德。乃是镇江人士，投效韩世忠帐下。只因俺慓悍勇敢，熟习长江水路。蒙元帅十分宠爱，收为义子，改名韩彦德。人称小韩。无奈官卑职小，梁夫人军规又严，何日方是出头之日？今乃二月十五，那韩世忠要大宴宾客，补庆元宵，命俺洒扫烟雨楼。军士们！

军士　（应）有！

韩德　伺候了！

　　〔军士们洒扫。

　　〔报子上。

报子　报！楼下擒获一名奸细！

韩德　押上来！

报子　押上来！

　　〔二军士押商人打扮哈迷蚩上。

哈迷蚩　（跪）小人并非奸细，将军明察！

报子　他在楼下探头张脑，刺探军情。

韩德　可是实情？

哈迷蚩　小人乃湖广客商，贩卖珠宝，路过嘉兴，闻听韩元帅大宴宾客，欲瞻仰元帅仪容，故而在楼下徘徊。

韩德　原来是珠宝商人，可有稀世珍宝？

哈迷蚩　这个……（环顾左右）

韩德　两厢退下！

　　〔军士们下。

哈迷蚩　（取出珊瑚一支）一点小意思，将军笑纳。（韩德接珊瑚）小人住在招商客店，明日恭候将军大驾光临。宝物任你挑选。

韩德　哈哈哈……够朋友！

哈迷蚩　尝闻将军乃韩元帅义子，深得宠爱，恐小号珍宝，不在少帅眼下。

韩德　唉！徒有虚名而已！到如今，未立寸功，官卑职小，说来惭愧。

哈迷蚩　日后荣立战功，定能青云直上。

韩德　但愿如此。

哈迷蚩　小人有一事相求。

韩德　但讲何妨！

哈迷蚩　小人久仰韩元帅英名，渴望一见，不知可能如愿？

韩德　些许小事，有何不可。今日元帅与民同乐，少时可混在乡老百姓队中，一同上楼就是。

哈迷蚩　谢将军！

　　〔内搭架子：梁夫人到。

韩德　暂且回避。

哈迷蚩　是！（二人下）

　　〔丝竹声中，女兵各持花灯，引梁红玉上。

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　江南二月寒料峭，

　　　　　　　　才试春装又换貂。

　　　　　　　　今夜晚烟雨楼灯月相照，

　　　　　　　　哪有个元宵已过又过元宵。

女兵　梁夫人，今年正月，金兵南下，江南百姓，连元宵节都没过成。现在金兵就要撤退，韩元帅邀请文武官员张灯置酒，补过元宵，他真是兴致不浅哪！夫人，您看，那是荷花灯！

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　荷花灯，令人想柳七词藻，

女兵　那是狮子灯！

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　狮子灯，仿佛是汴京河桥。

女兵　您看那是鳌山，两条鳌鱼，万盏明灯，多好看哪！还喷水哪！

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　小鳌山怎比得当年热闹，

女兵　当年在汴梁过元宵，那是怎么个热闹法哪？

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　最难忘，涨春潮，惊宿乌，万人齐唱《念奴娇》。

女兵　我总觉得，这么兵荒马乱的，还有心肠补过元宵，他韩元帅就不怕旁人议论吗？

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　你只说他借着这残山剩水抒怀抱，

　　　　　　　　却不道他对酒当歌运龙韬。

女兵　韩元帅有什么龙韬虎略，咱也不知道，咱们就先把这花灯点起来。

　　〔女兵以舞蹈动作点燃花灯。霎时间花灯通明，玲珑剔透，斗艳争奇，一派升平景象，梁红玉步履翩翩，往来察看。

　　〔韩世忠暖服轻裘，手持金斗上。

韩世忠　啊，夫人你看，华灯如昼，人月双圆，真乃一派升平景象啊！

梁红玉　人月双圆，山河破碎，可惜这升平乃是乱世的升平。

韩世忠　唔，好一个乱世的升平！

　　〔韩彦直、韩彦古上。

韩彦直　文武官员到！

韩世忠　有请！

　　〔官员上。

官员　韩元帅、梁夫人相约我等，为了何事？

韩世忠　金兵犯境，公等守土御敌，多有辛苦。今日二月十五特备薄酒，补庆元宵，聊表慰劳之意。

官员　到此就要叨扰。

韩世忠　酒宴摆下！

　　〔兵士斟酒。

韩世忠　列位大人，如今国家多难，嘉兴幸有一片安乐土。望公等暂放忧国忧民之心，且尽清风明月之乐，必须开怀痛饮，一醉方休！

官员　我等奉陪。

韩世忠　（唱）

自从胡马窥江后，

梁红玉　（唱）

江南草木尽生愁。

韩世忠　（唱）

今夜高楼持金斗，

梁红玉　（唱）

心随明月照汴州。

韩世忠\梁红玉　干！

官员　干！

　　〔韩德上。

韩德　父老百姓到！

梁红玉　请上楼来！

　　〔百姓上。哈迷蚩混在其中。

韩世忠　请坐！赐酒！

　　〔百姓坐，兵士酌酒。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　乱世荒年难大有，

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　昨日少年今白头。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　与君同进一杯酒。

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　莫负南湖烟雨楼。

韩世忠　干！

梁红玉　干！

百姓　干！

哈迷蚩　韩元帅、梁夫人，学生有一事不明，不知当讲不当讲。

韩世忠　先生有话请讲。

哈迷蚩　如今中原沦丧，二帝蒙尘，临安失守，宋王赵构——

韩世忠　嗯！

哈迷蚩　啊啊——睿圣仁孝皇帝逃奔海上，金兵近在咫尺，韩元帅、梁夫人在此置酒高会，不是有些儿不当么？

韩世忠　有道是“民亦劳止，讫可小休”。

哈迷蚩　哦哦哦，黎民百姓过于劳苦，需要休息休息。

梁红玉　又道是“一张一弛，文武之道”。

哈迷蚩　哦，是是是，弓弦儿不能老是绷得那样紧，要有松有紧，领教领教。——啊，元帅、夫人，闻得金兵即将回师北上，倘若他们取道镇江，你这嘉兴，岂不是危在旦夕么？

韩世忠　万里长江，随处可渡。镇江江面甚宽。水势凶猛。我料金兵渡江，不在建康，定在宜黄，不会取道镇江。嘉兴么，是料无妨碍的。

哈迷蚩　倘若那完颜四殿下——

梁红玉　啊，先生，哪一个完颜四殿下呀？

哈迷蚩　就是那兀术，兀术！倘若兀术他取道镇江，元帅、夫人中途拦击，只恐兀术渡江，就不会那么顺当了！

韩世忠　先生，你道兀术有多少人马？

哈迷蚩　雄兵十万。

韩世忠　世忠帐下呢？

哈迷蚩　这个，学生不知道。

韩世忠　实告先生，不足八千之众。以八千之众拦击十万雄兵，众寡悬殊，世忠纵然不智，岂能做此蠢事！

哈迷蚩　倘若他当真取道镇江呢？

梁红玉　他来我去，他去我来。

韩世忠　唯有避之耳。

哈迷蚩　领教，领教！学生的酒已够了，告辞！

韩世忠　只管请便！

哈迷蚩　（唱）

　　　　　　　　烟雨楼并无有刀光剑影，

　　　　　　　　入虎穴得虎子不虚此行！（下）

韩彦直　啊父帅，我看此人形迹可疑，定是奸细！

韩世忠　怎见得？

韩彦直　他的言语有破绽！

韩世忠　有什么破绽？

韩彦直　他口称我主名讳，又说什么完颜四殿下，明明是金邦奸细，不是宋室良民！

众　少将军言之有理！

韩德　嗳，说了两句错话，怎见得便是奸细，不要大惊小怪。

韩世忠　是啊，公等只管放心饮酒！待世忠为公等把盏。

　　〔韩世忠下位把盏。

韩世忠　（唱）

　　　　　　　　枕戟待旦听刁斗，

　　　　　　　　案牍劳形几曾休，

　　　　　　　　今宵只可谈风月，

　　　　　　　　不醉无归免下楼！

　　〔报子上。

报子　报！金兀术兵发临安，直奔嘉兴而来！

韩世忠　再探！

　　〔众骚然。

众　金兀术直奔嘉兴而来，韩元帅料理军务要紧。

韩世忠　所报未必属实，不必惊慌。我们还是饮酒。

众　还要饮酒？

梁红玉　寡饮无欢，红玉愿为公等舞剑一回，以佐清兴，不知公等肯赐赏否？

众　我等愿饱眼福。

韩世忠　夫人舞剑，世忠当为击鼓应节。看鼓来！

　　〔兵士抬花腔小鼓上。

　　〔女兵递剑，梁红玉起舞，韩世忠击鼓。

梁红玉　（唱）

　　　　　　　　西北烟尘雾满天，

　　　　　　　　燕云河朔几时还？

　　　　　　　　东南剑气冲牛斗，

　　　　　　　　欲为君王斩楼兰。

　　　　　　　　待到春暖花开日，

　　　　　　　　西湖依旧山外山。

　　　　　　　　眼前形势胸中策，

　　　　　　　　不妨起舞尽余欢。

　　〔收剑。

　　〔报子上。

报子　报！金兀术大兵距嘉兴只有四十余里了！

韩世忠　再探！列位大人，乡亲父老，宽饮几杯，韩世忠要少陪诸位了。

众　元帅往哪里去？

韩世忠　去往镇江，恭候那完颜四殿下！

众　张灯置酒，原来乃是一计！

韩世忠　有道是兵不厌诈。

众　元帅高明！

韩世忠　公等放心饮酒，只要烟雨楼中，酒宴不停，灯火不灭，笙歌不歇，便是公等大功一件！

众　这饮酒还能立功么？

韩世忠　（用陕北话说）兀术呀兀术，你中了本帅的圈套了！哈哈哈哈……酒来！酒来！酒来！干！

众　干！！

韩世忠　传令下去：大小三军，即刻登船，升满帆篷，直达镇江，紧紧封住江口，不许兀术一人一船过江！违令者，斩！

韩彦直

韩彦古　下面听者：父帅有令，大小三军，即刻登船，升满帆篷，直达镇江者！

众　　（应）吓！

　　〔众将下。

一官员　干！

众　干！！

——幕落





