风水宝地


青山排户入，

在山泉水清。

七碗风生腋，

饮之寿且宁。

北京的地势西高东低。西面是山，东南是一马平川的“北京小平原”。“西山”本是北京西面所有的山。《日下旧闻考》引清高宗乾隆语云：“西山峰岭层叠，不可殚名，因居西城右辅，故以‘西山’概焉。”西山一带真是风水宝地。

“天下名山僧占多”，中国的名山都有庙，西山自隋代起即有僧人建庙，以后不断增多。后来这些庙遭到毁坏。前面说过，最大的一次毁坏是八国联军。最后只剩下了八座庙，故八大处亦称“八大刹”。八刹非一时所建，但错落有致，好像有一个什么人事前做过一番统一规划似的。八大处的好处是景随步移，山随路转，八刹各有特色，绝不雷同。

京西水好。水从太行山下来，到北京，落差五十米，于是潜入地面，为地下水。或有时涌出地面，为喷泉，为湖泊，最后汇入永定河。

玉泉山的水号称天下第一泉。过去，只有皇上可以喝。每天由水夫运到宫里，叫做“御水”。有的大臣塞给水夫一点钱，才能私买一坛“御水”，用以烹茶。

西山八大处五处龙泉庵有泉，清冽甘美，曾有自署“锄月老人”者作《甜水歌》：“……谁凿石罅泻石髓，涓涓汩汩流清泉。……汲来烹茶香且冽，调羹炊黍味弥鲜。或云饮之令人寿，揆之于理宜有焉。……”

住在八大处山庄的客人如果有兴趣，不妨到五处去取两坛水（最好不要用塑料桶），回来品尝品尝，这比一般的矿泉水一定“清冽”得多。以烹茶，不论是杭州的“狮峰龙井”还是武夷山的“大红袍”，一定会更“发”茶味。

其实西山之水，本系一脉，“八大处山庄”前后左右之水，都“清冽甘美”。“或云饮之令人寿，揆之于理宜有焉”。





