810717致陆建华

810717致陆建华[1]


建华同志：

你把来信夹在《珠湖》里，我拆封后当时未及逐页翻阅杂志，未发现，前天翻看《珠湖》，才看到，迟复为歉。昨天到《北京文学》去问了问，你的文章他们决定采用，已发稿，在八月号。再过一个多月，你就会收到。听编辑部说，这篇文章写得不错。希望你再接再厉，多写。

《珠湖》我极粗略地翻了一下。作为一个县的刊物，水平还说得过去。总的印象，诗的水平较小说高。有些诗有点哲理。吕立中的《蚕》就颇有意思。这首诗有点词句还可调整调整。我大胆为改动了一下，录出供吕立中同志参考：

春蚕一口一口地吐丝

吐出的丝又白又亮。

如果对它施加压力，

得到的只是一泡黄浆。

小说，大都太简单，只是说一件事，人物不够突出，缺少深度，作者又多急于说一种思想，一种一般化的，不是作者个人的，独特的，深有感触的思想。语言上也少风格。如果提高，恐怕也只有多读、多想、多写。

关于我回乡事，一时尚不能定。且等我和家中人联系联系，秋凉后再定。

匆复，即候

著安

汪曾祺

七月十七日



***



[1]陆建华，生于1940年，江苏高邮人。时任职于高邮县委宣传部。著有《汪曾祺传》，主编《汪曾祺文集》五卷，江苏文艺出版社，1993年版。此信及本卷其他致陆建华信均见于陆建华著《私信中的汪曾祺》，上海文艺出版社，2011年5月；据此编入。





