第七场姚期


　　〔一九七七年，粉碎“四人帮”以后。

　　〔某大剧场台上。

　　〔幕启：张韵武扮姚刚，许红樱扮郭妃，朱盛斌扮大太监，……来往穿梭，紧张热烈，琴师试调门，打大锣的听锣音，鼓师试鼓。徐岛、戴传戎对灯光、试音响，忙得不亦乐乎。

戴传戎　徐大导，齐了吗？

徐岛　齐了。

戴传戎　台上集合！

　　〔全体演员、文武场面，舞台工作人员齐集台上。

徐岛　大家随便坐。戴传戎同志，在开演之前，跟大家讲几句话。

戴传戎　叔叔大爷们！我没有几句话。今天，是小戎串排《姚期》，这是他头一次演这么大的戏。他，有条件，有天分，可是还缺少舞台经验，缺少火候。诸位叔叔大爷，都是他父亲多年合作的老伙伴，这个戏的卡疤啃节儿，叔叔大爷，都是摸得熟透了的。希望你们，全都保着他，托着他。叫他能发出他爸爸当年的一分、两分的光彩！

鼓师　我保证每一箭子都叫他舒服，痛快。

琴师　我保证保腔、托腔，严丝合缝，玉润珠圆。

朱盛斌　当初我傍着盛戎要是使上九分九的力气，今天，我使上一百一！戴传戎，孩子，你就`好吧！

众　冲着传戎，我们一定陪小戎把这场演好。

戴传戎　我代表我师父盛戎同志，谢谢大家！（深深一鞠躬）

　　〔台下人声杂乱。

戴传戎　（发现台下来了很多观众，对徐岛）怎么来了那么多观众啊？今天是化妆连排，叫小戎在台上走一走，不招待观众啊！

徐岛　不知是谁走漏了风声！

戴传戎　怎办呢？

徐岛　跟他们讲讲吧。

戴传戎　（至台口）同志们！打倒“四人帮”，京剧得解放，大家想看看重新得到解放后的京剧，这种心情，是可以理解的。不过，今天不是演出，也不是彩排，本来是不招待观众的……

声　我们想看看裘盛戎的儿子！

声　我们怀念裘盛戎。

戴传戎　谢谢大家的这种感情，不过，今天是化妆连排，随时是会掐断的。

声　不要紧！

声　哪怕让我们听一句，我们就满足啦！

戴传戎　既然这样，就请你们多多指教。大家都是盛戎老师的知音，都是裘迷，请你们提出宝贵意见！

众　没错儿！这是我们的心愿，也是我们的责任！

戴传戎　（向后）开吧！（下）

　　〔以下由裘小戎演出《姚期》一场，由“闻报”至“绑子”。

裘小戎　（唱）

　　　　　　　　……

　　　　　　　　也免得万岁爷来锁拿！

　　〔台下掌声如雷，经久不息。

　　〔台上大家拥向裘小戎，把他抱了起来，掏粪工人等跃上舞台。

徐岛　《广陵散》没有绝呀！

戴传戎　师父！您的艺术有了传人啦！

侯长有　盛戎！你没有死！你没有死呀！

　　〔众人热泪盈眶。

　　〔台上台下掌声连成一片，有如大海波涛。

——幕落

（全剧终）



***



[1]本京剧剧本是作者执笔，与梁清濂合作创作。原载《新剧本》1985年第三期。又载香港《大成》1988年4月第一百七十三期，并加前言。初收《汪曾祺文集·戏曲剧本卷》，江苏文艺出版社，1993年9月。

[2]过去军乐队的队员，落魄了，只能吹小号卖肥皂。戏剧界引申其意，谓落魄为“卖胰子”。





