文化古城


九城栉比列华屋，

处处书香与画轴。

卜宅西山山下住，

清谈不觉渐离俗。

中国多文化名城，而以北京为其最。

故宫博物院是全国最大的博物院。院内收藏自商周至明清历代的珍贵文物。这些文物绝大部分是稀世之宝，价值连城。院内有一些经常开放的馆，如珍宝馆、陶瓷馆……也常举办一些短期陈列的专题性的展览，如明清书画展、匏器展……全国的艺术家不断到故宫来观摩。一个书法家、画家，不到故宫来看看故宫所藏字画，可以说是未开眼界，不能体会中国书画的真正妙处。一个对艺术有兴趣的外来游客，到了北京，哪里都不去，只是天天到故宫看那些艺术作品，管保你连看一个月也看不够。多看看艺术作品，不知不觉，就会减少一分俗气，增添一分高雅。故宫博物院是一所培养审美感情的大学校。

北京是一座大学城。历史最悠久的是北京大学、清华大学。北京大学原在沙滩，后迁入原燕京大学的校园，园内景色甚佳，有未名湖，清澈秀丽。除了综合性的大学，还有一些专业性的学院，这些学院集中在一个地区，号称“八大学院区”。大学、学院为国家培养了很多人才。北京可以说是人才的摇篮。

北京图书馆是国家图书馆，规模最大，藏书最多，且多善本。原在北海西面的文津街，后在紫竹院旁边建了新馆。新馆被世界公认为“亚洲最大的书城”。

“北京文化”的重要组成部分是皇家园林。最著名的是颐和园和圆明园。颐和园布局规划，极有巧思，园外之山，园内之湖，都得到充分的利用。建筑疏朗而不分散，密集而不拥挤。在世界名园中，颐和园占很高的位置。圆明园是一座中西合璧的“超大”园林。八国联军时毁于炮火，现在只剩下一些断裂的石楣石柱，供人凭吊。到圆明园残址，主要不是“看”，而是“想”。想我们这个民族，这个民族的昨天，这个民族的今天，也想这个民族的明天。到圆明园，你会很具体地扪触到什么是历史。

中国园林的特点是文化气息浓。名园必有名匾、名联、名诗。皇家园林亦如此。颐和园亦如此。皇家园林的联匾的内容一般都是堆金叠玉，富丽堂皇，无甚深意。字，也是“皇帝体”，“黑、大、光、圆”。但是作为皇帝，能写这样的字，也不容易。证明皇帝也还是重视文化素养的。

北海的漪澜堂下游廊两壁嵌砌《三希堂法帖》，汇集了晋唐宋明的法书，使北海提高了文化品位。《三希堂法帖》不难买到。在八大处山庄寓居的“大款”，在书斋里放一部《三希堂法帖》，忙里偷闲，随手翻翻，是一种精美的享受。

琉璃厂是一条文化街。这条街上的店铺全都做的与文化有关的买卖。有的买卖字画，有的专卖碑版字帖，有的卖旧瓷器，有的卖古书，有裱字画的、刻图章的。最有名的“南纸店”是荣宝斋。你如果想写写毛笔字，画两笔画，消遣消遣，怡悦性情，到荣宝斋，文房四宝，一应俱全。荣宝斋的水印木刻，是中国一绝。大幅的可印《张萱捣练图》《韩熙载夜宴图》，和原作完全一样。荣宝斋的笺纸用淡彩水印，可以用来写信、题诗，赠送海外亲友，也是十分雅致的礼品。





