初转法轮

初转法轮[11]


佛陀既成正觉，即离伽耶山菩提树下金刚座，怀大慈悲心，欲往救度众生。其首至处，为鹿野苑。

鹿野苑位于恒河与波罗奈河之间，有繁茂树林，鸟兽温驯，无喧闹声，寂静幽雅。佛陀旧日侍者陈如等五人，即在彼修习苦行。

佛陀近鹿野苑时，陈如等已经远远望见，相互议论：

“试觑来者，乃悉达多。”

“他已中途堕落，复何脸面，来至于此？”

“他或知悔，亦未可知。”

“他大概难耐寂寞，来寻我们作伴。不必招呼，不必起座慰问其长途劳顿。其各虔修，勿予理睬！”

于是五人皆紧闭双目，坚坐不动。

及佛陀走近时，五人又不禁微微睁眼偷看。一看之后，大为惊疑：分别不久，太子容貌何以变得如此威严圆满？五人不觉各从座起，礼拜奉迎，互为执事，或为持衣钵，或为取水供盥漱，或为洗脚，全都违背本来誓言。佛陀谓陈如：

“当我来时，你们曾相约不理睬我，有是乎？何以现在又恭敬若此？”

陈如惶恐谢罪，说：

“悉达多太子，此是我们罪过。”

“悉达多是我俗名，今后不要这样称呼。我已证得正觉，成为佛陀。”

“你修习苦行，未成正觉，何以舍弃苦行，竟成佛陀？即请开示，启发愚蒙。”

佛陀乃曰：

“陈如！凡是修行，不可偏执。偏于受苦，使心恼乱；偏于享乐，耽于爱著。舍弃苦乐，方是‘中道’。

“要进正觉之门，须以正道修行，即正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定[12]，似此方能解脱无明集聚诸般烦恼，入清净寂灭境界。

“陈如！何以要修正道，正为离苦。水、火、风、震是苦。人情不平，事不如意，又使人身心不安。生此世间，随处皆苦。

“凡苦，皆以‘我’为本。众生执著有我，由我而生贪、嗔、痴，此即是‘集’。要解除苦，必须修‘道’，修道则入‘灭’。今我为说苦、集、灭、道四圣谛[13]，你们应当谨记。

“此是苦，应当知；此是集，应当断；此是灭，应当证；此是道，应当修。

“此是苦，我已知，不复更知；此是集，我已断，不复更断；此是灭，我已证，不复更证；此是道，我已修，不复更修。

“若不解四圣谛，终不得解脱。”

尔时陈如等五人，合掌顶礼，而曰：“我们已经知道你是成就三觉圆满，万德俱备之佛陀矣，我们愿永远跟随，请收我们为弟子。”

佛陀曰：“善哉！我收你们为弟子，作比丘僧。我和你们，将是世间第一福田。今也，佛（释尊）、法（四圣谛）、僧（五比丘）都已具备，是名三宝（佛宝、法宝、僧宝）。如是，则佛陀之教化可以广被天下，接引一切众生，都进光明大道，获得究竟圆满解脱。”

从此，陈如、阿舍婆誓、摩诃跋提、十力迦叶、摩男俱利，随侍佛陀，行化在罗迦河沿岸，暂住于此。

一天清晨，佛陀正在河边盥洗，忽见对岸一年轻人。狂奔涉水，口中高呼：“我苦！我苦！”佛陀不觉注视，生慈悯心。此年轻人亦注视佛陀良久，然后匍伏在地，恭敬为礼，曰：“我曾闻听，此间住着大澈大悟佛陀，今见尔宝相庄严，想必即是，请发慈悲救我。我名耶舍，住迦尸城。白天追逐货利，夜晚欢宴歌舞，又多饮酒，疲惫不堪。昨夜辗转床席，不能入梦，欲往庭中散步，悄悄走入花园，乃见我所私爱之舞姬正与一男子于花丛中幽会，我极嫉恨，乃怒掴之，随即竟夜狂奔，不知所已，务望佛陀救我。”

佛陀见彼男子哀切凄苦，乃手抚其头，曰：“我即佛陀。你到我这里，自会安稳自在。试听我说：世间岂有不散筵席？亲朋眷属岂能永远厮守？人世本为虚伪，一切都是无常。自身尚不可赖，何能使一切皆属自己？放下一切，自会心静。”

耶舍嗔恚怒火顿时为佛陀法旨甘露浇灭，全身舒畅，即请佛陀收为弟子。佛陀乃劝其先回家去，谓其双亲，正在焦急，到处寻找，何得使老人操心？耶舍见佛陀身着袈裟，自己却是满身华宝，极感惭愧。佛陀即为说偈言：

虽复处居家，服宝严身具，

善摄诸情根，厌离于五欲，

若能如此者，是为真出家。

身虽在旷野，服食于粗涩，

意犹贪五欲，是为非出家。

一切造善恶，皆从心想生。

是故真出家，皆以心为本。

（《因果经》）

耶舍解悟，即请为弟子，皈依佛陀。

耶舍父亲俱梨迦长者，闻其爱子午夜狂奔出走，不知去向，焦急如焚。有一家人报告，有人曾见耶舍奔向罗迦河，俱梨迦即率诸仆人，渡河探听。

佛陀见一行人匆匆走来，知是为寻耶舍，乃令耶舍暂避，自往会见长者。

俱梨迦长者见到佛陀，当即恭敬为礼，问曾见一发狂奔走青年否。佛陀答云：“令子平安，请毋焦虑。”随即为解释众苦，布施功德，持戒好处。俱梨迦长者闻此开示，如梦初醒，佛陀即唤耶舍，拜见父亲。俱梨迦长者见爱子无恙，神色平静，知已皈依佛法，当即请求佛陀允其作为在家弟子。是为皈依佛陀之第一优婆塞。[14]

俱梨迦又恳求佛陀，至于其家，接受供养。佛陀为其诚意所动，即于次日，率其弟子六人，如约前往。

耶舍之母，亦请皈依。是为第一优婆夷。[15]

佛陀所播菩提种子，渐次出土萌芽。耶舍之友，约五十人，受佛陀慈悲智慧感召，也都皈依座下，并遵照佛陀吩咐，分赴各地布教。

佛陀独自往伽耶山走去，于一苦行林中树下小憩。

见一妇人，提一大包袱，于佛陀身旁疾走而过。有顷，有大汉一群，匆匆赶来，问佛陀：“曾见妇人，提大包袱，于此经过否？”佛陀乃问：“你们寻此妇人，端为何事？”一汉答云：“我们共三十人，结为伙伴，住在距此不远森林之中，互相帮助。我们之中，唯有一人，迄是独身。我们对他同情，设法为他觅得一个女人。初时亦颇安分。孰料此女人实为卖淫妓女，她以甜言蜜语，对我们挑逗，我们全被迷惑。今日晨起，发现我们所有重要财物，全都被她拐走。为此，我们合力追赶。”

佛陀默然半晌，遍视诸人，徐徐问道：

“试问君等，财物重要，抑是自己身体重要？”

咸曰：“自是身体重要！”

佛陀乃曰：“君等应寻找者，非身外财物，乃自己的心。”于是为之讲述苦、集、灭、道四圣谛。此三十人，悉皆领悟，愿皈依佛陀为弟子。

佛陀告别诸比丘，即便思维：我今应度何等众生，而能广利一切天人？唯有优楼频罗迦叶兄弟三人，是其人选。他们在摩揭陀国，学道拜火，国王臣民，皆悉归信。拜火殊非正道，但他们都很聪明，易于解悟。佛陀欲往度脱三人。

佛陀至尼连禅河畔，已近黄昏，乃往见优楼频罗迦叶，言：“我从波罗奈国来，欲往摩揭陀国，日既晚暮，可否于你处借宿一宵？”优楼频罗迦叶言：“寄宿本不难，但诸房舍，俱为弟子住满，只有一间石室，尚颇洁净，只是我之事火用具，都在室中，比较窄逼，又有毒龙住在里面，恐相害耳。”佛陀即言：“只要见借，可不妨事。”迦叶又言：“你若能住，便自随意。”佛陀即入石室，结跏趺坐。

龙见佛陀，毒心转盛，举体出烟，浑身冒火，焚烧石室。迦叶弟子，看见火光，急报迦叶。迦叶惊起，即敕弟子以水浇火。火不能灭，火势更盛，石室融尽。天明之后，迦叶师徒俱往看视，则见佛陀，安然无恙，大为惊奇。佛陀乃言：“我心清净，不为外灾所害，毒龙今已降伏，收在钵中。”迦叶师徒，见此沙门，处火不烧，降伏恶龙，置于钵内，叹未曾有。

佛陀即作咒愿：

婆罗门法中，奉事火为最。

一切众流中，大海为其最。

于诸星宿中，月光为其最。

一切光明中，日光为其最。

于诸福田中，佛福田为最。

若欲求大果，当供佛福田。

（《释迦谱》卷四）

佛陀为优楼频罗迦叶说四圣谛，迦叶即言：“若论年岁，我较你为长，若论智慧道德，你较我为优，我愿拜在座下，作为弟子。”

优楼频罗迦叶本有五百弟子，见老师已皈依佛法，为佛陀威德所感动，也都发愿追随老师，永作佛陀弟子。于时优楼频罗迦叶及其弟子五百人，袈裟著体，须发自落，悉为比丘，将事火用具全部投入尼连禅河。

优楼频罗迦叶有弟二人，一名那提迦叶，一名伽耶迦叶，处在尼连禅河下游，亦皆修道事火，各有徒众二百五十人。忽一日，二人见河里漂来兄长事火道具，不知哥哥发生何种事故，为国王驱逐乎？抑为山贼杀害乎？二人放心不下，即起程往优楼频罗迦叶修道之苦行林。至，则大惊诧：兄弟及五百弟子都已除净须发，穿着袈裟，改为比丘，乃责问何以如此。优楼频罗迦叶乃云：“佛陀有大神通、大智慧、大慈悲，非我等所能及，你们千万不可心存我慢。”优楼频罗迦叶即为二人转述四圣谛义，那提迦叶、伽耶迦叶，并皆悦服。

过不几天，迦叶三兄弟及其弟子千人齐集林中，听佛陀施教。以其千人，皆曾事火，佛陀乃引火为喻：

“诸比丘弟子！种种妄想，譬如打火燧石，轻轻一敲，即会引起愚痴黑烟，燃起贪欲嗔恚猛火，愚痴、贪欲、嗔恚，即三毒烦恼之火，因燃三毒之火，即轮回于老、病、死苦恼中，在生生死死世界中无法解脱。诸比丘弟子！三毒猛火是苦之根，以‘我’为本。欲灭除三毒猛火，首先要毁除‘我执’。‘我执’断除，三毒之火自灭，轮回于三界中之一切苦，自消失矣。”

一千弟子，聆听法音，无不欢喜踊跃，顶礼赞叹。





