860627致陆建华


建华：

你最近给我的两信都收到。鸭蛋收到，谢谢。高邮鸭蛋还真是名不虚传，其特点是肉质细腻，味道浓，——虽然现在的鸭蛋似乎没有过去的油多了。偶有客来，煮几个给他们尝尝，无不称赞。本想留一部分送人，不想已经吃得差不多了。鸭蛋已快吃完，信却没有回，真不像话！

原因是比较忙。前应《北京晚报》之约，开一专栏，一气写了八篇小东西。近又为《人民文学》赶一篇小说，是纪念老舍之死的。纪念老舍之死而要写成小说，真不好办！这篇东西已交稿，如果通过，将于八月发表。——老舍是8月24日死的。这几天还要为《北京文学》捉摸一篇“京味小说”。林斤澜当了主编，第一炮想打出“京味小说”，我不得不捧他的场。这种由别人出题目的小说是写不好的，我过去也从未这样干过。但愿能打70分，不要自己砸了牌子。

高邮县文联成立了，似乎小小热闹了一阵。副主席陈其昌来了一封信，说给我的请柬寄晚了，很抱歉，他要我送县文联一本《晚饭花集》，还要在扉页上写几句话。写了一首绝句：

风流千古说文游，

烟柳隋堤一望收。

座上秦郎今在否？

与卿同泛甓湖舟。

给我寄来了两期《珠湖》，我看了一下。我有点担心。一是从文联成立的首长讲话中看不出他们准备办几件什么实事。比如搞一个秦少游研究会、王西楼研究会，搜集历代写及高邮的诗文，——县志里就不少，有些写得很好……一是看看青年作者的作品，都比较稚弱，思想、感情都浅，还停留在习作阶段，一时还看不出能出什么尖子。我看关键在领导，没有有识之士愿为家乡的文艺事业耕耘劳作，付出心血。这个县文联恐怕将不免成为一个空架子。

我今年秋后大概会回江苏一次。叶至诚已经邀了我几年。我大概和林斤澜同来，时间可能在10月，因为至诚说要我回来吃螃蟹。临行前会有信给你。

《新华日报》的文章我是应该写的，但要过些时。

匆复，即候

文祺！

曾祺六月廿七日





