二


月色如银。

水生的媳妇编着席。

大门没有关，女人在等她的丈夫。

“你们小苇庄游击组今天到区上开会，怎么开到这会儿？”

“讨论的问题多，也大。”

“他们几个哩？”

“还在区上。我先回来了。”

“讨论什么大问题？……你怎么脸色那么红，气喘吁吁的？”

水生笑了一下。女人看出他笑得不像平常。

“怎么了，你？”

“明天我就要到大部队上去了。”

女人的手指震动了一下。苇眉子划破了手。她把一个手指头放到嘴里吮了一下。

“今天县委召集我们开会。假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成了一条线，淀里的斗争形势就变了。会上决定成立一个地区队。我是第一个举手报了名的。”

女人低着头说：“你总是很积极的。”

水生说：“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里。他们几个也报了名。他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴。公推我代表，回来和家里人说一说。他们觉得你还开明一些。”

女人没有说话。过了一会，她才说：“你走，我不拦你，家里怎么办？”

水生指着父亲的小房，叫她小声一些。

“家里，会有别人照顾。可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了……”

女人鼻子里有些酸，但她并没有哭。只说：“你明白家里的难处就好了。”

水生叫女人舒开手，看看媳妇被苇眉子划破的手指。

女人手指的血珠已经凝住了。水生亲了亲女人的手指。

“千斤的担子你先担吧，打走了鬼子，我回来谢你。”

说罢，他就到别人家去了。

鸡叫的时候，水生才回来。女人还是呆呆地坐在院里等他。

鸡叫。

女人跳起来开门。

“你有什么话嘱咐嘱咐我吧！”

“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”

“嗯。”

“什么事也不要落在别人后头！”

“嗯。还有什么？”

“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他拼命。”

“我一定拼命。水生，你放心！我是你的，浑身上下都是你的！”

女人扑在水生胸前。

“我是你的……”

女人的眼泪哗哗地流了出来。

眼泪和荷叶上的露珠溶为一体，在如银的月色中发出珠光。

水生的媳妇给水生打点东西：一身新单衣、一条新毛巾、一双新鞋子。她把单衣检查了一遍，在扣子上又加了几针，她咬断线头。她用一块白布打了一个小包裹。

那几家的媳妇也在家打点包裹，也差不多是这几样东西。

女人们把包裹送到水生家，托水生带给她们的丈夫。

水生出庄。

水生的媳妇送出来。

全村男女老少也送出来。

水生对大家笑笑，上船走了。

船尾划出水纹。

水生回头向大家挥挥手。

水生的影子小了，淡了。他走远了。





四个青年妇女聚集到水生家来。甲、乙、丙、丁。

甲：“听说他们还在这里没走。咱们去看看。我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。我自己纺，自己织的，他穿惯了，穿上可体。”

乙：“我有句要紧的话得和他说说。”

水生媳妇说：“听他说鬼子要在同口安据点……”

丙：“哪里就碰得那么巧，我们快去快回来。”

丁：“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我去看看他，有什么看头啊！”

水生媳妇：“咱们空着手去？总得带点什么，好有个题目。”

甲、乙、丙、丁各展示出所带的东西。

甲带的是一包烤小鱼。

众：“烤小鱼，哪里没有！”

甲：“我自己烤的，另一个味儿！”

乙带的是一个丝线钩的钢笔套。

“我自己钩的！”

丙带的是一小口袋新枣。

众：“枣！不稀罕，不稀罕！”

丙：“我自己结的！”

众：“啥？”

丙：“我要告诉他，我有啦！”

众起哄。

甲问水生嫂：“水生嫂子，你手里捏的是什么？”

“是一双袜底子。水生走的时候，还差几针，这两天才纳完。”

众：“拿出来我们看看！”

水生媳妇拿出袜底，白地，蓝线纳的字不断头花纹。

众媳妇：“啊！字不断头！水生嫂子，你真是好针线！”

水生媳妇：“咱们就在这儿斗贫嘴呀！要去，快走！”

女人们偷偷坐了一只小船，划向对面的马庄。

到了马庄，她们不敢到街上去找，找到村头一个亲戚。亲戚说：“你们来的不巧，昨天晚上他们还在这里，半夜里走了。谁也不知道开到哪里去。你们不用惦记他们。听说水生一来就当了副排长，大家都是欢天喜地的……你们来，有啥事？……”

“没啥事，没啥事！”

几个女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边的小船。





万里无云。

风吹苇尖。

几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的狠心贼。媳妇甲骂出声来了。

“狠心贼！”

不久，她们就又说笑起来。

“你看说走就走了。”

“可高兴哩，比什么也高兴，比过新年，娶新——”

“新什么？新什么？”

“新媳妇！新媳妇！”

“拴马桩也不顶事了！”

“不行了，脱了缰了！”

“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”

……

“现在你知道他们到了哪里？”

“管他哩，也许跑到天边去了！”

她们抬头看天边。

“唉呀，那边过来一只船。”

“唉呀，日本！你看那衣裳。”

“快摇！”

大船紧紧追过来了。

“快！”

大船追得很紧。

小船摇得飞快。

媳妇甲：“假如敌人追上了，就跳到水里去吧！”

大船来得飞快，明明白白是鬼子。

这几个青年妇女咬紧了牙，但是摇橹的手并没有慌，摇得很有节奏。

水声。哗哗哗。

哗哗哗。

哗哗哗！

水生媳妇：“往荷花淀里摇，那里水浅，大船过不去。”

一望无际的密密层层的大荷叶。

媳妇们努力地一摇，小船窜进了荷花淀。

惊起几只野鸭子，尖声惊叫。

小船停住橹。

媳妇们气喘，擦汗。

就在她们耳边响起了一排枪声。

“啊！”

整个荷花淀全震荡起来。

水生媳妇：“我们陷在敌人的埋伏里了。死吧。”

“死吧。”

“死吧。”

她们一齐翻身跳到水里。

“唔？”

“唔？”

“唔？”

“唔？”

她们听见枪声只是向着外面。

她们扒着船帮露出头来。

她们看见肥厚的荷叶下面，有一个人的脸，下半截身子长在水里。

媳妇甲：“那不是我们的水生吗？”

几个媳妇往左右看去，不久就都找到自己丈夫的脸，啊！原来是他们！

那些隐蔽在大荷叶下面的战士，正在聚精会神地瞄准敌人射击，半眼也没有看她们。

枪声。

三五排枪声过后，他们投出了手榴弹，冲出了荷花淀。

大船击沉，一切都沉下去了。

战士们大声欢笑着打捞战利品：枪支、弹药、大米、面粉。水生拍打着水追赶一个在水波上滚动的东西，是一包用精致的纸盒装着的日本饼干。

水生追回纸盒，一只手高高举起。

“出来吧，你们！”好像带着很大的气。

媳妇们只好摇着船出来。

忽然从她们的船底冒上一个人来，水生的女人认识，这是区小队的队长。

“你们干什么来啦？”

水生的女人：“又给他们送一些衣裳来！”

小队长：“你们也没有白来，不是你们，我们的伏击不会这样彻底，现在任务已经完成，该回去晒晒衣裳了。情况还紧得很。”

小队长问水生：“都是你村的？”

“不是她们是谁，一群落后分子！”

战士们已经把打捞出来的战利品，全装在他们的小船上，准备转移。一人摘了一片大荷叶顶在头上，抵挡正午的太阳。几个妇女把掉在水里又捞出来的小包裹丢给了他们。

“接着！”

水生女人对一个战士喊：“你媳妇有啦！”

“什么？”

战士们的三只小船箭一样飞去了。

几个妇女摇着小船赶紧回家。她们全都像落汤鸡。湿衣服画出了她们年轻身材的轮廓。

“你看他们那个横样子，见了我们爱搭理不搭理的！”

“啊，好像我们给他们丢了什么人似的！”

“我们也真是不争气，过大淀的时候，那样慌张。”

“我们没枪，有枪就不往荷花淀里跑，在大淀里就和鬼子干起来！”

“我今天也算看见打仗了。打仗有什么出奇，只要你不着慌，谁还不会趴在那里放枪呀！”

“水生嫂，回去我们也成立队伍，不然以后还能出门吗！”

“刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了，谁比谁落后多少呢！”





这一年秋天，她们学会了射击。冬天，打冰夹鱼的时候，她们一个个登在流星一样的冰船上，来回警戒。敌人围剿大苇塘的时候，她们配合子弟兵作战，出入在芦苇的海里。

柳树扬花，她们在战斗。

荷花吐箭子，她们在战斗。

芦花放穗，她们在战斗。

下大雪，她们在战斗。





