鲁班故事三篇

鲁班故事三篇[1]


赵州桥


赵州有两座石桥，一座在城南，一座在城西，城南的大石桥是鲁班修的，城西的小石桥是鲁班的妹妹鲁姜修的。

鲁班和他的妹妹周游天下，到了赵州。远远就看见赵州城黄澄澄的城墙了，走到近处，却见一条白茫茫的洨河拦住去路。河边上挤了很多人，粜谷的，卖草的，运盐的，贩枣的，往作坊里送棉花的，赶庙会卖布的，挑着担子，拉着毛驴，推着车子，一齐吵吵嚷嚷，争着要渡河进城。河水流得很急，只有两只小船摆来摆去，半天也渡不过几个人。有人等得不耐烦，就骂起来了。鲁班看了，就问：“你们怎么不在河上修座桥呢？”问了几个人，都说：“洨河十里宽，洄沙多又深，迎遍天下客，没有巧匠人。”鲁班和鲁姜看看河水地势，就发心给赵州人修两座桥。

鲁姜走到哪里总是听见人夸奖他哥哥多巧多能，心里很不服气，这回要跟鲁班赌赛一下，就说修桥两个人分开来修，一人修一座，看谁先修好。天黑开工，鸡叫天明收工，谁到鸡叫还完不成，就算输了。这么说好了，就分头准备起来。鲁班修城南的一座，鲁姜修城西的一座。

鲁姜到了城西，聚集聚集材料，急急忙忙就动手。才半夜工夫，就把桥修好了。她心想这回一定把哥哥比下去了，倒要看看哥哥这会做到个什么样子，就偷偷跑到城南来。谁知到了那里，河还是河，水还是水，连个桥影子都没有，鲁班也不在河边，不知道跑到哪里去了。她正在纳闷，远远看见南边太行山上下来一个人，赶着一大群绵羊，蹿蹿跳跳往这边来了。走到近处，一看，那人正是她哥哥，他赶的哪里是一群羊啊，赶的是一块一块雪白细润的石头。鲁姜一看这些石头，心里就凉了。这是多好的石头啊，这要造起一座桥来该多结实，多好看啊，拿自己修的桥跟它比，哪比得过啊！她想，一定要有两手盖过他的，念头一转，就急忙回到城西，在桥栏杆上细细地刻起花来。刻了一会，桥栏杆都刻遍了，牛郎织女、丹凤朝阳，还有数不清的奇花异草……鲁姜看看，心里又得意起来。她沉不住气，又跑到城南来看鲁班。鲁班这时把桥也快修完了，只差桥头还有两块石头没有铺好，她一看，着了急，就尖起嗓子学了两声鸡叫。她这一叫，引得村前村后的鸡也都急急忙忙一齐叫唤起来。鲁班听见鸡叫，赶忙把两块石头往下一放，桥也算修成了。

这两座桥，一大一小。鲁班修得大刀阔斧，气势雄壮，叫做大石桥；鲁姜修得精雕细琢，玲珑秀气，叫小石桥。直到现在，赵州一带的姑娘挑枕头绣花鞋的时候，母亲们还说：“去吧！到西门外小石桥栏杆上抄几个好花样来！”

赵州一夜修起了大石桥，修得还说不出有多么结实，多么好看，第二天，这事就轰动了远近各州城府县，连住在蓬莱岛上的八洞神仙也都听到了消息。神仙里张果老是个好事的人，听说有这件事，就牵上他的乌云盖顶的毛驴，驴背上褡裢里，左面装了日头，右边装了月亮；又邀上柴王，推上金瓦银把的独轮车，车上载着四大名山，游游荡荡，就来到了赵州。到了桥边，张果老高声问道：“这桥是谁修的呀？”鲁班正在桥边察看桥栏桥洞，听见有人问，就回答：“这桥是我修的，怎么啦？有什么不好吗？”张果老指指毛驴小车，说：“我们过桥，它吃得住吗？”鲁班一听，哈哈大笑，说：“大骡子大马只管过，还在乎这一头毛驴、一驾车？不妨事，走你的！”张果老、柴王爷微微一笑，推车赶驴上桥。他们才上去，桥就直晃晃，眼看要坍；鲁班一看不好，连忙跑到桥下双手把桥托住，这才把桥保住。桥身桥基经过这一压，不但没有损坏，倒更加牢实了；只是南边桥头被压得向西扭了一丈多远。所以，直到现在，赵州桥上还有七八个驴蹄印子，那是张果老留的；三尺多长一道车沟，那是柴王爷推车压出来的；桥底下还有鲁班的两个手印。早年间卖年画的时候，还有鲁班爷托桥的画卖呢。

张果老过了桥，回头看看鲁班，说：“可惜了你这双眼睛呦！”鲁班觉得有眼不识人，越想越惭愧，便把自己一只眼睛用手挖了，放在桥边，悄悄地走了。后来马玉儿打从赵州桥路过，看见了，就把眼睛拾起来，安在自己额上。鲁班是木匠的祖师爷，所以现在木匠做活，到平准调线的时候也都用一只眼睛。而后人塑马王爷的像，就给塑了个三只眼。

鲁班给赵州人造了大石桥，后代的人感念不忘，直到现在，放牛的孩子还在唱：

赵州石桥什么人修？

什么人骑驴桥头过，压得桥头往西扭？

什么人推车桥上走，车轮子碾了一道沟？





赵州石桥鲁班修；

张果老骑驴桥头过，压得桥头往西扭；

柴王推车桥上走，车轮子碾了一道沟。

平水、徐德表、蒲洪杰、陈增廉搜集





锔大家伙


从前的老人说，白塔寺的白塔，镇着“海眼”，塔要是倒了，整个北京城都要变成一片苦海。

有一年，白塔寺的白塔裂了一道缝，这道缝越来越大，眼看着塔就要倒下来，人们都不敢走近塔前，怕塔倒下来砸住，只在每天早晚远远地站着看，不一会听见人轻轻地说：“又大了！又大了！”

皇帝知道了这件事，就下令叫人修塔，要在十天之内修好，如果过期修不好，就把修塔的人全杀了。

一天过去了，两天过去了，谁也想不出个修塔的法子，塔上的口子老是裂着。

到第九天下晚，来了一个老头子，这老头子背着一个小箱子，在街上边走边喊：“锔大家伙！锔大家伙！”

人们问他：“你锔锅吗？”

老头子答：“不锔，专锔大家伙！”

人们说：“你锔瓮吗？”

老头子答：“不锔，专锔大家伙！”

人们说：“你锔缸吗？”

老头子答：“不锔，专锔大家伙！”

这时有个人开玩笑似的指着那裂开的塔说：“那倒是个大家伙，你能锔上吗？”

老头子看了塔一眼，说：“能！”

那人说：“那你就给锔上吧！”

老头子背了小箱子就向白塔走去，人们要拉他也来不及了，又不敢到塔跟前去，怕塔倒了砸住。等了一会，不见有什么动静，天也黑了，大家都散了。

这天夜里风雨交加，大家都很担心。第二天一看，白塔上的裂缝合上了，上面锔上了好些铁箍子，还箍了三个大铁箍。

人们说：“这老头儿是鲁班爷啊！”

恨钟、何金鲸、亦心、金受申记录





兜头敲他两下


鲁班师傅做了一个木人替他挑木匠家私。木人头上安着法销[2]。他在前面走，木人在后面跟着，不管到哪里都行。有一次鲁班师傅又到别处去做活，带着木人同去。走到半路上，木人头上的法销松了，走得慢了，赶不上鲁班师傅。鲁班师傅在前面走，越等越不见木人赶来，心里正着急，抬头看见对面来了一个行路的客人，就叫住那人，说：“大哥！大哥！拜托你一件事。你往那头走，要是看见一个挑担子的汉子，挑着一担木匠家私，请你把他挑篮里的斧头拿出来兜头敲他两下。”行路的客人说：“他是个人嘛，兜头敲两下还不敲死啦？”鲁班师傅说：“你不要管，他不会死。”这行路客人果然在路上遇见了一个挑木匠家私的人慢吞吞地走着，便照着鲁班师傅的吩咐，拿出斧头兜头敲了两下，只见那人一声也不出，提起腿来飞快地就跑了。不一会，木人就赶上了鲁班师傅。

（云南）

阮启成搜集




