第三场别家


毛延寿　（内唱）一封丹诏下九重。

　〔毛延寿趟马上，秭归县跪迎。

秭归县　秭归县恭候钦使。

毛延寿　贵县与石中书打去密报，言说辖下王嫱，生得有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，可是实情？

秭归县　并无谎报。

毛延寿　前面带路！

　（唱）宣取王嫱到深宫。（下）

　〔昭君上。

昭君　（唱）千山万壑赴荆门，

　　　　　　　　　　葳蕤弱质在荒村。

　　　　　　　　　　朝朝盼得边关信，

　　　　　　　　　　寰宇何年见太平？

　（白）奴家王嫱，小字昭君。父亲王穰，曾随蒲类将军，远伐匈奴，夜宿居延水边，感受风寒之症，至今养卧在床。长兄王豹，远戍边关，杳无音信。兄弟王龙，尚在童稚。全凭母亲与我，朝浣夜织，以维生计。今日天气晴和，不免请出双亲，女儿有请爹娘。

　〔王穰、王母上，昭君且扶王穰。

王穰　（念）当年饮马长城窟，

王母　慎莫稽留太原兵。

　（白）儿啦何事？

昭君　天气晴和，请出爹爹，堂前负暄，以解宿病。女儿前溪浣纱，母亲看守门户。

王穰　早去早回。

昭君　我兄弟玩耍回来，厨中留得饽饽，叫他自己取用。

王母　知道了。溪边石上，青苔滑足，须要小心。

昭君　女儿自会小心。（取纱篮欲下）

　　　　　　　　　　　　甕牖蓬窗多情意，

王母　蒿簪布袖负华年。

　〔秭归县、毛延寿上。

秭归县　来此已是。

毛延寿　上前叫门！

秭归县　开门来！

　〔王穰等惊疑，王母开门。

王穰　原来父母太爷到了。女儿，回避了。

秭归县　不须回避。

毛延寿　（背供）果然是国色天香！

秭归县　王穰，你大喜啦！

王穰　喜从何来？

秭归县　万岁宣你女儿入宫伴驾，这就是选妃的钦使。

　〔昭君手中纱篮颓然落地。

王穰　万岁后宫嫔妃已有数千，为何又要骚扰百姓，这选妃之事，何人奏本？

毛延寿　石中书奏本。

王穰　敢是那石显？

毛延寿\秭归县　大胆！

王穰　哦呵是了，石显这样广布声色，无非是为了固宠专权，我的女儿岂能由你摆布！

毛延寿　你敢违抗圣旨吗？圣旨下，跪，听宣读！

　（宣诏）诏曰：“咨尔王嫱，性行端淑，德容俱备，宣入椒宫，虔侍君王，着待诏画工毛延寿，即日宣取入京。钦此！”旨意读罢，望诏谢恩！

王穰　（满腔愤怨）万万岁！

毛延寿　王命紧急，收拾收拾，即刻登程。

昭君　容我与家人一别。

毛延寿　休要絮叨！（对秭归县）且去邻家将绣女彩舞一同取进宫去，以为宫婢。

　〔毛延寿、秭归县下。

昭君　爹！娘！

　（唱）南山张罗罗漫漫，

　　　　　　　　北山有鸟高飞难，

　　　　　　　　妾是庶人甘贫贱，

　　　　　　　　不愿选在君王前。

王穰　（示圣旨）王命难违！

昭君　（唱）实难舍老爹爹得了残疾，

　　　　　　　　承饮食穿衣衫谁来扶持？

　　　　　　　　实难舍我的娘辛劳十指，

　　　　　　　　夜深沉灯如豆白发如丝。

　　　　　　　　实难舍小兄弟尚在童稚，

　〔王龙奔入。

　　　　　　　　只见他发蓬松气喘吁吁。

王龙　姐姐！

昭君　看你满脸汗水，头发蓬松，快去取一把梳栉，待姐姐与你梳好。

王穰　分离就在顷刻，你还与他梳的什么头发呀！

王母　你哪里知道，你就叫她再梳这一回吧！

　〔昭君为王龙栉发。

昭君　小弟，姐姐就要进宫去了，你在家中要乖觉一些。哥哥远戍边关，姐姐走后，你就是家中支撑门户的人了。

　（唱）要与亲娘分劳苦，

　　　　　　　　捡柴汲水扫庭除，

　　　　　　　　爱惜衣衫莫要上树，

　　　　　　　　头发乱了要自己梳。

王龙　哎。姐姐，你进宫去了，还回来不回来啊？

昭君　（唱）一句话问得我泪流如雨。

王穰

王母　（唱）儿一去好一似大海遗珠。

　〔秭归县上。

秭归县　怎么没完没了的啦？赶快哭！哭完了好走。

昭君　如此爹娘请上，受女儿一拜。

　（唱）深深拜，

　　　　　　　　　拜低低，（正中一拜）

　　　　　　　　　千拜万拜都在这一拜里，

　　　　　　　　　这回一拜后，无一拜时。（左一拜）

　　　　　　　　　拜不尽来日万里长相忆，

　　　　　　　　　拜不尽十数载养育劳劬。（右一拜）

　　　　　　　　　女儿出门去，从此远矣，

　　　　　　　　　相逢处除非是魂梦依稀。

王穰　王母　（同）昭君，我儿，啊……女儿啊！

王龙　姐姐！姐姐！啊……姐姐啊！

昭君　爹娘，兄弟，啊……爹娘啊！

　〔毛延寿、秭归县、车夫上。

毛延寿　只管絮絮叨叨，快些登车！

　〔昭君、毛延寿等下。

王穰\王母　儿啊！

王龙　（捡起昭君留下纱篮，哭）姐姐……（下）





