第八场闹朝抽身


　〔喝道声，四龙套、四大铠引真淮南王上。

淮南王　（唱）披文握武尽忠心，

　　　　　　　　　　　立志勤王建功勋。

　　　　　　　　　　　戈挥云变惊雷震，

　　　　　　　　　　　剑扫妖氛靖边尘。

　　　　　　　　　　　朝中出了贼王濬，

　　　　　　　　　　　惑君误国害苍生。

　　　　　　　　　　　挽辔久有澄清意，

　　　　　　　　　　　誓清君侧诛谗臣。

　　　　　　　　　　　人马簇簇相呼应，

　　　　　　　　　　　朱雀桥边甲胄明。

　　　　　　　　　　　燕子翩翩花弄影，

　　　　　　　　　　　前站不走为何情？

　〔内鸣锣喝道声。

淮南王　前面何官开道？

　（内应）王太师早朝。

淮南王　哈哈哈！

　（唱）这才是狭路相逢怒恼难禁——

　　　　军士们！打上前去！

　〔家丁引王濬上，张济携圆盒后随。

王濬　甚么人胆敢拦阻老夫去路？

龙套等　淮南王。

　〔龙套大铠打家丁散去，下。

王濬　反王！

淮南王　奸贼！

王濬　你与王煦通同谋反！

淮南王　你在朝中惑君误国！

王濬　你敢与我面君？

淮南王　岂能惧怕于你！

　〔圆场至金殿。

王濬　（唱）撞金钟——

　〔王濬撞钟。

淮南王　（唱）挝鸣鼓——

　〔淮南王挝鼓。

二人同　面奏当今！

　〔武士、太监急引皇帝升殿。

皇帝　（唱）孤王三日未早朝，

　　　　　　　　　　忽闻金殿闹嘈嘈，

　　　　　　　　　　钟声乱，鼓声高，

　　　　　　　　　　吵得孤王睡不着，

　　　　　　　　　　内侍摆驾金殿到，

　　　　　　　　　　急急忙忙问根苗。

　　　　　　　　　　宝座之上用目瞭——

　　　　　　　　　　喝喝喝，淮南王你回朝来了？

淮南王　回朝来了！

皇帝　你的气色不错呀？

淮南王　不曾饿死！

皇帝　干么生这么大的气呀？

　（接唱）你二人争吵为哪条？

　　　　你二人牵须扯带上殿，为了何事？

淮南王　奸相王濬，扣压军饷，惑君误国！

王濬　淮南反贼，私通王煦，图谋不轨！

皇帝　（背供）扣压军饷，连孤王也牵连在内，这扣饷事小，谋反事大，还是先问谋反一案！怎么，此事还有王煦那个老头在内？武士们！

武士　（应）有！

皇帝　快去捉拿王煦当廷审问！

　〔武士下，押王煦上。

王煦　（唱）忽听一声宣王煦，

　　　　　　　　　　吓得老臣步趑趄，

　　　　　　　　　　眼见得全家要处死，

　　　　　　　　　　有口难分是和非！

　　　　　　　　　　罪臣王煦见驾，吾皇万岁！

皇帝　嘟！胆大淮南王、王御史！王太师参奏你二人通同谋反，可有此事？

淮南王　哪有此事！

王煦　实实的并无谋反之事。

皇帝　你奏他二人通同谋反，有何罪证？

王濬　淮南王曾有书信一封，暗投王煦，言词暧昧，内藏隐语，罪证一也。淮南王私自回朝，未经面圣，直奔王煦家中，密谈终夜，罪证二也。王煦家藏冕旒衮服，臣与张济，曾经亲见其子元丰穿戴起来，罪证三也。私函，衮冕在此，当廷呈验，反王、王煦！你二人还有何言词抵赖？

　（唱）一封书信藏隐语，

　　　　　　　　　密议终宵人难知，

　　　　　　　　　帝王衣冠是凭据，

　　　　　　　　　还不服罪待何时？

皇帝　罪证彰彰，你二人还有何话讲？

张济　真赃实证，你二人还是承认了吧！

淮南王　本藩与王煦久无来往，从来不曾去过他家，又哪里来的甚么书信，实在是怪谬荒唐，想入非非！

王煦　这都是我那疯颠的儿媳她她她胡作非为，老臣家教有疏，罪该万死！

皇帝　怎么，你还有个儿媳，孤王我怎么不知道呀？武士们，你们捉拿王煦之时，可曾看见他家有个儿媳？

武士　有一个！

皇帝　他儿媳长得可好？

武士　千姣百媚，貌似天仙。

皇帝　怎么，千姣百媚，貌似天仙？——嘟！胆大王煦，有此美貌的儿媳，为何不叫孤王一见？内侍！

应　　有！

皇帝　传孤的意旨，宣王煦的儿媳——（向王煦）呃，你的儿媳叫什么名字？

王煦　名唤小翠。

皇帝　小翠？——唔，好一个香艳的名字！传孤的旨意，宣王煦的儿媳小翠当廷受审！

内侍传旨　万岁有旨，小翠上殿！

小翠　（内应）来了！（上）

　（唱）校尉传旨到中庭，

　　　　　　　　掸掸衣襟便起身，

　　　　　　　　山穷水覆疑无路，

　　　　　　　　解铃还须系铃人。

　　　　　　　　站立在殿角来观定，

　　　　　　　　九龙口坐的是无道君。

　　　　　　　　两腮无肉没脖颈，

　　　　　　　　亚赛一只小猢狲。

　　　　　　　　那一旁站的贼王濬，

　　　　　　　　好像是蹲仓的老狗熊。

　　　　　　　　狗张济，多谄佞，

　　　　　　　　多年的耗子成了精。

　　　　　　　　淮南王，气填膺，

　　　　　　　　老公爹只吓得哆里哆唆汗淋淋。

　　　　　　　　大摇大摆在檐前站定——

　　　　　　　　问我一言答一声。

皇帝　下站可是小翠？

小翠　唔！

　〔张济向前打量小翠，惊奇。

皇帝　王太师参奏你公爹与淮南王通同谋反，你公爹言道，这都是你胡作非为，有这么档子事吗？

小翠　什么叫谋反呀？

皇帝　谋反嚜——就是造反。

小翠　造反哩？有这么回事！

皇帝　讲！

小翠　前年，呃大前年，有这么一回，我奶奶出去串门去了，我呀，把张家的姐姐，李家的妹妹，都约到家来，我们把奶奶出嫁当新娘子的时候穿的裙子、袄子、绣袜、花鞋、钗环首饰、胭脂花粉，都翻了出来，玩娶媳妇聘女婿，又敲鼓，又打锣，又吹笛子又吹箫，我们足这么一玩，把家里地下、炕上、门道里、灶火里，弄得乱七八糟，我老奶奶回来了，那个气呀，说：“丫头们，你们要造反哩！”有这么一回。

皇帝　什么乱七八糟的。孤王问的是篡位谋朝，举兵作乱。

小翠　唗！

　（唱）谋朝篡位罪名深，

　　　　　　　　哪一个敢如此含血喷人！

皇帝　王太师当殿来奏本，你二人对面去辨明。

小翠　自古道无赃无证，

皇帝　官司难定。

王濬　赃有赃证有证板上钉钉。

　　　若有真赃和实证？

皇帝　拿他二人问斩刑！

小翠　若无真赃和实证？

王濬　臣愿当殿领罪名，——问一个欺当今、诬大臣，愿到边外去充军，——死也甘心！

小翠　喝，气儿还真铳，话说清楚了！你就亮亮你的赃，你的证吧！

王濬　书信一封。

小翠　我瞧瞧！就这个？嗨！

　（唱）十六年前婆母怀孕，

　　　　　　　　生下一子王元丰，

　　　　　　　　满朝文武来称庆，

　　　　　　　　淮南王也有礼数通，

　　　　　　　　礼单装在封套内，

　　　　　　　　这是一个旧信封。

　　　　一个旧信封算不了什么！

张济　这信封内还有书信，书信的词句，微臣熟记在心，倒背如流，淮南王，这是你亲笔所写，还是招认了吧！

淮南王　本藩不曾写过什么书信。

张济　竟敢当面抵赖，待我与你背上几句：“一别尊颜，已有数载。弟幸赖军民将士之力，扫平敌虏，指日班师回朝，与兄共商大事。”这“共商大事”，不是谋反，还有何事？

小翠　口说无凭。

张济　当殿照信念来。

王濬　（念信）“一”——呃“一”——“一”——

小翠　“一”，什么？

张济　太师，快些念啊！

王濬　“一去二三里，

　　　烟村四五家，

　　　楼台六七座，

　　　八九十枝花。”

　　　啊呀，怎么变了？

皇帝　嘟！这是什么谋反的书信啊？

张济　臣启万岁，书信是昨日午后截获，放在书房当中，　想是太师忙中有错，拿错了，一证不足，尚有二证。

王濬　尚有二证。

小翠　那就说说你的二证！

王濬　淮南王私自回朝，与王煦密谈终夜。

小翠　淮南王到我们家来了吗？压根儿就没有这么回事，这我比谁都知道得清楚，你别在这儿发呓怔了！

　（唱）我公爹家住乌衣巷，

　　　　　　　　淮南王镇守在边疆，

　　　　　　　　朝堂一别无来往，

　　　　　　　　他未必还记得御史依稀旧姓王。

　　　　　　　　你说他昨夜来拜访，

　　　　　　　　捕风捉影太荒唐。

　　　淮南王昨日回朝，可是你二人亲眼得见？

王濬\张济　亲眼得见。

小翠　什么时分？

王濬\张济　日落酉时。

小翠　什么所在？

王濬\张济　乌衣巷内。

小翠　这就不对了。

王濬\张济　怎么不对了？

小翠　（问淮南王）千岁几时到京？

淮南王　今日清晨。

小翠　什么时辰？

淮南王　日出卯时。

小翠　昨晚驻节何处？

淮南王　瓜州渡口馆驿之中。

小翠　可曾出外一步？

淮南王　不曾出外一步。

小翠　何人可以为证？

淮南王　合营将士，馆驿官员，当地百姓俱可为证。

小翠　我说，你们可愿为淮南千岁作个见证？

内众应　我们亲见淮南千岁，秉烛观书，不曾出外一步。

小翠　得！我说这个万岁爷，你是相信他们俩人，还是相信大伙的呢？

皇帝众目睽睽，自然是相信大伙的！我说你们俩是怎么回事，是吃饱了没事，俩人一块儿做梦玩来是怎么的？人家昨儿晚上都在瓜州渡口看见淮南王，你们俩偏偏在乌衣巷看见他啦，你们这么胡诌，就我这么个皇上也都不能相信啊！

小翠　我说他们俩是发呓怔吗？

王濬　这——莫非是我二人眼岔了？

张济　下官也不明白这是怎么的了，昨日傍晚——（想）我二人好像不曾睡着呀，不妨事，尚有三证。

王濬　这三证么！——

小翠　我说这个王太师、张侍郎，这三证您二位就别亮了吧！

王濬　莫非是胆怕了？

小翠　这都是我们小孩子家玩的东西，这当不了什么大不了的，您就别拿出来啦，您还给我们吧！

张济　岂能还你。

小翠　我怕你撒了。

王濬　衮衣旒冕，岂有撒去之理。

小翠　太师、侍郎呀！

　（唱）痴儿幼女闲解闷，

　　　　　　　　嬉戏之具当的什么真，

　　　　　　　　你家也有儿和女，

　　　　　　　　得饶人处且饶人。

　　　　　　　　何必拿它当赃证，

　　　　　　　　倘若是一不慎，摔在地，裂了璺，可惜了我那五花凤尾真龙睛。

　　　　您还给我们吧，别拿出来了！

王濬　赫！岂能还你！

张济　臣启万岁，一证不确，二证不真，尚有三证。

皇帝　三证在哪里？

王濬　就在这圆盒里面。

张济　圆盒内乃是衮衣旒冕，此乃是臣与太师，在王煦家当场搜出，微臣亲手装入盒内，一路之上，未曾一刻离手，万无差错。当殿取出，万岁一看，便知淮南王与王煦谋反属实。此乃是如山的铁证。倘有不实，臣与太师，愿领欺君之罪，万死不辞。

小翠　你二人当真要取？

王濬　张济　当真要取。

小翠　果然要取？

王濬　张济　果然要取。

小翠　你就与我取！取！取！

皇帝　当殿取出！

　〔王煦浑身颤抖。

　〔二人开盒取出一个黄包袱，抖开包袱，里面赫然却是一个玻璃鱼缸，缸中有水，水中有金鱼数尾，拨剌有声。

　〔二人急视圆盒，倒转，里面空无所有。

王濬　张济　啊！

　〔二人股栗，匐伏在地。

小翠　您瞧哎！这二位到金銮殿上变戏法来了！

皇帝　嘟！

　（唱）胆大张济和王濬，

　　　　　　　　竟敢当殿戏寡人；

　　　　　　　　此事犯了大不敬，

　　　　　　　　古往今来所未闻；

　　　　　　　　若且不将你二人惩——

小翠　（接唱）你岂不成了孱头萝卜缨？

　　　　　我说这个万岁爷，案情大白，他二人分明是痰迷心窍，无理取闹。您说该把他二人怎么办吧？

皇帝　上风官司归你啦，干脆，你就给我断他二人一个处分！

小翠　怎么着，叫我给他们定一个处分？

皇帝　您就给我代劳代劳吧！

小翠　那我们可就当仁不让啦。

皇帝　你就来吧！

小翠　（唱）王濬本应来正法——

王濬　万岁谅情一二。

皇帝　念他有为孤王建造金屋之功——

小翠　也罢！

　（唱）发配到沙门岛看守鱼虾！

皇帝　断得好！

王濬　谢主龙恩！

皇帝　押下殿去！

　〔武士押王濬欲下，王濬手中犹持鱼缸。

小翠　慢走！

　〔王濬止步。

小翠　把金鱼缸还给我们！我叫你别打开，看，撒了吧！

　〔王濬下。

淮南王　张济狗钻蝇营，为虎作伥，也当问罪。

皇帝　着啊。

小翠　（唱）狗张济工机巧其心诡诈——

　〔张济拉王煦至一旁。

张济　亲翁，与我讲个人情。

王煦　哪个是你的亲翁！

张济　（取出金锁，强塞王煦手中）我的女儿依然是你的儿媳。

王煦　老夫已有小翠为媳，哪个还要你的女儿。

　〔小翠拉王煦至一边。

小翠　我说公爹，您还是要了他的女儿吧！

王煦　你呢？

小翠　我告诉父亲，我自幼得下不足之症，不能生育，自古道不孝有三，无后为大。您不要他的女儿，往后要是把孙子耽误了，可别埋怨媳妇呀！

王煦　如此说来还是要下的好？

小翠　要下的好！

王煦　这名份呢？

小翠　我们不争这个。

王煦　那老夫我就要下了？——啊呀，不成事，不成事！

小翠　怎么不成事啦？

王煦　此番与张济联姻，比不得从前娶你，必须要大宴宾客，我儿如此痴呆，如何能够成礼？就是拜堂以后，那进门的媳妇见了元丰不喜，终日啼哭，岂不是平添了一段烦恼？

小翠　不要紧的，我会治。

王煦　啊呀，你怎么还会治病么？

小翠　专治幼年痴呆之症，一治一个准。

王煦　何不与他早治？

小翠　那这台戏还怎么唱呀？

王煦　但不知需要什么药物？

小翠　都带在身上啦！等这儿完了事，回去我就给他下药治病。

王煦　张济的罪名看在老夫的份上谅情一二！

小翠　是啦。

　（唱）革职留位，罚俸三月，御花园内哄蚂蚱！

皇帝　断得好！押下殿去！

　〔张济欲下，见小翠面貌酷似其女琼英，疑问。

张济　你是——

小翠　我是王御史的媳妇小翠！

张济　你怎么与我女琼英如此的——

小翠　得了，我跟你女儿琼英怎么啦，快去你的，别废话，回去准备准备，我们一会儿就来抬人！

张济　哦是是是。

王煦　（唱）一天惊恐都消尽，

　　　　　　　　　　谁知绝处又逢生。

　　　　　　　　　　喜笑颜开往家奔——

　　　　　哈哈哈……

小翠　（接唱）且等儿媳一路行。

皇帝　转来！

小翠　事儿都完了，干吗还不让我们走啊？

皇帝　你说我叫你干吗来啦？

小翠　叫我们当廷对质，打官司来啦。

皇帝　非也！

小翠　非也？

皇帝　我叫你来是让我看看。

小翠　那您就看吧！

皇帝　不是这个看法。

小翠　要怎样的看法？

皇帝　我跟你实说了吧！王濬给孤王建了一所藏娇的金屋，它有了屋了，还没有娇哩！叫你的公爹走人，你呀，你留在孤王的宫里住下啵！

小翠　哦，要把我留在宫里？——我要是不愿意哩？

皇帝　孤王就传旨锁闭各处宫门，谅你也插翅难飞！

小翠　我要是跳井、上吊、抹脖子呢？

皇帝　那我也不活着了！

小翠　别介！这么办，咱俩！

皇帝　来这个：剪刀、石头、布？

小翠　哎！

皇帝　几把定输赢？

小翠　三把，只要你赢了我一把，我就甘心情愿，留在宫里，不回去啦。

皇帝　我要是一把也不赢哩？

小翠　你要是连输三回，可就得放我走。

皇帝　行！我打小就最爱跟人了，自从登极以来，就没人跟我玩了，来，豁着我放了你，我过过瘾，连三把，我怎么也能捞住一把。

王煦　哎慢来慢来，无价之身，岂可如此儿戏！

皇帝　去你一边去！愿打愿挨，你管得着吗？咱俩来！

小翠　别忙，咱们得各找一个保人。

皇帝　怎么还得找个保人？

小翠　哎，谁输了也不许赖！

皇帝　行，你找谁？

小翠　我找淮南王。

皇帝　你愿为她作保吗？

淮南王　本藩愿为她作保。

小翠　你哩？

皇帝　满朝文武、宫娥内侍，俱可为孤王作保。

小翠　你们愿意吗？

众　　愿为万岁作保。

小翠　好，咱俩来！

　（唱）贼昏王，邪心动，

　　　　　　　　强留小翠住深宫，

　　　　　　　　聊用儿戏将他哄，

　　　　　　　　管叫他竹篮打水一场空。

　　　　来！

皇帝　来！

二人　、丁、颏。

众　　万岁输了。

皇帝　我知道，来！

二人　、丁、颏。、丁、颏。、丁、颏。

众　　万岁输了。

皇帝　我知道，谁要你们他妈的瞎起哄！去去去！来！

小翠　只有一把了。

皇帝　一把我也得赢你，你走不了，我手气来了。来！

二人　、丁、颏！（至七番）

众　　万岁输了。

　　〔皇帝颓然欲倒，内侍急忙上前，皇帝正好倒入二内侍臂中。

小翠　（忙呼）请驾回宫啊！

内侍　咦？

　〔音乐声忽起，内侍拥皇帝下。

王煦　淮南王　哈哈哈……请！

王煦　（唱）好一个聪明女晏婴。

淮南王　（唱）谈笑间排难又解纷。

　　　　　　　　　　　当廷一揖往家奔。（与王煦一揖，下）

小翠　（唱）翁媳相随一路行。

　　　　　　　　　　回家去，治痴症，迎新人，开芳樽，宴亲朋，合家大小都欢庆。

　　　　　　　　　　恭喜你来年抱孙孙。

　　　　　　　　　　快步流星把家门进——

　〔夫人、元丰、八哥、丫环、家院迎上。

夫人　（唱）又只见他二人毫发无伤喜盈盈。

　　　　　你二人安然无恙，回来了？

王煦　回来了。

小翠　准备清水一碗！

　〔八哥取水上。

小翠　这有丹药一丸，与元丰服下。

　〔元丰服药。

小翠　将他扶入老夫人房中，安睡片时。

　〔家院、八哥扶元丰下。

小翠　呆一会儿，他的痴呆之症就会彻治根除啦！官司也打赢了；元丰的病也快好啦；我前半天就把花轿发出去啦，张家新媳妇马上就要进门啦。这就什么都齐全啦，我的心事已了，这儿没有我的什么事啦，我要少陪啦。

王煦　夫人　贤德的儿媳，恩重如山，请上受我二老一拜！

小翠　不敢当不敢当，小翠也有一拜。

　（唱）深深拜，拜二老，

　　　　　　　　尊声翁姑听根苗：

　　　　　　　　投之以芍药，

　　　　　　　　报之以琼瑶。

　　　　　　　　自入尊宅，多有聒吵，

　　　　　　　　唐突嬉戏望轻饶！

王煦　夫人　媳妇说哪里话来。

小翠　（接唱，自语）

　　　　　　　厮磨耳鬓承欢笑，

　　　　　　　一般是子妇儿曹，

　　　　　　　尘缘一段今日了——

　（回头）临去也，依依别意也难消！（下）

王煦　否极泰来千般好，

夫人　花团锦簇一家春！

二人　（同笑）哈哈哈……

　〔八哥急上。

八哥　启禀老爷夫人，公子服了少夫人的丹药，汗出如浆，气绝身亡！

王煦　夫人　你待怎讲？

八哥　气绝身亡！

王煦　夫人　快些搭了上来！

八哥　搭了上来！

　〔四家院抬元丰上，全身僵直，以巾覆面。王煦、夫人探手入巾，果然已死。

王煦　夫人　快去寻小翠来！

丫环　是。

　〔丫环急下。

王煦　夫人　这是怎生得了！

　〔丫环急上。

丫环　小翠姑娘她她她不见了！

王煦　夫人　啊！分明是用药毒死我儿，抽身逃走了，与我四处追寻！

　〔八哥、家院下。内鼓乐声。八哥急上。

八哥　张家的花轿到门！

王煦　夫人　我儿死在这里，偏偏此时花轿来了，这这这便怎么处？

八哥　死了一个，走了一个，又来了一个，瞧这份热闹！（看元丰）哎，老爷、夫人，了不得啦，公子他走了尸啦！您看他他他活动啦！

　〔众惊怖后退。元丰伸腰展腿，揭巾而起，俊雅翩翩，判若两人。——此时元丰改为俊扮。

王元丰　（唱）昏沉沉虚飘飘，云推雾拥，

　　　　　　　　　　　一霎时灵光内烛照鸿濛，

　　　　　　　　　　　梦回始觉真如梦，

　　　　　　　　　　　犹恐相逢是梦中。

　〔元丰顾视诸人，又看看自己。

王元丰　你是爹爹？

王煦　元丰！

王元丰　你是母亲？

夫人　我儿！

王元丰　我那媳妇小翠呢？

王煦　夫人　少时就要来了。

王元丰　我这十数载，悠悠忽忽，怎么如同一场大梦！

王煦　夫人　你此时觉得怎么样啊？

王元丰　只觉得剔透通明，神清智爽！

王煦　夫人　我儿的病症好了？

王元丰　好了！

八哥　那就快与公子更换吉服，好与新媳妇拜堂成礼啊！

王元丰　啊？我与小翠，已成夫妻，情投意合，相亲相爱，又要我与哪个拜堂成礼？

王煦　夫人　这——

八哥　公子，它是这么回事：您与小翠，虽有夫妻名份，因为您那时身患病症，并未行礼办事，小翠姑娘只是童养在你们家。如今您的病症好了，这才给你们二位完成花烛，这是给你们圆房哩！不是叫您又跟别人结婚。

王元丰　哦，与我二人圆房？如此你就与我更衣披红！（下）

王煦　八哥，多亏你讲了这几句言语。

夫人　只要他肯与张家琼英拜了花堂，这就好了！

八哥　是啊，只要他一入了洞房，生米煮成熟饭，就没得什么说的了。

丫环　八哥，你这个主意真高！谁教给你的？

八哥　谁教给我的？王煕凤教给我的。

　　　花轿上堂！动乐！搀新人！

　〔八哥赞礼。礼毕。元丰牵纱圆场引张琼英至洞房，坐床撒帐。王煦、夫人、八哥、丫环后跟听房。元丰揭去新人盖头，果然是小翠。

王元丰　小翠！

　〔琼英转身不应。

王元丰　（至另一边）小翠！

　〔琼英又转身不应。

王元丰　小翠啊！

　（唱）依然还将旧来意，

　　　　　　　　一般怜取眼前人，

　　　　　　　　今日里我二人终身才定，

　　　　　　　　为什么我叫你你不应声？

王煦　他怎么当真把琼英当做了小翠？

夫人　莫非他的痴症又复发了？

　〔王煦、夫人、八哥急入。

王煦　夫人　你怎么当真是小翠啊？

八哥　琼英　媳妇乃是侍郎张济之女，名唤琼英，并非是小翠！

四人同　你不是小翠？

琼英　不是小翠！

四人同　啊？！

丫环　老爷！夫人！公子！八哥！你们看小翠姑娘双袖飘飘，站在云端里，冉冉远去啦！

四人同　在哪里？

丫环　在那儿哩！你们看，她还向我们回身招手哩！

同　　小翠！小翠！小翠！

——幕落·全剧完

一九六二年九月廿二日三稿成。

第三场“送女聘媳”和第八场“闹朝抽身”八哥赞礼之前都加念一段喜歌。

第三场　伏以：公子不分公母鸡，

　　　　　　　　　夫人老爷都着急。

　　　　　　　　　一块石头落了地，

　　　　　　　　　天上掉下好儿媳。

第八场　伏以：新人从门入，

　　　　　　　故人从阁去。

　　　　　　　新人也欢喜，

　　　　　　　故人也愿意。





