长生童子喻


佛陀弟子众多，良莠不齐。群居终日，难免龃龉。每以细故，而致争吵。日久不和，遂成积怨。

佛陀在俱睒弥说法时，弟子中发生激烈争执。彼此汹汹，各不相下，佛陀乃集诸比丘，各使趺坐，为说故事：

往昔之时，有赏弥国长寿王，宽仁爱民。其邻国波罗奈国梵豫王率兵来犯，长寿王与之战而生擒之。长寿王非仅不杀梵豫，反而将其释放，谓之曰：“我本可杀你，但非我之所愿。希望你今后不再有侵占他国野心，免致生灵涂炭。”

梵豫初甚感激，但回国后心有未甘，乃又率大军，前来报仇。长寿王想：战胜他本非难事，但他心中仍然不服。他之用心，无非是想吞并我之国土，我今即将国土让与，庶息干戈。于是长寿王派一大臣告梵豫王，请他接掌国政，自己则率同眷属，改装束，隐名姓，于梵豫王国境度清静生活。

居有间，有人密告梵豫王，言长寿王隐居在国中，梵豫即下令搜捕，于僻处囚禁。

长寿王太子名长生童子，向在别处寄养，闻父王被捕，化装樵夫，潜往探视。

长寿王心平意静，语长生童子曰：“儿！忍即孝道。含凶、怀毒、结恨、惹怨，徒种万载祸根。千万不能结怨，要行慈悲大愿，否则即是不孝。诸佛慈悲，包含天地，冤亲平等，切勿为我起报仇结怨心。儿速去！”

长生童子谨遵严命，逃入森林暂避。

波罗奈国民众，悉同情长寿王。豪族王公，纷纷为之求情。梵豫王见长寿王有如此人望，嫉妒恐惧，即下令将长寿王斩首。

长生童子获悉父王被害，悲恸泣血，于半夜时，偷偷收尸，以香木密藏遗体，为父亲祈祷冥福，随即改名换姓，到迦尸城。梵豫王亦知有长生童子，寄养在外，百计搜寻，而无所得。长生童子本极伶俐，讨人喜欢。他在迦尸城拜师学艺，终成伎乐圣手。豪门贵族，每有宴乐，不得长生童子参与，则举座不欢。梵豫王发现，召之进宫，侍奉左右。长生童子善解人意，深受宠信，即梵豫之护身刀剑亦皆交与保管。

或一日，梵豫王出猎，于山中迷路，随行只有长生童子一人。时王疲惫，伏于石上，不觉沉睡。长生童子心想，杀父仇人，即在眼前。为父报仇，此其时矣。天赐良机，不可错过。他举刀欲杀梵豫王，忽然忆起父亲遗训，长叹一声，纳刀入鞘。

梵豫王突然惊醒，浑身出汗，语长生童子：“可怕可怕！我睡梦中，恍惚见长生童子，前来杀我！”

长生童子从容言曰：“大王知我为谁？我即长生童子。实告大王，我本想为父报仇，但记起父亲遗训，即放弃此念。”

“你父亲有何遗言？”

“忍即孝道；怀毒是万载祸患根源。”

“忍之意义，我亦能解。然谓怀毒为万载祸患根源，是何意欤？”

“我杀大王，大王臣子必将杀我。我之臣子又将杀大王臣子，如此杀来杀去，如同轮转，永无了期。今我不杀大王，大王亦原谅我，一场仇恨，到此为止，此非永断祸根耶？”

梵豫王闻长生童子言，羞愧万分，对往日作为，深自悔恨，喃喃自责：“我杀圣者，罪孽深矣！”乃掬衷诚，语长生童子，愿将全部国土让与。长生童子谦虚庄重，合掌而言：“波罗奈国，本属大王，只将我生身国土见还，则幸甚矣。”

梵豫王即偕长生童子寻路回城。适王之大臣亦来寻王，于路相值。梵豫王欲试诸臣，乃问：“你们如遇长生童子，将如何对待？”诸臣纷纷答言：

“砍他手！”

“断他足！”

“要他性命！”

梵豫王以手指长生童子，曰：“彼即是也。”

大臣尽拔刀剑，欲杀长生童子。梵豫王即时喝阻，并将长生童子所陈以德报怨道理说服大臣，吩咐无论何人，不许对长生童子再怀恶意。大臣等皆极钦服。

回城进宫，梵豫王命备香汤，请长生童子沐浴，衣以王者之衣，请长生童子坐于御座金床。稍后，并将自己女儿许配长生童子，派军队车马，护送长生童子回国。

说完故事，佛陀曰：

“诸比丘！你们聆此故事，作何感想？赏弥国长寿王行忍辱，具大慈悲心，施恩惠于其仇人。诸比丘！你们背井离乡，辞亲割爱，来此探求宇宙真理，人生实相，你们当行忍辱，赞叹忍辱；行慈悲，赞叹慈悲，布施恩惠，予一切众生，不应再有争执。”

佛陀讲后，即令弟子散去。多数弟子，皆有感悟，不再争执。有少数人，脾气极坏，仍好吵嚷。佛陀闻知，亦无如何。人无善根，只好听之。然佛陀亦不因此而不乐，缘佛陀心中无执著故。





