第四场荐汤勤


　　〔中军上。

中军　（念）

　　　　　　　奉了严爷命，

　　　　　　　下书求贤才。

　　　　　来此已是太常寺。门上有人么？

　　〔莫成上。

莫成　何事？

中军　太子少保兵部左侍郎严爷有书信一封，接下了。

莫成　（接书）后面待茶！

中军　不用了！（下）

莫成　有请老爷！

　　〔莫怀古上。

莫怀古　何事？

莫成　太子少保兵部左侍郎有书信一封。

莫怀古　（看书）原来如此。莫成，有请汤先生。

莫成　有请汤先生！（下）

　　〔汤勤上。

汤勤　（念）

　　　　　　　寄人篱下终非计，

　　　　　　　待价而沽到几时？

　　　　　　参见大老爷！

莫怀古　恭喜汤先生！贺喜汤先生！

汤勤　小生何喜之有啊？

莫怀古　今有严少保下来书信。意欲延聘才人，与他料理书画古董。你若前去，必可胜任，你岂不是有了出头之日了？

汤勤　小生愿跟随大老爷左右，以图报效。

莫怀古　哎，严少保乃当朝宠臣，手眼通天。你到了那里，还可谋个一官半职，如同平地登高，比在下官这里强胜百倍。我这太常寺乃是清水衙门，无可贪恋。不可失此机会！

汤勤　容小生思忖思忖！

莫怀古　你且想来。

汤勤　（背躬）严家父子，炙手可热，势倾当朝，到了那里，升官发财，不在话下。只是我心中忘不了雪——

莫怀古　（拍汤勤肩）“雪”什么？

汤勤　这个——忘不了大老爷雪中相救的大恩哪！

莫怀古　汤先生倒是个有良心的人！

汤勤　圣人云：受恩慎勿忘呀！

莫怀古　些许小事，何足挂齿。待我修书。

汤勤　几乎露了马脚！好险哪！（磨墨）

莫怀古　（修书，唱）

　　　　　　　　上写怀古多拜上，

　　　　　　　　拜上了少保严侍郎。

　　　　　　　　遵嘱荐才孚雅望，

　　　　　　　　此人名勤本姓汤。

　　　　　　　　能书能画精鉴赏，

　　　　　　　　调丝弄竹也在行。

　　　　　　　　弹棋能将三子让，

　　　　　　　　插花换水善焚香。

　　　　　　　　若得此人为臂膀，

　　　　　　　　书斋客座添风光。

　　　　　　　　此书由你亲送往，（递书与汤勤）

　　　　　　　　你快卷诗书理行装！

汤勤　（唱）

　　　　　　　多谢老爷美意广，

　　　　　　　荐举之恩永不忘。（下）

莫怀古　（唱）

　　　　　　　荐汤勤了却我心事一桩，

　　　　　　　到后堂与雪艳小酌芸窗。

莫成　（暗上）老爷离家之时，太夫人嘱咐，要老爷酒要少饮，事要正办……

莫怀古　你又来扫兴！（二人下）

　　〔副末上。

副末　（唱或念）

　　　　　　　一张巧嘴两张脸，

　　　　　　　十个清客九个浑。

　　　　　　　世上哪有“一捧雪”，

　　　　　　　人间不乏狗汤勤。（下）





