第五场抛球串戏


　〔王煦上。

王煦　（唱）王濬请我去饮宴，

　　　　　　　　　　倒叫老夫作了难。

　　　　　且住！王濬老儿有书信到来，请我过府饮宴，分明是要拢络于我。老夫清白自守，岂能与他同流合污，这场酒宴，我是不去的，待我走了回去！

　（唱）任你垂下金钩钓，

　　　　　　　　鳌鱼岂肯把食贪！

　　　阿呀且住！我若是悍然不去，太师的脸面何存？旧恨新嫌，他岂肯放过于我？还是与他敷衍一回。吃了一场酒食，未必就是卖身投靠于他了。我还是去去的好，去去的好！

　（唱）出淤泥，而不染，

　　　　　　　　混俗和光且自全。

　　　我著此常服，岂可赴宴，待我去至后面，改换衣巾。

　〔王煦下。

小翠　（内白）痴郎、元丰，丫环，八哥，咱们玩来呀！

　〔小翠上。

小翠　（唱）昨日犹是闺中女，

　　　　　　　　　今朝已成新嫁娘。

　　　　　　　　　都说道王元丰是一个呆张敞，

　　　　　　　　　我看他浑璞天真性温良。

　　　　　　　　　且喜得翁姑慈祥，一家和畅，

　　　　　　　　　调羹不待小姑尝。

　　　　　　　　　你看那草长莺飞，桃舒柳放，

　　　　　　　　　困人天气日初长，

　　　　　　　　　针线慵拈懒把妆台傍，

　　　　　　　　　且来嬉戏趁春光。

　　　　　嗨，我说你们都出来呀！

　（内白）来啰！

　〔八哥、丫环上，元丰骑竹马上。

小翠　咱们今儿玩什么呢？

八哥　咱们放风筝！

小翠　没风！

丫环　抓子儿！

小翠　吼（阴平）脏的！

八哥

丫环　那玩什么呢？

小翠　咱们抛球玩！

王元丰　抛球！好！

小翠　丫环，你去取球去！

丫环　哎！

　〔丫环下。

小翠　咱们把衣裳扎巴扎巴！

　〔丫环持球上，小翠接球，共戏舞。

小翠　（唱）普天乐，天下圆，

　　　　　　　　　　抛球蹴鞠自古传。

　　　　　　　　　　鸳鸯拐，玉连环，

　　　　　　　　　　善女趺拜莲台前。

　　　　　　　　　　花旁楼前舞胡旋，

　　　　　　　　　　太真含笑水晶帘。

　　　　　　　　　　翻腾倏忽流星闪，

　　　　　　　　　　宛转腰肢赛小蛮。

　〔王煦上。

王煦　饭时已到，待我赶去赴宴！

　〔小翠以球摇元丰，作势令掷王煦。

王元丰　爹！球！

　〔王煦猝不及防，一球訇然而来，正中头面，摔倒在地。爬起时，右眼青了一圈，纱帽失去一翅。小翠急至其身后拣起帽翅，与丫环、八哥下。元丰睹乃翁之神态而大乐，憨跳不已。

王元丰　爹！眼！青！哈哈哈……

　〔王煦抚其右眼。

王元丰　爹！帽！翅！哈哈哈……

　〔王煦手摸帽翅，发现失去一只，满地寻找，不得，大气，气得一只单独的帽翅乱颤。元丰犹在憨笑，王煦气急，抓起元丰的竹马痛责之。

王煦　（唱）帽翅儿不成双，

　　　　　　　　　　眼上又青伤，

　　　　　　　　　　痴儿不解事，

　　　　　　　　　　憨笑在一旁，

　　　　　　　　　　怒冲冲将儿打……

王元丰　妈！打我！咹嗐嗐……

　〔小翠急搀夫人上，拉住。八哥、丫环后随。

夫人　（唱）痛坏了儿的娘！

　　　　　　　　　　为何责打元丰？

　〔王煦一语不发，示以眼伤、帽翅、地下球。

夫人　小小一个帽翅儿，能值几何，慢慢寻找，也就是了，这眼上的青痕，将养两日，也就消退了，何消如此生气？

王煦　你看我这个样儿，是怎样的前去赴宴哩？

夫人　阿呀是啊……哎！天色也不早了，就是去，也误了，还是回房将息去吧！改日见了王太师，告个罪儿也就是了！

王煦　唉，这是哪里说起！

夫人　回房去吧！

　〔王煦愤然将球蹴入场内，下，夫人下。

王元丰　咹嗐嗐……

小翠　别哭啦，打疼了哪儿没有？

王元丰　咹嗐嗐，疼！

小翠　（为之搓揉）得啦得啦，别哭啦！回头到屋里我给你枣吃。

王元丰　（破涕为笑）枣！

小翠　还有大鸭梨！

王元丰　大鸭梨！

小翠　咱们走！

王元丰　（指球去处）球！

小翠　爹把球踢到场外头去啦，咱们不玩球啦。咱们唱戏玩！

八哥\丫环　唱戏？好！

王元丰　好！

　〔圆场，元丰骑竹马后跟。

小翠　（唱）戏场纷纷小天地，

　　　　　　　　　　天地茫茫大戏场，

　　　　　　　　　　粉墨中有许多惩劝褒奖，

　　　　　　　　　　痴儿女假搬演谁识行藏。

　　　　　这个地方挺宽展，离上房又远，也吵不着老爷和老夫人，咱们就在这儿唱吧！

八哥\丫环　就这儿吧！

小翠　慢着，那不是老院公来了吗？

　〔家院上。

家院　老爷未见出门赴宴，王太师派人催请来了。老奴前去禀告老爷。

小翠　老院公，您急急忙忙，要上哪去呀？

家院　哦，原来是少夫人。王太师派人催请老爷赴宴，老奴前去禀告。

小翠　您甭去啦！老爷病啦！

家院　好端端地得了什么病症？

小翠　他得的乃是眼病。你去告诉来人，老爷偶得眼病，不能前去赴宴。老爷说啦，就是不病，他也不去。不但今儿不去，他从今往后，这一辈子也不会到王太师家吃酒，他们家酒里有蒙汗药。

家院　哦，是是是！

　〔家院下。

小翠　且住！我公爹因被球伤，未能前去赴宴。那王濬老儿，必然另生诡计，要想陷害于他，这——我自有道理！你想杀人，我就给你把刀！我说咱们别管他们唱什么戏，咱们还是唱自己的！

丫环\八哥　咱们唱什么哩？

小翠　是呀，唱什么呢？

八哥　咱们唱《巴骆和》！

小翠　没刀！

丫环　咱们唱《十三妹》！

小翠　没弓！

八哥\丫环　要不咱们唱《得意缘》！

小翠　没镖！

八哥\丫环　那唱什么呢？

小翠　咱们唱《西厢记》！我唱红娘！八哥，你会唱什么？

八哥　我？我会唱《惠明下书》！

小翠　好极了！丫环，你会什么？

丫环　我就会唱中军。

小翠　《西厢记》哪有个中军啊？——好吧，你呆会儿再唱。咱们谁先唱？

八哥\丫环　您先唱！

小翠　我先唱就我先唱

　〔小翠唱红娘“小姐小姐多丰彩”一段。

小翠　唱得好不好？

八哥\丫环\王元丰　好！

小翠　该你的《惠明下书》啦！

八哥　您得给我来一个长老，前头给我领一句白，要不我张不开嘴！

小翠　叫我来个老和尚？好来，老和尚就老和尚！张秀才著你寄信去蒲关，你敢去么？

八哥　（唱“倘秀才”）

　　　　　你那里问小僧敢去也那不敢，

　　　　　我这里启太师用俺也不用俺。

　　　　　你道是孙飞虎将声名播斗南；

　　　　　那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！

小翠　你当真敢去下书吗？

八哥　敢！

小翠　如此八哥听令！这有书信一封，命你乔装改扮，下在王太师府中，不得有误！

八哥　您等等，《西厢记》有这个词儿吗？咱们这是演戏哩还是玩真的哩？

小翠　说是演戏就是演戏，说是真的就是真的！这叫做真真假假，假假真真，戏中有戏，真假难分！

八哥　嗨，您瞧哎，不对呀！这信封上写的是我们老爷的名讳，干吗要下在王太师府中啊？

小翠　这你就甭管啦！你就说你敢不敢去吧！

八哥　要是出了事哩？

小翠　都有我哩！

八哥　有少夫人！行！我长这么大还没有不敢做的事哩，您就交给我啵！将书来，您等回音者！

　（唱“收尾”）

　　　　您与我助威风擂几声鼓，

　　　　仗佛力呐一声喊。

　　　　绣旗下遥见英雄俺，

　　　　我教那半万贼兵唬破胆！

　〔八哥下。

小翠　丫环！你不是要唱中军吗，这回我就叫你扮一个中军。别忙，咱们先去休息一会，呆会接着再唱！

王元丰　我哩？

小翠　有你的事！我叫你扮一个顶大顶大的？走，咱们下去扎扮扎扮去！

　（唱）随心应手布疑阵，

　　　　　　　　　游戏何妨假作真，

　　　　　　　　　设计请君来入瓮，

　　　　　　　　　要惩人间奸佞臣！

　〔下。





