第二场受阻


时间：次年秋，乡试前夕。

地点：魏好古家，张静斋家。

　〔魏好古上。

魏好古　（念）闻鸡当起舞，

　　　　　　　　　　　　临阵要磨枪。

　　　　　　自从去年儌幸之后，本县秀才公约，做了几次文会。看看秋风渐起，乡试不远，须要加紧用功。今日文会，约在小弟家中。这般时候，列位年兄想必就要来了。

　〔贾知书、费学礼、卜修文上。范进上，微叹。相见。

魏好古　列位年兄！

贾知书等　魏年兄！

魏好古　天色不早，就此用起功来！

　〔分坐，作文。少顷，魏好古、贾知书、费学礼、卜修文等文俱就，互观，独范进焦灼不得一字。众皆诧异。

魏好古　范年兄，你为何独自沉吟，未写一字，难道有甚么心事么？

范进　只因场期将近，小弟应考的旅费，尚无着落，故而在此烦闷。

　〔贾知书、费学礼、卜修文闻范进言，皆收拾欲去。

魏好古　（将三人叫住）啊列位年兄，范年兄家境清贫，无有旅费，此去省城，少不得也要三两银子，我们大家……

卜修文　对，我们大家帮凑帮凑！小弟敬助一钱银子，此时就交与范年兄，小弟家中有事，我先走一步，先走一步。

费学礼　小弟也敬助一钱，范年兄笑纳。

贾知书　小弟也有一钱。

　〔三人急付银，急走出，互一视，匿笑下。

魏好古　小弟手中也只有三钱银子，这便如何是好？范年兄，你还有甚么亲戚故旧，可以暂借一时的无有？

范进　这……只怕他不肯借贷与我呀！

魏好古　（忽然想起）小弟记得年兄曾经言讲，你与那张静斋张老爷小时都在观音庵中跟随一个姓秦的先生读过几天书，可是有的？小弟与张老爷原是亲戚，我们去至他家商借一回，有何不可。

范进　这个……

魏好古　甚么这个那个，功名大事要紧，快快的走！（下）

　〔院子、张静斋分上，一至门里，一至堂上，略有参差。

张静斋　（念）闲云野鹤体态，

　　　　　　　　　　　　课花摘句生涯。（坐，看书）

院子　（念）口传百官名姓，

　　　　门迎高车四马。

　〔魏好古、范进上。

魏好古　来此已是，门上哪位在？

院子　做甚么的？

魏好古　烦劳管家通禀一声，姻侄魏好古，世……

范进　——晚生范进……

魏好古　特来拜见张老爷，有帖子在此。

院子　候着。

　〔范进、魏好古旁立。院子入。

院子　叩见老爷。

张静斋　罢了，今日有甚么人来过么？

院子　佃户关清、顾白送早租子来啦，小的叫他们交与李先生清查下仓，此时在下房里歇着哩。

张静斋　叫他们稍歇片时，还是快些回去。

院子　胡屠户送肉来啦。

张静斋　送了多少？

院子　送了四十斤。

张静斋　他现在哪里？

院子　在厨房里跟厨子老王聊天哩。

张静斋　这个东西，怎么前日送来的猪肉里面带了两大块骨头！去与他说，月底收钱的时候，要少算两斤价钱！还有甚么事么？

院子　有两个秀才来拜，拜帖在此。

张静斋　（看帖）魏好古、范进……就说我与陈大人到望江楼赋诗去了，不在家中！

　〔院子通禀时，魏好古、范进详察张府门前气派，交谈。

魏好古　小弟十二三岁的时候，与张家是常来常往。那时节进出都由西边那个小门。后来张老爷高中了，来往官员多了，恐怕碰到纱帽的翅儿，方才新开了这座大门。

范进　哦，哦。

魏好古　这左边一带水磨砖墙内，是一座大花园，本是王家当铺的产业，九年之前，为了一场官司，才送与张家的。

范进　哦，哦。

魏好古　小弟与张老伯乃是老亲，见面之后，少不得要叙叙家常旧事，这借钱之事嚜，要缓缓提起……

　〔院子出。

院子　二位秀才过来！老爷与陈进士陈大人，高翰林高大人，本县县太爷马老爷一齐到望江楼饮酒赋诗去了，不在家中，二位的原帖请带回去。

范进　（自语）事到如今，只有向我那岳父开口了。

　〔胡屠户出。

院子　哎，胡屠户，刚才老爷说了，你前儿送来的肉里有两块大骨头，要扣你四斤肉钱！下回再这样可不行啊！（下）

胡屠户　这是哪里说起啊！

范进　啊，岳父在这里！

胡屠户　你怎么上这儿来啦，是找我吗？

范进　正要到岳父家中商量一事。

胡屠户　有甚么事就这儿说吧！

　〔关清、顾白出。

范进　去年小婿进学的时节，宗师说我的文章火候已到，劝我今年务要去应乡试，只是小婿无有旅费，不知岳父可肯暂借与我？

胡屠户　要多少？

范进　再有二两多银子，也就够了。

胡屠户　呸！不要做你的梦了！你觉得你中了个秀才，就癞蛤蟆想吃天鹅肉了！我听人说，就是中秀才，也不是你文章好，还是宗师看见你老，不过意，才舍给你的，如今痴心就想中起老爷来啦！这些中老爷的都是天上的文曲星，你不看看张府上来往的这些老爷，一个个方面大耳，像你这尖嘴猴腮，也该撒泡尿自己照照，不三不四，就想天鹅肉吃！趁早收了这条心，过两天在我们同行人家给你寻个馆，每年寻几两银子，养活你那老不死的娘和你老婆是正经！你向我借钱，我一天杀一个猪还赚不到钱把银子，都借给你丢在水里，叫我一家老小喝西北风去？岂有此理！嘿！（下）

范进　（目瞪口呆有晌）这是哪里说起！

　〔魏好古已溜下。关清、顾白相顾，微叹息，下。





