汪曾祺小传

汪曾祺小传[2]


汪曾祺，江苏高邮人，1920年生。童年和少年时期是在家乡度过的。1939年在昆明入西南联大读中国文学系。毕业后在昆明、上海教过中学，在北京历史博物馆当过职员。1949年在北京参加人民解放军南下工作团，以后在北京市文联、中国民间文艺研究会工作，编过《说说唱唱》、《民间文学》。1958年到张家口农村劳动了四年。1962年到北京京剧团（后改为院）担任编剧至今。

开始写作颇早，1940年发表第一篇小说。1948年出版过一本小说集《邂逅集》。1963年出过一本薄薄的小说集《羊舍的夜晚》。写小说一直是时作时辍，断断续续的。

小时家住城外的一条接近农村的街上，接触的人多是挑夫、手艺人、做小买卖的、店铺里的学徒……我对他们的哀乐比较熟悉。一部分作品是反映他们的生活的。

我父亲是个画家。我小时喜欢画画。高中毕业后曾想考美术学院，未果。现在还喜欢看画。偶尔还涂抹两笔遣兴。也许因此我的小说受了一些中国画的影响。

我是沈从文先生的学生。到现在还能看出我的某些风格和沈先生有些近似。

我在大学读的是中国文学系，但是不大上课，大部分时间倒是读许多外国的翻译作品：契诃夫、阿莫林、纪德、海明威……因此我的小说有一点不今不古，不中不西。

我最近对自己的要求是回到现实主义，回到民族传统。我所向往的现实主义和民族传统是能够包容一切流派的现实主义和可以吸收西方和东方影响的民族传统。

我比较熟悉旧社会，近年来发表的小说以反映旧社会生活的为多，但是小说中的感情是一个八十年代人的感情。我也愿意多写一点反映当前生活的作品，但是我对当前生活还缺乏自己的独特的观察与思考，还没有熟悉到可以从心所欲、挥洒自如的程度，我需要学习。





