第二场


幕后合唱

柳拂长安荫，

花醉建章宫。

城里笙歌，城外鼓蓬蓬。

胡汉和亲，

千秋万岁沐春风。

　　〔幕启：建章宫便殿。

　　〔一宫女跪着向温敦献酒。

宫女　左大将，请再饮一杯葡萄美酒吧。

　　〔温敦一口气将酒喝完，放下金斗。

宫女　再喝一杯。

温敦　不要！走！

　　〔乌禅幕上。

乌禅幕　温敦，这是什么地方，你怎么这样放肆！

　　（对宫女）天子脚下的汉家姑娘，你们辛苦了，休息去吧。

　　〔宫女施礼退下。

　　〔汉礼官上。

礼官　匈奴大单于驾到！

　　〔呼韩邪单于上，后随苦伶仃。

呼韩邪　苦伶仃，我的老奴，长安的美酒没有把你醉倒吗？

苦伶仃　骆驼见了柳，匈奴人见了酒。单于的酒量惊呆了天子，老奴的酒量吓倒了马夫。

呼韩邪　温敦，我的内弟，你怎么脸上总是挂着一层严霜啊？

温敦　大单于，请您向北站，让我行匈奴大礼，天地所生，日月所置，呼韩邪大单于好！（行礼）

呼韩邪　你这是干什么？为什么给我念那么多头衔？

温敦　我怕您忘了。

乌禅幕　温敦！

呼韩邪　有话，你就讲出来吧。

温敦　大单于！

　　（唱）咱匈奴长天大地，

　　　　　　　　　　　匈奴人全都是脆登登的巴图勇士，

　　　　　　　　　　　你本是天地所生，日月所置的大单于，

　　　　　　　　　　　却怎么低头屈膝，当什么汉家的女婿！

呼韩邪　（唱）阴山积雪也有融化时，

　　　　　　　　　　　为什么你拳拳一念，坚似岩石？

　　　　　　　　　　　匈奴内乱多年矣，

　　　　　　　　　　　连年灾旱，赤地几千里。

　　　　　　　　　　　多亏了汉家的粮草接济，

　　　　　　　　　　　才能够肉乳充盈，六畜蕃息。

　　　　　　　　　　　龙廷大会，长老贵人相计议，

　　　　　　　　　　　决定归附汉天子。

　　　　　　　　　　　诺水东山，告天盟誓。

　　　　　　　　　　　汉匈一家，盟约上字字非虚。

　　　　　　　　　　　我怎能重违天意？

　　　　　　　　　　　你怎能重违天意？

温敦　（唱）匈奴人马背上安家，

　　　　　　　　　　　长刀大箭是生计。

　　　　　　　　　　　“汉匈一家”，

　　　　　　　　　　　草头的露水而已，

　　　　　　　　　　　我求您，求您赶快回去，

　　　　　　　　　　　别迎娶汉家女子当阏氏。

呼韩邪　（愠怒）温敦，你居然到了天子朝廷上还存着这样的念头，你疯了！

乌禅幕　饶恕他吧！是我没有把他管教好。

呼韩邪　（停顿）温敦，匈奴人和汉人是手足，是兄弟，要娶汉家的公主作阏氏，这是不能更改的。（转对乌禅幕）乌禅幕老侯爷，我的心腹老臣，我和你故去的女儿，玉人阏氏，是患难夫妻，我对她永世不忘，对你乌禅幕一家的赫赫功劳，也永世不忘。我向上天起誓，玉人永远在我心里。老侯爷，你就是我的父亲；你，温敦，就是我的兄弟。你好好待我的妹妹，你的妻子，阿婷洁大公主。我会把你看得比亲兄弟还要亲的。

乌禅幕　（跪）谢单于深恩！

温敦　（心思一转，跟着跪下）温敦无可报答，只有忠心一颗。

呼韩邪　起来，（扶乌禅幕）快快起来。

　　〔萧育上。

萧育　大单于，天子要驾临建章宫，再次赐见单于，已离凤阙不远。

呼韩邪　天子光宠过甚了。（向乌禅幕）随我一同迎接。

　　〔呼韩邪、萧育、乌禅幕下。

　　〔休勒上。

休勒　小侯爷，你吩咐办的事，我已经办好。

温敦　哦？

休勒　我的人在鸡鹿寨关市上，把汉家的商队抢了！

温敦　我们的人落到汉人手里没有？

休勒　我那两个儿子带着骑兵，像一阵狂风来无踪，去无影。

温敦　好！看看呼韩邪怎样讨他岳父的欢心吧！（冷笑）赫赫赫赫……

　　〔休勒下。

　　〔撞钟击鼓，乐声大作。汉元帝和呼韩邪上，后随萧育、王龙及黄门。

元帝　（对黄门）止乐。

王龙　天子赐见诸侯王，照例当奏大乐。

元帝　朕要和单于在幽静的地方再叙一叙。

萧育　吩咐止乐。

　　〔乐声止。

元帝　呼韩邪单于，请登胡床吧。

呼韩邪　臣谨谢。（坐）

元帝　单于，十八年前，我们在长安畅游聚首了多次，你还记得吗？

呼韩邪　那时陛下还未继承大位，臣很荣幸，和陛下在太子宫中饮酒高歌了几个晚上。

元帝　岁月如流，朕还没有忘记你的嘹亮的歌声。

呼韩邪　臣在匈奴的战伐之中，也常想起陛下吹的洞箫，真是人间仙乐。苦伶仃！

　　〔苦伶仃走上，跪呈一支金镶玉嵌、精美绝伦的胡管。

呼韩邪　这是臣家中传世之宝，一支……

元帝　胡管。精美极了！一定能吹出天籁一般的音乐。好，单于，我也送你一件礼物。希望这礼物能给你带来幸福，给匈奴带来安宁。

呼韩邪　哦，有这样神奇的礼物吗？

元帝　（对萧育）传吧。

萧育　（对黄门）传。

黄门　王昭君上殿！

　　〔宫乐飘飘，宫娥、仪仗迤逦摆开。

　　〔王昭君上。丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，竦动左右。姜夫人、盈盈、戚戚随上。

王昭君　（唱）才离了梨花院落，屏风斗帐，

　　　　　　　　　　　　又来到建章宫百尺高堂。

　　　　　　　　　　　　行过了复道回廊，阿阁绮窗，

　　　　　　　　　　　　霎时间人间天上，金碧辉煌。

　　　　　　　　　　　　乱纷纷笙箫响，

　　　　　　　　　　　　氤氲氲御炉香，

　　　　　　　　　　　　亮晶晶仙仪仗，

　　　　　　　　　　　　黑压压文臣武将，贵戚侯王。

　　　　　　　　　　　　六宫粉黛，

　　　　　　　　　　　　搴帘将我偷眼望。

　　　　　　　　　　　　我怎能怯生生，虚恍恍，意张皇！

　　　　　　　　　　　　羽翣下，

　　　　　　　　　　　　坐的是匈奴的单于，汉朝的皇上，

　　　　　　　　　　　　这朝觐，这陛见，岂若寻常。

　　　　　　　　　　　　休管它赫赫威仪，轩昂气象，

　　　　　　　　　　　　我淡淡装，

　　　　　　　　　　　　天然样，

　　　　　　　　　　　　就是这样一个汉家姑娘，

　　　　　　　　　　　　理环佩，整衣裳，

　　　　　　　　　　　　婷婷款款，来见君王。

王昭君　（跪拜）后宫王昭君朝见天子陛下，天子万岁！万万岁！

萧育　请贵人仰望天子。

王昭君　遵命。（抬头仰视）

　　〔天子、单于大惊愕。半晌。

元帝\呼韩邪　哦！

苦伶仃　（旁白）满朝上下，

　　　　　　　　　　　　变成了庙里的泥胎，

　　　　　　　　　　　　皇帝和单于，

　　　　　　　　　　　　全都发了呆。

　　　　　　　　　　　　鱼沉水，

　　　　　　　　　　　　花羞败。

　　　　　　　　　　　　天上地下，

　　　　　　　　　　　　只一个女人的眼睛，

　　　　　　　　　　　　在发着光彩。

萧育　贵人朝见大单于殿下。

王昭君　后宫王昭君觐见大单于殿下，千岁，千千岁！

呼韩邪　（自语）眼前忽然一亮，仿佛在哪里见过，这眉眼，这模样。在梦里？在家乡？

元帝　汉宫中居然有这样的美玉，真美，美得像音乐一样。

温敦　我恨这个女人，恨得牙痒！

元帝　平身。

王昭君　谢天子。

元帝　好，为了娱乐嘉宾，你给我们唱一段朕最近谱写的《鹿鸣之曲》吧。

王昭君　后宫王昭君万死，昭君没有学过。

元帝　哦？

王昭君　王昭君愿意唱一支比《鹿鸣》还要尽意的歌子。

　　〔举朝震惊。

元帝　什么？

王昭君　（从容地）《长相知》。

　　〔姜夫人忍不住“哎呀”了一声，盈盈、戚戚大惊失色。

王龙　大胆！这是乡俚下民的情歌，怎能亵渎圣听！

元帝　《长相知》这叫什么东西？

王昭君　（从容不迫）就是《长相知》，陛下愿听吗？

萧育　实在是不可想象！

元帝　（被王昭君雍容自若的态度吸住，笑着）好，你唱吧。下面有人能伴奏吗？

　　〔殿下无人回答。

苦伶仃　（走出跪下）老奴苦伶仃愿试一试。

王龙　（抗议地）陛下！

元帝　让她唱。

　　〔苦伶仃拿出胡管吹奏。

王昭君　（唱）上邪！

　　　　　　　　　　　　我欲与君长相知，

　　　　　　　　　　　　长命毋绝衰。

　　　　　　　　　　　　山无陵，江水为竭，

　　　　　　　　　　　　冬雷震震，夏雨雪，

　　　　　　　　　　　　天地合，乃敢与君绝。

　　　　　　　　　　　　长相知啊，长相知。

　　（唱毕，跪拜）

元帝　唱得好，唱得真好。平身。

王昭君　谢陛下。（站起）

元帝　（忽然）但是你不觉得你有罪吗？

王昭君　（又跪下）昭君死罪。昭君没有逢迎圣意，没有歌唱陛下的御作，昭君死罪。

元帝　不是。你在这样的嘉宾面前，唱起这样儿女之情的情歌，不是失礼了吗？

王龙　王昭君应即交付掖廷治罪。

王昭君　陛下能容臣昭君一言不？

元帝　好，你说。

王昭君　这样的话是要站着说的。

元帝　好，你就站着说。

王昭君　臣昭君谨谢！（立起来，侃侃而谈）礼发于诚，声发于心，行出于义。于今，汉匈一家，情如兄弟，理应长命相知，天长地久。长相知，不相疑；不相疑，才能长相知。长相知，长不断，此乃陛下与单于之深情，亦即乃汉匈百姓之深情。长相知啊长相知，这岂是区区的男女之情，碌碌的儿女之情哉！

元帝　好！好！

呼韩邪　陛下，真是说得好极了。

元帝　（对苦伶仃）可你怎么会吹这个调子呢？

苦伶仃　启奏天子，塞上胡汉百姓，都会唱这个歌子的。

元帝　哦，原来这是两家百姓的心声。

　　〔一老黄门执羽书上。

黄门　启奏陛下，鸡鹿寨关市被匈奴骑兵抢劫一空！

呼韩邪　啊？！

　　〔黄门将羽书交萧育。

萧育　（念羽书）鸡鹿寨都尉陈昌等急奏天子陛下……

元帝　不要念了。（忽然立起，对王昭君）你刚才说什么“相疑相知”，是怎样讲的？

王昭君　长相知，不相疑；不相疑，才能长相知。

元帝　（对呼韩邪）对呀，不相疑，才能长相知，匈奴刚刚太平，难免有不臣之徒找一点麻烦，趁单于在长安之际，给你难堪。朕虽不德，能够上这个当吗？

呼韩邪　臣惶恐，臣定要彻查此事。

元帝　不说这些了吧。（对萧育）这就是单于未来的阏氏吗？

萧育　就看大单于的心意了。

呼韩邪　臣感谢天子。

元帝　恭贺单于，万福吉祥。单于的阏氏，吉祥如意。

温敦　启奏陛下，温敦万死，不知我们的新阏氏是天子哪家的公主？

元帝　（转身对王昭君）王昭君听封。

王昭君　臣王昭君在。

元帝　汉天子刘奭，御封王昭君为昭君公主。

姜夫人　（惊喜）哎呀，你公主啦！

元帝　佩紫绶金印，鸾旗凤辇，仪同汉王妃。

姜夫人　（自语）我的儿，你王妃了！

王昭君　王昭君恭谢圣恩。

元帝　萧育、王龙听旨。

萧育

王龙在！

元帝　萧育是辅弼大臣太傅萧望之之子，明习边事，累建功勋，兹命萧育持节匈奴，为汉天子送亲正使，并将匈奴所需丝棉、铁器、粮食、文物送往龙廷，作为昭君嫁妆。

萧育　臣领旨。

元帝　王龙是朕王皇后幼弟，汉家国舅。现封王龙为昭君之兄，晋封“送亲侯”，并作萧育副使。

王龙　……

元帝　请单于、昭君公主更衣，即往未央宫举行大礼。请！

　　〔全朝上下欢呼：“单于和亲，千秋万岁！”

　　〔乐声大作。

　　〔呼韩邪、王昭君拜元帝。

　　〔元帝下。

　　〔呼韩邪、王昭君下。

　　〔余人渐下。

　　〔乐声不断。

——幕落





