百岛之县

百岛之县[1]


——洞头拾贝

百岛千礁东西走，

量金量银不用斗。

洞头原与大陆是一体，大约7000年前一次大的海侵，始与大陆分离，形成现在的洞头列岛。洞头县由103个岛屿和295个礁组成。四望皆为海，抬眼便是礁。这些岛屿和礁虽然是星罗棋布，大体是东西向，但有主有宾，可以分为三群，错落有致，灵秀悦目。

靠海吃海。洞头的国民经济来源主要是海产。海产一是捕捞，本地谓之“讨海”。一年四季皆可捕。洞头渔汛分春夏汛和冬汛。民谚云：“立夏到，黄瓜鱼咕咕叫，渔民笑。”小黄鱼鱼发从立夏至惊蛰，“惊蛰巴佬，尽打不走。”从谷雨起发墨鱼，旺发时站在近岸崖上都可直接捕到。从立秋开始捕带鱼，冬至过后、春节之前为旺汛，民谚云：“冬至过，年关末，带鱼像柴爿。”其次是养殖。最初养殖的是贝类，其后养殖海带紫菜，又其后网箱养殖扇贝、鲍鱼、鲷鱼、石斑等优质鱼，创汇不少。洞头鱼贝肉嫩味鲜，真是“生猛海鲜”。洞头人吃青蛤、竹蛏、龟足、辣螺皆生吃。

“捕鱼人儿世世穷”，“吃粥配菜脯，没钱赚给某”[2]的时代已经一去不复返，现在洞头渔民的生活都富裕了。洞头水产资源丰富，潜力很大，渔业还会有很大发展。

云满碧山花满谷，

此间小住亦神仙。[3]

洞头是浙江省重点风景名胜区，石奇、礁峻、滩平、水清。

半屏岛大沙龙沙滩平坦柔和，颜色纯净，又名千步沙，以其宽广也。大门岛马岙潭沙滩，沙质为铁板沙，为天然海水浴场。岸上有长年不竭之清泉，冲浪之后，用以洁身，全身爽利。

中国人喜欢以物状景，半属附会。洞头礁石也被游客指为像什么像什么，未能免俗，只好由它！洞头多岩洞，洞深而容积大，倒是很奇特。“观景不如听景”，中国人又爱假造许多有关的传说。这不足说明“好事者”想象力的丰富，倒是表现了他们的想象力的贫乏。滩自滩，礁自礁，洞自洞，美丽处可以让人自己去发现。我希望洞头风景不要受到无聊传说的限制。

洞头多无人岛，因为气候适宜，有充足的海鲜食料，给一些鸟类提供了栖息繁衍条件。北爿山岛上就有上万只鸥鸟，鼓翼群飞，上下翱翔，洵为奇观。

一方水土一方人，

本地闽南不同音。

唐以前活动在洞头列岛的人多属半定居性质。每逢汛期上岛，结草为庐，打鱼为生，汛后返回大陆，唐宋以后陆续有人上岛定居。明洪武十年因为倭寇为患，被迫内迁，诸岛荒废。倭寇既平，复回列岛。来列岛者多为闽浙沿海人，以故居民都说闽南话和温州话两种方言，而岛上人的语音又有本岛的特点，与闽浙方言不尽相同。岛上闽南话有“白读”和“文读”之分；岛上的温州话保留了温州话系统、吴方言的特点，而对温州某些地区的方言细节作了保留。这样岛上的话比一般的温州话更不好懂。岛上不少人都能操闽南话、温州话两种方言，这对外地人可造成很大的困难。洞头的生产将日益发展，尤其是旅游业，在洞头推广普通话实为当务之急。

也爱武装，

也爱红装。

我们去参观洞头先锋女子民兵连。这些女兵真了不起。在女民兵连长汪月霞带领下，她们帮助施工部队搬石头、洗衣服。盛夏大风，部队缺淡水，汪月霞等七名女兵驾了帆船，与风浪搏斗了一夜，终于送到80担淡水。六连养殖海带用的棕绳烂掉了，28名女民兵毅然剪下自己的辫子代替。

从先锋女子民兵连的前身——洞头县北沙乡女子民兵排成立，到我们去参观民兵连，已经38年，领导和成员已经换了几代，但是她们一直保持边练武、边生产，红旗一直在连部飘扬。

我们参观了她们的实弹射击，真是弹无虚发，枪枪命中。

给我们留下深刻印象的是这些神枪手都长得很漂亮，眉清目秀，长身细腰，而且都打扮过一番，都涂了口红。“兵”涂口红，似乎少有。这就是我们的女兵，名副其实的“飒爽英姿”！



***



[1]本篇是作者与夫人施松卿合著。原载《百岛彩贝：名家笔下的洞头》，洞头县文化局、洞头县文联，1997年11月。

[2]某：闽南方言，老婆。

[3]清代王步霄诗。





