第七场斥敌


　　　〔前场后不久。刁德一家的厅堂。

　〔幕启：内刘副官、刁小三行刑声：“快说，快说，说！”

　〔胡传魁烦躁地喝着酒，刁德一敞领挽袖，神色凶狠而狼狈，手提皮鞭，踉跄而上。

刁德一　（念）新四军平安转移出芦荡，

胡传魁　（念）这皇军督催逼命可怎么搪！

　　　〔内行刑拷问声。

刁德一　（念）抓来了一些穷百姓，拷问他们谁是共产党，

胡传魁　（念）问了半天，也没问出个名堂！有一个招口供的没有？

　　　〔内刘副官、刁小三答：“没有。”

胡传魁　我说老刁啊，咱们不会枪毙他几个？

刁德一　我正琢磨着拿谁开刀呢。来呀，把王福根给我带上来！

　　　〔内刘副官、刁小三答：“是！”

　〔刘副官、刁小三架王福根上。

胡传魁　说！新四军的伤病员哪儿去了？

刁德一　只要你说出来这镇上谁是共产党，马上就放了你。

　　　〔王福根怒指胡传魁、刁德一。二人惊恐后退。

王福根　你们这些骑在人民头上的汉奸！走狗！

胡传魁　来呀！当着那些个穷百姓把他枪毙了！

王福根　汉奸！走狗！打倒日本帝国主义！打倒汉奸、走狗！……

　　　〔王福根被押下。

　〔内王福根高呼口号：“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”

　〔排枪声。

　〔内刘副官、刁小三嚎叫：“你们瞧见没有？不说就像他这个样子——枪毙你们！快说！说！”

刁德一　刁小三，把那个新四军的家属刘老头枪毙！

　　　〔内刁小三嚎叫：“刘老头出来！”

　〔内高呼：“打倒汉奸卖国贼！”群众愤怒高呼口号。

　〔排枪声。

胡传魁　来人哪！

　　　〔刁小三上。

胡传魁　把那沙老太婆拉出去一块枪毙！

刁德一　慢着！把她给关起来！

刁小三　是！（下）

刁德一　司令！就是这沙老太婆不能毙！皇军点着名要她的口供，不要她的老命。留着她为的是追问出在幕后活动的共产党！

胡传魁　共产党！只怕是共产党坐在咱们对面，咱们也认不出来！

刁德一　司令，有一个人很值得怀疑。

胡传魁　谁？

刁德一　那天，刘副官冒冒失失地打了阵枪，在哪儿？扣下的船丢了一只，又在哪儿？都离春来茶馆不远！

胡传魁　你是说……

刁德一　阿庆嫂！

胡传魁　……

刁德一　太可疑了！

胡传魁　怎么？抓起她来？

刁德一　哪里哪里！司令的恩人哪能抓呀！司令不是派人请她去了吗？

胡传魁　我是请她帮着我办喜事的。

刁德一　等她来了，咱们问问她。

胡传魁　问问？怎么问？——“你是共产党吗？”

刁德一　哪能这么问！（耳语）怎么样？

胡传魁　好，依着你！来人！

　　　〔一伪军上。

胡传魁　阿庆嫂来了，马上报告！

一伪军　是！（下）

　　　〔胡传魁、刁德一下。

　〔一伪军内报：“阿庆嫂到！”

　〔阿庆嫂上，观察周围环境。

阿庆嫂　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　　新四军反“扫荡”回兵东进，

　　　　　　　　沙家浜即将要重见光明。

　　　　　　　　胡传魁投敌寇把乡亲们蹂躏，

　（转“流水”）

　　　　　　　　这一笔血债要记清。

　　　　　　　　奉指示探敌情十有九稳，

　　　　　　　　唯有这司令部尚未查清，

　　　　　　　　借题目入虎穴观察动静……

　　　〔胡传魁、刁德一更衣整容上。

胡传魁　阿庆嫂！

阿庆嫂　胡司令！参谋长！

　（接唱“散板”）

　　　　　恭喜司令要成亲！

胡传魁　你全知道了？

刁德一　真是消息灵通！

阿庆嫂　满镇上都知道了，刘副官通知各家各户“自愿”送礼了。

刁德一　好，坐，泡茶！

　　　〔一伪军送茶上，即下。

阿庆嫂　胡司令！听说新娘子长得很漂亮啊？

胡传魁　哦！你也听说过？

阿庆嫂　听说过！常熟城里有名的美人嘛。人品出众，才貌超群，真是百里挑一呀！

胡传魁　哈哈哈……阿庆嫂你可真会说话。我今天找你就为请你帮助我办喜事的，到了那天你可得多帮忙啊！

阿庆嫂　没什么，理当的。到了日子我一早就来，什么烧个茶递个水的，我都行啊……

胡传魁　不！不！那些个粗活儿，哪能叫你干哪。你就等花轿一进门，给我张罗张罗，免得出错。

阿庆嫂　行啊，行啊，花轿一进门，您就把新娘子交给我啦，我让她该应酬的都应酬到了，亲戚朋友决挑不了眼去，胡司令您尽管放心。

胡传魁　那好极了，他们家的老亲多，还爱挑个眼，有你当提调，那我就放心了。

阿庆嫂　新房在哪儿啊？

胡传魁　就在后院。明天东西置办齐了，我一定派人去请你。

阿庆嫂　好，我一定来！

胡传魁　早点来！

刁德一　（以烟筒击案，厉声而问）那个沙老太婆招了没有？

　　　〔内刘副官、刁小三答：“没招！”

刁德一　把她带上来！

阿庆嫂　胡司令，您这儿有事，我在这儿不方便，我走啦。

　　　〔阿庆嫂转身欲下，刁德一拦住。

刁德一　阿庆嫂，我们办我们的事，你坐你的！

胡传魁　既然是参谋长留你，那你再坐坐！

阿庆嫂　好吧，（向胡传魁）那我就再坐坐。

　　　〔阿庆嫂略一思索，胸有成竹，沉着地走向桌边，端然稳坐。

刁德一　把她带上来！

沙奶奶　（内唱“西皮导板”）

　　　　　　　　且喜亲人已脱险……

　　　〔沙奶奶上。

　〔阿庆嫂、刁德一、胡传魁以不同的心情，不同的表情看着沙奶奶。

　〔刘副官、刁小三上。

沙奶奶　（唱“西皮散板”）

　　　　　　　　　粉身碎骨也心甘。

　　　　　　　　　挺身来把仇人见——（见阿庆嫂坐在一边，心中一惊）

　　　　　　　　　阿庆嫂为何在堂前？（略一思索，有所解悟）

　　　　　　　　　只怕是敌人他来试探，

　　　　　　　　　我必须保护她，把天大的事儿一身担！

胡传魁　沙老太婆，你到底招是不招？

沙奶奶　你要我招什么？

胡传魁　芦苇荡里的新四军是不是你儿子送走的？

沙奶奶　不知道！

胡传魁　那么你儿子哪儿去了？

沙奶奶　不知道！

胡传魁　你跟你儿子干的这些事，谁的主谋？谁的指使？

沙奶奶　我不知道！

胡传魁　他妈的，一问三不知，今天叫你尝尝我的厉害！

　　　〔胡传魁举鞭欲打沙奶奶。刁德一制止。

刁德一　司令，何必着急哪！坐，坐。嘿嘿嘿……沙老太，你受委屈了。好，坐坐坐，听我跟你说！

　（唱“西皮摇板”）

　　　　　沙老太休得要想不开，

　　　　　听我把话说明白：

　　　　　你不出乡里年纪迈，

　　　　　岂能够出谋划策巧安排？

　　　　　定是有人来指派，

　　　　　她在幕后你登台。

　　　　　到如今你受苦受刑难忍耐，

　　　　　她袖手旁观稳坐在钓鱼台。

　　　　　只要你说出她的名和姓，

　　　　　刁德一我保你从此不缺米和柴！

　　　　　怎么样，想明白了没有？

　　　〔沙奶奶昂首不理。

刁德一　阿庆嫂，你劝她几句！

阿庆嫂　我？

刁德一　啊，你跟她是街坊，劝她几句嘛！（向胡传魁）啊？

胡传魁　对，阿庆嫂，你过去劝她几句。

阿庆嫂　好吧。既是刁参谋长这么看得起我，那我就试试看。不过这老太太的脾气，我是知道的，恐怕也是要碰钉子的。（垂手走过去，边走边想主意。走到沙奶奶身边，双手往胸前一搭）沙奶奶，参谋长说，你儿子给新四军送船，是真的吗？

　　　〔沙奶奶怒视三人。

阿庆嫂　沙奶奶，你就这么一个儿子，真舍得让他走吗？

沙奶奶　孩子大了，要走哪条路，由他自己挑！

胡传魁　你说，新四军对你有什么好啊？

沙奶奶　好！我说！我说！

　（痛斥敌人，唱“二黄原板”）

　　　　　　“八·一三”，日寇在上海打了仗，

　　　　　　江南国土遭沦亡，

　　　　　　尸骨成堆鲜血淌，

　　　　　　满目焦土遍地火光。

　　　　　　新四军共产党来把敌抗，

　　　　　　历尽艰辛，东进江南，深入敌后，解放集镇与村庄。

　　　　　　红旗举处歌声朗，

　　　　　　百姓们才见天日光。

　　　　　　你们号称“忠义救国军”，

　　　　　　为什么见日寇不发一枪？

　　　　　　我问你救的是哪一国？

　　　　　　为什么不救中国助东洋？

　　　　　　为什么专门袭击共产党？

　　　　　　你忠在哪里？义在何方？

　　　　　　你们是汉奸走狗卖国贼，

　　　　　　少廉无耻，丧尽天良！

胡传魁　住口！

刘副官\刁小三　胡说！

沙奶奶　（接唱）

　　　　　　　　你有理，敢当着百姓们讲，

　　　　　　　　纵然把我千刀万剐也无妨！

　　　　　　　　沙家浜总有一天会解放，

　　　　　　　　且看你们这些走狗汉奸（叫散）好下场！

胡传魁　拉出去，枪毙！

刘副官\刁小三　走！

　　　〔刁德一急忙暗示刁小三：不能执行。刁小三领会。

　〔沙奶奶昂首走下。刘副官、刁小三随下。

阿庆嫂　胡司令！

刁德一　慢动手！阿庆嫂有话说！

阿庆嫂　（款款地站起身来，若无其事地）……我该走啦。

　　　〔刁德一、胡传魁垂头丧气。

阿庆嫂　您这是公事，我们可不敢随便插嘴呀！

胡传魁　不，不，今天要听听你的主意！

刁德一　是啊，司令要枪毙沙老太太，你跟她是街坊，能够见死不救吗？

阿庆嫂　沙奶奶会有人救的。

胡传魁　谁啊？

阿庆嫂　她儿子四龙给新四军送船，他就不救他的妈妈吗？再说新四军也一定会救沙奶奶的！

胡传魁　我马上枪毙了她，看他们救谁！

阿庆嫂　是啊，您要是枪毙了她，谁也就不来了。没人来救沙奶奶，您可谁也就逮不着了！

胡传魁　哦！你说是要放长线钓大鱼，叫他们上钩？

刁德一　照你这么说，还是不毙沙奶奶的好哇？

阿庆嫂　枪把子在您手里，主意您自己拿，我不过是替司令着想啊！

胡传魁　对对对！

刁德一　好啊，阿庆嫂真是自己人。这么办，我们打算马上放了沙老太太，请你把她送回去，你看好不好？

阿庆嫂　参谋长这么信得过我，我一定照办。

刁德一　那好，来啊！把沙老太婆放了！

　　　〔内刘副官：“是。走！”

　〔沙奶奶上。刘副官随上。

沙奶奶　要杀就杀，不用捣鬼！

胡传魁　老太婆，放你回去，别不识抬举！

刁德一　沙老太，没有你的事了。阿庆嫂，送她回去吧。

阿庆嫂　沙奶奶，走吧！

　　　〔沙奶奶下。阿庆嫂随下。

刁德一　（向刘副官）盯着她们，看她们说些什么！

刘副官　是！（下）

胡传魁　老刁，你这里头变的是什么戏法呀？

刁德一　只要她们一热火，就证明是一起的，马上抓回来，一块审问！

　　　〔内刘副官喊：“报告！”急上。

刘副官　报告！参谋长，打起来了！

刁德一　谁跟谁打起来了？

刘副官　沙老太婆跟阿庆嫂打起来了。

胡传魁　把沙老太婆给我抓回关起来！

刘副官　是！（下）

　　　〔阿庆嫂上，头发略微散乱，一只鞋子被踏落。

阿庆嫂　哎呀！哎呀！好厉害的老太婆呀！出了门就跟我打起来啦。嘴里“汉奸”、“走狗”一个劲地骂。喏，衣裳也撕破了，（坐）牙也打出血来了！看哪！（提上被踏落的鞋子）

胡传魁　老刁，别自作聪明了，这你明白了吧？阿庆嫂，打得不要紧吧？那么你帮我办喜事……

阿庆嫂　喜事尽管办！哼，瞎了眼的，她倒想算计我，那老太婆哪是我的对手，早就被我打得落花流水了！

刁德一　阿庆嫂，你多心了吧？

阿庆嫂　哼！我要是多心哪，就不在多心人面前管闲事了！

　　　〔阿庆嫂以手绢掸鞋，昂首而坐。胡传魁瞪着刁德一，刁德一垂头丧气。

——幕闭





