第五场坚持


　〔前场次日，拂晓、芦荡。

　〔幕启：几个战士扛芦苇过场。小虎、小李扛苇子上。

小虎　小李，天天在这芦荡子里可真有点憋的慌，还不如到前方打一个漂亮仗痛快呢！

小李　你着什么急呀，把伤养好了再去也不晚呀。

小虎　嘿！

　〔二人同下。郭建光扛苇子上。

郭建光　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　隆隆炮声渐消隐，

　　　　　　　又闻枪鸣有数声；

　　　　　　　岸上连络断音信，

　　　　　　　荡中口粮无一升。

　　　　　　　处境艰难要冷静，

　　　　　　　必须要靠群众艰苦斗争。

　〔老班长上。

郭建光　老班长，窝棚搭的怎么样？

　〔二战士扛苇子上。

老班长　指导员，这窝棚可真美呀！（念数板）

　　　　提起这窝棚架，

　　　　当年常住它，

　　　　给地主扛长活，

　　　　夏夜里去看瓜；

　　　　躺在窝棚里一搭腿，

　　　　蛐蛐蝈蝈唱小曲；

　　　　如今伤员们住进去，

　　　　被单一挂是帘子，

　　　　不怕夜风吹脊梁，

　　　　不怕蚊子咬大腿，

　　　　呼噜呼噜睡好觉，

　　　　养好伤病再上前线去打日本！

二战士　你老这么爱说爱笑的！

　〔二人笑下。

郭建光　你的病怎么样了？

　〔叶思中、小凌上。

老班长　（念数板）

　　　　　　提起我这点病，

　　　　　　受点小罪它要不了命，

　　　　　　发点小疟子，

　　　　　　吃喝全不碍事。

　　　　　　要不是连长命令我来休养，

　　　　　　我怎么会来在这风景优美的芦荡子？

　　　　　　如今是三天不犯病，

　　　　　　专门侍候你们大家伙！

小凌　老班长真能逗笑！

郭建光　我们的粮食怎么样？

　〔老班长吞吞吐吐未答话。

郭建光　你说吧。

老班长　指导员，炒米都吃光了，有的人身上还许有个把团子，眼看就要断粮了。

小凌　咱们得快想办法解决吃的问题。

郭建光　（唱“西皮散板”）

　　　　　　干粮炒米已用尽，

　　　　　　饥肠辘辘似雷鸣。

　　　　　　眼前一事最当紧，

　　　　　　千方百计把食粮寻。

叶思中　是不是我想办法出去和阿庆嫂联系一下？

郭建光　不，敌情一点也不了解，不要轻举妄动！

叶思中　那——

郭建光　我相信地方党一定在千方百计想办法，老百姓也一定会来支援我们的，我们能坚持下去就是胜利。（不觉眼前一阵发黑，有点支持不住。叶思中、小凌忙扶）

叶思中　指导员你怎么了？

郭建光　没什么。

叶思中　不，你手上冷冰冰地，头上直出冷汗。

郭建光　不要紧。

小凌　指导员已经有两天没有吃东西了。

郭建光　我不是刚刚还吃过两只团子吗？

小凌　（对叶思中）临走时沙奶奶送给我们的团子，他一个也没吃。

叶思中　小凌！你过来！

小凌　……

叶思中　（从身上掏出一只团子，交给小凌，叫她送给郭建光吃，见小凌犹豫）这是命令，你一定执行！

　〔叶思中与老班长同下。

小凌　是。（走向郭建光）指导员。

郭建光　什么事？

小凌　啊——

郭建光　有话说嘛！

小凌　指导员，请你把它吃了吧！（把团子递给郭建光）

郭建光　我吃不下去。小凌！你把它保存好！

张松涛　（内喊）指导员……

　〔张松涛急上。

张松涛　指导员！小王同志昏过去了！

　〔林大根背小王上，叶思中、老班长、小李、火德荣、小虎同上。

众人　小王同志，小王……

郭建光　他是不是伤势恶化了？

小凌　（看小王腿上的伤口）伤口没有什么变化。

郭建光　那是？

张松涛　他是饿的支持不住才昏过去的。你早上给他两个团子他没有吃，省给重伤员们吃了……

小王　指导员，我不饿！

郭建光　小凌，刚才那个团子呢？

　〔小凌把团子交给郭建光。

郭建光　小王，你快把团子吃了！

小王　指导员你看，我已经站得起来了！（挣扎着站起来。众扶其坐下）

众人　小王你吃了吧！

郭建光　小王你就吃了吧！

　〔小王把团子分给其他战士。

小凌　（唱“西皮流水”）

　　　　　　小小的米团儿分了又分，

　　　　　　一个个心窝里热血奔腾。

　　　　　　易分那有限的千捶细粉，

　　　　　　难分这无限的阶级深情。

郭建光　同志们！（唱“西皮散板”）

　　　　海角天涯能适应，

　　　　置之绝地也能生，

　　　　克服困难要有坚韧性，

　　　　要学当年的老红军！

小虎　克服困难没问题，可是没吃的，咱们怎么办？

老班长　红军爬雪山过草地，怎么过来着？穷人遇见灾荒年，吃草根树皮不是也能过活吗？

火德荣　这儿遍地都是芦苇，咱们吃什么？

老班长　（想，看见芦苇）苇子生出的嫩芽子不是能吃吗，不是叫芦笋吗？

众人　对呀！

郭建光　着哇！（唱　“西皮散板”）

　　　　困难吓不倒英雄汉，

　　　　众人的智慧大如天；

　　　　饥餐芦笋香又甜，

　　　　坚持斗争胜利在明天。

　　　小凌，你好好照顾小王。同志们跟我挖芦笋去！

叶思中　跟我来！

　〔众人下。场上剩小王、小凌二人。

小王　小凌，你去照顾其他伤员吧。

小凌　我搀你回窝棚去。

小王　不，我在这儿风凉一会儿。

小凌　我去看看他们去。（下）

小王　小凌同志，你看看张明怎么样了。

　〔小凌内应。小王走至台中，小凌上。

小王　同志们怎么样？张明怎么样？

小凌　同志们睡得都很好，张明的伤口也不流血啦！

小王　小凌，你看我这伤还得多少天才能好呢？

小凌　小王，别着急，少说话，多静养，依我看再换几次药，伤口就会合上，那个时候再安心的休养些天，就会恢复健康了。嗯，到那时候我们敲着锣，打着鼓给你饯行，送你到前方。小王！你到了前方，同志们要问你在什么地方把伤养好的，你就说，你的疗养院就在芦苇荡。（唱“二六板”）

　　　　　疗养院，驻扎在芦苇荡，

　　　　　湖水环绕好风光，

　　　　　大地当床天作帐，

　　　　　绿叶青枝代围墙。

　　　　　小王啊，心莫慌，安心把伤养，

　　　　　有小凌在身旁看护有方，

　　　　　你闷来我把救亡歌儿唱，

　　　　　歌唱那新四军战士上前方。

　　　　　你喜来我把舞儿跳，

　　　　　舞一个“庆丰收”喜悦飞扬。

　　喂，小王，你听！（转“流水”）

　　　　　军民正在反“扫荡”，

　　　　　暂时缺粮也无妨。

　　　　　一切事儿莫要想，

　　　　　你的任务是养伤，

　　　　　养好伤，恢复健康，

　　　　　重上战场打“东洋”，

　　　　　立下战功夸红榜，

　　　　　落个神枪手的名儿到处传扬。

　〔一放哨战士内呼：“指导员！”急跑上，郭建光、叶思中和众战士闻声亦上。

放哨战士　报告指导员：湖面上发现一条船，朝我们这边划过来了。

郭建光　就是一条船吗？

放哨战士　就是一条船，上面坐着一个老乡。

郭建光　你继续放流动哨，监视他的行动。

放哨战士　是。（下）

刁小三　（内）这儿有新四军没有？我是沙家浜来的！给你们送吃的来了！

郭建光　（对林大根）你去搜搜他，把他带来。

　〔林大根下，带刁小三上。刁小三伪装成农民，手提竹篮上。

刁小三　哎哟，这芦荡可真难找，要不是你领我，我哪儿找得着哇！

林大根　（对郭建光）就是这个老乡，给咱们送吃的来了。

刁小三　哎哟，我可找着你们啦，这几天，把老百姓想坏了。

郭建光　老乡，你从哪儿来？

刁小三　我是沙家浜的，姓王，叫小三。

郭建光　村里现在还有没有敌人？

刁小三　日本鬼子一扫而过，现在驻的是“忠义救国军”胡传葵的军队。

郭建光　啊，胡传葵？——谁叫你送吃的东西来？

刁小三　有马……马鸿章，李老四，老齐头，王三元，他们叫我来的。

郭建光　你怎么知道我们在这儿？

刁小三　我这么一琢磨你们就在这儿！这两天你们可受了罪了，来，吃吧。（由篮内取出烧饼，让战士们吃，众不接。刁小三见没人吃）这疑心什么，我先吃。（自己吃起来，偷看别人）

郭建光　（唱　“西皮散板”）

　　　　　　　看此人獐头鼠目两眼乱转，

　　　　　　　言语恍惚神不安，

　　　　　　　话中不提阿庆嫂，

　　　　　　　必须要把他的来龙去脉细问根源！

　　　　　　　这些烧饼从哪里来的？

刁小三　是大家凑的，各家各户敛来的。

叶思中　（检查）各家敛来的，怎么都是一般大的，一个样儿的？

刁小三　这……这是大家凑了钱在一家定作的嘛。

郭建光　那好吧，你就留下吧。

刁小三　好好，我把烧饼留下。

郭建光　我叫你留下！

刁小三　我？（惊）不，不，不！我还要回去，过两天我再来，我知道你们住在这儿了，　再见，我走了！（欲走，被小李拦住）

郭建光　你不能走，你说的很对，你知道我们住在这儿了，你回去要是有人发现问起来，对你，对我们都不方便！看起来只好留你在这儿住几天，等我们出去时再把你一齐带出去。你带来的烧饼还够你吃几天的。叶排长，好好照看这位老乡，让他住在一间结实一点的窝棚里。

叶思中　小李，把这个老乡送到咱们第一号楼房去！

小李　是。（拿桨，押刁小三下）

小虎　嘿，我看这家伙是个敌探！

众人　对，一定是敌探！

郭建光　同志们看得对，他是个敌探。可是他来对我们很有好处。同志们！（唱“二黄三眼”）

　　　　　　这敌探过湖来暴露了情况，

　　　　　　沙家浜多变化大有文章。

　　　　　　胡传葵因何故来此驻防，

　　　　　　阿庆嫂断联系所为哪桩？

　　　　　　为什么这敌探突然进荡，

　　　　　　这件事应引起大家提防！

小虎　指导员，现在有了一条船，待我划到沙家浜，保证把粮食搞来。胡传葵要找磨擦，我就拼他几个，拼一个抵了本，拼两个赚一个。

小凌　革命靠你一个人那样硬拼能取得胜利吗？

郭建光　小虎同志！（唱“二黄原板”）

　　　　　　情况不明，怎能乱闯，

　　　　　　靠蛮干，使我们会遭损伤。

　　　　　　远望着沙家浜寂寥沉静，

　　　　　　湖面上望不见帆过船航。

　　　　　　分明是有征候向我告警，

　　　　　　要作好战斗准备监视敌方。

林大根　指导员，我的伤已经好了，我不愿呆在后方过这种和平安静的日子，论打仗还是前方！我要求到前方去！

郭建光　林大根同志！（接唱　）

　　　　　　说什么论打仗要上前方，

　　　　　　休把这芦苇荡来比寻常。

　　　　　　这绿色的围墙并非是和平景象，

　　　　　　芦荡中内无粮外有敌斗争紧张。

　　　　　　临困难莫陷迷网，

　　　　　　明方向把斗志激扬。

　　　　同志们！这芦荡就是战场，就是前方。我们一定等待上级命令，要坚持到胜利！

众人　我们要等待命令，不怕困难，坚持到胜利！

　〔风暴骤起。

小虎　暴风雨来了！

郭建光　（唱“二黄唢呐腔”）

　　　　　　　要学那泰山顶上一青松，（重句，众合唱）

　　　　　　　挺然屹立傲苍穹，

　　　　　　　八千里风暴吹不倒，

　　　　　　　九千个雷霆也难轰。

　　　　　　　烈日喷炎晒不死，

　　　　　　　严寒霜雪，郁郁葱葱。

　　　　　　　那青松，逢灾受难，经磨历劫，伤痕累累，瘢迹重重，

　　　　　　　要显得枝如铁，干如铜，蓬勃旺盛，倔强峥嵘。

　　　　　　　崇高品德人称颂，

　　　　　　　俺十八个伤病员，要成为十八棵青松！

——幕闭





