第一场接线


　〔抗日战争时期，江苏省常熟县地区日寇盘据的一条公路封锁线。旁有小路可通往沙家浜，台左侧有大树一棵。夜半三更，乌云遮月。

　〔幕启：一队日寇巡逻兵，穿公路巡视而过。有顷，中共常熟县委陈天民手持串铃上，巡视。

陈天民　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　日寇举兵来侵凌，

　　　　　　　敌后来了新四军。

　　　　　　　近日来敌寇结兵欲蠢动，

　　　　　　　我部队转移迂回战机寻。

　　　　　　　留下了伤病员十八位，

　　　　　　　地方党掩护调理来担承。

　　　　　　　沙家浜群众基础好，

　　　　　　　伤员们百姓家中去安身。

　　　　　　　约定了阿庆嫂来接应，

　　　　　　　伤员未到暂隐身。（隐蔽下）

　〔七龙先上，背一包裹巡视，击掌引阿庆嫂上。

阿庆嫂　（唱“西皮摇板”）

　　　　　　　县委派人来送信，

　　　　　　　伤员今夜到我村。

　　　　　　　击掌三声为信号，

　　　　　　　大树底下迎亲人。

　　　　　　　七龙伴我来接应，

　　　　　　　须防巡逻的鬼子兵。（拉七龙欲隐蔽）

　〔陈天民上。

陈天民　阿庆嫂！

阿庆嫂　陈县委！

陈天民　七龙也来了？

七龙　我陪阿庆嫂来的。

陈天民　伤员同志要换的便衣带来了么？

阿庆嫂　带来了。

七龙　在我这儿。

陈天民　你到那边警戒一下鬼子的巡逻兵。

七龙　是。（向日兵下场处走下）

阿庆嫂　伤员还没到哪？

陈天民　趁伤员还没到，我把县委决定交待一下。（唱“西皮摇板”）

　　　　　伤员隐蔽沙家浜，

　　　　　细心调理养好伤。

　　　　　基本群众组织好，

　　　　　全面工作你承当。

阿庆嫂　（接唱）

　　　　　一切工作已停当，

　　　　　单等伤员去养伤。

　　　　　群众的红心火一样，

　　　　　几家人已然守候在村路旁。

陈天民　好！（接唱）

　　　　　遇困难和群众多多商量——

　〔七龙跑上。

七龙　那边鬼子来了。

陈天民　（接唱）荒草小径来隐藏！（三人疾入草丛中隐蔽）

　〔一小队日兵巡弋而过。少时，新四军排长叶思中和战士小虎由公路旁小路上，巡视一番后招手唤郭建光。郭建光上，至树旁击掌三下，陈天民闻掌声上。阿庆嫂、七龙随上。

陈天民　同志们都来了么？

郭建光　在那边隐蔽。

陈天民　现在就通过封锁线吧。（指路）

郭建光　叶排长，去领同志们。

叶思中　是。

七龙　我跟你去。

陈天民　这是七龙。

　〔叶思中、七龙同下。

陈天民　我来介绍一下。这是我党地下联络员，大家都叫她阿庆嫂，她的公开身份是春来茶馆的老板娘。这是郭指导员。

　〔郭建光、阿庆嫂互见，问候。

陈天民　同志们！（唱“西皮摇板”）

　　　　　沙家浜隐藏把病养，

　　　　　还必须脱去军衣着便装。

　　　　　倘若发生新情况，

　　　　　到那时县委自然有主张。

　〔陈天民上公路瞭望。伤病员由公路旁小路陆续上。战士把包袱打开，将衣物一一发给众伤病员。众伤病员通过大路进入通往沙家浜小路。

——幕闭





