第五场传讹


时间：距前场半个多月，约在九月初三、四日。

地点：路上。

范进　（内唱）出贡院离省城不敢耽搁，（上）

　　　　　　　　　　　　登高山过长河受尽奔波。

　　　　　　　　　　　　一路上不觉得半月已过，

　　　　　　　　　　　　影绰绰看见了故乡城郭。

　　　　　　　　　　　　忍不住一阵阵腹中饥饿，

　　　　　　　　　　　　倾囊中三文钱买个窝窝。

　　　　　　　　　我出得贡院，急急行来，不觉半月已过，一路之上受尽辛苦，且喜已到本县地界，只是我腹中饥饿难忍，（摸袋）我囊中尚有三文钱，看那旁有一小小饭店，前去买些干粮充饥，好在已到故乡，就是一钱莫名，也不怕了。

　〔店家上。

店家　（念）门迎大道，户对官河。

　　　　　　　　　　小店虽小，买卖不错。

　　　　　　　　　　人来客往，谈谈说说。

　　　　　　　　　　听听新闻，倒也快活。

范进　店家请了！

店家　请了，客官要吃点甚么？

范进　我这里有三文钱，可买得到两个窝窝？

店家　窝窝两个钱一个，四个钱两个，三个钱买两个不足，买一个有余，我还得拿刀切下半拉。得啦，你拿着两个吧，掌柜的晚上结账，我就说是我吃啦。（范接窝窝吞食）哎呀！看你这个样子，挎着考篮，八成你是进省乡试回来啊？你怎么在路上走了这么多时候哇？本城的秀才早都到了家啦，城里都有了报喜的报子来过啦，听说就要放榜啦，街上就要卖题名录啦！

范进　哦！哦！哦！（插入店家话中）你你你可曾听说本县秀才哪一个中了？

店家　听说是卜修文卜相公中了——这如今该叫卜老爷了！哎呀，他往后可阔啦，跟张静斋张老爷是一样的身份啦！

范进　可曾听说还有甚么人中了？

店家　这个，倒没有听说。

范进　多谢了！

店家　半个窝窝，甭谢啦！（下）

范进　（唱）适才听得店家话，

　　　　　　　　　　范进心中乱如麻，

　　　　　　　　　　一时难辨真和假，

　　　　　　　　　　急急忙忙赶回家，

　　　　　　　　　　来在河边柳树下，

　　　　　　　　　　大水滔滔两眼花。

适才听得店家言道，省城已有报录到来，阖县之中，只有卜修文一人取中，一时难辨真假，赶回家去，再作道理。行走之间，来到大河堤岸，欲渡无舟，如何是好？看那旁有一渡船来了，不免与艄翁商议一番，请他渡我过去。

　〔艄翁上。

艄翁　（念）驾一小船，往来河下，

　　　　　　　　　　渡客运货，捞鱼捉虾；

　　　　　　　　　　水又不深，风又不大，

　　　　　　　　　　稳坐船头，听人闲话。

范进　艄翁请了！

艄翁　请了！客人莫非是要过河？

范进　我远路归来，急欲渡河回家，只是一时囊中不便，艄翁可肯渡我过去？

艄翁　都是喝一条河里的水的人，说甚么肯与不肯。你请上船。（顾范进）哎呀，看你这个样子，挎着考篮，八成你是进省乡试回来啊？你怎么在路上走了这么多时候哇？本城别的秀才早都到了家啦，县里早就有报子来过啦，听说已经放了榜啦，街上眼瞧就有题名录卖啦！

范进　哦！哦！哦！（插入艄翁话中）你你你可曾听见本城秀才哪一个中了？

艄翁　听说满城就一个卜修文卜相公中了——这如今该叫卜老爷了，哎呀他这下子可就阔啦，跟张静斋是一样的身份啦。

范进　可曾听到还有甚么人中了么？

艄翁　这个，倒没有听说。到了，你请上岸吧！

范进　多谢了！

艄翁　过一趟河，甭谢啦！（下）

范进　（唱）艄翁说得确，

　　　　　　　　　　范进心似灰，

　　　　　　　　　　费尽心和血，

　　　　　　　　　　终成铩羽归。

　　　　　　　　　　近乡情更怯，

　　　　　　　　　　眼前泰山颓。

适才听得艄翁言道，省城已经放榜，本县只有卜修文一人取中，看来此是确实的了。我铩羽而归，有何面目去见妻子老母与我那岳父。——哎呀，那旁好像是岳父来了。……

　〔胡屠户上。

胡屠户　（念）人要富，猪要肥，

　　　　　　　　　　　人要捧，猪要吹；

　　　　　　　　　　　人不富，是穷鬼，

　　　　　　　　　　　猪不肥，腌火腿。

范进　果然是岳父来了，狭路相逢，只好上前相见。岳父在上，小婿拜见。

胡屠户　呦！您不是新科的范举人，范老爷，范大人吗？您可回来了，您赶紧回去吧，家里给您预备的上等酒席，锦缎衣裳，高楼瓦房，八抬大轿，大骡子大马大叫驴，花猫肥狗胖丫头，就等您回去享福受用哪！您快走吧，把考篮交给我，我给您拿着，（范进昏昏然竟将考篮递去，屠户以赶猪棒打在考篮上）你个现世宝，穷鬼，胎里穷，命里穷，根根头发都穷！我叫你别去赶考，你瞒着我偷偷的去了，我好容易给你找了家馆，人家答应了，找不着你，又吹了，往后你还得来拖累我。我在集上已经打听清楚了，本城报子也来过了，省城也放了榜了，街上也卖了题名录了，阖城就是卜老爷一个人中了。这中举人的都是天上的文曲星，你看看张老爷，卜老爷，人家都是方面大耳，一个个都有万贯家私，一年跟我买肉都买上千斤哩！你个尖嘴猴腮的也想做举人，也不撒泡尿照照！我要去赶猪，没工夫跟你多费话！你还不快回去，你家里连一颗米都没有了！

　〔胡屠户下。范进两眼发直，浑身战抖。

范进　（唱）听罢岳父一番训，

　　　　　　　　　　冷水浇头怀抱冰，

　　　　　　　　　　眼花缭乱强扎挣，

　　　　　　　　　　浑身软弱汗淋淋。

　　　　　　　　　　此时如梦又如醒，

　　　　　　　　　　如醉如痴往前行。

　　　　　　　　　　一步慢来一步紧，

　　　　　　　　　　一步浅来一步深，

　　　　　　　　　　一步更比一步近，

　　　　　　　　　　远远望见旧门庭，

　　　　　　　　　　归来不是真范进，

　　　　　　　　　　死去的范进未招的魂。（摇摇欲跌，下）





