870907致古剑


小传


汪曾祺，江苏高邮人，一九二○年生。一九三九年在昆明就读于西南联合大学中国文学系，从沈从文先生的及门弟子。约一九四○年开始发表散文及短篇小说，少作多已不存。大学时期受阿左林及茀金尼沃尔芙的影响，文字飘逸。以后备尝艰难辛苦，作品现实感渐强，也更致力于吸收中国文学的传统。大学毕业后曾作过中学教员、历史博物馆的职员。一九四九年以后，作了多年文学期刊的编辑。曾编过《北京文艺》、《说说唱唱》、《民间文学》。一九六二年到北京京剧院担任编剧，至今犹未离职。





著作年表


一九四八年出版《邂逅集》上海文化生活出版社

一九六三年出版《羊舍的夜晚》北京中国少年儿童出版社

一九八二年出版《汪曾祺短篇小说集》北京出版社

一九八五年出版《晚饭花集》人民文学出版社

即出《汪曾祺自选集》漓江出版社

即出《晚翠文谈》（评论集）浙江出版社

散文及戏曲剧本尚未结集

古剑：

陈若曦自柏克莱来电话，说台北新地出版社出我的小说集事，她愿作我的代理人，我说我已委托古剑，她说那好，一样。她说新地要我的小传，著作年表，照片和大陆对我的评论。小传及著作年表写了，如上。照片及对我的评论，我已写信给拙荆，请她找出，直接寄给你。各件收到后，请转与郭枫。据陈若曦说，新地将付8%的版税，付美金。你可与郭枫联系，如须订合约，即请你代为签订。我把委托书读给陈若曦听了，她说那样就行了。即候

时安！

汪曾祺九月七日

两封信按你的名片所写英文地址寄出，被退回，因美国邮局不认识H.k，只得写明Hongkong，另寄。





