第四场兀术兴兵


　　〔八金兵、四金将上，起霸。

　　〔吹打，兀术上。

兀术　（唱“一枝花”）

　　　　　　　平沙万幕刁斗寒，

　　　　　　　秋高、马肥、人健。

　　　　　　　平生愿，

　　　　　　　展翅图南。

众金将　参见殿下。

兀术　（念）

　　　　　　横扫千军如卷席，

　　　　　　跃马中原世无敌，

　　　　　　虎豹提兵威风大，

　　　　　　一统江山建皇基。

　　　　　孤，大金邦四太子完颜兀术。奉了父王旨意，统率十万人马，夺取宋室天下。也曾命军师哈迷蚩探听南朝虚实，未见回报。

　　〔哈迷蚩上。

哈迷蚩　参见殿下。

兀术　军师一路辛苦，请坐。

哈迷蚩　谢坐。

兀术　打听南朝虚实如何？

哈迷蚩　殿下。

　　（唱“鹊踏枝”）

　　　　　　一路上风尘仆仆，

　　　　　　历多少关隘津渡，

　　　　　　却怎生空荡荡，

　　　　　　兵无将也无。

　　　　　　全不曾，

　　　　　　安营设寨把城廓固，

　　　　　　汴梁城彻夜张灯酣歌舞。

　　　　　　庙堂上，都是些，

　　　　　　偷安乐逸利名徒。

　　　　　　甘受那皇家俸禄，

　　　　　　全不顾危危社稷覆。

兀术　哦，如此说来，进兵中原，此乃大好时机也。

哈迷蚩　正是。

兀术　但不知由何处进兵为好？

哈迷蚩　宋御史秦大人，熟知中原形势，何不请来一同商议。

兀术　好，有请秦大人。

哈迷蚩　有请秦大人。

秦桧　（嗽上，念）

　　　　　　　千古艰难唯一死，

　　　　　　　百年功过毁二臣。

　　　　　　　客臣秦桧参见殿下。

兀术　秦大人少礼，请坐。

秦桧　谢坐。

兀术　孤意欲进兵中原，秦大人何以教我？

秦桧　臣启殿下，宋都汴梁，向依河北为固，设有重兵防守，一城受危，诸城救应。宗泽镇守磁州，拥有精兵两万，皆是山乡水寨忠义民兵。面上刺字“保宋灭金”，人人奋勇，敢死善战。那宗泽又得岳飞为助，如虎添翼。殿下若由此路进攻，必然是害多而利少。

兀术　啊！依你之见？

秦桧　依臣之见，我宋朝布兵摆阵，唯有西路空虚。殿下不如由西路进军，攻潼关，下太原，直捣汴梁城。兵临城下，迫使宋帝出城议和，那时俟机虏挟以去。如此则人心瓦解，兵无斗志。然后，殿下回师北返，与宗泽在磁州决一死战。如此，则大河以北，尽归金邦所有矣。殿下以为如何？

兀术　哈哈哈！秦大人之言，正合孤意。唤金弹子进帐！

　　〔众喊：“金弹子进帐！”

　　〔金弹子内应：“来也。”金弹子上。

金弹子　（念）

　　　　　　　铁马金锤威名扬，

　　　　　　　横扫阴山震八方。

　　　　　　参见殿下，有何差遣？

兀术　金弹子听令！

金弹子　在！

兀术　命你操练人马，勤习双锤，攻潼关，下太原，斩关夺寨，打碎中原。

　　〔众金兵将亮相。

——幕落





