二十年前旧板桥


郑板桥的字画上常常可以看到一方图章，文曰“二十年前旧板桥”。初不知出处，以为是板桥自撰。而且觉得这里面有些牢骚。间亦怀疑：为什么是“二十年前”呢？这从什么时候算起？是从他中了进士以后？当了县太爷以后？还是他的书画出了大名以后？也不能老是“二十年前”呀？三四十岁时说是“二十年前”，六七十岁时还是“二十年前”？近读《升庵诗话》，才知道这是刘禹锡的诗，不是板桥自撰。《升庵诗话》载：“《丽情集》载湖州妓周德华者，刘采春女也，唱刘禹锡柳枝词云：‘春江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与美人桥上别，恨无消息到今朝。’”《升庵诗话》称“此诗甚佳，而刘集不载”。郑板桥是从哪里读到这首诗的？是从《丽情集》中，还是他看的是杨升庵所转录？郑板桥大概是因为诗中有“板桥”二字，正合他的别号，很喜欢，便取来刻了一方图章，别无深意。他是否还曾与一位美人桥上相别，以此来纪念她？未必。牢骚是可能有一点的。文人画家总有一段不得意的时候，一旦成名，便会有这样的感慨：我还是从前的我，只是你们先前不长眼睛罢了！“二十年前”只是说从前，非确指。郑板桥的牢骚并不太甚。扬州八怪的遭际其实都是比较顺的，不像汪容甫（中）那样孤露寒苦，俯仰由人。





