881205致萧乾

881205致萧乾[1]


萧乾同志：

您好！

我们两人受中外文化出版公司委托，为他们准备出版的“中国作家看世界丛书”编一本《中国作家看美国》，收入在新时期内访美的部分作家写见闻或观感的高档之作。这套丛书还将由国外出版机构译成外文印行，因此，篇幅不能过大，只能在较小范围内约稿。我们恳切地邀请您参与此书。为了避免编者蒐集有限，同时尊重作者的意愿，希望您能从已经发表的有关作品中自选两篇，将发表的刊名、期号及有无修订之处见告，如能赐寄复印件，就更感谢。如您另写新篇，亦所欢迎。倘蒙同意，相信您不会拒绝的。最好能在年底前寄给我们。个别来不及的，稍迟亦可。总归还要花个把月时间做技术性的加工，届时再插入补齐。希望得到您的支持，谢谢。

赐稿赐复，寄以下两处均可：

1.100052北京虎坊路甲15号诗刊社转邵燕祥

2.100075北京蒲黄榆路9号楼12层1号汪曾祺

汪曾祺邵燕祥

一九八八年十二月五日

此书暂定名《美国的月亮》，不知当否。您有什么好主意，望告。



***



[1]萧乾（1910—1999），北京人。记者，作家，翻译家。时任中央文史研究馆副馆长。





