871124致古剑


古剑兄：

郭枫前两天到IowaCity来，晤谈两次，不得要领。他给我一份合约的样本，我也没有认真看。反正他没有带钱来，而且也没有说《寂寞与温暖》付多少版税。我说一切你都和古剑谈吧。他说在12月16日前要到香港一趟（我知道我12月17日到港），一切事宜，如版税、编辑费等等，你们当面谈吧。如果他付版税，你先收着，等我到港时再交给我。这本书销得不错。10月出版，到11月已销千册。

我定于12月15日离IowaCity，12月17日中午12点到香港，西北航空公司（NW）飞机，航班号是17C。请与潘耀明联系一下，你们谁到机场接我一下。问潘耀明：能否住三联书店的招待所？如三联招待所无房间，你能否和新华社招待所联系一下？我到之前，你能否和香港的熟人如施叔青、林真等人打个招呼？

《联合文学》寄来支票一纸240＄，是《联文》转载我的六篇小说的转载费。他们还转载了我的《安乐居》，此文的转载费未付，你是否向《联文》要一下。《联文》写信来的是丘彦明。

你可给郭枫一信，让他尽早把《寂寞和温暖》的版税和你的编辑费寄给你。——或面交给你。

下月（12月）初我会寄［再］给写一封信，再度核定我到港日期、航班号。必要时打个长途电话。拨到香港的电话在你家的51763685之前要加拨一个什么香港的代号，请告我。

你现在在哪家报纸编副刊？

我老伴托你打听几样“大件”、“小件”，她已写信给你，收到否？香港的“出国人员购物凭证”到什么机构去领，请打听一下。是凭出国护照就能办吗？

候著安！

盼覆！

汪曾祺十一月二十四日





