950525致刘琛


琛子：

昨天收到来信，很高兴。

你要写我，我当然同意，欣然同意。但是我不知道你怎么写。我有什么可写的呢？我看了不少篇写我的印象记之类的文章，说来说去无非是那几句话，而且是互相转抄，实在没有多大意思。看完了，我都随手置之，不保留（有的作家是很在乎别人怎么写他的）。希望你能别出心裁，说出点未经人道的话。你写吧，我相信你能写好。

为了配合你的文章，我也许会给《作品》一篇小说（或寄给你，由你过目后转给他们）。我有一篇短小说被《辽宁日报》拿去，我叫他们寄一份复印样给我。辽宁、广东，一北一南，一稿两寄想来关系不大。我正在酝酿另一篇小说，写成了，也许把这篇寄给你。

我的肝病似有好转。最近在吃一种奇怪的东西，——蚂蚁。我前到中医院看了一次，拿回三十付中药。现在一天到晚吃药。我的肝病无症状，倒是疝气影响行动，小肠随时会“出溜”下来。因此我谢绝一切活动，在家静养。

看你的信，似乎活得还挺来劲。能到三亚这种地方去做广告，证明并不消沉。你还能疯，这很好。

你还是那样吗？站立，走动是不是还是两边晃？

我很想你。

北京天气很热，最高温度是30℃，比广东还高。老不下雨，真奇怪。

上帝保佑你！

曾祺五月二十五日

施阿姨附笔问候





