人间幻境花果山

人间幻境花果山[1]


花果山的出名，是因为据说这里是孙悟空的老家。我对这种说法一直持怀疑态度。这回到了连云港，上了趟花果山，我的看法有些改变了。

花果山是云台山的一部分。程学桓《云台诸山记游》云：“河自西来，薄于淮，折而东北走，盖将入海矣。距海既近，天地于是蓄其力而隆为山，以持束之，……其最高大而横绝海上者，则为云台山。”写《西游记》的吴承恩是淮安人，淮安没有山。我曾听朱自清先生说过：淮安人是到了南阁楼就要修家书的。吴承恩平生未尝远游，没有见过多少名山大川。云台山距淮安近在咫尺，他又有一个朋友是海州人，他到过海州，上过云台山，这种可能性是存在的。如果他写《西游记》曾经从一座什么山受到过启发，那么便只有云台山较为合适。除此之外，还能有什么别的山呢？

云台山自来就有点神话色彩，有点仙气。传说这座山本来没有，是从南方徙来的（漂来的么？）。《山海经·内东经》：“都州在海中，一曰郁州。”郭璞注：“今在东海朐县东，世传此山自苍梧徙来，上皆有南方物也。”明顾乾《云台图识》引《三元真经》云：“三元神圣，驾五色祥云，乘九气清风，云台山上，放大毫光”。这座山原来在海里。山与州之间，隔着一个渡口，风涛险恶。康煕年间，海涨沙淤，渡口忽成陆地，游人才能“骑马上云台”。这样一座“幽深秀特，常冠云气”（《江南通志》）的缥缥缈缈的海上仙山，作为一个神魔故事的产生背景，并非偶然。——吴承恩是会看到或听到过这一类的传说的。

我们上花果山，在十二月初，满眼看到的是遍山新栽的松树和不少银杏。银杏的树龄多在千年以上，老干婆娑，饶有古意。银杏虽也结果，叫做白果，但是大家都不拿它当果树看，所谓“果”，通常指的是水果。然而从前山上的花果是颇多的。崔应阶云此山“多古木，杂植花树，殆以万计，实为大观。”吴承恩如果上过云台山，他虽然不一定看到《西游记》里所写的“瑶草奇花不谢，青松翠柏长春，仙桃常结果，修竹每留云”的景象，但和今天肯定是很不一样的。

坚持这是孙悟空的老家的同志认为最有说服力的证据，是山上有一个水帘洞。

水帘洞倒是在吴承恩写《西游记》之前就已经有了，并非因为有了《西游记》而附会出来的。明朝人顾乾《云台山三十六景》里的一景是“神泉普润”，记云：“三元殿东上一里许有水帘洞。”刺史王同题曰“高山流水”，又题曰“神泉普润”。王同题字刻石，今犹在。

水帘洞的洞口作“人”字形，像一间屋。旧记：“洞中石泉极浅小，冬夏不竭，泉甚甘美。”这口泉今犹可见。这样高的山洞里有泉水，倒是很新鲜的。至于泉水是否甘美，不知道。因为泉面落满了一层枯黄的柳叶，谁也不想捧起来尝尝。

水帘洞甚浅小，勉强可以放下一张单人床。

一个外来的旅客也许会觉得失望：“这就是水帘洞么？”他大概想看到一股瀑布飞泉，“一派白虹起，千寻雪浪飞。海风吹不断，江月照还依。冷气分青嶂，余流润翠微。潺湲石瀑布，真似挂帘帷”。他也许还想看到一道铁板桥，铁板桥后“翠藓堆蓝，白云浮玉，光摇片片烟霞。虚窗静室，滑板凳生花。乳窟龙珠倚柱，萦回满地奇葩……”还想看到石座石床，石盆石碗，“一竿两竿修竹，三点五点梅花”……那未免太天真了。世界上绝对找不出这样的地方，这只是吴承恩的想象。

想象总得有点现实根据。吴承恩的根据，大约就是云台山上的水帘洞。

往游花果山之前夕，枕上曾想了几句诗：

刻舟胶柱真多事，

传说何妨姑妄言。

满纸荒唐《西游记》，

人间幻境花果山。

游罢花果山，所得印象总括如此。

一九八三年十二月十二日

记于北京



***



[1]本篇原载《连云港文学》1984年第一期。





