河上

河上[1]


在乡下住了这些日子，甚么都惯了。在先有些不便，就原谅这是乡下，将就着过去，住了些时，连这些不便都觉不到了，对于乡下的爱慕则未稍减一分，而且变得更固执，他不断在掘发一些更美丽的。

清晨真好，小小的风吹进鲜嫩的叶子里，在里面休息一下，又吹了出来，拂到人脸上，那么顽皮的，要想绷起脸，那简直是不可能，他把嘴唇这么舔了舔有点无可奈何的望着它们。

田埂上干干净净的，但两旁的草常常想伸头到另一边去看看，带了累累的露珠，脚一碰到，便纷纷的落下来，那么嫩，沾到鞋上不肯再离身，他的脚全湿了，但他毫不注意，还有意去撩拨撩拨。

“山外青山楼外楼”，

他笑了，不知是为了这声音，还是因为这声音所唱出的歌，还是低着头也照样用假嗓子接唱下句：

“情郎哥哥住在村后头。”

“哈哈，李大爹，好嗓子，教你儿媳妇听见不怕笑话吗？”

“城里人还唱这个呢。早，少爷，恁早，敢是？”

“一早上麻雀打架就醒了。下田？小秧子都绿得要滴了，今年年成好，该替你娶二媳妇了。”

“我那二小子才十五哩，噢——，取笑取笑，嚇嚇，回见，少爷。昨晚上在秧池里又弄到两尾鲫鱼，过会儿跟你送来吧？”

“今儿我上城去一趟，你养在水缸里吧，晚上我自己来拿。你要点甚么我给带来，怎么样，还是酒我知道！”

“不敢领，不敢领，谢谢了。”

他回头看看，老头子笑着走了，还拾起一块石头往河里一丢，又撮起嘴吹起嘹亮的哨子，逗那歇在柳梢上逞能的画眉。

“老东西，你当心跌进河里去，水凉着哪。”

“你！”

他放过老头子，在老头子笑着回头时转了湾。

…………

“是甚么时候来的现在连那个瘫子王八都认识我了。要不是医生说我神经衰弱我怎么会来呢，这一住真不知到甚么时候才回去，我现在才知道乡下人为甚么那么看重他们的家。可是他们还一直叫我城里人，城里人城里人！”

“蛇，蛇，蛇，一条大土谷蛇！”

他猛地嚇了一跳但很快的辨出这是谁的声音，便不怕了。

“你才是蛇，蛇会变个好看的女人迷人，三儿。”

“城里人怕蛇，喝喝，……”

三儿不理他，跳蹦着家去了。

迎出来的是王大妈。

“早，少爷，我们马上就要下田了。早饭这就好了，吃了跟我们一块车水去。”

“谁跟他踩，笨手笨脚的，乡下生活他甚么也干不好，就学会了唱歌！”

三儿在里面摆着碗筷，大着声音说。

“不给你们去了，白做了一天，工钱也不给，还硬逼人吃豆油炒鸡蛋！王大妈，我今儿要上城去一趟呢。”

早饭摆在桌上，两碗烫饭，一碗清汤蛋。三儿一听他说完那句话，便把鸡蛋抢过来吃。

“不吃蛋，我吃！”

“这死丫头，看噎住了。”

“王大妈，你藏着这么个大姑娘在家里，家神灶神都不得安宁。也不怕人恨你。”

王大妈笑着坐下了，她心里脸上有许多话。

“王大妈，我上城去，问你借两样东西，你把那条双舞剑借给我——”

“不借，不借，船是妈的，妈是我的，我不借！”

“不借，我划了就走。”

“我叫乡长拿你。”

“乡长替你做媒呢。”

“呸！”三儿摔了筷子进她自己的房里去了。妈的早饭还没吃完，她又出来。

“妈，我先下田去了。”

“下田干吗要换身新衣裳，嗨。”

不理，一溜烟走了。

王大妈到屋后湾头找船，船不在了，岸上还有新渍的水。

“死丫头，把船划到哪儿去了。三儿——三——儿——”

“三儿。”

转过村头，三儿在哩，一个人，把船摇在河中央，自由自在一身轻，头也不扭，只当甚么也没听见。

“我要到越娃沟去采野蔷薇去，不等到船上装不下时不回来！”

“三儿！再不划回来妈要生气了。”

三儿知道妈不会生气，如果妈会生气，三儿就不会把船划了走。

岸上人互相笑笑。

他一直由河岸上赶着，赶到快到越娃沟，才找个地方跳上了船。三儿托地把桨往下一搁，坐到船头上去了。他拾起荡在船尾的两支桨，噙着笑划起来。船渐渐平稳的前进了。

两岸的柳树交拱着，在疏稀的地方漏出蓝天，都一桨一桨落到船后去了。野花的香气烟一样的飘过来飘过去，像烟一样的飞升，又沉入草里，溶进水里。水里有长长的发藻，不时缠住桨叶，轻轻一抖又散开了。

“三儿，你再不理我，我要跳河了。”

“跳河，跳河，你跳河我就理你。”

他真的跳了。

三儿惊了一下，但记起他游水游得很好，便又安安稳稳的坐着。本来也并未生甚么气，不过略有点不高兴，像小小的雾一样，教风一吹早没有了，可是经他一说出生气，倒真不能不生气了。她装得不理他。他知道女孩子在这些事情上不必守信用。

她本想坐到后稍来划桨，但觉得船仍旧行着，知道有人在水里推着呢，于是又不动身。

水轻轻的向东流，可是靠边的地方有一小股却被激得向西流，乡下人说那是“回溜”。三儿想着一些好笑的事情，她知道自己笑了。一些歌泛在她的心上，不自觉的，她竟轻轻的唱出声了。

“三儿，让我上船吧，你唱得那么低，不靠近你的嘴简直就听不见。我浑身都湿透了，再不上来到城都晒不干。”

“我唱了么，我唱了么？不许上来，上来我拿桨打你。”

她不免回头看看，他已经爬上船舷了，船身侧了过来。赶紧到后面来抵住他。

小船很调皮的翻了，两个人都落在水里。

再把船翻正了，谁也不上船。

在水里的人就忘了水上面的事情，三儿咬着嘴唇笑了。

“你看！”

“你看！”

“我们到那边草滩上把衣服晒干了再走吧。”

“你把船拴在草窝里人家认得那是我家的船。”

滩上的草长得齐齐的，脚踏下去惊起几只蚱，格格的飞了，露出绿翅里红的颜色。

衣裳都贴在身上了，三儿很着恼地用手挤出衣上的水，又抹平了。

“不行，你背过脸去，不许看我。”

“好。”

他折下一根蟋蟀草，把根儿咬在嘴里，有点甜，他知道嚼到完全绿的地方便有点苦，但是不嚼到那儿。一根一根的换着嚼，只嚼白里带红的地方。

“喂，你在那儿干甚么？”

“我在吃草。”

“吃草，哈，你有甚么病，大概是吃草吃出来的，那么粗的胳臂，夹得人直叫妈，脸也晒得跟乡下人一般黑，舞起锄头来比谁也不弱，还成天唱不长进的歌，你，你有病！”

“我本来没有甚么病。可是在乡下住了这些时倒真害上一些病，三儿，你不信摸摸我的胸脯，我的心跳得厉害呢。喝，一条大鱼，好大一个水花儿。”

“不早了罢，锣鼓声都找不到了，是午饭时候了。你饿不饿？我不饿。”

“我也不饿，因为你不饿。三儿，你说我这回上城干甚么，我几乎有点厌恶城里，既然？”

“我哪知道！”

“你知道！”

“你，哼，你是去看有没有信，那个人的！”

“谁的？”

“那个相信你那些傻话和谎话的人的！”

“谁？”

“谁！谁！谁！那个挂在你桌子前面的那个大照片的人的。”

“随你说罢！”

三儿看他那平板板的脸像腌过一般，忍不住笑了，她的身子随转过的头转过来，用手指往他鼻子上一戳。又笑了。

“衣服都快干了，那一点湿也不要紧了。五月的太阳真够厉害的，上船罢，一会儿叉蛤蟆的该来了。再迟就赶不到城了，还有一半路呢。”

两个人都坐向船尾。互相望了望，坐在左边的用左手划右边的桨，坐在右边的用右手划左边的桨。桨的快慢随着大家呼吸的快慢。一路上非常安稳平静除了谁的头发拂上谁的脸，谁瞪一瞪眼，用自己的身体推一推别人的身体。推不开别人，却推近了自己。

他们互相量着自己和旁人凸出的胸部的起伏也量着自己的。

绿柳，蓝天，锣鼓，歌声，风，云，船，桨，都知趣的让人忽视他们的存在。

嚇，城楼的影子展开了，青色。平凡又微丑的。

“三儿，到我家，我掐许多花给你。现在能开的花我家的园里都有。”

“我不要，你家那条大黄狗也看不起乡下人我不去。小姐们会说我要是换上旗袍多好，我不愿而且你家里知道你成天跟我们乡下女孩儿玩，一定要骂你，他们会马上要你搬回去。啊，到码头了，你到前面去插上船桩。我的脸红不红？”

“不，不要插上船桩，划回去，我不要回家了。”

“唔？”

“你等等，我跳上去买一点吃的来。”

“唔？”

码头上有各色的颜面与计谋，有各种声音与手势，城里的阴沟汇集起来，成了不小的数股流入河里。一会儿是屠宰户的灰红色，一会是染布坊的紫色，还有许多夹杂物，这么源远深长的流着使其出口处不断堆积起白色的泡沫。三儿看着想这些污水会渐渐带到乡下去的，是的会带去……

“这是甜瓜，这不是你喜欢的牛角酥么？你划船，我替你剥去瓜子，剥了瓜皮。三儿，你看月亮已经上来。浮萍上有萤火虫在住家了。”

小船刺破了流银的梦。

“三儿，我将永远不回城里。”

“永远住在乡下。妈会煮了新剥的茆豆等我们，还有茄子，还有虾，还有豆油炒鸡蛋哈哈。”

纳凉的扇子下有安逸。

拴上船，三儿奔向妈的怀里。

“三儿，你的新衣裳怎么皱成这样子？”

“李老爹来过一趟，送来两条鲫鱼我给你们清炖了。”

“哦酒忘了。……”

“王大妈，我明儿不再教三儿认字了。认了字要变坏的，变得和城里女人一样坏。她已经会逼人，逼得人差点儿想哭——啊，你看柳条，拖在水里，直扫得浮萍们不得安身呢。”

七月二十日



***



[1]本篇原载1941年7月27日、29日昆明《中央日报》，署名“西门鱼”。





