第十一场朝会


　〔　音乐声中史游偕小黄门石成、应五上，拂拭椅案。匡衡上，检视会场。五鹿充宗、牢梁、刘向、石显、萧望之依次与匈奴当户、且渠相对而上，互揖，分立两厢。小黄门引元帝，匈奴武士引呼韩邪上。

元帝　寡人薄德，敢蒙单于亲至长安相会。单于远道而来，请来上坐。

呼韩邪　岂敢；匈奴骨肉相争，国绪几绝，幸蒙天子恩德，讨逆安民。远国藩臣，夙夜倾慕天颜，今日之会，得遂平生之愿。天子请上，受臣大礼参拜。

　〔元帝视萧望之，萧摇手示意。

元帝　你我各为一国之主，岂有君臣之分，请以客礼相见。匡衡，赞礼上来！

匡衡　伏以：天不颇覆，地不偏载，

　　　　　　汉与匈奴，接壤交界，

　　　　　　盟誓订约，恩义常在，

　　　　　　世世相传，千秋万代。

　　　　　　请奏“永安之乐”。

　　　请告祠天地，叩首！再叩首！三叩首！

　　　天子、单于交拜！

　　　就位！

　〔元帝、单于及两国大臣入席。

　　　　行酒！

　〔牢梁、五鹿充宗酌酒。

　　　　举觞！

　〔同饮酒。乐止。

元帝　两国通好，谊如亲戚，寡君有意，将后宫待诏王嫱，许配单于，不知单于肯欣纳否？

单于　藩臣久有附凤之心，辱蒙仙娥下嫁，何幸如之。

元帝　宣王嫱上殿。萧相国、石中书阶前导引。

史游　万岁有旨，王嫱上殿哪！

　〔内传呼。萧望之、石显降阶而候。

昭君　来了！

　〔场面奏细乐。八宫女奉钿盒、嗽壶、炉香等物前引，二宫女掌雉扇后随。昭君上，丰容靓饰，光明汉宫，顾影徘徊，竦动左右。

　（唱）听宫娥传丹诏声动虚幌，

　　　　　　　　掖廷内来了我待诏王嫱。

　　　　　　　　几年来在深宫慵点唇绛，

　　　　　　　　今日里对菱花着意梳妆。

　　　　　　　　顾影徘徊真堪赏，

　　　　　　　　姗姗细步世无双。

　　　　　　　　转朱阁，步回廊，

　　　　　　　　看花影历历，蝶乱蜂忙。

　　　　　　　　生成丽质终有用，

　　　　　　　　今日不愧是天香。

　　　　　　　　拾级欲把丹墀上。

　（左右低声喝彩）

　　　　又只见满殿人皆竦动他们喝彩声扬。

萧望之　老臣恭候娘娘。

昭君　不敢！

　（唱）那旁来了萧丞相，

　　　　　　　　他本来吐哺握发架海金梁。

　　　　　　　　叫丞相但把宽心放，

　　　　　　　　我心如明镜自生光。

　　　　　　　　此一去要叫他春生宝帐，

　　　　　　　　说单于感汉恩忠信绵长。

石显　微臣石显与娘娘请安！

昭君　呀啐！

　（唱）这一旁来了石君房，

　　　　　　　　堪恨你蔽日浮云乱朝纲。

　　　　　　　　你把我当做眼中钉，目中棒，

　　　　　　　　一心心要叫我憔悴蛮荒，

　　　　　　　　你料想我必然身颓气丧，

　（白）你来看！

　（唱）你看我胸满志，甚从容，无挂碍，豪气轩昂。

　　　　　　　　我此去化干戈把万民屏障，

　　　　　　　　要叫你满腹心兵都付汪洋。

　　　　　　　　你今日横行要千秋遗谤，

　　　　　　　　青史上落一个名姓肮脏！

石显　（背供）且让你一时得意呃！

萧望之　万岁与匈奴单于在建章宫久候了！

昭君　（唱）整花钿我这里把丹墀来上，

　　　　　　　　　　建章宫朝万岁去见番王。

　〔萧望之、石显前导，昭君上殿，除元帝、单于外，余人肃立。

昭君　（白）妾妃见驾，吾皇万岁。

元帝　王嫱，寡人有意将你许配单于，你可愿意？

昭君　两主交欢，愿奉箕帚。

元帝　抬起面来！

昭君　万万岁！

　〔呼韩邪欢喜赞叹，元帝目乱心迷。萧望之深恐元帝失态，急急宣诏。

萧望之　胡汉和亲，边陲常无兵革，海内从此安宁，天子有诏：将建昭年号改元为竟宁。边城解警，互通关市。大赦天下，赏赐百户牛酒。文武百官，晋爵三级！

众　　（喧呼）万万岁！

萧望之　王嫱参驾已毕，请回后宫，等待严妆出塞。王嫱，出殿去吧！

　〔音乐声中，昭君出殿，下。元帝犹神往不置，忘其所以。

呼韩邪　（唱）多谢天子恩义广，

　　　　　　　　　　　呼韩邪稽首丈人行。

　　　　　　　　　　　此去紫台常把汉京望，

　　　　　　　　　　　但愿得圣天子长乐未央。

　〔呼韩邪率随行贵人下。

元帝　（唱）佳人已许嫁番邦，

　　　　　　　　　　孤王的后宫空茫茫，

　　　　　　　　　　叫石显近前把话讲，

　　　　　　　　　　是何人画昭君姿色寻常？

　（白）昭君图像是何人所画？

石显　毛延寿所画。

元帝　将毛延寿斩了！

石显　（传旨）将毛延寿斩了！

　〔斩杀锣。

元帝　你与孤王办的好事！赫！摆驾回宫，——去听箜篌！

　〔萧望之等互揖皆下。

石显　喝哈哈哈……

牢梁　事到如今，你还笑的什么啊？

五鹿充宗　老兄，你办的这回事，真叫做顾此而失彼，因小而失大啊！

石显　你待怎讲？

五鹿充宗　你只为报复王昭君私下议论，传唱谣歌之仇，点了她去和亲，其奈昭君乃是天姿国色。那呼韩邪见了，甚是欢喜感叹；那昭君又是十分愿意和亲，看起来这一和不定要和个百八十年的。私仇虽报，征胡用兵之计却是泡了汤了，岂非顾此而失彼，因小而失大吗？您这么办事，小弟我实实地不敢领教！

石显　忒嘿嘿嘿！

五鹿充宗　您还笑什么呢？大将军的令都跑了！

石显　你们哪里知道，咱家早就安排了一条瞒天过海，釜底抽薪之计，管教那昭君死无葬身之地，胡汉之间，从此征战不休！此处不是讲话之所，且至府中，待咱家慢慢地告诉你们。正是：

　　　斩草除根根除尽，

　　　将计就计把计定，

　　　和亲岂能便和亲，

　　　我叫你——

　　　竟宁从此竟不宁！

　　　唔——喝哈哈哈！

　〔石显下，牢梁、五鹿充宗摊手瞠目，惑然不解，下。





