841111致王欢


王欢同志：

十一月六日信收到。

我因为为剧院改一个剧本，到贺龙的家乡桑植去了一趟，故未来看牙。从桑植回来后，血压增高（184—100），现在在休息。十二月要开全国作协代表大会。还有些其他杂事（如参与排戏）。我这人很懒，我这口残缺的破牙已经伴随我多年，也许要拖到明年才会来找你看牙。我的牙大概得全拔掉，得等血压平伏一点才能动手术。

你对设立京剧讲座的想法很好。有许多东西可以讲。比如：中国戏曲的“戏剧观”、京剧的美学价值、京剧表演的程式、基本唱腔、曲牌、服装……讲课时还可请名演员来作片段的表演。但是这些题目都不易讲。困难处在要用新的观点、新的语言来阐述，如用西医方法整理中医理论一样。目前能作这样的工作的人颇少。如果由“老先生”来讲，陈旧而无新意，青年人还是不爱听的，适当的时候，我可以向戏曲研究部建议。

你想报名参加民间文学刊授大学，学一点民间文学的知识，是可以的。但是我对一般刊授大学的效果的看法是有保留的。中国民间文学理论一直还没有一个体系。我编过几年《民间文学》，且是执行编委，即为此深感苦恼。搞民间文学，我以为要看几本外国的讲民间文学的书（苏联的、欧洲的、日本的），并要能常在“下面”，即生活在民间文学的活水里。不知道你有没有这样的条件。民间文学是值得搞的，有的民间文学的作品美得令人惊奇。我近在桑植，看到一首土家族民歌：

“姐的帕子白又白，

你给小郎分一截。

小郎拿到走夜路，

好比天上娥眉月。”

你看，这想象得多么奇妙！但是你也要准备失望，因为民歌（及故事）的雷同性是很大的，必须沙里澄金。

我的家在蒲黄榆路九号楼十二层一号，欢迎你来玩。

候安！

汪曾祺

十一月十一日





