第2章　冰人：反社会人格者


良知是我们的灵魂之窗，邪恶则是窗帘。

——英国著名诗人道格·霍顿

斯基普的父母在弗吉尼亚州的山间拥有一处湖滨别墅。斯基普从8岁起，一直到他去马萨诸塞州读高中之前，每年夏天都会和家人一起去那里度假。他总是盼着夏天的到来。虽然在那里其实并没有什么事情可做，但他发明了一项很有趣的活动，所以就算其他时候都很无聊也无所谓。事实上，斯基普冬天上学的时候，要是碰到哪个笨蛋老师在课上唠唠叨叨，他就会开始神游，回想自己在温暖的弗吉尼亚湖边自娱自乐的情景，甚至会开心得笑出声来。

斯基普自幼天资聪颖、帅气逼人，他的父母、父母的朋友甚至他的老师都一再提到这一点。也正是因为如此，他们都无法理解为何斯基普的成绩如此平庸，以及为什么他到了恋爱的年龄却对跟女孩子出去约会没多大兴趣。他们不知道的是，斯基普从11岁起就开始跟很多女孩子约会了，但约会方式并不像他的父母和老师所想的那样。通常总有一些比斯基普年长的女孩，会倾倒在他的甜言蜜语与迷人微笑之下。女孩们通常会偷偷地把斯基普带进闺房，但有时他们只是到游乐园里找个隐秘的角落，或者躲到垒球场的露天看台底下。说到学习成绩，斯基普确实天资过人，他本可以门门拿A+的，但是拿C可以完全不用功，所以他就总是拿C。时不时拿个B还会让他很高兴，因为他从来不读书。老师都很喜欢斯基普，跟那些女孩子一样，老师们也无法抗拒他的笑容与恭维。大家都认为小斯基普一定会进入一所好的高中，然后考上一所好大学，即便他的成绩很一般。

斯基普的父母很有钱，用其他小朋友的话讲，他们家“富得流油”。他大概12岁时就有好几次坐在卧室里父母给他买的古式翻盖书桌前，对着自己从爸爸书房偷来的几张财务记录，计算在他爸妈死后自己能分到多少钱。那些财务记录读起来如天书一般，而且也不完整，不过即使计算不出准确的数目，斯基普也很清楚有朝一日自己将变得非常有钱。

尽管如此，斯基普还是有个小烦恼，例如大多数时间他都觉得无聊得要命。就算跟女孩子玩、捉弄老师或是想着那些钱来消遣自己，也顶多让他兴奋半个钟头。盘算家里的财富不失为一个很好的消遣，但毕竟他还小，这些钱还不属于他。目前只有一件事情能够让斯基普摆脱无聊，也就是只能在弗吉尼亚享受到的那种乐趣。在弗吉尼亚的假期是一段非常美好的时光。斯基普8岁那年第一次去度假，他在那里用剪刀把青蛙直接戳死，并且还希望想出什么别的招数来杀死青蛙。他发现自己可以用从小渔屋里找到的渔网捕青蛙，在泥泞的湖床上一撒网，很快就能捕到青蛙。他会把抓住的青蛙翻过身，戳破它们圆鼓鼓的大肚子，再把它们翻过去，观察那果冻般呆滞的蛙眼随着不断失血而逐渐一动不动。最后他会把这些青蛙的尸体远远地扔进湖里，一边对着死青蛙大喊：“真可怜啊！你这只令人作呕的丑蛤蟆！”

湖里的青蛙实在太多了，斯基普每次都会杀上好几个小时，但看上去还是有成千上万只青蛙等着他明天再来杀。但在第一年暑假结束时，斯基普已经厌倦了用剪刀戳死青蛙，他决定寻找更好玩的方法：要是能把这些肥嘟嘟的小家伙炸掉一定会很爽！于是他制订了一个完美的计划。斯基普在老家结识了好几个比自己年龄大的男孩，其中有个叫蒂姆的男孩每年4月放春假都会和家人一起去南卡罗来纳州旅行。斯基普听说南卡罗来纳州有卖鞭炮的，而且很容易就能买到。他只要稍微给蒂姆一点甜头，就能让他帮自己买到鞭炮，藏在旅行箱底偷偷带回来就行。蒂姆本来不敢这么做，但只要斯基普给他打打气，再加上足够的好处费，他就会铤而走险。等到第二年夏天斯基普再去杀青蛙的时候，他用的就不再是剪刀，而是鞭炮了！

在屋子里找点钱并非难事，计划进行得异常顺利。次年4月，斯基普已经弄到了300美元，其中200美元是用来买一包叫“星条旗”的鞭炮，他以前在一本枪支杂志上看过介绍，另外100美元用来打点蒂姆。斯基普最后拿到这包鞭炮的时候，觉得这种鞭炮简直棒极了。他之所以选择“星条旗”这个牌子，是因为里面有相当多可以塞进青蛙的嘴里的小炮。鞭炮包里还有很多“罗马焰火”，一些叫作“淑女手指”的很细的红色小炮，以及一串2.5厘米大小名为“巫师”的鞭炮，还有斯基普最中意的一些5厘米长的小炮，装在一个贴着“致命毁灭”标签的盒子里，上面绘有一个骷髅头和两根交叉的骨头。

第二年夏天，斯基普把这些鞭炮一个一个塞进了捉来的青蛙的嘴里，点燃引线后把青蛙扔向湖面上空。有时候他也会把青蛙丢到地上，然后跑到远处欣赏青蛙在地面炸碎的景象。场面实在是太壮观了，血淋淋、黏糊糊的，有时候还伴着巨响和缤纷多彩的烟花。如此精彩的杰作让斯基普很快萌生出对观众的渴望。一天下午，他怂恿年仅6岁的妹妹克莱尔跟他去湖边，叫她帮忙捉一只青蛙，接着他就在妹妹眼前表演一场空中爆炸秀。克莱尔歇斯底里地尖叫，拼命地跑回了家。

斯基普家那栋豪华的度假别墅离湖边只有七八百米，中间隔着一排三四十米高的铁杉树，还不至于远到他的父母听不见爆炸声，他们猜测斯基普一定是在湖边放鞭炮玩。不过他们早已意识到斯基普并不是个容易管控的孩子，对他进行管教时需要格外审慎，而放鞭炮并不是斯基普的父母打算干涉的问题，即使6岁的克莱尔跑回家告诉妈妈说哥哥正在炸青蛙，他们也无动于衷。斯基普的妈妈把书房里录音机的声音开到了最大，克莱尔则设法把自己的猫咪艾米莉藏好。





