超级斯基普


斯基普就是一位反社会人格者。他没有良知，没有基于对他人情感依附的义务感。而他日后的人生（稍后我们会谈到）为我们提供了一个范例，让我们可以了解一个没有良知的高智商成年人到底是个什么样子。

正如我们难以想象如果自己毫无良知的话会是一种什么样的体验，所以你也很难凭借想象构建出这类人的准确形象。这类人毫无道德之心，而且对他人漠不关心，那他最后的下场是被孤立在社会的边缘吗？他一直在威胁他人，怒骂他人，做出种种虚假浮夸的表演，这些都是因为他缺少最基本的人性——良知吗？人们可以很容易地想象出斯基普长大之后变成一个杀人凶手。他最终或许会为了钱杀死父母，或许自杀而死，或许被关进一家戒备森严的监狱。这些事情听上去都很有可能发生，但实际上却没有。斯基普依然活得好好的，他从来就没杀过任何人，至少没有直接动手，而且他到目前为止还没有进过任何一所监狱。相反，他在继承父母的财富之前，就已经飞黄腾达、事业有成了。如果你在餐厅或街头遇见他，你看到的很有可能是一位整洁得体、一身高档商务西装的中年男子。

这怎么可能呢？他恢复成正常人了吗？他改过自新了吗？都没有。事实上，他变得更加糟糕了。他变成了超级斯基普。

斯基普靠着他还说得过去的成绩、非凡的魅力以及家族的影响力，果真进入了马萨诸塞州那所很棒的寄宿学校，他的家人如释重负，一方面是因为那所学校接收了他，一方面是因为斯基普的离开可以相对减少他对家人生活的影响。斯基普的老师仍然觉得他很有魅力，但他的母亲和妹妹都明白斯基普很爱操纵人，都觉得他有些可怕。克莱尔有时候会说“斯基普的眼神很诡异”，母亲此时便会给她一个悲伤无奈的眼色，仿佛在说“我不想谈这件事”。绝大多数人外人看到的只是斯基普那张英俊的面孔罢了。

到了上大学的时候，斯基普父亲的母校（也是他祖父的母校）接受了他的申请，作为派对明星和少女杀手，他一跃成为学校里的风云人物。在以拿惯了的平均为C的成绩大学毕业后，斯基普进入到一所没有什么名气的研究院读MBA，他选择读MBA是因为他盘算着自己能够轻松掌控商业世界，而且还能用与生俱来的本领娱乐自己。斯基普的成绩并没有起色，但他魅惑别人让别人按照自己的意愿行事的终生技能却有了不少的长进。

斯基普26岁时加入了Arika公司，这家公司生产开采金属矿石所用的爆破、钻孔和运载设备。斯基普在所有关键时刻都会展露他那湛蓝的双眸以及令人目眩神迷的微笑，在他的新老板们看来，斯基普在激励销售代表、影响人脉的方面有着魔力一般的天赋。对斯基普而言，他发现操纵受过教育的成年人并不比小时候怂恿蒂姆去南卡罗来纳州替自己买鞭炮难多少。当然，他撒起谎来也是越来越从容，如同呼吸一样自然而又简单。更棒的是，受长期无聊困扰的斯基普非常享受快进快出的冒险所带来的压力感，而且他更乐于冒一些没人敢冒的大风险。进入这家公司未满三年，斯基普就已经去过智利勘探铜矿，也去过南非勘探金矿了，他的成绩让Arika公司最终成为全球第三大矿井与露天矿坑采矿设备供应商。Arika公司的创始人（斯基普私下里认为他是个笨蛋）非常赏识斯基普，所以送给斯基普一辆全新的法拉利GTB作为“企业的赠礼”。

斯基普在30岁时迎娶了朱丽叶。朱丽叶年仅23岁，外形甜美可人、说话温柔，是一个靠石油勘探起家的著名亿万富翁的掌上明珠。斯基普确定朱丽叶的父亲会把他视作一个出类拔萃、雄心勃勃的年轻人，老头这辈子也没有这样一个儿子。斯基普则把这位亿万身家的岳父当作一张万能通行证。而且，更准确地讲，斯基普会把她的那位刚过门的妻子朱丽叶视为一个甜美可爱而又内敛的淑女，她会全然接受自己作为妻子和公关秘书的角色，而且还会假装不知道斯基普一贯的德行：不仅缺乏责任心，还到处拈花惹草。陪在斯基普身边，朱丽叶会引人注目并受人尊敬，而且她还会继续保持沉默。

婚礼前一周，斯基普的母亲（现在对朱丽叶已经比对自己的儿子还要亲）心力交瘁地质问儿子：“这桩婚事……你真的要毁掉她的人生吗？”斯基普像从前一样，一开始并没有把母亲的话当回事。但接着他好像突然发现了有意思的事情，于是咧嘴大笑回应母亲的不满：“咱俩都很清楚，她将永远蒙在鼓里。”这番话起初让斯基普的母亲困惑了一阵，但她随后被儿子的无情吓得浑身发抖。

斯基普结了婚，也有了一定的社会地位，而且每年还给Arika公司带来近8000万美元的业绩，他在36岁生日之前就当上了该公司国际部的总裁，并且成为公司董事会的一员。此时，斯基普和朱丽叶已经育有两个女儿，重视家庭的好男人的公众形象就此伪装完成。他为公司做出商业贡献的同时，也让公司付出了一定代价，但没有什么代价是不能用成本效益核算的方式来处理解决的。员工们会抱怨斯基普“侮辱人”或是“很歹毒”，有个女秘书声称斯基普强迫她坐在他的大腿上，而在她反抗的时候却被斯基普折断了手臂，于是将Arika公司告上法庭。这个官司最后是庭外和解的，公司付给这位女员工5万美元作为封口费。5万美元对于公司来说简直就是九牛一毛。他可是“超级斯基普”，老板很明白维护他所花的这笔钱非常值。

斯基普后来在私底下是这样评价此事的：“她是个神经病，是她自己把手臂弄断的。她想跟我搏斗，真是个没脑子的臭女人。你说她到底凭什么告我？”

在那位女秘书事件之后，斯基普又遭到了几次性侵指控，但他对公司实在太有价值了，所以每次公司都会出面替他把事情摆平，无非是再开几张支票而已。董事会的其他成员开始戏称斯基普为他们公司的“首席女高音”。许多年以后，斯基普得到了超过100万股的Arika股份，成为公司第二大个人股东，仅次于该公司创始人。在2001年，51岁的斯基普成为Arika公司的首席执行官。

斯基普最近惹了一些有点不太好解决的麻烦，但以他惯常的狂妄自大，斯基普还是相信自己可以全身而退，但他或许有点过于自信了。2003年，美国证券交易委员会指控斯基普犯有欺诈罪。斯基普当然对此予以否认，目前该案正在等待证监会的调查结果。





