冷血杀手


从整个人类社会来看，纵观各个文化，欠缺爱心以及缺乏良知有没有可能产生某种被视为正面的，或至少是有用的东西？从某个角度来看，缺乏良知碰巧还真是有一种好处。不管受害的是青蛙还是人，反社会人格者在杀戮的过程中都不会感到痛苦；因此，没有良知的人就能够成为一名出色果敢的战士。而几乎所有社会（信仰佛教的、信仰日本神道的、信仰基督教的、纯资本主义的……）都发动过战争。

某种程度上，我们可以认为是社会塑造并维护了反社会人格者，因为国家经常需要冷血杀手为国效力，他们从名不见经传的普通步兵一步步搏杀到开创人类历史的征服者。反社会人格者是无所畏惧的优秀战士、狙击手、刺客、特工、警员，或是肉搏杀敌的特种兵，因为他们在杀人的时候（或是在下达杀人命令的时候）毫无惧色，而且事后也毫无罪恶感。迄今为止，即便在杀人成为必需的情况下，绝大多数人，甚至大多数军人都没办法做到如此冷酷无情。如果没有受过严格的专业训练，绝大多数正常人顶多也就是个三流杀手。很少有人能够注视着另一个人的双眼冷静地扣动扳机，但这种人在战时非常有用。

让人疑惑不解的是，有些行动如此残酷无情，需要没有良知的人才能执行，就像天体物理学研究需要智力，艺术创作需要才华一样。关于那些行动可以不受良知左右的战士，戴夫·格罗斯曼中校在著作《关于杀戮》里写道：“不管他们被人称为反社会人格者、卫士、战士还是英雄，他们就是一种存在，他们是独特的少数，当国家处于危难之际，会更迫切地需要这类人。”

这些交战国都会将至高无上的荣誉授予在战场上英勇杀敌的冷血战士，但这么做也会在国内付出不为人知的代价。那些将毫无罪恶感的杀戮行为视作一种特殊天赋的人，并不是没有看到这条通往荣耀的道路，虽然他们可能永远没机会上前线打仗，但他们会以此自我标榜，他们就生活在我们当中，而且大都藏匿于无形之中。从《第一滴血》中的兰博到伊拉克战争，颂扬杀戮（即美化深深违背正常人良知的行为），已经成为我们主流文化的特色，而这或许也是所有环境因素当中最有害的一种，对我们当中的那些易受诱惑的反社会人格者影响很大。他们不见得会去杀人，但我们在下一章将会看到，一旦他们杀人，我们都不见得能怀疑到他。





