●虬髯翁

（吴兴初成凌初撰西湖彦雯汪€评武林大师沈维垣、士张穆四维阅）

正名李卫公家缘省气力，唐天子江山争不得。

莽道人望气太原郡，虬髯翁正本扶余国。

△第一出

（〔杂扮道士上〕家舍从来方外地，袈裟重染陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？自家，海上埋名一个道人。少习孤虚旺相之术，颇读谶纬押阖之书。俺前日云游到中国，推算定数，不日将乱。主有真天子出世。寻访多时，遇着俺张兄虬髯翁。他龙行虎步，是个王者之相。兼他英豪无双，又加俺机谋莫测，那怕大事不成！一面屯集粮草，招纳贤豪，光景已有八九分了。只是近日望气，见太原地面，祥云笼罩，紫雾腾涌。此中若更有真人，这事可不决撒了也！俺因此别了张兄，一路访问消息，约他在汾阳桥相等。俺须索走一遭去。〔下〕

〔冲末同旦上〕自家，姓李名靖，字药师，京兆三原人也。这娘子姓张，元是杨越公家中红拂妓。只因俺越公府中献策，他识得俺是个好汉子，径假作男妆，赚出侯门，奔俺寓所。俺思想：若待纳他来，越公见俺甚是钦重，功名唾手可得，怎的撇下去了？若待不纳来，凭着俺的本事，那处不讨得些荣华富贵？到为些小事情，辜负这娘子识英雄的心事，况且那显得俺男儿汉志气！因此上换了衣装，连夜逃遁。俺曾在太原，见州将李世民，是个真命天子，一向要去辅佐他。恰好俺的故友刘文靖，也在他门下。今同了娘子投奔他处，图个出身，可不是好！一路行来，此乃灵右地方。有一座酒务儿在此。娘子，俺每买早饭吃了去。〔旦〕官人见的是。〔冲〕酒保那里？咱每买早饭吃的。〔内应〕官人娘子请坐！早饭就来。〔冲〕娘子。你自梳头，咱喂那马儿去。〔虚下〕

〔正末扮虬髯翁骑驴上〕三尺龙泉万卷书，老天生我意何如？山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫！则俺虬髯翁便是。俺自姓张，人见俺赤髯如虬，顺口儿呼俺为虬髯翁。咳！这些人那晓得行径来。）

【仙吕点绛唇】俺则为四海烟霾，九重翠盖，将倾败。捷足高材，此际可便难宁耐。

【混江龙】铁围般世界，没些儿福分怎应该。想当日也是刀尖儿上衣食，马背儿上生涯。费多少苦争恶战，带些个鬼使神差，投至得称孤道寡施张尽，全是那渴饮饥餐挣挫来。到今日江山坐享，竟不念父祖裁划。一意儿七差八拗，尽情儿数黑量白。造迷楼，分明是高筑起是非堆；开汴河，分明是生掘着兵戈海。弄的个人人思乱，处处生灾。

【油葫芦】因此上俺盖世英雄大会垓，心内揣，乘机儿出落那栋梁材。看霎时把锦绣乾坤改，索先期把神巧机关待。将苍龙阙信步登，上天梯平地摆，〔作驰骤介〕少不得大将军八面威风大，圣天子显那的百灵来！

【天下乐】怎肯做一事无成两鬓衰，时也波哉！不再来。那些儿留得个青山在？着脚干甚忙，空着手使甚乖？怎做的井底蛙，窥大海。

（说话之间，已到了灵右地方也。叫店家看了驴儿，咱待歇息一会儿。〔作见旦梳头介云〕呀！是好一个女子也。）

【哪叱令】颠不剌见来，少这般稔色。总庄家扮来，是豪门气色。〔作欹枕斜眠介〕且从容睡来，看他每意色。（〔冲末上见介，背云〕这汉子好无理！怎的偷觑俺浑家？待去与他闹一回！〔作拔剑走近〕〔旦摇手，冲末复纳剑退立看介〕〔旦作梳头完，走向末问介〕妾身僭问客官上姓？〔末作起答介〕俺姓张。〔旦〕惭愧也！妾身也姓张。五百年前共一家。妾身合为妹子，哥哥受了礼者！〔拜末，末惊答介〕）〔末〕好热莽他认了亲，厮呼唤咱占了采。管不是以下裙钗。

（〔旦〕妹子敢问哥哥第几？〔末〕第三。〔旦〕是三兄。〔末〕妹子第几？〔旦〕最长。〔末笑举手介云〕今多幸逢一妹！〔旦招冲末介〕李郎，来见三兄。〔冲末见末介〕〔冲〕兄长上姓？〔末〕俺自姓张。人见俺赤髯如虬，则叫俺做虬髯翁。兄长上姓？〔冲末〕小生姓李名靖。〔末〕这名儿闻得好熟也！）

【鹊踏枝】畅奇哉！好开怀。恁灌耳雄名，奕世良材，厮仰望多年也那数载，这相逢，夙世应该。

【寄生草】向胡床环坐罢，把家常漫问来。（这煮的是甚么肉？〔冲〕是羊肉。将次熟了。〔末〕俺饥了，可取些胡饼来吃。〔冲取饼介〕饼已在此，）羊肉也熟了。〔末拔剑切肉介〕切羊羔也用的着青锋快，啖胡饼也充的俺饥肠债，少香醪也难着俺豪人耐。（〔冲〕酒肆就在西边。叫店家取来就是！〔杂送酒上〕官人每，酒在此。〔冲送末介〕张兄请酒！〔末接酒，指旦问冲〕李郎贫士，何以致斯异人？〔冲〕靖虽贫士，却是一片有心人。他是越公府中侍儿，因俺献策越公，他夜奔寓所，就纳了他走离西京。〔末〕呀！元来如此。）俺正待解金貂，海样酒肠宽。曾知你探骊珠，色胆天来大！

（〔末〕俺有些少下酒物，李郎能同之否？〔冲〕是甚么东西？〔末出人头心肝介〕）

【醉中天】贤夫妇，休惊怪，把薄味，献将来。且细切精批，兀那吃剑材，索强似街头卖。又不必加着葱薤，任敢嚼吹毛般快。（好滋味也！）也是恁苦尽甜来。

（〔冲旦〕此是何人？张兄取其首来。〔末〕）

【一半儿】风魔九伯一驽骀，却使尽心机用尽乖，俺和他十载冤仇天也似大，今日个趁怀。〔作抛介〕俺将他一半儿供餐一半儿摔。

（俺看李郎仪容气宇，真是个好汉。而今将到那里去？〔冲〕将到太原去。〔末〕李郎也！）

【金盏儿】你济川材，自远方来，那太原中定有个人儿在。（〔冲〕则有一人，俺道他是异人。其余将帅而已。）〔末〕是甚般年岁甚门宅？（〔冲〕是州将之子，年二十岁了。）〔末〕恁知他是何姓字？知他有甚安排？（〔冲〕是靖之同姓。折节下士，英勇无比。）〔末〕这豪贵门，何术到？你英雄见，有裁划。

（〔冲〕俺有故人刘文靖，在他门下。寻他引见就是。〔末〕既是这等，李郎到太原，可在汾阳桥会俺。〔冲〕兄要见他怎么？〔末〕咳！李郎李郎！恁看俺怎生不要见也！）

【煞尾】当不得图谶应奇占，分野呈祥霭。俺则怕冤家路窄，多是龙华会里来，只让得捷足高材！〔拂髯介〕好难捱满部，莫不做枉费工夫破铁鞋。则在汾阳桥左侧，耐心儿相待。（李郎，休失了信也。）月明千里，则望你个故人来。（〔作骑驴下〕〔冲、旦〕谁想旅店之中，遇着这般异人也？咱每也执料行路去来。〔下〕）

△第二出

（〔道士上〕事有足骇，物有固然。俺在汾阳桥相候张兄，怎的还不见到也？〔末骑驴上〕则俺虬髯翁，自别了李郎一妹，已到太原地方。则索向汾阳桥候他去。）

【正宫端正好】则为涌祥光，腾紫气，好着俺英雄每心下猜疑。逢人沿路探消息，恨不得踹遍了天涯地！

（〔见道介〕呀！道兄早在此了也。〔道〕张兄，一路有何消息？〔末〕）

【滚绣球】则俺旅店内歇征鞭，（早又酒炉头逢艳质。〔道〕这个说他怎么？）〔末〕他识英雄莽然择配，便脱豪门之子于归。（他随的丈夫，唤名李靖。〔道〕是！有个李靖。）〔末〕恁夫妻，好见机，厮唤罢，欢然相对，更兼他道信真实。（〔道〕他怎么说来？）〔末〕他说道侯门年少真龙种，余下多材只虎威。那样跷蹊。

（〔道〕这等，俺门所闻亦相同了。而今何计得见他？〔末〕）

【倘秀才】有一个刘文靖，和他密契。近日的在侯门如鱼似水，俺相约汾阳候这回，少不得风动竹、故人归，定知一个端的。

（〔冲〕则俺李靖，同浑家来到太原，已寻人家安下了。不免赴张兄之约，往汾阳桥走一遭。〔见介〕〔未〕李郎信人！可与道兄厮见咱。〔冲〕此位何人？〔末〕此间道兄善望气，前日言太原有王气者便是。李郎既到，可同寻刘文靖去。〔冲〕小弟随行。行行去去，此间已是。待小弟先教报门。门上人何在？〔张千上〕是那个？〔冲〕可对刘爷说，有故友李靖，同客拜访。〔张〕晓得。待俺报去。〔向鬼门道禀介〕〔杂扮刘上〕自家，刘文靖是也。门上报说李药师同客相访。许久不见李药师，正要见他。〔出见介〕呀！果是李药师。甚风儿吹得来也？此二位何人？〔冲〕此二兄善相。烦兄引见公子。〔末〕）

【滚绣球】比蒯通有智谋，比唐举有眼力。待见你个龙师火帝，怎生般八面之威？（〔刘〕恰好有棋枰在桌儿上，请一位与小弟对局。叫张千，快请公子出来看棋！〔末〕道兄善棋，可就对局。）〔道、刘相让对奕介末〕这残棋，有密机。但愿你点筹的无心对垒，当局的没量相持。镇神头，您便难冲起。大铁网，须教莫打围。索甚便宜。

（〔李公子上〕自家，李世民是也。刘先生飞书报道，有客相访，就请看棋。那相访的闻说都是好汉。俺一心则待见他，不着衫履，就是裼裘见他去来。到了也！列位请了。早知列位到来，则合远接。接待不周，勿令见罪。〔道、末作惊看介〕〔末〕）

【叨叨令】似这般扬扬神采谁相类？昂昂气宇谁能配？长揖罢，吓得俺身躯退。瞥眼间，搅得俺心窝碎。（〔道作拍桌覆棋介云〕一局都输了也！着谁人救来？）〔末〕眼见得输了也么歌！眼见得输了也么歌！这局中还放甚么雌雄对？

（〔冲对末云〕张兄，看得公子何如？〔末〕是真天子了。还有甚么得讲！〔冲对刘云〕此二兄说：公子是真天子之相。〔李〕惶愧也！量某何足道哉！〔刘〕二兄亦非常人，其言定不妄发！〔末、冲、道辞介〕咱们告退了也。〔李、刘〕三兄为何就行？〔末、冲、道〕还有小事，改日再来。〔李、刘〕既是三兄要行，恕不送了也。咱们回后堂去来。〔下〕〔道〕张兄，此世界，非公世界！他方图之可也。〔末〕道兄，俺岂不晓得也。）

【滚绣球】一向的眼望捷旌旗，则待要耳听好消息。怎知道恁般地位，霹空里落了便宜。这是非好，下梢头干淘闲气，到不如早赋归兮。一向的包藏哑谜三更枣，到今日断送前程一局棋。不由人足跌胸捶！

（〔对冲云〕李郎！你同一妹，可不入西京。寻武陵坊曲，板门小宅，便是俺家。俺见李郎相从一妹，甚是萧条，欲令俺新妇祗谒从容，不可忘了！〔冲〕蒙兄雅意，敢不记怀！〔末〕）

【尾声】你个穷秀才，偷香窃玉家徒壁；带个女孟尝，跨凤乘鸾甚处栖！好向西京叩曲扉。勿惜崎岖怯路岐，待取光临蓬荜辉。虽没有玉凤金龙旌旆奇，雾帐霞绡铺设齐，也是俺数载经营家道微。今日个平地添来失路悲，俏一似直上高楼去了梯。待邀你个相知到家内也，晓得俺半世痴心，落得一个悔！

（〔同道下〕〔冲〕谁想张兄见了李公子，恁的不快也！且到浑家下处，打点入西京去来。〔下〕）

△第三出

（〔扮张千上〕自家，张三郎家中一个张千便是。则俺家三郎，分付在门首等候李郎一娘子，怎的还不见来？〔冲、旦上〕俺两人行了数日，又到西京。一路问来，此间已是武陵坊了。不免上前厮问咱。〔张〕来的可是李郎一娘子么？〔冲、旦〕俺们正是。你为何晓得？〔张〕三郎着俺在此等候多时了。请到里面，待俺报复去。〔冲、旦进介〕外面小，里面好不大的房子也！〔张向鬼门道禀介〕有李郎一娘子来了也！〔末改妆上〕则俺虬髯翁便是。自见李公子之后，相约李郎一妹到此。适才张千禀道，李郎一妹来了也。只索上前相见去。）

【中吕粉蝶儿】谁着先鞭，把热心儿一时都变。闻知道来了英贤，待把那一生心千年计等闲受禅。更兼有兄妹排连，和个好相识愈加欢忭。

（〔见介〕果是李郎一妹到也！）

【醉春风】俺和你旅店乍相逢，豪门图识面。怎知道残棋一局太熬煎，吓的人来喘喘。今日个特地跟寻，则待要尽心诉告，你可也放情缱绻。

（请将娘子出来，见李郎一娘子者！〔外旦扮虬髯娘子见介〕早知李郎一娘子到来，只合远接。接待不周，弗令见罪。〔冲、旦〕轻造潭府，唐突不胜。〔末〕下次小的每！快排饭相待者。）

【迎仙客】恕俺也居陋浅，欠周全，无非是凤腊麟脂无别件。箫管吹，樽献，虽则是简亵了萧史婵娟，也则索多把荼苏劝。

（〔冲、旦〕俺夫妇二人，骤然来至。又蒙如此盛宴，请弗过谦。〔末〕下次小的每！将箱笼尽数搬出来，摆在床上者！〔冲、旦相语介〕这是甚么意思？〔末〕李郎一妹，休疑虑也。）

【红绣鞋】这是俺家私一线，也是你夙世前缘，尽将来相赠好擎天。也休猜金谷墅，也不是洛阳田，这箱笼多是算家财文数卷。

（此数十箱文簿匙钥，皆是俺宝货泉贝之数，悉以充赠。李郎一妹，可受了者。〔冲、旦〕张兄说的是甚么话也！世间那有此事来？〔末〕李郎一妹，你兀自不知俺心事也！）

【十二月】俺则为四海价苦争恶战，不一日的咽沫垂涎。今日个兀自有真人注选，还谁去拍掌揎拳？俺自有前程路远，迟了呵！怕落了杯圈。

（合家人等，都来认了主人翁者！〔众跪拜介〕〔冲〕小生有何德能？张兄如此相待。何以克当也！请问张兄，撇了家私，而今将到那里去？〔末〕）

【尧民歌】这机关到口尚难传，功名到手在天边。东南有路好周旋，他时记取此时言。十年！十年！若有远方的异姓宣，就便是鱼龙变。

（此后十年，当东南数千里外有异事，便是俺得志之日。李郎一妹沥酒相贺便了！李郎一妹勉之。扶真主，立功业。俺带一奴随行。俺从此逝矣！〔冲、旦〕怎舍的就去也？俺夫妇相送一程。〔末〕不必相送！反致惹人耳目。则记沥酒东南，便是情分。〔冲、旦〕既是张兄决意如此，俺们不必强他。只整备打点东南喜音也。俺们前后执料去来。〔下〕〔末〕别了李郎一妹了也！带了张千，俺和娘子下海去来。〔张〕若说下海，俺不去。怕海龙王问我要宝。〔末〕胡说！你那有甚么宝？〔张〕你的宝都姓李了。俺肚子底下，还剩得一双夜明珠。〔末〕胡说！快随我来。想俺好下不得这口气儿也！）

【耍孩儿】太平车载不起冲天怨，一霎儿把刚肠闷软。锦江山眼盼盼难留恋！似这般褪后趋前。非是俺肯输心臂鹰手轻藏弹，都则因怕失手钓鳌钩别上牵。为此深筹算。又不是有家难奔，怎弄个有命难全？

【三煞】若甘心肯伏降，那侯封也自膻。则崛强性从来受不得人轻贱。况藏弓烹狗为常事，若祝华呼嵩更赧然。似这样真无见。可不道无为牛后，宁作鸡前。

（〔道带兵将上云〕则俺带了海船上兵将，去接张兄。远远来的是了也！〔接介〕〔分付兵将起立介〕〔道、末相见介〕〔末〕道兄，怎知毕竟走此一着也。）

【二煞】明晃晃列队伍，齐崭崭排战船。还亏那兔营三窟藏机变。倘若是死争蜗角些儿气，则怕那空让渔人两得便。退一着谁能辨？总一般也称孤道寡，少不得也敕诰传宣。

（渡海去也！）

【一煞】看汪洋，掬不来，那羞惭，难洗湔。这是生瑜生亮天公变。俺则去图他海外围界，拚得个去了城南金谷园。非是俺难留恋。怕的是死替人挣着世界，生捉鬼画上凌烟。

（已过了这边也！）

【尾声】跨长鲸涉大川，望中华则一圈。则俺猛回头，单留的红热面。兀良那一带祥云，还罩着太原中地儿上卷。〔下〕

△第四出

（〔黄门官上〕长安多少富豪家，不识明星直到老。自家，扶余国一个黄门官是也。早朝时分，吾王升殿。只得在此伺候。静鞭三下响，吾王早上。〔末扮国王带昭容、内官上开〕则俺虬髯翁，自从别了李郎一妹，撇了中华，到得海外。恰好扶余国内乱，乘机夺取。数日之间，传檄而定。事成之后，道兄别了俺，到十洲三岛云游去了。及至访问中华消耗，果是李世民成了大事。咳！还亏得主的意儿不差，致有今日也呵！）

【双调新水令】凝旒端冕，自称王。索强如下场头，封侯拜将。江山原坐享，黎庶尽心降。四境封疆，却也自居人上。

〔黄门朝见介〕

【驻马听】想当日海宇分张，偷情的已作弥天望。干戈扰攘，狠心儿下手便为强。眼睁睁向分野见祥，意悬悬从棋局知趋向。若当日个无谦让，好险也！这分争定不肯空消帐！

（〔官儿上〕自家，扶余国中，一个通事官员便是。有中原檄文到来，朝见吾王咱。〔朝见介〕愿吾王千岁！臣启吾王。中原大唐檄文到来。献上吾王御览。〔末看读介〕大唐兵部尚书兼左仆射平章事挂征东将军印大元帅李。呀，通事官儿，你晓得他的名字么？〔官〕是，晓得。单名着一个靖字。〔末〕咳，李郎李郎！你的官爵，可也不小了也！）

【雁儿落】俺道你男儿当自强，可也平挣个头厅相。不则那暮登天子堂，又早坐金顶莲花帐。

【得胜令】那一个女裙钗，渌老不寻常。这一个莽秀才，魆地做新郎。两下里都一样胡突帐，到今日才还他回味香。思量，那一日将家业轻轻让。心肠，这是俺结英豪海上方。

（且看檄文如何说？〔念介〕“为协禽叛贼事：高丽负固，抗我王师。海外诸国，有能归顺天朝，一心协助者，功成之后，通贡颁朔，加号册封。须至檄者。”俺理会得也。俺报书上则写道：“扶余新主张，”他自然晓得俺成事了也。快传旨！军政司拨海船千艘、水军三万，助大唐征高丽去者！）

【沽美酒】些娘的高丽王，硬着胆，要争强。怎不怕那平定乾坤架海梁？俺助阵的旌旗摇晃，暗里箭，最难防！

【太平令】也只为李元帅朋情来往，致的个唐天子臣伏戎羌。俺则怕记不起年时那桩，回文上还他的当。则写道扶余国立王、姓张，嘱付你李郎、好详，须知俺改腔、换妆，再传示雁行、女娘，则索酾着酒，向那东南勾帐。

【清江引】想当日看残棋不气长，一霎儿提和放。两地干功名，都遂平生望，方信道好男儿道路广！







