●花舫缘

（山阴子若孟称舜原本锦江珂月卓人月重编友人野君徐批点林宗沈泰参评）

正名申女郎一笑相思病，

唐伯虎千金花舫缘。

△楔子

（〔孤领张千上〕然杖履出尘氛，半世生涯酒一尊。游衍水边惊野马，啸歌林下应山君。老夫姓沈，本贯金陵人也。官居八座之职，目下告病在家，身边止有二子。老夫则为性耽山水，每遇春光烂熳，定往姑苏侨寓几时，这番却来了半月有余。今日待欲放船归去，就同俺夫人们再向金阊门外，荡漾一回咱。〔下〕〔正旦上〕妾身申氏，小字慵来，吴兴人也。生于阀阅，长有丰姿。我父亲因百计萧条，二丧担阁，鬻妾于金陵沈八座家为婢。且喜夫人贤淑，又无小姐禁持，则为俺女工娴惯，书史淹通，因此名列青衣，视同爱女。常是款住深闺刺绣，有时命陪宴坐清谈。这两日只为老夫人在此游玩金阊，少不得俺追随玉趾。今日闻得要放船归去哩，只是想起俺椿庭久阔，桃信偏迂，似这般呵，几时得个出头日子，结我终身？煞是闷人也！）

【仙吕赏花时】尽着他春山能笑水能妍，有一日春色阑珊直几钱，恰花蕊正堪怜。还则怕东风凌贱，吹不到绣裀前。

△第一出

（〔正末上〕小生姓唐名寅，字子畏，一字伯虎，吴趋里人也。年甫弱冠，曾中应天解元，名高被谤，坐废在家。有两个结义兄弟：一个唤做文徵明，号衡山，官至翰林待诏；一个唤做祝允明，号枝山，官至京兆治中，与小生赋诗饮酒，谊同骨肉。两日前有柬，约小生到阊门外游宴，须索走一遭者。）

【双调新水令】一从辞别蕊珠宫，误来游尘劳堪痛。诗情真似海，侠气可成虹。直恁漂蓬，待捶碎酸齑瓮。

【驻马听】廿载磨砻，薄命刘？心自懂。五穷搬弄，无缘李广数难封。抱奇文独自哭秋风，枕残书几遍搜春梦。春正永，今日个愁怀央及东君送。〔虚下〕

（〔冲末扮文徵明上〕自家文徵明。〔外扮祝允明上〕自家祝允明。〔文〕俺两人自负才华，不可一世。止有吴趋唐子畏，年少多才，翰墨流传夷貊，词章妙绝古今。俺两人结为兄弟，月夕花朝，唱酬不彻。昨曾约他到此同游，怎还未到？〔祝〕远望堤上，敢是他来也。〔末云〕却早二兄在也。〔下船相见科〕〔祝〕子畏已至，我们可放船者。〔文〕子畏，你看金阊门外，溶溶细浪，淡淡流云，是好光景也！）

【乔牌儿】〔末〕清溪兰棹拥，陌上香尘重。粗弦细管嘈嘈动，怎比得鸣禽声数种？

（〔三人坐饮科〕〔末〕二兄，我想起半生遭际，真堪叹惋也。）

【沉醉东风】对佳景花娇柳宠，况良朋酒盏诗筒。猛提起命有权，才无用，说甚么笔尖儿花蕊峥嵘。睡梦里飞来蛟与龙，赤凤凰喉间自涌。

（〔文〕子畏，莫太伤怀。你虽则数载漂零，可也出没的三春花鸟，嘲笑的五湖风月。比那坐政事堂的，受用得多也。〔末〕二兄说得是。）

【搅筝琶】吾何痛，且尽此杯中。拚做个地上顽仙、人间衰凤，闲看旧树逞新容，可还似旧日吴侬妖宠，试遥望灵岩荒草丛，一吊娃宫。

（〔末〕今日之游，有客有酒，只少了一件。〔文〕少那一件？）

【落梅风】〔末〕空对着花枝茜，只少那人面红，痴呆呆三人传送。霞觞倩谁红袖捧，做新诗没人歌诵。

（〔祝〕好一派香也！〔末〕正是：暗香无觅处，日落画楼西。）

【雁儿落】天边绛雪浓，水上青烟重。斜日催将酒兴残，暗香逗得痴魂动。

（〔文〕今日胜游，安可不纪？子畏可画成一幅，题诗其上。〔祝〕这却好！〔末〕还让二兄。〔文祝相让末科〕）

【得胜令】待画个水色与天同，待画个青山对酒钟。待画个张绪临春月，待画个西施葬晚风。烟笼好似俺春愁重，花浓恰如咱醉脸红。

（〔末作画并题介〕〔旦引数女上〕夫人们都在前舱饮酒，咱们且往后楼眺望一遭。呀！那厢有船来也。船中许多人，簇着个少年做甚么？〔末题画完〕〔文祝看云〕好画也！〔念诗介〕“高台筑近姑苏城，千年不改姑苏名。画栋雕楹结罗绮，面面青山如翠屏。吴姬窈窕称绝色，谁知一笑倾人国。可怜遗址俱荒凉，空林落日寒烟织。”妙哉诗也！请饮一大白。〔持杯劝末饮科〕〔末抬头见旦科〕〔旦作略避科〕〔末持杯背云〕呀！那一只女娘船中，有个青衣，煞是动人也！）

【沽美酒】猛见个好姿容，牵女伴笑春风，似向樽前眉语通。畅好是风流丽种，怎能勾便相从？

（〔旦笑顾末下〕〔末自语〕异哉异哉！他那里一笑春生，好生顾盼着我！）

【川拨棹】却教我怎形容？白琼花天上种，难道是绿绮芳容，闪落临邛，红线仙踪，暂寄军戎？戋刂地里香裾风送，空留下一痴翁。

（〔末〕那女子却早去也，知他家住何方？须是别了二位哥哥，疾忙赶上者。〔对文祝云〕小弟醉也，告退。〔文〕呀！子畏，你今日为何扫兴？你往常痛饮狂歌，几曾道个醉字来？〔末〕小弟委是病哩。〔祝〕你几曾病来？分付撑船的，不要泊岸。且自满满的，斟酒过来者！〔作灌末，末不饮科〕小弟实不胜酒力。〔文〕恁般呵！便叫小船送你先去者。〔末下船科〕我醉欲眠君且去，明朝有意抱琴来。〔下〕〔祝对文云〕子畏今日怪哩！一径上了小船，慌张失志怎的？待我再耍他转来。〔叫云〕子畏子畏！却才忘了一紧要事，须转来说了去。〔末复上云〕有甚事快些说！〔祝〕昨日姑苏台上被人拆去一根椽，姑苏城里一个小厮不见了一条。〔末〕枝山，好厌人也！〔别介〕〔文扯云〕还有一件，适才不曾请教。俺口占得一调，与你听者：当筵撒假，酒珠儿几个沾牙，随着众宾们弄月浇花。他则独自个装聋做哑。好共歹，不住的箸如雨下。待归家，无计可留他。便做道饿鬼吞针、馋神放假，有恁争差！〔末〕好不近人情！放我去罢。〔祝对文云〕我们也絮得他勾了，放他去罢。〔文放末云〕你自回去，我们再向桃花坞饮酒去也。〔同下〕〔末吊场〕真个可厌人也！〔作望介〕那大船还未去远哩。船家，快与我追上者！我想那女子直恁多情也呵！）

【收江南】若不是今生应结并头丛，为甚么隔窗情意不胜浓？正放着娇娇滴滴两青瞳。却又早脸红，拚做个情痴阮藉逐香踪。

（但则一件哩！似小生这般打扮，怎生进得他家？也罢，且紧紧随着他去，看他在何等人家，另作区处。）

【鸳鸯煞】谁家墙里春光动？咱们胸次春情纵。有心待美酒羊羔，倚翠偎红。早办取掉趣挨光，殷勤隆重。俺待学薄幸相如，奏一曲单飞凤，博他个卓女相从。呀！怎辜负宋玉墙头至诚种。

△第二出

（〔末小帽青衣上〕自那日一径里尾着船儿，到此金陵地方，打听这女郎是沈家使女。上岸之时，饱看了一会，眼睁睁送他入门去了。小生无计可施，只得假作佣奴，向他府中卖身，才得进他门内。倏忽已经一月，再不见那人一些动静。老天老天！小生费尽心机，使这样一个偷香手段，你也该帮衬我些儿哩！）

【中吕粉蝶儿】意惹情牵，觅红尘天涯踏遍，当日个笑语喧阗。转眼儿入朱门，扃绣户，玉人难见。到如今墙似青天，怎透得针儿一线？

【醉春风】他便似铜雀锁婵娟，我便似天台误刘阮，空庭寂寂一春闲。心儿里转转，几遍忧煎，几回胡觑，几番消遣。

想那日我初进这门呵！

【迎仙客】排朱户，伫砌前，庭内无人帘半卷。步儿低，身儿闪，还则怕破绽多般，故态浑难掩。

（则见那主人走出来也。他问，堂下立者何人？我便长跪而言，小子姓唐名畏，家贫无赖，情愿卖身为活，望弗见摈。他说：看你一表非俗，何一贫至此乎？且说你来历者。我便道：）

【斗鹌鹑】居住在风月骚坛，更兼那烟花浪苑。也曾共铁砚周旋，也曾共蠹鱼游衍。为漂零落魄风尘没面颜，望谁人拭眼相看东风把眸子吹酸，柳絮把庞儿弹遍。

（他便说：似这般呵！今日便留你在花园，伏侍公子们读书，可好么？俺口儿里不说，心下思量：这计敢中了呵！）

【上小楼】面皮似茧，婚姻如线，我则向鲛窟收珠，虎穴求儿，龙殿投缄。幸相怜，一霎间被咱家说骗，好教我五脏神欢欣无限！

（说话间，猛想我生身花柳，落魄江湖，可怎生羁留此处？知他是醉也醒也、梦也觉也！）

【满庭芳】这的是浮槎张子，布帆一幅，吹到天边。虽然到此，还则是这般寂寞呵！害凄凉，只守闲庭院，怎发付饿眼馋涎？空觑着娇簇簇莺愁风卷，急煎煎蝶护花残。难排遣，真个是情怀可怜，独自对落红言。

（一会价想着那人呵！）

【快活三】当日个盈盈笑靥圆，今日里望眼想应穿。少不得花枝楼上照孤眠，燕子闻长叹。

（呀！悄地里香风袭人，敢有个女郎来也？且闪在花下偷觑咱。〔正旦上〕自金阊见了那生，好生萦系。春光荏苒，弹指过矣。每日价被老夫人拘在楼上，好不耐烦。今日老夫人午卧，俺待抽个空儿，往花园撒闷去咱。〔行科〕你看恹恹病蝶痴同我，浅浅垂杨惨若秋，是好伤感人也！〔末〕呀！唐子畏，这番有些侥幸也！）

【朝天子】红颜少年，照影银塘畔，眉痕黄淡，穿着素练，与那人呵，意思浑难辨。动魄惊魂，行光一片，抱春愁花下遣。惹人近前，要人可怜，又怕我孜孜看。

（待我冲过去试认咱。〔见介〕〔旦惊避介〕那厢是谁来也？〔末邀揖介〕小娘子拜揖！〔旦答拜背云〕这人好面善也！〔末〕呀！）

【四边静】可正是桃花人面！旧日相逢，群玉山前。买笑无钱，蓦地亲垂盼，芳姿愈妍。这搭里重相见。

（〔内咳嗽介〕〔旦〕那壁厢公子敢来也！咱回绣房去来。〔回顾末下〕〔末〕呀！姐姐，你去了也！呀！公子来也。〔两亻来儿扮公子上〕胸次无些物，家余万斛珠。自能买身贵，何用半行书。兀那唐畏，你新来此，并不曾使动着你。今番有一件事，你索小心听用咱！〔末〕不知唤唐畏那厢使用？〔公子〕我要觅一个吟诗作赋的，你可晓得么？〔末〕要他则甚？〔公子〕俺昨夜席上，遇着个朋友，拿了春夏秋冬四景，索人题咏。俺便分得春闺，二公子分得冬闺。一时病发，不曾做得。你与俺赍些礼物，央人做去。〔末〕恁般呵！不是唐畏夸口，歌赋诗词，略知一二。〔公子〕胡说！你若会呵，怎生来我家为奴？〔末〕公子不信，请尝试之。〔公子〕就依你说，做来我看。〔末写毕〕这是大公子的，这是二公子的。〔大公子念科〕可怪春光，今年偏早。闺中冷落如何好？因他一去不回来，愁时只是吟芳草。奈尔奴姑，随行随到，其间况味余知道。寻花趁蝶好光阴，何须步步回头笑。右《春闺》一调。〔二公子念科〕寒气萧条，刚风凛冽，薄情何事转离别？经时不去看梅花，窗前一树通开彻。急唤双鬟，为侬扳折，南枝欲寄凭谁达？对花无语不胜情，天边雁叫添愁绝。右《冬闺》一调。〔念毕云〕写到也写得快，怕还做得欠哩。且待俺送将去，看他们怎么说。还有一件，切休令老爷知道。〔下〕〔末〕恰好又遇着两个公子，机会敢是好也。俺待就两公子身上，安排下一条好计来，则可恨恰才遇的女郎，一句话也不曾讲得，被他们冲散了。看他临去回头，还像有几分认得我哩。）

【耍孩儿】半晴半雨宜春院。停绣帖凌波慢展。见芳菲欲谢不禁怜，怪东风空与韶颜。觑了他一身俏影堪评度，听了他几句情词足挂牵。真堪羡，疑花似雾佩雨披烟。

（〔两公子复上〕方才那两首闺词，拿将出去，外厢人没一个不赞诵，这都是唐畏的功劳也！唐畏，俺如今一刻也少不得你哩！俺与你背地里结为兄弟，与同胞一般待你，可好么？〔末〕小人怎么当得起？〔公子〕你不要多逊，俺三人就此拜者。〔同拜介〕〔公子〕且住！方才我家爹爹这老头儿，疑我是请人做的。明日要将我锁禁一室，出题面试，这却怎么处？〔末〕这不打紧，他决不疑着我来。依旧是我做了，悄悄的递与公子誊者。只是我身上有一件事。〔欲说又止介〕〔公子〕你有甚事？快对我们说来，不消唧哝。〔末〕不瞒公子说，小人一叶飘零，尚未娶妻。意欲告过老爷，归家去寻一个配耦，再来伏侍公子。为此沉吟耳。〔公子〕这怎使得？〔末〕小人受公子厚恩，委是舍不得，只是计出无奈。〔公子〕你要娶妻，却也何难！俺家使用丫鬟，约有数十余，随着你拣一个。待我与爹娘说，配与你咱。〔末背云〕这却好了！还不知撞得着那人否？〔回云〕堇依尊命。〔公子向内云〕分付家里丫鬟，一个个打扮齐整，到花园里来！〔内应云〕晓得。〔扮两女笑上〕东君昨夜报花知，能白能红最可宜。笑脸相看似撩客，春情恼乱讵能持。〔公子〕你们暂退！〔女下〕〔问末〕如何？）

【五煞】〔末〕一个呵桃样，一个呵艳李般。两边各逞风流脸。（红的呵，怎比得）梅花点额欺铅粉，（白的呵，怎比得）獭髓留痕似渥丹。真堪厌！（公子呵，您自去）张红按板，樊素司弦。

（〔又两女上〕迟迟日影映东墙，历落花开满院香。自是闲情收不住，花间羞对两鸳鸯。咱们见了公子者！〔公子发放如前〕〔问末〕这可好么？〔末〕）

【四煞】（一个呵），新蒲抽寸叶，（一个呵，）游丝远天。妖娆各自夸身段。（短的呵，）堪为海鹄喉中妇，（长的呵，）好做防风帐下娟。真堪厌！（公子呵，）您自去矮檐相贮，高柳遥攀。

（〔又两女花上〕留仙裙幅水生秋，浅语轻颦不奈愁。闲去中庭数花朵，逢人佯整玉搔头。〔如前科〕〔公子〕你看真个愈出愈奇也！〔末〕）

【三煞】（一个呵，）袖儿窄窄裁，（一个呵，）衫儿绰绰穿。肉多骨胜难充选。（肥的呵，）玉床怕使杨妃倚，（瘦的呵，）锦幕难将阿丽牵。真堪厌！（公子呵，）您自去媚猪相对，飞燕留仙。

（〔两公子背云〕这却怎生好？欲待另寻个女儿与他，恐怕聘定了，又不中他意。哦，有了！我家还有个慵来。我也常道这女子生得好，又会吟诗作赋，这一定中他意的。只是我母亲爱得他紧，另藏在一个楼上，唤他不出，不如悄地引那唐畏到楼前，偷觑偷觑。他若中意了，自有区处。〔次云〕只怕我爹娘不肯。〔大云〕俺爹是极怕俺娘的，俺娘毕竟是妇人家性格。俺们将些甜话儿打哄他，怕他不肯？〔对末〕倒想得个人儿，只怕你没福消受。俺家还有个妮子，名唤慵来，且是仪容窈窕，笔札精工，只是唤他不出来的。俺先领你看他一会，果若像意呵！就与了你。〔末〕可不妨么？〔公子〕不妨不妨！他专在那厢刺绣。可随着我来。〔末〕）

【二煞】才知香径幽，别有春光面。风开柳色危楼见。（〔公子指内介〕兀好倚楼的不是也！〔末背云〕果然是那人哩！）可怜他郑玄婢子泥中久，关盼才人楼上淹。真堪羡。但愿得镜儿明赠，煞强似红拂私联。

（公子果肯替俺做主，休道今生，便是来生，当衔环以报。〔公子〕这个不难！好歹在我身上。你且回书房去，慢慢等者。〔下〕〔末〕公子去也。俺则望天许下千千拜者！）

【煞尾】从来好事难，这姻缘真个罕！他分明许遂俺三生愿，拚几夜孤衾闲坐遣。

△第三出

（〔旦上〕前日到后花园去，见那唐畏进前声喏，与金阊所见，一般无二。又听的公子诗文，俱是唐畏代笔。敢不这人就是那生？妾若得他为偶，也不枉了。只不知他，为甚么做这样下贱营生？心下好生疑惑。如今季秋天气，黄叶纷飞，雁行零乱，不由人不伤感也！宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生。）

【仙吕八声甘州】西风静悄，翠帐寒生。春去难追，凄凉无底。频频逗起新悲，春丝在帖如愁缕，暮雨沾窗似泪挥。得病是相思，憎杀鸳帏。

【混江龙】秋光无际，看秋花寂寞甸疏篱。花枝消瘦，人比花枝。见春归送不去春前病，恰秋来早则是害秋思。倦来时斜捱玉枕拥衣眠，起来时偷匀粉泪和妆洗。朝朝夜夜，冷冷凄凄。

【油葫芦】镇日价凉簟沉沉睡思迷，闭纱窗鼠昼窥，恰才个梦中相见了好多时。一回羞脸藏无计，一回笑靥偏多媚。正盘桓忘别去，猛跳醒又分离，问谁行生唤奴奴起？呸！原来是女墙下一莎鸡。

【天下乐】嘱付您墙下哥哥莫乱啼，啼时甚意儿？早难道，恁微虫一般有所思？我思量已是痴，您愁烦为甚的？恨只恨两愁人偏做一处栖。

（咳，这半晌好倦也！〔作倚科〕〔一女上〕好笑俺公子，生死要将慵来姐嫁与唐畏。俺夫人始初也不肯，被公子每日价央及不过，又赞上唐畏许多好处。俺夫人不好推却，只说道也要问这丫头的意思如何。俺如今领了夫人公子的命，对姐姐说去。来时公子又背地叮嘱我，许了偌多赏赐，与我撺掇圆成。俺晓得姐姐早看上了那人，只怕直对他说，他倒有许多假哩！且将几句话儿逗他。呀！门儿静掩在此，看他做些甚么？〔旦长吁科〕）

【那吒令】有一日见春舟咏诗，羡飘飘绣衣。有一日遇花园俊姿，挂累累贱绨。俺瞳神不移，他行藏太奇。虚浮浮没住居，杳茫茫瞒名氏，葫芦提怎放愁眉？

【鹊踏枝】虽则是在阶墀，还则似隔天涯，眼色空调，心事难期。他丰致似垂杨拂水，俺情怀似柳絮风吹。

（〔女入见科〕姐姐，你兀自想那人哩。且问你那人有甚好处？只管想他。〔旦〕罢了，俺意儿怎瞒得你？若问那生呵！）

【寄生草】他须是风流客，锦绣姿。灌园陈仲骄齐士，当垆司马惊天子，佣舂梁子居吴地。他待学当时三个丈夫贤，我也做得过他们三个闺中事。

（〔女〕他人才虽好，也则一贫如洗，怕没有强似他的？〔旦〕）

【六么序】笑世上婚新贵、嫁富儿，据着他一段丰姿满腹才思，煞强似偌大家私。再休说拣名门一例相随，还只怕今生薄福无滋味，枉思量才色双宜。若能勾茑萝松柏相缘缀，有心待翻书赌茗，举案齐眉。

（〔女云〕这意儿咱也知道，只是你又不晓得那人踪迹，平白地害这样寡相思，莫非看差了人也！〔旦〕）

【么】似这般相思，真痴！风也难吹，剑也难施，人也难窥，我也难知。分明在门庭居止，反教咱梦魂儿别处飞。向日个水上逢伊，似交甫陈思，今日个墙内怜伊，似韩寿元微，一弄儿鬼病相贻。到头来丝牵绳系知何地？做尽了柳泣花啼，多应是宿世情缘滞。少不得青春多恨，料还咱白首相携。

（〔女〕闲话这一晌，倒忘了一件正事。奴家此来，特为报喜！〔旦〕喜甚的？〔女〕就是那人。公子要与姐姐为媒哩！〔旦〕啐！你见我恁地，斗我耍来。〔女〕你不信呵，就赌个咒来。若无此话，教我即世里不见丈夫！〔旦〕恁的呵，说与我听咱。〔女〕自来公子文字，都是那人代笔，外厢人都知道，只瞒了老爷一个。如今要回去做亲，公子百计留他不住，对夫人行说，把姐姐许了他，目下就要成亲哩！〔旦〕这却怎么使得？我肯了呵，怕老爷见责。〔女〕休假乖！趁老爷下乡去了，快做了亲。老爷回来时，只推却夫人便了。我覆公子话去，你快到绣房中梳洗咱。〔推旦下〕〔女〕看他好喜也！俺昨日花园中被那生奚落了一番，今日教他伏俺口气儿。〔公子同末上〕曾说了么？〔女〕世上无白使的人，却好这般容易！〔末〕恁般呵，多将金帛酬你。〔女〕谁要来？〔末〕再不呵，告过公子，将你做了陪嫁。〔女〕谁和你扯风话！〔公子〕也罢，待他成了亲，多拜你几拜便了。吉日良时，快请姐姐来者！〔女下〕〔同数女推旦上〕〔大公子〕我便做了主婚，你便做了傧相。〔次公子赞礼科〕〔末、旦拜科〕〔旦〕）

【村里迓鼓】霎时间勾除情债，捻沙般团成姻契，也不用一卮淡酒，一杯清茗，一人媒使。都则是蜂尾穿针，游丝做线，百花为主。借蝶粉，取莺梭，备香奁，成嫁事。愁病鬼看看去矣！

（〔公子〕我们索回避，恁两个趁早做了亲者！〔同下〕〔末〕小生自见姐姐，魂梦为劳，谁料得有今日？〔旦〕妾之配君，实有天缘。君非金阊所见者乎？〔末〕然也。〔旦〕君士人也，何自贱若此？〔生〕感卿一笑，特地远来。〔旦〕）

【元和令】又不是长安街轻薄儿，却缘何来到此？果为咱花前一笑特追随，这殷勤难得你。不枉了终宵铁被自支持，共灯花玉箸垂。

（〔旦〕且问你，既是书生，可曾应举么？〔末〕不瞒姐姐说，小生不是唐畏，本贯吴趋里人，名寅字子畏，别字伯虎者是也。〔旦惊云〕呀！原来是唐解元。妾自幼读君诗词，便晓得是江南第一风流才子。今日何幸，得谐姻配！〔再作拜科〕）

【后庭花】休道是恁风流俏脸儿，则普天下种情人怎似伊？你那东皇有意催花发，我呵，怎惜这春风第一枝！你名儿长留心里，谁料今生相会奇。长则是念您词，看您诗，说风流，说才子。不是咱俊眼儿，怎能勾隔船中窥破你！

【柳叶儿】衣衫上蛛丝贺喜，喜相逢在此良时。每日价黄花红叶看成泪。从今后花催酒、叶裁诗，把闲愁卖与天涯。

（〔末〕小生潦倒风尘，约已数载。何物女子，能于风尘中识名士。〔旦〕你在此半载，俺主人空做个戴乌纱的相公，反不如我这着青衣的侍女，会识人物。可不羞死了他！）

【青哥儿】方信道尘埃尘埃识士，对傍人怎生怎生传示。看野鹤翩翩混鹭鸶，龙子依稀，鱼队焉知？鸿鹄真奇，燕雀空痴，有眼难欺！只笑那世间人，冷如灰，昏如眯！

（〔末〕既然与你成就姻缘，我也不能久居此地，数日间便要回去。我留下别启一封，谢你主人。还有亲笔书画数十幅，价值千金，权为聘你之资，这也写在书内。待他归家，问起我时，你可将书付他。他这一吓，非同小可也！）

【赚煞】休歌小艳词，不用相思字，只这一笑呵！写不尽笑中情旨。生受了伤心无限事，博今朝鸾影双栖。笑嘻嘻自倚罘，问何日相将一处归？过百花废基，历采香荒，再寻那画船中一笑影踪儿。

△第四出

（〔文祝乘舟上〕〔文〕草变黄山曲，〔祝〕花飞清渭流。〔文〕途遥日向夕，〔祝〕时晚鬓先秋。我，祝允明是也。〔文〕我，文徵明是也。则为黄花撩眼，红叶可人，约同枝山买棹入金陵，一望长江秋色。你看一路行来，好一派光景也！）

【双调新水令】望中烟树秣陵赊，空故国山川千叠。晓云浓山色紫，暮雨急江潮咽。四顾寥绝，看帆影如秋叶。

（想俺两人呵！）

【步步娇】酒侠诗魔半世也，尽胸中满贮闲风月，愁怀都弃舍。水国山家随处的歇，便踏遍九重阙，也做梦里寻花蝶。

（俺和你共唐子畏，自金阊别后，经今半载有余。几遍访他家中，道是那日去了，不曾回来。想他那日席上光景，比往常大是不同，今又一往漂零，好怪人也！）

【落梅风】相见时飘红雨，又别后吹黄雪，蚤是俺弟兄们转灯般几曾离别。半年来吴门旧事如燕越，影迷离雁行明灭。

（你看长江光景，比金阊大不同哩！金阊虽好，终带些脂香粉气，似这杨子江头，可正是铜将军、铁绰板，犹不失英雄本色也！）

【乔牌儿】耳边厢凤箫抛下者，眼梢头鸾袖都收拾。波涛漂洗痴兰麝，可正是英雄的风气别！

【庆东原】平如掌，矫似蛇，烟波万里胸中泻。水色呵！削芙蓉镆铘，水声呵，响轻雷小车；水纹呵，蹙秋云衣褶。望金蕉似凫影点银涛，近危矶看燕子飞春社。

（〔祝〕你看那只船上来的，好似子畏兄弟也！〔末巾服乘舟上〕呀，那船上的，好似枝山、衡山两哥哥也！〔祝〕果然是子畏，快过船来！〔末过舟相见〕〔末舟先下〕〔文〕兄弟，你好怪也！自那日金阊门外别后，那一日不问你来？你却为何打这里走？〔末〕我从金陵来。〔祝〕做甚勾当？〔末〕不瞒哥哥说，当日同游金阊，见一女郎，笑而顾我，故来此耳。〔祝〕怪道那日不肯饮酒哩！且问你到得他家么？〔末〕他原是沈八座家侍女，被我假做一个奚奴，赚了他。〔文〕毕竟怎么得成就来？〔末〕一言难尽！小弟用了许多心力，方才十日之前，幸得他公子撮合成亲。〔文〕你好呆也！）

【风入松】当日个酒阑红日正西斜，却原来魂逐七香车。他隔船双眼明似雪，你寸肠儿比烟柳千结。这段情缘笑绝，俏唐郎手段车庶。

（子畏，我猛记起一事来。前岁那娄江女子，作书招你，中秋为期你，却为俗子所窥，冒往被杀。今日这头事，煞不比往事也。）

【甜水令】可怜他一代娇娥，半生心事，数行红叶，姻事没些些。似这般一笑相期，半载侨居，数日骄奢，比将来缘分谁赊。

（〔祝〕既如此，却怎生得出来？〔末〕被我留下别书一封、字画十余幅，约值千金，聊代买婢之资。我自来了也。〔祝〕你出来几日哩？〔末〕出来已数日，只因半年愁闷，不曾了得游债，所以今日才理归舟耳。〔文〕）

【折桂令】是三生风流宿业，两下勾牵，一样磨灭。想你们短叹长嗟，捱寒度热，经过了三秋三月，盼不到双偎双贴。蛩语悲切，雁字吹斜。这段愁怀，真个难说！

（我有个古人比方与你听者。）

【水仙子】有一个灌园的私绾同心结，有一个给事平阳将卫媪惹，为奴的惯用这风流诀，还有个仙人比你哩！锤獒犬飞峻堞，昆仑奴是个豪杰。你可也不为千牛去，何须剑术遮？轻衔出花朵来也！

（〔张千上〕俺主人只为见了唐解元别书，心下好生不安。如今打叠妆奁，自送慵来姐来吴中请罪。我们冷眼儿觑见那只小船中一人，恰好是唐解元模样，不免唤住问咱。〔叫介〕兀那船上，没有唐解元相公么？〔祝出问介〕有便怎么？〔张千如前说介〕〔祝转介〕子畏，早则喜也！〔孤领正旦上〕恰好在江中相遇，便可邀解元过大船相聚者。〔末文、祝、同过船相见科〕〔文、祝舟先下〕〔孤〕原来文、祝两位大人同在此。唐先生，则被你瞒杀下官也。〔文笑背介〕这老儿好一场没趣也！〔祝指旦〕这妮子真个是惊人艳也！）

【雁儿落】〔文指末〕您权时龙作蛇，〔指孤〕您错认蜂为蝶。（俺这子畏兄弟，配上你家女郎呵，休猜做）非烟少女情，只疑是弱柳王孙借。

（〔孤〕这话休题也。老夫夙慕唐先生才名盖世，侥幸相随了半年，可痛饮尽醉。一来赎当日之罪，一来贺今日之喜。〔文〕这却好也！〔同生饮科〕）

【得胜令】虚飘飘旧事难留睫，笑吟吟新喜初生颊。醉醺醺满把金瓯泻，艳腾腾遥看香篆斜。伤嗟，几年闷掩花间榭。欢慊，今夜同吟枝上月。

（〔祝对末〕想你当初从金阊舟上，得个采头儿，今日又在大江舟上完聚，直恁的与舟上有缘哩！〔文〕子畏，你常自称普救寺掌婚主者。今日我们呵！可不是花舫氤氲使么？〔众笑科〕〔文〕）

【沽美酒】饮倦也觅狼藉，歌发也行云咽，舞袖翩翩俏影奢。畅团此夜，银烛蕊正夭斜。

（〔孤先别介〕分付管事的，好生护送解元归吴中去，俺自另买个船儿回去咱！〔下〕〔末〕就此放船归吴趋者。〔文〕江上秋光，佳人春色，子畏好乐也！我们奉你一杯。）

【太平令】俏佳人神如冰雪，俊才子笔走龙蛇。菱花前双眉巧设，松枝下同心永结。非耶是耶！云耶雨耶！女娲皇补就相思天缺。

【收江南】望江中红浪涵香月，看杯中红酒留香颊，想衾中红蕊栖香蝶。拚一世痴邪，怕甚么无端风雨将春截。

【随尾】情花意蕊难销谢，是前生种得些些，则看他一时觑着个有心的，傲杀那半世相随薄情者！







