●男王后

（秦楼外史编阳台散人评）

正名临川王不辨雌雄对，玉华主乔配裙钗婿。

桃婢误做女媒人，陈子高改妆男后记。

△第一折

（〔旦扮青衣童子上，开云〕绿鬓青衫宛自惊，怕君着眼未分明。东边日出西边雨，道是无情又有情。自家姓陈，名子高，小字琼花，江南人氏。向因侯景作乱，幼时随着父亲，避难京都，织卖些草屦度日，如今长成一十六岁。近闻得临川王剪平贼党，道路已通。欲待觅个同伴，央及他携带还乡，只索走一遭去。俺家身虽男子，貌似妇人。天生成秀色堪餐，画不就粉花欲滴。我思想起来，若不是大士座前错化身的散花龙女，也索是玉皇殿上初出世的掌案金童。昨日有个相士，说我龙颜凤颈，是个女人，定配君王。嗳！当初爷娘若生我做个女儿，凭着我几分才色，说什么“蛾眉不肯让人”，也做得“狐媚偏能惑主”。饶他是铁汉，也教软瘫他半边哩！可惜错做个男儿也呵！）

【仙吕赏花时】孔翠雌雄认未真，虚度韶华十六春，都一样翠蛾颦。只争个鞋弓三寸，那里肯妩媚让红裙！

【么篇】绣袂香绡妆束新，一笑花前轻逗引。若借作女儿身，不用些儿胭粉，管娇杀有情人！〔下〕

（〔丑、末扮卒子上〕阃外干戈罢，营中鼓角催。鞭敲金镫响，人唱凯歌回。我们是临川王帐下的小校。俺大王爷战胜班师，命俺军前巡逻。远远望见一个行路小厮，向前拿住则个。〔内鸣金鼓，丑、末追下〕〔旦慌上〕呀，前面金鼓连天，不知什么军兵来了？来到此间，无门逃避，怎生是好？〔丑、末追上〕从君走到焰摩天，脚下腾云须赶上。拿住了！〔做缚旦科〕〔丑〕咄！这小厮你是何方奸细？拦我马头。〔对末〕我们将来开刀，赛个行军利市罢。〔末〕兄弟，看这小厮，一貌如花，倒也不忍害他。〔旦叩头〕将军饶命！〔丑〕也罢！兄弟我和你且饶他性命，留在军中，日间着他打马草，夜间也好当那话儿，大家用用。〔末〕兄弟，我看这个妖物事，不是我和你受用得他着的。俺大王爷最爱南风，我们献去做个头功，倒有重重的赏赐哩！〔丑〕说得有理。大王爷驾到了，和你就送到帐前去。〔旦乞哀科〕将军可怜！〔丑、末押旦下〕〔净扮临川王引众上〕杀气中原黯未收，腰间腥血带吴钩。将军战马今何在？野草闲花满地愁。某家，临川王陈是也！近因诛灭侯景，还镇吴兴。小校！传令：就此起驾前去！〔众应介〕〔丑末押旦上〕启大王爷！今日军前拿得个未冠小厮，请大王爷令旨施行。〔净〕着绑去前营，斩首祭旗罢！〔旦叫云〕大王爷！可怜。〔净〕这小厮倒娇滴滴好口声音儿！著抬头起来我看着。〔旦抬头〕〔净看惊介〕呀！妙哉。你看他唇红齿白，目秀眉清，就是描画成的一般。那家父母，生得这们样好儿女来？小校！快去了缚，不要惊他。〔众去缚科〕〔净〕小孩子，我且问你：你是什么人？为何到此？从实说来。〔旦〕大王爷听启。念小的呵！）

【仙吕点绛唇】避乱京华，几年孤寡，担惊怕。戋刂地思家，干冒金龙驾。

（〔净〕哦！是避乱还乡的了。你是那里人氏？姓甚名谁？〔旦〕）

【混江龙】是天台山下，桃源溪口第三家，（〔净〕怪见是神仙出世了！）〔旦〕与天家同姓，（〔净〕也姓陈了，姓也姓的好！）〔旦〕名唤琼花。（〔净〕又好个小名儿，果然像朵琼花一般。）〔旦〕闲织青蒲为活计，时编白苎作生涯。（〔净〕就是小人家儿女，倒也不妨。）〔旦〕恨鹪鹩，比不得鸳鸯嫁。望大王慈悲些子，当一个虫蚁饶咱。（〔净云〕小孩子，我不害你。你莫慌张。可惜惊坏了你。你且说，今年多少年纪了？〔旦〕）

【油葫芦】问碧玉芳年未破瓜，刚二八，你觑双鬟的的尚系红纱。（〔净〕你有什么本事么？）〔旦〕我俏身躯惯把龙媒跨，软腰肢解把乌号架。小心儿捧宝刀，款性子陪玉，闷来时当的个魔合罗闲戏耍，（大王爷！小的不敢说，）是个可喜杀小冤家！

（〔净〕呵呵！今日我大王爷遇着你，真是个小冤家了！我问你，家中还有什么人？你可撇的下么？〔旦〕）

【天下乐】我是飘泊东风一树花，根芽。若问咱只有隔天涯，两边厢爹共妈。别无个姊妹亲，更少个兄弟雅。但得个受恩深，便甘入马。

（〔净〕小孩子，倒也有些缘法。起来跕着说。你可要富贵从的我么？〔旦叩头介〕只怕大王爷见弃，小的情愿伏事大王爷终身。〔净〕起来说。〔旦起立〕）

【村里迓鼓】我生长在蒺藜丛内，怕近不的牡丹阶下。若得备些使数、供些洒扫、当些应答，少不的享些安逸、着些疼热、饶些打骂。谁承望红锦披，白玉横，黄金挂〔叩头科〕则饶我割下些儿那话。

（〔净〕可惜了！我怎么舍得奄刂割你？我看你模样儿，倒像女子。就选你入宫，和这班女侍们伏侍了我。你可肯么？〔旦〕大王爷！）

【元和令】你道我俏娉婷似女侍家，我情愿改梳妆学内宫罢。看略施朱粉上桃花，管教人风韵煞。只双弯一搦较争差，但系长裙、辨那些儿真假。

（〔净〕说得着人！说得知趣！左右，先取一件鲜明罩甲，和我御用白玉绦环的鸾带一条，与他穿系著。〔众应〕〔旦穿甲系绦科〕〔净〕小孩子，我后宫妃嫔虽多，看来倒没有你这们一个姿色。你明日若当得我意，就立你做个正宫王后。你意下如何？〔旦叩头〕愿大王爷千岁！古有女主，亦当有男后。只怕臣妾出身寒微，称不得大王爷尊意。）

【上马娇】若是比浣纱贮馆娃，与九重天子做浑家，将衤阑衫改作罗裙嫁，咱省你十斛守宫砂。

（〔净〕说便如此，只是我和你，不免有同姓之嫌，怎生是好？〔旦〕只要大王爷做主，怕那个议论来？古时鲁吴同姓，尚且为婚。大王爷果垂异恩，臣妾做不的吴孟子么？）

【胜葫芦】自古朱陈总一家，藕叶抱荷花，比别树枝条赢些亲衬搭。我则愁黄金殿上，珍珠帘下，娇滴滴拜时差。

（〔净〕左右！与这小孩子胭脂马一匹、珊瑚鞭一条，就扈从驾前。传令众将官们，一齐起驾前去！〔众应〕〔旦做上马同行科〕〔旦〕）

【后庭花】看胭脂马晃脸霞，珊瑚鞭袅鬓鸦。拂翠袖捎旗画，掠红绡剑花。我不惯紫茸甲重重披挂，恰便惊闪杀一捻小香娃。

【柳叶儿】见明晃晃戈矛齐亚，乱纷纷旌旆交加，我是个梓潼神簇拥一队天魔下。则这泥金帕、曲尘纱，俏身子结束的堪夸。

【寄生草】惭愧个痴儿女，夤缘到帝子家。泣前鱼不数龙阳诧，挟金丸一任韩嫣讶，夺鸾篦尽着秦宫骂。谁言女却作门楣，看生男倒坐中宫驾。

（〔众〕启大王爷，已到吴兴了。〔净〕住驾！〔做升殿科〕〔净〕众将官，各回营治事去。〔众应下〕〔净〕小孩子，随我入宫，改换女妆。今夜伏侍我睡罢。〔旦叩头〕愿大王爷千岁！）

【赚煞】改抹着髻儿丫，权做个宫姬迓，只怕见嫔妃羞人答答。准备着强敛双蛾入绛纱，谩说道消受豪华。愁只愁嫩蕊娇葩，难告消乏，拚则个咬破红衾一幅霞。且将樱桃浅搽，远山轻画，谢你个俏东皇错妆点做海棠花下。

△第二折

（〔丑、贴旦扮宫女上〕〔丑〕覆雨翻云总一般，桃花错做杏花看。〔贴〕早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。〔丑〕我们是临川王宫中女侍桃、媚柳便是。俺大王爷，前日军中带得什么一个妖东西回来，将他改作女妆，好生宠幸。早晨传旨，要立他做正宫娘娘，著我们伏侍他梳妆，只得在此伺候。〔笑科〕媚柳姐，笑杀笑杀！我和你入宫多年，倒不能勾那件买卖到手。他才则进门，就这们作怪。难道世间有这样一个带柄的娘娘在这里？〔贴〕桃姐，你不晓得。俺大王爷是个黄鳝，定要寻个泥鳅做队哩！〔丑〕怪见你这个水蚌，只好替我的淡菜做队哩！〔贴〕啐！不要闲说。娘娘来了！〔旦女妆上〕淡妆浓抹也相宜，但插山花是女儿。雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。俺家从入宫来，荷蒙大王爷厚恩，宠幸无比。今日有旨，要立我做正宫王后，着我先梳妆等候。看起来，世间事也自难料。譬如读书人，只要一时间造化际遇，论什么文字高下！如今这六宫姬侍，多少颜色美丽的，倒都不如我了。〔丑贴叩头〕桃媚柳叩头！〔旦〕起去！看妆盒过来。〔丑贴应供妆具科〕〔旦临镜科〕）

【中吕粉蝶儿】我恰向这金粉纱窗，照菱花学梳宫样，你与我画屏前吹灭了银。你看绣帘高，朱阑敞，曙光初晃。忽何处吹香，是俏东风初过剌桐花上。

（〔丑〕娘娘，贴上这几点翠花钿儿。〔旦〕）

【醉春风】翠钿贴双双，（〔贴〕娘娘，簪上这两股钗儿。）〔旦〕金钗簪两两，（〔丑〕娘娘，戴这几朵花儿。）〔旦〕将嫩花头娇插的绿云斜，（〔贴〕娘娘，玉环儿吊下响了。）〔旦〕听吉丁当玉环儿坠响，（〔丑〕娘娘，穿上这几件衣服儿。）〔旦〕和这细袅袅锦带霞翻，鲜楚楚绣衫月掩，长簌簌彩裙风。

（〔丑〕娘娘今日打扮比闲常又风韵许多了。〔旦〕痴妮子！）

【脱布衫】我俏庞儿原似娘行，难道这些时便胜闲常？只近新来略惯梳妆，比乍见时觉增些娇样。

（〔丑〕看娘娘这们样标致，什么妇人家到得来！〔旦〕）

【小梁州】你妇人家只是涂抹些胭脂学海棠，若不打扮便只寻常。俺则略施粉黛淡涂黄，但偷睛晃，就娇滴滴胜红妆。

（〔贴〕娘娘，今日做了王后，不知古人那一个比得娘娘来？〔旦〕你说那一个古人比得我么？）

【么】只有汉董贤他曾将断袖骄卿相，却也不曾正位椒房。我如今受封册在嫔妃上，这裙钗职掌、千载姓名扬。

（〔内传旨科〕大王爷传旨：娘娘梳妆完了，请到长秋宫行礼者！〔丑〕大王爷请娘娘行礼去。〔俱暂下〕〔净引内官宫女上〕新得佳人是六郎，笑他红袖太郎当。大飞上梧桐树，一任傍人说短长。呵呵！我临川王是个风流古怪的物事。前日军中带得个美人回来，他模样儿娉婷，性格儿伶俐，倒都不在话下。我平常性子最急，宦官宫女，略不像意，一日不知砍下几颗头来！只他在面前，天大的事也都吊在脑后去了。怪物怪物！今日是个好日头，我就备册玺冠帔，立他做个正宫。左右传旨，快请娘娘升殿！〔内官传旨〕请娘娘升殿！〔旦引丑、贴上〕〔旦叩头〕愿大王爷千岁！〔净〕起来。生受你。美人，你从入宫禁，承奉小心。后宫数千，无出汝右！今日册你为后，好生在意者。〔旦〕臣妾荷蒙大王爷过爱，得侍衾，已出望外。若正位号，恐妃嫔们见妒，死不敢当！〔净〕不必固辞！那个敢妒你来？宫监记者！但后宫妃嫔以下，有妒忌娘娘的，即时枭首示众！〔众应科〕〔净〕取玺绶礼服过来，就此谢恩。〔旦冠帔谢恩科〕）

【上小楼】念臣妾萍踪流浪，谢圣主恩波浩荡，却将个宋玉东墙，错猜做神女高唐，生扭做飞燕昭阳，恰正好入洞房。唤女郎，妇随夫唱，则愿得待欢娱万年无恙！

（〔净〕着开宴者。〔旦把盏科〕）

【么】娇冉冉曳绣裳，滴溜溜捧玉觞。待我这傅粉何郎，做了个结绮张娘。谢你个行雨襄王，且对靓妆、入醉乡，浅斟低唱。断送他砑罗裙上。

（〔净〕看座来！娘娘坐着。美人，我看你弱骨轻盈，柔肌娇腻。我夜来多有莽撞，得无创巨汝乎？〔旦〕臣妾之身，大王之身也。死耳亦安敢自爱？）

【满庭芳】你做蜂蝶的从来莽撞，说什么娇花宠柳，惜玉怜香。我虽则是重茵湿透桃花浪，也子索舍死承当。譬如梁绿珠、粉身楼上，楚虞姬、刎首灯旁。也要细袅袅舒咽项，顾不得其间痛痒，如今呵！便受些苦楚又何妨！

（〔净〕说得有趣，只是可惜了你。看巨觥来！我满饮一觥。美人，我看来，不但我奈何你的，你会承当。便是你奈何人的，可也雄壮！吾为大将汝副之，天下女子兵不足平也！〔旦掩扇笑介〕正虑粉阵饶孙吴，非臣妾铁缠〈矛肖〉，王江州不免落坑堑耳！）

【快活三】你坐中军花柳场，我领前队翠红乡。只粉营双挺绿沉枪，也做得烟花将。

（〔净〕说得快活！我再饮一巨觥。美人，我昨梦骑马登山，路危欲堕。赖汝推挽而升，煞是亏你。今日正位中宫，可也倚仗你不小哩！〔旦〕臣妾受大王爷厚恩，杀身难报。当鞠躬尽瘁，死而后已，敢不尽心！）

【朝天子】敢忘大王一霎鲛帐，便梦随行蚁堕高冈，也索捧红轮上，曳练椒房，脱簪永巷。都依旧画葫芦样，我若改装换腔，就当得兜鍪壮。

（〔净〕呵呵！美人。依你说起来，那真的倒只寻常，不如你假的希罕了。我从在军中，久废吟咏。今日遇你这们绝色，可没有一首诗儿赠你么？内侍！彻了筵席，取御用的笔砚过来。美人，就写在你这衣幅儿上罢。女侍们扯着。〔做写念介〕“昔闻周小史，今歌明下童。玉麈手不别，羊车市若空。谁愁两雄并，金貂应让侬”。美人，看这首诗儿何如？你好生留著，也当一个恩典。〔旦叩头介〕臣妾丑陋之躯，得大王爷过赐品题，感激无地。当珍藏笥中，与骨俱朽。）

【四边静】这宫衫新样，御墨淋漓，标题数行。可喜杀字挟风霜，一片珠玑晃，抵多少鸳鸯凤皇乱洒在冰绡上。

（〔内鸣朝鼓科〕〔内侍〕启大王爷，鸣朝鼓了。请大王爷升殿。〔净〕美人，我暂到殿上早朝。众妃嫔们朝贺了娘娘，著准备夜宴伺候者。〔旦叩头〕拜送大王爷！〔净〕免了。〔内监随净下〕〔众女侍朝贺科〕愿娘娘千岁！〔旦〕起来。我今日新正位号，诸妃嫔们，都要从我约束。违背的，取大王爷令旨施行！〔众应科〕〔旦〕）

【耍孩儿】我是个金塘小小莲花长，羞杀唤张家六郎，如今被波神移入五云乡，管领您三百红芳。譬如燕莺并宿原相狎，蜂蝶同枝也不妨，恰好相亲傍。这是牡丹虽好，也要绿叶扶将。

（女侍们！大王爷分付，准备夜宴，少不得要一班歌舞的供奉。你们不要生疏了，试演习一回儿者。〔众应奏乐科〕〔贴旦〕）

【三煞】盈盈银烛前，娟娟锦瑟傍，纤纤按拍低低唱。从教选妓随雕辇，一任徵歌出洞房。今夕歌相向，是关雎一曲，窈窕三章。

〔小旦舞科〕

【二煞】则我这袖梢三尺霞，腰肢一捻香，似俏杨枝风袅在红阶上。这的是蹁跹舞爱前溪渌，恰称那宛转歌怜子夜长，管取围鸾幌。喜杀你个回风赵后，笑翻他个羯鼓唐皇。

〔旦〕

【一煞】看银河千尺垂，鹊桥一带长，黄姑织女今宵降。蛾眉皓齿人人玉，绣榻金屏处处香。谁承望，你个莺花主帅，将我做红粉专房。

（众女侍们，暂且退班。待大王爷回宫，伏侍夜宴，不得违误！〔众应科〕〔旦〕）

【煞尾】准备着翠奁添晚妆，金炉烧夜香。想退朝时月到花梢上。你只听楼角铜壶数声儿响。〔下〕

△第三折

（〔小旦扮公主，引丑、贴上〕密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。自家临川王妹子玉华公主是也。年方二八，尚未配人。俺哥哥昨日新立个王后，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，真是天姿国色，绝世无双！不要说哥哥做男子的爱他，便是我女孩儿家，也恨不得一盏冷水，吞他下肚子里去哩！世上有这样好女子也呵！）

【越调斗鹌鹑】你看他媚靥裁花，娇眸剪水，鬓拂双鸦，唇含半蕊，别样风流，撩人旖旎。我也比不得伊，记不得谁，则东窗仕士图中，那一幅戏秋千的似你。

（〔丑〕公主爱娘娘标致么？明日待公主招得这们一个驸马才好哩！〔小旦〕痴丫头！他是妇人家，怎么把个男子汉比他？）

【紫花儿序】他是拾翠羽的江干神女，采松花的少室仙姝，佩鸣的楚岫瑶姬。你怎把外厢男子，来比他内苑娇妃，休提！他若是纱帽笼头著紫衣，我得个恁般夫婿，也不枉了袒腹东床，甘心儿与他举案齐眉。

（〔丑〕公主，真个爱著娘娘么？若知道那话儿，还要爱著他些儿哩！〔小旦〕怎么？他又不是男儿家！我爱他怎的？〔丑〕不是男儿家，只比公主多个纽子哩！〔小旦〕这丫头疯了！怎么说？〔丑〕公主不知道，娘娘是个孩子家改造的哩！〔小旦〕胡说！是孩子家，大王爷要他怎的？〔丑笑介〕公主，你只见宫里起北风，不知道外厢起南风哩！〔小旦惊介〕有这等事来！）

【金蕉叶】他不是红鸳锦鸡，怎消得满身金翠？果若他移根接蒂，怎不做出些藏头露尾？

（桃，你快请娘娘出来，待我看他个端的。〔丑朝鬼门道请科〕公主请娘娘哩！〔内应介〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕金钗纱帽定何如，笑杀当年女校书。浑浊不分鲢共鲤，水清方见两般鱼。〔相见科〕〔小旦上下瞧旦各坐科〕〔小旦〕适才嫂嫂在宫中，可曾做些什么花儿么？〔旦〕不曾。则看得几行书儿。〔小旦〕那看书是男子汉的事，怎么嫂嫂学他？〔旦背介〕可怪！怎么姑娘只管瞧我？我又错了回话，闪些做出破绽来了。〔小旦〕嫂嫂，你怎么面上一时间便红起来？〔旦〕吃了酒，脸子红了。〔小旦〕要做妇人家的，还不该吃酒哩！嫂嫂，我和你到花栏外走走。〔做行科〕〔旦〕姑娘，这是什么花？〔小旦〕这是牡丹花。〔旦〕怎么一树倒开着两样花？〔小旦〕这牡丹是接头的。他根子上还是芍药花哩！〔旦〕姑娘，那池上是什么鸟儿？〔小旦〕是鸳鸯鸟儿。〔旦〕怎么纯是雌的？〔小旦〕这鸟儿作怪，雄的都变做雌的了。〔旦〕那长尾的是什么鸟儿？〔小旦〕是孔雀鸟儿。嫂嫂，那孔雀雄的金翠多，雌的倒不如他好看哩！〔旦〕桃，扑了那个蝶儿！〔丑贴扑蝶科〕〔小旦〕嫂嫂，这蝶儿是痴的，不要扑他。〔旦〕怎见得是痴的？〔小旦〕嫂嫂，若不是痴的，怎么见了这样好花儿，他不省得采呢？〔旦背介〕今日姑娘怎么只管把说话儿打动着我？莫非我做出些手脚儿来了！却怎么好？〔小旦背介〕桃这丫头，说嫂嫂是个男身。他遮遮掩掩，倒也容易看他不出哩！）

【调笑令】他就里是和非，桃叶桃根总不知，怕男儿家定有些趋跄势，也不能勾恁般姿媚。果若是俏潘郎误担花月期，越教人肠断无疑。

（也罢，我有个理会。〔对旦〕嫂嫂，你绣鞋儿，借我穿穿，看那个脚小些儿。〔旦〕不消穿得，我送样子来姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，你胸前怎么再不见些那话儿垒块起来？〔旦〕我还不曾成人，没有起来哩。〔小旦〕嗳！嫂嫂，你瞒我怎的？）

【鬼三台】你则是裙拖地，遮掩做双钩细，您青春年纪，穿着领薄罗衣。难道更不见些儿蓓蕾？我则怕立香阶有时风揭起。试温泉有时衫着迟，那其间做不得莲瓣轻盈鸡头软腻。

（嫂嫂，你不要瞒我。老实对我说罢！）

【秃厮儿】你不是赠金碗的崔家雌鬼，又不是系红裳的郑子妖狸，你止不过是权将菡萏当荼突。又何事怕春知休疑？

（〔旦〕姑娘，说那里话！我不是女儿身，你哥哥要我么？〔小旦〕嫂嫂，你不须抵赖了。我有句好话儿对你说。）

【圣药王】你莫执迷，早见，恰好春风铜雀锁双栖。正是蜂不窥，蝶不知，何须红叶做良媒？（嫂嫂，我不好说，）倒是你讨便宜。

（〔旦〕姑娘，怎么是这样！你哥哥知道，不像个意思。〔小旦〕嗳！嫂嫂。）

【麻郎儿】不是我见财起意，则是你惹是招非。也顾不得哥哥妹妹，你须索要事急相随。

（〔扯旦手，旦避科〕〔旦〕姑娘，我身子不好，进去罢！〔小旦拦住〕嫂嫂，你那里去？）

【么】你这回莫推怕谁，在人前姑嫂追随。背地里夫妻匹配，管教他没些忌讳。

（〔旦〕姑娘，我和你姑嫂家，怎么做得这样事来？〔小旦〕嫂嫂，你莫要假惺惺！便做个人情罢。）

【络丝娘】你须不是祝英台乔妆艳质，也要学鲁男子紧闭朱扉。倒不如放下慈悲，省了些假声势也、落得做些阴骘。

（〔旦怒介〕姑娘，你虽不读孔圣之书，也要达周公之礼。怎么这般戏弄着我？〔小旦〕嫂嫂，你莫恼起来。）

【小桃红】你个俏文君莫怪我苦缠伊，谁教你捎带檀郎气。你越越生嗔越娇媚，我则将笑颜陪，〔做跪科〕掩红裙款下个花前跪。（〔旦做同跪，扯小旦起科〕〔旦〕姑娘，怎么是这样？〔小旦〕嫂嫂，你真个不肯么？）我也不索传情绿绮，也不索卧愁锦被，〔取汗巾做自缢科〕则教缢杀粉窗西！

（〔旦做夺介〕姑娘，怎么这等发极起来！待我过两日寻思个好歹，回话姑娘罢。〔小旦〕嫂嫂，我苦死央及你，你只是不肯么。我如今没奈何，则索对俺哥哥说去，你怎地来调戏我姑娘哩！）

【天净沙】我从来生长深闺，不知个绿瘦红肥。你平白地将人调戏，管花残玉碎，大家牵扯头皮。

（〔旦笑介〕姑娘，倒会放刁。没奈何，只得从你罢。〔小旦〕众丫头们靠后者！〔众下〕〔小旦携旦手科〕）

【东原乐】我则道阳台梦唤不回，谁承望铁树铮铮也有花开日。着我一会儿难分愁共喜，则怕罗帏底，我这豆梢不禁狼籍。

（〔小旦〕我和你也偷拜个堂，做个盟证。〔同旦拜科〕）

【绵搭絮】主婚的是玉镜，插定的是金，保亲的是紫燕，掌礼的是黄鹂。单请个海神庙爷爷做主媒，撮土为香拜祷齐。则愿得保佑俺蛾眉，悄悄的做夫妻无祸危。

（嫂嫂，你本琼岛仙郎，错做金宫艳质。如今幸亲何粉，敢惜韩香。我有明珠一颗，价值万金。从幼学得些儿翰墨丹青，就这白团扇上，画着比翼鸟一对，题诗一首，送与嫂嫂，做个相思记念。丫头们！看笔砚来。〔丑、贴应上，供笔砚，小旦画科〕〔丑看〕有趣！画的好个鸟儿。他两个也在这里做买卖哩！〔小旦取扇写诗念科〕人道团扇如圆月，侬道圆月不长圆。愿得炎州无霜色，出入欢袖百千年。〔丑看〕咦！写的好字儿。〔小旦〕走！丫头多讲。）

【拙鲁速】这夜光珠，滴溜溜水一提。生绡扇，皎团团玉一围，和这青禽比翼，锦字双题。这其间有些深意，则要你珍珠般爱惜，纨扇般提携，鹣鹣般成对，明月般长随。嫂嫂，你是必休离了怀袖里！

（〔做送与旦科〕〔旦〕姑娘，我本游学韩童，获侍吹箫秦女，辱投金错，惭报琼瑶。怎么当得这厚情！谢了姑娘者。〔做谢科〕这明珠佩在身边，朝夕如见姑娘一般。桃，你把这白团扇，替我好生收藏者！〔做与丑扇〕〔丑诨科〕呵呵！我则道娘娘冰清玉洁，是大王爷自家受用的，鳞也不敢擦他。如今却与公主有一手了！正是：扬子江水浑淘淘，大家用些儿罢。〔戏旦科〕呵呵！娘娘，我桃也有把扇子在这里，送与娘娘做个表记。〔小旦怒介〕咄！这贱人，你是什么人？也来无礼！叫媚柳扯下去，打这贱人！〔贴应打丑科〕〔小旦〕今后再若如此，我对大王爷说，砍下这颗头来！〔携旦手〕嫂嫂，趁哥哥不曾入宫，我和你且进绣房里睡睡儿着。）

【尾声】趁着这花房料峭东风、闭向华清，伴你个玉环春睡。我则怕狂蝶子恋翻了咱，莽桃花赚杀了你。〔俱下〕

（〔丑贴吊场〕〔丑朝鬼门道指小旦科〕呸！公主，你“只许州官放火，不许百姓点灯”么？你做了这样勾当，也索放些儿松，待我们也汤他一汤。就这们吃起醋来。嗳呀！打得我好！我羊肉不得吃，倒惹下一身臊。你的赃证，恰落在我桃的手里。媚柳姐，我明日将这白团扇，首了大王爷。教你竹筒里煨蛇，弄得个直死哩！〔贴〕桃姐，不要这样难为娘娘哩！〔丑〕嗳！媚柳姐，左右没我和你分，大家断送了他罢。公主，谁教你粉蝶打黄蜂！娘娘，连累你花无百日红。〔贴〕正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。）〔下〕

△第四折

（〔净引内侍上〕但着红衫莫问谁，从来情眼出西施。百年三万六千日，日日欢娱得几时。我临川王自立陈美人为后，虽说纵些欢乐，却也不废朝参。看来他不像郑樱桃那样挟恩，我不过东方朔这们玩世。这两日因王僧辨那厮，有意见图。方在商议军机，不得空便。今日稍暇，不知美人在宫中如何？着女侍们过来。〔内侍传旨科〕大王爷传旨：宣女侍们哩。〔内应丑持扇上〕内园桃李正芳菲，不许傍人折一枝。善恶到头终有报，只争来早与来迟。奴婢叩头。〔净〕这两日娘娘身子如何？〔丑〕这两日，娘娘好生困倦在那里。〔净〕为什么娘娘困倦？〔丑〕奴婢不敢说。〔净〕咄！怎么不说？〔丑〕娘娘替公主陪伴辛苦了，如今还没有起来哩！〔净怒介〕咄！这贱人你什么嘴脸，也来妒忌娘娘，说这们玷污的说话。着绑去斩首者！〔丑〕大王爷！可怜。若道奴婢玷污娘娘，见有白团扇在这里，做个证见。〔净〕取上来！〔净看扇念诗科〕这事可疑，莫不真做下来了？快宣娘娘。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣娘娘哩！〔内应〕娘娘来也。〔旦引女侍上〕）

【双调新水令】听披香殿上急传宣，我猛趋跄不禁娇倦。又不是南宫看蹴鞠，又不是西苑戏秋千。（〔丑云〕大王爷宣娘娘快来！）〔旦〕因甚喧阗？这祸根芽多为白团扇。

（〔见科〕大王爷千岁！〔净〕不消行礼。美人，这两日在宫中做些什么子来？〔旦〕不曾做什么子来。）

【驻马听】绣榻春嫣，不惯裁缝闲凤剪。琐窗香，偶停妆束染鸾笺。听莺啼只在绿杨轩，看花落不出青苔院。这些时肌力软、困恹恹，则拥着红罗荐。

（〔净〕你曾见姑娘不曾？〔旦〕）

【沉醉东风】记那日荼突架边，忆当时翡翠帘前。瞥见他如花面，恰深深再拜嫣然。就隔断巫阳小洞天，自难问行云近远。

（〔净〕你曾和他做些什么不曾？〔旦〕）

【雁儿落】我匆匆拾翠钿，他冉冉遮纨扇。何缘共逗遛，有甚相留恋？

（〔净〕你没些话说，怎么消瘦许多了？〔旦〕）

【得胜令】我为甚损娇妍，昨日侍开筵，晓起梳妆，早春寒，恰可怜花前。因此上消瘦了双腮倩人前，你个恶襄王莫苦缠。

（〔净出团扇介〕你不曾有甚事，看这物事，是那里来的？〔旦〕我不知道是那里来的。〔净〕你还要抵赖！〔指丑〕他可不是个见证么？〔丑跪〕原是桃首的，娘娘恕罪。〔旦跪科〕）

【乔牌儿】这的是拿奸头抵全，捉贼真赃见。这其间使不的仪秦辩，拚子个贬潮阳八千远。

（〔净〕不要跪，起来！桃快宣公主来。〔丑朝鬼门道〕大王爷宣公主，你白团扇的事发了也！〔小旦上〕殿上俄闻中使催，含羞欲进又徘徊。月圆便有阴云蔽，花发须教急雨摧。今日哥哥宣我，多是桃这丫头去搬说是非了也！却怎是了？没奈何，只索见哥哥去。〔进见介〕哥哥千岁！〔净〕好妹子！做下好事来！〔小旦〕你妹子不曾做什么事来。〔旦〕姑娘不消推得，是桃这丫头，将那扇子对你哥哥说了。〔跪介〕大王爷！不干姑娘事，都是臣妾之罪。）

【甜水令】他是翠水文鸳，丹山彩凤，紫宫娇燕，但见可人怜。想那待月留连，求凰邂逅，偷香缱绻，都来是宿世姻缘！

（〔净〕你还解说！我何等抬举你，你做出这样事来！〔指小旦〕好个公主！小小年纪，就这们大胆。既做下来了，丫头们！每人与他汗巾一条，教他寻个自尽了罢。〔小旦跪哭介〕哥哥可怜！〔旦跪〕臣妾受大王爷厚恩，如今做下事来，待怨那个？只是伏侍大王爷多时，恐怕后边人不能体大王心意。臣妾在九泉之下，死不放心哩！）

【折桂令】俏身躯跪倒阶前，则教我回首长门两泪涟涟。待痛煞煞扭著红襟，长挽挽夺将白练，碜可可赴了黄泉。做的个王昭君生离内殿，杨贵妃死葬荒阡。（大王爷！只愁你）今夜孤眠谁在身边，便急煎煎拆散冤家，恨悠悠断送婵娟。

（〔哭介〕大王爷，臣妾死后，早晚寒暄，须索保重。再不要思想着我了。〔小旦哭介〕哥哥可怜！〔净做悲科，起前立。旦、小旦执手悲科〕〔净背介〕咳！这事怎了？我待不究，这事体重大。待害了他两个性命，不要说可惜了妹子，只再要寻这们一个绝色，不能勾了。我有个理会。如今正要替妹子选个驸马，就乘此机会，成合了他们，做了一对夫妻，有何不可？〔进坐科〕罢，起来！你两个都该死的。只是可惜了你！我如今就成就了你们，着你配合了罢。〔旦、小旦叩头科〕〔旦〕愿大王爷千岁！〔小旦〕愿哥哥千岁！〔旦〕）

【月上海棠】谢你个多情青帝慈悲面，成就了私会黄姑自在缘。对一道返魂香，犹古自心惊胆战。索把双眉展，安稳做天台刘阮。

（〔净〕美人，著你们就拜了堂。今日做新郎，该还你本等打扮。只是纱帽皂靴，也只寻常了。不要改换，就是女妆罢。桃！你这搬是非的丫头过来！就着你做宾相，替娘娘公主赞礼者。〔丑应科〕咳！我枉做冤家，倒替他们说人情了。〔赞礼科〕〔念介〕娘娘天喜照胸前，公主红鸾到额边。旧女婿为新女婿，恶姻缘化好姻缘。请娘娘公主交拜！〔旦小旦拜科〕〔丑〕春宵一刻值千金，此夜何须问浅深。着意种花花不活，无心插柳柳成阴。请娘娘公主拜大王爷！〔旦小旦拜科〕〔丑〕秦家公主不寻常，嫁得萧郎宫样妆。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。〔净〕美人，前日你是个娘娘，今日又是个驸马了，可不是天地间希罕的事么？〔旦〕）

【么】我做娘娘不见金莲现，做驸马还将绣帔穿。只恁的假装乔真伪难分辨。就两般姻眷，拚前后从人愿。

（〔净〕今日这样奇事，明日史官可不载在《艳异编》上，待后边人做一个笑话儿么？〔旦〕）

【殿前欢】这姻缘，谩将彤管记红笺。是史书中突出个新窑变，待到千年，剪银灯做笑话传。谁曾见那薄太后云阶面，都则是临文当耍，那里好信口瞒天。

〔净〕我看那做剧戏的，也不过是借我和你这件事，发挥他些才情，寄寓他些嘲讽。今日座中君子，却认不得真哩！〔合〕

【清江引】笑江淹笔尖花一剪，散作春千片。清霜激唾壶，红雨霏檀串。恁胭脂几梢明月转。







