●风月牡丹仙

（周藩宪王编西湖林宗沈泰、野君徐评阅）

正名海宇清宁庆嘉会，

洛阳风月牡丹仙。

△第一折

（〔付末引溜儿上〕锦绣胸襟学业高，虹霓志气吐英豪。金銮答策才如水，黄榜题名换绿袍。小生覆姓欧阳，名修，西江人也。学得文章满腹，今往东京应举。前至洛阳，天色晚了。来到月坡堤张家园，就此园中借了一亭，名是小红亭，安歇于此。正遇着三月春天，满园牡丹，开若云锦。且在月明之下，闹花深处，闲吹洞箫一曲，以适客中之情况也。〔吹箫介〕〔二旦扮花仙上〕妾乃牡丹仙子。昨日赴罢群仙之会恰回，正遇三月春光，牡丹花放。千红万紫，来呈国色、散天香。端的好韶光也呵！）

【仙吕点绛唇】谷雨初晴，暖风才定。韶光盛，枝上流莺，唤起游春兴。

【混江龙】小园芳径，日迟迟三月过清明。托赖着天公雨露，后土生成。聚万斛好香来馥郁，逞百般娇态斗娉婷，感东皇造化有余工，荷主人栽种多临幸。因此上芳心得遂，艳质成形。

（〔贴旦〕姐姐，俺这牡丹名品，百花之魁。自古及今，谁不珍重。〔旦〕正是也！这牡丹花自来贵重，比别的花木不同。）

【油葫芦】便是俺脉脉无言亦有情，怎当这百媚生，看了这颤巍巍金粉缀芳英，想当时姚黄魏紫驰名姓。呈红玉板相辉映，沉香亭并座观，花萼楼联辔行。奚落的太真妃捧砚呈新令，翻曲调寄〔清平〕。

（〔贴旦〕这是古人珍重牡丹处，不知今日如何？〔旦〕今日牡丹，正在中原繁盛之时。）

【天下乐】今日个占断春光在洛城，轻盈、各自将娇态逞。（〔贴旦〕姐姐，俺与你转过这曲栏杆寻芳径咱！）〔旦〕俺向这小红亭左侧蹑足行，〔付末吹箫介〕〔旦〕是谁将玉管吹，我这里潜身在花下听。不由人可丕丕心内惊。

（〔贴旦〕俺向前问那吹箫的秀士，来此何干？〔向前问科〕〔付末惊起云〕小生西江人也。前往东京应举，来到洛阳。天色昏晚，寄宿于此。敢问二位娘子，更深夜静，何故擅出闺门？〔旦〕妾乃住家于此。先生何故以言相责。〔付末〕娘子莫是东邻幼女，北舍娇姝，春情荡漾，游戏于兹？〔旦〕这秀才说的话，好是无理也！）

【醉中天】我怎肯香惹蜂蝶兴，色妒燕莺情，我自是国色天香旧有名，怎与那闲花草相同并！（〔付末〕娘子莫是花蹊柳陌，月约星期，行云未远，留恋于斯？〔旦〕我也不似）蔷薇刺藤看成的薄幸，等闲觅约寻盟。

（〔净上〕自家是孛孛下野花，墙脚蒿阴中长大。牡丹仙和秀才说话，我也去和溜儿哈。〔做抱溜儿科〕〔溜儿叫介〕有鬼有鬼！〔旦〕被这野草闲花，泄漏春光，为之奈何！〔付末向前扯住旦跪问介〕娘子果是何人？莫非园中精爽耶！何故夤夜至此？〔旦〕我避不得了！实对你说。）

【后庭花】俺本是牡丹仙，显圣灵，列仙班，有姓名。休猜做岁久的花妖怪，多年的土木精。（〔付末〕既知上仙之名，小生亦有宿缘仙契。今夜得遇，愿请至小亭中，以遂于飞之愿。〔付末做扯旦调戏科〕〔旦拒科〕）〔旦〕你说的好不惺惺！怎不知仙凡难并。俺虽将娇艳呈，怎肯惹芳春狂荡情，污芳名余滥声，便休将佳会等。

（〔净〕牡丹仙姐姐！你不肯和那秀才成亲，俺这野草闲花尚留春色。〔净扯溜儿先下〕）

【青哥儿】看了那粗枝叶随风随风不定，闲花草多少无名，他子待颠倒苍苔落绛英。（〔贴旦〕俺天仙不似他这无名花草！）〔旦〕俺紫府黄庭、玉简丹盟、三岛蓬瀛、洞府仙灵，常向那十二瑶台谒帝京，（秀才呵！）再休把风月话相幸。

（〔付末〕仙女，既是如此！小生再不敢希望佳期。但于明日，在此名园，请邀东道，宴赏芳春。以尽小生之情也。〔旦〕先生不弃妾等，愿饮乐于此园中，于情足矣！）

【赚尾】我这里忙转绿阴中，悄悄穿芳径，嘱付你先生自省。你见这嫩紫娇红倚翠屏，笑颜开满路花生。到天明聚友邀朋，闲向花前倒玉瓶。一任你流霞满倾，更将那笙歌拥定，直吃到上花梢月照小红亭。

△第二折

（〔外扮园主上〕自家姓，张名仲义。因家中有两贯钱钞，人唤我做张员外，在这洛阳城月坡堤居住。家中有个花园，园中有一小亭，名是小红亭。亭前栽牡丹千百余本。昨日有一秀才，远来投宿，借此小红亭安下。今日天明了，子索探望那秀才一遭去也。〔下〕〔付末上〕昨夜好奇怪也！见了那花仙之后，小生神魂飘荡，情思难禁。许了花仙，今日邀宾会友，同赏牡丹。这早晚不见园中东道来呵！〔外上，做与付末相见科〕〔付末〕昨蒙员外馆此园中，正遇牡丹开放。愿邀几个朋友，今日同赏此花，不亦美乎。〔外〕此事，老夫即当管领。便请城中高年大德二老，同赴此会。〔做叫溜儿介〕去请司马君实、邵尧夫二位老先生来！〔二生上〕小生乃张弘、张广兄弟二人。今日知得父亲请客赏牡丹，来此拜见。〔做拜外又拜付末科〕〔付末〕此二公子甚是聪俊！果然是“秋水为神玉为骨”。〔外〕小犬即当陪侍诸公游玩。〔二生〕请先生园中游玩咱，是好园林春景也呵！）

【南吕一枝花】象牙床孔雀屏，琥珀枕鲛肖帐。翡翠帘氍毹毯，鼎鹧鸪香。春满华堂，花重锦千枝放，柳摇金万缕长。暖融融丽日暄妍，香馥馥和风荡漾。

【梁州】名园馆今晨庆会，小红亭别是风光，启朱扉、临绣榻、开罗幌，列仙班两行珠翠，动仙音一派笙簧。酌仙酒九霄沆瀣，赏仙花十里馨香。绮罗丛玉佩玎，翠红乡金缕飘扬。恰转过花斑石、斜纹、小径雕阑，行来到红粉壁、平泥就、低檐短墙。遥望着碧琉璃鱼鳞砌，转角回廊。看花半晌，相陪佳客同来往。设筵宴小亭上，扌弃取花前醉一场，一任俺走传觞！

【隔尾】散天香馥郁盈新酿，呈国色妖娆媚晓妆，直吃的醉后豪吟那情况。或是在太湖石这厢，木香棚那厢，草一幅花笺将牡丹赏。

（〔付末〕这牡丹怎生栽培种植？看了这般富丽，委实造化之力，如此工巧耶！〔二生〕这牡丹花，虽是造化之钟美，然不资人力培养，安得如此？先生试听小生说咱。）

【牧羊关】这牡丹畏卑湿，宜干燥，喜高台，爱向阳。（〔付末〕栽植呵！宜甚时节？）〔二生〕栽培在秋社时光，（〔付末〕怎生接种？）〔二生〕接根呵必索新条，种子呵全凭沃壤。（〔付末〕怎生浇灌培壅？）〔二生〕浇灌呵最宜天未曙，培壅呵常欲土膏黄。花发时碧油幕遮风日，花落时紫金盘酥炙尝。

（〔付末〕这牡丹花一年四季，怎生爱护他？〔二生〕）

【隔尾】秋冬雨雪萌芽旺，（〔付末〕这秋冬雨雪多时，明年花芳，必然旺也！）〔二生〕春夏炎蒸枝叶凉。（〔付末〕这春夏热时，原来又要遮日色，不晒损来年花芽也。〔二生〕常将那）帘箔遮围得无恙。（〔付末〕牡丹畏忌甚么？）〔二生〕树休教蠹藏，根休着水伤。忌的是脑麝螵蛸更虫壤！

（〔付末〕这牡丹自从何代，贵重如此？〔二生〕）

【骂玉郎】牡丹唐宋皆崇尚，夸魏紫，说姚黄。看了他初开满意端严像，赛神仙缥缈容、如美人娇艳妆，比秀士风流况。

【感皇思】看了他金粉飘香，丽色流芳。（〔付末〕这牡丹花喜乐的是甚么？〔二生〕乐的是）会嘉宾，（喜的是）闻新乐，（爱的是）聚名娼。（〔付末〕牡丹怕的是甚么？嫌的是甚么？〔二生〕怕的是）风寒雨骤，嫌的是蝶浪蜂狂，（幸喜得）主人公意殷勤，奴仆每无倦怠，秀士每肯褒扬。

（〔付末〕牡丹花正开之时，多来赏玩，便是他有幸也！〔二生〕）

【采茶歌】每日家赏群芳，列红妆，〔付末〕正赏之时，只不可奕棋试茶。（〔二生〕只这斗）茶博奕总相妨！（〔付末〕小生如今便作《洛阳风俗牡丹记》一篇，以赏名花。〔二生〕若如此呵！深感厚惠也。似这等）老笔书成风俗记，（直教这牡丹）佳名博得万年芳！

（〔溜儿上〕请得两个老先生来了！〔司马君实、邵尧夫上，做相见科〕〔扮花旦二人佐樽科〕〔饮酒科〕〔外〕酒巳馨矣！佳宾乐矣！敢请各赋诗一首，以赏牡丹。为荣此会也！〔邵〕将纸笔来，先吟一首。〔作吟诗科〕“一般颜色一般香，香是天香色异常！真宰功夫精妙处，非容人意可思量”。〔司马〕老夫也吟一首。〔做吟诗科〕“君家牡丹深浅红，二十四枝为一丛。不惟春光占七八，才华自是诗人雄”！〔付末〕小生也吟一首。〔做吟诗科〕“盛游西洛方年少，晚落南谯号醉翁。三月春光宜玩赏，名园今日见娇红”。〔邵〕这赏牡丹之会，非同小可！若论牡丹，本是草木之中，富丽妖艳之一物，有何珍重？只为不因太平之时，风调雨顺，国家安乐，怎得培养的花木，至此丰盛？怎得如此欢乐玩赏？一者天下太平，二者风调雨顺，三者国家安宁，四者主人家多喜事。如此看了赏牡丹，乃实见太平治世，有关于风化也。〔付末〕多谢主人，厚礼相待。小生今作洛阳风俗牡丹之记，留传万古。敢问牡丹名品是几何？〔二生〕先生试听。小子将牡丹名品，备细数说一遍咱。）

【草池春】我这里谢尊长共宴赏，庆喜色洋洋，正遇丰稔时光，粉饰太平景象，占魁先数姚黄，富贵端严体像，佳名号曰花王，万卉千葩仰望，〈爱鬼〉红千叶芬芳，消得花妃名项，呈红色耀日光，平头浅紫相向，珍奇复有牛黄，细叶寿安迟放，金棱玉板最香，倒晕檀心高尚，潜溪绯色艳妆。九蕊真珠奇状，鹤翎红欲舞翔，鹿胎花发异样，一百五最早芳，朱砂红更明晃，叶底紫因半藏，月延州红剩广。正遇这融和春阳，红紫仙乡，佳名传扬，丽色流芳。直教那亿万年好事的相崇尚，子这牡丹记在洛阳增宠光。谢秀士珠玑品藻，锦绣文章！

（〔外〕再斟酒来，多饮数杯。〔付末带醉，调戏花旦科〕〔二生〕）

【尾声】主人情重宽洪量，才子风流醉后狂。尽着那红粉佳人款弹唱，一任他筝移雁行、箫吹凤凰，直唤到花影重叠月儿朗。〔下〕

△第三折

（〔九人扮花仙上〕俺们是海棠仙、蔷薇仙、桃花仙、杏花仙、荷花仙、菊花仙、芙蓉仙、桂花仙、梅花仙。今知欧阳秀才，在洛阳夸赏牡丹，又做了《牡丹记》。俺们也是花仙，也去问那秀才讨文章去来。〔下〕〔扮二牡丹仙上〕妾身是牡丹仙。昨日秀才许了俺赏花作文章，果然不曾失信。今日到夜间，须索相谢他一遭去也！〔二旦扮风姨月姊上〕妾乃风姨月姊，今日闻知欧阳秀才赏牡丹，做了《洛阳牡丹记》。俺姊妹来与牡丹仙庆喜，早到花园中也。）

【中吕粉蝶儿】月姊风姨，降云端九霄环，子俺这月和风步步相随。照金闺，凉翠幕，一天清气。不争俺误入花蹊，又惊看牡丹仙一场春睡。

（〔贴旦〕兀的牡丹仙，尚未觉来哩！〔旦〕）

【醉春风】我见他脂粉淡慵妆，鬓鬟松倦理。花颜不整，困朦腾，睡犹未起，睡犹未起。莫不是霜压檀心，雨欹绛萼，露寒青蒂。

（〔二旦做与牡丹仙相见科〕〔丹仙〕风姨月姊，二位姐姐，何故来此？〔二旦〕俺闻知欧阳秀士与妹子做了《洛阳牡丹记》，特来与妹子庆喜。就邀妹子同谢他去。〔丹仙〕妹子心下，正如此说。便同姐姐去谢那秀才去来。〔虚下〕〔付末引溜儿上〕小生今日赏玩了牡丹也。又做了《洛阳风俗牡丹记》。天色晚了，夜深也！掩上这小亭的门，就灯下看一会书咱。〔二旦同牡丹仙上〕早来到小红亭外，这秀才闭了亭门，正看书哩！〔旦〕）

【红绣鞋】我子见绛蜡烬清光吐穗，纸窗明素色生辉，蹴金莲闲步到两三回。这其间画檐闲铁马，香篆冷金猊，料想着惜花人犹未睡。

（〔丹仙〕姐姐，你试敲门唤秀才咱。〔旦敲门唤科〕〔付末〕夜静更深，是何人到此？〔丹仙〕秀才做了《牡丹记》，俺特来相谢。〔付末〕昨夜你既坚意相辞，贞操自守，今夕何劳又来相谢？〔丹仙〕不只俺来，有风姨月姊，也同到此。可开门俺入来。〔付末〕小生平日吟风咏月。风乃清虚之气，月乃广寒之光，神灵妙用。既欲相见，何须直待开门？〔旦〕）

【石榴花】他子待闲嘲风月误花期，我将这仙术略施为，〔旦等做入门科〕〔旦〕冷森森风透到书帏。秀才我这里问你，你莫得疑惑。（〔溜儿〕这几个妖精奶奶每关的门紧紧地，从那里走入来了？）〔旦〕俺是风姨月姊花仙队，子为你能写染偏会吟题，今宵共约在芳亭内，酬谢你风俗记太新奇。

〔付末向前抱牡丹仙科〕〔旦〕

【斗鹌鹑】你子待咏月嘲风，休想俺拈花弄蕊。（秀才，你读书人，岂不知幽冥之理、仙凡之道？不可如此。）俺是阆苑神仙，你自是琼林俊伟。又不是才子佳人，暗约期、星月底。决不到云雨乡中，常子在神仙会里。

（〔九花仙上〕原来牡丹仙同风姨月姊，又在秀才这里。俺欲待向前问咱，他闭着亭门，如何得开？〔做唤开门科〕〔旦〕这必是众多花仙来也。可开了门，看他来说甚么？〔做开门科〕〔做相见科〕〔海棠仙向前扯住付末云〕秀才，偏俺不是名花，何不与俺做一篇文章。〔旦〕海棠仙，你难比牡丹仙珍重。试听我说咱。）

【耍孩儿】你虽是百花丛里神仙队，娇滴滴芳容艳质，晓来着雨湿胭脂，泪盈盈绛萼丝垂。春心有恨难全美，丽色无香不太奇，你也只是凡花辈。怎敢比天香万斛，云锦千堆。

（〔蔷薇仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺做一篇文章。〔旦〕蔷薇仙，你怎比的牡丹仙？听我说咱。）

【八转】你子是逞妖娆屏障围，弄精神香露，石家锦障多曾记。引长藤红剌难亲傍，散高架清阴碍路歧。也不是十分贵。只因你连枝引蔓，致令的挽袖牵衣。

（〔桃花仙向前，扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桃花仙，你怎比的牡丹仙？试听我说。）

【七转】你子待迎人笑脸红，藏羞罗扇底，武陵溪畔曾相识，可怜潘岳亲曾种，赚得刘郎去路迷。我也亲曾记，笑春风在玄都观里，凝春意在金谷园西。

（〔杏花仙向前扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕杏花仙，也难比牡丹仙。）

【六转】你是个转薄浅淡妆，全无些殷红娇媚体。董仙种得千株翠，飘零晓色团香雪，泄漏春光出短篱。怎比得花王贵？你子是果中珍味，若说着花品低微。

（〔荷花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕荷花仙，你也难比牡丹仙。）

【五转】你常在亭亭翠盖中，盈盈碧沼里，南薰十里清香细。你常是窝盘锦鲤双双戏，惊散鸳鸯两两飞。比牡丹难同类。曾将那昌宗比并，又引的茂叔徘徊。

（〔菊花仙扯住付末云〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕菊花仙，你也难比牡丹仙。）

【四转】你开时三秋冷月天，重阳寒露日，东篱满径金钱缀。飘香落蕊花寂寞，傲雪凌霜月惨凄。把一个陶元亮醺醺醉。若不是白衣送酒，空折得盈把何为？

（〔芙蓉仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕芙蓉仙，也难比牡丹仙。）

【三转】你生在秋江浅水滩，西风残照里，锦城四句夸豪贵。霜华冷淡无人赏，秋色凄凉只自知。恰娇艳蚤先憔悴。怎如得芳春富丽，上苑新奇。

（〔桂花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕桂花仙，也难比牡丹仙。）

【二转】你虽是占秋光第一枝，向月宫高处植，散天香馥馥来人世。黄金粟坠金风细，碧玉枝寒玉露垂。终不占春光丽。你子是一时清致，怎如他万卉夺魁。

（〔梅花仙扯住付末〕偏俺不是名花也！合与俺一篇文章。〔旦〕梅花仙，你也难比牡丹仙！）

【一转】你常在清高铁石心，孤寒冰雪质，宋广平作赋专夸着你！风摇皓鹤青枝坠，雪压苍龙老干低。你待要魁春意。将林和靖厮哄，把孟浩然禁持。

（〔九花仙〕似风姨月姊说呵，俺们都不如牡丹仙了。〔旦〕您虽是好花，终不及牡丹花中之魁也！）

【尾声】这牡丹，他曾与袁宝儿手擎着傍辇行，他曾与李太白沉香亭对御题，他曾比镜台前妃子微微醉。（这牡丹，他本是）历代高人好尚的！

（〔九花仙〕风姨月姊说的本是。将俺花仙都说省了。从今俺皆尊让牡丹仙，愿情在他四围屏障，奉侍他也。〔众下〕）

△第四折

（〔扮金母队子上〕妾乃瑶池金母，奉东华兄之仙旨，管领三界女仙。今日下方牡丹仙会，盖因治世雍熙，天下太平，万民安乐。于花木生意，栽培用功，得遂工巧、全造化之妙，十分繁盛。所以五行之中，木星光耀，岁德隆昌。今赴牡丹之会，牡丹仙子亦来赴会也。〔二旦上〕今日众多姐妹，来庆俺牡丹之会。就请了金母娘娘，到此一同庆会。就告金母娘娘，启东华木公，赐福与那欧阳秀才，便是俺报他恩也！）

【双调新水令】有缘花里过神仙，会芳菲小亭深院。祥云悬宝盖，瑞霭散华筵。亿万斯年，常陪着赏花宴。

（〔旦拜见金母科〕〔金母〕如今木星光耀，花卉荣昌。近来牡丹十分繁盛，兆太平丰乐之象。今日园中会，俺众仙人同赏牡丹，将你那风流美艳处，说与俺听咱。〔旦〕）

【雁儿落】嫩黄迎日色鲜，深紫映霞光炫。娇红如半醉容，浅淡比慵妆面。

【得胜令】皎洁似玉盘圆，艳似锦屏联。呈国色千般态，散天香万斛传。堪写在诗篇，秀士留心恋。（折得呵！）欣然，佳人含笑。

（〔金母〕闻知洛阳有一秀士，作牡丹之记。可请来相见。〔旦〕请欧阳秀才来，拜见金母娘娘！〔付末上，做拜见金母科〕〔金母〕秀士才高，吟咏牡丹，作成牡丹之记。花仙多蒙厚惠也。〔旦〕秀才是一书生，愿请娘娘赐福与他，便是妾报他恩也。〔金母〕今启东华木公，增与他福寿。秀才听我说与你：玉堂为学士，金殿列行。三省为卿相，四海令名扬。满朝夸正直，千古尚文章。〔付末〕拜谢娘娘厚恩也！〔旦〕）

【沾美酒】荷瑶池广泽全，感金母大恩言，春满园林雨露偏。驻荣华乐然，向亭馆列仙媛。

【太平令】赏牡丹长主筵宴，聚高真永寿延年。正逢着治世河清海晏，又值着甘露祥云出现。俺这里意专，向前谢天，只愿得万万载常陪仙眷。

（〔金母〕今日庆赏牡丹，那众花仙，必然来庆会也。〔九花仙执九般花队子唱上〕）

【转调青山口过清江引】献寿酝，斟美酝，酿百花露香酝，听玉笙和锦筝。乐声频，看花时谷雨春。春色三分，花满十分，花下饮芳樽。春也么春！赏芳春。欣也么欣！笑颜欣。将栗龙笛间着舞红裙，共乐升平。感皇恩，春也么春！赏芳春，欣也么欣！笑颜欣，将乐器琵琶对着众仙真，共赞名花无比伦。尊也么尊！委实尊。珍也么珍！委实珍。簪朵仙花百岁寿如椿。阆苑蓬莱日月新，新也么新！永长新；新也么新！永长新，万朵千枝似拥祥云。只愿得年年欢乐，岁岁长春。○万万年好花不老春，添得红颜嫩。共同欢乐时，永享长生运。保山河寿同天地稳！○保山河寿同天地稳，皆有神仙分。华筵绮席欢，妙舞清歌韵。赏仙花会中福禄臻！

【尾声】〔旦〕舞春风缥缈红妆面，听一派仙音宛转。万万载永欢娱，千千年共荣显。







