●络冰丝

（西冷野君徐撰林宗沈泰评€逸周骧、韩君徐阅）

正名沈休文竹窗消夜雨，

奇女子风里络冰丝。

（〔生扮沈休文上云〕十年多病是休文，瘦比湘天一抹云。看尽前溪歌舞地，痴心只爱凤凰裙。小生沈约，字休文，吴兴人也。左目重瞳子，聪明过人。青史为厨，红愁作担。天生就骚情赋骨，随他半幅纸、半点墨，当值千金；人道我病种诗狂，遇着九十春、九十秋，难消寸晷。闲来无事，欲将那诗家这几个韵儿，像萧何造律的一般，作下不刊之典，任从他聪明后辈，十分颠倒，也跳不出我这圈子哩！〔翻书介〕呀！你看古人诗，都是些涩声哑韵，拗折些儿。问他吟得惯、吟不惯。待我改订咱。〔作拈管介〕自古道字经三写，乌焉成马。如今闽中人说话，恰如禽鸟儿钩格磔的，知道个什么宫、商、角、徵、羽！此事还推我三吴是个圣手。呀！正欲拈毫，天又黑下来。叫亻来儿掌灯者！〔亻来儿执灯上云〕小子生来多吃力，洗砚烹茶兼应客。晚头正要睡些儿，又只听门外雨声响滴滴。相公，灯在此！〔生云〕掩上竹扉，你自去罢！〔亻来应下〕〔生云〕咳！你听窗楞上淅淅飒飒的，好闷人也！我想清风明月，不用一钱，却人人会消受。似这般夜雨空阶，秋灯瘦影，偏是咱读书人耐得，也偏是咱读书人耐不得。说道个点点不离杨柳外，如今这杨柳也都衰了；又道个声声只在芭蕉里，如今这芭蕉也都败了。天呵！自是休文多情多感，不干风月。〔挑灯起介〕灯儿灯儿，你也愁着我咱。）

【北双调新水令】沈郎多病不胜衣。衬残灯尽是那怨魂愁气。西窗连夜雨，东壁数行书。写出伤悲，单则道布帘下、笔床里。

（如此天气，怎生得个人儿，与他攀今吊古？十分愁却也消得几分。正是：何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。〔旦素衣持络具行上〕）

【南步步娇】细雨丝丝吹愁去，着手情牵系。随风引络些。（〔生听介〕夜静更阑，有谁人行走？）〔旦做开扉介〕待把竹户轻敲，惹动迎风句。（沈郎！沈郎！〔生云〕谁唤小生也？）〔旦进见介〕寂寞掩荆扉。（〔笑云〕你道我是谁？〔生云〕小生未解哩！）〔旦〕教君家猜不透三粳米。

（〔生云〕小娘子！你昏黑迎门，手中又拿着个络丝之具，可是甚意儿？〔旦〕这也有个意思。比似你文士每，趁口说个锦心绣肠。若论掌中龙凤，还让我女娘行哩！〔生〕）

【北折桂令】女娘行绿瘦红肥，说甚么薛氏神针、苏蕙璇玑。买春风花底青钱，动秋思桥边乌鹊，唱新歌柳外金衣。一分愁一分闷，娇娇滴滴。千首诗千日酒，娣娣姨姨。（〔旦云〕郎君固多情。妾有一件希罕的事，待郎君觑者。）〔生唱〕偌大希奇，着甚惊疑，多只为趁月牵丝，因此上带水拖泥。

〔旦坐门外引络介〕

【南江儿水】错送鸳鸯被，空裁蛱蝶衣。（〔生〕好怪好怪！这雨儿一条条都络做丝一般，令我洞心骇目！）〔旦〕夫人那用三盆礼，只这封姨做得三姑比。蛾眉儿莫待三眠起，唾手功成千缕。（〔生〕丝断了！〔旦〕不断！不断！）〔作就口续丝介〕素口缠绵，胜却鸾胶凤髓。

（〔起赠生介〕此谓冰丝。赠君造为冰纨，以消烦暑耳！〔生看喜介〕小生博览群书，未识天地间有此异品。小娘子真神人也！）

【北雁儿落带得胜令】说甚么夜招凉，滚将明月珠。说甚么晓生寒，摘了菱花蒂。便做笑谈间玉屑霏。那里讨转眼处金梭掷？似你个当户染春机，愧杀络丝娘窗下啼。喜儿家妙手才无匹！您可也伊丝带有余。冰肌！沾着个怯书生多风致；天衣！消受个俏娘行赠品题。

（〔旦云〕郎君岂不闻使天而雨珠，寒者不可以为襦。如今却穿得他着了。可是真的、假的？有价的、没价的？〔生云〕小娘子！世间多有那不平的事。譬如呕丝之野，终日向自己口中，一丝丝放出来。到底遮不得寒，盖不得己。就是有用的，也化为无用的。如小娘子这般工巧！烛未及跋，便盈数两。就是无用的，也化为有用的。那有定论？〔旦〕）

【南侥侥令】奇珍聊赠你，高论太愁予。且把这冰绡清心髓。莫只恨满腹文章不疗饥。

【北收江南】〔生〕呀！您是个乘雾裁云帝子妃，生不识苦肝脾。比似咱残更冷焰夜声凄。扌古一首无题，有谁来叩知？有谁来叩知？管他个郎当舞袖爱前溪。

〔旦随风作舞势介〕

【南园林好】避风台留仙有期。西陵下烟丝可携。郎君！你但逢三伏暑，增却几分秋。端的秋来寒起，何处讨白龙皮？何处羡紫绡衣？

（〔旦急下介〕〔生惊介〕奇哉奇哉！真所谓冰肌玉骨，世外佳人，可望而不可狎者也！这数两冰丝，藏之以俟识者。〔亻来儿冲云〕阿呀！相公兀自不睡，只管咭咭舌舌的。〔生指云〕亻来儿！你看我手中拿着甚么东西？〔亻来笑云〕妙！奇！有趣！摸去恁般细，恁般软。银丝儿般雪刮亮的。莫不是相公变了蜘蛛精。屁股中也拖出个丝来了？〔生云〕这唤做满腹经纶！）

【北沽美酒带太平令】满乾坤似色丝，美男儿效握机。呕出心肝绣一堆。小生今夜呵！似太乙照青藜，如寸管梦花飞。（若裁成纨扇，出入掌中。）还讨得团？到底。引清风摇动云旗。也休夸鲛人珠泪，有谁见空花堪织？我呵！一霎价灯微、雨霏、鸟啼，呀！赶不上那人天际。

（小生待奉为至宝，使这世上人，也知道古今才子，定有那吹藜吞凤之祥。煞是奇遘也！）

【南尾】世间怪事应多矣！络就冰丝仗雨余。方信郎洞里书。







