●香囊怨

（明周藩宪王编西湖野君徐、林宗沈泰评阅）

正名周子敬题情锦字笺，

刘盼春守志香囊怨。

△第一折

（〔贴净上〕无钱淡淡相看，有钞朝朝厮赶。别无买卖营生，专靠帮闲钻懒。小子姓胡，名然，字子滚。自小颇读两行书，人称呼小子做胡先生。近日有个松江人陆源，十分有钱，将着二千引盐在店里安下。前日小子见他说，要去这院里，拣一个女孩儿梳拢他。小子看来，只有那乐人刘鸣高家有个好女子，从来不曾有人吃酒。今日便去约他走一遭。〔下〕〔正净扮陆客，末扮周恭上〕〔正净〕小子姓陆名源，字片皮，是松江府客人，将着些盐来汴梁卖。此间认了个朋友，姓周名恭，字子敬。他是在城良民之子，也有些学问，志诚老实。今日与他一同作伴，寻那胡子滚先生，引俺到院里散闷走一遭。呀！胡先生却来也。〔同下〕〔外同卜、正旦上〕〔外〕自家姓刘，是这汴梁乐人院里一个出名的末泥。年小时子弟每见我唱得好，与了个乐名，唤做鸣高。如今年老了，有我婆婆当着这穷家缘过活。有个女孩儿，年长一十八岁，四般乐器皆能。酒席上老先生，每见孩儿能弹快唱，与了孩儿一个名字，唤做盼春。昨日有胡子滚来说，有个卖盐的客人，十分有钱，要来俺家吃酒。婆婆教孩儿打扮了，调下乐器伺候着。那客官每来也！〔卜〕女儿，你快打扮的艳着，搽上一斤粉、半斤胭脂。等那吃酒的来时，务必多要他些钱。〔旦〕奶奶，你只为那两贯钱钞，这等费心！女儿的心与娘的心两别。〔卜〕有甚么两别？不着钱养家，你吃甚么？穿甚么？〔旦〕奶奶，天下爱钱的，不曾见你这般钱上紧！你听我说咱。）

【仙吕点绛唇】你子待钱盖门楣，钱铺阶砌。你子待钻在钱内，将钱做床席，横躺在钱堆上睡！

【混江龙】你子待钱为亲戚，见了那几文钱，便是好相识。钱为你姊妹，钱是你妯娌。奖的这会觅钱的猱儿能劫寨，常子教惯使钱的子弟纳降旗。也不怕钱多害己，你子待钱少相离。常子把钱财爱重，常子教钱物堆积。（见一日无钱呵！）至少也有五百遍长吁气。（若无钱呵！）一任你聪聪俊俊，但有钱呵！管甚么回回。

（〔末净贴净同上〕〔做相见介〕〔问姓名备云介〕〔贴净〕尊兄，今此女子，不比其他，十分能弹能唱，记得有五六十个杂剧。〔净〕小子爱看的是杂剧。今放十匹细布在此，请大姐一度新声。〔旦〕客官每要看甚杂剧？〔末〕尊兄央及大姐，但是记得的清新传奇，都数一遍。俺试听。〔旦〕那盐客到也平常，这索我数杂剧的，是个风流人物。我数一遍；客官每，试听咱。）

【油葫芦】你教我做一段清新甚传奇，我数与伊。（我待要做一个）《诸葛亮挂印气张飞》（〔末〕这杂剧忒莽撞！〔旦〕我做个）《王鼎臣风雪渔樵记》，（〔末〕这杂剧忒孤寒！〔旦〕我做个）《关大王独赴单刀会》，（〔末〕这杂剧也不甚雄壮。〔旦〕做一个）《包待制双勘丁》，（〔末〕这杂剧有冤屈。〔旦〕做一个）《黄鲁直打到底》，（〔末〕这杂剧不清秀！〔旦〕做一个）还乡衣锦《薛仁贵》，（〔末〕这杂剧有些村野！〔旦〕哦我做个）《李亚仙花酒曲江池》，（〔末〕这杂剧伤着俺子弟每！〔旦〕）

【天下乐】做一个《半夜雷轰荐福碑》，（〔末〕这杂剧说着俺秀才每命不成，也不要。拣小生不曾见的新杂剧做一个。〔旦〕你教我做一个）新的，（有一个）《双斗医》，（〔末〕这杂剧说个病人，有些不利市。〔旦〕做一个）旦本儿《进西施》的越范蠡，（〔末〕说着那勾践无道，也不要。〔旦〕做一个）《李太白贬夜郎》，（做一个）《苏子瞻游赤壁》。（〔末〕这两个杂剧都是遭贬的，也不要。〔旦〕做一个）泣树的《田真》是软末泥。

（〔末〕这杂剧也冷淡。〔正净〕大姐，怎生记得偌多杂剧？〔贴净〕大姐记的还有哩！〔旦〕我解说着数与你，随你要看那一个杂剧。）

【那吒令】你待看劝朋友的传奇做一个《管宁割席》；你待看存阴骘的传奇，做一个《刘弘嫁婢》，你待看贞烈妇的传奇做一个《秋胡戏妻》。（〔末〕这三个杂剧，都文饰，也不要。）〔旦〕做一个狂夫呵！有《煮海》生；做一个怨女呵，有《临江驿》。（〔末〕这两个杂剧，是秀才每不仁不义。也不好。〔旦〕哦，有一个风月传奇，做一个）《赏黄花》浪子回回。

（〔末〕大姐，别有甚传奇？再数几个小生听。〔旦〕）

【鹊踏枝】做一个《别虞姬》，做一个《杜鹃啼》，做一个《凿壁偷光》《举案齐眉》，做一个《黑旋风》山儿李逵，做一个贤达传《孟母三移》

（〔末〕都不要！只索大姐做个花旦杂剧。〔旦〕）

【寄生草】有一个寄恨向《银筝怨》，有一个志赏在《金线池》，有一个《崔莺莺待月西厢记》，有一个《董秀英花月东墙记》，有一个《王月英元夜留鞋记》。有一个《苏小卿月夜贩茶船》，有一个《吕云英风月玉盒记》。

（〔末〕这《玉盒记》，正可我心。又是新近老书会先生做的，十分好关目。是那奴婢王安，调唆他大娘子害他。他肯守志寻夫，后来团圆了。大姐，便做这个传奇，俺看赏一回！〔孛扮末父亲急走上〕不想我的儿子周恭，又走在院里吃酒！〔做闹介〕〔末从下介〕〔贴净〕俺自在此吃酒，就与大姐保此陆客官，在大姐处做一场子弟。今有五十两银、一对金钗与大姐。〔旦怒介〕）

【醉扶归】空逗引蜂蝶意，枉约会燕莺期，我从来做不惯迎新送旧的。又不比浪包娄求食妓，这欢会须隔着巫山那壁，（告退波！）楚宋玉权回避。

（〔净〕小子将着盐卖了，尽勾与大姐家盘缠。休说钱财上做子弟，只凭着小子聪明标致，也夺了头筹！）

【金盏儿】〔旦〕休夸你百精细，百伶俐，虔婆每千斤追敲得你天灵碎！油头粉面都是些啜人贼。更有那俏姨夫如虎猛！娇姐姐似狼饥。休信这巧舌头佯孝顺，甜话儿假慈悲！

（〔卜〕孩儿，休误了这一主儿好客人。你留下罢！〔贴净〕大姐将就收了。再着陆客办个大筵席留下罢！〔旦〕我留了这陆客呵！便是我终身之计了。他久后少不得回他家乡去也。〔卜〕孩儿，到那时，你再自拣个称心的亻来儿，留也不迟。如今且看他这钱面么！〔旦〕好女不配二夫，好马不鞴两鞍。我既嫁了，怎肯再嫁？奶奶，听我说咱。）

【醉扶归】我虽是生长在风尘内，我常是操守的性刚直，我怎肯再嫁重婚做泼贱妻。嫌的是腌门径无人义，（我既嫁了一个了，休想又肯替你觅钱。）既点涴了我花枝儿般嫩体，休想我又引惹浪蝶狂蜂戏！

（〔净〕大姐，若肯依随了奶奶的话，留小子做个女婿，小子一世也不回家去了，只在大姐家住。奶奶，小子再添上五百引盐便送来。〔卜〕女儿的性子刚直，老身不敢主张。你将这银子和盐，对主儿交付。〔净跪旦介〕〔净〕大姐，小子再将五百引盐来。大姐权收了这银子罢。〔旦〕）

【赚尾】留着你财物作经商盐货图些利，休送入滑擦擦琉璃井底。俺这门户锦阵花营列的整齐，但来的一个个着迷。（客官，只将苏小卿比呵，你试听咱。）想冯魁那个呆颓干，送了三千引新茶落个甚的？船到了金山寺里，那苏卿打听的双生及第，他又早向回廊壁上暗留题。〔下〕

△第二折

（〔末上〕小生周恭，数日前同朋友每至院里刘鸣高家吃酒，被我父寻到他家，闹了一场，赶回我来了。我自当此一日，见了他那女子盼春，两情相恋，一向放心不下。昨日央及个朋友，去他家说知了。今日小生家中，暗藏了两卷细布，三五两银子，就带将去。看那姐姐有心呵！小生也去院里，做一番子弟。今日约了朋友弟兄，便索去走一遭也！〔下〕〔旦同卜上〕〔旦〕妾身是刘盼春。昨日有个闲人来说，那周恭要来俺家吃酒。我看了此人，性格温柔，姿质聪俊，必然是个风流人物。奶奶，若那亻来子来时，安排些整齐酒相待他。〔卜〕女儿，你心中看上那亻来缺？缠门缠户，几时是了？〔旦〕若是你女儿的姻缘配匹，也不拣是何处的。只怕留了个村拗愚浊之人，便是我一世前程也。〔末上，相见介〕〔饮酒介〕〔请旦弹唱介〕〔末〕据大姐标致风流，出格之妍，能弹能唱，不在李亚仙之下。〔旦〕）

【赏花时楔子】你道我标致风流出格妍，我怎比国夫人李亚仙？我是个花胡洞女婵娟，恰会把筝铬自演，常子在歌扇底舞裙边。

（〔末〕奶奶不弃小生薄礼，今有两卷儿细布、五两白银，权且收留。小生愿情与奶奶做个女婿。〔卜〕这周生说的是甚话？你才到俺家，不曾吃的两遭酒，怎地便要梳拢我女儿！〔旦〕奶奶，我看了周生，是个聪俊人物，留了他罢。便他梳拢的入马钱少呵，不强如前日那盐客。〔卜〕前日那盐客，将着五十两银子、五百引盐，梳拢你不肯。如今这亻来子这些儿东西，做他零的也不勾！〔旦〕）

【么】奶奶！休只顾贪图他入马钱。但得个知心的是宿缘。常言道：夫乃是妇之天，若成了欢娱缱绻，尽今世永团圆。

（〔卜〕收下这些东西罢。我的个黄花女儿，与了你梳拢。明日只要你做一个大大的筵席。收拾了后房，招这周生做女婿。我去寻丈夫刘鸣高与他说知，递个状儿与色长。〔下〕〔末、旦同下，贴净正净上〕〔贴净〕小子是胡子滚，数月前引陆哥到院里，保与刘家一个女儿。被那女子性儿直拗，不肯留陆哥。今日方才闻知刘盼春留了那周恭，有两个月了。每日在他家去。周生的父亲十分严切，想是不知他儿子在彼行走。俺今日只做寻周生去，对他父亲说知，必不放他去也！〔净〕正是如此！正是如此！待周生不敢去他家了，尊兄却说与小子。〔同下〕〔贴、旦二人上〕俺是赵莲儿、李叶儿。昨日西门里有一主儿，唤俺去唱。今日等刘盼春，不见他来。俺一同寻他上街去唱去也。〔下〕〔茶三婆上〕自家是这鼓楼东卖茶的，开着茶房。看有甚人来。〔末上〕小生是周恭。自从在刘盼春家梳拢了他，过了三五个月。不想此女子十分志诚端正，温柔聪慧。俺父亲家中严切，如今当管拘束着小生，有半年不敢去大姐家去了。我听的人说，大姐为我不肯再留客人，每日只出去唱。行院人家，靠那唱也不济事，讨得多少钱物养家？我今日上街去，倘或茶房酒店里遇着大姐时，写两个字儿，教他休等我，留了客人每罢！也省得他父母每禁持絮聒他。来到这茶房讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦同二贴旦上〕〔贴旦〕自院里出来，到街上，不觉又晌午了也。妹子，你早些起，早早的去唱也好。那请客的到等俺哩！〔旦〕姐姐每，想俺行院人家妇女每，十分艰难。吃的衣饭又龌龊，又不曾得一日快乐。姐姐听我说咱。）

【正宫端正好】唤官身当祗应，几曾得片时间心上消停，不付能有一日刚宁静，又有那叫唱的相催并。

【滚绣球】这条街走的那白道儿生，遮莫是黑地里行，便是梦魂中也迷不了这儿行径。赤紧这鼓楼东市井丰盈，车碾的泥辙深似坑，马践的尘埃满面生，子我这绣鞋儿世不曾干净，走的人可丕丕气喘心惊。盼不到徐家酒店张家馆，恰过了马氏饧房管氏庭，好着我感叹伤情。

（〔贴旦〕妹子，俺这衣饭是这等，便辛苦也无奈何。〔旦〕姐姐到那筵席上，费了自己的精神，取别人的欢笑，实是命不成也。）

【倘秀才】一会家行行里忽然自省，也是我恶缘业前生注定，抵多少十二金钗按锦筝。唱呵唱的人干了咽颈，舞呵舞的人软了身形，得了那几文钱，知他要怎生。

（〔贴旦〕妹子若不唱呵，家中吃甚的？俺这等人家，男子汉又不会做买卖，全靠俺妇人家做营生。〔旦〕且休说这出去唱，只俺行院每为人一世，人不曾道俺个是的。你听我说。）

【滚绣球】靠前呵，官长每骂俺忒自轻，靠后呵，子弟每怪俺不顺情，志诚呵，又道是老实头不中亲幸。随和的又道是看不上轻贱身形，年长的人道是巴镘伶，年幼的人道是小鬼精，年高的人道是老虔婆狠毒心性。但有些钱呵！又道是豪旺了那五奴撅丁。我想来便驴骡也与他槽头细草添三和，便猪狗也道他命里粗糠有半升，（偏俺这乐人家寸步难行！）

（〔贴旦〕俺姊妹每，且到这茶房里歇一歇，讨盏茶吃。〔做与茶三婆相见介〕〔旦〕隔壁有个男子汉声气，说话是谁？〔茶三婆〕你休问他！他不是吃酒的。〔末〕这说话的好似盼春姐姐也。〔唤介〕刘盼春大姐！〔旦〕）

【倘秀才】那个在茶房中题着我小名？我这里哎哎地连应了他数声，〔做相见介〕〔旦〕哦，原来是旧日刘郎到武陵。不由我淹地将眼觑，扎地早心疼，甚风儿吹你到这渲亭？

（你这识字人出来的，一个个忘恩负义！怎生就不来俺家走一遭了？〔末〕大姐，休怪小生，出于无奈。家尊性严，每日打骂拘束的紧，所以不敢到大姐家。小生一言难尽，心间之事。今有一封书简、一首小词，本欲央及茶三婆送至大姐家，不想今日亲自相逢。邂逅之中，言不能尽。恐尊亲又知在此与大姐相见，命不可保。今便告回，所有衷肠，尽见简内。〔旦〕妾不能识字，你试念一遍妾听。〔末取书简念介〕情人周子敬，拜上心友人刘氏盼春大姐妆前：睽远恩爱，又越岁华。一自别来，思念愈切。虽相去于咫尺之间，如阻隔于千里之外。鱼沉雁杳，有信难通；凤只鸾孤，无缘可会。念吾之风流云散，畏严训于椿堂；思尔之月约星期，被防闲于萱室。玉栏绠断，坠井底之银瓶；锦袋尘蒙，暗妆前之宝鉴。空余半幅寒衾，仿佛似蝴蝶梦中家万里；愁听数声残角，凄凉如子规枝上月三更。独对青灯，闲居白屋。春花秋月，朝朝美景亦成空；暮鼓晨钟，夜夜芳心都击碎。虽不曾依依杨柳，门前系马有谁家；常子是泛泛桃花，洞里寻春无我辈。纵远莺朋燕友，难禁蝶使蜂媒。既居于月户云窗，莫吝于雨期云会。花胡洞不可久孤眠，锦排场岂能常独坐？休把樽空云子酒，莫教众怨雪儿歌。多嘱情人，深知心友，愿顺乎薄嬷之情，以从夫猱犭旦之计。风尘院宇，权为送旧迎新；花月楼台，且作随机应变。既为了周家姬、刘家女，念伊本自心坚；便作个张郎妇、李郎妻，知尔实非情愿。暂时依彼，将就瓦全；终日违他，恐防玉碎。倘能见听，事切于衷；愿勿怀疑，言止于此。所缀小词一篇，调寄〔长相思〕之令，谨录于左。秋气渐凉，顺时自爱，不具备。词云：忆佳期，盼佳期，欲寄鸾笺雁字稀。新词和泪题。怕分离，又分离，无限相思诉与谁？此情风月知。〔旦〕听了这一篇书简词意，是好才思也。周生呵！越添上我这相思也。）

【呆骨朵】我将这一篇词珠玉般牢收定，攻心肝气命儿般看承，向我这抹胸儿里贴肉忙揣，将这个荷包儿里随身紧盛。看了这喷万颗珠玑整，吐千丈虹霓盛，好教我诉情怀感慨多，专为你有胸襟才思逞。

（〔末〕大姐为小生呵，多被母亲禁害。千万休为小生，自受熬煎。〔旦〕我为你不得相守呵！）

【脱布衫】恰便似虚飘飘线断风筝，我如今实丕丕帐冷云屏。碧荧荧灯残短檠，宽绰绰纽松方胜。

【小梁州】想着这罗带同心结未成，好教我两泪盈盈。瑶台指冷凤凰笙，添悲兴，两处苦伤情！

【么】别来难把鳞鸿倩，少相思省可里牵萦。凭着我心志诚身端正，便化作望夫石也！坚等到河清。

（〔末〕小子恰才书简不道来，大姐休为小生守志，自受熬煎，依你母亲留人接客罢。〔旦〕周生，你说的是甚话？我怎肯再嫁人！）

【尾声】我常是香消斗帐人孤另，月落纱窗梦不成，弹也难同旧日情，唱也无心喝采声。席上愁陪慌后生，家内常防劣柳青。割舍了残生泼性命，唱叫扬疾几遍争。我子待独守孤房自由性，将我这可意的情人奈心儿等。〔下〕

△第三折

（〔净上〕小子陆源，自从当日去院中刘鸣高家吃酒，一心要梳拢他那女儿。争奈他女子不肯听从。我想来敢只嫌我钱物少，我今又添上五十两银，共该一百两花银，将与那大姐，他必然肯了。如今还寻胡子滚先生，一同去走一遭。〔贴净上〕小子胡子滚。如今刘鸣高家女子，无有客人了。那周生被他父母拘束，再不得去院里去了。我去寻那陆客，多教他出上些钱物去他家使。小子好歹多落他些盐用。〔相见介〕〔云云下〕〔卜上〕自从我女儿盼春，留了周生，这些时周生也不来了，家中无一个人津贴些盘缠。我女儿性子直拗。累曾劝他留人接客，他不肯听。如今家中柴米都无有，十分艰难。唤出女儿来，再与他商量，教他留个客人，养活老身。〔旦上〕奶奶唤我，不知有甚事？即今春天，好是困人时节也呵！）

【南吕一枝花】青归柳眼舒，红入桃腮嫩。紫含樱口小，绿遍草芽新。春色三分，心寄在豆梢头恨，梦迷了梨花月底魂。好教我盼佳期立苍苔湿透金莲，忆芳信卜易卦铜腥玉笋。

【梁州第七】呆答孩临宝鉴慵施粉黛，困朦腾坠鸾钗懒整乌云，这些时瘦身躯宽掩过衫儿衤肯。银筝不按，锦瑟蒙尘，紫箫弃置，象板沈沦。秦楼中阑珊了翠袖红裙，章台上空闲了玉金樽。捱不彻苦厌厌两处相思，断送了瘦怯怯一身病损，只消得冷清清几个黄昏，只因母亲忒哏，掌着那斗来大一颗花门印，判子弟，不公论，直待钱龙活现身，才得他喜色津津。

【隔尾】捱了些短檠烛灭更初尽，古鼎香残火尚温。想着那被冷人孤那时分，听数声樵楼上鼓频。几点香腮上泪痕，便叫彻邻鸡也睡不稳。

〔旦与卜相见介〕〔卜云云〕〔旦〕

【牧羊关】既将人鸾凤成孤另，鸳鸯两下分，又怎生配与那鸦鹊同群。〔卜〕甚鸦鹊、鸾凤、鸳鸯！他都是个人。我只说有钱的，便是好的！〔旦〕奶奶呵！你怎生一世儿仁义皆无，半生来钱财忒紧，只贪图人利物，全不顾自家门。枉教你干枣儿心希望，休想我葫芦提随众滚！

（〔净、贴净上，相见介〕〔贴净〕陆客官一心待与奶奶做女婿。怎生做个主张，着大姐留了罢！今又添五十两银，共是一百两银，也是快使钱的子弟了。奶奶说一说，大姐依了罢。〔旦〕休道一百两，便一万两我也不肯！〔净〕小生也来大姐家走了好两次了。只想着旧日相识之意，也当依从了罢。〔旦〕）

【贺新郎】说与你泛桃花休想觅芳春，怎做的旧日刘郎，又来访问？（〔贴净〕大姐可怜见，留下陆客官养活小子些。）〔旦〕一任你蜂狂蝶乱相随趁，便休想团香团香弄粉，枉担阁你暮雨朝云。我已自半年来无点涴，再怎肯两遍家结婚姻。我说来的言语无私徇，（〔净〕周生已自不来了，与你义断恩绝也！还又说他怎地？）〔旦〕我与他海枯恩未尽，石烂义常存。

（〔卜〕女儿，如今这陆客官十分标致，将的钱物不少。务必你留了罢！〔旦〕女儿一世不肯又留他，巳自与周生为妻了。怎肯又与他相伴？〔净〕大姐守志不从罢，小子二人告回。〔卜〕客官且慢去，不信到由不得老身。〔卜扯住净介〕〔卜〕且吃会酒再商量。〔旦〕）

【玄鹤鸣】你看他打子弟粗敲棍，缠郎君湿布衤昆。待把咱强装入愁布袋，生搅在面糊盆！（奶奶呵！你试将）手抵着牙儿、牙儿自忖，（我怎肯又向那）柳户花街为猱妆衤昆，风亭月馆雨尤云？（被那等谎敲才）每捡尸般、捡尸般凌虐人！我其实怕逢这腌运，羞戴那屎盆！

【乌夜啼】想烟花业债心常恨，莫不是常逢着寡宿孤辰？料生前熬不出这腌赞运，几时得脱离风尘改换家门。（〔卜〕改换家门？你待要做良人，怎脱的这烟花名字！你不从我说，我将你嫁了，也讨得些钱使。）〔旦〕你休要絮叨叨子顾里苦相嗔，我这里气扑扑消不尽闲愁闷。（〔卜〕你不留这客人，休在我家住！）〔旦〕逼得人无投奔，（〔卜大闹云云介〕〔旦〕奶奶，这等逼我接客呵，不如死了罢！〔卜〕你不想我子母深恩？〔旦〕我子待守一世）夫妻正理，（娘呵！）顾不得你子母深恩。

（〔卜又大闹云云介〕〔旦〕我为守志，便死何妨！〔卜〕你干死了！休将死字儿来吓我。我不信，务要你留这客人！〔旦〕）

【黄钟尾声】罢罢罢！向人间拚舍了情郎分，到身后标题个烈女魂。我实是立心贞，出言准，守清名，志坚稳。不由我气长吁，泪偷，湿香腮，淡脂粉，乌云，玉钗损。禁不得薄嬷嗔，受不得子弟窘。因此上一世儿尽节向一个郎君，不强似做那等杂不刺的众人妻到折了本！〔下〕

△第四折

（〔卜〕这妮子走入后房去，怕不真个寻死去了。〔卜虚下就上，叫介〕都来救一救！盼春自缢死了。〔贴净、正净抢科〕〔净〕都是你引我来他家，惹下大事！〔贴净〕谁教你要寻个女儿梳拢来？〔相争相打介，下〕〔外上〕小人便是刘鸣高。昨日不想我女儿盼春，不肯留客人，他娘说了他几句，就去自缢了。有这等不养家的妮子！你为恋着一个汉子，不肯接客，寻死了不打紧。被这一院里人，笑话坏我家，养这等不争气的女子。如今买了个棺材殓了他。众亲戚邻里都送出城去，火焚了罢。众人都来了，只有院门前白婆婆不曾到。此人有些直性。我等他来送时，路上问他：我女儿死的是也不是？〔下〕〔旦改扮上〕老身是这院门前住的白婆儿。今有乐工刘鸣高家女儿，为那周恭守志，不肯接客，自缢死了。老身想来，娼妓之中，难得此女子也！〔旦〕）

【双调新水令】他恰似淤泥中长出并头莲，题起这义娼名世人罕见。雨云乡生烈女，风月所寄佳编。千古名传，但说着这孩儿本堪羡。

（〔外同卜上〕〔外〕今日送我女儿出城去。众亲戚一同送殡，行动些！〔旦〕来到这街上，兀的送殡的是刘鸣高家，我也送他出城走一遭。这送殡的院里人，可怜无一个说这孩儿死的是的。那虔婆每为那两贯钱钞，将这正勾当，都看的轻易了呵！〔旦〕）

【乔牌儿】这孩儿守清名实可怜，子被那虔婆每忒错见。都子待迎新送旧成家眷，子将这合欢花零碎剪。

（〔外上做与旦相见介〕〔哭介〕〔卜〕老身不曾积作，养下这个忤逆的妮子，如今丢了老身死去了。〔外〕如今我女儿死了。这院里老的小的，都笑话我家养了这等不觅钱恋汉子的妮子。白婆婆，你从来正直。你说我这女儿死的如何？〔旦〕你每这院里人，只知道迎新送旧。留人接客，是你每衣饭。那三纲五常的大道理，如何得知？你女儿既将一个身子伴了个男子汉，他不肯又与别人相伴，正是他有羞耻、有志气！生成知道三纲五常之人。与你院中他妓女不同，怎生说他死的不是？久后你这一家，因你这女儿出了个名儿哩！我试说与你一遍听咱。）

【雁儿落】他已自同谐并宿鸳，又怎肯再结于飞燕？既成了鸾凤交，不引惹蜂蝶怨。

【得胜令】他虽是薄命丧黄泉，他已自烈性上青天。玉骨虽埋土，香魂半是仙。他死的名全，将您这巴镘的虔婆劝。一世儿贞坚，难同那淫奔的浪妇言。

（〔外〕原来我女儿死的是也！俺这等人家，怎知道正勾当。白婆婆，你说我女儿死的，比谢桂英如何？〔旦〕桂英有甚打紧！不在话下。你听我说。）

【甜水令】说起那谢氏当年，先为迎送，多曾经变，偏怎生到王魁才肯把心专。便做是二十为娼，三十自尽，也曾有十年姻眷，（〔卜〕桂英死有甚希罕？）〔旦〕他多管为五花封诉屈声冤。

【折桂令】争如这刘盼春节义双全，他拚了个十八岁娇容，做了那五百载因缘。恰便似粪壤上灵芝，鸦窠中彩凤，浊水内红鸳。怕不他今世里缘薄分浅，乞求得再生来美满团圆。标题在月户云轩，声名满汴水梁园，出色与锦阵花营，流芳入黄卷青编。

（〔末上〕小生听得刘大姐为我自缢身亡。如今将着香纸，送他出殡，也是小生伉俪之情。前面走的是白婆婆，赶上与他相见咱。〔做见介〕〔旦〕周恭，难得你浑家，虽是乐人，这等守志。你却休忘了他恩义也！〔末〕小生怎么敢忘？已发了誓愿，终身不娶了。〔旦〕）

【沾美酒】死别离，真可怜，生痛切，岂堪言。你待要从今后不觉鸾胶续断弦，设誓神前咒愿，相思海苦无边。

【太平令】风霎霎一天哀怨，云匝匝满腹熬煎。愁黯黯啼痕如霰，昏惨惨尘埃满面。〔旦推末靠后科〕你且靠那边略远，少要近前！（〔末〕怎生不要我近前？）〔旦〕我子怕引的他鬼魂儿又来活现。（〔外〕来到这城外也。俺浇奠女儿一盏酒，发火烧化也！）

【川拨棹】猛见他霭浓烟，看花棺风力卷。我子见红焰遮天，悴粉憔烟，满地银钱，化作金莲，又见个旋风儿足律律的在前，敢是他阴灵儿又相牵？

【七弟兄】好教人向天泪涟，烈火内葬婵娟，指间冰肌销化难留恋，粉香残灭了旧花钿。灰烬中那得芙蓉面！

（〔卜外向前介〕〔卜〕我拾了他这骨殖，放入小材儿内，将去坟上葬埋也。〔卜做哭着拾骨殖科〕〔外〕婆婆，你看好是奇怪也！怎生女儿带的这个荷包香囊儿，不曾烧化了，依旧好好地在灰烬之中。试取出看。〔旦〕您众亲戚靠前看，是好侥奇也！）

【梅花酒】怎生这香囊儿尚不燃，越烧得颜色新鲜，针线依然。（老刘，快疾取出看一看！）莫得俄延，细看根源。彩绳儿还系着，搐口儿尚周全。莫是他自化显，自化显；正芳年，正芳年；想前缘，想前缘；意留连，意留连；忆盟言，忆盟言；两情专，两情专；一心坚，一心坚；苦相牵，苦相牵；鬼魂缠，鬼魂缠；口难宣，口难宣！着谁传？

【收江南】因此上火坑中留下个永团圆，他将这香囊儿权表旧因缘，〔众惊看科〕〔旦〕不索您天惊地怪闹喧阗。将来到面前，看他那中藏深恨有何冤？

（〔外开香囊，取出简帖一纸介〕〔外〕小人不识字，不知这纸上写个甚言语。俺亲眷中有识字的，念与俺众人听。〔亲眷中一人如前念介〕〔外〕原来是周生与他的书简。〔末哭介〕〔跪介〕不想大姐这等诚心，收着小生书简。告的岳父岳母知道，怎生可怜见！大姐在生时，不曾得些松宽与小生相守。如今既亡过了，这一堆灰亻亲骨殖，也无用了，怎生怜见，乞与小生坟内埋葬。小生永不再婚！情愿终身与岳父为婿。〔外〕这事也容易。只是一件：不曾禀的色长知道。怎敢擅自与你将去？〔卜〕不与！不与！我的个女儿，被你狐媚的他想你死去了。我不问你要烧埋钱还好哩！你又来讨我女儿骨殖。你待要时，一两骨头，将一两金子来才与你！〔末〕便奶奶埋葬了，也与小生埋葬一般，左右入土去了，也无用了。〔卜〕怎地无用？捣碎了卖与漆匠做灰布，也漆的两个净桶。〔打介〕〔旦〕刘大哥，这是一件贞烈好事，感天动地。夫妻情爱，水火不能消化。你听我说。）

【水仙子】他正是海枯石烂意犹全，骨化形销志尚坚。灰飞烟灭情还见，可怜他诉衷肠词一篇。子您两口儿听妾良言，做人呵虽不得同欢会，（做鬼呵！）也教他相顾恋，放从良与他个骨殖上团圆。

（〔外〕白婆婆也说得是。如今色长也送殡在此，兀那树阴下坐哩。我请来看了这香囊词简。若色长主张，将女儿骨殖与你去时，你便将去。〔卜〕我女儿活时不肯与俺觅钱，便死后也索觅两贯钱时。你将十两银来，等你丈人丈母死了时，将骨殖一发都与你去。〔外〕老骨殖要做何用？〔打介〕〔色长上，云云介〕〔末跪告介〕小子情愿出十两银，赎大姐这骨殖去葬去。〔色长判断介〕若说古今人品，义夫节妇真稀。刘家有女二八，配与周子为妻。两情如鱼似水，半年共寝同偎。岂料尊堂严训，忽然阻隔佳期。尺鲤宾鸿断信，孤鸾寡凤分飞。刘氏贞坚守志，终身不被人欺。周子设盟不娶，甘心独宿孤帏。只为家贫受窘，常教亲母禁持。一朝尽节自缢，可怜死别生离！周子闻丧送殡，伤情痛哭凄凄。城外火焚尸衬，销熔玉骨冰肌。惟有香囊尚在，火中半缕无亏。堪叹两情坚固，此心终不成灰。子敬感恩思怨，欲求骸骨相随。葬入周郎坟墓，百年死后同依。生前不曾得个从良文字。死后合与他骨殖回归。这因缘非同小可！夫妇道千载光辉。将这盼春骨殖，付与周恭去者。〔末抱骨殖谢介〕〔旦〕）

【鸳鸯尾声】一生节义人稀见，两家眷爱都堪羡。百载姻缘，半世心坚，道这段恩情风流不浅。天若留情共天也成哀怨。好名儿千古留传，立节向花街将姓名显！







