●逍遥游

（古越云来王应遴编新安长吉黄嘉惠评西湖道常陈节、泰征王光升阅）

〔末上开场〕【西江月】（何事无中生有，无端实里谈空。栩栩蝴蝶入花丛，搅醒邯郸一梦。生死关头逐逐，利名窠内憧憧。谁能片雪堕炉红？试看逍遥撮弄！）

小道童挖含钱惹祸，刁骷髅夺包伞成空。

梁县尹拨利名楔子，庄周子透生死关中。

（〔丑扮道童上〕自家叫做道童，面花头发蓬松。人物虽然丑陋，肚子里其实玲珑。只恨爹娘贫窘，将我卖做人佣。这到也罢了！别人家为人佣的，或是打头站、收下程、假威使势，或是讨租债、管买办、食足家丰。偏我造化低，做了庄周子的盛价。他既没有威权富贵，又不做士农商工。且无论光景寂寞，只是这家道实欠从容。吃的是黄齑淡饭，那曾见腊醉糟烘。穿的是破衣衲袄。那曾见段匹裁缝？这到也罢了。身子全无着落，口中一味撮空。口还是风，笔却是踪。几曾见五十只牛做的钓饵？几曾见三只脚的鸡公？几曾见荫芘千里的树？几曾见翼若泰山的鹏？几曾见五十一岁不闻道的孔子？几曾见五个月会说话的孩童？几曾见长于蛇的乌龟？白于雪的黑狗？又几曾见烧不热的火？能与蛇两个讲话的风？那里捱经傍注？真个有影无踪。后来那这些文人才子、秀才相公，偷得他几句残言剩语，一嵌嵌在那文字之中。便道笔力遒劲，称他是词匠文宗。咳！不知教尽了世间多少人荒唐为志，又不知变尽了普天下多少人狂诞成风。这到也罢了！从来说懒道人、要懒来做道人。我道童只晓得早眠晏起，那里走渭北江东？昨日分付我收拾包裹雨伞，并这渔鼓简板、不知要到那里去？你听楂楂楂、冬冬冬，这场做出来的，不是将篙捞月、多是捉篾穿风。

〔生扮庄子道装上〕威王币聘枉临门，蝶梦醒来自鼓盆。勘破利名如幻泡，《南华》著就百千言。自家，姓庄，名周，表字子休，道号“南华真人”。本贯睢阳蒙城人氏。裔出楚庄，以谥为氏。身为楚吏，职司漆园。慨叹世情，逍遥物外。目今春秋之后，世道陵夷。七雄启疆，功利相尚。因崇有而大盗，饰礼训奸；缘主法以为邪，任智速乱。哀哉纯素不体，惜矣玄珠顿亡！遂致尧舜之德无所行，甚且孔孟之说无所用。贫道心怀愤嫉，劝化无由，因而著就《南华》，寓言有意。奈人皆以异端黜我，然我不以同流望人。不知我言虽反经，阴实卫正。恶流之浊，故澄其源。譬之入山适河，均之期于抵越，亦如鸟头钟乳。总之只要病痊。咳！世间人百病缠身，最难医是名利两字。贫道慈悲为本，度世为心。咳！世间那里有度得了的人？试行一二，聊以为榜样耳！贫道慧眼，照见淮安府盐城县尹梁栋。他世网纠缠，名根最重。却品非凡俗，夙有仙缘。我意欲针其顶门，超他苦海，不知他机缘若何？我一片苦心，未免做个伎俩。道童！你可拿了包裹雨伞，随我云游往终南山去。将渔鼓简板并药葫芦来与我！〔丑〕师父，这渔鼓简板，是何出迹？有何用处？〔生〕道童，你不晓得。这一副渔鼓简板呵！是轩辕皇帝制成，广成仙子习玩。能敲醒极愚痴的昏昧，能敲息极伶俐的无明，能敲动极得意的我见，能敲破极失意的穷愁！上而三十三天，下而十八重地狱，中而四大部洲，无数的众生，但一听此敲动，无不人人如灯明黑夜，个个似梦醒黄粱。〔丑笑介〕师父！难道这渔鼓简板是这样好的？你如今且试把道童来敲一敲何如？〔生敲渔鼓简板介〕）

【浪淘沙】渔鼓响冬冬，这竹简是枯筇。一声敲破景阳钟，只怕棒打破头不觉痛，蕉鹿成空！

（你看！斜月尚梳堤上柳，闲云已扫岭头松。）

【前腔】修道隐山中，恁世尘红。白云冉冉把门封，傀儡场中聊撮弄，不住行踪。

（道童，我如今路经淮安府盐城县，要见那梁栋县尹。〔尹〕师父，想是你与梁县尹是旧相知，要去打抽丰了！打抽丰是极淘气的事。〔生〕我出家人要钱财何用？去打抽丰！我是要去度他。〔丑〕师父，今日是好日子，出行吉利。我不好打你个破头屑。你若去访名山、寻道友，尽得自在。若要去度那这些做官的呵！那做官的人，何曾说起这等样事？但有人说，如何钻剌！如何斡旋！如何可讨荐催升！如何可饱囊广产！就不然，或是说张同乡数长数短，或是说李同年讲是讲非。再不然，或是说乌须药不须包裹，或是说揭被香采战通宵。如此话，他方喜听。看来这几件，都非师父所长。你说要去度他，恐怕兆他一肚子腌赞臭气，倒是容易的。那时连我道童的体面，都不好看相了！〔生行介〕休得胡说！道童，你道那梁县尹，是何等样人？）

【前腔】他夙世是仙宗，今被名利牢笼。我金针拨去中机锋，唤醒他三更沉睡梦，不负良朋。

（你看满目云山皆实药，百年劳碌总虚空！）

【前腔】趁步到郊垧，闲抚孤松。几回柳绿共花红，但恐度世反遭人世哄，且去打个冬烘。

（迤逦行来，已到盐城县了。〔丑背将衣袂裹骷髅介〕〔生回头看见，夺惊问介〕这是什么东西？〔丑不与看介〕〔生〕莫不是那园里偷来的西瓜么？〔丑摇头介〕〔生〕你这小厮！决定是市店中偷来的猪头了！〔丑又摇头介〕〔生夺取，看见骷髅惊介〕呀！原来是个骷髅。你这小厮，脏脏的取他来何用？〔丑扳骷髅口与看介〕师父！你不看见他口中含着一个铜钱。我如今要挖他出来。〔丑取石块，欲打碎介〕〔生喝止介〕小厮！你要这一文钱何用？〔丑〕师父，铜钱说要他何用！天地间那一件东西，好得他过？古往今来，自天子以至于庶人，壹是皆以铜钱为本。有本有利，那一个不要他？且无论活人，便是死去的鬼，便是做了神道，也是要他的。〔生〕那有这话？〔丑〕那有这话！依你说这许多，阡张锡箔铺都不消开了。〔生〕）

【前腔】咳！世事甚朦胧，爱此顽铜。闾阎百姓至王公，无不巴巴要囊里重，鳖杀英雄！

（这钱呵！四字不知谁鼓铸？一生却被你磨砻！）

【前腔】（咳！）灵应果神通，能使河竭山崩。又能扶持子孝与臣忠，那妻子与伊衾枕共，无了你便不情浓。

（道童，你便饶了他罢！这个骷髅，也或有子孙。他知道了，岂不怪你？〔丑〕师父师父！你这说话，却像不识世务了。世间只有老惜小，那里有小惜老？你说我打破了这骷髅，他祖父怪我，还有些绳墨。若说他子孙怪我，是万万没有的事！世间做子孙的，那一个不怨恨祖父遗他的铜钱欠多？便是这一文含钱，也该留与子孙买豆腐吃。我如今傥挖了这一文钱，送与他的子孙，岂不欢喜我！〔生〕）

【前腔】（咳！）说起可捶胸，只为这孔氏方兄。管甚么爹爹妈妈与公公！挖这一文将去送，真个喜溢欢容。

（一旦无常将不去，满前儿女尽成空！我想人死的时节。）

【前腔】只为一线气难通，（那儿孙呵！）哭声儿是耳畔穿风。只嗟遗产欠加丰，但看水滴檐前不错缝，（他子孙呵！）仍踏前踪。

（〔丑做打骷髅介〕〔生〕这小厮这等要钱！我就与你一文。你饶了这骷髅罢！〔丑收钱，仍背地挖钱介〕〔生〕咳！骷髅骷髅！你毕竟吃这一文钱亏了。当初石崇的事，说知财为累，何不早散之！看来无论多财，便是这一文也是受累的。骷髅骷髅！你为何紧紧的咬着不肯放他？我看这道童利心沉锢，如病入膏肓。不免做伎俩唤转他。〔面道童介〕道童！你道这骷髅我活得来么？〔丑〕师父，又古怪了！真是买干鱼放生了。〔背云〕你看！我说我师父是惯会撮空的。〔生〕道童，你可将骷髅的骸骨，照生人排将起来。〔丑怕介〕〔生〕你适才挖他那个铜钱，如何不怕？〔丑〕师父，从来说别人见了银子是性命。我见了银子，要甚么性命！挖铜钱自然胆大包天的了。〔丑排骨介〕师父，少了肋骨三根。想是这骷髅当初晦气，撞着那一个爱钱挖肋筋的，将他肋骨都挖去了三根。〔生〕这怎么处？〔仰看介〕有处了！将这枯杨折三枝凑成罢。〔做折凑成介〕道童，你可把道袍脱下，将这骷髅盖了。〔丑〕师父！这却使不得。我日后做新郎，都要这领道袍哩！〔生〕这不难。我日后做新的与你。〔丑〕师父，还有一件，要说得过。这骷髅若活了，他定开口，开口时，这含钱必然跌落！这一文须还是我的！〔生笑介〕这小厮这等会算计！〔丑〕师父，世间钱财，岂是容易！都是这样算计来的。〔生〕休得胡说！且待我将葫芦中仙丹取一丸来，从他齿缝中插将进去。〔丑〕师父，你这仙丹，莫非万病回春中的方三元丹么？仙丹不是容易用的！恐日后要费唇舌。〔生〕不妨不妨！你且往溪中取一瓢水来与我。〔丑取水介〕〔生持水盂介〕）

【前腔】设法显神通，为化愚蒙。略施伎俩夺天功，顷刻还魂非是哄，试看他旧日形容。

（谁言起死无三昧？须信还童有八公！）

【前腔】这四大总成空，聚散似翻风。霎时〈角力〉斗转撩蓬，道童，你捉鳖不须离这瓮，去听喉咙。

（〔净扮骷髅，潜伏地介〕〔生喷水介〕〔丑倒听有气，惊跃介〕〔骷髅起立开口，跌下含钱介〕〔丑拾钱介〕〔净争夺喊叫：地方有贼！将丑包裹雨伞夺去介〕〔丑揪发混打介〕〔杂扮隶从，小生扮梁县尹撞遇介〕〔小生〕叫左右！将这一伙争殴人犯，带到县里来！〔小生升堂介〕淮水汤汤日夜流，岗巍铁柱紫云浮。三年尸素惭虚度，奏最无奇枉自愁。下官姓梁，名栋，表字国祯，华阳人氏。叨蒙圣恩，除授盐城县尹。到任虽经三载，运治实无一长。适才参见巡方御史，说我例应考满。但自三年以来，并无一奇政可纪。若有一二奇政，便可奏知官里，升我科道。我想做官的妙诀，只要获上，何必治民。只要图赫赫之名，何必为闷闷之政。无奈本县地方，满坂都是蝗虫，偏生禳他不出境。满山都是老虎，多方赶他不渡河。民间又造谣言，说我于吃人的蝗虫不禳，禳那吃稻子的蝗虫。宾馆里的老虎不赶，赶那山中的老虎。咳！我为浮名碌碌，怎禁奇政寥寥！正自怀闷归来，不想途中遇着一干斗殴的人犯。左右！可将这人犯带进来审！〔杂应。将三人带进来介〕〔生立，丑、净跪介〕〔小生〕那汉子怎么样说？〔净〕小的姓武名贞，是福建人。因贩金珠经此，遇着这两个强人，把小的包裹雨伞打夺去了！这真赃见在！）

【黄莺儿】身系福州侬，贩金珠在道路中，肩驼雨伞这包囊重。冤家偶逢。凭空逞凶！（他把小的拦头一棍。小的呵！）双膝跪下将金珠贡。幸遇明公。老爷！这实实是白昼强抢！断还原物，免使我手头空。

（〔小生〕那小厮怎么样说？〔丑〕小的姓道名童，不知何）方人氏。

【前腔】父母苦贫穷，将我卖山中做道童，主人出外应随从。（老爷！你道这包裹里什么东西？）是布衣旧缝。（这伞是破的了。）权遮雨风，他无端夺去因兴讼。（老爷，这两件东西，又不是小的的。）〔叩头介〕望明公，断将原物，还我主人翁。

（〔小生〕那道人怎么不跪？〔生〕贫道无罪！〔小生〕我姑容你。你怎么样说？〔生〕这个汉子，原是一个骷髅。〔小生惊起立介〕那有这等怪事？分明一个人！怎么是骷髅？你且说来。〔生〕大人，贫道云游，随带这小厮，路上将一个骷髅的含钱挖取。贫道与了他一文，他又不肯歇，因做此伎俩劝诲他。这骷髅的骸骨，是贫道将仙丹投入他口中，他便活起来的。）

【前腔】访道出林丛，见骷髅在狐兔茔，为度人不觉慈悲动。我丹投口中。他魂还气充，（他这含钱，原是贫道许这小厮的。）只为含钱堕地相争哄。（谁想这骷髅失了含钱，便把这小厮的包裹雨伞夺了！）诉明公，恩将冤报，天理实难容！

（〔净〕小的是个人，怎么说是骷髅？分明是个妖道了！〔生指净〕你还要如此嘴强！适才是我与你药吃了活起来的。怎么转眼便赖了？〔净〕老爷！不要听他。世间这些医生的药，只会死人，那里会活得人来？〔生〕大人若不信，与贫道一口水，巽他一巽。他仍旧复还骷髅，便知明白了。〔净慌介〕老爷！这个妖道晓得遁法的，切不可使他见水！〔小生拍案惊起介〕叫左右！这分明是个妖道了！将他绑起拴在树上。恐怕他遁去，叫书房快做文书！通详八差都院，及合干上司。本县这一宗案卷，莫说是三年未有的奇政，便是千古来普天下也是罕见罕闻的！快哉快哉！本县考满，得此一段，不怕科道不在我手中了！〔杂将生绑拴树上介〕〔将渔鼓简板放卓上介〕〔丑对生〕当初我说：你去见那些做官的要啕气。如今却何如何如？〔生〕）

【前腔】不必怒冲冲，这虚言果没踪，（〔对骷髅介〕你好忘恩负义！）只怕你真形露出钻没洞。（大人，你若不信，还有一桩古怪的事。这小厮排他骸骨时，少了肋骨三根。是贫道折取枯杨三枝凑成。今容贫道巽水，复还他的真形。验他肋骨杨枝，愈知明白了。〔小生〕切不可松了他的绑！但取水来与他试看。）〔生〕绑须暂松，水含口中。这场异事真惊众。请明公，但验他零零白骨，（有枯杨三段。）紧紧按心胸。

（〔生巽水介〕〔众预将道袍包骨置桌下〕〔净被巽扑地入内介〕〔小生背介〕怎么有这等怪事？陡然见此，不觉毛骨悚然！我想人为骷髅、骷髅为人、人又复为骷髅。生死轮回，只在转盼。《楞严经》人羊之说，信不我欺！我想人生在世，何殊石火电光？碌碌浮名，真如蜗角！恋恋火宅，何异梦中？我一时满腔热肠，化为冰冷。这关楔子，岂待他人拨动！此处不回头，等待何时？且这道人，仙风道骨，不是凡流。若验这骸骨果有枯杨三段，必定是个真仙。我不免随他出家去便了！〔转〕叫左右！试看这骸骨，果有枯杨三段么？〔杂报〕果有枯杨三段！〔小生顿足介〕是了！是了！我省得了。左右！把这骸骨搬在漏泽园去埋了。〔小生手解生绑，推置上坐跪介〕弟子凡夫肉眼，不认真人。适来万千唐突，乞赐恕饶！从今情愿弃官出家，一念皈依，称为弟子。仰祈大师俯纳！〔丑拽小生背介〕我师父是惯会撮空的！你是个做官的人，须用斟酌。不可听他哄，便容易造次拜他。〔小生〕咳！你若说起那做官的人么？那一日不撮几个空？那一事不撮几个空？哄人是我做官的本行！我岂有被他哄的理？师父度人权巧，语言无不荒唐。他枚世真心，主意实是诚确。你不可因此错认了！〔丑〕你如今还该家里去商量商量来。〔小生〕但有商量，便生沽滞。一刀斩断，万法俱空！〔小生脱冠服，改道装拜介〕）【西江月】（十载青灯碌碌，三年墨绶偬偬。戴星出入总成空。官职恍如春梦。何幸仙师指点，拨开尘世牢笼。弃官修道等闲中，明月清风堪共。〔转身揖丑介〕〔丑〕老爷！你适才这等威风，如今与我为同门友了。我还是你前辈哩！我如今叫你做梁道兄了。〔小生〕做官原是戏场。这也不消说了。〔丑〕你既知做官是戏场，适才何用这等威风使势？梁道兄，我师父出门的时节，原说你名根太重，要来度你。我当初其实不撺掇他，不想你如今当真被他度了。然虽如此，你要得知。不是师父度你的，还是那骷髅度你的！〔小生背介〕不意道童，有此见解。我不免将这关楔子转拨动他。〔面道童介〕道童，我且问你。我做官是极要趁钱的主意。如今一会儿，就丢开罢了。你适才何故为这一文钱，却与那骷髅争论？〔丑顿足介〕是了是了！我省得了。难道这骷髅度我不得的？我禀过师父。〔面生介〕师父，我如今拜梁道兄为导师了。〔生〕你肯回头，吾所甚喜。〔丑〕适才梁道兄的〔西江月〕，做得甚好。我如今也和他一首。〔做拜介〕）【西江月】（半世奔波碌碌，一生算计偬偬。汤来雪去总成空，财主恍如春梦。何幸仙师开导，牛皮不做灯笼。适才我为挖这一个含钱，弄出这般大口面来！如今将这：一文抛向大江东，穷快活三人甘共。梁师父！我两人虽都是这个骷髅度的，但骷髅何曾会说话。譬如纸糊火炮，纵有满腹硝黄，不是那点放之人，与土坯石块何异？那骷髅倘不是我师父，如何度得你我两个？你为名，我为利，这都不消说了。师父原说要到终南山去，如今途中闲暇。我与你不免把名利两字，再求师父发挥一番如何？〔小生〕言之有理。〔小生执渔鼓简板〕〔丑执包裹雨伞〕〔请生行介〕〔小生〕师父，我二人从名利窠臼中，蒙师父超拔出来，就如洪炉消雪、黑夜持灯了。但此两字意义，再求指示。〔生〕听我道来！）

【耍孩儿】世人几个非虚哄，图名利总是飘蓬，巴巴急急成何用？逍遥处霁月光风。似草头露比陶朱富，水面沤同汤武功，无常一到都成梦。那个肯急流勇退？谁人能勒马追风？

（〔小生〕依师父说，这名是虚的了。但师父《南华经》中也说必持其名。又说以收名声。难道名尽是师父所不取的么？〔生〕我所不取的名，乃是好名的、沽名的、钓名的、买名的、盗名的、要名的、假名的，你岂不晓得名是实之宾？若以实成名，名垂千古。岂可为避虚名，便将实事都不做了！）

【七煞】学问中谁有功，功业中谁独雄？千秋芳躅人难踵。名能称实名方享，实不孚名名是空。月旦口，谁承奉？莫道是虚名可袭，须知道公论难朦！

（〔丑〕依师父说，利是虚的了。但师父是晓得孔子的。孔子当时于辞粟的，教他与邻里乡党。当时在陈绝粮，恐怕他肚子里鳖索，也有些不自在。难道利都是师父所不取的么？〔生〕我所不取的利，乃是嗜利的、争利的、逐利的、放利的、钓利的、专利的、殉利的，若是应得之利，受之何妨？倘说利竟可无，难道人生日用衣食，都不消了？）

【六煞】葛和裘，夏与冬，饮和食，俭与丰。圣人制与民间用。平心取利方为吉，利不平心定是凶。阿睹物将人弄，阎罗殿那收钱钞，华藏界不鄙贫穷。

（〔小生〕当今的人，不为名不肯做，不为利不肯做，不阴收利名之实，阳避利名之名，又不肯做，是何缘故？〔生〕世间的人，何必以名利为讳？但他所认的名，不是真名。他所认的利，不是真利。论真名，则逃名而名我随，避名而名我追。论真利，则全不在得利为利，全在失利为利。）

【五煞】利与名谁不浓？真与假辨不通，这秤锤儿几个知轻重？名高九锡炉边雪，利积千钟江上风。枉炼却铅和汞。可惜了珠玑口内，落得个冰炭胸中！

（〔丑〕师父！你《南华经》中说：伯夷死名于首阳之下。盗跖死利于东陵之下。我看起来，人到底是个死。与其饥饿而死，何如那做贼的做个饱肚鬼，到是便宜的？〔生〕咳！你不晓得流芳百世，遗臭万年么？所以说饿死事极小，失节事极大！世人无不以讨便宜为得利，死名死利。恐你还辨不出，谁是讨便宜的哩！）

【四煞】论死生，总是空。论便宜，迥不同。不生不灭金刚诵。散他魂魄寻常事，斩却邪魔是大将雄！好汉子怎被猢狲弄？几个能倒番窠臼？谁人解跃出樊笼？

（〔小生〕师父发挥名利二字之义，殆尽无余。但这番议论，皆因这个骷髅起。不知这骷髅是男是女？作何生业？究竟如何？还望师父指教。〔生〕骷髅生业男女，世本叹骷髅的都已说尽了。若论他的究竟，适才夺包裹雨伞的事，是我要点化你二人做出来的伎俩。若论这骷髅，生前是为善的，此时定生天去了。是为恶的，此时定在地狱中受苦！我那里知道他。）

【三煞】作善的登梵宫，作恶的入地狱中。自作自受扯不得他人共。说甚么昔年少壮头俱白，往日佳人脸不红。这算盘打尽方知总。一灵儿各成证果，百节骨共弃荒垧。

（〔丑〕师父，这为善为恶的，各有果报。如影附形，如水印月，是不消说的了。但此等轮回，如辘轳循转，无有穷尽。即如师父是道教真仙，亦有遇劫的时节。长生终有不生，岂能超脱轮回。毕竟究竟何如？〔生〕咳！你这一问却像铁身上蚊子，令他无着嘴处。古云教学相长，即此一问，我便当拜你为师了！〔作沉思顿足介〕是了是了！我省得了。长生不若无生。此是佛教超于道教。欲免轮回，须了生死。修持有法，解脱有门。若论捷径，无如专持名号。一念皈依，求生净土。是于生死海中，捞个津筏，并将名利分外抛却筌蹄矣！）

【二煞】了生死，须誓愿宏。免轮回，仗度脱功。阿弥六字专持诵。一心不乱常提起，百妄都除莫放松。波罗蜜须讨个诚心种。盼得到青莲法界，怕甚么黑浪狂风！

（〔丑背对小生〕古怪古怪！师父是个道人，怎么适才的说话，又像似佛教中人了？〔生〕咳！我只为劝化你们，所以做这个骷髅的伎俩。只为究竟你们，所以指这个净土的路头。释道虽分二途，与儒门总归一理。但做心性工夫，三教岂分同异？）

【一煞】莫疑心，教不同。要须知，三教通。你烂缰绳，但自牢把神驹。若非灵药难医病，不是金针怎拨转瞳？夕阳几度将人送。须要识明师罕见，莫负了妙谛奇逄！

【尾煞】（利名尘网轻，生死严关重。这渔鼓简板呵！）可敲得醒你这些糊涂梦么？须解得谑浪逍遥，不是将世人哄。

偶向蒙城勒去骢，梦回蝴蝶晓窗红。

漫将旧谱翻新调，实理休嗤是撮空！







