●死里逃生

（山阴子若孟称舜编武林彦雯汪€评西湖宾硕马扬、道常陈节阅）

△第一出

【满庭芳】〔生冠带上〕世绍簪缨，身凭恩宠。一生富贵天成。乌纱绿绶，无忝旧家声。自笑青云路阻，挣不上九万鹏程。则胜似寒儒薄命，白发老穷经。

（场屋声名二十年，几番鏖战总徒然。蚤知贵贱从天定，何事磨将铁砚穿。下官，祖贯东浙人也。姓杨，名宗玄，字子虚。父居台鼎，母列诰封。则我幼播文名，屡科不第。因此发愤，袭了父亲恩荫，见居刑部郎中之职。半世雄心，一朝灰冷，与西山寺僧了缘，结为方外之交。目下案牍烦冗，眼疾顿发。昨已乞假，到西山静养月余，再作道理。〔换衣介〕正是：且攀方丈高僧话，消却浮生半日闲。〔下〕〔净扮僧上〕某乃西山寺中住持了缘的便是。一向在京走骗，后因事发，逃在这里，改名落发。如今做和尚倒好快活呵！休说吃的十方，穿的十方，用的十方。则这些妇人家，见了别样人，慌忙藏躲不迭；见俺出家人把眼儿瞧他，他也不避。话儿调他，他也不怪。还有一等知趣妇人，专一好打和尚。你道他为怎么？他道和尚口稳，一也；以忏经布施为名，容易上门，二也；少壮出家，精力有余，见了个妇人，如饥鹰得兔，竭力奉承，三也。以此俺做和尚，倒偷了多少婆娘哩！只一件：暗地私偷，终欠像意。如今寺后造了几间曲室，有甚孤行妇人，到此烧香，先着个小和尚，哄他。他若相从罢了，若不呵！抢在曲室之内，用计凌逼，也不怕他不依我。这正是佛菩萨显不出的神通，野狐精参不透的机变。更兼俺素性奸猾，学了几句口头禅话，在人前说的天花乱坠，闹动了京城官宦。有等官宦，假意修行，卖弄虚名。有等官宦，与那妇人一般见识，都替俺做了护法沙门。现有刑部的老杨，与我倍常交好，以此一发兴哩！闲话休题，今日天色晴明，怕有烧香妇人到此，不免叫徒弟来商议。徒弟那里？〔丑扮僧上〕小僧法名继缘便是。你道怎么叫做继缘？俺师父是了缘。了者，完也。师父偷了婆娘，说是前世有缘，今生了帐，故此取名了缘。师父偷了，才轮到小僧，故此取名继缘。今日师父唤我，想为那话了，不免相见。〔作见诨介〕〔净〕今日天气晴明，敢有妇人到来。你我可如此如此。〔丑诺同下〕）

【番十】〔旦上〕春去猛嗟呀，日冷秋千架。猩红泪洒杜鹃花，旧梦浑如昨。

【南柯子】（懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢〈缶卢〉薰，近来心更切，为思君。奴家姓李，排行六娘，年方二十岁。儿夫蚤亡，青春虚过。意欲另觅个良缘，奈眼前无可意之人，一向迟疑未嫁。奴与西邻张大姐，结为姊妹。他年一十九岁，未曾嫁人。昨相约到西山寺里问卦，这回敢来也！）

【前腔】〔贴上〕独坐小窗纱，昼静湘帘挂。妆成无语对菱花，肠断春无价。

【南柯子】（堕低梳髻，连娟细扫眉。终日苦相思，为谁憔悴尽？百花时。奴家姓张，排行大姐，与东家李六娘结为姐妹。自恨姻缘迟暮，与他相约到西山礼佛，索去走一遭也呵！〔见介〕姐姐，我和你西山去来。〔旦〕请行。〔贴〕姐姐，你觑村花点点恼人肠，〔旦〕一阵薰风透体香。〔贴〕深浅蛾眉描不就，〔旦〕羞看飞燕语双双。〔贴〕姐姐，春光如许，奴与你孤帏独守，好苦人呵！〔旦叹介〕大姐，我和你真个虚度芳春也！）

【新水令】〔旦〕空则在绿窗前，断送了好年华。怨春光黛眉空画。〔贴〕似这样妖娆花有种，〔旦〕说甚么香润玉无瑕。〔合〕魂绕天涯，魂绕天涯，几番儿暗逐东风嫁。

（来此是了。我们一齐祷告者。〔旦〕奴家李氏，稽首佛王座下。奴家早丧丈夫，倘今生还有姻缘之分，求一圣。〔贴〕奴家张氏，稽首佛王座下。奴家年长未嫁，倘今生果有姻缘之分，也求赐一圣。〔同拜介〕〔丑潜上介〕〔旦贴〕）

【步步娇】祷告神灵，问一对龟儿卦，几时守尽灯前寡。姻缘事怎么？宝鼎香烧，绣幡双挂，望如来保咱，把孤辰宿障都勾罢！

（〔旦贴跌介〕呀！原来都是圣。且拜谢了菩萨，到回廊下闲看一回回去。〔拜介〕〔丑觑介〕）

【折桂令】〔丑〕蓦然间佛殿上撞着娇娃，遍体生香，双鬓涂鸦。拜祷神前，微露银牙，似这样扭纤腰百般做作。咦！不由人荡春心一弄胡麻。〔旦、贴转身见丑介〕〔丑〕俺这里潜身儿听他，他那里回头觑咱。这段相思，等时害杀。

（〔作笑稽首介〕女菩萨，小僧稽首！〔旦、贴回介〕长老万福！）

【江儿水】见一个风和尚，堆将满面花。潜潜躲躲转出回廊下。素珠一串胸前挂，青眸两点人前抹。〔背介〕卖弄著风流调法。是谁家年少儿郎？也向空门落发。

（〔丑〕女菩萨，到此贵干？〔旦、贴〕特来问卦。）

【雁儿落】〔丑〕我则道玉天仙来散花，俺则道巫娥女闲停驾。把一座诵经台，权改做行云榻。（既来问卦呵！请问为甚事？待贫僧代详。〔旦、贴笑介〕不劳长老。〔丑〕女菩萨不说，贫僧猜著了。〔旦、贴〕长老猜著甚事？）〔丑〕您那里笑脸儿半生霞，俺这里密意儿都参罢。干则为今生缘分佳，问一对鸳鸯卦。（〔旦、贴笑介〕长老猜著就罢。〔丑〕这等，请到方丈吃茶。〔旦、贴〕怎好扰茶？〔丑〕只是休怪哩！）走过法堂前，转入回廊下。（〔丑持茶送旦、贴〕〔旦、贴〕谢长老茶！〔丑〕不敢。则贫僧有句话，容否？〔旦、贴〕请说。）〔丑〕吃了盏定婚茶，说几句知心话。（〔旦、贴〕你出家人，说甚知心话儿？〔丑〕人虽出家，心则一般。女菩萨才方说那姻缘之事呵！）念贫僧虽不能勾做夫妻，那一答也！则待效鸾凰这半霎。若得与女菩萨，偎香肩搂抱咱，小僧呵！便死也甘心罢！

（〔旦、贴〕呀！你做长老的，怎么说这落地狱话儿？）

【忒忒令】你可也守清规，戴著僧伽，说佛法，全然不怕！〔丑〕没奈何，求一遭儿。〔旦、贴〕出家人色胆到有天来大！似这般歪厮缠调弄著良家，歪厮缠调弄著良家！怕你个破西瓜，怎当的一顿打！

（〔丑〕便打也随了！只愿慈悲为本，方便小僧罢。）

【得胜令】都是柳精妖，将人来调弄杀。便老阿难也索把情丝挂，休道出家人一生儿缘分寡。那些的空果结空花，焰腾腾无明舍。欲火增加，馋脸儿顾不得娘行骂，恶胆儿避不得天曹罚。〔跪介〕欢喜的冤家！愿你蚤哀怜，订石上三生话。救命的菩萨！愿你发慈悲，种风前一度花。

【五供养】〔旦、贴怒介〕禅房游耍，没来由撞着个泼黎，乱语胡喳！直恁将人贱，都猜做露柳出墙花。心中暗察，豆梢怎挂搭在葫芦架？劝你牢守僧禅戒！劝你牢守僧禅戒！谩波查，干将风月担儿拿。

（〔丑〕佛！如今也没奈何了！）

【沽美酒】是这下场头有些钩搭。劝娘行不须怒发。则如今普天下女娘家，都要寻和尚，差也么差！一不合你天生的俏脸儿多俊雅，再不合向禅房来戏耍，三不合留方丈吃了咱茶！也是咱今生的缘法，干是前生儿种下。你那里悔杀恨杀，我这里喜杀爱杀！呀！你索做人情把锦围城饿鬼头蚤些儿放下假。

【园林好】〔旦、贴〕你犯天条，窃玉偷花！不想落地狱，带锁披枷？〔背介〕我待扬声怕惹的傍人笑话。（你闪开！放我去。〔丑〕不放怎么？〔旦、贴〕不放呵！）俺便叫地方送你到官衙，做强奸当贼拿！

（〔丑〕不瞒你说，你来得去不得了！师父们一齐来也！〔净众上拦介〕）

【收江南】〔众〕则几个狠金刚，把住了鬼门杈。便六臂三头待怎么！料应飞不出这天罗罅。〔旦、贴〕俺如今怎生挣扎？〔众〕你如今不须挣扎，住僧房也一样的当做浑家。〔旦、贴〕地方救人！恁声扬，没人知察。〔众〕你枉声扬，有谁知察？俺怕甚么落地狱变驴做马，吃官司带锁披枷！〔赶介〕〔旦、贴〕俺羞答答掩过裙纱。〔众〕俺急嚷嚷彪了僧伽。〔旦、贴〕俺不是参戏禅个中说法。〔众〕俺则是度仙胎空里拈花！〔旦、贴〕俺不是许飞琼私下凡家。〔众〕俺则是张博望醉犯星槎。〔旦、贴〕俺不是翠柳青夙世冤家。〔众〕俺则是老玉通眼底根芽！您若是大慈悲救度了咱，俺则是办香花供奉了他。〔众抢背旦、贴介〕呀！似这等天吊下姻缘，可怎生不快活杀咱？〔下〕

△第二出

【一江风】〔生上〕甚情怀，睡起思无赖，日转纱窗外。（俺到西山半月，目病渐可，尘心顿淡。）自徘徊宦海深沉，酒病诗魔，转眼时光迈。（今日心绪无聊，众和尚都做功果去了，不免独步散闷一回。）花香隔院来，花香隔院来。莺声报午牌，镇消一饷浮生债。〔下〕

（〔旦上〕凄风一夜枕边吹，〔贴上〕摇落花枝在污泥。〔旦〕明晓东君不是伴，〔贴〕可怜事急且相随。〔旦〕我姊妹到寺烧香，被这伙和尚抢禁在此。欲不相从，奈此身已陷他牢笼。欲相从在此，此间终非结果之场。大姐呵！家乡在眼，只不能插翅而归，怎生是好？）

【大圣乐】〔旦〕盼家乡咫尺天涯，恶姻缘愁怎捱？燕飞不出重帘外，心似割泪盈腮。（奴自丈夫亡后，只为差了那点念头，到此问卦。今日呵！）做了个牵情柳絮随风摆，薄命桃花到处开。心中自揣，不如把红颜断送，同向泉台！

（〔贴〕姐姐呵！这是生前孽障，待怨谁来？）

【前腔】〔贴〕恁红颜惹祸招灾，也都是俺姊妹们命运乖。重门镇锁深如海，将艳质苦沉埋。好花却被狂风败，娇鸟嫌笼叫不开。今生孽债，可正是青青杨柳，流落章台。

【前腔】〔旦〕强风情无意和谐，暂吞声，难忍耐。（我想家里不知陷在此间，谁来寻觅？）黄衫义士今何在？心儿里怎安排！上林雁字凭谁带？眼底鸳俦待怎捱？〔合〕这般尴尬，则几回自想，如笑如呆。

【前腔】〔贴〕倚栏干画损金钗，悔当初此处来。则咱女娘家不合的私出闺门外，空惹下这场灾。（如今只索拜恳神明，保早脱此灾！）〔旦、贴同拜〕〔合〕向神前设下千千拜，愿化行云出楚台。担愁担害！则这番泪落，血印苍台！〔同下〕

【懒画眉】〔生上〕斜穿深径入幽阶，一片桃花满院栽。（〔看介〕这条小路，几时新开？俺自来从不曾到。看这径回九曲，花开万点，正是：曲径通幽处，禅房花木深。）恍疑此路是天台，缘何没个人儿在？那门儿半开哩！则见迎风户半开。

（〔小丑扮小僧上〕师父们不在，留我在此看门。那则声的是谁？〔开门见生，急掩介〕呀！杨爷则闯到这里！〔生〕小和尚，你见我怎倒掩了门儿？〔小〕师、师父，叫外人不要放进来，以此掩了。〔生〕俺进来何妨。）

【前腔】〔生〕行行徐步入空斋，为看桃花特地来，（〔小〕师父不在，杨爷明日来罢。〔生〕你放我一看不妨。）俺又不是刘郎误入小蓬莱。霎时随喜应何碍，休得硬把门儿抵不开。

（〔推入介〕〔小〕杨爷进来了，略看一会就去，怕师父回来打我。〔生〕晓得。〔行介〕好清幽小院也！）

【不是路】〔生〕转过莲台，喜的是数朵飞花点绿苔。空亭籁，日长昼影绝尘埃。〔内旦、贴语〕〔生听介〕好奇哉！俺不是秦楼夜访金钗客，为甚的风送娇音别院来？（〔小咳嗽介〕〔旦、贴上云〕外面是谁？）〔见生惊立介〕〔生〕堪惊怪！僧房怎放佳人在？疾忙参拜！〔生揖〕〔旦、贴回介〕疾忙回拜！

（〔小跌足介〕怎好，怎好？做出来了！杨爷，趁师父未回，去罢！休带累我。〔生〕不妨，我就去。〔小〕既如此，我门外望一望，怕师父回来。〔生〕这使得。〔小背云〕师父知杨爷到此，定然怪我！不如先去报知，再作区处。〔下〕）

【前腔】〔生〕何处裙钗，独在禅房扃不开。（〔旦、贴〕奴家是邻近妇人，到此问卦。）休惊怪，为求宝卦叩莲台。〔生笑介〕谎也！暗疑猜，您个人怎没个人陪待？敢是巫山行雨来！（〔旦、贴左右低觑介〕往常见那些和尚，说有位杨爷，在此养病，可就是么？〔生〕是也！〔旦、贴〕杨爷不知。奴家姊妹，到此问卦，被这伙和尚抢禁在此。）遭无赖，他强迸势迫浑无奈！（〔生〕原来如此。你如今可要回去么？〔旦、贴〕怎生不要？只苦不能脱身。今遇着杨爷呵！）敢求救解！敢求救解！

（〔生〕怪道这些秃厮，再不引我到此。）

【前腔】〔生〕佛殿僧斋，倒做了闷锁春风铜雀台。菩萨呵！你威光大，怎生不救出了女裙钗？（这些秃厮，背地做这勾当。）泼乔才！奸淫不守康禅戒，枉挂慈悲金字牌。〔旦、贴〕杨爷呵！求拖带，今朝得出牢笼外。〔拜介〕敢忘顶戴！敢忘顶戴！

（〔生〕俺如今一人，怎带你出去？）

【前腔】〔生〕听说情怀，这段忧愁天降来。心中揣，只身无计怎安排？（〔旦、贴〕这等，杨爷可早去。）谩徘徊，您魆时撞入这烟花寨，则怕他行去便来！（〔生〕是如此。俺今就回去，明日差人取你。）须宁耐，你来朝盼着门儿待。别求摆划！（〔旦、贴拜介〕蚤求摆划！〔下〕）

（〔生出介〕这小和尚一定去报与那秃厮知道，回来恐遭暗算，不免疾忙去罢。咳！我想这些秃子，在人前直恁说法作乖，背地作此勾当。真个可恼也！）

道学先生今已没，禅家戒行有谁传？

祖宗多少真衣钵，付与儿孙作本钱。

△第三出

（〔净众慌上〕怎了怎了！寻思没有计策，赶回去结果了他罢！〔生上〕呀！前面望著他一伙来了。我若说回去，他一发惊怪。这空山之内，并无躲闪处，则索相机而动，看他如何。〔净众〕杨爷，那里去？〔生〕我在此闲步。〔净〕杨爷休谎！小僧的勾当已露了，不消瞒著。一向要请杨爷，同耍片刻。尊目未愈，不好相邀。今日杨爷，就同小僧去耍一耍何妨？〔生〕你有这好处，怎不早说？如今就同去。〔转行介〕〔净〕徒弟们，快拿酒来！叫那娘子们都来陪杨爷坐。〔丑下，持酒同旦、贴上见生惊介〕杨爷，今日休也！〔净〕徒弟们，把门掩了！天晚点烛来，奉杨爷酒。）

【皂罗袍】〔众〕把曲户重门掩上，则知心三五痛饮何妨！高烧银烛照红妆，吞花卧酒多情况。风移月影，看看过墙。主人情重，狂歌未央。且通宵共醉浑无恙！

（〔净〕娘子们奉酒。〔旦、贴〕杨爷饮酒！）

【前腔】〔旦、贴〕见他沉吟半晌，算今宵可似夜会河梁！〔低介〕俺是鸳鸯误入锦围场，杨爷呵！你做了蜻蜓自落蛛丝网。琼浆低劝，歌喉正长。银杯懒举，中心暗伤。〔内钟鸣介〕听催人几度钟声响。〔生起介〕

【前腔】〔生〕蓦地心怀悒怏，觑他行暗里心绪徨。俺这里梦中无意学襄王，他把眉尖密恨传张敞。锦营花阵旗枪怎当？酒蛇腹剑机关怎防？今宵凶喜应难量！

（俺目病未愈，不能多饮。明日再饮罢。〔净〕杨爷休辞！放开大量，吃个烂醉。小僧有话禀。〔生〕酒罢了。有话就讲。〔净〕杨爷，再饮了这酒呵！小僧们还要求杨爷一条生路。〔生背云〕呀，这话蹊跷也！了缘，我与你十年之交，怎比别个？你今日容留这两个妇人在此，正好与你同欢同耍，何用猜疑著我来？〔净冷笑云〕杨爷，做官人专会调谎。小僧们做此勾当，料得决无生理。况兼杨爷，一向信奉佛法，意欲脱离生死。如今这杯酒呵！专要求杨爷疾上西方，救度了小僧们罢！〔生〕怎、怎、怎说这话？我杨宗玄，今日休也。〔坐倒介〕〔净〕杨爷休怪！这也是数该如此。娘子们！再奉酒，请杨爷便好升天。〔旦、贴送酒介〕）

【忆多娇】〔旦、贴〕冷风，肌骨凉。〔背掩泪介〕血泪淋浸千万行，便铁树花开愁怎忘！劝你满饮琼觞、满饮琼觞，出落得魂归醉乡。

（〔净〕杨爷，宽怀再饮一杯！〔生低问旦、贴介〕你好救我么？〔旦、贴〕不能彀了，且再饮这酒罢。）

【前腔】〔旦、贴〕灯影凉，更漏长。古佛堂前冷月光，楚楚凄凄情惨伤。劝你快饮霞浆、快饮霞浆，蚤收拾魂归故乡。

（〔净〕杨爷既不饮了，就请升天！〔生泣介〕俺家有老母弱妻幼子，放俺性命呵！休道漏泄半句，此生当衔环以报。〔跪〕〔净跪扶介〕杨爷恁般聪明，怎还不懂？小僧们正是骑虎之势，不能中下！如今不敢唐突，早备下净室，内有罗帕一条，小刀一把。随杨爷自便。娘子们扶了杨爷，待我众做功果超送，这是小僧们十年之情了。〔旦、贴扶生，净众持法器送生〕〔生叹介〕罢罢罢！俺杨宗玄一死何难？乃向鼠辈求生。只可惜俺的娘，再不能相见呵！）

【驻云飞】〔生〕满眼凄惶，愁雾昏迷月倒廊。祸事从天降，难躲鲸鲵网。茶！无计见高堂，魂在何方？日薄西山。倚闾空相望，一度思量痛断肠！〔净众向东念介〕

【浪淘沙】〔净众〕思量痛断肠，魂在东方。春花落尽燕飞忙。万紫千红都是幻，难免无常。不必恁悲伤，想念高堂。愿君早去上仙乡。今世冤魂都散尽，重转爷娘！

（〔生〕我那妻呵！我指望与你白头厮守，谁知半路相抛。）

【驻云飞】〔生〕鬼火荧煌，幡引飘摇魂魄扬。楚庙云遮障，银浦生烟浪。茶！无计见妻房，魂在何方？血染啼鹃叫绝梅花帐，一度思量愁惨伤！〔净众向南念介〕

【浪淘沙】〔净众〕思量愁惨伤，魂在南方。夏虫赴火自奔忙。惹祸烧身都是你，难免无常。不必恁悲伤，想念妻房。愿君早去赴天堂。今世冤魂都散尽，重结鸳鸯。

（〔生〕忆昔孩儿牵衣相别，今后再难相见呵！）

【驻云飞】〔生〕命坐孤亡，风雪途中逢虎狼。冷骨抛泉壤，茶酒谁浇禳？茶！无计见儿郎，魂在何方？忆别牵衣笑语重难傍，一度思量血泪汪。〔净众向西念介〕

【浪淘沙】〔净众〕思量血泪汪，魂在西方。秋英零落雁归忙。一夜风霜人尽老，难免无常。不必恁悲伤，想念儿郎。愿君早去度慈航。今世冤魂都散尽，花谢重芳。

（〔生〕咳，俺一家都罢了！俺世受国恩，再不能将身报效。）

【驻云飞】〔生〕风马丁当，暮雨萧萧怨白杨。凄惨阴风壮，恨气填霄壤。茶！无计见君王，魂在何方？尸饱饥鸦梦断金阶上，一度思量心渺茫。〔净众向北念介〕

【浪淘沙】〔净众〕思量心渺茫，魂在北方。冬宵日短去奔忙。青草高冈何处觅？难免无常。不必恁悲伤，想念君王。愿君早去梦黄粱。今世冤魂都散尽，日落重光。

（〔生〕俺杨宗玄生于东浙，死在此间，可怜做了异乡之鬼！）

【驻云飞】〔生〕月色昏黄，阴火磷磷古庙傍。血溅如春酿，泪涌层波涨。茶！无计见家乡，魂在何方？甚日重生，牵犬东门上。几度思量恨转长！〔净众向中念介〕

【浪淘沙】〔净众〕思量恨转长，魂在中央。乌飞兔走恁奔忙。寿夭彭殇俱是梦，难免无常。不必恁悲伤，想念家乡。愿君早去见阎王。今世冤魂都散尽，再转沧桑。

（请杨爷进净室，我们候送升天。〔生〕我命少不得在这刻，你们不消伺候。准备来早，收拾尸首罢了。〔净〕是，听杨爷分付。〔推生入锁门介〕杨爷锁在此，料他有翅不能飞了！只留一个守门，催趱杨爷。我们去睡一回来看。〔对生介〕杨爷不消哭了。自古道：“阎王注定三更死，定不留人到五更。”你生时替俺沙门护法，如今死也替庙中做护法灵官罢了！〔搂旦、贴先下〕〔小丑〕师父们都快活去了，待我瞧着杨爷。〔生哭介〕）

【山坡羊】〔生〕偿不尽黑漫漫弥天的孽障，跳不出恶汹汹泼天的黑浪！（我想世人都有一死，我今日呵！）似这般不分明死向黄沙，到不如云阳枭首在高竿上！臭名扬，也落得阴灵儿返故乡，争似咱千年恨骨填蒿壤。旅榇孤魂，随风飘荡。凄凉！可正是未开花叶半黄。悲伤！干则是做人生梦一场。

（〔小〕鸡将鸣了，请杨爷赶早！〔生〕不消忙，我坐定死了，待我痛哭一场。天呵！我杨宗玄死于此辈之手，所为何来？）

【前腔】〔生〕又不是恨漂流杜陵诗葬，又不是任疏狂江心身丧。知今生命犯何星？似白鱼误陷在余且网。猛凄惶，听声声索命的铜壶漏滴忙，和追魂铁马丁冬响。今夜今时，残生怎偿。难当！命逡巡雪里汤。堪伤！泪抛零六月霜。

（〔内扮伽篮上〕谁道幽中无鬼神，昭昭暗室朗如星。大眼看他人世上，到头报应总分明。吾乃寺中伽篮是也。恶僧罪贯已满，杨生难运已过。不免叫睡魔缠定了这些和尚，指与杨生一条生路者。〔指小作睡声〕〔生听介〕那恶僧睡熟了。〔摸介〕这四壁重墙，那讨出路呵！）

【前腔】〔生〕俺可似没头虫谁行来撞，折脚蟹何方去闯？辜负我半世英雄，白茫茫怨气有三千丈！（这寺内的神明呵！念杨宗玄也是朝廷一员命官，平日不曾做甚歹事，怎生纵这些恶僧害我？）恨穹苍全然没主张，除邪剪恶都成谎。水月堂前容留这孽党。荒唐！空则向神灵炷香。慌忙，早则是送无常来褙装。

（〔内作鼠打介〕〔伽篮向上指云〕杨生不须埋怨，可望此逃生去者！〔下〕〔生仰看介〕呀！忽然一阵鼠，打屋上透下亮来。不免扶著圣像扒上去，倘得出路，也未可知。〔作扒上介〕且喜这条椽子朽断，待我顶上去。〔顶上望介〕〔内作驴声介〕呀！原来墙外就是路。那墙边有株小树，不免拚死跳过墙去！〔跳下闪介〕哎哟！脚儿闪折也。没奈何，只得拚命再跳过去！）

【尾声】〔生〕墙高百尺飞难上，望神明暗里相将。（〔跳下介〕好也！已跳出墙外，须抵死挣上路去。）俺则是死里逃生，恨不得插了翅儿跄！〔下〕

（〔小醒介〕打了一会盹，不见杨爷响动，想是死了。且叫师父们同来看他。〔叫介〕〔净众上〕杨爷死未？〔小〕这会悄然，想是死了。〔净〕如此，谢菩萨！断了祸根。〔开看惊喊介〕杨爷那里？有屋上一个大窟洞，扒出去了。怎了怎了！〔打小介〕你怎不管？〔小〕你们抱了个妇人去睡，怎生打我？〔净〕打他没用了，想他走还未远，快赶去，撞着一刀搠死了。〔众下〕

〔外、中净扮煤子上歌〕行不得哥哥，朝朝夜夜苦奔波。一年三百六十个夜，并无一夜在家中卧。阿呀！天呀！叫一声行不得哥哥，哥兀的掇赚煞了我！〔生上撞跌介〕救人，救人！〔外〕呀！我们说不得带着五更驼煤，你甚么人？黑暗里撞了一跌！〔扶生起介〕原来是位相公，为甚著忙？〔生〕我不是相公，乃刑部郎中，姓杨。〔中净〕却是医人。〔外〕不是，郎中是官名。乃刑部杨爷。请问杨爷，怎这般模样？〔生〕我在西山养病，小厮们都差上京去了。那伙和尚抢了妇人，被我撞破。他要害我，幸得越墙到此。你们救我回去，重重相谢！〔外〕原来如此。杨爷不消忙，可除了衣巾，混在队里同去。〔换衣帽同走介〕）

【下山虎】〔生〕奔离鬼窟，道路周遮。挣不出羊肠路，几番害怯。战兢兢的步儿难踅，喘吁吁的气儿怎接？猛听得黑松林疏喇喇冷风吹败叶。怕他行追截！怕他行追截！没踹的闪人来一跌。将脚心踏破者，可正是焰腾腾火走金蛇飞不迭。〔生众下〕〔净众上〕

【水底鱼】〔净〕直恁蹊跷，笼中走祸苗。（一路赶来，并无踪迹。佛！）望你灵威保，截断古河桥。〔下〕〔生众上〕

【下山虎】〔生〕则趁著这晓风残月，脚跟轻躞。呀！猛回头、那答树影云遮，一弄里打草惊蛇，蓦地的魂收不迭！可便是夜渡秦关四壁荒，鸡声断绝。看追来近也！看追来近也！望中途灯火摇摇如电掣。贼眼脑，天生劣。怕俺泼残生，捱不过今宵刀下劫！

（〔外〕后面一簇灯火，渐渐近了！杨爷，不要则声！我们自有计较。〔净众上〕）

【水底鱼】〔净〕山野周遭，妖魔何处逃！草鞋踏破，不见影分毫。

（前面赶驴的在此，不免问他。赶驴的，曾见人跑过去么？〔中净〕怎样一个人？〔净〕是一个中短身材，头戴晋巾，身穿蓝袄。你们若见，说我知道，重重相谢。〔中净〕你们寻他怎的？〔净〕他是寺里歇的。夜间偷了银两逃来，为此追他。〔中净〕才方黑里，见个人慌忙从那边跑去，像是穿蓝的。其余并不曾见一个。〔净〕不要谎我！〔外〕我们怎谎你！追着了，只要谢我。〔净〕是了！他道我们定从大路追他，缘此倒向那边去了。快些追转去！〔急下〕〔中净〕这伙贼秃，被我一哄，飞也似跑了。杨爷，你快骑了驴儿，一直走过山坡，就是京城大路了。把衣巾留在此，明日小的们拿来讨赏。〔生〕苦了一夜，腿儿疼痛，怎生挨得去呵！）

【香柳娘】〔生〕这山冈陡绝，这山冈陡绝，悄魂飞越，便费长房也缩不得程途捷。〔外、中净〕杨爷呵！你不须畏怯，你不须畏怯，捱过这山胁，前途少周折。〔生〕没奈何挨去，只是累你们呵！谢伊行救彻，谢伊行救彻，可正是枯木重生，断红再接。

〔外〕自古青天吉人，〔生〕与君相见喜相亲。

〔中净〕前途此去应无恙，〔生〕狼虎丛中早脱身。

△第四出

【鹊桥仙】〔生冠带引众上〕打破牢笼，高飞彩凤，蓦地惊心犹痛。霎时健翮展秋风，做轮回一场春梦。

（死里重生似梦间，人生祸福总由天。回头谩忆三生事，须信轮回只眼前。俺昨日从血泊中，脱了那场大难，真所谓一死一生，俱出意外。蚤差人和地方去拿那伙和尚，已走漏了一半。幸得了缘、继缘两名正犯，在中途捉获。今日取来，痛决一番。左右！带那干人犯过来！〔皂隶排衙，带净、丑、旦、贴同上〕〔生拍案介〕）

【风入松】〔生〕见了这泼黎，不由人怒气的猛填胸！血喷喷两眼生红。觑着你一身中罪案如山重，便碎骨法难轻纵！左右呵！你与俺尽气力百般拷弄，猛可也泄不尽俺气冲冲。

（〔打净、丑叫苦介〕〔生〕且住！你前日道是骑虎之势，不能中下。今日这机谋安在？〔净、丑〕如今再有甚说。）

【前腔】〔净〕叹前宵巧计总成空，这冤家狭路相逢。如今悔也浑无用，打得俺血淋漓四梢难动。爷呵！虽是俺犯天条、法难轻纵，则望你看佛面、略宽容。

（〔生〕咄！你不说佛面犹可，若说佛面呵！如火添油。）

【前腔】〔生〕凭著你瞒天的恶胆逞奸凶，罄东海流罪无穷！想起那日呵！虽是俺无端撞入花胡洞，也不曾打散你阳台佳梦。为甚么轻轻的把俺残生断送？你可也全不想堕阿鼻地狱中。

（〔净〕望爷看十年之情，略恕一二。〔生〕胡说，掌嘴！〔掌介〕〔生〕你这秃厮呵！你死当然，我死何辜？俺那日呵！）

【前腔】〔生〕可正似子规叫彻五更钟，血淋浸泪洒西风。那时节你狠心肠，怎不念故人情重？若不是神明呵拥，则俺冷骨头倩谁来葬送！〔叹介〕猛提起泪纵横。

（这也罢了，想我脱身之时。）

【前腔】〔生〕你那里骋著莽威风，恁声息如虎如熊。（若追着俺呵！）少不得千斩万剁在刀头用。（今日呵！）尚兀做鹦哥的巧语在花前调弄，越惹得咱肝肠悲痛。（咱与你十年之情，如今也无物相赠，）则与你无情剑、三尺的冷青锋！

（〔净〕罢了罢了！俺今日呵！）

【前腔】〔净〕恰便是孤雏投入土牢中，总满身插翅难通。干将一命无常送，枉用尽机谋万种。如今不怨别的呵！只怨这两个粉油头将人逗弄，恁悲嚎也是空。

（〔旦、贴〕你怎生倒怨着我来？）

【前腔】虽是咱妇人家不合的私入梵王宫，怎堤防陷在牢笼。自古道妇人家杨花力弱横无用，禁不得你百般拦纵，熬不过你千场凌迸！你今日呵！倒则是戋刂口儿恨东风。

（〔生〕他来烧香，却谁教你抢他？他既入你圈套，休说两个妇人，便俺男子汉呵！也怎奈你何。）

【前腔】〔生〕则俺霎时间投入犬羊丛，猛教咱叫天天地窟难容。这残生险做了游仙梦。他是妇人呵！怎禁的你百般拦纵，熬得你千场凌迸！你今日呵，兀则是戋刂口儿怨谁侬？

（〔生定招科〕恶僧二名，强抢人家妇女，谋害朝廷命官，谨按大明律，不分首从皆斩！妇人二名，一时抢逼，实非得已，释遣归家，听其自便。〔旦、贴谢科〕多谢杨爷超豁！小妇人无恩可报，正是：生作断蓬乘雨露，死为黄雀报恩环。〔下〕〔生〕叫承行吏，一面与我写下本章，奏闻圣上。一面分付刽子手，绑押市曹，候旨处决。你这秃厮呵！当初多感你做功果超送我，如今一步一棒打送法场，也显我十年之情罢了。〔净〕老爷！可怜见救人一命，胜造九级浮图。休道我佛如来，杀身喂虎。便是儒门孔夫子，也说“以直报怨。”望爷饶恕了贫僧两条草命！〔生〕这秃厮胡说！）

【江头金桂】〔生〕尚兀自虚头调弄，假慈悲无影踪。把莲花贝叶律法宗风，倒做了杀人刀暗里锋，宝殿珠宫，也都做了迷魂坑洞。平生造下恶贯千重，合堕在刀山第几峰？你心中自懂，你心中自懂，笑从前错用恁奸凶！你出家人不畏佛法，也须畏官法。您道轮回六道俱成谎，敢这法网千条也是空？

（〔净〕爷呵！如今悔也迟了。只望老爷可怜！）

【江头金桂】〔生〕想那日恁般汹涌，泼心机使的凶。前生孽障，蓦地遭逢，你道咱似飞蛾投火中。看你今日呵！魅迹狐踪，何方播弄！这正是自身自做，怨著谁侬？把往日的机谋扫地空。劝你不须悲痛，不须悲痛，残生断送！则俺这破题儿与君同，管教地狱今宵到灵山无路通。

（〔刽子禀介〕是法场了。〔内传云〕圣旨到来：了缘继缘，情真罪当，决不待时！即着杨宗玄监斩。仍枭首示众。〔生〕谨奉旨。〔刽子〕禀爷开刀。〔生〕了缘，俺也送你蚤蚤超生！〔净丑哭，刽子砍头下〕〔生〕将头传示各寺院，与那些奸淫和尚做样子！〔外、中净上〕天上定盘浑不错，人间漏滴果无差。杨爷把两个和尚已杀了，我们拿了衣巾去讨赏。煤子们叩头！〔生回揖介〕请起！前日活命之恩，今日每人谢银百两。〔取银赏外、中净谢介〕）

【滴溜子】〔外、净〕作恶的，作恶的，千般没用。有福的，有福的，百灵呵拥。想老爷那日，也都是神明护送，这福量与天同。（量小的们呵！）有甚微功，滥叨厚宠。〔下〕

（〔生叹介〕俺那日自想再无生理！谁知今日如此。正是：）

【尾声】〔生〕风波万状灯前梦，死生一霎树头红。则这恩仇两字呵！少不得绿水青山到处逢。

人前说法有千端，佛口虺心总一般。

多少愚人浑不悟，当场演出请君看。







