●桃花人面

（山阴子若孟称舜编西湖林宗沈泰评野君徐、苏卿姚士望阅）

〔副末开场〕【鹧鸪天】年去年来花自忙，搬将红紫斗新妆。花容人面两相似，一夜秋风总断肠。停歌板，对斜阳，闲凭燕子诉兴亡。昔年好事今成梦，只有相思恨转长。

笑春风两度桃花，题红怨伤心崔氏。

喜成亲再世姻缘，死相思痴情女子。

△第一出

（〔老父上〕小隐村庄处士家，春风寂寂度年华。可怜百岁人过半，愁看庭前树几花。自家姓叶，世住秦川。于城南筑小庄一座，多栽花木，为娱老之计。自叹年过五旬，单生一女，生时正值桃花开后，因此取名唤做蓁儿。幼工针黹，长颇知书。俺意欲择一快婿，托吾终身。迄今未嫁，好生挂怀。今日正是清明日子，邻家请饮社酒，不免分付女孩儿去者。〔女上〕妾今年逾二八，未获良缘。虚度芳时，可胜惆怅。呀！看墙内桃花又蚤开也！正是：花开花落无人见，长对东风空自怜。）

【沉醉东风】深昼静莺声自悄，韶华过花色谁娇。庭前淑景迟，镜里红颜老，锁幽闺烟窗寂寥。碧桃花下自吹箫，空叹息梦回春晓。

（俺爹爹万福。〔父〕今日邻家请俺饮酒，孩儿可闭着庄门，待咱回也。〔女诺同下〕

〔生散服上〕小生姓崔，名护，博陵人也。自负才情，兼饶姿韵。年当弱冠，喜得一举进士。只恨未逢佳偶，婚配无期。眼下春光如醉，不胜伊人一方之想。蚤来饮酒数杯，且自踏青散闷去者。一路行来，正是不暖不寒天气，半村半郭人家，畅好风景也呵！）

【点绛唇】芳草天涯，水云烟际，香光细。踏遍春堤，总是伤心地。

【混江龙】断山凝翠，小桥流水自东西。霞光新靓，雾影凄迷。店舍无烟花满树，旗亭唤酒蚤凉时。绕孤村长河如带，映雕车细柳成帷。牵绣袂田田水荇，铺翠褥漠漠江蓠。俺则是闲趁香风信马行，身游光入壶山里。过了些芳郊绮陌，曲径幽堤。

（缓步南来，离城不数里之遥，这是谁家庄院？花木丛萃，使人观之无尽也！）

【油葫芦】野树花攒绣短篱，恰人住武陵溪。看谁家帘箔低垂，寂寂春深，门掩无人至。声声杜宇，叫彻花前泪。园亭清昼长，一觉留春睡。寻芳载酒知谁是？则俺莽崔生行春来到此。

（俺看墙内桃花数枝，依依可怜。）

【天下乐】盼墙头微露花枝，好一似望王孙人未归。无情花草，犹自为相思。则俺这韶光好买也无钱买，春恨凭谁却恨谁？只落得满饮春风醉。

（春游无那，不觉顿生烦闷。此间门掩无人，待咱叩门，讨杯水儿消渴哩！）

【那吒令】茅檐下喜垂垂双挂蛛丝，空梁上香细细新巢燕泥，花棚下闹孜孜乱惹蜂须。碧玉小窗前，不住偷睛视。是不曾见有个人儿。

（〔女上云〕儿家门户寻常闭，春色缘何得入来？外面是谁叩咱门也？〔窥介〕是一个年少书生，何缘到此？〔问介〕扣门是谁？〔生〕问的可是女郎声息，不免叫他开门。小生姓崔名护，寻春到此，酒渴求饮。）

【鹊踏枝】俺不是待回廊月转低。俺不是望东墙花影移。俺也不是夜犯星槎。俺也不是系马杨堤。俺只是倦寻芳相如病渴，因此上轻叩朱扉。

（〔女下持水上〕〔开门揖生介〕郎君请坐。〔生〕不敢。〔转科〕俺看这女子妖姿媚态，绰有余妍，可为绝世无双矣！此地何地？有此殊丽！）

【寄生草】无意里遇仙姿。俏腰枝轻舞东风媚，俏眉梢淡写春山字，俏声音低送行云细。休道是花不知名分外娇，可正是妆来淡处多般丽！

〔女作斜倚觑生科〕

【么】〔生〕真稔色，多芳韵，似巫山行雨时。剪湘波俏眼儿阁住的盈盈泪，步香尘小脚儿传出的臻臻致，袅花枝俊庞儿打扮的娇娇媚。则见他几度凭栏自想时，料应是一般景物伤人意。

〔生作觑女〕〔女低整衣科〕

【元和令】〔生〕见了他佯整罗衣，半含羞，半偷视。桃花人面画栏西，整相看不语时。东风笑带人无二，荡得咱春心不自持！

（看这女郎独倚庭柯，赋情无限。待小生以数言挑之何如？〔揖科〕这一会，还未曾请问姐姐上姓？〔女〕姓叶。〔生〕可有尊字么？〔女欲言又止科〕〔生〕姐姐便说何妨？〔女〕小字蓁儿。〔生〕芳年多少？〔女〕十七岁。〔生〕姐姐可曾许了人么？〔女不应〕〔生〕姐姐便说与小生知道，却也何妨？〔女作摇头科〕〔生笑〕呀！却好与小生一般。小生也未娶妻。小生还有一言：姐姐，你觑这半帘芳草，色有余姿；一树桃花，笑还未足。村庄之内，竟无一人为伴，可不冷落人也？〔女低叹不语科〕）

【上马娇】〔生〕他那里独自把头低，尽著胡言冶语相调戏。却怎生不应俺一声儿？大都来眉尖眼角传心事，不由人不意惹心迷。

（〔生作辞介〕小生偶到仙庄，谢姐姐见怜，以杯水相赠。桃花无恙，此意难忘。只恨的无缘对面，后会何期？〔女作目注不应，送生〕〔生回顾〕〔女长叹掩门介〕蚤知相见难相傍，何似今朝不相见。〔女下〕〔生〕呀！崔生，今日真个奇遇也！行春到此，忽遇婵娟。休说这芳姿绝世，只他欲言不言，如不胜情，真使人魂消也呵！）

【胜葫芦】想着您含颦不语费寻思，相看意似痴。红艳凝妆未可持。徘徊顾影欲行还住，听道俺一声去也思依依！

【么】瘦凌波款款下阶墀，斜身猩裙步又迟。红生半脸，蹙损双眉。送郎不远，还则两心疑。

【后庭花】相逢似有期，相别非无意。来时呵！隔林啼鸟呼人至，去时呵！水面红尘咫尺迷。这相思诉谁知？则除诉与天知。问您个多情崔护，去何疾？来何迟？怕墙内桃花也笑你空归。非关是看花心醉，非关是中酒情迷。想着他人倚花前笑语微，教俺梦魂儿怎去此？

（小生今日可怎生回去也？旧路依然，增了新愁无限。）

【赚尾】禁城边，冷落晚霞菲。野田畔，寂寞瞑烟迷。抵多少冢上狐狸。归时路，比着来时更惨凄！雨花脸上吹，朝云林外低。无情会，倒惹下有情痴。天呵！只愿得日后的相逢也还似此时。

△第二出

（〔女上〕妾自那日偶遇崔生，人材聪俊，一见留情。别后思之，常忽忽若有所失。村居无伴，情思无聊，诉我愁者，惟闻啼鸟。对我影者，唯有花枝。真好伤心也呵！）

【端正好】风寂寂曙光寒，云淡淡烟波锁。恁心情靓妆浓抹，闲步庭前数花朵，泪渍花容破！

【滚绣球】芳辰来易过，新愁去转多。遍郊亭柳眠花卧，则教我掩空闺被冷湘波。自寻思情怎那？不争为惜花起早，可只是对景情多。桃能红，李能白，花开有意妆娇面。燕儿忙，莺儿懈，春老无心唱好歌。此恨如何？

（想他相见之时，几回顾盼，好不多情。又喜是妾还未嫁，他还未娶，两下姻缘，似有可期。争奈咱素昧平生，一言难诉！）

【倘秀才】忆来时，陪笑脸，双生翠涡。寄芳心，独展秋波。说甚的人到幽期话转多，相见情难诉，相看恨若何？只落得泪珠偷堕。

【脱布衫】见了他情多意多，逗得人思魔病魔。春寂寂鸟啼花落，也则索，恨无聊薰香独坐。

【小梁州】万点飞红墙外过，自伤嗟烟月消磨。小庭空与花奴坐，送春归、奈春光先去何？

（这几时倚门长望，怎得那崔生重到呵！）

【么】泪滴胭脂流碧波。自评跋：这段风流忒认过。望到空庭日影？，您去也更来么？

【普天乐】有意遣愁归，无计奈愁何。断肠荒草，处处成窝。思发在花前，花落眉还锁。干相思害得无边阔！影儿般画里情哥。待撇下怎生撇下？待重见何时重见？只落得病犯沉疴。

（世间多少夫妻，有情相诉，有病相怜。谁似俺蓁儿呵！）

【朝天子】思他念他，这泪脸没处躲。咱将痴心儿自揣摩，未必他心似我！展转徘徊，低整衣罗，怕人来蚤瞧破。情多无那，要诉这情儿谁可？

（那日崔生，道咱村居冷落。咱口虽不答，心自思之。〔叹科〕你道咱怎生儿不冷落人也！）

【四边静】对了些香销烬火。恨满愁城，泪点层罗。只影踌踟，休道慵妆裹。便妆成对镜谁怜我？且压著衾儿空卧。

【上小楼】压着衾儿卧，梦里人两个。犹记的他门儿低扣，话儿调弄，意儿轻模。醒来时还兀自成抛躲，依旧凄惶的我！〔作倦倚惊起科〕

【么】蓦相逢，情意好。恨今朝，空寂寞。悔不的手儿相携，语儿相洽，影儿相和。与他在花前同行共乐。果道是梦儿里相会呵！如今和梦也不做。

（〔邻女二人上〕年少盈盈试锦裳，风流学得内家妆。笑将女伴携双手，闲向空庭看海棠。咱们邻家女子是也。这几日不见叶家姐姐，索寻他耍子儿去者。〔作扣门科〕）

【耍孩儿】〔女〕篆烟冷落闲庭锁，响门环几声敲破。〔听科〕又不是鸟啄风筝碎玉颗。有谁来惊觉人呵？几回无语心空忆，敢则那前度看花人又过？门儿外知谁个？〔开门低科〕则教我忙匀泪眼，佯展修蛾。

（〔二女拜介〕这几日不见姐姐，您庞儿怎甚减也？如今咱们特来寻你耍子哩！）

【四煞】〔女〕几日来会面稀，惹愁思病难活。春前旧恨何时可？无端花月成淹滞，有限韶光空折磨。俺衷肠您知么？怕去寻红别浦，问柳晴坡。

（〔二女笑介〕咱猜着姐姐心事哩！敢则是对景伤情，春心飘荡。古来有佳人，必有才子。似姐姐这般容貌，也定有快意的姐夫，愁他怎的？〔女长吁科〕）

【三煞】〔女〕美夫妻恩情海样阔，好姻缘福分天来大。知咱姻缘事怎么！〔背科〕盼得个才郎薄命难消受，傥若是嫁着个村郎可若何？暗思量越摧挫。闷怀如积，血泪偏多。

（〔二女〕姐姐，你既懒拈针黹，且自闲行消遣。或寻花，或斗草。似这般多愁多闷，怕不折损了人呵！）

【二煞】〔女〕闲行儿休则题，绣帖儿都停阁。玉柔花醉，只索凭栏坐。蚤已是惹将来幽恨无重数，又则被姊妹们絮的个心儿没奈何！多般病几经过。镇日的倚栏无语，闷想南柯。

（〔二女〕天色儿又早晚也！咱们且家去，明日再来看你。〔下〕〔女〕他们去了。这一会儿絮的咱好不奈烦也！咱看这牵牛织女，两下相思。正是：天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。）

【一煞】幽恨几时休？好事枉蹉跎。盈盈织女愁空锁，您虽是七月七日才相会，也自有一度一年相见呵！恁凄凉谁似我？好一似孤眠夜夜，月殿嫦娥。

【尾声】家住在寂寞章台左，盼佳期无始末。便做道浣纱人未老，怕再没个寻春人儿来见我。

△第三出

（〔父上〕今日恰是清明了，咱已办了些纸钱，不免同女孩儿到西冈上拜扫去者。女孩儿那里？〔女上〕孩儿有。〔父〕今日正值清明，咱和你到你母亲坟上拜扫去哩！〔女诺父先下科〕〔女〕咳，爹呵，你不说起清明也罢了。想起去年此日，偶遇崔生。经今一载，几曾放怀？如今更值清明，再盻不见那崔生重到呵！〔叹科〕回思旧事浑如在，恰对新花又一年。〔下〕〔生上〕满陂芳草自离离，花落江南燕子飞。年年春至花如旧，有春归愁不归。小生去年闲步城南，遇着一个女郎，姓叶，小字蓁儿。丰情态度，绝世无双。回来茶不想，饭不思，因乞假离都，未及再访，如今回都两日恰好又是清明也。想起前事，倍觉伤情。不免径往寻他去者。）

【新水令】料峭风光似去年，人肠旧情重见。题愁余锦字，写恨碎花笺。春水无边，隔无端春梦远。

【驻马听】落日晴川，一帘芳草平芜剪。乱云飞岸，半溪烟雨带痕牵。缁车不到杜陵边，霎时春老桃花怨。心自迷，步更远。行来何处，是故家庭院。

【乔牌儿】梨花寒食天。冷暝蒙停醉脸。去年此日初相见，又蚤韶华变！

（一径行来，风景依稀。俺那姐姐还在呵！）

【落梅风】细雨洒轻寒，绿绣芳茸浅。隔溪的沙鸟几处如相见。满旗亭、花开俨然，盼不见去年人面！

（此间已是他门首了。）

【甜水令】呀！为甚呵村庄冷落，朱扉镇锁？春风静掩，桃李笑无言。可正是云离楚岫，雾散秦楼，玉去蓝田。则教我对花枝空忆当年。

【得胜令】千种恨，向谁言？万般愁，空自怜。您可是化朝云阳台畔，俺怎能结同心古树边？盘旋，看水上双飞燕。迁延，听枝头泣杜鹃。

【折桂令】望芳郊晴岚半天。看几个笑典春衣，行歌绣筵。谁似俺春恨绵绵！良辰无那，泪洒风前。哭如痴，吟如醉。海棠边又增新病。住不可，行不能。桃花下怎寻旧缘？枉自留连，谩自俄延。空目断烟波画船。空历遍云山墓田。

（甚风儿响动，敢有人来也。呀！却又是花飞乱落呵！）

【雁儿落】乱纷纷风舞落花钿，恨悠悠水上流花片。娇滴滴日暖笑花颜，静人去思花面。

（便是他已嫁了人呵！却怎生和门儿都锁上也？待我题诗左扉之上。傥他回来见了，也知俺今日重来，不遇而去。〔题科〕“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面今何处在，桃花依旧笑春风。”博陵崔护题。）

【川拨掉】看这恨绵绵，笑春风花自。又不是洛浦飞仙，又不是玉殿婵娟。此日何年？干则向花前重见，猛教人急睁睁望眼穿。

【七弟兄】似这般烟花闷天。绕花边，几回儿盼不见可人人面。单则见数朵儿花开照眼前，问春光飞入谁家院？

【梅花酒】俺如今恨东风无一言，恨东风无一言。踏遍林间，转过亭前，望断云边。抵牙儿心自想，渴杀也病文园。诗中意倩谁传？鹧鸪啼破海棠眠，隔墙影送冷秋千，旧巢语燕话当年，〔叹科〕早肠断了城南日暮天！

【收江南】玉人一别两无缘，可正是渔郎重到武陵源，水面红尘竟杳然。也争如去年，博得个一笑风前好处言。

（天色儿又蚤晚也！小生乘兴而来，没兴而去。今日怎禁的这等凄凉也呵！〔作行回望科〕）

【沽美酒】望青山生晚烟，伫空庭人未旋。您可是为云为雨向谁边？魂灵儿何处连？则教我冷清清、一字字、一句句，空啼红怨。果若您回时惊见，也应知俺今时留恋。我呵！说甚么花前柳前，今年去年。呀！猛回来怎禁的这归路儿远！

△第四出

（〔女上〕今日同俺爹拜扫回来，村途寂静。缓步先行，凄然只影，不觉泪下。）

【赏花时】满眼花飞送野尘，人比飞花力不争，无语暗魂惊。竹溪香径，停半晌，步难行。

【集贤宾】俺可也送不去，去年春病。又怎禁虚值了这两度清明。迷栖花昼暝，照花枝一般孤另。叹当年旧事空存，到今日新愁更整。目断天涯，薄幸刘生。再不向溪头重讯。枉则是灯前洒珠泪，枉则是水上觅残英。

【逍遥乐】愁恨恹恹，似醉如痴。无形有影，好事难成。兀记他去年此日，花前细语笑分明，今都做充饥画饼。空对着溪边宿鹭，野外闲花，树上流莺。

（古来佳人才子，两下传情。似咱与那崔郎呵！）

【金菊香】是不曾携素手同来月下盟，又不曾偎双鬟同向风前订。依稀记得他庞儿俊，一饷留情。猛思量泪暗倾。

（不觉的到咱门首了。你看点点桃花，依然如故。真好伤心也！）

【醋葫芦】面面春山冷画屏，蒙蒙烟雨涨前汀。恼杀人隔墙儿低送出桃花影，则咱花容寂寞空与花相映。不疼不痛，害的是何般病？冷凄凄魂断也，旧清明。

（门上谁人题诗在此？〔读科〕呀！崔郎，你来也！〔转身欲赶科〕〔又转介〕崔郎，你又去了！哎！〔坐地科〕〔父上〕孩儿已到家了。呀，门上有几字哩！是那个崔护题诗在此？且去看女孩儿问来。孩儿，你怎生坐在这里？〔女惊起介〕你来了！〔见父急转介〕爹，你回来了。〔父〕孩儿，你回来，不向绣阁里去，却怎生在此？看你神思昏迷，语言惊遽，为著甚的？〔女〕孩儿一路回来，身子十分消乏，在此暂坐。〔作背掩泪科〕〔父转〕怪哩！俺看孩儿自去年来，常忽忽若有所失。如今这般模样，却是怎么？想是回来困倦。且待他将息片时，又来问他。暮归谁向灯前笑，余寡女妮人娇。〔下〕〔女〕今日几乎决撒了也。哎，崔郎！崔郎！我自去年别后，朝朝凝望，刻刻挂怀。自谓永无再见之期，谁料相盼经年，一时相失。天！天！俺叶蓁儿直恁般命薄也呵！）

【后庭花】俺这里萧条掩画屏，您把往事来重省。似这般泼淋漓叶上题红怨，还则见冷迷花底泪波明。人去暗飘零！你可也徘徊立遍苍苔径，算相逢一面都是生前定，不做美东君却怎生？蚤是你到了河津，我留下空庭。霎时错过锦前程。这也是咱红颜多薄命！

【柳叶儿】想当初蓦地里乍相迎，怕无情认有情，今日这诗儿明做了相思证。安排望眼青，打并香魂净，可一似望迢迢天上双星。

【青歌儿】伫幽闺、幽闺寂静，看残红、残红飘另，几回不语则索把栏凭。无夜无明，只影伶仃。痴迷重向花前等，刚等得个夜凉风露冷。

（〔内叫介〕天色恁晚也！孩儿，可蚤收拾了罢！〔女〕罢了，咱今夜怎生睡着呵？〔泪科〕）

【醋葫芦】绣阁里峭寒生，则待对闲阶坐向明。似这样可怜宵，辜负了可怜人！您道咱桃花人面两相映，可知俺一般儿都是凄凉命。夜来雨、晓来风，满庭花落也，则有谁疼？

（想起今日题诗，知他是真是假？是醒是梦也呵？）

【醉扶归】魂摇摇无定准，似风飘一叶轻。便道是风飘一叶，也还怕天涯地角，恁安排这一身。今春更比前春病，休道这闷捱捱懒裁方胜。暝子里，死不死，活不活，把带围儿都宽尽。

【尾】〔女〕香雾散空庭，长漏催人静。病残人再没个看花兴，罗衣不耐晚风清。栖迟病骨轻，谜寐眼波横。〔作行又转科〕道是蚤来人重向庭前问，猛回头又则是风来花弄影，听子规喉舌冷。蓦地惊魂未定，怕想像巫山梦不成。

△第五出

（〔女病上〕自前日不遇崔郎，数日来如醉如痴，不茶不饭。这病儿索蚤罢也！叶落几禁风雨夜，拚将残命此时休。）

【粉蝶儿】春余病余，似风吹灯残画烛。满眼里恼人肠，也都是非花非雾。恶相思，伤景物，倍增凄楚。病恹恹瘦减身躯，泪零零眼波频注。

【醉春风】闷倚绿窗前，花飞乱如雨。想何年此地，还是刘郎两度重来处。我心中自苦，苦把那时的一种春情，化做了七分愁绪、三分冷语。

【迎仙客】一叶眉绾做千重结，一点泪洒作千行雨。又怎禁，经过了许多般朝朝暮暮，望天涯万里途。便做道身轻如燕舞，梦魂中怎飞去？

（〔父上〕孩儿卧病数日，不曾吃饭。待俺再去看来。儿，你病怎样了？〔女〕爹爹欠好。〔父〕你病为何而起？可说与俺知道。〔女长叹不应科〕〔父又问又不应〕〔父〕可怎的，俺去替你问个卦来，这病可几时好。〔下〕〔女叹介〕爹，俺这病怎生对你说呵！）

【醉高歌】门前人至也无，墙内花开如故。泪眼问花花不语，也则索低头空觑。

（崔郎，你今日不来，昨日不来，恰是那日来呵！）

【红绣鞋】我去路是你的来路，我来路是你的归路。好姻缘直恁多艰阻。去似飞花无觅处，来如春梦难相续。蚤知你今日不重来，恨前宵怎他去！

（俺想你诗中之意，好不心酸也！）

【普天乐】看几句断肠词，一字字把衷情诉。俺这里愁怀郁结，泪眼模糊。恨前生不造得今生福，拚红颜干把青春误，老天公错注了鸳鸯簿。闪杀人命悬旦暮！茶饭也懒待去吃，被窝也怎待去睡，只索的气丝丝，再窥门户。

（〔邻女二人上〕叶家姐姐卧病，索进房去看来。呀，他正睡哩！口里痴痴的叫甚么？〔女叫〕崔郎呵！〔二女〕呀，这是怎么来？姐姐快醒！〔女惊醒介〕你们来几时了？〔二女〕才则来看姐姐哩。姐姐，你一病缠绵，却是怎生？〔女叹〕妹子呵！咱自去年害病，背影自怜。如今病体深沉，料应难好。正有一言儿央浼着你。〔二女〕恰好，请说！〔父上〕替孩儿问了卦来，道是过了今日就好。且去看孩儿去。呀！孩儿在内说甚话？待俺听他。〔听科〕〔女〕咱自去岁清明，遇一书生，姓崔名护，求水消渴。我与之杯水而去。〔二女〕后来怎生？〔女〕前日清明，他又寻咱不遇，题诗在此。我回来读之，因而卧病。〔二女笑〕元来如此！你可还别有勾当哩？怎不蚤和咱们说来！〔女〕蚤时俺爹爹问俺，俺又不好和他说。我今抱病而死，崔生再来，怎生知道？我死之后，你们傥是见他到此，则说咱叶蓁儿为他而死了呵！〔泣科〕〔二女〕姐姐休要如此！待咱们对你爹爹说，寻那崔郎来可好？〔女〕这也不能彀了。）

【朝天子】蚤是我恁青春多薄福，怎亲近个玉堂人物。自去年别后，经今春半。望不来，来又去也！都是花星未照，孤辰合注。再休题去年此日、花下相逢处。好佳期，等闲抛度。便生生死死凭谁诉！

（〔二女〕姐姐，你兀自将息。咱有事家去，再来看你。〔女〕咱与你可再得相见么？〔二女〕姐姐，休如此说！咱们去就来。药医不可相思病，苦为多情误此生。〔下〕〔父入介〕孩儿，你病儿我都知道了。你须自将息。待病好时，又作区处呵！〔女掩面泣科〕爹爹罢了！咱女孩儿身子困病，不能起来拜辞你呵！）

【上小楼】瘦棱生骨怎支？软兀剌气怎舒？〔低科〕俺不能彀贪他一声疼惜，一饷欢娱，一时夫妇。到博得个风剪芙蓉，雨打梨花，烟销宝雾。一霎时恨悠悠，魂飞何处！

〔昏科〕〔父叫〕儿，快醒快醒！〔女醒叫〕崔郎！崔、〔咽科〕俺今为你而死，不愿别的呵！

【幺】想当初只为一杯水儿，害得这十分沉锢。咱如今也不愿做一个并冢鸳鸯，连理树枝，比目游鱼。崔郎呵！果若是我有缘，你有情。后期来处，也愿把一杯水儿、浇奴坟墓。

（〔作殒绝科〕〔父叫〕儿，儿呀！兀的不痛痛杀我也！〔哭科〕〔生上〕前日不见那姐姐，今日再来探他。呀！里面似有哭声，何故？待俺扣门问来。〔父开门介〕你可是崔护？〔生〕正是。〔父持生哭〕汝杀吾女！〔生惊〕怎么？〔父〕吾女笄年知书，未适人。自去年来，常忽忽若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之入门而病。遂绝食数日而死。吾老矣！单此一女，所以不嫁者，将求君子以托吾身。今不幸而殒，得非君之杀耶？〔又持生哭科〕〔生亦哭〕俺那姐姐呵，真个痛杀我也！）

【十二月】〔生〕听声声言辞痛楚，则教我朴簌簌流泪如珠，淅零零血飘翠竹，玎玎铁碎冰壶。是俺不合痛酸酸题了几句伤情话，把你个娇滴滴朱颜担误。

（〔生掩泪〕小生与姐姐，虽无六礼之期，偶有半面之雅。待到尸前，哭他一声，则虽死无憾。〔父〕罢罢！也是我不合将他担误，致有今日之事。你便哭他一声呵！〔引生持女头枕生股，哭科〕）

【尧民歌】〔生〕呀！我待要探花期重到玄都，谁知你蚤做了泪斑斑帝女下苍梧。你便死也波！这蛾眉儿还则为谁蹙？这蝉鬓儿还则为谁枯？唏也么嘘！您俏魂儿兀自知。俺呵！做不得死韩重，同伊一处。则这扶睡脸、偎香腮，哭哀哀送终的，也还是那桃花下乞浆崔护。

（姐姐，崔护在斯！崔护在斯！〔女作微开目叫云〕崔郎呵！〔父〕呀，好也！孩儿快醒，崔君在此。〔生〕姐姐，崔护在斯！〔女又叫〕崔郎，你来也！）

【耍孩儿】〔女〕一弄里魂灵儿，飞向谁行去？可正是逐王郎离魂倩女。〔生作扶〕姐姐快醒！〔女〕是谁呵，款款轻将弱体扶？〔生〕是那日题诗的崔护！〔女〕停睡眼犹是糊涂。耳边傍听道是前日的题诗崔护。〔作认科〕你可果是那去年病渴相如。〔作持生手〕你却也怎入的重门户？怕还是花前影现，梦里华胥。

（〔生〕是真也，姐姐苏醒咱！）

【四煞】〔生〕重到武陵源，中庭花数株。花枝早被狂风妒，您呵！香魂空绕烟郊树。俺呵！金盒难传尺素书。叫天天讨得个回生路。喜的是旧情不断，新缘更续。

（〔女对父〕爹！你女儿不料有再见之期也。〔父对生〕吾女为君而死，今君至而生。吾女再生之日，实君之余年也。女虽不才，愿奉君之箕帚如何？〔生〕去年与姐姐相见，实出偶然。敢是前缘分定，谨当从命。〔父〕既如此，今日就是吉日，可拜了花烛者。〔生女同拜取酒酬谢天地科〕）

【三煞】谢神天相救取，按瑶杯倾绿醑。三生梦里人如故。从今后莺莺并啭林间宿，燕燕于飞窗下呼。相思愿，今番足。把去年此日，愁恨都除！

【二煞】生还死，情未灭。死还生，恨早枯。看花开花谢皆尘土。桃花不似看花日，人面还如识面初。鸟解歌，花自舞。人间天上，此乐何如！

【一煞】生和死，暮复朝。死和生，朝复暮。年年此日总是伤心处。花花草草风前恨，死死生生月下书。一般儿总是无常数。再休题天荒地老，凤只鸾孤。

【尾声】春风惹恨来，不为催愁去。千年冷落了桃源渡。则索闲向东风，把这段伤心事儿数。

满树桃花花正肥，万般幽恨在今时。

年年洒向花前泪，为问花开知不知。







