●丹桂钿合

（勾余六桐叶宪祖编西湖尧臣黄之尧评海阳€倩黄之城、苏卿姚士望阅）

正名向氏母错认宗枝，妙通尼来说因依。

权学士兴怀旧事，徐丹桂重配新知。

△第一折

【凤皇阁】〔生便服上〕疏窗凉透，客馆衣初授。一年一度会双星，倒有天长地久。佳姻难凑，且随意江南浪游。

（高柳蝉嘶，采菱歌断秋风起。晚云如髻，湖上山横翠。帘卷西风，过雨凉生袂。天如水。画楼十二，少个人同倚。下官姓权，名次卿，字文长，宣州人也。叨中探花，官居学士。宦情甚淡，遂请告以言归；逸兴难销，奈断弦而未续。薄游吴郡，侨寓禅林，假称游学儒生，无人知我踪迹。向在长安市中，买得紫金钿合一扇，有盖无底。爱其古物，常带身傍。今当七月七日，因想金钗钿合之事，明皇太真，私相盟誓，正在今夕。咳，情之一字，好缠害人也！）

【金络索】【金梧桐】欢来好处兜，别去牢相扣。会少离多，害得人亻孱亻愁。唐皇爱玉环，【东瓯令】恣风流，钿合金钗做引头，长生殿里私盟咒。【针线厢】天上人间怎住休？【解三酲】惊分骤，【懒画眉】黄泉碧落，两处总悠悠。【寄生草】况吾侪窈窕难求，宿愿难酬，只落得成迤逗。

（呀！你看今夜月轮未满，清影偏多，且到佛殿上闲步一回，多少是好。〔行介〕忽被闲情恼，徘徊夜未眠。月中乘兴去，还拟问金仙。〔虚下〕〔旦淡妆，净老尼同上〕）

【大胜乐】【引子】〔旦〕蓦地西风动衰柳，这凄凉有人知否？今宵特叩禅林，〔净〕〔合〕专望佛慈垂。

（〔见介〕〔旦〕纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逄，便胜却人间无数。〔净〕柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。〔旦合〕两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。奴家徐氏之女，小字丹桂。少年失侣，依母同居。只为心有旧愿，今当七夕之期，特到月波庵中，拜佛祈祷。妙通老师父，相烦引佛殿上拈香则个。〔净〕当得。〔引介〕这是殿上，先参了三宝。〔旦拜介〕〔净〕信女徐娘，拜祷焚香。愿求法力，普照迷方。想他苦恼，凑我成双。一个缺了长老，一个溜了情郎。〔生暗上觑介〕）

【大胜乐】【过曲】〔旦〕慈悲主，听诉因由，诉因由。教奴还自丑，宿生冤债应难宥，今世里尽生受。奴是孤辰寡宿，无缘分、空向天边盼女牛。今生过也！只指望来生伴侣，百岁相守。

【解三酲】〔净〕休要盼来生辐辏，还须有此世绸缪。〔旦摇手介〕这也休提！〔净〕文君也曾遇不偶，羡求凰凤侣同游。〔稽首介〕佛慈好与相搭救，配一个相如共白头。姻缘凑，似双星此夜、相对河洲。

【尾声】〔旦〕这话儿休轻漏！属垣有耳怕难收。且自归家独倚楼。

（〔净〕这庵中也没有甚么人，再请到小房献茶。〔旦〕不劳了！母亲在家相候，就此拜别。〔净〕多慢了。〔旦〕无限心中不平事，一番清话又成空。〔下〕〔生出介〕谁家女子，这般绝色？知他新寡文君，果是宜颦西子！）

【二犯朝天子】他说且自归家独倚楼，满腹凄凉意，欲诉休。遥瞻玉脸娇羞，谩凝眸，回身一段轻柔。顿将人意勾！

（〔净上〕才送佳人去，还归佛院来。〔见介〕相公还不曾睡哩！〔生〕卑人见新月可爱，在此闲行。请问适才女子，是何等人家？有此绝色！〔净〕哦！相公方才见来？〔生〕正是！曾见来。〔净〕听禀。【临江仙】丹桂名儿徐氏女，生来一貌倾城。青春无伴苦伶仃，身依慈母畔，矢志守坚贞。〔生〕他母亲姓甚么？那里人？〔净〕若问萱亲身姓向，祖家远住燕京。〔生〕可有亲人来往？〔净〕宗枝凋谢侄初生，别来余廿载，长此挂心旌。〔生背介〕这等说起来，只除如此如此方妙！〔转介〕依老师父说来，正是家姑。〔净〕那有这等奇事？〔生〕且待明日细讲。〔净〕相公请安置罢。〔生〕是如此。不施万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠。〔分下〕）

△第二折

【临江梅】【临江仙】〔老旦〕每到秋来增闷懑，何堪老去辛酸。还悲淑女乍离鸾，【一剪梅】〔丑接〕莫要眉攒！且自心宽。

（〔见介〕〔老旦〕老去悲儿女，秋来感岁时。人间哀苦事，都上我眉儿。老身向氏，嫁在徐门。丈夫亡过，遗下两个儿女。孩儿重九日生，叫做糕儿，又痴又顽，不省世务。〔丑诨介〕且自乖巧着哩！〔老旦〕女儿丹桂，才貌双全，少年失伴，在此相依。想我旧住燕京，丈夫在京营运，做下这门亲。出京之时，我父母双亡，只有大哥生下一个侄儿，年方两岁，颇觉清秀。曾把女儿许他为妻，将紫金钿合各分一扇，以为凭证。多年隔绝，遂悔姻盟。天那！我那侄儿，不知可有重会的日子也没有？正是：和针吞却线，剌人肠肚系人心。〔生上，末捧礼物随介〕）

【前腔】〔生〕欲向深闺通意款，还愁陌路无端。安排巧计把天瞒，〔末接〕得母情欢，得女姻完。

（〔生〕权忠！一路问来，那深巷小门，正是徐家了。你可进去通报，说是向大官打从京中出来的。〔末〕嗄！晓得。〔进见介〕里面有人么？请问一声，这里可姓徐么？〔老旦〕正是。〔末〕可有个老孺人京中姓向么？〔老旦〕老身正姓向。〔末〕我主人是向大官。打从京中出来，已在门首了。〔老旦喜介〕糕儿，你哥哥到了！快去迎接。〔丑急走接介〕〔生入见介〕〔老旦各掩泪介〕）

【哭相思二句】骨肉生来成隔断。重聚会，欢无算。

（〔生〕姑娘在上，容侄儿拜见。〔老旦〕行路辛苦，快不要拜！〔生揖介〕领命了。〔老旦〕侄儿，我出京之时，汝方两岁。不意这般长成，一表非俗，老身不胜之喜。你且把近日事情，试说一番。〔生〕姑娘听禀。）

【刮鼓令】严亲赋《考》。（〔老旦〕你父亲还健么？）〔生〕发萧萧看渐短。长只为尊姑别久，望南云双泪漫。待我渐胜冠，特来此方，重伸意款。小厮！看礼物来。〔末送礼介〕〔生〕些须香绢愧寒酸，似采芹野老，也要荐春盘。

（〔老旦〕来了就是，何用许多礼物。〔丑接礼下〕〔生〕请问尊姑，近日情况何如？）

【前腔】〔老旦〕伤心事几般。痛良人捐舍馆。（〔生〕原来姑夫不在了。遗下几位表弟？）〔老旦〕止留下孤儿不肖，续箕裘事已扌弃。（〔生〕还有一位表妹，如今在么？）〔老旦〕有女似文鸾，为红颜命薄，留咱作伴。（〔生〕可请相见。）〔老旦〕他昨宵风露袭冰纨，晓妆未整，还自把眉攒。

（〔生〕这等说，明朝请见罢。〔老旦〕左则你在此多住几时，兄妹之间，时常可以相见。我先送你到西堂，安下了行李。〔生〕尊姑请先行。〔老旦引生行介〕〔老旦指介〕这东边小院，是你妹子卧房。〔生应介〕〔老旦〕这是西堂了。我陪你吃饭去。〔生〕领命。）

廿载睽违信未通，忽瞻英妙喜融融。

今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中！

△第三折

【金蕉叶】〔旦上〕愁深怨深，惹风寒无端病侵。缠不暖香销剩衾，靠不牢花湮独枕。

（秋风劣，床头吹送声凄切。寒空雁叫，暮林蝉咽。梦魂初断肠千结，形孤影只和谁说。和谁说，黄陵庙里，鹧鸪啼血。奴家自七夕焚香，感伤情绪，兼冒风寒，染成愁病。今觉稍平。表兄从京中远来，今日欲图一会。只得强起梳妆。〔照镜叹介〕）

【绵搭絮】瘦来难任，宝镜怕初临，鬼病侵寻。闷对秋光冷透襟。最伤心，静夜闻砧。慵拈绣，懒抚瑶琴，终宵里有梦难成。待晓起翻嫌睡思沉。

（且待我梳头则个〔做理发叹介〕）

【前腔】乍离山枕，鬓乱难禁，试脱瑶簪，空琢鸳鸯护水浔。晓窗深，日色阴餐。羞垂胜锦，倦插钗金。（曾记诗人有云：岂无膏沐，谁适为容？）拚一个粉褪香消，欲待为容枉费心。

（〔丑内叫介〕姐姐快来！母亲一时害了急心疼，晕倒在地。〔旦〕怎么好？这门也锁不迭了！正是：屋漏更遭连夜雨，行船正遇打头风。〔急下〕）

△第四折

【生查子】〔生〕瞥眼系情肠，特地相亲傍。暗里觅机关，镇日空思想。

（少年多好色，吾辈独钟情。下官自睹徐娘，欲谐佳偶。假称中表，徼幸相亲，来此数日。他母亲忽染心疼。向在京师，曾购得妙药一丸，名曰“定神丹”，专治心疼神效。今日以子侄之礼，入堂问疾。就送这药丸与他，有何不可？〔行介〕）

【懒画眉】披衣款步入茅堂，问寝殷勤似犹子行。这一丸神药赛青囊。因他得近佳人傍，怎说欲疗相思无异方。

（呀！这东边小院，就是徐娘卧房。喜得门开在此，我且闪将进去！）

【前腔】轻捱小户瞰兰房，只见别院逶迤花径长。（此时徐娘想在房中。）我霎时相见诉衷肠。将他搂定休轻放，准备如天色胆强！

（呀！进到房中，原来没人在此。好一场扫兴也！）

【前腔】深闺寂寞掩疏窗，一段风情空自狂。你看香奁尚启，宝镜未收。想他才自理新妆。残脂剩粉金盆漾，染得罗巾扑鼻香。

（房中别样休提，只这绣帐牙床，锦衾角枕，须是徐娘睡卧之所。须索消受一番。）

【前腔】罗帏轻罩缕金床，角枕斜捱绣被香。巫娥曾此梦襄王。且待我躺一躺。〔睡介〕些儿荡着消灾障，〔笑介〕也笑春风乐一场！

（久待不来，只索丢了。悄入兰房喜复惊，只道巫山云雨定相迎。我这一场春兴，好似春潮带雨晚来急，谁知徐娘不在，无奈他野渡无人舟自横！〔叹介下〕）

△第五折

（〔净上〕小子别号西泉，。行医三代流传。脉诀念他数句，药性记得几篇。说病何曾猜着，写方一味歪传！不管风寒暑湿，那知蛊癞狂颠。虚痨的，与他硝黄泻倒；闷满的，却将参术来煎；害热的，一贴干姜附子；伤冷的，吃些黄柏黄连；老人家，说他惊风吐乳；男子汉，说他产后胎前。医得前街上哭声震地，医得后巷里叫苦连天。昨日东市头，拿我替他唱歌送殡；今早西市头，请我一顿硬脚粗拳！专替阎罗王发檄，却与棺材店挣钱。几番要丢了这桩道路，争奈没甚么养活家缘！〔内叫介〕张西泉，有人请你来了！〔净〕又是谁家悔气？早来请我张仙。〔内介〕怎么是张仙？〔净〕送生不如送死，与他一样威权。〔丑扮糕儿急上〕心慌来路远，事急出家门。张西泉，那里不寻你？谁想在这里自言自语。〔净〕小官，你家何人害病？〔丑〕家母害病。请你医治。〔净〕咦，你家可曾打点后事不曾？请我去不是作耍的。〔丑〕休得取笑！便请同行。〔净行介〕）

【驻云飞】趱步轻挪，〔丑〕张西泉，你行医几代了？〔净〕三代行医治女科，死了医他活，睡的教他坐。〔净作不行介〕茶，何故把人拖？莫教担阁！〔丑〕没人扯你。〔净〕是了！昨夜冤魂白日来缠我。（吾奉太上老君急急如律令敕！）我是太上天师杀鬼多！

（〔丑〕休得白日捣鬼！已到寒家门首，请进去。〔进介〕〔丑〕你且在此略坐一坐。〔净〕晓得。〔丑〕姐姐！扶母亲出来。〔老旦扮病〕〔旦扶上介〕母亲！）

【粉蝶儿二句】愁病淹缠，未审何时安妥？

（〔丑〕母亲，太医请到了。〔老旦〕女儿！你且回避着。〔旦〕晓得。暂别堂中母，须求海上方。〔虚下〕〔丑〕张西泉进房来！〔净看脉诨介〕）

【驻云飞】请问尊婆，可是经信迟留一月过？（〔老旦〕老人家天癸久绝了。）〔净〕口渴如喷火？（〔老旦〕不渴。）〔净〕头晕犹捱磨？（〔老旦〕也不晕。）〔净〕茶，手背错相摩，怎生参破？索性说与因缘省得胡猜个。（〔老旦〕是害急心疼。〔净〕既然是心疼，打甚么紧？）一服灵丹一笑呵。

（〔丑〕怎么一笑呵？〔净〕吃了我的药，笑一笑便好。〔丑〕不笑怎么？〔净〕不笑便用打点哭！〔丑〕又胡说了！快取药去。〔净〕莫道囊中无妙药，〔丑〕须知肘后有奇方。〔同下〕〔旦急上〕休说药医不死病，还应佛度有缘人。〔见介〕母亲！女孩儿方才转到房中，床上有一颗丸药。封袋上写着“定神丹，专治心疼神效”，不知何人送至？拿来在此。〔老旦〕这一定是神仙所赐！快拿来我吃。〔吃介〕吃下此药，心便不疼了。〔旦拜介〕谢天谢地！〔老旦〕待我略睡一睡。〔旦〕母亲请安寝，女孩儿在此相伴。〔老旦睡介〕）

【燕归梁二句】（〔生上〕徐母沉疴尚未瘥，勤问候复来过。）

（徐母害心疼，我有定神丹一丸，正要送与他，不知失落在那里了？想多在徐娘房内，不好去寻。闻请医人医治，且去问候则个。〔做见旦介〕妹子拜揖了！〔旦〕哥哥万福！〔生〕姑娘病体如何？〔旦〕觉道好些，方才睡去。〔生背介〕今日见他，愈觉娇媚可爱。）

【锦缠道】谩凝眸，见佳人似茶枝玉柯，新柳画双蛾。最堪怜，盈盈细剪秋波。半回身，欲行未那。待开言，含笑还合，氲的粉颜酡。比那夜来时庞儿更可。娇来直恁多，越把我情肠牢缚。几时得桂影近嫦娥。

（〔旦背介〕不想向家表兄，这般俊雅！）

【普天乐】羡嘉宾堪入幕，似腻粉何郎抹。天生就年少才多，当不得俊眼偷睃。抽身去么。纵无情，怎生抛得情哥。

【古轮台】〔生〕自摩挲，仙源咫尺路无多，佳姻入手情偏懦。休教折挫，且弄风魔。拚劈面抢白一个。妹子，我有无限衷肠，要对伊说破，望伊休怪我轻薄。〔旦背介〕他渐骋喽，风情事，奴也知么。只怕傍人笑耻，老母憎嫌，欲迎还躲。脚步且延俄，难凭我。温郎玉镜事如何？

〔生急走近旦介〕

【尾声】霎时相傍姻缘大，挽着花枝肯放过？〔旦推介〕且商量琴瑟调和。

（〔老旦醒介〕甚么人在这里闹炒？〔旦急闪下〕〔生〕是我侄儿来看姑娘。〔老旦〕哦！原来是你。方才谁和你讲话？〔生〕没有谁。〔老旦〕既如此，也罢了。〔生〕侄儿告退。〔老旦〕你去罢，老身还要睡睡。〔生〕是如此。良缘刚凑巧，好事又多磨。〔下〕〔老旦〕且住！这定神丹，只我京中有卖的。想是我侄儿带来。如何又在女儿房内？方才睡梦之中，分明听得有人讲话。怎说没有？事有可疑。况且当初原许嫁他，不若如今圆成此事，不枉了女貌郎才。只请妙通老尼到来，央他说合就是。〔丑取药上〕良医思割股，妙药可回心。母亲，药取来了。〔老旦〕我的病已好了。药不吃罢！且扶我到后房去。〔丑〕晓得。〔老旦〕糕儿，你明日去请妙通师父来。〔丑〕孩儿就去。〔老旦〕起病从来须妙药，合婚必定用良媒。〔同下〕）

△第六折

【麻婆子】〔净上〕久阔久阔徐婆面，闻知有病缠。久阔久阔徐娘院，教他省挂牵。〔丑扮糕儿上〕领亲命，敢迟延？疾忙去到佛堂前。〔撞介〕呀！撞着撞着行不远。〔净〕啐！磕破光头没半边！

（〔丑〕老师父，你头是好的。〔净〕只见也不疼。〔丑〕老师父！我母亲叫我请你讲话，你来得凑巧。〔净〕我正来看你令堂，快去说知。〔丑〕母亲有请！〔老旦上〕）

【菊花新】只因底事扰心田，欲倩良媒将话传。〔净〕呀！有病喜新痊，愁杀我几时不见。

（〔见介〕徐老孺人，闻知你有些贵恙，特来看你。〔老旦〕多谢费心，病已好了。有几句话儿，要请老师父说知。〔净〕请见教。〔老旦〕）

【渔家傲】我只为儿女终身苦挂牵，（〔净〕正是呢，一时间也难得可意的。〔老旦〕若提起）可意人儿，也只在眼前。（〔净〕在眼前？只有你令侄了。〔老旦〕他两个）当初许定谐姻眷，悔无端更变。今日里才子佳人，眼见得文鸾锦鸳，仗你个慈悲结善缘。

【前腔】〔净〕我也道女貌郎才不偶然，既然是旧许佳姻，有金钗翠钿。（〔老旦〕当初曾把紫金钿合，各分一扇，以为凭证。〔净〕）当初聘物应难见。（〔老旦出合介〕钿合现在。要配上那一扇，就把女儿嫁了他。）〔净接合介〕合当方便。我本是萧散孤星，替你做和合大仙，两片分张一处圆。

（〔老旦〕就烦你到西堂，与我侄儿说合此事。〔净〕晓得，老孺人请便。〔老旦〕请了，不须多嘱付，〔净〕原是会中人。〔老旦先下〕〔净略转介〕到此已是西堂，待我咳嗽一声。〔嗽介〕〔生上〕）

【番卜算】相见未相亲，转觉情难遣。思量欲待觅良媒，没个人儿便。

（〔净笑介〕人儿倒有个在这里，不知便也不便？〔生笑见介〕被你听得了。老师父，许久不会，今日何来？〔净〕贫道此来，专为相公喜事。〔生〕有甚么喜事？请道其详。）

【桂枝香】〔净〕荒庵东院，名门淑媛。纤纤杨柳如眉，灼灼桃花为面。想郎君此日，想郎君此日，脚跟无线，堪为姻眷。与你结良缘，凤卜谐佳契，鸾胶续断弦。

【前腔】〔生〕你菩提心善，多行方便。问伊南国佳人，可似东家仙眷。〔低唱〕傥娘行见许，傥娘行见许，遂吾心愿。何胜欢忭，好难言！〔净〕相公，但说何妨？〔生〕欲觅婵娟貌，还同姑射仙。

（〔净〕你要像那一个才喜欢？〔生〕不瞒老师父，得像这里表妹方好。〔净〕若论容貌，却好相像。〔生〕要甚么聘财？〔净〕不消别样礼仪。他家有半扇金合儿，配得上的就嫁他。〔生〕借合一观。〔净出合介〕〔生看介背介〕呀！这半扇紫金钿合，与我京中买那半扇，却好是一个。且待我问他。〔转介〕老师父，他家要配这合儿，必有缘故。便请说知。〔净〕）

【大迓鼓】他先年家住燕，曾和中表约定姻联，各将钿合分一扇，如今难得再团圆。若得圆成，便是宿缘。

（〔生背介〕我只说这半扇合儿，原是聘财就是了。〔转介〕）

【前腔】盟言曾在前，〔向桌上取合介〕箧中钿合，宝色依然。〔净凑合介〕果然是一个！〔生〕凤双鸾匹缘非浅，雌雄今已合龙泉。若见佳人，喜有万千！

（〔净〕倒来哄我！就是你表妹桂娘子，难道不曾相见？〔生背介〕原来就是他！天从人愿，乐不可言。〔转介〕请问几时成亲？〔净〕你两个孤男寡女，等甚么日子！就是今晚中秋佳节罢。〔生笑介〕更妙更妙！）

温峤曾输玉镜台，圆成钿合更奇哉！

百年夫妇今宵合，一段姻缘天上来。

（〔净先下〕〔生〕权忠，快到当铺里赁一套儒衣拜堂。〔内应介〕晓得了。〔生〕怎么有这等奇事？乐哉乐哉！）

△第七折

【传言玉女】〔老旦丑上〕徙倚阶除，还怕有缘难遇，问良媒何缘间阻。〔净〕佳姻说就，转堂上回言慈母。〔见介〕〔老旦〕老师父，亲事成否若何？〔净出合介〕只看凑成钿合，好姻重续。

（〔老旦喜介〕好姻重续，使老娘不胜之喜！还在几时毕姻？〔净〕喜遇中秋佳节，就在今晚了。〔老旦〕糕儿，快请姐姐梳妆。外边整酒席伺候！〔丑喜唱哩连介下〕〔生巾服上〕）

【西地锦】假侄今成真婿，翰林且改寒儒。这场姻契从天付，何胜暗里欢愉。

（〔见老旦揖介〕尊姑拜揖！〔净笑介〕钿合从来问有无，休将丈母认尊姑！人间多少成婚配，笑我尼姑到底孤。〔老旦笑介〕老师父出口成章。就烦你做个宾相。〔净〕当得！宾相从来男子做，今朝权当是尼姑。不是尼姑多揽事，只因净、丑没工夫。请新人上堂！〔老旦〕休道本相。〔丑扮糕儿，贴旦扮梅香，扶旦上〕）

【前腔】绣阁妆成催赴，华堂香霭金炉。佳姻曾注鸳鸯簿，神仙喜会蓬壶。

〔净照常唱礼，交拜介〕〔丑贴酌酒，生、旦送介〕〔生〕

【画眉序】银烛灿芙蕖，瑞鸭微喷麝烟浮。喜红丝初绾，宝合曾输。〔净合〕何郎俊才调凌云，谢女艳容华濯露。〔合〕月轮正值团圆暮，雅称锦堂欢聚。〔旦〕

【前腔】妆罢柳眉舒，结束新裁翠罗襦。效双飞文翼，连理芳株。〔老旦合〕惭弱女名擅金闺，愿快婿身登玉署。〔合前〕

（〔外扮钦差，官捧诏，众引上〕一封丹凤诏，飞下九重天。圣旨下！〔老旦、旦、净、丑、贴俱下〕〔末扮权忠，替生换冠带接诏介〕〔外读诏介〕圣旨已到！跪听宣读。奉天承运，皇帝诏曰：辉煌盛治，端有赖于词林；经济弘才，不宜置之散地。翰林学士权次卿，请告已久，众论皆推。兹特遣中书省舍人，召尔还朝复任，仍将不次擢用。诏书到日，即便起行。钦哉。谢恩！〔生叩头谢恩介〕天使大人，请到馆驿驻马。下官明日洗尘。〔外〕王程紧急，不劳了。君召不俟驾！〔生〕指日便登程。〔外别下〕〔老旦、旦、净、丑、贴复上〕〔老旦〕不知贤婿姓权，却是朝廷贵臣，为何假称舍侄，光降寒门？其中事体，就请说知。〔生揖介〕岳母恕罪了！）

【滴溜子】禅林里，禅林里，夜来款步。佳人的，佳人的，暗中厮觑。因此托名亲故。三生幸有缘，欣成眷属，〔老旦〕毕竟钿合何来？〔生〕偶尔都门得此韫椟。

（〔老旦〕原来如此。〔净笑介〕老孺人，姻缘分定，管甚么是真是假，姓权姓向。招得这样风流俊雅翰林学士做女婿，须不辱没了你的女儿。〔老旦〕老师父说得有理！〔众唱〕）

【鲍老催】画堂锦簇，笙箫沸涌吹艳曲。神仙队里香馥郁。居玉京，佩银鱼，栖金屋。风流富贵天生福。郎才女貌非尘俗，且自把冰弦续。

【双声子】香飘粟，香飘粟，看桂影婆娑绿。月满屋，月满屋，渐转上栏杆曲。欢笑足，欢笑足。更相祝，更相祝。愿齐眉厮守，百岁和睦。

【尾声】文君司马传芳躅，千古风流还再续。谩比淫风污简牍。

瑶天万里月初圆，此夜文箫驾彩鸾。

不向长安买钿合，天涯骨肉浪悲欢。




