●再生缘

（蘅芜室编西湖季英沈士伸、仕乔黄士佳阅）

△第一出

（〔扮李延年冠带上〕恩泽初承政未涯，冠贝带贵堪夸。容华田窦都消歇，戚畹今来第一家。某，李延年是也。女弟李夫人，自幼入宫。主上好生宠幸。推恩外戚，封兄李广利为侯，某为协律郎。某聪慧天成，颇知音律。主上常命司马相如为乐章，命某谱入弦曲，无不当意。只今贵幸无比哩！只是我那女弟，年来多病，未见痊安。这几日闻得十分沉重。某见为侍中，出入无禁，不免请了母亲，去探问安否。须索走一遭来也！〔下〕〔旦扮李夫人病容，宫女扶上〕一自当年受主恩，春风笑语却温存。可怜薄命偏多病，寂寂深居闭院门。妾身，李氏是也。选入汉宫，今为夫人。蒙圣主之宠光，为六宫之领袖。但恨福过灾生，染成此病，已经三年。圣主为我衣不解带，药必亲尝，露体迎寒，偎身送暖，煞也多情哩！奈我病入膏盲，一时难起。近来愈加沉重，如何是好？正是那“红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟”。）

【越调斗鹌鹑】闷恹恹雾琐蛾眉，乱纷纷蓬飞螓首，情惨惨寂似悲秋，困腾腾昏如中酒。终日价枕藉缘深，孤眠生受。（〔宫女〕娘娘且请进些早膳。）〔旦〕我待要强充肠，却早也难下口，须不是好纤腰学饿的宫娃，却便如拒嗟来忍饥的野叟。

（〔宫女〕娘娘如此不吃，怎生是好？这几日病症，果是如何？）

【紫花儿序】〔旦〕我这病症呵，算将来针砭难及，汤熨难攻，药饵难投。怎做得观涛起色，那些个井夷犹。我这病儿，眼见得不济事也。休休！便是卢越人，也应难措手。想起来柔肠迤逗，把一个玉颜妃子番做了红粉骷髅。

（〔宫女〕娘娘，请自宽心宁耐。外面却有人声，我把宫门开了，看有谁来者？〔扮李母同延年上〕老身李母是也。孩儿延年，同我入宫，探望女儿病症。早来到宫门咱。〔宫女通报，进见介〕〔母〕呀！你看瘦骨支床，奄奄待尽。我那女儿，好不痛杀我也！〔旦抬头看介〕呀！我道谁来。）

【金蕉叶】猛听得一声声带怨含悲，俺只道六宫中鱼序鸳俦。（抬起头来，左回右盼，原来不是别人，）却是弟兄行和那生身亲母，（〔母〕孩儿，我见你有病，和你哥哥来看你哩。这几日轻重如何？〔旦〕母亲哥哥！要知你孩儿病症呵！）恰似战西风衰残杨柳。

（〔延年〕妹子，你这病好久了，怎生还不见好也？）

【小桃红】〔旦〕又道是李夫人病已经秋，寂寞香闺久。（我呵！）病势沉沉料难救，成灰蜡烛泪才干，春蚕到老丝方就。这一回聚首，想何时再否，一似花落也使人愁。

（〔内唤：圣驾到！母延年出跪接科〕〔生扮武帝，内侍随上〕彤光影初彻，未会紫宸朝。移跸深宫里，还来慰寂寥。寡人，大汉皇帝是也。所幸李夫人，抱病经年，医药罔效。寡人好生用心调治。今日早朝尚未，先往他宫中探望一回。却早来到也。〔见旦叫介〕〔旦低头呼万岁介〕〔生〕呀！夫人，看你病骨恹恹，越加消瘦，怎生是好？〔旦〕臣妾蒲柳之姿，死不足惜。但此心难忘陛下耳！）

【天净纱】多感你圣天子礼意绸缪，多感你怜香玉性格温柔，多感你情似湘江不断流，多感你晨昏相守、泪痕儿透染重裘。

（〔生〕呀！夫人，你为何不回头，与寡人相见者？〔作悲介〕）

【调笑令】〔旦〕我本待强回身暂转头，只争是界破啼痕怎乍收，想起来肠断几回难分首，只落得向隅悲自拥衾。陛下，今日永诀呵，虽然咫尺对两眸，却便是隔天河织女牵牛。

（〔生又悲介〕〔内唤〕百官早朝候驾！〔生哭介〕寡人暂去早朝，再来看你咱。〔下〕〔李母〕我那女孩儿呵！圣上在前，独不可回头一见，嘱托兄弟者。〔旦〕母亲不知，妾闻以色事人者，色衰而爱弛。今我病废之余，形容憔悴。若使圣上见之，反生嫌憎。故此不回头相见耳。）

【秃厮儿】我想几年间恩深义厚，〔作悲介〕我那圣上呵！最动人一段风流，（今日我也顾不得你，你也留不住我了！）花残月缺两地愁。空梦断凤凰楼，悠悠。

（母亲，把镜来与我照者。〔母持镜与旦照介〕〔旦〕呀！好苦也。我眼光俱不见了！）

【圣药王】他那里蟾影浮，俺这里电彩收，眼光儿不上鉴千秋。总然是欢与忧，也难辨妍共丑，孤鸾只影一时休，蝴蝶破庄周。

（宫人，可将前日圣上所赐玉钩，与我看者。〔宫女持上〕玉钩在此。〔旦持玉钩作悲介〕玉钩，玉钩！你与我相从几年，那知今日为殉葬之物。可怜也呵！）

【尾声】无瑕白璧应难偶，好一似梦儿里琼玖。若要知李夫人再世的姻缘，须认取玉钩儿隐文在手。

（〔旦手执玉钩昏晕〕〔众惊扶下〕）

△第二出

（〔扮尹夫人上〕奉帚平明金殿开，且将团扇自徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。妾身尹夫人是也。名尊婕妤，位亚正宫。向蒙天子洪恩，宠幸无比。近日颇为邢夫人所夺，好生妒忌。不想自李妃得幸之后，连邢夫人也冷落了。因此妾身反与邢夫人解释前怨，更为交好。如今闻得李妃，昨已病死，深为可喜！且待邢夫人来，商议一番。却早来也。〔扮邢夫人上〕寂寂花时闭院门，美人相对立琼轩。含情欲诉宫中事，鹦鹉前头不敢言。妾身邢夫人是也。位封至娥之秩，今日闲居无事，且往尹夫人宫中，游乐一回。呀！夫人万福。〔尹〕邢夫人万福。可知有喜事来么？〔邢〕妾身不知。〔尹〕西宫李夫人，昨已倾逝了。圣上恸哭，声振后宫。虽然如此，我辈入宫见妒，今日得他如此，正我你出头之日也！〔邢〕说得有理。只恐圣上旧爱未忘，徒增悲痛，那便得有我辈情分？我和你且往圣上跟前，吊慰一回，再作区处。〔尹〕正是正是！邢夫人请了。〔邢〕尹夫人请了。早已到宫门也！）

【中吕粉蝶儿】〔生上〕玉损香消，断柔肠好难支调，才见得略思量、心旆摇摇。不住的泪儿流，情儿痛，魂灵儿飞绕。想起来雨暮云朝，都做了梦巫山，有情的虚耗。

（〔尹邢见介〕臣妾尹氏邢氏叩头，愿我皇万岁万万岁！〔生〕二位夫人免礼。〔尹〕妾启陛下，西宫李夫人既已物故，此乃大数宜然，望圣主且开怀抱。〔生叹介〕夫人！你却不知，叫寡人怎生排遣也。）

【醉春风】谁似他情性忒温柔，风流多窈窕，倚阑无语鲛，自一种俊俏。可爱心神，可堪丰韵，可憎容貌。

【普天乐】想着他喜时颜，愁时态，那些处不好，越看越妖娆。鬟鬓甸乌云，双眸似星皎，窄窄春衫香缭绕。远山一带，螺黛轻描。（他那半嗔半喜、有意无意之间，煞是动人也！）则见他手托着香腮，斜欹了弱体，猛的蹙损也眉梢。

（〔邢〕陛下三十六宫，岂无得意之人？徒自思量，有伤神理。愿陛下自爱。）

【快活三】〔生〕你道是休烦苦恼，教我却如何不系心苗？漫劳朱玉把魂招，总来也时多少。

（〔尹〕臣妾有酒一杯，可以解闷。望陛下幸臣宫中，强自消遣者。〔生〕这也不消了。〔背介〕）

【朝天子】说甚么玉醪，将来弄乔，把心中闷消，便珠围翠绕、追欢献笑，只落得生烦懊。彻夜思量，无昏无晓，望泉台途路杳。（咳！尹夫人，尹夫人！非是俺不近人情也。）试语伊曹，要解此愁呵！则除是鸳鸯牒重来到。

（〔回身介〕〔邢〕臣妾启奏。柏梁台下，月色正明。请陛下往那厢闲步者。〔生〕我也不耐烦也！）

【四边静】神魂颠倒，待举步心儿先懒着。（那月里至娥好似李夫人，今日也，）他寂寞无聊守广寒，清悄。相逢在那朝？悔杀人也偷灵药。

（分付内侍，于李夫人宫中，陈设祭品。寡人祭奠去也！〔内应介〕〔生下〕〔尹〕邢夫人，你看圣上情绪惨然。我你百般劝解，自是不理。真个是可人期不来，俗子遣不去。〔邢〕尹夫人，男子刚肠，匪石可转。岂因存殁，遂萌二心。我和你强自顺承，落得惹人嗤笑，只索听其自然便了。正是：情到不堪回首处，〔尹〕一齐分付与东风。〔同下〕〔扮内侍排香案上〕某，李夫人宫中内侍是也。今日夫人亡过三日，圣上要到宫中祭奠。陈设已完，不免在此伺候者。〔生上〕迤逦行来，已是李夫人宫中了。呀！你看四壁徒存，一灯黯惨，景色萧条。不由人不断肠也！我那夫人呵！〔哭介〕）

【耍孩儿】想当初芙蓉帐暖人年少，可意处情谐意调，指望那秦台相并紫鸾箫，共灵妃乘雾飘摇。今日里啼残春去鹃悲蜀，唳断秋空鹤外辽，这苦切谁知道？空有一灵炯炯，向九地迢迢！

（〔内侍〕请爷爷拈香。〔生拈香介〕）

【四煞】名香满烧，腾腾篆霭飘，把愁心直寄黄泉道。你便是旃檀会上供香妙，莲品台中滓秽消，那割爱处尤堪悼。总慈航泛泳，难解我苦海波涛。

（〔内侍〕请爷爷奠酒。〔生奠酒介〕）

【三煞】谁言这酒杯儿倾，是珠泪儿抛，夫人夫人！（你饮我这杯酒者。呀，可怜也！）看千呼万唤无音耗。你往日里朱唇半启含灵液，却便是玉颊微酣晕浅桃。（今日呵！）纵一滴何曾到？空使我满腔悲痛，尽付与短叹长号。

【二煞】离恨天忒恁高，怕泪痕有尽情难了，想着你一言一字皆都雅，微笑微颦总倩娇。温柔境，真堪老。本是那蓝田玉暖，今番做合浦珠遥。

【尾声】音容再见难，梦魂相会少。常言道有情却被多情恼，（终日呵！）清夜里无眠直到晓。

（叫内侍传语外廷，有得道的方士，寻一个来。启建追亡大醮七昼夜，与李夫人资荐者。〔众应下〕）

△第三出

（〔净扮李少翁，道冠服上〕清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深琐碧窗寒，滴露研朱点《周易》。某，齐人李少翁是也。爱慕神仙，精通法术。大则唤雨呼风，小可祛魔召鬼，无所不通，无所不晓。近日汉宫中李夫人亡过，圣主日夜思念，因而成疾。遍出榜文，寻觅有道之士，追修法事，兼令召请亡魂。某承命而来，已虔诚诵经三日了。今日摄召李夫人前来，与圣上相见，可也不容易哩！〔向内云〕徒弟们！启奏圣主，上殿焚香，导引前来者。〔众鼓乐迎生上〕朕自亡过李夫人以来，终日哀痛。不能一见音容，好苦人也！前者梦见夫人，把蘅芜之草，献与寡人，因而醒觉。遂名其处曰“遗芳梦室”。今有方士李少翁，能召亡魂。寡人命其致诚召请。却早来到斋坛也！〔净迎生介〕臣李少翁迎驾！愿我皇万岁万万岁！〔生〕起来伺侯。内侍看看来焚香者。〔生上香介〕这一炷香，祈保风调雨顺，国泰民安者。这一炷香，祈保亡过夫人李氏，勿滞冥途，早升仙界者。这一炷香，祈保李夫人，再转轮回，重谐姻眷者。〔生揖毕〕方士们举动鼓乐，作法召魂也！〔众动鼓乐毕，净仗剑巽水，步冈请神，如世俗常仪介〕〔众下〕〔生〕怪哉怪哉！你看殿角边香风冉冉，环珊珊，却似一美人来也！）

【双调新水令】〔旦道妆霞冠上〕半天凉露点高台，见黍离故宫犹在。（想当时呵！）无情花落去，今日里相识燕归来。难舍难排，怎勾却相思债。

（圣上，今日妾身来也。〔生〕呀！夫人，看你容华色泽，无异生前。潇洒出尘，如登仙。是耶非耶？兀的不痛杀我也！〔生、旦各悲介〕〔旦〕妾在生遭逢圣明，自幸无过。上帝怜我，收置殿前，充为玉女。这仙阶却非小可也呵！）

【雁儿落】一自那分飞桂寝中，却便冲举霞霄外。（〔生〕恁般说，你敢是蓬莱三岛，做个真仙，或在极乐西方，为个佛弟子哩！〔旦〕不是！不是！）那里有神仙白玉楼？也不是大士黄金界。（〔生〕你长逝之后，寡人日夜悲思，不知你可想也不想？）

【得胜令】（〔旦〕可怜呵！）空自有柔肠日九回，怎能得华表一归来。若非是玉简通天阙，那便有鸾骖下帝阶？（〔生〕你可在此，多留几时么？）〔旦〕堪哀，刻限也难耽待。悲哉！这相逢似梦觉回，这相逢似梦觉回。

（〔生〕夫人，你且近前来，与朕慢慢说话者。〔旦悲介〕可怜呵！幽明路隔，人鬼殊形。陛下真天子威灵。妾身纵要上前，如何近得？）

【沽美酒】觑罘，七尺材；觑罘，七尺材，却便似寻方丈隔蓬莱。花底鸳鸯浪打开，对面也难相会。〔生、旦悲介〕〔旦〕只落得迸珠，万行洒；迸鲛珠，万行洒！

（〔生〕夫人，你不知寡人近日之事。陈皇后冷落长门；卫子夫不复再幸。尹婕妤、邢至娥，恩宠日疏。只我这一点心肠，那一日一时，不思量你哩！〔又各悲介〕〔旦〕我那圣上呵！）

【川拨棹】只因是爱缘深，难摆划；爱缘深，难摆划，分明是下场头冤家债。到不如寂寞钿钗，冷落花阶，雾锁云埋，团扇悲哀。那时虽死了，免得个多愁多害，怎似今日哩悲念呵！向西风青鬓改。

（〔生〕夫人，今日相见之后，一似宓妃乘雾，神女辞云。不知你在那一个所在？那一个时候再得相会也。〔又悲介〕〔旦〕咳，我倒忘了与圣上说知：我自死亡之后，见为玉女。上帝怜圣上思慕之情，要把妾身再生人世，续此前缘。十五年之后，还入宫侍圣上也！）

【太平令】论先后形骸换改，这灵光须是根荄。要知识轮回妙解，试探取钩文掌内。（臣妾身死之日，手持玉钩，悲咽而逝。圣上于十五年后，遍访民间，有女子双拳未开，待圣上亲启其手，有玉钩者即妾也。）我呵，这一场投胎换胎，那些儿难猜易猜。（呀！）须认取李夫人姻缘还再。

（〔生〕呀！这却好也。但是寡人思念悲楚，度日如年。十五年光阴，好难待哩。不知夫人所投之处，是那里地方？那家人氏？试说一番，与寡人听者。）

【七弟兄】〔旦〕你漫道未来，十五载难捱，霎时间乌兔也难相待，双名儿钩弋事重谐。向河间陈姓生身在。

（〔生〕呵，好也好也！世间有这等奇事，有这等快事！感谢天地了。〔望空揖介〕夫人，你今日相见之后，神魂还可再来否？〔旦〕妾身相见之后，即将往生。今在此，亦不久矣。就此拜别圣上者。〔生〕呀！如何忍下得别了也。〔生、旦各悲介〕〔旦拜别介〕）

【梅花酒】敛仪容，叩玉阶。敛仪容，叩玉阶。啼红泪，界香腮。缘有尽，恨无涯。叹红颜信命乖，乍时合，一时开。（今日别去呵！望圣上保重玉体，勿以臣妾为念，有伤天和。）〔悲介〕谢君王，莫过哀，收泪眼，放忧怀。

【收江南】（呀！）这花草吴宫幽径埋，（此一去呵，）似逝水东流直北回，为云不上楚阳台。锁长门遍绿苔，锁长门遍绿苔，云飞雾霭环佩九天回。

【清江引】这一回悲苦还增倍，别去应难再。人民料已非，城郭知安在。却比那不相逢愁更大。

（〔旦下〕〔生〕呀！夫人去了。兀的不痛杀我也！叫内侍记取夫人今日之言。到十五年后，河间地方，挨查陈姓女子，两拳不开者，即便奏知。成事之后，重加升赏！〔众应同下〕）

△第四出

（〔扮白须里长上〕生男无喜，生女无怒。犹不见卫子夫，霸天下。某家为何道此言语？当今天子宠幸后宫，分恩外戚，好生豪贵哩！今又诏谕中外，广选嫔妃。特着河间一府，挨查民间女子，双拳不开的，即便选择入宫。却也好笑！人生下来，这两只手儿，那有不开的？如今官府行文如此。某家身充里长，不敢推辞，只得东走西奔，南寻北访，讨得个消息，回报官府。须索走一遭也！〔下〕〔扮媒婆上〕某，河间府一个官媒是也。为因选择宫女，本府着落俺们一干做媒的，要寻双拳不开的女子。终日寻访，好生烦难。昨日走过西村人家，见一个老儿，同着妻女闲话。那女子可有十五六岁。他老儿说道：孩儿，你如今年纪长成了，我要择婿嫁你。只这般美貌，怎么双手却伸不开，如何是好？那婆儿道：老官不消忧得。我前日叫个相面的看他，相得极贵哩！就问他双拳不开。他说大贵之日，自然好了。老身听他夫妻自言自语，即便进去，问他姓氏。他说姓陈。看那女子，两手果是拳的，这也奇事！目今府官升堂，不免去通报者。〔下〕〔扮内侍上〕昼漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。某穿宫内侍是也。今日圣上视朝，只索在此伺候者。呀！你看警跸传呼，瑞烟缥缈，却早圣驾来也！）

【仙吕点绛唇】〔众引生上〕旭景侵明，晓烟收暝，莲筹隐声。送鸡人看，雾涌千官进。

（内侍叩头。〔生〕叫内侍，今日体中不佳。可传旨百官，止令有事者奏闻。其余免其朝参，俱各散去。〔内侍传旨众应介〕〔生〕你看朝门外济济跄跄，好汉官威仪也呵！）

【混江龙】金瓯全盛，千秋奠鼎泰阶平。只是那漠南齐解辫，百粤会王正。远迢迢竹杖葡萄来汉殿，奔腾腾权奇天马列西营，祗多少嵩呼天阙，封祝尧庭。晓钟开户，仙仗陈兵。旌旗柳拂，剑佩花迎。这一时英雄豪杰，那一个不在朝也！更有那词雄司马，策射公孙。龚、黄治理，卫、霍功勋。乘槎通使，矫节安民。呈材进技，雾涌云蒸。（只有一件可怜也！李夫人倾逝一十五载，宫中无可当意者。前因召魂之语，博访深求，尚无音耗。寡人每每静想之时，好动情也！）〔悲介〕最销魂闺空蕙帐馆娃愁，那些个帘开紫被昭容引。镇日价悲啼泪满，寂寞魂惊。

（〔扮河间太守上〕踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。某，河间守是也。为因选择拳夫人进宫，不免先入奏知。左右的！于朝门外伺候者。〔内应〕〔入叩头介〕臣，河间守叩头。愿我皇万岁万万岁！臣有一事，奏闻天听。前蒙圣旨，选取双拳不开女子。今访得本郡陈氏之女，年方十五，双拳不开。特选取护送至都门候旨者。〔生〕呵！却原来这段姻缘，果在河间也！）

【油葫芦】要识生前夙世因，便知那系足红丝定。旧事儿须信再来身，新夫人望里君王幸，李夫人梦里离魂倩。新人呵工织缣，那里是旧人呵悲秋咏。后先身幻出双形影，那些个幻里辨虚真。

（叫左右于朝门外，宣取美人入宫者！〔众鼓乐前导迎旦跪介〕〔内侍宣旨介〕奉圣旨：河间民人陈氏之女，姿容俊雅，德性温良。今册封为夫人，居钩弋宫，谢恩！〔旦叩头谢介〕〔生〕夫人，上前相见者。〔看介〕呀！你看窈窕之容，幽闲之度，宛然李夫人再生。好伤感也！）

【天下乐】想曾是吴王宫里人氤氲，待怎生十年来将人空苦心。怅湘灵曲已终，怨荆襄梦未成，那晓得向门庭寻旧径。

（夫人，你为何双拳不开也？〔旦〕臣妾蒲柳之质，夙遭天刑。但稽之相术，考之谶纬，佥云得事圣主，即便开舒。不知果否？〔生〕呀！好奇怪也。且上前来，待寡人亲开者。〔生开旦拳介〕呀！怪哉怪哉！中有玉钩一枚，宛是当年所赐李妃之物。教人睹此，益动悲思。咳！可怜呵！）

【那吒令】我与你恩缘故深，猛可里钗鸾儿乍分。我与你三生缔盟，猛可里衾鸳儿浪惊。我与你多情有情，因此上梦蝶儿更醒。须知道造物底撩人多，变乱底迷真性，试看取掌内钩文。

（〔旦〕呵！我猛记得了也。臣妾前身，原是李氏。上帝怜念陛下情深，命妾轮回，再蒙恩宠。掌中玉钩，为此印证者。）

【鹊踏枝】〔生〕你道是金屋中贮娉婷，椒宫里旧知名，只为那修短无端，几年间玉碎珠沉。你一灵儿把东皇索倩，这相逢，好一似枯木重荣。

【寄生草】（寡人，今日得子之后呵！）心逾爱，你可也情倍增。两文禽比翼同栖稳，巧连枝共理双垂荫，艳芙蓉芳蒂交相并。只见那笑欣欣玉笙吹彻小楼寒，那里有意沉沉金缸衔璧流苏冷？

【么篇】因朝暮覆雨云，这其间似轩辕梦入华胥境，周王历览玄池胜，渔郎误探桃花信。这仙游不似此相逢，十年悲苦从今定。

（〔旦〕臣妾蒙圣上悲念前身，过承恩眷，终身之幸也！但恐势如积薪，情同捐扇。愿圣恩永矢勿谖者！）

【煞尾】（〔生〕夫人！）你休将疑虑深，好把心安审。念一段衷情耿耿，把旧恨新欢都再整。看十年前玉屑灵丸，岂今日里情忘意冷？再把那妙义禅机还自省。总形骸未真，这灵光是准。惟愿普天下有情的，都似俺与李夫人。〔同下〕







