●渔阳三弄

（〔外扮判官引鬼上〕咱这里子忒明白，善恶到头来，撒不得赖。就如那少债的，会躲也躲不得几多时，却从来没有不还的债。咱家姓察名幽，字能平，别号火珠道人。平生以善断持公，在第五殿阎罗天子殿下，做一个明白洒落的好判官。当日祢正平先生，与曹操老瞒对讦那一宗案卷，是咱家所掌。俺殿主向来以祢先生气概超群，才华出众，凡一应文字，皆属他起草，待以上宾。昨日晚衙，殿主对咱家说，上帝旧用一伙修文郎，并皆迁次别用，今拟召劫满应补之人，祢生亦在数中。汝可预备装送之资，万一来召，不得有误时刻。我想起来，当时曹瞒召客，令祢生奏鼓为欢，却被他横睛裸体，掉扳掀捶，翻古调作〔渔阳三弄〕，借狂发愤，推哑妆聋，数落得他一个有地皮没躲闪，此乃岂不是踢弄乾坤、提大傀儡的一场奇观？他如今不久要上天去了，俺待要请将他来，一并放出曹瞒，把旧日骂座的情状，两下里演述一番，留在阴司中，做个千古的话靶。又见得善恶到头，就是少债还债一般，有何不可？手下，与我请过祢先生，就一面放出曹操，并他旧使唤的一两个人，在左壁厢伺候指挥。〔鬼〕领台旨。〔下〕〔引生扮祢，净扮曹从二人上〕〔曹从留左边〕〔鬼〕禀上爷，祢先生请到了。〔相见介〕〔祢上座，判下陪云〕先生当日借打鼓骂曹操，此乃天下大奇。下官虽从鞫问时左证得闻一二，终以未曾亲睹为歉。〔判立云〕又一件，而今恭喜先生为上帝所知，有请召修文的消息，不久当行。而此事缺然，终为一生耿耿。这一件尚是小事，阴司僚属并那些诸鬼众传流激劝，更是少此一桩不可。下官斗胆，敢请先生权做旧日行径，把曹操也扮做旧日规模，演述那旧日骂座的光景，了此夙愿。先生意下如何？〔祢〕这个有何不可！只是一件：小生骂座之时，那曹瞒罪恶，尚未如此之多，骂将来冷淡寂寥，不甚好听。今日要骂呵，须直捣到铜雀台，分香卖履，方痛快人心。〔判〕更妙，更妙！手下，带曹操与他的从人过来！曹操，今日要你仍旧扮做丞相，与祢先生演述旧日打鼓骂座那一桩事。你若是乔做那等小心畏惧，藏过了那狠恶的模样，手下就与他一百铁鞭，再从头做起。〔曹众扮介〕〔祢〕判翁大人，你一向谦厚，必不肯坐观，就不成一场戏耍。当日骂座，原有宾客在座，今日就权屈大人，为曹瞒之宾，坐以观之，方成一个体面。〔判〕这也见教得是。〔揖云〕先生告罪，却斗胆了也。〔判左曹右举酒坐，祢以常衣进前将鼓〕〔曹喝云〕野生！你为鼓史，自有本等服色，怎么不穿？快换！〔校喝云〕还不快换！〔祢脱旧衣，裸体向曹立〕〔校喝云〕禽兽！丞相跟前，可是你裸体赤身的所在？却不道：驴子朝东，马子朝西。〔祢〕你那颓丞相子朝南，我的子朝北。〔校喝云〕还不换上衣服，买甚么嘴！〔祢换锦巾绣服扁绦介〕）

【点绛唇】俺本是避乱辞家，遨游许下登楼罢，回首天涯。不想道屈身躯，爬出他们胯。

【混江龙】他那里开筵下榻，教俺操槌按板，把鼓来挝。正好俺借槌来打落，又合着鸣鼓攻他。俺这骂，一句句锋飞剑戟，俺这鼓，一声声霹雳卷风沙。曹操，这皮是你身儿上躯壳，这槌是你肘儿下肋巴。这钉孔儿是你心窝里毛窍，这板仗儿是你嘴儿上撩牙！两头蒙总打得你泼皮穿，一时间也酹不尽你亏心大。且从头数起，洗耳听咱。

（〔鼓一通〕〔曹〕狂生！我教你打鼓，你怎么指东话西，将人比畜？我这里铜槌铁刃，好不利害，你仔细你那舌头和那牙齿！〔判〕这生果是无礼！〔祢〕）

【油葫芦】第一来逼献帝迁都，又将伏后来杀，使郄虑去拿。唉！可怜那九重天子救不得一浑家。帝道后少不得你先行，咱也只在目下。更有那两个儿，又不是别树上花，都总是姓刘的亲骨血在宫中长大却怎生把龙雏凤种，做一瓮鱼虾？

（〔鼓一通〕〔曹〕说着我那一桩事了。〔祢〕）

【天下乐】有一个董贵人，是汉天子第二位美娇娃。他该甚么刑罚，你差也不差？他肚子里又怀着两三月小娃娃，既杀了他的娘，又连着胞一搭，把娘儿们两口砍做血虾蟆！

（〔鼓一通〕〔曹〕狂生，自古道风来树动，人害虎，虎也要害人。伏后与董承等阴谋害俺，我故有此举。终不然是俺先怀歹意害他！〔判〕丞相说得是〔祢〕你也想着他们要害你，为着甚么来？你把汉天子逼迁来许昌，禁得就是这里的鬼一般。要穿没有，要吃没有，要使用的没有，要传三指大一块纸条儿，鬼也没得理他。你又先杀了董贵人，他们急了，不谋你待几时！你且说：就是天子无故要杀一个臣下，那臣下可好就去？当面一把手采将他妈妈过来，一刀就砍做两段，世上可有这等事么？〔判〕这又是狂生说得有理，且请一杯解嘲。〔祢〕）

【那吒令】他若讨吃么，你与他几块歪刺。他若讨穿么，你与他一匹闛麻。他有时传旨么，教鬼来与拿。是石人也动心，总痴人也害怕，羊也咬人家。

（〔鼓一通〕〔判〕丞相，这却说他不过。〔曹〕说得他过，我倒不到这田地了。〔祢〕）

【鹊踏枝】袁公那两家，不留他片甲。刘琮那一答，又逼他来献纳。那孙权呵，几遍几乎。玄德呵，两遍价抢他妈妈。是处儿城空战马，递年来尸满啼鸦！

（〔鼓一通〕〔曹〕大人，那时节乱纷纷，非只我曹操一人如此。〔判〕这个，俺阴司各衙门，也都有案卷。〔祢〕）

【寄生草】仗威风只自假，进官爵不由他。一个女孩儿竟坐中宫驾，骑中郎直做了侯王霸，铜雀台直把那云烟架，僭车旗直按倒朝廷胯。在当时险夺了玉皇尊，到如今还使得阎罗怕！

（〔鼓一通〕〔判低声分付小鬼，令扮女乐鼓吹介〕〔判〕丞相，女儿嫁做皇后，造房子大了些，这还较不妨。打鼓的且停了鼓，俺闻得丞相有好女乐，请出来劳一劳。〔曹〕这是往事，如今那里讨？〔判〕你莫管，叫就有。只要你好生纵放着使用他。〔曹〕领台命，分付手下，叫我那女乐出来。〔二女持乌悲词乐器上〕〔曹〕你两人今日却要自造一个小令，好生弹唱着，劝俺们三杯酒。〔祢对曹蹋地坐介〕〔女唱〕）

那里一个大鹈鹕呀，一个低都呀，一个低都。变一个花猪低打都，打低都。唱鹧鸪呀，一个低都呀，一个低都。唱得好时犹自可呀，一个低都呀，一个低都。不好之时低打都，打低都，唤王屠呀，一个低都呀，一个低都。

（〔曹〕怎说唤王屠？〔女〕王屠杀猪。〔进判酒〕〔又一女唱〕）

丞相做事太心欺呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。引惹得旁人跷打蹊，打跷蹊。说是非呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。雪隐鹭鸶飞始见呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。柳藏鹦鹉跷打蹊，打跷蹊。语方知呀，一个跷蹊呀，一个跷蹊。

（〔曹〕这两句是旧话。〔女〕虽是旧话，却贴题。〔曹〕这妮子朝外叫。〔女〕也是道其实，我先首免罪。〔进曹酒〕〔一女又唱〕）

抹粉搽脂只一会而红呀，一个冬烘呀，一个冬烘。〔又一女唱〕报恩结怨烘打冬，打冬烘。落花的风呀，一个冬烘呀，一个冬烘。〔二女合唱〕万事不由人计较呀，一个冬烘呀，一个冬烘。算来都是烘打冬，打冬烘。一场空呀，一个冬烘呀，一个冬烘。

（〔二女各进酒〕〔判〕这一曲才妙，合着咱们天机。〔曹〕女乐且退，我倦了。〔判笑介〕〔祢起立云〕你倦了，我的鼓儿、骂儿可还不了。）

【六么序】哄他人口似蜜，害贤良只当耍，把一个杨德祖立断在辕门下。碜可可血唬零喇，孔先生是丹鼎灵砂，月邸金蟆，仙观琼花《易》奇而法，《诗》正而葩。他两人嫌隙，于你只有针尖大，不过是口唠噪有甚争差。一个为忒聪明参透了鸡肋话，一个则是一言不洽，都双双命掩黄沙。

（〔鼓一通〕〔判〕丞相，这一桩却去不得。〔曹〕俺醉了，要睡了。〔打顿介〕〔判〕手下，采将下去，与他一百铁鞭，再从头做起。〔曹慌介云〕我醒，我醒。〔判〕你才省得哩。〔祢〕）

【么】哎，我的根芽也没大兜搭。都则为文字儿奇拔，气概儿豪达，拜帖儿长拿，没处儿投纳。绣斧金过，东阁西华，世不曾挂齿沾牙。唉，那孔北海没来由也！说有些缘法，送在他家。井底虾蟆也！一言不洽，怒气相加。早难道投机少话，因此上暗藏刀，把我送与黄江夏。又逢着鹦鹉撩咱，彩毫端满纸高声价。竞躬身持觞劝酒，俺掷笔还未了杯茶。

（〔鼓一通〕〔判〕这祸从这上头起。咳，仔细《鹦鹉赋》害事！〔祢〕）

【青哥儿】日影移窗棂，窗棂一罅。赋草掷金声，金声一下。黄祖的心肠忒狠辣，起鳞甲，放出槎牙。香怕风刮，粉怪娼搽。士忌才华，女妒娇娃。昨日菩萨，顷刻罗刹。（哎！可怜俺祢衡的头呵，）似秋尽壶瓜，断藤无计再生发，霜檐挂。

（〔鼓一通〕〔判〕这贼元来这每巧弄了这生！〔曹〕大人，这也听他不得。俺前日也是屈招的。〔判〕这般说，这生的头，也是自家掉下来的。〔曹〕祢的爷，饶了罢么！〔判〕还要这等虚小心，手下，铁鞭在那里？〔曹慌作怒介〕狂生，俺也有好处来。俺下令求贤，让还三州县，也埋没了俺。〔祢〕）

【寄生草】你狠求贤为自家，让三州直甚么！大缸中去几粒芝麻罢，馋猫哭一会慈悲诈，饥鹰饶半截肝肠挂，凶屠放片刻猪羊假。你如今还要哄谁人，就还魂改不过精油滑。

（〔鼓一通〕〔判〕痛快！痛快！大杯来一杯，先生尽着说。〔祢〕）

【葫芦草混】（你害生灵呵！）有百万来的还添上七八。（杀公卿呵！）那里查借〈厂敖〉仓的大斗来斛芝麻。恶心肝生就在刀枪上挂，狠规模描不出丹青的画，狡机关我也拈不尽仓猝里骂。曹操，你怎生不再来牵犬上东门、闲听唳鹤华亭坝？却出乖弄丑带锁披枷！

（〔鼓一通〕〔判〕老瞒，就教你自家处此，也饶自家不过了。先生尽着说。〔祢〕）

【赚煞】你造铜雀要锁二乔，谁想道梦巫峡羞杀，靠赤壁那火烧一把。你临死时和些歪刺们活离别，又卖履分香待怎么？亏你不害羞，〔初一十五〕教望着西陵月月的哭他。（不想这些歪刺们呵！）带衣麻，就搂别家。（曹操你自说么，）且休提你一世的贤达，（只临了这一桩呵，）也该几管笔题跋。（咳，俺且饶你罢，）争奈我《渔阳三弄》的鼓槌儿乏。

（〔末扮阎罗鬼使上〕〔判〕手下，快把曹操等收监！〔鬼〕禀上老爹，玉帝差人召祢先生。殿主爷说刻限甚急，教老爹这里径自厚赀远饯，记在殿主爷的支应簿上。爷呵会勘事忙，不得亲送，教老爹多上覆先生，他日朝天，自当谢过。〔判〕知道了，你自去回话。〔鬼应下〕〔判〕叫掌簿的，快备第一号的金帛，与饯送果酒伺候！〔内应介〕〔小生扮童，旦扮女，捧书节上云〕汉阳江草摇春日，天帝亲闻鹦鹉笔。可知昨夜玉楼成，不用陇西李长吉。咱两人奉玉帝符命，到此召请祢衡，不免径入宣旨。那一个是第五殿判官？〔判跪介〕玉帝有旨：召祢衡先生。你请他过来，待俺好宣旨。〔祢同判跪，二使付书介〕祢先生，上帝有旨召你，你可受了这符册自看，临到却要拜还。就此起行，不得有违时刻。〔童唱〕）

【耍孩儿】文章自古真无价，动天廷玉皇亲迓。飞凫降鹤踏红霞，请先生即便登遐。修葺了旧衔螭首黄金阁，准办着新麟羔白玉叉。倒琼浆三奏钧天罢。校书郎，侍玉京香案，支机女，倚银汉仙槎。

（〔内作细乐〕〔女唱〕）

【三煞】祢先生，你挟鸿名懒去投，赋鹦哥点不加，文光直透俺三台下。奇禽瑞兽虽嘉兆，倚马雕龙却祸芽！（祢先生，谁似你这般前凶后吉，）这好花样谁能拓？待枣儿甜口，已橄榄酸牙。〔祢〕

【二煞】向天门渐不遥，辞地主痛愈加，几时再得陪清话。叹风波满狱君为主，已后呵，傥裘马朝天我即家。（小生有一句说话。〔判〕愿闻。）〔祢〕大包容饶了曹瞒罢。（〔判〕这个可凭下官不得。）〔祢〕我想眼前业景，尽雨后春花。〔判〕

【一煞】谅先生本太山，如电目一似瞎。俺此后呵，扫清斋图一幅尊容挂。你那里飞仙作队游春圃，俺这里押鬼成群闹晚衙，怎再得邀文驾？又一件，傥三彭诬枉，望一笔涂抹。

（这里已到阴阳交界之处，下官不敢越境再送。〔祢〕就请回。〔判〕俺殿主有薄赆，令下官奉上，伏望俯纳。下官自有一个小果酒，也要仰屈三杯，表一向侍教的薄意。〔祢〕小生叨向天廷，要赆物何用？仰烦带回。多多拜上殿主，携该领，却不敢稽留天使。〔判〕这等，就此拜别了。〔各磕头共唱〕）

【尾】自古道胜读十年书，与君一夕话。提醒人多因指驴说马，方信道曼倩诙谐不是耍。〔祢下〕

看了这祢正平渔阳三弄，

笑得我察判官眼睛一缝。

若没有狠阎罗刑法千条，

都只道曹丞相神仙八洞。〔下〕







