●红莲债

（古越函三馆编新安如道人评）

正名戒禅师偶犯如来色戒，悟和尚同走阎浮世界。

苏学士沉迷五戒后身，印上人提醒红莲前债。

△第一折

（〔小生扮五戒和尚，眇左目上〕小僧俗姓金氏，法名五戒，本贯西京洛阳人也。自幼读书，举笔能文。长成祝发，因云游浙江净慈寺，拜访大行禅师。不想禅师道我精通佛法，留做上色徒弟。不数年禅师圆寂。本寺僧众，就立我做住持。又有一个师弟，俗姓王，本贯河南太原人氏，出家在本处沙陀寺，法名明悟。也是云游到此访我，我就留他在寺，做个师弟。我两人相待甚好，每日间打坐参禅，燃灯翻卷。要悟到山头鱼鳖，方为上乘涅；能细参水底坌尘，乃是自家般若。试看他竿弄影影弄竿，静悄悄无穷密谛，向那里寻求；莫问我日就窗、窗就日，虚飘飘偌大玄诠，在何方着落？咳！只是一件，做和尚的，伴着经文，守着戒律，虚度了几番的月夕花朝。守着寂寞，埋着风流，那晓得千寻的爱河欲海？也有绝受的，也有尘的，留不住万劫皮囊。那时节回头顾望，也盼不见极乐西天。也有茹荤的，也有饮酒的，且度过一时眉睫，虽然是转眼成空，也未必落在阿鼻地狱。到不如拈花弄柳，讨个燕侣莺俦，管甚么碎骨粉身，撞着牛头马面。呀！猛想起十六年前，曾于雪地拾得一个女子，名曰红莲，分付清一道人看养。如今料已长成，不免叫清一问他，便知下落。〔做叫介〕〔净扮清一上〕僧腊阶前树，禅心江上山。老师父稽首！〔戒〕十六年前交付你的红莲，如何下落了？〔清〕今已长成，打扮做个小头陀。现在道人房里。〔戒〕你悄地里去叫他来见我。〔清〕晓得。〔背〕咳！我是个卖酒提瓶，他必然见财起意。〔下〕〔戒〕你看两廊僧众都睡着了。夜深人静，月朗风清，是好良天也呵！）

【斗鹌鹑】梵磬无声，禅灯弄影，槐荫当檐，荷香满庭，半衲生凉，尘缘难净。傍着屏石儿行，望着垂柳儿惊，他那里打点着翠袖相迎，俺这里凭倚着雕栏自等。

兀的尚未见来也！好生盼杀老僧。

【紫花儿序】等得俺香消玉鼎，烛灭银檠，月挂苍屏。回廊底下，两部蛙声，唤起凡情。若是松龛里得见俺的可憎，将他来一一的详问，则问他当日个雪里担心，可解得今宵的月下传盟。

（〔清引旦上〕老师父在房里，我送你进去者。〔红〕羞答答怎生去见他？〔清〕我与你吃他的，穿他的，如何不听他使唤。儿！只是亏了你了。〔戒〕）

【金蕉叶】猛听得绿杨中呖呖莺声，魂断了敲门老僧。则见他露珠儿湿透罗呈，卖弄出千般娇倩。

（〔红〕老师父稽首！〔戒作看介〕你看他一脸娇容，半襟弱态。是好女子也呵！）

【调笑令】俺从来罕见的是娉婷，怎当他眼角流波百媚生，禅伽一见魂难定。料应他一点儿娇情，都付与两朵桃花脸上倾。害杀人儿是这个卿卿！

（红莲，你从今不要是这样妆束。须仍旧做女人打扮。）

【小桃红】则见他袈裟半褶暗尘生，不画双蛾倩。一钩罗袜傍苔行，楼头不肯点鸦青，晓来闲却菱花镜。穿一领缁衣皂，则是头陀红粉两般儿，乔扮得不分明。

（〔清〕红莲，老师父叫你换了衣服，不要推阻。〔红做易衣介〕〔戒〕）

【么】则见你罗衫香甸袖轻盈，血色榴裙映，朱唇半点妒猩猩，地增娇俊。惹得我风流顿增，倩谁做半丝红定，成就我无发姻盟。

（清一！你今日且去，明日此时来领他回房。〔清〕小道抚育这个女子，指望招个女婿，养老送终。如今留在老师父房里，不惟坏了老师父戒行，抑且辜了小道愿望。〔戒〕说那里话！）

【秃厮儿】你只指望觅东床给事着老身，全不顾我恼头陀卖弄着聪明。你百年暮景可支撑，又何须絮刮刮诉闲情？休逞！

（〔清背云〕只得回去罢。闭门不管窗前月，一任梅花自主张。〔下介〕〔戒〕这个老道人去了。我与你到禅床上坐者。）

【圣药王】则见你蝉鬓青，罗袖轻，做不得落花流水两无情。还要他共小僧厮觑定蒲团儿云雨到天明，方信道姻缘有分片时成。

（〔红〕师父戒律素严。凡情既脱，为何说这落地狱的说话？〔戒〕小妮子那里知道！）

【麻郎儿】谩说我禅宗戒律素明，争奈你媚脸儿相迎。我若是不采娇花忒浅情，怎肯把凡缘销净！

（〔红〕我本娇姿，未惯风雨。望师父可怜！〔戒〕我自有道理。）

【么】谩惊、不曾、惯经，少不得扑簌簌珠泪沾裀，滴溜溜银瓶落井，乱纷纷残红飘径。

（〔红〕好师父，放我回去！〔做行介〕〔戒扯住介〕冤家！你若回去了呵，好不断送老僧也。）

【络丝娘】空撇下惨凄凄花梢月冷，愁脉脉玉山云净。把僧伽断送成衰病，向地底把名儿指定。

（〔红〕还有一件。倘或两廊僧众知道了，怕遗玷山门。怎生是好？〔戒〕不妨不妨！）

【东原乐】回廊下门已扃，琉璃灯钟声静，银汉云横正二更。从容听。料他行都去参禅入定。

（〔红〕我指望嫁个风流佳婿，不想撞着你这个光光乍。教我如何结果？〔戒〕你不消虑得。）

【绵搭絮】你只爱着临邛琴响，嬴馆箫声，嫌弃着梵宫钟鼓，禅室青灯。呀！谁知无是无非窗外僧，也有着摩弄温存。一片情，赛得过锦片前程。不须怨红颜多薄命。

（〔红〕你出家人，有何受用处？〔戒〕听我道来。）

【拙鲁速】对着盏暖溶溶佛前灯，傍着卷锦棱棱贝叶经。心头别样恩，腰头别样能，镇朝昏相对亲，再不敢向人前露丑声。又何羡牵牛织女星，枕头儿上侥幸，被窝儿里厮挺。你便是内家人，内家人也一般尽情。

（〔红〕我既然从了你，你久后不要忘了今夜之情。〔戒〕小僧怎敢忘了！）

【么】誓已鸣，盟已成。你有心，我有情。愿每日里入穿芳径，鸟度云屏，无忙无静，无夜无明。图个风流嘉庆，相厮守少飘零。我也不念《楞严》，只念着软款温柔七字经。

（〔红〕夜深了，去睡罢。〔戒携红介〕）

【尾】黎也占风魔性，好姻缘今宵欢订，再莫向五娘子手儿中寻。只落得一佳人心儿里肯。

△第二折

（〔末扮明悟和尚上〕呈巧须知百尺竿，堕身不值半文钱。廿年清苦因何事？误杀菩提两瓣莲。呵呵！我未言自己缘由，先说法门大概。道本无缘，人多着想。凭你用心搜索，还蹲虮虱裆中；饶他着力钻研，难跳猢狲圈里。那晓得的象心所铸，炎天烈烈，也能喝水成冰；不晓得的当面成迷，黑夜昏昏，偏是提灯乞火。虽然要六根俱净，要净时便有不净的六根；我自知五蕴皆空，知空处即是未空的五蕴。惟有色关不破，黄河堑蚁便钻穿；堪悲欲海一沉，太行山狮难拨转！不真着脚，何妨四大三生；如略动心，即碍一花五叶。倘入在千娇队里，谁到得涅而不淄；试看他百子图中，休认为空即是色。我明悟怎么说这些话？只为师兄五戒，暗淫女子红莲。戒犯如来，身沉恶道。穿花蛱蝶，暂夺了座右鹦歌；戏水鸳鸯，权当了佛前狮子。樱桃口微微气喘，顿忘宝相昙花；杨柳腰款款春浓，赛过金沙祗树。一个男儿乍近，好似芒硝救火，难免烧身；一个女色初侵，犹如饿鬼监厨，焉能禁口。可怜他昏惨惨自投在十八重黑狱，何殊蛾扑灯中，谁念你骨都都掉下去千万丈深潭，却是鳖扒〈缶覃〉里。咳！从前做过，漏船补亦为迟；既往莫追，破甑视之何益？咳！虽是既差一念，无由及早回头。然而相处廿年，岂可假妆瞎眼？只得提醒他一番也呵！）

【新水令】恰怜脂粉污袈裟，丑葫芦芙蓉粘挂。朱宫藏翠黛，梵殿贮铅华。一念争差，怎得干休罢！

（师兄师兄！你半生清苦，为着甚来？）

【驻马听】洗尽繁华，一个蒲团。消五浊耽图清雅。半帘花雨悟三车，孤栖魂断夕阳斜，归来门打黄昏下。只指望通玄超大法，却被露珠儿沉没了浮西筏。

（不是我夸口说，若轮在我老僧身上，这个念头，决然不差！）

【乔牌儿】我自从幼年时便出家，捱几个冬和夏。凄凉甘守松龛寡，冰清无别话。

（咳！红莲这丫头，不见时便罢，若是一见，走马行船，如何住得？）

【搅筝琶】颠不剌相见儿乍，参不透晓梦迷蝴蝶。狠金刚不管心猿，骚罗汉难拴意马，况是个宜嗔宜喜貌如花，解不脱半尺轻纱，幽雅，这其间凡津儿难咽纳。顿惹出嗟呀。

（呀！说话之间，不觉又到撇骨池边了。你看红白莲花，开得盛也。清一何在？〔清上〕法水定侵香案湿，雨花应共石床平。师父有何分付？〔悟〕可采白莲一枝，插在我房中净瓶里。一壁厢去整杯清茶，一壁厢去请五戒师父讲话。〔清〕晓得。〔下介〕〔悟〕不免回到房中则个。）

【沉醉东风】试取他碧玉池中异葩，堪比着禅心莹洁无差。怎似他一个潜将僧衲牵，一个偷把娇蛾画，请他来叙寒温，有一番讲话。这个时候还不来是这样来得迟呵！他也索料咱，多管是怕人说偷香采花。

（〔清上〕花胜色，茶凝琥珀光。莲花清茶在此。戒师父就来也。我去罢。〔下介〕〔戒上〕谈禅过竹院，听偈傍莲池。〔相见介〕〔悟〕小弟请师兄来，别无话说。已烹清茗，聊赏白莲。〔戒〕多谢。〔悟〕好说！）

【乔牌儿】新烹着龙团顾渚茶，消渴吻真无价。更有那白莲花朵供清话，看香烟飘着宝鸭。

（〔悟〕既有文房四宝在此，我与师兄吟诗一首。〔戒〕将何物为题？〔悟〕就咏莲花。〔戒做写诗介〕〔悟背唱〕）

【甜水令】这花呵嫩叶偷藏，幽香暗引，娇枝低亚，更有那密梗交加。我看他意儿沉吟，笔儿摩弄，口儿ㄉ嗒，怕错写青柳胡麻。

（〔戒〕拙作已就，请教贤弟。〔悟读介〕“一枝菡萏瓣初张，相伴红葵花正芳。似火石榴虽可爱，争如翠盖芰荷香。”此诗甚好！〔背唱〕）

【折桂令】你本待写两双双玉树蒹葭，一对对连理交枝并蒂联葩。硬吟哦水面芙蕖，暗思量洞口桃花。罗笺儿假寻宝筏，笔尖儿强谈玄法。隐漏着娇华，遮蔽了牵挂，埋没着风流，弥瞒了消乏。

（〔悟〕师兄有诗，小弟愿和一首者。〔做写诗介〕〔背唱〕）

【锦上花】陷人坑真堪惊怕，依倚的弟兄每须递南车。我这里哑谜微词悄地嘲他，只怕你无限羞惭、片时怒发！

（〔悟〕诗已完成，敢呈尊览。〔戒读介〕“春来桃杏尽舒张，万蕊千花斗艳芳。夏赏芰荷真可爱，红莲争似白莲香”！〔做掷诗在地介〕〔悟背唱〕）

【么】则见他徘徊口不言，哽咽肠还挂。我这里有意无心，你那里耽惊受怕。我这里恶语伤人，你那里真情难假。我这里设彀藏阄，你那里妆聋做哑。

（我看他兀坐无言，一定是解得了！）

【清江引】几时见做和尚的有浑家？就里空占卦。幻迹寄琳宫，香梦迷巫峡，怕粉红莲开不出陆地花。

（〔戒〕小僧告辞了罢。〔悟〕如此暂别。〔戒〕不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。〔下介〕〔清急上〕方得莲香嗅，旋闻《薤露》歌。不好了！戒师父一时坐化，遗下辞世颂在此。〔悟读介〕“吾年四十七，万法本归一。只为念头差，今朝去得急。传与悟和尚，何劳苦相逼？幻身如雷电，依旧苍天碧。”呀！果然去了。清一，我且问你：当初红莲是你送到他房里去的，你也该阻当他。如今干出这样事来，你也说不得无罪。）

【雁儿落】他那里一心儿爱娇娃，你曾无半句儿箴规话。他虽是沉迷海样深，你难逃孽障天来大。

（〔清〕他只说要红莲一见。不想他有这个念头，与小道何与？〔悟〕也说得是。你就去叫了红莲这小贱人来！〔清〕晓得。双手擘开生死路，一身跳出是非门。〔下介〕〔红上〕师弟师兄昔日好，他称叔叔奴称嫂。今朝兄死唤兄妻，要做陈平难自保。〔相见介〕〔红〕悟师父，你叫我来为着甚事？〔悟〕好一个闺门处子！〔唱〕）

【得胜令】谁着你高髻向人夸？甘为墙外花。你本是良家女，到做黎妇！不想去嫁萧郎，反来随行者。任支吾撑挞，说不得无情话。若到阴司详察，准备着把诲奸淫的供招画。

（〔红〕他色胆如天，欲心似火，怎生拦当？悟师父，当初你也该防他未然。今日事败，反来骂我。〔悟〕不要多讲！你自去嫁个丈夫，养清一终身便了。不得仍住寺中。〔红〕当权虽是行方便，贼出何须再闭门。〔下介〕〔悟〕咳！方才红莲说我不防他的未然。这句话儿，也说得是。还有一件，我师兄临别之时，说道不向禅关耽寂寞，且投尘世恣风流。据此说话，他此去一定要毁佛谤僧。这番落在苦海，必难捞摸。做师弟的不能防于今生，又不能救于后世，何见廿载相与之情？呸！他便走得快，我也赶得着。不免翻一个斤斗去也！）

【离亭宴带歇拍煞】他消不得师徒钟鼓寒灯寡，准备着夫妻露水东风嫁。埋面目的俗家，拜辞了三千贝叶经，离别了半边馊饭钵，钻入了六幅罗裙胯。此去呵！毁得个西天活佛嗟，骂得个古寺诸僧怕，做个风流措大。包藏了翻天覆地才，夹带了雨尤云想，贪图了弄月嘲风价。今生儿早则休，来世儿应难罢，我也学得个翻身调法。他去的呵！好一似随风发箭离弦，我赶的呵！好一似驾雾行鞭快马。

（〔下介〕〔清上〕福无双至，祸不单行。悟师父又一时圆寂了！他两个相赶做一伙，不知我与红莲来世如何下落？正是：）

戒和尚一时差错，悟禅师替他结束。

红莲女请出庵中，清道人终留庙角。

△第三折

（〔生扮苏东坡，贴扮琴操上〕〔苏〕下官姓苏，名轼，字子瞻，本贯眉州人。家慈怀我时，梦一瞽目和尚走入房中。吃了一惊，遂产下下官。年纪长成，竟往东京应试，一举成名。累官端明殿大学士。近来娶得一妾，名唤朝云，千娇百媚。不惟技擅描鸾，抑且才兼咏絮。〔指琴介〕这个妮子是妓女琴操，一向从我在此。今日公暇，意欲赏花。阳阿激楚何在？〔小旦、丑上〕驻马门前擎绿酒，舞鸾镜里理红妆。〔叩头介〕相公有何钧旨？〔苏〕今日我要与朝云娘子，到后园赏花。须整备筵席者。〔阳〕理会得。〔琴〕朝云娘子，此时尚未起哩！〔苏〕料得此时呵！）

【点绛唇】柳岸莺啼，蕊渊鸟起，人还睡。一捻腰枝，拥着鸳鸯被。

（〔琴〕料得朝云娘子起来梳头了。〔苏〕此时呵！）

【混江龙】向纱窗深处，菱花笑对挽青丝。一壁厢轻调金粉，一壁厢细和烟煤，点点的露滴蔷薇匀玉脸，淡淡的云横杨柳画青眉。鬓边翡翠，鸦影双飞。钗头玳瑁，燕尾双栖。看浓妆尺五，簪两朵石竹花枝。将行犹自回头去，忙打叠半勾罗袜，忘搽抹一点胭脂。

（〔琴〕相公与朝云娘子，一对才子佳人，想是天生成的。〔苏〕你那里知道。）

【油葫芦】涤器相如世所稀，卓文君似未嫁时。一个学当垆初着起薄罗衣，一个吐琼瑶八斗真才子，一个换明珠六斛称佳丽，一个敲冰上挥洒出西京句，一个霜毫上删抹成谢家词。一个白雪把云裁，一个红粉将花闭。想前生预结了这姻期。

（〔苏〕侍女们！快请朝云娘子出来。〔激请介〕〔苏〕）

【天下乐】料他在云母屏前整翠衣，送娇声何妨鹦鹉知，步香尘轻将莲瓣移。门关试倩青鬟启，径湿全凭红袖携。〔旦扮朝云上云〕相公万福！〔苏〕猛可里花外逢卿魂欲死！

（〔云〕相公叫我出来，为着甚的？〔苏〕听我道来。）

【村里迓鼓】俺则见牡丹儿堪摘，雕栏儿堪倚，真个是赏花时际。满园中春风摇曳，松花堪煮，繁英堪赋，莫教孤负。早则个打点荼突，分付蔷薇，早开些，不待薄晓风吹。朝云呵！俺家为此唤娘行来到此。

（〔云〕筵席笙箫，俱已齐备。〔众扮侍女奏乐上，叩头介〕〔云进酒介〕请相公进酒。〔苏〕）

【元和令】日光高弄着花影儿，又则见落瓣蜂衙散香气。真个是桃夭柳甸晓春时，谢娘行进我一螺卮。俺拚个酒中累月，又何辞！嗟身外浮云世事。

（〔苏作摩腹介〕侍女，你道我腹中是何物？〔激〕是一肚臭屎！〔阳〕是一肚文章。〔苏〕不是。〔琴〕是一肚经济！〔苏〕也不是。〔云〕相公一肚子都是不达时宜。〔苏笑介〕这个才说得是！）

【上马娇】俺不能藏五经，俺不能明三事，满腹中又不饱文辞，满腹中又不埋经济。可敢是嗤嗤的藏着不达时宜。

（〔云〕阳阿善歌，可歌一曲。〔阳歌介〕〔坡〕）

【胜葫芦】则听见乐府新番别样辞，尊前一曲魂飞，好一似呖呖莺声花外语。白雪清音，阳春雅调，谁吝进金卮。

（〔云〕激楚善舞，好生舞者！〔激舞介〕〔坡〕）

【么】好一似杨柳盈盈半醉时。惊鸿态，逐云飞，解舞腰肢风外度。影落梁尘，裙拖血色，学舞西施。

（〔众扮僧道上〕太上老君敕，般若波罗蜜。道士两头胡，和尚两头出。〔进见介〕求老爷结个缘！〔坡〕我这里没有打发。〔激〕你们可要什么物件吃？〔众〕团鱼黄鳝俱吃！只有狗肉不忌。〔坡〕还不走！〔众〕那知清净归玄妙，不识慈悲结善缘。〔下〕〔坡〕）

【后庭花】他不晓得炼真诠、伴鹤飞，他不晓得念弥陀、骑象归。那里是仙风道骨千年谛，都只是佛口蛇心百事非。虽则是缁衣，埋藏着风波平地。猛可里恣奸贪，将人转眼欺。他那里仙幢密密列蛮旗，法鼓冬冬催贼骑，更饮酒茹荤偷挟妓。算这些人难免沉阿鼻！

（〔众扮道姑尼姑上〕和尚是我好，道士是我要。我道色可塞，我道道可盗。〔进见介〕求老爷布施！〔坡〕可恶！方才赶得僧道去，你辈又来了！〔激〕你们惯吃什么物件？〔众〕卖不去腰间淡菜，最爱吃腿里泥鳅。〔坡〕赶出去！〔众〕本待将心托明月，谁知明月照沟渠！〔下介〕〔坡〕）

【青歌儿】女道人洗不尽秦楼、秦楼风味，小尼姑解不脱巫山、巫山情致。向人前眼角眉梢心事知，况禅房松舍暗递佳期。欲火难滋，孽债羞题，则说道网恢恢能逃避。

（〔琴〕老爷今生，富贵已极。也须再修来世。〔坡〕大丈夫岂可为此！〔琴〕近日士大夫不讲道学，便说因果。何独老爷呢？〔坡〕）

【寄生草】今世还消受，来生总不知。我楚阳台聊作昙花路，并头莲权做菩提树，曲暮春且代杨枝露。风流但恣来朝欢，沉身莫问津梁渡！

（〔坡〕樵楼上几鼓了？〔众〕三鼓了。〔坡〕收拾去睡罢。〔坡携云琴唱〕〔众做迎送介〕）

【煞尾】樵楼钟鼓催，嬴馆笙箫沸，逞尽了高唐滋味。只见翠被薰炉烟缕飞，灯花半蹴罗帏。玉手相携，髻甸鬟低，须教佳人闪在流苏里。则见那口脂儿染玉卮，更将这香汗儿沾罗袂。只落得怕天明怨听五更鸡。

〔坡携云琴下介〕

△第四折

（〔外扮佛印和尚上〕前身如解南和北，今世谁迷西与东。一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？俺与苏子瞻前世，俱是净慈寺僧人。他唤做五戒，我唤做明悟，如兄若弟，正过得好。只因他念头差了，淫却红莲女子，被我将言点破，遂夺舍到眉州苏氏为子。我虑彼毁佛谤僧，随身赶他，投胎在临安谢道清家中。记我母亲章氏分娩之时，梦一罗汉，手持一印，来家抄化。及我长成，取名端卿。自幼吃斋，一心定要出家。父母送我在本处寺中做了和尚，法名佛印。今闻得苏子瞻官崇职显。却是回头日子，正好提醒他一番。只是一件：他富贵迷心。风骚成性。绣虎雕龙，图个虚花经眼；趺狮坐象，顿忘叶落归根。犹如抱粪块的蜣螂，要相抛终难割舍；恰似落油缸的老鼠，便扒出也费工夫。焰焰红炉，几曾见烧不烊的片雪；茫茫大海，那里有摸得着的金针？虽则是禅杖未扶，难登觉岸，又谁知屠刀一放，可证菩提。丢不开驴马胞胎，当面蹉将金镜；跳得出猢狲圈套，回头何费铁鞋。舟入层波，拚性命牢持柁楫；马临险道，着精神紧勒缰绳。倘能永脱轮回，直扒到非想非非想；若得顿除生灭，且跳上无明无无明。不免向苏子瞻家中走一遭也！〔下介〕〔生扮东坡，贴扮琴操，旦扮朝云上〕〔坡〕西风千点鬓将华，说道休官未及瓜。薄晓半酣平乐酒，良宵长宿杜陵花。昨日欢燕，被这僧道尼姑搅扰了一番。不免分付守门的，一应僧道尼姑，不许放入则个！守门的何在？〔丑扮守门上〕老爷叩头。〔坡〕我分付你！一应僧尼道士，不许放入！〔守〕领钧旨。〔佛上〕迤行来，已近端明门首了。我笑苏子瞻呵！）

【新水令】他半生沦落困尘寰，恋功名那识得蜉蝣虚幻。参不透莺花三月暮，丢不下钟漏五更寒。何处留连，何处留连，目隔断如来面。

（此间已是端明府门。门上人何在？可替我通报，说有个僧人佛印求见。〔门〕今日蒙老爷分付，一应僧道，概不许放入。〔佛〕有这样话？子瞻！子瞻！）

【驻马听】托迹尘凡，万里奔驰贪薄宦。沉身浮幻，一官牢落误禅关。前生得雨云甘，今生未脱红莲绊。觑头陀如等闲，恨相逢未遂三生愿。

（门上人，你替我方便一声，也是你功德。明日我便带挈你上西天去！〔门〕人多念佛持斋，不成证果。我若传言送语，便可升天，这是极便宜的事！如何蹉过？不免替他通报则个。〔进禀介〕外面有个僧人唤做佛印，求见老爷。〔坡〕不许相见！〔门出对佛介〕光光乍！老爷说，不许进见。〔佛〕可恼可恼！）

【沉醉东风】恋红裙鸾笙凤弦，纡青绶鹭序联。想当初沉了欲海，到今日迷了玄岸，总是个血肉昏瞒。这月下侯门不许弹，百忙里好教俺临风嗟怨！

（携得四宝在此，不免题诗一首，送将进去。〔做题诗介〕）

【雁儿落】俺这般扫门庭，不能彀邀一盼。俺只得挥翰墨，胡乱写千篇。料应他喜孜孜，披笺问旧游。定不是怒轰轰，指发相轻慢。

（门上人，我有小诗一首，劳你送与老爷。〔门〕这个使得。〔做进介〕禀老爷！僧人有诗呈上老爷。〔坡读诗云〕“天半悠悠去路长，鹤归华表误辽阳。君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。这诗中言语古怪？不免着他进来相见。〔门做请介〕〔佛〕你老爷恁的便请相见？〔门〕道师父做得好诗。〔佛笑〕果然如是。）

【得胜令】俺诗中片语启禅关，料他得解悟好因缘。只为着莽骚人挥青管，因此上恼头陀逃白眼。向画戟朱阑，草草情相恋。有半幅华笺，将旧红莲仔细参。

（〔相见坐下介〕〔佛〕学士诗名满世，今朝幸睹容颜。〔坡〕禅师慧法超玄，此际愿闻因果。〔佛〕有甚么困果可说？〔坡〕方才佳作说，“君家若问前生事，两瓣红莲一段香”。其中必有缘故！愿禅师见教。〔佛〕学士，这个怎么容易说得？）

【挂玉钩】万劫玄诠开口难，昏昏谁解波沤变？因此上兔角龟毛暗里看，静中好把繁华浣。若不肯洗繁华，今日空来相见。你着我细剖前缘，则除是向丛林面壁多年。

（〔坡揖介〕愿洗繁华，敬从大教。〔佛〕学士听启。昔日浙江净慈寺有个僧人，唤做五戒。有个师弟，唤做明悟。那五戒曾于雪地中，拾得一女孩子，交付道人清一抚养，唤做红莲。十六年后，成人长大，颜色如花。五戒一见，淫心顿起，毕竟破了他的法戒。那明悟知觉，暗将言语打动。五戒便自知不是，圆寂去了。明悟恐他来世，毁佛谤僧，也就投胎救他。清一红莲，也赶做一伙。〔琴〕如今怎生下落了？〔佛〕你问他怎的？清一就是你！〔琴惊介〕我怎么就是清一？〔佛〕当初五戒欲心顿起，你不能阻当。所以罚你为娼。〔琴〕前生既有清修，今世怎沉凡俗？不免祝发为尼便了。〔换衣介〕〔佛〕）

【川拨棹】百忙里悟前缘，抵多少秦楼沉醉晚，解脱了蝉鬓鸦鬟，凤鸾环，冷清清磬静灯寒，真个是入迷途一念返。

〔云〕那红莲女怎生下落了？〔佛〕红莲就是你！〔云〕怎生我就是红莲？〔佛〕你前世未销欲海，今生仍落爱河。〔云〕既然如此，我也度为女道士便了。〔换衣介〕〔佛〕

【七兄弟】脸销着银靥，腰解着玉环，不画了旧眉弯。只见罗裙不系当时茜，袅亭亭不着藕花衫。真个是洗妆不误红莲瓣。

（〔坡〕清一胎投琴操，红莲舍夺朝云，既闻命矣。若夫五戒明悟，而今安在哉？〔佛〕呵呵！还不解得？还不解得？）

【梅花酒】呀！谁待识就里机关，这时节是日暮更阑、月缺花残。犹说道密谛难参，昏惨惨云遮祗树园，乱纷纷雪隐昙花岸。呀！旧根苗实可怜。俺伴青杨无萦绊，恁抱红莲成欢燕；俺将诗句暗中弹，恁悟因缘梦里还。俺向狮台解禅谈，恁老鸾坡列官联；俺撇得下事般般，恁销不尽火炎炎；俺寻得见渡河船，恁办不了买山钱。却不道两相牵！

（〔坡笑介〕原来如此！原来如此！我也改妆入道了。〔换冠服介〕〔佛〕）

【喜江南】呀！这的搜皮吸髓片时间，抵多少非台无树悟三竿，回头顿解紫罗衤阑。觑得个菩提轮转，晓得个浮名世上不如闲！

（〔云〕相公昨日未悟时，骂僧道骂尼姑，骂女道士。今日悟得了，则见印师就是僧，相公就是道，琴操就是尼姑，贱妾就是女道士。昨日所骂，即今日所为。今所为，即昨日所骂。悟与不悟，相去天渊！〔佛〕还有一件：不悟是悟，悟是不悟。〔坡〕依此说来：不骂是骂，骂是不骂。〔各大笑介〕〔佛〕）

【鸳鸯煞】好一似桃花雨洗轻红泛，好一似柳线风摇浓碧蘸。参透了花谢苗枯，悟彻了梅酸藕烂。似这等蜂采龙归回首晚，免不得车水舟山。休休何用得空长叹，喜今日西笑长安。羡你如雷电的孤身，依旧的苍天淡。

印禅师来生再逼，苏学士苍天仍碧。

喜得我一念回头，笑他人九年面壁。







