●袁氏义犬

（海昌玉阳陈与郊编西冷野君徐评武林林宗沈泰、君珊张佩玉阅）

正名为国忘家袁景倩，为家忘国戴僧静。

人心兽面相门獒，人面兽心狄灵庆！

△第一出

（〔外袍幞上〕仲尼忧世接舆狂，臧虽殊竟两亡。独掩陈编吊兴废，窗前山雨夜浪浪。下官袁灿，字景倩，官拜尚书令仪同三司，即本号开府。宅宇平素，园亭宴如。坐有醉吟，门无杂客。虽加班剑卫兵以示宠，常著妙德先生以自况。不堪混俗，欲饮狂泉；为爱幽奇，直造竹所。今日闲居无事，不免举酒花前。左右的，看有甚相知来也。〔净官服上〕下官狄灵庆，字尔巢，官拜兰台令史，在袁老师门下。因蒙提拔，遂得进身。谁知咱舐痔吮痈，单则为趋炎附热。先生门第，一朝沧海桑田；弟子心肠，顷刻翻云覆雨。如今还有些势利，免不得赴他家趋奉一番。门上是谁？〔末见对揖科〕〔末〕门生狄老爹来了！〔入见科〕〔外〕尔巢，来得恰好！山茶未谢，海棠正开。请斋头小坐。看酒来！〔送酒科〕）

【好事近】花近竹西楼，更前溪鱼拥香钩。傍花临水，依稀梦到瀛洲。悠悠。那花儿像人一般，试看万红千紫，分明向富贵绸缪。豪华趁东风去也。尽雕栏玉砌，半晌难留。

（〔净〕请小二哥相见。〔外〕抱蕊儿来。〔末〕恰好小官人出来了。〔且抱孩骑犬过场科〕〔外〕骄养太过，致令弄犬，休笑休笑！〔净〕骑龙弄凤之兆，这有何妨。〔趋揖科〕二哥，狄灵庆奉揖！〔旦〕小官人年幼，欠礼了。〔下〕〔净〕老师，大哥文高公，十七而名满朝堂，二哥又磊落如此。一门麟凤，富贵绵绵。〔外〕尔巢，你不见这花，春荣秋悴。这富贵可长守么？〔净〕老师，花开旋谢，花谢还开。岂不闻树桃李者，春玩其华，秋食其实。）

【榴花泣】于今桃李春色在枝头，邀转盻，待凝眸。离离著子报千秋，且年年玩赏丹丘。（〔外长叹科〕〔净〕老师，为何事邑邑？〔外〕我受本朝顾托，亲见权臣，将谋不轨。安能剪此仇雠？）〔净〕谁为寇仇？门生呵，纵鼙音震死甘先斗。（〔外〕这事体大，未可轻泄。）〔净低唱〕替师门默默除凶，为朝家小小分忧。

（〔净〕今朝席上，且请老师少宽。〔外〕正是。但有水竹，苦无声伎。闻得初到弋阳戏子，杂剧颇新。唤来侑足下一觞何如？〔净〕最妙！〔左右唤科〕〔末上〕弋阳戏子磕头。〔外〕你晓得甚么杂剧？〔末〕旧杂剧不过是《鸿门宴》《凤仪亭》《黄鹤楼》这几套。〔外〕新的呢？〔末〕新的是近日大中书令王献之老爷编《葫芦先生》小的门学不全，大略记得几段。〔外〕就做《葫芦先生》。〔末应科〕〔生扮道人上〕须弥山载不起的愁，恒河沙流不尽的泪。若要人撒手悬崖，除非是立脚不住。自家弥勒佛是也。只为如今世上人，痴的痴、乖的也痴。苦的苦，乐的也苦。机关簸弄，一场胜似一场；业识缠绵，一世捱到百世。我因发大慈悲心，化作一个卖嘴的先生，日日在十字街头，随人转化。人看见我背上背一个葫芦，便唤我做“葫芦先生”。葫芦葫芦！你今日遇个知己咱。我且坐在长安街上，看有什么人问我。〔丑扮没奈何笑上〕小可叫做没奈何。甚么叫做没奈何？我见世上的事，事事眼热，事事要做。做了便得，得了便厌，厌了便丢。且信着脚步在街上摆一摆。闻道十字街头，有个葫芦先生，嘴尖舌快。我去寻他也。〔见科〕先生请了！〔生〕官儿有何见教？〔丑〕我问卦来。〔生〕问何事？〔丑〕问我偌大这个身子，却缘何高不凑低不就，落落度度的。先生，你看我该做甚么勾当？拣甚么样最便宜的与我做。〔生〕少少少这样卦！你的前程黑漆漆的，你的身子活泼泼的，做与不做由得你，天也管你不得，我如何管得？且问来，我就世上事与你商量。〔丑〕见今最少的是钞。我将本钱经商买卖，做个大大的人家如何？〔生〕好好好！朝招财，夜进宝。不怕不富。只一件，累岁经年，离乡背井，只要钱。钱上了串，东遮西掩，又须夜夜看家还苦哩！）才到那名儿出，少不得财也随。苦差徭滴尽珍珠泪，霸乡官抽尽银丝髓，谎状儿多似黄金柜。直到这黄头郎，饿死没人怜。到不如穷范丹，干净贫如洗。（〔袁云〕果然富不如贫，贵不如贱。但不知生死如何耳？再做。〔丑〕做郎中如何？〔生〕人命不是耍的！〔丑〕相面先生如何？〔生〕劈面钱不是好撰的。〔丑〕地理先生呢？〔生〕好，只怕郭景纯踏遍天下，空了目前。〔丑〕卖卦的先生如何？〔生〕好，只怕管公明算尽别人，还赔自己。〔丑〕是是。这都是下段事。我见人识得一本千字文，便做个秀才哩。〔生〕好，只是秀才老了，也是难消撒的。〔丑〕又见来，有人拾得一贯青铜钱，就买了个监生哩。〔生〕好！只是监生穷了，也是难担戴的。〔丑〕不好！不如得一主横财，穿好吃好，柳陌花街，斗鸡走马，快活了一生。却不是便宜的？〔生〕说了这一会，这个到也洒落风流。如今横财在那里？〔丑〕便是没有。〔生〕痴子，便是有了呵，且莫说嫖院的下梢、吃酒的结果，便是你极快活的时节呵，）争奈他欢娱短，又和这会面稀。劈花风断送垆头醉，催灯月了当三春日，唤人鸡拍散千官骑。霎时间寒热到心头，不思量除非顽如石。（〔狄云〕不是这等说，逢快活时须快活，得风流处且风流。不要管他，再做！〔丑〕呸！我说在水底下去了。我如今向上些说，我要做前呼后拥、吓鬼惊神，取货不追赃，杀人不偿命的一个官员如何？〔生〕不好，不好！低处望高处，夸人还要求人；大虫欺小虫，赔钱又须赔气。世间无不重的担子，无不过的烟头。且莫说闲话，你起早苦么？等客倦么？打躬腰痛么？奉承人忸怩么？〔丑〕便是件件难哩！〔生〕可又来！）这的是为官好，只怕你悔后迟。翟大夫使不得人前势，汲内史扒不过新柴积，灌将军出不尽心头气。便不羊肠山送了老头皮，也向长安门滴尽多多泪！（〔袁云〕说得好，说得好！算来名利不如闲。再做。〔丑〕咳，官有多般官，这个却是小官，向人咽喉下取气的，见得如此兜搭。若得九卿三阁老，热撮撮的做一做，却不好哩！〔生〕更难！更难！我见如今的九卿，舌头牵绊，便是扒不动的大虫；阁老肚里酸咸，正是说不出的哑子。顶尖上惊惊怕怕，不知捱了多少风霜！老人家急急巴巴，不知熬过几多寒暑？普天下的利害，偏我做当头阵的枪刀；千万口的是非，偏我做个大教场的躲子。日日提起心做、合着眼想，有甚好处？）这的是看得饱，却原来坐着危。软麻绳缚住南阳臂，狠喽揭起平津被，却又早一封书定下周公罪！如今东山老要脱紫罗衤阑，还胜似冀州驹要解盐车辔。（〔狄云〕这都是做了大臣，又要做大贤的。若将就酌中些，岂便倒此。再做再做！〔丑〕这等怎得个安身处？我见一班讲学的先生，闭眼吞声，将甚么性命两字，一似屠狗店里秤肉一般。这一番便扳他不倒、骂他不羞。好官儿、好名儿占定，随你千言万语，事事实的，他只是守定自家的圣贤哩！〔生〕这还是算长，只是如今白鹿洞闭了，朱文公死了，买卖冷些。我有一件热营生，教了你罢。〔丑〕是甚么？〔生〕不如张着大眼，开着阔口，寻个州县退下积年书手，与他算计，拣某件事、某个人，上他娘一本。小吃亏，小便宜，大吃亏，大便宜。这是一生受用不尽的，比放印头钱，还有利息哩。〔丑〕妙哉妙哉！我就去上本。〔生〕且住！我几乎教差了。你开口便要便宜，必须有利无害才做哩。我且问你：你若论事，还是要紧的不要紧的？论人，还是好人是不好人？若不要紧的，那得这名头来？若要紧的事，只怕你害怕哩。若骂好人，只恐久后人到说你的不是；若骂不好人，他敢待饶了你么？你再算计者。）虽然道乘热卖，还须要算后为。如今这鳄鱼游徼幸骊龙睡，饿鸱号假托朝阳翼。止靠这白谎的还有三千律！学不得王章妻子泣牛衣，先愁你裴郎甥舅难回避。（〔袁云〕常言道：忠义一变而为气节，气节一变而为封章，封章一变而为教唆词讼。愈趋愈下，一至于此！再做！〔丑〕正是，还觉险些。我学做些诗文，做一个山人，眼前又不怕穷，死后又不朽。何如？〔生〕难道难道！做山人的，当初本钱少，卖弄行头；如今货色迟，借铺店面。你看如今的山中，有一个山人么？不是燕中，便是白下。不是某太史，便是某都谏。只是一个官字，诗文在那里？难道这个便是不朽？〔丑〕是！我如今有大志气了。我做一个不磨灭的人，青史上万古留名便罢！〔生〕好便好，一发难了。好人由你自做，只可惜青史长久被烟薰得黑了。一班后生，闲磨着墨，似毛延寿画王嫱，涂得什么相像。且与你略论往事：伊训还是伪书，春秋多少疑狱？英雄的项羽，齐声教他匹夫；龌龊的朱温，万代称他皇帝！王莽死在前年，连名也得；韩信诛于帐下，连人也无！好个荀卿，扭做干连人犯；何来张浚，公然封赠圣贤！若于颠沛忠臣，乱离烈女，山林隐士，州郡好官，不知埋没了千千万万，那得标名青史来？若你要载在青史么？那一辈官大的、家事富的、子孙长进的、门生出力的，先博将去了也！你不见么？州县学里乡贤名宦，都是些乘热的封君、官大的公祖，还说什么千世万世？）浪道是名千载，不如这酒一杯。翰林院拗断南狐笔，傀儡场搬演何朝戏，哄的人盖棺犹自波波地。休道是今人沉醉后人醒，这是非今古还同晦。（〔狄云〕如今野史原不足据，后生刀笔，原不足凭。那里管他，只在自家算计罢。再做再做！〔丑〕这样看来，世间都不好，只是做个仙人好么？〔生〕仙人到妙！只怕也不容易。你若做地上仙人，那七世玄孙，只怕不采你；若做天上仙人，眼前没一个相识。劳劳碌碌的，押几道文书；陌陌生生的，坐许多先辈。老彭祖且是怕他哩！我如今与你仔细说破世情，世上没有个得意人，没有个得意事。若说得意，乞儿也有得意的；若说不得意，皇帝也有不得意的。叫化子残羹剩饭，便是铜斗家私；老庄家紫蟹黄鸡，便是庆成大宴。下了肚，那知什么麦饭琼浆？合着眼，那辨什么珠茵草荐！小孩儿呼爷叫娘，这便是真道学；村妇女饲鸡喂狗，这便是大经纶。）便是热饣兹团倒引起儿吠。闹哄哄到处怨天公，便有女娲来，补不得这人心碎！（〔袁云〕听这一番话，分明是推开乱梦，唤醒痴儿。尔巢，你也觉得怎么？〔狄云〕门生也觉顿悟了。〔袁云〕再做！〔丑〕谈了这一会，教我一件也做不得。我去打睡过了一生罢。〔生〕咦！蚤虱多哩！这个不是睡稳处。〔丑〕好苦也！〔生〕总之，你不知我的苦，我不知你的苦。得此一步，便望那一步；至那一步，又想这一步。知道乐的不能得，得这乐的却又不知。只为人心缺陷，世界便缺陷。如何教做人心缺陷？只你心上不足的，便是人心不足，叫老天什么奉承你？）好笑这痴心坎，犹如无底溪。往来风难得舟人利，高下雨难称农夫意。则你那短时辰捱做千年计，恁房儿权管千家寄，肉骷髅担却千头累！早知他生生死死不停轮，枉了你单相思罚尽黄泉誓。〔（狄云〕老师，真个说得妙！再做！〔丑〕呸！这样说起来，做一个人，少不得替人苦。不如死了到干净。〔生〕死到也好。彭祖八百岁后的受用，就是三十岁前的受用。久常他什么？只怕你死了，又做苦鬼哩！〔丑哭科〕〔生〕你为何哭？〔丑〕我哭来的差了也！〔生〕不要哭！不要哭！我有一桩宝贝与你看。你看！〔出葫芦科〕〔丑〕怎么这个就是宝贝？〔生〕你看：人家葫芦有角的，有嘴的，有腰的，我的是囫囵的。人家葫芦是金箱的，漆打的，我的是天生的！人家的葫芦是装药的，装货的，我的是空空哩没东西的。人家葫芦是摆的，我的是走滚的。我且跳进去，你随我来，留与长安市做个耍戏哩！〔生跳进葫芦〕〔丑随下〕〔内唱科〕）好笑世人真磨蚁，磨倦人还未。空拳打不疼，黑影捶难碎。问道是谁，哄谁还是你。（没奈何哭倒长安街，弥勒佛跳入葫芦里。〔外〕唉！这杂剧曲照人情，有同秦镜；阴维世教，何异《国风》？非大令不能办此。那戏子也亏他学。叫左右，看钱赏他！再看酒来。）

【节节高】〔外〕江河日下流，甚时休？笑杀那唇边笔底胡搬斗。迷魂咒，钓誉钩，巴钱斗。人情都被儿曹诱，王纲尽坏儿曹手。（那先生有个葫芦，我也有个葫芦哩！）且挂诗瓢学许由，北邻看竹东邻酒。

【尾】〔净〕皇天祚宋须无咎，觑杨柳笑人眉皱。闷事从今一笔勾！

△第二出

（〔旦抱木孩上〕家门无限伤心事，欲托东君寄死生。奴家，袁令公家乳母是也。俺老相公镇守石头，被逆贼戴僧静杀害。大官人袁最，抱父并死。一门忠孝，受此异冤。止存三岁蕊儿，怀抱脱逃，图存袁氏一脉。思想起来，无门投奔；止有狄门生，平时极敬俺老相公，自称为子，称俺老相公为父。乘夜向他家藏匿，谅必相容。出得门来，此间已是狄家门首了。有人么？〔末〕老姆姆，来此怎么？〔旦〕见你狄老爹，自有说话。〔末〕老爹有请。〔净便服上〕你是何人？为何乘夜到此？〔旦〕奴家是袁相公家老妪。这小官人蕊儿，是俺老相公幼子。俺老相公父子死难，止存下小官人怀抱脱逃。望乞收养，少存袁氏一脉。〔净〕收不得！收不得！〔旦跪泣科〕）

【狮子序】伤家长，赴国忧，这孩儿是袁门冶裘。（〔净〕既是犯刑家子息，也该杀的！）〔旦〕可怜见世讲一脉存留。（〔净〕那齐王何等威势！我怎么顾得世讲。）〔旦〕若提起世讲的情分，须当要触势要，拚灾危，冒万死一生申救。（〔净〕你主人该死！我冒万死何益？不如将这小厮，一发送去杀了罢！）〔旦〕可不道老臣死难，孺子何尤？

（〔净〕各人自扫门前雪，只是不管！不管！）

【太平歌】（〔旦〕俺老相公在日，狄官人，）见你趋门下，尽日侍觥筹。（〔净〕便吃得你家几杯酒，就要我管这血块？〔旦〕这血块是老相公的爱子！）不想道相看如敝帚。（〔净〕当时你主人在日，有些势，我来奉承他；如今你主人亡过，我还奉承哩！闻得出首小儿者，官升三级、赏赐千金。不如与我出首，换了我的官爵到好。）〔旦哭科〕你只贪图紫袍今日显，竟不顾青史他年臭！（〔净〕史书唾骂，那个得知？官爵荣华，自家受用。不听你！不听你！）〔旦背唱科〕衣冠笑杀楚之猴，（杀我小郎，换你官爵，天地鬼神有灵，当见汝灭门）灭户看欢兜！

（〔净〕你过来。我若收了这小厮，搜到我家，怎么了得？）

（〔旦〕那里便搜到官人家。）

【赏宫花】〔旦〕婴孩几周，仇家怎苦求？（〔净〕倘要追求，事露时，将何抵对？）〔旦〕万一风声露，则我是招头！（〔净〕这是袁家气运，连你也枉了这一死。〔旦〕我不比官人，受了人家的恩，怎肯惜自家的命？）几载关情无限事，一时和泪到心头。

（〔净〕既是这等，抱向你老相公故人家去罢！）

【降黄龙】〔旦〕休休！谁家堪投？弟子难依，故人何有？（〔净〕这等你撇下孩子，我自收藏。你别处去罢。〔旦〕如此多谢官人！）郎君果否。（既容孩子，怎打发老身？〔净〕你却留不得！）〔旦〕念孩提何妨老妪同留？（〔净〕算来也不好，不若送到我极相厚一个门生家去如何？〔旦〕极相厚不过我老相公与官人，只怕他也像官人待老相公来。）绸缪。料他每恩义，止不过狄氏袁侯。（〔净〕这等，到不如照旧回家去。〔旦〕家在那里？）可不道家如置邮，覆水谅难收！

（〔净〕痴婆子！普天下做弟子的，那一个肯回护先生？不如杀了小厮，你我干净。）

【大圣乐】〔旦〕为师弟难道仇雠？不是仇雠，如何下毒手？（狄官人，君亲师一样的。岂不闻：蜂蚁也有君臣，虎狼也有父子。）人间暴戾无如兽，他父子也相救。真个是兽心人面人难托，到不如兽面人心兽可投。（〔净〕这等，交这孩子与我。〔抢子科〕〔净〕我且往军中出首去也！）〔下〕〔旦哭倒科〕冤冤相凑，冤冤相凑。是我把袁家块肉，送入他虎口。

△第三出

（〔末戎服上〕下官将军靡旃者是也。奉军主戴僧静将令，搜戮袁氏小儿。日夜忧煎，如何干得这没天理的事？军中约束，又难推阻，且闷坐一回则个。〔净冠带抱孩上〕惧法朝朝乐，欺公日日忧。〔跪科〕小官出首袁蕊儿的。〔末〕带进来！）

【红衲袄】〔末〕那官员何殿臣？（〔净〕宋室兰台令史狄灵庆。〔末〕这婴儿谁肯信！〔净〕试看他面貌，与老袁相像不相像？叫他袁蕊儿，看他应也不应？便知端的。〔左右〕果然与袁老爷面貌一样的。蕊儿！蕊儿！〔孩应科〕〔左右〕真的。〔末〕既是真的，送到戴僧静处，转送齐王发落便了。〔左右抱孩下〕〔末〕且住！袁家蕊儿，为何从你家抱来？〔净〕昨夜袁家一老妇人，抱到小官家逃避。小官不敢隐匿，故此抱首。）〔末〕为甚婆娘夜投奔？曾和仆射朋也亲。（〔净〕袁灿不是朋，也不是亲，是老师。小官是门弟子。那婆娘呵！）他他他自师门图避秦，我我我向军门图献芹。〔末怒科〕却原来分属师生曾受深恩也。破卵倾巢太不仁！

（〔末〕这样好门生，好门生！左右的！替我剥了冠带，绑了。我当为天下诛此负心贼！〔绑科〕）

【前腔】〔净〕单则畏齐台势逼临，那里顾袁门情急窘？（齐王榜文上，明说道出首者，官升三级、赏赐千金；隐匿者与本犯同罪！）奈何不准首窝隐，从今又谁凭榜文？（〔末〕唉！欲正人伦，难违官榜。罢罢罢！且饶你这贼子。料想鬼击神诛，自有不饶你处。）鞘青锋赦汝身，料苍天夺汝魂。（〔放绑科〕〔净〕小人本是该死的，蒙将军赦宥，活得一日是一日。）公案昭昭甘堕泥犁也，且落得一日行尸一日人。

【江头金桂】〔末〕可恨你心肠忒忍，忘师门覆露恩。（当今天下，往往有背师的。）近日见先生衰谢，弟子监临，便相看陌路人。可又有挈我青云，绝他血胤。你只为趋权附势，指望荣身。兰台掾司能几晨？看千秋唾骂，看千秋唾骂，丹书不泯。（只可惜袁仆射，灭门绝户也！）痛忠魂，空思虮虱还遗种，岂料豺狼乃在门！

【前腔】〔净〕吓得我声吞气忍，叹几乎丧此身。才知道人心久死，兽命偷存。〔叩头科〕谢将军不杀恩！我只道斩草除根，功名骤进。那里管恩天义海，肝胆曾亲，判得个骂名儿着处闻。奈当场点掇，奈当场点掇，羞难厮认。（〔末〕你便不认狄灵庆，那个不认得你是狄灵庆来！〔净〕小人自有个脱皮换壳的法儿。）过屠门，轻剜鼻凹斜拖墨，卖与经房薄行人。〔末〕走！〔净跑下〕

△第四出

（〔净上〕鱼儿幸脱金钩祸，鼠子权偷土窟安。狄灵庆得命回家，十分侥幸。只是心魂恍惚，坐卧针毡。妻子在那里？）

【玉包肚】〔女丑上〕夜来风闹，正朦胧西窗雨敲。到三更怪梦初回，整一夜惊魂频跳。〔小丑急上〕无端两犬把土坑跑，树杪群鸱不住嗥。

（〔净〕虽然见怪，不要慌张。这都是心上狐疑，故此七颠八倒。）

【前腔】闷怀颠倒，我也见空中旌旗乱飘。乍开门猛撞冤家，蓦忽地阴司来到。（子细思想起来，他是该死的，我是该首的，又没半星儿欺妄，怕怎么！）欺心不作半分毫，夜半柴门谁敢敲？

（〔旦领卢獒上〕自从我将小官人投托强徒，反遭毒手。走回家去，只见卢獒这犬儿，日夜哀嗥，逢人欲扑，或者有报冤之意。今日引到这强梁门首。卢獒，卢獒！果有报主的心，把这负义贼痛咬他几口也！替生者雪恨，死者报冤。你好生进去也！〔下〕〔獒入作扑势〕〔净惊科〕〔净〕呀！这犬儿分明是老袁家卢獒！小鬼头时常弄的。前日在斗场中，明明见小鬼头骑着。我只道心虚见怪，却怎生直到我家？好怪好怪！）

【香柳娘】斗场中见来，斗场中见来，鬼头骑着，还疑心眼虚惊跳。到吾家怪哉！到吾家怪哉！径路是谁教？狰狞怎生了？〔合〕似神差鬼使，似神差鬼使！寻思祸苗，师门果报。

〔犬扑，女丑惊走科〕

【前腔】〔女丑〕这咆哮犬儿，这咆哮犬儿，使人惊倒，张牙露爪浑如豹！向奴家扑着，向奴家扑着，夙世命中招，今朝苦来咬。〔合前〕

〔犬咬杀女丑衔下，又扑小丑惊走科〕

【前腔】〔小丑〕痛娘行已殂，痛娘行已殂，向儿重抓，一家骨肉摧残到！（爹爹，都是你）恨操戈入室，恨操戈入室！人子不相饶，您儿岂能保？〔合前〕

〔咬杀小丑衔下，扑净。净拜科〕

【前腔】拜卢獒祖宗！拜卢獒祖宗！（你杀了我家两命了。）妻儿尽剿，饶咱一命听咱道。〔咬足倒地科〕更伤残手足，更伤残手足，伏地自号兆，呼天枉哀告。〔又扑科〕〔合前〕

〔犬衔净下〕

△第五出

（〔生〕人间关节应难到，世上冤亲替补完。吾神阎罗天子者是也。中山狼一案，既已处分；袁氏义犬一招，未经判断。请袁仪同父子到此，听寡人发落。〔外袍幞，小生衣巾上〕〔外揖、小生跪科〕〔生〕叫鬼判一面幡幢宝盖，引领卢獒。一面地狱中，取狄灵庆赴审。〔獒上〕〔净枷扭跪伏科〕〔生〕师道与君亲并重，人伦可存没异心。仪同是你师尊，势盛何其谄佞；幼子是他骨血，师亡遂肆凶残。以致乳母悲啼，求存一脉；卢獒奋气，扑杀一门！真人间狗彘不如，岂世上刑名可了？叫鬼卒，先打铁鞭一百，然后拔舌抽肠！袁仪同即便监临者。卢獒忠义可嘉，衣冠罕及。着送转轮殿，世世拜兰台令史。袁最大显三世，靡旃老妪，各延寿二十年。〔众应科〕〔阎下〕〔设傍案外监刑科〕）

【北新水令】〔外〕想昔日海棠花下共衔杯，觑孩儿蔼然兄弟。衰年才即世，老妪苦投伊，哭哭啼啼，百不准那央及。〔钱鞭科〕

【南步步娇】〔小生〕屈指通家相契无如你，指望相周济。人情一旦非，不借鹪鹩，反献鲸鲵。道死者定无知，今朝对面难回避。〔铁鞭科〕

【北折桂令】〔外〕古今来故旧相欺，也则是巧弄虚脾，暗发危机。那曾有转眼炎凉，甘心胤嗣，藉手诛夷。扑簌簌婴儿就醢，冷清清庙鬼绝食。（〔净〕小人狄灵庆，原是夷狄。）〔外〕道甚夷狄，〔净〕这等是魑魅魍魉罢！〔外〕说甚妖魑！（〔净〕情愿凌迟处死。）〔外〕地下凌迟，要世上惊疑。〔铁鞭科〕

【南江儿水】〔小生〕季布曾亡命，朱家竟载归。何曾救护相连累。〔拔舌科〕而言不道甜如蜜，而心不道芒如棘，谩说当年培植。只绛帐华筵，可怎地尽情忘记？

【北雁儿落带过得胜令】〔外〕抹杀了三朝报国儿，埋没了万卷传家计。惊断了凄风苦雨魂，逼尽了宿草荒烟泪！（〔抽肠科〕〔外〕抽得好！抽得好呀！）抽出他弹射毒锋机，抽出他苦辣恶滋味！抽出他寸寸连云栈，抽出他累累下井石！（〔鬼卒〕禀老爷，盘盘的盖着心儿，抽了百来丈还有哩！）〔外〕跷蹊瞒心处多千尺。（〔鬼卒〕这一肚肚肠，都水块似冷的。）〔外〕稀奇热肠儿没半厘。

【南侥侥令】〔小生〕人道封家十八姨断送蕊花飞，呸！也元来都是你。（那贼子，不记得留你赏花时，你自言春玩其华，秋食其实。道离离着，子报千秋。）你不道离离着子兮！

【北收江南】〔外〕呀！当时错树野蔷薇。甫能牵蔓便钩衣！一番追悔一番悲。虎豹也！天自有安排你处。咱不道遭他吞噬为爱他皮。

【南园林好】〔小生〕爹爹！你枉劳心论蛇数虺。他元含毒草动风吹，不螫人儿不已。怜业畜有何知，怜业畜有何知。

【北沽美酒带过太平令】〔外〕笑慵奴本性迷，叹山翁末命低。早难道不遇冤家不恁的。似岩墙没仲尼，如翻辙没伯夷。（国有国之运，家有家之运。生合几龄，死归谁手，这都是一定的。谁能展转也！）国势倾皋夔难济，家缘坠陶顿难回，生涯尽刻漏难移，死所定寻常难徙。命摧岂惟此贼，总是那国家遭际！〔拽尸下〕

【清江引】森罗殿前有真是非，表暴卢獒义。寻思旧主人，扑杀歪门弟。问今人愧伊也不愧伊？

世上宁无狄尔巢，生前未必遇卢獒。

师恩友义犹存者，大抵山林胜市朝。







