●曲江春

（关中美陂王九思撰西湖季英沈士伸评武林用仪童渐逵、孟含朱冏阅）

正名唐肃宗擢用文臣，曲江媪不识诗人。

岑评事好奇邀客，杜子美沽酒游春。

△第一折

（〔正末扮杜子美上〕天门日射黄金榜，春殿晴薰赤羽旗。宫草霏霏承委，炉烟细细驻游丝。云近蓬莱常五色，雪残鹊已多时。侍臣缓步归青琐，退食从容出每迟。小官，姓杜名甫，字子美，本贯杜陵人也。方今大唐御世，肃宗即位，改元至德二载。蒙主人圣恩，拜我为右拾遗之职。喜得三月初间，官闲无事，正好饮酒作诗。不知何处，可以游玩也呵？）

【赏花时】这的是一代中兴千载难，四海讴歌百姓欢，为官职清闲。青春较晚，也不知谁家数去酒杯宽？

（小官自幼读书，要与朝廷出力，端的要致君尧舜上，再使风俗淳。不料举进士不第。天宝十三年，明皇主人在御，曾献《大礼》三赋。明皇主人，甚是称赏，使我待制集贤院，后除我参军之职。只想与朝廷建立大功业，不幸天下有事，蹭蹬到今日，莫非是命也呵！）

【仙吕点绛唇】奋志乾坤，致君尧舜，闲评论。稷契何人？要与他相攀引？【混江龙】想着我少年时分，读书万卷笔通神。那时节李邕识面，王翰为邻，两手要扶唐社稷，一心思画汉麒麟。谁承望天边黄阁隔千峰，不觉的镜中白雪盈双鬓。辜负了两朝帝主，空忧了万国黎民。

（想着那开元年间，明皇主人用了那些好宰相，致的海内太平。真个是：紫气临关天地阔，黄金台贮俊贤多。我略说一遍咱！）

【油葫芦】四海安危系宰臣，恰不曾错用了人，想着那凤凰鸦鹊不同群。有一个姚元之扶得朝廷稳。有一个宋文贞拨得天心顺。那时节风雨又调日月又新。边尘不动蛮夷又顺。端的是四海一般春。

【天下乐】张相国从来德望尊，但有个条陈，似卢医扁鹊真。那时节立朝堂，有几个人。韩相公的谏诤又频，太上皇的依随又紧，因此上得从容过又几春。

（明皇主人，后来用了那李林甫做宰相。他是个奸邪小人，专一嫉贤妒能，坏了朝政。他虽是死了，后来祸乱，都是他留下的。我也略说一遍。）

【那吒令】后来用了那小人，蒙蔽了主君，害了那细民，养活他己身，惹了那叛臣，番腾做祸本。想着那安禄山排着兵阵，攘起那风尘。

【鹊踏枝】吓杀俺大唐君，走出这未央门。（林甫奸邪！）你原来是廊庙尊臣，着紧遗下这病，那些个是二十年台阁丝纶。

【寄生草】他空皮袋，无学问。恶心肠，忒忌狠。笑冷冷掌定三台印，慢腾腾送了千人俊，乱纷纷造下孤辰运。吃紧的把太真妃送在马嵬坡，唐明皇走入益门镇。

（自从明皇主人往成都去了，我曾到曲江池上。则见那胡尘满眼，宫殿萧条，春光依旧，物是人非！真个好伤感人也呵！）

【村里迓鼓】遥望见九重宫殿，都做了一天愁闷。你看那帝子王孙，一个个有家难奔。这的是日月昏霾，江山破缺，凭谁整顿？我见了这细柳新蒲，想起那蜀门剑閤。看了那江树野云，天那！你便是铁石人也心酸泪滚。

【元和令】我要哭也却又吞，待住呵恐难存。满城中胡马似云屯。这些个羊犬们，东奔西掠，各成群。谁知帝主尊？

【上马娇】你看那百姓们逃贤士隐，十户九空门，那贼呵！心肠毒狠，偏生分残害些好忠臣。

【胜葫芦】凝碧池头弦管纷，憔悴不堪闻，弟子梨园容貌损。霓裳调寝，羽衣谁问？思量杀太平君。

【么】花落空宫春闭门，风雨锁黄昏。我伫立江头还自忖：这场危困，几回评论，李林甫也是根因！

（这场祸乱，赖功臣郭子仪等，以次平定。肃宗主人在灵武即位，复了宫阙，将明皇主人，迎入大内。端的是乾坤再造，日月重明。周宣汉武今主是，孝子忠臣后代看。）

【后庭花】假若是显中兴，千载勋。也须索刻磨崖一代文。若不是洗兵马，银河净，怎能够望宫闱，白玉辇尘。我则见瑞氤氲，喜则喜天开景运。避风雷，胡气寝。抚乾坤，龙座稳。蓬莱殿，五彩云。紫宸朝，万国臣！赏名园，桃李芬。买长安，曲米春。

【青哥儿】呀！我是个是个文林豪俊，常与那帝王帝王亲近，怎做得富贵粗豪那样人！玉银盆，翠袖红裙，列鼎重，炙凤炮麟。他们一个个是没伎俩的空皮囤！

（自家思量年纪四旬有余，每日家随众趋朝，因人成事，上无益于朝廷，下无功于百姓。这的是衮职全无一字补，许身愧比双南金。平日的志气，几时能勾遂心也呵！）

【寄生草】我呵！日宴归青琐，平明上紫宸。衣冠染惹天香润，云霄咫尺天颜近。笙簧潇洒天风顺，这的是凤凰池上侍臣朝，怎能勾麒麟阁内功臣分？

（今日天色已晚，明日往城南游玩一遭。兀的长安城中，一段好晚景也呵！这正是：秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。）

【赚煞】花片御沟红，树色琼楼近，使碎了浓烟淡粉。我子见万点杨花风外滚，恰便是半空中瑞雪缤纷。近黄门昏画阁朱门，想着那芍药栏边翡翠裙，爱梨花酒醇。又子怕海棠春褪，他把那锦长安风月巧温存。

△第二折

（〔净扮卖酒媪上〕二月已尽三月来，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前酒一杯。妾身贾婆婆是也。在此曲江池上，开着一个酒店儿。前日杜子美在此饮酒，因无酒钱，将他一领朝衫当下。今日压下新酒，看有甚么人到来。〔发科了下〕〔外扮酒客上〕马上谁家白面郎，临街下马坐人床。不通姓字粗豪甚，指点银缸索酒尝。小人，卫大郎是也。父亲曾做工部尚书，家中有几文钱财，性鲁不能读书，好饮几杯花酒。这曲江池上贾婆婆店内，卖的好酒。我到那里，饮几杯去，却不是好。〔外与净相见科〕〔净〕大郎，这两日何如不来饮酒？我这里官客虽多，能有几个似得大郎？我只是敬重你。接待不着，休得见怪。〔外〕我今日要欢饮几杯。你唤两个能歌会舞的小娘子来劝酒，我多与你些酒钱。不要教那穷酸的人来搅席！〔净〕我知道了。〔末上丑随上〕朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花夹蝶双双见，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。小生昨日退朝晚了，约在今日，要往曲江池游玩。琴童那里？备过蹇喂来！我骑上走一遭者。）

【中吕粉蝶儿】白发青袍，叹英雄不同年少，怨东风吹损花梢。子恐怕玉楼中，金殿侧，早寒尤峭。想人生富贵空劳，谁又肯惜芳春，赏心行乐？

【醉春风】我这里风软帽檐低，身轻驴背好，见一个采花人过粉墙东，起的来早早。岁月无情，河山依旧，古今堪笑。

（骑着这蹇驴儿，不觉来在长安城外。这城南一段好景，想着那前日的乱离，却又有今日的繁华呵！）

【普天乐】曲江池，长安道，垂杨绕岸，绿水平桥。锦绣堆，烟花套，一曲中兴黎民乐。绕东风锦瑟鸾箫，金鞍马骄，层楼日晓，紫陌香飘。

（早至曲江池上。这里有个贾婆婆，卖的好酒。我前日因无酒钱，将朝衫当下，一向不曾来取。今日带了几百青钱，把一半去赎朝衫，一半儿沽酒游玩。既到门首，便索过去。〔净与末相见科〕〔净〕杜先生有钱呵，赎了朝衫去，不索上楼。这里有一位客饮酒，不许穷酸来打搅。〔末〕他是一个甚么人？〔净〕他是富贵卫大郎。〔末〕不曾闻说此人。我试问你。）

【快活三】他敢是王右丞运彩毫？〔净〕不是！〔末〕李翰林挂锦袍？〔净〕不是！〔末〕是谁家小儿曹？到有些湖海气、元龙傲。

（我每番来登楼饮酒，今日如何见却？不索拦当，须索上楼饮几杯去！〔末做上楼与外相见科〕〔外〕先生是谁？〔末〕小官是杜子美。〔外〕久闻先生，未能面会。请问先生何事到此？〔末〕沽酒游春，吟诗遣兴。〔外〕久闻先生高作好便好，只是忒深奥些。我闻的先父尝说，李林甫丞相的诗最好，清新流丽，人人易晓。先生曾见来么？〔末怒云〕你说那李林甫做甚么？他是个奸邪之徒！专一嫉贤妒能，把朝廷的事都坏了。我试说与你听咱！）

【朝天子】他狠心似虎牢，潜身在凤阁，几曾去正纲纪，明天道？风流才子显文学，一个个走不出漫天套。暗里编排，人前谈笑，把英雄都送了。（你说他的好诗。他写书贺人生子，把弄“璋”写做獐鹿的“獐”字。闻者无不大笑。他又吟出甚么好诗来！）他手儿里字错，肚儿里墨少，那里有白雪阳春调？

（〔外〕似你这般说来，他如何做得到宰相地位？〔末〕你说他宰相做甚么？）

【四边静】说甚么清风黄阁，口儿能甜，命儿做巧。柱国当权，不怕人傍笑。二十年鸦栖凤巢，兀的不虚费尽堂食钞。

（李林甫今已死了！此后再不劳挂齿。〔外〕不说他也罢。且问先生囊中是甚么东西？我试取将来，与这唱的小娘子做个锦缠头。〔末〕我秀才家有甚好物件？这囊中是文房四宝。〔外大笑云〕这个东西，要他有何用？〔末〕自有用处。我说与你听咱！）

【脱布衫】端溪砚黑玉常飘，白玉版紫兔常摇。霎时间连真草，忽刺的雨飞云落！

【小梁州】千首诗成字字高，《风》《雅》《离骚》。草堂明转花梢，乌纱帽斜戴饮香醪。

【么】醉眠又遣春鸡报，整罗衣金阙随朝。我又无瓜子金，鸦翎钞，追欢买笑。一任你话儿嘲。

（〔外〕贾婆婆，你看这个穷酸在此搅席。〔净怒科〕杜先生，将钱来赎了朝衫去，不要在此打搅！〔末〕这是三百文青钱。〔净〕定要五百文！〔末〕我止有五百青钱。与你三百，留二百沽酒。〔净〕我定要五百文！将钱来你去罢。〔做送末下楼科〕〔末〕不须这等仓卒。）

【上小楼】扬子云何须猛跳，王仲宣难寻东道。你便是云里蓬莱，月底青鸾，海上黄鹤。恰撞着这一遭，胆惊魂落，再不上谢家楼，倚栏吟眺。

（〔净外下〕〔末〕青钱尽与他去了，如今无钱沽酒。未免再寻一个东道，将这朝衫又典了沽酒。这慈恩寺南边，有一座酒店。我试问咱。〔主人云〕请在此饮酒。）

【么】〔末〕我将这春衫当了，又则怕郎君不要。（〔主人〕当下朝衫最好。）〔末〕也不是紫绶金章、玉带金鱼、宝剑金貂。假若是换几瓢，添两杓，天昏日落。只吃的醉淋漓，仰天长啸。

（将酒来。春光已暮，对景伤怀。好痛饮一场也呵！）

【满庭芳】深拚醉倒，青春已去，白发难饶。满园桃李，风吹落，万点飘摇。高冢外麒麟卧草，小堂中翡翠为巢。推物理须行乐。浮名蜗角，何用绊吾曹！

（饮酒中间，则见风雨来也！这雨中又是一段景致。）

【耍孩儿】我则见长空霭霭浓云罩，低压着花梢树杪，纷纷微雨洒南郊，把春光用意妆描。我子见烟横贝阙禅林远，风摆金铃雁塔高。忽听得儿童报，绿莎牛背，赤脚山樵。

【四煞】蓬莱宫望转迷，斗城门路匪遥，淡烟疏雨频凝眺。林花着雨胭脂湿，岸柳和烟翡翠摇。忽听佳人报，画栏中红残芍药，湖山下绿满芭蕉。

【三煞】琼卮酒满斟，锦囊诗正好，倚楼对景穷搜掠。叶心润带蝴蝶粉，花片香归燕子巢。忽听得诗人报，吟就这一联佳句，费尽了多少推敲！

【二煞】坐黄昏，风雨冥，对清灯。庭院悄，梨花无语伤怀抱。彩毫细点城南景，碧殿长怀梦里朝。忽听得游人报，逍遥呵今夜！玩赏在明朝。

【煞尾】良宵欹枕眠，浮生随处好。霎时酒醒晨钟报，不似那一刻千金怕到晓。

△第三折

（〔正末上〕苑外江头坐不归，水晶春殿转霏微。桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。纵酒久拚人共弃，懒朝真与世相违。吏情更觉沧洲远，老大徒悲未拂衣。小官昨日在曲江饮酒，雨阻不能回家，就在此处宿歇了。今日起来，天气晴明，看有甚人到此。〔副末扮岑参上〕鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金阙晓钟开万户，玉阶仙仗引千官。花迎剑星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。小官，岑参的是也。见为大理寺评事之职。今日早朝回来，要请杜子美先生，往县陂庄游赏。闻得他在曲江池饮酒，我就到那里，寻他走一遭。〔副末与正末相见科〕足下何以到此？〔副末〕特来奉请先生，往陂庄游赏。〔正末〕这慈恩寺塔，一向不曾到上面一看。今日与足下同登，然后往陂庄去也不迟。〔副末〕最好最好！〔正末〕不觉来塔上，真个好一座宝塔也呵！）

【越调斗鹌鹑】红雨初晴，青山乱拥。宝塔凌空，金铎舞风。社稷干年，江山一统。我子见昆仑三两峰，银河一水通。王气茏葱，蓬莱翠耸。

【紫花儿序】兀的是秦陵汉冢，烟霭重重，日色融融。九嶷何在，楚树云封，湘水连空。想着那瑶池上丹霞满空，他将那八骏马丝缰紧控，当日个暮饮朝还，今日个有影无踪！

【金蕉叶】子见那点青霄飞来的远鸿，虚飘飘无一个定踪。这正是雁飞不到处，人被利名牵。为着这利名场，奔忙到始终。我如今老来也方才自懂。

【调笑令】我这里从容问苍穹，为着那平地里风波损了英雄，三三两两厮搬弄，管甚么皂白青红。把一个商伯夷生扭做虞四凶，兀的不笑杀了懵懂，怨杀了天公！

【小桃红】汨罗铜雀黑朦胧，都落在邯郸梦。自古道聪明却贫穷，昏子迷做三公。棘针丛、怎宿丹山凤？因此上采芝心乐，钓台人去，甘心儿不听景阳钟！

（〔副末〕我们下塔去，早些儿到陂庄上，游玩两日。〔正末〕琴童！备过蹇喂来。）

【秃厮儿】我这个小儿童，跟随着老翁，他将那锦囊儿斜背着丝桐。我这个蹇驴虽小能骤风，索强似帝闲中花骢。

（〔末〕正行间，见前面有一村落。不知是甚么所在？〔副〕〔末〕是昆吾村。〔正末〕）

【圣药王】我子见花影重，山色浓，霎时间不觉的来到村中。（〔副末〕此处田父与小官相识，正好在此饮一杯。〔田父上〕酒在此，请先生暂留者。）〔正末〕子见他唤老农，厮陪奉，竹篱茅舍小桥东，把一盏春糯酒斟的来满溶溶。

【麻郎儿】忽听得春鸠叫午风，他伴着那灵雀儿唧哝。可人意的莺儿他在杨柳中，都做了管弦相送。

（〔田父〕请先生少留半晌，务尽此酒。〔正末〕去也去也！饮不得了。）

【么】他那里不从，要瓦钟饮空。我这里踏晴泥，万点残红。问前途三川旧陇，望浮云千山闲空。

（〔副末〕先生且慢行，前面是御宿川，紫阁峰。〔正末〕不觉来到紫阁峰下，试停鞭多看一会。）

【络丝娘】恰行过御宿川，红围翠拥。早来到紫阁峰，天开地拱。劝东君从容挽金，好山也！恰便似层楼上耸。

【东原乐】相映着日色红，恰便似青莲隐约在风前动，瀑布飞来百尺虹。堪题咏。我待要避人来也，住在这紫云深洞。

（〔副末〕先生正当向用之际，何以有此山林之念？〔正末〕你不知道。）

【绵搭絮】不怕你经纶夺世，锦绣填胸，前挤后拥，口剑舌锋。呀！眼睁睁难分蛇与龙，烈火真金假铜。似等样颠倒英雄，不如的急流中归去勇！

（〔副末〕已到陂庄上了。不觉的天色已晚，有一舍弟秀才，在此读书，颇知音韵。叫他出来，与先生相见。〔秀才与正末相见科〕〔副末〕开了翠微楼，与先生夜坐少酌。待明日去陂泛舟。〔秀才〕知道了。请先生同行。〔正末〕好一个翠微楼！眼前风景，无不可爱。）

【拙鲁速】住着个隔红尘的水晶宫，对着个倚青云的锦屏风。花儿有几丛，树儿有几重，碧澄澄的银蟾上梧桐，暖融融柳摆着风。香馥馥的春瓮，喜孜孜的昆仲，便唤做大罗仙也可通！

【么】这的是陆海中金谷同。凤鸟林，鹦鹉丛，花香风送，月影云笼，玉琴闲弄，雅会难逢。又子怕旅魂残梦，云片也似浮空，各自西东。那时节倚栏思万重。

【尾声】从今后须把愁眉纵，怕甚么山遥水路永。（想起那曲江池上，酒家婆子无礼呵！）我则寻这翠微楼风月作诗仙，再不见那鬼门关烟花爱钱种！

△第四折

（〔岑秀才上〕迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。小生，岑秀才是也。昨日家兄请杜子美先生来此游赏，今日要往陂泛舟。未免整办下酒肴，安排下船只。又闻歌妓董妖娆的也在赏春。左右！那里便去唤将他来。再有好歌妓，也唤将几个来，同此侑酒。〔董妖娆上〕百宝妆腰带，珍珠络背鞲。笑时花近眼，舞罢锦缠头。奴家，董妖娆是也。自家在此游赏，岑大人家遣人来呼唤，与这几个小娘子同走一遭去咱！〔副末上〕联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香回。白发悲花落，青春羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀，小官岑参是也。昨日请了杜子美先生到此，今日要往陂泛舟，已与兄弟说整办。不知完备了不曾？〔秀才〕完备多时。〔副末〕既已完备，索去请杜先生来登舟游玩。〔正末上〕青娥皓首在楼船，横笛短箫悲远天。春风自信牙樯动，迟日徐看锦缆牵。鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴莺花落舞筵。不有小舟能荡桨，百壶那送酒如泉。昨日岑大理请小官来此游赏，约在今日往陂泛舟。看有甚人到来。〔秀才〕家兄命小生请先生泛舟。〔正末〕就此同行。〔副末〕远劳先生到此，敬请登舟，少伸薄意。〔正末〕这陂真个一段好景致也！呵）

【双调新水令】彩云红日下蓬莱，响笙箫晓风一派。水添春浪阔，帆扬锦船开。春满胸怀，把长剑倚天外。

【驻马听】笑隐桃腮，舞袖歌裙成行摆。眉横螺黛，金杯玉竞前抬。太平闲杀济川才，风流还却游春债。数十年在平地，今日个看风波恰似东洋海。

（〔副末〕妖娆！向前些，高歌一曲，与先生发兴。〔秀才〕先生曾有诗云：“谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。”今日却有此事。〔正末笑云〕是则是矣！把白头老子，恐为佳人所笑。）

【沉醉东风】安银甲罗囊笑解，拂银筝雁足斜排。他那里对客羞，我这里停杯待，一声声燕悄莺猜。他在花鸟丛中显俊才，兀的不暗笑杀白头坐客！

（〔正末〕妖娆唱的此曲，是李白作的【菩萨蛮】。真个唱的好！这的是名下无虚。〔妖娆〕上官却是知音。下妾见人多矣，如此知音者最少！如何以老为辞？〔秀才〕先生曾有诗云：“诗酒常堪驱使在，未须料理白头人。”今日须要放怀畅饮！〔副末〕妖娆向前，奉劝一杯。〔正末〕老夫不能多饮。〔妖娆〕下妾手内，务饮五杯！）

【落梅风】〔正末〕年华迈，酒量窄，怎当他玉天仙、把人禁害。待推辞，恐摧花上色，软心儿把他宁耐。

（〔正末〕妖娆也要饮三杯。〔妖娆〕下妾平日不饮。〔副末〕长者赐，不可辞！〔妖娆〕饮了这两杯，不觉的醉也！）

【水仙子】〔正末〕佳人微醉笑颜开，两朵桃花上脸来，酒酣越显风流态，似垂杨风内摆，转秋波暗与多才。袖结鸳鸯带，髻偏鸾凤钗，困倚瑶台。

（〔秀才〕这陂西岸，有一钓鱼台。将这船儿系在柳树下，在这台边略饮数杯。〔正末〕如今世上，有几人知此钓鱼之乐？）

【折桂令】钓鱼人谁守河涯，利锁名缰，九棘三槐。多少英雄，齐勃勃，尽老尘埃。七里滩名更姓改，溪岸雾锁云埋。布袜青鞋，有乐无灾。闲杀渔矶，谁肯归来！

（〔房丞相上〕今代麒麟阁，何人第一功？主君自神武，驾驭必英雄。小官，丞相房的是也。今日早朝，肃宗主人问朝中臣宰，何人学问最高？我举了右拾遗杜甫为首。肃宗主人大喜，要将他升官受赏。闻他在县陂庄上，与岑评事赏春饮酒。圣旨分付遣一使命，急急宣了他来。〔使命上〕不觉的来到陂庄上。杜甫在那里？有圣旨宣你回朝！要将你升官受赏。〔副末〕先生早则是喜也呵！可急急回朝。〔正末〕惭愧惭愧！感谢圣恩。）

【雁儿落】那里有凌云司马才？到欠些饮酒刘伶债。扶我上青霄白玉堂，难忘了淡饭黄齑菜！

（〔秀才〕先生再留半日呵何如？〔正末〕）

【得胜令】争舍得诗酒陂宅，（〔妖娆〕上官何忍遽还？）〔正末〕怎恋你云雨楚阳台？常言道钟鼎非吾愿，谁想道奋庸熙帝载。（想着那曲江池上勾当，真是可笑！）前日个抢白，怎做得漂母淮阴待？今日里和谐，休猜做孟尝君门下客！

（〔副末等相别，正末俱下〕〔使命云〕不觉的来到朝门外厢，兀的房丞相来也！〔正末做相见科〕〔房云〕杜子美！有圣旨升你做翰林院学士。赏你锦袍金带、黄封酒十瓶。望阙谢了恩者！〔正末〕）

【殿前欢】这喜也是天来，我则见玉天仙子笑盈腮。锦袍象简黄金带，谢王恩拜舞在瑶阶。我这里整乌纱两鬓白，忧愁大，愿吾皇早把干戈载，清平了四海，扫荡了风霾。

（〔房〕将酒来与学士贺喜！〔正末〕小官岂敢当此。有一言禀复丞相咱！）

【沽美酒】他将那黄封头满酾，我这里羞答答手难抬，告丞相息怒停嗔休见责。杜甫也自揣，怎做得栋梁材？

【太平令】敢子是燕昭王买骏求才，公孙弘东阁重开。先收了微臣草芥，托赖着皇恩广大。呀！见如今四海数载，道有些异才，愿丞相专心接待。

【离亭燕带歇拍煞】从今后青山止许巢由采，黄金休把相如买，摩挲了壮怀。想着俺骑马上平台，登楼吟皓月，倚剑观沧海。胸中星斗寒，眼底乾坤大。你看！那薄夫匪才，谁是个庙堂臣？怎做得湖海士？羞惭杀文章伯。紫袍金阙中，骏马朝门外，让与他威风气概。我子要易右沽酒再游春，乘桴去过海。







