●簪花髻

（松陵君庸沈自徵撰西湖君珊张佩玉评武林三陈云瑞、孟含朱炯阅）

正名滇中妓龙蛇竞练裙，

杨升庵诗酒簪花髻。

（〔正旦、贴旦白衣扮上〕铜柱南边白草春，行人几日到金。玉环穿耳谁家女？自抱琵琶迎海神。奴家翠柳的便是，这妹子叫做娇桃，则俺两个在云南为着上厅行首。近日朝廷谪一个翰林，是杨升庵学士，在我云南充军。他是当今的才子，只是此人好酒醉后便吟诗作赋，不管好歹，都写在我这妓女身上。我这南中人，闻他是个才子，一写下就有人来买去。故此我这云南妓女，都以白练为衫。今日闻得学士要郊外游春，须索承应咱。呀！学士蚤起来了也。〔末垢面蓬头醉态上〕下官杨升庵是也！名慎，字用修，别号升庵，四川成都人氏。父亲杨廷和，为当朝宰相，顾命两朝。下官学成满腹文章，圣人可怜见，钦赐状元及第，官拜翰林学士之职。只为当今大礼一节，下官痛哭廷谏，圣人将我贬落金齿为军。人人道咱杨升庵的不是，且疑我这状元是买来的。我到得南中，日以诗酒为生。时遇春天节气，到大来幽哉也呵！）

【正宫端正好】问春风亦到天涯里，酒醒觉榕树莺啼，向垆头声唤山童起，看开到荼突也未？

（〔旦〕学士，你每日家中酒沉酣。岂不闻今人有言：“事要多知，酒要少吃。”你须索节饮咱。〔末〕）

【滚绣球】你教我世上事多要知，这杯中物少要吃，（翠柳也，我道来：举世皆醉，只俺杨升庵不醉也。〔旦〕不醉，只撒酒风来！〔末〕他盖世里撒的是）醒酒风行眠立醉，（翠柳也，我又道来：普天下只杨升庵吃酒，更没一个人吃酒也。〔旦〕没人吃，只他擎着杯，都斟的醋吃哩！〔末〕他知那酒是甚么滋味？）都算做闷葫芦装酒瓶，（我一会家愁来呵！恨不将洞庭湖下着酵，一会家闷来呵！要把）鹦鹉洲发了醅，（那千古来圣贤讲着什么哩，咭咭聒聒，好絮得俺不耐烦也！我欲将）聒是非圣贤酒洗，（两丸日月，没人推着。您朝东暮西忙什么来？欲待将搬兴废日月来）糟蚀。（〔旦〕学士，古人那个，也像您吃酒么？〔末〕古人没有吃酒，只尧舜是吃酒的也。）岂不闻唐虞揖让三杯酒，到赛过了汤武征诛一局棋。（醉了呵便宜！）

（〔旦〕则您那酒镇日吃他，有何乐处？〔末〕你不晓得，酒中自有乐地。）

【倘秀才】我欲摘那酒星儿怀揣搦戏，拍得那酒池儿波飞浪起，（翠柳也！不可小觑了酒者。小可的，解不得其中意也！〔旦〕我晓得：三升糠，二升米，一杓水。水头长了醋，滴滴有何意？袜带断了草绳系。〔末〕大古里中酒谓之中圣，休猜做米汁糠皮，中藏着圣人意。〔旦〕你每日间醉生梦死的。〔末〕死呵！）死做了陶家器，（〔旦〕你不见酒瓮上布也烂了？〔末〕烂呵！）烂做了瓮头泥，这是俺醉翁乐矣！

（翠柳，我忘了。我今日要游春去，则你借些衣服妆饰与我者。〔旦〕我的你怎穿得？〔末〕你莫管，你取来！〔旦做取衣上〕〔末装介〕）

【滚绣球】我将秃儿挽一个双丫髻，（翠柳，折那红花来者。〔旦〕这是什么意思？〔末〕我有个主意。）恐夜来风雨重葬送着倾国。（〔旦〕银条般头发，拴着这红花儿，好相称哩！）〔末〕因此着游丝儿钩惹住芳菲，（翠柳，你将脂粉与我匀了脸者。）〔做匀介〕我只愁脂粉淡搽不红我这冷脸子，与我穿了衣者。〔做穿红女衫介〕绣帔窄遮不来我这宽肚皮，〔旦笑介〕像个什么？〔末〕我比踏阳春的士女图多了些虬髯如戟！（〔旦〕好一个胖身子。）〔末〕我比歌回风的翠盘女略觉些舞态痴肥。（〔旦〕学士，平日吟诗作赋，煞有才名。今日为何扮这样形状？学士自贵重咱！）〔末〕我不待闲吟夜月诗千首，子这细看春风玉一围。（〔旦〕一个高鼻子，一部落腮胡，好像个回回。扮得来越发是什么？）〔末〕教人道是个胡种的明妃！

（系了裙者。〔旦〕长裙也须那小脚。〔末〕）

【倘秀才】我莲瓣小撇道儿一尺，我画了眉也。柳样纤刚过两颐，（翠柳也，我愁着也！〔旦〕愁着什么来？）〔末〕只今汉殿里蛾眉怕有人嫉。（〔扯旦介〕〔旦笑介〕为甚的？）〔末〕把乔翠柳谩央及，你看我画的来可深浅呵合宜？

（装完了，与您游春去波。〔旦〕羞人答答的，怎生去？〔末〕不妨事，只随着俺走。〔做行介〕〔二丑扮村男女上〕则王留胖姑每，都来看痴子去！〔末〕）

【滚绣球】引得那王留儿足力力紧地随，逗得那胖姑儿气吁吁声喘息，（〔旦〕则那看官们，休挤上来也！）〔末〕拥得俺后合前挤，〔杂笑介〕〔末〕笑得他东倒歪西。（这里是那里？〔旦〕前面府官厅四牌楼十字街也。）〔末〕早来到十字街出卖着一味痴，（〔净上笑介〕好也！今日腊月廿四，灶王婆儿来了！）〔末〕那茶博士将咱调戏，（〔副净上〕这厮是什么来历？）〔末〕那解典哥苫眼铺眉。（〔杂〕则他是钟馗嫁女，鬼子娶妻也。）〔末〕一个道保亲送嫁的钟馗女，一个道吊客丧门的鬼子妻，都乱讲胡疑！

（〔净〕想他真是个雌儿。〔末〕谁是雌儿？我道来：只您亦无那雄的也！）

【倘秀才】则您那裤儿中休猜做有腿，〔众各自摸介〕〔末〕我道您把势门雏儿敢假的？（〔净〕你不晓得我顶天立地为男子，只你那腰系红裙是妇人。）〔末〕不枉了顶立乾坤是赖你每！（哥哥们，你哄我咱。则你无那男的也！）你不索将天地瞒、鬼神欺，（〔净〕那厮害风的，谁哄你来？〔末〕若您是男子，）我到不打紧，只玷辱了那鲁男子。那鲁男子暗暗地愧耻。

（列位也，不则我是妇人。那三教圣人，他都是妇人也。〔净〕怎么是妇人？〔末〕）

【滚绣球】三位圣设教的都是一般儿妇女每，（你道他每日家说些什么？〔净〕他说的定是道理。）〔末〕你道他讲谈些道理，原来只论着闺帏。（老子道：人之大患，在于有身。）他患有身是愁梦虺。〔净〕释教呢？〔末〕他道：夫坐儿坐。（〔净〕这个是什么意思？〔末〕这是圣人的有礼也。）他道是齐眉了夫婿，方好去列坐着娇儿。（〔净〕孔子呢？〔末〕孔子道：我待嫁者也。）他合婚到七十二处犹相待，（不道来，红紫不以为亵服。〔净〕为何？）〔末〕因此懒把红紫当年作嫁衣。一个个是螓首蛾眉。

（〔杂〕听他说鬼话，误了我们生意。去罢！〔下〕〔末行犬吠介〕）

【叨叨令】桀家尨自合向桀家吠，〔内掷瓦砾介〕打痴子！〔末〕您傍州人只看得傍州例，穷途时决不下穷途泪，惺惺的自有那惺惺惜。兀的不唾杀了也么哥！兀的不骂杀了也么哥！（则杨升庵出卖一副冷淋侵鲜血颈子，向普天下寻不着一个买主。）我那贩屠的只合向屠家计。

（〔内〕笑杀人也！笑杀人也！〔末〕）

【倘秀才】（您笑呵！笑不了）傀儡棚英雄霸戏，（〔内〕好痴子也！〔末〕你骂呵！骂不穿）护身符圣贤靠壁。（〔旦〕好好坐在家中，出来受人这样辱骂。〔末〕他那里骂得我着。翠柳也，我到学得您一种学问也。学得个）柳絮随风不沾泥。（〔旦〕这样骂，道是不骂。〔末〕谁骂谁来？）相见时为我你，对面处是他谁？（我有一句转语，翠柳你可知道？虽然同屋住，尚隔几重山。我与他）阻隔着万里！

（〔杂上〕我从成都来，捎得杨夫人一封书信，索去寻杨学士咱。〔做见科〕你可是升庵学士么？〔末〕然也。〔杂〕有您夫人的书信，你看波。〔出书介〕寄到了，我先去也。〔下〕〔末开念介〕“雁飞曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。日归日归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？”夫人也，你好染写也！）

【呆骨朵】投至得寄音书卓氏台前鲤，我这伤春女素泪染朱衣。我日对着瘴雨蛮烟，你兀自望金鸡玉敕。你说“日归日归”，我却归不得也！死惟有青蝇吊，归只归那蛮中鬼。你子规在天外招，争奈这鹧鸪在烟树啼。

（〔净〕云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识子心乐，拓幅单条做本钱。则我叫做骨董，好贩人间诗画。近来有个杨学士，人人说他是个才子，好不重他的诗字！我如今抬着五十两银子、十匹缎子当润笔去求他。我想：这一番写作，敢是不善也。小厮淮备着绳子者，我将这许多礼物，至少抬他一扛字回来。兀的那杨升庵，你昨夜做好梦也，今日财星进门哩！我索寻他去波。〔做见介〕学士在上，则俺叫做骨董。欲求学士诗字，特备白金五十两、彩缎十端，聊为润笔。学士你收了者。〔末〕你差了想也！我的诗字，怎到得你手里？你铲地将着金帛来求，如同儿戏也。）

【滚绣球】我的诗含天地鬼神机，我的字展万里江山势，（我的文字藏在名山洞府，到处里有龙神护持。）什袭在金函石室，（你不闻得汉封中白云冲天，则如今天表朱霞，离奇光怪，都是俺文章发现也。〔净看天介〕）〔末〕尚兀自雾走虹霏。（〔净〕快写些咱！〔末〕则您那）卖菜佣怎探得禹穴奇？（〔净〕有现成写就的，卖我些罢。）〔末〕捏一捏教你消灾灭罪，（〔净〕你拿出来看看，又不白要你的。）〔末〕见一见教你魄散魂飞。（〔净〕快写波！〔末〕那里有卖）文活计的周公旦？那里有誉墓求荣的孔仲尼？挂口儿掂题。

（〔净〕则我原是富翁，今日为求你这诗字，特地光降也。〔末〕）

【倘秀才】如今人越贫穷倒轻财浪掷，越豪富越刻毒狠嫉。（〔净〕我将着五十两银子、十匹缎子，我可也不等闲也！）〔末〕斗粟尺帛是你富汉眼中的泪，（〔净〕我拿你的诗字去扌乞扎邦地觅个合子钱，今番若写得好，有利息，我便与你做个主顾儿。我是大富长者，你休错了咱。）〔末〕饶您能货殖有铜堆，谁顾来问你！

（快去快去！误了我游春者。〔净下〕〔末〕你看好春光也！山明水秀，荡漾无穷。大古里有三皇之世如春，我今与羲皇者游矣。）

【伴读书】日漾金波碎，山列屏帷翠。暖风曛得游人醉。黔江新涨连天起，家家布谷鸣春气，一步步诗题。

【笑和尚】响嘛嘛玉虹嘶推敲得音律齐，厮琅琅落红雨飘漾出春联丽，啭呖呖纤柳音摧拍得歌喉絮，暖茸茸软苔茵着地。随笑吟吟行一步酒一杯，（〔揖介笑介〕则花婆婆、风姨姨多来了也！）〔浇酒介〕石醋醋姊妹行把花神酹。

【三煞】被这社翁雨洗涤得吟情细，少女风撩将诗句摧。趱逼得我浩荡襟怀，江山秀气。古昔悲愁，一刻儿都愤懑成堆。我欲借峰峦作笔，把大地为编，写不尽我寄慨淋漓。（〔做写向旦满身介〕翠柳也！）谁道虬枝百尺，却被你偷影入清池。

（〔旦虚下脱衣介〕〔杂扮回回客商夺买衣下〕〔旦复衣白衫上〕〔末〕）

【二煞】则这练衫影动龙蛇势，抵多少舞罢霓裳月下归。（翠柳也！我书向你身上有个主意。）则丽句佳人羞堪作对，〔又写介〕我写的一字字雁落鸿惊，（〔二旦舞介〕〔末〕你舞的）一折折墨洒毫飞。红儿诗何劳并比！雪儿歌不用抄教，崔徽图莫也留题。（〔看旦介〕翠柳也！看着你分外的）十分妩媚，（原来是奇文绝色）一处两争奇。

（〔内作风飘花介〕〔旦〕学士，你看连天风雨，又是春归也。俺们亦回去咱！〔末〕可惜春归了也！〔哭介〕〔旦〕学士好没来由。〔末〕您不知，春与俺最多情也！）

【煞尾】春来没片无愁地，索向春前痛哭归。想着春识面红英蕊，春老去雨肥梅。春腰瘦东风细，春眉翠远山滴，春脚纤香尘砌，春发垂绿云腻。定春红桃萼礻非，买春钱榆荚碎。春相问燕语低，春欲眠莺呼起。春漏泄胭脂湿，春留恋缠绵絮。春有泪江雨飞，春生子花狼藉。春态度日迟迟，春赴约来密密。抱春儿睡一回，春梦远难寻觅！解春衣劝一杯，春去急无踪迹。挽春情垂杨曳，吊春魂杜宇啼。花信风春吁气，鸠呼雨春愀唧。人有恨春无计，春不语诗牵系。散春愁除酒醉，酒醒后春别离。则春山寂寂，春水弥弥，春草萋萋，都做了春恨菲菲。我收拾一江春，都倾在中春酲先生的酒瓢里！〔同下〕







