●霸亭秋

（松陵君庸沈自徵撰西湖林宗沈泰评钱江彦雯汪€、珥叶包启衤乃阅）

正名楚项王泪湿泥人脸，

杜秀才痛哭霸亭秋。

（〔净扮道士上〕道可道，非常道。名可名，非常名。小道士非别，乃是乌江亭项王庙一个庙祝是也。先年原有这个项王庙，因为神像是鹤膝造的，常要行走。未到日没，便往前村里偷鸡吃，所以被人毁了。如今是小道改塑一个泥神，被我造些签诀，哄人来祈求。那些见鬼的，一个个道有甚应验。〔笑介〕不知这泥里头，我撒了好一泡臭溺。这也不要管他，待我背他出来坐着。〔做向鬼门介〕〔孤扮泥项王上坐介〕〔净〕没有香，人来冷清清地不好看。我把些土来装着。〔做装香戏介〕香装了。我到后边打盹去，看有甚么人来。〔末引亻来儿上〕小生姓杜名默，本贯和州人也。自幼攻习儒业，学成满腹文章，前往京师应举，争奈当朝不识，落魄而回。〔叹介〕正是：蚤知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。一路行来，〔叫介〕奚童！这里是什么地方？〔亻来〕你一发坌得昏了！这里是乌江亭。尽头路了，也不认得。〔末〕将次渡江了。小生暗想：胸中破万卷之书，笔下高千古之句，“学而时习之”，受了这寒窗十载工夫，乃蹭蹬如此！这世态好难也呵！）

【仙吕点绛唇】书剑蓬飘，洛阳归道秋声早。雁字风高，掩映愁多少！

（〔亻来〕相公，咱闲口论闲话。想您秀才每科举，就如俺赌钱，法门梢长的胆壮，那穷的不济事也！〔末〕）

【混江龙】投至得文场比较，都不用贾生文、马卿赋，一味屈原骚。见如今鹏掩翅，斥摩霄。枭争鸾食，鹊让鸠巢。隋珠黯色，鱼目光摇。驽骀伏轭，老骥长号。捐弃周鼎，而宝康瓢。哑邹生谈天馆争头鼓脑，瞽毛施明光宫炫服称妖。野水渡春波拍拍，无媒径荒草萧萧。题名记是一篇募修雁塔，泥金缄是一纸抄化题桥。（猛听得胪传声，）彤墀头齐唱白铜，（近新来浪桃花，）禹门关收纳鸦青钞。（出落得一个个鲜衣怒马，）簇仗鸣镳。

（〔亻来〕相公，你不要笑他。他是贤良方正，当今圣人钦取来的。马上谁家子？读书人做官，他方得这高牙大纛，好不气概也呵！〔末〕）

【油葫芦】他一似翊汉功臣意气高，（大古里，圣人以文章取士，不文则不章。这文章两字，好生难也！）把文章来教尔曹。（〔亻来〕我家前村里，赵牛斤的儿子伴哥，今年也得上榜。）〔末〕正可是当今天子重英豪。（我替他愁哩！〔亻来〕你且愁着自己。）〔末〕愁着他沤麻坑怎称的行沼？劝农歌当不得论天表！知他那生花笔如何捏？则这五云判怎地描？争奈他采茶谣生扭入【清平调】。（〔亻来〕我听得人道来，说他好高才也！〔末〕也个束带立于朝。）

【天下乐】却教我剑气光寒犯斗杓青霄。首重搔，（〔亻来作痛倒介〕相公也，我肚里饿痛走不动也！）〔末〕想饥来一字难堪饱。（〔亻来出面具，卧地弄介〕我记起来了，上年在家里，王留哥许我一个纸毽子，牛表弟许我一个魔合罗，至今不曾讨得。我作紧赶回去咱！〔跳走介〕）〔末〕煞王留又村，苦牛表又骄，铲地教我去对顽童憔悴倒！（〔亻来〕你往往攀今吊古，看看吊出穷来了。〔末〕奚童也！古贤人多也有。商山四皓采芝自给，邵平种瓜为生，吴隐之饮盗泉而不改其操。〔亻来〕则他那芝甜甜的，我正想吃哩！〔末〕）

【那吒令】到如今采芝的则不如去采樵，（〔亻来〕那瓜也堪解渴哩！）〔末〕种瓜的则不如去种苗，（〔亻来〕两日没饭吃，饿得清水直流。）〔末〕啜泉的则不如啜糟。（〔亻来〕你没有那阮藉相如的才，休胡哩胡的怨人也！〔末〕如今总有那晋阮藉软兀剌）醉死在步兵厨，汉相如眼迷厮盹倒在临邛道。一个个都屈首蓬蒿！

【鹊踏枝】说与他小儿曹，不索乔，一任他子曰诗云，我甘守着陋巷箪瓢。（奚童也，俺不穷也！〔亻来〕怎地不穷？）〔末〕穷得俺的甑尘中桂炊玉饱，穷不得俺的笔尖头锦簇花韶。

（说着话行，蚤来到江边也。〔亻来〕骨碌碌好一片大江也呵！〔末〕江水拖来一片秋，雁行归思两悠悠。行人莫上长堤望，枫叶芦花处处愁。我须索登临一遭也呵！〔做行望介〕）

【寄生草】岸曲初衔照，江深未上潮。（〔亻来〕听那里吹着胡哨响哩！）〔末〕寒山一派声如啸，（〔亻来笑介〕那树叶儿，红得好像染就的。）〔末〕枫林一带红如烧，〔亻来扯末指介〕相公！（您看那江中飘去的，是甚么东西？）〔末〕征帆一点疾如鸟。问灵均萧瑟怨何深？到江潭摇落愁堪老。

（〔亻来〕那前村里赛神，好不热闹也！〔末〕）

【么】笛里迎神调，风前社鼓飘，（〔亻来〕好了！有酒务子挑着，好去买酒嗑了。）〔末〕酒旗青半背着斜阳袅。（〔亻来〕前面像个庙宇，那门前好块平坡荒草。相公，那草是青的，到秋来都变红了也！）〔末〕啼鹃红恨入罗裙草，（〔亻来〕墙边有石碑，你识字看去。）〔末〕古碑苍蚀遍荒苔貌。（〔亻来看读介〕四杯朝土之司，想是土地公公的庙。〔末〕原来是西楚霸王之祠，我则道）杜十姨新嫁鬼胥祠，原来是楚重瞳下第人王庙。

（我须索一进去咱。〔亻来〕黑洞洞怕人子！〔末进看介〕庙宇多年倾圯了也！咱想俺儒门只拜孔夫子，余俱长揖不拜。今日遇此英雄，堪为屈膝也！）

【六么序】遇先辈轻提手，论英雄当折腰，〔拜介〕〔亻来亦拜介打筋斗诨介〕〔末〕早伸个八拜之交。〔拜介唱介〕拜你个舜帝余苗，拜你个楚将遗骁，拜你个力拔山摇，拜你个叱咤风飙。斯人若在，甘为执鞭。恨不向中原鞭镫随着，叹英雄不向咸阳老。（郭暧有言，我父薄天子不为耳！）多敢是将天子轻薄，想江东子弟多英少！赤紧的子章血首，轻掷与王翳儿曹。

（咱想文武二道不同，然呼吸风云之气，其理则一。即如《史记》一篇项王传，非子长之才，不足以记项王；非项王之雄，不足以成子长。却不两相合！故项王当年，未尝捉笔作文，我断他是文章第一流。试将他平生事业，一桩桩考校，始信项王真才子也！）

【么】破题儿是巨鹿初交，大股是彭城一着。不惑于宋义之邪说，真叫做直写心苗，不寄篱巢，看他破王离时墨落烟飘，声震云霄，心折目摇，魄唬魂消！那众诸侯一个个躬身请教，七十余战未尝败北，一篇篇夺锦标。日不移影，连斩汉将数十，不弱如倚马挥毫，横搠推敲，涂抹尽千古英豪！（那区区樊哙何足道哉！）一个透关节莽樊哙来巡绰，唬得他屁滚烟逃！甫能个主了纵横约，（以兵家之气行文，方为至文；以文家之气行兵，则兵可无敌！）大古里军称儒将，笔重文豪！

（〔亻来睡介〕〔末〕想我辈，却有一件及大王不得。朱买臣为妇所弃，苏季子不理于妻。从来贤士，到困穷时节，往往室人交谪。你看大王，到垓下之时，那虞美人略不炎凉，竟自刎颈身亡，血化为虞美人之草，煞是可敬也！）

【后庭花】机内妇空把苏秦傲，买臣妻全不将虞美学。化芳魂已作垓下草，远山眉犹写江上照。（就是大王平日抚养的壮士，）楚声歌都散了！风尖头甘拜倒，映清标，妇女每堪为仪表。（如今人家的内助，）比京兆妻不画描，比君夫人不治缫。他背熟的米盐经，唱到有几百遭。他声扬的卖穷锣，家前后整日敲。则他那富文君乔自乔，怎禁得劣孟光娇又娇？怎解得贫不忧富不骄？（如今男子汉，白突突眼珠，尚且不识才，何况女流？）见如今珊瑚钩向网内逃，谁承望红蝇拂去眼上招，干折罚儿女曹。

（则俺杜默三场文字，那一字不笔夺天孙之巧？那一句不文补造化之虚？直经他剥落一场，满四海无人识得。只得袖了卷子回来，当藏之名山石室，以俟百世圣人而不惑，永不与世人观看。今日既遇大王之知音，正是：“可与言而不言，失人”。我须索表白咱。〔摊卷案上念介〕大王，你试觑咱，则杜默文字可该是不中也呵！）

【青歌儿】大王你与我睁开那重瞳子一句句阅着，高抬起扛鼎手一段段评驳。大王也，可甚里文高中不高，我道一篇篇部伍萧萧，局阵迢迢。也当得诗里射雕，文队嫖姚。御短处如乌江道短兵肉薄，使长处如雎水上席卷壅涛！纤丽如帐底虞腰，慷慨如垓下歌豪。一桩桩怎见得输与时髦？（大王有言：“此天亡我，非战之罪也！”）真叫做天数难逃！（我与大王，恨不生同其时。）倘向中朝，蓦地相遭。系马垂条，呼酒羔。和筑声高，把臂论交。文不君骄，武不臣嘲。旗鼓双高，半不相饶！（奈何以大王之英雄，不得为天子；以杜默之才学，不得作状元！〔叹介〕正是：“我未成名君未嫁，可能俱是不如人”。）恁不去问道临朝，我不去玉纾腰。一般的铩羽垂票，灰灭烟消。子向这古庙荒郊，眼冷相瞧。坐对着牧竖归樵，夜雨江潮，魈啸猿号，暮暮朝朝，〔放声大哭介〕〔泥神亦长嘘流泪介〕〔亻来惊醒亦哭嚷闹介〕〔末〕泪雨嚎啕，痛恨情苗。塞满烟霄，说向谁曹？〔泥神嘘介〕〔末〕则咱两人心相晓。

（〔庙祝上〕一枕梦周公，周公不见了。庄生扑蝴蝶，蝴蝶吱吱叫。我正打一个盹，不知殿上谁人厮闹？我索瞧咱。〔见亻来介〕〔诨介〕〔末〕我囊中带有鹿脯一片，不免取来供献，以杯水酬之，聊当杯酒论文也。〔亻来取切介〕〔末〕我索浇奠咱。）

【金盏儿】藉兰椒，荐肴，可正是停车日晚陈藻。〔又哭介〕好教我泪不住点儿抛，（〔净指介〕有人来也！〔亻来回头看介〕〔净诨介〕〔末〕浑不见）舣舟亭长待，〔内鸦叫〕子有枯树晚鸦朝。（〔亻来〕相公，雨来了也！去罢。）〔末〕遮莫是江风驱雨过，犹疑是杀气阵云飘。越感伤人也！

【醉中天】空对着一川烟草秋江道，望一抹远树郭边桥，寂寞英魂恨怎消。（〔大笑介〕〔净亻来亦笑介〕着鬼了也！）〔末〕哭罢了仰面轩然笑，（仗剑不须怀旧恨，汉家今已属他人。）则他那汉宫春晓、茂陵秋老、莽荒原一样萧萧。

【醉扶归】鸿沟界定下了屠龙套，图谶上添捏卯金刀，为甚的万里江山却姓曹？才证了阴陵道，（如今那腐儒每向纸上论成败，说刘项长短。）则我道秦评汉抄，都是些画依样的葫芦稿！

（〔杂扮父老，持祭物上〕〔净献神介〕〔末〕）

【柳叶儿】则他那半瓯浆里人祈祷，〔净化纸介〕〔末〕一陌纸烟缕飘萧，〔净争祭物介〕〔末〕抵多少荒台麋鹿争新草。（〔净看神像介〕呀！为何他眼下多湿了？〔末〕他做了）湘妃竹都斑了，（〔亻来催末介〕相公去罢！〔末〕我做了）望帝魄不须招，（〔末揖神介〕大王，俺去了也！〔又回介〕好教我一）步步难舍难抛。

（〔杂先下〕〔净〕秀才，你也该去了。讲不了的话，我日后与神道稍封信来罢。）

【煞尾】抵多少山阔雁书遥，则恨远天涯小。（〔亻来催介〕去罢去罢！）〔末〕子你那乱山头啼鹃谩叫，和青湛湛天有情时天亦老。大王也，俺与您也当得个萍水相交。伤心事欲问前朝，凝一片落叶随潮。知他那楚汉兴亡何日是了？我且把酒葫芦杖挑，和他史书儿袖着，子向楚江秋寒雨话渔樵。

（〔同亻来下〕〔净笑介〕这个秀才害风的，整对着泥神哭了半日。自不整衣毛，何须夜夜号。生人对土偶，哭做一团糟！〔下〕）







