●广陵月

（新都昌朝汪廷讷著西湖彦雯汪€评武林山公王象坤、士张穆四维阅）

正名韦将军闻歌纳妓，张才人度曲止喧。

禄山兵扰残宫禁，广陵月重会姻缘。

△第一出

【恋芳春】〔生扮韦将军上〕博览诗书，精闲戎马，芳名播满乾坤。指日丹书铁券，拟下枫宸。况复襟怀洒乐，怕容易霜凋潘鬓。闲评品，自歌断韩娥，阿谁重奏阳春？

【鹧鸪天】（不学书生老一经，壮猷何忝旧干城。才高定远曾投笔，年少终军欲请缨。

诗寄傲，酒陶情，爱从花月度新声。曲中有误周郎顾，赢得词场独擅名。下官姓韦名青，字太素，见为骁骑大将军，长安人也。幼承家学，醉心孔孟之书；长慕边功，锐意孙吴之术。我想雕龙绣虎，虽能傅瀛选于一时；不如大剑长枪，自可觅侯封于万里。因此远抛铅椠，专习韬钤。今上讲武新丰，蒙姚司马将某力荐于天子，亲试弓马，并问安边之策。龙颜大喜，遂被殊恩，特拜斯职。但下官性喜吟哦，兼通音律。退食之暇，每以歌儿舞女自娱。我有几个相识的乐官，虽尝烦他来校正其板眼，终不当意。正是：安得余姿掩雕扇，轻轻飞落画梁尘。今日稍闲，且往门首延伫片时，有何不可？）

【懒画眉】非敢雕虫小技薄言文，只为儒冠多误身。不如挥戈跃马建奇勋。博来斗大黄金印，名勒燕然万古存。

（京师既系四方凑集之处，况我所居在这昭国坊，又是通衢，真好繁华也！）

【前腔】门前车骑日纷纷，多少东西南北人。看他衣染洛京尘。欲求名利甘劳顿，何似我十载青云已致身。（〔旦在内唱介〕〔生〕呀！耳边厢忽听得歌声清亮，不知却是何人？只得在此少待。〔丑执拍板，旦素妆同上〕）

【前腔】谁怜阮籍路途贫，按不住盈盈泪满巾。（〔丑〕孩儿，我苦是理当，可惜你这般青年，怎捱寂寞？）〔（旦〕红颜薄命古曾云。怕你高年不耐饥寒困，〔合〕只得忍耻包羞做乞人。

（〔生〕呀！原来是一个求乞的女子，却怎么唱得这般样好？待我再听。〔丑〕追忆当年出教坊，遏云声里姓名扬。于今年老无衣食，携得娇娃入帝乡。〔旦〕不抱琵琶弹酒肆，权将檀板按新腔。〔掩泪介〕可怜，可怜！五侯七贵门如海，青眼谁能顾道旁？〔丑〕我儿，且喜入得都城。这昭国坊前，正是热闹之处。你将我夜来教你的曲儿唱一支，讨得几文钱也好。〔旦〕孩儿理会得。〔旦唱丑拍板介〕）

【前腔】东门有女集如云，罗绮晴骄紫陌春。争妍斗丽往来频。落花有意将弓鞋印，路上行人欲断魂。

（〔生〕呀！这女子不惟声音嘹亮，亦且意态风流，到是一个尤物！不免唤他进来，询问一番，多少是好。那老者进来，我问你。〔丑旦〕老爹叩头。〔生〕起来，你是那里籍贯？姓甚名谁？）

【宜春乐】〔丑〕蒙尊问，听诉陈，念张和家居永新。（〔生〕是吉州人，姓张。）〔丑〕教坊卑末，但凭歌舞为资本。（〔生〕原来是个乐工，怪道唱的十分好，这女子莫不就是你生的么？）〔丑〕叹零丁膝下无儿，仗弱息年来随趁。（〔生〕你为甚么却来到此处？）〔丑〕不堪受窘向人求乞、暂度朝昏。

（〔生〕女子你现今多少年纪？唤甚名字？）

【前腔】〔旦〕烟花市，蒲柳身，念红红生无二旬。（〔生〕十七八岁，正当妙龄，何乃埋没穷途，奔走衣食？）〔旦掩泪介〕家寒命薄，五陵裘马难亲近。因此上按红牙短巷长街，觅青蚨香消脂损，把娇羞自忍，跳不出眼前穷限、若个温存。

【前腔】〔生背介〕听他言词惨，看他眉黛颦，似枯鱼遭逢不辰。我心怀慷慨，愿将升斗苏危困。这女子甚当吾意，但不知他父亲肯卖与我否？论当场白雪堪夸，便十斛明珠何吝？我须将伊面恳，若是有缘千里、问甚冰人！

（〔生转向丑〕张老，你桑榆迟暮，怎当得衣食萧条，道旁乞哀？这也不是常策。你女儿既有这般绝技，便将他与一个仕宦之家，图些财礼，有何不可？〔丑掩泪介〕苦呵！小人亦曾思量到此，只是年老孤身，离女孩儿不得。〔旦亦掩泪介〕〔生〕你父子既不忍分离，我有一说。我家姬妾虽多，你若肯将女儿归我，我必另眼相看，且把你养赡终身，使父子朝夕聚首。你主意若何？〔丑〕待小人与女孩儿商议。〔丑向旦〕我儿，这位老爹所言，你肯听从否？）

【解三酲】〔旦向丑低唱〕说不尽满怀愁闷，愧生来堕落风尘。（〔丑〕我本是门户出身，何消埋怨？〔旦〕谁知一贫至此，）似飘萍断梗无投奔，知甚日得归根？（〔丑〕你既欲从人，不可失了这个主儿。）〔旦〕我见他潘安容貌天生俊，想司马才华定出群，（只不知做甚么仕宦？）须详问。但得你衰年饱暖，我愿托终身。

（〔丑转向生〕说了这一会话，却忘记问老爹尊姓？见居何职？〔生〕我便是骁骑大将军韦太素。〔丑旦惊云〕呀！有眼不识泰山。原来就是韦将军老爷。〔丑〕我儿，你今番嫁得着了！）

【前腔】〔丑向生〕仰威名如雷斯震，更心田蔼若春温。（〔生〕你既情愿，却要多少聘财？）〔丑〕只恐蒹葭倚玉无缘分，这金帛再休论。（〔生〕难道我白要你的女子？须从实说来。）〔丑〕我残生但得沾余润，劣女何妨充下陈，〔丑旦〕真情顺，蒙垂盼睐，犬马知恩。

【前腔】〔生〕见他行全无推逊，才邂逅便鱼水相亲。仙源有分何必桃花引，好教你贮金屋侍瑶尊。再休把歌喉昼逞长安市，只合夜伴襄王效雨云，〔合〕添丰韵，看新妆改换，宠夺朱门。〔下〕

△第二出

【绕池游】〔外扮李龟年上〕梨园职掌，宠幸徼天上，论箫韶九成奚让。试看彩凤来仪，太平有象，尽欢娱千秋未央。

（君王乐谱手亲删，羯鼓声高琴瑟闲。一日三郎度曲后，许多天乐在人间。自家李龟年，御前供奉，总领四部梨园乐官是也。今开元圣人，龙飞御世，不但鸿才骏略，永奠山河，亦且绣口锦心，兼长词赋。春花秋月，尽妆点海宇升平；暮管朝弦，只打叠宫闱行乐。某幸蒙高力士荐拔，得受殊恩，虽不敢假虎作威，尽可以借光于日。选妓随雕辇，惟是独秉权衡；徵歌出洞房，别一个难容品藻。昨日万岁爷在沉香亭，与杨娘娘赏牡丹，命李翰林新撰乐府三章，虽逞天才，终乖律吕。我归而制成一曲，名曰〔寄生草〕，即欲进御，恐其中字句尚有未妥。韦将军素号知音，我特去与他商议一番，多少是好。正是：白雪凭谁和，朱门且自投。〔下〕〔生旦上〕）

【忆秦娥】〔生〕心豪放，不期奇遇从天降。从天降，绿珠姿态，韩娥伎俩。〔旦〕此身只拟沟渠丧，一朝提挈青云上。青云上，恩波兼使，白头无恙。

（〔生〕自是三生幸，〔旦〕因教千里逢。〔生〕才倾歌舞队，〔旦〕宠冠绮罗丛。奴家以烟花贱质，猥蒙相公收录，青眼相看，且使衰朽之亲，并沾存活之惠。岂惟愿操帚终身，更欲效衔环九地，乞怀永念，勿使暂离。〔生〕我与你，乍见先已情投，一言便自机合，白首为期，丹霄可鉴。）

【金梧桐】〔生〕你似兰从幽谷香，莲向青泥长，况天付歌喉，定遇知音赏。今日呵，深藏绣阁中，妆束皆宫样，添得丰神巧笔难摹仿。怎教人梦魂不恋阳台上！

【前腔】〔旦〕惭非窈窕娘，辱侍将军帐，只合翠袖殷勤，劝展江湖量。难将下里音，漫向金樽放，怕误处多多，惹公瑾添惆怅。（〔生〕我留心音律，非止一年。到处闻歌，再无出卿之右者！不尽揄扬，何劳谦逊。〔旦〕非奴故意虚谦让。）

（〔外上〕门前排戟，案上设琴书。为何无人在此？我只得呼唤一声：韦将军在家么？〔生〕呀！有客到来，待我私觑一觑。〔向外觑介〕〔低对旦云〕原来是李供奉。此人极精音律，当今天子第一喜他，你可在此听他些议论。〔旦〕理会得。〔生出相见介〕〔生〕正赋停云句，〔外〕来聆捉麈谈。〔生〕供奉请坐。足下枉顾，有何见谕？〔外〕昨日万岁爷在沉香亭赏牡丹，命李翰林所撰乐府，君侯曾闻否？〔生〕佳则佳矣，若论音节，还让足下。〔外〕某不揣谫陋，归而成〔寄生草〕一阕，必先得君侯订过，方敢进呈。〔生〕待我命侍儿烹茶来领教。〔外〕不劳不劳！〔生趋入对旦介〕你可用心听他按拍。〔旦〕奴家当以小豆记之。〔生出介〕愿闻佳作。〔外唱，以手掌拍板〕〔旦在内用小豆暗记介〕）

【北寄生草】〔外〕正内苑情怡豫，占三春景艳阳。名花种种尊前放，芳樽日日花前酿，新词句句筵前唱。拚着这玉山颓偿不尽好襟怀，趁着那月华明看不足娇模样。

（〔生鼓掌大叫〕妙哉妙哉！不独词意擅场，亦且板眼合拍。李翰林拜下风矣。〔外〕卑人不避献笑，特求斧斤。似此奖誉过情，恐失就正之意。〔生趋入问旦〕卿能得其节奏否？〔旦〕已得之矣！〔生出对外〕仆有一侍儿，久曾歌此，应非新曲，足下何相诳也？〔外〕呀！卑人夜来方才撰成，谁道是旧曲！果有能记者，请试歌之。〔生向内云〕张姬可就隔屏，歌与李供奉听。〔旦照前唱〔寄生草〕介〕〔外用手拍板介〕〔外〕呀！绮庭玉树，声声自合鸾歌；绣幌金荃，字字偏谐凤律。不数四时子夜，绝胜举国阳春。君侯从何得此美人？颖悟乃尔！〔生〕实不相瞒，是下官新纳之姬，姓张，名红红。永新乐家女也。〔外〕君侯不罪，龟年敢请一见。〔生〕我正要求君传他心法，相见何妨？〔向内叫〕张姬快出来，拜见了李供奉。〔旦出拜外介〕大人万福。〔外还揖介〕美人少礼。君侯，美人不独记性非凡，亦且按拍稳协，某先度此曲，尚有一声不稳，今且赖彼正之矣。敬服敬服！〔旦〕奴家女流，未闲律吕，幸勿吝教，请道其详。）

【二郎神】〔外〕重斟量，我曾向词源费审详。天地元声开宝藏，名虽小技，须教协律依腔。欲度新声休走样，忌的是挠喉捩嗓。纵才长，论此中规模不易低昂。

【前腔】参详，含宫泛徵，延声促响。把久韵平音分几项，阴阳易混，辨来清浊微茫。识透机关人鉴赏，用不着英雄卤莽。更评章，歪扭捏，徒然玷辱词场。

【啄木儿】〔生〕闻高论，阐秘方，张姬，你须打叠精神相效仿。填词念旧谱多讹，按拍俗学膏肓。改弦又虑翻新样，循腔自可成绝唱。千载秦青远继芳。

【前腔】（〔旦〕相公，这李大人所言，）非虚谬，真当行，怪不得制作精工绚七襄。我从今后愿潜心扇掩桃花，敢胡歌浪逐霓裳。行云不放青天往，轻尘飞落雕梁上。那时节衣钵亲传大有光。

（〔外〕当今天子，雅好此道，正恨会心无人。）

【黄莺儿】燕赵满昭阳，但徵歌，愿未偿。（似你美人这般声色呵！）六宫粉黛应皆让。〔生〕他才脱烟花这厢，怎敢望銮舆那厢？只合石家深贮藏春帐。〔旦〕按宫商，得伊指教，幽思欲飞扬。

【尾声】〔外〕高山流水琴中响，〔生旦〕幸遇着知音见赏，〔合〕从此名驰花月场。

（〔生〕张姬，快分付庖人备酒在后园，与供奉少叙。〔外〕不劳不劳。〔旦〕请坐，还要领教。〔下〕）

△第三出

（〔末扮高力士上〕紫禁莺花满玉除，终年出入侍銮舆。莫言抽笔无文藻，狗监当年荐子虚。自家是唐朝内使高力士，官拜监门卫将军。只今画裤悬鱼，朱扉施马。殿头供奉，名挂着紫微垣中；班首传宣，位列在黄门郎上。司六宫之扃钥，问万乘之寝兴。真个是贵极貂，宠幸无比。昨夜万岁爷与杨娘娘宴赏牡丹，十分沉醉。今日传旨，免百官朝参。此时圣驾将起，我只得在这便殿伺候。道犹未了，李乐官早到。〔外上〕金缕歌声细，霓裳舞袖长。明知倾内苑，特地荐红妆。〔见末叩头介〕老公公，李龟年参见。〔末〕供奉免礼。〔外〕万岁爷此时未出，想必夜来中酒？〔末〕对此名花，忍不沉醉？〔内大呼〕驾到！〔外末惊慌跪伏介〕〔小生扮明皇，杂扮女官随上〕）

【菊花新】〔小生〕日色照龙楼，遥见南山紫翠浮。帘幕上金钩，探花事且消残酒。

（亲贤赢得固金瓯，日日筵开花萼楼。夜向沉香亭上醉，翠盘犹记舞腰柔。寡人自登宝位，幸际升平，武戢圣功，文成睿藻。性格大饶风韵，声歌尽入欢娱。知音度曲，三郎之弦索通神；掩扇回眸，妃子之容华绝世。况逢韶景，兼对名花，是以连夕饮兴方浓，且将朝政暂辍，今日不觉起得稍晏些。李龟年，你曾度有新曲否？〔外〕臣启万岁，前见翰林李白所撰〔清平调〕三章，臣不揣庸愚，勉强学步，因制〔寄生草〕一阕，特呈御览。〔袖中出词稿介〕〔小生〕接上来。〔末接稿送介〕〔小生看介〕绝妙好辞！卿即歌与朕听。〔外唱前寄生草介〕〔小生〕不意音律之和至此。卿可将宜春院美人，作速教成。朕今晚要与妃子，花前同赏。〔外〕臣启万岁，宜春院美人虽多，所歌皆未尽善。〔小生〕尽善的却也难得。〔外〕臣昨日听骁骑将军韦青新姬张氏度曲，不独声音合拍，亦且颖悟绝伦，宜春院美人皆所不及。〔小生〕怎见得？〔外〕臣偶歌新制〔寄生草〕一曲，那张氏竟不须复歌，便自熟记。就中间有不合拍处，他便就里搜求。臣因钦服其技，恳求一见，容貌又复绝世无双！〔小生〕如此甚好，只是朕怎生得见他一面？〔外〕此姬原系乐籍，韦青怜其才而收之。〔小生〕既系乐籍，见他也不妨。高力士，速宣韦青并张氏入来！〔末〕领旨。为衔天语去，特召玉人来。〔虚下〕〔生旦同上〕）

【绕红楼】〔生〕一曲梁州按未休，君命召，焉敢迟留。〔旦〕畏见天颜，趋前退后，（〔生〕美人，我与你此去呵！恐惹别离愁。）

（〔末〕万岁爷在便殿，等待多时了。〔入见，小生跪伏介〕〔末〕韦青、张氏宣到！〔生〕臣韦青率臣妾张氏，叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。适才李龟年奏张氏善歌，不知他系何方人氏？卿从何得之？一一奏来。〔生〕这张红红，）

【石榴花】是永新角妖，从幼擅歌喉。伊父挈入皇州，向人求乞为身谋，恨阳春与里耳难投，臣闻其声，偶尔赏鉴，怜伊诉由，愿相留庶免穷途走。望天恩海岳崇深，赦微臣声色贪求。

（〔小生〕张氏既然善歌，可将新词，试唱一阕与朕听。）

【前腔】〔旦唱外按拍介〕神霄绛阙，丽日五云浮。开绮宴，待宸游，云和一曲倚箜篌，冀君王转盼回眸。持觞劝酬，见垂杨罨画移清昼，奉欢娱雕辇行春，怕凄凉纨扇停秋。

（〔小生〕呀！听这曲，艳丽中含蓄许多凄惋，却是何人所作？〔旦跪介〕此宫中行乐之词，即贱妾自拟为者。）

【泣颜回】〔小生〕你不独擅清讴，词源峡水同流。论毛嫱西子，虽韶颜夸辉千秋。争似你锦心绣口？这宫词学士应难就。倘随咱侍奉銮舆，肯教伊寂寞春秋？

（〔生跪云〕臣启陛下，张红红之歌，既当圣意，臣愿进献，以侑万年之觞。乞恕臣罪！〔小生〕卿意固美，如夺所好何？〔外〕臣启万岁，宜春院须得此姬提调，庶乐府方有正传。〔小生〕既如此，高力士可取黄金千两、彩币百端，以赐韦青。红红赐名永新，即封为才人，使掌宜春院。〔生旦叩头介〕臣等谢恩！）

【前腔】〔旦〕蒙收向仕女做班头，〔低对生唱〕纵新恩幸遇，旧德难酬。〔生低对旦唱〕君王宠爱，从教鱼水相投。（〔小生〕高力士！快分付设宴花前，朕欲同妃子，听才人度曲。〔末〕领旨。）〔先下〕〔合〕看花送酒，向良宵细细把新声奏。迓天庥国泰民安，送年华赵舞吴讴。〔下〕

△第四出

【生查子】〔末上〕富贵已倾朝，恩宠应难报。身参侍莒闱，口代传宣召。

（自家高力士是也。万岁爷二月前，在五凤楼宴，命三百里内刺史县令，帅所部音乐集于楼下，各较胜负，端的是旷古奇观！近日得了才人张永新，爱他歌舞迥异，特令他教习宜春院美人。昨晚传旨，欲今日赐大于勤政楼，放万民纵观歌舞，又是一场胜事。此时想筵席俱已整齐，不免亲唤永新走一遭去。正是：预占春楼无限景，更听风度管弦声。〔下〕）

【前腔】〔旦〕日照琐窗高，宫树啼黄鸟。珊枕梦初醒，离绪知多少？

（自夸歌舞胜诸人，博得君王盼睐勤。只为新恩承汉苑，旧欢如梦绝音尘。奴家自领宜春院事，喜得众美人俱已教成。因此至尊越加宠爱，非蒙韦将军将奴进御，何以至此？我思想他的恩情，今生定难再会，真好断肠也！）

【一江风】暗魂消，鸾镜羞重照，这几日呵！韵减崔徽貌。别侯门，一入深宫，无计通音耗。（圣上每闻奴家度曲，辄称一字一金。）虽然龙楼夺锦标、龙楼夺锦标，不是我乌衣旧燕巢，愁只愁云孤月寡红颜老。

【前腔】系心苗，怕女伴私相诮，勉强为欢笑。看眉梢，有恨常颦，盼不到御水流红小。除非做玉箫、除非做玉箫，姻缘两世交，当今便有古押衙出世，也难教无双重把于飞效。

（〔末上〕九重春色满龙楼，红屿晴花隔彩旒。闻有美人新进入，承恩常得待宸游。才人，万岁爷今在勤政楼宴，你可快去伺候！〔旦〕晓得。〔同行介〕〔内传呼云〕驾到！〔末旦跪伏道旁介〕〔小生扮明皇，小旦扮贵妃，生外王服，净杨国忠，贴旦、老旦扮虢、秦二夫人同上〕〔末、旦〕高力士、张永新，迎接万岁爷！）

【一剪梅】〔小生〕九天阊阖降鸾镳，楼入烟霄，乐奏箫韶。〔众〕臣民何幸际唐尧，翘首烟霄，侧耳箫韶。

（〔小旦见介〕贱妾叩见陛下。〔小生〕妃子起来。〔生外见介〕臣成器等蒙召赴宴，愿吾皇万岁！〔小生〕皇兄皇弟免礼。〔净、贴旦、老旦见介〕臣杨国忠、虢国、秦国叩见陛下。〔小生〕赐卿平身。）

【临江仙】（〔小生〕太平有象春如海，玳筵欲醉流霞，美人妆妒上林花。〔众〕与民同乐，不负好年华。〔小生〕欲换新声翻旧谱，琼楼高启窗纱，遍呼乐部选诸家。〔合〕踏云鹅管，天路玉京赊。〔小生〕朕叨享成平，皆赖汝等协赞。况近得张永新，将宜春院美人教正音律，因此欲作乐楼中，大赐宴。〔众〕陛下恩波俯及，臣等乐事仰同。快睹凤仪，愿歌鱼藻。〔小生〕皇兄皇弟宴设于楼东，杨国舅往陪。妃子宴设于楼西，虢国、秦国往陪。〔众叩头云〕奉旨。〔各下〕〔外李龟年领乐人上〕歌楼对三道，吹台临九重。鼓飞云上鹤，笛奏水中龙。〔叩头介〕李龟年率领梨园子弟，叩见爷爷。〔小生〕去楼下伺候。〔众〕奉旨。〔各下〕〔小旦、贴旦、老旦上〕九重临化日，万国喜同风。试奏霓裳曲，行云驻碧空。〔叩头介〕宜春院美人叩见爷爷。〔小生〕起来伺候。〔众〕奉旨。〔生、外、净、丑、老幼百姓在内叫云〕我们进去看演乐！我们进去看演乐！〔小生〕为何这等喧闹？〔末〕启万岁爷，这是众百姓欲进观歌舞。〔小生〕传旨！着他们进来。〔末〕圣上有旨，着众百姓进来。〔生、外、净、丑乱入走介〕）

【金钱花】欣逢九塞烟消，烟消。风流天子当朝，当朝。闻知歌舞出妖娆，分御酒，赐珍庖，弛禁令，任毛，弛禁令，任毛。

（〔小生〕高力士传旨，众百姓都集楼下听歌，命光禄寺各赐酒肉。〔末传旨介〕〔众呼万岁介〕〔末〕张永新奉觞，梨园子弟奏乐！〔旦送酒介〕〔内作乐介〕〔末〕乐止！美人度曲！）

【梁州序】〔三旦每唱一声，众人挤闹，末止不住介〕城开双凤，楼依三岛，臣庶同瞻天表。三千粉黛，无非柳媚花娇。齐向瑶台缓舞，玉榭清歌，伎俩施呈巧。怪人声偏汹涌似风涛，丝竹难将音律调。〔合〕霓裳奏，金樽倒，羡王民千载同熙。歌湛露，诵天保。

（〔小生怒介〕高力士，百姓似此喧哗！不惟鱼龙百戏之音不闻，亦且朝廷尊严之体安在？快把宴收了！〔起身欲行介〕〔末跪介〕奴婢启上爷爷，万姓腾欢，势难遽寂。请命永新当楼歌一曲，必可止喧。〔小生〕这也说得是，永新快歌！〔小生坐介〕〔众人仍挤闹介〕）

【前腔】〔旦〕翠华临幸，龙鳞飞耀，〔众人侧耳静听介〕〔旦〕绮薄珠丛香袅。天颜有喜，九重春醉仙桃。我自舞惭飞燕，歌谢韩娥，只恐误惹周郎诮。霞觞满引处，卿云飘，百宝栏前簇绛绡。〔合前〕

（〔众人齐声喝采介〕〔小生〕呀！永新才一奏曲，广场寂寂，若无一人。喜者闻之气勇。愁者闻之阳绝！真是阳春绝唱，千古希音！）

【前腔】〔小生〕不须合梨园乐奏云敖，单只按红牙歌传窈窕。见人人侧耳，尽息喧嚣。真个是遗声振木，游响停云，稳协雍门调。国中难属和，曲弥高，下里巴人枉见嘲。〔合前〕

（〔小生〕高力士，问光禄寺给散酒肉，完也不曾？〔末问介〕〔内应〕给散完了。）

【前腔】〔众向小生叩头唱〕祝吾皇寿比天高，祈母后龄同地老。更河清海晏，荒服来朝。但愿椒房情洽，花萼恩深，宇宙同欢乐，人人依大造。近云霄，鼓腹含满路谣。〔合前〕

（〔小生〕传旨：百姓皆散！朕将回宫。〔末传旨介〕〔众〕惟愿一生同草树，年年岁岁乐于斯。〔下〕〔内〕贵妃诸王等，伺候谢恩！〔小生〕夜深免谢。〔内应〕领旨。〔小生醉态，凭旦肩介〕永新，你果然歌得好！〔旦跪介〕奴婢何当陛下过称！〔小生〕取巨觥来！我再饮几杯。〔旦跪进酒介〕）

【节节高】〔小生〕楼回北斗杓，兴偏豪，醉魂杀嫣然笑。你年方少、颜正韶、歌真妙。〔旦〕词场投得君王好，重瞳一顾增荣耀。〔合〕拚取厌厌玉漏沉，明朝还有金钱召。

（〔小生〕朕不饮了，起驾！〔末〕美人作乐，导驾回宫！〔众作乐行介〕）

【前腔】〔合〕鸾笙与凤箫，间檀槽，钧天一派归途闹。驰阁道、堕翠翘、然犀照。月中簇拥如花貌，鸣环动佩香风袅。门开金锁六龙飞，人人沾醉天将晓。

【尾声】宫车辗处雷霆绕，回首楼头烛渐消，嘹亮余音尚自飘！

△第五出

【北新水令】〔净扮安禄山，丑扮孙孝哲，杂扮军上〕〔净〕神谋秘计久安排，问腹中赤心安在？见如今干戈临牧野，眼见的麋鹿走苏台。壮志雄才，管一统乾坤大！

（营州牧羊儿，生来有贵相。刘石乱中华，虏亦应天象。自家大燕皇帝安禄山是也！夙秉奇姿，常怀大志。官居方镇，爵拜郡王。天子殊恩，铁券开裂土之赏；贵妃宠爱，锦褓赐洗儿之钱。满朝廷麟凤，皆吾腹心；盈边塞虎狼，尽吾牙爪！招军买马，铁骑如云。积草屯粮，金戈耀日。兹乘天子昏耄，更兼奸相弄权，因此位僭东都，兵连番汉。可喜河北二十四郡，势如破竹，已克潼关。适才探子来报说，车驾已往马嵬，将幸巴蜀。不乘此时急收长安，更复何待？我已命孩儿安庆绪，追杀天子去了。孙孝哲，你可去攻破都城，我随后便到。事定之日，论功升赏！〔丑〕得令！）

【清江引】〔净〕都城一鼓应奏凯，取九鼎如拾芥。虽然胡儿志愿盈，不见妃子妖娆态。恨三郎这般乱离中还恋色！

（〔丑〕陛下休得焦唣！臣此去收了长安，复提兵来马嵬，手夺杨妃，奉归万岁。〔净拍手大叫〕妙哉妙哉！若得杨妃，我将天下分一半与你！）

【前腔】〔丑〕君王福分应难赛，大业全收快。你休将羸弱躯，枉把相思害。我把他夺将来，也愿做个干娘拜。

（〔净〕快领兵前去。〔齐喊下〕）

【香柳娘】〔老旦、小旦扮宫娥，外、末扮老内侍慌跑上〕恨胡奴不仁！恨胡奴不仁！翻江搅海，这场祸事天来大！叹銮舆避兵，叹銮舆避兵，〔二旦〕丢下女裙钗，〔外末〕衰残难布摆。〔内鸣锣喊介〕〔合〕听军声到来！听军声到来！脚儿怎抬？忙奔宫外。〔跑下〕

【前腔】〔旦慌走上〕正教歌内庭，正教歌内庭，君王庞爱，不期天翻地覆遭驱害。见宫娥乱逃！见宫娥乱逃！人尽畏狼豺，我孤身没倚赖。〔内鸣锣喊介〕〔旦〕呀！这喊声来的甚近。想都城瓦解，想都城瓦解，须投草莱，势难担待。〔跑下〕

【前腔】〔丑晋巾跑上〕叹年〈辶屯〉命乖，叹年〈辶屯〉命乖，贫方无赖，干戈平地将人骇。虽喜逃出城来，（但身边盘缠一文也无，如何是好？只得前行，再作区处。）〔行介〕〔旦急上〕窄弓弓绣鞋，窄弓弓绣鞋，久未历尘埃，怎当这禁害？

（〔掩泪介〕可怜三千宫女，怎么没一个做伴同行？我想韦将军此时，必然也携家而逃。我曾记得他说有一个姑娘，嫁在仪真，我只得找寻到彼，或有韦将军的下落也未必。但不知仪真离此呵！隔几多境界？隔几多境界？我妇人家，如何摆划？跳不出闷山愁海。

〔丑望旦云〕那来的妇人，到是一个奇货，但不知他要往那里去。我上前问他一声。〔旦哭云〕如此乱离，兀的不苦杀我也！）

【前腔】〔丑〕劝娘行放怀，劝娘行放怀，这场扰害，山河大地须臾改。（何况你我，）是时该命该！是时该命该！（〔旦〕奴家怎敢埋怨？只是家乡遥远，苦无同行之人。〔丑〕娘子，家乡在何处？〔旦〕在仪真。〔丑背身介〕这妇人身边定有盘缠，我只得就计而行。〔转身向旦介〕我此行正要往仪真过。〔旦〕呀！如此说，却是奴家之幸了。一路盘缠，皆在奴家身上。〔丑〕理当奉陪。）〔旦拜丑介〕行住愿相偕，朝昏望携带。〔丑〕把愁眉暂开，把愁眉暂开，〔合〕嫌疑莫猜，三生缘在。

△第六出

【番卜算】〔生〕国破与家亡，避地延残喘。何时重整旧山河，遂我中兴愿。

（一望长安万事非，纵横戎马壮心违。更忧窈窕深宫女，谁仗锟钅吾一解围？下官身受国恩，心惭莫报。每见安禄山包藏祸心，几番切谏。争奈主上信谗，反将下官疏斥，只得退休林下。不料这厮陡犯都城，民遭屠戮。下官亦恐不免，因此挈家来到广陵。但不知日来圣驾安往？教韦青放心不下。）

【桂枝香】渔阳兵变，搅残畿甸。改换了一代衣冠，窃据了九重宫殿。恨营州牧儿！恨营州牧儿！全忘恩眷，翻成仇怨。弄烽烟，不将父母常推戴，甘使銮舆远播迁。

【前腔】胡尘方扌扇，帝乡难恋。暂从旅邸栖迟，还把姓名更变。（区区一身何足惜，）惜千秋社稷，惜千秋社稷，干戈难偃，被犬羊侵占。〔掩泪介〕怎朝天？不能勾沉香亭上酣歌舞，他却在凝碧池头奏管弦。

（〔内〕请相公用晚饭。〔生掩泪介〕哎！君父之仇，不共戴天。我今日偷生至此，死有余愧，食忍下咽乎？正是：义不尝周粟，行将饿首阳。〔虚下〕）

【小蓬莱】〔丑、旦同上〕〔丑〕何处旧家庭院？望长安烽火相连。〔旦〕孤身逆旅，得伊提挈，免丧黄泉。

（〔丑〕去国离家为避兵，〔旦〕不堪回首凤凰城。〔丑〕佳人何幸逢萍水？〔旦〕明月扁舟泊广陵。〔丑〕小娘子，我与你一路行来，虽担了些辛苦，且喜雇得这只船儿。明早扬帆，去仪真不远。只是你我何忍遽别？〔旦〕重辱相携，定当厚谢。方才沽得一尊在此，与足下暂解尘劳。〔丑〕多谢多谢！〔旦斟酒送丑介〕）

【排歌】浪迹无依，萍逢见怜，潜身幸脱腥膻。〔丑〕与卿合是有前缘，此夜开樽月满船。〔合〕人星散，命瓦全，断肠回首各风烟。杯虽覆，恨转牵，只落得江枫渔火对愁眠。

（〔旦、丑互劝饮介〕〔生同仆上〕〔生〕“可怜一片城头月，多少征人望故乡”。今夜月明如昼，且到水阁上闲玩片时，以消闷怀，有何不可？）

【皂罗袍】向晚寒潮如练，更涵来皓魄，分外澄鲜。（哎！当此清光，不知张姬流落何所？）嫦娥不独叹孤眠，只怕妖蟆误把蟾宫占。（〔旦劝丑饮〕〔丑醉倒先下〕〔旦〕呀！如何酒量这般样浅？便已沉醉了。）〔生〕兵戈阻绝，音书怎传？梦魂飞越，愁城转坚。倩不得淮南双鲤行方便。

（〔旦出船头介〕王生已醉卧舱中，奴家且对月少坐。哎，奴家此去，不知得遇韦将军的姑娘否？兀的不愁杀人也！）

【前腔】把酒思将愁遣，奈同舟作伴，肺腑难言。（〔仆〕相公你听那只船上是美人的歌声。〔生〕待我听。）〔旦〕恨胡奴蓦地犯中原，宫闱一旦遭兵燹。（〔生〕呀！这好像是张姬的声音。小厮，我与你快放过船去，傍着他船边再听。〔仆〕相公，天下人声音，多有相似的，只恐不是张美人。〔生〕你休延迟，快撑船去！〔生上船〕〔仆撑近旦介〕〔旦掩泪介〕我那韦将军呵！）朱门贵客可得丝萝再缠？红颜薄命，只恐沟壑竟填。（张红红这般运蹇呵！好似花飞无主，枉把东风怨。）

（〔生〕呀！果然是张红红。不知他同着谁人到此？小厮将船紧挨着他，待我好问。〔仆撑船介〕〔生低唤介〕张红红！〔旦惊顾云〕呀！这好像是韦将军的声音。〔仆〕到也差不多儿，快过来！快过来！〔旦过生舟，抱生哭介〕相公，则被你想杀奴家也！〔生〕兵犯宫闱，你怎生到得此处？〔旦〕奴家逃窜出城，料相公必然避乱，遽难寻觅，且往仪真，暂投你姑娘居住。路逢一姓王的士人，携带我来。〔生〕王生于今安在？〔旦〕方才饮了几杯，醉卧船舱未醒。相公你却在何处？〔生〕我正欲往仪真去，只因不得你的消息。）

【长拍】〔生〕欲避胡尘，欲避胡尘，兼询宫信。效鹪鹩一枝权恋。阑凭溪水，忆玉人无限情悬。耳畔忽歌传听遏云声，心知是旧时娇倩。不意蓝桥重得遇，乘月色照婵娟。我和伊缘分应非浅，似延津剑会，合浦珠还。

【短拍】〔旦〕自侍銮舆，自侍銮舆，遥分莺燕。只道与君侯断绝姻缘。不料鼙鼓骤喧天，只得傍人逃窜。正是情知不是伴，事急且相随。心还虑会逢无便，何幸扁舟此际、一霎时缺月重圆。

（〔旦〕奴家既遇相公，待那生酒醒，我便与他别了何如？〔生〕不可！不可！下官隐姓埋名，恐胡奴闻知，不当稳便。你明早同他放舟前去，我命小厮驾船中途与你相遇，只道父母差来接你。你那时赍送他些盘缠，与他分别。我在此相候。〔旦〕这主意甚妙。〔丑在内叫〕小娘子，醉杀我也！〔旦〕呀！王生已醒。我且暂别过船。〔先下〕〔生〕小厮，撑船回水阁上去。〔丑应撑船介〕）

【尾声】〔生〕女牛咫尺银河远，明夜桥从乌鹊填。不知何日干戈得晏然？〔下〕

△第七出

（〔净扮船家上〕昨宵明月，今日顺风，占尽风月，独有梢公。客官快起来梳洗了，趁风开船。〔丑旦同上〕〔丑〕快开船！快开船！赶到仪真去。〔净撑船同行介〕）

【步步娇】〔丑〕夜月光摇溪流净，樽酒闲乘兴。朝来未解酲，欲赴真州，挂帆烟艇。（小娘子，一路行来，费了你许多盘缠，鄙心甚是不安。〔旦〕说那里话。）〔丑〕只待胡虏四郊平，（那时我访到令尊处，）陪伊重返长安境。

【前腔】〔旦〕满目豺狼相凌并，少妇难侥幸。蒙君慷慨情，举手相援，脱身陷阱。（我只怕到得仪真，〔丑〕到仪真却怎么？）〔旦〕惆怅别离轻，愧无琼瑶报答全躯命。〔虚下〕

【前腔】〔仆摇船上〕扁舟遵奉东君命，专把娇娃迎。摇摇数里程，他望眼将穿，怕做了尾生孤行。（呀！远远见一只船来了。）悬想那娉婷，中流应向蓬窗凭。〔净撑船，丑、旦同上介〕胡虏正纵横，何年得返长安境？

（〔仆望旦叫介〕那船上，兀的不是我家姑娘？〔旦叫介〕那船上，兀的不是我家使者？〔仆〕老爹奶奶，闻安禄山之变，特差小人寻访姑娘，迎归家来居住。〔旦〕我也正来相投。〔仆〕快请过船来！〔丑〕呀！怎生就与你相别。）

【六么令】〔旦〕中心咽哽，感谢君家，途路垂青。霎时分手泪珠倾，可恨我已乏囊，钗一股，赠君行，（我此去在仪真住下，）待君同把归帆整，待君同把归帆整。

【前腔】〔丑〕临岐自省，你是鸟投林，撇我孤另。茫茫江海叹飘零，金钗惠，义非轻，（〔仆〕相送千里，终有一别，何须苦苦留恋？快过去，开船！〔旦〕官人请了。）〔旦过船介〕〔丑、旦拱手介〕无端别在须臾顷，无端别在须臾顷。〔丑下〕

（〔仆〕请坐定了。我从三汊河转放船去。〔仆摇回船同旦行介〕）

【江儿水】〔生〕寄迹因逃难，凭谁得定倾？家园不问荒三径，朝宁惟虞迁九鼎，干戈更恐戕群命。昼夜关心成病，（〔仆〕老爷兀的不在水阁上候你哩。〔旦望生叫介〕相公，奴家来也！）〔生〕暂解愁肠，是重合菱花妆镜。

〔仆撑船近岸介〕〔旦上岸与生执手介〕

【五供养】〔旦〕劳君待等，幸得一时风顺，好趁扶摇，直送飞鹏。（〔生〕你在那人前，不曾露出我的名姓来么？）〔旦〕伊方悲独往，宁复究他情。我与你相逢水亭，还疑是南柯梦境。〔生〕今日似七夕银河上，会双星，免教逆旅叹零丁。

（〔末扮院子上〕叛臣今已灭，捷报急须传。〔入见生介〕禀老爷，院子叩头。〔生〕你来了，京师中虏势若何？）

【玉包肚】〔末〕胡尘扫净！（〔生〕是何人建此大功？）〔末〕是郭汾阳雄威荡平。（〔生〕天子已回銮舆么？）〔末〕自銮舆远幸西川，命储君位正神京。（〔生〕呀！新主既立，张姬我即当送你入宫去。〔旦掩泪介〕才得聚首，又欲分襟，怎生是好？〔末〕请勿伤悲。）一封丹诏下彤庭，（〔生旦〕诏书怎么说？）〔末〕俱免旧日宫娥入凤城。

（〔生〕这般说，张姬，你永绝掖庭之恩，终作侯门之配，不违初愿，相守白头。〔旦举手对天介〕谢天谢天！〔生〕院子，快设酒筵，一者庆闻捷音，二者喜得欢会。待明日买舟还长安去。〔末〕理会得。）

【玉交枝】〔生〕重逢堪庆，况枪欣传肃清。今宵预把归期定，樽前欢奏新声。〔旦〕枯鱼幸然得再生，文禽依旧成交颈。〔合〕免身为浮花荡萍，免身为浮花荡萍。

【侥侥令】〔合〕烽烟初罢警，琴瑟正宜鸣。昔日歌喉依然在，向秋月春花乐太平。

【尾声】〔合〕长安日下乘归兴，麟阁虽惭未画形，拚把妙舞清歌过此生。〔并下〕







