●春波影

（武林野君徐编珂月卓人月评君则沈一驺、孟朱炜阅）

正目杨夫人好护广陵花，冯家郎村杀风流品。

老尼姑慧识少年亡，小青娘情死春波影。

△楔子

（〔卜儿扮老尼上〕贫道乃芙蓉城仙尼是也。看这尘凡世界，暗洞洞地，都在黑漆笼中。也有那有才无命的，也有那有命无才的，怎得个明眼人一些些觑破。前日贫道偶从扬州经过，见个妮子，年可十岁，唤做小青。贫道授他一卷《心经》，再过了了，覆之不失一字。贫道曾对他家说：是儿早慧福薄，当乞作弟子；便不呵，无令识字，可三十年活耳。呵呵呵！他们还疑是方外妖言，那里知道咱。）

【赏花时】只看他满眼聪明照着空，畅好是瘦软花枝怯晓风，那里讨久住的好仪容。还笑俺妖言惑众，也不想几年红。

【么】大古是好丑贤愚一网中，把枝上春光尽纸封。有时节再相逢，信咱是识轻知重。（我且返芙蓉城去也！）待做个云去鹤无踪。

△第一出

（〔净扮冯子虚上〕小生，冯子虚是也。忝列衣冠，乔担风月，因此这些朋友，都唤我倘秀才。近来取得个维扬丽人，叵耐寒荆不减柳氏，小生只得权做季常，暂置南楼。早去请姑娘杨夫人，与表妹小六娘，伴他几日，待我再作想头。今夜恰好是上元，往朋友家，吃几杯暖房酒，看灯去者。〔下〕

〔副旦扮杨夫人，旦儿扮小六娘同上〕〔杨云〕老身杨夫人，这女儿小六娘，为侄儿冯二郎娶得个偏房，暂居别馆。他是个新人，也消得个温存他的，因此侄儿屡次着人来请我。我为家中有事，自前日来了，不曾去看他。今早又打发两乘车儿，接我看灯，只索同小六娘走一遭者。〔下〕

〔正旦扮小青艳服上〕妾身冯小青是也，名曰玄玄。生长维扬，年可二八，耽于吟咏，曾解琴棋。新来远嫁武林冯生，他是个豪公子，性儿有些嘈杂憨跳，更兼大娘子奇妒异常。咳，想着我老母漂零，仅有阿秦可伴。小星惭愧，真如虎豹同游，煞是闷人也！今日闻得冯郎去请杨夫人、小六娘来看我，为何此时还没有来？〔杨夫人、小六娘上〕〔杨〕绝样繁华塞路衢，绮罗香里斗珊瑚。〔小〕游人到处夸金谷，不道梁家有绿珠。〔相见介〕〔杨云〕小青娘好清幽也！〔旦〕妾身渴候夫人小姐到来，共盼街头灯火，借他喧热，解我凄凉。〔小〕小青娘，可是看得扬州灯厌了，也要索个杭州灯儿换换眼睛？我们上楼去咱。〔众上楼介〕好闪烁的灯光也！）

【新水令】〔旦〕六街灯火半梅花，浸风流月盘高挂。笙箫醒醉眼，爆竹逐栖鸦。〔内作笑声介〕笑语喧哗，敢则是赏元宵酒杯发？

（〔小〕小青娘，你看画屏中，妖娆儿倚风独盼，恍惚有思，正好比着姐姐哩！）

【驻马听】〔旦〕浪指闲牙，刚道是画屏女子风流杀！高烧银蜡，微微媚脸衬灯花。便做道风前情思乱如麻，甚的是眼前光景皆如画。问谁家春思发？缥缈垂帘下。

（〔旦〕我还有一个比着你哩。〔小〕是谁？〔旦〕那那那执拂姣鬟偷近郎侧，将无是你乎？〔杨〕小青娘忒应酬得快也！）

【殿前欢】〔旦〕俺那里识些些，只不过月中影子水中花。看娇痴宛转春无价，豆含葩。晓风催欲放咱，轻恣倒，轻款洽。〔执小手介〕俺与你执手缠绵话，两般情绪，一样根芽。

（〔内吹打介〕〔杨〕夜色渐幽，笙歌正热，此际不知多少佳人才子，相逢有缘哩。〔小〕世间有几个霍小玉也。〔旦〕咳，只晓得坠钗的小玉，那晓得卖钗的小玉也呵！）

【挂玉钩】一枝疏影正横斜，紫玉枝头挂。戋刂地里燕来燕去鬓松鸦，逗起姻缘话。（可惜他后来呵！）巧不逢，桥难驾，说甚旧日般风情，只落得多少咨嗟。

（〔内打三鼓介〕〔杨〕呀！恰早三更也。我们回去咱。〔旦〕还早哩！〔小〕小青娘，今夜之游，比着你广陵时节争多？〔旦〕咳，若提起二十四桥明月夜，只恨我玉人何处教吹箫？）

【雁儿落】端的是古扬州风物华，到做了旧钱塘灯月夜。爱的是后庭歌，喜的是今宵话。

（〔杨〕冯郎，为何此时还没有来？小青娘，可也候得不耐烦哩！）

【得胜令】〔旦〕知他个玩仙灯在那家？敢只是向章台还走马。夜深沉风露幽，灯掩映清辉刮。（〔小〕母亲俺家去也。）〔旦指小唱〕你可也思家，稳倩取偷卸。（〔杨〕我们去罢，冯郎也只在此时便回。）〔旦〕冤家，恰归来月已斜！

（〔小〕小青娘，闻得你长于词句。今夜恁般佳景，不赋彩毫，也是缺典。〔旦〕此时夜阑人倦，那有这样心情？妾有旧稿一编，慢慢奉教。）

【鸳鸯煞】那里讨九天咳唾珍珠洒，止不过笔兴儿点染诗中画。闲着这灯下笙歌，月底琵琶。彻曙缠绵，半宵禁架。掩上了楼际窗纱，推出那嫦娥骂忽忽地剩酒残茶。您可肯趁鸡鸣唤咱同下了榻。〔下〕

△第二出

（〔搽旦扮冯二娘上〕自家冯二娘是也。冯家郎素心顽劣，从俺过门之后，渐渐伏手伏脚。凭他铁石般的刚强男子，也逃不过蛇蝎般的狠毒妇人！可恨丈夫买得一朵广陵花，便要撇开我这道地货。数日前还再三瞒我，偷贮南楼。被我百般打听出来，一霎价取他家中同住，耍得这薄幸郎眉来眼去，好像极和尚见了烧香的妇人，心里热，眼里花，只是不敢启口。弄得这妖精妇影只形单，又像个臭粪缸撞着爱洁的浪子，看得清，走得远，只是没的沾身。若还一些儿误违家法，准备着一套儿跌打施行，任从他要死要生，我只做不闻不见。今日杨夫人邀我西湖耍子，若留这贱人在家，恰好纵容他做些勾当，不如带了同去咱。〔下〕

〔杨夫人领张千、梅香上云〕今日初春天气，早去请冯二娘、小青娘湖上耍子，此时将到。张千可曾完备酒船否？〔千云〕一只大楼船，两桌精细下饭，完备多时。夫人且在问水亭，候了冯家轿子，同下船罢。〔冯二娘、小青上〕〔旦〕杨夫人已在亭子边，大娘上前相见咱。〔见介〕〔杨〕甚时节出门的？恰好同到。〔冯〕怕夫人候久，急急起身，嘴上胭脂都不曾搽得。顶上分的心，还是歪的。〔旦〕小六娘怎的不来？〔杨〕他身弱多病，近日回家去也。〔旦〕原来如此。〔船上云〕夫人，没有甚么人了，开船去罢。〔杨〕二娘请登舟，须仔细咱。〔冯〕不妨得，我的脚在肩膀上阁惯的，好不稳便。〔众作下船介〕〔船家〕请问杨夫人，还是撑到湖心亭、昭庆净慈、西陵桥岳坟去？〔旦〕西陵却也幽雅。〔杨〕这等就往西陵桥去，一边开船，梅香一边斟酒。〔作开船，众饮酒介〕）

【斗鹌鹑】〔杨〕花信风催，春郊兴起，画舫浮空，纹波彻底，山辨南北，湖分外里。俺和你放青眉，映绿醑，畅好是满眼风光，二三伴侣。

（〔冯〕早是西陵桥也！上岸去步一回儿。〔众上岸介〕〔杨指介〕小青娘，这便是苏小的墓。〔旦背叹介〕咳，一代佳人，荒索至此。梅香姐，借我一杯酒儿。〔梅递酒，旦浇墓介〕西陵芳草骑辚辚，内信传来唤踏春。杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人？〔杨扯旦介〕小青娘，好没要紧也。）

【紫花儿序】虽则是白花紫玉，绿惨红愁，青草黄泥。你怎把踏春情况，来做他浇墓因依。休痴，你可也十分愁闷，索要减九分儿，撇向这两湖烟际，一处处笑语开怀，一桩桩触景留题。

（〔冯〕杨夫人，我们下船再饮几杯。〔下船开船介〕〔梅〕呀！那堤上一班少年郎，骑着匹胭脂马，跑将来也！〔冯〕还有个打弹的，扑地里打落个黄莺儿。有趣！〔旦低头嘿坐介〕〔杨〕小青娘，怎不出声也？）

【金蕉叶】兀的是心慵意迷，只不把言辞浪掷。谁似你千娇百媚，怎不露出些春花秋实？

（梅香，拿巨觞过来，送冯二娘满杯。〔冯作辞介〕〔杨连劝三杯介〕〔冯作倦介〕我醉了也。〔倚桌睡介〕〔杨起介〕）

【调笑令】〔杨〕他顷刻玉山颓，你酒入愁肠浑不醉，（小青娘，你前日教我这盘玉栏于变局，却又忘了。船中再一手谈何如？〔旦〕夫人，我今日的心，那比得前日的心来！）〔杨〕少年家惯学的啾唧，能勾赏心乐意。〔杨扯旦行介〕且索向小楼头，水光云影，慢慢的收拾春期。

（〔杨抚旦背介〕小青娘，你看好光景可惜。何自苦乃尔！岂不闻章台柳亦倚红楼盼韩郎走马，而子作蒲团空观着甚么紧？〔旦〕妾岂不知。只是贾平章剑锋，不是当耍的！〔杨微笑介〕平章剑钝，女平章乃利害耳！）

【鬼三台】觑着那刀头利，防范着春纤谜，您空房寥寂，向黄昏一盏黯灯移。怎忍照见这些儿情绪，我则怕海棠红霎时担阁起，碧桃花霎时撩乱飞，那其间方怪道有限青春，无情白日。

（还有一件，你才韵色色无双，岂当堕罗刹国中！我虽非女侠，力能脱子火坑。顷言章台事，子非会心人耶？天下岂少韩君平！且彼视子去，拔一眼中钉耳！纵能容子，子遂向党将军帐下作羔酒侍儿乎？〔旦〕夫人休矣！吾幼梦手折一花，随风片片着水，命止此矣。夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠徒供群口画描耳。〔杨〕子言亦是。）

【秃厮儿】原不比和新诗的非烟侍女，怎做得识英雄的执拂歌姬？怕守不过年年春信到荼突。宽褪着薄罗衣，香肌。

（我不能勾时时看你，旦暮所须，第来告我。若是他好言饮食，汝千万顾虑咱。〔旦泣介〕多感夫人，视同骨肉。〔杨〕再若要甚消愁解闷的书呵，也须告我。我看你性爱书史，恐冯郎处未必有的应手哩。〔旦〕听此千言万语，只恨长相思、久别离耳。）

【圣药王】〔杨〕恨别离，意惨凄，为问苏家杨柳几千株。旧事迷，今事非，好花开落任封姨，些个事，久常宜。

（〔旦〕怕大娘醒来寻问，下楼去咱。）

【麻郎儿】〔杨〕酌量你九不如意，忍着性做矮装低。看章台柳色依依。恨少个人儿姓许。

（〔冯作醒介〕〔杨〕二娘可还饮么？〔冯〕宿酒未除，焉能复进？小青，与我送杨夫人大觥。〔旦送介〕〔杨〕小青娘，大家同饮一杯者。）

【络丝娘】咱虽不是醉西施东窗娇倚，也要把酒帘儿绣个春旗。到不如斟下深杯吞了些闲趣，落得个除忧虑。

（〔旦临水影语介〕咳，波镜澄空，照出一般瘦影；眉山锁结，难销两颊愁容。煞可怜人也！〔梅〕小青娘说甚来？〔旦低头作闷态介〕）

【小桃红】〔杨〕忽听得临波细语蹙双眉，几见你到处含愁意。你付与东流流不去，空自将怨粉堆，俏风情混着愁滋味。不见那桃含柳欹，又早是雪消梅废，闷恹恹韶光捱尽只须臾。

（冯二娘，我们今日游了湖，改日还同去天竺走一遭。〔冯〕杨夫人，我正要请教你：吾闻西方佛无量，而世多专礼大士，却是为何？〔旦低白〕以其慈悲耳。〔冯笑云〕是了是了！吾当慈悲汝。〔杨〕二娘既有此心，你家有孤山别业，何不送小青娘在那里住住？〔冯〕且看且看。）

【天净沙】〔杨背介〕猛提起慈悲一语，中藏着无限心机。〔转介〕二娘，你须洒却杨枝露水，向白毫光里，大家合掌阿弥！

（〔张千〕到涌金门了，请夫人上岸。）

【绵搭絮】〔杨〕踏春的今朝归晚，爱月的昨夜眠迟，四季歌声，两山云气，待收拾满面春风入绛帏，却趁那柳外楼高夜色迷。唱道是云淡星稀，有心情醉西湖、醉西湖明后日。

（〔内叫介〕那一只是杨夫人的船？我们是来接冯二娘的。〔张千〕你们打轿在问水亭伺候！〔冯别介〕打搅夫人，实为不当。〔杨〕说那里话！小青娘，你好生伴二娘归去者。〔冯小下〕〔杨〕咳，我看这小青在大娘子面前，好不如意。他有恁般才思，落在恁般阱中！）

【尾声】禁不住妒花风雨春颓气，冷眼儿觑着个俏人风致。则看他今日价闷闷的归，少不得明日价懒懒的起。

△第三出

（〔净扮陈妪上〕少年不快乐，老大徒伤悲。老身姓陈，日逐在杨奶奶家走动。杨奶奶有个侄儿冯二官人，讨着个扬州女子，没包弹千伶百俐，吃尽了大娘子千磨百难。还亏得俺杨奶奶，在他大娘子跟前，千方百计说合，放得他出来，冷落在孤山庄上。杨奶奶则是怕他使些计算，不时亲去探望，又不时送茶送水。如今杨奶奶随老爷赴了任，临去时对老身说：你左右是空闲的身子，与我伴伴冯家的小青娘。承他严命，只得搭个身子在此。我眼里见了多少人家七大八，不似这个真是能诗能画！其实难捱过孤枕空床。冯二官人要来看他一次，不是大娘命，门上人一个个不许放入。便是一绺纸条儿，不去请间大娘，也不得擅自递进。教他冷清清害出个病来，半个月水米不沾。倘若真真犯着了跷蹊的症候，怎么好？怎么好？〔望内介〕呀，又梳洗出来也！）

【粉蝶儿】〔旦上〕杏脸初匀，翠眉边旧愁锁定。（〔妪〕青娘为何起得恁早？）〔旦〕怪晓莺儿搅得酸心，百忙的卸寒衾，妆宝髻，步来芳径。（为何地下有些润的？〔妪〕早间雨哩。）〔旦〕报道风雨零星，则那树头红一年虚景。

（〔妪〕青娘，你前日画那把米家山扇头，冯官人可曾见么？〔旦〕与他看甚的！）

【醉春风】单则是山水自多情，盼不上书生真薄幸！墨花笔蕊也痴心。守着个影影，且索向缃帙丛中，牙签轴内，别寻佳境。

（〔旦倚桌翻书介〕这一卷是《牡丹亭》。咳，杜丽娘煞有情人也！）

【脱布衫】可意处梦到闲亭，柳枝儿擎得青青，下场头梅窟里孤清。又有那汤若士妙人儿，百般点染。费临川眼梢觑定。

（我道世间只有小青，痴得没要紧，还有个杜丽娘，早则恁般也！〔妪〕不要说起《牡丹亭》。我老儿打从京中来，闻得一件希罕的事。娄江有个女子，唤名俞二娘，也像青娘，终日看《牡丹亭》。细细批阅了三册，一病而死。如今还要看他怎的。〔旦〕原来如此。这事记得小六娘曾对我来。）

【小梁州】情种娄江不忍听，弄得个死死生生。断肠人遇断肠人，按不定泉路一同行。

（我近日爱听盲词，把俞二娘这件事，谱在琵琶妇口中，到也新耳。〔妪〕大佛寺前王嫂嫂，两日不来了，可要唤他？〔旦〕且消停几日。〔妪〕青娘，我正要问你。你昨夜三更多天气，忽听得梦中咿咿的说，又带些哭声，却是怎的？〔旦〕我昨夜梦见小六娘说道，一别不能复见，对我哭起来。我也同他哭醒。〔妪〕青娘不晓得？小六娘已死了也！〔旦惊介〕呀！有这样事？几时得信的？〔妪〕前日有人来说，死已半月。因为到杨夫人任上去讣了，所以家中倒知得迟。〔旦哭介〕我那小六娘呵！）

【么】记南楼元夜情儿订，把俺做姊妹样看承。话衷曲、评风韵，恨别离无定，一去也作烟尘！

（〔妪〕青娘，你病坏的身子，且免愁烦。可饮些粥汤儿者。〔旦〕那里咽得下？夜来剩下的半杯梨汁，可取来聊解渴闷。〔妪取旦饮介〕）

【上小楼】这盘儿不是金茎，权当个琼浆支应，呀！说了这半晌，身子好不耐烦也。可早恹恹弱息，冷冷空房，怯怯残生。瘦丰标，紧着褪。谁解我膏肓深病？怕做夕阳西碧桃花影。

（〔梅香上〕奉二娘之命，闻得小青姐有恙，着我送些药饵与你。还请得太医到来，当面看一看。二官人李家赏牡丹，临晚或者来看一次也。〔旦〕拜覆二娘，药饵我自收服，脉却不消诊了。〔梅应下〕〔旦掷药叹介〕奴家虽不愿生，亦当以净体皈依，作刘安鸡犬。岂汝一杯鸩能断送乎？）

【么】想来恨不禁，觑来魂不宁。不住愁肠，不耐闲行，不遇知心。有甚人，到广陵？向俺慈亲问讯。〔作晕倒妪扶叫介〕青娘苏醒咱！〔旦醒低唱〕俺待做花残玉碎，不图侥幸。

（〔妪〕青娘你恁般狼狈，何不卸去衣饰？待我扶你床上安睡片时，何苦坐在这里？〔旦〕我性不喜蓬首偃卧，虽然身子不耐烦，还待我在这里拥幞危坐者。〔妪〕既恁般呵，也随你。只是自古道病无良药，自解自乐。你诗又绝精，画又绝妙，何不消遣些儿？〔旦长吁科〕）

【满庭芳】你教咱驱烦送闷，花魂粉面总愁人，破工夫将甚的消春病？猛地里想到丹青！（老嬷嬷，烦你传语冤业郎，觅一良画师来，为何不见咱？〔妪〕二官人托我对孙画师说的了，他也忙得紧，早晚一定就来，不须烦恼哩。）〔旦唱〕慢掂掂写咱瘦形，香艳艳画出风神。（若此时不留个模样儿，我越瘦得不堪也。）今春更比前春恨，一分流水二分尘，不认的旧时人。

（〔孛老扮画师上〕汉家自恨毛延寿，底事全凭顾虎头。自家，杭城第一个传真，有名画师孙老官。更兼做人至诚，因此内家们要写行乐图耍子的，都作承我。后巷冯家有个小阿妈，在孤山住，也要传个样子。早间有人催过了，不免径入。〔见妪介〕〔妪〕青娘，画师来也。〔旦喜介〕师父请少坐，待我换几件衣服儿出来者。〔暂下〕〔孛作咳嗽磨墨、打稿子介〕〔旦上介〕老嬷嬷，你看穿插得好也。〔妪赞介〕〔孛作低头偷看介〕）

【快活三】〔旦〕咱这里一件新、件件新，〔孛作细看画介〕〔旦〕您那里一处真、处处真。〔孛老〕大娘坐正些。〔旦〕伊家手笔莫消停，渐露嫦娥影。

（〔孛〕画完了。〔旦〕待我对镜儿看一看。〔览镜熟视介〕看这丹青，得吾形似矣，未尽吾神也！你且再画一图咱。〔孛〕这大娘好难理会。〔又画介〕）

【朝天子】〔旦〕欠精，个中妙径，写不出些儿性，千般思省，比拟他厮称。要笔笔同明镜，如见其人如闻彼声，兀的不低叫也低低应。（〔妪〕画得好耍子哩。）〔旦〕虽然戏临，〔妪〕将完了。〔旦〕虽然已成，再看个风态如何衬？

（〔旦如前看介〕神是矣，还欠些流动之致。我晓得了，他见我目端手庄，矜持太过，必须再画一幅，不要拘束了眼睛。我自闲耍，你自临摹。〔孛〕这还使得。〔又画介〕〔旦作与妪指顾语笑，或扇茶铛，或检书，或自整衣褶，或代调丹碧诸色介〕）

【四边静】〔旦〕开颜微哂，茗火烟清。书史堪寻，整顿衫襟。纤手调丹粉，这回教您画出来自然莫并。

〔孛画完〕〔旦如前看了，喜介〕如今却好了也。娟娟楚楚，似秋海棠花。老嬷嬷，我有金钱一枚，打发画工去者。〔孛谢了下〕〔旦〕老嬷嬷，烦你挂在榻前，待我奠他杯酒儿。〔妪作挂完〕〔旦奠酒介云〕小青，小青！此中岂有汝缘分乎？

【耍孩儿】你那里秋波滴沥湘波冷，长守着孤帏只影，杯中梨酒莫辞倾，小青儿是你前身。博得个三更枝上留残照，煞强似二月街头卖早春。心如哽，卿须怜我，我也怜卿。

（〔又晕倒介〕〔妪作叫醒介〕青娘为何如此？索宽解咱！）

【四煞】〔旦〕死生安足论？衷怀没处陈，浙潮有信人无信。恨的是豪家公子心肠硬！恨的是阃内冤仇陷阱深！黄泉近，辜负你陈家老妪，单不见杨氏夫人。

（待我修一缄书，烦你觅个便人，寄与杨奶奶。这春容他们决要取看，你只把第三图藏得好者！〔作写书介〕）

【三煞】凭着你寄殷勤，说事因，生前影子珍藏定。（夫人呵！）你朱门重到无人迹，只有那片影桃花倩女魂。情难尽，千愁万怨，短简长吟。

（〔递书妪介〕你且收了书，我有花钿数事，赠你女孩儿咱。〔做桌上扯纸包介〕〔妪看介〕这是青娘的诗稿，可要的？〔旦〕我身且不保，那管甚么诗词。〔妪收介〕青娘，还有甚分付？）

【二煞】〔旦〕枝头风雨催，舌底言辞哽，（你说与薄幸郎呵！）好将白骨埋幽径。（〔妪〕十七八岁的人，正好快活，奈何至此？）〔旦〕你道是红颜二八同花俏，却不道黄叶三秋带雨零。肝肠迸，那里讨千年化鹤，只落得百岁为磷。

（你快扶我床上去者！）

【尾声】相逢只此时，后会全无准。打叠起岭上梅花血浸，喜的是小六娘在泉下等。〔扶下〕

（〔妪急上〕可怜可怜！小青娘进得房去，不及上床，抚几泪潸潸如雨，一恸而绝。我连忙着人去报冯二官人，为何日已将暮，还不见来？〔冯子虚急上〕适才正偷闲去看小青，途间遇着亻耒儿，报道小青已死。兀的不痛杀我也！〔见妪介〕老嬷嬷，我的小青在那里？〔妪〕二官人怎把青娘撇在这里，别也不及与他一别？他如今睡在房中，你自去看者。〔冯〕我那小青呵，吾负汝！吾负汝！〔急下〕〔冯二娘急上〕我说道昨夜灯花爆，今朝喜鹊噪，报道我这件快事！那不成才的毕竟在那里死声活气，待我赶去看者。〔妪见介〕呀！二娘二娘，你家遭这样变事！〔冯笑介〕极平常，极爽快！有甚么变？老嬷嬷，我且对你说。你如今像叫化子逃走了猢狲，没得个弄了。请兴请兴！〔冯子虚冲上〕呀！娘，你来了么？〔二娘〕不识羞没廉耻的！眼睛哭得核桃般肿。我如今来不为别事，专要把这贱人平日做的诗词歌赋，怕有嘲讪我的所在，尽底拿来与我看！〔冯〕他的诗本，俱在案头。〔二娘〕这是诗稿，快烧快烧！〔烧介〕还有画的甚么真容，你到打点见了他，如在其上，如在其左右。也拿来我烧了！〔妪背云〕不免权将第一图哄他者。〔转云〕二娘图在此。〔二娘〕快烧快烧！〔又烧介〕如今是了，我先回去。〔指冯云〕你若来迟，少不得一夜的膝磕儿疼哩！〔下〕〔冯〕老嬷嬷，有这样事！他身子虽死，恰像生前无病的一般，越教人断肠也！〔作呕介〕〔妪〕呀！二官人怎么呕出血来？事到如今，苦他也济不得甚事，且自保重，送他殡殓者。〔扶冯同下〕）

△第四出

【点绛唇】〔卜儿道服，幡幢随上〕真假姻缘，桃花人面，登时变。鹤氅翩翩，借得那秋云剪。

（贫道慧眼看来，十年前说得那小青，毕竟不出吾料。抛却庸奴妒妇，冥冥的来也。待我指点他一番，收作弟子。令世上这一伙迷魂，方信有才有色的，到底生天。俗眼俗肠的，终须入地。呀！兀的不是小青来也？〔旦扮魂上〕别了人间，走将来，不知甚的所在？〔见尼拜倒介〕是何神佛？乞赐超升。〔尼〕小青起来，听咱说者。〔旦侍立介〕）

【混江龙】〔尼〕情香色艳，悲悲喜喜总堪怜。也有那一生迷锦绣，也有那半世萎花钿。得意价桃李春风红烛夜，失意价梧桐秋雨碧云天，抵多少新妆堪爱、旧恨难捐、金钗十二、粉黛三千、倾城倾国、为雨为烟、魂销兰麝、肠断诗篇、春游夜夜、衰草年年、消愁有句、买赋无钱、香分何处？梦到谁边？最堪怜芙蓉帐底一宵眠，也难禁牡丹亭畔三生怨，这的是伤心绿鬓，薄命红颜。

（我想起十年前，对你家说你早慧福薄，那时你还少小，不记得哩！）

【油葫芦】此话包含已十年，到如今天涯飘泊转，只博得个冯家旧事供人羡。冷孤山谢却梅花瓣，病春容藏却桃花面。方才想庸奴的恨不消，妒妇的仇非浅，小青娘埋没诗千卷，刚剩得几点落花笺。

（你如今随子我呵，吃的是桃冰藕雪，可胜却堇酒梨浆。穿的是雾霞衣，可胜却里朱外翠。这世上人，都道是小青娘九泉含痛，那晓得在三岛逍遥哩！）

【天下乐】你跨鹤吹笙一晌间，神也波仙。神仙般姓氏悬，我恨不的把普天下薄命的佳人，都收拾在玉楼金锁也。倩娘行齐登离恨天。俊才华阆苑花，俏魂灵弱水船，恁时节方信道色中才应不贱。

（〔旦〕请问大仙，天上这等怜才，何独才子佳人，不能作配，却是为何？）

【那吒令】（〔尼〕你也思金坚石坚，有几个李家的易安？你也思夫仙妇仙，有几个吴家的彩鸾？你也思双双的美缘，只有个少游的宅眷。那里讨个个价凤鸾俦，世世价鸳鸯伴，不记得骏马痴鞭。）

（〔小六娘仙上〕闻得小青娘到此，与他相见者。〔见介〕呀，小青娘，你在此也！〔旦〕呀，小六娘，你先在此也！〔打悲介〕别后音容，不堪具述。冥途聚首，何异生前！）

【鹊踏枝】〔尼〕您两个猛地哩话从前，乍相逢信有缘，可记取灯下屏前，几年儿同付春烟。问前生欢娱价恁浅，剩香魂归来似壁返珠还。

（〔旦〕吾辈幸逢收录，只不知那庸奴妒妇，到底怎生结果？〔尼笑介〕你还则恁般痴哩！你看当今世界，尽如此辈。纵有报应，焉能挽回？汝辈既列上清，视他们当如蝼蚁犬马，曾无可恨，止可怜耳。〔二旦云〕承大仙指教，令我辈心地豁然。）

【寄生草】〔尼〕撇却生前恨，全凭悟后言。十二楼早改作宜春院，五城中已造下长生殿，万年花也赛的河阳县。说甚么夜台滋味不殊斯，谁承望琼楼风景真希见？







