●相思谱

（吴中情奴编巫山散人评）

△第一折

【卜算子】〔生〕风流千古胜，漫道我平分。

【菩萨蛮】（半生落落愁如织，远山一带伤心碧。缓步过东楼，有人楼上愁。新愁知几许？乱乱丝千缕。携酒上长干，愁风到鬓寒。小生自与王娇如订生死之约，无刻不心牵意绊，无夜不雨乱云迷。昨因家中有事，不得走晤。今日不免赴约。乘轿反觉闷人，只索步行罢。你看！）

【九回肠】【解三酲】曲墙东、小桥烟冷，直街西、斜径霞明。我昨朝不至他应厮等。凭孤枕，对残灯。无赖无聊形共影，窗月怜他长叹声。（且住！我心自忖：我两人不过一日不见，便如三月三秋。）【三学士】傥姻缘底事无凭准，怎当得两下孤鸣？（呀，远远已望见他家了。）眼前重订鸳鸯誓，耳畔还申鸾凤盟。（说话中间，不觉已到。呀！为何他门儿紧闭在此？莫是失了觉也？呀！奇怪！门上贴了此屋招赁。莫是我花了眼也！待我问声：邻佑大哥！王家那里去了？却闭门在此。〔内应〕昨半夜已搬往扬州去了。〔生〕呀，）【急三枪】这就里堪疑讶，纵然是亲严禁，难道恁无情！

（〔哭介〕我那娇如嗄！且住！他昨夜去的，想应未远。不免叫一船赶将上去，或者得会一面，也未可料。〔作叫船介〕〔末扮梢公上〕船中惯载轻离者，）一橹尹哑一断肠。相公有何分付？〔生〕我叫你赶一只船。你与我随路赶去，计日还钱便了。〔末〕相公，我要二钱一日哩！〔生〕是了！只要行得快。〔末〕既如此，上来上来！仔细。〔生上船介〕〔末〕相公，你坐中舱。我到后梢摇橹去。〔生〕你自去。〔末下〕〔生〕你看船开处，其去如飞。只是愁随舟远，好伤感人也！

【集莺花】【集贤宾】孤舟黯黯人寂寥，漫言装载条萧。【黄莺儿】岸边新柳将离情绕，相思这遭，相见那遭，叹一声不禁肠如绞。（此行赶得上便好，假若赶不上，这船儿怎肯往扬州去？又怕赶到扬州，他或反上杭州，叫我如何区处？我晓得了！倘到无锡不见，且归家体访真实，竟去尤便。）【赏宫花】半晌沉吟红日坠，，一番啼怨暮云高。

（梢公！你须替我连夜赶去。我自有酒钱赏你！〔内应介〕人见远远，天涯近近。此处孤孤，那边另另。〔下〕）

△第二折

【金珑璁】〔旦上〕怪没情没绪，那堪复误佳期。

（把酒问明月，照我何多情！可怜形影寂，盼断石头城。奴家王赛，自与周郎订生死之约，满望一日终身，两无抛舍。谁想义姊三哥，先自看上周郎。见我情况可异，便日夕体察。初三之夜，我两人枕畔商量，欲将聘礼送与爹妈，我便于归有日。却被三哥属垣之耳，一一听见。次早即说与爹妈知道，指望离间两人，自觅机会。岂爹妈乘周郎昨宵回家，连夜叫船搬移。我那时痛哭不止，惊动邻里。已曾寄信与东边蒋妈妈，未知寄到否？今喜爹妈三哥俱已睡熟，不免写书一封，寄到苏州，或可再图相会。〔哭介〕我那周郎嗄！且住！我梳匣中，虽带得画笔在此，那得墨来？嗄，有了！我既将身许他，如今洒血写书，有何不可？好苦嗄！）

【山坡羊】闷昏昏如痴如醉，病恹恹谁医谁治。急煎煎心如乱丝，奴家今日呵，虚飘飘一似风前絮。（〔惊介〕莫非三哥醒来？倘然见了，越发爹妈严紧，连信儿也通不得了。）我只得泪暗垂，愁怀诉与谁？（周郎不见了我呵！心心口口，道我抛舍了他。）他骂冤家下得将人弃，美满恩情两下离。伤悲！一双儿各自飞。踌蹰！寄音书也是痴。

（我哭也没用。且将指尖咬碎，写了书再处。〔咬指哭介〕呵呀！好苦嗄！我想两人若成佳偶，华堂锦帐，他道娇如，你好纤纤玉笋也！谁想今日却将来咬碎了。他知道如此，岂不痛煞？这也说不得。且将画笔洒血作书便了。〔写介〕）

【皂罗袍】淋漓！字儿有几？（呀！血又来了。）早流出心上万种相思。粉笺谩写断肠诗，〔内打二更介〕漏声两两楼头沸。〔想介〕沉思半响，如何与期？他若有意，便叫车儿马儿，断不把恩情付与东流水！

（书已写完在此。〔哭介〕书嗄！你若有灵，便随风吹到那边。就说我千愁万闷，叫他早早来寻，岂不甚好。呀！我莫非痴了？苏武传书，尚须飞雁。柳姬递柬，亦倩游鱼。那有飞去的书？我平昔见那邵船妈妈老实，不免轻轻叫他一声。烦他寄去，有何不可？邵妈妈，你睡了么？你来！我有话与你说。〔净上〕来了。我已听得明白了。你莫非要我寄书与周相公么？这也何难！拿来拿来！你）

【尾声】免忧烦，休聒絮。〔旦〕我千愁万恨总难题，（你见周郎呵！）只说好歹人心久后知。

（〔净〕我晓得了。但是你有何表记与他？〔旦〕也说得有理。我有金凤钗一只、汗巾一条，都是我时常佩带的。今劳你寄去，教他睹物思人。〔净接介〕呵呀！为何汗巾上都是鲜血？莫不是陈妈妈么？〔旦〕不要取笑！你自寄去便了。我恐怕爹妈醒来。我进内舱假睡，你自稳便。无缘对面不相会，有缘千里定相逢。〔旦下〕〔净吊场〕咦！好一只金凤钗。我若藏过了，只将汗巾与书寄去，倘或书中有的，如何是好？罢！我都藏过了，有何对会！〔看钗介〕好东西！结成鸾凤金光彩，〔袖介〕收入蜘蛛铁网笼。〔下〕）

△第三折

（〔丑扮鬼上，随意跳舞介〕自家，相思鬼是也！一着人体，便令意乱心迷、神摇魂荡。人只道两人情深，谁知我于中作祟。我看江左周郎，与王氏赛哥，虽缔朱陈，尚迟秦晋，相思无赖。真是一日十二时，时时肠断。不免往周郎书屋，耍他一番，有何不可？呀！来到此间，却是周郎的神出来也！料他敌我不过。且闪在一边，让他冲过，便不怕他了。〔小生扮作生神上〕忽忽随风去，悠悠逐月来。呀！前面是何妖魔？闪闪烁烁，如无如有。〔丑〕我乃相思鬼，正来寻你哩！〔小生〕走！我当今豪杰，谁怕你无名鬼怪！〔两下大战介〕〔小生败下介〕〔丑〕你看，周郎的神已散了。眼见得我好弄他也！〔伏桌边介〕〔生上〕）

【懒画眉】漫整衣冠步悠扬，一日相思九断肠。（我为思想娇如，神昏气倦。假寐片时，忽然惊跳而醒。呀！好倦也！巫山无路正茫茫。〔鬼扑身生倒桌上介〕〔慢醒介〕奇怪！眼前如有一物，把我冲倒。待我看来。〔看介〕呀！这不是娇如么？若向我笑。呵呀！又若向我哭。〔叫介〕娇如娇如！〔鬼叫介〕〔生〕这不是他应我么？试听空中响，〔鬼又叫介〕〔生〕咦！又听莺声过短墙。

〔鬼又扑身，生大叫倒地介〕〔老旦扮风月仙姑上〕我乃风月仙姑是也。适乘云雾，往九仙岛。忽见相思鬼缠住周郎，不能得脱。不免上前一看。呀！你这鬼怪，为何如此无礼！好好放出元神，还他真性。毋得故迟晷刻，自取灾殃！〔鬼作跳舞下〕〔同小生上〕〔老旦引小生扑生身即下〕〔老旦〕大抵乾坤都一照，免教人在暗中行。〔下〕〔鬼跳舞下〕〔生醒介〕好怪！为何恍惚间见娇如在前，正欲亲近，却无端睡倒地上？呀！灯儿已灭了。文童，快掌灯来！〔末上〕堂上一呼，阶下百诺。相公，灯在此了！〔生〕你在那里？〔末〕小人睡在外书房。〔生〕你方才见一美貌女子往外面去么？〔末〕书房门紧闭，那里说起！〔生〕走！胡说。我）

【大迓鼓】明明见倩妆，忽然不见，此际堪伤。（〔末〕相公，）你无端眼角空流荡，想是章台嫩柳系情长。不读诗书，直得恁忙。

（〔生〕走！那要你管？可憎意中人，未赴蓝桥会。〔末〕相公，你不听老奴言，必有凄惶泪。〔生掩面下〕我那娇如嗄！）

△第四折

【粉蝶儿】〔旦病妆小旦扶同上〕旧恨新愁，镇日浑如病酒。

（有病不成梦，无眠也自宜。漏声偏觉永，数遍别来时。奴家昨与周郎分手归家，一痛几绝，又被爹妈救醒。我想如此薄命，不如死休。今半生不死，正不知相思多少！绣儿，你扶我起来，到窗前望望。〔小旦〕嗄！晓得。〔小旦扶，旦不能起介〕〔旦〕好苦嗄！这般光景，多分不好。我若死后，周郎知道，必然痛倒。可不是我害了他？正是：）

【二犯傍妆台】一腔愁，晚妆不整。盼断水东流。看窗外双飞燕，分明笑上帘钩。（绣儿，你去点火来。〔小旦〕呀！姐姐，桌儿上不是火么？）〔旦〕眼前墨墨无分晓，惨绝昏黄不系舟。我孤他另，他沉我浮，绣儿，快扶我进去。今宵半枕冷江楼。

（〔小旦〕我扶你进去。）

〔旦〕病极无聊思不禁，空中遥想意中人。

〔小旦〕相思相见知何日？此时此夜难为情。

△第五折

【接云鹤】〔生上〕〔杂扮一从人、一船家随上〕寻花到此转艰辛，过了瓜村又日曛。

（叫左右，问船家风色若何？今晚可过得江否？〔杂〕相公，前面已是大江了。喜得是顺风，就要过去。〔生〕风顺到行得快。只是前途愈近，后路渐遥，看看不见扬州了。〔杂〕相公坐稳，休得伤悲！惊动江中神道。〔生〕呀！长江一衣带，金山一拳石。试问往来船，谁是伤心客？你看）

【小桃红】层波映日，叠浪连云。举目愁无尽也！只见孤帆底，风疾杳难寻。想古今有情人，也只是心中马、意中猿，拴不住也！两下凄凉谁可问？看那江鸟纵横，我思路好纷纷。

（〔杂〕已到金山了！〔外扮和尚上〕世人不解色即空，老僧但知空即色。来船莫非周相公么？烦通报一声，说金山观音殿太虚长老要见。〔生〕快泊船！呀！太虚，我原约数日内相访。你早已在此等我，真信人也！〔外上船介〕相公，闻你为孽障未完，前往扬州。今观你愁容可掬，多分是孽中孽、障中障了。〔生〕咳！太虚，我功名未遂，姻缘未偶，对此长江浩漫，几欲向江鸟问渡，那得教人不闷？〔外〕相公，你看这江水也不是江水，正乃是消磨英雄的大荡也。老僧早看潮生，晚看潮落。不知过往客，作如何想？你那些间花草也，索从此淡些子也！）

【下山虎】野花如绣，野草如茵。千古悲心事，教人怎不断魂！（相公，这一块维舟之石，正是诸理斋老爷醉后临流，落水而亡的是处在了。〔生〕咳！可怜。）〔外〕说什么骨肉何疏，反觉鸥鸢可亲，八斗才华水底沉。形影都成烬，惟有阴风吹野磷。（〔生〕呀！日已暮了。）〔外〕四下愁烟起，白日又昏，剩水余山一乱尘。

（既已天晚，舟去不得了。请相公到小房洗燥。老僧有素酒，与相公少叙。〔生〕只是打搅不当。〔外〕说那里话。相公请！〔作同行介〕呀！这院宇沉沉，人烟寂寂。其实好清闲自在也！小生年将三十，一事无成。愿与太虚订十年之约，决当共归般若，永离尘坌。〔外〕相公，你情念未空，名心不冷。尚早哩！〔生〕太虚，我功名之念到也易丢。只是王娇如这样恩情，兀自不能忘却。〔悲介〕我那娇如嗄！）

【蛮牌令】这相思，如何忍？知何日，见伊身。千里相寻来又返，空落得泪沾襟。（〔外〕相公，你何须如此忧烦？岂不闻：书中有女颜如玉。〔生〕咳！太虚，说那里话来。纵然王嫱西子，终不如我意中人。我如今在此，尚有太虚清谈消遣。）他黯淡孤灯谁共？只落得好梦难成。向空中把衷情自鸣，望伊人鉴我殷勤。

（〔外〕相公，你且进内房少坐。）

【尾声】天涯何必伤心甚！姻缘事、谁是死生情？〔生〕今夜更愁月明。

一段姻缘是捻沙，山荒日冷梦伊家。

落花有意随流水，流水无情恋落花。

△第六折

【新荷叶】〔旦上〕不见才郎珠泪洒，怎能堪心事如麻。

（自别周郎，又经一载。闻他游学他方，音尘杳杳。又有人说他病剧不堪，依旧回家了。我想他若无灾祸，岂有不通音问之理？多分是流落不偶了。教我好生放心不下。绣儿何在？〔小旦〕要知心里事，但听口中言。姐姐，你这两日越发消减了。须自保重，便好。〔旦〕咳！绣儿，不见周郎，那得有好心绪来。我欲寻卖卜先生，问他一卦。你可与我寻来。〔小旦〕我与你同到门首一看，有何不可？〔旦〕恐怕有人来，不当稳便。〔小旦〕你久疏脂粉，料也少人来寻。不妨得。〔旦同步介〕〔合〕）

【长拍】叠叠离情，叠叠离情，重重别恨，教人怎生禁架。音书渐杳，想当初分手去江边，水程无涯。斜柳又翻芽，傍危楼高处，愁旗高挂。镇日昏沉无赖景，见月暗每惊鸦。（〔小旦〕姐姐，你听橹声响处。我忽想你别那人时节，真个好苦也！）〔合〕来往橹声尹哑，怕水满江干，流不尽嗟呀。

（〔小旦〕姐姐，看你倦极无聊，莫非不曾睡么？〔旦〕那里睡得着来！我）

【短拍】镇夜无眠，镇夜无眠，通宵反侧，神闪闪想煞伊家。可惜度年华，倘若得成佳事，说不尽许多般潇洒！异日图将此景，俺直待携手向凤城夸。

（〔小旦〕呀！远远有个女先生来了。〔小丑扮瞎子，打“报君知”上〕算命算命！五星有准，八卦无差。人来问我，决不开牙。〔小旦〕先生，你不开牙，问你何用？〔小丑〕阿呀！阿姐，我说出来，恐怕差了。那时节一文不与，只好叫阿呀！阿呀！〔小旦〕先生，我姐姐要买一卦。你进来。〔小丑〕使得！使得！祷告心事，我与你断来。〔旦〕神灵！倘奴家与周郎，终身之事，毕竟不负，求一上上。若是不能成就，赐一下。不如早些死休！也免得终朝思想。〔付小丑课筒，随常祝念介〕好！这卦乃是后卦。后者遇也。决然就相见了！〔旦〕先生不要哄我。〔小丑〕咳！不哄你。纵然不能面见，梦中一定相逢！〔小旦〕先生，这都是乱话了。你卦准否？且待后验。你会说些平话，替我姐姐解闷么？〔小丑〕极会极会！仍旧扶我到桌儿边去。〔坐介〕阿呀！阿姐，你家是什么人家？我好体量说些故事。〔小旦〕我家是青楼。〔小丑〕嗄！是了。青楼薄幸，不是你家么？〔小旦〕休得胡说！〔小丑〕待我说来。从古无情的李亚仙，跟娘就走。多情的郑元和，见父不生。妆扮了卑田院小乞儿的前身，打断了孤老院老鸨儿的后代。〔哭介〕〔小旦〕先生如何哭起来？〔小丑〕阿姐，我思想李亚仙，不觉珠泪双垂。〔小旦〕怎么说？〔小丑〕亚仙有眼识好人。我却上下两眼都没用了！〔笑介〕〔小旦〕这笑又是为何？〔小丑〕银筝银筝！你是后身。姐姐嫁了，只好去倒脚盆。〔小旦〕啐！都是乱话。〔小丑〕你自要说平话，与我何干？〔旦〕绣儿，快取一钱银子谢了他。〔小丑〕多谢多谢！不是我胡言乱道，那得一块细丝白银。〔又打“报君知”下〕〔旦〕绣儿，我和你进去了罢！）

【尾声】分明又见夕阳下，愁杀昏黄到也。〔小旦〕须宽解些儿休使病又加。

〔旦〕鸳鸯水底各西东，咫尺相逢是梦中。

〔小旦〕无限心中不平事，一翻清话又成空。〔下〕

△第七折

【月云高】〔生上〕半生惆怅，萍迹空飘荡。举首西湖月，心逐长江浪。静对芸窗，闭眼儿将他望。（西湖春色应留我，恨杀西施不再来。小生避地在此，幸喜此间朋友，见我才识不凡，结契颇多。只是王娇如日夜在心，纵有五车书也何心去读，百斛酒也何心去饮。今夜月明如昼，本欲散步湖心亭，又恐孤行月下，未免被嫦娥耻笑。不去也罢！）月里嫦娥姊，笑杀我心儿痒。且坐闲庭趁月凉。莫走长堤赶月忙。

（我想如此好月，这边有，难道那边没有？只怕他独自无聊，多分是睡也。〔思介〕怕他万种离愁，千般别恨，此时还睡不稳哩。若是果然睡了，这月儿也照他不着。若是果然不睡，他也一定对月长吁。〔悲介〕我那月儿嗄！你碧天朗朗，银海莹莹，何不将他此时光景，说与我知。又何不将我此时光景，说与他知。免得两下猜想。呀！我又痴了。月又不老，谁管你间事来。〔悲介〕我想他别时呵！）

【石榴花】忙来舟次，才得片时留，两下里泪双流，说将起各自难由，痛伤心如刺如钩。新愁旧愁，一身儿落了他人后。纵然多雨约云期，怎禁得月泣风愁！

（我别了他，次早将放船时，他叫张华来说：叫他莫荒书史，忘却前程。彼时问张华：为何赛娘无一字与我？他说：赛娘昨晚回家，一时昏倒三次。家中不知缘故，只道是遇鬼。问卜求医，今正卧病，故此叫我口传。咳！我想那娇怯怯的人儿，那当得病起？〔哭介〕天那！宁使周郎克减寿算，莫使娇如克减风流。且住！我在此愁烦，尚是小事；倘或那时一病不起，我这里也那得个信来？〔哭介〕〔丑上〕自不整衣毛，何须夜夜号。阿呀！周相公为何哭倒在此？〔生〕你是那个？〔丑〕小人是张家小厮。大爷同朋友湖上吃酒，叫小人在此书馆。适闻相公大哭，故此特来一看。敢问相公，可是要湖上耍子？在此气闷。小人便同相公走走何如？〔生〕咳！你那知我心事来？我）

【泣颜回】一日似三秋，相思结紧紧心头，湖山烟树，阻隔我两地风流。（〔丑〕相公，你不要吃酒么？我去沽一壶来，也是易的。）〔生〕我何曾病酒？也只是为着伤春瘦。想杀他堪爱堪怜，况兼是意厚情稠。

（〔丑〕相公，你在此走走。我小人去取茶来你吃。〔生〕生受你。〔丑〕不敢。）

【尾声】今宵莫把闲愁逗，且向湖边一走。〔生〕天嗄！怎能梦遣他来权聚首。

（月儿圆一轮，花儿落千片。相见不相亲，不如不相见。）

△第八折

【挂真儿】〔旦上〕一日三秋思念苦，何时鸾凤鸣和？

（奴家因念周郎，似病非病，不能痊可。幸喜爹妈见我忧烦，许我嫁他了。只是不得他一个的信，那里去寻他？且待绣儿来时，与他商量便了。〔小旦急上〕呀！姐姐那里？姐姐不好了！适间闻得木举人对爹妈说：周相公只为文武双全，领兵往边上征讨什么奴酋，已没在军中了！〔旦〕有这等事？可不痛杀我也！〔倒介〕〔小旦〕姐姐苏醒！〔旦哭唱〕）

【五更转】叹别离，无限苦。这风波怎奈何？多情才子难逃躲。只为文武兼长，反遭强虏。凤与鸾，两处分，遭折挫。天天使我没结果，谁想恩情、竟无停妥。

（〔末方巾上〕平生仗节操，今日任风波。为何隔壁王家女儿，恁般啼哭？我蒙周郎相托，须往彼一看。开门开门！〔小旦〕那个？〔旦〕这是佘相公声音。我正要求他问个真实。快请进来！〔见介〕〔末〕赛娘，你为何如此啼哭？莫非又是思念周郎么？〔旦〕佘相公，适闻木举人来对爹妈说，周郎文武全才，领兵征讨奴酋，已没在军中了。〔末〕这那里说起？昨见越中人，说我好友在彼游学，甚是安康。嗄！我晓得了。木举人只因要见你，又要娶你。你不肯从他，故此假传此信，断你的念头了。〔旦〕若如此还好。倘是真的，叫我如何是了？〔末〕咳！赛娘，你）

【前腔】念已决，那怕风和火。只是姻缘事尚〈贝余〉，江南江北各牵挂。转眼一年，未知真假。〔旦〕念那人，经战征，那得无灾祸？（〔末〕这也不难，待我遣人往江南寻他便了。〔旦〕如此恩德如山，不敢有忘。〔末〕说那里话！）佳人才子岂终折挫，〔合〕可叹红颜，悲来摧破。

〔旦〕东西南北各飘蓬，并付吁吁一叹中。

〔小旦〕一叶浮萍归大海，〔末〕人生何处不相逄。

△第九折

（〔老旦上〕可爱秋空气转清，断山处处暮云晴。正疑跨鹤飞升去，却为尘情动道情。我乃风月仙姑是也。前见相思鬼缠住周郎，是我救解。适间打从江左一带地方经过，又见周郎十分思念王女。他自言自语，说道王女为他，害成一病，几乎不起。我想两人姻缘，尚自迟滞。除非梦中，遣他相会，各说相思，后来也成一段佳话。只恐你梦我梦，不认是梦；反把醒时相思，当做一梦。那时热血结成一块，不能得醒，可不害了两人性命？嗄！有了。我如今往见使者，求他仍遣相思鬼，引两人梦魂前来厮见。就求他扮作金甲神，领兵到梦中，将梦魂冲散，岂不两便？我不免乘风走一遭。正是：莫道梦成梦，须知醒不醒。〔下〕〔净扮使者，带一鬼一判黑面红袍上〕）

【北正宫端正好】黑漫漫无边际，空中布四下无依，剖断那人间的如山誓。莫认做气。

（自家乃使者是也。阴阳有气，布满六虚；天地无私，轮回万劫。近承玉帝敕命，掌管天下姻缘。无论百年伉俪，一夜私情，分毫不差。就是那秦楼一笑，也是三生石注定。两日为游赤霞洞，不曾理事。叫鬼判，今日是那一起犯人解到？〔判查介〕今日乃风月城一起新鬼解审。〔净〕听点：巧奴！张十八！张佛儿！李十一！〔各应介〕〔净作反覆看文卷，大怒介〕）

【北滚绣球】这一个害人儿不归，困他乡无计。这一个害人儿眼望成婚配，那些个到底呵！得水之鱼。这一个貌儿好者的不当，反道人直恁痴！这一个有钱的使尽了猴头气，见妖娆口诮心非。你四人呵！难道是生同欢笑死同悲，分明的财尽不交、色尽不妻，恨杀我也！你道这薄幸何如？

（〔巧奴〕爷爷！奴家原不肯负赵百兰。只因鸨儿严禁，害他飘流异乡。就是奴家一死，也是他昼夜戏弄，以致精髓枯竭，遂不能活。爷爷！乞勾他来对证。奴家死也甘心！〔净〕呵呵！你这泼贱。死也死了，还说死也甘心！分明又露出枕边假誓口声。左右！与我拶起来！〔拶介〕）

【北叨叨令】这根苗你知和我知，你难道忘了那神前誓？恨不得将你来揉成粉齑，才出我心头气！（张十八，你服了么？〔张〕爷爷！小人没得说了。〔净〕带在一边。〔张佛儿〕爷爷！小妇人还有辨。求爷爷放还阳世。〔净〕你有甚辨？试说来我听者。〔佛〕奴家母亲，原是妓者出身。这者法儿，都是母亲教我的。爷爷！还该问首犯的罪名，饶恕奴家。况兼阳世，还有几个眼里火的朋友，不曾干得。红绫子裤子，因大六月里死了，不曾穿得。现今脚上穿的脚带，日深月久烂臭了，不曾洗得。半箱粉不曾涂得，一〈缶覃〉胭脂不曾抹得。望爷爷可怜！〔净〕走！胡说。口中还是者套。叫左右掌嘴！）〔打嘴介〕你纵然是花中选魁，就忘了小时节衣衫敝！只道的一世红妆翠眉，那知道也逐飞灰弃。（李十一！你为何无言？〔李〕爷爷是青天，不比阳世上有银子的，好寻分上。小人没得说了。〔净〕呵呵！）你说我兀的不公明也么哥！叫判官，你把那文卷来，我与你明明白白的理会。

（巧奴负了赵百兰，罚去做母猪！张十八负了王玉儿，罚去做黑犬！张佛儿做尽妓者的套儿，李十一做尽富家的腔儿，这罪名还轻。也罢！一个罚去做泥鳅！一个罚去做曲鳝！造化你了。〔张十八〕爷爷！狗是情愿做的。只是不要做姊妹人家的便好。〔净〕怎么说？〔张〕咬的都是。〔净〕走！胡说。〔各做鬼叫下〕〔净〕呵呵呵！这一班犯人，咱发放得好快活也！）

【北脱布衫】他只道阴司谁对？明犯了风流孽罪。我跟前没法支吾，怎容他将心瞒昧！

【北小梁州】我只恨欺罔天工恣已为，全不怕冥法幽司。一听他一拜一悲啼，我牙关碎，决不枉这情词。（〔风月仙姑上〕〔鬼判禀净出迎介〕仙姑请了！〔入介〕不知仙姑到此，下官有失迎接。望乞恕罪。仙姑远来，必有所教。〔老旦〕小道因见周郎王女，两下相思。特求尊神，遣相思鬼引他两人梦魂，相会片时。又怕他不当是梦，一梦不醒，可不害了两人性命？还求尊神，扮作金甲神，带领鬼兵，入梦冲散梦魂。伏乞尊神台允。〔净〕此乃本司专管，况承仙姑之命。咱这里便走一遭也！〔老旦〕既如此，小道告回，明日再来领教。〔净〕咱这里急欲成就梦缘，不敢留茶也。〔送介〕〔老旦〕云山万万里，乘风日万里。〔下〕叫鬼判，快唤相思鬼来！〔丑上〕〔净〕相思鬼，你与我飞到扬州地方，负了王赛梦魂，飞过江来，与周郎梦中相会。我随后扮作金甲神，前来冲散。你须索再负王赛梦魂，还归旧处，就来回话。〔鬼跳舞下〕）〔净〕想两人从前苦苦盟心事，一一的我却都知。今日呵！梦儿中权相会，叫左右，打点披挂者。弄得他神魂颠倒，我那时节冷米忙吹。〔下〕〔丑引旦上〕

【北四边静】〔旦〕心慌慌前途何处？愁风扑面，冷露沾衣。（呀！）月影先移。（你说周郎在江口等我，为何还不见？莫非诳说，奴家回去罢了。〔丑〕小娘子，你随我来。我使周郎与你一见便了。〔旦〕呀！霎时间都是大水。你看层峰叠浪，一带茫茫。好怕人也！教我暗洒无穷泪。〔丑〕小娘子，你闭了眼，待我负你飞过江去。〔旦〕且住！我闻昆仑奴曾负红绡，与崔郎配合夫妇。你那得这般神术来？〔丑〕你不要管，只闭眼便了。〔旦闭眼，丑执两手奔腾介〕〔丑〕霎时已过了大江也！〔旦〕呀！）南北路岐，沙鸥惊起。（奇怪！这分明是江右地方。好苦嗄！）早来到旧游之地。

（〔丑〕小娘子，你暂住此间。我唤周郎来也！〔下，即同生上〕娇如在那里？〔旦〕在这里。〔相见哭介〕〔丑〕你二人权且叙叙。我去就来也！〔下〕〔生〕方才我在书房，忽见此人前来，口称王赛娘在外请你。小生慌忙赶来，果然得见卿面！〔旦〕我渡大江而来，也是此人负了我飞过江的。〔生〕有这等事，莫非梦里？〔旦〕分明是我，分明是你，那里是梦来！〔生〕既如此，你且把别后光景，试说一遍。〔旦〕）

【耍孩儿】只为死生盟誓难违背，一病几亡不忍提，空阶月冷无人对，朝朝指望三生会！朝朝指望三生会！夜夜心怀九地悲。闷海深无底，怎能勾齐眉举案、百岁夫妻？

（〔生〕卿也不须啼哭。你既然来了，我叫人就下聘礼，与你爹妈。就与你百岁相依，亦有何难？〔旦〕如此却好！〔生〕）

【二煞】念当年两誓辞，一声声天地知。我为你把书史都荒，只为情山义海关心处。如今两下成匹配，如今两下成匹配，盛暑严冬永不离。料然也无他志。分明是长江汨汨，流不尽佳期。

（〔内鸣锣鼓呐喊介〕〔生、旦慌介〕〔旦〕呀！闻得奴酋犯边，莫非杀到这里？〔生〕那里说起？尚远哩！只怕是贼盗来劫。又是两个空身子，亦有何惧！但你身子初好，切不可惊坏了。〔合〕）

【一煞】前途喊杀奇！〔鬼兵露形介〕刀兵四下提，相逢又值危时际。〔旦〕我宁甘九死不相离！（〔生〕倘若杀来，我便与他相持。〔旦〕你差了，书生那能应敌？况且手无寸铁。）〔生〕我宁甘九死不相离。（〔内又呐喊，鬼乱上介〕〔生旦〕呀！）这鬼怪妖魔是阿谁？〔同望空拜介〕望将军将咱恕，委的是难中夫妇，才得相偎。

（〔净扮金甲神冲上〕你二人是私奔男女！〔对丑〕你将这妇人送到扬州，讨了收管，快来回话！〔丑抢旦下〕〔生赶上，一跌作仆桌上介〕〔净〕从空伸出拿云手，提起天罗地网人。〔下〕〔生桌上惊跳醒介〕呀！是梦。难道是梦？方才小生在这里，娇如在那里。小生哭，娇如也哭。我那时也疑是梦。他说道：“分明是你，分明是我，那里是梦来？”〔恨介〕可恨这些鬼怪冲散了！就是梦，再与他温存半晌，也是好的。且住，那个将军，分付唤我的那个人说道：将这妇人，送到扬州地方，讨了收管，快来回话。莫非娇如死了？〔哭介〕咦！我两人同在那里。他若死了，如何容我独生？多分是梦了！）

【煞尾】打不开梦觉门，剖不出分合际。我这番若有梦也还追去，断不使那时节又折了对！

待我再睡去，或者又得相会，也未可知。这番决不放手，看他如何？〔睡介〕〔内鸣锣呐喊介〕〔生惊醒介〕呀，鬼兵又来了。文童文童，快来救我！

双手劈开生死路，一身跳出是非门！







