●高唐梦

（新都伯玉汪道昆撰琅琊敬美王世懋评西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰阅）

总目楚襄王阳台入梦，陶朱公五湖泛舟。

张京兆戏作远山，陈思王悲生洛水。

〔末上〕【如梦令】（岁事悠悠转毂，世路纷纷覆鹿。人醉我何醒，莫待黄粱先熟。明烛，明烛，梦断巫山六六。酒阑人倦，厌听繁音。昔贤曾赋高唐，今日翻成下里。正是；梦里寻真非是幻，曲终奏雅不须多。道犹未了，宋大夫早上。〔生扮宋大夫上〕）

【高阳台】载笔攡词，当筵授简，叨陪昼日三接。泽畔招魂，累臣何处悲咽？江风初动青末，断肠处、洞庭飞叶。且随他，下里巴人，品题风月。

（君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟。令沅湘兮无波，使江水兮安流。小臣宋玉，官楚大夫。先师屈原，以忠愤死。玉虽在文学侍从，不免比周取容。如今楚王出游梦，将至高唐，已闻警跸传声，不免在此伺候。〔小生扮楚王，小旦二人昭仪，净丑二人内使，小外二人力士，末章华大夫同上〕）

【出队子】长杨游猎、长杨游猎，肃肃中林起兔。纷纷扈从竞豪奢，宝马雕弓意气赊，云物宜人白日未斜。

（〔小外〕此间已是行宫，请大王驻驾。〔小旦〕近侍官行礼。〔末〕臣章华大夫朝见。〔小生〕客卿就坐。〔生〕臣宋玉朝见。〔小生〕大夫免礼。此间是何处？〔生跪〕此间是高唐山，上是高唐观。〔小生〕大夫，你看观上云气甚奇，是何气也？〔生〕此名朝云。〔小生〕何谓朝云？〔生〕昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦一美人，其状甚丽。自云巫山之女，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。既而辞去，自云：“妾在巫山之阳，高丘之阴，朝为行云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”旦日，王起视之，果见朝云，因为立庙，故名朝云。〔小生〕大夫，那朝云景状若何？〔净〕有个紧状：“当杯已入手，歌妓莫停声。”却不是紧状？〔丑〕我要个慢状。〔净〕“落尽高天日，幽人未遣回。”却不是慢状？〔丑〕我要个不紧不慢。〔净〕“归去来山中，山中酒初熟。”却不是不紧不慢？〔丑〕我也有个紧状。〔净〕还我紧状！〔丑〕“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”却不是紧状？〔净〕还我个慢状！〔丑〕“西施醉舞娇无力，笑倚东窗白玉床。”却不是慢状？〔净〕我要一个紧又紧、慢又慢。〔丑〕“殿上传声觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”却不是紧又紧、慢又慢？〔生〕你休饶舌，且听大夫道来。〔生〕）

【高阳台】飞观，流云缥缈，朝来几度明灭。日上扶桑，峰头一片晴雪。凄切，然忽送风和雨，一霎地风回雨歇。似湘娥明眸怅望，所思长别。

（〔小生〕那巫山神女，容貌若何？〔生〕）

【前腔】高洁。婉若游龙，如初日，那更羞花闭月。巧笑工颦，玉质天然奇绝。红颊，嫣然一笑倾人国，说甚么目挑心悦！便教他毛嫱西子，总非同列。

（〔小生〕曾闻庄生孟浪之谈，不意今日，果然有此。）

【前腔】姑射山色嵷巃，神人绰约，云是肌肤冰雪。（想这神女，果如大夫所言呵！绝代无双，不数庄生陈说。先王既有此奇遇，岂今独无？）停辙，倘然得遇春风面，又何用轻身巾栉！最关情荒台云雨，楚宫湮灭。

（〔末〕雅闻大夫读书好古，今日之言，似涉不经。）

【前腔】去箧，诗刺鹑奔，礼闲渔色，汗简究垂往哲。（大夫独不闻祸水灭火之言乎？）祸水无端，何用鲰生缓颊。（臣启大王，昔周王南征不复，只为乐而忘返。）周折，艅艎直下浮云梦，汉水滨中流失楫。（臣愿大王及早还宫，）莫教他留连光景，寒生离。

（〔净丑张灯介〕天色已暮，请大王就寝。〔小生〕是如此，〔生〕曜灵匿景，〔末〕继以兰膏。〔小旦〕大夫速退！毋使君劳。〔同下〕）

（〔小生〕适闻宋大夫谈朝云神女之事，令人神思飞动，如在恍惚。不免隐几而卧，知他是谁入梦里来！〔睡介〕〔旦扮神女，小旦二人女师、太傅上〕）

【鹊桥仙】乘风轻捷，凌波飞涉，早到银宫贝阙。你看霓旌千骑拥龙蛇，正碧海青天良夜。

（〔旦〕沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。妾乃巫山神女，本君瑶姬，未行而死，栖神高唐之上。先年曾侍楚怀王，遂得庙食于此。今日楚襄王来游高唐，一闻宋大夫之言，好生注意。不免令睡魔入梦，与襄王相会去来。呀！此间已是寝殿门。保母，你快入去通报！〔小旦报介〕告大王，巫山神女朝见。〔小生起介〕请升帐殿！〔旦〕大王千岁。〔小生〕神女安重，不劳行礼。〔旦拜介〕〔小生〕神女请坐。闻神女栖神高唐之上，那高唐风景若何？〔旦〕）

【香罗带】空山人境绝，松枢桂阙。归来佩声空夜月，东风无主自伤嗟也，可惜春花后送鹈。举首平临河汉接，待学他织锦天孙也，月照流黄心百结。

（〔小生〕曾闻神女，得侍先王，如今犹记忆否？〔旦〕）

【前腔】当年来绛节，神交宠浃。苍梧望中云已灭，愁人花木几重遮也，泪滴湘江水几时彻？望帝春心啼未歇，待学他鼓瑟湘灵也，风动朱弦寸心折。

（〔小生〕今夕复何夕，共此灯烛光。既蒙神女幸过，寡人容命庖人治具、歌人升歌，与神女少坐如何？〔旦〕妾身猥以陈人，幸逢令主。宠分一盻，报矢百身。深愿淹留，亲承燕好，无奈箭催五夜，户隐三星，神人异途，就此辞别。〔起介〕〔小生〕神女少留，何太匆遽？〔旦〕君王安重。曲终人不见，江上数峰青。〔回顾下〕）

（〔小生复位起介〕呀！适才神女何处去了？呀！却原来是一梦！独宿累长夜，梦想见容辉。愿得常巧笑，携手同车归。既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，安能凌风飞？适才梦见神女，真个是华兮如华，温兮如莹。须臾之间，美目横生，五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。近之既妖，远之有望。骨发多奇，就者克尚。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅。神女，你飘然而去，却怎生发付我也？）

【醉罗袍】玉貌玉貌多娇怯，象服象服称纤。蛾眉侵人鬓云斜，一曲初生月。迟回少进，非邪是邪。迁延辞去，非邪是邪。回头一顾神飞越。

（那神女临去之时，亦有恋恋之意。）

【前腔】敛衽敛衽心如结，举袂举袂面频遮。玉奴拥入七香车，兰气余芳烈。神游何处，空歌楚些。魂招未得，空歌楚些。（落月满屋梁，犹如见颜色。）梦回犹见梁间月。

（本是一场春梦，惹起百种离愁。想庄生物化之言，非孟浪也。）

【香柳娘】梦翩翩化蝶，梦翩翩化蝶。游魂清夜，翻从觉后悲生别。望阳台路赊，望阳台路赊。鸟道度云车，猿声下霜叶。总千金莫邪，总千金莫邪。蛟龙可歼，恩情难绝。

（寡人明到巫山，便当物色踪迹。但恐凤去台空，徒增感慨耳。）

【前腔】盻巫山万叠，盻巫山万叠。云标高揭，天霞彩凤归丹穴。笑长安狭邪，笑长安狭邪。刻画自无盐，笙歌罢精列。慢临风自嗟，慢临风自嗟。遗荣去奢，同归。

（内侍何在？〔净丑上〕昼漏稀闻高閤报，天颜有喜近臣知。启大王，有何令旨？〔小生〕你便传旨与宋大夫，道是夜来果梦神女，真个国色天人！教他作赋一篇，以纪奇遇，当赠千金，为大夫取酒。〔净云〕谨奉旨。〔小生〕）

【尾声】佳人百媚生眉睫，都付与词臣齿颊，绝胜村中歌白雪。

乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。

一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。







