●女状元

（山阴文长徐渭编公安中郎袁宏道评海阳长吉黄嘉惠武林孟英沈士俊阅）

△第一出

【女冠子】〔旦上〕一尖巾帼，自送高堂风烛。僦居空谷，明珠交与侍儿，卖了归补茅屋。黄姑相伴宿，共几夜孤灯，逐年粥。瘦消肌玉翠袖，天寒暮倚修竹。

【江城子】（依稀犹记妪和翁。珠在掌，您怜侬。一自双榆，零落五更风。撇下海棠谁是主？杜鹃红。生来错习女儿工。论才学，好攀龙。管取挂名，金榜领诸公。若问洞房花烛事，依旧在，可从容。妾身姓黄，乳名春桃，乃黄使君之女。世居西蜀临邛，年方十二。父母相继而亡，既无兄弟，又不曾许聘谁家。况父亲在日，居官清谨，宦橐萧然。妾身又是女流，经营不惯，以此日就零替，与旧乳母黄姑，暂典本县西乡化城山中一所小房儿住下，不觉又是八年。且喜这所在涧谷幽深，林峦雅秀，森列于明窗净几之外，默助我拈毫弄管之神。既工书画琴棋，兼治描鸾刺绣。卖珠虽尽，补屋尚余。计线偿工，授餐粗给。但细思此事，终非远图，总救目前，不过劫剂。咳，倒也不是我春桃卖嘴，春桃若肯改妆一战，管倩取唾手魁名！那时节食禄千钟，不强似甘心穷饿？此正教做以叔援嫂，因急行权。矫诏诛羌，反经合道。虽是如此说，可也要与黄姑商议停当，可行则行，可止呵也还止。〔唤黄姑介〕黄姑，我请你出来，对你有话说。〔净扮黄姑上〕）

【前腔半】老来没福，夜夜伴嫦娥独宿。一条水牯，半肩红叶，数声陇笛，孩儿归牧。

（〔相见介〕〔净〕小姐，你教我可有甚么说话？〔旦〕黄姑，我这几日，日日动念。我和你在这里过这样的日子，可也不是了。你晓得的：我这般才学，若肯去应举，可管情不落空，却不唾手，就有一个官儿？既有了官，就有那官的俸禄，渐渐的积趱起来，么量着好作归隐之计。那时节就抽头回来，我与你两个依旧的同住着，却另有一种好过活处，不强似如今有一顿吃一顿，没一顿捱一顿么？你意下如何？〔净〕妙妙！你若去应举呵，是决中的。只是这女儿家的头脸，怎么改换得？〔旦〕这有什么难！把俺老爷的旧衣鞋巾帽穿上，换了俺的裙袄髻圈儿。人看着，终不然不是个男儿，还是个女儿哩。〔净〕这个到有理。〔打诨介〕〔旦〕不要胡说了！快去收拾老爷旧衣服出来。我改妆，你也收拾打扮个大官儿起来，就叫你做黄科。我自取名做黄崇嘏，一同起身去。分付你那儿子小二哥看家里便是。〔净〕我左右靠你一世了，这老奴侪甘心做了。只是俸禄与那抓来的东西，可要和你平分？〔旦〕这个自然。〔净下收拾上〕〔二人换妆介〕〔净向内云〕小二，我如今陪姑娘，城上看亲，有几日不回。你好生看守房子，日逐价打柴么放牛。若没有米，便去问张大娘家借些吃，不要和小二汉那个短命终日去厮打。我回来时节，有了不得的果品饼定带来哩，则怕你没口得吃。短命唉！〔上路介〕〔旦〕）

【芙蓉灯】对菱花抹掉了红，夺荷剪穿将来绿。一帆风端助人，扫落霞孤鹜。词源直取瞿塘倒，文气全无脂粉俗。包袱紧牢拴髻簏，待归来、自有金花帽簇。〔净〕

【前腔】我原是哺乳佣，权做长须役。无非是助桨帮船，靠一人之福。他旧头巾既影得娘行过，我假度牒谁查和尚秃！包袱裹几升脱粟，待之官、要分他俸禄。

〔净〕才子佳人信有之，一身兼得古来谁。

〔旦〕延平别有雌雄钅夷，他日成龙始得知。〔下〕

△第二出

（〔外扮周丞相，引众上〕丞相平津东阁开，私门桃李尽移栽。况蒙天语张麟凤，肯放冥鸿不网来？某家周庠是也。原以邛南幕中留司府事，蒙蜀玉主上简拔，累官得至丞相。俺主上好学右文，今年又该校选进士，轮是某家叨知贡举。前月已移文挂榜，约在今日取齐入试，想必也都到在这里伺候了。皂隶！开了门，把牌去招这些秀才进来。〔皂应招介〕〔旦扮崇嘏，末扮贾胪，丑扮胡颜上。进见递手本介〕〔外〕诸生，上年这场屋中主司命题，大约遵奉前规。你每诸生条对，可也多循旧套。况本朝向来以词赋取士，近日乐府就是词赋之流。我如今要一洗这头巾的气习，只摘蜀中美谈雅事为题，令诸生各赋一乐府。就当面吟咏，我也当面品评。却又是我先倡起句，诸生续成我起的句。到临了用一柴字，诸生接句，用一才字，到临了，却要用一债字。兼之江水出在蜀西岷山，其乐府牌名，就用【北江儿水】。诸生可要努力，莫负圣明求贤的盛意，与主司延访的苦心。起来过一边，听唱名，就领题。〔按手本唱名介〕黄崇嘏！你的题是“赋得相如脱？组裘当酒为文君拨闷。”贾胪，你的题是“野老送少陵樱桃。”胡颜，你就是“赋得少陵许西邻妇扑枣。”黄崇嘏过来，听我首倡。）

【北江儿水】组裘带，忙解下组裘带。望杏花村里来，提向黄公一掷，除却茅柴。续将“才”字来！〔黄〕当一壶，赛真珠榨滴才，何事跑穿鞋？要引佳人笑口开，怕蹙损了远山眉黛。亏杀他跟着措大，走遍天涯，还消得领雉头裘，付酒家酬债。

（〔外〕细玩此词，真个丰神艳逸，神仙中语也！且这两个难韵，尤押得妙！不信场中还有这们一个敌手哩！贾胪过来！你是“野老送樱桃与杜少陵”。）

【前腔】浣花溪外，茅舍绕浣花溪外。是诗人杜老宅，何处野人扶杖？敲响扉柴。（续将“才”字来！）〔末〕送樱桃摘下才，一笼美人腮。破胭脂几点歪，咒不死鹦哥无赖。恰遇诗脾渴在，感故老情怀，正好饱明珠拚一呕，了杜鹃诗债。

（〔外〕“才”字也押得稳！中间两三句与那结尾呵，也似有神助。胡颜过来！你的是什么？〔丑〕是“少陵许西邻妇扑枣。”〔外〕你听我念！）

【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。（〔丑〕宗师，别的起句，都是什么“组裘”、“浣花溪”，何等的富贵花锦，偏我胡颜，恰是什么穷败穷败！宗师你的主意，分明是于我胡颜，要如保赤子了。〔外〕如保赤子，怎么说？〔丑〕如保赤子，是虽不中，〔外〕一法迂远。〔丑〕也不远矣！〔外〕胡颜可真个是胡言！）老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（续将“才”字来！〔丑〕“少米无柴”的谶语，可一法不好！这妇人也穷到一个绝妙之田。我胡颜的不中，可也到一个绝妙之地了！〔外〕快来！）〔丑〕少米无柴。（这婆儿呵，）与我一般般苦是才，不合我枣树傍他栽。枣儿又生不乖，都挂向他家摇摆，终久摆落在他阶，我人情又莫做得。（〔外〕“得”字不押韵了。〔丑〕韵有什么正经！诗韵就是命运一般。宗师说他韵好，这韵不叶的也是叶的。宗师说他韵不好，这韵是叶的也是不叶的。运在宗师，不在胡颜。所以说“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”〔外〕也要合天下的公论。〔丑〕咳，宗师差了！若重在公论，又不消说“不愿文章中天下，只愿文章中试官”了。〔外〕咳，都象你呵！我那得这许多工夫，听你闲话？趱快些！〔丑〕）摆落在他阶，我人情又莫做得，好难割爱。我明年呵！一搅果带生摘卖，如今且忍着疼，舍肉身灯债

（〔外〕这胡颜词气便也放达，可也忒出入。可取处只是不遮掩着他的真性情，比那等心儿里骄吝么却口儿里宽大的不同。他还陶融得，也取了罢。那胡颜，取便取了你。我还替你改几句，就是旧规做程式一般，你就念我的起句来！〔丑〕）

【前腔】西邻穷败，恰遇着西邻穷败。老孀荆一股钗。那更兵荒连岁，少米无柴。（那秀才续将来！）〔外〕况久相依不是才。〔丑〕公然好似我的。〔外〕幸篱枣熟霜斋，我栽的即你栽，尽取长竿阔袋。（〔丑〕忒象他的意了！都打尽了，却怎么好？）〔外〕打扑频来，餐权代，我恨不得填漫了普天饥债！

（〔丑〕恰像公然好似我一丢儿！也照依胡颜，姑取罢。〔外〕这生可也忒放肆！〔丑〕善戏谑，不为发摆子。〔外〕怎么说？〔丑〕虐。〔外〕这秀才胡说！你再想得《诗经》中一个“谑”字来么？〔丑〕有“伊其相谑，赠之以牡丹”。〔外〕却怎么读？〔丑〕芍药。〔外〕也亏他记得。这一场中等第，少不得黄崇嘏是第一，贾胪是第二，胡颜姑置第三。我今日就奏闻主上，诸生明日都到午门外看榜，准备游街赴宴。崇嘏呵！管取明日钦除。可也要预备下一顶称头的纱帽，不得稽误谢恩！）

〔外〕匠斧驱牛万首回，最难拽动栋梁材。

今朝细定黄郎格，毕竟百花梅是魁。

（〔先下〕〔吊场〕〔三生各叙寒温，问乡贯客寓，约看榜赴宴介〕〔末、丑又共恭喜黄介〕〔同下〕）

△第三出

【喜迁莺】〔旦冠带，外扮吏，众上〕名魁金榜，拟咫尺天颜从容日讲。忽拜参军来陪司户，付与簿书教掌。青幕蓝衫易着，绿水红莲难仿。班鹭远，纵举头见日，却袖冷炉香。

【菩萨蛮】（侍臣牧吏元无二，红莲幕里三年。寄水镜一轮明，朝朝挂讼庭。）

（督邮虽气岸，要见何妨见。只作戏场看，折腰如软绵。我崇嘏自叨中状元之后，不想适遇新例：凡上第者，俱要试以民事，竟除授成都府司户参军。这个官虽是簿书猥琐，却到得展我惠民束吏之才。在任不觉又是三年，也不敢素餐尸位。我这座主周公，朝廷因他多才，就以丞相兼摄府事。昨日一连发下三起成狱，已久称冤，奏扰的百姓下来。我夜来看他缘由，委可矜疑。只是干证都死的死了，放的放了，可谁与他证明？也罢！我如今取他出来，自别有一个区处。皂隶！你去监房里，取昨日丞相周爷发下那三起奏本的犯人出来听问。〔皂隶下带小生、贴、末上介〕〔吏唱名介〕黄天知、乌氏、真可肖。〔旦〕你这三起犯人，都成狱久了。两起是该带板的，谁开你的板？〔小生贴应云〕昨日奏本下来，蒙丞相周爷略略的审一审，都叫打了板，送到爷这里。〔旦〕黄天知你上来！当时那毛屠出首你伪造印信的事，是怎么缘故？你从实说上来！〔小生〕爷，小的就在鸡鸣驿前住，见那驿丞的关防，花碌碌的好耍子。小的不合叫那会篆刻的人，照依那关防刻一个小记印儿。〔旦〕那刻印的人，如今在那里？〔小生〕累死了。小的长去毛屠家，把这印票儿支取猪肉。后来小的与一个大财主，叫做夏葛争地基。夏葛买出毛屠，出首小的这个印记么，说小的伪造下印信，要图谋驿丞自做。后来又有一个光棍，叫做昌多心。说这个小印记儿，入他罪不得。他既有这样踪迹，就好改做大的出首。他那夏葛会布置，帮他的又多。小的就辩不得了。爷，是这样的冤枉！〔旦〕你那印儿有多大？〔小生〕有半截小指儿大。〔旦〕那篆文纯是驿递衙门的字样，可也还刻有你自家的名字在上面？〔小生〕有自家的名姓在上。〔旦〕你这肉帐，必有个算绝之时。这许多支肉的票儿，还是谁收了？〔小生〕左右是主顾家。小的与他算绝了帐，从来不问他讨。〔旦〕皂隶！你去毛屠家，对他老婆说，说有一起强盗，供着你与他有奸。说打劫他金珠首饰，都窝藏在你家里，爷叫我们来搜你。你把大箱笼不要动他的，把那小簏儿匣儿，都与我搜将来！连那妇人，带来见我。〔皂应下介〕〔旦〕乌氏上来，你实说！〔贴〕老爷妇人那本坊北首里有个大财主，叫做古时月，是个轻财学好的人。可与我丈夫贾大，往来得密。又有一个姜松，也是个大财主，这可是歹人，长来勾引妇人。妇人不合个骂了他一顿。后来姜松为头做春社，丈夫在他家吃酒回来，到半夜之时，五窍都淌血。恁从救也救不得，就死了！姜松就买出邻舍，诬捏妇人与古时月有奸谋，杀了亲夫，就成了这桩大狱。〔旦〕可恶！这臣谋弑君，子谋弑父，妻谋杀夫，是遇赦也不赦的！你家不合与古时月往来，这情是真的了。留你这样歹人在这里做什么？叫刽子手进来，把这妇人绑起来，就押出去决了！〔生扮刽子手上，绑贴介〕〔贴哭押下介〕〔旦〕叫打梆，叫我黄科出来！〔净上〕老爷，你而今杀那个妇人，忒利害！如今叫黄科那里使用？〔旦〕黄科，你与我快跑到决那妇人的所在，但听得有人说屈，你便就悄悄问他个详细。傥得些实话，便就传说，俺爷教把妇人且放了，连那个替他称冤的人，通拿来见我。快去！快去！〔净应下〕〔旦〕那真可肖，你怎么说？〔末〕爷，小的是江南人，打着鼓儿，沿街唱的。唱到这临邛，临邛卓家失了盗。那夥做公的，没处拿真赃实犯，听着一个惯说谎的，叫做瞧不实，说小的不是唱的，是先前干了歹事，假唱来躲在临邛。只要遇着歹人，依旧干歹事了。那夥做公的，就假妆做贼的，哄小的搭伴。几遍价，小的不肯去。后来他因各衙门比并得慌了么，就把小的充做个贼拿了。那各衙门又吃那大衙门比并得未完慌了，巴不得把小的充做个真贼。是这等样儿。〔旦〕你倒说得有理！可恼这些做公的，只是我如今径去拿他，他人多都走掉了。我如今见放你出去，你到黑夜里去，到那做公的各人家门首，把石灰画一个小圈儿为记。我便好霎时间，多差了人认着那石灰圈儿，一齐都拿来，打他一个死！可不好？〔末〕小的可认不得这夥做公的家里。〔旦〕胡说！他要哄你搭伴，更不邀你到他家里吃顿儿酒饭么？〔末〕邀是苦苦的邀小的，小的可也抵死的不去。〔旦〕这等便就拿不得人，审不得冤枉来。依旧带去监了。〔末大哭云〕我早知道这么样，便就吃他顿饭儿也罢了。〔旦〕还不带去监了！〔末哭下〕〔旦向吏云〕那里岂有个门儿也不上，是个平素亏心，要搭伴做歹事的人么？我才套他说，你既不认得做公的家里，可不好出你。他宁可就监去了。这真情不就此见了么？〔外〕爷是神见！〔旦〕叫把这真可肖带回来！〔皂叫上介〕〔旦〕把这真可肖打了肘！本该就放了你，你且在丹墀里少待待儿，等那两起来问明了，我一总放你。〔末磕头云〕爷就是青天！〔皂带老旦并匣子〕〔净带贴丑扮小厮同上〕〔皂云〕蒙爷分付去到毛家，搜得匣子，并这妇人带来回话。〔净〕黄科才听老爷分付，就狠跑到法场里，去看的无千待万，都说屈的多。独有这个小厮，便合着掌，口里则念说阿弥陀佛，屈死了这人。这个业障，是我做的。黄科见他说得古怪，就一把扯他，到背静的所在，仔细哄他。他怎么肯说？那时节绑的妇人才押到，我就大声叫刽子手说，爷叫把那妇人放了，叫把这小厮绑起杀了！他才吓呆了，才说出个真情来。〔旦〕这一着亏你呵！〔净指丑云〕老爷，你自家问他，就知道了。〔旦〕你那小厮，是谁家的小厮？〔丑〕小的就是姜松家的小厮。〔旦〕姜松在家么？〔丑〕在家。〔旦〕着两个好皂隶，快跑去拿了姜松来！若走了，就是你两个皂隶替死！〔皂应下〕〔旦问丑云〕你左右泄漏了，实说便免你死！〔丑〕小的主人一向要奸这乌氏，吃乌氏骂了一顿，又怪他倒肯与古时月好，以此便怀恨在心。〔旦〕他果是与古时月通奸么？〔丑〕这也是屈他的。后来遇着做春社，众客都散了。俺主人可独留乌氏的丈夫贾大又吃酒，叫小的临了那一大钟酒，放上一把砒霜，与他吃了。就叫小的扶他回去，交与这乌氏。这场官司，便就是这样起了。小的遇着爷，今日也该死了。没得说了。〔旦〕下去！〔旦看匣笑向吏云〕这黄天知票印儿，一一都在，可果然半截小指儿大么。他的真名字，又果然刻在上头，岂有要图谋假驿丞做？又伪造印信，把名姓儿都不隐藏，又用到屠户家里。黄天知，你这样票儿，敢在别铺子上也用他支东西么？〔小生〕是阿，爷。〔旦〕这个一法说不通，分明是小娃子捏塑着泥冠带，假做个什么丞相儿么、将军儿么、大家耍的勾当。把来当了真，就是不吃饭的人，可也不信呵！可怜可怜！可惜那毛屠夏葛与那昌多心都死了，造化了他！皂隶，把黄天知与乌氏的肘，都替我打了！把那毛屠的老婆拶著。〔皂带中净扮姜松上，见介〕〔旦〕姜松上来！〔旦指丑云〕你认认看这是谁？〔中净〕这是小的家的小厮，叫做姜邦。爷，不消说了，小的该死了！〔旦〕皂隶！把姜松采下去，打一百！姜邦打五十！〔打介〕〔旦〕就钉了肘发监。〔收监介〕〔旦〕黄天知、乌氏，还讨个保，候奏请，才好发落。真可肖情轻，就好放了。〔向吏云〕做三角文书，明日回话周爷。你这三个人听我说。）

【红衲袄】黄天知！那据花房的蜜蜂儿，也号做王。排假阵的灵龟儿，也呼做将。咳，这是假的呵！岂有三分来大的店票花纹样，好扭做九品来真的衙门铜印章？况他真名氏又不隐藏，扮一个大虾蟆套着小科蚪儿当。古来也有这样的事，若不是逼勒封虞，也不过是剪桐叶为圭戏一场！

【前腔】（那乌氏）！虽是你新样妆，引惹出老姜。也是那古时月累及你孽障。（如今人）可讨，爱乌因屋休承望。惟失火殃鱼你自当！（乌氏，你亏了这姜邦。）若没姜家这一小邦，（就是我黄爷呵！）也难主张。咳，我看世情反覆一似敲枰也，谁肯向输棋救一将？

【前腔】（那真可肖！）你虽是打鼓的千门信口腔，倒是个把舵的三老遥怜长。你随他大海掀风浪，只拿定小峨岢一叶去当。（这夥做公的呵！）他来圈套你入火忙，你可大门儿也不去上。你果若是从前有一点歹行亏心也，巴不得靠一座冰山又肯舍太行？

〔小生贴末同叩头唱〕

【前腔】爷！你是个魆青天，又挂着月一堂。精浑水巧辨出鱼三样，说什么枯木花，重开在铁树上。端的是返魂香，早超生向地藏王。只阴德把什么量，（俺小的这三个蝼蚁呵！）要报德把什么偿？最难的是大海般世界狂澜也，谁似爷砥柱中流把滟当？

（〔旦〕皂隶！该保的保了，该放的放了！〔三人同叩头谢介，大呼云〕愿他万代公侯、百年长寿、五男二女、七子团圆！〔外叩头云〕吏典也从不曾见爷这样的神明！）

〔旦〕共笑参军束带忙，炎天大叫簿书狂。

当时若只供香案，只好坐看峨眉六月霜。〔同下〕

△第四出

【传言玉女】〔外扮周丞相上〕要选乘龙，虎榜偶然得宋。若待襄王，定赛赋高唐梦。秦楼弄玉，谁好伴他骑凤？端详，惟有这个门生共。

（老夫失偶多年，素有向平五岳之想，所以誓不再娶。止因前荆生有一男，唤名凤羽，一女唤名凤雏，至今未曾婚嫁，正在萦心。向年偶知贡举，取了那黄崇嘏，荐为榜首，如今见做司户参军。他才学既自出群，吏事又十分这等精敏，他日必是远到之器，可恰好又不曾定妻。我这女孩儿凤雏，年方二十，小他三岁，且喜他到也伶俐端方。古人重择婿，若果择婿不与黄郎，却与谁人？我前日发下三桩疑难的事一试他，访得他都问过了，今日必然来回我的话。我可又要把文艺中事面试他代笔，可不把这女婿，当面就选定了。〔望时牌介〕如今已是辰牌了，他怎么还不来？叫办事官！〔末扮办事官上〕〔外〕去书房里，取黄参军前日申文，要拿那起做公的，说干碍禁卫衙门，须得我进过本。若写稿成了，趁闲拿来我看。〔末应下，取上介〕〔外看介〕〔旦同净上〕）

【前腔】日侧休衙，正好松间吟弄。一纸红帖，又传递扌思门缝。今日马头向相府沙堤拥，连忙回话前朝的牒送。

（下官前日蒙相府发下三桩事来，都已问明了，免不得回话。黄科！这文书有些机密的说话在里头，你自拿去，随我进来。〔进见介〕前日蒙老师发下黄天知等三起事，门生都问明了，呈递文书回覆。〔外〕都问明了，好耶！收上来起来。皂隶闭了门，参军到后堂请坐。〔外看文书云〕这三起事都问得绝妙！理冤摘伏么，可也如神。老夫前日也有些疑，所以上略审审，就打了他的板。可怎么得如贤友这般精细！绑那妇人，何等的奇！把强盗唬毛屠的妻子，可乘此就搜了他的票儿，何等的巧！那真可肖踪影儿也都没处寻了耶！可就在他自己身子上，套出一个不搭伴的真情，何等的这般敏捷！张释之治狱，天下无冤民。后来于定国，民也自谓不冤。非子而谁？〔起揖介〕老夫可敬服敬服，就照依贤友的问么，覆本发落就是了。〔旦〕岂敢！老师引进，免责而已。〔外〕昨日贤友申文要拿做公的，与那瞧不实，也依贤友写本了。叫黄老爷那人进来，脱了圆领，衙内去取个攒盒，俺们坐一坐。参军，老夫恃爱下，可还有几件事儿，要劳贤友一劳。〔旦〕不敢，谨领命。〔外〕我前面造了文翁与诸葛武侯的祠堂，大门外的扁，取做“蜀天双柱，”又须一对门联。那扬雄、王褒、司马相如、谯周、陈子昂、李白、杜甫，杜便是流寓的人物了。这七才子也共一个祠堂，扁便就取做“七才子祠”。也着得一对门联。前面去访卓文君琴台，少一个诗扁。又有一个远债，我先世乡中近日立木兰的祠，诸友可又来讨上梁文。〔起揖介〕这几件可都要借光于贤友。手下，取笔墨过来！〔旦〕老师尊命，不敢不领。只是当面这等妄诞，便可真是班门弄斧了！容门生领去，做了呈稿请教。〔外〕你是倚马之才，正要当场一逞。不要谦！手下研墨，先写大字起，小厮拿大杯来，酌三杯肋兴。〔旦写“蜀天双柱”介〕〔外细看介〕）

【梁州序】石铭瘗鹤，银钩作虿，（这两种较量起来呵！）毕竟楷书难大。子云一字，专亭取桂萧斋。谁似你铜声款识，铁屈珊瑚，几撇斜披薤。〔旦写七才子祠介〕〔外看介〕指尖尤有力，压磨崖，绝称泥金糁绿牌。〔旦〕笼韦诞成，头白马生。焉敢学王郎怪，题麟阁、还要了相公债。

（〔外〕多劳。〔旦〕望老师点化。〔外〕再要怎么妙？小厮再进三杯！斟我的陪，有劳做二祠的门联。〔旦做介写介〕〔外看念介〕“文德武功，照映锦江玉垒；鼎分刀布，低回碧草黄鹂。”〔又念七才子联云〕“作者七人，星聚文中龙虎；兀然千古，云横天半峨嵋”。〔外〕又好！真可与七才子争雄。）

【前腔】二贤遗爱，七雄沈派，功德文章绝代。许多豪杰，凭将四句题赅。越显得梁间燕雀，碑底龟螭，都供护神灵在。四楹金彩上，定有瑞芝开。（叫小厮数一数，这两联多少字？）〔丑应云〕四十个字。〔外〕生夺却四十颗明珠做挂壁钗。〔旦〕这月露形，风云态。（门生这样的歪对句不过是）小孩童、图夜散书堂快，（老师今日呵！）金谷老借乞儿债。

（〔外〕小厮，再满斟三杯，送黄爷！好等他发兴做诗，就绝句也罢。〔旦做卓文君琴台诗，外念介〕“寡鹄芳心不自持，求凰旧事冷多时。琴台一夜山花血，月上峨嵋叫子规。”〔外拍手大叫云〕妙不可当！贤弟，你就是撑着珍珠船一般，颗颗的都是宝。〔外〕）

【前腔】琥珀浓未了三杯，真珠船又来一载，俨丝桐送响出暮田黄菜。看音调这般凄楚呵！真个是清明杜宇，寒食棠梨，愁杀他春山黛，一堆红粉块。（得你这一首诗呵！）恨不葬琴台。说什么采石江边吊古才。〔旦〕老词宗令门生代，况文君自合吟头白，因此上难下笔，险做了赖诗债。

（这遭该上梁文了。〔外〕这四六，一法是你的长技。〔旦写介〕〔外看念介〕“伏以藐然闺秀，描眉月镜之娇。突尔戎装，挂甲天山之险，替父心坚似铁；秉虎豹姿，羞儿女态，从军胆大如天。换荚叶，历十二年。移孝为忠，出清于浊。双兔傍地，难迷离扑朔之分；八骏惊人，在牝牡骊黄之外。英灵振古，坛庙宜新。黄金铸雪骨冰肌，紫气架云鬟雾鬓。芳魂红帜，定依娘子之军；碧水黄陵，何忝夫人之庙。栋梁伊始，香火长存！”〔外看毕云〕尤妙尤妙！）

【前腔】他从军辈本是裙钗，你上梁文细描英迈。比曹娥孝女，多一段劫营攻寨。看他年朱栏字藓黄绢碑阴，定赏杀中郎蔡。（〔外〕替妆这样大门面，只好了老夫！〔旦〕岂不坏了老师名头？）〔外〕红罗新挂处，谁不道豫章材？正好架百尺高楼把五凤抬。（〔旦〕门生呵！）真醉矣！浑无奈。又骑着匹瘦马向天街，蓦何日了木兰债。

（〔外〕怎么说这话？〔旦〕门生醉了。才那上梁文，少六个“儿郎伟”，可不就是少“木兰债”一般？〔外〕上梁文一字千金，那“儿郎伟”不消也罢了。〔旦转身惊介〕险些儿做出来！〔对外〕门生果是大醉了，敢斗胆告辞。〔外〕你怎么说这样败兴的话？老夫也苦不俗耶！你敢是小看老夫没有润笔之资？像如今人讨白诗文的么？我有也！我已曾分付取四匹葡萄锦、四匹灯笼锦、四枚玉管。薛涛笺，便没多了，只有五十。又收拾一大盒子青城山的雪蛆，好备你酒渴诗枯之用。也再不要你做诗了，只管放心吃酒。〔旦〕老师这般说，门生便醉死也不敢告辞了！〔外〕若真醉了，便我那小书房儿里，有一些些大的个花园儿，我和你去散一散。小厮！叫厨下把那俗品不要来了，只讨些笋菜儿来，好下酒。〔旦到书房看花，称好介〕〔内作琴声，旦作听介云〕老师，那里有人弹琴。〔外〕哦，这就是我的小女，叫做凤雏。他从小儿有些小聪明，读得几行书，也弹得几曲琴，又下得几着棋子。他不晓得俺们在这里。〔叫介〕小厮传进去，说有客在这书房里。贤友，我那凤雏，可又因刺绣什么花样，也渐渐的学画得几笔水墨花草翎毛。〔旦〕这等说将起来，明日就是个曹大家与谢道蕴耶！〔外〕羞死人！正是耶，我闻得这三件是贤友的长技。〔旦〕只是个耍子，其实不高。〔外〕小厮，你传进去，叫取小姐的琴出来。就把他的画儿，也拿一张出来与黄爷瞧一瞧。〔丑取上送旦介〕〔旦看介云〕甚妙耶！真是写意，全没一点那闺阁之气。〔外〕拿纸来，央送黄爷，画一角儿，好拿与小姐做样子。〔旦〕这个，又是班门弄斧了。〔外〕小厮！斟一大杯跪着。若黄爷不画，便你不要起来。〔旦〕快起来！门生就画。〔旦画，外看云〕果是高！名不虚传。送进去小姐看。拿琴过来，一法了了我的夙愿。小厮拿酒过来，照前跪倒！〔旦〕不必，门生就弹。〔做弹琴介〕〔外〕这调也像似〔凤求凰〕。〔旦〕正是。老师知道耶！〔外〕说什么司马相如，可惜我衙里没一个卓文君。〔旦作惊悔介云〕门生果是醉了，或者打赌赛色，还勉强得几杯。老师可容门生对这么一局，可数着子儿，奉老师的酒何如？〔外〕好大话！你就算定自家不输了？〔旦〕门生醉中失言，可有罪了。该罚。〔外〕也罢，拿棋来！可也只下一角儿。两人不过四十着，图快些。〔着介〕〔外输介〕〔旦〕老师该饮五杯，门生代两杯。〔外〕怪物怪物！件件的高得突兀。）

【节节高】分明是楚阳台，九层阶，一层高矣一层赛。琴天籁，画活苔，棋吾败。这师生名分凭君赖！算来我合在门墙外。（〔旦〕老师怎么这般戏谑？）〔外〕你云龙两物一身兼，孟郊怎受得昌黎拜？

〔旦又辞云〕日侧了。〔外〕斟酒过来送黄爷！

【前腔】你休辞日影歪，再三推，左右归衙也了不得文书债。煮园芹薤，鱼脑腮，荑稗，那葡萄匹锦，只好做囊诗袋。万分酬不尽珠玑数。〔旦〕老师于门生这般抬价呵！譬如锦川片石有何奇？一时间侥幸得南宫拜。

（门生这番真告辞了。〔外〕罢，我也不淹留你了。）

【尾声】你遇着簿书闲，花月再，兴高时打着马儿来。我又试取乌鬼黄鱼，了这坛虎珀醅。

（〔旦谢别出介〕〔外〕叫官儿来！把才说的润笔那些东西，送到黄爷衙里去。〔末捧物介〕〔外低声分付云〕我在书房里等回话，你就打梆进来。〔末应介〕〔外虚下〕〔末送旦至门外，禀介〕办事官禀上参府老爷，晓得俺丞相今日的酒么？〔旦〕这也不过是管待我诗文的意思，有什么晓不得。〔末〕不是。俺丞相爷有一个小姐凤雏，未曾许配。爷可仰慕参府是一个文学的魁星，风流的佳婿，极欲仰攀，命办事官宛转传达。他说在书房里紧等着回话，望乞就赐尊裁。〔旦大笑云〕可怎么了！可怎么了！也罢，既然说我老师等着回话，便我不免就这官厅里，写几句回话么，劳老办替我转达。〔末〕是，谨领。〔旦作下马入厅写介〕〔末唤净云〕黄大官，你把这些润笔的东西，一件件收下。我可就要进去回话哩。〔净接介〕〔旦封诗付末介云〕有劳耶。〔末〕不敢。〔旦〕我崇嘏一向的遮掩呵，似“折戟沉沙铁半销。”老师呵，你可该“自将磨洗认前朝。”我呵，天元不曾许我做男子，这就是“东风不与周郎便”。小姐，辜负了你，且“铜雀春深锁二乔”。〔旦净同下〕〔末打梆介〕〔外〕他怎么说了？〔末递书云〕蒙爷分付办事官这件事，就依着爷的说话，宛转传达与黄参军。黄参军可就在门外官厅里，写了这回话，叫办事官禀上爷。〔外拆书读介云〕“一辞拾翠锦江涯，贫守蓬茅但赋诗。自着蓝衫为郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，守志铿然白璧姿。相府若容为坦腹，愿天速变做男儿！”〔外大惊云〕呀！元来他是个女身，天下有这等奇事！这一桩姻缘，就是湖阳公主一般，事不谐矣！也罢，我凤羽孩儿，见应试科，明日该挂榜了。若是凤羽得侥幸呵，我就强他做个媳妇，管取他推不得。我且暂打睡一觉，听早晨传胪的消息。〔同末俱下〕）

△第五出

（〔旦上云〕我昨日不想有这桩事，遮又遮不得，只得向东君漏泄了那一段梅香。则才那周大哥，又报状元及第。我今日既该谢酒，又该去拜贺，可把什么嘴脸去见这老师？叫手下备马，我要到周爷那里去。〔作上马介〕）

【半叫鹧鸪】这马儿忙，我心儿懈，只因把梅花忒漏得消息大。〔皂作高喝介〕〔旦〕皂隶，恐惊林外野人家，你马前喝道的休得要高声卖。

（〔皂〕到了。〔旦下马入官厅候介〕〔外上〕且喜孩儿凤羽，果报了状元。黄郎这个媳妇，不怕不是他的。）

【前腔】这报的忙，我笑的懈，重重喜事来得大。孩儿与那崇嘏呵！似两颗珠一样泣鲛人撒千金，南市里都撞着回回卖。

（叫办事官，你与我快请黄参军来！〔末〕黄参军来谢酒，又为作贺，在衙门外伺候多时了。〔外〕怎么不早说？快请进来。〔末出，请旦进介〕〔外望见旦便谑云〕好耶！你昨日上梁文说“欠木兰债”，我也疑这话。元来你就是木兰。我如今要奏过朝廷，问你个欺君的罪！〔旦才跪云〕望老师包容，始终天地之德。〔外〕哄你！起来作揖。参军，如今可另有一个题目要你做，你可推不得。〔旦〕岂敢。〔外〕老夫因爱你文学么，与那为人，故此开了这一场口。你如今既做不得女婿，可做得我的媳妇么？况凤羽侥幸是男状元，你是女状元。你是他状元的先辈，他是你状元的后辈。这个也粗粗对得过了。若要包弹，除非说我做宰相无能，父子间文学又不济，消受你叫一声公公丈夫不起，这便也由你了。〔旦又跪云〕老师这般说，叫门生措身也无地了。只是门生这一桩欺妄，如今在老师面前站，一时也羞不过。若是做了媳妇，却终身要奉侍公公，这羞可怎么羞得了？〔外〕你且说，那木兰那等事，是英雄们才干的，可是荣不是辱。你怎么这没颠倒见了？我如今就要上个本，讨一个人替你那参军，天下都要闻知哩！何况我公公一人。叫写本的！〔小生扮写本生上〕〔外〕你就写一个本稿，把这黄参军的缘故，连我要娶他为大爷的媳妇这一段话，也带在上头。料圣上必允。你送与李先生看过誊清，就奏上罢。我不闲，也不消拿来看了。〔旦作羞态，又跪云〕说不得了，门生谨领老师的尊命了。〔外〕这般说，你与我那女儿是姑嫂了耶！〔叫丫头介〕梧叶儿，快叫小姐取过新礼服冠髻来，与嫂嫂插带改妆。待大爷回来，就好成亲。〔旦又跪云〕老师忒仓猝了些，另择一个日子罢。〔外〕今日挂榜日子，再要怎么？趁今日定了这桩事，省得你回去又番悔。〔贴带丑捧妆物上，相见介〕〔旦换妆介〕〔众吹打迎生上〕）

【前腔】看挂名的忙，落名的懈，马嘶金勒骄何大。我杏园折得状元红，这杏花一任他十字街头卖。

（〔生见外贴〕〔旦背立介〕〔生问云〕那是谁？〔外〕你一向在场前别馆中，这件事我不好差人来报你。这个就是你的通家兄弟黄参军。他元来是个女身，我才是昨日要把你妹子招他为婿。他急了，才说出来。〔生惊云〕天下有这等奇事！如今又改了妆怎么？〔外〕因他做不成女婿么，我就改个题目，要配与孩儿做个媳妇。他也推不得了。我就叫你的妹子，帮他改了妆，专待你来成亲。古人说：金榜题名，洞房花烛。今日却不是天然的妙合！女儿，你就请嫂嫂过来拜亲，不要害羞。〔生〕爹爹，忒仓猝了些！改日罢。〔外〕元来你两个一对儿都是这样假乖，快拜！叫宾相赞礼。〔中净扮宾相上，赞礼介云〕女状元和男状元，天教相府配双鸳。试看比翼青霄上，一样文章锦绣翻。〔生、旦交拜介〕〔中净赞云〕云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。〔生、旦贴交拜介〕〔赞云〕荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。〔外〕）

【画眉序】我当日总文裁，孩儿与黄郎呵！不过是座主通家雁行辈。今日呵！喜鳌头交占，与凤侣同谐。谁承望桃李门墙，翻奉侍舅姑耆艾。〔众合〕状元罕有雌雄配，天教付女貌郎才。〔生〕

【前腔】参幕与吾侪，当初呵！本兄弟通家两称谓。谁知道假龙公尾锐，隐蚌母珠胎。今才识下月嫦娥，还误认上科前辈。〔生、旦合〕状元何处表雌雄配，只争个纱帽金钗。〔旦〕

【前腔】非是我乔撒乖，只为寒居忒萧索。期宫袍夺锦，免门径关柴。愧相公招跨凤仙才，惹萧史做乘龙佳客。〔生、旦合〕状元你我既雌雄配，双双咏柳絮花魁。〔贴〕

【前腔】快婿称爹怀，谁料参军亦吾辈。总先生设席，奈弟子弓鞋。改新郎做嫂入厨房，遣小姑为婆尝羹菜。〔旦众合唱〕状元险误我你做雌雄配，不笑杀了蝶使蜂媒。

（〔中净扮内相捧旨，并诸赐物上〕俺奉蜀王爷的旨，宣赐那女状元，和周丞相的乃郎新状元成亲。俺打着马儿行来。这就是丞相的宅子了，不免进去宣旨。〔报介〕〔排香案介〕〔中入，众跪，宣旨介〕皇帝诏曰：朕适览卿奏，此事特奇。及问婚期，乃即今夕。朕转闻两宫，亦并惊喜。兹会旨合赐濯锦江水所染鸳鸯缎二十匹、真珠十升、凤凰一母将九雏紫玉簪一条、八宝妆金钗二股、南粤翡翠千翎，助卿嘉举。崇嘏原职，便敕铨除，以卿子凤羽代之嘏可。朕嘉悦其奇，且念伊三载奏最，可封夫人，秩三品。追比古怀清事例，加号奇清君，岁给精粟百石。懿哉嘏可！文学优长，吏事精敏，久淹莲幕，已及瓜期。选骏九方，贵略马于牝牡；守贞十载，谁知乌之雌雄？天上佳期，人间好事。状元双占，尔既自致二难；参郡交除，朕特成其四美。〔中歇旨，向外云〕爷才分付，叫俺传语丞相：两状元代为两参军，这是四美。〔又宣介〕故兹诏谕，宜悉朕心！谢恩。〔谢介〕〔众见中，中略谑旦告辞，外留中，中云〕爷叫看成了亲，等着回话，怎么好稽留？〔外〕这等，便明日备小设薄礼谢劳罢。〔中〕那里要谢！只要问你家的两状元讨首号诗儿罢了。〔笑介中下〕〔丑、净取笑诨介〕〔丑〕）

【滴溜子】难道女儿价妆男出外，况二十年来又妙龄，正当少艾，竟保得没些儿破败？黄大官你紧跟随怎地瞒，必知大概。我试问那海棠，可依然红在？

（〔净喝介〕走，放屁！）

【鲍老催】你梅香惫赖！把嫦娥做自己般看得。他可象你这般么？厨房中杂伴瓜和菜。（梅香姐，〔丑〕我不叫做梅香，叫做梧叶儿。〔净〕梧叶姐，你看我这老汉，你就说真是一个汉子么？〔净扯开胸膛露奶子与丑看介〕我扳开领，扯你头，和伊赛。那小姐呵！）我从前乳哺他三年大，休说道在家止许我陪他，就路途中谁许个男儿带？

（〔外〕那两个这般舞手舞脚的，在那壁厢说些什么子？〔丑〕禀老爷，原来这个黄大官，也是个妈妈！才梧叶儿因见他奶头大，细问他，他才说出来。〔外〕又添出一件古怪了！你把他的话对我说看。〔丑〕）

【滴滴金】梧叶儿哩，摸着他老蚌壳双珠碍，大得来果珍李上加脬奈。他胸堂不彀挂两只瘪丁当浆皮袋。他说那小姐呵！别无盛价，在家出路都是他包代。他是一个鸳鸯样，占尽了奴侪。

（〔外〕媳妇，你过来，再仔细说这个缘由。梧叶儿说得不明白。〔旦〕这妈妈元先呵！）

【鲍老催】是个西邻粉黛，来乳哺媳妇到初学拜。不想俺椿萱都归蒿薤，（〔外〕我到一向失问，尊公是谁？〔旦〕先人就是黄使君，名唤做黄彦。〔外〕耶！元来是先辈名臣。这老者死后，你便怎么就与那妈妈儿过活？又怎么相随直到如今？〔旦〕这妈妈也姓黄，媳妇就叫他做黄姑。与黄姑入深山似僧尼戒，十年酬却诗书债。从来相伴惟他在，肯许个苍头代！）

（〔外向众云〕二十多年，伴着一个老妇人，更见他彻底的澄清，又是名臣的后裔。我一闻此语，不觉要手舞足蹈。〔外众合向旦唱〕）

【双声子】木兰代向边榆寨，即这个黄令爱。〔合向净唱〕牡丹晒须绿叶盖，出这个黄姑怪。帮衬来成文章伯，似天上谪下人间界。住织女黄姑，本银河一带。〔合〕

【尾声】这姻缘真不歹，小可的动了龙颜喜色，谁信道绣阁金针，翻是补衮才。

〔外〕辞凰得凤今如此，〔贴〕坦腹吹箫常事矣！

〔生旦〕世间好事属何人？〔丑净〕不在男儿在女子。〔下〕







