●脱囊颖

（古郧玄辉徐阳辉编西湖彦雯汪€评武林上达黄之、伟生汪尔瑚阅）

△第一折

【满江红】〔外扮毛遂跛足上〕弹铗归来，按不住壮心豪气。十年来博得一贫彻骨，竟无知己。燕雀那知鸿鹄志？蛟龙恰被鱼虾戏。猛回头蹩走风尘，遭颠沛。

（曾向朱门把剑弹，天涯流落客孤单。英雄失足寻常事，堪笑人生行路难。自家，毛遂便是。平生豪侠好义，胆勇绝人。只因运数未通，漂流异国，无人知我，难免饥寒。向闻赵国平原君，招贤下士，我只得投他门下，隐迹藏名。前者偶到一处，行至半路途中，适遇着疾风暴雨。一霎里黑地昏天，不堤防路当险处，一交一跌，骨碌碌的滚将下去，伤了左足，至今将息不起，行走不便。这个真唤做跌挫英雄，少不的煞了好汉。两日没水吃了，只得勉强出去，到十字街头金井栏内，汲些水用也。正是：一身兼作仆，半点不由人。〔下〕〔旦扮平原夫人上〕）

【薄幸】鬓耸巫山，裙拖湘水，问邯郸佳丽，当今谁最？清歌妙舞，自夸无二。〔丑扮丫鬟上〕真无二，试看你临风一笑，有倾国倾城之美。

（密幄重帏百尺遮，惜花赢得瘦些些。红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟！妾身，平原君府中一个专房是也。公子入朝未回。侍儿！我与你且到红楼之上，望公子车骑回来也。〔丑〕夫人，穿些什么服色去来？〔旦〕是这等雅素些儿罢也。〔旦〕）

【懒画眉】我不施朱粉不描眉，只是寻常妆束儿。行行转过画楼西。（〔丑〕夫人，往常俺府中人偌多哩！今日如何这般悄静？）〔旦〕你道为什么门前冷落无车骑，只为公子征骖去未归。

〔旦丑作登楼介〕

【前腔】危楼百尺与云齐，可也望得见东方千骑归。〔丑〕待我把珠帘卷起来。〔旦〕珠帘高卷、怕有外人知。〔丑〕你是个观音立在云端里，料想凡夫也不敢窥！

〔外挑水作跛行上〕

【前腔】这回行路忒跷蹊，恰怎的一步高来一步低？（〔跌介〕哎哟！）一交跌倒在淤泥。〔丑作楼上见了拍手笑介〕〔外〕这等是覆水难收起，真叫做学步邯郸、落得匍匐归。

【前腔】（〔旦〕咳，那人呵！）颠危之际要扶持，那更姗行汲时。况他一肩重任怎生支？（〔丑〕夫人，）看他是水淹老鼠无差异，抖搜着毛衣、又像个雨打鸡。

（〔旦〕呀，远远的望见车骑，想是公子回也。快下楼去！遥望花前回翠盖，忙移莲步下红楼。〔旦引丑下〕〔外怒介〕这楼上是平原君家美人。他拍手笑我，说我是水淹老鼠，又说我抖搜毛衣。分明晓得我姓毛，故相讥诮。可恼可恼！我心定要杀了此妇人，方成就得平原美名哩！不免径谒平原君去也。你不须笑我豪士足，我定教杀却你美人头！〔下〕）

△第二折

【谒金门】〔生扮平原君上〕国势危，嫁祸冯亭计诡。十七座降城相构起，秦兵何日已。

（自家，赵惠文王弟平原君赵胜的便是。招贤下士，名播邻邦。所恨嬴秦无道，倚强凌弱。前者攻韩，上党危困。其守冯亭将十七城来降我国。我国受之。秦王迁怒，进兵长平。我这里拜赵括为将，以四十万众御之。未知胜败何如？咱好放心不下也！）

【锁南枝】行军事，要见机，兵家胜负安可期。那赵括总无知，怕武安君暗藏计。他去则去，我心下疑，好似听冰狐转惊悸。

【前腔】〔外〕我真运蹇，忒命低，如何却遭妇女欺！我想平原君怎有此不贤之妇？这是埘桀里牝鸡啼，闺门内野狐媚。他笑俺脚怎移，我教他头不利！

（门上通报一声，有食客求见公子。〔杂报介〕〔生出迎进揖介〕先生请坐。先生下顾，不知有何见谕？〔外〕臣今日求见公子，并无他说。臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能重士而轻色也！臣不幸有罢癃之疾，而君之后宫，临而笑臣。臣愿得笑者头！〔生冷笑介〕胜闻命矣！先生请回。〔外作辞出，回视生背语介〕我看他口虽应承，颜色不喜。不免在此间听他里面说些什么来？〔生〕观此竖子，乃欲以一笑之故，杀吾美人。不亦甚乎？〔丑〕启公子，不要睬他便了！〔外作听怒介〕嗄嗄！原来他轻贤重色，何足为贤！公子，吾去也！吾去也！仰天大笑出门去，吾辈岂是蓬蒿人。〔下〕〔末扮报子上〕积骨堪成峙，投鞭可断流。报报报！公子不好也！秦兵已破长平，杀了赵括，坑卒四十余万，进围邯郸来了！〔生〕呀，中了冯亭之计也！〔内喊介〕公子轻贤重色，我辈往他国去也！〔生惊介〕门外喧声是怎的来？〔杂〕门下食客散去，故此喧嚷。〔生〕呀！我待诸宾，未敢失礼。何去者之多也？〔杂〕道公子不杀笑者，是这缘故哩！〔生叹介〕这怎了？与我查笑者是谁？〔杂查旦缚上〕）

【金鼎现】说甚千金买笑蛾眉，反使蛾眉簇碎。

（〔旦跪介〕〔生〕阶下何人跪着？〔旦〕贱妾昨因公子车骑未回，同丫鬟共登楼一望公子回来。偶见一人姗行汲，丫鬟辈不知就是门下贵客，一时失笑。妾闻知此人，今日要来取妾之首。妾罪难逃，因此自缚，求见公子。〔生解缚扶起介〕美人起来！即系卿笑，亦非大罪。只是那些众客们，道我轻贤重妾，俱已散去。我想长平之坑，四十万众。今门下又失去宾客三千，眼见得赵国将亡，吾为俘虏，良可叹也！）

【园林好】十万众一朝尽摧，三千客一朝尽违。眼见得事多不济，谁救得这灾危？免不得被流离。

【前腔】〔旦〕并不曾出闺门绣帏，那晓去管人间是非。只为望车骑把红楼独倚，一笑处暗生疑，那知道这相逢有祸机！

【江儿水】〔生〕无计留人住，凭谁把客追？觑门庭一旦如冰水。想诸君客舍多贤士，偏则俺平原门下无人矣！羞煞翩翩公子。猛地思量，是答里乱人愁思。

（〔旦背云〕我看公子，只因食客散去，这样烦恼，皆因我一人而起。咳！罢罢罢！他为国家大事，广招天下英雄豪杰。今以贱妾之故，使他有逐客之名，我心何安？〔泪介〕公子请勿烦恼，妾自有个道理也！〔生〕你有什么道理？〔旦〕）

【前腔】妾祸从天降，君心尽妾知。一言触犯了英雄气，半空中吊下这冤家对。妾若不死呵！那三千客怎换个裙钗辈？公子，你须要割恩仗义。〔生〕非卿之罪也！〔旦〕虽则瓶水无知，也免不得射姑之罪。

【玉交枝】〔生〕恕卿无罪。笑谈间怎教禁持？（但我家临民间，你已后藏身要密也。）从今不可出香闺，高楼无事休轻倚。且藏身金屏绣帏，暂消停歌喉舞衣。

【前腔】〔旦〕国家大事，多误于裙钗女儿。（公子，你后宫中有女如云，足充下陈。何惜我一个？）后宫中那少这蛾眉，画屏前有女如云。待把咱美人头做个和番贽仪，绣裙拖当了个招贤令旗。

（〔生叹介〕言虽如是，我何忍见之？）

【川拨棹】这一笑真个是笑里藏刀！这一笑真个是笑里藏刀！谁料这蜜中有砒？那就里你怎知？这其间是我误伊。

〔旦拜介〕

【前腔】谢得君侯心自提，妾在阴司敢恨谁？这是我命犯灾危！这是我命犯灾危！到其间也难教自推。办红罗，三尺丝，赴黄泉，一霎时。

（〔生泪介〕〔旦〕妾从此永诀矣！愿借公子防身宝剑一用。〔生不肯介〕卿罪不至死，我心怎忍也？〔旦作夺剑看介〕）

【尾声】芙蓉宝剑荣鹈淬。咱冷眼儿几番偷觑。公子呵！你把咱悬首都门，要使众客知。

（〔旦作自刎下〕〔生悲介〕我那美人呵！可伤可伤！你却无罪也。当直的！你可提着这颗美人头，随我赶至者处谢罪来。〔下〕）

△第三折

【新水令】〔外作背剑上〕俺待跨雕鞍去也不须辞，说甚么赛缁衣好贤公子。又不是齐人归女乐，却原来吴国爱西施。仔细思之，钓名儿空有平原二字！

（〔众提头，生行上〕斩却美人首，来寻者居。〔众〕此间便是他寓所，敢他还在里面？不免高叫一声：里面有人么？开门开门！〔外〕外面何人叫开门？〔丑〕公子到此。〔外〕公子非好贤者，到此何干？〔丑〕公子倒是好贤的，只是先生也忒难为人些！〔外〕唉！）

【步步娇】俺按不住热心肠，只要去寻闲事，也是俺平生志。觑公卿，一个儿怒发之时，万乘凭吾刺。到今两鬓已参差，盼吴钩霜刃何曾试！

（〔丑〕先生有什么本事，开这张大口？〔外〕住了！）

【折桂令】不能勾孔门中居德行言词，则待去结客场中辨个雄雌。（我看当今肉眼呵，那一个识咱也！）可笑的是今时，可叹的是今时，那一个识英雄本事？都只恋着红粉娇姿。（〔丑〕先生，休见差了。公子待众客也不轻呢！）〔外〕咳也都是粉饰其词，捃摭其迹，掩覆其疵！

（〔生冷笑介〕左右，说我在此候久也。〔众〕公子亲自候久，先生快开门者！〔外作开门，生进揖介〕先生拜揖！）

【江儿水】〔外〕谁把先生叫，忙将礼乐施。果然是公子轩车至，纷纷从者将何逝，美人头提着缘何事？（〔生〕此女得罪于先生，胜特斩其首来告罪。〔外〕前言戏之耳！何遂至此？）这一笑那堪置死！他本在金屋深藏，怎斩首向都门传示？

（公子请坐下，容臣一言奉禀。臣非若小丈夫然，因一笑之故，而置人于死地。良由公子结客邀宾，好士之名，满于天下。使妇人侮弄贤士，列国闻之，不但外观不雅，一者道公子齐家不谨，二者道公子轻贤重色。臣所以为公子爱此名耳！〔生〕多谢先生指教。〔外〕）

【得胜令】你说他笑谈间耍戏儿，有什么大罪过，干系着重情事？岂是我在君前把性气使？却便要生拗折花枝！也只要美满你招贤下士，有斟量将他刺，没包弹使客辞。今思，怕干得俺热心人三分事；当时，谁曾与那粉骷髅半点私！

（〔生〕足见先生美意，胜愧不能识人！〔外〕臣在公子门下，未曾报效。倘有急难，决不辞劳！）

【侥侥令】壮心犹未已，短发渐成丝。凭他老朽还能事，报恩儿不敢辞！报恩儿不敢辞！

（〔生〕不敢望报。只众客散去者，不知复得至胜门下否？〔外〕公子斩此美人，中外所知。众客莫不闻风而至矣！）

【收江南】保还你戟门三千客，再休提画屏前一个儿。你道哭啼啼分离只在顷刻时，非是我不慈，岂是我忍施？这“贤贤易色”，你自寻思，自寻思，方知吾是。有的是邯郸女子，少的是平原国士！非是我言三语四，这都是忠言直词，休猜做借公报私。呀！有时节才见俺丈夫心事！

（〔外生下〕〔丑吊场介〕阿呸！贼狗的骨头，你在他门下白白地吃了三年，没一些报效，到杀了他一个爱姬。有这样事么？便笑得你一笑有些跛足的何妨得？我也是独目的。常常有人骂我是瞎子、瞎狗骨头！我只做不听得过去了。若如他这等认真起来，不知杀了多多少少的人哩！）

【清江引】我到赵平原门下有三两次，谁是他生事？他身边有拐儿，我眼内无瞳子。老毛老毛！我且冷眼看你干得些什么事来？虽则你跛能履，我也眇能视！

千金难买笑颜开，谁道反成笑里哀。

依旧门迎珠履客，可怜座少一金钗！

△第四折

（〔生引众上〕三军杀气傍征旗，将士连营候鼓鼙。一望孤城堪洒泪，谁能谈笑解重围？自家赵胜。只因秦兵围住邯郸，今我王之命，教我求救，合从于楚。使文能取胜则善矣！文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还。士不外索，取于食客门下足矣！左右，我曾选门下有勇力、文武备足者二十人，可有么？〔杂〕有有！选得十九人。余无足取。〔生〕快与我召十九人来！〔杂应召介〕〔中净、丑、末、小生各戎妆上〕边塞今为挥剑客，侯门不作曳裙人。〔相见介〕〔生〕今日俺往楚国合从，全仗诸宾之力。〔众〕臣等受知公子，敢不尽心效力？〔生〕就此起行！〔众上马行介〕〔生〕）

【南画眉序】车马列成行，号令三军，听炮儿响。望苍梧云梦，水远山长。金勒马暂作征骖，珠履客权为边将。〔合〕国家大事把此行仗，不比他楚弓得丧。〔俱下〕

（〔毛遂带剑上〕太白城头肆犬羊，试看结客少年场。一身不惜酬知己，千古须留侠骨香！我毛遂，在平原君门下，虽不见知；前日为我杀了一个爱妾，亲来谢罪，也是他一点敬心。我常怀在意，未得报效。今闻知他往楚国合从，与门下十九人偕。我想：这班人那里干得什么大事？不免乘此机会，追至前途，了咱的夙心也呵！〔作走马介〕）

【北醉花阴】急跨着匹马如云，直追上。〔望介〕望树影里旌旗飞扬，俺把三尺剑带身傍。光闪闪凛烈寒霜，若个来相向？不是咱的夸张，知恩处要与他销帐。

【南画眉序】〔生引众上〕七国并争强，这鼎沸山河倩谁掌？恰怎当我国危急存亡，破长平似风卷云头，困邯郸似火烧眉上。〔合前〕

（〔毛急上〕请公子暂停车骑！〔生〕后面来者何人？〔毛见介〕公子请了。〔丑〕这个人又来生事了。公子不要与他缠。〔生〕先生到此有何事？〔毛〕臣闻君将合从于楚，约与门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行何如？〔生〕毛先生处胜门下几年矣？〔毛〕三年。〔生〕吾闻贤士之处世，若锥之处囊中，其末立见！今先生处胜门下三年，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也！先生不能！先生留。〔毛〕臣乃今日请处囊中耳！使遂得蚤处囊中，乃颖脱而去，非特末见而已！〔生微笑介〕如此，便请同行。〔众相与目笑介〕先生！你的脚虽初好，只恐老不济事也！〔毛恨介〕）

【北喜迁莺】谁信咱老当益壮！〔众〕怕也不甚壮哩。〔毛〕觑形模又不是个金刚。强也波强！论侠气俺荆聂不让，手提着一剑横行谁敢当？〔众诨笑介〕〔毛〕不与您无凭夸嘴，试看俺做出当场！〔众俱下〕

（〔净扮楚王上〕十万雄兵资伯王，五千里地作封疆。如今只说秦强楚，谁信当年楚更强？寡人，楚王是也！近闻秦赵构兵，秦师破赵于长平，坑卒四十余万，进围邯郸。我想赵国必有人来求救于我。若救了赵时，秦兵迁怒，一旦及俺，什么要紧！得闲时且闲闲罢。倘赵国使臣来到，只索支吾过去便了。）

【南滴溜子】〔生引众上〕早则见，早则见，王城浩荡。遥望着，遥望着，宫门高敞。左右传言达上，邯郸欲受降，遭罹罗网。将寡兵微，愿辅车相仗。

（〔到介〕左右通报，赵国使臣到此！〔内侍通报〕〔净传旨介〕〔生进见介〕臣赵胜参见大王，愿大王千岁！〔净〕元来是贤公子辱临。公子请起。内侍看座。〔生〕大王在上，臣不敢坐。〔净〕坐下好讲话。〔生坐介〕臣启大王。下国寡君，因秦师围住邯郸，旦夕将下。寡君遣臣求救于大王，愿得定从而归，幸矣！〔净笑云〕原来如此。当今强秦无道，列国被侵。此事亦当相机而动，不可造次。〔毛上窥介〕列位！可知道从之一事，楚王许乎？〔众〕尚早些。正在商量哩！〔毛〕事急矣！还待个商量什么来？）

【北刮地风】呀！这些时急煎煎体势忙，有什么漫打商量？他坐观人成败和得丧。〔窥介〕〔指生〕这一个徒自傍徨，〔指净〕那一个没些慨慷！眼见得这大事谁当？大丈夫要有主张，休做出婆子腔，不收不放。〔恼介〕激动咱粗豪性火烈扬，便眼睛里不认得你个大国君王！

（〔生〕臣启大王，邯郸危急，我王度日如年，乞早赐慷慨！）

【南滴滴金】势如破竹能谁向，城如累卵几沦丧。愿王早把臣发放，慰吾君悬悬望。〔净〕还须酌量。你从容再详。留片响，留片响，开筵款待从头讲。

【北四门子】（〔毛〕日转廊，列位！）问你那所事曾停当？（〔众摇首介〕〔毛〕我这道你这班人么！笑笑笑笑）鼠辈儿敢放光！（〔众〕你只好和我们说话，你看这威严之下，那个敢上前？〔毛〕可笑也！这等说将起来么，）那龙巢虚穴，难道无人向？偏则俺冒险处如从儿戏场！（你看你看！）旁观的闲，帮闲的忘，在家时都只好把饭来囔！（〔众〕我们其实不济。先生请！〔毛奋勇介〕）俺把胆气儿粗，势头儿忙，刺斜里当前一闯！

（〔毛作按剑历阶而上〕大王！从之事，两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？〔净〕此是何人？〔生〕是胜之舍人毛遂。〔净怒介〕走！胡不快去！吾乃与尔君言，汝何为者也？）

【南鲍老催】这厮胡撞，王侯前敢带剑来相向！宫门出入无拦挡。觑他贼眼恼，恶肚肠，凶模样。真个是褐夫万乘都不让！北宫黝胆气须想像。（左右！）与我叱出去在大门上！

（〔毛大怒按剑介〕王之所以叱遂者，以楚国之众也！今十步之内，王不得恃楚国之众也！王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也？）

【北水仙子】（呀呀呀！）和你弄一场，（〔舞剑，净作怕介〕）〔毛〕按、按、按、按不住怒发冲冠拔剑忙！（〔净〕你休得如此大胆！你不过是门下的舍人么？）〔毛〕小、小、小、小得咱身似毛轻，大、大、大、大得来胆如天样！俺、俺、俺、俺偏挽强弓擒伯王。（〔净怕介〕〔毛〕大王！遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤臣诸侯，岂其士卒众多哉！诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此伯王之资也！以天下不能当楚之强。白起小竖子耳！率数万之师，以与楚战。一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨，而赵之所羞。王勿知恶焉！合从者，为楚非为赵也。吾君在前，叱者何也！〔净拱立介〕是是是！诚如先生之言，寡人敬奉社稷以从。〔毛〕从定乎？〔净〕定矣定矣！〔毛〕如此，快取鸡狗马之血来！〔净〕要他何用？）〔毛〕要、要、要、要与恁有个商量，怕什么强秦似虎狼！请、请、请、请恁登坛执耳做诸侯长。〔毛手招众介〕来、来、来、来大家歃血定端详。

（〔左右捧盘上〕鸡狗马血在此。〔毛〕大王当歃血而定从。〔净〕天地神明在上，寡人与赵合从攻秦。若怀二心，有如此血！〔生毛以次歃介〕〔毛招众客介〕公等所谓碌碌，因人成事者也。可相与歃血于堂下。〔众〕好汉好汉！我每有眼不识泰山。〔同歃血介〕〔净〕公子好客，乃有此杰士，殊为可敬。〔生〕多感大王。歃血已完，臣等告别。〔净〕公子放心。至期即当遣春申君出兵便了。邻国原相倚，唇亡虑齿寒。〔净〕要知强楚国，〔生〕先去救邯郸。〔净下〕〔生引众出云〕多谢先生这一场大功，胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数。自以为不失天下之士，乃今于毛先生而失之。先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕！先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士矣！〔毛〕此乃国家之福，公子之灵，臣何功之有？）

【南双声子】藏一向，藏一向，今始露英雄相。精浑帐，精浑帐，谁曾把先生让？非过奖，非过奖。真难量，真难量，管功成一战麒麟画像！

（〔生〕胜今归去，当以先生为上客也！〔毛笑介〕公子为臣杀了爱姬，遂怀公子一点敬心，常思报效。今日少效微劳，咱从此去也！）

【北尾】俺做报恩人，只好画个葫芦样。愿后人呵！再休把人好处遗忘。难道古今来图报的，都在平原门下养？

有恩不报非为夫，可羡当年豪侠徒。

毛遂酬恩天下有，平原结客世间无！







