●鱼儿佛

（古越湛然禅师原本吴中袁凫公批点寓山居士重编西湖沈林宗参评）

正名观自在解脱狮子铃，

金渔翁证果鱼儿佛。

△第一出

（〔生上〕六月炉边铁匠，十二月江上渔翁。非是不知冷暖，只因业在其中。小子是这会稽人氏，姓金，名婴，娶了钟氏为妻。小子半世落魄，靠着打鱼为生。可笑我那妻子，偏爱念佛看经，常怪我杀生害命。这也管他不得！今日拿着钓竿儿到溪上去，倘然钓得几尾鲜鱼，且去换他一醉。白苹红蓼绿蓑衣，青海滩头一钓矶。只恐夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。〔下〕〔外旦持念佛珠上〕〔拜天介〕南无阿弥陀佛！南无救苦救难观世音菩萨！六欲二禅水火难，三禅尚自有风灾。假饶修到非非想，还比无生隔一阶。奴家钟氏，嫁与金婴为妻。自到金门，一心念佛，免不得是盲修瞎炼，却也悟得宿世因繇。争奈丈夫终日打鱼，多害物命。也曾苦口劝他，终是不肯回心。今日又拿着钓竿出门去了！待他回来，还须要劝化一番。〔生醉上〕好醉也！来此是自家门首。娘子开门！〔旦〕官人那里吃得这样烂醉？〔生〕金婴有天掉下来一个造化！不一时钓了几个大大鱼儿，以此换得一醉。〔旦〕官人醉了可快活？〔生〕十分快活！〔旦〕官人醉了回来可欢喜？〔生〕十分欢喜！〔旦〕咳！你不知你那换醉的物件，煞是愁也苦也！〔生〕又来笑话！一个鱼儿，晓得甚么愁苦？我又管他甚么愁苦！〔旦〕我闻佛说：“六道中凡有九窍者，皆能成佛”。鱼儿虽小，尽有轮回。有轮回，便有生死。有生死，便有苦乐。官人已后，切不可害他！〔生〕娘子说得好迂阔！我吃的穿的靠着他，睡里梦里想着他！教我怎生丢了这个活计？〔旦〕）

【中吕粉蝶儿】我不是浪语闲声，你一味里嘴卢都乱猜胡应。这一个罪名儿谁去招承？便有那子和妻、娘和父，难替你心头之病。（〔生〕便好道：财是富之苗，钱是人之胆哩！）〔旦〕兀只道胆是财生，止待要铜钱上立身安命。

（〔生〕我想世上的人，用了百样玲珑、千条曲奥、万般侥幸，只为几个钱儿。似我这样打鱼过日，还是本分内的营生哩！）

【醉春风】〔旦〕你道是本分内营生，胜随身田万顷，为甚把杀心儿换个肥轻？你可去省省。狠似那百样玲珑，千条曲奥，万般侥幸。

〔生〕倘然我的造化忽然到来，钓着山大来一个鱼！便好赚一主子大钱，穿一架子衣服，做一个财主儿。可不强似今日吃一没二的也！〔旦〕

【迎仙客】想着那穷瘪醋，恨不得立地把家成，比及你钱龙到家家道整。做一个看钱奴，把钱儿负着等，投至得福过灾生，可叫得那钱儿应？

（〔生哭介〕苦恼呵！原来富的不如贫的。〔旦〕可知是富的不如贫的。〔生〕又一件，到得那七老八倒、腰驼背曲时候，富的也死，贫的也死。富的到了阴司，也落得一陌烧纸儿、一碗凉浆儿，可知贫的又不如富的。〔旦〕）

【上小楼】（那里是富家儿短命？贫家儿长命？都一般欠了须还，聚了须开，坐了须行！〔生笑介〕是了是了！那里是贫的不如富的？富的不如贫的？只是死的不如生的！〔旦〕自有个甜处回头，静里藏身，闲中却病。〔生〕有甚么样妙法儿呢？〔旦〕只一句，念阿弥是伊明证。）

（〔生〕呸呸！这是甚么难事？〔连念佛介〕南无阿弥陀佛！〔旦〕）

【么篇】满心儿是佛地，只怕你转头儿便世情。（〔生〕哎哟！只管念佛，忘记钓竿儿在溪滩上了！）〔旦〕这便是咬也还香，丢也还甘，也还腥！（〔生〕呸呸！又忘记念佛了。〔念介〕南无阿弥陀佛！）〔旦〕几曾有一念天堂，一念尘埃，似这般骑墙功行？（〔生〕这样念佛，可得个身后正果么？〔旦〕那里想身后正果？）还不够眼前洁净。

（〔生〕便是阿！我这念头时有断续。可不道是鱼头大鱼尾小么？〔旦指自心介〕）

【满庭芳】虽只在区区印证，若是要瞳神拨转，须倩个法藏圆明。（〔生〕甚么三藏四藏？我都不省得！〔旦〕我有个便法儿，把个铜铃挂在门上。你时常出入，撞着铜铃响一声，便念一声佛。这个可好？〔生〕这个甚好！娘子，且挂起来。〔旦挂铃介〕这铃与法天狮吼遥相应，抵多少夜半钟声。官人出去！〔生走出撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦〕官人转来！〔生转入撞铃念佛介〕“南无阿弥陀佛！”〔旦笑介〕好也！好也！）磨儿样盘旋不邓，碗儿般跌屑支楞，去了你虚脾影，心窝里挂个铃，才了悟话无生。

（〔生〕你只教我持斋念佛，那持斋念佛的，有甚么好处？〔旦〕我在经典上，也谙得一二。〔生〕是那几个？〔旦〕南宋有个王玄谟。）

【十二月】捧莲华玄谟得命，（〔生〕还有那个？〔旦〕北魏有个卢景裕。）诵楞严景裕超生。（〔生〕还有那个？〔旦〕襄阳有个庞道玄。）庞居士沉舟作福，（〔生〕还有那个？〔旦〕汴梁有个刘均佐。）刘员外记忍留名。（〔生〕难道没有吃酒肉念佛的？〔旦〕有有有！）你子待郊沽酒远村戒行，似烧猪佛印的这伽僧。

（〔生〕念佛便要生天，那生天有甚么受用处？〔旦〕有有有！）

【尧民歌】荫千行祗树里宝霞城，栽九品青莲座紫云屏。散花天女珞珠璎，慈航龙象度金绳。珠棂，绣楹。罘帝网萦，七宝琉璃映。

（〔生〕原来有这般受用！只是念佛要紧。娘子，你便把铃儿摘下来摇着。你紧紧摇，我便紧紧念。〔旦〕）

【煞尾】从今向利名场递一纸脱离呈，佛王门奉一道檀施令。休呆着头待漏尽钟鸣境，打破了幻泡浮花若个影！

△第二出

（〔生持念珠，同外旦持铃上〕〔生〕“南无阿弥陀佛！一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。南无阿弥陀佛！”娘子，是这等念来可好也？〔外旦〕好好！只要你一心常在，自然的万法皆通。〔生〕娘子，今日无事，正该闭了门。你便摇着铃，我便念佛。〔外旦〕是如此。〔正旦村妆提鱼蓝上〕宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨。奉我佛如来法旨：下方有个金婴，虽在尘世，却有上根。他妻子钟氏，原是灵山上一个比丘尼。每劝着丈夫，弃了打鱼生涯，修行办道。我如今就把这鱼蓝儿去点化他。免不得走一遭也呵！）

【商调集贤宾】悄一似孤秋片云离曙海，龙华会讨得个度人差。只为慈悲心欠下了慈悲债，因此上急忙忙走下莲台。竹篮筐换了木贬军持，宝幡幢变了荆布裙钗。我可为大地间众生们都从佛性来，那里也有贪嗔带去娘胎。便不觉低眉的悲六道，又何须努目的灭三灾。

（来到他门首也。叫一声：好鱼好鱼！〔生〕听得叫个鱼字，我陡的上心来。我开这门去看咱！〔开门介〕呀！原来是个小娘子！拿着一尾好鱼。请问这鱼，是那里来的？〔正旦〕）

【逍遥乐】（这鱼呵！）他在春涛秋，魆地吞钩，那里去遨游大海？凑着个骑鲸客醉得孩ㄉ，把一座龙门险撞歪。结果是沼盆中济漯江淮。鱼儿也！可惜你凌波金鲤，鼓浪神鳌，倒做了贪饵凡材！

（〔生〕请问小娘子，这鱼敢是要卖的？〔正旦〕不要卖！〔生〕既不卖，要他何用？〔正旦〕）

【金菊香】曹溪半滴泪眼难开，（这鱼呵！）在浅水芦花云淡月白向金池摆，摇摇归去来！这便是净土香台。〔正旦放鱼介〕放他也到大好悠哉！

（〔生〕哎哟！可惜一个鱼儿放去了。便不把他换钱，剖将来盐蒸醋煮，配酒也好。〔外旦摇铃介〕官人记者！〔生合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔正旦、外旦同合掌介〕“南无阿弥陀佛”！〔生〕原来小娘子也会念佛。〔正旦〕官人念的是甚么佛？〔生指外旦介〕是这娘子佛。小娘子念的是甚么佛？〔正旦〕是鱼儿佛。官人参的是甚么禅？〔生指外旦介〕是这老婆禅。小娘子参的是甚么禅？〔正旦〕是鱼儿禅。〔生〕如何是鱼儿佛？〔正旦〕）

【醋葫芦】濠上鱼把是非人我抛，（〔生〕如何是鱼儿禅？）〔正旦〕砚中鱼似须弥芥子该。（〔外旦〕看来小娘子，倒是个善知识。请权了证明师父，问禅一番。〔正旦〕速道。〔外旦〕如何是打灭因果？）〔正旦〕缘木鱼筌蹄因果尽无猜，（〔外旦〕如何是脱离生死？）〔正旦〕釜中鱼生死轮回都判开，免得个泣枯鱼业随身败。（〔生〕依我说，只是鱼水和谐的好！〔外旦摇铃介〕官人记者。〔生〕“南无阿弥陀佛！”〔正旦〕哎！）说甚么比目鱼鱼水愿和谐。

（〔外旦〕如何是菩提树？〔正旦〕）

【梧叶儿】那里有菩提树？（〔外旦〕如何是明镜台？）〔正旦〕那里有明镜台？稳随了春潮一叶晚江来。（〔外旦〕可吃了赵州茶？）〔正旦〕那里有赵州茶？（〔外旦〕可照了临济灯？）〔正旦〕那里有临济灯？（〔外旦〕可证了云门派？）〔正旦〕那里有云门派？呸！你自有快机锋如何费解？

（〔外旦〕弟子省了也！多谢我师。〔正旦偈云〕青莲生长在埃尘，向烈火红炉翻个身。〔外旦拜介〕到得炉销火也灭，魔头佛祖尽非真。〔正旦〕金婴，你妻子已是省悟了。你晓得无常迅速么？）

【后庭花】到头来一着歪对无常难用乖，（〔生〕只在老婆被窝里做个在家修行罢。）〔正旦〕笑你个到老收心汉抵多少初生引步孩。（金婴，我替你愁着哩！〔生〕愁着甚么？）〔正旦〕天公有巧安排，一霎儿将人禁害，怎做得脱金钩再不来。

（这个人尚在昏迷，且待他吃些恶滋味者。钟氏，你从那里来？〔外旦〕我来处来。〔正旦〕如今从那里去？〔外旦〕我去处去。〔正旦〕去去来来，有何尽境？）

【柳叶儿】你去也白云天外，解拈花一笑呆孩，疾！（〔外旦急下〕〔生〕呀！我的媳妇那里去了？）〔正旦〕他自向无生无灭旃檀界。你兀自把愁布袋，不丢开，（〔生扯正旦介〕还我媳妇儿来？〔正旦将手推开，换观音妆立高处，善才龙女侍立介〕〔正旦〕来来来！）且还伊个苦痛哀哉！

【尾声】是原来宝相庄严观自在，（〔生〕原来是大士！弟子有眼不识。大士救度咱！）〔正旦〕不是我慈心今日改，只因你孽障那年栽。（〔生〕求大士与金婴一个住地。）〔正旦〕要寻伊住地，到头也费疑猜，放了些甜儿在苦时解。待你向阎罗消债，那时节合着掌到西方回话我如来！

（〔正旦同众下〕〔生〕哎哟哎哟！大士说得我通身冷汗，一连打了几个噤。哎哟哎哟！多则不济事也。〔下〕）

△第三出

（〔副末扮功曹，杂扮鬼吏、鬼卒上〕〔副末〕枉了那司马生阴司一闹，止有我这笪儿关节不到。非因世间人钻刺欠灵，只是狠阎罗黄河比笑。小神是转轮王殿下一位掌速报司的功曹。俺殿下将录过功罪文卷，每日着一辈儿功曹，送与地藏王菩萨覆勘。叫鬼吏：文卷简点仔细着！〔鬼吏应介〕〔副末〕叫鬼卒：把应送的人犯带上来点一点！〔鬼卒应，带净、丑上〕鬼犯当面！〔副末点介〕马户册！〔净应介〕戈十贝！〔丑应介〕〔副末〕阿耶！难道世间有你这两个名字？〔净、丑〕只因我两人一生忠厚，所以留得这个名儿。〔副末〕这般的臭名，死了尚且不放，可笑可笑！且问你二人，有甚本事享这大名？〔净〕小子叫做“戈十贝”，跳墙挖壁般般会。昨日经过水浒寨，只见时迁那厮在我面前双膝跪。小子连忙问他为何因？他说你的本事比我高十倍！〔丑〕小子叫做“马户册”，使着精油滑里的假老实。昨日去访黄四娘，只见贾至诚吓得满面如土色。小子连忙问他为何因？他说有你在此我那里去讨饭吃。〔副末〕口说无凭，做出便见。我要马户册骗了鬼吏的笔，戈十贝偷了小鬼瓜锤，才见你二人真本事。〔净〕小人骗了鬼吏的笔，不足为奇。待我略施一计，这枝笔要落在戈十贝手中。〔副末〕为何呢？〔净〕不用劳尊老马。〔丑〕小人偷了鬼卒的瓜锤，也不见希罕。待我显个小小手段，这瓜锤要落在“马户册”手中。〔副末〕为何呢？〔丑〕不消起动老戈。〔副末〕左右小心着！且看他如何骗得去、偷得去！〔吏卒应介〕〔净〕外郎阿哥，你一枝笔高高擎在手中，我要骗你的何难？你便紧紧笼在袖里，我也要骗你的出来。〔吏〕我便笼在袖里，怕你怎的？〔吏袖笔，净跪禀介〕禀功曹老爷，外郎哥手中笔没有了！〔吏急呈笔介〕笔在这里！〔丑从后抽笔介〕〔副末〕拿上来！〔吏空手作寻介〕〔丑〕笔在小人手里。〔副末笑介〕好一个贼计！〔丑〕小鬼老兄，这瓜锤虽在你手中，要偷你的却是容易。看我先偷了功曹老爷脚下皂靴，慢慢来偷你的瓜锤。〔副末〕走！你怎么就要偷我的靴？〔丑直向前脱靴介〕〔副末〕鬼卒快来拿下！〔鬼卒放锤在地捉丑〕〔净抢锤禀介〕禀功曹老爷！瓜锤在小人手里。〔副末〕又好一个贼计！〔内作钟声三响〕〔副末〕呀！菩萨放参了。人犯带过一边。〔吏卒带净、丑下介〕〔正末上〕自家是地藏王尊者。为因毗沙天王与维陀始王战斗，毗沙败绩，发愿治于地狱，即今为转轮殿下。又恐维陀始王，复来治兵相争。在莲花会上，请得贫僧法力，永镇酆都。我慧眼一照，世人尽有宿根上器，只为痴嗔灭没，遂失本来。我佛门以慈悲为本，可惜他这一点灵光，都是成佛作祖的基址。以此阴司所定功罪，俱送来我这里简勘。大凡有片念灵通，就许他同归佛会。）

【仙吕点绛唇】心印非遥，只在本来还照，回头早。认得胎胞，尽四大皆安好。

【混江龙】哀哉年少，只向北邙山下结窝巢。没昏朝头直上乱慌慌乌飞兔走，无倒断耳边厢闹嚷嚷子幼妻娇。却把那脑背后荒坟累冢，博了个眼跟前紫绶绯袍。硬扯着戏棚中悲欢离合，空认了水痕般桂寝兰膏。日费千金止换那三杯冷酒奠，腰缠万贯可也单落得一撮纸钱烧。便是定霸图王只剩了花草吴宫西子恨，就使天吐凤总成个木兰湘楚屈原骚。看不尽铜台畔转眼间沉沙折戟，喂不饱金谷里到头来陋巷箪瓢。为甚么丽春堂睡不稳黑甜乡，也只因鬼门关纳不准鸦青钞。及至到临崖勒马，怎能做急水撑篙。

（〔副末见介〕转轮王殿下，速报司功曹谨参。〔正末〕功曹在酆都里，见了轮千变万。可晓得为何有苦有乐？有立地生天？有永世阿鼻？难道阎罗的打算，便没一些儿差错了？〔副末〕世人重的是富贵，轻的是贫贱。昨日有一个禄享千钟的变做饿鬼，有一个衣不遮身、食不充口的超升天界。小神说是殿下差错哩。〔正末〕不差！不差！）

【油葫芦】坠絮飞花春去早，便有牡丹芽斗不过芳杜草，况人生翻覆似波涛。可不是往还消息天之道，那里有常欢常喜的猢狲套？试看那邓通钱藏得多，又何如苏武毡飧得饱！任人心自有苦乐因繇报，见几个天网漏分毫。

（〔副末〕菩萨，这般说来，受苦者定是为非，享乐者必然作善。阎罗殿下只做个誊旧本的秀才，打死板的色长。显见得阴司没了权柄也！〔正末〕）

【天下乐】没权柄的阎王稳坐着誊也波抄！止不过常格套捏胎儿仍是旧皮毛。尽前身逞尽能，闷杀也那来生不做乔，方才知善是宝！

（〔副末〕若是富贵贫穷，准准的根着善恶，算盘子一个无差，可不是天地永不混沌，江山永不变更了？何故世上人有等悭吝者，偏教他财积如山；肯做好事的，偏教他手中空乏。有一等刻薄害人，偏居高位；那辈才智之士，尽着他欺凌。又有一等存心忠厚，肯扶持人的，偏教他抬头不起，又被那受他扶持的反恩负义，甚至身家不保。既有了短命的颜回，怎么又有那刀不斫、斧不凿、到老善终的盗跖？这个缘故，小神不知。请菩萨开导！〔正末〕）

【那吒令】衣冠作市交，便是衣冠队沐猱；钱堆如眼脑，便是钱堆里饿殍；筋骸去扰劳，便是筋骸的鼎镬。得便宜便是失便宜，设圈套便是投圈套！只饶他十年运好。

（〔副末〕是是是！悭吝的富亦如贫，刻薄的贵亦同贱！修上虽朝闻夕死，就是大年；佥壬即皓首苍颜，也同夭绝。小神知道了也！但菩萨发愿在先，说“世人度尽，方证菩提；地狱不空，誓不成佛！”如今一滴杨枝露，可洒不遍四大部洲哩！〔正末〕）

【鹊踏枝】则他这笑藏刀，舌翻涛，一任教万片金，替不得一笔勾消。可待把杨枝尽拗，菩提露灌了蓬蒿！

（〔副末〕小神奉殿下法旨，将这几宗文卷，请菩萨详夺者。〔正末〕）

【寄生草】看了那功曹案，都是这罪孽招。〔副末递案卷介〕这一宗是以冤报冤。〔正末〕莽庞涓参不破东齐灶，〔副末〕这一宗是以情挑情。〔正末〕蠢相如弹不彻临邛调，〔副末〕这一宗是以魔缠魔。〔正末〕钝卢生唤不透邯郸觉。可怜那世人好愚也！兜心里跳不出软绵圈，尽头时走不断乌江道！

（〔副末〕如今世上有一样假山人，穿州撞府，把卢名博利的，怎么处？〔正末〕）

【么篇】本是个方兄辈，硬窃了许子瓢，假清清用着夷齐钞。（〔副末〕又有一样，张着口说那没影儿大谎，搬是搬非的，怎么处？）〔正末〕眼巴巴便把曾参诮，（〔副末〕又有一样，把别人的文字，取了自己高名，那前辈受他生吞活剥的，怎么处？）〔正末〕打哄哄待与班扬较，虽不比谋财致命恶心肠，却怪他强文撇醋呆寒料。

（〔副末〕还有一宗，是那金婴，初以打鱼为生，后来改心信善。殿下说他道念已著，只是宿孽未消。不敢自专，请菩萨下判。〔正末〕待与他地狱呵！）

【醉中天】他曾把婆心抱，（待与他天堂呵！）他尚待孽冤消，这地狱天堂止争一毫，（当日观音大士，已曾与他一个魔头。如今再要他苦中见苦，方晓得乐是真乐。）饣舌不着鼻尖上甜儿枣，才肯从苦中去翻身打熬。功曹也论首他罪多功少，该与个业火风刀。

（〔副末〕奉法旨！〔向鬼门传介〕叫鬼卒，将金婴押入地狱，业火烧身，风刀解体者！〔内鸣锣扮二鬼卒，执义锤上。跳舞一周遭转下〕〔内作铃响，生在内高声念佛〕〔杂、旦扮金童玉女引金婴上，一周遭转下介〕〔副末〕禀菩萨：金婴听了铁义之声，认作铃响，高声念佛，立地生天去也！〔正末〕呵呵呵！）

【金盏儿】才见得普门高，直渡过奈河桥，累基般一步步工夫到。方证得悬崖撒手大逍遥，百花酿成蜜后，一指到夜初交。立看那碧天云透月，古渡里晚生潮。

（〔副末〕小神听了菩萨所言，尽从实地上埃着蹭蹬，当头棒喝，一毫也无用处。那里显得佛力普度，能使顽石点头、天花坠雨？〔正末〕功曹！你曾见生公石点着痴人头，龙女花落在哑和尚的座上么？大凡功分顿渐，总在自了一心。既止十恶，还作十善。十善既作，方脱三涂。繇因证果，繇定生慧，繇止得观，繇止观而照定慧，繇定慧而彻因果，就是那耸着身在竿头百尺，少不得落叶归根。假饶他面着壁扫文字十年，也只是针尖磨杵！功曹，你道那金婴听一下铃声，便能念佛。持一句佛号，便能生天。你休看得他容易也！那一下铃声，根着他三生毫窍，便是白牛车上的一粒尼摩。那一句佛号，断了他万劫疑根，便是宝树林中的六时贝叶。呀！贫僧倒也饶舌了！只把现前一个境界，与大众们看者。功曹取鬼犯二名来！〔副末〕奉法旨，鬼卒带鬼犯二人上来！〔鬼卒二人带净、丑另扮上介〕鬼犯到了。〔正末〕你在阳间做些甚么？〔丑〕小人是卖耗鼠药的。〔正末〕你曾念佛么？〔丑〕小人手执铜铃，沿街摇着。卖得一丸两丸，药死他三个五个，就过了一日。晓得甚么念佛？〔正末〕你在阳间，做些甚么？〔净〕小人是骑响马的。〔正末〕你曾念佛么？〔净〕小人骑着一匹响马，沿途打劫，那客商听见铃响，即便下马献宝。小人得了便归。晓得甚么念佛？〔正末〕鬼卒把铜铃摇着！〔鬼慢摇，丑走念介〕肥疮药、癞头疮药、一扫光、疥疮药、赛过狸猫老鼠药！〔鬼急摇，净作走马势介〕蛮子那里去！好好送上宝来，饶你性命。〔鬼拿介〕咄！这是那里？容汝妆这等模样！〔净、丑〕这是小人们生前宿障，不觉的见境举发。〔鬼卒带净、丑介〕〔正末〕可知哩！〔说偈云〕斩断三根吹作尘，杀人场上好安身。闲时办得忙时用，莫待忙时忙煞人。〔内齐念佛介〕〔副末〕听了菩萨偈语，人人念佛，地狱顿空了也！〔正末〕）

【赚煞尾】打破铁蒲团，蹬上金沙道，譬如那上路的有山遥水渺，大海里撑舟有波浪扰。及至他回家到岸尽开交，静悄悄，问前途境地那里见纤毫。这才是葛藤中斤斗弄蹊跷，正待要跛象车拽倒，猛狮铃解落，呸！证真身，还是你钓竿里那根苗！

△第四出

（〔小生扮韦驮尊者上〕丈六金身奉法幢，灵山手挈不须扛。任他万欲随心起，尽是韦驮一杵降。小神是观音护法韦驮尊者。俺大士已曾点化了金婴夫妇，超生天界。又因金婴杀命太多，恐他有随身孽缘，一时间被邪魔坏了正道。以此命小神将着降魔杵，与他护法。只为那尘世上一个金婴，杀心重尚在疑城，费菩萨几番济度。待他功行满同证无生。〔下〕〔外旦引生同金童玉女上〕〔外旦〕妾身钟氏，同着丈夫金婴，一气上念的几年佛。妾身受大士指引，已超上乘。丈夫得了那念佛的根儿，沉溺他不去，因此得共登极乐。官人！我说的话，如今可准也！〔生〕似我们这等双修双证，煞是难哩！〔外旦〕）

【双调新水令】六尘飞不到劫灰前，则这想非天隔着恨离一线。灵鹫峰绣成双凤帖，琼花座长出并头莲。打透因缘，到的那寸丝净万缘剪。

（〔生〕娘子！这是何处？有这般好景致！〔外旦〕）

【驻马听】这是玉户珠轩，侧近那龙鹫城中罗树苑。碧书丹篆，上写着猕猴江畔给孤园。（〔生〕那树林中一辈男女，有跏趺而坐，有散手径行，有合掌说法，是好受用哩！）〔外旦〕笑婆娑点缀大罗天，（〔生〕殿门外列着两行奇形怪状的黄巾力士，要他何用？）〔外旦〕狠搊搜环护灵虚殿。（〔生〕那碧澄澄的一泓水，着实可爱。〔外旦〕这是德水池，池中有的是戏水鱼儿，官人可钓得他？〔生痴想长叹介〕〔外旦〕呀！又早着了魔也。）恶魔神兜地见，急回头沧海桑田变！

（〔外旦同金童玉女急下〕〔生〕呀！娘子那里去了？金童玉女那里去了？怎么都是黑蒙蒙的境界！好怕人也！〔外扮龙王引净、丑虾兵鳖将上〕〔外〕小圣东海龙王敖广便是。族类繁衍，或居江湖，或游溪沼，被金婴朝夕钓取。我的子孙，慌得没一个躲处，多吃他害了性命。虾兵鳖将！上前去索命者。〔虾鳖作威向生介〕〔外〕金婴金婴！还我众子孙命来！〔生合掌念佛介〕南无阿弥陀佛！〔韦驮上〕咄！龙王不得无礼。吾神在此！〔外惊下〕〔韦驮与虾鳖战介〕〔生跪向北介〕大士救度咱！〔韦驮将虾鳖打下〕〔生〕大士救度咱！〔外旦引金童玉女立高处介〕〔外旦〕官人可惊怕？〔生〕是果然惊怕。〔外旦〕可要脱离？〔生〕是要脱离。〔外旦〕官人早已脱离了也！〔生起回头看介〕原是这般一个境界！何消惊怕得。〔外旦〕）

【殿前欢】云净也，月依然，金？初透冷秋蝉。再不看风狂雨骤桃花片，才办得一枕安眠。（〔生〕喜煞了娘子也！〔外旦〕我不是我，）是三车迦叶传，（〔生〕恨煞了敖广也！〔外旦〕他也不是敖广，）是八部天龙现，（〔生〕亏煞了韦驮也！〔外旦〕他也不是韦驮。）是万杵金刚战。只为你疑团不破，因此上孽境还悬。

（〔生〕如今打鱼的生涯，端的丢了也！〔外旦〕可也不消丢他。）

【挂玉钩】比似你柳畔青溪一钓船，有两岸青山见。不脱蓑衣带月眠，晓露泠泠溅。长伴的鹭鸥群，时对着芙蓉面。这便是稳得住静中心，悟得透定中禅！

（〔内作乐介〕〔生〕一派好乐声也！〔外旦〕）

【雁儿落】听笙箫聒耳喧，〔生〕又有幡幢来哩！〔外旦〕看宝盖当头现。常则来碧海游，再不向红尘践。

（〔韦驮上〕开士菩萨有请。〔引外旦同生行介〕〔外旦〕听得个请字呵！）

【德胜令】呀好一似才打下紫金鞭，齐载上钅夷篙船。扫去机锋障，参来没字禅。（〔生〕大士鱼篮点化的时候，若是一把扯住他，也省得后来许多翻倒。）〔外旦〕洗不净尘诠，蹉过了西来面。到如今心坚，认西来原不远。

（〔正旦观音上〕金婴钟氏来也！听如来法旨，为尔等本性不灭，提出了今生宿孽。点得化雪仍是水，打得成针还是铁。及到得了彻圆通，又何必叨叨费说。〔生外旦〕拜谢了佛天者！〔拜介〕）

【鸳鸯煞】从今把磨旋般生死都参遍，才还了几载修行愿。仗猛力精心，斩断牵缠。若不是粉碎虚空，终似那痴拳太软。总火尽薪传，也惟是心光现。今日个证果朝元，但愿普世上都将三乘演！〔同下〕







