●齐东绝倒

（秣陵竹痴居士编西湖竹笑居士评）

〔末上〕【西江月】（瞎汉总然犯法，乖儿却会藏亲。齐东野语古来闻，邹孟揣摩虞舜。女向琴床自倮，身逃滨海谁寻。分明往牒曲中真，听取诙谐可信。）

皋陶拿不着杀人的贼，

商均赶不转朝子的翁。

傲象饶不过禅位的帝，

嚚母放不下逃海的农。

△第一出

（〔末扮皋陶上〕寇贼奸宄，蛮夷猾夏。命女作士，刑用天下。某皋陶是也。我原不哑。淮南刘安，又说我喑而为大理。宋朝人说诗话，又说我三谟中言语，未必不是以笔代口的。可恨可恨！当今唐帝禅位，虞帝摄居。四凶既除，三苗已格。卿云烂以呈祥，元首歌而拜手。兹当巡狩之后，正为辑瑞之时。我比不得伯益作虞，管的是禽兽；比不得伯禹治水，管的是介鳞；比不得契敷五教，匡翼蒸民；比不得稷播百谷，栽培粒食；比不得夔典乐，龙纳言，一事神，一谏帝；比不得垂共工，夷秩宗，一治工，一典礼。我职宜问罪，权重索逋。近知瞽瞍因要听乐，杀死胄子一事。我想起来，必当伸法。须索奏过夔行者！〔小生扮唐尧帝服上〕十五奉作君，七十巽厥位。有鳏在下者，二女滨妫。朕，唐尧是也。我荐天自代，令舜受终于文祖，只得去朝他。〔末〕呀！唐帝来也。四岳、百揆、九官、十二牧及诸侯来未？〔小生〕诸臣将至。我当率之以朝也。〔末〕唐帝是旧日之君，怎也朝他？〔小生〕你不知“天无二日，民无二王。”怎敢不朝？〔末〕瞽瞍是父，怎么也朝他？〔小生〕“率土之滨，莫非王臣。”怎敢不朝？〔末〕唐帝娶了散宜氏之女女皇，生了胤子丹朱。造了围棋教他，他依旧是嚚的。如今怎么倒做了虞宾？〔小生〕虞帝但知弹琴歌薰。第二个女儿生了商均，任他不肖，与我子一般。今他虽是虞宾，当初虞帝居我宫时，也逼得他苦！〔末〕虞帝极是大孝，怎么待瞽瞍来朝？〔小生〕当初虞帝见了瞽瞍，“夔夔齐栗，克谐”。如今也不亏他，后世也有拥迎门的。〔末〕论起世系来，唐帝与虞帝同出黄帝后，怎么把两个女儿都嫁他？〔小生〕“事之女以观其内”，便我女是虞帝姑婆，也不论了。况如今，人尽有同姓通奸的！〔末〕前日虞帝囚了唐帝，又偃塞胤子丹朱，不许与父相见，是何道理？〔小生〕我既德衰，怪他不得。况后代尽有药死前主的。〔净扮象王服上〕封有庳，或曰放。谟盖他，空指望。某有庳国君象便是。前娘生下舜一个，后娘生下我与妹颗手两人。我妹已嫁与丹朱了。哥哥又做虞帝，封我有庳，何等快活！只不许我治事，说要常常可见，只得至此。呀！唐帝与士都在也！〔见介〕〔末〕我且问你，虞帝做都君时，瞽瞍怎么要害他？〔净〕当初因晚娘嗔怪，不用说了。后来我对瞽瞍说：爹的双眼无睛，都是舜目重瞳并去了。多是个克爹的！〔小生〕你怎么定要害他？〔净〕我因见二嫂有色，要治我栖。干戈琴繣，亦可备用。牛羊仓廪，父母所无。有兄无益，故要杀他。〔末〕虞帝耕田得粟，怎要他涂廪，就去焚他；若没有笠儿，却不烧死！〔净〕他耕于历山，终日号泣。我母怪他，遂要我爹教他涂廪。他对二嫂说了。二嫂说道：“时其焚汝，鹊汝衣裳，鸟工往。”故他登廪，如鸟张翅，轻轻飞下，不得损伤。〔末〕唐帝七十载中，康衢有谣，说道：“凿井而饮，帝力何有！”怎么偏要虞帝浚井？〔净〕是我又对爹说：廪是从上飞下，其势极易。井是自下跃上，其势决难。恨不得把九年洚水淹了他，谁知他又对二嫂说了。二嫂道：“去汝裳衣，龙工往。”后来从他井出去，想是他预先穿下一个陶穴。毕竟是曾陶于河滨，晓得些土色松实。〔末笑〕只是你进宫去，虞帝正在床琴。你好不愧也！〔净〕他被衤衣，二女裸，真是死里逃生，苦中作乐。我枉费狠心，一毫没用。见了他怎不羞人？假嘴脸怕他看破。〔末〕有人说你住在虞帝宫里，正鼓琴时节，虞帝冲见了，你愕然不怿。有的么？〔净〕这是司马迁造出来的。没有此事！〔丑扮商均王服上〕唐尧两代圣君，荫子一般不肖。天下又是他人，岂是自家不要！我乃商均便是。今日早朝，须索祗候者。〔净〕商均侄儿来也！〔丑作狂态介〕象叔象叔！呀！唐帝与士都待多时了。〔揖介〕〔净〕我与士谈论半晌，你且来说说。〔末〕你二娘生的宵明烛光两个姐姐，嫁与谁了？〔丑〕唐帝把二女嫁与我爹，便把帝位禅了。如今崇伯禹有功德，他娶了涂山氏。四日便孕，生了一子，名曰伯启，甚是贤明。我家姐姐嫁不成也不打紧，若爹把位禅与他，他不禅与人了。〔小生〕德衰之人，才不禅位。禹父伯鲧，被俺殛于羽山，化为黄熊了。禹就为帝，也没便宜。〔末〕闲话许久，倒有一件至紧事，不曾说。瞽瞍杀人，虞帝不忍死其父。我又不忍坏其法。怎么好？〔小生〕身为天子，父当大辟，亦宜宥之。〔净〕当初虞帝三十不娶。亏了唐帝，不告而娶。这样人，儿子的妻也不管的。这大罪那管得！〔丑〕伯禹见罪囚，下车而泣。公公若看了这样，也不杀了。〔净〕你专会打阵后鼓，如今拿来杀便了！〔丑〕他若杀人，必有缘由。岂可遽置于法，必须奏过乃行。〔末〕正是正是！〔外瞽目扮瞽瞍，帝服缓步上〕家有晚妻命也命，弄得亲儿大不幸，嚚母顽爹变了心，老年不改杀人性。我瞽瞍为何说这几句？当初娶了握登，生出舜来，甚是孝顺。又被后妻凌虐他，悔之无及。幸喜他做了虞帝。那日虞帝作乐，我要去听，是夔的胄子把门，不许我进去。且说道：你是个瞽师乐官，来得迟了。我说道：谁不晓得我是天子之父！你怎么来侮慢我？一时间忿他不过，即摸着杀三苗叛俘的刀，一刀斫去！又打上几拳，即时身死。众官道：这抵命的罪，也去不得。我今懊恨无计可施，今日早朝，甚是不快。也只凭他！〔末〕呀！瞽瞍来也。〔外〕无目之人失礼了。〔揖介〕〔众〕箫韶迭奏，茅茨土阶之上。早虞帝临朝，千官齐立也。〔生扮虞舜帝服仪从导上，杂扮官四员随上〕）

【双调北新水令】陶渔耕稼忽征庸，一鳏夫两妻娇拥。经年巡海内，夙夜亮天工。允执其中，瑞应仪庭凤。

〔小生引杂官朝介〕

【南步步娇】〔小生〕圣神文武臣欢颂，玄德升闻重。衣冠拜九重。庶绩咸熙，四方风动。历数在其躬，巍巍功德蛮夷贡。

（〔生〕诸臣一壁厢立着！）

【北折桂令】则常时愠解薰风。怎学得当代巢由，和那上古羲农。今日这旌善除凶，两阶干羽，六律笙镛。无为世北辰环拱，有时节万国朝宗。也还思天禄难终。当不得将贤继圣，真个是因婿承翁。

（〔外〕我拜也！〔外拜〕〔生作不安状，愁眉侧坐介〕）

【南江儿水】〔外〕明后维元首，良臣愿股肱，都俞吁弗时相恐。文明浚哲人皆诵，温恭允塞言非讽。海晏河清欢唪。德协重华，索与唐尧伯仲。

（〔生〕父请暂立者。〔生作背唱介〕）

【北雁儿落带得胜令】没来由随班儿太足恭，没来由北面儿相瞻奉。好教人意惶惶不自容，好教人色惨惨难禁动。这回来负罪歉私衷。恶拘挛礼数隆，莫躲避冠裳众。险些儿物议丛。朝中，怎使得迎和送。家中，记承欢，弟与兄。记承欢，弟与兄。

（〔生转身坐介〕〔净、丑〕臣象、臣商均见。〔拜介〕）

【南侥侥令】〔净〕有庳侯国近，蒲坂帝畿宏。怕越国常来人汹汹，便亲爱的真情弟子同。

（〔净、丑旁立介〕）

【北望江南】〔生〕呀！虽则是亲爱的真情子弟同。最难得，忍弯弓。我一生忧喜气相通，便生男不肖任愚蒙。你休得要暴凶！休得要暴凶！长享得日轮月珥卿云笼。

（〔生〕众官都退！〔众皆下〕〔生〕皋陶何独不退？〔末跪〕臣有事。）

【南园林好】论大辟杀人理穷。是瞽瞍加刑任公。（〔生作惊状〕瞽瞍杀人了！这怎么好？）〔末〕奏请圣裁操纵。拿下狱怎容松！桁杨里几时空，桁杨里几时空。

（〔生〕全父者我之心。执法者尔之职。且自凭你！〔末〕谢帝恩。〔末下〕〔生〕吾父顽性，犹然杀人。奈何奈何！）

【北沽美酒带太平令】愁无计，心自忡。愁无计，心自忡。如狼噬，老龙钟。（我有道理：窃负而逃，处于海滨。也罢了！）做含出宫花春色浓。快逋逃，眼又盲。忙趋负，比蛩蛩。这天下要他何用？望海滨缥缈空蒙。没爹子便生皆梦，有位儿欲留徒恸。我呵！且索去云峰海东。长受得狐踪，鬼烽，似深山野人闲咏。

（〔生下〕〔末复上〕虞帝既许我尽法，须即去拿也！）

【南尾声】原非炼冤成讼，把偿死顽囚试剑锋。四海须传谳狱功！

△第二出

（〔外扮瞽瞍，作愁苦微服上〕从前做错，悔后应迟。我瞽瞍恨自家杀了夔的孩子，难逃国宪。但我儿极是孝的，或者有计救我。如今皋陶拿我甚急。我且躲在宫中，待我儿出来。儿不救，两位媳妇也该救我。且跕立一会者。〔旦扮娥皇，小旦扮女英，后服同上〕〔旦〕嫡亲姊妹非妻妾，齐抱衾不怨嗔。〔小旦〕昔日暂为田舍妇，只今同作帝宫人。〔旦〕我乃娥皇是也。〔小旦〕我乃女英是也。〔见介〕〔旦〕女英，虞帝今日琴也不弹，甚是闷闷。这却为何？〔小旦〕女儿听得说瞽瞍杀人，要窃负而逃耳！〔旦惊介〕这怎使得！我爹爹何不留他？〔小旦〕他不待人知道。我与姊姊留住罢了。〔旦笑介〕也说得是。我只怕他若逃了，傲象便思为帝。我和你，身子都是难保。便有商均，也是没用。癸比生的女儿，也保不过虞家天下。怎么是好？〔小旦〕虞帝不负，瞽瞍又走不去。若不窃负，又被人知。也用替虞帝画个策儿。〔旦〕傲象原是不管事的人，朝臣又都嗔他。何不教他负了瞽瞍，或者逃到阳城箕山，谁来寻得？便拿着也只消把象抵罢。〔小旦笑介〕姊姊有此妙计，速请虞帝出来。〔生扮虞帝便服上〕）

【中吕北粉蝶儿】数年来国泰民和，孝心儿要无灾无祸。忽惊人霎地风波。（〔外作冲出〕〔生见外介〕〔外〕儿子救我救我！）〔二旦虚下〕〔生〕早已捉凶徒，张械系把爹行铲剁。法如炉，岂得蹉跎？心如箭，怎当折挫！

（〔外〕原是我杀了人。如今皋陶拿我，没处好逃，悔杀自家不是。若你不做帝，我也不敢杀人。）

【南泣颜回】我挺刃偶磨娑，到而今无计如何。鞭笞夏楚，堪怜白首遭魔。颠窨是我，看潸潸枯泪临风堕。忍终教束手囹圄，急堤防劈面揪拖。

（〔内鸣锣，外作惊惧，躲在身后介〕〔丑扮报子上〕启爷爷！皋陶严拿瞽瞍，至今未获。特来奏知。〔生〕你且去拿。〔丑〕领旨。〔急下〕〔外出介〕怎么好？〔生〕不必忧愁！）

【北石榴花】惨然消阻泪如梭，怎生样方便赦殊科。这拘拿飞不出巧张罗。〔外〕那里躲身？〔生〕也索用去躲。早吓软惊矬！可只得捱将那时日等灾星过。又何惜锦绣山河！逃形远窜，休瞧破，准备着肩帮上把爹驮。

（〔内云〕娘娘来也。〔外虚下〕〔二旦上〕〔旦〕妾闻虞帝要弃天下而救瞽瞍，真个痴也！）

【南驻马听】琼窟花窠，翠靥香凝佩玉傩。正是家消夙恨，国酿新祥，海不扬波。空教父子至恩多，须知朝野担当大。（〔旦〕妾有一计，帝不如明对皋陶说，把瞽瞍赦了不论。着意非阿，速将曲宥刑难坐。）

（〔生〕势则可行，实使不得！）

【北红绣鞋】虽则是随着俺风儿忙倒着舵，也须防小民臣子暗谯诃，我怎肯将他亻孱亻愁反操戈。顾不得凤楼幽梦远，又何惜鱼幅好音讹，（我的孝心，苦了半世。）下梢来才结果。

（〔小旦〕何不令象负之？）

【南石榴花】海滨天际，风露锁烟萝。销泪点，积心窝。空抛富贵鬓将皤。守凄凉，一对英娥。离自纷难定妥，挽君裾将行无那，叹娇女这些时好执柯。（帝若一逃，天下乱矣！）时岌岌，你知么？

（〔生〕你休饶舌也！〔内鸣锣，丑扮报子又上〕奏虞帝！瞽瞍尚拿不着，多是在帝宫里哩！〔生〕休胡说！）

【北十二月】早知恁法司权，没青天的这枷锁。却须念死囚悲怕，黄泉也自吟哦。这时节逆风儿悔杀放火，你可也恁的急鸣锣。等着我为君的去升座，便把老头儿认罪尽凭他！

（〔丑〕皋陶决意要拿瞽瞍，说帝不曾庇护他。）

【南渔家灯】安排下势剑铜钅箭，禁受得碎剐零磨。莽心儿当日猖狂，小胆儿这番饥饿。（王畿内外，都寻遍了。）纵横四下拿伊过，握宫内遮藏，不可商度。求君定夺，算瞽目何方躲着？

（〔生〕你且再去拿者。〔丑〕领旨。〔急下〕〔二旦〕追拿既急，料想难逃。帝何苦定要负他？〔生〕你们休说，俺与爹同去也！）

【北尧民歌】殿和宫痴妆就任嵯峨，妻和妾乾相识任娇涡。也只为老年亲父受拘缚，半生孝子救生活。（〔二旦泣介〕丢了咱们怎好？）〔生〕恁颦也波蛾，好伏侍婆婆，休问俺此去多跌磕！

（取微服来穿者！〔旦取衣〕〔生易服介〕〔外上〕两次来拿，几乎吓死！如今怎么？〔生〕待舜负了去也！〔二旦〕虽将瞽瞍负将去，还使商均追转来。〔下〕〔生〕我把二十年前锄田掘井的气力抖擞起也！〔生作负外走介〕〔外〕多亏了你。）

【南扑灯蛾】吟些快乐歌，起个明夷课。悄悄出朝门，稳稳没人翻。也妆呆扮跛，日中戴笠雨披蓑，挣得脱头颅一颗。忙奔走！笑在朝天子下銮坡。

【尾声】夜行昼息蓬蒿卧，海云一片笑呵呵，也只为大孝终身没奈何。

△第三出

（〔丑扮商均王服上〕不见爹爹儿子苦，偷去公公媳妇慌。今朝差我去追赶，不是虞君不是唐。我商均一生靠了爹爹，饮的是仪狄旨美的酒，耽的是陈虞美艳的色，用的是伯禹六府的财，使的是共工触山的力。又有尧子丹朱，是我舅舅，又是我姑夫。咱两个镇日一对儿顽耍。那丹朱见了虞廷作乐，百兽皆舞，却就笑倒。我说“禽兽作怪，天子必定有些不稳”。谁知昨日我的爹爹，因公公听乐杀人，果然逃去！吓得唐尧差了丹朱去赶。皋陶把刑具都封起，说再不敢杀瞽瞍了。那四岳说：“天下要紧，不可一日无君。”便要推伯禹做帝。还是那禹知些世务，说：“商均舜子，今已长大，该他继位，我自逃到阳城去了。”那伯益说：“我管山泽，恐怕躲在深山大泽之中。我放起火，他定跑出来。”那稷契说：“使不得！后世有烧山烧不出来，毕竟烧死的。”那羲和只管冷笑。人问其故，他说：“天下甚大，那里去寻？我夜看天文，帝星出位，居于牛女之间。此应在扬州东边、越人海上。你们都且管事。只教商均去赶。”我听了他说，心虽欢喜，但不耐走山过水。且到象叔处计较则个。〔净扮象王服上〕推过哥哥好做帝，偷去爹爹活晦气。丢下嫂嫂实孤凄，看上区区好情意。〔笑介〕我老象从来是个傲人，到底不改。近日一桩奇事，虞帝不见了！算起来帝位定轮到我，谁敢抢得？谁人不是我管的！二位嫂嫂，也用靠我。那女英生了商均，甚是无理。与我一般，不可惹他。次妃癸比，年纪虽幼，生了女儿。我老象一生不喜那生育过的妇人。只有娥皇，虽是年纪略大些，倒也再不曾破肚。况且我哥哥，又不是好这把刀的，家伙也不十分弄坏。我老象也不是十分要处子的，将就用得。宵明烛光，两个侄女，甚是美艳。我想起来，如今又没有同姓不许为婚之制。自家的人，难道倒与别人受用？况且哥哥也把姑婆作妻，谁说得我！〔作笑介〕呵呵！这些没天理的事，且慢说。省得又像前番，指望成空。且去寻商均侄儿，问哥哥下落。呀！侄儿在此。〔见丑介〕〔丑〕候象叔多时了。〔净〕方才我的言语，都听见了么？〔丑笑〕怎不听见？只太欺心些。〔净〕如今的人，老实的一些没用，欺心的到处通得。〔丑〕也还是小心天下去得，大胆寸步难行。〔净〕且问你，你知道爹爹那里去了？〔丑〕偷了公公，不知去向。〔净笑〕好了！我如今饶不过唐尧也。〔丑〕怎么？〔净〕他有了天下，苦苦不要。让与人，人又不要。方才禅与我哥哥，哥哥又不是要天下的人。白白的把两个女儿都嫁与他，他又只顾爹，丢了天下逃走。当初若禅与我，他女儿的孩子，也多养些。便是瞽瞍杀人，我不许皋陶治罪，也索罢了。如今弄得帝位久虚，天下思乱，全是唐尧老儿不是。我定要骂他！〔丑〕他有子九人，皆多勇力。象叔走去骂他，却用仔细！〔净〕尧的头个孩子，是丹朱了。这八个叫做甚么名字？〔丑笑〕我原记得的，一时间记性不济，却又忘了。〔净〕也罢！我和你同去。〔行介〕〔净〕尧若出来，你可替我遮掩，只说不曾骂他。〔丑笑〕象叔，你既然要骂他，如何口又软了。〔净〕侄儿，你还不知。我老象从来只会背后骂人的。况且尧是个大圣人，我见了他，不会开口。〔丑〕只得门外胡骂罢！〔净〕正是正是。〔净对鬼门道高叫骂介〕不要天下的痴老头儿！不识好人的呆老头儿！不顾儿子的狠老头儿！不会放肆的苦老头儿！〔丑笑〕后世又好说你是“桀犬吠尧”了。呀！尧出来了。〔净惊走介〕〔小生扮唐尧帝服上〕舜孝其父，窃负而逃。不肖商均，执法皋陶。呀！二人在此。虞帝怎么？〔净、丑谄介〕正候唐帝求个策儿。〔小生〕如今丛脍胥敖三国作乱，帝又不在，怎么好？你们须索去赶他。我当同百僚迎之也。〔净、丑〕理会得。〔同下〕〔末扮子州支伯，老旦扮善卷，俱隐服上〕污耳听许由，牵犊过上流。逍遥天地间，羲农为我俦。俺乃子州支伯是也。这个就是善卷。只因虞舜要把位来让与我两人，我有些幽忧之病，他又要心意自得，因此上同隐深山。那北人无择，自投清冷之渊，便过当了。我与舜有甚干连？则索担此酒食，向清溪绿树下，卧一回，吃一回也。〔老旦〕支伯，我要约王倪、啮缺、披衣、巢父四人同隐。那许由做了唐帝之师，今在箕山。不要约他了。〔末〕正是。呀！远远一个人，背着一老儿来也！看他说甚么？〔生扮舜，微服负外上〕）

【黄钟北醉花阴】玉露金风晓秋冷，走不上登山涉岭。村落远，野讴清，昏惨惨老父耽惊。饥渴时愁成病。且悄地战凌兢，消受得一林斜日影。

（〔末老旦〕咱们饮些儿酒食也！〔生作听介〕）

【南画眉序】〔末老旦〕散发啸青冥，野色霞光任支领。更林中寄迹，世外逃名。甚凭咱拍掌揶揄，又何问纳头恭敬。〔饮介〕谩评伐木山逾静，乐尽岁华休剩。

（〔生惊介〕那两个是支伯与善卷，谁知隐在此间！不免叫他一声。〔作叫介〕支伯！善卷！〔末惊〕面貌自惭留世上，姓名久不落人间。咱们归去也！〔同下〕）

【北喜迁莺】〔生〕只道那久埋名姓，却原来天放林扃。高也么情！一任我叫他不应。似虚谷蛩然闻屐声，挥手底如可憎。俺怎肯贪荣恋贵，怕死迷生。

（〔内纳喊介〕〔生〕呀！追兵来也。〔急负外下〕〔副净扮丹朱，王服领队子上〕某乃丹朱是也。奉父亲唐帝之命，来追请虞帝。左右们，赶上去！〔追介〕）

【南滴溜子】〔合〕忙追上！忙追上！特来相请。留不住，留不住，那方相等。此去异乡风景。云山隔万层，萍踪没定。何日寻回，再朝神圣。

（赶不上，回去罢。〔众下〕〔生急负外上〕）

【北出队子】打听得唐尧传令，远奔波出帝京。〔外〕儿子，你要回，便回去罢！〔生〕怎终教亲父恶遭刑，敝屣般丢抛天下轻，呀！寻觅个人家天色瞑。

（〔外〕我肚子饿，讨个安宿的下处。〔生〕待舜寻来。〔生行介〕此间有一农家，茅舍里面有人么？〔小生扮农夫上〕卷卷葆力后何迂，携子戴妻我入海。自家石户之农是也。当日与舜同耕为友，如今他为帝，曾要把位让我。我见他德犹未至，潜居于此。外面有谁叫？〔见生介〕你好像鳏夫妫舜。〔生〕我正是。如今我负父至此，假我一宿。〔小生背介〕这样人，以天下自累的，我怎好与他说话？〔转身介〕就请进去。〔生负外作到农家介〕〔小生〕粗粝冷齑，草窠布被，俱在此。你两个自吃自睡。我去也！〔生〕何处去？〔小生〕野人羞见客，故友懒谈心。〔先下〕〔生〕呀！石户农竟去了。这饭与菜儿，奉老父吃些。〔生作具饭，请外吃介〕〔外〕盲眼饥肠，多亏了孝顺儿也！）

【南滴滴金】残年远窜真侥幸，偷生天际全躯命。荒庐瞑坐时惊听。两周旋聊支挣，农家尘甑，糠秕强餐，齑梗硬！齑梗硬！酸寒滋味愁难竟。

（〔内鸡鸣介〕〔生〕好行路了。〔负外走唱〕）

【北刮地风】呀！一会儿疏星鸡乱鸣，打叠起即便登程。背筋儿犯下劳伤症，寻不见石户良朋，又早见晓星低映，怎剜出瞳子医盲。比不得岁东巡道左迎，有翠旗龙乘，只靠着半身驮、两脚撑。也只是救父心，到底圆成。

（〔生〕路傍歇息半晌儿又走。〔生放外坐，生亦坐介〕〔净扮象，丑扮商均，骑马两人飞上〕〔净〕侄儿，咱们一道烟直赶到会稽地面，历山也都寻过了。去海滨不远，再上一程者。〔丑〕正是。）

【南鲍老催】〔净〕倥偬驰骋，天涯甚处迷烟艇。风尘望断波千顷。越国遥占帝星，心幸。（〔丑笑〕道傍的人，像是了！）〔净〕果然父子行相并。可令海上闲乘兴，须返驾仪容盛。

（〔见生介〕请哥哥爹爹回去！〔丑〕羲和说在此，果然寻着。〔净〕皋陶说：只要哥哥回去，再不敢杀爹爹了！〔生〕咱们终身海滨，不回去了。多多为我谢二十二人者。）

【北四门子】呆不邓禁得程途泞。你你你！甚来由认得明？我潜逃难挽回头性，便是苦央求没正经。（〔净〕此处有甚么好呢？）〔生〕叶儿作衣，菜儿作羹，倚长松和秋涛才睡醒。车儿快旋，人儿快行，多嘱付老娘定省。

（〔生负外走一回，净、丑赶一回，留住介〕）

【南双声子】〔丑〕朝中政，朝中政，不归去，谁操柄？宫中媵，宫中媵，望归去，羞临镜。无可庆，无可庆，位难正，位难正。才知下落，怎生复命？

（〔外〕你们回去罢！我不回来，他难独去。〔生〕我也不管国家愁，也不管夫妻恨，一任儿曹自为之也。去去！〔净视丑介〕只得且回，又作道理。〔下〕〔生〕他们既去，料不再来。立帝封功，任他争闹。早到东海上好快活也呵！）

【北水仙子】（呀呀呀！）海色晴。（好好好！）好看那蜃气楼台接赤城。（他他他！）治水安民。（我我我！）力田穿井。（早早早！）早救出几死人儿活半生。（丢丢丢！）丢开了垂拱升平。（整整整！）整顿出往日行藏一老氓。（罢罢罢！）罢却了赓歌辛苦无干净。（便便便！）便永世脱撄宁！

（〔外〕多亏了你。我如今却好也！〔生〕老亲呵！）

【北尾】将就了此处安身无甚警，耐心儿尽销咱闲钓忙耕，莫说道廿载为君的成画饼。〔同下〕

△第四出

（〔副净扮丹朱上〕我赶虞帝不回，帝位没人坐。须去对姐姐说也。〔净扮象上〕我老象一向不要哥哥。如今哥哥逃了，人人都要害我。我心甚是愁苦，那里敢有盗嫂之心？只要请哥哥转来。呀！妹丈在此。我和你同见嫂嫂去。〔丑扮商均上〕我商均赶爹不转，二娘甚是心焦。唐帝又道我不中用。我且去寻丹朱消闷。呀！象叔、姑夫，在此作甚？〔净〕我们在此要杀你！〔丑惊哭抱头介〕饶命！饶命！〔净笑〕不要慌，逗你耍子。要你变个活舜出来！〔丑〕大舜没有，小舜容易。〔净〕便是小的。〔丑〕我难道不是舜的骨气？把我当了罢。〔净〕这又不是，犁牛之子騂且角。真是：尧之子不肖，舜之子亦不肖。你怎当得舜来！〔丑〕我只在二娘身上讨爹便了。〔净〕绝妙！〔副净〕大家去要他使些计较出来。〔行介〕〔丑〕二娘有请！〔旦扮娥皇，小旦扮女英同上〕〔旦〕竹泪几时消，秋深梦寂寥。〔小旦〕虞弦谁与弄，无力倚纤腰。呀！阿弟与象叔商均，都来做甚的？虞帝肯回否？〔众〕正求妙计。〔小旦思介〕教爹爹去请。〔副净〕不济！不济！爹的儿子请过了。〔旦〕我有一计，只央婆婆去。那虞帝极是孝顺的，况是晚娘，更加爱敬。婆婆去说：皋陶不敢杀了。他若不回，老娘气死。他怎敢不回来？〔众〕妙计妙计！快请嚚母出来。〔小丑扮嚚母后服上〕生出孩儿做国君，结得亲家是圣人。瞎眼丈夫偏会摸，晚婚老妈愈加亲。我瞽瞍晚妻嚚母是也。当初整日把舜坑害，今他做了帝，再不恨我。真是我错怪他。今日请我作甚？〔见介〕〔众〕虞帝逃居海滨，屡请不回。求嚚母自去一请。〔小丑作怕介〕我曾把廪井计较害他。如今我若自去，就在旧处作弄我。怎么了！〔二旦〕婆婆不用疑心。婆婆若去，虞帝必回。公公也好再与婆婆快乐。却不是好！〔小丑笑〕这句话儿，倒抓着我的痒处。我就去走一回也！〔同下〕〔生扮舜引外走上〕〔生〕几日来与老亲海滨遵处，终日悠闲。好乐也呵！）

【仙吕北点绛唇】大海嘘涛，远山独眺霜天晓。自在逍遥，记不起闲烦恼。

（〔外〕我儿，你当初由农陟帝，好不荣贵。如今因我又做农了。〔生〕舜虽为帝，何尝不念畎亩之中。）

【北混江龙】空惭不肖，历山数载自悲号。栖身田泽，混迹渔樵。三十鳏夫非抱恨，一双弟妹正无聊。荐贤四岳，觅配多娇。半生尘土，两鬓霜毛。莽山川解不得俺心忧，好宫阙讨不得爹行笑。梦回成幻，老去谁招！

（〔外〕亏杀你也！这罪原是我坐下的。）

【南桂枝香】灾星忽照，凶魔作耗。岂知瞽目迷蒙，不意张拳狂躁。急煎煎要拿，急煎煎要拿，为儿行孝，负咱来到。任唐尧他君臣重整三台座，我早晚初看八月潮。

（〔小丑扮嚚母，净扮象，丑扮商均同上〕迤行来，此间是海上也。〔小丑见生哭介〕呀！我的孝顺的儿！富贵的儿！想杀我也。怎么与老不才在此？〔生〕父犯极刑，儿难曲护。只得逃此，以保天年。〔小丑〕儿！我是你晚娘，不该听我说话的。想是爹是亲爹，一心要与他在此。兀的不痛杀我也！〔小丑作晕倒介〕〔生忙介〕舜回去便了。娘休动气。〔小丑〕我生的象儿，不忠不孝！怎如得你？你若不回，那老不才倒好了。我却靠谁？好处不受用，若要我同在海滨，我却怎生过得？儿呵！你还回去。〔小丑哭介〕〔生〕舜便回去。娘休啼哭。）

【北油葫芦】消不得年老娘亲苦见邀，受风波，天际杳。（〔小丑〕你只顾爹逃去，来时就不与我说声。）〔生〕那不曾作别敢相抛，也只为悄身上路谁知道。两人逃海谁猜料！（〔小丑〕儿！回去罢。那皋陶说不杀你爹爹了。）〔生〕虽则是士详情不用刑，子偷爹非为盗。（咳！儿毕竟去不得了。）且优游往事都勾了，只落得山色翠海云遥。

（〔小丑背介〕我只骂那老儿便了。〔小丑对外介〕你摸着壁儿走的！我和你嫡亲两口儿，你着好儿子丢了媳妇，负你在此。怎么再不顾我的冷静？你只怕皋陶手里死，不怕我手里死么？〔外作惊惧介〕也出于无奈。若是你不饶，我真个该死了！〔丑〕我好恨也！）

【南八声甘州】盲奴瞎老！（〔外惊惧介〕怎么开口便骂？）〔小丑〕笑一枝聊寄，自比鹪鹩。（〔外〕那日心慌，不曾与你一别，是我不是了！）〔小丑〕我鸡皮蛾黛，全不想共乐昏朝。（〔小丑怒介〕你老不才！不省得么？）你空知杀人还自杀，谁信逃形没处逃。（你好好劝儿子回去罢了。若不劝他，我也不放你一个活！）老饕！劝亲儿怎不回朝。

（〔外惧介〕晓得！晓得！〔对生介〕我儿，如今娘来说，我与你定用回去了。便回去凭他杀罢了！且救眼下。〔生〕老亲不用惊惧，舜自有个道理。）

【北天下乐】嗳！怎的相嗔把气淘。求也么饶！将爹苦舌嘈。（〔小丑〕我只要你回去。）〔生〕几番儿踌躇没下梢。（罢罢！我回去者。）〔小丑、净、丑喜介〕〔生〕俺只要喜相同乐两亲，罪难容替一刀。准备着故乡心蒲坂道。

（〔净〕我们请，再不回去；娘来就肯了。毕竟孝父母之心，是一般的。）

【南解三酲】〔净、丑〕多则道雾迷文豹，早已是雷起潜蛟。一般爹妈无争较。弹琴操，奏箫韶。（〔丑〕车儿在此，请公公登车。）〔净〕说不得农夫蹈海家缘贱，也须念圣主临朝国本牢。〔众作行介〕〔净、丑〕乘舆轿！乘舆轿！大家把葫芦闷住，提起心焦。

（〔生〕当初打这条路来，如今又从此去。）

【北那吒令】这路呵！霜风遍野萧，寒僵了一宵。烟洲迷水鸟，来回了两遭。云岚锁断桥，攀缘了几条。急跄跄前度来，远茫茫今番懊，闹烘烘扬旆鸣镳。

（〔小生扮唐尧帝服，末扮皋陶官服，杂扮数官上〕闻得虞帝回来，须索在此迎接。〔见生介〕特来迎驾！〔生〕朕生天地间，不能为明君，不能为孝子，却不愧死也！〔末〕聋瞽残疾，原当轻宥。微臣死罪死罪！〔小生〕丛脍胥敖，闻帝逃去，随即为叛。今已格化了。）

【南长拍】荡荡神功！荡荡神功！明明皇诏，更洋洋万方熙。无端出逃，窃负时孝德天高。（〔生〕我今只索以身代父罢了！〔末〕岂有此理！）〔小生〕误犯也应饶，原非是横行不道，治世无为臣舞蹈。里巷方传鼓腹谣，（〔生〕禅位伯禹罢！〔小生〕尚早也。）早难道避位禅臣寮，只怕悖天心海沸山摇。

（〔生〕既然如此，且进宫去。〔众行介〕〔生〕诸臣须知我前日之行。）

【北寄生草】非是我辞尊位，也都因犯法曹。为官的讯罪难虚料，为君的御众难私拗，为儿的爱父难推调。因此上一心儿舍命去迢遥，怎禁得诸臣们苦死来求告。

（〔内云〕二妃出来也！〔二旦扮娥、英后服上〕丢妻夫婿逃将去，怕内家翁捉转来。〔见生哭介〕呀！早回也。）

【南短拍】〔二旦〕彩彩新妆，彩彩新妆，辉辉翠绕，害杀我粉悴脂憔。比精卫石填涛，怕望帝春深悲叫，瘦尽腰围娇小，喜相见醑桂涂椒。

（〔生〕诸臣且退！排个庆贺筵席者。〔众臣先下〕〔生〕我今虽枉法，爹妈却团圆了也！）

【赚煞尾】前日个恁奔波，今日个休悲悼。说起也教人闷倒。可怜那被杀亡魂没处讨，恶禁持去住萍飘。今已后乐陶陶，报答他劬劳。难处官私饶这遭，任把俺曲赦来讥诮。算到底有些儿虚冒，巧形容大孝心苗。〔同下〕

咸丘说谎有因，桃应譬喻无谓。

偶然弄出神奇，只得略加傅会。







