盛明杂剧 - (明)沈泰











沈泰，生卒年不详。字林宗,号福次居主人,杭州人。明末戏曲家。编《盛明杂剧》初、二两集,各收杂剧三十种,大多为明嘉靖以后作品。在凡例中提出选剧标准是“快事、韵事、奇绝、趣绝”。并在眉批中提出一些曲学见解。初集有张元徵、徐翙、程羽文三人于崇祯二年(1629)所作序各一篇,二集有袁于令所作序一篇。




明代戏曲剧本集。60卷。明人沈泰编辑。分初集、二集两集,每集30卷,每卷1个剧本,共收明杂剧60种。沈泰在《凡例》中说:“非快事、韵事、奇绝、趣绝者不载”,“又如旁及诙谐,足捧滑稽之腹亦附集末。其他俗本虽多,未堪解酲,岂敢灾梨”。凡明代著名杂剧如徐渭《四声猿》、康海《中山狼》、陈与郊《昭君出塞》、孟称舜《桃花人面》等,是集俱收。而且沈泰对每一剧都作有眉批,指明该剧的意韵、情趣、关目、词语之微妙所在,颇能助人理解和欣赏剧作,也表达了编者的审美思想和情趣。这个剧本集编成后,就使人对明杂剧的面貌有了一个大概的认识,故人称其“与元人百种并传”,称沈泰乃继臧懋循之业,“续千古一快事”(分别见于《盛明杂剧》序二与序三)。《盛明杂剧》初集于崇祯二年(1629)刊行,二集于崇祯十四年(1641)刊行。诵芬室于1918年翻刻了初集,1925年又翻刻了二集。中国戏剧出版社1958年据诵芬室本影印出版。


●凡例

一、此集只词人一脔，然非快事韵事、奇绝趣绝者不载。出风入雅，戛玉锵金，何多让焉！至若偶收鄙秽，似中时俗之肓，又如旁及诙谐，足捧滑稽之腹，亦附集末。其他俗本虽多，未堪解酲，岂敢灾梨？

一、集中固有去取，实无低昂。但就著姓氏而种数特多者，置之前茅；其无姓氏而一种偶见者，取为后殿。总成狐腋之裘，讵云狗尾之续？

一、作者如林，管窥有限。如旧刻冯北海有“梁太素”及友人袁凫公有《双莺传》，一时散轶，未及推为冠玉。况目所未见、耳所未闻者乎？海内同好，倘有家藏名本，或独创新声，毋吝千里邮筒，共襄百种快事。望真引领，感切铭心。

西湖福次居主人泰识







●序

或曰：杂剧非古也。虽唐、宋代有之；然宋只有词无曲，浸淫至胜国而始盛。王、关诸子，擅美一时。今考其爵里，灭没不传。此岂词林不朽事？州云：“词兴而乐府亡，曲兴而词亡。即词，亦鄙其婉娈而近情也，何有杂剧？”余谓不然。正恐情不至耳。情至如柳郎故事，生可之死，死复可之生。此即宇宙间一种奇绝文字，庸非不朽？

或又曰：杂剧称引事情，多谬悠不经，取姗史。余谓又不然，优优孟，抵掌叔敖，业云戏矣。正以戏绝为妙。观其命意称名，原取颠倒谑诨，如曲欲熟而命以生，妇宜夜而名以旦，开场始事而为末，涂污不洁而云净，不过取当场哄然一噱，而技售矣！且天下何之非戏？俄冠进贤，俄返初服，萍水奇遭，把臂忽诀。现前一段悲欢离合，搬演正熟，但身在场中，错认真耳！子瞻云：“休言万事转头空，未转头时是梦。”此语觑破。

或又谓：汉文、唐诗、宋词、元曲，各绝一时，后有作者，难乎其继。此又大不然。我明风气弘开，何所不有？诗文若李、王崛起，已不愧西京、大历，而词曲名家，何遽逊美酸斋、东篱、汉卿、仁甫？余友沈林宗，深心嗜古，博综之暇，爰集《盛明杂剧》数十种，与元人百种并传，此亦骚雅鼓吹、风流盛事矣！余拈一二戏语叙之。

崇祯己巳仲春虎林张元徵梦珠父题于西湖一曲

美人花月，生来供文士品题。文士亦不辞其责，相与歌之、咏之，令山鬼精灵与幽香魂魄尽食其福。发为声音，则青凤集、玄鹤来，喈锵之响豁霾，妙丽之吹映月。姑与谈近世事：以小青之才且艳，生十八年而死。竟死矣，余取其影而传之，小青不死。古今寥邈，何止一小青？乃传之者与有力焉。

余俯仰词坛，大约元人传十之七，明人传十之三。元人歌寡而曲繁，明人歌存而曲佚。歌曲者，南与北之辨也。气阳则出于单谐慢易，宽裕肉好而为南；气阴则流于噍杀猛起，奋末广贲而为北。声音之道，接于隐微，信哉！今之所谓南者，皆风流自赏者之所为也；今之所谓北者，皆牢骚肮脏、不得于时者之所为也。文长之晓峡猿声，暨不佞之夕阳影语，此何等心事？宁漫付之李龟年及阿蛮辈草草演习，供绮宴酒阑所憨跳？他若康对山、汪南溟、梁伯龙、王辰玉诸君子，脑中各有磊磊者，故借长啸以发舒其不平，应自不可磨灭！

顾渚臧先生向为大盟主，未迨于兹。余友沈林宗急起任之，续千古一快事。尚留余地，待我后人。以集中数家为之首。林宗执麈尾示余曰：“如某某那得不传？”余曰：“昭代新声明，戾家把戏十倍！信如关汉卿所云：‘《简兮》遗意耳！’”

己巳花朝西吴友弟徐题于桐花隐

曲者，歌之变，乐声也。戏者，舞之变，乐容也。皆乐也，何以不言乐？盖才人韵士，其牢骚抑郁、啼号愤激之情，与夫慷慨流连、谈谐笑谑之态，拂拂于指尖，而津津于笔底，不能直写而曲摹之，不能庄语而戏喻之者也。

上古有歌舞而无戏曲。战国、秦、汉，始创优伶，唐作梨园教坊，王右丞以此得解头，而庄宗自号李天下。厥后流风大畅，变歌之五音以成声，变舞之八佾以成数，而曰外、曰末、曰净、曰丑、曰生、曰旦六人者出焉。凡天地间知愚、贤否、贵贱、寿夭、男女、华夷，有一事可传，有一节可录，新陈言于牍中，活死迹于场上。谁真谁假，是夜是年，总不出六人搬弄。状忠孝而神钦，状奸佞而色骇；状困窭而心如灰，状荣显而肠似火；状蝉脱羽化，飘飘有凌云之思，状玉窃香偷，逐逐若随波之荡。可兴可观，可惩可劝。此皆才人韵士以游戏作佛事，现身而为说法者也。

至于词白之工，科介之趣，热肠骂世，冷板敲人，才各成才，韵各成韵，而说者尽推美胡元。不知胡元以此取士，皆傅粉墨而践排场，一代人文悉从描眉画颊中出，宜其旷古亘今，穷工极态，乃仅以北调擅场，而南词绝响。夫自涂山歌于“候人”而南音著，自有谣乎飞燕而北声传，两者偏废，不成巨观。

我朝鼓吹文治，叱汉呼秦，吞唐吐宋，高文椽笔之外，间有拈弄，亦复含宫嚼羽，出《风》入《骚》。其南词可付轻丝细管、二八女郎；而北调可付丈八将军，铜琵琶铁绰板。今海内盛行元本，而我明全本亦已不减。独杂剧一种，耳目寥寥。

予尝欲选胜搜奇，为昭代文人吐气。以全本当八股、大乘，以杂剧当尺幅、小品，笥藏颇广，未命枣梨。而吾友沈林宗，顾曲周郎，观乐吴子，遂先有此举。其点校评论，又一一传作者之面目，而溯之为作者之精神。然则睹是编者，当知曲以诠情性之微，不为曲解，戏以节作止之序，不同戏观，乐其可知矣！声应气求，聊弁数行，以志林宗首唱。

练江社弟程羽文书于西湖舟次







