●素梅玉蟾

（勾余六桐叶宪祖编西湖林完沈泰评新安端木汪楷、明卿姚文谟阅）

正名宝二郎惊散姻缘，金三舅别聘婵娟。

凤司理登科归娶，杨素梅守志重圆。

△第一折

【满江红】〔生〕木落庭皋，楼阁外彤云半拥。偏则向凄凉书舍，早将寒送。眼角偷传倾国貌，心苗曾倩多情种。问娇娘何日赴佳期？成欢宠。

【点绛唇】（新月涓涓夜，寒江静，山衔斗，起来搔首。梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，狂兴浓如酒。小生姓凤，名来仪，字梧宾。武林人也。年少能文，家贫未娶。母舅金三员外，赡我灯火之资，在此吴山左畔，赁下园亭一所。与契友宝尚文兄弟，同住读书。近日他们暂往姑苏，止留我在此。一月前东邻楼上，忽有女子，凭窗而立。小生瞥然见之，惊若天人。他那里有角门与此相通。有一侍女，名曰龙香，雅秀多情。偶来亭畔采菊，揖而问之，方知此女姓杨，小字素梅，不特姿容艳绝，兼解诗词。因此常以书札相通，颇蒙酬答。昨日写下情词一幅，将玉蟾蜍镇纸为信，央浼龙香寄去，求订佳期，未知允否？只待龙香到来，便知端的。这般时候，他也该来了。）

【女冠子】〔小旦〕双垂金雀鬟初拢，情事里早输侬。才郎倩把情词送，今宵准许佳期共。

（〔见介〕〔生〕龙香姐你来了，我好盼望得苦也！〔小旦〕凤官人怎么样盼望？怎么样苦？试说一番。〔生〕）

【宜春令】桃源路，信未通。盼佳音还愁落空。自卿离侧，终宵欹枕难成梦。频侧耳落叶风敲，偷着眼开帘竹动。料应良宵有约，翠围珠拥。

（〔小旦〕多劳费心。只是我姐姐太强些。〔生慌介〕）怎么强？快请说！〔小旦〕

【前腔】他窥青简，变玉容。恼丫鬟氲的气冲！是谁轻薄？淫词一幅将何用？〔生〕他在楼上，也曾眼睁睁的看来。〔小旦〕你说有缘法月下逢崔，他道没意味墙头窥宋。特教风情打叠，到会家吟咏。

（〔生哭介〕天！这般说，可不害杀了小生也！〔小旦笑介〕官人慢哭，还有好话在后。〔生〕既有好话，快说来！〔小旦〕咦，好容易大着嘴子快说来！快说来！陪一个小心不得。〔生陪笑介〕是我差了。〔跪介〕我的亲娘！有甚么好话，对凤来仪说罢。〔小旦扶介〕你且起来。我姐姐初时不允。是我再三撺掇，已许下佳期了。〔生〕几时？〔小旦〕在明年。〔生哭介〕若在明年，小生左则害死了也！〔小旦〕好个脓包的秀才！你听说。）

【三学士】说向私情全未懂，为伊费尽词锋。佳人到此才心肯，才子生来却运通。约定夜来成爱宠，黄昏后鱼水同。

（〔生笑介〕亏杀我救命的姐姐！凤来仪好喜也。）

【前腔】谢你恩深当拜捧，积些救命阴功。隔墙欲待初更月，开户还迎少女风。莫谩濡迟宵漏永，专相候墙角东。

（〔小旦〕官人，我去了。〔生〕替我多多上覆你家姐姐，千万不可负约！〔小旦〕这事不须嘱付。官人切不可放闲人在此打搅！〔生〕随他甚么人，也要他去！）

密约多谐月下，佳期准在星前。

但看文鸾配凤，莫教野鸭惊鸳。

△第二折

【挂真儿】〔旦〕暮霭初收新月皎，幽闲处暗惹情苗。密约曾申，佳期已订，谩对绿衣羞道。

【桃源忆故人】（玉楼深锁薄情种，清夜悠悠谁共？羞见枕衾鸳凤，闷则和衣拥。无端画角严城动，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻梅花弄。奴家杨氏，小字素梅。早失椿萱，身依兄嫂。偶因刺绣楼中，窥见西园一个书生，天然俊雅，不觉动情。他也央我侍儿龙香，书词来往。昨日忽寄情词，欲谐欢好。奴想贞姬守节，侠女怜才，两者俱贤，各行其志。已曾约定，今宵与他厮会。你看这天气，又早夜了也！〔小旦上〕良宵今寂寂，好事已匆匆。姐姐，大官人大娘子都收拾睡了，我们早些去罢。〔旦〕想起来，有些害羞，意欲不去。〔小旦〕姐姐，你不去不打紧，只是连累龙香，诌了一个谎。后来害死了这秀才，地府中还要攀我！〔旦〕你只管自家的来世，再不管我终身。〔小旦〕甚么终身？嫁了他就是。〔旦〕这般说，我便依你走一遭。〔小旦〕姐姐请行。〔旦行介〕）

【一江风】拂云翘，再整新妆，好离却香闺悄。〔小旦合〕步休迟！夜短情长，好会应须早。（待我开了这角门。）〔开门介〕柴扉掩自牢，柴扉掩自牢，轻开犬莫嚎。（〔指介〕那边有灯的，就是他书房了。看咫尺是祅神庙。〔生上〕）

【前腔】夜迢迢，月满花间道，盼杀音尘杳。呀，角门开，魆地人行，定是他来到。〔遇介喜介〕神仙下碧霄，神仙下碧霄，虹霓掷彩桥。（快请进书房去。）这书斋侥幸做巫山峤。

（〔小旦〕送你到此，我自去了。〔旦〕略转转就来。〔小旦〕晓得。凤官人放从容些，不要惊了他。〔生〕晓得。〔小旦出介〕好生顶上门！〔生闭门介〕闭门不管窗前月。〔小旦〕分付梅花自主张。〔下〕〔生〕我的姐姐，则被你想杀人也！）

【二犯桂枝香】【桂枝香头】朱楼云渺，玉人天表，终朝挼损情肠，何意得谐欢好。〔旦〕【四时花】英标！楼头暗窥意转摇，芳词密约奴自晓。托终身君莫抛。〔生戏旦介〕【皂罗袍】斜偎玉脸，幽香暗飘。轻松罗带，春情怎饶！〔旦推生介〕【桂枝香尾】再把盟言设，方成鸾凤交。

〔小生、丑急上〕

【不是路】自别同袍，屈指光阴两月遥。停归棹月，月中乘兴把门敲。（〔生、旦慌介〕外面喧嚷，有人来了！〔生推门介〕我推住门。你灭了灯！〔旦吹灯介〕〔小生敲门介〕〔生〕敲门的是谁？）〔小生〕小弟宝尚文。〔丑喊介〕小弟宝尚武。〔小生〕念吾曹，自怜久阔萦怀抱。今喜初归，与你话寂寥，〔丑〕供欢笑，一尊三白同消缴。莫嫌相搅！莫嫌相搅！〔生〕

【前腔】别后情摇，甚欲相迎叙久要。贪眠早，夜来恕不整衣毛。（〔小生〕凤兄，寒舍非遥，过谈甚便。兄兴素豪，今夜何故落莫？）〔生〕荷相招，高眠百尺非桀傲，欲冒风寒颇惮劳。（〔丑怒介〕凤兄，你当真不起来？莫怪小弟粗卤，打进门来了！〔生慌介〕〔低声向旦介〕不好了！打进门来，必然事露。姐姐，你有躲在床后，待我出去打发他。〔旦躲介〕〔生〕宝二兄）休焦躁，从容整顿衣冠好。启门相叫，启门相叫。

（〔见介〕〔生〕室中无火，待我搭上这门。〔扣门介〕同到月明中，坐话一番。〔丑〕坐话甚么？且到寒家呼卢浮白去。〔生〕小弟不耐烦。〔丑〕管你不耐烦，扯了去！〔小生扯介〕〔生不肯行介〕〔丑推介〕今夜一尊酒，且与共论文。〔同下〕〔旦徐出介〕喧声渐息，想是他们都去远了。这场喧哄，好惊杀人也！）

【长拍】戋刂地喧呼，戋刂地喧呼，无端狂少，打散我一场惊搅。云笼雨盖，霎时间雾释冰消。须悔女轻佻，怕到头事露，此身难保。〔窥介〕且向窗棂偷觑着，看月影上花梢，他在谁家宴饮还不到？眼见是浮丝浪絮，薄幸根苗！〔小旦上〕

【短拍】远寺钟鸣，远寺钟鸣，邻家鸡叫，怕宵行露冷风潇。（想那凤官人与我姐姐呵，）香暖护鲛绡，有几度被窝春闹。（呀，好怪！怎么这门儿外面搭上在此？〔旦听介〕外面的不是龙香么？〔小旦〕正是我。〔旦〕快开了门进来！〔小旦开门介〕呀，姐姐，）为甚的欢娱起早？独自个影寥寥。

（〔旦〕那里是起早，一夜里还不曾睡。〔小旦〕那人儿到那里去了？〔旦〕咳！）

【尾声】你转身时人狂叫，〔小旦〕是、是甚么人？〔旦〕高阳酒客强相邀，把我闪落在萧斋魂暗飘。

（〔小旦〕怎么有这等事？姐姐还在此候他一候么？〔旦〕还说甚么候他，快回去罢。蓦地鱼舟惊比目，〔小旦〕霎时樵斧破连枝。〔下〕〔生做醉态急走上〕）

【缕缕金】狂朋侣共毛，几番辞别去、不相饶，到的归来也、东方将晓。〔急走闪介〕待疾忙奔去路蹊跷，园林隔云峤，园林隔云峤。

（〔到介〕呀，怎么门儿开在此间？〔急进叫介〕姐姐！姐姐！小生回来了！怎么不见答应？〔慌介寻介〕不好了！原来回去了。〔哭介〕天杀的宝二！兀的不害杀我也。天！）这段姻缘，小生费尽了千思万想，才得成就。一场到手的买卖，平白地拆开去了。凤来仪！凤来仪！你好薄命人也。〔顿足哭介〕

【尾犯序】辜负可怜宵。痛杀书生，直恁缘薄。入手姻缘，忽惊分这遭！（〔指介〕堪恼！打开我云酣雨密，拆开我鸾颠凤倒。还只怕云英心懒，）不肯赴蓝桥。

（再央龙香去说，或肯再来，亦未可知。困倦之极，少睡片时。天！凤来仪好苦呵。〔哭下〕）

△第三折

（〔小旦上〕不如意事长八九，可与人言无二三。我龙香为我姐姐与那凤官人，佳人才子，两意相投，在中间撮合。昨夜里往赴佳期，谁想被两个狂徒，惊散了一场好事。你看姐姐这般时候，睡着不起来。好闷杀人也！待他起来，撺掇今晚再去就是。〔旦上〕）

【忆秦娥】无聊赖，昨宵忽地遭惊骇。遭惊骇，内言不出，自今须戒。

（〔见介〕〔小旦〕姐姐，只怕戒不定。〔旦〕且看我狠性子戒起来！〔小旦〕姐姐，你再把昨夜光景，说与龙香知道。）

【黄莺儿】〔旦〕羞脸好难揣，乍相迎，摆不开。诉他情事因咱害。今宵到来，欢情满怀，再申盟誓如山海。闹ㄉㄉ！须臾拆散，终夜守空斋。

【前腔】〔小旦〕闻说更疑猜，〔旦〕猜甚么？〔小旦〕紧心情慢摆，划那时狂兴怕他难担待。银床乍挨，罗襟便开，些时醮着鸡儿快！〔旦摇头介〕真个不曾？〔小旦〕纵迟捱，春痕缝也着指尖揩。

（〔旦〕啐！这丫头一发胡说了。〔小旦〕既不曾，今晚再去罢。〔旦〕今晚再去，你在外边瞧人。〔小旦〕这也使得。〔老旦扮老妪，净扮从人随上〕老身冯氏，居住钱塘门里。杨家女儿，是我外甥。今日特来看他。〔净〕到此已是杨家门首。〔老旦〕我们径自进去。〔进介〕〔旦见介〕原来外婆到此。〔老旦〕儿！我来非为别事，只为你父母双亡，无人倚仗，年纪长成，姻缘未偶。特来接你到我家去，就在我那里许聘，还觉易些。〔旦背与小旦介〕这般去了，怎生发付那人？〔旦转介〕告外婆，容甥女收拾衣装，迟几日去。〔老旦〕有甚么收拾？我亲到此，就去罢。〔小旦〕今日不宜出行。再拣个好日子去。〔老旦〕今日黄道大吉，我是拣了来的。小贱人也来插嘴，好打！〔小旦背与旦介〕姐姐，只得去了罢。〔老旦先行介〕甥女随了来。〔旦小旦净随介〕〔老旦〕）

【簇御林】因孤女，每系怀，美姻亲，不早谐。应知女大须担带，在左畔也好相禁戒。〔合〕莫迟挨，钱塘近也、相倚共归来。〔旦背介〕

【前腔】行遍速，意转乖，怎轻抛，可意才？回头几遍愁凝黛，还不了这段风流债〔合前〕〔下〕

△第四折

【红衫儿】〔生上〕追思那夜，未得亲沾惹。蓦地分拆，是我无缘也。几番空自嗟，还指望再叙欢悦、把衷情试说。谁道他改换了枝节。怎生般割舍？怎生般割舍？

（小生与素梅姐，自从惊散之后，尚图重整欢娱。盼望连朝，杳无音耗。早间人说外婆接他去了，不知他几时归家？好闷杀人也！〔末上〕忙来承主命，特请赴春闱。〔见介〕〔生〕金旺，你来做甚么？〔末〕小人承老员外之命，春闱在迩，特请官人上京应举。〔生〕再迟几时去罢。〔末〕员外已雇下便船，今日即行，不宜迟误！〔生背介〕怎么好！舅父之命，不可有违。只是撇那人不下。〔末〕官人请行罢！〔生〕）

【三换头】同心未结，是我姻缘薄劣。况曾亲厮会，怎生撇下些？我若还少住歇，待归来，少不得再相逢，阳台梦叶。〔行介〕闪杀春闱也！待留难诉说。〔合〕谩自登程，只见那愁思凝汉阙。

【前腔】〔末〕男儿气奢，闲情总撇。鞭梢指也，任云山万叠。指日榜头题彻，那其间应自有玉楼人，彩球轻惹。莫把行期误，暮烟林外遮。〔合〕便请登程，只见那祥云腾汉阙。

飘飘朔气先成雪，黯黯长途欲暮天。

正是雁飞不到处，果然人被利名牵。

△第五折

【？地锦裆】〔外上〕传家无子叹伶仃，幸有多才似舅甥。闻知冯女貌娉婷，特遣冰人系赤绳。

（自家，金三员外便是。老年无子，只有外甥凤来仪，年少多才，是我抚养，与自己孩儿一般。如今已打发他应试去了。闻知钱塘门里冯家，有一女子，才貌双全。欲聘与他为妻，已曾央人说道：今日吉辰，正当过聘。寒家原有白玉蟾蜍一对，颇称宝玩。一个与了外甥，今将这一个加在金钗宝钏之外，俗名压钗。媒婆怎不见到？〔丑扮媒婆，杂扮金兴同上〕做媒为活计，纳聘作生涯。〔见介〕〔外〕金兴，到后堂捧聘礼出来。〔杂略下，即捧聘礼上〕聘礼在此。〔外〕烦你将此聘礼，送到冯宅。〔丑〕理会得。领命就行。〔外〕眼望旌捷旗〔丑〕耳听好消息〔外先下〕〔丑、杂捧礼行介〕〔丑〕）

【前腔】金钗宝钏价非轻，三脚虾蟆要变精。〔杂〕这是白玉蟾蜍。〔丑〕钱塘门里近西城，就是冯家旧有名。

（待我叫一声。老孺！金家聘礼到了。〔老旦上〕）

【前腔】金翁曾此说姻盟，闻有才郎近长成。今朝纳聘过门庭，顿使蓬茅喜气生。

（〔见介〕〔丑、杂〕金三员外，多多拜上冯老孺人，特送薄聘在此，伏乞笑留。〔老旦〕何烦许多厚礼，收下就是。〔收介〕〔丑、杂〕金员外还有说话。）

【玉山颓】贫无将敬，礼轻微，聊申薄情。〔老旦〕好说。〔丑、杂〕愧儿郎未擅才华，喜淑女最多娇〈青色〉。今成姻契，老拙何当欣幸。〔合〕待得攀仙杏，趱归程，仙郎仙女会蓬瀛！

【前腔】〔老旦〕叨蒙佳聘，感高情，须当拜登。〔丑、杂〕不敢。〔老旦〕喜才郎洵美争夸，念弱女为容难称。不遗葑菲，宿世天缘曾订。〔合前〕

两家都是好门楣，结下朱陈事更宜。

欲待洞房花烛夜，但看金榜挂名时。

△第六折

【七娘子】〔生〕桃花色映宫袍染，醉东风君恩乍沾。密约难忘，丽情频念，当时恨杀遭惊闪。

（观光来上国，乍着官袍绿。忧喜复相兼，人心苦不足。下官到京应试，叨登金榜，官授福州司理，功名颇觉遂心。只为那人情事未谐，时常挂念，待我便道归省，央媒议亲，或者还有成就日子。正是：不喜得福州，喜得此耳！前日差金旺回家报喜，待他转来，便好起程。想他不久可到也。〔末上〕回家因报喜，接主为迎亲。〔见介〕〔生〕金旺，你来了，路上辛苦。〔末〕不敢。老员外闻知相公高中，不胜之喜。先曾聘下夫人，专待相公荣归毕姻。〔生惊介〕怎么说？替我聘下夫人了！姓甚么？〔末〕钱塘门里冯家小姐，才貌双全。〔生恼介〕老员外好没要紧！慌做甚么？〔末〕呀！这是老员外好意，相公何故反怪？〔生〕其中有个缘故，你不知道。且去收拾行装，明日起程。〔末〕嗄，理会得。〔下〕〔生〕素梅姐如今真个与你没缘了。）

【普天乐】没缘法，这情债前生欠。风流簿上把虚名点。娇模样对面空瞻憩，滋味到口难沾。喜得跨春风译，打点着正娶明婚吾非忝。咳！没来由比翼先拈，把香窝厮占。负多娇此情，生死还念。

姻事虽成心事违，新人欢喜旧人啼，

几回就里添惆怅，说与傍人那得知？

△第七折

【霜天晓角】〔旦〕担愁着闷，没处求音问。可奈婚期渐近，无人处，暗销魂。

【醉太平】（瑶台露凝，疏窗月明。那堪天外鸿声。有愁人怕听，迢迢夜清。潸潸泪零，为他无限伤情。问天公怎生？奴家与凤郎，自惊分之后，久留外家。不想外婆受了金家聘定，我的姻缘绝矣！还望凤郎，再通音耗，相见有期。昨日媒婆来说，金家那人中榜归娶。一家人都替我欢喜。谁知我好生愁闷也！）

【小桃红】谩思往日暗伤神，只为着怜才俊也！到夜深时向巫山特与送行云，许定了结良姻。谁知道霎时间被惊分。便移家眼见他难随趁也！怎能彀再叙殷勤。从别后绝音尘，知何处是温存？

【下山虎】再谐秦晋，别绾朱陈。道是良缘分，怎由妾身？那人儿远隔天涯，蹉跎未婚，盼望重逢心上人。传得日边信，金榜题名喜气新。趱得姻期近，怎不断魂？枉教奴想念当时且自亲。〔小旦上〕

【蛮牌令】休得把眉颦，请自拭啼痕。（〔见介〕〔旦〕你教我休得眉颦，怎生撇得那人呵？）〔小旦〕聘非金氏子，（〔旦〕是谁？）〔小旦〕为结外家姻。（〔旦〕甚么外家？〔小旦〕是他外甥，或者就是那人！〔旦〕怎见得便是他？）〔小旦〕聘物礼有些厮认，（〔旦〕认得甚么？）〔小旦〕玉蟾是一对奇珍。（〔旦〕那有这事？如今玉蟾在那里？〔小旦〕我还怕匆匆的）看未真，袖将来与伊比并休浑！

〔付蟾旦看哭介〕

【前腔】念旧怎怜新，睹物更思人。（〔小旦〕姐姐，你那一个玉蟾在那里？取来比一比看！〔旦向怀中取出介〕）玉蟾怀内揣，试与辨虚真。（〔小旦〕呀！果然是一对。）〔旦〕物相似也难尽信，没人去窃探根因。（〔小旦〕窃探得是便怎么，不是便怎么？〔旦〕若是那）多情种，好会亲，傥非他、尽拚玉碎珠湮！

（〔小旦〕龙香倒有个处置在此。〔旦〕怎么处置？〔小旦〕少不得迎亲之日，媒婆先回话。那时扮做他的女儿，随了他去，看得果是那人，即忙回来说知就是。〔旦〕如此甚好。〔小旦〕）

【尾声】青衣试探青鸾信，〔旦〕割不断那人情分。〔小旦〕管取昔日刘郎重问津。

仙郎毕竟是还非，淑女心中信复疑。

若使新官为旧主，从今折证此佳期。

△第八折

【玉女步瑞云】〔生〕【传言玉女】衣锦荣归，早是暮冬天气。【瑞云浓】难摆脱，是姻期近矣！

（颦有为颦，笑有为笑。笑里还颦，姻缘不到。下官领凭赴任，便道归家。母舅聘下冯家女子，选定今日毕姻。咳！只是我那素梅姐，丢他不下，如何是好？〔丑上〕领将冯宅语，回覆贵人知。冯老妪亲口许下今日迎亲。那女儿不知为何，只管唧哝。这也管他不得，且去回话则个。〔小旦急上〕做媒的老娘，等我同去。〔丑〕呀！龙香姐，你为何而来？〔小旦〕我要去看一看新郎君。只当是你的女儿，带我同去。〔丑〕阿呸！折杀老身，同去就是。转湾摸角，到此就是！〔小旦〕你先进去。我在门外张一张。〔丑〕是如此。〔先见生介〕〔生〕媒婆！迎亲之事，如何说了？〔丑〕冯老孺人许定了。〔小旦觑介〕〔低白〕原来就是他！〔生见介〕媒婆，随你来的是谁？〔丑〕是老媳妇的女儿。〔生背介〕门外觑的，好似龙香？媒婆在此，不好讲话。〔转介〕媒婆，且到后堂茶饭去。〔丑应介下〕〔生接小旦介〕呀！原来果是龙香姐。〔小旦〕凤官人得官回来，打点迎亲。你好喜也！〔生叹介〕咳！龙香姐，下官心事，一言难尽！）

【啄木儿】惊拆后，长痛悲，无奈功名游帝里。投至得幸掇巍科，便指望再谐连理。舅翁在家先求配，无端做却冯家婿，这段姻缘心事违。

（〔小旦〕原来官人，也曾想念我姐姐。〔生〕你家姐姐好么？将他别后事情，细说一番。〔小旦〕我姐姐呵！）

【前腔】相思病，难自持，脉脉怀君怜隔水。（〔生〕正是他到外婆家去了，没处通个音问。如今他在那里？〔小旦〕以后的话都说开了。〔生〕为何？）〔小旦〕你做了冯女仙郎，他做了金宅娇妻。（〔生慌介〕嫁了那个金家？）〔小旦〕说来一般都蒙昧，无心打合真奇异，（你娉的冯家女子，正是我姐姐；他嫁的金家，就是你了！〔出玉蟾介〕你看这白玉蟾蜍先唱随。）

（〔生喜介〕世间有此奇事！使我喜而欲狂。〔小旦〕姐姐教我来打探，说道不是官人，要寻自尽。如今即忙回去报他，好梳妆相待。〔生〕正是。快去，快去！〔小旦〕暂时分别去，〔生〕少待又相逢。〔小旦急走上〕〔生〕金旺！快催鼓乐迎亲去。〔杂四人持鼓乐，净扮宾相，丑扮媒婆同上〕〔导生行介〕）

【出队子】笙歌声沸，几道华灯步辇随。仙郎马上绿荷衣，争羡风流世上稀。〔合〕接取仙娥，彩凤并骑。

（〔旦用锦袱盖头，小旦随上〕〔生接近串走介〕〔旦〕）

【前腔】慵描眉翠，闻说因由梳掠迟。轻笼蜀锦把头低，〔觑介〕偷揭香帘认是谁？〔合前〕

（〔净照常唱礼、交拜介〕〔旦去锦袱〕〔小旦、丑送酒介〕〔生〕）

【降黄龙】合卺佳期，岁序将除。甲煎香沸，红摇烛影。越恁端相，玉润珠辉。须知天缘宿世，算今朝会合偏奇。好一似惊弦宿鸟，竟遂于飞。

【前腔】〔旦〕蛾眉、昔处深闺，只为怜才。许谐幽契，姻缘未偶。那更分张海角天涯，谁知终成婚配！〔低唱〕到书斋那事羞提，只亏那玉蟾有意，巧做良媒。

（〔老旦、净扮妇人持灯上〕金员外差我们送新人入洞房。〔小旦、丑持灯同送介〕〔众唱〕）

【衮遍】初开东阁梅，初开东阁梅，片片琼花坠。绣阁春浓，难着轻寒意。银灯吹灭，香闺双闭。〔合〕那时节说不了情和美。

〔小旦背唱〕

【前腔】轻将纤手携，轻将纤手携，款送秋波媚。锦帐牙床稳捉鸳鸯对，任他人叫难惊娇睡。〔合前〕

【尾声】花开四季皆春意，况生在江南乐地。莫怪词仙信口题。

从来女侠会怜才，到底姻成亦异哉。

也有惊分终不偶，独含幽怨向琴台。







