●蕉鹿梦

（舜水蘧然子编西湖林宗氏评）

（〔西江月〕〔末〕混沌那曾凿窍，巢由肯复悬瓢？凡夫认贼做儿曹，堪付一场耍笑。好货分明逐鹿，瞒人真是藏蕉。世间何物是坚牢？得失从来颠倒！这一套是《蕉鹿梦》。且道题目：）

列子寓言纸上，樵人得鹿隍中。

不是士师分剖，谁教国相折衷。

△第一折

【浪淘沙】〔外扮山神上〕灵气烟霞，灌木为家。有时社鼓赛神鸦，也自分符随岳渎，无差。

（木石同居不计年，蹑虚长自过岩前。须知象罔无他术，拾得玄珠赤水边。某，山神的便是。名虽土偶人，实异木居士。但有飞尘蕙帐，谁来篝火丛祠？左右的，是白额侯、沧浪君；趋跄的，是六雄公、玄丘尉，不比花妖水怪，元非木魅山精。适来列仙师，御风过此，问小神所掌何事？我说部署山中百兽。仙师道得好，说如今世人好财，何异兽之逐食！投骨于地，则群犬狺然；弱肉可欺，则众强至。比如人因财动气的一般，深可怜笑。教我随方设法，以觉群迷。我如今检较来有一鹿，合为樵人击死。不免就以此为由，稍示幻化，有何不可？鬼使那有？去东林中勾取那鹿来者。〔鬼使引鹿上介〕〔外〕鹿儿呵！你只在山中，饮食由己，却不是无求于世也呵！）

【北寄生草】〔外〕你嚼园柳跳平泽，饮寒卧浅沙。只为有人寻取着你，便惹出后来许多话柄。从教掎角诸戎霸，从他挺尾吴唐射，从渠素毳苏耽跨。好时节双夹郑公车，没来由单指秦庭马！

〔鹿跳鬼使舞介〕〔外〕鹿儿！你今日恰是该死也。

【北醉扶归】〔外〕则为无魂化，因将疾足加，曹将军利镞敢争差。休走傍苏台下，漫说道诗歌燕嘉，索把东方诧。

（〔外〕鬼使，你引那鹿儿，到山前樵采之处。待樵人乌有辰击死，藏在隍中。使他心迷眼眩，寻觅不得，错认为梦。后被渔人魏无虞拾去，然后开发乌有辰，令其梦中省悟，再去寻讨。两相争论，以警世人贪恋财货，尚气角力者，皆是梦中一般。这是大仙师列御寇的主意。恁好生记者！）

【北对玉环带过清江引】可惜麏麚，难教一命赊。谁似西巴，将麋肯放些。居泽不须，中林却有。町疃为场，准备着皮冠护。獐边混鹿，乔做作打并出渔樵话。疑生盏底蛇，笑堕床头蝶，算人生是一场闲戏耍。

△第二折

【霜天晓角】〔生扮渔人上〕烟蓑雨艇，适尽江湖兴。收拾丝纶一柄，闲耽风月双清。

（秋水无痕开短棹，蓼花香里忘昏晓。醉眼冷看城市闹，烟波老，闲来自唱【渔家傲】。小子魏无虞，郑国人也。壮困儒生，贫为渔父。念阳乔不上直钩，料鲟鲔岂贪粒饵。所以浮休蓑笠，栖遁沧洲。这也不在话下。目今积雨初晴，新水正涨，好去垂钓一番。教娘子整治些干粮带去，且到晚回来。）

【海棠春】〔旦上〕村径逐门成，日递茅檐影。

（〔见介〕官人，今日天色晴和。倘去钓鱼，奴家已备下干粮在此了。〔生〕正欲如此。我想古人为渔父者：任公子之巨，这是钓名；吕尚父之吕尚父之非熊，这是钓世。我虽不比人，也自有一种趣味来。）

【黄莺儿】〔生〕钓誉果何情，向沧洲寄此生，浮家泛宅悠然兴。东海也不经，溪也有争，何如我轻舠一叶无名姓。〔合〕好忘形。尘劳世事，有耳与谁听！

（〔旦〕官人，这钓鱼生意，自是世外高人所为。比如那桐江之羊裘，玄真之忘饵，岂在区区得鱼？这却与官人一般。）

【前腔】〔旦〕濮水有同情，把纶竿为主盟，休将独茧图侥幸。桐江上有声，玄真子可凭，鸥波渺渺浮空净。〔合前〕〔生〕找就此驾船出去。

为问江湖险若何，人间无日不风波。

芦花苇叶生涯好，世网能如一钓蓑。

△第三折

【樵歌】〔丑扮樵夫持斧上〕夫出担柴妻劝多，丁宁无奈担头何。夜来雨过苍苔滑，莫向林岩险处过。

（自家，姓乌名有辰，卖柴为生。连日天雨，不曾砍得。今喜晴霁，且趁早到山边，砟一挑来，换些酒米也好。〔行介〕）

【铲锹儿】丁丁斧劈生松火，斜斜径转断蓬科。枯枝带霜堕，荒蓁紫萝。〔合〕扳条选柯，湿云肩破。绝壑悬岩，休辞坎坷。

（〔鹿跳上介〕〔丑〕呀！那边柴丛中飒飒的响！敢是虎来？〔作望介〕〔鹿跳出介〕〔丑〕好也！原来是个鹿。我且从后边轻轻的一下，打倒了拿回去，却不强似砟柴！〔做打介〕）

【前腔】{鹿吴}{鹿吴}何处中林货，呦呦那管食苹歌。〔做打倒介〕白早先挫，那须网罗。（〔丑喜笑介〕出其不意，被我一下就打倒了。本待就拿回去，但柴未砍完。且把些蕉叶覆了，藏在隍中，省得人看见要分。）〔做藏砍柴介〕隍中暂窝，覆蕉真妥。（这砍柴是我生意，不可因得鹿就罢了。）得鹿忘蹄，于情不可。

（柴已砍完。如今把鹿儿一同挑回去。〔做寻介〕呀！怎么不见了？〔又寻介〕好怪！我分明打倒一鹿，藏在隍中蕉下。怎生连这个去处也没有了？是一片的荒草坡。呸！是了。我因起得早，用力辛苦，有些昏倦，便做出这个梦来。且挑柴去罢。〔行又转介〕不信！明明是我打一下，手也有些酸疼的。难道有这样梦？〔又寻介〕咳！只是没有。如今一定是梦了。且去休！〔行介〕）

【渔歌】〔生作摇船上〕属玉双飞烟满波，菰蒲深处挂青蓑。扁舟系岸依林樾，钓得鲈鱼是玉梭。

（〔丑问介〕钓鱼的老哥，你曾见我的鹿么？〔生〕我方才到来，不见你甚么鹿。〔丑〕我起早来砍柴，梦见一个鹿，被我打死，藏在隍中，覆些蕉叶在上。已后醒来去寻，杳没踪迹。故问你一声。〔生〕痴人！是你自己做的梦，怎么问我？〔丑〕若是真打得鹿，你一定不看见。缘是梦中，只怕连你也是这般做梦，故问一声。〔生〕一发呆了！你自情迷逐鹿。我只意在得鱼。〔丑〕老哥，你且把篙子打我一下看！〔生〕却为何？〔丑〕我今日这样昏得紧，只怕砟柴也是梦哩！〔生〕你这人果是昏愚的。我自有事，休胡厮缠我。〔丑〕我且去。只是白白的做这一个好梦，一些儿也不准，气他不过。正是：仰面贪看鸟，回头错认人。〔下〕〔生〕俺且就此垂钓则个。）

【江头送别】〔生〕垂香饵，垂香饵，修鳞潜躲。剖半粒，剖半粒，盈车难货。（这里并无一鱼呵！）且向深溪还进舸。（〔再钓介〕又没有！）自逡巡，愧煞詹何。

（呀！俺终日垂钓，并不得鱼，怎生是好？且泊了船上崖去，拾些堕樵，回去也好。〔上岸做拾柴介〕这蕉叶之下，有个死鹿在此！一定是那樵人打的了。他怎的说是做梦？想他慌忙间，怕人撞着，藏在此间。一时寻不着，便心中狐突起来，认是梦了。可笑可笑！他又去远。俺只索拿到舟中去罢。）

【前腔】缘木处，缘木处，阳？绝夥。守株的，守株的，兔谁过。始信道鱼罹鸿见逻，料采薇惊女非讹。

本是求鱼者，翻为得鹿人。

渔樵相问答，又见一番新。

△第四折

【一江风】〔旦上〕映斜阳，茅屋澄溪上，落木风交响。惨丛丛野菊枯蓬，妆点出贫家况。萧纬度流光，烟炊土锉荒，待携鱼停却沙头桨。

（官人早间出去钓鱼，日已西斜，还未归来。晚餐已煮下了，且候他则个。）

【前腔】〔生作摇船上〕过横塘，野水生微浪，鸥泛余霞。淡茫茫老树疏篱，似一带潇湘状。浦口出鸣榔，喧林鸟乱翔，且缘延收却船头网。

（〔见介〕〔旦〕官人，你来了。可有鱼么？〔生〕娘子，今日一个鱼儿也没有。倒有一桩奇事！〔旦〕有甚奇事？〔生〕拿得一个鹿，见在船上。我和你抬上来。〔旦〕官人，鹿乃山中之兽，如何却落在你手里？〔生〕你且猜一猜。）

【桂枝香】〔旦〕奥非望，突鹑何想。你从来戳鳖寒江，谁待去殪兕前嶂。漫沉吟自思，漫沉吟自思，可是鲍葵脱鞅，秦巴怜放？试参详，塞上原多马，河中别有鲂。

（〔生笑介〕我钓鱼之处，有一樵夫对我说，梦里打得一鹿，问我曾见否？又沿途寻觅，深自叹息。我道是痴人说梦，了无凭据。谁想我一鱼不得，上崖去拾些堕樵，偶然就蕉叶下，见一死鹿在隍中。所以拿来在此。也不知那人是梦是真？）

【前腔】〔生〕他非熊成象，我获麟如响。任他秦鹿存亡，那论楚弓得丧。且凭将横来，且凭将横来，好似功收鹬蚌，巧张罟网。细思量，腐鼠真成误，神龟合见祥。

（〔旦〕原来如此。怪那樵夫问你，寻鹿不得。还是你梦见樵夫打鹿？还是果有这个樵夫？只怕你也是梦里！如今你真得这鹿，是你的梦做得准了。）

【前腔】〔旦〕迷真作妄，幻虚成诳。凭谁忘却筌蹄，忽自眩为梦想。你向隍中取回，你向隍中取回，岂由天降，定非鼎养。试参详，海客鸥从泛，雕陵鹊异常。

（〔生〕娘子不须过虑。他梦打鹿的，倒不曾得鹿。我不梦鹿的，却见有此鹿。何用知彼梦我梦哉！）

【前腔】〔生〕空空生障，非非成想。如何逐在林中，我自知之濠上。据而今醒时，据而今醒时，但问六占不爽，一心无枉。细思量，狡穴从藏兔，多岐恐丧羊。

钓罢归来不系船，得鱼何事又忘筌。

从他得失皆如梦，且只悠悠任目前。

△第五折

【水底鱼儿】〔丑上〕梦觉相寻，纷纷役此心。何如无梦，得失总无因。

（我昨日砍柴，似梦非梦，打得一个鹿。打时节，恰像是真。寻不着，又道是梦。心中突兀，放他不下。夜来当真做一梦：藏鹿之处，是个没水的沟儿，上面有个高土堆，下边有株大枯树，被一个姓魏名无虞的拿去了。他家住在东村口。门前有条大溪，篱边吊只小渔船儿，明明白白的，不信道也是梦。我且径到东村口去寻则个。〔行介〕）

【哭岐婆】〔丑〕终朝寻趁，狐疑自哂，昨宵谛审，梦魂堪讯。怆惶欲攫市中金，依稀且辨楼成蜃。

（此间已是东村口了。果然有一人家，门临溪水，篱系渔舟。夜来已到过了，一定不差。且试叫着。魏老哥有么？）

【水底鱼儿】〔生应上〕得鹿何心，归来恐未真。缘知梦里，觉后费追寻。

（〔见介〕〔丑〕老兄，我昨日打这一个鹿，原是你拿得了。好好还了我罢！〔生〕鹿到原有。只你是梦中打的，我是醒时得的，与你无干。且说你的鹿藏在那里？〔丑〕我的鹿藏在一个干水沟里，上面有个高土堆，下边有株大枯树。沟儿上又盖些蕉叶的，是也不是？〔生〕你这般明白，怎么昨日不拿了去？〔丑〕我昨日寻不着，所以道是做梦。昨日真去做梦，如今又寻着了。〔生〕既如此，你自进来拿了去。〔丑〕好准梦！〔见鹿背云〕这人是本分的，且待我诈他一诈！〔回云〕我有两个鹿，怎么只是一个了？〔生〕为何有两个？〔丑〕我梦中打一个，是昨日寻不着的。昨日真打这一个，是夜来梦见的。岂不是两个鹿！〔生〕你这人，真是做梦！打时节是真，忘记了是梦，总是这个鹿。怎的赖我两个？〔丑〕倒说我是做梦！若不是梦中打一个，我昨日不该做梦。若不是真打一个，你昨日不该拿回。定要还我两个才罢！〔生怒介〕你昨日问我时节，已认得我了，假托做梦来欺赖我。这鹿是我自打的！你自去寻那梦中打的。）

【大迓鼓】〔生〕无端起祸因，把梦熊为衅，封豕相侵。（自古道：昼之所为，夜之所梦。你昨日已自要赖我了。）你凭将刍狗虚来窘，岂料冰狐实可嗔。（我自渔人，你自樵人，有甚干涉？）我自临渊，汝还负薪。

（〔丑怒介〕你偷了我两个鹿，连这一个也赖了！我定要告官去。）

【前腔】〔丑〕须当辨假真，把狙公且禁，狼子还驯。（自古道：赤脚的赶鹿，着靴的吃肉。你也只是个钓鱼的么？）你羊裘漫自夸鱼乐，狸德从知有兽心！（只有樵夫打得鹿，不信你渔翁去拿得鹿。少不得官府也是明白的。）你自探渊，咱须采薪。

（〔丑扯生介〕我和你到士师衙里去！）

对面真成梦，欺心不怕天。

世间何事大，财与命相连。

△第六折

【秋蕊香】〔小生扮士师，冠带上〕止水常悬衡鉴，盈庭两造无冤。钩距不施刑自简，还看卧治余闲。

（下官，郑国士师是也。职亲狱，案掌爰书。听断公平，不紊五刑之典；奉法明允，那飞六月之霜。但我国主，精于吏治，勤于民隐。虽琐细之事，皆当奏谳以闻。目今无事，怕有争讼的，须与分理。左右！把放告牌出去！〔净贴介〕）

【普贤歌】〔丑扭生上〕梦中得失总何言，平地欺人那问天。纷纭且乱牵，糊涂合有冤。特向公庭凭发遣。

（〔各叫介〕〔丑〕为偷盗事的！〔生〕为欺骗事的！〔小生〕你两人扭结在此，还是各告一事，总为一事？〔丑〕事虽一样，情实两般。〔小生〕说的不明白！左右的，与我扯开两边，各自拿状子过来。〔丑〕小的是不识字的樵夫，容口说。〔小生〕你且道来。〔丑〕自家乌有辰，山中去采薪。梦里遇一鹿，打倒没处寻。回家又做梦。梦见这渔人。将我鹿偷去，任讨却生嗔。特来求判断，不知是假真。〔小生〕据你说来，都是做梦。那汉子且过来说。〔生〕小人魏无虞，溪边去捕鱼。偶从山下过，鹿死覆枯株。携归刚信宿，乌有太痴愚。说来虽是梦，做出果非虚。见今原有鹿，与彼梦中殊。〔小生〕这鹿在那里？〔生〕在小人家下。〔小生〕着一个皂隶去拿那鹿儿来！〔净下〕〔小生笑介〕那乌有辰，我且说与你晓得。大凡梦中，都是妄境。梦宝玉，醒来不曾到手。梦酒食，醒来不曾到口。你真得一鹿，妄谓之梦。妄想做梦，反得其真。你这颠倒梦想，真可怜也！）

【锁南枝】你原非醉，却似颠，明将醒时做梦里看。蕉下若为畋，隍中定谁见。（你怎么夜来又梦见得鹿之主，倒是一桩怪事！）真失去，妄得还。（你如今又告那魏无虞呵！）似攘鸡，把邻怨。

（〔净拿鹿上〕鹿在此了！〔小生〕魏无虞，这个鹿，就是那乌有辰打的。但是他做了梦境，你得在真境。你固以真得鹿，他却以梦争鹿。这真妄错杂，却累着你来！）

【前腔】真无罪，妄受愆，料伊得来也偶然。彼梦复何缘，寤因果非变。你两下不要争。偷也非偷，骗亦非骗。凭见在，两勿喧。乌有辰，你也亏他拿回，不要全信其梦。魏无虞呵！你似亡猿，有邻患！

（〔丑〕老爷，小人辛辛苦苦，做了这一场梦打得这鹿。夜来放不过，翻翻覆覆睡不着，梦见他拿得来。不知用多少气力在里面，怎么教小的不要争？〔小生笑介〕你那呆人！睡不着，怎么有梦？〔丑〕小的原是青着眼做梦的人。不然，梦中也打不得这鹿。〔小生〕你二人听我判断：把从前都不要论，只据有此鹿各自中分一半也罢。我亦不敢做主。且奏过国主，然后发落。你们且在外边候着。〔小生行奏介〕臣士师有事，奏闻我主。〔内云〕奏甚事？〔小生〕樵夫乌有辰，打得一鹿，以为梦而失之。）

【一封书】〔小生〕有樵人最憨，击饥麛失便旋。（渔人魏无虞偶然获得呵！）有渔郎驾船，向蕉苏偶给鲜。（以后乌有辰复梦见魏无虞得鹿，到他家中，两相争论。）朦胧景界人难剖，仿佛因由鹿可原。（臣今据鹿请二分之。）法无偏，事两全，敢望君王特降宣。

（〔内云〕二人争鹿，鹿从何来？似梦非梦，竟归何处？今士师将复梦分人鹿乎？可与国相更议，便宜行之。〔小生谢介〕〔末扮国相上〕世事原如梦，人生太认真。何须论梦觉，觉是梦中身。〔小生见介〕〔末〕适来奏谳，国主命我再加详审。我看来此事甚奇。梦与不梦，何必辨之！欲辨梦觉，惟黄帝孔丘。今无黄帝孔丘，孰与辨哉！中分之说，极是有理。〔小生〕不敢。〔末〕那争鹿的在那里？〔生丑见介〕〔末〕你二人一是渔人，一是樵人。渔樵自古同类，岂可因而忿争？且此事梦觉相寻，真妄互见，倒可以感悟人也！）

【金谷园】〔末〕你眩！人生分明是睡仙，诨世故黟花子佛眼。蜗角虚劳争战，何如鼻息沏鼾，今日事可参玄。

（〔生〕小人原无讼心。只为乌有辰不明白，所以有此争端。〔丑〕今日蒙老爷分剖，已如梦得醒了。〔小生〕也非此语。）

【嘉庆子】人间事事皆虚诞，又何须错误缠绵，真个是幻中生幻。剖不断那情缘，都一笑且忘言。

【川拨棹】〔合〕本来面，是何物，为方便。利名两字相煎，相煎处谁如愿？可惜暮云飞电，从他春草飘烟。问何如鹿豕，闲付渔樵作话传。

【尾声】从前梦觉都休辨，且领取而今当面。莫把荒唐做纸上看。

阿堵由来说有神，无明从此又生因。

为看蕉鹿终何在？到底都如梦里人。







