●不伏老

（北海冯氏编栩庵居士评西湖玉汝丁必成、仕元冯士鳌阅）

正目王从善自负青春小，刘贤良开尊延旧好。

贾希德下第送长亭，梁状元一世不伏老。

△第一折

（〔末扮梁颢上〕天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，莫向东风怨未开。老夫，姓梁名颢，字太素，本贯东平郡人也。自幼读了万卷诗书，颇有奇志。早领本省乡荐，屡试春闱不第。不觉双鬓皤然，年华高迈。妻子朋友们，常劝我选了官罢。我想：读一场书，怎肯做那半截的前程？却不负了平生之志？方今大宋皇帝即位，改元太平兴国五年，偃武修文，广开贤路。况当大比之期，天下英才辐辏，响应而来。念我老夫，这一点未了的心事，丢他不下！不免上京取应一遭。前到长安街旅馆安下。今昔在念，好伤感人也！）

【赏花时】五十年前此旧游，碧树依然绕御沟。系马揽征裘，英雄未偶，又上翠微楼。

【么】太液清波日夜流，照见书生两鬓秋。无计占龙头，且寻春沽酒，半醉看吴钩。

（既然将琴剑书箱安下了，不免到文场前面，探消息，看条约，走一遭去。早来到场门前了也！呀！看这规模，修理的比往年增了多少气象！那壁厢挂着的是告示也。〔看介〕看这条约，开写得比往年又加十分详细，是好整齐严肃也呵！只见规模宏大，法度森严。明远楼，高出广寒宫；至公堂，压倒森罗殿。天字号、地字号，密匝匝，摆列着数千百号；东文场、西文场，齐截截，分定了一二三场。南卷、中卷、北卷，都则是策论经书；《易经》《书经》《诗经》，更兼那《春秋》《礼记》。知贡举，乃本部尚书；都总裁，是当朝宰相。考试官、监试官、提调官、印卷官，也有那巡绰监门官，多官守法；弥封所、对读所、誊录所、又有那收掌试卷所，各所奉公。四边厢往来击柝，一周遭昼夜提铃。往来击柝，只见那穷光棍闭着眼敲木皮，一下下道：怕怕他！怕怕他！昼夜提铃，只见他碜油花背着手摇铁片，一声声道：定定铎！定定铎！高挑着竿上灯，里千盏，外千盏，明晃晃红荡荡，都做了火天火地；紧挨着天下士，前一层，后一层，喘吁吁闹炒炒，都做了人海人山。进了门，耳边厢喝一声仔细搜！则被他捏捏挪挪，搜检那袖儿里排筵。过了晌，头直上喊几阵“上紧写”！则被他击击聒聒，比并得眼儿中灼火。鸡鸣照号，张的张、李的李，恰叙了三言两语，都道“长兄见教见教”。日出散题，你是你，我是我，才问了一字半句，只说“小弟不知不知”。英雄入彀，虾腰曲脊，紧靠着四扇板儿；卫士传餐，侧耳听声，单等那三通梆子。半生不熟干饭团，这的是太仓多年老米；连泥带土托腮骨，元来是天津道地干鱼。放下的你一双，我一双，隔年陈，那讨一个儿可口馒头；端着的东半碗，西半碗，腥泔水，却有几点儿连毛汤料。一个家丧气消魂，不是病，不是痛，可又早皮里抽肉；一个家搜肠刮肚，不知饥，不知渴，只觉得口内生烟。有一般光纱帽，无展翅，挣眉瞪眼，打扮的似抹额钟馗；有一般破头巾，油手帕，连耳带腮，包裹的似缠头回子！有一般亨亨亨、呀呀呀、扭不来、捏不出撇弄的魂灵儿，虚飘飘在九霄云外；有一般双双双、察察察、写不停，煞不住丢答的笔尖儿，滴溜溜在八面风中。有一般光辉明润，一字字犹如老蚌生珠；有一般巧思精工，一篇篇恰似春蚕作茧，有一般速才的，心应手，手应心，霎时间只待争先赌快；有一般熬场的，夜到明，明到夜，一心里都要取胜夺魁。只听得画鼓连声发罢擂，乍乍乍，冬冬冬，一更打作二更，二更打作三更；又听的云牌乱响撞了钟，丁丁丁，当当当，三点打作四点，四点打作五点。都只是虚张声势，止不过故意穷忙。虚张声势，把俺平生学问，逼勒在风檐寸昝之前；故意穷忙，把俺盖世功名，出脱在片纸只字之上。神人共助，大道为公。子俺这一张字纸，斯琅琅掷地金声；单听那三级龙门，刮剌剌震天雷响。谁知文章由乎己，穷达在天；取舍存乎人，迟速有命。马前看锦，非关他眼底成名，箩里拣瓜，单看你祖先积德。吃了封门宴、上马宴，另有三日一小宴，五日一大宴；费了礼部钱、京县钱，还有东城也使钱，西城也使钱。金华〈缶覃〉、麻姑〈缶覃〉、淮安〈缶覃〉，只要双料大〈缶覃〉；儿酒、脑儿酒、珠儿酒，都是加味细酒。油盐酱醋，流水而来；鹅鸭鸡猪，贯鱼而进。招贤之礼甚厚，恩典有加；取士之门大开，奔趋恐后。道犹未了，那壁厢小朋友到来。〔小生扮王从善上〕天地平如水，龙门日日开。家无读书子，官从何处来？小生新科举人王从善是也。初来会试，准拟连登。料应不落他人之后。正是：二三千客里成事，七十四人中少年。〔末〕小朋友且谩说话。老夫数十年前到此，也曾决意连登来。连了又连，登了又登。只到今年，准程等的连登，也恰好等你来做同年者。〔小生相见科笑云〕好老先生，这话差了！曾闻俗语道来：我便是一气馒头，你便是生馒头，难入笼了。〔末〕一气馒头，也要两三次接酵。若是遍数少了，酵水大些，发破了头皮。酵水小些，又无生发，都做了死疙疸也！怎得好馒头来。〔生〕且不说这话。自古道：科发少年。不曾说科发老年。〔末〕闻说大器晚成，不闻大器早成。〔生〕嫦娥爱少年乎？爱老年乎？〔末〕龙头属老成乎？属后生乎？岂不闻人有三不幸：少年登高科，一不幸；袭父兄之势为美官，二不幸；高才能文章，三不幸。天下有达尊三：爵一，齿一，德一。恶得以一不幸而慢二尊达哉！〔生〕不敢，不敢！知罪，知罪！〔末〕）

【仙吕点绛唇】文运天开，奎光呈彩，英风迈。学贯三才，姓字香千载。

（四下里众朋友来也。〔众相见科〕〔末〕见了这海内无数的豪杰，一时毕聚于此，是好人才之盛也呵！）

【混江龙】峨冠博带，巍巍楚楚栋梁材。一个个气冲牛斗，一个个胸卷江淮。（老夫功名未遂，遨游四方。然而进取之志未已，不免今日又到此间。列位少笑！）往常时书剑飘零游五岳，到如今文章光焰透三台。只图个长朝玉殿，平步金阶，手扶社稷，袖拂尘埃。投至得丹墀独对天人策，香飘飘烟含禁柳，影迟迟日转宫槐。

（〔生〕古人有云：“少壮不努力，老大徒伤悲”。丈夫功业当及时建立，以垂不朽。若只蹉跎岁月，流连光景，难免后时之悲，失时之悔。〔末笑〕你说的是那里话！你试看么。〔末吐气科〕〔生〕这口气儿是也难舍。〔末〕）

【油葫芦】则俺这万丈虹霓吐壮怀，包藏着七步才。你道你日边红杏倚云栽，俺道俺芙蓉高出秋江外。打熬得千红万紫无颜色，终有个头角改、精神快。都一般走马看花来！

（〔生〕请问老先生乡举高科？今来南宫应试第几遭了？〔末笑〕这小伙子动问之意，不过倚恃他少年英锐之气，笑俺衰老无能为耳。是何等样轻薄！）

【天下乐】休笑俺久困文场老秀才，从来志不衰。你休得逞聪明卖弄乖，子你那吃米粮、少似俺吃的盐，子俺这点灯草、多似你烧的柴。你休将井底蛙窥大海。

（我待不说与你，你便看我做个天生下的老子一般。老夫是后晋高祖天福二年丁酉科山东发解，如今是大宋太平兴国五年庚辰科了。我也曾年少登科。那时节比你如今年貌还小些儿，比你如今志气还大些儿。只是一生蹭蹬，到如今未遇耳！）

【那吒令】俺也曾小来，到如今发白。俺也曾早来，到如今不谐。俺也曾好来，到如今命乖。福不齐，难强求，时不至，权耽待。端的是天欲老其才！

（〔生〕老先生饱尝世味，阅人多矣！小生安敢卖弄轻薄？但以心下有疑，不敢不问。倘然累举不第，不为一官半职，终身之计，为之奈何？〔末〕岂不闻有志者，事竟成。使吾此志不坚，也等不到如今了也。）

【鹊踏枝】早共晚有安排，迟和疾且宽怀，终有个运转时通，苦尽甘来。有一日步青云摇摇摆摆，位列在九棘三槐。

（〔生〕老先生见的真，守的定，说的有道理。不觉心服。如今文场门开了，我们进场去来。〔末〕）

【后庭花】这些时喜龙门日日开，觑真儒早动色。凭着俺瑚琏深藏器，经纶抱满怀。（题纸散下来了。俺子索磨的墨浓，膏的笔饱。也不交头接耳，也不口诵心维。文不加点，落笔成章。且看这一段是如何？）擅天才，刚道个唐虞、唐虞三代。累千言，不索猜。笔纵横，头不抬。墨淋漓，口不开。五车书，满腹揣。八斗文，随手来。一字字，龙虎挨。一行行，锦绣排。

（真草俱完，文卷已毕。俺试通篇展开看一遍咱！）

【青歌儿】呀！满纸上风云、风云变态，尽都是英雄、英雄气概。恰便似百万精兵大会垓，剑戟相挨！金鼓齐筛，决战明白，胜负分开。子俺这笔尖儿夺得锦标来，真堪爱！

（我将这一通文卷，交在至公堂上。领了签票出场去来。〔遇生相见科〕〔生〕老先生恭喜得意！〔末〕彼此喜也。〔生〕佳作请教。〔末云〕你先念。〔生云〕你先念。〔末略念科〕〔生叹息〕诚然老作家！诚然老作家！好笔仗！大学问，深意味。是也不肯干休，是也不肯贱卖了！头场如此，二三场但如破竹之势耳！由此而状元及第，又何难哉？正是：清夜梦中迷眼处，朱衣暗里点头时。〔末〕多承嘉奖。亦不免有过望侥幸之意，若到那得手之时呵！）

【寄生草】斗来大，黄金印。天般高，白玉阶，那其间两班文武齐陪待。博得的五花诰敕褒先代，不枉了一生勤苦多宁耐。常言道：科发少年郎。俺如今酬志了春秋迈。

【赚煞】赢得片时功，偿却平生债。管取俺名扬四海。捱过了雪案萤窗气运乖，也有个出处兴衰。（〔生〕今日才了得一场，且回旅馆休息。以待后日鏊战几时，等得三场俱毕放榜也呵！〔末笑〕小伙子没鏊头，却早慌了。）你忙他怎的念吾侪，磊落胸怀。叹身在长安都是客，乞求的曲江宴早排，上林花早开。眼见的九重春色自天来！

△第二折

（〔末上〕一顾成周力有余，白云闲钓五溪鱼。中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。老夫进罢三场，颇觉得意，尽有几分妄想，不期又是下第！免不得仍作归计，以图后举。书童何在？急收拾行李者！〔亻来扮书童上〕此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。相公又不曾中得会试，又不选官，唤我收拾行李。我也不答应他。〔末叫科，寻见骂打介〕〔亻来〕我从光着头儿跟随会试，如今作了老苍头，不曾挣得一些甚的。望相公如今做了一官半职，我挣些打狗的钱儿，寻一房家小，做几件衣服，打扮的齐齐整整，再来跟随会试，却不是好？〔末〕既做了官，怎得又来会试？休得胡说！快收拾行李！我饶你一顿打。〔亻来〕你收拾！我不收拾。这顶老头巾，我收拾得不耐烦了。他也怕了我，我也怕了他。〔末怒打科〕〔亻来〕我也不怕打，只怕一件事。〔末云〕你怕甚么？〔亻来云〕只怕你中了进士做官之时，我也老的挣不得钱，娶不得家小了也！〔末云〕胡说！今科且回家去。来科中不中，选了官罢。〔亻来〕你哄的人也多遭了。我不信！我不信！〔末喝〕胡说！）

【双调新水令】又东风一夜满皇都。（〔亻来〕这风刮了到有十来场了。每年向家来，就是顶头风，一世改不了。造物低也！）〔末〕唤千门晓莺低度。（〔亻来〕不亏他唤醒来呵，咱和相公还作梦里。）〔末〕禁烟蒸御柳，花气暖屠苏。春色平铺，认不定看花处。

（〔亻来〕春也一般春，花也一般花；只是老人家无分福了！且是眼花花的，怎生去看的真实？〔末〕）

【驻马听】行李萧疏，腰佩着三尺青萍玉辘轳。英雄济楚，手挥着五花彤管锦模糊。（〔亻来〕虽然是锦片的文章，只是模糊了些儿。试官却怎生看的明白？）〔末〕大家依样画葫芦，几回就里尝甘苦。（〔亻来〕罢了！罢了！你画的走了样子了。）〔末〕挨不上青云路，升沉一任天分付！

【雁儿落】我则待销缴了丹泥北阙书，发遣了紫玉山中兔。（〔亻来〕正该！正该！）〔末〕辞离了黄金郭隗台，改抹了锦绣相如赋。

（〔亻来〕正好！正好！改抹了也是件事。只是如今迟了几年了。我前日寻思这事，如同望梅止渴，必然难成，不如早行几程路儿。却还与人吃酒游湖，济得甚事？如今又少不得走也！〔末〕）

【得胜令】（呀！）这几日呼友换春服，常则是沽酒醉春湖。想像着曲水承恩宴，翻腾做阳关怅别图。登途！打叠起青云步。（书童，将马过来！〔亻来〕马在此。）〔末〕归欤！摩挲着款段驹。

（书童寻宿去处，认着那旧主人家。晚间好与他闲叙话儿，解我闷怀。〔亻来〕走的遍数多了！岁月既久，物是人非。那得旧主人来？〔末〕）

【沉醉东风】叹经行多非旧主。（〔亻来〕走了这几日，还看不见家。南山在那里？几时方得到家也！〔末〕远远的望见东北上，雾腾腾的，下面就是南山顶儿。）望烟霞笑指吾庐。一遭儿水绕合，四下里山围住。紧拴装画里樵渔，烂煮黄精旋打鱼，到大来身安意足。

（〔亻来喜介〕到山中煮着黄精，打着鱼儿，受用过日月罢。永也是不来这路儿上走了！〔末〕）

【折桂令】俺是个海边头识字田夫，家住康衢，世际唐虞。民乐时雍，犬无迎吠，吏不追呼。过几个太平年，尽强如应举。（〔亻来〕你家里过年便了，谁请你来？）〔末〕唱几曲太平歌也，当了传胪。（〔亻来〕略差些儿！每常唱歌，又只是当不的甚么！）〔末〕鸟弄笙竽，（〔亻来〕有了吹笙的，却也风流。）〔末〕泉喷琼珠。（亻来有了珍珠，倒也富贵。且拿几个来换酒吃。）〔末〕这的是富贵风流，傲尽了方丈蓬壶。

【离亭宴歇拍煞】当时不合无凭据，痴心也向长安去。（〔亻来〕今后要学些精细，再记着不来就是了。）〔末〕空劳病躯。轻撇下懒云窝，冷丢了青竹杖。（〔亻来〕不丢了他呵！拄着入场，也不好看相。席舍里面，也无着落他处。）〔末〕生赶上红尘路。山林气不群，今古时难遇。何须叹吁！身不到凤凰池，名不登龙虎榜，誓不改骅骝步！（〔亻来〕恰才道改了正好，又是不改。却是怎么？看来每年不得手，正坐此病。朝廷放的扣儿大大的，也难着网。却被这顶老头巾，误了一世也！）〔末〕非干皇网疏，不是儒冠误。打不过时乖运阻。撺断着百巧百穷身，整受了三日三夜苦！

（〔亻来〕若是算个明帐，前后也勾三个月了！）

△第三折

（〔末上〕无媒径路草萧萧，自古云林远市朝。公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。老夫自上年下第回来，不觉又是一年。青春易迈，白首无成。独坐无聊，老怀难遣。友人刘孟节，与我为忘年之交。数年前曾因秋风凉月，相访此人于西田别业，尽有高雅风致。我想来今日这般孤闷，还去再访一遭。共话此怀，却不是好！〔副末扮刘孟节上〕芳草和烟暖更青，闲门要路一时生。年年检点人间事，惟有春风不世情。小生刘概是也。家世耕读为业。昔年曾以春秋魁东省，至今八上春官不第，未肯废学。同时之人，升沈异趣，大半凋落。止有老友梁太素，隐居南山之麓，不屑小就，正与小生气味相投。许时未曾面晤，彼此神交，今夕形诸梦寐。想有书柬来也！〔末上敲门科〕〔副末开门相见，拍手欢笑云〕刚才一句话说未了，老先生恰好来也！〔末〕同到田野中游玩一遭，是好春气也呵！）

【商调集贤宾】二十年断金同志友，今日里共追游。正东皇三春晴昼，望西田万顷平畴。刚道个惜芳菲落尽还开，却怎生叹韶华去也难留。动不动忽地春来忽地秋，是不是白了人头。折倒的冯唐容易老，宋玉许多愁。

（〔副末〕小庄荒僻，焉敢远劳杖履。不胜欣幸！〔末〕）

【逍遥乐】融和时候，燕整新巢，莺呼旧友。因此上对景寻幽。向春山无伴相求，大地平铺草色柔。踏遍了庄前疃后，见了些白云舒卷，红雨缤纷，碧水交流。

【金菊香】一行飞鹭野塘幽，三月啼鹃远树稠，几家牧犊荒山瘦，望断沧洲。开口笑，豁吟眸。

【醋葫芦】恋则恋富春泽七里滩，喜则喜柴桑村五株柳。（〔副末〕老先生下顾，有何见教？）〔末〕为则为陈雷胶漆意绸缪。（〔副末〕老先生素称有修五凤楼手段，今其时矣！何故高蹈远引？）〔末〕说则说老手能修五凤楼，怕则怕遭逢不偶。（卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。如今也论不得好手段了！）〔末〕恨则恨飞将军白首未封侯。

（〔副末〕久闻宝庄山明水秀，远胜此地。今日之游，殊无足观。请回茅舍，休息如何？〔末〕彼此俱有好处。）

【么】您这里傍疏篱，列众芳；俺那里绕清泉，栽万竹。你这里白云流水两悠悠；俺那里摩天峻岭当窗牖。你这里野花如绣；俺那里绿阴中藏着个钓渔舟。

（〔副末〕平田旷野，有何胜概？且回去罢！〔末〕尽有可乐处，我说与你听。）

【么】一会家访幽人琴一囊，一会家写闲情诗数首，一会家伤今吊古过荒丘，一会家浩浩歌仰天齐拍手，一会家酒瓶儿随后，一会家扯衣衫满劝了两三瓯。

（〔副末〕前岁重阳，曾蒙过访。今日上巳，又是佳节。高兴所至，必及美景良辰。但愧地主不才，恐孤赏心乐事耳！别业清溪环绕，可以流觞。芳草匀铺，权为席地。到此再饮几杯，以偿今日高兴。〔末〕好景致！好景致！是亦小兰亭也。将酒来！将酒来！）

【么】则今日宴兰亭三月三，忆昔年插黄花九月九。这的是无情岁月不相投。恰才个翠甸芳郊欣聚首，霎时间风亻孱雨亻愁，把俺这游春杜甫，打了个倒回头。

（〔副末〕风雨来了，快回去罢！〔末醉科，副末扶科，背叹息云〕可惜老了英雄也！往日此老有百觚之量，今才十余杯，却便醉也！〔末喝云〕你鬼念文章说些甚的！我吃你多少酒？便要发话。你说我老呵！我与你较力。说我醉呵！我与你较量。〔副末〕此老倔强犹昔！我何曾说你？但说小弟陪不得了，须索勉强奉陪。是这般话，老先生错听了。〔末怒〕你又说我耳聋！我分明听的那话。明明白白的！又把这话来支吾我。可见不以至诚相待！〔抱副末跌打科笑云〕你说我老了英雄，却怎么胜过了你？唤左右，将大杯来！与东家较量。〔副末丢眼色换杯科〕〔末又怒云〕呀！你又说我眼花。你那眼睫毛略动些儿，我就看见了！〔副末〕适间野外用的，就是此杯。〔末大怒云〕你好十分小看我！又言我忘事。方才野外用的，是那大口儿直筒儿平底儿半斤酒的杯儿！我吃十五杯俱是十分。你吃了三杯俱是七分儿，四杯是五分儿。你说我不记的么？〔扯住不放科，大呼云〕拿那大杯儿来！我与你吃到三更。〔副末拱手云〕小弟真是敬服敬服！高年耳聪目明，又有记性不忘。筋力不衰，还把酒量来发莽的降我也。罢罢罢！我及不的了。告饶罢！告饶罢！〔末〕既然告饶，我且放你去。那十步之外，把左眼几，右眼几，再把两眼齐几，略略丢几个眼色儿，试我一试。再把我二人远年干的梯希事，说的知心话，悄悄说上几件事儿，几句话儿，试我听的记的么？〔副末走十步试科〕〔末答应科〕〔副末〕真是难得！若是命运好呵，诚然中个状元不难。但不知福分如何？〔末笑云〕孟节贤弟！还是不曾改口。又待说我无福呵，我怎生抱负这般天才、长享这般寿考？贤弟！我与你说，你也休怪休怪！我自来是这等性气，受不的一点屈，藏不住一句话。说尽了才是自在！）

【后庭花】不是俺醉醺醺闲斗口。生子怕走张张干罢手。不能够扑刺刺龙跃三门浪，也图个战腾腾鹏抟万里秋。（你是也陪不得我了。将大杯来我自饮自酾，还吃上几杯。〔副末〕酒在此。〔末〕这杯方才无有，却又出世了也！）志难酬，只落的酒淹衫袖。眼见的紫金鱼、不上钩，小朱衣、不点头，妙文章、一笔勾，好才华、一鼓休，响名声、耳后丢，老道学、眼不瞅，美前程、水上沤，热心肠、火上油。破头巾，贼不偷，穷酸丁、鬼见愁！

（〔副末〕既然此志不遂，改弦易辙，别图进取之计如何？〔末〕）

【青歌儿】呀！俺也曾思前、思前盼后。又何必迎新、迎新弃旧。还做个啸傲乾坤第一流。且向这学海书楼，笔阵诗畴，锦带牙轴，铁画银钩。苦志藏修，刻意冥搜。袖手埋头，侧耳凝眸。进则伊周，退则巢由。圣世歌讴，乐土嬉游。含哺无求，鼓腹何忧。紫府丹丘，白鹿苍虬，三岛十洲，万载千秋。这其间无老也无愁，便是咱功名就！

（〔副末〕小庄荒陋，虽无款待，但望流连数日，倾倒怀抱。小生之愿足矣！〔末〕乘兴而来，兴尽而返。不劳苦留！〔副末扯科〕〔末〕）

【浪里来煞】东君呵！抵死留。山人呵！乘兴走。误了我采芝深入海东头。假若你酬志了功名得自由，将俺那小桃源遥受，把你这牙签三万一齐丢！

△第四折

（〔外扮监试官上〕玉帛征贤下紫宸，鱼龙吹浪跃云津。休言柏府霜威重，桃李门墙都是春。下官姓滕名中正，见任监察御史。方今太平兴国八年，例该会试天下举人。钦奉圣旨下官监试。今日第一场。这般时节，士子每等候多时了。唤监门官开了门放进来！〔净扮监门官上〕领钧旨。〔开门科〕〔正末、副末、正生进科〕〔净惊骇介〕且住且住！今年科场有些异事。〔外〕有甚事？〔净云〕怪呀！怪呀！你看那三清下界来了。〔外〕休得胡说？〔净〕兀的不是太上老君到也？我再看真着。呀！那西王母瑶池会来了。兀的不是老寿星到也？若不是呵！必定是本处土地爷爷，来此监察。你我大家，都要秉公守法哩！〔末〕休得胡说！我是举人。〔净扯住大叫云〕我拿住一个诈伪！〔末〕我怎么是诈伪？〔净〕你假充举人，怎么不是诈伪？〔末〕怎见得我是假充？〔净〕我也每场监举，不曾见这样个举人！〔末〕你这厮既然积年包揽监举，我每科来会试，你却不认得？〔净〕我说你是诈伪，你便挟我是积年。你若真个是正身，也是久惯积年了！请问高寿？〔末〕虚度七十有九。〔净笑〕正是一捏青春也！你且去改日来。〔末〕今日进头场，怎道改日来？〔净云〕这三场是进士科。改日另有神童科，那是你的举场。今日错问了场也！〔末进科〕〔净推出介〕且去且去！明年来罢。〔末〕着我改日来，尚然等不得。怎么说明年来？〔净云〕今年才七十九，明年这场屋中空闲，好摆大筵席庆八十也！〔末闯进科〕〔净跪〕你将就我罢！今年御史甚是作威福。除打了我扶同作弊不打紧，连你也不干净。〔末〕我有甚事？〔净〕你若是假举人，他便问你诈伪之罪！〔末〕若是真的，你却怎了？〔净〕你若是真的，他见你这模样，先考试你。对答不来呵！追你白面一百斤、绿豆五斗，送供给所公用，才出你去！〔末〕但放我进去，也没有他考试我的道理。又那有追白面绿豆之说？〔净〕你但说：你会试几十遭了？〔末〕你无意思！查我脚色怎的？我来了十五六次了。〔净〕算来你进了五十场，那一场不诓一斤面的馒头，半斤豆的粉汤？〔末〕就随你说，那讨白面一百斤、绿豆五斗？〔净云〕你也是老的胡突了。我不和你算了！你是久惯诓骗无利息的帐的。〔末笑云〕我不知算做本利停也。〔净云〕似你这般久恋文场，还该追你连本三哩。快出去！快出去！误了别人进场。〔末又闯科〕〔外〕放他进来者！〔相见科〕〔外〕看他举动，岂有假充之说？只是老了。〔末〕你便是老了！〔外〕我的年纪，比你小两三倍。怎道我老了？〔末〕虽然年小，却被老皮裹杀你了。我虽年长，便强过你也！《语》云：“苟有良田，何忧晚岁？”小生积学有待，壮志未酬。如不见信，请老先生面试经史，过目成诵。口占词赋，手成章。顷刻命题，援笔立就！〔净〕你这般年纪，自称小生。他那样英妙，到是老先生！真是错乱错乱！丑看丑看！〔外〕胡说！看来此老言谈，一定是个大抱负的。但此非面试之时，准你进号房听题去罢。〔末云〕肉眼不知天下士，至今犹作等闲看。〔下〕〔正生扮贾同上〕远客悠悠任病身，谁家池上又逢春。明朝各自东西去，此地看花是别人。小生，姓贾名同，字希德，齐郡临淄人也。今岁来京会试，与老友梁太素、刘孟节，常同出入。不料三人俱不遂意。两兄留京，欲要选官出身。也了一场事罢了。奈吾心事不定，况是身体欠安。不免支持回家，再作计较。远远看见梁老兄来了。〔正末上〕天涯方叹异乡身，又向天涯别故人。明日五更孤店月，醉醒何处各沾巾！老夫又来场中，枉走一遭。欲再回家，有何面目见山东父老？罢罢罢！只得在京守选了罢。纵然选官不成，也决不肯回去。就在京邸温习经史，过此三年。却也免得家累人事之扰。今日契友希德，亦失意东归。曾与孟节相期，来送于南郊之外，十里长亭。敢待来也！〔副末上〕君去春山谁共游？鸟啼花落水空流。如今送别临溪水，他日相思来水头。小生，刘概是也。欲与梁老先生同送希德出京相别。呀！却都先到了。〔相见科〕〔副末〕恕迟恕迟！〔生〕承爱承爱。〔正末〕今日客中无物，可以送别。惟愿长途自爱而已。正是：贫交此别无他赠，惟有青山远送君。）

【正宫端正好】短征衫长亭道，红尘染两鬓萧骚，一肩行李斜阳照。几度伤怀抱！

（念吾三人，数十年间，常同笔砚。到今老大，无一能伸志者。是好叹人也呵！）

【滚绣球】数十年贫贱交，两三个湖海豪。但相逢仰天长啸，乍离别抚景无聊。飘蓬匝地飞，飞花逐水飘。乱纷纷眼前零落，急穰穰心下煎熬。再来不上《三都赋》，此去休过万里桥。堪叹吾曹！

【叨叨令】见不上山遥水遥，走了些奔奔波波的道。捱不过缘薄命薄，撅了些凄凄凉凉的窖。赌不得才高道高，惹了些嘻嘻哈哈的笑。免不得魂劳梦劳，睡了些昏昏沉沉的觉。兀的不闷杀人也么歌！兀的不恼煞人也么歌！总不如胡学乱学，亻赞了些堆堆积积的钞。

（〔副末〕既然长行，不必迟疑，误了路儿。〔末〕）

【脱布衫】意沉吟怅望南郊，步迟疑转过东皋。感明时君恩未报，念高堂几时荣耀。

【小梁州】到如今百事无成两泪抛，壮志频销。功名久矣困时髦。空焦燥，仰负圣明朝。

（〔生〕不因病躯，小生也索选了官罢。看来青云路上，到底无分也！〔末〕也不消如此说话。）

【么】尽教雾隐南山豹，任泥蟠东海潜蛟。有时节出深林，离幽壑，风云会了。耸头角，显皮毛。

【上小楼】有如今英雄未老，行藏难料。实指望千载奇逢，万里封侯，一品随朝。铜柱标，金瓯罩。姓扬名耀。不枉了苦心人，竭忠尽孝。

（〔副末〕常言：送君千里，终须一别。少得留恋。〔末〕再少叙片时者。）

【么】诉交情分手难，望家乡去路遥。只落得离思绵绵，举目凄凄，回首迢迢。枉徒劳，这几遭全无消耗。又不知甚时节龙门一跃。

【满庭芳】芊芊芳草。王孙归去，绿映征袍。锦城不似家乡乐，且远尘嚣。喜飞腾时不凑巧，怕藏修数岂能逃！常言道：“高官大爵，无福也难消！

（〔副末〕小生有貂裘虽敝，犹可行边换酒，聊解闷怀。敬以此为赠。〔生不受科〕〔正末〕老夫所佩刀，古之吴钩也。解以赠君。此去虽非壮游，且以为馆伴之〈耳力〉。愿勿却耳！〔生辞谢科〕）〔末〕

【朝天子】紫貂宝刀，提起来都不要。腰缠一股皂丝绦，头顶多情帽。驷马香车，花藤彩轿。畏途中难自保。寂寥苦熬，终有个时来到。

（俺二人已是在此，也省得家中激恼生气。希德贤弟，比及到家，怎生吃受也呵！）

【耍孩儿】草堂前猛听的灵禽噪。不移时先生到了。佳人忙整翠云翘，肯分的对脸儿迎着。莫不是看花到处夸三日，莫不是衣锦还乡骗一遭。低低语罢微微笑。谁想他语中带刺笑里藏刀。

（此时他那里做了酒儿，设下香案，深深祝愿。仰着面儿，专候捷音。敢待来也！）

【七煞】瓮头新酒熟，炉中香篆飘。一家儿单等来人报。遥瞻玉殿传金榜，净扫蓬门插锦标。不提防咫尺亲身到。安排下杯盘酒果，摆列着歌舞笙箫。

（你若进门之时，单看你头角峥嵘，衣冠济楚，要庆贺你。却将甚么打发他？）

【六煞】露春葱，接玉鞭。转秋波，觑紫袍。抬头不见乌纱帽，多情却被无情恼，好气权将恶气包。赛琼林倒做了村田乐，怎禁他虚心儿贺喜，假意儿酬劳。

（他的闲气，你已受之不尽。你也踌蹰几句话，抵当他罢！）

【五煞】休把小眼儿看，莫将闲话儿嘲。聪明人听我低声告。春风桃李姿容媚，秋水芙蓉气韵高。早共晚天之道。这其间难移时刻，不错分毫。

（你若应答不过，却将古人比方如何？）

【四煞】太公曾鼓刀，甘罗相本朝。论谁年老谁年少，休将此恨悲前事，自分吾生有下梢。胸中改不了元龙傲。但得个身心安乐，长则是脚手坚牢。

（希德此去，但打得过这番恼聒呵！也就有自在处了。）

【三煞】包藏了八面锋，收拾了五彩毫。水边林下闲垂钓。旋收落叶供茶灶，自汲清泉养药苗。时不遇从吾好，饭蔬饮水，陋巷箪瓢。

（再来功名路上，只是听天命了。若以时事言之，便难说话。）

【二煞】谈天口闭的严，拿云手袖的牢。取功名使不得虚圈套，闲看世态眉常锁，但说时人手便摇。谁不爱鸦青钞？一处处人离财散，一时时水长船高。

【一煞】逃名远市朝，潜身向草茅，权时用拙存吾道。无求到处人情好，不饮从他酒价高。非是俺宽怀抱。包藏着三千礼乐，埋伏着九万扶摇。

【尾声】愁嫌日月长，醉看天地小。谩歌流水高山调，似你这知己知音天下少！

△第五折

（〔末上〕褒衣博带满尘埃，独上都堂纳卷回。蓬巷几时闻好信，棘闱何日免重来！三条烛尽钟初动，九转丹成鼎未开。残月渐低人扰扰，不知谁是谪仙才？老夫京师住了三年，颇有些静养功夫。今岁丙戌科，就便会试，三场已毕也。说不得七篇文章精妙，单看八个字扶持。闻知明早揭晓，今夜必定先有消息。书童！你好生听信者。〔亻来上〕相公息气罢！我待睡觉哩。这十六七遭永没听见这么样信儿。〔末〕你但听着，也没折了甚么本钱。〔亻来〕且莫说前后十七科会试盘费，只这三年，也费许多钱。那一文是转的利钱？不是折的本钱，都是甚的？〔末〕前年那门官，和我算官钱本利，算了个没意思。今年这禽兽，又和我算私帐的本利。这一遭又没大来头了。也罢！放你睡去罢。〔丑急叫门科〕〔末〕报信的人来了！书童，快开门去！〔亻来鼾睡不应。丑又打门，末又叫科〕〔亻来半醒介〕不要开门！他是索酒钱的。〔末〕不是！〔亻来〕是要水钱的？〔末〕不是！〔亻来〕任他要甚么钱的，我只是不开门。此时正没半个低钱哩！〔丑打门开入报云〕老爷恭喜高中了！〔亻来〕好灵梦！我方才睡着，梦见俺爷高中，自己先报了。那里希罕你来报喜？正无一个喜钱哩！今后得了官儿，却有本有利了。等讨了利钱来，多多赏些罢。〔丑〕无钱，赏一纸执照去罢！还要报别处去。〔末〕老夫这件事方才销缴。不知我几个朋友如何？〔丑〕山东中了许多人，不记得。只记的刘概贾同二名。〔末〕孟节希德，都中了也！可喜可喜！正是：报道是龙人不信，果然夺得锦标来！〔下〕〔副末、正生、小生上〕殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。小生刘概、贾同、王从善是也。幸与梁老先生同登会试，前日已廷试了。今日五鼓，朝房中听候传胪。已报梁先生擢首吾榜，大魁天下，果然不负此老平生大志！那壁来的敢怕是也。〔正末上〕天福三年来应举，雍熙二载始成名。饶他白发巾中满，且喜青云足下生。观榜更无朋辈在，到家惟有子孙迎。也知年少登科好，争奈龙头属老成。老夫虚度八十二岁，奔走五十余年，今日方才了得功名二字。传闻叨居首列，且未可信。须待唱名之后，方见端的。且喜忘年之友刘贾二人，同登此榜，老怀又更庆幸也呵！〔副末、正生、小生相见科同云〕恭喜恭喜！〔正末〕彼此彼此！同志之友，今为同年。何乐如之！〔小生〕老先生认识小弟么？〔末〕怎不认得！看你面貌也老辣了。庚辰到今，便是六七年矣。当时出于戏言，今日果然作同年也。何幸何幸！〔副末〕长安门开了，进去伺候唱名者。〔下〕〔外扮吕丞相上〕握发招贤集凤池，铜龙犹自漏声迟。这回梦见周公处，不是当年渴睡时。下官，吕蒙正是也。备位当朝宰辅之职。今早圣上亲御正殿，传胪唱名。下官忝居首相，先来伺候。侍班读卷，称贺致辞。这时分天色尚早。俺且在这金门下待漏者。〔正末、副末、正生、小生净上〕〔点朝鼓鸣鞭了〕〔鸿胪寺官唱〕第一甲第一名梁颢！〔正末出班跪〕第一甲第二名刘概！〔副末跪〕第一甲第三名贾同！〔正生跪〕第二甲第一名王从善！〔小生跪〕第三甲第一名胡旦！〔净跪〕〔鸿胪寺官赞叩头，舞蹈山呼讫〕〔赞〕礼毕。传奉圣旨：着开封府官，备伞盖头搭，送状元归第！〔正末〕）

【南吕一枝花】龙头属老成，虎榜标名字。衣冠唐制度，车马汉威仪。拜舞丹墀，瞻晓日天颜霁，簇春云御仗齐。昨日个玉楼前策士无双，今日个金殿上传胪第一。

【梁州】我只见那壁厢铺张了法驾，这壁厢摆列了朝仪。只听的钧天乐奏香风细。明良聚会，文武班齐。状元及第，宸翰亲题。插宫花乌帽檐低，饮玉酒满奉金杯，赐袍笏可体春衣。从今后一步步不离了班豹尾，一时时不离了凤阙龙墀。这的是文齐福齐。三檐伞罩王门内，借头搭显荣贵。两朵银瓜壮等威，归去如飞。

【尾声】谁不羡天街走马黄金辔，上苑看花碧草堤，雁塔题名玉碑记。占琼林首席，受皇恩一世，稳步了云路鹏程九万里。〔下〕

（〔黄门官上〕〔正末捧表，同副末、正生、小生、净上，跪开读云〕雍熙二年三月二十日，臣梁颢等伏蒙圣恩赐臣等状元及第进士出身有差。谨上表称谢者！伏以黄屋临轩，肆颁清问。丹墀唱第，首擢殊科。浩乎恩典之自天，凛然报称之无地。色随喜变，宠与愧并。臣颢诚惶诚恐，稽首顿首。伏念臣卷曲散材，苦窳贱质。少尝艰阻，但为裘氏之吟；晚更耋衰，岂免轮人之议，逐癸庚于饥渴，混甲子于泥涂。妄意拣金，漫来市璞。青天万里，堪嗟蜀道之难；白雪一声，谁和郢中之曲。笙竽异好，水石难投。曝腮屡殿于龙门，鼓翼浪随于鹗荐。曾谓氵典氵忍之迹，尚有飞鸣之期。兹盖伏遇皇帝陛下，文明启运，寿考作人。明诏宾兴，岂漫修夫故事，昕庭亲策，冀有得于真才。大开公正之门，广闻直切之论。云龙风虎，不约而从；秋蜩夏蝉，亦知所感。真千载太平之运，起四海状元之心。遂使衰微，获伸沉抑。桃花浪暖，化龙高跃于三层；杨叶技精，中鹄兼收于百步。策方尘于乙夜，名已玷于甲科。踞足鳌头，依光凤表。陛严法驾，仰瞻卤簿之具陈；声彻清班，俯听鸿胪之传唱。枫宸赐第，既冒优恩；藻宴均慈，载叨盛礼。习闻弦诵，讵聆雅乐之音；久困齑盐，乌睹大官之膳。在公载燕，继事琼林；剪彩为花，降来金阙。盖自廊庙而下，睹以为荣。自有科目以来，谓斯独盛！但念臣壮心虽在，来日无多。白首穷经，少伏生之八岁；青云得路，多太公之二年。敢不益励丹心，愈坚素履？寒松不改于晚节，老马或辨于长途。伏愿德乃日新，由是与天地合德；人惟求旧，无忘乎老成人。铄是翁，使得毕余生而报国；倔强此老，悯其秉直道而输忠。臣无任屏营激切之至！谨奉表称谢以闻。）

生长梁唐晋汉周，晚成宋代老龙头。

奔驰客路三千里，鏖战文场五十秋。

事业巍巍掀宇宙，子孙世世绍箕裘。

当时若更登科早，那得芳名万古留？







