●一文钱

（破悭道人编栩庵居士评）

正名两卢至谁真谁假，一瓢酒孰醉孰醒。

乔家私合积合散，证西天是果是因。

△第一出

（〔生敝衣扮卢至上〕寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。禽鸟尚知寻活计，为人岂可不营生？小生卢至员外，字善长。累世仕宦，家道富饶。区宅僮牧，何止数百千；水碓膏田，不下亿万计。小生又百道营求，千方省俭，遂至财帛如山，门庭如市。陶白难称独步，猗卓甘拜下风。〔笑〕虽然人称有余，我道实还未足。每每见人家业稍丰，辄生奢侈。我说：天下最难得的是钱财，钱财入手，岂宜浪费！以此身上穿的，口里吃的，件件减省。人人叫我“臭卢员外”，这也由他。只是妻儿奴婢，人口众多，甚是费事。被我限定他每人一日，给米二合，其余一些不管。前日后园李子熟了，我去发卖。不想小孩儿也随去，见了李子，苦死要吃。没奈何，由他吃一个，被我除了他二合米。不是小见，一个李子不打紧，就不见了一个钱，且是孩子们不要吃得口惯。今日闲暇无事，不免叫掌家出来，与他算些印头钱。金穴钱山何在？〔内应〕收印钱去了。〔生〕既不在家，且坐坐待他回来。我想做人家千难万难，比如我一钱不使，辛勤四十余年，才亻赞得这些家资，尚不满千万。）

【懒画眉】几时得奇珍异宝万斯箱，金玉煌煌映画堂。砗磲玛瑙垒垣墙，夜明珠百斛如拳样。七尺珊瑚一万双。

（我想做人家，虽要家主勤俭，也须妻儿奴仆夹辅才好。）

【前腔】怎能勾巴清寡妇主中房，猗顿、陶朱贩四方。乌孙、阿保牧牛羊，石崇、王恺开银当。刁氏豪奴千万行。

（坐已良久，肚中甚饥。不知豆屑饭熟也未熟？且去吃了再来。〔欲下，内旦欲上〕〔生〕正要进去吃饭，你看娘子来了。倘或他陪我吃了饭，可不他又落了自家名下的二合米去做私房。且忍了饿，再坐一回，打发了他去，才好吃饭。〔旦敝衣上〕君平患有余，蜀子苦不足。人世若隙驹，何事干碌碌。奴家，卢娘子是也。员外家资千万，妻儿日日饥寒。今日闲坐堂上，不免前去谏劝一番。〔见介〕员外，你终朝不乐眉常皱，忍饥亻赞得家资厚。锱铢舍命与人争，只怕人算通时天不凑。〔生〕哎！娘子，我生平不肯嫌铜臭，通宵计算把牙关扣。就使扬子江潮变酒浆，心中只是还不勾。〔旦〕员外，你富比王公，财如山积，少那一件？还是这等无明无夜，计算不休。况又不拚得穿，不拚得吃。妻儿老小，日日冻馁。要这许多家资何用？）

【前腔】我笑你蝇头场上历冰霜，马足尘中晓夜忙。你一生衣食两周张，妻儿老小遭磨障。那里有金椁银棺葬北邙？

【前腔】〔生〕我一生钱癖在膏肓，阿堵须教绕卧床。便称柴数米亦何妨！（古人道得好：家有千万，小处不可不算。〔旦〕算得好，算得好！只怕你妻儿老小饿倒了。）〔生〕那饥寒小事何足讲，可不道惜粪如金家始昌。

（〔内叫介〕娘，快来！孩儿饿得慌了。〔旦〕）

【前腔】（员外，你听见么？）那嗷嗷黄口断饥肠，你百万陈陈贮别仓。便分升斗活儿娘，也是你前生欠下妻孥帐，今世须当剜肉偿。

【前腔】〔生〕我岂是看财童子守钱郎，但只是来路艰难不可忘。古人云：财便是命，命便是财。从来财命两相当，既然入手宁轻放，有日须思没日粮。

（〔旦〕我好意相劝，你一字不听。奴家饿死，还是小事。只怕饿死了你儿子。〔生〕难道就绝了嗣？〔旦笑〕妄想黄金北斗齐，番令妻子日常饥。〔下〕〔生〕好省俭时须省俭，得便宜处且便宜。正好吃碗饭，不想被娘子絮絮叨叨，说了半日。如今他去了，这碗饭吃得自在。且住！今日阿兰节会，郊外游人必盛。我也只做看会去走走，倘或撞见相熟朋友，吃他一碗饭，可不省了自家的！〔走介看地介〕呀，前面地上甚么东西？〔拾起看介，笑介〕可不是造化？到是一个好钱。快活快活！〔又看又笑介〕我且藏过了。倘或掉的人来撞见，被他认去，不是当耍的。〔做藏介〕且住！藏在那里好？藏在袖子里，恐怕洒掉了。藏在袜桶里，我的袜又是没底的。藏在巾儿里，巾上又有许多窟笼。也罢！只是紧紧的拿在手里罢。〔内做乞儿叫介〕〔生〕你看！你看！莫不是掉钱的人？我只是躲过便了。〔下〕）

△第二出

【水底鱼】〔净扮乞儿上〕破罐随身，破衣破裤裙。眼前财主，谁是舍钱人、谁是舍钱人？

（自家，舍卫城中一个乞儿。这城中乞儿，有万万千千。为头的四门，则有四人。小子便是东门的乞儿头。这东门最多景致，常年二月里，有个阿兰节会，满城人都到城外去看。今日天色却好。昨日与各门哥哥约去游玩，也不枉为人一世。你看哥哥们早来也！〔丑、小丑、杂扮三乞儿上〕）

【前腔】乞食前村，满瓢浊酒吞。寻春到此，赛过活仙人、赛过活仙人。

（〔丑〕兄弟，昨日东门哥哥，约出城耍子去。我们常常扰他，这一次须带些东西去，还席便好。我讨得一桶酒在此。你们可有？〔小丑〕我讨得一只肥鸡在此。〔杂〕我讨得一个大猪头在此。〔丑看介〕既如此，快去快去！〔见介〕我们常扰哥哥，心上过不去。今日带得些酒肴在此，帮助哥哥。〔净〕既是列位美意，就此各出所有，共享便了。〔坐介饮酒介〕〔生上就虚下〕〔净〕我们吃闷酒不快活。大家行一令何如？〔丑众〕我们东西南北，管着四门。各要说城中一个富贵人。东门只说东门，西门只说西门，不许搀越。若说得不富贵，就罚他酒！〔净〕我是东门。东门有个卢员外，其实十分的富贵。他的住宅呵！）

【皂罗袍】甲第王都相近，看曲房窈窕，阿阁嶙峋。香飘复道转春云，花凝藻井飘红粉。那更朱阑犯斗，雕甍次鳞，朝迎日驭，夜送月轮。恍疑是蓬莱仙境壶天隐。

（〔众〕真个富贵！免罚。〔净〕轮到兄弟了。〔杂〕我南门富贵人也有，怎比得卢员外？也是卢员外罢了。〔净〕是我东门的！〔杂〕你不知。南门城内城外，方方百里，都是他田庄。）

【前腔】他的田亩通畦接畛，看春畴绿绕，秋稼黄分。千家？载若云屯，三秋储积连车轸。饶你南箕为畚，北斗作，天厨米烂，太仓粟陈。怎比得他千仓万廪经年运？

（〔净〕真个好富贵！免罚。轮到两位兄弟了。〔二丑〕我西北门也是卢员外。〔净、杂〕怎么又是他？〔二丑〕你还不知道，他家典铺，各处虽有，西北二门更多。

【前腔】他的质当从来饶本，有的是隋珠和玉，赤仄黄银。刀锥可起寒士贫，周流未许《钱神论》。只见他朝银千柜，暮金万钧，人人求润，家家望恩。这的是财星照世岂与凡人混！

〔净〕果然富贵！免罚。怪道人说卢员外不把酒与人吃。说着他，就没有酒吃。大家吃一碗。再要说一个古人不如我辈的。说得好，吃一大碗。你先起。〔丑〕我是原宪。原宪居蓬蒿之中，并日而食，那有这等酒肉？可不是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔杂〕我是陈仲子。陈仲子在於陵，三日不食，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。〔小丑〕我是孔夫子。孔夫子在陈蔡，七日不食，一发饿得苦，那有这等酒肉？可是不如我们？〔众〕好好！该吃大碗。如今该是东门哥哥了。〔生虚上听介〕〔净〕我是没有古人。原是卢员外罢。〔众〕说差了！方才说卢员外许多富贵，难道不如我们？该罚该罚！〔净〕你不晓得。卢员外虽是日招财夜进宝，不拚得穿，不拚得吃，妻子日日冻馁。那里有这等酒肉！可是不如我们？〔众大笑叫介〕说得好！说得好！真个卢员外不如我们。该吃两大碗！〔生笑下〕〔众〕我们吃得兴尽杯干，散了罢！明日讨得些东西，再来叙话。寄语富儿休吝啬，眼前快活是便宜。〔唱前寻春二句下〕〔生笑上〕原来一起乞儿，起初说我许多富贵，后来却说我不如他。其实小子虽有家私，孔方是我命根，一些也不曾受用，怪他们说不得。也罢！方才拾得一文钱，把来撒漫罢。省得被人嘲笑。〔取钱看介〕好钱！好钱！天下有这样人，钱财在手，不小心照顾，容得他掉在街上。若是小子掉了这一文钱，梦里也睡不去。〔又看钱笑介〕不是你不小心，还是我有造化！）

【前腔】自古道一钱为本，（把这文钱放去，明年是两个，后年就是四个了。）但耐心守去，休论万贯千缗。（〔笑介〕咳！又忘了。乞儿笑我没受用，只是撒漫罢。但一文钱，嫖又嫖不来，赌又赌不着，怎么样受用他？是了！买东西吃罢。〔沉吟介〕虽然饥馁，难道轻易就吃？这钱在肚里，不可暴殄。这些乞儿，方才在此吃酒。倘有遗失，我拾来充饥，且又作福，可不省了这钱？）〔寻介〕途羹尘饭古来云，俯拾仰取君休哂。（〔笑介〕真是乞儿！你看他吃得这样干净，骨头也没一些遗落。如今却也饿得慌了，怎么好？）那些个残杯冷炙，打发脏神。那里有灵符妙诀？遣却饿神。（钱，钱！不是我浪用。你想是你不该我上串的东西，）为甚的入门便出难留顿？

（只是买来吃罢，不知甚么东西好买？豆腐不堪生吃，青菜又要多油。从来蒲菔白人头，乱性须知黄韭。后圃生瓜未熟，前村浊酒新刍。馋涎氵虢々响饥喉，要去沽时不勾。〔内叫卖芝麻介〕〔生〕呀！到不曾想得芝麻恰好且是见多。那人撞着了我，也是有造化的。作成他罢。〔叫介〕卖芝麻的快来！〔净上〕谁叫谁叫？〔看介〕呀！悔气，到撞着臭卢员外，又没躲处，只得过去见他。〔见介〕元来是员外。员外要用几百担芝麻？〔生背介〕这直娘的！一文钱，又是拾的，倒问我要几百担。且哄他一哄：芝麻我家一年不用，也吃百十担，只是今日不要许多。〔净〕要几担？〔生〕再少些儿。〔净〕要几斗？〔生〕再少些。〔净〕难道天大样财主，买几升儿几合儿？〔生〕不是。我今日吃饱了，出来闲走。偶然撞见你，要作成你些生意，身边又不曾带得钱，止有一文在此，买些儿消闲。谁要许多。〔净〕这也凭员外。取出钱来。〔生与钱介〕〔净与芝麻，生嫌少，争介、泼介，生拾介〕〔净〕好笑！自来不曾见这样财主，家私铜斗般，气量芝麻大。〔下介〕〔生赶介〕虽然交易微，也要饶些个。这直娘的，竟跑了去。我且取出芝麻来，逐粒儿慢慢的吃。〔做取，内乌鸣介〕这业畜，何等无理！我辛辛苦苦买来，你到要抢我的吃！）

【前腔】你本孝乌，难同鹰隼，喜迎风哑哑，集树纷纷。借栖宜向上林春，投丸浪说彭泽郡。（乌鸟最善攫人东西，此处不好。前边有所空房，进去坐定了吃。〔进介〕〔内做犬吠介〕〔生〕业畜作！也要夺我的吃。）看你摇头摆尾，依依向人。张牙露爪，牢牢吠人。恍疑是韩卢追逐东郭。

（我且到山顶上树木丛密的所在去，鸟又飞不下，犬又跑不上，可不是吃得自在、吃得安稳的？）

春郊闲步日蹉跎，也当春风一度过。

饮食自来期满腹，试看鼷鼠饮黄河。

△第三出

（〔外扮帝释持包上〕诸法原来本是空，浮云会散两无踪。悟得本来常寂寂，恰如热病遇凉风。贫僧乃西天帝释，改作僧装来此。向来久处岩中，得闻大道。若说俺家法门，真个非无非有；要识修持妙诀，还须不即不离。镜去形空，色相尽归何有；风吹铃响，境缘毕竟俱无。全心即佛，全佛即人，直是饥人见饭；心不是佛，智不是道，何殊矮子观场！世人识少情多，便道须弥山难藏芥子，不想孤月独悬，万象何以悉照；众生存情觅佛，尽说污泥中争长莲花，不思野航无渡，终朝只在河滨。有一等浊爱缠心，盲修瞎炼，期望身后生天，这便是买铁思金，定见沉沦永劫。有一等颠倒丧志，投东觅西，失却眼前至宝，这便是认贼作子，须知流浪死生。逞着马嘴驴唇，由他喝佛，由他骂祖，少不得打那鬼骨臀入到拔舌地狱；若能脱笼解绳，析骨还父，析肉还母，安排了这个臭皮袋自登忉利天宫。言下悟时，小儿有智百岁；路头错处，百岁无智小儿。咦！圆通何处不如来，春至山花处处开。若向个中寻歇脚，魔王佛祖总灵台。贫僧今日不是无为来此，且把这话头丢起。咳！早丢起已是多事。这舍卫城中，有个臭卢员外，元是一位阿罗汉。只因贪心未净，是以罚降下方。奈何贼贼相乘，心心转惑。既生凡界，忘却本来。贪欲成性，妄生痴悭。如来于寂光土中佛眼所照，恐他轮回六趣，长劫受苦。发大慈悲，假诸方便，特命贫僧到此，点化他回头。使之出离生死苦海，同登彼岸。方才慧眼照见卢至，拾得一文钱，洋洋得意。你看他上山来了。我且将几句言语指引他，看他省也不省。〔下〕〔生上喘气介〕走得我不耐烦也！此处山顶上，树木又密，且又无人往来，何等僻静。把方才的芝麻来吃了再处。〔取出看欲吃介〕可惜被那厮来夺掉了几粒儿。〔吃介、笑介〕始信饥时一口，果胜饱时一斗。方才那乞儿说我不如他，如今我饱餐芝麻，就是诸天帝释，也不如我快活！〔拍手笑介〕好受用！好受用！〔外上笑介〕好笑这痴人，元来拾的钱，买芝麻吃了，便说诸天帝释都不如他。沉迷至此，恐怕话头也一时难入。且向前去见他。呀！卢员外稽首。〔生慌介〕师父何来？〔外〕贫僧不远千里而来，为要建座宝塔，功费浩大，特见大财主募化三千银子。万望发心喜舍，功德无量。〔生作骇介〕师父差矣！我是个穷鬼，家中饭也没得吃，那里有银子布施？〔外〕久闻员外天下第一个财主。三千银子，要得你多少？还不肯。〔生笑介〕好笑这师父，三千银子，还说不多。终不成我在家朝亻赞暮积的，尽送你罢？〔外〕你道是朝亻赞暮积是你的，还早哩！〔生〕谁动得我半文儿！〔外〕）

【八声甘州】好笑你心儿窄小，就三千铜臭直得分毫。（〔生〕师父，你是风是颠？家中有几千几百窖银子！这三千只当分毫看。〔外〕出家人那有银子？贫僧四大皆空，五蕴非有。只这身子，还不是贫僧的。）这皮囊脓袋，就黄金万万，那曾铸得坚牢？（我闻闭财之人，）要入卢犭葛地狱，久之当作饿鬼。怕阎罗限满没躲闪，永饿酆都岂恕饶。那时就金高北斗，何处堪逃！

（〔生〕师父，你说的都是出家人的话。我俗家与你不同。）

【前腔】（你看世人呵！）急攘攘不分昏晓，（为甚么来？）端只为近营衣食、远虑儿曹。（况世人呵！）轻贫重富，怎不思后日来朝？不是我痴心妄想千年调，只恐怕昔富今贫众口嘲。（〔外〕员外，你好痴！生死不怕，到怕人嘲诮。还是舍与贫僧去罢！）〔生〕须知便莲生舌上，说也徒劳。

（〔外背介〕咳，卢至卢至，你只因一念昏迷，便生执着。既生执着，便多颠倒。致使玄关固闭，识锁难开；疑网牢笼，智力劣讠前。定难以言语唤省他了，只得显我神通，开彼蔽锢。绝其爱欲之根，引入清凉之境便了。〔对生介〕员外，你道贫僧真个要化你银子？贫僧呵！）

【解三酲】杖担着云山来到，侣黄花翠竹游遨。尘情世法都忘了，开象教，演金铙，香焚宝鼎云光绕。衲挂松枝幡影飘，那管些闲烦恼。一任他、红尘赤日，马殆车劳。

（员外，我与你讲了半日。看你面上，颇有饥色。贫僧适在前村经过，化得浊酒一瓢。贫僧不饮。若员外不弃，请饮之何如？〔递瓢介〕〔生接背介〕果然饥馁，这和尚到也知趣。）

【前腔】幸相闻禅机玄妙，岂龙华会昔日曾遭。愧我家寒缺供无相报。（〔外〕请饮了这村醪。）〔生饮介〕这是醍醐味岂村醪。〔外低介〕你既晓得酥元出酪玄关窍，怎只管矢里寻渣黑夜淘？（〔生饮做醉介，卧介〕好酒，好酒！才吃下去，就醉上来。）顿觉开怀抱。信道是：中山千日，不辨昏朝。

（〔生醉介〕〔外〕你看卢员外醉倒了。贫僧如今幻作假卢至，到他家去，把他家私分散。待他醒后回来，另自有处。〔叫介〕当山土地何在？〔杂扮土地应上〕〔外〕土地听吾分付：吾奉如来法旨，来度卢员外。争奈他世情太重，一时不省。如今他醉倒在此。此地虎狼最多，你与我紧紧防守。待他十日醒后，由他归家便了。〔土地应扶下〕〔外吊包中取巾服换介〕）

【尾声】革囊幻出魔头脑，把一切浊眼凡夫瞒过了。真个是弄套猢狲巧作乔。

老婆心肠老婆舌，救拔群迷心太切。

却笑群迷迷转迷，过河忘却来时筏。

△第四出

【生查子】〔旦〕何处系骅骝，小院闲清昼。生计日堪忧，莫怪眉儿皱。

（世间多异事，惟有我家奇。夫比王侯富，妻无蔽体衣。好笑我员外，赋性贪鄙。见了钱财，犹如蝇子见血，及至入手，又分文不用。不但奴家与孩儿纟辟麻度日，就是他自己身上，也何尝得个饱暖？昨日被我说了几句话儿，竟出去了，不见回来，待他归时，还只是再劝他。〔外扮生模样上〕）

【前腔】欲渡苦无舟，彼岸堪登否？谁把毒龙收，共听狮弦奏。

（贫僧特为救度卢至而来，奈彼昏迷，一时点化不转。只得显些神通，使其渐渐开觉。如今幻作一个卢至，到他家里，先把他家私分散，绝其爱根，然后引入大道便了。逶迤行来，此间已是他家门首，不免竟入。〔进介相见介〕〔旦〕呀！员外回来了。郊原春色何如？〔外〕昨日之言，我思之甚觉有理。前去郊原寻乐，偶然遇一圣僧，乃是西方活佛。他说我巴巴急急，都是痴迷。元来我一向爱钱，不肯费用，你道却是为何？〔旦〕为甚么来？〔外〕元来不是我，有一个悭鬼苦死缠定在身。以此见了钱财，就如性命，没来由教你们受苦半世。昨日被那圣僧题破，已是懊悔不及。你道那悭鬼在那里？〔旦〕不知在那所在。何不请个法官发遣他去？〔外〕好教娘子知道，元来那悭鬼就在我身上。〔旦〕早早发遣了罢！〔外〕那圣僧果然广有道术，就把三昧水，取杨柳枝，在我面上洒三洒。那鬼就现出真形，哭哭啼啼去了。以此我似梦初醒，才想已前做的事，都是痴迷！都是那鬼。我如今与娘子商议。）

【石榴花】我想岁华如驶，早已雪蒙头。况家富贵比王侯，就朝钟暮鼓何不勾？又何用苦较牙筹。（〔旦〕正是，员外这话才是。果然亏了圣僧！）〔外〕况骨肉岂仇，使伊行冻馁生亻孱亻愁。（〔旦〕向来受苦，还不止奴家娘儿几个，）就是僮奴辈，谁不当周？贫寒士望济宜酬。

（〔外〕说得是！说得是！〔旦〕）

【前腔】花晨月夕，转眼换春秋，为甚事苦营求。把良晨美景成虚遘，可恨那悭鬼使他人作马为牛，我心中自愁，恐妖魑暗里又来相狃。（〔外〕圣僧曾分付：悭鬼虽则遣去，不久必然又来。〔旦惊介〕这怎么好？〔外〕不妨，他若来时，你们阖家人同去打骂他，赶他出去！使他永不敢上门便了。〔旦〕受得他好苦，一定要打他。但不知怎么一个模样？〔外〕模样与我一般的。容貌举止，一些无辨。）天蓬咒必用熟谙，桃木棍莫教丢手！

（娘子，我如今唤掌家的出来，把家私尽行分裱。余下来与你大家受用。〔旦〕如此极好。〔外〕金穴、钱山何在？〔杂扮二人上〕涂红抹紫斗芳菲，春至豪门事事奇。转眼繁华成大梦，人生不乐是痴迷。覆员外，有何分付？〔外〕金穴、钱山，你两人是我掌家的。你且不要说我在外营运的金银，只说上窖有多少？〔杂〕九百九十九窖。〔外〕每窖多少？〔杂〕每窖十万。止少一窖，就成一千万。也只在目下就满了。〔外〕我如今不去做家了。我想人生世间，还须快活受用。你与我把这些金银发起来，凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田的田，要房子的房子，决不吝惜！〔杂背对旦〕娘子，员外此言，是真是假？他平生不舍得一文钱，怎么到肯把家财施舍起来？莫不是耍。〔旦〕你不知，员外向来被悭鬼缠住在身，是以不肯快活。昨日出去，遇一圣僧，与他发遣那鬼，如今肯快活了。〔杂〕好圣僧！好圣僧！我们该去拜谢他。〔对外〕员外，这等美意，只恐远近未知，可要出个告示？〔外〕不须告示。只到街坊上传递一传递，十日之内，速速来取！〔杂应传介〕卢员外有令：凡城内城外，不拘远近，但有贫穷者，不论有识无识，若来求助，尽意施舍。要田地与田地，要房子与房子，决不吝惜！十日之内，速速来取！〔内应介〕多谢员外，就来了！〔外〕金穴、钱山，你如今去打发他们，多少尽他自取，不许拦阻。就唤当直的整治酒肴，我与娘子赏春，极要齐整。〔杂应〕晓得。当歌怜子夜，为乐及丁年。〔下〕〔杂扮当直持酒上〕好鸟歌春深院宇，飞花送酒逼帘栊。员外，酒肴在此。〔旦送酒介〕）

【黄莺儿】春色在帘钩，绮筵开，玉馔馐。破除万事无过酒。年华已遒，繁华在眸，盛衰倚伏须参透。〔合〕莫追尤，昔年计算，早已付东流。〔外〕

【前腔】人世水中沤，电光微，斩眼收。何须日夜忙奔走。钟鸣漏休，花谢水流，就今朝已觉迟回首。（〔旦〕员外，你今日散了东西，后日不可懊悔。〔外〕我自闻圣僧之言，头目脑髓，尚且肯捐，何况区区家业？〔合前〕）

邂逅逢僧话，玄言为指迷。

早知灯是火，饭熟已多时。

△第五出

【缕缕金】〔生〕酒醒后，梦初回。早已炊烟起，日沉西。只因逢衲子一瓢酒醉。（〔内喝介〕〔生看介〕是一班推车的人，让过他。〔杂推二车，又扮二人同上〕走走走！快推了回去再来。〔走一遭下〕〔生又看介〕元来前一车是米，后一车是银子。这班人那里来的许多银米，莫不是贼？追上去问他。〔欲走，杂又喝推二车上〕走走走！好个卢员外！好个卢员外！愿他代代为官。〔生又看介〕又是两乘车子，不免问他。推车的，你那里来的许多银子？如今推到那里去？〔杂〕是卢员外家来的，推到我家里去的。〔生慌介〕谁与你来的？莫不是劫的！〔扯住杂，杂喝介〕你到好笑。这是卢员外布施我们的。你是什么人？妄指平人为盗。〔要打介〕〔生〕老哥，不要恼。借问一声：卢员外为甚就与你许多银子？〔杂〕你还不知。卢员外大开府库，广济贫穷，已十日了。你若要求济快走去，就有哩！〔生欲再问，杂推开下〕〔生〕怎么，有这等的事！他说十日了，难道我一醉就是十日？快跑回去。〔走介〕）行行不觉转生疑，心儿里慌了，腿也扯不动。怪欲前返退、怪欲前返退。〔下〕〔外上〕

【前腔】摩诃士，性贪痴。似蜣螂团粪壤，死难离。空把金针拨，反瞳无计。〔旦上〕看纷纷合掌颂功德，信钱虏无益、信钱虏无益。

（〔相见介〕〔外〕娘子，我家一行布施，那些贫人日日整万到门，人人欢喜而去。但家中也要分散些与他，再加些酒食。〔旦〕酒食已散过了。〔内欢呼作吃酒介〕〔生急上〕）

【不是路】心急行迟，只见络绎车儿流似水。尽说卢家施金银，街市益狼籍。转怀疑、莫非妖僧酒里藏奸计，为甚一醉昏昏十日迷！已到门首，且听一听进去看。〔内欢呼饮酒介〕〔生〕听得欢声沸。〔低唱〕早难道不虞异变生衽席？转教人战栗，转教人战栗。

（我且再听一回进去，不可造次。〔外起介〕娘子，我觉道悭鬼又来了。你与我好备木棍，到门前去看。若还在彼，切不可容他进门！须要痛打他出去。〔旦〕这个自然。金穴、钱山，取桃木棍与鸡狗血来！悭鬼又来了。〔杂扮四人持杖上〕悭鬼在那里？〔旦〕员外说在门外来了。你众人快快出去！若果来时，着实痛打！决不可容他进门。若进了门，我们又是冻馁的。〔杂应介〕〔外〕我们也同出去。〔出介〕〔生〕我且进去，看是如何。〔进介〕〔旦〕呀！果然悭鬼又来了！小厮们，快打快打！〔众打介〕〔生骇介〕好奇怪！怎么这人状貌，与我一般的。〔喝介〕金穴、钱山！你是我掌家的，怎敢打我？〔杂〕啐啐啐！不信我是悭鬼的掌家。〔生对旦〕你是我的妻室，怎敢打我！〔旦〕啐啐啐！不信我是悭鬼的妻室。〔生对外〕你是什么人，到在这里？〔外对生〕我是卢至。你是悭鬼！还放我不下又来。〔生喝〕那里说起！〔旦〕小厮，快打出去！取鸡狗血来喷他身上。〔生〕我是人，怕什么鸡狗血。〔外〕难道我到是鬼？〔旦〕且不要嚷。你既是人，这十日在那里？〔生〕）

【皂角儿】我因阿兰会，往东郊戏嬉，遇一僧与我甘醴。谁知道酒力难禁，十日醉不知天地。（〔外对旦〕阿弥陀佛！亏杀了圣僧。〔外、旦〕就是吃了酒，那里有醉十日的理？况且郊外虎狼甚多，十日醉卧，不被吃了去。）〔生〕幸然逃虎狼吻，又谁知遭颠沛，白日见鬼。（〔外、旦〕到说别人是鬼！）〔生苦介〕把我家私尽费，心肠痛悲！娘子，我和伊是结发夫妻，为甚反面相窥？

【前腔】〔外、旦、杂〕你本是黑山饿魑，专一味凭人作祟，半生来受你多少禁持。今日里又来缠住。（〔生〕我衣有缝，身有影，那些儿像鬼？〔众〕那些儿不像鬼！）看你獐儿头、鼠儿耳、瘦伶仃、长撩掉，岂是财主胎胚！况且吃人脑髓，随人笑嗤。莫使我把灵符咒水，发付泥犁。

（〔生〕可恨可恨！满门都认我是鬼，到认他是真卢员外。也罢也罢！你众人不认我是卢至。你看远远一班人来了。大家同去问他，看他们说谁是真、谁是假？〔众介，杂扮男女二老人持囊上〕）

【前腔】闻说道卢家广施，我挈儿女从乡来至。但只愿斗水活鳞，敢指望千金布地。〔见生拜介〕只愿你男为王、女为后、家日长、寿算期颐，（员外，可怜见布施些。〔生〕这是我筋骨上挣来的家资，怎么到分与你？〔杂〕老儿差了！他是悭鬼。这是我家卢员外。〔外〕随他要多少，尽与他去。〔生顿足介〕咳！罢了罢了！怎么把我家私这等撒漫？老儿过来！我两人一般样难辨。你看一看，卢员外还是我、还是他？〔杂〕你是人，这等悭吝？方才不肯布施，还不是人！〔指外〕这便是真卢员外。好员外！好员外！就是我父母一般。〔拜介〕〔生扯介〕我就是臭卢员外！你不认得，耳朵里也须闻得。）〔杂指生〕你的臭名千岁，〔指外〕他的香名万里。〔取囊背介〕且将归，闭门不管闲是闲非。

（〔外〕金穴、钱山，快快打出去！拴上了门。〔打介拴门介〕〔外、旦、杂〕从今扫却魔王障，快活逍遥过此生。〔下〕〔生吊场〕可不气死我也！不知那里走来的人，与我一般无辨。怪不得家里人不认，又把我的家私分散，这口气如何消得？正是：有冤难诉，有屈难伸。〔沉吟介〕我这国法：人间凡有不平事，便去奏闻国王。如今只索去奏闻。只是旧规，奏事人须贡献好物。我家中被强盗占去，虽还有几窖银子，藏在城外野坟里，妻子都不知道，料想未动，只是怎拚得现的博赊的？也罢，我有十匹白布儿，外面虽则好看，却也不值甚钱，将去哄他一哄，只是不受我的便好。也罢，减一半，拿五匹去罢。快去快去！）

△第六出

（〔末扮释迦佛上〕国开兜率在西天，优钵昙花体自然。既引金绳弘觉路，仍将宝筏度迷川。贫僧乃天竺国刹利王子，姓瞿昙氏。自无始以来，有无量劫。贫僧从右胁而出世，落绀发以离家。晏坐六年，足一百四十功德；息心三昧，证八万四千法门。妙相端严，黄金色时呈顶上；神通广大，白毫光常放眉端。启三途，张六道，为十二众生之本；弘六度，演三乘，破亿万群有之迷。争奈众生渐染太深，鼎鼎名场利窟；愚痴太重，胶胶业种疑根。因此特建祗场，为彼说法。详因果，原始终，唱喝于鼾睡；彰生死，起本末，施针于顶门。立三观、破三惑、成三德，捐思绝议，自证菩提；内六尘、外六根、中六识，去缚解粘，立登般若。自暖地以至欢喜地、离垢地、焰慧地、法云地，地地相乘。囫囫囵囵，九仞难亏一篑；从初天以至忉利天、焰摩天、兜率天、乐化天、自在天，天天挨次，眇眇。登高必定从卑，咦！涅地狱本无差，只为从前被眼遮。三脚驴儿才蹩{薛足}，镬汤炉炭是吾家。城中有个卢至员外，元是阿罗汉。向谪尘寰，遂为世缘渐染。昨特遣帝释往度，争奈迷而不悟。直至叩诉国王，被贫僧广布神通，令宫门上人坚不许进。今日来取决于我，不免将几句言语指点入道。呀，帝释早已来矣！〔外上〕世间无智愚人，弃却真金担草。自己原无一钱，日夜数他珍宝。世尊稽首！承世尊法旨，去点化卢至。奈彼昏迷，流注执着，如盲摸像，如聋听钟。如今特来求诉，还望我佛慈悲，令彼披云见月，惺然自豁，早证真诠。〔末〕你与我唤众徒弟，幻作十来个卢至。待他来时，我自点化他。〔外应下〕〔生上〕）

【北双调新水令】万千家业一时捐，可惜我数十年心机使遍。耐可的九重天听远，教人有恨向谁宣。只得稽首人天、稽首人天，仗佛力行方便。

（我卢至辛勤一世，亻赞下家私，到被别人一时拆散。这口气如何消得？昨日将了白布去奏闻国王，指望他作主断还。谁想没有使用，门上人不肯代奏。我如今想将起来，那人性情面貌，与我一般。此必是妖魔鬼怪。佛力最大，一应邪祟，力能追摄。世尊现开祗场，在给孤独园。我何不到那厢去求救。他以慈悲为主，方便为门，定然与我作主，可不连白布都省了。来到此间，又别是一个世界也！）

【驻马听】俺只见涧壑潺，阎浮檀水净洄漩。又只见峰峦峭，诸天、花蕊斗奇妍。我平生懒得去参禅，这些儿好景世也那曾见。不觉的来路远，恰便似寻真误入桃源院。

（想我当初的志愿，好不奢也。）

【沉醉东风】只指望万金穴高挨着斗边，只指望白玉块成宅院。谁知道当日个素封长者尊，今日里化作乌有先生贱。那妖魔宿世冤愆，没来由把我家私尽数蠲，只落得走荒荒一声气喘。

（来到此间，已是给孤独园。好奇怪！）

【沽美酒】俺只见降霞飘，五彩鲜。庆云生，半空现。宝树奇花满殿前，更有那钵池内碧莲色绚。

【太平令】俺只见丈六身，金光如电。七层塔，紫炁摩天。动仙音青霄普遍，列幡幢飘摇旋转。呀！这的是有缘遇缘、更别无胜缘，蚤稽首把微情诉展。

（〔拜介〕〔末〕呀！卢至，你来了也。〔生背介〕呀！怎么便知我是卢至？好世尊！好世尊！是卢至来了也。〔末〕卢至，你今番来皈依三宝么？〔生〕）

【折桂令】远迢迢问讯祗园，一来是瞻礼皈依，二来有屈欲言。（〔末〕有何屈情？可就说来。）〔生〕念卢至苦营些家业，止图个儿孙受用、万载千年。谁知道遇妖人一时席卷。他幻颜面与卢至依然，因此上真伪难研，家室哗喧。（世尊，我好苦也！）把咱来赶出门外、受尽〈辶屯〉。

（〔末〕卢至，你道你是真卢至么？〔生〕世尊，天下则有一个卢至。弟子既真，他定是假！〔末〕我看来，还不知谁真谁假。〔生〕好一个糊突的世尊！父母生我之时，便取下卢至的名，到今已五十余年。一国之人，谁不称卢至员外。难道到是假的？〔末〕辨甚真假！〔生〕）

【雁儿落】世尊，你道真和假何须辨，可不道我和彼有定员。笑山鸡难作凤，指飞凫岂是鸢。

（〔末〕卢至，你道天下只有你是卢至么？〔生〕是。世尊，天下只有我是卢至。纵有名姓相同，那有面貌厮像的？〔末〕我徒弟中到有几名卢至，与你厮像。卢至徒弟那里？〔外扮卢至上〕师父！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见，就同他前边镜里，看辨〔１〕真假。〔对镜介〕〔生叫〕是了！这正是前日拆散我家私的。世尊好与我除此妖孽！〔末〕休得唣！徒弟中还有卢至，都上堂来。〔杂扮四人，一样巾服上各道〕世尊！卢至稽首。〔末〕可与那壁厢卢至相见。〔生骇介〕）

【收江南】（呀！）骇得我半晌默无言，蚤难道把仲尼阳虎辨愚贤。（〔就镜照介〕你看许多人，都与我一般的。）端没甚短长，老少共媸妍。（〔外与四人争言〕则我是卢至，家业都是我的！）〔生〕好教我难辨，好教我难辨！（天呵！）怎把我铜斗儿家私一时捐。

（〔叫介〕世尊！谁是真卢至？〔末〕真则俱真，假亦同假。〔生〕家还是谁的？〔末〕也是你的，也是他的。〔生〕又来糊突！）

【川拨棹】世尊！你休得要葛藤缠。既然你不辨我的真和舛，教人有苦难言、有屈难宣。昏邓邓雾障青天，几时得真如相悟当面？

（是了。我想众人见我眉目，就幻作面庞。我身上隐记他定不知。〔对介〕世尊！我卢至有隐记，在左肋下七黑子，如今要与众人脱衣相验。有的是真，无的是假。〔末〕众徒弟！都解左肋，与他看验。〔众介〕我众人左肋下都有七黑子，与那壁厢卢至一般无二。〔生又叫〕卢至！卢至！今番连你自己也认不真了。世尊！他既卢至，我是何人？我非卢至，何有此名？〔末〕只缘你认贼作子，所以颠倒。若还转识为智，何至昏迷！若此，今番省悟些么〔生跪介〕）

【七弟兄】我心儿里茫然，告世尊可怜，五十载梦魂颠，幸开云快睹如来面。这是非人我妙通玄，〔拜介〕不由人不皈依稽首圆明殿。

（世尊！恁徒弟省悟了也。〔末〕既已省悟，跪近座前，摩顶受记。〔生介〕〔末〕卢至！卢至！无始已前。谁为卢至？谁非卢至？种种形像，皆出前尘。分别留碍，谁是我体？谁为物象？卢至既无，家业何在？譬如目中生翳，便见空中有华。目翳既除，华于空灭。忽有愚人，于彼空华所灭之处，待华更生。你道是痴是智？〔生逐句点头〕〔末〕万法千门总是空，莫思计较与牢笼。这番打出番斤斗，跳入毗卢觉海中。〔众念佛号〕〔生做卧倒〕〔末〕众徒弟！你看卢至一言得悟，立证菩提。帝释！可将他色身下火。令金童玉女，同众徒弟，引其性灵，同其妻子，送入西方。〔外应，生众同下〕〔生换衣，金童玉女随上，旦亦同上〕）

【折桂令】九重阙九品池莲，丹凤青鸾，左右周旋。幡影飘摇，仙音嘹亮，紫气鲜妍。今日个脱皮囊，凡胎尽转。上灵山，佛国悠然。再不去蝇狗余年。牛马千年，稳驾清风，飞上青天。

（世尊！卢至夫妇稽首。〔末〕卢至，好听法音！你元是那楼卢迦尊者，止因尘缘未尽，谪降下方。竟被铜臭昏迷，几入卢犭葛地狱。今幸言下了悟，永脱轮回。众徒弟，办取香花，我亲送入西方极乐世界。〔生旦稽首〕钦奉法音！）

【尾声】俺只见五云影里祥光绚，大圆明片时发见。除却了六道轮回，忏悔了三生罪谴，好听雷音大海边。但世人辨道心坚，这兜率宫何常远？〔同下〕







