●错转轮

（古越太室山人编醉鹤居士评）

【画堂春】浮云解笑北邙堆，青山似有余悲。须将幻泡破沉迷，造物儿嬉。试向吾身认主，认主人又为谁？针关参透火薪微，说与因依。

撇得下弃身张子，赶的上为友王生。

救错轮勘明水判，再合栊重会刘荆。

△第一出

（〔净素袍扮判上〕悟却石中火，已了梦时身。咱家姓水，双名浣尘。转轮殿下，见我姓得一廉如水，又把尘垢浣去，十分清洁。如今阴界不公不法，有犯天条。把咱填了第一部下掌案功曹。咱家走马到任。但是该变异类的，一一拟定，宣奏我主。小可的理繁治剧，天道、地道、人道、鬼道，挨不尽转磨轮回；胎生、卵生、湿生、化生，不了满盘堆子。眼见鲧为黄熊，杜宇为鹈，褒君为龙，牛哀为兽，君子为鹄，小人为猿，彭生为豕，如意为犬，黄姆为鼋，宣武为鳖，邓艾为牛，徐伯为鱼，铃下为鸟，书生为蛇，都是咱家依律遣发的！正是：下界足官府，丰棱破鬼胆！这也不在话下。近来殿下各命山川社稷之神，遍访阳世通晓律例的，寿数虽在人间，姓名先注地府。秀士王贤，正在其列。我主见他练达可用，时常宣召论律，因此与他交厚。向有疑狱数宗，久未定夺，请他相议。想此时就到也。〔生巾服，扮王贤上〕）

【仙吕点绛唇】〔生〕半榻清幽，几年消受。刑名究，堪并萧侯，飞步把阎浮剖。

（自家，王贤便是。生平好善，解律甚详。不料地府因我善究刑名，注藉功曹，燮理阴界。只因阳寿未满，有召方去。适才殿下议事已完，又闻水判翁呼唤，只索走一遭也。〔揖介〕〔生〕判翁拜揖！〔判〕有劳光顾。请坐！〔坐介〕先生，自古道：“读书不读律，致君尧舜终无术。”你把律法试说一番。咱家洗耳听者。）

【混江龙】〔生〕刑章参究，详明三尺借前筹。猛可的论情来要透，比例处宜周，莫说阴司阳界远，都将五判六花侔。真个是风行似吼，电鞫如流，霜飞何有，日齐收。虎头牌押出法曹鸠，鱼尾册触着虞廷兽。暂停分手，说与从头。

（〔判〕好洒落也！今日闲暇，且把千劫模糊的事情，与先生勘辨一番。那王导为晋室大臣，晋帝以大义灭亲褒之。俺想王敦之叛，已非一朝。导贼不能先启元帝，潜为之备。敦至石头，不闻规以正言，反受司徒之擢。君臣大义，那里讨得？又见敦贼之叛，晋帝出于无奈，下诏“敢有舍敦姓名、称大将军者，军法从事。”敦贼既死，导贼贻王含书犹云：“近承大将军困笃绵绵，或云已有不讳。”故违明诏，特伸私情，此非敦反，皆导反也！及至敦贼问道“周、戴渊，该登三司”，又道“若不三司，便应令仆”，又道“若不尔，正应诛之”。导贼默无一言，致周顗就戮，分明招出杀害忠良的罪状了！〔生〕判翁言之有理。）

【油葫芦】〔生〕他篡逆机谋起掖肘，莽平章冒了公旦手。全不想怀光将反李璀忧，就是那弑君石厚春秋有。诛儿如昔应知否？若使敦谋幸成，见了朱全昱能不羞？遇着司马孚恰是丑！（判翁还有一事，）不曾数落他。峻兵来，抛着官家走，说恁么廷尉的望山头！

（〔判〕快哉！那温峤这厮，奉刘琨之檄，将命江左。其母崔氏固止之。绝裾而行。母随以亡。俺想将命岂无他人？峤若念母，独不得辞。意不过为江左将兴，奉檄劝进，侥幸富贵，忍悖天伦，深为可恨！〔生〕小生从来切齿此人！）

【天下乐】〔生〕母老无依兀自愁，休休！忍不留，与王陵赵苞做一流。报刘时却未经，觑浮荣不肯休。却不是羞将那徐庶偶。

（〔判〕又那张俭这厮，妄缘八及，虚冒名高。疾朱并之已甚，致候览之怨深。亡命困逼，破家相容。因而重诛连引，宗亲并皆殄灭，郡县为之残破。及党锢已解，扬扬故里，然就官，反使无辜被累。宁不愧死！〔生〕孽自己作，空污善良。一人逃死，祸及万家。其罪不在王导、温峤之下！）

【那吒令】〔生〕浮名妄自收，枉做衣冠学楚囚。株连生祸久，弄得知交遍刃矛，贪生不肯休，恁的潜逃历九州。全不顾坏邦家党锢深，惹得那汉天子多穷究，只有那荀爽知，夏馥善隐，何巧救，幸得苟全。其余不知害了多少人！真个是败群羊业罪山丘！

（〔判〕说得痛快！咱家愤恨，不觉顿释了也。可奈张俊这奸贼，附着秦桧，害了岳王。此乃人旁之俊也。那水旁张浚，系广汉人氏。尝称武穆忠孝无双。武穆冤死，宋天子纳了程宏之奏，昭雪其冤。浚与参赞陈俊卿，悲感叹服。后人反道是此君陷害，几乎抹杀好人！可恶人旁张俊，受了枢密之职，谄附逆贼，杀害忠良。又将姓名混匿，好歹莫辨，咱家不胜悲愤。先生问他大大一个罪名，方快吾愿。〔生〕犬豕不食其余！正此人也！）

【鹊踏枝】〔生〕俺几回六桥秋，吊衰柳，可怜着忙召金牌，上将兵休。断送了宋室的江山何处有？（张俊的贼，你用了这般奸计，）到如今淘不尽风雨大刀头！

（〔判〕还有一事可笑的！〔生〕愿闻。〔判〕彭祖好知滋味，善烹雉羹以事帝尧，准准活了八百。忽起凡心，晚娶郑氏，妖淫败道而死，也要先生定个风流罪过。〔生〕小生也曾作诗嘲他过来。空餐云母连山尽，不见蟠桃结子时。）

【寄生草】〔生〕他元精盗，日月周。谓恁的枯藤缠着娇花候，谓恁的芒鞋寻错陵源薮，谓恁的鼎丹都被春光漏。你便是溪云忽到楚王台，全不管荒丘顿饱蝼蚁口。

（〔判笑介〕如此摄生，犹致损命，可为好色之戒！还有一个妇人，甚是奇异。人都道秋胡之妻，系秋胡戏之而死。不知此妇了无才行！单为其夫，偶有外遇，不胜愤怨，投川而死。到与贞烈为伍！也要先生判断一番。〔生〕他轻生同于古冶，徇节异于曹娥。此乃凶险之顽人，强梁之悍妇也！）

【么】〔生〕将夫恨，赴水流。一霎红颜漫卷桃花溜，一霎香魂浪逐浮鸥偶，一霎怨怀叫冷啼鹃瘦。（昔有刘伯玉之妻，闻夫诵《洛神赋》，遂投洛水而死。因名此水为妒妇津。）怎比得屈原千载汨罗江，正好配悍妻一赋波心覆。

（〔判〕这几宗案卷，就要裁奏轮回，变作异类。有劳判发。〔生〕依小生见来，王导该变耕牛，因他忒不为主。待他偿了悖主之债，后来更受一刀。温峤该变鸱鸟，全忘反哺，死即枭悬！张俭该变一个穿山甲，十重坚石，也能钻身。遍体鳞甲，不知害了多少生命。张俊该变中山狼，贪残悖义，狠恶性生。彭祖与郑氏，该变一对雌雄野狐，妖能拜月，媚可借丹，还他有些仙气。秋胡的悍妻，该变毒蛇！妒同射影，悍若含沙。愚见虽则如此，还求判翁裁定！〔判〕铁案已成，更无异议。正是：“与君一夕话，胜读十年书。”多谢先生者。〔揖介〕）

【煞尾】〔生〕判翁，你一天的录事衙，十地里功曹奏。凛三尺无私案覆，忄乞察察灵祗雷电吼。四大洲业报轮周，八万界狱情细剖。要从头律例皆参透，再休将贿投！枉图些机彀。我和你做萧曹刀笔要兴刘。

△第二出

（〔小生巾服，扮张子才上〕与世逐浮沉，无繇破天奥。欲穷世外想，殊以照穷照。则俺张子才是也。日事诗书，常厌尘嚣之苦；心游玄旷，惟耽奇异之观。荆妻刘氏，颇亦安贫。契友王兄，时来论道。近闻王兄常往地府，去若乘风，来如梦觉。俺未之全信。他说今日到此相访，少待则个。）

【双调新水令】〔生巾服上〕几年梦里历邯郸，熟黄粱利名休绊。笑触蛮分两国，悟芥子纳丘山。醒眼横看，见尘世几昏旦。

（〔小生〕王兄来也。俺望眼穿哩！〔揖介〕〔小生〕请坐。〔坐介〕〔小生〕闻哥哥神游冥府之异，一时未信。〔生〕兄弟，身游地府，有召即去，往返甚多。〔小生〕果有此事？奇绝奇绝！不知哥哥职掌何事？故此相召不绝。〔生〕转轮殿下因我精晓律法，不时商议定夺。〔小生〕地狱之说，如风卷残云，月浮空水。一切幻象，俱属乌有。兄何见之妄耶？〔生〕兄弟有所不知，听俺道来。）

【雁儿落】〔生〕俺则见天形一笠圜，俺则见地脉双轮幻。祗为那三章约法关，因此上十殿宣差惯。

（〔小生〕哥哥去时，却怎么样？）

【得胜令】〔生〕早知道生死本循还，须索要去住任飘帆。那些个鼠穴乘车异，真个是蜂衙判牍繁。孤单帝座里，臣如雁间关。刑书上，笔似山。

（〔小生〕哥哥，如此行踪，兀的不劳神哩！）

【沽美酒】〔生〕闪孤灯魂未安，更阴使叩双环，乘灏气高高下下间。仙槎入地赶，度风月冥途寒。

（〔小生〕那地府风景若何？再细说一番者。）

【川拨掉】〔生〕列九棘是剑为山，排堂食是铁作餐。业重身残，债偿须还，果报多般，罪案难翻。受尽时轮千变万，这都是一桩桩觑着眼。

（〔小生〕但依哥哥所说，冥路非遥，何以使我同去一看。〔生〕兄弟差矣！地府非游玩之所。况人生具此四大，非有幽召，怎能够出无入冥。〔小生〕俺只索要去也！）

【太平令】〔生〕相隔断阴阳非诞，要追随人鬼殊难。俺可也似冰蚕，寒生时惯。同火鼠，热来无患。劝伊家随安且安，再休想得闲处失闲。呀！牢守着睡眠饥饭。

（〔符使执牌飞上立〕〔生起拱手〕〔符下介〕〔小生〕哥哥与那个拱手？〔生〕冥府相召兄弟，则便去也。〔小生〕兄弟一定要同哥哥一去！〔生笑介〕）

【七兄弟】（〔生〕兄弟，）非关俺苦难，顷刻绝尘凡，这程途一去无人返。你神魂牢驻待苍颜，则俺这差科难留盼。

（〔急下介〕〔小生〕可不惊杀人也！〔作赶介〕哥哥，等着兄弟同去！一时间叫不转来，却怎么处？）

【梅花酒】〔小生〕浮生一指弹，躯壳肉皮顽。叹人生世间，奇绝恁多般。愿耸身跳入空中盼，洗眼偷将世外看。想追随亦未晚，怎生得趁风旗暂往还，挽云车略跻扳，乘电驾任飞翻？

（〔作痴想介〕俺想人生幻壳所滞，不能往返空虚。我有一计，不免自缢，追赶着他。咫尺之间，必可同往！）

【收江南】〔小生〕呀！则姹女婴儿暗度关，做月下追韩有甚难？从教这九点历烟残。尽乾坤一霎间，岂榆枋飞翮寸余难！

（且将此事，瞒了荆妻，放在案上。教他昼夜之间，悄悄待我还魂。岂不是一场奇事！〔写书介〕）

【收尾】〔小生〕樊笼郁郁休羁绊，准睁着奇观俏眼。走不尽虚空随步隔人寰，便向死里营生也希罕。〔急下介〕

△楔子

【北清江引】〔生同符使上走唱介〕寒关暮霭荒烟蔽，多少愁魂逝。人间豺虎横，垒冢狐狸睡。到不如浑阴阳的香案吏。

（〔下介〕〔鬼破衣帽潜上探望〕〔小生赶上介〕哥哥！快等着兄弟者。呀！为何就不见了？〔慌问鬼介〕请了！曾见有一书生过去么？〔鬼〕就在前面。〔小生〕哥哥那哩？哥哥那哩？再叫不应，却怎么好？〔走介〕）

【么】〔小生〕论人生死途谁不畏，只为贪神异。双鸿且失群，一雁浑无计。悔当初拚身还自累！

（〔急下〕〔鬼笑介〕生时带来死时用，惟有欺人黑心孔。自家只因罪恶贯盈，大王罚我变作一猪。方才看得这厮慌慌张张，东走西撞，想是新入鬼门的？不免将计就计，赚得他替我轮回。撒撇了这场祸事，也不枉天生我这刁恶心肠，就在阴司，也做一个有名的黠鬼！〔解卒持棍上〕〔打介〕走！这鬼好生可恶。大王因你罪恶，遣发变猪，还要撇着祸事哩！〔鬼跪介〕鬼使哥，不要发恼。我有一桩好事，你可两得便宜。小鬼自有孝顺。〔卒〕你且说来！〔鬼〕此处有一新鬼，未经发落，在此胡撞。若骗得此鬼，替偿业报，感恩非浅！〔卒〕须要重重使用，才替你方便哩！〔鬼〕这里有个亲戚赵妈妈，就在阴司开着酒铺，到他家里借些钱钞相谢何如？〔卒〕这也使得。就此同行。转湾摸角，此间就是。〔鬼〕赵妈妈何在？〔赵上〕是那个？呀！钱侄儿久不到门，来此何干？〔鬼〕实不相瞒，只因旧事未结，缺乏使用，特借几贯钱钞。〔赵〕家道萧条，一些儿也没有。〔鬼哭介〕妈妈！待用甚急，快些救我一救。〔赵〕也罢！俺有个表亲李二妈，寄库一千贯，着俺看守，借与你罢。却要加利送还！〔鬼〕这个自然。〔赵〕待我取来。钱钞在此！〔鬼〕多谢妈妈。〔鬼收介〕〔赵〕若还近市利三倍，暂借腰缠十万钱。〔下介〕〔鬼〕鬼使哥，谢物送你拿去，望乞相救。〔卒〕只是别处还要使用，暂且收下。〔鬼〕你在柳阴之下，少待片时。待我赚他便了。〔卒〕依你就是。〔下介〕〔鬼探望闪下〕〔小生急上介〕哥哥！快转来。怎么再追赶不上了？）

【么】〔小生〕浮生泛逐沧茫地，望断乡关内。黄沙泪眼枯，黑地孤魂滞。见无踪有谁来救济？

（〔急走下〕〔鬼撞上，俱倒介〕〔鬼〕那个绊这一跌？〔作惊介〕嗳哟！老兄为何独自在此行走？是你造化到了，遇着了我。〔小生慌介〕却怎么？〔鬼〕还不知道！这是什么所在？这一条路专有奸骗鬼魂，解往变畜者，生捉行路鬼魂充数。我就是押解公差，在此等候。鬼犯齐到，即便解去哩！〔小生哀求介〕解哥救命！可怜可怜！〔鬼〕我就方便你罢。众鬼皆认得我是解哥，况我与你面貌相似。你把我的衣帽换了，那时都道是我，不敢骗冒。只是忒便宜了你！〔小生〕多感厚意！就此相易。〔换衣帽同走介〕）

【么】〔鬼〕捉生替死真伶俐，优孟也无些异。休追北海魂，且代辽东类。教你遇卢杞来仍做鬼！

（〔小生〕说什么卢杞？〔鬼〕那蓝面鬼会杀官猪。〔小生大哭介〕呀！不好了！又说且代辽东类，是乃辽东豕也。把俺充骗变猪去了，兀的不吓死人也！〔鬼〕差不多儿。那押解的来也！〔鬼急下〕〔杂扮虎、牛、羊、犬、猴披身杂小生乱走〕〔解卒二持棍押走介〕）

【么】〔二卒〕鸟飞兔走纷纭队，怎避今生世？偿还屋水痕，遣沛风蝉蜕。劝人生好将身命惜。

〔俱押下介〕

△第三出

（〔旦慌上介〕飞云思故岑，涨水返旧壑。合此几州铁，难铸一大错！丈夫与王生聚话，便欲往观地狱，书斋缢死，追魂同去。写书留下，着奴家看守还魂，过了两日，未见醒动。这场变故，少不得在王生身上！不免去他家里，讨个端的。已到门首。王先生快来！〔生上〕是那个？呀！张大嫂因甚到此？〔揖介〕〔旦〕不好了！九月十五日午时，丈夫缢死，随你同游地府，还未返魂。〔哭介〕多则不济事也！怎么了得？〔生慌介〕却怎好也？但我在冥途，实未曾见。〔旦〕你既在家无恙，是你假言妖妄，谋害他们。少不得和你讨个下落！〔生〕大嫂不须忧闷。俺与张大哥，情同骨肉，自然寻个端的。则是冥府无召，如何好去？〔旦〕这也管你不得！〔生想介〕事已到此，没奈何了。小生亦当缢死，追他魂魄回来。大嫂早家去也！〔作闭门下介〕〔旦〕看他急忙闭门进去，想即缢死追寻。奴家且归家等待。若不还魂，告到官司，少不得问他人命的罪名！正是：欲访浮生起灭因，谁知身在亦非身。惊魂待作居停主，幻壳还为梦里人。〔下介〕〔生上〕俺一路行来，再无影响，就似街市之际，摩肩击毂，对面也不能相识。那冥途无异人世，怎能遍寻消息？俺把他自缢日期，牢记着九月十五日午时，转托水判翁逐时挨访，自有下落。咳！张兄，你自寻魄丧，累我魂忙。好闷人也呵！）

【赏花时】〔生〕俺则见百尺？殿阙高，押鬼成群卷怒涛。忙走谒功曹，除烦去恼，撮合俺死生交。

（来到此间，判翁早坐衙也。俺无召而往，且在门首，看个动静。〔坐介〕〔判随鬼使二上介〕）

【集贤宾】〔判〕转风轮度将天地老，几翻倒旧窠巢，虚飘飘往来无数，闹垓垓遣发难逃！只俺这文移儿好没骨敲，推规条儿又彻底清高。虽则是剡溪藤扫片云千兔梢，只落的惧法终朝。兀的不照开秦帝镜，仪肃汉官貂。

（〔坐介〕鬼使放牌审事者！〔生起叫介〕判翁，小生在此。〔判〕是那个？〔使〕王先生到来。〔判〕好奇怪！非有幽召，怎得离魂到此。道有请。〔生揖坐〕〔判〕先生无召自来，不知何故？快说与咱家听者。〔生〕阳世张子才，与俺交厚。一时说起地狱之事，苦要挈往一观。俺说幽明路隔，不可前去。不料适值大王相召，那张生见俺既去，即时入室缢死，追俺同往。那时踪迹纷纭，彼此散失。俺回家经宿，彼魂未返，小生又无宣召也，只得自缢赶上。望乞判翁查究，救俺兄弟一命。〔判〕有这样事来？先生。）

【逍遥乐】〔判〕荒郊流落，为着朋俦。离魂苦告，那痴呆汉一命轻抛，半刻飘蓬没下梢。亏杀你急追寻，似健翮风雕，也难救的离弦飞箭，绝岸孤帆，断锁潜蛟。

（那张子才，好不苦也！）

【上马娇】〔判〕怎禁得旅灯凄雨，泪滴寒宵。落叶悲风，恨惹砧敲。红袖玉楼，肠断梦绕。轻撇漾吊影迢遥。那些个玉门关生入的燕颔貌。

（〔生〕则索早救他者！〔判〕他是几时缢死的？〔生〕九月十五日午时缢死。〔判〕咱晓得了。）

【挂金索】〔判〕记着时辰，好把个根苗讨。执着因由，不怕那葫芦捣。问着飘蓬，怎做得浮萍杳？俺与你料理黄泉，追转王阳道。

（叫鬼使，阳世有一秀士张子才。他阳寿未绝，偶要往观地狱。九月十五日午时缢死，与王先生同来，半路迷失，不得返魂。你可记着日时，作速查报，追魂去者！〔使〕晓得。〔下介〕〔判〕先生，俺想此事，多则鬼犯作弊，把他陷害了也！）

【金菊香】〔判〕多则是千头万臂，蔽日妖魈。弄的乔才，冷魄飘摇，做相思债倩女儿离魂跑。谁承望金碗水中漂，不觉的孟门剑阁堕轻镳。

（〔使押赵婆上跪介〕〔使〕赵婆押到。〔赵〕判爷可怜！〔判〕呀！押这婆子何干？〔使〕小鬼一路查去，但闻得那日一鬼，借着赵婆的钱钞。其间必有情弊，带着听问。〔判〕这婆子从实说来！借钱钞的是你何人？〔赵〕名叫钱魁，是妇人的亲戚。他说待用甚急，苦苦哀求，只得把阳世李二妈的寄库一千贯，借他前去。已后都不晓得了。〔判〕好不奇异哩！）

【梧叶儿】〔判〕他结党狐狸队，俺覆翻枭獍巢，那爰书明注见分毫。（叫鬼使，那九月十五日解犯几起？快查报者！）〔使下介〕点神差整法曹，待一桩桩霜清雾消。

（〔使上〕禀判爷！那日只有一起解配猪犯事。〔判〕此鬼作弊，解卒必是同谋！快把解卒姓名查报。那婆子暂回原籍。勘出勾当，听取问罪！〔使同赵下介〕〔判〕俺想这事，非小可也！）

【醋葫芦】〔判〕准备着铜牌势剑威，用不彀笞杖徒流绞。俺把这事儿即便去草宣东岳五云朝，待做个花判南衙包制老。（〔使押卒上〕解卒刘旺押到！〔判恼介〕这厮卖法瞒天，与鬼犯钱魁，通同作弊。借赵婆的钱钞，作何勾当？〔卒〕解卒不知道。〔判〕走！少不得挈瓶偿保，怎做得刻舟儿求剑水难捞！）

（鬼使们！把刘旺的脑儿箍起来。〔箍脑介〕〔卒〕判爷愿招。〔判〕放着！〔卒〕鬼犯钱魁，罪该变猪。借钱使用，把那秀士鬼魂，代变去了。〔判〕有这样没天理的事！鬼使押着此犯，速拿钱魁便了。〔鬼卒同下介〕）

【后庭花】〔判〕他劈手寄皮毛，奸心脱罪壳。全不管阳世身犹在，黄泉魄转飘。便幻皮包，神魂来到。你幽途何处瞧？

（〔使押二鬼上〕钱魁当面！〔判恼介〕这幽鬼好狠心也！你把张秀士那里去了？〔鬼〕小鬼也瞒判爷不得。骗去李贵家里，代变猪去了。〔判〕这奸鬼法应变畜，罪加骗害，重打一百铁鞭，改变虫蚁。解卒刘旺，同谋卖法。重打八十铁鞭！押入地狱。〔俱打介〕〔判〕鬼使押此二犯，受罪去者。〔押下介〕〔判〕先生，那秀士代鬼变猪，难以还魂。可到李贵家，把新生猪儿都杀了！待彼返魂便是。只咱家为着先生，好不费尽追求哩！）

【青哥儿】〔判〕却不是拨转来波槎，波槎一窍。盲眼龟撞伊，撞伊谁到？还亏你唤主归家赤紧牢，似梦里方朝，醉里方觉，与好友同去话良宵，真堪笑！

（〔生起介〕张秀士今得重生，皆判翁所赐。小生则索拜谢了也！〔判〕不劳如此。〔生拜介〕）

【浪里来煞】〔判〕今日价判得劳，追寻早。张生！张生！比着那蜣郎墙内将身跳，铁船撑弱水洋中棹，险些难料，到如今都付儿童笑。

〔俱下介〕

△第四出

（〔旦哭上介〕好苦呵！丈夫魂魄一去不返。那王生自缢追查，未得回信，却怎么好？〔生上〕崔涵获再生，鲍倩悟前世。嗟彼泉外人，羁魂反淹逝！大嫂拜揖。〔揖介〕〔旦〕丈夫信息若何？〔生〕不要说起。张兄追我而去，半路迷失。谁想遇着黠鬼，骗去李贵家里，代变猪了。〔旦〕果有此事，痛杀我也！〔倒介〕〔生〕大嫂苏醒！赖俺坐索判翁，追摄游魂，挨查访出。把那骗鬼解卒，问罪发遣。早间俺到李贵家，尽杀新生猪儿。他魂即刻就回。大嫂可在房中看守，小生在此少待。〔旦〕如此多谢，就去看尸便了。〔下介〕〔生坐介〕咳！张兄。）

【耍孩儿】〔生〕你形神一处分开两，莽男儿转多悲怅，回生度厄悔痴狂。又不是烂柯棋旧里都忘，（俺想：此时若不急急追寻，人将物化。不叫做张兄不得，又叫做张兄不得。）似潜波天马离群兽，排汉文鳐异族鲂，对君家当面难相访。辜负的柳桃星户，望断了桑梓云乡。

（〔杂扮张魂，一样巾服急走一转入房内，旦叫介〕好也！丈夫还魂了。〔生喜介〕张兄，这番才有性命哩！）

【三煞】〔生〕返魂香，一气闻。镇心丸，四大康。你惊残直待阳神旺，天翻地覆人如梦。阴错阳差鬼混场，到今日俱休怅。便做个两生人世，（也强似半死儿郎！）

（喜得俺兄弟来也。〔小生、旦上介〕）

【二煞】〔小生〕胜鸾胶，续的魂，似犀灵，辟的殃。黑风涛把南车傍，（〔见生介〕哥哥在此，小弟若无哥哥拚死相救，险些不能再世。）今日个三生石上逢君笑，百丈滩头仗你航，大恩人怎把铭衔放？（兄弟只是叩拜哥哥不尽）〔小生、旦拜生介〕消受些三餐齑瓮，准备着一炷名香。

（〔生〕义当如此。幸得回生，可喜可喜！〔小生〕哥哥，小弟今番到醒得了也。）

【一煞】〔小生〕了无生，不住身。到彼岸，离色相。早回头自悟将吾丧，虽则是几翻黑雾途还负，到做了一枕黄粱我自当。从此去，浑无恙。说甚么欢来喜去，只落得苦后甘尝！

【尾】〔小生〕俺若是有召去如前，愿将旧路访。不争的些儿肉躯幻罔俺，自有骗不去的真身可再往。







