●翠乡梦

（山阴文长徐渭编公安中郎袁宏道评钱江贞敷叶蔚三陈云瑞阅）

△第一出

（〔生扮玉通上云〕南天狮子倒也好堤防，倒有个没影的猢狲不好降。看取西湖能有几多水，老僧可曾一口吸西江。俺家玉通和尚的是也。俺与师兄见今易世换名的月明和尚，本都是西天两尊古佛。止因修地未证，夺舍南游。来到临安，见山水秀丽，就于竹林峰水月寺，选胜安禅，住过有二十余载，越觉得光景无多，证果不易。俺想起俺家法门中，这个修持，象什么？好象如今宰官们的阶级，从八九品巴到一二，不知有几多样的贤否升沉。又象俺们宝塔上的阶梯，从一二层扒将八九，不知有几多般的跌磕蹭磴。假饶想多情少，止不过忽刺刺两脚，立追上能飞能举的紫霄宫十八位绝顶天仙。若是想少情多呵，不好了！少不得扑冬冬一交，跌在那无岸无边的黑酆都十八重阿鼻地狱！那个绝顶天仙，也不是极头地位。还要一交一跌，不知跌在甚恶堑深坑。若到阿鼻地狱，却就是没眼针尖，由你会打会捞，管取捞不出长江大海。有一辈使拳头、喝神骂鬼，和那等盘踝膝、闭眼低眉，说顿的、说渐的，似狂蜂争二蜜，各逞两下酸甜。带儒的、带道的，如跛象扯双车，总没一边安稳。谤达摩，单传没字，又面壁九年，却不是死林侵盲修瞎炼，不到落叶归根！笑惠可，一味求心，又谈经万众，却不是生胡突斗嘴撩牙，惹得天花乱坠？真消息香喷喷，止听梅花；假慈悲哭啼啼，瞒过老鼠。言下大悟，才显得千寻海底，泼刺刺透网金鳞；话里略粘，便不是百尺竿头，滴溜溜腾空铁汉。偈曰：明珠歇脚圆还欠，积宝堆山债越多。此乃趁电穿针，一毫不错；饥王嚼蜡，百味俱空。也希大众回头，莫怪老僧饶舌。咳，也终是饶舌了！俺且把这家话头丢过，且说那本府新到一个府尹大人，姓柳，名宣教。闻得他年少多才，象似个担当的气魄；但恐金沙未汰，不免夹带些泥滓。旧时俺三教中，都按籍相迎。老僧却二十年闭门不出，因此也不去随众庭参，也不去应名受点，似这等清闲自在，正好俺打坐安心。懒道人何在？〔丑扮道人上，见介〕〔生〕懒道人，你来这佛堂前烧了一炷香，却去把门儿顶上，待我打一个坐。有随喜的，你说这小庵儿，是大殿分出的，没好游乐处，要游乐请到大殿上去，就回话者。〔丑应，作烧香顶门介〕〔生打坐介〕

〔贴扮红莲孝服上云〕脂粉腰间软剑盘，未曾上阵早心寒。柳老爷，你热时用得我莲儿着，只恐霜后难教柳不残。我红莲是个营妓，昨日蒙府尹老爷，因怪玉通长老不去迎参，在我身上，要设个圈套，如此如此。倘得手了，又教把那话儿收回回覆他，做个证验。我想起来，玉通是个好长老，我怎么好干这样犯佛菩萨的事？咳，官法如炉，也只得依着他做了。来到此间，不免敲他门着。〔做打门介〕〔生叫道上云〕懒道人，这般风雨潇潇的，天又将黑了，什么人敲门？好回话，你就回话了他。〔道应出问介〕什么人打门？〔三问红才应云〕你开了，我便和你说。〔道打杭州人话〕古怪！又是个阿妈们的声音。〔做开门介〕这们大雨，天又黑了，你着一身孝来我这庵里呵，做舍子？〔红〕今日是清明，我因祭扫亡过官人的坟墓，来时轿儿歇在清波门里。不想路远走得我脚疼，坐得久了，淹缠得天又黑、雨又下。我一面教小的儿进去招呼轿子，眼见得城门又关了，连这小的儿也不出来了。前不着村，后不着店，幸遇你这贵庵，要借住一宵。明日我回去，备些小意思儿来谢你。〔道〕解的，且待我告过师父。〔告介〕〔生〕那妇人老也小？〔道〕止不过十七八岁，一法生得绝样的！〔生〕这等却不稳便，叫他去，可又没处去。也罢，你把一床荐席，就放在左壁窗槛儿底下，叫他将就捱捱儿罢。〔道铺席介〕〔先下〕〔红做坐，忽闯上问讯介〕〔生〕快不要！快不要！快到那窗儿外去。〔红做肚疼渐甚欲死介〕〔生唤道上云〕懒道人，快烧些姜汤与这小娘子吃，想是受寒了。〔道〕姜这里没有，要便到大殿上去讨。半夜三更，黑漆漆着舍要紧。〔又下〕〔红做疼死复活介〕〔生唤道不应，问云〕小娘子，你这病是如今新感的，还是旧有的？〔红〕是旧有的。〔生〕既是旧有的，那每常发的时节，却怎么医，才医得好？〔红〕不瞒老师父说，旧时我病发时，百般医也医不好。我说出来也羞人，只是我丈夫解开那热肚子，贴在我肚子上，一揉就揉好了。〔生〕看起来，百药的气味，还不如人身上的气味，更觉灵验。〔红又作疼死介〕〔生又叫道人不应介，云〕不好了！这场人命呵，怎么了？验尸之时，又是个妇人！官府说，你庵里怎么收留个妇人？我也有口难辩。道人又叫不应，也没奈何了。〔背红入内介〕〔生急跳出场介〕〔红随上〕〔生大叫云〕罢了！罢了！我落在这畜生圈套里了。）

【新水令】我在竹林峰坐了二十年，欲河堤不通一线。虽然是活在世，似死了不曾然。这等样牢坚，这等样牢坚，被一个小蝼蚁穿漏了黄河堑。（〔红〕师父，吃蝼蚁儿钻得漏的黄河堑，可也不见牢。师父，）你何不做个钻不漏的黄河堑？

（〔生〕我且问你，你敢是那个营娼、惯撒奸的红莲么？〔红〕我便是，待怎么？〔生〕你这红莲，敢就是绿柳使你来的么？〔红〕也就是，又怎么？师父，你怎么这等明白？〔生〕我眉毛底下，嵌着双闪电一般的慧眼，怕不知道。〔红〕慧眼慧眼，刚才漏了几点。〔生〕）

【步步娇】我想起泼红莲这个贼，（〔红〕师父，少骂些。也要认自家一半儿不是。〔生〕我与你何仇怨？）梨花寒食天，妆做个祭扫归来风雨投僧院。（〔红〕不是这等，怎么圈套得你上？）〔生〕又乔妆病症，急切待要赴黄泉。绕禅床，只叫行方便。（〔红〕师父？你由我叫，则不理我，也没法儿，）谁着你真个与我行方便。〔生〕

【折桂令】叫道是满丹田疼得似蛇钻，叫与他坦腹摩脐、借暖偎寒。（我那时节，为着人命大事，）我也是救苦心坚，救难心专。没方法将伊驱遣，又何曾动念姻缘？（〔红〕不动念，临了那着棋儿，谁教你下？）〔生〕不觉的走马行船，满帆风到底难收，烂缰绳毕竟难拴。〔红〕师父，你若不乘船，要什么帆收？你既自加鞭，却又怪马难拴。

（〔生〕可惜我这二十年苦功，一旦全功尽弃！）

【江儿水】数点菩提水，倾将两瓣莲。（咳，这佛菩萨也不护持了。）蠢金刚不管山门扇，被泼烟花误闯入珠宫殿，将戒袈裟钩挂在闲钗钏。百尺竿头难转。一个磨磨，跌破了本来之面。（〔红〕你不要忒不知福，）你一个葫芦，挂搭在桃花之面。

（〔生恨云〕红莲这泼贱！〔红〕师父，少骂些。〔生〕）

【得胜令】你又不是女琴操参戏禅，却原来是野狐精藏机变，霎时间把竹林堂翻弄做桃花涧。红也么莲，你为谁辛苦为谁甜？替他人亏心行按着龙泉，粉骷髅三尺剑，花葫芦一个圈。西也么天，五百尊阿罗汉从何方见？南也么泉，二十年水牯牛着什么去牵？〔红〕黄也么天，五百尊阿罗汉你自羞相见！清也么泉，照不见钓鱼钩，你自来上我牵。

（〔生〕当时西天那摩登伽女，是个有神通的娼妇。用一个淫咒，把阿难菩萨，霎时间摄去，几乎儿坏了他戒体。亏了那世尊如来，才救得他回。那阿难是个菩萨，尚且如此，何况于我？）

【侥侥令】摩登浑欲海，淫咒总迷天。我如今要觅如来何由见？把一个老阿难戒体残、老阿难戒体残。〔红〕师父，我还笑这摩登没手段。若遇我红莲呵，由他铁阿难，也弄个残，铁阿难也弄个残。〔生〕

【收江南】则教你戴毛衣成六畜道，变虫蛆与百鸟餐。巧计奸心直便到日月天。俺今来这番，俺今来这番，又几回筋斗透针关。透针关，几时圆满？面着壁少林北，停着舟普陀东岸，投着胎锦江西畔。到如今转添业缘，说什么涅寂圆。呀！则一灵儿先到柳家庭院。〔红〕师父，俺如今不添别缘，老实说磨盘两圆。呀，俺则把这几点儿回话柳爷衙院。

（〔生推红出门介〕〔红〕你闭门推出窗前月，我既做梅花有主张。〔下〕〔生〕原来这场业障，从这一不参见起。可惜坏了我二十年苦功，这呵，怎么放得他过！俺如今不免番一个筋斗，投入在柳宣教浑家胞内，做他个女儿。长成来为娼为歹，败坏他门风。这也只是苫眼的光景不费了修为大事。只是这柳的那厮轻薄，未免得据了那话儿，一定有几句言语来问我的嘴，俺也不免预备下几句回答。又别写一纸帖儿，分付懒道人，如此如此打发。却端坐驱神，竟奔柳家走一遭去。〔写帖介〕〔读介〕自入禅门无挂碍，五十三年心自在。只因一点念头差，犯了如来淫色戒。你使红莲破我戒，我欠红莲一宿债。我身德行被你亏，你家门风被我坏。〔又写一帖与道人介〕〔读介〕遗嘱付懒道人，如有柳府差人到庵，可教他香炉脚底下，取帖回话。〔念偈云〕红莲弄得我似猢狲，我且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，则恐回来认不得旧时身。〔坐化介〕〔道人上云〕我昨而子去讨生姜大殿上，师父说，则才山下赶老虎，解的不敢回来宿。不知这阿妈怎的了。呀！阿妈不见了。呀！师父又坐化了。怪也！这是啥子缘故？我晓得了，是一个观音指化师父去了。呀！香炉底下，又有一个帖子。〔读介〕呀！元来这个阿妈，就是红莲那娼根！是柳老爷使来干这桩圈套，俺师父走了炉了！这个帖儿，就是回话他塞嘴的。又有一个帖子，呀是我的遗嘱。〔读介〕〔末扮柳差人上云〕领柳爷的分付，教拿这个帖儿与玉通长老，问红莲这一桩事的嘴，看他怎的回话。〔见道人打话介〕〔道云〕俺师父为这桩事，性命都送了，还故子问啥嘴哩。〔末〕柳爷要在我身上讨回话，可怎的了？〔道人云〕你担帖来我看。〔读介〕水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。原来我道是走炉，一些不差。老牌，回话倒有，在香炉底下，你自担将去。且住！老牌，我且问你，这件事是啥缘故？〔末〕有啥缘故，你们的师父忒气傲心高，不去参见俺柳爷，故此使红莲那娼根来如此如此。你们师父精拳头救火，着了手，是那的缘故。我且裱褙匠赎横披，去回话去。老道请了。〔下〕〔道人云〕缘来果是这每，我且报知殿上大众，把师父或是火化、或入龛造塔，悉凭他们心愿。）

【清江引】我在庵中打二十年馊斋饭，长偷眼，把师父看。他坐着似塑弥陀，立起就活罗汉。咳，柳老爷则怕他放不过红莲案。

泼红莲砒妆蜜卖，玉禅师汞飞炉败。佛菩萨尚且要报怨投胎，世间人怎免得欠钱还债。〔道背生下〕

△第二出

（〔外扮月明和尚，负搭连上。内盛一纱帽、一女面具、一僧帽、一褊衫〕百尺竿头且慢逞强，一交跌下笑街坊。可怜一口儿西湖水，流出桃花赚阮郎。老僧且不说俺的来由，且说几句法门大意。俺法门象什么？象荷叶上露水珠儿，又要沾着，又要不沾着。又象荷叶下淤泥藕节，又不要龌龊，又要些龌龊。修为略带，就落羚羊角。挂向宝树沙罗，虽不相粘，若到年深日久，未免有竹节几痕。点检初加，又象孔雀胆搀在香醪琥珀。既然厮浑，却又拣苦成甜。不如连金杯一泼，一丝不挂，终成绕无边的萝葛荒藤；万虑徒空，管堆起几座好山河大地。俺也不晓得脱离五浊，尽丢开最上一乘。刹那屁的三生，瞎帐他娘四大！一花五叶，总犯虚脾；百媚千娇，无非法本。搅长河，一搭里酥酪醍醐；论大环，跳不出瓦查尿溺。只要一棒打杀如来，料与狗吃。笑倒只鞋，顶将出去救了猫儿。所以上我这黄齑淡饭窝出来臭刺刺的东西，也都化狮子粪，倒做了清辣香材；狗肉团鱼呕出来鏖糟糟的涓滴，便都是风磨铜，好妆成紫金佛面。才见得钳锤炉火，总翻腾臭腐神奇。不会得的，一程分作两程行；会得的呵，踢杀猢狲弄杀鬼。会得的，似轮刀上阵，亦得见之；会不得的，似对镜回头，当面错过。咳，鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人。大众你道俺是谁？〔内应〕你是谁？〔外云〕俺就是住下那个水月寺玉通和尚的师兄，本是西天一尊古佛，今来再世，改名做月明和尚的就是。止因俺师弟玉通，我相未除，欲根尚挂，致使那柳宣教用红莲掇赚。他却报怨投胎，自陷做小姐为娼，唤名柳翠，至今十有七载。俺祖师怜悯他久迷不悟，特使俺来指点回头。咳，也好难哩！这个呵，又象一件什么？象医瞎子的一般。用金针拨转瞳仁，则怕拨不转。拨得转，他倒依旧光明，又叫做狮子拔倒太行，或者也拔得来。只是拔来时，不知费了我多少气力。但这件事，不是言语可做得的。俺禅家自有个哑谜相参，机锋对敌的妙法。我猛可的照见这柳翠，今日与那嫖他的徽客凤朝阳来西湖游耍。那柳翠先来这大佛寺里等他，我待他来时，自有个道理。〔打坐介〕〔旦扮柳上云〕一自朱门落教坊，几年苏小住钱塘。画船不记陪游数，但见桃花断妾肠。妾身柳翠的便是。从俺爹爹丧过，宦囊萧索，日穷一日。直弄到我一个亲女儿出身为娼，追欢卖笑。不幸之幸，近有一个相好的徽客，唤名凤朝阳。他倒也嘲风弄月，好义轻财，靠着他才过得个日子。今日约我到湖上看桃花，教我先到这大佛寺等他。我已到了，他怎么还不来？〔净扮仆上〕大姐，俺朝奉刚到涌金门，招财来报，大公子中风病发。俺朝奉赶回去，略看一看，霎时就来？教大姐先上湖船也好，略在寺里等等，待朝奉同上船也好。〔旦〕晓得了，你去回话去。〔净应下〕〔旦做游行见和尚介，云〕你这长老，从那里来？〔三问三不应〕〔外举手指西，又指天介〕〔旦〕一手指西，一手指天，终不然你是西天来的，又胡说了。也罢，就依你说，你从西天来，下界何干？〔外手打自头一下，手妆三尖角作厶字，又妆四方角作口字，又妆一圈作月轮介〕〔旦〕那三尖角儿，是个厶字。四方角儿，是个口字。若凑合来，是个台字。团圈儿是个月字，却又先打头一下，分明是个投胎的说话。我且问你，你和尚家下界投胎，与你何干？你却捏这样怪话。咳，是个风和尚了。〔回身唱〕）

【新水令】俺则为停舟待客绕回廊，没来由撞着个风魔和尚。我问他来历处，他一手指天堂。又卖弄着西方，又卖弄着西方。临了呵，妆两个字似投胎样。

（咳，虽是个风和尚，却来的怪。我不知怎么，又忽然动心起来，一定要仔细问他，便不游湖也罢。那师父，你这投胎的话头，有些跷蹊。你好对我一说么？〔外取纱帽自戴，作柳尹怒介。复除帽放桌上，又自戴女面具，向桌跪，叩头作问答起去介〕〔旦〕这个套数，一法使人可疑，待我试猜一猜看。）

【步步娇】他戴乌纱背北朝南向，似官府坐黄堂上。（这嘴脸便不象俺的爷，临了那几步趋跄，却象得俺爷好。）他回身几步忙，仔细端详，真厮象俺爷模样。临了呵，又打发那红妆，似领伏兵去那里做烟花将。

（师父，我看你那纱帽，与那女娘家脸子，想必是一个官儿，差这妇人去那里做什么勾当么？我这猜的，可也有几分么？你说了罢么。〔外戴女面，走数转作敲门，却又倒地作肚疼自揉介。却下女面放地上，起戴僧帽，倒身女面边，解衣作揉肚介〕〔旦〕这个势，可却似这个妇人肚子上有些什么缘故，一个和尚替他去舞弄。这舞弄呵，有什么好处？这一出可又难猜。）

【折桂令】这一个光葫芦按倒红妆，似两扇木水栊一副磨磨浆。少不得磨来浆往，自然的栊紧糠忙。可不挣断了猿缰，保不定龙降。火烧的倩金刚加大担芒硝，水忏的请饿鬼来监着厨房。

（师父，我也猜不得这许多了，你明说了罢。〔外急扯旦耳环，又作猜拳介〕〔旦〕教我还猜，也罢，你再做手势来。〔外指眉心介〕〔旦〕这又是头了。〔外摇手，又怒目指眉心介〕〔旦〕不是头，是恼了。〔外戴女面指眉心介〕〔旦〕恼这妇人了。〔外下女面，换纱帽，又指眉心介〕〔旦〕又恼这官儿了，却怎么？〔外指自身，又指头介〕〔旦〕又是恼了？〔外摇手介〕〔旦〕不是恼，还是头。〔外又用手如前三次，妆成胎字介〕〔旦〕又是投胎了，却不通。）

【江儿水】既恼乌纱客，还嫌绿鬓娘。（既然恼两个要投胎，怎么一个胎分得在两个人的身上？）一弹儿怎分打得双鸦傍，这一胎毕竟谁家向。况乌纱又是个男儿相，何处受一团儿撑胀。这欠债还钱，必是女裙钗消帐。

（〔外取净瓶中柳一枝，又将手作一胎字，双手印扑在柳枝上介〕〔旦作心惊介〕呀！这胎终不然投在我身上了？我想起来？这个冤家对头，敢我也曾造下来？）

【得胜令】不合得在青楼干这桩，免不得堆红粉将人葬。我记得那一年掇赚了黄和尚，我自来只折断了这桥梁。敢有个小秃子钻入裤裆，纟氐牌上双人帐。荷包里一泡浆。酸尝不久来，瓠犀子嚼梅酱。药方须早办，鲤鱼汤带麝香。

（〔外大笑云〕都不中用，费力！费力！〔高声念云〕红莲弄我似猢狲，且向绿柳皮中躲一春。浪打浮萍无有不撞着，只怕回来认不得旧时身。呸！〔大喷旦一口介〕〔旦大叫〕我知道了！我知道了！早知灯是火，饭熟已多时。〔丢下头髻，脱下女衣介〕〔外急向搭连内取僧帽偏衫与旦穿戴〕〔外、旦交叩头数十介〕〔旦〕）

【园林好】谢师兄来西天一场，用金针拨瞳人一双。止拈撮琉璃灯上，些儿火熟黄粱，些儿火熟黄粱。

【收江南】〔旦〕师兄和你四十年好离别，〔外〕师弟，你一霎时做这场，〔合〕把夺舍投胎不当烧一寸香。〔旦〕师兄，俺如今要将，〔外〕师弟，俺如今不将。〔合〕把要将不将都一齐一放。〔外〕小临安显出俺黑风波浪，〔旦〕泼红莲露出俺粉糊粘糨，〔合〕柳家胎漏出俺血团气象。〔此下外起旦接，一人一句。外〕俺如今改腔换妆，俺如今变娼做娘。弟所为替虎伥阱羊，兄所为把马缰捆獐。这滋味蔗浆拌糖，那滋味蒜秧捣姜。避炎途趁太阳早凉，设计较如海洋斗量。再舂白粱米糠，莫笑他郭郎袖长。精哈ㄉ帝皇霸强，好胡涂平良马臧。英杰们受降纳强，吉凶事吊丧弄璋。任乖刺嗜菖吃疮，干功德掘塘救荒。佐朝堂三纲一匡，显家声金章玉。假神仙云庄月窗，真配合鸳鸯凤凰。颓行者敲打梆，苦头陀柴扛碓房。这一切万桩百忙，都只替无常背装。捷机锋刀枪斗，钝根苗蜣螂跳墙。肚疼的假孀海棠，报怨的几霜鸹。填几座鹊潢宝扛，几乎做鸨弃乃堂。费尽了哑佯妙方，才成就滚汤雪炀。两弟兄一双雁行，老达摩裹粮渡江。脚根踹芦蒋叶黄，霎时到西方故乡。依旧嚼果筐雁王，遥望见宝幢法航。撇下了一囊贼赃，交还他放光洗肠。〔合唱〕呀，才好合着掌回话祖师方丈。

〔内鸣锣鼓忽下〕

大临安三分官样，老玉通一丝我相。

借红莲露水夫妻，度柳翠月明和尚。







