●夭桃纨扇

（勾余六桐叶宪祖编西湖林宗沈泰评长人叶体仁、大师沈维垣阅）

正名赖三舍干担春兴，刘令公智宠红妆。

石秀才首登龙虎，任夭桃巧合鸾皇。

△第一折

【鹊桥仙】（〔生上〕园桃笼绮，野棠飘粉，屈指清明已近。都来还有几分春，央不了啼莺着紧。）

【阮郎归】（南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，昼长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂。书窗闲倚日迟迟，谩看双燕归。小生姓石，名中英，字千之，金陵人也。年方弱冠，学负时名。一向刘令公请我在此，与他令郎相伴读书，十分契爱。这几时春色方妍，游情颇动。只为令公堤防甚密，老父程督尤严，未得优闲，每成间阻。这也不在话下。目今拜扫在迩，昨已告别言归，但有个同学朋友姓赖，家资富厚，性格粗狂，待我亦不为薄，约他一别而行。这等时候，怎么还不见来？）

【福清歌】〔净上〕芳蹊外乱红成阵，坐书斋好生担闷。青楼且去醉红裙。〔笑介〕红裙爱我，爱我身躯忒蠢。

（〔见介〕〔生笑介〕赖兄既然蠢了，如何又爱？〔净〕石兄你不知道，蠢在身躯俏在心。〔生〕说得妙！〔净〕石兄，你收拾书籍起，要到那里去？〔生〕小弟为拜扫在迩，请假暂归。早已别过东家，专待老兄到来，告别即行。〔净〕老兄，且慢些回去。小弟闻知南院里有个新成人的粉头，唤做任夭桃，十分美貌。昨已教人定下一东，今日拉兄同往一游，少展春兴。〔生〕当得奉陪。〔净笑介〕好个知趣的朋友。我们就此去罢。〔行介〕〔生〕呀！出得门来，你看春光早则好烂熳也！）

【望吾乡】绿染芳茵，平原草色新。飞花舞蝶相随趁，书窗寂寞耽吟苦。谁解春将尽。〔合〕青袍客，还自哂，争负了莺花阵。

【前腔】〔净〕香霭氤氲，熏风欲醉人。笙歌是处相招引，前程且付天公管。暂把韶华尽。〔合〕青袍客，休自哂，且混入风流阵。

（来此已是任家，扣门则个。〔扣介〕〔旦扮任夭桃、丑扮梅香随上〕）

【探春令】〔旦〕门前有客厌来频，镇终朝厮混。可心人未得多亲近，甚日了烟花运。

（奴家南院任夭桃是也。这几日城南桃花盛开，游人不绝，费人支应，好不耐烦。昨日有个赖舍人定下一东，来此饮酒，怕也或有个可意人儿。呀！扣门的想必是他。梅香看来！〔丑开门，生净入见介〕〔旦〕请问二位高姓？〔净〕小子就是南京城里有名财主赖三舍人。〔指生介〕这位是小子契交石千之。〔旦〕原来如此失瞻了。〔背介〕那石千之是好一位可人也！〔生背介〕那夭桃好一个美人也！〔净〕我们那里饮酒？〔丑〕西轩桃花盛开，酒摆在那里。〔净〕石兄，我们看桃花去来。〔看介〕〔净〕这桃花开得好茂盛也！大姐，你家桃儿熟了。叫小厮提着篮儿去卖，一日可有几贯钱。〔旦〕好花不向街头卖，〔生〕留待潘郎掷一颗。〔净〕看酒来！〔丑〕有酒。〔旦送酒介〕）

【羽调排歌】似雨花繁，成蹊赏频，临轩莫负芳辰。（石兄，这花呵！）河阳城里斗丰神，好映潘郎彩色新。〔合〕丹初染，血尚湮，娇红争妒石榴裙。宜欢赏，莫怨嗔，和他人面几回春。

【前腔】〔生〕扇底歌声，腮边酒痕，争夸紫陌红尘。（大姐，这花呵！）天台溪水泛来频，可许仙郎一问津？〔合〕脂偏润，粉半匀，依稀还似宋家邻。铺成锦，聚作裀，诗人休羡洛阳春。

【前腔】〔净〕爱饮名留，贪花意亲，花前且莫论文。石兄将花比大姐，大姐又将花比石兄。（待我自家比一比。）陶朱似我足钱神，（〔旦〕只恐不是这桃。）〔净〕风月场中莫认真。〔合〕春将暮，日渐曛，闲看花落总堪颦。如不饮，应笑人，还来洞口惜残春。

（〔净〕我们还行个令儿饮几杯。〔生〕如此甚好！〔净〕石兄是客，请先！〔生〕小弟曾闻古来酒令，有拆白道字，续麻顶真，还是那一桩好？〔旦〕就是顶真令最好。〔净〕石兄说起！〔生〕占先了！今日赏花，小弟就说个【赏宫花】，以后都把曲牌名顶去。〔旦〕奴家说个【花心动】。〔净〕我说个【洞仙歌】。〔旦〕说差了！不是这个“动”。〔净笑介〕不知大姐有两个洞！小生当罚。〔饮介〕石兄另起。〔生〕如今要个春字！小弟是【绛都春】。〔旦〕奴家是【春从天上来】。〔净〕好远哩！我是【天下乐】。〔旦〕阿呀！怎么顶了腰？〔净笑介〕顶在大姐腰间，才快活哩！罚酒罚酒。〔饮介〕如今又是石兄起。便宜了你！〔生〕如今要个女字。小弟是【传言玉女】。〔旦〕奴家是【女冠子】。〔净〕我是“紫燕穿帘”！〔旦〕一发说到骨牌名上去了！〔净〕尽着罚就是。〔饮介〕〔旦忽做腹痛介〕不好了！奴家忽然腹中疼痛起来。一时难忍，只待要死！〔净慌介〕怎么好？我本欲在此歇宿一宵，如今休想了。石兄，我们去了罢。〔生〕且在此少坐，待大姐略好些去。〔净〕石兄，人命干连，不是耍处！我们快去罢。〔生〕谨依尊命！大姐请了。明日再来看你。〔旦做掩心送介〕奴家一时有病，慢去了。〔净〕今朝乘兴过章台，谁道无缘事不谐。〔生〕参天彩凤应难傍，〔旦做意儿介〕脱壳金蝉请自猜。〔生净先下〕〔丑扶旦介〕天那！姐姐一向没有这病症。为何陡然发作？如何是好？〔旦〕我看上那石秀才，俊俏可人。只怕赖舍人妨占，不好留他。因此假说有病，支开他去。〔丑〕如今怎么得那石官人转来？〔旦〕他是个知情知趣的人，一定转来。你到门外看去。〔丑应介〕〔虚下〕）

【探春令】〔生上〕临行一语暗撩人，做金蝉轻褪。〔见介〕〔旦喜介〕俏郎君参透奴方寸，一霎里欢难尽。

（〔生〕大姐病好了么？〔旦〕奴家只为一见郎君，便萦方寸，假说有病，支开那人。想得郎君聪俊，因此暗送机关，必然转来也。〔生〕小生见了大姐席上做作，早已看破几分。因此送他分手，特地转来。但不知小生有何德能？多蒙大姐如此厚情。）

【醉罗歌】〔旦〕【醉扶归】爱你爱你多帮衬，喜煞喜煞最温存。一见教人暗消魂，巴不得相偎近。〔生〕【皂罗袍】书生才貌，何曾动人？佳人怜念，相逢便亲，前生结下今缘分。〔生旦携手〕【排歌】〔合〕相携处，入翠，桃源亲作探花人〔急下〕

△第二折

（〔净上〕俊友若携愁夺趣，余钱如带定遭差。只为经念不熟，失却便宜讨不来！赖三舍为慕夭桃笑貌，特到他家饮酒，不该约了石千之同去。那妮子看上了小石。假说有病，支开了我。那小石也不该抛了我，转到他家去，留连半月，并不走开。我怎生忿得他过！心生一计，到他家里，说与他父亲知道，捉了回来，落得大家干净。迤行来，是他门首。〔叫介〕石家有人么？）

【菊花新】〔外上〕柴门长掩度流年，为怯春寒曝日暄。〔净叫介〕〔外〕若个到门前？猜不起那家姻眷。

（〔开门见介〕〔外〕舍人来此尊干？〔净〕特来寻你令郎兄。〔外〕呀！小儿一向与舍人在刘令公家中读书，怎么到这里寻他？〔净〕他半月前请假回来了。〔外〕并不曾回。〔净背介〕哦！原来此兄不老气，留恋在他家了。〔外听介〕舍人怎么说？〔净〕小子不曾说甚么。〔外〕老汉亲听得“留恋”两字了。〔净〕既如此，小子只得说了。那一日小子与令郎兄，同到南郊闲走，偶然进南院任夭桃家饮酒。小子有事先归，想是令郎留住在那里了。〔外顿足怒介〕咳！原来这畜生如此！敢劳舍人引我到彼，捉他回来。〔净〕小子当得引道，只怕令郎见怪。〔外〕不妨事！老汉不对他说就是。〔净〕如此就去。〔行介〕〔外〕这畜生我只道他呵！）

【剔银灯】春窗里专攻笔砚，原来到花街无端游串。半月来只把红妆恋，眼见得被人轻贱。徒然将他望穿，激得我胸中气填。

【前腔】〔净〕贤郎是人中俊彦，为春光暂时消遣。少年人谁不爱如花面，比似你年老的饿涎空咽。休煎！从容向前，切莫把吾曹浪言。

（〔外〕这个，老汉记得。〔净〕来此已是任家门首。小子告回。〔别介〕放下一星火，能烧万顷山！〔净下〕〔外〕且住！我若如此进去，恐怕那畜生躲了。待我闪过一旁，看他出来，说些甚么？〔藏介〕〔生携旦同上〕）

【菊花新】〔生〕天教花里遇神仙，两意相投幸有缘。〔旦合〕半月喜留连，怎遂得到头心愿。

（〔生〕大姐我和你，【长相思】风有缘，月有缘，一霎欢娱非偶然。图他到底圆。〔旦〕情也坚，意也坚。肯把琵琶过别船？难欺头上天！〔生〕大姐如此留意，小生誓必娶你！〔旦〕郎君如有此心，奴家同你到花前盟下誓来。〔生〕如此甚好。〔同旦拜介〕）

【驻马泣】〔生〕【驻马听】偷向花前，好把情私诉老天。寒儒何幸？淑女多情，是宿世良缘。片时桃李敢轻捐，效百年松桧谐深愿。（老天在上，石中英誓娶夭桃！）【泣颜回】傥鲰生有负盟词，使终身永受〈辶屯〉！

【前腔】〔旦〕同叩苍天，莫弃寒微听一言。自念裙钗质陋，他簪才高，衿带情联。坐中莫想再调弦，脚跟须记牢穿线。老天在上，任夭桃誓嫁石郎！做游丝别绾枝头，似繁花堕落风前。

（〔外喝介〕石中英！你这畜生在此，罚得好咒！拜得好堂！〔生慌介〕〔外〕你这不肖子！我也不在此打你。好好回去！〔生延捱介〕〔外扯介〕畜生好打！还不走？〔旦留介〕〔外〕大姐再寻个富贵儿郎，休恋这穷鬼！〔扯生下〕〔旦〕咳！奴家与石郎正图永远欢娱，谁想有这场拆散也。想他多情之人，得空还来，且自宁耐则个。〔下〕）

△第三折

【醉落魄】〔末上〕归田久脱浮名锁，有儿勤课。良朋赴试成担阁。试问才人，何事为情魔？

（老夫刘令公是也。这城中有个石秀才，与儿辈相伴读书，好一个才子！明春大比，要他上京应试，他却延捱不行。今早有人说，他留恋着南院一个妓女，唤做任夭桃，怕他去后，那赖舍人与彼作闹，有这许多事情。已着人去请他，待他到来，老夫自有话讲。〔小生扮院子随生上〕）

【谒金门】情无那，只为一丝儿缠缚。欲缓行程无计可，对人难说破。

（〔见介〕〔末〕石先生试期渐逼，何日起行？〔生〕小生只为家中有事，还须再迟几日。〔末〕咳！石先生。）

【忒忒令】客途里条风尚和，登程去壮心休懦。学成早向皇家货，家缘事好腾挪。怕其间，有别科，把身心绊着。

【前腔】〔生〕春闱试，程期尚多。屈指间略停犹可，家中有事些儿大。亲年老，怎摩挲。数日间，有下落，趱程途盼着。

（〔末〕老夫素知先生没甚家事，却为着一桩。〔生〕老先生知道为何？）

【川拨棹】〔末〕知些个爱春风花一朵，为夭桃惹起情魔，为夭桃惹起情魔，怕君行还遭斧柯，这情踪可是么？莫萦牵，须蹬脱。

〔生做羞介〕

【前腔】说破我真情怎赖么，羞脸儿难藏可奈何。望尊前且免谯诃，望尊前且免谯诃，取功名把青萍自磨，便登程敢恋他。〔背介〕谩踟蹰，泪暗阁。

（〔末〕石先生不必踟蹰。那任夭桃事情，都在老夫身上。）

【尾煞】君行好把魁名夺，那筹儿管教停妥。看你荣归喜笑多。

（〔生揖介〕如此，多谢不尽！小生明日便行。〔末〕正该如此。〔别介〕从来才子气如虹，莫为裙钗苦唧哝。〔生〕今日得君提掇起，免教人在污泥中。〔生下〕〔末〕且住！那石秀才虽然如此说，若不令他绝望，未必速行。只除如此如此方好。院子听分付！〔小生应介〕小人有〔末〕你今日就到南院任家，对他母亲说：刘相公新造园亭一所，要接他女儿过来住几时。先送他两锭银子，连他一家儿都搬了过来。〔小生〕小人理会得。〔末〕速去便来！〔小生〕嗄！〔下〕）

△第四折

【缕缕金】〔生急上〕驱骄马上金台，只为红楼女系心怀，喜得刘公念肯相担待。偷闲疾走到花街，教他好宁耐、教他好宁耐。

（小生上京赴试，早间别过父亲。只撇夭桃不下，让朋友先行，一径赶到他家，与他一别。呀！怎么他家门都锁上在此？〔慌介〕邻舍家借问一声：这任家那里去了？〔内应介〕昨晚，他一家儿都搬去了。〔生〕可晓得他搬到那里去？〔内〕这却不知。〔生〕怎么好？且住！任大姐有个结义妹子，唤做李翠兰，一定知他下落。快去问他。〔行介〕翠兰姐可在家么？〔贴旦扮李翠兰上〕开帘风动竹，疑是玉人来。〔见介〕呀！原来是石姐夫。〔生〕请问任大姐搬到那里去了？〔贴〕咳！说来话长。〔生〕请道其详。〔贴〕昨日姐姐家呵！）

【石榴花】夕阳时候，忽有使星来。（〔生〕是谁家？）〔贴〕刘姓者令公宅。（〔生〕他来说些甚么？）〔贴〕移将春色过幽斋，更难容半刻迟捱。（〔生惊介〕怎么被刘令公接去了？那任大姐怎么说？）〔贴〕他忧思满怀，看临行粉面啼痕界。（〔袖中出扇付生介〕那时匆匆不及写书，只留下纨扇一面。）表相思未写鸾笺，把冰纨留付多才。

（〔生哭介〕狠心的老杀才，害死我也！）

【前腔】听伊说罢，禁不住泪盈腮。他说相看管待君来。却无端拆散并头钗，效沙胡劫取章台。萧郎谩猜，叹侯门一入深如海。（敢烦姐姐，替我拜上任大姐，）教他画蛾眉善事新人，休得为寒儒长系春怀。

（〔贴〕石姐夫，啼哭也枉然了。勉取功名，后会有日。〔生〕姐姐说得是，小生只索去了。敢借笔砚一用。〔贴〕笔砚在此。〔生题扇介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家”。烦姐姐将此扇转寄与任大姐。〔贴收扇介〕当得领命。〔生〕小生告别了。〔贴〕但教虎榜先题字，〔生〕自有鸾胶可续弦。〔贴下〕〔生行介〕）

【缕缕金】姻缘事已难谐，踏枝惊不着恨空来。且向长安道挥鞭行迈，还看斜日挂疏槐。如何敢迟待！如何敢迟待！〔急下〕

△第五折

【挂真儿】〔旦上〕一入昭阳门永闭，雕檐外一度花飞。旧爱轻分，新欢未续，展转教人萦系。

（〔浣沙溪〕雨过残红湿未飞，珠帘一带透斜晖，游蜂酿蜜窃香归。金屋无人风竹乱，夜篝尽日水沉微。一春须有忆人时。夭桃自与石郎分手，终日盼他重来。谁想刘令公，把我一家儿都搬到这园亭住下，不觉两月有余。那刘令公一向不曾到来，未知何意？咳！刘令公不来倒不打紧，只是我那石郎路途安否若何？功名成否若何？后来可还有重会的日子？正是：虽无千丈线，万里系人心。〔贴上〕）

【生查子】女伴久分飞，无限相关意。特地到园亭，传与真消息。

（〔见介〕〔旦〕呀！妹子，今日甚风儿，吹得你来？〔贴〕只怕这府中出入不便，因此久不曾来看。姐姐，你自到这里，刘令公必然十分宠爱。可说与妹子知道。〔旦〕妹子不要说起。〔贴〕却是为何？）

【红衲袄】〔旦〕自从我入侯门相见稀，一向价守空房无厮对。我本是现交风月书生配，今做了遥受恩情贵客妻。耍风情，休再提。恶姻缘，难脱离。只为旧日仙郎挂在心头也，他欲上长安可也曾会伊？

（〔贴〕咳，姐姐，你那石姐夫呵！〔旦〕他却怎么？）

【前腔】〔贴〕他那日跨征鞍，特叩扉，闻知你入豪家愁掩袂。见了那素扇儿，出几点凄惶泪。借了管彩毫儿，做两行幽恨题。你那个老司空我也曾会席，他把你俏娘行还道及。适才几句闲谈试恁情儿也，你就里行藏奴尽知。

（〔旦〕妹子，你会着刘令公，曾说我甚么？有何主意来？〔贴〕姐姐试猜。）

【前腔】〔旦〕敢道我堕风尘门户低？（〔贴〕这等他也不来接你了。）〔旦〕敢道我懒梳妆不见的容貌美？（〔贴〕他也不曾见你。）〔旦〕莫不是泼丫头把我新人忌？（〔贴〕也不是！）〔旦〕莫不是老人家愁和少妇敌？（〔贴〕也不是）。〔旦〕莫不是算夫宫命不齐？莫不是数周堂时不利？（〔贴〕这都不是。）〔旦〕只是薄命红颜犯了灾星也，回首东风莫怨谁。

（〔贴〕姐姐，你听我说。）

【前腔】他只为俊书生色阵迷，不肯赴皇都将成业毁。把佳人移将僻地权回避，使才郎割断了情肠欲奋飞！省得莽无徒斗是非，与你美相知妆面皮。待他有日荣归送你圆成也，只看这扇上诗词当自推。

（〔付扇介〕〔旦〕原来如此。〔看扇读介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。这是我石郎手迹。〔再读介〕“移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花！”这两句是谁写的？〔贴〕前面两句，原是石姐夫写的。教我转送与姐姐。后面两句，就是刘令公续成。教我致意姐姐，佳期在迩，请勿忧疑。〔旦〕原来令公有如此美意！这几时错埋怨他了。〔贴〕正是：）

〔旦〕无端尽日锁双眉，〔贴〕谁道东君意更奇！

〔旦〕雪隐鹭鸶飞始见，〔贴〕柳藏鹦鹉语方知。

△第六折

【步蟾宫】〔生上〕春来瞥见梨花谢，更寂寞长安客舍。看朋侪得意竞欢呼，独我愁肠千结。

（绿树秦京道，青云洛水桥。故园长在目，魂去不须招。小生入京应试，已曾撺过卷子。明日开榜日期，这些朋友也有求神问卜的，也有会饮听报的。惟我想念夭桃，不能排遣，只在寓所静坐，是好闷杀人也！）

【梅花酒】谩咨嗟，摆不脱愁重叠。想我意中人，戋刂地成胡越。欲成连理，恨杀他拆散了枝叶。名利辙，那里有心情听报捷！

（不觉神思困倦，且自打睡片时。〔睡介〕〔旦急走上〕）

【香柳娘】望长安路赊，望长安路赊。云山周折，行来不管弓鞋劣。更心乔意怯，更心乔意怯。追着恐难遮，中途怕遭劫。问才郎那些，问才郎那些。却好灯儿未灭，把帘儿轻揭。

（〔唤介〕石郎苏醒！〔生惊醒介〕）

【前腔】正蒙腾睡歇，正蒙腾睡歇。谁来轻拽？〔见介〕呀！原来却是夭桃姐，被豪家阻截！被豪家阻截！门户怎飞越？程途恁跋涉。顿教人喜悦，顿教人喜悦！身儿靠些，把话儿低说。

（〔旦〕我为你害得好苦也！）

【前腔】自当时隔绝，自当时隔绝。终朝啼血，魂灵尽为才郎惹。且偷开锁，且偷开锁。随步逐高车，忙奔度深夜！把团圆计设，把团圆计设。同室共穴，永无离别！

（〔生〕难得大姐这般错爱也！）

【前腔】笑吾曹计拙，笑吾曹计拙。空怀悲咽，今生已分成抛撇。喜今宵远涉，喜今宵远涉。卓氏女中杰，娘行更奇绝！这春情正热，这春情正热。香肌紧贴，莫辜良夜。

（〔楼旦睡介〕〔众扮报捷人，喧呼急上介〕报报报！金陵石中英相公！〔生旦惊醒介〕〔旦闪下〕〔生慌介〕甚么人喧嚷进来，把我夭桃姐赶去了？〔寻介〕〔众〕石相公寻甚么？小人们是报捷的。〔生〕啐！原来是一梦。你们且说：我中了第几名？〔众〕相公高中第一名！〔生〕咦！不要连这报捷也是做梦？〔众笑介〕不是梦，现有题名录在此。〔众送介〕〔合唱〕）

【前腔】把尊名试阅，把尊名试阅。榜头高揭，第一名御笔亲题彻。你休猜梦蝶，你休猜梦蝶。钱钞赏多些！少时问人借。〔生喜笑介〕谢伊家报说！谢伊家报说！（只不该，〔众〕不该怎么？〔生〕赶去了）身边侍妾，追他不迭。

（〔众笑介〕这相公还想做梦哩！天明了，快赴琼林宴去！〔众拥生急下〕）

△第七折

（〔贴上〕天上乘槎客，相将归故乡。好将心腹语，传与有情郎。翠兰昨日到刘府中去，闻说石秀才中了状元，钦差出京，目下将到。我姐姐将前日那纨扇教奴家带转，算他必到我家访问消息，便好对他说知。小二门首伺候！看有客来。〔内应介〕〔生便服上〕）

【风入松慢】钦承君命捧纶音，乡国遥临。为当年情事长悲。微行暂脱朝簪，欲访红妆信息，重来翠馆追寻。

（下官登第之后，官居翰苑，即奉钦差，到此已是金陵地方。只为夭桃未知下落，因此改换衣衫，悄地到李翠兰家访问一番。来此是他门首，不免径入。〔见介〕〔贴〕呀！原来是石相公。恭喜了！石相公，你【望江南】登金榜，闻已步瀛洲。贵足还来游贱地，新官不把旧情丢。迎接恕迟留。〔生〕咳！翠兰姐，我身羁旅，心事在歌楼。只怕他恋却眼前欢爱好，故人情事总休休。妨鹊恨巢鸠。〔贴〕石相公倒不要错怪了人！〔生〕教我不要错怪那个？请道其详。）

【风入松】〔贴〕当时承命久浮沉，怕侯门未敢轻寻。东君厮会方知恁。特地向娘行重审。他住在空亭，茂林寂寞树阴森。

（〔生〕原来把他住在园亭之内。那刘老儿，可长到那里去么？）

【前腔】〔贴〕从他母子住园林，并不曾半步光临。〔生〕可曾有染么？〔贴摇手介〕从来未识庞儿甚。怎说那抱衾携枕？（我姐姐呵，）半载价孤眠到今。持节操，比南金。

（〔生〕那刘令公，既然接了家去，又不到他那里来。毕竟是何主意？〔贴〕那刘令公呵！）

【前腔】他要才郎收拾惜花心，取功名早赴琼林。移来别馆权拘禁。又省得蜂眠蝶寝。待你荣归日重谐瑟琴。〔付扇介〕你将这诗中意，自沉吟。

（〔生念诗介〕“欲觅花源枉自嗟，好花今已向邻家。移花只为闲蜂蝶，莫怪东君也爱花。”这是刘公手迹。不知他有这般美意！一向错怪了也。）

【前腔】说来心事使人钦，枉猜他老害邪淫。爱人以德蒙垂荫。好一似临河忘饮。行方便包笼意深。刚说破，喜难禁！

（〔贴〕相公，几时去拜刘令公？〔生〕明日就去！〔贴〕奴家后日奉贺。）

仙源莫道路难通，管取明朝喜气浓。

自是桃花贪结子，错教人恨五更风。〔别下〕

△第八折

【夜行船】〔末冠带净扮院子上〕〔末〕闻说才郎魁上榜。真不负十载寒窗。教他儿女情疏，功名胆壮，也费尽老夫思想！

（施恩非责报，有美欲成人。老夫只为石千之留恋红裙，不肯赴试。用了个移花避蝶之计，使他奋志功名，果然中了状元！老夫不胜之喜。昨日闻已荣归，今日必来拜我。酒席之间，把任夭桃送还与他，也成就了老夫一段奇事。院子，昨日分付你整治酒席，可曾齐备了么？〔净〕齐备多时了。〔生冠带贴扮院子上〕）

【前腔】〔生〕先辈仪刑多德望，成就我一举名扬。底事还猜，劈头难讲，先谢了昔年培养。

（〔报介〕〔见介〕〔生末交拜介〕〔生〕【减字木兰花】当年未遇，感得明公青眼觑。〔末〕捷问飞来，击节何胜慰老怀！〔生〕阶前仆仆，为谢陶成如鲍叔。〔末〕奉贺迟迟，先辱光临增忸怩。小厮看酒！〔净应介〕〔末送酒介〕）

【夜行船序】玉府仙郎，喜皇都得意首登龙榜。还乡党，驰骋十分风光。〔生接〕汪洋。厚德无涯。剪拂剪拂驽骀直上。〔末合〕相访。满捧着郁金杯，一醉莫嫌村酿。

（〔生做不饮介〕〔末〕石先生为何不饮？好道是筵前无乐不成欢。小厮们！叫家乐出来。〔净叫介〕相公叫家乐们出来承应！〔旦艳服，丑扮梅香随上〕）

【黑麻序】〔旦〕华堂闻唤声忙，〔觑生介〕傍帘衣偷觑，恁般官长。（〔末〕任夭桃过来！见了学士。〔见介〕〔旦〕呀！）看衣冠济楚，却是旧时张敞。〔生背介〕筹量，如何出艳妆，含糊语不详。〔旦合〕意彷徨，敢把初心倏变？竟成虚谎！

〔末〕【鹧鸪天】（学士何须苦皱眉，任娘不必把头低。老夫当日施奇计，唤做移花避蝶飞。衷曲里，翠兰知。筵前此话莫重提。今日这酒呵！须知不是迎风酒，权当夫妻合卺杯。小厮看酒来！〔酌酒送生介〕）

【锦衣香】年少郎，须欢畅。窈窕娘，休悒怏。愁他路柳墙花蜂喧蝶嚷，金钗输与富家郎。教他停歌罢舞着意关防，把书生气长。待归来付伊收掌。打点成姻契，妇随夫唱。重逢崔护，谢家庄上。

（〔生〕下官不才，多蒙老先生如此留情，容拜谢。〔同旦拜介〕〔末答拜介〕）

【浆水令】〔生〕小书生，蒙君作养。丑名儿，赖你遮藏。种桃还是老刘郎，配绿拈红，打合成双。〔旦〕恩如海，难度量。把风尘提挈云霄上。〔众合〕真奇异！真奇异！教人叹赏。好似波斯尹，波斯尹，智宠天香。

（〔杂上〕禀相公知道，老相公差小的们花灯鼓乐，来接新夫人。〔末〕我这里快整香车送去！〔众应介〕）

【尾声】送仙姬归蓬阆。那个赖不上虾蟆莫想。教你撇古的家尊也笑一场。

女解怜才事足夸，夭桃今日果宜家。

可怜不得刘郎管，多少流波衬落花。







