●英雄成败

（山阴子若孟称舜编钱塘彦雯汪€评西湖启我沈时佑、飞卿曹兆龙阅）

【菩萨蛮】（〔末上开场〕几人载酒看花坐，几人布被蒙头卧。谁弱与谁雄？同生蜗角中。兴亡如过电，得失浮云变。怅怅几时休？看看尽白头。）

气黄巢称兵造反，众节度应诏勤王。

仗忠肝重兴帝室，凭义胆再创残唐。

△第一折

（〔黄巢上〕浩荡胸中罗万象，纵横笔阵扫千军。蜚声夙擅文坛霸，子恨得百战雄雌尚未分！自家，姓黄名巢，本贯曹州冤句县人也。先世以贩盐为业，自家生来博涉书传，兼通骑射，更加气概激昂。躯长十尺。腰阔三停，眉攒八字，牙排二齿，鼻有三窍。左臂上生肉藤蛇一条，右臂上生肉隋球一个。胸有七星，背有八卦文。岂非天命贵相？只今朝廷宦官擅政，贤才被厄。累次应举，俱遭驳落而归。目下祥符元年，新天子即位，开科取士。索向长安再走一遭去来！正是：三寸舌为安国剑，七言诗作上天梯。青云有路终须到，再若个金榜无名誓不归！〔下〕〔郑畋上〕飞花不上仲宣楼，落叶萧萧满院愁。回首故乡家万里，高眠客帐梦封侯。小生姓郑名畋，本贯荥阳人也。幼习儒业，兼看兵书。有志为国家建立功勋，做一个顶天立地男子！争奈时运未凑，累科不第，难遂平生之愿。目下资粮空乏，寄寓长安客舍。一身流落天涯客，半世昏沉梦里人。提起好伤感也呵！）

【醉花阴】半生落魄风尘遍，愧妻孥，羞颜再见。对满目旧山川，冷落吟鞭，则破帽将头恋。猛搔首，问苍天，千丈虹霓何日展？

（俺想世间秀才，几个有才无命的？几个有命无才的？）

【喜迁莺】可正是骅骝偃蹇，乱纷纷、驽马争先。堪怜！有的是泼天机变，则凭着细麻绳将鼻子牵，鬼揶揄，人笑腆。高起经纶大手，抵按着锦绣韦编。

（想郑畋读过多少书，应过几次举，只剩得这一条穷汉！）

【出队子】口耕舌佃，手摩挲，铁也穿。困龙渴守砚池间，秃兔孤眠野冢边，一任那小管城中蜗角战。

（〔店小二上〕自家，店小二便是。去年有个郑秀才，到我家歇下，考试不中，流落在此。穷的一贫如洗！好苦哩。如今没了早膳米，只得对他说去：秀才！今早没米了，怎处？〔生〕店小二，这却怎生是处？）

【刮地风】则我这领著破爽裘何处典？却便是困祢衡鹦鹉洲边。饿王孙哭钓斜阳岸，蚤知道富贵由天。谁待学贾长沙上书金殿，马相如献赋甘泉，李太白、杜少陵翰林应选，冻骑驴孟浩然，走长安吟尽诗篇。到头来博不得天颜眷，不如趁早赋归与耕墓田。

（〔小二〕今年新皇帝开科，秀才怕不一举及第哩！〔生〕今年开科，知他轮得着我么？）

【四门子】是这珊瑚铁网开三面，走麒麟荒草原。对着这霜月天，雪案前，把司马青衫泪滴穿。冷店儿眠，夹被儿单。蓦地里回肠九转。

（〔小二〕如今主试的不公道，你也寻些线路儿才好。〔生〕这怎生使得？）

【古仙子】我我我泼前程，除问天，天天天怎空长咱英雄数十年。是是是成为虎，败为鼠，虎鼠何常？伸为龙，屈为蛇，龙蛇代变。怕怕怕不道心坚石也穿，这这这硬脊肋怎待去黑夜求怜。敢敢敢认了些怪戚乔亲将姓字宣，向向向昭文馆暗里通针线，做做做的来不值半文钱！

【尾声】俺待向龙虎榜中名姓显。这峥嵘，甚日何年？〔叹科〕天既生我呵！少不得有时节风送帆轻船去的远！

（〔小二〕是是是场期已到，秀才，我替你早些收拾赴考去来。〔同下〕）

△第二折

（〔刘允章引众上云〕我做主司性格乖，只爱金银不爱才。见了文章眼出血，见了金银喜满怀。自家刘允章是也。原任陕西刺史，因中尉田令孜擅政，南牙北司，相为矛盾。俺却觅个线路，拜他做了干爷，不次召入，升做礼部侍郎、平章政事。今系祥符元年，圣人临轩策士，命俺做个总裁。昨蒙田老爹吩咐，受了前相令狐之子令狐黄金千两，坐定他中个头名状元。以下进士，自家暗地召卖，名次先后，随价而定。场期已到，左右张号开门！放举子进来。〔左右张号开门，郑畋、黄巢、令狐滈上见科〕〔刘〕今科是龙飞首榜，就以颂圣为题。诸生用心做着，我老刘定不亏负你们！〔众做卷纳科下〕〔刘阅卷介〕这卷是令狐滈的。〔读科〕皇帝坐龙床，举子赴选场。只为骗馒头，懒得做文章。吃了大馒头，肚里胀膨貹。御酒呷三钟，稽首谢吾皇。诗却不好。没奈何中了他。况且文章也没正经，加上批词，用上圈点，弄的没颠没倒，定有势利眼睛称赞着哩！左右传报！令狐滈中状元，准备游街饮宴去。〔黄巢怒上〕气死我也！气死我也！那刘允章老贼，把令狐滈中了状元。俺们还做秀才怎么！不免闯进去，骂他一顿，泄这一肚皮臭气！〔众拦黄打介科〕〔刘〕你是谁？闯到我跟前怎的！〔黄〕则我黄巢便是！被你奚落了，特来和你讲话！〔刘怒〕咄！我不中你，这也从公发落。古人云：只患文章之不精，不患主司之不明。只患经书之不通，不患主司之不公。你和我讲甚话来？〔黄〕咄！刘允章，你卖中了令狐滈，亏你放这臭屁哩！想着咱黄巢呵！）

【点绛唇】灯尽油干，断书残简将人赚。廿载孤寒，空折煞英雄汉！

【混江龙】凭着咱气冲霄汉，枉则在棘围中，血战了两三番。觑几个孩童们侥幸，快着了先鞭。他那里喜孜孜、闹嚷嚷，赏遍了春日琼林花锦地；俺这里愁默默、闷恹恹，经过些秋风驿路冷征鞍。不得个朱衣暗点，一任教白眼相看。燕都击筑，两泪偷弹。秦庭射策，几度空还。今日也有何颜，再把归程趱？只索焚烧了笔砚，裂碎了衣冠！

（〔刘〕这是你才学不济，与我何干？〔黄〕你道我才学不济么？）

【油葫芦】又不是五色云迷白昼间，似你个瞎试官，眼光光觑不见太华山。说甚么珍珠咳唾冰花溅，锋剑戟霜毫灿。则不如把孔方兄热脸汤，管教你官人行笑眼，看诗云子曰都是乔公案，这至公堂也变做了鬼门关！

（〔刘〕退！）你这狂生，出言无状。俺便屈了你，怕你这伙秀才做甚事来！

【天下乐】〔黄〕你道大古来书生胆气寒，催残，直等闲！有一个冻苏秦，把片纸斜封函谷关。有一个小终军，弃罗襦换紫衤阑。有一个瘦韩王，钓淮阴，登将坛。这几个英雄人见罕。

（〔刘〕这都是些古人，提他怎的？且问你，当今有那个来？〔黄〕不是咱黄巢夸口！）

【醉扶归】（论咱的文呵！）笔尖头忒楞楞敢戮破层云栈，（论咱的武呵！）剑光儿刮喇喇敢冲倒九天关，这的是灭楚亡秦不姓韩，天生下第一个英雄汉。俺若重登了将坛，猛可也赛雄卒数百万！

（〔刘〕这也凭不得你讲，只是做出的便见。你果若有本事，怎么不早中了去！〔黄〕你道咱蚤些不中么？都像你这伙人呵！）

【金钱儿】恣意的自胡讪，信口的胡褒弹，一个个是贪钱眯目糊心汉。全不念秀才们，萤窗雪案五更残。大都来五行难迭办，八字犯孤寒。辜负了胸中排剑戟，笔下走波澜。

（〔刘〕这厮直恁胡说！你文字果好，难道没人晓得？〔黄〕文章虽好，少不得凭你嘴哆的讲哩！）

【醉中天】（你若说他好波！）便癞虾蟆也生了文翰，（你若说他歹波！）便好皮肉也挖个疮瘢，似这等数黑论黄笔砚间，则这文章有口也难分辨。一任你口澜舌翻，辘辘的似风车样转，道不的铁案如山！

（〔刘〕你道文章自古无凭据。您觑波！如今中的进士，那一个不是天生的豪杰！您怎比的他？〔黄〕你道咱比不得他么！）

【金钱儿】我则道占鳌头，难也波难！却都是些不识字、铜臭的蠢郎官，黑漫漫妖氛昼把文星掩。激的俺怒轰轰虹光直透斗牛寒，射酸风把蓝衫吹破了，则待点霜花换着铁衣单。（自古道：此处不留人，自有留人处！俺与你赌下誓来。）俺若不能乘驷马，誓不渡秦关！

（〔刘〕大唐朝芝麻多官，料轮不着你。这且休题！且问你：俺做试官，不据文章，据那件？）

【游四门】〔黄〕道不的哑文章，随柁倒船湾。则不如把八行书、几贯钱，打透了巧机关。一首歪诗，现放着你真赃犯！尚兀自胡颜。在人前卖弄你些甚么？难难道头直上不怕鬼神看？

（〔刘〕你说我不公道，是那个对你讲来？〔黄〕未放榜前，人都说令狐滈嘱托田令孜买中状元。）

【醉扶归】你倚着田中尉，做了天山。不提防，转眼化冰山。奉着他半个字，恰便是紫诏朱书出玉关。唬得你慌笃速，并没个半些来违慢。俺则怕你弄坏了李官家金池也，那铁山。那时节做了树倒的猢狲散！

（〔刘〕你这厮指下田老爷，不怕拿去砍头哩！左右拿下去，打他一顿，赶出去！〔众拿打散科〕〔黄〕谁敢！谁敢！刘允章老贼。）

【后庭花】你待假狐威，喝的黑浪翻。咱可也不待要砍驴头，把宝剑弹。则这骨碌碌铁石样拳无眼，敢打打得你一条条草心般骨也弯！〔揪科〕扯扯扯破你精皮袋、臭罗衤阑，踢踢得一伙狗狐群、雨零星散。一个个战抖搜，心胆寒。一个个七临侵，手脚残。管教认得俺，杀人不贬眼的魔君这一番。（俺要迟则迟，要早则早。）打杀你这无徒直恁难！休道你这老贼呵！俺便白占了这扇面大江山也不当罕。

（〔刘〕三十六计，走为上计。走走走！〔下〕〔黄〕俺把这厮打了一顿，干待罢了。如今奸臣擅政，英雄竞起。浙东反了裘甫，淮南反了庞勋，曹州反了尚君长，濮州反了王仙芝。谣言云：金色虾蟆争弩眼，跳动黄河天下反！这句话，敢应在咱黄巢身上？不如回到山东，起兵杀入咸阳，拿住这伙奸贼，碎尸万段，方称吾愿。大丈夫不做暗事。俺便题诗朝门之上，怕他怎的？〔题科〕蓝缕书生布裹头，如何李广不封侯？马前若得三千卒，直取唐家四百州！）

【赚煞】《三都赋》再休题，万言策无心献。非是咱落第的黄巢命蹇。有分教十八叶唐朝反掌间，海覆天翻，鬼狐坛，流血成澜。因此上屈折咱黄巢这几番。俺把脚尖儿倒函关，指头儿擘开天堑，只怕满朝中臣宰，做了圣手没遮拦！

△第三折

（〔刘允章戎服引众上〕老夫今年七十九，大碗烧酒一气吼。假饶报道贼兵来，我也关上城门只吃酒。自家，刘允章是也。往年典试，卖中了令狐滈，逼反了黄巢。如今奉圣旨着我留守东都，令狐滈参谋军事。领兵十万，与黄巢厮杀。叵耐贼兵势大，抵当不过。且等令狐滈来，与他商量个计较咱。〔令狐滈戎服上〕小子令狐滈，一字全未晓。买得状元中，祸事来到了！人人都做官，偏我运不好。贼兵如火急，思量无计跑。〔见科〕〔刘〕如今黄巢围逼东都，怎生是好？〔令〕小子一生不怕那件！赌赛场中，堪为领袖；花柳阵上，惯做先锋。若吃酒呵！不弱似关大王，河梁宴，连饮数斗。若吃肉呵！煞强过樊元帅，鸿门会，生吞一肩。如今这厮杀，却也不怕。〔内作擂鼓，众作急掩耳慌科云〕不好了！贼兵围城了！〔刘〕你不怕怎的？〔令〕只是开门，请那厮进来。难道白送了东都，到不大大与我们个官做哩！〔刘〕好算好算！我也顾不得当初嘴脸，大家开门迎他去。〔俱下〕〔黄巢引卒子上〕连天杀气影萧条，白骨如山野火烧。倒卷黄河连宿海，军声不让霍骠姚。自家黄巢，回到曹州起兵，攻下山东。一直径到东都，无人抵当。如今刘允章、令狐滈，领兵在此对敌。俺正待擒住这厮，碎尸万段，是吾平生愿足！大小三军，一齐攻入东都去！〔众喊攻城科〕〔刘令自绑上，跪科〕东都留守刘允章、参军令狐滈，献城投降。望乞笑纳。〔黄〕刘允章这老贼，你也有今日么？自古道：仇人相见，分外眼挣。你记得试场中说过许多说话，如今有何面目见我？不道的献了东都，便饶过你性命哩！待我亲自下手，杀这老匹夫！〔刘哀求科〕大王爷是真命天子，岂凡夫肉眼所识。昔日汉高皇封雍齿为侯。自古道：大人不记细怨。伏望大王爷饶我这条狗命咱！〔黄〕偏是你这伙奸臣，惯会调嘴。如今且权寄头在项上，待俺进长安即了帝位，杀你未迟。〔下〕〔生戎服引卒上〕身经列战锦袍红，万里烟尘一望中。荆棘铜驼悲夜雨，教人千载恨奸雄！下官郑畋是也。累次应举不第，今科侥幸中选，出守凤州。正值黄巢那厮造反，占了长安，改元天统，僭号大齐皇帝。田令孜奉驾走入兴元。自家刺血写表，应诏勤王。移檄一十八镇诸侯，合兵剿贼。左右看有各镇诸侯来到，报复我知道。〔李克用上〕世守沙陀胆略雄，单刀出入万人中。三军若欲知名姓，碧眼鹕儿独眼龙。某，李克用是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道沙陀节度使来了也。〔卒报科〕〔生见科〕一壁厢请坐者。〔刘守光上〕长枪戳倒杏黄幡，虏骑闻名胆战寒。世上英雄谁似咱，身骑匹马定燕山。某，刘守光是也。引军来会剿黄巢。左右报复去！道燕山节度使来了也。〔如前科〕〔王行瑜上〕千重铁甲似云屯，河中独霸久称尊。赤胆要扶唐日月，忠肝欲竖汉乾坤。某，王行瑜是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道河中节度使来了也。〔如前科〕〔宋顺上〕僻守龟凫泰岳东，长驱铁马向秦中。直到乌江擒项羽，形画麒麟第一功。某，宋顺是也。领军会剿黄巢。左右报复去！道济南节度使来了也。〔卒报众相见科〕〔众〕各镇诸侯合兵在此，正是：兵无将而不动，蛇无头而不行。郑公既移檄剿贼，就请做个盟主。〔郑〕下官才薄望浅，怎做的盟主？但义切同舟，不敢辞难。就此歃血进兵便了！〔同拜科〕勤王将士五方来，九里山前大会垓。行看贼星半夜落，残唐再创属吾侪。〔生登坛众左右立科〕）

【夜行船】〔生〕则这一封书，贤如十万师。果然是咫尺天威。秦晋燕齐，勤王兵士，一霎时望风而至。

【乔牌儿】诸将士凭勇力，众节度仗忠义。十八路雄兵，齐会潼关驿。遮莫扫烟尘，谈笑里！

（〔报子上云〕黄巢知咱家会兵剿他，打过战书来了也。〔生〕兵法云，先人有夺人之气。今趁贼兵未到，先往攻之，计之上也。各镇，可俱拔营前去者！〔众摆阵行科〕）

【风入松】〔生〕蒺藜沙上野花稀，落日大荒西。陈仓暗度军声疾。托赖着社稷神祗。一对对飞鸢前指，一群群怒马奔驰。

（〔卒〕到凤皇坡了。）

【庆东原】〔生〕诸军快行动，趁黄昏月黑时，荒烟野树相遮蔽。马衔了双枚，兵藏了剑戟，将卷了旌旗。静踅过了凤凰坡，直捣那咸阳市。

（〔下〕〔黄巢引卒上〕咱黄巢初登龙位，叵耐郑畋约会各镇兵将，前来攻伐。只得御驾亲征去也。〔生众上〕前面有贼兵了！将士按住阵势，好生迎敌者。〔贼众战科〕）

【新水令】〔生〕半天上招着五方旗，则见乱纷纷。贼军如蚁，兵交尘影暗，战苦阵云迷。四下追逼，休教他跳出这锁子连环内！

（是好一场厮杀也！）

【沉醉东风】恶腾腾漫天杀气，惨昏昏不辨东西。喜的众诸侯，齐担社稷忧。怎教贼人行，乱踹江山碎。摆列着九天形势，四下里兵围如铁壁，你那黄巢呵！何处也潜踪遁迹！

（〔黄〕你十八镇将官都来，也不见手段。俺和你一对对的厮杀，看谁强谁弱哩！〔众将对战科〕）

【折桂令】〔生〕忽喇喇鼓炮齐飞，两阵分开，抵死相持，赌势争威。一个圆挣着怪眼，一个倒竖起双眉，一个似天蓬下世，一个似恶煞临时。将士！传下令去，则不许走了黄巢者。觑着咱鞭稍儿，东指东围，西指西围。便有百万魔兵，怎当这数队雄师！

（〔将传科〕不许走了黄巢者！〔众齐喊科〕〔黄〕来来来！咱和你赌个你生我死哩。〔各将围住再战科〕）

【殿前欢】〔生〕声喊处，似半天上响轰雷。刀闪处，似五云端一道紫虹霓。闹嚷嚷，倒海翻江势。密匝匝，战器齐施。这一阵狠厮持，生扭定垓心里，恰便是棋逢敌手难回避。一般儿人不解甲，马不停蹄。

（〔黄〕住住住！战乏了，喘气少定再战罢。〔生〕众将士不趁此势擒捉黄巢，更待何时？〔众齐围又战科〕）

【折桂令】〔生〕俺则见济南军，雄过熊罴；沙陀将，矫似飞龙；河中骑，勇赛奔犀；幽燕卒，猛胜惊猊。枪来刀往，刀去枪随，杀的血淋浸，染遍了黄沙片地。便是恶哪叱，撞不出百道重围。真个是天昏地惨，鬼哭神啼。不由他不抛戈弃甲，魄散魂离！

（〔黄巢倒科〕〔众云〕禀盟主，杀了黄巢也！这都是社稷威灵，和盟主妙算。咱们直入长安，遣官迎驾罢了。）

【挂玉钩】〔生〕这的是将军八面威，和着战士千钧力。咱则是〈耳力〉军声响冬冬，把着三通画鼓催，赶得狠魔头，通天穴地逃无计。听齐声，唱凯歌，不枉了勤王志。说甚么异绩与奇勋，妙略与兵机。

（俺想黄巢这厮呵！）

【离亭宴带歇煞】他待学汉高皇，创迹秦川内。倒做了楚重瞳，身陷阴陵地。转盼兴亡似此。尸积渭城边，燕巢林木上，血满长安市。黄沙穿战甲，惨忄詹斜阳里，痛煞煞阵亡兵士。冷月吊孤魂，凄风埋白骨，投至得青史题名字。今日个重兴旧社稷，再创新王室，这都是唐天子齐天福力。笑杀那贼黄巢，传首向都亭，也是他莽痴心为图王落得的。

△第四折

（〔驾上云〕幼处深宫不识愁，一朝失势走荒丘。扶危赖得贤臣力，重掌山河四百州。寡人，唐天子是也。自从即位以来，被田令孜窃擅朝政，致令盗贼蜂起，銮舆播迁。喜的郑畋应诏勤王，统帅十八镇兵马，擒斩黄巢，迎请寡人回来，改号光启元年。今日御朝，升赏有功之人，及将降贼乱臣，发下勘问咱。〔生上俯伏科〕臣郑畋见驾。銮舆播迁，望恕臣等不能匡救之罪！〔驾云〕卿以新进儒生，再造唐室，厥功伟矣！寡人自当不次升擢。其一十八镇，另行班赏。那伙朝臣降贼者，便可勘问回话。〔生起谢介〕感谢圣恩！〔驾云〕朝事已毕，寡人回宫去也。〔下〕〔左右上〕〔生〕适蒙圣旨，着我勘问降贼之人。左右可取将过来！〔取众上点科〕首名刘允章，次名令狐滈，共计八十七名。〔生叹科〕都是你这伙人弄坏了朝廷。贼兵来时，却又一个个抱头鼠窜，献城纳款。真个可恼杀人也呵！）

【端正好】你那里擅朝纲，施奸诈，播弄得破国亡家，提起这眼前无限伤心话，猛教人流泪浑如把。

【滚绣球】太平时乔坐衙，骋多般胡乱煞，靠着田令孜那一个李家奴，势如天大！狠施为，毒蟒张牙。把一位唐天子撇那厢，恰当做小哇哇调弄着他。到如今是处里称孤道寡，都是你几顶歪纱帽树起的槎牙。觑看那尸横夜雨麒麟冢，血洒秋风燕子家，痛恨难加。

【倘秀才】枉受了宫袍绛纱，枉驾着轩车驷马，俺看满朝中文和武，到不如陆家的黄犬犹知恋主家。都则是望风抛绣甲，有谁来拚命委黄沙，把这小朝廷笑杀！

（别的也罢了。刘允章、令狐滈，一个是状元，一个是宰相。受朝廷这样大恩，都则献城纳款呵！）

【滚绣球】你道是保残生、为着自家，那唐天子呵！死和存、不顾他，却怎知轻轻的断送了一朝天下。你可也刚受的片晌荣华。臭功名，是脸上的风。泼富贵，似眼底的花。到如今下场头，单剩得恶名儿，人人唾骂，和太史公监本上世世评跋。空教咱恨流禾黍千年泪，你早知则是尸饱城南一树鸦。半星星报应无差！

（人都说边方将官是些债帅，不知这伙文官还甚！刘允章卖状元，令狐滈买状元，还则是人前调嘴，所以激反了黄巢那厮。）

【倘秀才】馋眼脑，盖着千层铁甲。乔做作，却便似一场戏耍。则问你积玉堆金为甚么？积趱起铜斗样家缘与活计，到做了些惹祸业根芽。待撇也撇他不下。

（〔众〕如今也没得说了。只求大人做主，超豁咱们狗命哩！〔生笑科〕你还要性命哩！）

【塞鸿秋】（你们做秀才呵！）读诗书也学着孔宣王口喳喳几句头巾话，（做官呵！）讲法律也曾把萧相国嘴巴巴依样葫芦画。（说别人呵！）将那卢杞李林甫一个个恣吹弹指定名儿骂，（到轮着自家身上呵！）却把他几个劣样儿一桩桩做了印本花儿拓。（那些经你辣手呵！谪的谪，杀的杀！）有几位忠良社稷臣，一旦都休罢！你们如今也有死的日子呵！则问你甚脸儿与他与他们相见黄泉下？

（你们死是当然。提起那黄巢造乱之时，弄的朝廷好苦也！）

【叨叨令】只几个贩盐徒乱嚷嚷撞入在咸阳坝，霎时间哭哀哀逼走了君王驾。把一座击球场血淋淋改做刀枪架，只那风流宰相呵尚则是催花鼓闹哈哈欢宴琼楼罢。兀的不恨杀人也么哥！兀的不恼杀人也么哥！左右呵！你与我把这一伙欺君贼都拿去断首在辕门下！

（〔左右杀科〕〔生〕这伙贼臣，既已杀了，则索去回覆了天子者。〔行科〕俺看旧日长安，何等繁华？今被贼兵焚掠至此！）

【脱布衫带过小梁州】昭阳殿，羯鼓新花。做了斜阳岸，疏柳残鸦。抵多少，秦宫汉阙。不多时，都改做断垣飘瓦。一曲霓裳舞翠莎，刚剩得故老嗟呀。禁城中百万旧人家，何处也，伤心话。淅零零流血满章华。六宫人几个随銮驾？旧公卿尽化了鬼面撩牙替胡儿骂，汉家弃故主将新嫁。伤嗟痛煞！则咱数点孤臣泪洒向杜鹃花。

（〔内臣持旨上〕〔生跪听科〕诏曰：郑畋仗义勤王，再创唐室。有旋乾转坤之力，补天浴日之功。功懋懋赏。可加为平章政事，兼凤翔节度使。降贼诸人，既经勘明斩讫，可传布天下，示戒将来。谢恩！〔内臣下〕〔生〕想咱郑畋，流落长安。一介寒儒，今日怎受此大恩也！）

【尾声】俺不待登麟阁，上云台，自把形容画。则待拾残山，收剩水，重安百姓家。把射南山猛虎箭穿扎，将屠北海蛟龙刀出匣，办灵威，星退三台舍。倒金戈，日转扶桑峡。一朝整顿乾坤罢，归卧嵩丘扫落花，才显得草店上没出豁秀才呵！实实的会展经纶非是假。

几遍江山换姓名，旧时宫阙已成尘。

可怜今日捐躯者，谁是当年受福人？







