●中山狼

（关中对山康海编西湖林宗沈泰评海阳干城黄之城、武林仲常沈乔阅）

正名东郭先生误救中山狼，

杖藜老子智杀负心兽。

△第一折

（〔孤扮赵简子引祗从上〕则俺晋国正卿赵鞅的是也。这一个是俺御车的王良，这一个是俺幸臣嬖奚。则今时遇秋天气候，俺带着虞人们，牵了犬，臂了鹰，架鸟号之弓，挟肃慎之矢，到中山地面打猎一回咱。〔狼上〕俺，中山狼是也！有那赵卿打围到此，教俺何处躲者？则索舍着命走也！〔赵〕兀那前边有个狼来也，俺放箭咱！〔狼中箭走科〕〔赵〕呀！您看波，俺一发饮羽，那狼可叫的一声走了也。快赶上者！〔下〕〔末骑驴负囊上〕自家，墨者东郭先生的是也。俺墨者之道，度身而衣，量腹而食。生不歌，死无服，以薄为其道。却是无所不爱。便是摩顶放踵，利天下也为之。大都道俺是无父的，却不知俺物我混同，这才是个兼爱的道理。俺今日要往中山去进取功名，恰早收拾了书囊，便索走一遭去也。）

【仙吕点绛唇】奔走天涯，脚跟消乏青驴跨。回首年华，打来都虚话。

【混江龙】堪笑他谋王图霸，那些个飘零四海便为家。万言书随身衣食，三寸舌本分生涯。谁弱谁强排蚁阵，争甜争苦闹蜂衙。但逢着称孤道寡，尽教他弄鬼搏沙。那里肯同群鸟兽，说什么吾岂瓠瓜。有几个东的就，西的凑，千欢万喜；有几个朝的奔，暮的走，短叹长呀。命穷时镇日价河头卖水，运来时一朝的锦上添花。您便是守寒酸枉饿杀断简走枯鱼，俺只待向西风恰消受长途敲瘦马。些儿撑达，恁地波喳！

（呀！兀的又是暮秋时候也。）

【油葫芦】古道垂杨噪晚鸦，看夕阳恰西下。呀呀寒雁的落平沙。黄埃卷地悲风刮，阴云遍野荒烟抹。只见的连天衰草岸，那里有林外野人家！秋山一带堪描画，不住俺清泪洒袍花。

（俺骑着这驴儿，独自行走，好不凄凉也！）

【天下乐】策蹇冲寒到海涯，好教俺嗟也么呀。两鬓华，常言的出外不如家。既没个侣伴们共温存，更少个僮仆儿相衬搭，俺不觉的颤钦钦心头怕！

（早来到中山地面也。呀！为恁的尘埃滚地，金鼓连天？敢是那里交兵厮战来？）

【那吒令】只见那忽腾腾的进发，似风驰电刮。急嚷嚷的闹喳，似雷轰炮打。扑剌剌的喊杀，似天崩地塌。须不是斗昆仑触着天柱折，那里是战蚩尤摆列着轩辕法，却怎的走石飞沙？

（呀！你看纷纷车马，对对旌旗，飞鹰走狗，千群万队。敢是谁打围到此也？）

【鹊踏枝】车和骑，闹喧哗。鹰和犬，猛擒拿。赶番了窟兔山狐，惊起些野雉昏鸦。看一鞭儿追风骏马，敢踏碎几缕残霞。

（俺且控住这驴儿，慢慢的走者。）

【寄生草】明晃晃戈矛亚，乱纷纷旌旆加。雄纠纠斜控龙媒跨，滴溜溜谩挟金丸诧，厮琅琅齐把乌号架。他闹茸茸前合后偃射雕坡，俺怯生生停鞭立马长杨下。

（〔狼上〕俺被赵卿所射，一发饮羽。只索带着箭，负痛走也！天那！却教谁人救俺咱？〔末〕兀那里走的一个狼走也！哎哟，唬杀我也！）

【么】谁道俺的残生命，又撞着这狼夜叉。俺战兢兢遍体寒毛乍，呆邓邓两眼乌珠咤，漫悠悠一缕魂灵吓！来到这没爹娘的田地一身孤，多应是瘦伶仃的骸骨送在馋喉下。

（〔狼〕恰好遇着先生也。有那赵卿打围到此，俺被他射着，带箭走了。先生可怜见，救俺一命咱！〔末〕您好不识闲忙也！俺待进取功名，急忙里要赶程途，怎管得您这闲事来？）

【醉中天】俺心儿里多惊怕，口儿里闲嗑牙。俺待向落日疏林看晚霞，驴背上偏潇洒。着甚么紧横枝儿救拔。俺只怕热肝肠翻成冷话，那里管野草闲花！

（您快走！俺救不得您咱。〔狼〕先生恁的把俺相厄呵！昔日有个隋侯救蛇，后来衔珠为报。蛇尚如此，俺狼比着蛇更有灵性哩！今日事急了，愿早救俺残喘。先生的大恩，不敢有忘。俺做隋侯之珠，来报您先生咱！〔末〕噤声！俺若救您以犯赵卿，祸事不知怎的，那敢望恁报来。）

【金盏儿】谁和您吊闲牙！吓得俺早酥麻。他将军八面威风大，马前势剑染霜花。没来由怎当耍？干惹下祸根芽。您道是隋侯将珠报答，谁敢向太岁把土来爬？

（〔狼〕先生可怜见！不争俺死不带紧，枉了您个“恻隐之心，人皆有之”。这不干赵卿的事。先生，是您不救咱，死于九泉之下，俺不怨赵卿，则怨着您！〔末〕俺待不救，恁来可不道：“墨者之道，兼爱为本”。这却是如何？罢罢！那里不是积福处。俺便当救活您，只索出俺图书，把个空囊，藏您在里面罢。〔狼〕先生恩德非浅！〔出书囊装科〕〔三次科〕）

【一半儿】恰撞着胡缠厮迸这冤家。想着俺受怕担惊为甚咱？则这藏头露尾真没法！怎生把囊儿括，俺将他一半儿遮藏一半儿撒。

（您看人马渐渐的近将来，似此怎生是好？〔狼〕先生！事急了，快些救俺则个！〔末〕恁身儿多大，俺囊儿小，藏你不得。〔狼〕俺只索了四足，先生把绳子紧紧的缚住，曲了脊，掩了胡头儿，连着尾巴子缩做了些娘大的一块子儿，却把俺装在囊儿里。先生，你是必用心儿者！〔绳缚科，装入囊科〕〔末〕）

【后庭花】缩的头，的胯。曲着脊，闭着牙。说甚么前跋胡，后尾。恁般的腰似猬，背如虾。俺只怕惊鸳打鸭，恰闪煞俺战笃速力难加。

（如今却好了也！且缚了囊口肩上这驴背，把驴儿拴在路傍树上，待赵人过去。狼呵！救的恁休欢喜，救不的恁休烦恼者。）

【赚煞】心慌脚怎移？胆小魂先怕。这蹇驴儿把布囊搭胯。难道是狭路上相逢不下马，那其间吉凶难查！您休得哜喳，俺加些挣扎。只怕话不投机半句差，须索要言词对答。使不着虚脾奸猾。中山狼呵！则被您险些儿把俺管闲事的先生断送的眼巴巴！〔下〕

△第二折

（〔赵简子上〕俺，赵卿的是也。那中山狼被俺一箭射着，走的来影也似没寻处。虞人们，快赶上者！兀那路傍树上拴着驴儿，有个傻立地。他敢晓得中山狼么？俺们向前去问他一遍咱。〔下〕〔末上〕自家，东郭先生的便是。本待往中山去进取功名，恰是俺命儿里颓气，撞着这中山狼，被赵卿射着，带箭走了，抵死的要俺搭救。想起俺墨者以兼爱为本，只得把书囊儿藏着，背上这驴儿。俺且在这枯杨之下歇息咱。他来若问俺时，索打点的话儿对付他也。中山狼呵！则被恁闪杀了人也！）

【正宫端正好】恰遇这暮秋天，来到的荒郊外。热心儿揽祸招灾。无端小鹿心头揣，一会家可便难宁耐。

【滚绣球】看疏疏柳叶飘，听嘹嘹雁影排。最凄凉暮云残霭。只见他万马儿滚地飞来，闹喳喳乱打歪，忽剌剌齐喝采。这威风天来多大！早则有几分儿骨软魂呆。则索是舒腰展脚迎头拜，乱掩胡遮步懒抬，怕的他快眼疑猜。

（〔赵上〕兀那汉子！恁在这树下歇息，可曾见那中山狼去来？〔末〕）

【倘秀才】叹鲰生孤身一介，骑瘦马空囊四海，可又早十谒朱门挪？开。受过了十年窗下苦，只道是千里故人来。那管您狼奔鼠骇。

（〔赵〕看您这厮，一谜里胡言！俺打围到此，那中山狼当道，人立而啼。被俺开的弓、拈的箭，飕的一声，应弦饮羽，失声走了。您在路傍，怎生不见他去来？您看俺剑者！〔拔剑砍车辕科〕东西南北，兀谁的隐讳了狼的去向，把这车辕儿做个赛例者！〔末〕）

【叨叨令】只见他笑溶溶的脸儿都变做赤留血律的色，提着那明晃晃的剑儿怕不是卒溜急剌的快！把一个骨碌碌的车儿止不住疋丢扑答的拍，却教俺战笃笃的魂儿早不觉滴羞跌屑的骇。兀的不闪杀人也么歌！兀的不闪杀人也么歌！您便是古都都的嘴儿使不着乞留兀良的赖。

（告君侯暂罢雷霆之怒，听俺慢慢的说一遍咱。俺在灯窗下，读成满腹诗书，奔走四方，进取功名。来到这个三叉路口，不知那条路往中山去，因此就在这枯杨直下，歇息一回，等个来往的人问路。咱自己迷了路，尚然不知，怎生与您指迷引导来？）

【倘秀才】俺走天涯磨穿铁鞋，哭穷途西风泪洒，讨的个一事无成两鬓衰。他乡何处是，迷路问谁来？那狼呵知您的浮萍大海？

（俺闻的古人说：“大道以多岐亡羊”，想起来，羊乃至驯之畜。一个小厮儿，便可制伏，尚且途路多岐，走的来没寻处。这狼怎比羊的驯扰？况这中山的岐路恁多，那一处不走的狼去？却在这官塘大路里寻觅，这不似缘木求鱼，守株待兔么？）

【滚绣球】叹岐路，可亡羊。这中山狼何在？您看波，满目的寒烟一带，都是些曲径崖。密丛丛深树林，白茫茫遍草莱，少什么山精木客，几多儿雾锁云埋。似恁的却缘林木求鱼至，自守枯株待兔来。到只管落吾侪！

（〔赵〕兀那汉子，您还不知。这狼将远逐食，必先把身儿倒立以卜所向何方。千禽万兽，自然蹲聚。似恁般，俺们出猎，最喜得的是这狼哩！〔末〕恁的说来，这田猎是虞人的职掌。如今不见了中山狼，怎的不去问他个根由，俺行路人何罪也？）

【呆骨朵】田禽自有个皮冠在，这根由也索明白。为甚么乱讲胡猜？却向咱村沙恶赖！俺待做红尘外逍遥客，却惹下白地里冤缠债。劝您个莽英雄莫苦求，枉把俺陌路人厮禁害。

（〔赵按剑科〕您看俺这口剑，吹毛也似快的！您敢试着他么？那中山狼分明是您藏下，却恁的巧言令色，胡乱支吾！下次小的们，把那驴背上囊儿，打开看者！若搜出来呵，到底不饶了您哩！〔末〕这是俺的书囊，那狼可是活的。囊儿里怎的不动一动？他是有头有尾，有四足的。似这般小小的囊儿，甚法儿藏着？打开看也打甚么不紧，只可惜颠倒了俺的书，枉费了这手脚也！）

【滚绣球】您道是三尺剑吹毛快，把俺这天灵盖、险劈开。非是俺巧言令色，索与您数黑论白。这囊呵！有图书万卷收，只青毡一片来。谁曾见这锦囊诗袋，却遮藏的虎党狐侪？只您这眉前眼后谁瞒过？道不的露尾藏头怎撒乖！没处安排。

（〔赵〕您恁般的花言巧语，兀谁信您者。却不道狼乃至猛之兽，您为甚的恁般与他隐讳来？〔末〕俺虽愚蠢，岂不知这狼的行径。他性极贪狠，助豺为虐。您若能除了这害，俺便当效微劳相助，怎的到隐讳他踪迹也呵！）

【倘秀才】您休恁的大惊小怪，俺世不曾风魔九伯。这狼呵！他露爪张牙惯助的豺。今日里亡猿殃及木，谁待肯养虎自贻灾？好教俺拔刀变色。

（〔赵〕下次小的们，不消打开囊看了。那厮既不晓得中山狼，则便放他自去者。〔末〕多谢了您，俺索牵了驴儿走也。）

【煞尾】休道他停车坐对枫林外，俺只索匹马萧条古道挨。拂面黄尘遍紫陌，胆颤心慌路越迈。动地惊天势儿大，七魄三魂陡的骇！只道贵人喜迎待，恰遇丧门命穷败。狭路相逢怎布摆？也是前生欠冤债！比似你风送长江走的快，把俺第一个程头早误了采。〔下〕

（〔赵〕兀那傻去了。既没有中山狼，俺们索回去者！）

△第三折

（〔末上〕俺东郭先生好惭愧也！把这书囊藏着中山狼，险些儿被赵卿看出破绽来。好惭愧也！俺不敢久停久住，鞭着驴儿快走者。您看这古怪的畜生么，偏是今日百般的鞭打不肯走，好慌杀俺也！驴儿，俺把你这鞲金鞍、嚼玉勒、披绣鞯、挂红缨的龙驹骏骑央及，您快些儿那一步咱！）

【越调斗鹌鹑】乱纷纷叶满空山，淡氲氲烟迷野渡；渺茫茫白草黄榆，静萧萧枯藤老树；昏惨惨远岫残霞，疏剌剌寒汀暮雨。骑着这骨棱棱瘦驽骀，走着这远迢迢屈曲路。冷凄凄只影孤形，急穰穰千辛万苦。（您看羽旄之影渐没，车马之音不闻，那赵卿敢去的远了。不知这中山狼在囊里是如何的，怎的不动一动？不是箭射伤死了？那多敢是囊儿里一时的闷杀来！怎的再不则声咱？〔看囊科〕〔狼〕先生留意者！想那赵卿去的远了。俺在囊中，紧紧的缚得好不苦也！俺臂上的流矢，煞是痛哩！先生，快解开囊来放俺者！〔末〕）

【紫花儿序】霎时间车尘儿隐隐，马足儿腾腾，影儿疏疏。依旧是清秋远树，旷野平芜。（〔狼〕先生，快些儿放的俺出来罢！好不耐烦也。）〔末〕徐徐！把似您戋刂地的心慌，怎待这半日余。险些儿早狗烹釜，做不得脱颖囊锥，尚兀是曳尾泥涂。

（俺打开囊儿，与您解了这缚，拔了这箭。您好不自在哩！〔开囊解缚、拔箭科〕）

【金蕉叶】只见他头和尾蛇盘猬缩，着箭处淋漓血污，止不住连声叫苦。俺和您疾忙救取。

（〔狼出囊科〕惭愧也！险些儿俺的性命，被赵卿断送了。先生，谢得您救俺也！只俺有句不知高下的话儿敢说么？〔末〕有甚话？说来。〔狼〕俺被赵卿赶来，走的路途遥远。这囊儿里又受了一日的苦。虽则是先生救活俺的性命，只是肚儿里饿的慌。倘然饿死在路上，却被乌鹊啄、蝼蚁攒呵，不如送与赵卿拿去，倒也死的干净！先生可怜见，权把您来充饥罢！〔狼扑科〕〔末躲驴后科〕呀呀呀！兀的不吓杀俺也！）

【小桃红】吓的俺浑身冷汗湿模糊，把不定头稍竖。遍体皮肤似钩住。这命须臾！也是年该月值前生注，来到这山野路。只见些愁云惨雾，则谁是俺护身符？

（俺把书囊救您，险被赵卿看破，把俺性命，几乎送在一剑之下。担惊受怕，救得您时，怎的到要吃俺？天下有这般负心的么！）

【天净沙】俺为您拚了身躯，俺为您受了忧虞。刚把您残生救取，早把俺十分饱觑，这瘦形骸打点充！

（〔狼〕先生，您是墨者。俺闻得“摩顶放踵，利天下为之”。何惜您一身，却不救了俺的性命咱？〔末〕）

【调笑令】您馋眼脑，天生毒狠辣的心肠！和那胆底儿虚，才得个皮毛抖擞，便把恩来负。也是俺两眼儿无珠，谁引得狼来屋里居。今日里懊悔何如！

（〔狼〕您缚俺在囊里，受的苦来不耐烦。您是甚好意？您向赵卿说俺恁的不好，要助他所算了俺！怎的不该吃您么？〔末〕）

【秃厮儿】好教俺闷腾腾心头气蛊，忿嗔嗔手拍胸脯。俺担惊受怕的撩虎须，救得您泼贱躯几乎！

（〔狼〕不要闲讲！俺肚儿里饿得来慌了，快些儿与俺权作充饥者！〔狼扑科〕〔末躲科〕）

【圣药王】您吻儿鼓，爪儿露，这是蛇衔径寸的报恩珠！俺怎对付？好凄楚，手忙脚乱紧支吾，不住的把天呼！

（天那，是俺自己的不是也！）

【麻郎儿】也是俺寻差道路，撞着您饿虎妖狐。吓的来后褪前趋，紧靠着瘦驴儿遮护。

【么】起初不如冷觑，索性做个陌路区区。似这般衔冤负屈，头直上青天鉴取！

（〔狼扑科〕〔末躲科〕〔狼〕随您那里去，决然躲不过！俺不吃您，也决不干休！〔末〕您好负俺也！您好负俺也！这如何是好？怎得人来救俺也！罢罢罢！俺救了您，到要吃俺，世上有这奇事么？常言道：若要好，问三老。俺与您去寻着三个老的，问他道是该吃俺也不该吃。他若道是该吃呵，俺便死也是甘心哩！〔狼〕恁的也说得是也。〔同行科〕〔狼〕您看俺的造物头里，走的来这多时，再没个人儿撞着者。俺肚里又饿得谎，口儿里馋涎，早汨都都的淋下也。呀，好了！好了！您看那里不是一株老树？快问他来！〔末〕这是一株老树，僵立在路傍。俺想草木乃无知之物，怎生问他来？〔狼〕您不要管！只顾问他。他定然回答您者。〔末揖树科〕老树老树！兀那中山狼被赵卿一箭射着，追赶的有地皮、没躲处，是俺把书囊救了他。如今出得囊来，到要把俺吃，世上有这样负心的！老树呵，您道是可该吃不该吃么？）

【东原乐】这的是沟中断，爨下余，怎便做千年的灵椿觑？（哎，俺好痴也！）把草木无知不住的呼，只索自喑付。（老树老树！您若救得俺呵，）再重生，真是花开铁树！

〔树上〕俺，老杏是也。想那老圃当时种下俺，不过费得他一个核儿，一年开花，二年结果，三年拱把，十年合抱。到今三十年来，老圃和那妻子儿女、走使奴仆、往来宾客，都是俺供养。他常时又摘俺的果儿，往街市里去觅些利息。似俺这般有恩与老圃的，如今见俺老来不能结实，老圃戋刂地里发怒，伐去俺条枚，芟落俺枝叶，又要卖俺与匠氏。是这般负心的，您却有甚恩到这狼来？该吃您！该吃您！〔下〕〔末〕

【绵搭絮】俺道您琼林玉树，却元是朽木枯株！只好做顽桩儿系马，短橛儿拴驴。您道是结子开花，枉做了木奴。今日里断梗除根，只当是折蒲。（哎，罢了！罢了！）都似这义负恩辜，俺索做鉏触槐根一命殂！

（〔狼扑科〕〔末避科〕呀！性急怎的？方才不曾说来，要问三老。只问得一老，怎便就要吃俺？〔狼〕快走些儿！好了，有一个老？在那里曝日，您去问他。〔末〕俺被那万刀砍千斧斫的蠢木顽柴，几乎丧了俺性命。这牛是披毛带角的禽兽，问他何用？〔狼〕您只管去问他！您再不问，俺便吃您了！〔末揖牛科〕老？老？！这中山狼，被赵卿所射，是俺救了他的一命。如今反要吃俺，您道可是该吃俺、不该吃俺么？）

【络丝娘】您花阴处一犁绿雨，笛声中斜阳陇树。为甚才瘦骨西风暮？只见他垂头无语。

（〔牛上〕俺乃老？是也。俺做牛犊子时，筋力猛健。老农最是爱惜。老农出入，是俺驾车。老农耕田，是俺引犁。把俺做手足一般的相看。他穿的衣，吃的食，男女婚姻、公私赋税，那一件不在俺身上资助他？如今见俺老来力弱，赶逐俺在旷野荒郊。这般的风霜寒冷，瘦骨难熬，行走不动，皮毛枯瘁。您可道是不苦么？昨日听得那老农和他妻儿所俺道：老牛身上，都是有用的。肉割来做脯吃，皮剥来好做革，骨和角又好切磋成器用。教他孩儿要磨刀宰俺，好不苦哩！俺与老农有许多功劳，尚然有谋害。您却有甚恩到这狼来？该吃您！该吃您！〔下〕〔末〕）

【拙鲁速】您道是急巴巴的荷犁锄，只剩得影岩岩的瘦身躯。今日里受的酸风苦雨，倒在颓垣败堵，尚兀待掀皮剜肉费踌蹰。（哎，罢了罢了！俺好命穷也！）这场儿的冤苦，向谁行来分诉？吓的俺似吴牛见月儿喘吁吁。

（天那！眼见得没人来救俺也。）

【尾声】这里是条条一荡官塘路，怎没个人儿北来南去？眼见得一命儿掩泉途，死的来怎能勾着坟墓！

（〔狼扑科〕〔末避科〕性急怎的？俺和您有言在先，且再问第三个老的。他道是该吃，只索由您罢了。〔狼〕饿得来不耐烦了，快走些儿！凭着俺一片好心，天也与俺半碗饭吃。〔下〕）

△第四折

（〔冲末拄杖上〕则俺杖藜老子的是也。俺逃名晦迹，在这深山里隐居，真个无是无非。每日间，到那溪边林下，闲步逍遥。只今暮秋天气，景致煞是佳也。只索倚杖散步一回者。〔末同狼上〕天那！着谁人救俺东郭先生也。呀！远远望见的小桥流水、茅舍疏篱，敢是人家的村落？俺只索向前去者。）

【双调新水令】看半林黄叶暮云低，碧澄澄小桥流水。柴门无犬吠，古树有乌啼。茅舍疏篱，这是个上八洞闲天地。

（呀！那林子里有个老儿，扶杖走来。求他救俺者！〔末拜科〕丈人，早些儿救俺咱！〔老〕兀那先生，为着甚来？〔末〕这中山狼，被赵卿所射，带箭走了。他赶的来上天无路，入地无门，向俺求救。想起俺墨者以兼爱为道，只得把书囊救他一命。才出囊来，反要吃俺。苦苦求他，不肯相饶。俺和他说问个三老，可道是该吃不该吃。打头来遇着株老杏，那无知的朽木道是该吃俺。再来遇着个老？，那个泼禽兽又道是该吃俺，险些断送了性命也！今来遇着丈人，这是俺命儿里，该有救星。天幸得逢丈人，望赐一言，救俺则个！）

【驻马听】枉煞心痴，向猛虎丛中来救你；无端负义，这鬼门关上诉凭谁！遇着顽禽蠢木总无知，道是屠牛伐树都差异。这搭儿难回避。丈人呵！俺不道救星儿恰撞你。

（〔老举杖打狼科〕哎，世上有你这般负恩的！他好意儿救得你，便要吃他。那有你这没天理的畜生！你快走！迟呵，俺便杖杀你也！〔狼〕丈人不可听信他，这都是虚言。他见俺被箭射伤，把俺缚了足，曲在囊中，受了多少苦楚。他又支吾赵卿，说俺恁的贪狠，延捱了这一会。他假意儿救俺，却是要囊中谋害了，自己独受其利。这般欺心的，道是该吃那不该吃？〔老〕这般说来，先生你也有些不是处。〔末〕哎哟！丈人不知，俺只因救他，险被赵卿看出破绽来，几乎送了一命。这是俺的热心儿，图他甚么来？）

【雁儿落】俺为他冲寒忍肚饥，俺为他胆颤心惊碎。把他来无情认有情，博得个冷气淘热气。

（〔狼〕丈人莫信他！俺被他缚在囊里，好不苦也！〔老〕你两个说来都难凭信。如今依旧缚在囊中，把那受苦的模样，使俺亲见一番。若是果然受苦呵，先生你也说不得，只索与老狼吃下者。〔狼〕恁的说得有理。俺肚里饿得慌了，快些缚起来！看可是苦也那不苦么。丈人，俺定是要吃那先生的，你莫哄俺来！〔末缚科〕〔置囊中科〕〔老〕先生，你可有佩刀么？〔末〕俺带得有佩刀也。〔出刀科〕〔老〕如今怎的还不下手么？〔末〕虽然是他负俺，俺却不忍杀了他也。）

【得胜令】光灿灿匕者雪花吹，软ㄉㄉ力怯手难提。俺笑他今日里真狼狈，悔从前怎噬脐？须知跳不出丈人行牢笼计。还疑也是俺先生的命运低。

（丈人，只都是俺的悔气。那中山狼且放他去罢！〔老拍掌笑科〕这般负恩的禽兽，还不忍杀害他。虽然是你一念的仁心，却不做了个愚人么？〔末〕丈人，那世上负恩的尽多，何止这一个中山狼么！）

【沽美酒】休道是这贪狼反面皮。俺只怕尽世里把心亏。少什么短箭难防暗里随，把恩情番成仇敌。只落得自伤悲！

（〔老〕先生说的是。那世上负恩的，好不多也！那负君的，受了朝廷大俸大禄，不干得一些儿事。使着他的奸邪贪佞，误国殃民，把铁桶般的江山，败坏不可收拾。那负亲的，受了爹娘抚养，不能报答。只道爹娘没些挣挫，便待拆骨还父，割肉还母。才得亨通，又道爹娘亏他抬举，却不思身从何来？那负师的，大模大样，把个师傅做陌路人相看。不思做蒙童时节，教你读书识字，那师傅费他多少心来？那负朋友的，受他的周济，亏他的游扬，真是如胶似漆，刎颈之交。稍觉冷落，却便别处去趋炎赶热，把那穷交故友，撇在脑后。那负亲戚的，傍他吃，靠他穿，贫穷与你资助，患难与你扶持。才竖得起脊梁，便颠番面皮，转眼无情。却又自怕穷，忧人富，戋刂地的妒忌，暗里所他。你看，世上那些负恩的，却不个个是这中山狼么？〔末〕）

【太平令】怪不得那私恩小惠，却教人便叫唱扬疾。若没有个天公计，险些儿被么么得意！俺只索含悲忍气，从今后见机、莫痴。呀！把这负心的中山狼做傍州例。

（〔杀狼科〕业畜这回死了！你如今还想吃俺么？把他撇在路上罢！多幸遇着丈人救俺，索谢了你去也！〔同下〕）







