●郁轮袍

（琅琊辰玉王衡撰西湖林宗沈泰评武林长吉黄嘉惠、文甫周文宪阅）

正目乔秀才两番错认，

哑文字四面受攻。

王摩诘腌赞学士，韩持国自在三公。

△第一折

（〔冲末扮岐王上〕江渚歌滕阁，河间揖献王。交辉棠棣萼，奕叶自相当。则我今皇帝睿宗之子，岐王范是也。虽则是生于富贵丛中，平生喜得是读书赋诗，招集天下文人墨士。这边有一个王维秀才，论着他的诗文，我拜他也是肯的。争奈我累次降礼去请他，他只是不来。今年科场大开，我姑娘九公主，他权倾一世，嘱托的风也般行。明日我诸王去他家做寿，不免写书与王秀才，在公主前施些伎俩，这状头可是拾芥的易也！当直的何在？〔当直上〕好个仆斋，生得胎孩。只会吃饭，不会走差。爷，那壁厢使用？〔应俱下〕〔裴迪上〕秋雨滴槐黄，蝉声送夕阳。马蹄随计吏，终日为君忙。则我姓裴名迪，关中人也。自幼有超世之才，出尘之志。与太原王维，做个生死的兄弟。今大比年，与哥哥僦居长安旅店。哥哥此时还未起哩！试唤哥哥咱。〔唤介〕〔正末王维上〕身名不问十年余，老大谁能更读书？林中独酌邻家酒，门外时闻长者车。小生姓王名维，字摩诘，太原人也。随俺父亲汾州，便做了河东人。则我自少有俊才，工作诗文，兼通书画，性解音律，尤善琵琶。仗我的才名，怕道功名不到手？只是我看得功名轻哩！每日则是守着的护经帘晨钟暮磬，是好逍遥也！兄弟，我早课未了，你唤我怎的？〔裴〕哥！这槐花又早黄也。这正是秀才生日，我与您怎生发付他？〔末笑介〕我道怎的大惊小怪，原来只要证这秀才果。这也何难！）

【点绛唇】断吟髭，咬疼食指书中死。汲汲孜孜，只为这一个功名字。

【混江龙】抟得到云生两翅，都不过三分钱、二分命、一分诗。只是那妖神索食，借一个孔子为尸。消不得大功劳，才带这黑貂蝉。真贤良，才穿这白鹭丝。读残书干鳖鳖饿杀北窗萤，走便门稳当当受用王门瑟。有什么锋头利钝，舌底雄雌。

（兄弟，可也有个难的。〔裴〕什么难？〔末〕做文章难哩！〔裴〕是是是！文章道理多哩。则是文有五色四科，诗有四声八病。曹丕、陆机，说不尽的，真是好难也。〔末〕不是这个难，这是死法儿。学来学去，野蚕也会做茧。怕的是半白半黑，主司的眼睛；忽青忽黄，纱帽的面孔。秀才家在他面前，扌颠不得斤，播不得两，高不就，低不凑。这个难哩！）

【油葫芦】地下天高一片纸，说将来随口是。一个的嘴哆，献尽学堂村。一个的眼松，买弄衙门字。热心儿当地灰，冷话儿人前刺。枉相思折桂攀蟾事，急忙中难记取最高枝！

（兄弟，与你插着门，静坐一回者。〔俱下〕〔当直上〕偌大这个城子，那里不嵌了这一个酸丁？寻了一日，才得什么王维的下处。我试叩门咱。〔末上应介〕）

【天下乐】日午何人叩茅茨，开时。（〔当直〕你是王维秀才么？〔末〕是是是，）某在斯。（〔当直〕我是岐王差来的。）〔末〕蓦然的无情春色到花枝。淮南王，招隐词。贵人行，礼先施。我不是曳裾人，休乱指！

（〔当直〕你休得要沉吟，你且看了书者。〔末接书拜介〕殿下千岁！〔看介〕他书中道，来日九公主设宴，着王维扮作乐工，随岐王进去，呈诗献技，取他那个状元。呀！岐王，你待王维是何等人也？试与兄弟说咱。〔唤裴介〕〔裴〕哥哥，这是谁的书？书中是什么事？〔末〕这是岐王的书，着我来日扮作乐工，随他上九公主寿，呈诗献技，夺取他的状元来哩！〔裴〕哥，好好！这是天掉下来的状元，你不应承，待怎的！〔末〕阿呀！兄弟，你也这般说。自古道：不义而富且贵，于我如浮云。王维今年三十岁也！若我肯将机就机，当初岐王累十次请我，我索应承他了。贞女守节半世，到在中途嫁人么？）

【那吒令】鹪鹩巢一枝，饿杀还强饱。窃脂王维虽识字，穷煞难将媚有司。高特特一条儿上月梯，冷甘甘半世里浮云志。大古来不交水米，何用寻思？

（〔裴〕哥，是是！我是试你哩。你既然不肯，怎生回他去？〔末思介〕他央浼我不是一次，若朗朗的白破，他面上不好看。兄弟，我且葫芦提回他者。〔对当直〕你回去道：书中意儿，王秀才知道了。待放榜后，自来曲躬低首，谢恁岐王也。）

【金盏儿】非是我吝言词，没寻思。（我羞杀那世间人呵！）相知，先通些文字；揭榜前，先认下主司。则我呵，文章原有用，则你大王呵，天地本无私。片心儿随恁去，告殿下自思之。

（〔当直〕怎么便是这样空手归去？大王道我闲耍一回，不曾见你来。要个信儿才好。〔末〕嫌疑之际，回书却难写。只将这拆过原书，回覆恁大王罢。使者，空劳了恁也！〔谢介〕）

【尾】意含丝，心写字，谢使者亲赍到此。丛桂留人人未起，北山笑我我何辞。乐难支。不羡那山雌，自有馋人会献诗。面对着不知名的天使，心许下不通书的弟子。则我这五知堂不透利名匙！

（〔末下〕〔当直〕不知他闷闷的说什么。我且回覆我岐王去来。）

△第二折

（〔王推上〕则我原叫王推，一生只亏面皮。前科央人替做，劈头少了破题。枷了一个月日，吃了几个棒槌。老辣了一发手滑，如今屁股便是面皮！我的名原是王推，做个本学秀才。只为近日有个太原王维，诗文的名盛得紧，我便算个便宜，放住佳字。这边遇着熟的人，便守着我的才丁；若生的人，便搭上一个纽丝。不知被我哄了多少人。今年大比之年，外面嚷嚷的说，状元已是定了，不是张九皋，便是王维。他两人的文字又好且张九皋是九公主爱他，王维是岐王荐他哩。在下本钱脚色俱不济，没奈何，只得日日带一顶短檐毡帽，去街上撞来撞去。倘或撞得一个好消息，不枉我更名改姓。这一番，远远望见一个人来了。这个人像王府里打扮，我且撞他醒哩！〔撞介〕〔当直惊问介〕〔推〕阿呀，冒犯冒犯！一向一向。老哥在王府里，撰得壮了。〔当直〕惶恐惶恐！岐王不曾另眼看觑咱哩。哥，恁是谁？莫非是东街上卖嘴的黑面王么。〔推〕是是。〔当直〕卖了多时嘴。只得这一顶碗头帽。〔推〕便是不得意哩。哥，你今日闲消消，走些什么哩？〔当直〕说也惶恐。我为王维这个穷弟子，走了一日，又不得他一杯茶、一张纸，只还了我原书，可不枉走了这一遭。〔推〕一定是闲事，不消回书的。胸前挟的就是么？借过一看。〔看介〕嗄！原来是教他画壁哩。还了你，他说什么？〔当直〕道放榜后，亲来谢你岐王。〔推〕这穷厮拿糖哩！他常到你府里么？〔当〕我不曾见这厮。〔推〕哥，如今在那里去？〔当〕我回覆大王去。〔推〕嗄，我还要到那边去哩。〔当下〕〔推笑〕天来大的造化！原来岐王教王维度一套新曲，往九公主宅做寿，要就便荐他状元哩。那岐王又不认得王维，那王维又没有回书。我且替他领了这个状元咱。只是一件，我那里晓得什么新曲来？〔想介〕嗄有了有了！前日悲田院听得抱琵琶的汉子，弹什么〔郁轮袍〕，一定是未入乐谱的，我随分划几划便罢。这个原是借题发挥，不什么要紧。要紧的，全在我半边纽丝哩！〔下〕）

△第三折

〔岐王上〕俗子推不去，可人费招呼。自惭玄醴薄，能使穆生疏。我想：昨日王维，好是作怪！回书也不见一个字，不知是允我也不允我？到公主府前便知。左右！今日往九公主府中庆寿，摆开头达，慢慢的行者。〔王推上跪介〕大王召王维，王维已等候多时也。〔岐〕王先生请起。〔背介〕那王维两次三番请不来，今日在道傍跪着候我，真个是富贵人之所欲也！〔对推介〕王先生，久仰盛名，今日幸会。我如今便去也，你可随我公主府中走一遭。〔推〕愿从。〔岐〕到了也。王先生且在外者。报进去！〔公主上〕碧落风尘外，瑶台道路赊。还瞻九霄上，来往五云多。自家，九公主是也。靠着我官家恩礼，用些机权，势倾中外。今日乃是贱降，诸王来与咱家庆寿。左右！排设要齐整哩。〔报介〕〔请岐拜介〕〔岐〕贵主，今日是贵主鸾降之辰，孩儿把一杯酒咱。〔主〕不劳你费心，只叙俺这家人礼罢。取酒来！〔递酒介〕〔岐〕贵主，请尽这一杯紫霞觞，添贵主千千岁者！〔主〕我有！我有！曾带个文人墨士、歌儿舞女来么？〔岐〕则没有许多人，只带得一个人，这四样都兼得哩。〔主〕有这样人，是谁？〔岐〕是太原王维。〔主〕呀呀！王维是当今名士，则咱镇日读他诗哩！他怎肯光降？快宣过来！〔宣推，推跪拜介〕娘娘千岁！〔主〕则这先生就是王维？快请起来！闻先生博学多才，天下没有对手。左右取锦墩赐先生坐者。次第听先生教咱。〔推〕不敢。〔坐介〕〔主〕先生怎的这般服色？〔岐〕这所在原不是秀才走的，他要亲近贵主，只得改这服色，比个执役人儿。〔主〕好！难得你这一片孝心。闻得那王秀才最善琵琶哩！〔推跪介〕不敢。小人近日，新传得一曲，教做〔郁轮袍〕。试弹咱。〔弹介〕〔主〕好也！毕毕剥剥，弹得人耳边热哩！〔岐〕这缘何没有曲？〔推〕自古道，至乐无声。〔岐〕怎的首尾是一样腔？〔推〕是这般连珠的响哩！〔主〕是是是！高人的手段，自与乐师们不同。则先生有近作么？〔推背介〕我那里有什么近作，只记得王昌龄一首。我且念者。〔对介〕公主，有有！“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”。〔主〕那是王昌龄的。〔推〕公主，正无奈何，这小厮偷写王维的哩。还有新做诗文，牛车也扛不动。要呵，扛两厨送来与公主看。〔主〕好好好！赐一杯酒与先生。〔推谢介〕〔岐〕贵主，是这般人，世上无双。今年不得他中了状元，辱没了科场也！〔主〕这个何难！只分付监试官便勾了。如今且饮酒者。梨园们怎的不见来？〔生扮曹昆仑领众上〕某这一班儿教坊博士是也。则我是曹昆仑，琵琶第一手。御笔点除，做了第一曹博士。今日九公主府中庆寿，须索承应咱。）

【正宫端正好】拨鲲弦，弹商调，乌银甲雨顺风调，矮琵琶领几部朝天乐。曹昆仑也，你会这琵琶呵！常常的赢得君王笑。

（到得公主府前了，我们进去咱。〔拜介〕曹昆仑领着三曹博士叩头！〔主〕老曹，你老也，不拜罢。〔岐〕则你五十年琵琶，如今有你的师父哩！〔生〕那个便做俺的师父？〔岐〕则这个王维秀才。〔生〕嗄！这个就是王维？〔拜推介〕）

【滚绣球】我拜你学问是五经厨，文笔是百炼刀，浓丽是插花晴昊，潇洒是挂月松梢，玉屑在口内抛，金徽在手下落，则我便伏低请教。〔背介〕他稳着的锦帽花袍，既然对岐王面皮老，难道对昆仑妆扮乔，决不推交。

（〔生〕先生，试教小的们一曲咱。〔推〕好容易！我是读孔圣书的，你是沿门唱教的。我是锦墩上坐的，你是毡条上跪的，我到弹与你听？你要我教，你跪着听者。〔生背介〕好大话也！我便跪，你且弹。〔推弹介〕〔生背介〕呸呸呸！）

【倘秀才】动指儿没些下落，取调儿没些直拗，几曾见嶰谷篁中有饿枭。他直恁的手艺低，口气高，教人暗笑。

（王先生，我有一句话。你这琵琶不消说了，则你来赴宴哩？你来弄技？〔推〕我来赴宴。〔生〕若是来赴宴，不合穿我们衣服。若是来弄琵琶的呵！你须与我琵琶们作对。）

【乐太平】你如何一谜儿将我压着，险些儿贵卖虚包，我如今放胆和伊闹。公道的知音席上少，好秀才恁般唣，耍子弟又煞清高。我将你劈开来无半点轻饶，（王摩诘也！）我十分儿将你来不信了。

（〔推〕你休争！你也弹一回咱。〔生〕我弹我弹！众兄弟们与我合弹者。〔合弹介〕〔推〕这个乱。〔生〕这个乱，则我独自弹。〔独弹介〕〔推〕这个俗！〔生〕这又俗？〔跪禀介〕这是谁的是？〔岐〕难道是秀才不是。〔末背介〕咳！）

【倘秀才】不知恁法术，将他那心窝儿捻着，止不过纸张多生面底望门嘱托。琵琶，你说波。（呸！你这哑琵琶，平日里又响什么？）则你那松木先生忒耐敲，我这里切切嘈嘈、当不的他毕剥。

（咳，我也恼甚的？若是世上人靠得自家本事呵！）

【呆骨朵】那里有卞和泣玉荒山道？怪不得侯公公老也伏刀，湛婆婆穷也投交，唐山人死也留瓢。他呵，活碌的人前狗，我呵，死丁丁的山中豹。〔推〕你本事见教过了，只如此，难道就胜我？〔生〕是是是！我与你一般的，我对你说什么！则我有本事的行家卖不开也，共你无本事的先生厮对着！

（〔岐〕老曹争什么？你不如王秀才，学他便了。〔生〕阿呀！我怎么到学他？大王，则我这琵琶，非通容易。曹昆仑会这琵琶，做第一曹博士也。何曾奴颜婢膝来的？）

【滚绣球】自从马上休弹索，红罗帕稳卧银槽，当日朝朝暮暮闹动梨园乐，玉真妃也亲抱纤腰，是、是、是人心贱老，是、是、是人心妒好，〔指推介〕我似恁的时节呵！却也曾三千万一曲红绡。这指法呵！到如今贱卖还不要，则怕你没现钱的歌郎少下梢。〔对岐介〕大王，也须索对货支消。

（〔生〕大王，则我今日学得个哑谜儿，试与俺兄弟们答问咱。你见关大王卖豆腐来？〔众〕见来。人硬货不硬哩！〔生〕你见尖底瓮儿来？〔众〕见来。少不得一撞便倒哩！〔生〕你问哑姑姑做梦来么？〔众〕问来。如今都谁醒谁知哩！〔岐〕则这哑谜儿说什么？）

【尾】〔生〕单道你那涂朱傅粉虚头脑，覆雨翻云短睫毛。则今日两技相挑、两舌相嘲，终则是两面相饶。只可惜一件，可惜这琵琶价儿倒！〔下〕

（〔主〕那老子去了也。秀才，他也是上曹博士，您也忒傲他些。我如今与你了这事。长随，取纸笔来！〔长随将纸笔上写介〕王维天下名士，休落后了郁轮袍者。长随，将我字急递与赵履温者！〔长随应下〕〔主〕王先生，我也写一张与你，急时便拿出来。〔又写介〕〔推〕蒙贵主提拔之恩，杀身难报也！〔主〕这才称得你的才哩。〔主、岐〕明日金明池上路，红裙争看绿衣郎。〔下〕〔推〕自家心虚，不合又口硬，被这老亡八数我一场。我心胆都是战的。如今口舌已过，乐得受用这王维的字眼。待揭榜后，状元已是王推的，只教他心头吃惊，口里说不出便罢。正是：笑骂由他笑骂，好官我自为之。〔下〕）

△第四折

〔赵履温上〕当初饮得墨水黑，今日披却麻衣红。取他权势邀明主，落却亲情卖上公。自家，赵履温是也。九公主门下，做一个有心的犬儿。今日圣人命下官监试，宋大人做主考。天明了也！祗从人喝讠窜相咱。〔长随上〕九公主有旨！〔赵拜迎介〕〔长随〕赵履温不须拜，试看这简帖者。〔赵轻读介〕“王维天下名士，休落后了郁轮袍者”。下官知道了，你先去回覆娘娘，包稳便罢。〔裴上〕哥哥，这早是贡院前也。〔末〕咳，贡院贡院，不知你老了多少英雄也呵！）

【一枝花】两泪老长安，万里争云栈。忙忙陪嫁客，几度嫁衣斑。灯尽油干，灯尽油干，刚把名儿贩。都来命有权点着鬼头也！朱衣反着面，人都白眼。

（〔赵〕进秀才咱。〔杂〕进来！上号，中号，下号。〔见介〕〔赵〕诸生各归号房，出个早朝即事题，你律诗来者。〔推持卷上〕拙卷一枚，求大人青目。〔赵〕取上来！〔念介〕“早起整衣冠，天地紫云端。立个唐天子，同咱汉百官。泼了刘宽粥，偷他武帝盘。归来无别事，依旧整衣冠”。这秀才好胡说！赶出去！赶出去！〔推〕莫赶！莫赶！〔袖出书介〕看取这领郁轮袍者。〔赵〕呀，是了！我不曾细看你的卷，拿来再看。〔重念介〕妙妙妙！我适间眼睛昏、心头胀，几乎失了天下名士。只是下官学问粗浅，不知诗是该这样做么？〔推〕甚么不该？〔赵〕天地撰在紫云端上，只怕摇刖些。〔推〕是这等，云头才大。我有中原大泽字样，还大哩。〔赵〕唐天子，汉百官，皇帝忒时样，百官忒骨董些。〔推〕一代对一代，是这般才整齐哩。〔赵〕说得好！腹联怎么说？〔推〕不记得日记故事：刘宽早朝，被婢子泼粥。既泼了粥，便饿了。不偷他，武帝殿前露盘隔宿食吃，怎的？〔赵〕是是！用事又切，算计又妙。后面重这一句怎么？〔推〕这是照应，收缴又要放宽哩。〔赵〕是是是！真个作家。今年状元没人夺你的也。请回。待揭榜者。〔推〕多谢大人。〔下〕〔末持卷上〕中号纳卷。〔赵〕取过来。〔念介〕“绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。不通不通！开殿罢了，开了宫，直进直出的，是甚模样！见如今只得九州，你数还我万国来！〔末〕呀！明明是这样的，他却那样说哩。）

【梁州第七】强差排官家逐客，恁来由陆地生澜，当不得他有无无有乔公案。（〔赵〕“日色才临仙掌动”，我领你去摸这个仙掌，摇他拜他，他会点头么？香烟欲傍衮龙浮，香烟也会势利的？怎么便欲起来！〔末〕大人，若是这样说起呵！）那里有铜仙冷眼泪也如泉？博山片铁雾也薰天？都不过好皮肉讨出瘢痕，白糁羹枉下酸咸。这便是蕉中鹿，讹以传讹，那里是箩里瓜拣了又拣。（都只为这功名呵！）镜中花难也波难。（〔赵〕这个且住！“朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头”。你要，早哩早哩！）〔末〕要攀不敢，身儿站定将人赶！是谁人捷足先占？〔背唱〕似这般冬烘头脑大家难，也是我命薄时艰！

（〔赵〕退！你这厮文字不通，到怨三骂四。我还有一句话未说哩！翠云裘在那里？只有一领集翠裘，则天皇后赐与狄梁公了。若就你讨呵，欠一个大大债哩！不通。快出去！〔关门介〕〔末出介〕〔裴〕哥，你怎地就出来了？）

【牧羊关】〔末〕兄弟，他道我参死句，放哑禅，禁得我口无语瞪眼平看。想着漏壶箭短，蜡烛风残，算将来功无半纸，退笔积如山。他他他要说的人长我短，便兀的舌头儿蓬似转。

（〔裴〕不信道文字有价，他怎么便会颠倒哩？）

【菩萨梁州】〔末〕他他他斫破方圆，模糊真赝，只怕他心儿转关、故意把文章转湾。诗云子曰是公招，之乎者也真赃犯。建安才子千秋案，当不得眼前饭。勒帛涂鸦任作难，信口胡讪！

（〔裴〕呀，罢了也！我只道天下惟有文章公器，称得斤播得两。若也好颠白做黑，这万言书便是钩人的状子，考功郎便是摘字的曹司。我歹煞波，也自个圣贤种子，怎肯把七尺之躯与人簟舌？哥哥，你自在此，我自归我山中去，且嚼碎了这卷者！〔末夺卷，裴嚼介〕〔末〕兄弟，你休得这般迂阔。）

【哭皇天】自古那人跨下能兴汉，矮檐前少不得头湾。则这破蚕书冷似无烟炭，赊雁塔远似望夫山。便休道长宵不旦，死心熬、终得个鲇鱼上竹竿。兄弟也！只是你风波不惯，人我相干。

（〔裴〕说那里话！自古道：“宁为鸡口，无为牛后”。你忍得这气也，只是舍不得的一口糖食儿。〔末〕兄弟，你好小觑俺。）

【乌夜啼】便是这鸡口儿争些好看，这鸡肋儿有甚肥甘？只为我和尚每下山缘，秀才每家常饭。逐队随班，怎敢图闲。我今日呵前船撑到突星滩，只望你后船慢渡波罗岸。兄弟，你趁早的前程满，便是了我的功名案。你不见么？桃自红菊自绽，管什么风和雨杏花残！

（〔裴〕哥，你休管我。我主意自定了。你日后才服我高哩！哥，请了者。我待恁在辋川，你莫待辋口，无人渡你也！〔下〕〔末〕呀，兄弟自去了。）

【尾】你怎般摩拳擦掌，今日才懒。只见冷飕飕长，乐声送晓帆，瓢前钵后伴青纶，柏坞松湾。我为甚么守着睡汉？非是我慕荣宦。只怕参不透呵！静聊萧，辋口也波澜。兄弟，我有一样学问胜你，你可到不知也。我近学的虎钝介龙顽。〔下〕

△第五折

（〔赵〕自家赵履温，昨郁轮袍所事儿，虽然停当，只是还要呈堂去取。那宋老儿不是好说话的，只凭我三寸舌，迷着他一双眼。郁轮袍的秀才，你须许下赛愿者。那边便是宋大人门首，且候着者。〔宋上〕梧桐叶落井亭阴，锁闭朱门试院深。尝是昔年辛苦地，肯将今日负初心。自家，姓宋名，邢州南和人也，官拜右丞相之职。圣人命下官考天下举子，昨日已经赵履温录过一遭。那赵履温，不是个荐贤为国的人。今日下官在至公堂上定去取，还须把自家意见整顿一番。赵履温来了么？〔卒〕来了。〔宋〕请进来。〔赵进见介〕〔宋〕昨日上下卷，取定了么？〔赵〕定了。〔宋〕那卷是第一？〔赵〕这卷是。〔宋念介〕呀！这卷首尾全不通，怎么做得状元过？〔赵〕大人，他可句句有出落，下官亲央他解来。他道第一联气概，第二联字法，第三联用事，第四联收拾哩。〔宋〕这也难道。他说天是地，难道就是地？且将下卷过来者。〔赵〕下卷不中哩！〔宋〕也要看一看。〔念前介〕呀！这卷笔下有神，决是当今名士，如何放他下卷？〔赵〕大人，别的也罢。要会动的仙掌，会欲的香烟，只怕难些。〔宋〕诗怎么是那样论？我就擢这卷为第一，前卷落第为下卷，填了榜者。〔赵〕慢填慢填！只这卷好哩。〔宋〕难道！〔赵〕有许多好哩！〔宋〕怎么有许多好？〔赵〕大人，若他做了第一举子，我与大人便做第一官人哩！〔宋〕退！原来你鼠窃狗偷，要将我正直的宋，做依权附势的人。你好好快填了榜，省得我究问出那人姓名来，与者受者，都有大大罪儿哩！〔赵〕不敢。〔宋先下〕〔赵〕咳，王维赛神不志诚也！食到口头，又夺将去。他也怨我不得。我快放了榜者，去九公主府中谢罪咱。正是：气力虽大，没处派。要带纱帽，还相脑袋。〔下〕）

△第六折

〔礼部官上〕下官礼部陪宴官是也。圣人有命，着下官陪宴状元，左右摆设得齐整者。王维敢待来也。〔末上〕下官王维，自从举场中送卷，被人批驳出场来，人人道咱的不是。不知如何，原举了进士第一。王维，则你好命儿也呵！）

【新水令】人都道水漫漫浪滚渭阴矶，都不道这功名俨然相逼。风云原有路，朝市也无媒。（想那人千般的奈何，夺我王维命里的状元不去。兄弟你恼什么？）畅好是惜、畅好是惜，可惜网漏了裴迪。

（〔礼接上递酒介〕状元，请一醉咱。好个“日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮”也。〔末〕大人，则这文章也随人看，只这两句也有人批驳来。）

【驻马听】那壁厢百种针槌，道我斋头酸馅瓮中齑。这壁厢齐声赞美，又道我眼能说话手能飞。忌我的船头波浪拍天来，爱我的空中楼阁随人起。（〔礼〕虽然如此，这样诗，还是说好的是。〔末〕谁是非，耳边言一向溪头洗。）

（大人，你试看这杯咱，如何是正？〔礼〕是这般平看，钟口儿向上是正。〔末合杯介〕合着这杯儿，从下看呢？〔礼〕这倒底是正。〔末〕恰又来。）

【川拨棹】这些的是和非，眼前花尽业识，便道饱杀蜘蛛，闲杀山鸡，冤杀春规，冷暖谁知。短和长得个直，都不过影子里白云梯。

（〔王推上〕状元偷在荷包里，又被京城剪柳多。我费了多少心，稳住这个状元。不知如何，又被那真王维抢去。我如今将那前日的事叫破了他，便是两个都做不成，也出我这口气。〔叫介〕琼林宴上，容这等奴颜婢膝子弟的替身驸马的帮丁做个状元，天下有这等事！〔末〕谁叫？〔推〕我叫！〔末〕叫谁？〔推〕单道你王维！〔揪住介〕〔末〕为何扯住我？有什么说。〔推〕嗄！则你帮九公主来的官，敢与我厮挺么？〔末〕阿呀！）

【七兄弟】是谁媚谁得便宜，平阳歌舞何曾识？何宾何主甚筵席？何年何日须支对。

（〔推〕你还要口强！岐王可曾写书与你？〔末〕有有有！）

【梅花酒】曾受长者知，劳累简相摧。（〔推〕他可曾约你往九公主处庆寿来么？〔末〕有有有！）他要待相携，问天上支机。（〔推〕你可曾弹琵琶上〔郁轮袍〕曲，与曹昆仑厮闹来么？〔末〕呀！那可梦儿也无也。）当日便捧空函还记室，又道是拜君赐待秋归。〔郁轮袍〕甚首尾，则他却寒帘垂自垂，瑞麟香奇自奇，知那曹昆仑谁是谁？

（〔推〕巧言不如直道。则这九公主，曾与你说状元么？〔末〕一发远了也！）

【七兄弟】便道我今日把天欺，须道是前日有人知，九公主纵然隔面亲，王摩诘难做无赃贼。

（〔推出字介〕你不要口强！那不是公主的字是谁的？还叫无赃哩！）

【收江南】〔末〕呀！他甚由头捏道斜封敕？这才是平地一声雷，你也休闹。鹊无巢，我便还你凤凰池。我心中也自疑，当不过他横空鬼矢故相谜。

（〔对礼介〕大人，他却是撮空捏影害小官。大人须与小官做主。〔礼〕住住住！要待有来，王维不是这等人。要待无来，九公主笔迹是谁假的出？好是疑心。〔末〕大人，则王维诗是大大一个对证。难道叫得做文理不通，倩人代考的来？〔礼〕这个可信不及你，可不道，正倒由人看也。你二人且收在一壁。左右！与我请赵御史来者。〔末〕天也！冤杀我也！〔下〕〔赵上〕好笑好笑！我做考官茅糙，错认中又有错认，白日里捏个虎跳。我前认定“郁轮袍”做王维，拗曲作直，要他做状元；争奈宋老儿不允。及至开榜，依旧是他，不知是何主意？连我也自家疑心。今日礼部官相请，不知有甚事？〔见介〕〔礼〕大人，有一事要问。今年有贵公主嘱托大人么？〔赵〕没有。〔礼〕不要瞒我，“郁轮袍”字眼，我知道了也。〔赵〕有有有！泰山压着鸡卵，也是无奈何。老官，你须与我隐瞒咱。〔礼〕晓得，请回避，吾自有主意。〔赵下〕〔礼〕收将二人来者。〔末推上介〕〔礼〕王维，则你枉有才名，不守本分，做这样勾当。左右的！将他去了袍带，我明日参奏者。〔末〕好冤也！好怪也！）

【雁儿落】罔两会抟沙，饿鬼来争食。掀翻百丈竿，毁却千年誓。

（王维，是你不是了也！）

【得胜令】身入闹蜂衙，文章救不得。脚踏鲍鱼肆，心事信不及。曲直，牛斗还如蚁；裴迪，我如今方让你。〔下〕

（〔岐王上〕事要前思，免劳后悔。闻道王状元〔郁轮袍〕事发也。是我起的事，我去救他咱。〔见礼〕尚书，王维在那里？〔礼指末介〕殿下，则这是王维。〔岐〕呀！你怎生是王维？〔末〕大王不认得，可知道不曾见王维来。〔岐〕是我不曾见他，拿那原告秀才来！〔推上〕〔岐〕呀，你是王维！在九公主筵上，我见你来。如何那边又有个王维来？〔末〕殿下，他说王维将〔郁轮袍〕媚公主，夺的这状元来哩！〔推〕不曾说他，他来赖我哩。〔岐指推〕那〔郁轮袍〕亲见你弹，亲见九公主许你的，不见有那壁厢王维来。嗄！一定你假王维名字，弄个机关。不得成就，反将自已做的歹事，捏在真王维身上。一定那壁厢的是真王维也！〔礼〕原来如此！左右，与我拿这厮！法官问罪。〔推〕阿呀，我事泛了也！〔下〕〔礼〕请王状元来！〔揖末介〕下官错断了也。〔末〕怪不得大人也。〔礼〕王状元，请穿了袍带者。〔末摇手介〕罢了！罢了！）

【尾】则今日闲口舌，逗起长安泪。恶面皮，猜破当场谜。算来呵！衣冠作祟。你着尖挫挫舌为锋，明当当功作罪，亮堂堂冰化水！（大人，世间我自我，人自人。若文章也换的，名姓也假的，将我身子撰在那里？）则这羊质虎皮蒙，鬼面人头替，赚人场委实。我怎肯团块被空瞒，挑灯随影弄，捏土供儿戏？（〔岐〕是非既明白了，王先生，你如何固执？）〔末〕谢贤王肯作媒，劳重恁牵傀儡，可惜狼藉了王阳气力。旗鼓陈自有〔郁轮袍〕，则我王先生真去矣！〔下〕

（〔岐〕王维竟自去了！想他那一曲琵琶，八句早朝诗，不是难识别的。是我不是了！正是：平生漫说古战场，〔礼〕过眼还迷日五色。〔同下〕）

△第七折

（〔裴〕好闲蚤成性，果此谐宿诺。今日漆园游，还同庄叟乐。自家裴迪，前日在科场中，见考官将我哥哥奈何。我叹了一口气，便不递俺这文章，竟买舟归家，做个辋口渔人。不道哥哥原得举进士第一，又闻被人罹陷，赖得岐王之力，认出假名的光棍，将我哥哥复了原职。我哥哥参透了个中滋味，便弃了官，也回这辋川来。我舣舟在此待哥哥咱。呀，前面来的，好是哥哥也！我且住着船看者。〔末〕则我王维，今日离了长安，还我辋口，才遂得我的愿也呵！）

【粉蝶儿】归去来兮！理不开清泾浊渭。我待脱青鞋，换了朱衣，则怕鹤摇头、猿拍手、故乡犬吠。铲名儿不唤王维，则我是啸秋风树头蝉蜕。

（〔见介〕〔裴〕哥哥，待此多时了也。〔末〕呀，兄弟也！）

【醉春风】我惭愧你寥落鹿门期，斩蓬蒿张仲蔚，不能勾早遂初衣。到如今悔悔，直待这上苑花阑，公车牍烂，才晓得衡门水贵。

（〔裴〕当初兄弟也无大见识，只是看不得这样世情。〔末〕兄弟，我早看破了。曾做一首诗寄兄弟，试念咱！“酌酒与君君自宽，人情反覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。”）

【迎仙客】浪淘沙未已，一叶儿逆潮归。高卧加餐，落得的薄人情不做美，就如岐王，何等爱我？便道是白首相识，还怕他错认了山中桂。

（〔裴〕哥哥，则今日青山白云，无非道本；黄花翠竹，尽是禅机。是好光景也！〔末〕好也好也！）

【石榴花】我今日空林烟火慢蒸梨，破却海鸥疑。再不想省中啼鸟吏人稀，内热樱桃味，公案提撕，举头烂熳黄和翠。（兄弟，则我如今，行住坐卧，尽由得我了也呵！）〔作坐介〕终南山日暮柴扉，齁〈鼻娄〉一觉松根睡。（〔裴〕哥哥，兄弟也枕着哥哥腿，打一个盹咱！〔末〕兄弟也！）则我与你长沮桀溺要谁知。

（〔睡介〕〔僧上〕自家文殊大士是也。如今末劫浇薄，世上人只为功名一事，颠倒倒颠的，瞎眼人强做离朱，堂下人翻居堂上，不知误了多少英雄豪杰！那英雄豪杰，也是那般撩牙斗角，难出头时强出头，不知坏了多少佛性！因此上维摩居士，化作王维；儒童菩萨，化作裴迪。故意遇而不遇，傲睨一世，凌轹千古，与世人做个榜子。今二人在此，我试点破他咱。〔拂末醒介〕居士，贫僧启首了也。〔末揖介〕和尚和南，和尚打从那里来？〔僧〕从西域渡中国来。〔末〕曾见什么来？〔僧〕见个纸门神弄狮子，泥娘子养娃娃哩！〔末〕呀，这是假的！〔僧〕咳，谁是个真的？又见来，又见来，见五都市上，一个钱买得一斗的波斯珠哩！〔末〕那里有这等贱的？〔僧〕呸！又谁是贵的？有真的贵的，将出来我看。〔末〕呀呀呀！原来我师是不二法门，上乘菩萨哩！我师救脱您徒弟者！〔拜介〕）

【斗鹌鹑】忙投地稽首吾师，老居士有一言、一言相质。天摆着利在名囊，哄的人死心、死心塌地。许大乾坤勒谁？穷得个因果无依，才看得功名少味。

（〔僧〕谁哄你来？利在名囊，你不上他钩，怎生奈何你？你莫说功名，则你本身也假哩假哩！你二人便不记前因了？王维是维摩居士，裴迪是儒童菩萨。末劫争名夺利心太重，损人益己心太多。你二人发愿在世，遇而不遇，与天下文人墨士做个榜例。不要输气在衣冠文墨死套子中。恁如今世缘将尽，与我同回复如来咱！〔末〕嗄嗄！可知可知！）

【普天乐】生受也维摩诘，险些儿道场起火，宝座沾泥称量文字权，创立行藏例。只是我老婆心，急沤麻坑，喜舍摩尼。〔僧〕只是你吃亏些。〔末〕则我便似支床老龟，赛神刍狗，镇世的秦灰！

（〔僧〕你虽则如此，如今世人重的是科目。科目以外，便不似人一般看承。我要二位，数百年后，再化身做一个不由科目、不立文字，干出名宰相事业的。与世上有气的男子，立个法门，势利的小人，放条宽路。你二位谁去？〔裴〕我不去！我不去！文字做得勾了，世情看得破了，怎肯又随人驴前马后的！我自守我本位去也。〔末〕兄弟，说那里话！可不道：至道无多，惟嫌拣择也。）

【十二月】便有琉璃瓶揣，他便碎。便有旃檀香烧，便成灰。医王呵！要医憎爱。忍草呵！先忍嗔痴。只怕那白马寺平沉劫水，少不得白牛车乱踏淤泥！

【尧民歌】呀则我如今三生石上脱迦黎，〔裴〕哥，待要怎么？〔末〕我持一个团？话，救人间荐棘围。（兄弟，你前日不见么？）热撮撮一时闹起曲江池，扌乞支支险揉碎绿罗衣，痴也不痴！因此上还投势利胎，醉里扶人醉。

（〔僧〕哈哈！儒童菩萨终是秀才们心性，与人别气。还是维摩大士，不离他的本色。维摩大士，则着你三百年后，生为韩亿太师之子，改姓不改名。姓韩仍旧名维，不由科目，由荫入官，做二十年名宰相者。〔末〕谨领大士法诲。）

【耍孩儿】则我再不逞笔锋，造下弥天罪，闷葫芦，包藏白黑。布衣直上至公堂，绯袍不废头陀偈。管教人高低不上黄金埒，冷暖难生白玉墀，冷淡了乔科第。兄弟也！我替你磨穿墨踵，你为人莫守杨岐。

【尾】则前日真王维折不倒假王维，则今日老王维又孕得个小韩维，隔肚皮差不过一丢儿相去。（世上人，若要寻那真王摩诘呵！）则不如烧诗句碎琵琶慢慢去觅。







