●文姬入塞

（海昌玉阳陈与郊编钱江无强张亦临评西湖长吉黄嘉惠、林宗沈泰阅）

（〔生扮官服小黄门，持节引侍女从人上〕风劲角弓鸣，军麾动洛城。人惊青凤去，天借白云迎。下官是汉朝曹丞相门下走动的一个小黄门是也。则为蔡中郎单生一女，名呼蔡琰，字曰文姬。前日乱军中，没入左贤王帐下。俺丞相近日从一驿中经过，见壁上有半段小词，却是那蔡文姬从汉入胡，题愁写恨者。那词道：“初离汉甸心将碎，幽恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃。”俺丞相看罢此词，不觉感叹了一回，当时也作一歌行，伤其流落。中间有两句道：“敲乾鸾凤和胶髓，扑碎骊龙照乘珠”。那一日门下官员，好些流泪，好些太息。昨日俺丞相又道是中郎有女，蔡琰无辜。待移粪上之英，仍作匣中之玉。续成青史，完一代文章；免陷黄沙，恨千秋罗绮。奏过官里，差下官带着侍女，赍着黄金百镒，锦缎千端，赎取蔡夫人还朝。不免走一遭也。蔡夫人！）

【红衲袄】你只合弄箫，贮着帝子台。却缘何抱冰弦，守着夫人寨。便有碧玉蹄，飞不出黄龙界。紫貂裘，温不透红杏腮。塞鸿书，何处裁？胡笳泪，何处洒？（蔡夫人，蔡夫人！你本是翠帏班马，到做了玉帐姬姜。）可不道埋没了丰城贯斗才。

（想古人那有这般堪恨来！）

【前腔】怎比着闭长门生绿苔，怎比着嫁穹庐啼紫塞。可知你冰雪怀，洗向琉璃海。那里管鹧鸪天，吹翻鹦鹉杯。你肯把曲河肠在弦上ㄏ，大刀心做爨下灰。（因此上俺丞相呵！）使我向离骚买将兰蕊回。〔下〕

【齐天乐】〔旦扮蔡文姬引婢上〕蛾眉自困龙城也！怕问洛阳枝叶。匣玉墙英，胡霜汉月，总是命儿薄劣！〔贴〕雁儿嘹亮，风儿叫吼，梦儿虚怯。〔合〕忽报春雷，乍惊春燕也惊蛇。

【浣溪纱】（〔旦〕弦上依稀见泪痕，王庭风雪易黄昏。远情深恨与谁论？〔贴〕记得当年寒食近，延秋门外卓金轮。〔旦〕日斜人散暗消魂。〔贴〕娘娘叩头！〔旦〕青衣起来。妾乃蔡文姬是也。自堕军中，辱在左贤王帐下，偷延数载，岂惜一生？则为先中郎兰玉萧条，琴书散失，因此上强厚春风之面，丐命穹庐；图归月下之魂，致情丘垅。青衣，倘终已矣，宁不悲哉！〔贴〕娘娘省烦恼。见说南朝差一位官员，来请娘娘去也！〔旦〕那里有这等事？这话从那里来的？〔贴〕昨日前帐传来，有一位官员，来见大王爷。他说道奉着汉天子诏令，车金辇绣，赎取娘娘还朝。〔旦〕果有这等事来？谢天谢地！得还乡井，到先中郎墓下，便一盂麦饭，也不枉了几载偷生。青衣，你看我汉家装束来！〔更衣冠介〕）

【红衲袄】〔旦〕我则道绣罗襦叠破了褶，翠云翘断送些。苜蓿惊沙，葫芦乱雪，拚结果异乡日月。谁知道丹凤书从天上跌，似黄粱梦向枕上撇！（这般天大样一桩喜事，）若不是些个恼人肠，把满镜愁都扫彻！

【前腔】〔贴〕娘娘，往常时则见你望秦关、伤汉月，今日里可待离龙城、还凤穴。一声声刚歇着咨嗟，一点点又湿着腮颊。（待青衣猜一猜，前者珠玉泥沙，人怀痛恨。今番归国，未免到添了些些。）敢怕为道路流传似画蛇？（〔旦〕也不是。〔贴〕玉帐貂裘，倘亦有并州故乡之意。）早难道邯郸唤醒还迷蝶？（〔旦〕一发不是！则这小王子放心不下，以此痛心。）〔贴〕原来为这根苗。母子天性，可知那肠儿有一万结！

（〔旦〕你再去打听，那官员消息是实否？〔应介〕）

【霜天晓角】〔生仍持节，带侍女从人上〕侵星际夜，踏遍关山月。莫道黄金贱也，狄宫曾把春赊。

（〔相见拜叩头介〕〔旦〕大人何来？〔生〕蔡夫人，下官是汉使小黄门。曹丞相因念令先君是绝代儒宗，夫人是名公爱子，不忍埋没这白草黄云之外。以此奏过官里，差下官赍带黄金百镒、锦缎千端，赎取夫人还朝。适间已送上左贤王，都收下了。分付驾车一辆，射手百人，送夫人归国。〔旦〕大王爷怎么说？〔二卒〕启娘娘，大王爷传令：汉天子有诏，不敢不从。今日恰好是大单于诞日，随班进贺，不得亲送娘娘。着把都儿护送到关。〔旦〕知道了。如此，上谢大王，下谢曹丞相。先中郎虽在九泉之下，不忘结草衔环。只一件，奴家有个孩儿，与他一别，即便上车。把都儿，前帐去请小王子来。〔众应介〕〔生〕蔡夫人，这也不须留恋了。〔旦〕黄门大人！）

【青衲袄】我待把孽根儿抛弃者，泪珠儿住些；争奈母子心肠自盘踅。也知道生得胡儿羞汉妾，话到舌尖儿，又待说，又软怯。待要歇，怎忍歇？一寸柔肠便一寸铁。也痛的似痴绝！

【前腔】〔生〕蔡夫人，劝你把一天愁，替咱打叠。直恁的越情牵、楚思结。送将归的流水漫呜咽。（蔡夫人，你既痛小王子，到不如不见他罢。）见他还痛嗟，你待觅半缄离恨赦，却早领一道追魂索命牒，枉了那些周折！便把百般心、千遍说，只落得将人不去将愁去也！

（〔小旦金冠抹额，扮小王子上〕〔众报〕小王子来也！〔小旦作跪抱介〕娘娘！你这般装束，待往那里去来？〔贴〕汉朝中差一位近臣，请取娘娘回京。〔旦〕孩儿！）

【二郎儿慢】归朝者。叹婴儿向龙荒割舍，我一霎地衷肠乱似雪。这地北天南，可是等闲离别？渺渺关山千万叠，便是梦魂儿飞不到也！（〔生〕蔡夫人，你是南国名家；小王子，是北胡孽子。那里苦苦恋他！）〔旦〕任胡越，手中十指，长短总疼热。

【莺集御林春】〔小旦〕却才的说得伤嗟，野鹿心，肠断绝。母子们东西生死别！（〔旦〕你自有你爹爹在哩！）〔小旦〕父子每觉严慈差迭。娘娘，腹生手养，一步步难离，怎向前程歇？明夜冷萧萧，是风耶雨耶？教我娘儿怎宁贴？

【前腔】〔生贴〕夫人，刚道是旧恨才平，这新恨又叠。梓里沙场难两撇。怕断送恁弱枝衰叶！我相看泪洒，你自合不啼清泪啼清血！离和合、死和生，总是你娘儿那前劫！

（〔旦〕黄门大人，我那孩儿呵！）

【前腔】他须是黄口雏儿，怎解人罗网下设。青衣，他水草牛羊漂泊夜，怕不免卧冰餐雪。（〔生〕不是下官劝夫人，今日呵！正是寒泉更洗沉泥玉，明烛重燃煨烬灰。悲喜重轻，自当排遣。〔旦〕黄门大人，）似这样灯儿再，到不如煨烬从灰灭。（孩儿！常言道：一息不相知，何况异乡别。）正生死不相知，何处娘儿诉磨折？

（〔小旦作牵衣介〕〔旦〕你放手者。〔小旦〕娘娘！）

【前腔】我落得哭哭啼啼，你则待闪闪撇撇。（〔贴〕娘娘，这般样痛着王子，王子又这般样恋着娘娘。只是今日哩，剑合珠还，也顾不得许多了！王子，你放手罢！〔小旦〕天！娘娘去后呵，）那时节两两攒眉空向月。争得似手持衣拽。娘娘！你此去家山那些？把姓名枝派从头说。待刺血写书儿，倘上林有雁飞越，与孩儿寄纸问安帖。

【四犯黄莺儿】（〔旦〕孩儿！）你一点类痴呆，却十分能哽咽。（到此也不得不说了。家住陈留，身名蔡琰。俺爹爹蔡中郎，是汉室大儒。）陈留蔡氏中郎舍。（儿生为别世之人，死为异域之鬼，你那里寄甚么书！）枉问半歇，怎寄半摺？（你还有你爹哩！我此去北里无贤兄，东邻无小姑。）痛煞我月明乌鹊无枝叶。肠似乱结，心似搅切。（从今后，你则知你苦，我则知我苦，说也没用。）一星星向伊浪说。

【前腔】〔生贴〕蚤驾着碧油车，晓光寒，塞路赊。（请夫人早早登程！）今夜里河津只尺参商别。（夫人！）挟不飞鸿鹄这孽；（小王子，）跳不出豺虎那穴！（死别生离，总是付之无奈。）死前何异生前别？（〔众报〕已到玉门关了！）〔生贴〕玉关免涉，泪珠省，两下打开忧忄。

（〔旦小旦作哭介〕天那！）

【尾声】一声痛哭咽喉绝，蘸霜毫把中情曲写。便是那十八拍胡笳还无一半也。

〔生〕怜君何事到天涯，〔旦〕结子翻教怨落花。

〔贴〕临水自伤流落久，〔小旦〕马蹄今去入谁家？







