●团花凤

（勾馀六桐叶宪祖编西湖林宗沈泰评无明毛明、孟图杨世珍阅）

正名老虔婆错把姻缘送，恶少年枉却风情弄。

贤太守高悬明镜台，俏佳人巧合团花凤。

△楔子

（〔生扮白受之上〕弱冠才情思不禁，伤春何苦叹沉吟。虽然是书中有女颜如玉，怎教我辜负文君一片心。小生姓白，名受之，乌阳郡空谷里人也。数年之前，曾在后村符家读书。偶见他家似仙小姐，才色俱绝，一向留意。后来邻家湛婆说，这小姐也十分爱慕小生，欲要嫁我。只为他父亲符明员外，嫌我贫寒不允，近闻有个富家子弟，名唤金庄，求媒问亲。我的事不谐矣！只是撇那小姐不下。）

【普天乐】我待强优游，差排去得眉间皱，心坎上还相守。想佳人独倚秦楼也，盈盈隔水凝眸，料不是传言虚谬。他是个贤门德耀求良偶，岂怀春别样风流。咳，说甚么书中自有，恨书生命薄，空自悲秋！

（已知无益事，还作有情痴。且自书斋纳闷则个。〔下〕）

△第一折

（〔丑扮湛婆上〕欺心图发迹，转眼落便宜。老身湛婆便是，贩卖营生。后村符员外家，往来惯熟。好笑他家似仙小姐，一心要嫁白秀才。他父亲又要许金家。小姐把一股团花凤钗，央我送与白秀才，做个表记，约他明晚后门相等，随他私奔。我想：白秀才寒酸气傲，老身懒得到他家去。外甥骆喜，原是市井上一个恶少年。不如把这桩好事，作成了他。老身先落了这股钗儿，日后还要分他些金珠首饰，多少是好！且自回家去来。〔下〕

〔净扮骆喜上〕造化生前定，姻缘天上来。小子骆喜便是，专在市井上游手度日。不期天大造化，符员外家似仙小姐，要嫁白秀才，央我舅姆湛婆，和他相约私奔。难得舅姆好意，把这桩好事作成了我。一个如花似玉的小姐，霎时落在我手里。毕竟还有许多金珠首饰，岂不一举两得？天色将晚，且到他家后门相等。〔笑介〕眼见得喜煞我也！〔下〕

〔旦扮符似仙上〕佳人自古会怜才，不是春情撒不开。多少眉间共心上，一齐分付与琴台。奴家符氏之女，小字似仙。数年之前，因见前村白秀才才貌出众，有心要嫁他，也曾央人对我父亲说知。怎奈父亲嫌他贫寒不允，近日金家问亲，倒有许诺之意。我想：嫁得白秀才这般丈夫，不枉了郎才女貌。金家铜臭儿郎，怎肯屈意从他！事势两难，不如私奔白郎，遂吾平生之愿也。）

【罗江怨】春闺近长成，芳心未萦。何事香罗瘦不胜？只为宋家墙上苦关情也！女貌郎才，一对天生定。西邻守一经，东邻夸满隅。笑爹行只把钱神佞。

（又一件，湛婆把我那股凤钗拿去约他，不知停当与否？怎么这般时候，不见些消息儿。）

【前腔】青鸾早寄声，香魂转惊。已拚多露伴宵行，还怕东君消息漏春莺也！待月迎风，目断梨花影。思郎病已增，羞郎怯未曾。好教人展转重思省。

（〔丑捧包上〕小姐，思省甚么？“鹊桥牢驾定，织女快临河”。白官人在门外等候多时，老身替你拿了这个包儿，开了后门出去便是。〔旦〕多谢你老人家费心了。〔开门介〕〔丑〕白官人快来！〔净上〕小生在此。〔丑〕白官人过来，与小姐见礼了。〔净、旦揖介〕〔净〕小生有何德能，承小姐不弃，此情当铭心刻骨。〔旦〕奴家窃慕君子才情，不顾鹑奔之耻，望乞体谅。〔净〕好说好说。〔丑〕你两个趁此月黑，速急趱行。少迟恐怕有人知觉。白官人，你来拿了这包儿。〔付包介〕小姐，你便和白官人去罢，老身自替你遮掩。〔下〕〔净〕小姐请便趱行。〔旦走介〕。）

【香柳娘】曳罗衫欲行，曳罗衫欲行，心中暗警，无媒径草资谈柄。为檀郎系情，为檀郎系情，词赋掷金声，丰神濯珠颖。便临风缔盟，便临风缔盟，愿对三星，休教薄幸。〔净〕

【前腔】向娘行谢承，向娘行谢承，鲰生何幸，蒹葭玉树羞相映。〔觑旦介〕且偷闲定睛，且偷闲定睛，弱态袅娉婷，明妆足娇靓。羡金莲步轻，羡金莲步轻，欲进还停，倩人扶凭。

（小姐，小脚难行，小生相扶则个。〔旦〕官人慢来！）

【前腔】这程途乍经，这程途乍经，再穿芳径，生憎路滑苍苔迸。喜云开月升，喜云开月升，（原来这般荒野去处！）丰草蔽寒，疏林照孤影。（〔见净慌介〕呀！不好了！你那汉子，原来不是白秀才！为何骗我至此？）顿令人颤惊！顿令人颤惊！错认渊明，无端侥幸。

（汉子走开，放我回去！〔净拦介〕小姐，只有错来，没有错放。又道是天假良缘，也只得将错就错。）

【前腔】是天缘作成，是天缘作成，安排欢庆，譬如鸿投鱼网、也是前生定。〔旦〕地方救人！救人！〔净〕请娘行禁声！请娘行禁声！地僻少人行，天高总不应。（〔内喝道〕〔净慌介〕那边喝道响，定有巡夜官府到来。小姐又喊叫不绝，如何是好也！）待遮藏怎生？待遮藏怎生？（幸有枯井在此，不免推他下去，瞒过官府。）〔扯旦推下介〕你且做坠井银瓶，空怜修绠。

（这个包儿，若待官府搜出，不当稳便，也丢下井里去。〔伏介〕〔外扮公朗上，杂引〕有钱沉绿水，无犬吠黄昏。下官姓公名朗，扶桑人氏。今为乌阳郡守，巡行四野，暮夜方归。那道傍蹲踞者何人？与我拿过来！〔杂拿净介〕〔净〕小人在此撒屎。〔外〕胡说！井上可是你撒屎的？皂隶打这厮！〔杂打净介〕〔外〕这厮在此荒野，犯夜独行，必有奸弊。带在马前，还要再问。〔杂锁净介〕〔外〕正是：防奸须禁夜，息盗可安民。〔喝道同下〕〔老旦扮留媪，末扮留仁，贴旦扮留仁妻，随上走介〕）

【前腔】听村鸡载鸣，听村鸡载鸣，东方破瞑，（留仁夫妇，我们赶早回家去来。）大家促步归乡井。（〔旦叫救人介〕〔老旦〕那里叫救人？〔末〕像似在井里叫。〔老旦〕快去看来！速忙救取。〔末看介〕井中果有一人，且喜市上买得一匹白布在此，待我放下去，捞他起来。妻子，过来一齐下手。〔末贴捞介〕）〔老旦〕恁呼号可矜，恁呼号可矜，宝塔累层层，何如救人命？（〔救旦上介〕〔老旦〕呀！原来是一个女娘。）问谁家女英？问谁家女英？正在芳龄，为何投身深阱？

（〔旦〕奴家落难之人，被人谋害。幸得婆婆救命，感恩不浅。〔拜介〕）

【前腔】转悲来涕零，转悲来涕零，自伤薄命，你是我重生父母丘山并！（〔老旦〕女娘，宅上何在？老身送你回去。〔旦〕奴已无家可归，不知婆婆高姓？家住那里？乞带奴家回去，当个侍女看承，尊意肯否？〔老旦〕老身留氏。老妇久已孀居，适从庄上回家。女娘若肯枉顾，当得相陪。〔旦〕如此感谢不尽。〔老旦〕女娘，请便趱行。）〔旦〕愿身充下乘，愿身充下乘，踪迹已飘萍，羁栖类浮梗。（〔老旦〕渡过这条窄河，就是寒家了。〔末〕来得凑巧，上流头摇下船来了。〔丑扮劳得月摇船上〕醉捞波底月，棹破水中天。自家劳得月便是。呀！留老娘回来了，上船来！上船来！〔众下船介〕〔旦〕）喜津头棹迎，喜津头棹迎，苦海波平，赖有慈航接领。

（〔寻钗介〕呀！不好了！奴家有股玉凤钗儿，原是幼年插带之物，方才带在髻上，不料失下井中，如何是好？〔末〕娘子，这个不打紧。劳家长，便烦你往防村枯井中，捞取玉钗，自有酒钱相谢。〔丑〕晓得晓得。〔老旦〕已到寒门，女娘请进。〔旦〕谢君提掇起，免落污泥中。〔同下〕〔丑〕井底里一人怎去？且回去与妻子说知，约了酒友莫弄风，同去走一遭儿。〔摇船下〕）

△第二折

（〔副净扮莫弄风上〕平心无饭吃，作恶有天知。自家莫弄风，开个小酒店度日。船家劳得月，原与我吃酒相知，忽然约我到防村枯井中，捞取玉钗。是他下井，捞起钗儿，还有一包金珠首饰，惹动我的意儿，请他一顿石块，登时结果！落得独自受用。这般好心人，天也不亏负他。且去嫖他娘、赌他娘去也！〔下〕

〔末扮符明上〕犬出莫掩门，臭出莫掩。贪看刘汉老，羞杀卓王孙。老夫符明是也。家门不幸，生下不肖之女，昨夜随人逃失。我想他久要嫁那白秀才，必然是他诱去，不免告他去来。〔下〕

〔外杂引上〕五马朱幡汉吏尊，高悬明镜字轩辕。不疑为政多平反，定国令人自不冤。下官公朗，为因昨日放告，有符明告秀才白受之，诱女私奔一节，事迹可疑。带上听审！〔生、末同上〕〔外〕白受之，你名系青衿，当效坐怀之展季；情移红袖，竟同窃妇之巫臣！却怎么说？）

【北新水令】你是个公门桃李出墙枝，还须读书循礼。陌头空有约，濮上总难期。为甚么孤凤求妃，弄琴心犯出了风流罪？

（〔生〕老大人！小生素守礼法，符家失女之事，实不知情。）

【南步步娇】几载辛勤雕虫技，不解窥园意，闲情怎浪题？（况小生与符家，既非亲戚，又非比邻。纵有儿女之情呵！）室远心遐，谁歌唐棣？念小生家下蓬舍带荆扉，那讨得重重锦帐将春闭。

（〔外〕白生反覆鸣冤，不为无理；符氏揣摩告事，委属可疑。符明，汝女深闺久处，岂无崔氏之红娘？外事通传，必有贾门之边媪。一一说来！）

【北折桂令】试推详一段情词，捉五猜三，转觉狐疑。（你那女儿呵！）必有个早夜追随，莺花佐使，风月提携。两下里打合娇痴，一朝儿做出瑕疵。是你平日价失落维持，你可也从头细数，我则待着意穷追。

（〔末〕告禀老爷，小人女子房中，别无使数丫环；只有贩卖湛婆，时常走动。）

【南江儿水】自念蓬茅女，随身麻苎宜。那里有云鬟金雀相随侍，只有那湛婆呵！他连朝出入多亲昵，幽闺笑语无疑忌，或恐就中传递。仰望神明宝鼎，难藏魑魅！

（〔外〕是了是了！速拿湛婆。〔杂拿丑上〕湛婆拿到。〔外〕湛婆，你往来南北街头，怎得人无两舌；出入是非门里，定因家有三婆！替那女子送暖偎寒，移商换羽，都是你这老贱人了！）

【北雁儿落带德胜令】我看你斓斑舌胜滑稽，我看你扑堆脸多狐媚。你待去花柳寨插旌旗，你待去风月场为牙侩。他有女处深闺，你做送春的庾岭梅，引铁的龙宫石，摄魂灵九尾狸。乘机，任调弄虚和实；临时，又誊挪东与西，又誊挪东与西。

（〔丑〕老爷，符家失女事情，老妇人实不知。〔外怒介〕胡说！拶起来。〔杂拶丑介〕〔丑〕爷爷！待老妇人招！招！招！原是符家女子，教我约下白秀才随他私奔，是我不合漏泄私情，致生他变。）

【南侥侥令】玄珠思佩赠，绿绮欲联飞。是我做蝶翅蜂腰相传示，又不合赚刘郎去较迟，赚刘郎去较迟！

（〔外〕赠以江皋佩，恐非交甫之投；赚彼武陵春，谁得渔人之利？从实说来！〔丑〕符家女子，有一股玉凤钗儿，教送与白秀才，老妇人留得在此。领他逃奔的，是我外甥骆喜。〔外〕可知道哩！把钗儿拿上来。〔丑送钗介〕〔外〕速拿骆喜！〔杂拿净上〕骆喜拿到！〔外〕呀！原来就是你这奸徒！你披星犯露，只道意室中之藏；握雨携云，不料诱桑间之女。到此有何话说？）

【北收江南】呀！这奸谋是你不须提，却原是窃花贼。占东床，顶替了俊羲之。向西厢，打劫了俏莺儿。问佳人在那些？问佳人在那些？连累他亡羊两处泣临岐。

（〔净〕老爷，符家失女，小人有甚相干？〔外怒介〕湛婆现已招成，你还抵赖则甚！夹起来！〔杂夹净介〕〔净〕爷爷！小人招了便是。那晚是湛婆教我到符家后门相等，骗出女子逃走。行至防村，却好遇见爷爷，只得埋没过了。此情是实。）

【南园林好】俟城隅云封月低，望丘中人生路迷，喝道使君来至。姻缘恶，两分离。眼未饱，腹还饥。

（〔外〕这都是了。要见女子，今在何处？〔净〕那时路旁有一枯井，推下井中去了。〔外〕手下快去捞取！〔杂应下〕〔外〕骆喜只图波中捉月，怎来雪上加霜。你的罪名，越加重了。〔杂捞尸上〕禀老爷！捞得尸首验过，遍体重伤，却是一个男子。〔外惊介〕怎么是个男子？骆喜怎说！〔净〕这个连小人也不知道。那晚原不曾动手，或者是个男子，也未可知。〔外〕走！胡说。那晚失子都而见狂且，已为可笑；今日求骊牝而得黄牡，又是大奇！若要秦公主重返凤凰楼，除非《包待制三勘蝴蝶梦》。好生的乱我心曲也！）

【北沽美酒带太平令】笼中鸟，变雄雌。笼中鸟，变雄雌。辕下马，混黄骊。怨鬼梧丘你怎知，为甚事血淋漓？莫是我眼迷稀，没甚么带叶连枝，又不是寻生替死，怎生般藏阄猜谜？自合去分头觅对。我呵！为你伤悲泪垂，寻思转疑。呀！羞煞我包家待制。

（手下！把这一干人犯，监候再审。〔生、末、丑、净同下〕〔外〕巢真听差！〔小生扮巢真上〕巢真叩头！不知老爷有何使令？〔外〕巢真，你去认那尸首，可认得么？〔小生看介〕那尸首，小人认得是船家劳得月。〔外〕速拿劳得月家属！〔杂拿贴上〕劳得月妻子贾氏拿到。〔外〕你去认那尸首，是你丈夫不是？〔贴认尸介〕正是小妇人的丈夫，不知是何人谋害？万望老爷做主。〔外〕我且问你：丈夫何日离家？曾与你有甚话说？平日里专与何等人走动？一一说来。〔贴〕三日前，丈夫曾对小妇人说，笮河留老媪家，教他井里寻甚么玉凤钗儿，约了他吃酒弟兄莫弄风同去。〔外〕这等事！眼见得七八了，且把贾氏带起。〔贴下〕〔外看钗介〕我看这钗团花双凤，左右回顾。井中失落的，与他必定是一对。巢真！你到莫弄风家里，溜出那股钗儿，便拿来见我。〔小生〕领会得。〔下杂随下〕〔外吊场〕符氏之女，或在笮河留家，也不见得。待我易服微行，以卖钗为名，访他一遭儿。）

【清江引】我潜踪诡迹机关秘，就里非无意。鱼服可防身，凤侣终成配，方显得紫云乡神仙吏。〔下〕

△第三折

【金蕉叶】〔旦〕千愁万愁，恨薄命姻缘不辏。漏泄了一段根由，担阁的两边亻孱亻愁。

（初意慕长卿，夜亡不足惜。岂期遇狂童，中道相逼迫。所幸无辱身，甘心见沉溺。虽尔假余生，中肠怀惕息。奴家符似仙，自从留母救命，收留在此，又是四日了。咳，我倒也将就过了日子，只是父亲失了奴家，毕竟又要那白秀才受累，如何是好？好教我放心不下也！〔外便服上〕欲觅遗香女，权为玉人。到此已是笮河留家，竟自进去。〔叫介〕卖钗！卖钗！〔旦〕客官请出，我这里不买钗。〔外〕好一股团花凤钗，不要当面错过了。〔旦惊介〕既是团花凤钗，乞借一看。〔外付钗介〕〔旦认惊介〕呀！钗儿呵！）

【山坡羊】我望你意孜孜朝阳求偶，我望你影双双妆台聚首。谁知你信沉沉偏能误人，却教我眼昏昏趁着穷途走。钗也休！你是杀奴两刃矛。无端累我、累我声名丑。今日里凤去还来，萧郎知否？（〔外〕既是往事了，只管哭他则甚？）〔旦〕啾啾，楚王弓，若个收。（〔外〕毕竟这钗儿，还有一股么？〔旦〕悠悠，少原簪，何处搜？）

（〔外〕娘子！这钗儿，卑人颇知来历，听我道来。）

【前腔】他只好碧油油云鬟斜溜，他只好颤巍巍琼花双斗。怎教他路迢迢做宾鸿寄书，因此上密层层难脱逢蒙手。休怨尤，他也曾求凰四海游。今朝求凤、求凤遭机构。只要五彩依然，那高岗如旧。（〔旦〕敢问客官，那人不得这钗，却如何下落了？）〔外〕忧愁，为亡猿，作楚囚。（〔旦〕后来不知怎么寻出这股钗儿？〔）外〕推求，那惊鳞，上玉钩。

（〔旦哭介〕这等说起来，白秀才果然受累。兀的不苦人也！〔外〕你且不要啼哭。我是乌阳郡差来缉访的公人，赖得太爷贤明，白秀才也不曾受亏。已拿下湛婆骆喜一干人犯，只等寻出符家女子，便断与白秀才为夫妇了。〔旦〕不瞒长官，奴家便是符氏之女。〔外〕这等说，你明日拿了这钗，当堂首告，包你定有好处。〔旦〕如此，多谢指教。）

【忆多娇】我失故丘，怀宿仇，镇日无言空泪流。赖有贤明千石侯。〔合〕幸赐良筹，幸赐良筹，覆水还能再收。〔外〕

【前腔】你怨未修，情未酬，都在钗双凤头。速赴黄堂莫逗遛。〔合〕幸有良筹，幸有良筹，覆水从今再收。〔下〕

△第四折

（〔小生扮巢真上〕一身供使令，两足任奔驰。小人巢真便是。蒙太爷差往莫弄风家里，溜出钗儿。却好那厮上场决赌，刚刚把那股凤钗作注，被我一把抢来，连人拿解。太爷将次升堂，只得在此伺候。〔外〕〔杂引上〕）

【挂真儿】驰道光辉悬碧，四周遭肺石无冤。失凤无凭，合钗有据，〔笑介〕不觉把吟髭笑。

（〔小生〕巢真叩头！昨蒙太爷差遣，莫弄风家凤钗，被小人溜出在此。本犯拿在府前伺候。〔外接钗介〕好一个了事的公人也！〔小生〕〔外〕手下！带上湛婆骆喜听审！〔杂叫介〕〔净丑上介〕〔外〕）

【北寄生草】湛婆，你引鸠鸟平欺鹊，骆喜，你做鸥儿强配鸳。染丹绵点作夭桃片，搅黄丝搓就垂杨线，闪绿罗掩却新蕉扇。你道是移星换斗少人知，又谁知藏鹦隐鹭终须见。

（湛婆造意谋财，法所不赦。骆喜诱奸害命，律有明条。带下！〔杂带净、丑下〕〔外〕带上贾氏、莫弄风听审！〔杂叫介〕〔贴、副净上〕〔外〕）

【前腔】贾氏，你为比目刚遭獭，莫弄风，你似螳螂紧捕蝉。见青蚨改换曹刘面，使黑心拆散朱陈眷，到黄泉结下孙庞怨！你道是弯弓下石少人知，又谁知冤头债主终须见！

（贾氏夫冤得雪，发放宁家；莫弄风人命关天，监候处决。带下！〔杂带贴、副净下〕〔外〕带上符明、白受之听审！〔杂叫介〕〔生、末上介〕〔外〕）

【前腔】符明，你浪谈虎偏惊市，白受之，你未餐羊枉受膻。待分香未得韩郎便，纵调琴难遂相如愿，试囊金别有秋胡骗！你道是殃鱼祸水少人知，又谁知排云拨雾终须见。

（符明诬告不实，本当反坐，姑且饶恕。我看白秀才这般才貌，也不枉了你家门楣，好好把女儿嫁他。白秀才速换衣巾相见。〔生〕多谢老大人作养！〔下〕〔末〕小人的女儿，还没有下落。〔外〕不要忙，少刻便到。〔旦冲上〕爷爷告状！〔外〕看那女子手执玉钗，可收上来。女子发丹墀伺候！〔杂应介〕〔旦起介〕〔生衣巾上〕幸逃无妄罪，喜遇有公平。生员白受之禀拜谢！〔外〕不消拜谢，符氏过来。我公太守替你们做个主婚，两股团花凤钗做个媒妁，你两人便可当堂交拜，行夫妇之礼。〔生旦拜介〕〔生〕）

【南解三醒】论落魄愧予偃蹇，解怜才感尔婵娟。桃源有路人非阮，向东风未着鞭。〔转向外唱〕幸然填合氤氲卷，从此赓歌窈窕篇。〔合〕都欢忭，都欢忭，羡于飞双凤，云路同骞。〔旦〕

【前腔】待举目好生腼腆，却羞郎害尽缠绵。落花空泛流波软，怅春风未有缘。〔转向外唱〕不须寄恨长生殿，自有催籹和合仙。〔合前〕

（〔外〕这两股凤钗，还你夫妇去。〔生、旦接介〕）

【尾声】〔合唱〕从今打入词人传，是一本大雅的《龙图公案》。把银烛高烧续舞筵。〔并下〕







