桂阳罗君游太湖洞庭诗序

处约。

造化之功功大而不自伐，故山川之气出焉。为云泉，为草木，为鸟兽，必异其声色，怪其枝叶，奇其毛羽，所以彰造化之迹用也。山川之气气形而不自名，故文藻之士作焉。为歌诗，为赋颂，为序引，必丽其词句，清其格态，幽其旨趣，所以状山川之梗槩也。古人登高必赋，义由是乎。其或陟名山，览胜景，吝厥秘思，屯其研辞，使云愤泉愁，岩羞谷耻者，故文士之大遇尔。大湖之为水也，亚于海而狎于众流。洞庭之为山也，卑于岳而秀于群峰。故云泉草木鸟兽之异，非人世也。昔人由是而得道者有之，由是而遁迹者亦有之。故于屋之洞尚存，而陶朱之舟不返。至于文藻之士。歌咏之作，有能标绝唱示后来者，予未见也。由是长戈巨鼎，非鲁阳项籍，畴能挥而扛之。桂阳罗君其人也。君族茂有唐，气钟全蜀，连华突子，太华紫盖，屹于衡阳，骨之秀也。济川截河而人乱，渭水入泾而无染，神之清也。列天下于户庭，视万古于指掌，学之奥也。海鹏搏风而上汉，天马奔虹而逐日，文之逸也。前岁俯遂计吏，直干有司，霆声电光，骇人耳目。诸儒拳拳不敢仰视。其用立杰出而无比者，众谓君必当脱缝掖，珥朝簪，翱翔紫垣，奋迅鸿笔，书帝王胸臆中万机之务，敷为事业，垂为谟训，固当仁矣。会国家遵历试典，重亲民之官，故释褐以佐于临涣，成考而迁于吴县，又授𢌜尉评以优之。君以百里之权，诸侯之位也。有人民以抚字，故布政以仁；有社稷以享祝，故事神以礼。俭乎身而吏不敢欺，正乎法而人皆知指。曾未期月，而吴民称理焉。然后名山大川，可卧舟缄印而往矣。太湖汤汤，我得而发挥。洞庭峨峨，我得而润色。遂使幽云野泉，奇舟怪草，暨乌兽虫鱼辈，皆欣欣熙熙，似有知于感遇也。至于缁徒羽人，有解真空通气者，襞笺以赠之。仙宫佛屋，有灵踪古迹者，拂壁以纪之。挥珠抵玑，散落人口，仅得五十章，间以倡和贽献之句，凡一百首。虽金石不同其音，同归于雅正；黼黻不同其文，同成于章施。前不见刘、白，后不见皮、陆，又何人也？子见受代之目盈编，而归献于帝阍，有骇宸鉴，且使湖山之兴，不披图而尽见之矣。然则君之是役也，得不为大耒之阶乎？又何徒劳之叹邪。茂苑吏王某同年也，序以附之。











