续酒德颂并序

诗有六义焉，颂居其一也。所以游掦德业，褒赞成功，美盛德之形容，告于神明者也。观乎伯伦之颂，异乎是哉。徒以大人先生放荡为辞，似未知酒德之故，乃𢋫而颂之。夫天有酒星，地有酒泉，圣人之法天地而为酒，先用之以祭神祗，次用之以享宾客，然后劳来众士，宠钖有功。中其礼者，酒之德也。是故尧设衢樽，使至若尽饮。禹疏仪狄，恐国以酒亡，此天子之德也。句践投醪，士卒皆醉，文侯受锡，征伐自专，此诸侯之德也。傅说应命，为曲蘖之用，管仲弃酒，陈讽谕之辞，此卿士之德也。斯乃载在前籍，垂之后昆，操巵执觚，幕天席地者，不得与焉。至于尧舜千钟，孔子百觚，亦无所取也。梁萧既重浮华之文，忘礼法之度，列于王褒、陆机之间，不其失邪？必以衔杯漱醪，提壶挈榼，称之为德，则之大者也。及乎亡桀纣，败羲和，𦹋不由于斯之云乎。颂曰：
明君　先成，其民　薄以赋饮，　勖之耕耘，
稼穑蓁蓁。　三时既礼，　九榖斯芬。
致力于神，　正辞以告。　于以奠之，
曲蘖必时，　神乃享矣。　百禄攸宜，
残民好兵，　疆埸未保。　干戈未平，
太仓不盈。　人有菜色，　野无歌声，
鸟用神明。　若作酒醴，　酌彼金罍。
上天降灾，　神乃怨矣。　万事隳哉，
馨非黍稷。　饮无沉湎，　道乃昭格。














