拟留侯与四皓书

汉丞相留侯张良谨裁书遣使致于商山四先生。侍者。盖闻有天地以来，圣人曰：轩辕有崆峒之请。又曰：帝尧有箕山之让。况乎风移世变，民浇化漓，北面而为臣者乎？有国家之未决，智虑所不及，得不资取于贤士哉？先生抱大道，藏大器，荣辱之事，出于身外，兴亡之理，了于掌中。胶漆云泉，泥滓爵位，琼林瑶池，以游以息；云浆霞馔，以饮以食。芳君桂父，先生之交也；青鸾紫凤，先生之驾也。龟亡鹤夭，神气愈清；桂朽椿枯，童颜未改。万乘不能屈其节，千金不能聘其才。真所谓神仙中人，风尘外物。然而历观古之圣贤，未尝不有意于民也。故隐见随其时，语默得其所，进则为天下之福，退则知天下之乱。在昔暴秦勃兴，荼毒华夏，虎猛择网，网密凝脂，君政甚于豺狼，人命轻于草芥。先生知国不可辅，民不可化，拂衣高蹈，遁于山林，其隐也，可谓得其时矣。今皇帝奋布衣，提利剑，拨大乱，定大难，起龙虎于丰谷，会云雷于泗滨，席卷乱秦，电扫强楚，可谓英雄矣。既而革秦之暴，纂尧之绪，定复盂之固，成垂拱之风。唯于储嗣之间，忽有废立之议，臣下股栗，弗敢遑宁。良与帝同起于草莽间，始五六年，经七十战，出奇昼策，未尝有一事见违，唯于此时，言不获用。良掉三寸舌，为帝者之师，封万户侯，乃布衣之极，敢于此际爱死不谏乎？盖恐死而无益于国事矣。又闻古之有天下者，禅让于贤，今之有天下者，封树其子，亦己德薄于古矣。苟不选贤择能，树嫡立长，能无毁宗社乎？今太子为人元良，立事贞固，少海流润，瀳雷振声，三善克隆，百技无爽。帝欲废而不用，天下失望，朝𢌜愕然。先生于此时，可不有意于民哉？良愿先生出云关，开岫幌，驾玄鹤，驭金虬，俯降殿庭，辱对旒冕，定天下之惑，决君上之疑，隐见语默之道，豆独美于昔贤邪？以凡干圣人之所议，望先生无截辕杜辔之虞，发函一披，则万国幸甚。良顿首












