李太白真赞并序

予尝读谪仙传，具得其事。始而隐，以俟命也。中而仕以求用也，终而退，以全身也。又尝读商仙文，微达其旨，颂而讽，以救时也；僻而奥，以矫俗也；清而丽，以见才也。而未识谪仙之容，可太息矣。恨不得生于天宝间，与谪仙挈书秉毫，私愿毕矣。有时沐肌濯发，斋心整衣，屏妻孥，清枕簟，馨𬬻以祝，拂榻而寐，意者求告梦而觇仙姿也虔？洁逾月。祷之弗征。噫凡目无分而觇之邪。仙客无灵而察之邪。人欲方切。夭从忽来。丁丑中澣倅高平赵公。即故相之子也。既莅厥职。因而造焉。公暇之间。语及皇唐文士。予以谪仙为首称。云得其真。出以相示。予乃弹冠拭目。拜而窥之。宿素志心，于是并。遂观乎谪仙之形，态秀姿清。融融春露，晓濯金茎。谪仙之格，骨寒气直。冷冷碧江，下浸秋石。仙眸半暝，醉魄初爽。海底骊龙，眠涛枕浪。仙袂狂掸，霓裳任斜。松巅皓鹤，宿月栖霞。龙竹自携，乌纱不整。异貌无匹，华姿若生。真所谓神仙中人，风尘外物者也。亦既　愿能无述乎？且夫画充国之形，颂而美德，写曼倩之质，赞以纪功，矧我谪仙之文行哉。遂为赞曰：
仙之来兮峨眉扃，　　　曳素衣兮游紫庭。
仙之去兮骑长鲸，　　　拂霞䄂兮归沧溟。
云涛雪浪围蓬瀛，　　　是谁仙笔留其形，
国风缺败谁　声，　　　空有鹤态高亭亭。









