神童刘少逸与时贤联句诗序

夫君之所好，天必从之，物必应之，犹影响尔。是故虞舜修德，丹凤降其仪，穆满自狂，八骏呈其怪。善恶之迹，休咎之征，斯不诬矣。　有宋二叶，天子好文之甚者也。志重悬科，亲执文柄，淑慝有别，升沉靡私。其间翘楚之士，出白屋，禠麻衣，步赤墀，参黄合者数多矣。与夫集青囊于寝帷，题御名于殿柱，又相万也。遂使荒服之外，犷俗果其文明；草泽之中，比屋化其文教。一变至道，三代同风，不其盛哉！东南之秀，山川之灵，应我昌运，俊民挺生，神童刘生盖其人也。婴孺不群，骨貌非俗，真麒麟之驹，凤凰之𬸅也。七岁孤藐，游干山阴，诗人潘阆见而奇之，乃引之以语，教之以诗。生性如生知，辞如老成，一联一咏，令人振惊。潘生许以并行，诲之不倦，且以其兄之子妻之。逮十一岁，成三百篇，求之古人，曾不多让。生又长于联句，敏而能精，若虚谷之应声，洪钟之待扣也。矧余杭会稽，号为大郡，督转输领郡县者，多朝之名臣矣。至于儒素之士，缁黄之流，往往有秀民焉。或召生以升堂，或随生以求友，出句度以试之，穷奇险以难之。生意同预谋，语如夙昔，应声而答，旁若无人。疑孟东野。贾阆仙之徒，变其精灵，潜于左右，更传互授，以助其言。不然，又安得敏捷清新之若是邪。某闻之未甚信。一日，潘生与之偕行，惠然肯顾，因解榻以延之，唱诗以验之，然后知其神矣。某初试以古人竹节偶相对之句，生云：花枝忽并开。其观对云：禽名多自呼。比生之句疏矣。某又常抱伯伦之酲，病相如之渴，因戏曰：一回酒渴思吞海。生云：几度诗狂欲上天。偶属之奇，他皆做此意。蚌腹有珠，待月而后成；木性有火，得燧而乃生。以刘生之天才，过潘生之善诱，成此神异，不其然乎？某诗集曰佩𧤤，吴县尹罗君为之序矣。时贤联句，凡数百言，若无甄收，且恐沦坠。序以冠之，列之亍右。










