平阳公主赞并序

礼：男子之生，悬桑弧蓬矢，以射天地四方，谓其有四方之志尔。诗则云：乃生女子，载弄之瓦。夫如是，则男女之职区以别矣。然周之十乱，有妇人焉。余观文母之下，修苹藻之礼，组𬘓之事者，世则有。　及其立命，世之勋与武臣之列者，未之见也。稽诸史传，平阳公主之谓乎？高祖方举义旗，平阳实为内应，募集武臣，分散家财。英雄于是悦随寇盗，以之胥会。复能申明法　禁，止侵渔，人心大归，兵势大振，卒见削平，多垒，底定京师，策勋特赏于军功，封邑固殊于地主。以至生参佐命，死列功臣，酬矢石之劳，如鼓吹之乐。礼官考谥，太常具仪。比夫乘金根之车，赐绿绶之服者，一何贵邪！爰阅旧史，英风凛然，叙而费之，以旌懿范。赞曰：于铄高祖，笃生贵主，内持柔顺，外奋英武。隋室之乱，人罹其苦。太原之兵，以义而举。公起于外，主应乎内。僮隶悦随，寇盗胥会。我有财业，分济贫乏。禁止侵掠，正吾兵法。我有脂泽，弃而不饰。躬亲金鼓，张吾兵力。天下克定，功参佐命。生有名位，葬加鼓吹。人曰有光，我亦无愧。女子之事，曰工曰容。我以战代，人胡我同？妇人之贵，从夫从子。我以翊载，人胡我比？运应千年，功参十乱。贤妃何颂？列女何传？式昭英风，叙而为赞。











