赠别鲍秀才序

皇家耕耤之岁，仆始自𢌜评，擢补谏官，分直于太史氏。越三月，以家寄江都，告假迎侍亦既，遂请沿流而东。至止之日，会同年光禄丞河东薛公，昭。屈文学之才，职关市之税，评文话观洽，然得明公出文数十章，即进士鲍生之作也。命题立意，殆非常人。其为学也，依道而据德；其为才也，通古而达变；其为识也，利物而成务。求之广场，未易多得。仆固愿与之交，且贺薛之能知人矣。翌日缝掖而来，光我衡荜，风骨俊茂，言论闲雅，非风尘之人。征其氏族，乃明远之裔耳。世以儒术为事，先君隶钱氏为陪臣，国小而才大，故功弗之立。归朝终大仆丞，位卑而道屈，故庆及后昆。其有后于 宋乎。不然，又安得富生以天才，遇生以昌运乎。先是　皇上即位已来，策试贡士，必亲临之。是岁始委有司，宜如故事。上且曰：予官人牧民，十有四载，歇贡举取士者实五年。重以郡县至广，吏官多阙，刺史二千石绝辟命之路，公卿大夫无资荫之恩，虽九品下僚，一邑小吏，必由乡举而后进。苟求备以取人，则其如庶官何？是以四科之中，所尚文行；三事之内，兼采言儿。或门阀沦坠者　，其绝以第之；或场屋里晚者，哀其穷以与之。得人既多矣，补吏既足矣，是用厘革，复以典彝。凡今取才，必率英髦，所以慎名器而激风俗也。天下寒后，闻而乐之。夫如是，生何患于穷乎？青紫之贵，可俯而拾之矣。江梅堕校，溪竹翻箨。困旅火以何适，縻王爵以言归。广陵秋风，望子之随计。曲江春色，见子之必荣。其间勤道以自强，加餐以自爱，勿辜我名声之望，尔生勉之。












