送柴转运赴职序

粤自三代已前，万国分理。藏用于天下，养兵于民间。王道以行，王室以尊。粟不推移，人无征戍。故转输之功，未作也。洎秦废井田，汉杂霸道，增什一之赋而经费不充，又笼山煮海以佐之；劳百万之师而蛮夷未服，又飞刍挽粟以供之，故转输之役始行也。虽去圣之道远矣，而随时之用大矣。从权已来，僝功斯在，历代而数，其人可知远，则汉之酂侯、魏之邓艾，近则隋之宇文恺、唐之裴耀卿，皆能臣也。然率不过调发祖庸，光给关辅而已。我朝所任，道不在兹。何者？享国三十年，拓土万余里，六师不匮，百官其勤，赋敛有定期，用度有常数，水陆之便，舟车之宜，皆不可不督示成功也。然则转输之设，不独专其利，亦将求其义；不独富于国，亦将安于民矣。是故统临诸侯，考核群吏，刑罚不中，得以申明；利害相交，得以改作。民谣官谤，在我之升闻；岁沴天灾，自我之存恤。实外官取则之地，而天子责成之府也。非洞于今古，明于变通者，又焉能举职哉？今　国家之利，吴会居多，郡县繁碓，土疆緜亘。上自常润，下及温福，有水田之赋，有海物之资，杂羽毛竹箭之材，兼橘柚鱼盐之贡。东南所产，军国赖之。苟非贤明，孰制繁剧。漕运之地，固难其人。雍熙纪号之四年夏四月，苏州郡守平阳柴公受伐江城，将归宪府。翌日，诏以转运使就加之朝端，谓之得人。江东知其受赐，欢声喜气，雷旧云涌。长州吏王某，受公之知，探公之道久矣。惜公蕴洞天之度，有致君之心，宜论思明主之前，援引先王之道，使我后圣德日新，国风还淳，陶冶品物，如三五时，与夫皋陶后稷，异代而同功矣。岂复乘轺远方，陈力庶务，议一钟石之费哉？噫！道之伸者，见其先屈；器之大者，知其晚成。公有之矣。始见乎浙江潮声，天台山色，鉴湖夜月，赤城朝霞，销忧八咏之楼，登陆四明之险，灵踪胜概，将命而游，亦公之素志也。梅雨初霁，麦秋尚寒，画舸频移，绣衣渐远。拜首末路，序以志之。











