仲咸因春游摘山下得三怪石辇致郡斋甚有幽趣序其始末题六十韵见示依韵和之

咏尽千峰雪，吟行六里春。
布多成暇政，方称好闲身。
物得商山下，形如震泽粮。
初期谷成叟，乍遇魏榆神。
固异它山石，还同似玉珉。
绕看犹汩没，斲见渐轮菌。
草拥才抽甲，烟封几得辛。【阴阳家流谓一谷为一度得辛。】
绿藏苔漠漠，青乱叶蓁蓁。
蛟蜃浑疑活，琳琅势逼真。
杖敲清有韵，衣拂莹无尘。
起似生徐甲，抶如醉伯伦。
知吾怜磊落，【吾代仲咸言。】
移尔出荒榛。
留滞诚为久，遭逄盖有因。
胜携嶞鹊印，喜遇骇鸡玲。
齐列幽齐畔，休藏古涧滨。
未邀耽酒客，【自谓也。】
先对抱琴人。【仲咸好琴。】
带藓形虽瘦，穿交气已振。
自非怀峭绝，安得免沉沦。
月影无云夕，烟姿有雪辰。
参差光互动，高下势相均。
楼待同嘉士，搜求等隽民，
择　劳拂拭，感遇似陶钧。
抚惜情如旧，装添景自新。
窗风声淅淅，檐鸟语欣欣。
映合移红药，遮湏翦绿筠。
使君安置后，勾我往来频。
扪朴闲垂䄂，偎挨醉脱巾。
海山岂 ，华岳小嶙峋。
鹭毳莹如霰，蜗涎曳似银。
峰峦轻菡蓞，雕琢笑麒麟。
雨霁岚光滴，春睛黛点匀。
鼎分聊自得，芝秀好相亲。
宋陨知难及，秦鞭似弗仁。
无瑕收作宝，不速敬如宾。
仙掌怜应拔，山眉妒亦嚬。
鏬开青虎眼，痕駮黑虬鳞。
怪隐深难测，神驱恐不边。
倚多凉透骨，卧近冷侵茵。
蹙缩回蛇尾，谽谺齰兽唇。
云孤堪结伴，松老合为邻。
对耻风标俗，题愁格力贫。
玉堆深媿白，【白公太湖石诗：错落复崔鬼，苍然玉一堆。如彬。沈彬诗云：黛泼千山出蜀来。人以为警策。】
埋去甘长往，移来忽并伸。
露喷秋洗发，云触晓生津。
清越时堪叩，嵌崆永不磷。
似龙兼易扰，如虎岂难驯。
夜槛含星彩，晴轩烁日轮。
三人铛脚看，【商州宾客，唯副使、推官仲咸三人耳。】
一盏瓮头醇。【三人常对不饮酒。】
罗刹迎潮怒，干将插土皴。
沉沉吁可怪，瑟瑟比难臻。
斗𤯵宁饶璧，争年不让椿。
闲书堪试笔，醉坐好垂纶。
何啻为三友，【白公双石诗云：石雉不能言，许我为三友。】
还应直万缗。
贪看棋错路，竞爱酒忘巡。
利若刀悬蜀，危于阁耸陈。
一拳终太小，五色却非纯。
有泐应难待，无言讵可询。
摩挲夸玉立，围绕似环循。
为匠虽非郢，吟诗莫谓秦。
湏容一秼上，题着旧词臣。







