次韵和仲咸对雪吟三十韵

静对春天雪，时烹月俸茶。【副使俸唯茶一色。】
久闲便澹薄，【久闲便平薄】
渐老厌喧哗。
徙倚终朝看，溟蒙向晓加。
应同头上发，复乱眼中花。
光瞑侵灯暗，声繁拂竹斜。
东风吹片片，北户积些些。
最豁三农望，匀淹百草芽。
润胜天上霜，媚掩日边霞。
史笔应先纪，丰年的不赊。
舞萦农叟袂，飘逐使君车。
善政商于郡，优闲副使家。
酒钱随分有，诗笔且湏䛭。
岸洒泉声好，【公署南即丹水】
园滋荠色嘉。【摘于地暖，雪中多荠。】
无心思北阙，有兴读南华。
地隐商于洛，山緜楚与巴。【南山东入楚，南连巴峡。】
拖肠甘似鼠，画足不争蛇。
有病如原宪，无才敌景羞。【一云力何反，取以叶韵。】
由来叩寂寞，全胜事骄奢。
世态诚堪笑，前贤亦可嗟。
绛侯憎贾谊，白传怨王涯。【白公始右赞善，贬江州刺史。时王涯为中书舍人，上言罚太轻，不可使为治民官，遂再贬司马，终身怨之。及闻甘露事，赋诗云：当君白首同归日，是我青山独往时。盖为涯作也。】
宣室终前席，浔阳暂种畬。【白公江州诗云：归茅栽芋种畬田。】
升沉常自得，消息一何佳。
自顾曾伤翼，甘同不食瓜。
但全蝼蚁命，敢斗虎狼牙。
竹箭天生直，潢污地夲洼。
敢云求富贵，且免奉奸邪。
夜黑灯烧桦，【商州无油，多烧桦烛。】
朝饥饭带砂。
尚惭纡紫绶，岂望署黄麻。
亲寿高如鹤，儿娇语似鸦。
时时倾一酌，聚口笑含呀。













