单州成武县行宫上梁文

太平兴国九年

窃以七十二家，管仲记升平之迹；千八百处，桓谭述纪录之文。盖以三者易姓之初，必受命而改制；天下太平之后，乃加厚而增高。焕乎皇主之大猷，倬彼古今之荗典。粤自唐风不竞，巢寇暴兴。伏莽之徒，尽闻鸡而夜舞；揭竿之士，思逐鹿以横行。皇纲于是丝棼，黔首以之瓜割。求小康之不暇，废大礼以诚宜。　我国家运应千龄，化敷九有。天人克正，虚危朗而宗庙安；地宝方登，河洛清而图书出。垂衣裳于尧殿，走玉帛于涂山。一戎而倒载干戈，万国而混同文轨。制礼作乐，亦既表于成功；降禅登封，尚未行于旧典。望介丘而黯色，见率土之翘心。遂使百辟具僚，八荒夷长。杂沓缁黄之众，龙钟耆父之人。共倾葵藿之心，来和凤凰之阙。露封章而三进，对旒冕以迁延。同歌时迈之诗，请展告成之礼。皇上俯从人欲，上答天休。鸣鸾特议于省方，御路聿修于行阙。莫不务崇俭德，屡降诏条。圬墁剞劂之人，来从公府；欀桷栋梁之用，出自神州。见万乘之为心，无一人之劳力。单州成武县者，城惟古戴，地即梁丘。左倚宓堂，子贱弹琴之日；右邻曹国，文公观胁之邦。牧鴈之沼漾于前，俘玉之丘亘其后。泽通鲁甸，入哀公西狩之郊；乡号汉泉，武帝东封之井。地征人事，可得略诸。监修殿直孙公，贵连七里，家门可　于金张；内品梁公，位列黄门，势望齐于冀石。知县邢州观察，推官崔公。初筵曳履，依王俭之红莲；百里字人，忆陶潜之黄菊。咸能戮力，遂致僝功。择嘉辰而先驾虹梁，迎圣日而得开象阙。莫之敢指，无得而逾。爰陈善祷之文，用壮非常之事。儿郎伟，

抛梁东，东去金根御六龙。祥云未出参天岳，喜气先生见日峰。
抛梁西，西来凤盖拂云霓。祈福不劳藏玉牒，礼天湏至用金泥。
抛梁南，瘴海朱方化巳覃。愿献江茅藉鄗黍。竞夸西鲧与东鹌。
抛梁北，榆塞黑山兵久息。助祭欢呼郡邸中，荷毡舞拚圆丘侧。
抛梁上，瑞彩祥烟拥天仗。丹凤黄麟随辇行。万岁三声满山响。
抛梁下，微雨轻风导仙驾。岩前奇兽纵游嬉，山畔神光生昼夜。

伏愿抛梁之后，我皇功格上帝，恩流溥天。邦家兮如松竹之荗，子孙兮如瓜瓞之绵。赫赫兮登三而迈五，巍巍兮君圣而臣贤。同北辰兮居大，等南山兮不骞。庶齐休于天地，垂万祀兮干年。王黄州小畜外集卷第八。










