明夷九三爻象论

经曰：“九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。”【处下体之上，居文明之极，土为至晦，入地之物也。故夷其明以获南，将得大首也。南狩者，发其明也。既诛其主，将正其民，民之迷也，其日固以久矣。化宜以渐，不可遽正，故曰：“不可疾贞。”】象曰：“南狩之志，乃大得也。”【去暗主也。】疏云：“南方文明之所。”狩者，征伐之髅。大首谓暗君。明夷于南狩，得其大首者，初藏明而往，托狩而行，至南而发其明也。三应于上六，是明夷之臣，发明以征暗君，得其大首也，故曰：“明夷于南狩，得其大首也。”不可疾贞者，既诛其主，将正其民，民迷日久，不可卒正，宜化之以渐，故曰不可疾贞。象曰：“南狩之志，乃大得”者，志欲除暗，乃得大首，是其志大得也。论曰：“夫明夷者，文王之卦也，非武王之象也。”获纣首者，武王之事也，非文王之时也。故圣人观九三之象，言文王以文明之盛，当商纣至简之世，若南狩而发其明，可得大首。然以臣伐君，义不可速，在乎贞正，俟彼贯盈，故曰：“明夷于南狩，获其大首，不可疾贞也。”是以文王三分天下有其二，犹率诸侯以事纣，此其义也。象曰：“南狩之志，乃大得也。”言以九三之象观之，君遂发其明，可以大得其志，以其义不可速，故晦其明也。若南狩废其明，又获大首，则天下文明矣，安得谓之明夷乎？而王辅嗣以为既诛其主，将正其民，民之迷也，其日固己久矣。化宜以渐，不可迷正，何其误也？案泰誓曰：“惟十有一年，武王伐纣。”孔安国注云：“周自虞、芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年。至九年而文王卒，武王三年毕服，观兵盟津，以卜诸侯伐纣之心。诸侯佥同，乃退，示以弱。”文王未尝伐纣，安得言既诛其主邪？武王父之志，观兵而退，此不可疾贞之义明矣。又案武成云：“一戎衣而天下大定，乃反摘政，政由旧”。又传称迁商顽民于雒邑，何其化之速也？安可谓民迷既久，化宜以渐哉！或曰：“九三良辞，但云南狩之志，乃大得也。不解不可疾贞，何也？”对曰：“文王以文明之德，晦明事纣，不可疾贞之义，于文易晓，故象辞不繁述也。”然辅嗣注易，极乎天人之际，诸家莫之及也。唯于此爻似有未尽。孔颖达犹尊辅嗣，从而疏之。殊不知明夷之卦，用晦之世也。故彖曰：“明入地中。”明夷内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也。比岂诛其主而正其民欤？且言以臣伐君，虽有文王之明，遇商纣之暗，犹不可速，况其下者哉。故曰：“不可疾贞者，亦圣人之微旨，其可背乎？”









