双鹦志

鹦之为鸟，惠而能言也，人悉之矣。故豪门右宗持金市之，以为耳目之玩。罗者　于其利也，必生致之，以求善价。或衣衿鲜翠，喉苦呜爽者，往往邀千金之直。癸未岁，予策名辇下，与同年觞于旗亭。有置鹦而鬻者，因评其直将市之。俄有丐妪曳杖而来者，熟视鹦而泣，悲不自止。余因诘之，则曰：妪少贱，为某使之女奴，惟饮食是掌。侯家尝豢二鹦，以金笼锢之，置庭之左右庑下，至于饮啄，妪实主焉。其一善言，侯颇爱之；其一终岁不能出一言，侯则曰：“鹦之爱养于人，以其能言尔。不能言者，是尸吾泉粒也，不如释之。”因释其不能言者。由是，善言者爱愈厚。时妪幼，在侯家以贱附责。温于身而不知衣之出，饮于腹而不知食之自。饭之余者，虽椒桂之味必覆于地；馔之善者虽膏梁之美，或投于秽。而妾盖婢隐，侯莫得而知矣。无何，鹦窃窥之，俟侯至，辄以实告，而侯则笞妪。妪忿其谗于已也，因夜盗启笼，拉其颈而毙，告以暴卒。侯命瘗之。洎侯得罪窜逐，妪以贱不见杀，放从于良。将求其匹，人则弃其老也；将复于奴，人则忌其㓙也。流离民间，以乞丐自给。今之睹市鹦者，思畴昔之事，妪是以泣。余因叹曰：言虽俚，事虽鄙，可为君子之戒也。且夫鹦之不言，非全身远害乎？鹦之能言。非讦以为直之谓乎？妪之毙鹦，非恶直丑正之谓乎？且念古之小人居大用者，尸庙堂之位，素钟鼎之食。人之言者，岂特害其身，亦得赤其族，又何啻妪之毙鹦也。是以志之。










