杜伏威传赞并序

日之于天也，犹君之于月也。及其夜，则群星炽焉。大明生东，群象无敢出，出则为　天且谴之，而陨之为石矣。民之戴君也，其由是欤。故书云：庶民惟星。尔君之明也，则耕田凿井，鼓腹于亩陇间。资山泽之利。输黍稷之税。熙熙焉不知帝力。君之昏也。则揭竿脱耒。攘臂于草莽中。聚豺狼之徒。僭王公之号。恟恟焉窃弄神器然而识上玄之命。垂没世之名者。盖鲜矣哉。在昔隋运将终。皇纲自紊。万乘恣江都之幸。六师困辽海之征。唐公义旗，奄宅京邑，李密僭号，窃据洛仓。由是世充、建德、黑闼、武周之辈，狐唱枭和，猬芒而来，肉视苍生，幅裂赤县，改元僭位者，不下数十人。其余称公侯者，盖不可胜计。其间蕴兴亡之先见，知历数之所归，委身事君，以取富贵，善终垂裕，赫乎功名者，杜公一人而已。始其并海潮之兵，止劳缓颊，枭破阵之首，易于返掌；陷宋颢于大泽，辱陈棱为老妪，尽有江东之地，半倾天下之势，一何壮哉！复能上表于越王，尊帝室也；听命于太宗，识天时也；破汪华于宣歙，献子通于京师，盖其义也。然后舍百万之师，扶九五之位，预宗政之属籍，居师保之重地，俯仰北面，尽臣子之心，盖其贤也。且其委雄诞之兵权，知人之谓也；拒化及于封爵，耻恶之谓也。虽见累于公祏，岂不密也哉？故天用文皇以雪之，俾夫辅翊之功与唐共尽，不其伟欤！吁！自李密而下，乱者殆乎百人，皆暴用强兵，力抗天道，卒至断首领膏椹锧，千古之后，谓之狂贼，回望我公，何其辽哉。唐史传公之名，在萧銧之下，褒贬之义，恐为未然，因赞以旌之，其辞曰：

噫嘻有隋，其政下衰，中原乱离，乃有唐德，乱者不息，是曰狂贼。杜公知变，独有先见。委身北面，初据江东。为英为雄，如虎啸风，终归帝里。为臣为子，如鱼得水。唯皇赏酬，贵居王侯，与唐同休，余寻信史，善恶同贯，是以复赞。






