代伯益上夏启书

臣益言：臣与先帝比肩事尧舜，在二十二人之数。先帝以老臣为贤，以天下授　臣，德薄力寡，不足当之。且知大意，人事尽归于吾君矣。今君身临大宝，手握神器，老臣　伸一言以为裨益哉？夫天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。理之得其道则民辅，失其道则民去之。民既去，又孰与同其天下乎？故帝尧不授于子而授于大舜，大舜不传于家而传于先帝。盖恐失道而民去矣。是知亲一子则不能子兆人，成一家则不能家六合，圣人之用心也如是。先帝得之虽勤，吾君　之勿忘其勤，臣恐失大宝而毁神器也。先帝力拯横流，为民粒食，得九畴，定九州，乘四载，距四海，栉风沐雨，奠山濬川，却昏垫之忧，平水土之患，以父殛而是念，闻子哭而不名。然后六府孔修，四墺攸宅，兴播殖之利，定贡赋之差，亿兆熙熙，以成淳化。是以授禅而有天下，可谓艰难矣。及其在位也，卑宫室，恶衣食，见罪人而泣，闻昌言而拜，故能会诸侯于涂山，执玉帛于万国，可谓勤俭矣。今君得不思其艰难乎？念其勤俭乎？且创业者易，守文者难，始则苦于焦劳，终或流于逸乐。今君生居帝宫，坐即天位，勿谓家传之，勿谓已有之，宜愓惕而欢其失也。矧乎，天无所亲，亲于有德；人无所懹，懹乎有仁。苟不肖而毁先业，亦为臣羞。吾君以臣言为何哉？听用之，则铭于按几可也；罪咎之，则斥于荒裔可也。庶几老臣朽骨泉壤，见先帝而无媿色矣。斯言非佞，君其念之。臣益顿首














