第十三章


真弓直到现在也不相信那天的事，真像做了一场梦。

不过，梦会随着时间的推移渐渐淡薄下去，但唯有这次的事不管经过多长时间，丝毫也没变淡。不，不但没有变淡，反而更加鲜明了。尽管自我解嘲说这是一场梦，但立刻有个声音冒出来加以否定。这一方认为是对的，另一方认为是错的，自己的头脑居然也分为两半。

一点没错，一周前见过的直江的言行是荒诞的。这同真弓以前对直江的印象完全不同，确实存有天壤之别。

当然，真弓所知道的只是医院里作为医生的直江。他穿着白大褂，冷漠、难以接近。一般说来，从患者眼里所看到的医生大致都是如此。冷冰冰的，仿佛他已看穿了世上的一切，特别是外科医生，更给人以这种印象。

然而，直江给人的印象却不仅如此。他那冷漠的表情中还包含着一种孤独感。时而使人觉得他值得信赖，时而引诱人们去主动接近他。在他不接受任何外来事物的孤独感背后，偶尔也浮现一丝空虚的表情。

真弓对直江所抱有的好感，大概就是在这种错综复杂的印象中产生的。并不只是容貌、作风等的罗列，而是从它的整体形成的素质。

就是这个直江一丝不挂，赤身裸体，并说就这么光着身子一起来喝咖啡，还让真弓赤身裸体地为他煮咖啡。这简直是用常识无法想象的怪事。不，不仅如此。那时候直江的表情毫无拘束，目光空虚，身体摇摆不定，穿白大褂时的巍然姿态荡然无存。

当然，在医院和在家可以不同。在医院要站在给患者看病的医生的立场，在家时可以我行我素。然而，他的变化也太过分了，是一种让人难以置信的巨变。

难道是那个针剂的缘故？

真弓仔细回忆了茶几上滚动的白色针剂瓶。溶液是无色透明体，注射了它之后，直江暂时入睡了。刚才的痛苦像一阵风似的消失得一干二净。直江开始发狂是在睡上十分钟醒来以后。

那玩意儿到底是什么呢？

尽管外国字没有弄懂，但知道了它仅有一毫升。滴到手掌上只有一小滴的东西引起了直江剧变。它使这个冷静而孤傲的男子变成了一个荒唐透顶、恬不知耻的人。

虽然她认为是注射的缘故，但仍不敢肯定。假如真是注射的缘故，那么，应当在他注射之后马上发作，可直江暂时入睡了。干出那种怪事是在醒来以后。从道理上说，注射的是睡眠药，与后来的发狂该是没有关系的。

真弓从各个方面做了考虑。尽管在考虑，但她没有告诉任何人。

她被命令脱光衣服去煮咖啡的事，怎么好意思跟别人说呢？

若向女友们说出，只会被她们取笑并说给佑太郎听，而他决不会善罢甘休。一男一女于密室全裸，余下的事，不必细说也可以想象得出来。

然而，老实说，直江和真弓之间真没有干出世俗间所想象的那种事来。

直江趴在真弓的赤脚下哀告说：“你别走！”真弓感到可怕想逃跑，直江却使出惊人的力量抱住真弓裸露的下半身不放。

结果，真弓认输了，顺从地依照直江的意思仰卧在床上，伸直两腿准备把一切都交出去。

然而，直江只是把真弓白嫩的丰满的身躯从胸到下腹部尽情地、温柔地爱抚一遍而已。简直像要数清一根根汗毛那样专心致志。

起初，真弓以为直江的目的不外是为了达到房事的前戏，玩弄而已，已经完全落入掌中的猎物，在吞噬之前总要有一段玩赏时间。

直江一边反复爱抚着，一边像偶然想起似的去拨弄真弓的胳膊和大腿。开始时他抓住脚脖徐徐屈膝，继之又左右劈开，然后像摆弄活动玩偶一样胡乱转动。最后，还让真弓做出了难以忍受的羞耻姿势。

由于爱抚的快感和羞耻，真弓每每发出轻轻的呻吟。其实，她根本没有抵触，任凭他摆弄。

随你的便好啦！

抗逆的情绪在她倒向床铺的时候便已消失了。不仅自己光着身子，而且直江也光着，这一点倒使真弓放下心来。感到羞臊的不仅是自己，对方也是相同的。

真弓静等着直江来做爱。事已至此，反正无所谓了。与其这么爱抚，倒不如做爱痛快。

然而，直江丝毫也不表现出这种意向，依旧是蹲在床边，从床的水平线上平视她的裸体。一边从前后左右观看，一边把手掌在裸体的隆起部位上移动。

时而表露出做梦一样惺忪的眼神，时而像突然想起什么似的瞪大眼睛，凝视发生各种变化的肢体。

“来啊！”

真弓实在忍受不住，不得不喊出劝诱之声，但直江的态度始终不变。他还是延绵不断地持续着同样的动作。

“快呀……大夫。”

第三次时，真弓主动把直江放在自己胸脯上的手拉了一把。

于是，直江瞬间停止了手的动作，飞身一跃上得床来，俯身贴在真弓的下腹部。

“别这样！”

直江的嘴唇已经磨蹭到大腿根部。奇痒难忍的真弓扭动起身子，但是，直江的两手紧紧搂住真弓的腰，不顾一切地把头朝里拱去。

“不行啊！啊？”

真弓的哀号反而成了一种刺激，直江的力量更强了。

“你要干什么？”

突然间，真弓感到了恐怖。仿佛一切都会被这颗拱进来的脑袋给挤碎似的。真弓两手用力按住直江的头，竭尽全力翻身起来。一瞬间，直江失掉了可拱之处，脸面贴到了床上。

直江的狂暴和恬不知耻的行为此时已算到了尽头。自从脑袋被按到床上的瞬间，好像所有力量都用光了似的，直江两手抓住床边，俯身倒下了。他完全没有爬起来的意思，把苍白的脸面微微向右歪着又入睡了。真弓整理好衣服，梳理好头发，二十分钟后走出了房间。当她迈出门槛时，回头喊了一声：“大夫！”直江不作回答，光着身子露着后背，继续睡他的觉。真弓走回来给他盖上毛毯，然后走出房间。

他确实不正常啊！

虽然他一丝不挂，做了那么多古怪的举动，但没有和她做爱，真是怪事。

当然，真弓事先意识到他会来同她做爱，中途甚至希望能同他颠鸾倒凤。尽管女人怀着这种愿望，却没能如愿以偿，这对真弓而言，反倒留下了鲜明的记忆。

他到底希望得到什么呢？

真弓想：直江把她逼到那种地步而不追求最后的东西，也许是因为他没忘记她是院长的情人吧？直江干出那么多奇特的行动，反复做了那么多厚颜无耻的动作，也许是为了从这种痛苦中逃脱出去吧？也许是直江一边爱抚，一边死命抑制着最后的欲望吧？

这种想法使真弓暂时得到了满足。然而，另一方面也为事情进展到那种地步，两人竟未如愿结合的事感到空虚。

尽管真弓做了某些抵抗，那不过是女人向男人摆出的调情架势而已。这么鲜美的佳肴男人不来享用，对于真弓来说也不能不算是憾事。

他到底还是个绅士！

想到这里真弓又怀疑直江那晚的表现，那是否就是隐藏在他心里狂暴的另一面呢？以前她认为对他已经了解一些了，但现在却感到完全不了解他。

院长佑太郎大约每周来真弓家里串两三次门。有时隔一天，有时两天接着来。

要忙中偷闲，而且躲开律子夫人的眼睛并非易事。一天当中最容易来的时间是从下午下班前到黄昏。他向别人说有会议、有谈判等便匆匆赶到这里来。

经过同直江那异常的一晚以后，佑太郎有好几天没到真弓这里露面了。真弓还没有从那怪异的思绪中清醒过来，心里有愧，佑太郎没有出现，她反而觉得很舒心。

她希望就这么不声不响地随着时间的推移，把那晚的事忘掉，最好等到心神完全安定时他再来。

然而，经过三四天他还不来时，反而引起了真弓的不安。如在平时，除了要钱时以外，他五六天不来也不打个电话倒也无所谓，可这次她却沉不住气了。

难道前几天的那件事让他发觉了？

从那个夜晚以来，真弓得了个思虑过度的毛病，常被“难道”给缠住。

究竟暴露与否，问一下直江就可以了。只要直江不说，别人无从知道。

自从发生那晚的异常事件以来，真弓特别害怕直江。从前她对直江有一种难以接近的恐怖，而现在害怕的是潜藏在直江内心的怪异气质。现在连跟他交往的自己也有被卷进这怪异的旋涡之中的危险了。

第五天，真弓给佑太郎打了电话。若给他私宅打，夫人律子肯定会来接电话，所以，她便在午休前估计院长一定在医院时，给医院打了电话。首先接电话的是挂号室的女办事员。

“我是大共制药厂的，院长先生在吗？”

他俩曾约好，真弓给院长打电话时要这么说。真弓并不常往医院打电话，但每月总会遇到几件急事打过去。这就不能不使女办事员有所怀疑了。

这个私人医院虽说不小，但它却是个以少数女性为中心的团体，女人之嘴杂是其他公司比不上的。特别是当她们知道这是院长的情人时，肯定会有个别忠心耿耿的护士向律子夫人打小报告。

“大共”制药厂实际上是没有的。若单拣一个“大”或一个“共”字时，也许会安到许多药厂上。万一被夫人质问了，就往大XX和共XX一赖，便能蒙混过去。这样做也会省掉不少口舌。佑太郎每三个月琢磨一次，告诉真弓以后用这个，便把厂名写到真弓的电话簿上。有时自己也嫌麻烦，便把半年前用过的旧名再用一次。

总之，经过千辛万苦的努力，总算没让律子夫人察觉到真弓的存在。

“您是大共制药厂？”

挂号室的女办事员重复问了一次，便把电话转给院长了。院长没到门诊来，好像在三楼的办公室里。

“喂，喂！”

院长那独特的稍带沙哑的声音传来，仅凭大共两字他已知道是真弓了。也许因为有点紧张，他说话很快。

“是我，怎么啦，‘爸爸’？”

“噢？什么事？”

“您老不来，我以为您出了什么事，怪担心的，就打了电话。”

“原来是这么回事，太谢谢啦！”

也许律子夫人就在身边，院长的言辞显得不自然。

“您什么时候来？”

“今天没有空，明天或后天前去拜访。”

“真的？”

“是的，我想没有问题。”

想象一下佑太郎这时的拘谨样子，真弓真想笑出来。

“您要不来，我可要找别的男人啦。”

“不，不，这一点请您放心。”

“你放些什么屁呀？浑蛋！”

真弓骂了他一句，放下了电话。

佑太郎真的按照约定，在第二天的下午来找真弓了。

一进门就把真弓扒光，耍尽各种前戏，但最关键的事却做不成。

“这几天忙的，太疲劳啦。”

佑太郎为自己作了辩解。真弓想起了同直江的事，心情很是烦恼。

“好，我该走了。”

佑太郎看看表，急急忙忙穿上裤子。

“这就走吗……”

真弓有种没满足生理需求的遗憾。

“这么心神不定。”

“最近要来人检查，一片忙乱。”

“检查什么？”

“麻药的事。这事那事的麻烦透啦，受不了。”

“医院还要检查？”

“当然。麻药是最麻烦的。”

真弓叉开腿坐在镜台前的圈椅子上，梳了梳头。

“对啦，提起麻药来，那家伙好像有瘾。”

“谁呀？”

“就是咱医院的……”

真弓突然想起了直江，但院长说的是另一个人。

“花城纯子，就是她。”

真弓目瞪口呆。

“直江医师说她可能有瘾。”

“直江医师？”

“皮肤干巴巴的而且粗糙，胳膊上有类似注射的痕迹。”

“凭那些就可以判断出来？”

“唔，也只是感觉，这是直江医师说的，不会有错。”

花城纯子使用了麻药是件令人惊讶的事，但是，直江竟然把这事说出来也令人不可思议。虽然两件事都是出乎意料的，但真弓觉得两者在什么地方又有着联系。

“那么，花城纯子怎么样了？”

“已经出院了。”

“麻药的事呢？”

“只是说她有使用的可能，并未具体认定。”

佑太郎系上领带，把短脖子左右转动了几下。

“也真是，当今的女孩子莫名其妙。”

“您是说我也那样？”

“不、不……”

院长对着镜子照了照。

“这一阵，直江医师干了些什么？”

“他很好，你想要引诱他还是怎的？”

真弓把头向左右摆了一下。

“他很讨厌女人。”

“真的？”

“年轻女护士中虽然有人迷恋他，他连看也不看，总之，他很矜持。”

“哎，你家小姐后来怎么样了？”

听着佑太郎的讲述，真弓想起了一个坏主意。

“后来一直很老实？”

“好像是。”

“弄清楚相亲那天三树子到哪里去啦？”

真弓带着顽皮的眼神看着佑太郎。

“好像到她的同学家去了。”

“同学，哪里的？”

“好像是大学时代的同学。”

“女的？”

“当然，那还用问，当然是女同学啦。”

“那么，‘爸爸’去核实过了？”

“核实倒是没核实，但她本人是那么说的，还能有错？”

“我可不信。”

“怎么回事……”

佑太郎面带愠色地看着真弓说。

“你认识三树子吗？”

“不认识。”

“连认识都不认识，怎么这么感兴趣呢？”

“当然喽，一个女人在相亲时跑掉了，总不是件愉快的事吧？”

“也许你会感到愉快，但对我们来说却是一件大事。”

佑太郎穿上西装，站到真弓面前。

“喂，我要走啦！”

“什么？”

真弓从沙发上站起身来。

“听我说，‘爸爸’的女儿是不是爱上了直江医师？”

“你说什——么？”将要迈步的佑太郎吃惊地转过身来，说，“你有什么证据说出这种话来？”

“只是，偶然这么想的。”

大概出门的气势被扼杀了，佑太郎坐到了沙发上。

“直江医师都三十七岁了。”

“年轻姑娘现在都喜欢那种年龄的男人。”

“然而，三树子同直江医师连一次像样的谈话都没有过。”

“这是真的？”

“那你说有过？”

“也许在您不知道的地方悄悄地幽会呢！”

“少放屁！直江君那里有志村伦子坠着呢。”

“那人，是谁？”

“我们医院的护士。”

“原来如此！”

像直江这样的男人有那么几个女性倒也不足为奇，但一旦具体地说出姓名来，真弓却感到很狼狈。

“像直江医师那种人，有两三个恋人也不算多。”

真弓嘴里说着逞强话，内心并不平静。

“今天你是怎么啦？和往常有点不一样。光说些不着边际的话。同你谈着谈着，连自己也变得昏头昏脑了。”

“那是‘爸爸’任性，不过，小姐相亲的事最好赶紧解决。”

“我很快会去处理，你不用担心。”

“还是上次那位？”

“上次的事我推说是因交通事故迟到了，请对方原谅。”

“‘爸爸’也够操劳的啦。”

“怎能不操劳？我就这么一个女儿，哪能让她总待在家里？”

三树子和真弓都处于婚龄期。只因为三树子是富家子女，就能经常不断地同年轻医师相亲，而真弓却被当作三树子父亲的情妇搁置着。如有合适对象，真弓也想嫁出去。同样是女人，处境却大不相同。而且，对于这种差别佑太郎好像并未觉察。

真弓用尽她讥讽之能事说：“‘爸爸’真是个幸运的人。‘不知情者唯老头子也’，这话一点不假！”

“这话是什么意思？”

“好啦，您该走啦！”

真弓不高兴，使得佑太郎有些过意不去，但又得考虑律子夫人方面。出家门时说是去一趟医师会馆，现在已经接近五点，六点钟还有约会，得陪律子夫人到同行平山医师家里去打麻将。

“那，我走啦。”

“请吧。”

真弓应道，可身子却仍躺在沙发上未动。

佑太郎回家了，可真弓很是不安，她心里烦躁，翻来转去。想跟好久没见面的佑太郎搞次风流事，但完全没能如愿，这些当然是她心烦意乱的理由之一，但最使她恼火的，是佑太郎仍然热衷女儿的婚事，以及直江有了志村伦子这个护士。她想找个地方发泄一下，便产生了一个奇妙的念头。

是不是找三树子质问一下？

就因为她是院长的女儿，事事都运气亨通，这太不合理了。

没能满足生理需求的真弓，此时怒火中烧，不能自抑。

五点钟。到酒吧上班还嫌太早。真弓吸一口烟，喝一口白兰地，拿起了电话筒。院长家的号码记在真弓的电话簿上，不在行田佑太郎的头一个字部里，而在“爸”字部里。

响过一阵铃声之后，一个年长的女人来接电话。是不是律子夫人？真弓忽然警觉起来，但不是上次听过的尖声细语，从语调判断可能是女仆。

“三树子小姐在家吗？”

“请稍等。”

也许因为来电话的是女人，女仆连姓名也没问便去叫人了。不大工夫，一个年轻女子接了电话。

“喂，喂，让您久等啦！”

同先前的声音不一样，话声干脆利落。

“您是三树子小姐吗？我叫植草，能不能同您见上一面？”

“您是哪位植草小姐呀？”

“我现在没有工作单位，只是想见您一面，向您谈些有关的事。”

“您想谈些什么事？”

“关于直江大夫的事。”

“直江大夫……”

对方好像猛地一惊，通过听筒这边也能感觉到。

“用不着大惊小怪的，因为我知道一些关于直江医师的事，才……”

为了迎合三树子，真弓的言辞也柔和了。

“不过，您为什么向我……”

“偶然听别人说的，请不用担心，我是站在您一边的人。能马上见一面吗？”

“好的。”

“那么，六点钟在涩谷。”

真弓指定了在涩谷T会馆里的咖啡馆会面。

“不过，我还不认识您。”

真弓也没见过三树子，便说：

“那么，我穿淡紫色大衣，手里拿着女性周刊。”

“我穿……白色大衣。”

“那么，六点钟我等您。”

“明白了。”

放下电话，连真弓自己都对这种疯癫行动感到愕然。

到酒吧上班时，真弓总是穿着平常外出的衣服。在店里穿的衣服都装在纸袋里提着。虽说东京穿华丽服装的人不少，但像百褶连衣裙之类也太惹人注目，让人一眼就能看出这是酒吧间的女招待去上班。尽管真弓对于自己当女招待这一职业并不感到耻辱，但是，在途中让那些男人好色的眼光滴溜滴溜地看着也不舒服。

正像电话中约定的那样，真弓穿着普通的淡紫色大衣，右手拿着周刊杂志和纸袋走进了T会馆。因为没打到出租车，所以比约定时间晚了五分钟，但对经常误点的真弓来说这还算准时。

走进咖啡馆看了一圈，靠窗边走道的座席上，有一个穿着白色双排扣大衣的少女独自朝窗外望着，真弓立刻认出她准是三树子。

把一个二十三岁与自己同龄的女人看成是少女固然可笑，但实际上，头一眼看到三树子时，真弓的确把她当成了少女。

当她走近时，三树子抬起头来，微微欠身。

“您是行田三树子小姐吧？”

“是的。”

“我是植草。”

是因为光线的缘故吧，三树子的脸色显得很苍白。

“对不起，把您叫了出来，您吃惊了吧？”

三树子两手扶在膝盖上点了点头。她那从中间分开的柔软的长发低垂到两肩上。真弓也有几分孩子气，但有些拘谨的三树子的脸庞更显得幼稚。

“来两杯柠檬茶。”

真弓向女服务员要了茶以后，便把纸袋放到靠通道一侧的空位上。

真弓的晚妆是在银座一家常去的美容院做的，一般都与整理发型同时进行。因此，她在晚上上班之前的化妆并不很浓，即使这样，她的粉饰仍不同于普通人。也许这是因为女招待这一职业自然渗透出来的情调所致吧。三树子仿佛审视外星人似的盯着真弓。

“我不是什么可疑的人，上次因为扭伤了脚踝骨，曾在你父亲的医院里治过病。”

“是吗？”

三树子这才放下心来似的点了点头。

“你是在那里认识直江医师的？”

真弓无论如何也没有勇气说出同佑太郎的关系来。如果说出来，这位纯洁的三树子不但会被吓坏，而且会蔑视她的。

“那么，您提到的直江医师是怎么回事呢？”

“并不是什么特别了不起的事。如果您爱上了直江医师，我想忠告您几句。”

三树子疑惑地歪了歪小细脖，真弓向端来的柠檬茶里搁了块糖说：

“您爱直江医师吧？”

三树子被真弓死死盯住低下了头，她那长长的睫毛在苍白的脸上形成一个柔软的暗影。

“你不必有顾虑，能诚实地告诉我最好。”

“不过……”

“我知道，你很爱他。”

“你怎么会知道呢？”

“这不重要，我问你了解直江医师吗？”

“他的事？”

“和你父亲医院的护士好像恋上了。”

“是志村伦子小姐吧？”

这一回轮到真弓吃惊了。这个表面老实的姑娘竟连这些都知道，真弓觉得不可轻敌。

“你已经知道了？”

“从医院的人那里听到的。”

仔细想来，三树子既然是院长的女儿，医院里的传言岂会不知道？

“还不止这些哩。”

满以为刚才那件事会使她大吃一惊，看来并无效果。于是，真弓打出了第二颗炮弹。

“就是那位医师稍微有些异常的传言。”

“异常？”

“是啊，听说他时常发狂，会干些稀奇古怪的事。”

“他做什么事呢？”

“这话真难说出口，有时脱光衣服发狂，有时光着身子喝咖啡。”

“怎么会呢？”

“这是真的。”

“这些事是谁说的？”

“反正我听别人说的。”

三树子直勾勾地盯着窗外，停了一会儿说：

“我不相信有这种事。”

“信不信由你，反正是事实。”

“您为什么想把这种事告诉我呢？”

“刚才我就说过，只是想忠告你。”

“不管您怎么说，我也不相信。”

表面幼稚的三树子的脸上，掠过一丝意想不到的固执表情。

“您倒是挺固执。”

真弓看着这个一心一意爱着直江的小姑娘，不由产生了憎恶之感。

“您同直江医师发生了肉体关系吧？”

“有了又怎样？”

三树子挑战似的反唇相讥。

“到底还是……”

真弓不慌不忙地点了点头，感到自己很狼狈。从三树子对直江一心一意的态度看来，可以肯定他们已发生了肉体关系。直江和真弓能那么裸体胡闹却没有超越最后一线。真弓认为那是直江为她所处的位置所表现的关怀，尽管喜欢，但没有办法，只得忍耐。然而，假如直江同三树子发生过肉体关系，这一想法就站不住脚了。

直江不同院长的情妇做爱，却同院长的女儿发生关系，岂不是最大的反逆之举？

真弓为自己没能同直江做爱，而这个黄毛丫头三树子却同直江发生了关系而感到莫大屈辱。

“我到过直江医师的公寓。”

“那又怎么样？”

“在那里跟他睡在一个床上。”

同既定方案相反，真弓信口开河了。“他脱得光光的，跪在我的脚下向我恳求说：‘请永远留在我身边。’”

三树子默默地看着唠唠叨叨的真弓。

“他的事我知道得最清楚。”

虽然她没被夺取身子，可看过他的疯狂瞬间，这就是她引以为豪之处。

现在看来，疯狂了的倒是真弓，她越说越气愤。

“直江医师把你的事早就忘得一干二净了。”

“不，绝对不会。”

“你好像挺有把握？”

“明天，我还要跟他会面的。”

“你同他幽会，又去相亲吗？”

“相亲……”

三树子语塞了，但马上说：“我才不去相亲呢！”

“这么说你要把相亲放在一旁，让直江医师搂着你睡觉，是吗？”

“这种事用不着你来教训我！”

“用得着！”

“用不着！”

周围客人看见两个美女互相瞪起眼来，便停止了谈话。真弓觉察到了这种情况，立即语调柔和地说：

“我是你爸爸的情妇。”

“爸爸的情妇？”

真弓微微一笑，点了点头。

三树子无法相信，不，她不想相信。她甚至不知道后来在哪里、怎么同真弓分别的。当清醒过来时，她已独自走在从涩谷车站通向道玄坂的混杂人群中了。

正值机关、企业的下班时间，人行道上行人拥挤，车站前学生们的喊声、近处商店的叫卖声、汽车的噪音混成一体，形成一种热腾腾的繁杂气氛。

她漫无目的地向前走着，只想这么茫然地走下去。希望快点穿出人群，躲开噪音，一个人待一会儿。然而，不论走到哪里，都是人群，总也逃不出去。

登上坡道，来到交叉路口，三树子总算找到了一辆出租汽车。

“您到哪里？”

车开动以后司机问。

“嗯……”

她不想回家，也不想去朋友家。她现在只想一个人待会儿。

“一直朝前开！”

“您这么说，我可不好办。”

“去横滨！”

刹那间她回答说。当然并不是有目的地说出的。只因为横滨离得远，这期间可以一个人在车上待会儿。

她用两手按紧大衣衣襟，向窗边靠近身子。十二月的天空已经暗淡下来，霓虹灯争相斗艳。看了这一切，三树子才觉得她现在真是一个人了。

她真的是爸爸的情妇吗？

真弓那令人怜爱的圆脸立刻浮现在眼前。虽然算不上很美，但也许是招惹男人喜爱的脸。这张脸在三树子看来却无异于母夜叉的脸，恶魔的脸。

父亲怎么能同这个女人搞上呢？她只说名叫真弓，是爸爸的情妇，没有说出更多的话。他们从什么时候起在什么地方认识的呢？现在住在哪里？这些她一概没说。看她那身打扮准是个上夜班的女招待，爸爸也许在那里认识她的，倘若是这种程度的来往，倒也问题不大。

然而真弓的口气倒像是很有自信。她还说你若不信，不妨去问问！没有把握她敢说这话吗？再说，她连妈妈的名字和家里的电话号码都知道。

她还知道爸爸那辆外国车的车牌号和今天穿的什么颜色的西服。这么说，今天她同爸爸见过了，对于我她什么都知道，而我对她却一无所知。仿佛在不知不觉中被她看穿了一切，心里好生害怕。

难道爸爸对我们隐瞒了什么？

尽管仍有怀疑，但也不能说绝无此事。正像在书上或电视上看到的那样，这种事是常有的。

然而，三树子仍然觉得奇怪。这女人既然是爸爸的情妇，和爸爸有某种关系，她就不可能去接近直江医师。真弓说她到过直江的公寓，并说两人都脱光了。在卧室里一男一女脱光时，肯定要发生关系。爸爸的情妇怎么能这么做？而且又怎么能把这事告诉他的女儿呢？

太奇怪啦……

但是，值得奇怪的事还不止这些。直江医师真的能够像真弓说的那样做吗？他赤裸着身体跪下，向女人乞求。那个冷漠的直江医师怎么能做出这种事来？像他那样冷静的人怎么能做出这种事来？她说的话全是假的！三树子突然想通了：

原来是她爱直江医师啊！

这一点在同真弓面对面地谈话时，三树子就意识到了。

谈着谈着，三树子便觉得自己是在同情敌谈话。所以，她俩的谈话变成了激烈争吵，致使周围的人转过头来看她们。这么简单的道理三树子为什么竟给忘了？原因是真弓提出来她是爸爸的情妇，使三树子的情绪受到了打击。这句话又是最后一句，三树子听了便完全失去了理智，始料不及的打击把三树子的幼稚身心给搅乱了。

倘若她真是爸爸的情妇，同时又爱着直江医师呢……

三树子竖起大衣领子，径直朝前方看去。在前方的汽车洪流中，地铁工程施工的红色信号灯一亮一灭地闪烁着。

原来爸爸被戴上了绿帽子。

戴绿帽子是指妻子与别人通奸，所以按这个定义爸爸也算不上被戴绿帽子。但倘若爸爸爱真弓胜过于爱妈妈的话，那么在“爱”这方面他确实被戴了绿帽子，那么因为他的情妇跟别人私通了。

私通的人究竟是谁呢？

三树子透过窗户仰望被霓虹灯染红了的夜空。但见上方覆盖着漆黑的苍穹，白天的烟雾仍旧迷漫着，既没有星星也没有月亮。

漆黑的天空无边无际，深不可测。在黑暗中，三树子回忆起了她的第一个男人——直江的面孔。

“噢，过池尻了吗？”

“已经是三轩茶屋了。”

“请折回池尻，我想起了一件事，拜托你。”

“那么，您不去横滨了？”

“对不起，不去啦！”

“真糟糕，在这种地方不能掉头。”

司机抱怨地说，他把车向右侧靠拢过去。三树子为自己的突然决定感到茫然。此话一出口，连她自己也惊奇为什么要说这种话。然而，想去直江那里的心情，从与真弓相会时便潜藏在心底了。更确切地说，这是一周来一直在三树子心里躁动的心思。

同直江的约会是在明天，应当在明天早晨向直江的公寓打电话确定具体时间。当她向司机说出的瞬间，自己感到惊奇的是：为什么约定明天相会，而今天竟忽然想起要去，头脑中的确想的是明天相会，而身体好像在想着另外一件事。也许她一旦把身体许给了直江，就同直江不可分离了。不过，她倒是没想那么多，至于身体上的事更是不曾考虑。

她去找这个私通爸爸情妇、同别的女人若无其事地搞关系的厚颜无耻的男人相会，从哪个角度看都是不合情理的。但是，现在的三树子，觉得必须马上同直江见面。

三树子到达池尻直江的公寓时，刚刚过了八点钟。在离开繁华街道稍远的夜空里，这幢白楼像神话中的城堡那样矗立着。三树子蹑手蹑脚穿过一楼正厅登上电梯直达五楼。

下了电梯，顺着右边的走廊走去，来到518号直江的门前。在按旁边的门铃之前，她所想的只是今天比约定日期提前了一天。

按了两遍之后，听见里面有人开门的声音，门开了。

直江穿着深蓝色大岛和服，双臂交叉站在那里。

“出什么事了？”

“发生了一件必须与您相见的事。”

三树子脸色苍白仰望着直江。

“您忙吗？”

“不，不忙……”

直江向室内扫了一眼。

“有客人吗？”

“不，没有。”

三树子等着直江让她进来，可直江关好了门，看看手表说：

“九点钟有客人来，那之前完全可以。”

“我马上就回去。”

三树子转过身脱下鞋摆整齐，在门旁叠好大衣，走进内室。右边有张床，中央有暖炉，左边有书架，同她初次到来的夜晚没有任何变化。

三树子坐在暖炉旁深情地环视它们。

“你想说什么？”

直江很客气地说。照例往酒杯里倒了冷酒。

“老实说，今天我遇见了一个怪人，刚刚同她见过面。”

三树子说着，把手伸向暖炉。

“也请给我一杯酒吧。”

“你不会喝酒吧？”

“我想喝。”

“等我去拿杯子来。”

“不，就用它喝吧。”

她把直江正在用着的酒杯拉过来，咕嘟咕嘟往下灌，透明的液体顺着三树子的细小喉咙流了下去。当喝了三分之一杯时，她拿开酒杯喘了口气。她立刻觉得身上好像被无数枪弹击中了似的，顿感脑袋发热、发晕。

“我，想打听一件事，请您如实地告诉我。”

直江掏出烟卷，用打火机点着了火。

“今天我同真弓小姐见了面，您认识她吧？”

“认识。”

“我从她那里听到了许多事。”

三树子又喝了一口酒。她喝酒是为自己壮胆的。

“她说她来过您这里，这是真的吗？”

“……”

“她说在这里同您搞了很多事。”

“什么事……”

“您问问自己的心总会明白吧。”

酒劲儿上来了，三树子的身体像松了箍儿似的松散，而嘴巴却劲头十足地说开了。

“只你们两个人，单独待了很长时间。”

直江端坐不动看向窗外，那干瘦的样子就像鹤一样伫立着。除了显露出他苍白的脸庞外，他一言不发。他冷漠高傲的神态，更加勾引了三树子的心。

“我全说出来，你们两人都光着身子，您跪在她的脚下大叫说：‘请别走，永远留在我身边’，而且……”

说到这里，三树子缄口不语了。她觉得自己说这种话太难为情了。她痛恨自己为什么要说这种话，但嘴上说的与心里想的却截然相反。

“您真的做出那种事了吗？”

“……”

“不对吧，是谎话吧，是她编造的，对吧？”

“不是谎话。”

“啊？”

三树子大吃一惊，直江朝三树子身后的墙壁望去。

“正像她说的那样，一点不错。”

“到底是……”

三树子强忍心灵深处坍塌下去的感觉，瞪大眼睛直视直江。

“这么说您同她……”

“没发生关系。”

“不过……”

“有过那种举动，但我想没发生关系！”

“怎么还‘我想没发生关系’呢？”

“实在记不清楚了。”

“您太卑鄙了，有了那么多行动却说没发生关系。”

“当时，我神志不清。”

“那，是什么意思，我不相信那种事。”

“不信，就不信好啦。”

“您……”

三树子真想跳向直江，狠狠打他几记耳光。

“她是什么人，您知道吗？她是我爸爸的情妇！”

“知道。”

“那么，您知道这一切还同她……”

三树子伏在茶几上哭起来了。

“您是个恶魔、疯子、大坏蛋！你要下地狱的。”

直江一边看着埋头痛哭的三树子一边看表。已是八点三十分了。

“浑蛋哪，浑蛋，老天爷也不会饶恕你这种人的。”

直江站起来，上厕所去了。返回来时他坐到三树子身边，一言不发，把她细小柔弱的身体拉了过来。

“别这样，我讨厌您这种恬不知耻的人！”

直江搂过三树子，而三树子却死命抓住暖炉边不放，竭力挣扎。可直江的嘴唇却落到她正在喘息的嘴唇上了。

“臭嘴！”

三树子狠狠咬紧嘴唇，扭动脑袋躲闪他。直江仿佛从在手臂里扭动的躯体中得到快感似的停了一段时间，然后他觑准机会捏住三树子端庄美丽的鼻子，等她憋闷得张开嘴时，便把自己的嘴唇贴了上去。

三树子从狂涛骇浪中清醒过来是在三十分钟之后。风波平息了，睡觉前的憎恶、悔恨也消退了，只剩下懒洋洋的身体里残留的舒畅和安闲。

当然，离快感尚有一大段距离，但确实是甜蜜蜜的。

三树子徐徐抬起头，看了看刚才抵在自己头上的直江的胸脯。直江的胸脯消瘦而坚硬，心口窝两旁排着肋骨，再往上就是他的喉头。三树子犹如在观赏着很久以前就熟悉的景物似的。

“一个、两个……”

三树子用眼跟踪肋骨，“三个、四个。”这些都是刚才紧搂她、压着她的骨头。

“五个、六个。”

当三树子数到第六个时门铃响了。三树子把脸抵在直江胸脯上，蜷缩了身体。她不敢大声出气，只把感觉集中在耳朵上。

停了一会儿门铃又响，这回是按两次停一停。三树子这时一丝不挂。刚才她虽然做了有限抵抗，但现在已是全裸，一副玻璃工艺品似的滑润躯体正在毛巾被中瑟瑟发抖。

门铃又响了，没有作罢的意思。

三树子悄悄地闪开脸，向上望了直江一眼。

“有人来啦。”

“就这么别动。”

“可……”

直江仿佛叫她不要作声，紧紧搂住了她。三树子好像要从不安中逃掉一样，又钻进他的怀里。

门铃又响了两次忽然不响了。

“难道走了？”

直江搂着三树子闭上了眼。

“……”

“是谁？”

直江不答，俯身向下从茶几上取过烟卷和烟灰缸，点着了烟。

“这人生气走了。”

三树子正说着时，电话铃响了。直江拿着烟卷歪着脖子沉思了一下。

“还是刚才那人。”

这铃声就像看透了屋里有两个人似的继续响下去。铃声响了十几次，仍没有停止的意思。

“哎，接吧。”

直江站起来朝洗碗池走去。三树子赤身裸体裹着毛巾被坐在床上找内衣。

电话铃像疯了一样继续响下去。那铃声仿佛在执拗地倾诉着怨恨，三树子胆怯了。她真想大哭一场。

直江返回来，往柱子边上一站，就像等待他的这一举动一样，铃声戛然而止。

“怎么回事？”

三树子回头一看，但见直江右手握着钳子，剪断了电话接头。





