第二章


东方医院院长行田佑太郎的私宅距离医院不算太远，位于目黑区的柿木坂。从家到医院乘汽车只需十五至二十分钟。

院长家里除了妻子律子以外，还有长女三树子和长子佑司。佑司今年二十一岁，不愿当医生，考进了T大学经济系。三树子比佑司大两岁，去年从女子大学英语系毕业后，不谋职业，待在家里干些家务，兼做医院的总务和院长秘书一类的事。

医院职工四十多人，有医生、护士、厨娘等，管理起来光靠院长一个人是不行的。院长本人很少在医院，尽管也有事务长、护士长等人，但毕竟是外人。在财务收支上、公私接待上，都要由妻子律子和女儿三树子来管理应酬。

上午十点，院长开私家车拉着妻子和女儿来医院。

上班以后，喝杯茶，抽支烟，随后翻翻前一晚的值班记录，听听事务长、护士长关于昨天工作的汇报，再商量一下当日的工作。然后，他便去门诊室听一听医师们的手术计划、住院患者的情况，再把凭关系介绍到院长这里来的患者特别诊查一遍。仅这些事，办完就得十二点多。

午饭后，他大多出去参加碰头会或磋商会之类。这些年，比起医师来，东京都议员以及医师会理事倒成了他的本职工作，真没办法。

这天上午九点三十分，佑太郎一如既往，吃了蔬菜沙拉和吐司，喝完红茶，结束了一顿早餐。

佑太郎中等个头，可稍微有点发胖。最近，他又进一步发福了，血压也比正常值高出近20，于是便决定早上只选用简单的西餐。

一年来妻子严加管理他的饮食，如今总算习惯下来。然而，他也只是早饭这样做而已，午晚两顿怎么也得吃些米饭和面食。夜间的宴会若是不吃点日本菜肴，肚子里就觉得不踏实。饮品他最喜欢的是清酒，不过如今只好用威士忌将就一下了。

那天早晨，佑太郎一边喝咖啡一边慢腾腾地读着报。妻子正在邻室里梳妆打扮。律子比佑太郎小七岁，今年刚好四十八岁。她瘦骨嶙峋，个头高挑，同佑太郎站在一起时，分不出谁高谁矮。因为年岁大了，肌肤失掉了弹性，但是她的大眼睛、高鼻梁，依然残留着年轻时的风韵美貌。

“老头子，三树子好像又要拒绝似的。”

律子面向梳妆台边描眉边说。因为她的脸有点凶相，所以只好刮去眉毛，描成稍微下垂的细眉。

“若是这人还不行，那可就难找喽。”

佑太郎眼睛不离报纸地答道。

“这个人的家庭也不错，迄今为止，他是最本分的一个。”

“她说哪里不中意？”

“说什么有点平庸。”

“平平淡淡哪点不好？”

“这种事你问我，我也不知道。”

律子描完了右眉。

“那小伙子在医学院的成绩不错，到大学附属医院后工作又很认真，深受教授们信赖……”

既然长子佑司不愿继承家业，绝望之余，佑太郎夫妻只好指望长女三树子嫁给医生了。

“这么老成的好青年为什么就不……”

“她好像就不中意这点。”

“真叫人捉摸不透！是不是她已有意中人了？”

“没有那种迹象。大学里光是女生，毕业后即回家帮办业务，几乎没有机会同男性相处。”

“如今的年轻人真是让人摸不透。”

佑太郎把杯里的咖啡全都喝光，然后站起身来。

“今年都二十三岁啦，硬说她的同学只有三分之一的人结了婚，一点也不着急。”

“她到底喜欢什么样的？你不妨旁敲侧击问问嘛！”

“也许你去问一问更合适。”

“岂有此理！当父亲的怎么好问？”

佑太郎对女儿三树子真是毫无办法。因为她从小就被父母溺爱，所以长大了再怎么说教她也不听。

“好啦，到点喽。”

正好十点。律子刚想冲二楼喊时，三树子下楼来了。她长有一双大眼睛，高挺的鼻梁，冷漠的气质，颇像律子年轻时的美丽面容。

“佑司还躺着呢。”

“别理他，一会儿他就会起来的。”

律子拎着手提保险箱和提包坐上汽车。佑太郎和律子坐到后排座上，三树子坐在前座。

“出门请走好！”

家里只剩下五十岁的女佣富代了。

轿车从驹泽路开到了环城6号线。八点前后还曾拥挤不堪的街道，十点后就有些空荡了。

“老头子，你听说直江医师和志村的事了吗？”

在交叉口等待绿色信号灯时，律子问。

“志村，是志村伦子吗？”

“是的。”

“她怎么啦？”

“听说他们两个人好上啦。”

“怎么会？”

“不，是真的。”

“你说什么，怎么回事？”三树子从前座回过头来问。

“同你没有关系。”律子冷淡地说，“我从关口那里听说的。”

“关口？”

佑太郎脸色阴沉起来。关口是东方医院的护士长，今年四十二岁，三年前离了婚，有一个念中学的孩子。她当护士多年，经验丰富，头脑机灵，缺点是爱传闲话。

当然，从经营者的角度上看，有人能把自己不了解的医院内部情况汇报上来，也是难能可贵的。然而，这个关口护士长却只把情报提供给律子。有一次，佑太郎刚想向医院内的一个护士下手，由于关口的告密，结果他被搞得很狼狈。因此，虽说她是个珍贵的传话筒，但佑太郎对她却毫无好感。

“听说两人常在涩谷一带约会。”

“有这等事？”

佑太郎显现出一副大男子不拘小节的神情。

“好像不光是约会，还发生了关系。”

“有谁看见过？”

“好像那姑娘还到直江医师的公寓去过。”

直江住在医院附近的池尻小区公寓里。

“不能因为去他公寓就断定两人一定有事吧？”

“当然当然，不过直江医师是个单身汉哟！”

“我也听到过这种传闻。”

三树子插嘴说道。

“当直江大夫值班时，志村姑娘也总是值班。”

“对啦，关口也对我说过这事。”

不知为什么，律子和三树子结成了统一战线。

“即使如此，我们又能说些什么呢？”

“不过……”

“直江大夫不是那种非到咱们医院来不可的人，他若是正式干，现在已是副教授了。可他到这儿来了。”

“这件事一点也不怪他，都怪那个志村。”

“怎么，你好像有点吃醋？”

“胡说些什么呀，老不正经！”

律子瞪了佑太郎一眼。

“我们只求他在工作上不出差错就够了。”

“我说的就是他在工作上也出了问题。”

“直江大夫吗？”

“你记得有个叫石仓的老头儿吗？”

“石仓？”

“住在四楼二等病房，得胃癌的老头儿。”

“石仓由藏？”

“直江大夫每天给他注射麻药。”

“因为他总喊疼嘛！”

“就只因为他痛吗？”

“那还有什么原因？”

“这不过是种传言……”律子把嘴凑近佑太郎耳边，“注射那样烈性的药剂，岂不是加速老人死亡？”

“胡说！”

佑太郎突然叫道。

“我只是听人这么说的。”

“又是那个关口说的吧？”

“嗯，她只说她有那种感觉。”

没想到丈夫突然发火，律子有些慌了。

“一个护士，多管闲事。再说，你也真是，听风就是雨！”

佑太郎斥责夫人时，车已到了医院门前。三人从旁边的职工入口来到二楼的办公室。

“早上好！”

来到办公室时，事务长和女办事员们起立问好。

“多好的天气呀！”

律子似乎已把车内的事情忘了。她取下围巾，站在窗前俯视着庭院。围在大楼中央三十平方米左右的空地上，一串红[1]越发鲜艳了。

“刚才直江大夫到这里来，好像想向您汇报什么。”

“快请他来。”

“是。”

事务长拿起电话。院长坐在沙发上，从放在茶几上的香烟盒里抽出一支来。

“早上好！”

不知关口鹤代护士长是怎么知道院长他们来到的，好像是她估计着时间推测的吧。

医院里不论正式护士、准护士、见习护士都戴着白色的普通护士帽，唯有护士长戴着镶有两条黑线的帽子。

像她这样的矮短身材戴上这顶镶黑线的护士长帽似乎大了些。她两眼凹陷，长得有些像猴子，由于多年的经验和随之积累的狡黠，显露出护士长应有的威严。

“今天有点冷啦。”

“可不是，十月份就这么冷真少有啊。”

“哎呀，夫人，您变发型啦！”

“我只把它向上梳拢了一下，不知怎么样？”

“夫人的脖子细长，这么梳起来特别协调！”

“我觉得有点不习惯，心里很不安。”

“您的头发柔软浓密，是容易往上梳的。”

“试着梳了一次以后，想不到并不麻烦。”

护士长同夫人交谈着，时刻不忘拍夫人的马屁。

“直江大夫正在巡查病房，听说查完后就过来。”事务长放下电话报告说。

“噢。”

院长正在看值班记录。记录上写着：值班医师直江，护士志村伦子、宇野薰。这是伦子的字迹。

“我想起来啦，院长先生，昨天深夜，有个流氓模样的人被抬了进来。”

“就是这个吧。”

院长朝记有“门诊急救患者一名”的笔录看去。

“那人的脸被啤酒瓶砸伤，满脸是血。”

“他有保险吗？”

院长所关心的不是伤势，而是有无保险。

“因为一时弄不清楚，就暂收了他三万日元押金。”护士长说这话时，仿佛是她自己做的事似的，“不过，听说那人烂醉如泥，暴跳如雷，在他安静下来之前，一直被关在厕所里。”

“厕所里？”

律子突然发出一声狂叫。

“而且是门诊女厕所。”

“谁是昨晚的值班大夫？”

“直江大夫。”

“啊？竟这样！”

律子夫人听说是直江，立即把将要出口的责难诘词收了回去。

“那么，患者现在在哪里？”

“三楼的三等病房里，今早睡得倒很安宁。”

“病房里没有他的同伙吧？”

“没有，就他自己。”

“不要让他的同伙随便进入。”

“我已经告诉挂号室的饭野了。”

“缝了不少针吧？”

“以额头为中心，向外有四处伤。”

护士长把今早刚刚从伦子和阿薰那里听到的事，原原本本就像她自己也在场一样地说了。

“干得漂亮！”

“不过，院长先生，尽管那人喝得烂醉，而我们竟把一位正在流血的患者关进女厕所里，似乎不大妥当。”

“后来，厕所没被毁坏吗？”

“血迹已经擦掉了。只是听说患者的同伙中途对把患者关进厕所一事发牢骚了。”

“后来发生了什么事？”

“听说直江医师好歹给顶了回去。”

院长不喜欢“治中出乱”，也丝毫不愿自找麻烦，他一心想平安无事地赚钱。

“后来，那伙人没再来说什么吗？”

“这个呀，刚才挂号室接到一个奇怪的电话，说是‘你们医院的值班大夫还是那么常喝醉酒吗？’”

“值班大夫喝醉酒？”

“昨天晚上，直江大夫好像是喝了点酒。”

“……”

“于是，方才我到护士宿舍去问了刚下班的志村和宇野两人。志村说不知道，而宇野则说也许喝了一点点。”

护士宿舍在医院楼后，与医院隔着一条小路。除了护士，女办事员和司机也住在那里。

“我认为志村在包庇直江医师。”

护士长意味深长地看着院长。

“那电话只说了这么一句话吗？”

值班时，医生多少喝点酒，本不值得大惊小怪。从院长的角度看来，他最怕的是长此以往染上酒瘾。

“我想对方只是骚扰一下，第一次就说这么一句便挂掉了。”

“还打来第二次了吗？”

“没有，还没打来。”

护士长尽管没撒谎，但多少有些夸大其词。

“还不是因为他的同伙感到患者被塞进厕所里太窝囊了！”

护士长发现院长生气得默不作声，便向律子夫人征求意见似的说：“您说对吧，不管他怎么耍酒疯，这么做确实有点不靠谱。”

律子夫人点头称是时，走廊一侧办公室的门无声地开了。大家回过头来，但见直江医师已经站在那里了。

“啊，是您，请坐！”

事务长首先搭话，指着院长旁边的沙发说。

“早上好！”

院长和律子夫人齐声说。直江默不作声地点点头。

“院长先生，您今天不到门诊室去了？”

护士长急忙以庄重的语调改变了话题。

“有人给我介绍患者来了吗？”

“目前似乎还没有。”

“我今天一上午都待在这里，如果有找我的患者，就打个电话来。”

“明白了。”

护士长恭恭敬敬地施上一礼走出房间。律子夫人和三树子见她走了便朝隔壁的更衣室走去，事务长则看起文件来。

“昨晚值夜班您够辛苦的！”

从院长的立场上说，医院的医师只是个被雇佣者，但院长对医师的用语都是很谦恭的。一方面因为愿意到私人医院里供职的医师少，即所谓的供不应求；另一方面也因为直江在大学里就是颇有地位的人，院长对他另眼相看。

“没什么……”

直江的脸色依然苍白，与其说是昨夜值班的缘故，不如说这是他的常态脸色。

“听说有个什么打架的醉汉患者来院医治？”

“只是把脸划破了。”

“听说你把他塞进厕所里了？”

“因为他胡闹。”

“真是个妙计！”院长微笑着，漫不经心地说，“不过，这件事若是他本人以及同伙们醒悟过来，会发火的。”

“也许会发火。”

“发了火，就要添些小麻烦吧？”

“到了那一步，就让他出院。”

直江满不在乎地说。经直江这么一说，院长认为也确实如此。

“直江医师要咖啡吗？”

三树子从隔壁房间走进来问。

“不，什么也不要。”

“别这么说，那就喝杯茶吧。”

“好的。”

“爸爸您呢？”

“给我也倒杯茶吧。”

三树子到开水器水龙头前沏茶去了。院长也不想对昨晚患者一事过多追问。直江默默地看着正对面的窗户，窗外洋溢着将要逝去的秋光。律子夫人从更衣室返回办公室，向直江微微点头致意。

“您找我有什么事？”

院长点着一支烟，问道。

“是啊，有点小事。”

直江说完，似乎难以开口，向四周环视了一下。

“要不就到院长室去？”

“好的。”

两人站起来，夫人和三树子疑惑地望着他们。

他们在院长室面对面坐下后，直江开口说话了。

“有个叫石仓由藏的患者，您也许知道吧？”

“因胃癌从T大学医院转院来的患者吧。”

佑太郎想起了今早在车中听律子告诉他，说有人传言直江给石仓老人使用了过多的烈性麻药。

“那位患者同您在私人方面有什么……”

“不，我并不特别了解他。”

“是吗？那就没有大问题了。”

“那个患者发生了什么事吗？”

“他要求我给他做手术，最近三番五次地要求。”

“手术？”院长惊讶地抬头看着直江。

“可他不正是因为胃癌转移，手术为时已晚才被T大学医院推出来的吗？”

“原本是这样，可他本人并不知道内情。他被T大学医院撵出来时是说出院的。因为总未彻底治愈，便索性要求给他做一次手术。”

“他认为做一次手术就能彻底治好吗？”

“他依然认为他的病是胃溃疡。”

“他的癌细胞确实扩散到脊椎了。”

“现在又从后腹膜扩散到腰椎了。”

“这么说，即使做手术，也不能全部摘除癌喽！”

“是，不可能。”

“若是切除胃的主病灶，能不能暂时舒服些？”

“不能！”

直江斩钉截铁地回答。

“癌细胞会由于手术刀的刺激更加活跃地繁殖起来，加上做手术要消耗很大体力，反而会加快死亡。”

“是啊！”

“这对延长余生毫无意义。”

院长的专业虽是内科，但对这类常识还是知道的。

“你打算做一次没有意义的手术吗？”

“不，我没有说要准备做那种手术。”

的确，直江既没说做手术，也没说不做手术。

“这么说，你已经拒绝他了？”

“不，也没拒绝。”

院长喝了口茶水，然后将杯子放到茶几上。

“那么，你还想做喽！”

“患者热切地期待着，我想做一下也无妨。不过，做了这样的大手术，照他的身体状况来看连两个月也活不成。这么一来，那就是明显的因做手术而导致病情恶化，我可不想这么做。”

院长点了点头。

“然而，如果不给他做手术，他会越发感到不安的。”

“不过，那也没有办法。那就直截了当地告诉他没有做手术的必要。”

“问题就在这里啊，当大学医院弄清了是胃癌时，好像对他说过：这是胃溃疡，最好做一次手术什么的。可是，后来让老人出院时，又说不做手术也可以。他对这种突然改变的说法总是放心不下。”

“真是件棘手的事！”

让癌症患者觉察不出自己是癌症而安安静静地等死也并非易事。从前，院长也曾为这类事伤过脑筋，但最近所有的癌症患者都交给外科去医治了，所以作最终结论便成了外科医生的工作。

“家属方面是什么意见？”

“他们完全不抱希望了，说按照患者的要求去做就可以。”

“但是，我们不能因此就……”院长摸了摸脸。

“后来，我从多方面分析，认为还是做这次手术比较好。”

“那么一来，他会因手术而很快死去，这对医院很不利。”

这样做确实会牵扯到院内患者的舆论和医院的声誉。

“若有一种既做了手术又同没做手术一样能延长患者生命的方法，您认为如何？”

“难道有这种方法？”

“有。”

“你说怎么办？”

直江捻灭夹在指间的香烟。

“光进行剖腹。”

“光剖腹？”

“从这儿到这儿切开一条刀痕，您看怎样？”

直江用他的长手指在白大褂上从自己的脐部向下划一直线说。

“老实说，光剖开皮肤表面就够了，但是，既然动了手术，索性连腹膜也剖开，顺便观察一下腹内状况。”

“唔，有道理！”

“这么一来，既不会因做手术使身体衰弱，他本人也会因做了手术而安心。”

院长一点头同意，直江又拿起一支香烟。

“可是，手术时间过短，本人要察觉出来怎么办呢？”

“麻醉采取全身麻醉，剖腹、缝合之后剩余的时间让他依旧躺在手术台上，他也不知道。”

“这倒也是。”

这一阵子院长光忙于名誉职务的事，对外科手术方面几乎一无所知。

“只剖开皮肤和腹膜，虽然不必输液，但也要照输不误。”

“进食怎么办呢？”

“如同做胃溃疡手术一样，禁食四五日，然后，尽早恢复普通饮食。”

“很有道理。”

“对他说手术情况良好，他会相信的。”

“手术后恢复得这么快，他不会产生疑心吗？”

“这一点请您放心。对于疼痛的感觉最灵敏的部位只是皮肤和腹膜，胃和其他脏器几乎没有痛神经，表皮一旦被切开，不管是笑还是起身都同一般手术一样感到疼痛。”

院长简直佩服得五体投地，他望着直江的脸说：

“好吧，何时进行手术呢？”

“我想是否在后天下午进行。”

“是星期五呀。”

“是的。如果患者问到您时，请说是做胃部分切除手术，我们要保持口径一致。”

“我知道啦。”

院长应允道，他认为直江的设想很高明，但又有些害怕。

“还有一件事……”

直江放下他架着的二郎腿说。

“大概下周花城纯子要来住院。”

“花城纯子？”

院长觉得很耳熟。

“是的，就是著名歌手花城。”

“啊，原来是她要住院？”

花城纯子从去年夏天开始唱流行歌曲而一举成名，顿时成为一名当红歌星。今年她才二十一岁，演唱时总是眯缝着眼睛，颤动着微启的嘴唇，那种神态蕴藏着妩媚的魅力。与她同时出名的那个K歌星，深受小伙子仰慕，而花城纯子则极受中年男性的推崇。

“她，什么地方不好？”

“堕胎！”

“噢？堕胎？”

“快满三个月了。”

院长对花城纯子也很倾心。他觉得虽然她年纪轻轻，却有一种令人陶醉的妖艳，这一点足够挑起中年人的春心来。

“同谁搞的呢？”

“不知道。”

“谁介绍她来的？”

“我大学时代的一个同学跟她的经纪人相识，从这条线上，托我悄悄地在医院里处置一下。”

“原来如此。”院长喟然长叹，但仿佛突然想起了什么，“这么说，您已经给她诊察过了？”

“是的，昨天。”

“啊，昨天她到这里来了？”

“对，她戴着太阳镜，毫不引人注意，好像谁也没有觉察。”

“花城纯子是她的艺名吧？”

“真名叫山口明子。”

“这名字倒很平常。”

“她希望能住上六楼的特等病房，一天就行。”

“这当然。”

特等病房一天的住院费是一万五千日元，若能保住秘密并不算贵。

“手术由您来做？”

“是的，因为她的经纪人再三恳求，所以……”

“真够呛。住院后能让我见上一面吗？”

院长开始泛起了一股春情。

“当然可以。”

“不过，她小小年纪也真干得出来！”

“是她不走时运。据那位同学说，这种事在演艺界已经司空见惯了，也许因为她一时疏忽所致。”

“照这么说，前几天S也是这样喽。”

院长举出了一个最近以来名气稍有低落的电视女演员的名字。她也在这个医院里打过胎。

“根据她的日程安排，希望在下周三进行。那天，请设法留出一间特等病房来。”

“我记下了。”

“不用说，这也要保守秘密。”

“是，是，我懂。”

“那就拜托啦。”

“还有……”院长把刚刚站起来的直江叫住，“昨晚住院的那个流氓请你要处理好哟！”

“您只管放心。”

直江答道，随后轻施一礼，走出房间。

[1] 又称爆仗红、象牙红，为唇形科鼠尾草属植物。





