第三章 梦见





东京也有夕阳。

正面的白色贴砖外墙楼房，七楼以上被染成红色，七楼以下藏在对面楼房的阴影中。

不看西边的天空，从夕阳照耀下楼房的色彩变化，也知道太阳在西沉。

有好一会儿，游佐恭平站在社长室的窗边，眺望着夕阳照耀下的楼面。

明天开始就是黄金周连休，公司里还有不少职员没走。不过，大多是编辑人员，总务和销售几乎都回去了。

社长秘书藤井惠半小时前也回去了，房间里只剩游佐一人。

以前，黄金周正是工会提出诉求的时候，不可能这么悠闲。这几年劳资关系稳定，准确地说，是工会也开始对公司的情况表示理解。

出版业也不像经济高度成长期那样安定。年轻人不愿读书，怎样适应读者需求，开拓新领域，成为制胜的关键。游佐经营的出版社，也不只满足于文字出版，正在考虑将本社的出版物影像化，成立一个影像调查部。

正因为业界正在两极分化，公司没有犹豫不决的时间。

十年前，父亲突然去世，游佐继承了出版社。这家出版社在业界算是大公司了，但出版社一般都规模不大，所以只能算中小企业。

因为是前任社长的儿子，自然就当了社长。但能不顾周围的意见贯彻自己的意志，是这几年才做到的。

也就是说，他花了十年才算真正当上了社长。

当了社长，游佐才知道当社长的不易和父亲的辛苦，同时也品尝到了社长位子上的孤独。一般人看来，公司的“一把手”很轻松，实际上，从经营到人事，最后都必须一个人做决断。

同时，因为有上下关系，无法和职员真正亲近起来，和业界外的人又没有共同语言，最后只能和别的出版社的人交往，也只限于年龄相近，不是利害相关的竞争对手的人。

游佐接近菊乃，孤独可以说也是一个原因。

拿孤独来做搞外遇的借口，有些任性。不过，不能否认，当社长的寂寞，多少算是一个导火索。

一直以来，游佐家还有一个问题，那就是他体弱多病的妻子。

妻子四十四岁，比游佐小五岁，五年前已经因为心脏神经症卧床不起。她本来就身体不好，不用照顾孩子后，反而更加多病，最近更叫着心跳过快、心律不齐，卧床了一周之久。幸好一直以来有佣人帮忙，游佐的生活没什么不便，但一家的主妇老是生病，全家也都蒙上一层阴影。

不过，大儿子已经上了大学，小女儿也上了初中，对卧床不起的母亲都早已习惯。

“妈妈，要振作起来啊。”儿女们一边这么说，一边照旧把要熨的裤子扔给母亲，耍赖要求母亲带他们出去买东西。妻子也一边叫着“心律不齐”，一边对他们有求必应。

游佐从妻子的主治医生那里得知，妻子的病是由某种神经官能症引起的。

“您夫人有些神经过敏，所以给心脏和血管增添了不必要的负担。”

总之一句话，想得太多是病因。也就是说，不再胡思乱想，就没什么好担心的。

确实，妻子本来就有些神经过敏，还有洁癖。房间和厨房里，受不了有一点污渍，总是不停地在做卫生。喜欢干净无可厚非，但太过分了，就弄得周围的人都不安生。

妻子的洁癖，大概和她从小生活在家规森严的家庭、后来又上了规矩更多的教会学校有关。

不过，最大的原因是和游佐关系冷淡。

有些幼稚、太过较真的妻子，总让游佐感到很累，兴趣自然向外转移。这样一来，妻子的神经官能症就愈加严重。游佐越是埋头工作，不问家事，妻子就越是容易生病。

妻子不善社交，有些自闭，有什么事越想越苦闷，症状也就一再恶化。

不过，病中的妻子直觉令人吃惊地敏锐。

游佐和菊乃亲密起来，妻子也马上敏锐地察觉了。

不过，她并没有表于形色，责备哀叹，只是越来越冷漠，同时叫着心跳过快、心律不齐，卧床不起。

妻子的心脏神经症，是对游佐一举一动的责难。

虽然觉得妻子可怜，但游佐并不准备收敛形迹。

是过分洁癖的妻子不对，还是心太野的游佐不对，是个鸡生蛋蛋生鸡式的问题。夫妇之间不和倒是确确实实的。

思绪回到眼前，对面楼房的夕照已经退去，灯光开始闪烁起来。

也许因为是连休前夜，今晚既没有聚餐，也没有酒会，可以直接回家放松放松。

不过，想到从明天开始就是漫长的假期，回家觉得太浪费了。回家的话，就算不喜欢，假期也必须在家里度过。不如今天晚上放纵一把，去喝个天昏地暗。

这种时候，他更加深刻地体会到身为社长的孤独。

如果是普通职员，就可以约几个好友一起去喝酒。身为社长，却不能带身边的职员去喝酒。

要喝酒，本该早点就联系大学时代的同学、开贸易公司的朋友宫原，现在这个时间，估计也抓不到他了。

想来想去，他决定给浅仓书店出版社的社长打电话。本来两人约好两天后去打高尔夫。两人的交情不错，有时间的话对方应该会出来。

但是，电话打过去，对方说浅仓已经去银座的餐厅吃饭了。追过去的话，脸皮也太厚了，虽然如此，游佐还是给餐厅打了电话，浅仓说晚饭一小时后结束，结束后可以见面。

游佐约他在银座的“兔”酒吧见面，放下听筒。

看来，今夜算是从孤独中被救出来了。游佐放心了，想起出门时妻子的脸。

妻子坐在沙发上，说：“你出门了？”她脸色一如既往地苍白，纤细的手如同透明一般，撩起额头的乱发。

不过，比起一周前，她精神多了。

妻子这次病倒，是菊乃来的前一天。她应该不知道菊乃会来，却像有预感似的，说自己心脏疼。这不是第一次，通常马上就会好转，但时机太巧了，游佐觉得有点邪门儿。

游佐觉得对不起卧床的妻子，却又不愿意回那个妻子长期卧床的家。

游佐开始收拾桌上的文件，准备外出。

离和浅仓见面的时间还早，正好路上吃点寿司再去。

他把要带回家的文件装进公文包，再次确认没有忘记东西。这时桌上的电话响了。

一瞬间，他以为是工作上的事，顿时觉得心情沉重。好不容易下定决心接了电话，是一个女人的声音。

“您好，是游佐先生吗？”

好像是个年轻的女孩，说话犹犹豫豫。

“我，是京都辰村的……”

游佐听出来了，是凉子的声音。

因为是往东京打电话，她说的是标准语，不过还是带有她独特的口音。

“那个……现在，方便吗？”

“当然。”

凉子自己打电话来还是第一次。游佐坐在椅子上，握着听筒。

“是这么回事……这次假期，我准备去东京。”

“你妈妈呢？”

“妈妈有事去不了，我明天去，要待两天，准备租房子……”

“那，就你一个人？”

“是的。”

听到游佐的声音，凉子似乎安心了，开始说京都方言。

“您在吗？”

“假期后面几天要出去，前面几天我在。”

“那，明天或后天，能见面吗？”

明天虽然在家，但姐夫会来，后天约好了和浅仓去打高尔夫。

“要是您忙的话，就算了。”

“哪有哪有，没问题。”

好不容易凉子一个人来，为了高尔夫回绝她，就太可惜了。

“那，去哪里吃个饭吧。”

“真的可以吗？”

“可能假期有些店会关门，我来找吧，算是感谢你之前陪我看樱花。”

“啊，倒是我收了那么漂亮的礼物，真是感谢。”

凉子是在说看完樱花后游佐送给她的戒指。

“见面的时候我会戴着的。我很喜欢。”

“那，一起吃饭，是明天还是后天？”

“我的话，后天比较好。明天还有妈妈吩咐要办的事……”

“那就后天吧。你住在哪儿？”

“东京不太熟，就住在有乐町的酒店。”

“我去接你吧。下午六点左右好吗？”

“好的，我等着。不过，您真的要来吗？”

“当然，我什么时候骗过你？”

“骗过。”

凉子一口咬定，游佐有些摸不着头脑。凉子慢悠悠地说：“说好了要带我去看樱花……”

“……”

“樱花都已经谢了。”

的确，那天赏花后，约好要带她去看樱花。

不过，游佐并没有忘记约定，反而一直挂在心上。但因为总难出口邀请，时间就这么过去了。

“我还以为，您会给我打电话呢。”

凉子说得这么直接，游佐反而说不出口了。

“真对不起，其实我也很想去的。后天一起向你赔不是！”

“光是请吃饭可不行哦。”

“那要怎么办呢？”

“我来想想怎么惩罚您。”

游佐一瞬间有种错觉，觉得是在跟菊乃说话。

“那，我们见面，你妈妈知道吗？”

“我跟妈妈说过，要不要跟您见个面，吃个饭。”

“她怎么说？”

“妈妈说，您很忙，肯定不行。要是知道了，妈妈要大吃一惊了。”

游佐有些不安，凉子以明快的声音说：“那，后天，就拜托了。很期待哦。”

“等你……”

本来应该请她代问菊乃好，但游佐还是咽下这句话，放下听筒，大喘了一口气。

感觉就像是发了笔意外之财。刚才他还感到孑然一身，寂寞难耐，现在身边好像忽然热闹了起来。

“嗯，幸好还在公司……”

游佐嘀咕着，深深陷进椅子里，点上一支烟。

深深吸进一口，又慢慢吐出来，他看看已经暗下去的天，脑海里浮现出樱花灿烂的画面。

“再往北边去，说不定还能看到樱花……”

游佐自言自语着，还是下不了决心。

晚上，游佐和浅仓见面后，去了银座喝酒。

从碰面的“兔”酒吧喝到倶乐部，游佐有些得意忘形，喝多了。

“碰到什么好事了吧？”中途浅仓问。

游佐摇摇头。不过出门前接到凉子的电话，是真实的原因。

“不会是京都那位女士要来吧？”

浅仓早就察觉到游佐和菊乃的关系。这次听说辰村要来东京开店，他半是同情半是讽刺地说：“终于来了，有你受的。”浅仓去过京都的店，菊乃来东京时也见过，察觉到两人之间“有点什么”，也是理所当然。

这种事，游佐早有觉悟，也并不勉强否认。浅仓是可以信任的朋友，知道了也无所谓。

不过，凉子的事，最好不要让任何人知道。

本来，两人之间还什么也没有。

上次在京都，两人一起看了樱花，回来的时候给她买了戒指当礼物。仅此而已。那也是因为在菊乃的推荐下，凉子才带游佐赏花。也就是说，是母亲认可的约会。

不过，和凉子两个人看樱花时，游佐的心雀跃不已，跟和菊乃一起时不一样，有种新鲜的感觉。

分手时送了凉子礼物，那也是为了感谢。

不过，游佐更在意的并不是送了礼物，而是瞒着菊乃，这成为两人之间的秘密。

虽然只是价值十万日元的戒指，但不让菊乃知道，总是让游佐感到些许歉疚。

这次，凉子又要一个人来东京。接到凉子电话的瞬间，游佐感到了少年般的兴奋。

“后天的高尔夫，我忽然有点急事……”和浅仓喝着酒，游佐伺机说道。

浅仓马上反问：

“果然，京都要来人了？”

“不是……”

京都是京都，但这次不是菊乃，是凉子，和浅仓想的不一样。

“不好意思，改天行吗？”

“这次是你失信，要扣分。”

这几年都在和浅仓打高尔夫对抗赛，丢点分看来是难免了。

“这家伙，为了女人就背叛长年的友情。”

浅仓对旁边的女人说，游佐苦笑着。

总之，不管怎么说，现在最重要的是和凉子的见面。

不过，凉子为什么打电话来，这点倒颇值得寻味。

当然，凉子对东京不熟，不过，这么大的东京，总有一两个朋友吧。菊乃好像也说过，她们在中野还是自由之丘有亲戚。

不去见这些人，却直接给自己打电话，是怎么回事呢？

觉得自己这个大叔是在东京请她吃饭的合适人选，还是因为自己和她母亲亲近，觉得可以信赖，或是凉子对自己有好感？

第一个理由最有可能性，第三个理由似乎有点自作多情。

不管凉子心里怎么想的，特意打电话给自己，总是好事一桩。而且，她还记得一起去看樱花的约定。

“东北地区的樱花，接下来就要盛开了。”

游佐忽然换了个话题，浅仓感到莫名其妙。

“不打高尔夫，要去看樱花吗？”

“不，不是的……”

“现在去的话，弘前[1]最好了。”坐在游佐和浅仓中间的圆脸陪酒女郎插嘴道。

“弘前的樱花，黄金周的时候正好盛开。”

以前似乎听说过，但游佐并没有在樱花季去过东北。

“你是弘前人吗？”

“我生在青森，弘前的樱花，去看过好几次。弘前城周围全是樱花，很美哟。”她解释道。

难怪，不愧是东北女子，她肤色白晳如脂。

“去弘前，要坐飞机吧。”

游佐在脑海里描绘东北的地图。

“坐飞机到青森市，从那里坐车，不用一个小时就到了。”

“不过，黄金周人会很多吧？”

既然是和凉子两个人去，最好在没有人的地方静静看樱花。

“那角馆[2]怎么样？那里应该没什么人。”

“角馆要从秋田市中转吧？”

游佐想起有本书上说，角馆是东北的小京都。它在秋田市往奥羽山脉去的乡下地方，正因为如此，老街和武士宅邸都保存如故。

以前去秋田的时候，也总想去，但总没有时间。

“我也没去看过，那边武士宅邸的垂枝樱很有名。”

“现在正开着吧。”

“和弘前是一个时候开。应该没问题。想去的话，我打电话帮你问问。”

“不用了，我自己问问看。”

游佐谢过她，浅仓问：

“你真的打算去？”

“还没定。”

“不过，看起来是当真的呢。”

浅仓看起来有些吃惊。确实，游佐也暗自惊讶于自己的冲动。

啤酒、清酒、威士忌，游佐什么都喝，其中最喜欢的是清酒，但喝多了第二天会宿醉，所以在酒吧和俱乐部总是选醒酒快的威士忌或是白兰地。

以前仗着年轻，要喝就喝一瓶。四十过半后，最多只能喝半瓶。浅仓也一样，两人都爱热闹，一喝就会喝到半夜十二点。

不过，听说了角馆的樱花，游佐就坐不住了。

最后，他们又去了一家店，那里有浅仓喜欢的女人。游佐一直在考虑和凉子去东北看樱花的事情。

今天傍晚的电话里，凉子说她明天来东京，要住两天，第三天回去。

第一天要办菊乃交代的事，一起出去也要第二天了。早上或是中午从东京坐飞机，不到一个小时就能到秋田，当天就能看到角馆的樱花。

游佐还没想好住在秋田市还是角馆附近。第二天回东京，一晚上够好好看樱花了。

和凉子的第一次旅行，比起阳光明媚的南国，还是淡雅清新的东北更合适。

想着想着，游佐恨不得明天就能出发了。

但是，必须先确定凉子的意思。电话里听来，她似乎是真心想和游佐一起去看樱花。

孤男寡女的赏花之旅。男方比女方年长二十多岁，还和女方的母亲关系亲密。能放心和这样的男人一起去旅行吗？就算凉子毫不介意，游佐也无法当作平常。

老实说，游佐想和凉子两个人去看樱花，确定是对凉子有所企图的。这到底是爱，是只是对年轻女性单纯的好奇心，还是中年人放纵的情欲？游佐自己也并不清楚。

不过，一想到凉子，游佐就一定会想到她纤细的脖子。

柔软的秀发下纤细的脖子在静悄悄地呼吸。凉子眯起眼睛遮太阳，或是想起什么事的时候，头就会微微倾斜，能看到从肩到胸口的两条筋脉。

她美丽的脖子，在这一瞬间，像是在嘶声哀号。

凉子吸引游佐的地方，也许就是她的幼稚。

音容笑貌都和母亲菊乃一模一样，只有脖子的纤细不尽相同。菊乃的脖子是冶艳成熟女人才有的，凉子的脖子则像是艰难地支撑着她的头，楚楚可怜。

然而，在她们的左颈根儿处，却在同一位置有一颗黑痣。

游佐想到这里，浅仓叫他：

“喂，喂，手指都烧着了。”

游佐一看自己的手，烟马上就要燃到手指了。

“到了这种地方，还在想女朋友……”

游佐把短短的烟头按灭在烟灰缸，看看时钟。夜里十一点了，他站起身，问浅仓：

“回去吧？”

“早了点……”

游佐站起来去洗手间。中途看见电话，他站住了。

要跟凉子联系，只有现在了。

再过二三十分钟，凉子和菊乃都会离开店，回家里去。她们一起回了家，就难和凉子一个人说话了。

万一凉子想去东北，就得马上订机票。要到黄金周了，现在订说不定还有座位。

瞬间的犹豫之后，游佐站在电话前，拿起了听筒。浅仓还在和陪酒女说话，似乎没有注意到这边。他按下辰村的号码，马上听到了柜台处女人的声音。

“你好，这里是辰村。”

“请问凉子在吗？”

“啊……”她似乎点了点头，又反问，“您是哪位？”

没办法，游佐只好报上名字。女人说声“承蒙您一直照顾”，又确认道：

“是找凉子吗？”

“是的。”

她大概放下听筒去找凉子了。不久，凉子来了。

“对不起，让您久等了。”

似乎是跑着过来的，声音有些不平静。

“现在很忙吧？”

“客人们刚走，正在收拾东西。”

游佐告诉她自己正在银座的酒吧，压低声音说道：

“后天，一起去看樱花吧。”

“樱花……”

似乎吃了一惊，凉子不说话了。

“现在去东北还来得及。你知道秋田的角馆吗？”

“不，没听说过。”

“是个东北的小镇，那里的樱花正盛开。”

有新的客人进来，周围一阵喧哗。游佐继续说：“后天去，第二天就能回来。当然是坐飞机，只要你想去，我马上订机票。”

“真的吗？”

“机票我会订的，后天，一起去吧。”

“……”

“只有这次机会了，答应吧。”

“好的，明白了……”

听到凉子自言自语般的回答，游佐不由得握紧了听筒。

[1] 弘前市，位于日本青森县西部。

[2] 角馆町，位于日本秋田县北部。





