第十二章 春绽





寒天里，一朵山茶花绽放在桌子上。不是讲究的日式插花，驼色的平口花器里，就这么斜斜地插上了一枝山茶花。

粉红的花朵，还有绿叶伴随的风情，都颇有趣味。

游佐看着山茶花，想起今天早上，自家庭院里的山茶花也开了。

山茶花开在万花沉寂的冬天，很是显眼，凋谢的时候却惨不忍睹。山茶花会整个从枝上坠落下来，就像人身首异处，所以武士都视之为不祥之花。

每次看到山茶花，游佐就会想起这个说法，产生不祥的预感。

不过，眼前这枝花，生机勃勃，跟游佐想到的情形相距甚远。

这枝花凛然而立，周围的空气都静止不动了。

游佐更感到困惑的，是今天吃饭的事。

三天前，菊乃打来电话，约他今晚吃饭。游佐没有其他约定，就答应了。不过一打听有谁来吃饭，他就困惑不已。

是菊乃、凉子和游佐三人。

“我们围着你……”

菊乃是这么说的，游佐难以猜测她的真意。

“偶尔也三个人一起吃个饭吧。”

既然她这么说了，游佐没有拒绝的理由。知道此事之后，游佐再次思考菊乃的真意。

到底是就如菊乃所说，只是三个人吃个饭，还是包含着什么别的目的呢？

当天晚上，游佐往京都的店里打电话，询问凉子。凉子只是说，她明天要和母亲一起去东京，吃饭的事，母亲还没有告诉她。

“今后，我要管东京的店，要和妈妈一起到处去跟客人打招呼。”

也许菊乃只是这个打算，不过光是这样的话，也不用吃饭。而且，现在来跟自己打招呼，也太小题大做了。

“这样下去真的会演变成三人同席的局面。”

游佐正在思索，凉子反问道：

“这样不行吗？”

“那倒没有什么行不行……”

“明天，傍晚的时候我们去东京。”

比起吃饭，凉子更在乎的是要去东京的事。

挂断电话后，游佐还是对吃饭的事耿耿于怀。

如果菊乃和凉子两个人坐在他面前，他该说什么好呢？会不会变成大家各怀鬼胎，相对无言呢？

回想一下，这还是他们三人第一次一起吃饭。以前，三人似乎有几次吃饭，不过那都是在酒席上，或者宴会上，和很多人在一起。

菊乃如此郑重地提出三个人一起吃饭，游佐无法不在意。和自己发生过关系的两个女性，三人并肩一起吃饭，肯定不是一件乐事。当然，这是菊乃提出来的。不论结果如何，都不是自己心中所愿。

今天早上，游佐怀着沉重的心情出了家门。

出门的时候，他看见山茶花落了一地，这番情景深深地留在他的脑海里。倒不是觉得不祥，不过有些刺眼。现在，又是山茶花在他眼前绽放。

这家餐厅在麹町的老街上，休息室里静寂一片，只有游佐一个人。

本来这是间点心铺，是明治初期从京都搬来的老店。大概也是这个原因，菊乃才知道的。

以前，游佐曾经和菊乃一起来过这家店。当然那时候只有他们两个人。

这家店不太像做生意的，他们会为中意的客人奉上亲手烹调的料理。

正因为如此，入口处连招牌也没有，只挂着几串钥匙。客人每天最多四桌，而且店里还留意不让同行业的人碰上面。这里给人的感觉，与其说是一家餐厅，不如说是大宅子里一个幽静的房间。

这间休息室里有一朵山茶花，这只是个偶然。这朵山茶花娇艳欲滴，跟家里庭院里散落的，不可同日而语。不过，游佐仍然有些不祥的预感。

十分钟后，菊乃母女现身了。

“对不起，让你久等了。”

菊乃一面摘下围巾，一面道歉。

“没有，我也刚到。车不多，所以早到了。”

离下午六点还差五分钟，菊乃母女俩不算迟到。

“那就进去吧。”

女招待带他们进去，店里已经有两桌客人了。客人都是上了年纪的人，在安静的音乐中小声说着话。

游佐准备坐在背对入口的座位上，菊乃指指对面的座位：

“请坐在那边吧。”

今晚，菊乃一开始就把游佐当作客人，让他坐上座，自己和凉子坐在对面的座位上。游佐很是疑惑，桌子上放着餐巾和餐具，他只好坐了过去。

“要喝点什么餐前酒吗？”

“来点雪利酒吧。”

游佐再次正面看看两人。菊乃的和服打扮，朴素中带着华贵之气，还有一丝不招人讨厌的兴奋难耐。她今天系了一条红色的腰带，点亮了全身的暗色。

凉子在灰色的法兰绒裙子上，套了一件胸前缀着珠子的白色马海毛毛衣，似乎在以青春对抗着穿和服的母亲。

红酒倒进了酒杯，轻轻碰杯之后，菊乃说：

“今天这么忙，还麻烦你出来，真是多谢了。”

言语如此郑重，游佐不由得正了正姿势。

“我考虑过好多地方，这里的饭菜口味比较淡，不知合不合你胃口……”

“在安静的地方，正好放松一下。”

一大盘前菜放在桌子中央。烟熏三文鱼、鸡肉牛肉什锦、红酒蒸鲍鱼等，每人一盘。拿小碟子取好自己的菜，菊乃说：

“事情有些突然，不过，今后东京的分店我打算交给凉子来管……”

菊乃说完，游佐慢慢点了点头。

“不知道能否胜任，还请多多关照。”

凉子和菊乃一起深深低下头。游佐赶紧还以注目礼，原来这是母亲把店传给女儿的正式通知。

“这样，我终于可以卸下肩上的重担了。”

“不过，东京的店你也不是完全不过问了吧？”

“当然，都是‘辰村’的店，最后结算我还是会看的。不过，对外来讲，以后就全靠这孩子了。”

“真不容易啊。”

“多担些责任，才能更快长大。”

凉子不知道有没有在听，她正在用刀切鲍鱼。

“东京分店设包房的事，也不再考虑了吗？”

“那件事，你讲得很有道理。”

说到“你”这个字，菊乃的脸上瞬间闪过亲切之情。

“今后还有不少请你出主意的地方，请多多关照。”

“只要能帮上忙，请随时……”

“游佐先生在东京，我就放心了。”

这次，菊乃称呼他的名字。

“那你们什么时候交班？”

“我本来准备明天回京都。可是还有很多交班和整理的工作，我还要在东京待两天。”

现在是一月底，也就是说，正式开始是二月。

“接下来，就看这孩子的了。”

听者有心，也许会觉得菊乃的每一句话都像是讽刺。不，三个人这样面对面吃东西，这件事本身也许就是最大的讽刺。

不过，游佐和菊乃都不想戳破这一点。

“以后我基本上都会待在京都。心情好的时候，就过来玩吧。”

游佐刚准备喝红酒，又放下了。

如果菊乃知道他为了见凉子跑去京都，也会觉得是一个很大的讽刺吧。

“最近也疏于问候……”

凉子瞟了一眼游佐，女招待端来了汤，分给三人。游佐问：

“你也会不时来东京吧？”

“唉，这个嘛……”菊乃手拿汤匙，微微一笑，“到现在这个地步，再来也是打扰吧。”

游佐沉默了，菊乃又加了一句：

“店里就全都拜托凉子了……”

“不过，还有很多其他事情吧。”

从刚才开始，游佐就想跟凉子说话，但不知怎么开口好。

凉子今天穿的衣服，让她显得更娇美，刚继承了东京分店，她责任重大。他想鼓励鼓励她，但在菊乃面前，却说不出口。

凉子也似乎有话想说，目光不时瞟向游佐，但最终一句话也没有说。

“三田的公寓，也算了吗？”

“那个的话，我决定买了。东京既然有了分店，还是有个家比较好……”

对话变得有些艰难，这时，女招待端上了首尔面裹鱼。

游佐还不知道自己为什么被叫来。两人以前关系亲密，但现在却都一本正经。若是为了介绍新老板娘，这顿饭时间又太长了。

“不过，还是很辛苦啊。”

游佐叹了口气，菊乃反问道：

“什么辛苦？”

“啊，阿凉还很年轻，责任重大。”

“凉子本来就喜欢东京。”

“我以前就想住在东京，我会努力的。”

在母亲面前，凉子的回答很干脆。

“果然，东京这么大，对年轻女孩来说充满魅力。”

“而且，不像京都那么狭隘。”

“说这种话，你是翅膀长硬了吧？坏人还是很多的。”

“没关系，我已经不是小孩了。”

“迟早会摔跟头，你现在还不知道呢。”

听着母女两人的对话，游佐产生了一种奇妙的心情。

眼前并排而坐的两个女人，自己都很了解。而且，不光是知道她们的姓名，认识她们的脸和外表，他还深入碰触过她们的最深处。

例如，两人单独相处时，母亲菊乃会发出什么样的声音，迷乱时的表情是怎样的。还有凉子那白瓷一般的肢体，刚刚萌芽的敏锐触感。

这是她们曾只泄露给游佐的秘密，只有游佐亲身体验过。

这些秘密，即使是亲密的母女俩，也不可能知晓。

看着正在说话的两个人，游佐产生了一种错觉，觉得自己正在操纵着她们。

这倒不是说他在玩弄她们，而是说，自己把她们两人联结了起来。

一瞬间，游佐想起了“齐人之福”这个词。

如果真有这回事，那就是自己现在的状态。

“游佐先生……”

菊乃清晰的声音，把游佐从胡思乱想中拽回现实。

“我有一个请求，能听我说吗？”

“是什么？”

游佐把手中的玻璃杯放在桌子上。

“如我刚才所说，凉子今后会住在东京。她已经二十四岁了，还是一个人。她看上去很聪明，但还是个孩子。一个人住在这么大的东京，我真担心。”

菊乃轻轻叹了口气。

“所以，我想请你做凉子的监护人。这倒不是要求你从早到晚看着她，而是希望你做她的后盾，有事可以找你商量。”

“……”

“我们这些京都人，还是觉得东京是个可怕的地方，人心不古……”

菊乃到底想说什么呢？因为担心女儿一个人在东京，希望他充当父亲的角色，还是希望他在工作上给些建议呢？还是说，要他断绝和凉子的关系呢？

“真的，有游佐先生这样值得信赖的人在，我就可以安心回京都了。”

“……”

“拜托了。”

菊乃郑重地低下头。游佐觉得这些都是对自己的辛辣挖苦，于是低下眼睛。

主菜是烤牛肉。

法国菜的肉一般酱汁味道浓得过头。菊乃想到了这一点，选择了口味清淡的烤牛肉。

本来，菊乃和凉子都是料理屋长大的，比起西洋菜式，她们更喜欢日本料理。

两人细嫩的皮肤，都是吃日本料理孕育出来的。现在，两人柔嫩的手指，正在运动着刀叉。菊乃的动作慢悠悠的，凉子的切法更为大胆。

话题中途转到了天气上。

马上就要到二月了，这是东京最寒冷的季节，是东京的雪季。比起一月，二月末到三月初更容易降雪。这时梅花已经开过，春天似乎已将来临，这时候下雪，很多人会觉得很讨厌。

“不过，说到寒冷，还是京都更甚。雪也比东京多吧。”

菊乃说得没错，因为京都是盆地，所以严寒更甚。

“不过，东京的雪更有风情吧。”

曾经有一次，游佐在辰村吃饭的时候，庭院的竹子上积满了雪，他隔着障子的玻璃门赏雪。竹叶上的积雪不厚，轻轻掉进下面的石制洗手盆里。

雪落下去，只发出轻轻的“咔嚓”一声，更显得黄昏里的庭院一片静谧。

“东京都是高楼，就算下雪，也只是引起交通堵塞罢了。”

“怎么会！东京也有幽静的庭院，庭院里的雪，也是风情万种啊。”

理应如此，不过游佐想不起自己曾经在东京安静看雪的场景。

“真想一边看雪，一边泡温泉啊。”游佐似不经意地说道。

菊乃和凉子似乎在猜测和他一起去的会是谁。

两人都一边点头称是，一边满腹怀疑。

“每次都这么想着想着，冬天就过去了。”游佐喝了口红酒补充道。

主菜撤下去后，点心和果冻端上来了。一个大盘子里，摆着牛奶、抹茶、薄荷、红酒等多种口味的点心。

游佐拿了抹茶蛋糕。凉子还在犹豫该挑哪一种。吃了一口果冻，她就两眼发光，真是个小女孩。

甜点用完后，他们喝了咖啡，离开店时已经是八点了。

“接下来去哪里？”游佐的车等在店门口，“可以的话，去哪里喝一杯吧。”游佐邀请道。

凉子抬起脸。

“我还有点事，就先告辞了……”

说完，她看着游佐和菊乃，似乎在对他们说“请便”。

“再去一家店，没关系吧？”

“九点在新宿约好了和朋友见面，我会搭出租车去。”

说完，她对驶近的空车扬起了手。不等他们挽留，凉子已经走了，只剩下游佐和菊乃两个人。

“那，去吧。”

“但是……”

“先坐上来吧。”

游佐催促着，菊乃坐在了里面的座位上。

“去银座好吗？”车开起来了，游佐才问。

菊乃歪着头说：

“我可以选吗？”

“当然。”

“可以带我去横滨吗？”

“横滨？”

“我想去看看。”

游佐点点头，对司机说：“去横滨。”

“不好意思，要求这么多。”

“我也好久没去横滨了。”

车驶向霞之关的高速公路入口。

游佐看着车灯交错的车队，想起了一个人离开的凉子。

凉子真的约了朋友吗？还是找借口让自己和菊乃单独相处？

“但是……”

游佐刚说出口，赶紧噤声。是因为这是最后的机会，凉子想让自己和菊乃单独相处，还是试探自己呢？

和菊乃并肩坐在车座上，游佐靠着椅背思考着。

游佐对横滨不太熟悉。大学时代曾和朋友来玩过好几次，但现在横滨已经大变样了。

他只知道中华街、山下公园，还有本牧一带，这些地方并没有他常去的酒吧或是餐厅。

不过，菊乃似乎并不是为了喝酒要求来横滨的。看来，她是想离开喧闹的东京，来看看夜里的海。

“先去山下公园看看吧。”

过了八点，高速公路不再拥堵了，不过，游佐他们左右仍然排着车队。

“这条路整晚都有很多车。”

游佐一边说着，一边陷入了一种错觉，好像自己和菊乃正共赴旅程。

从东京到横滨，最多半小时的车程，产生这种错觉还是因为远离了东京吧。

“你是第一次来横滨吗？”

“十五六年前来过一次……”

“那，肯定大变样了吧？”

“以后可能再也没有机会来了。”

“怎么会，这么近，想来随时都可以。”

“以后应该不会想来了。”

今晚，菊乃为什么会忽然想到来横滨呢？

游佐想知道原因，但很难问出口。

游佐看着光彩流溢的前方，感受着身旁菊乃的气息。

以前，两人一起兜风的时候，他都会一手握方向盘，一手握住她的手。

现在，只要伸出手，就能触到菊乃膝上的手。明知如此，他却没有伸出手去，是因为他在意对方的反应。

车出了横滨公园的出口，到达了山下公园。广播里说，冬季气压下，太平洋沿岸一片晴朗。不过这么冷的天，没有人会来看海。

虽然冷清，但这里空气清新，海岸上的灯和船上的灯，散布在夜空与海之间。

菊乃拉紧外套上的围巾，走向通向海边的路。

“有潮水的味道。”游佐说道。

菊乃停住脚步，脚边微微传来波浪声。两人沿海边走了一百多米，远眺了改装为旅馆的客船，再次回到车里。

“好冷啊，喝一杯吧。”

公园对面有一个酒店。到了酒店里的酒吧，游佐点了酒兑水，菊乃点了白兰地。

“已经有两年没去看海了。”

“怎么会，乘新干线来来往往，每次都能看见海。”

“都是远远地看，这么近地看，是好久没有的事了。”

“我也是一样。”

游佐将自己的酒杯轻轻碰向菊乃的酒杯。

“为了夜晚的海……”

游佐的话有些矫情，菊乃轻轻笑了。

“刚才，我以为会得感冒。”

“不过，船上的灯很美。”

游佐点点头，再次想起凉子。

现在，凉子是和东京的朋友在一起，还是已经回到三田的公寓了呢？

游佐正想着，菊乃说：

“今天，没想到你会带我来这里。”

“喜欢的话随时候命。”

“以后，不会再这么任性了。”

菊乃说得很清楚，游佐反问道：

“什么意思？”

“就是这个意思。”

菊乃是在说，今夜这样的相会以后不会再有了吗？游佐忽然不安起来。

“下个月中旬，我会去京都。”

“是和大家一起吗？”

“宴会结束后，就自由了。”

“不见面行吗？”

“当然不是一定要……”

菊乃慢慢摇了摇头。看着菊乃冷冷的面孔，游佐的斗志反而更加旺盛。

“我真的不想见面。”

“以后都不再见面了吗？”

“能那样更好。”

“为什么……”游佐压下疑问，看着玻璃杯。

“但是……”

菊乃说了不再见面，游佐更想追问下去了。对方越是想逃，自己就越想追上去，这大概就是陷入恋爱的人的心理。

“别想太多。”

“……”

“只是，偶尔会想来京都放松一下。”

“再来一杯。”

菊乃并不回答，自己又要了一杯白兰地。

“别再胡思乱想了。”

“为什么是胡思乱想？”

本来，游佐就站不住脚，菊乃一问，他更回答不出了。

“好不容易见面……”

游佐的回答很是暧昧，心中还对菊乃恋恋不舍。

似乎要抑制这些念头似的，游佐继续喝酒。又要了一杯后，游佐站起来。

“还是让车先回去吧。”

“……”

“让司机一直等不太好。回去的时候我们叫出租车吧。”

游佐走到酒店门口，告诉正在等待的司机，让他先回去。

然后，他在前台旁边给三田的公寓打了个电话，没有人在。

游佐又打了一次，确认凉子还没有回去。回到酒吧，菊乃低垂着头，一手撑住额头。

“怎么了，不舒服吗？”

“对不起，我有点醉了。”

菊乃抬起脸，抹了抹凌乱的刘海。

平常，喝醉了以后，她就会脸红，今天却只是脸色苍白，露出白晳美丽的额头。

游佐的脑海里，浮现出欢爱中菊乃的表情。

一旦燃烧起来，菊乃就会额头皱起来，像是要哭出来，一边拼命抓游佐的背。这样的菊乃，游佐已经好几个月没见过了。

数一数，已经有十个月了。

“是吗……”游佐自言自语道，叹了一口气。

菊乃点点头：

“我们还是回去吧。”

“车已经回去了。”

“不过，已经十一点了。”

“今天要回三田吗？”

“也没有其他地方可去。”

游佐拿着酒杯，又想起了凉子。

如果就这样和菊乃过一夜，凉子会怎么想呢？

一眼看上去，凉子是个乖女孩。她虽然年轻，但性子倔强。欢爱时，她也会皱起额头，倔强的性子似乎是母亲遗传的。

如果现在向菊乃求欢，凉子一定会暴怒，责问他的不忠诚。或者从此以后，再也不理他。游佐不希望落到这个地步，又想冒险试试。

“今晚，就住在这里吧。”

菊乃一时之间似乎没有明白。看了游佐好一会儿，她低声道：

“你到底……想干什么？”

“我说，今晚就住下来吧。”

说出来以后，游佐就不怕了。

“可以吗？”

都到这个地步了，游佐只能继续向前走下去。

“我现在就去开房间。”

“等等。”

菊乃盯着游佐。白晳的额头似乎清醒了，显得更加苍白。

“你到底想干什么？”

“想干什么……”

“做这样的事，好吗？”

游佐别过脸，点点头。

现在，他就是渴望着菊乃。说他任性也好，自私也好，他就是想抱住菊乃。

“求你了……”

穿着西装系着领带、仪表堂堂的中年男子，在和服盛装的妇人面前低下了头。在喧闹的酒店酒吧中，两个人似乎处在另一个静寂无声的世界。不知道的人，还以为是男人做了什么失礼的事，正在道歉，或是在倾诉请求。

没有人会想到，这是男人在向女人求欢，才低下了头。

“想要你……”游佐低声道，自己也惊讶于自己的诚实。

在酒吧里毫无顾忌地说出这种话，有这样的男人吗？

但是，不知怎么回事，在菊乃面前游佐就能肆无忌惮地说出这种话。

以前，他还说过，“我想抱你”，还有“想吃你”。

在凉子面前，他说不出这么露骨的话。就算他想拥抱，他也会先聊聊别的话题，等待女方产生欲望。

但是，现在与其进行麻烦的对话，还不如直接占领她的身体。游佐到底是雄性动物，菊乃身上也确实隐藏着唤醒男人的魔力。

“可以吗……”

游佐有些死乞白赖了，菊乃只是轻轻转开脸，并不回答。

菊乃白晳的额头和纤细的脖颈，更唤起游佐的欲望。

有多少次，游佐曾经抱着眼前的身体，沉溺于快乐之中啊。现在，揽住她的肩膀，手指滑下后背，她会有什么样的反应，发出什么样的声音，他都一清二楚。

关于菊乃的身体，游佐可以说是无所不知。几乎没有需要重新探索的领地。

这个大男人，渴求着菊乃的身体，深深低下了头。

如果知道两人之间故事的人看见这一幕，一定会骂他“死性不改”“不知羞耻”。有了凉子，还做这种畜生不如的事。

然而，现在的游佐眼里，菊乃就像是一个全新的女人。两人曾经不厌其烦地见面，如饥似渴地做爱，现在，他觉得她有着全新的魅力。

游佐对自己的莽撞诧异不已。同时，他也强烈地意识到了自己和菊乃十个月的空白。

好久没有接触了，游佐产生了新的好奇心和爱恋。可以说，正因为远离，爱恋才更深。菊乃好久没在自己身边了，她已经不再是曾经那个生气勃勃、华贵无比的菊乃了。她似乎失去了生气，开始枯萎。

然而现在的游佐，对眼前这个柔弱无依的菊乃更为心动。她不再是以前那个爽朗利落的老板娘，她消瘦而又忧愁，更让男人心动。

“好吗……”

游佐再次询问，菊乃还是没有回答。

不过，游佐把沉默当作了答应。

游佐干脆站起身来，走到前台，办了入住手续。

房间是双人间，能看到大海。

游佐打开窗帘，看着公园和海相接的黑暗空间。

“前面就是刚才的公园吧。”

菊乃好像没有听到，拿着围巾和包，站在房间中间。不知为什么会跟随游佐来到房间，她自己也不敢相信。

“灯光越来越少了。”游佐再次说道。

菊乃还是没有回答。游佐似乎也没有指望获得回应。

深夜两人在酒店房间里，菊乃的拘谨还没有消失。总之，先说说话，可以缓和气氛。

游佐鼓起自信，站到菊乃面前。

“好久没有……”

游佐叹了一口气，手伸向菊乃的肩膀，静静抱紧她。

菊乃被他牵引，上身向后倒，游佐撑住她，印上嘴唇。

菊乃闭上眼睛，任人宰割似的接受着游佐的吻。游佐偷偷看着她安静的脸，回想着两人之前的相会。

第一次，是东京的辰村开张后不久。两人一起喝到很晚，他把菊乃送到三田的公寓。

本来，先醉的是菊乃，她走不动路，游佐把她送到了房间。菊乃就这样倒在沙发上，游佐把她抱到床上，让她睡下。

当时，他们接吻了，菊乃毫无防备，游佐要求，她也不准备反抗。

然而，下一个瞬间，游佐想起凉子，最终什么也没发生，他就那样回了家。

还有一次，是十一月，菊乃生日那天晚上，回家时，游佐把菊乃送到了公寓。说真心话，那时候游佐很想要菊乃。虽然觉得对不起凉子，但他仍然任性地想着，如果菊乃愿意，自己也并不抗拒。

菊乃醉了，蜷缩在能看见樱花树的阳台上，等待酒醒。游佐走进来，菊乃干脆地拒绝了他，让他回去。

她的拒绝，不容分说地让心怀侥幸的游佐马上清醒了。

仔细想想，对菊乃的渴望，也许就是那时候开始膨胀起来的。

一边接吻，游佐再次回想起前两次的事情。

第一次是游佐不够投入，第二次是菊乃没有兴致。

现在，两人都同样地渴求。

至少，接吻的时候菊乃的身体是柔软的，不准备反抗。

游佐获得了自信，开始触摸她的耳根，菊乃的头微微颤动。

游佐拉开她的衣襟，解开腰带，菊乃的身体自然暴露出来。每个角落都如此熟悉的身体，因为有了十个月的空白，给了游佐新的兴奋感，鼓励他迈向新的冒险。

游佐把菊乃带到床边躺下，菊乃轻声道：

“关掉灯……”

游佐抱住她的肩头，回答道：

“不亮啊。”

“我不喜欢。”

游佐无可奈何，只好把手伸向边桌，关掉了大灯，只剩下枕边灯。

“全都，关掉……”

菊乃对灯光如此在意，以前从来没有过。以前，大灯当然是会关掉，但枕边的台灯，还是留着的。

“那就什么也看不到了。”

“就让它一片漆黑吧。”

菊乃再次强调，游佐放弃了。

“那我就关灯了，脱衣服吧。”

眼睛习惯了光亮，一下子全黑，有些不适应。过了一会儿，才看见天花板和窗边的白墙。

“脱吧……”

游佐再次催促，菊乃开始在床边脱和服。

黑暗中，看不清菊乃的动作。只有她不时转过去的白色脸孔浮现在黑暗中。

游佐的目光追随着她白色的脸，想知道菊乃为什么要求不留一点光亮。

大概是害怕自己拿她和凉子做比较吧……

不过，游佐并不是因为这个理由想留着灯的。

燃烧起来后，菊乃眉间涌起皱纹，悲戚的脸孔快要哭出来。游佐留着床边的灯，是为了看菊乃最后关头的面孔。

黑暗中有腰带摩擦的窸窸窣窣的声音。菊乃的身体轮廓显现出来。她背对着他，展开和服，像是披了一件斗篷。不过，游佐马上明白过来，她是在低头解开长衬衣的纽扣。

游佐凝神细看，发觉自己好久没等着女人脱和服了。

之前，他也曾等凉子脱和服，凉子的脱法迅速干脆。而且最近她喜欢穿洋装。

她不会像菊乃一样，披着和服，解开一颗又一颗纽扣。菊乃的脱法，有种神秘而脆弱的风致。

好不容易脱完了，菊乃停下手，她的影子变小了，躬下身，慢慢走近。

黑暗中，白色长衬衣轻轻晃动。无声潜近的菊乃，在床边有一瞬间的犹豫，接着弯腰慢慢钻进被窝。

游佐揭开毛毯一端，等菊乃钻进来，一把抱住她。

“啊……”

瞬间，菊乃发出小小的呻吟，衬衣的衣襟处绷得紧紧的。

游佐肆无忌惮地把手伸进她的衣襟里，拉开衬衣。

菊乃的乳房并不大，但温暖又柔软。因为一直穿着和服，她胸部紧绷，几乎没有变形。穿着衣服时菊乃看上去很瘦，那是因为菊乃骨头纤细，抱着她，却并不觉得骨感，而是像抱着一个柔软的圆柱体。

抱着凉子的时候，也是一样的感觉，抱紧她，乳房会轻轻抵在游佐胸前。

硬要说两人有什么区别，那就是菊乃的肌肤干燥清爽，凉子的肌肤光滑有弹性。这应该是年纪的关系。

不过，游佐对此并不太在意。这久违的清爽肌肤，他很怀念。

他贪恋着肌肤的触感，抚摩良久，手才往下滑去。

菊乃上床的时候，总会穿着长衬衣和衬裙。衬裙是柔软的绢制的，这就留下了一项任务，要把纽扣一颗一颗解开。

一开始，游佐觉得很烦琐，要是没有纽扣，就能早点开始。他会变得焦躁。

不过，现在他很享受这项任务。

在这一点上，菊乃也和凉子不同。凉子脱掉和服后，会只穿一件长衬衣跳上床来。因为她年轻又娇美。不过，解开衬裙的纽扣，拉开衬裙的过程，也同样趣味盎然。

在黑暗中摸索着解开纽扣，游佐想着，做爱的方式，母亲也能遗传给女儿吗？

当然不可能，母亲不可能教给女儿这些东西。

想到这一点，游佐更觉得菊乃珍贵异常，把她抱得更紧了。

“好喜欢。”

现在，这是游佐真实的心声。他准备忘掉凉子，一心向菊乃进攻，菊乃却在这时低声道：

“这样好吗……”

游佐的气势被扑灭，反问道：

“什么？”

“做这种事……”

游佐不知道菊乃想说什么。不知她是在问：“现在在这里结合，好吗？”还是在问：“这样对凉子好吗？”

疑惑中看去，只见菊乃在黑暗中袒开胸横躺着。

游佐看着这洁白的轮廓，摇了摇头。

这种时候，要问好不好，游佐也答不上来。都到这一步了，就只有奋勇向前了。两个人在房间独处，就不再凭善恶来行动了。游佐只是想要她美丽的身体，想要这朵华丽的花淫荡地盛开。

而且，还有那种向被禁止的世界坠落的快感。

“当然。”游佐低声道，像是在说给自己听。

他沉向久违的甜蜜之中。

半梦半醒之间，传来轻微的衣服摩擦的声音。黑暗中，似乎有影子摇动。

游佐正在想，有人起来了，接着意识到这个影子是菊乃。

游佐想着，该起床了，但身体却没有完全醒过来。在温暖的床上，身体还想睡个懒觉。

恍惚之中，他听到了衣裙沙沙的声音。这是衣服滑过柔嫩肌肤的余韵。

不过，菊乃似乎还没有意识到游佐已经醒了。

黑暗中，黑影在偷偷行动。朦朦胧胧中，影子停止了动作，消失在浴室里。

难道，她准备就这么偷偷回去吗……游佐感到一丝不安，彻底醒了过来。

他抬起上身，看看边桌的时钟，已经一点了。

和菊乃同时满足后，他稍微睡了一会儿。睡得不是很沉，大概是在这期间，菊乃起床了。

游佐看看四周，想起自己正置身于横滨港口附近的一家酒店。

现在夜深人静，进房间之前和菊乃散步的公园，看不见一个人影，只有路灯在海上投下光影。

想起这些，游佐决定起床。

游佐慢慢翻个身，抬起头。这时浴室的光线泄漏出来，菊乃出来了。

不知为什么，游佐赶紧再次钻进被窝。

浴室的门关上，黑暗再次来临。一个黑影慢慢靠近。

游佐假装睡着，内心像少年一样跳动不已。

伴随着黑影，飘来一阵女人的香气。有人轻敲他的肩头。

“要起床吗？”

耳边传来清晰的声音，游佐仍然假装睡着。

菊乃再次敲敲他的肩头，轻声说：

“对不起……”

游佐仿佛这才听到菊乃的声音，转过脸，呢喃道：

“什么……”

“对不起，吵醒你了。”

眼前，菊乃白晳的脸就像是一朵瑞香花，飘浮在黑夜之中。

“现在，几点了？”

“一点了。你继续睡吧。”

“那，你怎么办……”

“我要一个人回去……”

听到这话，游佐的脑子迅速清醒过来。

“我们当然要一起回去。”

他本来准备起床了，忽然恶作剧般地拉过菊乃的手。

“不行啊。”

他在想要逃走的菊乃耳边低声道：

“刚才，真好……”

已经没有再来一次的力气了，不过，他还是忍不住说道。

深夜的高速公路上，车正向东京疾驰。

已经过了深夜一点，道路空旷，大货车不时从身边驶过。这条路贯穿京滨工业地带，晚上也静不下来。

不久就到了川崎附近，能看见右边的夜空中有红色的火光。那是羽田的海滩附近工厂的烟囱。

看着火光，游佐想起了凉子。

都这个时间了，凉子一定已经回家了。是还醒着在看电视，还是已经休息了呢？

凉子已经睡了还好，如果还醒着，菊乃会找什么样的借口呢？“我和游佐先生一起去横滨了。”她是会据实相告，还是会只说声“回来晚了，不好意思”呢？

无论如何，游佐和菊乃在一起，凉子是知道的。

母亲深夜将近两点才回来，凉子会怎么想呢？

六本木和赤坂，有很多店会开到深夜。说是在那里喝酒，还是合理的，不会让人怀疑他们去了酒店。

但是，凉子是个敏感的女孩。特别是最近，她的感觉十分敏锐。

虽说一直在喝酒，但今晚菊乃并没有大醉。而且，菊乃的发型和脸上的表情，也许都会透露出点什么。

游佐眼前浮现出凉子的身影，她正冷冷地看着深夜慌慌张张回家的母亲。

“回来了……”凉子故作平静，敏锐的目光追随着母亲。

菊乃能逃过凉子的眼睛吗？游佐一边想着，一边转过头看旁边。菊乃也正转过头来。

“怎么了？”

“没什么……”游佐吸了口气，说，“马上就到东京了。”

“真快啊。”

“不过，今晚能见到你，真好。”

这是游佐现在的真实心情。他一点也不后悔，不管是和凉子的事，还是两人今晚发生的事。

“明后天，还是要回去吗？”

“嗯……”

游佐伸出手，重合在菊乃放在膝上的手上。他握紧菊乃的手，拉过来，菊乃的手指也在轻微地回应。

几小时前，来横滨的时候，他没有碰她一个手指。现在，两人自然地相互抚摩。

男女之间，身体的相互确认很重要。有了身体的相互确认，两人之间的隔阂就会消失，能够坦诚相待。

“我，还想见你。”

“……”

“可以吗？”

游佐更用力地紧握着菊乃的手，菊乃任由他握着，一言不发。

有司机在前面，游佐不好再说什么，靠在椅背上。

不知何时，右边的火光已经消失，车已经进了东京都内的高速公路。前面展开了一片光的海洋。

游佐瞥了一眼手表，已经一点半了。

“两点前能到。”

菊乃没有回答，直直看着前方。游佐问：“有点晚了，没关系吗？”

“没关系。”

菊乃的回答意外地干脆。游佐再次打量菊乃。

菊乃好像一点也不担心。好像在说，深夜两点回家也没什么好担心的。

这是属于母亲的自信，还是强韧呢？游佐佩服的同时，也有些不安。

就算菊乃平静如常，凉子的怀疑也不会消失。

车要从芝区的出口下高架了。从这里到三田的公寓，不到五分钟车程。

游佐还在想，两人都没有提到过凉子。

一开始是三个人在吃饭，所以多少应该提到一点。

仔细想想，这半年来和菊乃两个人在一起的时候，从没有提到过凉子。

把凉子排除在话题之外，也是一种异样。

车驶上了鱼篮坂，向伊皿子驶去。再往前走五六百米，就是菊乃的公寓。

游佐还想谈谈凉子，但还没开口，车就停了。

门开了，游佐先下车，接着是菊乃。

公寓前一片寂静。只有旁边的电线杆上贴着的纸片哗哗地摇动。

游佐把手插进外套的口袋里，站在原地。菊乃深深低下头。

“今天真是太感谢了。”

游佐前进一步。

“下次，去京都，好吗？”

“恭候大驾。”

“再……”

游佐刚说出口，菊乃直视着游佐，说：

“就这样结束吧。”

“那怎么能行……”

“我应该一早就说清楚。好，晚安吧。”

她再次低头致意，随后转过身，向公寓的入口走去。

“可是……”

游佐赶紧追过来，菊乃小跑着进了公寓。

游佐还想追过去，忽然觉得凉子可能会看见，便停住了脚步。

这时，门关上了，菊乃的背影消失在大堂那头。

游佐远望无人的公寓，看了好一会儿，叹了一口气。

让人难忘的告别方式。

菊乃就这样坦然进了房间吗？

游佐想平静下来，点燃一根烟，回到车里。

“去高圆寺……”

他告诉司机自己家的地址，靠在椅背上。

疲倦的同时，他莫名其妙地感到一种安心。

刚才充实饱满的情绪已经消失，身体像是开了一个洞，但那并不是悲伤，也不是沮丧。只是感觉，有一阵风穿透了他的身体。

在这种说不清的情绪中，游佐再次想起菊乃。

她回到房间后，凉子是不是还醒着呢？要是凉子还醒着，母女俩会说什么呢？

游佐一边想着两人，一边问自己：

“话说回来，你到底喜欢哪个……”

一开始，他爱的是菊乃，中途又被年轻的凉子吸引，开始追求凉子。现在，他又像是梦中惊醒，重新渴望起菊乃。

年轻的凉子惹人怜爱，成熟的菊乃也难以割舍。

能不能同时享受这两个女人最美的时刻呢？

真是奢侈的愿望。要同时享受两个女人，不就是沉溺于女人身体的好色鬼吗？

想着想着，游佐被自己的任性吓呆了，简直想对自己吐唾沫。

这跟孩子要糖吃没什么两样。都一把年纪了，怎么都没有一点常识呢？

质问过自己之后，他又开始为自己辩护。

好色有什么不好呢？如果眼前有两具美妙的女体都可以碰，男人们都会马上伸出手。一开始会想要年轻的那个，如果被允许，就会两个都想要。这就是雄性动物。自己只是遵从本性。

本来他已经准备重新做人了。现在，又开始为自己找借口。明知根本不成理由，他还是想肯定自己。

“但是……”

从菊乃今天的态度来看，是不准备再和自己有什么关系了。今天和自己发生关系，也是因为这是最后一次。

另外，凉子如果知道游佐碰了母亲，也许会变得难以接近。总之，要打消她的疑虑不是件容易的事。

本来，论执着心，凉子比较弱。现在是恋火烧得正旺，不能保证长久。这与其说是因为凉子的性格，不如说是因为她还年轻。

“是啊……”

游佐脑中有不祥的预感。

说不定，今晚是自己和这两个女人最后一次见面了。

菊乃故意邀游佐去横滨，与他同床共枕，凉子也知道即将发生的事，所以吃完饭后早早离去。

游佐脑中，更浮现出母女俩边喝茶边聊天的情景。

“那家伙，还不知道我们已经商量好了……”

想到这里，游佐慌忙摇摇头。这母女俩，不至于这么坏。

“自己做了罪孽深重的事，连想法都肮脏起来……”

游佐这样告诉自己，目光投向深夜昏暗的街道。





