第七章 云涌





每逢周日，只要没有什么特别的事，游佐都会去打高尔夫。

表面上，他给自己找的借口是上班基本坐车去，打高尔夫可以弥补运动不足。实际上，根本的原因还是喜欢。目前他的差点是十二杆，离单差点还有一段距离，不过最近他都挥杆如飞。

年近五十，打出的距离还变远了，有点不可思议。毒舌的朋友说，是因为年纪大了，身体不灵活，下半身反倒更稳了。这话倒是有几分道理，但球打得远，并不是件坏事。

“爸爸今天不去打高尔夫吗？”

周日的早上，晚起的游佐正在吃女佣准备的早餐，这是好久没有的事了，女儿由纪不禁问道。

“偶尔也要放下。”

“骗人，是因为昨晚喝多了吧。”

在读初中三年级的由纪，最近说话忽然成熟起来。当然，母亲总是生病，自己不得不自立，这也是一大原因。

“朋友的父亲，因为饮酒过量，得了肝硬化，爸爸也不要喝太多哦。”

“昨晚没喝多少。”

说实话，游佐今天没有去打高尔夫，确实是因为昨晚辰村的开业酒会。他以为会和菊乃他们喝到很晚，所以取消了打高尔夫。

然而，昨晚却意外地早归，回到家才十一点半，不能算早，但昨天出发时是估计十二点或一点才能回家的。

“爸爸，有空的话，带我们出去吃饭，怎么样？”

“这个……”

游佐正在考虑，由纪自己知趣地说：

“没关系，以后还有机会，不用勉强。”

娇生惯养的由纪也不再强求，大概是她自己早有约，只是半开玩笑地这么说而已。

游佐吃完早餐，进了书房，是十一点。他把面向庭院的窗户打开一些，让初夏的微风吹进来，点燃了香烟。

昨晚凉子说，今天要回去，是坐中午稍迟的新干线和艺伎们一起回去。这个时候，她应该正要离开三田的公寓吧。

游佐抑制住想打电话的冲动，看着窗外。

昨天，菊乃几点才离开酒店呢……

菊乃回去的时候，凉子已经睡着了吧？还是母女两人说了一会儿话才睡觉的呢？想着想着，分手前和凉子的吻占据了他的脑海。

那是平静但悠长的一吻，和一个月前在田泽湖边相比，凉子更积极了。

不过，凉子到底是怎么想的呢……

从酒店回去的车上，凉子说，妈妈已经察觉到了他们两人的情事，让两人单独在一起，只不过是妈妈在逞强。最后，她还说不想再让妈妈痛苦。

但是，下车前她问游佐，是不是准备直接回去，游佐到了房间里，她又允许他吻了她。还说，对田泽湖那一夜，自己并不后悔。

嘴里说着不想让妈妈痛苦，又和自己接吻，大概凉子也一边抗拒着这种关系，一边沉溺其中吧。

了解到凉子的彷徨，游佐更爱她了。

明知将凉子拖进地狱的是自己，他还是想紧紧抱住不知所措的凉子。话说回来，应该问清楚凉子回去的新干线时间才是。知道的话，就可以送她去东京站。

但是，如果自己去送凉子，菊乃就会从艺伎们口中得知。

“荒唐的想法。”

游佐苦笑着打开书房的电视机。

他已经放弃了去见凉子的想法，但还在期望凉子会来电话。

游佐将视线落在电视上，却在等着电话。到了中午，他让女佣泡了咖啡，继续等着。

菊乃在公寓里，所以凉子应该会出了公寓后，到东京站再给自己打电话，那应该是将近一点的时候。

但是，一点已经过了，都快到两点了，还是没有电话。

“好多人在一起，太忙乱了，所以没有时间打电话吧。”游佐这样对自己解释道。

正准备死心，电话铃却在这时响了。

“喂喂……”

游佐几乎是奔过去接起了电话，但在一瞬间哑了口。

听筒那头很像是凉子的声音，但这是菊乃。几乎是一瞬间，游佐听出来了。

“怎么了？”

菊乃似乎有点怀疑。

“不，没什么。”

因为是母女俩，声音相似，也是理所当然。不过，两人的声音也太相像了。非要说有什么区别，那就是菊乃的声音比较低沉，客人们也常常弄混。

“现在方便说话吗？”

“没问题……”

“昨晚多谢了。让你留到那么晚，还让你送凉子回家。”

听着电话里的声音，游佐脑海里，菊乃替代了凉子的形象。

“今天是周日，我还以为你出去了，原来还在家。”

听筒还在耳边，游佐轻轻点点头。

“今天有什么打算吗？”

“倒没有什么计划……”

“晚上能见面吗？”

“但是，今天开始，分店就营业了吧？”

“十点后就没事了。十点过后，在昨晚的酒吧见面如何？还是去其他地方？”

游佐选了银座另一家酒店地下的酒吧。

“那，不见不散。”

游佐点点头。想起了已经坐上新干线的凉子。

周日，银座的酒吧一条街只有霓虹灯还在闪烁，大部分店都已休息，人影零落。街道宽阔，平日总是车水马龙，现在路边的停车位也都空着。

游佐穿过明亮却安静的大路，在新桥附近的酒店前下车，进了地下酒吧。

也许是因为周日很多店休息，酒店的酒吧意外地人头攒动。

游佐选了靠里面空着的两人位，点了加冰马天尼。

已经到了约定的十点，菊乃还没有来。说是十点钟打烊，不过今天实际上是第一天开业，迟到也是预料中的。

游佐喝了一杯马天尼，打开准备好的笔记本，开始考虑明天的工作计划。

最近，出版界竞争激烈，一不小心就会被淘汰。要在竞争中脱颖而出，创意最重要。

游佐的公司最近准备推出面向儿童的日本历史漫画系列。从卑弥呼时代到太平洋战争，一套准备出十五卷，解说人和漫画家已经确定，部分稿子已经完成。

问题在于，这一套书怎样去营销。

当然，实际卖书的是零售店，出版社必须想出些激励销售的措施。

现在确定的促销策略是，卖出三十套就每套奖励二百日元，卖出五十套就每套奖励二百五十日元。还会设立销售员奖，按每次的配货量积分，据此给予奖金。

详细细节都要在明天周一干部会议之后的销售会上讨论，作为社长要先心中有数。

游佐有个习惯，在新干线等车，或是在咖啡店等人的时候，喜欢想工作上的事。特别是新干线向京都飞驰而去的时候，怀着与美丽女人相逢的期待，好主意总会自然涌现。

现在，他也一边等菊乃，一边打开笔记本。

工作和追求女人，都是一种挑战，所以情绪上有相通之处。

然而，今夜他却没想出什么好主意。眼睛盯着笔记本，脑子里却不住想着凉子。

虽说这也是因为要和女人约会而感到紧张，然而现在等待的却不是自己最爱的人。

不，不是不爱，而是不想见。

矛盾的心情甚至压抑了工作的灵感。

游佐合上笔记本，又点了一杯马天尼。他拿出一根烟，用打火机点上火，这时菊乃出现了。

“对不起，来晚了，让你久等了。”

菊乃似乎是赶过来的，额头上都是汗。

“本来以为可以早点打烊，结果客人不断，现在还有十几个人在店里。”

“好事啊，人多生意就好。”

“是因为周日没有别的去处，来新开的店吃个新鲜吧。光看今天的情况，说明不了什么。”

“总之，很不错。”

游佐等菊乃时点的啤酒到了，和她干杯。

“真是多谢你的帮忙。”菊乃倾斜酒杯，喝了一口啤酒，带着恶作剧似的表情看着游佐，“今天可以尽情喝了。你喝的是什么？”

“马天尼，加冰。”

“那，我也来一杯。”

之前一直在为开店奔走，昨天总算开张大吉，又忙着招待客人，今天终于解放了。

“啊，真好喝。”

马天尼是烈酒，菊乃却一饮而尽。

“今天我们喝个一醉方休吧。”

“辰村的老板娘和一个怪模怪样的男人喝得酩酊大醉，要惹闲话的哟。”

“东京比京都大好几倍，不用担心，而且谁也不认识我。倒是你，怕惹麻烦吧。”

菊乃拿着酒杯侧着头，娇嗔的表情，和凉子的很像。

游佐瞬间怀疑起自己的眼睛来。

“这次要在东京待到什么时候？”

“明天要回去一趟，周末再来。对不起了，以后每周都要来。”

“哪里来的对不起……”

游佐好像被看破心事，慌忙摇摇头。

如菊乃所愿，出了银座酒店的酒吧，他们又去了虎之门某酒店上面的酒廊。喝了一个多小时，再次转战芝区某酒店的酒吧。

每换一个地方，就离三田的公寓更近一些。也许正因为如此，菊乃的醉意更浓了。

“要不到此为止吧？”

刚开始，菊乃只是眼睛周围有淡淡红晕，现在坐下来的时候，眼睛反而更深沉了。

“没问题，我都习惯了。今晚就让我喝个够吧。”

她这么说，游佐也不好强行制止。

“东京很自由，真的没关系。”

菊乃体会着不用在乎旁人眼光的解放感。

“再来一杯……”

菊乃伸出杯子，手却因为醉意不住颤抖。

“酒精少一点。”

游佐把酒换成了堪培利苏打，菊乃好像想起了什么。

“对了，凉子叫我代她问好。”

菊乃忽然来了这么一句，游佐拿开刚吸了一口的烟。

“阿凉白天回去了吧。”

“她好像还很想待在东京，但要是还待在这儿，会被带坏哦。”菊乃像是在说跟自己不相关的事，游佐不由吞了口唾沫，“那孩子，最近变了。”

“……”

“我渐渐管不住了。”

两人面对面坐着，桌子中央是燃烧着的红色蜡烛，像是某部电影的场面，但他们都尽量避开对方的目光。

短暂的沉默后，菊乃好像平复了心情，抬起脸。

“今天送我回家吧。”

“你真的醉了。”

确实，这还是游佐第一次看到菊乃醉得这么厉害。

菊乃本来就不讨厌喝酒，在自家店里，有人劝酒，她也会喝一两杯。离开店里，反而轻松了吧，她越喝越多。

不过，喝醉以后，她不只眼圈变红，还会变得话多。酒醉后，她不光是闲聊，她天生脑子灵活，尖锐的挖苦，随手拈来。

辰村的客人们，享受美食的同时，也能欣赏这位老板娘和客人机智的对话。

不管对方是社长，还是受招待的重要客人，菊乃都不会嘴下留情。她见缝插针，又能在对方将要不快时收手，掌握火候的才能无与伦比，常引起在座客人一阵爆笑，让整个酒席热闹起来。

和游佐相处时，她的俏皮机智更甚，游佐常常被她压倒。

这是酒醉的第一阶段，这一阶段过去以后，她就会变得甜蜜起来。

例如，她会一边娇声埋怨游佐，一边轻轻拉着游佐的胳膊，或是踩踩他的脚尖，或是忽然凑到他耳边，低声告诉他“好喜欢你”。

当然，这些都是游佐专享的，或许是以身相许后的安心感，随着酒精发酵，她的举止更加大胆。

然而，今晚的菊乃，已经不只是醉了，简直是烂醉。

仔细想想，今晚从见面开始，菊乃的喝法就有些异常。刚见面，就和游佐一起喝起马天尼，中途又喝起白兰地这种烈酒。

一开始游佐并不太在意，认为是因为东京的分店好不容易开业，菊乃感到如释重负。

但她喝得也太快了。让人感觉，她一开始就想把自己灌醉。

游佐劝阻住还想再喝的菊乃，出了最后一家酒吧，已经是夜里十二点半了。

“这么早，你就想回家了？”

这么娇媚的揶揄之后，站起身来又一本正经，不愧是京都料亭的老板娘。

然而坐上车，只剩两个人，她马上倒在游佐身上。

“送我吧。”

不用吩咐，游佐是准备送的。

“你休息一下吧。等到了我叫你。”

“准备把我一个人扔掉吗？”

游佐一边苦笑，一边握着菊乃的手，菊乃似乎放心了，闭上眼睛。

十分钟后，车到了菊乃的公寓。

“已经到了吗？”

游佐让还在迷迷糊糊环顾四周的菊乃先下车，自己付了钱，进了公寓。

周日的深夜，大堂很安静，里面的灯也灭了。

“我醉成这样，你吓坏了吧？”

“没有这回事。”

“肯定是的。”

菊乃缠着游佐，游佐安慰着她。菊乃拿出钥匙，手却不听使唤。

游佐帮她打开门，面对空无一人的房间，菊乃自言自语道：

“我回来了……我回家一定会记得说这句话。”

房间里面和昨天凉子在时一模一样，中间是待客处，左边的厨房前面摆着餐桌。

昨晚，凉子镶金边的四方形包还放在这里，现在却没了。

“要喝点什么吗？”菊乃问道。

游佐想起昨天凉子也问过同样的问题。

“不，不用了。”

游佐一个人站在阳台前。

拉开蕾丝窗帘向外看，夜色中能看到樱花树繁茂的枝叶。

昨晚就是在这里和凉子接吻的，现在，在同一房间里的是菊乃。

只有眼前的樱花树，目击了昨晚和今晚发生的事。

游佐觉得樱花树在盯着他，他离开阳台，坐在沙发上。

“给你泡杯咖啡吧。”

菊乃打开冰箱看看。

“给我一杯凉水吧。”游佐说。

然后，他马上想起，昨晚也对凉子说了同样的话。

“辛苦你了。”

菊乃拿起玻璃杯一饮而尽，像是在干杯。

“我醉了。”

“一下子喝得太多了。”

菊乃点点头，胳膊架在沙发扶手上，深埋着脸。

“喂，喂……”

游佐轻叩菊乃的肩头，她却没有反应。从上面看，菊乃伏着的颈项上，有一颗黑痣。

“这样可不行啊。”游佐看着黑痣自言自语道。

“解开腰带好好休息吧。”

游佐的手扶上菊乃的肩头，菊乃忽然皱起眉头。

“抱抱我。”

菊乃醉后无力的上身，瘫倒在游佐双膝上。

怎么回事呢？游佐看着阳台，不知所措。

不知是不是心理作用，游佐觉得蕾丝窗帘外的树叶在轻轻摇动。

又没有风，真是奇怪，游佐感到一阵寒意。

不能这样继续下去，一定要找个时机分手……

突然，菊乃肩头摇晃，发出呜咽声。

“怎么了？”

“……”

“不舒服吗？”

菊乃没有回答，继续哭泣。

“你很累了，还是休息吧。”

游佐提起菊乃的腰带后部，菊乃总算站了起来。

游佐把菊乃带去卧室，菊乃没有反抗，手帕还盖在眼睛上。

“休息吧。”

卧室在右边，放着一张双人床。左边靠墙摆着和式壁橱和洋式壁橱，还有一个大梳妆台。

“真好……”

游佐松开手，菊乃失去了支撑，倒在床上。

菊乃还系着腰带，在床上蜷腰躺着，袜袋白得炫目。

游佐不知道是应该就这么回去，还是等她脱去和服睡着再回去。

“我待在隔壁房间。”

他在菊乃耳边低语，菊乃微微摇了摇头。

“不要。”

“可是……”

“说好了不回去。”

菊乃柔软的手抓住他的袖口，游佐心意定了。

这种情况下，只有抱紧她，扒开她的衣服。狂暴和爱怜合二为一，在游佐胸中燃烧。

游佐无言地把伏在床上的菊乃翻过来，吻上她的嘴唇，拉开她的衣襟，到达胸部，寻找她的乳头。

不知是因为喝醉了，还是本来就等着，菊乃完全没有反抗。

衣襟被拉开，和服散了，不得不脱掉。

游佐解着腰带，像是攻陷了一座豪华的城。背后的太鼓结很快就解开了，紧紧卷着身体的腰带却不容易解开。游佐正在努力，菊乃哀求着：

“等等，我来解……”

大概是她自己也觉得胸闷得难受。

菊乃爬起来，关了灯，在床脚处开始脱和服。

黑暗中，传来解腰带的咝咝声。游佐在床上听着这声音，想着凉子。

凉子做梦也想不到，自己正在做这种事吧。

游佐半怀着恐惧，半沉溺于触犯道德的快感中，菊乃已经脱得只剩下白色长衬衣。

“你也脱吧。”菊乃说。

游佐这才如梦初醒，下床脱衣服。

说实话，游佐也预感到，今夜会演变成这样。晚上两人见面，就会恢复以前的关系。

然而，游佐又觉得，既然菊乃知道了自己和凉子的关系，两人就无法回到从前了。

现在，事态却在向预想的方向发展。

脱着衣服，游佐决定什么都不想。

现在占据他头脑的，是对菊乃熟悉的身体的渴望。

正在他下定决心抱紧菊乃的瞬间，菊乃尖声叫道：

“不要……”

她拼命摇着头，全身僵硬地挣扎着。

刚才还似水温柔，这是怎么了？游佐一时不知所措。

被菊乃的激烈反应刺激，游佐不由自主抓住菊乃的手腕。

然而菊乃的反抗只是一瞬间。刚才的叫声似乎发泄了所有的烦恼，她渐渐柔软下来，全身靠在游佐身上。

“抱紧我。”

菊乃的身体火热，像是要发泄出所有一直压抑的能量。

游佐抱着燃烧的女体，温柔地抚摩着。

从耳根到头，再到背，嘴唇重叠着，游佐以手指探寻。菊乃背部很敏感，游佐从上到下抚摩她的脊椎，她如同触电一样，簌簌发抖。游佐重复几遍，从背部移到腰部，最后，终于到达了终点的秘密之处。

在游佐温柔缓慢的抚摸下，菊乃难耐地晃动着腰。

爱抚的顺序跟以前一样，两人都感到亲切又熟悉。一步一步，两人向着合二为一的目标沉下去。

没有踌躇，也没有迷惑。

现在，爱抚到达了顶点。菊乃正在小声喘息，两手抱紧游佐。

“来，”菊乃似乎再也受不了了，小声说，“求你了。”

在菊乃的哀求下，游佐进入了菊乃。这种引诱下的结合方式，也跟以前一模一样。

先是试探似的隐忍不动，等菊乃泄露出轻轻的叹息，游佐开始长驱直入。

然而，正在此时，游佐的身体发生了变化。

本来已经充分燃烧了，事到临头，却感到了空虚。

自己的身体，不再听从自己的意志了。

下一个瞬间，游佐的身体失去了力气，本来高涨的欲望开始萎缩。

游佐停止动作，问自己的身体：

“到底是怎么回事……”

这时，菊乃已经在难耐地呻吟：

“快……”菊乃的催促雪上加霜，让游佐更加萎缩，身体违抗着意志一动不动。

现在，游佐完全陷入了慌乱。完全没有预料到会发生这种事情，游佐不知道怎么处理，头脑和身体都陷入了迷惑。

然而，菊乃似乎还没有意识到游佐的变化。

“来吧……”

菊乃再次呢喃，头左右摇晃，似乎难以忍受。

看着微暗中菊乃左右摇晃的脸，游佐的身体愈加萎缩。

进卧室前透过阳台的窗帘看到的树叶摇晃，原来是真实的。到了深夜，风变大了，下起雨来。

游佐看着阳台上的水滴，叫了车。

已经是深夜一点，还在下雨，出租车还是说十分钟就能到。游佐确认了车牌号，放下听筒，菊乃从卧室里出来。

菊乃已经稍事休息，只梳了头发，穿着浴袍。

“我现在给你泡杯茶。”

“不，车马上就到了……”

菊乃不理会，还是站在厨房开始烧水。

游佐坐在沙发上，看着菊乃的背影。粗棉布浴袍，勾勒出菊乃细腰丰臀的曲线。

就在刚才，游佐还在抚摩着这段隆起，感受着菊乃的温度。只要游佐愿意，它就会燃烧起来，淫荡地晃动。

然而，现在，它并未满足，浴袍下隐藏着困惑。

“雨，下大了。”菊乃不知道自己的背影被人注视，自言自语道，“从傍晚开始就很闷热……”

厨房里的热水开始沸腾，沸腾的声音回响在寂静的房间。

游佐无法起身。车已经快到了，菊乃好不容易泡好的茶，也不能不喝。

“明天开始，又会很忙吧？”

“嗯，一直都这样……”

“我，明天就回去。”菊乃弯腰把热水从茶壶倒进茶杯，“浓茶可以吗？”

菊乃用托盘端来两杯茶，游佐点点头，拿起一杯。

只有天花板上的荧光灯还亮着，有些刺眼。

“勉强把你留下来，真不好意思。”

菊乃坐在对面的椅子上，微微低头致歉。

“没事……”游佐喝了一口茶，把茶杯放回桌子上，“好了，车来了……”

游佐准备起身，菊乃像是没听到，继续喝着茶。刚才的醉意已醒，菊乃的脸色有些苍白。

“我走了。”

游佐又说了一遍，站起身，菊乃也放下茶杯。

游佐走向门口，拿起鞋拔子。

脱鞋处放着一双低跟宽口女鞋和菊乃之前穿的和式拖鞋。

穿好鞋回头看，菊乃已经站在自己面前，两手按着浴袍的衣襟，赤脚穿着拖鞋。

“带伞了吗？”

“不用，我叫了车。”

游佐的手已经握住了门把手。

“那……”

“晚安。”

菊乃点点头，虚弱地笑了。

“不用太勉强。”

“勉强？”

“我是叫你小心。”

说完这句话，菊乃转过身，走回客厅。

在房间里感觉不到，到外面才发现，雨下得真大。

游佐坐上等候他的车，回想着今夜发生的事。

菊乃出乎意料地喝醉了，不过分手的时候似乎已经清醒了。这么看来，也许是装醉，也许是有意买醉。

无论如何，这都是个奇妙的夜晚。

一开始，他就打算送菊乃回家，也预感到两人或许会同床共枕。虽然明知不对，但如果菊乃要求，他也无法拒绝。

然而，上床之后的事，却完全没有预料到。

说实话，到目前为止，和女性上床后一无作为，这在游佐身上从来没有发生过。

他有时会因为疲劳或饮酒而精力不足，但都还是做到了。

然而，今晚却意想不到地萎缩下来。自己一直担心的事真的发生了。

游佐慌忙鼓励自己，然而，越是着急，萎缩得越厉害。

还是因为喝太多了……

确实，今天晚上和菊乃见面前，自己就喝了加冰马天尼，接下来又喝了不少兑水威士忌。

不过，中途发现菊乃喝得太快，自己反而酒醒了。去最后一家酒吧的时候，他一直在想着把菊乃带回公寓。

最近，只要喝多了，游佐就会睡着。喝了这么多酒，还能几次抱起菊乃，有时候，酒精也是一种促燃剂。

今天，等菊乃脱衣服的时候，游佐对即将发生的行为并未抱有任何不安。

实际上，正因为如此，他才能在床上细心地爱抚，等待女体燃烧。

然而，讽刺的是，女体燃起了火花，开始积极渴求，自己却失去了力气。

都说女人的身体很神奇，男人的身体也一样。

在性爱中，并不是只要年轻强壮就行。强壮的肉体固然必需，心理上的充实感也有微妙的影响。

例如，不管体力多么充沛，只要心中有不安和担心的事，有时性行为就无法进行。另外，面对女体没有自信或感到恐惧，也会导致萎缩。

然而，今夜并没有什么特别不安或担心的事。和菊乃也是相会过多次，两人熟悉又亲密。

在这种状态下，还是无法进入，到底是什么原因呢……

游佐缩在暗处的座椅上想着。

难道问题在于进房间之后去了阳台？那一瞬间，和凉子相关的一切在游佐脑中复苏了。

昨晚，游佐就是在这个阳台上和凉子并肩看樱花树，接吻。昨晚发生的一切，今晚将要在菊乃身上重演。

一想到这一点，游佐就有一种不祥的预感。一种看见了不该看的东西的不安掠过他脑中。

这种不安，在上床后抚摩菊乃的肌肤时还残存着。到了那一刻，这种不安就跳出来，肆意横行。

想一想，男人也是不可思议的动物。看起来勇猛无比，却无法抵抗心灵的迷失。贯穿女体的气力，会因为一瞬的犹豫丧失殆尽。

“是啊……”游佐背靠着座椅，自言自语道。

今夜，在最后关头前功尽弃，也许就是因为脑中来去穿行的幻影。从看到阳台开始，凉子的幻影就如影随形，让游佐体内的男性丧失了气力。

有本书曾经说过，违背道德的感觉会激起无上的欢喜，触犯禁忌的紧迫感，会唤起更深的兴奋。

然而，有时这种感觉也会变成一副枷锁，拔掉了想象的羽毛。违背道德也不会成为一种刺激，而是作为一种罪恶感，悬挂在头上。

确实，就在今夜，正欲与菊乃交欢的瞬间，游佐掠过了“自己正在做坏事”的念头。“竟然做出这种事”的念头闯进脑海，如同中了魔咒，他求欢的欲望马上变得稀薄。

“看来还是……”

游佐缓缓点头。突如其来的不协调，与其说是身体功能的衰退，不如说是精神上的问题。

只要心情平静下来，就能复原，游佐对此倒不担心。

游佐拿出一根香烟，慢慢吸了一口，好像在告诉自己，没事了。

还有，自己今天的失态，菊乃会怎么想呢？

菊乃接受了无微不至的爱抚，欲望被激起以后，男人忽然萎缩了。

呼唤着“快……”，要求“快来”的时候，男人却毫无回应。

一开始，她也许会以为是男人故意在恶作剧，调戏自己。当时，菊乃发出埋怨的声音，全身靠近，贴到游佐身上。

然而，菊乃的欲望越是熊熊燃烧，游佐的头脑越是清醒，身体也越加安静。虽然觉得对不起菊乃，已经失去气力的身体却无法复原。

“真讨厌……”

最后，菊乃叫出声了。这是最后发泄的郁闷，也是一种愤怒的叫喊。

接下来，她的身体不再动，抱住游佐肩头和腰部的手也都拿开，掉过头去。

之后，游佐看到了恐怖的一幕。

菊乃忽然不再用力，游佐变得不安，抬起脸，正好碰上菊乃的视线。

在墙边落地台灯淡淡的光亮中，菊乃睁大圆圆的眼睛，直直看着天花板。

游佐被这明显失望的眼神打败，如同丧家之犬，从菊乃身上退下。

迄今为止，游佐的人生中，这样的经历还是第一次。作为男人，这是无法忍受的狼狈丑态。

游佐离开菊乃的身体，咳嗽了一声，像是要暗示今晚的萎缩是因为感冒，过了一会儿，他又干咳了几下。

然而，菊乃背对着他，一直保持沉默。

沉默的时间过得特别慢，游佐咳嗽后嘀咕道：

“还是喝多了……”

他准备为自己辩解，菊乃却一言不发。

“你也喝多了吧。”

“……”

“真安静啊……”

尽管是自言自语，游佐还不准备放弃。虽然失败了一次，但再过一会儿，说不定新的欲望会再次涌起。

“你该回去了吧？”

“……”

“回去吧，没关系。”

游佐第一次听见菊乃说这么冷淡的话。被菊乃的话刺激，游佐恋恋不舍地躺在床上，然而身体却没有恢复的迹象。

无计可施的游佐穿上衣服，离开卧室走到客厅。

刚发生了这种事，菊乃应该很不高兴，她却若无其事地起床给自己泡茶。

之前互相渴求的热情似乎已经被遗忘，两人平淡地面对面喝茶。就这样波澜不惊地分手了，临走前，菊乃说：

“不用太勉强。”

她态度落落有礼，眼睛还在笑。

之后，她加上一句“要小心”，就决然转身，也不等游佐出门，就走进了客厅。

到底是生气了，还是震惊后只剩下轻蔑呢？

游佐慌忙向外看去。

不要再想不好的事情。

看着雨滴滑过车窗，一个名字自然从嘴边泄露。

“凉子……”

他一直告诉自己不要想起凉子，然而，一叫出声，爱恋就如同解了禁，如潮水般涌出。

现在，凉子独自一人在京都。现在给她打电话，马上就能听到她的声音。

看着大雨冲刷着车的窗户，游佐第一次感觉到，自己现在最爱凉子，超过其他任何人。





