第十三章 落雪





比起京都的辰村，东京分店营业时间要长得多。

因为开在酒店里，早上七点就有早餐，整个白天，一直营业到晚上十点以后。

中间，上午和下午两三点，客人都很少。不过算下来，一天也有十五六个小时不得闲。

当然，凉子不会一直守在店里。

早餐都是套餐，她就让值早班的人负责。每天，她都是午饭开始的时候去餐厅。不过，上午、下午稍微空闲的时间里也不能休息。店里的督管和会计，她都不能彻底松手，有时还要和店员一起端饭菜。没事的时候，要跑银行，或者拜访客户。本来以为一个人会很轻松，但因为要负全责，根本没有空休息。

不过，自从母亲把东京分店托付给她，她就一直干劲儿十足。

到东京来，不是来玩的，而是来工作的。

她不想听到有人说：“没有了大老板娘（菊乃），东京分店果然不行了。”这是凉子的希望，也是她的尊严所在。

幸好，从母亲手中接手以后，一个月来，生意还算不错。

当然，这一个月来，并没有换菜单、人员变动这样的变化，只是在母亲铺设的轨道上行走。再加上二月是考试季，酒店的客人也多。与其说是凉子经营得法，不如说是延续了以往的经营方法。

不过，代班的这一个月，凉子自己也确立了自信。

一开始，大厨和店长都有些担心，现在，凉子和他们关系融洽，店员也都听从指挥。倒不是说她已经万事放心了，而是自己觉得已经能够胜任。

相比之下，凉子更担心的，是自己和游佐的关系。这一个月来，游佐打过好几次电话来。每次都是在询问了工作情况后，约她出来见面。

但是，凉子全都拒绝了。

平时凉子就以工作忙为借口，周末她有两次回京都拿衣服。

好不容易凉子来了东京，却不能好好相聚，游佐有些焦急。

他长吁短叹，说“这样的话，你来东京就没什么意义了”，又说“最近真搞不懂你怎么想的”。

不过，凉子决定暂时不和游佐见面。至少一个月，她准备暂时不再见他。因为每次和游佐见面，自己都想撒娇，她准备约束一下自己。如果来到东京就马上和游佐频频约会，那就变成为了玩乐来的了。

凉子这么想，也是出于对母亲菊乃的担心。

母亲喜欢游佐，却自愿选择退出，回到了京都。替换母亲的自己，一到东京，就去和游佐见面，也太自私了。那样一来，就像是趁母亲不在去偷食的馋猫。

就算最终她还是夺走了母亲的恋人，她也希望过程更能说得过去。

现在，凉子还不想去见游佐，是因为三人一起吃饭的那天晚上，游佐的行动让她起疑。

那天晚上，凉子吃完饭后，跟两人分手，去了新宿。本来跟朋友就有约会，同时，也是想让母亲和游佐今夜单独相处。

这是身为女儿的她对母亲的体贴，同时也表明她信心十足。

无论如何，比起母亲，游佐更爱自己。因为有这样的自信，凉子才放心让游佐和母亲两人单独相处。

然而，她似乎太过大意了。在横滨，他们两人似乎又发生关系了。

当然，关于此事，她并没有确切的证据。

不过，母亲深夜将近两点才回家，样子有些异样。头发梳得整整齐齐，和服也一丝不乱。她落落大方，跟等着她的凉子打招呼说：“啊，你还没睡啊。”

表面上，母亲没有任何不同，只是她脸上的表情和身体的动作，都透露着一股娇艳的风情。

“你们去哪儿了？”凉子问道。

母亲很快回答：

“去横滨了，游佐先生带我去的。”

凉子没有再问下去。她感到不便再多问，沉默下来。

当然，母亲也没有再多说，一切只是她的猜想。不过，他们两人之间肯定发生了点什么。

然而，即使母亲和游佐重拾前缘，她也无法责备母亲。

本来，是母亲先喜欢游佐，两人关系匪浅，这是毋庸置疑的事实。关于这件事，凉子没有说三道四的权利。

反倒是游佐，让人无法原谅。

确实，这个男人曾经和母亲有亲密关系，现在又和自己发生了关系。前不久，游佐还在凉子耳边低语“我爱你”“最喜欢你”。

说出这种话，再去拥抱母亲，这毫无疑问是一种背叛。

看到母亲慵懒妩媚的表情的瞬间，凉子感觉当头被打了一棒。一直担心的事，真的发生了。

盛怒之下，凉子觉得游佐这个男人缺乏忠诚，不能相信。

“暂时冷他一阵子吧。”

凉子态度上的变化，游佐马上就察觉到了。

在电话里，他好几次问她“怎么回事”，还说“有什么不高兴的，说给我听”。

“还是问你自己吧。”

电话里看不见表情，不过游佐一定狼狈不堪。

“你误会了。那天晚上，我确实和你妈妈喝到很晚，不过也就只是喝酒。”游佐辩解道。

凉子不出声。

“不是你想的那样。”

游佐再三强调，最后甚至用哀求的声音说：“就相信我吧。”

凉子听着游佐的哀求，不禁觉得游佐这样的男人，这样认真地恳求自己，真不可思议。

他就像一个孩子，做了错事，却强撑着否认。凉子一边为他的厚脸皮吃惊，一边又觉得他的认真劲儿有些可笑。

“我要好好向你解释，见个面吧。”

听着游佐走投无路的声音，凉子甚至感到了轻微的快感。

看一个大男人惊慌失措，感觉并不坏。这个男人想同时占有母亲和自己的爱，这也算是对他的一种报复。

“痛苦去吧。我们被你折磨得够惨。”

凉子心里念着这样的台词，挂断了电话。

然而，游佐似乎很不安，再次打来电话。最后，他还嫌光打电话不够，亲自跑到店里来。凉子以工作忙为借口，没有和他单独相处。

游佐很是失望。不过，如果现在和游佐单独相处，凉子肯定会吐出一大堆怨言。要是当场诘问他的不忠，自己就变成了善妒的坏心眼女人。

不见面，不是因为嫉妒，而是因为工作忙。自己爱这个男人，但不会像母亲一样沉溺其中，甚至患上相思病。

要让他清楚地认识到自己和母亲“不同”，还是暂时不见为上策。

这样想着，这样做着，凉子却不禁为自己的冷酷吃惊。

本来以为自己幼稚又脆弱，谁知却意外地坚强。

刚开始，凉子对这样的自己很满意，不久，继续赌气下去，凉子感到有点累。

无论如何，她还爱着游佐。这段时间，她逞着性子不去见游佐，就是证明。

而且，游佐好几次打来电话，对他的惩戒已经生效，他也表现出了自己的诚意。

难道，横滨那一夜就是男人常说的心血来潮？

这样想着，凉子就平静下来。

应该可以跟他见面了……

一个月的空白，不管是为了熟悉东京的工作，还是修复凉子的自尊心，都是必要的。

凉子和游佐约好周六见面，这天傍晚，忽然来了很多客人。

凉子本来打算九点离开，可是客人太多了，抽不出身，于是改在九点半，就在酒店十八楼的酒吧和游佐见面。

“你总算肯听我解释了。”

一见面，游佐就在吧台下捏住凉子的手。

“本来以为今天也见不到了。”

“怎么会，我从不失约。”

“但是，之前你一直不答应。”

“我只是说，不能见面，并没有说话不算数。”

凉子轻轻抽出被游佐紧握的手。

幸好今天凉子穿的是洋装，酒吧就在同一家酒店楼上，也许就会碰见认识的人。

凉子向周围打量着，游佐马上察觉，站起身来。

“我们去别的地方吧。”

于是两人坐上游佐的车，去了赤坂的酒吧。

这家酒吧一眼看上去就是一套普通的公寓，入口处站着模特般身材苗条的女人，带他们进店里。灯光很暗，看不清楚，厚厚的地毯尽头，一张桌子上亮着灯，旁边是柔软的沙发。

“在这里，就不怕被人看到了。”

如游佐所言，这里有一种神秘的感觉。

“这是会员制酒吧，二十四小时营业。”

凉子再次环顾四周，围着桌子的灯光，能看见人影，也能听见说话声，但几乎看不清相互的脸。

“这里加入了以后就不容易退出哦。”

“你肯定带过不少人来这里做思想工作吧？”

“别说傻话。我先问你，之前为什么不见我？”

游佐忽然问道，口气像黑社会大哥。

“我说过好多次了，工作很忙。”

凉子不想喝醉，只点了果汁。

“不管多忙，真想见面，还见不到吗？你明知道我想见面，还折磨我，真是个坏家伙。”

游佐砰的一声打在凉子肩上。这一掌，让凉子的情绪释然了。

“我可没有折磨你，是你不好。”

“我哪里不好，你说清楚。”

“这种事，你问问自己就知道了。”

“又说这种话。”

游佐似乎烦了她这句话，喝了一口酒兑水。

“总之，没你想的那么严重。”

“什么？”

“之前那天晚上，你还在怀疑吧？”

“那种事情，我已经不放在心上了。”

“那就好，干杯吧。”

在朦胧的灯光中，游佐伸出酒杯，凉子也举起自己的酒杯。

“这次我算是服了你了，真倔。”

“嘴里认输，不可相信。”

“知道了。”

看着低头认错的游佐，凉子觉得这一个月以来自己忽然长大成人了。

“这阵子，我也知道你在想什么。”

“这件事就到此为止吧。下周，去金泽[1]好吗？”

游佐忽然提议，凉子没有出声，游佐凑近脸来。

“实际上是我要去金泽一家书店打个招呼，有点事要办。工作只要一个小时就能解决，接下去我们可以去能登[2]玩一圈，你去过能登吗？”

“还没有……”

凉子一直就想去能登，不过没有机会。

“那就去吧。明天早上从东京出发，住一晚再回来。冬天的能登，可是风景怡人。日本海降下的雪也很美，我还想去好久没去过的温泉。”

“但是……”

要出去住一晚，早晚会被母亲知道。

“你已经不是小孩了。”

游佐说起来简单，但凉子不想让母亲伤心。

“下定决心，去吧。”

似乎是配合着舒缓的音乐，对面的黑影忽然靠在一起，不动了。凉子一直盯着看，不久微笑了，黑影分开了，原来是趁着黑暗，对面的客人在接吻。

“好吗？”

“……”

“让我们重归于好吧。”

听着游佐在耳边低语，凉子在黑暗中轻轻点了点头。

早上，游佐站在羽田机场去往小松的航班柜台前，想起以前也有过相同的一幕。

那是第一次和凉子一起去秋田的时候。他当时也是一大早站在柜台前，已经过去十个多月了。当时也和现在一样，他不知道凉子会不会来，心里七上八下的。

当然，和去年相比，他现在镇定多了。

两人已经约好了要去，凉子不会不来。到了这个时候，凉子不会做出毁约的孩子气行为。这点自信他还是有的。不过，刚发生了横滨的事，他多少还有些不安。

为了让自己平静下来，他点燃了烟。抽到一半，凉子推开大厅的玻璃门走进来。

游佐不由得在人群中举起一只手，向凉子示意。

“早上好，你真早啊。”

“我还在担心你是不是在睡懒觉呢。”

“我放了三个闹钟，怎么会有问题。”

凉子穿着黑色半身裙，搭配深褐色貂皮短大衣，带着旅行袋和手提包。

“要托运行李吗？”

“东西不重，就自己拿着吧。”

游佐也带着旅行袋，他们办完登机手续，进了第二候机室。

离出发还有一些时间，两人在小卖店前喝着咖啡。

“去秋田那次，已经是差不多一年前了。”

“我来的时候，也想起了那次的事。”

“当时，我很担心你会不来。”

“今天没有担心吗？”凉子微微笑着说。

“其实，现在我才不知道该怎么办。当时还什么都不知道。”

凉子好像是在开玩笑，又似乎是在说真心话。第一次的时候，她只是受好奇心驱使，现在，母亲的事，还有工作，她要考虑得更多了。

“知道得越多，人越是会畏缩。”

凉子有凉子的烦恼，不过，对现在的游佐来说，只要凉子来了，他就心满意足了。

飞机到达的时候，天气晴朗，让人感觉不到是到了冬季的北陆。

他们在机场坐上出租车，司机也说：“今年雪不多，真少见。”

在东京，也只是二月初有一波小寒潮来访，气象台说算是有史以来少见的暖冬。

“好不容易跑到这里，真想看看雪啊。”

凉子的愿望实现了。穿过金泽市内，开上通往能登的收费公路时，风变大了，雪飘落起来。

按计划，他们要直接去轮岛，在那里休息一会儿，再往南下。经过穴水，住在面向七尾湾的和仓温泉。

“这一带，夏天是海水浴场。”司机告诉他们。

松林间能看到海，海面暗浊，泛着白色波浪。

如此荒凉暴虐的海，让人无法想象仲夏明媚的海水浴场的风景。

过了高松，越来越接近羽咋的海岸。风更大了，雪横着飞舞。

不过，天空中还飘浮着千姿百态的云。游佐他们这边雪花飞舞，后面的海上黑云笼罩，更远一点的地方，云淡风轻，出着太阳。

“漫天雪花和晴空万里，居然同时出现。”

“冬天的日本海，真可怕。”

凉子望着荒凉的大海，缩起身子。

车里暖融融的，和寒风肆虐的车外是两个世界。

游佐看着冬天的海，很想知道凉子和自己出来旅行，是怎么对菊乃说的。

去秋田的时候，凉子告诉菊乃是去秋田的朋友家。结果，似乎招来了菊乃的怀疑。

这次她是怎么说的呢……

不过，游佐不准备开口去问。有司机在场不方便，而且好不容易才能出来旅行，现在问出口，会大煞风景。

车离开海岸线，进入山峡。这一段是收费公路，因为有了这条路，从金泽到轮岛，只需要两个小时。宽敞的道路横贯半岛中央，来往车辆稀少。

天空还是一片阴沉，风雪肆虐，忽然出现了一小片蓝天，刚以为将要放晴，又下起雪来。

“天气就像猫的眼睛，变幻莫测啊。”

“这是北陆天气的特点。”司机解释道。

凉子嘀咕道：

“简直跟男人一模一样。”

游佐转过头，凉子一脸若无其事，望向窗外。

游佐苦笑着抱起胳膊。凉子还在介意横滨那晚的事。

那之后，他花了一个晚上当面向凉子解释，以为她已经能接受了。但事情并不像他想象的那么简单。当然，这也是因为这一年来凉子已经长大了不少。现在，就算有人抱怨，凉子也不会像以前一样较真儿，而是会开玩笑敷衍过去。

道路仍然在山峡间穿行，一会儿还是雪花飞舞，几分钟后，就又晴空一片。左右的山头并不高，汽车分开山脉前行。

“这种地方，也有人住吗？”

“能登这地方可是历史悠久啊。”

山峡的平地上，孤零零地聚着几户人家，像是已被人们遗弃。周围的山体上还残留着斑斑雪迹，人家旁边的树林被雪水润湿。

“平家的逃兵，逃离京城，就住在这附近。”

“逃到这里，就不必担心再被发现了吧。”

“不过，一辈子也别想出去了。”

“我们可做不到。”

如果凉子真的提出要在这里终此一生，游佐也许会考虑。

“走进去，走进去，又见青山。”游佐想起山头火[3]的诗句，自言自语道。

凉子接着念下去：

“走进去，走进去，还是白雪。”

凉子的声音似乎又呼唤出雪花，汽车的雨刷忙碌地工作着。

游佐望着雪花扑上窗户，一瞬间，想起了京都的菊乃。

到达轮岛时，已经过了下午一点。两人在车站附近的小料理屋吃了顿迟到的中饭。

虽说是观光季，二月末客人并不多。和蔼可亲的主人端出了满满的新鲜生鱼片。

吃着生鱼片，喝着酒，游佐有点醉了，他趁着酒意问：

“今天，你对京都那人是怎么说的？”

他不提“妈妈”二字，只称菊乃为“京都那人”，凉子马上明白了。

“什么都没说。”

“但是……”

“你介意吗？”

“那倒没有……”

游佐干杯后，凉子拿着酒壶给他满上。

凉子向前屈身时，领口露出雪白的胸部和胸罩的一角。游佐有些迟疑。

“就这样，住在这里吧。”游佐半开玩笑地说。

凉子露出吃惊的表情。

“这么早就住下，干什么呢？”

“想要你……”游佐轻声道。

凉子轻啐一口，扭过头去。

他们休息了一个多小时，走出门，雪还在下。不过，天气并不冷，看来雪不会积起来。

“好，现在我们就一口气开到和仓。”司机说。

游佐点点头，感到轻微的睡意。

靠在椅背上，只要伸出胳膊，就能碰触到凉子的手。保持着这种姿势，游佐想着菊乃。

自从横滨那一夜之后，他只和菊乃在京都见过一次。

那也是和好多人一起在酒席上，不是两个人私下单独见面。

菊乃和往常一样，带着温柔的笑容，那是生意人的笑，她的心似乎已经对他封闭了。

之后，回到东京，游佐给菊乃打电话，两人也只是谈谈天气，相互问好，一到敏感话题，两人就避开了。

菊乃说过，横滨的一夜是最后的一夜，她是当真的。

游佐胡思乱想着，忽然转头一看，凉子头靠在车窗上睡着了。大概是早上起得太早了，又喝了点酒的缘故。

游佐牵起凉子毫无防备的手。

凉子的手指白晳柔嫩，没有一丝皱纹，也没有一点瑕疵。关于男女情事，她已经开始开窍了。

游佐品味着凉子手指的温暖，看看她的脸。

一年前僵硬紧绷的少女的脸，现在有了柔软的女性风韵。

身体成熟的同时，凉子作为女人的直觉也越来越敏锐。

关于横滨那一夜，游佐始终矢口否认，凉子似乎还有疑心。不论游佐怎样辩解，她都没有点头认同。

尽管如此，游佐始终不松口，因为他知道，凉子虽然心存怀疑，但在内心中仍希望这不是真的。

既然凉子不希望看到自己和她母亲发生了关系，不说出这个秘密，是作为男人的责任。

当然，如果凉子知道了他的心理，肯定会马上骂他是个卑鄙的骗子。

既然要撒谎，就要坚持到底。

游佐这样的想法，有着中年人的无耻。同时，也是因为他并不把在横滨和菊乃共度一夜看成一件大事。

不管怎么说，他现在爱着凉子，这一点并未改变。他同时爱着菊乃和凉子，要论舍不得，他更舍不得凉子。

在横滨那晚，游佐被菊乃所吸引，想要她，但也只是那一夜。

第二天早上，他马上想起了凉子的可爱之处，觉得很珍贵。当然，以后他还会想要菊乃，到时他可能又会死性不改，去接近菊乃。

不管是男人还是女人，都只能爱一个人，如果说这是常识，游佐的愿望就非常反常。

然而，男人的欲望集中于一点的同时也会扩散，品尝了一个人的美丽，又会艳羡另一个的动人。他想要凉子的生涩和清纯，也想要菊乃的成熟深厚和淫艳。

也许，这种任性之处正是男性永远的矛盾。男人从不收敛于一点，而是扩散到末梢。本质上，女人都收敛于一点。只要存在这种差异，男女之间的误解就无法消除。

胡思乱想之间，游佐不知不觉睡着了。

打了一会儿盹儿，睁开眼，汽车仍在雪中奔驰。

“你醒了。”

旁边的凉子注意到了。

“这是哪里？”

“已经到和仓了。”

游佐往窗外望去，白雪之间，展露着蓝色的大海。

“这里是七尾湾，很安静吧。”

海面像是一片湖面，波澜不兴，雪的那边是青松点缀的岛。

“和日本海完全不一样。”

睡前看到的日本海，像是狂暴的男子，眼前的海，则像一个睡美人。日本海张牙舞爪，怒气冲冲，这里却如同静止的画面。

“不过，还是同一场雪。”

风平浪静的海上降下白雪，游佐觉得有些不可思议。

既然在下雪，海面多少应该有些风波，然而，眼前这海，像光滑平静的油的表面，慢悠悠地吸进雪。

“还在下啊。”

“刚才的天气预报说，今天要下一晚上。”

游佐点点头，想象着晚上抱着凉子时，继续下着雪的海面。

游佐去过好几次金泽，但这是第一次到能登。当然，和仓温泉也是第一次来。

他曾经向朋友打听，也看过地图，总想来一次，但总是忙这忙那，无法成行。这次，要不是有凉子陪伴，他可能也不会来。

可以说，是托了凉子的福，这次才能成行。

事先，游佐预约的是去过和仓的朋友推荐的酒店，来了以后，发现酒店大得吓人，他有点踌躇。

冬天住在能登，在他的想象中，应该是更小巧安静的旅馆。如果是大酒店，就跟热海和伊东没什么两样了。

当然，最近旅游业飞速发展，到处都在争着建高楼，要找古风的朴素住处，或许已经不可能了。

女服务员们站在门口迎接，大合唱般齐声说着“欢迎光临”，游佐有些不自在地经过，进去办理入住手续。

和凉子在一起，游佐总会紧张地想到两人的年龄差。中年男人和年轻女孩的二人组合，会让人浮想联翩。要想没有这种顾虑，还是找熟悉的老板娘经营的安静旅馆比较好。

当然，这些都是游佐的个人要求，不是酒店的责任。

进来的时候，游佐已经有点退缩。他们被带到一个宽敞的房间，窗户大开，一面全是海。角落上是更衣室和待客室，里面是卧室。

“酒店的位置非常好。”

朋友之所以推荐这家酒店，大概不是因为楼下的热情接待，而是因为这里的景观。

“对面能看到一座大桥。”

凉子半身贴在窗户上，指向对面。

“对面就是能登岛。”

游佐好像在哪张照片上看过这座桥。

“明天去桥上看看吧。”

“今天晚上，雪不会停了吧。”

“这么大的雪，明天怕是要泡汤了。”

游佐站在凉子旁边，转过头。

“总算只剩下我们两个人了。”

他想抱紧她，凉子缩了缩头。

“会被看见。”

“没关系，雪下得这么大，谁也看不见。”

大粒大粒的雪充当了窗帘，两人慢慢地接了一个悠长的吻。

大概是因为云层厚重，傍晚之后马上就进入黑夜了。

在室内浴池泡过之后，游佐已经不想出门了。酒店里有和食和西餐，但去餐厅就要见人，游佐不大乐意。

于是，他叫人把饭菜拿到房间，两人单独进餐。因为在海边，海鲜很丰富。

两人换上酒店的浴衣，套上棉背心，在桌边相对而坐，一同进餐，感觉像是两人在同居。

在料亭长大的凉子倒酒的手势优美，装食物的盘子一空，她就撤到桌边。

“酒是不是有点烫？”

温酒的火候，她也很在意。不过，只要能和凉子单独在一间屋子里用餐，游佐就满足了。

“你也喝吧。”

“在这里喝会喝醉的。”

“所以我想让你喝。”

凉子醉后，眼角发红，话也多起来。再醉下去，眼睛会湿润，肩膀也撑不住了，游佐准备到时趁机把她带上床。

“太安静了，都忘记了还在下雪。”

凉子似乎想起来似的，转头望去。黑暗的窗户上，降下的白雪如轮廓飞白的花纹。

“你不觉得，雪像是从下面涌上来的吗？”

大概是空中有风，从这块窗户看出去，雪花在乱舞。

“去打个电话，可以吗？”

凉子站起身来，走进卧室。他们进餐的房间里也有电话，但凉子似乎觉得当着游佐的面打电话不太好。

游佐一个人看着夜里的雪，喝着酒，凉子回来了。

“东京是晴天，但听说很冷。”

大概是担心店里的事，凉子去打了个电话。

“你来这里，店里的人知道吗？”

“我只告诉了邦子。”

邦子是店里的收银员，凉子最信任她。

“来了一群客人，店里都坐满了。”

游佐再次想起，凉子是东京这家店的老板娘。

“你也越来越有老板娘的风范了。”

“没有这回事。还有人说我是个小孩，不可靠。”

“不过，最近你精神奕奕，脸色也好。看来东京很适合你。”

“哪有，这里比较轻松。”

“要负责这么大一家店，轻松得起来吗？”

“是啊，东京就我一个人。”

游佐给凉子倒酒。

“在京都的时候，也是一个人吧？”

“那边都是熟客，妈妈还不时回来，有她在一起。”

“和妈妈在一起，多开心啊。”

凉子微微低下头，像是在说“是”。她低下头的姿势跟菊乃一模一样。

“不过，你们还是母女。”

“……”

“还是不行吗？”

“你什么都不知道。”

“什么？”

“本来不想说这话，不过，做相同的工作，又住在一个家里，很难受。”

“一起工作不是很好吗？”

凉子断然摇摇头。

“酒席上在一起，回到家里还要面对面，很累。”

“那你们吵过架？”

“表面上没有，心底里……”

凉子第一次说出这些话。应该是盘踞心里已久的想法，终于忍不住说出来，或许是旅行中感到解放了。

“比如说，什么样的事？”

“各种各样的。”

“我不太懂。”

“两个人夜里将近十二点回家，妈妈累了，就说‘放水泡澡吧’，我就去放。泡澡的时候，她还嘀咕着太热了或是不够热什么的……”

“不是什么大事嘛。”

“因为不是大事，才让人受不了。”

游佐本来以为她们母女俩感情很好，看来情况跟他想的大相径庭。

“这些不满越积越多，是吗？”

“当然，我想妈妈也觉得不舒服。她一直忍着不说。”

“那你来东京，是件好事？”

“继续待在京都，我会发疯，也许会一个人离家出走。”

游佐没想到，菊乃和凉子两人的关系恶化到这个程度。

“不过，你们是母女，就算吵架，也是有限的。”

“不只是吵架。妈妈是妈妈，也是个女人，两个女人，在酒席和家里都要面对面……”

凉子的意思，游佐也明白一点。

“确实，你们和一般的母女不太一样。”

凉子停住话头，别过脸。

“妈妈和我……”

凉子不再说话。游佐仔细一看，她垂着头，咬着嘴唇，肩膀轻微震动。

“怎么了？”

“真讨厌……”

说完，凉子双手捂住眼睛，忽然哭了起来。

在这北国，忽然发狂般的，雪下个不停。雪下呀下呀，一直不停，好像天空中的锁扣打开了。

今晚的雪，就是如此。从面向海的窗子望去，看不清雪下了多少，雪已经埋住了依然黑暗的窗户。

看着发疯般降下的雪，游佐觉得，别说是飞机跑道、铁路和公路，所有的道路，肯定都封锁了。

不管怎么着急，也回不了东京了……

想到这里，游佐的心渐渐平静下来。

看着下个不停的雪，人和人之间的纷争、反目，都变得微不足道。

游佐心中所想的，似乎传达给了凉子。

凉子哭了一会儿，站起身来，消失在洗澡间。

游佐给前台打了电话，叫他们把饭菜撤去。

大概是在遮掩哭红的眼睛，凉子好半天没出来。

游佐一个人坐在沙发上，想起凉子刚才说的话。

凉子从没有明确地向游佐倾诉过自己的心事。就算和游佐发生关系后，凉子虽然有许多烦恼，但从来没有跟他具体谈过。

游佐并非觉得这是理所当然的，他一直以为，凉子的性子是直来直去的。

不过，看现在的情形，凉子也有自己的苦恼。

更令人吃惊的是，和菊乃一起生活让凉子十分疲惫。如果一直这样下去，凉子也许会被逼得发疯。

凉子没有明确说出这一点，但很清楚，原因就在游佐身上。

看到凉子的眼泪，游佐再次感受到凉子的青涩。自己这么不像样，凉子还是跟了过来，她的忠心，让游佐倍加怜爱。

一开始，邀请凉子来能登的时候，游佐只是想讨凉子欢心。他想，冬天去能登走一走，最近一直生闷气的凉子也会放松下来。

现在，游佐似乎对凉子的了解更深了。

游佐一边沉浸在思绪中一边喝着酒。这时，凉子从浴室出来了。

刚洗好澡，她白色的肌肤上泛出红晕，脸上已经没有了泪痕。

“要喝一杯吗？”

“给我那个。”

凉子指了指游佐的酒杯。刚哭过的她似乎有点害羞，故意表现得很大方。

游佐递过酒杯，凉子喝了一口，看看窗户。

“雪下得真大啊。”

“铁路和国道，全都封锁了。”

“那，东京也回不去了吗？”

“要明天才知道。回不去的话，就只能困在这里了。”

“那就是失踪了？”

“害怕了？”

“我是没关系的。”凉子毫不犹疑地回答道。

游佐把她拉过来。刚洗完澡的凉子发烫的肌肤上有轻微的香皂味儿。游佐一边沉醉其中，一边在凉子耳边低语：

“好喜欢你。”

“……”

“真的好喜欢。”

不知是不是因为来了雪国，游佐感觉自己变得有些伤感。

他带凉子走到床边，关掉室内的灯，只留下枕边的床头灯。

不关掉灯，菊乃就不肯脱衣服，对于微弱的照明，凉子却并不抗拒。这大概就是年轻的原因。

两人躺在床上，拥抱了一会儿，游佐拉开凉子的衣襟。

凉子没有反抗，但也没有积极回应。

凉子的胸部暴露出来以后，游佐撑起上身，从上往下看。

在微弱的灯光中，凉子胸部的皮肤像研磨过一样白晳。

游佐虔诚地看了好一阵子，才将嘴唇凑近。

“啊……”

一瞬间，凉子小声叫道，扭动着上身。

然而，已经敞开的胸部再也遮不住了。

游佐抚玩着凉子敏感的部位，好一会儿，才解开她浴衣的带子，手伸向凉子的下半身。

凉子看上去弱不禁风，但她的身体柔软可化，一点也不硌手。她和母亲菊乃一样，大腿和臀部，都丰满圆润。

游佐享受着她苗条而又光滑的身躯，感觉到了她年轻的热血。

到了这一步，就不用急了。

到明天早上，还有很多时间，雪还在继续下。

现在，游佐不准备用激烈的动作来表达他满溢的爱，而是用温柔来表达。比起鲁莽粗暴的动作，让人昏昏欲睡的爱抚更能让凉子兴奋。

缓慢温柔的爱抚继续着，如同降落在夜晚海面上的雪，永无止境。

如果是母亲菊乃，这时候早已经呻吟起来。凉子还在忍耐。成熟和青涩的差别，就在于积极还是保守。

然而，保守也有限度。不久，凉子的眉头皱起来，轻轻张开嘴吐出话语：

“啊……饶了我……”

游佐故意不理会，继续爱抚，夜晚的窗户闪过闪电，外面传来一阵雷声。

“好可怕……”

凉子敏捷地抱住他，让人想不到她刚才正沉浸在快乐中。

“是打雷。”

两人紧抱着，凉子问：

“下雪的时候还会打雷吗？”

游佐也是第一次在下雪的时候听到这么大的雷声。

雷声似乎恋栈不去地又响了一阵子，才恢复平静。

“好了。”游佐低声道。

凉子仍然不安地抱住游佐。

抱着凉子年轻的身体，游佐觉得，雪夜的雷声似乎是不祥的预兆，他闭上了眼睛。

学习一门技艺，总是在某一天，突然间如同破壳而出般变得得心应手。高尔夫之类的体育运动也是如此，到一个时点，忽然成绩变好了。虽然每天都在练习，但不是每天都有长进，一定的练习累积下来，忽然就能上一个台阶。

打一个奇怪的比喻，性的愉悦也是如此。

当然，以前抱着凉子的时候，她总是表现出愉悦。她虽然忍着，但每次身体的动作和口中发出的声音，都告诉游佐这一点。然而，这只是快感，她还没有到达过高潮。快感只是止于快感。

然而，在和仓，她忽然像是到达了顶点，颤抖着，然后失去了力气。一瞬间，游佐以为凉子昏过去了，断了气。

不过，马上凉子深吸了一口气，接着好像害怕刚才袭向自己的感觉似的，贴近游佐。

似乎，凉子也不太相信自己的感觉。

但是，游佐知道，凉子的疑惑正是她到达性高潮的证据。

当然，这是第一次，等高潮继续加深，越来越频繁，女人才获得了绝对的喜悦。

然而，现在，凉子登上了一次高潮的顶端，这是毫无疑问的。

尽管如此，凉子好像还是无法相信自己的变化，静静地贴在游佐胸前。

游佐抱着凉子，想到凉子这么柔弱的身体，也经历了性高潮，感到一阵感动。

男人喜欢青涩稚气的女体，是因为可以享受慢慢开发女体，观赏女人到达愉悦顶端的乐趣。从男人的角度来说，这是一种服务。让喜欢的女人体验这些，男人会感到一种充实感。

不过，为什么凉子在今夜攀到了顶端呢……

游佐抱着像深海中的鱼类一样一动不动的凉子，思考着。

大概是好久一次的旅行，让凉子感觉到自己被解放了，或是想到被雪困在能登的一角，让她更能专心享受？抑或是一个多月没有享受爱抚，感到新鲜刺激？

这些就算问凉子，她也说不清楚。何况，凉子自己都吓着了，旁人更无从推测。

不过，既然有这么大的变化，一定就存在某种原因。

简单地想的话，可以说，这是一年多来，游佐对凉子爱的累积，终于结出了果实。学习技艺也是这样，不断练习，就会在某一天有巨大的飞跃。从这个意义上说，这一年来都是在为今夜的飞翔助走。

究其原因，似乎有好几个，但仔细想想，都似是而非。

其中，最让游佐难忘的，是凉子休息前的眼泪。

今晚凉子罕见地谈起了自己和母亲一直有的摩擦，最后还流下了眼泪。她毫无保留全都讲给了游佐听，心情似乎轻松了不少。凉子能够打开心扉，大概是这一个月来确认了游佐爱着自己。

“总之，比起妈妈，这个人更爱我。”

确认了这一点以后，凉子恢复了自信，有心情出来旅行了。这一确认，让她更加从容，带来了身体的愉悦。

这么看来，冬天的能登，大雪封山的夜晚，一个月的疏远，都起了作用。女人的身体十分微妙。心情的变化，会让她像火一样燃烧，到达高潮，有时又会不满足。心情的变化，都如实地反映在身体上。

“平静下来了？”

游佐像想起来似的，问蜷缩在他胸口的凉子。

“刚才，舒服吗？”

他觉得问得有些露骨，凉子老实地点了点头。

“很舒服？”

“……”

凉子似乎不太明白。

“舒服得不得了？”游佐再次问道。

凉子不情愿地晃着头，光滑如缎的肌肤再次紧贴着游佐。

两个人单独旅行，夜晚的相处影响着白天。

如果双方晚上都身心愉悦，第二天心情也会很好，旅行也会很愉快。

如果晚上没有得到满足，第二天的旅行也会无精打采。

旅途是否愉快，不光关乎风景，和同行旅伴是否相处愉快，也大有关系。

就算见到再美的风景，再触动人心的大自然，同行的旅伴或是旅行中认识的朋友不合拍，旅途也会变得索然无味。相反，风景和酒店就算有些逊色，只要和同行者的关系融洽，旅途也会变得十分美妙。

这次的能登之旅，在这一点上，可以得满分。

天亮之后，从房间里看出去，七尾湾一片晴朗，冬季的阳光在海面上跳跃，闪着无数的光点。昨晚的雪都消失了，大海吞没了大雪，却若无其事，一片风平浪静。

眼睛投向远方，对面能登岛的绿树和岩场上还有残雪，证明昨天的大雪并不是一场梦。

“雪配上蓝色的海，真美。”

凉子穿着浴衣眺望远方。看着她圆润的屁股，游佐有些想恶作剧。他从后面走近，拉起她的浴衣。凉子“啊”一声惊叫，蹲下身来。

游佐一眼瞥见凉子生气勃勃的白色大腿。

“不行……”

“为什么？”

“已经九点了。”

确实，玩笑到此为止比较好。

早饭他们本来准备去大食堂吃，但房间里风景这么好，不在这里吃，怪可惜的。

游佐打电话让酒店送早餐到房间来。

女服务员当然已经知道了游佐和凉子的关系，并没有表露出什么。

她放好早餐，放下装着热水的水壶，说声“请慢用”，瞥了一眼凉子。如果是菊乃，她会若无其事地点点头，凉子却无法做到，不安地望着角落，表情僵硬。

“这人不知怎么想我们。”等女服务员走后，凉子说。

“没关系，不用在意。”

“倒不是我在意，只是有点好笑。”

看凉子并不焦虑，游佐放心了。

“昨晚的女服务员，也叫我‘太太’。”

凉子似乎很享受自己在别人眼里的神秘。

这也是年轻的特权，也是满足后的女人的自信。

昨天吃晚饭的时候，她还多少有点不自然，今天再也没有犹豫迟疑。

“我来泡茶吧。”

吃完饭后，凉子往游佐的茶杯里倒茶。她手执茶壶，一只手按住壶盖，侧过的头颈暴露在阳光下，白色的筋脉浮现出来。

“又漂亮了……”游佐自言自语道。

凉子转过头：

“什么？”

“你啊。”

“真是……”

朝阳中，凉子轻柔地笑着。

“忽然说出这种话，怪怪的。”

“不过，今天你看起来真的很漂亮。”

“以前都不漂亮吗？”

“不是这个意思，而是说，和昨天的美不一样。”

实话实说，今天的凉子更加丰润，娇艳欲滴。以前的凉子当然也很漂亮，不过，今天早上凉子更有了一股女人的从容。

凉子递来茶杯，游佐偷偷看着她，想起昨晚凉子到达了高潮。

品尝了这种愉悦，凉子似乎更加美丽了。

“你今年二十四吧？”

“是啊，怎么了？”

“没有……”

游佐轻轻地叹了一口气。在一遍一遍的欢爱中，凉子越来越美丽。第一次发生关系后，凉子的肌肤就变得光彩照人，今天更有了女人的圆润温柔。

在男人的滋润下，女人会变得越来越美丽，越来越有味道。

游佐忽然感到，凉子越变越美是因为吸收了自己的精气。本来是游佐一直在追求凉子，享受凉子的身体，不知不觉中，倒是凉子越来越娇艳动人，熠熠生辉。

“是啊……”

“你一个人在自言自语什么？”凉子问道。

女人的危险味道，只有男人才知晓。

“吃好了吗？”

凉子不知道游佐在想什么，麻利地开始收拾饭菜。

已经到了二月末，就算下雪，也不会长久。

特别是周围有温泉的时候，因为地热，雪大多都融化了。进入山峡，还有雪，在阳光的照耀下，已经成了果子露一样的半融化状。

从和仓到金泽也有电车，但趟数很少，游佐决定还是叫出租车。

“昨晚你不是说，铁路和公路都封锁了吗？”

“当时那么大的雪，确实有可能。”

“应该不会再下那么大的雪了吧？”凉子问。

司机代游佐回答道：

“一直到三月初，还会下两三次雪，不过不会再积雪了。”

残雪覆盖的山体，也会一天一天地迈向春天。

“不过，要是真回不去了怎么办？”

“要是真回不去了，那可不得了。”

“两个人一起失踪……”

不能回去就惨了，这是游佐的顾虑。凉子似乎很享受大雪。

“真是个乐观的家伙……”

从昨晚到今早，凉子似乎都没有准备打电话回京都，游佐一直在留意。

如果菊乃往东京的公寓打电话，就会知道凉子在外过夜了。

然而，凉子似乎满不在乎。

去秋田的时候，她更胆小，现在已经能做到若无其事了，难道是她已经不在乎菊乃再说什么了吗？

车走在山道上要上铁链，出了平野部就不需要了，跑得更是飞快。游佐准备一到金泽，就去市中心的书店，在这期间，凉子可以去参观兼六园。

“下午两点我们在大饭店大堂碰头。”

这个时间碰头，就能赶上三点半的飞机，四点半就能到东京。之后，凉子回公寓，换好衣服去店里，就等于只出去了一天。

“下次要再多留点时间。”游佐说。

凉子点点头。

“不过，你很难吧？”

“再等一等。”

“等一等？”

“过不了多久，我也能自由出来了。”

游佐吃了一惊，看看凉子。真的可以吗？如果菊乃知道凉子要扔开店出去玩，不知道会说什么。

然而，凉子仍然毫不犯怯地笔直盯着前方。

“那么干，店里没关系吗？”

“店开在酒店里，我在不在都没关系。而且，不偶尔休息一下，身体也吃不消。”

凉子说的也很有道理。游佐点点头，凉子继续说：“下次樱花开的时候，再带我出去吧。”

“当然，下次要去哪儿？”

“稍微暖和一点的地方。”

“去看盛开的樱花吧。”

“像去年那样，开得像发了疯一样……”

听着凉子的话，游佐在脑海中想象着樱花满开之夜凉子全裸的身体。

[1] 位于日本石川县的城市。北陆地方最大的城市。

[2] 石川县北部的能登半岛。

[3] 种田山头火（1882-1940），日本自由律俳句的著名俳人。





