第五章 浅夏





群山之间，刚闪现发光的海面，车就进了隧道，出了隧道，海面又展现在眼前。将近黄昏，阳光已经失去了力度。五月的天空一片清澄，海那边飘浮着几朵蚕茧形状的云。

新干线经过热海，正驶向小田原。

菊乃望着这海、这山，还有令人应接不暇的窗外风景，脑中想的却完全是另外一件事。

“难道……”

穿过短短的隧道，菊乃自言自语，不过她马上摇了摇头。

自从黄金周去了东京，凉子的表现就有些奇怪。

准确地说，去东京前，菊乃对凉子的一举一动都了如指掌，说是万事洞察于心也不过分。凉子在想什么，准备做什么，她都能敏锐地觉察到。

然而，自从回来以后，凉子的态度和表情中多了些她看不清楚的部分。一直以来她的表现都很自然，现在菊乃却能看出她不时表现出来的笨拙和不自然。

例如，以前两人经常在一起说话，最近凉子却似乎在逃避她。有时明明只有母女二人，她的眼睛却只顾盯着电视，或是赶紧吃完饭站起身离开，似乎心情很不稳定。

而且，她有时会想事情想入神，叫她也没有反应。菊乃从旁看来，总觉得她忧心忡忡，话也少了。

不过，她并没有变得阴沉，也并非身体不舒服。有时，她表情生动，甚至让菊乃担心她是不是表现得太轻浮了。表面看上去有些消沉，其实是在反刍内心中隐藏的幸福感吧。

这种变化也反映在她化妆的变化上。比起以前，她的口红涂得浓了，腮红也更鲜艳。

菊乃提醒她，她会慌忙擦淡，但第二天又变浓了。

从前在中年男客中间，她总是很僵硬，最近却放松下来，客人开玩笑，她也能微笑着点头。

这些变化，对料亭的未来老板娘而言，可以说是可喜的改变。

“小老板娘最近很会说话。”客人们都赞不绝口。

但是，前两天的宴席上出了点问题。当时大家喝着喝着就谈起了男女之间的风流韵事。凉子不仅没有低下头，反而充满好奇心地盯着讲话的男客人，他们笑，她也跟着笑。

“你听懂了？”一个客人问凉子。

菊乃很狼狈，差点也这样质问凉子。

凉子赶紧低下头，这跟她以往给大家的天真无邪的“小公主”印象大相径庭。

母女两人住在一起，菊乃敏感地察觉到了女儿的变化。

凉子终于长大了吗……

当然，凉子已经二十三岁了，正是认识男人的时候。

过去，结婚之前必须保持处女之身，现在，这种老规矩已经不必遵守。就算没结婚，有了喜欢的人，献上自己的处子之身，也是可以理解的。

女儿凉子，就算瞒着自己对其他男人以身相许，也不是什么值得大惊小怪的事。考虑到她已经二十三岁，可以说算是晚的了。

菊乃早有这种觉悟，一旦事情发生，她会帮女儿出主意。

然而，现在只有她在猜测女儿已经变成女人，但女儿对她缄口不言，她想出主意，也无从谈起。

主动去问“你是不是有男朋友了？”未免太多管闲事。

母女两人生活在一起，女儿想开口，自然会开口。

她这样告诉自己。不过，只有这么一个女儿，难免牵肠挂肚。

到底是什么时候，在哪儿，和谁交上朋友了……

女儿发生变化，是从东京回来之后。很显然，那次旅行中发生了什么事。

一共是四天三夜，在东京住的两晚凉子都打来了电话，只有去秋田的那一天没有联系。而且，最后一天本来准备当天回的，凉子忽然打来电话说要再住一晚。电话里，她的声音有些异常，显得有些模糊。这么看来，问题大概出在去秋田的时候。凉子说去秋田是因为秋田有大学时代的同学。

刚听到这件事，菊乃觉得有些奇怪。不过，这是凉子大学毕业后一年多来的第一次旅行，她简单地认为，应该没什么问题。

现在仔细想想，凉子在秋田有朋友，这还是第一次听说。朋友叫“佐藤”，好像也是凉子随口乱说的。她本来说好去了秋田会马上打电话回来，最后却没有打电话，第二天到了东京才打来电话，也很奇怪。难道说，她根本没有去秋田？菊乃试着跟她谈旅行的话题，凉子兴致勃勃地对她讲起秋田，角馆的樱花，还有田泽湖。

菊乃没有去过，所以只是默默听着。描述樱花和湖的时候，凉子表情生动，眼睛闪烁着梦幻，似乎沉浸在某种回忆里。

她详细地描述着风景，却几乎不提同去的朋友，照片也没有拍一张。哪怕有一张照片，也能知道同去的朋友是谁，凉子却不肯拿给她看，应该是个男人。

凉子初中一年级的时候，菊乃和丈夫分居，之后她独自抚养凉子，一直当心不要太过溺爱。没有父亲，凉子一定会感到寂寞，菊乃严格地教育凉子，以免她的行为有任何差池。

实际上，凉子大学毕业后到店里来帮忙，一直都带着与她的年纪不符的稚气，甚至有客人说：“阿凉肯定还是处女。”

先不论处女是好是坏，菊乃对此也坚信不疑。

然而，凉子却丝毫不露口风，和男人去陌生地方旅行，真让人无法释然。

如果她一早就有计划，为什么不在事前告诉自己呢？

没有婚约，和男人一起去旅行，很难开口吧。不过，如果凉子是和喜欢的人一起去，菊乃也不会执意反对。自己也曾和丈夫分居，在这方面，她自认并不保守。

非要伪装成和大学时代的女朋友一起去，不是把自己当外人防吗？

不管怎么说，凉子是自己唯一的血亲骨肉。这孩子有了秘密，菊乃觉得自己被排斥了，很是寂寞。

她呕心沥血把凉子养育成人，然而孩子对自己就是这种回报。

经常听人说：“孩子越长大，跟父母就越疏远。”现在自己也碰到这样的局面，难免惶恐不安。

不过，凉子到底是和谁一起出去的呢？

她说是大学时代的朋友，当真是大学时认识的男朋友吗？还是在别处认识的男人？

不过，这之前，凉子并没有特别亲密的男性朋友。

当然，也会有男人打电话到家里或是店里来找凉子，都是些知根知底的人，只是普通的男性朋友。这从凉子接电话的态度就能看出来，凉子自己也是这么说的。

大概是菊乃自己的性格太过积极，凉子正好相反，总有些内向，不擅长和男性朋友大方交往。大学毕业后也没有出去工作，家里店里两点一线，没有什么机会认识年轻男性。

至少这半年来，她身边并没有可以一起出去旅行的亲密男友。

这么看来，难道是在东京被邂逅的男人引诱……

但是，凉子的慎重和内向，连菊乃都为她着急。这样的孩子，会做出和不认识的男人去旅行的大胆举动吗？

她还是有秘密喜欢的人吧……

想来想去，菊乃还是猜不出这个人是谁。

新干线在预定的下午五点十分到达东京。

菊乃从八重洲口出来，坐车去三田的公寓。

东京酒店的新店下个月就要开张，菊乃要做最后的准备。

要开一家店，从内装到家具、装饰品，再到厨房设备、锅碗瓢盆等各类家什，要一应俱全。在京都准备还好，到了东京，就要一一和供应商见面商定。

她尽量在自己来东京时一次约好，但供应商也都各自有安排，菊乃自己干着急也没有用。

全都交给内装设计师和工作人员会轻松许多，但这样的话，自己不一定满意。本来菊乃就不喜欢借他人之手，而且也不能有损辰村的名号，她较起真来，简直没有止境。

“只是开在酒店里的分店，差不多就行了吧。”

一个供应商这样劝她。别人这么说，反而令她一股好胜之心冲上头脑，越发不能输给他人。

决定开分店的时候，游佐曾经激励她：“不是玩游戏哟。”然而，事情似乎正向那个方向滑去。自己告诫自己“不能这样”“作为一个老板娘，再也不会开第二次分店了”，这么一想，就更要精益求精了。

这次来东京，也是因为一批定做的餐具不满意，并想再讨论一次，定下最终的菜单。

当然，大厨也来了，他坐了一大早的新干线，应该已经去拜访供货商了。

菊乃准备先把行李放在三田的公寓，在新店和大厨会合，看看内装，再去逛银座的陶器店。

晚饭想去赤坂的一家酒店的和食食堂看看，可能的话，再多看一家。中途和游佐联系。今天游佐去打高尔夫了，他说晚上七点多回东京。菊乃事先告诉了他自己要去的餐厅，他一回来，就会联系自己。

菊乃正在想着今天的约定，司机问她：

“客人，你是从京都来的吧？”

“啊，怎么了？”

“果然……”

司机满意地点点头，看看后视镜。

“和服很适合你，怪不得我觉得不像东京人。”

“谢谢。”

素不相识的司机夸奖自己，菊乃并不觉得不舒服。她觉得似乎有什么好事等着自己。

“您经常来东京吗？”

“有时会来。”

司机还想搭话，菊乃却不想多说，将视线投向窗外。

车从八重洲开了二十多分钟，到达公寓。菊乃跟管理员打招呼，取了邮件，去四楼的房间。有一阵子没来了，打开门，屋里一阵热气扑面而来。

菊乃放好行李，马上打开窗户，让新鲜空气进来。

阳台前面是一片洼地，可以看见坟墓，左手边有一棵樱花树。

租下这个房间时，还有一些残花，现在已是五月，新叶茂盛，在墓地上投下硕大的影子。

菊乃在阳台上呼吸着东京的空气，想起了游佐说的话，樱花树下埋着尸体。

仔细想想，这句话一开始是凉子从游佐那里听来，告诉菊乃的。自己却有一种错觉，总觉得是亲耳听游佐说过。

“奇怪……”

菊乃自言自语，看着樱花树，脑子里忽然浮现出游佐和凉子并肩散步的场面。

“难道，他们一起去秋田了……”

怎么会想到这里呢？扯得太远了吧，然而这个画面一出现在脑海中，就再也无法抹去。

“难道……”

菊乃慌忙摇头，接着，似乎全身失血，一阵恶寒袭来，她蜷缩在阳台上。

其实只持续了不到一分钟，菊乃却觉得是一段漫长的空白。

像是从沉睡中醒来，菊乃慢慢恢复了意识。视线内重新恢复明亮，菊乃站起身来。

刚才，似乎是轻度的贫血发作。

菊乃确认着四周的风景，像是重回了久别的地方。

和刚才看到的一样，楼房那边，夕照占据了天空，樱花树硕大的阴影投在洼下的墓地上。

和失去意识前相比，周围一点也没变，菊乃却感到全身无力。

像是要逃离这风景，菊乃离开阳台，松开腰带，倒在沙发上。意识已经完全恢复，心脏却还在狂跳，腋下大汗淋漓。

大约两年前，有一次店里打烊后，她曾感到轻微的眩晕，后来再也没有发作过。

那次，前一天晚上她几乎没睡，工作了一天，精疲力竭。她振作精神，硬撑着，客人一走，一下子放松下来，就意识不清了。

但是，今天并不累，虽说是刚从京都坐新干线过来，不过昨天晚上睡得还不错。

菊乃躺着，再次回想着失去意识前的情景。

站在阳台上，遥望傍晚的天空，忽然觉得是游佐和凉子一起去了东北看樱花。

接着，她马上失去了意识。

“为什么会忽然想到这个呢？”

菊乃嫌恶地摇摇头，闭上眼睛。

怎么想游佐和凉子也不可能一起去秋田。一开始，凉子就说了，要和朋友一起去秋田，第三天和游佐在东京碰面，他请她吃饭。

如果他们一起去了秋田，不可能告诉自己要见面。

菊乃自己也受不了自己的胡思乱想了。

“想太多了……”

虽然并不疲劳，但这半个月来，要忙京都的店，还要准备新店开张，不免心烦气躁。不停地跑来跑去，一闲下来，就开始胡思乱想。

“要振作啊。”

菊乃训斥着自己，从沙发上站起来。

阳台上还飘浮着黄昏的气息，夜早已悄悄潜入房间。

菊乃站起来，进了里面的房间，去换汗湿的长衬衣。

东京很大，菊乃按照京都的节奏出门，却发现路上意外地花时间。

也有刚刚头晕的原因，菊乃到酒店比约定时间晚了快一个小时。大厨菅井已经在等着。

店里的内装已经大致完成，正在完成细节部分，像装吧台和收银台。

“时间还来得及，我让他们把柜子加了一层。”

菅井只有三十三岁，之前一直在京都的店里，这次在东京开店，菊乃提拔他当了大厨。他比京都总店的大厨年轻十岁，但做菜很有天分，心也很细，菊乃一早就决定，分店就托付给这个小伙子。

菅井也不负所望，十分努力，京都店休息的时候，他会自费来东京，检查工程进度。不过，菅井关心的只有厨房，对客席和走道，他基本上毫不在意。这也是菅井手艺人气质的表现吧。

菊乃把厨房交给菅井，自己主要看其他部分。员工的更衣室有些窄，考虑到男女都要用，再大点就好了。但这是酒店地下，这种奢侈的愿望只能想想。

接下来桌椅要陆续进场，和供货商最终确认后，菊乃和菅井离开酒店，已经过了晚上七点了。

两人坐上车去银座的陶器店。

菅井很听菊乃的话，但关于料理，他从不轻易让步。当然，菊乃也很尊重大厨，料理质量上的花费从不小气。

不过，关于餐盘和餐具，大厨当然有他的偏好，菊乃也有自己的想法。

目前，关于用哪种餐盘，两人意见不能统一。大厨想用普通的黑漆四方餐盘，菊乃想用半圆形、稍带灰色的餐盘。餐桌和吧台的客人多，这种餐盘不占地方，看起来又简洁新潮。

今晚他们也争论不休，最后菊乃坚持了自己的意见。

厨房可以全部交给大厨，但关于待客的部分，菊乃优先考虑自己的喜好。这是经营者的生存意义，也是经营者的权限所在。

菅井的意见被否定，变得有些闷闷不乐，菊乃带着他去了赤坂某酒店的和食食堂。已经八点多了，吃晚饭已经有些晚了，店里还是很挤。菊乃和菅井被带到店中央的座位上，两人相对而坐，要了两份晚饭套餐。

“不愧是东京啊。”

环顾店里，有将近三十个客人，一个人最少花一万日元的话，三十万轻轻松松入手。

菊乃算账的时候，菅井靠近来。

“门口有个男的，看着这边呢。”

菊乃回过头，那人戴着黑色领结，看上去像是店里的经理。

“是不是认识我们啊？”

有些年纪的穿和服的女人和穿着开襟衬衫、牛仔裤的三十多岁男人，在某些人眼里，也许能看出他们是料亭的老板娘和厨师。

“要是看出我们是来考察的，可会不高兴哦。”

“没事。”

菊乃若无其事地开始吃饭。

这里提供的是怀石料理套餐，先上来的是生海胆豆腐和酱爆虾。

菅井各尝了一口，歪着头。

“怎么样？”

“还不错。”

“菅井能做得更好吃吧。”

“那是当然。”

小个子的菅井挺起胸脯，看起来有些滑稽。菊乃一笑，菅井又提起先前的餐盘。

“这里用的也是四方餐盘哟。”

见菊乃心情好，他再次提出自己的要求，真是个顽固的手艺人。

“我已经决定用半圆形的了。”

菊乃干脆地拒绝了菅井的要求。

“厨房里人手都齐了吗？”

“下周搞定，您也来看看。”

这次的分店，光是大厨就需要七八个打下手的，人选都由菅井来定。

“见习生也有了吗？”

“没问题，放心吧。”

主菜是红鲤鱼汤，拼盘是笋和蘑菇，还有榨菜，口味偏重。

“这些就要一万八千日元？”

菊乃看看菜单，确认价格。

“这种程度，我们也可以啦。”

“只要有这么多客人，我们就轻松了。”

菅井点头，穿和服的女招待走过来，说：

“是辰村女士吗？”

“是的。”

“那个，有电话找您。”

菊乃马上想到是游佐的电话，但是装作一无所知，到收银台旁接了电话。

旁边戴领结的男人郑重地点头示意。也许他已经知道了自己是京都辰村的老板娘。

“你好……”电话里的声音正是游佐，好像是公共电话，能听到街上的吵闹声。

“你正在吃饭吧。”

“是呀。”

本来不想暴露京都口音，还是不知不觉脱口而出。

“今天接下来干什么？”

“干什么……”

从京都给游佐打电话的时候，游佐说等他从高尔夫球场回东京，两人就见面。

“你现在在哪里呢？”

“刚下箱崎的高架。”

菊乃不知道箱崎在哪里。

“实际上，情况有些不妙。”

“怎么了？”

“不是很严重，我的牙齿有点疼。”

“那可不行，吃药了吗？”

“旁边有药店，但是，我喝了点酒……”

“疼得厉害吗？”

“不是很厉害，不过今天想休息一下。”

“对，我马上去买药，回公寓去。”

“不，太麻烦了，我准备直接回家。”

“回你家？”

“朋友会直接送我回去。”

菊乃点点头，自己太自以为是了。游佐一说要休息，就以为是在自己的公寓休息。游佐一开始就没想去自己的公寓。

“你明天有什么安排？”

“明天准备坐下午最早一班的新干线回去。”

“那中午一起吃饭吧。”

“你不是牙齿疼吗？”

“休息一晚上，应该就没问题了。明天上午给我打电话吗？打到公司。”

“那今天是见不了面了？”

“真可惜……”

好不容易来一趟东京，本以为今晚能相见，这下像是被放了鸽子。

“真对不起……”

游佐似乎颇受困扰的声音传来，他说了一声“那，明天见”，就挂了电话。

菊乃握着听筒发了一会儿呆，才调整心情，挂上电话。

“多谢……”

刚才的经理担心地看着这边，菊乃向他致意，进了左手边的洗手间。

明亮的镜子前，映出身穿和服的女人的正面。穿着衣襟整合的正装，她的表情却像后脑被猛击了一下。

菊乃看着自己无精打采的脸，再次回想起游佐的话。

从“实际上，情况有些不妙”开始，游佐都是在为不能见面找借口。他说“牙齿疼”的时候，菊乃很担心，再问问，其实疼得并不严重。其实，累了，没力气再见面，才是他的真心话。

“但是，这是怎么回事呢……”

菊乃问镜中的自己。

好不容易来一趟东京，身在同一个城市，他却不肯来看自己一眼。半小时，十分钟也好，见与不见截然不同。

“真冷酷……”

菊乃不禁自言自语，她补着妆，脑海中再次浮现出游佐和凉子一起在东北看樱花的身影。

“怎么会……”

菊乃慌忙摇头。

这么荒唐的事，不可能发生。不，是不能发生。

但是，镜子里的女人越是摇头，菊乃的头脑越是清醒。

“难道，他在逃避和我见面……”

菊乃在心里告诉自己，一阵轻微的眩晕再次袭来。

她几乎向前倒去，两手撑在冷毛巾上，支撑着上身。一个女人走过来。

“您还好吧？”

“……”

“是不舒服吗？”

“啊，没什么。”

看着镜中自己勉强的笑脸，菊乃像是看着一个陌生人。

白色的蔷薇被放进书桌上的铜虫花瓶里，有四五十支，整个房间飘荡着花香。

游佐的公司送给北关东某镇的图书馆五十来册自己出版的书，馆长送来了这些花当作谢礼。

前两天，花送来时，花骨朵很多，今天才盛开，不过可惜今天是周日。

游佐已经忘记了蔷薇，幸好打高尔夫回来，来了趟公司，得以享受这满室花香。

社长室背窗放着桌椅和待客设施，左边靠墙是书架，右边墙上挂着三十号大小的日本画。

星期天安静的社长室里，游佐坐在椅子上，两脚搁在桌子上，欣赏着蔷薇花。

虽说是白蔷薇，但仔细看，一朵朵花瓣里潜藏着淡朱色。只有放着花的一角，在夜晚的光亮下如同另一个世界。

抽完一根烟，看看时间，已经八点半了。

现在去酒店，说不定还可以碰到菊乃。从这里到她等候的酒店，不到十分钟。虽然如此，但游佐还是把自己关在社长室里，一动不想动。

在电话里告诉过菊乃，自己牙齿疼，很疲倦，这些都是真话。为了明天着想，尽早休息对身体比较好。

然而，这只是他不想去见菊乃的部分理由，不是全部原因。

说实话，游佐很怕去见菊乃。

和凉子去角馆看樱花的时候，两人共度了一夜，这种事情带来的罪恶意识，让游佐胆怯。

和凉子的旅行是两人之间的秘密，说好了不告诉任何人。当然更不可能透露给菊乃。尽管如此，游佐还是很不安。

即使凉子不说，敏感的菊乃也迟早会察觉。母女两人常年同住，又一起工作，一不留神就会暴露。

游佐和凉子发生了关系后，菊乃这是第二次来东京。

第一次是在秋田之旅一周后，游佐正好去九州岛出差，没能见面。当然，菊佐因为新店开张的事来东京，正好碰上自己不在东京，游佐很是松了一口气。

和凉子的记忆还历历在目，这时要见菊乃，游佐做不到。

不过，这次本来是躲不过去的。菊乃预先就跟他确认过：“周日你在东京吗？”游佐想逃也逃不掉。

但是，直到今天早上，游佐还是准备见菊乃的。

虽然很怕菊乃知道自己和凉子的旅行，但也不能一直逃避。反正迟早要见面，早点横下心来见一面比较好。

然而，打高尔夫的时候，他渐渐动摇了。坐上回来的车的时候，完全失去了去见菊乃的勇气。

有没有不见对方，又不伤害对方的办法呢？

想来想去，最后他想到拿疲劳和牙疼做借口。

很明显，两人都在东京，除了身体不好，找不出其他理由。

不知道菊乃是不是接受了这个借口。游佐告诉她自己牙疼，她马上劝自己休息，但声音里明显有不满。

确实，白天打了一天高尔夫，到了晚上才喊牙疼，也太奇怪了。

但是，游佐很担心在晚上和菊乃见面，最后只会去菊乃家里，再次交欢。

说实话，游佐现在没有那个心情。就算菊乃提出要求，他也不知道自己能不能爽快回应。

这与其说是身体上的问题，不如说是精神上的问题。

与其两人勉强见面，最后尴尬收场，还不如不见……

他甚至撒了谎，不肯去见菊乃，就是这个原因。

游佐把两脚搁在桌子上，抱着双臂，叹了口气。

他觉得，自己又卑鄙又任性。靠撒谎脱身，太不负责任了。

不过，说到不负责任，最大的问题是和凉子一起去旅行。一面和菊乃陷入匪浅的关系，一面和她的女儿一起去旅行，还一起过夜，到底是不可原谅的吧。从一般常识上来说，也是令人难以置信的鲁莽。

旅行回来后，游佐为自己犯下的严重罪行震惊。都是自己干下的好事，他自己也诧异于自己的不知廉耻。

这样一来，自己就像一头野兽，没有良知和理智，只受欲望支配。就是个好色的猥琐男子。

在自责中，游佐渐渐开始嫌恶自己。自己对有失道义的事还能淡然处之，毫无节操，令人厌恶。

但是，就算现在再怎么责备自己，和凉子的结缘，已成为明明白白的既成事实。即使游佐把这件事忘掉，凉子也不会忘记，菊乃迟早也会知道。

“怎么会……”

游佐再一次问自己。

明显有悖道德的事，自己为什么要明知故犯呢？

“因为凉子说要去看樱花。”“一起去旅行，是之前就说好的。”“因为看了武家宅邸盛开的垂枝樱。”——各种理由浮现在脑海。

似乎都有些道理，但都不是最根本的原因。

游佐再三反问自己，找到了一个最单纯的理由。

“因为想了解凉子……”

就是这个原因，动机没有比这更多，也没有比这更少。

游佐意识到这一点，对自己点了点头。这样简单的解释，旁人可不会接受。

如果把这个理由告诉菊乃，菊乃会破口大骂，自己也许会被甩耳光。

“就因为这个原因，夺去了女儿的贞操，破坏了我们的关系吗？”菊乃也许会哭起来，也许会骂自己，“不要脸的卑鄙小人！”

不管别人会怎么说，当时游佐确实是想了解凉子更多些，这是确凿的事实。即使违背道德和伦理，他也想探寻凉子这个女人的全部。

不过，这样辩解的话，会有人说：“你就是想要年轻女人的身体。”

确实，表面看就是这样，他无从辩解。

不过，让他解释的话，他会说，追求凉子并非只是出于性欲。当然不能说没有包含性欲，同时，他对年轻女体的美丽和傲慢，也怀着探险的心理。

这种愿望不同于单纯的欲望，用一个范围更广的词——“憧憬”来形容也许更为恰当。

当然，自己做出的事，并不会因为这样的解释就合乎道德了。特别是面对菊乃，无论怎样辩解都是没有用的。

然而，自己一面感到愧对菊乃，一面任由对凉子的无限憧憬膨胀，这也是事实。这毫无疑问是自说自话的任性行为，面对这样的责难，游佐也只有长跪谢罪。

就算要长跪，游佐心里仍然存在“对年轻女性的憧憬”，这是事实，这也是男人们共同的欲望。

当然，男人也是千人千样，有些人会露骨地表露这种欲望，有些人则会靠自制心自我压抑。

尽管有例外，但一般而言，只要是健康的男性，心中多少都存在这种欲望。只要条件允许，在某个时刻，他们会决然地依从欲望行动。

在这一点上，女人只要爱上一个男人，眼中就只有他，也许很难理解男性。这跟理智和教养不一定有关，而是周围是否宽容这一条件的影响更大。如果不会引起麻烦，对方也允许，很多男性都会做出这种事。

“确实……”

游佐闭上眼睛，自言自语道。

有时，他会觉得，只要能得到她，以后怎么样都无所谓。就算要下地狱也无所谓。

游佐的脑海里，再次浮现武家宅邸看见过的垂枝樱。

当晚，游佐向凉子求欢，在那之前，他们看了垂枝樱。脑海里满满怒放着樱花，他进入了凉子。

现在回想起来，也许是一瞬之间，魔性侵占了游佐全身。为常识统御的身体内部潜藏的本性，借樱花之力奔逃了出来。

“要怪就怪樱花吧……”

听起来像是不负责任。游佐向凉子求欢时，感觉坠入了地狱。一边想着，做这种事会身败名裂，名誉扫地，却又生出满足感。

也许是这个原因，游佐既感到自己没脸去见菊乃，心中又并无悔意。

为什么会做出这种事，他既感到震惊，又不觉得自己做出了失态之事。他知道这是件大事，但他的后悔并不是“反省”。

虽然知道以后会面临无数的困难，但自己还是照自己的本性燃烧了一把，这种想法，与其说是后悔，不如说是一种自我原谅。

游佐像是从梦中醒来，睁开眼睛看看时间。桌边的座钟显示着晚上九点十分。

现在去约好的赤坂的酒店，菊乃说不定还在吃饭。

在刚才的电话里，他说自己要回家，却绕回了公司，是想给自己的自由行动留下余地。在公司里，就算中途改了主意，也能自由来去。

而且，菊乃的声音听起来很寂寞，自己一个人回家，感觉有些不忍。

也许，菊乃会给自己的公司打电话吧？

刚才已经告诉她自己要回家，今天公司又休息，菊乃不可能打电话来。但他内心似乎仍在等待。

“如果打来电话，我就去。”

游佐一边下着可能性为零的赌注，一边回味着和菊乃的肌肤之亲。

就算和凉子有了关系，自己对菊乃的爱也并未改变。尽管和凉子有了身体接触，自己对菊乃的感情和对凉子的感情在本质上是不同的。

对菊乃毫无疑问是爱，对凉子则近乎憧憬。和菊乃的关系深刻又沉重，和凉子的关系则轻快舒爽。在菊乃身体上方，吹着激烈的龙卷风，在凉子的身体上方，则是吹着初夏的一阵微风。

如果菊乃能宽宏大量，直接来质问自己，自己会这样解释。

并不是因为和凉子交欢，才意识到自己对菊乃的爱。

然而，这样解释，菊乃不可能理解。对于只能爱一个男人的女人，解释这种差异，无疑会被认定为无节操的堕落男。

“总之，这次还是不见为好。”

游佐对自己说，再次看看桌上的蔷薇。

夜深了，蔷薇花香气更浓，好像在夸耀自己的美丽。

在这白色的空间里，游佐脑里，浮现出旅行中所见的凉子稚嫩的裸体。

胸部和腰部都还未发育成熟，肌肤如同白瓷一样白。但仔细看，白中还带着淡淡的朱粉色。

“凉子……”

游佐不禁叫出声，向眼前的电话伸出手。

现在，凉子肯定一个人留在京都。现在打过去，两个人可以尽情通话。

刚才还在想着菊乃，现在已经开始想念凉子了。

“叫人受不了的家伙。”

游佐缩回伸向电话的手，对着白色蔷薇自言自语。

“两个人都太美了。”

倒不是要把错误推到别人身上，但这是游佐现在困惑不觉最大的原因。

马路上时不时传来车辆经过的声音，像是时断时续的记忆。神田一带平素都是车水马龙，到了周日的晚上，还真是安静。

游佐让自己深陷在社长室的椅子上好一会儿，才慢慢拿起电话听筒。

“075……”

他嘴里念着，按下区号。

一阵短促的电话铃音后，有人接起了电话，一个年轻女性的声音传到耳边。

“喂喂。”

“啊……”

游佐这才发出吃惊般的声音。

“是哪位？”

声音的主人无疑是凉子。对夜里将近十点突然打过来电话的男声，她似乎满怀戒心。

“我是游佐……”

凉子似乎也吃了一惊，停顿了一会儿，忽然以盘问的口气问道：

“你现在在哪里？”

“在公司。”

从田泽湖回来，这是第三次和凉子通电话。每次都是打给辰村，总觉得慌张仓促。

“现在是一个人吗？”

“是……”

“我也是，白天去打了高尔夫，直接回公司了。”

“今天不是周日吗？”

“是啊，不过，我有点事……”游佐像是想起来似的补充道，“你妈妈到东京来了……”

“你没去见她吗？”

“没有时间。”

游佐想说的，就是这句话。

菊乃来了东京，但自己并没有去见她。以前不算，以后不会再瞒着凉子去见她母亲。无论如何，要先向凉子传达这个讯息。

仔细想想，这个想法，早在决定来公司的时候，就已经藏在游佐心里。

事实上，拒绝了和菊乃的约会后，他就一直想着凉子，好几次准备拿起电话听筒。

当时觉得，把来东京的菊乃晾在一边，给凉子打电话，很不应该，所以没有动手。

但是，如果因此让凉子怀疑自己正和菊乃约会，那就更难受了。

对初次以身相许的凉子，要显示男人的忠诚。要让她知道，田泽湖的那一夜，并不是逢场作戏。

无疑，正是这种心理，让他拿起了听筒。

“今天店里也休息吧？”游佐明知故问道。

要转移话题，避开跟菊乃相关的话题，只能这样。

“你今天干什么了？”

“上午收拾打扫，下午打了网球。”

游佐想起凉子舒展的四肢。半个月前，这纤长的四肢和柔软的胸部膨胀，还在游佐怀中颤抖。

“就剩下你一个人，吃饭怎么办？”

“晚饭和朋友一起去外面吃的。”

凉子有凉子的生活，不过十点前能回家，游佐感到很放心。

“我这里有白色的蔷薇，就像你。”

“白色蔷薇为什么像我？”

“干净又华丽，整个房间都显得光彩熠熠。”

白色的花瓣还潜藏着朱粉色，这一点游佐说不出口。

“你喝酒了吧？”

“没有……”

说着说着，游佐情绪高涨。

“我在想，你怎么样了。”

“我也是。”游佐迅速回答道。

凉子一时找不出话回答，问道：

“你不和妈妈见面了吗？”

“今晚不见了，明天白天有时间的话，一起吃个饭。”

“……”

“就是吃个饭。”

刚说出口，游佐马上察觉到像是在辩解。

“下次，什么时候来东京？”

“新店开张的时候应该能去。”

游佐点点头，当然，那时候菊乃也会在。

“你能来京都吗？”

“是啊……”

要是能和凉子两人单独见面，自己马上可以过去。不过，他不好意思这么说。

“你也给我打电话吧。”

游佐再次把自己房间的电话号码告诉凉子，这个电话号码晚上也能直通。

“你也给我打电话吧。”

“但是，你家里……”

“没关系，和妈妈在一起，电话也都是我去接，晚上会转到房间里。”

“下次打打看，能和你说上话，真好。”

“我也是。谢谢。”

“那，晚安。”

游佐挂了电话，大大吸了一口气。

虽然之前犹豫不决，但还是当机立断打了电话，这个决定是对的。

电话里澄清了自己没有和菊乃见面，也确认了凉子现在对自己仍抱有好感。

游佐并没有自作多情，把凉子的青睐当成是“爱”。把它称作对初次以身相许的男人的“偏爱”更合适。

这种偏爱，不久就会转移到年轻男人身上吧，但是想到现在还倾注在自己身上，游佐觉得并不坏。

确实，年龄的因果报应迟早会来。

不过，一夜之欢后，游佐了解到，凉子有着与外表不符的倔强。

谈话之间，凉子言辞干脆，关于菊乃的事情，她也很敏锐。虽然没有马上抱怨，但从她的言辞之间可以听出，她很在意菊乃。

“不愧是母女，很像啊……”

游佐自言自语道，赶紧摇了摇头。

现在不是轻松的时候，还有空去拿两人做比较。夹在两个性情激烈的女人中间，说实话让人感到呼吸困难。虽说这也是自作自受，不过，怎么才能钻出这张错综复杂的网呢？

在飘荡着蔷薇香的房间里，游佐再次意识到自己做出的事情的严重性。

第二天一早，游佐九点出了高圆寺的家。

和往常一样，妻子卧床休息，游佐说声：“我出去了。”她只答声：“慢走。”

最近妻子比较平静，但也没有起身来照顾家庭。要靠比妻子年老十岁的女佣来照料一家人的日常生活。

游佐告诉女佣，今天不在家吃晚饭，然后坐上了来接他的车。

从家里到位于神田的公司，要花差不多一个小时。

因为是周一，到了公司马上要开例行的干部会议，之后，上午有三拨客人要来访。

游佐一边接待客人，一边等着菊乃的电话，但过了十一点，也没有任何电话。

第二拨客人走了，游佐往菊乃的公寓打电话，但没有人接。

游佐有些担心，继续工作，过了中午一点，菊乃打来了电话。

“你去哪儿了……不是约好今天中午一起吃饭的吗？”

社长室只有游佐一个人，秘书在旁边的房间里，不用担心有人会听到。

“十一点时我给你的公寓打了电话，你不在。”

“我去供应商那边看了看，而且，你好像也很忙。”

“怎么会，我空出了时间，等着和你一起吃午饭。”

“多谢，这么为我费心。”菊乃的话很客气，但似乎暗含风暴，“说起来，你的牙齿怎么样了？昨晚马上回家休息了吗？”

“托你的福，好多了。昨晚很对不住。”

“没有这回事，身体最重要。请好好保重。”

话里透着拒人于千里之外的客气。

“你现在在哪里？”

“在银座，准备去东京站，直接回去。”

“喂，喂，等一等。”

游佐慌忙握紧了听筒。

“还有一个小时吧，我稍后要去千叶，一个小时的时间还是有的。你来公司吧，或者是附近的地方。”

“你很忙吧，不用勉强。”

“不是说了嘛，一个小时的时间还是有的。”

“但是，我已经订好了新干线的票……”

“取消就行了，一个人的座位，什么时候都有。”

“我跟店里也说好了，要早点回去。”

“那我们就在八重洲口的K酒店大堂见面。我马上出来，不用二十分钟就到了。”

“虽然可惜，不过今天就这么回去吧。下次再……”

“你……”游佐不禁叫道。

游佐知道菊乃的话一旦说出口很难改，但也太倔强了，像是在钻牛角尖。

“你冷静一点，我现在就出发，你在酒店大堂等着。”最后，游佐只好命令道。

他马上着手准备出发。

出发时间比预定早，秘书有些不知所措。

秘书马上帮他安排好了车，游佐出发已经是十分钟后了。

他叫司机直接开去八重洲口，到K酒店已经是一点半了。

游佐从正门进去，扫视大堂，没有菊乃的身影。他走上楼梯，到二楼餐厅的咖啡馆，菊乃也不在。

从银座到酒店，五六分钟就能到，之前也和菊乃在这里碰过面，不会搞错。

他就这么站在大堂角落里等着，菊乃还是没有现身。

到了两点，游佐放弃了，回到车里。

“要直接去千叶吗？”司机问。

游佐点点头，靠在椅背上，抱起胳膊。

看来菊乃坐订好的新干线回去了。

新干线十分钟一班，迟一两班也只是晚二三十分钟，这点时间她也不愿等。

游佐再次想起昨晚打的电话。

看来这是昨晚没有赴约的恶果。

电话里她好像是接受了，实际上心中大约抱着不满。

自己叮嘱再三，她还是走了，看来正在气头上。

不过，昨夜菊乃说让自己“保重”，今天又问“牙齿怎么样了”，从电话里听来，她并没有起疑心。

或者这只是她看透了他的谎言后演的戏……

游佐把头靠在椅背上想着。

菊乃到底知不知道自己和凉子的事情呢？凉子又是怎么看待自己和菊乃之间的事呢？菊乃和凉子每天怎么面对对方呢？三条线缠绕在一起，错综复杂，永远解不开。时间越长，越是一团乱麻。

“怎么办……”

不管怎么说，这团乱麻的罪魁祸首是自己。他把两个女人拉上了常识所不允许的邪道，出路在何方？

游佐不敢想象，在午后的阳光里闭上了眼。





