第二章 草青





每次坐新干线来东京，辰村的菊乃都会感到某种紧张。这种紧张，来自进入一个看不清真面目的巨大都市时感到的不安。

和京都相比，东京大得离谱。光说人口，东京市区就是京都的十倍，再加上周边城镇，两者差距将近二十倍。

不光是人口，车和楼房，也多几倍。新宿的高楼，让人感到像是到了国外，压迫感十足。

不过最让人困扰的，是东京的节奏之快。一下新干线，就像是被抛入一个喧闹的巨大工厂正中央。

“车水马龙，高楼大厦，也就是忙忙碌碌，熙熙攘攘。京都轻松淡定，好多了……”

菊乃心里想，不过，她并不是讨厌东京。

越是庞大喧嚣，越让人想看清这个都市。

超过一千万个鲜活的人在这里走来走去，这个都市一定潜藏着非同一般的魅力。

不过，这种想法是这几年才有的。以前来东京也只是和店里的客人打个招呼，吃个饭。对东京来说，她只是一个游客，从没想过要在这里住下，或是在这里工作。

忽然对东京产生亲切感，是从和游佐亲密起来开始的。

想到这里住着自己的爱人，以往匆匆路过的道路和楼房都变得亲切起来。想到他会经过这条路进那栋高楼，就觉得一切都和自己有了关联。

让亲切感进一步加深的，是到东京开新店的计划有了眉目。

京都的料亭辰村，已经有六十年历史。第一代店主是菊乃的祖父，他在现在的店址开了一家小料理屋。后来，到菊乃的母亲阿留这一代，已经是一家初具规模的料亭。十五年前，母亲病故，菊乃继承了这家店。

在老店遍布的京都，六十年的历史算不上什么。不过经历了战前和战后的粮食困难时期，世事艰难，能生存下来，也是因为贯彻了自初代开始的“诚实本分”的经营方针。

这样并没有错，不过，几年前菊乃就对老店只注重守成的做法产生了质疑。

过去就不说了，近来世事日新月异，光靠守成，恐怕很难生存下去。

一直以来，尽管单个客人花费高，但因为客人总数少，总收入总是有限。在竞争这么激烈的时代，更不可能涨价。

要维持高级料亭的派头，需要花费莫大的人工费。极端地说，一晚上就算只有一桌客人，厨师、女招待、跑腿的，都要一应倶全。包间的花和摆设也都要尽善尽美。

今后，只招待特定的对象，从商业上来说很难成立。

不过，也不能因此毁了辰村的老招牌。

能不能保持现有的传统，尝试开拓客户层呢？

两年前店里开始白天也营业，又做了吧台，都是这种想法下的尝试。

当然，设置了吧台，也是参考了游佐的意见。

“从东京过来，没有事先预约时，有了吧台，就能自然地过来转一转……”

游佐这样说了以后，她在入口右手边造了一个能坐下七八个人的吧台，意外地好评如潮，经常满座。

“全是你的功劳。”菊乃感谢道。

游佐只有苦笑。

“改革的是你，还是你的决策正确。”

不管是谁的功劳，不知道怎么办时有人可以商量，就让人感到安慰。从去年年底，菊乃就准备开始更大的冒险：在东京开辰村的分店。这个念头也是从游佐的一句话开始的。

“你也去东京开家分店怎么样？”

刚开始，菊乃觉得这只是一个遥远的梦。在京都都没有开过分店，人生地不熟的东京，就更没有条件了。

但是正好有一个不时光顾辰村的客人，告诉她自己在为东银座一家新落成的酒店寻找和食区的入驻店家。

东银座靠近中心城区，酒店一定是大企业经营的。

客人说，要是有意向，可以帮忙介绍。她和游佐商量，他马上赞成。“这种机会很少，尝试一下吧。”菊乃还有些犹豫，游佐继续劝她，“干事业还是东京好。在酒店开店，会有很多客人来，名声也会更大。”

不光是京都，包括大阪、关西一带的经济实力年年减弱，料亭的经营也日渐捉襟见肘。也正是因为如此，关西有名气的料亭都在东京开了店，东京渐渐成了中心。

“我们这样的店，会让进去吗？”

本来觉得不行，所以请介绍的客人去问，对方却说，很欢迎辰村加入。大概是因为辰村虽小，却是一家代代相守的老店。

菊乃正准备大干一场，却听说入驻权利金、保证金等加起来一共要一亿五千万日元，这下又出现了拦路虎。

早就听说东京物价高，但没想到高到这个地步。尽管对方给自己打了折扣，但还是需要从银行借一大笔钱。

菊乃很是不安，再次跟游佐商量，游佐爽快地点了头。

“那个地方，难怪要这么多钱。虽然现在看起来很贵，但万一经营困难要转手，也不会亏本，放心吧。”

原来如此，还有这层考虑。菊乃有了底气，但借钱要有担保人，菊乃正在犹豫，游佐主动提出：

“可以的话，我来当担保人。”

“真的吗？”

这样一来，念念不忘打进东京的梦想就没问题了。游佐做后盾，帮自己开新店，更让她感到高兴。

“店开了以后，就要经常去东京了。”

四月末，黄金周之前，菊乃来到东京，是为了签订最后的合同。

在东京，菊乃一直住在有乐町的T酒店。

城里并非没有其他好酒店，主要是这里房间大，又好订，离车站近，很方便。

进了房间，菊乃先和游佐联系，告诉他自己到了东京。在丸之内的公司签订入驻合同时，正好有位曾经去过辰村的泽村常务，特地跑来打招呼，菊乃放心了。

“真的要多多拜托。”

签完合同，菊乃松了一口气。不过问题还在后头。

酒店还在建设中，六月才完成，在这之前要决定内部的装修细节，还要招聘新店的厨师和服务员。

菊乃去建设中的酒店看了一眼就前往筑地，到和游佐相约的蓝松料亭见面。

在京都开料理店，本来应该吃够了和食，不过到了东京，菊乃还是尽量让游佐带她去日本料理店，是因为可以借鉴同行的优点。

蓝松和辰村规模差不多，蜷缩在筑地一角，却风格独具，恬静风雅。

特别是今夜有一个靠里的包间“田舍家”空着，菊乃要了这个包间。

“正好，一分不差。”游佐看着手表说。

在蓝松下车，正好是约好的下午六点。

“坐这边，今天你是客人。”

游佐让菊乃坐到背对壁龛的上座。

“这么尊贵的地方，不能坐。”

“没关系，坐吧。”

“女人坐在这种地方太奇怪了，快换过来吧。”

两人正让着，老板娘来了。

“欢迎光临，好久不见。”

这家店，以前游佐也带菊乃来过一次，菊乃见过老板娘。她比菊乃稍微年长，有着远超日本人的美貌，性格爽朗，三人相谈甚欢。

“别争了，远来的坐下吧。”

老板娘似乎已经察觉到两人的关系，一边安慰菊乃，一边让她在上座坐下，斟上啤酒。

“那就不客气了。”

一口喝下去，紧张感没有了。

“这个房间真漂亮啊，是不是？”

田舍人家的风情，原样搬进了这个房间，入口处有火炉，漆黑光洁的柱子，白纸门，和行灯浑然天成。上次来是另一个包间，菊乃第一次看到这个房间。

“一直听说有这么一个包间，早想着来看一看。”

“多谢。每次看见您，都这么漂亮……”

老板娘接受了夸奖，看着菊乃。

“住在京都，我是不是也会变漂亮呢？”

“您别开玩笑了。”

菊乃穿着蓝布碎花和服，系着白腰带，有些朴素，反而与包间很相配。

“我明白游佐先生为什么老往京都跑了。”老板娘忽然想起来什么似的，轻轻瞟了游佐一眼，“不过，听说您要在东京开店？”

忽然提到开店的事，菊乃吃了一惊，大概是在等她来的时候，游佐说的。

“我一窍不通，请多多指教。”

菊乃对这位东京的老板娘深深低下头。

“东银座地段好，没问题的。”

“不过，是在酒店大楼里面。”

女招待把小菜和温酒拿来，放在桌上，老板娘给两人斟酒。

“最近这边高楼也多了，我们家秋天就关门了。”

“啊，要搬去哪边呢？”

“麹町。这里地方小，车也都不过来。不过，这个‘田舍家’会原样搬过去。”

似乎不是因为经营不善才要搬家，菊乃松了一口气。

“我还没有在东京开过店……”

“酒店方面就不用担心了，还有游佐先生帮忙，放心吧。”

“喂，又不是我开店。”游佐苦笑着对老板娘说，“不过，她真的是对东京一无所知，还请你多多照顾啊。”

“信得过的话，有问题随时来找我。”

女招待来叫，老板娘告辞离去，房间里只剩两人。

菊乃告诉游佐今天顺利签好了合同，向他致谢。

“多谢你了。”

“用不着客气。”

“没有你，我根本不会有来东京的勇气。”

这是菊乃的真心话。

“你也成东京人了。”

“给你添麻烦了……”

“为什么？”

“我总是在东京，你会很困扰吧。”菊乃窥探着游佐的表情，继续说，“不过，我不会打扰你的。”

“你想太多了。”

“是啊，话太多会招人嫌。”

游佐在东京的生活，菊乃并不清楚。她什么都想知道，又怕知道得太多。

“我到东京开店，应该会后悔吧。”

“为什么会后悔？”

“忽然这么觉得。”

尽管是丧气话，菊乃还是说了出来。

主菜有烤鲪鱼、油炸豆腐、土豆煮款冬。

似乎是为了配合包厢，特意选了农家菜，炖煮用了土豆，是关东菜。

“果然，关西和关东，食材和味道都大不相同。”

“关西不用土豆，用小芋头。”

“客人都是东京人啊。”

菊乃似乎并不因为东京是大都市就承认东京口味。

“味道也稍微有点重。”

“那厨师也得请这边的人了。”

“但是，京都料理辰村，到了东京，还得是京都风味吧。”

“被人说不好吃就难办了。”

“这种人，就对他说：‘你根本不懂京都味道。’”

“怎么能对客人说这种话呢？”菊乃固执地说。

心高气傲的菊乃，很难说出这种话。正是这种强韧，一直支撑着辰村。

最后吃了点米饭，结束的时候，老板娘又出现了。

“抱歉了，饭菜还合胃口吗？”

“非常美味，多谢。”

菊乃礼貌地低头致意，老板娘笑着点点头。

看起来像是东京和京都两派的老板娘在互相打气，但其中一个一翻脸，马上就会反目为敌。

女人的亲热之中总是藏着风暴，妖媚而可怕。

游佐并不讨厌看见女人这副模样。也许会被人说趣味低下，不过他觉得这种紧张感中，女人看起来最美。

饭后吃完小豆汤，车来了，两人站起身来。

“我要是能有间这么漂亮的房间就好了。”

菊乃再次回望包间。只是租了酒店一隅，似乎无此可能了。

“别浪费了，有吧台和桌子就行了。”

开了这么多年店，菊乃仍有不计成本追求梦想的倾向。造京都店里的吧台时，也不满足于一块扁柏板，而远远超出了预算。

这次开店，装修基本全是借的钱，让她放手干不知要花多少钱。

游佐是出版社第三代社长，常被说是“大少爷”，就算在这样的游佐看来，菊乃也多少有些危险之处。

“别忘了，要招徕更多的客人。”

老板娘和女招待目送他们走出蓝村，已经晚上九点了。

从筑地出来到晴海大道，前面银座的灯光亮了起来。

“再去个什么地方吧。”

游佐有时会到银座喝酒。之前菊乃来时也带她去过俱乐部。

但是，菊乃问了另一个问题。

“三田离这里远吗？”

“远倒是不远……”

“我想去看看，想下次去租公寓。”

“在三田？”

“之前稍微看了一下，不知道你怎么想。一起去看吧？”

游佐没有异议，只是菊乃连这都已在进行之中，他倒没想到。

“请谁找的？”

“今天签合同的时候有位房产公司的人在，对方说可以带我去看。”

不愧是专业人士。不过，菊乃答应得也太爽快了。

“还没定下来吧？”

“还没有，可以的话，希望明天回去前定下来……”

“太着急了。”

“以后要经常来东京，每次都住酒店，总觉得心不定。”

游佐吩咐司机去三田，又问菊乃：

“看过别的公寓吗？”

“多看看会好些吗？”

游佐又吃了一惊。在这么大的东京，要租公寓，只看一间就决定，也太大胆了。

“不过，到处都差不多吧。”

“你很满意那里吗？”

“安静又漂亮，我觉得差不多。你还满意的话，我就定下来了。”

在昏暗的车中，游佐感受到身边菊乃的体香。

“你对三田熟悉吗？”

“以前……”

游佐上的大学在三田，对那边曾经很熟悉，最近完全没有去过。

“好像是在伊皿子前面一点。”

“是很大的公寓吗？”

“还在前面一点。”

菊乃靠房产中介给的地图指路，其实是过了三田的坡道往伊皿子去的半路。

虽然是晚上，但因为白天来过，管理员给了他们钥匙。

房间是四楼的3LDK，有二十坪，中央的客厅很舒适，饭厅也宽敞，很方便。阳台是西南朝向，前面是挂地，没有什么人家。

“这下面是什么，你知道吗？”

“不是空地吧？”

“是墓地。”

仔细看，夜幕下确实能隐约看见塔形墓牌。

“这一带以前就有很多寺院。”

“所以，这边也没什么高楼。”

“不过，不害怕吗？”

“旁边住着这么多人，有什么好怕的？”

虽说是墓地，但前面能看见街灯，大路上深夜也有车辆来往。

“左边的大树是樱花树。”

菊乃指的方向，有一棵枝干茂盛、似要覆盖坟墓的大树。花已开尽，嫩叶正发。

“樱花树下，果然埋着尸体啊。”

“听谁说的？”

“凉子说是你说的，很是感慨。”

“倒没什么好感慨的……”

“今年来不及了，明年春天看这棵樱花，应该很美。”

半个月前，和凉子一边看着樱花，一边谈到尸体，这次菊乃又准备住在看得见樱花和墓地的公寓，游佐感到有些阴森。

“看来你准备租这里了？”

“你不喜欢？”

“那倒不是……”

“租金是三十万日元，在东京不算贵，中介说。”

确实，在这里这么大的公寓要这个价。

“租好房子就安心了，凉子来也能住下。”

“凉子也要来东京吗？”

“我在京都离不开的时候，就让那孩子替我来。”

游佐想起了凉子的话：“带我一起去看樱花吧。”后来不知她怎么样了，一直犹豫着，也没有联系。

“你觉得这房间怎么样？”从阳台往房间里走，菊乃再次询问，“再看别的，应该也都一样吧。”

“你喜欢的话，就定下来吧。”

“那，我就定下来了。”菊乃站在阳台上，肯定地说。

“这样，我就是东京人了。”

看了公寓，两人去了银座的俱乐部喝酒，回到菊乃住的酒店，已经是夜里十一点了。

游佐到京都，菊乃一定会来他住的酒店，菊乃到东京，换游佐来她住的酒店。

这好像是两年来，两人之间严格遵守的无言的约定。

现在，游佐也若无其事地和菊乃肩并肩穿过大堂，走向电梯。

“明天要早起吗？”

“不用，和平时一样。”

游佐的公司在神田，每天九点半左右上班。

“还是银座客人多，热闹。”

“不过也不是所有的店都生意好。同样在银座，有客人愿意进去的，也有不愿意进去的。差别很大。”

电梯里没有其他人，可以随便说话。

“什么样的店人气旺？”

“气氛好，老板娘值得信赖……”

“你喜欢那里的老板娘吗？”

“哪有……”

“一眼就看出来了，藏也藏不住。老板娘一来，马上就变温柔了，就跟不认识我似的。”

今晚去的店的老板娘，游佐不算讨厌。既然出了大价钱，当然要去有中意的老板娘的地方。

不过，这跟对菊乃的感情是两样的。对蓝松那位，只是有好感，和菊乃已经关系匪浅，不是外人了。

“说了讨人厌的话，原谅我吧。”

“哪有，哪有……”

游佐装作慌张，其实心里很乐观。

基本上，菊乃嘴上强硬时，心情都还不错。在她趾高气扬装凶恶的时候，其实是在享受高昂的情绪。

最后即使吵架，只要一夜拥抱，所有的不快都会消失。吵架过后，菊乃反而燃烧得更热烈。

有些急躁地，菊乃用钥匙打开酒店房门，先走进去。

房间是双人间，床边有大沙发和茶几。

菊乃一度把入口处和房间里的灯都打开，又都关上，只剩下墙边的台灯，喝了一口桌上的水。

“我有点醉了。”

“酒太烈了。”

在俱乐部，菊乃要了干白兰地。

“你太坏了……”

正面看，菊乃的眼圈已经微微泛红。皮肤白晳的菊乃，醉后红晕总是从眼睛到耳朵，再到脖颈，慢慢扩散。

“不再喝点吗？”

“不要了。”

“啊，只有我……”

菊乃准备拿起墙边迷你吧的小瓶，被游佐拦住。

“不要了。”

游佐抱住菊乃的肩头，把她转向自己，紧紧抱住她。

“等等……”

菊乃轻轻侧过头，游佐不由分说地吻上去。

菊乃准备后退，背后已是墙壁，她只能像蝴蝶一样被钉在墙壁上，嘴唇已被攫取。

游佐等她安静下来，离开嘴唇，再次抱住她，空余的手已经伸向开襟。

最近，菊乃似乎嫌自己胖了，其实并没有她自己在意的那么胖。几分丰腴，反而更添娇艳。

现在游佐摸到的柔软肌肤，已经渗出些许香汗。

游佐的指尖钻到她腋下，菊乃的上身止不住震颠，几次以后，菊乃低语：

“放过我吧……”

游佐抱着菊乃带她到床边，两人一同倒下了。

床铺轻微回弹，游佐在菊乃上方，再次吻下去。

享受了柔软的唇的触感，游佐让舌头深入，菊乃的舌头似乎已等候多时，缠了上来。

湿热温柔的触感，使半月前见过的垂枝樱，在游佐的脑海里复苏。

颤动不止的舌，如垂枝樱一般淫荡。

不久，菊乃仿佛难以忍受般把嘴唇挪开，别过脸去。

瞬间，菊乃纤巧的脖颈靠近游佐眼前，黑痣浮现。

游佐以唇轻触，想起凉子脖颈上也有颗黑痣。

只有入口的天花板上的小灯亮着。光亮被墙壁遮断，照不到床边。

在朦胧的光亮中，菊乃偷看躺在身边的男人的脸。

他仰面朝天，只能看见鼻子和嘴唇的大致轮廓。下巴以下都在阴影中，接下来是宽阔的胸膛。

刚才，菊乃还把脸贴在这胸膛上睡着了。

感受到男人的强壮，睡得很安心。

和游佐相识之初，即使在身体相交之后，也没有这样安眠过。

半年、一年后，就能在男人的胸前自然入睡了。

是因为全身心相信对方了，还是因为紧张感消失了呢？

菊乃有时想到这一点，十分吃惊。自己的脸皮似乎越来越厚，令人不安。

不过，菊乃总是在游佐之后睡着。看见对方睡着后，才放心闭上眼睛。可以说，是适应了对方的节奏。

再次确认了男人的面孔，菊乃把额头靠向他的胸膛。

去年春天，也是这样偎依，游佐的手臂都麻木了。菊乃的头，压迫了他腋下的神经。

头靠在他身上，他也能睡着，还毫无怨言，真是个宽容的人。

麻木很快好了，之后菊乃就避免压他腋下，把头靠在他胸前。这样不会麻木，还能不时听到对方的心跳声。

游佐还在酣睡。

今天从早上起就开了很多会，忙完一天的工作来见菊乃，吃完饭去银座喝酒，又热情相爱。

一瞬间，菊乃觉得有小兽闯入自己体内，现在躺着休息的男人身上，已经没有了刚才的勇猛。游佐发出静静的鼻鼾声，菊乃挪动身体也丝毫不能影响他，可见已经精疲力竭了。

不过，菊乃并不嫌弃精力殆竭的游佐。

气势汹汹逼近时的游佐就不用说了，像小狗一样乖乖休息时的他也很可爱。

应该说这种时候，才能感到这个男人被整个握在自己掌中，反而让菊乃安心。

“要是能一直这样就好了……”

不知是不是听到了菊乃的低语，游佐肩头动了一下，菊乃把头挪开。

“啊，睡着了……”

是刚睡醒的慵懒声音，游佐宽阔的上身侧过来。

“一直醒着吗？”

“刚醒。”

“几点了？”

游佐越过菊乃的身体，看看桌上的时钟。

“两点……”

他似乎吃了一惊，揉揉眼睛，再看看时钟。

“已经这么晚了。”

“睡得真香啊……”

游佐并没有拜托菊乃叫醒他，她还是像在为自己找借口。

“应该早点叫醒你啊……”

“没这回事，只是时间过得真快。”游佐看看房顶，似乎下定了决心，自言自语道，“起床了。”

菊乃沉默着，游佐轻轻吻上菊乃的额头。

“没关系吗……”

朦胧中，游佐起床，寻找脱掉的衣物。

菊乃看着他的背影，说不出挽留的话。

一直以来，游佐必须马上回去的时候，她都一句话不说，任由他回去。可以一起待到天亮的时候，她任他沉睡。来去都随他自由。

但是，刚才他的话似乎包含歉意。

确实，菊乃还躺在床上，游佐要回去，她并没有阻拦。

只要说一句“我爱你”，别找奇怪的借口，女方就会心平气和。不过，左顾右盼找借口，倒不像平常的游佐了。

游佐开始穿衣服，菊乃准备起来，被游佐制止了。

“你躺着就行了。”

菊乃不理会，披上浴衣起床，捡起散落在地板上的腰带和和服。

刚起床，游佐早已穿上衬衫，在化妆镜前打领带。

“明天你乘十二点的新干线回去吧？”

“是这么打算……”

九点钟要和装修的人见面，去签好三田公寓的合同，然后回去。

“有可能会拖到下午一点。”

“没关系吗？”

下午四点钟要在京都见融资银行的人，赶不上的话就要迟到了。

“那这次没有再见面的机会了。”

游佐已经打好领带，梳理好头发。

“早上再给你打电话。几点好？七点还是八点？”

“都可以。”

菊乃叠好腰带，穿好西服的游佐靠过来。

“不过，你还会来吧？”

“来是会来……”

“不过，你应该会很忙吧。”菊乃吞下这句话，游佐的手触到菊乃的肩头。

“再见面吧。”

“……”

“定下时间后，告诉我。”

游佐轻轻吻穿着浴衣的菊乃的耳垂。

“好好休息……”

说完，他转身向外走去，在入口的小灯下，回过头对她微笑。他拉开门走出去了。

深夜的酒店，能清晰地听到他走过走廊的脚步声。

菊乃等门外的脚步声消失，进浴室冲澡。

洗了头发，再把它吹干。

她横躺在沙发上，开了电视，放的是过时的动作片，她看了一会儿就关了。

明天的事，在东京开店的事，还有许多要考虑，现在没有力气去想。

她无奈地打开冰箱，取出果汁，又改了主意，给自己倒了兑水白兰地。

一个人自斟自饮，自然想到了游佐。

应该直接回家去了吧……

菊乃站起来，拉开窗帘，向外望去，深夜的街道上空无一人，不时有车影经过。

菊乃看着车灯的光，想起自己对游佐的家庭一无所知。

游佐是神田一家出版社的社长，算是个企业家，出版社出版女性书籍、文艺书籍等，种类繁多。菊乃曾经两次拜访出版社，也打过几次电话。见过游佐的秘书，是一位姓藤井的女性。

但是关于游佐的家庭，她只知道他住在中央线的高圆寺，没有去过他家。他有妻子，还有一儿一女，其他就一无所知了。

本来，游佐就从不提及他的家庭。菊乃问，他也只是勉为其难地吐露两句，似乎并不开心。

菊乃一直觉得，他不想说，就不必多问，渐渐两人关系越来越深，更加难以追问，直到今天。

她曾经若无其事地向陪同游佐的老职员谈起游佐的妻子，对方只是说些不痛不痒的话，完全不得要领。

不知是游佐告诫他们不要细谈，还是他们也不清楚。

最终，只能从游佐的态度来揣测，他似乎并不爱妻子，两人也没有大的争执，也就是经历了岁月后褪色的淡淡的夫妻关系。

不过，像今夜这样，游佐急着回去，菊乃的想象就狂乱起来。

“该不是回去后还要对妻子尽义务吧……”

菊乃靠在沙发上，摇了摇头。

“这种事……”

菊乃对嫉妒游佐妻子的自己感到十分厌烦。

“那，只是空壳……”

十年前，在祇园，一位老伎给她讲过一个故事。

这位老伎曾和一个有妇之夫相好过，她从没让他在自己家过过夜。不管是半夜两点还是三点，一定会叫醒他，让他回去。

一般的女子都会想尽办法留住男人，她却从不留他过夜。

她严格遵守这个原则。有人问她，她苦笑着说：

“反正，回去的也只是空壳。”

菊乃觉得这是个恐怖的故事。

喜欢的男人就算回去，也只是被自己吸干了精魂的空壳。徒有其表、失却其神的空壳，回去也无妨。

她能这样断言，是因为自信确实吸取了男人全部的爱。没有自信，也说不出这样的话。

吸取男人的精魂，让他们变成空壳，这是女人的业。

菊乃觉得这故事很可怕，无法理解这女人的心情，无法理解她倾注在男人身上的执念。

不过，现在菊乃自然理解了老伎的心情。

意识到这个可怕的女人，实际已经占据了自己的内心，菊乃不禁愕然。





