第九章 时雨





九月这个词，让人想到残暑过后宜人的初秋天气，风和日丽，适合在外运动，或是来一趟小小的旅行。

然而，实际上令人意外的是，九月里，天气差的日子居多。

首先，九月一日是二百十日[1]，过去，带来巨大灾害的台风，大多都在九月上半个月来访。下半个月，是“秋霖”的季节，秋季的连绵雨季将要来临，如果再刮起台风，更是不堪设想。

往年的天气图显示，比起梅雨时节的六月，九月的雨天更多。

不过，人们听到九月这个词，仍然会联想到好天气，也许是因为对刚刚过去的酷暑心有余悸。人们盼望着秋高气爽的日子早日到来，所以对九月抱着过分的期待。

然而，九月丝毫不理会人们的热切愿望，送来了漫长的雨季和台风。真是一个冷酷又无情的季节。

仔细想想，这也许是从酷热的夏天向清凉的秋天过渡的必然阶段。如同人类要忍受新的生命降临之苦一样，自然也要忍受新的季节诞生之苦。

九月，正在新的季节诞生的节点上。

九月初，阴郁的天气开始出现，菊乃正是在这个时候，感到了身体的不适。

没有发热疼痛等症状，但她常感到头昏，没有食欲。稍微疲劳，就会耳鸣想吐。

菊乃一直身体健康，只得过阑尾炎，炎症也马上退去，没有住过院。她虽然苗条，身体却很坚韧。这一点她自己都觉得意外。

一开始，她以为是因为夏天的酷热中了暑，开新店的时候，又累着了的缘故。

然而，一周过去了，半个月过去了，菊乃的病还没有好，她食欲不振，愈加消瘦。

客人们注意到了，有人担心地问：“老板娘，这阵子瘦了不少啊。”

菊乃总是强作开朗地回答：“夏天总会瘦，天气凉一些就好了。”然而，残暑退去后，她依然没有恢复食欲。上床后也睡不着，往往到了凌晨才入睡，而且睡眠很浅，一整天都无精打采。

四十过半，没有食欲，患上了失眠，容颜也日渐憔悴，菊乃也注意到了，越是焦急，越是睡不着。

最近，菊乃不仅耳鸣，眩晕的时候也越来越多，九月中旬的时候，终于病倒了。

幸好那是东京分店打烊的时候，她在休息室稍微休息了一下，回到公寓，还算从容。不过，从那以后，她站起来时经常感到头晕。

“怎么会这样……”

失眠的时候，想来想去，菊乃想起母亲也曾经一度被眩晕和呕吐困扰。

那之前，母亲一直健康得令人吃惊。那之后，母亲眼睛也变得浑浊了，经常说心脏跳得厉害，晚上也睡不着。有时会因为一些小事勃然大怒，号啕大哭。

一直稳重可靠的母亲，忽然变得像孩子一样，菊乃很是惊讶，后来才知道，那时母亲迎来了更年期。

实际上，这种状态持续了近两年，母亲并没有住院，不久就自然地平静下来，恢复了以往的稳定状态。

当然，那之后，母亲就不再是女人了。她似乎变成了另一个人，变得大大咧咧，也失去了女人的娇媚。

自己和母亲当时的症状，不能不说有几分相像。

想到这里，菊乃赶紧摇摇头。

“不会的，我还没到年龄呢。”

母亲开始叫着身体不舒服，是快到五十的时候。四十九到五十岁的那一年情况最差。

自己还有四年才到五十岁。

而且，比起母亲那个时代，现在女人的黄金年龄段延长了，据说更年期也推迟到了五十过半。有些人甚至根本感觉不到任何症状。

也许是自说自话，菊乃觉得，四十六岁正是女人的黄金时期。虽然离年轻和青春很远，但这时，女人正到达成熟的顶点。

“没必要胡思乱想。”

然而，就算不是更年期，其他的问题也令人担忧。

菊乃不光是失眠和食欲不振，还有耳鸣和眩晕的症状，这是怎么回事呢？

病倒后的下一周，菊乃决定去北白川医院。幸好，那里有一个叫冈部的医生，是辰村的常客，咨询起来比较方便。

冈部医生给菊乃做了各种检查，最后告诉她，这是“美尼尔氏综合征”。

“那是什么病？”

菊乃没有听说过这种病，细问之下，原来这种病的主要症状是眩晕和耳鸣、呕吐。主要是因为内耳的血液循环障碍，还有自律神经的失调。和自己一直担心的胃、肝脏和肠等内脏没有什么关系。

“应该不会恶化，服一段时间药，就会好转了。”

“但是，怎么会得上这种病呢？”

“原因不太清楚，不要太过操心，放松下来会比较好。是不是因为这段时间太拼命了啊？”

菊乃知道这种病并不可怕，便放下心来。但是，医生嘱咐她不要在工作上太拼命，要放松，这点她做不到。

东京分店刚开张三个月，一切刚刚步入正轨，正是大展拳脚的时候，无法放松下来。

而且，她从年轻时一直这么拼命过来，到店里接触客人和店员，反而让她更感到放松。之前，虽然一直为眩晕和耳鸣困扰，但依然坚持去店里，也是因为到店里精神更集中，能暂时忘掉生病的事。

如果不管店里的事，在家休息，只怕会更加担心，反而导致病情恶化。

第二天，菊乃把医生的话告诉了在祇园经营茶屋的竹中育子。

“这病的名字真怪。”

育子从小学时就和她是朋友，两人都和丈夫分手了，都有一个孩子，境遇相似，什么话都可以说。

“医生说让我不要再管店里的事，好好放松，但我们又不是上班族……”

“让你无所事事等于让你死啊。”

育子了解菊乃的性格，很同情她。

“还不如发烧、手脚不听使唤呢。”

“别胡说，真要到那一步可不得了。”

病不算严重，开开玩笑也没关系，但耳鸣和眩晕，并不会因此治愈。

“不过，你是什么时候变成这样的？”

“是夏天快过的时候。不过，没有食欲，开始失眠，从梅雨那时候就开始了。”

“去了东京就开始了吗？”

确实，在东京开店，住在三田的公寓后，不眠之夜就开始来造访菊乃了。

“看来还是因为开分店的事，太拼命了。”

“大家都这么说，不过我并不觉得开分店辛苦。因为开分店的事，能集中精神，全情投入，对我来说反而是件好事。”

“不过，分店开了以后，你的病情就越来越严重了吧？”

“这倒不是，时好时坏，说不准。”

“医生说是自律神经失调吗？倒是经常听说。”育子沉吟道，她好像忽然想起来似的，问道，“最近，你和那个人，进展还顺利吗？”

忽然被问到游佐的事，菊乃有些犹豫，育子不依不饶地继续问：“每次去东京，你们都会见面吗？”

游佐的事，菊乃只告诉了育子。

她并没有和盘托出，只告诉育子自己对游佐有好感，但敏感的育子已经察觉到两人有了肉体关系。

“有时会见面，对方也很忙……”

“到东京开分店，就有机会见面了，你不是这样想的吗？”

“没有那回事。是他提议说，要不要在东京开分店，才有了这家店。”

“虽说如此，但你也想过，开了分店就能和他见面了吧？”

面对育子的追问，菊乃很难否认。

“这阵子都没见面吗？”

“……”

“原来如此……”

育子自说自话地点点头，用医生的口气说：“恐怕，病根就在这里啊。”

“在这里？”

“因为没和他见面。”

“哪有这回事。医生都说了，是耳朵里面的血液循环障碍，还有自律神经失调。”

“可能的确如此，不过也可能是因为他的原因。我刚分手的时候，也出现过这种状况。”

“你？”

菊乃再次正视育子秀丽的脸。

“头重，肩膀酸痛，手脚冰冷，没到你这么严重……我听一位大姐说……”

“听说什么？”

“从天而降的幸福忽然消失的时候……”

“幸福？”

“被深深爱过，身体习惯之后，对方忽然变得讨厌，或是干脆分手后，身体就会发生不适……医生不知道这些吧？”

菊乃觉得自己的内心被看穿了，低下眼睛。她一直极力封锁内心，不去想游佐，但这个话题忽然被别人摆上桌面，她无法假装没听见。

“你和他吵架了？”

菊乃和游佐没有吵架，连争论都没有。和以前一样，她每周去一次东京，在那里，他们见面、吃饭、说话，但身体上再无关系。

“试试喝药也好，放松也好。不过，女人的身体啊……”

育子的嘀咕，让菊乃觉得自己身体里流着渴求男人的血，她感到一阵绝望。

长夜已近，连绵的秋雨还没有停歇的意思。

雨滴流过窗户，菊乃坐在昏暗的窗边，想起了育子的话。

医生说这是美尼尔氏综合征，育子却有不同的看法。

不过，她并没有质疑这种病，只是认为病因在游佐身上。

冈部医生不了解她的个人情况，没有提到这一点。育子也许会说，改善和游佐的关系，是最好的治疗方法。

确实，如果现在游佐能紧紧抱住她，充满爱意地抚弄她的全身，菊乃所有的郁闷都会烟消云散。

育子说的话，虽然武断，但也不是没有说中。

不过，育子只知其一，不知其二。

就算是亲密好友，菊乃也不打算对她坦白游佐和凉子的事情。自己最爱的人却爱上了自己的女儿，这种事无论如何也要守口如瓶。

她没有明确的证据证明两人有深厚的关系，不过两人都对对方抱有好感，这是确确实实的。

懊恼带来种种不安和烦躁，最后引起了血液循环障碍，甚至是自律神经失调。

从梅雨季的尾声开始，一直折磨菊乃身体的元凶，就是这种不安和烦躁。换句话说，也许是精神上的伤害，变成耳鸣和眩晕，给肉体拉响了警报。

病情要好转，只有不再胡思乱想，先治好心灵上的伤口。

不过，育子想说的是，要再进一步，和游佐重归于好，才是最好的治疗方法。

她觉得，不光是心灵，身体上的不满足也是病情加重的原因。

育子的眼光很敏锐，但是难就难在这一点。

如果如她所说，那就是说，性生活的有无，会影响到女性的健康。性生活的充实度，也会影响到女性的健康。

不是说所有的女性都这样。还未尝到性的愉悦、不识人事的女性，就算和男人断绝关系，也不会身体不适。

“幸福从天而降后……”

如果老伎说的话是真的，那就是说，喜悦越深，断绝关系后，身体的反弹就越大。

这么看来，现在的自己正是在用痛苦偿还曾经的快乐……

想到这里，菊乃更睡不着了。

说实话，菊乃并不讨厌自己现在和游佐的关系。

不时见面，吃个饭，聊聊天，但并不进一步发生男女关系，有些人会觉得这样更清爽轻松，但对菊乃和游佐来说，事情并非如此。

以前没有亲密关系也罢，之前两人热烈相爱，身体也深深结合。有一段时间，两人的关系如胶似漆，惹人羡慕。

但这几个月，两人总是似有隔膜，别别扭扭。

这并不是说两人发生了争执，或是反目相向。和以前一样，他们表面上还是很亲近，但都感到两人之间并没有赤诚相待。

症结就在于女儿凉子。

春天过后，游佐开始被凉子吸引。

当然，菊乃并没有明确的证据。她只是怀疑两人之间有点什么，但并没有去质问他们。

她只是觉得游佐和凉子有亲密关系，回顾这几个月来两人的举动，更觉得自己的猜测八九不离十。

游佐和凉子都开始对菊乃若即若离，而且是同一时期，五月初开始的。

同时，两人又忽然亲密起来，特别是在东京分店开业的时候，他们说话时靠得那么近，几乎额角相碰。

而且，最近游佐从来不提凉子，凉子也从来不提游佐。以前，只要提到对方，他们会立刻做出相应的回答。忽然装出漠不关心，反而不自然。

不过，最难以解释的，还是大文字山火之夜两人的行动。

和往常一样，菊乃从东京打回电话，凉子报告了客人的人数和情况，说是去看大文字山火，所以回店里晚了。当然菊乃稍微责备了她，本以为凉子会反省，然而直到深夜，凉子都没有回家。

菊乃一夜未眠，直到早上，凉子才打来电话。问她去哪儿了，她只说：“客人邀我去……”却说不出客人的名字。菊乃担心之下，再追问，凉子忽然变得很不高兴，沉默起来。

“我不在京都的时候，你要对店里负责，至少让大家知道你在哪里。”

菊乃怕责备太重反而不好，只是点到为止。这样的事，还是第一次。

当天晚上，她给游佐的书房打电话，也没有人接，只有电话铃不停地响。

菊乃担心是不是出了事故，第二天一早给他的公司打电话，被告知游佐中午才来上班。菊乃知道他前天晚上有工作上的晚宴，晚宴之后到第二天中午，游佐的行踪，没有人知道。

下午，菊乃总算打通了电话，游佐说是跟朋友一直玩到深夜，烂醉如泥，不省人事。游佐很少喝醉，说自己烂醉如泥，有些奇怪。朋友的名字，他也没有说清楚，似乎很不高兴。

不过，菊乃当时也没有追究下去。之后，两人的行动也多有可疑之处。都是在菊乃去东京的时候，游佐和凉子都在夜间到早晨这段时间行踪不明，联系不上。

难道是自己来东京的时候，两人秘密相会……

想到这里，菊乃慌忙打消自己的怀疑，但新的怀疑又涌出来。

晚上，从东京乘坐最晚一班新干线，十一点左右能到京都，想见面的话还是可能的。

“难道……”

菊乃自言自语道，同时感觉到一阵眩晕，当场蹲下来。

如果是这样的话，游佐对凉子的爱，热烈程度一定胜过过去对自己的爱。这么忙的一个人，为了一夜之欢，跑去京都，非比寻常。

菊乃的耳鸣更加剧烈，眩晕时间也更长，是在那之后几天。

当时，她正在东京分店忙着，所以觉得和这两人没关系，但内心深处却在担心今晚这两人也会见面。每次脑中浮现出两人见面时的开心模样，她就会告诉自己，不要这样想。

幸好，晕倒的那夜凉子在家里，联系上了。不过，不能否认，就是他们的事情成了菊乃病倒的导火索。

竹中育子给菊乃的忠告，是和游佐重归于好，但这并非轻而易举的事。

自己虽然还有和好的心，但要挽留别人的心，特别是已经准备离去的男人的心，是难上加难。

是要大哭大叫，劈头盖脸骂对方一顿，还是哀求对方呢？

然而，依菊乃的性格是做不出这种事的。这样做可能会轻松些，但菊乃就是死，也做不出这么难看的事。

“真是，受不了了……”

菊乃抓乱头发，梳成晚宴风的盘发散了。

她伏下身，尽情放声大哭，直到心情稍微平静了一些。

菊乃拭去泪水，梳理好头发，再次思考游佐和凉子的事。

她并没有确凿的证据，证明他们两人相爱。

与其自己在这里闷闷不乐，不如向当事人确认，再考虑自己何去何从。

然而，现在就算直接问他们，也不一定能得到明确的回答。而且，万一自己搞错了，也许会被笑话，说是无稽之谈。

不论如何，只要开口去问，就失去了身为母亲的立场。

与其落入这样悲惨的结局，不如去请征信所调查。请专业人士来调查，两人是否曾在京都秘密约会，马上就一清二楚了。

然而不论自己如何介怀，想到去委托征信所，就觉得心情沉重。其他的事还好，去查自己曾经亲密的男友和自己的女儿，太不堪了。

就算要默默忍受痛苦，她也不想迈出这一步。

菊乃犹豫彷徨的背后，藏着不安，她担心万一调査下来，发现两人的私情是事实，那就太可怕了。处在怀疑阶段和事实暴露在眼前，所受的冲击是完全不同的。

“不要急，先静观其变吧。”她对自己说。

回顾自己和游佐的关系，也并不如想象的恶劣。

证据就是，如果菊乃说想见面，不论什么时候，游佐都会赶来，还会给她出各种主意。现实生活中，游佐是她在工作上最信任的咨询对象，相当可靠。

自己现在感觉两人疏远了，也许是因为两人之前走得太近。男女之间，还是保持适当的距离为好。

别把游佐当作自己的爱人，一开始把他当作亲近的朋友就好了。

然而，理论上如此，实际上一见面，她很难不想到这个男人移情别恋爱上了自己的女儿。不仅如此，见面的时候她会想到这个不知廉耻的男人背叛自己，引诱女儿，恨意难以抑制。

要不试试开始一场新的恋爱，转换一下心情？这么讨巧的事，她却做不出来。很可惜，只要爱上一个人，她眼中就只有这个人，其他一切都不再考虑。

要这种性格的女人“保持冷静”，那简直是天方夜谭。

现在如果乱了阵脚，恐怕会鸡飞蛋打。然而，菊乃无法抑制自己的焦躁不安，她知道自己体内藏着一个不知何时会爆炸的炸弹。

游佐也不喜欢阴雨连绵的九月。先是高尔夫打不成了，另外，书籍的销量也会下跌。

游佐的出版社也出版面向女性的周刊和月刊，逢阴雨日出刊，销量就会剧烈下跌。下雨天要带着包，还要拿伞，很少人还会有心情去买本杂志消遣。

本来，杂志和书也不是现实生活中离不了的必需品。讲起必要性，更是远远不及食物和衣服。梅雨和秋雨时期，杂志的销量下跌是理所当然的，盛夏时节，酷热难当，也有很多人不愿读书。

于是，八月和九月就成了出版社的淡季。

当然，近年来生活越来越多样化，以前有二月、八月是淡季的说法，现在也不能一概而论。

不过，雨天里杂志的销量下跌，是确确实实的事。

要是出刊日下雨，接下来两天都是晴天，销售也不会有任何改善。在想买的那天没有买，读者的眼珠就会被第二天新出的杂志夺走。

因为今年秋天漫长雨季的影响，游佐的公司出的杂志的销量，并不如预期。

每周一开的会议上，会报告上周的销售结果，发行员和编辑都一脸晦气。

然而，对于下雨造成杂志销量下降这件事，游佐自己并不在意。

一年之中，天气有晴有雨。为了天气一喜一忧，原本就是毫无用处的。

更重要的是找出除了下雨以外，其他造成销量下滑的原因。

作为第三代社长，游佐雄心勃勃，业界也都认为他颇有手段，游佐自己也就更加干劲儿十足。最近，他对工作兴趣十足，积极出席各种会议和晚宴。

这是因为继承社长之职已经有十年，工作上积累了自信，同时，和女人的情事也刺激了他。

确实，这段时间他对凉子倾注了全新的热情。

听起来像是在为自己辩解，不过游佐觉得，工作上的干劲儿和恋爱的热情有相通之处。

工作上顺利，对女人的兴趣就会高涨，如果工作不顺，对女人也就没了兴趣。“英雄好色”这句话，听起来很不顺耳，不过工作顺利时，确实更有精力去关注女人。

现在的游佐正是这样。尽管遇上了暂时的销量下滑，但公司的业务还在扎实地成长。与此同时，与凉子的恋情，也越来越成为既成事实。

最近，他躲开菊乃的耳目，三次偷偷去京都，每次凉子都像等待已久，飞奔而来见他。第一次是直接从店里来的，第二次先回了一次家，换好衣服才过来。凉子穿和服很漂亮，换上便装，更显得青春洋溢，楚楚动人。

和外表相反，两人单独相对的时候，凉子的反应越来越成熟。

不知是因为年轻，吸收得快，还是因为之前的矜持土崩瓦解，现在体内的潜力一口气喷涌而出，每次见面，凉子的身体都变得更敏感、更美丽。

这么快把凉子变成大人，好吗……

凉子自己也感到了不安。

“觉得不像是自己的身体。”第三次见面时，凉子在游佐怀里自言自语道。

凉子对自己的变化感到困惑，让游佐对她更加爱恋。

“你变得更美了。”

“……”

“别人也夸你了吧？”

“有些客人会这么说，还问我是不是有喜欢的人了。”

“这时候你怎么回答？”

“什么也没有……”

让凉子变得更美丽的，正是自己。游佐抑制住想大声宣布的心情，想象着被中年男人包围的凉子。

“之前，有人摸我的屁股。”凉子站在镜子面前，穿着拖鞋诉苦道。

“那是因为你变得有风韵了。”

“哎，我被人摸了，你没关系吗？”

“虽然不是好事，不过轻轻被摸一下，也没办法。这是极品女人的宿命。”

“这种话……”

镜子里的凉子斜了他一眼。这种娇滴滴的动作，以前的凉子是做不出来的。

“真是个极品女人啊。”

游佐起身，站在正在梳理头发的凉子旁边。

“怎么了？”

“看呆了。”

凉子装作没听见，把头发向上束起。

“你从一个普通的漂亮女人，变成极品女人了。”

“什么意思？”

“是说，你很性感。”

“讨厌……”

“不对，漂亮女人随处可见，性感的女人可不多。”

凉子还不能领会游佐的真意。

“你比你自己想象的更美妙。”

可以肆意赏玩这样的女人，游佐觉得连夜来京都也值得。然而，凉子整理好头发，站起来时，游佐意识到了菊乃的存在。

“那，晚安了。”

深夜两点刚过，不知道菊乃什么时候会打电话过来。

“明天我还是打电话来给你叫早。”

“真希望能和你过夜，就算一次也好。”

“不行。”凉子斩钉截铁地摇了摇头，“做出那种事，妈妈又会病倒的。”

凉子这么一说，游佐只好闭上嘴。

“会受惩罚的。”

在床上，凉子已经是一个女人，穿上衣服，她又变成一个小女孩。

远山也好，近处的山野和道路也好，都被雨水濡湿。

雨水不大，不至于涨满河流和水路。没有风，细细的雨却笼罩着大地。一眼看上去，像是回到了梅雨时节，不过，隔着雨能清楚地看到对面的景色。这场雨后面，是越来越深的秋。

新干线过了三岛，快到箱根了。山体向车窗逼近，绿色的树木和黑色的山石，都被雨水淋湿。

这么看来，从京都到东京，整个东海道大概都笼罩在云雨之中。

游佐看着雨滴滑落的窗户，感到轻微的睡意。

昨晚深夜到京都，今天坐一大早的新干线回东京，真的很累。简直像是家住京都，去东京上班。

瞒着家里人，骗过秘书，跑去京都，搞得自己疲惫不堪，是为了什么呢？

看着被雨水洗刷的风景，游佐像是在思考别人的事。

“我这么喜欢凉子吗……”

不用问，这是一目了然的事。

不喜欢她的话，也不会为了一夕之欢，连夜跑到京都来。

大家都回家的时候，自己一个人站在新干线的站台上，渐渐离家远去，有种不可思议的感觉。现在快到中午才回到东京，也有一种奇妙的感觉。

游佐不禁骂自己，真是个不接受教训的笨蛋。不过，这件事似乎也让他看到了自己的青春。

年轻时候的任性妄为，现在似乎又在自己身上蠢蠢欲动。

他一边对这样的自己目瞪口呆，一边又觉得这样的自己更可爱。

然而，一旦从这种自以为是的想法中清醒，游佐就感到恐惧。

就这样，和凉子继续相爱下去，好吗？

游佐年轻的时候，曾经被已经有孩子的女人吸引，发生过关系。一直想着要早点分手，却不知不觉几乎发展到同居。

幸好，那人和其他男人结了婚，两人最后分手了。对方离自己而去，算是运气好，如果继续下去，也许会陷入泥潭，不能自拔。

仔细想想，这阵子游佐似乎有被危险的东西吸引的倾向。

明知是被禁止的，却偏偏要进去。

为什么会做这么危险的事呢？他自己也说不清楚。

勉强要说的话，这是一种堕落的欲望。知道这样下去自己会堕落，还是想坠下去。

可以说，是一种自甘堕落的快感。

也许，每个男人心中都隐藏着这种欲望。越是阻挠，越想去做。这也许和越是恐怖越想看是一个道理。

游佐一只胳膊靠在窗边，抽起了烟。

雨天抽烟特别有滋味。慢悠悠地抽到一半，游佐再次陷入沉思。

不过，到某一点，就必须做个决断。不能一直对菊乃和凉子两头讨好。这样下去，不光是游佐，菊乃和凉子也都会被毁掉。

不用别人提醒，这一幕似乎就近在眼前。

然而，明知如此，游佐仍然无法放弃凉子。

正午过后回到公司，游佐没有休息，直到开始工作。

因为没能出席上午的会议，游佐先听了会议报告，看了一眼需要决策的文件。

之后，他见了三拨客人，又出席了营业会议。会议结束后，又见了一拨客人，窗外已经天黑了。

雨还在继续下着，在淋湿的霓虹下，摇晃着五颜六色的伞。

街灯正下方，一把水蓝色碎花雨伞经过。从高楼的窗户往下看，看不见伞下人的脸，不知为何，让游佐想起凉子。

打着这种可爱的雨伞的，一定是凉子这样的女孩。碎花雨伞马上从视线中消失，新的雨伞又流过来了。

这天晚上八点，游佐去见了经营出版社的浅仓。在这之前，游佐和广告代理店的人一起吃了晚饭，浅仓也正好有别的事。

他们约好在银座的寿司屋见面。游佐按时到达，浅仓已经坐在吧台前。

“你已经吃过了吧？”

“吃了西餐，还能再吃点寿司。”

“还是老样子，真是个大忙人，打电话也找不到你。”

浅仓已经夹起了一个寿司。

“不可能有这种事吧……”

“有公事，也有私事。”

浅仓和游佐一起去过京都的辰村，知道菊乃的事，但他应该不知道凉子的事。

“今天上午，你也不在吧？”

浅仓约他今晚见面，是下午三点左右。

“早上去哪里了？”

游佐喝了一口热酒才说：

“京都……”

“去见老板娘？”

“不是……”

游佐揭开陶壶炖菜的盖子，挤了点橙汁，热气带着秋天的味道扑面而来。

“难道，是凉子小姐？”

“啊，是啊。”

浅仓手里还抓着金枪鱼肉，盯着游佐。

“果然……总有这种感觉。”

浅仓像是回过神儿来，把金枪鱼肉扔进嘴里。

“这么干，没问题吗？”

不管有没有问题，两人都已经走了这么远了。

游佐干脆把两人在京都的三次见面告诉了浅仓。

“都这样了……”

“当然，除了你，我谁也没告诉。”

不过，和凉子的事，游佐确实很想告诉某个人。这倒不是为了面子，而是除自己之外有人知道，会觉得轻松很多。

“吓了一跳吧？”

“这个……”

游佐往浅仓的酒杯里倒酒。

“那，菊乃小姐那边，怎么办？”

“不知道。”

“光说不知道可不行吧？”浅仓似乎有些发怒，凑近脸来，“菊乃小姐可怎么办？”

从第一次见面起，浅仓似乎就很喜欢菊乃。他知道菊乃和游佐的关系，所以并没有表露过多的兴趣，但他对菊乃抱有好感，这是毋庸置疑的。

“不可能两个人都能满意。”

“当然，我知道。”

游佐夹起烤蝾螺扔进嘴里，放下筷子。

“这个，有点太甜了吧。”

“不合您的口味吗？”

吧台对面的店主人赶紧走过来。

“酱太甜了，煮的时间太长。”

店主撤下烤蝾螺，自己拿手指蘸蘸尝了尝。

“是有点甜了。马上拿新的来。”

看来负责调味的不是店主人，是厨房里的厨师。他把菜拿回去，叮嘱一个年轻伙计：

“酱用淡酱油，调成生姜味，再撒上点葱就可以了。”

“明白了。”

关于饭菜的味道，游佐一向直言不讳。他觉得，好不容易来光顾，实话实说才是好客人。

不过，自己现在忽然这样抱怨，是为什么呢？他自己也说不清楚。

也许是因凉子的事受到浅仓的责备，或者他只是说出了自己心里一直所想的事？

“这件事，菊乃小姐知道吗？”

浅仓又回到了刚才的话题。

“她不是很清楚，但可能隐约感觉到了。”

“那菊乃小姐要受苦了。”

“……”

“不过，怎么会发展到这个地步呢？”

这个问题也很难回答。一言概之，就是因为喜欢上了凉子。但这样简单的答复，浅仓是不会接受的。

“那你准备怎么办？没准备和凉子分手吗？”

游佐沉默着。

浅仓追问道：“要跟菊乃小姐说清楚啊。”

“我是想这么做，但也要考虑她的立场。”

“别说这种不负责任的话。”

浅仓一拳砸在吧台边上。

“自己任性妄为，害她受苦，现在还来说要考虑她的立场。”

“不是的……”

如果能如浅仓所说，现在向菊乃坦白一切，诚心道歉，那倒简单了。但这样一来，菊乃会怎么样呢？身体已经不好了，这不是再补上一枪吗？

保持暧昧不清的现状，也许会被骂作狡猾，但坦白一切也不能解决问题。

“你是个胆小鬼。”

“……”

“说什么爱不爱，还不就是好色。”

俱乐部的女招待也说过同样的话。不过，那时候他没说是发生在自己身上的事，只是讲了一个和母女同时保持关系的男人的故事。对方大概也是随口回答的，她说：“这不是正经人干的事。”

但游佐并不这么想。

即使是一个公认的善良男人，体内也潜藏着这种欲望。这与地位和教养无关，只要是周围的状况允许，男人就可能做出这种事，这就是男人的本性。

“这种事，是绝对不能原谅的。”

游佐没有回答，只是喝了一杯酒。

当然，答案他早就知道了。和母亲保持亲密关系，又去接近女儿，这是不可原谅的事。然而，虽然明知是禁忌，他却一步一步让它变成了现实。现在再去争论也于事无补。

“应该赶紧一刀两断。”

“能这样当然好……”

现在，游佐确实想离开菊乃。和凉子保持着频繁的肉体关系，还要再去和菊乃见面，是桩苦差。

然而，现在对两人的关系抱有执念的，应该说是菊乃。

她不仅对他亲密如初，连工作也找他商量，游佐也许已经成了她的依靠。

“暧昧不清是不行的。”

浅仓像是想起什么似的，夹起一片生鱼片。

“是做不到吗？”

“要是女人，会怎样？”

“要是女人？什么意思？”

“如果我的角色是个女人，先是喜欢上父亲，后来又喜欢上儿子。”

“这种事……”

“不会没有吧？反过来的情况也有，先是喜欢儿子，中途遇见了父亲，又被吸引。”

“乱七八糟……”

“这种时候，女人会怎么做？”

“这种事情，只能让父亲和儿子两个人解决。”

“对嘛。”

“你想说什么？”

“没有……我想说，世界对男人太严厉了。”

“不清楚。”

“例如，如果是女人，先喜欢上父亲，中途又喜欢上儿子，会有人像责备男人一样，说这个女人狡猾或是卑鄙吗？”

“比起父亲，喜欢年轻男人，这也是情有可原。”

“女人就能获得原谅。”

“你是想说，所以你做的事也没问题吗？”

“不是，我没准备这么替自己辩解。我是想说，光责备一方，是没有道理的。”

“但是，你做了这么任性的事，没办法为你辩解。”

“我知道。虽然知道，但马上去跟母亲说，我们分手吧，这也是不行的。”

“不直接说，态度上暗示不就行了吗？”

“当然暗示了。但是，对方……”

“没注意到？”

“不清楚，也许是害怕发现。”

游佐又给自己和浅仓的酒杯里倒了酒。

“那你的意思，就是还要像以前一样，不表态？”

“那倒不是，不过我也不想说清楚了，那样反而让她痛苦。”

“你是想说，保持暧昧，反倒是一个温柔男人的做法？”

“是不是温柔不知道，是一种体谅吧。我很担心她。”

“担心，那是因为你背后做了坏事吧！”

“你这么说，我无话可说。”

这种事，跟他讲道理，浅仓也不一定明白。游佐不愿再纠缠，又喝起了酒。

九月二十日是凉子的生日，游佐送给她一条镶有小钻石的项链。

不过，他并没有亲自去京都当面交给她。

凉子好不容易过生日，游佐本来准备亲手给她，不巧当天有重要的会面，他出不来。而且，菊乃也在京都，就算去了，也没法和凉子两个人单独相处。

他也想过另挑一天去，但这前后几天日程都满满的，抽不出时间。

没办法，只好自己选了礼物，邮寄过去。

游佐知道，凉子一直就想要一条镶有小钻石的项链。

在店里需要穿和服的时候，相关饰物都是菊乃买给她的，日常的饰物手边却一件也没有。

挑来挑去，游佐最后选了一条镶有三十分钻石的项链。

“这一条，送给谁都有面子。”女店员说。

游佐在考虑要不要买更贵的。

不过，太贵的东西年轻女孩戴不太合适，还会招来菊乃的盘问。

二十四岁的女孩，身上戴的饰品，这个已经是极限了。

游佐更操心的是怎么送给凉子。如果邮寄人写上游佐的名字，菊乃就会知道。

想来想去，最后他写上了公司女职员的名字。这样，就算菊乃看到，也不会怀疑。

第二天，凉子打电话来道谢。

“谢谢你送的礼物，真漂亮。”

前段时间刮了台风，余威还在，这天风雨交加。不过深夜的电话里，声音依然清晰。

“我会好好保存的，还有之前那枚戒指。”

说来，送给凉子戒指，是四月里樱花盛开的时候。他们从鸭川边到平安神宫，看过垂枝樱后，到百货商店买的。

比起那枚V形的金戒指，这次的礼物更贵些。

“明天我就戴上。”

“你生日我没能来，真可惜。下次再好好见面吧。你妈妈什么时候来东京？”

菊乃原本每周的头几天来东京，周末会回京都。

不过，这一个月，她的行动很不规律，有时来一次待一周，有时一天就回去了。可能是因为工作的原因，不过游佐不禁觉得，她是在不停改变计划，阻碍自己和凉子约会。

这次凉子生日，按照以前的惯例，菊乃本应该是在东京的，但她一周以前就回了京都，没再离开。

“妈妈还得在家待一段时间。”

“那生日你们一起过的吗？”

“虽然都在家，不过我跟朋友去吃饭了，跟妈妈就……”

“送首饰了吧？”

“给我买了跟和服配套的手包。”

游佐想象着菊乃和凉子两人一起走过京都街头的情景。

最近，菊乃有些瘦了，体型更接近凉子了。

菊乃白天也爱穿和服，凉子则是便服的时候居多。两人并肩看橱窗，一定很惹人注目。

书房窗外，树叶剧烈摇晃，台风从东海地方登陆。东京从黄昏时开始进入暴风雨圈，京都似乎还在下小雨。

谈论了一会儿台风，凉子口气郑重地说：

“再说会儿话，不要紧吧？”

夜里十一点多了，游佐自己一个人在房间，电话也是直通的，不怕家人听见。

“当然没问题，你呢？”

“妈妈和客人出去了……”店里打烊后，凉子自己先回了家，“昨天，妈妈说了。”

“什么？”

“结婚的事。”

话题忽然转变，游佐换了个手拿听筒。

“妈妈问我，是不是该结婚了。”

“但是……”

“当然，我说太早了。”

凉子已经二十四岁了，不能算早。

“对方是谁？”

“二十七岁的上班族，在银行工作。”

“你认识他吗？”

“他父亲是室町一家批发商家的小老板，我只听过名字……”

“那不算是相亲了？”

“妈妈说，对方知根知底，又是三儿子，可以入赘。”

凉子是独生女儿，招入赘女婿恐怕是必然。

“是本地大学毕业的，我不了解，不过似乎是个老实体贴的人。”

“看过照片吗？”

“瞟了一眼，身高一百八十厘米左右，脸长得还可以。”

凉子的声音意外地开朗。

“那你怎么说的？”

“马上拒绝也不太好吧？”

“……”

“妈妈强烈推荐，说是这种良缘别处没有，找不到条件更好的了。”

“你自己怎么想？”

“我还是想一个人。”

“但是，就这么下去……”

“知道，不过，妈妈哭了。”

“妈妈哭了？”

“最近，妈妈一激动就眼泪汪汪。她最后还发火了，质问我为什么不愿意结婚。”

游佐想象着母亲质问女儿的场面。

“那最后呢？”

“当然是拒绝了。妈妈知道我不想结婚，还有，我觉得年轻人靠不住。”

游佐叹了口气。

就算游佐和凉子继续这么交往下去，也不能结婚。凉子不会有结婚的想法，就算凉子想结婚，菊乃也不会同意。

不能结婚，又想一直绑住年轻女孩，游佐真是任性。

虽然明白这一点，但游佐现在还是不想放手。他知道凉子总有一天会离去，但现在让他马上放手，太残酷了。这种心情，常识和理性都无法解释。

“你妈妈从来没对我说过……”

不管结果如何，背着游佐，菊乃劝凉子结婚，还是让他大吃一惊。

“你妈妈为什么想让你这么早结婚呢？”

以前，菊乃曾经说过，辰村最好在自己这一代结束，让凉子可以随心所欲，做自己想做的事。对这种事情，她好像是很宽容的。

忽然哭着让凉子结婚，这是怎么回事呢？

“后来还提到过吗？”游佐问。

凉子干脆地回答：

“我想，妈妈不会再提了。”

“为什么？”

“也许，妈妈只是试探我。”

“试探？”

“也许，她就是提起婚事，看看我们的关系如何……”

游佐察觉到，“我们”这个词里，也包含了自己。

“你不觉得吗？”

这么猜想，也不是没道理。菊乃提起婚事，从女儿的反应，可以试探出她有没有喜欢的人。

“这么一来，妈妈应该已经知道了。我不想结婚……而且，我喜欢叔叔你……”

“我？”

“妈妈一直都在怀疑。”

“……”

“不过，没关系。”

游佐握紧了听筒。如果凉子现在站在他面前，他一定会用力抱紧她。凉子面对母亲的逼问，还能坚守住对自己的爱，他很欣慰。

“多谢……”

“怎么了？”

电话里看不见表情，凉子不太明白游佐的意思。

“没想到你会这样说。”

游佐点点头，想起了菊乃。

如果真如凉子所说，通过这件事，菊乃知道了两人的情况，她会怎么做呢？她会主动要求分手吗？还是会采取其他手段。

“那后来，你妈妈怎么样了？”

“没什么变化，不过，今天在酒席上喝醉了，以前倒是少见。”

菊乃在酒席上偶尔会接过酒杯，但从不会喝醉。心情好的时候她也会喝酒，不过，那大多是和游佐两人在一起的时候。

“店里打烊后去喝的吗？”

“我还拦着她让她别去，她不听。”

风刮得更大了，呼啸过天空的声音远远就能听到。

“最近，妈妈很爱喝酒，有时白天就开始喝。”

“白天？”

“叔叔不知道吗？”

这么说来，菊乃打电话来公司的时候，有时会话头混乱，当时也许就是喝酒了。

“什么都不吃，只是喝酒……”

“这样可不好。医生知道吗？”

“她说，医生告诉她，稍微喝点酒解闷没关系。下次和妈妈见面的时候，叔叔你要提醒她。”

游佐点了点头。不过原因在自己身上，他很难说出口。

“今天晚上你妈妈会很晚回来吧？”

“我知道她去的那家店，回头打电话问问。”

虽然因为婚事争吵过，但凉子心里还是有母亲的。

“已经十二点了吧？”凉子像是忽然想起来似的，“那，早点休息吧。”

听凉子叫自己休息，游佐更想见她了。如果凉子现在在东京，他会马上跑过去。

“好想见你……”

虽然两人的谈话有些幼稚，不过和凉子说话的时候，游佐觉得自己又变成了少年。

“下次，我们去哪里旅行吧，就当是过生日。”

这句话，他已经说过好几次了，不过还没有实现。

“接下来就是赏红叶的季节了，我们去山谷里泡温泉吧。十月或是十一月初，有连休。”

“……”

“一起去吧。”

游佐再次邀请，凉子却想起了别的事。

“你知道妈妈的生日在十一月吗？”

“是八日还是九日吧？”

“是八日。那天，请你给妈妈送个礼物吧。”

凉子的请求出乎游佐的意料，他不作声。凉子接着说：“妈妈肯定会高兴的。”

“知道了……”

“那，晚安。唠唠叨叨说了这么多，真不好意思。”

“你准备休息了吗？”

“妈妈可能会打电话来。”

游佐还想说下去，但凉子似乎很在意母亲。

“晚安……”

放下听筒，风声再次逼近耳边。游佐听着风声，想象着独自等待着母亲的凉子。

[1] 从立春起算第二百一十天，在九月一日左右，常有台风，被视为厄日。





