第四章 追花





黄金周已到第二天，羽田机场仍是人头攒动。

往常最拥挤的时候应该是假期前一天晚上，或是头一天，今年也许是因为假期格外长，人们出门的时间也都不一样。

不过，最热门的是去四国和九州岛的航班。相比之下，去北海道和东北的航班并不那么紧俏。

虽说已经是黄金周，但北方仍处在春天的尾声，人们都尽量避开，也不无道理。

也正因为如此，才能很快订到两张去秋田的机票。

游佐拿着票，站在机场大厅，已经有些后悔。

他和凉子约好今天十点半在去秋田的航班柜台前碰面。飞机十点五十分出发，算下来应该时间充裕。

可是，已经到了十点半，凉子却还没有现身。

昨晚，在电话里游佐曾想去酒店接她，但凉子说自己可以一个人去机场，推辞了。

应该是她怕给自己添麻烦。不过从东京市中心的酒店去羽田机场，并不是件困难的事，即使十三岁的少女，也能毫不费力地到达，没什么好担心的，于是游佐就放心约在机场碰面。

然而，时间快到了，他渐渐担心起来。凉子会不会睡过头了？还是忽然接到京都那边的电话，来不了了？又或是已经出门，但碰上了交通堵塞，要迟到了？

游佐看看手表，又看看大厅。有一对年轻情侣手挽着手走过。后面疾步走过一个女人，背上背着一个孩子，手里还牵着两个。因为是假期，年轻人和小孩都特别多。

游佐环顾大厅，又一次把视线转移到去秋田的航班柜台上。

刚才排队的队伍还很长，现在只剩十来个人了。

看来登机手续快近尾声了，剩下自己一个人，就这么飞去秋田，也是无可奈何。

游佐叹了口气，再看看手表，广播里正在催促：“去秋田的客人，请抓紧时间。”

焦急不安的游佐忽然意识到自己已经预感到了这一幕。

昨晚，他做了个梦，梦见没能和凉子一道出游。原因记不清楚了，凉子没来，他一个人被留在大厅。这一幕似乎正在变为现实。

一瞬间，他似乎接受了这一事实。再转头看看入口处，人群中似乎出现了凉子的身影。

凉子穿着橘色的连衣裙，头发束在脑后，小脸泛红。

游佐赶紧扬起手，跑向凉子。

“办了，走吧。”

“对不起，出酒店的时候本来以为来得及……”

似乎是一路赶来，凉子右手提着行李箱，左手提着挎包，还在喘气。

游佐几乎是一把夺过行李箱，两人跑向出发大厅。

和凉子并肩坐在飞机中部的座位上，游佐松了口气。

这么一来，这次旅行总算没有变成“黄粱美梦”。坐在窗边的凉子似乎也安下心来。

“如果我没有赶到，你怎么办呢？”

“我会等下一班飞机。”

“真是对不起。”

凉子“刷”地低下头道歉，向后束起的头发下面露出衣领。

“你是怎么对妈妈说的？”这是游佐最想问的问题。不过，现在问出来的话，两人之间的气氛就被破坏了。

“羽田真是好久没来了。”

凉子从窗户向外看。游佐坐在凉子旁边，从他的位置看，凉子脖子左侧的痣就在眼前。

看着这颗黑痣，游佐瞬间想放弃凉子。理由他心知肚明。

因为有菊乃，所以自己不应该跟凉子出去旅行。这种事罪孽深重，不可原谅。这种想法在游佐心底卷起旋涡，让游佐想要放弃。

实际上，以为凉子不会来时，游佐感到失望的同时，也松了一口气。这样一来，事情就只是一场闹剧了，他为脑中掠过的这种想法，感到一种解脱。

“到秋田要多久？”凉子以明快的声音问道。

她并不知道游佐脑中的天人交战。

“要一个多小时吧。”

“我是第一次去东北。”

“东京的事，已经办完了吗？”

“买了些租房的简单用具，剩下的就交给母亲了。”

游佐点点头，开始担心旁人怎么看自己和凉子。

他们俩说是父女俩也并不奇怪，只是看起来稍显生分。要是表现得亲热些，脸长得又不像，当成父女有些勉强。也许会被当成伯父和侄女，或者部长和秘书吧。

无论如何，没有人会想到他们是料亭的客人和未来的老板娘。更没有人会发现，他们一个是和母亲有那种关系的男人，另一个是母亲的女儿。

从东京到秋田市，飞机飞了差不多一小时。正午刚过就到了机场。

一开始，游佐准备先去秋田市内，从那里去角馆，但似乎这样一来，就会绕远路。和出租车司机商量后，决定回来时顺便去秋田市内逛逛，先直接从机场去角馆。

现在的东京多云，天气闷热，地处北国的秋田碧空万里，却仍有微微寒意。

“啊，真舒服……”

打开车窗，凉子呼吸着空气。她闭上眼睛，抽动鼻子的样子很是可爱。

比起东京，秋田的春天要晚来一个多月。

“今天游人不少哦。”

司机没说错，他们前后车辆络绎不绝。不过，对于已经习惯东京大堵车的人来说，这算不了什么。

“从东京来看樱花的人也不少吧？”

“不，大部分是这一带的人。”

司机说话很直接，不过似乎是个好人。

“你们去田泽湖的话，我可以等着你们。你们看樱花，我等着，不要钱。”

“有这样的好事？”

“没关系，不用担心，慢慢欣赏吧。”

连绵的远山上尚有积雪，道旁的树木还不见绿，深耕过的田地里的黑土传达着春天的气息。

“今年樱花开得早，客人，你们来得正是时候啊。”

确实，路边的樱花正在怒放。

“垂枝樱比其他樱花要开得晚吧？”

“不，今天应该已经开了。”

司机说，他昨天也去过角馆，所以知道。

“真没想到，我们真的来了。”

凉子的脸颊承受着春风，自言自语道。大概是头发向后束的缘故，她的额头比往常看起来开阔。

“这次，我没有食言吧？”

“是因为我抱怨了，才勉强而为吧。”

“哪有这回事。”

游佐苦笑，指指凉子的左手。

“很合适。”

游佐在京都送给凉子的戒指，正在凉子纤细的无名指上闪闪发光。

“之前，被妈发现了。”

“那……”

“我说，看起来不错，其实并不贵，所以自己买了。”

凉子缩着脖子轻笑，游佐横下心来问：

“这次的事，告诉你妈妈了吗？”

“说是说了，不过我说是跟朋友一起去。我大学时，确实有秋田来的同学。”

“那你妈妈怎么说？”

“惊呆了。”

菊乃到底是接受了这样的解释，还是虽然允许她来秋田，心底却怀着不祥的预感呢？

“背着妈妈，我们又多了一个秘密。”

游佐感到内疚，凉子的声音却依然爽朗。

据司机说，他们这次在路上比平时多花了时间，到达角馆已经下午两点多了。

假期和花期重合，就算是乡下，人也多得很。

车先是爬上古城山，两人眺望了小镇，又出发去桧木内川河堤。

这条河的东堤，有四百多棵染井吉野樱连绵两公里，形成了一条樱花隧道。

司机说在河下流的樱花隧道尽头等他们，就先开车走了。游佐和凉子并肩走在东堤。

挤在观光客的人流里，游佐起初感到自己和凉子暴露于众人眼光之下，不久就发现来来往往的赏花客都沉醉在樱花里，顾不上他人如何。

“瞧，大家的脸都被映成樱花色了。”凉子小声道。

如她所言，来往的人们，不管是老人、年轻人，还是小孩，都染上了一层樱花花影。

走在樱花隧道里，游佐想起了“疯狂怒放”这个说法。本来是说在不该开花的时节开花，但这里的樱花，除了“疯狂”没有别的词可以形容。

到达东堤尽头，游佐稍稍感到疲倦。当然也是走累了，同时也被花开的疯狂打败了。

游佐做了个深呼吸。

在堤上，他已经做了好多次深呼吸，不时看看桧木内川的清流和远方积雪的山顶，好不容易才从花的精魂手中逃脱。

两人再次坐上车，沿途看着明治初期的红砖房，不久就到了武家宅邸门前。

这次，司机说他在宅邸前面第二个街角等他们。两人下车散步。

笔直延伸的道路左右，黑木板围墙围起的武家宅邸井然岿立。

明历二年[1]，芦名家灭亡后，搬到角馆来的佐竹义邻本是公家出身，因思念京都，所以把垂枝樱移植到此处。此后三百多年，这里的樱花，花开花谢，见证了武家的盛衰变幻。

当时几乎每家都种植了垂枝樱，特别是曾为佐竹北家重臣的青柳家，侧用人[2]石黑家，从正面的药医门[3]进去，左右都耸立着巨大的垂枝樱，枝条包裹着满开的花朵，垂到黑木板围墙外。

庭院里的冷杉和扁柏泛出新绿，在武家宅邸朴素的黑木板围墙的衬托下，从天而降的垂枝樱显得格外繁华。

游佐看得说不出话来，几片花瓣随微风落下。

“这么大的樱花树，怎么从京都运来的呢？”

“应该还是靠马吧。当时应该没这么大。”

“同是垂枝樱，地方不同，给人的感觉也不同啊！”

确实，京都的垂枝樱如同燃烧的火，华丽异常。旅途中的垂枝樱，即使满开，也有一番楚楚动人的风情。

“进去看看吧。”

游佐从樱花树下走开，向宅邸里面走去。

从玄关前的砂石路往里走，能看见书院构造的房间，中庭里苔痕斑斑。

转了一圈，他们又回到前庭。左右包围着正面大门的垂枝樱，像披着红绳铠甲守卫两旁的武士。

“垂枝樱大概是最合适武家宅邸的了。”

“不过，总觉得有些可怕。”

凉子大概是想起了樱花树下埋着尸体的故事。

本来游佐觉得，这种想象更适合染井吉野。这么看来，只有垂枝樱才适合。武家宅邸里盛开的垂枝樱，静谧之中暗藏着血腥味。

“妈妈要是看到了，肯定会大吃一惊。”

凉子小声嘀咕着，让游佐误以为菊乃马上就会从哪里冒出来。

欣赏美丽的风景，能让身心得到休憩，但有时风景太美了，反而让人疲倦。

看完武家宅邸的垂枝樱，游佐的心情就是如此。

“去哪里休息一下吧。”

他这才想起来，自从早上和凉子在机场碰头，两人还未曾进食。

桧木内川的堤岸和武家宅邸附近的店都客满，司机带他们到一家国道边的店。游佐要了一份山菜荞麦面，凉子要了豆腐荞麦面。

“觉不觉得，这边的樱花颜色更鲜艳？”坐在垫着格子纹坐垫椅子上的凉子问。

“这么说来，这几年东京的樱花也有点太白了。”

“这边的樱花才是真正的樱花色吧。”

“也许是周围有绿叶衬托，颜色更显鲜明。”

城市里的樱花要受到环境公害污染，背景也减色不少。

吃完荞麦面，两人稍事休息，再次坐上车。

“现在去田泽湖，要花半小时左右。”司机说。

他还解释说，这里是国道四十六号线，越过零石，就是盛冈。

看来是一路向北，只有右后边能看到稍高的山，周围比刚才平坦多了。到处都是樱花，这里的樱花也在周围的绿色背景衬托下，分外鲜艳。

游佐和凉子并肩而坐，思考着今晚的住宿怎么办。

两天前，从凉子答应去秋田时起，他就决定住在田泽湖畔的酒店。在来角馆的路上，他也告知了凉子。

不过，他没有告诉她，只订了一间双人间。

要是知道两人一间房，凉子会是什么表情呢？

如果凉子不愿意，那就再订一间房好了。不过，遭到凉子反对再灰溜溜去订房，会有点难堪。

还是应该一开始就订两间房吧……

田泽湖越来越近了，游佐越来越觉得自己就是个好色的中年男人，情绪糟透了。

不就是渴望年轻女人的肉体，借着赏樱之名，把她拐骗出来吗？

不能否认，游佐的确怀着这样的猎奇心。

但是，只是这样吗？他要断然否认。

虽说有欲望，但面对凉子，游佐现在的心情干净而真挚。如同追寻樱花般，怀着对美丽之物的憧憬。如果说这是欲望，他也无从辩解，但他觉得，这不只是欲望。

说实话，如果凉子不愿意，他可以住到别的房间。这样更加轻松，心理负担更小。

游佐现在，不希望自己变成一心贪求年轻女体的男人。虽然他被凉子吸引，但也不准备不择手段得到她。

不过，凉子到底是怎么想的呢？

到东北来住上一晚，说不定就会发生男女关系。既然一起来了，就应该想到这一点。难道是因为自己和她母亲有关系，所以相信自己不会做那种事？

道路变成上坡路，最后穿过一片树木，田泽湖出现在眼前。

眼前是一片湖水盈盈的湖面。

太阳微斜，柔和的光铺满湖面，对面是隐没在云朵中的群山。

刚才一直走在乡间小道上，视野豁然开朗，宛如纵身跳入清澄的别样世界。

“好美……”

风吹动凉子的发梢，她自言自语。

环抱着湖的山顶还能看见积雪，湖面映着春天浅蓝色的天空，呈现出透明的蓝色，似乎把手伸进去，指尖也会染成蓝色。

“绕湖转一周，再去酒店吧。”司机建议道。

湖是圆形的，绕湖一周，有将近二十公里呢。

确实，从车窗往外看去，湖被群山环绕，呈一个圆环形。

在东京周边，一些性急的年轻人已经开始玩帆船，北方的湖还很冷，看不见帆影，只有游览船慢慢驶过湖面。

看完角馆的樱花再来这里的人很多，湖畔的道路上车辆络绎不绝，大部分是回去的车，车窗边能看到一张张玩累了打瞌睡的脸。

欣赏着左边的湖，再往前走，湖水中出现一座红色的鸟居，路边有一家古老的神社。

“古时候，有位贵人在这里的石头上坐着眺望湖水，所以有了这个御座石神社。这边的湖水最深。”

游佐来之前读过导游手册，上面说，田泽湖是日本最深的湖，最深的地方达到四百米，透明度可以与北海道的摩周湖一决高下。

四百米，也就是可以吞下一座山。湖水清澄中带着凶险，大概也是因为它深不可测。

不久，前面的湖面上出现一个黄金色的人像，周围聚集了很多人。

“这里是泻尻。”

“我想下去走走。”

“酒店就在前面。”司机说。

游佐不听，下了车，往湖水中的金黄色人像走去。

“是个女人像。”

“这还有个传说……”

从前，有个叫辰子的漂亮姑娘，出生在普通平民家庭。她用了一百个日夜，祈祷自己的美丽永驻。在第一百天，梦中有神灵告诉她：“这座山北面有一口泉，喝了那里的泉水就能达成愿望。”辰子照神灵的吩咐喝了泉水，天上立即电闪雷鸣，大地裂开，出现了一个巨大的湖。辰子化身为龙，被吸入湖底。得到消息赶来的母亲，拼命地叫唤着辰子的名字。辰子恢复了人形，告诉母亲，自己再也不会返回人间，就再次消失在湖里。

听了游佐讲的传说，凉子点点头，打量着辰子像。

“还有，传说辰子和秋田北边八郎潟的主人八郎太郎是一对儿，冬天，太郎会来这里和她一起生活。两人的爱情，让湖水在冬天也不会结冰。”

“真的不会结冰吗？”

“因为湖水很深，倒不是辰子和太郎的原因。”

人们都把辰子像当背景在照相。游佐也带了相机，不过放在车上的包里。两人正在远眺人像时，有人来兜售照相服务。

“客人，照一张做纪念吧。”

“不，不用……”

游佐正要拒绝，凉子说：

“好不容易来了，照一张吧。”

游佐觉得不妥，但照相的人已经把摄影脚架摆好了。

“就在这边好吗？”

以辰子像为背景，和凉子并立湖畔，游佐觉得很不好意思。

周围观光客已经回去了大半，但人还是很多。这些人是怎么看待这对年龄犹如父女的男女呢？

“再靠近些，往这边看。”

照相的人大声叫道，举起右手。一瞬间，闪光灯闪了一下，快门咔嚓一声。

照好后，游佐告诉他自己的住址和姓名，并告诉他“要两张”。

“明白，一周内一定寄到。”

游佐点点头，用手帕擦了擦脸。其实并不热，这是因为羞愧难当流出的汗。

“也给我一张吧？”

“那是当然。”

瞬间，游佐想象着菊乃看到两人照片时的情形，凉子似乎并不在意。

“在这种风景胜地照相，我最不适合了。”

“留作纪念吧，我会珍惜的。”

两人离开辰子像，往前走去浮木神社。这是一个临湖的小神社，两人并肩站在参拜坛前。游佐扔了香火钱，合掌祈祷。

“请保佑我们吧……”

游佐嘴中念着，看看身边，凉子仍在闭目合掌。

不知她在祈祷什么，沐浴着夕照的凉子侧脸如同童女。

等凉子祈祷完，游佐沿着回廊往神社背后走去。脚边就是湖水，水底的石头，一粒一粒清晰可见。

“水真清啊，看起来可以喝。”

“以前的人会喝吧。”

辰子像周围的人都走了，这一带忽然安静下来。

“天快黑了。”

凉子望着西边的天空，自言自语道。

不知什么时候开始，湖面已经映着夕照，闪着金黄色的光辉，湖畔新绿萌生的那一带看上去已经是一片黑影。

一天之中，从早上到夜晚，湖的面貌也变化万千。

游佐和凉子并肩眺望湖面，忽然感到一阵心动。看着眼前神秘的湖，他感受着凉子的女性魅力。

湖面吹来一阵风，游佐感到一阵寒意。

“走吧……”

游佐说着，脑中已经拿定了主意。

不管凉子怎么想，进了酒店先和她去一间房间。到时再见机行事。

坐上停在辰子像前的车，往前走了不到两百米，就到了酒店。

游佐下了车，虽然司机说等待的时间不算钱，他还是给了车费和小费。

“明天您要回秋田市吗？我可以来接。”

“不，不用了。”

明天会怎么样，游佐自己也不知道。

跟司机道别后，游佐走到前台报上姓名。凉子远远站在大堂中间等着。

“两位客人，订的双人间。”

前台的工作人员确认后，旁边的门童递上钥匙。

“请跟我来。”

门童说，游佐点点头，把行李箱递给他。游佐和凉子跟着门童往里走。

大堂往里走是电梯，两人默默地坐到四楼。

“在右手边。”

房间在走廊最里面。

“请进。”

门童打开门，把行李箱放在行李台上，告诉他们衣橱和洗面台的位置。

“还有什么吩咐吗？”

“没有了……辛苦了。”

门童鞠了一躬，关门离去。

送走门童，凉子站在房间中间，低着眼睛。

“不错吧？风景很好。”

游佐故意用爽朗的声音说。他走到窗边拉开蕾丝窗帘。一面大玻璃窗外，是广阔的湖面。

“看。”

凉子站在他旁边，表情很僵硬。

“只有一间房……”

游佐低声嘀咕着，其实这句话还是不说为好。

凉子保持着僵硬的表情，望着湖面。

从旁边看着她纤细的脖子，游佐感到一丝欲望升起。他想一口气抱住她，把这陶器般僵硬的身体剥个精光。

“不过，能和你……”游佐不知所云地低语，好压抑住自己将要喷薄而出的欲望，“在一起，真好。”

眼前的凉子，就像是被困在狭小鸟笼的小鸟。

只要现在出手，一定能捉住这只小鸟。即使她反抗，自己也一定能征服她。然而，游佐却无法动手。

“因为想看樱花……”

游佐想起在武家宅邸看到的垂枝樱。瀑布般从天而降的垂枝樱从黑木板围墙上落下花瓣。想着那血一般的樱花，一股勇气在游佐体内涌起。

“所以……”

说到这里，游佐猛地抱住了凉子。

男人挑逗女人，是一种赌博。

对方是坦率回应，还是激烈反抗，都无法预测。

当然挑逗的时候不能鲁莽行事。到了这个阶段，虽然已经有一定把握，但也不一定能一切如愿。

然而爱的表露，要讲究时机。也许这次求欢能成功，下次却碰一鼻子灰。

所以，房间里只剩下两个人的最初时刻，也许是最好的时机。

然而在凉子面前，游佐无法算计得如此精确。准确地说，他是感受到凉子在身边，而按捺不住对凉子的爱，断然采取了行动。

自己也觉得很鲁莽，回过神儿来，凉子已经在自己怀中，而且游佐的左手抱着凉子的背，右手摸着凉子漆黑柔软的头发，凉子全身被包裹在他的臂弯中。

但是两人并不是紧紧相拥。

尽管被游佐抱在怀中，凉子仍然直直僵立。只是低着头，额头抵在游佐胸前，垂着双手。

还远远谈不上拥抱。不过，凉子老老实实待在游佐双臂中，这是真实的。也许她感到有点不舒服，但完全不准备逃出去。

游佐轻轻抱着凉子，稍稍挪动放在她头上的手。

瞬间，凉子的肩头一阵颤动。脸还是伏在游佐胸前。

游佐像是在抚摩孩子的头，抚摩着凉子的黑发，低声说：

“我们两个人能来，太好了……”

“……”

“真安静……”

可能的话，游佐还想说些有意义的话。

“我爱你”太夸张了，至少应该说句“我喜欢你”。利用这个机会，正好可以接吻。

不过，对现在呆立在游佐怀中的凉子，这些要求可能太过分了。她像一只意外被捕获、还搞不清状况的小鸟，再刺激她的话，她只会更加不安。

总之，小鸟已经在笼中了，而且还在不安惊恐，只要安静片刻，就会放下心，平静下来。

走到这一步，已经没有了焦虑。游佐像是在告诉自己。视线再次转向窗外。

刚才还在夕照下闪着金光的湖面，靠近山的部分已经变暗，夜色已经伺伏在湖四周。

“天色晚了。”

游佐松开抱着凉子的双臂，解了她的围。

凉子放下心来，把垂在额头上的头发拨开，慢慢把目光移向窗外。

屋里变暗了，凉子紧绷的右脸浮现在暮色中。

游佐看着她的侧脸，故作轻松地说：

“肚子饿了吧？”

“……”

“楼下有餐厅，去看看吧。”

凉子这才点点头，走到行李台上的行李箱前。

“衣架在里面，你用吧。”

凉子带着一个驼色的大行李箱和一个小挎包。

“这里也可以用。”

游佐拉开墙边书桌下的抽屉，然后进了浴室。

明亮的镜子里面，映出一张疲惫的中年人的脸。大概是老牛吃嫩草，刚与年轻女性亲近过，似乎有些面红耳赤。

游佐洗了手，狠狠地用湿毛巾擦把脸，像是完成了一项重大任务，松了一口气。

在餐室里，有个角落可以看见一楼的湖。

天已经完全黑下来，湖畔的灯光映照出一片湖面。

凉子穿着来时穿的橘色棉布连衣裙，和游佐相对而坐。

“天已经完全黑了。”

夜晚的窗户上映出凉子的侧脸。从正面看不出来，凉子束在脑后的头发用一个玳瑁梳固定着。

不知是不是菊乃给她的。年轻姑娘用玳瑁梳倒是很新鲜。

“人不少啊。”

餐厅窗边的座位不用说，连中间的座位都坐了一大半。

“都是要住酒店的客人吗？”

“应该也有附近的人，吃个饭就走。”

有很多年轻情侣，也有带着小孩的夫妇。

游佐再次在意起旁人会怎样看自己和凉子。本来他已经决定不再想这件事。

“再喝一点吧。”

先上了绿茴香酒，主菜选套餐似乎不太聪明，他选择了单点。

前菜游佐要了蒲公英和橄榄色拉。凉子要了焖煮当季蔬菜。

“来，干杯。”

斟上酒，游佐端起自己的酒杯，轻轻碰了碰凉子的酒杯。

“为了角馆美丽的樱花……”游佐稍作停顿，又补充道，“和田泽湖的辰子姑娘……”

举起酒杯，凉子扑哧一笑。之前的僵硬似乎已经溶解了。

“真安静啊。”

“真看不出眼前就是湖水。”

远方能看见一盏灯，剩下的就是无尽的黑暗。

冷盘来了，喝着白葡萄酒，凉子有些醉了。

她忽然像想起了什么似的，用两手撑着脸颊，问：

“脸红了吗？”

“没有，没关系。”

菊乃是从眼眶开始发红，凉子是从双颊开始。

游佐再次斟酒，开始想接下来该怎么办。

在房间里已经有了浅浅的拥抱，凉子似乎已经接受今晚一起过夜了。

到目前为止一切顺利，接下来会怎么样呢？

游佐正怀着期待和不安胡思乱想，凉子抬起头：

“为什么你要约我来？”

“为什么……”

凉子的问题一本正经，游佐难以回答。

“是因为我请你带我一起来看樱花吗？”

“不是，一开始就想和你一起看樱花。”

“就是这个原因吗？”

“就是这个原因……”游佐回答道。

凉子摇摇头，示意“算了”。

“在京都约定以后，好几次想给你打电话……”这一点是不容否认的事实，“总觉得你可能也很忙。”

“我可没有大叔你忙。”

主菜来了，游佐面前是烩鳟鱼，凉子面前是烤乳鸽。

游佐手持餐叉，品味着刚才凉子的话。

凉子问“就是这个原因吗”，又一口咬定自己“并不忙”，是在试探自己的真心吗？她大概在试探自己，看这仅仅是逢场作戏，还是出自真心。

“觉得我很可笑吧？”

“没有，为什么这么说？”

“跟你到这种地方……”

“怎么会？是我约你的。”

凉子似乎稍微放心了，用餐刀切乳鸽。拿着叉子的左手上，戒指闪着小小的光环。

“我呀，以后还要去很多地方旅行。”

谈到旅行，凉子变回了那个无忧无虑的年轻人。游佐也开始大谈特谈自己去过的国外，气氛变得更融洽了。

吃完饭，甜点要了草莓千层酥，看看时钟，已经晚上九点了。

“再喝一点吧。”

游佐劝凉子去了一楼的酒吧，要了白兰地。

“到了乡下地方，夜就特别长。”

“在东京的话，夜晚才刚开始吧。”

喝完第二杯，凉子站起来，手扶着额头，说要回房间。

“刚才看了镜子，我脸红得不得了。”

“你皮肤白，看着明显。”

“不能再喝了。”

“这里光线暗，没关系的。”

游佐想让她再多喝一点，问问她菊乃的事情，还有她对自己怎么想。凉子说什么也不愿意喝了。

差不多喝了一个小时，两人离开了酒吧。

来时酒店大厅里客人来往不绝，现在一个人影都看不到。

坐电梯到四楼，回到房间已经是十点了。

在东京，现在还正热闹，在深山里的湖边，四周万籁俱寂，反而清醒了一些。

“有点醉了。”

游佐伸开双手，仰面倒在床上。

“你也累了吧，先去泡澡吧。”

游佐说起来像是理所当然。凉子站在衣橱前打开行李箱，一句话也没说。

“你要先泡澡吗？”

“……”

“那，我先泡吧？”

游佐站起身，凉子马上站起来拦住他。

“不行，你喝多了。”

她小小的脸上，眼睛睁得大大的，争辩道。

“才喝了这么点，没问题的。”

“不行，妈妈喝多的时候也绝对不会去泡澡。”

她责备的方式也和菊乃一模一样，游佐不禁感叹，点了点头。

“明白了。那，我冲下淋浴就出来。”

他拿着房间里的浴衣进了浴室。热水从肩头打下来，他想起刚才凉子颇具威严的声音。

擦干身体，游佐穿着浴衣出了浴室，凉子坐在椅子上看着窗外。

“好了，该你了。”

“……”

“没事的，进去吧。”

游佐再次催促，凉子像是下了决心，站起来，消失在浴室门后。房间里只剩游佐一人，他忽然想到了菊乃。

如果菊乃看见自己这副模样，会说什么呢？是会暴怒、咒骂自己，还是吓呆了，就那么离开呢？

游佐难以平静，再次望向夜晚的湖面。

灯光照亮了楼下的庭院，前面的混凝土观光小路看起来呈白色，再前面就是湖面。

之前对岸能看见的唯一的一盏灯也熄灭了。夜空中，只勾勒出对面群山的模糊曲线。群山、森林、湖泊，都在夜的寂静中屏住呼吸。

游佐一边望着那黑暗，一边侧耳倾听浴室里轻微的水声。

现在，就在这个房间的浴室里，凉子在洗澡。

她细细的脖颈，还没发育成熟的胸部，如同少年般还很僵硬的腰，都暴露在明亮的灯光下，被水淋湿。

想着想着，游佐简直想就这样冲进浴室。

应该现在就去敲门，她不开的话弄坏门锁也要进去。

为了压抑这股冲动，他喝了桌子上的一杯冷水。拉上窗帘，关掉房间里的灯，钻进了被窝。

本以为会是一片漆黑，可靠着窗帘缝露出的外面的灯光，还是大致看得清。胆小的凉子，在一片漆黑中应该会觉得安全吧。

他竖起耳朵，水声停了，不久浴室的门开了。凉子见房间里的灯全关了，有些奇怪，犹豫了一会儿，才向衣橱走去。

在浴室里，她已经换上了带来的白色睡袍，黑暗中她白色的身影在移动，像是在演皮影戏。

在衣橱前把换下的衣服叠好后，凉子不动了。

“到这边来……”游佐在床上低声唤她，“进来吧。”

在新的鸟笼面前，小鸟再一次徘徊止步。

“来吧……”游佐再次唤道，掀开被子，“没事的。”

这句话似乎劝服了凉子，她终于爬上床。

从脚尖到腰，再到胸部，凉子的身体被被子覆盖。游佐在旁边看着，伸出双手，把小鸟拉到身旁。

“好喜欢你……”

瞬间，凉子的身体像铁丝一样僵硬，游佐视而不见，只是紧紧抱住她。

一个男人的体内，潜伏着各个年龄段的自己，从少年到老年。从开始的胆怯，到生鲜的欲望，到理智的自制，各种情绪混合在一起，无法分割。

当下的游佐，他体内最勇猛的一面已经奔腾而出。

然而，在那勇猛背后，还有些许的迟疑，似乎为自己要做的事惊讶，犹豫不决。一边感受着自己内在燃烧的欲望，一边感到稍许的自我厌恶。

比起游佐的混乱，凉子镇定多了。她被男人拥在双臂中，似乎停止了呼吸，一动也不动。

当然，这并不说明她已经气定神闲，完全放松下来，表面上看来她很顺从，其实身体却在躲避。即使在游佐怀中，她从头到脚尖，全身像一根木棍，硬邦邦的。

游佐从这僵硬中，感到了凉子的稚嫩。

也许凉子一开始就知道要和游佐同床共枕，所以跟来了。男女两人去旅行，就应该有发生关系的觉悟。

然而，凉子并不能做到身体与心保持一致。凉子越是稚嫩，身体的动作就越是笨拙。

而且，凉子静得让人害怕。即使被男人拥在怀中，她还是保持仰面朝天的姿势，双眼紧闭，手脚伸得直直的。就算没有灯，游佐的眼睛也已经习惯了黑暗，凉子的脸和隆起的鼻子，线条都历历可见。

在凉子屏息凝气的身体上，游佐耐心地爱抚着。

游佐一只手臂抱住凉子的肩膀，空出来的手从她的头游走向脖子。中途触摸到耳朵，轻轻碰碰嘴唇，引起一阵震颤。

游佐稍有迟疑，不久他的手抚摩过凉子的脖子和肩膀，向下移去，到达腰部。穿着衣服的时候，凉子的身体看上去纤细瘦弱，但摸上去并不瘦骨嶙峋。纤细的身体中，仍潜藏着女性特有的柔软。

从肩膀到背，游佐反复探索，黑暗中，他靠近凉子的脸，窥视她的表情。

轻轻向上翘起的鼻尖下是紧闭的嘴唇。游佐轻触鼻尖，忽然想起什么似的，重重地吻上凉子的双唇。

凉子别开脸，游佐追上来，凉子马上放弃了动作。

两人双唇相触，但几乎称不上接吻。男人的嘴唇在探索，女孩的嘴唇紧闭，几乎不准备张开。

游佐并不着急。即使是浅浅的吻，重复几次就会越来越深。

重复几次后，游佐挪开脸，解开凉子胸前睡袍的纽扣，温柔地向左右拉开。

凉子仍然没有丝毫反抗，过于安静的态度，使她像献身神前的圣女，游佐像打开宝石箱一样拉开她的睡袍，解下她的内衣。

和身体一样，凉子胸前的膨胀也稍显稚嫩，似乎还未发育成熟。被男人的手抚摩，恐怕还是第一次。

游佐用指尖轻触她那小小的隆起，感觉那温热，然后嘴唇缓缓靠近。

瞬间一声惊叫响起，与其说是凉子的叫声，更像是震惊于第一次被亲吻的感觉的乳房的叫声。

游佐的脑子里，迟疑和自制已经消失，渴求的欲望一浪高过一浪。

凉子胸前的隆起已在游佐掌中，他的爱抚愈加大胆，凉子仍然紧闭双眼，保持着仰面朝天的姿势。她不时缩缩脖子，两手想护住胸部，但马上被游佐强有力的大手制止了。

也许，现在的凉子正在身心的分裂中摇摆，心里故作成熟，身体却渴求着未知的刺激。

游佐近似残忍地看着这样的凉子，开始了最后的冲击。

给予胸部充分的爱抚后，他把凉子的睡袍从肩头褪下。

他遇到了凉子小小的抵抗，但是没用，凉子的上身很快赤裸。接下来，被拉到腰部的睡袍和内裤一起被褪下。

这最后一步，不管花多大工夫也不为过。要是太过猴急，就会遭遇顽强的抵抗，必须一边安抚猎物，一边前进。

游佐现在既是在追求女体，也是在向女体献祭。不能慌张，要全心全意，圆满地抚慰女孩的身体。

终于，所有的衣服都从凉子身上剥离，游佐松了口气。

这真是忍耐已久的漫长旅途。

现在，游佐眼前，横躺着全裸的凉子。

摸上去光滑如缎的肌肤，沉默地颤抖着。

在微弱的光线中，游佐再次俯视身下凉子的身体，被某种神秘所震慑。

不错，这是人的身体，但又不仅仅是人的身体。任何艺术品都无法企及的美中隐藏着生涩和保守。

清纯又青涩，正因为如此，其中似乎隐藏着淫乱的因子。

这夜的黑暗里勾画出的淡白色女体，让樱花再次在游佐脑中复苏。

在阴云下，垂枝樱从武家宅邸的黑木板围墙上降下。京都白天的垂枝樱如同猩红的瀑布，夜晚八坂的垂枝樱如同夜里失火。

这些樱花，这些不似世上应有的美丽中，都隐藏着血腥味。

武家宅邸的垂枝樱，浸染了格斗武士的血；京都的樱花，浸染了无数淫荡男女的血。

走马灯般浮现的樱花的幻想中，游佐问：

“可以吗……”

表面上是在问凉子，其实游佐是在问自己。

可以就这样占有凉子的身体，沉醉其中吗？可以就这样沉醉于快乐之中，再不后悔吗？把这愉悦掬于手中的瞬间，是不是也正跌进黑暗的地狱深处呢？

迟疑中，零落飘散的樱花占据脑海，游佐也一口气覆盖在全裸的凉子身上。

远方有小鸟的啼叫，好像发现了一个截然不同的新世界。

一瞬间，游佐搞不清楚这里是哪里，环顾周围，黑暗中浮现出灰白的墙壁。游佐这才意识到，这是酒店里一个封闭的房间。

昨晚，游佐已经和凉子共度了一夜。

想起这些，游佐再次环顾四周，房间里一个人影也没有。

他慌忙起身，准备起床，浴室的门开了，出现凉子的身影。

“你没有睡着吗？”游佐不禁问道。

凉子轻轻垂下头。

“早上好。”

看来凉子已经换好衣服了。

“现在几点了？”

“已经七点了。”

拉上两层窗帘的房间还很暗，只有窗帘缝中流出刺眼的光。

“已经这么晚了……”

早上起来冲了澡，又换好衣服，凉子应该起来一个多小时了。

“要起床吗？”

游佐还眷念着昨晚的余味，想再和凉子同床共枕，享受肌肤之亲。

“好漂亮的湖。”

凉子转开话题，站在窗边。

“拉开窗帘好吗？”

窗帘向两边拉开，晨光中浮现出凉子的背影。

她头发扎成马尾，今天用白色蝴蝶结固定，上衣是淡蓝色，下面是深蓝色裙子。不知是不是心情影响，游佐觉得，她纤细的脖子，圆滑的肩部，小巧的臀部，都带着圆滑的曲线。仔细看，她两手抓住窗帘两端，单脚翘起站立不稳的狼狈姿势，都让游佐感到新鲜。

游佐看着她的背影，再次感受到蠢动的欲望。

昨夜的求欢，有玩弄涉世未深的少女的感觉，总是迟疑不决。虽然想要，但总觉得对方不会同意，自制力总在提醒自己，如同抱着洋娃娃，很是笨拙。

现在，他却只是单纯把凉子当作一个女人看待。

“再睡一会儿吧。”

游佐自己也想不到，会说出这么直接的话。大概是因为昨夜已经肌肤相亲，感到安全了。

“还很早呢。”

“起来吧，去湖边散步吧。”

若无其事地推掉男人露骨的求欢，这是已经以身相许的女人的自信。

“吃完早饭再散步吧。”

“……”

“好吧？”

不知不觉间，游佐开始哀求，凉子只当吹过一阵微风，当作没听见。一夜之间，男女的地位已经逆转。

“好吗……”

游佐再三恳求，凉子忽然转过身，两手在身后拉住窗帘一端，背光而立。

“你不怕吗？”

“怕？”游佐反问。

凉子使劲儿点头。

“我们约好吧。”

“什么？”

“昨晚的事……不许告诉妈妈。”

“当然。”

这种事，就算嘴被撕开也不能说。说出去，比起凉子，游佐会更加难办。

“没事的……”

凉子一大早起来冲澡、穿衣服的时候，大概想起了母亲。要求去明亮的湖边散步，大概是怕和游佐两个人待在房间里。

游佐想问凉子，自己和菊乃的事，她是不是都知道。要是她都知道，问题就更严重了。

但是，他没有勇气向对自己第一次以身相许的女孩，坦白自己的秘密情史。就算凉子知道，现在谈起，也只会伤害凉子。

游佐起身后，手伸向站在床边的凉子的肩头，静静地抱紧她。

昨晚的僵硬已经消失，凉子极其自然地靠近他，和他接吻。和昨天一样，她仍然紧闭嘴唇，很是生涩，但游佐已经深深感受到她正在确认爱意。

“不要担心。”

游佐忽然产生了一种错觉，觉得自己已经跟凉子在一起很多年了。其实他和菊乃交往的时间更长，但现在，菊乃更像是一个遥远的存在。

“你在后悔吗？”游佐感觉到了凉子沉默中的不安，问道。

凉子果断地摇头。

“我从来不后悔。”

昨晚两人相交之后，凉子似乎哭了。没有哭出声音，但眼睛周围濡湿了。

跟那时相比，现在的凉子显得果断干脆。

“我应该谢谢你。”

“谢谢？”

“我一直想变成大人。”

从昨晚的体验来看，游佐感觉凉子是第一次。他没有猜错，对方感谢他，更让他意外。

“这样，我就和妈妈一样了。”

“和妈妈？”

游佐大吸一口气。

还是处女的凉子，想窥探大人的世界，这种心理他不是不明白。

但是，就凭昨晚的一夜交欢，就能和母亲菊乃一样，这想法还是太天真了。恋爱经验，经过的岁月，凉子都无法和菊乃相比。

“不过，你和你妈妈一点也……”

“我知道。”

凉子似乎还有很多话想说。但是，现实的体验太过鲜活，还未整理，难以表达清楚。

“我想变成那样。”

游佐点点头，凉子抬起脸。

“你，喜欢我吗？”

“当然。”

“真的吗？”

凉子仰着头，认真地注视着游佐。

“我怎么会说谎呢？”

似乎等待着这句宣言似的，凉子把头靠在游佐胸前，用尽全身力气，抱紧游佐。

[1] 日本江户初期的年号，是1656年。

[2] 江户幕府和分藩的官职，主要是为将军和大名传话，是亲信中的最高职位。

[3] 建筑样式的一种，栋门上加支柱支撑。





