第六章 熏风





辰村东京分店的开业酒会，定在六月初某个周六的下午五点。

地点在新开业的酒店地下一楼，六十坪左右的空间，吧台加上餐桌，一共有四十多席座位，座位是宾客先来先得，招待的食物是简单的套餐。

菊乃在门口迎宾，另外还从祇园叫来舞伎和艺伎各两名，给客人斟酒。客席中央设了一个舞台，表演“祇园小曲”等歌舞。

宾客回去的时候，还能拿到小香鱼关东煮和竹制的花器等小礼物。

作为一家开在酒店里的和食店，辰村不算大。但分店的开业酒会绝不能给京都的辰村丢脸，可以说正是这种想法支撑着菊乃。

将近五点，宾客该陆续进场了，菊乃给了店员最后的指示和提醒后，站在门口的格子门前。

今天菊乃穿着桔梗花纹下摆的和服，系着织锦腰带，梳着宴会盘发。

本来准备五月底新店开张，为此菊乃早就准备好了要穿的和服和腰带，但开张却一直拖到六月，到了穿单衣的季节，让菊乃颇为忙乱。不过，她也因此把和服的颜色换成了看上去更凉快的浅紫色，看起来更年轻了。

女儿凉子穿着粉红色的单衣礼服，上面盛开着石楠花。

两人站在一起，脸的轮廓和眼角眉间十分相似，一眼就能看出是母女，不过大概也有人把她们错认为姐妹俩。

带着舞伎和艺伎站在门口，菊乃总算觉得有几分高兴。

借了上亿日元，以后该怎么办呢？虽然前途未卜，如今却有种刚生下孩子后的充实感。

不管欠了多少债，今天的主角是菊乃。

不久，五点一到，东京一家公司的头面人物就现身了。接下来，宾客也都陆续到达，开店后半小时，四十席座位几乎已经坐满。

在门口迎宾的菊乃，见时候差不多了，便进到店里，给正在吃饭的客人们轮流斟酒。

有客人称赞：“店看起来很不错，今后东京分店也会生意兴隆。”也有人恭维菊乃今天：“看起来更年轻了，光彩照人。”

有没有什么照顾不到的地方？饭菜都送到了吗？客人的礼物都拿到了吗？舞伎和艺伎有没有扎堆，是不是分散得恰到好处？

菊乃焦虑地监督全场，给店长和店员指示，还要跟客人们寒暄。

菊乃一个人身兼三职甚至四职，忙得根本忘了时间。

不久，大概过了一个小时，店长到她身边来耳语。

“不好了，座位不够了。”

这次招待的是辰村的老客人，还有东京方面的客人，大约三百人。因为是周六，本来估计最多来一百人，看来估算有误，一个多小时，已经超过了一百人。

“客人特地来吃饭，总不能把他们赶出去。”

菊乃环顾店里，中央舞台周围有十来个客人在站着等位。

“座位不够，也没办法。不过，先给站着的客人拿些喝的，马上舞伎就要表演了。”

“表演一开始，先来的客人更不愿走了。”

“没有座位，就让客人们看看舞蹈吧。喝点东西，看看舞蹈，客人们也算没白来。”

“快……”菊乃望向舞台，店长赶紧进去了。

她在客人面前表演着千娇百媚的京都女人，工作上却丝毫不能比男人逊色。

十分钟后，舞蹈开始了。菊乃躲进厨房旁边的员工休息室，整理妆面。

这次她没有去常去的京都美容院，而是在酒店新开的美容院做了头发。效果差强人意，但现在不是抱怨的时候。

整理好头发，补好口红，菊乃松了一口气。

已经过了六点，游佐还没有露面。

半个月前来东京的时候，游佐要求在八重洲口见面，菊乃没有理会，直接回了京都。游佐一直说，分店开张的时候一定会来。

一般酒会的招待时间是下午五点到晚上八点，大概他准备迟点到吧。

菊乃这样告诉自己，再次看看手镜。

客人都夸自己美，但讲到年轻，终究比不上凉子。肌肤的弹性，头发的光泽，凉子看上去更加光鲜夺目，几乎令自己产生憎意。

不过，若论成熟艳丽，自己不会输。

“就这样。”菊乃向自己确认道。

再次看看镜子里的自己，回到客席。

舞台中央，两名艺伎正在表演《京都四季》，旁边的红地毯上坐着演唱和弹三味线的乐师。

光看舞台，十分华丽，可以媲美剧场。东京的客人觉得很新鲜，一段歌舞告一段落，掌声不断。

在掌声邀请下，两位舞伎开始表演《祇园小调》。

客人们的目光都集中在舞台，菊乃稍稍放心，准备去门口看看，却见游佐和凉子并肩走进格子门。

菊乃不禁睁大了眼睛，好半天才告诉自己：

他们不可能是约好一起进来的，应该是自己进店里时，凉子代替自己站在门口，游佐正好来了。

菊乃克制住想冲过去的冲动，隔着人墙追踪着两人的动向。

客人出乎意料地多，游佐在门口似乎颇感困惑。他看了一眼舞台，在人群中低下头，似乎在问凉子什么。

凉子带着笑脸回答他，然后两人一起笑起来。

菊乃从人墙后面向两人接近。大家都看着舞台，没有人注意她。

菊乃从游佐后面走来，准备吓一吓迟到的游佐。但是，她站住了。

凉子轻轻拉着游佐的手，游佐任她拉着。

一瞬间，菊乃别开脸，接着再次看过去。

确实，是凉子拉着游佐的手，游佐只是任由她拉着。

菊乃正在确认，游佐仿佛感受到了背后的视线，忽然回头。

“啊……”

游佐发出奇怪的声音，慌忙抽出手，走向菊乃。

“真是一场盛会啊。”

“多谢。”

菊乃只是缓缓点头，换上了老板娘的面具。

“你来晚了啊。”

“我怕早来人太多，真没想到，这么多人。”

“马上帮你准备座位，请稍等。”

“不，不，我没关系，气氛真好啊。”

“多谢，这些都是托你的福。”

这次开分店，菊乃接受了游佐七千万日元的融资，所以这么说。不过，说到“你”，她不由自主带着撒娇的语气。

“中井先生也来了。”

听到朋友的名字，游佐向里面看去。

“在吧台附近，我带你去。”

菊乃无视站在一旁的凉子，拉起游佐的手。

“从这边绕过去。”

游佐瞟一眼凉子，菊乃没有理会，拉走游佐。

“今晚，有时间吗？”

“酒会九点多结束吧？”

“八点结束，应该不会到那么晚。结束后陪我去一楼的酒吧吧。有艺伎、舞伎，还有京都来的四五个熟客，一起再喝第二回合。”

“我去没问题吗？”

“当然没问题。”

菊乃用力握住游佐的手，拉他到吧台前。

参加开业酒会的客人，最后一共来了两百多。

菊乃本来准备了二百五十份礼物，还以为会多出来，结果结束时都送光了。

“真是辛苦了。”

客人都走了，菊乃向店员们表示谢意。

多少出了些差错，不过酒会总算顺利结束了。站着的客人最多的时候有四五十人，菊乃本来挺犯愁，有些客人发现后主动让出座位，帮了大忙。

“接下来我要去一楼的酒吧，有事联系我。”

她拜托店长善后，走向一楼的酒吧。酒吧里面的角落里，连舞伎和艺伎，有十多个人正在喝酒。这些人大多是京都来的熟客，游佐坐在靠外面的座位上。

“恭喜恭喜！”

众人拍手欢迎菊乃，菊乃坐进最里面的空座。

“真是了不起的盛会，京都就不用说了，没想到东京也能来这么多人。”

一位叫富田的客人，从菊乃母亲那时候起就一直光顾辰村，他带头干了一杯，众人一起鼓掌。

“真想不到，老板娘在东京也有这么多朋友。就算京都的店不干了，光靠东京的店，也没问题。”

“怎么可能，大家都是第一次来，给个面子而已。”

“不，今天来的客人可不光是给面子。老板娘什么时候钓到这么多东京的客人啊……”

富田的话引起一阵爆笑，来了这么多客人，菊乃自己也没有想到。

“看来，美女还是不一样啊……”

“反倒是京都来的，成了少数派。”

一提到京都，东京人就没有了抵抗力。有东京的客人曾经对菊乃说，东京人算是有些狡猾，不过正好可以利用这种心理做生意。

“在东京开分店固然是件好事，可老板娘要是到了东京一去不回，就完蛋了。”

一位叫中西的京都客人的话又引起一阵笑声。这时，凉子走进了酒吧。

“喔，未来的辰村老板娘来了。”

和菊乃进来时一样，大家都鼓起掌来。

“阿凉，来这边……”坐在菊乃旁边的富田招呼道。

坐因为座位太靠里面，凉子坐在了靠近入口的游佐旁边。

“不过，今天阿凉可真漂亮啊，最近忽然变美了呢。”

富田露骨的玩笑话，凉子只是以微笑作答。

“老板娘，阿凉几岁了？给我家做媳妇吧，不，还是收为养女吧。”

“都可以啊，有没有合适的人选呢？”菊乃爽快地问道。

中西马上举起手。

“真有这个意思，我马上安排人相亲。”

“那就拜托了。”

菊乃低头拜托的时候，游佐旁边的凉子开口说：

“我还没准备结婚呢。”

凉子口气意外地强硬，一瞬间，大家都有些尴尬，富田赶紧打圆场：

“嗯，再享受几年单身生活也好，单身开心多了。”

“是的。”年轻的凉子声音清脆。

这个话题到此为止。

“做了舞台请人来跳舞，这个主意真不错，客人们都很欢迎。”富田说道。

菊乃一边点头，一边看着并肩坐在靠近入口的座位上的游佐和凉子。

以前，凉子这孩子不会干脆地拒绝别人。

她什么时候变得这么强硬了……

身边都是笑声，只有菊乃观察着两人。

坐在远处听不清，似乎游佐在说着什么，凉子在点头。

也许是些无意义的闲谈，菊乃却总觉得他们在敲定今晚的约会。

说实话，今天的二次聚会并不是菊乃所希望的。

就菊乃的本意来说，分店的开业酒会后，最好和游佐两个人轻松地休息，拂去疲劳。

但是，酒会结束后，京都来的艺伎和舞伎，还有茶屋老板娘，不能就这么把她们丢在一边，更不要说特意从京都来要住一夜的客人们。

要让这些人过一个快乐的东京之夜，只有在酒吧来个二次聚会。

当然大家都很高兴，中间还有人跟着现场演奏跳起舞来。

客人和艺伎都是熟人，大家都很放松，气氛很热烈。

但是，似乎只有游佐没有融入气氛。

说实话，二次聚会要不要叫上游佐，菊乃之前也颇为犹豫。

这次聚会，出席的人大多是京都来的，让东京人游佐置身其间，对他来说，也许反而失礼。

但是，菊乃无论如何希望游佐一直留到二次聚会。

虽说在聚会上，两人不能单独相处，但只要身边有游佐，菊乃就觉得安心。

把游佐留到二次聚会，是菊乃的自作主张，想到这一点，就不能责备游佐在聚会一角和凉子窃窃私语。

然而，在对面看着两人谈得这样亲密，菊乃无法放心。可能的话，菊乃想坐在游佐身边，和他轻言细语。

最近两人一直没见面，情绪上也在闹别扭，正好趁此机会重修旧好。

但是，她也不能和游佐两人离席。而且今晚的主角菊乃要是黏在游佐旁边，其他客人都会觉得没趣。就算不表现得这么明显，辰村的老板娘和东京的出版社社长有亲密关系，这个传言已经在京都开始流传，最好还是谨慎行事，以免招来误解。

这样想的话，凉子和游佐聊天，其实正好对自己有利。

不过，今天的凉子看起来真的很快乐。

以前，凉子对店里的客人几乎毫不关心。

在酒席上当然如此，游佐来家里时，她也只是简单问候几句，然后就躲进自己的房间。她的态度，好像是在说：“妈妈有妈妈的自由。”

然而，现在游佐身边的凉子，好像是见到了久别重逢的恋人，踊跃地交谈、点头、露出笑容。表情生动，熠熠生辉。

反倒是游佐的态度有些僵硬，一边和凉子说话，一边不时窥探菊乃这边。

难道，他们两人真的去了秋田吗？

这种想象，总是忽而出现在她脑海，每次又都被她否定。这次来东京的时候，她也斩钉截铁地告诉过自己：“这种事，不可能发生。”

然而，看着眼前其乐融融的两人，她的自信变味儿了。

这两个人之间，真的什么都没有吗……

再看看两个人，菊乃觉得，两人看起来很亲热，但似乎都有点坐立不安。

要是他们的脸再靠近一点，一边开玩笑一边互相取笑，那也完全没有问题。两人的态度中，似乎藏着隐秘的不自然。

菊乃喝了第二杯酒兑温水，自言自语道：“真讨厌……”

好好的庆祝会，自己在想什么呢？这简直是老女人的疑神疑鬼。

本来，菊乃是个从不会嫉妒的女人，自懂事起，大家都夸她漂亮，久而久之，自己也就这样自信满满地长大了。和凉子的父亲结婚，也是男方更用心，两人分居，也是因为菊乃太热衷工作。

和游佐发生关系后，菊乃也从未嫉妒过素未谋面的游佐的妻子，反而对病弱的对手心怀同情。

从少女时代到四十过半，她常沐浴着男人们的目光，曾经招致其他女人的嫉妒，却从未嫉妒过别人。

然而，自己为什么嫉妒起自己的女儿来了呢？

尽管女儿很年轻，但跟自己有本质上的区别，把内涵完全不同的两个女人放在一起比较，原本就不应该。

这一个多月来，尽管菊乃觉得女儿的态度异常，但并没有盘问她。

“难道，这两人……”怀着这样的怀疑质问女儿，自己作为母亲就会立场尽失。

嫉妒女儿的话，母女两人就地位平等了。

骄傲的菊乃绝不会允许这种事情发生。与其这样，还不如跟游佐断绝关系。

不管发生什么事，她都是凉子的母亲，这个身份不会改变。

这是一个一手把女儿从小拉扯大的母亲，要保证自己绝对地位的决心。

乐队开始演奏舒缓的曲子，富田拉着艺伎的手去跳舞了，菊乃找到机会走到游佐面前。

“今晚多谢了。喝得还开心吗？”

“嗯，多谢款待。”正和凉子说话的游佐，僵硬地回答道。

“已经很累了，还把你拖出来，真不好意思。”

菊乃环顾四周，旁边的艺伎很识趣，给她空出一个座位。

“我没什么，倒是你，这么多客人，一定很累吧。”

“托你的福，总算感觉肩上的重担卸下来了。”

菊乃坐在空出的座位上，这样一来，母女两人就把游佐夹在了中间。

“本来只打算和游佐你，还有艺伎一起放松一下，结果变成这样，还是不省心啊。”

“不过，大家都喝得很高兴，不是很好吗？”

“早知道这样，应该叫中井先生一起来啊。”

两人的对话，不知道凉子有没有在听，她一脸漠不关心的表情。

“今天还有空吗？”

“啊，差不多该撤了。”

“那可……”菊乃一只手按住游佐的膝盖，“再多留一会儿好吗？肚子饿吗？接下来去寿司屋吃点什么吧。”

“我没关系。客人们都大老远从京都来，要让他们多玩玩啊。”

“今天就到此为止了。”

“大家还都意犹未尽呢。”

游佐终于和菊乃说上了话，似乎放心了，他把香烟收进口袋，站起身来。

“那，我就此告辞了……”

“就这么回家吗？”

本来菊乃想坚持挽留，但就算把游佐留下来，最后也不一定能两个人单独相处。接下来菊乃在东京还要一个人待两天，不如稍后碰面，更为从容。

“那，我就先走了……”

游佐向周围的人告辞，站起身来，菊乃和凉子也站起来。

“多谢百忙之中赏脸光临，我送你出去。”

菊乃再次致谢。

“不，还有别的客人在，你还是留下来好。”

“不用这么客气。”

“没关系。”

走到酒吧门口，菊乃忽然用命令的口吻说：

“阿凉，你送游佐先生吧。”

凉子措手不及，吃了一惊。怎么回事？她看看菊乃，再看看游佐。

“快点，别待在那儿，送游佐先生去坐车。”

“不用麻烦……”

游佐伸手制止。菊乃继续说：

“阿凉今天也累了，就这么回去吧，不过要麻烦游佐先生送她。”

凉子更吃惊了，游佐赶忙解围：

“阿凉今天住哪里？”

“我和妈妈一起住在三田的公寓。可以送我去吗？”

“当然，我要经过那里。”

“那，对不起，等我一下。”

凉子慌忙回去拿放在椅子上的手袋。

菊乃和游佐面对面站在酒吧门口。

明天怎么联系？现在菊乃很想问这个问题。但说出口的却是别的话。

“你觉得新店怎么样？”

“很不错，大方有品位，就像你一样。”

“多谢，不过，我倒并不大方。”

菊乃暗含讽刺，不知道游佐有没有察觉。

“明天还要来店里吗？”

“是啊……”

菊乃正要问：“会给我打电话吗？”凉子回来了。

“对不起，久等了。”

凉子向游佐低头致歉，看了看菊乃。

“那，妈妈，我先走了。”

菊乃点点头，补上一句：

“我今天会到很晚，大概要到十二点。”

“那就告辞了……”

游佐看看菊乃，马上转过身。

游佐和凉子就这么并肩而去。

身材挺拔的游佐走在前面，穿着和服的凉子跟在后面，两人虽然年龄悬殊如父女，背影却像一对恋人。

菊乃目送两人消失在走廊尽头，转身进了化妆室。

十点已过，额头上的妆花掉了，露出疲倦的肌肤。

菊乃看着化妆镜里自己的脸，叹了口气。

为什么自己忽然让凉子和游佐一起回去呢？她本来既不想让游佐回去，也不想让凉子回去。然而，自己却劝他们一起回去了。

而且，还说自己要十二点才回去。

看着两个人坐在一起，自己就心神不定，深夜一起回去，还不知道会发生什么。

“本来没想这样的……”菊乃对化妆镜里的自己说，“骗子。”

她不想让他们一起回去。绝对不想。然而，自己却一手促成了这件事。

现在自己却在这里一个人哭泣。

“为什么？”

菊乃再次问化妆镜里的那张脸。

看见游佐和凉子并肩而立的瞬间，她忽然逞起强来。

游佐和凉子好上了也没关系。自己是大人了，不会有任何反应。她想展示自己的从容自若，才故意逞强。

这两个人了解自己的心情吗？撒谎逞强的心酸，他们懂吗？

菊乃的脑海里，再次浮现并肩走在走廊里的游佐和凉子的背影。

就算了解了自己的心情，他们两个确实正并肩走在夜色中。

想到这里，化妆镜里的女人眼中渗出泪水。

车从银座驶过新桥，驶向芝区。已经是晚上十点，夜晚才开始，左右车灯流溢。

游佐靠在车椅背上，被凉子的气息包围。

两人坐得很近，触手可及。游佐抱着双臂，凉子两手按住膝盖上的手袋。

右边出现了电视塔，凉子问：

“今天，你不觉得妈妈很奇怪吗？”

“怎么了？”游佐反问道。

凉子盯着前方，说：

“忽然说出，让你送我。”

“……”

“还说：‘你也累了，回去吧。’”

“没有什么特别的意思吧。”

“最后还说要十二点才回去，为什么说这些话……”

这句话，表面看来是说自己今晚会晚归，但仔细想，也可以理解为：“在此之前，你们请随便。”

“你妈妈大概也是累了。”

“光是这个原因吗？”游佐不说话，凉子接着说，“你不觉得，妈妈想让我们在一起吗？”

车驶过红绿灯，准备向左转。对面的车灯照亮了眼前凉子的侧脸。

“这么想的话，也有可能……”

“看来，妈妈还是察觉到了我们的事。”

游佐在等待车再度疾驰。

“但是，她怎么知道的呢？”

“当然，我没有说。也许是感觉哪里不对劲儿吧。”

“……”

“我们毕竟住在同一屋檐下。”

这一点，游佐也能想象到。母女两人共处一室，就算语言上没有明说，也许从一举一动上就能明白。

“所以，今夜让我送你？”

“但我想这并不是妈妈的本意。妈妈今天是硬撑的。”不知何时，凉子的声音激动起来，“妈妈本来是想和叔叔你在一起的。”

“怎么会……”

“是真的。我知道。”前面还有两个红灯，夜色中红得刺目，“这是妈妈在逞强。”

车过了三田的十字路口，驶上圣坂，向伊皿子开去。

“你明天就要回去了？”

游佐转移了话题。

“我明天回去，妈妈还要在东京待两三天。”

“但是，明天是周日吧？”

“说好了我和艺伎们一块儿回去。”

凉子只在东京待一天，恐怕也是菊乃的安排。游佐胡思乱想道。

“下次，什么时候来东京？”

“还不知道。”

“你要是能来管理东京的分店就好了。”

“东京的店，妈妈不会放手。”

车开始爬坡，左边出现高耸的公寓，前面一片漆黑，不见一个人影。这一带全是寺院，晚上静得可怕。

“就是前面的白色公寓。”凉子对司机说，然后问游佐，“你准备直接回家吗？”

游佐正在品味“直接”二字，车停了。

“要上来吗？”

游佐让司机稍候，下了车。

周六的晚上，公寓的大堂里一个人影也没有，入口左边的管理员室也拉上了窗帘。

游佐和凉子并肩走进电梯。

“你以前来过这里吧。”

“定下租这间房的时候。”

正式签约前，菊乃叫游佐来过。

“妈妈说，让叔叔你看过了。”

凉子拿钥匙打开406室的门，自己先进去，然后转过头，像是说：“请进。”

“有点闷热啊。”

凉子打开灯，打开阳台的玻璃窗，留着纱窗。

“今天出发时很忙乱，家里乱糟糟的。”凉子收拾着桌上的书信和报纸，房间打扫得很干净，“要喝点什么吗？”

“不用了，车还在下面等。”

“给你来杯咖啡吧。啤酒也有。”

“那，就来一杯凉水吧。”

房间中央是客厅，左边通向厨房，餐桌放在一角。对面是餐柜和电视，正面是一间[1]大小的阳台。

游佐在沙发上坐了一会儿，站起身，走到阳台上。

两个月前，和菊乃一起看房子的时候，能看见阳台前面洼地里的坟墓，现在只有无边的黑暗，六月的微风从这黑暗里迎面拂过。

“凉水来了。”

凉子还穿着和服。玻璃杯里装着水和冰块，游佐一口气喝光。

“好喝。”

“口渴了吧。”

“和服是你自己穿上去的吗？”

“妈妈帮我穿的，不过，我自己也会穿。”

自己一个人能穿上和服，让人感觉凉子是个大人了。

“好舒服的风。”

阳台吹来的风拂过微醉的脸颊，感觉很惬意。游佐和凉子一起并肩看夜景，稍稍感到紧张。就在一个月前，两人还在田泽湖并肩看过夜晚的湖景。

“这旁边有棵樱花树吧。”

“左边枝叶茂盛的就是樱花树。妈妈为什么要选这个房间呢？”

“为什么？”

“樱花树前面是墓地，樱花树下面埋着尸体，她听过这个故事。”

确实，游佐第一次看见这个房间的时候，就想到了这个故事。菊乃当时似乎并不太在意。

“樱花盛开的时候，花就像是在蚕食坟墓里的尸体，有些恶心……”

“墓地里只有骨头。”

“就算只有骨头，也是尸体。”

年轻的凉子比菊乃更在意这件事，真是不可思议。

两人又在阳台上站了一会儿，凉子说：

“还是来杯咖啡吧。”

“不，我这就告辞了。”

游佐转过头，凉子就站在他眼前，半边脸被房间里的灯光照亮，夜风轻拂的另外半边脸沉没在黑暗中。

看着黑暗与光明边界的这张脸，游佐感到一阵亲切的怀念。

他靠近来，凉子站着闭上了眼睛。

这是田泽湖后的第一次接吻，那时凉子全身像钢铁一样僵硬，现在，却好像等候已久。

先是嘴唇相触，接着游佐的手臂环绕上凉子的肩，紧紧抱住她。

感受着凉子柔软的身体，游佐感到自己渐渐兴奋起来。

他想一鼓作气，把凉子抱到床上，填补一个月来欲望的空洞。

但是，下一个瞬间，一个声音闪过游佐脑海：“不行！”

游佐慌忙离开凉子，帮她拂起乱发。

“谢谢……”

游佐忽然远离凉子，不是因为房间太亮，也不是因为阳台是开放的，更不是理性阻止了他。

接吻和拥抱时，游佐脑海一角总藏着菊乃的身影。幻觉中，菊乃沉默不语，只是看着这边。她那直直的视线刺痛了游佐。

“今天就这么回去吧……”

游佐抚摩着凉子的黑发，喃喃道。凉子问：

“我是个坏孩子吗？”

“……”

“是个坏孩子。”

游佐无法回答凉子的问题。如果说凉子是个坏孩子，夺去凉子贞操的自己，更是个坏男人。

“我们……”凉子过了一会儿又说，“该怎么办呢？”

游佐也无法回答这个问题。

最简单的做法，是停止对菊乃的背叛。不用旁人提醒，游佐也知道。

但脑子里虽然明白，却不一定能够照做。如果一切依从理性行事，就不会有烦恼。现实中，却有感情这道魔障，特别是男女之间的事，光靠头脑无法厘清。

说实话，游佐现在还不肯对凉子放手。

虽然是触犯禁忌，游佐却不肯把凉子让给任何人。这到底是爱，还是对青春的憧憬，他自己也搞不清楚。只知道自己不愿放手。

“明天后天，你还要见妈妈吗？”

“不，不见了。”游佐说，然后反问道，“为什么这么问？”

“我只是觉得……你想见她。”

“我并不想见她。”

“如果妈妈想见你，怎么办？”游佐正在想怎么回答，凉子稍稍转过脸，“见面也没关系，我不会生气。”

“……”

“本来，叔叔你就是妈妈的。”

凉子直直看着阳台，阴影中看不清，她的眼角似乎有泪光。

游佐再次把手搭上凉子的肩头。

“你后悔了吧？”

“没有后悔，只是……”

“只是？”

“不想让妈妈痛苦。”凉子是在说自己，但所有的话语都像尖针刺进了游佐的胸膛，“妈妈到底还是妈妈。”

凉子清脆的声音被吸进黑暗的夜空。

游佐望着吞没声响的黑暗，忽然好像想起来什么，转过头。

“那，我走了。”

慢慢离开凉子的身体，游佐告诉自己，现在回去，至少不会良心不安。

[1] 日本面积单位，1间约为1.8平方米。





