◇七召

假是先生负兹劲逞，状群飞之丧侣，似独行之迷迳。神忽忽而若忘，意冲冲而不定，鉴丹缘其无主，闻钟鼓以失听。至乃冬霰积庭，室靡人声，春花满野，他无行者，圜堵常闭，曲突无烟，同生刍之暂有，共死灰之台燃。笃论公子闻而崛起，虽道术之可忘，亦切磋之所耻，命徒御以络绎，将有事于岩中。车煜烨而流水，马泮涣以追风，乃逾汗漫，入蒙笼，至深潭之氵婴溟，有洞室之穷崇。居隐磷而出汲，望岑而下上，竹距石以斜通，水韵松以含响，地不寒而萧瑟，日无云而党朗。于是整容投刺，屣履排门，扬眉就席，举袂而言曰，若五秀禀其生灵，六情通其爱恶，憎共集于鄙老，嗜同归于美乐。今足下群鸟兽以为娱，处贫贱而不作，欲宾实于孤分，乃贻讥于陨护。至乃喀喀死于道边，瞀瞀填乎沟壑，削松笔以昼，鼓铅刀而刻鹤，身既劳而不见，事何感而莫惩，欲模名于带索，岂知命于泥绳，何异走长衢以避影，煎流水以求冰。今欲道足下以卫生之秘术，怡神之妙道，譬之愈投□于寒植，同起尸于仙草，宁愿闻乎？先生曰：「有为之生已逼，无益之虑常劳。若见明于碍滞，幸求救于盲膏。」公子曰：「千门始构，百常洞启，激洛开渠，临山抗陛。延袤水陆，旷望东西。下临江海，上属云霓。百丈杳冥以飞跨，九层郁律以阶梯。步三休而更回涂中；宿而方迷，雕墙屈曲以交牙，纲户周流以重积。既阴涔而影响，亦叫啸而迥易。沙板金铺，紫柱玉舄，炜煌翁赤困曾搏敝。图云雾之蔽亏，状神仙之来往。壁自耀，珠缀恒响。蜉蝣动而昼暄，熠飞而夜朗。既临下以寥沈，亦凭高而决漭。闻疾雷于阶陛，弄奔星于帷幌。亘以曲堂，周以洞房，北负连闼，南注长廊，绮疏交映，镂槛相望。惊飞莲并，日照杏梁，阳鸟骞其将动，云风矫而欲翔。若乃後沼开源，延石崇壤，拟昆《门具》之郁弗，比沧溟之氵广氵养。其中则有桂宫柏寝，吴台柘馆。复道耿介而连云，阿穷隆而仰汉。望虬栏之映水，见丹鹤之出岸。艳草奇色，台树珍名，长生灵寿，男华女贞。河柳垂叶，山榴发英。玩奇花之春满，摘甘实于夏成。此实宫苑之壮丽，岂能从我而为荣？」先生曰：「多言反道，辩□伤实，惧贻弊于家，且自安乎容膝。」

公子曰：「铜瓶玉井，金釜桂薪，六谷九鼎，百叶千珍，熊蹯虚掌，鸡跖猩唇△鱼两味，玄犀五肉，舍卵凤巢。剖胎豹腹，三脔甘口，七菹惬目，蒸饼十字。汤官五熟，梅椒鲁鼓。河盐蜀姜，剂水火而调和，糅苏杀艹以芬芳。脯追复而不尽，犊鱼稍割其无伤。龟羹流ヱ，氏酱先尝。温湖之美蚶，切丙穴之嘉鲂，落俎霞散，逐刃飞扬，轻同曳玺，白似飞霜，蔗有盈丈之名，桃表兼斤之实。杏积魏国之贡，菱为钜野所出。衡曲黄梨，汶垂苍栗，陇西白榛，相南朱橘。荔枝沙棠，蒲萄石蜜。瓜称素腕之美，枣有细腰之质，并抗吻以除烦，亦咀牙而消疾。于是三雅陈席，百味开印，玉机星稀，兰英缥润。既夷志于坎Б，亦怀忘于鄙忄吝。此盖滋旨之极珍，岂能从予而共进。」先生曰：「不贵俞食，宁甘醇酒。」既深悟干腐肠，岂自迷于爽口。

公子曰：「秦氏独立，燕姝绝世，如短如长，不不细。信耳目之妖冶，乃古今之佳丽。妍姿艳逸，淑性闲华，效施颦于宋里，经堕马于梁家。折纤腰以微步，里皓腕乎轻纱。临池正领，拂镜看花。观堵墙以飒沓，倾城国以喧哗，墨欲归而抽今，惠将返而迥车。至乃郑卫繁声，抑扬绝调，足使风云变动，性灵感召。击哀响，则春台之人，怆焉而雪泣；起欢情，则崩城之妇，嫣然而微笑。ㄍ谷调凤之竹，龙门独鹄之柯。绿珠绛树，宋猎韩娥，青春婉娩，上客经过。开洞房以命尝，召才人而合宴。举轻幔以徐来，隔珠廉而可见。床披珠象，簟展罗荐。听促柱之方进，闻广声之始啭，步想象以顿足，腕蹒连而弗面。托斜视于遗簪，寄含情而举扇。俄而夕乌东反，落日西悬，绮霞映水，蛾月升天，解鸳鸯之绣被，拂距卯之长毯，烛中帏而动烂，香山帐而微烟。愿横施以自昵，脱斜领于君前。此乃声色之妖荡，将不从我而留连。先生曰：「淫声非笃论之旨，丽色本余情所弃。伐国不问仁人，此言从何而至？」

公子曰：岁晚农休，时闲务隙。山火巳燎，野霜初白。聊效杀于冬秋，乃从禽于草泽。蜀地五丁，齐国二子，气动山漂，汗挥雨起。渥洼流，兰池照血。蹑飞影于未形，赴奔星于欲灭。革车隐隐，毂骑阗阗，鼓误喧而振地，丞徒骇而聒天。割玉之刀，饮石之箭，罗布其一目，罟纲周及三面。犬号骧螭，鹰名奔电。暂离巳合，忽隐仍见。赴迥超危，冲林跋援。草随足起，山从眼转。跨蹑冈涧，电举陵，陆鸟不及飞，兽不遑伏。既前蔺而後赴，亦左排而右蹴。跖实骇而自救，腾虚乱而相扑。视酒血之丹地，见飞毛之暗目。旁穷劫剞，势极搜求，文皮坐裂，毳尾生抽。手羁铁顶，足批铜头。象折邪而陵遽，貊拉齿而夷由。擒高楼之度索，走大树之神牛，雁闻弦而ㄢ堕，犭爰抱木而啾啾，笑楚王之云梦，耻汉帝之中流。此武材之矫猛，岂能从我而畋游。」先生曰：「驰骋伤仁，好杀非勇，幸广内之丰乐，何禽荒之足重？」公子曰：乌始照，宫槐遽而欲舒；顾免才满，庭英纷而就落。譬光影于飞浮，比生灵于栖托。扰扰摩肩，辚辚方驾，立怵迫于毁誉，独殷勤于用舍。嗟向有而今无，叹後荣而前谢。清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。若夫洗精服食，慕道游仙，寻玉尘于万里，守金龟于千年。三户可度，九转难传。飞腾水陆，咀嚼灵玄。若乃壁上真辞，枕中秘要，弹压神鬼，吐纳灵妙，既变丑以成妍，亦反老而为少，虬驾夭矫而出没，霓裳飒杳而容与。接鹄驭于後乘，追凤箫于前侣。雨散漫以沾服，云霏微而袭宇。瞰芝阙以窈窕，见玉台之相拒，盖排烟而渐灭，旌拖风而未举。值解佩于江滨，逢弄珠于汉绪。薄游玄圃，弭节太华，列神童于羽帐，侍玉女于仙车。涧采兮危实，苑拔兮回花。听弱水之晨浪，望昆山之夕霞，穷北辰而比寿，指中岳以为家。此神仙之恍惚，岂从我而蠲邪？先生曰：「捕影之言莫测，繁风之论难尽。未尝留意于死生，岂复稍论于椿菌？」

公子曰：洙泗遗文，邹鲁馀烈，其道未远，其风不绝。方领圆冠，金口木舌。谈章句之远旨，构纷纶之雅说，陈五礼，明六诗，贯穿微妙，辨析毫厘。既待问以重席，亦覃思而下帏，酝藉恺悌，和乐缉熙。生徒肃肃，宾友师。师，并接衽以闻道，俱援手而受辞。心绝内战，事无外欲。横经者比肩，拥帚者继足。丑申韩之法令，陋桓文之风俗。六郡溱其衣冠，五陵穷其轨躅。信斯文其若水，实斯人之如玉。若夫珠玑产于蚌蛤，圭璧出于山渊。示有玉不莹而为宝，人无学而称贤。盖持身之管，进德之舟船。响如钟而待叩，明似镜而常悬。此见重于经术，宁降志于吾贤。先生曰：诚此言之甚美，比斯道之为旷。耻见嘲于腐儒，岂求珍于席上？

公子曰：我大梁之启基，方邃古而无匹，先天定始，比殷周而馀裕；揖让受终，改唐虞而不失。道德有序，宪章咸秩，六府孔修，百司尽毕。搜求儒雅，招拾遗逸，旰食思治，虽闻之于昔谈；昧旦临朝，乃见乎兹日。荡荡薰风，泱泱大兴，道含弘而广被，泽汪而傍阐。采舆人之片言，纳匹夫之小善。事在微而毕照，然无幽而不显。若夫下车布德，伐罪吊民，风无偃稼，雨不破尘，睹胜残于期月，见成俗于浃辰。含群生兮如海，养万类其犹春，乡无豕食之禄，野靡狼顾之民。樵者目金而知耻，耕夫让畔以成仁。何大庭之足竞？岂栗陆之能邻。壁水道庠序之风，石渠启圭璋之盛。奇士辐凑而聘足，异人间出而效命。大小之狱无冤民，飞之物无夭姓。故能睦之以九世，齐之以七政，坦坦恢恢，巍巍赫赫，政德洽于霜风，教义穷于足迹。望云气而款关，侯海水而重译，所谓府不辍贡，史无虚帛，天瑞磊而相寻，地符氛氲面不少。收六穗于征赋，玩九茎于池沼。三足应感而来仪，一角知时面自扰，映景星于初月，聆凤音于将晓。若乃亭毒不疵，合天地而并施，陶钧日月，与造化而齐功。故非言辞之可具尽，笔札之所能穷，怀真独往之夫，奔走而从事；灭迹藏名之士，颠倒而向风二汉。有同于儿戏，魏晋无碍于胸中。」言未毕，先生摄衣而起曰：「子前所说，似玉卮之无当，徒费辞而难领。譬由背日而视秋毫，却行而求鄢郢。一闻皇王之盛，则豁然神悟而理摅，志无时而可卷，邦有道而宜舒。敢以浅智，请从後车。（《文苑英华》三百五十二，案此篇在简文帝《七励》之後，无名氏前。明叶绍泰刊入昭明集张及张溥又编入《何逊集》，不知何据。昭明自有《七契》此当入阙名类。）

