◇黄帝问玄女兵法

黄帝与蚩尤九战九不胜。黄帝归于太山，三日三夜天雾冥。有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜，伏不敢起。妇人曰：「吾玄女也。子欲何问？」黄帝曰：「小子欲万战万胜，万隐万匿，首当从何起？」遂得战法焉。（《艺文类聚》二，《御览》十五，《事类赋》注二，《路史。後纪》四）

黄帝攻蚩尤，三年城不下，募求术士，乃得伍肯，与之言曰：「今日余攻蚩尤，三年城不下，其咎安在？」伍肯曰：「此城中之将，为人必白色商音，始攻时得毋以秋之东方行乎？今黄帝为人苍色角音，此雄军也，以战为之。」黄帝曰：「善。为之若何？」伍肯曰：「臣请攻蚩尤，三日城必下」。黄帝大喜，其中黄直曰：「帝积三年，攻蚩尤而城不下。今子欲以三日下之，何以为明？」伍肯曰：「不如臣言，请以军法论。」黄帝曰：「子欲以何时？」（此下当有伍肯曰三字）「臣请以朱雀之日日正中时立赤色徵音绛衣之军于南方，以辅角军；臣请以青龙之日平旦时立青色角音青衣之军于东方，以辅羽军；臣请以玄武之日人定时立黑色羽音黑衣之将于北方，以辅商军；臣请以白虎之日日入时立白色商音白衣之将于西方，以辅宫军。四将以立，臣请为帝以黄龙之日日中建黄旗于中央，以制四方。」五军已具，四面攻蚩尤，三日，其城果下。黄帝即封肯，世世不绝。（《御览》三百二十八，《路史。後纪》四）

凡行兵之道，天地大宝，得者全胜，失者必负。北斗之中，禽有旬始，状像雄鸡，制百兵之母。能得其术，何神不使？九地九天，各有表里，三奇六合，王威军士。（《御览》三百二十八）

行兵之道，天地之宝，九天九地，各有表里。九天之上，六甲子也。九地之下，六癸酉也。子能顺之，万全可保。（《後汉。皇甫嵩传》注引《玄女三宫战法》。）

战斗之法，当从九天之上击九地之下，众士默默，人无所见。九天者，春在青龙，夏在朱雀，秋在白虎，冬在玄武。四神为九天，其冲为九地。（《北堂书钞》未删改本百十八，《御览》三百二十八。）

战斗之法，乘一破十，百事不失，都皆天一乘六神王齐士击冠旅天下（已上十五字有脱误六神，甲子旬在魁，甲戌旬在胜光当作「胜先」。陈禹谟本此下有「甲申旬在弧」）一句不足信，当云「六神甲子，旬在河魁，甲戌旬在传送，甲申旬在胜先。」据《五行大义》第二十篇引《玄武式经》云：「神后主子，大吉主丑，功曹主寅，大冲主卯，天刚主辰，太乙主巳，胜先主午，小吉主未，传送主申，从魁主酉，河魁主戌，微明主亥。午胜先者，阳气大威，阴气时动，惟阳在先为胜也。」可以互证。甲午旬在罡中，甲辰旬在功曹，甲寅旬在神后，此六神战主也。（《书钞》一百十三）

敌人既阵，必以其胜阵之。敌人为直阵，己以方阵攻之。方阵者，金阵也。敌人为兑阵，己以曲阵攻之。曲阵者，水阵也。敌人为圆阵，己以直阵攻之。直阵者，木阵也。敌人为方阵，己以兑阵攻之。兑阵者，火阵也。敌人为曲阵，己以圆阵攻之。圆阵者，土阵也。（《书钞》一百十三引两条）

欲知敌人来时，视之所从来上神，欲以其胜应之。假令敌人从大小吉魁罡下来，应之以左部青旗；从太一胜光下来，应之以後部黑旗；从功曹太冲下来，应之以右部白旗；从传送，从魁下来，应之以前部赤旗；从登明神后下来，应之以中部黄旗，此天道胜也。（《书钞》一百二十）

出军行将屯守，相与数斗，动作必击鼓作声，听其音，以知已兵强弱也。（《书钞》一百二十七）

诸见举烽火，传言虏且起。欲知审来不，以言者时所加之，得阳者不得阴者为来法。（《艺文类聚》八十，《御览》三百三十五）

六甲将及夫人姓名服色，其将皆著赤帻小冠，带白绶绂，夫人足皆各象其禽兽足。凡欲招致神，当于帛上书诸神名，如法祭之。齐事六日见形，六十日一祭，合诸神祭之。祭法：脯长一尺，广三寸，白茅为藉，编以青丝；藉长二尺四寸，广六寸；饼枣粟并脯置藉上，杯皆黑中。以丹砂九两，盛米囊九枚，置北斗坐上，中为九星，六甲坐外，西南十二坐，坐前一杯，受道者坛东北南面再拜祝。（《书钞》八十八，又八十九，《御览》五百二十六）

禹问於风后曰：「吾闻黄帝有胜负之图，六甲阴阳之道，今安在乎？」风后对曰：「其图黄帝藏会稽之山下，其坎深千丈，广千丈，镇以盘石，求之者亡，视之者见，致难得也。」禹北见六子，问海口所出，禹乃决江口鸣角，会稽龙神为见，玉匮浮，禹乃开而视之，中有《天下经》十二卷。禹未及持之，其四卷飞上天，禹不能得也。其四卷复下陂池，禹不能拯也。禹得中四卷，开而视之，乃。（下阙。《书钞》九十六，《御览》八十二）

