◇上封事陈得失

臣闻和气应于有德，妖异生乎失政。上天告谴，则王者思其愆；政道或亏，则奸臣当其罚。夫蛇者，阴气所生；鳞者甲兵之符也。《鸿范传》曰：「厥极弱，时则有蛇龙之孽。」又荧惑守亢，裴回不去，法有近臣谋乱，发于左右。不知陛下所与从容帷幄之内，亲信者为谁。宜急斥黜，以消天戒。臣又闻「惟虺惟蛇，女子之祥」。伏惟皇太后定策宫闼，援立圣明，《书》云：「父子兄弟，罪不相及。」窦氏之诛，岂宜咎延太后？幽隔空宫，愁感天心，如有雾露之疾，陛下当何面目以见天下？昔周襄王不能敬事其母，戎狄遂至交侵。孝和皇帝不绝窦后之恩，前世以为美谈。礼为人后者为之子，今以桓帝为父，岂得不以太后为母哉？《援神契》曰：「天子行孝，四夷和平。」方今边境日蹙，兵革蜂起，自非孝道，何以济之！愿陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凯风》慰母之念。臣又闻爵赏之设，必酬庸勋，开国承家，小人忽用。今功臣久外，未蒙爵秩，啊母宠私，乃享大封，大风雨雹，亦由于兹。又故太傅陈藩，辅相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而见陷群邪，一旦诛灭。其为酷滥，骇动天下，门生故吏，并离徙锢。蕃身已往，人百何赎！宜还其家属，解除禁网。夫台宰重器，国命所继。今之四公，唯司空刘宠断断首善，余皆素餐致寇之人，必有折足覆饣束之凶。可因灾异，并皆罢黜。徵故司空王畅，长乐少府李膺，并居政事，庶灾变可消，国祚惟永。臣山薮顽暗，未达国典。策曰「无有所隐」，敢不尽愚，用忘讳忌。伏惟陛下裁其诛罚。（《后汉·谢弼传》，又略见袁宏《后汉纪》二十三，语次不同。）

