◇封禅仪

太康元年九月庚寅，尚书令卫、尚书左仆射山涛、右仆射魏舒、尚书刘、司空张华等奏曰：圣德隆茂，光被四表，诸夏清，幽荒率从，神策庙，席卷吴越，孙皓稽颡，六合为家。巍巍之功，格于天地，宜同古典，敕封东岳。告三府太常为仪制。（《宋书·礼志三》）

等又奏：臣闻肇自生民，则有后辟，载祀之数，莫之能纪。立德济世，挥扬仁风，以登封泰山者七十有四家，其谥号可知者十有四焉（以上《艺文类聚》《初学记》《御览》引张华）。沈沦寂寞，曾无遗声者，不可胜记。自黄帝以前，古传昧略；唐虞以来，典谟炳著；三王代兴，体业继袭。周道既没，秦氏承之，至于汉魏，而质文未复。大晋之德，始自重黎，实佐颛顼，至于夏商，世序天地。其在于周，不失其绪。金德将升，世济明圣，外平蜀汉，海内归心，武功之盛，实由文德。至于陛下，受命践阼，弘建大业，群生仰毓。唯独江湖沅湘之表，凶桀负固，历代不宾。神谋独断，命将出讨，兵威暂加，数旬荡定。羁其鲸鲵，赦基罪逆，云覆雨施，八方来同，声教所被，达于四极。虽黄轩之征，大禹远略，周之弈世，何以尚今！若夫玄石素文，号前载，象以姓表，言以事告，虽《河图》《洛书》之征，不是过也。加以《驺虞》《麟趾》，众瑞并臻。昔夏殷以丕崇为祥，周武以乌鱼为美，咸曰休哉。然符瑞之应，血物之盛，未有若今之富者也。宜宣大典，礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，享天休，笃称庶。勒千载之表，播流后之声，俾百代之下，莫不兴起。斯帝王之盛业，天下之至望也。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志三》，又略见《艺文类聚》三十九引张华议，《御览》五百三十六引张华《封禅议》，又《初学记》十三引张华《封禅仪》凡两条。「仪」或「议」之误。又《陆云集·与兄机书》云：「顷得张公封禅事。」明此六奏，皆张华所撰。张溥本仅载《艺文类聚》《御览》数十字。）

等又奏曰：今东浙于海，西被于流沙，大漠之阴，日南北户，莫不通属。芒芒禹迹，今实过之，则天人之道已周，巍巍之功已著。宜有事梁父，修礼地，登封泰山，致诚上帝，以答人神之愿也。乞如前奏。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志三》）

等又奏曰：臣闻处帝王之位者，必有历运之期，天命之应；济生民之大功者，必有盛德之容，告成之典。无不可诬，有不敢让，自古道也。而明诏谦冲，屡辞其礼，虽盛德攸在，推而未居。夫三公职典天地，实掌民物，国之大事，取议于此。故汉氏封禅，非是官也，不在其事。臣等前奏，盖陈祖考之功，天命之应，陛下之德。合同四海，述古考今，宜循此礼。至于克定盛月，须五府上议，然后奏闻。请写诏及奏闻，如前下议。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志三》）

等又奏：臣闻唐虞三代济世弘功之君，莫不仰答天心，俯协民志，登介丘，履梁父，未有辞焉者，盖不可让也。今陛下勋高百王，德无与二，茂绩弘规，巍巍之业，固非臣等所能究论。而圣旨劳谦，屡自抑损，时至弗应推，美不居，阙皇代之上仪，塞神之款望，使大晋之典谟，不同风于三五。臣等诚不敢奉诏，请如前奏施行。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志三》）

冬，王公有司又奏：自古圣明，光宅四海，封禅名山，著于史籍，作者七十四君矣。舜禹之有天下也，巡狩四岳，躬行其道。《易》著观民省方，《礼》有升中于天，《诗》颂陟其高山，皆载在方策。文王为西伯以服事殷，周公以鲁藩列于诸侯，或享于岐山，或有事泰山，徒以圣德，犹得为其事。自是以来，功薄而僭其义者，不可胜数，号谥不泯，以至于今。况高祖宣皇帝肇开王业，海外有截；世宗景皇帝济以大功，辑宁区夏；太祖文皇帝受命造晋，荡定蜀汉。陛下应期龙兴，混壹六合，泽被群生，威震无外。昔汉氏失统，吴、蜀鼎峙，兵兴以来，近将百年，地险俗殊，民望绝塞，以为分外，其日久矣。大业之隆，重光四叶，中羁之寇，二世而平，非聪明神武，先天弗违，孰能巍巍其有成功若兹者欤！臣等幸以千载得遭运会，亲服大化，睹太平，至公至美，谁与为让。宜祖述先朝，宪章古昔，勒功岱岳，登封告成，弘礼乐之制，正三雍之典，扬名万世，以显祖宗。是以不胜大愿，敢昧死以闻。请告太常，具礼仪复上。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志三》）

