◇言符命表

昔周保定二年，岁在壬午，五月五日，青州黄河变清，十里镜澈，齐氏以为己瑞，改元曰河清。是月，至尊以大兴公始作随州刺史，历年二十，隋果大兴。臣谨案《易坤灵图》曰：「圣人受命，瑞先见于河。河者最浊，未能清也。」窃以灵贶休祥，理无虚发，河清启圣，实属大隋。午为鹑火，以明火德，仲夏火王，亦明火德。月五日五，合天数地数，既得受命之辰，允当先见之兆。开皇初，邵州人杨令η近河，得青石图一，紫石图一，皆隐起成文，有至尊名，下云：「八方天心。」永州又得石图，剖为两段，有杨树之形，黄根紫叶。汝水得神龟，腹下有文曰：「天卜杨兴。」安邑掘地，得古铁版，文曰：「皇始天年，赍杨铁券，王兴。」同州得石龟，文曰：「天子延千年，大吉。」臣以前之三石，不异龙图。何以用石？石体久固，义与上名符合。龟腹七字，何以著龟？龟亦久固，兼是神灵之物。孔子叹河不出图，洛不出书，今于大隋圣世，图书屡出。建德六年，亳州大周村有龙斗，白者胜，黑者死。大象元年夏，荧阳汴水北有龙斗，初见白气属天，自东方历阳武而来。及至，白龙也，长十许丈。有黑龙乘云而至，两相薄，乍合乍离，自午至申，白龙升天，黑龙坠地。谨案：龙，君象也。前斗于亳州周村者，盖象至尊以龙斗之岁为亳州总管，遂代周有天下。後斗于荧阳者，「荧」字三火，明火德之盛也。白龙从东方来，历阳武者，盖象至尊将登帝位，从东第入自崇阳门也。西北升天者，当乾位天门。《坤灵图》曰：「圣人杀龙。」龙不可得而杀，（者），皆盛气也。又曰：「泰姓商名宫，黄色，长八尺，六十世，河龙以正月辰见，白龙与五黑龙斗，白龙陵，故泰人有命。」谨案：此言皆为大隋而发也。圣人杀龙者，前後龙死是也。姓商者，皇家于五姓为商也。名宫者，武元皇帝讳于五声为宫。黄色者，隋色尚黄。长八尺者，武元皇帝身长八尺。河龙以正月辰见者，泰正月卦，龙见之所，于京师为辰地，白龙与黑龙斗者，亳州荧阳龙斗是也。胜龙所以白者，杨姓纳音属商，至尊又辛酉岁生，位皆在西方，西方色白也。死龙所以黑者，周色黑。所以称五者，周闵、明、武、宣、靖凡五帝。赵、陈、代、越、滕五王，一时伏法，亦当五数。白龙陵者，陵犹胜也。郑玄说：「陵当为除。凡斗能去敌曰除。臣以泰人有命者，泰之为言通也，大也，明其人道通德大，有天命也。《乾凿度》曰：「泰表戴（于）干。」郑玄注云：「表者，人形体之彰识也。干，盾也。泰人之表戴干。」臣伏见至尊有戴干之表，益知泰人之表不爽毫厘。《坤灵图》所云，字字皆验。《纬书》又称「汉四百年」，终如其言，则知六十世亦必然矣。昔宗周卜世三卜，今则倍之。《稽览图》云：「太平时。阴阳和合，风雨咸同，海内不偏，地有阻险，故风有迟疾。虽太平之政，犹有不能均同，唯平均乃不鸣条，故欲风于亳。亳者，陈留也。」谨案：此言盖明至尊者为陈留公世子，亳州总管，遂受天命，海内均同，不偏不党，以成太平之风化也。在大统十六年，武元皇帝改封陈留公。是时齐国有《秘记》云：「天王陈留入并州。」齐王高洋为是诛陈留王彭乐。其後武元皇帝果将兵入并州。周武帝时，望气者云亳州有天子气，于是杀亳州刺史纥豆陵恭，至尊代为之。又陈留老子祠有枯柏，世传云，老子将度世，云待枯柏生东南枝回指，当有圣人出，吾道复行。至齐，枯柏从下生枝，东南上指。夜有三童子相与歌曰：「老子庙前古枯树，东南状如伞，圣主从此去。」及至尊牧亳州，亲至祠树之下。自是柏枝回抱，其枯枝，渐指西北，道教果行。校考众事，太平主出于亳州陈留之地，皆如所言。《稽览图》又云：「治道得，则阴物变为阳物。」郑玄注云：「葱变为韭亦是。」谨案：自六年以来，远近山石，多变为玉。石为阴，玉为阳。又左卫园中葱皆变为韭。（《隋书·王劭传》，《北史》三十五）

