◇周故大将军赵公墓志铭

公讳广，字乾归，邵惠公之元孙，豳孝公之长子。若木拂日，长蛇委天，龙图幕河之光，神鼎连云之气，六辩构字，五运征祥。是以维岳降神，自天生德，凝脂点漆，日角珠庭。为子则名高五都，为臣则光照千里。华盖中天之峰，未阶其峻；虞渊浴日之水，不尽其源。岁在雕车，年方竹马。月内桂树，切问能酬；石上木生，悬思即悟。年十一，孝公薨。茕茕在疚，孺慕过礼，泉惊孝水，竹动寒林，三行克宣，八翼斯举。

大周建国，宗子维城，设封人，分司典命。开国天水郡公，食邑二千户。元年，授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。其年四月，授都督、秦州刺史。孝公久牧陇，遗爱在人，今兹见抚，我君之子。岂独司隶之台，鲍宣累叶；丞相之府，韦贤重代。二年拜大将军，方卫青之张幕，册重元勋；譬韩信之登坛，荣高独拜。武成元年，迁都督兴梁等十九州诸军事，梁州刺史。れ冢导漾，乃济汉之东流；蔡蒙旅平，实华阳之西极。其年九月，改封蔡国公，食邑万户。地接韩城，关临楚鄣。户封八县，恩深寇恂之功；邑启万家，事极曹参之赏。保定元年，授少司寇。犴户苔生，囹关动。载酒属车，幸无冤气，观囚军府，或听鸣琴。二年，转守蒲城，都督潼关等六防诸军事。其年闰月，迁都督秦、渭等十二州诸军事，秦州刺史。公亟牧冀城，频藩陇坻，豪桀敛手，贪残解印。加以上谷精兵，渔阳噪鼓，北临高柳，南望长榆。匈奴下马之山，贵相藏酒之谷，莫不远慕威声，遥承风化。二年，奉诏向甘州迎皇后。有文书手，仲子之归；纪裂来，卿为君逆。自非名高绝国，威被和邻，岂得称族而行尊君之命。四年，授柱国大将军。昭阳以功高见用，项梁以名将当官。以今方之，彼有惭德。

天和三年，授都督陕，虞等八州甘防诸军事，陕州刺史。屈产、垂棘，既有灭虢之兵；王官、羁马，非无绝秦之路。公以正正鼓旗，闲闲车轨，服叛威边，算无遗策。但以中外久劳，积斯灾疾，山川则并走群望，宾客则诸侯在门。是以请谒承明，言归汤沐，方询夏郊之礼，或辩《桑林》之崇祟。更除秦州刺史，仍袭父爵豳国公。分流之岭未登，晚塞之城空望。太夫人以公羸瘠，悲泣相守，胸气交冲，奄捐馆舍。公顿伏苫寝，水浆不入，虽王人劝夺，疮巨愈增，母死于子，子死于亲，慈孝之道，一朝总集。大渐之辰，春秋二十有九。四关罢市，三军行哭。言寻听讼，犹见寒棠；还顾空营，唯余衰柳。谥赠某官，礼也。六年六月归葬于秦州之某原。玄甲启路，追轸骠骑之功；龙赠行，深悼东平之远。

公亮直惟忠，温恭惟孝，居之仁义，饰以礼乐，风神机警，聪睿精明，有仞于宫墙，无形于喜愠。《金版》《玉策》之记，枕籍忘疲；兰叶芝花之图，膏映必举。碣石秋云，昭阳落月，思风含臆，言泉流吻。翩翩书记，则阮、陈琳；荏荏风流，则王、谢。语其百发，弓绝于猿吟；论其百中，敛深于雁阵。枚乘之望梁苑，不惮弃官，乐毅之求燕路，无辞千里。至如应变将略，雷电立成；帷帐谋猷，孙吴暗合，有品藻人伦之志，有清平天下之心。鹏路忽摧，龙津遂壅。呜呼哀哉！太宰早茂三荆，长辞万始，抚养遗孤，连枝同气。马援之戒兄子，义存谨饬；王沈之事世叔，情深爱敬。同德比义，此之谓乎。乃为铭曰：

御乾从纪，乘离作圣。白环让德，玄圭受命。平一地纽，增辉天镜。蒡荫数数国，前临七政。地属先登，时逢下武。玉璜拨乱，金光辅。于阝、晋承家，邢、茅胙土。波分建木，派流玄沪。景命寅序，徽猷渊塞。忠有令图，孝为全德。山节莅政，桓圭守国。瀚海将临，燕山行勒。平乐高宴，金华说经。论儒璧水，观礼明庭。相风待赋，承露须铭。乘舟向月，策马随星。德举克明，能贤允淑。上将授，元戎推毂。赵失东渔，胡亡南牧。箭下辽城，泥封函谷。衮衣频露，丹亟卷。约法情推，繁辞理遣。盗乌悬察，疑蛇立辨。人共官园，家同野茧。云推景，转风落仞。星裂中台，山倾左镇。夏楹舍爵，殷阶启殡。纟参幕躐行，明旌庭引。秦川直望，陇水分飞。山河满目，容卫灵归。陵图石马，车画衮衣。小山摇落，长林变衰。凄怆原隰，荒凉宅兆。树密人稀，山多路小。十里松城，千年华表。夜台方寂，穷泉无晓。（《文苑英华》九百四十八）



卷十八

◎庾信（十一）

