◇说汤

汤得伊尹，祓之於庙，熏以萑苇（此四字本脱，从《风俗通。祀典》、《续汉。礼仪志》中注引补）爝以火，衅以牺犭。明日设朝而见之。说汤以至味。汤曰：「可得（本作「可对」，从《御览》八百四十九校改）而为乎？」对曰：「君之国小，不足以具之。为天子，然後可具。夫三群之虫，水居者腥，肉犭矍者燥，草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。凡味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，火为之纪。时疾时徐，灭腥去臊除膻，必以其胜，无失其理。调和之事，必以甘酸苦辛咸。先後多少，其齐甚微，皆有自起。鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志弗能喻，若射御之微，阴阳之化，四时之数。故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不乐（本作「酷」。从《玉篇》引改），咸而不减，辛而不烈，淡而不薄，肥而不侯。肉之美者，猩猩之唇，《豸》々之炙，隽《角燕》（《文选。七命》注作「隽燕」）之翠，述荡之腕，旄象之约。流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。鱼之美者，洞庭之，东海之鲕。醴水之鱼，名曰朱鳖，六足有珠百碧（疑当作「若碧」。）水之鱼名曰鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞，游於东海。菜之美者，昆仑之苹，寿木之华。指姑（《齐民要术》十引作「括姑」）之东，中容之国，有赤木玄木之叶焉。馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰嘉树，其色若碧。阳华之芸，云梦之芹（《说文》作艹岂），具区之菁，浸渊之草，名曰土英。和之美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露（《开元占经》一百一作「雩揭之露」，《初学记》二、《御览》十二作「揭雩之露。」宋本《初学记》作「揭萼」），其色如玉，长泽之卵。饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之祭，南海之。水之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山（疑当作「白山」）之水，高泉之山，其上有涌泉焉。冀州之原，果之美者，沙棠之实。常山之北，投渊之上，有百果焉，群帝所食。箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉。江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳，所以致之。马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。天子不可疆为，必先知道。道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。」（《吕氏春秋。本味》。案《汉志》道家有《伊尹》五十一篇，小说家有《伊尹说》二十七篇。本注：「其语浅薄，似依托也。」此疑即小说家之一篇。《孟子》：「伊尹以割烹要汤，」谓此篇也。）

