◇上书谏文帝八事

其一事曰：臣闻知人则哲，惟帝难之。孔子曰：「举直错诸枉则民服，举枉错诸直则民不服。」由此言之，政之治乱，必慎所举，故进贤受上赏，蔽贤蒙显戮。察今之举人，良异于此，无论谄直，莫择贤愚。心欲崇高，则起家喉舌之任，意须抑屈，必白首郎署之官。人之不服，实由于此。臣闻爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之。伏见留心狱讼，爱人如子，每应决狱，无不询访群公，刑之不滥，君之明也。刑既如此，爵亦宜然。若有懋功简在帝心者，便可擢用。自斯以降，若选重官，必须参以众议，勿信一人之举。则上不偏私，下无怨望。

其二事曰：孔子云：「是察阿党，则罪无掩蔽。」又曰：「君子周而不比，小人比而不周。」所谓比者，即阿党也。谓心之所爱，既已光华荣显，犹加提挈。心之所恶，既已沈滞屈辱，薄言必罚。提挈既成，必相掩蔽，则欺上之心生矣。屈辱既加，则有怨恨，谤ゥ之言出矣。伏愿广加逖访，勿使朋党路开，威恩专擅。有国之患，莫大于此。

其三事曰：臣闻舜举十六族，所谓八元、八凯也。计其贤明，理优今日，犹复择才授任，不相侵滥，故得四门雍穆，庶绩咸熙。今官员极多，用人甚少，有一人身上乃兼数职，为是国无人也？为是人不善也？今万乘大国，髦彦不少，纵有明哲，无由自达。东方朔言曰：「尊之则为将，卑之则为虏。」斯言信矣。今当官之人，不度德量力，既无吕望、傅说之能，自负傅岩、滋水之气，不虑忧深责重，唯畏总领不多，安斯宠任，轻彼权轴，好致颠蹶，实此之由。《易》曰：「鼎折足，覆公饣束，其形渥凶。」言不胜其任也。臣闻穷力举重，不能为用。伏愿更任贤良，分才参掌，使各行有馀力，则庶事康哉。

其四事曰：臣闻《礼》云：「析言破律，乱言改作，执左道以乱政者杀。」孔子曰：「仍旧贯，何必改作！」伏见比年以来，改作者多矣。至如范威漏刻，十载不成，赵翊尺称，十年方决。公孙济迂诞医方，费逾巨万，徐道庆回互子午，糜耗饮食。常明破律，多历岁时，王渥乱名，曾无纪极。张山居未知星位，前已蹂藉太常，曹魏祖不识北辰，今复辚轹太史。莫不用其短见，便自夸毗，邀射名誉，厚相诬罔。请今日已後，有如此者，若其言不验，必加重罚，庶令有所畏忌，不敢轻奏狂简。（《隋书·何妥传》，苏威兼领五职，上甚亲重之，妥上八事以谏。）

