◇陈思王庙碑

君讳植，字子建，沛国谯人也。洪源□九泉竞深崇□□□□比峻。自权舆□□□□兴焉，其後建国启基，□□周室。显霸业于东邾，彰茅封于谯邑。琼根宝叶，莳芳兰如莫朽；轩冕相传，袭缙绅而不绝。此乃备颁典册，聊可梗概而言矣。逮承相参，乃成王室。道勋隆重，位登上宰。受国平阳，克昌厥後。鸣鸾佩玉，飞盖交映。祖嵩，汉司隶、太尉公，职掌三事，从容论道，美著阿衡之任，不亦宜乎？父操，魏太祖武皇帝，资神龙虎，剖判郁以开基，名颁谶牒，谣敞真人，火运告终，土德承历，爰据图，享有天下，骤改质文，驰迁正朔，英雄之气，盖有馀矣。昆丕，魏高祖文皇帝，绍即四海，光泽五都，负明堂，朝宗万国，允文允武，庶绩咸熙，正践升平，时称宁晏。致黄龙表瑞，验兆漳滨；玉虎金鸡，恒纶宇穴县。王乃黄内通理，愠淑英。睿哲禀于自然，博愍由于天纵。佩金华以迈四气，抱玉操如忽风霜。缀赡藻于孩年，摄酋什于孺岁。寻声制赋，膺诏题诗。词采照灼，子云遥惭于吐凤；文华理富，仲舒远愧于怀龙。又能诵万卷于三冬，观千言于壹见。才比山薮，思并江湖。清辞菀菀，若葩之蔚邓林；绿藻妍妍，如河英之照巨海。武库太官之誉，握促之器者也。但禄由德赏，频享王爵。建安十六年，封平原侯。十九年，改封临淄侯。都不以贵任为怀，直置清雅自得。常闲步文籍，偃仰琴书，朝览百篇，夕存吐握。使高据擅名之士，侍宴于西园；振藻独步之才，陪游于东阁。黄初二年，奸臣谤奏，遂贬爵为安乡侯。三年，进立为王。□京师，面陈滥谤之罪，诏令复国。自以怀正信如见疑，抱利器而无用。每怀怨慨，频启频奏。四年，改封东阿王。五年，以陈前四县封，复封为陈王。以谗言数构，奸臣内兴，十一年里，频三徙都，汲汲无欢，遂发愤而薨。时年有壹。即营墓鱼山傍羊茂台，平生游陟，有终焉之所。既如年代远，兆茔崩沦，茂响英声，远而不绝。至十一世孙曹永洛等，去齐朝皇建二年，蒙前尊孝照皇帝恢弘古典，敬立二王，崇奉三恪。永洛等于时膺符表贡，面奉照皇，亲酬圣诏。比经穷讨，皆存实录。蒙敕报允，兴复灵庙。馈嗣尝，四时受谒。使恭恭嗣子，得展衷诚之愿；茕茕孝孙，长毕昊天之慕。遂雕镂真容，镌金写状，庶使□□□相，度永劫而不泯，七步文宗，传芳猷于万叶者也。其词曰：

惟王磐石斯固，缔绪攸长。波连溟渤，枝带扶桑。分圭作瑞，建国开疆。蕙楼菌阁，远迈灵光。（其一）

器调高奇，风革梳朗。谈人刮舌，灵蛇曜掌。东合晨开，西园夜赏。桐华桂茂，玉润金响。（其二）

声驰天下，道冠生民。才惊旷古，德重千钧。混之不浊，磨而不磷。如何一旦，萎我哲人。（其三）

山舟易失，日车难驻。壹谢人间，长遵埏路。风哀松柏，坟穿狐兔。何世何生，还成七步。（其四）

乃考惟昆，廓定洪基。受图应历，运合紫微。一辞皇阙，永肯象□□□日转响逐云飞。（其五）

大隋开皇十三年岁次星纪（碑拓本）



卷三十

