◇七发

楚太子有疾，而吴客往问之曰：「伏闻太子玉体不安，亦少间乎？」太子曰：「惫，谨谢客。」客因称曰：「今时天下安宁，四宇和平，太子富於年。意者久耽安乐，日夜无极，邪气袭逆，中若结啬，纷屯澹淡，嘘唏烦酲，惕惕怵怵，卧不得瞑。虚中重听，恶闻人声，精神越渫，百病咸生。聪明眩曜，悦怒不平，久执不废，大命乃倾。太子岂有是乎？」太子曰：「谨谢客。赖君之力，时时有之，然未至於是也。」客曰：「今夫贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父，欲交无所。饮食则温淳甘脆，呈Ο肥厚，衣裳则杂Ш曼暖，覃烁热暑。虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也，况其在筋骨之间乎哉！故曰纵耳目之欲，恣支体之安者，伤血脉之和。且夫出舆入辇，命曰蹶痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；皓齿娥眉，命曰伐性之斧；甘脆肥脓，命曰腐肠之药。今太子肤色靡曼，四支委随，筋骨挺解，血脉淫濯，手足堕窳，越女侍前，齐姬奉后，往来游燕，纵恣於曲房隐间之中。此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也。所从来者至深远，淹滞永久而不废。虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉！今如太子之病者，独宜世之君子，博见强识，承间语事，变度易意，常无离侧，以为羽翼淹，沈之乐，浩唐之心，遁佚之志，其奚由至哉！」太子曰：「诺，病已，请事此言。」客曰：「今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也，不欲闻之乎？」太子曰：「仆愿闻之。」

客曰：「龙门之桐，高百尺而无枝，中郁结之轮菌，根扶疏以分离，上有千仞之峰，下临百丈之溪，湍流溯波，又澹淡之。其根半死半生，冬则烈风漂霰飞雪之所激也，夏则雷霆霹雳之所感也，朝则鹂黄《干鸟》《旦鸟》鸣焉，暮则羁雌迷鸟宿焉。独鹄晨号乎其上，鸡哀鸣翔乎其下。於是背秋涉冬，使琴挚斫斩以为琴，野茧之丝以为弦，孤子之钩以为隐，九寡之珥以为约。使师尝操畅，伯子牙为之歌，歌曰：「麦秀艹斩兮雉朝飞，向虚壑兮背槁槐，依绝区分临回溪。」飞鸟闻之，翕翼而不能去；野兽闻之，垂耳而不能行；支乔蝼蚁闻之，拄喙而不能前，此亦天下之至悲也。太子能强起听之乎。」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「刍牛之腴，菜以笋蒲，肥狗之和，冒以山肤，楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散。於是使伊尹煎熬，易牙调和，熊蹯之，勺药之酱，薄耆之炙，鲜鲤之，秋黄之苏，白露之茹，兰英之酒，酌以涤口，山梁之餐，豢豹之胎，小饭大ヱ，如汤沃雪，此亦天下之至美也。太子能强起尝之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「钟岱之牡，齿至之车，前似飞鸟，后类距虚，爵麦服处，躁中烦外，羁坚辔，附易路。於是伯乐相其前后，王良造父为之御，秦缺楼季为之右。此两人者，马佚能止之，车覆能起之。於是使射千镒之重，争千里之逐，此亦天下之至骏也。太子能强起乘之乎？太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「既登景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有。於是使博辩之士，原本山川，极命草木，比物属事，离辞连类，浮游览观。乃下置酒於虞怀之宫，连廊四注，台城层构，纷纭玄绿，辇道邪交，黄池纡曲，溷章白鹭，孔鸟军鹄，雏，翠鬣紫缨，螭龙德牧，邕邕群鸣，阳鱼腾跃，奋翼振鳞，氵寂艹寿蓼，蔓草芳苓。女桑河柳，素叶紫茎，苗松豫章，条上造天。梧桐并闾，极望成林。众芳芬郁，乱於五风。从容猗靡，消息阳阴。列坐纵酒，荡乐娱心。景春佐酒，杜连理音。滋味杂陈，肴糅错该，练色娱目，流声悦耳。於是乃发激楚之结风，扬郑卫之皓乐，使先施、徵舒、阳文、段干、吴娃、闾И傅予之徒，杂裾垂髟肖，目窕心与。揄流波，杂杜若。蒙清尘，被兰泽。燕服而御，此亦天下之靡丽，皓侈广博之乐也。太子能强起游乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「将为太子驯骐骥之马，驾飞令之舆，乘牡骏之乘，右夏服之劲箭，左鸟号之凋弓。游涉乎云林，周驰乎兰泽，弭节乎江浔。掩青，游清风，陶阳气，荡春心，逐狡兽，集轻禽。於是极犬马之才，困野兽之足，穷相御之智巧，恐虎豹，慑鸷鸟，逐马鸣镳，鱼跨麋角，覆游麇兔，蹈践鹿，汗流沫坠，冤伏陵窘，无创而死者，固足充后乘矣。此校猎之至壮也，太子能强起游乎？」太子曰：「仆病未能也。」然阳气见於眉宇之间，侵淫而上，几满大宅。

客见太子有悦色，遂推而进之曰：「冥火薄天，兵车雷运，ユ旗偃蹇，羽毛肃纷，驰骋角逐，慕味争先，徼墨广博，观望之有圻，纯粹全牺，献之公门。」太子曰：「善，愿复闻之。」

客曰：「未既。於是榛林深泽，烟云暗莫，兕虎并作，毅武孔猛，袒裼身薄，白刃，矛戟交错，收获掌功，赏赐金帛，掩肆若，为牧人席，旨酒嘉肴，羞い脍炙，以御宾客。涌触并起，动心惊耳。诚必不悔，决绝以诺。贞信之色，形於金石。高歌陈唱，万岁无攵，此真太子之所喜也。能强起而游乎？」太子曰：「仆甚愿从，直恐为诸大夫累耳。」然而有起色矣。

客曰：「将以八月之望，与诸侯远方交游兄弟，并往观涛乎广陵之曲江，至则未见涛之形也，徒观水力之所到，则恤然足以骇矣。观其所驾轶者，所擢拔者，所扬汩者，所温汾者，所涤汔者，虽有心略辞给，固未能缕形其所由然也。悦兮忽兮，聊兮栗兮，混汩汩兮，忽兮慌兮，ㄈ兮傥兮，浩氵广氵养兮，慌旷旷兮，秉意乎南山，通望乎东海。虹洞兮苍天，极虑乎崖。流揽无穷，归神日母。汩乘流而下降兮，或不知其所止。或纷纭其流折兮，忽缪往而不来。临朱汜而远逝兮，中虚烦而益怠。莫离散而发曙兮，内存心而自持。於是澡概胸中，洒练五藏，澹澉手足，濯发齿，揄弃恬怠，输写氵典浊，分决孤疑，发皇耳目。当是之时，虽有淹病滞疾，犹将伸伛起，发瞽披聋而观望之也。况直眇小烦懑，酲Ο病酒之徒哉。故曰发蒙解惑，不足以言也。」太子曰：「善，然则涛何气哉。」

客曰：「不记也，然闻於师曰，似神而非者三，疾雷闻百里，江水逆流，海水上潮，山出内云，日夜不止。衍溢漂疾，波涌而涛起。其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下翔。其少进也，浩浩氵岂氵岂，如素车白马帷盖之张。其波涌而云乱，扰扰焉如三军之腾装。其旁作而奔起也，飘飘焉如轻车之勒兵，六驾蛟龙，附从太白，纯驰浩霓，前后骆驿。，椐椐强强，莘莘将将，壁垒重坚。沓杂似军行，訇隐匈盖，轧盘涌裔，原不可当。观其两傍，则滂渤怫郁，暗漠感突。上击下律，有似勇壮之卒；突怒而无畏，蹈壁冲津。穷曲随隈，逾岸出追。遇者死，当有坏，初发乎或围之津涯，ぼ轸谷分，回翔青篾，衔枚檀桓。弭节伍子之山，通厉骨母之场，凌赤岸，彗扶桑，横奔似雷行。诚奋厥武，如振如怒，沌沌浑浑，状如奔马。混混《广屯》々，声如雷鼓。发怒《广至》沓，清升逾世。侯波奋振，合战於藉藉之口。鸟不及飞，鱼不及回，兽不及走，纷纷翼翼，波涌云乱。荡取南山，背击北岸，覆亏丘陵，平夷西畔。险险戏戏，崩坏陂池，决胜乃罢，氵节汩潺，披扬流洒，横暴之极。鱼鳖失势，颠倒偃侧。氵尤氵尤，蒲伏连延。神物怪疑，不可胜言。直使人踣焉，洄暗凄怆焉，此天下怪异诡观也。太子能强起观之乎？」太子曰：「仆病未能也。」

客曰：「将为太子奏方术之士，有资略者，若庄周、魏牟、杨朱、墨翟、便、詹何之伦，使之论天下之精微，理万物之是非。孔老览观，孟子持筹而算之，万不失一。此亦天下要言妙道，太子岂欲闻之乎？」於是太子据几而起曰：「涣乎若一，听圣人辩士之言。」氵忍然汗出，霍然病已。（《文选》）

