◇交趾都尉胡府君夫人黄氏神诰

夫人江陵黄氏之季女，字曰列嬴。其先出自伯翳，别封于黄，以国氏焉。高祖父汝南太守，曾祖父延城大尹，祖父番禺令。父以主薄，尝证太守，事奉明君，以立臣节，汉南之士，以为美谈。初，都尉君娶于故豫州刺史即黄君之姊，生太傅安乐侯广及卷令康而卒，继室以夫人。二孤童纪未龀，育于夫人。夫人怀圣善之姿，韬慈母之仁，抚育二孤，导以义方，思齐先姑，神罔时恫，致能迄用有成，诞膺繁祉。广历五卿七公再封之禄，康亦由孝廉宰牧二城，九鼎之义，夫人是享。爰暨稚孙，更仕三宫，或典百里，或作虎臣，银艾貂蝉，近侍显尊，受兹介福，于我夫人。自都尉任于京师，及广兄弟式叙汉朝，夫人居京师六十有馀载。其乘辂执贽朝皇后，采柔桑于蚕宫，手三盆于兰馆者，盖三十年。上有帝室龙光之休，下有堂宇斤斤之祚，心耽其荣，体安其玄，远图长虑，用遗旧居，欲留此焉。康宁之时，亟以为言。夫人年九十一，建宁二年薨于太傅府。是月辛酉，公之季子陈留太守硕，卒于洛阳左池里舍。公衔哀悼，祗慎其属，遵奉遗意，不敢失堕。乃俾元孙显，咨度群儒，以考其衷，佥曰：帝舜没于苍梧，殡于虞郊，二妃薨于江湘，不即兆于九疑。延陵季子实惟吴人，长子道终，卜葬嬴博。夫遭时而制，不远迁徙，魂气所之，不系丘垅，帝舜以之，神罔时怨，季札以之，仲尼嘉焉。鉴帝籍之高论，综精灵之幽情，稽先人之遐迹，顺母氏之所宁，兹事体通而义同，允不可替。于是公乃为辞，昭告先考，然后卜定宅兆，鳖筮袭从，遂营窀穸之事，举封树之礼。十月既望，粤翌日己酉，葬我夫人黄氏及陈留太守硕于此高原，雒阳东界，关亭之阿。天子使中常侍谒者李纳吊，且送葬，赙钱二十万，布二百匹，再以中牢祀。群后毕会，荣哀孔备。于时济阳故吏旧民中常侍勾阳干肃等二十三人，思应慕化，推本议铭，著斯碑石，俾诸昆裔瞻仰，以知礼之用。是为神诰，乃申颂曰：

於穆夫人，家邦之媛。在嬴氏，黄国氏建。致于近祖汉。亦降于汉，天祚明德，福祚流衍。既作母仪，履信思顺。登寿耄耋，用永蕃娈。□□□□，子孙以仁。追稽先典，厝兹洛滨，齐迹湘灵，配名古人。休矣耀光，千亿斯年。（本集）

