◇复亲故书

日者惠书，义高旨远，诲仆以自求诸己，思不出位，国之大事，君与执政所图。又谓仆禄不足以代耕，位不登于执戟，干非其议，自贻悔咎。勤勤恳恳，诚见故人之心。静言再思，无忘寤寐。

仆虽固陋，亦尝奉教於君子矣。以士之立身，其路不一，故有负鼎俎以趋世，隐渔钓以待时，操筑傅严之下，取履圮桥之上者矣；或有释赁车以匡霸业，委挽辂以定王基，由斩以见礼，因射钩而受相者矣；或有三黜不移，屈身以直道，九死不悔，甘心于苦节者矣。皆奋于泥滓，自致青云，虽事有万殊，而理终一致，榷其大要，归乎忠孝而已矣。夫孝则竭力所生，忠则致身所事，未有孝而遗其亲，忠而後其君者也。仆自射策金马，记言麟阁，寒暑迭运，五稔于兹，不能勒成一家，润色鸿业，善述人事；功既阙如，显亲扬名，邈焉无异；每一念之，曷云其已。自顷王室板荡，彝伦攸攵，大臣持禄而莫谏，小臣畏罪而不言，虚痛朝危，空哀主辱，匪躬之故，徒闻其语，有犯无隐，未见其人，此梅福所以献书，朱云所以请剑者也。抑又闻之：嫠不恤纬，而忧宗周之亡，女不怀归，而悲太子之少。况仆之先人，世传儒业，训仆以为子之道，厉仆以事君之节。今仆之委质有年世矣，安可自同于匹庶，取笑于儿女子哉？是以肠一夕而九迥，心终朝而百虑，惧当年之不立，耻没世而无闻，慷慨怀古，自强不息，庶几伯夷之风，以立懦夫之志。

吾子又谓仆干进务人，不畏朋友，居下讪上，欲益反损。仆诚不敏，以贻吾子之羞，默默苟容，又非平生之意。故愿得锄彼草茅，逐兹鸟雀，去一恶，树一善，不违先旨，以没九泉。求仁得仁，其谁敢怨？但言与不言在我，用与不用在时。若国道方屯，时不我与，以忠获罪，以信见疑，贝锦成章，青蝇变色，良田败于邪径，黄金铄于众口，穷达运也，其如命何？吾子忠告之言，敢不敬承嘉惠。然则仆之所怀，未可一二为俗人道也。投笔而已，夫复何言。（《北史》五十六，又见《文苑英华》六百八十七，有删节。）



卷五

