◇周大将军司马裔碑

公讳裔，字遵胤，河内温人也。昔颛顼之命，始则南正司天，重黎之后，又以羲和掌历。夏阳适晋，得随会而同奔；东海避秦，与毛公而俱隐。其后金行受命，玉笥南迁，帝系极于舆图，中朝至于江表。

曾祖楚之，晋太傅、录尚书、扬州牧、会稽文孝王之次子，元显之幼弟也。元显见害之后，桓玄篡逆之初，爰自龆龀，客身屠钓，河内道左，抱剑长号，代郡城前，恸悲灵祭。江淮志节之士，汝颍风尘之客，感激一言，咸多依附。既而云生伏龟，星出鲸鱼，太白经天，蚩尤映野。公乃收合余烬，泣血登埤，临武牢之关，据成皋之坂，拥众万家，归于魏室。魏明元皇帝遥授平南大将军、荆州刺史，袭封琅邪郡王，尚河内公主，命王承制，从宾国之仪。于时宋兵凭陵，旗鼓侵逼，虎牢不封，金墉无援。魏太武皇帝授王使持节、侍中、安南大将军、开府仪同三司，给前后部鼓吹。见城启行，志雪冤耻，登坛慷慨，三军掩泣。黄河漕粟，已出石门，白马连旗，将临野坂。既而云中檄起，代郡烽燃，反旆南辕，途穷北略。赠征西大将军，都督梁、益、秦、宁、荆、兖、青、豫、郢、洛十州诸军事，扬州牧，司徒，谥贞王。祖金龙，封琅邪镇西大将军、仪同三，司吏部尚书，赠司空，谥康王。父悦，镇南将军、豫州刺史、渔阳庄侯，以荆河刺举，时值乱离，衅起萧墙，遂终非命。

公遗腹载诞，流离寇逆，复壁纟强负，深山拥树。程婴之匿赵武，从役家臣；王成之藏李燮，为佣酒市。遭太夫人忧，苫草坟茔，以终灰燧，形骸毁瘠，逾于丧礼。年十有五，始干家事，楹前凿柱，即取遗书，石上开松，仍求故剑。出身司徒府参军，除中坚将军、员外散骑常侍。值魏室多难，所在蜂起，孟津以北，无复封畿，嵩山已南，即为锋镝。公建议修武，立栅温城，函谷西封，河桥北断，长亭籍马，并入武城，百里租车，咸输温县。

太祖文帝缔构关都，经纶夷阻，招携以礼，怀远以德。马文渊之择主，去陇坻而归身；窦周公之入朝，在河西而奉诏。大充七年，蒙授平东将军、北徐州刺史。十年，河内故义四千余家，愿立忠诚，须公衣锦，乃授使持节、领河内太守，加前将军。怀州拓境，两镇奔波；柳泉转战，三城授首。十三年，太祖召山东诸立义之将，能率众入关者，有加重赏。公率先而至，领户千室。即以为封，固辞不受。其菽粟之赐，或以指；马牛之赏，将同量谷。朝廷以华阳西极，汉水东流，叹孟达之奔兵，怪刘封之失策。魏前元我镇汉中，除白马城主，领华阳郡守。昔称导漾，今闻上潴，烟沈冰井，雨歇云门。其年授大都督，加散骑常侍、柱国、蜀国公。开金牛之道，通牧马之关。公卷甲北塞，悬车束马，遂得策预葭萌，勋参绵竹。封龙门县开国子、蒲州刺史，仍领新州，寻授使持节、车骑大将军、仪同三司、大中正。

隆周受图，天保大定，以公才望，仍为旧臣，遂乃义深追远，恩隆继绝，即改封琅邪县公，邑五百户，仍迁骠骑大将军、开府仪同三司、都督巴州诸军事、巴州刺史。武成二年，被敕赴援信州。鱼复道阻；屡却岑彭，荆门水急，几沉吴汉。公乃月峡先登，瞿唐直上。天子以公操履忠勤，仪刑亮直，乃征为大御伯，寻转大御正，邑一千一百户。枢机近侍，出纳丝言，所谓多识旧章，殿中无双者矣。

四年，大将军东讨，公所领义众，先守枳关，授都督怀州诸军事、怀州刺史。偃师张幕，河阳牧马，虽接战于富平，已连营于官渡。五年诏追还，拜始州刺史。更讨信州，贼山彰、寻宝渝恃险。峡路，五尺纟互钓，才通县水，三门桥飞济渡。既而风行草偃，谷静山空。前后平十一城，获九千余口，马归平乐，金输水衡。天保二年，除信州刺史，都督信州诸军事。朝发白帝，暮宿江陵，气振巴丘之兵，威警建平之戍。五年，迁潼州刺史、益州柱国公，降帝子之重，镇天井之星，延阁拟于丛台，岷山方于代郡。公仰禀雄谟，参谋远略，故得身预舞阳之功，位极长平之宠。六年，授使持节、大将军、大都督、西宁州诸军事、西宁州刺史。方欲关沫若，徼柯，见夜郎之侯，习昆弥之战；而飞鸢堕水，马援去而无归；金马骋光，王褒行而不反。呜呼哀哉；七年正月十日薨，春秋六十有五。诏赠使持节、大将军，怀、邵、汾、晋四州诸军事，怀州刺史。

夫人襄城公主，魏献帝之曾孙，赵穆王之季女。王姬萧恭，プ翟典礼，四教竞庄，三星令淑，有光隆虑之贤，足表平阳之盛，生则从夫以秩，死则同穴以礼。建德元年八月十二日，合葬于武功三时原，大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉。吁嗟滕公，来居此里。诏谥定公，礼也。

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干千寻，澄波万倾，逢蒙射法，力牧兵书，星辰高下之占，风雨逢迎之气，故得师出以律，天幸将军者也。至如官曹案牍，未常烦壅，戎马交驰，不妨余裕，足使四岳弥峻，三台更明。在朝四十一年，身经一百余战，凡任四郡，历八州，未尝以货殖经怀，去如始至。渭南千亩之竹，更惧盈满，池阳二顷之田，常思止足。身殁之日，家无余财，素车白马，狭室崎岖，黄肠玄甲，阶庭仄陋。有诏冬官为营寝室，朱邑祭酹无所，汉后是以赐金；陈表妻子露立，吴王为之开馆。呜呼哀哉！

世子侃，孝家忠国，扬名显亲。是以勒此丰碑，惧从陵谷，殖之松柏，不忍凋枯。铭曰：

钦若历象，平秩寅宾。少梁奔华，地入咸秦。族夷兴马，书穷获麟。玉镜去始，金行乃构。象浦通关，龙沙开候。上糁石起，河阳水斗。五马南浮，三星东宿。太傅作牧，奄有江沲。司徒避乱，承制荆河。既劳推毂，犹思枕戈，龙媒被野，苍兕凌波。庄侯季年，祸机相接。诞公遗嗣，崎岖怀挟。山窜越武，家藏李燮，伍员道阻，燕丹路遥。南奔楚塞，北避秦桥。水流登垅，寒风度辽。有功都护，则重嫖姚。怀书上马，习礼从戎。阵图六甲，兵占八风。藏松宝剑，射柳雕弓，推诚贾复，屈节廉公。八翼频飞，六条亟秉。勇此仁义，行兹宽猛。持印山开，沈黎盗静，取甲无丘，均田不井。懋功赐爵，上将赏官。军中受诏，塞外登坛。方图参合，更鏖皋兰，渝山毒水，道灾氛。地亡都尉，滩悲使君。谷寒无日，山空足云。北风吹，秋霖泣军。遣奠双设，铭旌两布。泌水同坟，平阳合墓。悲哀嗣子，攀哀靡诉。恸甚风枝，悲深霜露。自此何世，从斯几年。麒麟欲斗，华表中燃。地形楼起，松心盖圆。茫茫丘垅，代代英贤。（《文苑英华》九百四）

