◇世祖庙乐舞议

汉制旧典，宗庙各奏其乐，不皆相袭，以明功德。秦为无道，残贼百姓，高皇帝受命诛暴，元元各得其所，万国咸熙，作《武德》之舞。孝文皇帝躬行节俭，除诽谤，从刑，泽施四海，孝景皇帝制《盛德》之舞。光武皇帝受命中兴，拨乱反正，武方外，震服百蛮，戎狄奉贡，宇内治平，登封告成，修建三雍，肃穆典祀，功德巍巍，比隆前代。以兵平乱，武功盛大。歌所以咏德，舞所以象功，世祖庙乐舞名宜曰《大武》之舞。《元命包》曰：「缘天地之所杂乐为之文典。」文王之时，民乐其兴师征伐，而诗人称其武功。《枢机钤》曰：「有帝汉出，德洽作乐。」各与虞《韶》、禹《夏》、汤《》、周《武》无异，不宜以名舞。《叶图徵》曰：「大乐必易。」《诗传》曰：「颂言成也，一章成篇，宜列德，故登歌《清庙》一章也。」《汉书》曰：「百官颂所登御者，一章十四句。」依书《文始》《五行》《武德》《昭真修》之舞（案：聚珍本《东观记》作「《昭德》《盛德修》之舞」），节损益前后之宜，上四节为舞，曲副八佾之数。十月祭始御，用其《文治》《五行》之舞如故。勿进《武德舞歌诗》曰：「於穆世庙，肃雍显清，俊翼翼，秉文之成。越序上帝，骏奔来宁，建立三雍，封禅泰山，章明图谶，放唐之文。休矣惟德，罔射协同，本支百世，永保厥功。」（《续汉·祭祀志下》注补引《东观书》）

