◇达性论

夫两仪既位，帝王参之，宇中莫尊焉。天以阴阳分，地以刚柔用，人以仁义立。人非天地不生，天地非人不灵，三才同体，相须而成者也。故能禀气清和，神明特达，情综古今，智周万物，妙思穷幽赜，制作侔造化，归仁与能，是为君长，抚养黎元，助天宣德，日月淑清，四灵来格，祥风协律，玉烛扬辉，九谷刍豢，陆产水育，酸碱百品，备其膳羞。栋宇舟车，销金合士，丝玄黄，供其器服。文以礼乐，娱以八音，庇物殖生，罔不备设。夫民用俭则易足，易足则力有馀，力有馀则情志泰，乐治之心，於是生焉。事简则不扰，不扰则神明灵，神明灵则谋虑审，济治之务，於是成焉。故天地以俭素训民，乾坤以易简示物，所以训示殷勤，若此之笃也。安得与夫飞沈蠕，并为众生哉。若夫众生者，取之有时，用之有道，行火俟风暴，畋渔侯豺獭，所以顺天时也。大夫不麝卵，庶人不数罟，《行苇》作歌，宵鱼垂化，所以爱人用也。庖厨不迩，五是翼。殷后改祝，孔钓不网。所以明仁道也。至於生必有死，形毙神散，犹春荣秋落，四时代换，奚有於更受形哉！《诗》云：「恺悌君子，求福不回。」言弘道之在己也。三后在天，言精灵之升遐也。若乃内怀嗜欲，外惮权教，虑深方生，施而望报，在昔先师，未之或言。余固不敏，罔知请事焉矣。（《弘明集》四，《艺文类聚》二十二。）

