◇封公孙渊为燕王诏

故魏使持节车骑将军辽东太守平乐侯：天地失序，皇极不建，元恶大憝，作害于民，海内分崩，群生堙灭，虽周余黎民，靡有孑遗，方之今日，乱有甚焉。朕受历数，君临万国，夙夜战战，念在弭难，若涉渊水，罔知攸济。是以把旄杖钺，翦除凶虐，自东徂西，靡遑宁处，苟力所及，民无灾害。虽贼虏遗种，未伏辜诛，犹系囚枯木，待时而毙。

惟将军天姿特达，兼包文武，观时睹变，审於去就，逾越险阻，显致赤心，肇建大计，为天下先，元勋巨绩，侔于古人。虽昔窦融背弃陇右，卒占西河，以定光武，休名美实，岂复是过？钦嘉雅尚，朕实欣之。自古圣帝明王，建化垂统，以爵褒德，以禄报功；功大者禄存，德盛者礼崇。故周公有夹辅之劳，太师有鹰扬之功，并启土宇，兼受备物。今将军规万年之计，建不世之略，绝僭逆之虏，顺天人之肃，济成洪业，功无与比，齐鲁之事，奚足言哉！《诗》不云乎，「无言不雠，无德不报」。今以幽、青二州十七郡七十县封君为燕王，使持节守太常张弥授君玺绶策书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十。锡君玄土，苴以白茅，奚契尔龟，用锡冢社。方有戎事，典统兵马，以大将军曲盖麾幢，督幽州、青州牧辽东太守如故。今加君九锡，其敬听后命。以君三世相承，保绥一方，宁集四郡，训及异俗，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂、戎辂，玄牡二驷；君务在劝农，啬人成功，仓库盈积，官民俱丰，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉；君正化以德，敬下以礼，敦义崇谦，内外咸和，是用锡君轩县之乐；君宣导休风，怀保边远，远人回面，莫不影附，是用锡君朱户以居；君运其才略，官方任贤，显直错枉，群善必举，是用锡君虎贲之士百人；君戎马整齐，威震遐方，纠虔天刑，彰厥有罪，是用锡君铁钺各一；君文和于内，武信于外，禽讨逆节，折冲掩难，是用锡君彤弓一、彤矢百，弓十、矢千；君忠勤有交，温恭为德，明允笃诚，感于朕心，是用锡君岂一卣，圭瓒副焉；钦哉！敬兹训典，寅亮天工，相我国家，永终尔休。（《吴志·大帝传》注引《江表传》）

