○答安成侯嵩难述佛义书



卿所难问，引喻兼富，理极致深，实非庸浅所能具答。今当为卿各以相酬耳。卿引《般若经》云：若有众生遇斯光者，必得无上道。即经所言，未闻有凡流而得见光明者，如释迦放大光明，普照十方，当斯之时，经不言有群品而得见其怪，而异之者，皆是普明之徒。以斯言之，定不为群小也。卿若以众生为疑者，百亿菩萨，岂非众生之谓邪？然经复云，普明之诣释迦，皆与善男子善女人，持诸华香，来供养释迦，及致供养之徒，自应普蒙其润也。但光明之作，本不为善男子善女人，所以得蒙馀波者，其犹蝇附骥尾，得至千里之举耳。卿又引神变，令三恶众生，得生人天，若在鹿为鹿，在马为马，而度脱之，岂非神变之谓邪？华手思益《法华》诸经所言，若云放大光明，自应与大品无异也；若一一光明，以应适前物，此作非人天所通。夫光明之与寂寞，此址发意有参差，其揆一也。卿引经言，施者授者，财物不可得，与不住法不住般若未有异，二者直是始终之教也。统而言之，俱是破著之语耳。何者，罪不罪，施者授者及财物，都不可得。若都不可得，复何所著，是劝无所著明矣。卿又问明道之无为，为当同诸法之自空为妙空，无以成极邪，又引论中二之间，言意所不及，道之无为所寄邪。吾意以谓为道止无为，未详所以宗也。何者？夫众生之所以流转生死者，皆著欲故也。若欲止于心，即不复生死，既不生死，潜神玄漠，与空合其体，是名涅耳。既日涅，复何容有名于其间哉？夫道以无寄为宗，若求寄所在，恐乃惑之大者也。吾所明无为不可为有者，意事如隐。寻求或当小难，今更重伸前义，卿所引《中论》，即吾义宗诸法，若不空则无二。若不有亦无二，此定明有无不相离，何者？若定言有，则无以拔高士，若定明无，则无以济常流。是以圣人有无兼抱而不舍者，此之谓也。然诸家通第一义，廓然空寂，无有圣人，吾常以为殊大迳廷，不近人情，若无圣人，知无者谁也。（《广弘明集》二十一，又《十六国春秋》六十。）



