◇笑道论（并启）

臣鸾启：奉敕令详佛道二教，定其先后浅深同异，臣不揆疏短，谨具录以闻。

臣窃以佛之与道，教迹不同，出没隐显，变通亦异，幽微妙密，未易详度，且一往相对。佛者以因缘为宗，道者以自然为义。自然者，无为而成；因缘者，积行乃证。守本则事静而理均，违宗则意勃而教伪。理均则始终若一，教伪则无所不为。案《老子》五千文，辞义俱伟，谅可贵矣。立身治国，君民之道富焉。所以道有符书厌诅之方，佛禁怪力背哀之术。彼此相形，致使世人疑其邪正。此岂大道自然，虚寂无为之意哉？将以后人背本，妄生穿凿故也。

又道家方术，以升仙为神，因而诳惑，偷润目下。昔徐福欺妄，分国于夷丹；文成五利，妖伪于汉世。三张诡惑于西梁，孙恩搔扰于东越，此之巨蠹，自古称诬。以之匡政，政多邪僻；以之导民，民多诡惑。验其书典，卷卷自违，论其理义，首尾无取。昔行父之为人也，见有礼于其君者，敬之如孝子之养父母，见无礼于其君者，恶之如鹰之逐鸟雀。宣尼云：「君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。」《春秋传》曰：「君所谓可，而有否焉。臣献其可，以去其否。」臣亦何人。奉敕降问，敢不实答。其《道德》二卷，可为儒林之宗。所疑纰缪者，去其两端，请量删定。

案五千文曰：「上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之。」不笑不名为道。臣辄率下士之见，为《笑道论》三卷，合三十六条。三卷者，笑其三洞之名；三十六条者，笑其经有三十六部。战汗上呈，心魂失守。周天和五年二月十五日，前司隶母极县开国伯臣甄鸾启。

△造立天地一

《太上老君造立天地初记》称：《老子》以周幽王德衰，欲西度关，与尹喜期，三年后于长安市青羊肝中相见。老子乃生皇后腹中。至期，喜见有卖青羊肝者，因访见。老子从母怀中起，头鬓皓首，身长丈六，戴天冠，捉金杖，将尹喜化胡，隐首阳山，紫云覆之。胡王疑妖，镬煮而不熟。老君大，考杀胡王七子，及国人一分并死。胡王方伏，令国人受化，髡头不妻，受二百五十戒，作吾形像，香火礼拜。老子遂变形左目为日，右目为月，头为昆仑山，发为星宿，骨为龙，肉为兽，肠为蛇，腹为海，指为五岳，毛为草木，心为华盖，乃至两肾合为真要父母。

臣鸾笑曰：《汉书》云，长安本名咸阳，汉祖定天下，将都雒邑，因娄敬之谏，乃叹曰：「朕当长安于此。」因尔名之。周幽王未有，何得老了预知长安，与尹喜期乎？又案《三天正法混沌经》云：混沌之始，清气为天，浊气为地，便有七曜万像之形，其来久矣。岂有化胡之后，老子方变为日月山川之类乎？若尔者，是则幽王之前，天地未生万物，云何道经有三皇五帝三王乎？然则天地起自幽王矣。又《造天地记》云：「昆仑山高四千八百里，上有玉京山、大罗山，各高四千八百里，三山合则高一万四千四百里。」又《广说品》云：「天地相去万万五千里，计紫微宫在五亿重天之上。」是则高于昆仑山数百里。而老群友心为华盖，肝为青帝宫，脾为紫微宫，头为昆仑山。不知老君何罪，倒竖于地，头在下，肝在上。以颠倒故，见亦倒乎？以长安为度关之年，幽王为开辟之岁，将以化物，讵可承乎？

△年号差舛二

《道德经序》云：「老子以上皇元年丁卯下为周师，无极元年癸丑去周度关。」

臣笑曰：古先帝王，立年无号，至汉武帝，创起建元，后王因这，遂至今日。上皇孟浪，可笑之深。又《文始传》云：「老子从三皇已来，代代为国师化胡。」又云：「汤时为锡寿子，周初为郭叔子。」既为国师，应传典籍，何为不述？但列伊尹、傅说、吕望、康邵之人乎？而传说者唯注老子为柱下史，道家注为周师，便是俗官，如何史传不说？又上皇元年岁在丁卯，计姬五一代七百余年，未闻上皇之号。检诸史传，皆云老子以景王时度关。鲁哀公十六年孔丘卒，即周敬王时。敬王即景王之子。景王即幽王之后一十余世。此则孔老同时。而《化胡经》乃云幽王之日度关，不闻更返。何得与孔子相见乎？《化胡》又云为周柱史七百年。计周初至幽王，止有三百余年，何得妄作？然上皇之年，道门诡号。故灵宝云：我于上皇元年半劫度人，其时人寿万八千岁，如何超取半劫前号，将来近世用乎？一何可笑！且上皇无极，并是无识穿凿。作者欲神其术，仍以年号加日，冀有信者从之。又云代代为国师。葛洪《神仙序》中具说，前圣人既出，匡救为先。而夏桀陵虐，涂炭生民，成汤武丁，思贤若渴。老子何以贤君不辅，虐政不师，修身养性，自守而已？期颐将及，自知死至，潜行西度，独为尹说，直令读诵，不劝授人。身死关中，坟陇见在，秦佚吊之，三号而出。究前传经，后人妄论。虽曰尊崇，翻成辱道。

△气为天人三

《太上三元品》云：上元一品天宫，元气始凝，三光开明，青黄之气，置上元三宫。第一宫。名玄都元阳七宝紫微宫，明则有青元始阳之气，总主上真自然王宫，灵宝上皇，诸天帝王，上圣大神。其宫皆五亿五万五千五百五十五亿万重青阳之气，其中神仙、官僚、人众，各有五亿五万。乃至如上万重，皆结自然清元之气。而为人也。其九宫重数，官僚人众，皆同紫微。

臣笑曰：《三天正法经》云：「天光未朗，蔚积未澄，七千余劫，玄景始分，九气存焉。一气相去九万九千九百九十里，青气高澄，浊混下降。而九天真王元始天王生于九气之中，气结而形焉。便有九真这帝。皆九天清气，凝成九字之位。三元天人从气而生，在洞房宫。玉童玉女，各三千而侍，以天为父，以气为母，生于三元之君。」又案《灵宝罪报品》云：「太上道君礼元始天尊，问十善等法。于是天尊命召神仙，各说因缘，恒沙得道，已成如来。其未成者，亦如恒潲。」又《文始传》云：「天堂对地狱，善者升天，恶者入地。」若如此说，理则不然。何者？元始天王及太上道君，诸天神人，皆结自然清元之气而化为之，本非修戒而成者也。彼本不因持戒而成者，何得令我独行善法，而望得之乎？又案《度人本行经》云：「太上道君言我无量劫，度人无数；元始天尊以我因缘之勋，赐我太上之号。」推此有疑。《如有无生成品》云：「空为万物母，道为万物父。」此则先有于道，乃有众生。然此为道之父，非众生所作。道既如此，众生何用修善而作乎？又道生万物，生物之初，是则始也。我既始生，未有染习，何得有六道四生苦乐之别乎？又不可也。又云，众生神识，本来自有，非道生者。「道既能生万物，神识岂非物乎？又不可也。



△结土为人四

《三天正法经》云：「九气既分，九真天五，乃至三元夫人，三元之君，太上道君，于是而形。逮至皇帝，始立生民，结土为像于旷野，三年能言，各在一方，故有伧秦夷羌，五情合德，五法自然，承上真之气，而得为人也。」

臣笑曰：三元品善恶业对，皆由一身。又《文始传》云：「若淫盗不孝，死入地狱，受五苦八难，后生六畜边夷之中。」推此而言，乖违太甚。且皇帝土像之日，经于三年，上真气入，乃能言语。此上清之气，与太上同源，论先未有善恶，何为入圭像中，即堕八难为蛮夷乎？此土为像，先亦无因，云何造作之后，乃有中边之别乎，又上真之气，为痴为黠。若其痴也，不应入土能言，如其黠也，应识五苦八难。如何不乐善乐而贪为苦难乎，推此诸条，可笑之深也？

△五佛并出五

《文始传》云：「老子以上皇元年下为周师，无极元年乘青牛薄板车度关，为尹喜说五千文曰：『吾游天地之间，汝未得道，不可相随，当诵五千文万遍，耳当洞听，目当洞视，身能飞行，六通四达，期于成都。』喜依言获之。既访相见，至宾檀特山中。乃至王以水火烧沈。老子乃坐莲华中，诵经如故。王求哀悔过。老子推尹喜为师。语王曰：『吾师号佛。佛事无上道。』王从受化，男女髡发，不娶于妻，是无上道。承佛威神，委尹喜为宾国佛，号明光儒童。」

臣笑曰：《广说品》云：「始者国王闻天尊说法，与妻子俱得须陀洹果。清和国五闻之，与群臣造天尊所，皆白日升天。王为梵天之首，号玄中法师。其妻闻法同飞，为妙梵天王，后生宾，号愤陀力王，杀害无道。玄中法师须化度之。乃化生李氏女之胎，八十二年，剖左腋生而白首。经三月，乘白鹿，与尹喜西游，隐檀特三年。愤陀力王猎，见便烧沈。老子不死。王伏，便剃发改衣，姓释名，法号沙门，成果为释迦牟尼佛。至汉世汉流东秦。」又《文始传》：「老子化胡，推尹喜为师。」而《化胡消冰经》云：「尹喜推老子为师。」《文始传》云：「吾师号佛，佛事无上道。」又云：「无上道承佛威神，委喜为佛。」推此众途，师弟乱矣。何名教之存乎？又《化胡消冰经》皆言老子化宾，身自为佛。《广说品》：愤陀力王，老子妻也。得道号释迦牟尼佛，即秦汉所流者。《玄妙篇》云：「老子入关，至天竺维卫国，入于夫人清妙品中。至后年四月八日，剖左腋而生。举手曰：『上天上天下，唯我为尊。三界皆苦，何可乐者？』」寻宾一国，乃有五佛俱出。一是尹喜号儒童者，二是老子化宾者，三老子之妻愤陀王号释迦者，四老子在维卫作佛亦号释迦，五白净王子悉达作佛，复号释迦。案《文始传》云：「五百年一贤，千年一圣。」今五佛并出，不觉烦乎？若言圣人能分身化物，说经亦必多方，何为老化则多，经唯二卷不变？至于儒童、尹喜、愤陀，佛经无闻。于今但是折净五子所说。以此推之。老喜为佛，虚妄可笑。且老经秘说，不许人闻，前后相番，诚有远意。然老子能作佛，止是一人，道士不知奉佛，惑之甚矣。如父为道人，子为道士，岂以道人故而不认其父乎？

△五练生尸六

《五练经》云：「灭度者用色缯，天子一匹，公王一太，庶民五尺。上金五两，而作一龙，庶民用铁。五色石五枚，以书玉文，通夜露埋，深三尺。女青文曰：『九祖幽魂，即了长夜，入光明天。』供其厨饭。三十二年，还其故形，而更生矣。」

臣笑曰：三元品中，天地水三宫，九府九宫，一百二十曹，罪福功行，考官书之，无有差错。善者益寿，恶者夺算。岂有不因业行，直用五尺缯而令九祖幽魂，入光明天，三十二年，还故形邪？不然之谈，于斯可见。计五练之文，出天地未分之前，至今亦应用者。则三十二年后，穿冢而出，耳目所知。何为羲皇己来，不闻道士死尸九祖从地出者．不然之状，又可笑也。今郊野古冢，亦有穴开焉，非道士祖父更生之处乎？亦可启齿。

△观音侍老七

有道士造老像，二菩萨侍之，一曰金刚藏，二曰观世音。又道士服黄巾帔。或以服巴，通身被之，偷佛僧袈裟法服之相。其服黄帔，乃是古贤之衣，横披加前两带者。今悉削除，学僧服像。

臣笑曰：案《诸天内音八字文》曰：「梵形落空，九灵推前。」天真皇人解曰：「梵形者夺算元始天尊于龙汉之世号也。至赤明年，号观音矣。」又案《蜀记》云：「张陵避疟丘社中，得咒鬼之术，自造符书，以诳百姓，为大蛇所吞。弟子耻之，云白日升天。陵子衡，为系师；衡子鲁，为嗣师，以祖妖法，惑乱天下。」《汉书》云：「刘焉以鲁为督义司马，遂杀汉中太守苏固，便得汉中，鬼道化人。时传黄衣当王。理遂令其部众改著黄衣巾帔，代汉之征。」自尔至今，黄服不绝。像服沙门，良可悲也。且立身之本，忠孝为先，子像父侍，天地不立。观音极位大士，老子不及大贤，而令祖父立侍子孙，是不孝也。又袭张鲁逆人之服，是不忠也。既挟不忠不孝，何足踵焉。

△佛生西阴八

《老子序》云：「阴阳之道，化成万物。道生于东，为木阳也。佛生于西，为金阴也。道父佛母，道天佛地，道生佛死，道因佛缘。并一阴一阳，不相离也。佛者道之所生，大乘守善，道者自然，无所从生。佛会大坐，法地方也。道会小坐，法天圆也。道人不兵者，乃是阴气，女人像也。故不加兵役，道作兵者可知。道人见天子王侯不拜，像女人深宫不干政也。道士见天子守令拜者，以干政为臣僚也。道会饮酒者，无过也。佛会不饮，以女人饮酒，犯七出也。道会不斋，以主生。生须食也。佛会持斋，以主死。死不食。又以女人节食也。道人独臣，以女人等守一也。道士聚宿，故无制也。」

臣笑曰：《文始传》云：「道生东，木、男也。佛生西，金女也。」今以五行推之，则金能刻木，木以金为官鬼，金以妻财。推此，则佛是道之官鬼，道是佛之妻财也。又云道生佛者，理则不然。阴阳五行，岂有生金之木？故知道不生佛。道人大坐，以是道之官府，道士小坐，以上逼于官也。道人不兵租者，以本王种故免也。道士庶贼，兵租是常。道经若此，若免兵租，便违道教。又《灵宝大诫》云：「道士不饮酒，不干贵。」如何故违犯大诫乎？后之纭纭，全无指的。又云：道人以斋为死法，故不斋者，何不饱食终日，养此形骸，而兴绝粒服气，以求生长之术乎？卒不见终为捕影之论矣。又云道人独卧，道士聚宿，据此合气。黄书亦妄乎？

△日径不同九

《文始传》云：「天去地四十万九千里，日月直度各三千里，周回六千里，天地午子相去九千万万里，卯酉西隅，亦令转形。」《济苦经》云：昆仑山高一万五千里。

臣笑曰：《依济苦经》云：「天地相去万万五千里。」与前《文始》全所不同。《文始传》云：「日月周回六千里。」径三千里，据法则围九千里，如何但止六千耶？又天圆地方，道家恒述，今四隅与方等量，则天地俱圆矣。《化胡》云：「佛法上限止极三十三天，不及道之八十一天上也。」又云：「昆仑山九重，重相去九千里，山有四面，面有一天，故四九三十六天。第一重帝释居之。」今计昆仑山高一万五千里，而有九重，重高九千，则高八万一千。而言万五千者，何太乖角？大可笑也。

△昆仑飞浮十

《文始传》云：「万万亿万万岁一大水，昆仑飞浮。尔时飞仙迎取天王及善民安之山上。复万万亿万万岁大火起，尔时圣人飞迎天王及人安于山上。」

臣笑曰：《济苦经》云：天地劫烧，洞然空荡，清气为天，浊气为地，乃使巨灵胡亥造立山川、日月如前。昆仑山飞浮，容可迎人安山之上。若天地洞然，山为火焚，义不独立，如何迎取王人安山上乎？又《度人妙经》云：「五亿重天之上，大罗之天，有玉京山，灾所不及。」计大上慈愍，何不迎之以在玉京乎？若看死不迎，是不慈也。若不能迎，是欺诈也。又《度人本行经》云：「道言我随劫生死。」然太上道君居大罗之上，灾火不及，犹云随劫生死。自余飞仙，如何迎取天王善人安于山上，令免死者？深大愚骇，又可笑也。

△法道立官十一

《五符经》云：中黄道君曰：「天生万物，人为贵也。人身包含天地，无所不法。立天子，置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士、九州、百二十郡、千二百县也。胆为天子大道君，脾为皇后，心为太尉，左肾为司徒，右贤为司空；封八神及脐为九卿，珠楼神十二，胃神十二，三焦神三，合为二十七大夫，四肢神为八十一元士；合之百二十，以法郡数也。又肺为尚书府，肝为兰台府。」

臣笑曰：检道经州县之名，文似近代所出，古县大而郡小，见于《春秋》及《周书·洛诰》，今反以郡大于县，是则非春秋已前道经乎？诬罔迷谬，不可观而可笑也。

△称南无佛十二

《化胡经》云：「老子化胡，王不受其教。老子曰：『王若不信，吾南入天竺，教化诸国，其道大兴，自此已南，无尊于佛者。』胡王犹不信受曰：『若南化天竺，吾当稽首称南无佛。』又流沙塞有加夷国，常为劫盗。胡王患之，使男子守塞，常忧。因号男为优婆塞，女子又畏加夷所掠，兼忧其夫为夷所困，乃因号优波夷。」

臣笑曰：梵言无南，此言归命，亦云救我。梵言优婆塞，此言善信男也。优婆夷者，云善信女也。若以老子言佛出于南，便云南无佛者，若出于西方，可云西无佛乎？若言男子守塞，可名忧塞，女子忧夫恐夷，可名为忧夷，未知婆者，复可忧其祖母乎？如此依字释诂，丑拙困辱，大可笑。

△鸟迹前文十三

《洞神三皇经》称：「西域仙人曰皇文者，乃是三皇以前鸟迹之始文章也」。又云：「三皇者，则三洞之尊神，大有之祖气。天皇主气，地皇主神，人皇主生。三合成德，万物化生。」

臣笑曰：《南极真人问事品》称：《灵宝真文》三十六卷，在玉京山玄台玉室文大字满中，天地沦没，万成万坏，真文独明。此之真文，即三洞文也。三皇即三洞之尊神，必不在三洞之后。尔时未有鸟兽，何得云三皇已前鸟迹之始文也？若以伏羲为三皇者。案《淮南子》云：「黄帝使仓吉睹鸟迹，造文字。」此则止在黄帝之时，何得云三皇已前鸟文之始乎？

△张骞取经十四

《化胡经》曰：「迦叶菩萨云：『如来灭后五百岁，吾来东游，以道授韩平子，白日升天；又二百年，以道授张陵；又二百年，以道授建平子；又二百年，以道授千室。尔后汉末陵迟，不奉吾道。』至汉明永平七年甲子，岁星昼现，西方夜明，帝梦神人，长丈六尺，项有日光。旦问群臣。傅毅曰：『西方胡王太子成道佛号。』明帝即遗张骞等穷河源，经三十六国，至舍卫，佛已涅。写经六千万五千言。至永平十八年乃还。」

臣笑曰：《汉书》云：张陵者，后汉顺帝时人，客学于蜀，入鹄鸣山，为蛇所吞。计顺帝乃明帝七世孙，理不在明帝之前百余年也。又云明年遗张骞寻河源者，此亦妄作，案《汉书》，张骞为前汉武帝寻河源，云何后汉明帝复遣寻邪？不知骞是何长寿仙乎？代代受使，一何苦哉！可笑其妄引也。

△日月普集十五

《诸天内音第三宗飘天八字文》曰：「泽落觉菩台缘大罗千天。」真皇人解曰：泽者，天中山名，众龙所窟。落觉者，道君之内名。菩台者，真人之隐号。玉台处泽山之阳，三万日月，明其左右，罗汉月肤人大劫既交，诸天日月会玉台之下，大千世界之分，天下改易，大千洞然。」

臣笑曰：《济苦经》云：「乾坤洞然之后，乃使巨灵胡亥造山川；玄中造日月。昆山南三十兆里，复有昆山。如是次第，有千昆山，名小千界；复有千小千，名中千界；复有千中千，名一大千世界。计大千世界中有百亿日月。」又经云：「大劫既交，天地改易，日月星辰，无有存者。」若其普集，则百亿俱来，何为但三万而至？若余不集者，为是灾所不及？为是本界阙少？若必少者，地上几人，尚蒙日月之照，天上福胜，如何独无照乎？又日月之下，乃是欲界下人，不名大罗上界，灾所不及。今所不来者，理在然乎？将知造此经者，唯闻大千之名，迷于日月之数，故其然哉。

△太上尊贵十六

《文始传》称：「老子与尹喜游天上，入九重白门。天帝见老便拜。老命喜与天帝相礼。老子曰：太上尊贵，克日引见。太上在玉京山七宝宫，出诸天上，寂寂冥冥清远矣。」

臣笑曰：《神仙传》云，「吴郡沈羲，白日登仙。四百年后，还家说云：初上天时，欲见天帝。天帝尊贵不可见，遂先见太上。在正殿坐，男女侍立数百人。」如此状明，则知太上劣于天帝矣。言太上尊贵，治在众天之上者，妄也。今据《九天生神章》，太上住在玄都宫也。其玉清宫在玄都之上，何重宫复在玉清之上，便高玄都两重矣。而老子云：「太上治在众天之上」者，何谬如斯。

△五谷命凿十七

《化胡经》云：「三皇修道，人皆不死。上古之时，天生甘露，地生醴泉，食饮长生。中古世来，天生五气，地出五味，食之延年。下古世薄，天生风雨，地养百兽，人捕食之。吾伤此际，故尝百谷，以食兆民。于是三皇各奉粟五斗为信，为世世子孙不经，五谷生神州。」

臣笑曰：《五符经》云：「三仙王告皇帝曰：『人所以寿老者，不食五谷故也。』」《大有经》曰：「五谷刳命凿十七凿臭五藏，命促缩。此粮入腹，无希久寿。汝欲不死，肠中无尿。」《五府经》云：「黄精者，三阳之气，上入太清之宫，食之甘美，又长生也。」未解老子何尝此，而尝五谷腐人之肠乎？又三皇者，皆神人也。何以不令子孙王于长生之国，而以五斗之谷请子孙王于神州，求刳命腐肠之短寿乎？又可笑也。

△老子作佛十八

《玄妙内篇》云：「老子入关，往维卫国，入清妙夫人口中，后剖左掖生，行七步曰：『天上天下，唯我为尊。』于是乃有佛法。」

臣笑曰：《化胡经》云：「老子化宾，一切奉佛。老曰：却后百年，兜率天上，更有真佛，托生舍卫白净王宫。吾于尔时，亦遣尹喜下生，从佛号曰阿难，造十二部经。』老子去后百年，舍卫国王果生太子，六年苦行，成道号佛，字释迦。又四十九年，欲入涅。迦叶菩萨焚烧佛尸，收取舍利，分国造塔，阿育王又起八万四千塔，即以事推，老子本不作佛。若作佛者，岂可老还，自烧老尸，而起塔邪？且可一笑。且老子诸经，多云作佛，或作国师，岂可天下国师与佛，必待伯阳乎？度人化俗，要须李耳邪？若云佛不能作，要须道者，从始气已来，独一老子，不许人悟大道而为国师邪？是则老为自伐，惟我能也。然佛经人人修行，皆得佛果。道经不述，唯一老君。如何佛教如此之弘，道经如斯之隘乎？且妄言虚述，首尾无据。《蜀记》张陵被蛇啖，而注白日升天；《汉书》刘安伏钺，乃言长生不死。道家诬老子作佛，讵可怪哉？又《造天地经》云：「西化胡王，老子变形而去，左目为日，右目为月。」案《玄妙经》云：「老子乘日精入清妙口中。」是则老子乘一目之精而入口也。计大道洞神，何所不在，乃要凭一精而入胎乎？若必藉精，精依于首，若乘头入者，两眼俱来，今乃乘一眼而入，便成偏见之大道乎？亦可笑也。

△敕使瞿昙十九

《老子化在歌》曰：「我在舍卫时，约敕瞿昙身。汝共摩诃萨，赍经来东秦。历洛神州界，迫至东海间。广宣世尊法，教授聋俗人。与子威神法，化道满千年。年满时当还，慎莫恋东秦。无令天帝怒，太上蹋地。」

臣笑曰：案瞿昙者，即释迦也。《化胡经》云：「周庄本初三年，太岁丙辰，白净王子既得正觉，号佛释迦。老子见其去世，恐人懈怠，复下多罗聚落，号曰迦叶，亲近于佛，焚焚尸取骨，起塔分布。」若如上文，释迦未生，不得预遗瞿昙往东土也。如其巳生成佛者，中间无容得受迦叶之约敕，充千年之使乎？岂有菩萨亲侍于佛，而敕佛为使乎？又周庄一政止有一十五年元年，乙酉，全无丙辰本初之号。何谬如斯，足令掩耳，亦使太上蹋地而乎。

△事邪求道二十

《度人妙经》称：「三界魔王，各有歌辞，诵之百遍，名度南宫。千遍魔王保迎，万遍飞升天空，过三界，登仙公。」又《玄中精经》：「道士受戒符，置五岳位，设酒再拜。」

臣笑曰：《观身大戒》云：道学不得祠祀鬼神，及向礼拜。既是欲界魔王，未度诸有，焉能诵过百遍度南宫邪；又案三张之法，春秋二分，祭祀祠灶，冬夏两至，同俗祠祀；兵符社契，军将吏兵，都无诫劝之文。此之神社，为神为道？若是神者，道士不拜，如其道也。不设酒脯。岂有口诵魔言，身行礼祭，求出三界，谅可悲夫。

△佛邪乱政二十一

《化胡经》云：「佛兴胡域。西方金气，刚而无礼。神州之士，效其仪法，起立浮图，处处专尚佛经，背本趣末，言辞迂荡，不合妙法，饰雕金像，以诳王臣。致天下水旱，兵革相伐，不过十年，灾变普出，五星失度，山河崩竭，王化不平，比由佛乱。帝主不事宗庙，庶人不享其先。所以神道气，不可复理。」

臣笑曰：《智慧罪根品》云：「元始天尊曰：『我于上皇元年半劫度人，延命万八千年，我去后，人心颓坏，淫礼邪神，杀生祷祈，更相残害，自取夭伤，寿无定年。』」以此推之，淫礼邪神，万神欢喜，气与道合，应获福利，云何命促，寿无定年？又汉明已前，佛法未行，道气隆盛，何乃兵戈屡作，水旱相寻，雨血山崩，饥荒荐集，更有桀纣，炮烙生灵？自明帝后，佛法行来五百余年，宁有妖灾虐政，甚于前者？以今验古，谁有诳欺？事彰竹帛，不可掩也。鸾乃庸疏，颇寻两教。道法谦退行伪，以显佛真，佛法澄正存理，而开物性。若不如此通道，则可笑样人。

△戒木枯死二十二

《老子百八十戒重律》云：「吾戒大重，向树说之则枯，向畜说之则死。」又《灵宝经》云：「玄素之道，古人修之，延年益寿；今人修之，消年损命。」又道士受三五将军禁厌之法，有怨憎者，癫狂损命。又《度国王品》：「东方开明招真神，身著黑衣有赤文，足广百步头柱天，主食邪魔口容山。朝食五百，暮啖三千，十十五五合衣吞。」

臣笑曰：《三元大戒》云：「天尊说十戒十善等法。」《无量人得道戒》云：不得怀恶心，闻戒不信生谤，生谤皆得罪。今树木无情，不虑获罪起谤，何须戒之令枯。若心枯死，此则有知。若有知者，闻法应悟。然无此理，何用斯言？公知今人修则损命，灾毒已行，大道宽容，检而不检，致令殃延后代，而不收录之邪？又案三张之术，《畏鬼科》曰：「左佩太极章，右佩昆吾铁，指日则停空，拟鬼千年血。」又造黄神越章，杀鬼朱章，杀人或为涂炭，斋者黄土泥面，驴辗泥中，悬头著柱，打拍使熟，自晋义熙中，道士王公期除打拍法，而陆修静犹以黄土泥额，反缚悬头。如此淫祀，众望同笑。又案汉婕妤，帝疑其诅。对曰：「若鬼神有知，不受无理之诅，如其无知，请之何益，故不为此，以事推测，常人之智，尚识达之，况鬼有灵，聪明正直，而受愚《犬》者，未之有也。今观其文，词义无取，有同俗巫解奏之曲。何期大道若此，容而不非乎？将不耽嗜糟汁，湎淫终岁，以理推诚，岂得尔邪？

△北方礼始二十三

《依十戒十四持身经》云：「北方礼一拜，北方为始，东向而周十方，想见太上真形。」

臣笑曰：《文始传》云：「老子与尹喜游天上，喜欲见太上。老曰：『太上在大罗天玉京山，极幽远，可遥礼阙。』遂不见而还。」以此推之，玄都玉京，太上所住，今在上方，何不以上为首，而浪礼北方邪？然道生东阳也。何不从东方为始？佛生西阴也，北亦阴也，前已鄙之，今复尊重而前礼乎，又《罪根品》云：「太上道君同阳馆中，稽首礼元始天尊，问十善等法。」此戒乃天尊所说，何以不礼天尊，而想见太上乎？舍本逐末，谁之咎也？

△害亲求道二十四

《老子消冰经》云：「老子语尹喜曰：『若求学道，先去五情。一父母，二妻子，三情色，四财宝，五官爵。若除者，与吾西行，喜精锐，因断七人首持来。老笑曰：『吾试子心，不可为事，所杀非亲，乃禽兽耳。』伏视七头为七宝，七尻为七禽，喜疑反家，七亲皆存。」又《造立天地记》云：老子化胡。胡王不伏。老子打杀胡王七子，国人一分。」

臣笑曰：《三元诫》云：「道学不得怀挟恶心，不孝父母，不爱妻子。」计喜所杀父母，如知是幻，何得怀疑反视？如其实心，依诫怀恶，已犯重罪。何况斩二亲之首乎？又胡王不伏，杀其七子，亦已甚矣，又杀国人一分，何其不仁之深乎？若作法于后代，则令求道者皆杀二亲妻子矣。又不可以一王不伏，而滥诛半国之人乎？进退二三，可笑怪也。

△延生年符二十五

《三元品》云：「紫微宫有延生符，爪书八方，则八气应之便成。人毁符以烧者，人随烟化为气。其文四万劫一出。」

臣笑曰：《文始传》云：「万万亿亿岁一大水，昆仑飞浮，有仙飞迎天王善人安之山上。乃至前万万岁，天地混沌如鸡子黄，名曰一劫。」案大水之日，天人不死，不应迎之山上。又《济苦经》云：「乾坤洞然之后，溃然空荡。」计一劫之时，人物不存，其延生符四万劫乃出，岂可四万劫中，绝无天人？幽幽冥冥，何其远也？又万万止是一亿，亿止是一兆，止言一亿兆年，而云万万亿亿者，盖新学造经，不知数之大小耳。

△椿与劫齐二十六

《洞玄东方青帝颂》曰：「九五不常居，天地有倾危，大劫终一椿，百六乘运回。」

臣笑曰：大水既漂，昆仑飞浮，后有大火，金铁融，地无草，乃至万万亿岁，天地如鸡子黄，总名一劫。然椿是世木，以世火烧之则灰，值劫火便绝，而言大劫齐椿者，一何谬欤？亦可笑矣。

△随劫生死二十七

《如度命妙经》云：「大劫交周，天崩地沦，欲界灭无。」《太平道经佛法华大小品》：「周游上下十八天中，在色界内，至大劫交，其文乃没。其玉清上道三洞神经真文玉宇，出于元始，在二十八天无色界上大罗玉京山玄台。灾所不及。故自然之文，与运同生同灭。能奉之，七祖生天，转轮对王，代代不绝。」

臣笑曰：《度人本行经》云：「道言自元始开光已来，赤明元年，经九千余亿劫，度一恒沙众生。尔后至上皇元年，度人无量。我随劫生死，世世不绝，恒与灵宝同出，经九劫终九气，改运托胎洪氏，积三千余年。至赤明开通，岁在甲子，诞于扶力盖天，复与灵宝同出度人。元始天尊以我因缘，赐我大上之号，在玄都玉京。」以此推之，真文在玉京这山，灾所不及，而云自然之文，与运同生同灭，同生同灭，岂非灾也？又云：我与灵宝同时出没。又云：我随劫生死。计灵宝运灭，太上随亡。而云长生不死，此为妄也。又玉京在众天之上，灾所不及，理合可疑，一切形色，无有存者。玉京玉台，斯为色界，色界非常，玉京岂存？又赤明甲子之号，殊同河汉之实矣。

△服丹金色二十八

《神仙金液经》云：金液还丹，太上所服。而神今烧水银，还复为丹，服得之仙，白日升天。求仙不得此道，徒自苦耳（烧丹成水银，烧水银成丹。故曰还丹）昔韩终服之，面作金色。又佛身黄金色者，盖道法验也。领身内外刚坚如金，故号佛金刚身也。」

臣笑曰：《文始传》云：大上、老子、太一元群，此三圣亦可为一身。《金液经》云：「太一者，惟有中黄丈夫乃太一君，此二仙人主也。饮金液升天为天神，调阴阳矣。寻韩终未服金液，止是常人，既服升天，即老君是也。而老君为太上万真之主，何所不能，而乃须服金液后调阴阳乎。」又太一大神成者多少？调阴阳者复须几人？若言服者皆得，何其多邪？又丹与水银，遍地皆有。火烧成丹，作之不难。何为道士不服，白日升天，为天仙之主，而辛苦叩齿，虚过一生？良可哀哉《若不服者，明知为丹所误，故捕影之谈耳。又云佛身金色，由丹所成，此乃不须行因，一任丹得。邪见之重，可为悲矣。

△改佛为道二十九

《妙真偈》云：「假使声闻众，其数如恒沙，尽思共度量，不能测道智。」

臣笑曰：此乃改法华佛智为道智耳，自余并同。诸文非一。昔有问道士顾欢，欢答：「《灵玉妙经》，天文大字，出于自然，本非《法华》。乃是罗什妄与僧肇改我道经为《法华》也。且灵宝偷于《法华》，可诳东夏；《法华》之异《灵宝》，不殊西域。」今译人所出，不爽经文，以此推之，故知偷改为《灵宝》。且佛经博约，词义弘深，千卷百部，无重文者。不同老经，自无别计，倚傍佛经，开张卷部。且五千之文，全无及佛，佛之八茂，亦不论道，自余后作，皆窃佛经，后自明之，不广其类。是以古来贤达，讽诵佛经，至今流传，代代不绝。道法必胜，何不诵持？举国统括，诵道谁是？是故知非，可为准的。

△偷佛因果三十

《度王品》云：「天尊告纯陀王曰：、得道圣众至恒沙，如来者，莫不众凡积行而得也。十仙者无数，亦有一兴而致一仙位。复有积劫而登，由功高则一举，功卑则十升，有十阶级，从欢喜至法云，相好具足。于是诸五闻说，即得四果。」又《度身品》：「尼乾子于天尊所闻法，获须陀洹果。」又《文始传》：「老子在宾弹指，诸天王、罗汉、五通、飞天俱至，遣尹喜为师。得道菩萨为老子作颂。」

臣笑曰：佛之与道，教迹不同，变通有异。道以自然为宗，佛以因缘为义。自然者无为而成，因缘者积行乃证。是以小乘列四果之梯，大乘有十等之位。从凡入圣，具有经论。未知道家所引四果十仙，名与佛同，修行因缘，未见其说。然道家所修，吸气冲天，饮水证道，闻法飞空，饵草尸解，行业既殊，课果理异。但说天有五重，或三千六千，或八十一天，或六十大梵，或三十六天，或三十三天，或五亿五万余天，或九真天王，九气天君，四方气君，三元、三天，九宫天曹，玉清、太有，玄都、紫微，三皇、太极，诸如此类，理有所缘。岂有虚张，自取矫异，请说此天，为重为横？为虚为实？服何丹草，而获此天？脱所未详，则徒为虚指，更来可笑。

△道经未出言出三十一

案玄都道士所上经目，取宋人陆修静所撰者目云：《上清经》一百八十六卷，一百二十七卷已行，始清已下四十部六十九卷，未行于世。检今经目，并云见存。乃至《洞玄经》一十五卷，犹隐天宫。今检其目，并注见在。

臣笑曰：修静宋明人，太始七年，因敕而上经目。既云隐在天宫，尔来一百余年，不闻天人下降，不见道士上升，不知此经从何至此？昔文成书以饭牛，诈言王母之命。而黄庭元阳以道换佛。张陵创造《灵宝》，吴赤乌时始出：《上清》起于葛玄，宋齐之间乃行。鲍静造三皇，事露而被诛；文成书饭牛，致戮于汉世。今之学者，又踵其术，又可悲乎！《汉书》：张鲁祖父陵，桓帝时造符书以惑众，受道者出米五斗，俗谓米贼。陵传，子衡，稀传子鲁，号曰三师，三人之妻为三夫人。皆云白日升天。初受道，名鬼卒，后号祭酒，妖鄙之甚，穿凿滥行，皆此例矣。

△五亿重天三十二

《文始转》云：「天有五亿五万五千五百五十五重。地亦如之，厚一万里，四角有金柱金轴，方圆三千六百里，神风持之，以四海为地脉。天地山川，河汉通气，风云皆从山出。」

臣笑曰：《三天正法经》云：天光未明七千余劫，玄景始分，九气存焉。九真天王、元始天王，禀自然之胤，置九天之号。上中下真，真为一元，元有三天。上元宫即太上大道君所治，计一天相去九万九千九百九十里，则九天相去七十九万九千九百二十里，一里有三百步，一步有六尺，则有一十四亿三千九百八十五万六千尺。以五亿重天分之，则天天相去二尺，岂有厚万里之地，上载二尺之天乎？《文始传》云：「老子引四天王磊众，皆身长丈六，短者丈二。」计人大而天小，何以自容，常卧不起？愕然大怪。

△出入威仪三十三

《玄中经》说道士执简者用金玉，广一寸，长五寸五分，执之为况。中古王执朝师君。下古金玉隐，执杂木，长九寸，名为手简，执以去慢，诫于道士，若入王宫、聚落、人室，在舍外十步，著巾帔，执简而入，勿有侧背。出舍外，脱巾帔，著素服行，勿自显损道法。若出俗家，整威仪，执简坐，勿使俗怪。道士行百里外，执杖、巾帔、香炉、铜罐、钵盂出家之具自随，威仪具足，得十种功德。

臣笑曰：《自然经》云：「道士巾褐帔法：褐长三丈六尺，三百六十寸，法年三十六旬，年有三百六十日。一身两角，角各有六条，两袖，袖各六条，合二十四条，法二十四气。二带法阴阳，中两角法两仪。乃至冠法莲华巾也。」《自然经》既有科律，何以不依，乃法张鲁黄巾之服？违律而无识也。

△道士奉佛三十四

《化胡经》云：「愿将优昙华，愿烧旃檀香，供养千佛身，稽首礼定光。」又云：「佛生何以晚？泥洹何以早，不见释迦文，心中大懊恼。」又《大戒》云：「道学当念游大梦流景宫礼佛。」

臣笑曰：《敷斋经》：「天尊令右玄真人曰：『释迦文以转轮生死法化世，使天老，右玄真人以仙度之，道不死之大法。」又《老子序》云：「道主生，佛主死，道忌秽，佛不忌，道属阳生忌秽，佛则反之。」据此，清浊天分，死生大判。何为不念清虚大道而愿生死秽恶佛乎？故昔殷太宰问孔子圣人。孔答：「三皇、五帝、三王及丘，俱不圣也。西方之人，有圣者焉。」故知孔子以佛为圣，不以道为圣也。《化胡经》云：「天下大术，佛术第一。」《升玄》云：吾师化游天竺。符子曰：『老氏之师名释迦文，此道齐经。」又云：「称仙梵天，称佛隐文，外国读经，多是梵天，道士所好，梵即佛也。」此即学佛久矣。由称梵也。又《灵宝》三十二天，大梵隐语，天各八字，诵之万遍，即飞行七祖，同升南宫。此又道士学佛之证也。然道士止知学梵，亦不知梵是何佛，愚而信之。亦应有福，不知可笑以不。

△道士合气三十五

《真人内朝律》云：「真人日礼男女，至朔望日，先斋三日，入私房，诣师所立功德，阴阳并进，日夜六时。」此诸猥杂，不可闻说。又《道律》云：「行气以次，不得任意，排丑近好，抄截越次，又《玄子》曰：」不鬲戾，得度世；不嫉妒，世可度；阴阳合，乘龙去」云云。

臣笑曰：臣年二十之时，好道术，就观学。先教臣黄书合气三五七九，男女交接之道，四目两舌正对，行道在于丹田。有行者，度厄延年。教夫易妇，唯色为初，父兄立前，不知羞耻，自称中气真术。今道士常行此法，以之求道，有所未诤。

△诸子道书三十六

《玄都经目》云：道经、传、记、符、图、论、六千三百六十三卷二千四十卷有本，须纸四万五十四张。其一千一百余卷经卷、符、图，其八百八十四卷诸子论，其四千三百二十三卷。陆修静录，有其数目，及本并未得。

臣笑曰：道士所上经目，陆修静《目》中见有经书药方符图，止有一千二百二十八卷，本无杂书诸子之名，而道士今列二千余卷者，乃取《汉·艺文志》目八百八十四卷为道之经论。据如此状，理有可疑。何者？至如韩子、孟子、淮南之徒，并不言道事，又有八老黄白之方，陶朱变化之术，翻天倒地之符，辟兵杀鬼之法，及药方咒厌得为道书者，可须引来。未知连山、归藏、易林、太玄皇帝金匮、太公六韬，何以不在道书之例乎？修静目中，本无诸子，今仍乘安，不知何据，且去年七月中，道士所上经目，止注诸子三百五十卷为道经，今云八百余卷，何以前后不同？又人之有恶，唯恐人知，己之有善，虑人不见。故道士自书云：「不受道戒者，不得读道经。」即如此状，恐人知其丑乎？若以诸子为道书者，人中诸子，悉须追取，何得遗之？且道士引例，我老子道德，本是诸子，今尊为经，流例相附，有何过欤？若尔，则知老子、黄子、诸子之流，如何得与儒流七经而相抗乎？班固先六经，后二篇，序道为中上贤类，斯实录矣。又陶朱者，即范蠡也。既事越王勾践，君臣囚吴石室，尝尿饮尿，亦已甚矣。今尊崇其术，不亦昧乎？又蠡子被戮于齐，何为不行父术变化而自免乎？又造《天地经》，老子托幽王皇后腹，即幽王之子也。身为柱史，即幽王之臣也。《化胡经》云：「老子在汉为东方朔。」若审尔者，幽王为犬戎所杀，岂可不授君父与神符，令不死乎？又汉武穷兵，疲役中国，天下户口，至减大半。老子为方朔者，何忍不与辟兵辟谷之符，《犬》人咒鬼之方，以护汉国乎，眼看流蔽若此，无心取救，将非欺诳之谬乎？又统收道经目录乃有六千余卷，核论见本止有二千四十卷，余者虚指未出，将非铅墨未备，臻经本未成乎？自余孟浪纷纶，无足更广。（《广弘明集》九）



卷二十一

