◇诏群臣

三世长者知被服，五世长者知饮食。此言被服饮食，非长者不别也。（《御览》六百八十九作「被服饮食难晓也。」）

夫珍玩必中国。夏则缣总绡む，其白如雪；冬则罗纨绮，衣叠鲜文。未闻衣布服葛也。

前后每得蜀锦，殊不相似，比适可讶，而鲜卑尚复不爱也。自吾所织如意虎头连璧锦，亦有金薄蜀薄，来至洛邑，皆下恶，是为下工之物，比有虚名。（《艺文类聚》八十五，《御览》八百十五）

江东为葛，宁可比罗纨绮。（《御览》八百十八）

前于阗王山习所上孔雀尾万枝，文彩五色，以为金根车盖，遥望耀人眼目。（《艺文类聚》九十一，《御览》九百二十四）

饮食一物，南方有橘，酢正裂人牙，时有甜耳。（《艺文类聚》八十六）

新城孟太守道蜀者肫鸡鹜味皆淡，故蜀人作食，喜著饴蜜，以助味也。（《书钞》一百四十七，《御览》八百五十七）

真定御梨，大若拳，甘若蜜，脆若菱，可以解烦释渴。（《艺文类聚》八十六，《御览》九百六十九，《大观本草》二十三）

南方有龙眼荔枝，宁比西国蒲萄石蜜乎，酢且不如中国。今以荔枝赐将吏，口佥之则知其味薄矣，凡枣味莫若安邑御枣也。（《艺文类聚》八十七。《御览》七十一，八百五十七，九百七十一）

中国珍果甚多，且复为蒲萄说，当其朱夏涉秋，尚有余暑，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不饣脆而不酢，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴；又酿以为酒，甘于鞠ろ，善醉而易醒。道之固已流涎咽唾，况亲食之邪！他方之果，宁有匹之有。《艺文类聚》八十七，《御览》九百，之固已流涎咽唾，况亲食之邪！他方之果，宁有匹之者？（《艺文类聚》八十七，《御览》九百七十二，《大观本草》二十三）

