◇舍身愿疏

优婆塞沈君敬白十方三世诸佛、本师释迦如来、安养陀弥陀世尊（云云、）一切众圣、今日道俗诸大贤德：夫形非定质，众缘所聚；四微不同，风火亦异。析而离之，本非一物。燕肝越胆，未足为譬；静念求我，无时可得。而积此沦昏，生生不已，一念傥值，曾未移时。障习相荡，旋迷厥路。横指空呼，名之为有；丰己伤物，日夜靡休。蓄身外之财，以充其欲；攘非己之分，用成其侈。岂直温肌啖腹，若此而已哉！至於积箧盈藏，未尝登体，溢俎充庖，既饫斯弃。曾不知粟帛所从，事非因己；悠悠黔首，同有其分。离多共寡，犹或未均；我若有馀，物何由足。仁者之怀，不应若此！侵他之财，世称为盗。盗之甚者，孰过於斯？幽显推求，无一或可。君仰藉时来，久乘休运，玉粒晨炊，华烛夜炳，自此迄今，历年三十。遂乃服冕荣国，裂士承家，润盈身己，庆流仆妾，室非悬磬，俸有兼金。救寒止於重裘，而笥委馀袭；冬夜既蒙累玺，而椟有赢衾。自斯已上，侈长非一。虽等彼豪家，其陋己甚；方诸窭室，所迈实多。悟此非常，事由诸佛。有怀舍散，宜光道场。饥寒困苦，为患乃切，布满州县，难悉经缘。其当称力因事，一旦随年，头目髓脑，诚难轻慕，亏己瞻物，未易顿行。誓欲广念深恩，积微成著，施路檀门，冀或能践。以大梁天监之八年年次玄枵日殷鸟度夹锺纪月十八，在於新所，创蒋陵皇宅，请佛及僧，仿佛只树，息心上士，凡一百人。虽果谢庵园，饣卞非香国，而野粒山蔬，可同属餍。兼舍身资服用百有一十七种，微自损撤，以奉现前众僧。夫室家患苦，刀俎非切；制除萧散，形质超然。蠢彼群生，咸有佛性；不因翦削，此路莫由。缘业舛互，世谛烦记；变形改饰，即事为难。故关以八支，导彼清信，一日一夜，同佛出家。本弘外教，事非僧法，而世情乖舛，同迷斯路。招屈名僧，置之虚室，主人高卧，取逸闲堂，呼为八关，去之实远。虽有供施之缘，而非断漏之业。约今谨自即朝至于明旦，排遣俗累，一同善来，分留上德，勖成微志。藉此轻因，庶证来果。广功德之言，非所敢及。（《广弘明集》二十八上）



卷三十三

