◇论俭等事

夫生之必死，成之必败，天地所不能变，圣贤所不能免。然而惑者望乘风云，与螭龙共驾，适不死之国。国即丹溪。其人浮游列缺，翱翔倒景，饥餐琼蕊，渴饮飞泉。然死者相袭，丘垄相望，逝者莫反，潜者莫形，足以觉也。（《文选》郭景纯《游仙诗》注，张孟阳《七哀诗》注）

然人形性，同于庶类，劳则早毙，逸则晚死。（《意林》）

淳于意诊赵章，谓其命在五日，后至七日乃死。章嗜粥，内脏充实，故得延日也。（《北堂书钞》未删改本一百四十四。）

颖川俭能辟谷，饵伏苓。甘陵甘始亦善行气，老有少容。庐江左慈知补导之术，并为军吏。初，俭之至，市伏苓价暴数倍。议郎安平李覃学其辟谷，餐伏苓，饮水中寒（《华佗传》》注，「寒」字在「水中」上，今依《博物志》乙转。）泄利，殆至殒命。后始来，众人无不鸱视狼顾，呼吸吐纳。军谋祭酒弘农董芬为之过差，气闭不通，良久乃苏。左慈到，又竞受其补导之术，至寺人严峻，往从问受。阉竖真无事于斯术也，人之逐声，乃至于是。光和中，北海王和平亦好道术，自以当仙。济南孙邕少事之，从至京师。会和平病死，邕因葬之东陶，有书百余卷，药数囊，悉以送之。后弟子夏荣言其尸解。邕至今恨不取其宝书仙药，刘向惑于鸿宝之说，君游眩于子政之言，古今愚谬，岂唯一人哉！（《三国志·华佗传》注，连江叶氏本《博物志》七，今本五）

陈思王（此当是后人所改，论内称文帝为太子，则其时植为临侯也。）《辩道论》云：世有方士，吾王悉招至之。甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有俭。始能行气，俭善辟谷，悉号三百岁人。自王与太子，及余之兄弟，咸以为调笑，不全信之。然尝试俭辟谷百日，犹与寝处，行步起居自若也。夫人不食七日则死，而俭乃能如是！左慈修房中之术，差可以终命，然非有志至精，莫能行也。甘始老而少容，自诸术士咸共归之。王使孟节主领诸人。（连江叶氏本《博物志》七，今本五。案：《三国志·华佗传》注，《艺文类聚》七十八、《辨正论》、《广宏明集》并载此论，合录之，得千二百数十字，尚有佚脱《典论》，未必全载，故但据《博物志》录之。）

一说皇甫隆遇青牛道士，姓封名君达，其余养性法，即可放用。大略云：体欲尝少劳，无过虚；食去肥浓，节酸咸；灭思虑，损喜怒，除驰逐；慎房室施写；秋冬闭藏。详别篇，武帝行之有效。（《博物志》同上。）王仲统云：（此有脱落，据《博物志》下文是东阿王及仲长统也。）甘始、左元放、东郭延年行容成御妇人法，并为丞相所录问，行其术，亦得其验。降就道士刘景受云母九子丸方，年三百岁，莫知所在。武帝恒御此药，亦云有验。刘德治淮南王狱，得枕中《鸿宝苑》秘书，及子向，咸共奇之，信黄白之术可成，谓神仙之道可致，卒亦无验，乃以罹罪也。刘根不觉饥渴，或谓能忍盈虚。王仲都当盛夏之月，十炉火炙之不热；当严冬之时，裸之而不寒，桓君山以为性耐寒暑。君山以无仙道，好奇得为之，前者已述焉。

（《博物志》同上。）博物志又云：魏王所集方士名：上党王真，陇西封君达，甘陵甘始，鲁女生，谯国华他字元化，东郭延年，唐，冷寿光，河南卜武，张貂，蓟子训，汝南费长房，鲜奴辜，魏国军吏河南赵圣师，阳城郄俭字孟节，庐江左慈字元放，右十六人。魏文帝、东阿王仲良长统所说，皆能断谷不食，分形隐没，出入不由门户。左慈能变形，幻人视听，厌刻鬼魅，皆此类也。《周礼》所谓怪民，《王制》称「挟左道者」也。

