◇受菩萨戒疏

使持节、上柱国、太尉公、扬州总管诸军事、扬州刺史、晋王弟子杨广稽首：奉请十方三世诸佛，本师释迦如来，当降此土，补处弥勒，一切尊经，无量法宝，初心以上，金刚以降，诸尊大权，摩诃萨垂，辟支缘觉，独脱明悟。二十七贤圣，他心道眼，乃至三有最顶，十八梵王，六欲天子，帝释天王，四天大王，天仙龙神，飞腾隐显，任持世界，作大利益，守塔卫法，防身护命护净戒。无量善神，咸愿一念之顷，承佛神力，俱会道场，证明弟子誓愿，摄受弟子功德。窃以识暗萌兴，即如来性，无明俯坠，本有未彰。理数斯归，物极则反，欲显当果，必积于因。是调御世雄，备历生死，草木为筹，不可胜计。恒沙集起，固难思议，深染尘劳，方能厌离。法王启运，本化菩萨，譬如日出，先照高山。随逗根宜，权为方便，如彼众流，咸宗大海。弟子基承积善，生在皇家，庭训早趋，胎教夙渐，福理攸锺，妙机须悟。耻崎岖于小径，希优游于大乘；笑止息于化城，誓舟航于彼岸。但开士万行，戒善为先，菩萨十受，专持最上。谕造宫室，必因基趾；徒架虚空，终不成立。弗揆庸忄梦，抑又闻之。孔老释门，咸资铸，不有轨仪，孰将安仰。诚复释迦能仁，本为和尚；文殊师利，冥作ウ梨。而必藉人师，显传圣授，自近之远，感而遂通。萨陀波仑，罄髓于无竭；善财童子，忘身于法界。经有明文，敢为臆说？深信佛语，聿遵明导。天台智ダ禅师，佛法龙象，童真出家，戒珠因净。年将耳顺，定水渊澄，因静发慧，安无碍辨？先物後己，谦挹盛风，名称普闻，众所知识。弟子所以虔诚遥注，命楫远延，每畏缘差，值诸留难，亦既至止，心路豁然，及披云雾，即锁烦恼。谨以今开皇十一年十一月二十三日总管金城，设千僧蔬饭，敬屈禅师，授菩萨戒。戒名为孝，亦名制止。方便智度，归亲奉极。以此胜福，奉资至尊皇后，作大庄严，同如来慈，普诸佛爱，等视四生，犹如一子。弟子即日种罗业，生生世世还生佛家，如日月灯明之八王子，如大通智胜十六沙弥。眷属因缘，法成等侣，俱出有流，到无为地。平均六度，恬和四等，众生无尽，度脱不穷。结僧那于始心，终大悲以赴难，博远如法界，究竟若虚空，具足成就，皆满愿海。杨广和南。（《国清百录》二，《广弘明集》二十七上，《缁门警训》九）

