◇难道论

π以世之滥述云：老子、尹喜，西度化胡出家。老子为说经戒，尹喜作佛教化胡人。又称是鬼谷先生撰，南山四皓注。未善寻者，莫不信从，以为口实。异哉此传，君子尚不可罔，况贬大圣者乎？今具陈此说非真。人世差错，假托名字，亦乃言不及义，翻辱老子。意者胜人达士，不出此言。将是无识异道，夸竞佛法，假托鬼谷、四皓之名，附尹喜传后，作此异论，用迷昏俗。窃闻传而不习，夫子不许；妄作者凶，老君所戒。此之巨患，增长三涂，宜应纠正，救其此失。然教有内外，用生疑假，人有贤圣，多述本迹。故班固《汉书》，品人九等。孔丘之徒，为上上类，例皆是圣。李老之俦，为中上类，例皆是贤。何晏、王弼云：「老未及圣。」此则贤圣天分，优劣自显。故魏文之博悟也，黄初三年下敕云：「告豫州刺史，老聃贤人，未宜先孔子。不知鲁郡为孔子立庙成未？汉桓帝不师圣法，正以劈臣而事老子，欲以求福，良足笑也。此祠之兴由桓帝，武皇帝以老子贤人，不毁其屋。朕亦以此亭当路，行来者辄往瞻视，而楼屋倾颓，傥能压人，故令修整。昨过视之，殊整顿。恐小人谓此为神，妄往祷祝，违犯常禁。宜宣告告吏民，咸使知闻。」据斯以言，程露久矣。世多愚人，不寻前达，故有此弊耳。今考据年月，群达诚言，区别人世，并内经外典，并对条例，览详卷首，邪正自显。（《续高僧传》三十僧π）

