◇虹对

臣闻经传所载，或得神以兴，或得神以亡。国家休明，则鉴其德；邪辟昏乱，则示其祸。今嘉德殿所见黑气，考之经传，应为虹，皆妖邪所生，不正之象，诗人所谓ぐ者也。于《中孚经》曰：「之比，无德以色亲。」方今内多嬖幸外任小臣，上下并怨，喧哗盈路，是以灾异屡见，前后丁宁。今复投，可谓孰矣。案《春秋谶》曰：「天投，天下怨，海内乱。」加四百里之期，亦复垂及。昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫。《易》曰：「天垂象，见吉凶，圣人则之。」疑妾媵之中，有因爱放纵，左右嬖人，阉尹之徒，共专国朝，欺罔日月。又鸿都门下，招会群小，造作赋说，以虫篆小技，见宠于时，如兜、共工，更相荐说，旬月之间，并各拔擢，乐松处常伯，任芝居纳言。郄俭、梁鹄，俱以便辟之性，佞辩之心，各受丰爵不次之宠，而令绅之徒，委伏畎亩，口诵尧、舜之言，身蹈绝谷之行，弃捐沟壑，不见逮及。冠履倒易，陵谷代处，从小人之邪意，顺无知之私欲，不念《板》《荡》之作，虺蜴之诫。殆哉之危，莫过于今。幸赖皇天垂象谴告。《周书》曰：「天子见怪则修德，诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身。」唯陛下慎经典之诫，图变复之道，斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士，内亲张仲，外任山甫，断绝尺一，抑止游，留思庶政，无敢怠遑。冀上天还威，众变可弭。老臣过受师傅之任，数蒙宠异之恩，岂敢爱惜垂没之年，而不尽其之心哉！（袁宏《后汉纪》二十四，《后汉·杨震附传》）

