◇连珠（十五首）

盖闻兴教之道，无尚必同；拯俗之方，理贵祛弊。故揖让之礼，行乎尧舜之朝；干戈之功，盛於殷周之世。清风以长物成春，素霜以凋严戒节。

盖闻鼓卉鼓怀音，待扬桴以振响；天地涵灵，资昏明以垂位。是以俊义之臣，借汤、武而隆；英达之君，假伊、周而治。

盖闻悬饥在岁，式羡藜藿之饱；重炎灼体，不念狐白之温。故才以偶明为劭，道以调俗为尊。

盖闻习数之功，假物可寻；探索之明，循时则缺。故班匠日往，绳墨之伎不衰，大道常存，机神之智永绝。

盖闻理定於心，不期俗赏；情贯於时，无悲世辱。故芬芳各性，不待汨渚之哀，明白为宝，无假荆地之哭。

盖闻百仞之台，不挺陵霜之木；盈尺之泉，时降夜光之宝。故理有大而乖权，物有微而至道。

盖闻忠臣赴节，不必在朝；列士匡时，义存则干。故包胥垂涕，不荷肉食之谋；王蜀投身，不主庙堂之算。

盖闻智出乎身，理无或困；声系於物，才有必穷。故陵波之羽，不能净浪；盈岫之木，无以辍风。

盖闻良宝遇拙，则奇文不显；达士逢谗，则英才灭耀。故坠叶垂荫，明月为之隔辉，堂宇留光，兰灯有时不照。

盖闻迹慕近方，必势遗於远大；情系驱驰，固理忘於肥遁。是以临川之土，时结羡网之悲，负肆之氓，不抱屠龙之叹。

盖闻数之所隔，虽近则难；情之所符，虽远则易。是以陟叹流霜，时获感天之诚；泣血从刑，而无悟主之智。

盖闻妙尽於识，神远则遗；功接於人，情微则著。故钟鼓在堂，万夫倾耳；大道居身，有时不遇。

盖闻列草深岫，不改先冬之悴；植松涧底，无夺後凋之荣。故展禽三黜，而无下愚之誉；千秋一时，而无上智之声。

盖闻希世之宝，违时则贱；伟俗之器，无圣必沦。故鸣玉黜於楚岫，章甫穷於越人。

盖闻听绝於聪，非疾响所达；神闭於明，非盈光所烛。故破山之雷，不发聋夫之耳；朗夜之辉，不开蒙叟之目。（《南齐书·刘祥传》）



卷十九

