◇又答何衡阳书

敬览来论，抑裁佛化，毕志儒业，意义检著。才笔辨核，善可以警策世情，实中区之美谈也。

观足下意，非谓制佛法者非圣也，但其法权而无实耳。未审竟何以了其无实。今相与断，见事大计，失得略半也。灵化超於玄极之表，其故纟结於幽冥之中，曾无神人指掌相语，徒信史之阙文於焚烧之後，便欲以废顿神化，相助寒心也。

夫圣人穷理尽性，以至於命，物有不得其所，若己纳之於隍。今诳以不灭，欺以成佛，使髡首赭衣，焚身然指，不复用天分以养父母、夫妇、父子之道。从佛法已来，沙河以西三十六国，未暨中华，绝此绪者亿兆人矣。东夷西羌，或可圣贤，及由金日得来之类，将生而不得生者多矣。若使佛法无实，纳隍之酷，岂可胜言？反经之权，为合何道，而云欲以矫诳过正，以治外国刚强忿戾之民乎？夫忿戾之类，约法三章，交赏见罚，尚不信惧，宁当复以即色本无，泥洹法身，十二因缘，微尘劫数之言，以治之乎？禀此训者，皆足下所谓禀气清和，怀仁抱义之徒也。资清和以疏微言，厉信义以习妙行，故遂能证照观法，法照俱空，而至於道。皆佛经所载，而足下所信矣。至若近世，通神令德，若孙兴公所赞八贤，支道林所颂五哲，皆时所共高，故二子得以缀笔，复何得其谓妄语乎？孙称竺法护之渊达，于法兰之淳博，吾不关雅俗，不知常比何士？然法兰弟子道邃，未逮其师，孙论之时，以对胜流。云谓庾文秉也，是护、兰二公当又出之。吾都不识琳比丘，又不悉世论。若足下谓与文秉等者，自可不後道邃，犹当後护、兰也。前评未为失言，诚能僧貌天虚，深识真伪，何必非天帝释化作，故激厉以成佛邪？《白黑论》未可以为诚实也。

来告所疑，若实有来生报应，周、孔何故默无片言？此固偏见之恒疑也，真宜所共明。夫圣神玄发，感而後应，非先物而唱者也。当商、周之季，民坠涂炭，杀逆横流，举世情而感圣者乱也，故《六经》之应，治而已矣，是以无佛言焉。刘向称《禹贡》九州，盖述《山海》所记，申毒之民，偎人而爱人。郭璞谓之天竺，浮屠所兴。虽此之所夷，然万士星陈於太虚，竟知孰为华哉？推其偎爱之感，故浮屠之化应焉。彼之粗者，杂有乱虐，君臣不治，此之精者，随时抱道，佛事亦存。虽可有禀法性於伊洛，冫食真际於洙泗，苟史佚以非治道而不书，卜商以皆儒术而弗编。纵复或存於复壁之外典，复为秦王所烧，周、孔之无言，未必审也。夫玄虚之道，灵仙之事，世典未尝无之，而夫子道言远，见庄周之篇，瑶池之宴，乃从汲冢中出。然则治之《五经》，未可以塞天表之奇化也。

难又曰：若即物常空，空物为一，空有未殊，何得贤愚异称？夫佛经所称即色为空，无复异者，非谓无有，有而空耳。有也，则贤愚异称；空也，则万异俱空。夫色不自色，虽色而空，缘合而有，本自无有，皆如幻之所作，梦之所见，虽有非有，将来未至，过去已灭，见在不住，又无定有。凡此数义，皆玄圣致极之理，以言斥之，诚难朗然。由此观物，我亦实觉其昭然，所以旷焉，增洗汰之清也。足下当何能安之？

又云，形神相资，古人譬之薪火，薪弊火微，薪尽火灭，虽有其妙，岂能独存？夫火者薪之所生，神非形之所作，意有精粗，感而得，形随之，精神极，则超形独存。无形而神存，法身常住之谓也。是以始自凡夫，终则如来。虽一生尚粗，苟有识向，万劫不没，必习以清升。螟蛉有子，蜾嬴负之，况在神明，理阴宝积之盖，升镫王之座，何为无期？

又疑释迦以尽权救物，岂独不爱数十百万之说，而忄吝俄顷神光，不以晓邪见之徒。夫虽云善权，感应显昧，各依罪福。昔佛为众说，又放光明，皆素积妙诚，故得神游若时。言，成已著之筌，故慢者可睹光明，发由观照，邪见无缘瞻洒。今睹经而不悛其慢，先洒夫复何益。若诚信之贤，独朗神照，足下复何由知之，而言者会复谓是妄说耳。恒星不见，夜明也。考其年月，即佛生放光之夜也，管幼安风夜泛海，同侣皆没，安於暗中见光，投光赴岛，阖门独济。夫佛无适莫，唯善是应。而致应若王祥、郭巨之类，不可称说，即亦见光之符也，岂足下未见，便无佛哉？

又，陈周孔之盛，唯方佛为弘，然此国治世，君王之盛耳，但精神无灭，冥运而已。一生瞬息之中，八苦备有，虽克儒业以整俄顷，而未几已灭，三监之难。父子相疑，兄弟相戮。七十二子虽复升堂入室，年五十者，曾无数人。颜夭冉疾，由醢予族，赐灭其须，匡、陈之苦，岂可胜言？忍饥弘道，诸国乱流，竟何所救？以佛法观之，唯见其哀，岂非世物宿缘所萃邪？若所被之实理，於斯犹未为深弘。若使外率礼乐，内无生，澄神於泥洹之境，以亿劫为当年，岂不诚弘哉！事不传後，理未可知，幸勿据粗迹，而云周孔则不然也。人皆谓佛妄语，《山海经》说死而更生者甚众，昆仑之山，广都之野，轩辕之丘，不死之国，气不寒暑，凤卵是食，甘露是饮，荫于琪之树，歃朱泉之水，人皆数千岁不死。及化为黄能，入於羽渊，申生、伯有之类，丘明所说，亦不少矣。皆可推此之粗，以信彼之精者也。

承音有道，闻佛法而敛衽者，必不啻作蒲城之死士可知矣。当由所闻者未高故邪？足下所闻者高，於今犹可豹变也。人是精神物，但使归信灵极，粗禀教诫，纵复微薄，亦足为感。感则弥升，岂非脱或不灭之良计邪？昔不灭之实，事如佛言，而神背心毁，自逆幽司，安知今生之苦毒者，非往生之故尔邪。轻以独见忄敖尊神之训，恐或自贻伊阻也。佛经说释迦文昔为小乘比丘而毁大乘，犹为此备苦地狱，经历劫数，况都不信者邪？复何以断此经必虚乎？

足下所诘前书中语，为因琳道人章句耳。其意既已粗达，不能复一二辩答，所制《明佛论》，已事事有通。今付往，足下力为善寻，具告中否。老将死，以此续其书耳。此书至，便倚索答，殊不密悉。宗炳白。（《弘明集》三。）

