◇赴晋王召道病遗书告别

贫道初遇胜缘，发心之始，上期无生法忍，下求六根清净，三业殷勤，一生望获。不谓宿罪殃深，致诸留难。内无实德，外虚名誉。学徒强集，檀越自来。既不能绝域远避，而复依违顺俗，自招恼乱，道退行亏，应得不得，忧悔何补？上负三宝，下愧本心。此一恨也。然圣法既差，自审非分。欲以先师禅慧，授与学人，故留滞陈都，八年弘法。诸来学者，或易悟而早亡，或随分而自益，无兼他之才，空延教化。略成断种，自行前阙。利物久虚，再负先师百金之寄。此二恨也。而年既西夕，恒惜妙道。思值明时，愿逢外护。初蒙四事，既励朽年。师以学徒四十馀僧三百许日于江都行道，亦复开怀，待来问者，傥逢易悟，用答王恩。而不见一人，求禅求慧，与物无缘，顿至于此。谬当信施，化导无功。此三恨也。又作是念，此处无缘，馀方或有。先因荆、潭之愿，愿报地恩。大王弘慈，霈然垂许。于湘潭功德，粗表微心。虽结缘者众，孰堪委业？初谓缘者不来，今则往求不得。推想既谬，此四恨也。于荆州法集，听众一千馀僧学禅三百，州司惶虑，谓乖国式，岂可聚众，用恼官人？故朝同云合，暮如雨散。设有善萌，不获增长。此乃世调无堪，不能谐和得所。此五恨也。既再游江都，圣心重法，令著《净名疏》。不揆ウ识，辄述偏怀。玄义始竟，麾盖入谒。复许东归，而吴会之僧，咸欣听学。山间虚乏，不可聚众。束心待出，访求法门。暮年衰弱，许当开化。今出期既断，法缘亦绝。此六恨也。在山两夏，专治玄义，进解经文，至佛道品，为二十一卷。将身不慎，遂动热渴，一百馀日，竞疾治改。际此夏末，虑有追呼，东装待期。去月十七日，使人至山，止留一宿。遽比萤光，早希进路，行过剡岭。次至石城，气疾兼笃，不能复前。此之义疏，口授出本，一遍自治，皆未搜简经论，僻谬尚多，不堪流布。既为王造，宁羞其拙？嘱弟子抄写後本仰简。前所送玄义及入文者，请付弟子焚之。天挺睿智，愿一遍开读，览其大意，馀无可观。贫道灰壤虽谢，愿留心佛法，询访胜德，使义门无废，深穷佛教，治道益明，遍行遍学。是菩萨行，如来灭度法付国王。贫道何人，慧门凭委。欣然就尽，没有馀荣。但著述延岁，文义不同，怅然自惭。生来所以周章者，皆为佛法，为国土，为众生。今得法门仰寄，三为具足，六根释矣。命尽之後，若有神力，誓当影护王之土境，使愿法流衍，以答王恩，以副本志。菩萨誓愿，诚而不欺；香火义深，安知仰谢？愿观泡幻，知有为法。一切无常，会而不离，终不可得。唯当勤戒施惠，以拒四山，早求出要。岂须伤法，烦劳圣怀？莲华香炉，犀角如意，是王所施，今以仰别，愿德香遐远，长保如意也。南岳大师灭度之後，未有碑颂。前蒙教许自制，愿不忘此旨。南岳师于潭州立大明寺，弥天道安于荆州立上明寺，前蒙教影护，愿光饰先德，为作檀越主。贫道在世六十年，未尝作有为功德，年暮力弱，多阙用心。又香火施重，近于荆州，仰为造玉泉寺，修治十住寺。并蒙教嘱彼总管蕲春郡公达奚长儒，僧赍教书至夏口，而蕲春公亡，书未及付，慈恩已足，愿为玉泉作檀越主。今天台顶寺茅庵稍整，山下一处，非常之好，又更仰为立一伽蓝，始剪木位基，命弟子营立。不见寺成，冥目为恨。天台未有公额，愿乞一名，移荆州玉泉寺贯十僧住天台寺，乞废寺田为天台基业，寺图并石像发愿疏，悉留仰简。泰平圣世，皇风整肃。菩萨净土，不可思议。切见诸州迭送租米，车脚皆三五倍，于公敛不多，私费为重，典章处分，别有深规。贫道不闲，忽言国式。辄谓无米之州，运送宜尔；有米之州，当地轮送。则无此私费。管窥未见理，若于式有妨，请不须论；于事有益，愿为谘奏，使苍生庆赖。然国是王国，民是王民。加修慈心，抚育黎庶。犬马识养，人岂忘恩乎？昔闻齐高氏见负炭兵，形容憔悴，愍其辛苦，放令出家，唯一人乐去。齐主叹曰：人皆有妻子之爱，谁肯孤房独宿？瞪视四壁，自傧山林。以此观之，出家难得。今天下旷大，赋敛宽平，出家者少，老僧零落，日就减前，贯帐时或随缘听学，或山林修道，不及帐名，虽复用心，常怀忧惧，此例不多，悉有行业。愿许其首贯，则是度人出家，增益僧众，炽然佛法，得无量功德。昔三方鼎立，用武惜人。今太平一轨，修文修福，正是其宜。又未法众僧，多行不称服，尚不挟人意；况扶经律，王秉国法，兼匡佛教。有罪者治之，无罪者敬之。起平等不可思议心，则功德无量。此等之事，本欲面谘，未逢机会，奄成遗嘱。亦是为佛法为国土为众生，若能留心功德仰赛。临命口授，言尽力穷，期迫恋多，知复分说。大善知识，菩提为期。沙门某敬白。开皇十七年十一月。（《释藏》起三，《国清百录》三）

