◇月仪帖

正月具书君白：大蔟布气，景风微发，顺变绥宁，无恙幸甚！隔限遐涂，莫因良话，引领托怀，情过采葛，企伫难将，故及表问信李キキ，俱蒙告音，君白。

君白：四表清通，俊濯景，山无由皓之隐，朝有二八之盛，斯诚明珠耀光之高会，鸾皇翻翥之良秋也。吾子怀英伟之才，而遇清升之祚，想已天飞，奋翼紫闼，使亲者有迩赖也。君白。

二月具书君白：侠锺应气，融风扇物，遥愿高宇，使时赞宜，山川攸远，限以成隔。自我不见，俯仰数年，看涂驰思，言存所亲，裁及告怀，怅焉。不具，君白。

君白：王路熙和，皇化洋溢，博采英儒，以恢时佐。辇无叩角之怨，门有绅之盛：斯乃潜龙逢九五之运，宝玉值卞氏之明；已委蓬室之陋，以妥金紫之荣，使亲契有拂冠之庆也。君白。

三月具书君白：姑洗育物，罄无不宜，延想吾子，随运是康，机度推疏，不面逾纪，分逼哀涂，乌咽良展，驰心投情，庶能感应，具书修问，罔然不具。君白。

君白：洪化遐布，率土咸宁，秉卞庄之勇者，□武而精道；抱管鲍之才者，弹冠而待显。怪以高迈之姿，而怀迷时之志，逮明明之来，缅不识之响。机运稍移人生若寄；愿速龙跃，耀于云汉也。君白。

七月具书君白：夷则布气，暑运西流，遥想足下，动静顺宜。川涂悠远，乖我谈宴，心存明瑰，精爽驰想。登高长伫，Д以陨之，不胜劳叹，裁及书问。君白。

君白：与子少旧，契阔在昔，情款好合，如彼琴瑟。何图离别，历载十馀，年往□□□□□□□天地之悠长，□人生之险绝；悼言多感，怅然伤怀。唯足下宝德育素，以熙万福，叙此故旧。君白。

八月具书君白：南吕应化，中秋告凉，敬想令问，福履多宜。山川缅邈，信理希寡，谈面既阔、音问又疏。倾首延怀，无日不劳，想笃分好，不孤其勤。亦见信忆旧，裁因数字，行人彭彭，俱数相闻。君白。

君白：世清道治，圣化光洽，明于博采、唯贤是务。足下以神龙之贾应景风之求，足陟天阁而德闻四海，允彼具瞻副此群望，窃从草泽，慷慨增愿。君白。

九月具书君白：无射改卦，广莫布气，气度凉和，宜时顺节。路乖人隔，邈若天逾，翘首延思，远莫致之。君子笃好想齐往分，不胜伫企饥渴之怀，故书表问，不能畅情。君白。

君白：昔忝同门，滥攀君子，子以逸群之才，当贯三千之首，登堂入室研道之奥，虽明暗殊品每亦希颜。至以乖融，孤陋遐外，旷道离友，益以墙面，无因之积，以书所敬。君白。

十月具书君白：应锺导运，严霜稍隆，时变物移，感候增怀。驰心系想，言存所亲，山川路限，不能翻飞。登彼崇丘，逍遥长望，延伫莫及，思积情疲。不胜郁陶眷然之感，裁复白，书不悉。君白。

君白：往春执手，刻会来秋，迎期待面，慊然迟想。正以逸骥之迹骋于云汉之路，龙骧天府，忘此友信，飞沈壹殊，何缘言燕？厚为时节，宝爱光仪。君白。

十一月具书君白：黄锺吐气，凝寒雾降，温室重裘，和气养神。休宜幸甚，岁月飞驰，逝不我待，阔自别後。始忽然逾载，望涂延思，精诚所感，无物不应。果□来况，德音弥满，耽玩良翰，悟忄未爱慰。增慨不胜抱感，裁因口答，言不具尽。君白。

君白：昔誓秋归，而奄经半载，匪我愆期，时违书信。□□之隆，况旨沓密，蚩以逸逾，约以驰鹜，亲爱分隔，齐□□宁。足下复远□《立支》望邪仓卒不具。君白。

十二月具书君白：大吕□，度末寒栗烈，明德宜时。梦想无恙。分隔逾年，良会乖违，感咏萧艾，言存宿好。翘翘延领，不胜思积，裁及白书，不能具悉。君白。

君白：不图一别，便成永隔，瞻彼修路，从此乖限。情经运候，思兴感物，发言存信，Д以流坠。足下□严，度同此怀，信使知问。君白。（董《广川书跋》云：晋人评书，以索靖比王逸少，而欧阳询至卧碑下，近世惟《淳化官帖》中有靖书，其後购书四方得《月仪》十一章，今入续帖中。然于前书亦异。李嗣真曰：靖有《月仪》三章，观其趣尚大为遒竦。今《月仪》不止三章，或谓昔人离析。然书无断裂，殆唐人临写者。）

