◇奏请更议刘辉事

伏见旨募，若获刘辉者，职人赏二阶，白民听出身进一阶，厮役免役，奴婢为良。案：辉无叛逆之罪，赏同反人刘宣明之格。又寻门下处奏：以容妃、慧猛与辉私奸，两情耽惑，令辉挟忿殴主伤胎。虽律无正条，罪合极法，并处入死。其智寿等二家，配敦煌为兵。天慈广被，不即施行，虽恕其命，窃谓未可。

夫律令，王者所以治天下，不为喜怒增减，不由亲疏改易。案斗律：祖父母、父母忿怒，以兵刃杀子孙者，五岁刑；殴杀者，四岁刑。若心有爱憎而故杀者，各加一等。虽王姬下降，贵殊常妻，然人妇之孕，不得非子。又依永平四年先朝旧格：诸刑流及死律者，皆首罪判定；后决从者，事必因本，以求支狱。若以辉逃避，便应悬募，未有舍其首罪，而成其末愆。流死参差，或时未允。门下中禁大臣，职在敷奏。昔邴吉为相，不存斗毙，而问牛喘，岂不以司别故也。案：容妃等罪止于奸私，若擒之秽席，众证分明，即律科处，不越杖刑坐。何得同宫掖之罪、齐奚官之律？案：智寿口诉，妹适司士曹参军罗显贵，已生二女于其夫，则他家之母。《礼》云：「妇人不二夫。」犹曰不二天。若私失度，罪在于夫，衅非兄弟。昔魏晋未除五族之刑，有免子戳母之坐。何曾诤之，谓在室之女，从父母之刑；已醮之妇，从夫家之刑。斯乃不刊之令轨，古今之通议。律许周亲相隐之谓凡罪，况奸私之丑，岂得以同气相证？论型过其所犯，语情又乖律宪。案律：奸罪无相缘之坐，不可借辉之忿，加兄弟之刑。夫刑人于市，与众弃之；爵人于朝，与众共之。明不私于天下，无欺于耳目。何得以非正型书，施行四海。刑名一失，驷马不追。既有诏旨，依即行下。非律之案，理宜更请。（《魏书·刑罚志》：「神龟中，兰陵公主驸马刘辉坐与河阴县民张智寿妹容妃、陈庆和妹慧猛奸乱，殴主伤胎，辉惧罪逃亡。门下处奏：容妃、慧猛各入死刑，智寿、庆和，并以知情不加防限，处以流坐。诏容妃、慧猛恕死，髡鞭付宫。余如奏。尚书三公郎中崔纂执云云。」又见《通典》一百六十七。）

