◇永明十一年策秀才文

问秀才，朕秉御天，握枢临极，五辰空抚，九序未歌。至於思政明台，访道宣室，若坠之恻每勤，如伤之念恒轸。故血阝贫缓赋，省繇慎狱，而多黍多余，不兴两穗之谣，无褐无衣，必盈七月之叹。岂布政未优，将罢民难业，登尔於朝，是属宏议，罔弗同心，以匡厥辟。

又问，惟王建国，惟典命官。上叶星象，下符川岳。必待天爵具修，人纪咸事，然後沿才受职，揆务分司。是以五正置於朱宣，下民不忒；九工开於黄序，庶绩其凝。周官三百，汉位兼倍，历兹以降，游惰实繁。若闲冗毕弃，则横议无已；冕笏不澄，则坐谈弥积。何则可修，善详其对。

又问，昔者贤牧分陕，良守共治，下邑必树其风，一乡可以为绩。至有旦抚鸣琴，日置醇酒，文而无害，严而不残，故能出人於阽危之域，跻俗於仁寿之地。是以贾谊有言，天下之有恶，吏之罪也。顷深汰符，妙简铜墨，而春雉未驯，秋螟不散。人在朕前，凑其智略，出连城守，阙尔无间。岂薪之道未弘，为网罗之目尚简，悉意正辞，无侵执事。

又问，朕闻上智利民，不述於礼，大贤强国，罔图惟旧。岂非疗饥不期於鼎食，拯溺无待於规行，文儒是竞，弃本殉末，厥弊滋多。昔宋臣以礼乐为残贼，汉主比文章於郑卫，岂欲非圣无法，将以既道而权。今欲专士女於耕桑，习乡闾以弓骑，五都复而事庠序，四民富而归文学，其道奚若，尔无面从。

又问，自晋氏不纲，关河荡析，宋人失驭，淮汴崩离。朕思念旧民，永言攸济，故选将开边，劳来安集，加以纳款通和，布德修礼。歌皇华而遣使，赋膏雨而怀宾，所以关洛动南望之怀，獯夷遽北归之念。夫危叶畏风，惊禽易落，无待干戈，聊用辞辩，片言而求三辅，一说而定五州。斯路何阶，人谁或可，进谋诵志，以沃朕心。（《文选》）

