○昙无竭菩萨赞



大匠，道玄数尽。譬彼大壑，百川俱引；涯不俟津，涂不旋轸。三流开源，于焉同泯。（《初学记》二十三。）



万佛影铭并序。佛影今在西那伽诃罗国南山古仙石室中，度流沙，从径道，去此一万五千八百五十里，感世之应，详于前记也。



夫滞于近习，不达希世之闻；抚常永日，罕怀事外之感。是使尘想制于玄襟，天罗网其神虑。若以之穷龄，则此生岂遇？以之希心，则开悟靡期。于是发愤忘食，情百其慨，静虑闻夜，理其心。尔乃恩沾九泽之惠，三复无缘之慈，妙寻法身之应，以神不言之化。化不以方，唯其所感；慈不以缘，冥怀自得。譬明丽天，光影弥辉；群品熙荣，有情同顺，咸欣悬映之在己，罔识曲成之攸寄。妙物之谈，功尽于此，将欲拟夫幽极，以言其道，仿佛存焉，而不可论。何以明之？法身之运物也，不物物而兆其端，不图终而会其成。理玄于万化之表，数绝乎无形无名者也。若乃语其筌寄，则道无不在，是故如来或晦先迹以崇基，或显生涂而定体，或独发于莫寻之境，或相待于既有之场。独发类乎形，相待类乎影，推夫冥寄，为有待邪？为无待邪？自我而观，则有间于无间矣。求之法身，原无二统，形影之分，孰际之哉？而今之闻道者，咸摹圣体于旷代之外，不悟灵应之在兹；徒知圆化之非形，而动止方其迹，岂不诬哉！远昔寻先师，奉侍历载，虽启蒙兹训，托志玄籍，每想奇闻，以笃其诚。遇西域沙门，辄餐游方之说，故知有佛影，而传者尚未晓然。反在此山，值宾禅师，南国律学道士，与昔闻既同，并是其人游历所经因其详问，乃多有先，微然后验。神道无方，触像而寄，百虑所会，非一时之感。于是悟彻其诚，应深其信，将援同，发其真趣，故与夫随喜之贤，图而铭焉。



廓矣大像，理玄无名。体神入化，落影离形。回晖层岩，凝英虚亭。在阴不昧，处暗愈明。婉步蝉蜕，朝宗百灵。不ぁ方，迹绝两冥。（其一。）



茫茫荒宇，靡劝靡奖，谈虚写容，拂空传像。相具体微，冲姿自朗，白毫吐曜，昏夜中爽。感澈乃应，扣诚发响。留音停岫，津悟冥赏。抚之有会，功弗由曩。（其二。）



旋踵忘敬，罔虑罔识。三光掩晖，万象一色。庭宇幽蔼，归涂莫测。悟之以静，震之以力，慧风虽遐，维尘攸息。匪伊玄览，孰扇其极？（其三。）



希音远流，乃眷东顾。欣风慕道，仰规玄度。妙尽毫端，运微轻素。托彩虚凝，殆映霄雾。迹以像真，理深其趣。奇兴开襟，祥风引路。清气回于轩宇，昏明交而未曙。仿佛镜神仪，依希若真遇。（其四。）



铭之图之，曷营曷求？神之听之，鉴尔所修。庶兹臣轨，映彼玄流。漱情灵沼，饮和至柔，照虚应简，智落乃周。深怀冥托，霄想神游。毕命一对，长谢百忧。（其五。）



晋义熙八年岁在壬子五月一日，共立此台，拟像本山，因即以寄诚。虽成由人匠，而功无所加。至于岁次星纪赤奋若贞于太阴之墟九月三日，乃详检别记，铭之于石。爰自经始，人百其诚，道俗欣之，感遗迹以悦心，于是情以本应，事忘其劳。于时挥翰之宾，佥焉同咏，咸思存远猷，托相异闻，庶来贤之重轨，故备时人于影。集大通之会，诚非理所期，至于伫襟遐慨，固已超夫神境矣。（《广弘明集》十六，又《高僧传》六有铭无序。）



