◇已下篇名皆缺

夫赏赐者以悦下使众。（《北堂书钞》十九）

学者人之脂纷也。（《北堂书钞》八十三）

觞酌迟速，使用失意。（《文选》鲍照《结客少年场行》注）

遇不遇命也。善不善人也。（《文选·辨命论》注）

责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。（《初学记》九）

夫贤愚之异，使若葵之与苋，何得不知其然？若其莠之似禾，类是而非是，类贤而非贤。（《长短经·知人》）

夫帝王之君，历代相踵，莫不慕霸王之任贤，恶亡国之失士。然犹授任凶愚，破亡相属，其故何哉？由取人不求合道，而求合己也。（《长短经·知人》）

桀纣之用刑也。或脯醯人肌肉，或刳割人心腹，至乃叛逆众多，卒用倾危者，此不用仁义为本者也。故曰仁者法之恕，义者法之断也。（《长短经·政体》）

有君好卧，则刺其掌。（《御览》三百七十，又六百十一作有「读书倦而刺其掌」。案：《荀子·劝学篇》：「有子恶卧，而卒其掌，可谓能自忍矣。」）

水则有波，钓则有磨，我欲更之，无如之何！言物动而衅已彰，形行而迹已著。（《御览》八百三十四）

钓巨鱼不使婴儿轻豫，非不亲，力不堪也。（《御览》八百三十四引《桓范世论》，案：《桓子新论》有此，桓范盖承用之。）

灵帝置西园之邸，卖爵号曰礼钱。钱积如屋，封涂漆书。（《御览》八百三十六）

学不勤则不知道，耕不力则不得谷。（《御览》八百三十七）

朝鲜之马，被鬣是啮，能使其成骐骥者，习之故也。（《御览》八百九十七）



卷三十八·魏三十八

