◇伐魔诏（并序）

夫生在三界，恒为四魔所娆，沉沦生死，遍在六趣。若一得人身，及闻经法，譬见优昙，喻值浮孔，寻惟圣教，实开心目。懿身处下流，元希彼岸，直因生有，恶此漏身，心民恭，徒然无补，略因愚管，除剿四魔。昔在年幼，尝作《破魔露布》，文虽鄙拙，颇为好事者所传。自迁都之后，寓在洛阳，忽于故塔之中得此本文。时值今国都师尚在金刚般若寺讲《胜经》，辄以呈示。法师学涉内外，甚好文彩，乃更披经卷，赐示魔事，兼得拟蔡氏时释道安《檄魔文》，共寻玩之。复竭愚浅，修改旧文，更作《平魔赦》，重荐法师，更无嫌也。但安公檄文，直推天魔，凡为世患，经列有四，且天魔权变，非浮情所能测，烦恼阴死，为患实深，辄更起《伐魔诏慰劳文》，冠之于初。是以前后不同，又颇繁重。冀信心君子，两得行之。辄并编安法师檄文为次，合为一卷。

门下伪魔逋诛，于兹旷劫，鹰寺四山，狼顾五道，心顽纵毒，常怀返噬，固守一隅，拥隔声教。自大通已降，爰暨贤劫，虽百王继踵，千圣相寻，威怀百途，奖导千计，犹不能遏彼邪心，息此异见；得使贪竞相缘，《疒真》痴互举，常结四生，终归六趣，眷言斯瘼，实用伤怀。今原燎方迩，浸润有渐，无宜自宽，以臻颠覆，可简将练卒，随机殛扑，勿使苍生怀予复之叹。主者告下，时速施行。（《广弘明集》三十八）

