◇破魔露布文（释宝林）

贤劫大千微尘年，五浊鼎沸朔，现寿百龄日，使持节都督恒沙世界诸军事征魔大将军净州刺史十地王臣金刚藏使持节都督八万波罗蜜诸军破结将军领魔蛮校尉大司马梵州刺史八地公解脱月等，稽首和南上圣朝尚书，谨案：夫六合同曜灵之鉴，群流归百谷之王，万化均於空玄，众奇宗於一智。斯盖理有宗极之统，物无殊趣之会。是以如来越重昏而孤兴，蔚勤功於旷劫，曜三途之高明，拔洪痴於始造。穷圣德之区奥，究无生之虚致。览物化之枢机，握宏德之绂绀。至若英姿挺特，神光赫奕，虽复千晖并照，固已绝矣。身殊万状而非众，体合至妙而不一，应出五道而非生，示入形亡而非灭。希夷悦惚，无名无像，莫测其深，靡知其广。应群感而不劳，周万动而常静，历恒沙以倏忽，抚八荒於俄顷。两仪颓陷而不夷，力负潜移而不易。吸大火而不焦，怀洪流而不溺。乾坤不足以语其德，文玄不足以明其道。巨包六合，不可以称其大，妙入无间，不可以明其小。尔乃亭毒苍生，化兼始母，无欲无为，而无不为。翱翔於应变之途，逍遥於有无之表。挺达群圣之端，恬淡涅之域。二乘韬思於重忘之致，十住息虑於动静之机，梵王咨嗟以归德，帝释伏膺而厌位。其为圣也，亦已极矣。於是应定光之遐记，验大通之图录，出五道而龙兴，超帝皇以命世。道王三界，德被十方，畿甸恒沙，都邑大千，偃九定之间室，登七觉之云观，濯八解之清池，游总持之广苑。尔乃戴慈悲之殿，处空同之座，兖龙众好，天冠顶相，左辅弥勒之流，右弼文殊之匹。前歌大方之雅颂，後舞四摄之銮拂，卫以八住体虚之士，侍以四果卓落通仙。三台唯圣，六府唯贤。尔乃宣教姬孔，宰守虞唐，扬威汤武，州牧三皇。其为化也，坦八正之平衢，开三乘之通津，列无为之妙宅，济大苦於劳尘。杜三恶之奸路，启欢乐於天人。爵以果伯之位，禄以甘露之餐。功巨者赏以净土之封，勋小者指以化城之安，此乃超百王之洪业，太平之至治也。五趣宦身之清朝，四生土位之宗极，而群迷愚险，背真弥旷，欣濡沫之近足，忘江湖於远全。故魔王波旬，植愚根於旷始，积迷心於妄境，泛三染之洪波，入邪见之稠林。至乃窃弄神器，假伪冒真，夸王天宫，分列岳土，制命六天，纵肆偏威，内以三公诸毒卿相九结，外以军将六师戎卒四兵，内行跋扈，不忌皇宪。自火萤光，争晖天照。故乃顷者抗行神威，扬兵道树，震雷公霹雳之声，列担石吐火之众。又持世致惑於静室，波仑悲号於都肆，斯皆痴狂暴纵亏於圣节，作乱中夏，为日久矣。圣皇悼昏俗之聋瞽，悲弱丧以增怀，将总群邪以齐见，会九流而同津。於是命将大势之徒，简卒金刚之类，茹金嚼铁之夫，冲水蹈火之士，勇卒尘沙，骁雄亿万，星流风发，龙腾魔境。置军万全之策，逼寇必死之野，而魔贼不祗，敢执蛮荆之蠢尔。抗宗绘之逋傲，建麾於自骄之地。结固於云迷之佥。傍唐重复，侠叠鳞次。且其形势，则痴山嵯峨固其前，爱水浩汗涨於後，邪林蔚荟蒙其左，痴涧渊玄带其右，尘劳之卒，豺视於交境；六师之将，虎步於长逵。望若云起蔽天，雾塞六合，其为盛也，开避罕有。臣等於是承圣朝之遐威，出超图之奇略。盖以高算之笼，弥以玄策之围，精骑千里，步卒万币，游师翳野，屯塞要害，使前将军檀那望悭麾以直进，後军毗邪蹴懈卒於其後，禅那略游骑於其左，尸罗防密奸於其右，外军沤和浪骑队於平原之上，走逗兵於诘屈之下。陈虎旅而高骧，设危机於幽伏，中军般若握玄枢之妙鉴，把战胜之奇术，控亿兆之雄将，拥尘沙之劲卒。於是众军响应，万途竞进，感动六合，声震天地。雄夫奋威浪奔，白刃之光，夺於曦曜。法鼓之音，乱於雷震，必马じ以腾掷，迅象飞控以驰驱，禅弓烟举而云兴，慧箭雨洒以流虚。鞭以假名之策，蹴入无有之原，研以师子之吼，刺以苦空之音。挥干将而乱斩，动戈矛而竞偃，横尘尸以被野，流营血於长川。崩痴山之嵯峨，竭爱水之洪流，穷僭於诸见之窟，挫高於七慢之巢。於是魔贼进无抗鳞之用，退无希脱之隐。虑尽路穷，回遑靡据，魔王面缚於魔庭，群旅送命於军门。诸天电卷以归化，迷徒风驰於初晖。皇威扫荡，其犹大阳之晨霜，注洪流以灭爝火，故使万世之逋寇，土崩於崇朝。中华之昔难，肃清於俄顷。斯诚圣皇神会之奇功，旷代著世之休列。虽昔殷汤建云功於夏郊，周武扫清氛於商野。斯乃上古之雄奇，岂以得齐於圣勋。臣辄奉宣皇猷，绥慰初附，安以空同之宅，充以八解之流，防以戒善之礼，习以六度之风，耆年者悟其即真於新唱，弱丧者始闻归欤之音。夫应天顺罚，春秋之道，兴功定乱，先王所美。元恶以宾，祗从圣宪，六合同明，廓清宇内。玄风遐扇，率土怀庆。朝有康哉之歌，野有乐哉之咏，功高道大，非见所表。圣虑幽深，非言能宣。粗条皇威奇算之方，又列众军龙骧之势。电驿星驰，谨露布以闻。臣等诚惶以扌卞。

余以讲习之暇，聊复永日，寓言假事，庶明大道。冀好迷之流，不远而复。《经》云：「涅无生而无不生，至智无照而无不照。无生无照，一切皆成，成无成而无不成，其唯如来乎？战胜不以干戈之功，略地不以兵强天下。皇王非处一之尊，霸臣非桓文之誉。丘姬之教，於斯远矣。聃周之言，似而非当。故知宗极存乎俗见之表，至尊王於真鉴之里。中人踌躇於有无之间，下愚惊笑於常迷之境。庶令览者舍河伯秋水之自多，远游於海若之渊门，不束情於近教，而骇神於长广之说也。（《弘明集》十四，《高僧传》。）

