◇遂志赋（并序）

>

昔崔篆作诗以明道述志，而冯衍又作《显志赋》，班固作《幽通赋》，皆相依仿焉，张衡《思玄》，蔡邕《玄表》，张叔《哀系》，此前世之可得言者也。崔氏简而有情，《显志》壮而泛滥，《哀系》俗而时靡，《玄表》雅而微素，《思玄》精练而何惠：欲丽前人，而优游清典，漏幽通矣。班生彬彬，切而不绞，哀而不怨矣。崔蔡冲虚温敏，雅人之属也。衍抑扬顿挫，怨之徒也。岂亦穷达异事，而声为情变乎！余备托作者之末，聊复用心焉。

>

武定鼎于洛，胡受瑞于汝坟。繇鸣凤于百祀，启敬仲乎方震。苟天光之所，岂舜族其必陈。厌祀于故墟，飨衤龠祭于东邻。祢八叶而松茂，舞九韶乎降神。系姜叟于海曲，表沧流以远震。仰前踪之绵邈，岂孤人之能胄。匪世禄之敢怀，伤兹堂之不构。理或睽而後合，道有夷而弗顺。傅栖岩而神交，伊荷鼎以自进。萧绸缪于丰沛，故攀龙而先跃。陈倾覆于楚魏，亦陵霄以自濯。伍被刑而伏剑，魏和戎而拥乐。彼殊涂而并致，此同川而偏溺。祸无景而易逢，福有时而难学。惟万物之运动，虽纷纠而相袭。随性类以曲成，故圆行而方立。要信心而委命，援前修以自呈。拟遗迹于成轨，咏新曲于故声。任穷达以逝止，亦进仕而退耕。庶斯言之不渝，抱耿介以成名。（《艺文类聚》二十六）

>

扶兴王以成命，延衰期乎天禄。（《文选》谢灵运《张子房诗》注）

>

