◇立春在郊无烦迁日启

案《礼记·郊特牲》云：「郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也。」《易说》「三王之郊，一用夏正」，卢植云：「夏正在冬至後，《传》曰启蛰而郊，此之谓也。」然则圜丘与郊各自行，不相害也。郑玄云：「建寅之月，昼夜分而日长矣。」王肃曰：「周以冬祭天於圜丘，以正月又祭天以祈谷。」《祭法》称「燔柴太坛」，则圜丘也。《春秋传》云「启蛰而郊」，则祈谷也。谨寻《礼》、《传》二文，各有其义，卢、王两说，有若合符。中朝省二丘以并二郊，即今之郊礼，义在报天，事兼祈谷，既不全以祈农，何必俟夫启蛰。史官惟见《传》义，未达《礼》旨。又寻景平元年正月三日辛丑南郊，其月十一日立春，元嘉十六年正月六日辛未南郊，其月八日立春，此复是近世明例，不以先郊後春为嫌。若或以元日合朔为碍者，则晋成帝咸康元年正月一日加元服，二日亲祠南郊，元服之重，百僚备列，虽在致斋，行之不疑。今斋内合朔，此即前准。若圣心过恭，宁在严，合朔之日，散官备防，非预斋之限者，於止车门外别立幔省，若日色有异，则列於省前，望实为允，窃谓无烦迁日。（《南齐书·礼志》上。永明元年当南郊，而立春在郊後，世祖欲迁郊，尚书令王俭启。又略见《通典》四十二。）

