◇答桓玄难

难曰：「沙门之敬，岂皆略形存心，忏悔礼拜，亦笃於事？」答曰：「夫沙门之道，自以敬为主，但津途既殊，义无降屈，故虽天属之重，形礼都尽也。沙门所以推宗师长，自相崇敬者，良以宗致即同，则长幼成序；资通有系，则事与心应。原佛法虽旷，而不遗小善，一介之功，执亦应之，积毫成山，义斯著矣。」

难曰：「君道通生，则理应在本；在三之义，岂非情理之极哉？」答曰：「夫君道通生，则理同造化。夫陶铸敷气，功则弘矣；而未有谢惠於所禀，措感於理本者何？良以冥本幽绝，非物像之所举，运通理妙，岂鹿迹之能酬？是以夫子云『可使由之，不可使知之』，此之谓也。」

难曰：「外国之君，非所应喻，佛教之兴，亦其旨可知。岂不以六夷骄强，非常教所化？故大设灵奇，使其畏服。」答曰：「夫神道设教，诚难以言辩，意以为大设灵奇，示以报应，此最影响之实理。佛教之根要，今若谓三世为虚诞，罪福为畏惧，则释迦之所明，殆将无寄矣。常以为周孔之化，救其甚弊，故言迹尽乎一生，而不开万劫之途，然远探其言，亦往往可寻：孝悌仁义明不谋而自同，四时之生杀，则矜慈之心见；又屡仰仲由之问，亦似有深旨。但教体既殊，故此处常昧耳。静而求之，殆将然乎？」

难曰：「君臣之敬，逾敦於礼。如此，则沙门不敬，岂得以道在为贵哉？」答曰：「重寻高论，以为君道运通，理同三大，是以前条已粗言：意以为君人之道，窃同高旨；至於君臣之敬，则理尽名教。今沙门既不臣王侯，故径与之废耳。」

难曰：「历代不革，非所以为证也。曩者晋人略无奉佛，沙门徒众，皆是诸胡，且王者与之不接，故可任其方俗，不为之检耳。」答曰：「前所以云历有年代者，正以客养之道，要当有以故耳。非谓已然之事无可改之理也。此盖言势之所至，非忄画然所据也。故人不接王者，又如高唱；前代之不论，或在於此也。」

难曰：「此盖是佛法之功，非沙门傲诞之所益。今笃以祗敬，将无弥浓其助哉？」答曰：「敬寻来论，是不诬佛理也。但傲诞之迹，有亏大化，诚如来诲！诚如来诲！意谓沙门之道，可得称异而非傲诞。今若以千载之末，淳风转薄，横服之徒，多非其人者，敢不怀愧！今但谓自理而默，差可遗人而言道耳。前答云不以人为轻重，微意在此矣。」

难曰：「若以功深惠重，必略其谢，则释迦之德，为是深邪？为是浅邪？若浅邪，不宜以小道而乱大伦，若深邪，岂得彼肃其恭，而此驰其敬哉？」答曰：「以为释迦之道，深则深矣。而瞻仰之徒，弥笃其敬者，此盖造道之伦，必资行功；行功之美，莫尚於此。如斯乃积行之所因，来世之关键也。且致敬师长，功犹难抑，况拟心宗极，而可替其礼哉？故虽俯仰累劫，而非谢惠之谓也。（《沙门不拜俗事》一。）

