◇请除九品疏

先王议制，以时因革，因革之理，维变所。九品始于丧乱，军中之政，诚非经国不刊之法也。且其检防转碎，征形失实，故朝野之伦，佥谓驱动风俗，为弊已甚。而至于议改，又以为疑。巨以革法创制，当先尽开塞利害之理，举而错之，使体例大通而无否滞亦未易故也。

古者诸侯之治，分土有常，国有定主，人无异望，卿大夫世禄，仕无出位之思，臣无越境之交，上下体固，人德归厚。秦反斯道，罢侯置守，风俗浅薄，自此来矣。汉革其弊，斟酌周、秦，并建侯守，亦使分土有定，而牧司必各举贤，贡士任之乡议，事合圣典，比踪三代。方今圣德之隆，光被四表，兆庶，欣睹太平。然承魏氏弊之迹，人物播越，仕无常朝，人无定处，郎吏蓄于军府，豪右聚于都邑，事体驳错，与古不同。谓九品既除，宜先开移徙，听相并就。且明贡举之法，不滥于境外，则冠带之伦将不分而自均，即土断之实行矣。又建树官司，功在简久。阶级少，则人心定；久其事，则政化成而能否著，此三代所以直道而行也。以为选例九等，当今之要，所宜施用也。圣王知天下之难，常从事于其易。故寄隐括于闾伍，则邑屋皆为有司。若任非所由，事非所核，则虽竭圣智，犹不足以赡其事。由此而观，诚令二者即行，即人思反本，修之于乡，华竞自息，而礼让日隆矣。（《晋书·李重传》，《通典》十四）

