◇章服议

後周故事，升日月於旌旗，乃阙三辰，而章无十二。但有山、龙、华虫作绘，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，乃与三公不异。开皇中，就里欲生分别，故衣重宗彝，裳重黼黻，合重二物，以就九章，为十二等。但每一物，上下重行。衮服用九，服用七，今重此三物，乃非典故。且周氏执谦，不敢负于日月，所以缀此三象，唯施太常，天王衮衣，章乃从九。但天子譬日，德在照临，辰为帝位，月主正后，负此三物，合德齐明，自古有之，理应无惑。周执谦道，殊未可依，重用宗彝，又乖法服。今准《尚书》：「予欲观古人之服，日、月、星辰、山、龙、华虫作会，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻绣。」具依此，于左右膊上为日月各一，当後领下为星辰，又山、龙九物，各重行十二。又近代故实，依《尚书大传》：「山龙纯青，华虫纯黄，作会；宗彝纯黑，藻纯白，火纯赤。」以此相间，而为五采。郑玄议已自非之，云：「五采相错，非一色也。」今并用织成于绣，五色错文。准孔安国，衣质以玄，加山、龙、华虫、火、宗彝等，并织为五物，裳质以，加藻、粉米、黼、黻之四。衣裳通数，此为九章，兼上三辰，而备十二也。衣襟、领上各帖升龙，汉、晋以来，率皆如此。既是先王法服，不可乖于夏制，徵而用之，理将为允。（《隋书·礼仪志七》。）

