◇白发赋

星星白发，生于鬓垂。虽非青蝇，秽我光仪。策名观国，以此见疵。将拔将镊，好爵是縻。白发将拔，然自诉。禀命不幸，值君年暮。逼迫秋霜，生而皓素。始览明镜，惕然见恶。朝生昼拔，何罪之故？子观橘柚，一高一晔。贵其素滑匪尚绿叶。愿戢子之手，摄子之镊。

咨尔白发，观世之涂。靡不追荣，贵华贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐。弱冠来仕，童髫献谟。甘罗乘轸，子奇剖符。英英终贾，高论云衢。拔白就黑，此自在吾。白发临欲拔，瞑目号呼：「何我之冤！何子之误！甘罗自以辩惠见称，不以发黑而名著；贾生自以良才见异，不以乌鬓而後举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，汉德光明。何必去我，然後要荣。

咨尔白发，事各有以。尔之所言，非不有理。曩贵耆耋，今薄旧齿，皤皤荣期，皓首田里。虽有二毛，河清难俟。随时之变，见叹孔子。发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之国风。（《艺文类聚》十七，《御览》三百七十三。）

七略（案：当从《文心雕龙》作《七讽》）

甲第之广袤，建云陛之嵯峨。（《文选·齐安陆王碑文》注）

七讽（《文心雕龙·指瑕篇》：左思《七讽》，说孝而不从，反道若斯，馀不足观矣。）



卷七十五

