◇难封君义判

寻局判云：「子于父母，同气异息，终天靡报，在情一也。今欲论其尊卑，辨其优劣，推心未忍，访古无据。」瑗以为《易》曰：「天尊地卑，乾坤定矣。」又曰：「乾天也，故称父；坤地也，故称母。」又曰：「乾为天，为父；坤为地，为母。」《礼·丧服经》曰：「为父斩衰三年，为母齐衰期。」尊卑优劣，显在典章，何言访古无据？

局判云：「母杀其父，子复告母，母由告死，便是子杀。天下未有无母之国，不知此子将何欲之？」瑗案典律，未闻母杀其父而子有隐母之义。既不告母，便是与杀父，天下岂有无父之国，此子独得有所之乎？

局判又云：「案《春秋》，庄公元年，不称即位，文姜出故。服虔注云：『文姜通于兄齐襄，与杀公而不反。父杀母出，隐痛深讳，期厕练，思慕少杀，念至于母。故《经》书：三月夫人逊于齐。』既有念母深讳之文，明无仇疾告列之理。」瑗寻注义，隐痛深讳者，以父为齐所杀，而母与之。隐痛父死，深讳母出，故不称即位。非为讳母与杀也。是以下文以义绝，其罪不为与杀明矣。《公羊传》：「君杀，了不言即位，隐之也。」期而中练，父忧少衰，始念于母，略书「夫人逊于齐」。是内讳出奔，犹为罪文。《传》曰：「不称姜氏，绝不为亲，礼也。」注云：「夫人有与杀桓之罪，绝不为亲，得尊父之义。善庄公思大义，绝有罪，故曰礼也。」以大义绝有罪，得礼之衷，明有仇疾告列之理。但《春秋》桓、庄之际，齐为大国，通于文姜，鲁公谪之。文姜以告齐襄，使公子彭生杀之。鲁既弱小而惧于齐。是时天子衰微，又无贤霸，故不敢仇之，又不敢告列，惟得告于齐曰：「无所归咎，恶于诸侯，请以公子彭生除之。」齐人杀公子彭生。案即此断，虽有援引，即以情推理，尚未遣惑。（《魏书·窦瑗传》。瑗表乞评议《麟趾制》母杀父条，诏付尚书。三公郎中封君义立判，瑗复难云云，事遂停寝）

