◇左卫大将军、左光禄大夫姚恭公墓志铭（并序）

公姓姚，讳辩，字思辩，武威人也。导清源于妫，肇崇构于轩丘。世斯五世祖泓，为晋所灭，子孙播越，居于武威。曾祖赞，抚军□军将军、武威太守，并以硕量伟才，佐时匡国。父宝，散骑常侍。山川降神象纬，幼而风韵开爽，志节通亮，弓殚百步之奇，剑敌万人之□□气驰名，遂以材官入选。周保定四年，起家宗侍下士。天和二年，□□亏胜群帅见囚，公频进奇谋，竟弗能用。乃以舟师先济，朝廷□□统营校。公抚养士卒，劝课农桑，莫不家实食廪，人知礼节。赏。保定五年，从周武帝平定晋州，摧殄高壁。十二月，进屠并州。既□公独为後距，转战不衰，皇舆获安，公之力也。频蒙优赏，以累六年从定相州。以前、後功授大都督，封安养县开国子，邑四检校武候兵事。又命公随上柱国拓拔崇于武陟合战，又于野马相济实繁有徒。公建旆遄征，摄弓言迈，推锋接战，克著奇功。大象户，开皇元年，授上开府仪同三司，进爵为公，增邑为一千户，□□所届，即事戎车。公诚勇奋发，义同阃外，屡出奇兵，频摧丑虏。天府凡厥赏赐，散之士卒。二年，匈奴复入凉州，诏以公为行军□□前後冲击，昼夜攻围。校尉之井既枯，将军之泉又竭。空有思梅之□以亡为存，策勋命赏，理在不次。五年，授右武卫、骠骑将军，霍去病蔑如也。六年，授云州道水军总管。戈船掩渚，巨舰浮川，河肃□，匪曰崇墉棋寺，耸堞相望，边柝弗惊，控弦远逝。其年，授使持节，河化若神明。十年，检校叠州总管、河州刺史，行叠州刺史事。公才略□□□弘政教，安民和众，于是乎在。十二年，转授左武侯将军。寻为凉州边烽寝候。毳幕旃裘，望风敛迹。十六年，使持节、灵州总管诸军事。□□俗易风移，政成期月。十八年，授原州道行军总管。十九年，授环州道□总管。公屡总戎律，特精边事，每秋风起塞，胡骑扬尘，折冲之任，非公□□。大业二年，授左武候大将军，进爵蔡阳郡开国公，食邑一千五百户。大启皇丘钦明，御睿圣纂图，特荷天眷，恩遇隆重，密勿禁候，知无不为。威等同进位大将军、左武候大将军如故。三年，以母忧去官。其年有自天几千毁灭，黾勉王事，杖而後起。四年，以官方草创，授金紫光禄大夫□光禄大夫如故。车驾北巡，诸蕃朝朔，以旧典纠察，整肃军容。乃令公旌门洞张，内外肃然，事严细柳。吐谷浑大保五期尼乐周等率众归附，銮跸西幸，底定浑国。乃以公为郁卑道将军。旗鼓所振，莫不摧殄，俘右光禄大夫、左屯卫大将军如故。乃献凯庙廷，礼崇备物，六军之长。车驾南巡江都，以公京师留守，职居爪牙，任惟心膂，出处崇重，朝野荣之。大业七年三月遘疾，十九日薨于京兆郡，春秋六十有六。惟公体量宏达，兴义，造次弗违，虚己推贤，始终同致，加以雄图恢廓，奇略弘远，气有馀勇，莫之与抗。善于御抚，得士卒之心，长于政术，致廉平之美。自入统禁旅，出□□所，夙夜匪懈，简在帝心。至于敬友穆亲，轻财贵义，家禀诚孝，奉以周旋，训不与善，遽此归全。知与不知，莫不流涕。粤以其年十月癸丑朔二十一日葬，有诏：故左屯卫大将军、右光禄大夫姚思辩，性理和谨，秉心恭慎，历任式表哀荣，可赠左光禄大夫。又蒙赐物八百段，粟麦一千石，谥曰恭公。

祀长澜若水，远馥薰风。时贤继及，世德斯隆。勤王成务，启霸垂功。炳灵不已，□□冥照。落雁穷能，通猿尽妙。蹶张选勇，期门待诏。职分七萃，官联五营。□□陪卫，出拥高旌。汜水兵略，常山陈势。卓牵明谋，沈深节制。功有必取，算无遗计。累膺恩宠，显赫身名。执恭履顺，守满持盈。方陪纪岳，遽掩佳城。游魂不归，逝川春秋递代，徽猷永远。（《金薤琳琅》八，又赵魏重摹拓本）

