◇兵要

（案：《诸葛氏集目录》「兵要」第十二。）

枝叶强大，比居同势；各结朋党，竞进忄佥人；有此不去，是谓败征。（《北堂书钞》一百十三）

人之忠也，犹鱼之有渊。鱼失水则死，人失忠则凶。故良将守之，志立而扬名。

不爱尺璧而爱寸阴者，时难遭而易失也。故良将之趣时也，衣不解带，足不蹑地。

贵之而不骄，委之而不专，扶之而不隐，免之而不惧。故良将之动也，犹璧之不污。

良将之为政也。使人择之不自举，使法量功不自度；故能者不可蔽，不能者不可饰，妄誉者不能进也。（已上《御览》二百七十三）

军已近敌罗落，常平明以先发；绝军前十里内，各案左右，下道亦十里之内，数里之外，五人为部，各持一白幡，登高外向，明隐蔽之处。军至转寻高而前，第一见贼转语后，第三第二诣主者白之。凡候见贼百人以下，但举幡指。百人以上，便举幡大呼，主者遣疾马往视察之。

凡军行营垒，先使腹心及乡导前觇审知，各令候吏先行，定得营地，壁立（《通典》作「擘五」。）军分数，立四表候视；然后移营。又先使候骑前行，持五色旗，见沟坑揭黄，衢路揭白，水涧揭黑，林薮揭青，野火揭赤，以本鼓应之，立旗鼓令相闻。若渡水逾山，深邃林薮，精骁勇骑，搜索数里无声，四周绝迹，高山树顶，令人远视，精兵四向要处防御，然后分兵前后，以为锁拓。乃令辎重老小，次步后马，切在整肃，防敌至。人马无声，不失行列，险地狭迳，亦以部曲鳞次，或须环回旋转，以后为前，以左为右，行则鱼贯，立则雁行，到前止处，游骑精锐，四向散列而立，各依本方下营，一人一步，随师多少，咸表十二辰，竖大旗，长二丈八尺，审子午卯酉地，勿令邪僻。以朱雀旗竖午地，白兽旗竖酉地，玄武旗竖子地，青龙旗竖卯地，招摇旗竖中央。其樵采牧饮，不得出表外也。（已上《御览》三百三十一，又《通典》一百五十七引此，不出书名。）

