◇为侯景抗表违盟

臣闻「书不尽言，言不尽意。」然则意非言不宣，言非笔不尽，臣所以含愤蓄积，不能默已者也。窃惟陛下睿智在躬，多才多艺。昔因世季，龙翔汉、沔，夷凶翦乱，克雪家怨，然後踵武前王，光宅江表，宪章文武，祖述尧舜。兼属魏国凌迟，外无敌，故能西取华陵，北封淮泗，结好高氏，轩相属，疆场无虞，十有馀载。躬览万机，劬劳治道。刊正周孔之遗文，训释真如之秘奥。享年长久，本枝盘石。人君艺业，莫之与京。臣所以踊跃一隅，望南风而叹息也。岂图名与实爽，闻见不同。臣自委质策名，前後事迹，从来表奏，巳具之矣。不胜愤懑，复为陛下陈之。

陛下与高氏通和，岁逾一纪，舟车往复，相望道路，必将分灾恤患，同休等戚，宁可纳臣一介之服，贪臣汝颍之地，便绝好河北，檄詈高澄，聘使未归，陷之兽口，扬兵击鼓，侵逼彭、宋。夫敌国相伐，闻丧则止，匹夫之交，托孤寄命。岂有万乘之主，见利忘义，若此者哉，其失一也。臣与高澄，既有仇憾，义不同国，归身有道。陛下授以上将，任以专征，歌钟女乐，车服弓矢。臣受命不辞，实思报效，方欲挂旆嵩、华，悬旌冀赵，刘夷荡涤，一匡宇内。陛下朝服济江，告成东岳，使大梁与轩黄等盛，臣与伊吕比功，垂裕後昆，流名竹帛，此实生平之志也。而陛下欲分其功，不能赐任，使臣击河北，欲自举徐方，遣庸懦之贞阳，任骄贪之胡赵，裁见旗鼓，鸟散鱼溃，慕容绍宗乘胜席卷，涡阳诸镇，靡不弃甲。疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狈失据，妻子为戮，斯实陛下负臣之深。其失二也。

韦黯之守寿阳，众无一旅，慕容凶锐，欲饮马长江，非臣退保淮南，其势未之可测。既而逃遁，边境获宁，令臣作牧此州，以为藩捍。方欲收合馀烬，劳来安集，励兵秣马，克申後战，封韩山之尸，雪涡阳之耻。陛下丧其精魄，无复守气，便信贞阳谬启，复请通和。臣频陈执，疑闭不听。翻覆若此，童子犹且羞之，况在人君，二三其德。其失三也。夫畏懦逗留，军有常法。子玉小败，见诛于楚，王恢失律，受戮于汉。贞阳精甲数万，器械山积，慕容轻兵，众无百乘，不能拒抗，身受囚执。以帝之犹子，而面缚敌庭，实宜绝其属籍，以衅征鼓。陛下曾无追责，怜其苟存，欲以微臣，规相贸易。人君之法，当如是哉？其失四也。悬瓠大藩，古称汝、颍。臣举州内附，羊鸦仁固不肯入，既入之後，无故弃之，陛下曾无嫌责，使还居北司。鸦仁弃之，既不为罪，臣得之不以为功，其失五也。臣涡阳退衄，非战之罪，实由陛下君臣，相与见误。乃还寿春，曾无悔色，祗奉朝廷。掩恶扬善。鸦仁自知弃州，切齿叹恨，内怀惭惧，遂启臣欲反。欲反当有形迹，何所徵验？诬陷顿尔，陛下曾无辨究，默而信纳。岂有诬人莫大之罪，而可并肩事主者乎？其失六也。赵伯超拔自无能，任居方伯，惟渔猎百姓，多蓄士马，非欲为国立功，直是自为富贵。行货权幸，徼买声名，朱异之徒，积受金贝，遂使咸称胡赵，比昔关张，诬掩天听，谓为真实。韩山之役，女妓自随，裁闻敌鼓，与妾俱逝，不待贞阳，故只轮莫返。论其此罪，应诛九族，而纳贿中人，还处州任。伯超无罪，臣功何论？赏罚无章，何以为国，其失七也。臣御下素严，无所侵物，关市征税，咸悉停原，寿阳之民，颇怀优复。裴之悌等，助戍在彼，惮臣检制，遂无故遁归。又启臣欲反。陛下不责违命离局，方受其浸润之谮。处臣如此，使何地自安，其失八也。臣虽才谢古人，实颇更事，抚民率众，自幼至长，少来运动，多无遗策。及归身有道，罄竭忠规，每有陈奏，恒被抑遏。朱异专断军旅，周石珍总尸兵伏，陆验徐ら，典司谷帛，皆明言求货，非令不行。境外虚实，定计于舍人之省，举将出师，责奏于主者之命。臣无贿于中，故恒被抑折。其失九也。

鄱阳之镇合肥，与臣邻接，臣推以皇枝，每相祗敬。而嗣王庸怯，虚见备御，臣有使命，必加弹射，或声言臣反，或启臣纤介。招携当须以礼，忠烈何以堪于此哉。其失十也。

其馀条目，不可具陈，进退惟谷，频有表疏。言直辞强，有忤龙鳞，遂发严诏，便见讨袭。重华纯孝，犹逃四父之杖；赵盾忠贤，不讨杀君之贼。臣何亲何罪，而能坐受歼韩信雄桀，亡项霸汉，末为女子所烹，方悔蒯通之说。臣每览书传，心常笑之，岂容遵彼覆车，而快陛下佞臣之手。是以兴晋阳之甲，乱长江而直济，愿得升赤墀，践文石，口陈枉直，指画臧否，诛君侧之恶臣，清国朝之比政，然後还守藩翰，以保忠节，实臣之至愿也。（梁书侯景传。）

