◇论佛教表

三坟五典，帝皇之称首；四维六纪，终古之规模。及汉武祀金人，莽新以建国；桓灵祀浮图，阉竖以控权。三国由兹鼎峙，五胡仍其荐食，衣冠奔于江东，戎教兴于中壤，使父子之亲隔，君臣之义乖，夫妇之和旷，友朋之人绝，海内淆乱，三百年矣。稽古之诏未闻，崇邪之命重沓，岁时，未尝亲享，竹脯面牲，欺诬宗庙，违黄屋之尊，就苍头之役，朝夕工以之胡鬼，曲躬供贪淫之贼秃，耽信邪胡，诌祭淫祀，恐非聪明正直而可以福陛下者也。臣请言得失，推校是非。

案释氏源流，本中国所斥，投之荒裔，以御魑魅者也。乃至舜时，窜杌于三危，《左传》允姓之奸居于瓜州是也。杜预以允姓阴戎之别祖，与三苗俱放于三危。《汉书·西域传》：塞种本允姓之戎，世居敦煌，为月氏迫逐，遂住葱岭南奔。又谓悬度、贤豆，身毒、天毒，仍论转以塞种为释种，其实一也。允姓与三苗比居，教迹和洽。其释种不行忠孝仁义，贪诈甚者，号之为佛。佛者戾也。或名为勃，勃者乱也。而陛下以中华之盛胄，方尊姚、石、羌、胡之轨躅。窃不取一也。

又案释迦出戎，剖胁而诞，摩耶遂殂，事符枭獍。年长争立，内不自安，背父叛君，逆节弥甚。达多投石，难陀引弓，变革常道，自饿形骸，安能济物？聚合凶徒，易衣削发，设言虚诞，不足承禀。九十六道，此道最贪，叶彼淫愚，众多崇信。至如琉璃诛释，瞿昙路左视之，在生亲尚不存，既殁疏何能救？斯即不行忠孝，若天下习之，陛下则无以自处。不取者二也。

今僧尼不耕不偶，俱断生育，傲群陵亲，违礼损化，一不经也。凡在生灵，夫妇配合，产育男女。胡法反之，多营泥木，专求布施，宁非巨戾？二不经也。奸胡矫诈，自称大觉，而比丘徒党，行淫杀子，僧尼悉然。害蝼蚁而起浮图，费才力而角堂宇。若牟尼能照而故纵淫杀，便是诈称慈悲；徒能照而不能救，又是大觉于群生无益，而天下不觉。三不经也。胡法悭贪，唯财是与，直是行三毒而害万方，未见修六度而隆三宝。四不经也。佛家遗教，不耕垦田，不贮财谷，乞食纳衣，头陀为务。今则不然，数十万众，无心兰若，从教不耕者众，天下有饥乏之忧。违教，设法不行，何须此法？进退未为尽理，五不经也。涅发问，世尊来后，经教若为，得与波旬经别。观此发问，则瞿昙存日，门徒不能分辨真伪，况中华避役奸诈之侣，焉不迷惑者。涅王害父，耆婆叙状。佛以理除，令其迷解。俗唯事结，惑网愈深，故以阴界入中，求父不得。本唯妄想，谓父实人，横生图害，取其重位。若先达解，知父本空，何心起逆？国亦非有。由佛开化，达悟妄心，退悔惭谢，获无根信。融缜立论，无能破之。自古帝师，诸侯宾友，千载一逢，犹如旦暮，贤明希世，宇宙独立。今乃削发千群，不臣万众，称为帝师，未之可也。姚石玉食三千，佛寺琼宫八百，供敬厚矣，终获苗胤屠灭。宋齐已降，莫惩前失。僧出寒微，夫免租役，无期诣道，志在贪淫，窃盗华典，倾夺朝权。凡有十等：一曰营缮广厦，僭拟皇居也。二曰兴建大室，庄饰胡像，僭比明堂宗祀也。三曰广译妖艳言，劝行流布，轹帝王之诏敕也。四曰交纳泉布，卖天堂五福之虚果，夺大群之德赏也。五曰豫征收赎，免地狱六极之谬殃，夺人主之刑罚也。六曰自称三宝，假托四依，坐傲群王，此取威之术也。七曰多建寺像，广度僧尼，此定霸之基也。八曰三长六纪，四大法集，此别行正朔，密行征发也。九曰设乐以诱愚小，俳优以招远会，陈佛土安乐，斥王化危苦，此变俗移风，征租税也。十曰法席聚会，邪谋变通，称意赠金，毁破遭谤，此吕尚之六韬秘策也。凡此十事，不容有一，萌兆微露，即合诛夷。今乃瓷意流行，排我王化。方又击鸿钟于高台，期阙庭之箭漏，挂幡盖于长刹放充庭之卤簿，征玉食以斋会，杂王公之享燕，唱高越之赞呗，象食举之登歌，叹功德则比陈词之祝史，受亻亲施则等束帛之等差，设威仪则效旌之文物，凡诸举措，窃拟朝仪云云。陛下方更倾储供寺，万乘拟附庸之仪；肃拜僧尼，三事执陪臣之礼。宠既隆矣，侮亦剧矣。臣不取者四也。

陛下以因果有必定之期，报应无迁延之业，故崇重像法，供施弥隆，劳民伐木，烧掘蝼蚁，损伤和气，岂顾大觉之慈悲乎？胡鬼堪能致福，可废儒道，释秃足能除祸，屏绝干戈。今乃重关以备不虞，击柝以争空地。杀蝼蚁而营功德，既乖释典；崇妖邪而行诌祭，又亏名教。五尺牧竖，犹知不疑，四海之尊，义无二三其德。臣为陛下不取五也。

秦政受诳于三山，汉彻见欺于五利，信顺妖讹，一至于此，不察情伪，岂惩前失？宋齐两代，重佛敬僧，国移庙改者，但是佛妖僧伪，奸诈为心，堕胎杀子，昏淫乱道故使宋齐磨灭。今宋齐寺像见在，陛下承事，则宋齐之变不言而显矣。今僧尼坐夏，不杀蝼蚁者，爱含生之命也。而傲君父，妄仁于昆虫也。堕胎杀子，反养于蚊虻也。夫易者，君臣、夫妇、父子，三岁六纪也。今释氏君不君，乃至子不子，纲纪紊乱矣。云云。（《广弘明集》七）

