◇请分郡疏

谨按巴郡图经境界，南北四千，东西五千，周万馀里，属县十四。鉴铁五官，各有丞史。户四十六万四千七百八十，口百八十七万五千五百三十五。远县去郡千二百至千五百里，乡亭去县或三四百，或及千里。土界遐远，令尉不能穷诘奸凶。时有贼发，督邮追案，十日乃到，贼已远逃，纵迹灭绝。罪录逮捕证验，文书诘讯，即从春至冬，不能究讫。绳宪未加，或遇德令。是以贼盗公行，奸究不绝。荣等（案龚荣，垫江人。）及陇西太守冯含、上谷太守陈弘说，往者至有劫阆中令杨殷终、津侯姜昊，伤尉苏鸿、彭亭侯孙鲁、雍亭侯陈已、殷侯乐普。又有女服贼千有馀人，布散千里，不即发觉，谋成乃诛。其水陆覆害煞郡掾枳谢盛塞威张御、鱼服令尹寻、主簿胡直，若此非一。给吏休谒，往还数千，闭囚须报，或有弹劾，动便历年。吏坐逾科，恐失冬节，侵疑先死。如当移传，不能待报，辄自刑戮。或长吏忿怒，冤枉弱民，欲赴诉郡官，每惮还往。太守行桑农，不到四县；刺史行部，不到十县。郡治江州，时有温风，遥县客吏，多有疾病。地势侧险，皆重屋累居，数有火害。又不相容，结舫水居，五百馀家。二江之会，夏水涨盛，坏散颠溺，死者无数。而江州以东，滨江山险，其人半楚，姿态敦重；垫江以西，土地平敞，精敏轻疾，上下殊俗，情性不同。敢欲分为二郡，一治临江，一治安汉，各有桑麻、丹漆、布帛、鱼池、鉴铁足相供给，两近京师。荣等自欲义出财帛，造立府寺，不费县官，得百姓欢心。孝武以来，亦分吴、蜀诸郡，圣德广被，民物滋繁，增置郡土，释民之荣，诚圣主之盛业也。臣虽贪大郡，以自优暇，不忍小民蔽隔，谨具以闻。（《华阳国志》一）

