◇奏议王式事

王式继母，前嫁夫终，後嫁式父。式父终，持服葬讫，还前夫家。前家亦有继子，养至终，遂合葬于前夫。式为制出母周服。式辞以「父临终，母求去，父许诺。」就如其辞，必也正名，依礼为无所据。若父在，与亡臧否有命，须显七出之责，则当存时受遣，告宗庙而弃之。无缘以绝义之妻留家制服。若式父不及礼义，或以情相许，或疾在临困谬乱，听使去留自由者，此必为相要以非礼，相要以非礼，则存亡无所得从，式宜正之以礼。魏颗父命，从其治不从其乱，陈乾昔属其子尊己，殉殡二婢子。尊己以非礼不从，《春秋》、《礼记》善之。并以妾媵，犹正以礼，况其母乎！

礼，妇人三从。式母于夫，事生奉终，居丧以礼，非为既绝之妻。及亡制服，不为无义之妇。不绝之验，彰于制服。自云守节，非为更嫁。考行无绝于夫，离绝之断，在夫没之後。夫之既没，是其从子之日，而式以为出母比，此母以子出也。即何以子出其母，而致使存无所从以容居，没无所归以托终也？寄命于他人之门，埋尸于无名之冢。若是式父亡後，母寻没于式家，必不以为出母，明矣。许诺之命一耳，以为母于同居之时，至没于前子之门而许以为母，所处不同而以为出母。此为制离绝于二居，裁出否于义断。离绝之断，非式而谁！假使二门之子皆此母之生，母恋前子，求去求绝，非礼于後家，还反又非礼于前门，去不可去，还不可还，则为无寄之人也。式必内尽匡谏，外极防闲，不绝明矣。何至守不移于至亲，略情礼于假继乎！继母如母，圣人之教。式为国士，闺门之内犯礼违义，开辟未有，于父则无追亡之善，于母则无孝敬之道，存则去留自由，亡则合葬路人，可谓生事不以礼，死葬不以礼者也。母依前子，非为更嫁；日月远近，理有异。礼，长子不为出母服，出继母尤不应服。式，长子也，又母非所生，不应服坦然，而式乃制服，明前绝无徵，违礼莫据；内愧于心，欲以诈眩视听，托过厚以制饰。寻其事情，考之正礼，义不容恕。式母再嫁，前後俱继，何慈如此！事受之日，应有过礼之贬，出之者宜受莫大之责。式礼义之阙，发于事亲，伤孝敬之道，亏损时教，不可以居人伦铨正之任。式宜请议，即下禁止。案侍中司徒临颍公荀组，敷宣五教，实在任人，而含容违礼，曾不贬黜；扬州大中正、侍中、平望亭侯陆晔，淮南大中正、散骑侍郎胡弘等显执邦论，朝野取信，曾不能率礼正违，崇孝敬之教，并为不胜其任。请以见事免组、晔、弘官，大鸿胪削爵土，廷尉结罪。（《晋书·卞壶传》，《通典》九十四，太兴三年，淮南小中正王式继母先嫁有继子，後嫁式父，式父临终，继母求去，式父许有遗命。及式父亡，母制服积年，後还前弱子家，及亡，与前夫合葬，式追服周。杜夷、江泉、荀崧、萧轮议皆恕式，御史中丞卞壶奏。）

