◇释何衡阳达性论

前得所论，深见弘虑。崇致人道，黜远生类，物有明征，事不愆义。维情辅教，足使异门扫轨，况在蕲同，岂忘所附？徒恐琴瑟专一，更失阐谐，故略广数条，取尽後报。

足下云：同体二仪，共成三才者，是必合德之称，非遭人之目。然总庶类，同号众生，亦含识之名，岂上哲之谥？然则议三才者，无取於氓隶；言众生者，亦何滥於圣智？虽情在序别，自不患乱伦。若能两藉方教，俱举达义，节彼离文，采此共实，则可便倍害自和，析符复合，何讵怏怏，执吕以毁律？且大德曰生，有万之所同，同於所方万，岂得生之可异？不异之生，宜其为众。但众品之中，愚慧群差，人则役物以为养，物则见役以养人。虽始或因顺，终至裁残，庶端萌超，情嗜不禁，生害繁惨，天理郁灭。皇圣哀其若此，而不能顿夺所滞，故设侯物之教，谨顺时之经，将以开仁育识，反渐息泰耳。与道为心者，或不剂此而止。又知大制生死，同之荣落，类诸区有，诚亦宜然。然神理存没，倘异於枯ぼ变谢，就同草木，便当烟尽，而复云三后升遐，精灵在天？若精灵必在，果异於草木，则受形之论，无乃更资来说。将由三后粹善，报在生天邪。欲毁後生，反立升遐，当毁更立，固知非力所除。若徒有精灵，尚无体状，未知在天，当何凭以立？吾怯於庭断，故务求依仿，而退思索，未获所安。

凡气数之内，无不感对，施报之道，必然之符。言其必符，何猜有望？故遗惠者无要，在功者有期，期存未善，去惠乃至。人有贤否，则意有公私，不可见物或期报，因谓树德皆要。且经世恒谈，贵施者勿忆，士子服义，犹惠而弗有。况在闻道要，更不得虚心，而动必怀嗜，事尽惮权邪？曾不能引之上济，每驱之下沦，虽深诮校责，亦已原言不代。足下缨城素坚，难为飞书，而吾自居忧患，情理无托。近辱褒告，欲其布意裁往释，虑不或值，颜延之白。（《弘明集》四。）

