◇伐吴令

有敢谏伐吴者，罪不赦。（《吴越春秋。句践伐吴外传》十）

伐吴命令。（十四首又十五首）

王乃命有司大令於国曰：「苟在戎者，皆造於国门之外。」

王乃命於国曰：「国人欲告者来告。告孤不审，将为戮。不利，及五日，必审之。过五日，道将不行。

王乃入命夫人曰：「自今日以後，内政无出，外政无入。内有辱，是子也；外有辱，是我也。吾见子於此止矣。」

王命大夫曰：「食土不均，土地之不修，内有辱於国，是子也；军士不死，外有辱，是我。也。自今日以後，内政无出，外政无入，吾见子於此止矣。」

至於军，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，以环通相问也。

明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，不从其伍之令。」

明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，不从王命。」

明日徙舍，至於御儿，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，淫逸不可禁也。」

王乃命有司大徇於军曰：「有父母耆老而无昆弟者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母，将转於沟壑，子为我礼已重矣。子归，殁而父母之世，後若有事，吾与子图之。」明日，徇於军曰：「有兄弟四五人皆在此者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有昆弟四五人，皆在此，事若不捷，则是尽也。择子之所欲归者一人。」

明日，徇於军曰：「有眩瞀之疾者以告。」王亲命之曰：「我有大事，子有眩瞀之疾，其归若。已後若有事，吾与子图之。」

明日，徇於军曰：「筋力不足以胜甲兵，志行不足以听命者，归莫告」。

明日，迁军接和，斩有罪者以徇，曰：「莫如此，志行不果。」

王乃命有司大徇於军曰：「谓二三子，归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不在左，右而不在右，身斩，妻子鬻。」（已上并《吴语》）

二十一年十月，命国人曰：「吾将有不虞之议，自近及远，无不闻者。」复命有司与国人曰：「承命有赏，皆造国门之期。有不从命者，吾将有显戮。」

令国中曰：「五日之内，则吾良人矣。五日之外，则非吾之民也。又将加之以诛。」

命於夫人曰：「自今日之後，内政无出，外政无入，各守其职，以尽其信。内中辱者则是子，境外千里辱者，则是子（注云：「当作我。案当作孤，烂文也也。吾见子於是，以为明诫矣。」）

令大夫曰：「食土不均，地壤不修，使孤有辱於国，是子之罪。临敌不战，军士不死，有辱诸侯，功隳於天下，是孤之责。自今以往，内政无出，外政无入，吾固诫子。」

军行成阵，即斩有罪者三人，以徇於军，令曰：「不从吾令者，如斯矣。」明日，徙军於郊，斩有罪者三人，徇之於军，令曰：「不从吾令者，如斯矣。」

乃令国中不行者，与之诀而告之曰：「尔安土守职，吾方往征讨我宗庙之雠，以谢於二三子。」

明日，复徙军於境上，斩有罪者三人，徇之於军，曰：「有不从令者如此。」

复三日，复徙军於李，斩有罪者三人，以徇於军，曰：「其淫心匿行不当敌者，如斯矣。」

乃命有司大徇军曰：「其有父母无昆弟者来告我，我有大事，子离父母之养，亲老之爱，赴国家之急。子在军寇之中，父母昆弟有在疾病之地，吾视之如吾父母昆弟之疾病也。其有死亡者，吾葬埋殡送之，如吾父母昆弟之有死亡葬埋之矣。」

明日，又徇於军曰：「士有疾病不能随军从兵者，吾予其医药，给其糜粥，与之同食。」

明日，又徇於军曰：「筋力不足以胜甲兵，志行不足以听王命者，吾轻其重，和其任。」

明日，施军於江南，更陈严法，复诛有罪者五人，徇曰：「吾爱士也，虽吾子不能过也。及其犯诛，自吾子亦不能脱也。」

有司将军大徇军中曰：「队各自令其部，部各自令其士，归而不归，处而不处，进而不进，退而不退，左而不左，右而不右，不如令者斩。」（已上并《吴越春秋。句践伐吴外传》十。案与《吴语》文多异。）

