◇与兄瑾书

（九首。案：《诸葛氏集目录》「与诸葛瑾书」第十五）

乔本当还成都，今诸将子弟皆得传运，思惟宜同荣辱。今使乔督五六百兵，与诸子弟传于谷中（《蜀志·诸葛亮传》注）

兄嫌白帝兵非精练，到所督则先主帐下白毛，西方上兵也。嫌其少也，当复部分江州兵以广益之。（《御览》三百四十一）

前赵子龙退军，烧坏赤崖以北，阁道缘谷一百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中。今水大而急，不得安柱，此其穷极，不可强也。（《水经·注沔水上》）

顷大水暴出，赤崖以南桥阁悉坏，时赵子龙与邓伯苗，一戍赤崖屯田，一戍赤崖口，但得绿崖与伯苗相闻而已。（《水经·注沔水上》）

有绥阳小谷，虽山崖绝险，水纵横，难用行军，昔逻候往来要道通入。今使前军斫治此道，以向陈仓，足以攀连贼势，使不得分兵东行者也。（《水经注·渭水上》）

殷德嗣秀才，今之侨者也。（《御览》一千引《通语》曰：「诸葛亮见殷礼而叹曰，东吴菰芦中，乃有奇伟如此人，与兄瑾书」云云。案：殷礼字德嗣，见《吴志·顾劭传》注，《御览》误作「往嗣」，今改正；张溥《百三家集》移东吴二语于「侨者也」之下，张采《三国文》亦如此，非。）

孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述东西，欢乐和合，有可贵者。（《蜀志·陈震传》）

既受东朝厚遇，依依于子弟。又子乔良器，为之恻怆，见其所与亮器物，感用流涕。（《吴志·宗室孙诩传》）

瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳。（《蜀志·诸葛亮传》）

