◇夹科肇论序

慧达率愚，通序长安释僧肇法师所作宗本物不迁等四论，但末代弘经，允属四依，菩萨爰传兹土，抑亦其例。至如弥天大德，童寿桑门，并创始命宗，图辩格致，播扬宣述，所事玄虚。唯斯拟圣默之所祖，自降乎已还，历代古今，凡著名僧传及传所不载者，释僧睿等三千馀僧，清信檀越谢灵运等八百许人，至能辩正方言，节文阶级，善核名教，精搜义理，揖此群贤，语之所统，有美若人，超语兼默，标本则句句深达佛心，明末则言言备通圣教，谅是大乘懿典，方等博书。自古自今，著文著笔，详汰名贤所作诸论，或六家七宗，爰延十二，并判其臧否，辩其差当，唯此宪章，无弊斯咎，良由襟情泛若，不知何系，譬彼渊海，数越九流，挺拔清虚，萧然物外，知公者希，归公采什，如曰不知，则公贵矣。达猥生天幸，逢此正音，忻跃弗已，响宴无疲，每至披寻，不胜手舞，誓愿生生，尽命弘述，达于肇之遗文，其犹若是，况中百门观，爰洎方等深经，而不至增乎？世谚咸云，肇之所作，故是诚实真谛，地论通宗，庄老所资，猛浪之说，此实巨盅之言，欺诬亡没，街巷陋音，未之足拾。夫神道不形，心敏难绘，既文拘而义远，故众端之所诡，肇之卜意，岂徒然哉？良有以也。如复徇狎其言，愿生生不面，至获忍心，还度斯下。达留连讲肆，二十馀年，颇逢重席，末睹斯论，聊寄一序，托悟在中，同我贤余，请俟来哲。夫大分深义，厥号本无，故建言宗旨，标乎实相，开空法道，莫逾真俗，所以次释二谛，显佛教门。但圆正之因，无上般若，至极之果，唯有涅，故末启重玄，明众圣□□宅，虽以性空拟本，无本可称，语本绝言，非心行处。然则不迁当俗，俗则不生，不真为真，真但名说，若能放旷荡然，崇兹一道，清耳虚襟，无言二谛，斯则净照之功著。故般若无知，无名之德兴，而涅不称。余谓此说周圆，罄佛渊海，浩博无涯，穷法体相，虽复言约而义丰，文华而理诣，语势连环，意实孤诞，敢是绝妙好辞，莫不竭兹洪论，所以童寿叹言，解空第一，肇公其人，斯言有由矣。彰在翰牍，但宗本萧然，莫能致诘，不迁第四论，事开接引，问答析微，所以称论。

