◇景福殿赋

大哉惟魏！世有哲圣，武创元基。文集大命，皆体天作制，顺时立政。至于帝皇，遂重熙而累盛。远则袭阴阳之自然，近则本人物之至情；上则崇稽古之弘道，下则阐长世之善经。庶事既康，天秩孔明。故载祀二三，而国富刑清。岁三月，东巡狩，至于许昌，望祠山川，考时度方，存问高年，率民耕桑。越六月既望，林锺纪律，大火昏正，桑梓繁庑，大雨时行。三事九司，宏儒硕生，感乎溽暑之伊郁，而虑性命之所平；惟岷越之不静，寤征行之未宁，乃昌言曰：「昔在萧公，暨于孙卿，皆先识博览，明允笃诚，莫不以为不壮不丽，不足以一民而重威灵；不饰不美，不足以训後而永厥成。故当时享其功利，后世赖其英声。且许昌者，乃大运之攸戾，图谶之所旌，苟德义其如斯，夫何宫室之勿营？」帝曰：「俞哉！」玄辂既驾，轻裘斯御。乃命有司，礼仪是具。审量日力，详度费务。鸠经始之黎民，辑农功之暇豫。因东师之献捷，就海孽之贿赂。立景福之秘殿，备皇居之制度。

尔乃丰层覆之耽耽，建高基之堂堂。罗疏柱之汩越，肃坻鄂之锵锵。飞阎翼以轩翥，反宇献以高骧。流羽毛之威蕤，垂环比之琳琅。参旗九旒，从风飘扬；皓皓旰旰，丹彩煌煌。故其华表，则镐镐铄铄，赫奕章灼，若日月之丽天也；其奥秘则蔽暧昧，仿佛退概，若幽星之纟丽连也。既栉比而赞集，又宏连以丰敝。兼苞博落，不常一象。远而望之，若ゼ朱霞而耀天文；迫而察之，若仰崇山而载垂云。羌环玮以壮丽，纷其难分，此其大较也。若乃高甍崔嵬，飞宇承霓。绵蛮ホЪ，随云融泄；鸟企山峙，若翔若滞。峨峨でで，罔识所届。虽离朱之至精，犹訾曜而不能昭晰也。

尔乃开南端之豁达，张┺虚之轮豳，华锺杌其高悬，悍兽仡以俪陈。体洪刚之猛毅，声訇殷其若震。爰有遐狄，镣质轮菌。坐高门之侧堂，彰圣主之威神。芸若充庭，槐枫被宸。缀以万年，纟卒以紫榛。或以嘉名取宠，或以美材见珍。结实商秋，敷华青春。蔼蔼萋萋，馥馥芬芬。尔其结构，则修梁彩制，下褰上奇。桁梧复叠，势合形离。如宛虹，赫如奔螭。南距阳荣，北极幽崖。任重道远，厥庸孔多。于是列髹彤之绣桷，垂琬琰之文р若神龙之登降，灼若明月之流光。爰有禁扁，勒分翼张。承以阳马，接以员方。斑间赋白，疏密有章。飞柳鸟踊，双辕是荷。赴险凌虚，猎捷相加。皎皎白间，离离列钱。晨光内照，流景外延。烈若钩星在汉，焕若云梁承天。禺徙增错，转县成郛。茄山倒植，吐被芙蕖。缭以藻井，编以纟卒疏。红葩《华甲》《华弃》，丹绮离娄。菡萏翕，纤缛纷敷。繁饰累巧，不可胜书。于是兰而积重，窭数矩设。栌各落以相承，栾乔夭乔而交结。金楹齐列，玉舄承跋。青琐银铺，是为闺闼。双枚既修，重桴乃饰。缘边，周流四极。侯卫之班，藩服之职。温房承其东序，凉室处其西偏。开建阳则朱炎艳，启金光则清风臻。故冬不凄寒，夏无炎单。钧调中适，可以永年。墉垣砀基，其光昭昭。周制白盛，今也惟缥。落带金，此焉二等。明珠翠羽，往往而在。钦先王之允塞，悦重华之无为。命共工使作缋，明五采之彰施。图象古昔，以当箴规。椒房之列，是准是仪。观虞姬之容止，知治国之佞臣。见姜后之解，寤前世之所遵。贤锺离之谠言，懿楚樊之退身。嘉班妾之辞辇，伟孟母之择邻。故将广智，必先多闻。多闻多杂，多杂眩真。不眩焉在，在乎择人。故将立德，必先近仁。欲此礼之不愆，是以尽乎行道之先民。朝观夕览，何与书绅。若乃阶除连延，萧曼云征。棂槛邳张，钩错矩成。盾类腾蛇，似琼英。如螭之蟠，如虬之停。玄轩交登，光藻昭明。驺虞承献，素质仁形。彰天瑞之休显，昭远戎之来庭。阴堂承北，方轩九户。右个清宴，西东其宇。连以永宁，安昌临圃。遂及百子，后宫攸处，处之斯何，窈窕淑女。思齐徽音，聿求多祜。其祜伊何？宜尔子孙。克明克哲，克聪克敏。永锡难老，兆民赖止。

于南则有承光前殿，赋政之宫。纳贤用能，询道求中。疆理宇宙，甄陶国风。云行雨施，品物咸融。其西则有左戚右平，讲肄之场。二六对陈，殿翼相当。僻脱承便，盖象戎兵。察解言归，譬诸政刑。将以行令，岂唯娱情。镇以崇台，实曰永始。复阁重闱，猖狂是俟。束庾之储，无物不有。不虞之戒，于是焉取。尔乃建凌云之层盘，浚虞渊之灵沼。清露，渌水浩浩。树以嘉木，植以方草。悠悠玄鱼，白鸟。沈浮翱翔，乐我皇道。若乃螭龙灌注，沟洫交流。陆设殿馆，水方轻舟。篁栖鹭，濑戏由。丰侔淮海，富赈山丘。丛集委积，焉可殚筹。虽咸池之壮观，夫何足以比雠！

于是碣以高昌崇观，表以建城峻庐。岑立，崔嵬峦居。飞阁千云，浮阶乘虚。遥目九野，远览长图。ぽ眺三市，孰有谁无？睹农人之耘耔，亮稼穑之艰难。惟飨年之丰寡，思无逸之所叹。感物众而思深，因居高而虑危。惟天德之不易，惧世俗之难知。观器械之良窳，察俗化之诚伪。瞻贵贱之所在，悟政刑之夷陂。亦所以省风助教，岂惟盘乐而崇侈靡？屯坊列署，三十有二。星居宿陈，绮错鳞比。辛壬癸甲，为之名秩。房室齐均，堂庭如一。出此入彼，欲反忘术。惟工匠之多端，固万变之不穷。物无难而不知，乃与造化乎比隆。雠天地以开基，并列宿而作制。制无细而不协于规景，作无微而不违于水臬。故其增构如积，植木如林。区连域绝，叶比枝分。离背别趣，骈田胥附。纵横逾延，各有攸注。公轮荒其规矩，匠石不知其所断。既穷巧于规摹，何彩章之未殚。尔乃文以朱绿，饰以碧丹。点以银黄，烁以琅。光明耀龠，文彩班。清风萃而成响，朝日曜而增鲜。虽昆仑之灵宫，将何以乎侈旃。规矩既应乎天地，举措又顺乎四时。是以六合元亨，九有雍熙。家怀克让之风，人咏康哉之诗。莫不优游以自得，故淡泊而无所思。历列辟而论功，无今日之至治。彼吴蜀之湮灭，固可翘足而待之。然而圣上犹孜孜靡忒，求天下之所以自悟。招中正之士，开公直之路。想周公之昔戒，慕咎繇之典谟。除无用之官，省生事之故。绝流遁之繁礼，反民情于太素。故能翔岐阳之鸣凤，纳虞氏之白环。苍龙觌于陂塘，龟书出于河源。醴泉涌于池圃，灵芝生于丘园。总神灵之贶，集华夏之至欢。方四三皇而六五帝，曾何周夏之足言。（《文选》）

