◇宗庙迭毁议

左中郎将臣邕议，以为汉承亡秦灭学之后，宗庙之制，不用周礼，每帝即世，辄立一庙，不止于七，不列昭穆，不定迭毁，孝元皇帝时，丞相匡衡、御史大夫贡禹始建大议，请依典礼。孝文、孝武、尊孝皆以功德茂盛，尊崇庙称，为宗不毁。孝文曰太宗，孝武曰世宗。孝宣曰中宗，初孝宣尊崇孝武时，中正大臣夏侯胜等犹执异议，欲出世宗，不应为宗。至孝成皇帝时，议犹不定，太仆王舜、中垒校尉刘歆据经传义，谓不可毁。上从其议，古人据正重慎，不敢私其君父，若此其至也。后遭王莽之乱，光武皇帝受命中兴，庙称世祖。孝明皇帝圣德听明，政参文、宣，庙称显宗。孝章皇帝至孝蒸蒸，仁恩浦大，海内赖祉，庙称肃宗。比方前世，得礼之宜。自此以下，政事多衅，权移臣下，嗣帝殷勤，各欲褒崇至亲而已。臣下懦弱，莫能执夏侯之直。故遂衍滥，无有方限。今圣朝遵古复礼，以求厥中，诚合事宜。礼传封仪，自依家法，不知国家旧有宗仪圣主贤臣所共创定，欲就六庙，黜损所宗，违先帝旧章，未可施行。臣谨案礼制七庙，三昭三穆，与太祖七，孝元皇帝世在第八，光武皇帝世在第九，故以元帝为考庙，尊而奉之。孝明遵述，亦不敢毁。元帝于今朝九世，以七庙言之，则非所宗，亲尽宜毁。八月酬报，可出元帝主，比惠、景、昭、成、哀、平帝，五年而再殷，合食于太祖。孝章皇帝、孝安皇帝、孝桓皇帝亲在三昭，孝和皇帝、孝顺皇帝、孝灵皇帝亲在三穆，庙亲未尽，四时常陈。孝和以下，穆宗、恭宗、敬宗、威宗之号，皆宜省去，以遵先典殊异祖宗不可参并之义。今又总就一堂，崇约尚省，不复改作，惟主及几筵应改而已。正数世之所关，为无穷之常典，稽礼制之旧则，合神明之允欢，臣愚戆，议不足采。臣邕云云。（本集，袁宏《后汉纪》二十六，《续汉·祭祀志下》注补引《袁世松书载邕议《通典》四十七）

