◇又奏

赵怡等以为皇帝崩二十七月之後，乃得。王肃又奏，如郑玄言，各于其庙，则无以异四时常祀，不得谓之殷祭，以粢盛百物、丰衍备具为殷之者。夫孝子尽心于事亲，致敬于四时，比时具物不可以不备，无缘俭于其亲累年，而后一丰其馔也。夫谓殷者，因以祖宗并陈，昭穆皆列故也。设以为毁庙之主皆祭谓殷者，夫毁庙祭于太祖，而六庙独在其前，所不合宜，非事之理。近尚书难臣，以曾子问唯于太祖，群主皆从，而不言，知不合食。臣答以为殷祭，群主皆合，举则可知也。《论语》、孔子曰：自既灌而往者，吾不欲观之矣，所以特者，以大祭，故欲观其盛礼也。大祭，独举，则亦可知也。于《礼记》则以为大，于《论语》则以为盛，进退未知其可也。汉光武时下祭礼，以者毁庙之主皆合于太祖，者唯未毁之主合而已矣，郑玄以为者各于其庙，原其所以，夏商夏祭曰，然其殷祭亦名大，《商颂》长发，是大之歌也。至周改夏祭曰礻勺，以唯为殷祭之名。周公以圣德用殷之礼，故鲁人亦遂以为夏之名，是以《左传》所谓「于武宫」，又曰「尝于庙」，是四时祀非祭之也。郑斯失矣。至于经所谓者，则殷祭之谓，郑据《春秋》，与大义乖。（《通典》四十九）

