◇诗品中

一品之中，略以世代为先後，不以优劣为诠次。又其人既往，其文克定。今所寓言，不录存者。夫属词比事，乃为通谈。若乃经国文符，应资博古，撰德驳奏，宜穷往烈。至乎吟咏情性，亦何贵於用事？「思君如流水」，既是即目。「高台多悲风」，亦惟所见。「清晨登陇首」，羌无故实。「明月照积雪」，讵出经史。观古今胜语，多非补假，皆由直寻。颜延谢庄，尤为繁密，於时化之。故大明泰始中，文章殆同书抄。近任王元长等，辞不贵奇，竞须新事，尔来作者，浸以成俗。逐句无虚语，语无虚字，拘挛补衲，蠹文巳甚。但自然英旨，罕值其人，词既失高，则宜加事义。虽谢天才，且表学问，亦一理乎。陆机《文赋》，通而无贬，李充《翰林》，疏而不切，王微《鸿宝》，密而无裁。颜延论文，精而难晓。挚虞《文志》，详而博赡，颇曰知言。观斯数家，皆就谈文体。而不显优劣。至於谢客集诗，逢诗辄取。张骘文士，逢文即书。诸英志录，并义在文，曾无品第。嵘今所录，止乎五言。虽然，网罗今古，词文殆集。轻欲辨彰清浊，掎摭病利，凡百二十人。预此宗流者，便称才子。至斯三品升降，差非定制，方申变裁，请寄知者尔。

汉上计秦嘉，嘉妻徐淑诗，夫妻事既可伤，文亦凄怨。为五言者，不过数家，而妇人居二。徐淑叙别之作，亚於《团扇》矣。

魏文帝诗，其源出於李陵，颇有仲宣之体则。新奇百许篇，率皆鄙直如偶语。惟「西北有浮云」十馀首，殊美赡可玩，始见其工夫。不然，可以铨衡群彦，对扬厥弟者邪。

晋中散嵇康诗，颇似魏文。过为峻切，讦直露才，伤渊雅之致。然托谕清远，良有鉴裁，亦未失高流矣。

晋司空张华诗，其源出於王粲。其体华艳，兴托不奇，巧用文字，务为妍冶。虽名高曩代，而疏亮之士，犹恨其儿女情多，风云气少。谢康乐云：「张公虽复千篇，犹一体耳。」今置之中品疑弱，处之下科恨少，在季孟之间矣。

魏尚书何晏、晋冯翊守孙楚、晋著作王赞、晋王司徒掾张翰，晋中书令潘尼诗。平叔鸿雁之篇，风规见矣。子荆零雨之外，正长朔风之後。虽有累札，良亦无闻。季膺黄华之唱，正叔缘繁之良，虽不具美，而文彩高丽，并得虬龙片甲，凤凰一毛。事同驳圣，宜居中品。

魏侍中应璩诗，祖袭魏文。善为古语，指事殷勤，雅意深笃，得诗人激刺之旨。至於「济济今日所」华靡可讽味焉。

晋清河守陆云、晋侍中石崇、晋襄城太守曹摅、晋朗陵公何劭，清河之方平原，殆如陈思之匹白马。於其哲昆，故称二陆。季伦颜远，并有英篇。笃而论之，朗陵为最。

晋太尉刘琨、晋中郎刘湛诗，其源出於王粲，善为凄戾之词，自有清拔之气。琨既体良才，又罹厄运，故善叙丧乱，多感恨之辞。中郎仰之，微不逮者矣。

晋弘农太守郭璞诗，宪章潘岳，文体相辉，彪炳可玩。始变永嘉平淡之体，故称中兴第一。《翰林》以为诗首，但《游仙》之作，辞多慷慨，乖远玄宗。而云「柰何虎豹姿」，又云「戢翼栖榛梗」，乃是坎Б咏怀，非列仙之趣也。

晋吏部郎袁宏诗，彦伯《咏史》，虽文体未遒，而鲜明紧健，去凡俗远矣。

晋处士郭泰机、晋常侍顾恺之、宋谢世基、宋参军顾迈、宋参军戴凯诗，泰机寒女之制，孤怨宜恨。长康能以二韵答四首之美。世基横海，顾迈鸿飞。戴凯人实贫赢，而才章富健。观此五子，文虽不多，气调警拔，吾许其进，则鲍照江淹，未足逮止。越居中品，佥曰宜哉。宋徵士陶潜诗，其源出於应璩，又协左思风力。文体省静，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬，每观其文，想其人德。世叹其质直，至如「欢言酌春酒」，「日暮天无云」，风华清靡，岂直为田家语邪，古今隐逸诗人之宗也。

宋光禄大夫颜延之诗，其源出於陆机。尚巧似。体裁绮密，情喻渊深，动无虚散，一句一字，皆致意焉。又喜用古事，弥见拘束，虽乖秀逸，是经纶文雅才。雅才减若人，则蹈於困踬矣。汤惠休曰：「谢诗如芙蓉出水，颜如错彩镂金。」颜终身病之。

宋豫章太守谢瞻、宋仆射谢混宋太尉袁淑、宋徵君子微、宋征虏将军王僧达诗，其源出於张华。才力苦弱，故务其清浅，殊得风流媚趣。课其实录，则豫章仆射，宜分庭抗礼。徵君太尉，可托乘後车。征虏卓卓，殆欲度骅骝前。

宋法曹参军谢惠连诗，小谢才思富捷，恨其兰玉夙凋，长辔未骋，秋怀捣衣之作，虽复灵运锐思，亦何以加焉。又工为绮丽歌谣，风人第一。《谢氏家录》云：「康乐每对惠连，辄得佳语。後在永嘉西堂思诗竟日不就，寤寐间，忽见惠连，即成池塘生春草」，故尝云：「此语有神助，非吾语也」。

宋参军鲍照诗，其源出於二张，善制形状写物之词，得景阳之讠叔诡，含茂先之靡，骨节强於谢混，驱迈疾於颜延。总四家而擅美，跨两代而孤出。嗟其才秀人微，故取湮当代。然贵尚巧似，不避危仄，颇伤清雅之调，故言险俗者，多以附照。

齐吏部谢诗，其源出於谢混，微伤细密，颇在不伦。一章之中，自有玉石，然奇章秀句，往往警遒，足使叔源失步，明远变色。善自发诗端，而末篇多踬，此意锐而才弱也，至为後进士子之所嗟慕。极与余论诗，感激顿挫过其文。

齐光禄江淹诗，文通诗体总杂，善於摹拟，筋力於王微，成就於谢。初，淹罢宣城郡，遂宿冶亭，梦一美丈夫，自称郭璞，谓淹曰：「吾有笔，在卿处多年矣，可以见还。」淹探怀中，得五色笔，以授之。尔後为诗。不复成语，故世传江淹才尽。

梁卫将军范云梁中书郎丘迟诗，范诗清便宛转，如流风迥雪。丘诗点缀映媚，似落花依草。故当浅於江淹，而秀於任。

梁太常任诗，彦升少年为诗不工，故世称沈诗任笔，深恨之。晚节爱好既笃，文亦遒变，若铨事理，拓体渊雅，得国士之风，故擢居中品，但既博物，动辄用事，所以诗不得奇。少年士子，效其如此，弊矣。

梁左光禄沈约诗，观休文众制，五言最优。详其文体，察其馀论，固知宪章鲍明远也。所以不闲於经纶，而长於清怨。永明相王爱文，王元长等皆宗附之。约於时谢未遒，江淹才尽，范云名级故微，故约称独步。虽文不至其工丽，亦一时之选也。见重闾里，诵咏成音。嵘谓约所著既多，今翦除淫杂，收其精要，允为中品之第矣。故当词密於范，意浅於江也。

