◇书论

夫三端之妙，莫先乎用笔；六艺之奥，莫若乎银钩。昔秦丞相李斯见周穆王书，七日兴叹，患其无骨；蔡尚书入鸿都观碣，十旬不返，嗟其出群。故知达其源者少，暗其理者多。近代以来，多不师古，缘情弃道，才记姓名。学不该赡，闻见又寡，致使成功不就，虚费精力。自非通灵感物，不可与谈斯道矣。今删李斯笔妙，更加润色，总七条，并作其形容，列事如左。贻诸子孙，永为模范。庶将来君子，时复览焉。

要先取崇山绝仞中兔毛，八月九月收之。笔头长一寸，管长五寸，锋齐要强者。砚取煎涸新石，润涩相兼。又浮津耀墨者，其墨取庐山之松烟，代郡之鹿角胶！十年已上强如石者。纸取东阳鱼卵虚柔滑净者，然后静神虑思，挥襟作之。先学执笔，若真书，去头二寸一分；若行草书，去头三寸一分。执之下墨点画芟波屈曲，真草皆须尽一身之力而送之。若初学，先大书不从小。善鉴者不写，善写者不鉴。凡书多肉微骨者，谓之墨猪。多力丰筋者胜，无力无筋者病。一一从其消息而用之。若作横画，必须隐隐然可畏。若作蹙锋，如长风忽起，蓬勃一家。若飘散离合，如云中别鹤遥遥然。若作引戈，如百钧弩发。若作抽针，如万岁枯藤，若作屈曲，如武人劲弩《角力》节。若作波，如崩浪雷奔。若作钩，如山将岌岌然。

夫执笔有七种：有心急而执笔缓者，有心缓而执笔急者，若执近而能竖者，心手不齐，意後笔前者败。若执笔远而急，心前笔后者胜。又有十一种：结构员满如篆法，飘洒落如章草，凶险可畏如八分，窈窕出入如飞白，耿介峙立如鹤头，郁跋纵横如古隶，尽心存委曲，每为字各一象其形，斯道妙矣！书道毕矣！永和四年，於上虞制记。（《墨池编》。按：《法书要录》以此为卫夫人《笔阵图》。）

