○答高崧问



高崧问范汪曰：“案小功之末，可以冠子，己虽小功，卒哭可以冠。而郑、孙二家注，并云‘己大功卒哭可以冠’。求之于礼，无可冠之文。”范汪答曰：“大功之末，可以冠子”。此于子，已为无服。又云‘父小功可以冠子’，疑与上章，俱有“末”语。特于下言，‘己虽小功，卒哭可以冠’，是为小功卒哭，皆得行冠娶之事也。大夫三月而葬，葬而後虞，虞而後卒哭，是为父虽小功，子服尽也。大功许冠婚，则小功便无所不可也”。高崧重问范汪曰：“下殇小功则不可，而云小功之末可以冠婚何？”范汪重答曰：“下殇小功，此是周服之下殇，不可以服轻而恩疏也”。



或曰：“因丧而冠，亦礼之明文，何以复于大功小功丧中，每言冠乎？”答曰：“在丧，冠而已，不行冠礼也。于大功小功之末，故可行冠礼。因丧而冠，与备行冠礼殊也”。



或问者曰：“礼：‘大功之末，可以冠子、嫁子。父小功之末，可以冠子、嫁子，可以娶妇，己虽小功，既卒哭可以取妻。’案经大功之末，虽云可以冠子嫁子，不言己可以冠，而郑氏注云‘己大功卒哭而可以冠’。未解。经又云‘大功之末，’而注云‘卒哭’，不知此言未，便是卒哭，为非卒哭邪？”答曰：“《记》云‘大功之末可以冠子嫁子’，而注又云‘己大功卒哭而可以冠，小功卒哭而可以冠，娶妻’者，冠而後娶。今既云冠嫁其子，则于文不得复自著己冠，故注家合而明之。以小功得娶妻，则大功亦可以得冠，冠轻婚重，故大功之末得自冠，小功之末得自娶，以记文不备，故注兼明之。注之有此比。礼，三月既葬，卒哭，于小功则馀有二月，是末也。于大功则正三分之一便谓之末，意常以疑之。然郑氏注丧服经云，‘葬，丧之大事’既毕，故谓之末邪？”



重问曰：“省及申释注意，甚为允也。然仆犹有所未了，《礼》小功卒哭可以娶者，婚礼‘娶妇之家三日不举乐’，明婚虽属吉，而有嗣亲之感；小功馀丧，不重祖考之思，故可以娶也。大功可冠，犹有疑焉。夫吉礼将事，必先筮宾，然後成礼。大功之末可以冠嫁其子者，以己大功之末，于子则小功服已过半，情降既殊，日算浸远，故子可以行吉事。至于已身，亲有功布重制，月数尚近，而便释亲重之服，行轻吉之礼，於此称情，无乃薄邪？且非礼正文，出自注义耳。若有广比，想能明例以告之’。答曰：‘齐之丧，则冠婚皆广。大功则广婚而行冠，冠吉轻而婚吉重故也。冠吉轻故行之於大功之末，婚吉重故行之於小功之馀。但以大功末云可以冠子，而自著己冠之文不便。贤者以三隅反之，推小功得自娶，则大功得自冠。以身有功服，月数尚近，释亲重之服，行轻吉之事。今正以小功大功之末，俱得行吉礼，故施轻吉於重末，行重吉於轻馀。重服不可以行重吉，故许其轻者；轻服可以通重吉，故因得行之。若大功之冠，则行吉冠之礼而反丧服。若服在齐，不得行吉，则因丧而冠，以冠礼贵及，不可俞时。而齐之服崇重，则大功之末差轻，轻则行以吉，重则因以凶也。’（《通典》五十六）



