◇重释何衡阳达性论

薄从岁事，躬敛山田，田家节隙，野老为俦。言止谷稼，务尽耕牧，谈年计耦，无闻达义。重获微辨，得用昭慰。启告精至，愈惭固结。今复忘书往怀，以输未述。

夫藉意探理，不若析之圣文。三才之论，故当本诸三画，三画既陈，中称君德，所以神致太上，崇一元首。故前谓自非体合天地，无以元应斯弘，知研其清虑，未肯存同，犹以兼容罔弃，广载不遗，笃物之志，诚为优瞻。恐理位杂越，疑阳遂众。若恻隐所发，穷博爱之量；耻恶所加，尽直之正，则上仁上义，吾无间然。但情之者寡，利之者众，预有其分，而未臻其极者，不得以配拟二仪耳。今方使极者为师，不极者为赀，扶其敬让，去其忮争，令弥金斧铸刃，利害寝端，驱百代之民，出信厚之途，则何萌不滋，何善不援？而诬以不算，未值其意。三才等列，不得取偏才之器。众生为号，不可滥无生之人。故此去氓隶，彼甄圣智，两藉俱举，旨在於斯。若乔札未能道一皇王，岂获上附伊颜。犹共赖气化，宣乎下丽。二途之判，易於赜指。

又知以人生虽均被大德，不可谓之众生，譬圣人虽同禀五常，不可谓之众人。夫不可谓之众人，以茂人者神明也。今已均被同众，复何讳众同，故当殊其特灵，不应异其得生。徒忌众名，未亏众实，无似蜀梁逃畏，卒不能避，所谓役物为养，见役养人者，欲言愚慧相倾，忄昏算相制，事由智出，作非出天理。是以始矜萌起，终哀郁灭，岂与足下刍拳百品，共其指归？凡动而盖流，下民之性，化而裁之。上圣之功，谨为垣防，犹患逾盗，况乃罔不备设，以充侈志，方开所泰，何议去甚？故知惨物之谈，不得与薄夫同忧。乐杀意偏，好生情博。所云与道为心者，博乎生情，将使排虚率遂，跖实莫反，利泽通天。而不为惠，庸适恩止麝卵，事法豺獭邪。推此往也，非唯自己，不复委咎市ㄩ乎庖厨。且市庖之外，非无御养。神农所书，中散所述，公理美其事，仲彦精其业，是亦古有其传。今闻其人，何必以刳为禀和之性，焰瀹为翼善之具哉？若以编户难齐，忧鄙论未立，是见二叔不咸，虑周德先亡，傥能伸以远图，要之长世，则日计可满，岁功可期。精灵草木，果已区别，游魂之答，亦精灵之说。若虽有无形，天下宁有无形之有？顾此惟疑，宜见正定。仲尼不答，有无未辨。足下既辨其有，岂得同不辨之答？虽子嗜学，惧未获所附，或是晓晦途隔，隐著事悬，遂令明月废照，世智限心。知谓必符之言，体之极於罔，讲求反意，如非相尽。或世人守璞，受让玉市，将译胥牵俗，还说国情。苟未照尽，请复具伸。

近释报施，首称气数者，以为物无妄然，各以类感。感类之中，人心为大，心术之动，隶历所不能得，及其积致於可，胜原而当，断取世见，据为高证。庄周云：「莽卤灭裂，报亦如之。」孙卿曰：「报应之势，各以类至，後身著戒，可不敬与？」慈护之人，深见此数。故正言其本非邀其未，长美遏恶，反民大顺，济有生之类，入无死之地，令庆周兆物，尊冠百神，安宜祚极胤子，福限卿相而已？常善以救，善亦从之，势犹影表，不虑自来，何言乎要惠说报，疑罪勤施，似由近验吝情，远猜德教，故方罚矜功，而滥咎忘贤。遗存异义，公私殊意，已备前白。若不重云，想处实陋华者，复见其居厚去薄耳。若施非周急，惠而期誉，乃如之人，诚道之蠹。惟子之耻，丘亦耻之。（《弘明集》四。）

