◇上书言李谧学行

窃见故处士赵郡李谧，十岁丧父，哀号罢邻人之相；幼事兄，恭顺尽友于之诚。十三通《孝经》、《论语》、《毛诗》、《尚书》，历数之术尤尽其长，州闾乡党，有神童之号。年十八，指学受业，时博士即孔也。览始要终，论端究绪，授者无不欣其言矣。于是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春秋丛林》，十有二卷。为等判析隐伏，垂盈百条。滞无常滞，纤毫必举；通不长通，有枉斯屈。不苟言以违经，弗饰辞而背理。辞气磊落，观者忘疲。每曰「丈夫拥书万卷，何假南面百城」。遂绝迹下帷，杜门却扫，弃产营书，手自删削，卷无重复者四千有馀矣。犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。虽仲舒不窥园，君伯之闭户，高氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。谧尝诣故太常卿刘芳推问音义，语及中代兴废之由，芳乃叹曰：「君若遇高祖，侍中、太常非仆有也。」前河南尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识求官者，答云：「赵郡李谧，耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。诸君何为轻自媒？」谓其子曰：「昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明师甚迩，何不就业也？」又谓朝士曰：「甄琛行不愧时，但未荐李谧，以此负朝廷耳。」又结宇依岩，凭崖凿室，方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴，北海之风不坠。而善空闻，暴疾而卒。邦国衔殄瘁之哀，儒生结摧梁之慕。况等或服议下风，或亲承音旨，师儒之义，其可默乎！（《魏书·逸士李谧传》。延昌四年卒。四门小学博士孔等学官四十五人上书，诏谥曰贞静处士。）

