◇九思

九思者，王逸之所作也。逸，南阳人。博雅多览。读「楚辞」而伤愍屈原，故为之作解。又以自屈原终没之後，忠臣介士，游览学者，读《离骚》《九章》之文，莫不怆然，心为悲感，高其节行，妙其丽雅。至刘向，王褒之徒，咸嘉其义，作赋骋辞，以赞其志，则皆列于谱录，世世相传。逸与屈原，同土共国，悼伤之情，与凡有异。窃慕向、褒之风，作颂一篇，号曰《九思》，以裨其辞，未有解说。故聊叙训谊焉。辞曰：

悲兮愁，哀兮忧，天生我兮当ウ时，被诼谮兮虚获尤。心烦愦兮意无聊，严载驾兮出戏游。周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。愍余命兮遭六极，委玉质兮于泥涂。遽亻章遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。车︷折兮马虺颓，蠢怅立兮涕滂沲。思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。吕傅举兮殷周兴，忌《壹否》专兮郢吴虚。仰长叹兮气噎结，悒р绝兮舌复苏。虎兕争兮于廷中，豺狼斗兮我之隅，云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如。念灵闺兮奥重深，愿竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。魂茕茕兮不遑寐，目脉脉兮寤终朝。

△逢尤

令尹兮，群司兮讠农々，哀哉兮氵屈々，小下兮同流，菽ぱ兮蔓衍，芳艹嚣兮挫枯。朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。倚此兮岩穴，永思兮窈悠。嗟怀兮眩惑，用志兮不昭。将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。我心兮煎熬。惟是兮用忧。进恶兮九旬，复顾兮彭务。拟斯兮二踪，未知兮所投。谣吟兮中土，上察兮璇玑。大火兮西睨，摄提兮运低。雷霆兮良磕，雹霰兮霏霏。奔电兮光晃，凉风兮怆凄。鸟兽兮惊骇，相从兮宿栖。鸳鸯兮雍々，狐狸兮[17]々。吾兮介特，独处兮罔依。蛄兮鸣东，蟊截虫兮号西。《虫》缘兮我裳，入兮我怀。虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。伫立兮忉怛，心结纟骨兮折摧。

△怨上

周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女。嗟此国兮无良，媒女诎兮讠连讠娄。安雀裂兮哗讠。鸲鹆鸣兮聒余，抱昭华兮宝璋。欲鬻兮莫取，言旋迈兮北徂。叫我友兮配耦，日阴а兮未光。阒肖窕兮靡睹，纷载驱兮高驰。将谘询兮皇羲，遵河皋兮周流。路变易兮时乖，沥沧海兮东游。沐盥浴天池，访太昊兮道要。云靡贵兮仁义，志欣乐兮反征。就周文兮岐，秉玉英兮结誓。日欲暮兮心悲，惟天禄兮不再。背我信兮自违，逾陇淮兮渡漠。过桂车兮合黎，赴昆山兮。从邛遨兮栖迟，允玉液兮止渴。啮芝华兮疗饥，居廓兮鲜畴，远梁昌兮几迷，望江汉兮氵若，心紧[B123]兮伤怀，时出々兮旦旦，尘莫莫兮未。忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。

△疾世

哀世兮录々，讠戋々兮嗌喔。众多兮阿媚，靡兮成俗。贪枉兮党比，贞良兮茕独。鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。艹艹絮兮青葱，稿本兮萎落。睹斯兮伪惑，心为兮隔错。逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。川谷兮渊渊，山自山兮山各々。丛林兮，株榛兮岳岳。霜雪兮ㄘ氵岂，冰冻兮冫各冫。东西兮南北，罔所兮归薄。庇荫兮枯树，匍匐兮岩石。蜷兮寒局数，独处兮志不申。年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。含忧强老兮愁不乐，须发苎悴兮飘鬓白。思灵泽兮一膏沐，怀兰英兮挹琼若。待天明兮立踯躅，云蒙蒙兮电倏烁，孤雌惊兮鸣，思怫郁兮肝切剥，忿ぉ悒兮孰诉告。

△悯上

悼屈子兮遭厄，沈玉躬兮湘汨。何楚国兮难化，迄于今兮不易。士莫志兮羔裘，竞佞谀兮谗阋。指正义兮为曲，訾玉璧兮为石。鸟雕游兮华屋，栖兮柴蔟。起奋迅兮奔走，违群小兮讠奚讠句，载青云兮上升，适昭明兮所处。蹑天衢兮长驱，踵九阳兮戏荡。越云汉兮南济，秣余马兮河鼓，云霓纷纷暗翳，参辰回兮颠倒。逢流星兮问路，顾我指兮从左。径И此角兮直驰，御者迷兮失轨。遂踢达兮邪造，与日月兮殊道。志阏绝兮安如，哀所求兮不耦。攀天阶兮下视，见鄢郢兮旧宇。意逍遥兮欲归，众秽盛兮杳杳。思哽饣壹兮诘诎，涕流澜兮如雨。

△遭厄

嗟嗟兮悲夫，ゾ乱兮纷，茅丝兮同综，冠屡兮共纟句。督万兮侍宴，周邵兮负刍。白龙兮见射，灵龟兮执拘。仲尼兮困厄，邹衍兮幽囚。伊余兮念兹，奔遁兮隐居。将升兮高山，上有兮猴猿。欲入兮深谷，下有兮虺蛇。左见兮鸣贝，右睹兮呼枭。惶悸兮失气，踊跃兮距跳。便旋兮中原，仰天兮增叹。菅蒯兮土莽。苇兮仟眠，鹿蹊兮断断。《豸》貉兮覃々，鹞兮轩轩。鹑鹌兮甄甄，哀我兮寡独。靡有兮齐伦，意欲兮沈吟。迫日兮黄昏，玄鹤兮高飞。曾逝兮青冥，兮喈喈。山鹊兮嘤嘤，鸿鸬兮振翅。归雁兮于征，吾志兮觉悟。怀我兮圣京，垂屣兮将起，主兮硕明。

△悼乱

惟昊天兮昭灵，阳气发兮清明。风习习兮和暖，百草萌兮华荣。堇荼茂兮扶疏，蘅芷雕兮莹冥，愍贞良兮遇害，将大折兮碎糜。时混混兮浇饣赞，哀当世兮莫知。览往昔兮俊彦，亦诎辱兮系累。管束缚兮桎梏，百货易兮傅卖。遭桓缪兮识举，才德用兮列施。且从容兮自慰，玩琴书兮游戏。迫中国兮迮狭，吾欲之兮九夷。五岭兮嵯峨，观浮石兮崔嵬，陟丹山兮炎野，屯余车兮黄支。就祝融兮稽疑，嘉己行兮无为。乃回兮北逝，遇神兮宴矣，欲静居兮自娱，心愁兮不能。放余辔兮策驷，忽飙腾兮浮云。跖飞杭兮越海，从安期兮蓬莱。缘天梯兮北上，登太一兮王台。使素女兮鼓簧，乘戈和兮讴谣。声敫讠兆兮清和，音晏衍兮要淫。咸欣欣兮酣乐，余眷眷兮独悲。顾章华兮太息，志恋恋兮依依。

△伤时

天兮清凉，玄气兮高朗。北风兮潦冽，草木兮苍唐。尹兮噍噍，即蛆兮穰穰。岁忽忽兮惟暮，余感时兮凄怆。伤俗兮泥浊，蒙蔽兮不章。宝彼兮沙砾，捐此兮夜光。椒瑛兮涅污，艹耳兮充房。摄衣兮缓带，操我兮墨阳。升车兮命仆，将驰兮四荒。下堂兮见虿，出门兮触蜂。巷有兮蚰蜓，邑多兮螳螂。睹斯兮嫉贼，心为兮切伤。亻免念兮子胥，仰怜兮比干。投剑兮脱冕，龙屈兮蜿巽。潜藏兮山泽，匍匐兮丛攒。窥见兮溪涧，流水兮。鼋鼍兮欣欣，鲇兮延延。群行兮上下，骈罗兮列陈。自恨兮无友，特处兮茕茕。冬夜兮陶陶，雨雪兮冥冥。神光兮，鬼火兮荧荧。德兮困控，愁不聊兮遑生。纡兮郁郁，恶所兮写情。

△哀岁

陟玉峦兮逍遥，览高冈兮，桂树列兮纷敷，吐紫华兮布条。实孔鸾兮所居，今其集兮惟，乌鹊惊兮哑哑，余顾瞻兮怊怊。彼日月兮闾昧，障覆天兮氛。伊我后兮不聪，焉陈诚兮效忠。摅羽翮兮超俗，游陶遨兮养神。乘六蛟兮蜿蝉，遂驰骋兮升云。扬彗光兮为旗，秉电策兮为鞭。朝晨发兮鄢郢，食时至兮增泉。绕曲阿兮北次，造我车兮南端。谒玄黄兮纳贽，崇忠贞兮弥坚。历九宫兮遍观，睹秘藏兮宝珍。就傅说兮骑龙，与织女兮合婚。举天兮掩邪。彀天弧兮射奸。随真人兮翱翔，食元气兮长存。望太微兮穆穆，睨三阶兮炳分。相辅政兮成化，建烈业兮垂勋。目瞥瞥兮西没，道遐迥兮阻叹，志畜积兮未通，怅敞罔兮自怜。

△守志

乱曰：天庭明兮云霓藏，三光郎兮镜万方。斥蜥蜴兮进龟龙，策谋从兮翼机衡。配稷契兮恢唐功，嗟英俊兮水为双。（《楚辞》。）

