◇试江夏王义恭书（六年）

汝以弱冠，便亲方任。天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦末易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不感寻王业，大惧负荷。今既分张，言集无日，无由复得动相规诲，宜深自砥砺，思而後行。开布诚心，厝怀平当，亲礼国士，友接隹流，识别贤愚，鉴察邪正，然後能尽君子之心，收小人之力。

汝神意爽悟，有日新之美，而进德修业，未有可称。吾所以恨之而不能已已者也。汝性褊急，袁太妃亦说如此。性之所滞，其欲必行，意所不在，从物回改，此最弊事，宜应慨然立志，念自裁抑。何至丈夫方欲赞世成名而无断者哉！今粗疏十数事，汝别时可省也。远大者岂可具言，细碎复非笔可尽。

礼贤下士，圣人垂训；骄侈矜尚，先哲所去。豁达大度，汉祖之德。猜忌褊急，魏武之累。《汉书》称卫青云：「大将军遇士大夫以礼，与小人有恩。」西门、安于，矫性齐美；关羽、张飞，任偏同弊。行己举事，深宜鉴此。

若事异今日，嗣子幼蒙，司徒便当周公之事！汝不可不尽祗顺之理。苟有所怀，密自书陈。若形迹之闲，深宜慎护。至於尔时安危，天下决汝二人耳，勿忘吾言。

今既进袁大妃供给，计足充诸用，此外一不须复有求取，近亦具白此意。唯脱应大饷致，而当时遇有所乏，汝自可少多供奉耳。汝一月日自用不可过三十万，若能省此益美。

西楚殷旷，常宜早起，接待宾侣，勿使留滞。判急务讫，然後可入问讯，既睹颜色，审起居，便应即出，不须久停，以废庶事也。下日及夜，自有馀闲。

府舍住止，围池堂观，略所诸究，计当无须改作，司徒亦云尔。若脱於左右之宜，须小小回易，当以始至一治为限，不须纷纭，日求新异。

凡审狱多决，当时难可逆虑，此实为难，汝复不习，殊当未有次第。讯前一二日，取讯簿，密与刘湛辈共详，大不同也。至讯日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人。能择善者而从之，美自归己。不可专意自决，以矜独断之明也。万一如此，必有大吝，非唯讯狱。君子用心，自不应尔。刑狱不可拥滞，一月可再讯。

凡事皆应慎密，亦宜豫敕左右，人有至诚，所陈不可漏泄，以负忠信之款也。古人言君不密则失臣，臣不密则失身。或相谗构，勿轻信受，每有此事，当善察之。

名器深宜慎惜，不可妄以假人。昵近爵赐，尤应裁量。吾於左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也。

以贵陵物物不服，以威加人人不厌。此易达事耳。

声乐嬉游，不宜令过；ヅ捕渔猎，一切勿为。供用奉身，皆有节度，奇服异器，不宜兴长。汝嫔侍左右，已有数人，既始至西，未可匆匆，复有所纳。（《宋书·江夏王义恭传》。）

