○晋故征西大将军长史孟府君传



君讳嘉，字万年，江夏鄂人也。曾祖父宗，以孝行称，仕吴司马，（案：《晋书·孟陋传》袁宏《孟处士铭》作“司空”，《世说·贤媛篇》注作“司徒”，此作“司马”，必有一误。）祖父揖，元康中为庐陵太守，宗葬武昌新阳县，子孙家焉，遂为县人也。君少失父，奉母二弟居，娶大司马长沙桓公陶侃第十女，闺门孝友，人无能间，乡闾称之。冲默有远量，弱冠，俦类咸敬之。同郡郭逊，以清操知名，时在君右，常叹君温雅平旷，自以为不及。逊从弟立，亦有才志，与君同时齐誉，每推服焉。由是名冠州里，声流京邑。太尉颍川庾亮以帝舅民望，受分陕之重，镇武昌，并领江州，辟君部庐陵从事。下郡还，亮引见，问风俗得失，对曰：“嘉不知，还传当问从吏。”亮以尘尾掩口而笑。诸从事既去，唤弟翼语之曰：“孟嘉故是盛德人也。”君既辞出外，自除吏便步归家。母在堂，兄弟共相欢乐，怡怡如也。旬有馀日，更版为劝学从事。时亮崇修学校，高选儒官，以君望实，故应尚德之举。太傅河南褚褒，简穆有器识，时为豫章太守，出朝宗，亮正旦大会，州府人士率多时彦，君在坐次甚远。褒问亮：“江州有孟嘉者，其人何在？”亮云“在坐，卿但自觅。”褒历观，遂指君谓亮曰：“将无是邪？”亮欣然而笑，喜褒之得君，奇君为褒之所得，乃益器焉。举秀才，又为安西将军庾翼府功曹，再为江州别驾马巴丘令，征西大将军谯国桓温参军。君色和而正，温甚重之。九月九日，温游龙山，参佐毕集，四弟二甥咸在坐。时佐吏并著戎服，有风吹君帽堕落，温目左右及宾客勿言，以观其举止。君初不自觉，良久如厕，温命取以还之。廷尉太原孙盛（案：《晋书·孙盛传》未言为廷尉。）为谘议参军，时在坐，温命纸笔，令嘲之。文成示温，温以著坐处，君归见嘲，笑而请笔作答，了不容思，文辞超卓，四坐叹之。奉使京师，除尚书删定郎，不拜。孝宗穆皇帝闻其名，赐见东堂，君辞以脚疾，不任拜起，诏使人扶入。君尝为刺史谢永别驾，永会稽人，丧亡，君求赴义，路由永兴，高阳许询，有隽才，辞荣不仕，每纵心独往，客居县界，尝乘船近行，适逢君过，叹曰：“都邑美士，吾尽识之，独不识此人，唯闻中州有孟嘉，将非是乎，然亦何由来此？”使问君之从者，君谓其使曰：“本心相过，今先赴义，寻还就君。”及归，遂止信宿，雅相知得，有若旧交。还至，转从事中郎，俄迁长史，在朝聩然，仗正顺而已。门无杂宾，尝会神情独得，便超然命驾，迳之龙山，顾景酣宴，造夕乃归，温从容谓君曰：“人不可无势，我乃能驾御卿。”以疾终于家，年五十一，始自总发，至于知命，行不苟合，言无夸矜，未尝有喜愠之容。好酣饮，逾多不乱，至于任怀得意，融然远寄，傍若无人。温尝问君：“酒有何好，而卿嗜之。”君笑而答曰：“明公但不得酒中趣尔，又问：“听妓，丝不如竹，竹不如肉。”答曰：“渐近自然。”中散大夫桂阳罗含赋之曰：“孟生善酣，不愆其意。”光禄大夫南阳刘耽，昔与君同在温府。渊明从父太常夔尝问耽：“君若在，当已作公否？”答云：“此本是三司人。为时所重如此。渊明先亲，君之第四女也。凯风寒泉之思，实锺厥心。谨案采行事，撰为此传，惧或乖谬，有亏大雅君子之德，所以战战兢兢，若履深薄云尔。赞曰：孔子称进德修业，以及时也。君清蹈衡门，则令闻孔昭；振缨公朝，则德音允集。道悠运促，不终远业，惜哉！仁者必寿，岂斯言之谬乎。（本集）



