◇宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志

曾祖，宋孝皇帝。

祖讳道邻。（案：《宋书》作「怜」，疑转写之误。）字道邻，侍中太傅长沙景玉妃，高平平阳檀氏，字宪子，谥曰景定，妃父畅道渊，永宁令，祖貔稚罴琅邪太守，合葬琅邪临沂莫府山。

父讳义融，字义融，领军车骑桂阳恭侯。夫人琅邪临沂王氏，字韶风。父简长仁，东阳太守。祖穆伯远，临海太守。合葬丹徒练雩山，所生母汤氏，宜城人，葬练壁雩山。

兄觊茂道，散骑常侍桂阳孝侯。夫人庐江何氏宪英，父愉之彦和，通直常侍，祖叔度，金紫光禄大夫，合葬练壁雩山。

第三弟彪茂蔚，秘书郎，葬江□□□夫人河南阳翟褚氏成班，父方回，太傅功曹。祖叔度，雍州刺史。

第四弟实茂轨，太子舍人。夫人琅邪临沂王淑婉。父津景渊，中书郎，祖虞休仲，左卫将军。□□江乘白山。

第五弟季（案：《宋书》作「爽」。）茂通，海陵太守，葬练壁雩山。夫人陈郡阳夏袁氏妙□。父淑阳源，太尉忠宪公，祖豹士蔚，丹阳尹。

第一姊茂徽，陈郡长平殷臧宪郎。父元素，南康太守，祖旷思泰，□军功曹，重嫡琅邪临沂王闵之希损，镇西主簿。父之休道，都官尚书。祖敬弘，左光禄仪同。

第二姊茂华，嫡庐江嫡何求子有。□书郎。父镇长弘，宜都太守，祖尚之彦德，司空简穆公。

第三姊茂姬，嫡平昌安丘孟诩元亮，中军参军，离父灵休太尉长史。祖昶彦远，丹阳尹。

第四姊茂姜，嫡兰陵萧惠徽，中书郎。父思话，征西将军仪同三司，祖源之君流，前将军。

第五妹茂容，嫡兰陵萧赡叔文，父斌伯，青冀二州刺史。祖摹之仲绪，丹阳尹。重嫡济阳圉蔡康之景仁，通直郎。父熙元明，散骑侍郎。祖廓子度，太常卿。

第六妹茂原，嫡济阳考城江逊孝言。父湛徽渊，左光禄仪同忠简公祖夷茂远，前将军湘州刺史，重嫡琅邪临沂王法兴，骠骑参军。父翼之季弼，广州刺史，祖桢之公干，侍中。

夫人济阳考城江氏景若。父淳徽源，太子洗马。祖夷茂远，前将军湘州刺史。

第一男晃长晖，出後兄，绍封桂阳侯，第二男渊高，拜临沣侯世子，第三男渊华，第五男曰童渊邃，出後第四弟实，第五男□渊泮，第六男晏渊平。

第一女丽昭，第二女丽明，第三女小字僧归，亡，葬□□。

