◇大尉杨震碑（《隶释》考为建宁後所刻）

（阙三字）字伯起，（阙二十二字）氏焉。圣汉龙兴，杨熹佐命，克项於垓，锡（缺四字）公侯之胄，必复其始。是以神祗降祚，乃生於公，实履忠贞，恂美且仁，博学甄微，靡道不该。又有《尚书》欧阳，河洛纬度，穷神知变，与圣同符。鸿渐衡门，群英云集，咸共饮酌其流者，有逾三千。至德通洞，天爵不应，贻我三鱼，以章懿德，远近由是知为亦世继明而出者矣。州郡虚己，竞以礼招。大将军辟举茂才，除襄城令，迁荆州刺史、东莱涿郡太守，所在先阳春以布化，後秋霜以宣威，宽猛惟中，五教时序，功洽三邦，闻于帝京。徵旋本朝，历大仆、大常，遂究司徒、大尉。立朝正色，恪勤竭忠，无德不旌，靡恶不形，将训品物，以济大清。而清蝇嫉正，丑直实繁，横共构谮，慷慨暴薨。於时群后卿士。凡百黎萌，靡不欷垂涕，悼其为忠获罪。乾监孔昭，神鸟送葬，王室咸寤，奸佞伏辜。公功乃伸，追录元勋，策书慰劳，赙有加。除二子郎中，长子牧富波侯相，次让赵常山相，次秉实能缵修，复登上司陪陵京师，次奉黄门侍郎，牧子统，金城太守沛相，让子著，高阳令，皆以宰府为官，奉遵先训，易世不替，天锺嘉祚，永世罔极。统之门人汝南陈炽等，缘在三义一，颂有《清庙》，故敢慕奚斯之追述，树玄石于坟道。其辞曰：

穆穆杨公，命世而生。乃台吐，乃岳降精。明明天子，实公是匡。冥冥六合，实公是光。謇謇其直，謇謇其清。懿矣盛德，万世垂荣。勒勋金石，日月同炯（《隶释》十二）

