◇明堂论

明堂者，天子太庙，所以宗祀（《绩汉志》注补作「崇礼」俞汝成本同。）其祖，以配上帝者也。夏后氏曰世室，殷人曰重屋，周人曰明堂。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰玄堂，中央曰太室。《易》曰：「离也者，明也，南方之卦也。圣人南面而听天下，乡明而治。」人君之位，莫正于此焉。故虽有五名，而主以明堂也。其正中皆曰太庙，谨承天顺时之令，昭令德宗祀之礼，明前功百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲稚之学，朝诸侯、选造士于其中，以明制度。生者乘其能而至，死者论其功而祭，故为大教之宫，而四学具焉，官司备焉。譬如北辰，居其所而众星拱之，万象翼之。政教之所由生，变化之所由来，明一统也。故言明堂，事之大，义之深也。取其宗祀之貌则曰清庙，取其正室之貌则曰太庙；取其尊崇则曰太室。取其乡明则曰明堂，取其四门之学则曰太学，取其四面之周水圆如璧则曰辟雍，异名而同事，其实一也。《春秋》因鲁取宋之奸赂，则显之太庙，以明圣王建清庙明堂之义。经曰：「取郜大鼎于宋，戊申纳于太庙。」传曰：「非礼也。君人者将昭德塞违，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋，昭其俭也。夫德，俭而有度，升降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律。」所以明大教也。以周清庙论之，鲁太庙皆明堂也。鲁祀周公于太庙明堂，犹周宗祀文王于清庙明堂也。《礼记·檀弓》曰：：王斋于清庙明堂也。」孝经曰：「宗祀文王于明堂。」礼记《明堂位》曰：「太庙，天子曰明堂。」又曰：「成王幼弱，周公践天子位以治天下，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。成王以周公有大勋劳于天下，命鲁公世世祀周公于太庙。以天子之礼，升歌清庙，下管象舞，所以异鲁于天下也。」取周清庙之歌歌于鲁太庙，明鲁之太庙犹周之清庙也，皆所以昭文王、周公之德以示子孙也。《易传·太初篇》曰：「天子旦入东学，昼入南学，暮入西学。太学在中央，（《续汉·祭祀志中》注补作「在中央曰太学。」）天子之所自学也。」《礼记·保傅篇》曰：「帝入东学，尚亲而贵仁。入西学，尚贤而贵德。入南学，尚齿而贵信，入北学，尚贵而尊爵，入太学，承师而问道。」与《易传》同。魏文侯《孝经传》曰：「太学者，中学明堂之位也。」《礼记·古大明堂之礼］曰：「膳夫于是相。礼日中出南闱，见九侯，反问于相；日侧出西闱，视五国之事；日入出北闱，视帝节猷。」《尔雅》曰：「宫中之门谓之闱。」王居明堂之礼，又别阴阳，向东南称门，西北称闱。（《续汉志》注补作「南门称门，西门称闱。」）故周官有门闱之学。师氏教以三德守王门，保氏教以六艺守王闱。然则师氏居东门、南门，保氏居西门、北门也。知掌教国子，与《易传》、《保传》王居明之礼参详发明，为学四焉。文王世子篇曰：凡大合乐，则遂养老，天子至，乃命有司行事，兴秩序节，祭先圣先师焉，始之养也。适东序，释奠于先老，遂设三老、五更之位焉。言教学始之于养老，由东方岁始也。又春夏学干戈，秋冬学羽篇，皆于东序。凡祭与养老、乞言、合语之礼，皆小乐正诏之于东序。」又曰：「大司成论说在东序。」然而诏学皆在东序。东序，东之堂也，学者聚焉，故称诏太学。仲夏之月，令祀百辟卿士之有德于民者。《礼记太学志》曰：「礼，士大夫学于圣人、善人，祭于明堂，无其位者祭于太学。」《礼记·昭穆篇》曰：「祀先贤于西学，所以教诸侯之德也。」即所以显行国礼之处也。大学，明堂之东序也，皆在明堂辟雍之内。《月令》记曰：「明堂者，所以明天地，统万物。」明堂上通于天，象日辰，故下十二宫象日辰也。水环四周，言王者动作法天地，德广及四海，方此水也。《礼记·盛德篇》曰：「明堂九室，以茅盖屋，上圆下方，此水名曰辟雍。」《王制》曰：「天子出征，执有罪，反释奠于学，以讽馘告。」《乐记》曰：「武王伐殷，俘馘于京太室。」《诗·鲁颂》云：「矫矫虎臣，在泮献馘。」京，镐京也。太室，辟雍之中明堂太室也。与诸侯泮宫，俱献馘焉，即《王制》所谓「以讯馘告」者也。《礼记》曰：「祀乎明堂，所以教诸侯之孝也。」《孝经》曰：「孝悌之至，通于神明，光于四海。（《绩汉志》注补有「无所不通」四字。俞攸成本亦有）《诗》云：「自西自东，自南自北，无思不服。」言行孝者则曰明堂，行悌者则曰太学，故《孝经》合以为一义，而称镐京之诗以明之。凡此皆明堂、太室、辟雍、太学事通文合之义也。其制度之数，各有所依。堂方百四十四尺，坤之策也。屋圆屋径二百一十六尺，乾之策也。太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈，阴阳九六之变也。圆盖方载，六九之道也。八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰。三十六户七十二牖，以四户牖乘九室之数也。户皆外设而不闭，示天下不藏也。通天屋高八十一尺，黄钟九九之宝也。二十八柱列于四方，亦七宿之象也。堂高三丈，以应三统。四乡五色者，象其行。外广二十四丈，应一岁二十四气。四周以水，象四海。王者之大礼也。（本集，《续汉·祭祀志》中注补引蔡邕《明堂论》，《说郛》。）

