◇牛埭税格议

寻始立牛埭之意，非苟逼僦以纳税也。当以风涛迅险，人力不捷，屡致胶溺，济急利物耳。既公私是乐，所以输直无怨。京师航渡，即其例也。而後之监领者，不达其本，各务己功，互生理外，或禁遏别道，或空税江行，或扑船倍价，或力周而犹责，凡如此类，不经埭烦牛者，上详被报，格外十条，并蒙停寝，从来宣诉，始得暂弭。案吴兴频岁失稔，今兹尢馑，去之从丰，良由饥棘，或徵货（《咸淳临安志》作货。）贸粒，还拯亲累，或提携老弱，陈力糊口，埭司责税，依俗弗降，旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术？皇慈恤隐，振廪蠲调，而元懿幸灾摧利，重增困瘼，人而不仁，古今共疾。且比见加格置市者，前後相属，非惟新加无赢，并皆旧格犹阙，愚恐元懿今启，亦当不殊；若事不副言，惧贻谴诘，便百方侵苦，为公贾怨。元懿禀性苛刻，已彰往效，任以物土，譬以狼将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳。书云，与其有聚敛之臣，宁有盗臣。此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。今雍熙在运，草木含泽，其非事宜，仰如圣旨。然掌斯任者，应简廉平，廉则不窃於公，平则无害於民矣。愚又以便宜者，盖谓便於公宜於民也。窃见顷之言便宜者，非能於民力之外，用天分地者也。率皆即日不宜於民，方来不便於公，名与实反，有乖政体，凡如此等，诚宜深察。山阴一县，课户二万，其民赀不满三千者，殆将居半，刻又刻之，犹且三分馀一。凡有赀者，多是士人复除，其贫极者，悉皆露户役民三五属官，盖惟分定，百端输调，又则常然。比众局检校，首尾寻续，横相质累者，亦复不少，一人被摄，十人相追，一绪裁萌，千孽互起，蚕事弛而农业废，贱取庸而贵举责，应公赡私，日不暇给，欲无为非，其可得乎？死且不惮，矧伊刑罚，身且不爱，何况妻子。是以前检未穷，後巧复滋，网辟徒峻，犹不能悛，窃寻民之多伪，实由宋季军旅繁兴，役赋殷重，不堪勤剧，倚巧祈优，积习生常，逐迷忘反。四海之大，黎庶之众，心用参差，难卒澄一，化宜以渐，不可疾责，诚存不扰，藏疾纳污，实增崇旷，务详宽简，则稍自归淳，又被简符，前後年月久远，其事不存，符旨既严，不敢暗信，县简送郡，郡简呈使，殊形诡状，千变万源，闻者忽不经怀，见者实足伤骇，兼亲属里伍，流离道路，时转寒涸，事方未已，其士人妇女，弥难历衷，不简则疑其有巧，欲简复未知所安。愚谓此条，宜委县简保，举其纲领，略其毛目，囊漏不出贮中，庶婴疾沈痼者，重荷生造之恩也。又永兴诸暨，离唐寓之寇扰，公私残烬，弥复特甚，傥值水旱，实不易思。俗谚云，会稽打鼓送血阝，吴兴步檐令史。会稽旧称沃壤，今犹若此，吴兴本是脊士，事在可知，因循馀弊，诚宜改张，治元懿今启，敢陈管见。（《南齐书陆慧晓传》，永明六年，宪之为随王东中郎长史，行会稽郡太守，时西陵戍主杜元懿启牛埭税格，乞为官领摄，世祖敕示会稽郡，此讵是事宜，可访察即启，宪之方并从之。又见《南史》三十五，《咸淳临安志》八十九。）

