◇舆榇诣阙上封事

大梁应运，功高百王，慈悲既弘，宪律如替。愚辈罔识，褫慢斯作。各竞奢侈，贪秽遂生。颇由陛下宠勋太过，驭下太宽，故廉洁者自进无途，贪苛者取入多径，直弦者沦溺沟壑，曲钩者升进重沓。饰口利辞，竞相推荐，讷直守信，坐见埋没。劳深勋厚，禄赏未均，无功侧入，反加宠擢。昔宋人卖酒，犬恶致酸，陛下之犬，其甚矣哉。臣闻人为国本，食为人命，故《礼》曰：国无六年之储，谓非其国也。推此而言，农为急务。而郡县苛暴，不加劝奖，本年丰岁稔，犹人有饥色，设遇水旱，何以救之？陛下昔岁尚学，置立五馆，行吟坐咏，诵声溢境。比来慕法，普天信向，家家斋戒，人人忏礼，不务农桑，空谈彼岸。夫农桑者，今日济育，功德者，将来胜因，岂可堕本勤未，置迩效赊也。今商旅转繁，游食转众，耕夫日少，杼轴日空。陛下若广兴屯田，贱金贵粟，勤农桑者，擢以阶级，惰耕织者，告以明刑。如此数年，则家给人足，廉让可生。

夫君子小人，智计不同，君子志於道，小人谋於利。志於道者，安国济人，志於利者，损物图己。道人者，害国小人也，忠良者，捍国君子也。臣见疾者，诣道士则劝奏章，僧尼则令斋讲，俗师则鬼祸须解，医诊则汤熨散丸，皆先自为也。臣谓为国之本，与疗病相类，疗病当去巫鬼，寻华、扁，为国当黜佞邪，用管晏。今之所任，腹背之毛耳。论外则有勉舍，说内则有云所议，则伤俗盛法，勉舍之志，唯愿安枕江东，主慈臣忄匡，息谋外甸，使中国士女，南望怀冤，若贾谊重生，岂不恸哭。臣今直言犯颜，罪或容宥，而乖忤贵臣，则祸在不测。所以不惮鼎镬，区区必闻者，正以社稷计重，而蝼蚁命轻。使臣言入身灭，臣何所恨。

夫谋臣良将，何代无之，贵在见知，要在见用耳，陛下皇基兆运，二十馀载，臣子之节，谏争是谁？执事皆同而不和，答问唯唯而已。入对则言圣旨神衷，出论则云谁敢逆耳。过实在下，而谪见於上，遂使圣皇降诚，躬自引咎，宰辅晏然，曾无谦退。且百僚卿士，甚少有奉公，尸禄竞利，不尚廉洁。累金积镪，侍列如仙，不田不商，何故而尔？法者人之父母，惠者人之仇雠，法严则人思善，德多则物生恶。恶不可长，欲不可纵。伏愿去贪浊，进廉平，明法令，严刑罚，禁奢侈，薄赋敛，则天下幸甚。谨上封事二十九条，伏愿抑独断之明，少察愚瞽。

都下佛寺五百馀所，穷极宏丽。僧尼十馀万，资产丰沃。所在郡县，不可胜言。道人又有白徒，尼则皆畜养女，皆不贯人籍，天下户口，几亡其半。而僧尼多非法，养女皆服罗纨，其蠹俗伤法，抑由於此。请精加检括，若无道行，四十已下，皆使还俗附农。罢白徒养女，听畜奴婢。婢唯著青布衣，僧尼皆令蔬食。如此，则法兴俗盛，国富人殷。不然，恐方来处处成寺，家家剃落，尺士一人，非复国有。

朝廷擢用勋旧，为三陲州郡，不顾御人之道，唯以贪残为务。迫胁良善，害甚豺狼。江湘人尤受其弊。自三关以外，是处遭毒。而此勋人，投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲，而扬、徐之人，逼以众役，多投其募，利其货财。皆虚名上簿，止送出三津，名在远役，身归乡里。又惧本属检问，於是逃亡他境，侨户之兴，良由此故。

梁兴以来，发人征役，号为三五。及投募将客，主将无恩，存衅失理，多有物故，辄刺叛亡。或有身殒战场，而名在叛目，监符下讨，称为逋叛，录质家丁。合家又叛，则取同籍，同籍又叛，则取比伍，比伍又叛，则望村而取。一人有犯，则合村皆空。虽肆眚时降，荡涤惟始，而监符犹下旧日，限以严程。上不任信下，转相督促。台使到州，州又遣押使至郡，州郡竞急切，同趣下城。令宰多庸才，望风畏伏。於是敛户课，荐其筐篚，使人纳重货，许立空文。其百里微欲矫俗，则严科立至，自是所在恣意贪利，以事上官。

请断界首将生口入北，及关津废替，须加纠レ。

庐陵年少，不宜镇襄阳，左仆射王柬在丧，被起为吴郡。曾无辞让。请复郊四星。（《南史》七十郭祖深传，帝溺情内教，朝政纵弛，祖深舆榇诣阙上封事，其略云云。帝虽不能悉用，然嘉其正直，擢为豫章锺陵令。）

