◇上炀帝星瑞表

臣闻皇天辅德，皇天福谦，七政斯齐，三辰告应。伏惟陛下握绿图而驭黔首，提万善而化八，以百姓为心，匪以一人受庆，先天罔违所欲，後天必奉其时。是以初膺宝历，正当上元之纪，乾之初九，又与本命符会。斯则圣人冥契，故能动合天经。谨案去年已来，玄象星瑞，毫厘无爽，谨录尤异，上天降祥、破突厥等状七事。其一，去（年）八月二十八日夜，大流星如斗，出王良北，正落突厥营，声如崩墙。其二，八月二十九日夜，复有大流星如斗，出羽林，向北流，正当北方。依占，频二夜流星坠贼所，贼必（破）散。其三，九月四日夜，频有两星大如斗，出北斗魁，向东北流。依占，北斗主杀伐，贼必败。其四，岁星主福德，频行京、都二处分野。依占，国家之福。其五，七月内，荧惑守羽林，九月七日已退舍。依占，不出三日，贼必败散。其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，从东北向西南，落贼帅卢明月营，破其ㄅ车。其七，十二月十五日夜，通汉镇北有赤气亘北方，突厥将亡之应也。依戡《城录》，河南洛阳，并当甲子，与乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永无所虑。旋观往政，侧闻前古，彼则异时间出，今则一朝总萃。岂非天赞有道，助歼凶孽？方清九夷于东秽，沉五狄于北溟，告成岱岳，无为汾水。（《隋书·袁充传》，又《北史》七十四。）

