◇奏请宣著符命（《艺文类聚》题作《劝进表》）

侍中辛毗、刘晔、散骑常侍傅巽、卫臻、尚书令桓阶、尚书陈矫、陈群、给事中博士骑都尉苏林、董巴等奏曰：伏见太史丞许芝上魏国受命之符，令书恳切，允执谦让，虽舜、禹、汤、文，义无以过。然古先哲王所以受天命而不辞者，诚急遵皇天之意，副兆民之望，弗得已也。（《艺文类聚》作「诚急于答皇天之意，副四海之望，不得已也。」）且《易》曰：「观乎天文以察时变，观乎人文以化成天下。」又曰：「天垂象，见吉凶，圣人则之；河出图，洛出书，圣人效之。以为天文因人而变，至于河、洛之书，著于《洪范》，则殷、周效而用之矣。斯言，诚帝王之明符，天道之大要也。是以由德应录者，代兴于前；失道数尽者，迭废于後。《传》讥苌弘欲支天之所坏，而说蔡墨「雷乘乾」之说，明神器之存亡，非人力所能建也。今汉室衰替，帝纲堕坠，天子之诏，歇灭无闻。皇天将舍旧而命新，百姓既去汉而为魏，昭然著明，是可知也。先王拨乱平世，将建洪基，至于殿下，以至德当历数之运。即位以来，天应人事，粲然大备。神灵图籍，兼仍往古，休徵嘉兆，跨越前代。是芝所取中黄、运期姓纬之谶，斯文乃著于前世，与汉并见。由是言之，天命久矣，非殿下所得而拒之也。神明之意，候望享，兆民，咸注嘉愿。惟殿下览图籍之明文，急天下之公义，辄宣令内外，布告州郡，使知符命著明，而殿下谦虚之意。（《魏志·文帝纪》注引《献帝传》，辛毗刘晔等奏。又略见《艺文类聚》十三）

