◇徙徐爰诏（三年）

夫事君无礼，教道弗容，讪上炫已，人伦所弃。太中大夫徐爰拔迹厮猥，推斥饕逢，遂官参时望，门伍豪族，迁位转荣，莫非超荷。而谄侧轻险，与性自俱，利口谗妄，自少及长，奉公在事，厘豪蔑闻，初无愧满，常有窥进。先朝尝以刍辈之中，粗有学解，故得渐蒙驱策，出入两宫。太初伪立，尽心佞事，义师巳震，方得南奔。及孝武居统，唯极谄谀，附会承旨，专恣厥性，致使治政苛纵，兴造乖法，捐德害民，皆由此竖。景和悖险，深相赞协，苟取偷存，罔顾节义，任算设数，取合人主，τ岖奸矫，所志必从，故历事七庙，白首全贵。自以体含德厚，识鉴机先，迷途遂深，罔知革悟。

朕拨乱反正，勋济天下，灵助顺，群逆必夷，况爰恩养，而无输效，遂内挟异心，著於形迹，阳愚杜口，罔所陈闻，惰事缓文，庶申诡略。当今朝列贤彦，国无佞邪，而秉心弗纯，累蠹时政。以其自告之辰，用赐归老之职，荣礼优崇，宁非饕过。不谓潜怨斥外，进竞不已，勤言托意，触遇斯发。小人之情，虽所先照，犹许其当改，未忍加法。遂恃朕仁弘，必永容贷。昨因觞宴，肆意讥毁，谓制诏所为，皆资傍说，又宰辅无断，朝要非才，悖老与旧，慢累斯甚。比边难未静，安众以惠，戎略是务，政纲从简，故得使此小物，乘宽自纵。乃合投畀豺虎，以清王猷，但朽《卒页》将尽，不足穷法，可特原罪，徙付交州。（《宋书·徐爰传》。）

