◇龙骧将军营州刺史高贞碑（正光四年六月）

君讳贞，字羽真，勃海人也。其先盖炎帝氏之苗裔，昔在黄唐，是为四岳，爰逮伯夷，受命于虞，舜曰典朕□□□□□□暨吕尚佐周克殷，有大功于天下，位为太师，俾侯齐国，世世勿绝，表乎东海，其公族有高子者，即其氏焉。自兹已降，冠冕继及，世济其德，不其名。祖左光禄大夫勃海敬公，纯嘏所钟，式诞文昭皇太后，是为世宗武皇帝之外祖。考发东将军、青州刺史庄公，有行有礼，克荷克构，即文昭皇太皇之弟二兄也。君禀岐嶷之姿，挺圭璋之质，清晕发于载弄，秀悟表乎龆齿，黄中通理之名，卓尔不群之目，固已殊异公族，见称于匠者。至于孝以事亲，则白华不能比其洁；友于兄弟，则常棣无以方其盛。敬让著自闾阎，信义行于邦党。若夫秉心塞渊，砥砺名教，伏膺文武，不肃而成，则缀轨于前修，同规于先达者矣。虽绮褚纨绔英华于王、许，龙马流车，陆离于阴、邓，而不以富贵骄人，必以谦虚业己，是故夷门识慕，蹇步知归，我德如风，物应如响。弱冠以外戚令望，除秘书郎，亻素ら阁而来仪，瞻石渠而式。于是纵容校文之职，翻飞鹭之间，容止此而可观，清风兹焉已穆。既而重离载朗，东朝始建，杞梓备陈，瑶金必剖，佥求其可，帝曰尔谐。迁太子洗马。夙夜惟夤，媚兹储后，仰敷四德之美，式扬三善之功，同禁联坊，亡有出其右也。于时六宫无主，百姓未系，周爰大邦，罔逾莘似，以群姊有神表淑问，拜为皇后。君戚愈重，□愈冲，宠日益，又日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫君戚愈重，□愈冲，宠日益，权日损，由是有少君退让之风，无长渊骄奢之患。故赫赫之望，具瞻允集，桢干之期，匪朝伊暮。而不幸短命春秋廿有六，以延昌三年岁次甲午四月己卯朔廿六日乙巳遘疾卒于京师。二宫悲恸，九族悼伤，同位骏奔，遐迩必至。天子乃诏有司曰：故太子洗马高贞，器业始茂，器业始茂，方加荣级，而秀颖未实，奄雕夏彩。今宅兆有期，宜蒙追陟，可特赠龙骧将军、营州刺史，以旌戚俊。其墓次所须，悉仰本州营办，临葬又特给东园龙而，加谥曰懿。凡我僚旧，爰及邦人，咸以君生而玉质，至美也；幼若老成，至慧也；孝友因心，至行也；富贵不骄，至谦也；君以此终，亦以此始，乌可废而不录，使来者无闻焉；乃相与采石名山，树碑墓道。其词曰：

厥绪皇□□□□□尧咨四岳，周命吕望。惟高惟国，世有龙光，自兹作氏，不其芳。於铄光禄，飨兹戬谷，赫矣安东，纯嘏斯属。或女或妹，匪伊仆，陟彼昭阳，光我邦族。山川降祉，余庆不已，敬公之孙，庄公之子。如如莹，为山岭九始，人知其进，莫见其止。古人有言，膏粱难正，於乎我君，终和且令。牧己谦谦，与物无竞，孝友因心，能久能敬。爰始来仪，濯缨麟沼，羽储扃，其容皎皎。方抟九霄，载飞载矫，天道如何，是久是夭。生荣死哀，礼有加数，曷用宠终，英英辂。其人虽往，其风可慕，刻石一刊，清徽永铸。大代正光四年岁次癸卯□管黄钟六月。□□□□□□□（碑拓本）

