◇论书

宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云：「天然胜羊欣，工夫少於欣。」王平南е，是右军之叔，自过江东，右军之前唯е为最善。为晋明帝师，书为右军法。

亡曾祖领军洽书与右军书，俱变古形，不尔，至今犹法锺、张。右军云：「弟书遂不减吾。」

亡从祖中书令珉书，笔力过於子敬。书旧品云：「有四匹素绢，自朝操笔，至暮便竟，首尾如一，又无误字。」子敬戏云：「弟书如骑骡，恒欲度骅骝前。」

庾征西翼书，少时与右军齐名，右军後进，庾犹不忿，在荆州与都下人书云：「小儿辈乃贱家鸡，皆学逸少书，须吾还，当比之张翼。」

张翼善学人书，右军自书表，晋穆帝令翼写题後答右军，右军当时不别，久後方悟云：「小子几欲乱真。」

张芝、索靖、韦诞、锺会、二卫并得名前代，古今既异，无以辨其优劣，唯见其笔力惊绝耳。

张澄书，当时亦呼有意。

郄章草，亚於右军。

晋齐王攸书，京洛以为楷法。

李式书，右军云：「是南平之流，可比庾翼。」王）书亦可比庾翼。

陆机书，吴士书也。无以校其多少。

庾亮书，亦能入录。

亡高祖丞相导，亦甚有楷法。以师锺卫，好爱无厌，丧乱狼狈，犹以锺繇尚书宣示帖衣带过江。後在右军处，右军借王敬仁。敬仁死，其母见平生所爱，遂以入棺。

郄超草书，亚於二王，紧媚过其父，骨力不及也。

桓玄书，自谓右军之流，论者未之许，云可比孔琳之。

谢安亦入能书录，殊亦自重。乃为子敬书嵇中散诗，得子敬书，有时裂作校纸。

羊欣丘道护，并亲受于子敬，欣书见重一时，行草尤善，正乃不称。孔琳之书，天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣後。丘道护与羊欣，俱面受子敬，故当在欣後。

范晔与萧思话同师羊欣，范後背叛，既失故步，为复小有意耳。

萧思话书，全法羊欣，风流趣好，殆当不减，而笔力恨弱。

谢灵运书乃不伦，遇其合时，亦得入流。昔子敬上表，多於中书杂事中，皆自书，窃易真本，相与不疑。元嘉初，方就索还。上谢太傅殊礼表，亦是其例。亲闻文皇说此。

谢综书，其舅云：「紧洁生趣，实为得赏。至不重羊欣，欣亦惮之。书法有力，恨少媚好。」

颜腾之、贺道力，并便尺牍。

康昕学右军草，亦欲乱真，与南州识道人作右军书货。

孔琳之书，放纵快利，笔道流便，二王後略无其比。但工夫少自任，故未得尽其妙，故当劣于羊欣。

谢静、谢敷，并善写经，亦入能境，居锺索之美，迈古流今。是以征南还有所得。（案：此下有阙文，《法书要录》误以「辱告」并「五纸」一段及「承天凉体豫」一段混为一篇，今据《书断》载竟陵王子良答王僧虔书有「子邑之纸」八句，定「辱告」一段入《竟陵王集》，「承天凉」一段为僧虔与某书，《梅鼎祚文纪》亦如此。案：宝泉《述书赋》注云：「王僧虔答竟陵王子良书，序古善书人，评议无不至当。本行于世，其真迹今御史大夫黎翰得之，则此论为答竟陵王明矣。」《法书要录》旧写本，又略见《南齐书·王僧虔传》、《南史》二十二，又《御览》七百四十八引两条。）

锺公之书，谓之尽妙。锺有三体：一曰铭石书，最妙者也。二曰章程书，世传秘书教小学者也。三曰行押书，行书是也。三法皆世人所善。（《御览》七百四十八。）

张超字子并，河间人。卫觊字伯儒，河东人。为魏尚书仆射，谥敬侯，善草及古文，略尽其妙。草体如伤瘦，而笔迹精杀，亦行于代。子，字伯玉。晋司空太保，为楚王所害。采张芝草法，取父书参之，更为草稿，世传其善。子恒，字巨山，亦能书。

索靖字幼安，敦煌人。散骑常侍张芝姊之孙也。传芝草而形异，甚矜其书，名其字势曰银钩虿尾。

韦诞字仲将，京兆人。善楷书，汉魏宫观题署多是诞手。魏明帝起凌云台，先钉榜，未题，笼盛诞，辘轳长纟互引上，使就榜题，榜去地将二十五丈，诞危惧。诚子孙绝此楷法，又著之家令。官至大鸿胪，为飞白书，题尚书省壁。

圆行方止，物之定质，注（一作。）之不已则溢，高之不已则忄栗，驰之不已则踬，引之不已则逸，（一作「迭」。）是故去之宜疾。（《南史》二十二）

