◇遗匈奴和亲书（后二年）

皇帝敬问匈奴大单於无恙，使当户且渠雕渠难，郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制，长城以北，引弓之国，受令单於，长城以内，冠带之室，朕亦制之，使万民耕织射猎衣食，父子毋离，臣主相安，俱无暴虐。今闻渫恶民贪降其趋，背义绝约，忘万民之命，离两主之欢。然其事已在前矣。书云：「二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，翕然更始」，朕甚嘉之。圣者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单於，俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸嘉。使汉与匈奴邻敌之国，匈奴处北，地寒，杀气早降，故诏吏遗单於秫蘖金帛绵絮它物岁有数。今天下大安，万民熙熙，独朕与单於为之父母，朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离昆弟之欢。朕闻天不颇覆，地不偏载，朕与单於，皆捐细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民，若一家子，元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，行喙息Й动之类，莫不就安利，避危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事，朕释逃虏民，单於毋言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而不食言。单於留志，天下大安。和亲之后，汉过不先，单於其察之。（《史记·匈奴传》、《汉书·匈奴传》）

