◇藉田论（案：张溥本作「说」，误。）

春耕于藉田，郎中令侍寡人焉，顾而谓之曰：「昔者神农氏始尝百草，教民种植。今寡人之兴此田，将欲以拟乎治国，非徒娱耳目而已也。夫营畴万亩，厥田上下。经以大陌，带以横阡。奇柳夹路，名果被园。司农是掌，是为公田。（已上四语从《御览》八百二十一补。）此亦寡人之封疆也；寡人玉辇登于金商之馆，察田夫之私者。使习壤者相泽，仁才者播种。田修种理，必赐之以巨觞；田芜种秽，必戮之以柔桑。（已上九语从《书钞》三十九补。）日殄没而归馆，晨未昕而即野，此亦寡人之先下也；菽特畴，禾黍异田，此亦寡人之政理也。及其息沸涌，庇重阴，怀有虞，抚素琴，此亦寡人之所习乐也；兰蕙荃蘅，植之近畴，此亦寡人之所亲贤也；藜蓬臭蔚，弃之乎远疆，此亦寡人之所远佞也。若年丰岁登，果茂菜滋，则臣仆小人，咸取验焉。」（《艺文类聚》三十九）

封人有能以轻凿修钩，去树之蝎者，树得以繁茂。中舍人曰：「不识治天下者，亦有蝎乎？」寡人告之曰：「昔三苗、共工、鲧、兜，非鲧、尧之蝎与？」问曰：「诸侯之国，亦有蝎乎？」寡人告之曰：「齐之诸田，晋之六卿，鲁之三桓，非诸侯之蝎与？然三国无轻凿修钩之任，终于齐篡鲁弱，晋国以分，不亦痛乎？」曰：「不识为君子者，亦有蝎乎？」寡人告之曰：「固有之也。富而慢，贵而骄，残仁贼义，甘财悦色，亦君子之蝎乎？天子勤耘以收一国，大夫勤耘以收世禄，君子勤耘以显令德。夫农者，始于种，终于获。泽既时矣，苗既美矣，弃而不耘，则故为荒畴。盖丰年者，期于必收，譬修道，亦期于没身也。」（《艺文类聚》三十九，《御览》八百二十一）

