◇阴秘

君不明，臣不忠，故日无光，月不明。见变不救，殃祸生。臣欲反，主失名。其救也：安百姓，用贤人，弱者扶，则无害。（《开元占经》五，又十一）

凡四时受王之日，日月当清明，五星顺度，润泽有光，此君臣和同。或昼不见日，夜不月，五星失度，阴蔽日光，乱风连日，此国君迷荒，不顺时令。疾病虫霜，忠臣受诛，谗言者昌，兵火欲起，民人惶惶，盗贼满道，死者不葬。（《开元占经》五）

日中乌见者，君咎。双乌见者，将相逆。入斗者，主出走，乌动者，大饥水旱不时，人民流在他乡。救之法：实仓库，举贤士，远佞邪，察後宫，任有道，赦不从，则灾消矣。日中有黑气，若一二，至四五者，此阳中伏阴，君害臣。上出者，臣谋君。旁出者，君谋臣。不出者，宫女有忧。昏见在臣，晨见在君。救之法：轻刑罚，赦无罪，节威权，安百姓，贷不足，则灾消矣。日中有黑气若一若二，至四五者，教令不行，三公为乱，爵赏不平。不救者，臣图君，子谋父。救之法：任贤直，信道德，退贪邪，省刑罚，察奏谏，思刑戮，则无害。〓〓日中有黑气，君之过大，而臣不谏，故日不明。见变不救者，主有忧。救之法：承顺天地，申用明赏，则无害矣。（《开元占经》六）

日晕明分，中赤外青，外人胜；中青外赤，中人胜；中黄外青黑，中人胜；外黄中青黑，外人胜；外白内青，外人胜；内白外青，中人胜；中黄外青，外人胜；中于外黄，内人胜。日晕黄白不斗，兵未解。青黑，和解分地。色黄，土功动，民不安。色黑，有水，阴国胜。色白有丧。色青为疾，色赤大旱，流血千里。日一晕一抱一珥为不和，信者更逆，不信者顺。日晕有背，人臣有叛者，或曰左右欲有走。〓〓日晕，有五色云，如杵贯日，从外入，外人胜。从内出，内人胜。欲知姓名，白者商，赤者徵，青者角，黑者羽，黄者宫。日晕有众云在左右，色黄白吉，青白兵行，黑白内乱，青赤和解，青黑流血，俱明者未解。兵不归，明者胜。（《开元占经》八）

凡出军击贼，见大流星所措者，将之用兵，顺之行则胜。流星下入军营必空，主将无功，避之则吉。（《开元占经》七十一）

