○钱神论



有司空公子，富贵不齿，盛服而游京邑。驻驾平市里，顾见綦母先生，班白而徒行，公子曰：“嘻！子年已长矣。徒行空手，将何之乎？”先生曰：“欲之贵人。”公子曰：“学诗乎？”曰：“学矣。”学礼乎？”曰：“学矣。”“学易乎？”曰：“学矣。”公子曰：《诗》不云乎：‘币帛筐篚，以将其厚意！然後忠臣嘉宾，得尽其心。《礼》不云乎：男贽玉帛禽鸟，女贽榛栗枣修。’《易》不云乎：“随时之义大矣哉。吾视子所以，观子所由，岂随世哉。虽曰已学，吾必谓之未也。”先生曰：“吾将以清谈为筐篚，以机神为币帛，所谓‘礼云礼云，玉帛云乎哉’者已。”子拊髀大笑曰：“固哉！子之云也。”既不知古，又不知今。当今之急，何用清谈。时易世变，古今异俗。富者荣贵，贫者贱辱。而子尚贤，而子守实，无异于遗剑刻船，胶柱调瑟。贫不离于身，名誉不出乎家室，固其宜也。昔神农氏没，黄帝尧舜教民农桑，以币帛为本。上智先觉变通之，乃掘铜山，俯视仰观铸而为钱，故使内方象地，外员象天。大矣哉！（此三字从《御览》加。）钱之为体，有乾有坤，内则其方，外则其圆。（此二语从《晋书》加。）其积如山，其流如川。动静有时，行藏有节。市井便易，不患毛折。难朽象寿，不匮象道故能长久！为世神宝。亲爱如兄，字曰“孔方”。失之则贫弱，得之则富强。无翼而飞，无足而走。解严毅之颜，开难发之口。钱多者处前，钱少者居後。处前者为君长，在後者为臣仆。君长者丰衍而有馀，臣仆者穷竭而不足。（以上二十八字从《晋书》加。）诗云：“哿矣富人，哀哉茕独。”岂是之谓乎？钱之为言泉也。百姓日用，其源不匮。无远不往，无深不至。京邑衣冠，疲劳讲肄。厌闻清谈，对之睡寐。见我家兄，莫不惊视。钱之所，吉无不利。何必读书，然後富贵。昔吕公欣悦于空版，汉祖克之于嬴二，文君解布裳而被锦绣，相如乘高盖而解犊鼻：官尊名显，皆钱所致。空版至虚，而况有实。嬴二虽少，以致亲密。（以上五十七字从《晋书》加）由是论之，可谓神物。无位而尊，无势而热。排朱门，入紫闼。钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀。是故忿诤辩讼，非钱不胜。孤弱幽滞，非钱不拔，怨仇嫌恨，非钱不解，令问笑谈，非钱不发，洛中朱衣，当涂之士，爱我家兄，皆无已已。执我之手，抱我终始。不计优劣，不论年纪。宾客辐辏，门常如市。（以上四十字从《晋书》加，案：成公绥《钱神论》亦有此一段，见《御览》八百三十六。）谚云：‘钱无耳，可ウ使！岂虚也哉，”又曰：“有钱可使鬼，而况于人乎。子夏云：‘死生有命，富贵在天。’吾以死生无命，富贵在钱。何以明之？钱能转祸为福，因败为成。危者得安，死者得生。性命长短，相禄贵贱，皆在乎钱。天何与焉？天有所短，钱有所长。四时行焉，百物生焉，钱不如天；达穷开塞，振贫济乏，天不如钱。若臧武仲之智，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，可以为成人矣。今之成人者何必然，唯孔方而已。夫钱，穷者能使通达，富者能使温暧，贫者能使勇悍，故曰‘君无财则士不来，君无赏则士不往’。谚曰：‘官无中人，不如归田’。虽有中人，而无家兄，何异无足而欲行，无翼而欲翔。使才如颜子，容如子张。空手掉臂，何所希望，不如早归，广修农商。舟车上下，役使孔方。凡百君子，同尘和光。上交下接，名誉益彰。“（《艺文类聚》六十六。又《晋书·隐逸鲁褒传》，《御览》八百三十六。案：此篇《艺文类聚》与《晋书》各有删节，今合钞之，尚非全篇，後幅当有綦母先生诘责钱神一段，故《御览》有“黄铜中方叩头对”一段也。成公绥亦有《钱神论》，今别载彼集中。）



黄铜中方叩头对曰：仆自西方庚辛，分王诸国，处处皆有。长沙越，仆之所守。黄金为父，白银为母。铅为长男，锡为适（《御览》作“少”。）妇。伊我初生，周末时也。景王尹世，大铸兹也。贪人见我，如病得医。饥飨大牢，未之逾也。（”《初学记》二十七，《御览》八百三十六。）

范κ

κ，元康末尚书郎，梁州大中正。



