◇宝人铭（《法苑珠林》作「自诫」）

余十五而尚文，三十而重势位，值京都丧乱，冠冕沦没，海内知识，零落殆尽，乃喟然叹曰（《续高僧传》有上六句，《法苑珠林》无）：夫以回到倒日之力，一旦草雕，岱山磐石之固，忽焉烬灭。定知世相无常，浮生虚伪，譬如朝露，其停几何？大丈夫生当降魔，死当饲虎，如其不尔，徒生何益？不如修禅定足以养志，诵读经足以自娱。富贵名誉，徒荣人耳。乃弃其簪弁，剃其须发，衣衲杖锡，听讲谈玄。战国未宁，安身无地，自厌形骸，甚于桎梏，思绝苦本，莫知其津。《大乘经》曰：「如说行者，乃名是圣，不但口之所方。」《小乘偈》曰：「能行说为正，不行何所说，若说不能行，不名为智者。」所以颜回好学，勤改前非；季路未修，惧闻后语。功劳智扰，役神伤命，为道日损，何用多知？誓欲枯木其形，死灰其虑，降此患累，以求虚寂。乃作《绝学箴》，亦名《息心赞》，拟夫周庙。其铭曰：

法界内有如意宝人焉，久缄其口。铭其膺曰：「古之摄心人也。」诫之哉！诫之哉！无多虑，无多知。多知多事，不如息意；多虑多失，不如守一。虑多志散，知多心乱。心乱生恼，志散妨道。勿谓何伤，其苦悠长；勿言何畏，其祸鼎沸。滴水不停，四海将盈；纤尘不拂，五岳将成。防末在本，虽小不轻。关尔七窍，闭尔六情。莫窥于色，莫听于声。闻声者聋，见色者盲。一文一艺，空中小蚊；一伎一能，日下孤灯。英贤才艺，是以愚弊，舍弃淳朴，耽溺淫丽。识马易奔，心猿难制。神既劳役，形必损弊。邪径终迷，修途永泥。英贤才能，是曰忄昏懵，夸拙美羡巧，其德不弘；名厚行薄，其高速崩；涂舍翰卷，其用不恒。内怀茅乔伐，外致怨憎。或谈于口，或书于手，邀人令誉，亦孔之丑，凡谓之吉，圣以之咎。赏悦暂时，悲忧长久。畏影畏迹，逾走逾剧；端坐树阴，迹灭影沈。厌生患老，随思随造；心想若灭，生死长绝。不死不生，无相无名。一道虚寂，万物齐平。何劳何劣？何重何轻？何贱何辱？何贵何苛？澄天愧净，日惭明。安夫岱岳，固彼金城。敬贻贤哲，斯道利贞。（《法苑珠林》六十一，《续高僧传》九，亡名。）

