◇防御索虏议

诏旨「虏犯边塞，水陆辽远，孤城危棘，复不可置。」臣以戎虏猖狂，狡焉滋广，列卒拟候，伺觇间隙，不劳大举，终莫永宁。然连ユ千里，费固巨万，而中兴造创，资储未积，是以齐斧徘徊，朔气稽扫，今皇运洪休，灵威遐慑，蠢尔遗烬，惧在诛翦，思肆蜂虿，以表有馀，虽不敢深入济、沛，或能草窃边塞。羽林鞭长，太仓遥阻，救援之日，势不相及。且当使缘边诸戍，练卒严城，凡诸督统，聚粮蓄田，筹计资力，足相抗拟。小镇告警，大督电赴，坞壁邀断，州郡犄角，傥有自送，可使匹马不反。

诏旨「胡骑倏忽，抄暴无渐，出耕见虏，野粒资寇，比及少年，军实无拟，江东根本，不可俱竭，宜立何方，可以相赡？」臣以为方镇所资，实宜田且守，若使坚壁而春垦辍耕，清野而秋登莫拟，私无生业，公成虚罄，远引根本，二三非宜。救之之术，唯在尽力防卫，来必拒战，去则邀蹑，据险保隘，易为首尾。胡马既退，则民丰廪实，比及三载，可以长驱。

诏旨「贼之所向，本无前谋，兵之所进，亦无定所。比岁戎戍，仓库多虚，先事聚众，则消费粮粟，敌至仓卒，又无以相应。」臣以为推锋前讨，大须资力，据本应末，不俟多众。今寇无倾国豕突，列城势足唇齿，养卒得勇，所任得才，临事而惧，应机无失，岂烦空聚兵众，以待未然。

诏旨「戎狄贪婪，唯利是规，不挫凶图，奸志岁结。」臣以为不击则必侵掠，侵掠不已，则民失农桑，农桑不收，则王戍不立，为立之方，击之为要。

诏旨「若令边地岁惊，公私失业，经费困於遥输，远图决无遂事，寝弊赞略，逆应有方。」臣以为威虏之方，在於积粟塞下。若使边民失业，列镇寡储，非唯无以远图，亦不能制其侵抄。今当使小戍制其始寇，大镇赴其入境，一被毒手，便自吹齑鸟逝矣。（《宋书·徐爰传》，孝建三年。）

