◇诣阙拜章

臣闻天垂妖象，地见灾符，所以谴告人主，责躬修德，使正机平衡，流化兴政也。《易内传》曰：「凡灾异所生，各以其政。变之则除，消之亦除。」伏惟陛下躬日昃之听，温三省之勤，思过念咎，务消悔。方今时俗奢佚，浅恩薄义。夫救奢必于俭约，拯薄无若敦厚，安上理人，莫善于礼。修礼遵约，盖惟上兴，革文变薄，事不在下。故《周南》之德，《关雎》政本。本立道生，风行草从，澄其源者流清，溷其本者未浊，天地之道，其犹鼓，以虚为德，自近及远者也。伏见往年以来，园陵数灾，炎光炽猛，惊动神灵。《易天人应》曰：「君子不思遵利，兹谓无泽，厥灾孽火烧其宫。」又曰：「君高台府，犯阴侵阳，厥灾火」。又曰：「上不俭，下不节，炎火并作烧君室。」自顷缮理西苑，修复太学，宫殿官府，多所构饰。昔盘庚迁殷，去奢即俭，夏后卑室，尽力致美」又鲁人为长府，闵子骞曰：「仍旧贯，何必改作。」臣愚以为，诸所缮修，事可省减，禀恤贫人，赈赡孤寡，此天之意也。人之庆也，仁之本也，俭之要也。焉有应天养人，为仁为俭，而不降福者哉！土者地，阴性澄静，宜以施化之时，敬而勿扰。窃见正月以来，阴暗连日。《易内传》曰：「久阴不雨，乱气也，《蒙》之《比》也。蒙者，君臣上下相冒乱也。」又曰：「贤德不用，厥异常阴。」夫贤者，化之本；云者，雨之具也。得贤而不用，犹久阴而不雨也。又顷前数日，寒过其节，冰既解释，还复凝合。夫寒往则暑来，暑往则寒来，此言日月相推，寒暑相避，以成物也。今立春之後，火卦用事，当温而寒，违反时节，由功赏不至，则刑罚必加也。宜须立秋，顺气行罚。臣伏案《飞候》，参察众政，以为立夏之後，当有震裂涌之害，又比荧惑失度，盈缩往来，涉历舆鬼，环绕轩辕。火精南方，夏之政也。政有失礼，不从夏令，则荧惑失行，正月三日至乎九日，三公卦也。三公上应台阶，下同元首。政失其道，则寒阴反节。「节彼南山，」咏自《周诗》；「股肱良哉」，著于《虞典》。而今之在位，竞托高虚，纳累钟之奉，忘天下之忧，栖迟偃仰，寝疾自逸，被策文，得赐钱，即复起矣，何疾之易而愈之速？以此消伏灾眚，兴致升平，其可得乎，今选举牧守，委任三府，长吏不良，既咎州郡，州郡有失，岂得不归责举者？而陛下崇之弥优，自下慢事愈甚，所谓大网疏，小网数。三公非臣之仇，臣非狂夫之作，所谓发愤忘食，恳恳不已者，诚念朝廷欲致兴平，非不能面誉也。臣生长草野，不晓禁忌，披露肝胆，书不择言。伏鼎镬，死不敢恨。谨诣阙奉章，伏待重诛。（《后汉·郎ダ传》。）

臣闻天垂诫，地见灾异，所以谴告人主，克己修德也。故应天以诚而不以言，导下以躬而不以刑，顷者，宫殿宫府多所治饰。昔盘庚迁殷，去奢即俭；夏后卑宫，尽力以致美，愚以为诸所缮治，事可减省，以恤贫民，以赈孤寡，天之意也。人之愿也。陛下躬亲庶事，诏书每下，广开不讳之路，以天下为忧，百姓为念，而不数见公卿，责以政事，诚优游养德之道也。然三公者，调和阴阳，仪刑百寮，今水旱连年，五谷不登，不能忧也。官失其序，庶事不治，不能正也。但迟回偃仰，称病自逸，忘天下之忧，甘宴安之乐，岂不谬哉！（袁宏《后汉纪》十八。案此即前篇之约文，「应天以诚」二语及「陛下躬亲」已下，《范书》无。）

