◇法宝联璧序

窃以观乎天文，日月所以贞丽；观乎人文，藻火所以昭发。况复玉毫朗照，出天人之表；金牒空解，生文章之外。虽境智冥焉，言语斯绝；咏歌作出焉，可略谈矣。粤乃《书称汤诰》，篇陈梦说。昔则王畿居亳，今则帝业维扬功施天下，我之自出。岂与姚墟石纽，谯城温县，御龙居夏，唐杜入周而已哉！皇帝垂衣负衣，辨方正位，车书之所会同。南暨交趾，风云之所沾被；西渐流沙，武实止戈。秉宜生之剑，乐彰治定；减庖牺之瑟，相兼二八。知微知彰，将称四七；如貔如虎，宁俟容成。翠屋之游，广成石室之会。故以宗心者忘相，归凭者常乐。昔转轮获法，南宫有金龙之瑞；梵天请道，东朝开宝盖之祥。尽善尽美，独高皇代。古者所以出师入保，冬羽秋签。实以周颂幼冲，用资端士；汉盈末学，取凭通议。《大传之论孟侯》，《小戴》之谈司业。山川珍异，俟郊迎而可知；帷幄後言，藉垦田而求验。以今方昔，事则不然。我副君业迈宣尼，道高启筮之作。声超姬发，宁假卞兰之颂。譬衡、华之峻极，如渤、氵解之波澜。显忠立孝，行修言道；博施尚仁，动微成务。智察舞鸡，爻分封蚁；爰初登仕，明试以功。德加三辅，威行九流。董师虎据，操铍蝉冕。律乡沈济，物仰平分之恩；沂岱邛岷，民思後来之政。陈仓留反裘之化，淮海高墨帻之声。威渐黄支，化行赤谷。南通舜玉，北平尧柳；朝鲜航海，夜郎款塞。然後体道方震，两施云行；汉用戊申，晋维庚午。增晖前曜，独擅元贞；恩若春见，惠如冬日。履道为舆，策贤成驷；降意韦编，留神缃帙。许商算术，王围射谱；南龟异说，东驰杂赋。任良奕基，羡门式法；箴兴琴剑铭自盘盂。无不若指诸掌，寻泾辩渭。重以凤艳风飞，鸾文飙竖。纤者入无经，大者含元气，韵调律吕，藻震玄黄。岂俟取赞彦先，询闻雅主。至於鹿苑深义，龙宫奥说；远命学徒，亲登讲肆。词为宪章，言成楷式；往复王粲，事轶魏储。酬答蔡谟道高晋两，似悬钟之应响，犹衢尊之待酌，率迩者踵武，逖听者风声。是使金坚闭法，宝冥夕梦；无怀不灭，华胥夜感。自非建慧桥，明智剑，薰戒香，沐定水，何以空积忽微，尘贤劫而终现，黍累回干，蕴珠藏而方传。加以大秦之籍，非符八体；康居之篆，有异六爻。二乘始辟，譬马传兔；一体同归，弃犀崇象。润业滋多，见思平积；本有凝邈，了正相因。虽谈假绩，不摄单影；即此後心，还踪初焰。俱宗出倒，莲华起乎淤泥；并会集藏，明珠曜於贫女。性相常空，般若无五时之说；不生烦恼，涅为万德之宗。无不酌其菁华，撮其旨要，采彼玳鳞，拾兹翠羽，润珠随水，抵玉昆山。每至鹤关旦启，黄绮之俦朝集；鱼灯夕烂，陈吴之徒晚侍。皆仰禀神规，躬承睿旨。爰锡嘉名，谓之联璧。联含珠而可氦，璧与日而俱升。以今岁次摄提，星在监德百法明门，於兹总备，千金不刊，独高斯典，合二百二十卷，号曰《法宝联璧》。虽玉杯繁露，若傍蒹葭；金台凿楹，似吞云梦。绎自伏枥西河，摄官南国，十回凤官，一奉龙光。笔削未勤，徒荣卜商之序；稽古盛则，文惭安国之制。谨抄纂爵位，陈诸左右：

使持节、平西将军、荆州刺史、湘东王绎，年二十七，字世诚。

侍中、国子祭酒、南兰陵萧子显，年四十八，字景畅。

散骑常侍、御史中丞彭城刘溉，年五十八，字茂灌。

散骑常侍、步兵校尉、东宫侍南琅邪王修，年四十二，字彦远。

吴郡太守、前中庶子、南琅邪王规，年四十三，字威明。

都官尚书、领右军将军彭城刘孺，年五十五，字孝犀。

太府卿、步兵校尉河南褚球，年六十三，字仲宝。

中军长史、前中庶子陈郡谢桥，年四十五，字国美。

中庶子彭城刘遵，年四十七，字教陵。

中庶子南琅邪王犀，年四十五，字孺通。

宣城王友、前仆东海徐喈，年四十二，字彦邕。

前御史中丞河南褚犀，年六十，字士洋。

北中郎长史、南兰陵太守陈郡袁君正，年四十六，字世忠。

中散大夫、金华宫家令吴郡陆襄，年五十四，字师卿。

中散大夫、琅邪王藉，年五十五，字文海。

新安太守、前家令东海徐离，年六十四，字士缋。

前尚书左丞沛国刘显，年五十三，字嗣芳。

中书侍郎南兰陵萧几，年四十四，字德玄。

€麾长史、寻阳太守、前仆京兆韦棱，年五十五，字威直。

前国子博士范阳张绾，年四十三，字孝卿。

轻车长史南兰陵萧子范，年四十九，字景则。

庶子吴郡陆罩，年十八，字洞元。

庶子南兰陵萧填，年四十，字文启。

秘书丞、前中舍人南琅邪王许，年二十五，字幼仁。

宣城王文学南琅邪王训，年二十五，字怀范。

洗马权兼太府卿彭城刘孝仪，年四十九，字孝仪。

洗马陈郡谢禧，年二十六，字休度。

中军录前洗马彭城刘蕴，年三十三，字怀芳。

前洗马吴郡张孝总，年四十二，字孝总。

南徐州治中南兰陵萧子开，年四十四，字景发。

平西中录事参军、典书通事舍人南郡庾肩吾，年四十八，字子慎。

北中记室参军颖川庾仲容，年五十七，字仲容。

宣惠记室参军南兰陵萧滂，年三十二，字希传。

舍人南兰陵萧清，年二十七，字元专。

宣惠主簿前舍人陈郡谢嘏，年二十五，字茂范。

尚书都官郎陈郡殷劝，年三十，字弘善。

安北兵参军彭城刘孝威，年三十九，字孝威。

前尚书殿中郎南兰陵萧恺，年二十九，字元才。（《广弘明集》二十）

