○与丞相笺



不得进军者，实困无食。残民鸟散，拥发徒跣。录召之日，皆披林而至：衣服蓝缕，木弓一张，荆矢十发，编草盛粮，不盈十日。夏则桑椹，冬则[B17G]豆，视此哀叹，使人气索。想吴孙韩白，犹或难之，况以琨怯弱凡才，而当率此，以殄强寇。（《书钞》一百五十六，《御览》三十五，又四百八十九，并引王隐《晋书》。）



昔车骑感猗驼救州之勋，表以代郡驼为代公，见听。时大驾在长安，会值戎事，道路不通，竟未施行。卢以封事见托，琨实为表上，追述车骑前意，即蒙听许。遣兼谒者仆射拜卢，赐印及符册。浚以此见责。戎狄封华郡，诚为失礼，然盖以救弊耳。亦犹浚先以辽西封务勿尘，此礼之失，竣实启之。浚遂与卢争代郡，举为所破，纷错之田，始结于此。雁门郡有五县在陉北，卢新并尘官国，甚强盛，从琨求陉北地，以并遣三万馀家，散在五县，既非所制，又于琨残弱之计，得相聚集，未为失宜。既徙陉北五县著陉南，卢因移颇侵逼浚西陲围塞诸军营，浚不复见恕危弱，而见罪责。



琨倾身竭辞，北和猗卢，遂引大众躬启戎行，即具白太傅，切陈愚见取贼之计，聪宜时讨。勒不可纵，而宰相意异，所虑不同；更忧苟、冯嵩之徒，而稽二寇之诛，遣使节抑挫臣锐气。臣即解甲，遣虏众归国。



浚设坛场有所建立，称皇太子。



平昌以九月遇祸，世子时镇陇右，故得无恙。



焦求虽出塞乡，有文武胆干。苟用为陈留太守，独在河南，距当石勒，抚绥有方。琨以求行贝兖州刺史，後闻苟公以李述为兖州。以素论门望，不可与求同日而论。至于胆干，可以处危，权一时之用，李述亦不能及求。而王玄年少，便欲共讨求，琨以求已与玄构隙，便召还。而州界民物，甚不安服述。二千石及文武大姓，连遣信使求刺史。是以遣兄子演代求领兖州事。往年春正月遣诣邺，至是斩王桑走赵固云云。今勒据襄国，逼近邺城，故令演转南。演今住在禀丘，而李述、郄鉴并欲争兖州。或云为苟公所用，或云为明公所用。大寇未殄，而自共寻干戈，此亦大溃也。辄敕演谨自守而已。



传长安消息，主上是秦王。



致裘一领，亦达其情耳。



