◇九咏

芙蓉车兮桂衡，结萍盖兮翠旌。四苍虬兮翼毂，驾陵鱼兮骖鲸。茵荐兮芷席，蕙帱兮荃床。（本作「苓床」，依《御览》六百九十九改。）抗南箕兮簸琼蕊，挹天河兮涤玉觞。灵既降兮泊静默，登文阶兮坐紫房。服春荣兮猗摩，云裾绕兮容裔。冠北辰兮岌峨，带冕虹兮陵厉。兰肴御兮玉俎陈，雅音奏兮文虞罗。感濯汉兮美游女，扬激楚兮咏湘娥。临（《北堂书钞》一百五十五作「乘」。）回风兮浮汉渚，目牵牛兮眺织女。交有际兮会有期，嗟痛吾兮来不时。来无见兮进无闻，泣下雨兮叹成云。先后悔其靡及，冀后王之一寤。犹搦辔而繁策，驰覆车之危路。群乘舟而无楫，将何川而能渡？何世俗之蒙昧，悼邦国之未静。任椒兰其望治，由倒裳而求领。寻湘汉之长流，采芳岸之灵芝。遇游女于水裔，探菱华而结辞。（《御览》九百七十五引《九愁》有此语。）野萧条以极望，旷千里以无人，民生期于必死，何自苦以终身？宁作清水之污泥，不为浊路之飞尘。（《艺文类聚》五十六。案：末六语与《九愁赋》同）

停舟兮焉待，举帆兮安追。（《北堂书钞》一百三十八）

运兰棹以速往，□回波之容与。（同上）

过□穴兮清泠，术呜条兮动心。《北堂书钞》一百五十八

践丹穴兮观鸾居，通朱爵兮息南巢。（同上）

葛蔓滋兮冒神宇。（《文选》潘岳《寡妇赋》注，又沈约《学省愁卧诗》注作「蔓葛」。）

徒勤躬兮苦心。（《文选·头陀寺碑》注）

温风翕兮煎沙石，鸟罔窜兮兽无跖。（《御览》三十四）

乘逸响兮执电鞭，忽而往兮恍而旋。（《御览》三百五十九）

越江兮刈兰，暮秋兮薄寒，被蓑兮戴笠，置露兮践欢。（《御览》七百六十五）

牵牛为夫，织女为妇，织女牵牛之星，各处一旁，七月七日得一会同矣。（《文选》魏文帝《燕歌行》注引曹植《九咏》注）

何孤客之可悲。（《文选》谢灵运《七里濑诗》注）

皇降兮潜灵舞。（《文选》颜延年《三月三日曲水诗序》注）

