◇七辩

无为先生，祖述列仙，背世绝俗，唯诵道篇。形虚年衰，志犹不迁。于是七辩谋焉，曰：「无为先生，淹在幽隅，藏声隐景，划迹穷居。抑其不韪，盍往辩诸，乃阶而就之。」

虚然子曰：「乐国之都，设为闲馆。工输制匠，谲诡焕烂。重屋百屋，连阁周漫。应门锵锵，华阙双建。雕虫肜绿，螭虹蜿蜒。于是弹比翼，落鹂黄，加双军，经鸳鸯。然后擢云舫，观中流，搴芙蓉，集芳洲，纵文身，搏潜鳞，探水玉，拔琼根。收明月之照曜，玩赤瑕之豳，因飙拂其寮，兰泉注其庭。此宫室之丽也，子盍归而处之乎？」

雕华子曰：「玄清白醴，蒲陶Ο庐（《书钞》一百四十八）。嘉肴杂醢，三」七菹。荔支黄甘，寒梨乾榛。沙饧石蜜，远国储珍。于是乃有刍豢盾牲麋は豹胎。飞凫栖敝鸟，养之以时。恐洛之鳟，割以为鲜。审其刘和，适其辛酸。芳以姜椒，拂以桂兰。华芗重，氵蚩皋香粳。会稽之菰，冀野之粱。氵爵凌软面，糅以青粳。珍羞杂Ш，灼烁芳香。此滋味之丽也，子盍归而食之？」

安存子曰：「淮南清歌，燕余材舞，列乎前堂，递奏代叙。结郑、卫之遗风，扬《流哇》而咏《激楚》。鼙鼓口吹，竽籁应律。金石合奏代叙妖冶邀会。观者交目，衣解忘带。于是乐中日晚，移即香庭。美人妖服，变曲为清，改赋新词转歌流声。此音乐之丽也，子盍归而听诸？」

阙丘子曰：「西施之徒，姿容修雩。弱颜回植，妍夸闲暇。形似削成，腰如束素。蝤蛴之领，阿那宜顾。淑性窈窕，秀色美艳。鬓发玄髻，光可以鉴。靥辅巧笑，清眸流眄。皓齿朱唇，的粲练。于是红华曼理，遗芳酷烈。侍夕先生，同兹宴[140]。假明兰灯，指图观列。暗绵宜愧，夭绍纡折。此女色之丽也，子盍归而从之？」

空桐子曰：「交纟取，筒中之。京城阿缟，譬之蝉羽。制为时服，以适寒暑。驷秀骐之驳骏，载令猎之车。建采虹之长旃，系雌霓而为旗。逸骇飙于青丘，超广汉而永逝。此舆服之丽也，子盍归而乘之？」

微雾之冠，飞融之缨。（《御览》六百八十四。案：二语当在前段内。）

依卫子曰：「若夫赤松、王乔，羡门、安期，嘘吸沆瀣，饮醴茹芝；驾应龙，戴行云，桴弱水，越炎氛；览八极，度天垠，上游紫宫，下栖昆仑。此神仙之丽也，子盍行而求之？」先生乃兴而言曰：「吁，美哉！吾子之诲，穆如清风。启乃嘉猷，实慰我心。」矫然倾首，邪睨玄圃。轩臂矫翼，将飞未举。

蹊路诡怪。（《文选·丘迟旦发渔浦潭诗》注。案：此语当在前段内。）

仿无子曰：「在我圣皇，躬劳至思。参天两地，匪怠厥词率由旧章，遵彼前谋。正邪理谬，靡有所疑。旁窥《八索》，仰镜《三坟》。讲礼习乐，仪则彬彬。是以英人底材，不赏而劝，学而不厌，教而不倦。于是二八之俦列乎帝庭。揆事施教，地平天成。然后建明堂而班辟雍，和邦国而悦远人。化明如日，下应如神汉虽旧邦，其政惟新。」而先生乃翻然回面曰：「君子一言曰于是观智。先民有言，谈何容易。予虽蒙蔽，不敏指趣，敬授教命敢不是务。」（《艺文类聚》五十七）

