◇七华

玄休先生弃世遁名，藏身于虚廓，绝影于无形。荣时子闻而往焉，曰：「仆闻至人之生世也。必承天地之时势，统万物之纲，生有九州之秩，没有祀典之常。仆将为先生陈天下之远图，论品物之弘式，规人事之荣华，传情志之所极。」（《艺文类聚》五十七）

荣时子曰：「追风之马，出自遐裔。状若逸虬，莫能羁制。践路蹑节，迅驱机发。后不可及，前不可越。寻口逸响，追晷逐电。漱马河源，游目昆仑。（《文选·魏都赋》注）

超重渊，越流沙。（《文选·七命》注）

荣时子曰：三时既毕，玄冬效节。木落草弊，鸟窜兽穴。尔乃驾六虬，乘雕轩。载金钲，鸣玉鸾。鼓兴雷起，野火电延。声与天属，与电连。（《艺文类聚》五十七）

荣时子曰：洞庭之鲋，《艺文类聚》作。出于江。红腴青鲈，朱尾碧鳞。乃使朱玄挥脔，骋厥妙伎。先事□□敷割皮骨。（《书钞》一百四十五，引两条，《艺文类聚》五十七，煮丹穴之卵，い南海之。□□除之□脔麒麟之は《书钞》一百四十二、一百四十五）

煎隽之缥翠，葱岭之碧鸡。（《书钞》一百四十二，又二百四十五作嵩陵。《御览》九百二十四）

厥齐不同，各有攸宜。九沸三变，其味乃和。（《书钞》一百四十二）

于是爨阳山之祭，九朔之禾。（《书钞》一百四十二）

金光镜野，旌旗曜天。雷辎翳路，风马如云。（《艺文类聚》五十七。）

化如神明。（《书钞》十）

威光远震。（《书钞》十三）

于是三辰增曜，大明重光。醴泉波流，芝圃扬芳。毛群率舞，羽族回翔。聆九韶之声变，仪矩步之跄跄。感神人而怀异物，宁九有而绥八荒。（《艺文类聚》五十七）

