◇与顾欢书折夷夏论

谢镇之白：敬览《夷夏》之论，辩榷一源，详据二典，清辞斐，宫商有体，玄致，其可味乎？吾不涯管昧，竭窥幽宗。苦思探赜，无阶豪会，但镜复逾三，未消鄙惑，聊述所疑，庶闻後释。

论始云：佛是老子，老子是佛。又以仙化比泥洹，长生等无死，爰引世训，以符玄教，纂其辞例，盖似均也。末讥翦华废祀，亦犹虫讠宣鸟聒，非所宜效，请试论之。

案周孔以儒墨为典，老庄以弃教明筌，此皆开渐游方，未犹洪也。且虫鸟殊类，化道本隔。夫欲言之宜，先究其由，故人参二仪，是谓三才。三才所统，岂分夷夏？则知人必人类，兽必兽群，近而征之，七珍人之所爱，故华夷同贵，恭敬人之所厚，故九服攸敦。是以《关雎》之风，行乎四国。况大化所陶，而不洽三千哉！若据经而言，盖闻佛之兴世也，古昔一法，万界同轨；释迦文初修菩萨时，广化群生，於成佛而有其土，预沾慈泽，皆来生我国。我阎浮提也，但久迷生死，随染俗流，暂失正路，未悟前觉耳。以圣人俯三达之智，各观其根，知区品不同，故说三乘而接之。原夫真道唯一，法亦不二。今权说有三，殊引而同归，故游会说法，悟者如沙尘，拯沉济惑，无出此法。是以当来过去，无边世界，共斯一揆，则知九十有五，非其流也明矣。彼乃始言其同，而末言其异，故知始之所同者非同，末之所异者非异，将非谬击瓦釜，滥谐黄锺邪？岂不诬哉？至如全形守祀，戴冕垂绅，披毡绕贝，埋尘焚火，正始之音，娄罗之韶，此俗礼之小异耳。今见在鸟而鸟鸣，在兽而兽，允执万之一音，感异类而殊应，便使夷夏隔化，一何混哉！舟枯车溺，可以譬彼。夫俗礼者，出乎忠信之薄，非道之淳，修淳道者，务在反俗。俗既可反，道则可淳，反欲之难，故宜祛其甚泰，祛其甚泰，必先堕冠削发，方衣去食，堕冠无世饰之费，削发则无笄栉之烦，方衣则不假工於裁制，去食则绝情想於耆味。此则为道者日损，岂夷俗之所制？及其敷文奥藉，三藏四含，此则为学者日益，岂华风之能造。

又云：佛经繁显，道经简幽，推此而言，是则幽者钻仰难希，显则涉求易望，简必不足以示理，繁则趣会而多津。佛法以有形为空幻，故忘身以济众；道法以吾我为真实，故服食以养生。且生而可养，则及日可与千松比霜，朝菌可与万椿齐雪邪。必不可也。若深体三界为长夜之宅，有生为大梦之主，则思觉悟之道，何贵於形骸。假使形之可练，生而不死，此则老宗本异，非佛理所同。何以言之？夫神之寓形，犹於逆旅，苟趣舍有宜，何恋恋於檐宇哉。夫有知之知，可形之形，非圣之体，虽复尧孔之生，寿不盈百，大圣泥洹，同於知命。是以永劫以来，澄练神明，神明既澄，照绝有无，名超四句。此则正真终始不易之道也。又刻船者祈心於金质，守株者期情於羽化，故封有而行六度，凝滞而茹灵芝。有封虽乖六度之体，为之或能济物；凝滞必不羽化，即事何足兼人。寻二源稍迹，旷局异怀，居然优劣，如斯之流，非可具诘。彼皆自我之近情，非通方之宏识，则知殊俗可以道甄。哀哉，玄圣既邈，斐然竞兴，可谓指虫迹为苍文，饵螫乳为醍醐，良可哀也。佛道汪洋智量，不可以言穷，应迹难以形测。其辩有也，则万相森陈，若千峙并立。其析无也，则泰山空尽，与秋毫俱散。运十力以摧魔，弘四等以济俗，抗般若之法炬，何幽而不烛；潜三昧之法威，何远而不伏？宁疑夷夏不效哉。（《弘明集》六。）

