◇答任奏郊庙备六代乐

周官分乐飨祀，虞书止鸣两悬，求之於古，无宫悬之议，何事人礼缛，事神礼简也。天子袭兖，而致敬不文，观天下之物，无可以称其德者，则以少为贵矣。大合乐者，是使六律与五声克谐，八音与万舞合节耳，岂谓致鬼神只用六代乐也？其後即言分乐序之，以祭以享，此乃晓然可明，肃则失其旨矣。推检载籍，初无郊宗庙。遍舞六代之文，唯明堂位曰，祀周公於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素帻，裼而舞大夏，纳夷蛮之乐於太庙，言广鲁於天下也。夫祭尚於敬，无使乐繁礼黩。是以季氏逮暗而祭，继之以烛，有司跛倚，其为不敬大矣。他日祭，子路与焉，质明而始，晏朝而退。孔子闻之曰，谁谓由也不知礼乎？若依肃议，郊既有迎送之乐，又有登歌，各颂功德，遍以六代继之，出入方待乐终，此则乖於仲尼韪晏朝之意矣。（《隋书·音乐志》上）

案言大合乐者，是使六律与五声克谐，八音与舞蹈合节耳。岂谓致鬼神只用六代乐也？其後即言乃分乐而序之，以祭以享以祀，此则晓然已明，肃则失其旨矣？推检记载，初无宗庙郊遍舞之文，唯明堂位云，以礼祀周公於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素帻，裼而舞大夏，纳夷蛮之乐於太庙，言广德於天下也。案所以舞大武大夏者，止欲备其文武二舞耳，非兼用六代也。夏以文受，周以武功，所以兼之，而不用者，，武舞也。周监於二代，质文乃备。纳蛮夷乐者，此明功德所须，盖止施祭，不及四时也。今四海之祭，而不遍舞者何？夫祭尚於敬，不欲使乐繁礼缛，故季氏逮暗而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与焉，质明而始行事，晏朝而退。孔子闻之曰，谁谓由也而不知礼乎？儒者知子颓宴享，犹舞六代，不知有司跛倚，不敬已大。若依肃议用六代乐者，郊既有迎神之乐，又有登歌，各颂功德，遍以六代继之，出入方待乐终。然後罢祭者，此则乖仲尼韪晏朝之旨。若三献礼毕，即便卒事，则无劳於遍舞也。（《通典》一百四十七）

