◇雕虫论（并序）

宋明帝博好文章。（《通典》作史。）才思朗捷，常读书奏，号称七行俱下，每（《通典》此下有国字。）有祯祥，及（《通典》此下有行字。）幸宴集，辄陈诗展义，且以命朝臣，其戎士武夫，则托请不暇，困於课限，或买以应诏焉。於是天下向风，人自藻饰，雕虫之艺，盛於时矣。梁鸿胪卿裴子野论曰。

古者四始六艺，总而为诗，既形四方之气，且彰君子之志，劝美惩恶，王化本焉。後之作者，思存枝叶，繁华蕴藻，用以自通。若悱恻芳芬，楚骚为之祖，磨漫容与，相如和其音。由是随声逐影之俦，弃指归而无执，赋诗歌颂，百帙五车，蔡应（《通典》作邕）等之俳优，杨雄悔为童子，圣人不作，雅郑谁分。其五言为（《通典》此下有诗字。）家，则苏李自出，曹刘伟其风力，潘陆固其枝叶。（《通典》作柯。）爰及江左，称彼颜谢，箴绣ひ，无取庙堂。宋初迄于元嘉，多为经史。大明之代，实好斯文，高才逸韵，颇谢前哲，波流相尚，滋有笃焉。自是闾阎年少，贵游总角，罔不摈落六艺，吟咏情性，学者以博依为急务，谓章句为专鲁，淫文破典，斐尔为功。（《通典》作曹。）无被於管弦，非止乎礼义，深心主卉木，远致极风云，其兴浮，其志弱，巧而不要，隐而不深，讨其宗途，亦有宋之（《通典》此下有遗字。）风也，若季子聆（《通典》作於）音，则非兴国，鲤也趋室，必有不敢。（《通典》作敦）荀卿有言，乱代之徵，文章匿而采，斯岂近之乎。（《文苑英华》七百四十二、《通典》十六作选举论，无序。）

