◇遣使者侯史光等周行郡国诏（七月戊午）

古之王者，以岁时巡狩方岳，其次则二伯述职，不然则行人顺省。扌覃人诵志。故虽幽遐侧微，心无壅隔，下情上通，上指远谕，至于鳏寡，罔不得所，用垂风遗烈，休声犹存。朕在位累载，如临深川，（《宋志》作「泉」，当是「渊」字，唐避讳改。）夙兴夕惕，明发不寝，坐而待旦，思四方水旱灾眚，为之怛然。勤躬约己，欲令事事当宜。常恐众吏用情，诚心未著，万机兼猥，虑有不周，政刑失谬，而弗获备览。百姓有过，在予一人。惟岁之不易，未遑卜征巡省之事，下（《宋志》作「人」。）之未，其何以恤之。今使使持节侍中副给事黄门侍郎衔命四出，周行天下，亲见刺史二千石长吏，申谕朕心，恳诚至意，访求得失损益诸宜，观省政教，（《宋志》作「治」。）问人间患苦。周典有之曰：「其万姓（《宋志》作「人」，当是民字，唐避讳改。）之利害为一书，其礼俗政事刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犯令为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书，每国辨异之，以返命於王。」以周知天下之故。斯旧章前训，今率由之。还具条奏，俾朕昭然鉴於幽远，若亲行焉。大夫君子，其各悉乃心，敬乃事，嘉谋（《宋志》作「谋」）令图，苦言至戒，与使者尽之，无所隐讳。方将虚心以俟，其勉哉勖之，称朕意焉。（《晋书·礼志下》，《宋书·礼志》二，《通典》五十四。）

