◇肘後百一方序

太岁庾辰，隐居曰：余宅身幽岭，迄将十载，虽每植德施工，多止一时之设，可以传芳远裔者，莫过於撰述，见葛氏《肘後救卒方》，殊足申一隅之思。夫生民之所为大患，莫急乎疾疹，疾疹而弗治，犹救火而不以水也。今辇掖左右，师药易寻，郊郭之外，已自难值，艹穷村迥陌，遥山绝浦，其间夭枉，焉可胜言。方术之书，卷帙徒烦，拯济盖寡，就欲披览，回惑多端，抱朴此制，实为深益，然尚有阙漏，未尽其善，辄更采集补阙，凡一百一首，以朱书甄别，为《肘後百一方》，於杂病单治，略为周遍矣。昔应璩为《百一诗》，以箴规心行；今予撰此，盖欲卫辅我躬。且佛经云：人用四大成身，一大辄有一百一病。是故身宜自想，上自通人，下逮众庶，莫不各加缮写，而究括之。余又别撰《效验方》五卷，具论诸病证候，因药变通，而并是大治，非穷居所资，若华轩鼎室，亦宜修省耳。葛氏序云：可以施於贫家野居。然亦不止如是，今缙绅君子，若常处间佚，乃可师药有方；脱从禄外邑，将命远途，或直禁闱，晨宵闭隔，或羁束戎阵，城垒严阻，忽惊急仓卒，唯拱手相看，孰若便探之枕笥，则可庸竖成医。故备论节度，使晓然无滞，一披条领，无使过差也。（《道藏》尊字号《陶隐居集》，《艺文类聚》七十五。）

