◇魏散骑常侍步兵校尉东平相阮嗣宗碑

先生讳籍，字嗣宗，陈留尉氏人也。厥远祖陶化于上世，而先生弘美于后代，《诗》所载阮国，则是族之本也。先生承命世之美，希达节之度。得意忘言，寻妙于万物之始；穷理尽性，研几于幽明之极。和光同略，群生莫能属也；确不可拔，当途莫能贵也。或出或处，与时升降；或默或语，与世推移。望其形者犹登岳涉海，荡然无以究其高、测其深；览其神者，犹旁璞亲，肃然无不钦其宝而伟其奇也。不屑夷、齐之洁，故其清不可尚也；不履惠连之污，故其道不可屈也。蘧瑗升降于卷舒，宁武去就于愚智，顾盼二子，不亦泰如？危宗庙之牺，安不灵之龟，故无孤愤之逼而有途中之广。观屈谷鸣雁，是以处才不才之间；察巨瓠纬带，是以游有用之际。夸大辨而御之以讷，资大白而ㄜ之以辱。为无为而名不能累也，事无事而世不能役也。访垂天之翼于寂寞之域，投芒刀之颖于有解之会，固恢恢必余地，岂若接舆被张以养生，於陵观园以求实，龌龊近步，修轨辙而已哉！尼父议老氏于游龙，卫赐譬重仞于日月，揆之先生，其殆庶几乎！方将攀逸驾于洪涯，邈遐轨于巢州。跨宇宙以高挹，陵云霄以优游。享年如千，遘病而卒。于是远鉴之士，有识之徒，先生之没，夫岂不慨然！临豪杰而存惠子之间，运斧斫而思郢人之工，乃探赜索隐以叙雅操，使将来君子知庄生之迹，略举其志。埤之曰：

峨峨先生，天挺无欲。玄虚恬淡，混齐荣辱。荡涤秽累，婆娑山足。胎胞造化，韬韫光烛。鼓棹沧浪，弹冠峤岳。颐神大素，简迈世局。澄之不清，溷之不浊。翱翔区外，遗物庶俗。隐处巨室，反真归漠。汪汪渊源，迈迹图录。（《广文选》作稽叔夜，误。杨慎《丹铅总录》以为东平太守稽叔良撰，未详何据。文不他见，姑列此，俟考。）

