◇为石仲容与孙皓书

苞白：盖闻见机而作，《周易》所贵；小不事大，《春秋》所诛：此乃吉凶之萌兆，荣辱之所由兴也。是故许、郑以衔璧全国，曹、谭以无礼取灭，载籍既记其成败，古今又著其愚智矣。不复广引譬类，崇饰浮辞，苟以夸在为名，更丧忠告之实。今粗论事势，以相觉悟。昔炎精幽昧，历数将终，桓灵失德，灾衅并兴，豺狼抗爪牙之毒，生人陷荼炭之艰。于是九州绝贯，皇纲解纽，四海萧条，非复汉有。太祖承运，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏；协建灵符，天命既集，遂廓洪基，奄有魏域。土则神州中岳，器则九鼎犹存。世载淑美，重光相袭，固知四奥之攸同，天下之壮观也。

公孙渊承籍父兄，世居东裔，拥带燕胡，冯氵险远，讲武盘桓，不供职贡，内傲帝命，外通南国，乘桴沧流，交畴货贿。葛越布于朔土，貂马延乎吴会。自以为控弦十万，奔走足用，信能右折燕齐，左振扶桑，氵轹沙漠，南面称王也。

宣王薄伐，猛锐长驱，师次辽阳，而城池不守，桴鼓一震，而元凶折首。然后远迹疆埸，列郡大荒，收离聚散，咸安其居，民庶悦服，殊俗款附。自兹遂隆，九野清泰，东夷献其乐器，肃慎贡其苦矢，旷世不羁，应化而至，巍巍荡荡，想所具闻。

吴之先主，起自荆州，遭时扰攘，播潜江表。刘备震惧，亦逃巴岷，遂依丘陵积石之固，三江五湖，浩汗无涯，假气游魂，迄于四纪。二邦合从，东西唱和，互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始。

相国晋王，辅相帝室，文武桓桓，志厉秋霜。庙胜之，应变无穷；独见之鉴，与众绝虑。主上钦明，委以万机，长辔远御，妙略潜授。偏师同心，上下用力，棱威奋伐，深入其阻。并敌一向，夺其胆气，小战江介，则成都自溃；曜兵剑阁，而姜维而缚。开地五千，列郡三十，师不逾时，梁益肃清。使窃号之雄，稽颡绛阙，球琳重锦，充于府库。

夫虢灭虞亡，韩并魏徙，此皆前鉴之验，后事之师也。又南中吕兴，深睹天命，蝉蜕内向，愿为臣妾，外失辅车唇齿之援，内有毛羽零落之渐。而徘徊危国，冀延日月，此犹魏武侯却指河山，以自强大，殊不知物有兴亡，则所美非其地也。

方今百僚济济，俊盈朝，虎臣武将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复翰飞，饮马南海。自顷国家，整治器械，修造舟楫，简习水战，伐树北山，则太行木尽，氵逡决河洛，则百川通流；楼船万艘，千里相望，自刳木以来，舟车之用，未有如今日之盛者也。骁勇百万，畜力待时，役不再举，今日之谓也。

然主上眷眷，未便电迈者，以为爱民治国，道家所尚，崇城自卑，文王退舍。故先开示大信，喻以存亡，殷勤之旨，往使所究。若能审识安危，自求多福，蹶然改容，祗承往告。追慕南越，婴齐入侍，北面称臣，伏听告策；则世祚江表，永为藩辅，丰报显赏，隆于今日矣。

若侮慢不式王命，然后谋力云合，指麾风从；雍益二州，顺流而东；青徐战士，列江而西；荆、杨、兖、豫，争驱八冲；征东甲卒，虎步秣陵。尔乃皇舆整驾，六师徐征，羽檄烛日，旌旗流星，游龙曜路，歌吹盈卫，士卒奔迈，其会如林，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先。忽然一旦，身首横分，宗祀屠覆，取诫万世，引领南望，良以寒心。夫治膏肓者，必进苦口之药，决狐疑者，必告逆耳之言，如其迷谬，未知所投，恐俞附见其已困，扁鹊知其无功也。勉思良图，惟所去就，石苞白。（《文选》，《艺文类聚》二十五）

