◇礼佛唱导发愿文

夫至觉玄湛，本绝声言，妙虑虚通，固略筌象。虽事绝百非，而有来斯应，理亡四句，故无感不烛。皇上道照机前，思超系表，凝神汾水，则心谢寰中，屈道轩丘，则形劳宇内。斯乃法忍降迹，示现阎浮之境，大权住地，俯应娑婆之域。故欲洗拔万有，度脱群生，濯净水於宝池，荫高枝於道树，折伏摄受之仁，遇缘而咸拯，苦言软语之德，有感而斯唱，日用不知，利益莫限。众等相与增到，奉逮至尊，五体归命，敬礼云云。仰愿皇帝陛下，至道与四时并运，玄风与八埏共广，反淳源於三古，舍浇波於九代，至治已睹於今日，太道复属於此时，虎豹蹈而不惊，虺蛇展而莫噬，埋金抵玉，毁契焚文，嘉禾生，醴泉出，金车玉马，自相晖曜，玄鹤丹凤，飞鸣来往，光景之所照烛，舟车之所驱泛，莫不屈膝系颈，迥首革音，入侍街，迎拜渭水，与天地而长久，等金石而逾固，中岳可转，长河有清；而我圣皇，愈温愈ㄧ，不言而化行，无为而教肃。

夫道备监抚，望表元良，察远知微，贯宗勾极，不劳斧藻，无待审谕；况复静悟空有，同观贞俗，能行能说，既信既持。众等齐诚奉逮储君殿下，归命敬礼云云，仰愿皇太子殿下，厚德体於苍莽，广载侔於礴，前星照曜，东离焕炳，淑闻自远，和气熏天，异才争入，端人并至，玉体怡清，金声妙越。

夫茂实英声，道周德广，秉袭衮之贵，坐槐憩棠之尊，犹应共惜东暾，俱吝西，悟蕉芦之非实，知镜月之虚，信秉电之不留，默画水之随合，惟宜照之智炬，灌以宝澜，增此睿根，成斯妙植，又各增到。奉逮太尉等诸王殿下，归命敬礼云云。仰愿诸王，既明且哲，声跨於河楚，令闻令望，道均於旦，德贯右戚，义蔼周亲，作铉则与二曜相终，临岳则与四维等固，若彭涓之遐永，譬松筠之贞悦。

夫天枝峻密，帝叶英芬，莫不玉震兰摇，金锵桂缛，睹寸文而验锦，观一毛而测凤，并能才高铜爵，词富云台，彬彬，超超灼灼，以斯胜善，奉逮诸王殿下，归命敬礼云云。仰愿诸王殿下，穆穆与清风并扇，英英将白云共朗，永锺清祉，长享元吉，出牧则声高民上，入朝则誉光物右，德重山玉，智超海藏，铿锵丽於珠树，皎镜光於玉田。

夫道流云幄，德感椒闱，必以前藉胜因，宿禀嘉数；况重沾法雨，更披慧日，虽异姜后解珥，请罪於周王，不待樊姬舍肉，有激於荆后，而遵恭俭，去嗜欲，拚雕玑，撤靡丽，了心不滞，正见无疑。众等齐诚奉为六宫眷属，归命敬礼云云。愿六宫眷属，业华姬日，声丽妫辰，震彩镌图，传芳诗史，位齐宝印，行等月光，具六神通，得四无碍。

夫禀闲明之德，怀深妙於心，岂非修习有本，故能依止无倦？义兴等诸公主，忘斯华重，甘此翘到，并宿世之所记别，故现前所以信了，影响至真，寤寐玄极。人各增到，仰为诸公主，归命敬礼云云。愿诸公主日增智性，弥长慧根，四摄四依，已遵已蹈，七善七定，靡退靡辍，盛此王姬，光兹帝女，长享汤沐，与河山而同固，永服缇绮，贯寒暑而无穷。

夫三相雷奔，八苦电激，或方火宅，乍拟河。故以尺波寸景，大力所不能驻，月御日车，雄才莫之能遏；其间饮苦餐毒，抱痛衔悲，身口为十使所由，意思乃八疵之主，众等相与，彼我齐到，忏悔业缠，无始已来，至於今日，所为十恶，自作教他，见善不赞，闻恶随善，焚林涸泽，走犬扬鹰，穷郑卫之响，极甘旨之味，戏笑为恶，倏忽成非，侮慢形像，陵践塔寺，不敬方等，毁离和合，自定权衡，弃他斗解，愧心负理，昧主欺亲，虽七尺非他，方寸在我，而能性其情，在人未易，恣此心口，众罪所集，各运丹恳，五体自投，归命敬礼云云。愿现前众等，身口清净，行愿具足，消三障业，朗三达智，五眼六通，得意自在。（《释藏》肥九广《宏明集》十五。）

