◇答周书并答所问

张融白，吾未能忘身，故有情身分外。既化极魂首，复为子弟留地，不欲使方寸旧都，日夜荒没，平生所困，横馗而草，所以制是门律，以律其门。非佛与道。门将何律？故告气缓命，凭魄申阴，数感十应，通源定本。实欲足下发予奇意，果能翔牍起情，妙见正析。既赴所志，今为子言。

周之问曰：论云：「致本则同。」请问何义，是其所谓本乎？答彼周曰：夫性灵之为性。能知者也；道德之为道，可知者也。能知而不知所可知，非能知之义；可知而不为能知所知，非夫可知矣。故知能知必赴於道，可知必知所赴。而下士雷情波照，鼓欲噪神，精明驱动，识用沈蔼，所以倒心下灌，昭隔於道，至若伯阳专气致柔，停虚任魄，载营抱壹，居凝通静。静唯通也，则照无所没；魄绪停虚，故融然自道。足下欲使伯阳不静，宁可而得乎？使静而不怕，道亦于何而可得？今既静而两神，神静而道二，吾未之前闻也。故逗极所以一为性游简且韵猖狂，旷不能复行，次战思定霸宇内，但敷生灵以竦志，庶足下罔象以扪珠。是以则帝属五而神常一，皇有三而道无二，凫乙之交，定者鸿乎。吾所以直其绳矣。

周之问曰：言道家者，岂不以二篇为主？言佛教者，亦应以般若为宗。二篇所贵，义极虚无；般若所观，照穷法性，虚无法性。其寂虽同，住寂之方，其旨则别。答彼周曰：法性虽以即色图空，虚无诚乃有外张义。然环会其所中，足下当加以半思也。至夫游无荡思，心尘自拂，思以无荡，一举形上。是虽忘有老如骞释。然而有忘释不伐老。当其神地悠悠，精和坐废，寂然以湛其神，遂通以冲其用。登其此地，吾不见释家之与老氏。陟其此意，吾孰识老氏之与释家。逗极之所以无二，亲情故妙得其一矣。直以物感既分，应物难合，令万象与视听交错，视听与万象相横，著之既已深，却之必方浅。所以苦下之翁，且藏即色，顺其所有，不震其情，尊其所无，渐情其顺。及物有潜去，人时欲无，既可西风昼举，而致南精夕梦，汉魂中寐，不其可乎？若卿谓老氏不尽乎无，则非期於得意；若卿谓尽无而不尽有，得意复爽吾所期。卿苦疑老氏不尽乎无，则非期於得意；若卿谓尽无而不尽有，何以峻迹？斯时卿苦以释家时宜迹峻，其犹老氏时峻此迹。逗极之同，慈焉余意。

周之问曰：论云：时殊故不同其风，是佛教之异於道也。世异故不一其义，是道言之乖於佛也。道佛两殊，非凫则乙。答彼周曰：非凫则乙，迹固然矣。迹固其然，吾不复答。但得其世异时殊，不宜异其所以之异。

周之问曰：未知高鉴，缘何识本？答彼周曰：综识施本，已吐前牍。吾与老释相识正如此，正复是目击道斯存。卿欲必曲鞠其辞，吾不知更所以自讼。

周之问曰：若犹取二教以位其本，恐战狱方兴，未能听讼也。答彼周曰：得意有本，何至取教？

周之问曰：若虽因二教同测教源者，则此教之源，每沿教而见矣。答彼周曰：诚哉有是言。吾所以见道未壹於佛，但吾之即此言，别有奇即耳。

周之问曰：自应鹿巾环杖，悠然目击，儒墨りり，从来何诤？答彼周曰：虞芮二国之斗田，非文王所知也。碎白玉以泯斗，其别有尊者乎？况夜战一鸿，妄申凫乙，斯自鹿巾之空负头上，环杖之自诬掌中，吾安得了之哉？

周之问曰：苟合源共是，分迹双非，则二迹之用，宜均去取。奚为翔集所向，勤务唯佛，专气抱一，无谨於道乎？答彼周曰：应感多端，神情数广。吾不翔翮於四果，卿尚无疑其集佛；吾不翔翮於五通，而於集道复何晦？且宝圣宜本，迹匪情急，矧吾己有所集，方复移其翔者邪？卿得其无二於两楹，故不峻督其去取。

周之问曰：吾则心持释训，业爱儒言，未知足下雅意，佛儒安在？为当本一末殊，为本末俱异邪？答彼周曰：吾乃自元混百圣，同投一极，而近论通源，儒不在议。足下今极其儒，当欲列儒围道，故无属垣耳隙，思潜师夜以遂图掩天城，恐难升之险，非子所跻。则吾见师之出，不见其入也。吾已谓百圣同所投，同容本未俱其异。更以沥势倒兵，恣卿智勇，吾之勇智，自纵横凑出。（《弘明集》六）

