◇月令篇名

因天时，制人事，天子发号施令，祀神受职，每月异礼，故谓之《月令》。所以顺阴阳，奉四时，郊气物，行王政也。成法具备，各从时月，藏之明堂，所以示承祖考神明，明不敢泄渎之义，故以《明堂》冠《月令》充，以名其篇。自天地定位有其象，圣帝明君世有绍袭，盖以裁成大业，非一代之事也。《易》正月之卦曰泰，其经曰：「王用享于帝，吉。《孟春令》曰：「乃择元日，祈彀于上帝。」《颛顼历术》曰：「天元正月己巳朔旦立春，日月俱起于天庙营室五度。」月令孟春之月，日在营室。（本集，「颛顼」以下多误，今从《续汉·律历志中》注补引改注补作蔡邕《命论》，当是《月令论》之误也。）《尧典》曰：「乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时。」《令》曰：「乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行。」《易》曰：「不利为寇，利用御寇。」《令》曰：「兵戎不起，不可从我始。」《书》曰：「岁二月，同律度量衡。」《中春令》曰：「日夜分，则同度量，钧衡石。」凡此皆合于大礼王政，其类不可尽称。《大传礼·夏小正传》曰：「阴阳生物之后，王事之次，则夏之《月令》也。「殷人无文，及周而备，文义所说，博衍深远，宜周公之所著也。官号职司，与《周官》合。《周书》七十二篇，而《月令》第五十三，古者诸侯朝正于天子，受《月令》以归，而藏诸庙中。天子藏之于明堂，每月告朔朝庙，出而行之。周室既衰，诸侯怠于礼。鲁文公废告朔而朝，仲尼讥之。经曰「闰月不告朔」，犹朝于庙，刺舍大礼而徇小仪，自是告朔遂阙，而徒用其羊。子贡非废其令而请去之。仲尼曰：「赐也，尔爱其羊，我爱其礼。「庶明王复兴，君人者昭而明之，稽而用之，耳无逆听，令无逆政，所以臻乎大顺，阴阳和，年彀丰，太平洽，符瑞由此而至矣。秦相吕不韦著书，取《月令》为《纪号》，淮南王安亦取以为第四篇，改名曰《时则》，故偏见之徒，或云《月令》吕不韦作，或云淮南，皆非也。（本集，《说郛》）

