◇上书荐黄琼李固复条便宜四事

臣前对七事，要政急务，宜于今者，所当施用。诚知愚浅，不合圣听，人贱言废，当受诛罚，怔营惶怖，靡知厝身。臣闻刳舟剡楫，将欲济江海也；聘贤选助，将以安天下也。昔唐尧在上，群龙为用，文、武创德，周、召作辅，是以能建天地之功，增日月之耀者也。《诗》云：「赫赫王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。」宣王是赖，以致雍熙。陛下践阼以来，勤心众政，而三九之位，未见其人，是以灾害屡臻，四国未宁。臣考之国典，验之闻见，莫不以得贤为功，失士为败。且贤者出处，翔而後集，爵以德进，则其情不苟，然後使君子耻贫贱而乐富贵矣。若有德不报，有言不寿，来无所乐，进无所趋，则皆怀归薮泽，修其故志矣。夫求贤者，上以承天，下以为人。不用之，则逆天统，违人望。逆天统则灾眚降，违人望则化不行。灾眚降则下呼嗟，化不行则君道亏。四始之缺，五际之厄，其咎由此。岂可不刚健笃实，矜矜栗栗，以守天功盛德大业乎？臣伏见光禄大夫江夏黄琼，耽乐道术，清亮自然，被褐怀宝，含味经籍，又果于从政，明达变复。朝廷前加优宠，宾于上位。琼入朝日浅，谟谋未就，因以丧病，致命遂志。《老子》曰：「大音希声，大器晚成。」善人为国，三年乃立。天下莫不嘉朝廷有此良人，而复怪其不时还任。陛下宜加隆崇之恩，极养贤之礼，徵反京师，以慰天下。又处士汉中李固，年四十，通游、夏之艺，履颜、闵之仁。洁白之节，情同皎日，忠贞之操，好是正直，卓冠古人，当时莫及。元精所生，王之佐臣，天之生固，必为圣汉，宜蒙特徵，以示四方。夫有出伦之才，不应限以官次。昔颜子十八，天下归仁，子奇稚齿，化阿有声。若还琼徵固，任以时政，伊尹、传说不足为比，则可垂景光，致休祥矣。臣ダ明不知人，伏听众言，百姓所归，臧否共叹。愿问百僚，核其名行，有一不合，则臣为欺国。惟留圣神，不以人废言。谨复条便宜四事，附奏于左：

一事：孔子作《春秋》，书「正月」者，敬岁之始也。王者则天之象，因时之序，宜开发德号，爵贤命士，流宽大之泽，垂仁厚之德，顺助元气，含养庶类。如此，则天文昭烂，星辰显列，五纬循轨，四时和睦。不则太阳不光，天地溷浊，时气错逆，霾雾蔽日。自立春以来，累经旬朔，未见仁德有所施布，但闻罪罚考掠之声。夫天之应人，疾于影响，而自从入岁，常有蒙气，月不舒光，日不宣曜。日者太阳，以象人君。政变于下。日应于天，清浊之占，随政抑扬。天之见异，事无虚作。岂独陛下倦于万机，帏幄之政有所阙欤？何天戒之数见也？臣愿陛下发扬乾刚，援引贤能，勤求机衡之寄，以获断金之利。臣之所陈，辄以太阳为先者，明其不可久暗，急当改正。其异虽微，其事甚重，臣言虽约，其旨甚广。惟陛下乃眷臣章，深留明思。

二事：孔子曰：「雷之始发《大壮》始，君弱臣强从《解》起。「今月九日至十四日，《大壮》用事，消息之卦也。于此六日之中，雷当发声，发声则岁气和，王道兴也。《易》曰：「雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝。」雷者，所以开发萌牙，辟阴除害。万物须雷而解，资雨而润。故《经》曰：「雷以动之，雨以润之。」王者崇宽大，顺春令，则雷应节，不则发动于冬，当震反潜。故《易传》曰：「当雷不雷，太阳弱也。」今蒙气不除，日月变色，则其效也。天网恢恢，疏而不失，随时进退，应政得失。大人者，与天地合其德，与日月合其明，璇玑动作，与天相应。雷者号令，其德生养。号令殆废，当生而杀，则雷反作，其时无岁。陛下若欲除灾昭祉，顺天致和，宜察臣下尤酷害者，亟加斥黜，以安黎元，则太皓悦和，雷声乃发。

三事：去年十月二十日癸亥，太白与岁星合于房、心。太白在北，岁星在南，相离数寸，光芒交接。房、心者，天地明堂布政之宫。《孝经钩命决》曰：「岁星守心，年谷丰登，」《尚书洪范记》曰：「月行中道，移节应期，德厚受福，重华留之。」重华者，谓岁星在心也。今太白从之，交合明堂，金木相贼，而反同合，此以阴陵阳，臣下专权之异也。房、心东方，其国主宋。《石氏经》曰：「岁星出左有年，出右无年。」今金木居东，岁星在南，是为出右，恐年谷不成，宋人饥也。陛下宜审详明堂布政之务，然後妖异可消，五纬顺序矣。

四事：《易传》曰：「阳无德则旱，阴僭阳亦旱。」阳无德者，人君恩泽不施于人也。阴僭潜阳者，禄去公室，臣下专权也。自冬涉春，讫无嘉泽，数有西风，反逆时节。朝廷劳心，广为祷祈，荐祭山川，暴龙移布。臣闻皇天感物，不为伪动，灾变应人，要在责己。若令雨可请降，水可攘止，则岁无隔并，太平可待。然而灾害不息者，患不在此也。立春以来，未见朝廷赏录有功，表显有德，存问孤寡，赈恤贫弱，而但见洛阳都官奔车东西，收系纤介，牢狱充盈。臣闻恭陵火处，比有光曜，明此天灾，非人之咎。丁丑大风，掩蔽天地。风者号令，天之威怒，皆所以感悟人君忠厚之戒。又连月无雨，将害粟麦。若一谷不登，则饥者十三四矣。陛下诚宜广被恩泽，贷赡元元。昔尧遭九年之水，人有十年之蓄者，简税防灾，为其方也。愿陛下早宣德泽，以应天功。若臣言不用，朝政不改者，立夏之後，乃有澍雨，于今之际，未可望也。若政变于朝而天不雨，则臣为诬上，愚不知量，分当鼎镬。（《后汉·郎ダ传》）



卷六十一

