◇上杂物疏





御物三十种：有纯银参镂带漆画书案一枚，纯银参带台砚一枚，纯银参带圆砚大小各一枚。（《书钞》一百三十三，《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一，《御览》六百五。）





御物有漆画韦枕一枚；贵人公主有黑漆韦枕三十枚。（《书钞》一百三十四。）





御物三十种：有纯金香炉一枚，下盘自副；贵人公主有纯银香炉四枚；皇太子有纯银香炉四枚，西园贵人铜香炉三十枚。（《书钞》一百三十五，《艺文类聚》七十，《御览》七百三，八百十二。）





御杂物用，有纯金（《书钞》一百三十五作「纯银」。）唾壶一枚，漆园油唾壶四枚；贵人有纯银参带唾壶三十枚。（《御览》七百三。）





御物三十种：有上车漆画重几，大小各一枚。（《书钞》一百三十三，《御览》七百八。）





御物有纯银能镂带漆画案一枚。（《御览》七百十。）





御物有尺二寸金错铁镜一枚，皇后杂物用纯银错七寸铁镜四枚；贵人至公主九寸铁镜四十枚。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十五，《御览》七百一十七。）





御物：中宫贵人公主皇子纯银漆带镜一枚；西园贵人纯银参带五；皇子银匣一；皇子杂用物十六种，纯金参带方严四具。（《御览》八百十二。）镜台出魏宫中。有纯银参带镜台一枚，又纯银七；贵人公主银镜台四。（《书钞》一百三十六，《初学记》二十五，《御览》七百一十七。）





纯银澡豆奁，纯银括镂奁。（《书钞》一百三十五，《御览》七百一十七。）





银镂漆匣四枚。（《书钞》一百三十五，《御览》七百十三。）





油漆画严器一，纯金参带画方严器一。（《御览》七百十七。）





御杂物之所得孝顺皇帝赐物，有容五石铜澡盘一枚。（《书钞》一百三十五。）





银画象牙盘五具。（《御览》七百五十九。）





中宫用物：杂画象列尺一枚；贵人公主有象牙尺三十枚；宫人有象牙尺百五十枚，骨尺五十枚。（《御览》八百三十。）





中宫杂物：杂象牙管针筒一枚。（《御览》八百三十。）





