◇广成颂

邓太后临朝，骘兄弟辅政。百俗儒世士，以为文德可兴，武功宜废，遂寝狩之礼，息战陈之法，入猾贼从横，乘此先备。融乃感激，以为文武之道，圣贤不坠，五才之用，无或可废。元初二年，上《广成颂》以讽谏。其辞曰：

臣闻孔子曰：「奢则不逊，俭则固。」奢俭之中，以礼为界。是以《蟋蟀》《山枢》之人，并刺国君，讽以太康驰驱之节。夫乐而不荒，忧而不困，先王所以平和府藏，颐养精神，致之无疆，故戛击鸣球，载于《虞谟》；吉日车攻，序于《周诗》。圣主贤君，以增盛美，岂徒为奢淫而已哉！伏见元年以来，遭值厄运，陛下戒惧灾异，躬自菲薄，荒弃禁苑，废弛乐悬，勤忧潜思，十有余年，以过礼数。重在皇太后体唐尧亲九族笃睦之德，陛下履有虞之孝，外舍诸家，每有忧疾，圣恩普劳，遣使交错，稀有旷绝。时时宁息，又无以自娱乐，殆非所以逢迎太和，裨助万福也。臣愚以为虽尚颇有蝗虫，今年五月以来，雨露时澍，祥应将至。方涉冬节，农事闲隙，宜幸广成，览原隰，观宿麦，劝收藏，因讲武校猎，使寮庶百姓，复睹羽旄之美，闻钟鼓之音，欢欣喜乐，鼓舞疆畔，以迎和气，招致休庆。小臣蝼蚁，不胜区区。职在书籍，谨依旧文，重述狩之义，作颂一篇，并封上。浅陋鄙薄，不足观省。臣闻昔命师于，偃伯于灵台，或人嘉而称焉。彼固未识夫雷霆之为天常，金革之作昏明也。自黄炎之前，传道罔记，三五以来，越可略闻。且区区之酆郊，犹一十里之囿，盛春秋之苗。《诗》咏圃草，乐奏《驺虞》。是以大汉之初基也，宅兹天邑，总风雨之会，交阴阳之和。揆厥灵囿，营于南郊。徒观其垌场区宇，恢台旷荡，藐勿罔，寥害郁泱，骋望千里，天与地莽。于是周去环渎，右亦目三途，左概嵩岳，面据衡阴，箕背王屋，浸以波氵差，夤以荥洛。金山石林，殷起乎其中，峨峨，锵锵隹々，隆穹回，危错崔，神泉侧出，丹水涅池，怪古浮磬，翟于其陂。其土毛则扌牧荐草，芳茹甘荼，茈萁芸艹租)，昌本深蒲，芝艹而堇，荷芋渠，桂荏凫葵格韭菹于。其植物则玄林包竹，藩陵蔽京，珍林嘉树，建木丛生，椿梧栝柏，柜柳枫杨，丰彤对蔚，参爽，翕习春风，含津吐荣，铺于布，艹唯扈[B203]荧，恶可殚殂。

至于阳月，阴慝害作，百草毕落，林衡戒田，焚莱柞木。然后举天网，顿八，秋手敛九薮之动物，缳四野之飞征。鸠之乎兹囿之中，山敦云移，群鸣胶胶，鄙呆噪讠，子野听耸，离朱目訾，录首策乱，陈子筹昏。于是营围恢廓，充斥川谷，罗，弥亢泽，皋牢陵山。校队案部，前后有屯，甲乙相伍，戊子为坚。乘舆乃以吉月之阳朔，登于疏镂之金路，六之玄龙。建雄虹之旌夏，揭鸣鸢之修ㄅ曳长庚之飞髟肖，载日月之太常。栖招摇与玄弋，注枉矢于天狼。羽毛纷其髟鼬，扬金而拖玉襄。屯田车于平原，播同徒于高冈。旃ユ掺其如林，错五色以ゼ光。清氛埃，埽野场，誓六师，搜隽良。司徒勒卒，司马平地，车攻马同，教达戒通。伐咎鼓，撞华钟，猎徒纵，赴榛丛。微画霍奕，别骛分奔，骚扰聿皇，往来交舛，纷纷回回，南北东西。风行云转，匈磕隐訇，黄尘勃氵翁，暗若雾昏。日月为之笼光，列宿为之翳昧亻票狡课才，劲勇程气。狗马角逐，鹰竞鸷，骁骑旁佐，轻车横厉，相与陆梁，聿皇于中原。绢犭昆蹄，钅从特肩，ㄕ完羝，介鲜，散毛族，梏羽群。然后飞电激，流矢雨坠，各指所未殊，颠狈顿踬，蠕蠕覃々，充衢塞隧，葩华艹布，不可胜计。若夫鸷兽毅虫，倨牙黔口大匈哨后，巡欧纡，负隅依阻，莫敢婴御。乃使郑叔、晋妇之徒，睽孤刺，课裎袒裼，冒厌柘，搓棘枳，穷浚谷，底幽ㄍ，暴斥虎，搏狂兕，狱制齿熊，扌去封犭希。或轻讠少《走尧》悍，疏嵝领，犯历嵩峦，陵乔松，履修，踔《支寻》枝，杪标端，尾苍隹，掎玄犭爰，木产尽，寓属单。罕罔合部，罾弋同曲，类行并驱，星布丽属，曹伍相保，各有分局。波石飞流，纤罗络纟莫，游雉群惊，晨凫辈作，然云起，尔雹落。尔乃藐观高蹈，改乘回辕，溯恢方，抚冯夷，策句芒，超荒忽，出重阳，厉云汉，横天潢。导鬼区，径神场，诏灵保，召方相，驱厉疫，走蜮祥。梢罔两，拂游光，枷天狗，纟坟羊。然后缓节舒容，裴回安步，降集波御，川衡泽虞，矢鱼陈罟，兹飞、宿沙，田开、古蛊，终葵，扬关斧，刊重冰，拨蛰户，测潜鳞，踵介旅。逆猎湍濑，氵奔薄汾挠，沦灭潭渊，左挈夔龙，右提蛟鼍，春献王鲔，夏荐鳖鼋。于是流览遍照，殚变极态，上下究竟，山谷萧条，原野愀，上无飞鸟，下无走兽，虞人植ユ，猎者郊具，车弊田罢，旋入禁囿。栖迟乎昭明之观，休息乎高光之榭，以临乎宏池。镇以瑶台，纯以金堤，树以蒲柳，被以绿莎，氵广氵养沆漭，错委，天地虹洞，固无端涯，大明生东，月朔西陂。乃命涿，驱水蛊，逐罔螭，灭短狐，措鲸鲵。然后方余皇，连ノ舟，张云帆，施帱，靡ざ风，陵迅流，发棹歌，纵水讴，淫鱼出，蓍蔡浮，湘灵下，汉女游。水禽鸿鹄，怨鸯鸥，鸹鸬，鹭雁虎，乃安斯寝，戢翮其涯。鲂与覃鳊，鲤尝鲨，乐我纯德，腾踊相随，虽灵沼之白鸟，孟津之跃鱼，方斯蔑矣。然犹咏歌于伶箫，载陈于方策，岂不哀哉！

于是宗庙既享，庖厨既充，车徒既简，器械既攻。然后摆牲班禽，淤赐犒功，群师叠伍，伯校千重，山常满，房俎无空。酒正案队，膳夫巡行，清醪车凑，燔炙骑将，鼓骇举爵，钟鸣既觞。若乃《阳阿》衰斐之晋制，阐《圭龟》华羽之南音，所以洞荡匈臆，发明耳目，疏越蕴忄畜，骇恫底伏，钅仓钅仓，奏于农郊大路之衢，与百姓乐之。是以明德耀乎中夏，威灵畅乎四荒，东邻浮巨海而入享，西旅越葱岭而来王，南徼因九译而致贡，朔狄属象胥而来同。盖安不忘危，治不忘乱，道在乎兹，斯固帝王之所以曜神武而折遐冲者也。方今大汉收功于道德之林，致平于仁义之渊，忽狩之礼，阙虞之佃。暗昧不睹日月之光，聋昏不闻雷霆之震，于今十二年，为日久矣。亦方将刊禁台之秘藏，发天府之官常，由质要之故业，率典刑之旧章。采清原，嘉岐阳，登俊桀，命贤良，举淹滞，拨纲荒。察淫侈之华誉，顾介特之实功，聘畎亩之群雅，宗重渊之潜龙。乃储精山薮，历思河泽，目丽鼎俎，耳听康衢，营傅说于胥靡，求伊尹于庖厨，索胶鬲于鱼盐，听宁戚于大车。俾之昌言而宏议，轶越三家，驰骋五帝，悉览休祥，总括群瑞。遂栖凤凰于高梧，宿麒麟于西园，纳焦侥之珍羽，受王母之白环，永逍遥乎宇内，与二仪乎无疆，贰造化于后土，参神施于昊乾，超特达而无俦，焕巍巍而无原。丰千亿之子孙，历万载而永延。礼乐既阕，北辕反旆，至自新城，背伊阙，反洛京。（《后汉·马融传》）

