◇修行地不净观经序

夫禅典之妙，盖是三乘之所游；反迷悟惑者，托幽途以启真城。堑三业之固宅，广六度以澄神，散结贼於旷野，研四变以游心，焰三慧为炬明，浪中源以殊分。金刚戟以练魔定慧相和，以测真如。是智依定则痴妄亏而霄落，定由智则七渊湛然而清。清融九服，则玄庭有阶，阶级相乘，则钅卢冶成妙义之本。本之有方，寻根传训，则冥一俱当。虽利钝有殊，济苦一量。若契会同趣，则圣性同照。圣性同照，则累患永辽。故知禅智为出世之妙术，实际之义标也。夫禅智之为道，言约理备，究析中道，对治万法，善恶相乘，迭转孰止，互有废兴，馆窥匠彻，略位其宗，以揆大方，异世同文。上圣为慈悲之主，留法藏於千载，示三乘之轨辙，知会通之至阶。汰粗奉於曩劫，曲成众艳之灵，密典相传以至今，接有缘以八背。未始失其会，随机犹掌回，所谓澹智常寂，而不失照。虽万机寂化一用，故能穷诸法宝，拟想玄扉。游志妙极，蹑神光於无间者哉。禅典要密，宜对之有宗；若漏失根源，则枝寻不全。群盲失旨，则上慢幽昏，可不惧乎？若能审其本根，冥训道成，实观会古，则万境齐明，冲途豁尔而融，体玄象於无形。然後知凡圣异流，心行无边。然弃本寻条之士，各以升降小异，俱会其宗。遂迷穴见隅，变其津途，昏游长夜，永与理隔，不亦哀哉。自顷来禅，训实鲜）得其中，每以殊形难保，迁动不常，便启诚三宝，搜求玄要，依四百论，扣其关旨。会遇西来宗匠，综习大法，寻本至终，冥隅一开，千载之下，优昙再隆，可不欣乎？遂乃推究高宗承嗣之范，云佛涅盘後，阿难曲奉圣旨，流行千载，先与同行弟子摩田地，摩田地传与舍那婆。斯此三应真，大愿弘覆，冥构於昔。神超事外，慈在宁济，潜行救物，偶会无差。佛在世时，有外学五通仙人，往至佛所，请求出家，乘俗高胜，志存远寄，便言若我入道，智慧辨才，与身子等者。尔乃当於至尊法中，修习梵行。佛知其本根，於後百年，当弘大事，便答仙人。汝今出家，智慧浅薄，不及身子，仙人即退。後百年中，其人出世，奇识博达，遇物开悟，遂出家学道，寻得应真。三明内照，六通远振，辩才无碍，摧诸异论。所度人众，其量无边，於诸法藏，开托教文。诸贤遂见，乃有五部之异。是化运有方，开彻有期，五部既举，则深浅殊风，遂有支派之别，既有其别，可不究本，详而後学邪。此一部典，名为《具足清净法场》，传此法至於宾，转至富若蜜罗，富若蜜罗亦尽诸漏，具足六通，後至弟子富若罗，亦得应真。此二人於宾中，为第一教首。富若蜜罗去世已来五十馀年，弟子去世二十馀年，昙摩多罗菩萨与佛陀斯那俱共谘得高胜，宣行法本。佛陀斯那化行宾，为第三训首。有於彼来者，亲从其受法教诲，见其涅，其涅盘时遗教言，我所化人众数甚多。入道之徒，具有七百。富若罗所训为教师者十五六人，如今於西域中炽盛教化受学者众。昙摩罗从天竺来，以是法要传与婆陀罗，婆陀罗传与佛陀斯那，佛陀斯那愍此旃彤无真习可师，故传此法本。流至东州，亦欲使了其真伪，途无乱辙，成无虚构，必加厚益。斯经所云：开四色为分界，一色无量缘宗归部律，则发趣果然，其犹朝阳晖首，万类影旋，师子震吼，则众兽伏焉。圣王轮宝，诸雄悚然，览斯法界，廓清虚津。入有不惑，处无不沈。自非道起群方，智鉴玄中，孰能立无言之辩，於灵沼之渊，寄言述於先觉之林，可谓无名於所名，而物无不名；无形於所形，而物无不形，无事於所事，而物无不事者哉。（《释藏》迹九。）

