○尊婆须蜜菩萨所集论序



尊婆须蜜菩萨大士次继弥勒作佛，名师子如来也。从释迦文降生な提国，为大婆罗门梵摩渝子，厥名郁多罗，父命观佛。寻侍四月，具睹相表，威变容止，还白所见，父得不还，已出家学，改字婆须蜜。佛般涅盘后，游教周妒国盘柰园，高才盖世，奔逸绝尘，撰集斯经焉。别七品为一楗度，尽十三楗度，其所集也。后四品一楗度，训释佛偈也，凡十一品十四楗度也。该罗深广，与《阿毗昙》并兴外国，傍通大乘，特明尽漏，博涉十法，百行之能事毕矣。寻之漭然，犹沧海之无涯，可不谓之广乎？陟之瞠尔，犹昆岳之无顶，不谓之高乎？宝渚极目，厌夜光之珍；岩岫举睫，厌天智之玉。懿乎富也，何过此经？外国升高座者，未坠于地也。集斯经已，入三昧定，如弹指顷，神升兜术弥妒路，弥妒路刀利及僧伽罗刹，适彼天宫，斯二三君子，皆次补处人也。弥妒路刀利者，光炎如来也。僧伽罗刹者，柔仁佛也。兹四大士，集乎一堂，对扬权智，贤圣默然，洋洋盈耳，不亦乐乎。宾沙门僧伽跋澄以秦建元二十年传此经一部，来诣长安，武威太守赵政文业者，学不厌士也，求令出之。佛念译传，跋澄难陀婆三人执梵本，慧嵩笔受，以三月五日出，至七月十三日乃讫，梵本十二千首庐也。余与法和对校，修饰武威，少多润色。此经说三乘为九品，持善修行，以止观经十六最悉。每寻上人之高韶，未常不忘意（一作息。）味也。恨窥数仞之门晚，惧不悉（一作惧失。）其宗庙之美，百官之当也。（《释藏集》一，又《迹》十。）



