◇泰山刻石文

维建武三十有二年二月，皇帝东巡狩，至于岱宗，望秩于山川，班于群神，遂觐东后。从臣太尉熹、行司徒事特进高密侯禹等。汉宾二王之后在位。孔子之后褒成侯，序在东后，蕃王十二，咸来助祭。《河图赤伏符》曰：「刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。」《河图会昌符》曰：「赤帝九世，巡省得中，治平则封，诚合（《通典》作「成治」）帝道孔矩，则天文灵出，地瑞兴。帝刘之九，会命代岱宗，诚善用之，奸伪不萌。赤汉德兴，九世会昌，巡狩皆当。天地扶九，崇经之常。汉大兴之，道在九世之王。封于泰山，刻石著记，禅于梁父，退省考五。」《河图合古篇》曰：「帝刘之秀，九名之世，帝行德，封刻政（《通典》作「藏」）。」《河图提刘予》曰：「九世之帝，方明圣，持衡拒（《通典》作「矩」），九州平，天下予（《通典》作「经」）」。《雒书甄曜度》曰：「赤三德，昌九世，会修符，合帝际，勉刻封。」《孝经钩命决》曰：「予谁行，赤刘用帝，三建孝，九会修符专兹竭行封岱青（《通典》作「齐」）。」《河雒》（《通典》作「名」）后，经谶所传。昔在帝尧，聪明密微，让与舜庶，后提机。王莽以舅后之家，三司鼎足冢宰之权势，依托周公、霍光辅幼归政之义，遂以篡叛，僭号自立。宗庙隳坏，社稷丧亡，不得血食，十有八年。扬、徐、青三州首乱，兵革横行，延及荆州，豪工兼（《通典》作「兼并」），百里屯矣，往往僭号。北夷作寇，千里无烟，无鸡鸣犬（《通典》作「狗」）吠之声。皇天眷顾皇帝，以匹庶受命中兴，年二十八载兴兵起，是以中次诛讨，十有余年，罪人则斯得。黎庶得居尔田，安尔宅。书同文，车同轨，人同伦。舟舆所通，人迹所至，靡不贡职。建明堂，立辟雍，起灵台，设庠序。同律、度、量、衡。修五礼，五玉，三帛，二牲一死，贽。吏各修职，复于旧典。在位三十有二年，年六十二。乾乾日昃，不敢荒宁，涉危历险，亲巡黎元，恭肃神，惠恤耆老，理庶遵古，聪允明恕。皇帝唯慎《河图》《雒书》正文，是月辛卯，此示)，登封泰山。甲午，禅于梁阴。以承灵瑞，以为兆民，永兹一宇，垂于后昆。百寮从臣，郡守师尹，咸蒙祉福，永永无极（《续汉·祭祀志上》，《通典》五十四。）秦相李斯燔《诗》《书》，乐崩礼坏。建武元年已前，文书散亡，旧典不具，不能明经文，以章句细微相况八十一卷，明者为验，又其十卷，皆不昭晰。子贡欲去告朔之饩羊，子曰：「赐也，尔爱其羊，我爱其礼。」后有圣人，正失误，刻石记。（《续汉·祭祀志上》，「上至奉高，遣侍御史与兰台令吏，将工先上山刻石文」云云。又略见《通典》五十四。案：《后汉·张纯传》帝乃东巡岱宗，以纯视御史大夫从，并上元封旧仪及刻石文。）

