◇上疏请许大臣宁告终丧（建光元年）

臣闻之《孝经》（袁宏《纪》作「昔先王孝治天下」）始于爱亲，终于哀戚。上自天子，下至庶人，尊卑贵贱，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年乃免于怀抱。先圣缘人情而著其节，制服二十五月，是以《春秋》臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要服事，以赴公难，退而致位，以究私恩，故称「君使之非也，臣行之礼也」。周室陵迟，礼制不序，《蓼莪》之人，作诗自伤曰：「瓶之罄矣，惟之耻。」言己不得终竟子道者，亦上之耻也。高祖受命，萧何创制，大臣有宁告之科，合于致忧之义。建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趣简易，大臣既不得告宁，而群司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者。礼义之方，实为雕损（袁宏《纪》此下有「然仁道无远，弘之即是」）。大汉之兴，虽承衰敝，而先王之制，稍以施行。故籍田之耕，起于孝文；孝廉之贡，发于孝武；郊祀之礼，定于元、成；三雍之序，备于显宗；大臣终丧，成乎陛下。圣功美业，靡以尚兹。孟子有言：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，天下可运于掌。」臣愿陛下登高背望，以甘陵之思，揆度臣子之心，则海内咸（袁宏《纪》作「则海内群生，各得其所。（《后汉·陈忠传》）又见袁宏《后汉纪》十七，有删节。）

