◇奏请移祀在中旬

谨案《礼记》：曾子问曰：「诸侯旅见天子，不得成礼者几？」孔子曰：「四，太庙火、日蚀、后之丧、雨沾服失容则废。」臣等谓元日万国贺，应是诸侯旅见之义。若废朝会，孔子应云五，而独言四，明不废朝贺也。郑玄《礼》注云：「鲁礼，三年丧毕，于太祖，明年春，群庙。」又《郑志》，检鲁礼，《春秋》昭公十一年夏五月，夫人归氏薨，十三年五月大祥，七月释礻覃，公会刘子及诸侯于平丘，八月归，不及于；冬，公如晋，明十四年春归，明十五年春乃。《经》曰：「二月癸酉，有事于武宫。」《传》曰：「于武公。」谨案《明堂位》曰：「鲁，王礼也。」丧毕，似有退理。详考古礼，未有以祭事废元会者。《礼》云「吉事先近日」，脱不吉，容改筮三旬。寻摄太史令赵翼等列称，正月二十六日祭亦吉。请移祀在中旬十四日，时祭移二十六日，犹曰春，又非退义。祭则无疏怠之讥，三光有顺轨之美。既被成旨，宜即宣行。臣等伏度国之大事，在祀与戎。君举必书，恐贻后诮。辄访引古籍，窃有未安。臣等学缺通经，识不稽古，备位枢纳，可不必陈。冒陈所见，伏听裁衷。（《魏书·礼志》二。熙平二年十二月，侍中、司空、领尚书令、任城王澄，度支尚书崔亮奏。）

