◇诏百官（二年三月丁酉）

朕居阿衡三世，不能济彼时雍，乃至海西失德，殆倾皇祚。赖祖宗灵之德，皇太后淑体应期，藩辅忠贤，百官戮力，用能荡氛雾於昊苍，耀晨辉於宇宙。遂以眇身，托于王公之上，思赖群贤，以弼其阙。夫敦本息末，抑绝华竞，开忠信公坦之门，塞浮伪阿私之路。询名检实，致之以道。使清浊异流，能否殊贯，官无秕政，士无谤ゥ，不有惩劝，则德礼焉施？且强寇未殄，劳役未息，每念民疲力单，则中夜忘寝。若不弘政，以求民瘼，简除游烦，以存俭约，将何以纾之邪？自非军国戎祀之椰其华饰烦费之用，可除者皆除之，宜省者皆省之。其鳏寡穷独，癃残六疾，不能自存，皆生民之至艰，先王之所愍，宜加隐恤，各赈赐之。若或孝子贞妇，殊行异操之人，皆以状条列，当有以甄明其节。夫肥遁穷谷之贤，滑泥扬波之士，虽抗志於玄霄之表，潜默幽岫之里，贪屈高尚之道，以隆协赞之美，使惠风流於天下，膏泽被於万物，孰与自足山水，栖迟丘壑，徇匹夫之洁，而妄兼济之大邪？古人不借贤于曩代，朕所以虚想於今日。内外百官，剖符亲民，各勤所司，使善无不达，恶无不闻，退食自公，平情以道，令诗人无素餐之刺，而吾获虚心之求，岂不善哉！其各宣摄，知联意焉。（《晋书·简文纪》。又《群书治要》二十九引《晋书》。）

