○阿毗昙八楗度论序



阿毗昙者，秦言大法也。众有以见道果之至赜，拟性形容执乎真像，谓之大也。有以道慧之至齐，观如司南察乎一相谓之法，故曰大法也。中阿含世尊责优陀邪曰：“汝致诘阿毗昙乎？”夫然，佛以身子五法为大阿毗昙也。（戒定慧名，无漏也。）佛般涅盘后，迦旃延（义第一也）以十二部经浩博难究，撰其大法为一部八楗度四十四品也。其为经也，富莫上焉，邃莫加焉，要道无行而不由，可不谓之富乎？至德无妙而不出，可不谓之邃乎？富邃洽备，故能微显阐幽也。其说智也周，其说根也密，其说禅也悉，其说道也具。周则二八用各适时，密则二十迭为宾主，悉则味（一作昧）净遍游其门，具则利钝各别其所，以故为高座者所咨嗟，三藏者所鼓舞也。其身毒来诸沙门，莫不祖述此经，宪章な婆沙，咏歌有余味者也。然乃在大荒之外，葱岭之表，虽欲从之，末由见也。以建元十九年宾沙门僧伽婆，诵此经甚利，来诣长安，比丘释法和请令出之。佛念译传，慧力僧茂笔受，和理其旨归，自四月三（一作二）十日出，至十月二十三日乃讫。其日检校译人，颇杂义辞，龙蛇同渊，金共肆者，彬彬如也。和抚然恨之，余亦深谓不可，遂令更出，夙夜匪懈，四十六日而得尽定，损可损者四卷焉。至于事须悬解起尽之处，皆为细其下。梵本十五千七十二首庐。（四十八万二千五一作三百四言。）秦言十九万五千二百五十言，其人忘因缘一品，云言数可与十门等也。周览斯经，有硕人所尚者三焉：以高座者尚其博，以尽漏者尚其要，以研机者尚其密。密者，龙象翘鼻，鸣不造耳，非人中之至恬，其孰能与于此也？要者八忍九断，巨细毕载，非人中之至练，其孰能致于此也？博者众微众妙，六八曲备，非人中之至懿，其孰能综于此也？其将来诸学者游盘于其中，何求而不得乎？（《释藏夏》一，又《迹》十。）



