◇报曹公书

猥惠书教，告所不逮。融与鸿豫州里比邻，知之最早。虽尝陈其功美，欲以厚于见私，信于为国，不求其覆过掩恶，有罪望不坐也。前者黜退，欢欣受之。昔赵宣子朝登韩厥，夕被其戮，喜而求贺。况无彼人之功，而敢枉当官之平哉！忠非三闾，知非晁错，窃位为过，免罪为幸。乃使馀论远闻，所以惭惧也。朱、彭、寇、贾，为世壮士，爱恶相攻，能为国忧。至于轻弱薄劣，犹昆虫之相啮，适足还害其身，诚无所至也。晋侯嘉其臣所争者大，而师旷以为不如心竞。性既迟缓，与人无伤，虽出胯下之负，榆次之辱，不知贬毁之于己，犹蚊虻之一过也。子产谓人心不相似，或矜势者，欲以取胜为荣，不念宋人待四海之客，大炉不欲令酒酸也。至于屈谷巨瓠，坚而无窍，当以无用罪之耳。它者奉遵严教，不敢失坠。郗为故吏，融所推进。赵衰之拔，不轻公叔之升臣也。知同其爱，训诲发中。（《文选·羊祜让开府表》注，「训诲」上有「来书」恳切」四字。）虽懿伯之之忌，犹不得念，况恃旧交，而欲自外于贤吏哉！辄布腹心，修好和初。苦言至意，终身诵之。（《后汉·孔融舆传》「郗虑承望风旨，以微法奏免融官。因显明仇怨，操故书激厉融。融报。」案：《融传》注引《续汉书》；「虑字鸿豫，山阳高平人，少受学于郑玄」）

