◇宅无吉凶摄生论

夫善求寿强者，必先知灾疾之所自来，然后其至可防也。祸起于此，为防于彼，则祸无自瘳矣。世有安宅葬埋阴阳度数刑德之忌，是何所生乎？不见性命，不知祸福也。不见故妄求，不知故干幸，是以善执生者，见性命之所宜，知祸福之所来，故求之实而防之信。夫多饮而走，则为澹支；数行而风，则为痒毒；久居于湿，则要疾偏枯；好内不怠，则昏丧文房。若此之类，灾之所以来，寿之所以去也。而掘基筑宅，费日苦身以求之，疾生于形，而治加于土木，是疾无瘳矣。诗曰：「恺悌君子，求福不回」者，匪避诽谤而为义然也，盖知回匪所求福也。故寿强，专气致柔，少私寡欲，直行情性之所宜，而合于养生之正度，求之于怀抱之内而得之矣。尝有不知蚕者，出口动手，皆为忌祟，不得蚕丝滋甚：为忌祟滋多，犹自以犯之也。有教之知蚕者，其颛于桑火寒暑燥湿也，于是百忌自息而利十倍。何者先不知所以然，故忌祟之情繁；后知所以然，故求之之术正，故忌祟生于不知。使知性犹如蚕，则忌祟无所立矣。多食不消，含黄丸而筮祝谴祟，或从乞胡求福者，凡人皆所笑之。何者？以智能达其无祸也。故忌祟举生于不知，由知者言之，皆乞胡也。设为三公之宅，而令愚民居之，必不为三公可知也。

夫寿夭之不可求，甚于贵贱。然则择百年之官，而望殇子之寿，孤逆魁冈，以速彭祖之夭，必不几矣。或曰：愚民必不得久居公侯宅，然则果无宅也！是性命自然，不可求矣。有贼方至，不疾逃独安，须臾遂为所虏。然则避祸趣福，无过缘理；避贼之理，莫如速逃，则斯善矣。养生之道，莫如先知，则为尽矣。夫避贼宜速章章然，故中人不难睹；避祸之理冥冥然，故明者不易见。其于理动，不可要求一也。孔子有疾，医曰：「子居处适也，饮食药也，有疾天也。医焉能事。是以知命不忧，原始反终，遂知死生之说。夫时日谴祟，古之盛王无之，而季王之所好听也。制寿宫而得夭短；求百男而无立嗣，必占不户之陵，而陵不宿草。何者？高台深宫，以隔寒暑，靡色厚味，以毒其精；亡之于实，而求之于虚，故性命不遂也。或曰：所问之师不工，则天下无工师矣。夫一栖之鸡，一栏之羊，宾至而有死者，岂居异哉？故命有制也。知命者则不滞于俗矣；若许负不相条侯，英布之黥而后王，彭祖七百，殇子之夭，是皆性命也。若相宅质居，自东徂西，而得反此，是灭性命之宜。孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，立高丘而观居民，则知曰东西非祸福矣。若乃忘地道之爽垲，而立制于帷墙，则所见滋褊。从达者观之，则夫乾确然示人易矣，夫坤ㄨ然示人简矣。天地易简，而惧以细苛，是更所以为逆也。是以君子奉天明而事地察。

世之工师，占成居则险，使造新则无征，世人多其占旧，因求其造新，是见舟之行于水，而欲推之于陆，是不明数也。夫旧、新之理，犹卜筮也：夫凿龟数，可以知吉凶然不能为吉凶，何者？吉凶可知，而不可为也。夫先筮吉卦，而后名之无福，犹先筑利宅，而后居之无报也。占旧居以谴祟则可，安新居以求福则不可，则犹卜筮之说耳。俗有裁衣、种谷皆择日，衣者伤寒，种者失泽。凡火流寒至则授衣；时雨既降，则当下种。贼方至，则当疾走。今舍实趣虚。故三患随至。凡以忌祟治家者，求福，而其极皆贫，故有「知星宿，衣不覆」之谚。古言无虚，不可不察也。（《嵇中散集》）

