◇新论论步骘、严等

古今贤士大夫所以失名丧身倾家害国者，其由非一也。然要其大归，总其常患，四者而已。急论议，一也；争名势，二也；重朋党，三也；务欲速，四也。急论议则伤人，争名势则败友，重朋党则蔽主，务欲速则失德，此四者不除，未有能全者也。当世君子能不然者，亦比有之，岂独古人乎！然论其绝异，未若顾豫章、诸葛使君、步丞相、严卫尉、张奋威之为美也。《论语》言「夫子恂恂然善诱人」，又曰「成人之美，不成人之恶」，豫章有之矣。「望之俨然，即之也温，听其言也厉」，使君体之矣。「恭而安，威而不猛」，丞相履之矣。学不求禄，心无苟得，卫尉、奋威蹈之矣。此五君者，虽德实有差，轻重不同，至於趣舍大检，不犯四者，俱一揆也。

昔丁出于孤家，吾粲由于牧竖，豫章扬其善，以并陆、全之列，是以人无幽滞而风俗厚焉。使君、丞相、卫尉三君，昔以布衣俱相友善，诸论者因各叙其优劣。初先卫尉，次丞相，而后有使君也；其后并事明主，经营世务，出处之才，仪有不同，先后之名，须反其初，此世常人所决勤薄也。至於三君分好，卒无亏损，岂非古人交哉！又鲁横江昔杖万兵，屯据陆口，当世之美业也。能与不能，孰不愿焉。而横江既亡，卫尉应其选，自以才非将帅，深辞固让，终於不就。后徙九列，迁典八座，荣不足以自曜，禄不足以自奉。至於二君，皆位为上将，穷富极贵。卫尉既无求欲，二君又不称荐，各守所志，保其名好。孔子曰：「君子矜而不争，群而不党。」斯有风矣。又奋威之名，亦三君之次也。当一方之戍，受上将之任，与使君、丞相不异也。然历国事，论功劳，实有先後，故爵位之荣殊焉。而奋威将处此，决能明其部分，心无失道之欲，事无充诎之求，每升朝堂，循礼而动，辞气謇謇，罔不惟忠。叔嗣虽亲贵，言忧其败；蔡文至虽疏贱，谈称其贤。女配太子，受礼若吊，慷慨之趣，惟笃人物，成败得失，皆如所虑，可谓守道见机，好古之士也。若乃国经家，当军旅，于驰骛之际，立霸王之功，此五者，未为过人。至其纯粹履道，求不苟得，升降当世，保全名行，邈然绝俗，实有所师。故粗论其事，以示后之君子。（《吴志·步骘传》，又见《御览》四百四十五）

