○与子俨等书



告俨、俟、份、佚、佟：夫天地赋命，有生必有终，自古圣贤，谁能独免？子夏言曰：“死生有命，富贵在天。”四友之人，亲受音旨，发斯谈者，岂非穷达不可妄求，寿夭永无外请故邪？吾年过五十，少而穷苦荼毒，每以家弊，东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为已，必贻俗患；亻黾亻免辞世，使汝等幼而饥寒耳。余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何惭儿子，此既一事矣。但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独罔罔。少年来好书，偶爱闲静，开卷有得，更欣然忘食；见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜。常言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。意浅识陋，谓斯言可保。日月遂往，机巧好疏，缅求在昔，眇然如何？疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗，每以药石见救，自恐大分将有限也。恨汝辈稚小，家贫无役，柴水之劳，何时可免！念之在心，若何可言！然汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义。鲍叔、管仲，分财无猜；归生、伍举，班荆道旧：遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况同父之人哉！颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿。济北稚春，（毓字稚春。）晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。《诗》云：“高山仰止，景行行止，虽不能尔，至心尚之。”汝其慎哉！吾复何言！（本集。《晋书·陶潜传》，《宋书·陶潜传》，《艺文类聚》二十三，《御览》五百九十三。）



