○谏凿北池表



（《艺文类聚》题如此，《晋书》作上疏。）



伏承当凿北池，及立阁道，虽湫厄陋小，用功甚微，又役不扰民，赋不及外，至简至约，诚不可加，然于愚怀，实有眷眷，臣闻王者处万乘之极，享富有之大，必显明制度以表崇高，盛其文物，以殊贵贱，建灵台，浚辟雍，立宫馆，设苑囿，所以弘於皇之尊，彰临下之义，前圣创其礼，後代遵其矩。



当代之君，咸营斯事，周宣兴百堵之作，鸿雁歌安宅之欢，鲁僖修泮水之宫，采芹有思乐之颂，盖上之有为，非予欲是盈，下之奉上，不以劬劳为勤，此自古之令典，轨仪之大式也。夫理无常然，三正相诡，司牧之体，与世而移，致饰则素，故贲返于剥，有大必盈，则受之以谦，损上益下，顺兆庶之悦，享以二簋，用至约之义。是以唐虞流化于茅茨，夏禹垂美于卑室，过俭之陋，非中庸之制，然三圣行之，以致至道，汉高祖当营建之始，怒宫库之壮，孝文处既富之世，爱十家之产，亦以播惠当时，著称来叶。



今者二虏未殄，神州荒芜，举江左之众，经略艰难，漕扬越之粟，北饣鬼河洛，兵不获戢，运戍悠远，仓库内罄，百姓力竭，加春夏以来，水旱为害，远近之收，普减常年，财伤人困，大役未已，军国之用，无所取给，方之往代，丰弊相悬，损之又损，实在今日。



伏惟陛下，圣质天纵，凝旷清虚，阐日新之盛，茂钦明之量，无欲体于自然，冲素刑乎万国，韶既尽美，则必尽善，宜养以玄虚，守以无为，登览不以台观，游豫不以苑沼，偃息毕于仁义，驰骋极于六艺，观巍巍之隆，鉴二代之文，仰味羲农，俯寻周孔，其为逍遥，足以尊道德之辅，亲绅之秀，畴咨以时，顾问不倦，献替讽谏，日月而闻，则庶绩惟凝，六合咸熙，中兴之盛，迈于殷宗，休嘉之庆，流乎无穷，昔汉起德阳，锺离抗言，魏营宫殿，陈群正辞，臣虽才非若人，然职忝近侍，言不足采，而义在以闻。（《艺文类聚》九，《晋书·江传》。）



