◇刑法

礼法明，则民无私虑；事业专，则民无邪伪；百官具，则民不要功。故有国者，为法欲其正也，事业欲其久也，百官欲其常也。天下之事以次为，爵禄以次进，士君子以精精德显。夫德有次则行修，官有次则人静，事有次则民安。农夫思其疆畔，百工思其规矩，士君子思其德行，群臣百官思其分职，上之人思其一道，侵官无所由，离业无所至。夫然。故天下之道正而民壹，夫变化者，圣人之事也；非常者，上智之任也。此入于权道，非贤者之所窥也。才智至明，而好为异事者，乱之端也。是以圣人甚恶奇功。

天下有可赦之心，而有可赦之罪，无可赦之心，而无可赦之罪。明王之不赦罪，非乐杀而恶生也。以为乐生之实，在于此物也。夫思可赦之法，则法出入；法出入，则奸邪得容其议；奸邪得容其议，则法日乱，犯罪者多，而私并兴，则虽欲无赦，不可已。夫数赏则贤能不劝，数赦则罪人徼幸，明主知之，故不为也。夫可赦之罪，千百之一也。得之于一，而伤之于万，治道不取也。故先王知赦罪不可为也。故所俘虏，壹断之于法，务求所以立法，而不求可赦之法也。法立令行则民不犯法，法不立令不行则民多触死。故曰能杀而后能生，能断而后仁立，国之治乱，在于定法，定法，则民心定，移法，则民心移。法者所以正之事者也，一出而正，再出而邪，三出而乱。法出而不正，是无法也；法正而不行，是无君也。是以明君将有行之，必先求之于心，虑先定而后书之于策，言出而不可易也，令下而不可反也。如阴阳之动，如四时之行，如风雨之施，所至。而化，所育而长，夫天之不可逆者时也。君之不可逆者法也。使四时而可逆，则非天也；法令而可违，是非君也。今有十人纩弩于百万之众，未有不震怖者也。夫十矢之不能杀百万人，可知也。然一军皆震者，以为唯无向则已，所中必死也。明君正其礼，明其法，严其刑，持满不发，以牧万民。犯礼者死，逆法者诛。赏无不信，刑无不必，则暴乱之人莫敢试矣。故中人必死，一矢可以惧万人；有罪必诛，一刑可以禁天下：是以明君重法慎令。

