○上李寿封事



臣闻阴德必有阳报，故于公理狱，高门待封。伏惟献皇帝宽仁厚惠，宥罪甚众，灵德洪洽，诞锺陛下。陛下天性忠笃，受遗建节，志齐周霍，诚贯神明，而志绪违理，颠覆顾命，管蔡既兴，谗谀滋蔓，大义灭亲，拨乱反正，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称藩，天应人悦，白鱼登舟，霆震助威，烈风顺义，神人允畅，日月光明，而论者未谕，权时定制。今淫雨，垂向百日，禾稼损伤，加之饥疫，百姓愁望。或者天以监示陛下，又前日之举，止以救祸，陛下至心，本无大图，而今久不变，天下之人，谁复分明？知陛下本心者哉！且玄宫之许难知，而盟誓顾违，一旦疆场有急，内外骚动，不可不深思长久之策，永为子孙之计也。愚谓宜遵前盟誓，结援吴会，以亲天子，彼必崇重，封国历世。虽降阶一等，永为灵德，宗庙相承，福祉无穷。君臣铭勋于上，生民宁息于下，通天下之高理，弘信慎之美义，垂拱南面，歌诗兴礼。上与彭韦争美，下与齐晋抗德，岂不休哉！论者或言二州附晋，必荣六郡，人事之不便。昔豫州入蜀，荆楚人贵，公孙述时，流民康济。及汉征蜀，残民大半，锺邓之役，放兵大掠，谁复别楚蜀者乎？论者或不达安固之基，惜其名位，在昔诸侯，自有卿相，司徒司空，宋鲁皆然。及汉藩王，亦有丞相，今义归彼，但当崇重，岂当减削？昔刘氏郡守令长方仕州郡者，国亡主易故也，今日义举，主荣臣赖，宁可同日而论也？论者又谓臣当为法正，陛下覆臣如天，养臣如地。恣臣所安，至于名荣，汉晋不处，臣复何为当侔法正。论者或言晋家必责质任，及征兵代胡，何以应之？案晋不烦尺兵，一国来附，威卷四海，广地万里，何任之责，胡之在北？亦此之忧。今平居有东北之虞，纵令征兵，但援汉川，犹差二门耳。臣附托深重，忘疾病之秽，实感殊遇，冀以微言，少补明时，常惧殒殁，不写愚心，辜负恩顾，谨进忄空々，伏愿罪戮。（《华阳国志》九，又见《十六国春秋》七十八。）

夏

赫连勃勃

勃勃字屈孑，匈奴右贤王去卑之後，姚兴以为骁骑将军，加奉车都尉，迁安远将军，封阳川侯，进持节安北将军五原公，镇朔方。以晋义熙三年僭称天王大单于，国号大夏，十四年僭即皇帝位。至宋元嘉二年死，在位十九年，改元四，龙升、凤翔、昌武、真兴，谥曰武烈皇帝，庙号世祖。



