◇上书劾朱

臣闻治国之要，得贤则安，失贤则危，故舜有臣五人而天下治，汤举伊尹，不仁者远。陛下即位之初，未能万机皇太后念在抚育，权时摄政，故中常侍苏康、管霸应时诛殄。太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋知中官奸乱，考其党与，志清朝政。华容侯朱知事觉露，祸及其身，遂兴造逆谋，作乱王室，撞蹋省达执夺玺绶，迫胁陛下，聚会群臣，离间骨肉母子之恩，遂诛蕃、武及尹勋等。因共割裂城社，自相封赏。父子兄弟被蒙尊荣，素所亲厚布在州郡，或登九列，或据三司。不惟禄重位尊之责，而苟营私门，皮剥小民，甚于狼虎。多蓄财货，缮治第舍，连里竟巷。盗取御水，以作鱼钓，车马服玩，拟于天家。群公卿士，杜口吞声，莫敢有言。州郡牧守，承顺风旨，辟召选举，释贤取愚。故虫蝗为之生，夷寇为之起。天意坟盈，积十馀年矣。故频岁日食于上，地震于下，所以谴戒人主，欲令觉悟，诛Θ无状。昔高宗以雉ず之变，故获中兴之功。近者神启悟陛下，发赫斯之怒，故王甫父子应时馘截，路人士女莫不称善，若除父母之雠。诚怪陛下复忍孽臣之类，不悉殄灭。昔秦信赵高，以危其国；吴使刑人，身遘构其祸。虞公抱宝牵马，鲁昭见逐乾侯，以不用宫之奇子、家驹以至灭辱。今等并在左右，陛下春秋富盛，以不忍之恩，赦夷族之罪，惧惑佞谄，以作不轨，奸谋一成，悔亦何及！臣为郎十五年，皆耳目闻见，之所为，诚皇天所不复赦。愿陛下留漏刻之听，裁省臣表，埽灭丑类，以答天怒。与考验，有不如言，愿受汤镬之诛，妻子并徙，以绝妄言之路。（袁宏《后汉纪》二十四，光和三年。又见《后汉·曹节传》）

