◇诗品下

昔曹刘殆文章之圣，陆谢为体贰之才，锐精研思，千百年中，而不闻宫商之便，四声之论。或为前达偶然不见，岂其然乎？尝试言之，古曰诗颂，皆被之金竹，故非调五音，无以谐会。若「置酒高堂上」，「明月照高楼」，为韵之首。故三祖之词，文或不工，而韵入歌唱。此重音韵之义也，与世之言宫商异矣。今既不备管弦，亦何取於声律邪？齐有王元长者，尝谓余云：「宫商与二仪俱生，自古词人不知之。惟颜宪子乃云「律吕音调」，而其实大谬。惟见范晔谢庄，颇识之耳。常欲进《知音谕》，未就」。王元长创其首，谢沈约扬其波。三贤或贵公子孙，幼有文辨，於是士流景慕，务为精密，襞积细微，专相凌架。故使文多拘忌，伤其真美。余谓文制本须讽读，不可蹇碍，但令清浊通流，口吻调利，斯为足矣。至平上去入，则余病未能，蜂腰、鹤膝，闾里已具。陈思赠弟，仲宣《七哀》，公干思友，阮籍《咏怀》，子卿《双凫》，叔夜《双鸾》，茂先寒夕，平叔衣单，安仁倦暑，景阳苦雨，灵运《邺中》，士衡《拟古》，越石感乱，景纯咏仙，王微风月，谢客山泉，叔源离宴，鲍照戍边，太冲《咏史》，颜延入洛，陶公咏贫之制，惠连《捣衣》之作，斯皆五言之警策者也，所谓篇章之珠泽，文彩之邓林。

汉令史班固、汉孝廉郦炎、汉上计赵壹诗，孟坚才流，而老於掌故。观其《咏史》，有感叹之词。文胜托咏灵芝，怀寄不浅。元叔散愤兰蕙，指斥囊钱。苦言切句，良亦勤矣。斯人也，而有斯困，悲夫。

魏武帝、魏明帝，曹公古直，甚有悲凉之句。睿不如丕，亦称三祖。

魏白马王彪、魏文学徐干，白马与陈思答赠，伟长与公往复，虽曰「以莛扣钟」，亦能闲雅矣。

魏仓曹属阮、晋顿丘太守欧阳建、晋文学应璩、晋中书令嵇含、晋河南太守阮侃、晋侍中嵇绍、晋黄门枣据，元瑜坚石右七君诗，并平典，不失古体。大检似，而二嵇微优矣。

晋中书张载、晋司隶傅玄、晋太仆傅咸、侍中缪袭、散骑常侍夏侯湛，孟阳诗乃远惭厥弟，而近超两傅。长虞父子，繁富可嘉。孝冲虽曰後进，见重安仁。熙伯《挽歌》，唯以造哀尔。

晋骠骑王济、晋征南将军杜预、晋廷尉孙绰、晋徵士许询。永嘉以来，清虚在俗。王武子辈诗，贵道家之言。爰洎江表，玄风尚备。真长、仲祖、桓、庾诸公犹相袭，世称孙许，弥善恬淡之词。

晋徵士戴逵、晋东阳太守殷仲文，安道诗虽嫩弱，有清上之句，裁长补短，袁彦伯之亚乎？逵子亦有时之誉。晋宋之际，殆无诗乎。义熙中，以谢益寿、殷仲文为华绮之冠，殷不竞矣。

宋尚书令傅亮，季友文，余常忽而不察。今沈特进撰诗，载其数首，亦复平美。

宋记室何长瑜、羊曜、宋詹事范晔诗，才难，信矣！以康乐与羊何经，而口令辞，殆不足奇。乃不称其才，亦为鲜举矣。宋孝武帝、宋南平王铄、宋建平王宏，孝武诗雕文织彩，过为精密，为二藩希慕，见称轻巧矣。

宋光禄谢庄，希逸诗气候清雅，不逮於范袁，然兴属闲长，良无鄙促也。

宋御史苏宝生、宋中书令史陵修之、宋典祠令任昙绪、宋越骑戴法兴。苏陵任戴，并著篇章，亦为绅之所嗟咏，人非文才是愈甚。可嘉焉。

宋监典事区惠恭。惠恭本胡人，为颜师伯干，颜为诗笔，辄偷定之。後造《独乐赋》，语侵给主，被斥。及大将军修北第，差充作长。时谢惠连兼记室参军，惠恭时往共安陵嘲调。末作《双枕诗》以示谢。谢曰：「君诚能，恐人未重，且可以为谢法曹造。」大将军见之赏叹，以锦二端赐谢，谢辞曰：「此诗公作长所制，请以锦赐之」。

齐惠休上人，齐道猷上人、齐释宝月。惠休淫靡，情过其才。世遂匹之鲍照，恐商周矣。羊曜云：「是颜公忌照之文，故立休鲍之论。」庾帛二胡，亦有清句。《行路难》是东阳柴廓所造。宝月尝憩其家，会廓亡，因窃而有之。郭子赍手本出都，欲讼此事，乃厚赂止之。

齐高帝、齐征北将军张永、齐太尉王文宪，齐高帝诗，词藻意深，无所云少。张景云虽谢文体，颇有古意。至如王师文宪，既经国图远，或忽是雕虫。

齐黄门谢超宗、齐寻阳太守丘灵鞠、齐给事中郎刘祥、齐司徒长史檀超、齐正员郎钟宪、齐诸暨令颜则、齐秀才顾则心诗，檀谢七君，并祖袭颜延，欣欣不倦，得士大夫之雅致乎。余从祖正员常云：「大明泰始中，鲍休美文，殊以动俗，惟此诸人，傅颜陆体。用固执不移，颜谐诸暨最荷家声」。

齐参军毛伯成、齐朝请吴迈远、齐朝请许瑶之诗，伯成文不全佳，亦多怅惆。吴善於风人答赠。许长於短句咏物。汤远休谓远云：「吾诗可为汝诗父」。以访谢光禄，云：「不然尔，汤可为庶兄」。

齐鲍令晖、齐韩兰英。令晖歌诗，往往崭绝清巧，拟古尤胜，惟百愿淫矣。照常答孝武云：「臣妹才自亚於左芬，臣才不及太冲尔。」兰英绮密，甚有名篇。又善谈笑，齐武谓韩云：「借使二媛生於上叶，则玉阶之赋，纨素之辞，未讵多也」。

齐司徒长史张融、齐詹事孔稚，思光纡缓放纵，有乖文体，然亦捷疾丰饶，差不局促。德璋生於封溪，而文为雕饰，青於蓝矣。

齐宁朔将军王融齐中庶子刘绘，元长士章，并有盛才。词美英净，至於五言之作，几乎尺有所短。譬应变将略，非武侯所长，未足以贬卧龙。

齐仆射江诗，猗猗清润，弟祀明靡可怀。

齐记室王巾、齐绥远太守卞彬、齐端溪令卞录，王巾二卞诗，并爱奇崭绝，慕袁彦伯之风。虽不弘绰，而文体剿净，去平美远矣。

齐诸暨令袁暇诗，平平耳，多自谓能。常语徐太尉云：「我诗有生气，须人捉著，不尔，便飞去」。

齐雍州刺史张欣泰、梁中书郎范缜诗，欣泰子真，并希古胜文，鄙薄俗制，赏心流亮，不失雅宗。

梁秀才陆厥，观厥文纬，具识丈夫之情状，自制未优，非言之失也。梁常侍虞羲、梁建阳令江洪，子阳诗奇句清拔，谢常嗟颂之。洪虽无多，亦自能迥出。

梁步兵鲍行卿梁晋陵令孙察，行卿少年，甚擅风谣之美。察最幽微，而感赏至到耳。

卷五十六

