◇扬都赋

子未闻扬都之巨伟也，左沧海，右岷山。龟鸟津其落，江汉演其源。碣金标乎象浦，注桐柏乎玄川。昔旬吴端委，延州俪臧。高让殆于庶几，英风亚乎颍阳。土映黄旗之景，峦吐紫盖之祥。岩栖赤松之馆，岫启缙云之堂。龙府涣而夏德兴，群神萃而玉帛昌也。天包龙轸，地奄衡霍。玄圣所游，陟方所托。我皇晋之中兴，而骏命是廓。灵运启于中宗，天网振其绝络。于是乎源泽浩氵养，林阜隐荟。彭蠡吞江，荆牙吐濑。赴三峡之隘，洞九川之会。判五岭而分流，（判本作泮，从《水经·漓水注》校改。）鼓沱潜而碎沛。氵逢渤泪氵翁，潢漾拥涌。惊波霆激，骇浪川动。东注尾闾，呼翕洞庭。芒若云汉，窈若青城。其山则重冈峨几，峻岭岂。阳侯鳞萃，龙涛绮错。旁弗磊嵬危鄱薄。旁带千犀下同万壑。苍梧之岭，峻极丹霄。潜稽禹穴，绝岸陵乔。（此四句从《书钞》一百五十八补。）木则灌以杞梓，被以沙棠。□□□□木荟于豫章。（此句从《艺文类聚》十补。）结根九疑，布叶天柱。林为五岳之苑，材为八都之府。埽飞虹，亏阳景。拂白雪而增翠，凌广莫而敷颖。竹则聆风，筱荡林﹄。单棘箜沙，蓊蔚萧疏。贞条捎风，劲节集雾。望之猗猗即之倩倩。苍浪之竿，东南之箭。其林可游，其芳可荐。草则陵苕海藻，山英江蓠，纶组菁茅，繁露卷施。兽则余狻猊，锯牙披蹄。登重蹲で义，噫气则风生，喷沫则雨洒，其间则有腾猿夭峤，闪柯杪。风母果然，星流电迁。或凌虚赴绝，或缭绕希间。鸟则鹪明孔翠，丹穴之羽。鸣凤自歌，翔鸾自舞。鱼则鲛鳍鲔，比目尝沙修鲲横海，鲸偃波。□□□□鳄鳞霜牙。（此句从《初学记》三十补。）其中则有灵蛟白鼋之族，种繁六眸。类丰三足鹦螺蜕骨，寄居负壳。馀泉如轮，文氐如琢。□□□□□□蛇公沈光于海曲。（此句从《御览》九百四十九补。）果则黄甘朱橙，杨桃琵琶。林蔚八桂之丛，色耀三珠之华。目龙荔支，王坛丹橘。（此句从《御览》九百七十四补，下文尚有阙佚。）尔其宝怪则有瑶琨琅，青碧素珉。阳珠散火，阴甲潜珍。云英水玉，错耀龙鳞。焕若金膏，晃若烛银。琉璃冰朗而外映，珊瑚触石而构翘。牙簟裂文于象齿，火布濯秽于炎焱。西石城，则舟车之所混并。东尽金塘，则方驾之所连箱。其中则有龙坻华屋，晨凫之舸。青雀飞舻，馀皇鼓。首铺于黄宫，盘蛟缠于赤马。云旆委蛇，层楼巍峨。（此二句从《书钞》一百七十三补。）爰有兰堂华室，高门重构。罗鼎玉食，丝竹并奏。龙骥汗血于广途，朱轮击毂而辐凑。（《艺文类聚》六十一）

云虎之门，双竿内启。祥乌司飚，丹墀竟陛。（《御览》九）

结芳尘于绮疏。（《文选·月赋》注，又江淹《杂体诗》注作「绮席」。）

负锺岩以结宇，氵斥阳潭以开江。颓方山之磐，竦白石之灵峰。汇青之壑，枕百堵之层墉。横朱雀之飞梁，豁九逵之遐冲。（《初学记》二十四）

入洞穴，出苍梧。（《御览》五十四）

岁惟元辰，阴阳代纪。履端归馀，三朝告始。万国鸣銮，有客戾止。皇帝乃坐露寝，御组（《书钞》作翡。）帷。冠华冕，戴翠蕤。袭日月，佩玉，怀六茎，纫文龟。（《书钞》一百三十二，又一百五十五，《御览》二十九，又七百。）

桓桓勇武，堂堂硕佐。运筹则渊回，抱麾则虎步。临机如公瑾，遗爱如子布。是以朝宗江汉，廓落王祚。（《书钞》一百十五）

温挺义之标，庾作民之亻隽。方响则金声，比德则玉润。（《世说·文学篇》）

建康宫北十里有蒋山，舆地图谓之锺山，元皇帝未渡江之年，望气者云，蒋山上有紫云，时时晨见。（《艺文类聚》七引庾阐《扬都赋》注，未审他人为之注，抑阐自注也。今录附赋末，下三条放此。）

烽火以炬置于孤山头，皆绿江相望，或百里，或五十里，或三十里，寇至则举以相告，一夕可行万里。孙权时，合暮举烽于西陵，鼓三竟达吴郡南沙。（《吴志·孙权传》注，《艺文类聚》八十，《御览》三百三十五，并引庾阐《扬都赋》注。）

今太湖东注为松江，下七十里有水□，水流东北入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三也。（《水经·沔水注》引庾仲初《扬都赋》注。）

作金二枚，大似耳。（《书钞》一百三十五）

