○请除杂伎乐表



臣闻圣王制乐，赞扬政道，养以仁义，防其淫佚，上享宗庙，下训黎无；体五行之正音，协八风以陶物。宫声正方而好义，角声坚齐而率礼，弦歌钟鼓金石之作备矣。故通神至化，有率舞之感，移风易俗，致和乐之极。末世之伎，设礼（《旧唐志》作“方”）外之观，逆行连倒，头足入笞之属，皮肤外剥，肝心内摧，敦彼行苇，犹谓勿践，矧伊生灵，而不恻怆。加以四海朝觐，言观帝庭，耳聆《雅》、《颂》之声，目睹威仪之序，而足以蹋天，头以履地，反天地之至顺，伤彝伦之大方。今夷狄对岸，外御为急，兵食七升，忘身赴难，过泰之戏，日禀五斗。方扫神州，经略中甸，若此之事，不可示远。宜下太常，纂备雅乐，箫《韶》九成，惟新于盛运，功德颂声，永著于来叶，此乃所以“燕及皇天，克昌厥後”者也。诸伎而伤人者，皆宜除之。流简俭之德，迈康哉之咏，清风既行，下应如草，此之谓也。愚管之诚，惟垂采察！（《晋书·乐志》下，《宋书·乐志》一，《旧唐书·乐志》二，《御览》五百六十九。）

谢沈

沈字行思，会稽山阴人，成帝时，郡召主簿功曹，察孝廉，太尉郗鉴辟，皆不就，会稽内史何充引为参军，以母老去职，康帝初徵为太学博士，除尚书祠部郎，徙度支郎，迁著作郎，有《尚书注》十五卷，录一卷，《毛诗注》二十卷，《後汉书》一百二十二卷，集十卷。



