◇檄魔文

释智静顿首顿首明将军轮下，相与玄途殊津，人天一统，宗师虽异，三界大同。每规良会，申展曩积，而标榜未冥，所以致隔。今法王御世，十方思顺。灵网方申？纲弥ㄌ。大通有期，高会在近，不任翘想，并书喻意耳。

夫时塞有通，否终则泰，千圣相寻，群师迭袭。昔我皇祖，本原天王，体化应符，龙飞初域。节权形以附万邦，奋慧柯以覆六合，威荡四邪，扫清三六，方当抗横纵於八区，ㄌ纲于宇宙，夷静七荒，宁一九土，而冥宗不吊，真容拟位，重明寝晖，灵舟覆浪。故令蚁聚邪番兴兹凫见暴起，а染真途，尘惑清众，虐锺苍生，毒流万劫，怀道有情，异心同忿。我法王承运，应期理乱，上承高胄，下托群心。秉天期以笼三千，握圣图以隆大业，云起四宫，鸾翔天竺，降神迦维，为时城渐，绥抚黎元，善安卿士，奖导群情，慰喻有疾。严慧柯於胸中，被神甲於身外，愍十八之无辜，哀三空之路绝。志匡大荒，靖安平难，百域千邦，高伏风化。承君不忌，重迷自覆，深摄愚怀，故守伪见。狼据欲天，至鸣神阙。畔涣疆场，抗距灵节。谓大位可登，弘规可改。览兹二三，远为叹息。昔大通统世，群方影附，有伪痴天魔，不遵改节。干迕圣听，陈扰神虑，领卒归区，权形万变，精甲照曦，霜戈拂域，灵鼓竞兴，响冲方外，矫步陆梁，自谓强盛。王师一奋，群邪殄丧，众迷革心，望风影伏。况君单将，骁然一介，士无方寻，众不成旅，而欲违背，陵虐华邑，篡夺灵权，腾貌最胜，以为气真。可不谬乎？今释迦统世，道隆先劫，妙化荡荡，神罗远御，智士雍雍，云算盖世。武夫龙跳，控弦万队，协略应真，奇谋起拔。故命使持节前锋大将军鉴阎浮都督归义傍萨陀波仑，独禀天奇，蒙尘玄镜，神高须弥，猛气笼世。善武经文，忠著皇阙。领众十万亿，扬镳首路。使持节威远大将军四天都督忉利公导师，武胜标群，文超宏谋，妙思绝尘，心栖梦表。忧时忘身，志必匡世。领众百万亿，鸾飞天衢，使持节征魔大将军六天都督兜率王解脱月，妙思虚玄，高步尘表，略并童真，功侔九地，悼愍三途，忿若纵害，援剑慷慨，龙回思奋。领众四百万亿，云回天门。使持节征魔大将军七天都督四禅王金刚藏，朗质映晖，金颜遐烛，恩过九阳，力倾山海。右眄则蒙汜飞波，左顾则扶桑落曜，德无不照，威无不伏，领众七百万亿，虎眄须弥。使持节镇域大将军九天都督八住王士大维摩诘，奇算不思，法柯远震，体合神姿，权逾万变。呼吸则九服云从，叱咤则十方风靡。哀彼下民，无辜三楚，领众九百万亿，饮马虚津，使持节鉴後大将军十三天都督小千诸军事九住王士大文殊，承胄遐元，形晖三曜，胤自紫宫，神高体大，应适千涂，玄算万计。群动感於一身，众虑静於一念。深抱慈悲，情兼四摄，领众若尘，翱翔斯在。使持节匡教大将军录魔诸军事群邪校尉中千王观世音，智略渊深，慧柯远振，明达四通，朗鉴三固。或托迹群邪，曜奇锋起。或权形二九，息彼途炭，挥手则铁围摧岩，嘘气则浮云颓。能为万方不请之友，领众不思，杖戈虎啸。使持节布化大将军三界都督补处王大慈氏，妙质纵网，天姿标桀，体喻金刚，心笼尘表，猛气冲云，慧柯远奋，无生转於胸中，权智应於事外，志有所规，无往不就，威恩双行，真俗并设，领众八万四千，严警待命，勇出之徒，充溢大千，金刚之士，弥塞八极，咸思助征，席卷六合。乘诸度之宝轩，守八正之路，跨六通之灵马，控虚中之神辔，弯四禅之劲弓，放权见之利箭，鸣骥桓桓，轻步矫矫，奉命圣庭，曾无有阙，誉邦导师，胜子五百，幽鉴天命，来投王化，圣上开襟，感气归顺，皆受名爵，封赏列土。功侔旧臣，声盖万域，而君何心，横生异计，偃蹇边荒，规固常位。毒害勃於苍生，天祸流於永劫，可不哀哉？可不谬哉！君昔因时，为物所惑，狂迷君心，投危外窜，百行一愆，贤达常失。久谓君觉智返愚，归罪象季，来身抽簪，同游群隽，以道自权。荣名终始，如何摄愚守谬，偷安邪位，托痴山以自高，恃见林以游息，耽六欲之秽尘，习邪迷以怡性，建怡慢之高幢，引无明之匈阵，阔步荒途，轻弄神器，途篡天宫，抗冲日月，恐不果哉？举手而映三光，把土以填巨海，虽拟心虚标，事之难就。将军殖福玄津，原承弥远，华貌然，群情属目，望胄之基易登，由来之功可借。君可改往修来，翻然归顺，谢过朱门，以道齐好。家国并存，君臣同显，身名获安，晓迷达观，眷属晏然，可不美哉！今王师克举，十万翘辔，手提法罗，齐舞群圣。道柯曜於前驱，灵鼓震於後队，神钟一扣，十方倾覆，海浪飞流，陆原涌沸。于斯之时，须弥笼於一尘，天地回於一粟，无动安於左衽，妙乐曜於右手。神力若斯，岂可当也？我法王体道仁慈，不忍便袭，权停诸军，暂台灵辔，临路遣书，庶回迷驾。君可蚤定良图，面缚归阙，委命皇庭，逍遥玄境，隆名内晖，游形外寄。上方即任，非君是谁？夫慧当识机，明誉免祸，穷而知反，君子所美。斯乃转祸之高秋，取功之良节。昔夏桀无道，殷王致伐，商纣首乱，周武建师，此即古今蓍龟，将军之明诫。相与虽乖於当年，风流宜同於道味。人天崎岖，何足致隔？想便欢然，通书致命，所以窃痛其辞，委曲往反者，不欲令兰芳夏凋，柯摧颓，深维致言，善自量算。无使君身倾匡三趣，莫令六天鞠生ㄗ稗。造颖眄目，助怀惕然。临路遣书，诸情多愤，言不藉意。（同上。）

