◇发愿文

吴县维卫迦叶二像，愿更聚合修复。

贸阝县阿育王塔寺颓毁，愿更修治。

郯县十丈弥勒石像，金色剥坏，愿更庄严。

右三处功德乞修，沙门某敬白稽首和南。三世诸佛，伏惟法身无像，随机显现，净土不毁，人众见烧，沪渎浮来，灵塔地涌，剡山天乐，通梦陆咸，三处尊仪，表代三世，慈根善力，利益斯土。但年深岁曩，圣迹凌迟，诸佛影像若沦，众生善根无寄。讳宿世有幸，忝预法门，德行轻微，功业无取，谬为道俗所知，顾影羞躬，无以自处。上惭三宝，无兴显之能；下愧群生，少提拔之力。刻骨刻朋，将何所补？幸值明时，栋梁佛日，愿藉皇风，又承众力，将劝有缘，修治三处。先为兴显三世佛法，次为拥护大随国土，下为法界一切众生。若塔像庄严，则绍隆不绝，用报佛恩；若处处光新，国界自然，殊特妙好，则报至尊水土之泽；若见闻者，发菩提心，则利益一切，种出世业。但久域此心，缘障未果，此际赴期西出，气疾增动，毒器坯瓶，固非保惜。先以身命，奉给三宝，谨听威神。若形命停留，能生物善，不污佛法者，伏听使乞早除差，行愿速圆。若命虽未尽，方多魔障，损物善根，污乱佛法者，岂须停世，愿早灰灭。灭後以诸誓愿，付嘱後人。使经纪修立，乞三宝加建，速得圆满。前于佛陇金光明道场，已发此愿。今重于石尊，再述愚诚。伏愿圣凡，重垂摄受。谨疏。开皇十七年十一月二十一日。（《释藏》起三，《国清百录》三）

卷三十三

释氏二

