◇太尉杨秉碑

公讳秉，字叔节，弘农华阴人也。其先盖周武王之穆，晋唐叔之后也。末叶以支子食邑于杨，因氏焉。周家既微，裔胄无绪。暨汉兴，烈祖杨熹，佐命征伐，封赤泉侯，嗣子业，绂冕相继，公之丕考，以忠蹇亮弼辅孝安，登司徒、太尉。公承夙绪，世笃儒教，以《欧阳尚书》、《京易》诲授。四方学者，自远而至，盖逾三千。初辟司空，举高第，拜侍御史，迁豫州兖州刺史任城相，徵入劝讲，拜太中大夫。左中郎将、尚书，出补右扶风，晋拜光禄大夫。遭权襞贵盛，六年守静。外戚火燔，乃迁太仆卿。公事绌位，浃辰之间，俾位河南，愤疾豪强，见遘奸党，用婴疾废。起家复拜太常，遂涉三司，沙汰虚冗，料简贞实，抽援表达，与之同兰芳，任鼎重。从驾南巡，为朝硕德。然知权过于宠，私富侔国，太臣苛察，望变复还，条表以闻，启导上怒，其时所免州牧郡守五十馀人。饕戾是绌，英才是列，善否有章，京夏清肃。在位七载，年七十有四，延熹八年五月丙戌薨。朝廷惜焉，宠赐有加。自奉严敕，动遵礼度。量材授任。当官而行，不为义疚。疾是苛政，益固其守。厨无宿肉，器不镂雕。夙丧嫔俪，妾不嬖御。可谓立身无过之地，正直清俭该备者矣，革仲尼有垂三戒，而公克焉，故能匡朝尽直，献可去奸，忠侔前后，声塞宇宙。非黄中纯白，穷达一致，其恶能立功立后，敷闻于下，昭升于上，若兹巍巍者乎！于是门人学徒，相与刊石树碑，表勒鸿勋，赞懿德，传亿年。

於戏公，唯岳灵，天挺，翼赤精。神，仁哲生。应台任，作邦桢。帝钦亮，访典刑。道不忒，迄有成。光遐迩，穆其清。（本集，《艺文类聚》四十六）

