◇上疏请恤役平刑

大魏承百王之极，生民无几，干戈未戢，诚宜息民而惠之，以安静遐迩之时也。夫务畜积而息疲民，在于省徭役而勤稼穑。今宫室未就，功业未讫，运漕调发，转相供奉。是以丁夫疲于力作，农者离其南亩。种谷者寡，食谷者众。旧谷既没，新谷莫继。斯则有国之大患，而非备豫之长策也。今见作者三四万人，九龙可以安圣体，其内足以列六宫显阳之殿，又向将毕。惟泰极已前，功夫尚大，方向盛寒，疾或作。诚愿陛下发德音，下明诏，深愍役夫之疲劳，厚矜兆民之不赡；取常食廪之士，非急要者之用。选其丁壮，择留万人，使一期而更之，咸知息代有日，则莫不悦以即事，劳而不怨矣。计一岁有三百六十万夫，亦不为少，当一岁成者，听且三年。分遣其馀，使皆即农，无穷之计也。仓有溢粟，民有馀力。以此兴功，何功不立？以此行化，何化不成？夫信之于民，国家大宝也。仲尼曰：「自古皆有死，民非信不立。」夫区区之晋国，微微之重耳，欲用其民，先示以信。是故原虽将降，顾信而归，用能一战而霸，于今见称。前车驾当幸洛阳，发民为营，有司命以营成而罢。既成，又利其功力，不以时遣。有司徒营其目前之利，不顾经国之体。臣愚以为自今以後，傥复使民，宜明其令，使必如期。若有事以次，宁复更发，无或失信。

凡陛下临时之所行刑，皆有罪之吏，宜死之人也。然众庶不知，谓为仓卒。故愿陛下下之于吏，而暴其罪，钧其死也。无使污于宫掖，而为远近所疑。且人命至重，难生易杀，气绝而不续者也。是以圣贤重之。孟轲称杀一无辜以取天下，仁者不为也。汉时有犯跸惊乘舆马者，廷尉张释之奏使罚金，文帝怪其轻。而释之曰：「方其时上使诛之则已。今下廷尉，廷尉天下之平也。一倾之，天下用法皆为轻重，民安所措其手足？臣以为大失其义，非忠臣所宜陈也。」廷尉者，天子之吏也，犹不可以失平，而天子之身，反可以惑谬乎？斯重于为己，而轻于为君，不忠之甚也。周公曰：「天子无戏言，言则史书之，工诵之，士称之。」言犹不戏，而况行之乎！故释之之言，不可不察；周公之戒，不可不法也。（《魏志·王朗传》）

