○读史述九章（余读《史记》有所感而述之）



△夷齐



二子让国，相将海隅。天人革命，绝景穷居。采薇高歌，慨想黄虞。贞风凌俗，爰感懦夫。（本集。《艺文类聚》三十六。）



△箕子



去乡之感，犹有迟迟。矧伊代谢，触物皆非。哀哀箕子，云胡能夷？狡童之歌，凄矣其悲。



△管鲍



知人未易，相知实难。淡美初交，利乖岁寒。管生称心，鲍叔必安。奇情双亮，令名俱完。



△程杵



遗生良难，士为知己。望义如归，允伊二子。程生挥剑，惧兹馀耻。令德永闻。百代见纪。



△七十二弟子



恂恂舞雩，莫曰匪贤。俱映日月，共飧至言。恸由才难，感为情牵。回也早夭，赐独长年。



△屈贾



进德修业，将以及时。如彼稷契，孰不愿之？嗟乎二贤，逢世多疑。候瞻写志，感鹏献辞。



△韩非



丰狐隐穴，以文自残。君子失时，白首抱关。巧行居灾，伎辩召患。哀矣韩生，竟死说难。



△鲁二儒



易代随时，迷变则愚。介介若人，特为贞夫。德不百年，污我诗书。逝焉不顾，被褐幽居。（本集，《艺文类聚》三十六）



△张长公



达哉长公，萧然何事？世路皆同，而我独异，敛辔来，闲养其志。寝疾穷年，谁知斯意。（本集，《艺文类聚》三十六）



