◇庾信集序

盖闻五声调应，则宫徵成其文；八音克谐，则弦管和其韵。所以《周南》《召南》之篇，为风人之首；《小雅》《大雅》之作，实王政之由。复有阳春白雪之唱，郢中之曲弥高；秋风黄竹之词，伊上之才尤盛。遂能弘孝敬，叙人伦，移风俗，化天下。兼夫吟咏情性，沈郁文章者，可略而言也。

开府、司宗中大夫、义城公庾信字子山，南阳新野人也。若夫有周之时，掌庾源其得姓；皇晋之代，太尉阐其宗谱。舄奕氤氲，布在方策，国史家牒，世世详焉。八世祖滔，散骑常侍、领大著作、遂昌县侯。祖易，征士，隐遁无闷，确乎不拔，宋终齐季，早擅英声。父肩吾，散骑常侍、中令书，文宗学府，智囊义窟，鸿名重誉，独步江南。或昭或穆，七世举秀才；且且璋，五代有文集。贵族华望，盛矣哉。

幼而清惠，唯良之美，称共治之能。佩犊带牛，有侔龚遂；桑枝麦穗，无谢张堪。入为司宪中大夫，帅掌三敕之法，助宣五禁之书，秋府得人，于斯为盛。尝旦上府赋诗曰：「诘旦启门阑，繁辞涌笔端。苍鹰下狱吏，獬豸饰形冠。司朝引玉节，盟载捧珠盘。穷纪星移次，归余律未殚。雪高三尺厚，冰深一寸寒。短笋犹埋竹，香心未起兰。孟门久失路，扶摇忽上抟。栖乌迁得府，弃马复归栏。荣华名义重，虚薄报恩难。枚乘还起疾，贡禹遂弹冠。方随莲叶敛，未用竹根丹。一知玄象法，讵思垂钓竿。」其王事之中，优游如此。出为洛州刺史，德藏褰帷，才膺刺举，吏不敢贿，人不忍欺。上洛童儿，如迎郭；商山故老，似值刘弘。复为司宗中大夫。总辖礼府，佐治春卿，辨九拜之仪，教六诗之义。

自梁朝筮仕，周氏驰驱，至今岁在屠维，龙居渊献，春秋六十有七。齿虽耆旧，文更新奇，才子词人，莫不师教，王公名贵，尽为虚襟。信降山岳之隆，蕴烟霞之秀，器量侔瑚连，志性甚松筠。妙善文词人尤工诗赋，穷缘情之绮靡，尽体物之浏亮。诔夺安仁之美，碑有伯喈之情，箴似杨雄，书同阮籍。少而聪敏，绮年而播华誉，龆岁而有俊名。孝性自然，仁心独秀，忠为令德，言及文词，穿壁未勤，映萤逾甚。若乃德圣两礼，韩鲁四诗，九流七略之文，万卷百家之说。名山海上，金匮玉版之书，鲁壁卫坟，缥帙缃囊之记。莫不穷其枝叶，诵其篇简，岂止仲任一见之敏，世叔五行速。强记独绝，博物不群，年十五，侍梁东宫讲读。虽桓ら十四之岁，答宿客之诗，鲁连十二之年，杜离坚之辨。匪或斯尚同日语哉！玉墀射策，高等甲科。公孙金马之时，仲舒鸿渐之日，未能连类，曾何足云。解褐授安南府行参军。尺木未阶，高衢方骋。寻转尚书度支郎中。壮岁精练，必以吏能，上象列宿，非因仇气。夜不离阁，无愧于黄香；开雾睹天，有同于乐广。仍为郢州别驾。刺史之半，骥足斯展。于时江路有贼，梁主使信与湘东王论中流水战事，丑徒闻其名德，遂即散奔，深为梁主所赏。盖善战者不阵，此之谓乎。兼通直常侍，使于魏土，接对有才辨，虽子贡之旗鼓陈说，仲山之专对智谋，无以加也。还本国为正员郎。职位清显，以望以实。又为东宫领直。春宫兵马，并受节度，龙楼兰，宠寄逾隆。值侯景篡逆，攻围淮海，建康宫殿，非无流矢之兵；丹阳帝居，遂有生荆之痛。出往上流，来归全楚，于时州后即湘东王。其后封豕既诛，长蛇受戮，湘东有雪耻之功，淮海有勤王之旅，同少康之复夏，若太戊之绍殷。即于荆江，骤置文物，复为梁后主萧绎御史中丞。中兴司直，具瞻斯在，贵戚敛和，豪族屏气，迁散骑常侍、右卫将军。丰貂右珥，戎章再徙，阮籍非好之职，郑点参乘之官，著德廊庙，切问近对。拜武康县开国侯，开国承家，信圭是执，河带山砺，贻厥于后。即以本官奉使大国。光华重出，愿隰再来。太祖夹辅魏朝，作相关右，三分有二，九合一匡，德迈晋宣，雄逾魏武，功高网地，道映在田，一见子山，赐识如旧。属武太祖，献策魏帝，命将荆衡。寻值本朝青盖入洛，于是拾节入仕，乃沐霸恩，改授使持节、车骑大将军、仪同三司。戎号光隆，比仪台铉，高官美宦，有逾旧国。又迁骠骑大将军、开府、义城公。王沈晋代，始授此荣，黄权魏时，首膺斯命。降在季世，秩居上品，爵为五等，荣贵两朝。出为弘农郡守。职实剖符，寄深分竹。加以冥心资敬，笃信天伦，孝实人师，刑惟士则，愠喜不形于色，忠恕不离于怀，矜简俨然，师心独往，似陆机之爱弟，若韩康之养甥，环堵之间，怡怡如也。屡聘上国，特为太祖所知，江陵名士，唯信而已。绸缪礼遇，造次推恩，明帝守文，偏加引接，武王英主，弥相委寄，密勿王事，多历岁年。自携老入关，亟移灰，蒸蒸色养，勤动扇席。及丁母忧，杖而后起，病不胜哀。青鸾降宿树之祥，白雉有依栏之感。晋国公庙期受托，为世贤辅，见信孝情毁至，每自悯嗟，尝语人曰：「庾信南人羁士，至孝天然，居丧过礼，殆将灭性，寡人一见，遂不忍看。」其至德如此，被知亦如此。昔在杨都，有集十四卷值有罹乱，百不一存；及到江陵，又有三卷，即重遭军火，一字无遗。今之所撰，止入魏以来，爰洎皇代。凡所著述，合二十卷，分成两帙，付之后尔。余与子山，风期款密，情均缟，契比金兰。欲余制序，聊命翰札，幸无愧色，非有绚章，方当贻范绅，悬诸日月诸焉。

