○致书释僧肇请为般若无知论释



遗民和南，顷餐徽闻，有怀遥伫，岁末寒严，体中如何？音寄雍隔，增用抱蕴。弟子沈疴草泽，常有弊瘵，迩因慧明道人北游，裁通其情，古人不以形疏致淡，悟涉则亲，是以虽复江山悠邈，不面当年，至于企怀风味，镜心象迹，伫悦之勤，良以深矣。纟丐然无因，瞻霞永叹，顺时爱敬，冀因行李，数有承问。伏愿彼大众康和，外国法师□休纳上人以悟发之器，而遘兹渊对，想开究之功□□尽过半之思，故以每惟乖阔，愤愧何深。此山僧清常，道戒弥厉，禅隐之馀，则惟研惟讲，恂恂穆穆，故可乐矣。弟子既已遂宿心，而睹兹上轨，感寄之诚，日月铭至。远法师顷恒履宜，思业精诣，乾乾宵夕，自非道用潜流，理为神御，孰以过顺之年，湛气若兹之勤，所以凭慰既深，仰谢逾绝。去年夏末，始见生上人示般若无知论，才运清俊，旨中沈允，推涉圣文，婉而有归，披味殷勤，不能释手，真可谓浴心方等之渊，而悟怀绝冥之肆者矣。若令此辩遂通，则般若众流，殆不言而会，可不欣乎，可不欣乎！然夫理微者辞险，唱独者应希，苟非绝言象之表者，将以存象而致乖乎？意谓答以缘求智之章，婉转穷尽，极为精巧，无所间然矣。但暗者难以顿晓，犹有馀疑一两，今辄题之如别，想从容之暇，复能粗为释之。论序云，般若之体，非有非无，虚不失照，照不失虚，故曰不动等觉，而建立诸法。下章云，异乎人者神明，故不可以事相求之耳。又云，用即寂，寂即用，神弥静，应逾动。夫圣心冥寂，理极同无，不疾而疾，不徐而徐，是以知不废寂，寂不废知，未始下寂，未始不知，故其运物成功化世之道，虽处有名之中，而远与无名同，斯理之玄，固常所弥昧者矣。但今谈者所疑于高论之旨，欲求圣心之异，为谓穷灵极数，妙尽冥符邪？为将心体自然，灵怕独感邪？若穷灵极数，妙尽冥符，则寂照之名，故是定慧之体耳。若心体自然，灵怕独感，则群数之应，固以几乎息矣。夫心数既玄，而孤运其照，神淳化表，而慧明独存，当有深证，可试为辨之。疑者当以抚会应机，睹变之知，不可谓之不有矣。而论旨云，本无惑取之知，而未释所以不取之理。谓宜先定圣心，所以应会之道，为当唯照无相邪？为当咸睹其变邪？若睹其变，则异乎无相。若唯照无相，则无会可抚。既无会可抚，而有会之功，意有未悟，幸复诲之。论云，无当则物无不当，无是则物无不是，物无不是，故是而无是，物无不当，故当而无当。夫无当而物无不当，乃所以为至当，无是而物无不是，乃所以为真是。岂有真是而非是，至当而非当。而云当而无当。是而无是邪？若谓至当非常当，真是非常是，此盖悟感之言本异耳，固论旨所以不明也。愿复重喻，以其惑矣。论至日，即与远法师详省之。法师亦好相领得，意但标位，似各有本，或当不必理尽同矣。顷兼以班诸有怀，屡有击其节者，而恨不得与斯人同时也。（《高僧传》六）

周续之

续之字道祖，雁门广武人，居豫章之建昌，师事太守范甯，後入庐山，事释慧远，义熙中，刘毅镇姑孰，命为抚军口又徵太学博士，刘裕辟为太尉掾，并不就，宋受禅，以讲经召至，为开馆郭门外，寻移病锺山，景平元年卒。（案，《隋志》注，晋末有徵士《周桓之集》一卷，疑即续之误。）



