◇安天论

太史令陈季胄以先贤制木为仪，名曰「浑天」。（《御览》二）

言天体者三家，浑盖之术具存，而宣夜之法绝灭，有意续之而未遑也。近见姚元道造《昕天论》，又观族祖河间立意《穹天论》，鄙意多。喜以为：「天高穷于无穷，地深测于不测。天确乎在上，有常安之形；地魄焉在下有居静之体。当相覆冒，方则俱方，圆则俱圆，无方圆不同之义也。其光曜布列，各自运行，犹江海之有潮液，万品之有行藏也。浑盖之家，依《易》立说，云天运无穷；或谓浑然包地，或谓浑然而盖。愚谓若必天裹地似卵含黄，则地是天中一物，圣人何别为名而配天乎？古之遗语『日月行于飞谷』，谓在地中也，不闻列星复流于地。又飞谷一道，何以容此？且谷有水体，日为火精，水炭不共器，得无伤日之明乎？此盖天所以为臣难也。或难曰：『《周礼》有「方圆之丘祭天地」，则知乾坤有方圆体也。』答曰：郊祭大报天而主日配，日月形圆，丘似之，非天体也。方者别之于天，尊卑异位，何足怪哉！《周髀》之术多是盖天，盖天虽与浑异，而星辰有常数。今陈氏见髀上观周，因言周浑。《周髀》『宣』、『夜』，或人姓名，犹星家有甘石也。盖天之体转四方，地卑不动天周其上，故云《周髀》。宣，明也，夜，幽也。幽明之数，其术兼之，故曰『宣夜』。」（《宋书·天文志》一，《隋书·天文志》上，《御览》二。）

