◇荀粲传

粲字倩奉。粲诸兄并以儒术论议，而粲独好言道，常以为子贡称夫子之言性与天道，不可得闻，然则六籍虽存，固圣人之糠秕。粲兄俣难曰：「《易》亦云圣人立象以尽意，系辞焉以尽言，则微言胡为不可得而闻见哉？」粲答曰：「盖理之微者，非物象之所举也。今称立象以尽意，此非通於意外者也，系辞焉以尽言，此非言乎系表者也；斯则象外之意，系表之言，固蕴而不出矣。」及当时能言者不能屈也。又论父不如从兄攸。立德高整，轨仪以训物，而攸不治外形，慎密自居而已。粲以此言善攸，诸兄怒而不能回也。太和初，到京邑与傅嘏谈。嘏善名理而粲尚玄远，宗致虽同，仓卒时或有格而不相得意。裴徽通彼我之怀，为二家骑驿，顷之，粲与嘏善。夏侯玄亦亲。常谓嘏、玄曰：「子等在世涂间，功名必胜我，但识劣我耳！」嘏难曰：「能胜功名者，识也。天下孰有本不足而末有馀者邪？」粲曰：「功名者，志局之所奖也。然则志局自一物耳，固非识之所独济也。我以能使子等为贵，然未必齐子等所为也。」粲常以妇人者，才智不足论，自宜以色为主。骠骑将军曹洪女有美色，粲於是娉焉，容服帷帐甚丽，专房欢宴。历年後，妇病亡，未殡，傅嘏往彦粲；粲不哭而神伤。嘏问曰：「妇人才色并茂为难。子之娶也，遗才而好色，此自易遇。今何哀之甚？」粲曰：「佳人难再得！顾逝者不能有倾国之色，然未可谓之易遇。」痛悼不能已，岁馀亦亡，时年二十九。粲简贵，不能与常人交接，所交皆一时俊杰。至葬夕，赴者裁十馀人，皆同时知名士也，哭之，感动路人。（《魏志·荀传》注）

