◇梁故度支尚书陆君诔

君讳襄，字师卿，吴人也。祖惠彻，宋车骑府法曹行参军。父闲，扬州别驾。齐永元绍历，萧遥光谋反伏诛，闲以州职见害。子绛其日并命。忠孝之道，萃此一门。襄时年十四，号毁殆灭，布衣蔬食，终于身世。起家著作佐郎，出为永宁县令，累迁临川王、庐陵王法曹外兵记室。入为太子洗马掌管记，中书舍人管记如故。为丹阳尹丞，俄迁太子庶子掌管记、扬州治中太子家令，领国子博士管记如故。丁母顾夫人忧，庐乎墓所。服阕，又从家令转中庶子，并掌管记。迁中散大夫、金华宫家令，出为鄱阳内史。除尚书吏部郎、秘书监，领扬州大中正、度支尚书。太清二年三月，京师倾覆，君窜迹还乡。吴民陆黯起义民攻郡，扰攘之际，忧愤而终，春秋七十有二。余避世河浒，暂之吴国，百舍不容，千里无馈。陆公国士之眷，惠好之深，朝同饣干粥，夕共瓢饮，契阔晤言，流连晦朔。日月逝矣，怀古何忘？临哀能诔，久愿摇笔，时事屯，不遑削藁。梁季适越，未戢干戈；陈世入仕，累牵物役。杼轴于怀，四十馀载。隋开皇九年，于长安致仕。悬车己洎，就木几何？但东海成田，南冠永絷。龟山更促，空想吹笛之哀；马角徒生，绝望通波之水。呜呼哀哉！揽涕操觚，乃为诔曰：

妫苗硕茂，完裔繁昌。宾门穆穆，筮仕锵锵。食采命氏，遐哉陆乡。

四升台省，八辟贤良。分柯振叶，令闻令望。玄蕤朱毕，翠弁金铛。

流声世祀，列赞祠堂。别驾贞烈，志存名教。捐生徇主，知死不挠。

晖映泉壤，痛此忠孝。於铄夫子，积德累仁。韬光戢耀，隐璞含真。

居哀能痛，至情通神。泪枯垅树，哀感驯禽。永恸家祸，长号不辰。

玄黄绝睇，蔬布终身。心符屈辛，室等原贫。分甘共感，内族外姻。

求之今古，斯为异人。月下奏章，萤前读史。给纸兰台，观书洛市。

强学待问，润身为己。结发濯缨，登朝入仕。昂昂逸骥，逐日千里。

宛宛长离，陵江迅起。枳棘栖凤，化行乳雉。平台累陟，石扇履。

ㄣ伏不竞，棼丝自理。倚席无讥，师训胄子。骥足时务，俊民斯俟。

秋实选能，春华备美。思媚储后，游息承华。书记策擢，爵命增加。

弹棋击筑，沉李浮瓜。追随飞盖，侍从鸣笳。二仪回干，四气淹赊。

离景遽沉，前星奄灭。抚己惟旧，怀恩守节。昔荷故臣，攀号声折。

登高能赋，大夫就列。金华式肇，更奉清切。修竹贞松，含霜抱雪。

下车轩日，求瘼康时。良辰坐啸，朗夜卧治。悬鱼化静，佩犊去思。

广弘条教，精察毫厘。典选搜扬，操刀密勿。不紊朱紫，傍无请谒。

秘署学林，得人超忽。延阁缃素，校文遗阙。上妙铅椠，誉成棋月。

雁行攸序，龙作简才。让珠不拜，赐剑恩来。帝曰俞往，尔行兼该。

金城失险，玉弩流灾。年臻几杖，病息草莱。世故天祸，臣悲主辱。

露尽朝阳，风惊夜烛。黄鹄超遥，白驹何促。事迫归魂，依然启足。

悠悠世路，辛苦艰虞。寻戈满道，暴骨交衢。家无半菽，地绝飞刍。

念君桑梓，零落凋枯。伤君并邑，孑崎岖。丧乱绝卜，葵藿荒芜。

凄凉故友，擗标遗孤。临穴外野，抚榇穷途。呜呼哀哉！为善岂惧，修名难假。德履中和，道周文雅。不朽之迹，非谓泉下。

清名，冷冷独写。呜呼哀哉！（《文苑英华》八百四十二，又略见《艺文类聚》四十八。）

