◇汉故彀城长荡阴令张君表颂（中平三年）

君讳迁，字公方，陈留己吾人也。君之先出自有周。周宣王中兴，有张仲，以孝友为行，披览诗雅，焕知其祖。高帝龙兴，有张良善用筹策，在帷幕之内，决胜负千里之外，析于留。文景之间，有张释之建忠弼之谟，帝游上林，问禽狩所有，苑令不对。更问啬夫，啬夫事对，于是进啬夫为令，令退为啬夫。释之议为不可，苑令有公卿之才，啬夫喋喋小吏，非社稷之重。上从言。孝武时，有张骞，广通风俗，开定畿宇，南苞八蛮，西羁六戎，北震五狄，东勤九夷，荒远既殡，各贡所有。张是辅汉，世载其德。爰既且于君，盖其纟纟连，缵戎鸿绪，牧守相系，不殒高问，孝弟于家，中謇于朝。治《京氏易》，聪丽权略，艺于从畋。少为郡吏，隐练职位，常在股肱，数为从事，声无细闻。徵拜郎中，除彀城长。蚕月之务，不闭四门，囚正之际，休囚归贺。八月荚民，为烦于乡，随就虚落，存恤高年，路无拾遗，犁种宿野。黄巾初起，烧平城市，斯县独全，子贱孔蔑，其道区别。《尚书》五教，君崇其宽。《诗》云恺悌，君降其恩。东里润色，君垂其仁。邵伯分陕，君懿于棠。晋阳佩玮，西门带弦，君之体素，能双其勋，流化八基。迁荡阴令，吏民颉颃，随送如云。周公东征，西人怨思。奚斯赞鲁，考父倾殷。前哲遗芳，有功不书，后无述焉。于是刊石竖表，铭勒万载。三代以来，虽远犹近。《诗》云旧国，其命惟新。於穆我君，既敦既纯，雪白之性，孝友之仁，纪行来本，兰生有芬，克岐有兆，绥御有勋，利器不觌。鱼不出渊。国之良无，垂爱在民。蔽沛棠树。温温恭人，乾道不缪，唯淑是亲，既多受祉，永享南山，干禄无疆，子子孙孙。惟中平三年，岁在摄提，二月震节，纪日上旬，阳气厥析，感思旧君。故吏韦萌等，佥然同声，债兴孙兴，刊石立表，以示后昆，共享天祚，亿载万年。（碑本）

