○な婆沙序



阿难所出十二部经，于九十日中佛意三昧之所传也。其后别其径至小乘法，为《四阿含》，阿难之功于斯而已。迦旃延子撮其要行，引经训释，为《阿毗昙》四十四品，要约婉显，外国重之。优波离裁之所由为《毗尼》，与《阿毗昙》、《四阿含》并为三藏。身毒甚珍，未坠于地也。其后《昙摩多罗刹集修行》，亦大行于世也。又有三罗汉，一名尸陀盘尼，二名悉达，三名な罗尼，撰な婆沙，广引圣证，言辄据古释《阿毗昙》焉，其所引据，皆是大士真人佛印印者也。悉达迷而近烦，な罗要而近略，尸陀最折中焉。其在身毒，登无畏座，僧中唱言，何莫由斯道也！其经犹大海与？深广浩汗，千宝出焉；犹昆岳与？峨幽蔼，百珍之薮，资生之徒，于焉斯在。兹经如是，何求而不有乎？有秘书郎赵政文业者，好古索隐之士也，常闻外国尤重此经，思存想见，然乃在昆岳之右艽野之西，眇尔绝域，末由也已。会建元十九年，宾沙门僧伽跋证讽诵此经四十二处，是尸陀盘尼所撰者也，来至长安，赵郎饥虚在往求令出焉。其国沙门昙无难提笔受为梵文，弗图罗刹译传，敏智笔受，为此秦言，赵郎正义起尽，自四月出至八月二十九日乃讫，梵本一万一千七百五十二首卢，长五字也，凡三十七万六千六十四言也。秦语为十六万五千九百七十五字。经本甚多，其人忘失，唯四十事是释《阿毗昙》十门之本，而分十五事为小品回著前，以二十五事为大品而著后，此大小二品，全无所损。其后二处是忘失之遗者，令第而次之。赵郎谓译人曰：“《尔雅》有‘释故’‘释言’者，明古今不同也。昔来出经者，多嫌梵言方质，而改适今俗，此政所不取也。何者？传梵为秦，以不闲方言求知辞趣耳，何嫌文质？文质是时，幸勿易之。经之巧质，有自来矣，唯传事不尽，乃译人之咎耳。”众咸称善，斯真实言也。遂案本而传，不令有损言游字，时改倒句，余尽实录也。余欣秦土忽有此经，挈海移岳，奄在兹域，载玩载咏，欲疲不能，遂佐对校，一月四日，然后乃知大方之家富，昔见之至狭也。恨八九之年方窥其牖耳。愿欲求如意珠者，必牢装强伴，勿令不周沧海之实者也。（《释藏迹》十）



