◇丧服变除

天子子之子封为诸侯，天子皆不服也。（《通典》八十）

天子吊三公，弁锡；吊大夫士，皆弁疑；吊畿内诸侯，弁缌服。（《通典》八十一）

始闻丧，去吉冠，著素弁，十五升布深衣，从其君哭太庙阼阶下，祖免即位；成踊，袭，吉屦无纟句，张帷，为次于其所舍，别内外，蔬食饮水，牡麻；至成服，服四十升半む布，缕裳细而疏，其冠八升，缨带、中衣领袖、缘亦如之。七月而除，受以朝服，素冠；逾月复吉。（《通典》八十一）

徐整问射慈曰：「诸侯之大夫，时会见于天子，故为む七月，不知此大夫时以何事而得见之也？远国大夫在蕃荒服者，未尝及见天子，亦为服不？」答曰：「诸侯之大夫，有出朝聘之事，会见天子，故言时会。虽未会见，犹服此服，士已下则无服。」（《通典》八十一）

徐整问：「为姑姊长殇在大功，下殇在小功，为姊下殇已下纟免；六七岁未成童子，为父母不杖不庐不菲；至童犹尚不备，今此何以越得为姊殇服，备大功小功之制乎？十七八尚可恕，六七岁儿谁能服此麻？」射慈答：「六七岁虽未为童，其姊死，故宜若布深衣。」（《通典》八十一）

射慈云：「诸侯之女为天子后，为天王之亲服，随天王而降一等；诸侯之女为后，为其父母及昆弟为父后者，服斋；其宗子亦不降。」徐整云：「诸侯女嫁为天王后，为外亲尊同，则如邦人为君之长子，三年也。」（《通典》八十一）

徐整问云：「《经》言为君夫人，不道为其妻，然则公卿诸侯之妻，不为皇后服邪？」射慈答曰：「皇后天下之母，则宜服周，《礼》：『君命其夫，后夫人亦宜命其妇。』其受命，则不宜无服。」（《通典》八十一）

为父既葬，日中反哭，诸侯于太祖庙；别子为卿大夫，亦于太祖庙；其非别子，为卿大夫，于皇考庙；上士于皇考庙；中士下士于王考庙。皆升自西阶，东向哭踊，虞祭于殡宫。（《通典》八十七）

为庐当就继母之家。若远不得往者，则别为异室；亦有庐变除垩室及衤覃，如亲子也，亦报子周。不言报者，凡经中之文悉报也。（《通典》八十九）

徐整问曰：「出妻之子为其母，及父卒继母嫁，为之服报皆周也。二母既出，则为绝族，今子为之服，皆当于何处为位？有庐垩室不？出母亦当报其子不？继母报子于何处制服，岂止所适者之家为哭位乎？又当有衤覃不？」射慈答曰：「当就出母之家，若远不得往也。可别为异室，亦有庐变除、垩室及衤覃，如亲子也；母亦报子周也。」（《通典》八十九）

徐整问曰：「妇人为君服周，则诸侯夫人士为天子服比也。其闻丧之仪，衣麻之数，哭泣之位，变除之节，如周制，将复有异也。」射慈答曰：「其畿内诸侯夫人，有助祭之礼，则始丧之时，悉当到京师，复当还耳。其畿外诸侯，闻丧则当于路寝庭发丧，夫人当堂上也。变除之节，皆如周服之制也。」（《通典》九十）

徐整问射慈曰：「八岁以上为殇者服，未满八岁为无服。假令子以元正月生，七岁十二月死，此为七岁，则无服也；或以元年十二月生，以八年正月死，以但践八年，计其日月，适六岁耳。然号为八岁，日月甚少；全七岁者，日月为多。若人有二子各死如此，其七岁者独无服，则父母之恩有偏颇。」答曰：「凡制数自以生月计之，不以岁也。」问曰：「无服之殇，以日易月，哭之于何处？有位无？」答曰：「哭之无位，礼葬下殇于园中，则无服之殇亦于园也。其哭之就园也。」（《通典》九十）

徐整问射慈云：「子思哭嫂为位在何面，加麻袒免为位，不审服此有日数乎？」慈答云：「凡丧位皆西面，服皆麻者。谓大殓及殡之时，已毕而释之。」（《通典》九十二）

诸侯之女为诸侯夫人，服诸侯之亲，随诸侯降一等，还为族亲，则皆降之。（《通典》九十三）

《传》曰：「尊同则得服其亲服。」言尊同者，诸侯为卿大夫母，随本亲则不降也。诸侯女为诸侯夫人，不降父母昆弟之服及父後者；大夫妻唯父母昆弟为父後者；宗子不降也。（《通典》九十三）

虽缌必往，亲骨肉也；虽邻不往，疏无亲也。（《通典》九十七。）

三年周岁丧没闰，九月以下数闰也。（《通典》一百）

徐整问射慈云：「改葬缌，其奠如大敛，从庙之庙，从墓至墓，礼宜同也。又此大敛谓如始死之大敛邪？从庙谓从何庙？牲物何用？」慈答：「奠如大敛奠，士大敛特豚，从祢庙朝祖庙，从故墓之新墓，皆用特豚；大夫以上其礼亡，以此推之，大夫奠用特豚，天子太牢，诸侯少牢。」（《通典》一百二）

射慈答徐整问：「改葬，虞曰不在殡宫，又不为位，何反虞之有？」（《通典》一百二）

徐整问射慈曰：「久丧不除，小祥练可知耳。有故未得葬，遂至二十八月，服制已过，可得变否？岂服十年五年，至葬乃止乎？」答云：「主虽不得变，其余旁亲亦不除。日月竟，自释之耳。」（《通典》一百三）

