◇平议冯恂宗诚历术

侍中韩说、博士蔡较、谷城门侯刘洪、右郎中陈调于太常府，覆校注记平议。难问。恂、诚各对。恂术以五千六百四十日（案：「日」当作「月」。）有九百六十一食为法，而除成分，空加县法，推建武以来，俱得三百二十七食，其十五食错。案其官素注，天见食九十八，与两术相应，其错辟二千一百。诚术以百三十五月二十三食为法，乖除成月，从建康以上减四十一，建康以来，灭三十五，以其俱不食。恂术改易旧法，诚术中复减损，论其长短，无以相逾。各引书纬自证，文无义要，取追天而已。夫日月之术，日循黄道，月从九道。以赤道仪，日冬至去极俱一百一十五度。其入宿也，赤道在斗二十一，而黄道在斗十九。两仪相参，日月之行，曲直有差，以生进退。故月行井、牛，十四度以上，其在角、娄，十二度以上皆不应率不行。以是言之，则术不差不改，不验不用。天道精微，度数难定，术法多端，历纪非一，未验无以知其是，未差无以知其失。失然后改之，是然后用之，此谓允执其中。今诚术未有差错之谬，恂术未有独中之异，以无验改未失，是以检将来为是者也。诚术百三十五月二十三食，其文在书籍，学者所修，施行已久，官守其业，经纬日月，厚而未愆，信于天文，述而不作。恂久在候部，详心善意，能揆仪度，定立术数，推前校往，亦与见食相应。然协历正纪，钦若昊天，宜率旧章，如甲辰、丙申诏书，以见食为比。今而施用诚术，弃放恂术，史官课之，后有效验，乃行其法，以审术数，以顺改易。（《续汉·律历志中》，「光和三年，太常就耽上选」云云。耽以说等议奏闻，诏书可。案：《广韵》就，又姓。引《后汉书》菟赖氏改为就氏。所称《后汉书》，必非《范书》。今考《后汉·灵帝纪》及袁宏《后汉纪》，是年太常乃陈耽，非就耽。《续汉志》之就耽，两存之，俟考。）

