◇丧服驳

代人或有出後大宗者，还其祖父母周，与女子出适不降其祖同义。岂以为女子出适人，有归宗之义，故上不降祖，下不降昆弟之为父後者。今出後大宗，大宗，尊之统，收族者也，故族人尊之，百代不迁，其父母报之周，所谓尊祖故敬宗也。

又曰：「持重於大宗，降其小宗。降其小宗，还当为其祖父母大功耳。

又云：代人有出为大宗後，还为其父母周，其子从服大功者。凯以经文为人後者为其父母周，为其兄弟降一等，此指为後者身也。不及其子，则当以其父所後之家，还计其亲疏为服纪耳。案晋刘智《释疑》「或问礼为人後者，为当唯出子一身还本亲也？」鲁国孔正阳等议，以「为人後者，服所後之亲若子，为其本亲降一等。不言代降一等者，以其至其子以义断，不复还本亲故也。《礼》云，若子者，则於本父母不若子矣。」刘智又案：「礼为人後者，於兄弟降一等，比出子及其子孙，皆为人後者也。甲无後，故乙为之後。乙之子孙，皆去其亲，往为甲後，当当称为人後，服本亲不伤於後者。若子，则其孙亦然矣。本亲有自然之恩，降一等，足以明所後者为重，无缘得绝之矣。」儒林掾谢袭称学士张礻詹之从祖母丁丧，本是亲祖母，亡父出後，求详礼典，辄敕助教陈福签，当诸出为人後者，还服本亲，皆降一等，自为後者之身，文无後者之子追服大功。如福议，则礻詹之不应废业。」王彪之答：「如所云，族人後大宗者，出後者子，於本祖无服。孙不服祖，於情不安。是以诸儒之说义旨，总谓为人後者虽在五服之外，皆降本亲一等，无孙不服本祖之条。案《记》云：「夫为人後，其妻为舅姑大功。」郑玄云：「不二降也。」其妻於舅姑义服，犹不二降，况其子孙，骨肉至亲，便当无服乎！礼义则重，义例亦明。如礼之例，诸出後者及子孙，还服本亲，於所後者，有服与无服，皆同降一等，谓礻詹之当服大功。（《通典》九十六。）

