◇上表言革世事不宜案校

臣闻三季之弊，由于烦刑；火德之兴，在于三约。是以老聃云，法令滋彰，盗贼多有。又曰，其政察察，其民缺缺。又曰，天网恢恢，疏而不漏。是故欲求治本，莫若省事清心。昔汉文断狱四百，岁致刑措，省事所致也。萧曹为相，载其清静画一之歌，清心之本也。今欲求之于本，宜以省事为先，使在位群官，纂萧曹之心，以毗圣化。如此，则上下相安，远近相信，百司不怠，事无愆失。岂宜扰世教以深文，烹小鲜以烦手哉。臣窃惟景明之初，暨永平之末，内外群官，三经考课。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，引之朝堂，亲决圣目，六品以下，例由敕判。自世宗晏驾，大宥三行，所以荡除故意，与物更始。革世之事，方相穷核，以臣愚见，谓为不可。又尚书职分，枢机出纳。昔魏明帝卒至尚书门，陈矫亢辞，帝惭而返。夫以万乘之重，非所宜行，犹屈一言，惭而回驾，群官百司，而可相乱乎？故陈平不知钱谷之数，邴吉不问僵道之死，当时以为达治，历代用为美谈。但宜各守其职，思不出位，洁己以励时，靖恭以致节。又寻御史之体，风闻是司，至于冒勋妄考，皆有处别，若一处有风谣，即应摄其一簿，研检虚实，若差舛不同，伪情自露，然后绳以典刑，人孰不服。岂有移一省之案，取天下之簿，寻两纪之事，穷革世之尤，如此求过，谁堪其罪！斯实圣朝所宜填重也。（《魏书·任城王澄传》。御史中尉、东平王匡奏，取景明元年以来内外考薄、吏部除书、中兵勋案并诸殿最，欲以案校窃阶盗官之人，灵太后许之。澄表。）

