◇中常侍樊安碑（延熹三年）



君讳安，字子仲，南阳湖阳人也。厥祖曰仲山父，翼佐周宣，出纳王命，为之侯舌，以致中兴，食采于樊，子孙氏焉。亦世载德，守业不愆。在汉中叶，笃生哲媛，作合南顿，实产世祖，征讨逆畔，复汉郊庙。而樊氏以帝元舅，显受茅土，封宠五国。寿张侯以功德加位特进，其次并以高声处卿校，侍中、尚书，据州典郡，不可胜载，为天下著性。



群劣以好学，治《韩诗》、《论语》、《孝经》，兼通记传古今异义，甘贪乐约，意不回贰。天姿淑慎，禀性有直，秉操不移，不以觊贵。世政促峻，邑宰寡识，慢贤役德，被以劳事，然后慷慨激愤，宦亏于玉室，历中黄门，冗从假史，拜小黄门小黄门右史，迁臧府令中常侍。其事上也，贞固密慎，矜矜战战，作主股肱，助国视听，外职不诬，内言不泄，为近臣楷模，是以兄弟并盛，双据二郡，宗亲赖荣。年五十有六，以永寿四年二月甲辰卒。朝思其忠，追拜骑都尉，宠以印绂，策书褒叹，赙赠有加。嗣子迁，实以幼弱，夙叙玉爵，而丧所天，礼备复位，以延熹三年冬十有一日自上祭，地寻惟烈考恭修之懿，勒之碑石，俾不失隧。其辞曰：



肃肃我君，帝躬是翼。玉事多难，我君是力。秉此小心，以亮皇职，惟帝念功，庸以舆服。大命倾，魂神仙伏。龟艾追迁，用光其德。蔼蔼遗称，作呈作式。勒铭兹石，垂示罔极。勋名不刂，永昭千亿。制诏：中常侍樊安，宿卫历年，恭格淑慎，婴被疾病，不幸蚤终。今使湖阳邑长刘操追号安为骑都尉，赠印绶，魂而有灵，嘉其宠荣。鸟呼哀哉！延熹元年八月廿四日丁酉下。（《隶释》六，又见《邮古文苑》九）



