○论青楚人物



滔以春秋时鲍叔、管仲、隰朋、召忽、轮扁、宁戚、麦丘人、逢丑父、晏婴、涓子，战国时公羊高、孟轲、邹衍、田单、荀卿、邹、莒大夫、田子方、檀子、鲁连、淳于髡、ツ子、田光、颜蜀、黔子、於陵仲子、王叔、即墨大夫，前汉时伏徵君、终军、东郭先生、叔孙通、万石君、东方朔、安期先生，後汉时大司徒、伏三老、江革、逢萌、禽庆、承幼子、徐防、薛方、郑康成、周孟玉、刘祖荣、临孝存、侍其元矩、孙宾硕、刘仲谋、刘公山、王仪伯、郎宗、祢正平、刘成国，魏时管幼安、邴根矩、华子鱼、徐伟长、任昭先，伏高阳，此皆青士有才德者也，凿齿以神农生于黔中，邵南咏其美化，春秋称其多才，汉广之之风，不同鸡鸣之篇，子文叔敖，羞与管晏比德，接舆之歌凤兮，渔父之咏沧浪，汉阴丈人之折子贡，市南宜僚屠羊说之不为利回，鲁仲连不及老莱夫妻，田光之于（当有误。）屈原（案《渚宫旧事》五作“田光”，不及“屈原”），邓禹卓茂无敌于天下，管幼安不胜庞公，庞士元不推华子鱼，何邓二尚书独步于魏朝，乐令无对于晋世。昔伏羲葬南郡，少昊葬长沙，舜葬零陵，比其人则准的如此，论其土则群圣之所葬，考其风则诗人之所歌，寻其事则未有赤眉黄巾之贼，此何如青州邪？滔与相往反，凿齿无以对也。（《世说言语篇》注引滔集。）



