◇上言时务

进贤求才，百王之所先也。前代取士，必先正名，故有贤良、方正之称。今之州郡贡察，徒有秀、孝之名，而无秀、孝之实，而朝廷但检其门望，（《通典》作「门地」，下皆仿此。《御览》亦作「门地」。）不复弹坐。如此，则可令别贡门望，以叙士人，何假冒（《通典》、《御览》并作「置」。）秀、孝之名也？夫门望者，是其父祖之遗烈，亦何益于皇家？益于时者，贤才而已。苟有其才，（《通典》、《御览》作「奇才」。）虽屠钓奴虏之贱，圣皇不耻以为臣。苟非其才，（《通典》、《御览》作「其人」。）虽三后之胤，自坠于早隶矣。是以大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。议者或云，今世等（《通典》无「等」字。）无奇才，不若取士于门，此（《御览》作「门地」。）亦失矣，岂可以世无周邵，便废宰相而不置哉？但当校其有寸长铢重者，即先叙之，则贤才无遗矣。（《魏书·韩麒麟附传》，又见《通典》十六、《御览》六百二十八。）

夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙恶以从善者，法也。是以有国有家，必以刑法为治，生民之命，于是而在。有罪必罚，罚必当辜，则虽棰挞之刑，而人莫敢犯也。有制不行，人得侥幸，则虽参夷之诛，不足以肃。自太和以来，未多坐盗弃市，而远近肃清。由此言之，止奸在于防检，不在严刑也。今州郡牧守，邀当时之名，行一切之法。台阁百官，亦咸以深酷为无私，以仁恕为容盗。迭相敦厉，遂成风俗。陛下居九重之内，视人如赤子；百司分万务之要，遇下如仇雠。是则尧、舜止一人，而桀、纣以千百。和气不至，盖由于此。《书》曰：「与其杀不辜，宁失不经。」实宜敕示百寮，以惠元元之命。

昔周王为犬戎所逐，东迁河洛，镐京犹称「宗周」，以存本也。光武虽曰中兴，实自创革，西京尚置京尹，亦不废旧。今陛下光隆先业，迁宅中土，稽古复礼，于斯为盛，岂若周、汉出于不得已哉？案《春秋》之义，有宗庙曰都，无则谓之邑，此不刊之典也。况北代宗庙在焉，山陵托焉，王业所基，圣躬所载，其为神乡福地，实亦远矣。今便同之郡国，臣窃不安。愚谓代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重旧，以光万叶。

伏见洛京之制，居民以官位相从，不依族类。然官位非常，有朝荣而夕悴，则衣冠沦于厮竖之邑，臧获腾于膏腴之里。物之颠倒，或至于斯。古之圣王，必使四民异居者，欲其业定而志专。业定则不伪，志专则不淫。故耳目所习，不督而就；父兄之教，不肃而成。仰惟太祖道武皇帝创基拨乱，日不暇给，然犹分别士庶，不令杂居，伎作屠沽，各有攸处。但不设科禁，卖买任情，败贵易贱，错居混杂。假令一处弹筝吹笛，缓舞长歌；一处严师苦训，诵诗讲礼。宣令童龀，任意所从，其走赴舞堂者万数，往就学馆者无一。此则伎作不可杂居，士人不宜异处之明验也。故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之训，贤圣明诲，若此之重。今令伎作家习士人风礼，则百年难成；令士人儿童效伎作容态，则一朝可得。是以士人同处，则礼教易兴；伎作杂居，则风俗难改。朝廷每选举人士，则校其一婚一宦，以为升降，何其密也。至于开伎作宦途，得与膏梁华望，接阁连甍，何其略也。此愚臣之所惑。今稽古建极，光宅中区，凡所徙居，皆是公地，分别伎作，在于一言，有何为疑，而阙盛美。

自南伪相承，窃有淮北，欲擅中华之称，且以招诱边民，故侨置中州郡县。自皇风南被，仍而不改，凡有重名，其数甚众。疑惑书记，错乱区宇，非所以疆域物土，必也正名之谓也。愚以为可依地理旧名，一皆厘革。小者并合，大者分置。中州郡县，昔以户少并省，今人口既多，亦可复旧。君人者以天下为家，不得有所私也。仓库储贮，以俟水旱之灾，供军国之用，至于有功德者，然后加赐。爰乃末代，乃宠之所隆，赐赍无限。自比以来，亦为太过，在朝诸贵，受禄不轻，土木被锦绮，僮妾厌粱肉，而复厚赍屡加，动以千计。若分赐鳏寡，赡济实多。如不悛革，岂周急不继富之谓也？愚谓事有可赏，则明旨褒扬，称事加赐，以劝为善，不可以亲近之昵，猥损天府之储。

诸宿卫内直者，宜令武官习弓矢，文官讽书传。无令缮其捕博之具，以成亵狎之容，长矜争之心，恣喧嚣之慢，徒损朝仪，无益事实。如此之类，一宜禁止。（《魏书·韩麒麟附传》，《北史》四十。）

