◇奏劾王奂

雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称「兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言诽谤，言辞不逊。」敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，於狱打杀兴祖，诈启称自经死。止今体伤楗苍黢，事暴闻听。

摄兴祖门生刘倪到台辨问，列「兴祖与奂共事，不能相和。自去年朱公恩领军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。若云兴祖有罪，便应事在民间；民间恬然，都无事迹。至十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。兴祖後执录，奂仍令蛮领仗身於狱守视。兴祖未死之前，於狱以物画漆半子中出密报家，道无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。」又云：「奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，杀以除口舌。」又云：「奂意乃可。奂第三息彪随奂在州。凡事是非皆干豫，扇构密除兴祖。」又云：「兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆大利。兴祖大叫道：『糜中有药。』近狱之家，无人不闻。」又云：「奂治著兴祖日急，判无济理。十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖於狱自经死。尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌《黑敢》，阴下破碎，实非兴祖自经死。家人及门义共见，非是一人。」重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。

兴祖在狱，兼苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容於此，方复自经？敕以十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。寻敕使送下，奂辄拒诏，所谤诸条，悉出奂意。毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。彪私随父之镇，敢乱王法，罪并合穷戮。（《南齐书·王奂传》，奂为雍州刺史，辄杀宁蛮长史刘兴祖，上大怒，使御史中丞孔稚圭奏其事。）

