○山海经图赞上·西山经



△咸羊



月氏之羊，其类在野。厥高六尺，尾亦如马。何以审之，事见尔雅。（《初学记》二十九。案：又见《尔雅图赞》。）



△华山



华岳灵峻，削成四方。爰有神女，是挹玉浆。其谁游之，龙驾云裳。（《艺文类聚》七，《初学记》五。）



△鸟渠赤ヌ鸟文茎木民鸟



虫渠己殃，赤ヌ辟火。文茎愈聋，是则嘉果。民亦卫灾，厥形惟麽。（藏本）



△肥遗蛇



肥遗为物，与灾合契。鼓翼阳山，以表亢厉。桑林既祷，倏忽潜逝。（藏本）



△流赭



沙则潜流，亦有运赭。于以求铁，趋在其下。蠲牛之疠，作采于社。（藏本）



△黄草肥遗鸟嚣兽



浴疾之草，厥子赭赤。肥遗似鹑，其肉已疫。嚣兽长臂，为物好掷。（藏本）



△豪彘



刚鬣之族，号曰豪。毛如攒锥，中有激矢。厥体兼资，自为牝牡。（《艺文类聚》九十五，《初学记》二十九，《御览》九百三十。）



△橐{非巴}



有鸟人面，一脚孤立。性与时反，冬出夏蛰，带其羽毛，迅雷不入。（藏本）



△桃枝



竹类产巴，厥名桃枝，丛薄幽荟，从风蔚猗。簟以宁寝，杖以扶危。（《书钞》一百三十三，《艺文类聚》六十九。）



△容草边兽栎鸟



有华无实，容之树。边溪类狗，皮厌妖蛊。黑文赤翁，鸟愈隐痔。鹦鹉慧鸟，青羽赤喙。（藏本）



△杜衡



犭生々奔人，杜衡走马。理固须因，体亦有假。足骏在感，安事御者。（藏本）



△石



禀气方殊，件错理微，石杀鼠，蚕食而肥。物性虽反，齐之一归。（藏本）



△犭婴如



犭婴如之兽，鹿状四角。马足人手，其尾则白。貌兼三形，攀木缘石。（藏本）



△数斯鸟{敏牛}兽<>鸟



数斯人脚，厥状似鸱。{敏牛}兽大眼，有鸟名︽。两头四足，翔若合飞。（藏本）



△鹦鹉



鹦鹉慧鸟，栖林啄蕊。四指中分，行则以觜。自贻伊笼，见幽坐伎。（《艺文类聚》九十一，《初学记》三十。）



△鸾鸟



鸾翔女床，凤出丹穴。拊翼相和，以应圣哲。击石靡咏，韶音其绝。（《艺文类聚》九十九，书钞一百五十八。）



△凫鸟朱厌兽



凫朱厌，见则有兵。类异感同，理不虚行。推之自然，厥数难明。（藏本）



△蛮蛮



比翼之鸟，似凫青赤。虽云一形，气同体隔。延颈离鸟，翻飞合翮。（藏本）



△丹木玉膏



丹木炜炜，沸沸玉膏。黄轩是服，遂攀龙豪。眇然升遐，群下乌号。（藏本）



△瑾瑜玉



锺山之宝，爰有玉华。光采流映，气如虹霞。君子是佩，象德闲邪。（《艺文类聚》八十三。）



△锺山之子鼓钦不



钦丕及鼓，是杀祖江。帝乃戮之，昆仑之东。二子皆化，矫翼亦同。（藏本）



△鳐鱼



见则邑穰，厥名曰鳐。经营二海，矫翼闲霄。唯味之奇，见叹伊庖。（藏本）



△神英招



槐江之山，英招是主。巡游四海，抚翼云舞。实惟帝囿，有谓玄圃。（藏本）



△木



惟灵树，爰生若木。重根增驾。流光旁）烛，食之灵化，荣名仙录。（藏本）



△昆仑丘



昆仑月精，水之灵府。惟帝下都，西羌之宇。桀然中峙，号曰天柱。（《艺文类聚》七）



△神陆吾



肩吾得一，以处昆仑。开明是对，司帝之门。吐纳灵气，熊熊魂魂。（藏本）



△土蝼兽钦原鸟



土蝼食人，四角似羊。钦原类蜂，大如鸳鸯。触物则毙，其锐难当。（藏本）



△鹑鸟沙棠实草



司帝百服，其鸟名鹑。沙棠之实，惟果是珍。爰有奇菜，厥号曰。（藏本）



△沙棠



安得沙棠，制为龙舟，泛彼沧海，眇然遐游。聊以逍遥，任彼去留。（藏本。案，注引铭曰，安得沙棠，刻以为舟，泛彼沧海，以遨以游铭，即图赞，疑制刻乃剡字之误。）



△神长乘



九德之气，是生长乘。人状豹尾，其神则凝。妙物自潜，世无得称。（藏本）



△西王母



天帝之女，蓬发虎颜。穆王执贽，赋诗交欢。韵外之事，难以具言。（藏本）



△积石



积石之中，实出重河。夏后是导，石门涌波。珍物斯备，比奇昆阿。（藏本）



△白帝少昊



少昊之帝，号曰金天。鬼氏之官，亦在此山，是司日入，其景则员。（藏本）



△狰



章峨之山，奇怪所宅。有兽似豹，厥色惟赤。五尾一角，鸣如击石。（藏本）



△毕方



毕方赤文，离精是炳。旱则高翔，鼓翼阳景。集乃流灾，火不炎正。（藏本）



△文贝



先民有作，龟贝为货。贝以文彩，贾以大小。简则易从，犯而不过。（藏本）



△天狗



乾麻不长，天狗不大。厥质虽小，攘灾除害。气之相王，在乎食带。（藏本）



△江疑犭敖犭因兽乐鸟



江疑所居，风云是潜。兽有犭敖犭因，毛如披蓑。乐鸟一头，厥身则兼。（藏本）



△青鸟



山名三危，青鸟所憩。往来昆仑，王母是隶。穆王西征，旋轸斯地。（《艺文类聚》九十一，《御览》九百二十七。）



△神耆童



颛顼之子，嗣作火正。铿钅仓其鸣，声如锺磬。处于鬼山，唯灵之盛。（藏本）



△帝江



质则混沌，神则旁通。自然灵照，听不以聪，强为之名，曰唯帝江。（藏本）



△犭原兽（案。经作讠，注云。或作原。）



奇余三头，犭原兽三尾。俱御不祥，消凶辟眯。君子服之，不逢不韪。（藏本）



△当扈



鸟飞以翼，当扈则в。废多任少。沛然有馀，轮运于毂，至用在无。（藏本）



△白狼



矫矫白狼，有道则游。应符变质，乃衔灵钩，惟德是适，出殷见周。（《艺文类聚》九十九，又《御览》九百九十。）



△白虎



<虎甘><虎黑>之虎，仁而有猛。其质载皓，其文载炳。应德而扰，止我交境。（藏本）



△神<矢鬼>{目}蛮髯遗鱼



其音如吟，一脚人面。鼠身鳖头，厥号曰蛮。目如马耳，食厌妖变。（藏本）



△交



交惟马类，实畜之英。腾旄骧首，嘘天雷鸣，气无不凌，吞虎辟兵。（《艺文类聚》九十五，《御览》八百九十二。）



△木



之为木，厥形似连。若能长服，拔树排山。力则有之，寿亦宜然。（藏本）



△穷奇兽蠃鱼孰湖兽



穷奇如牛，胃毛自表。蒙水之蠃，匪鱼伊鸟。孰湖之兽，见人则抱。（藏本）



△鸟鼠同穴山



余<鼠突>二虫，殊类同归。聚不以方，或走或飞。不然之然，难以理推。（藏本）



△鳋鱼



物以感应，亦不数动。壮士挺剑，气激江涌(一作白虹)，鳋鱼潜渊，出则民悚。（《御览》九百三十九）



△{如鱼}{比鱼}鱼



形如覆铫，苞玉含珠。有而不积，泄以尾闾。暗与道会，可谓奇鱼。（《御览》九百三十九）



△丹木



爰有丹木，生彼洧盘。厥贯如瓜，其味甘酸。蠲疴辟火，用奇桂兰。（藏本）



