◇启事

令诸葛京，祖父亮。遇汉乱分隔，父子在蜀，虽不达天命，要为尽心所事。京治自复有称，臣以为宜以补东宫舍人，以明事人之理副梁益之论。（《蜀志·诸葛亮传》注引《尚书仆射山涛启事》）

人才既自难知，中人已下，情伪又难测。吏部郎以碎事日夜相接，非但当正己而已！乃当能正人，不容秽杂也。义郎杜默，德履亦佳，太子庶子崔谅、中郎陈淮，皆有意正人，其次不审有可用者不？（《艺文类聚》四十，《通典》二十三，《御览》二百十六。）

侍中尚书、仆射、奉车都尉、新沓伯臣涛言：臣近启崔谅、史曜、陈淮可补吏部郎，诏书可尔。此三人皆众论所称，谅尤质正少华，可以敦教。虽大化未可仓卒，风尚所劝，为益者多。臣以为宜先用谅，谨随事以闻。（《淳化阁帖》三）

吏部郎主选举，宜得能整风俗理人伦者。史曜出处缺，散骑侍郎阮咸真素寡欲，深识清浊，万物不能移也。若在官人之职，必妙绝于时。（《世说·赏誉篇》注，《通典》二十三。帝以咸耽酒浮虚，遂用陆亮。）

旧选尚书郎极清望，号称大臣之副，州取尤者以应。雍州久无郎，前尚书郎傅祗坐事免官，在职日浅，其州人才无先之者。请以补职，不审可复用否？（《御览》二百十五）

荆州宜都有郎王恒之以病出，义阳郡邓遐有才义，论者以为宰士之俊。而未满之年，臣以为宜先用之。

侍中彭权迁，当选代。案雍州刺史郭奕，高简有雅量，在兵间少，不尽下情，处朝廷，足以肃正左右。右卫将军王济，才高茂美，後来之冠。此二人诚顾问之秀，圣意傥惜济，贵之。骁骑将军荀恺，智器明敏，其典宿卫，终不减济。祭酒庾纯，强正有学，亦堪取选。国学初建，王荀已亡。纯能其事，宜当小留，粗立其制。不审宜尔有当圣旨者不？

侍中、太常、河南尹并缺，皆显职，宜必得其人。右军裴楷，通理有才义，佥论宜以为侍中才。（《御览》二百十九）

诏侍中缺，当复得人。谁可者？雍州刺史郭奕、右卫将军王济皆诚直忠亮，有美才，侍中之最高者也。（《御览》二百十九）

康诰有言，父子罪不相及，嵇绍贤侔缺，宜加旌命。请为秘书郎。（《晋书·嵇绍传》）

绍平简温敏，有文思，又晓音，当成济也。犹宜先作秘书郎。（《世说·政事篇》注。诏选秘书丞，涛荐云云。诏曰：「绍如此，便可为丞，不足复为郎也。」《魏志·王粲传》注作「当成济者」。）

羊祜忠笃宽厚，然不长理剧。宗正卿缺，不审可转作否？（《御览》二百三十）

太子保傅，不可不高尽天下之选。羊祜重德尚义，可出入周旋，令太子每睹仪刑。方任虽重，比此为轻。又可朝会，与闻国议。（《通典》三十，又略见《文选·齐竟陵王行状》注。）

保傅不可不高天下之选。羊祜秉德尚义，克己复礼。东宫少事，养德而已。（《文选·竟陵王行状》注）

太子始传之东宫，四海属目。保傅之官，不可不高尽天下之选。羊祜秉德尚义，可出入周旋，令太子每睹仪刑。方任虽重，比此为轻，又可朝会，与闻国议。（《北堂书钞》六十五）

尚书令李胤迁，处缺，宜得其人。征南大将军羊祜，体仪正直，可以整肃朝廷，裁制时政。（《艺文类聚》四十八）

鸿胪职主胡事，前後为之者，率多不善了。今缺，当选御史中丞刁攸旧人，不审可尔不？（《艺文类聚》四十九，《御览》二百三十二。）

臣近举源为太子舍人，源见称有德素，久沈滞，举为大臣，欲以慰後闻之士。（《艺文类聚》四十九）

臣昨启少傅选事羊祜，秉德尚义，克己复礼，又年尚少，可久于其事也。（《北堂书钞》六十五）

中庶子贾模迁，缺。周蔚纯粹笃诚，宜补。（《御览》二百四十五）

中庶子贾模迁，缺。东宫官属，宜得高茂。求备一人则难，犹宜先德素。今选太尉长史刘粹、光禄长史周蔚，惟加所裁。（《御览》二百四十五）

中庶子缺，宜得俊茂者。以济阴太守刘俨、城阳太守石崇参选，不审可有合圣意者不？（《御览》二百四十五）

琅琊王子繇、陇西王世子越，诚宜早令奉侍皇太子，校德东宫，若兼庶子。

中庶子东宫显选，今有二缺。众议咸以领兵太守荀寓为之。

太子左卫率缺。侍卫威重，宜得其才无疾患者。城阳太守石崇，忠笃（《御览》作「忠谠」。）有文武才。河东太守焦胜，清真著（《御览》作「有」。）信义，皆其选也。（《通典》三十，《御览》二百四十七。）

中郎卫昱，为少府丞，甚有顿益，後坐卖偷石事免官。今太子门夫缺，不审可参选不？

皇太子东宫多用杂材为官属，宜令纯取清德。太子舍人夏侯湛，字孝若，有盛德，而不长治民，有益台阁，在东宫已久。今殿中郎缺，宜得才学，不审其可迁此选不。（《御览》二百十五）

近启修武令刘讷补南阳王友。诏曰友诚宜得有益者。然必以长吏治民，不易屡易为疑！今散人无依仰。又启今者散职中诚自有人，然刘讷才志，内外非称。臣以为宜蒙此者，是以启及。不审固不用不？（《御览》二百四十八）

温令许奇等并见称名，虽在职各日浅，宜显报大郡，以劝天下。（《御览》二百六十八）

苏愉忠笃有智意。（《魏志·苏则传》注）

杨肇有才能。（《魏志·田豫传》注）

武韶清白有声。（《魏志·胡质传》注引虞豫《晋书》）

御史中丞刁攸旧人，年衰近损，百寮未甚为惮，坐治政事，改尚书可也。

晋制，春夏农月，不迁改长吏、郡守、县令之属，以其妨农事故也。

散骑常侍缺，当取有素行者补之。

臣欲以郄生为温令。（《通典》二十三）

访闻诜丧母不时葬，遂於所居屋後假葬，有异同之议，请更选之。（《通典》二十三）

郄诜才志器局，堪为黄散。

黄门侍郎和峤最有才，可为吏部郎。（《通典》二十一）

黄门侍郎荀，清和理正，勋可观采，真侍卫之美者。（《通典》二十一）

孔颢有才能，果劲不挠，以为御史中丞。

治书侍御史王启，识朗明正，後来之俊也。

旧侍御史颇用郡守，今散二千石有才能尚少者，可用不？

御史中丞周浚，果烈有才用。

中书属通事令史孙纟林限满，久习内事，才宜殿中侍御史，须空补之，不审可否？

今尚书郎御史、东宫洗马舍人多缺。宰士中後进美者，太尉椽乐广字彦辅，司徒椽刘琚字伯瑜，王瓒字正长，司空椽王正字士则，刘澹字初平，征西将军椽诸葛□，皆其选也。

太尉椽满奋、乐广，司徒椽何勖、刘琚，司徒椽官粹、土正、刘澹，太尉椽刘遐，有才义，宰士之俊也。

河南尹京辇重职、前代皆用名人。圣代已来，有李胤、杜预、王恂、隽不疑，复今减此者也。

游击将军诸葛冲，精果有文武才，拟补兖州。（《御览》二百三十九）

大将军虽不整，正须筋力戎马间，犹宜德健者。征北大将军，贞正静一，中书监勖，达练事物。二人皆人彦，不审有可参军者不？

平南司马缺。案琅琊李镇，纲纪郡事，练习兵马，良才也。

晋制，诸坐公事者，皆三年方得叙用。其中多有好人，令逍遥无事，臣以为略依左迁法，随资财减之，亦足惩戒，而官不失其中。（《通典》十九）

