◇考格表

窃惟三载考绩，百王通典。今任事上中者，三年升一阶，散官上第者，四载登一级。闲冗之官，本非虚置，或以贤能而进，或因累勤而举。如其无能，不应忝兹高选。既其以能。（《通典》作「以勤以能」。）进之朝伍，或任官外戍，远使绝域，催督逋悬，察检州镇，皆是散官，以充剧使。及于考陟，排同闲伍。检散官之人，非才（《通典》作「才非」。）皆劣，称事之辈，未必悉贤。而考闲以多年，课烦以少岁，上乖天泽之均，下生不等之苦。又寻景明之格，无折考之文；正始之奏，有与夺之级。明参差之考，非圣慈之心；改典易常，乃有司之意。又寻考级之奏，委于任事之手，涉议科勤，绝于散官之笔。遂使在事者得展自勤之能，散辈者独绝披衿之所。抑以上下之闲，限以旨格之判，致使近侍禁职，抱屈之辞；禁卫武夫，怀不申之恨。欲克平四海，何以获诸。又散官在直，一玷成尤；衔使愆失，差毫即坐。徽纟墨所逮，未以事闲优之；节庆之赍，不以禄微加赏。罪殿之犯，未殊任事；考陟之机，推年不等。臣闻君举必书，书而不法，后代何观。《诗》云「王事靡，不遑启处，」又曰：「岂不怀归，畏此简书。」依依杨柳，以叙治兵之役；霏霏雨雪，又申振旅之勤。若折往来日月，便是《采薇》之诗废，《大杜》之歌罢。又任事之官，吉凶请假，定省埽拜，动历十旬，或困患重请，动辄经岁。征役在途，勤泰百倍。苦乐之势，非任事之伦；在家私闲，非理务之日。论优语剧，先宜折之。

武人本挽上格者为羽林，次格者为虎贲，下格者为直从。或累纪征戍，靡所不涉；或带甲连年，负重千里；或经战损伤；或年老衰竭。今试以本格，责其如初，有爽于先，退阶夺级。此便责以不衰，理未通也。又蕃使之人，必抽朝彦。或历险千馀，或履危万里，登有死亡之忧，咸怀不返之戚，魂骨奉忠，以尸将命。先朝赏格，酬以爵品；今朝改式，止及阶劳。折以代考，有乖使望。非所以奖励《皇华》而敦崇《四牡》者也。

复寻正始之格：岩后任事上中者，三年升一阶；岩前任事上中者，六年进一级。三年一考，自古通经。今以岩前六年升一阶，检无愆犯，倍年成级。以此推之，明以岩代考。新除一日，同沾阶荣，下第之人，因岩上陟，上第之士，由岩而退。

臣又见部尉资品，本居流外，刊诸明令，行之已久。然近为里巷多盗，以其，欲进品清流，以压奸宄。甄琛启云：「为法者施而观之，不便则改。」窃谓斯言，有可采用，圣慈昭览，更高宰尉之秩。

今考格始宣，怀怨者众，臣窃观之，亦谓不可，有光国典，改之何难。（《魏书·高阳王雍传》，又见《通典》十五。）

