◇上广雅表

博士臣揖言：臣闻昔在周公，缵述唐虞，宗翼文武，克定四海，勤相成王，践阼理政，日昊不食，坐而待旦，德化宣流，越裳亻来贡，嘉禾贯桑。六年制礼，以导天下，著《尔雅》一篇，以释其意义。传亏後司子，历载五百，坟典散落，唯《尔雅》恒存。《礼·三朝记》：「哀公曰：『寡人欲学小辨，以观于政，其可乎？孔子曰：《尔雅》以观于古，足以辩言矣。」《春秋元命苞》言：「子夏问夫子，作《春秋》不以初、哉、首基为始何？」是以知周公所造也。率斯以降，超绝六国，越逾秦楚，爰暨帝刘。鲁人叔孙通撰置《礼记》，文不违古，今俗所传三篇《尔雅》，或言仲尼所增，或言子夏所益，或言叔孙通所补，或言市阝郡梁文所考，皆解家所说先师口传，既无正讠佥圣人所言，是故疑不能明也。夫《尔雅》之为书也，文约而义固；其敕道也，精研而无误。真七经之检度，学问之阶路，儒林之楷素也。若其包罗天地，纲纪人事，权揆制度，发百家之训诂，未能悉备也。臣揖体质蒙蔽，学浅词顽，言无足取；窃以所识，择扌覃群艺，文同义异，音转失读，八方殊语，庶物易名，不在《尔雅》者，详录品核，以著于篇，凡万八千一百五十文，分为上、中、下，以须方徕俊哲、洪秀伟彦之伦，扣其两端，摘其过谬，今得用，亦所企想也。臣揖诚惶诚恐、顿首、顿首、死罪死罪。

