◇答王景文手诏

去五月中，吾病始差，未堪劳役，使卿等看选牒，署竟，请敕施行。此非密事，外间不容都不闻。然传事好讹，由来常患。殷恒妻，匹妇耳，闺干之内，传闻事复作一两倍落漠，兼谓卿是亲故，希卿署，不必云选事独关卿也。恒妻虽是传闻之僻，大都非可骇异。且举元荐凯，咸由畴谘，可谓唐尧不明，下干其政邪？悠悠好诈贵人及在事者，属卿偶不悉耳，多是其周旋门生辈，作其属托，贵人及在事者，永无由知。非徒止於京师，乃至州郡县中，或有诈作书疏，灼然有文迹者，诸舍人右丞辈，及亲近驱使人，虑有作其名，载禁物，求停检校，强卖猥物与官，仍求交直，或属人求乞州郡资礼，希蠲呼召及虏发船车，并启班下在所，有即驻录。但卿贵人，不容有此启，由来有是，何故独惊之。

人居贵要，但问心若为耳。大明之世，巢、徐、二戴，位不过执戟，权亢人主。颜师伯白衣仆射，横行尚书中。令袁粲作仆射领选，而人往往不知有粲。粲迁为令，居之不疑。今既省录，令便居昔之录任，置省事及童，并依录格。粲作令来，亦不异为仆射。人情向粲，淡淡然亦复不改常。以此居贵位要任，当有致忧兢理不？卿今虽作扬州，太子傅位虽贵而不关朝政，可安不惧，差於粲也。想卿虚心受荣，有而不为累。

贵高有危殆之惧，卑贱有沟壑之忧，张、单双灾，木雁两失，有心於避祸，不如无心於任运。夫千仞之木，既摧於斧斤；一寸之草，亦瘁於践蹋。高崖之修，与深谷之浅条，存亡之要，巨细一揆耳。晋卿毕万七战皆获，死於牖下，蜀相费，从容坐谈，毙於刺客。故甘心於履危，未必逢祸，纵意於处安，不必全福。但贵者自惜，故每忧其身，贱者自轻，故易忘其己。然为教者，每诫贵，不诫贱，言其贵满好自恃也。凡名位贵达，人以在怀，泰则触人改容，不则行路嗟愕。至如贱者，否泰不足以动人，存亡不足以纟圭数，死於沟渎，死於途路者，天地之间，亦复何限，人不以系意耳。

以此而推，贵何必难处，贱何必易安。但人生也自应卑慎为道，行己用心，务思谨惜。若乃吉凶大期，正应委之理运，遭随参差，莫不由命也。既非圣人，不能见吉凶之先，正是依希於理，言可行而为之耳。得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以近事论之，景和之世，晋平庶人从寿阳归乱朝，人皆为之战栗，而乃遇中兴之运，袁ダ图避祸於襄阳，当时皆羡之，谓为陵霄驾凤，遂与义嘉同灭。骆宰见幼主，语人云：「越王长颈鸟喙，可与共忧，不可与共乐。范蠡去而全身，文种留而遇祸。今主上口颈，颇有越王之状，我在尚书中久，下去必危。」遂求南江小县。诸都令史住京师者，皆遭中兴之庆，人人蒙爵级，宰值义嘉染罪，金木缠身，性命几绝。卿耳眼所闻见，安危在运，何可预图邪？（《宋书·王景文传》，上杀寿寂之等，景文惧，自陈求解扬州，上诏答。又《南史》二十三。）

