◇律来汉地四部序录

昔甘露初开，经法是先，因事结戒，律教方盛。及《叠毛》萝表其五分，而鞠多当其异部，故知道运推移，化缘不一矣。至于中夏闻法，亦先经而後律，律藏稍广，始自晋未。而迦叶维部，犹未东被。既总集五家，故存其名录。若乃梵文至止之岁，胡汉宣译之人，大众讲集之处，名德书翰之文。并具举遗事，交相为证，使览者昭然，究其始末云尔。（同上。）

△萨婆多部十诵律

萨婆多部者，梁言一切有也。所说诸法，一切有相，学内外典，好破异道。所集经书，说无有我，所受难能答，以此为号。昔大迦叶具持法藏，次传阿难，至于第五师优波掘，本有八十诵。优波掘以後世钝根，不能具受，故删为十诵，以诵为名，谓法应诵持也。自兹已下，师资相传，五十馀人。至秦弘奴之中，有宾沙门弗若多罗，诵此十诵梵本，来游关右，罗什法师于长安逍遥园三千僧中，共译出之，始得二分馀。未及竟而多罗亡。俄而有外国沙门昙摩流支，续至长安。于是庐山远法师慨律藏未备，思在穷竟，闻其至止，乃与流支书曰：「佛教之兴，先行上国，自分流已来，近四百年，至于沙门德式，所阙犹多。顷西域道士弗若多罗者，是宾持律，其人讽十诵梵本。有鸠摩耆婆者，通才博见，为之传译，十诵之中，始备其二，多罗早丧，中途而废。不得究竟大业，慨恨良深。传闻仁者赍此经自随，甚欣所遇，冥运之来，岂人事而已邪？想弘道为物，感时而动，叩之有人，必情无所吝。若能为律学之众，留此经本，开示梵行，洗其耳目，使始涉之流，不失无上之津，参怀胜业者，日月弥朗。此则惠深德厚，人神同感矣。幸望垂怀，不孤往心，一二悉诸道人所具，不复多白。昙摩流支得书，方于关中，共什出所馀律。遂具一部，凡五十八卷。後有宾律师卑摩罗叉，来游长安，罗什先在西域，从其受律，罗叉後自秦适晋，住寿春石涧寺，重校十诵律本，名品遂正，分为六十一卷，至今相传焉。（同上）

△昙无德四分律

昙无德者，梁言法镜，一音昙摩毯多。如来涅後，有诸弟子颠倒解义，覆隐法藏，以覆法故，名昙摩毯多，是为四分律，盖宾三藏法师佛陀邪舍所出也。初邪舍于宾诵四分律，不齐梵本，而来游长安。秦司隶校尉姚爽，欲请邪舍于中寺安居，仍令出之。姚主以无梵本，难可证信，众僧多有不同，故未之许也。罗什法师劝曰：「邪舍甚有记功，数闻诵习，未曾脱误。」于是姚主即以药方一卷，民籍一卷，并可四十许纸，令其诵之。三日，便集僧，执文请试之，乃至铢两人数年纪，不谬一字，于是咸信伏，遂令出焉。故肇法师作《长阿含序》云：「秦弘始十二年，岁上章掩茂，右将军司隶校尉姚爽，于长安中寺集名德沙门五百人，请宾三藏佛陀邪舍出《律藏四分》四十卷，十四年讫十五年，岁昭阳奋若，出《长阿含》，凉州沙门佛念为译，秦国道士道含笔受。余以嘉运，猥参听次，虽无翼善之功，而预亲承之末，略记时事，以示来贤。」又答江东隐士刘遗民书末云：「法师于大寺。（辇九作「什师于大石寺」）出新至诸经，法藏渊旷，日有异闻。禅师于瓦官寺教习禅道，门徒数百，夙夜匪懈，邕邕肃肃，致可欣乐三藏法师于中寺出律，本末精悉。若睹初制，毗婆沙于石羊寺出舍利弗阿毗昙梵本。虽未及译，时问中事，发言奇新（辇九作「新奇」。）贫道一生，预参嘉会。（辇九作「猥参嘉运」。）遇兹盛化。自不睹释迦洹之集，馀复何恨。但恨不得与道胜君子，同斯法集耳。（案此下有脱文。）故撮举肇公书序，以显其证焉。（同上）

△婆粗富罗律

婆粗富罗者，受持经典，皆说有我，不说空相，犹如小儿。故名为婆粗富罗。此一名僧律，律後记云：「中天竺昔时暂有恶王御世，三藏比丘及诸沙门，皆远避四奔，恶王既死，善王更立，还请沙门归国供养。时巴连弗邑有五百僧欲断事，既无律师，又阙律文，莫知承案，即遣使到洹精舍，写此律文，众共奉行。其後五部传集，诸律师执义不同，各以相承为是，争论纷然。于时阿育王言，我今何以测其是非。于是问僧，佛法断事云何，皆言法应从多。王言，若尔当行筹，知何众多，既而行筹，婆粗富罗众筹甚多，以众多故，改名摩诃僧，摩诃僧者，言大众也。沙门释法显游西域，于摩竭提巴连弗邑阿育王塔天王精舍写得梵本，赍还京师，以晋义熙十二年岁次寿星十一月，共天竺禅师佛驮跋陀于道场寺译出，至十四年二月末乃讫。（同上）

△弥沙塞律

弥沙塞者，佛诸弟子，受持十二部经，不作地相，水火风相，虚空识相，是故名为弥沙塞部。此名为五分律，比丘释法显于师子国所得者也。《法显记》云：「显本求戒律，而北天竺诸国，皆师师口传，无本可写，是以远涉，乃至中天竺。」于摩诃乘僧伽蓝得一部律，是摩诃僧，复得一部钞律，可七千偈，是萨婆多众律，即此秦地众僧所行者也，又得《杂诃毗昙心》，可六千偈，又得一部纟延经，二千五百偈。又得一卷《方等泥洹经》，可五千偈，又得《摩诃僧阿毗昙》，法显住三年，学梵书梵语悉写之，于是还。又至师子国二年，更求得弥沙塞部梵本，法显以晋义熙二年还都。岁在寿星，众经多译，唯《弥沙塞》一部，未及译出而亡。到宋景平元年七月，有宾律师佛大什来至京师，其年冬十一月，琅邪王练、比丘释慧严，竺道生于龙光寺请外国沙门佛大什出之。时佛大什手执梵文，于阗沙门智胜为译，至明年十二月都讫。（同上）

△迦叶维律

《迦叶维》者，一音迦叶毗，佛诸弟子，受持十二部经，说无有我，及以受者轻诸烦恼，犹如死尸，是故名为《迦叶毗》，此一部律，不来梁地。昔先师献正，远适西域，誓寻斯文，胜心所感，多值灵瑞，而葱岭险绝，弗果兹典。故知此律于梁土众僧未有其缘也。（同上。）

