◇奏谏从梁统增科禁

夫人情挫辱，则节义之心损；刑网繁密，则苟免之行生。圣帝明王知其如此，故深识远虑，动居其厚。故汤去三面之网，《易》著三驱之义。所以德刑参用，而示民有耻。汉德宽厚，民无二心，军士左袒，乐为刘氏，多恩之所致也。至其后世，不能以德，而勤于法，故有吹注疵，诋欺无限。桃李之馈，集以成事。于是家无全行，国无廉夫，上下相遁，法不能止，而仁义之风替矣。陛下览得失之要，深知其原，故破觚为圆，建斫为朴，法简易遵，网疏易从，海内颂政，不胜其喜。宜如旧制。（袁宏《后汉纪》六「梁统上书，陈法令轻重，宜遵旧典。事下公卿。光禄勋杜林谏，上从林议」。案：《后汉·杜林传》「十四年，群臣上言：『古者肉刑严重，则人畏法令。宜增科禁，以防其源。』诏下公卿。林奏」，与此互异。今并载于后。）

夫人情挫辱，则义节之风损；法防繁多，则苟免之行兴。孔子曰：「导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格。」古之明王，深识远虑，动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千。大汉初兴，详览失得，故破矩为圆，斫雕为朴，蠲聊苛政，更立疏网，人欢欣，人怀宽德。及至其后，渐以滋章，吹毛索疵，诋欺无限。果桃菜茹之馈，集以成臧，小事无妨于义，以为大戮，故国无廉士，家无完行。至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深。臣愚以为宜如旧制，不合翻移。（《后汉·杜林传》，又见《通典》一百六十六）

