◇锦带书十二月启

太簇正月

伏以北斗周天，送玄冥之故节；东风拂地，启青阳之芳辰。梅花舒两岁之装，柏叶泛三光之酒。飘馀雪，人箫管以成歌；皎洁轻冰，对蟾光而写镜。想足下神游书帐，性纵琴堂，谈丛发流水之源，笔陈引崩云之势。昔时文会，长思风月之交；今日言离，永叹参辰之隔。但某执鞭贱品，耕凿庸流，沈形南亩之闲，滞迹东皋之上。辰怀盛德，聊吐愚衷。谨凭黄耳之传，伫望白云之信。（□□□□□□□□）

夹锺二月

伏以节应佳胡，时登令月。和风拂迥，淑气浮空。走野马於桃源，飞少女於李径。花明丽月，光浮窜氏之机；鸟弄芳园，韵响王乔之管。敬想足下，优游泉石，放旷烟霞。寻五柳之先生，琴尊雅兴；谒孤松之君子，鸾凤腾翩。诚万世之良规，实百年之令范。但某席户幽人，蓬门下客。三冬勤学，慕方朔之雄才；万卷长披，习郑玄之逸气。既而风尘顿隔，仁智并乖。非无衰侣之忧，诚有离群之恨。谨伸数字，用写寸诚。

姑洗三月

伏以景逼徂春，时临变节。啼莺出谷，争传求友之音；翔蕊飞林，竞散佳人之靥。鲁游碧沼，疑呈远道之书；燕语雕梁，恍对幽闺之语。鹤带云而成盖，遥笼大夫之松。虹跨涧以成桥，远现美人之影。对兹节物，宁不依然。敬想足下，声驰海内，名播云间。持郭璞之毫鸾，词场月白；吞罗含之彩凤，辩囿日新。某山北逸人，墙东隐士。龙门退水，望冠冕以何年；路颓风，想簪缨於几载。既违语嘿，且阻江湖。聊寄八行之书，代申千里之契。

中吕四月

节届朱明，晷锺丹陆。依依耸盖，俱临帝女之桑；郁郁丹城，并挂陶潜之柳。梅花拂户牖之内，麦气拥宫阙之前。敬想足下，声闻九皋，诗成七步。涵蚌胎於学海，卓尔超群；蕴抵鹊於文山，俨然孤秀。但某窃途异县，岐路他乡，非无阮籍之悲，诚有杨朱之泣。每遇秋风振响，鹑惊子夏之衣；夜月流辉，鹊绕将军之树。既乖连璧之契，终隔断金之情。中心藏之，卑诚至矣。今因去燕，聊寄刍荛。如遇回鳞，希垂金玉。

蕤宾五月

麦陇移秋，桑律渐暮。莲花泛水，艳如越女之腮菽叶漂风，影乱秦台之镜。炎风以之扇户，暑气於是盈楼。冻雨洗梅树之中，火云烧桂林之上。敬想足下，追凉竹径，托荫松闲，弹伯雅之素琴，酌嵇康之绿酒，纵横流水，酩酊颓山，实君子之佳游，乃王孙之雅事。某沈疴漳浦，卧病泉山，顿怀刘干之劳，镇抱相如之酷。是知枯荣莫测，生死难量。验风烛之不停，如水泡之易灭。聊伸币札，以代劳人。伫睹芳词，希垂愈疾。

林锺六月

三伏渐终，九夏将谢。萤飞腐草，光浮帐里之书；蝉噪繁柯，影入机中之鬓。濯枝迁而潦溢，芳槿茂而发荣。山土焦而流金，海水沸而漂烁。敬想足下，藏形月府，遁迹冰床。披庄子之七篇，逍遥物外；玩老明之两卷，恍惚怀中。但某白社狂人，青缃末学，不从州县之职，聊立松鹤之闲，时假德以为邻，或借书而取友。三千年之独鹤，暂逐鸡群；九万里之孤鹏，权潜燕侣。既非得意，正可忘言。诸不具伸，应俟面会。

夷则七月

素商惊辰，白藏届节。金风晓振，偏伤征客之心；玉露夜凝，直泫仙人之掌。桂吐花於小山之上，梨翻叶於大谷之中。故知节物变衰，草木摇落。敬想足下，时称独步，世号无双。万顷澄波，黄叔度之器量；千寻耸干，嵇中散之楷模。但某一介庸才，二隅顽学，怀经问道，不遇披云，负笈寻师，罕逢见日，俯仰兴叹，形影自怜，不知龙前，不知龙後。莺鹏虽异，风月是同。幸矣择交，希垂影拂。

南吕八月

一叹分飞，三秋限隔，遐思盛德，将何以伸。白云断而音信稀，青山暝而江湖远。敬想足下，羽仪胜卷，领袖嘉宾，倾玉醅於风前，弄琼驹於月下。但某登山失路，涉海迷津。闻猿啸而寸寸断肠，听鸟声而双双下泪。当以黄花笑冷，白羽悲秋。既传苏子之书，更泛陶公之酌。聊因三鸟，略叙二难。面会取书，不能尽述。或叨凤念，不黜鱼缄。

无射九月

宿昔亲朋，平生益友，不谓穷通有分，云雨将乖。既深伐木之声，更问采葵之咏。属以重阳变叙，节景穷秋。霜饱树而拥柯，风拂林而下叶。金堤翠柳，带星采而均调；紫塞苍鸿，追风光而结阵。敬想足下，秀标东箭，价重南金，才过吞鸟之声，德迈怀皎之智。但某衡门贱士，瓮牖微生，既无白马之谈，且乏碧鸡之辨。叹分飞之有处，嗟会面以无期。聊申布服之言，用述并粮之志。

应锺十月节届玄灵，锺应阴律。愁云拂岫，带枯叶以飘空；翔气浮川，映危楼而叠迥。胡风起截耳之冻，赵日兴曝背之思。敬想足下，山岳锺神，星辰挺秀。潜明晦迹，隐於朝市之闲；纵法化人，不混乡闾之下。某陋巷孤游，穿墙自活。终朝息畔，若孔子之为贫；竟日停炊，如范生之在职。牛衣当被，畏见王章；犊鼻亲操，恐逢犬子。虽此惭贱，而不羞贫。绮服有时，此言何述。

黄锺十一月

日往月来，灰移火变，暂乖语默，顿隔秦吴。既传苏、李之书，更共范、张之志。冷风盛而结鼻，寒气切而凝唇。虹入汉而藏形，鹤临桥而送语。彤云垂四面之叶，玉雪开六出之花。敬想足下，世号冰壶，时称武库，命长袂而留客，施大被以披贤，酌醇酒而据切骨之寒，温兽炭而祛透心之冷。某携戈日久，荷戟年深，挥白刃而万定死生，引虹旗而千决成败。退龙剑而却步，月下开营；进鲸鼓而横行，云前起阵。徒劳斩斫，岂用功勋。诸不具陈，谨申微意。

大吕十二月

分手未遥，翘心且积。引领企踵，朝夕不忘。眷友思仁，行坐未舍。既属严风极冷，苦雾添寒。冰坚汉地之池，雪积袁安之宅。敬想足下，栖神鹤驾，眷想龙门，披玩之闲，愿无捐德。某种瓜贱士，卖饼贫生。入畔龟以扬声，不逢蔡子；驾盐车而显迹，罕遇孙阳。徒怀叩解之心，终想暴腮之患。既为久要，聊吐短章。纸尽墨穷，何能恳露。

卷二十

◎萧统（二）

