◇鬻子

案《汉志》道家《鬻子》二十一篇，小说家《鬻熊说》一篇，《隋志》仅道家一卷，《意林》一卷六篇。今本逢行注十四篇，以《群书治要》校之，实三篇见存。不录，录其佚文。

鬻熊曰：「运转亡已，天地密移，畴觉之哉！故物损於彼者盈於此，成於此者亏於彼。损盈成亏，随世随死，往来相接，间不可省，畴觉之哉！」（《列子。天瑞》）

鬻子曰：「欲刚，必以柔守之；欲强，必以弱保之。积於柔必刚，积於弱必强。观其所积，以知祸福之乡。强胜不若已，至於若已者刚；柔胜出於已者，其力不可量。」（《列子。黄帝》）

鬻熊语文王曰：「自长非所增，自短非所损，算之所亡若何？」（《列子。力命》）

鬻子曰：「去名者无忧。」（同上）

周文王问於鬻子曰：「敢问君子将入其职，则於其民也何如？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「君子将入其职，则於其民也，旭旭然如日之始出也。」」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既入其职，则於其民也何若？」对曰：「君子既入其职，则於其民也。々《御览》引一注云音汉）然如日之正中也。」周文王曰：「受命矣。」曰：「君子既去其职，则於其民也。何若？」对曰：「君子既去其职，则于其民也，暗暗然如日之已入也。故君子将入而旭旭者，义先闻也；既入而々者，民保其福也；既去而暗暗者，民失其教也。」周文王曰：「受命失。」（胡维新本贾谊《新书。修政语》下，宋本《御览》三）

周武王问於鬻子曰：「寡人愿守而必存，攻而必得，战而必胜，则吾为此柰何？」鬻子对曰：「唯攻守而胜乎同道，而和与严其备也。故曰和可以守，而严可以守，而严不若和之固也；和可以攻，而严可以攻，而严不若和之得也；和可以战，而严可以战，而严不若和之胜也，则唯由和而可也。故诸侯发政施令，政平於人者，谓之文政矣。诸侯接士而使吏，礼恭於人者，谓之文礼矣。诸侯听狱断刑，治仁於人者，谓之文诛矣。故三文立于政，行於礼，陈於刑，由此守而不存，攻而不得，战而不胜者，自古而至於今，自天地之辟也，未之尝闻也。今也君王欲守而必存，攻而必得，战而必胜，则唯由此也而可也。」周武王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下，《长短经。政体》）

周成王年六岁，即位享国，亲以其身见於鬻子之家而问焉，曰：「昔者先王与子修道而道修，寡人之望也。亦愿以教。敢问兴国之道柰何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王，《政》曰：「兴国之道，君思善则行之，君闻善则行之，君知善则行之，位敬而常之，行信而长之。」则兴国之道也。」周成王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下）

周成王曰：「敢问於道之要柰何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「为人下者敬而肃，为人上者恭而仁，为人君者敬士爱民，以终其身。」此道之要也。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王曰：「敢问治国之道若何？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「治国之道，上忠於主，而中敬其士，而下爱其民。」故上忠其主者，非以道义，则无以入忠也。而中敬其士，不以礼节，则无以谕敬也。而下爱其民，非以忠信，则无以谕爱也。故忠信行於民，而礼节谕於士。道义入於上，则治国之道也。虽治天下者，由此而已。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王曰：「寡人闻之，有上人者，有下人者，有贤人者，有不肖人者，有智人者，有愚人者。敢问上下之人何以为异？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰：「凡人者，若贵若贱，若幼若老，闻道志而藏之，知道善而行之，上人矣。闻道而弗取藏也，知道而弗取行也，则谓之下人也。」故夫行者善，则谓之贤人矣；行者恶，则谓之不肖矣。故夫言者善，则谓之智矣，言者不善，则谓之愚矣。故智愚之人有其辞矣，贤不肖之人别其行矣，上下之人等其志矣。」周成王曰：「受命矣。」（同上）

周成王问於鬻子曰：「寡人闻之，圣人在上位，使民富且寿」云。若夫富，则可为也；若夫寿，则不在天乎？」鬻子对曰：「唯，疑。请以上世之政诏於君王。《政》曰「圣人在上位，则天下不死军兵之事，故诸侯不私相攻，而民不私相斗阋，不私相杀也。」故圣王在上位，则民免於一死，而得一生矣。圣王在上，则君积於道，而吏积於德，而民积於用力，故妇人为其所衣，丈夫为其所食，则民无冻馁矣。故圣王在上，则民免於二死而得二生矣。圣王在上，则君积於仁，而吏积於爱，而民积於顺，则刑罚废矣，而民无大过之诛。故圣王在上，则民免於三死而得三生矣。圣王在上，则使民有时，而用之有节，则民无疠疾矣。故圣王在上，则民免於四死而得四生矣。故圣王在上，则使盈境内兴贤良以禁邪恶，故贤人必用，而不肖人不作，则己得其命矣。故夫富且寿者，圣王之功也。」周成王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下，《御览》八十四）

昔者黄帝年十岁，知神农之非，而改其政，使四面从五圣。（《北堂书钞》十一，《御览》七十九。此条当在今本「昔者帝颛顼年十五」之上）

昔文王见鬻子，年九十（《御览》作「鬻子年九十见文王」，）文王曰：「嘻，老矣。」鬻子曰：「若使臣捕虎逐麋，则臣已老矣。使臣坐策国事，则臣年尚少。」因立为师。（《意林》一，《御览》三百八十三）

武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，陈于商郊，起自黄鸟，讫于赤斧，走如疾风，声如振霆，三军之士，靡不失色。武王乃命太公把旄以麾之，纣军反走。（《文选。任彦升宣德皇后令》注，《史孝山出师颂》注，《范蔚宗光武纪赞》注，《御览》三百一）

