◇大乘唯识论序

唯识论者，乃是诸佛甚深境界，非是凡夫二乘所知。然此论始末，明三种空。何者为三？一者人无我空，二者因缘法体空，三者真归佛性空。我空者，我本自无，但凡夫之人，愚痴颠倒，于五阴中，妄计为有。何以知无？凡夫依心识妄想分别，于五阴因缘法中，见我为有。然此我相，于五阴中，实不可得。若尔般若观此五五阴中，一二离二，实体不可得，犹如免角，若有此我于一中住者，应于一中见，应于异中见，应于和合中见。云何一中无我者，以有常无常过故。若有我与五阴一者，五阴无常。我亦应无常。复有我若与阴一者，我是常故，阴亦应常，若我与阴二者，一边即同前无常，一边即同前常，若离二边者，此亦不然，离于二边，别相不可得。是故实无神我，如是知者，名入人无我空。因缘法体空者，谓诸色等因缘法，以随俗因缘起。云何随俗因缘起？世人见牛起于牛想，不起马想，见马起于马想，不起牛想。色等法中，亦复如是。见柱起柱想，不起色想，见色起色想，不起柱想。如薪火相待，无实薪以离于薪，更无实火以离于火，更无实薪于薪，更无实火能作薪，因以离于火，更无实薪能作火，因而见火说假名薪，见薪说假名火，以相待成故，如是能成所成，而不离能成，因而有所成，不离所成，因而有能成。如彼薪火，能成所成亦实无，是名因缘法体空。真如法空者，所谓佛性清净之体，古今一定，故经云，佛性者，名为第一义空。所言空者，体无万相故。言其空无万相者，无有世间色等有为法故。无万相非是同于无性法，以其真如法体，是故经云，去八解脱者名不空，空是故不同无法空也。若如是观，是名解真如法空。

唯识论言唯识者，明但有内心，无色香等外诸境界。何以得知？如人目有肤翳，妄见毛轮扌建闼婆城等种种诸色，实无前境界，但虚妄见，有如是诸众生等，外诸境界，故言唯识。若尔，但应言破色，不应言破心。此亦有义，心有二种，一者相应心，二者不相应心。相应心者，谓无常妄识，虚妄分别，与烦恼结使相应，名相应心。不相应心者，所谓常住第一义谛，古今一相，自性清净心。今言破心者，唯破妄识烦恼相应心，不破佛性清净心，故得言破心也。（《释藏》都二）





