◇与南郡王义宣书

顷闻之道路云，二鲁背叛，致之有由，谓不然之言，绝於智者之耳。忽见来表，将兴晋阳之甲，惊愕骇惋，未譬所由。若主幼臣强，政移冢宰，或时昏下纵，在上畏逼，然後贤藩忠构，睹难赴机。未闻圣主御世，百辟顺轨，称兵於言兴之初，扶危於既安之日，以此取济，窃为大弟忧之。昔岁二凶构逆，四海同奋，弟协宣忠孝，奉戴明主，元功盛德，既已昭著，皇朝钦嘉，又亦优渥。丞相位极人臣，江左罕授，一门两王，举世希有。表倍推诚，彰於见事，出纳之宜，唯意所欲。褒升进益，方省後命，一旦弃之，可谓运也。吾等荷先帝慈育，得及人群，思报厚恩，昊天罔极，竭力尽诚，犹惧无补。奈何妄听邪说，轻造祸难。国靡流言，据归愆於二叔，世无晁错，仍袭辙於七藩，弃汉苍之令范，遵齐ぁ之败迹。

往时仲堪假兵灵宝，旋害其族，孝伯授之刘牢，忠诚逝踵。皆曩代之成事，当今之殷鉴也。臧质少无美行，弟所具悉，凭恃末戚，并有微勤，承乏推迁，遂超伦伍，藉西楚强力，图济其私。凶谋若果，恐非复池中物。鲁宗父子，世为国冤，太祖方弘遐略，故爽等均雍齿之封，令据有五州，虎兕出於匣，是须为刘渊耳。徐遗宝是垣护之妇弟，前因护之归於吾，苦求北出，不乐远西。近磐桓湖陆，示遣刘雍，其意见可。雍是徐冲舅，适有密信，誓倒戈。自虏侵境以来，公私雕弊，安以抚之，庶可宁静，弟复随而扰乱，吾恐边鄙皆为禾黍，宜远寻高祖创业艰难，近念家国比者祸衅，时息兵戈，共安社稷。责躬谢过，诛除险佞，追保前勋，传美竹帛。昔梁孝悔罪，景帝垂恩，阜质改过，肃宗降泽。忠焉之诲，聊希往言，祸福之机，明者是察。

主上神武英断，群策如林，忠臣发愤，虎士投袂，雄骑布野，舳舻盖川。吾以不才，忝权节钺，总督群帅，首戒戎先，指晨电举，式清南服。所以积行缓期，冀弟不远而悟。如其遂溺奸说者，天实为之。临书慨懑，不识次第。（《宋书·南郡王义宣传》。）

昔桓玄借兵於仲堪，有似今日。（《宋书·臧质传》。）

