◇为尚书符荆州

沈攸之出自垅亩，寂寥累世。故司空沈公，以从父示荫，爱之若子，羽翼吹嘘，得升官次。景和昏悖，猜畏柱臣，而攸之凶忍，趋利乐祸，请衔诏旨，躬行反噬。又攸之与谭金、童泰壹等，暴宠狂朝，并为心膂，同功共体，世号「三侯」。当时亲昵，情过管、鲍，仰遭革运，凶党惧戮，攸之反善图全，用得自免。既杀从父，又虐良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷。泰始开辟，网漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故阶乱获全，因祸兴福。

攸之禀性空浅，躁而无谋，浓湖土崩，本非己力，彭城、下邳，望旗宵遁，再弃王师，久应肆法，值先帝宥其回溪之耻，冀有封崤之捷，故得幸会推迁，频烦显授。内端戎禁，外绥万里。圣去鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石。而攸之始奉国讳，喜形於颜，普天同哀，己以为庆。累登蕃岳，自郢迁荆。晋熙王以皇弟代镇，地尊望重，攸之断割候迎，肆意陵略。料择士马，简算器械，权拨精锐，并取自随。郢城所留，十不遗一。专恣卤夺，罔顾国典。践荆已来，恒用奸数，既怀异志，兴造无端。乃迫蹙群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐，尽户发上。蚁聚郭邑，伺国衰盛，从来积年，永不解甲。遂四野百县，路无男人，耕田载租，皆驱女弱。自古酷虐，未闻於此。

昔岁桂阳内，宗庙阽危。攸之任官上流，兵强地广，勤王之举，实宜悉行。裁遣羸弱，不满三千，至郢州禀受节度，欲令判否之日，委罪晋熙。招诱剑客，羁绊行旅，窜叛入境，辄加拥护，逋亡出界，必遣穷追。视吏若雠，遇民如草，峻太半之赋，暴参夷之刑，鞭棰国士，全用虏法，一人逃亡，阖宗捕逮。皇朝赦令，初不遵奉，旷荡之泽，长隔彼州，人怀怨望，十室而九，今乃举兵内侮，奸回外炽，斯实恶熟罪成之辰，决痈溃疽之日。幕府过荷朝寄，义百常愤，董御元戎，龚行天罚。

今遣新使持节郢州司州之义阳诸军事、平西将军、郢州刺史、闻喜县开国侯黄回，员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、重安县开国子、军主王敬则，屯骑校尉、长寿县开国男、军主王宜，与屯骑校尉陈承叔，右军将军、葛阳县开国男彭文之、骠骑行参军、振武将军邵宰，精甲二万，冲其首旆。又遣散骑常侍、游击将军、临湘县开男吕安国，持节宁朔将军、越州刺史孙昙，屯骑校尉、宁朔将军崔慧景，宁朔将军、左军将军、新亭候任侯伯，龙骧将军、虎贲中郎将尹略，屯骑尉、南城令曹虎头，辅国将军、骁骑将军萧鸾、新除宁朔将军、游击将军、下邳县开国子桓崇祖等，舳舻二万，骆驿继迈。又遣屯骑校尉苟元宾、抚军参军郭文考、抚军中兵参军程隐隽、奉朝请诸袭光等，轻シ一万，截其津要。骁骑将军周盘龙、後将军成买、辅国将军王敕勤，屯骑校尉王洪范等，铁骑五千，步道继进，先据陆路，断其走伏。持节、督雍梁二州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳县开国侯、新除镇军将军张敬儿，志节慷慨，卷甲樊、邓，水步俱驰，破其巢窟。持节、督司州诸军事、征虏将军司州刺史、领义阳太守、范阳县侯姚道和，义烈梗概，投袂方隅，风驰电掩，袭其辎重。万里建旌，四方飞旆，莫不总率众师，云翔雷动。人神同愤，远迩并心。

今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有惠民之泽，下无乐乱之心。攸之不识天时，妄图大逆，举无名之师，驱雠怨之众，是以朝野审其易取，含识判其成禽。彼土士民，罹毒日久，今复相逼迫，投赴锋刃。交战之日，兰艾难分，去就在机，望思先晓，无使一人迷疑，而九族就祸也。弘宥之典，有如皎日。（《南齐书·柳世隆传》，按《巨源传》云，太祖使巨源为尚书符荆州。）

