◇为孝静帝下诏禅位

三才剖判，百王代兴，治天静地，和神敬鬼，庇民造物，咸自灵符，非一人之大宝，实有道之神器。昔我宗祖应运，奄一区宇，历圣重光，暨于九叶。德之不嗣，仍离屯圮，盗名字者遍于九服，擅制命者非止三公，主杀朝危，人神靡系，天下之大，将非魏有。赖齐献武王奋扬灵武，克翦多难，重悬日月，更缀参辰，庙以埽除，国由再造，鸿勋巨业，无德而称，逮文襄承构，世业逾广，迩安远服，海内晏如，国命己康，生生得性。迄相国齐王，纬文经武，统兹大业，尽睿穷几，研深测化思随冥运，智与神行，恩比春天，威同夏日，坦至心于万物，被大道于八方，故百僚师师，朝无秕政，网疏泽洽，率土归心。外尽江淮，风靡屈膝，辟地怀人，百城奔走，关陇慕义而请好，瀚漠仰德而致诚。伊所谓命世应期，实抚千载。祯符杂还，异物同途，讴颂填委，殊方一致，代终之迹斯表，人灵之契已合，天道不远，我不独知。

朕入纂鸿休，将承世祀，藉援立之厚，延宗社之算。静言大运，欣于避贤，远惟唐虞禅代之典，近想魏晋揖让之风，其可昧兴替之礼，稽之望今便逊于别宫，归帝位于齐国，推圣与能，眇符前轨。主者宣布天下，以时施行。（《北齐书·文宣纪》，案《高德政传》云，德政白帝遣魏收，收至。令撰禅让诏册，九锡。建台及劝进文表，《魏收传》云：齐将受禅，杨奏收置之别馆，令撰禅代诏策诸文。）

