◇为书诫子崧

吾家世清廉，故常居贫素，至於产业之事，所未尝言，非直不经营而已。薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。每念叨窃若斯，岂由才致？仰藉先代风范，及以福庆，故臻此耳。古人所谓以清白遗子孙，不亦厚乎。（《梁书徐勉传》，又略见《艺文类聚》二十三。）

遗子黄金满赢，不如一经。详求此言，信非徒语。吾虽不敏，实有本志，庶得遵奉斯义，不敢坠失。所以显贵以来，将三十载，门人故旧，亟荐便宜，或使创辟田园，或劝兴立邸店，又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。若此事众，皆距而不纳，非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。中年聊於东田闲营小园者，非在播艺以要利人，正欲穿池种树，少寄情赏。又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭於斯，慧日十住等，既应营婚，又须住止。吾清明门宅，无相容处，所以尔者，亦复有以。前割西边，施宣武寺，既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍耳，何事须华？常恨时人，谓是我宅。古往今来，豪富继踵，高门甲第，连阖洞房，宛其死矣，定是谁室？但不能不为培娄之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵，随便架立，不在广大，惟功德处，小以为好，所以内中逼促，无复房宇，近营东边儿孙二宅，乃藉十住南还之资，其中所须，犹为不少，既牵挽不至，又不可中途而辍，郊间之园，遂不办保，货与韦黯，乃获百金，成就两宅，已消其半。寻园价所得，何以至此，由吾经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，眷陌交通，渠畎相属，华楼迥谢，颇有临眺之美，孤峰丛薄，不无纠纷之兴，渎中并饶菰蒋，湖里殊富芰荷，虽云人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣，追述此事，非有吝心，盖是笔势。（南史作事意。）所至耳。忆谢灵运山家诗云：中为天地物，今成鄙夫有。吾此园有之二十载矣，今为天地物，物之与我，相校几何哉？此吾所馀，今以分汝，营小田舍，亲累既多，理亦须此。且释氏之教，以财物谓之外命，儒典亦称何以聚人曰财。况汝曹常情，安得忘此？闻汝所买姑熟田地，甚为舄卤，弥复可安。所以如此，非物竞故也。虽事异寝丘，聊可仿佛。孔子曰：居家理，治可移於官。既已营之，宜使成立，进退两亡，更贻耻笑。若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，非吾所知，又复应沾之诸女耳。汝既居长，故有此及。凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物後己，然後可贵。老生云：後其身而身先，若能尔者，更招巨利，汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略，以弃日也。（《艺文类聚》此下有非徒二字。）弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉？可不慎欤？今之所敕，略言此意，正谓为家已来，不事资产，既立墅舍，以乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。兼吾年时朽暮，心力稍殚，牵课奉公，略不克举，其中馀暇，裁可自休，或复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案闲隙，负杖蹑ハ，逍遥陋馆，临池观鱼，披林听鸟，浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳家间细务。汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别，自兹以後，吾不复言及田事，汝亦勿复与吾言之。假使尧水汤旱，吾岂知如何？若其满庾盈箱，尔之幸遇，如斯之事，并无俟令吾知也。记云：夫孝者，善继人之志，善述人之事。今且望汝全吾此志，则无所恨矣。（《梁书徐勉传》，《南史》六十，又略见《艺文类聚》二十三。）

