◇修心赋（并序）

大清四年秋七月，避地于会稽龙华寺。此伽蓝者，余六世祖宋尚书右仆射、州陵侯元嘉二十四年之所构也。侯之王父晋护军将军彪，昔莅此邦，卜居山阴都阳里，贻厥子孙，有终焉之志。寺域则宅之旧基，左江右湖，面山背壑，东西陵跨，南北纡萦，聊与苦节名僧，同销日月，晓修经戒，夕览图书，寝处风云，凭栖水月。不意华戎莫办，朝市倾沦，以此伤情，情可知矣。啜泣濡翰，岂摅郁结，庶後生君子，悯余此概焉。

嘉南斗之分次，肇东越之灵秘，表《桧风》于韩什，著镇山于周纪，蕴大禹之金书，镌暴秦之石字，太史来而探穴，锺离去而开笥，信竹箭之为珍，何趺之罕值。奉盛德之鸿祀，寓安禅之古寺，实豫章之旧圃，成黄金之胜地。遂寂默之幽心，若镜心而远寻，面曾阜之超忽，迩平湖之回深。山条偃蹇，水叶侵淫，挂猿朝落，饥鼯夜吟。果丛药苑，桃蹊橘林，梢云拂日，结暗生阴。保自然之雅趣，鄙人间之荒杂，望岛屿之回，面江源之重沓，泛流月之夜迥，曳光烟之晓匝，风引蜩而嘶噪，雨鸣林而修飒，乌稍狎而知来，云无情而自合。迩乃野开灵塔，地筑禅居，喜园迢，乐树扶疏。经行籍草，宴坐临渠，持戒振锡，庇影甘蔬，坚固之林可喻，寂灭之场暂如，异曲终而悲起，非木落而悲始，岂降志而辱身，不露才而扬己。锺风雨之掩蔼，倦鸡鸣之聒耳，幸避地而高栖，凭调御之遗旨。折四辩之微言，悟三乘之妙理，遣十缠之系缚，五惑之尘滓，久遗荣于势利，庶忘累于妻子，感意气于畴日，寄知音于来祀，何远客之可悲，私自怜其何已。（《陈书·江总传》，《文苑英华》九十七）

