◇谢侯数不在叹

前知足下欲居此，常喜，迟知定不果，怅恨！未知见卿期，当数音问也。

得都近问，清和为慰，云刘生近欲举君为山阴，以中当为最君期於未获供养处，相为慨然，仕宦殆是想也。

君学书有意，今相与草书一卷。

小大佳不？可得司马问，悬情。适安以中军出镇，有避贤意，乃云行得言面，不知公私此理卒当之耶？甚忧。真本无集之者，想今与君书一一。

见此当何言？但恐今妇必门首有出，复有将来之弊耳，此愿尽珍御理。

想彼人士平安，二郄（阙）数也。敬豫诸人近来停数日悉佳，安石已南迁，其诸兄弟此改殊命萧索，闻君以复入相府，何时当应命？未得坐处，亦当愁罔，思得为邻，岂常情？恐君方处务，此命难期，如之何？不一一，小佳，复意问也。

源遂差不？云尚未恭命终之何？闻真长知吴兴，想必如意。南道差不。

君大小佳不，松庐善斫也。仆信还秦州，将去月十二日告，甚慰，如曹失护语此君甚康壮，常是肥渴耳，实寻还，迟之不可言。二妹差佳，慰问心期，中冷，顷时行，可畏愁人。

不得司马近问，悬情，近所送书，即至也。君信明早令得，後得鄙书未至，即想东不久耳。

此鄙问无恙，诸从皆佳，比诸数耳。知刘阮数（阙）。

温公在此，前东北面还此复初（阙）散为慰，便乞良不可言，卿得知之，复共一快乐。

