◇神不灭论

多以形神同灭，照识俱尽，夫所以然，其可言乎。十世既以周孔为极矣，仁义礼教，先结其心，神明之本，绝而莫言，故感之所体，自形已还，佛唱至言，悠悠弗信，余坠弱丧，思拔沦溺，仰寻玄旨，研求神要，悟夫理精於形，神妙於理，寄象传心，粗举其证，庶鉴诸将悟，遂有功於滞惑焉。夫形神混会，虽与生俱存，至於粗妙分源，则有无区异，何以言之？夫形也，五脏六腑，四肢七穴，相与为一，故所以为生；当其受生，则五常殊授，是以肢体偏病，耳目互缺，无夺其为生，一形之内，其犹如兹，况神体灵照，妙统众形，形与气息俱运，神与妙觉同流。虽动静相资，而精粗异源，岂非各有其本，相因为用者邪？近取诸身，即明其理，庶可悟矣。一体所资，肌骨则痛痒所知，爪发则知之所绝，其何故哉？岂非肌骨所以为生，爪发非生之本也。（《南藏》此下有「生之本邪生之所本」八字原注。）生在本则知存，生在末则知灭。一形之用，犹以本末为兴废，况神为生本，其源至妙，岂得与七尺同枯，户牖俱尽者哉。推此理也，则神之不灭，居可知矣。

客难曰：子之辨神形尽矣，即取一形之内，知与不知，精矣，然形神虽粗妙异源，俱以有为分。夫所以为有，则生为其本，既孰有本己尽，而资乎本者，独得存乎。出生之表，则廓然冥尽，既冥尽矣，非但无所立言，亦无所立其识矣。识不立，则神将安寄，既无所寄，安得不灭乎？答曰：子之难，辩则辩矣，未本诸心，故有若斯之难乎。夫万化皆有也，荣枯盛衰死生代乎，一形尽，一形生，此有生之始终也。至於水火，则弥贯群生，赡而不匮，岂非火体因物，水理虚顺，生不自生，而为众生所资，因即为功，故物莫能竭乎？同在生域，其妙如此，况神理独绝，器所不邻，而限以生表冥尽，神无所寄哉？因斯而谈，太极为两仪之母，两仪为万物之本，彼太极者，浑元之气而已。犹能总此化根，不变其一，矧神明灵极，有无兼尽者邪？其为不灭，可以悟乎。

难曰：子推神照於形表，指太极於物先，诚有其义，然理贵厌心，然後谈可究也。夫神形未尝一时相违，相违则无神矣，草木之无神，无识故也。此形尽矣，神将安附，而谓之不灭哉。苟能不灭，则自乖其灵，不资形矣。既不资形，何理与形为生，终不相违。不能相违，则生本是同，断可知矣。答曰：有斯难也，形神有源，请为子循本而释之。夫火因薪则有火，无薪则无火，薪虽所以生火，而非火之本，火本自在，因薪为用耳。若待薪然後有火，则燧人之前，其无火理乎。火本至阳，阳为火极，故薪是火所寄，非其本也，神形相资，亦犹此矣。相资相因，生途所由耳，安在有形则神存，无形则神尽。其本惚恍，不可言矣。请为吾子广其类以明之，当薪之在水则火尽，出水则火生，一薪未改，而火前期，神不赖形，又如兹矣，神不待形，可以悟乎。

难曰：神不待形，未可顿辨，就如子言，苟不待形，则资形之与独照，其理常一。虽曰相资，而本不相关，佛理所明，而必陶铸此神，以济彼形，何哉？答曰：子之问有心矣，此悠悠之所感，而未暨其本者也。神虽不待形，然彼形必生，必生之形，此神必宅，必宅必生，则照感为一，自然相济。自然相济，则理极於陶铸，陶铸则功存，功存则道行，如四时之於万物，岂有心於相济哉？理之所顺，自然之所至耳。

难曰：形神虽异，自然相济，则敬闻矣。子既譬神之於形，如火之在薪，薪无意於有火，火无情於寄薪，故能合用无穷，自与化永，非此薪之火，移於彼薪然後为火，而佛理以此形暨尽，更宅彼形，形神去来，由於罪福。请问此形为罪，为是形邪？为是神邪？若形也，则大冶之一物耳。若神也，则神不自济，繁於异形，则子形神不相资之论，於此而踬矣。答曰：宜有斯问，然後理可尽也。所谓形神不相资，明其异本耳。既以为生，生生之内，各周其用。苟用斯生，以成罪福，神岂自妙其照，不为此形之用邪？若其然也，则有意於贤愚，非忘照而玄会，顺理玄会，顺理尽形，化神宅此形，子不疑於其始，彼此一理，而性於其终邪。

难曰：神即形为照，形因神为用，斯则然矣。悟既由神，惑亦在神，神随此形，故有贤愚，贤愚非神，而神为形用，三世周回，万劫无算，贤愚靡始，而功显中路，无始之理玄，而中路之功未，孰有在未之功，而拔无始之初者邪？若有嘉通，则请从後尘。答曰：子责其始，有是言矣。夫理无始终，玄极无涯，既生既化，罪福往复，自然所生耳。所谓聪明，诚由耳目。耳目之本，非聪明也。所谓贤愚，诚应有始，暨为贤愚，无始可知矣。夫有物也，则不能管物，唯无物，然後能为物所归。若有始也，则不能为终，唯无始也，然後终始无穷，此自是理所必然，不可征事之有始，而责神同於事。神道玄远，至理无言，仿佛其宗，相与为悟，而自末征本，动失其统，所以守此一观，庶阶其峰。若肆辩竞辞，余知其息矣，《洪范》说生之本，与佛同矣。至乎佛之所演，则多河汉，此溺於日用耳。商臣极逆，後嗣隆业，颜、冉德行，早夭无闻，周孔之教，自为方内，推此理也，其可知矣。请广其证，以究其详。夫禀灵乘和，体极淳粹，尧生丹朱，顽凶无章，不识仁义。瞽瞍诞舜，原生则非所育，求理应传美，其事若兹，而谓佛理为迂，可不悟哉。（《释藏》车五，《弘明集》五。）

