◇又别诏江夏王义恭

分选诏旦出，在朝论者，亦有同异，诚知循常甚易，改旧生疑。但吏部尚书由来与录共选，良以一人之识，不办洽通，兼与夺威权，不宜专一故也。前述宣先旨，敬从来奏，省录作则，永贻後昆。自此选举之要，唯由元凯一人。若通塞乖衷，而诉达者鲜。且违令与物，理至隔阂。前王盛主，犹或难之，况在寡暗，尤见其短。又选官裁病，即嗟诮满道。人之四体，会盈有虚，旬日之间，便至怨詈。况实有假托，不由寝顿者邪？一诣不前，贫苦交困，则两边致患，互不相体，校之以实，并有可哀。若职置二人，则无此弊。兼选曹枢要，历代斯重，人经此职，便成贵途，己心外议，咸不自限，故范晔、鲁爽，举兵灭门，以此言之，实由荣厚势驱，殷繁所至。设可拟议此授，唯有数人。本积岁月，稍加引进，而理无前期，多生虑表，或婴艰抱疾，事至回移。官人之任，决不可阙。一来一去，向人已周，非有黜责，已贵难贱，既成妨长，置之无所。盛衰递袭，便是一段世臣相处之方。臣主生疑，所以弥觉此职，宜在降阶。监令端右，足处时望，无人则阙，异於九流。今但直铨选部，有减前资；物情好猜，横立别解，本旨向意，终不外宣。唯有从郎分置，视听自改。选既轻先，民情已变。有堪其任，大展迁回。兼常之宜，以时稍进。本职非复重官可得，不须带帖数过，居之尽无诒怪。

自中分荆扬，于时便有意於此。正讶改革不少，容生骇惑。尔来多年，欲至岁下处分。会何偃致故，应有亲人，故近因此施行。本意诏文不得委悉。故复纸墨具陈。（《宋书·谢庄传》，上时亲览朝政，常虑权移臣下，以吏部尚书选举所由，欲轻其势力。下诏，又别诏太宰江夏王，於是置吏部尚书二人省五兵尚书。）

