◇改正朔议

按自古有文章以来，帝王之兴，受禅之与干戈，皆改正朔，所以明天道，定民心也。《易》曰：「《革》，元亨利贞。」「有孚改命吉。」「汤武革命，应乎天，从乎人。」其义曰，水火更用事，犹王者必改正朔，易服色也。《易通卦验》曰：「王者必改正朔易服色，以应天地三气三色。」《书》曰：「若稽古帝舜曰重华，建皇授政改朔。」初「高阳氏以十一月为正，荐玉以赤缯，高辛氏以十三月为正，荐玉以白缯。」《尚书传》曰，舜定锺石，论人声，乃及鸟兽，咸变于前。故更四时，改尧正。」《诗》曰：「一之日发，二之日栗烈，三之日于耜。」传曰：「一之日，周正月，二之日，殷正月，三之日，夏正月。」《诗推度灾》曰：「如有继周而王者，虽百世可知。以前检後，文质相因，法度相改。三而复者，正色也。二而复者，文质也。」以前检后，谓轩辕、高辛、夏后氏、汉皆以十三月为正，少昊、有唐、有殷皆以十二月为正，高阳、有虞、有周皆以十一月为正，后虽百世，皆以前代三而复也。《礼大传》曰：「圣人南面而治天下，必正度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号。」《乐稽曜嘉》曰：「禹将受位，天意大变，迅风雷雨，以明将去虞而适夏也。是以舜禹虽继平受禅，犹制礼乐，改正朔，以应天从民。夏以十三月为正，法物之始，其色尚黑。殷以十二月为正，法物之牙，其色尚白。周以十一月为正，法物之萌，其色尚赤。能察其类，能正其本，则岳渎致云雨，四时和，五稼成，麟皇翔集。」《春秋》：「十七年夏六月甲子朔，日有蚀之。」《传》曰：「当夏四月，是谓孟夏。」《春秋元命苞》曰：「王者受命，昭然明于天地之理，故必移居处，更称号，改正朔，易服色，以明天命圣人之宝，质文再而改，穷则相承，周则复始，正朔改则天命显。」凡典籍所记，不尽于此，略举大较，亦足以明也。（《宋书·礼志一》）

