◇与王俭书

吴国男子张充致书於琅邪王君侯侍者，顷日路长，愁霖韬晦，凉暑未平，想无亏摄，充幸以鱼钓之闲，镰采之暇，时复以卷轴自娱，逍遥前史，从横万古，动默之路多端，纷纶百年，升降之徒不一，故以圆行方止，用之异也，金刚水柔，性之别也，善御性者，不违金石之质，善为器者，不易方圆之用，所以北海挂簪带之高，河南降玺言之贵。充生平少偶，不以利欲干怀，三十六年，差得以栖贫自澹，介然之志，峭耸霜崖，确乎之情，峰横海岸，票彡缨天阁，既谢廊庙之华，缀组云台，终惭衣冠之秀，所以摈迹江皋，徉狂陇畔者，实由气岸疏凝，情涂狷隔，独师怀抱，不见许於俗人，孤秀神崖，每回於在世，故君山直上，蹙压於当年，叔阳举，甚禀乎千载。充所以长群鱼鸟，毕影松阿，半顷之田，足以输税，五亩之宅，树以桑麻，啸歌於川泽之间，讽咏於渑池之上，泛滥於渔父之游，偃息於卜居之下，如此而已，充何识焉。若夫惊岩罩日，壮海逢天，竦石崩寻，分危落仞，桂兰绮靡，丛杂於山幽，松柏森阴，相缭於涧曲，元卿於是乎不归，伯休亦以兹长往。若乃飞竿钓渚，濯足沧洲，独浪烟霞，高卧风月，悠悠琴酒，岫远谁来，灼灼文谈，空罢方寸，不觉郁然千里，路阻江川，每至西风，何尝不眷，聊困疾隙，略举诸襟，持此片言，轻枉高听，丈人岁路未强，学优而仕，道佐苍生，功横海望，入朝则协长倩之诚，出议则抗仲子之节，可谓盛德维时，孤松独秀者也。素履未详，斯旅尚眇，茂陵之彦，望冠盖而长怀，霸山之氓，伫衣车而耸叹，得无惜乎？若鸿装撰御，鹤驾轩空，则岸不辞枯，山被其润，奇禽异羽，或岩际而逢迎，弱雾轻烟，乍林端而庵蔼，东都不足奇，南山岂为贵。充昆西之百姓，岱表之一民，蚕而衣，耕且食，不能事王侯，觅知己，造时人，聘游说，蓬转於屠博之间，其欢甚矣。丈人早遇承华，中逢崇礼，肆上之眷，望溢於早辰，乡下之言，谬延於造次。然举世皆谓充为狂，充亦何能与诸君道之哉？是以披闻见，埽心胸，述平生，论语默，所以通梦交魂，推衿送抱者，其惟丈人而已。关山阻，书罢莫因。傥遇樵者。妄尘执事。（《梁书·张充传》。）

