◇汉纪序（案此《汉纪》正文，《范史》称之为序，今从之）

昔在上圣，唯建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通字宙，扬于王庭，厥用大焉。先王以光演大业，肆于时夏，亦唯翼翼，以监厥后，永世作典。夫立典有五志焉。一曰达道义，二曰彰法式，三曰通古今，四曰著功勋，五曰表贤能。于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不能（衍能字，《传》无）备矣。世济其轨，不陨其业。损益盈虚，与时消息。虽臧否不同，其揆一也。是以圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是维。臣悦职监秘书，摄官承乏，祗奉明诏，窃惟其宜。谨约撰旧书，通而叙之，总为帝纪，列其年月，比其时事，撮要举凡，存其大体，旨少所缺，务从省约，以副本书，以为要结未克厥中，亦各其志。如其得失，以俟君子焉。（荀悦《汉纪》第一）

凡《汉纪》，其称年、本纪、表、志、传者，书家本语也。其称论者，臣悦所论。粗表其大事，以参得失，以广视听也。惟汉四百二十有六载，（衍「二十」字，《传》无。案汉元年至建安五年书奏之时，凡二百有六年。皇帝拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启于万国，阐综大猷，命立国典，以及群籍。于是乃作考旧，通连体要，以述《汉纪》。《易》称「多识前言往行，以畜其德」。《诗》云：「古训是式。」中兴已前，一事之事，明主贤臣，规模法则，得失之轨，亦足以监矣。撰《汉书》百篇，以综往事，庶几来者亦有监乎此。其辞曰：）

茫茫上古，结绳而治。书契爰作，典谟云备。明德惟馨，光千万祀。其在中叶，实有陶唐。丕显伊则，配天惟明。荡荡厥猷，有焕其章。至于有周，对日重光。於赫大汉，统辟元功。穆穆惟，二祖六宗。明明皇帝，纂承洪绪。遭国闵凶，困于荼蓼。实天生德，应运建主。矫矫俊臣，惟国作辅。绥我思成，有德思祜。拨乱反正，大建惟序。武功既列，乃赞斯文，□惟前轨，命我小臣。爰著典籍，以立旧勋。综往昭来，永监后昆。侍中悦上。（《汉纪》第三十。）

昔在上圣，惟建皇极，经纬天地，观象立法，乃作书契，以通宇宙，扬于王庭，厥用大焉。先王光演大业，肆于明夏，亦惟厥后，永世作典。夫立典有五志焉：一曰达道义。二曰章法式，三曰通古今，四曰著功勋，五曰表贤能。于是天人之际，事物之宜，粲然显著，罔不备矣。世济世轨，不陨其业。损益盈虚。与时消息。臧否不同，其揆一也。汉四百有六载，拨乱反正，统武兴文，永惟祖宗之洪业，思光启乎万嗣。圣上穆然，惟文之恤，瞻前顾后，是绍是继，阐崇大猷，命立国典。于是缀叙旧书，以述《汉纪》。中兴以前，明主贤臣得失之轨，亦足以观矣。（《后汉·荀悦传》引《汉纪序》，校之本书，颇有删改，并移易其次第。此一篇，足见史家所载不尽合本书也。）

