◇对事

客问郦炎曰：「吴王曷不傅子而傅兄弟？四人傅者，将以致国乎季札，季扎不受。虽有僚立阖闾之弑，《春秋》犹以不受为义，不杀为仁。而桓谭以吴之篡弑灭亡，衅由季札，札不思上放周公之摄位，而下慕曹藏之谦让，名已细矣。《春秋》之趣，岂谓尔乎？」炎曰：「夫四王之轻命致国乎季子，谓其能流庆百世也。季子不受，内有篡杀之乱，外致灭亡之祸。虽知洁己之可为，不惟宗庙之绝祀，其痛矣！」问曰：「周制诸侯，父死子继。若札从先私志，受非所继，是浮行，岂节义之谓与？阖闾之欲国，盖缘札之雅意，故曰季子虽至，不吾废也。今如吾子之云，则君子可称乎：「炎曰：「光知季子仁而无权，故肆意焉。季子不能讨，是则《春秋》所讥。仁而不武，无能达也。子之云，《公羊》也。《公羊》不以父命辞王父命，以王父命辞父命；不以家事辞国政，以国政辞家事。卫辄拒父，犹谓之可，况以国治篡弑之子乎？祭仲行权，《公羊》嘉之，云君可以死易生，国可以存易亡。季子不然，犹可善乎？此盖《公羊》之失，非义之通者也。周公诛二叔，不为不仁，宋穆受兄国，不为不义。君子急病而让夷，故践明堂，朝诸侯，非荣其位，为时之急也。以季子之才，君国子民，行化四方，与夫句践，相去几何？若令向时见国危乱，慕周公急时之义，思先君致国之意，摄政持统，迈其威德，奚翅迁都，尚征上国，朝齐、宋、郑、鲁、卫执玉之君哉！孔子称可与立道，未可与权。权反经而善，圣之达节者也。季子守节之士，故非其量度乎？」问者因又谓炎曰：古者圣人封建诸侯，皆云百里，取象于雷。雷何取也，炎曰：「《易》震为雷，亦为诸侯。雷震惊百里。」曰：「何以知之？」炎曰：「以其数知之。夫阳动为九，其数卅六；阴静为八，其数卅二。震，一阳动，二阴静，（《御览》作「从」。）故曰百里。」闻者称善。（《古文苑》，又略见《御览》十三）

