◇钓赋

宋玉与登徒子偕受钓於玄洲，止而并见於楚襄王。登徒子曰：「夫玄洲，天下之善钓者也，愿王观焉。」王曰：「其善柰何？」登徒子对曰：「夫玄洲钓也，以三寻之竿，八丝之线，饵若蛆寅，钩如细针，以出三赤之鱼於数仞之水中，岂可谓无术乎？夫玄洲，芳水饵，挂缴钩，其意不可得。退而牵行，下触清泥，上则波《风易》，玄洲因水势而施之，颉之颃之，委纵收敛，与鱼沈浮。及其解弛也。因而获之。」襄王曰：「善。」宋玉进曰：「今察玄洲之钓，未可谓能持竿也，又乌足为大王言乎！」王曰：「子之所谓善钓者何？」玉曰：「臣所谓善钓者，其竿非竹，其纶非丝，其钩非针，其饵非寅也。」王曰：「愿遂闻之。」玉对曰：「昔尧、舜、汤、禹之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，禄利为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能察之？」王曰：「迅哉说乎！其钓不可见也。」宋玉对曰：「其钓易见，王不察尔。昔殷汤以七十里，周文以百里，兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣；南面而掌天下，历载数百，到今不废，其纶可谓纫矣；群生浸其泽，民氓畏其罚，其钩可谓扌勾矣；功成而不隳，名立而不改，其竿可谓强矣！若夫竿折轮绝，饵坠钩决，波涌鱼失，是则夏桀、商纣不通夫钓术也。今察玄洲之钓也，左挟鱼，右执槁竿，立于横（潢）污之涯，倚乎杨柳之间，精不离乎鱼喙，思不出乎鲋鳊，形容枯槁，神色憔悴，乐不役勤，获不当费，斯乃水滨之役夫也已，君王又何称焉？王若建尧、舜之洪竿，摅禹、汤之修纶，投之于渎，视之于海，漫漫群生，孰非吾有？其为大王之钓，不亦乐乎！」（《古文苑》）

