◇上明帝论书表

臣闻爻画既肇，文字载兴，六艺归其善，八体宣其妙，厥後群能间出，洎乎汉魏，锺张擅美，晋末二王称英，羲之书云：「顷寻诸名书，锺张信为绝伦，其馀不足存。」又云：「吾书比之锺张当抗行，张草犹当雁行。」羊欣云：「羲之便是小推张，不知献之自谓云何？」欣又云：「张字形不及右军，自然不如小王。」谢安尝闻子敬：「君书何如右军？」答云：「故当胜。」安云：「物论殊不尔。」子敬答曰：「世人那得知？」夫古质而今妍，数之常也；爱妍而薄质，人之情也。锺张方之二王，可谓古矣。岂得无妍质之殊，且二王暮年，皆胜於少，父子之间，又为今古。子敬穷其妍妙，固其宜也。然优劣既微，而会美俱深，故同为终古之独绝，百代之楷式。桓玄耽玩，不能释手，乃撰二王纸迹，杂有嫌素，正行之尤美者，各为一帙，常置左右，及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。擒获之後，莫知所在。刘毅颇尚风流，亦甚爱书，倾意搜求。及将败，大有所得。卢循素善尺牍，尤珍名法，西南豪士，咸慕其风，人无长幼，翕然尚之，家赢金币，竞远寻求，於是京师三吴之迹，颇散四方。羲之为会稽，献之为吴兴，故三吴之近地，偏多遗迹也。又是末年遒美之时，中世宗室诸王尚多，素嗤贵游，不甚爱好，朝廷亦不搜求，人间所秘，往往不少，新渝惠侯，雅所爱重，悬金招买，不计贵贱，而轻薄之徒，锐意摹学，以茅屋漏汁，染变纸色，加以劳辱，使类久书。真伪相糅，莫之能别，故惠侯所蓄，多有非真。然招聚既多，时有佳迹，如献之吴兴二笺，足为名法，孝武亦纂集佳书，都鄙士人，多有献奉，真伪混杂。谢灵运母刘氏，子敬之甥，故灵运能书，而特多王法。臣谢病东皋，游玩山水，守拙乐静，求志林壑，造次之遇，遂纡雅顾，预涉泛之游，参文咏之末，其诸佳法，恣意披览。愚好既深，稍有微解，及臣遭遇，曲沾恩诱，渐渍玄猷，朝夕谘训，题勒美恶，指示蚩妍，点画之情，昭若发蒙。於时圣虑，未存草体，凡诸教令，必应真正，小不在意，则伪谩难识，事事留神，则难为心力。

及飞龙之始，戚藩告衅，方事经略，未遑研习；及三年之初，始玩宝迹，既科简旧秘，再诏寻求景和时所散失，及乞左右嬖幸者，皆原往罪，兼赐其直。或有顽愚，不敢献书，遂失五卷，多是戏学。伏惟陛下，爰凝睿思，淹留草法，拟效渐妍，赏析弥妙，旬日之间，转求精秘，字之美恶，书之真伪，剖判体趣，穷微入神，机息务闲，从容研究，乃使使三吴荆湘诸境，穷幽测远，鸠集散逸，及群臣所上，数月之间，奇迹云萃，诏臣与前将军巢尚之、司徒参军事徐希秀、淮南太守孙奉伯科简二王书，评其品题，除猥录美，供御赏玩。遂得游目瑰翰，展好宝法，锦质绣章，烂然毕睹。大凡秘藏所录，锺繇纸书六百九十七字，张芝缣素及纸书四千八百二十五字，年代既久，多是简帖，张昶缣素及纸书四千七十字，毛弘八分缣素书四千五百八十八字，索靖纸书五千七百五十五字，锺会书五纸四百六十五字，是高祖平秦川所获，以赐永嘉公主，俄为第中所盗，流播始兴。及泰始开运，地无遁宝，诏庞沈搜索，遂乃得之。又有范仰恒献上张芝缣素书三百九十八字，希世之宝，潜采累纪，隐迹於二王，耀美於盛辰，别加缮饰，在新装二王书所录之外，由是榻书，悉用薄纸，厚薄不均，辄好绉起，范晔装治卷帖小胜，犹谓不精，孝武使徐爰治护，随纸长短，参差不同，具以数十纸为卷，披视不便，不易劳茹，善恶正草，不相分别。今所治缮，悉改其弊，孝武撰子敬学书戏习十卷为秩，传云戏学而不题；或真行章草，杂在一纸，或重作数字，或学前辈名人能书者；或有聊尔戏书，既不留意，亦殊猥劣，徒闻则录，曾不披简，卷小者数纸，大者数十，巨细差悬，不相匹类。是以更裁减，以二丈为度，亦取小王书古诗赋赞论，或草或正，言无次第者，入戏学部，其有恶者，悉皆删去，卷既调均，书又精好。羲之所书紫纸，多是少年临川时迹，既不足观，亦无取焉。今榻书皆用大厚纸，泯若一体同度，翦截皆齐。又补接败字，体势不失，墨色更明。凡书虽同在一卷，要有优劣。今此一卷之中，以好者在首，下者次之，中者最後，所以然者，人之看书，必锐於开卷，懈怠於将半，既而略进，次遇中品，赏说留连，不觉终卷。又旧书目秩无次第，诸秩中各有第一至於第十，脱落散乱，卷秩殊等。今各题其卷秩所在，与目相应，虽相涉入，终无杂谬。又旧以封书纸次相随，草正混糅，善恶一贯。今各随其品，不从本封，条目纸行，凡最字数，皆使分明，一毫靡遗，二王缣素书珊瑚轴二秩二十四卷，纸书金轴二秩二十四卷，又纸书玳瑁轴五秩五十卷，皆互秩金题玉燮织成带。又有书扇二秩二卷，又纸书飞白章草二秩十五卷，并ヤ檀轴。又纸书戏学一秩十二卷，玳瑁轴，此皆书之冠冕也。自此以下，别有三品书，凡五十二秩，五百二十卷。悉ヤ檀轴，又羊欣缣素及纸书，亦选取其妙者，为十八秩一百八十卷，皆漆轴而已。二王新入书，各装为六秩六十卷，别充备预。又其中入品之馀，各有条贯，足以声华四万，价轻五都，天府之名珍，盛代之伟宝。陛下渊昭自天，触理必镜，凡诸思制，莫不妙极，乃诏张永更制御纸，紧洁光丽，辉日夺目，又合秘墨，美殊前後，色如点漆，一点竟纸，笔则一二简毫专用白兔，大管丰毛，胶漆坚密，草书笔悉使长毫，以利纵舍之便，兼使吴兴郡作青石圆砚，质滑而停墨，殊胜南方瓦石之器，缣素之工，殆绝於昔。王僧虔寻得其术，虽不及古，不减郗家所制。二王书，献之始学父书正体，乃不相似，至於绝笔，章草殊相拟类，笔迹流怿，宛转妍媚，乃欲过之。羲之书在始未有奇，殊不胜庾翼郗，迨其末年，乃造其极，常以章草答庾亮，亮以示翼，翼叹服，因与羲之书云：「吾昔有伯英章草书十纸，过江亡失，常痛妙迹永绝。忽见足下答家兄书，焕若神明，顿还旧观。」旧说羲之罢会稽，住蕺山下，一老妪捉十许六角竹扇出市，王聊问一枚几钱，云直二十许，右军取笔书扇，扇为五字，妪大怅惋，云「举家朝冫食，惟仰於此。何乃书。」王云：「但言王右军书，字索一百。」入市，市人竞市去，姥复以十数扇来请书，王笑不答。又云，羲之常自书表与穆帝，帝使张翼写效，一毫不异，题後答之。羲之初不觉，更详看，乃叹曰：「小人几欲乱真。」又羲之性好鹅，山阴昙襄村有一道士，养好鹅十馀，王清旦乘小船故往，意大愿乐，乃告求市易。道士不与，百方譬说，不能得。道士乃言：「性好道，久欲写河上公《老子》，缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书《道德经》各两章，便合群以奉。」羲之便住半日，为写毕，笼鹅而归。又尝诣一门生家，设佳馔，供亿甚盛，感之，欲以书相报。见有一新床几，至滑净，乃书之，草正相半，门生送王归郡，还家，其父已刮尽，生失书，惊懊累日。桓玄爱重书法，每讠燕集，辄出法书示宾客。客有食寒具者，仍以手捉书，大点污。後出法书，辄令客洗手，兼除寒具。子敬常笺与简文十许纸，题最後云：「民此书甚合，愿存之。」此书为桓玄所宝，高祖後得，以赐王武刚，未审今何在？」谢奉起庙，悉用材，右军取书之满床，奉收得一大箦。子敬後往，谢为说右军书甚佳，而密已削作数十板，请子名书之，亦甚合，奉并珍录。奉後孙履，分半与桓玄，用履为扬州主簿，馀一半，孙恩破会稽，略以入海。羲之为会稽，子敬七八岁学书，羲之从後掣其笔，不脱，叹曰：「此儿书後当有大名。」子敬出戏，见北馆新泥垩壁白净，子敬取帚沾泥汁，书方丈一字，观者如市。羲之见叹美，问谁所作？答云七郎。羲之作书与亲故云：「子敬飞白大有意。」是因於此壁也。

有一好事年少，故作精白纱礻戒，著诣子敬。子敬便取书之，草正诸体悉备，两袖及衤票。（《御览》作「襟」。）略周，年少觉王左右有凌夺之色，制礻戒而走，左右果逐之。及门外，斗争分裂，少年才得一袖耳。子敬为吴兴，羊欣父不疑为乌程令，欣时年十六，书已有意，为子敬所知。子敬往县，入欣斋，欣衣白新绢裙昼眠，子敬因书其裙幅，及带，欣觉，欢乐，遂宝之。後以上朝廷，中乃零失。子敬门生，以子敬书种蚕，後人於蚕中寻取纸，大有所得。谢安善书，不重子敬，每作好书，必谓被赏，安辄题後答之，朝廷秘宝名书，久已盈积。太初狂迫，乃欲一时烧除，左右怀让者，苦相譬说乃止。

臣见卫恒《古来能书人录》一卷，时有不通，今随事改正，并写《诸杂势》一卷，今新装《二王镇书定目》各六卷，又《羊欣书目》六卷，《锺张等书目》一卷，文字之部备矣。谨诣省上表，并上录势新书以闻，六年九月中书侍郎臣虞上。（□□□□□□□，又略见《御览》七百四十八，引两条。）

