◇检商贾

夫商贾者，所以伸盈虚而获天地之利，通有无而壹四海之财，其人可甚贱，而其业不可废，盖众利之所充，而积伪之所生，不可不审察也。

古者民朴而化淳，上少欲而下鲜伪，衣足以暖身，食足以充口器足以给用，居足以避风雨，养以大道，而民乐其生；敦以大质，而下无逸心。日中为市，民交易而退，各得其所，盖化淳也。暨周世殷盛，承变极文，而重为之防，国有定制，下供常事，役赋有恒，而业不废，君臣相与，一体上下，譬之形影，官恕民忠，而恩侔父子。上不征非常之物，下不供非常之求，君不索无用之宝，民不鬻无用之货。自公侯至于皂隶仆妾，尊卑殊礼，贵贱异等，万机运于上，百事动于下，而六合晏如者，分数定也。夫神农正其纲，先之以无欲，而咸安其道。周综其目，壹之以中典，而民不越法。及秦乱四民而废常贱，竞逐末利而弃本业，苟合壹切之风起矣。于是士树奸于朝，贾穷伪于市，臣挟邪以冈其君，子怀利以诈其父，一人唱欲而亿兆和。上逞无厌之欲，下充无极之求，都有专市之贾，邑有倾世之商，商贾富乎公室，农夫伏于陇亩而堕沟壑。上愈增无常之好以征下，下穷死而不知所归，哀夫！且末流滥溢而本源竭，纤靡盈市而谷帛罄，其势然也。古者言非典义，学士不以经心；右非田桑，农夫不以乱业；器非时用，工人不以措手；物非世资，商贾不以适市。士思其训，农思其务，工思其用，贾思其常，是以上用足而下不匮。故一野不如一市，一市不如一朝，一朝不如一用，一用不如上息欲，上息欲而下反真矣。不息欲于上，而欲求下之安静，此犹纵火焚林，而索原野之不废，难矣。

故明君止欲而宽下，急商而缓农，贵本而贱末，朝无蔽贤之臣，市无专利之贾，国无擅山泽之民。一臣蔽贤，则上下之道壅；商贾专利，则四方之资困；民擅山泽，则兼并之路开。而上以无常役，下赋一物，非民所生，而请于商贾，则民财暴贱；民财暴贱，而非常暴贵；非常暴贵，则本竭而末盈；未盈本竭，而国富民安，未之有矣。（《群书治要》，《永乐大典》。）

