◇自叙

初平之元，董卓杀主（《御览》九十三作「弑帝」，五百九十三作「弑主」。）鸩后，荡覆王室。是时四海既困中平之政，兼恶卓之凶逆，家家思乱，人人自危。山东牧守，咸以《春秋》之义、卫人讨州吁于濮，言人人皆得讨贼，于是大兴义兵，名豪大侠，富室强族，飘扬云会，万里相赴：兖、豫之师战于荣阳，河内之甲军于孟津。卓遂迁大驾，西都长安，而山东大者连郡国，中者婴城邑，小者聚阡陌，以还相吞并。会黄巾盛于海岳，山寇暴于并、冀，乘胜转攻，席卷而南。乡邑望烟而奔，城郭睹尘而溃，百姓死亡，暴骨如莽。余时年五岁，上以四方扰乱，教余学射。六岁而知射，又教余骑马。八岁而知（《御览》作「能」。）骑射矣。以时之多难，（「难」字依《御览》九十三加。）故每征，余常从。建安初，上南征荆州，至宛，张绣降，旬日而反，亡兄孝廉子修、从兄安民遇害。时余年十岁，乘马得脱。夫文武之道，各随时而用。生于中平之季，长于戎旅之间，是以少好弓马，于今不衰，逐禽辄十里，驰射常（《艺文类聚》七十四作「出」，《御览》七百四十六无「驰」字，作「射常出」。）百步，日多体健，（《御览》九十三作「日夕体倦」。）心每不厌。

建安十年，始定冀州，貊（《北堂书钞》十作「貉」。）贡良弓，燕代献名马。时岁之暮春，句芒司节，和风扇物，弓燥手柔，草浅兽肥，与族兄子丹，猎于邺西终日，手获獐鹿九，雉兔三十（《御览》五百九十二有「余」字）。后军南征，次曲蠡，尚书令荀奉使犒军，见余，谈论之末，言「闻君善左右射，此实难能」，余言「执事未睹夫项发口纵，俯马蹄而仰月支也」。喜笑曰：「乃尔？」余曰：「埒有常径，的有常所，虽每发辄中，非至妙也。若夫（「夫」字依《御览》九十三加。）驰平原，赴丰草，要（《御览》七百四十六作「逐」。）狡兽，截轻禽，使弓不虚弯，所中必洞，斯则妙矣。」（《御览》七百四十六作「斯乃妙尔」。）时军祭酒张京在坐，顾拊手曰善，余又（《初学记》九作「幼」，当误）。学击剑，阅师多矣，四方之法各异，唯京师为善。桓、灵之间，有虎贲王越，善斯术，称于京师。河南史阿，言昔与越游，具得其法，余从阿学之（《御览》五百九十三有「甚」字。）精熟，常与平虏将军刘勋、奋威将军邓展等共饮。（《初学记》有「酒」字。）宿闻展善有手臂，晓五兵，又称其能空手入白刃，余与论剑良久，谓言将军法非也。余顾尝好之，又得善术，因求与余对。时酒酣耳热，方食芋蔗，（《艺文类聚》八十七作「干蔗」，《御览》七百十又九百七十四作「甘蔗」。）便以为杖，下殿数交，三中其臂。左右大笑，展意不平，求更为之。余言吾法急属，难相中面，故齐臂耳。展言愿复一交。余知其欲突以取交中也，因伪深进，展果寻前，余却脚巢阝，正截其颡。坐中惊视。余还坐笑曰：「昔阳庆使淳于意去其故方，更授以秘术，今余亦愿邓将军捐弃故伎，更受要道也。」一坐尽欢。

夫事不可自谓已长。余少晓持复，自谓无对，俗名双戟为坐铁室，镶盾为蔽木户。后从陈国袁敏学，以单攻复，每为若神，对家不知所出，先曰若逢敏于狭路，直决耳。余于他戏弄之事少所喜，唯弹棋略尽其巧，少为之赋。昔京师先工有马合乡侯东方安世。张公子，常恨不得与彼数子者对。上雅好诗书文籍，虽在军旅，手不释卷，每（《文纪》注作「每每」，今依《御览》九十三、五百九十二删一「每」字。）定省从容，常言「人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳」。余中以少诵诗论，及长而备历《五经》、《四部》，《史》、《汉》诸子百家之言，靡不毕览，所著书论、诗、赋，凡六十篇，至若智而能愚，勇而能怯，仁以接物，恕以及下，以付后之良史。（「所著」下三十四字依《御览》九十三加。《三国志·魏文纪》注）

