◇劝医论（《初学记》、《大观本草》作劝医文。）

劝医曰，天地之中，唯人最灵，人之所重，莫过於命，虽修短有分，天寿悬天。然而寒暑反常，嗜欲乖节，故虐寒首，致毙不同，伐性烂肠，摧年匪一，拯斯之要，实在良方，故祗域医王，明於释典，如大师乃以医王为号，以如来能烦恼病祗能治四大乖为故。亦有骚人之咏彭城。（《初学记》作彭殇。）秦国之称和缓，季梁之遇卢氏，虢子之值越人，爰至九市（《初学记》作久视）飞仙，长生妙道，犹变六一於金液，改三七於银丸，蓄玉匣之秘。（《初学记》作玉字之精。）研紫书之奥，桃胶何是，北斗靡遁其刑，（《初学记》作靡录其形。）金浆非远，明珠还耻其价，能使业门之下，鼓响独闻，雍祝（《初学记》作独传雍祀。）之傍，萧声犹在，周礼疾医，掌万民之疾。凡民之有病者，分而治之，岁终则各书其所治，而入於医师，知其愈与不愈，以为後法之戒也。至如研精玄理，考核儒宗，尽日清谈，终夜讲习，始学则负墟尚谀，积功则为师乃著，日就月将，方称硕学，专经之後，犹须剧谈，网罗愈广，钩深理见，厌饫不寤，惟日不足。又若为诗，则多须见意，或古或今，或雅或俗，皆须寓目，详其去取。然後丽辞方吐，逸韵乃生，岂有秉笔不讯，而能善诗，塞况不谈，而能善义？杨子云言，读赋千首，则能为赋。况医之为道，九部之诊甚精，百药之品难究，察色辩声，其功甚秘，秋辛夏苦，几微难识，而比之术者，未尝稽合，曾无讨论，多以少壮之时，涉猎方疏，略知甘草为甜，桂心为辣，便是宴驭自足，经方泯弃，同庾凯之读庄子，异孔丘之好周易。然而疾者求我，又不能尽意攻治，假使不能为地，自可即为已益，所以然者，若无隔贵贱，精加消息，以前验後，自可解之，日知所亡，坐成妙术，而又告以不能也。治疾者众，必以溢浪酬塞，恶之者多，爱之者鲜。（《初学记》作必孟浪酬塞，误人者多，爱人者鲜。）是则日处百方，月为千治，未尝不轻其药性，任其死生，浮华之功，於何而得？及其爱深亲属，情切支肌。（《初学记》作友朋。）患起膏肓，疴兴府俞，虽欲尽其治功，思无所出，何以故然？本不素习，卒难改变故也。周靡麻（衍周字，《初学记》、《大观本草》二十四皆作胡麻。）鹿藿，止救头痛之病。（《初学记》作才救头痛之疴，《大观本草》十一亦作疴。）麦曲芎，反救河鱼之疾。（《初学记》作暂止河鱼之腹，《大观本草》七作才止。）思不出位，事局辕下，医者忘志（《初学记》作欲求反止者，止疑作死。）於玄都，扬己名於绿帙。（《初学记》作绿籍。）其可得乎？术道困穷，於斯实至，诚当善思此意，更兴其美，非直传名於後，亦是功德甚深，比夫脱一鸽於权衡，活万鱼於池水，不可同日而论焉。（《文苑英华》七百五，又见《初学记》十，有删节。）

