◇阿毗昙毗婆沙论序

《毗婆沙》者，盖是《三藏》之指归，九部之司南。司南既准，则群迷革正；指归既定，则邪轮辍驾。自释迦迁晖，六百馀载，时北天竺有五百应真，以为灵烛久潜，神炬落耀，含生昏丧，重◆方始。虽前胜迦旃延撰《阿毗昙》以拯颓运，而後进之贤，寻其宗致。儒墨竞构，是非纷如。（一作「纷然」。）故乃澄神玄观，搜简法相，造《毗婆沙》，抑止众说。或即其殊辩，或标之铨评，理致渊旷，文略（一作「文蹄」。）艳博，使西域胜达之士，莫不资之以镜心，鉴之以朗识。而冥澜（一作「溟澜」。）潜洒，将洽殊方。然理不虚运，弘之由人。大沮渠河西王者，天怀遐廓，标诚冲寄。虽迹缠纷务，而神栖玄境，用能丘壑廓庙，馆第林野，是使渊叟投竿，岩逸来庭，息心升堂，玄容（一作「客」。）入室，诚诣既著，理感不期。有沙门道泰，才敏自天，冲气疏朗，博关奇趣，远参异言。往以汉土方等既备，幽宗粗畅，其所未练，唯三藏九部，故杖策冒险，爰至葱西。综览梵文，义承高旨，并获其梵本十万馀偈。既达凉境，王即欲令宣译。然惧环（一作「寰」。）中之固，将或未尽，所以侧席虚襟，企瞩明胜。时有天竺沙门浮陀跋摩，周流敷化，会至凉境，其人开悟渊博，神怀深邃，研味钻仰，逾（一作「喻」。）不可测。遂以乙丑之岁四月中旬，於凉城内苑闲豫宫寺，请令传译理味。沙门智嵩、道朗等三百馀人，考文详义，务存本旨，除烦即实，质而不野。王亲屡回御驾，陶其幽趣，使文当理诣，片言有寄。至丁卯岁七月，上旬都讫，通一百卷。会凉城覆没，沦湮遐境，所出经本，零落殆尽。今凉王信向发中，探练（一作「探深」。）幽趣，故每至新异，希（一作「忄希」。）仰奇闻，其年岁首，更写已出本六十卷，令送至宋台。宣布未闻，庶令日新之美，敞於当时；福祚之兴，垂於来叶。扌延以微缘，豫参听末。欣遇之诚，窃不自默，粗列时事，以贻来哲。（《释藏》宫一，又迹十。）

