◇阳给事诔（并序）

惟永初三年十一月十一日，宋故宁远司马、濮阳太守彭城阳君卒。呜呼哀哉！瓒少禀志节，资性忠果，奉上以诚，率下有方。朝嘉其能，故授以边事。永初之末，佐守滑台。值国祸荐臻，王略中否。獯虏闲衅，靡刂剥司兖，幽并骑弩，屯逼巩洛。列营缘戍，相望屠溃。瓒奋其猛锐，志不违难。立乎将卒之间，以缉华裔之众。罢困相保，坚守四旬，上下力屈，受陷寇。士师奔扰，弃军争免。而瓒誓命沈城，佻身飞镞，兵尽器竭，毙于旗下。非夫贞壮之气，勇烈之志，岂能临敌引义，以死徇节者哉。景平之元，朝廷闻而伤之，有诏曰：「故宁远司马濮阳太守阳瓒，滑台之逼，厉诚固守，投命徇节，在危无挠。古之烈士，无以加之。可赠给事中，振恤遗孤，以慰存亡。」追宠既彰，人知慕节，河汴之间，有义风矣。逮元嘉廓祚，圣神纪物，光昭茂绪，旌录旧勋，苟有概於贞孝者，实事感於仁明。末臣蒙固，侧闻至训，敢询诸前典，而为之诔。其辞曰：

贞不常，义有必甄。处父勤君，怨在登贤。苫夷致果，题子行间。忠壮之烈，宜自尔先。旧勋虽废，邑氏遂传。惟邑及氏，自温徂阳。狐续既降，晋族弗昌。之子之生，立绩宋皇。拳猛沈毅，温敏肃良。如彼竹柏，负雪怀霜。如彼驷，配服骖衡。

边兵丧律，王略未恢。函陕堙阻，洛蒿莱。朔马东骛，胡风南埃。路无归彗，野有委骸。帝图斯艰，简兵授才。实命阳子，佐师危台。憬彼危台，在滑之。周卫是交，郑翟是争。昔惟华国，今实边亭。恁结关，负河萦城。金柝夜击，和门昼扃，料敌厌难，时惟阳生。

凉冬气劲，塞外草衰。矣獯虏，乘障犯威。鸣骥横厉，霜镝高。轶我河县，俘我洛畿。攒锋成林，投鞍为围。翳翳穷垒，嗷嗷群悲。师老变形，地孤援阔。卒无半菽，马实扌甘秣。守未焚冲。攻已濡褐。烈烈阳子，在困弥达。勉慰痍伤，拊巡饥渴。力虽可穷，气不可夺。义立边疆，身终锋栝。呜呼哀哉。贲父殒节，鲁人是志。督效贞，晋策攸记。皇上嘉悼，思存宠异。於以赠之，言登给事。疏爵纪庸，恤孤表嗣。嗟尔义士，没有馀喜。呜呼哀哉。（文选《艺文类聚》四十八。）

