◇奏陈天文符谶

去义熙元年，至元熙元年十月，太白星昼见经天凡七。占曰：「天下革民更王，异姓兴。」义熙元年至元熙元年十一月朔，日有蚀之凡四，皆蚀从上始，臣民失君之象也。义熙十一年五月三日，彗星出天市，其芒扫帝坐。天市在房、心之北，宋之分野。得彗柄者兴，此除旧布新之徵。义熙七年七月二十五日，五虹见於东方。占曰：「五虹见，天子黜，圣人出。」义熙七年八月十一日，新天子气见东南。十二年北定中原，崇进宋公。岁星裴回房、心之间，大火，宋之分野。与武王克殷同，得岁星之分者应王也。（《南史》有「九年镇星岁星太白荧惑聚於东井。」）十一年以来，至元熙元年，月行失道，恒北入太微中。占：「月入太微廷，王入为主。」十三年十月，镇星入太微，积留七十馀日。到十四年八月十日，又入太微不去，到元熙元年，积二百馀日。占曰：「镇星守太微，亡君之戒，有立王，有徙王。」十四年五月十七日，星出北斗魁中。占曰：「星北斗中，圣人受命。」十四年七月二十九日，彗星出太微中，彗柄起上相星下，芒尾渐长至十馀丈，进扫北斗及紫微中。占曰：「彗星出太微，社稷亡，天下易政。入北斗，帝宫空。」一占：「天下得召人。」召人，圣主也。一曰：「彗孛紫微，天下易主。」十四年十月一日，荧惑从入太微钩己，至元年四月二十七日，从端门出积尸，留二百六日，绕镇星。荧惑与镇星钩己天庭，天下更纪。十四年十二月，岁、太白、辰裴回居斗、牛之间经旬。斗、牛，历数之起。占曰：「三星合，是谓改立。」元熙元年十二月二十四日，四黑龙登天。《易传》曰：「冬龙见，天子亡社稷，大人应天命之符。」《金雌诗》云：「大火有心水抱之，悠悠百年是其时。」火，宋之分野。水，宋之德也。《金雌诗》又曰：「云出而两渐欲举，短如之何乃相，交哉乱也当何所，唯有隐岩殖禾黍，西南之朋困桓父。」两云「玄」字也。短者，云胙短也，岩隐不见，唯应见谷，殖禾谷边，则圣讳炳明也。《易》曰：「西南得朋。」故能困桓父也。刘向谶曰：「上五尽寄致太平，草付合成集群英。前句则陛下小讳，後句则太子讳也。十一年五月，西明门地陷，水涌出，毁门扉阙，西者，金乡之门，为水所毁，此金德将衰，水德方兴之象也。太兴中，民於井中得栈钟，上有古文十八字，晋自宣帝至今，数满十八年传。义熙八年，太社生桑，尤著明者也。（《南史》有「冀州道人释法称告其弟子曰，嵩神言江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以璧三十二镇金一饼与之，刘氏卜世之数也。」）夫六，亢位也。汉建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏。魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋。晋自泰始至今元熙二年，一百五十六年，三代数穷，咸以六年。（《宋书·符瑞志》上，《南史·宋本纪》一，《南史》末有汉光武社於南阳，汉末而其树死，刘备有蜀乃应之而兴，及晋季年，旧根始萌，至是而盛矣，若此者有数十条。）

