◇幽州刺史朱龟碑

君讳龟，字伯灵，广陵太守之孙，昆阳令之元子也。君系祖考之鸿轨，履大和之（缺三字）世载德，不陨（缺二字）仁义成于束修，孝弟根其本性。然而虚己下士，劳谦克（缺五字）厚载多容。察孝廉，除郎中尚书侍郎，以将事去官。三府更辟，以大尉高第（缺五字）堂之论，建弘远之议，磊落焕炳，临疑独逝，故能光明越闻，显于区夏，英声（缺五字）公族。于时益州蛮夷，侵寇边鄙，陆梁山野，为害日甚。朝廷以君文能（缺二字）武不（缺三字）御史中丞讨彼乱略，君统整群帅，方谋并设，威神庭电，烛于上下，至（缺二字）郡（缺四字）授手乞降。永昌大守曹鸾上（缺）解党以不纠摘，获戾胥靡，潜于（缺）巷群（缺六字）辟辄以疾辞。鲜卑数犯鄣塞，佥复举君。拜幽州刺史，尔乃迈种（缺九字）禁以纠奸宄，养善繇时雨之澍品物，除恶如农夫之务去草。适（缺九字）其疆士，门卫弛柝而无怵惕，百姓不复屯其城邬。出塞追寇，（缺十字）咨叹（策）诏并凉，以君为式。命不少廷，年六十四，以光和六年（缺十字）故吏牟化等，佥以为夫有嘉功，祀而不辍，或铭钟鼎书（缺是述缺九字）已乃立碑寝而作颂曰：

星精，冯仪哲人。我君受之，膺其淑真。研综典艺，实好斯文。（缺九字）播徽馨，名懿允升。蠢尔夷貉，荡我边氓。衔命督使，武气飚腾。董以（缺八字）幽方，不卫天常。抚以仁德，涣若风翔。分命部队，出竟观兵。（缺）禽远驱（缺七字）甲，绥我土疆。降年不永，匮民之望。烈烈遗勋，景炎弥光。（《隶释》十）



卷一百五

◎阙名（九）

