◇劝进梁元帝表

臣陵言，臣闻封唐有圣，还承帝喾之家，居代维贤，终纂高皇之祚，无为称于革舄，至治表于垂衣，而拨乱反正，非闻（《梁书》作间）前古，至如金行重作，源出东莞，炎运犹昌，枝分南顿，岂得掩显姓于轩辕，非才子于颛顼，莫不因时多难，俱继神宗者也。伏惟皇帝陛下出震等于勋华，鸣谦（《梁书》作明议）同于旦，握褒秉钺，（《艺文类聚》作握图执钺）将在御天，玉媵（《艺文类聚》作玉胜，《梁书》作玉）珠衡，先彰（《艺文类聚》作章）元后，神只所合（《梁书》作命）。非惟太室之祥，图谍（《梁书》作画，《艺文类聚》作书）斯归，何止尧门之瑞。若夫大孝圣人之心，中庸君子之德，固以作训生民，贻风多士，一日二日，研览万机，允文允武，包罗群艺，拟兹三大，宾是四门，历试诸难，咸熙庶绩，斯无得而称也。自无妄为象，锺祸上京，枭獍虔刘，口宗荡坠，铜头铁额，兴暴皇年，（已上二十五字，《梁书》作无妄兴暴，皇祚寝微。）封蛇，行灾中国，灵心所宅，下武其兴，望紫极而行（《梁书》作长）号，瞻丹陵而殒恸，家冤将报，天赐黄鸟之旗，国害宜诛，神奉玄狐之录（《梁书》作），克李轶于河津，征陶谦于海岱，滕公拥树，雄气方严，张绣交兵，风神弥勇，忠诚贯于日月，孝义感于冰霜，如雷如霆，非貔非虎（《梁书》作如貔如虎），前驱效命，元恶斯歼，既挂胆于西州，方然脐于东市，蚩尤三冢，宁谓严诛，王莽千段（《梁书》作刺），非云明罚，青羌赤狄，同界狼豺，胡服夷言，咸为京观，邦畿济济，还见隆平，宗祀（《梁书》作庙），方承多福，自氛（《梁书》作氤）氲浑沌之之世，骊连栗陆之君，卦起龙图，文因鸟迹，云师火帝，非无战阵之风，尧誓汤征，咸用干戈之道，星躔东井，时破崤潼，雷震南阳，初平寻邑，未有援三灵之已坠，救四海之群飞，赫赫明明龚行天罚，莫如当今之盛者也。于是卿云似盖，晨映姚卿，甘露如珠，朝垂原（《梁书》作华景）寝，芝房感德，咸出铜池，荚伺辰，无劳银翦，重以东渐玄兔，西逾白狼，高柳生风，扶桑衔（《梁书》作盛）日，莫不编名属国，归贡（《梁书》作质）鸿胪，荒服来宾，遐迩同庆（《梁书》作福），其文昭武穆，跗萼也如彼，天平地成，功业也如此，久应旁求掌故（《梁书》作固），询诏（《梁书》作谘询）天官，斟酌繁昌，经营高邑，宗王启霸，非劳武德（《梁书》作阳武）之侯，清跸无虞，何事长安之邸，扬龙（《梁书》作銮）以飨帝，御凤以承天，历数在躬，畴咨（《梁书》《艺文类聚》作与）为让，去七月二十四日，兼散骑常侍柳晖等至邺，伏承圣旨谦冲，为而不（《梁书》作弗）宰，或云洛阳未复，函谷无泥，旋驾金陵，方膺天眷。愚谓大庭少昊，非有定居，汉祖殷宗，皆无恒宅，登封岱岳，且署（《梁书》作犹置）明堂，巡狩荆州（《梁书》作章陵），时行司隶，何必西瞻虎踞，乃建王宫，南望牛头，方称天阙？抑又闻之，玄圭既锡，苍玉无陈，乃或朴之愆期，非苞茅之不贡，云和之瑟，久废甘泉，孤竹之管，无闻方泽，岂不惧欤？伏愿陛下，因百姓之心，振（《梁书》作拯）万邦之命，岂可逡巡固让，方示石户之农，高谢为君（《梁书》作君临），徒弘箕山之客？未知上德之不德，惟见圣人之不仁，率土翘翘，苍生何望。昔苏季张仪，违乡负俗，尚复招三方以事赵，请六国以尊秦；况臣等预（《梁书》作显）奉皇华，亲承朝命，圭璋特达，通聘河阳，貂珥雍容，寻盟漳水，加牢贬馆，随世（《梁书》作势）污隆，瞻望乡阙（《梁书》作关），诚均休戚；但轻生不造，命与时乖，等（《梁书》作忝）一介之行人，同三危之远摈，承间内殿，事绝耿之因（《梁书》作恩），封奏边城，私等刘琨之哭，不胜区区之至，谨拜表以闻，臣陵云云。（《文苑英华》六百，又《梁书·元帝纪》有删节，又略见《艺文类聚》十四。）

