◇州南和县澧水石桥碑

功斯□有道存焉，其义大矣。至若□□之职掌士□□□□□□□□□□□□□□□□□□民庶夫弘割舍之业，宁崇劝导之旨？自智桥孤耸，宝航独泛，引邪迷于觉路，拔沉溺于死河，无尽慧灯，散照百丈之室，上妙甘露，流布娑婆之境。我皇帝垂衣秉历，纽地补天，二曜连晖，五精合彩，轻徭缓赋，仁被草木，好生恶杀，泽及豚鱼，洒法雨以润群生，建宝幢而导黔首。四民仰化，九服从风。州南和县者，星膺胃昴，地连赵魏，水陆交会，人物殷阜。斜眺衡彰，金凤凌波而曜色；却瞻瀛碣，玉马映雪以腾光。于斯时也，使持节、仪同三司、刺史辛公，以明德上才，褰帷此境。公名悫，字士信，陇西狄道人，风神秀起，雄图杰出，博览书传，总括艺能，行成规矩，言为楷则，是以曳裾棘座，高步礼闱，市朝迁革，位望弥重，自建之部，威惠俱行，明闲宪章，深练治体，推诚化下，竭心奉上，奸豪悚叠，黎庶来苏。翊军将军司马田威，冯翊广阳人也，志业平允，操履廉白。举目持纲，弼谐蕃政，野绝带牛之暴，市息饮羊之欺。又有宣威将军、县令马君，以美誉清风，制锦斯邑。君名晔，字士晖，扶风始平人，器量宏深，风韵清举，信义闻于州里，孝弟著于闺门，历官二朝，频宰三邑，明于剖断，善于绥养，留心庶狱，小大以情，寇盗出奔，囹圄空寂。故使乡闾敦睦，风俗和平，家识廉耻，人知礼让。之麦，竞秀两岐；泄泄之雉，共ɡ三异。县尉、兖州邹县孔经，泗州高平县魏君遐，并地望清华，人才谨素，当官理剧，烦而不拥。县城之北，有澧水焉。其水也，上引七里之源，旁吸百原之口，控清引浊，冬温夏凉。粒朝兴，则白日昼暗；澄波夕映，则朱霞夜朗。厥水之上，虽有旧桥，每经泛长，隋流《漂寸》坏，车牛陷溺，行李嗟辛。有县老人宋文彪等，悟镜像之非真，知水泡之难住，薰修十善，回向一乘，各竭资产，兼相劝化，敬造石桥，以济行者。以开皇十一年，龙集于渊献，月缠于降娄，爰共经始，数年乃就。碧柱浮空，烟云等色；金堤枕浦，杞柳交阴。浩浩乎似应龙之导盟津，峨峨乎若灵鳌之冠方丈。以此善因，广渡危难。仰愿皇帝陛下，尊居太一，道迈虞唐；皇后配象阴精，德高任似；皇太子比曜前星，三善光备；内外文武，州县官僚，法界含生，咸蒙斯福。窃以洛阳路首，尚传超石之书，城都柱上，犹题长卿之笔，况复业隆遂古，功济生民，不有ɡ扬，孰弘劝奖？于是立碑路侧，以彰厥庸，树之风声，悬诸日月。其词曰：

星汉西转，川渎东倾。疏通云及，津梁乃成。攸攸行道，隐隐车声。虽言利济，讵免危城。（其一）

大悲拯物，宝珠斯现。泻水疑瓶，□花似□。深□利□，广开方便。善断疑网，能除毒箭。（其二）

我皇负，君临万方。下调玉烛，上叶珠囊。白环献祉，丹书效祥。藻心玄寂，迈彼轮王。（其三）

邯郸北走，澧源旁射。桑麻隐映，川畴平易。是称爽垲，实为滋液。士女连衽，车马叠迹。（其四）

明明州将，垂恩不已。忧国若家，视民如子。温其玉润，油然云起。竹马赴期，蒲鞭示耻。（其五）

穆穆良宰，达于从政。导之礼乐，申以法令。行合韦弦，清同水镜。盗贼休止，黔黎歌咏。（其六）

有国耆老，闾阎俊民。断除三毒，归依四真。故楼危坏，愍彼沉沦。烁金运石，共造良因。（其七）

洪基蹇产，飞梁□□□固□□□□隐□□□□□□□□□□□□□□□仁□（其八）（碑拓本）

