◇条奏故昌邑王居处状

臣敞地节三年五月视事，故昌邑王居故宫，奴婢在中者百八十三人，闭大门，开小门，廉吏一人为领钱物市买，朝内食物，它不得出入。督盗一人别主徼循，察往来者。以王家钱取卒，宫清中备盗贼。臣敞数遣丞吏行察。四年九月中，臣敞入视居处状，故王年二十六七，为人青黑色，小目，鼻末锐卑，少须眉，身体长大，疾痿，行步不便。衣短衣大绔，冠惠文冠，佩玉环，簪笔持牍趋谒。臣敞与坐语中庭，阅妻子奴婢。臣敞欲动观其意，即以恶鸟感之，曰：「昌邑多枭。」故王应曰：「然。前贺西至长安，殊无枭。复来，东至济阳，乃复闻枭声。」臣敞阅至子女持辔，故王跪曰：「持辔母，严长孙女也。」臣敞故知执金吾严延年字长孙，女罗纟付，前为故王妻。察故王衣服言语跪起，清狂不惠。妻十六人，子二十二人，其十一人男，十一人女。昧死奏名籍及奴婢财物薄。臣敞前书言：「昌邑哀王歌舞者张修等十人，无子，又非姬，但良人，无官名，王薨当罢归。太傅豹等擅留，以为哀王园中人，所不当得为，请罢归。」故王闻之曰：「中人守园，疾者当勿治，相杀伤者当勿法，欲令亟死，太守奈何而欲罢之？」其天资喜由乱亡，终不见仁义如此。后丞相御史以臣敞书闻，奏可。皆以遣。（《汉书·武五子昌邑王传》：宣帝即位，心内忌贺。元康二年，遣使者赐山阳太守张敞玺书。敞於是条奏贺居处，著其兴废之状。上由此知贺不足忌。）

