◇如省

二十三日献之问，得十九日书之间後何如？吾故劣，力不一一。王献之问。

向闻游诸县作，今退念时事。（阙）览之後复慨然。

五月二十日献之白，节过，感怀深至。念痛伤难胜。得五日告，知君转胜，甚慰甚慰。雨过，此复何如，想消息日平复也。谨仆近暴不佳，如恶气，当时极恶，赖即退耳，故虚劣。勿勿还不多，王献之白。

知祖希佳，为慰慰，数不得书，其云至水门，增深款之。

思想转思，省告，知君亦同。如今未知面期近远，此慨可言，惟深保爱。数音问，寻故旨，取君消息。

适得元直二十三日疏，送白。今送十裹，似并犹堪敢，献之白。

信明还，东有还书，愿送来，已今分明至著都上。

慰之，吾故沈顿，思见之，故想时能问疾。得来先报之，不能得自致者。旨取车，王献之答。

献之白，兄静息应佳，何以复小恶耶，伏想比消息，理尽转胜耳。宕石深是可疑事。兄喜患散，辄发痈热积，（案：「热积」《淳化阁帖》作势为积」。）乃不易。愿复更思，唯赖消息。献之内外极生冷，而心腹中恒无他。此一事是差，但疾源不得佳。（案：《阁帖》作「疾源不除，自不得佳」。）论事当随宜思之也。献之白。

献之白，奉承问，近雪寒，患面疼肿，脚中更急痛。兼少下，甚驰情，转和佳。不审尊体复何如？得此诸患，小差不复思何如？幸能复散故镇益久药，何以不更将之？迟寻复旨，若献之弊於淡饣卞，饮得春风，气忄昏乱言，故欲热，复食酒，为腹可耳。献之白。

献之白，承姊故常恶，不审得春气，复何如冬？驰情。馀安和至宁此故耳，献之白。

育等可不，转思见之，知恩慕不中。

忽动小行多，昼夜十三四起，所去多又风不差，脚更肿，转欲书疏，自不可已，惟绝叹於人理耳。二妹复平平，昨来山下差静，岐当还。知汝决欲来下，是至愿。然嫂当得供养，冀郡固有理。若宣城琅琊不果，南有空缺可作者，此信还具白。当与在事论，为不可须留者，便可决作来下记也。上方大枋，想汝不过数枋足。彼故当足合偶此耳，人方当粗足不果耳。可白。

吾当托桓江州助汝，此不辨，得遣人船迎汝，当具东改（《阁帖》作「攻」。）枋，枋三四，吾小可。（《阁帖》有「者」字。）当自力芜湖迎汝，故可得五六十人。小枋诸谢当有，便是见今当语之大理尽此信还，一一白，胛痛不可堪，而比作书，欲不能成之。（已上并见《法书要录》）

相过终无服日，凄切在心，未尝暂掇。一日临坐，目想胜风，但有感恸，当复如何？常谓人之相得，古今洞尽，此处殆无恨于怀，但痛神理与此而穷耳。尽此感深，殆无置处，常恨。况相遇之难，而乖其所同。省告，不觉灌（一作「产」。）流。既已往矣，亦复何言。献之。（《淳化阁帖》九，下皆同。凡《法书要录》已载者，不重出。）

诸舍复何如，吾家多患忧，面以问慰情，不知可耳。承永嘉比复患下，上下诸疾患乃尔。ㄡ驰岂可怀，不审今复何如？更即平和耳，贞寿不成病不？鹅还，慰姊意。今已尝向发，分张诸怀可言，殊尝复忧悬。婢腹痛见差不？刘家疾患即差。秀已还也。

诸女无日事，悬习，阮新妇何日至，慰姊耳。

献之白，承姑比日复小进退，其尔不得一极和。忧悚犹深，不审以（一作「比」。）服散未？必得力耳。比ら相闻，故云恶，悬怀，使君数得书也。

献之白，思恋触事弥至，献之既欲过馀杭，州将若比还亦，必视之，来月十左右便当发，奉兄无复日，比告何喻，愿复尽珍重理，献之白。

献之白，节过岁终，众感缠心，伏惟同之。奉月初告，承极不平复，头眼半体恒恶，兄告说姊故殊黄瘦，忧驰可言。寒切，不审尊体复何如？眠食转进不？气力渐复充耳。迟复旨，告献之故尔。献之。

愿馀上下安和，知婢日夕疏，慰意，育故羸，悬心。倪比健也。适奉永嘉去月十一日动静，故常患不宁。诸女无复消息，献之。

再拜，夏节近，感思深惟，穷号崩绝，不可忍处。晴快，不审体中何似，食敢复多少，甚驰情。不审诸舍复何如？未复西动静不宁。此多患反侧，愿深宽勉，故承问。

思恋，无往不慰，省告，对之悲塞。未知何日复得奉见？何以喻此心？惟愿尽珍重理。迟此信反，复知动静。

十二月廿七日具疏，操之、献之再拜，岁尽无复日，感思兼怀不自胜，兄亦同之，奈何奈何？奉十二日告，承掾安和，慰驰情，姊三兄，诸患故尔不损，忧驰。睛快快，不审尊体并复何如？迟复来告，操之故平平，已再服散，冀得力。献之亦忘愦勿，谨拜疏不具。操之等再拜。（案此帖张溥本失载。）

卫军犹未平和，而哀劳，殊未得尽消息理，常以不宁。仆射得散力，甚慰。表解台职不？知得恕，不复冠军告，悬企。

献之白，不谓鄱阳一门，艰故至此。追寻悲惋，益不自胜。奈何奈何！政坐视其灭尽，使人悲熟。赖子高在此，不尔，无可成，献之。

阮新妇免身，得雄，甚善。散骑殊常喜也。

虽奉对积年，可以为尽日之欢，常苦不尽触颇之畅。方欲与姊极当年之疋，以之偕老，岂谓乖别至此。诸怀怅塞实深，当复何由日夕见姊耶？俯仰悲咽，实无已已。惟当绝气耳。

夏日感思兼悼，切割心怀，痛当奈何奈何！得思道书，慰意。薄热，汝比各可不？吾并故诸恶劳，益勿勿。献之白疏。

献之白，思恋转不可言，瞻近而未得奉见。但有叹塞，违诸信还具动静。献之。

白，东告，具天宝疾患问，何其仓卒。乏子孙，常欣伦早成家，以此娱上下。岂谓奄失此女，愍惜深至，恻切心怀。更哀念当可为心。情愿不可保，使人惋惋悲，政当随事豁之耳。更先积弊，复有此痛心，不审不乃恶不？甚以忧驰。眠食复多少，愿遣无益，尽消息理。

吾十一日发吴兴，违远兄姊，感恋无喻。庆等别不可言。比奉告，故多患。姊经感极顿，忧驰益深。适咨议十六日告，风疾，故尔反侧。馀可行未，东动静不宁。五（一作「吾」。）宜速吴与丞别兄进，犹恋罔，劳亦极恶，驰情。二女晚生皆佳。未复华姜疏，比来得直疏，故恶故足当视华也，汝儿女并可不？

廿九日献之白，昨遂不奉，恨深。体中复何如？弟甚顿，勿勿不具。献之再拜。

承服肾气丸，故以为佳。献之比服黄耆甚勤，平平耳。亦欲至十齐，当可知。

得书为慰，吾先夜遂大得服汤酒，诸治渐折，故顿极难劳。知足下便去，不得面别，怅恨，深保爱。临书增怀，王献之。

玄度时往来，以此为慰。兴公使适还数日，具都下问，人情所忧，良可叹息。诸从数问龄，前来经日，极为差。云仁祖欲请为军司，不知行不？

慕容有易赖意耶。

薄冷，足下沈痼，已经岁月，岂宜触此寒耶？人生禀气，各有攸处，想示消息。

益部耆旧传令（一作「今」。）送，想催驱写取了，慎不可过淹留。吾去月从孙家求信，次顿尔频为乱反侧。饣易大佳，柳六惠言，饣易可常饵，亦觉有益耳。

前告先以陈事意，必是更有家信，未知期说。见德远书所致人耶？何可足下今（此二字施释作「卒念」。）耶？

一月廿九日告仲宗奉世诸儿，祸变无常。

黄门陨背，哀痛摧剥，不自胜任，奈何奈何！及书感塞，文姑告。

令外甥知罔，郗新妇更笃，忧虑深。

可必不耳，企迟。此大都如常，秀顺至，慰意。顺心痛委顿憔劳，诸舍不能集会，深哽塞。仰料静婢，自常不和，知从事甚简，致此佳也。（已上并《淳化阁帖》九）

消息亦不可不恒精以经心，向秋冷，疾下亦应防也。献之下断来，恒患头项痛，复小尔耳。（《淳化阁帖》十，下并同。案：此帖前有疾不损帖，与第六卷同。既编入羲之集，故此不录。）省前书，故有集聚意。当能果不？足下小大佳不？闻官前逼遣足下甚急，想以相体恕耳。足下兄子以至广州耶？当有得集理不？念悬心也耶。

近与铁石共书，令致之。想久达，不得君问，以复经月，悬情岂可言。顷更寒不适，颇有时气，君须各可耳。迟旨问，仆大都小佳。然疾根聚在右髀，脚重痛不得转动，左脚又肿，疾侯极是不佳，幸食眠意事为复可可，冀非臧病耳。

知铁石前往，快作乐。诸君善处世，一达于当年，不复过此。仆端坐将百日，为尸居解日耳，不知那得一散怀。何其相思之深，临书意塞。

玄度来何迟，深令人忧悬耶！常谓有理，因祠监多感。足下事甚善，然所造极难。想足下每思先後公，（黄释作「卿」。）岂须言亲亲不已意耳。安石停此过半日，犹得一宿，送近道，所以致叹。（「送近下」七字，《阁帖》误在「当浦」下，依《大观帖》移正。）何物喻之，一十当浦阳。诸怀儿不可言，且不复得卿送，有诸叹，今此贪上道。

平平，昨来山下差静，政当还。

庆等已至也。鹅差不？甚悬心。宜道寻去，奴定西，诸分张少言。

新妇服地黄汤来似减，眠食尚未佳，忧悬不去心。君等前所论事，想必及谢生，未还何尔？进退不可解，吾当书问也。

鸭头丸故不佳，明当必集，当与君相见。

不审阿姨所患得差否？极令悬恻。想东阳诸妹当复平安，不审顷者情事渐差耶？彼郡今载甚不能佳，不知早晚至，当遂至郡，深相望。

豹奴此月惟省一书，亦不足慰怀。深悉足下情素耳。

鄱阳书停诸舍，便有月未具散骑书。知情至，草草未发遣。奉去月问，承妇等复不能差，深忧虑耳。

献之白，不审疾得损未，极忧。及更能出入未？前书云，至於散情，更疾苦疗得所，深喜慰，想必为问。敬和晚际似差耶？诸舍也能向诸弟各也。

献之白，极热，敬惟府君此月内得书，来时几得问。希此消息，极闷闷。军中复如何，患脓不能溃，意甚无赖。君有好药，必时复与府中，多少极济事耶。

承冠军故尔，不觉转胜。炙无所觉，忧驰深，汝憔悚可言。（案：九卷所载似有误字，故录此去彼。）

服油得力，更能停敢面，只五六日停也，不至绝艰辛也。足下明当必果，想即日如何，深想忆。

近奉阿姑告，知平安，极慰人意。献之遂不堪暑，气力恒忄，恐是恶风。大都将息，近似小却。

白，承舍内分违，近豫遂就，难以喻痛济理。献之白。

复面悲积，蕃首以不佳，耿耿。仆近动散委顿，虽转折犹忄然，发止尚以未定日，冀以言首，力还不复耳。

还此，今有书，何以至，不知诸舍故多患，念劳以今差也。得领军书，故在风，丹杨书，常疾动，耿耿。亦足（一作「云」。）得翻阳近书为慰，丹杨疾者不果来，甚怅恨。

得西问不，寝复云何？令人邑邑。具示。

献之言，月终伏惟，哀伤不可任。不审尊体诸患复何如？悚息。谨言疏不备。献之言。

东家尚未欲下李参军无政日有此议，能自来此，方寸无使闻上极不忄之事。献之顿首。

八月十九日具疏，操之献之再拜：昨日诸愿悉达，奉上告慰，驰心极冷。不审尊体复何如？操之创故不差，常恶亦故尔愦愦。献之昨来复下，如欲作异，殊乏极。服石的丸，冀得力。谨上不具。操之等再拜。（案，此帖张溥本失载。）

献之白，不审尊体复何如？昨夜眠多少？愿尽宽喻理，忧驰可复言，若得消息者。献之。

更等承更恶，不审顷痊复不？必须散时，终得力耶：此药甚佳，想姊举体不能行履，服遂差。安西且无恙，府君屡有和，稀久滞行路，同人绝得此心，故当携其长幼，动静上下。知彼络绎有书，亦（《大观帖》作「示」。）不足以慰吾意耶？冬间必欲至足下所居，承使君明练，不谓渐有胜也。君数集聚，然其大都可耳，吾止於月半间耶？

鄱阳归卿，承修东转有理，吾贤毕欲事，必俟胜欣（《阁帖》五作「欢」。）慰于怀耶？吾终权宜，至承今年饥馑，仰惟年支都乏绝，不谓乖又至於此耶？脚尚未差，极忧也。

献之等再拜，不审海盐诸舍上下动静，比复常忧之。姊告无他事，崇虚刘道士鹅群并复归也。献之等当须向彼谢之。献之等再拜，敬祖日夕还山阴，与严使知（一释作「君」。）闻，颇多岁月。今属天寒，拟适远，为当奈何奈何。尔岂不令（一作「合」。）念姊，远路不能追求耶？（已上《淳化阁帖》十）

献之死罪，授衣诸感悲情，伏惟哀慕兼恸。痛毒难居，见徐俊并使君书，承比极胜，但承此凶问，当复大顿耳。比日忧驰无复意，不审尊体云何？脚及可痛气，得此哀号何如？先大恶时炙创，特不堪此，不乃为患。眠食几许？使君今地，实难为识，然所以为识，政在此耳。当今可复使不万全，不愿其以多算难易，得之便自可，令不为因参耳。比者忉怛，当不可言，当不可言。献之死罪。

兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。

想彼悉佳，汝复见诸女不？此近下故尔耳。

献之白，奉别告，承安和庆慰，极冷，不审尊体何如？献之比日如复小胜，因夜行忽复下，如欲作异。今服药，尽温燥理，冀当可耳。然异极都□得复小失和，卿恶亦不复得。妄近生冷，体气顿至此，令人绝叹。行有佳酒，便服。

十二月割至不？中秋不复不得，想未复还恸理，为即甚省如何。然胜人何庆，等庆等大军。

日寒凉，得告，承诸恶（阙）复炙极，尝惨痛悲灼。仆病正自不差，疾久自（阙）目深悲企甚积。既惨塞居疾，系以罪出二三不出职门。近疑所叙，似不□，益企恨，秋牵借请有人，当复叙耳。

南中佳音一一，小慰解数月也。吾甚忧虑卿，君何如耶？献之。

今送梨三百颗，晚雪，殊不能佳。

镜湖澄澈，清流泻注，山川之美，使人应接不暇。

