◇奸谗

佞邪秽政，爱恶败俗，国有此二事，欲不危亡，不可得也。（序首二十一字从《意林》加。）何进灭于吴匡、张璋，袁绍亡于审配、郭图，刘表昏于蔡瑁、张允。孔子曰：「佞人殆。」信矣。古事已列于载籍，聊复论此数子，以为后之监戒，作《奸谗》。

中平之初，大将军何进，弟车骑苗，并开府。近士吴匡、张璋，各以异端有宠于进，而苗恶其为人。匡璋毁苗而称进，进闻而嘉之，以为一于己。后灵帝崩，进为宦者韩悝等所害，匡、璋忌苗，遂劫进之众杀苗于北阙，而何氏灭矣。昔郑昭公杀於渠弥，鲁隐公死于羽父，苗也能无及此乎！夫忠臣之事主也，尊其父以重其子，奉其兄以敬其弟，故曰「爱其人者，及其屋乌」，况乎骨肉之间哉！而进独何嘉焉？

袁绍之子，谭长而慧，（《三国志·袁绍传》注作「惠」，古书皆以「惠」为「慧」字。）尚少而美。绍妻爱尚，数称其才，绍亦雅奇其貌，欲以为后，未显而绍死。别驾审配，护军逢纪，宿以骑侈不为谭所善，于是外顺绍妻，内虑私害，矫绍之遗命，奉尚为嗣。颖川郭图辛评，与配纪有隙，惧有后患，相与依谭，盛陈嫡长之义，激以绌降之辱，劝其为乱，而谭亦素有意焉，与尚亲振干戈，欲相屠裂。王师承天人之符应，以席卷乎河朔，遂走尚枭谭，禽配馘图，二子既灭，臣无余。句有脱文。绍遇因运，得收英雄之谋，假士民之力，东苞巨海之实，西举全晋之地，南阻白渠黄河，北有劲弓胡马，地方二千里，众数十万，可谓威矣。当此之时，无敌于天下，视霸王易于覆手，而不能抑遏愚妻，显别嫡庶，婉恋私爱，宠子以貌；其后败绩丧师，身以疾死，邪臣饰奸，二子相屠，坟土未干，而宗庙为墟，其误至矣。

刘表长子曰琦，表始爱之，称其类己。久之，为少子琮纳后妻蔡氏之侄。至蔡氏有宠，其弟蔡瑁、表甥张允，并幸于表。惮琦之长，欲图毁之。而琮日睦于蔡氏，允、瑁为之先后。琮之有善，虽小必闻；有过，虽大必蔽。蔡氏称美于内，瑁、允叹德于外，表日然之，而琦益疏矣。出为江夏太守，监兵于外。瑁、允阴司其过阙，随而毁之。美无显而不掩，阙无微而不露。于是表忿怒之色日发，诮让之书日至，而琮坚为嗣矣。故曰容刀生于身疏，积爱出于近习，岂谓是邪？昔泄柳申详，无人乎穆公之侧，则不能安其身。君臣则然，父子亦犹是乎？后表疾病，琦归省疾。琦素慈孝，瑁、允恐其见表，父子相感，更有托后之意，谓曰：「将军命君抚临江夏，为国东藩，其任至重，今释众而来，必见谴怒，伤亲之欢心，（「心」字依《三国志·刘表传》注加。）以增其疾，非孝敬也。」遂遏于户外，使不得见，琦流涕而去，士民闻而伤焉。虽易牙、杜宫，坚牛、虚器，何以加此！琦岂忘晨凫、北犬之献乎？隔户牖而不达，何言千里之中山。嗟乎！父子之间何至是也。表卒，琮竟嗣立，以侯与琦，琦怒投印，伪辞奔丧，内有讨瑁、允之意。会王师已临其郊，琮举州请罪，琦遂奔于江南。

昔伊戾费忌，以无宠而作谗；江充焚丰，（「焚丰」当考。）以负罪而造蛊。高斯之诈也贪权，躬宠之罔也欲贵，皆近取乎骨肉之间，以成其凶逆。悲夫！匡、璋、配、图、瑁、允之徒，固未足多怪，以后监前，无不烹菹夷灭，为百世戮试。（旧校云：「试」恐当作「诋」。）然犹昧于一往者，奸利之心笃也。其谁离父子，隔昆弟，成奸于朝，制事于须臾，皆缘隙以措意，托气应以发事，挟宜愠之成画，投必忿之常心，势如忄敦怒，应若发机，虽在圣智不能自免，况乎中材之人！若夫爰盎之谏淮南，田叔之救梁孝，杜邺之绐二王，安国之和两主，仓唐之称诗，史丹之引过，周昌犯色以廷争，叔孙切谏以陈戒，三老抗疏以理冤，千秋托灵以寤主。彼数公者，或显德于前朝，或扬声于上世，或累迁而登相，或受金于帝室；其言既酬，福亦随之，斯可谓善处骨肉之间矣！（《群书治要》）

