◇上客舍议

被下尚书敕，客舍废农，奸淫亡命，败乱法度，皆当除外，十里安一官舍，老小民使守之，又差吏掌主，依宫舍收钱数，春农事兴，求须冬闲，谨案客舍逆旅之设，其所由来远矣。行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所，官无役赋，而因民成利，惠加百姓，而公无所费，语曰，许由辞帝尧之命，而舍于逆旅，《春秋外传》曰，晋阳处父遇宁戚于逆旅，魏武皇帝亦以为宜，其诗曰，逆旅整设，以通商贾。然则自尧到于今，未有不得客舍之法，唯商鞅尤之，此固非圣世之所言也。方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿辐辏，客舍亦稠，冬温庐，夏有凉荫，刍秣成行，器用取给，疲牛必投，乘凉近进，发写鞍，皆有所舌，又诸劫盗，皆起于迥绝，而止乎人众，十里萧条，则奸轨生心，连陌接馆，则寇情震慑，且闻声有救，已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恒有司存，凡此皆客舍之益，而官离之所乏也。又行者贪路，告采炊，皆以昏晨，盛夏昼热，又兼星夜，既限早闭，不及ゼ门，或避晚关，迸逐路遇，祗是慢藏诲盗之原，苟以客舍，多败法教，官守棘离，独复何人，彼河桥孟津，解券输钱，高第贤察，数人校出，品郎两岸相检，犹惧或失之，故悬以禄利，许以功报，今贱吏疲人，独专离税，管开闭之权，藉不校之势，此道路之蠹，奸利所殖也。率历代之旧俗，获行留之欢心，使客舍洒埽以待，征旅择家而息，岂非众庶之望。（《艺文类聚》六十四，《御览》一百九十五。）

