◇任臣

人君所以尊敬人臣者，以其知任人臣委所信，而保治于己也。是以其听察，其明昭，身日高而视日下，事日远而听日近，业至难而身至易，功至多而勤至少也。若多疑而自任也。则其臣不思其所以为国，而思其所以得于君，深其计而浅其事，以求其指挥。人主浅之，则不陷于之难；（当作「则不□而□不陷于难」）人主深之，则进而顺之以取其心。所阙者，忠于国而难明于君者也；所修者，不必忠于国而易行于时者也。因其所贵者贵之，故能同其贵；因其所贱者贱之，故能殊于贱。其所贵者不必贤，所贱者不必愚也。家怀因循之术，人为悦心易见之行。夫美大者深而难明，利长者不可以仓卒形也。故难明长利之事废于世，阿（有脱文，案下文作「阿欲」。）易见之行塞于侧，为非不知过，知困不知其乏，此为天下共一人之智，以一人而独治于四海之内也。其业大，其智寡，岂不蔽哉？以一蔽主而临不量之阿欲，能不惑其功者，未之有也。苟惑之，则人得其志矣；人得其志，则君之志失矣。君劳臣逸，上下易所，是一君为臣，而万臣为君也。以一臣而事万君，鲜不用矣，有不（旧校云，「不」字恐衍。）用人之名，而终为人所用也，是以明主慎之。不贵知所用于己，而贵知所用于人。能用人，故人无不为己用也。昔舜恭己正南面而已，天下不多皋陶、稷、契之数，而贵圣舜独治之功。故曰「为之者不必名其功，获其业者不必勤其身」也，其舜之谓与？

