○注经及杂经志录序



夫日月丽天，众星助耀；雨从云降，氵彪池佐润，由是丰泽洪沾，大明焕赫也，而犹有焦火于云夜，抱瓮于汉阴者，时有所不足也。佛之著教，真人发起，大行于外国，有自来矣。延及此土，当汉之末世，晋之盛德也。然方言殊音，文质从异，译梵为晋，出非一人。或善梵而质晋，或善晋而未备梵，众经浩然，难以折中。窃不自量，敢预僧数。既荷佐化之名，何得素餐终日乎？辄以洒埽之余暇，注众经如左，非敢自必必值圣心，庶望考文时有合义，愿将来善知识不咎其默守，冀抱瓮ㄡ火，谠有微益。



《光赞折中解》一卷，《光赞钞解》一卷。



《般若放光品》者，分别尽漏，而不证八地也。源流浩汗，厥义幽邃，非彼草次可见宗庙之义也，安为《折疑准》一卷，《折疑略》一卷，起《尽解》一卷。



《道行品》者，般若钞也。佛去世后，外国高明者撰也。辞句质复，首尾互隐，为《集异注》一卷。



《大小十二门》者，禅思之奥府也。为各作注，大作注十二门卷，《小十二门》一卷。



了本生死者，四谛四信之玄薮也。为《注》一卷。



《密迹金刚经》、《持心梵天经》，此二经者，护公所出也。多有隐义，为作《甄解》一卷。



贤劫八万四千度无极者，大乘之妙目也。为《解》一卷。



《人本欲生经》者，九止八脱之妙要也。为注《撮解》一卷。



安般，守意多念之要药也。为《解》一卷。



阴持入者，世高所出残经也。渊流美妙，至道直径也。为《注》二卷。



《大道地》者，修行钞也，外国所钞。为《注》一卷。



众经众行，或有未曾共知者，安集之为《十法句义》一卷，连杂解共卷。



义指者，外国沙门于此土所传义也。云诸部训异，欲广来学视听也，增之为《注》一卷。



九十八结者，《阿毗昙》之要义。为《解》一卷，连约通解共卷。



又为《三十二相解》一卷。



三界诸天，混然淆杂，安为录一卷。



此土众经，出不一时，自孝灵光和已来，迄今晋宁康二年，近二百载，值残出残，遇全出全，非是一人难卒综理，为之《录》一卷。



《答沙汰难》二卷，《答法将难》一卷，《西域志》一卷。（《释藏迹》五。）



