◇琴赋（并序）

余少好音声，长而玩之，以为物有盛衰，而此无变；滋味有厌，而此不卷力。可以导养神气，宣和情志，处穷独而不闷者，莫近于音声也！是故复之而不足，则吟咏以肆志；吟咏之不足，则寄言以广意。然八音之器，歌舞之象，历世才士并为之赋颂，其体制风流，莫不相袭。称其材干，则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。推其所由，似元不解音声；览其旨趣，亦未达礼乐之情也。众器之中，琴德最优，故辍叙所怀，以为之赋。其辞曰：

惟椅梧之所生兮，托峻岳之崇冈。披重壤以诞载兮，参辰极而高骧。含天地之醇和兮，吸日月之休光。郁纷纭以独茂兮，飞英蕤于昊苍。夕纳景于虞渊兮，旦干于九阳，经千载以待价兮，寂神寺而永康。且其山川形势，则盘纡隐深。崔嵬岑岩，互岭岩，Σ岖，丹崖，青壁万寻。若乃重增起，偃蹇云覆，邈隆崇以极壮，崛巍巍而特秀，蒸灵液以播云，据神渊而吐溜。尔乃颠波奔突，狂赴争流，触岩隈，郁怒彪休。汹涌腾薄，奋沫扬涛，氵节汩澎湃，蜿相纠。放肆大川，济乎中州，安回徐迈，寂尔长浮，澹乎洋洋，萦抱山丘。详观其区土之所产毓，奥宇之所宝殖，珍怪琅，瑶瑾翕，丛集累积，奂衍于其侧。若乃春兰被其东，沙棠殖其西，涓子宅其阳，玉醴涌其前，玄云荫其上，翔鸾集其巅，清露润其肤，惠风流其间，竦肃肃以静谧，密微微其清闲。夫所以经营其左右者，固以自然神丽，而足思愿爱乐矣。

于是遁世之士，荣期、绮季之畴，乃相与登飞梁，越幽壑，援琼枝，陟峻，以游乎其下。周旋永望，邈若凌飞。邪睨昆仑，俯阚海湄。指苍梧之迢递，临回江之威夷。悟时俗之多累，仰箕山之馀辉。羡斯岳之弘敞，心慷慨以忘归！情舒放而远览，接轩辕之遗音。慕老童于马鬼隅，钦泰容之高吟。顾兹梧而兴虑，思假物以托心。乃斫孙枝，准量所任。至人摅思，制为雅琴。乃使离子督墨，匠石奋斤。夔、襄荐法，般、亻垂骋神。锼会褒厕，朗密调均。华绘雕琢，布藻垂文。错以犀象，籍以翠绿。弦以园客之丝，徽以锺山之玉。爰有龙凤之象，古人之形。伯牙挥手，锺期听声。华容灼龠，发采扬明。何其丽也！伶伦比律，田连操张。进御君子，新声そ亮。何其伟也！

及其初调，则角羽俱起、宫徵相证。参发并趣，上下累应。甚踔磊硌，美声将兴。固以和昶而足耽矣。尔乃理正声，奏妙曲。扬《白雪》，发《清角》。纷淋浪以流离，奂淫衍而优渥。粲奕奕而高逝，驰岌岌以相属。沛腾《辶Ф》而竞趣，翕к晔而繁缛。状若崇山，又象流波。浩兮汤汤，郁兮峨峨。怫忄胃烦冤，纡馀婆娑。陵纵播逸，霍纷葩。检容授节，应变合度。竞名擅业，安轨徐步。洋洋习习，声烈遐布。含显媚以送终，飘余响乎泰素。若乃高轩飞观，广夏闲房。冬夜肃清，朗月垂光。新衣翠粲，缨徽流芳。于是器冷弦调，心闲手敏。触批如志，唯意所拟。初涉《渌水》，中奏《清徵》。雅昶唐尧，终咏微子。宽明弘润，优游躇寺。拊弦安歌，新声代起。歌曰：「凌扶摇兮憩瀛洲，要列子兮为好仇。餐沆瀣兮带朝霞，眇翩翩兮薄天游。齐万物兮超自得，委性命兮任去留。激清响以赴会，何弦歌之绸缪！」于是曲引向阑，众音将歇。改韵易调，奇弄乃发。扬和颜，攘皓腕。飞纤指以驰骛，纷[17][B215]以流漫。或徘徊顾慕，拥郁抑案。盘桓毓养，从容秘玩。闼尔奋逸，风骇云乱。牢落凌厉，布半散。丰融披离，斐к奂烂。英声发越，采采粲粲。或间声错糅，状若诡赴。双美并进，骈驰翼驱。初若将乖，后卒同趣。或曲而不屈，直而不倨。或相凌而不乱，或相离而不殊。时劫掎以慷慨，或怨而踌躇。忽飘遥以轻迈，乍留联而扶疏。或参谭繁促，复叠攒仄。从横骆驿，奔遁相逼。拊嗟累赞，间不容息。环艳奇伟，殚不可识。若乃闲舒都雅，洪纤有宜。精和条昶，安衍陆离。穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇。或乘险投会，邀隙趋危。嘤若离鸣清池，翼若游鸿翔曾崖。纷文斐尾，慊纟参离纟丽。微风余音，靡靡猗猗。或搂批栎捋，缥缭氵敝冽。轻行浮弹，明画祭慧。疾而不速，留而不滞。翩绵飘邈，微音迅逝。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中；迫而察之，若众葩敷荣曜春风。既丰赡以多姿，又善始而令终。嗟姣妙以弘丽，何变态之无穷！若夫三春之初，丽服以时，乃携友生，以遨以嬉。涉兰圃，登重基。背长林，翳华芝。临清流，赋新诗。嘉鱼龙之逸豫，乐百卉之荣滋。理重华之遗操，慨远慕而长思。若乃华堂曲宴，密友近宾。兰肴兼御，旨酒清醇。进南荆，发西秦。绍陵阳，度巴人。变用杂而并起，竦众听而骇神。料殊功而比操，岂笙之能伦？若次其曲引所宜，则《广陵》、《止息》，《东武》、《太山》，《飞龙》、《鹿鸣》，《鸡》、《游弦》」，更唱迭奏，声若自然。流楚窈窕，惩躁雪烦。下逮谣俗，蔡氏五曲，《王昭》、《楚妃》，《千里》、《别鹄》，犹有一切，承间乏，亦有可观者焉。然非夫旷远者，不能与之嬉游；非夫渊静者，不能与之闲止；非夫放达者，不能与之无吝；非夫至精者，不能与之析理也。若论其体势，详其风声，器和故响逸，张急故声清。间辽故音Φ，弦长故徽鸣。性洁静以端理，含至德之和平。诚可以感荡心志，而发泄幽情矣。是故怀戚者闻之，莫不赞懔惨凄。愀怆伤心，含哀懊咿，不能自禁；其康乐者闻之，则句愉欢释，舞踊溢。留连澜漫，温噱终日；若和平者听之，则怡养悦愉，淑穆玄真。恬虚乐古，弃事遗身。是以伯夷以之廉，颜回以之仁，比干以之忠，尾生以之信，惠施以之辩给，万石以之讷慎。其余触类而长，所致非一。同归殊途，或文或质。总中和以统物，咸日用而不失。其感人动物，盖亦弘矣。于时也，金石寝声，匏竹屏气。王豹辍讴，狄牙丧味。天吴踊跃于重渊，王乔披云而下坠。舞鸾于庭阶，游女飘焉而来萃。感天地以致和，况支行之众类。嘉斯器之懿茂，咏兹文以息慰。永服御而不厌，信古今之所贵。

乱曰：琴德，不可测兮。体清心远，邈难极兮。良质美手，遇今世兮。纷纶翕响，冠众艺兮；识音者希，孰能珍兮？能尽雅琴，唯至人兮！（《文选》，《艺文类聚》四十四，本集。）

