◇武帝集序

文思安安，钦明所以光宅；日月光华，南风所以兴咏。日角之主，出自诸生；锐顶之君，少明古学。汉高、宋武，虽阙章句，歌《大风》以还沛，好清谈於暮年。夫成天地之大功，膺乐推之宝运，未或不文武兼资，能事斯毕者也。我皇诞纵自天，生知在御，清明内发，疏通外典，爰始贵游，笃志经术。究淹中之雅旨，尽曲台之奥义，莫不因流极源，披条振藻。若前疑往滞，旧学罕通，而超然直诣，妙拔终古，善发谈端，精於持论。置垒难逾，摧锋莫拟；有同成诵，无假含毫。兴绝节於高唱，振清辞於兰畹。至於春风秋月，送别望归，皇王高宴，心期促赏，莫不超挺睿兴，浚发神衷。及登庸历试，辞翰繁蔚，笺记风动，表议云飞。雕虫小艺，无累大道。怀君人之大德，有事君之小心。为下奉上，形於辞旨。虽密奏忠规，遗稿必削，而国谟藩政，存者犹多。逮乎俯应归运，仰修乾录，载笔握简，各有司存，如纶之旨，时或染翰。暨於设ね灵囿，恺乐在镐。《鹿鸣》、《四牡》，《皇华》、《棠棣》之歌，《伐木》、《采薇》，《出车》、《大杜》之咽。皆咏志ゼ藻，广命群臣，上与日月争光，下与锺石比韵，事同观海，义等窥天，观之而不测，游之而不知者矣。窃惟左史记言，右史记事，君举必书，无论大小。况乎感而後思，思而後积，积而後满，满而後言，若斯而已哉！谨因事立名，随源编次。（《艺文类聚》十四）

