◇上言宜校勘谱籍

晋咸和初，苏峻作乱，版籍焚烧无馀。此後起咸和三年，以至于宋，所书并皆详实，朱笔隐注，纸连悉缝。而尚书上省库籍，唯有宋元嘉中以来，以为宜检之日，即事所须故也。晋代旧籍，并在下省左户曹前厢，谓之晋籍，有东西二库。既不系寻检，主者不复经怀，狗牵鼠齿，两湿沾烂，解散於地，又无扃滕。此籍既并精详，实宜保惜，位高官卑，皆可依按。宋元嘉二十七年，始以七条徵发。既立此科，苟有回避。人奸互起，伪状巧籍，岁月滋广，以至于齐，患其不实。于是东堂校籍，置郎令史以掌之；而簿籍于此大坏矣。凡粗有衣食者，莫不互相因依，竞行奸货，落除卑注，更书新籍，通官荣爵，随意高下。以新换故，不过用一万许钱昨日卑微，今日仕伍，凡此奸巧，并出愚下，不辨年号，不识官阶，或注义熙在宁康之前，或以隆安在元兴之後，此时无此府，此年无此国。元兴唯有三年；而猥称四年，又诏书甲子，不与长历相应。如此诡谬，万绪千端。校籍诸郎，亦所不觉。不才令史，更何可言！且籍字既细，难为眼力，寻求巧伪，莫知所在，徒费日月，未有实验。假令兄弟三人，分为三籍，却一籍父祖官，其二初不被却。同堂从祖以下，固自不论。诸如此例，难可悉数，或有应却而不却，不须却而却。所却既多，理无悉当。怀冤抱屈，非止百千；投辞请诉，充曹刃府。既难领理，交兴人怨。於是悉听复注，普停洗却；既蒙复注，则莫不成官。此盖核籍不精之巨弊也。臣谓宋、齐二代，士庶不分；杂役减阙，职由於此。自元嘉以来，籍多假伪。景平以前，既不系检，凡此诸籍，得无巧换，今虽遗落，所存尚多，宜有徵验，可得信实。其永初景平籍，宜移还上省。窃以为晋籍所馀，须加宝爱，若不切心留意，则还复散失。不识胄胤，非谓衣冠。凡诸此流，罕知其祖。假称高曾，莫非巧伪；质诸文籍，奸事立露。惩覆矫诈，为益实弘。又上省籍库，虽直郎题掌，而尽日料校，唯令史独入。籍既重宝，不可枣专委群细。若入库检籍之时，直郎、直都，应共监视。写籍皆於郎、都目前，并加掌置，私写私换，可以永绝，事毕郎出，仍自题名。臣又以为巧伪既多，并称人士，百役不及，高卧私门，致令公私阙乏，是事不举。宜选史传学士，谙究流品者，为左民郎、左民尚书，专共校勘。所责卑姓杂谱，以晋籍及宋永初景平籍在下省者，对共雠校；若谱注通籍有卑杂，则条其巧谬，下在所科罚。（《通典》三，又《南史》五十九《王僧孺传》）

