◇鲁相韩敕造孔庙礼器碑（永寿二年）



惟永寿二年青龙在氵君叹，霜月之灵，皇极之日，鲁相河南京韩君追惟太古，华胥生皇雄颜□育孔宝，俱制元道，百王不改。孔子近圣，为汉定道。自天王以下，至于初学，莫不岂思叹仰。师镜颜氏，圣舅家居鲁亲里，并官圣妃在安乐里。圣族之亲，礼所宜异，复颜氏并官氏邑中繇发，以尊孔心。念圣历世，礼乐陵迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔德，离败圣舆，食粮亡于沙丘。君於是造立礼器，乐之音符，钟磬瑟鼓，雷洗觞觚，爵鹿且豆，笾乏禁壹，修饰宅庙，更作二舆，朝车威熹，宣抒元污，以注水流，法旧不烦，备而不奢。上合紫台，稽之中和，下合对制，事得礼仪。于是四方士仁，闻君风耀，敬咏其德，尊琦大人之意，弥之思，乃共立表石，纪传亿载。其文曰：皇戏统华胥承天画卦，颜育空桑，孔制元孝，俱祖紫宫，大一所授，前九头，以什言教，后制百王，获麟来吐，制不空作，承天之语。乾元以来，三九之载，八皇三代，至孔乃备。圣人不世，期五百载，三阳吐图，二阴出讠，制作之义，以俟知奥。於穆韩君，独见天意，复圣二族，越绝思，修造礼乐，胡辇器用，存古旧宇，殷勤宅庙。朝车威熹，出诚造阙，涞不水解，工不争贾，深除元汗，水通四注。礼器升堂，在雨降澍，百姓和，举国蒙庆。神灵佑诚，竭敬之报，天与厥福，永享牟寿。上极华紫，旁伎皇代，刊石表铭，与乾运耀，长期荡荡，於盛复授，赫赫罔穷，声垂亿载。（《隶释》一）



