◇求仍属籍表

窃闻圣人所以南面而听天下，其不可得变革者，则亲也，尊也。四世而缌服穷，五世而袒免，六世而亲属竭矣。去兹以往，犹系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。又《律》云，议亲者非唯当世之属亲，历谓先帝之五世。谨寻斯旨，将以广帝宗，重磐石。先皇所以变兹事条，为此别制者，太和之季，方有意于吴蜀，经始之费，虑深在初，割减之起，暂出当时也。且临淮王提分属籍之始，高祖赐帛三千匹，所以重分离，乐良王长命亦赐缣二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言，百足之虫至死不僵者，以其辅己者众。臣诚不欲妄亲太阶，苟求润屋，但伤大宗一分，则天子属籍不过十数人而已。在汉，诸王之子，不限多少，皆列土而封，谓之曰侯，至于魏晋，莫不广胙河山，称之曰公者，盖恶其大宗之不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上虽是五世之远，于先帝便是天子之孙，高祖所以国秩禄赋不与衣食，后族唯给其赋不与衣食者，欲以别外内限异同也。今诸庙之感，在心未忘，行道之悲，倏然已及。其诸封者，身亡之日，三年服终，然后改夺。今朝廷犹在遏密之中，便议此事，实用未安。（《魏书·京兆王子推附传》。初，遥大功昆弟皆是恭宗之孙，至肃宗而本服绝，故除遥等属籍。遥表，灵太后不从，又见《北史》十七。）

