◇移檄京邑

夫治乱相因，理不常泰，狡焉肆虐，或值圣明。自我大晋，阳九屡构，隆安以来，难结皇室。忠臣碎於虎口，贞良弊於豺狼。逆臣桓玄，陵虐人鬼，阻兵荆郢，肆暴都邑。天未忘难，凶力繁兴。逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所。神器沉沦，七庙毁坠。夏后之罹浞，有汉之遭莽、卓，方之於玄，未足为喻。自玄篡逆，於今历年，亢旱弥时，民无生气。加以士庶疲於转输，文武困於造筑，父子乖离，室家分散。岂唯《大东》有杼轴之悲，《В梅》有倾筐之暨而已哉！仰观天文，俯察人事，此而能久，孰有可亡。凡在有心，谁不扼腕。裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。是故夕寐宵兴，援奖忠烈，潜构崎岖，险过履虎。（此下《南史》有「乘机奋发义不图全」。）辅国将军刘毅、广武将军何无忌、镇北主簿孟昶，兖州主簿魏咏之，宁远将军刘道规，龙骧将军刘藩，振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈奋袂，志在毕命。益州刺史毛璩，万里齐契，埽定荆楚。江州刺史郭昶之，奉迎主上，宫於寻阳。镇北参军王元德等，并率部曲，保据石头。扬武将军诸葛长民，收集义士，已据历阳。征虏参军庾赜之等，潜相连结，以为内应。同力协规，所在蜂起。即日斩伪徐州刺史安城王修、青州刺史弘首。义众既集，文武争先，咸谓不有一统，则事无以辑。裕辞不获已，遂总军要。庶上凭祖宗之灵，下罄义夫之力。剪馘逋逆，荡清京辇。

公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俯眉猾竖，自效莫由。顾瞻周道，宁不吊乎！今日之举，良其会也。裕以虚薄，才非古人，接势於已践之机，受任於既颓之运。丹诚未宣，感慨愤跃，望霄汉以永怀，眄山川以增厉。授檄之日，神驰贼廷。（《宋书·武帝纪》上，又见南史宋本纪一）

