○笔阵图



夫三端之妙，莫先乎用笔，六艺之奥，莫匪乎银钩。昔秦丞相斯见周穆王书，七日兴叹，患其无骨。蔡尚书入鸿都观碣，十旬不返，嗟其出群。故知达其源者少，暗于其理者多。近代以来，殊不师古，而缘情弃道，才记姓名，或学不该赡，闻见又寡，致使成功不就，虚费精神，自非通灵感物，不可与谈斯道。今删李斯笔妙，更加润色，总七条，并作其形容，列事如左，贻诸子孙，永为模范，庶将来君子，时复览焉。笔要取崇山绝仞中兔毛，八九月收之。其笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰强者。其砚，取煎涸新石，润涩相兼，浮津耀墨者。其墨，取庐山之松烟，代郡之鹿胶，十年已上，强如石者为之。纸取东阳鱼卵，虚柔滑净者。凡学书字，先学执笔，若真书，去笔头二寸一分，若行草书，去笔头三寸一分，执之，下笔点墨画芟波屈曲，皆须尽一身之力而送之。若初学书，先须大书，不得从小。善鉴者不写，善写者不鉴。善笔力者多骨，不善笔力者多肉，多骨微肉者谓之筋书，多肉微骨者谓之墨猪。多力丰筋者圣，无力无筋者病，一一从其消息而用之。



一　如千里阵云隐隐然，其实有形。



丶　如高峰坠石磕磕然，实如崩也。



丿　陆断犀象。



〓　百钧弩发。



丨　万岁枯藤。



〓　崩浪雷奔。



〓　劲弩筋节。



右七条笔阵出入斩斫图。执笔有七种，有心急而执笔缓者，有心缓而执笔急者，若执笔近而不能紧者，心手不齐，意後笔前者败。若执笔远而急，意前笔後者胜。又有六种用笔，结构圆备如篆法，飘扬洒落如章草，凶险可畏如八分，窈窕出入如飞白，耿介特立如鹤头，郁拔纵横如古隶。然心存委曲，每为一字，各象其形，斯超妙矣。书道毕矣。永和四年，上虞制记。（唐张彦远《法书要录》一，《御览》七百四十八，案，朱长文墨池编以此为王羲之书论。长文又云，旧传右军所作，後见张彦远要略，以为卫夫人之辞。）

谢道韫

道韫，安西将军谢奕女，江州刺史王凝之妻，有集二卷。



