◇张平子碑

河间讳衡，字平子，南阳此县人也。体德纯和，秉行孝友，加以俊才命世，英识秀建，崔子玉为之（下缺）造化高才玮艺，与神合契，君子以为褒然闻之风声。至于仕乎史官，二仪之数，研阴阳之理，□□日月，致巧浑仪，有极深探赜之思，数往知来之验，此崔生所以发德音也。若夫好学博古，贯综谟籍：坟典丘索之流，经礼训诂之载，百家九流之辩，诗赋《雅》《颂》之辞，金匮玉板之奥，谶契图纬之文，音乐书画之艺，方技博奕之巧，自《洪范》、《彝伦》，以逮于若郯子之所习，介卢之所识者，网不该罗其情，原始要终；故能学为人英，文为辞宗，绍羲和之显迹，系相如之遐风。向若生于春秋之间，游乎阙里之堂，将同贯宰、贡，齐衡游、夏，岂值取足于身中、垂名于一涂哉！是以先生恒屈于不知己，仕居下位，再为史官，而发应间之论；时不容道，遂兴《思玄》之赋。爰登侍中，则党言允谐，出相河间，则黎民时，庸渠限其所至哉！若夫巡狩诰颂，所以敷陈主德，《二京》、《南都》，所以赞美畿辇者，与雅颂争流，英英乎其有味与。若又造事属辞，因物兴（缺）下笔流藻，潜思发义，文无择辞，言必华丽，自属文之士，未有如先王之善选言者也。南阳相夏侯湛，自涉境以经于诸邑，每县咨其故老，访其先贤，有兆者表其墓，经坟者揖其魂。涂出鲁阳，行次西鄂，眄狐山颂□英，历兹邑而怀天子。暨路过茔域，止驾衢首，睹封树之萧条，观高碑之称美。于是慨然永思，怆尔长怀。若死者可起，吾其与归。乃延邑宰而问之曰：「昔武王入殷，封比干之陇；高祖经巍，酬信陵之墓：此圣贤之所以礼忠旌能，甄表明德也。有可以优其胤嗣者，礼其在是，而世胄绝绍，支庶无闻。于是乃翦其墟落，宠其宗人，使奉其四时，献其粢盛，遂纠集旧迹，摄载新怀，而书之碑侧，以阐美抒思焉。其颂曰：

奕奕张生，秉德淑清。研深综理，思俊才英。实掌天地，幽赞神明。冠曩兴美，倾汉流声。匪唯天象，亦垂人文。有炳其犹，有铄其新。仰鉴遗籍，驰心哲人。殊世投好，百载交神。奉命南邦，行出尔涂。□及隧首，辍驾前衢。徘徊崇碑，逍遥故墟。企仰网瞻，长怀焉如。昔在先贤，唯德作友。古而无死，愿言携手。世则兹泯，道乃□□。在珠咏隋，于璧称和。戢宝无雕，人寿几何？望兼京台，思逾俟河。（《隶释》十九）

