○增一阿含经序



四阿含义同。中阿含首已明其旨，不复重序也。增一阿含者，比法条贯，以数相次也。数终十，今加其一，故曰增一也。且数数皆增，以增为义也。其为法也，多录禁律，绳墨切厉，乃度世检括也。外国岩岫之士，江海之人，于四阿含多讠永味兹焉。有外国沙门昙摩难提者，兜亻去勒国人也，龆龀出家，孰与广闻，诵二阿含，温故日新，周行诸国，无土不涉。以秦建元二十年来诣长安，外国乡人，咸皆善之。武威太守赵文业求令出焉，佛念译传，昙嵩笔受，岁在甲申夏出，至来年春乃讫，为四十一卷，分为上下部，上部二十六卷，全无遗亡；下部十五卷，失其录偈也。余与法和共考正之，僧略、僧茂助校漏失，四十日乃了。此年有阿城之役，伐鼓近郊，而正专在斯业之中，全具二阿含一百卷な婆沙婆和须蜜僧伽罗刹传。此五大经，自法东流，出经之优者也。四阿含四十应真之所集也。十人撰一部，题其起尽为录偈焉。惧法留世久遗逸散落也。斯土前出诸经班班有其中者，今二阿含各为新录一卷，全其故目，注其得失，使见经寻之差易也。合上下部四百七十二经，凡诸学士撰此二阿含，其中往往有律语，外国不通与沙弥白衣共视也。而今已后，幸共护之，使与律同，此乃兹邦之急者也。斯谆谆之诲，幸勿藐藐听也。广见而不知护禁，乃是学士通中创也。中本起康孟详出，出大爱道品，乃不知是禁经比丘尼法，堪慊切真割而去之，此乃是大鄙可痛恨者也。此二经，有力道士乃能见当以著心焉，如其轻忽不以为意者，幸我同志鸣鼓攻之可也。（《释藏形》一，又《迹》九。）



