○浑天论



夫言天体者，盖非一家也。世之所传，有浑天，有盖天，说浑天者。言浑然而圆，地在其中；盖天者，言天形如车盖，地在其中下，二曜推移，五星迭觌，见伏昏明，皆由远近，运移丽天，不入于地，日之将没，去人弥远，明衰光减，故暗其明。及其将出，去人弥近，光明炎炽，故极其照，扬雄以为浑天得之，难盖天曰：“今于高山之上，设水平以望日，则日出水平下。若天体常高，地体常卑，日无出下之理。”于是盖天无以对也。浑天之说，天体包里，地在其中，七曜离躔，道有常率，天体傍倚，故日道南高而北下，运转之枢，南下而北高，二枢为毂，日道为输，周回运移，终则复始，北极谓之北极，北极出地上三十六度，故天北际七十二度，常见而不伏，南枢谓之地极，南极入地下亦三十六度，故天南际七十二度，常伏而不见也。《周髀》云：日一度二千九百三十二里奇，夏至之景，南北千里差一寸，周天百七万一千里，径三千五万七千里，表在其外万五千里，故天日四游于三万里之中，冬南夏北，春西秋东，皆薄四表而止，地亦外降于天之中。旁游之数，与天游同，日道星宿之外，亦万五千里，圆周之径，正与四表等，冬至之日，出辰入申，夏至之日，出寅入戍，进退于六十度之中焉，非专四游之差，亦有地之升降，冬至之後，日转北移，非专是日移也。亦由天地游而南。故物有生而不死，夏至之後，日转南移，非专日之移也。亦由天地游而北。故物有伏而不生，二分之日，出卯入酉，正与地土平，故半表之径，得天地相去十九万里，然则地处天半而下也。故曰出地上百八十二度八分度之五谓之昼，入地下百八十二度八分度之三谓之夜。昼则出地上而西，夜则入地下而东，周币百刻，昏明五十刻，分之日刻敷既均，天度又等，与极应规，谓之中绳。居寒暑景之和，处迟疾之中，春分之後，日行中绳之北，故昼长而夜短，伏少而见多，景短而温气甚，秋分之後，日行中绳之南，故昼短而夜长，伏多而见少，景长而寒气多。易说冬至之景，得一丈三尺，夏至之景，一尺四寸八分，并二至之景，得一丈四尺四寸八分，春分之景，七尺四寸四分，秋分之景，与春分等，并二分之景，亦得一丈四尺四寸八分。然则东西南北经纬均也。大平时和，七曜顺轨，优游两仪之中，不内不外，汉之乾象，魏之景初，皆以二分之时，行黄仪之内，故南北门而东西狭，冬至去极百一十五度，景长一尺五寸，并度得百八十二度八分度之五，并景得一丈四尺五寸，春分去极八十九度，景长五尺二寸五分，并景得一丈四尺五寸，春分去极八十九度，景长五尺二寸五分，秋分去极九十度，景长五尺五寸，并度得百七十九度，并景得一丈七尺五寸五分，东西少于南北三度，为东西九千里弱。东西之景，短于南北之景三尺七寸五分，为里三万七千五百，东西之径定也。而度与景里则有殊。然则一度之里，一寸之差，及四游之说，殆难明矣。郑玄以二至之景，一寸俱差千里，夏至之日，八尺之表，景得一尺五寸，日下之地南于嵩高一万五千里，冬至之日，八尺之表，景得一丈三尺，日下之地南于嵩高十三万里。夫日高则景小，埤景差多，日无上下之说，而天地有升降，安得千里同差一寸也。故东西之径，少于南北之径，以度言之，则九千里；以景言之，则三万七千五百里。二分之日，南北千里，盖当景差四寸矣。郑氏之言，理岂可哉！天游薄四面，而日道与四表等，不升不降，当与四表交转，二分之日，道与二极应规，而天地居四游之中，春分之後，天地降而下游，而南至于夏至，天游至南表而止，故视日北而高。（本注景差小高之故。）自此以後，而北至秋分，还与日道应规；秋分之後，天地升而上游，而北至于终至，则天游至北表而止，故视日埤而南。（本注景差小高之故。）自此以後，而北至秋分，还兴日道应规，秋分之後。天地升而上游，而北至于冬至，则天游至北表而止，故视日埤而南。（本注景差多埤之故。）计其进退南北，不系于三万里之内，春分之後至夏至，差度二十四，除其钩弘之数，乃常南游六万馀里，此盖升降之度，里则小矣。今置浑天于地，以衡望日，地升浑上，则日去极远，地降浑下，则日去极近，远近之验，不必在于南北，亦由升降可知矣。然则旁游与升降各十二度，与天地游三万里相近矣。日月丽天，有亏有盈，有交有会，月行日出，以半周天为即，月道交错，半入日道之内，并出日道之外，在外谓之行阳，在内谓之行阴，当交则会，会则有食。蔡氏《月令章句》曰：天者，纯阳精刚，转运无穷，其体浑而包地，地上者一百八十二度八分之五，地下亦如之。其上中北偏出地三十六度，谓之北极星是也。史官以玉衡长八寸，孔径一寸，从下端望之，此星常见于孔端，无有移动，是以知其为天中也。其下中南偏入地亦三十六度，谓之南极，从上端望之，当孔下端是也。此两中者，天之辐轴所在，转运所由也。天左旋出地上而西，入地下而东，其绕北极径七十二度，常见不伏，图内赤小规是也。绕南极径七十二度，常伏不见，图外赤天规是也。据天地之中而察东西，则天半见半不见，图中赤规截娄角者是也。岌案此与张衡所说不殊，而云玉衡长八寸，则似是古仪矣。又云，据天地之中所云规数，据盖图缀星是也。（《开元占经》二，案，此篇馆本《占经》缺撰人名，且有误字，今据明写本校定。）



