◇难夏育请伐鲜卑议（《文选·鲍昭东武吟》注引《此题作上书。）

熹平六年夏，护乌桓校尉育上言：「鲜卑仍犯诸郡，自春已来，三十馀发，请徵幽州诸郡兵出塞击之，冬春足以埽灭。」时故护羌校尉田晏以他事论刑被原，私留京师，因尚书行贿，通谋中常待王甫求为将，甫建议当出师与育并力，诏书遂用为破鲜卑中郎将，使匈奴中郎将南单于以下与育晏三道并出，时朝廷大臣多以为不便召公卿百官会议，议郎蔡邕以为。

《书》戒猾夏，《易》伐鬼方，周宣王命南仲吉甫攘猃狁，威蛮荆，汉有卫、霍阗颜、瀚海、窦宪燕然之事，征讨殊类，所由尚矣，然而时有同异，势有可否。故谋有得失，事有成败，不可齐也。自汉兴以来，匈奴常为边患，而未闻鲜卑之事，昔谋臣竭精，武夫亻力，而所见常异，其设不战之计，守御之固者，皆社稷之臣，永久之策也。孝武皇帝情存远略，志辟四方，南伐百越，北讨强胡，西征大宛，东并朝鲜。因文、景之蓄，藉天下之饶，兵出数十年间，帑藏空竭，官民俱匮。乃兴盐铁酤榷之利，设告缗重税之令，民不堪命，起为盗贼，关东纷然，道路不通，绣衣直指之使，奋铁钺而并出，然后仅得宁息，既而觉悟。乃息兵罢役，封丞相为富民侯。故主父偃曰，夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。夫以世宗神武，将率良猛，财赋充实，所拓广远，而犹有悔焉。况无彼时地利人财之备，而欲轻动！此其不可一也。鲜卑种众新盛，自匈奴北遁以来，据其故地，称兵十万，弥千里，才力劲健，意智益生。加以关塞不严，禁网多漏，精金良铁，出者莫察，皆为贼有，汉民逋逃，为其谋主，兵利马疾，过于匈奴。昔段良将，习兵善战，经营西羌，犹十馀年。今育、晏欲以一年之期，专胜必克，育、晏才策，未必过，鲜卑种众，又不弱于西羌，乃欲张设近期，诱戏朝廷！三年不成，必迫于害，祸结兵连，不得中休，转运粮饣襄，不可胜给，天无丰岁，官殚见财，民人流移于四方，不能还其骸骨。以此时兴议横发，一发不已，必至再三，诸夏之内，弱者伏尸，强者作寇。边陲之患，手足之疥瘙也；中国之困，胸背之瘭疽也。其不可二也。育云「自春以来，三十馀发。」方今郡县盗贼，幼劫В人财，攻犯官民，日月有之。冠带之圻，吏调政密，尚不能禁，况此丑虏，群类抵冒，心不受仁，胆不畏威，而可使断无盗窃？昔者高祖乃忍平城之耻，吕后甘弃慢书之咎，方之于今，何者为甚？是其不可三也。天设山河，秦筑长城，汉起塞垣，所以别外内，异殊俗也。其外则介之夷狄，其内则任之良吏，后嗣遵业，慎奉所遗。苟无蹙国内侮之患则可矣，岂与虫蚁狡寇计争往来之数哉！乃欲越幕逾域，度塞出攻，得地不可耕农，得民不可冠带，破之不可殄尽，而本朝必为之旰食，四海必为之焦枯。其不可四也。夫煎尽府帑之畜，以恣轻事之人，专胜者未必克，挟疑者未必敢，众所谓危，圣人不任，朝议有嫌，明主不行。是其不可五也。案育一战，所获不如所失。昔淮南王安谏伐越曰：「天子之兵，有征无战。言其莫敢校也，如使越人蒙死徼幸，以逆执事厮舆之卒，有一不备而归者，虽得越王之首，犹为大汉羞之，而育欲以齐民易丑虏，皇威辱外夷。（《袁宏纪》作射乾没以要功）就如其言，犹已危矣，况乎得失不可量邪！昔珠崖郡反，孝元皇帝纳贾捐之言，而诏曰：「珠崖背畔，今议者或曰可讨，或曰弃之，朕日夜惟思，羞威化不行，则欲伐之，狐疑避难，则守为长，宜通乎时变，且忧万民。夫万民之饥饿，与变夷之不讨，何者为大？宗庙之祭，凶年犹有不备，况避不逊之辱哉！今关东大困，无以相赡，又当动兵，非但劳民而已。凶年随之，罢弊有不可胜言者。其罢珠岸郡。「此元帝所以发德音也。夫恤民救急，虽成郡列县，尚犹弃之，况以鄣塞之外，未尝为民居者乎！臣愚以为宜止攻伐之计，令诸营甲士，循行塞垣，屯守冲要，以坚牢不动为务。若乃守边之术，李牧善其略，保塞之论，严尤申其要，遗业犹在，文章具存，循二子之策，守先帝之规，臣曰可矣。臣邕愚戆，议不足采。臣邕顿首。（本集，袁宏《后汉纪》二十四，《后汉·鲜卑传》，《通典》一百九十六。）

