◇刘碑造像铭

夫静妙虚凝，圣踪难寻，淡泊无相，非有心能知。虽形言幽绝，诞迹三千，慈悲内发，欲济危拔苦，演十二而晓群情，喻三车以运诸子，权应归空，潜神真境。然笃信佛弟子刘碑，河涧人也。宝胄唐资，琼基汉绪，袭踵前王，衣冠万代，因官随爵，芳柯嵩左。此人善识四非，深解五业，纂募乡邦艹酉领，怀珠独照。皆是轩姬艹扶蔬，英裔之孤挺；晋魏九域，磐根之梁栋。睿皇朝，飞声齐室。故能同率缁素异心，共遵等意，采石金山，远求名匠，奇思罕闻，巧殊世外，四挟灵鹫之显，西据王舍之汤，派流济济，建像一区。构基三泉，首腾霄月，真容凝然，化流无碍，光曜十方，空空遍满。视之者目中花生，观之者我心寂灭。仰为皇祚永隆，宰转显上，以此果缘，福钟师僧七世。愿使神登紫宫，形升妙境，见在宁康，子孙兴茂，辨智超才，表心六艺，宦极台相，位累九坐，生隋欢谐，来栖道迹，往往逢贤，处处遇圣，蠢动普沾，同照十日，身当正觉，游济彼岸。刊镂金芳，愿言不朽。其辞曰：

如来圣迹，邈矣难寻，究竟归空，妙理实深。出没自在，显灭双林，欲随而去，摄以愚心。龛龛有佛，相望若语，菩萨立侍，含声未吐。师子护坐，竖日相睹，诸天作乐，□□对舞。金刚力仕，在户之傍，邪卷□目，偃蹇相当。波旬请死，欲退无方，道俗肩随，庆会天堂。肃肃法师，寂寂道场，崇之若近，寻之芒芒。垂诱下士，上接携将，六□解罗，三有晕光。俄俄禅定，神归空外，真化无碍，心宁三昧。脱骨王子，广度一切，夙树圭璋，垂罗天阙。冠冕世袭，金柯秀发，辨隆待仕，殊今古越。俊迈机惊，皎然若月，信士英英，契悟福期。镌镂金石，相好巍巍，嵯峨妙绝，是难是希。终天毕地，永为苌基。（碑拓本。《说嵩》云天保八年。）

