◇辩和同论

夫事有违而得道，有顺而失义，有爱而为害，有恶而为美。其故何乎？盖明智之所得，暗伪之所失也。是以君子之于事也，无适无莫，必考之以义焉。得由和兴，失由同起。故以可济否谓之和，好恶不殊谓之同。《春秋传》曰：「和如羹焉，酸苦以剂春味，君子食之，以平其心。同如水焉，若以水济水，谁能食之？琴瑟之专一，谁能听之？」是以君子之行，周而不比，和而不同，以救过为正，以匡恶为忠。经曰：「将顺其美，匡救其恶，则上下和睦，能相亲也。「昔楚恭王有疾，召其大夫曰：「不谷不德，少主社稷。失先君之绪，覆楚国之师，不谷之罪也。若以宗庙之灵，得保首领以殁，请为灵若厉。」大夫许诸。及其卒也，子囊曰：「不然，夫事君者，从其善，不从其过。赫赫楚国，而君临之，怃正南海，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓恭乎！」大夫从之。此违而得道者也。及灵王骄淫，暴虐无度。芋尹申亥从王之欲，以殡于乾溪，殉之二女。此顺而失义者也。鄢陵之役，晋、楚对战，阳谷献酒，子反以毙。此爱而害之者也。臧武仲曰：「孟孙之恶我，药石也；季孙之爱我，美也。毒滋厚，石犹生我。」此恶而为美者也。孔子曰：「智之难也。有臧武仲之智，而不容于鲁国。抑有由也，作而不顺，施而不恕矣。」盖养其知义，讥春违道也。夫知而违之，伪也；不知而失之，暗也。与伪焉，其患一也。患之所在，非徒在智之不及，又在及而违之者矣。故曰「智及之，仁不能守之，虽得之，必失之也。《夏书》曰：「念兹在兹，庶事恕施。」忠智之谓矣。故君子之行，动则思义，不为利回，不为义疚，进退周旋，唯道是务。苟失其道，则兄弟不阿；苟得其义，虽仇雠不废。故解狐蒙祁奚之荐，二叔被击公之害，勃以逆文为成，傅瑕以顺厉为败，管苏以憎忤取进，申侯以爱从见退，考之以义也。故曰：「不在逆顺，以义为断；不在憎爱，以道为贵。」《礼记》曰：「爱而知其恶，憎而知其善。」考义之谓也。（《后汉·刘梁传》）

