◇四月八日度人出家愿文

弟子萧纲，以今日建斋设会，功德因缘，归依十方尽虚空界一切诸佛，归依十方尽虚空界一切尊法，归依十方尽虚空界一切圣僧。窃闻《涅》经言：身如画水，随画随合；是身不净，九孔常流。就夫愚人，常行味著；愚痴罗刹，止住其中。又如《瑞应经》言：沙门之为道也，舍家妻子，捐弃爱欲，断绝六情，守戒无为，其清净得一心者，则万邪灭矣。一心之道，谓之罗汉，声色不能染，荣位不能屈，难动如地，以免忧苦。故知出恩爱狱，薄俗为难；善来比丘，其福深重。弟子以此因缘，今日度人出家。愿一切六道四生，常离爱欲。永拔无明根，削遣暗惑心；悠习般若慧，足践轻轮之光，口说悬珠之辩。披忍辱铠，秉智慧刀，乘菩萨车，坐如来座，结缠披解，顶相光明，戒因清白，後报尊重，所有果业，皆悉胜出，受持法藏，为佛真子。一切道行；皆悉能行，一切大誓，不休不息。仰愿十方尽虚空界一切诸佛，仰愿十方尽虚空界一切尊法，仰愿十方尽虚空界一切圣僧，咸加证明。又仰愿十方尽虚空界一切诸天，仰愿十方尽虚空界一切诸仙，仰愿十方尽虚空界，一切聪明正直守护一切善神，又愿今日见前幽显大众，咸加证明。今日誓愿，使弟萧纲，得如所愿。满菩提愿，一切众生，皆悉随从，得如所愿。（《广弘明集》二十八上）

