◇玄达赋（一作「玄远赋」）

匪偏人之自韪，诉诸衷于来哲。（《文选·谢灵运拟邺中集诗》注。）

册魏公九锡文（建安十八年五月）

制诏使持节丞相领冀州牧武平侯，朕以不德，少遭闵凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，一人尺土，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰：惟祖惟父，股肱先正，其孰恤朕躬？」乃诱天衷，诞育丞相，保我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听朕命。昔者董卓初兴国难，群后失位，以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之思，于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延于平民，君又讨之，翦除其迹，以宁东夏，此又君之功也。韩暹、杨奉专用威命，又赖君勋，克黜其难，遂建许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，棱威南厉，术以殒溃，此又君之功也。回戈东指，以布就戮，乘轩将反，张、扬沮毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运诸神策，致届官渡，大歼丑类，俾我国家，拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高干，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，束马悬车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边城，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑丁令，重译而至，单于白屋，请吏帅职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民不回慝；敦崇帝族，援继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。朕闻先生并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不靖，惩难念功，乃使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世胙太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂，虎贲、钺，鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，ム二国是赖。今君称丕显德，明保朕宫奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，罔不率俾，功高乎伊、周，而赏插乎齐、恶，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊水，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、钜鹿、常山、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。使使持节御史大夫虑授君印绶册书，金虎符第一至第五，竹使符第一至第十，锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故，今更下传玺，肃将朕命，以允华夏。其上故传，武平侯印绶，今又加君九锡，其敬听后命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，啬民昏作，粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤写副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩悬之乐，六佾之舞。君翼宣风化，爰发四方，远人回面，华夏充实，是用锡君朱户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之均，正色处中，织毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，犯阙干纪，莫不诛殛，是用锡君钅夫钺各一。君龙骧虎视，旁眺维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，弓十，矢千。君以温蓊恭为基，孝友为德，明允笃诚，感乎朕思，是用锡君鬯一卣，瓒副焉。魏国置丞相以下群卿百僚，皆如汉初诸侯王之制。君往钦哉！敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命。（《文选》，袁宏《后汉纪》三十，《魏志·武帝纪》。）

