◇无量义经序

无量义经者，取其无相一法，广生众教，含义不赀，故曰无量。夫三界群生，随业而转。一极正觉，任机而通。流转起灭者，必在苦而希乐，此叩圣之感也。顺通示现者，亦施悲而用慈，即救世之应也。根异教殊，其阶成七。先为波利等说五戒，所谓人天善根，一也。次为拘邻等转四谛，所谓授声闻乘，二也。次为中根演十二因缘，所谓授缘觉乘，三也。次为上根举六波罗蜜，所谓授以大乘，四也。众教宜融，群疑须导，次说《无量义经》，既称《得道差品》，复云未显真实，使发求实之冥机，用开一极之由绪，五也。故《法华》接唱，显一除三，顺彼求实之心，去此施权之名，六也。虽权开而实现，犹掩常住之正义，在双树而临崖，乃易我净之玄音，七也。过此以往，法门虽多，撮其大归，数尽於此。亦犹众声不出五音之表，百氏并在六家之内。

其《无量义经》，虽《法华》首载其目，而中夏未睹其说，每临讲肆，未尝不废谈而叹，想见斯文。忽有武当山比丘慧表，生自羌胃伪帝姚略从子，国破之日，为晋军何澹之所得。数岁聪黠，澹之字曰螟蛉，养为假子。俄放出家，便勤苦求道，南北游寻，不择夷险。以齐建元三年，复访奇搜秘，远至岭南，於广州朝亭寺。遇中天竺沙门昙摩伽陀耶舍，手能隶书，口解齐言，欲传此经，未知所授。表便殷勤致请，心形俱至，淹历旬朔，仅得一本。仍还峤北，赍入武当。以今永明三年九月十八日，顶戴出山，见校弘通。奉觌真文，欣敬兼诚，咏歌不足，手舞莫宣。辄虔访宿解，抽刷庸思，谨立序注云：

自极教应世，与俗而差，神道救物，称感成异。玄圃已东，号曰太一；宾已西，字为正学。东国明殃庆於百年，西域辩休咎於三世。希无之与修空，其揆一也。有欲於无者，既无得无之分，施心於空者，岂有入空之照。而讲求释教者。或谓会理可渐。或谓入空必顿，请试言之，以筌幽寄。

立渐者以万事之成，莫不有渐，坚冰基於履霜，九成作於累土。学人之入空也。虽未圆符，譬如斩木，去寸无寸，去尺无尺，三空稍登，宁非渐耶？立顿者，以希善之功，莫过观法性，法性从缘，非有非无。忘虑於非有非无，理照斯一者，乃日解空；存心於非有非无，境智犹二者，未免於有。有中伏结，非无日损之验，空上论心，未有入理之效。而言纳罗汉於一听，判无生於终朝，是接诱之言，非称实之说。妙得非渐，理固必然。既二谈分路，两意争途，一去一取，莫之或正。寻得旨之匠，起自支、安。支公之论无生，以七住为道慧阴足，十住则群方与能，在迹斯异，语照则一。安公之辩异观，三乘者始篑之因称，定慧者终成之实录，此谓始求可随根而三，入解则其慧不二。譬喻亦云：大难既夷，乃无有三；险路既息，其化即亡。此则名一为三，非有三悟明矣。生公云：道品可以泥洹，非罗汉之名；六度可以至佛，非树王之谓。斩木之喻，木存故尺寸可渐。无生之证，生尽故其照必顿。

案三乘名教，皆以生尽照息，去有入空。以比为道，不得取像於形器也。今无量义亦以无相为本，若所证实异，岂曰无相？若入照必同，宁曰有渐。非渐而云渐，密筌之虚教耳。如来亦云：空拳诳小儿，以此度众生。微文接粗，渐说或允。忘象得意，顿义为长。聊举大较，谈者择焉。（《释藏》草九又迹九。）



卷二十一

