◇明堂辟雍议

明堂者，布政之宫，在国之阳，所以严父配天，听朔设教。其经构之式，盖已尚矣。故《周官·匠人职》云：「夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂。五室九阶，四户八窗。」郑玄曰：「或举宗庙，或举王寝，或举明堂，互之以见同制。」然则三代明堂，其制一也。案：周与夏殷，损益不同。至于明堂，因而弗革。明五室之义，得天数矣。是以郑玄又曰：「五室者象五行也。」然则九阶者法九土，四户者达四时，八窗者通八风，诚不易之大范，有国之恒式。若其上圆下方，以则天地；通水环宫，以节观者；茅盖白盛，为之质饰；赤缀白缀，为之户牖。皆典籍所具载，制度之明义也。在秦之世，焚灭五典，毁黜三代，变更先圣，不依旧宪。故吕氏《月令》，见九室之义；大戴之《礼》，著十二堂之论。汉承秦法，亦未能改，东西二京，俱为九室。是以《黄图》《白虎通》、蔡邕、应劭等咸称九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依天（《北史》作「行」）而祭，故室不过五；依时布政，故堂不逾四。州之与辰，非所可法；九与十二，其用安在？今圣朝欲尊道训民，备礼化物，宜则五室，以为永制。至如庙学之嫌，台沼之杂，袁准之徒已论正矣。遗论具在，不复须载。（《魏书·封懿附传》，又《北史》二十四）

