◇高僧传序

原夫至道冲漠，假蹄筌而後彰；玄致幽凝，藉师保以成用。是由圣迹迭兴，贤能异托。辩忠烈孝慈，以定名教之道；明《诗》《书》《礼》《乐》，以成风俗之训。或忘功遗事，尚彼虚冲；或体任荣枯，重兹达命。而皆教但域中，功存近益。斯盖渐染之方，未奥尽其神性。至若能仁之为训也，考业果之幽微，则循复三世；言至理之高妙，则贯绝百灵。若夫启《十地》以辩慧宗，显《三谛》以诠智府穷神尽性之旨，管一枢极之致。馀教方之，亦犹群流之归巨壑，众星之拱北辰，懋哉邈矣。信难得以言尚。至乃教满三千，形遍六道，皆所以接引幽昏，为大利益。而以净秽异闻，升坠殊见。故秋方先音形之奉，东国後见闻之益，云能表于夜明，风虎彰乎宵梦。洪风既扇，大化斯融。自尔西域名僧，往往而至，或传度经法，或教授禅道，或以异迹化人，或以神力拯物。自汉之梁，纪历弥远，世践六代，年将五百。此土桑门，含章秀发，群英间出，迭有其人。众家记录，叙载各异，沙门法济，偏叙高逸一迹。沙门法安，但列志节一行。沙门僧宝，止命游方一科。水门法进，乃通撰论传，而辞事阙略，并皆互有繁简，出没成异。考之行事，未见其归。宋临川康王义庆《宣验记》及《幽明录》，太原王琰《冥祥记》，彭城刘俊《益部寺记》，沙门昙宗《京师寺记》，太原王延秀《感应传》，朱君台《徵应传》，陶渊明《搜神录》，并傍出诸僧，叙其风素，而皆是附见，亟多疏阙。齐竟陵文宣王《三宝记传》，或称佛史，或号僧录。既三宝共叙，辞旨相关，混滥难求，更为芜昧。琅邪王巾所撰《僧史》，意似该综，而文体未足。沙门僧撰《三藏记》，止有三十馀僧，所无甚众。中书郗景兴《东山僧传》，治中张孝秀《庐山僧传》，中书陆明霞《沙门传》，各竞举一方，不通今古，务存一善，不及馀行。逮乎即时，亦继有作者。然或褒赞之下，过相揄扬；或叙事之中，空引辞费，求之实理，无的可称。或复嫌以繁广，删减其事，而抗迹之畴，多所遗削，谓出家之士，处国宾王，不应励然自远，高蹈独绝。辞荣弃爱，本以异俗为贤，若此而不论，竟何所纪。尝以暇日，遇览群作，辄搜捡杂录。数十馀家，及晋、宋、齐、梁春秋书史，秦、赵、燕凉荒朝伪历，地理杂篇，孤文片记，并博谘故老，广访先达，校其有无，取其同异。始于汉明帝永平十年，终至梁天监十八年，凡四百五十三载，二百五十七人，又傍出附见者。二百馀人。开其德业，大为十例，一曰译经，二曰义解，三曰神异，四曰习禅，五曰明律，六曰遗身，七曰诵经，八曰兴福，九曰经师，十曰唱导。然法流东土，盖由传译之勋。或逾越沙险，或泛漾洪波，皆亡形殉道，委命弘法。震旦开明，一焉是赖，兹德可崇，故列之篇首。至若慧解开神，则道兼万亿，通感适化，则强暴以绥，靖念安禅，则功德森茂，弘赞毗尼，则禁行清洁，忘形遗体，则矜吝革心，歌诵法言，则幽显含庆，树兴福善，则遗像可传。凡此八科，并以轨迹不同，化洽殊异，而皆德效四依，功在三业，故为群经之所称美，众圣之所褒述。及夫讨核源流，商取舍，皆列诸赞论，备之後文。而论所著辞，微异恒体，始标大意，类犹前序。未辩时人，事同後议。若间使前後，如谓烦杂，故总布一科之末，通称为论。其转读宣唱，虽源出非远，然而应机悟俗，实有偏功。故齐宋杂记，咸条列秀才者，今之所取，必其制用超绝。及有一介通感，乃编之传末。如或异者，非所存焉。凡十科所叙，皆散在众记。今止删聚一处，故述而无作。俾夫披览于一本之内，可兼诸要。其有繁辞虚赞，或德不及称者，一皆省略。故述六代贤异止为十三卷，并序录合十四轴，号曰《高僧传》。自前代所撰，多曰名僧。然名者，本实之宾也。。若实行潜光，则高而不名，寡德适时，则名而不高，名而不高，本非所纪，高而不名，则备今录。故省名音，代以高字，其间草创，或有遗逸。今此十四卷，备赞论者，意以为定，如未隐括，览者详焉。（《高僧传》十四）

