◇书山水序

圣人含道应物，贤者澄怀味象，至於山水，质有而趣灵，是以轩辕尧孔，广成大鬼，许由孤竹之流，必有崆峒、具茨、藐姑、箕首、大蒙之游焉，又称仁智之乐焉。夫圣人以神发道，而贤者通，山水以形媚道，而仁者乐，不亦几乎。余眷恋庐、衡，契阔荆巫，不知老之将至。愧不能凝气怡身，伤ㄢ石门之流。於是画象布色，构兹云岭。夫理绝於中古之上者，可意求於千载之下。旨征於言象之外者，可心取於书策之内。况乎身所盘桓，目所绸缪，以形写形，以色貌色也。且夫昆仑山之大，旷子之小，迫目以寸，则其形莫睹。迥以数里，则可围於寸眸，诚由去之稍阔，则其见弥小。今张绡素以远映，则昆阆之形，可围於方寸之内。竖划三寸，当千仞之高，横墨数尺，体百里之迥。是以观画图者，徒患类之不巧，不以制小而累其似。此自然之势，如是，则嵩华之秀，玄牝之灵，皆可得之於一图矣。夫以应目会心为理者，类之成巧，则目亦同应。心亦俱会，应会感神，神超理得，虽复虚求幽岩，何以加焉？又神本亡端，栖形感类，理入影迹，诚能妙写，亦诚尽矣。於是闲居理气，拂觞鸣琴，披图幽封，坐究四荒，不违天励之丛，独应无人之野。峰岫荛嶷，云林森渺，圣贤映於绝代，万趣融其神思。余复何为哉，畅神而已，神之所畅，孰有先焉。（张彦远《历代名画记》引《宗炳别传》，又略见《御览》七百五十引《画记》。）

