○卿大夫孝传赞（孔子　孟庄子　颖考叔）



孔子，鲁人也。入则事父兄，出则事公卿，丧事不敢不勉，故称曰孝乎，惟孝友于兄弟，是亦为政也。君赐腥，必熟而荐之，虽蔬食而齐，祭如在。乡人傩，朝服而立于阼阶，孝之至也。至德要道，莫大于孝。是以曾参受而书之，游夏之徒，常咨禀焉，许止不尝药，书以杀父！宰我暂言减丧，责以不仁。言合训典，行合世范，德义可尊，作事可法，遗文不朽，扬名千载。孟庄子，鲁人也。孔子称其孝，其他可能也。其不改父之政与父之臣，是难能也。夫孝子之事亲也。事亡如事存，故当不义则争之，存所不争，则亡亦不敢改。父之道，犹谓之孝，况终身乎？颖考叔，郑人也。庄公以叔段之故，与母誓曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。考叔为封人，闻之，有献于公，公赐之食，而舍肉。公问之，对曰：“小人有母，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“汝有母遗，ム我独无。”考叔曰：“何谓也？”公语之故，且告之悔。考叔曰：“若掘地及泉，隧而相见，其谁曰不然。”公从之，遂为母子如初。君子曰：“颖考叔，纯孝也。爱其母而施及庄公。《诗》云：“孝子不匮，永锡尔类。”其是之谓乎？赞曰：仁惟本悌，圣亦基孝。恂恂尼父，固天攸造。二子承亲，式礼遵诰。永锡纯懿，无改遗操。（本集）



