○注维摩诘经序



《维摩诘不思议经》者，盖是穷微尽化妙绝之称也。其旨渊玄，非言像所测，道越三室，非二乘所议。超群数之表，绝有心之境，渺漭无为，而无不为，罔知所以然，而能然者，不思议也。何则？夫圣智无知，而万品俱照；法身无像，而殊形并应；至韵无言，而玄籍弥布。冥权无谋，而动与事会，故能统济群方，开物成务，利见天下，于我无为。而惑者睹感照因谓之智，观应形则谓之身，觌玄籍便谓之言，见变动乃谓之权。夫道之极者，岂可以形言权智，而语其神域哉？然群生长寝，非言莫晓。道不孤运，弘之由人。是以如来命文殊于异方，召维摩于他土，爰集毗邪，共弘斯道。此经所明，统万行则以权智为主，树德本则以六度为根，济蒙惑则以慈悲为首，语宗极则以不二为言。凡此众说，皆不思议之本也。至若借座灯王，请饭香土手接大千，室包乾像，不思议之迹也。然幽关难启，圣应不同，非本无以垂迹，非迹无以显本，本迹虽殊，而不思议一也。故命侍者，标以为名焉。大秦天王俊神超世，玄心独悟，弘至治于万机之上，扬道化于千载之下，每寻习兹典，以为栖神之宅，而恨支竺所出，理滞于文，常惧玄宗坠于译人，北天之运，运通有在也。以弘始八年岁次鹑火，命大将军常山公左将军安城侯，与义学沙门千二百人，于常安大寺，请罗什法师重译正本。什以高世之量，冥心真境，既尽寰中，又善方言，时手执梵文，口自宣译，道俗虔虔，一言三复，陶冶精求，务存圣意。其文约而诣，其旨婉而彰，微远之言，于兹显然。余以ウ短，时豫听次，虽思乏参玄，然庶得文意，辄顺所闻，而为注解，略记成言，述而无作，庶将来君子，异世同闻焉。（《释藏迹》，八，又石一，又务）



