○下书讥复肉刑



阳九数缠，永康多难。自北都倾陷，典章渝灭，律令法宪，靡有存者。网理天下，此焉为本，既不能导之以德，必须齐之以刑。且虞舜大圣，犹命咎繇作士，刑之不可以<巳巳>也如是！先帝季兴，大业草创，兵革尚繁，未遑修制。朕猥以不德，嗣承大统，抚御寡方，致萧墙衅发，遂戎马生郊，典仪寝废。今四境无虞，所宜修定，尚书可召集公卿。至如不忠不孝若封嵩之辈，枭斩不足以痛之，宜致烹に之法，亦可附之律条，纳以大辟之科。肉刑者，乃先圣之经，不刊之典，汉文易之，轻重乖度。今犯罪弥多，死者稍众。肉刑之于化也，济育既广，惩惨尤深，光寿、建熙中，二祖已议复之，未及而晏驾。其令博士已上，参考旧事，依《吕刑》及汉、魏、晋律令，消息增损，议成燕律。五刑之属三千，而罪莫大于不孝。孔子曰：“非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。に裂之刑，烹煮之戮，虽不在五品之例，然亦行之自古。渠弥之に，著是《春秋》，哀公之烹，爰自中代。世宗都齐，亦愍刑罚失中，咨嗟寝食。王者之有刑纠，犹人之有左右手焉。故孔子曰：“刑罚不中，则民无所措手足。”是以萧何定法令而受封，叔孙通以制仪受奉常。立功立事，古之所重，其明议损益，以成一代准式。周汉有贡士之条，魏立九品之选，二者孰愈，亦可详闻。（《晋书·载纪·慕容超传》，又《十六国春秋》六十四。）

慕容锺

锺字道明，德从弟，封北地王，拜司徒，超嗣位，以为都督中外军事，录尚书事，寻出为青州牧，後为公孙五楼所构，惧诛谋反，事败奔姚兴，为始平太守，封归义侯。



