○重致齐王ぁ笺



豹书御已来，十有二日，而圣旨高远，未垂采察，不赐一字之令，不敕可否之宜。盖霸王之神宝，安危之秘术，不可须臾而忽者也。伏思明公挟大功，抱大名，怀大德，执大权，此四大者，域中所不能容，贤圣所以战战兢兢，日昃不暇食，虽休勿休者也。昔周公以武王为兄，成王为君，伐纣有功，以亲辅政，执德弘深，圣恩博远，至忠至仁，至孝至敬。而摄事之日，四国流言，离主出奔，居东三年，赖风雨之变，成王感悟。若不遭皇天之应，神人之察，恐公旦之祸未知所限也。至于执政，犹与召公分陕为伯。今明公自视功德孰如周公。且元康以来，宰相之患，危机窃发，不及容思，密祸潜起，辄在呼翕，岂复晏然得全生计！前鉴不远，公所亲见也。君子不有远虑，必有近忧，忧至乃悟，悔无所及也。



今若从豹此策，皆遣王侯之国，北与成都分河为伯，成都在邺，明公都宛，宽方千里，以与圻内侯伯子男小大相率，结好要盟，同奖皇家；贡御之法，一如周典。若合圣规，可先旨与成都共论。虽以小才，愿备行人。昔厮养，燕赵之微者耳，百里奚，秦、楚之商人也。一开其说，两国以宁。况豹虽陋，大州之纲纪，（《文选传》亮《为宋公修张良庙教》注引虞预《晋书》，大州上有“故”字。）加明公起事险难之主簿也。故身虽轻，其言未必否也。（《晋书·忠义王豹传》）

锺雅

雅字彦胄，颍川长社人，魏太傅繇弟仲常之曾孙。为汝阳令，徵著作佐郎。东海王越请为参军，迁尚书郎，避乱江东。元帝为丞相，引为记室参军，迁临淮内史振威将军，徵拜散骑侍郎，转尚书右丞，又转北军中候。王敦请为从事中郎，补宣城内史。明帝时加广武将军，徵拜尚书左丞。成帝即位，迁御史中丞，拜骁骑将军侍中。苏峻反，从驾石头遇害，追赠光禄勋。



