◇贪恶鸟论（《御览》九百二十三题如此）

国人有以伯劳鸟生献诸廷者，王召见之，侍臣曰：「世同恶伯劳之鸣，敢问何谓也？」王曰：「《月令》：『仲夏贝始鸣』。《诗》云：『七月鸣贝）』。夏五月，贝则鸣博劳也。昔尹吉甫信用后妻之谗，而杀孝子伯奇，其弟伯封求而不得，作《黍离》之诗。俗传云，吉甫后悟，追伤伯奇，出游于田，见异鸟呜于桑，其声敫然，吉甫心动曰：『无乃伯奇乎？』鸟乃抚翼，其音尤切。吉甫曰：『果吾子也。』乃顾曰：『伯劳乎？是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。』言未卒，鸟寻声而栖于盖，归入门，集于井干之上，向室而号。吉甫命后妻载驽射之，遂射杀后妻以谢之，故俗恶伯劳之鸣，言所鸣之家必有祸也。此好事者附名为之说。而今俗人普传恶之，其实否也。伯劳以五月而鸣，应阴气之动，阳为仁义，阴为贼害。（案：毛诗正义作「阴为杀残贼」。）伯劳盖贼害之鸟也。屈原曰：『恐鹈之先鸣，使百草为之不芳。』其声贝贝然，故以其音名，俗憎之也。若其为人灾害，愚民之所信，通人之所略也。鸟鸣之恶自取憎，人言之恶自取灭，不能有累于当世也。而凶人之行事弗可易，枭贝之鸣弗可更者，天性然也。昔荆之枭，将徙巢于吴，鸠遇之曰：『子将安之？』枭曰：『将巢于吴。』鸠曰：『何去荆而巢吴乎？』枭曰：『荆人恶予声。』鸠曰：「子能革子之声则免不能革子之声，则吴楚之民不易情也。为子计者，莫若宛颈戢翼，终身勿复鸣也。』昔会朝议者，有人问曰：『宁有闻枭食其母乎？』有答之者曰：「尝闻鸟反哺，未闻枭食其母也。』问者惭怅不善也。孟春之旦，从太阳贵方，放鸟雀者加其禄也。得蚤者莫不驯而放之，为利人也。得蚤者莫不糜之齿牙，为害身也。鸟兽昆虫，犹以名声见异，况夫吉士之与凶人乎？」（《艺文类聚》二十四，又九十二，又见《毛诗·七月》正义，《御览》九百二十三，九百五十一。）

