◇明堂月朔令

孟春之月朔令曰：挺群禁，开闭阖，通穷窒，达障塞，待优□。其禁：毋伐林木。

仲春之月朔令曰：弃怒恶，解役皋，免忧患，休罚刑，闭关梁。其禁：田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋。

季春之月朔令曰：宣库财，和外怨，抚四方，行柔惠，止刚强，九门磔攘，出疫于郊，以禳春气。

孟夏之月朔令曰：爵有德，赏有功，惠贤良，举力农。其禁：母隳堤防。

仲夏之月朔令曰：振贫穷，惠孤寡，虑囚疾，出大禄，行大赏。其禁：弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻。

季夏之月朔令曰：起毁宗，立无後，封废国，立贤辅，恤丧疾。

中央之极令民（下阙。）其禁：治宫室，饰台榭，犯亲戚，侮父兄。

孟秋之月朔令曰：审用法，备盗贼，禁奸邪，饬群牧，谨贮聚。其禁：毋弛戎备。

仲秋之月朔令曰：谨功筑，遏沟渎，修仓，决刑狱，趣收敛。其禁：好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边竟。乃令民畋，醵庶，毕入于室，曰：时杀将至，毋罹其。

季秋之月朔令曰：除道路，守门闾，陈兵甲，戒百官，诛不法，除道成梁，以利农夫。

孟冬之月朔令曰：申群禁，修障塞，毕积聚，系牛马，收泽赋。其禁：毋作淫巧。

仲冬之月朔令曰：搜外徒，止夜禁，诛诈伪，省酝酿，谨闭关。其禁：简宗庙，不祷祠，废祭礼，逆天时。

季冬之月朔令曰：省牲牲，修农器，收秸薪，筑囹圄，谨盖藏。（《尚书大传》）

