◇想明日可谢诸子

十四日羲之白：近反不悉（阙）两足下佳不？不得近问；问无殊不佳。顿劣困不一一。羲之白。

羲之顿首：何贶？知意至，诸君皆困乏，常想无之。何缘作此烦损？今付还。王羲之。

长高当暂还耶？

范公书如此，今示君，须庾见，故当劝果之告旨语君，迟而不可言。

一日多恨，知足下散动，耿耿护护，吾至不往，劣劣不一一。王羲之顿首。

司马疾笃不果西，忧之深，公私无所成。

知比得丹阳书，甚慰，乖离之叹，当复可言！寻答其书，足下反事复行，便为索然，良不可言，此亦分耳。迟面一一。

比日寻省卿文集，虽不能悉，周遍寻玩，以为佳者，名固不虚。序述高士所传，小有异同，见卿一一问。应止杨王孙，前以共及，意同，可诚述叙之耶？暇日无为，想不忘之。

初月一日羲之白：忽然改年。新故之际，致叹至深，君亦同怀。近过得告，故云腹痛，悬情灾雨，比复何似？气力能胜不？仆为耳。力不一一。王羲之。

旦书至也。得示为慰。云小大多患，念劳心，迟见足下，未果为结。力不一一。王羲之白。

三日先疏未得去，得四日疏为慰，兄书已具，不复一一。

镇军昨至，尚未见也。寻见之，悲欣不可言。

上下近问慰驰情，不知何似？绝不得松问。汝得旨问，驰白，宜豫知分春事也。吾日东，可语期，令知消息。

复数橘子，即云乃好可敢；久得新栗，此院冬桃不能得多送。触事何当不存？往恒语然独折。

知书有去县奔去，诚意义官至也。有礼制，恐不必果耶？且君在彼县，常以为得，宜思之耶？意至故示。

兄子发尚未有定日，当送至澜，远乖，不可复言。

适欲遗书，会得足下示。

十九日羲之报，近书反至也。得八日书，知吴故羸，敬伦动气发，耿耿。想得冷，此为佳也。敬文佳，不一一。羲之报。

省足下前后书，未尝不忧。欲与事地相与有深情者，何能不恨？然古人云「行其道，忘其为身」，真卿今日之谓，政自当豁其胸怀，然得公平正直耳。未能忘己，便自不得行。然此皆在足下怀。愿卿为复广求於众，所悟故多。山之高，言次何能不？

十一月七日羲之报：近因子卿书，想行至，霜寒，弟可不？顷日了不得食，至为虚劣，力及数字。羲之报。

二十三日羲之报：一日得书，皆在计书所不得有，反转热，卿各佳不，定何可得来？迟面不一一。羲之报。

知须果，裁便可遣取，视君势陈欲，欲无出理。

近书至也。得十八日书，为慰。雨蒸比各可不？参军转差也。悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之，不得书，自力数字。（案，此帖《法书要录》後又重出。）

尊夫人向来复何如？为何所患？甚悬情。念卿累息具至。羲之敬问。想诸舍人小大皆佳，弟摧之可为心，且得集目下，此慰多矣。市累告安和，梅妹大都可行，袁妹极得石散力，然故不善佳，疾久尚忧之。想野久恙，至善，分张诸怀可云「不知其期，何时可果。」永嘉竞逐者有力，恐难冀得。大柿，当种之。

笃不喜见客，笃不堪烦事，此自死不可化，而人理所重如此。都郡江东所聚，自非复弱干所堪，足下未知之耳。给领与卿同，殊为过差。交人士因开门以勉待之，无所复言。

君远在此，乃受恩来，今留之，明晚共亲亲集，想君未便至馀姚尔。

云殷生得快罔大事，数谢生书，但有药耳。云彦仁或宣城，甚佳，情事实宜。今有云想深复征许也。

寂不得都问。知卿云曰问故，未知西审问，使人忧耿，得问，示。

信使甚数，而无还者，似书疏不可得；得问，宜示告之，知长翔田舍。比卿还，当知何候？须得音副民望，甚善。

羲之白，雾气，足下各何如？长素转佳，甚耿耿。

冀行面，遣知问，王羲之白。

昨道诸书，今示卿相见之，恐殷侯必行，义望虽宜尔，然今此集，信为未易，卿者便西者，良不可言也。睛快，足下各佳不？长素转佳也。甚耿耿，故知问具示。王羲之白。（案：此帖首三十八字张溥本失载。）

足下晚可耳，至劣劣，力不一一。王羲之白。（案，此帖张溥本失载。）

十二月二十四日羲之报：岁尽感叹，得十二日书，为慰；大寒，比可不？吾故羸乏，力不一一。王羲之报。

药汤诸人佳也。今知问，朱博士何当还？君可致意，令速还，想无稽留。

吾至今，目欲不复见字。

见君小大佳不？过此乃知熙佳，觉少不得同，万恨万恨！云出便当西，念远别，何可云？迟见玄度，今或以在道。（案：前已有，此帖重出。）

