◇逸民箴

余昔为《逸民赋》，大将军掾何道彦，大府之俊才也。作《反逸民赋》，盛称官人之美，宠禄之华靡，伟名位之大宝，斐然其可观也。夫名者实之宾，位者物之寄，穷高有必颠之吝，溢美有大恶之尤，可不慎哉。故为《逸民箴》，以戒反正焉。

浩浩太素，判为两仪，经始君臣。朝有俊弼，野有逸民，各有攸届，而後品物有伦。在昔后帝，齐物达观。赏不假爵，教不示劝。号谥莫设，而生黎淳晏。降迄中古，黄象可观。而唐文有焕，乃雕乃藻，大朴既散。朴之既散，万百熙心。形为宠放，神为利淫。有翘者车，命彼在林。是故怀玉丧宝，而被褐解襟。恬亡智生，与世或竞。匪智无鉴，匪心伊镜。芒芒禹迹，鞠为涂径。惟是每怀，遍彼反正。正反于宠，既尸干禄。相协厥居，而丰其屋。禄之既尸，刑为尔司。屋之既丰，丧家于宫。故非据之灾，戒之在凶。人皆知存之为存，而莫知得之为丧。荣犹振颖，坠若颓荒。咎自专宠，福在循墙。是故保其安者常危，而忘其存者不亡。无休尔荣，身实亲名。无谓尔崇，神期好冲。戒彼覆饣束，冒此栋隆。慎微如显，乃保身以终。自古在昔，逸民有作。相彼宇宙，方之委舄。夫岂无不休，而好是冲漠。是故名利之灾，至人攸恪。谓予未信，无宁监于桑霍。天明既畏，神道无亲。善在求己，庆由积仁。无念尔本，聿修厥谆。执盈如虚，乃反天真。逸民司正，敢告官人。

