◇五湖赋（并序）

余观夫主五湖而察其云物，皇哉大矣！以为名山大泽，必有记颂之章，故梁山有奕奕之诗，云梦有子虚之赋。夫具区者，扬州之泽薮也。有大禹之遗迹，疏川导滞之功，而独阙然未有翰墨之美。余窃愤焉，敢忘不才，述而赋之，其辞曰：

浚矣大哉，於此五湖。乃天地之玄源，阴阳之所徂。上值箕斗之精，与云汉乎同模。受三方之灌溉，为百川之巨都。居扬州之大泽，苞吴越之具区。底功定绩，盖寓令图。（二语从《文选》谢和王著作《八公山诗》注补。）南与长江分体，东与巨海合流。太阴之所毖，玄灵之所游。追湖水而往还，通蓬莱与瀛洲。尔详观其广深之所极，延袤之规方。邈乎浩浩，漫乎洋洋。西合乎蒙汜，东苞乎扶桑。日月於是出入，与天汉乎相望。头首无锡，足蹄松江。负乌程於背上，怀大吴以当胸。（四语从《水经·沔水下》注补。）左有苞山，连以醴渎。Σ岭崔巍，穹隆纡曲。大雷小雷，湍波相逐。（四语从《水经·沔水下》注校补。）右有平原广泽，曼延旁薄。原隰陂坂，各有条格。茹芦乱，隐轸肴错。冲风之所去，零雨之所薄。（《艺文类聚》九，《初学记》七）

赤桧升棹，檀浆细坚。（《御览》七百七十一）

咸盐白糁，杂以菜艹果，连冈柳差，积如林丘。（《书钞》一百四十六引两条）

尔乃陈列就力，菹擗是屑。□□□□方缚直截。（《书钞》一百四十六）

