◇鬼谷子

渊哉郊间，怀宝采薪。媚兹伯阳，常道是夤。俯翼遂周，携手入秦。遗物执一，妙世颐神。思我玄流，浩若无津。

王乔渊嘿，遂忘潜辉。遗形灵岳，顾景亡归。娈彼有傅，与尔翻飞。承云倏忽，飘摇紫微。

玄洛妙识，饥饵神颖。在阴倏逝，即阳无景。逍遥北岳，凌霄引领。挥雾昊天，合神自靖。

孔丘大圣，配天弘道。风扇玄流，思探神宝。明发怀周，兴言谟老。灵魄有行，言观苍昊。清歌先试，丹书有造。

茫茫九疑，登晖太素。有汉登闻，神具尔顾。发彼灵丘，聿来载步。贻我则歌，永扬遐祚。

大胜之娥，厥猷翼翼。隆宫有和，纳符帝侧。挥杖指辰，绝音颓息。苕苕玄右，在彼峻极。

少君善祠，怡尔丰颜。俯觐刘汉，仰接姜桓。式宴安期，巨枣为餐。神光攸往，後来其叹。

在汉之衰，颓火炎精。梅公指景，有皇遗形。逝彼文辞，胥此洞庭。神辉绝景，岂外北冥。

张招澄精，妙思玄芒。则是神物，错综徽章。乃幽乃显，若存若亡。因形则变，倏忽无方。

生在清纯，放情玄昧。在物渊沈，搠虚攸遂。清酒一壶，百朋具醉。有命集止，乘龙来萃。载见君子，言观其蔚。

刘根登嵩，遗世盘桓。形委服容，□厌琼兰。挹彼呼翕，为尔朝飧。景绝岩穴，光茂云端。

伯严志道，翻飞自南。北食中岳，练形嵩岑。奔星凌颜，朱光垂阴。云精九□，握耀盈襟。

长房有怀，承师问道。蒙险洪海，心玄浩。将登蓬莱，祚尔难老。嘉命既锡，如何勿考。

逝矣何女，芳灵既凋。安寝曾丘，逝魂清宵。丧魄载营，大墓崇朝。玉趾再步，于焉逍遥。

焦生卜居，在河之东。皓襟解带，嘉卉结容。颐神大素，淑思玄冲。在彼黄堂，明道固穷。

北狄务尘，在彼沙漠。含神自颐，静居有恪。自彼王庭，聿来伊洛。天子命之，载见紫阁。

卫矣终化，灵毛扬葩。慎尔贞心，神祉来荷。靡靡夷门，体道含真，餐茹灵卉，凌云颐神。

林阳饵车，明视聪耳。壮子既餐，步千里。任化凯入，轻云挥止。移形善变，载坐载起。

悠悠鬼谷，永言潜止。要终有集，资生无始。绸缪方平，在彼二子。芬响兰挥，有来盈耳。

