◇政语



师尚父曰：「吾闻之於政也，曰：「天下圹々，一人有之。万民丛丛，一人理之。」故天下者，非一家之有也，有道者之有也。故夫天下者，唯有道者理之，唯有道者纪之，唯有道者使之，唯有道者宜处而久之；故夫天下者，难得而易失也，难常而易亡也；故守天下者，非以道，则弗得而长也，故夫道者，万世之宝也。」周武王曰：「受命矣。」（贾谊《新书。修政语》下）



武王问太公曰：「举贤而以危亡者，何也？」太公曰：「举贤而不用，是有举贤之名，而不得真贤之实也。」武王曰：「其失安在？」太公望曰：「其失在君好用小善而已，不得真贤也。」武王曰：「好用小善者，何如？」太公曰：「君好听誉而不恶谗也。以非贤为贤，以非善为善，以非忠为忠，以非信为信。其君以誉为功，以毁为罪，有功者不赏，有罪者不罚，多党者进，少党者退，是以群臣比周而蔽贤，百吏群党而多奸，忠臣以诽死於无罪，邪臣以誉赏於无功，其国见於危亡。」武王曰：「善，吾今日闻诽誉之情矣。」



武王问太公曰：「得贤敬士，或不能以为治者，何也？」太公对曰：「不能独断，以人言断者，殃也？」武王曰：「何为以人言断？」太公对曰：「不能定所去，以人言去；不能定所取，以人言取；不能定所为，以人言为；不能定所罚，以人言罚；不能定所赏，以人言赏。贤者不必用，不肖者不必退，而士不必敬。」武王曰：「善。其为国何如？」太公对曰：「其为人，恶闻其情而喜闻人之情，恶闻其恶而喜闻人之恶，是以不必治也。」武王曰：「善。」



