◇上《神龟历》表

《春秋》载「天子有日官，诸侯有日御」，又曰「履端于始」，「归馀于终」，皆所以推二气，考五运，成六位，定七曜，审八卦，立三才，正四序，以授百官于朝，万民于野。阴阳刚柔，仁义之道，罔不毕备。繇是先代重之，垂于典籍。及史迁、班固、司马彪著立书志，所论备矣。谨案历之作也始自贡帝，辛卯为元，迄于大魏，甲寅纪首，十有馀代，历祀数千，轨宪不等，远近殊术。其消息盈虚，觇步疏密，莫得而识焉。去延昌四年冬，中坚将军、屯骑校尉张洪，故太史令张明豫息荡寇将军龙祥、校书郎李业兴等三家并上新历，各求申用。臣学缺章程，艺谢筹运，而窃职观阁，谬忝厥司，奏请广访诸儒，更取通数兼通经义者，及太史并集秘书，与史官同验疏密，并请宰辅群官，临检得失，至于岁终，密者施用。诏听可。时太傅、太尉公、清河王臣怿等以天道至远，非卒可量，请立表候影，期之三载，乃采其长者，更议所从。又蒙敕许。于是洪等与前镇东府长史祖莹等研穷其事，尔来三年，再历寒暑，积勤构思，大功获成。谨案洪等三人前上之历，并驸马都尉卢道虔、前太极采材军主卫洪显、殄寇将军太史令胡荣及雍州沙门统道融、司州河南人樊仲遵、定州钜鹿人张僧豫所上，总合九家，共成一历，元起壬子，律始黄钟，考古合今，谓为最密。昔汉武帝元封中治历，改年为太初，即名《太初历》，魏明帝影初中治历，即名《景初历》。伏惟陛下道惟先天，功邈稽古，休符告徵，灵蔡炳瑞。壬子北方，水之正位，龟为水畜，资符魏德，修母子应，义当《麟趾》。请定名为《神龟历》。今封以上呈，乞付有司，重加考议。事可施用，并藏秘府，附于典志。（《魏书·律历志》上。神龟初，光复表。）

