◇复奏记梁冀

古之明君，必有辅德之臣，规谏之官，下至器物，铭书成败，以防遗失。故君有正道，臣有正路，从之如升堂，违之如赴壑。今明将军地有申伯之尊，位为群公之首，一日行善天下归仁，终朝为恶，四海倾覆。顷者，官民俱匮，加以水螽为害，而京师诸官，费用增多，诏书发调，或至十倍；河内一郡，常调缣素绮，才八万余匹，今乃十五万匹。各言官无见财，皆当出于民。民多流亡，皆虚张户口。户口既少，而无资者多，当复掠割剥，强令充足。公赋既重，私敛又深。二千石牧守长吏，多非德选，贪聚无厌，遇民如虏，或卖用田宅，或绝命于棰楚之下，或自贼于迫切之求，大小无聊，朝不保暮。又有浮游之人，称矫贾贩，不良长吏，望为驱使令家人诈乘其势，掠夺百姓。此类交错，不可分别，辄以托名尊府，遂令将军结怨天下，吏民酸毒，道路叹嗟。昔秦政烦苛，百姓土崩，陈胜奋臂一呼，天下鼎沸，而面谀之臣，犹言安耳，讳恶不悛，卒至亡灭（袁宏《纪》作「昔秦之末，不恤四方，近亲市人，数如此故，以为安稳。一旦瓦解，陈、项并起，至于土崩」）。近永和之末，纲纪少驰。颇失人望。四五岁耳，而财空户散，下有离心。兴徒发使令家人诈乘其势不复应命，怀粮廪兵，云当向杂（疑有误）。马免之徒，乘弊而起，荆、扬之间，几成大患。幸赖顺烈皇后初政清静，内外同力，仅乃讨定，乃获安宁。今民心事势，复更戚戚，困于永和，内非仁爱之心可得容忍，外非守国之计所宜久安也。夫将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之。岂可目去明即昧，履危自安，主孤时困，而莫之恤乎！抚安之急，诚在大将军。先易二千石长吏非其人者，减省第宅园池之费，拒绝郡国诸所奉送。内以自明，外解人惑（袁宏《纪》作「内以明己，外以解人之厄」），使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目。宪度既张，远迩清一，则将军身尊事显，德翟无穷。无道明察，无言不信，今日行之，则今日从矣。惟垂省览。（袁宏《后汉纪》二十，《后汉·朱穆传》，各有删节，合录成篇。）

