◇弘明集後序

余所集《弘明》，为法御侮，通人雅论，胜士妙说，摧邪破惑之冲，弘道护法之堑，亦已备矣。然智者不迷，迷者乖智。若导以深法，终于莫领，故复撮举世典，指事取徵；言非荣华，理归质实，庶迷途之人，不远而复。总释众疑，故曰《弘明》。论云：夫二谛差别，道俗斯分，道法空寂，包三界以等观；俗教封滞，执一国以限心。心限一国，则耳目之外皆疑；等观三界，则神化之理常照。执疑以迷照，群生所以永沦者也；详检俗宪章五经，所尊唯天，所法唯圣。然莫测天形，莫窥圣心，虽敬而信之，犹蒙蒙弗了。况乃佛尊于天，法妙于圣，化出域中，理绝系表。肩吾犹惊怖于河汉，俗士安得不疑骇于觉海哉！既骇觉海，则惊同河汉，一疑经说迂诞，大而无徵；二疑人死神灭，无有三世；三疑莫见真佛，无益国治；四疑古无法教，近出汉世；五疑教在戎方，化非华俗；六疑汉魏法微，晋代始盛。以此六疑，信心不树，将溺宜拯，故较而论之。若疑经说迂诞大而无徵者，盖以积劫不极，世界无边也。今世咸知百年之外，必至万岁，而不信积万之变。至于旷劫是限心以量造化也。咸知赤县之表，必有四极，而不信积极之远，复有世界，是执见以判太虚也。昔汤问革曰：「上下八方有极乎？」革曰：「无极之外，复无无极无尽之中。复无无尽，朕是以知其无极无尽也。」上古大贤，据理酬圣，千载符契，悬与经合。井识之徒，何智得异？夫以方寸之心，谋己身而致谬；圆分之眸，隔墙壁而弗见，而欲侮尊经，背圣说，诬积劫，罔世界，可为愍伤者一也，若疑人死神灭，无有三世，是自诬其性灵，而蔑弃其祖祢也。然则周孔制典，昌言鬼神。《易》曰：「游魂为变，是以知鬼神之情状；既情且状，其无形乎。」《诗》云：「三后在天，王配于京，升灵上，岂曰灭乎。」《礼》云：「夏尊命，事鬼敬神，大禹所祗，宁虚诞乎。《书》称周公代武云，能事鬼神，姬旦祷亲，可虚罔乎？苟亡而有灵，则三世如镜；变化轮回，孰知其极？俗士执礼而背叛五经，非直诬佛，亦侮圣也。若信鬼于五经，而疑神子佛说，斯固聋瞽之徒，非议所及，可为哀矜者二也。

若疑莫见真佛，无益国治，则祀望秩，亦宜废弃。何者？苍苍积空，谁见上帝之貌？茫茫累块，安识后只之形。民自躬稼，社神何力，人造庸，蜡鬼奚功？然犹盛其牺牲之费，繁其岁时之祀者，岂不以幽灵宜尊，教民美报邪？况佛智周空界，神凝域表，上帝成天，缘其陶铸之慈。圣王为人，依其亭育之戒。崇法则六天咸喜，废道则万神斯怒。今人莫见天形，而称郊祀有福，不睹金容，而谓敬事无报，轻本重末，可为震惧者三也。若疑古无佛教，近出汉世者，夫神化隐显，孰测始终哉？寻羲农缅邈，政绩犹湮，彼有法教，亦安得闻之。昔佛图澄知临淄伏石，有旧像露盘，犍陀勒见至出中，有古寺基庶，众人试掘，并如其言。此万代之遗徵，晋世之显验，谁判上古，必无佛乎？《列子》称周穆王时，西极有化人来，入水火，贯金石，反山川，移城邑，乘虚不坠，触实不碍，千变万化，不可穷极。既能变人之形，又且易人之虑，穆王敬之若神，事之若君。观其灵迹，乃开士之化；大法萌兆，已见周初。感应之渐，非起汉世，而封执一时，可为叹息者四也。若疑教在戎方，化非华夏者，则是前圣执地以定教，非设教以移俗也。昔三皇无为，五帝德化，三王礼刑，七国权势，地当诸夏，而世教九变。今反以至道之原，镜以大智之训，感而遂通，何往不被。夫禹出西羌，舜生东夷，孰云地贱，而弃其圣。丘欲居夷，宁适西戎，道之所在，宁选于地。夫以俗圣设教，犹不系于华夷，况佛统大干，岂限化于西域哉？案《礼·王制》云：「四海之内，方三千里，」中夏所据，亦已不旷，伊洛本夏，而鞠为戎墟。吴楚本夷，而翻成华邑。道有运流，而地无恒化矣！且夫厚载无疆，寰域异统，北辰西北，故知天竺居中，今已区分，中土称华，以距正法，虽欲距塞，而神化常通，可为悲凉者五也。若疑汉魏法微，晋代始盛者，道运崇替，未可致诘也。寻沙门之修释教，何异孔氏之述唐虞乎。孔修五经，垂范百王。然春秋诸侯，莫肯遵用，战伐蔑之，将坠于地。爰至秦皇，复加燔烬，岂仲尼之不肖，而诗书之浅鄙哉，迩及汉武。始显儒教，举明经之相，崇孔圣之术，宁可以见轻七国，而遂废後代乎。案汉元之世，刘向序仙云：七十四人，出在佛经。故知经流中夏，其来已久。逮明帝感梦，而傅毅称佛。于是秦景东使，而摄腾西至。乃图像于关阳之观，藏经于兰台之室，不讲深文，故莫识奥义。是以楚王修仁洁之祠，孝桓建华盖之祭，法相未融，唯神之而已。至魏武英鉴，书述妙化，孙权雄略，崇造塔寺。晋武之初，机缘渐深。耆域耀神通之迹，竺护集法宝之藏，所以百辟绅，洗心以进德，万邦黎宪，刻意而迁善。暨晋明睿悟，秉壹栖神，手画宝像，表观乐览。既而安上弘经于山东，什公宣法于关右，精义既敷，实相弥照，英才硕智，并验理而伏膺矣。故知法云始于触石，慧水流于滥觞，教必有渐，神化之常，感应因时，非缘如何？故儒术非愚于秦，而智于汉，用与不用耳。佛法非浅于汉，而深于晋，明与不明耳。故知五经恒善，而崇替随运；佛化常炽，而通塞在缘。一以此思，可无深惑，而执疑莫悟，可为痛悼者六也。

夫信顺福基，迷谤祸门，而况蒙蒙之徒多不量力。以己所不知，而诬先觉之遍知，以其所不见，而罔至人之明见，鉴达三世，反号邪僻，专拘目前，自谓明智。于是迷疑塞胸，谤ゥ盈口，轻议以市重苦，显诽以贾幽罚。言无锱铢之功，虑无毫厘之益。逝川若飞，藏山如电，一息不还，奄然後世。报随影至，悔其可追。夫神化茫茫，幽明代运，五道变化，于何不之。天宫显验，赵简秦穆之锡是也。鬼道交报，杜柏彭生之见是也。修德福应，殷代宋景之验是也。多杀祸及，白起程普之证是也。现世幽徵，备详典籍，来生冥应，布在尊经。但缘感理奥，因果义微，微奥难领，故略而不陈。前哲所辩，关键已正。聊率鄙怀，继之于未。文非圭璋，而事足盘鉴。惟恺悌君子，自求多福焉。（《弘明集》十四）

