◇绥民校尉熊君碑（建安廿一年）

君讳（缺）予（缺）其先盖帝高阳氏之苗裔。周有天下，成王建国，熊绎封常庆祚（缺三字）於（缺二字）亦世载德卅馀代。君高祖父筹，自汝南吴（缺五字，）子灵王玄孙，大汉龙兴，（缺）举乡（缺）拜议郎，南巡郡国，封龙平（缺三字）祖父举（缺三字）大司马郊隧（缺）曾祖父范（缺二字）上计掾君（缺）乔字汉举更督邮主簿五官（缺二字）三奏辟，颐志皓首，不肯应就。君立迹唯仁，与（缺十字）祖父（缺二字）治《欧羊尚书》，六日七分。少仕州郡，临朝謇鄂。孔甫之操，以忠孝称。更诸曹（缺三字）贼曹主记史、督邮、主簿、五官功曹、州（缺八字）举孝廉、上计掾。兴平元年八月二十八日壬寅，诏书除补桂阳曲红长，既敦文武，为政果达，临化宣惠，所去遗绩。视事六载，荆（缺八字）奔（缺）掩迫之害，罹灾致寇，（缺）郡溃乱，镇南将军荆州牧侯山阳刘君讳表字景升，以君禀纯履正，出自帝宇，缅荣轻举，厉志疾（邪，）牧侯（缺）美（缺）为民所安，命还拜绥民校尉，领曲红长。复莅五年，政隆上古，流移归怀，纟强负而至，吏民作诵曰：彼熊父兮，解我患害，安我（缺）移遭母忧（缺二字）去官。阳九应会，王室威（缺）君功显宿著，海内谘美。拜骑都尉，受命立灌阳县，督长六载，无为而治，稽则先民（缺二字）附容无怨旷声。君春秋七十有一，以廿一年三月二七日丙寅卒官。吏民怀慕，官属五从黄郭（缺二字）奚汤（缺）扶送灵（缺）哀如雕伤，顾见农夫，泣泪路隅，皆怀凄怆，哀我惠君。君同产弟望季公，质性慷慨，史鱼之直，吏功曹、列掾、督邮都梁长，早终。君长子称孝存姿操敦良，耽志好学，博览雅艺，（缺二字）曹列（缺）三奏辟召于州终。昔周文公作颂，宋成考父，公子奚斯，追羡遗绩，纪述前勋。于是刊碑，以示后绲。其词曰：

赫赫熊君，迁基（缺）宇。汉兴伐项，巡行南土。显封受爵，遂尔延祖。累叶休隆，君胤其绪。克明盛德，字牧城社。所在有绩，桓银之祚。河雒挺录，为国毗辅。懿懿其操，穆穆其姿。光光其行，桓桓其威。清虚澹泊，后嗣式序。冠秩之应，实赖厥后。昊天忽然，枕荣终。丧我良则，国失良辅。其存也荣，其亡也哀。铭勒金石，没而不朽。灵也有知。福子孙。支干相生，吉而无咎。《诗》云：「嘉乐君子，显显令德。」延于无极追叙君兮怀纯精，名称于州里兮枢机发动。执忠贞兮溷乱而不惑，不柱身事汗君兮捐土爵而进退。崇礼约行兮举动而不跌，遭浊而自靖兮泥而不宰秽。呜呼君兮匪石是为，州郡礼遇兮名贯于四表。德称并宣先兮贤比于前列，却之叹岐兮束修稷。由文武兮兴后叶，子孙殖兮世享禄。龙潜体于枯木兮就生存，是以刊石兮为君立碑。揽瑛雄之迹兮以（缺）来哲，嗣长基而广宇兮后世无废违。

故长沙荼陵长文春字季秋，质掺贞良，慈仁汜爱，治天官、日度、风角、列宿，明知圣术，在官修德，民歌遗风。春秋七十，以道殒迁，宗胤不纪，故为宣昭。

故桂阳阴山豫章（缺）长重安侯相社晖字慈明，体质弘亮，敦仁好道，治《易梁丘》、《春秋公羊氏》，综览百家，无所不甄。典历三城，居官清惠，遗爱在民。春秋六十终族后（缺）术，故因显德，以示来胤。建安廿一年十（缺）月丙寅朔一日丙寅大岁丙申，碑师舂陵程福造。（《隶释》十一）



卷一百六

◎阙名（十）

