○晋令



常以蝗向生时，各部吏案行境界，行其所由，勒生苗之内，皆令周篇。（《艺文类聚》一百）



车驾出入，相风己前侍御史令史。（《御览》九）



中书为诏令，记会时事，典作文书也。（《初学记》十一，《御览》二百二十。）



博士皆取履行清洁，通明典义。若散骑中书侍郎太子中庶子以上，乃得召试。诸生有法度者，及白衣试丘高等，拜郎中。（《御览》二百三十六）



诸县率千馀户置一小学，满千户并之。（《御览》五百三十四）



诸葬者皆不得立祠堂石碑石表石兽。（《御览》五百八十九）



诸度关及乘船筏上下经津者，皆有所写一通付关吏。（《御览》五百九十八）



狱屋皆当完固，厚其草蓐，家人饷馈，狱卒为温暖传致。去家远无饷馈者，悉给廪。狱卒作食，寒者与衣，疾者与医药。（《御览》六百四十三）



奴婢亡，加铜青若墨黥两眼，後再亡，黥两颊上，三亡，横黥目下，皆长一寸五分，广五分。（《御览》六百四十八）



应受杖而体有疮者，督之也。（《御览》六百五十）



犯免官，锢三年。（《御览》六百五十一）



凡民不得私煮盐，有犯者四岁刑，所在主吏二岁刑。（《书钞》一百四十六）



使信节，皆鸟书之。（《御览》六百八十一）



皇太子及妃诸王朱绶，郡公主朱绶，郡侯暗朱绶。（《御览》六百八十二）



公府长史官品第六，铜印墨缓，朝服进贤两梁，掾属官品第七。朝服进贤一梁冠。（《宋书·礼志》五）



第一品已下，不得服罗绡。（《御览》八百十六）



第七品已下，始服金钗，第三品已上蔽结爵钗。（《北堂书钞》一百三十六）



朝服皂缘中单衣。（《御览》六百九十一）



旄头羽林著常腰襦。（《御览》六百九十五）



元帝时，有奏太极殿设绛帐，帝诏曰：“汉文以上书皂囊为帷，冬可青布，夏可青葛。（《御览》六百九十八）



欲作漆器物卖者，各先移主吏者名，乃得作，皆当淳漆者布骨。器成，以朱题年月姓名。（《御览》七百五十六）



乘传出使，遭期丧以上，即自表闻，听得白服乘骡车，到，副使摄事。（《宋书·礼志》五，又见《御览》七百七十二。）



山鹿白豹游毛狐白貂领，黄貂班白<鼠军>子，渠搜国裘，皆禁服也。（《御览》六百十四）



步摇蔽髻，皆为禁物。（《御览》七百十五）



织成衣为禁物。（《御览》八百十六）



士卒百工履色无过缘青，百婢履色无过经青，古侩卖者皆当著巾，帖额，题所侩卖者及姓名，一足著黑履，一足著白履。（《御览》六百九十六）



侩驵者皆当著巾，白帖额，题所侩驵者及姓名，一足著白履，一足著黑履。（《御览》八百二十八）



士卒百工，不得著假髻。（《御览》七百十五）



百工不得服大绛紫衤巽，假髻真珠珥，文犀玳瑁，越叠以饰路张，乘犊车。（《御览》七百七十三）



士卒百工不得服。（《御览》七百十八）



士卒百工不得服真珠珥。（《书钞》一百三十五，《御览》八百二。）



士卒百工不得服犀玳瑁。（《御览》八百七）



士卒百工不得服越叠。（《御览》八百二十）



坐庐使者，皆不得宿肆上。（《御览》八百二十八）



诸有虎，皆作槛阱，篱栅皆施箝，捕得大虎，赏绢三匹。（《御览》八百九十二）



翡鸟不得西度陇。（《御览》九百二十四）



诸官有秩，支子守护者，置吏一人。（《御览》九百五十九）



夷其民守护棕皮者，一身不输之。（《御览》九百五十九）



阆中县置守黄甘吏一人。（《御览》九百六十六）



诸宫有梨守护者，置吏一人。（《御览》九百六十九）



诸官有秩者，守护橙者，置吏一人。（《御览》九百六十九）



其上党及平阳，输上麻二十二斤，下麻三十六斤，当绢一疋课，应田者呆麻加半亩。（《御览》九百九十五）



