◇答刘景安书

汝所言乃有深致。吾乘时邀幸，得为吏部尚书。当其壮也，尚不如人，况今朽老，而居帝难之任。常思同升举直，以报明主之恩。尽忠竭力，不为贻厥之累。昨为此格，有由而然，今巳为汝所怪，千载之后，谁知我哉？可静念吾言，当为汝论之。吾兼、正（《通典》作「廉正」。）六为吏部郎，三为尚书，铨衡所宜，颇知之矣。但古今不同，时宜须异。何者？昔有中正，品其才第，上之尚书，尚书据状，量人授职，此乃与天下群贤共爵人也。吾谓当尔之时，无遗才，无滥举矣，而汝犹云十收六七。况今日之选，专归尚书，以一人之鉴照察天下。刘毅所云：「一吏部、两郎中而欲究竟（《北史》作「锐」，《通典》作「鉴」。）人物，何异以管窥天，而求其博（《通典》作「溥」。）哉。今勋人甚多，又羽林入选，武夫崛起，不解书计，唯可纩弩前驱，指踪捕噬而已。忽令垂组乘轩，求其烹鲜之效，未曾操刀，而使专割。（《通典》作「割」。）又武人至多，官员至少，不可周溥。设今十人共一官，犹无官可授，况一人望一官，何由可不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄。既不见从，是以权立此格，限以停年耳。昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！仲尼云：德（《通典》作「知」。）我者亦《春秋》，罪我者亦《春秋》。吾之此指，其由是也。但令当来君子，知吾意焉。（《魏书·崔亮传》、《通典》十四。）

