○上疏谏营作



臣闻人主之兴作也，必仰乾象，俯顺人时，是以卫文承乱亡之後，宗庙社稷，漂流无所，而犹上侯营室，以构楚宫。彼其急也，犹尚若兹，故能成康叔武公之迹，以延九百之庆也。奉诏书，将营酆明，观，市道刍荛咸以为非之，曰一观之功可以平凉州矣。又奉敕旨复欲拟阿房而建西宫，横琼台而起陵宵，此则费万酆明功亿前役也。以此功费，亦可吞吴蜀、翦齐魏矣。陛下何为于中兴之日，而踪亡国之事！自古圣王，人谁无过！陛下此役，实为过举。过贵在能改，终之实难。又伏闻敕旨，将营建寿陵，周回四里，下深二十五丈，以铜为棺椁，黄金饰之，恐此功费，非国内所能办也。且臣闻尧葬谷林，市不改肆，颛顼葬广阳，下不及泉。圣王之所终也如是。秦皇不锢三泉，周轮七里，身亡之後，毁不旋踵，暗主之所终也如此。向魃石椁，孔子以为不如速朽，王孙倮葬，识者知其矫世。自古无不亡之国，不掘之墓，故圣王知厚葬之招害也，故不为之。臣子之于君父，陵墓岂不欲高峻如山岳哉！但以保全始终，安固万世为优耳。自丧乱以来，汉帝诸陵，咸见践辱，惟霸陵独全，此虽太宗之至达，抑亦释之之功。（自丧乱已下三十一字从《十六国春秋》补。兴亡奢俭，ぁ然于前，惟陛下览之。《晋书·载记·刘曜传》，又见《十六国春秋》五。）

阙名

