◇终南山义谷铭（并序）

周保定二年岁次壬午七月己巳朔，大冢宰、晋国公命凿石开谷（《文苑英华》作「关之谷」），下南山之材。维公匡济彝伦，弘敷庶绩，燮理余暇，披阅山经。以为终南敦物，日月亏蔽，屯干栝柏，椅桐梓漆，年代蕴积，于何不有。乃谋山泽之官，兼列（《文苑英华》作「引」）衡虞之匠。东出蓝田，则控灞乘；西连子午，则据泾浮渭。派别八溪，流分九谷，铜梁四柱，石阙双耸（《文苑英华》作「石关双启」）。青绮青门，沟渠交映；绿槐秋市，舟楫相通。蓄之则为屯云，泄之则为行雨。青牛文梓，白鹤贞松，运以冥宫，崇斯云屋（《初学记》作「裁其梓匠」，此从《文苑英华》），千栌抗殿，龙首干云。万顷疏苗，蝉鸣再熟，川后让德，山灵景从。岂知运石甘泉，才通栎阳之殿；穿渠谷水，直绕金墉之城。将事未劳，为功实重，国富人殷，方传千载，因功立事，敢勒山阿，铭曰：

寥廓上浮，峥嵘下镇。立壁千丈，横峰万仞（《文苑英华》作「直立千丈，峰横万仞」）。桂月危悬，风泉虚韵。乘舆岭阪，举锸云根。八溪分注，九谷通源。北涵桐井，南浮石门。扑象大状（「扑」一作「模」，《初学记》作「横鸿大河」），银绳百堵。胶葛九成（《文苑英华》「银」作「规」，「胶」作「交」），徘徊千柱。桂栋凌波，梅梁垂雨。疏川剪谷（《文苑英华》作「柏梁乘雨，疏川剪谷」），落实摧柯。事均刊木，功侔凿河。（《初学记》五，《文苑英华》七百八十七）

