◇南征赋

岁次И訾，月惟中吕，余谒帝于承明，将述职于南。忽中川而反顾，怀旧乡而延伫；路漫漫以无端，情容容而莫与。乃弭节叹曰：人之寓于宇宙也，何异夫栖蜗之争战，附蚋之游禽。而盈虚倚伏，俯仰浮沈，矜荣华于尺景，总万虑于寸阴。彼忘机于粹日，乃圣达之明箴。妙品物于贞观，曾何足而系心。抚余躬之末迹，属兴王之盛世；蒙三栾之休宠，荷通家之渥惠。登石渠之三阁，典校文乎六艺。振长缨于承华，着储皇之上睿。居衔觞而接席，出方舟以同济。彼华坊与禁苑，常宵盘而昼憩。思德音其在耳，若清尘之未逝。经二纪以及兹，悲明离之永翳。惟平生之褊能，实有志于栖息。惭灭没之千里，谢韩哀于八极。如蓑裘之代用，譬轮辕之曲直。愧周任之清规，谅无取于陈力。逢濯缨之嘉运，遇井汲之明时。怀君恩而未答，顾灵琐而依迟。总端揆以居副，长庶僚而称师。犹深泉之短绠，若高墉而无基。伊吾人之罪薄，岂斯满之能持。奉皇命以奏举，方驱传於衡疑。遵夕宿以言迈，戒晨装而永辞，行摇摇于南逝，心眷眷而西悲。尔乃横济牵牛，旁瞻雉库，前观隐脉，却视云布。追晋氏之启戎，覆中州之鼎祚。鞠三川于茂草，沾西京于朝露。故黄旗紫盖，运在震方，金陵之兆，允符厥祥。及归命之衔璧，爰献玺于武王；启中兴之英主，宣十世而重光。观其内招人望，外攘千纪；草创江南，缔构基址。岂徒能布其德，主晋有祀，《云汉》作诗，《斯干》见美而已哉！乃得正朔相承，于兹四代，多历年所，三百馀载。割疆场于华戎，拯生灵于宇内；不被发而左衽，ム明德其是赍。次临沧之层，寻叔宝之旧埏，蕴珠玉之馀润，昭罗绮之遗妍。怀若人之远理，岂喜愠其能迁。虽魂埋于百世，犹映澈于九泉。经法王之梵宇，睹因时之或跃；从四海之宅心，故取乱而诛虐。在苍精之将季，翦洪柯以销落；既观蝎而逞刑，又施兽而为谑。候高逢以巧笑，俟长星而欢噱。何忄忄之黔首，思假命其无托。信人却而天从，爰物睹而圣作。我皇帝膺受图，聪明神武，乘衅而运，席卷三楚。师克在和，仁义必取，形犹积决，应若飙举。于是殪桑林之封犭希，缴青丘之大风；戢干戈以耀德，肆《时夏》而成功。放流声于郑、卫，屏艳质于倾宫；配轩皇以迈迹，岂商、周之比隆。化致升平，于兹四纪；六夷膜拜，八蛮同轨。教穆于上庠，冤申于大理，显三光之照烛，降五灵之休祉。谅殊功于百王，固无得而称矣。

溯金牛之迅渚，睹灵山。（《艺文类聚》作灵涛。）之雄壮，实江南之丘墟，平云霄而竦状。标素岭乎青壁，葺文于翠嶂，跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪。铲千寻之峭岸。（《艺文类聚》作峭峰。）ぺ万流之大壑，隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄。崖映川而晃朗，水腾光而倏烁；积霜霰之往还，鼓波涛之前却，下流沫以游险，上岑〗而将落；闻知命之是虞，故违风而靡托。讯会骸之诡状，云怒特之来奔。及渔人之垂饵，沈潜锁于洪源。鉴幽途于忠武，驰四马之高轩。不语神以徵怪，情存之而勿论。晒姑熟之旧朔，访遗迹兮宣武，挟仲谋之雄气，朝委裘而作辅。历祖宗之明君，犹负芒于盛主；势倾河以覆岱，威回天而震宇。虽明允之笃诚，在伊稷而未举。矧有功而无志，岂季叶其能处。惧贻笑于文景，忧象贤之覆饣束，虽苞蘖以代兴，终夷宗而殄族。彼儋石之赢储，尚邀之而俟福，况神明之大宝，乃暗干于天禄。造扃键之候司，发传书于关尉。据圜辕乎伊洛，守衡津于河渭。无矫且以招宾，阙捐而待贵。实祗敬于王典，怀鞠躬而屏气。惟函谷之襟带，疑武库之精兵。采风谣于往昔，闻乳兽。于宁成。在当今而简易，止讥鉴其奸情，陋文仲之废职，鄙而彡门之食征。于是近睇赭岑，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风云萧散。属时雨之新晴，观百川之浩《泪干》，水泓澄以暗夕，山参差而辨旦。忽临睨于故乡，眇江天其无畔，逆洄流而右阻，遵长薄而左贯。独向风以舒情，搴芳洲其谁玩。息铜山而系缆，访叔文之灵宇。得旧名而犹存，皆攒芜而积楚。想夫君之令问，实有声于前古。拯巴汉之废业，爰配名于邹鲁。辨山精以息讼，对祠星而寤主。每抚事以怀人，非末学其能睹。嘉梅根之孝女，尚乘肥于媵姬。嗟吴人之重辟，忧峻网于将贻。彼沈瓜而显义，指沧波而为期，此浮履以明节，赴丹烂其何疑。信理感而情悼，实凄怅于余悲。空沈吟以遐想，愧邯郸之妙词。望南陵以寓目，美牙门之守志，当晋师之席卷，岂藩篱而不庇。携老弱于穷城，犹区区乎一篑。虽挈瓶之小善，实君子之所识。（阙一句。）是谓事人之礼。入雷池之长浦，想恭岱之芳尘。临鱼官以辍膳，践寒蒲之抽筠。又有生为令德，没为明神。或捐家事主，携手拜亲；或正身殉义，哀感市人。所以家称纯孝，国号能臣。扬清徽于上列，并异世而为邻。发晓渚而逆风，苦神吴之难习。岸曜舟而不进，水腾沙以惊急。天аа其垂阴，雨霏霏而来集。愍征夫之劳瘁，每搴帷而伫立。由江沲之派别，望彭汇之通津，途未中乎及绛，日巳盈于浃旬。于是千流共归，万岭分状，倒景悬高，浮天泻壮。清江洗涤，平湖夷畅，翻光转彩，出没摇漾。岷山れ冢，悠远寂寥。青溢赤岸，控汐引潮。望归云之蓊蓊，扬清风之飘飘，界飞流干翠薄，耿长虹于青霄。若夫灌莽川涯，层潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚。群飞沙涨，掩薄草渚，奇甲异鳞，雕文纟卒羽。听寡鹤之偏鸣。（《艺文类聚》作聆寡鹤之偏叫。）闻孤鸿之慕侣。在客行而多思，独伤魂而凄楚。美中流之冲要，因习坎以守固。既因之而设险，又居之而务德。南通珠崖、夜郎，西款玉津、华墨。莫不内清奸宄，外弭苛慝，篱屏京师，事有均于齐德也。眄匡岭以踌躇，想霞裳于云仞，流娥之逸响，发王子之清韵。若夜光而可投，岂荣华之难摈。羡还丹其何术，伫一刃于来信。径遵途乎鄂渚，迹孙氏之霸基。陈利兵而蓄粟，抗十倍之锐师。在贤才之必用，宁推诚而忍欺，图富强以法立，属贞臣而日嬉。识馀基于江畔，云钓台之旧址。方战国之多虞，犹从容而宴喜。钦辅吴之忠谅，叹仲谋之虚己。处君臣而并得，良致霸其有以。伊文侯之雅望，诚一代之伟人。祢观书以心服，玉比德而誉均。遘时雄之应运，方协义以经纶，名既逼而愈赏，言虽闻而弥亲。惜勤王干延献，俾汉京之惟新，何天命其弗与，悲盛业之未申。泛芦洲以延伫，闻伍员之所济，出怀珠而免仇，归投金以答惠。彼无求于万锺，唯长歌而鼓。慨斯诚之未感，乃沈躯以明誓。空负恨其何追，徒临餐而先祭，及旋师于郑国，美邀福于来裔。入郢都而抵掌，壮天险之难窥，允分荆之胜略，成百代之良规。贾生方于指大，应侯譬之木披。所以居宗振末，强本弱枝，闻古今之通制，历盛衰而不移，可不谓然与，美经国之远体也。酌忠言于城郢，播终古之芳猷；忘我躬之匪阅，顾社稷而怀忧。服庄王之高义，乃徵名於夏州，耻蹊田之过罚，纳申叔之嘉谋，观巫臣之献箴，鉴周书以明喻。何自谋其多僻，要桑中而远赴。若葆申之诛丹，实匡君以成务。在雨臣而优劣，居二主其并裕，临赤崖而慷忾，扌雄图於魏武，乘战胜以长驱，志吞吴而井楚，总八州之毅卒，期姑苏而振旅，时有便乎建瓴，事无留于萧斧。霸孙赫其霆奋，杖迈俗之英辅。裂宇宙而三分，诚决机乎一举。嗟玄德之矫矫，思兴复干旧京。招卧龙于当世，配管仲而称英。收散亡之馀弱，结与国而连横，延五纪乎岷汉，绍四百于炎精。望巴丘以回，遵洞庭而敞恍，沈轻舟而不系，何灵胥之浩荡。眺君、褊之双峰，徒临风以增想。偿瑶觞而一酌，驾彩而独往。尔乃南奠衡霍，北距沮漳，包括沅澧，汲引潇湘。氵彪氵彪长迈，漫漫回翔，荡云沃日，吐霞含光。青碧潭屿，万顷澄澈，绮兰从风，素沙被雪。杂云霞以舒卷，间河洲而断绝，回晓仄於中川，起长飙而半灭。税遗构之旧浦，瞻汨罗以陨泗，岂怀宝而迷邦，犹殷勤而一致。蕴芳华以襞积，非党人之所媚，合《小雅》之怨辞，兼《国风》之美志。譬弹冠而振衣，犹自别于泥滓，且杀身以成义，宁露才而扬己，悲先生之不辰，逢椒兰之妒美，有骅骝而不驭，焉遑遑于千里。既践境以思人，弥流连其无巳。修行潦之薄荐，敢凭诚于沼。谒黄陵而展敬，奠瑶席乎川湄。具兰香以膏沐，怀椒糈而要之。延帝子于三后，降夔、龙于九疑。腾河灵之水、驾，下太一之灵旗。抚安哥以会舞，疏缓节而依迟。日徘徊以将暮，情眇默而无辞。愠秦皇之巡幸，尤土壤以加戮。昧天道之无亲，勤望祀以祈福。将人怨而神怒，故飞川而荡谷。推冥理以归保愆，遂刊山而赭木。于是下车入部，班条理务，砥课庸薄，夕惕兢惧。存问长老，隐恤氓庶，奉宣皇恩，宽徭省赋。远哉盛乎，斯邦之旧也。有虞巡方以托终，夏后开图而疏决，太伯让嗣以来游□臣祈仙而齐洁。固是明王之尘轨，圣贤之踪辙也。若夫屈平怀沙之赋，贾子《游湘》之篇，史迁ゼ文以投吊，扬雄《反骚》而沉川。其风谣雅什，又是词人之所流连也。亦有仲宁咸德，仍世相继，父子三台，缁衣改敝。古初抱于烈火，刘先高而忤世，蒋公琰之弘通，桓伯绪之匡济，邓兖时之绝述，谷思恭之藻丽，实川岳之精灵，常间出而无替也。至于殊庭之客，帝乡之贤，神奔鬼化，吐吸云烟。玉笥登之而却老，金人植杖以尊泉，苏生骑龙而出入，处静驾鹿以周旋。配北烛之神女，偶南荣之。时仿佛其遥见，亦往往而有焉。尔乃历省府庭，周行街术，山川远览，邑居近悉。割黔中以置守，献青阳而背质，邹生所谓还舟，楚王于焉乘ㄞ。巡高山之累仞，褒吴文之为宰。彼非刘而八王，皆国亡而身醢。在长沙而著令，经五叶其未改。知天道之福谦，胜一时之经始。寻太傅之故宅，今筑室以安禅；邑无改于旧井，尚开流而洌泉。怀伊、管之政术，遇庸臣而见迁，终被知于时主，嗟汉宗之得贤。受齐君之远托，岂理谢而生全；哀怀王之不秀，遂抱恨而伤年。修定祀於北郭，对林野而幽蔼，庶无吐于馨香，祀琼茅而沃酹。景十三以启国，惟君王其能大。迨炎正之中微，实斯藩而是赖。顾四阜之纡馀，乍升高以游目。审山川之面带，将取名于衡麓。下弥漫以爽垲，上钦亏而重复。风瑟瑟以鸣松，水而响谷，低四照于若华竦千寻于建木。冀嚣尘之可屏，登岩阿而寤宿。舍域中之常恋，慕游仙之灵族。是时凉风暮节，万实西成，华池迥远，飞阁凄明。嘉南洲之炎德，爱兰蕙之秋荣。下名柑于曲榭，采芳菊于高城。树罗轩而并列，竹被岭而丛生。玩栖禽之夕返，送旅雁之晨征。悲去乡而远客，寄览物而娱情。惟传车之所鹜，实鹰扬其是掌，或解组以立威，乍露服而加赏。遵圣主之恩刑，荷天地之厚德。沾河润于九里，泽自家而刑国。阙小道之可观，宁畏涂其易克，眄高衢而愿聘，忧取累于长纟墨。闻困石之非据，承炯戒乎明则，愧寿陵之馀子，学邯郸而铺匐也。（《梁书·张缵传》，大同九年，为使持节都督湘桂南宁三州诸军事湘州刺史、述职经途，乃作《南征赋》其词云云，又见《艺文类聚》二十七。）

