○理王尚疏



臣州荒裔，邻带寇譬，居泰无垂拱之安，运否离倾覆之难。自张氏颓基，德风绝而莫扇，吕数将终，枭鹗以之翻翔。群生婴罔极之痛，西夏有焚如之祸。幸皇鉴降眷，纯风远被。刺史王尚，受任垂灭之州，策成难全之际，轻身率下，躬俭节用，劳逸丰约，与众同之，劝课农桑，时无废业。然後振王威以埽不庭，回天波以荡氛秽。则群逆冰摧，不俟朱阳之曜；若秋风陨箨，岂待劲风之威。何定远之足高，营平之独美！经始甫尔，会朝算改授，使希世之功，不终于必成，易失之机，践之而莫展。当其时而明其事者，谁不慨然。



既远役遐方，劬劳于外，虽未效酬恩，而在公无阙。自至京师，二旬于今，出车之命莫逮，萋斐之责惟深。以取吕氏宫人裴氏及杀逃人薄禾等为南台所禁，天鉴玄镜，暂免囹圄，讥绳之文，未离简墨。裴氏年垂知命，首发二毛，嫠居本家，不在尚室，年迈姿陋，何用送为！边藩要捍，众力是寄，禾等私逃，罪应宪墨，以杀止杀，安边之义也。假若以不送裴我为罪者，正阙奚官之一女子耳。论勋则国重，言瑕则过微。而执宪者吹毛求疵，忘劳记过，斯先哲所以泣血于当年，微臣所以仰天而酒泪。



且尚之奉国，历事二朝，能否效于既往，优劣简在圣心，就有微过，功足相补，宜弘罔极之施，以彰覆载之恩。



臣等生自西州，无翰飞之翼；久沈伪政，绝进趣之途。及皇化既沾，投竿之心冥发，遂策名委质，位忝吏端，主辱臣忧，故重兰披款，惟陛下亮之。（《晋书·载纪·姚兴传》上，凉州别驾宗敝，治中张，主簿边宪胡威等上疏理王尚云云，又见《十六国春秋》五十七。）

卷一百五十五

西凉

李

字玄盛，小字长生，陇西成纪人。居狄道，段业以为效谷令，寻为宁朔将军敦煌太守，进号冠军，拜安西将军，领护西胡校尉，进持都督凉兴己西诸军事、镇西将军、领护西夷校尉，以晋隆安四年自称大都督、大将军、凉公、领秦凉二州牧、护羌校尉。建元庚子，迁都酒泉。义熙八年死，谥曰武昭王，庙号太祖。



