◇周柱国大将军纥干弘神道碑

公讳弘，字广略，原州长城县人也。本姓田氏。虞宾在位，基于揖让之风；凤凰于飞，绍于亲贤之国。论其继世之功，则狄城有庙；序其移家之治，则长陵有碑。况复高庙上书，小车而对汉王（《艺文类聚》作「祖」）；聊城祭鸟，长岳（《艺文类聚》作「兵」）而驱燕将。

公以胎教之月，岁德在寅；载诞之辰，星精出昴。是以月中生树，童子知言，水上浮瓜，青衿不戏。既而受书黄石，意在王者之图；挥剑白猿，心存霸国之用。魏永安中，任子都督，翻原州城，受陇西王节度。于时洛邑乱离，当涂危逼。礼乐征伐，不出于天子；举贤诛暴，实在于强臣。太祖文皇帝始创霸功，初勤王室，秣马乘，誓众太原。公仗剑辕门，粗谋当世。随何远至，实释汉帝之忧；许攸夜来即定曹王之业。永熙中，奉迎魏武帝入关，封鹑阴县开国子，邑五百户。太祖以自著铁甲赐公，云：「天下若定，还将此甲示寡人。」白水良剑，罢朝而赠陈宠；青骊善马，回军而赐李忠。并经舆服，足为连类。大统三年转帅都督，进爵为公。十四年授使持节、都督原州诸军事、原州刺史。仙人重返，更入桂阳之城；龙种复归，还寻白沙之路。公此衣锦，乡里荣之。侍从太祖，战河桥，复弘农，解华山围，平沙苑阵，必有元勋，常蒙别赏。太祖在同州，文武并集，号令云：「人人如纥干弘尽心，天下岂不早定。」即授车骑大将军、仪同三司。前魏元年转骠骑大将军、开府。祈连犹远，即受冠军之侯；沙漠未开，先置长平之府。梁信州刺史萧韶、宁州刺史谯淹等，犹处永安，称兵渔阳。公受命中军，迅流下濑，遂得朝发白帝，暮宿江陵，猿啸不惊，鸡鸣即定。西平反羌，本有渔阳之勇；凤州叛氐，又习仇池之气。公摧锋直上，白刃交前，万死一决，凶徒多溃。身被一百余箭，伤肉破骨者九疮。马被十槊。布布申上，朝廷壮焉。

葛屦纠纠，魏有去旧之歌，零露，周受惟新之命。乃进爵封雁门郡公，食邑通前二千七百户。保定元年授使持节都督岷州诸军事、岷州刺史。陇头流水，延望秦关；种上峨眉，犹通蜀道。公不发私书，不燃官烛，兽则相负渡江，虫则相衔出境。四年拜大将军，余官如故。卫青受诏，未入玉门之关；窥宪当官，犹在燕山之下。公之此授，差无惭德。浑王叛换，梗我西疆，宕羌首窜，藩篱携贰。公受于社，偏师远袭，扬ユ龙涸，系马甘松。二十五王，靡旗乱辙；七十六栅，鹑奔雉窜。既蒙用命之赏，乃奉旋师之乐。天和二年，被使南征，带甲百万，轴舻千里，江源水起，海若乘流，舡官之城，登巢悬爨，吴兵习流，长驱战舰，风灰箭火，倏忽凌城。公以白羽麾军，朱丝度水，七十余日，始得解衣。朝廷以晋克夏阳，先通灭虢之政；秦开武遂，始问吞韩之谋。是以驰传追公，以为仁寿城主。齐将段孝先、斛律明月，出军定陇，以为宜阳之援。公背各水而面熊山，阵中军而疏行首，乘机一战，宜阳衔璧。增封五百户，进柱国大将军。司勋之册也。建德元年拜大司空，二年迁少保。姬朝三列，少保为前，炎正五官之城冬官为北。频烦宠命，是谓能贤。三年授使持节、都督襄、郢、昌、丰、唐、蔡六州诸军事，襄州刺史。江汉之间，不惊鸡犬，樊襄之下，更多冠盖。既而三湘辽远，时遭入，五溪卑湿，或见鸢飞。旧疾增加，薨于州镇。天子画氵凌烟之阁，言念旧臣；出平乐之宫，实思贤傅。有诏赠某官，礼也。即以四年四月二十五日归葬于原州高平之镇山。属国玄甲，轻车介士，一依霍骠骑之礼，卫将军之葬，呜呼盛哉！

公入仕四十五年，身经一百六战。通中陷刃，疾甚曹参；刮骨傅药，事多关羽。而风神果勇，仪表沉雄，事亲无隐无犯。学不专经，略观书籍；兵无师古，自得纵横。青乌甲乙之占，白马星辰之变，九宫推步，三门起伏，天弧射法，太乙营图，并皆成诵在心，若指诸掌。虏青犊之兵，甚有秘计；烧乌巢之米，本无遗策。西零贼退，屈指可知；南郡兵回，插标而待。常愿执金鼓而问吴王，横雕戈而返齐地，有志不就，忠贞死焉。

世子恭等，孝惟纯深，居丧过礼。对其苫寝，则梓树寒生；闻其悲泣，则巢禽夜下。呜呼哀哉！乃为铭曰：

天齐水合，日观山连。兵强东楚，地远西燕。五卿咸正，三王并贤。灵龙理起。燧象还燃。自天之德，乃祖乃父。维岳降神，生申及甫。北门梁栋，西州云雨。勇慑燕城，名题汉柱。公始青衿，风神世载。猛兽不惊，家禽能对。剑学千门，书观六代。有竭忠贞，无遐敬爱。乃数军实，乃握兵符。浇沙成垒，聚石成图。风云顺逆，营阵孤虚。灵雨钲鸣，火飞孤。淮阴受册，车骑登坛。公为上将，有此同官。下江烧楚，上地吞韩。推功玉案，定策珠盘。天有三阶，公承其命。国有六卿，公从其政。台曜偕辉，槐庭重映。匡赞七德，谟猷八柄。腹满精神，心开明镜。伏波受，楼船推毂，东道未从，南征不复。饮丹有井，浇泉无菊。功存柳林，身在木。移茵反葬，提柩山行。刍灵陇水，哀挽长城。山如北邙，树似东平。松门石起，碑字金生。眇眇山河，茕茕胤子。泣血徒步，夺菠千里。孝水先枯。悲云即起。世数存没，哀荣终始。（《文苑英华》九百五，又略见《艺文类聚》四十六）

