◇评书

从汉末至梁，有卅四人。王僧虔书，犹如扬州王谢家子弟，纵复不端正，奕奕皆有一种风气。王子敬书，如河朔少年皆充悦，举体沓拖，而不可耐。羊欣书，似婢作夫人，不堪位置，而举止羞涩，终不似真。阮研书，如贵胄失品次，不复排突英贤，王仪同书，如晋安帝非不处尊位，而都无神明。殷均书，如高丽人抗浪，乃不有意气，而姿颜自足精味。徐淮南书，如南冈士大夫，徒尚风轨，然不□寒乞，陶隐居书，如吴兴小儿，形状未成长，而骨体甚峭快。吴拖书，如新亭伧父，一往似杨州人共语，语便态出。柳产书，如深山道士，见人便欲退缩。曹喜书，如经纶道士，言不可强。王右军书，字势雄强，如龙跳天门，虎卧凤阁，故历代宝之，永以为训。蔡邕书，骨气洞达，爽爽如有神力。程旷平书，如鸿鹄弄翅，颉颃布置，初云之见白日。萧思话书，如舞女低腰，仙人啸树。李镇东书，如芙蓉之出水，文彩如镂金。桓玄书，如快马入阵，随人屈曲，岂须文谱。范怀均（庆历草作约。）真书有分，草书无功，故知简牍非易。皇象书如韵音绕梁，孤飞独舞。孔琳之书，如散花空中，流徽自得。李岩（一作严。）之书，如镂金素月，屈玉自照。薄绍之书，如龙游在霄，缱绻可爱。秦狱吏程邈，善大篆，得罪始皇云阳狱，增减篆体，志其名，名其书自（大观帖作目。）隶也，扶风曹喜，後汉人，不知其官，善篆及隶篆等，少异李斯，见重一时耶。锺司徒书字有十二种，意外巧妙，绝伦多奇。崔子玉书，如危峰阻日，孤松单枝。邯郸淳书，应规入矩，方圆乃成。师宜官书，如鹏翔未息，翩翩而自逝。梁鹄书如龙威虎震，剑拔弩张。张伯英书，如武帝爱道，凭虚欲仙。卫恒书，如插花舞女，援镜舂索靖书，如飘风忽举，鸷鸟乍飞。锺繇书，如云鹤游天，群鸿戏海，行间茂密，实亦难过耶。（《淳化阁帖》五。）



卷四十九

