◇陈碑

先生讳，字仲弓，颍川许人也。含元精之和，应期运之数，兼资九德，总修百行。于乡党则恂恂焉，彬彬焉，善诱善导，仁而爱人，使夫少长咸安怀之。其为道也，用行舍藏，进退可度，不徼讦以干时，不迁贰以临下。四为郡功曹，五辟豫州，六辟三府，再辟大将军。宰闻喜半岁，太丘一年，德务中庸，教敦不肃，政以礼成，化行有谧。会遭党事，禁锢二十年，乐天知命，澹然自逸。交不谄上，爱不渎下，见机而作，不俟终日。及文书赦宥，时年已七十，遂隐丘山，悬车告老，四门备礼，闲心静居。大将军何公、司徒袁公前后招辟，使人晓喻，云欲特表，便可入践常伯，超补三事，纡佩金紫，光国垂勋。先生曰：「绝望己久，饰巾待期而己。」皆遂不至。弘农杨公、东海陈公每在衮职，群寮贺之，皆举手曰：「颍川陈君、绝世超伦，大位未跻，惭于臧文窃位之负。」故时人高其德，重乎公相之位也。年八十有三，中平三年八月丙午遭疾而终。临没顾命，留葬所卒，时服素棺，椁财周榇，丧事惟约，用过乎俭。群公百寮，莫不咨嗟；岩薮知名，失声挥涕。大将军吊祠，锡以喜谥，曰徵士陈君，禀岳渎之精，苞灵曜之纯，天不遗一老，俾屏我王，梁崩哲萎，于时靡宪。绅儒林，论德谋迹，谥曰文节先生。传曰：郁郁乎文哉。《书》曰：『洪范九畴，彝伦攸叙。文为德表，范为士则。存诲没号，不亦宣乎？」三公遣令史祭以中牢，刺史敬吊。太守南阳曹府君命官作诔曰：「赫矣陈君，命世是生。含我醇德，为士作程。资始既正，守终又令。奉礼终没，休矣清声。遣官属掾吏前后赴会，刊石作铭。府丞与比县会葬，荀慈明、韩元长等五百馀人，缌麻设位，哀以送之。远近会葬，千人已上。河南尹种府君临郡，追叹功德，述录高行，以为远近鲜能及之。重部大掾，以时成铭。斯可谓存荣没哀、死而不朽者。乃作铭曰：

峨峨崇岳，吐符降神。於皇先生，抱宝怀珍。如何昊穹，既丧斯文。微言圯绝，来者曷闻？交交黄鸟，爰集于棘。命不可赎，哀何月迹！（《文选》，本集）

君讳，字仲弓，颍川许人也。其先出自有虞氏，中叶当周之盛德。有妫满者王配以大姬，而封诸太昊之墟，是为陈胡公。春秋之末，失其爵土，遂以国氏焉。世笃懿德，令闻不显。君膺皇灵之清和，受明哲之上姿，凭先民之遐迹，秉玄妙之淑行，投足而袭其轨，施舍而合其量。夫其仁爱温柔，足以盈育群生；广大宽裕，足以包覆无方；刚毅强固，足以威暴矫雅；正身体化，足以陶冶世心。生有四德者，故言斯可象，静斯可效。是以邦之子弟，遐方后生，莫不同情瞻仰，由其模范，从其趣尚，戾狠斯和，争讼化让，虽严威猛政，迫以刑戮，未若先生潜导之速也。其立朝事上也，恭顺贞厉，含章直方，无显谏以彰直，不割高而引长。常州郡腹心之任，义则进之以达道，否则退之以光操，然后德立名宣，盖于当世。辟司徒府，纳规建谋，匡弼三事，人用昭明，台阶允宁。迁闻喜长，清风畅于所渐，俭节溢于监司。郡政有错，争之不从，即解绶去。复辟太尉府，迁太丘长，民之治情敛欲，反于端懿者，犹草木之偃于翔风，百卉之挺于春阳也。以所执不协所属，色斯举矣。不俟终日，辟大将军府。道之行废，有分于命，乃离密网，以就禁锢，潜伏不试，十有八年。大忌蠲除，举贤良方正。大将军、司徒并辟，君曰：「七十有悬车之礼，况我过诸。」遂不应其命。容止法度，老而弥壮。凡所履行，事类博审，不可胜数，略举首目，具实录之记，在乎其传。春秋八十有三，中平三年八月丙子卒。大将军、三公使御属往吊祠，会葬作诔，谥曰文范先生，刺史、太守，树碑颂德。许令以下，至于国人，立庙旧邑，四时蒸当，欢哀承祀，具如祖弥。先生存获重称，亡歆血食，修行于己，得斯于人，固上世之所罕有，前哲之所不过也。孤嗣纪，衔恤在疚，敢录言行，终始所守。乃有二三友生，咨度礼则，咸曰：「君化道神速，行于有国，法施于民，祀典所宗，乡人之祠，非此遗孤所得专也。昔者先生甚乐兹土，筑室讲诲，精灵所宁。」纪顺奉雅意，遂定兆域，宜有铭勒表冢墓，俾后生之歌咏德音者，知丘封之存斯也。乃作铭曰：於熙文考，天授弘造。渊玄其深，巍峨其高。刚而无虐，柔而不挠。诞铺模宪，示为作教。君之诲矣。民胥效矣。道行斯进，废乃斯止。鲜我显泰，既多幽否。舍荣取辱，涅而不淄。德之休明，贱不为耻。超邈其犹，莫与方轨。（本集）

维中平五年春三月癸未，豫州刺史典，以褒功述德，政之大经，是易髭址饽字仲弓，含圣哲之清和，尽人材之上美，光明配于日月，广大咨乎天地。辟四府，宰三城，神化著于民物，形表图于丹青，巍巍焉其不可尚也，洋洋乎其不可测也。俭约违时，悬车致仕，徵辟交至，遂不屑就。春秋八十有三，寝疾而终。大将军赐谥，群后建碑，国人立庙。先有二子，季方、元方，皆命世希有，继期特立。季方盛年早亡，亦图容加谥。元方在丧毁瘁，消形呕血，纯孝过哀，率礼不越，于时嘉异，画像郡国。钦盛德之休明，懿钟鼎之硕义，乃树碑镌石，垂世宠光。词曰：

於皇先生，冠耀八荒。阐德之宇，探道之纲。继期立表，以训四方。惟亮天工，群生之望。高明允实，有馥其芳。载德奕世，休有烈光。钦慕在人，旧有宪章。过牧斯州，庶奉清尘。歧予而迈靡瞻，靡闻。嗟我怀矣，曷所咨询。告哀金石，式昭其勤。（本集）

