◇嘉禾甘露颂（并上表）

臣闻居高听卑，上帝之功，天且弗违，圣王之德。故能影响二仪，甄陶万有。鉴观今古，采验图纬，未有道阙化亏，而祯物著明者也。自皇运受终，辰曜交和，是以卉木表灵，山渊效宝。伏惟陛下、体《乾》统极，休符袭逮。若乃凤仪西郊，龙见东邑，海酋献改缁之羽，河开俟清之源。三代象德，不能过也。有幽必阐，无远弗届，重译岁至，休瑞月臻。前者躬藉南亩，嘉谷仍植，神明之应，在斯尤盛。四海既穆，五民乐业，思述汾阳，经始灵囿。兰陵甫树，嘉露频流，板筑初就，祥オ加积。太平之符，於是乎在。臣以寡立，承乏槐铉，沐浴芳津，预睹冥庆，不胜忭舞之情。谨上《嘉禾甘露颂》一篇，不足称扬美烈，追用悚汗，其颂曰：

二象攸分，三灵乐主。齐应合从，在今犹古。天道谁亲，唯仁斯辅。皇功帝绩，理冠区宇。四民均极，我后体兹。惟机惟神，敬昭文思。九族既睦，万邦允。德以位叙，道致雍熙。於穆不已，显允东储，生知夙睿，岳茂渊虚。因心则哲，令问弘敷。继徽下武，俪景辰居。轩制合宫，汉兴未央。矧伊圣朝，九有已康。率由旧典，思烛前王。乃造陵霄，遂作景。有蔼景阳，天渊之，清暑爽立，云堂时起。植类斯育，呈祥初构，甘露春凝，祯オ秋秀。於滋匪烈，嗣岁仍富。昔在放勋，历荚数朝。降及重华，倚扇清庖。铄矣皇庆，比物竞昭。伦彼典策，被此风谣。资臣六蔽，任兼两司。既恧仲兖，又惭郑缁。岂忘衡泌，乐道明时。敢述休祉，愧阙令辞。（《宋书·符瑞志》下，元嘉二十四年七月，嘉禾旅生华林园及景阳山，园丞梅道念以闻，太尉江夏王义恭上表。）

