◇封禅仪记

建武三十二年，车驾东巡狩。正月二十八日，发雒阳宫。二月九日，到鲁。遣守谒者郭坚伯将徒五百人治泰山道。十日，鲁遣宗室诸刘及孔氏、瑕丘丁氏上寿受赐，皆诣孔氏宅，赐酒肉。十一日发，十二日宿奉高。是日遣虎贲郎将先上山，三案行。还，益治道徒一千人。十五日，始斋。国家居太守府舍，诸王居府中，诸侯在县庭中斋。诸卿、校尉、将军、大夫、黄门郎、百官及宋公、卫公、褒城侯、东方诸侯、雒中小侯斋城外汶水上。太尉、太常斋山虞。马第伯自云：某等七十人先之山虞，观祭山坛及故明堂宫郎官等郊肆处。入其幕府，观治石。石二枚，状博平，圆九尺，此坛上石也。其一石，武帝时石也。时用五车不能上也，因置山下为屋，号五车石。四维距石长丈二尺，广二尺，厚尺半所，四枚。检石长三尺，广六寸，将如封箧。长检十枚。一纪号石，高丈二尺，广三尺，厚尺二寸，名曰立石。一枚，刻文字，纪功德。是朝上山骑行，往往道峻峭，下骑，步牵马，乍步乍骑，且相半，至中观留马。去平地十里，地向极望无不睹。仰望天关，如从谷底仰观抗峰。其为高也，如视浮云。其峻也，石壁穴条，如无道径。遥望其人，端端如杆升，或以为小白石，或以为冰雪，久之，白者移过树，乃知是人也。殊不可上，四布僵卧石上，有顷复苏。亦赖赍酒脯，处处有泉水，目辄为之明。复勉强相将行，到天关，自以己至也。问道中人，言尚十余里。其道旁山胁，大者广八九尺，狭者五六尺。仰视岩石松树，郁郁苍苍，若在云中。俯视溪谷，碌碌不可见丈尺。遂至天门之下。仰视天门，辽如从穴中视天窗矣。直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有纟互索，可得而登也。两从者扶掖，前人相牵，后人见前人履底，前人见后人顶，如画重累人矣，所谓靡胸舁石，扪天之难也。初上此道，行十余步一休。稍疲，咽唇焦，五六步一休，蹀蹀据居顿，地不避湿暗，前有燥地，目视而两脚不随。早食上，晡后到天门。郭使者得铜物。铜物形状如钟，又方柄有孔，莫能识，疑封禅具也。得之者汝南召陵人，姓杨名通。东上一里余，得木甲。木甲者，武帝时神也。东北百余步，得封所，始皇立石及阙在南方，汉武在其北。二十余步得北垂圆台，高九尺，方圆三丈所，有两陛。人不得从，上从东陛上。台上有坛，方一丈二尺所，上有方石，四维有距石，四面有阙。乡坛再拜谒，人多置钱物坛上，亦不扫除。国家上坛，见酢犁酸枣狼藉，散钱处数百，币帛具。诏问其故，主者曰：「是武帝封禅至泰山下，未及上，百官为先上跪拜，置梨枣钱于道以求福，即此也。」上曰：「封禅大礼，千载一会，衣冠士大夫何故尔也？」泰山东上七十里，至天门东南山顶，名曰日观。日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三尺所，秦观者望见长安，吴观者望见会稽，周观者望见齐。黄河去泰山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山址。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围，相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松。始皇封太山，逢疾风暴雨，赖得松树，因复其下，封为五大夫。西北有石室。坛以南有玉盘，中有玉龟。山南胁神泉，饮之极清美利人。日入下去，行数环。日暮时颇雨，不见其道，一人居其前，先知蹈有人，乃举足随之。比至天门下，夜人定矣。车驾十九日之山虞，国家居亭，百官布野。此日山上云气成宫阙，百官并见之。二十一日夕牲时，白气广一丈，东南极望致浓厚。时天清和无云。《瑞命篇》「岱岳之瑞，以日为应」也。二十二日辛卯晨，燎祭天于泰山，晨祭也。日高二丈所，燔燎烟正北乡。礼毕，百官各以次上。郡储辇三百，为贵臣、诸公、王、侯、卿、大夫、百官皆步上，少用辇。辇者，国家御首辇，人挽升山，至中观休止。须臾复上，日中到山。须臾，群臣毕就位。国家台上北面，虎贲陛戟台下。尚书令奉玉牒检南面跪。太常曰：「请封。」皇帝亲封毕，退复位，驺骑二千余人发坛上方石，即武帝封处累其石，尚书令藏玉牒书，复封石检。以金为绳，以石为泥，南方北方各二检，东方西方各三检。检中石泥及坛土，色青赤白黑，各依如其方色。大行礼毕，太常曰：「请拜。」皇帝再拜，群臣皆称万岁，音动山谷。有白气一丈，东南正直坛所，有青气上与天属，遥望不见山岭，山岭入在气中，不知也。封毕有顷，诏百官以次下，国家随后。数百人维持行礼毕相逢推，百官连延二十余里。道多迫小，深溪高岸数百丈。步从匍匐邪上，起近距火，止亦骆驿。步从触击大石，石声正讠，但讠石无相应和者。肠不能已，口不能默。夜半后到，百官明日乃讫。其中老者气劣不能行，卧岩石下。明日早，太医令复遵问起居。国家云：「昨上下山，欲行迫前，欲休则后人所蹈，道峻危险，恐不能度。国家不劳，百官以下露卧水饮，无一人蹉跌，无一人疾病，岂非天邪？」泰山率多暴雨，如今上直下柴祭封登，清晏温和。功效如彼，天应如此。明日，群臣上寿，国家不听，赐百官省事。事毕发，暮宿奉高三十里。二十四日发，至梁甫九十里夕牲。二十五日，禅，祭地于梁阴，阳者祭天，阴者祭地。始元旧礼，以高帝配天，高后配地。（《续汉·祭祀志上》注引十二条，《水经·汶水篇》注，旧写本《书钞》九十一引六条，又一百四，又一百四十九，一百五十一，《艺文类聚》一，又六，又三十九引三条，又八十八，《初学记》五引四条，《白孔六贴》十三，《通典》五十四，《御览》四，又十五，又三十九引两条，又五十二，一百七十九，一百八十八，七百五十八，八百五，八百七十二，九百五十三，九百六十五，九百六十九，《锦绣万花谷》十五，通共四十九条，合录成篇。案：前明孙月峰有补订本，采辑不全。）

