○山海经图赞下·海外西经



△灭蒙鸟大运山雄常树



青质赤尾，号曰灭蒙。大运之山，百仞三重。雄常之树，应德而通。（藏本）



△夏后启



筮御飞龙，果（当作乐）舞九代。云融。是挥，玉璜是佩。对扬帝德，禀天灵诲。（藏本）



△三身国一臂国



品物流形，以散混沌。增不为多，减不为损。厥变难原，请寻其本。（藏本）



△奇肱国



妙哉工巧，奇肱之人。因风构思，制为飞轮。凌颓遂轨，帝汤是宾。（藏本）



△形天



争神不胜，为帝所戮。遂厥形天，脐口乳目。仍挥干戚，虽化不服。（藏本）



△女祭女戚



彼姝者子，谁氏二女。曷为水间，操鱼持俎。厥俪安在，离群逸处。（藏本）



△{次鸟}鸟詹鸟



有鸟青黄，号曰詹{次鸟}。与妖会合，所集会至。类则枭留，厥状难媚。（藏本）



△丈夫国



阴有偏化，阳无产理。丈夫之国，王孟是始。感灵所通，桑石无子。（藏本）



△女丑尸



十日并，女丑以毙。暴于山阿，挥袖自翳。彼美谁子，逢天之厉。（藏本）



△巫咸



群有十巫，巫咸所统。经技是搜，术艺是综。采药灵山，随时登降。（藏本）



△并封



龙过无头，并封连载。物状相乖，如骥分背。数得自通，寻之愈阂。（藏本）



△女子国



简狄有吞，姜原有履。女子之国，浴于黄水。乃娠乃字，生男则死。（藏本）



△轩辕国



轩辕之人，承天之祜。冬不袭衣，夏不扇暑。犹气之和，家为彭祖。（藏本）



△龙鱼



龙鱼一角，似鲤居陵。俟时而出，神圣攸乘。飞鹜九域，乘云上升。（《艺文类聚》九十六，又《御览》九百三十九作“似狸”。）



△乘黄



飞黄奇骏，乘之难老。揣角轻腾，忽若龙矫。实鉴有德，乃集厥早。（藏本）



△西方蓐收



蓐收金神，白毛虎爪。珥蛇执钺，专司无道。立号西阿，恭行天讨。（藏本）



