◇遗王妃书



鄙虽顽愚，心念为善，欲尽忠孝之节，无有恶逆之心。虽非中宫所生，奉事有如亲母。自为太子以来，敕见禁检，不得见母。自宜城君亡，不见存恤，恒在空室中坐。去年十二月，道文疾病困笃，父子之情，实相怜愍。於时表国家乞加徽号，不见听许。疾病既笃，为之求请恩福，无有恶心。自道文病，中宫三遣左右来视，云：「天教呼汝。」到二十八日暮，有短函来，题言东宫发，疏云：「言天教欲见汝。」即便作表求入。二十九日早入见国家，须臾遣至中宫。中宫左右陈舞见语：「中宫旦来吐不快。」使住空屋中坐须臾中宫遣陈舞见语：「闻汝表陛下为道文乞王，不得王是成国耳。」中宫遥呼陈舞：「昨天教与太子酒枣。」便持三升酒、大盘枣来见与，使饮酒敢枣尽。鄙素不饮酒，既便遣舞启说不堪三升之意。中宫遥呼曰：「汝常陛下前持酒可喜，何以不饮？天与汝酒，当使道文差也。」便答中宫：「陛下会同一日见赐，故不敢辞，通日不饮三升酒也。且实未食，恐不堪，又未见殿下，饮此或至颠倒。」陈备复传语曰：「不孝那！天与汝酒饮，不肯饮，中有恶物耶？」遂可饮二升，馀有一升，求持还东宫饮尽。逼迫不得已，更饮一升。饮已，体中荒迷，不复自觉。须臾有一小婢持封箱来，云：「诏使写此文书。」鄙便惊起，视之，有一白纸，一青纸。催促云：「陛下停待。」又小婢承福持笔砚墨黄纸来，使写。急疾不容复视，实不觉纸上语轻重。父母至亲，实不相疑，事理如此，实为见诬，想众人见明也。（《晋书·愍怀太子传》）



