◇东留太守胡硕碑

君讳硕，字季睿，交都尉之孙，太傅安乐乡侯少子也。其先与楚同姓，别封于胡，以国为氏。臻乎□汉，奕世载德，不替旧兹。君幼有嘉表，克岐克嶷，不见异物，习与性成。孝于二亲，养色宁意，蒸蒸雍雍，虽曾、闵、颜、莱，无以尚也，总角入学，治《孟氏易》、《欧阳尚书》、《韩诗》，博综古文，击览篇籍。言事造次，必以经纶，加之行己，忠俭，事施顺恕，公体所安，为众共之。骄吝不萌于内，喜愠不形于外，可谓无竞伊人温恭淑慎者也。初以公在司徒，除郎中宿卫，十年遭叔父忧，以疾自免。州郡交辟，皆不就。后以大将军高第拜侍御史，迁谏议大夫，以将军事免官。举贤良方正，不诣公车。建宁元年，召拜议郎，纳忠尽规，匪懈于位，迁侍中、虎贲中郎将，是年遭疾，上印绶，诏书听许，以侍中养疾。其年七月，被尚书召，不任应命。诏使谒者刘悝贲印绶，即拜陈留太守。君闻使者至，加朝服拖绅。使者致诏，君以手自系，陈辞谢恩。其月二十一日，遣吏奉章报谢。食后还与丞相答，意气精了。是日疾遂大渐，刻漏未分，奄忽而卒，时年四十一。天子悯悼，诏使者王谦送葬，以中牢具祠，赐钱五万，布百匹，赠谷三千斛。同位毕至，赴吊云集，生荣未艾，没有馀哀。于是遐迩缙绅。爰暨门人，相与叹述君德，追痛不永，怛切情忄，无不永怀。行由己作，名自人成。先民既迈，赖兹颂声。嗟我明哲，如何勿铭。乃作辞曰：猗欤懿德，令问有彰。祗服其训，克构克堂。孝思惟则，文艺丕光。敦厚忠恕，众悦其良。绥弱以仁，不云我强。爰自登朝，进退以方。见机而作，如鸿之翔。乃位常伯，恪处左右。兼掌虎贲，禁戎允理。遘兹虐疴，帝用悼止。俾守陈留，庶笃其祉。王人既诏，景命不俟。吗呼昊天，歼我英土。如可赎也。敦不百已。哀哉永伤，万年是纪。（本集）

君讳硕，字季睿，交趾都尉之孙，太傅安乐侯之子也。顺帝时为郎中。桓帝时，遭叔父忧，以疾自免。荆州将军比辟，辄辞疾。后以高等拜侍御史，迁谏议大夫。举贤良方正，病不诣公车。建宁元年七月，拜陈留太守，病加，不任应召。诏使谒者刘悝即授印绶。二十一日卒，诏出遣使者王谦以中牢具祠，特赐钱五万，布一百匹，赠谷千三斛。俦类赴送，远近鳞集。于是陈留主簿高吉、蔡轸等，咸以郡选，充备官属，来迎者三十四人，奔惊跋涉，愿承清化。逢天之戚，不获延祚，痛心绝望，切怛永慕，乃相与衰经，庭位号跳。灵柩将窆，申敕修仪，茕茕在疚，舆服寮御部引，各执其职，路人感怆，观者叹息。盖三纲之序与并育以旧奉新。嗟我行人，敢不自勖。遂树碑作铭，以表令德。

於藐下国，瞻仰俊义×。钦见我君，爰绥我惠。式昭绩恩有劳有悴，昊天不吊，景命颠坠，悠悠蒸黎，惆怅丧气。政虽未宣，古之遗爱。祁祁我君，习习盖。修诚以迓，曾不东迈，灵魂徘徊，靡所瞻远，惟其伤矣，肝摧碎。勒铭告哀，传于万代。（本集，《文选·魏都赋》注引蔡邕《胡亿碑》云：「祁祁我君，习习冠盖。」是六朝唐初本有此篇，彼题作「胡亿」，盖误。胡广子五，长整，次失名，皆夭。次亿，郡举孝廉不就。次宁，为议郎。少子硕，陈留太守。详见《母夫人章氏灵表》、《都尉夫人黄氏神诰》。）



卷七十六

◎蔡邕（八）

