◇大诰

惟居摄二年十月甲子，摄皇帝若曰：大诰道诸侯王三公列侯於汝卿大夫元士御事。不吊，天降丧於赵、傅、丁、董，洪惟我幼冲孺子，当承继嗣无疆大历服事，予未遭其明η能道民於安，况其能往知天命！熙！我念孺子，若涉渊水，予惟往求朕所济度，奔走以傅近奉承高皇帝所受命，予岂敢自比於前人乎！天降威明，用宁帝室，遗我居摄宝龟。太皇太后以丹后之符，乃绍天明意，诏予即命居摄践祚，如周公故事。

反虏故东郡太守翟义擅兴师动众，曰：「有大难於西土，西土人亦不靖。」於是动严乡侯信，诞敢犯祖乱宗之序。天降威遗我宝龟，固知我国有╃灾，使民不安，是天反复右我汉国也。粤其闻日，宗室之俊有四百人，民献仪九万夫，予敬以终於此谋继嗣图功。我有大事，休，予卜并吉，故我出大将告郡太守诸侯相令长曰：「予得吉卜，予惟以汝於伐东郡严乡逋播臣。」尔国君或者无不反曰：「难大，民亦不静，亦惟在帝宫诸侯宗室，於小子族父，敬不可征。」帝不违卜，故予为冲人长思厥难曰：「乌乎！义、信所犯，诚动鳏寡，哀哉！」予遭天役遗，大解难於予身，以为孺子，不身自恤。

予义彼国君泉陵侯上书曰：「成王幼弱，周公践天子位以治天下，六年，朝诸侯於明堂，制礼乐，班度量，而天下大服。太皇太后承顺天心，成居摄之义。皇太子为孝平皇帝子，年在襁褓，宜且为子，知为人子道，令皇太后得加慈母恩，畜养成就，加元服，然后复子明辟。」熙！为我孺子之故，予惟赵、傅、丁、董之乱，遏绝继嗣，变剥适庶，危乱汉朝，以成三勖，坠极厥命。乌乎！害其可不旅力同心戒之哉！予不敢僭上帝命。天休於安帝室，兴我汉国，惟卜用克绥受兹命。今天其相民，况亦惟卜用！

太皇太后肇有元城沙鹿之右，阴精女主圣明之祥，配元生成，以兴我天下之符，遂获西王母之应，神灵之征，以佑我帝室，以安我大宗，以绍我后嗣，以继我汉功。厥害适统不宗元绪者，辟不远亲，辜不避戚。夫岂不爱？亦惟帝室。是以广立王侯，并建曾玄，俾屏我京师，绥抚宇内；博征儒生，讲道於廷，论序乖缪，制礼作乐，同律度量，混壹风俗；正天地之位，昭郊宗之礼，定五庙祧，咸秩亡文；建灵台，立明堂，设辟雍，张太学，尊中宗、高宗之号。昔我高宗崇德建武，克绥西域，以受白虎威胜之瑞，天地判合，《乾》《坤》序德。太皇太后临政，有龟龙麟凤之应，五德嘉符，相因而备。《河图》《洛书》远自昆仑，出於重野。古谶著言，肆今享实。此乃皇天上帝所以安我帝室，俾我成就洪烈也。乌乎！天用威辅汉始而大大矣。尔有惟旧人泉陵侯之言，尔不克远省，尔岂知太皇太后若此勤哉！

天毖劳我成功所，予不敢不极卒安皇帝之所图事。予告我诸侯王公列侯卿大夫元士御事；天辅诚辞，天其累我以民，予害敢不於祖宗安人图功所终？天亦惟劳我民，若有疾，予害敢不於祖宗所受休辅？予闻孝子善继人之意，忠臣善成人之事。予思若考作室，厥子堂而构之；厥父，厥子播而获之。予害敢不於身抚祖宗之所受大命？若祖宗乃有效汤武伐厥子，民长其劝弗救。乌乎肆哉！诸侯王公列侯卿大夫元士御事，其勉助国道明！亦惟宗室之俊，民之表仪，迪知上帝命。粤天辅诚，尔不得易定！况今天降定於汉国，惟大艰人翟义、刘信大逆，欲相伐於厥室，岂亦知命之不易乎？予永念曰天惟丧翟义、刘信，若啬夫，予害敢不终予亩？天亦惟休於祖宗，予害其极卜，害敢不於从？率宁人有旨疆土，况今卜并吉！故予大以尔东征，命不僭差，卜陈惟若此。（《汉书·翟方进附传》）

