◇七录序

日月贞明，匪光景不能垂照；嵩华载育，非风云无以悬感。大圣挺生，应期命世，所以匡济风俗，矫正彝伦，非夫丘素坟典，诗书礼乐，何以成穆穆之功，致荡荡之化也哉！故洪荒道丧，帝昊兴其爻画；结绳义隐，皇颉肇其文字。自斯以往，洽袭异宜，功成治定，各有方册，正宗既殄，乐崩礼坏，先圣之法，有若缀旒。故仲尼叹曰：「大道之行也，与三代之英，丘未逮也，而有志焉。」夫有志，以为古文犹好也，故自卫反鲁，始立素王。于是删诗书，定礼乐，列五始于《春秋》，兴《十翼》于易道。夫子既亡，微言殆绝，七十并丧，大义遂乖，逮于战国，殊俗异政，百家竞起，九流互作。羸政嫉之，故有坑焚之祸。至汉惠四年，始除挟书之律，其後外有太常太史博士之藏，内有延阁广内秘室之府，开献书之路，置写书之官。至孝成之世，颇有亡逸，乃使谒者陈农，求遗书干天下，命光禄大夫刘向及子俊。（疑作）歆等，雠校篇籍，每一篇已，辄录而奏之。会向亡丧，帝使歆嗣其前业，乃徒温室中书于天禄阁上，歆遂总括群篇，奏其《七略》。及後汉兰台，犹为书部，又于东观及仁寿阁撰集新记。校书郎班固傅毅，并典秘籍，固乃因《七略》之辞，为《汉书·艺文志》。其後有著述者，袁山松亦录在其书。魏晋之世，文籍逾广，皆藏在秘书中外三阁，魏秘书郎郑默，删定旧文，时之论者，谓为朱紫有别。晋领秘书监荀勖，因魏《中经》，更著《新簿》，虽分为十有馀卷，而总以四部别之。惠怀之乱，其书略尽，汇左草创，十不一存，後虽鸠集，淆乱已甚。及著作佐郎李充，始加删正，因荀勖旧簿四部之法，而换其乙丙之书，没略众篇之名，总以甲乙为次。自时厥後，世相祖述，宋秘书监谢灵运、丞王俭，齐秘书丞王亮、监谢フ等，并有新进，更撰目录。宋秘书殷淳，撰大四部目。俭又依《别录》之体，撰为《七志》，其中朝遗书，收集稍广，然所亡者，犹大半焉。齐末兵火，延及秘阁。有梁之初，缺亡甚众，爰命秘书监任，躬加部集，又于文德殿内，别藏众书，使学士刘孝标等，重加校进，乃分数术之文，更为一部。使奉朝请祖恒撰其名录，其尚书阁内，别藏经史杂书，华林园又集释氏经论，自江左篇章之盛，未有逾于当今者也。

孝绪少爱坟籍，长而弗倦，卧病间居，傍无尘杂，晨光才启，缃囊己散，宵漏既分。绿帙方掩，犹不能穷究流略。探尽秘奥，每披录内省，多有缺然。其遗文隐记，颇好搜集。凡自宋齐巳来，王公绅之馆，苟能蓄聚坟籍，必思致其名簿，凡在所遇，若见若闻，校之官目，多所遗漏，遂总集众家，更为新录。其方内经史，至于术伎，合为五录，谓之内篇，方外佛道，各为一录，谓之外篇。几为录有七，故名《七录》。昔司马子长记数千年事，先哲愍其勤，虽复称为良史，犹有捃拾之责。况总括群书四万馀卷，皆计论研核，标判宗旨，才愧疏通，学惭博达，靡班嗣之赐书，微黄香之东观。傥欲寻检，内寡卷轴，如有疑滞，旁无沃启，其为讹缪，不亦多乎？将恐後之罪子者，岂不在于斯录。论其指归，辨其讹廖，随竟奏上，皆载在本书。时又别集众录，谓之《别录》，即今之别录是也。子歆撮其指要，著为《七略》，其一篇即六篇之总最，故以《辑略》为名，次《六艺略》，次《诸子略》，次》诗赋》略，次《兵书略》，次《数术略》，次《方伎略》，王俭《七志》，改六艺为经典，次诸子，次诗赋为文翰，次兵书为军书，次数术为阴阳，次方伎为术艺。以向歆虽云《七略》，实有六条，故别立《图谱》一志，以全七限。其外又条七略及二汉《艺文志》《中经簿》所阙之书，并方外之经，佛经道经，各为一录。虽继《七志》之後，而不在其数，今所撰《七录》，斟酌王刘，王以六艺之称，不足标膀经目，改为经典，今则从之，故序《经典录》为《内篇》第一，刘王并以众史合于《春秋》。刘氏之世，史书甚寡，附见《春秋》，诚得其例。今众家记传，倍于经典，犹从此志，实为繁芜。且七略诗赋，不从六艺诗部，盖由其书既多，所以别为一略。今依拟斯例，分出众史序记传录为内篇第二。诸子之称，刘王并同，又刘有兵书略。王以兵字浅薄，军言深广，故改兵为军。窃谓古有兵革、兵戎、治兵、用兵之言，斯则武事之总名也，所以还改军从兵。兵书既少，不足别录。今附于子末，总以子兵为称，故序《子兵录》为内篇第三。王以诗赋之名，不兼馀制，故改为文翰。窃以顷世文词，总谓之集，变翰为集，于名尤显。故序《文集录》为内篇第四。王以数术之称，有繁杂之嫌，故改为阴阳。方伎之言，事无典据，又改为术艺，窃以阴阳偏有所系，不如数术之该通，术艺则滥六艺奥数术，不逮方伎之要显，故还依刘氏，名守本名。但房中神仙，既入仙道，医经经方，不足别创，故合术伎之称，以名一录，为内篇第五。王氏国谱一志，刘略所无，刘数术中虽有历谱，而与令谱有异。窃以国画之篇，宜从所图为部，故随其名题，各附本录。谱既注记之类，宜与史体相参，故载于记传之未。自斯巳上，皆内篇也。释氏之教，实被中土，讲说讽味，方轨孔籍，王氏虽载于篇，而不在志限，即理求事，未是所安。故序《佛法录》为外篇第一。仙道之书，由来尚矣，刘氏神仙，陈于方伎之未，王氏道经，书于七志之外。今合序《仙道录》为外篇第二。王则先道而後佛，今则先佛而後道，盖所宗有不同，亦由其教有浅深也。凡内外两篇，合为《七录》。天下之遗书秘记，庶几穷于是矣。有梁普通四年岁维单阅仲春十有七日，于建康禁中里宅始述此书。通人平原刘杳从余游，因说其事，杳有志积久，未获操笔，闻余巳先著鞭，欣然会意，凡所钞集，尽以相与，广其闻见，实有力焉。斯亦康成之于传释，尽归子慎之书也。）

