◇答颜光禄

敬览芳讯，研复渊旨，区别三才，步验精粹，宣演道心，褒赏施士，贯综幽明，推诚及物，行之於己则美，敷之於教则弘，殆无所间，退寻嘉诲之来，将欲令参观斗极，复迷反迳，思或昧然，未全晓洽，故复重申本怀。足下所谓共成三才者，是必合德之称，上哲之人，亦何为其然。夫立人之道，取诸仁义，恻隐为仁者之表，耻恶为义心之端，牛山之木，翦性於弥金斧，恬漠之想，汨虑於利害。诚宜滋其萌蘖，援其善心，遂乃存而不算，得无过与。又云，议三才者，无取於氓隶，言众生者，亦何滥於圣智。既已闻命，犹未知二途当以何为判，将伊颜下丽，宁乔札上附，企望不倦，以祛未了，必令两籍俱举，宫和符合，岂不尽善。又曰：大德曰生，有万之所同，同於所方万。岂得生之可异，非谓不然。人生虽均被大德。不可谓之众生，譬圣人虽同禀五常，不可谓之众人，奚取於不异之生，必宜为众哉。来告云，人则役物以为养，为则见役以养人，大判如此，便是顾同鄙议。至於情嗜不禁，害生惨物，所谓甚者泰者，圣人固已去之。又云，以道为心者，或不剂此而止，请问不止者，将自己不杀邪，令受教咸同邪？若自己不教，取足市ㄩ，故是远庖意，必欲推之於编户。吾见雅论之不可立矣。又云，若同草木，便当烟尽，精灵在天，将何凭以立，夫神魄惚悦，游魂为变，发扬凄怆，亦於何不之。仲由屈於知死，赐也失於所问，不更受形，前论之所明言。所凭之方，请附夫子之对，及施报之道，必然之符。当谓于氏高门，俟积善之庆，博阳不线，膺公侯之祚，何关於後身乎？又去经世恒谈？施者勿忆，士子服义，惠而弗有。诚哉斯言，微恨设报以要惠，说徒之所先，悦报而为惠，举世之常务，疑经受累劫之罪，勤施获倍之报，不似吾党之为道者，是以怏怏耳。知欲引之上济，亦甚所不惜，但丈夫处实者，颇陋前识之华，故不为也。若乃施非周急，惠存功誉，揆诸高明，亦有耻乎。此吾率其恒心，久而不化，内惭璩子，未暇有所诮也，何承天白。（弘明集四。）

