◇又

十八日晚，於华林阁外省中，得弟九月一日书，甚慰悬想。秋节凄清，比如常也。州事多少，无足疲劳，濠梁之气，不异恒日，差尽怡悦，时有乐事，游士文宾，比得谈赏，终宴追随，何如近日，注汉功夫，转有次第，思见此书，有甚饥。吾蒙受菩萨禁戒，造蓣大士，此十二日，便於东城私忏，十七日旦，早入宝云，壁门照日，铜龙吐雾，红泉含影，青莲吐芳，法侣成群，金山满坐，身心快乐，得未曾有。昨旦平等寺法会中後，无碍受持，天仪临席，ㄧ容亲证，拜伏虽多，疲劳顿遣，剃顶之时，此心特至，心口自谋，并欲翦落，无疑马援遣虱之谈，不辞应氏赤壶之讽。僧典议，不异昔日，竟日问，殊均子路，探钩取名，名曰因理，皇情印可，今便奉行。昨晡後方还所住，徐ゼ庾吾欲避酒泉之职，尹王相去，既尔伸款，对临汝侯，比多属疾，来宫小稀，其间信使，差得其简，晔兼詹事，东为洗马，时伸话言，数语论辩，句之侯东抚，复成离阔，衡山九嶷，寻应引迈，临岐有叹，望水兴嗟。但吾自至都已来，意志忽悦，虽开口而笑，不得真乐，不复饮酒，垂二十旬，次公醒狂，自成无理，知耆艾数信，述吾经过，适忆途遵江夏，路出西浮，日月易来，已涉秋暮，而韦述有长沮之弊，必笑之灾，术异葛仙，形均荀序，弟复资其粮饩，特为经营，转祸为福，事均北叟，分别已来，每增慨忆，叹因月积，想逐时旋，每有西邮，事同抚┩，相见之期，未知何日，瞻言玉岭，静对金关，怀劳之深，未常弭歇，善自保惜，及此不多，纲疏。（《广弘明集》二十七上。）

