◇上书请合葬窦太后

臣闻禹、汤闻恶，是用无过，桀、纣闻善，以亡其国。中常侍曹节、张让、王傅等，因宠乘势，贼害忠良，谗谮故大将军窦武、太傅陈蕃，虚遭无刑之，被以滔天之罪。陛下不复省览，猥发雷霆之怒。海内贤愚，莫不痛心。武以殁矣，无可柰何。皇太后亲与孝桓皇帝共奉宗庙，母养蒸庶，系于天心，仁风丰霈，四海所宗。礼，为人後者为人之子。陛下仰继先帝，岂得不以太后为母？存既未蒙顾复之报，殁又不闻谅ウ之哀。太后未崩，武先坐诛。存亡各异，事不相逮，而恚武不已，欲贬太后，非崇有虞之孝，昭蒸蒸之仁。八方闻之，莫不泣血。昔秦始皇母后不谨，陷幸郎吏。始皇暴怒，幽闭母后，感茅焦之言，立驾迎母，置酒作乐，供养如初。夫以秦后之恶，始皇之悖，尚纳茅焦之语，不失母子之恩。岂况太后，不以罪没。陛下之过，有重始皇。臣谨冒昧陈诚，左手赍章，右手执药，诣阙自闻。唯陛下揆茅焦之谏，弘始皇之寤，复母子之恩，崇皇太后园陵之礼，上释皇乾震动之怒，下解黎庶酸楚之情也。如遂不省，臣当饮鸩自裁，下觐先帝，且陈得失，终不为刀锯所裁。（袁宏《后汉纪》二十三，「熹平元年六月，河南尹李咸执药上书」。）

臣伏惟章德窦后虐害恭怀，安思阎后家犯恶逆，而和帝无异葬之议，顺朝无贬降之文。至于卫后，孝武皇帝身所废弃，不可以为比。今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤育天下，且援立圣明，光隆皇祚。太后以陛下为子，陛下岂得不以太后为母？子无黜母，臣无贬君，宜合葬宣陵，一如旧制。（《后汉·陈球传》，「熹平元年，窦太后崩。曹节、王甫以为，梁后家犯恶逆，别葬懿陵。武帝废黜卫后，而以李夫人配食。今窦氏罪深，岂得合葬先帝乎？太尉李咸诣阙上疏，于是议者乃定。」案：此与《袁宏纪》所载互异。）

