◇魏德论

名儒按谶，良史披图。（《书钞》九十六）

栖笔寝牍，含光而不朗，蒙窃惑焉。（《书钞》一百四）

在昔太初，玄黄混并。浑沌蒙鸿，兆朕未形。（《御览》一）

不能实道义之精英，穷混元于太素，亦以明矣。（《御览》一）

元气否塞，玄黄愤薄。星辰乱逆，阴阳舛错。国无完邑，陵无掩骼。四海鼎沸，萧条沙漠。武皇之兴也，以道凌残，养气风发。神戈退指，则妖顺制；灵弧云举，则朝阳播越。唯我圣后，神武盖天。威光左扫，辰彗北弯。首尾争击，气齐率然。乃电□北□，席卷千里，隐乎若崩岳，旰乎若溃海。愠彼蛮夏，蠢尔弗恭。脂我萧斧，简武钅东锋。星陈而天运，振耀乎南封。荆人风靡，交益影从。军蕴余势，袭利乘权。荡鬼区于白水，擒矫制乎遐川。仰属目于条支，弱水之潺。薄张骞于大夏，笑骠骑于祁连。其化之也如神，其养之也如春。柔远能迩，谁敢不宾。宪度增饰，日耀月光。迹存乎建安，道隆乎延康。于是汉氏归义，顾音孔昭。显禅天位，希唐放尧。上犹谦谦弗纳也。发不世之明诏，薄皇居而弗泰。蹈北人之清节，美石户之高介。义贯金石，神明以兴。神祗致祥，乾灵效。于是群公卿士，功臣列辟，率尔而进曰：「昔文王三分居二，以服事殷，非能之而弗欲，盖欲之而弗能，况天网不禁，皇纲圮纽，一民非复汉萌，尺士非复汉有。故武皇创迹于前，陛下光美于后。盖所谓勋成于彼，位定于此者也。将使斯民播鬯，殖灵芝。锄六オ，挹醴滋。」遂乃凯风回，甘露币时。农夫咏于田垅，织妇吟而综丝。黄吻之龀，含哺而怡。鲐背之老，击壤而嬉。古虽称乎赫胥，曷若斯之大治乎！于时上富于春秋，圣德汪。奇志妙思，神鉴灵察。方将审御阴阳，增耀日月。极祯祥于遐奥，飞仁风以树惠。既游精万机，探幽洞深。消摇六艺，兼览儒林。抗思乎文藻之场圃，容与乎道术之疆畔；超天路而高峙，阶清云以妙观。将参迹于三皇，岂徒论功于大汉。天地位矣，九域清矣。皇化四达，帝猷成矣。明哉元首，股肱贞矣。礼乐既作，兴颂声矣。固将封泰山，禅梁甫。历名川以祈福，周五方之灵宇。越八九于往素，踵帝皇之灵矩。流余祚于黎蒸，锺元吉乎圣主。（《艺文类聚》十，又略见《书钞》十三，《文选》王元长《曲水诗序》注）

武创烘基，克光厥德。（《文选》王元长《永明九年策秀才文》注引曹植《魏德颂》，又孙楚《为石苞与孙皓书》注。）

纤云不形，阳光赫戏。（《文选》傅玄《诗》注。）

玄晏之化，丰洽之政。（《文选》陆机《演连珠》注。）

