◇补遗上

庖牺神农，顺民之性，育之者也。黄帝除民之害，救之者也。舜治天下，垂拱无为者，以咎繇既举，而不仁远也。禹治洪水，冠挂不顾者，不以下忧累其上也。汤法三面之网，归之者四十国；文王葬城隅之枯骨，天下怀其仁，所惠者小，所感者大，人心先之也。（《御览》七十七）

不使不仁加乎天下，用武胜残，而百姓以济，此仁刑于拨乱，黄帝是也。时育万物，必世而后仁，此仁著于治平，尧舜是也。（《御览》七十七）

尧如腊，舜如居。（《北堂书钞》一百四十五）

拔万国之地，九州之结。（《北堂书钞》十四）

天为有形之主，君为有国之主。天以春生，犹君之有仁令也；天以秋杀，犹君之有威令也。故仁之发，天下乐之；令之发，天下畏之；乐之故乐从其令。畏之故不敢违其令。若宽令发而人不乐，无以称仁矣。威令发而下不畏，无以言威矣。无仁可乐，无威可畏，能保国致治者，未之有也。（《御览》六百三十八）

辨上下者，莫正乎位；兴国家者，莫贵乎人；统内外者，莫齐乎分；宣德教者，莫明乎学。（《意林》）

秉纲而目自张，执本而末自从。（《意林》）

善赏者，赏一善而天下之善皆劝；善罚者，罚一恶而天下之恶皆除矣。（《意林》。案：此《治体篇》文）

世质则官少，时文则吏多。有虞氏官五十，夏后氏官一百，殷有二百，周有三百。（《意林》。案：此《官人篇》文）

国典之坠，犹位丧也。位之不建，名理废也。（《意林》）

三公者，佐天子理阴阳。（《初学记》十一，《御览》二百六）

尚书者，出入王命，喉舌之任也。（《北堂书钞》五十九）

荀仲预称禹十二为司空。（《御览》二百八）

魏司空陈群始立九品之制，郡置中正，评人才之高下，各为辈目；州置州都，而总其议。（《北堂书钞》七十三，《文选》沈约《宋书恩幸传论》注，《御览》二百六十五）

凡品才有九，一曰德行，以立道本；二曰理才，以研事机；三曰政才，以经治体；四曰学才，以综典文；五曰武才，以御军旅；六曰农才，以教耕稼；七曰工才，以作器用；八曰商才，以兴国利；九曰辨才，以长讽议：此量才者也。（《长短经·量才》，又《定名》）

知人之难，莫难于别真伪。设所修出于为道者，则言自然而贵玄虚；所修出于为儒者，则言分制而贵公正；所修出于为纵横者，则言权宜而贵变常。九家殊务，各有其长，非所为难也。以默者观其行，以语者观其辞，以出者观其治，以处者观其学：四德或异，所观者有微，又非所为难也。所为难者，典说诡合，转应无穷：辱而言高，贪而言廉，贼而言仁，怯而言勇，诈而言信，淫而言贞，能设似而乱真，多端以疑暗，此凡人之所常惑，明主之所甚疾也。（《长短经·知人》）

以誉取人，则权势移于下，而朋党之交用；以功取士，则有德者未必授，而凡下之材或见任也。（《意林》）

君子内洗其心，以虚受人；外设法度，立不易方；贞观之道也。九流有主，贞一之道也。内卢观而外贞一，则执伪者无地而逃矣。夫空言易设，但责其实事之效，则是非之不验，立可见也。（《长短经·知人》）

今人称古多贤，患世无人，退不三思，坐语一世，岂不惑邪？（《意林》。案：此《举贤篇》文）

人之性如水焉，置之圆则圆，置之方则方，澄之则氵亭而清，动之则流而浊。先王知中流之易扰乱，故随而教之，谓其偏好者，故立一定之法。（《意林》）

傅子曰：士大夫分职而听，诸侯之君分土而守，三公总方而议，则天子拱己而正矣。何以明其然邪？当尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，后稷为田畴，夔为乐正，亻垂为工师，伯夷为秩宗，咎繇为理官，益掌驱禽，尧不能为一焉，奚以为君？而九子者为臣，其故何也？尧知九职之事，使九子各授其事，皆胜其任，以成九功，尧遂乘成功以王天下。（《长短经·大体》）

龙舟整楫，王良不能执也。骥齐行，越人不敢御也。各有所能。（《意林》）

构大厦者，先择匠而后拣材，治国家者，先择佐而后定民。（《意林》。案：此《授职篇》文。）

人之学者，如渴而饮河海也。大饮则大盈，小饮则小盈；大观则大见，小观则小见。（《意林》，《北堂书钞》八十三，《御览》六百七）

金以利用，钱以轻流，此二物饥不可食。（《意林》）

入粟补吏，是卖官也。罪人以赎，是纵恶也。（《意林》）

世富钱流，则禁盗铸钱；世贫钱滞，则禁盗坏浅。（《意林》）

天下之害，莫害于女饰盈。一头之饰，盈千金之价，婢妾之服，亦重四海之珍。（《意林》；案：此《校工篇》文。）

披珍玉之衣。（《北堂书钞》二十。案：《校工篇》「必被珠绣之衣」疑即此。）

公卿大夫，刻石作碑，镌石作虎。碑虎崇伪。陈于三衢，妨功丧德，异端并起。（《意林》。案：此《校工篇》文。）

汉武世，王侯观殿重阶，金枢紫墀。（《御览》一百八十四）

夫华然被裘褐，块然居深（有脱）鼠出（有脱）泽生无礼容，死衣以薪，弃之中野，丧期无数，如仰观象于天，俯观法于地者（有脱），为（有脱）亦已明矣。（《北堂书钞》未删本一百五十八）

撞亡秦之钟，作郑卫之乐，欲以兴治，岂不难哉？（《意林》，案此疑《礼乐篇》文。）

赏不避疏贱，罚不避亲贵。（《意林》。案：《治体篇》「有善虽疏贱必赏，有恶虽贵近必诛」，与此略同，然篇次不符，疑此《法刑篇》文也。）

律是咎繇遗训，汉命萧何广之。（《御览》六百三十八）

若亲贵犯罪，大者必议，小者必赦，是纵封豕于境内，放长蛇于左右也。（《御览》六百五十二）

天地成岁也，先春而后秋；人君之治也，先礼而后刑。（《意林》。案：《当刑篇》「故先礼而后刑也」，此当是上文。）

救婴孩之疾，而不忍针艾，更加他物，以至死也。今除肉刑者更众，何异服他药也？肉刑虽斩其足，犹能生育也。张仓除肉刑，每岁所杀万计；钟繇复肉刑，岁生二千人也。（《意林》）

肉刑名者，犹鸟兽登俎而作肉。（《意林》）

今有弱子，当陷大辟，问其慈父，必乞以肉刑代之，苟可以生易死也。有道之君，能不以此加百姓乎？蛇螫在手，壮夫断其腕，谓其虽断不死也。（《意林》）

曹羲曰：「絷驯驹以纟参绊，御悍马以腐索。」今制民以轻刑，亦如死也。（《意林》）

但知管子借耳于天下，不知尧借人心，而后用其耳目。（《意林》）

昔燕赵之间，有三男了共娶一女，生四子，后争讼，廷尉寿奏云，禽兽生子逐母。宜以四子还母，尸三男子于市。（《意林》，《御览》三百六十，又三百六十一。案：《初学记》十二引谢承《后汉书》曰：范延寿宣帝时为廷尉。时燕赵之间有三男共聚一妻，生四子，长各求离别，争财分子，至闻于县。县不能决断，谳之于廷尉。于是延寿决之，以为悖逆人伦，比之禽兽，生子属其母，以子并付母，尸三男于市，奏免郡太守令长等，无率化之道，天子遂可其言。《汉书·百官公卿表》：成帝河平二年，北海太守安成范延寿子路为廷尉，八年卒。《初学记》作宣帝，误也。）塞一蚁孔而河决息，施一车辖而覆乘止，立法令者亦宜举要。（《意林》，《北堂书钞》四十三）

贵有常名，而贱不得冒；尊有定位，而卑不敢逾。（《意林》）

先王之制，九州异赋，天不生，地不养，君子不以为礼。若河内诸县，去北山绝远，而各调出御上党真人参，上者十斤，下者五十斤。所调非所生，民以为患。（《御览》九百九十一。案：此疑《平赋役篇》文。）

经之以道德，纬之以仁义，织之以礼法，既成而后用之。（《意林》）

谓有孝廉秀才之贡，或千里望风，承声而举，故任实者渐消，积虚者日长。（《意林》）

闻一善言，见一善事，行之唯恐不及；闻一恶言，见一恶事，远之唯恐不远。（《意林》）

悬千金于市，市人不敢取者，分定也。委一钱于路，童儿争之者，分未定也。（《意林》，《御览》八百十）

夏令披裘，冬令披葛，虽有严令，终不肯从者，逆时也。（《御览》二十一，又二十七，《永乐大典》。案：已上五条疑皆《贵教篇》文。）

三皇贵道而尚德，五帝先仁而后义，三王先义而后辞。（《意林》。《道藏》本作乱，今依官本。案：此疑《戒言篇》文。）

鸿毛一羽，在水而没者，无势也。黄金万钧，在舟而浮者，托舟之势也。（《意要》）

拟《金人铭》作《口铭》曰：神以感通，心由口宣。福生有兆，祸来有端。情莫多妄，口莫多言。勿谓何有，积怨致咎。勿谓不然，变出无间。勿谓不传，伏流成川。蚁孔河，溜穴倾山。病从口入，患自口出。存亡之机，开阖之术。心与口谋，安危之源。枢机之发，荣辱随焉。（《意林》，《文选》欧阳坚石《临终诗》注，鲍照《代君子有所思行》注，《御览》三百六十七。）

夫有公心，必有公道。（《意林》。案：此《通志篇》文。）

主执非道，以虏其民。民杜私心，以事其主。公六寒于上，显议寝于下。忠臣深□□而□泣，贞士伏岩穴而自叹。数进忠（此下有脱）君之门也已万里矣。（《北堂书钞》一百五十八）

民富则安乡重家，敬上而从教；贫则危乡轻家，相聚而犯上。饥寒切身，而不行非者，寡矣。（《意林》）

《礼》云：「继父服齐衰。」傅子曰：母舍己父，更嫁他人，与己父甚于两绝天也。又制服，恐非周孔所制，亡秦焚书以后，俗儒造之。（《意林》。又见《通典》九十，作「父无可继之理，不当制服，此礼焚书之后，俗儒妄造也」。）

先王之制礼也，使疏戚有伦，贵贱有等，上下九代，别为五族。骨肉者，天属也，正服之所经也。义立者，人纪也，名服之所纬也。正服者本于亲亲，名服者成于尊尊。亲尊者服重，亲杀者转轻，此远近之理也。尊崇者服厚，尊降者转薄，此高下之叙也。《记》曰：「其夫属乎父道者，妻皆母道也。夫属乎子道者，妻皆妇道也。」人纪准之。兄不可以比父，弟不可以为子。嫂之与叔，异族之人。本之天属，嫂非姊，叔非弟也。则不可以亲亲理矣。校之人纪，嫂非母也，叔非子也。稽之五服，体无正统，定其名分，不知所附。（《通典》九十二）

妄进者若卵投石，逃诛者若走赴深。（《意林》）

间岁察举荐廉而上之，皆是九州百郡之士，风异俗殊，所尚不同，晔若春华之并发，馥若秋兰之俱茂，进如众川之朝海，散如云雾之归山。（《意林》，《北堂书钞》七十九）

说身隐胥馀，筑于岩穴，天下莫之知而不问，不可谓之静而安乎？（《北堂书钞》一百五十八）

我欲战而彼不欲战者，我鼓而进之，若山崩河溢，当其冲者摧，值其锋者破，所谓疾雷不暇掩耳，则又谁御之？（《意林》）

吴起吮疮者之脓，积恩以感下也。《史记》云：「吴起吮臃。」（《意林》。案：「《史记》」下七字当是校语。）

昼战目相见，夜战耳相闻。得利同势，失利相救。（《意林》）

《兵法》云：「内精八阵之变，外尽九成之宜，然后可以用奇也」。（《御览》三百一）

尧遭洪水而贵陆，汤大旱而重水。（《御览》五十产，《永乐大典》）

陆田者，命悬于天也。人力虽修，苟水旱不时，则一年之功弃矣。水田制之由人，人力苟修，则地利可尽，天时不如地利，地利不如人和。（《意林》，《御览》五十六，又八百二十一）

树上悬瓠，非本实也。背上披裘，非脊毛也。此似而非。（《意林》）

九日养亲，一日饿之，岂得言饱多饥少，同为孝乎？。谷马十日，一日饿之，马肥不损，于义无伤，非可同之一日饿母也。（《意林》，《御览》八百九十七）

汉末有管秋阳者，与弟及伴一人，避乱俱行。天雨雪，粮绝，谓其弟曰：「今不食伴，则三人俱死。」乃与弟共杀之，得粮达舍，后遇赦无罪。此人可谓善士乎？孔文举曰：「管秋阳爱先人遗体，食伴无嫌也。」荀侍中难曰：「秋阳贪生杀生，岂不罪邪？」文举曰：「此伴非会友也。若管仲啖鲍叔，贡禹食王阳，此则不可。向所杀者，犹鸟兽而能言耳。今有犬啮一狸，狸啮一鹦武，何足怪也？昔重耳恋齐女而欲食狐偃，叔敖怒楚师而欲食伍参，贤哲之忿，犹欲啖人，而况遭穷者乎（《意林》）？」傅子曰：「圣人之道如天地，诸子之异如四时。四时相反，天地合而通焉。（《意林》，《御览》四百一）

昔仲尼既殁，仲尼之徒追论夫子之言，谓之《论语》。其后邹之君子孟子舆拟其体，著七篇，谓之《孟子》。（《文选·辨命论》注）

《论语》，圣人之至教，王者之大化。《乡党》则有朝廷之仪，聘亭之礼；《尧曰篇》则有禅代之事。（《意林》）

夫文彩之在人，犹荣华之在草。（《意林》）

道教者昭昭然，犹日月丽天。（《文选·齐安陆王碑文》注）

见虎一毛，不知其斑。道家笑儒者之拘，儒者嗤道家之放，皆不见本也。（《意林》）

止响以声，逐影以形，奸争流荡，不知所止也。（《意林》）

傅子曰：云（有脱文）孟轲荀卿，若在孔门，非唯游、夏而已，乃冉、闵之徒也。（《意林》）

《管子》书过半是后之好事者所知，《轻重篇》尤鄙俗。（王应麟《汉·艺文志考证》六）

或问刘歆、刘向孰贤。傅子曰：向才学俗而志忠，歆才学通而行邪（此下疑有删节）。《诗》之《雅》《颂》，《书》之《典》《谟》，文质足以相副。玩之若近，寻之若远，陈之若肆，研之若隐，浩浩乎其文章之渊府也。（《北堂书钞》九十五，《御览》五百九十九，又六百八）

桓谭书烦而无要，辞杂而旨诡，吾不知博也。（《北堂书钞》一百）

积薪若山，纵火其下，火未及然，一杯之水，尚可灭也。及至火猛风起，虽倾竭河海，不能救之。秦昭王是积薪而纵火其下，至始后然而方炽，二世起风而怒也。秦人视山东之民，犹猛虎之睨群羊，何隔惮哉！（《意林》，《永乐大典》）

大孝养志，其次养形。养志者尽其和，养形者不失其敬。（《意林》）

割地利己，天下仇之；推心及物，天下归之；以信接人，天下信之；不以信接人，妻子疑之。见疑妻子，难以事君。君子修身居位，非利名也，在乎仁义。（《意林》）

人皆知涤其器，而莫知洗其心。（《意林》，《御览》三百七十六）

君子审其宗而后学，明其道而后行。（《意林》，《御览》四百三）

或云：「玄、衡以善诗至宰相，张禹以善论作帝师，岂非儒学之荣乎？傅子曰：「学以道达荣，不以位显。」（《意林》）

吾观班固《汉书》，论国体，则饰主阙而抑忠臣；叙世教，则贵取容而贱直节；述时务，则谨辞章而略事实，非良史也。（《意林》，《史通·内篇「书事」）

墨子兼爱，是废亲也。短丧，是忘忧也。（《意林》）

汉太宗除肉刑，匹夫之仁也，非天下之仁也。不忍残人之体，而忍杀人，故曰匹夫。（《意林》。案：此《问刑篇》文。）

伊尹耕于有莘，孰知非夏之野人？吕尚钓于渭滨，孰知非殷之渔者？遇汤、武、文王，然后知其非也。（《意林》）

面岐路者，有行迷之虑；仰高山者，有飞天之志。（《意林》）

或乘马乘车而俱至秦者，所谓形异而实同也。（《意林》）

若谓黄帝后方有舟楫，庖羲之时，长江大河，何所用之？（《意林》）

经巨海者，终年不见其涯；测虞渊者，终世不知其底。故近者不可以度远也。（《意林》）

汉世贱轺车，而今贵之。（《意林》）

夏曰余车，殷曰胡奴，周曰辎车；辎车即辇也。（《续汉·舆服志上》注，《宋书·礼志五》）

天子出，多乘舆车。（《北堂书钞》未删改本一百四十）

以云母饰车，谓之云母车。以下不得乘，时赐王公。（《御览》七百七十五）

有追锋车，施通车。（《御览》七百七十五）

金根车，天子亲耕乘之，蹋楮车，畋猎乘之。（《御览》八百二十二）

青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五彩谓之绣。（《意林》）

长老说，汉桓帝时，大将军梁冀以火浣布为单衣。尝大会宾客，行酒公卿朝臣前，冀阳争酒争杯而污之，冀伪怒，解衣而烧之。布得火炜华，赫然而炽，如烧凡布，垢尽火灭，粲然白，若用灰水浣之焉。（《后汉·南蛮西南夷传》注，《三国·魏·齐王芳记》注，《北堂书钞》一百二十八，《御览》六百九十一，又八百二十）

太祖武皇帝愍嫁娶之僭上，公主适人，皆以皂帐，从婢不过十人而已。（《三国·魏武纪》注，《北堂书钞》一百三十二，《白孔六帖》十四，《御览》六百九十九）

汉末王公名士，多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著缣巾。魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为合，合于简易随时之义，以色别其贵贱，于今施行，可谓军容，非国容也。（《三国·魏武纪》注，《宋书·礼志五》，又《五行志一》「裁缣帛为白合。」引此曰：白乃军容，非国容也。《北堂书钞》一百二十七，《白孔六帖》十二，《御览》六百八十七，又六百八十八，又八百十八。）

合本未有岐。荀文若巾行触树枝成岐，时人慕之，谓之为善，因而弗改。今通为庆吊之服，白纱为之，或单或夹，初婚冠送饯亦服之。（《宋书·礼志五》，《御览》六百八十八）

（高山冠）魏明帝以高山制，似通天元游，乃毁变先形，令行人使者服之。（《御览》六百八十五）

魏明帝疑三公衮冕之服似天子，减其采章。（《御览》六百九十）

（尚书何晏好服妇人之服）此服妖也。（《宋书·五行志一》）

侍中冠武弁。（《文选》）

始皇冢，令匠人作机弩，有人穿者，即射之。以人鱼膏作烛。（《意林》）

逐兔之犬，终朝寻兔，不失其迹，虽见麋鹿，不暇顾也。（《意林》）

汉高祖度阔而网疏，故后世推诚而简直；光武教一而网密，故后世守常而礼义；魏武纠乱以尚猛，天下修法而贵理。（《意林》）

形自正，不求影之直，而影自直；声之平，不求响之和，而响自和；德之崇，不求名之远，而名自远。（《意林》）

西国胡人言：「苏合香者，是兽便所作也。」中国皆以为怪，兽便而臭，忽闻西极兽便而香，则不信矣。（《意林》，《法苑珠林》四十九，《御览》九百八十二）

必得昆山之玉而后宝，则荆璞无夜光之美；必须南国之珠而后珍，则隋侯无明月之称。（《意林》）

始皇远游并海，而不免平台之变；及葬骊山，寻见发掘。（《意林》）

今有铅锡之铤，虽欧冶百炼，犹不如瓦刀；有驽骀之马，虽造父驾之，终不及飞兔绝景；质钝故也。（《意林》）

土不可以作铁，而可以作瓦。（《意林》）

相者曰：三亭九侯，定于一尺之面；智愚勇怯，形于一寸之目；天仓金匮，以别贫富贵贱。（《意林》，《御览》三百六十五）

光武凤翔于南阳，燕雀化为雏。二汉之臣，焕烂如三辰之附长天；长平之卒，磊落如秋草之中繁露；势使然也。（《意林》，《文选·齐安陆王碑文》注）

长人数丈，身横九亩，两头异颈，四臂共骨。老人生角，男女变化。何益于贤愚邪？（《意林》）

岂有太一之君，坐于庶人之座；魁罡之神，存于匹妇之室？（《意林》）

乐广为河南尹，郡中前厅多怪疾，后人皆于廓下督邮传中治事，无敢在厅事者，唯广处之。白日户自闭，二子凯、横等慑怖，广使掘墙孔，得狸乃绝。（《艺文类聚》六，《白孔六帖》七十六）

律吕本于天地，岂关昆山之凤雌雄声能定之哉？此好远之谈也！（《北堂书钞》一百十二）

昔者伯牙子游于泰山之阴，逢暴雨，止于岩下，抱琴而鼓之，为淋雨之音，更造崩山之曲。每奏，钟期辄穷其趣，曰：「善哉！子之听也」。（《御览》十）

筝者，上圆象天，下平象也，中空准六合，弦柱十二，拟十二月，乃仁智之器也。（《艺文类聚》四十四）

琵琶体圆柄直，柱有十二，其他皆充上锐下曲项，形制稍大，本出胡中，俗传是汉制。兼似两制者，谓之秦汉，盖谓通用秦汉之法。（《通典》一百四十四）

魏晋之世，有孙氏善歌旧曲，宋识善击节唱和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝素善弹筝，朱生善琵琶，虽伯牙之妙手，吴姬之奇声，何以加之！人若钦所闻而忽所见，不亦惑乎？设此六人生于上世，越古今而无俪，何但夔、牙同契战！（《宋书·乐志一》，《北堂书钞》一百十，《艺文类聚》四十四，《通典》一百四十五，《御览》五百七十六，又五百八十，又五百八十三，《永乐大典》）

心有管，须言而发。（《御览》三百七十六）

王黎为黄门侍朗，轩轩然乃得志，煦煦然乃自乐。傅子难之曰：「子以圣人无乐，子何乐之甚？」黎曰：「非我乃圣人也。」（《北堂书钞》五十八，《御览》二百二十一）

汉武令郡国举孝廉，宋世合素帛，有释亲而位乃周岁云周登之岁，记于素帛追之后彻，取诸此意也。（《北堂书钞》七十九）

汉武元光初郡国举孝廉，元封五年举秀才，历世相承，皆向郡国称故吏。（《文选》卢子谅《赠刘昆诗》注）

周文王子公旦，有圣德，谥曰文。（《文选·辨命论》注）

梦攀日月，觉而不上天庭；梦入九泉，寤而不及地下。高宗得说，偶中耳。（《御览》三百九十七）

上德之人，其齐万物也，犹天之有春秋，时至自生，非德之力。（《御览》四百三）

夷吾为政，士三妻者逐于境外，女三嫁者入于隶也。（《御览》八百二十九）

鸿不学飞，飞则冲天；骥不学行，行则千里。二世修骊山陵，采玉者倾山，采珠者蔽海。（《御览》九百十六）

丈夫重义如泰山，轻利如鸿毛，可谓仁义也。谚曰：「己是而彼非，不当与非争，彼是而己非，不当与非平」，是也。（《御览》九百十六）

鸭足可以反，鸡足何以《骨斤》。反《骨斤》吾不知也，何况问天地乎？（《御览》九百十九）

或问近世大贤君子。答曰：「荀令君之仁，荀军师之智，斯可谓近世大贤君子矣。荀令君仁以立德，明以举贤，行无谄黩，谋能应机。孟轲称『五百年必有王者兴，其间必有名世者』，其荀令君乎？太祖称荀令君之进善，不进不休；荀军师之去恶，不去不止也。」（《三国·魏·荀攸传》注，《御览》四百二，《永乐大典》）

敢问今之君子。曰：「袁中朗（涣，字曜卿）。积德行俭。华太尉积德居顺，其智可及也，其清不可及也。事上以忠，济下以仁，晏婴、行父，何以加诸？」（《三国·华歆传》注）

曹大司马之勇，贲、育弗如也。（《御览》二百九。案：谓曹仁。）

傅子曰：诸葛亮诚一时之异人也。治国有分，御军有法，积功兴业，事得其机，入无余力，出有余粮，知蜀本弱而危。故持重以镇之。姜维欲速立其功，勇而无决也。（《意林》）



卷五十

◎傅玄（六）

