◎彭祖

彭祖姓彭名翦，一云名铿，一云姓名铿，陆终第三子，祝融之孙，颛顼之玄孙。历事唐虞夏，至商为守藏史，年七百馀岁，一云八百岁。有《养性经》一卷。（《淮南子。说林训》：「莫寿於殇子，而彭祖为夭矣。」高诱注：「一说彭祖盖黄帝时学仙者。」葛洪《神仙传》：「彭祖讳铿，帝颛顼之玄孙。至殷末年已七百六十七岁，而不衰老，遂往流沙之西，非寿终也。」谨案经传无神仙之说。《论语》「窃比於我老彭。」包曰：「老彭，殷贤大夫。」《释文》引郑曰：「老，老聃。彭，彭祖。」皇侃《疏》曰：「老彭，彭祖也。年八百岁，故曰老彭也。老彭亦有德无位。」皇习见神仙家言，故以八百岁释「老」，非经意也。《郑语》史伯曰：「祝融後八姓，大彭、豕韦为商伯，彭姓彭祖、豕韦诸稽，商灭之。」韦昭曰：「大彭，陆终第三子，曰，为彭姓，封於大彭，谓之彭祖。」又曰：「彭祖，大彭也。」《史记。楚世家》：「陆终生子六，一曰昆吾，三曰彭祖。」《集解》引虞翻曰：「名剪，为彭姓，封於大彭，谓之彭祖。」《索隐》引《世本》：「三曰铿，是为彭祖。」《周书。尝麦解》：「皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。」《竹书纪年》：「帝启十五年，武观以西河叛，彭伯寿帅师征西河。」合而断之，知彭祖国名即大彭，夏商为方伯，古五霸之一，唐虞封国，传数十世八百岁而灭于商，此其实事也。《论语》之老彭，未知何人。即如郑说，或是彭祖国之支族，入仕商，因以国名名之，后世传会，乃谓彭祖以房中术寿八百岁，此不经之谈也。）

