◇三公山下神祠赋（并序）

赵国元氏县西界有六神祠，吾观其一焉，在陉山之阳，即三公祠焉。崇堂既峻，危阁造云，轩临万仞之壑，土木被丹藻之华。是时寓目永日，夕宿东序，召彼故老，讯之旧典。云栋宇初兴七十载，三台耀灵，实降甘雨。夫山以有形为神，神以无形为主。若乃于上，雷动于下，公田禳于多黍，嫠妇利其滞穗，亦兹邦之所以报历叶不辍也。于是援笔作赋，昭神灵之有凭，壮夏屋之弘丽：

南极郁纡，飞龙在天。太一白石，巨灵据山。二后殊位，惟公在焉。下则归云蓬勃，绿水流离。争湍趣戾，冲石会溪。高岸为谷，儿阻︓。梗林柰条，逼涂迮蹊。行者息驾，步趾于斯。陟大录，登岑冈。逾爽垲，历朝阳。晔华殿之显敞，睹应门之山将々。神衣郁蓊，百堵周乎洞房。进排阊阖，顾眄灵堂。聚楹列峙，丹饰煌煌。千栌浮，夭乔腾骧。累层岌で，齐载长梁。敷山藻于前，缀榱槁以采章。文绮其纷鳞，洪葩晔以披扬。尔乃逡巡降趾，游坐东厢。日不逮昏，灾燎己光。县宰致祀，嘉旨备详。阴祚显应，遍泽圻疆。普此士女，乐彼丰穰。

其乱曰：坤作地势，恒岳吐精。布累硌，上秀太清。三后赞事，两师不宁。有氵凄凄，润我群生。先人谅德，图象垂形，考之旧史，典谟无声。《艺文类聚》七十九，《初学记》十二，《白孔六帖》，案：《书钞》一百四十八引孙诜《三公山下禊赋》云：「九酝白差。」（未知即孙该之误否。三公山在燕地，而孙诜刘宋人，岂江南亦有此山邪？附记于此，俟考。）

