◇为成帝出令沙门致敬诏

夫万言殊俗，神道难辩，有自来矣。达观停通，诚当无怪。况跪拜之礼，何必尚然。当复原先王所以尚之之意，岂直好此屈折而坐遘辟哉？固不然矣。因父子之敬，建君臣之序。制法度，崇礼秩，岂徒然哉？良有以矣。既其有以，将何以易之？然则名礼之设，其无情乎？且今果将有佛邪？将无佛邪？有佛邪，其道固弘；无佛邪，义将何取？继其信然，将是方外之事。方外之事，岂方内所以体。而当矫形骸。违常务，易礼典，弃名教，是吾所甚疑也。名教有由来，百代所不废。昧旦不显，後世犹殆，殆之为弊，其故难寻，而合当远慕茫昧，依希未分，弃礼于一朝，废教于当世，使夫凡流傲逸宪度，又是吾之所甚疑也。纵其信然，纵其有之，吾将通之于神明，得之于胸怀耳。轨宪宏模，固不可废之于正朝矣。凡此等类，皆晋民也。论其材智，又常人也。而当因所说之难辩，假服饰以陵度，抗殊俗之傲礼，直形体于万乘，又是吾所弗取也。诸君并国器也。悟言则当测幽微，论治则当重国典。苟其不然，吾将何述焉。（《沙门不拜俗事一》）

省所陈具情旨，幽昧之事，诚非寓言所尽。然其较略，及夫人神之常度，粗复有分例耳。大都百王制法，虽质文随时，然未有以殊俗参治，恢诞杂化者也。岂曩圣之不达，而来圣之宏通哉！且五戒之小善，粗拟似人伦，而更于世主略其礼敬邪？礼重矣，敬大矣，为治之纲，尽于此矣。万乘之君，非好尊也；区域之人，非好卑也。而卑尊不陈，王教不得不一，二之则乱。斯曩圣所以宪章，体国所宜不惑也。通才博采，往往备其事，修之身，修之家，可矣。修之国及朝，则不可，斯岂不远也。省所陈，果亦未能了有之与无矣。纵其了，犹谓不可以参治，而况都无，而当以两行邪。（《沙门不拜俗事一》，《宏明集》。）

