◇净业赋（并序）

少爱山水，有怀丘壑，身羁俗罗，不获遂志，舛独往之行，乖任纵之心，因尔登庸，以从王事，属时多故，世路屯蹇，有事戎旅，略无宁岁，上政昏虐，下竖奸乱，君子道消，小人道长，御刀应敕梅虫儿、茹法珍、俞灵韵、丰勇之、如是等多辈，志公所谓乱戴头者也。志公者，是沙门宝志，形服不定，示见无方，于时群小疑其神异，乃羁之华林外ト，公亦怒而言曰，乱戴头，乱戴头。各执权轴，入出号令，威福自由，生杀在口，忠良被屠馘之害，功臣受无辜之诛，服色齐同，分头各驱，皆称帝主，人云尊极，用其诡诈，疑乱众心，出入盘游，无忘昏晓，屏除京邑，不脱日夜，属纩者绝气道傍，子不遑哭，临月者行产路侧，母不及抱，百姓懔懔，如崩厥角。长沙宣武王有大功於国，礼报无报，酷害奄及，至於弟侄，亦罹其祸，遂复遣桓神与杜伯符等六七轻使，以至雍州，就诸军帅，欲见谋害，众心不与，故事无成。後遣刘山阳灼然见取，壮土ァ虎，器甲精锐，君亲无校，便欲束身待戮，此之横暴，出自群小，畏压溺三不吊，况复奸竖乎。若默然就死，为天下笑。俄而山阳至荆州，为萧颖胄所执，即遣马驿传道至雍州，乃赫然大号，建牙竖旗，四方同心，如响应声，以齐永元二年正月，发自襄阳，义勇如云，舳舻翳汉，竟陵太守曹宗马军主殷昌等，各领骑步，夹岸迎候，波浪逆流，亦四十里，至朕所乘舫乃止，有双白鱼跳入前，义等孟津，事符冥应，云动天行，雷震风驰，郢城克定，江州降款，姑熟甲胄，望风退散，新亭李居士稽首归降，独夫既除，苍生苏息，便欲归志园林，任情草泽，下逼民心，上畏天命，事不获已，遂膺大宝，如临深渊，如履薄冰，犹欲避位，以俟能者，若其逊让，必复鱼溃，非直身死名辱，亦负累幽显，乃作赋曰：日夜常思惟，循环亦已穷。终之或得离，离之必不终。负临朝，冕旒四海，昧旦乾乾，夕惕若厉，朽索御六马，方此非譬。世论者以朕方之汤武。然朕不得以比汤武，汤武亦不得比比朕。汤武是圣人，朕是凡人，此不得以比汤武。但汤武君臣义未绝，而有南巢白旗之事。朕君臣义已绝，然後埽定独夫，为天下除患。以是二途，故不得相比。朕布衣之时，唯知礼义，不知信向，烹宰众生，以接宾客，随物肉食，不识菜味，及至南面，富有天下，远方珍羞，贡献相继，海内异食，莫不毕至，方丈满前，百味盈俎，乃方食辍筋，对案流泣，恨不得以及温冫青，朝夕供养，何心独甘此膳，因尔蔬食，不啖鱼肉，虽自内行，不使外知。至於礼宴，群臣肴膳，案常菜食味习，体过黄羸，朝中班班，始有知者。谢フ孔彦颖等，屡劝解素，乃是忠至，未达朕心。朕又自念有天下，本非宿志，杜恕有云，刳心掷地，数片肉耳，所赖明达君子，亮其本心，谁知我不贪天下，唯当行人所不能行者，令天下有以知我心。复断房室，不与嫔侍同屋而处，四十馀年矣。於时四体小恶，问上省师刘澄之姚菩提疾候所以。刘澄之云，澄之知是饮食过所致。答刘澄之云，我是布衣，甘肥恣口。刘澄之云，官昔日食，那得及今日食。姚菩提含笑摇头云，唯菩提知官房室过多，所以致尔。於时久不食鱼肉，亦断房室，以其智非和缓，术无扁华，默然不言，不复诘问，犹令为治。刘澄之处酒，姚菩提处凡，服之病逾增甚，以其无所知，故不复服，因尔有疾，常自为方，不服医药，亦四十馀年矣。本非精进，既不食众生，无复杀害障，既不御内，无复欲恶障，除此二障，意识稍明，内外经书，读便解悟，从是已来，始知归向。《礼》云：人生而静，天之性也。感物而动，性之欲也。有动则心垢，有静则心净，外动既止，内心亦明，始自觉悟，患累无所由生也。乃作净业赋云尔。

观人生之天性，抱妙气而清静。感外物以动欲，心攀缘而成眚。过恒发於外尘，累必由於前境。若空谷之应声，似游形之有影。怀贪心而不厌，纵内意而自骋。目随色而变易，眼逐貌而转移。观五色之玄黄，玩七宝之陆离。著华丽之窈窕，耽冶容之逶迤。在寝兴而不舍，亦日夜而忘疲。如英媒之在摘，若骏马之带羁。类白日之丽天，乃历年之不亏。观耳识之爱声，亦如飞鸟之归林。既流连於丝竹，亦繁会於五音。经昏明而不绝，历四时而相寻。或乱情而惑虑，或氵舀耳而堙心。至如香气《香孛》起，触鼻发识。婉娩追随，氤氲无极。兰麝夹飞，如鸟二翼。若渴饮毒，如寒披棘。舌之嗜味，众尘无有。大苦碱酸，莫不甘口。啖食众生，虐及飞走。唯日不足，长夜饮酒。悖乱明行，罔虑幽咎。身之受触，以自安怡。美目清扬，巧笑蛾眉。细腰纤手，弱骨丰肌。附身芳洁，触体如脂。狂心迷惑，倒想自欺。至如意识攀缘，乱念无边。靡怀善想，皆起恶筌。如是六尘，同障善道。方紫夺朱，如风靡草。抱惑而生，与之偕老。随逐无明，莫非烦恼。轮回火宅，沈溺苦海。长夜执固，终不能改。否相随，灾异互起。内怀邪信，外纵淫祀。排虚枉命，跖实横死。妄生神，以招福祉。前轮折轴，後车覆轨。殃国祸家，亡身绝祀。初不内讼，责躬反己。皇天无亲，唯与善人。外清眼境，内净心尘。不与不取，不爱不嗔。如玉有润，如竹有筠。如芙蓉之在池，若芳兰之生春。淤泥不能污其体，重昏不能覆其真。雾露集而珠流，光风动而生芬。为善多而岁积，明行动而日新。常与德而相随，恒与道而为邻。见净业之爱果，以不杀而为因。离欲恶而自修，故无障於精神。患累已除，障碍亦净。如久澄水，如新磨镜。外照多像，内见众病。既除客尘，又还自性。三途长乖，八难永灭。止善既修，行善无缺。清净一道，无有异辙。唯有哲人，乃能披襟。如石投水，莫逆於心。心清冷其若冰，志皎洁其如雪。在欲结其既除，怀忧畏其亦灭。与恩爱而长违，顾生死而永别。览当今之逸少，想後来之英童。怀荆玉而未剖，藏神器而存躬。修圣行其不已，信善积而无穷。永劫扬其美名，万代流於清风。岂伏强而称勇，乃道胜而为雄。（《释藏》策七，《广弘明集》二十九上）

