◇发真隐诀序（《道藏》本「尊」字号《华阳陶隐居集》上「发」作「登」）

昔在人间，已钞撰真经事字两卷，於时亦粗谓委密；顷岩居务静，颇得恭洁，试就遵用，犹多阙略，今更反覆研精（《道藏》作「构」），表里洞洽，预是真学之理，使了然无滞，一字一句，皆有事（原作「字」，今据《道藏》本校改）旨，或论有以入无，或据显而知隐，或推机而得宗，或引彼以明此，自非闲练经书，精涉道教者，率然览之，犹观海尔；必须详究委曲，乃当晓其所以，故道备七篇，义同高品。尝闻古言：非知之难，其在行之。意非学之难，解学难也，屡见有人，得两三卷书，五六条事，谓理尽纸上，（原脱，据《道藏》本补）便入山用，动积岁月，愈久昏迷，是未造门墙，何由眄其帷席？试略问粗处，已自茫然，皆答言经说止如此，但谨依存行耳。乃颇复开动端萌，序导津流，若直智尚许人，脱能欣尔感悟，询访是非；至於愚迷矜固者，便径道君何以穿凿异同，评论圣文；或有自执己见，或云承师旧法，永无启发对扬之怀；此例不少，可为痛心。夫经之为言径也，经者，常也，通也，谓常通而无滞，亦犹布帛之有经耳，必须铨综纬绪，仅乃成功，若机关疏越，杼轴乖谬，安能斐然成文？真人立象垂训，本不为朦狡设言，故每标通衢，而恒略曲径，知可教之士，自当观其隅辙。凡五经子史，爰及赋颂，尚历代注释，犹不能辨，况玄妙之秘途，绝领之奇篇，而可不探括冲隐，穷思寂昧者乎？既撰此真诀（《道藏》本作「粗立」二字），乃辍书而叹曰：若使顾玄子（《道藏》本作「平」）在此，乃当知我心理所得，几於天人之际，往矣如何，孰与言哉，方将寄（原脱，据《道藏》本补）之於玄会耳。（本集。《道藏》「尊」字号《华阳陶隐居集》）

