◇楚相孙叔敖碑（延熹三年五月）



楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人也。六国时期思属楚，楚都南郢，南郢即南郡江陵县也。君受纯灵之精，怀绝世之才，有大贤次圣之质，少见技首蛇，对其母泣：「吾将死。」母问其故，曰：「吾闻见技首蛇者死。今日见之。」母曰：「若奈之何？」吾杀。行数十步，念独吾死可，空复令他人见之死为，回埋掩其形。」母曰：「若无忧焉。」其阴德玄善，遂为父母九族所异。及其为相，布政以道，考文象之度，敬授民时。聚藏於山，殖物於薮。宣导川谷，波障源沃，溉灌氵泉泽，堤防湖浦，以为池沼。锺天地之美，收九泽之利，以殷润国家，家富人喜，优游乐业。拭序在朝，野无螟，丰年蕃庶，人有曾、闵贞孝之行，四民美好，从容中节，高改币，一朝而化。其忧国忘私，乘马三年，不刖牝牡。继高阳、重黎、五举、子文之统，其忠信廉勇，礼乐文章，轨仪同制。其富国充民，明天时，尽地力，霆坚禹稷，不能逾也。专国权宠，而不荣华，一旦可得百金，至於没齿而无分铢之蓄。破玉块，不以宝财遗子孙，终始若矢。去不善如绝弦，辟患害於无形。狷节高义，敦良奇分，自曹臧、孤竹、吴札、子罕之伦，不能骖也。生於季末，仕于灵王，立溷浊而澄清，处幽昏而照明，其遗武馀典，恨不与戏皇帝代同世。世为列姬，国在朝廷，其意常墨，墨若冠章甫而坐涂炭也。病甚临卒，将无棺郭，令其子曰：「优孟曾许千金贷吾。孟，楚之乐长，与相君相善，虽言千金，实不负也。」卒后数年，庄王置酒以为乐，优孟乃言孙君相楚之功，即忄亢慨商歌，曲曰：「贪吏而可为，而不可为，廉吏而可为，而不可为。贪吏而不可为者，当时有污名；而可为者，子孙以家成。廉吏而可为者，当时有清名，而不可为者，子孙困穷披褐而卖薪。贪吏常苦富，廉吏常苦贫，独不见楚相孙叔敖，廉洁不受钱，涕泣数行，若（阙）首王。王心感动觉悟，问孟，孟具列对。即求其子而加封焉。子辞：父有命，如楚不忘亡臣，社稷（阙）而欲有赏，必於潘国下湿尧角人所不贪。」遂封潘乡。潘即固始也。三九无嗣，国绝祀废。固始令段君梦见孙君，则存其后，就其故祠，为架庙屋，立石铭碑，春秋蒸尝，明神报诈。即岁迁长掖大守，及斯思县宰。段君讳光，字世贤，魏郡邺人。庶慕先贤，体德允恭，笃古尊旧奉履宪章，钦翼天道，五典兴通，文籍祭祠，祗肃神明。临县一载，志在惠康，坐枯禀乏，爱育藜蒸，讨扫丑类，鳏寡是矜，杜伪养善，是忠表仁。感想孙君，乃发嘉训，兴祀立坛，勤勤爱敬，念意自然，刻石铭碑，千载表绩，万古标记，福佑期思。县兴士炽，孙氏蒙恩。汉延熹三年五月廿八日立。（《隶释》三）



