○大比丘二百六十戒三部合异序



夫戒者，人天所由生，三乘所由成，泥洹之关要也。是以世尊授药，以戒为先焉。戒者，乃三藏之一也。若不以戒自禁，驰心于六境，而欲望免于三恶道者，其犹如无舟而求度巨海乎？亦如鱼出于深渊，鸿毛入于盛火，希不死ㄡ者，未之有也。行者以戒自严，猛意五十八法者，取道也何难哉！兰自染化，务以戒律为意。昔在于庐山中竺僧舒许得戒一部，持之自随。近二十年，每一寻省，恨文质重。会昙摩侍所出戒规矩与同，然侍戒众多施有百一十事，尔为戒有二百六十也。释法师问侍，侍言我从持律许口受，一一记之，莫知其故也。尼戒众多施亦尔百有一十，三十事中，第二十一，二百五十者云：长钵过十日舍堕，续言是比丘当持此钵与比丘僧。二十二二百六十者云：钵破缀齐，五更未得新钵，故者当归众僧。推其理旨，宜如二百五十者在长钵后事，与破钵并者，为重长也。余以长钵后事注于破钵下，以子从母故也。九十事中多参错，事不相对。复徙就二百六十者，令事类相对，亦时有不相似者，重饭食无余因缘堕，应对重饭不属人言不足，此除因缘事与别请并，故以对别请。此一戒在重饭，一戒在别请亦为有余缘则得重饭，亦得越次受请也。不舒手受食，自恐教人恐怖，此二戒无对，将传写脱邪？梵本关乎众多施，亦有不相对不相似者，莫知所以也。余因闲暇，为之三部合异，粗断起尽，以二百六十戒为本，二百五十者为子，以前出常行戒全句系之于事末，而亦有永乖不相似者，有以一为二者，有以三为一者，余复分合，令事相从。然此三戒，或能分句失旨。贤才聪睿，若有揽者，加思为定，恕余不逮。（《释藏百》一。）



