◇复徵绵麻疏

伏闻尚书奏复绵麻之调，遵先皇之轨，夙宵惟度，忻战交集。何者？闻复高祖旧典，所以忻惟新；俱可复而不复，所以战违法。仰惟高祖废大斗，去长尺，改重秤，所以爱万姓，从薄赋。知军国须绵麻之用，故云幅度之间，（《通典》作「故立幅度之规」。）亿兆应有绵麻之利，故绢上税绵八两，布上税麻十五斤。万姓得废大斗，去长尺，改重秤，荷轻赋之饶，不适于绵麻而已，故歌舞以供其赋，奔走以役其勤，天子信于上，亿兆乐于下。故《易》曰：悦以使民，民忘其劳。此之谓也。

自兹以降，渐渐长阔，百姓嗟怨，闻于朝野。伏惟皇太后未临朝之前，陛下居谅暗之日，宰辅不寻其本，知天下之怨绵麻，不察其幅广度长，秤重斗大，革其所弃，存其可存，而特放绵麻之调，以悦天下之心，此所谓悦之不以道，愚臣所以未悦者也。尚书既知国少绵麻，不惟法度之易。（《通典》作「之翻易」。）民言之可畏，便欲去天下之大信，弃已行之成诏，追（《通典》作「遵」。）前之非，遂后之失，奏求还复绵麻，以充国用。不思库中大有绵麻，而群官共窃之。（《通典》作「而都官共窃利之」。）愚臣以为于理未尽。何者？今宫人请调度，造衣物，必度忖秤量。绢布，匹有尺丈之盈，一犹（《通典》作「尤」，无「一」字。）不计其广；丝绵，斤（《通典》作「斤两」。）兼百铢之剩，未闻依律罪州郡。（《通典》有「者」字。）若一匹之滥，一斤之恶，则鞭户主，连三长，此所以教民以贪者也。今百官请俸，人乐长阔，并欲厚重，无复准极。得长阔厚重者，便云其州能调绢布，精阔且长，横发美誉，以乱视听；不闻嫌长恶广，求计还官者。此百司所以仰负圣明也。

今若必复绵麻者，谓宜先令四海知其所由，明立严禁，复本幅度，新绵麻之典，依太和之税。其在库绢布并及丝绵不依典制者，请遣一尚书与太府卿、左右藏令依今官度、官秤，计其斤两、广长，折给请俸之人。总常俸之数，年俸所出，以布绵麻，亦应其一岁之用。使天下知二圣之心，爱民惜法如此，则高祖之轨中兴于神龟，明明慈信照布于无穷，则孰不幸甚。伏愿亮臣忄空忄空之至，下慰苍生之心。（《魏书·张普惠传》。尚书计奏，复徵绵麻，恐其劳民不堪命，上疏云云。又见《通典》五。）

