◇与桂阳王休范书（七年七月）

外间有一师，姓徐名绍之，状如狂病，自云为涂步郎所使。去三月中，忽云：「神语道巴陵王应作天子，汝使巴陵王密知之。」於是师便访觅休若左右人，不能得。东宫典书姓何者相识，数去来，师解神语，东宫典书具道神语，东宫典书答云：「我识巴陵间一左右，当为汝向道。」数日，东宫典书复来语师云：「我已为汝语巴陵左右，道因达巴陵，巴陵具知，云莫声但听。」又顷者史官奏天文占候，颇云休若应挟异端，神道芒昧，乃不可全信，然前後相准，略亦不无仿佛。且帖肆间，自大明以来，有「若好」之谣，於今未止。诏若百重章句，皆配以美辞美事，诸不逞之徒，咸云「必是休若」。休若且知道路有异音，里巷有「若好」之谣，在西已奇惧，致王敬先吐猖狂之言，近休休仁被诛，休若弥不自安，又左右多是不相当负罪之徒，恒说以道路之言，叩动之，相与唱云：「万民之心，属在休若。」感激其意。

寻休若从来心迹，殊有可嫌。刘亮问高次祖，汝一应识此人，当给休若。休若在东纵恣群下无本未，还朝被贬，爵位小退，次祖被亮使归，过问讯，大泣，语次祖云：「我东行是一段功，在郡横为群小辈过失，大被贬降，我实愤怨，不解刘辅国何意不作。」次祖启云：「刘辅国蒙朝廷生成之恩，岂容有此理。」推此已是有奇意。吾使诸王在蕃，正令优游而已，本不以武事，而休若在西。广召弓马健儿，都不启闻。又戾道明等，昔亲为贼，罪应万死，休若至西，大信遇之，乃潜将往不启京。吾知汝意谓休若处奉因事事何如，心迹既不复可测，因其还朝在第与书，事事诘诮於内，许密自引分，状如暴疾致故，差得於其名位及见子悉得全也。休若既是汝弟，使其狼心得申者，汝得守冶城边作太尉公邪？非但事关计，亦於汝甚切，汝可密白荀太妃令知。（《宋书·巴陵王休若传》，休若既死，上与骠骑大将军桂阳王休范书。）

