◇周车骑大将军贺娄公神道碑

昔者轩丘命氏，初分兄弟之姓，若水降居，始建诸侯之国。自是以官为族，因地为宗，水派枝分，其可知矣。公讳慈，字元达，本姓张，清河东武城人也。仕于周，张仲为孝友；谋于晋，张老为贤臣。韩有开地，则五世强国；赵有孟谈，则三卿不战。

祖庆，少习边将，凭仗智勇。虽复五车竹简，不取博士之名；一卷兵书，即以将军自许。角端在手，必无齐鲁之侵；莲花插腰，甚得蛟龙之气。为车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、霸城县开国伯，赠河州刺史，父璨，公子公孙，有基于天下；良工良冶，有世业于家风。书则百家可知，剑则于人可敌。三槐以鼐鼎象物，知其神奸；五等以桓圭班瑞，守其宫室。君以才望，兼而有之。终于使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、武定县开国公，赠河州刺史。

公秉山岳之灵，受星辰之气，年在髫发，甫就胜衣，竹马来迎，已知名于郭，羊车在道，即见赏于王澄，岂直童子明经，书生说卦而已。至如禅河清论，秋水高谈，故以辨折龟林，声驰鹿野。

国家官族，君为首姓，起家车骑大将军、仪同三司，袭爵为公，邑合一千六百户。弱冠登朝，传呼甚宠，汉魏台鼎，故无此比；中朝方伯，罕有其年。大冢宰任总机衡，是勤王略，借君忠壮，委以爪牙，镇左厢亲信，出梁州防主。华阳西极，汉水东流，巴濮既宁，沈黎即静。保定四年，王师北伐，以君骁勇，被召将兵。师下宜阳，身登函谷，将烧白马之城，以覆乌巢之垒。既而中途甚雨，未获围，原军师闻丧，不成侵宋。

柱国赵王，今上之第九弟也。文则河间上书，武则任城置阵。作镇岷丘，阳旌锦水，白虎之俗难安，黄龙之盟不定。以君智略，入佐中权，天和九年授使持节、大都督、治柱国总府司录，仍转司马，余官封如故。相如西喻，镂石于灵山；武侯南征，浮船于泸水。方之今日，彼独何人？九品课工，为上之下。四年入朝，归事宰旅，即受载师大夫，将命齐国。寻盟出境，即用和邻之仪；入国闻丧，仍从会葬之礼。「可使南面」，此之谓乎？寻以本官入治军正。至如渭水兵书，在心为志；轩丘阵法，聚石成围。既得师不疲劳，兵无怨ゥ。入陪中禁，更领仪同。邸客城池，门阑户籍，咸资巡警，并用司存。帝城近臣，公室密戚，如逢司隶，似畏都官。既而孤城郑妪，不相其年；巴水涪翁，不医其疾。春秋三十有三，奄捐官舍。吕子明之疾甚，叹轸吴王；阮元瑜之长逝，悲深魏主。有诏赠某官，礼也。以建德四年三月日发葬于河州苑川郡之禁山。

公六郡良家，西河鼎族，地壮金行，人雄塞气。兵书七卷，河水浮来，射法三篇，天弧夜下。锋旗不息，刁半恒惊，犹得马上读书，军中习礼。太史子仪善于谋策，诸葛公休长于抚双。四代仪同三司，七世河州刺史，钏鼎成烈，冠盖连阴，所谓生为贵臣，死为贵神者也。但以游魂久客，反葬途远，道阻山长，妻孤子幼，哀声满野，愁气连云。况复松贾飘，方临武威之戍；丘陵回远，直对临洮之城。马援亡于武溪，尸柩返于槐里；梁鸿死于会计，妻子归于平陵。呜呼哀哉，岖崎远矣！昔者繁昌祠前，即有黄这碣；德阳墓下，犹传青石之碑。是谓勒功，乃为铭曰：

七叶佐汉，五世相韩。忠臣入仕，孝友当官。青城仙洞，黄石祠坛。台堪走马，书足回鸾。武定风飙，霸城严肃。并驰双传，俱分两竹。重世刺举，连镳衮服。草靡青丘，风驰赤谷。世不管贤，挺兹上嗣。孝有三德，忠无二志。剑足身挺，书堪面试。旌节既秉，高蝉且珥。龟转印函，蛇盘绶笥。左右将军，前后常侍。继踵五侯，因循三事。旌旃九坂，舻舳双流。还驱木马，更引金牛。江波锦落，火井星浮。蹲酒望帝，安歌蜀侯。受河阳，偏师洛浦。置阵成皋，连旗广武。朝兵减灶，夜营多鼓。箭起六麋，锋摧九虎。倏忽人世，俄然今古。崇发两星，医惊二竖。游魂通梦，言返旧茔。紫泥赐册，黄肠赠行。途登石纽，路入金城。寒关树直，秋塞云平。剑埋合柱，书藏凿楹。武侯为庙，栾公为社。云盖低临，霓裳纷下。碑枕金龟，松横石马，永矣身世，留名华夏。（《文苑英华》九百六）



卷十五

◎庾信（八）

