◇周开府高邑侯裴鸿碑

（上阙）君讳鸿，河东闻喜人也。□河南脱履，志轻天下之图，赵城执（上阙）本州别驾，逸足致远，□止于展骥。父方兴，义阳太守，良守有闻，政逾于去虎（上阙）。为莫功深丹染，幼则断织贻范，志存佾豆，长则垂帷游艺，遍该图史（上阙）。贺跋胜褰帷南服，颇称爱士，闻风悦焉，有同倾盖，乃奏除龙（上阙）襄陵巨鲸璜海，缇裙青领，窃号假名。凡厥衣冠，并羁鲸盗（上阙）。即墨蹈燕，实有田单之武；河西归汉，讵无窦融之绩。畴庸疏爵，载发五言（上阙），安西将军、银青光禄大夫。太祖相府初开，务殷任重，登庸而纳百揆，负（上阙）斯在。乃□为大丞相府功曹参军事，加持节、帅都督、中军将军、右金紫光（上阙）实有□干之才，非亡爪牙之任，勋□之巨，实简帝心，乃赐姓宇文氏，柱国、燕公拥旄（上阙）大都督、领武阳公长史，时凤翔□与蜀□王□等阻兵邛，窃据方（上阙）奇谋星旋月□之兵上谷、渔阳之□□逾百战，攻出九天，殪彼搀抢，并□（上阙）贤□□之任□□□□乃除大将军、辅成公司马，迁车骑大将军、仪同三司，增邑（上阙）朝政谋□□□启沃□□公作□神甸君又□本职带雍（上阙）之誉独□□时吐谷浑蚁聚边朔（上阙），之□上□嘉猷□□□出迁□□□正进爵为伯，其司录赞治并（上阙）参帷屋□□高祖武皇帝始自登庸，并连其任，二年寻转御正，阴岑（上阙）民部□□□□□□聿宣。事该土地之图，绩兼都鄙之数。在乎匡拂（上阙）大都督、□州刺史、九曲□屯□襄州总管、卫国公以贵介之重推（上阙）周□之重，□□赵□之径。比踪往烈，时论荣之。寻迁总管府长史，又拜郢州（上阙）名□□□宣无废六条之□。时以江淮未一，疆场多虞，命彼舟师，远临荆汉（上阙），常思效命，鸣剑抵掌，志在宣力，氵波执锐，首启戎行。既而师律否臧，雄图弗（上阙）春秋五十九，以天和三年八月八日薨乎建业客馆。陈人敬其诚节，反（上阙）竭诚□上，遗爱在民，高风余论，方传不朽（阙一行，上阙），望重，衮职学优，才品斯著，□□乃修，其贤必象，其芳不休。邦守德懋，骥足名（上阙）过，世路群飞，秉节识义，金城乃归，策勋胙邑，奄有邦畿，经纶运始，驱驰（上阙）班三事，职副六卿，常伯□任，邦教立名，陪蕃首席，刺举专城，骈绶累印，载（上阙）使奉贤，轻□军阵，驷马旌旃，黄场积壤，玄甲开泉，将军有墓（阙一行。碑拓本）

