○上言请考荣晦



初，矫诏者至，公承诏当免，即便奉送章绶，虽有兵仗，不施一刃，重敕出第，单车从命。如矫诏之文唯免公官，右军以下即承诈伪，违其本文，辄戮宰辅，不复表上，横收公子孙辄皆行刑，贼害大臣父子九人。伏见诏书“为楚王所诳误，非本同谋者皆弛遣。”如书之旨，谓里舍人被驱赍白杖者耳。律，受教杀人，不得免死。况乎手害功臣，贼杀忠良，虽云非谋，理所不赦。今元恶虽诛，杀贼犹存。臣惧有司未详事实，或有纵漏，不加精尽，使公父子雠贼不灭，冤魂永恨，诉于穹苍，酷痛之臣，悲于明世。臣等身被创痍，殡敛始讫。谨条前在司空时，帐下给使荣晦无情被黜，知家人数，小孙名字，晦後转给右军，其夜晦在门外，扬声大呼，宣诏免公还第。及门开，晦前到中门，复读所赍伪诏，手取公章绶貂蝉，催公出第。晦案次录家口及其子孙，皆兵仗将送，著东亭道北围守，一时之间，便皆斩斫。害公子孙，实由于晦。及将人劫盗府库，皆晦所为。考晦一人，众奸皆出。乞验尽情伪，加以族诛。（《晋书·卫传》）

卷一百六

江统

统字应元，陈留圉人，元康中为华阴令，迁中郎，转太子洗马，後为博士尚书郎，参大司马齐王ぁ军事，迁廷尉正，历成都王颖记室，司徒左长史、东海王越兖州别驾，迁黄门侍郎散骑常侍，领国子博士，有集十卷。



