◇泰始元年改元大赦诏

高祖武皇帝德洞四瀛，化绵九服。太祖文皇帝以大明定基，世祖孝武皇帝以下武宁乱。日月所照，梯山航海，风雨所均，削衽袭带。所以业固盛汉，声溢隆周。子业凶嚣自天，忍悖成性，人面兽心，见於龆日，反道败德，著自比年。其狎侮五常，怠弃三正，矫诬上天，毒流下国，实开辟所未有，书契所未闻。再罹遏密，而无一日之哀；齐斩在躬，方深北里之乐。虎兕难匣，凭河必彰，遂诛灭上宰，穷衅逆之酷，虐害国辅，究孥戮之刑。子鸾同生，以昔憾殄殪。敬猷兄弟，以睚眦歼夷。征逼义阳，将加屠脍。陵辱戚藩，木贾楚妃主。夺立左右，窃子置储，肆酗於朝，宣淫於国。事秽东陵，行污飞走。积衅罔极，日月滋深。比遂图犯玄宫，志窥题凑，将肆枭、镜之祸，骋商、顿之心。又欲鸠毒崇宪，虐加诸父，事均宫阃，声遍国都，鸱枭小竖，莫不宠昵，朝廷忠诚，必加戮挫。收掩之旨，虎结辙；掠夺之使，白刃相望。百僚危气，首领无有全地；万姓崩心，妻子不复相保。所以鬼器山鸣，星钩血降，神器殆於驭索，景祚危於缀冕。

朕假寐凝忧，泣血待旦，虑大宋之基，於焉而泯，武、文之业，将坠於渊。赖七庙亡灵，藉八百之庆，巨猾斯殄，鸿时褰。皇网绝而复纽，天纬缺而更张。猥以寡薄，属承乾统，上缉三光之重，俯顾庶民之艰。业业矜矜，若履冰谷，思与亿兆，同此维新。可大赦天下，改景和元年泰始元年。赐民爵二级。鳏寡孤独不能自存者，人谷五斛。逋租宿债勿复收。犯乡论清议，赃氵于淫盗，并悉洗除。长徒之身，特赐原遣。亡官失爵，禁锢旧劳，一依旧典。其昏制谬封，并皆刊削。（《宋书·明帝纪》，案，《南史·谢庄传》，明帝定乱使为教诏，传诏立待，诏虞，其文甚工。）



卷三十五

◎谢庄（二）

