◇许长史旧馆坛碑

悠哉旷矣，宇宙之灵也，固非言象所传，文迹可记，然则後之人奚闻乎？含吐万有，化育群生，本其所由，义归冥昧。至於形域区分，性用殊品，事限观听，理穷数识者，倘或可论山之高，海之广，夫何故，以其有容焉。大天之内，复有小天三十六所，并拓寓地空，亘涂水脉，辟闱风岫，通气云，此山本号句曲，其下是第八洞宫，名曰金坛华阳之天，周回一百五十里，分置三府，前汉元帝世，有咸阳三茅君得道，来掌此任，故称茅山，具详传记。至晋太和元年，句容许长史在斯营宅，厥迹犹存。宋初，长沙景王就其地之东，起道士精舍。梁天监十三年，敕质（《茅山志》作「贸」）此精舍，立为朱阳馆，将远符先徵，定祥火历，於馆西更筑隐居住止，十四年，别创郁冈斋室，追玄洲之踪，十七年，乃缮勒碑坛，仰述真轨。真人姓许，讳穆，世名谧，字思玄，本汝南平舆人，後汉灵帝中平二年，六世祖光，字少张，避许相谀侠，乃来过江，居丹阳句容都卿之吉阳里，後仕吴，为光禄勋，识宇亮拔，奕叶才明。祖尚，字元甫，有文章机见，吴中书郎。父副，字仲先，器度淹通，风格清简，晋剡令、宁朔将军、下邳太守、西城侯长史，副第五子也，正生少知名，简文在藩，为世表之交，起家太学博士，朝纲礼肆，儒论所宗，出为馀姚令，勤恤民隐，惠被邻邑，徵入觊闱，纳言帝侧，升平末，除护军长史、本郡中正，外督戎章，内诠茂序，遐邦肃律，乡采砥行。太和中，迁给事中、散骑常侍，蝉冕辉华，事归尚德，简文践极，方优国老，值晏驾，於焉告（原误「造」据《茅山志》校改）退，专静山庐，以上道，君虽绂朝班，讽议庠塾，而心标象外，志结霞门，第（原误「弟」，今据《茅山志》改）兄远游，永和四年，长（《茅山志》作「嘉」）遁不返。君尚想幽奇，岁月弥轸，恒与扬君深神明之契，兴宁中，众真降扬，备令宣谕，龙书云篆，佥然遍该，灵谟（原误「模」，今据《茅山志》改）奥旨，於兹必究，年涉悬车，遵行愈笃。太元元年，解驾（原误「笃」今据《茅山志》校改）违世，春秋七十有二。子孙（原作「侄」，今据《茅山志》校改）礼窆虚柩於（原误「悬」，今据《茅山志》校改）西大墓，京陵之踪未远，飞剑之椁在焉。谨案《真诰》，君挺命所基，缘业已久，周武王世，九宫上相长里薛公之弟也，兼许肇遗功，复应垂祉後胤，故乘运托生，因资成道，玉札所授，为上清真人，爵登侯伯，位编卿司，理仙抚治，佐圣牧民矣。真传未显於世，莫能具述。长史第三子，讳玉斧，世名，字道翔，正生母陶威女，先亡，已得在洞府，易迁宫中。君清颖莹洁，特绝世伦，郡举上计掾，不赴，秕糠尘务，研精上业，即弘景玄中之真师也。恒居此宅，缮修经法，扬君数相从就，亟通真感，太和五年，於兹告逝，时年三十。《真诰》云，後十六年，当度东华，为上相清（《茅山志》作青）童。君之侍帝，晨受书为上清仙官。与谷希子并职。帝晨之任，比世侍中。（《茅山志》此八字系小字注）君长兄揆，世名田川，次兄虎牙，世名联，并亦得道。揆今有玄孙灵真在山，敕立嗣真馆。以褒远祖之德。皇上乘弘誓本力，来君此土，焘育苍，范铸群品，导法开俗，随缘启教，以隐居积蕴，三真经诰，久栖华阳，宜还旧宅，供养理，乃敕工匠建兹堂，请即仰祗帝则，兼阐大猷，束（《茅山志》作「柬」）位青坛，西表素塔，坛塔之间，通是基趾，埋瓴ァ瓦，投锸便埴，紫烟白雾，缠为（《茅山志》作「徊」）荫盖。宅南一井，即长史所穿，井南大塘，乃郭朝遗制，源出田公之泉，路通姜巴之轨，傍枕雷平，前瞰下泊，东际连冈，北横长岭，柳阳谷，俱会西垂，四域之内，皆谓之金陵地肺者也。长史所居，尤为标胜，方将驷云虬而高骋，驱奔鹤以追风，望洪涛之浩汗，眷故都以浸远。古人有言，匪作奚传。敢刊石颂，永属来贤。

浑枢鹜气，方吐灵。依性分境，传识赋形。化通八寓，功浃四溟。巡迹电灭，测体渊氵亭。旋区岳立，互海云舒。抟风泳水，实凭虚。亦有幽匠，开石架庐。情高身远，天府地居。萦峦巴曲，画壤肺浮。五闱面启，九涂环周。长隰旁岭，交比流。乃称龙伏，实谓金丘。昔在西汉，三茅来宾。爰暨东晋，二许怀真。裁基浚井，栖道接神。允膺辅圣，锡兹侍宸。参差年代，名氏。书诰具宣，精华未弥。《垂瓦》将沦，沈阶已毁。拱树霜摧，庭草委。肇馆华阳，岁躔二纪。永观前猷，聿遵洪轨。帝曰懋哉，尔焉斯止。经之营之，轮乎奂矣。胜殿密响，泻瓶扬芬。瑶宫碧简，绚采垂文。函玉检，绮幕绣巾。兰缸烈耀，金炉扬熏。桐柏双教，方诸兼学。并证心清，俱漏身浊。离有离无，且华且朴。结号虚皇，筌法正觉。药徵质莹，禅感慧通。飞行恍，扪景带虹。振苦排鄣，还明返聪。物言是力，我见无功。纷纷千古，汗漫两仪。三相幻惑，舟壑自移。缘来则应，不虑不为。式题龟录，人天鉴知。（本集，又略见《艺文类聚》七十八，《道藏》「师」字号《茅山志》）

