◇请杜冒功窃阶表

窃见吏部勋簿，多皆改换。乃校中兵奏案，并复乖舛。臣聊尔拣练，已得三百馀人，明知隐而未露者，动有千数。愚谓罪虽恩免，犹须刊定。请遣一都令史与令仆省事各一人，总集吏部、中兵二局勋簿，对句奏案。若名级相应者，即于黄素楷书大字，具件阶级数，令本曹尚书以朱印印之。明造两通，一关吏部，一留兵局，与奏案对掌。进则防揩洗之伪，退则无改易之理。从前以来，勋书上省，唯列姓名，不载本属，致令窃滥之徒，轻为苟且。今请征职白民，具列本州、郡、县三长之所；其实官正职者，亦列名贯，别录历阶。仰本军印记其上，然后印缝，各上所司，统将、都督，并皆印记，然后列上行台。行台关太尉，太尉检练精实，乃始关刺，省重究括，然后奏申。奏出之日，黄素朱印，关付吏部。

顷来非但偷阶冒名，改换勋簿而已，或一阶再取，或易名受级，凡如此者，其人不少。良由吏部无簿，防塞失方。何者？吏部加阶之后，簿不注记，缘此之故，易生侥幸。自今叙阶之后，名簿具注，加补日月，尚书印记，然后付曹。郎中别作钞目，印记一如尚书，郎中自掌，递代相付。此制一行，差止奸罔。（《魏书·卢同传》。肃宗世，多窃冒军功。同乃表言云云。诏从之。又《北史》三十。）

