○元皇帝哀策文



永惟殿宇之廓寂，悲彝奠之莫歆。感鸾辂之晏驾，哀兖裘之委衿。痛圣躬之遐往，长沦景于太阴。乃作策曰：王之不极，百六作艰。集琼林。鲸跃神渊。怀愍失据，海覆岳巅。蠢蠢六合，罔不倒悬。灵庆有底，见龙在田。谁其极哉，我后先天。大人承运，重明继作。抚征淮海，骏命再廓。仁风旁靡，神化潜铄。处冲思挹，居简行约。圣敬日迈，玄心逾漠。用物与能，总揽群略。林无滞才，山无遗错。恩靡不怀，化靡不被。茫茫海域，款塞慕义。万里同尘，罔匪王隶。熙熙遗黎，莫知其寄。括终宇宙，混同天地。曰功永年，曰德庆隆。奈何氛厉，奄集圣躬。大业未恢，皇龄未中。天よ其景，昆颓其崇。荧荧小子，藐藐孤冲。靡天何戴，靡地何凭。恍惚极慕，若存若终。蔑焉无闻，廓焉长寂。聆音靡，瞻颜失觌！穷号曷诉，叩心谁告。何悲之哀，何痛之酷。呜呼我皇，逢天之戚。呜呼哀哉！眇然升遐，即安玄室。煌煌火龙，赫赫朱。终焉永潜，曷其有出。明训长绝，小子何述。望阜增欷，临崩恸忄栗。哀兼陟方，痛过遏密，灵爽安之，反真复质，永合元漠，终始得一。（《艺文类聚》十三）



卷一百二十四

孔衍

衍字舒元，鲁国人，孔子二十二世孙，惠帝末避乱江东，元帝引为安东参军，中兴初补中书郎，领太子中庶子，以忤王敦出为广陵相，有《公羊集解》十四卷，《汉魏春秋》九卷。



