◇琅邪台刻石

维廿八年，皇帝作始。端平法度，万物之纪。以明人事，合同父子。圣智仁义，显白道理。东抚东土，以省卒士。事已大华，乃临于海。皇帝之功，勤劳本事。上农除末，黔首是富。普天之下，抟心揖志。器械一量，同书文字。日月所照，舟舆所载，皆终其命，莫不得意。应时动事，是维皇帝。匡饬异俗，陵水经地。忧恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知所辟。方伯分职，诸治经易。举错必当，莫不如画。皇帝之明，临察四方。尊卑贵贱，不逾次行。奸邪不容，皆务贞良。细大尽力，莫敢怠荒。远迩辟隐，专务肃庄。端直敦忠，事业有常。皇帝之德，存定四极。诛乱除害，兴利致福。节事以时，诸产繁殖。黔首安宁，不用兵革。六亲相保，终无寇贼。欢欣奉教，尽知法式。六合之内，皇帝之土，西涉流沙，南尽北户。东有东海，北过大夏。人迹所至，无不臣者。功盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。（《史记。秦始皇纪》）

列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥，伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择、丞相隗林（当作隗状、）丞相王绾、卿李斯、卿王戊、五大夫赵婴、五大夫杨つ。（《史记。秦始皇纪》，又略见《琅邪碑》拓本。案《史记》十一人上下文多不得与颂同石，今颂碑见存，五夫二杨つ后便刻二世诏书，知始皇时所刻止此耳。）

