◇赵都赋

且敝邑者，固灵州之敝宇，而天下之雄国。其南也，则有洪川巨渎，黄水浊河，发源积石，径拂太华，洒为九流，入于玄波；其东则有天浪水府，百川是锺，包络坤维，连薄太蒙；北则有陶林玄坛，增冰Ё寒；西则有灵丘平囿，邪接昆仑；其近则有天井句注，飞壶太行。璀错磊硌，属阜连罔。龙首嵯峨以弗郁，羊坂轮国以唐。清漳发源，浊滏汨越。汤泉涫沸，洪波漂厉。尔乃都城万雉，百里周回。九冲交错，三门旁开。层楼竦阁，连栋结阶。峙华爵以表甍，若翔凤之将飞。正殿俨其造天，朱棂赫以舒光。盘虬螭之蜿蜒，承雄虹之飞梁。结云阁于南宇，立丛台于少阳。及至暮秋涉冬，则风烈□寒。猛豺鸷攫，鹰准奋翰。国乃讲武，狩于清源。驾骛冥之骏驳，抗冲天之旌旃。北连昭馀，南属呼沲。西眄太陵，东结缭河。然後奚子放机，戈矛乱发，班，破文。当手毙僵，应弦倒越。尔乃进夫中山名倡，襄国妖女；狄妙音，邯郸才舞。六八骈罗，递奏迭事举。体凌浮云，声哀激楚。姿绝伦之逸态，实倬然而寡偶。其珍玩服物，则昆山美玉，玄珠曲环；轻绡綮缯，织纩绨纨。其器用良马，则六弓四驽，缘沈黄间；堂奚鱼肠，丁令角端。飞兔斯，常骊紫燕。丰в确颅，龙身鹄颈。目如黄金，兰筋参精。迅蹑飞浮，轶响追声。若乃至季春元巳，辰火炽光，挺新赠往，礻攵于水阳。朱幕蔽野，彩帷连罔。妖冶呈饰，颜如春英。（《艺文类聚》六十一。又略见《文选·海赋》注，《赭白马赋》注，《初学记》六，又十五、二十二，《御览》三百四十七）

巨鳌冠山，陵鱼吞舟，吸潦吐皮，气成云雾。（《文选·海赋》注又《演连珠》注。）

煦气成虹霓，挥袖起风云。（《文选·七启》注）

神钲发声。（《文选·魏都赋》刘渊林注）

置酒乎黄华之馆。（《御览》一百九十四）

其谋谟之士，则思通神睿，权略无形，沈灶生蛙，转败为成。（《书钞》一百九十四）

辩论之士，则智凌徂丘，材过东里，分ゼ滞义，割擗纤理，论折坚白，辩臧三耳。（《御览》四百六十四）

游侠之徒，风拟类，贵交尚信，轻命重气，义激毫毛，节成感慨。（《御览》四百七十三）

爰及富人郭侯之伦，赀衍陶卫，溢无垠，金碧其舆，朱丹其轮，会遇燕好，其从如云。（《御览》四百七十二）

