○谏用宦官王沈等表



臣闻善人者，乾坤之纪，政教之本也。邪佞者，宇宙之螟塍，王化之蟊贼也。故文王以多士基周，桓灵以群阉亡流，国之兴亡，未有不由于此也。自古明王之世，未尝有宦者与政，武、元、安、顺，岂足为故事乎！今王沈等乃处常伯之位，握生死予夺于中，势倾海内，爱憎任之，矫弄诏旨，欺诬日月，内谄陛下，外佞相国，威权之重，侔千人主矣。王公见之骇目，卿宰望尘下车，铨衡迫之，选举不复以实，士以属举，政以贿成，多树奸徒，残毒忠善，知王琰等忠臣，必尽节于陛下，惧其奸萌发露，陷之极刑。陛下不垂三察，猥加诛戮，怨感穹苍，痛入九泉，四海悲惋，贤愚伤惧。沈等皆刀锯之馀，背恩忘义之类，岂能如士人君子感恩展效，以答乾泽也。陛下何故亲近之？何故贵任之？昔齐桓公任易牙而乱，孝怀委黄皓而灭，此皆覆车于前，殷鉴不远。比年地震日蚀，雨血火灾，皆沈等之由。愿陛下割翦凶丑，与政之流，引尚书御史，朝省万机，相国与公卿，五日一入，会议政事，使大臣得极其言，忠臣得逞其意，则众灾自弭，和气呈祥。今遗晋未殄，巴蜀未宾，石勒潜有跨赵魏之志，曹嶷密有王全齐之心，而复以沈等助乱大政，陛下心腹四支，何处无患？复诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成桓侯膏肓之疾，後虽欲疗之，其如病何！请免沈等官，付有司定罪。（《晋书·载记·刘聪传》，太宰刘易，及大将军刘敷，御史大夫陈元达，金紫光禄太夫王延等诣阙谏云云，聪以表示沈等寝之，又见《十六国春秋》二。）

王弥

弥字子固，东莱人。惠帝末，妖贼刘伯根以为长史。伯根死，刘渊以为镇东大将军青徐二州牧，都督缘海诸军事。寻为司隶校尉，加侍中特进，进征东大将军，封东莱公，後为石勒所杀。



