◇与诸方镇及诸大臣诏（五月）

休仁致殒，卿未具悉，事之始末，今疏以相示。休贪恣非政，法网之所不容。昔汉梁孝王、淮南厉王，无它衅悖，正以越汉制度耳。况休吞嚼聚敛，为西数州之蝗，取与鄙虐，无复人情。屡得王景文、褚渊、沈攸之等启，陈其罪恶，转不可容。吾笃兄弟之恩，不欲致之以法，且每恨大明兄弟情薄，亲见休屯苦之时，始得宽宁，弥不忍问。所以改授徐州，冀其去朝廷近，必应能自悛革。及拜徐州，未及之任，便征动万端，暴浊愈甚，既每为民蠹，不可复全。休仁身粗有知解，兼为宰相。又吾与其兄弟情昵，特复异常，颇与休仁论休衅状。休以休仁为吾所亲，必应知吾意，又云休仁言对，能为损益。遂多与财赂，深相结事，乃寝必同宿，行必共车。休仁性软，易感说，遂成缱绻，共为一家，是吾所吐密言，一时倒写。吾与休仁，少小异常，唯虚心信之，初不措疑。虽尔犹虑清闲之时，非意脱有闻者。吾近向休推情，戒训严切，休更不复致疑。休死後，吾将其内外左右，问以情状，方知言语漏泄并具之由，弥日懊惋，心神萎孰。休仁又说休云：「汝但作佞，此法自足安。我常秉许为家，从来颇得此力。但试用，看有验不？」休从之，於是大有献奉，言多乖实，积恶既不可恕。

自休殒亡之始，休仁款曲共知。休仁既无罪衅，主相本若一体，吾之推意，初无有间。休贪愚，为天下所疾，致殒之本，为民除患，兄弟无复多人，弥应思吊不咸，益相亲信。休平生，狼抗无赖，吾虑休仁往哭，或生祟祸。且吾尔日本办仗往哭，晚定不行，吾所以为设方便，呼入在省，而休仁得吾召入，大自惊疑，遂入辞杨太妃，颜色状意，甚与常异。既至，省杨太妃，骤遣监子去来参察。从此日生嫌惧，而吾之推情，初不疑觉。从休死後，吾再幸休仁第，饮啖极日，排干入内，初无猜防，休仁坐生嫌畏。

一日，吾春中多期射雉，每休仁清闲，多往雉场中，或敕使陪辇，及不行日，多不见之。每值宵，休仁辄语左右云：「我已复得今一日。」及在房内，见诸妓妾，恒语：「我去，不知朝夕见底，若一旦死去作鬼，亦不取汝；取汝，正足乱人耳。」休）死时，日已三晡，吾射雉，始从雉场出，休仁从骑在右伏野中，吾遣人召之，称云：「腹痛，不堪骑马。」尔时诸王车皆停在朱雀门里，日既暝，不暇远呼车，吾衣书车近在离门里，敕呼来，下油幢络，拟以载之。吾由来谙悉其体有冷患，闻腹痛，知必是冷，乃敕太医上省送供御高粱姜饮以赐之。休仁得饮，忽大惊，告左右称：「败今日了。」左右答曰：「此饮是御师名封题。」休仁乃令左右先饮竟，犹不甚信，乃黾勉噬之。裁进一合许，妄生嫌贰，事事如是。由来十日五日，一就问太妃。自休死後，每吾诏，必先至杨太妃问，如分别状。休仁由来自营府国，兴生文书，二月中，史承祖赉文书呈之，忽语承祖云：「我得成许那，何烦将来？」吾虚心如旧，不复见信，既怀不安，大自嫌恐，惟以情理，不容复有善心。

休仁既经南讨，与宿卫将帅经习狎共事相识者，布满外内。常日出入，於厢下经过，与诸相识将帅，都不交言。及吾前者积日失适，休仁出入殿省，诸卫主帅，裁相悉者，无不和颜，厚相抚劳。尔时我既甚恶，意不欲见外人，悠悠所传，互言差剧。休仁规欲闻知方便，使昙度道人及劳彦远屡求启，阚觇吾起居。及其所启，皆非急事，吾意亦不厝疑。吾与休仁，亲情实异，年少以来，恒相追随，情向大趣，亦往往多同，难否之日，每共契阔。休仁南讨为都统，既有勋绩，状之於心，亦何极已。但休仁於吾，望既不轻，小人无知，亦多挟背向，既生猜贰，不复自宁。夫祸难之由，皆意所不悟，如其意趣，人莫能测，事不获已，反覆思惟，不得不有近日处分。夫於兄弟之情，不能无厚薄。休之亡，虽复悼念，犹可以理割遣。及休仁之殒，悲愍特深，千念不能已已，举言伤心。事之细碎，既不可曲载诏文，恐物不必即解，兼欲存其儿子，不欲穷法。为诏之辞，不得不云有兵谋，非事实也。故相报卿知。（《宋书·始安王休仁传》。）

