◇辞封舅氏诏

外戚横恣，为世所传。永平中，常自简练，知舅氏不可恣，不令在枢机之位。今水旱连年，民流满道，致有饥饿，而施封德行失宜，不可。且先帝言：「诸王财令半楚、淮阳王，吾子不当与光武帝子等。」今柰何欲以马氏比阴氏乎？吾自束，冀欲上不负先帝，下不无人之德，身服大练缣裙，食不求所甘，左右旁人皆无香薰之饰，但布帛耳。如是者，欲身帅众也。以为外亲见之，当伤心自克。但反共言太后素自喜俭。前过濯龙门上，见外家问起居，车如流水马如龙，苍头衣绿直领，领袖正白。顾视旁御者，远不及也。亦不谴怒，但绝其岁用，冀以默止讠耳。知臣莫若君，况亲属乎？人之所以欲封侯者，欲以禄食养其亲，奉修祭祀，身温饱耳。今祭祀则受大官之牲，郡国既珍司农黍稷，身则衣御府之馀缯，尚未足邪？必当得一县，上令长乐宫有负言之责，内亦不愧于世俗乎？（《续列女传》八，「公卿诸侯上书言之责，宜遵旧典封舅氏。太后诏」。）

有旧典，舅氏一人封也。吾非谦而不为，诚昧所可耳。今水旱连年，民流满道，至有饿馁者。而欲施封爵，上行之为失政，臣受之为丧躯，不可，明矣。先帝尝言：「诸王财令半楚、淮阳，吾子不当与光武帝子等。」今何以马氏比阴氏乎？且阴卫尉天下称之，省中御者出不及履而至门，此蘧伯玉之敬也，又有好贤下士吐握之名。亲阳侯虽刚强微失理，然有方略，据地谈论，一朝无双。原鹿贞侯勇猛诚信。此三人者，天下选臣，岂可及哉！马氏不及阴氏远矣。吾不才，夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛发之罪，吾不释也。言之不舍昼夜，而亲属犯之不止，治丧起坟，又不时觉是，是吾言之不立，耳目之塞也。吾在万乘主，身服大练，食不求甘，左右旁人，无香薰之饰，衣但布帛。如是者，欲以身率服众也。以为外亲见之，当伤心自刻但发笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家车如流水马如龙，吾亦不谴怒之，但绝其岁用，冀以默愧其心，而犹驽怠，无忧国忘家者。知臣莫若君，况亲属乎！（袁宏《后汉纪》十一，「建初二年四月，有司依旧典奏封诸舅。太后诏」。）

凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯，同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应。又田分、窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传。故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位。诸子之封，裁令半楚、淮阳诸国，常谓「我子不当与先帝子等」。今有司柰何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下，而身服大练，食不求甘，左右但著帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自敕。但笑言太后素好俭。前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如流龙，仓头衣绿衤，领袖正白。顾视御者，不及远矣。故不如谴怒，但绝岁用而已，冀以默愧其心，而犹懈怠，无忧国忘家之虑。知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！（《后汉·明德马后纪》。案：此诏三见，互有删节。）

