◇与刘π、张兴世、萧道成诏暴吴喜罪（泰豫元年）

吴喜出自卑寒，少被驱使，利口任诈，轻狡万端。自元嘉以来，便充刀笔小役，卖弄威恩，苟取物情，处处交结，皆为党与，众中常以正直为词，而内实阿媚。每仗计数，运其佞巧，甘言说色，曲以事人，不忠不平，彰於触事。从来作诸署，主意所不协者，觅罪委顿之，以示清直，而馀人恣意为非，一不检问，故甚得物情。

昔大明中，黟、歙二县有亡命数千人，攻破县邑，杀害官长，刘子向在会稽，再遣为主帅，领三千精甲，水陆讨伐，再往失利。孝武以喜将数十人至二县说诱群贼，贼即归降。诡数幻惑，乃能如此，故每豫驱驰，穷诸狡慝。及泰始初东征，止有三百人，直造三吴，凡再经薄战，而自破冈以东至海十郡，无不清荡。百姓闻吴河东来，便望风自退，若非积取三吴人情，何以得弭伏如此。其统军宽慢无章，放恣诸将，无所裁检，故部曲为之致力。观其意趣，止在贼平之後，应力为国计。喜初东征发都，指天画地，云得刘子房即当屏除，袁标等皆加斩戮，使略无生口。既平之後，缓兵施恩，纳罪人之货，诱诸贼帅，令各逃藏，受赂得物，不可称纪。听诸贼帅假称为降，而拥卫子房，遂得生归朝廷。收罗群逆，皆作爪牙，抚接优密，过於义士。推此意，正是闻南贼大盛，殷孝祖战亡，人情大恶，虑逆徒得志，规以自免。喜善为奸变，每以计数自将，於朝廷，则三吴首献庆捷，於南贼则不杀其党，颇著阴诚，当云东人忄匡怯，望风自散，皆是彼无处分，非其苦相逼迫，保全子房及顾琛等，足表丹诚，进退二途，可以无患。

南贼未平，唯以军粮为急，西南及北道断不通，东土新平，商运稀简，朝廷乃至鬻官卖爵，以救灾困，斗斛收敛，犹有不充。喜在赭圻，军主者顿偷一百三十斛米，初不问罪，诸军主皆云宜治，喜不获已，止与三十鞭，又不责备，凡所曲意，类皆如此。

喜至荆州，公私殷富，钱物无复孑遗，喜乘兵威之盛，诛求推检，凡所课责，既无定科，又严令驱蹙，皆使立办。所使之人，莫非奸猾，因公行私，迫胁在所，入官之物，侵窃过半，纳资请托，不知厌巳。西难既殄，便应还朝，而解故停，托云捍蜀。实由货易交关，事未回展。又遣人入蛮，矫诏慰劳，赕伐所得，一以入私。又遣部下将吏，兼因土地富人，往襄阳或蜀汉，属托郡县，侵官害民，兴生求利，千端万绪。从西还，大め小昌，爰及草舫，钱米布绢，无船不满。自喜以下，迨至小将，人人重载，莫不兼资。

喜本小人，多被使役，经由水陆，州郡殆遍，所至之处，辄结物情，妄窃善称，声满天下，密怀奸恶。人莫之知，喜军中诸将，非劫便贼，惟云贼何须杀，但取之，必得其用。虽复羸弱，亦言健儿可惜，天下未平，但令以功赎罪。处遇料理，反胜劳人，此辈所感唯喜，莫云恩由朝廷，凶恶不革，恒出丑声，劳人义士，相与叹息，并云我等不爱性命，击擒此贼，朝廷不肯杀去？反与我齐。今天下若更有贼，我不复能击也。此等既随喜行，多无功效，或隐在众後，或在幔屋中眠。贼既破散，与劳人同受爵赏。既被诘问，辞白百端，云「此辈既见原宥，击贼有功，那得不依例加赏。」褚渊往南选诸将卒，喜为军中经为贼者，就渊求官，倍於义士。渊以喜最前献捷，名位巳通，又为统副，难相违拒，是以得官受赏，反多义人。义人虽忿喜不平，又怀其宽弛。往岁竺超之闻四方反叛，人情畏贼，无敢求为朝廷行者，乃慨然攘步，随喜出征，为其军副。身经临敌，自东还，失喜意，说超之多酒，不堪驱使，遂相委弃。高敬祖年虽少宿，气力实健，其有处分，为军中所称，喜薄其衰老，云无所施。正以二人忠清，与己异行。超之为人，乃多饮酒，计喜军中主帅，岂无饮酒者，特是不利超之，故以酒致言耳，敬祖既无馀事，直云年老，托为乞郡，潜相遣斥。其馀主帅，并贪浊谄媚之流，皆提携东西，不相离舍。喜闻天壤间有罪人死应系者，必启以入军，皆得官爵，厚被处遇。应入死之人，缘己得活，非唯得活，又复如意，人非木石，何能不感。设令吾攻喜门，此辈谁不致力，但是喜不敢生心耳。喜军中人，皆是喜身爪牙，岂关於国？

喜自得军号以来，多置吏佐，是人加板，无复限极。为兄弟子至，及其同堂群从，乞东名县，连城四五，皆灼然巧盗，侵官夺私。亡命罪人，州郡不得讨，崎岖蔽匿，必也党护，台州符旨，殆不复行。船车牛犊，应为公家所假借者，托之於喜，吏司便不敢问。他县奴婢，入界便略。百姓牛犊，辄牵杀啖。州郡应及役者，并入喜家。喜兄茹公等，悉下取针，盈村满里。诸吴姻亲，就人间征求，无复纪极，百姓嗷然，人人悉苦。喜具知此，初不禁呵。

索惠子罪不甚江，既已被恩，得免宪辟，小小忤意，辄加刑斩。张悦贼中大帅，逼迫归降，沈攸之录付，喜云：「杀活当由朝廷。」将帅征伐，既有常体，自应执归之有司，喜即便打锁，解襦与著，对膝围棋，仍造重义，私惠招物，触事如斯。张灵度凶愚小人，背叛之首，喜在西辄恕其罪，私将下都，与之周旋，情若同体。狼子野心，独怀毒性，遂与柳欣尉等，谋立刘，吾使喜录之，而喜密报令去，去未得远，为建康所录。喜背国亲恶，乃至於是。

初从西反，图兼右丞，贪因事物，以行私诈，吾患其谄曲，抑而不许，从此怨怼，意用不平。

喜西救汝阴，纵肆兵将，掠暴居民，奸人妇女，逼夺鸡犬。虏略纵横，缘路官长，莫敢呵问，脱误有缚录一人，喜辄大怒。百姓呼嗟，人人失望。近段佛荣求还，乃欲用喜代之，西人闻其当来，皆欲叛走，云「吴军中人，皆是生劫，若作刺史，吾等岂有活路，既无他计，正当叛投虏耳。」夫伐罪吊民，用清国道，岂有残虐无辜，剥夺为务，害政妨国，罔上附下，罪衅若此，而可久容。臧文仲有云：「见有善於其君，如孝子之养父母；见有恶於君，若鹰之逐鸟雀。」耿不以贼遗君父，前史以为美谈。而喜军中五千人，皆亲经反逆，携养左右，岂有奉上之心。

喜意志张大，每称汉高、魏武，本是何人。近忽通启，求解军任，乞中散大夫。喜是何人，乃敢作此举止。且当今边疆未宁，正是喜输蹄领之日，若以自处之宜，当节俭廉慎，静埽闭门，不与外物交关，专心奉上，何得以其隹螭，高自比拟。当是自顾愆衅，事宣遐迩，又见寿寂之流徙，施林被击，物恶伤类，内怀忧恐，故兴此计，图欲自安。

朝廷之士，及大臣藩镇，喜殆无所畏者，畏者唯我一人耳。人生修短，不可豫量，若吾寿百年，世间无喜，何所亏损？若使吾四月中疾患不得治力，天下岂可有喜一人。寻喜心迹，不可奉守文之主，岂可遭国家间隙，有可乘之会邪？世人多云，「时可畏，国政严」。历观有天下，御亿兆，杖威齐众，何代不然。故上古象刑，民淳不犯，後圣惩伪，易以京刂墨。唐尧至仁，不赦四凶之罪。汉高大度，而急三杰之诛。且太公为治，先华士之刑；宣尼作宰，肆少正之戮。自昔力安社稷，功济苍生，班剑引前，笳鼓陪後，不能保此者，历代无数。养之以福，十分有一耳。至若喜之深罪，其得免乎！

夫富之与贵，虽以功绩致之，必由道德守之，故善始者未足称奇，令终者乃可重耳。凡置官养士，本在利国，当其为利，爱之如赤子；及其为害，畏之若仇雠，岂暇远寻初功，而应忍受终敝耳：将之为用，譬如铒药，当人羸冷，资散石以全身，及热势发动，去坚积以止患，岂忆始时之益，不计後日之损，存前者之赏，抑当今之罚。非忘其功，势不获已耳。喜罪衅山积，志意难容，虽有功效，不足自补，交为国患，焉得不除。且欲防微杜渐，忧在未萌，不欲方幅露其罪恶，明当严诏切之，令自为其所。卿诸人将相大臣，股肱所寄，赏罚事重，应与卿等论之，卿意并谓云何？（《宋书·吴喜传》，帝将赐喜死，先一日与刘π下张兴世齐王诏。）

