◇喻道论

或有疑至道者，喻之曰：夫六合遐邈，庶类殷充，千变万化，浑然无端。是以有方之识，各斯所见。鳞介之物，不达皋壤之事，毛羽之族，不识流浪之势。自得于井者，则怪游溟之量；翻翥于数仞者，则疑冲天之力。缠束世教之内，肆观周孔之迹，谓至德穷于尧舜，微言尽乎《老》《易》，焉复睹夫方外之妙趣、寰中之玄照乎？悲夫《章甫》之委裸俗，《韶夏》之弃鄙俚，至真绝于漫习，大道废于曲士也。若穷迷而不迁者，非辞喻之所感。试明其旨，庶乎有悟于其闻者焉。

夫佛也者，体道者也；道也者，异物者也；应感顺通，无为而无不为者也。无为，故虚寂自然；无不为，故神化万物。万物之求卑高不同，故训臻之术或精或粗。悟上识则举其宗本，不顺者复殃，放酒者者罗刑，淫为大罚，盗者抵罪，三辟五刑，犯则无赦，此王者之常制，宰牧之所司也。若圣王御世，百司明达，则向之罪人，必见穷测，无逃形之地矣。使奸恶者不得容其私则国无违民，而贤善之流必见旌叙矣。且君明臣公，世清理治，犹能令善恶得所，曲直不滥，况神明所莅无远近幽深，聪明正直，罚恶善者哉！故毫厘之功，锱铢之衅，报应之期，不可得而差矣。历观古今祸福之证，皆有由缘，载籍昭然，岂可掩哉！何者？阴谋之门子孙不昌，三世之将道家明忌，斯非兵凶战危，积杀之所致邪？若夫魏颗从治，而致结草之报；子都守信，而受骢骥之锡；齐襄委罪，故有坠车之祸；晋惠弃礼，故有弊韩之困：斯皆死者报生之验也。至于宣孟愍翳桑之饥，漂母哀淮阴之惫，并以一餐，拯其悬馁；而赵蒙倒戈之祜，母荷千金之赏：斯一获万，报不逾世。故立德暗昧之中，而庆彰万物之上，阴行阳曜，自然之势，譬犹洒粒于土壤，而纳百倍之收，地谷无情于人，而自然之利至也。

或难曰：报应之事诚皆有征，则周孔之教何不去杀，而少正卯刑，二叔伏诛邪？答曰：客可谓达教声而不体教情者也。谓圣人有杀心乎？曰：无也。答曰：子诚知其无心于杀，杀固百姓之心耳。夫时移世异，物有薄淳。结绳之前，陶然太和，暨于唐虞，礼法始兴，爰逮三代，刑网滋彰，刀斧虽严，而犹不惩；至于君臣相灭，父子相害，吞噬之甚，过于豺虎。圣人知人情之固于杀，不可一朝而息，故渐抑以求厥中，犹蝮蛇螫足，斩之以全身，痈疽附体，决之以救命，亡一以存十，亦轻重之所权。故刑依秋冬，所以顺时杀，春夏苗，所以简胎乳；三驱之礼，禽来则韬弓；闻声睹生，肉至则不食。钓而不纲，弋不射宿，其于昆虫，每加隐恻。至于议狱缓死，眚灾肆赦，刑疑从轻，宁失有罪，流涕授铖，哀矜勿喜。生育之恩笃矣，仁爱之道尽矣，所谓为而不恃，长而不宰，德被而功不在我，日用而万物不知，举兹以求，足以悟其归矣。

或难曰：周孔适时而教，佛欲顿去之，将何以惩暴止奸，统理群生者哉？答曰：不然，周孔即佛，佛即周礼，盖外内名之耳。故在皇为皇，在王为王，佛者梵语，晋训「觉」也。「觉」之为义，「悟物」之谓，犹孟轲以圣人为先觉，其旨一也。应世轨物，盖亦随时，周孔救极弊，佛教明其本耳，共为首尾，其致不殊，即如外圣有深浅之迹，尧舜世夷。故二后高让，汤武时难。故两君挥戈，渊默之与赫斯。其迹则胡越，然其所以迹者，何尝有际哉？故逆寻者每见其二，顺通者无往不一。

或难曰：周孔之教，以孝为首，孝德之至，百行之本，本立道生，通于神明。故子之事亲，生则致其养，没则奉其祀；三千之责，莫大无后，体之父母，不敢夷毁。是以不正伤足，终身含愧也。而沙门之道，委离所生，弃亲即疏，元刂剔须发，残其天貌，生废色养，终绝血食，骨肉之亲，等之行路，背理伤情，莫此之甚。而云弘道敦仁，广济群生，斯何异斩刈根本，而修枝干；而言不殒硕茂，未之闻见。皮之不存，毛将安附？此大乖于世教，子将何以之？答曰：此诚穷俗之所甚惑，倒见之为大谬，谘嗟而不能默已者也。夫父子一体，惟命同之。故母啮其指，儿心悬骇者，同气之感也。其同无间矣。故唯得其欢心，孝之尽也。父隆则子贵，子贵是父尊。故孝之为贵，贵能立身行道，永光厥亲，若匍匐怀袖，日御三牲，而不能令万物尊己，举世我赖，以之养亲，其荣近矣。夫缘督以为经，守柔以为常，形名两绝，亲我交忘，养亲之道也。既已明其宗，且复为客言其次者。夫忠孝名不并立，颖叔违君，《书》称纯孝；石昔戮子，武节乃全。《传》曰：子之能仕，父教之忠，策名委质，贰乃辟也。然则结缨公朝者，子道废矣。何则？见危授命，誓不顾亲，皆名注史笔，事标教首，记注者岂复以不孝为罪？故谚曰：「求忠臣必于孝子之门」，明其虽小违于此，而大顺于彼矣。且鲧放遐裔，而禹不造退。若食委尧命以寻父，屈至公于私戚，斯一介之小善，非大者远者矣。周之泰伯，远弃骨肉，托迹殊域，祝发文身，存亡不反，而论称至德。《书》著大贤，诚以其忽南面之尊，保冲虚之贵，三让之功远，而毁伤之过微也。故能大革夷俗，流风垂训，夷齐同饿首阳之上，不恤孤竹之胤；仲尼目之为仁贤，评当者宁复可言悖德乎？梁之高行，毁容守节，宋之伯姬，顺理忘生，并名冠烈妇，德范诸姬，秉二妇之伦，免愚悖之讥耳。率此以谈，在乎所守之轻重可知也。昔佛为太子，弃国学道，欲全形以遁，恐不免维絷。故释其须发，变其章服，既外示不反，内修简易。于是舍华殿而即旷林，解龙痛以衣鹿裘，遂垂条为宇，藉草为茵，去栉梳之劳，息汤沐之烦，顿驰骛之辔，塞欲动之门；目遏玄黄，耳绝淫声，口忘甘苦，意放休戚，心去于累，胸中抱一；载平营魄，内思安般，一数二随，三止四观，五还六净，游志三四，出入十二门，禅定拱默，山停渊淡，神若寒灰，形犹枯木，端造六年，道成号佛。三达六通，正觉无上，雅身丈六，金色耀，光遏日月，声协八风，相三十二，好姿八十，形伟群有，神足无方。于是游步三界之表，恣化无穷之境。回天舞地，飞山结流，存亡倏忽，神变绵邈，意之所指，无往不通。大范群邪，迁之正路，众魔小道，靡不尊服。于斯时也，天清地润，品物咸亨，蠢蠕之生，浸毓灵液，枯槁之类，改瘁为荣，还照本国，广敷法音，父王感悟，亦升道场。以此荣亲，何孝如之？于是后进笃志之士，被服弘训，思齐高轨，皆由父老不异所尚，承欢心而后动耳。若有昆弟之列者，则服养不废，既得弘修大业，而恩纪不替，且令逝没者得福报以生天，不复顾歆于世祀，斯岂非兼善大通之道乎？夫东邻宰牛，西邻礻勺祀，殷美黍稷，周尚明德，兴丧之期，于兹著矣。佛有二十部经，其四部专以劝孝为事，殷勤之旨，可谓至矣。而俗人不详其源流，未涉其场肆，便瞽言妄说，辄生攻难，以萤烛之见疑三光之盛、芒隙之滴怪渊海之量，以诬罔为辨，以果敢为名，可谓狎大人而侮天命者也。（《弘明集》三）

支道林者，识清体顺，而不对于物；玄道冲济，与神情同任：此远流之所以归宗，悠悠者所以未悟也。（《高僧传》四）

近洛中有竺法行，谈者以方乐合，江南有于道邃，识者以对胜流：皆当时共所见闻，非同志之私誉也。（《高僧传》四）

道贤论（以天竺七僧方竹林七贤）

护公德居物宗，巨源位登论道：二公风德高远，足为流辈矣。（《高僧传》一。竺法护又见《出三藏集记》十三）

帛祖衅起于管蕃，中散祸作于钟会：二贤并以俊迈之气，昧其图身之虑，栖心事外，轻世招患，殆不异也。（《高僧传》一帛远）

法乘安丰，少有机悟之鉴，虽道俗殊操，阡陌可以相准。（《高僧传》四竺法乘）

潜公道素渊重，有远大之量；刘伶肆意放荡，以宇宙为小。虽高栖之业，刘所不及，而旷大之体同焉。（《高僧传》四竺道潜，字法深，王敦弟）

支遁、向秀，雅尚庄、老。二子异时，风好玄同矣。（《高僧传》支遁）

兰公遗身，高尚妙述，殆至人之流。阮步兵傲独不群，亦兰之俦也。（《高僧传》四于法兰）

