◇天命论

粤若邃古，玄黄肇辟，帝王神器，历数有归。生其德者天，应其时者命，确乎不变，非人力所能为也。龙图鸟篆，号谥遗迹，疑而难信，缺而未详者，靡得而明焉。其在典文，焕乎缃素，钦明至德，莫盛于唐、虞，贻谋长世，莫过于文、武。大隋神功积于文王，天命显于唐叔。昔邑姜方娠，梦帝谓己：「余命而子曰虞，将与之唐，而蕃育其子孙。」及生，有文在其手曰「虞」，遂以命之。成王灭唐而封太叔。及唐叔之封也，箕子曰：「其後必大。」《易》曰：「崇高富贵，莫大于帝王。」《老子》谓：「域内四大，王居一焉。」此则名虞与唐，美兼二圣，将令其後必大，终致唐、虞之美，蕃育子孙，用享无穷之祚。逮皇家建国，初号大兴，箕子必大之言，於兹乃验。天之眷命，悬属圣朝，重耳区区，岂足云也！有玄鸟，商以兴焉，姜原巨迹，周以兴焉。邑姜梦帝，隋以兴焉，古今三代，灵命如一，本支种德，奕叶丕基。佐高帝而灭楚，立宣王以定汉，东京太尉，关西夫子，生感遗之集，殁降巨鸟之奇，累仁积善，天申休命。太祖挺生，庇民匡主，立殊勋于魏室，建茂绩于周朝。启翼轸之国，肇炎精之纪，爰受厥命，陟配彼天。皇帝载诞之初，赤光满室，流于户外，上属苍。其後三日，紫气充庭，四邻望之，如郁楼观，人物在内，色皆成紫。幼在乳保之怀，忽睹为龙，惧而失抱，帝惊动数旬，方始痊复。又尝寝于其室，家人开户，正见一龙□太祖，神异也。世涂不测窍。比丘尼智先保养，智先禅观灵雅有玄谶，云此子方为普天慈父，护持正法，神佛佑助，不须忧也。帝体貌多奇，其面有日月河海，赤龙自通，天角洪大，双上权骨，弯回抱目，口如四字，声若锺鼓，手内有「王」文，及受九锡。「王」生文加点，乃为「主」。昊天成命，于是乎在。顾盼闲雅，望之如神。气调精灵，括囊宇宙。威范也可敬，慈爱也可亲。早任公卿，声望自重。周齐王宪谓晋荡公曰：「观隋公神采，恐不为人臣。」晋公徐纳其言，将加不利，赖大将军侯寿固谏乃止。宪及内史乌丸轨各奏周武帝云：「隋公气调风流，合散敬服。窃闻世议，虑不在人下。」武帝云：「此人头额，但宜为将。不须异意待之。」相者来和谓帝曰：「观公骨法，必为王者。但愿保爱圣躬。」道士张宾亦言：「公相是帝王，名当图。龙飞紫极莫忘臣。」帝忧惧谦退，深自晦迹。邺城内学人陆拨，大象初入长安，谓所亲曰：「周德已尽，杨氏必兴。隋公往自定州，南行至邺，当时遥望，拟为天子。昨在路瞻仰，定是不疑。但未知如何而得，後岁当来观耳。」谓其所亲曰：「尔无轻言，为贵人患害。」拨曰：「天之所命，安可害也？」明年帝作相于内。大象二年夏五月，帝初拜扬州总管。平昼寝息似睡，若见数龙绕身。其夜又梦一龙来入被内。帝又常出长安城东猎，马上息怀在济生民之相，夜梦一长大人，素服冠帻，谓帝曰：「时未至。」及欲作相，梦人云：「时今至矣。」天求民主，丕显孽至，当晋荡执国，及建德之时。君异则天，臣非佐命，猜嫌谗慝，何日云忘？我皇外总方面，入司文武，具兴王之表，蕴大圣之能，或气或云，荫映于廊庙，如天如日，临照于冕轩，内明外顺，自险获安，岂非万福扶持，百禄攸集？有周之末，朝野骚然。降志执钧，镇卫宗社。明神飨其德，上帝付其民。诛奸逆于九重，行神化于四海。于斯时也，尉迥据旧齐累世之都，乘新国易乱之俗，驱驰蛇豕，连合纵横，地乃九州陷三，民则十分拥六。王谦乘连率之威，凭全蜀之险，兴兵举众，震荡江山，鸩毒巴、庸，蚕食秦、楚。此二虏也，穷凶极逆，欲割鸿沟之地，闭剑阁之门，皆将长戟强弩，睥睨宸极。穷漳河而达负海，连岱岳而距华阳，迫胁荆蛮，吐纳江汉，佐斗嫁祸，纷若猬毛，曝骨履肠，间不容励。尔乃奉殪戎之命，运先天之略，不出户庭，推毂分阃，一麾以定三方，数旬而清万国。荡涤天壤之速，规摹指画之神，造化以来，弗之闻也。光熙前绪，罔有不服。烟云改色，锺石变音。三灵顾望，万物影响。木运告尽，褰裳克让。天历在躬，推而弗有。百辟庶尹，四方岳牧。稽图谶之文，顺亿兆之请，披肝沥胆，昼歌夜吟。方屈箕颍之高，式允幽明之愿。基命定命，如亘如升。唯帝居歆，创业垂统。殊徽号，改服色，建都邑，叙彝伦，薄赋轻徭，慎刑恤狱。除烦苛之政，兴清静之风。去无用之官，省相监之职。奇才间出，盛德无隐。星精云气，共趋走于阶墀。山神海灵，咸燮理于台阁。东渐日谷，西被月渊。教暨北溟之表，声加南海之外。悠悠沙漠，区域万里。百蛮之广，莫之与竞。五帝所不化，三王所未宾。屈膝顿颡，尽为臣妾。殊方异类，书契不传。梯山越海，贡琛奉赆，欣欣如也。巢居穴处，化以宫室。不火不粒，训以庖厨。礼乐极天地之因，律吕节寒暑之候。制作评垂衣之後，淳粹得神农之前。遨游文雅之场，出入杳冥之极，合神谋鬼，通幽洞微，群物岁成，含生日用，饮和气以自得，沐玄泽而不知也。丹雀为使，玄龟载书。甘露自天，醴泉出地。神禽异兽，珍木奇草，望云观海，应化归风。备休祥于图牒，罄幽遐而戾止。犹且父天子民，兢兢翼翼，至矣大矣。七十四帝曷可同年而言哉？若夫天下之重，不可妄据。故唐之许由，夏之伯益，怀道立事，人授而弗可也。轩初四帝，周馀六王，藉势因基，自取而不得也。孟轲称仲尼之德，过于尧舜。著述成帝者之事，弟子备王佐之才，黑不代苍，泣麟叹凤，栖栖汲汲，虽圣达而莫许也。蚩尤则黄神抗衡，共工则黑帝敌。项羽诛秦摧汉，宰割神州，角逐争驱，尽威力而无就也。其馀起妖妄，何足数乎！贼子逆臣，所以为乱，皆由不识天道，不悟人谋，牵逐鹿之邪说，谓飞凫而为鼎。若使四凶秉八元之诫，三监怀九臣之志，韩信、彭越，深明帝子之符，孙述、隗嚣，妙识真人之出，尉迥同讴歌之类，王谦比狱讼之民，福禄蝉联，胡可穷也？而违天逆物，获罪人神。呜呼！此前事之大戒矣。诛夷菹醢，历代共尤；僭逆凶邪，时烦狱吏；其不戒慎何哉？盖积恶既稔，心自绝于善道；物类相感，理必至于诛戮；天夺其魄，鬼恶其盈故也。大帝聪明，群神正直，耳目鉴于率土，赏罚参于国朝，辅助一人，覆育兆庶，岂有食人之禄，受人之荣，包藏祸心，而不歼尽者也？必当执法未处其罪，司命已除其籍。自古明哲，虑逮防微，执一心，持一德，立功坐树，上书削藁，位尊而心愈下，禄厚而志弥约，宠盛思之以惧，道高守之以恭。克念于此，则奸回不至，事乃畏天。岂唯受礼？谦光满覆，义在知几；吉凶由人，妖不自作。众星拱极，在天成象。夙沙则主虽愚蔽，民尽知归；有苗则始为跋扈，终而大服。汉南诸国，见一面以从殷；河西将军，带五郡而臣汉；故招信顺之助，保太山之安。彼陈国者，盗窃江外，民少一郡，地减半州，遇受命之主，逢太平之日，自可献土衔璧，乞同普天。乃复养丧家之疾，遵颠覆之轨，趑趄吴越，仍为匪民。虽时属火道，偃兵舞戚，然国家当混一之运，金陵楚殄灭之期，有命不忄舀，断可知矣。防风之戮，元龟匪遥；孙皓之候，守株难得。迷而未觉，谅可愍焉。斯故未辨玄天之心，不闻君子之论也。（《文苑英华》七百五十一，又见《隋书·李德林传》，《艺文类聚》十，皆有删节。）



卷十九

