◇曹瞒传（《魏志·武帝纪》注云：「吴人作」）

嵩，夏侯氏之子，夏侯之叔父，太祖于为从父兄弟。

太祖少好飞鹰走狗，游荡无度，其叔父数言之於嵩，太祖患之。后逢叔父于路，乃阳败而呙口，叔父怪而问其故，太祖曰：「卒中恶风。」叔父以告嵩。嵩惊愕呼太祖。太祖口貌如故。嵩问曰：「叔父言汝中风，已差乎？」太祖曰：「初不中风，但失爱於叔父，故见罔耳。」嵩乃疑焉。自后叔父有所告，嵩终不复信。太祖于是益得肆意矣。

太祖初入尉廨，缮治四门，造五色棒，县门左右，各十余枚，有犯禁者，不避豪强，皆棒杀之。后数月，灵帝爱幸小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者，近习宠臣咸疾之，然不能伤。于是共称荐之，故迁为顿丘令。

公闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：「子卿远来，吾事济矣。」既入坐，谓公曰：「袁氏军盛，何以待之？今有几粮乎？」公曰：「尚可支一岁。」攸曰：「无是。更言之。」又曰：「可支半岁。」攸曰：「足下不欲破袁氏耶？何言之不实也？」公曰：「向言戏之耳，其实可一月。为之奈何？」攸曰：「公孤军独守，外无救援，而粮谷已尽，此危急之日也。今袁氏辎重，有万余乘，在故市乌巢屯，军无严备，今以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。」公大喜，乃选精锐步骑，皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人抱束薪，所历道有问者，语之曰：「袁公恐曹操钞略後军，遣兵以益备。」闻者信以为然，皆自若。既至围屯，大放火，营中惊乱，大破之，尽燔其粮谷宝货；斩督将眭元进、骑督韩莒子、吕威璜、赵等首，割得将军淳于仲简鼻，未死；杀士卒千余人，皆取鼻；牛马割唇舌，以示绍军，将士皆怛惧。时有夜得仲简，将以诣麾下。公谓曰：「何为如是？」仲简曰：「胜负自天，何用为问乎！」公意欲不杀，许攸曰：「明旦鉴于镜，此盖不忘人。」乃杀之。

遣候者数部，前后参之，皆曰「定从西道，已在邯郸」。公大喜，会诸将曰：「孤已得冀州，诸君知之乎？」皆曰不知。公曰：「诸君方见不久也。」

时寒且旱，二百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十余丈乃得水。既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧。公皆厚赏之曰：「孤前行，乘危以侥幸，虽得之，天所佐也。故不可以为常。诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之。」

公将过河，前队适渡，超等奄至，公犹坐胡床不起。张等见事急，共引公入船。河水急，比渡，流四五里，超等骑追射之，矢如雨下。诸将见军败，不知公所在，皆惶惧。至见乃悲喜，或流涕。公大笑曰：「今日几为小贼所困乎。」

时公军每渡渭，辄为超骑所冲突，营不得立，地又多沙，不可筑垒。娄子伯说公曰：「今天寒，可起沙为城，以水灌之，可一夜而成。」公从之，乃多作缣囊以运水，夜渡兵作城，比明城立，由是公军尽得渡渭。

公遣华歆勒兵入宫收后，后闭户匿壁中，歆废户发壁，牵后出。帝时与御史大夫郗虑坐，后被发徒跣过，执帝手曰：「不能复相活邪？」帝曰：「我亦不自知命在何时也。」帝为虑曰：「郄公，天下宁有是乎？」遂将后杀之，完及宗族死者数百人。

为尚书右丞司马建公所举。及公为王，召建公到邺，与欢饮，谓建公曰：「孤今日可复作尉否？」建公曰：「昔举大王时，适可尉耳。」王大笑。建公名防，司马宣王之父。

是时南阳间苦繇役，侯音於是执太守东里褒，与吏民共反，与关羽连和。南阳功曹宗子卿往说音曰：「足下顺民心，举大事，远近莫不望风。然执郡将，逆而无益，何不遣之？吾与子共戮力，比曹公军来，关羽兵亦至矣。」音从之，即释遣太守。子卿因夜逾城亡出，遂与太守收馀民围音，会曹仁军至，共灭之。

桓阶劝王正位，夏侯以为宜先灭蜀，蜀亡则吴服，二方既定，然后遵舜禹之轨，王从之。及至王薨，追恨前言，发疾卒。

王使工苏越徙美梨，掘之，根伤尽出血，越白状，王躬自视而恶之，以为不祥，还遂寝疾。

太祖为人佻易无威重，好音乐，倡优在侧，常以日达夕。被服轻绡，身自佩小ひ囊，以盛手巾细物。时或冠恰帽以见宾客，每与人谈论，戏弄言诵，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾污巾帻，其轻易如此。然持法峻刻。诸将有计画胜出已者，随以法诛之，及故人旧怨，亦皆无作。其所刑杀，辄对之垂涕嗟痛之，终无所活。初袁忠为沛相，尝欲以法治太祖，沛国桓邵亦轻之。及在兖州，陈留边让言议颇侵太祖，太祖杀让，族其家。忠、邵俱避难交州，太祖遣使就太守士燮尽族之。桓邵得出首拜谢于庭中，太祖谓曰：「跪可解死邪？」遂杀之。常出军，行经麦中，令士卒无败麦，犯者死，骑士皆下马付麦以相持。于是太祖马腾入麦中，敕主簿议罪。主簿对以《春秋》之义，罚不加于尊。太祖曰：「制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑。」因援剑割发以置地。又有幸姬，常从昼寝，枕之卧，告之曰：「须臾觉我。」姬见太祖卧安，未即寤。及自觉，棒杀之。常讨贼，廪谷不足，私谓主者曰：「如何？」主者曰：「可以小斛以足之。」太祖曰：「善。」后军中言太祖欺众。太祖谓主者曰：「特当借君死以厌众，不然，事不解。」乃斩之，取首题徇曰：「行小斛盗官谷，斩之军门。」其酷虐变诈，皆此类也。



