◇（篇名缺）

德教者，人君之常任也，而刑罚为之佐助焉。古之圣帝明王，所以能亲百姓，训五品，和万邦，蕃黎民，召天地之嘉应，降鬼神之吉灵者，实德是为，而非刑之攸致也。至于革命之期运，非征伐用兵，则不能《定其》业；奸宄之成群，非严刑峻法，则不能破其党。时势不同，所用之数亦宜异也。教化以礼义为宗，礼义以典籍为本。常道行于百世，权宜用于一时。高辛已往，则闻其人。不见其书；唐、虞、夏、殷，则见其书不详其事；周氏已来，载籍具矣，（「高辛」已下三十二字，从《意林》补。）所不可得而易者也。故制不足则引之无所至，礼无等则用之不可依，法无常则网罗当道路，教不明则士民无所信。引之无所至则难以致治，用之不可，依则无所取正，罗当道路则不可得而避，士民无所信则其志不知所定，非治理之道也。诚令方来之作，礼简而易用，仪省而易行，法明而易脂教约而易从，篇章既著，勿复刊刂，仪故既定，勿复变易，而人主临之以至公，行之以至仁，（本作「忠仁」，依《文选·庾元规让中书令表》注改。）壹德于恒久，先之用己身。又使通治乱成之大体者总纲纪而为辅佐，右稼穑之艰难者亲民事而布惠利，政不分于外戚之家，权不入于宦圣之门，下无侵民之吏，京师无佞邪之臣，则天神可降，地可出。大治之后，有易乱之民者，安宁无故，邪心起也。大乱之后，有易治之势者，创艾祸灾，乐生全也。刑繁而乱益甚者，法难胜避，苟免而无耻也。教兴而罚后用者，仁义相厉，廉耻成也。任循吏于大乱之会，必有恃仁恩之败；用酷吏于清治之世，必有杀良民之残，此其大数也。我有公心焉，则士民不敢念其私矣；我有平心焉，则士民不敢行其险矣；我有俭心焉，则士民不敢放其奢矣，此躬行之所徵者也。开道涂焉，起是防焉，舍我涂而不由，逾是防而横行，逆我政者也。诰之而知罪，可使悔过于后矣。诰之而不知罪，明刑之所取者也。教有道，禁不义，而身以先之，令德者也。身不能先，而总略能行之，严明者也。忠仁为上，勤以守之，其成虽迟，君子之德也。谲诈以御其下，欺其民而取其心，虽有《立成》之功，至德之所不贵也。（《群书治要》。）

