◇谱叙

歆少以高行显名。避西京之乱，与同志郑泰等六七人闲步出，自武关出。道遇一丈夫独行，愿得俱，皆哀欲许之。歆独曰：「不可。今已在危险之中，祸福患害，义犹一也。无故受人，不知其义。既已受之，若有进退，可中弃乎！「众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆乃曰：「已与俱矣，弃之不义。」相率共还出之，而後别去。众乃大义之。（《魏志·华歆传》注，《世说·德行篇》注。）

孙策略有扬州，盛兵徇预章，一郡大恐。官属请出郊迎，歆曰：「无然。」策稍进，复白发兵，又不听。及策至，一府皆造阁，请出避之。乃笑曰：「今将自来，何遽避之？」有顷，门下白曰：「孙将军至」。请见，乃前与歆共坐，谈议良久，夜乃别去。义士闻之，皆长叹息而心自服也。策遂亲执子弟之礼，礼为上宾。是时四方贤士大夫避地江南者甚众，皆出其下，人人望风。每策大会，坐上莫敢先发言，歆时起更衣，则论议喧哗。歆能剧饮，至石馀不乱，众人微察，常以其整衣冠为异，江南号之曰「华独坐」。（《魏志·华歆传》注）

文帝受禅，朝臣三公已下并受爵位，歆以形色忤时，徙为司徒而不进爵，魏文帝久不怿，以问尚书令陈群曰：「我应天受禅，百辟群后，莫不人人悦喜，形于声色，而相国及公独有不怡者，何也？群起离席长跪曰：「臣与相国曾臣汉朝，心虽悦喜，义形其色，亦惧陛下实应且憎。」（同上）

歆淡于财欲，前後宠赐，诸公莫及，然终不殖产业。陈群常叹曰：「若华公，可谓通而不泰，清而不介者矣」。（同上）

歆有三子，表字伟容，年二十馀为散骑侍郎。时同僚诸郎共平尚书事，年少，并兼厉锋气，要召名誉。尚书事至，或有不便，故遗漏不视，及传书者去，即入深文论驳。惟表不然，事来有不便，辄与尚书共论尽其意，主者固执，不得已，然後共奏议。司空陈群等以此称之。仕晋，历太子少傅、太常。称疾致仕，拜光禄大夫。性清淡，常虑天下退理。司徒李胤、司隶王弘等常称曰：「若此人者，不可得而贵，不可得而贱，不可得而疏。」中子博，历三县内史，治有名迹。少子周，黄门侍郎、常山太守，博学有文思。中年遇疾，终于家。表有三子。长子е，字长骏。（《魏志·华歆传》注，《御览》二百二十四。）

