○启断众公受假故事



伏见内外众官，陈假纷纭，烦黩无已。旧有急假，一月五急，一年之中，六十日为限，不问虚实，相率如此；诬罔视听，烦秽官曹，举世行之，不以为非。急假之制，唯以父母妻子为辞，而伯叔兄弟，制所不及，长偷薄之风，亏敦睦之化。臣谓宜去病解之故，制一年令赐表（一本作裘，案表裘皆有误。）假日，随其所欲之适，任其取日多少，假宁。（疑作定。）令曰。诸内外官五月给田假，九月给受衣假，为两番，各十五日。田假若风土异宜，种收不等，通随给之。又曰，诸百官九品私家附庙，除程给假五日，四时祭祀，各给假四日。（本注，并课主祭者。）去任所三百里内亦给程。（本注，若在京都除祭者，仍各依朝参制。）又曰，诸文武官若流外已上者，父母在，三年给定假三十日。其拜墓，五年一假十（一本作七。）日，并除程，若已经还家者，计还後给。其五品己上，所司审勘，当于事毋阙者奏，不得辄自奏请。亲冠假三日，五服内亲冠给假一日，并不给程。又曰，诸婚给假九日除，程周亲婚嫁五日，大功五（一本作三。）日，小功已下一日，并不给程。已下无主者，百里内除程，若本服周亲已上，疾病危笃，远行久别，及诸急难，并量给假。（同上，又略见北堂书钞三十二。）



