◇周大将军崔谤是道碑（《周书》·作崔讠）

公讳说，字某，博陵郡安平县人也。昔者华阳之野，降龙首之神，烈山之都，启龟文之繇。匡周则盟津有会，佐夏则龙门始凿，西游则起家秦相，东入则载世齐卿，备乎史籍，可得言矣。

祖辨，中军将军、定州刺史。父楷，镇北将军、司马、烈侯，并厉风霜，俱张锋颖，邸史叠迹，官曹懔然。是谓鲍恢都官，百城振惧，葛丰握节，京师敛手。

公特禀英灵，偏钟山岳，雄姿俊茂，眉目疏朗。观虎于槛，龆发不惊；称象于船，胜衣能对。至于拉虎羁熊，摧斑碎掌，忘归繁弱，落雁吟猿，故得气盖关中，威申河外。解褐领军府录事，转谘议参军。时当涂失御，政在权门始凿论函谷之兵，即起韩陵之战。

太师贺拔胜作牧西荆，公为假节冠军将军、防城都督。夫（疑作「及」）南阳失守，卷甲奔梁；乐毅羁旅，犹思燕路。陈轸凄怆，终恋秦声；幸直和邻，言归旧国。授卫将军都督，封安昌县开国子，食吗三百户。弘农克复，沙苑挥锋。进爵为侯，增邑并前一千一百户。信圭则更受司勋，谷璧则还输典瑞，铁马有河桥之战，戈船有汾水之兵。除京兆太守。移民下邑，未学边韶，走马章台，不同张敞。迁帅都督、持节、抚军、通直散骑常侍、大都督，寻迁使持节、车骑大将军、仪同三司、都官尚书、定州大中正。五曹秦事，有朱穆之忠；九品论人，见杨乔之直。改封安国县侯，益邑合前一千四百户，赐姓宇文，改名为说。汉王改娄敬之族，事重论都；魏后变程昱之名，恩深捧日。迁骠骑大将军、开府仪同三司、加侍中。窦宪连官，单于之宝鼎可致；张宽固位，渭桥之流星可识。攻木七工，既掌丘陵之赋；司会六典，乃均邦国之财。居官得人，于斯为盛。进爵为公，改封万年县，通前二千四百户，除陇州刺史都督陇州诸军事，陇坻路遥，秦川望远，邓仲华之不去，马文渊之愿归。寻除凉州刺史、总督河西甘瓜诸军事。地似伏龙，城如飞鸟，敦煌实录，宛在胸襟，玉门亭障，无劳图画，有马如羊，不以入厩，有金如粟，不以入怀。

柱国齐王，今上之介弟，龚行薄伐，问罪河阳，以公为行军长史，参谋帷幄。中军之司，既举魏绛；上卿之佐；实用荀林。以公方之，差无惭德。除使持节、大将军、大都督，崇德、安义、建忠、九曲、安乐、三泉、伏流、周张、平泉、固安、蛮、通谷凡十三防御，熊、和、中三州黄芦、起谷、王晏、供超、牵羊、温狐、交河、大岭、避雨、木栅寺一十戍诸军崇德防主。宜阳上地，更有秦兵；熊耳山前，还逢积仗。用是连营函谷，猎骑黎阳，威振两河，名陵三晋。改封安平县公。淮阴一国，韩信之故人；户牖万家，陈平之乡里。公此衣锦，足为连类。建德四年正月十日，薨于长安之永贵里私第，春秋六十有四。诏赠敷、延、丹、绥、恒五州诸军事，敷州刺史，谥曰庄公，礼也。即以其年二月二十四日葬于京兆平原乡之吉迁里。北陵追远，大司马有赐绶之恩；西京赠行，冠军侯有诏葬之礼。呜呼哀哉！

世子仪同衍，生事以礼，死葬以礼，爱亲有王祥之孝，同气有姜肱之睦，百行之本，于斯备焉。况复松贾深沈，既封青石之墓，丘陵标榜，须勒黄金之碑。乃为铭曰：

华阳之神，厉山之祖。凤野匡周，龙门佐禹。日浴溟池，山浮海浦。甫穆霸国，营丘乐土。胤斯宗邑，承此壤土。移封东武，就君安阳。中军节目，镇北锋芒，商飙猎草，电火驱霜。公之轮奂，继体贞干。仪表丘墟，风神墙岸，孝有至德，忠能匡赞。不废横琴，无妨《奇支》案。既班三事，又贰六官。卫青受诏，韩信登坛。长城马窟，广武兵栏。军吏无犯，营民不寒，乃用六谋，乃论三策。城垒向背，星辰主客。剑起沈犀，弓开伏石。楚后让盟，秦君还璧。百龄危脆，千仞摧藏。诸侯地裂，边将星亡。轻车骑士，玄甲黄肠。社如齐地，庙似桐乡。铭功赞德，碑阙相望。（《文苑英华》九百四）

