◇上书请免发取诸国士息（太和五年）

臣闻古者圣君，与日月齐其明，四时等其信，是以戮凶无重，赏善无轻，怒若惊霆，喜若时雨，恩不中绝，教无二可，以此临朝，则臣下知所死矣。受任在万里之外，审主之所以授官，必己之所以投命，虽有构会之徒，泊然不以为惧者，盖君臣相信之明效也。昔章子为齐将，人有告之反者，威王曰：「不然。」左右曰：「王何以明之？」王曰：「闻竟子改葬死母；彼尚不欺死父，顾当叛生君乎？」此君之信臣也。昔管仲亲射桓公，后幽囚从鲁槛车载，使少年挽而送齐。管仲知桓公之必用己，惧鲁之悔，谓少年曰：「吾为汝唱，汝为和，声和声，宜走。」于是管仲唱之，少年走而和之，日行数百里，宿昔而至。至则相齐，此臣之信君也。

臣初受封，策书曰：「植受兹青社，封于东士，以屏翰皇家，为魏藩辅。」而所得兵百五十人，皆年在耳顺，或不逾矩，虎贲官骑及亲事凡二百余人。正复不老，皆使年壮，备有不虞，检校乘城，顾不足以自救，况皆复耄耋罢曳乎？而名为魏东藩，使屏翰王室，臣窃自羞矣。就之诸国，国有士子，合不过五百人，伏以为三军益损，不复赖此。方外不定，必当须辨者，臣愿将部曲倍道奔赴，夫妻负襁，子弟怀粮，蹈锋履刃，以徇国难，何但习业小儿哉？愚诚以挥涕增河，鼷鼠饮海，于朝万无损益，于臣家计。甚有废损。又臣士息前後三送，兼人已竭。惟尚有小儿，七八岁已上，十六七已还，三十馀人。今部曲皆年耆，卧在床席，非糜不食，眼不能视，气息裁属者，凡三十七人；疲瘵风靡，疣盲聋者，二十三人。惟正须此小儿，大者可备宿卫，虽不足以御冠，粗可以警小盗；小者未堪大使，为可使耘Θ秽草，驱护鸟雀。休候人则一事废，一日猎则众业散，不亲自经营则功不摄，常自躬亲，不委下吏而已。

陛下圣仁，恩诏三至，士子给国，长不复发。明昭之下，有若日，保金石之恩，必明神之信，画然自固，如天如地，定习业者并复见送，ㄙ若昼晦，怅然失图。伏以为陛下既爵臣百寮之右，居藩国之任，为置卿士，屋名为宫，冢名为陵，不使其危居独立，无异于凡庶。若柏成欣于野耕，子仲乐于灌园；蓬户茅牖，原宪之宅也；陋巷箪瓢，颜子之居也；臣才不见效用，常慨然执斯志焉。若陛下听臣，悉还部曲，罢官属，省监官，使解玺释绂，追柏成、子仲之业，营颜渊、原宪之事，居子臧之庐，宅延陵之室。如此，虽进无成功，退有可守，身死之日，犹松、乔也。然伏度国朝终未肯听臣之若是，固当羁绊于世绳，维系于禄位，怀屑屑之小忧，执无已之百念，安得荡然肆志，逍遥于宇宙之外哉？此愿未从，陛下必欲崇亲亲，笃骨肉，润白骨而荣枯木者，惟遂仁德，以副前恩。（《魏志·陈思王植传》注引《魏略》）

