◇又启

违远侍宴，将逾一纪，忧苦间之，始得开颜。近频侍坐，不胜悲喜。沾饮过量，实得仰示恩狎，令自下知见，以杜游尘。陛下留恩子弟，此情何异，外物政自强生间节，声其厚薄。伏度或未上简。臣前在东田，承恩过醉，实思叹往秋之谤，故言启至切，亦令群物闻之，伏愿已照此心。前侍幸讳（梁文帝讳也。）宅，臣依常乘车至仗後，监伺不能示臣可否，便互竞启闻，云臣车逼突黄屋，麾旄如欲相中。推此用意，亦何容易。仰赖慈明，即肠垂敕；不尔，臣终不知暗贻此累。比日禁断整密，此自常理，外声乃云起臣在华林，辄捉御刀，因此更严，度情推理，必不容尔，为复上启知耳。但风尘易至，和会实难，伏愿犹忆臣石头所启，无生间缝。比闲侍无次，略附茹亮口宣。臣由来华素，已具上简，每欲存衷，意虑不周，或有乖当。且臣五十之年，为玩几时，为此亦复不能以理内自制。北第旧邸，本自甚华，臣改正而已，小小制置，已自仰简。往岁收合得少杂材，并蒙赐故板，启荣内许作小眠斋，始欲成就，皆补接为辨，无乖格制，要是柽柏之华，一时新净。东府又有斋，亦为华屋。而臣顿有二处住止，下情窃所未安。讯访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，内中无此斋，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之於前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或为异论，不审可有垂许送东府斋理否？臣公家住止，率尔可安，臣之今启，实无意识，亦无言者，太子亦不知臣有此屋，政以东宫无而臣自处之，体不宜尔尔。所启蒙允，臣便当取臣第屋，安之不疑。陛下若不照体臣心，便当永废不。臣自谓今启非但是自处宜然，实为微臣往事，伏愿必垂降许。伏见以诸王举货，屡降严旨，少拙营生，已应上简。府州郡邸舍，非臣私有，今巨细所资，皆是公润，臣私累不少，未知将来罢州之後，或当不能不试学营觅以自赡。连年恶疾馀，顾影单回，无事畜聚，唯逐手为乐耳。（《南齐书·豫章王嶷传》）

