◇为行军元帅郧国公韦孝宽檄陈文

伪陈私署公卿将校，州镇郡县，村屯邑落。盖闻五精上列，耀魄总其威灵；万国下分，皇王摄其区域。至其创业垂统，革命受终，奄有神州，光宅函夏，莫不垂极袭圣，积德累仁，播厚利于人民，建大功于天地。然后幽明赞叶，兆庶归往。瑞之以龙图凤纪，崇之以玉玺黄屋。故能照临九县，对越两仪，永保鸿名，长为称首。未有蛮陬夷落，裔土荒隅，崛起阡陌之中，妄窃帝王之号。斯则僭越之首，县于汉阙，亡吴之主，会于晋臣；布在方册，可以龟镜者也。

我太祖文皇帝自天攸纵，膺运挺生，屈道蕃条，或跃伊始。属玄运将改，禄去王室，三川已震，九鼎将飞，事切在泥，祸深流彘。乃推诚仗义，援手濡足，迎卫乘舆，崇建社，举天维于将坠，振地轴于已倾。血气食毛，咸受其赐。是则我有大造于区夏也。重以辟土服远，包荆卷蜀，功高于九合，业重于三分，愈执忠贞之操，终以人臣之礼。至或大矣。无得称焉。

既而讴歌允属，金石变响，神器大宝，用集我有周。我闵皇帝乃上为命，俯顺乐推，揖让而登皇极，垂衣而归抚运。世宗缵统，克隆洪绪，武功文德，藤茂飞英。我高祖武皇帝，以上圣隆下武，以至道弘丕业。其寂也，象系不能究其微；其动也，雷霆不能比其变。伪齐窃据中原，绵历世祀，带之以巨海长淮，镇之以峻岱崇岳，其地广，其民众，其俗富，其兵强。而帝迁明德，人思睿后，金钺一麾，廓然大定，申吊伐之义，答亿兆之心。陟方之驾虽远，鼎湖之神未绝。天元皇帝负四圣之休烈，协千载之昌期，悬金镜，振玉鼓，宏天纲，广地络。东穷海外，西极河源，邛管、夜郎之所，冒顿、呼韩之类，莫不屈膝稽颡，泛水梯山，被华夏之仁风，仰中国之圣道。

唯彼扬越，独为匪民，艹取黄鱼鸟之郡，晏安龟蛇之穴。故伪魁陈霸先，火耕水耩之夫，荜门圭窦之子，无行检于乡曲，充部录于藩侯，施彼呼船之伎，展其盗裘之用。直萧氏丧乱，金陵扰攘，烂羊启邑，拔座为将，遂得洗江汉，奋迅泥滓。王僧辩秉文经武，挹义怀仁，志在鹰扬，诚深鹤立，埽江表之巨寇，复梁室之宗社，提挈霸先成其羽翼。而背恩忘德，毁器折枝，密相奄袭，忍加屠害，节士为之扼腕，名臣所以流涕，萧方智世有江外，实主梁祀。霸先义则臣民，任惟辅佐，御下暴于戾虎，轻上逾于老牛。包此祸心，遽行篡弑，遂令群盗，起宫闱，窘逼梁栋之间，颠死锋镝之下，既甚南宫绝宋公之ㄕ，又过淖齿缩齐闵之筋。自古逆子乱臣，穷凶极悖，未有如斯者。昌实霸嗣，旧加篡戮，残虐相袭，报复循环。陈顼获自储宫，我之俘隶。先朝深弘宽宥，免其衅鼓，置之夷邸，淹历岁时。刍豢费上林之牧，廪恤索长安之米。其兄发常山之念，屡致诚请，国务狐首之感，以礼遣送。顼禀性凶へ，不义不昵，害及犹子，僭其伪位。

朝廷远抚长驾，含垢匿瑕，遍省不亏，轩继路。东夏克平，威震淮海，乘胜席卷，咸请南辕。高祖以得原失信，义有不取，怀远字小，理存久大，而违盟背惠，或从兹始。摇荡我边陲，侵轶我彭泗，我是以有吕梁之役。麾下裴忌、程文秀之辈，李绪、蒋元举之徒，束手军前，不可胜计。积甲等孤桐之岫，溺卒断浮磬之流。顼长恶愈甚，守迷不变，据如掌之地，延翘足之项，犹怒臂当辙，举尾支山，习黄旗之谬谈，志青盖之妖说。贯盈数尽，今实其时。加庚子应年，金火入斗，天道人事，宛若合符，混一之期，昭然可见。

寡人不武，董兹戎律，内禀帷幄，出制天渊，部勒诸将，雷奔电击。大将军、龙门公拓拔王述领巴蜀之兵一十二万，出于白帝，水陆俱下。大将军、安昌公拓跋则领骁骑五万，济于南岸，循江东转。梁王举一国之师，尽舳舻之盛，发自江陵，首尾不绝。行军总管、上柱国、杞国公亮率步骑一十五万，埽荡山林，□自东阙。行军总管、上柱国，成阝国公士彦岭内马一十万，济自泗口，径取广陵。幕府精锐二十万余，长驱淮水，直指江左。并同集石首，大会金陵。凡此诸军，皆从陇骁雄，幽并勇侠，捩犀拔象之夫，斩蛟挈兕之士。上谷渔阳之骑，追风啸云；荆门邓塞之舟，浮江沈汉。象弭饰堂之材，鹫羽加淇园之竹。旌旗麾电，戈剑竟野。鼓怒则江湖荡沸，叱咤则山岳簸跳。以此攻城，何城不陷？以此众战，谁能抗御？

将恐程门霜，梧桐与樗栎同凋；昆山火燎，天球共武夫俱尽。故示以祸福，冀相全济。陈顼若识机知变，舆梓辕门，当增安乐之封，加有归命之礼。伪公卿以下，或中华之冠带，流寓江淮；或东南之隽楚，世载名位。岂安危乱之邦，事夷裔之主？良由身居伪网，迹化寇地，虽心存魏阙，无由自拔故耳。今正丈夫转福之秋，君子见机之日，若能投诚进款，展效立功，富贵荣华，义同俯拾，如有不达机运，敢拒王师，军有严科，刑兹罔赦。檄文所到，咸共申省。（《文苑英华》六百四十五）

