◇与司徒王弘诸公书论道人踞食

范泰敬白公卿诸贤：今之沙门，坐有二法，昔之祗洹，似当不然，据今外国，言语不同，用舍亦异。圣人随俗制法，因方弘教，尚不变其言，何必苦同其制，但一国不宜有二，一堂宁可不同，而今各信偏见，自是非彼，不寻制作之意，惟此雷同为美，镇之无主，遂至於此，无虚於受人，有同於必执。不求鱼兔之实，竞攻筌蹄之末。此风不革，难乎取道，树王六年，以致正觉，始明玄宗，自敷高座，皆结跏趺坐，不偏踞也。坐禅取定，义不夷俟，据之食美，在乎食不求饱。此皆一国偏法，非天下通制，亦由寒乡无之礼，日南绝毡裘之律，不可见大禹解裳之初，便谓无复章甫，请各两舍，以付折衷君子。范泰区区，正望今集一食之同，过此已往，未之或知。礼以和贵，僧法尚同，今升斋堂，对圣像堂，如神在像中，四双八辈，义无云异。自矜之情，宁可试暂不我释。公往在襄阳，偏法已来，思而不变，当有其旨。是以投锡乘车，义存同众。近禅师道场天会，亦方其坐，岂非存大略小，礼不兼举故邪。方坐无时，而偏踞有时，自方以恒适异为难，尝变取同为异。且主人降已敬宾，有自来矣。更谘义公，了不见酬。是以敬白同异，以求厥中，愿惠咳嚏之馀，以蔽怯弱之情。（《弘明集》。）

