◇戒火文

余家遭火，屋宇焚尽，器用廓然，乃造于四邻，以为戒火文，曰：

经籍为灰，篇章为炭。（《初学记》二十五）

隶书体。（《御览》七百九十四）

皇颉作文，因物构思，观彼鸟迹，遂以成意，阅之后嗣，存载道义，□□□□纲纪万事。俗所传述，实由书记，时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易，随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒，彪焕磊落，形体抑扬，芬葩连属，溢分罗行。烂若天文之布曜，纬若锦绣之有章。或轻拂徐振，缓案急挑，挽横引从，左牵右绕，长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少，应心隐手，必由意晓。尔乃动纤指，举弱腕，握素纨，染玄翰，彤管电流，雨下雹散，点《黑主》折握，扌制挫安案，缤纷骆驿，华藻粲烂，卓荦，一何壮观！繁缛成文，又何可玩。章周道之郁郁，表唐虞之辉焕。若乃八玺法，殊好异制，分白赋黑，棋布星列，翘首举尾，直刺邪扌制，缱绻结体，剩彩奋节。或若虬龙盘游，蛇蝉轩翥，鸾为翱翔，矫翼欲去；或若鸷鸟将击，拜体仰怒，良马腾骧，奔放向路。仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，凛若清风属水，漪澜成文。垂象表式，有模有楷，形功难详，聊举大体。（《初学记》二十一）

