◇奏上丙寅元历表

臣案九章、五纪之旨，三统、四分之说，咸以节宣发敛，考祥晷纬，布政授时，以为皇极者也。而乾维难测，斗宪易差，盈缩之期致舛，咎征之道斯应。宁止蛇或乘龙，水能火，因亦玉羊掩曜，金鸡丧精。王化关以盛衰，有国由其隆替，历之时义于斯为重。

自炎汉已还，迄于有魏，运经四代，事涉千年，日御天官，不乏于世，命元班朔，互有沿改。验近则叠璧应辰，经远则联珠失次，义难循旧，其在兹乎？

大周受图膺录，牢笼万古，时夏乘殷，基酌前代，历变壬子，元用甲寅元历表高祖武皇帝索隐探赜，尽性穷理，以为此历虽行，未臻其妙，爰降诏旨，博访时贤，并敕太史上士马显等更事刊定，务得其宜。然术艺之士，各封异见，凡所上历，合有八家，精粗忠厚驳，未能尽善。去年冬，孝宣皇帝乃诏臣等监考疏密，更令同造。谨案史曹旧簿及诸家法数，弃短取长，共定今术。开元发统，肇自丙寅，至于两曜亏食，五星伏见，参校积时，最为精密。庶铁炭轻重，无失寒燠之宜，灰箭飞浮，不爽阴阳之度。上元丙寅至大象元年己亥，积四万一千五百五十四算上，日法万万三千五百六十三，亦名部会法。章岁四百四十八，斗分三千一百六十七，菩法一万二千九百九十二。章中为章会法。日法五万三千五百六十三，历余二万九千六百九十三，会日百七十三，会余一万六千六百一十九，冬至日在斗十二度，小周余、盈缩积，其历术，别推入会，分用阳率四百九十九。阴率九，每十二月下各有日月食转分，推步加减之，乃为定蚀大小余，而求加时之正。（《隋书·律历志中》，大象元年，太史上士马显等又上丙寅元历，抗表奏）

