◇皇孙南郡王冠议

皇孙冠事，历代所无，礼虽有嫡子，无嫡孙，然而地居正体，下及五世。今南郡王体自储晖，实惟国裔，元服之典，宜异列蕃。案《士冠礼》：「主人玄冠朝服，宾加其冠，赞者结缨。」郑玄云：「主人，冠者之父兄也。」寻其言及父兄，则明祖在，父不为主也。《大戴礼记·公冠篇》云：「公冠自为主，四加玄冕，以卿为宾。」此则继体之君及帝之庶子，不得称子者也。《小戴礼记·冠义》云：「冠於阼，以著代也。醮於客位，三加弥尊，加有成也。」注称「嫡子冠於阼，庶子冠於房」。《记》又云：「古者重冠，故行之於庙，所以自卑而尊先祖也。」据此而言，弥与郑注《仪礼》相会。是故中朝以来，太子冠则皇帝临轩，司徒加冠，光禄赞冠。诸王则郎中加冠，中尉赞冠。今同於储皇则重，依於诸王则轻。又《春秋》之义，「不以父命辞王父命」，《礼》「父在斯为子，君在斯为臣」，皇太子居臣子之节，无专用之道。南郡虽处蕃国，非支庶之列，宜禀天朝之命，微申冠阼之礼。晋武帝诏称汉、魏遣使冠诸王，非古正典。此盖谓庶子封王，合依公冠自主之义，至於国之长孙，遣使惟允。宜使太常持节加冠，大鸿胪为赞，醮酒之仪，亦归二卿，祝醮之辞，附准经记，别更撰立，不依蕃国常体。国官陪位拜贺，自依旧章。其日内外二品清官以上，诣止车集贺，并诣东宫南门通笺。别日上礼，宫臣亦诣门称贺，如上台之仪。既冠之後，克日谒庙，以弘尊祖之义。此既大典，宜通关八座丞郎，并下二学详议。（《南齐书·礼志》上。永明五年，有司奏南郡王昭业冠，求仪注未有前准。尚书令王俭议。又见《通典》五十六。）

