○华氏中藏经序



华先生讳佗，字元化。性好恬淡，喜味方书，多游名山幽洞，往往有所遇。一日因酒息于公宜山古洞前，忽闻人论疗病之法，先生讶其异，潜逼洞窃听。须臾，有人云：“华生在迩，术可付焉。”复有一人曰：“道生性贪，不悯生灵，安得付也？”先生不觉愈骇，跃入洞，见二老人，衣木皮，顶草冠，先生躬趋左右而拜曰：“适闻贤者论方术，遂乃忘归，况济人之道，素所好为，所恨者，未遇一法，可以施验，徒自不足耳。愿贤者少察愚诚，乞与开悟，终身不负恩。”首坐先生云：“术亦不惜，恐异日与子为累。若无高下，无贫富，无贵贱，不务财贿，不惮劳苦，矜老恤幼为急，然后可脱此祸。”先生再拜谢曰：“贤圣之语，一一不敢忘，俱能从之。”二老笑指东洞云：“石床上有一书函，子自取之，速出吾居，勿示俗流，宜秘密之。”先生时得书，回首已不见老人。先生慑怯离洞，忽然不见，云奔两泻，石洞摧塌。既览其方，论多奇怪，从兹施试，效无不存神。先生未六旬，果为魏所戮，老人之言，预有斯验。余乃先生外孙也，因吊先生寝室，梦先生引余坐，语《中藏经》真活人法也，子可取之，勿传非人。余觉，惊怖不定，遂讨先生旧物，获石函一具，开之得书一帙，乃《中藏经》也。予性拙于用，复授次子思，因以志其实。甲寅秋九月序。（《华氏中藏经》吴勉学刊本。案：甲寅，元康四年也，此序疑道家依托。）

许迈

迈字叔玄。（或作叔齐，见《御览》，四百十引道学论。一名映，丹阳句容人，后改名玄，字远游。师事南海太守鲍靓学道，遍游名山，或云仙去。）



