◇阴符

案：《阴符》谓《阴符之谋》。《战国策》：「苏秦得《太公阴符》之谋。」《史记》作《周书阴符》，盖即《汉志》之《太公谋》八十一篇矣。云《周书》者，周时史官纪述，犹《六韬》称《周史》，诸引《周书阴符》或但称《周书》，验知非《逸周书》。录附太公之末，与《六韬》，《阴谋》《金匮》互出入，不嫌复见也。

文王昌曰：「吾闻之，无变古，无易常，无阴谋，无擅制，无更创，为此则不祥矣。」太公曰：「夫天下，非常一人之天下也。天下之国，非常一人之国也。莫常有之，惟有道者取之。古之王者，未使民，民化；未赏民，民劝，不知怒，不知喜，愉愉然其如赤子，此古善为政也。」（《御览》八十四引《周书》）

凡治国有三常，一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。夫然，虽百代可知也。」（《初学记》十七，又《御览》四百二十引《周书阴符》）

年饥，上用舆曲不漆，矛戟缕缠，羽旄不择焉。（《御览》三百五十二引《周书》）

年不登，甲则缨滕，宫室不容。（注云：「甲不以组也。」《御览》三百五十五引《周书》）

容容熙熙，皆为利谋；熙熙攘攘，皆为利往。（《御览》四百四十九引《周书》）

武王不闭外门，以示无惧；去剑笏，以示无仇。（《御览》六百九十二引《周书》）

太公曰：「知与众同者，非人师也。大知似狂。不痴不狂，其名不彰。不狂不痴，不能成事。（《御览》七百三十九引《周书。阴符》）

武王营洛邑未成，四海之神皆会，曰：「周王神圣，当知我名。若不知，水旱败之。」明年，雨雪十馀旬，深丈馀，五丈夫乘车，从两骑，止王门。太公曰：「车骑无迹，谓人之变。」乃使人持粥进之曰：「不知客尊卑何从。」骑曰：「先进南海御，次东海御，次北海御，次西海御，次何伯，次风师，次雨师。」武王问太公并何名，太公曰：「南海神名祝融，东海神名句芒，北海神名玄冥，西海神名蓐收。」（《五行大义》第二十二篇引《周书》）

人感十而生，天行五，地行五，合为十也。（《五行大义》第二十三篇引《周书》）

春为牝阵，弓为前行；夏为方阵，戟为前行；季夏圆阵，矛为前行；秋为牝阵，剑为前行；冬为伏阵，为前行，是谓五阵。（《御览》三百一引《周书》）

太公曰：「步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别经奇道，故三军同名异用。可往而无以还者，车之死地；越险绝阻，乘敌远行者，车之竭地；前易後险，车之困地；容车贯阻，出而无返者，车之患地；左险右易，上陵仰阪，车之逆地；深堑黏土，车之劳地；隐带横亩，犯历深泽者，车之坏地；日夜霖雨，旬月不止，泥淖难前，车之陷地；凡骑以陷敌而不能破敌，敌人走，以步骑反击我後，此骑之败地也。追北逾限，长驱不止，敌伏我两旁，又绝我後，此骑之困地也。往无以返，入无以出，陷于天井，填于地牢，此骑之死地也。所由入者隘，所由去者远，彼弱可以击我强，少可以击我众，此骑之没地。大涧深谷，蓊秽林草，此骑之竭地。左右有水，前有大阜，後有高山，战于两水之间，乘敌过邑，是谓表里相合。左有深沟，右有峭坑，高下与地平，睹之广易进退相敌，北并骑之陷地。污下沮泽，进退渐洳者，骑之患地。拙将之所以见擒，明将之所以务避也。（《通典》一百五十九引《周书阴符》。案与《六韬》《战车》《战骑》二篇大同小异）。

成王将加元服，周公使人来零陵，取文竹为冠。（《御览》六百八十四引《周书》）

