○阿育王子法益坏目因缘经序



原夫善恶之运，犹形影之相顾。受封朗验，凡三差焉。现也、中也、后也，播九色之深恩，以悦天妃之耳目。孤禽投王而全命，形受五机（一作则。）之切酷，斯现报也。群徒潜沦于幽壑，神陟轮飘（一作沦漂。）而不改，身酸历世之殃畔，不晓王子之丧目，斯中报也。阿兰纵祸于无想，婴佩永惑于始终，终为著翅之暴狸，飞沈受困而难计，斯后报也。故圣人降灵，必有所由，非务不务，（一作预。）清白明矣。玄鉴三世弱丧之流，深记来变坏形之累，趣使引入百练之室。自如来逝后，阿育登位，网维阎浮，光被六合，图形神寺，八万四千，罗汉御世，泛济亿数。国主师宗，玄化滂沛，万民仰戴而不已，神钦赖而愈深。然王子法益，宿植洪业，生在王宫，容貌殊特，后复受封，（一无“后”字，作复受此对。）靡知缘起。会秦尚书令辅国将军宗正卿领城门校尉使者司隶校尉姚者，南安郡人也，亲姚韶之次兄，字景嶷。文为儒表，则烈勋千载；武为邈群，则皎然而独标；亢音通实，则辨机而旷远；执素纵情，则翱翔而无伦。德也纯懿，范也难模，赫逸翰于群才，振龙威于昆锋。然愍永感之叵救，伤愚党之不寤，欲绍先圣之遗迹，坚玄宗于末俗，故请天竺沙门昙摩难提出斯缘本，秦建初六年岁在辛卯，于安定城二（一作三。）月十八日出，至二十五日乃讫，梵本三百四十三首庐，传为汉文，一万八百八十言。（一作一万八千言。）佛念译音，情义实难，或离文而就义，或正滞而傍通，或取解于诵人，或事略而由备。冀将来之学士，令监罪福之不朽，设有毫厘润色者，尽铭之于萌兆，故叙之焉。（《释藏所》，又《迹》七。）

释道慈

道慈，豫章人。太元中居庐山，后入京师。



