◇以下篇名皆缺

天下无切玉之刀，火浣之布。（《抱朴子·内篇》论仙云：「魏文帝穷览洽闻，自呼于物无所不经，谓天下无切玉之刀，火浣之布，及著《典论》，尝据言此事。」）

火性酷烈，无含生之气。（《搜神记》十三。汉世西域旧献火浣布，中间久绝。至魏初，时人疑其无有。文帝以为火性酷烈，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及明帝立诏三公曰：「先帝昔著《典论》，不朽之格言，其刊石于庙门之外及太学，与石经并以永示来世。」至青龙三年二月，西域献火浣布袈裟，于是刊灭此论。）

火尚能铄石销金，何为不烧其布？（《法苑珠林》四十七）

苏林。（《三国·王粲传》注引《魏略》曰：林字孝友，文帝作《典论》，所称苏林者也。）

逾长城之阻，登单于之台。（《北堂书钞》十三。案上文先引《典论》云：「孝武征匈奴，埽五王之庭。」又云：「刈单于之旗，探符离之窟。」今皆在《论孝武》篇，此复云云，未知同篇与否，故附于末。）

结绳而治。（《北堂书钞》十五）

北海郑玄，学之渊府。（《北堂书钞》九十七）

君子谨乎约己，弘乎接物。（《文选》陆士龙《大将军宴会诗》注，《任彦升、王文宪集·序》注）

欲得二女充备六宫，佐宣阴阳，聿修古义。（《文选》范蔚宗《后汉·皇后传论》注）

汝南许劭，与族兄靖，俱避地江东，保吴郡，争论于太守许贡坐，至于手足相及。（《御览》四百九十六）



卷九·魏九

