◇谏争

夫谏争者，所以纳君于道，矫枉正非，救上之谬也。上苟有谬，而无救焉，则害于事；害于事，则危道也。故曰危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相？扶之之道，莫过于谏矣。故子从命者，不得为孝；臣苟顺者，不得为忠。是以国之将兴，贵在谏臣；家之将盛，贵在谏子。若托物以风喻，微生（旧校云，「生」疑「言」。）而不切，不切则不改，唯正谏、直谏，可以补缺也。《诗》云：「衮职有缺，仲山甫补之。」柔亦不茹，刚亦不吐，正谏者也。《易》曰：「王臣謇謇。」《传》曰：「谔谔」（本作「愕愕」，依《御览》四百五十七改。）者昌。」直谏者也。然则弗人之耳，逆人之意。（此二句《御览》在抑人之欲下。）变人之情，抑人之欲，不尔不为谏（《初学记》十八有「争」字。）也。虽有父子兄弟，犹用生怨隙焉；况臣于君，有天坏之殊，无亲戚之属，以至贱于至贵，以至稀间至亲，何庸易邪？恶死亡而乐生存，耻困辱而乐荣庞，虽甚愚人，犹知之也。况士君子乎？今正言直谏，则近死辱而远荣庞，人情何好焉？此乃欲忠于主耳。夫不能谏则君危，固谏则身殆，贤人君子，不忍观上之危，而不爱身之殆。故蒙危辱之灾，逆人主之鳞，及罪而弗避者，忠也！义也！深思谏士之事，知进谏之难矣。（《群书治要》）

