○受禅告天文



晋帝钦若景运，敬顺明命，以命于玄。夫天工人代，帝王所以兴，匪君莫治，惟德司其元，故承天理物，必由一统，并圣不可以二君，非贤不可以无主，故世换五帝，鼎迁三代。爰暨汉魏，咸归勋烈。晋自中叶，仍世多故，海西之乱，皇祚殆移，九代廓宁之功，升明黜陟之勋，微禹之德，左衽将及。太元之末，君子道消，积衅基乱，锺于隆安，祸延士庶，理绝人伦。玄虽身在草泽，见弃时班，义情理感，胡能无慨！投袂克清之劳，阿衡拨乱之绩，皆仰凭先德遗爱之利，玄何功焉！属当理运之会，猥集乐推之数，以寡昧之身踵下武之重，膺革泰之始，托王公之上，诚仰藉洪基，德渐有由。夕惕祗怀，罔知攸厝。君位不可以久虚，人神不可以乏飨，是用敢不奉以钦恭大礼，敬简良辰，升坛受禅，告类上帝，以永绥民望，式孚万邦，惟明灵是飨。（《晋书·桓玄传》）

桓谦

谦字敬祖，冲第二子，初以父功封宜阳县侯，累迁辅国将军吴国内史，孙恩之乱出奔，徵拜尚书，元显引为骠骑谘议参军，转司马，元兴初为西中郎将，持节都督荆益宁梁四州诸军事荆州刺史，寻为尚书左仆射，领吏部，加中军将军，改封宁都侯，拜尚书令，加散骑常侍，迁侍中卫将军，开府录尚书事，桓玄篡位，封新安王，领扬州刺史，玄诛，依桓振，振败，奔姚兴，兴遣入蜀，为谯纵募兵东下，刘道规破斩之。



