◇出後子为本亲服议

案《丧服制》曰：「为人後者于兄弟降一等，报。于所为後之子兄弟若子。时人论者，多以为後者子孙，皆计本亲而降。意所不安。

或曰：「嫡子不为人後者，直谓己嫡不以出後，当以支子耳。无明于後者之子见舍本亲，何以言不得为人後邪？」答曰：「五服之术，其属有六：一去本系，以名为正。名正则男女有别，上下不悖。若假之以号者则轻其权，定之以名者则尊其统。故曰有嫡子者无嫡孙。何为言无？正以不得名之。不得名之则卑其服，若得名之则重其制。此之有无尊卑之宜，则是彼之後者，嫡庶之例也。至于庶子为後，称名不言孝，为单而祭，以其尚有贰志，不专故也。其子则定名而处庙，以为彼情可制，此义宜忄享故也。岂非顾本有已，复统有节哉？」或曰：「所後在五服之外，父制周年，而己无服，疏亲戚之恩，非先圣之意也。」答曰：「何为其然？礼有节权，恩义相顾，为所生无绝道，其馀皆宜权制也。夫初出後者，离至亲之侧，为别宗之胄，阙晨昏之欢，废终养之道，顾复之恩靡报，罔极之情莫伸，义虽从于为後，恩实降于本亲，故有一降之差。若能专心所继，後者之子，上有所承，于今为同室之密，顾本有异门之疏。若以父服辄当後者，至于生不及祖父母诸昆弟，父有重制，而己无服。又出母齐衰而杖，其子又不从服。今出後者于父母乃为不杖之周，恐其子不得反重也。礼失于烦，故约以取通。是以後者之子，出母之孙，其礼阙而不载。生在他邦，父税己不，其义幽而必彰；既以不疑父之出母，何独迟迟别宗之祖邪？服之所降，其品有四：君、大夫以尊降，公子、大夫之子以厌降，公之昆弟以旁尊降，为人後者、女子子嫁者以出降。四降之名，同止一身。出者之子，岂当独以为传代称乎？生长于外，不得言出。犹继父未尝同居，不为异也。又父报出子？诚是疏已稠役。子以父为旁尊，则知所天在此。初出情亲，故不夺其亲而与其降；承出之後，义渐轻疏而绝其恩。绝其恩者以一其心，其心一则所後亲，所後亲则祭祀敬，祭祀敬则宗庙严，宗庙严则社稷重，重社稷以尊百姓，齐一身以肃家道：此殆圣人之意也。（《通典》九十六）

