◇檄梁文

夫乾坤交泰，明圣兴作，有冥运行之力，俱尽变化之途。抱识含灵，融然并至，呈形赋命，混而同往。所以玄功潜运，至德旁通，百姓日用而不知，万国受赐而无迹。岂徒凿其耳目，易其心虑，悟以风云，一其文轨，使夫日月之照不私，雨露之施均洽，运诸仁寿之域，纳于福禄之林。自晋政多僻，金行沦荡，中原作战斗之场，生民为鸟兽之饵。则我皇魏握玄帝之图，纳水灵之祉，驾云车而自北，策龙御以图南，致符上帝，援溺下土，怪物殛死，淫水不作，运神器于顾盼，定宝命于踟蹰，恢之以武功，振之以文德，宇内反可封之俗，员首识尧舜之心。沙海荒忽之外，瀚漠羁縻之表，方志所不传，《荒经》所不缀，莫不绳谷钓山，依风托水，共仰中国之圣，同欣大道之行。唯夫三吴、百越，独阻声教，匪民之咎，责有由焉。

自伪晋之后，刘萧作慝，擅僭一隅，号令自己。惟我祖宗驭宇，爱民重战，未极谋臣之画，不穷节将之兵，聊遣行人，降以尺一，圆台已筑，黄屋辄去，赐其几杖，置之度外。萧衍轻险有素，士操蔑闻，睥睨君亲，自少而长，好乱乐祸，恶直丑正，巧用其短，以少为多。眩惑愚浅，大言以惊俗；驱扇邪僻，口兵以作威。曲体胁肩，摇唇鼓舌，候当朝之顾指，邀在位之馀论。遂污辱冠带，偷窃藩维。及宝卷昏狂，下不堪命，曾无北面有犯之节，遽灭人伦在三之礼，凭妖假怪，鬼语神言，称兵指阙，倾朝鸩主，陵虐孤寡，聋愚士民。天不悔祸，奸丑得志，内恣雕靡，外逞残贼。驱羸国之兵，迫糊口之众，南出五岭，北防九江，戍不解，役无宁岁，死亡矢刃之下，夭折雾露之中，哭泣者无已，伤痍者不绝。托身人上，忽下如草。遂使顽嚣子弟，肆行淫虐，狡猾群小，纵极贪婪，剥割苍生，肌肉略尽；刳剔黔首，骨髓俱罄。猛虎未方其害，饿狼讵侔其祸，忄忄周馀，救死无地。至于矫情饰诈，事非一绪。毒螫满怀，妄敦戒业；躁竞盈胸，谬治清净。至乃大兴寺塔，广缮台堂，昭阳倒景，垂珠衔璧，峥嵘刻削，千门万户。鞭挞疲民，尽其筋骨，延壤运石，悲歌掩途，死而可祈，甘同仙化。智浅谋疏，曾不自揆。遏桐柏之流，翻为己害；子亡齐之胤，忽为戎首。书契迄兹，罕闻其事。至于废捐冢嫡，崇树愚子，朋党路开，彼我侧目。疾视扼腕，十室而九，翘走有待，良亦多人。

二纪于兹，王家多故，始则车驰之警，终有惊坠之哀，神痛愤，宇县崩震。于是故相国、齐献武高王感天壤之惨黩，激云雷以慨然，伏高义而率民，奋大节以成务。爰有匡国定霸之图，非直讨贼雪耻之举。于是睿略纷纭，灵武冠世，荡涤逋孽，尊主康邦。皇上秉历受图，天临日镜，道随玄运，德与神行。既而元首怀舞戚之风，上宰薄兵车之会，遂解絷南冠，喻以好睦，舟车遵溯，川陆光华，亭徼相望，欣然自泰，反肉还童，不待羊陆。虽嘉谋长算，爰自我始，罢战息民，两获其泰。王者之信，明如四时，岂或为人君父，二三其德，书而不法，可不惜哉。

侯景一介役夫，出自凡贱，身名沦蔽，无或可纪，直以趋驰便习，见爱尔朱，小人叨窃，遂忝名位。及中兴之际，义旗四指，元恶不赦，实在群胡。景荷人成拔，藉其股肱，主人有丹颈之期，所天陷族灭之衅。虽不能蔽捍左右，以命酬恩，犹当惨颜后至，义形于色。而趋利改图，速如覆手，投身麾下，甘为仆隶，献武王侧弃其瑕秽，录其小诚，得厕五命之末，预在一队之后身参迹驱驰，庶其来效，长鞭利铩，术以制之。既关陇逋诛，每事经略，以河南空虚之地，非兵战之冲，薄存掎角，聊示旗鼓，岂资实效，寄以游声。军机催勒，盖惟景任，总兵统旅，别有司存。而愚褊有积，骄愎遂甚，犯违军纪，仍自猜贰，祸心潜构，翻为乱阶。负恩弃德，罔恤天讨，不义不昵，厚而必颠。委慈母如脱屣，弃少弟如遗土，群子陆陆，妻侄成行，慕姜儿之爽言，蔑伯春之宛转。跳梁猖獗，夫欲谁欺？比之枭獍，异类同丑；欲拟蛇鼠，顾非其伦。及远托关右，委命寇逆，宝炬定君臣之分，黑獭结兄弟之亲，授以名器之尊，救其重围之死，凭人系援，假人鼻息。俄而忘恩背惠，亲寻干戈，衅暴恶盈，侧首无托。以金陵逋逃之薮，江南流御之地，甘辞卑体，进熟图身。诡言浮说，抑可知矣。叛竖救命，岂将择音？伪朝大夫，幸灾忘义。主耄于上，臣蔽于下，逐雀去草，曾不是图，窃宝叛邑，椒兰比好。人而无礼，其能国乎？

夫安危有大势，成败有恒兆，不假离朱之目，不藉子野之听，聊陈刺心之说，且吐伐谋之言。今帝道休明，皇猷允塞，四民乐业，百灵效祉。虽上相云亡，而伊陟继事，秉文经武，虎视龙骧。驱日下之俊雄，收一世之英锐，击刺犹雷电，合战如风雨，控弦跃马，固敌是求。蠕蠕昔遭离乱，辐分瓦裂，匹马孤征，告困于我。国家深敦邻附，愍其入怀，尽忧人之礼，极继绝之义，保卫出于故地，资给唯其多少，存其已亡之业，成其莫大之基。深仁厚德，镂其骨髓，引领思报，义如手足。吐谷浑深执忠孝，胶漆不渝，万里仰德，奏款属路。并申以婚好，行礼如归。蠕蠕境斜界黄河，望通豳夏，飞雪千里，层冰洞积。北风转劲，实筋骨之时，Ё寒方猛，正毡裘之利。吐谷浑疾彼凶逆，强兵岁举，倾河及鄯，尘通陇峡。驱龙池之种，藉常胜之气，二方候隙，企其移踵。加以孤独如愿拥众秦中，治兵劫胁。黑獭北备西拟，内营心腹，救首救尾，疲于奔命。岂暇称兵东指，出师函谷。且秋风扬尘，国有恒防，关河形胜之际，山川襟带之所，猛将精兵，基峙岳立。又宝炬河阴之北，黑獭邙山之走，众无一旅，仅以身归。就其不顾根本，轻怀进趣，斯则一劳永逸，天赞我也。言之旦旦，日月经天，举世所知，义非徒语。持此量之，理有可见，则侯景游辞，莫非虚诞。

夫景绳枢席牖之子，阡陌鄙俚之夫，遭风尘之会，逢驰骛之日，遂位此三吏，邑启千社，揣身量分，久当止足。而乃周章去就，离不已，夫岂徒尔，事可摧伤。度其众叛亲离，守死不暇，乃闻将弃悬瓠，远赴彭城。老贼奸谋，复将作矣。固扬声赴助，计在图袭，吞渊明之众，招厌虐之民，举长淮以为断，仍鸱张岁月，南面假名，死而后已。此盖蚌鹬之祸，我乘其弊。

且伪主昏悖，不惟善邻，贼忍之心，老而弥笃。纳逋叛之诡谲，蔑信义以猖狂，天丧其神，人重其怨，将践瓜圃之踪，且追儿侯之辙。今征发犬羊，侵轶徐部，筑垒拥川，觊觎小利，此而可忍，孰不可怀！兵凶战危，出不得已，谬奉朝规，肃兹九伐。扛鼎拔树之众，超乘投石之旅，练甲争途，波聚雾合。虎班龙文之逸，兰池蒲梢之驵，嘘天陆野，蹑影追风，振旅南辕，长驱讨蹙，非直三吴鼠面，一麾鱼骇，乘此而往，青盖将归。且衍虐网蚩蚩，兵权在外，恃险躁之风俗，兼轻薄之子孙。萧纶凶狡之魁，岂无商臣之亻艮；萧誉失志之愤，当召专诸之客。外崩中溃，今也其时。

幕府师行以礼，兵动以义，吊民伐罪，理有存焉。其有知机审变，翻然鹊起，立功立事，去危就安，赏典未忘，事必加等。若军威所至，敢有拒违，尺儿已上，咸从枭戮。今三礼四义之将，豹虎熊罴之士，深衔逋伪，信纳叛亡，违卜愎谏，实兴伐役。莫不含怒作色，如赴私雠；茹肝涉血，义不旋踵。攻战之日，事若有神，莽积麻乱，匪旦伊夕。以彼曲师危卒，望我军锋，何异吉蜣披甲，即蛆举尾。正恐旗鼓一接，芝ワ俱摧，先事喻怀，备知翰墨。王侯无种，祸福由人。斯盖丈夫肉食之秋，壮士封侯之会。冬冰可折，时不再来，凡百君子，勉求多福。檄之所到，咸共申省，知我国行师之意。（《文苑英华》六百四十五，案此檄出《魏书·萧衍传》。）

观夫辰象丽天，山岳镇地，方以类聚，物以群分，建之以邦国，树之以君长，日月于是莫二，宇宙（《艺文类聚》作帝王。）所以总一。虽五运相推，百王革命，此道之行，孰之能改。（《艺文类聚》作此道所行，孰云能易。）而皇家承统，（《通鉴》作垂统。）光配彼天，义治幽明，化周动植，崇文德以来远，修礼让以止讼，舞干戚于两阶，执玉帛于万国，玄功潜运，至德旁通。百姓日用而不知，兆民受赐而无迹。唯彼吴越，独阻声教，匪民之咎，责有由焉。而元首怀止戈之心，上宰薄兵车之会，遂解絷南冠，喻以好睦，舟车遵溯，川陆同光，亭徼息奔走之劳，屯戍无逼卒之变。虽嘉谟长算，爰自我始，而罢兵息民，彼获其利。

侯景竖子，本无事业。（《艺文类聚》作士业。）乃枉道于人间，遂乾没于世上，鸣吠于尔朱之门，镇守于普泰之日，曾无为主之识，讵有挈瓶之智。既而投命义旗，归身幕府，殊异雍龄，有类丁公，时逢宽政，得免大戮，弃其瑕滓，收其力用，预在行伍，参迹驱驰。及秦陇逋诛，每事经略，以河南是空虚之地，汉阳非兵战之冲，薄存掎角，聊示旗鼓，岂资实效，寄以游声。军机催勒，盖维景任，总兵统旅，则有司存。而愚褊有积，骄愤遂甚，屡犯军纪，自生疑贰。祸心潜构，翻成乱阶。负恩弃德，罔恤天讨，不义不昵，厚而必颠。委慈母似脱屣，弃宠弟如遗芥，龙锺稚子，痛苦成行，娈彼诸姬，破亡为伍，灭伯春之婉转，慕姜儿之爽言，不与狼虎同仁，而共豺狸等恶。及远托关陇，依凭奸异，逆主定君臣之分，贼臣结兄弟之亲，解其倒悬，仰人鼻息。一日（《通鉴》作岂曰。）无恩，终成难养，俄而易虑，躬擐（《通鉴》作亲寻。）干戈，衅暴恶盈，侧首无托，以金陵逋逃之薮，江南流御（《艺文类聚》作流离，《通鉴》作流寓）之地，甘辞卑体，进熟图身。谗言（《通鉴》作诡言。）浮说，抑可知矣。叛竖投命，岂将择音，而伪朝大小幸灾忘义，主荒于上，臣蔽于下，逐雀去草，曾不是图，窃宝叛邑，椒兰比好，人而无礼，其能国乎？亦既失信，不亡何待？

今帝道休明，皇猷允塞，四民乐业，百灵效祉。故丞相材标国桢，道润时雨，义冠伊霍，勋盖桓文，大君立德，世功世禄，作民舟楫，为国栋梁。内外齐心，上下同德，蛟腾虎啸，风生云起。麾日则车悬转舍，排山则龙门洞开，吞云梦于胸中，运天下于掌内，虽有贼臣去国，亡卒出境，何异一毛之落牛体，双凫之飞海曲。（《艺文类聚》作海滨。）彼既连结奸恶，断绝邻好，追兵（《通鉴》作微兵）保境，纵盗侵国，盖物无定方，事无常势。（《通鉴》作定势）或乘利而受害，或因得而更先。是以吴侵齐境，遂致。（《通鉴》作遂得。）句践之师，赵纳韩地，终有长平之役。矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，筑垒拥川，舍信（《通鉴》作舍舟。）邀利，此而可忍，孰不可怀。是以援χ秉麾之将，投石拔距之士，深衔伪主，信纳亡叛，含怒作色，如赴私雠，意存涉血，义不旋踵，攻战之利，实若有神。（《通鉴》有彼字。）连营聚众，依山傍水，举螳螂之斧，被吉蜣之甲，当穷辙以待轮，坐积薪而候燎。及其锋刃暂援，埃尘且接，便已亡戟弃戈，土崩瓦解。贞阳以从子之亲，为（《艺文类聚》从作猷，为作当）戎首之任，非独力屈道穷，亦将无路还蜀，兼亦（《艺文类聚》作兼复。）挟子垂翅，俱在笼樊。将士以昧祸之心，为助乱之事，皆掬指舟中，披甲（《通鉴》作衿甲。）鼓下。同宗异姓，缧绁相望，曲直既殊，强弱不等，父出子孤，自取其败，违卜愎谏，何以辞责。虽复贪利苟得，背同即异，获一人而失一国，见黄雀而忘深井。（《通鉴》作深阱。）食钩吻以疗饥，饮鸩毒以救渴，智者所不为，仁者所不向，诚既往之难逮，犹将来之可追。

景（《艺文类聚》《通鉴》作侯景。）以鄙俚之夫，遭风云之会，位登（《通鉴》作班。）三事，邑启万家，揣身量分，久当止足，而周章向背，离披不已，夫岂徒然，意亦可见。彼乃示（《通鉴》作授。）之以利器，诲之以慢藏，使其势得容奸，令其时堪乘便，既（《通鉴》作今见二字。）南风不竞，天亡有征，老贼奸谋，将复作矣。然则摧坚强者难为功，拉（《通鉴》作摧）枯朽者易为力。计其（《艺文类聚》无其字。）虽非孙吴猛将，燕赵精兵，犹是久涉行陈，会习军旅，岂同轻剽之师，不比危脆之众，距此则作气不足，攻彼则为势有馀。恐尾大于身，踵粗于股，倔强不掉，狼戾难驯，呼之则反速而衅小，不征则叛迟而祸大。会应遥望廷尉，不肯为臣，自据淮南，亦欲称帝。但恐楚国亡猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼，横使江淮士子，荆扬人物，死亡矢石之下，夭折露雾之中。

彼梁主（《通鉴》有者字。）操行无闻，轻险有素，工用其短，以少为多，反覆山渊，颠倒冠屦，射爵论功，荡舟称力，年既老矣，耄又及之。政散民流，礼崩乐坏，改换朝章，变易官品，虽势异汉朝，而事同新室。加以用舍乖方，立废失所，矫情动众，饰智惊愚，毒螫满怀，妄敦戒业，躁竞盈贯，谬治清净，内恣鸱靡，外逞残贼。人人厌苦，家家思乱，灾异降于上，怨ゥ兴于下，覆霜有渐，坚冰且至。恃（《艺文类聚》作将《通鉴》作传。）浮躁之风俗，任轻薄之子孙，朋党路开，兵权在外，必将祸生骨肉，难起腹心，强弩冲城，长戟（《通鉴》作长戈。）指阙。徒探雀っ，无救府藏之虚；空请熊蹯，讵延晷刻之命。外崩中溃，今实其时，鹬蚌相持，我乘其弊。方使高旗舒旆，长毂启行，迅骑（《通鉴》作骏骑。）追风，精甲耀日，四七并列，百万为群，风飘云动，星罗海运。以此赴敌，何敌不摧，以此攻城，何城不陷？犹为岸上之虎，当作水中之龙，以转石之形，为破竹之势？将使锺山渡江，青盖入洛，荆棘生（《艺文类聚》《通鉴》有于字，下句亦有。）建业之宫，麋鹿游姑苏之馆。但恐兵车（《艺文类聚》《通鉴》作革车。）之所蔺轹，剑骑之所蹂践，杞梓（《艺文类聚》作椅梓。）于焉倾折，竹箭以此摧残，若吴之王孙，蜀之公子，顺时以动，见机而作，面缚衔璧，肉袒牵羊，归款军门，委命下吏，当使焚榇而出，拂席相待，必以楚材，将（《艺文类聚》待作俟，将作终。）为晋用。固乃喜得异度，实自利获士衡，即授客卿之秩，特加骠骑之号，斯盖壮士封侯之日，丈夫立节之秋。冬冰可折，时不再来，先事预怀，有如皎日。王侯无种，工拙在人，凡百君子，勉求多福。若不改迷，坐待沦没，一旦暴骨草莽，流血成川，犹且不噬，噬脐何及？故宣往意，驰此简书，檄之到彼，咸共申省。（《文苑英华》六百四十五，同前。又见《通鉴》一百六十：东魏使军司杜弼作檄移梁朝云云，又《艺文类聚》五十八作魏收撰，岂此檄魏收润色之，曾编入魏集邪？疑误也。）

