○与范汪论婚事



礼非拜时，拜时出于末世耳。将以世族多虚，吉事宜速，故以好岁拜时，新年便可婚也。（《艺文类聚》四十）



（器案：晋书刘忄炎传，字真长，沛国相人，尚明帝庐陵公主，迁丹阳令云云。无刘恢传。忄炎世说新语德行篇注引刘尹别传，忄炎字真长，沛国相人。……历司徒左长史、侍中、丹阳尹。又赏誉篇注引刘尹别传，忄炎既令望，姻娅帝室，故屡迁达官。俱与晋书相合。而世说新语排调篇，刘忄炎恢尚晋明帝女，注引晋阳秋，恢尚庐陵长公主，名南弟。正文及注恢字俱为忄炎之误。隋书经籍志著录丹阳尹刘恢集二卷，恢亦忄炎之误。世说新语忄炎篇注引中与收准何子恢，晋书外戚传作忄炎，庐江何氏忄炎作恢，此忄炎恢二字易误之证。世说新语赏誉篇注引明帝文意志，刘恢字道生，沛国人。识局明济，有文武才。王忄炎称其思理淹通，蕃屏之高选。为车骑司马。年三十六卒，赠前将军。官阶与真长既文武殊连，亦非帝室姻娅，则自有刘恢其人甚明。明帝文章志不言其为异阳尹，亦不言其有集。全晋文刘恢小传据隋志为亳，非也。严可均据艺文类聚四十引刘恢与范汪论婚事，礼非拜时，拜时出於末世本，将以世族多虚（当作虞）丧事宜速，故以好岁拜时，新年便可婚也。与下条刘忄炎答范汪问，内容相同，首尾相衔，竟乃失之目治耶？且余疑国忄炎赋序亦当是刘忄炎之文，综观上来所论列自明。）

刘忄炎

忄炎字真长，沛国相人，尚明帝女庐陵公主，累迁丹杨尹。



