○与陶侃笺



明公使君毂下、振德耀威，抚宁方夏，劳心文武，士马无恙，钦高仰止，注情弥久。王途险远，隔以燕越，每瞻江湄，延首遐外。



天降艰难，祸害屡臻，旧都不守，奄为虏庭，使皇舆迁幸，假势吴楚。大晋启基，祚流万世，天命未改，玄象著明。是以义烈之士，深怀愤踊。猥以功薄，受国殊宠，上不能扫除群羯，下不能身赴国难，仍纵贼臣，屡逼京辇。王敦倡祸于前，苏峻肆毒于後，凶暴过于董卓，恶逆甚于催汜，普天率士，谁不同忿！深怪文武之士，过荷朝荣，不能灭中原之寇，刷天下之耻。



君侯植根江阳，发曜荆衡，杖叶公之权，有包胥之志，而令白公、五员，殆得极其暴，窃为丘明耻之。区区楚国子重之徒，犹耻君弱臣强（《晋书》无此二字，臣上有群字。）不及先大夫，厉己戒众，以服陈郑；越之种蠡，尚能弼佐句践，取威黄池。况今吴土，英贤比肩，而不闻辅翼圣主，陵江北伐。以义声之直，讨逆暴之羯，檄命旧都之士，招怀存本之人，岂不若因风振落，顿坂走输哉！且孙氏之初，以长沙之众，摧破董卓，志匡汉室。虽中罹寇害，雅志不遂，原其诚心，乃忽身命。及权据杨越，外杖周张，内凭顾陆，拒魏赤壁，克取襄阳。自兹以降，世主相袭，咸能侵逼徐豫，令魏朝旰食。不知今之江表，为贤俊匿智，藏其勇略邪？将吕蒙、凌统，高踪旷世哉？况今凶羯虐暴，中州人士，逼迫势促，颠沛之危，甚于累卵。假号之强，众心所去，敌有衅矣，易可震荡。王郎、袁术，虽自诈伪，皆基浅根微，祸不旋踵，此皆君侯之所见闻者矣。



王司徒清虚寡欲，善于全己，昔曹参亦崇此道，著画一之称也。庾公居元舅之尊，处申伯之任，超然高蹈，明智之权。于寇难之际，受大晋累世之恩，自恨绝域，无益圣朝，徒系心万里，望风怀愤。今海内之望，足为楚汉轻重者，惟在君侯。若戮力尽心，悉五州之众，据兖豫之郊，使向义之士，倒戈释甲，则羯寇必灭，国耻必除。在一方，敢不竭命。孤军轻进，不足使勒，畏首畏尾，则怀旧之士，欲为内应，无由自发故也，故远陈写，言不尽宣。（《晋书·载纪·慕容传》，又见《十六国春秋》二十三。）

慕容皇

皇字元贞，第三子，建武初拜冠军将左贤王，封望平侯，太宁末拜平北将军，进封朝鲜公，卒嗣位，行平州刺史。明年，成帝遣使拜镇军大将军、平州刺史、大单于、辽东公，咸康七年策拜燕王。永和四年卒，慕容僭号，追谥文明皇帝。



