◇遗燕昭王书

夫列在万乘而寄质於齐，名卑而权轻；秦齐助之伐宋，民劳而实费。破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国弱也：此三者，皆国之大败也，而足下行之，将欲以除害，取信於齐也，而齐未加信於足下，而忌燕也愈甚矣。然则足下之事齐也，失所为矣。夫民劳而实费，又无尺寸之功，破宋肥雠而世负其祸矣。足下以宋加淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也。北夷方七百里，加之以鲁、卫，此所谓强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。夫一齐之强，而燕犹不能支也，今乃以三齐临燕，其祸必大矣。虽然，臣闻知者之举事也，转祸而为福，因败而成功者也。齐人紫败素也，而贾十倍；越王句践栖於会稽，而後残吴，霸天下，此皆转祸而为福，因败而为功者也。今王若欲转祸而为福，因败而为功乎，则莫如遥伯齐而厚尊之，使使盟於周室，尽焚天下之秦符，约曰：「夫上计破秦，其次长宾之秦。秦挟宾客以待破，秦王必患之。秦五世以结诸侯，今为齐下，秦王之志，苟得穷齐，不惮以一国都为功。然而王何不使布衣之人以穷齐之说说秦，谓秦王曰：「燕、赵破宋肥齐，尊齐为之下者，燕、赵非利之也；弗利而势为之者，何也？以不信秦王也。今王何不使可以信者接收燕、赵？今泾阳君若高陵君先於燕、赵，秦有变，因以为质，则燕、赵信秦矣。秦为西帝，赵为中帝，燕为北帝，立为三帝，而以令诸侯。韩、魏不听，则秦伐之；齐不听，则燕、赵伐之，天下熟敢不听？天下服听，因驱韩、魏以攻齐，曰必反宋地而归楚之淮北。夫反宋地归楚之淮北，燕、赵之所同利也；并立三帝，燕、赵之所同愿也。夫实得所利，名得所愿，则燕、赵之弃齐也，犹释弊ε。今王之不收燕、赵，则齐伯必成矣。诸侯戴齐而王独弗从也，是国伐也；诸侯戴齐而王从之，是名卑也。王不收燕、赵，名卑而图危；王收燕赵，名尊而国宁。夫去尊宁而就卑危，知者不为也。」秦王闻若说也。必如刺心。然则王何不务使知士以若此言说秦？秦伐齐必矣。夫取秦，上交也；伐齐，正利也；尊上交，务正利，圣王之事也。（《战国策》一十九，又见《史记。苏秦传》）

