◇赤泉侯五世像赞

（《御览》七百五十引孙之《述画》曰：「汉灵帝诏蔡邕图赤泉侯杨喜五世将相形像于省中，又诏邕为赞，仍令自书之。邕文画书，于时独擅。案《历代名画记》以赵岐、刘裒，蔡邕、张衡并列，今人不复知有蔡画矣。）

闻之前训曰：「君子以朋友讲习，而正人无有淫朋。「是以古之交者，其义敦以正，其誓信以固。逮夫周德始衰，《颂》声既寝，《伐木》有「鸟鸣」之刺，《谷风》有「弃子」之怨，其所由来，政之缺也。自此以降，弥以陵迟，或阙其始终，或强其比周。是以缙绅患其然，而论者谆谆如也。疾浅薄而携贰者有之，恶朋党而绝交游者有之。其论交也。曰富贵则人争趣之，贫贱利人争去之。（案《文选·应琚与曹长思书》注引蔡邕《正论》云：「皮朽则毛落水涸则鱼逝其势然也。当是此下脱《正论》即《正交论，选》注落一「交」字。）是以君子慎人所以交己，审己所以交人，当富则无暴集之客，贫贱则无弃旧之宾矣。故原其所以来，则知其所以去：「见其所以始，则睹其所以终。彼贞士者，贫贱不待夫富贵，富贵不骄夫贫贱。故可贵也。盖朋友之道，有义则合，无义则离。善则久要不忘平生之言，恶则忠告善诲之，不可则止，无自辱焉。故君子不为可弃之行，不患人之遗己也。信有可归之德。不病人之远已也。不幸或然，则躬自厚而薄责于人，怨其远矣；求诸己而不诸人，咎其稀矣。夫远怨稀咎之机，咸在乎躬，莫之能改也。子夏之门人问交于子张，而二子各有闻乎夫子，然则以交诲也。商也宽。故告之以拒人，师也褊，故训之以容众，各从其行而矫之。至于仲尼之正教，汛爱众而亲仁，故非善不喜，非仁不亲，交游以方，会友以文，可无贬也。谷梁子亦曰：「心志既通，名誉不闻，友之罪也。」今将患其流而塞其源，病其末而刈其本，无乃未若择其正而黜其邪与，与其彼农皆黍而独稷焉。夫黍亦神农之嘉谷与稷并为粢盛也，使交而可废，则黍其愆矣。括二谕而言之，则刺薄者搏而洽，断交者贞而孤。孤有羔羊之节，与其不获已而矫时也，走将从夫孤焉。（《后汉·嘉朱穆传谕》注）

