◇为王僧辩等劝进梁元帝初表

众军薄伐，涂次九水，即日获临城县使人报称，侯景弑逆皇帝，贼害太子，宗室在寇庭者，并罹祸酷。六军恸哭，三辰改曜，哀我皇极，四海崩心。我大梁纂尧构绪，基商启祚，太祖文皇帝徇齐作圣，肇有六州，高祖武皇帝聪明神武，奄龛天下，依日月而和四时，履至尊而制六合，丽正居贞，大横固祉，四叶相系，三圣同基，蠢尔凶渠，（艺文类聚作揭胡。）遂凭天邑，阊阖受白登之辱，象魏致尧城之疑，云承滑，一朝俱酷，金桢玉干，莫不同冤，悠悠彼苍，何其罔极。臣闻丧君有君，春秋之茂典，以德以长，先王之通训，少康则牧（《艺文类聚》作收）众抚职，祀夏所以配天，平王则居正东迁，宗周所以卜世，汉光以能捕不道，故景历重昌，中宗以不违群议，故江东可立，俦今改古，更无二谋。伏惟陛下至孝通幽，英武灵断，当七九之厄，而应千载之期，启殷忧之明，而居百王之会，取威定霸，险阻艰难，建社治兵，载循古道，家国之事，一至于斯。天祚大梁，必将有主，轩辕得姓，存者二人，高祖五王，代实居长，乘屈完而陈诸侯，拜子武而服大辂，功齐（《艺文类聚》作高。）九有，道济生民，非奉圣明，谁嗣下武。臣闻日月贞明，太阳不可以阙照，天地贞观，乾道不可以久惕，黄屋左纛，本为亿兆而尊，鸾辂龙章，盖以郊而贵，宝器存乎至重，介石慎于易差，黔首岂可少选无君，宗┙岂可一日无主。伏愿陛下埽地升中，柴天改物，事迫凶危，运锺扰攘，盖不劳宗正奉诏，博士择时，南面即可居尊，西向无所让德，四方既知有奉，八百始可同期，残寇潜居，器藏社处，乾象既倾，坤仪已覆，斩莽︷车，烧卓照市，廓清函夏，正为茔陵，开雪宫闱，庶存锺鼎，彼黍离离，伊何可言。陛下继明阐祚，即宫旧楚，左庙右社之制，可以权宜，五礼六乐之容，岁时取备，金芝九茎，琼茅三脊，要卫率职，尉候相望，坐庙堂以朝四夷，登灵台而望云物，禅梁甫而封泰山，临东滨而礼日观，然後与三事大夫，更谋都鄙，左右涧，夹雒可以为居，抗殿疏龙，惟王可以在镐，何必勤勤建业也哉？臣等不胜控款之至，谨拜表以闻。（《梁书·元帝纪》，太清五年十月太宗崩，侍中征东将军开府仪同三司江州刺史、尚书令长宁县侯王僧辩奉笺《艺文类聚》十四以为沈炯作。◇　案《陈书·沈炯传》僧辩羽檄军书，皆出其手，上表江陵劝进，僧辩令炯制表，其文甚工当时莫有逮者。）

