◇与尚书令袁粲书

民信理推心，暗於量事，庶谓丹诚感达，赏报孱期；岂虞寂寥，忽焉三稔？议者必云笔记贱伎，非杀活所待；开劝小说，非否判所寄。然则先声後实，军国旧章，七德九功，将名当世。仰观天纬，则右将而左相，俯察人序，则西武而东文，固非胥祝之伦伍，巫匠之流匹矣。

去昔奇兵，变起呼吸，虽凶渠即剿，而人情更迷。茅恬开城，千龄出叛，当此之时，心膂胡、越。奉迎新亭者，士庶填路；投名朱雀者，愚智空闺。人惑而民不惑，人畏而民不畏，其一可论也。

临机新亭，独能抽刃斩贼者，唯有张敬儿；而中书省独能奋笔弗顾者，唯有丘巨源。文武相方，诚有优劣，就其死亡以决成败，当崩天之敌，抗不测之祸，请问海内，此胆何如，其二可论也。

又尔时颠沛，普唤文士，黄门中书，靡不毕集，ゼ翰振藻，非为乏人，朝廷洪笔，何故假手凡贱？若以此贼强盛，胜负难测，群贤怯不染毫者，则民宜以勇获赏；若云羽檄之难，必须笔杰，群贤推能见委者，则民宜以才赐列，其三可论也。

窃见桂阳贼赏不赦之条凡二十五人，而李恒、锺爽同在此例，战败後出，罪并释然，而吴迈远族诛之。罚则操笔大祸而操戈无害，论以赏科，则武人超越而文人埋没，其四可论也。

且迈远置辞，无乃侵慢，民作符檄，肆言詈辱，放笔出手，即就齑粉。若使桂阳得志，民若不に裂军门，则应腰斩都市，婴孩脯脍，伊可熟念，其五可论也。

往年戎旅，万有馀甲，十分之中，九分冗隶，可谓众矣。攀龙附鳞，翻焉云翔。至若民狂夫，可谓寡矣。徒关敕旨，空然泥沈。讵其荷《盾》尘末，皆是白起，操牍事始，必非鲁连邪？民亻真，国算迅足，驰烽旆之机，帝择逸翰，赴罗之会。既能陵敌不殿，争先无负，宜其微赐存在，少沾饮。遂乃弃之沟间，如蜉如蚁，掷之言外，如土如灰。纟圭隶帖战，无拳无勇，并随资峻级矣；凡豫台内，不文不武，已坐拱清阶矣。抚骸如此，瞻例如彼，既非草木，何能弭声？（《南齐书·丘巨源传》）

