◇梁相孔耽神祠碑（光和五年）

君讳耽，兄弟三人，君最长。厥先出自殷烈，殷家者质，故君字伯本。初鲁遭亡新之际，苗胄析离，始定兹者，从叔阳以来。君少治《礼经》，遭元二轲，人民相食，舞土茅茨，躬采菱藕消形瘦腊，以养其亲。慈仁质桷，精静讠术信，天授之性，飞其学也。治产小有，追念祖母，故舞魂构。于是君乎，竭凯风以惆谬，惟蓼仪以怆忄良，恃郭藏，造作堂宇，增土种柏，孝心达冥，平石上见神蛇，有顷复亡。放啧卅罗之雉，救穷禽之厄。小弟升高，游荒畜积，道富财贫，君引共居世馀年，虽赇舛如义合，故天应厥证，木生连理，成礼一焉。下则容人，上则洪茂，馨卓流布。县请署主薄功曹，府招稽议，郡将乌程沈府君表病委职，署君行事，假彀孰长印黻，总领文书，年逾皓首，县车家巷，黄髡充老，背有胎表，孙息敖姚，欢，乐寿考。观金石之消，知万物有终始，图千载之洪虑，定吉兆于天府。目睹工匠之所营，心欣悦于所处。其内洞房四通，外则长庑。功赋合出卅万，以光和五年岁在壬戌夏六月讫成于此行。夫君子钦美，含歌如颂曰：君之德兮性自然，蹈仁义兮履朴纯。恻隐至兮神蛇存，皇垂象兮木连理，矜鸟兽兮放舍旃。享黻荣兮景号宣，达情性兮睹未然。永亿载兮传功勋，刊石祠兮示哲贤。（《隶释》五）

