○与王书



见足下答仲堪书，深具义发之怀。夫人道所重，莫过君亲，君亲所系，忠孝而已，孝以扬亲为主，忠以节义为先。殷侯忠贞居正，心贯人神，加与先帝隆布衣之好，著莫逆之契，契阔艰难，夷以之，虽受屈奸雄，志达千载，此忠良之徒所以义干其心不获以已者也。既当时贞烈之徒所究见，亦後生所备闻，吾亦何敢苟避狂狡，以欺圣明。足下不推居正之大致，而怀知己之小惠，欲以莫府之小节夺名教之重义，于君臣之际，既以亏矣。尊大君以殷侯协契忠规，同戴王室，志厉秋霜，诚贯一时，殷侯所以得宣其义声，实尊大君协赞之力也。足下不能光大君此之直志，乃感温小顾，怀其曲泽，公在圣世，欺罔天下，使丞相之德不及三叶，领军之基一构而倾，此忠臣所以解心，孝子所以丧气，父子之道固若是乎？足下言臣则非忠，语子则非孝，二者既亡，吾谁畏哉！



吾少尝过庭，备闻祖考之言，未尝不发愤冲冠，情见乎辞。当尔之时，惟覆亡是惧，岂暇谋及国家。不图今日得操笔斯事，是以上愤国朝无正义之臣，次惟祖考有没身之恨，岂得与足下同其肝胆邪？先君往亦尝为其吏，于时危惧，恒不自保，仰首圣朝，心口愤叹，岂复得计策名昔日，自同在三邪？昔子政以五世纯臣，子骏以下委质王莽，先典既已正其逆顺，後人亦已鉴其成败。每读其事，未尝不临文痛叹，愤忾交怀。以今况古，乃知一揆耳。（《晋书·范弘之传》）

卷一百二十六

熊远

远字孝文，豫章南昌人，初为县功曹，郡辟文学掾，察孝廉不行，郡又辟功曹，州又辟主薄别驾秀才，除监军华轶司马，领武昌太守宁远将军，元帝为丞相，引为主簿，转参军，又转从事中郎，及即位，累迁太子中庶子、尚书左丞、散骑常侍，转御史中丞，迁侍中，出补会稽内史，王敦举兵，徵拜太常，敦引为长史，寻病卒，有集十二卷。



