◇菩萨善戒菩萨地持二经记

寻旧录，此经十卷，是宋文帝世三藏法师求那跋摩于京都译出。经文云：此经名善戒，名菩萨地，名菩萨毗尼摩夷，名如来藏，名一切善法根本，名安乐国，名诸波罗蜜聚。凡有七名，第一卷先出优波离问受戒法，第二卷始方有如是我闻，次第列品，乃至三十。而复有别本，题为菩萨地经。检此两本，文句悉同，唯一两品分品品名，小小有异，义亦不殊。既更不见有异人重出，推之应是一经。而诸品乱杂，前後参差，菩萨地本分为三段，第一段十八品，第二段有四品，第三段有八品，未详两本孰是。三藏所出，正本也。又《菩萨地持经》八卷，有二十七品，亦分三段。第一段十八品，第二段四品，第三段五品。是晋安帝世昙摩谶于西凉州译出，经「首礼敬三宝，无如是我闻，」似撰集佛语。文中不出有异名，而今此本或题云《菩萨戒经》，或题云《菩萨地经》，与三藏所出《菩萨善戒经》，二文虽异，五名相涉，故同一记。又此二经，明义相类，根本似是一经异国人出，故成别部也。并次第明六度品名多同，制辞各异。见菩萨地经一本，其第四卷第十戒品。乃是地持经中戒品，又少第九施品，当曝晒误杂。後人不悉，便尔传写，其本脱多，恐方乱惑。若细寻内题，了然可见。若有《菩萨地经》，阙无第九施品者，即是误本也。（《释藏迹》九）

