◇齐都赋

齐国实坤德之膏腴，而神州之奥府。其川渎则洪河洋洋，发源昆仑。九流分逝，北朝沧渊。惊波沛厉，浮沫扬奔。南望无垠，北顾无鄂。蒹葭苍苍。莞菰沃若。瑰禽异鸟，辟萃乎其间。带华蹈缥，披紫垂丹，应节往来，翕习翩翻。灵芝生乎丹石，发翠华之煌煌。其宝玩则玄蛤抱玑，交蚌含。（《艺文类聚》六十一，《水经河水注》一。）

若其大利，则海滨博诸，溲盐是钟。皓皓乎若白雪之积，鄂鄂乎若景阿之崇。（《书钞》一百四十六）

三酒既醇，五齐推。（《书钞》一百四十八。）

青春季月，上除之良，无大无小，祓于水阳。（《初学记》四。）

织纤纟丽细缨，薄配蝉翼。自尊及卑，顷我元服。（《御览》六百八十六。）

兰豕羔，い鳖脍鲤，嘉旨杂Ш，丰实左右。前彻后著，恶可悉数。（《书钞》一百四十二）

窗棂参差，景纳阳轩。（《文选·曹子建赠徐干诗》注。）

构厦殿以宏覆，起层榭以高骧。龙楹螭桷，山云墙。其后宫内庭，嫔妾之馆，众伟所施，极巧穷变。然后修龙榜，游洪池，折珊瑚，破琉璃，日既仄而西舍，乃反宫而栖迟。欢幸在侧，便嬖侍。含清歌以咏志，流玄眸而微丐。竦长袖以合节，纷翩翻轻迅。王乃乘华玉之辂，驾玄交之骏，翠幄浮游，金光皎旰，戎车云布，武骑星散。钲鼓雷动，旌旗虹乱，盈乎灵圃之中。于是羽族咸兴，毛群尽起，上蔽穹庭，下被皋薮。（艺文聚六十一《御览》三百三十八。）

矢流镝，纟圭张罗，蚕飞钅延，抱雄戈。（《御览》三十九）

