◇辨能

夫商鞅、申、韩之徒，其能也，贵尚谲诈，务行苛克，废礼义之教，任刑名之数，不师古始，败俗伤化，此（「废礼」下十九字依《长短经·适变》加。）则伊尹、周、邵之罪人也。然其尊君卑臣，富国强兵，守法持术。（此四字依《长短经》加。）有可取焉。逮至汉兴，有（此五字依《长短经》加。）甯成、郅都之（「之」字依《长短经》加。）辈，放商、韩之治，专以杀伐（「杀伐」二字依《长短经》加），残暴为能，顺人主之意，希旨而行，要时趋利，敢行祸败，此又商、韩之罪人也。（「顺人主」下二十五字依《长短经》加。）然其抑豪强，抚孤弱。（「豪」字、「孤」字依《长短经》加。）清己禁奸，（此四字依《长短经》加。）背私立公，尚有可取焉。

至于（此二字本作「其」，依《长短经》改。）晚世之所谓能者，乃犯公家之法，赴私门之势，废百姓之务，趣人间之事，决烦理务，临时苟辨，但使官无谴负之累，不省下民吁嗟之冤，复是申韩、甯、郅之罪人也。而俗犹共言其能，执政者选用不废者，何也？为贵势之所持，人间之士所称，听声用名者众，察实审能者寡，故使能否之分不定也。夫定令长之能者，守相也；定守相之能者，州牧刺史也。然刺史之徒，未必能考论能否也。未必能端平也。或委任下吏，听浮游之誉；或受其戚党贵势之托，其整顿传舍，待望迎宾，听其请谒，供其私求，则行道之人言其能也。治政以威严为先，行事务邀时取辨，忄希望上官之指，敬顺监司之教，期会之命，无。（有脱文。）降身以接士之来，违法以供其求，欲人间之事无不循，言说之谈无不用，则寄寓游行幅巾之士言其能也。有此三者为之谈，听声誉者之所以可惑，能否之所以不定也。（《群书治要》）

