◇为杞公让宗师表

臣要言：伏见诏书，以臣为使持节、骠骑大将军、骠骑大将军、开府仪同三司宗师中大夫。伏奉纶言，心魂震慑。

臣闻尧分四岳，是以望秩山川；舜命九官，是以光华日月。必须仪形以德，明试以功，乃可协和万邦，咸熙庶绩。臣幼无学植，长阙裁成。鸿都之门，不能定其章句；鸡鹿之塞，无以名其碑碣。凭天潢之派水，附弱木之分枝。东岳则朝宿有名，南宫则门阑有籍。在臣庸劣，久知满盈。武阳以功臣之重，特拜宗师；东平以母弟之尊，超登上将。臣有何德，能兼此荣。

臣早倾庭荫，曾未扶墙，母氏慈训，哀矜劳苦，甫及成人，复垂捐弃，几筵如在，忍离鞠养之恩，终天无报，叩地难任。欲草土丘陵，终身茔域，霜露申履时之感，燕雀展回翔之心。不悟天泽沛然，谬垂提拔。当今玉烛调和，既非金革之世；璇玑齐政，岂忘松贾之余。况复一枝卷，终危九层之台；一股涔蹄，必伤千里之驾。

皇帝钦明文思，光宅区宇。礼格四方，无容夺臣此志；孝治天下，自当哀臣此情。大宗为师，更求同姓之国，元戎参乘，别选能贤之臣。伏愿览清蒲之奏，曲允微诚；诏凤凰之池。特收严召。则天慈无滥，私愿获从，臣之容身，便当有地。不任荒悚战惧之诚，谨诣朝堂，奉表以闻。（《文苑英华》五百七十八）



卷十

◎庾信（三）

