◇後周兴亡论

周太祖文皇帝，幼而机警，智数过人，属魏末多故，召募关陇，值二将相屠，三军未一，见推为主，遂握兵符。俄而魏武西巡，奉迎车驾，挟天子以会诸侯，万世所（以）一时也。抚养荒馀，鸠聚兵甲。同心之旅，不满万人。齐神武以大兵数十万，将清灞，雷动云移，萃于渭曲。太祖以数千弊卒，振旅而还，遂基王业。窦泰以劲兵深入，一战丧元。高敖曹以锐气先登，临阵授首。兵革岁动，败鲜胜多。高氏虽怙其众力，莫敢先至。邙山之举，我师败绩。收合亡散，退守有馀。及萧氏将亡，边服震扰，荆郢内附，庸蜀来王，器械完整，货财充实，带甲百万，骁将如林，晏驾之辰，国与齐人相埒矣。闵帝以嫡嗣承基，应天纳禅。弱龄厌世，未及称皇。以庶长见立，纂我鸿绪。从容文雅，亦守文之良主焉。二帝景命不融，高祖始登大位。于时大冢宰、晋公宇文护，太祖之犹子也，负图作宰，亲受顾命。国柄朝权，顿去王室。高祖高拱深视，弥历岁年，谈议儒玄，无所关预，祭则寡人，晋公不之忌也。但自下裁物，其主不堪。累世权强，一朝折首。其于党与，咸见夷戮。恶禽臭物，埽地无馀。尔乃弃奢淫，去浮伪，施一德，布公道。屏重内之膳，躬大布之衣。始自六宫，被于九服。令行禁止，内外肃然。以释氏立教，本贵清净。近世以来，糜费财力，下诏削除之，亦前王所未行也。值齐季失德，取乱侮亡，亲御戎轩，再举而灭。军令肃然，秋毫莫犯。数巡而定，不戮一人。未及下车，革其弊政。山东士女，欣戴如归。但天性严忍，果于杀戮。血流盈前，无废饮啖。行幸四方，尤好田猎。从禽于外，非夜不还。飞走之类，值无免者。识者以此少之。虽有武功，未遑文德。彝章礼教，盖阙如也。纟秉甲治兵，将扫沙漠。远图不遂，暴疾升遐。宣帝初在东京，已多罪失。高祖每加严训，不能修改。嗣位之初，饰情自励。逾年已後，变态转兴。耽酒好色，常居内寝。角抵逸游，不舍昼夜。分命使人，徵求子女。积之後宫，以千万数。此石虎之淫风也。宠姬四人，并立为皇后。车服节文，与内主无别。此刘聪之乱政也。少在储宫，颇览经籍。临朝对众，亦有精神。但禀猜狂，特好诡异。衣冠形色，皆与旧制不同。文武侍臣，屏弃遐裔。内外门ト，皆别令宦者看守。出入去来，并录其数，殿省以目相视。然朋淫于家，无所简择。乃至长乐，亦有丑声。大象之末，忽焉惨虐。鞭挞朝士，动至数百。背及胸腹，一皆下手。楚毒之理，不可忍见。祖宗庙号，讳不得称。变易官名，回官姓族。车乘轮辐，并有贵贱之殊；妇女庄点，亦为上下之异。後庭嫔妾，房有数人。自旦至夕，恒令危坐相对。有不如法，便即捶楚。内外命妇，朔望朝谒，皆令为丈夫拜伏，以示肃恭。自号为天，不复称朕。此外小事异同，不可胜纪。往惑妖僻，开辟未之有也。客曰：「齐武成荒悸庸暗，怨结人神，厥嗣不昌，理则然矣。周祖聪明神武，冠世雄奇，因愚子以至颠覆，岂人事乎，抑天道也？蒙有惑焉，请闻其说。」主人曰：「寒暑晦明，二仪之不同也。贤愚治乱，五胜之相形也。是以酒池肉林，乃周王之缔构；坑儒灭学，亦汉后之驱除。齐自天保受终，迄于武平丧国，孝昭之外，竟无令主。河清已後，国基渐坠。昏主慢游于上，黎民怨ゥ于下。逮于末叶，君弱臣愚，外崩内溃。周人取之，犹坂上走丸也。周武任数殖情，果敢雄断，拥三秦之锐，属攻昧之秋，削平天下，易同俯拾。未及三祀，宫车晚驾。嗣子披猖，肆其凶慝。真人革命，宗庙为墟。此盖天所以启大隋，非不幸也。」（《文苑英华》七百五十一）

