◇西园弟既成有司启观疏谏不可

郎中令臣云言：臣前启西园第宅宜遵先帝节俭之制，不宜使至丰丽，被命优隆，言归谦素。臣奉以欣喜。而闻屋宇之制，既自崇侈，窃闻当复起观六间。既非前令之旨，且臣亦窃用不安。臣闻《诗》云：「昊天有成命，二后受之，成王不敢康。」今四祖创基，既垂成命，哲王继体，世祖恭俭，殿下承之，固宜奉不宁。而自昔造第过度，民叹其劳瘁，士讥其过尤，谤言未弭；而又加以崇侈，此诚不可不惜。先帝背世，曾未十年，而俭德之亡，国为其首，此又臣所以慷慨酸心，而不敢不尽狂夫之谏者也。案晋魏以来，诸侯奢靡，第室滋广，未有如国今日之甚者也。古人之戒，犹云「无为福始」，况今犹崇丰侈，作为祸先：此又臣所以寤寐忧叹，忘寝与食者也。殿下诞膺运期，首建大国，固将宪章令典，贻范万世，始基之制，不可不慎。今设为丰奢，以示将来，子孙象之，又何以能国？且先帝勤家如彼其素，殿下承之若此其泰，进伤奉国之典，退亏隆家之业；用之当身，损盛德之誉，垂之後嗣，非兴邦之制：一举而失四得，此古人之所以长太息者也。且第宅之过，朝野所讥而监司结舌，莫敢明言者，实以殿下国之昵亲，朝所钦重，故隐司过之锋，结执宪之绳耳。後世直臣，必将信威明法，考制度礼。愚以此观有必毁之理，苟此物不可终，然诚不如不为，使其无毁也。今空设过制之物，而终为直士之资，臣又未见其可也。唯殿下思愚臣之言，时命有司必省此。举手欢《辶Ф》，伏用流汗。

