◇文韬



文王问於太公曰：「贤君治国，何如？」对曰：「贤君之治国，其政平，吏不苛，其赋敛节，其自奉薄，不以私善害公法，赏赐不加於无功，刑罚不施於无罪；不因喜以赏，不因怒以诛。害民者有罪，进贤者有赏；後宫不荒，女谒不听，上无淫慝，下无阴害。不供宫室以费财，不多游观台池以罢民，不雕文刻镂以逞耳目。宫无腐蠹之藏，国无流饿之民也。」文王曰：「善哉。」（《群书治要》三十一）



文王问太公曰：「愿闻治国之所贵。」太公曰：「贵治令之必行。治令必行，则治道通；治道通，则民大利；民大利，则君德彰矣。君不法天地，而随世俗之所善以为法，故令出必乱，乱则复更为法，是以法令数变，则群邪成俗，而君沈於世，是以国不免危亡矣。」文王曰：「法令必行，大利人民，柰何？」太公曰：「法令之必行，则民俗利，民俗利则利天下，是法令利之必行，大利人民也。」（《群书治要》三十一，《御览》六百三十八）



文王问太公曰：「愿闻为国之大失。」太公曰：「为国之大失者，为上作事而不法法，国君不悟，是为大失也。」文王曰：「愿闻不法法，国君不悟。」太公曰：「不法法，则令不行，令不行，则主威伤；不法法，则邪不止，邪不止，则祸乱起矣。不法法，则刑妄行，刑妄行，则赏无功；不法法，则国昏乱，国昏乱，则臣为变；不法法，则水旱发，水旱发，则万民病；君不悟，则兵革起，兵革起，则失天下也。」文王曰：「诚哉。」（《群书治要》三十一，《御览》六百三十八）



文王问太公曰：「人主动作，举事善恶，有福殃之应，鬼神之福无？」太公曰：「有之。主动作举事，恶则天应之以刑，善则天应之以德，逆则人备之以力，顺则神授之以职。故人主好重赋敛，大宫室，多游台，则民多病温，霜露杀五谷，丝麻不成；人主好田猎毕弋，不避时禁，则岁多大风，飘牛马，发屋拔木，民人飞扬数十里，禾谷不实；人主好破坏名山，壅塞大川，决通名水，则岁多大水，伤民，五谷不滋；人主好武事，兵革不息，则日月薄蚀，太白失行。故人主动作举事，善则天应之以德，恶则人备之以力，神夺之以职，如响之应声，如影之应形。」文王曰：「诚哉。」（《群书治要》三十一，《续汉。五行志》三注，又五注。《御览》九，又二百六十六，又八百三十九，又八百七十六，又八百七十九。又《五行大义》第七篇引太公云：「人主举事，善则天应之以德，恶则天应之以刑。」）



故义胜怠者王，怠胜敬者亡。（《群书治要》三十一引《明传篇》末多此二语。）



武王问太公曰：「桀纣之时，独无忠臣良士乎？」太公曰：「忠臣良士，天地之所生，何为无有？」武王曰：「为人臣而令其主残虐，为後世笑，可谓忠臣良士乎？」太公曰：「是谏者不必听，贤者不必用。」武王曰：「谏不听，是不忠；贤不用，是不贤也。」太公曰：「不然。谏有六不听，强谏有四必亡，贤者有七不用。」武王曰：「愿闻六不听，四必亡，七不用。」太公曰：「主好作宫室台池，谏者不听；主好忿怒，妄诛杀人，谏者不听；主好所爱，无功德而富贵者，谏者不听；主好财利，巧夺万民，谏者不听；主好珠玉奇怪异物，谏者不听，是谓六不听。（案上言六不听仅五事，转写有脱）



四必亡，一曰强谏不可止，必亡；二曰强谏知而不肯用，必亡；三曰以寡正强正众邪，必亡；四曰以寡直强正众曲，必亡。七不用，一曰主弱亲强，贤者不用；二曰主不明，正者少，邪者众，贤者不用；三曰贼臣在外，奸臣在内，贤者不用；四曰法政阿宗族，贤者不用；五曰以欺为忠，贤者不用；六曰忠谏者死，贤者不用；七曰财货上流，贤者不用。」（《群书治要》三十一）



武王伐殷，得二丈夫（《文选》注、《御览》作大夫，）而问之曰：「殷国之将亡，亦有妖乎？」其一人对曰：「有。殷国尝雨血雨灰雨石，小者如椎，大者如箕。常六月雨雪，深尺馀。」武王曰：「大哉妖也！」其一人对曰：「是非殷国之大妖也。殷国之大妖三十七章，雨血雨灰雨石，盛夏雨雪，臣不为妖灾。」武王然而问三十七章之妖，对曰：「殷君喜射人，喜以人喂虎，喜割人心，喜杀孕妇，喜杀人之父，寡人之妇，孤人之子，喜夺，喜诬，喜刑祸，喜以信者为欺，欺者为忠，以忠为不忠，忠谏者死，阿谀者赏，以君子为下，小人为上，以便佞为相，以女子为政，急令暴取，万民愁苦；喜田猎毕弋走狗，出入不时，不避大风甚雨，不避寒暑；喜治宫室，修台池，日夜无已。宫七十有三所，大宫百里，宫中有九市，陈玉杯象箸，玉杯象箸不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹胎；喜为酒池肉林糟丘，酒池可回船，而牛饮者三千人饮之，以金鼓坐起，无长幼之序，贵贱之礼；喜听谗用誉，无功者赏，无德者富，所爱专制而擅令，无礼义，无忠信，无圣人，无贤士，无法度，无斗斛，无尺丈，无锱铢，无秤衡，有罪放，无罪诛，此殷国之大妖也。其馀不可胜数，臣言不能尽。」（《群书治要》三十一，《艺文类聚》九，又七十一，《北堂书钞》二十，又二十一，《文选。七发》注，《七命》注，《初学记》二十四，《御览》二十一，又五十一，又八十三，又一百七十三，又七百六十八，又八百七十四。）



渊乎无端，孰知其源。（《意林》一。案《意林》此条在「六守」後，「发启」前，当是「文韬」。）



