◇驳刘表成粲论父母亡在祖后不为祖母三年

尝见表所作《丧服后定》，变除为妇人之服，不逾男子；孙为祖父服周，父亡之后，为祖母服，而云不得逾祖也。又见成侍中云，以为己自受重于父，不受重于祖，祖母服不应三年。商案：假使子为人后，为本父服周，而所后共，更自有子，己则还家，而母后亡，当可以不得逾父，不三年乎？又从祖祖父先亡；己为小功五月而已，后为从父后，从父又先亡，祖母后卒，可复以己先为祖父小功，今为祖母，不逾祖父，复服五月乎？诸如此此，妇服重于夫甚众，不可具记。不得逾夫之说，经传无据，嫡行庶服。义又不通，粲又云：「己自受重于父，不受重于祖，今服祖母亦当周。．又《齐章》，臣为君之父母、祖父母周。凡臣从君所服而降一等，臣从服周，则君为三年也。据为国君而有父若祖之丧者，谓始封君也。其继体则父与祖，并有废疾不立者也。有废疾不立，则君受国于曾祖，不受国于祖也。不受国于祖，犹服三年。此则经之明例，非从传记之说也。其义如此，则凡为后者皆应三年，何必受重然后服斩。（《通典》九十七）

之言烟也。二祭皆积柴而实牲体焉，以升烟而报阳，非祭宗庙之名也。郑所以不从诸儒之说者，将欲据《周礼》，祀皆天神也。日、月、星、辰、司中、司命、风师、雨师凡八，而日月并从郊，故其余为六宗也。以书于六宗，与《周礼》事相符，故据以为说也。且文昌虽有大体，而星名异，其日不同，故随事祭之，而言文昌七星，不得偏祭其弟四弟五，此为《周礼》，复不知文昌之体，而又妄引为司中司命。箕毕二星，既不系于辰，且同是随事而祭之例，又无嫌于所系者。（《续汉·祭祀志中》注）



卷四十五

