◇杂帖（四）

太保思一散，知足下归，乃至孔建安家。热乃尔，往还以十，实非乏所堪；若之，不复更克近道，唯命是往矣。（《法书要录》十，下皆同。）

恐有簿书之烦，益属所事，可立制。县不给下贫，而给饶有之家；开令治国，别许为盛田不平者；严制如此，事省而虚实可知，其或非所乐，而绝付给者。今为不赋，得里人遂安黄籍，前年皆斯人，非复一条，可叹。今便独坐，令白郗侯求官，邈等想必可得，君亦当得。见书若万一不乐，想可其思，得州数十家，见经营。不尔，无坐此理也。别当以具，慰深其思，不待烦言。

十二月二十二日羲之白：节近，感叹情深。得去月二十三日书，知君故苦日耿耿，善护之，往不？仆得大寒疾，不堪甚，力还不具。王羲之白。

十四日疏，昨信未即取遣。适得孔彭祖书，得其弟都下七日书，说云子暴霍乱亡，人理乃当可耳，惋惋。桓公周生之痛，岂可为心！

农敬亲同日至，至数日耳，道路平安为慰，妹且停为大庆。（案：《法书要录》旁注「怀允」二字，谓此帖有怀允钤记耳。张溥本改作「怀元」，以为正文，谬甚。）

知弟不果行。吾不佳，面近也。

适书至也。知足下明还，行复克面。王羲之白。

小大佳也。贤兄如犹当小佳，然下不断，尚忧之。

近所示，欲依上虞别上申一期寻案，台报不听上，当戮力於事，不可但复解散，君县乃是今胜县，而复以为难耶？

知足下以界内有此事，便欲去县，岂有此理！此县弊久，因范公及阮公既并微旨，足下谓合损益之耳，不谢。（案：张溥本末三字作「宜不」二字。）

羲之死罪：累白至也。辱十四日告，慰情，念转塞，想善平和。下官至匆匆，自力白。羲之死罪。诸人何似？耿耿。（案：张溥本以末十字别为一帖。）

遣令使白，恐不时至耳。

奉黄柑二百，不能佳，想故得至耳，船信不可得知，前者至不？

云停云子代万。顷桓公至，今令荀临淮权领其府，怀祖都共事，已行。

月十三日羲之顿首：追伤切割心，不能自胜，奈何奈何！昨反想至。向来快雨，想君佳，方得此雨为佳，深为欣嘉。信既乏劣，又头痛甚，无（阙）力不一一。王羲之顿首。

兄灵柩垂至，永惟崩慕，痛贯心膂，痛当奈何！计慈颜幽翳十三年，而吾勿勿不知堪临，始终不发言，哽绝当复奈何！吾顷至劣劣，比加下，昨。

羲之顿首：想创转差。仆其尔未欲佳，忧愦，力知问。王羲之顿首。

三月十三日羲之顿首：近反亦至。念足下哀悼之至，不可胜；更寒外足下何如？吾劣劣，力遣知问。王羲之顿首。

书虽备至聚，宜有以宣事情。今遣羊参军西，诸怀所具，必欲今观，想可思？今得时面，克令得还也。

羲之白：一日殊不叙阔怀。得书，知足下咳剧，甚耿耿。护之，冀以散，力不一一。王羲之白。

知德孝故平平，想当转得散力，每耿耿不忘怀。足下小大佳不？

忽然夏中感怀，冷冷不适，足下复何似？耿耿。吾故不佳，得远近问不？虞生何当来？迟一集。昨见无奕十九日书，二十足下始有次弟耳，必无此理，便当息意。今敕诸处事及县者省驰书於台中，论必释然，故遣旨信示意。

羲之顿首白：雨无已，不儿犹小差，力不一一。王羲之顿首。

省告，摄功曹事，一一属以所求。宽逋废守命，必欲肃之，是以间意。其志既立，不得不必行。

与殷侯物示当尔，不可不卿定之，勿疑。

李母犹小小不和，驰情。伏想行平康，郗新妇大都小差，卿大小佳。近书至也。得十八日书，为慰。雨蒸各可不？参军转差也，悬耿。吾胛痛剧，炙不得力，至患之，不得书，自力数字。（案：前已有此帖重出。）

足下当为远虑，不可计日。（案：张溥本误割《尚书帖》之後半以为《送袍帖》，而以此二语误属《尚书帖》，又改「计日」作「计目前」。）

省示，知足下奉法转到胜理极此，此故荡涤尘垢，研遣滞虑，可谓尽矣，无以复加；漆园比之，殊诞谩如不言也。吾所奉设教意政同，但为形迹小异耳。方欲尽心此事，所以重增辞世之笃。今虽形系於俗，诚心终日，常在於此，足下试观其终。

适都十五日问，清和，传赋问定寂寂，当是虚也。然始兴郡奴屯结不肯出，恐成，令人邑邑。想官吏长制之耳。

雨寒，卿各佳不？诸患无赖，力无不一一。羲之问。

庾虽笃疾，谓必得治力，岂图凶问奄至，痛惋情深。半年之中，祸毒至此，寻念相摧，不能已已！况弟情何可任！遮等荼毒备尽，当何可忍视！言之酸心，奈何奈何！可怀君怀。（案：张溥本无末四字。）

此公立德由来，而婴斯疾，每以惋慨。常冀积善之庆，当获潜佑，契同昔人，寻忆（阙）事，缅然永绝，哀惋深至，未能喻心。省足下书，固不可言，已矣可复奈何！绝笔流涕。

足下各可耳？复雨可厌，若吾所敢日去，不复辞此意。想足下明必顾之，迟散，羲之顿首。

六日西也云，仁祖服石散一齐，不觉佳，酷羸至可忧，力知问。王羲之书白。

书成，得十一日疏，甚慰。三舍动静驰情，先书已具，不得一一。

知汝表出便去，不得见汝，此何可言！想秋必还，恐此书不复及汝，不一一。

九家真慰鸾开鹤瑞集客登秦望书一纸。案：此帖张溥本不载。

孔侍郎著作朝，当时侍从。庾参军兄弟三人，辄承命。参军弟至都，孙道常约孔东迁驹，承命。长曹言切敕侍从承命。谢功曹长旭故夫，谢死罪死罪，奉命辄侍从。孔孝廉前吏孔琨死罪，命违辄侍从。王征东郎最言辄当侍从。孙参军定伯承命。（案，此帖张溥本不载。）

王逸少字顿首谢：七日登秦望，可俱行，当早也。

诸患者复何如，悬心？比疏已具，不复一一。

