◇三月三日华林园马射赋（并序）

臣闻尧以仲春之月刻玉而游河，舜以甲子之朝披图而巡洛，夏后瑶台之上，或御二龙；周王玄圃之前，犹骖八骏。我大周之创业也，南正司天，北正司地，平九黎之乱，定三危之罪。云纪御官，鸟司从职，皇王有秉历之符，玄圭有成功之端。岂直天地合德，日月光华而已哉。

皇帝以上圣之姿，膺下武之运，通乾象之灵，启神明之德。夷典秩宗，见之三礼；夔为乐正，闻之九成。克己备于礼容，威风总于戎政。加以卑宫菲食，皂帐绨衣，百姓为心，四海为念。西郊不雨，即动皇情；东作未登，弥回天眷。兵革无会，非有待于丹乌；宫观不移，故无劳于白燕。银瓮金舡，山车泽马。岂止竹韦两草，共垂甘露，青赤二气，同为景星，雕题凿齿，识海水而来王；乌戈黄支，验东风而受吏。

于时玄鸟司历，苍龙御行，羔献冰开，桐华萍生。皇帝幸于华林之园。玉衡正而太阶平，阊阖开而句陈转，千乘雷动，万骑云屯。落花与芝盖同飞，杨柳共春旗一色。乃命群臣，陈大谢之礼。虽行祓禊之饮，即用春之仪，止立行宫。裁舒帐殿，阶无玉璧，既异河间之碑；户不金铺，殊非许昌之赋。洞庭既张，《承云》乃奏，《驺虞》九节，《狸首》七章。正饰五彩之云，壶宁百福之酒。

唐弓九合，冬干春胶；夏箭三成，青茎赤羽。于是选朱汗之马，校黄金之埒。红阳、飞鹊，紫燕、晨风，唐成公之，海西侯之千里，莫不饮羽衔竿，吟猿落雁，钟鼓震地，埃尘涨天。酒以行，肴由鼎进，彩则锦市俱移，钱则铜山合徙。太史听鼓而论功，司马张旃而赏获。上则云布雨施，下则山藏海纳。实天下之至乐，景福这欢欣者也。

既而弱木将低，金波欲上，天颜惟穆，宾歌惟醉。虽复暂离北阙，聊宴西城，即同酆水之朝，更是岐山之会。小臣不举，奉诏为文。以管窥天，以蠡酌海，盛德形容，岂陈梗概。

岁次昭阳，月在大梁，其日上已，其时少阳。春史司职，青效祥。征万骑于平乐，开千门于建章，属车酾酒，复道焚香。皇帝翊四围于帝闲（《艺文类聚》《初学记》作「四校于仙园」）。回六龙于天苑，对宣曲之平林，望甘泉之长坂。华盖平飞，风乌细转；路直城遥，林长骑远。帷宫宿设，帐殿开筵。傍临细柳，斜界宜年，开鹤列之阵，靡鱼须之旃，行漏抱刻前旌载鸢。河湄（《艺文类聚》《初学记》作「河ぞ」）草，渭口浇泉。堋云五色，的晕重圆。阳管既调，春弦实抚，总章协律，成均树羽。翔凤为林，灵芝为圃，草衔长带，桐垂细乳。鸟啭歌来，花浓雪聚，玉律调钟，金钅享节鼓。于是咀衔拉铁，逐日追风，并试长楸之埒，俱下兰池之宫，鸣鞭则汗赭，入埒则尘红。既观贤于大射，乃颁政于司弓，变三驱而画鹿，登百尺而悬熊。繁弱振地，铁骊蹋空。礼正六耦，诗歌九节，七札俱穿，五《豕巴》同穴。弓如明月对堋，马似浮云向埒。雁失群而行断，猿求林而路绝。控玉勒而摇星，跨金鞍而动月。乃有六郡良家（《艺文类聚》作「雄才」），五陵豪选（《艺文类聚》作「高选」），新回马邑之兵，始罢龙城之战，将军戎服，来参武宴，尚带流星，犹乘奔电，始听鼓而唱筹，即移竿而标箭，马喷沾衣，尘惊洒面。石堰水而浇园，花乘风而绕殿。熊耳刻杯，飞云画，水衡之钱山积，织室之锦霞开，司筵赏至，酒正杯来。至乐则贤乎秋水，欢笑则胜上春台。

既而日下泽宫，筵阑相圃，恨徙跸之留欢，眷回銮之余舞（《艺文类聚》《初学》作「余武」）。欲使石梁衔箭，铜山饮羽，横弧于楚水之蛟，飞镞于吴亭之虎。况复恭己无为，《南风》在斯，非有心于蜓翼，岂留情于戟枝？唯观揖让之礼，盖取威雄之仪，（《艺文类聚》五十八，又见《艺文类聚》四，《初学记》四，并有删节。）

