◇昌言下（此下篇名并缺）

建旗伐鼓，高烽明候，字边之猛将，非中国之良吏。和銮法驾，清道而行，便辟揖让，诸夏之威仪，非夷狄之有也。（《意林》）

廉隅贞洁者，德之令也，流逸奔随者，行之污也。风有所从来，俗有所由起。病其末者刈其本，恶其流者塞其源。夫男女之际，明别其外内，远绝其声音，激厉其廉耻，涂塞其亏隙，由尚有匈心之逸念，睇盼之过视，而况开其门、导其径者乎！今嫁娶之会，捶杖以督之戏谑，酒醴以趣之情欲，宣淫佚于广众之中，显阴私于族亲之间，污风诡俗，生淫长奸，莫此之甚，不可不断者也。（《群书治要》。）

董贤之于哀帝，无骨肉丝发之亲，又不能传其气类，定其继嗣，以丈夫宴接之欢，自成胶漆也。（《意林》）

汉兴以来，皆引母妻之党为上将，谓之辅政，而所赖以治理者甚少，而所坐以危亡者甚众。妙采于万夫之望，其良犹未可得而遇也，况欲求之妃妾之党，取之于骄盈之家，徼天幸以自获其人者哉？夫以丈夫之智，犹不能久处公正，长思利害，耽荣乐宠，殆而后已，又况妇人之愚，而望其遵巡正路，谦虚节俭，深图远虑，为国家校计者乎？故其欲关豫朝政，惬快私愿，是乃理之自然也。昔赵绾（旧有「白」字，今删。赵绾事而见申公传。其获罪因不奏事太后，可补《班书》之阙。）不奏事于太后，而受不测之罪；王章陈日蚀之变，而取背叛之诛。夫二后不甚名为无道之妇人，犹尚如此，又吕后、飞燕、传昭仪之等乎？夫母子于我尊且亲，于其私亲，亦若我父之欲厚其父兄子弟也。妻之于我爱且，于其私亲，亦若我之欲厚我父兄子弟也。我之欲尽孝顺于慈母，无所择事矣。我之欲效恩情于爱妻妾，亦无所择力矣。而所求于我者，使非我有四体之劳苦，肌肤（旧有「用」字，今删。）之疾病也。夫以此亥欠唾盼睇之间至易也，谁能违此者乎？唯不世之主，抱独断绝异之明，有坚刚不移之气，然后可庶几其不陷没流沦耳。（《群书治要》。）

景帝显位刺史者，皆是宦臣子弟，犹如豺狼守肉，鬼魅侍疾。（《意林》）

日在天之内，在人之外。（《意林》。案：《刘子·心隐》作「日在天之外，而心在人之内」。）

宦鉴者，传言给使之臣也。拼埽是为，超走是供，传近（本作「传延」，从《文选·宦者传论》注改。）房卧之间，交错妇人之闲，又亦实刑者之所宜也。天文，宦者四星，在帝坐傍，而《周礼》有其官职。至于武皇游宴后庭，置中书之官，领受军事。（「天文」下三十四字，从《文选宦者传论》注补。）孝宣之世，则以弘恭为中书令，石显为仆射。中宗严明，二鉴不敢容错其奸心也。后暨君元，常抱病而留好于音乐，悉以枢机委之石显，则昏迷雾乱之政起，而仇忠害正之祸成矣。呜呼，父子之间，相监至近，而明暗之分若此，岂不良足悲邪？孝桓皇帝起自蠡吾，而登至尊，侯览、张让之等，以乱承乱，政令多门，权利并作，迷荒帝主，浊乱海内。高命（「命」借为「明」，《易·系辞》而命之」，《释文》孟本作「明」。）士恶其如此，直言正论，与相摩切。被诬见陷，谓之党人。灵皇帝登自解犊，以继孝桓。中常侍曹节侯览等，造为维纲，帝终不寤，宠之日隆，唯其所言，无求不得。凡贪淫放纵，僭凌横恣，挠乱内外，螫噬民化，隆自顺、桓之时，盛极孝灵之世，前后五十馀年，天下亦何缘得不破坏邪？古之圣人，立礼垂典，使子孙少在师保，不令处于妇女小人之间，盖犹见此之良审也。（《群书治要》。）

和神气，惩思虑，避风湿，节饮食，适嗜欲，此寿考之方也。不幸而有疾，则钅咸石汤药之所去也。肃礼容，居中正，康道德，履仁义，敬天地，恪宗庙，此吉祥之术也。不幸而有灾，则克己责躬之所复也。然而有祷祚之礼、史巫之事者，尽中正，竭精诚也。下世（有脱字。）其本而为奸邪之陷皆，于是淫厉乱神之礼兴焉，亻舟张变怪之言起焉。丹书厌胜之物作焉，故常俗忌讳可笑事，时世之所遂往，而通人所深疾也。且夫堀地九仞以取水，凿山百步以攻金，入林伐木不卜日，适野刈草不择时，乃其构而居之，制而用之，则疑其吉凶，不亦迷乎？简郊社，慢祖祢，逆时令，背大顺，而反求福于不祥之物，取信诚于愚惑之人，不亦误乎？彼图家画舍转局指天者，不能自使室家滑利，子孙贵富，而望其能致之于我，不亦惑乎？今有严禁于下，而上不去，非教化之法也。诸厌胜之物，非礼之祭，皆所宜急除者也。情无所止，礼为之俭；欲无所齐，法为之防，越礼宜贬，逾法宜刑，先王之所以纪纲人物也。若不制此二者，人情之纵横驰骋，谁能度其所极者哉！表正则影直，范端则器良。行之于上，禁之于下，非元首之教也。君臣士民，并顺私心，又大乱之道也。顷皇子皇女有夭折，年未及殇，爵加王主之号，葬从成人之礼，非也。及下殇以上，已有国邑之名，虽不合古制，行之可也。王侯者，所与共受气于祖考，干合而枝分者也。性类纯美，臭味芬香，孰有加此乎！然而生长于骄溢之处，自恣于色乐之中，不闻典籍之法言，不因师传之良教，故使其心同于夷狄，其行比于禽兽也。长幼相效，子孙相袭，家以为风，世以为俗，故姓族之殷，不与王侯婚者，不以其五品不和睦，闺门不洁盛邪？所贵于善者，以其有礼义也。所贱于恶者，以其有罪过也。今以所贵者教民，以所贱者教亲，不亦悖乎！可令王侯子弟，悉入大学，广之以他山，肃之以二物，则腥臊之污可除，而芬芳之风可发矣。（《群书治要》）

有天下者，莫不君之以王，而治之以道。道有大中，所以为贵也，又何慕于空言高论难行之术哉！今为宫室者，崇台数千层，长阶十百仞，延袤临浮云，上树九丈旗，珠玉翡翠以为饰，连帏为城，构帐为宫。起（「今为」下四十一字从《艺文类聚》六十一补。）台树则高数十百尺，璧（《艺文类聚》作ひ）。带加珠玉之物，木土被绨锦之饰。不见夫之女子，成市于宫中；未曾御之妇人，生幽于山陵。继体之君，诚欲行道，虽父之所兴，可有所坏者也；虽父之美人，可有所嫁者也。至若门庭足以容朝贺之会同，公堂足以陈千人之坐席，台树足以览都民之有无，防闼足以殊五等之尊卑，宇殿高显敞，而不加以雕采之巧，错涂之饰，是自（有脱文。）其中也。苑囿池沼，百里而还，使荛雉菟者得时往焉。随农郄而讲事，因田狩以教战，上虔郊庙，下虞宾客，是又自（有脱文。）其中也。嫡庶之数，使从周制。妾之无子与希幸者，以时出之。均齐恩施，以广子姓。使令之人，取足相供，时其上下，通其隔旷，是又自然其中也。在位之人，有乘柴马弊车者矣，有食菽藿者矣，有亲饮食之蒸烹者矣，有过客不敢沽酒市脯者矣，有妻子不到官舍者矣，有还奉禄者矣，有辞爵赏者矣，莫不称述以为清邵。非不清邵，而不可以言中也。好节之士，有遇君子而不食其食者矣，有妻子冻馁而不纳善人之施者矣，有茅茨蒿屏而上漏下湿者矣，有穷居僻处求而不可得见者矣，莫不叹美以为高洁。此非不高洁，而不可以言中也。夫世之所以高此者，亦有由然。先古之制休废，时王之政不平，直正不行，诈伪独售，于是世俗同共知节义之难复持也，乃舍正从邪，背道而驰奸，彼独能介然不为，故见贵也。如使王度昭明，禄除从古，服章不中法，则诘之以典制；货财不及礼，则间之以志故，向所称以清邵者，将欲何矫哉！向所叹云高洁者，将以何厉哉！故人主能使违时诡俗之行，无所复剀摩，困苦难为之约，无所复激切，步骤乎平夷之涂，偃息乎大中之居，人享其宜，物安其所，然后足以称贤圣之王公，中和人（当作「之」。）君子矣。（《群书治要》）

古者君之于臣，无不答拜也。虽王者有变，不必相因，犹宜存其大者。御史大夫，三公之列也，今不为起，非也。为太子时太传，即位之后，宜常答其拜。少传可比三公，为之起。《周礼》：「王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰。」为大夫士疑衰，及于其病时，皆自问焉。古礼虽难悉奉行，师传三公所不宜阙者也。凡在京师，大夫以上疾者，可遣使修赐问之恩，州牧郡守远者，其死然后有吊赠之礼也。坐而论道，谓之三公；作而行之，谓之士大夫。论道必求高明之士，干事必使良能之人，非独三太三少可与言也。凡在列位者，皆宜及焉，故士不与其言，何以知其术之浅深？不试之事，何以知其能之高下？与群臣言议者，又非但用观彼之志行，察彼之才能也。乃所以自弘天德，益圣性也，（有脱文）犹十五志学，朋友讲习，自强不息，德与年进，至于七十，然后从心而不逾矩。况于不及中规者乎，则不自勉也？公卿列校，侍中尚书，皆九州之选也，而不与之从容言议，咨论古事，访国家正事，问四海豪英，琢磨圭璧，染练金锡，何以昭仁心于民物，广令闻于天下哉！人主有常不可谏者五焉：一曰废后黜正，二曰不节情欲，三曰专爱一人，四曰宠幸佞谄，五曰骄贵外戚。废后黜正，覆其国家者也。不节情欲，伐其性命者也。专爱一人，绝其继嗣者也。宠幸佞谄，壅蔽忠正者也。骄贵外戚，淆乱政治者也。此为疾痛在于膏盲，此为倾危比于累卵者也。然而人臣破首分形，所不能救止也。不忌（当作「忘」）初故，仁也。以计御情，智也。以严专制，礼也。丰之以财，而勿与之位，亦足以为恩也。封之以士，而忽与之权，亦足以为厚也。何必友（疑「有」误。旧校云，巩当作久）。」年弥世，惑贤乱国，然后于我心乃快哉！（《群书治要》）

人爱我，我爱之；人憎我，我憎之。（《意林》）

天下士有三欲：选士而论族姓阀阅，一俗；交游趋富贵之门，二俗；畏服不接于贵尊，三俗；天下之士有三可贱：慕名而不知实，一可贱；不敢正是非于富贵，二可贱；向盛背衰，三可贱。（《意林》）

天下学士有三奸焉；实不知，详不言，一也；窃他人之记，以成己说，二也；受无名者，移知者，三也。（《意林》）

知言而不能行谓之疾。此疾虽有天医，莫能治也。同于我者，何必可爱？异于我者，何必可憎？智足以立难成之事，能足以图□□□□，附者不党，疏者不遗。（《意林》）

妇人有朝哭良人，暮适他士，涉历百庭，颜色不愧。今公侯之宫，卿士之家，侍妾数十，昼则以醇酒淋其骨髓，夜则以房室输其血气。（《意林》）

人之性，有山峙渊停者，患在不通；严刚贬绝者，患在伤士；广大阔荡者，患在无检；和顺恭慎者，患在少断；端悫清洁者，患在拘狭；辩通有辞者，患在多言；安舒沈重者，患在后时；好古守经者，患在不变。（《意林》）

疏濯胸臆，澡雪腹心，使之芬香皓洁、白不可污也。（《意林》）

道德仁义，天性也。织之以成其物，练（当作「炼」）之以致其情，莹之以发其光。（《文选·广绝交论》注，《意林》，《御览》四百三。）

人之事亲也，不去乎父母之侧，不倦乎劳辱之事，唯父母之所言也，唯父母之所欲也，于其体之不安则不能寝，于其氵食之不饱则不能食，孜孜为此，以没其身，恶有为此人父母而憎之者也。人之事君也，言无小大，无所愆也，事无劳逸，无所避也，其见识知也则不恃恩宠而加敬，其见遗忘也则不怀怨恨而加勤，安危不贰其志，险易不革其心，孜孜为此，以没其身，恶有为此人君长而憎之者也。人之交士也，仁爱笃恕，谦逊敬让，忠诚发乎内，信效著乎外，流言无所受，爱憎无所偏，幽暗（本作「闲」，《意林》作「暗」，知是「暗」字。）则攻己之所短，（本作「攻人之短」，从《御览》四百六改补「所」字从「意林」补。下句仿此。）会同（本作「会友」从《意林》、《御览》改。）则述人之所长，有负我者，我又加厚焉，有疑我者，我又加信焉，患（《意林》无「患」字。）难必相恤，利必相及，（「恤利必相」四字，从《意林》补。）行潜德而不有，立潜功而不名，孜孜为此，以没其身，恶有与此人交而憎之者也。故事亲而不为亲所知，是孝未至者也。事君而不为君所知，是忠未至者也。与人交而不为人所知，是信义未至者也。父母怨咎人不以正，已审其不然，可违而不报也。父母欲与人以官位爵禄，而才实不可，可违而不从也。父母欲为奢泰侈靡，以适心快意，可违而不许也。父母不好学问，疾子孙之为之，（《意林》作「学之」。）可违而学也。父母不好善士，恶子孙交（《意林》作「友」之，可违而友《意林》作「交」。也。）士友有患故待己而济，父母不欲其行，可违而往也。故不可违而违，非孝也。可违而不违，亦非孝也。好不违非孝也。好违，亦非孝也。其得义而已也。（《群书治要》。）

昔高祖诛秦、项，而陟天子之位，光武讨纂臣，而复已亡之汉，皆受命之圣主也。萧、曹、丙、魏、平、勃、霍光之等，夷诸吕，尊大宗，废昌邑而立孝宣，经纬国家，镇安社稷，一代之名臣也。二主数子之所以震威四海，布德生民，建功立业，流名百世者，唯人事之尽耳，无天道之学焉。然则王天下、作大臣者，不待于知天道矣。所贵乎用天之道者，则指星辰以授民事，顺四时而兴功业，其大略也。吉凶之祥，又何取焉？故知天道而无人略（当作「事」。）者，是巫医卜祝之伍，下愚不齿之民也。信天道而背人略者，是昏乱迷惑之主，覆国亡家之臣也。问者曰：「治天下者，壹之乎人事，抑亦有取诸天道也？曰：「所取于天道者，谓四时之宜也。所壹于人事者，谓治乱之实也」《周礼》之冯相保章，其无所用邪」？曰：「大备于天人之道耳。是非治天下之本也。是非理非民之要也。」曰：「然则本与要，奚所存邪？」曰：「王者官人无私，唯贤是亲。勤血阝政事，屡省功臣，赏锡期于功劳，刑罚归乎罪恶。政平民安，各得其所，则天地将自从我而正矣，休祥将自应我而集矣，恶物将自舍我而亡矣。求其不然，乃不可得也。王者所官者，非亲属则宠幸也。所爱者，非美色则巧佞也。以同异为善恶，以喜怒为赏罚，取乎丽女，怠乎万机，黎民冤枉（脱一字。）类残贼。虽五方之兆不失四时之礼，断狱之政不违冬日之期，著龟积于庙门之中，牺牲群于鹿碑之，冯相坐台上而不下，祝史伏坛旁而不去，犹无益于败亡也。从此言之，人事为本，天道为末，不其然与？故审我已善，而不复恃乎天道，上也。疑我未善，引天道以自济者，其次也。不求诸己，而求诸天者，下愚之主也。令夫王者，诚忠心于自省，专思虑于治道，自省无愆，治道不谬，则彼嘉物之生，休祥之来，是我汲井而水出，爨灶而火燃者耳，何足以为贺者邪？故欢于报应，喜于珍祥，是劣者之私情，未可谓大上之公德也」。（《群书治要》）

英辞雨集，妙句云来。（《意林》，《北堂书钞》一百《叹赏类》作「英才若雨，妙句如云」。《文选》、沈约《宋书·谢灵运传论》注作「英辞雨」下。）

爱（当有「恶」字。）相攻，命之自然也。惬快以志，人情之所欲也。（《意林》）

敕舌下泉咽之，名曰胎食。得道者生六翮于臂，长毛羽于腹，飞无阶之苍天，度无穷之世俗。（《意林》）

北方寒而其人寿，南方暑而其人夭此寒暑之方，验于人者也。钧之蚕也，寒而饿之则引日多；温而饱之则引日少。此寒温饿饱之为修短，验于物者也。（《意林》，《御览》八百二十五。）

行气可以不饥不病，吾始者未之信也，至于为之者尽乃然矣。养性之方，若此至约，而吾未之能也。岂心驰于世务，思锐于人事哉！他人之不能者，又必与吾同此疾也。昔有明师，知不死之道者，燕君使人学之，不捷而师死。燕君怒其使者，将加诛焉。谏者曰：「夫所忧者莫过乎死，所重者莫急乎生。彼自丧其生，亦安能令吾君不死也？君乃不诛，其谏辞则此为良说矣，然亦非至当之论。使彼有不死之方，若吾所闻行气之法，则彼说师之死者，未必不知道也，直不能弃世事而为之。故虽知之而无益耳。非无不死之法者也。（《抱朴子·内篇·至理）

河南密县有卜成者，学道经久，乃与家人辞去，其始步稍高，遂入云中不复见。此所谓举形轻飞，白日升天，仙之上者也。（《抱朴子内篇·至理》）

蓟子训，不知何郡人，东公舍，自云今日当死。陈公与之一著单衣，入室寝，日中果死。（《御览》六百九十一。）

魏王所集方士名：上党王真、陇西封君达、甘陵甘始、鲁女生、谯国华佗字元化、东郭延年、唐、冷寿乐、河南卜式、张貂、蓟子训、汝南费长房、鲜奴辜、魏国军吏河南赵圣卿、阳城郄俭字孟节、庐江左慈字元放。右十六人，魏文帝、东阿王、仲长统所说。（《博物志》五。）《典论》谕又云：「王仲统云：（当作「东阿王及仲长统云」。）甘始、左元放、东郭延年、行容成御妇人法，并为丞相所录，间行其术，亦得其验。降就道士刘景受云母九子元方，年三百岁，莫知所在。武帝恒御此药，亦云有验。刘德治淮南王狱，得《枕中鸿宝秘书》，及子向咸共奇之，信白之道可成，谓神仙之道可致，卒亦无验乃以怀惧罪也。」（「博物志」五。案此二条出《典论》，又与子建相乱，非皆《昌言》原文，故附戴焉。自敕舌下泉」以下，当同在一篇。）

汤，契后。秦，益后。益即皋陶子也。（《意林》。案：此以上依本传、《治要》、《意林、写出，不紊仲长子原次已下各书引见，于原次无考，依各书先后录之。）

使居有良田广宅背山临流，沟池环币，竹木周布，场圃筑前，果园树后。舟车足以代步涉之难，使令足以息四体之役。养亲有兼珍之膳，妻孥无苦身之劳。良朋萃止，则陈酒肴以娱之；嘉时吉日，则烹羔豚以奉之。蹰躇畦苑，游戏平林，濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿。讽于舞雩之下，咏归高堂之上。安神闺房，思老氏之玄虚，呼吸精和，求至人之仿佛。与达者数子，论道讲书，俯仰二仪，错综人物。弹《南风》之雅操，发清霜之妙曲。逍遥一世之上，睥睨天地之。不受当时之责，永保性命之期。如是则可以陵霄汉，出宇宙之外矣。岂羡夫入帝王之门哉！（本传，「统常以为凡游帝王者，俗以立身扬名耳，而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱，欲卜居清旷，以乐其志，论之曰「云云。据《文选·闲居赋》注引《昌言》曰：「沟池自周，竹木自环。」今此有「沟池环币，竹木周布」二语，知即三十四篇之一，疑在《自叙篇》，或当以「卜居」名篇。胡维新《两京遗篇》题为《乐志论》，而出之《昌言》外，非也。）

天为之时，而我不农，谷亦不可得而取之。青春生焉，时雨降焉，始之耕田，终之簋，惰者釜之勤者钟之，矧夫不为而尚乎食也哉！（《齐民要术序》）

丛林之下，为仓庾之坻，鱼鳖之堀，为耕稼之场者，此君长所用心也。是以太公封而斥卤播嘉谷，郑白成而关中无饥年。盖食鱼鳖而薮泽之形可见，观草木而肥坟之势可知。（《齐民要术序》）

稼穑不修，桑果不茂，畜产不肥，鞭之可也。落不完，垣墙不平，埽除不净，笞之可也。此督课之方也。且天子亲耕，皇后亲蚕，况夫田父，而怀窳惰乎！（《齐民要术序》）

鲍鱼之肆，不自以气为臭，四夷之人，不自以食为异，生习然也。居积习之中，见生然之事，熟自知也。斯何异蓼中之虫，而不知蓝之甘乎？（《齐民要术序》）

宗均为九江守，五日一听事，夏以旦，冬以中。（《北堂书钞》未改本三十六《清净》。）

公卿大夫，莫不先历三七之官，虽有贤才，皆级次进。官之有，犹阶之有等也。（《北堂书钞》未改本四十九「设官」。）升阶越等，其步也乱，登朝越等，败礼伤法。是以古人之初仕也。虽有贤才，皆以级赐进焉。贾生有言，治国取人，务在求能，故裁国之无利器，犹镂以铅刀，而望其切，不亦疏乎！（《御览》二百三。）

冢宰，尧官也。（《艺文类聚》四十五，《御览》二百六。）

今人主不思神芝、朱草、甘露、零醴泉涌，而患枇杷、荔枝之腐，亦鄙甚矣。（《艺文类聚》八十七，《白孔六贴》一百，《御览》九百七十一《枇杷》、又《荔枝》。）

汉安帝时，有异物生于长乐宫延年厩后东庑柏树，及永巷南园（《御览》作「闺」。）合欢树，议者以为芝草也。群臣皆贺，受赐。（《艺文类聚》八十九，《御览》九百六十。）笏以（《御览》作「以笏」。）书君教令，记善刺过。今之持版以象焉。（《初学记》二十六，《御览》六百四十五，又六百九十二。）

淑清穆和之气既宣，醇酿之化既浃。（《文选·魏都赋》注。）

斧帐翠屏之不坐。（《文选·天台山赋》注。）

古之葬者，松柏梧桐，以识其坟也。（《文选·潘安仁怀旧赋》注，《阮籍咏怀诗》注，《陆机门有车马客行》注，《古诗驱车上东门》注，《丘迟与陈伯之书》注，陈琳《为袁绍檄豫州》注。）

喜怒哀乐好恶，谓之六情。（《文选·文赋》注。）

乘此风、顺此流而下走，谁复能为此限者哉！（《文选·琴赋》注。）

捷疾驰，影响人间也。（《文选·赠白马王彪诗》注）

筑台起功。（《文选·谢灵运还旧园诗》注。案：此疑「有天下者」篇约文。）

闻上古之隐士，或夫负妻戴，以入山泽，伏重岫之内，窟穷皋之底。（《文选·陶渊明经曲阿诗》注，《张景阳七命》注。）

强者胜弱，智者欺愚。（《文选·陆机塘上行》注。）

事求丝发之。（《文选·鲍照白头吟》注。）

有军兴之大役焉，有凶荒之杀用焉。如此，则清修洁皎之士，固当食荼鉴胆，枕藉荆棘。（《文选·谢元军始出尚书省诗》注。）

引之以教义。（《文选·任彦升为卞彬谢修卞忠贞墓启》注，又《奏弹刘整》注。）清如冰碧，洁如霜露，轻贱世俗，高立独步，此士之次也。（《文选·曹子建与杨德祖书》注。）

节操凌高云。（《文选·石季伦思归引序》注。）

周礼，女巫掌岁时，祓除疾病。禊者，洁也，于水上盥洁也。巳者，祉也，邪疾已去，祈介祉也。（《文选·颜延年曲水诗序》注。）

奸慝既弭。警跸清夷。（《文选·颜延年曲水诗序》注，又《元长曲水诗序》注。）

子长、班固，述作之士。《文送·王文宪》集序》注。高光二祖之神武，遇际会而不能得。（《文选·干令升晋武革命论》注。）

为音乐则歌儿舞女，千曹而迭起。（《文选·宦者传论》注。）

探心测意，世加甚焉。（《文选·演连珠》注。）

运筹于几案之前，而所制者，乃百代之后。（《文选·石阙铭》注。）

五位以正方面。（《文选·石阙铭》注。）

直道正辞，贞亮之节。（《文选·郭林宗碑文》注。）

百夫之豪，州以千计。（《文选·头佗寺碑文》注。）

以一人之好恶，裁万品之不同。（《文选·头佗寺王碑文》注。）

规矩可模者，师传之德也。（《文选·齐安陆碑文》注。）

救患赴急，跋涉奔波者，忧乐之尽也。（《文选·齐竟陵王行状》注。）

昔秦用商君之法，张弥天之网，然陈涉大呼于沛泽之中，天下响应。人不为用者，怨毒结于天下也。（《长短经·政体》。）

攻玉以石，汗布以灰。（《御览》八百二十六。）



卷九十

