○祥礻覃议



杜元凯注《春秋左传》云：“天子诸侯虽卒哭除丧，至于当其练祥之日，必设位而哭，明不复礻覃也。”且先朝故事，无有礻覃仪。盖君子行礼，不求变俗。而博士徐禅，意欲以来六月二十二三大祥，二十五六而礻覃，三日之中，衣服无异，而立二节，皆背先仪，又非简易之法也。忌日举哀，如昔成制。《礼》云：“除丧者卜其远日，避不怀也。”谓当择月末以还大祥，除四起缟冠，受以白舀，徙月复吉，不宜立异屡改也。仲尼曰：“三年之丧，二十五月而毕。哀痛未尽，思慕未忘，然服以是断者，岂不送死有已，复生有节也哉！”又云“天地已易，四时已变，是以象之”，而欲二十二三日除缟弁，二十五六日礻覃哭。《礼·玉藻》曰：“缟冠素纰，既祥之冠也。”所谓大祥而素缟麻衣也。释礻覃之礼云，礻覃祭则黄衣玄冠矣，既祭乃服礻覃，朝服笞冠，逾月玄端以居，复平常焉。如士礼之条，又无礻覃哭也。且日时未改，忌月未过，便复常节，恐非天王情礼，大晋之典也。今无受礻覃之服，又无改易之祭，三日之间，哀乐未变，而立无名之哭，近背先帝画一之美，远违仲尼殊月之说。”



议曰：详案前仪，则《礼经》云“三年之丧，自天子达”。虽有其说，无闻服制。所引武王崩，既葬，成王冠；襄王崩，嗣王未再周，赐齐侯胙：皆可为明徵。当以万机至繁，百度须理，如同臣庶丧制，唯祀与戎多阙。汉文弥留之际，不详前代旧规，深虑大政之废，遂施易月之令。若俟同轨毕至，嗣君然後免丧，俗薄风浇，或生衅难。执古道者，则云齐斩三年；适权宜者，遂称以日易月。《礼经》虽云七月而葬，汉魏以降，多一两月内，山陵礼终。窀穸之期，不必七月；除服之制，止于反虞。鲁史足徵，可无致惑。庶情理两得，政教无亏矣。（《通典》八十，博士谢沈议，本又作谢况官本作谢玩疑皆误。）



