◇胜天王般若忏文

菩萨戒弟子皇帝稽首，十方诸佛，无量尊法，一切贤圣。自鹤林灭迹，鹫岭凝神，瓶写总持，遗文不坠，传灯流布，法轮逾广，方轨宏宣，既昭著于西域，分镳显说，亦渐移于东土，而周朝徵应，止见夜明，汉帝感通，不过宵梦，香象所载，虎观寂而未闻，龙宫所藏，麟阁阒其无取，山海为隔，传授盖微，华夷不同，翻译何几，天王所问，止得经名，金刚之经，才见一品，历魏晋而未备，经宋齐而恒阙。我皇帝承家建国，光前绝後，道格天地，通被幽微，大启慈悲，广开智慧，施造化以仁寿，济苍生于解脱，异世界而承风，殊刹土而响应，真人间出，法宝传通。粤以天嘉六年，外国王子月婆首那来游匡岭，慧解深妙，靡测圣凡，奉持胜天王般若经一部，于彼翻译，表献京师。某校彼前名，冥合符契，总三乘之通教，贯六度之渊海，如开暗室，以照优昙，十方众生，若贫人之获宝，四部弟子，等力士之得珠，金牒宝印，始兹辰而一启，智慧实法，洎尔时而方具。故知如来咐嘱，必俟仁王，般若兴隆，期于圣运。弟子纂承洪绪，思宏大业，愿此法门，遍诸幽显，今谨于某处建如干僧如干日胜天王般若忏，见前大众，至心敬礼本师释迦如来，礼般若波罗蜜；礼胜天王，愿一切众生，勤求般若，不避寒暑，如萨陀波仑，不爱身命，如精进力菩萨，得般若之性相，与般若而相应，摄诸万有，住安隐地，含灵有识，悉获归依，稽首敬礼常住三宝。（《广宏明集》二十八下。）



卷四

