◇论书

所学正书，宜以殷钧范怀约为主，方正循纪，修短合度。所学草书，宜以张融、王僧淡则，体用得法，意气有馀。章表笺书，干斯足矣。夫才能则关性分，耽嗜殊妨大业，但令紧快分明，属辞流便，字不须体，语辄投声。若以已巳莫分，东柬相乱，则雨王妙迹，二陆高才，顷来非所用也。王延之有言曰：勿欺数行尺牍，即表三种人身，岂非一者学书得法，二者作字得体，三者轻重得宜，意谓犹须言无虚出，斯则善矣。近何令贵隔，势倾朝野，聊尔疏漏，遂遭十秽之书。今聊存两字书曰，有寒士自陈简於掌选诗云：「伎能自寡薄，支叶复单贫。柯条滥垂景，木石讵知晨？狗马虽难画，犬羊诚易驯。效频终未似，学步岂如真。实云朝乱绪，是曰攵彝伦。俗作于兹混，人途自此沌。」离合之诗，由来久矣，不知讥剥，爰加称赞，是其第六秽也。近来贵宰，于二品清宦进，不假手作书，而笔迹过鄙，无法度，彼恭拜、忽云，永感答人借车，还白不具，真本流传，合朝耻辱，是其第七秽也。以此而言，书何容易，且梁制与平吉人笺书，有坏怀语者，不得答书。许乃告绝，私吊答中。彼此言感思乖错者，州望须刺大中正处，入清议，终身不得仕，盛名年少，宜留意勉之。余见学阮研书者，不得其骨力婉媚，唯学挛拳委尽。学薄绍之书者，不得其批研渊微，徒自经营险急，晚途别法，贪省爱异，浓头织尾，断腰顿足，一八相似。十小难分，屈等如匀，变前为草，咸言祖述王萧。无妨日有讹谬，星不从生，籍不从耒，许慎门徒。居然け噱，卫恒子弟。宁不伤嗟，诖误众家，岂宜改习。书字之兴，由来尚矣。沮诵仓颉，黄帝史也。周宣玉时，柱下史史籀，始著籀书，今六人之法虽存，十五之篇亡矣。及秦相李斯，破大篆为小篆，造《仓颉》七章，中车府令赵高，造《爰历》六章，太史胡毋敬，造博学七章，後人分五十五章，为三仓上卷，至哀帝元嘉中，扬子云作训纂，记滂喜，为中卷。和帝永元中，贾升郎更续记彦均，为下卷。皆是记字，字出衙人，故人称为三仓也，夫苍雅之学，儒博所宗，自景纯注解，转加敦尚，汉晋正史及古今字书，并云《仓颉》九篇，是李斯所作。今窃寻思，必不如是，其第九章论信京刘等，郭云：「、信是陈韩信，京刘是大汉，西土是长安。」此非谶言，岂有秦时朝宰，谈汉家人物，牛头马腹，先达何以安之？江左硕儒相系，梁初复有任及沈约，悉未有讥驳，余忽横议，实不自许，敬俟明哲，定其可否。而字韵集《方言》《广雅》，凡录字者十有四家，许穿凿贾氏，慎乃奏《说文》，曹产开振许侯，爰成《字苑》。《说文》则形声具举，《字苑》则品类周悉，追悟典坟，字弗全体。《周礼》以鸡斯为笄纟丽，《礼记》以相近为禳祈。致今众议丛残，音辞春互，盖由程邈变隶，流传未一。郑公《诗谱》，颇显其源，且书文一反，草木相从，凡五百六十七部，合一万五千九百一十五字，即曰世中所行，十分裁一，而今点画失体，深成怪也。近有居土阮孝绪，撰《古今文字》三卷，穷搜正典，次丹阳五官丘陵，撰《文字指要》二卷，精加谪发，惟此两书，可称要用。余以值明师，留心字法，所以坐右作午疆宇，不依羲献妙迹，不逐陶葛名方作，莼羹不晋书，不循韵集，爰以浅见，轻述字府，自谓此文，或均萤露。齐未王融，图古今杂体，有六十四书，少年崇仿，家藏纸贵，而凤鱼虫鸟，是七国时书。元常皆作录书，故贻後来所诘。湘东王遣沮阳令韦仲定为九十一种，次功曹谢善勋增其九法，合成百体，其中以八封书为一，以大为两法，径文一字，方寸千言，大上止传可尔。鬼书惟有业杀，刁斗出千古器，尔┦由乎内典，散隶露书，终是飞曰。意谓此等，并非通论，今所不取。余经为正阶侯书十牒屏风，作百体，间以采墨，当时众所惊异，自尔绝笔，惟留草本而已。春百体者，悬针书，垂露书，秦望汲冢书，金鹊书，玉文书，鹄头书，虎爪书，倒薤书，偃波书，幡信书，飞白篆古顽书，籀文书，奇字，谬篆，制书，列书，日书，月书，风书，云书，星隶，填隶，虫食叶书，科斗书，署书，胡书，蓬书，相书，天竺书，转宿书，一笔篆飞白书，一笔隶飞白草，古文隶横书，楷书，小科书：此五十种，皆纯墨。玺文书，节文书，真文书，符文书，芝英隶，花草隶，幡信隶，锺鼓隶，龙虎篆，凤鱼篆，骐篆，仙人篆，科斗虫篆，云篆，虫篆，鱼篆，鸟篆，龙篆，龟篆，虎篆，鸾篆，龙虎隶，凤鱼隶，麟凤隶，仙人隶，科斗隶，云隶，虫隶，鱼隶，鸟隶，龙隶，龟隶，鸾隶，龙文隶书，龟文书，鼠书，牛书，虎书，兔书，龙草书，蛇草书，马书，羊书，猴书，鸡书，犬书，豕书，此十二时书，巳上五十种，皆采色。其外复有大篆、小篆，铭鼎摹印，刻符石经，象形篇章，震书倒书，反左书等，及宋中庶宗炳出九体书，所谓嫌素书，简奏书，笺表书，吊记书，行押书，楫书，稿书，半草书，全草书，此九法极真草书之次第焉，刚舍之外，所存犹一百二十体。张芝始作一笔飞白书，此干井等字为妙，所以唯云一笔飞白书，则无所不通矣。反左书者，大同中东宫学土孔敬通所创，余见而达之，于是座上酬答诸君，无有识者，遂呼为众中清闲法。今学者稍多，解者益寡。敬通又能一笔草书，一行一断，婉约流利，特出天性。顷来莫有继者。宗炳又造画瑞应图千卓绝，王元长颇加增定，乃有虞舜獬豸，周穆狻猊，汉武神凤，卫君舞鹤，五城、九井、螺杯、鲁砚、金滕、玉英、玄圭、朱草等，凡二百一十物。余经取其善草、嘉禾、灵禽、瑞兽、楼台、器服可为玩对者，盈缩其形状，参详其动植，制一部焉。此乃青出于蓝，而实世中未有。复于屏风上作杂体篆二十四种，写凡百名，将恐一笔鄣子，凡百屏风，传者逾谬，并怀叹息，世本云：史皇作图，黄帝巨也，。其唐虞之文章，夏后之鼎象，则图画之宗焉。其後绘事逾精，丹青转妙，乃以钉女心痛图鱼獭集，敬君以之亡妇，王嫱由此失身。近代陆绥，足称画圣，所闻谈者，一笔之外，仅可蝉雀。顾长康称为三绝，终是半痴人耳。杂体既资于画，所以附乎书末。（张彦《法书要录卷二》又见《御览》七百四十八，有删节。）

