◇周兖州刺史广饶公宇文公神道碑

唐朝以元凯并进，十有六人，周室以昭穆先封，十有五国。发源纂胄，叶派枝分，开国承家，珠联璧合，是用克明俊德，思皇多士，盛德有后，公其裕哉。

公讳常，字子元，豫州荥阳人也。周宣中兴，然后树贤建戚；郑武有国，然后保姓受氏。荆衡之赋千乘，莫敢加兵；虢会之封十城，翻为献邑。况复郊门致骑，先迎内史之宾；南宫旦朝，独识尚书之履。

祖思庆，建威将军、山阳太守。建威取曹仁之号，可以定名；山阳有王之贤，足观风俗。考顼，银青、金紫，方于温羡、傅祗；镇南、征东、比于刘弘、荀ダ。报功之册，则槐路是仪，赠行之典，则荆河惟牧。

公弱龄早慧，幼志夙成，立必正方，言无剿说。青衿知勇，即埋云梦之蛇；童子仁心，已爱中牟之雉。始游庠塾，不无儒者之荣；或见兵书，遂有风云之志。出忠入孝，事尽于心，修身立名，理穷于性。大统三年，起义华阳，先登广武，浮潜逾沔，入渭乱河。蒙授永安县开国男辅国将军。自尔长从太祖，入为帐内都督；河桥接战，秋水则三月不流；洛城挥锋，金墉则一月路断。西京不宾，羌戎侵轶，城如飞鸟，地有伏龙。公以金仆裁抽，灵钅丕暂举，蜂目已奔，狼心遂革。迁平东将军帅都督。十五年，袭父封魏昌县开国伯，转大都督。魏后三年，授使持节、车骑大将军、仪同三司。黄权受诏，嘉其入魏之功；窦宪当官，赏其平戎之策。公之此授，勋庸著矣。进爵广饶县开国公，邑五百户。保定三年，授都督罗州诸军事、罗州刺史，仍领金州兵马，应接上庸公于文谷路。溪涧峥嵘，岩崖豁，山穷水断，马束桥飞，中孚既开，双城即款。往者申息尽掩，江、黄无援，涔阳极浦，亟犯风尘，夏首西浮，频遭锋镝。公以伏波受，楼船誓众，入横江之阵，进下濑之兵。越客文身，湛卢终去；吴人长鬣，ゴサ遂还。建德四年，授使持节、开府仪同大将军。公孙敖下光禄之塞，诸葛诞勒丸都之山，公之处焉，差无惭德。四方杂俗，天下殊风，以君廉能，使乎观察。驰传拥节，扬旌持斧。既乘骢马，仍被绣衣，群盗累足，贵戚敛手。乡亭留宿，幸无归忌之疑；公车奏事，宁有反支之日。是使阳球司隶，无所申威，鲍恢都官，因人成事。

高祖武皇帝以仲春誓众，甲子济河。公仗剑六军，披图八阵。譬彼张辽，前锋而报魏主；方之耿，先战而待萧王。及乎九州同，四奥既宅，遂得功参勇爵，名入崭，授上开府，增邑五百户。加以举功行赏，推恩分邑，兼乘而反光乎谯郡之城，载宝而归照于临漳之水。即日赐姓宇文，与国同族。娄敬上书于鹿辂，项伯舞剑于鸿门，公之此荣，足为连类。以公绩著屯险，诚贯风霜，其年授使持节、督东徐州诸军事、徐州刺史，宣政元年，授都督南兖州诸军事、南兖州刺史。作牧济河，风行于雷泽；建海岱，化被于淮、沂。帷入境，贪残者解印；冕旒从政，仁义者郊迎。岂直白石开渠，青盐换粟，祥云入境，行雨随轩而已哉。

在任遘疾，薨于方镇，皇甫嵩监御斯牧，贤能刺史；荀中郎连率此则，中兴方伯。英声茂实，公之有焉。诏赠某官，谥某公，礼也。以大象二年十一月十日归葬于荥阳之某山旧墓。九原凄怆，赵文子其何言；驷马悲鸣，滕成公其已远。若夫勒鼎刊碑，铭功颂德，陈其令范，必在生前。嗟乎！此之树碑，异乎洙、泗之水；此之勒石，异乎燕然之山。呜呼哀哉！乃为铭曰：

高阳之子，少典之孙。苍林远遘，若水遥源。公侯复始，钟鼎逾繁。承基纂胄，建国开藩。我壮我武，既公既侯。缁衣出郑，卿士归周。鱼陵北上，荥泽东流。河移酸枣，雨粟陈留。祖守南邦，考镇东部。两龟回印，双蛇结绶。日察阴阳，星占长柳。是曰世载，其名不朽。事亲之道，孝以立身。事君之道，忠以立仁。今君嗣德，一此君亲。如松之茂，如竹之筠。功参荆棘，职主兵戈。北临青岭，南通白波。直云横塞，长星渡河。陈开沙断，师移灶多。举功行赏，封疆受位。宫室镂圭，山河分地。决胜千里，谋深计秘。建武功成，名连星次。建济漯，拥节龟蒙。既蚕桑土，实抚梧桐。野无异气，河无别风。吴亭楚壁，莫敢弯弓。倏忽身世，俄然松贾。路转铜鱼，山回石马。武侯之庙，栾公之社。望此高碑，凄然泪下。（《文苑英华》九百十九）

