◇上兴和历表

自天地剖判，日月运行，刚柔相摩，寒暑交谢，分之以气序，纪之以星辰，弦望有盈缺，明晦有修短。古先哲王则之成化，迎日推策，各有司存，以天下之至王，尽生民之能事，先天而天弗违，後天而奉天时。及卯金受命，年历屡改，当涂启运，日官变业，分路扬镳，异门驰骛，回互靡定，交错不等。岂是人情浅深，苟相违异？盖亦天道盈缩，欲止不能。

正光之历，既行于世，发元壬子，置差令朔，测影清台，悬炭之期或爽；候气重室，布灰之应少差。伏惟陛下当璧应符，大横协兆，乘机虎变，抚运龙飞，苞括九隅，牢笼万宇，四海来王，百灵受职。大丞相、渤海王降神挺生，固天纵德，负图作宰，知机成务，拨乱反正，决江疏河，效显勤王，勋彰济世，功成治定，礼乐惟新，以履端归馀，术数未尽，乃命兼散骑常侍执读臣李业兴、大丞相府东阁祭酒、夷安县开国公臣王春，大丞相府户曹参军臣和贵兴等，委其刊正。但回舍有疾徐，推步有疏密，不可以一方知，难得以一途揆。大丞相主簿，臣孙搴骠骑将军，左光禄大夫臣晔，前给事黄门侍郎臣季景渤海王世子开府谘议参军事、定州大中正臣崔暹，业兴息国子学生、屯留县开国子。

臣子述等，并令参预，定其是非，臣等职司其忧，犹恐未尽，窃以蒙戎为饰，必藉众腋之华，轮奂成宇，宁止一枝之用。必集名胜，更共修理、左光禄大夫、臣卢道约，大司农卿、彭城侯臣李谐，左光禄大夫。东雍州大中正臣裴献伯，散骑常侍、西兖州大中正臣温子升，太尉府长史臣陆操，尚书右丞，城阳县开国子臣卢元明，中书侍郎臣李同轨，前中书侍郎臣邢子明，中书侍郎臣宇文忠之，前司空府长史、建康伯臣元仲悛，大丞相法曹参军臣杜弼，尚书左中兵郎中、定阳伯臣李溥济，尚书起部郎中臣辛术，尚书祠部郎中臣元长和，前青州骠骑府司马安定子臣胡世荣，太史令、卢乡县开国男臣赵洪庆，太史令臣胡法通，应诏左右臣张哲，员外司马督臣曹魏祖，太史丞郭庆，太史博士臣胡仲和等，或器标民誉，或术兼世业，并能显微阐幽，表同录异，详考古今，共成此历。甲为日始，子实天正，命历置袁宜从此起─运属兴和，以年号为目，岂独太初表于汉代，景初冠于魏历而已。谨以封呈，乞付有司，依术施用。（《魏书·律历志下》：兴和元年十月，齐献武王入邺，命李业兴令其改正，立《甲子元历》，事讫，尚书左仆射司马子如、右仆射隆之等表。）

