◇金匮

唐帝克有苗，问人曰：「吾闻有苗时，天雨血沾衣，有此妖乎？」人曰：「非妖也。有苗诛谏者，尊无功，退有能，遇人如仇，故亡耳。」（《开元占经》三）

三苗时，有日斗。（《开元占经》六）

三苗之时，三月不见日。（《御览》四）

夏桀之时，有芩山之水，桀常以十月发民，凿山穿陵，通於河。民谏曰：「孟冬凿山陵，是泄天气，发地之藏，天子失道，後必有败。」桀以为妖言杀之。期年，芩山一旦崩为大泽，水深九尺，山覆於谷，上反居下，耋老谏而杀之。汤率诸侯伐之。（《艺文类聚》三，《御览》二十七，又七十二《路史。後纪》十四）

纣常以六月猎於西土，发民逐禽。民谏曰：「今六月，天务覆施，地务长养。今盛夏发民逐禽，而元元命悬於野；君残一日之苗，而民百日不食，天子失道，後必无福。」纣以妖言而诛之。後数月，天暴风雨，发屋折木。（《艺文类聚》三，《御览》二十一，又八百三十二，《事类赋》注四）

文王问太公曰：「天下失道，忠谏者死，予子伯邑考为王仆御，无故烹之，囚予於里，以其羹ヱ予。」（《御览》六百四十二）

武王问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，何以安之？」太公曰：「不须兵器，可以守国。」武王曰：「五帝之时，无守战之具，国存者何？」太公曰：「守战之具，皆在民间。耒耜者，是其弓弩也；锄爬者，是其矛戟也；簦笠者，是其兜鍪也；镰斧者，是其政战之具也；鸡狗者，是其钲鼓也。」（《御览》三百三十六，又三百三十九）

武王问太公曰：「殷已亡其三人，今可伐乎？」太公曰：「臣闻之，知天者不怨天，知己者不怨人，先谋後事者昌，先事後谋者亡。且天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃。非时而生，是为妄成。故夏条可结，冬冰可释，时难得而易失也。」（《意林》一）

天道无亲，常与善人。今海内陆沈於殷久矣，何乃急於元元哉。（《後汉。袁绍传》注，《文选。陈琳为袁绍檄豫州》注）

武王伐纣，至凤皇陂，袜系解。（《太平寰宇记》二十五）

武王师到牧野，阵未毕，而暴风疾雨，电雷幽冥，前後不见。太公曰：「善。雷电者，是吾军动应天也。」（《御览》十一）

武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃画丁侯，三旬射之。丁侯病大剧，使人卜之，祟在周，恐惧，乃遣使者请之於武王，愿举国为臣虏，武王许之。尚父乃以甲乙日拔其头箭，丙丁日拔目箭，戊己日拔腹箭，庚辛日拔股箭，壬癸日拔足箭，谓使者曰：「归矣。吾已告诸神，言丁侯前畔义，今日遣人来归，勿复过之，比使者归子之君所，息念矣。」使者辞归，至，丁侯病乃愈。四夷闻之皆惧，各以其职来贡。越裳氏献白雉，重译而至。（《艺文类聚》五十九，《文选。吴质答东阿王书》注，《典引》注、《御览》一百三十九，又三百四十九，又七百三十九，《事类赋》注十三）



武王平殷还，问太公曰：「今民吏未安，贤者未定，如何？」太公曰：「无故无新，如天如地。得殷之财，与殷之民共之，则商得其贾，农得其田也。一目视则不明，一耳听则不聪，一足步则不行，选贤自代，上下各得其所。」（《意林》一，《御览》三百六十六）

武王伐纣，都洛邑未成，海内神相谓曰：「今周王圣人，得民心乎？当防之。」随四时而风雨阴寒，雨雪十馀日，深丈馀。甲子平旦，有五丈夫乘车马，从两骑，止门外，欲谒武王。武王将不出见，太公曰：「不可。雪深丈馀，而车骑无迹，恐是圣人。」王使太师尚父谢五丈夫曰：「宾幸临之，失不先问。」方修法服，太师尚父乃使人持一器粥，开门而进五车两骑曰：「先王大夫在内，方对天子，未有出时。天寒，故进热粥以御寒。未知长，幼从何起？」两骑曰：「先进南海君，次东海君，次西海君，次北海君，次河伯，雨师，风伯。」粥既毕，使者具以告尚父，尚父谓武王曰：「客可见矣。五车两骑，四海之神与河伯、雨师、风伯耳。」王曰：「不知有名乎？」曰：「南海之神曰祝融，东海之神曰句芒，西海之神曰蓐收，北海之神曰玄冥，河伯名为冯夷（《史记。封禅书正义》引作「冯修」，《文选。思玄赋》旧注引作「河伯姓冯名修」。雨师名咏，风伯名姨。）请使谒者各以其名召之。」武王乃於殿上，谒者於殿下，门外引祝融进，五神皆惊，相视而叹。祝融拜，武王曰：「天阴乃远来，何以告之？」皆曰：「天代殷立周，谨来受命。愿敕风伯雨师，各使奉其职。」（《北堂书钞》一百四十四，又一百五十二，《艺文类聚》二，《初学记》二，《文选。雪赋》注，《开元占经》一百十三，《御览》十二，又八百五十九，又八百八十二，《太平广记》二百九十一，《事类赋》注三。）

武王问太公曰：「天下神来甚众，恐後复有试予者也。何以待之？」太公曰：「请树槐於王门内，王路之右，起西社，筑垣墙，祭以酒脯，食以牺牲，尊之曰社。客有非常，先与之语。」乃命太公祝社曰：「客有益者入，无益者距之。岁告以水旱与其风雨，泽流悉行，除民所苦也。」（《北堂书钞》八十七，《艺文类聚》八十，《御览》五百三十二，《事类赋》注二十五）

赏一人而千人喜者赏之，赏二人而万人喜者赏之，赏三人而三军劝者赏之。杀一人而千人恐者杀之，杀二人而万人动者杀之，杀三人而三军振者杀之。」（《御览》六百三十三，又六百四十七，又《书钞》三十引「赏一人千万喜」六字。）

屈一人之下，伸万人之上。武王曰：「请著金版。」（《文选。广绝交论》注）

夫人可以乐成，难以虑始。（《文选。刘歆移书让太常博士》注）

明者见兆於未萌，智者避危於未形。（《文选。司马相如上书谏猎》注，《阮为曹公作书与孙权》注）

宰相不富国安主，调阴阳，和群臣，乐万民，非吾宰相也。（《书钞》四十九）

武王问师尚父曰：「五帝之戒，可得闻乎？」师尚父曰：「黄帝云：「予在民上摇摇，恐夕不至朝。」故金人三缄其口，慎言语也。尧居民上，振振如临深渊。舜之居民上，矜矜乎如履薄冰。禹之居民上，栗栗如不满日。汤之居民上，翼翼乎惧不敢息。吾闻道自微而生，祸自微而成，慎终与始，完如金城。敬胜怠则吉，义胜欲则昌，日慎一日，寿终无殃。」（宋本《後汉。光武纪》建武二年注，《意林》一，《艺文类聚》二十三，《文选。张华女史箴》注，《御览》四百三十，又四百五十九，又五百九十三）

武王曰：「吾随师尚父之言，因为慎。书铭，随身自诫。其冠铭：「宠以著首，将身不正，遗为德咎」。书履：「行必虑正，无怀侥幸。」书剑曰：「常以服兵而行道，德行则福，废则覆」。书镜曰：「以镜自昭，则知吉凶」。书车曰：「自致者急，载人者缓，取欲无度，自致而反。」」（《御览》四百三十五百九十）

武王曰：「欲造起居之诫，随之以身。几之书曰：「安无忘危，有无忘亡，熟惟二者，必後无凶。」杖之书曰：「辅人无苟，扶人无咎。」」（《後汉。崔る传》注。）

门之书曰：「敬遇宾客，贵贱无二。」（《御览》一百八十三）

户之书曰：「出畏之，入惧之。」（《御览》一百八十四）

牖之书曰：「窥望审，且念所得，可思所忘。（《御览》一百八十八）

钥之书曰：「昏慎守，深察讹。」（《御览》八十四）

研之书曰：「石墨相著而黑，邪心谗言，无得污白。」（《艺文类聚》五十八，《初学记》二十一，《御览》六百五，《事类赋》注十五，《困学纪闻》五）

书锋：「忍之须臾，乃全汝躯。」（《意林》一）

书刀：「刀利皑皑，无为汝开。」（《意林》一）

书井：「源泉滑滑，连旱则绝。取事有常，赋敛有节」。（《意林》一）

弩之戟为翼，弩之书见奔远行，在才者与任武者也。（《书钞》一百二十五。案此文有衍误）

春三月，斗星为天关。战背天关，向天梁，敌不可当。（《初学记》七）

冬月，奎星为天关。（《初学记》七）

金人铭曰：「周太庙右阶之前，有金人焉，三缄其口。」而铭其背曰：「我古之慎言人也，戒之哉！毋多言，毋多事。多言多败，多事多害。」（《御览》三百九十。案《御览》引注云皇览云，出《太公金匮》。《路史。後纪》五云：「世谓太公作金人。」《太公金匮》：「公对武王之言，明黄帝所作。」）

日夜出者，纪纲灭。大臣专政，作威夺权，无救。大臣戕其主，夺其邦，其救也。亲仁贤，退骄佞，顺四时，布恩惠，赦天下，则日夜出，不为伤也。」（《开元占经》六引《尚书金匮》，疑即《太公金匮》异名。）

日还者，君不秉其政，舍法度，用私意，不任官职，而将自治，则日还。日还者，为日出而复下，下而复高，无救。当为大乱不轨，皆叛不从。其救也，正心固一，修古道，守正法，无忒业，则日还不为伤也。（《开元占经》六引《金匮》）

日斗者，人君内无聪明，邪臣争权。日斗者，无精，众人见乌其中，无救。期六十六日，王者亡其土地。其救，辟四门，来仁贤，受爵分职，循名责躬，则斗不为伤。（同上）

视不明，听不聪，则云气五色，蔽日月之明，无救，则群臣谋杀，关梁不通。其救，辟四门，求仁贤。（《开元占经》十一引《尚书金匮》）

