◇注解大品经序

机事未形，六画得其悔吝，玄象既运，九章测其盈虚，斯则鬼神不能隐其情状，阴阳不能遁其变通。至如摩诃般若波罗密者，洞达无底，虚豁无边，心行处灭，言语道断，不可以数术求，不可以意识知，非三明所能照，非四辩所能论，此乃菩萨之正行，道场之直路，还源之真法，出要之上首，本来不然，毕竟空寂，寄大不能显其博，名慧不能庶其用，假度不能机其通，借岸不能穷其实，若谈一相，事绝百非，补处默然，等觉息行，始乃可谓无德而称，以无名相，作名相说，导涉求之意，开新发之眼，故有般若之字，彼岸之号。顷者学徒，罕有尊重。或时闻听，不得经味，帝释诚言，信而有徵，此实贤众之百虑，菩萨之魔事，故唱愈高，和愈寡，知愈希，道愈贵，致使正经沈匮於世，实由虚己情少，怀疑者多，虚己少，则是我之见深，怀疑多，则横构之虑繁。然则虽繁虑纷纭，不出四种，一谓此经非是究竟，多引涅以为硕诀。二谓此经未是会三，咸诵法华，以为盛难。三谓此经三乘通教，所说般若，即声闻法。四谓此经是阶级行，於渐教中，第二时说，旧义如斯，乃无是非。较略四意，粗言所怀，涅是显其果德，般若是明其因行，显果则以常住佛性为本，明因则以无生中道为宗，以四谛言说，是涅，是般若，以第一义谛言说，岂可复得谈其优劣？法华会三以归一，则三遣而一存，一存未免乎相，故以万善为乘体。般若即三而不三，则三遣而一亡。然无法之可得，故以无生为乘体，无生绝於戏论，竟何三之可会。所谓百花异色，其成一阴，万法殊相，同入般若，言三乘通教，多执二文，今复开五意，以增所疑，一，声闻若智若断，皆是菩萨无生法忍。二，三乘学道，宜闻般若。三，乘同学般若，俱成菩提。四，三乘欲住欲证，不离是忍。五，罗汉辟支，从般若生。於此五义，不善分别，坚著三乘，教同一门，遂令朱紫其色，珉玉等价。若明察此说，深求经旨，连环既解，弄丸自息。谓第二时，是亦不然。人心不同，皆如其面，根性差别，复过於此，非可局以一教，限以五时。般若无生，非去来相，岂可以数量拘？宁可以次第求？始於道树，终於双林，初中後时，常说智慧，复何可得，名为渐教。释论言，须菩提闻法华经中说，於佛所作少功德，乃至戏笑，渐渐必当作佛。又闻阿乃跋致品中，有退不退，又复闻声闻人皆当作佛。是故今问为毕定。为不毕定，以此而言，去之弥远、夫学出离，非求语言，应定观道，以正宗致，三乘不分，休何义说。相与无相，有如水火，二性相违，岂得共贯？虽一切圣人，以无为法。三乘入空，其行各异，声闻以坏缘观，观生灭空，缘觉以因缘观，观法性空，菩萨以无生观，观毕竟空。此则淄渑殊味，泾渭分流，非可以口胜，非可以力争。欲及弱丧，去斯何适？值大宝而不取，遇深经而不求，亦何异穷子反走於宅中，独姥掩目於道上，此乃惑行之常性，迷途之恒心。但好龙而观画，爱象而玩迹，荆山可为流恸，法水所以大悲，经譬兔马，论喻鹿犀，俱以一象，配成三兽，用渡河以测境，因围鹿以验智，格得空之浅深，量相心之厚薄，悬镜在前，无待耳识，离娄既睇，岂劳相者。若无不思议之理，岂有不思议之事？放瑞光於三千，集奇莲於十方，变金色於大地，严华台於虚空，表舌相之不虚，证般若之真实，所以龙树、道安、童寿、慧远，咸以大权应世，或以殆庶救时，莫不服膺上法，如说修行。况於细人，可离斯哉？此经东渐，二百五十有八载，始於魏甘露五年，至自于阗，叔兰开源，弥天导江，鸠摩罗什，澍以甘泉，三译五校，可谓详矣。龙树菩萨，著大智论，训解斯经，义旨周备，此实如意之宝藏，智慧之沧海。但其文远旷，每怯近情。朕以听览馀日，集名僧二十人，与天保寺法宠等，详其去取；灵根寺慧令等，兼以笔功，探采释论，以注经本，略其多解，取其要释；此外或捃关河旧义。或依先达故语，时复间出，以相显发。若章门未开，义势深重，则参怀同事，广其所见，使质而不简，文而不繁，庶令学者有过半之思。讲般若经者，多说五时，一往听受，似有条理，重更研求，多不相符。唯仁王般若，具书名部，世既以为疑经，今则置而不论。僧睿《小品序》云，斯经正文。凡有四种，是佛异时适化之说，多者十万偈，少者六百偈，略出四种，而不列名。释论言般若部党，有多有少，光赞放光道行，止举三名，复不满四。此士别有一卷，谓为《金刚般若》，欲以配数，可得为五。既不具得经名，复不悉时之前後，若以臆断，易致讥嫌，此非义要，请俟多闻。今注大品，自有五段，非彼所言五时般若，劝说以不住标其始，命说以无教通其道，愿说以无得显其行，信说以甚深叹其法，广说以不尽要其终，中品所以累教，未章所以三属，义备後释，不复详言。设乃时旷正教，处无法名，犹且苦辛草泽，经历险远，翘心听，澍意希夷，冀迟玄应，想像空声，轻生以重半偈，卖身以尊一言，甘歃血而不疑，欣出髓而无吝，况复龙宫神珠，宝台金牒，难得之货，难闻之法，遍布塔寺，充刃目前，岂可不伏心受持，虚怀钻仰，使佛种相续，菩提不断，知恩反覆，更无他道。方以雪山，匹以香城，宁得同日语其优劣？率书所得，惧增来过，明达後进，幸依法行。（《释藏》迹八）

