◇郊事对

廷尉臣汤昧死言：臣汤承制，以郊事问故胶西相仲舒。臣仲舒对曰：所闻古者天子之礼，莫重於郊。郊常以正月上辛日者，所以先百神而最居前。礼：三年丧，不祭其先，而不敢废郊。郊重於宗庙，天尊於人也。《王制》曰：「祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，宾客之牛角尺。」此言德滋美而牲滋微也。《春秋》曰：「鲁祭周公，用白牲。」色白贵纯也，帝牲在涤三月，牲贵肥洁而不贪其大也。凡养牲之道，务在肥洁而已。驹犊未能胜刍秩之食，莫如令食其母便。臣汤谨问仲舒：「鲁祀周公用白牲，非礼也？」臣仲舒对曰：「礼也。」臣汤问：「周天子用も，群公不毛。周公，诸公也，何以得用纯牲？」臣仲舒对曰：「武王崩，成王幼，而在襁褓之中，周公继文武之业，成二圣之功，德渐天地，泽被四海，故成王贤而贵之。诗曰：『无德不报。』故成王使祭周公以白牡，上不得与天子同色，下有异於诸侯。臣仲舒愚以为报德之礼。」臣汤问仲舒：「天子祭天地，诸侯祭土，鲁何缘以祭郊？」臣仲舒对曰：「周公传成王，成王遂及圣，功莫大於此。周公圣人也，有祭於天道，成王令鲁郊也。」臣汤问仲舒：「鲁祭周公用白牲，其郊何用？」臣仲舒对曰：「鲁郊用纯も刚，周色尚赤，鲁以天子命郊，故以も。」臣汤问仲舒：「祠宗庙或以鹜当凫，鹜非凫，可用否？」臣仲舒对曰：「鹜非凫，凫非鹜也，臣闻孔子入太庙，每事问，慎之至也。陛下祭，躬亲斋戒沐浴，以承宗庙，甚敬谨，奈何以凫当鹜，鹜当凫？名实不相应，以承太庙，不亦不称乎？臣仲舒愚以为不可。臣犬马齿衰，赐骸骨，伏陋巷。陛下乃幸使九卿问臣以朝廷之事，臣愚陋，曾不足以承明诏奉大对，臣仲舒冒死以闻。」（《古文苑》。案：此对见《春秋繁露》十五。）





卷二十四

◎董仲舒（二）

