◇鲁连子

齐之辨士田巴，辨於徂丘，议於稷下，毁五帝，罪三王，訾五伯，离坚白，合同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁仲连。连谓徐劫曰：「臣愿得当田子，使之必不复谈，可乎？」徐劫言之巴曰：「劫弟子年十二耳，然千里之驹也。愿得侍议於前，可乎？」田巴曰：「可。」鲁连得见，曰：「臣闻堂上之粪不除，郊草不芸；白刃交前，不救流矢。何者？急不暇缓也。今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在日暮耳。先生将柰何？」田巴曰：「无柰何。」鲁连曰：「夫危不能为安，亡不能为存，则无为贵学士矣。今臣将罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众，所为贵谈者，其若此。先生之言，有似枭鸣，出声而人皆恶之，愿先生勿复谈也。」田巴曰：「谨受教。」明日复见徐劫曰：「先生之驹，乃飞兔也，岂特千里哉！」於是杜口，终身不复谈。（《史记。鲁仲连传》正义，《意林》一，《文选。曹植与杨德祖书》注，《荀子。强国篇》注，《御览》三百八十五，四百六十上，九百二十七）

陈无宇谓门客曰：「昔荆来伐，无一人死，何国之寡士也？」门客对曰：「君车衣文绣，士不得以为缘；鹅鸭有馀食，士不足菽稗；堂上有酒池，士不得一尝。财者君之所轻，死者士之所重，君不能以所轻与士，欲得士之所重，不亦难乎？（《艺文类聚》九十一，《意林》一，《文选。别赋》注，又《广绝交论》注，《御览》九百十九）一井五瓶，泄可立待；一灶五突，烹饪十倍，分理者众也。」（《艺文类聚》八十四，《白帖》十一，《御览》一百八十六）

谚曰：「百足之虫，至断不蹶者，持之者众也。」（《文选曹ぁ六代论》注，《意林》一，《御览》九百四十四，又九百四十八。）

人心难知於天，天有春夏秋冬以作时，人皆深情厚貌以相欺。（《意林》）

人君所察者三，不可以不知。不知时与不时，譬犹春不耕也；不知行与不行，譬以方为轮也。不知宜与不宜，譬以锦缘荐也；（《艺文类聚》六十九，《意林》一，《御览》七百九）

朝露之蒲，工女不能治；淄渑之沙，计儿不能数。（《御览》七十四）

东山有松枞，高十仞而无枝，非忧正室之无柱也。（《水经。汶水注》，《艺文类聚》八十九，《文选。七发》注，《齐竟陵文宣王行状》注，《御览》九百五十八）

南方有鸟名为わ，生而食其翼。（《御览》九百二十八）

北方有兽名为犭屯，生而角当心，俯厉其角，溃心而死。（《御览》九百一十三）

市处者，仆妾脍灸而食，市饶也。壅泉沃韭织屦之，从兄弟室父往，而不得粗Я焉，非爱其仆妾，恶其室父也，此其饶羡之与不足也。（《御览》九百七十六）

舜耕历山而交益，陶河滨而交禹。（《御览》四百九，《路史。後纪》十二）

古善渔者宿沙瞿子，使渔於山，则虽十宿沙子，不得一鱼焉。宿沙非暗於渔道也。彼山者，非鱼之所生也。（《後汉。马融传》注、《御览》八百三十三，九百三十五，《事类赋》注二十九，《困学纪闻》十）

宿沙瞿子善煮盐，使煮滔沙（《御览》作溃沙，虽十宿沙，不能得也。《北堂书钞》一百四十六，《御览》八百六十五）

契始封商，在太华之阳。（《水经。丹水注》，《路史。国名纪》三）伊尹负鼎佩刀，以干汤得意，故尊宰舍。（《文选。王褒圣主得贤臣颂》注、《东方朔非有先生论》注）

共伯名和，好行仁义，诸侯贤之。周厉王无道，国人作难，王奔于彘，诸侯奉和以行天子事，号曰共和元年。十四年，厉王死于彘，共伯使诸侯奉王子靖为宣王，而共伯复归国于卫，得意共山之首。（《史记。周本纪正义》，《庄子。让王释文》，《太平寰宇记》五十六，《鲁史发挥》二。案《正义》首云：「卫州共城县，本周共伯之国也。」是张守节语，混入《鲁连子》，今删）

楚王成章华之台，酌诸侯酒，鲁君先至，楚王悦之，与大曲之弓，不琢之璧，己而悔之。启疆见鲁侯，（一作伍举见鲁公，曰：「大曲之弓，不琢之璧，楚上宝也，吴及齐救於楚，楚不与，弓三年乃成，射不穷矢，发之血流漂井。今闻在鲁，必求之。」）鲁君惧，乃归之。（《左传》昭七年疏，《史记。鲁世家。集解》，《北堂书钞》一百二十五，《御览》三百四十七，四百九十七，百二八百六）

弦钅旱相第而增，矢得高焉；专诸刺僚王，阖庐乃成名焉。（《御览》三百五十）

齐伐鲁，宋桑羽子谓齐将曰：「子羔为成大夫，而善养天下士。」（《北堂书钞》三十四）

所同食，天下士至。（同上）

陆子谓齐王曰：「鲁费之众臣，甲舍于襄贲。」（《水经。沂水注》）

朐剧之人辩。（《水经。巨洋水注》）

孟子，剧之辩者。（《太平寰宇记》十八）

孟尝君逐於齐，谭子曰：「富贵则就，贫贱则去，此物之必至，而理之固然也。愿君勿怨。请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之也，势使然也。」（《艺文类聚》六十五，《文选。张协杂诗》注，《女史箴》注）

展无所为鲁君使，遗齐襄君鸿，至渑而浴鸿，鸿失，其装在。御者曰：「鸿之毛物，可使若一，能买鸿耳。」无所曰：「吾非不能买鸿也。是上隐君，下易币，无所不取。」（《初学记》二十，又《御览》九百十六作「上隐君下蔽罪也，」「无」俱作「毋」。）

鲁连先生见孟尝君于杏唐，（《御览》作杏堂）之门，孟尝君曰：「吾闻先生有势数，可得闻乎？」连曰：「势数者，若门关，举之而便，则可以一指特中而举之；非便，则两手不起。关非益加重，两手非加罢也，彼所起者非举势也。彼可举，然後举之，所谓势数。」（《艺文类聚》六十三，《御览》百八十三，一百八十四）

秦师围赵邯郸，魏使将军新垣衍入邯郸，令赵尊秦为帝，鲁连辨说罢之。秦军退，平原君欲封之，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为寿，先生笑曰：「所贵天下之士者，为人排患释难，解人之缔结。即有取，是商贾之事，连不忍为也。」遂策仗去。（《艺文类聚》六十九，八十三，《文选。左思招隐诗》注，《御览》八百直八，百二十九）

燕伐齐，取七十馀城，唯莒与即墨不下。齐田单以即墨破燕军，杀燕将军骑劫，复齐城，唯聊城不下。燕将城守数月。鲁仲连乃为书著之於矢，以射城中，遗燕将，燕将得书，泣三日，乃自杀。（《艺文类聚》六十、《御览》三百五十，又五百九十九，《事类赋》注十三）

弃感忽之耻累世之功（《荀子。议兵篇》注。案此遗燕将书也。有脱误。《战国策》、《史记》作感忿，而上下「忿」字复见，疑彼亦误。）

【卷九】 《全上古三代文》

