◇吾何当还

汝尚小，愁思兼至，不可居处；多疾，足下前许岁未，今暂还，想必可尔，故复白。

十一月十三日告期等，得所高馀姚并吴兴二十八日二疏，知并平安，慰。吾平平，比服寒食酒，如似为佳，力因王会稽，不一一，阿耶告知。

想大小皆佳，丹阳顷极佳也。云自有书，不附此信耳，大小问多患，悬心；想二奴母子佳，迟卿问也。

吾去日尽，欲留女过吾，去自当送之，想可垂许；一出未知还期，是以白意。夫人涉道康和，足下小大皆佳。度十五日必济江，故二日知问，须信还知，定当近道迎足下也。可令时还，迟面以日为岁。

去冬临临安，事近便欲决去，而何候不许。事闻，以有小寇，今未便得果，然故有移南意，尚未可仓卒复信，更具信汝也。

六日，昨书信未得去，时寻复逼，或谓不可以不恭命，遂不获巳。处世之道尽矣，何所复言！

丹阳旦送，吾体气极佳，其在卿故处，增思咏。

若可得耳，要当须吾自南，但增感塞。

十四日，诸问如昨，云西有伐蜀意，复是大事，速送袍来。

遂当发诏催吾，帝王之命，是何等事，而辱在草泽，忧叹之怀，当复何言？见足下一一。

昨送诸书，令示卿，想见之。恐殷侯必行，义望虽宜尔。然今此集，信为未易，卿若便西者，良不可言。

安复後问不？想必停君诸舍，疾苦差也。便疾绵笃，了不欲食，转侧须人，忧怀深；小妹亦故进退不孤，得散力，烦不得眠，食至少，疾患经月，兼ㄡ劳不可言。迎集中表，亲疏略尽，实望投老得尽田里骨肉之欢，此一条不谢二疏，而人理难知此，不知小却得遂本心不？交衰朽羸劣，所忧营如此，君视是颐养之功，当有何理？今都绝思此事也。冀疾患差，末秋初冬，必思与诸君一佳集，遣无益，快共为乐，欲省（一作「欲以少日」。）补顷者之惨蹙也。追寻前者意事，岂可复得？且当卒目前，及当此急要，愿诸君各保爱，以俟此期。未近见君，有诸结，力聊以当面。

各闲意必欲省安西，如今意无前却也，想君必俱。贼势可之者，必进许洛，无可不果。相遇於一世，岂可度之寻常？以此至终，故当极尽志气之所托也。君此意弘足，然决在必行。（旧连属上帖，今离为二。）

未复知闻晴快，卿转胜，向平复也。犹耿耿。想上下无恙，力知问不具，王羲之敬问。

日月如驰，一更弃背再周。去月穆松大祥，奉瞻廓然，永惟悲摧，情如切割，汝亦增慕，省疏酸感。

延期官奴小女，病疾不救，痛愍贯心。吾以西夕，情愿所锺，唯在此等。岂图十日之中，二孙夭命，惋伤之甚，未能喻心，可复如何！

敬亲今在剡，其後复亡，甚不可言。

穰铁不知已得。

行近遣书，想即至此。雨，汝佳不？得悬心。吾乏劣，力数字。

七月十三日告，鄱阳兄弟大降，制终去悔，悼甚永绝，悲伤痛怀，切割心情也。

诸葛[B066]者，君识之不？才干好佳，往为钱塘著绩，又入仆府，有以尽悉宰民之至也。甚欲自托於明德，云临安春当阙尔者君能请不？仆必欲言得佳长史，亦当是君所须，既得里人，共事异常故乃尔，须还告之。

人理不可得都绝，每至属致，使人多叹。

十五日羲之报，近甚仓卒，得十三日音，知卿佳，慰之。力及阳主，书不一一，羲之报。

会稽亦复与选论卿否？吾诚敕敕於论事，然於弟尚不惜小宜。谓选官前意已佳，可不复烦重。卿更思，必谓宜，论者必有违矣。

上下安也。和绪过，见之欣然；敬豫乃成委顿，令人深忧，江生亦连病，今已差。（已上并《法书要录》）



卷二十三

◎王羲之（二）

