◇七录目录

△经典录内篇一

易部六十四种（案六十旧作本，误合二字为一也，今改正。）九十六帙，五百九十卷，尚书部二十七种，二十八帙，一百九十卷。

诗部五十二种，六十一帙，三百九十八卷。

礼部一百四十种，二百一十一帙，一千五百七十卷。

乐部五种，五帙，二十五卷。

春秋部一百一十一种，一百三十九帙，一千一百五十三卷。

论语部五十一种，五十二帙，四百一十六卷。

孝经部五十九种，五十九帙，一百四十四卷。

小学部七十二种，七十二帙，三百一十三卷。

右九部，五百九十一种，七百一十帙，四千七百一十卷。

△记传录内篇二

国史部二百一十六种，五百九帙，四千五百九十六卷。

注历部五十九种，一百六十七帙，一千二百二十一卷。

旧事部八十七种，一百二十七帙，一千三十八卷。

职官部八十一种，一百四帙，八百一卷。

仪典部八十种，二百五十二帙，二千二百五十六卷。

法制部四十七种，九十五帙，八百八十六卷。

伪史部二十六种，二十七帙，一百六十一卷。

杂传部二百四十一种，二百八十九帙，一千四百四十六卷。

鬼神部二十九种，三十四帙，二百五卷。

土地部七十三种，一百七十一帙，八百六十九卷。

谱状部四十二种，四百二十三帙，一千六十四卷。

簿录部三十六种，六十二帙，三百三十八卷。

右十二部，一千二十种，二千二百四十八帙，一万四千八百八十八卷。

△子兵录内篇三

儒部六十六种，七十五帙，六百四十卷。

道部六十九种，七十六帙，四百三十一卷。

阴阳部一种，一帙，一卷。

法部十三种，十五帙，一百一十八卷。

名部九种，九帙，二十三卷。

墨部四种，四帙，一十九卷。

纵横部二种，二帙，五卷。

杂部五十七种，二百九十七帙，二千三百三十八卷。

农部一种，一帙，三卷。

小说部十种，十二帙，六十三卷。

兵部五十八种，六十一帙，二百四十五卷。

右一十一部，二百九十种，五百五十三帙，三千八百九十四卷。

△文集录内篇四

楚辞部五种五帙，二十七卷。

别集部七百六十八种，八百五十八帙，六千四百九十七卷。

总集部十六种，六十四帙，六百四十九卷。

杂文部二百七十三种，四百五十一帙，三千五百八十七卷。

右四部，一千四十二种，一千三百七十五帙，一万七百五十五卷。

△术伎录内篇五

天文部四十九种，六十七帙，五百二十八卷。

纬讥部三十二种，四十七帙，二百五十四卷。

历算部五十种，五十帙，二百一十九卷。

五行部八十四种，九十三帙，六百一十五卷。

卜筮部五十种，六十帙，三百九十卷。

杂占部十七种，十七帙，四十五卷。

刑法部四十七种，六十一帙，三百七卷。

医经部八种，八帙，五十卷。

经方部一百四十种，一百八十帙，一千二百五十九卷。

杂艺部十五种，十八帙，六十六卷。

右十部，五百五种，六百六帙，三千七百三十六卷。（案已上内篇每录总数多与每部下数不合，外篇之仙道录亦然，皆弘明集传写之误也，今无以知为孰是，仍其旧而录之。）

△佛法录三卷外篇一

戒律部七十一种，八十八帙，三百二十九卷。

禅定部一百四种，一百八帙，一百七十六卷。

智慧部二千七十七种，二千一百九十帙，三千六百七十七卷。

疑似部四十六种，四十六帙，六十卷。

论记部一百一十二种，一百六十四帙，一千一百五十八卷。

右五部二千四百一十种，二千五百九十六帙，五千四百卷。

仙道录外篇二

经戒部二百九十种，三百一十八帙，八百二十八卷。

服饵部四十八种，五十二帙，一百六十七卷。

房中部十三种，十三帙，三十八卷。

符图部七十种，七十六帙，一百三卷。

右四部，四百二十五种，四百五十九帙，一千一百三十八卷。

《文字集略》一帙，三卷，序录一卷。

《正史删繁》十四帙，一百三十五卷，序录一卷。

《高隐传》一帙，十卷，序例一卷。

《古今世代录》一帙，七卷。

《序录二帙》，一十一卷。

《杂文一帙》，十卷。

《声纬一帙》，一卷。

右七种，二十一帙，一百八十一卷。（案此数亦不合，说见前。）

阮孝绪撰，不足编诸前录，而载于此。（《广弘明集》三）

