◇天地赋（并序）

赋者，贵能分理赋物，敷演无方，天地之盛可以致思矣（《晋书·成分绥传》）。天地至神，难以一言定称。故体而言之，则曰两仪；假而言之，则曰乾坤；气而言之，则曰阴阳；性而言之，则曰柔刚；色而言之，则曰玄黄；名而言之，则曰天地。（《艺文类聚》一，《初学记》一）

历观古人，未之有赋。岂独以至丽无文、难以辞赞？不然，何其阙哉？遂为天地赋曰：

惟自然之初载兮，道虚无而玄清。太素纷以溷淆兮，始有物而混成。何无一之芒昧兮，廓开辟而著形。尔乃清浊剖兮，玄黄判率。太极既殊，是生两仪。星辰焕列，日月重规，天动以尊，地静以卑，昏明迭召，或盈或亏。阴阳协气而代谢，寒暑随时而推移。三才殊性，五行异位。千变万化，繁育庶类，授之以形，禀之以气。色表文采，声有音律。覆载无方，流形品物。鼓以雷霆，润以庆云。八风翱翔，六气氤氲。支行蠕动，方聚类分。鳞殊族别，羽毛异群，各含精而冶，咸受范于陶钧。何滋育之罔极兮，伟造化之至神！

若夫悬象成文，列宿有章，三辰烛翟，五纬重光。河汉委蛇而带天，虹偃蹇于昊苍。望舒弥节于九道，羲和正辔于中黄。众星回而环极，招摇运而指方。白兽时据于参伐，青龙垂尾于心房。玄龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于注张。帝皇正坐于紫宫，辅臣列位于文昌。垣屏骆驿而珠连，三台差池而雁行。轩辕华布而曲列，摄提鼎寺而相望。若乃征瑞表祥，灾变呈异，交会薄蚀，抱晕带珥，流逆历，谴悟象事。蓬容著而妖害生，老人形而主受喜。天矢黄而国吉祥，彗孛发而世所忌。

尔及旁观四极，俯察地理。川渎浩汗而分流，山岳磊落而罗峙。沧海沆奔而四周，悬圃隆崇而特起。昆吾嘉于南极，烛龙曜于北址。扶桑高于万仞，寻木长于千里。昆仑镇于阴隅，赤县据于辰巳。于是八十一域，区分方别；风乖俗异，险断阻绝。万国罗布，九州并列。青冀白壤，荆衡途泥。海岱赤植，华梁青黎。兖带河洛，扬有江淮。辩方正土，经略建邦。王圻九服，列国一同。连城比邑，深池高墉。康衢交路，四达五通。东至谷，西极泰。南暨丹炮，北尽空同。遐方外区，绝域殊邻。人首蛇躯，鸟翼龙身。衣毛被羽，或介或鳞。栖林浮水，若兽若人。居于大荒之外，处于巨海之滨。

于是六合混一而同宅，宇宙结体而括囊。浑元运流而无穷，阴阳循度而率常。回动纠纷而乾乾，天道不息而自强。统群生而载育，人托命于所系。尊太一于上皇，奉万神于五帝。故万物之所宗，必敬天而事也。

若乃共工赫怒，天柱摧折。东南俄其既倾，西北豁而中裂。断鳌足而续毁，炼玉石而补缺。岂斯事之有征，将言者之虚设？何阴阳之难测，伟二仪之阔！

坤厚德以载物，乾资始而至大。俯尽鉴于有形，仰蔽视于所盖。游万物而极思，故一言于天外。（《晋书·成公绥传》）

