◇南征赋（并序）

太安二年秋八月，奸臣羊玄之、皇甫商敢行称乱，凌逼乘舆，天子蒙尘于外。自秋徂冬，大将军敷命辟后，同恤社稷，乃身统三军，以谋国难。自义声所及，四海之内，朔漠之表，蒸徒赢粮而请奋，胡马拟塞思征。四方之会，众以百万，军旅之盛，威灵之著，自古已来，未之有也。粤十月，军次于朝歌，讲武治戎，以观兵于殷墟。于是美义征之举，壮师徒之盛，乃作南征赋，以扬匡霸之勋云尔。

有皇晋之霸后，资哲之圣。崇文德于缉熙，济武功而保定，应天鉴之昭华，荷帝之休命。步玉衡以观八方，在旋玑而齐七政。芒芒神道，化洽崇深。印戾天飞，俯洞渊沈。振南箕以鼓物，冒庆云而崇荫。恢天维以笼世，廓宇宙而宅心。济博施之厚德，鉴希声之大音。渊泽回而并注，豪彦萃而为林。九服惟清，诸夏谧静。肃慎回首，沙漠引领。天和时降，地灵夙挺。结芳林之奇干，发珍禾之神颖。励修德于亿兆，端澄形于万景。

在中叶之不竞，遭皇家之毒乱。悲国步之未夷，仰夙兴而昧旦。括无方而大诰，集率土而贞观。致天属于王畿，肃有征而省难。

尔乃建黄钺之灵威，树戎辂之高盖。伐隐天之雷鼓，振凌霄之电旆。介天挥戈而夙兴，轻武总千而启万。振灵韶之嘈嘈，飞之蔼蔼。虹旃搠风以委也，霓旄蒙光而容裔。公徒十万，其会云兴。悠悠华戎，时罔不承。

尔乃命屏翳以夕降，式飞廉以朝升。涂蒙雨而复清，景带天而光澄。陪武臣于雕轩，列名僚于後乘。猛将起而虎啸，商飙肃其来应。士凭威而响骇，马天而景凌。临川屯于广陆，武骑被乎中陵。类比京，师徒经始。桓桓先征，在河之。顺彼长道，悬旌千里。羡王师之遵时，茂七德而发止。

尔乃税驾殷墟，我徒既闲。顺时讲武，薄狩于原。纷同方而类聚，焕副翼而明分。祗明刑以誓众，习军政于旧闻。俨山立以崇荟，粲烟骇而兴纷。若溟海之引回流，岱灵之吐行云。

于时玄冬首时，阴风戒煞。山泽含哀，天地肃。闲夜冽以澄清，中原旷而暧昧。戎士肃而启行，三军纷而杂Ш。长角哀吟以命旅，金鼓隐訇而砰磕。景凌冥而四播，音乘云而上逝。火烈具举，伐鼓渊渊。朱光俯而丹野，炎晖仰而绛天。曜灵翕赫以增炽，愤气弗悦而凌烟。狂飚起而妄骇，行云蔼而芊眠。旌旆翻其猗靡，惊因而嬗娟。

尔乃洪音雷动，清问克广。凌云发挥，万里振响。声冯虚而天回，烈骇□而地荡。映皓月而望舒暗，照重昏而大夜朗。服县炎扬而晃，飞烽戢煜而泱漭。乃有熊罴之旅阚之将。雄声泉涌，逸气风亮。起三军以奔厉，贾馀勇而成壮。兆洪音于寂漠，先无形而高唱。纷若屯云，涣若积波。遁阴匿景，静言勿哗。绝倡寂其既收，万夫翕而咸和。严鼓隐而重戒，景燧晔而星罗。烈蒙阴而印假，曜凭阳而登遐。若扶桑之振华叶，皓天之散朝霞。超烛龙之绝景，岂比象于百华。（本集，又略见《艺文类聚》五十九，《御览》三百三十八。案：《吴志·陆抗传》注引《机云别传》，成都王颖与长沙王构隙，遂会兵攻洛，以机行後将军，督王粹牵秀等诸军二十万。士龙著《南征赋》，以美其事，即此赋也。）

