◇养寿

养寿之道，但莫伤之而已。夫冬温夏凉，不失四时之和，所以适身也；美色淑姿，安闲性乐，不至思欲之感，所以通神也；车服威仪，知足无求，所以一志也；八音五色，以养视听之欢，所以导心也。凡此皆以养寿，而不能斟酌之者，反以速患。古之智人，恐不才之子，不识事宜，流荡不还，故绝其源。故《经》有「上士别床，中士异被。服药百过，不如独卧。色使目盲，声使耳聋，味使口爽。」言若能节宣其宜适，抑扬其通塞者，不减年算，而得其益。凡此之类，譬犹水火，可否失适，反为害耳。人不知其经脉（损伤，血气不足，肉理空疏，髓脑不实，体已先病，故为外物所犯，因风、寒、酒、色以发之。若本充实，岂有病乎？凡远思强健伤人，忧愁悲哀伤人，喜乐过量伤人，忿怒不解伤人，汲汲所愿伤人，戚戚所患伤人，寒暖失节伤人，阴阳不交伤人。人所伤者甚众，而独责房室，不亦惑哉！男女相成，犹天地相生也，所以道养神气，使人不失其和。天地得交接之道，故无终竟之限；人失交接之道，故有残折之期。能避众伤之事，得阴阳之术，则不死之道也。天地昼离而夜合，一岁三百六十交，精气和合者有四时，故能生育万物，不知穷极。人能则之，可以长存，次则有服气，得其道，则邪气不能入，治身之本要也。其余历藏导引之术，及念体中万神，有含影中形之事，不然于心志也。人能爱精养体，服气练神，则万神自守。其不然者，营卫枯疲，万神自逝，非思念所留者也。《御览》七百二十引《神仙传》彭祖云。案此後世依托，《道藏。尽字号》有《彭祖导引图》一篇，不录。）

