○恭皇后大祥忌日临哭议



案《礼·小记》曰：“大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭。”郑玄云：“有三年者，谓妻若子幼少也。”再祭谓练祥也。凡人子之生，必有天地父母之道，故《记》有君薨而生子之礼。今二皇子之育，虽在恭后崩後，于礼是为有三年子幼少者也，则必为之有二祥之祭。杜元凯云：“天子诸侯虽卒哭除服，其练祥日，必有位矣。”今皇子出承国蕃，故王后丧，诸侯卑，不得为主。夫丧无主，礼有正文，至尊统天承重，则为主在圣躬也。乃同先帝先后于考妣，哀礼终于今晦，吉始于来朔，非人臣之所主也。《记》云：“为王后周，服母之义。”《虞书》曰：“百姓如丧考妣，三载遏密。”恭后母育天下，臣子有丧妣之恩。古门人于师无服，心丧三年，祥日之哭，所以终哀，非服丧三年矣。今圣代不可守以循常之名例，当博纳同异，斟酌而用焉。（《通典》八十一）

卷一百三十二

桓伊

伊字叔夜，小字野王，谯国谯人，历王刘忄炎诸府及大司马参军，授淮南太守，进建威将军，加督豫扬军事历阳太守，封宣城县子，进西中郎将，都督豫州诸军事豫州刺史，肥水之捷，以功封永修县侯，进号右军将军，迁都督江荆豫三州军事假节江州刺史，徵拜护军将军，卒赠右将军，加散骑常侍，谥曰烈。



