◇奏弹伏恒

臣闻失忠与信，一心之道已亏；貌是情非，两观之诛宜及。未有陵犯名教，要冒君亲，而可纬俗经邦者也，风闻豫章内史伏恒，去岁启假，以迎妹丧为解，因停会稽不去，入东之始，货宅卖车，以此而推则是本无还意，恒历典二邦，少免贪浊，此自为政之本，岂得称功，常谓人才品望，居何远之右，而远以清公见擢，名位转隆，恒深诽怨，形於辞色兴居叹咤寤寐失圆，天高听卑，无私不照，去年十二月二十一日诏曰，国子博士领长水校尉伏恒，为政廉平，宜加将养，勿使恚望，致亏士风，可豫章内史，岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆归罪有司，擢发抽肠，少自论谢，而循奉忄敖然，了无异色，恒识见所到，足达此旨，而冒宠不辞，吝斯苟得，故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕，窃以恒踉跄落魄，三十馀年，皇运勃兴，咸与维始，除旧布新，濯之江汉，一纪之间，三世隆显，曾不能少怀感激，仰答万分反覆拙谋，成兹巧罪，不忠不敬，于斯已及，请以恒大不敬论，以事详法，应弃市刑，辄收所近狱洗结，以法从事，如法所称，恒即主。臣谨案豫章内史臣伏恒，含疵表行，藉悖成心，语嘿一违，资敬兼尽，幸属昌时，擢以不次，溪壑可盈，志欲无满，要君东走，岂曰止足之归，负志解巾，异乎激处之致，甘此脂膏，孰非茶苦，佩兹龟组，岂殊缧绁，宜明风宪，肃正简书，臣等参议，请以见事免恒所居官，凡诸位任，一皆削除。（《梁书·伏恒传。）

