◇条奏时务封事

臣荷拔擢之恩，曾不能效一职，居献纳之任，又不能荐一言。窃闻慈父不爱无益之子，明君不畜无益之臣，臣所以当食废餮，中宵而叹息也。辄言时事，列之於後，非谓谋猷，宁云启沃，独缄胸臆，不语妻子，辞无粉饰，削槁则焚，脱得听览，试加省鉴，如不允合，亮其戆愚。

其一事曰，今北边稽服，戈甲解息，政是生聚教训之时，而天下户口减落，诚当今之急务，虽是处雕流，而关外弥甚，郡不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，莫得治其政术，惟以应赴徵敛为事。百姓不能堪命，各事流移，或依於大姓，或聚於屯封，盖不获已而窜亡，非乐之也。家於关外赋税盖微，乃至年常租课，动致逋积，而民失安居，宁牧守之过。东境户口空虚，皆由使命繁数。夫犬不夜呔，故民得安居，今大邦大县，舟舸衔命者，非惟十数，复穷幽之乡，极远之邑，亦皆必至，每有一使，属所搔扰。况复烦扰积理，深为民害，驽困邑宰，则拱手听其渔猎，桀黠长吏，又因之而为贪残，纵有廉平，郡犹制肘。故邑宰怀印，类无考织，细民弃业，流冗者多，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而终不得反其居也。

其二事曰，圣主恤隐之心，纳隍之念，闻之遐迩。至於飞蠕动，犹且度脱，况在兆庶。而州郡无恤民之志，故天下，惟注仰於一人，诚所谓爱之如父母，仰之如日月，敬之如鬼神，畏之如雷霆。苟须应痛逗药，岂可不治之哉？天下宰守，所以皆尚贪残，罕有廉白者，良由风俗侈靡，使之然也。淫奢之弊，其事多端，粗举二条，言其尤者夫食方丈於前，所甘一味。今之燕喜，相竞夸豪，积果如山岳，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐。又歌姬舞女，本有品制，二八之锡，良待和戎。今言妓之夫，无有等秩，虽复庶贱微人，皆盛姬姜，务在贪污，争饰罗绮，故为吏牧民者，竞为剥削，虽致赀巨亿，罢归之日，不支数年，便已消散。盖由宴醑所费，既破数家之产，歌谣之具，必俟千金之资，所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少，今所费之多，如复传翼，增其抟噬，一何悖哉？其馀淫侈，著之凡百，习以成俗，日见滋甚，欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得邪？今诚宜严为禁制，道之以节俭，贬黜雕饰，纠奏浮华，使众皆知，变其耳目，改其好恶。夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不及群，故勉强而为之，苟力所不至，还受其弊矣。今若厘其风而正其失，易於反掌。夫论至治者，必以淳素为先，正雕流之弊，莫有过俭朴者也。

其三事曰，圣躬荷负苍生以为任，弘济四海以为心，不惮胼胝之劳，不辞癯瘦之苦，岂止日仄忘饥，夜分废寝？至於百司，莫不奏事，上息奏下之嫌，下无逼上之咎，斯实道迈百王，事超千载。但斗筲之人，藻之子，既得伏奏帷，便欲诡竞求进，不说国之大体，不知当一官，处一职，贵使理其紊乱，匡其不及，心在明恕，事乃平章；但务吹毛求疵，擘肌分理，运挈瓶之智，徼分外之求，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似於奉公，事更成其威福，犯罪者多，巧避滋甚，旷官废职，长弊增奸，实由於此。今诚愿责其公平之效，黜其谗愚之心，则下安上谧，无徼幸之患矣。

四事曰，自征伐北境，帑藏空虚，今天下无事，而犹日不暇给者，良有以也。夫国敝则省其事而息其费，事省则养民，费息则财聚，止五年之中，尚於无事，必能使国丰民阜，若积以岁月，斯乃范蠡灭吴之术，管仲霸齐之由。今应内省职掌，各检其所部，凡京师治署邸肆，应所为或十条，宜省其五，或三条，宜除其一，及国容戎备，在昔应多，在今宜少，虽於後应多，即事未须，皆悉减省。应四方屯传邸治，或旧有，或无益，或妨民，有所宜除，除之，有所宜减，减之。凡厥兴造，凡厥费财，有非急者，有役民者。又凡厥讨召，凡厥徵求，虽关国计，权其事宜，皆须息费休民。不息费，则无以聚财，不休民，则无以聚力。故蓄其财者，所以大用之也；息其民者，所以大役之也。若言小费不足害财，则终年不息矣。以小役不足妨民，则终年不止矣。扰其民而欲求生聚殷阜，不可得矣。耗其财而务赋敛繁兴，则奸诈盗窃弥生，是弊不息，而其民不可使也，则难可以语富强而图远大矣，自普通以来，二十馀年，刑役荐起，民力雕流，今魏氏和亲，疆场无警，若不及於此时，大息四民，使之生聚，减省国费，令府库蓄积，一旦异境有虞，关河可扫，则国弊民疲，安能振其远略，事至方图，知不及矣。（《梁书·贺琛传》）

