◇孝武帝答高欢敕

前持心血，远以示王，深冀彼此共相体悉，而不良之徒坐生间贰，近孙腾仓卒向彼，致使闻者疑有异谋，故遣御史中尉綦隽具申朕怀。今得王启，言誓奶恻，反覆思之，犹所未解。以朕眇身，遇王武略，不带尺刃，坐为天子，所谓生我者父母，贵我者高王。今若无事背王，规相攻讨，则使身及子孙，还如王誓。皇天后土，实闻此言。

近虑宇文为乱，贺拔胜应之，故纂严，欲与王俱为声援。宇文今日使者相望，观其所为，更无异迹。贺拔在南，开拓边境，为国立功，念无可责。群若欲分讨，何以为辞？东南不宾，为日已久，先朝已来，置之度外。今天下户口减半未宜穷兵极武。

朕既暗昧，不知佞人是谁，可列其姓名，令朕知也。如闻厍狄干语云：「本欲取懦弱者为主，王无事立此长群，使其不可驾御，今但作十五日行，自可废之，更立余者。」如此议论自是王间勋人，岂出佞臣之口？去岁封隆之背叛，今年孙腾逃走，不罪不送，谁不怪王。腾既为祸始，曾无愧惧，王若事君尽诚，何不斩送二首？王虽启图西去，而四道俱进，或欲南度洛阳，或欲东临江左，言之者犹应自怪，闻之者宁能不疑？王若守诚不二，晏然居北，在此虽有百万之众，终无图彼之心。王脱信邪弃义，举旗南指，纵无匹马只轮，犹欲奋空拳而争死。朕本寡德，王已立之，百姓无知，或谓实可。若为他所图，则彰朕之恶，假令还为王杀，幽辱齑粉，了无遗恨。何者？王既以德见推，以义见举，一朝背德舍义，便是过有所归。本望群臣一体，若合符契，不图今日分疏到此。古语云：「越人射我，笑而道之，笑而道；吾兄射我，泣而道之。」朕既亲王，情如兄弟，所以投笔拊膺，不觉欷。（《北齐书·神武纪下》。帝据胡床，拔剑作色，子升乃为敕。）

