◇训门人遗诫九章

敬谢诸弟子等，夫出家为道，至重至难，不可自轻，不可自易。所为重者，荷道佩德，萦仁负义，奉持净戒，死而后已；所为难者，绝世离俗，永割亲爱，回情易性；不同于众，行人所不能行，所不能割，忍苦受辱，捐弃躯命，谓之难者，名曰道人。道人者，导人也。行必可履，言必可法，被服出家，动为法则，不贪不诤，不谗不匿，学问高远，志在玄默，是为名称。参位三尊，出贤入圣，涤除精魂，故得君王不望其报，父母不望其力，普天之人，莫不归摄。捐妻减养，供奉衣食，屈身俯仰，不辞劳恨者，以其志行清洁，通于神明，忄炎虚白，可奇可贵，故自顷荒流，道法遂替。新学之人，未体法则，弃正著邪，忘其真实，以小黠为智，以小恭为足，饱食终日，无所用心，退自推观，良亦可悲。计今出家，或有年岁，经业未通于神明文字不决，徒丧一世，无所成名，如此之事，不可深思。无常之限，非旦即夕，三涂苦痛，无强无弱，师徒义深，故以申示，有情之流，可为永诫。

其一曰：卿已出家，永违所生，剃发毁容，法服加形，辞亲之日，上下涕零，割爱崇道，意凌太清，当遵此志，经道修明。如何无心，故存色声，悠悠竟日，经业不成，德行日损，岁积遂盈，师友惭耻，凡俗所轻。如是出家，徒自辱名，今故诲励，宜当专精。

其二曰：卿已出家，弃俗辞君，应自诲励，志果清云，财色不顾，与世不群，金玉不贵，惟道为珍，约己守节，甘苦乐贫，进德自度，又能度人。如何改操，趋走风尘，坐不暖席，驰务东西，剧如徭役，县官所牵，经道不通，戒德不全，朋友嗤弄，同学弃捐。如是出家，徒丧天年，今故诲励，宜各自怜。

其三曰：卿已出家，永辞宗族，无亲无疏，清净无欲，吉则不欢，凶则不哭，超然纵容，豁然离俗，志存玄妙，轨真守朴，得广度济，普蒙福禄。如何无心，仍著染触，空争长短，铢两半斛，与世争利，何异童仆，经道不明，德行不足。如是出家，徒自毁辱，今故诲示，宜自洗沐。

其四曰：卿已出家，号曰道人，父母不敬，君帝不臣，普天同奉，事之如神，稽首致敬，不计富贫，尚其清修，自利利人，减割之重，一米七斤。如何怠慢，不能报恩，倚纵游逸，身意虚烦，无戒食施，死入泰山，烧铁为食，融铜灌咽。如斯之痛，法句所陈，今故诲约，宜自改新。

其五曰：卿已出家，号曰息心，秽杂不著，唯道是钦，志参清洁，如玉如冰，当修经戒，以济精神，众生蒙，并度所亲。如何无心，随俗浮沈，纵其四大，瓷其五根，道德遂浅，世事更深。如是出家，与世同尘，今故诫约，幸自开神。

其六曰：卿已出家，捐世形躯，当务竭情，泥洹合苻，如何扰动，不乐闲居，经道损耗，世事有余，清白不履，反入泥涂，过影之命，或在须臾，地狱之痛，难可具书，今故戒励，宜崇典谟。

其七曰：卿已出家，不可自宽，形虽鄙陋，使行可观，衣服虽粗，坐起令端，饮食虽疏，出言可餐，夏则忍热，冬则忍寒，能自守节，不饮盗泉，不肖之供，足不妄前，久处私室，如临至尊，学虽不多，可齐上贤。如是出家，足报二亲，宗族知识，一切蒙恩，今故戒汝，官各自敦。

其八曰：卿已出家，性有昏明，学无多少，要在修精，上士坐禅，中士诵经，下士堪能，塔寺经营，岂可终日？一无所成，立身无闻，可为徒生，今故诲汝，宜自端情。

其九曰：卿已出家，永违二亲，道法革性，俗服离身，辞亲之日，乍悲乍欣，邈尔绝俗，超出埃尘，当修经道，制己履真。如何无心，更染俗因，经道已薄，行无毛分，言非可贵，德非可珍，师友致累，恚恨日殷。如是出家，损法辱身，思之念之，好分，言非可贵，德非可珍，师友致累，恚恨日殷。如是出家，损法辱身，思之念之，好自将自。（《法苑珠林》六十一，《梁高僧传》，《续高僧传》三十）

卷二十四

