◇周大将军襄城公郑伟墓志铭

公讳伟，字子直，荥阳开封人也。周宣母弟，就封于郑，河、洛之地，即有民人，虢、曾阝之君，非无郡邑。其后蛇斗于门，无暇尝于鼎，韩侵负黍，晋灭阳城，其祀忽诸，以国为氏。祖彻，抚军，赠济州刺史。父先护，骠骑大将军、仪同三司、襄城郡公青州刺史。

永安中，洛城昼掩，黄河氵合。翟泉盟会之地，苍鸟忽飞，武库兵栏之中，鳞鱼逐上。三帅北绁，五马南浮。梁武帝大造中原，树君伊、洛，公凭轼栈车，言归旧壤，起为通直散骑侍郎。天厌魏德，政在强臣，公耻入乱阶，乃于陈留起义。太祖封函谷而待诸侯，坐酆宫而朝群后，威怀是接，席卷西飞。大统三年入朝，蒙授武阳县开国伯，食邑六百户。际除龙骧将军、北徐州刺史。开河桥之陈，解玉璧之围，张旃于富平，被练于伊阙，探虎穴而挥戈，上鱼门而悬胄，故以策名司勋，功高舍爵。

魏将侯景，狼顾荆河，天子命我，偏师赴接，垂饵虎口，中途背盟，事获交绥，公之力也。除中军将军、散骑常侍、大都督，袭襄城郡公，食邑二千户。仍除使持节、车骑大将军、仪同三司，余如故。迁骠骑大将军、开府，加侍郎。常伯位重，霍去病之登朝；上将官尊公孙敖之出塞。以今方昔，异代同荣。魏后二年，授大将军事，江陵防主，都督十五州诸军事。吴兵教士，舻舳习流，岛屿凭陵，波澜冲激。公暂临江界，已悉南越之兵，裁泛楼船，即善昆弥之战。遂得安歌澧浦，弭节涔阳，留鲁侯而宴章台，对齐人而畋云梦。周保定元年，授使持节、都督宜州诸军事、宜州刺史，天和六年，授都督华州刺史，余如故。崤、函重嶂，渭分流，阳陵之盗既奔，华阴之学还聚。而消渴连年，屡有相如之患，至于大渐，遂如范增之疾。桐君对药，分阙神明；李柱侍医，更无方便。以天和六年四月十七日薨，年五十七。诏赠本官，加少傅，都督司、豫、洛、相、冀五州诸军事，司州刺史，谥曰肃公，礼也天子辍朝，弥深大臣之谊；群公会葬，咸得同盟之礼。

夫人李氏，顿丘贵姓。卿相之门，贤才之室，霜露先侵，策封郊次。以其年十一月六日合葬于咸阳之长安县某原。合葬非古，既异三王之前；死则同穴，还同六载之始。虽复衔珠两鹤，同归紫盖之松；出匣双龙，共没延平之水。呜呼哀哉！乃荐铭曰：

国有岩邑，朝多君子。武公、庄公，平王卿士。温表渝盟，礻方田废祀。骖乘停舆，来朝识履。惟祖惟考，既侯既公。枢机周密，出纳清通。治烦政简，处乱心雄。济、河遗惠，海岱余风。世济其美，载诞其器。忠无不为，孝则不匮。幽、冀分梗，关河鼎沸。自北自南，声闻梁、魏。扬旌汝、颍，威震三川。拥旌江、汉，席卷楼船。成皋尘起，广武烽燃。麋兴丽箭，雁落惊弦。总卫兰，申威河外。山类鼓楼，树如车盖。都护两道，将军独拜。梧桐茂苑，杨柳倡家。千金回雪，百日流霞。凋零倏忽，凄怆荣华。河阳古树，金谷残花。陇昏云暝，山深路晚。风气才高，松声即远。畴昔亲友，欢愉交结。不为平生，应为此别。（《文苑英华》九百四十七）

