◇条疏古来能书人名启

臣僧虔启，昨奉敕须古来能书人名，臣所知局狭，不辨广悉，辄条疏上呈羊欣所撰录一卷。寻案未得，续更呈闻。谨启。

秦丞相李斯

秦中车府令赵高。（右二人善大篆。）

秦狱吏程邈善大篆。得罪始皇，囚於云阳狱。增减大篆体，去其繁复。始皇善之，出为御史。名书曰隶书。

扶风曹喜，後汉人，不知其官。善篆隶，篆小异李斯，见师一时。

陈留蔡邕，後汉左中郎将。善篆隶，采斯喜之法，真定直父碑文，犹传於世。篆者师焉。

杜陵陈遵，後汉人，不知其官。善篆隶，每书一座皆惊，时人谓为陈惊座。

上谷王次仲，後汉人。作八分楷法。

师宜官，後汉不知何许人、何官。能为大字方一丈，小字方寸千言。耿球碑是宜官书，甚自矜重。或空至酒家，先书其壁，观者云集，酒因大售，俟其饮足，削书而退。

安定梁鹄，後汉人，官至选部尚书。得师宜官法，魏武重之，常以鹄书悬帐中。宫殿题署，多是鹄手也。

陈留邯郸淳，为魏临淄侯文学。得次仲法，名在鹄後。

毛弘，鹄弟子。今秘书八分，皆传弘法义，有左子邑，与淳小异，亦有名。

京兆杜度，为魏齐相。始有草名。

安平崔瑗，後汉济北相。亦善草书，平苻坚得摹崔瑗书，王子敬云：「极似张伯英。」瑗子实，官至尚书，亦能草书。

弘农张芝，高尚不仕。善草书，精劲绝伦。家之衣帛，必先书而後练。临池学书，池水尽墨。每书云，匆匆不暇草书。人谓为草圣。弟昶，汉黄门侍郎，亦能草。今世云芝草者，多是昶作也。

姜诩、梁宣、田彦和及司徒韦诞，皆伯英弟子，并书草，诞书最优。诞字仲将，京兆人。善楷书，汉魏宫馆宝器，皆是诞手写。魏明帝起凌云台，误先钉榜而未题，以笼盛诞，辘轳长纟互引之，使就榜书之。去地上二十五丈，诞甚危惧，乃掷其笔以下焚之。仍诫子孙，绝此楷法，著之家令。官至鸿胪少卿。诞子少季，亦有能称。

罗晖赵袭，不详何许人，与伯英同时，见称西州，而矜许自与，众颇惑之。伯英与朱宽书自叙云：「上比崔杜不足，下方罗赵有馀。」

赵台张超，亦善草，不及崔张。

晋齐王攸，善草行书。

太山羊忱，晋徐州刺史；羊固，晋临海太守；并善行书。

江夏李式，晋侍中，善写隶草。弟定，子公府，能名同式。

晋中书院李充母卫夫人，善锺法，王逸少之师。

琅邪王е，晋平南将军荆州刺史。能章楷，谨传锺法。

晋丞相王导，善稿行。（е从兄也。）

王恬，晋中军将军、会稽内史，善隶书。（导第一子也。）

王洽，晋中书令、领军将军。众书通善，尤能隶行。从兄羲之云：「弟书遂不减吾。」（恬弟也。）

王珉，晋中书令，善隶行。（洽少子也。）

王羲之，晋中将军、会稽内史。博精群法，特善草隶。羊欣云：「古今莫二。」（е兄子也。）

王献之，晋中书令。善隶稿，骨势不若父，而媚趣过之。（羲之第七子也。）儿玄之、徽之，兄子淳之，并善草行。

王允之，晋卫军将军、会稽内史，亦善草行。（舒子也。）

太原王，晋司徒左长史，能草隶。子修，琅邪王文学，善隶行，与羲之善，故殆穷其妙。早亡，未尽其美。子敬每省修书云：「咄咄逼人。」

王绥，晋冠军将军、会稽内史，善隶行。

高平却郄，晋司空会稽内史，善章草，亦能隶。郄超，晋中书郎，亦善草。（子也。）

颖川庾亮，晋太尉，善草行。庾翼，晋荆州刺史，善隶行，时与羲之齐名。（亮弟也。）

陈郡谢安，晋太傅，善隶行。

高阳许靖民，镇军参军。善隶草，羲之高足。

晋穆帝时，有张翼，善学人书，写羲之表。表出，经日不觉，後云几欲乱真。

飞白本是宫殿题，八分之轻者，全用楷法。吴时张弘，好学不仕，常著鸟巾。时人号为张鸟巾，此人特善飞白，能书者无不好之。（自秦至晋凡六十九人。《法书要录》。案：本注六十九人，今此启仅五十七人，当有误。）

