◇郊坛丈尺议

案前汉《黄图》，上帝坛径五丈，高九尺；后土坛方五丈，高六尺。梁南郊坛上径十一丈，下径十八丈，高二丈七尺，北郊坛上方十丈，下方十二丈，高一丈。即日南郊坛广十丈，高二丈二尺五寸，北郊坛广九丈三尺，高一丈五寸。今议增南郊坛上径十二丈，则天大数，下径十八丈，取于三分益一，高二丈七尺，取三倍九尺之堂。北郊坛上方十丈，以则地义，下至十五丈，亦取二分益一，高一丈二尺，亦取二倍汉家之数。《礼记》云：「为高必因丘陵，为下必因川泽。因名山升中于天，因吉土飨帝于郊。」《周官》云：「冬日至，祠天于地上之圜丘。夏日至，祭地于泽中之方丘。」《祭法》云：「燔柴于泰坛，祭天也。瘗埋于泰折，祭地也。」《记》云：「至敬不坛，扫地而祭。」于其质也，以报覆焘持载之功。《尔雅》亦云：「丘，言非人所造为。」古圜方两丘，并因见有而祭。本无高广之数。後世随事迁都，而建立郊礼。或有地吉而未必有丘，或有见丘而不必广。故有筑建之法，而制丈尺之仪。愚谓郊祀事重，圜方二丘，高下广狭，既无明文，但五帝不相沿，三王不相袭。今谨述汉、梁并即日三代坛不同，及更增修丈尺如前。听旨。（《隋书·礼仪志一》，太建十一年，尚书祠部郎王元规议，诏遂依用。又略见《通典》四十二。）



卷十

