◇列偈题石

（题云，初欲血书本意，不谓变为白色，即是魔业不遂，所以墨书。）

诸有缘者，在家出家，若男若女，皆悉好住，千佛法中，莫生退转，若退转者，即失善利。吾以三因缘，舍此身命，一见身多过，二不能护法，三欲速见佛辄同古圣，列偈叙之。

无益之身，恶烦人功，解形穷石，散体岩松。天人修罗，山神树神，有求道者，观我舍身。愿令众生，见我骸骨，烦恼大船，皆为覆没。愿令众生，闻我舍命，天耳成就，菩提究竟。愿令众生，忆念我时，具足念力，多闻总持。此报一罢，四大凋零，泉林径绝，岩室无声，普施禽兽，乃至昆虫，食肉饮血，善根内充。愿我未来，速成善逝，身心自在，要相拔济。此身不净，底下屎囊，力孔常流，如漏堤塘。此身可恶，不可瞻观，薄皮裹血，垢汗涂漫。此身臭秽，犹如死狗，六六合成，不从化有。观此自身，无常所办，进退无免，会遭蚁蝼。此身难保，有命必输，狐狼所啖，终成虫蛆。天人男女，好丑贵贱，死火所烧，暂见如电。死法亲人，怨中之怨，吾以为仇，誓断根源。此身无乐，毒蛇之箧，四大围绕，百病交涉，有名苦聚，老病死薮，身心热恼，多诸过咎。此身无我，以不自在，无实横计，凡夫所宰。久远迷惑，妄到所使，丧失善根，畜生同死。弃舍百千，血乳成海，骨积太山，当来兼倍。示曾为利，虚受勤苦，众生无益，于法无补。忍痛舍施，功用无边，誓不退转，出离四渊。舍此秽形，愿生净土，一念花开，弥陀佛所。速见十方，诸佛贤圣，长辞三途，正道决定。报得五通，自在飞行，宝树餐法，证大无生。法身自在，不断三有，殄除魔道，护法为首。十地满足，神化无方，德备四胜，号称法王。愿舍此身己，早令身自在，法身自在己，在在诸趣中。随有利益处，护法救众生，又复业应尽，有为法皆然。三界皆无常，时来不自在，他杀及自死，终归如是处。智者所不乐，应当如是思，众缘既运凑，业尽于今时。（《续高僧传》。案：此颂四言，至《法王》后并五言，《法苑珠林》后作四言云：愿舍此身砷令得通，法身自在，在诸趣中。随有利处，护法救缘，后业应尽，有为皆然。三界无常，来不由己，他杀及死，终归如是。智者不乐，应当是思，众缘既凑，业尽今时。）





