◇故周大将军义兴公萧公墓志铭

昔司徒之敷五教，当尧让之初；丞相之总万机，值秦亡之后。若殷人受氏，乃承微子之封；梁运应图，实启延陵之国。公讳太，字世怡，兰陵人也。太祖文皇帝之孙，鄱阳忠烈王之子。派别天潢，支分若木，直干自高，澄源已远。茂亲明德，是称毛毕之功；宗子维城，乃建邢茅之国。大同元年年十六，封丰城县开国公，食邑五百户。山临鹤塞，非无陶侃之宾；气连斗牛，即有张华之剑。解褐给事中，仍太子洗马。公子出身，非郎官而同品；中朝洗马，异式道而前驱。以公居之，诚为高选。大同元年，人直殿省。其年转太子中书舍人。南宫宿卫，职司兰，北阁从班，荣参顾问。通籍两宫，得贤斯在。大同三年，授持节、仁威将军、谯州刺史。褰帷祥氛之境，刺举消忧之地。南阳风俗，文学更多，美稷相迎，童儿逾远。既而乱离瘼矣，王室骚然，大夫有行役之悲，君子有无期之怨。背关怀楚，扁舟而行，江汉奉当璧之君，华夏归中兴之主。承圣元年，拜侍中。无双对问，实踵武于丁鸿；多识旧章，足齐稀于王粲。二年除持节、平西将军、临川内史，仍转平南将军、桂史。尚方铸剑，再转金龟；御史分符，双封铜虎。岂直邓攸清白，见称五鼓之歌，刘宠廉能，名为一钱之郡。

遂以天保未定，王途多梗，还吴不可，归蜀无路，临淄负海，翻然改图，窜身清漳，垂翅渤海。蒙授车骑大将军、散骑常侍，仍为持节、督督、永州刺史。而秦亭压境，朱檄闻城，鼓角地鸣，将军天落，虽复瓶缶听声，无防于地道；冠绳柴结，不却于云梯。请命受降，翻归都护。周朝以楚材晋用，不停于平章；赵璧秦求，无论于羁远。台保定五年除使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、义兴郡开国公，食邑一千三百户。天和二年，授使持节、都督蔡州诸军事，蔡州刺史，楚顷襄之爱子，既布衣而戍谷；魏安之母弟，亦羁旅于邯郸。忧既伤人，降年不永。春秋五十有一，薨于蔡州之镇。送故入关，空余衮服；归轩在道，还更垂帷。呜呼哀哉；有诏赠官谥，礼也。五年十一月葬于长安北原。樗里子之坟，正临武库，太史公之墓，直对皋门。铭曰：

玄鸟远烈，相土弘谟。东封宋社，西敛秦图。人承佐汉，国绍开吴。有美令德，茂亲藩邸。建国皇支，承家帝弟。率由冥会，亮直天启。辕固闻《诗》，唐都习《礼》。博望之苑，金华之宫。文林讲德，武帐参戎。名书柱上，策满帷中。托身淄右，莅政淮东。秦亭西逼，楚泽南穷。时惊猎火，或惧秋风。属斯远略，逢兹应变。阵横十里，兵围一面。月晕孤城，尘惊虚援。春笋非粮，秋蒿无箭。垂翅卧虎，夷衿辍战。时值怀来，恩加始赏。王爵愈峻，戎章更上。朱鹭才飞，虞歌即响。泣子留恨，藏书长往。炎凉迭运，零落山丘。霜芬幕月，松气陵秋。嗟南国之王子，成东陵之故侯。（《文苑英华》九百四十八）

