◇诸王公城国宫室章服车旗议

《周礼》：「上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以九为节；侯伯七命，以七为节；子男五命，以五为节」。公之城盖方九里，宫方九百步；侯伯之城方七里，宫方七百步；子男之城方五里，宫方五百步。又曰：「王之三公八命，其卿六命，及其出封，皆加一等；其国家宫室车旗衣服礼仪亦如之」。又如礼，诸侯之城隅高七丈，门阿皆五丈。又礼，诸侯以为殷屋。今诸王封国，虽有大小，而所理旧城，不如古制，皆宜仍旧。其造立宫室，当有大小之差。然周典奢大，异于今仪，步数之限，宜随时制。又诸侯三重门，内曰路门，中门曰雉门，外门曰库门。雉门之外设罕宪，高五丈。其正寝与庙同制，皆殷屋四阿，堂崇三尺。此其旧典，略可依也。馀皆称事取供而已。

旌旗ヵ数，繁缨贰车，各以其命之等。又曰：「金辂建大旗，同姓以封；象辂建大赤，异姓以封。」今制从简除之馀，诸王从公者出就封，朝祀之事，宜路车驷马，建大旗九ヵ，画蛟龙。

礼，公之服，自衮冕而下，侯伯自冕而下，皆如王之服。祭服宜玄冕朱里，玳玉三采九旒，缫三色九就，丹组缨，玄衣纟熏裳，画九章，以事宗庙。其祀社稷山川，及其群臣助祭者，皆长冠玄衣。其位不从公者，皆以七为节，其他则同诸王。朝服依汉魏故事，皆远游冠，五时服，佩山玄玉，不复以国大小为差。其群臣侍从冠服，皆宜如服制令也。诸王公应助祭。案《司服》之职：「王祀昊天上帝，则大裘同冕；享先生则衮冕。先公则冕，公之服自衮冕而下，如王之服；侯伯之服。自冕而下，如公之服」。《礼记·王制》曰：「制，三公一命衮」。谓三公八命，复加一命，则服衮龙，与王者之後同。然则九命及二王之後，乃服衮衣无升龙，三公之服，当从冕而下。太尉三公助祭，宜服冕七章，冕缫九旒，赤舄。三公助导从外官不与齐祭者，自可如旧。（《通典》七十一）

