◇七依

客曰：乃导玄山之梁，不周之稻，万[B223]凿百陶，精细如蚁，砻以，砥以柔韦。雍人调膳，展选百味。驾夫遗风之乘，游骐之，适靡四海，扌鹿珍□□。洞庭之鲋，灌水之鳐。丹山凤卵，粤泽龙胎。炊以□或之薪，□□□□□□。滋以阳扑之姜，蔌以寿木之华。鹾以大夏之盐，酢以越裳之梅。□中鼋□，膳史信羹，甘酸得适，齐和有方。木酪昌菹，鬯酒苏浆。成汤不及见，桓公所未尝。（《艺文类聚》五十七，《书钞》一百四十二引七条，一百四十四引三条）

夏屋。（《文选·鲁灵光殿赋》注）

反宇垂阿，洞门金铺。丹柱雕楹，飞阁层楼。于是置酒乎宴游之堂，张乐乎长娱之台。酒酣乐中，美人进□□□□以承宴，调欢欣以解容。回顾百万，一笑千金。振飞以舞长袖，袅细腰以务抑扬。纷屑屑以暧暧，昭灼烁而复明。当此之时，孔子倾于阿谷，柳下忽而更婚，老聃遗其虚静，扬雄失其太玄。此天下之逸豫，宴乐之至盘也，公子岂能兴乎？（《艺文类聚》五十七）

客曰：彭蠡之鸟，万万而群；荆山之兽，亿亿而屯。云合风散，隐隐震震。乃命长狄使驱兽，夷羿作虞人。服飞兔之中乘，骋华是之骖轮，跖虚腾云，乘风度津。腾句喙以追飞，骋韩卢以逐奔。弓弹交错，把弧控弦。弯繁弱，鼓千钧。死兽藉藉，聚如山。选取上鲜，献之庖人。（《艺文类聚》五十七）

爰有洞庭之椅桐，依峻岸而旁生。（《初学记》二十八）

弦以山柘之丝，饰以和氏之璧。（《书钞》一百九）

升龙于天者，云也。（《文选·七启》注）

霈若膏雨之润良苗。（《文选·王粲从军诗》注）

る既作《七依》，而假非有先生之言曰：呜呼！扬雄有言：童子雕虫篆刻。俄而曰：壮夫不为也。孔子疾小言道破。斯文之族，岂不谓义不足而辩有余者乎。赋者将以讽，吾恐其不免于劝也。（《艺文类聚》五十七）

