◇孔庙置百石卒史孔和碑（永兴元年）



司徒臣雄、司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：「诏书崇圣道，勉（阙）艺，孔子作《春秋》，制《孝经》，（阙二字）五经，演《易·系辞，经纬天地，幽赞神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去。庙有礼器，无常人掌领，请置百石卒史一人，典主守庙，春飨彳食礼。财出王家钱，给大酒亨，须报。」谨问大常祠曹掾冯牟、史郭玄，辞对：「故事，辟雍礼未行，祠先圣师，侍祠者，孔子子孙，大宰、大祝令各一人，皆备爵大常丞。临祠，河南尹给牛羊豕鸡（阙二字）各一，大司农给米祠。」臣愚以为如瑛言，孔子大圣，则象乾坤，为汉制作，先世所尊。祠用众牲，长吏备（阙二字）欲加宠子孙，敬恭明祀，传于罔极。可许。臣请鲁相为孔子庙置百石卒史一人，掌领礼器，出王家钱，给大酒亨。他如故事。臣雄臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣稽首以闻。」制曰：「可」。元嘉三年三月廿七日壬寅，奏雒阳宫。司徒公河南原武吴雄字季高，司空公蜀郡成都赵戒字意伯。



元嘉三年三月丙子朔廿七日壬寅，司徒雄司空戒下鲁相，承书从事。下当用者，选其年以上，经通一艺，杂试通利，能奉弘先圣之礼，为宗所归者，如诏书。书到言；永兴元年六月甲辰朔十八日辛酉，鲁相平、行长史事卞、守长擅，叩头死罪，敢言之司徒、司空府。壬寅诏书，「为孔子庙置百石卒史一人，掌主礼器，选年以上，经通一艺，杂试能奉弘先圣之礼，为宗所归者。」平叩头叩头，死罪死罪。谨案文书，守文学掾鲁孔和、师孔宪、户曹史孔览等杂试，和修《春秋严氏》，经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除和补名状如牒。平惶恐叩头，死罪死罪。上司空府。赞曰：



巍巍大圣，赫赫弥章。相乙瑛，字少卿，平原高唐人。令鲍叠，字老子，生于曲氵过间。（《水经阴沟水注》：「北，氵过水之侧，有李目碑，是永兴元年谯令长沙王阜所立，碑云」。）



