◇古今书最

七略书三十八种，六百三家，一万三千二百一十九卷。

五百七十二家亡，三十一家存。

《汉书·艺文志》书三十八种，五百九十六家，一万三千三百六十九卷。

五百五十二家亡，四十四家存。

袁山松《後汉·艺文志》书（案此下当有脱文。）

八十七家亡。

《晋中经簿四部书》一千八百八十五部，二万九百三十五卷。其中十六卷佛经书簿少二卷，不详所载多少。

一千一百一十九部亡，七百六十六部存。

晋元帝书目四部三百五帙，三千一十四卷。

晋义熙四年《秘阁四部目录》。（案此下当有脱文。）

宋元嘉八年《秘阁四部目录》，一千五百六十四褒，一万四千五百八十二卷。

五十五褒，四百三十八卷佛经。

宋元徽元年《秘阁四部书目录》，二千二十帙，一万五千七十四卷。

齐永明元年《秘阁四部目录》，五千新足，合二千三百三十二褒。

一万八千一十卷。

梁天监四年《文德正御四部及术数书目录》，合二千九百六十八褒，二万三千一百六卷。

秘书丞殷钧撰《秘阁四部书》，少于文德书，故不录其数也。

新集《七录》内外篇图书凡五十五部，六千二百八十八种，八千五百四十七褒，四万四千五百二十六卷。

六千七十八种，八千二百八十四褒，四万三千六百二十四卷，经书二百三种，二百六十三褒，八百七十九卷图符。

内篇五录四十六部，三千四百五十三种，五千四百九十三褒，三万七千九百八十三卷。

三千三百一十八种，五千三百六褒，三万七千一百八卷，经书一百三十五种，一百八十七褒，七百七十五卷图也。

外篇二录九部，二千八百三十五种，三千五十四褒，六千五百三十八卷。

二千七百五十九种，五千九百七十八褒，六千四百三十四卷，经书七十六种，七十八褒，一百卷符图。

