◇檄魔文

弥天释道安顿首魔将军轮下。相与虽复玄徒殊津，人天一统，宗师虽异，三界大同。每规良集，伸其曩积。然标榜未宣，所以致隔。今法王御世，九服思顺，灵网方伸，宏纲弥布，大通有期，高会在近，不任翘想，并伸预意，释道安顿首。

夫时有通塞，否终则泰，千里相寻，万师迭袭。昔我高祖本元天王体化应符，龙飞初域，杖权刑以部万邦，奋慧柯以伏六合，咸荡四邪，埽清三有。方当抗宏纲于八区，亘灵网于宇宙，夷静七荒，宁一九土；但冥宗不吊，真容凝静，重明寝辉，虚舟覆浪；故令蛇蚁烦兴，枭獍竞起，翳染真徒，尘惑清众，虐被苍生，毒流万劫，怪道有情，异心同忿。我法王体运，应期理物，上籍高贵，下托群心，秉玄机以笼三千，握圣徒而隆大业。云起四宫，鸾翔天竺，降神迦夷，为法城堑。抚育黎元，善安卿士，匠导群贤，慰喻有疾，严慧柯于胸中，被神钾于身外，愍十八之无辜，哀三空之路绝。志匡大业，情必平难，百域千邦，高伏风化。承君久抱惑心同忿重迷自覆，深执愚怀，固守伪见，狼据欲天，枭鸣神阙，畔换疆场，抗拒灵节，谓天位可登，洪规可改，览兹二三，远为叹息。何者？大通统世，则群方影从。而伪天魔不遵正节，忄干忤圣听，尘挠神心，领卒塞虚，奇形万变，精甲曜曦，霜戈拂日，灵鼓竞冬，响冲方外，高步陆亮，自谓强威。而王师一奋，群邪珍丧，众迷革心，望风内附。况君单将，侥然一介，土无方寻，众不成旅，而欲背理违常，陵虚华邑，篡夺灵权，胜常取信，以伪忝真，可不谬乎？

今释迦统世，道隆初劫，妙化堂堂，神罗远御，智士邕邕，元算盖世，武夫龙超，捉玄千队，协略应真，奇谋超拔。故命使持节、前锋大将军、阎浮都督、归义侯萨陀波仑，独禀天姿，义陈玄觉，神高须弥，猛志笼世，善武经文，忠著皇阙，领众四十万亿，扬镳路首。故命使持节、威远大将军、四天都督、忉利公导师昙无竭，武胜群标，文超随夏，宏谋绝尘，心栖梦表，每忧时忘身，志必匡世，领众百万亿，虎眄须弥。故命使持节、征魔大将军、六天都督、兜率王解脱月，妙思虚元，高步尘表，略并童真，功侔九地，悼愍三涂，忿君纵害，援剑慷慨，龙回龙奋，领众五百万亿，鸾鸣天衢。故命使持节、通微将军、七天都督、四禅天王金刚藏，朗志虚元，金颜遐瞩，恩殊九锡，力倾山海，左顾则蒙汜飞波，右眄乃扶桑落曜，德无不施，威无不伏，领众七百万亿，云回天门。故命使持节、镇城将军、九天都督、十地大王维摩诘，奇算不思，法柯远震，体合神姿，权象万变，呼吸则九服云崩，叱吒则十方风靡，威被下愚，愍辜酸楚，领众九百亿，饮马灵津故命使持节、鉴复大将军、十九天都督、十住大士、文殊师利，承胄遐元，形晖三曜，身自金刚，神高体大，应适千途，元算万计，群动感于一身，众虑静于一念，深抱慈悲，情兼四摄，领众尘沙，翱翔斯土。故命使持节、匡教大将军、十九天都督、录魔诸军事、群邪校尉、中千王观世音，智略渊深，慧纲遐网，明达六通，朗鉴三固，或托迹群邪，耀奇峰起，或权形二九，息彼涂炭，挥手则铁围摧严，嘘吸则浮云颓，能为十方作不请之益，领众不思，风吟虎啸。故命使持节、抚化大将军、十方三界大都督、补处王大慈氏，妙质从容，天资标朗，体逾金刚，心笼尘表，猛志冲天，慧柯远奋，无生转于胸中，权智应于事外，志有所规，往无不就，威恩双行，真欲并说，领众八百万亿，严驾待命。勇士之徒，充盈大千，金刚之士，弥塞八极。咸思助征，席卷六合，乘诸度之宝轩，守八正之修路，跨六通之良马，捉虚宗之神辔，弯四禅之良弓，放权慧之利箭，呜骥浩浩，轻步矫矫，抚剑飞戈，长吟命敌。而将军累世重光，匡济帝业，历奉圣庭，曾无有阙，贵即导师，身子五百，幽鉴天命，秉受王化。圣上开襟，皆授名爵，封赏列土，功侔旧臣，声盖万域。而君何心，横生异见，偃蹇边荒，顽顾帝位，毒害勃于苍生，灾祸流于永劫，可不哀哉！可不谬哉！

君昔因时荒，为物所惑，狂迷君心，投伪外窜百行一愆，贤达尚失。久谓君览智返愚，归罪象魏。束身抽簪，同游群俊，以道自娱，荣名终始；仍执愚守惑，偷安邪位，托痴山以自高，恃见林以游思，耽六欲之秽尘，玩邪迷以娱性，建骄慢之高幢，列无明之凶阵，阔步长途，轻弄神器，盗篡天宫，抗拒日月。恐不异举手欲障三光，抱土而填四海，打鼓与雷争音，把火共电竞耀。虽拟心虚标，事难就矣。然将军植德元津，原承弥远，辉华然，群下瞩目，望贵之基易登，由来之功可惜。可改往修来，翻然亻来顺，诛过朱门，与道齐好，家国并存，君臣俱显，取名获安，晓目达观，眷属晏然，可不美与？大师克举，万方矫辔，手提法蠡，齐抚慧剑，道柯辉耀于前驱，灵鼓震音于后队，神钟一扣，则十方遍覆，海浪飞波，则原陆汤沸。当尔之时，须弥笼为微尘，天地迥为一粟，无动安于左襟，妙乐握于右掌。神力若斯，岂可当哉？

我法王体大仁慈未欲便袭，权停诸军，暂顿灵辔，临路遣书，庶回迷驾。君可蚤定良图，面缚归阙，委命王庭，逍遥闲境。上方宰任，非君而谁？夫圣人上智识机，明哲免祸，穷而知返，君子所美。此乃转福之高秋，取功之良节。昔夏桀无道，殷王致伐；商纣首乱，周武建师。此则古今之常轨，将军之明诫，相与虽复形乖于当年，风流于道味，人天崎岖，何足臻隔，想便霍然，随书投命所以切痛其词，委典往久者，不欲令芳半夏凋，翠柯摧颖。深思至言，善从良计，勿使君身倾住三概，勿使六天深生禾莠。迅目仰眺，助情畅然，临纸多怀，文不表意。释道安顿首顿首。（《广弘明集》三十八）

