◇解难

雄以为经莫大於《易》，故作《太玄》。客有难玄太深，众人之不好也，雄解之，号曰《解难》，其辞曰：

客难扬子曰：「凡著书者，为众人之所好也。美味期乎合口，工声调於比耳。今吾子乃抗辞幽说，闳意眇指，独驰聘於有亡之际，而陶冶大炉，旁薄群生，历览者兹年矣，而殊不寤，费精神於此，而烦学者於彼。譬画者画於无形，弦者放於无声。（《文选》曹子建《七启》注引作「譬若画者放於无形，弦者放於无声」）殆不可乎？

扬子曰：「俞，若夫闳言崇议，幽微之涂，盖难与览者同也。昔人有观象於天，视度於地，察法於人者，天丽且弥，地普而深。昔人之辞，乃玉乃金。彼岂好为艰难哉，势不得已也。独不见翠虬绛螭之将登乎天，必耸身於苍梧之渊。不阶浮云，翼疾风，虚举而上升，则不能扌戟胶葛，腾九闳，日月之经不千里，则不能烛六合，耀八弦。（《文选》刘桢《赠徐干诗》注引「自日月之经」至此同）泰山之高不焦，则不能氵孛氵翁，云而散蒸。是以宓牺氏之作《易》也，绵络天地。（《北堂书钞》十七制作引「伏羲作易绵络天地」）经以八卦，文王附六爻，孔子错其象而彖其辞，然后发天地之臧，定万物之基典谟之篇，雅颂之声，不温纯深润，则不足以扬鸿烈而章缉熙。盖胥靡为宰，寂寞为尸，大味必淡，大音必希，大语叫叫，大道低回。是以声之眇者，不可同於众人之耳。形之美者，不可混於世俗之目。辞之衍者，不可齐於庸人之听。今夫弦者，（《文选》张协《七命》注引「弦」作「纟玄」）高张急徽，追趋逐耆，则坐者不期而附矣。试为之施《咸池》，揄《六茎》，发《箫韶》，咏《九成》，则莫有和也。是故钟期死，伯牙绝弦破琴，而不肯号众鼓；夔人亡，则匠石辍斤，而不敢妄斫。师旷之调钟，俟知音者之在后也；孔子作《春秋》，几君子之前睹也。（陆绩《述玄》引「俟知音之在后；孔子作《春秋》，冀君子之将睹」。）老聃有遗言，贵知我者希，此非其操与」。（梅鼎祚《文纪》）

