◇已下篇名缺。

许子将褒贬不平，以拔樊子昭而抑许文休。刘晔难曰：「子昭拔（《御览》作「发」）自贾竖，年至耳顺，退能守静，进不苟竞。」济答曰：「子昭诚自幼主至长，容貌完洁，然观其齿牙，树颊胲，吐唇物，自非文休之敌也。」（《三国志·庞统传》注，《世说·品藻》篇注，《御览》三百六十七）

许文休者，大较廊庙器也。而子将贬之。若实不贵之，是不明也；诚令知之，盖善人也。（《三国志·许靖传》评注）

许文休东渡江，乃在障气之南。（《文选·广绝交论》注）

张翔字元凤（《三国志·许靖传》评注）

黄帝威四盗。（《北堂书钞》十三。据《御览》疑当作「四道」）

黄帝之初，养性养民，不好战伐。而四帝各以方色称号，交共谋之，边城日惊，介胄不释。黄帝叹曰：「君危于上，民安（疑有误。）于下；主失于国，其臣再嫁。厥疾之由，非养寇邪？」今取（疑作「处」。）民萌之上，而四道亢衡，递震于师于是遂（疑有脱。）师营垒，以灭四帝。向令黄帝若不龙骧虎变，而与俗同道，则其民臣亦嫁于四帝矣。（《御览》七十九）

夫虎之为兽，水牛之为畜，殆其兵矣。夫虎，爪牙既锋，胆力无伍。至于即豕也卑，俯而下之，必有扼喉之获。夫水牛不便速，角又乔竦，然处郊之野，朋游屯行，部队相伍，及其寝宿，因阵反御，若见见（此字未见，疑有误。）虎抵角，牛希见害矣。若用兵恃强，必鉴于虎；居弱必诫水牛。可谓攻取屠城（当有误。）而守必能全者也。（《御览》二百七十一）

夫兵者，变化之物，而迁移倚伏之事也。或守法而得用。故知兵者，性知者也；用兵者，性能用之也。（《北堂书钞》一百十三）

知兵之将，国之衡（《北堂书钞》作行。）主，民之司命，古者重之，（以下《书钞》未载）。後世无逮焉。吕望虽智，孙武虽骁，乐毅虽贤，白起虽武，齐之天齐朽骨，吴之麋骇消骼，燕之田单腐肉，岂可其糟粕，复得生而使之哉？固当出我民之最，择其智勇之长者，用其修，略其短也。（《北堂书钞》一百五十，《御览》二百七十三）

虽有百万之师，临时受敌在将也。（《长短经·将体》，《御览》二百七十三）

秦穆公伐晋，及河，将军劳之醪唯一锺，蹇叔乃曰：「一丕可以投河而酿也。」穆公乃一醪投河，三军者（下缺，陈本作「皆取饮之」，《北堂书钞》一百十五）

士有一飧而倒戟，义所驱也。（《御览》三百五十三）

鱼丽鹅、鹳之阵，金金鼓鼓，节数进退之事，什伯所职也。（《北堂书钞》未改本一百十七）

夫土地者，百姓之所蹈也，殊无两形之政矣，而谈者强为之异体也，云「地者都大之名，土者细属之号」，乃《国语》一句之言，及《龟旁》之说，有地数五，五谓地为明壤，彼而是之，据令共视焉。何者谓土哉？天宁州国，宁有有地无土、有土无地之处乎？（《北堂书钞》未改本一百五十七）

庄周妇死而歌，夫通性命者，以卑及尊，死生不悼，周不可论也。夫象见死皮，无远近必泣，周何忍哉！（《初学记》二十九，《御览》八百九十）

《礼记》「嫂叔无服」，误据《小功章》娣、姒、妇三字，嫂叔之文也。古者有省文互体，言弟及兄并嫂矣。娣姒者，兄弟之妻相名也，盖云夫之昆弟。昆弟之妻相与，皆小功者。（《通典》九十二）

项羽若听范增之前策，则平步取天下也。（《御览》八十七）

语曰：「两目不相为视。」昔吴有二人共评主者，一人曰好，一人曰丑，久之不决）。二人各曰：「尔可求入吴目中则好丑分矣。」士有定形，二人察之，有得失。非苟相反，眼睛异耳。（《御览》三百六十六）

圣不独立，智不独治，神武之王，亦须佐辅。（《御览》四百一）

太史迁云，颜回虽笃行，不遇仲尼，不能彰其名也。故五尺之童，德拟大圣，使在他门，未或及此也。夫甘罗少回六岁，获河东五城，万乘郊迎而佩印，虽所弘非道义，然当秦之时，染诈谖之风也。使罗在孔门，治丘之训，亦可闻一知十孚？曰未必也。昔齐欲伐鲁，回求说陈常，而孔子不许，遂使子贡。子贡一出，破齐强晋，亡吴霸越存鲁也。夫颜子与赐，程智比才，相校以十；至于此事，而丘不使也。（《御览》四百四十七）

谚曰：「学者如牛毛，成者如麟角。」言其少也。（《御览》四百九十六，又六百八）

猛虎不处卑势，劲鹰（一作鸷鸟。）不立垂枝。（《御览》四百九十六，又八百九十一）



卷三十四·魏三十四

