◇西岳华山庙碑（延熹八年）

《周礼·职方氏》：「河南山镇曰华」，谓之西狱。《春秋传》曰：「山岳则配天。」乾坤定位，山泽通气，云行雨施，既成万物，《易》之义也。《祀典》曰：「日月星辰，所昭也。地理山种，所生殖也。功加于民，祀以报之。《礼记》曰：「天子祭天地及山种，岁遍焉。」自三五迭兴，其奉山川，或在天子，或在诸侯，是以唐虞畴咨四岳，五岁一巡狩，皆以四时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎。夏、商则未闻所损益。周鉴于二代，十有二岁，王巡狩殷国，亦有事于方岳，祀以圭璧，乐奏六歌。高祖初兴，改秦淫祀，大宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之。孝武皇帝修封禅之礼，思登假之道，巡省五岳，祀丰备，故立宫其下，宫曰集灵宫，殿曰存仙殿，门曰望仙门。仲宗示之世，重使使持节者祀焉，岁一祷而三祠。后不承前，至于亡新，浸用丘虚，讫今垣趾营兆犹存。建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石以岁时往祠。其有风旱，祷请祈求，靡不报应。自是以来，百有馀年，有事四巡，辄过享祭，然其所立碑石，刻纪时事，文字摩灭，莫能存识。延熹四年七月甲子，弘农太守安国亭侯，汝南袁逢，掌华岳之主，位应古制，修废起顿，闵其若兹，深达和民事神之义，精通诚至，礻勺祭之福，乃案经传所载，原本所由，铭勒斯石，垂之于后。其辞曰：

岩岩西，峻极穹苍。奄有河朔，遂荒华阳。触石兴云，雨我农桑。资粮品物，亦相瑶光。崇冠二州，古曰雍梁。冯于豳岐，文武克昌。天子展义，巡狩省方。玉帛之贽，礼与岱亢。六乐之变，舞以致康。在汉中叶，建设宇堂。山岳之守，是秩是望。侯惟安国，兼命斯章。尊修灵基。肃共坛场。明德惟馨，神歆韵其芳。遏穰凶札，揪敛吉祥。岁其有年，民说无疆。

袁府君肃恭明神，易碑饰阙，会迁京兆尹。孙府君到，钦若嘉业，遵而成之。延熹八年四月廿九日甲子就。

袁府君讳逢，字周阳，汝南女阳人。孙府君讳ギ，宇山陵，安乎信都人。时令朱颉。字宣得，甘陵俞阝人，丞张，字少游，河南京人。左尉唐佑，字君惠，河南密人。主者掾华阴王苌，字德长。

京兆尹敕监都水掾霸陵杜迁市石，遗书佐新丰郭香察书。刻者颖川邯郸公修苏张工阙君（阙。旧拓碑本《隶释》二）

