◇为侯景降梁表

臣闻股肱体合，则四海和平；上下猜贰，则封疆幅裂。故周邵同德，越常之贡来臻；飞恶离心，诸侯所以背叛。此盖成败之所由，古今如画一者也。臣昔与魏丞相高王，并肩戮力，共平灾衅，扶危戴主，匡弼社稷。中兴以後，无役不从，天平及此，有事先出。攻城每陷，野战必殄。筋力消于鞍甲，忠贞竭于寸心。乘籍机运，位阶鼎辅。宜应誓死罄节，仰报时恩，陨首流肠，溘焉罔贰。何言翰墨，一旦论此？臣所恨义非死所，壮士弗为，臣不爱命，但恐死之无益耳。

而丞相既遭疾患，政出子澄。澄天性险忌，触类猜嫉，谄谀迭进，共相构毁。而部分未周，累信赐召，不顾社稷之安危，惟恐私门之不植。甘言厚币，规灭忠梗。其父若殒，将何赐容。惧谗畏戮，拒而不返，遂观兵汝、颍，拥旆周韩。乃与豫州刺史高成、广州刺史暴显，颍州刺史司马世云、荆州刺史郎椿、襄州刺史李密、兖州刺史邢子才，南兖州刺史石长宣、齐州刺史许季良、东豫州刺史丘元征，洛州刺史可朱浑愿、扬州刺史乐恂、北荆州刺史梅季昌、北杨州刺史元神和等，皆河南牧伯，大州帅长，各阴结私图，克相影会，秣马潜戈，待时即发。函谷以东，瑕丘以西，咸愿归诚圣朝，息肩有道，戮力同心，死无二志。惟有青、徐数州，仅须折简，一驿走来，不劳经略。

且臣与高氏衅隙已成，临患赐微，前巳不赴，纵其平复，终无合理。黄河以南，臣之所职，易同反掌，附化不难。群臣仰，听臣而唱。若齐宋一平，徐事燕、赵。伏惟陛下，天网宏开，方同书轨，闻兹寸款，惟应霈然。（《梁书·侯景传》，太清元年，乃遣其行台郎中丁和来上表请降。）

