○戒因缘经鼻柰耶序



阿难出经，面承圣旨，五百应真，更互定察，分为十二部，于四十九年之诲，无片言遗失。又钞十二部，为《四阿含》《阿毗昙》《鼻柰耶》，三藏备也。天竺学士，罔弗尊焉，讽之咏之，未坠于地也。其大高座沙门，则兼该三藏，中下高座，则通一通二而已耳。经流秦土，有自来矣。随天竺沙门所持来之经，遇而便出，于十二部，毗曰罗部最多。以斯邦人，庄老教行，与方等经兼忘相似，故因风易行也。道安常恨三藏不具，以为阙然。岁在壬午，鸠摩罗佛提斋《阿毗昙钞》《四阿含钞》来至长安，渴仰情久，即于其夏，出《阿毗昙钞》四卷，其冬出《四阿含钞》四卷，又其伴宾《鼻柰》，厥名耶舍，讽《鼻柰经》甚利，即令出之。佛提梵书，佛念为译，昙景笔受，自正月十二日出，至三月二十五日乃了，凡为四卷，与往年昙摩侍出戒典相似，如合符焉。于二百六十事，疑碍之滞，都讠叟然焉。上闻异要，焕乎可观焉。二年之中，于此秦邦，三藏具焉。然世尊制戒，必有所因。六群比丘，生于贵族，攀龙附凤，虽贪出家，而豪心不尽，鄙悖之行以成，斯戒二人得道，二人生天，二人堕龙，一入无择，明恃贵不节，自遗伊戚。向使中开家子，遇佛出学，虽不能一坐成道，何由如此之困乎？然此经是佛未制戒时，其人所犯秽漏行多，既制之后，改之可贵。天竺持律，不都通视，惟诸十二法人坚明之士，乃开缄滕，而共相授，耶舍见嘱见诲谆谆，人可使由之，不可使知，其言切至，乃自是也。而今以后，秦士有此一部律矣，唯愿同我之人，尤慎所授焉。未满五岁，非持律人，幸勿与之也。（《释藏兄》一。）



