◇大涅经序

《大般涅》者，盖是法身之玄堂，正觉之实称，众经之渊镜，万流之宗极。其为体也，妙存有物之表，周流无穷之内，任运而动，见机而赴，任运而动，则乘虚照以御物，寄言蹄以通化。见机而赴，则应万形而为像，即群情而设教。至乃形充十方，而心不易虑，教弥天下，情不在己。厕流尘蚁而弗下，弥盖群圣而不高，功济万化而不恃，明逾万旦而不居。浑然与太虚同量，泯然与法性为一。夫法性以至极为体，至极则归於无变，所以生灭不能迁其常。生灭不能迁其常，故其常不动。非乐不能亏其乐，故其乐无穷。或我生於谬想，非我起於因假。因假存於名数，故至我越名数而非无；越名数而非无，故能居自在之圣位，而非我不能变。非净生於虚净，故真净水镜於万法。水镜於万法，故非净不能渝。是以斯经解章，叙常乐我净，为宗义之林，开究玄致，为涅之源，用能阐秘藏於未闻，启灵管以通照，拯四重之瘭疽，拔无闲之疣赘。阐秘藏，则畅群识之情。审妙义之在已；启灵管，则悟玄光之潜映。神珠之在体。然四重无间，诽谤方等。斯乃众患之《疒干》瘠，疮疣之甚者，故《大涅《疒干》》以无疮疣为义名，斯经以《大涅《疒干》》为宗目。宗目举，则明统摄於众妙，言约而义备。义名立，则照三乘之优劣，至极之有在。然冥化无朕，妙契无言，任之冲境，则理不虚运。是以此经开诚言为教本，广众喻以会义，建议法以涉初，睹秘藏以穷源，畅千载之固滞，散灵鹫之馀疑。至於理微幽蟠微於微者，则诸菩萨弘郢匠之功，旷舟船之济，清难云构，翻覆周密，由使幽途融坦，宗归豁然。是故诵其文而不疲，语其义而不倦，甘其味而无足，冫食其音而不厌，始可谓微言兴咏於真丹，高韵初唱於赤悬，梵音震响於聋俗，真俗巨曜於今日。而寡闻之士，偏执之流，不量愚见，敢评大圣。无涯之典，遂使是非兴於争论，讥谤生於快心，先觉不能返其迷，众圣莫能移其志。方将沉弊八邪之网，长沦九流之渊，不亦哀哉。

天竺沙门昙摩识者，中天竺人，婆罗门种，天怀秀拔，领鉴明邃，机辨清胜，内外兼综，将乘运流化，先至敦煌，停止数载。大沮渠河西王者，至德潜著，建隆王业，虽形处万机，每思弘大道，为法城堑。会开定西夏，斯经与谶自远而至，自非至感先期，孰有若兹之遇哉。谶既达此，以玄始十年岁次大梁十月二十三日，河西王劝请令译。谶手执梵文，口宣秦言。其人神情既锐，而为法殷重，临译敬慎，殆无遗隐，搜研本正，务存经旨。唯恨梵本分离，残阙未备耳。余以庸浅，预遭斯运，夙夜感戢，欣遇良深。聊试标位，叙其宗格，岂谓必然窥其宏要者哉。

此经梵本正文三万五千偈，於此方言数减百万言。今数出者一万馀偈。如来去世，後人不量愚浅，抄略此经，分作数分，随意增损，杂以世语。缘使违失本正，如乳之投水，下章言（案当有脱误。）虽然犹胜馀经，足满千倍，佛涅後初四十年，此经於阎浮提宣通流布，大明於世，四十年後，隐没於地。至正法欲灭馀八十年，乃得行世，雨大法雨。自是已後，寻复隐没，至於千载，像教之末，虽有此经，人情薄淡，无心敬信，遂使群邪竞辨，旷塞玄路，当知遗法将灭之相。（《释藏》迹八。）

