◇奏裁诸王车服制度

车服以庸，《虞书》茂典；名器慎假，《春秋》明诫。是以尚方所制，禁严汉律。《江夏王义恭传》作「汉有严律」。诸侯窃服，虽亲必罪。自顷以来，下僭弥盛。（《传》作「降於顷世下僭滋极。」）器服装饰，乐舞音容，通於王公，达於众庶。上下无辨，民志靡一，今表之所陈，（《传》作「义恭所陈」。）实允礼度。九条之格，犹有未尽，谨共附益，凡二十四条。听事不得南向坐，施帐并沓。蕃国官正冬不得跣登国殿，及夹侍国师令及油戟。公主王妃传令，不得朱服。舆不得重杠。（传作冈）。鄣扇不得雉尾。剑不得鹿卢形。槊不得孔雀白。（《南史》作「白笔」。）夹毂队不得绛袄。平乘诞马不得过二匹。胡伎不得彩衣。舞伎正冬著衣，不得庄面蔽花。正（《传》作「装面」，无「蔽花」正三字。）冬会不得铎舞、杯半舞。长乔伎、透狭舒、丸剑、《传》作长透狭舒剑、博山伎、缘大童枝、升五案伎。《传》作「博山缘大童升五」，案：无三「伎」字。自非正冬会奏舞曲，不得舞。诸妃主不得著兖带。（《传》、《南史》作「绲带」。）信幡，非台省官悉用绛。郡县内史相及封内官长，於其封君，既非在三，罢官则不复追敬，不合称臣，正宜上下官敬而已。（《传》无「正上敬」三字，但作「宜止下官」而已。）诸镇常行，前後不得过六队，白直夹毂，不在其限。刀不得过银铜为装。（《传》「和」为「饰」。）诸王女封县主、诸王子孙袭封王王之妃（《传》作「袭封之王妃」。）及封侯者夫人行，并不得卤簿。诸王子继体为王者，婚葬吉凶。悉依诸国公侯之礼，不得同皇弟皇子。车舆不得油幢，轺车不在其限。（此二句《传》作一句，云「非轺车不得油幢」。）平乘舫皆平《传》《南史》作「平乘船皆下」。两头作露平形，不得拟象龙舟，悉不得朱油。帐钩不得作五花及竖笋形。（《传》无下六句）若先有器物者，悉输送台臧。书到後二十日期，若有窃玩犯禁者，及统司无举纠，并临时议罪。（《宋书·礼志》五，孝建二年十月，江夏王义恭、竟陵王诞表改革诸王车服制度。凡九条，上因讽有司增广条目，奏云云。又见《江夏王义恭传》，又见《南史》十三。）

