◇永明九年策秀才文

问秀才高第明经，朕闻神灵文思之君，聪明圣德之后，体道而不居，见善如不及。是以崆峒有顺风之请，华封致乘云之拜。或扬旌求士，或设ね待贤，用能敷化一时，馀烈千古。朕夤奉天命，恭惟永图，审听高居，载怀只惧。虽言事必史，而象阙未箴，寤寐嘉猷，延伫忠实。子大夫选名升学，利用宾王，懋陈三道之要，以光四科之首，盐梅之和，属有望焉。

又问，昔周宣惰千亩之礼，虢公纳谏；汉文缺三推之义，贾生置言。良以食为民天，农为政本，金汤非粟而不守，水旰有待而无迁。朕式照前经，宝兹稼穑，祥正而青旗肃事，土膏而朱绂戒典。将使杏花菖叶，耕获不愆，清川冷风，述遵无废。而释耒佩牛，相沿莫反，兼贫擅富，浸以为俗。若爰井开制，惧惊扰愚民，舄卤可腴；恐时无史白，兴废之术，矢陈厥谋。

又问，议狱缓死，大易深规，敬法血阝刑，虞书茂典。自萌俗浇驰，法令滋彰，石少不冤之人，棘林多夜哭之鬼。朕所以明发动容，奥食兴虑，伤秋荼之密网，恻夏日之严威，永念画冠，缅追刑厝，徒以百锾轻科，反行季叶，四支重罚，爰创前古。访游禽於绝涧，作霸秦基；歌鸡鸣於阙下，称仁汉牍。二途如爽，即用兼通，昌言所安，朕将亲览。

又问，聚人曰财，次政曰货。泉流表其不匮，贸迁通其有亡。既龟贝积寝，昏纟强专用，世代滋多，销漏参倍。下贫无兼辰之业，中产阙氵存岁之赀，惟瘼血阝隐，无舍矜叹。上帝薄临，赐朕休宝，命邛斜之谷，开而出铜。且有後命，事兹范，充都内之金，绍圜府之职。但赤侧深巧学之患，榆荚难轻重之权，开塞所宜，悉心以对。

又问，治历明时，绍迁革之运；改宪敕法，审刑德之原。分命显於唐官，文条炳於邹说。及夷废职，昧谷亏方。汉秉素只之征，魏称黄星之验，纷争空轸，疑论无归。朕获纂洪基，思弘至道，庶令日月休征，风雨玉烛，克明之旨弗远，钦若之义复还，於子大夫何如哉？其骊翰改色，寅丑殊建，别白书之。（《文选》）

