◇革终论

死生之事，圣人罕言之矣。孔子曰：「精气为物，游魂为变，知鬼神之情状，与天地相似而不违。」其言约，其旨妙，其事隐，其意深，未可以臆断，难得而精核，聊肆狂瞽，请试言之。夫形虑合而为生，魂质离而称死，合则起动，离则休寂。当其动也，人皆知其神；及其寂也，物莫测其所趣。皆知则不言而义显，莫测则逾辩而理微。是以勋华旷而莫陈，姬、孔抑而不说，前达往贤，互生异见。季札云：「骨肉归於士，魂气无不之。」庄周云：「生为徭役，死为休息。」寻此二说，如或相反。何者？气无不之，神有也。死为休息，神无也。原宪云：「夏后氏用明器，示民无知也。殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也。」考之记籍，验之前志，有无之辩，不可历言。若稽诸内教，判乎释部，则诸子之言可寻，三代之礼无越。何者？神为生本，形为生具，死者神离此具，而即非彼具也。虽死者不可复反，而精灵递变，未尝灭绝。当其离此之日，识用廓然，故夏后明器，示其弗反。即彼之时，魂灵知灭，故殷人祭器，显其犹存，不反则合乎庄周，犹存则同乎季札，各得一隅，无伤厥义。设其实也，则亦无，故周人有兼用之礼，尼父发游魂之唱，不其然乎。若废偏携之论，探中途之旨，则不仁不智之讥，们是乎可息。

夫形也者，无知之质也；神也者，有知之性也。有知不独存，依无知以自立，故形之於神，逆旅之馆耳。及其死也，神去此而适彼也。神已去此，馆何用存？速朽得理也。神已适彼，祭何所祭？祭则失理，而姬孔之教不然者，其有以乎！盖礼乐之兴，出於浇薄，俎豆缀兆，生於俗弊。施灵筵，陈棺椁。」设馈猷，建丘陇，盖欲令孝子有追思之地耳，夫何补於已迁之神乎？故上古衣之以薪，弃之中野，可谓尊卢、赫胥、皇雄、炎帝蹈於失理哉，是以子羽沈川，汉伯方圹，文楚黄壤，士安麻索，此四子者，得理也，忘教也，若从四子而游，则平生之志得矣。

然积习生常，难卒改革，一朝肆志，傥不见从。今欲翦截烦厚，务存俭易。进不裸尸，退异常俗，不伤存者之念，有合至人之道。孔子云：「敛首足形，还葬而无椁，斯亦贫者之礼也，余何陋焉。且张奂止用幅巾，王肃唯盥手足，范冉殓毕便葬，奚珍（《南史》作爰珍）无设筵几，文度故舟为椁，子廉牛车载柩，叔起诫绝坟陇，康成使无卜吉。此数公者，尚或如之，况於吾人，而当华泰！今欲仿佛景行，以为轨则，傥合中庸之道，庶免徒费之讥，绝不须复魄。（《南史》作「复魂」。）盥洗而敛。以一千钱市治棺，单故裙衫，衣巾枕履。此外送往之具，棺中常物，及馀阁之祭，一不得有所施。世多信李、彭之言，可谓惑矣。余以孔、释为师，差无此惑。敛讫，载以露车，归於旧山，随得一地，地足为坎，坎足容棺，不须专甓，不劳封树，勿设祭飨，勿置几筵，无用茅君之虚座，伯夷之于水。其蒸尝继嗣，言象所绝，事止余身，无伤世教。家人长幼，内外姻戚，凡厥友朋，爰及寓所，咸愿成余之志。幸勿夺之。（《梁书·刘传》。）



卷五十八

