◇桓安西观自代蜀五。

书勿勿，未得遣信，又不知足下问。吾既不怏，弱小疾苦甚无赖。损尚小停，有定去日，更与足下相闻，还不具。王羲之白。

儿故未至，不知何父，知足下念。

适书至也。此人须当令尼土，想足下可为停之，故示。王羲之顿首。

六月三日羲之白：徂暑，此岁已半，载慨深可。得二十七日书，知足下安，顷耿耿。愁增患耶？善消息，吾至勿勿，常恐一夏不可过，不一一。王羲之白。

贼以还，不知遇官军云何，可深忧之。欲依上虞，初到别上，今敕听之。县事不同，直不相连耳。

旦奉祀，感思悲恸，得书知问，吾乏劣，力不一一。王羲之问。

重熙去具，今子日与曹论谢峄吾，又不下蔡书，一一。足下清谈，想必有理耳，长任比得解未？吾与江生论书答如此。足下思所向示之，要至怀也。须卿示。（案：此帖张溥本不载。）

王逸少顿首敬谢：各可不？欲小集，想集後能果。

想曹参军疾者已往，必能同来。

得告，慰。为妹下断，以为至庆。吾比日至未果，殊有邑想。王羲之顿首。

见弘远二书，皆以远也。动散即佳为慰。

足下晚各何似？恒灼灼。吾坦之欲不复堪事内然，力不一一。王羲之顿首。

足下各复何似，恒灼灼，故问。王羲之白。

足下似有董仲舒开闭阴阳法，可敕令料付；不雨，忧之深，珍重。

曹庾王六君别。（案，此帖张溥本不载。）

羲之顿首，君可不？语差也。耿耿。力乏问，王羲之顿首。（案：此帖张溥本不载。）

上下无恙，从妹佳也。得敬和近问不？人有至忧其疾者，令人深忧，隔久，何日能来？

曹参军。

累书想至，（案：此四字张溥本作「羲之顿首」。）君比各可不？仆近下数日，勿勿肿剧，数尔进退，忧之转深，亦不知当复何治。下由食谷也。自食谷，小有肌肉，气力不胜，更生馀患。去月尽来，停谷敢面，复平平耳。

知玄度在彼，善悉也。无由见之，此何可言。

今与王会稽丘山阴书借人，想故当有所得。又语丘令，临葬必得耳。

知刘公差，甚慰甚慰！知前乃尔委顿，追以坦然，今转平复也。阮公近闻不？万转差也。（已上并《法书要录》。）

知汝殊愁，且得还为佳也。冠军暂畅释，（张玄之尝为冠军将军。）当不得极踪，可恨。吾病来不办行动，潜不可耳，终年缠此，当复何理耶？且方有此分张，不知比去复得一会不？讲竟不竟，可恨，汝还当思更就理，一昨游悉谁同，故数往虎丘不？此甚萧索，祖希时面。（张玄之字祖希。）因行药欲数处看过，还复共集散耳，不见奴。（奴，右军子姓小名，姜尧章曰：如所谓官奴、兴奴、小奴者。）粗悉，书云见左军。（谢玄疾笃还京□，转左将军。）弥数听论政也。（《淳化阁帖》二，题为後汉张芝书，诸家考定，当属羲之，今从之，下一帖同。）

今欲归，复何适，报之遣不知（姜作「具」。）总散讨（姜作「佳」。）并侍郎（姜曰：郄也。或范武子。）耶？言别事有及，过谢忧勤，二月八日复得鄱阳等。（姜曰：王е也。）多时不耳，为慰如何！平安等人当与行不？足不？过彼与消息。（同上。）

得长风书，灵柩幽隔卅年，心想平昔，痛慕崩绝，岂可居处，抽裂不能自胜！谢书已乞日安厝，即其情事长毕，奈何！松等陨恸，哀情顿泄，亦难可言！郗还未卜，聊示友。中郎相忧不去心，感远怀近，增伤惋。每见范母子哀号，使人情悲。（《淳化阁贴》二，旧以为锺毓，非。华化字长风，华谭子，绛帖平云：松，即《右军帖》所称穆松也。郗，王献之妇也。中郎，郄昙也。字重熙，常为北中郎将。）

适得书，知足下问，吾欲中治，甚愦愦。向宅上静佳眠，都不知足下来，一甚无意，恨不暂面。王羲之。（《淳化阁帖》六，下皆同，凡《法书要录》已载者，不复载。）

知欲东，先期共至谢欲处，云何欲行，想忘耳，过此如命。

差凉，君可不？今日实顾不？迟面，力知问。王羲之。

比奉对兄，以释岂一。

奄至此祸，情愿不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已！况汝岂可胜任，奈何奈何！无由叙哀，悲酸。

伏想更安和，自下悉佳，松上下至乖隔十八年，复得一集，且悲且慰，何物喻更？疾至笃，忧怀甚深，穆松难为情地。自慰犹小差，然故勿勿，冀得凉渐利耳。

此诸贤粗可，时见省，甚为简阔，远须异多小患，而吾疾笃，不得数为叹耳。

宰相安和，殷生无恙。时面兄，当宣兄怀。

敢豆鼠伤如佳，今送，能敢不？

秋中感怀，雨冷，冀足下各可耳。胛风遂欲成患，甚忧之，力知问。王羲之顿首。

又不能不痛熙孝亡，政尔复何於求之？度政当求之内事，馀理不绝。求之一条，当有冀不？信罔然前涂，愿乙乙诲之，以悟其心。

疾不退，潜损亦当日深，岂可以常理待之？此岂常忧？不审食复何如？云肌色可可，所堪转胜，复以此为慰驰竦耳。（案：《阁帖》六以此为羲之，十以此为献之。张溥编入《献之集》。今按《法书要录》，羲之有此「岂常忧」一句，定此为羲之。）

夫人遂平康也。足下各可不？冀行复面。王羲之顿首。

想大小悉佳。蔡家宾至，君情感益深，唯当拨遣之耳。

知足下散势小差，此慰无以为喻。云气力故尔，复以胡怛，想散患得差，馀当以渐消息耳。

吾顷无一日佳，衰老之弊日至，夏不得有所敢，而犹有劳务，甚劣劣。

昨得熙廿六日书，云患气，悬情。

知足下连不快，何尔？耿耿。善将适。吾积羸困，而下积日不断，情虑尚深，殊乏，自力不能悉。

小佳，更致问一一。适修载书，平安。

羲之白：奉告，慰反侧，伏想比安和。伯熊过，见之悲酸，大都可耳，惟垂心。羲之平平。一日白比具。

羲之白，送此鲤鱼征与敬耶？不在，不乃邑邑不？

今遣乡里人往，口具也。

四月廿三日羲之顿首，昨书不悉，君可不？肿剧忧之，力遣不具。

羲之顿首：阔别稍久，眷与时长，寒严，足下何如？想清豫耳，披怀之暇，复何致乐？诸（一作「往」。）贤从就理当不疏。吾之朽疾，日就羸顿，加复风劳，诸无意赖。促膝未近，东望慨然。所冀日月易得，还期非远耳，深敬宜音问在数。遇信匆遽，万不一陈。

卿与虞休意书，有所问足下旨，为致诚答，令旨意致来勿忘。此意自决，今以资严。知小大疾患，念劳心。

吾昨得一日一起，腹中极调适，无所为忧，但顾情不可言耳。

侍中书书，徐侯遂危笃，恐无复冀，深令人反侧。

不得临川问，悬心不可言。子嵩之子来，数有使，冀因得问示之。

疾患差也。念忧劳。王羲之顿首。（按：此帖张溥本失载。）

想弟必有过理，得暂写怀。若此不果役，期欲难冀。临书多未果为结，力不具。王羲之。

月半，念足下，穷思深至，不可居忍。雨湿，体气各何如？参军得针炙力不？甚悬情。当深宽割。晴通省苦，遣不具。王羲之白。

长素差不？悬耿。小大佳也。得敬豫九日问，故进退忧之深。

知念许君，与足下意政同，但今非致言地，甚敕。亦不知范生以居职未？以卿示辄便及之。吾尚不能惜小节目，但一开无解已，又亦终无能为益，适足为烦渎，足下呼尔不？（案：此帖张溥本失载。）

每念长风，不可居忍。昨得其书，既毁顿，又复壮温，深可忧。

谢生多在山，不复见，且得书疾，恶冷，耿耿。想数知问，虽得还，不能数，可叹。

初月二日羲之顿首：忽然今年，感兼伤痛切心，奈何奈何！念君哀穷不已。羲之皇恐。

足下时事少，可数来至，人相寻下官吏不？东西未委，若为言叙乖，足下不返，重遣信往问，愿知心素。

吾怪足下参朝少晚，不审有何事情致使如然也？王羲之再拜。

前从洛至此，未及就彼参承，愿夫子勿悒悒矣。当日缘明府共饮，遂阙愿足下莫见责。羲之顿首。

十一月廿七日羲之报：得十四十八日二书，知问为慰。寒切，比各佳不？念忧劳，久悬情。吾食至少，劣劣，力因谢司马书不具。羲之报。

十月七日羲之报：前过足下所，得其书，想殊有劳弊。然叔兄子孙有数人，足慰目前情至。取答委曲，故具示，可令必达，以副此志。且山川甚有形势，远想慨然。又出药精要有验，叹吾不复堪事，比成此书，便大顿。

廿日羲之顿首：节日感叹，深念君，增伤。灾雨，君可也？

仆可耳，力数字。王羲之顿首。

定听他母子哀此遂不还，可令未也。

适重熙书如此，果尔，乃堪可忧。张平不立势向河南者，不知诸侯何以当之？熙表故未出，不说说荀侯疾患，想当转佳耳。若熙自勉，此一役当可言。浅见实不见，今时兵任可处理。（案：此帖张溥本失载。）

二谢在此，近终日不？同之此叹，恨不得方回知。幸知幸後问，令人怛怛。

近遣传散有书，想旦夕还，近健步还。得廿八日书，吴兴又送此月一日，不知何以情恕修龄？乃复以示法谢峰事。秋便冷，要且令必果。（案：此帖又见永乐中周藩《东书堂帖》，「又送」作「又道」，「修龄」作「修叹」，盖摹刻失之耳。）

不知夜来下意竟乏，新故之际，致叹良深。（《要录》作「至」。）君亦同怀，近信过（《要录》作「遇」。）得告，故云腹痛，悬情灾雨，比复何似？气力能胜不？仆为尔耳，力不具一一。王羲之。（《要录》作有「白」字，家藏梨木新本有此二帖，在二谢帖前附此。案：今本《要录》无此帖，张溥编《羲之集》亦失载。）

七月一日羲之白：忽然秋月，但有感叹。信反，得去月七日书，知足下故羸疾，问触暑远涉，忧卿不可言。吾故羸乏，力不具。王羲之白。（《淳化阁帖》七，下皆同。）

得都下九日书，见桓公当阳去月九日书，久当至洛，但运迟可忧耳。蔡公遂委笃，又加异下，日数十行，深可忧虑。得仁祖廿六日问，疾更委笃，深可忧。当今人物眇然，而艰疾若此，令人短气。

谢光禄亦垂命，可忧念。二（一释「二」作「忧念」。）朝奄忽伤人怀，今年雕落可哀叹。

徂暑，感怀深得书，知足下故顿乏食，差不？耿耿。吾故尔耳，信次可致当大惠也。从弟分别，吾深忧虑。卿女轲，想何可处？差充喜言不多耳，羲之。

皇象草章旨信送之，勿三，当付良信。

远妇疾犹尔，其馀可耳，今取书付，想具。

羲之白：君晚可不？想比果，力不具。王羲之。

得远嘉兴书，计今日必度，喜迟可言足下，至慰。今有书，想足下有旨信，别告具之。

云足下尚停数日，半百馀里，瞻望不得一见卿，此何可言！足下疾苦，睛便大热，北恒（《山谷辨》作「小船」。）中至不易，可得过夏不？甚忧。卿还，具示问。

得告，承长平未佳善，得适适君如常也。知有患者，耿耿。念劳心，食少，劳甚顿，还白不具。王羲之再拜。

省飞白，乃致佳，造次寻之，乃欲穷本，无论小进也。称此将青於蓝。太常故患胛，炙俞，体中可可耳。仆射事已行，以表让，未知恕不？未复司州旨告，悬竦。鄱阳岁使，应有书而未得。

向亦得万书，委曲备悉，使人慨然。见足下乃悉，知叔虎克昨发，月半略必至，未见劳参军。

热，日更甚，得书，知足下不堪之，同此无赖，早且乘凉行，欲往迟散也。王羲之。

知贤室委顿，何以使尔？甚助耿耿，念劳心。知得廿四问，亦得叔虎廿二日书，云新年乃得发。安石昨必欲克潘家，欲克廿五日也。足下以语张令未？前所经由，足下近如似欲见，今送。

七月六日羲之白：多日不知问，邑邑。得二日书，知足下昨问，耿耿。今已佳也。

期已至，迟还具足下问耳。当力东论道家，无缘省苦，但有悲慨，不得东此月问。

信去，舍子别送，乃是北方物也。何以欲此？欲几许。（案：此帖张溥本失载。）

致此四纸飞白，以为何似？能学不？

月未必往，迟见君，无以为喻。

乡里人择药，有发简而得此药者，足下岂识之不？乃云服之令人仙，不知谁能试者，形色故小异，莫与（一作「亦」。）尝见者谢二侯。

昨见君欢，後（姜作「复」。）无喻，然未善悉，想宿昔可耳。胁中云何，一善消息，值周转胜也。耿耿。疾患小差，与弘远俱诣，迟共写怀。王羲之。

知远比当造次，迟见此子，真以日为岁。足下得审问，旨令吾。（案：此帖张溥本失载。）

荀侯佳不？未果就卿，深企怀耳。安西音信那可遇？得归洛也。计令解有悬，休寻。

知君当有分住者，念处穷毒而复分乖，尚可居情，想反理断当。

旦反想至，所苦差不？耿耿，仆脚中不堪沈阴，重痛不可言，不知何以治之，忧深，力不具。王羲之顿首。

深以自慰，理有大断，其思豁之，令尽足下勿乃忧之。足下殊当忧吾，故具示问。

晚复毒热，想足下所苦并以佳，犹耿耿。吾至顿劣，冀凉意散，力知问。王羲之顿首。

足下家极知无可将接，为雨遂乃不复更。诸弟兄问疾，深护之，不具。王羲之白耳。

仆近修小园子，殊佳，致果杂药，深可致怀也。傥因行往，希见，比二处动静，故故常患，驰情。散骑痈转利，庆慰。姊故诸西心反侧，永嘉至奉集，欣喜无喻，馀可耳。

得华直疏，故尔诸恶不差，悬忧。顺何似？未复庆等近消息，悬心。君并何为耶？此犹未得尽集，理行大克，迟此无喻。

知彼清晏岁丰，又所使有无一乡，故是名处。且山川形势乃尔，何可以不游目？

彼盐井、火井皆有不？足下目见不？为欲广异闻，具示。

足下今年政七十耶？知体气常佳，此大庆也。想复勤加颐养。吾年垂耳顺，推之人理，得尔以为厚幸，但恐前路转欲逼耳。以尔要欲一游目汶领，非复常言。足下但当保护，以俟此期，勿谓虚言。得果此缘，一段奇事也。（已上并《淳化阁帖》）



卷二十六

◎王羲之（五）

