◇宋建平王太妃周氏行状

窃闻侯服之誉，非黄冠能敷，玉食之门，宁皂衣所述，谅畏褒虚美於君后，被空名於鼎贵。然昔有汉臣诔行，晋史书德者，亦云实而已焉。伏见国太妃禀灵惟岳，集庆自远，世擅淮汝，族冠畴代，故以戴曜声书，式炳牒矣，太妃诞巽离之正和，涵云露之中气，凝采龆岁，贲章笄年，若乃彤管女图之学，纂组绮缟之工，升降虔谦之仪，柔静嘉顺之节，莫不中道若性，不严而成，故誉满闱阃，声闻轩殿。以元嘉某年，归于故司徒宣简王，既而第高恒伦，秩逾外品，青轩华毂，用光国辉，素壁丹墀，实隆家贵，具惟姻娣，靡不式瞻。而居尊以简，训卑以弘，躬谨兰闺，身椒第，若卫娥之炯行，樊嬴之英操，方之蔑如也。大明二年，宣简王死，太妃藉悲用礼，抚孤用慈，柔懿之德愈彰，肃敬之问日被，虽文伯之母，言不逾阈，莒相之主，行存乎勤，无以过也。大明某年，拜建平王太妃，是时今王春秋方富，德业未隆，藉兹金响，终能玉播，故绮襦出宰，弱冠升朝者，亦太妃劬劳之训也。谓天盖高，降年不永，以太豫元年二月三日薨于荆州之内寝，凡厥远迩，以哀以叹。今祖行有期，泉穸无远，素望路，深旌思归，所以垂宣徽容，仿佛金石者，谨详牒行状，具以申言。（《本集》，《艺文类聚》十五。）

