○上述佛义表



臣言：奉陛下所通诸义，理味渊玄，词致清胜，间诣逾于二篇，妙尽侔乎中观，咏之习之，纸已致劳，而心犹无厌，真可谓当时之高唱，累劫之宗范也。但臣顽暗，思不参玄，然披寻之日，真复咏歌弗暇，不悟弘慈善诱，乃欲令参致问难。敢忘愚钝，辄位叙所怀，岂日存难，直欲咨所未悟耳。



臣言：上通三世，甚有深致，既已远契圣心，兼复抑正众说，宗途，超绝常境，欣悟之至，益令赏味增深。加为什公研核该备，实非愚臣所能称尽，正当铭之怀抱，以为心要耳。臣言：上通不住法住般若义云：众生之所以不阶道者，有著故也。是以圣人之教，恒以去著为事，故言以不住般若，虽复大圣玄鉴，应照无际，亦不可著，著亦成患，欲使行人忘彼我，遗所寄，泛若不系之舟，无所倚薄，则当于理矣。故圣心玄诣，诚无不尽。然至乎标位六度，而以无著为宗，取之于心，诚如明诲，即之于事，脱有未极。夫无著虽妙，似若有不即真两冥，有不即真两冥，恐是心忘之谓耳。窃寻玄教，如更有以谨牒成言，以据愚见，故经云施者授者财物不可得，以无所舍法，具足檀波罗蜜。以此三事不可得故，三者既冥，有无无当，无当之理，即同幻化。以此而推，恐不住之致，非真忘彼我，遗所寄而巳。



诏云：放大光明诸神变者，此自应十方诸大菩萨将绍尊位者，斯理之玄，固非庸近所参。然不巳之情，犹欲言所未达。夫万有不齐，精粗亦异，应彼虽殊，而圣心恒一。恒一故圆以应之，不同故权以济之。虽鹿马而未始乖其大，虽现神变而未始遗其细，故《净名经》云：如来或以光明而作佛事，或以寂寞而作佛事，显默虽异，而终致不二。然则于小大之间，恐是时互说耳。如华手经初佛为德藏放大光明，今诸众生普蒙其润，又思益经中罔明所问如来三十三种光明，一切遇者，皆得利益。《法华经》云：佛放眉间相光，亦使四众人部，咸皆生疑。又云：“处暗众生，各得相见，苟有其缘，虽小必益，苟无其因，虽大或乖。”故《般若经》云：若有众生遇所光者，必得无上道。又以神变，令三恶众生，皆生天上。以此而言，至于光明神变之事，似存平等，敢缘慈念，辄竭愚思。若复哀矜，重开导者，岂直微臣独受其赐。



诏云：大道者以无为宗，若其无为，复何所为邪？至理渊谈，诚不容言。然处在涉求之地，不得不寻本以致悟，不审明道之无为，为当以何为体。若以妙为宗者，虽在帝先而非极；若以无有为妙者，必当有不无之因。因称俱未冥，讵是不二之道乎？故论云无于无者，必当有于有，有无之相譬，犹修短之相形耳。无理虽玄，将恐同彼断常，常犹不可，况复断邪。然则有无之津，乃是边见之所存。故《中论》云：不破世帝故，则不破真帝。又论云：诸法若实，则无二帝。诸法若空，则无罪福。若无罪福，凡圣无判。苟无判，道何所益？由臣暗昧，未悟宗极，惟愿仁慈，重加诲论。（同上。）



