◇治乱

治国之要有三：一曰食，二曰兵，三曰信。三者国之急务、存亡之机，明主之所重也。民之所恶者莫如死，岂独百姓之心然？虽尧舜亦然。民困衣食，将残亡，而望其奉法从教，不可得也。夫唯君子而后能固穷。故有国而不务食，是责天下之人而为君子之行也。伯夷饿死于首阳之山，伤性也。管仲分财自取多，伤义也。夫有伯夷之节，故可以不食而死；有管仲之才，故可以不让而取。然死不如生，争不如让。故有民而困贫者，则君子伤道，小人伤行矣。君子伤道则教亏，小人伤行则奸起。夫民者，君之所求用也。民富则所求尽得，民贫则所求尽失。用而不得。故无强兵；求而皆失。故无兴国；明主知为国之不可以不富也。故率民于农。

富国有八政：一曰俭以足用，二曰时以生利，三曰贵农贱商，四曰常民之业，五曰出入有度，六曰以货均财，七曰抑谈说之士，作曰塞朋党之门。夫俭则能广，时则农修，贵农则谷重，贱商则货轻，有常则民壹，有度则不散，货布则并兼塞，抑谈说之士则百姓不淫，塞朋党之门则天下归本。知此者，国虽小必王；不知此八者，国虽大必亡。凡上之所以能制其下者，以有利权也。贫者能富之之谓利，有罪者能罚之之谓权。今为国不明其威禁，使刑赏利禄，壹出于己，则国贫而家富，离上而趣下矣。夫处至贵之上，有一国之富，不可以不明其威刑而纳公实之言，此国之所以治乱也。至贵者人夺之，至富者人取之，是以明君不敢恃其尊，以道为尊；不敢恃其强，以法为强。亲道不亲人，故天下皆亲也；爱义不爱近，故万里为近也天下同道，万里一心，是故以人治人，以国治国，以天下治天下，圣王之道也。凡有国者，患在壅塞。故不可以不公；患在虚巧，故不可以不实；患在诈伪，故不可以不信：三者则国安，三者不明则国危。苟功之所在，虽疏远必赏；苟罪之所在，虽亲近必罚。辨智无所横其辞，左右无所开其说，君子卿大夫其敬惧如布衣之虑。故百姓蹈法而无徼幸之心，君制而臣从，令行而禁止，壅塞之路闭，而人主安太山矣。夫礼者所以正君子也，法者所以治小人也，治在于君子，功在于小人。故为国而不以礼，则群子不让；制民而不以法，则小人不惧。君子不让则治不立，小人不惧则功不成，是以圣人之法，使贵贱不同礼，贤愚不同法。毁法者诛，有罪者罚。爵位其才行，不计本末；刑赏以其功过，不计轻重。言必出于公实，行必落于法理，是以百姓乐义，不敢为非也。太上使民知道，其次使民知心，其下使民不得为非。使民知道者德也，使民知心者义也，使民不得为非者威禁也。威禁者，赏必行刑必断之谓也。此三道者，治天下之具也。欲王而王，欲霸而霸，欲强而强，在人主所志也。

