○合首楞严经记



此经本有记云，支谶所译出。谶月支人也，汉桓、灵之世来在中国。其博学渊妙，才思测微，凡所出经，类多深玄，贵尚实中，不在文饰。今之小品阿世亻屯真般舟，悉谶所出也。又有支越字恭明，亦月支人也。其父亦汉灵帝之世来献中国。越在汉生，似不及见谶也。又支亮字纪明，资学于谶，故越得受业於亮焉。越才学深彻，内外备通。以季世尚文，时好简略，故其出经，颇从文丽。然其属辞析理，文而不越，约而义显，真可谓深人者也。以汉末沸乱，南度奔吴。从黄武至建兴中，所出诸经，凡数十本，自有别传记录，亦云出此经，今不见复有异本也，然此首楞严经，自有小不同，辞有丰约，文有晋梵，较而寻之，要不足以为异人别出也，恐是越嫌谶所译者辞质多梵音，所异者删而定之，其所同者述而不改，二家各有记录耳。此一本於诸本中辞最省便，又少梵音，遍行於世，即越所定者也。至大晋之初，有沙门支法护、白衣竺叔兰并更译此经，求之于义，互相发明，披寻三部，劳而难兼，欲令学者即得其对。今以越所定者为母，护所出者为子，兰所译者系之，其所无者，辄于其位记而别之。或有文义皆同，或有义同而文有小小增减不足重书者，亦混以为同，虽无益於大趣，分部章句，差可见耳。（《释藏迹》七。）



