○自称凉公领秦凉二州牧奉表诣阙



昔汉运将终，三国鼎峙，钧天之历，数锺皇晋。高祖阐鸿基，景文弘帝业，嗣武受终，要荒率服，六合同风，宇宙齐贯。而惠皇失御，权臣乱纪，怀愍屯，蒙尘于外，悬象上分，九服下裂，眷言顾之，普天同憾。伏惟中宗元皇帝基天绍命，迁幸江表，荆阳蒙弘覆之矜，五都为荒榛之薮。故太尉、西平武公轨，当元康之初，属扰攘之际，受命典方，出抚此州，威略所振，声盖海内。明盛继统，不陨前志，长旌所指，仍辟三秦，义立兵强，拓境万里。文桓嗣位，奕叶载德，囊括关西，化被昆裔，遐迩款藩，世修职贡。晋德之远扬，ム此州是赖。大都督、大将军天锡，以英挺之姿，承七世之业，志匡时难，克隆先勋，而中年降灾，兵寇侵境，皇威遐邈，同奖弗及，以一方之师，抗七州之众，兵孤力屈，社稷以丧。



臣闻历数相推，归馀于终，帝王之兴，必有闰位。是以共工乱象于黄、农之间，秦项篡窃于周汉之际，皆机不旋踵，覆饣束成凶。自戎狄陵华，已涉百龄，五胡僭袭，期运将抄，四海，悬心象魏。故师次东关，赵魏莫不企踵；淮南大捷，三方欣然引领。伏惟陛下道协少康，德侔光武，继天统位，志清函夏。至如此州，世笃忠义，臣之群僚，以臣高祖东莞太守雍、曾祖北地太守柔荷宠前朝，参忝时务，伯祖龙骧将军、广晋太守长宁侯卓、亡祖武卫将军、天水太守安世亭侯毗佐凉州，著功秦陇，殊宠之萨，勒于天府，妄臣无庸，辄依窦融故事，迫臣以义，上巨大都督、大将军、凉公、领秦凉二州牧、护羌校尉。臣以为荆楚替贡，齐桓兴召陵之师，诸侯不恭，晋文起城濮之役，用能勋光践士，业隆一匡，九域赖其弘猷，《春秋》恕其专命，功冠当时，美垂千祀。况今帝居未复，诸夏昏垫，大禹所经，奄为戎墟，五岳神山，狄污其三，九州名都，夷秽其七，辛有所言，于兹而验。微臣所以叩心绝气，忘寝与食，雕肝焦虑，不遑宁息者也。江凉虽辽，义诚密迩，风云苟通，实如唇齿。臣虽名末结于天台，量未著于海内，然凭赖累祖宠光馀烈，义不细辞，以稽大务，辄顺群议，亡身即事。辕弱任重，惧忝威命，昔在春秋，诸侯宗周，国皆称元，以布时令。今天台邈远，正朔未加，发号施令，无以纪数，辄年冠建初，以崇国宪。冀杖宠灵，全制一方，使义诚著于所天，立风扇于九壤，殉命灰身，陨越慷慨。（《晋书·凉武昭王传》，又《十六国春秋》九十一，义熙元年，改元建初，遣舍人黄始梁兴间行奉表诣阙云云。）



