◇剑铭

（《文选·七命》注引《典略》曰：太子丕《剑铭》曰：「流采色似采虹。」盖《剑铭》是篇名，言剑可以概刀，言太子丕者，蒙下文增加。）

昔者周鲁宝赤刀孟劳、雍狐之戟、屈卢之矛、孤父之戈、楚越太阿、纯钩、徐氏七首：凡斯皆上世名器。君子虽有文事，必有武备矣。余好击剑，善以短乘长。选兹良金，命彼国工，精而炼之，至于百辟，其始成也。五色充炉，（《书钞》、《御览》如此。《初学记》作「耀炉」。）巨橐自鼓，灵物仿佛，飞鸟翔舞，以为宝器九；剑三：一曰飞景，二曰流采，三曰华锋；刀三：一曰灵宝，二曰含章，三曰素质；七首二：一曰清刚，二曰扬文；露陌刀一，曰龙鳞，因姿定名，以铭其付。工非欧冶子，金非昆吾，亦一时之良也。铭曰：惟建安廿有四载（《书钞》未改本如此，下又作「廿四年」，《初学记》、《御览》作「二十四年」，转写变其词耳。）二月甲午。（《书钞》如此，《艺文类聚》作「壬午」，《御览》作「丙午」，推是年二月癸未朔王子晦日食，无「壬午」也。甲午十二日，丙午廿四日。）魏太子ぶ（《艺文类聚》、《文选》注、《初学记》、《御览》皆作「丕」，《书钞》作「卒」，知旧本作「ぶ」，隶「丕」字也。）造百辟宝剑三。（当有「其一」字。）长四尺二寸，重一斤十有五两，淬以清漳，厉以监（本注音「监」）诸（本注音「诸」，监诸，青石也。），饰以文玉，表以通犀。光似流星，名曰飞景。其二名流采，色似采虹，长四尺二寸，重一斤十有四两。（《华锋铭》缺）

魏太子ぶ造百辟宝刀三：其一长四尺三寸六分，重三斤六两，文似灵龟，名曰灵宝；其二采似丹霞，名曰含章，长四尺三寸三分，重三（疑作「二」。）斤十两；其三锋似霜，（《书钞》未改本如此，当有脱字，《艺文类聚》作「坚似崩霜」，《文选》注作「坚而似霜」，《御览》作「鉴似崩霜」，「崩」疑「明」之误。）刀身剑铗，名曰素质，长四尺三寸，重二斤九两。

魏太子造百辟七首二：其一理似坚冰，名曰清刚；其二曜似朝日，名曰扬文。又造百辟露陌刀一，长三尺二雨，状如龙文，名曰龙鳞。（《北堂书钞》未改本一百二十二引九条，一百二十三引六条。《艺文类聚》六十引六条，《文选·七命》注引三条。《初学记》十引一条，二十二引二条。《六帖》二引一条，十三引二条。《御览》三百四十三引二条，三百四十六引一条，合订成篇。案：《书钞》、《艺文类聚》、《御览》引魏文帝《露陌刀铭》曰：「於铄良刀，胡炼时。譬诸麟角，靡所任兹。不逢不若，永世宝持。利用卫身，以威弗治。」不云《典论》，故置弗录。）

