○山海经图赞上·南山经



△桂



桂生南裔，拔萃岑岭。广莫熙葩，凌霜津颖。气王百药，森然云挺。（《艺文类聚》八十九，说文系传。）



△祝荼草（案经作祝余，注云：或作桂茶。）旋龟尚付鸟



祝荼嘉草，食之不饥。鸟首元尾，其名旋龟。尚付六足，三翅并。（《道藏本山海经》）



△迷谷



爰有奇树，产自招摇。厥华流光，上映垂霄。佩之不惑，潜有灵标。（藏本）



△犭生々



犭生々似狐？（藏本作“猴”。）走立行伏。怀水挺方，涎腥明目。（藏本作“扌木挺力，少辛明目”）飞廉迅足，岂食斯肉。（《御览》九百八，引前四句，藏本）



△白猿



白猿肆巧，由基抚弓。应眄而号，神有先中。数如循环，其妙无穷。（《艺文类聚》九十五，《御览》九百一十。）



△水玉



水玉冰鳞，潜映洞川。赤松是服，灵蜕乘烟。吐纳六气，升降九天。（《艺文类聚》七十八）



△鹿蜀



鹿蜀之兽，马质虎文。攘首吟鸣，矫矫腾群。佩其皮毛，子孙如云。（《御览》九百十三）



△[A16H]



鱼号曰[A16H]，处不在水。厥状如牛，鸟翼蛇尾。随时隐见，倚乎生死。（藏本《御览》九百三十九引前四句。）



△类



类之为兽，一体兼二。近取诸身，用不假器。窈窕是佩，不知妒忌。（藏本）



△犭讠



犭讠似羊，眼反在背。视之则奇，推之无怪。钦不恐惧，厥皮可佩。（《御览》九百十三）



△灌灌鸟赤需鱼



厥声如诃，厥形如鸠。佩之辨惑，出自青丘。赤需之状，鱼身人头。（藏本《御览》九百三十九引末二句）



△朱鸟



彗星横天，鲸鱼死浪。朱鸣于邑，贤士见放。厥理至微，言之无况。（藏本）



△长右彘



长右四耳，厥状如猴。实为水祥，见则横流。彘虎其身，厥尾如牛。（藏本）



△猾[B16Q]



猾[B16Q]之兽，见则兴役。膺政而出，匪乱不适。天下有道，幽形匿迹。（藏本）



△会稽山



禹徂会稽，爰朝群臣。不虔是讨，乃戮长人。玉匮表夏，玄石勒秦。（《艺文类聚》八）



△患



有兽无口，其名曰患。害气不入。厥体无间，至理之尽，出乎自然。（藏本）



△纂雕瞿如鸟虎蛟



纂雕有角，声若儿号。瞿如三手，厥状似。鱼身蛇尾，是谓虎蛟。（藏本）



△犀



犀头似猪，形兼牛质。角则并三，分身互出。鼓鼻生风，壮气隘溢。（藏本）



△兕



兕惟壮兽，似牛青黑。力无不倾，自焚以革。皮充武备，角助文德。（《艺文类聚》九十五）



△象



象实魁梧，体巨貌诡。肉兼十牛，目不逾豕。望头如尾，动若丘徙。（《艺文类聚》九十五）



△凤皇



凤皇灵鸟，实冠羽群。八象其体，五德其文。附翼来仪，应我圣君。（《艺文类聚》九十九）



△育隧谷



育隧之谷，爰含凯风。青阳既谢，气应祝融。炎是扇，以散郁隆。（藏本）



△专鱼鸟



鸟栖林，专鱼处川。俱为旱徵，灾延普天。测之无象，厥类为玄。（《御览》九百三十九）



△白{艹咎}



白{艹咎}苏，其汁如饴。食之辟谷，味有馀滋。逍遥忘劳，穷生尽期。（藏本）



