◇上表告退

臣闻负重致远，力穷则困，竭诚事君，智尽必倾，理固然也。四十仕进，七十悬车，壮则驱驰，老宜休息。臣生於晋，长於宋，老於齐，世历三代，朝市再易。臣以宋元嘉二十八年为王府行佐，於兹三十年矣。自顷以来，衰耗渐笃。为性不懒惰，而倦怠顿来。耳目本聪明，而聋懵转积。脚不支身，喘不绪气。景刻不推，朝昼不保。大功兄弟，四十有二人，通塞寿夭，唯臣独存。朝露末光，宁堪长久。且知足不辱，臣已足矣。禀命饥寒，不求富贵，铜山由命，臣何恨焉，久甘之矣。直道事人，不免缧绁，属遇圣明，知其非罪，臣之幸厚矣。授命於道消之晨，效节於百揆之日，臣忠之效也。庆降於文明之初，荷泽於天飞之运，臣命之偶也。不谋巧宦而位至九卿，德惭李陵而忝居门下。尧舜无穷，臣亦通矣。年过六十，不为夭矣。荣期之三乐，东平之一善，臣俱尽之矣。经昏践乱，涉艰履危，仰圣德以求全，凭贤辅以申节，未尝厌屈於勋权，畏溺於狐鼠，臣立身之本，於斯不亏。在其壮也，当官不让。及其衰也，豪露靡因。伏愿慈临，赐臣骸骨。非为希高慕古，爱好泉林。特以丁运孤贫，养礼多阙，风树之感，夙自缠心，庶天假其辰，得二三年间，扫守丘墓，以此归全，始终之报遂矣。（《南齐书·虞玩之传》）

