◇忏悔礼佛文

夫有非自有，有取所以有，无非自无，无著所以无。故有取之惑兴，倏成万累，无著之念起，一超九劫。是知道之所贵，空有兼忘，行之所重，真假双照，禀气含灵，莫闻斯本，肖形赋影，靡测由来。故发兹识窟，犹绵蒙其莫辨，导此愚相，尚窈冥而未悟，茫茫有同暗海，幽幽实在危城，业风萦薄，三有长鹜，惑水迥，二死相属，以苦舍苦，从暗入暗，寻本不离色心，即事莫非生灭。是用抱此缠盖，输迥生死，恣其六爱，兴其六邪，或狙诈而克昌，乍仁义而溘死，或才均智等，此贱彼豪，或共日并时，人升我坠，唯言报施寂寥，不知因对皎彻，曩缘今果，过现殖成，有如符契，不谬毫发，而欲以促生运其长术，浮命迥其冥数，当知刹那交谢，瞬息不留，东才吐，西崦已仄，譬阅川之驶流，若栖叶之轻露，伪城易驰，毒树自攻，若非假实两明，真俗俱辨，岂能写诚迥向，刻意修习，不退不没，愈坚愈固？南平大王殿下，含辰象之正气，畜海岳之淳灵，宿侍八恒，早游七觉，藉妙因於永劫，招胜果於兹地，若真金之愈蓥，美玉之载琢，是用未积已散，不藏而舍。故今式招灵指，仰屈神仪，建此齐肃，譬兹关楗，盛来缁素，济济洋洋，名香遍室，宝华覆地，高梵宛转，宁止震木遏云，清桴遥奕，非直腾鱼御马，仰愿四部至诚，五体归命东方云云。愿大王殿下，五畏内遣，十力外扶，百福庄严，万祉周集，愕梦无忤其虑，甘寝有恬其神，更关宝衢，愈兴慧业。

夫玄极凝淡，非学者所窥，妙本难思，岂行人能测，是以十地云睹，有罗之疑，三乘称见，怀狂羊之惑，自非鉴穷机觉，照极冥虚，穷理尽性，体元含一，安能济世仁寿，拯物阽危，道包碧海，声高赤县？昔尧曜唯在即世，舜黑（疑当作嘿）不兼来果，四巡疲於禹迹，六事倦於汤身，并域中之勤劳，方内之成益，岂有度元元於苦海，拔冗冗於畏途，运神刀，震法吼，穷香城之妙理，穷金河之奥说，慧高龙树，智出马鸣，必欲洗濯臣民，奖导缁白，天覆地养，水产陆生，咸降慈悲，悉蒙平等。奉为皇帝陛下，储君太子，归命敬礼云云。仰愿皇帝陛下，景祚与七政相齐，皇基与二曜均永，地平天成，乐和礼洽，玉烛道正，《气盆》氲无爽，条风祥雨，膏润相属，却马偃伯，踌戟销戈，南泊北临，西被东渐，洒甘雨，布慧云，唯绳可结，在冠已尽，唐哉皇哉，为导为首。又愿皇太子殿下，睿业清晖，与贞明而并烛，粹范温仪，从嵩霍而俱峻，声出姬诵，道越汉庄，永沐智水，长照慧日，上妙居身，至仁在己，自双树八枝，潜光匿曜，宝城不辟，慧扇方掩；而圣后骛法轮於长路，棹宝舟於遥壑，道浃人，福隆祧单，肃事园寝，虔奉宗┙，藉斯妙果，奉逮七庙圣灵，归命敬礼云云。仰愿圣明累圣，爱然如在，腾神净国，总驾天宫，托化金蕖，遨游宝殿。

夫诚心内恻，则至觉如在，形力外殚，则法身咫步。众等相与增到，为诸王兄弟妃主戚属，归命敬礼云云。愿诸王殿下，裂壤盛於诸姬，磐石过於隆汉，德高鲁卫，义重间平，论道则百辟依风，作翰则群黎仰化，弘阐至教，绍隆季像，第内少长，并膺此多福，若百华之春丽，譬万宝（疑当作实）之秋成，信解坚深，翘向无怠。

夫小乘志劣，事唯一己，大士意均，乃包六趣。今日檀主，信等明珠，无劳傍镜，质同挺玉，不待外光，常欲物我均心，怨亲等观。众等各归诚为二十八天，四王释梵，人间贫病，地狱辛楚，敬礼尊仪灵像，菩提宝塔云云。大乘奥藏，妙法深经，大身无边身，大力无量力，四向四果，八贤八圣，愿六气《气盆》氲，四序熙穆，至治光万宇，玄化洞九幽，袭介披鳞，湿生卵化，八苦六穷，三涂五道，俱蒙惠利，并识遵依，刀林辍刃，剑树摇险，迷域开道，直指四衢，暗室生明，大启三曜，俱向道场，同登种觉。（《释藏》肥九，《广宏明集》十五。）

