◇谢侯

四月五日羲之报：建安灵柩至，慈阴幽绝，垂卅年。永惟崩慕，痛彻五内；永酷奈何？无由言告。临纸摧哽，羲之报。

十一月十八日羲之顿首顿首：从弟子夭没，孙女不育，哀痛兼伤，不自胜，奈何奈何！王羲之顿首。

二蔡过葬来居此，亲亲集事，而君复出为因耳。

九月十八日羲之顿首：茂善晚生儿，不育，痛之恻心，奈何奈何！转寒，足下可不可不？不得问多日，悬情，吾故劣，力不具，王羲之顿首。

十月十一日羲之敬问，得旦书，知佳，为慰。吾为转差，力不一一，羲之敬问。

二十七日告姜，汝母子佳不？力不一一，耶告。（案：此帖《法书要录》后又重出。）

羲之顿首：二孙女夭殇，悼痛切心！岂意一旬之中，二孙至此！伤惋之甚，不能已已，可复如何？羲之顿首。

廿八日羲之白：得昨告，承饮动悬情，想小尔耳。还旨不具，王羲之再拜。

庾新妇入门未几，岂图奄至此祸？情愿不遂，缅然永绝，痛之深至，情不能已！况汝岂可胜任？奈何奈何！无由叙哀，悲酸。

君服前贤弟逝没，一旦奄至，痛当奈何！当复奈何！临纸咽塞。王羲之顿首顿首。

雪候既不已，寒甚盛，冬平可苦患，足下亦当不堪之，转复知问。王羲之。

书未云得诸，为慰。知汝姨欲西，情事难处。然今时诸不易得，东安书甚不欲令汝姨出，恳至，想自思之。

上下可耳，产行往当迎庆，思之不可言。

