◇周大将军琅邪壮公司马裔墓志铭

公讳裔，字遵胤，河内温人也。南正司天，北正司地，是谓羲、和之官，即嗣重、黎之政。之归楚，与章邯而并封；豫之避秦，共毛公而俱去。祖龙，仍居选部，水镜三台；父悦，再牧荆、河，威风千里。而身遭祸机，遂为季布所哭；获存遗嗣，实赖程婴之患。

国家追念功臣，更抚叔敖之子；言思官族，还求女齐之胤。公始应辟，为河内功曹，除员外郎常侍。汲郡治兵，黄河浮马，雄锋轵关之捷，逐北长城之陈。授平东将军、北徐州刺史。柳泉风尘，三城席卷，堂阴锋镝，千室入关。迁车骑大将军、仪同三司、开国龙门县伯，仍除巴州刺史。虽复巴水三回，夷歌数曲，徒逢白竹之弩，已济青衣之功。朝廷以汉之功臣，须开上将之府；晋之代胄，宜绍琅邪之国。迁骠骑大将军、开府，改封琅邪公，食邑一千五百户。宫闱近密，实俟忠贞，诏为大御伯，仍除大御正。职司常伯，任总夔龙，王道既平，丝言惟允。寻除始州刺史、都督始州诸军事。蛮夷恃险，狼顾鸱张。高山寻云，深谷无景，九地纵横，三门起伏，峰危马束，水险桥飞，遂得谷静山空，冰消雾散。仍为信州刺史、都督信州诸军事。精兵守于白帝，足惧巴丘之城，船可行性下于荆州，弥动西陵之戍。即授使持节、大将军、都督西宁州诸军事、西宁州刺史，将启北户之人，向通南云之国，闻宠若惊，奄从深夜。天和六年正月十八日亡，春秋六十五。诏赠本官，加怀、邵、汾、晋四州刺史，谥壮公，礼也。以建德元年七月十三日葬于武功郡之三畴原。

公爱敬纯深，有隐无犯，忠贞亮直，知无不为。在戎四十二年，身经六十九战。至于多灶唱筹，并得成功；飞沙拥石，未尝乖律。恂恂教义，吴起西河之风；闲闲鼓旗，李牧长平之政。身死之日，家无余财，山木所资，一由诏葬。有始有卒，生荣死哀。铭曰：

祝融是命，重、黎克举。公族乃建，天官即序。避世于秦，承家于楚。金行失驭，玉镜沦辉。我之烈祖，识变乘机。黄旗东没，青盖西飞。落星置道，长州出围。及我皇父，荆河再、抚。世属丧乱，身沈猾竖。嗟我遗嗣，崎岖赵武。寒覆鸟翼，饥吞兽乳。获归河内，更袭琅邪。年方小马，怨结长蛇。茂兵九地，置剑千家。雪山埋马，冰河陷车。既乃班政，超然荣守。朱鹭频飞，金龟转纽。筑塞长榆，营军高柳。玉案推食，河桥劝酒。石门冰释，金堤电散。芦水门关，茅津成观。驭风逸翮，修途始半。建武功臣，先悲吴汉。寥摇落，游扬浸微。金城路断，坞人稀。风松云盖，白水山衣。贤忆星殒，人没兰衰。（《文苑英华》九百四十七）

