◇改铸大钱议

圣王承天制物，与人行止，建功则众悦其事，兴戎而师乐其旅，是故灵台有子来之人，武旅有凫藻之士，皆举合时宜，动顺人道也。臣伏读铸钱之诏，平轻重之议，访覃幽微，不遗穷贱，是以藿食之人，谬延逮及，敢悬书象魏，听罪降阙。盖以为当今之忧，不在于货，在民有饥劳之怨，海内无耳目之变，乃箕子所谓佯愚而对也。臣不达殷人佯愚之虑，欲于不问而言甲子之事。故念生鲜死，久复不敢极谏陈其要，请粗言生民之业。夫生养之道，先食后民，（当作「后货」）是以先王观象育物，敬授民时，使男不逋亩，女不下机，故君臣之道行，王路之教通。由是言之，食者乃有国之所宝，生民之至贵也。窃见比年以来，良苗尽于蝗螟之口，杼柚空于公私之求，野无青草，室如悬罄。所急朝夕之餐，所患靡监之事，岂谓钱货之锲薄，铢两之轻重哉！就使当今沙砾化为南金，瓦石变为和玉，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽皇羲之纯德，唐虞之文明，犹不能以保萧墙之内也。盖民可百年无货，不可一朝有饥，故食为至急也。今议者不达农殖之本，多言铸冶之便，或欲因缘行诈，以贾国利。国利将尽，取者急竞，造铸之端。于是乎生。盖万人铸之，一人夺之，犹不能给，况今一人铸之则万人夺之乎！虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之民，使不饥之士，犹不能足无厌之求也。夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，则百姓不劳而足。陛下圣德，愍海内之忧戚，伤天下之艰难，欲铸钱齐货，以救其蔽，此犹养鱼于沸鼎之中，栖鸟于烈火之上。水木，本鱼鸟之所生也。用之不时，必至焦烂。愿陛下宽锲薄之禁，后冶铸之议，听民庶之谣吟，问路叟之所忧，瞰三光之文耀，视山河之分流，天下之心，国家大事，粲然皆见，无有遗惑者矣。臣尝诵《诗》至于《鸿雁》于野心劳，哀勤百堵之事，每喟尔长怀，中篇而叹。近听征夫饥劳之声，甚于斯歌。是以追悟匹妇吟鲁之忧，始于此乎？见《白驹》之意，屏营彷徨，不能监寐。伏念当今地广而不得耕，民众而无所食。群小竞起，进秉国之位，鹰扬天下，鸟钞求饱，吞肌及骨，并噬无厌。诚恐卒有役夫穷匠，起于板筑之间，投斤攘臂，登高远呼，使愁怨之民，狼跳虎骇，响应云合，八方分崩，中夏鱼溃，虽方尺之钱，何能有救？其危犹举函牛之鼎，纟圭纤枯之末，诗人所以眷然顾之，潸焉出涕者也。若不早寤，恐将及之。臣，东野狂ウ，不达大义，缘广及之时，对过所问，知必以身脂鼎镬，为天下笑。（袁宏《后汉纪》二十六，《后汉·刘陶传》《晋书食货志》，《通典》八。）



卷六十六

