◇与江湛书

弟心病乱度，非但蹇而已，此处朝野所共知。驺骑扣荜门，闾里咸以为祥怪，君多识前世之载藉，天值何其易，倾弟受海内骇笑，不过如燕石秃邪？未知君何以自解於良史邪？今虽王道鸿鬯，或有激朗於天表，必欲潜渊探宝，倾海求珠，自可卜肆巫祠之间，马栈牛口之下，赏剧孟於博徒，拔卜式於刍牧。亦有西戎孤臣，东都贱士，上穷范驰之御，下尽诡遇之能，兼鳞杂袭者，必不乏於世矣。且庐於承明，署乎金马，皆明察之官，又贤於管库之末。何为劫勒通家疾病人，尘秽难甚之选，将以靖国，不亦益嚣乎。《书》云：「任官惟贤才」，而君擢士先疹废，或朴，似不如此。且弟旷违兄姊，迄将十载，姊时归来，终不任舆曳入阁；兄守金城，永不堪扶抱就路，若不惫疾，非性僻而何。比君曰表里无假，长目飞耳也。

常谓生遭太公，将即华士之戮，幸遇管叔，必蒙僻儒之养。光武以冯衍才浮其实，故弃而不齿。诸葛孔明云：「来敏乱郡，过於孔文举。」况无古人之才概，敢干周汉之常刑。彼二三英贤，足为晓治与否？恐君逢此时，或亦不免高阁，乃复假名不知己者，岂欲自比卫赐邪？君欲高山公，而以仲容见处，徒以捶提礼乐，本不参选，鄙夫瞻彼，固不任下走，未知新沓何如州陵耳。而作不师古，坐乱官政，诬饰蚯蚓，冀招神龙，如复托以真素者，又不宜居华留名，有害风俗。君亦不至期人如此。若交以为人赐，举未以己劳，则商贩之事，又连所不忍闻也。岂谓不肖易擢，贪者可诱。凡此数者，君必居一焉。虽假天口於齐骈，藉鬼说於周季，公孙碎毛发之文，庄生纵漭氵养之极，终不能举其契，为之辞矣。子将明魂，必灵哈於蒿里，汝颖馀彦，将拂衣而不朝。浮华一开，风俗或从此而爽。鬼谷以揣情为最难，何君忖度之轻谬？

今有此书，非敢叨拟中散，诚不能顾影负心，纯盗虚声，所以绵络累纸，本不营尚书虎爪板也。成童便往来居舍，晨省复经周旋，加有诸甥，亦何得顿绝庆吊。然生平之意，自於此都尽。君平公：「生我名者杀我身。」天爵且犹灭名，安用吏部郎哉！其举可陋，其事不经，非独缙绅者不道，仆妾皆将笑之。忽忽不乐，自知寿不得长，且使千载知弟不诈谖耳。（《宋书·王微传》，吏部尚书江湛举微为吏部郎，微与湛书，又略见《艺文类聚》四十八。）

