◇与何点书劝令菜食（《广弘明集》点作胤。）

丈人之所以未极遐蹈，或在不近全菜邪？脱洒离析之讨，鼎俎网罟之兴，载策其来实远，谁敢干议？观圣人之设膳羞，仍复为之品节，盖以茹毛饮血，与生民共始，纵而勿裁，将无崖畔。善为士者，岂不以恕己为怀？是以各静封疆，罔相陵轶。况乃变之大者，莫过死生；生之所重，无逾性命。性命之於彼极切，滋味之在我可赊，而终身朝晡，资之以味，彼就冤残，莫能自列，我业久长，吁哉可畏。且区区微卵，脆薄易矜，颛彼弱，顾步宜愍。观其饮啄飞行，人应怜悼，况可甘心扑褫，加复恣忍吞嚼。至乃野牧盛群，闲豢重圈，量肉揣毛，以俟支剥，如土委地，佥谓常理，可为怆息，事岂一途。若云三世理诬，则幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，则一往一来，一生一死，轮回是常事。杂报如家，人天如客，遇客日鲜，在家日多，吾侪信业，未足长免，则伤心之惨，行亦自及。丈人於血气之类，虽无身践，至於晨凫夜鲤，不能不取备屠门。财贝之经盗手，犹为廉士所弃；生性之一启鸾刀，宁复慈心所忍。驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风者，岂不使人多愧。众生之禀此形质，以畜肌，皆由其积壅痴迷，沈流莫反，报受秽浊，历苦酸长，此甘与肥，皆无明之报聚也。何至复引此滋腴，自氵于肠胃。丈人得此有素，聊复寸言发起耳。（《南齐书·周传》，《南史》三十，又见《广弘明集》三十。）

