◇教稷

后稷曰：「所以务耕织者，以为本教也。（《吕氏春秋。上农》）

后稷曰：「子能以为突乎？子能藏其恶而揖之以阴乎？子能使吾王靖而川浴土乎？子能使保湿安地而处乎？子能使夷母淫乎？子能使子之野尽为泠风乎？子能使藁数节而茎坚乎？子能使穗大而坚均乎？子能使粟圜而薄糠乎？子能使米多沃而食之强乎？无之，若何？凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力息者欲劳，劳者欲息棘者欲肥，肥者欲棘。急者欲缓，缓者欲急。湿者欲燥，燥者欲湿。上田弃亩，下田弃川。五耕五辱，必审，以尽其深殖之度。阴土必得，大草不生，必无螟蜮。今兹美禾，来兹美麦。是以六尺之，所以成亩也。其博八寸，所以成川也。辱柄尺，此其度也。其辱六寸，所以间稼也。地可使肥，又可使棘。人肥必以泽，使苗坚而地隙。人辱必以旱，使地肥而土缓。草讠大月。冬至後五旬七日，菖始生。菖者，百草之先生者也。於是始耕。孟夏之昔，杀三叶而获大麦。日至，苦菜死而资生，而树麻与菽。此告民地宝尽死。凡草生藏日中出。犭希首生而麦无叶，而从事于蓄藏。此告民究也。五时见生而树生，见死而获死。天下时，地生财，不与民谋。有年瘗土，无年瘗土，无失民时，无使之治。下知贫富，利器皆时至而作，渴时而止，是以老弱之力可尽起。其用日半，其功可使倍。不知事者，时未至而逆之，时既往而慕之，当时而薄之，使其民而郄之。民既郄，乃以良时慕，此从事之下也。操事则苦，不知高下，民乃逾处。种禾不为，种重禾不为重，是以粟少而失功。（《吕氏春秋。任地》）

