◇蜀都赋

有西蜀公子者，言于东吴王孙，曰：「盖闻天以日月为纲，地以四海为纪。九土星分，万国错寺。崤函有帝皇之宅，河洛为王者之里。吾子岂亦曾闻蜀都之事欤？请为左右扬摧而陈之。」

夫蜀都者，盖兆基于上世，开国于中古。廓灵关以为门，包玉垒而为宇。带二江之双流，抗峨眉之重阻。水陆所凑，兼六合而交会焉；丰蔚所盛，茂八区而庵蔼焉。

于前则跨蹑犍，枕奇交趾。经途所亘，五千馀里。山阜相属，含溪怀谷。岗峦纠纷，触石吐云。郁以翠微，崛巍巍以峨峨。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。龙池氵瀑氵贲其隈，漏江伏流溃其阿。汨若汤谷之扬涛，沛若蒙汜之涌波。于是乎邛竹缘岭，菌桂临崖。旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离。迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗。孔翠群翔，犀象竞驰。白雉朝ず，猩猩夜啼。金马聘光而绝景，碧鸡倏忽而曜仪。火井沈荧于幽痊高阎飞煽于天垂。其间则有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙银砾，符采彪炳，晖丽灼烁。

于後则却背华容，北指昆仑。缘以剑阁，阻以石门。流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天迥，即之云昏。水物殊品，鳞介异族。或藏蛟螭，或隐碧玉。嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷。其树则有木兰┪桂，杞萧椅桐，棕楔枞。梗南幽蔼于谷底，松柏蓊郁于山峰。擢修干，竦长条。扇飞云，拂轻霄。羲和假道于峻反，阳乌回翼乎高标。巢居栖翔，聿兼邓林。冗宅奇兽，窠宿异禽。熊罴咆其阳，周鹗亢其阴。猿腾希而竞捷，虎豹长啸而永吟。

于东则左县巴中，百濮所充。外负铜梁于宕渠，内函要害于膏腴。其中则有巴菽巴戟，灵寿桃枝。樊以艹租圃，滨以盐池。敝夷山栖，鼋龟水处。潜龙蟠于沮泽，应鸣鼓而兴雨。丹沙炽出其坂，蜜房郁毓被其阜。山图采而得道，赤斧服而不朽。若乃刚悍生其方，风谣尚其武。奋之则宾旅，玩之则渝舞。锐气剽于中叶，乔容世于乐府。

于西则右挟岷山，涌渎发川。陪以白狼，夷歌成章。垧野草昧，林麓黝倏。交让所植，蹲鸱所伏。百药灌丛，寒卉冬馥。异类众夥，于何不育？其中则有青珠黄环，碧芒消。或丰绿荑，或蕃彤椒。麋芜布氵于中阿，风连蔓蔓于兰皋。红葩紫饰，柯叶渐苞。敷蕊葳蕤，落英飘摇。神农是尝，卢跗是料。芳追气邪，味蠲疠。其封域之内，则有原隰坟衍，通望弥博。演以潜沫，浸以绵雒。沟洫脉散疆里绮错。黍稷油油，更稻莫莫。指渠口以为云门，洒氵彪池而为陆泽。虽星毕之滂沲，尚未齐其膏液。尔乃邑居隐赈，夹江傍山。栋宇相望，桑梓接连。家有盐泉之井，户有橘柚之园。其园则有林檎枇杷，橙柿亭。桃函列，梅李罗生，百果甲宅，异色同荣。朱缨春熟，素柰夏成。若乃大火流，凉风厉，白露凝，微霜结。紫梨津润，孱栗罅发。蒲桃乱溃，若榴竞裂。甘至自零，芬芬酷烈。其园则有茱萸，瓜畴芋区。甘蔗辛姜，阳艹区阴敷。日往菲薇，月来扶疏。任土所丽，众献而储。其沃瀛则有攒蒋丛蒲，绿菱红莲。杂以蕴藻，糅以苹蘩。总茎尼尼，叶艹秦々，ナ实时味，王公羞焉。其中则有鸿俦鹄侣，振鸟鹭鹈鹕，晨凫旦至，候雁衔芦。木落南翔，冰泮北徂。云飞水宿，ミ吭清渠。其深则有白鼋命鳖，玄獭上祭。鲔鳟鲂，弟鳢少尝差鳞次色，锦质报章。跃涛戏濑，中流相忘。

于是乎金城石郭，兼市中区。既丽且崇，实号成都。辟二九之通门，画方轨之广涂。营新宫于爽垲，拟承明而起庐。结阳城之延阁，飞观榭乎云中。开高轩以临山，列绮窗面瞰江。内则议殿、爵堂，武义、虎威。宣化之闼，崇礼之闱。华阙双邈，重门洞开。金铺交映，玉题相晖。外则轨躅八达，里对出。比屋连甍，千庑万室。亦有甲第，当衢向术。坛宇显敞，高门纳驷。庭扣锺磬，堂抚琴瑟。匪葛匪浆畴能是恤。

亚以少城，接乎其西。市廛所会，万商之渊。列隧百重，罗肆巨千。贿贷山积，纤丽星繁。都人士女，礻玄服靓妆。贾贸带鬻，舛错纵横。异物崛诡，奇于八方。布有ㄅ滑面有桄榔。邛杖传节于大夏之邑，酱流味于番禺之乡。舆辇杂沓，冠带混并。累毂垒迹，叛衍相倾。喧哗鼎沸，则ζ聒宇宙；嚣尘张天，则埃盖曜灵。之里，伎巧之家。百室离房，机杼相和。贝锦斐成，濯色江波。黄润比简，ぷ金所过。侈侈隆富，卓郑埒名。公擅山川，货殖私庭。藏镪巨万，钅瓜扌规兼呈。亦以财雄，翕习边城。三蜀之豪，时来时往。养交都邑，结俦附党。剧谈戏论，扼腕抵掌。出则连骑，归从百两。若其旧俗，终冬始春。吉日良辰，置酒高堂，以御嘉宾。金中坐，肴四陈。觞以清票，鲜以紫鳞。羽爵执竞，丝竹乃发。巴姬弹弦，汉女击节。起西音于促柱，歌江上之《风》厉。纡长袖而屡舞，翩跹跹以裔裔。合樽促席，引满相罚。乐饮今夕，一醉累月。

若夫王孙之属，公之伦。从禽于外，巷无居人。并乘骥子，俱服鱼文。玄黄异校，结驷缤纷。西逾金堤，东越玉津。朔别期晦，匪日匪旬。蹴蹈蒙笼，涉葛寥廓。鹰犬倏申，罗络幕。毛群陆离，羽族纷泊。翕响挥霍，中网林薄。屠麋，翦旄尘。带文蛇，跨雕虎。志未聘，时欲晚。追轻翼，赴绝远。出鼓门之阙，驰九折之坂。经三峡之峥嵘，蹑五兀之蹇。戟食铁之兽，射噬毒之鹿。晶ァ氓于草，弹言鸟于森木。拔象齿，戾犀角。鸟铩翮，兽废足。

殆而来相与，第如滇池，集于江渊。试水客，舣轻舟。娉江非女，与神游。罨翡翠，钓鱼由。下高鹄，出潜虬。吹洞箫，发棹讴。感覃鱼，动阳侯。腾波沸涌，珠贝泛浮。若云汉含星，而光耀洪流。将飨獠者，张幕，会平原。酌清酤，割芳鲜。饮御酣，宾旅旋。车马雷骇，轰轰阗阗。若风流雨散，漫乎数百里间。斯盖宅土之所安乐，观听之所踊跃也。焉独三川，为世朝市？

若乃卓荦奇谲，倜傥罔己。一经神怪，一纬人理。远则岷山之精，上为井络。天帝运期而会昌，景福而兴作。碧出苌弘之熏鸟生杜宇之魄。妄变化而非常，羌见伟于畴昔。近则江汉炳灵，世载其英。蔚苦相如，爵若君平。王褒к晔而秀发，扬雄含章而挺生。幽思绚《道德》，ゼ藻藻天庭。考四海而为俊，当中叶而擅名。是故游谈者以为誉，造作者以为程也。至乎临谷为塞，因山为障。峻且塍埒，长城豁险，吞若巨防。一人守隘，万夫莫向。公孙跃马而称帝，刘宗下辇而自王。由此言之，天下孰尚？故虽兼诸夏之富有，犹未若兹都之无量也。」（《文选》）

