◇以下篇名俱阙

朝发而夕异宿，勤则菜盈倾筐；且苟有羽毛，不织不衣，不能茹草饮水，不耕不食，安可以不自力哉？（《齐民要术》自序）

今有免歌者，高皇帝召田横，至于尸乡自毙，从者晚至宫不敢哭而不胜其哀，故作为此歌，以寄哀音焉。（《北堂书钞》九十一，《文选·挽歌诗》标题注，《初学记》十四，《御览》五百五十二。）

好学以崇智，故得广业，力行而卑体，故能崇德。是以君子居谦而弘道，然後德能象天地。（《初学记》十七）

善耕者足以谨地，待时而动；善射者调弓定准，见可而发。君子善养，其人足用。（《初学记》二十二，《御览》三百四十七。）

羊有跪乳之礼，鸡有识时之候，雁有翔序之仪，而人取法焉。（《初学记》二十九）

人之所以贵者，以其礼节也。人而无礼者，其弥猴乎？虽人象而虫质也。（《初学记》二十九，《御览》九百一十。）

夫孝，百行之本；替本而求末者，未见有得之者也。如或得之，君子不贵矣。乌鸟犹有反哺之心，况人而无孝心者乎？（《初学记》三十，《御览》九百二十。）

利物诱人，犹飘风之加草也。唯有直慎者，然後不回。（《御览》九）

唐虞之衣裳文法，禹稷之沟洫耕稼，人至今被之。（《御览》八十）

桀纣虽有天子之位，而无一人之誉也。犹朽木枯树，逢风则仆也。（《御览》八十二）

刘项方争，父战于前，子斗于後。（《御览》八十七）

王者居中国何也？顺天之和，而同四方之统也。（《御览》一百五十六）

一产二子者，当以後生者为兄，言其先胎也。答曰，此野人之凿语耳，君子不测暗，安知胎之先後也？（《御览》三百六十，又三百六十一。）

或曰，昔有人母有疾，使其妻为母作粥者，妻不肯，乃以刀击之，伤夷其面，此可以为孝乎？曰：以刀击妻，其亲必骇，而有忧及之，何有于孝？（《御览》三百六十五，又八百五十九。）

或曰：君子处陋巷之中，奚乐也？曰：乐得其亲，乐得其友，乐圣人之道也。（《御览》四百六十八）

贪者难为惠，苛烦者难为恭，君子以礼而已矣。（《御览》四百九十二）

为国者不患学者之不农，患治民者之不学。（《御览》六百八）

以道为天下者，犹乘安船而游广路，安船难成，可久处也。广路难至，可常行也。（《御览》七百六十九）

乘船曲折，不失其渎，是善乘船者。（《御览》七百六十九）

鸾车璜佩，求中道心。（《御览》七百七十三）

