◇请受禅上言

相国华歆、太尉贾诩、御史大夫王朗及九卿上言曰：

臣等被召到，伏见太史丞许芝、左中朗将李伏所上图谶符命，侍中刘е等宣叙众心，人灵同谋。又汉朝知陛下圣化通于神明，圣德参于虞夏，因瑞应之备至，听历数之所在，遂献玺绶，固让尊号。能言之伦，莫不舞。河图洛书，天命瑞应。人事协于天时，民言协于天叙。而陛下性秉劳谦，体尚克让，明诏恳切，未肯听许。臣妾小人，莫不伊邑。臣等闻自古及今，有天下者，不常在乎一姓。考以德势，则盛衰在乎强弱；论以终始，则废兴在乎期运。唐虞历数，不在厥子，而在舜禹。舜禹虽怀克让之意，迫群后执玉帛而朝之，兆民怀欣戴而归之，率土扬歌谣而咏之。故其守节之拘，不可得而常处；达节之权，不可得而久避，是以或逊位而不吝，或受禅而不辞。不吝者未必厌皇宠，不辞者未必渴帝祚，各迫天命，而不得以已。既禅之后，则唐氏之子，为宾于有虞。虞氏之胄，为客于夏代。然则禅代之义，非独受之者实应天福，授之者亦与有余庆焉！汉自章和之後，世多变故，稍以陵迟，洎乎孝灵。不恒其心，虐贤害仁，聚敛无度，政在嬖竖，视民如雠，遂令上天震怒，百姓从风如归。当时则四海鼎沸，既没则祸发宫庭。宠势并竭，帝室遂卑。若在帝舜之末节，犹择圣代而授之。荆人抱玉璞，犹思良工而刊之。况汉国既往，莫之能匡。推器移君，委之圣哲，固其宜也。汉朝委质，既愿禅礼之速定也。天祚率土，必将有主。主率土者，非陛下其孰能任之？所谓论德无与为比，考功无推让矣。天命不可久稽，民望不可久违。臣等凄凄，不胜大愿，伏请陛下割谦之志，修受禅之礼，副人神之意，慰外内之愿。（《魏志·文帝纪》注引《献帝传》）

