◇又启

伏寻三吴内地，国之关辅，百度所资。民庶雕流，日有困殆，蚕农罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者辅锺其弊，可为痛心，难以辞尽。顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。稼穑难劬，斛直数倍。机杼勤苦，匹裁三百。所以然者，实亦有由。年常岁调，既有定期，僮血卩所上，咸是见直。民间钱多翦凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困於所贸，鞭捶质系，益致无聊。

臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘丁所上，本不入官。良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。若甲分毁坏，则年一改；若乙限坚完，则终岁无役。今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。致令塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。

建元初，狡虏游魂，军用殷广。浙东五郡，丁税一千，乃有质卖妻儿，以充此限，道路愁穷，不可闻见。所逋尚多，收上事绝，臣登具启闻，即蒙蠲原。而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。愚谓塘丁一条，宜还复旧，在所逋血阝，优量原除。凡应用钱，不限大小，仍令在所，折市布帛。若民有杂物，是军国所须者，听随价准直，不必一应送钱，於公不亏其用，在私实荷其渥。

昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍於今，赋调多少，因时增减。永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，听为九百。渐及元嘉，物价转贱，私货则束直六千，（《通典》作「匹直六百」。）官受则匹准五百，所以每欲优民，必为降落。今入官好布，匹堪百馀，其四民所送，犹依旧制。昔为损上，今为刻下，氓庶空俭，岂不由之。

救民拯弊，莫敢减赋。时和岁稔，尚尔虚乏，傥值水旱，宁可熟念。且西京炽强，实基三辅，东都全固，实赖三河，历代所同，古今一揆。石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。夫股肱要重，不可不血阝。宜蒙宽政，少加优养。略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不殷，国财不阜也。宗臣重寄，咸云利国，窃如愚管，未见可安。（《南齐齐·王敬则传》，又见《通典》五又十一。）

臣闻车旗有章，载自前史，器必依礼，服无舛法。凡盖员象天，轸方法地，上无二天之仪，下设两盖之饰，求之志钅录，恐为乖衷。又假为麟首，加乎马头，事不师古。鲜或可施。

（《南齐书·舆服志》。永明初，加王辂为重盖，又作麒麟头，采画，以马首戴之。竟陵王子良启。又见《通典》六十四。）

