◇太尉杨赐碑

皇帝遣中谒者陈遂、侍御史马助持节送柩，陈遵、桓典、兰台令史十人将羽林骑、钲车介士前后鼓吹，以骠骑将军官属及司空法驾，与公卿尚书三台以下，葬我文烈侯。三年九月甲申，小祥，会如初。四年九月戊申，大祥，公卿尚书三台以下，会如小祥之礼。公之祖纳忠于前朝，以罹艰祸，父隐约蛰瘁，治家师导，唯俭之尚。公生值歉褊，资贿屡空，手执勤役，远涉道里，以修经术，险阻艰难，曷所不当。特以其静则真一审固，动则不违则度，含容覆载，无竟伊人。谋无不忠，言无不信，自在弱冠布衣之中，固已流芳名，著茂实，公孙同伦，莫能齐焉者矣。州郡礼招，莫之能屈，委百里位，避公车令。自侍御史、侍中已往，道为帝师，德为世表，体尊名重，阶级弥崇而公处以恭逊，行以固慎，德大而心小，居高而志降。夫骄吝之衅，周公其犹病诸，而公脱然以为行首，不亦泰乎！及其所以匡辅本朝，忠言嘉谋，造膝危辞，当事而行，言从计纳，亦不敢宣，密诫潜功，贻于帝躬。家无遗草，论者不见，嗟乎！诚为达事君之礼，得人臣之上仪者已。公素不贵归非，不乐引美，故虽彷佛，犹不敢载，以顺公之雅。初受封，自以功不副赏，前后固辞，章凡十上，忧愠悄悄。形于容色。虽不克从，情旨昭显晚。晚节为廷尉，公曰：「昔在三后成功，惟殷于民，而皋陶不与焉，盖吝之也。」及为特进，又曰：「唯汉重臣，中兴以来，克称斯位者，其惟高密元侯乎？吾何德以堪诸？」寝疾，顾命无辞，要言约戒，忠俭而已，孤彪，衔恤永思，缀辑所履，以赞铭之。铭曰：

赫赫烈侯，卓尔超伦。於唯杨公，乃华降神。故能明哲，德亚圣人。受兹介福，位极人臣。包罗五典，本道根真。为国之师，诲尚经文。频历乡校，五登鼎铉。建名著忠，确越前贤。攘灾兴化，蝥贼不臻，风雨有时，履获有年。三叶宰相，应祚于天。临晋是侯，子子孙孙。亿兆不穷，如山之坚。四时洁祠，以承奉尊。祀事孔明，奉亡如存。馥馥芬芬，以尉显魂。（本集。案：此篇张溥《百三家集》无。）

公讳赐，字伯猷，弘农华阴人。姬姓之国有杨侯者，公其后也。其在汉室，赤泉侯佐高，丞相翼宣，咸以盛德，光于前朝。祖司徒，考太尉，继迹宰司，咸有崇轨，受天勋烈。公承家素，钦承奉媾，闲于伐柯，烈风虽变，不易其趣。文以典籍，寻道入奥，操清行朗，潜晦幽闲。为答州郡之命，辟大将军府，不得已而应之。迁陈仓令，公乃因是行退居庐。公车特徵，以病辞。司徒举高第，拜侍中、越骑校尉。帝笃先业，将问故训，公以群公之举，进授尚书于禁中，迁少府、光禄勋，敬揆百事，莫不时序，庶尹知恤，闾阖推清。列作司空，地平天成，阴阳不忒。公遂身避，托疾告退。又以光禄大夫受命司徒，敬敷五品，宣洽人伦，变和化理，股肱耳目之任，靡不克明。及至大尉，四时顺动，三光耀润，群生丰遂，太和交薄。三作六卿，五蹈三阶，受爵开国，应位特进，非盛德休功，假于天人，孰能该备宠荣，兼包令锡，如公之至者乎？公体资明哲，长于知见，凡所辟选，升诸帝朝者，莫非瑰才逸秀。并参储佐，惟我下流，二三小臣，秽损清风，愧于前人，乃纠合同僚，各述所审，纪公勋绩，刊石立铭，以慰永怀。

天降纯嘏，笃生柔嘉。俾胤祖考，光辅国家。三业在服，帝载用和。粤暨我公，允执丕贞。在栋伊隆，于鼎斯宁。德被宇宙，华夏以清。受兹介福，履祚孔成。为邑河渭，衮冕绂︔。以佐天子，事三灵。丕显伊德，万邦作程。爰铭爰赞，式昭懿声。（本集）

公讳赐，字伯猷。兼通五典，周览篇籍。以为尚书，帝王之政要，有国之大本也，是以三叶相承，研其精义，五代之微言，王政之纲，罔不寻其端源，究其条贯，凛乎其见圣人之情旨也。盖以蹈腾馀踪，思高游夏。初潜山泽，授诲童冠，后生赖以发蒙蔽，文其材素者，盖不可胜数。乃由宰府，遂作帝臣。于时圣幼将入学，群公以公温故知新，德宜师保，乃以越骑校尉援侍华光之内。帝座己北面，以纳大诲。其教人善诱，则恂恂焉罔不伸也。引情致喻，则りり焉罔不释也。迄用有成，缉熙光明。惟帝念功，六在九卿三事，勋假皇天，泽充区域，疆土建封，申增户邑，人臣之极位，兼而有之。然处丰益约，九命滋恭，可谓高朗令终、有始有卒者已。于是门生大将军何进等，瞻仰洙泗公丧之礼，纟合朋徒，稽诸典则，佥以为匡弼之功，政事之实，诏策之文，则史臣志其详，若夫道术之美，授之方策，则是门人二三小子所特贯综。竭不才，撰录言审于碑，乃申颂曰：

巍巍圣猷，匪师不昭。士子困蒙，匪师不教。於皇文父，邈哉伊超。如玉之固，如岳之乔。钻之斯坚，仰之弥高。示我显德，授我无隐。正席傅道，承帝之问。诲兹一人，万邦作顺。微微我徒，实赖遗训。文武作式，元勋既奋。光启爵土，垂统末胤。存荣亡哀，没而不泯。（本集）

曰汉有国师司空文烈侯杨公，维司徒之孙，太尉公之胤子。皇祖考以懿德胥及聿勤，式建丕休，勋启《洪范》。公祗服弘业，克丕堂构，小乃不敢不慎，大亦不敢不戒，用罔有择言失行在于其躬，洎在辟举，先志载言，罔不攸该，乃自宰臣，以从王事，立功不有，用辞其禄。逮作御史，允执国宪。纳于侍中，在帝左右。爰董武事，王师孔闲。群公以旧德硕儒，道通术明，宜建师保，延入华光，侍宴露寝，敷典诰之精旨，达圣王之聪睿。帝以机密斋栗，常伯剧任，鲜克知臧，以厘其采，命公再作少府，俾率其属，以熙庶绩。天地作险，国家丕承，军门禁，式遏寇虐，命公再作光禄，亦总其熊罴之士，不二心之臣，保义帝家。岩岩大理，惟制民命，命公作廷尉，惟刑之恤，旁施四方，惟明折狱，蔽罪于宪之中。亦惟三礼六乐，国之元干，命公作太常，明德为馨，八音克谐，神人以和，永世丰年。溥天率土，而众莫外，命公作司空，公惟戢之，翊明其政，时惟休哉。唯天阴骘，下民彝伦，所由顺序，命公作司徒，而敬敷五教，以亲百姓，父义母慈，兄友弟恭子孝，时惟休哉。昭孝于辟雍，命公作三老，帝恭以祗敬，遵有虞于上庠。茫茫大运，垂光烈耀，命公作太尉，璇玑运周，七精循轨，时惟休哉。帝欲宣力于四方，公则翼之；辟道或回，公则弼之，虔恭夙夜，不敢荒宁，用对扬天子，丕显休命。天子大简其勋，用授爵赐，封侯于临晋。功成化洽，景命有倾，（《文选·王俭褚渊碑文》上此二语。）帝乃震恸，执书以泣，命于左中郎将郭仪作策，赐公骠骑将军临晋侯印绶，兼号特进，谥以文烈。宠命毕备，而后即世。肆其孤彪，敢仪古式，昭铭景烈。铭曰：

天鉴有汉，诞生元辅。世作三事，勋在王府。乃及伊公，克光前矩。悉必毕力，胤其祖武。化洽群生，泽沾区宇，帝曰文烈，朕嘉君功，为邑河渭，建兹土封。申备九锡，以祚其庸。位此特进，于异群公。昔在申、吕，匡佐周宣。嵩山作颂，《大雅》扬言。今我文烈，帝载用熙。参光日月，比功四时。身没名存，永世慕思。（本集，《艺文类聚》四十六，《文选·褚渊碑文》注，《初学记》十一）

