○浑天论答难



浑天之说，天体包里，地在其中，七曜躔丽，道有常率，天体旁倚，故日道南高而北下，运转之极，南下而北高，二极为毂，日道为输，周回运移，终则复始。北枢谓之北极，出地上三十六度，故天北际七十二度，常见而不伏。南枢谓之南极，入地下亦三十六度，故天南际七十二度，常伏而不见。或云，火阳也，故外照，金水阴也，故内景，日为阳精，故外照，月为阴之宗，应内景，而月复能外照，何也？对曰：“月光者，日曜之所生，是故外景如日照也，是故莹金澄水，得日之照，照物亦有景。又曰：月无盈亏，盈亏由人也，日月之形，体如圆丸，各径千里，月体向日，常有光也。月之初生，日曜其西，人处其东，不见其光，故名曰魄。魄三日之後，渐东而南，故明生焉。八日正在南方，半之故见弘也。望则人处日月之间，故见其图也。假使月初生时，移人在日月之间，东向以视，则月光圆若望也。夏至之日，日入戌，月初生时，则西北近日有光，及出千寅，未尽三日以视月，则东北近日，光不尽也。研之于也，验之于日，月体向日有光，而言圆矣。难者又云：日曜星月，明乃生焉。然则月望之日，夜并之时，日在地下，月在地上，其间隔地，日光何由得照，月暗虚，安得常在日冲？对曰：日之曜也，不以幽而不至，不以行而不及，赫烈照于四极之中，而光曜焕乎宇宙之内，循天而曜星月，犹火之循突而升，乃其光曜，无不周矣。惟冲不照，名曰暗虚，举日及天体，犹满面之贲鼓矣。日之光炎在地之上，因碍地不得直照而散，故薄天而照则远，在地之上，散而直照则近。以斯言之，则日光应曜星月，有何碍哉？《易传》曰：日夜食则星亡，无日以曜之故也。难云：地上不得直照而散，故薄天而照远，验先望一日，日未入地，而月已出，相去三十馀万里，日光地上散，而直照不应及月，而使月明光者何也？对曰：薄天而照则远，是言碍地广难耳。水流湿，火就燥，类相从也。月者星类也，日光直照，虽不及月，今然一烛在上，一烛在下，灭下烛，使烟相当，则上烛之炎，循烟而下，然下烛矣，此类相从也。难者又曰：日夜食则众星亡，验月体不大于地，今日在地下，月在地上，地体大，尚不能掩日使不照月，月体小于地，安能掩日使不照曜星也。对曰：上元之初，日月如叠璧，五星如连珠，故曰重光，重光者，日在上，月次之，星居下，地在宿内，故不掩日日光，循星月而曜之也，月在星宿之外，故掩日光，不得照星也。”（《开元占经》一）



余以为子阳言，天阳下降日下热。束皙言：天体存于目，则日大，颇近之矣。浑天之体，圆周之径，详之于天度，验之于晷景，而纷然之说，由人目也。参伐初出，在旁则其间疏，在上则其间数，以浑验之度则均也，旁之与上，理无有殊也。夫日者，纯阳之精也，光明外曜，以眩人目，故人视日如小。及其初出，地有游气，以厌日光，不眩人目，即日赤而大也。无游气，则色白，大不甚矣，地气不及天，故一日之中，晨夕日色赤，而中时日色白，地气上升，蒙蒙四合，与天连者，虽中时亦赤矣。日与火相类，火则体赤而焱黄，日赤宜矣。然日色赤者，犹火无炎也，光衰失常，则为异矣。（《隋书·天文志》上，《列子》曰：孔子东游，见两小儿辩日出日中远近，阙子阳束皙以为云云，余以为。）

姜虬

虬为抚军东曹属。



