◇羽扇赋

昔楚襄王会于章台之上，山西与河右诸侯在焉。大夫宋玉、唐勒侍，皆操白鹤之羽以为扇。诸侯掩麈尾而笑，襄王不悦。宋玉趋而进曰：「敢问诸侯何笑？」诸侯曰：「昔者武王玄览，造扇于前；而五明安众，庶繁于後。各有托于方圆，盖受则于Ψ甫，舍兹器而不用。顾奚取于鸟羽？」宋玉曰：「夫创始者恒朴，而饰终者必妍。是故烹饪起于热石，玉辂基于椎轮，安众方而气散，五明圆而风烦；鲜未若兹羽之为丽，固体俊而用鲜。彼凌霄之辽鸟，播鲜辉之茜茜，隐九皋以凤鸣，游芳田而龙见，丑灵龟而远期，超长年而久眄。累怀璧于美羽，挫千岁乎一箭。委曲体以受制，奏只翅而为扇。则其布翮也，差洪细，秩长短；稠不逼，稀不简。发若萧史之鸣金籁，走若若大容之罗玉。于是镂巨兽之齿，裁奇木之干。宪灵朴于造化，审贞则而妙观。移圆根于新体，因天秩乎旧贯。鸟不能别其是非，人莫敢分其真赝。翮扁々以微振，《风》々以垂婉。妙自然以为言，故不积而能散。其在手也安，其应物也诚；其招风也利，其播气也平。混贵贱而一节，风无往而不清。发芳尘之郁烈，拂鸣弦之泠泠。敛挥汗之瘁体，洒毒暑之幽情。」

诸侯曰：「善」。

宋玉遂言曰：「伊兹羽之骏敏，似南箕之启扉。垂皎曜之奕奕，含鲜风之微微。襄王仰而拊节，诸侯伏而引非。皆委扇于楚庭，执鸟羽而言归。」

属唐勒而为之辞曰：「伊鲜禽之令羽，夫何翩翩与眇眇。性劲健以利□，每箕张而云绕。反寒暑于一堂之末，回八风乎六翮之杪。引凝凉而响臻，拂隆暑而□到。驱嚣尘之郁述，流清气之悄悄。符追空以烦轮，道洞房而窈窕」。（《书钞》一百三十四引六条，《艺文类聚》六十九，《初学记》二十五，《御览》七百六十六。）

