◇报李陵书

曩以人乏，奉使方外，至使遐夷作逆，封豕造悖，豺狼出爪，摧辱王命，身幽於无人之处，迹戢於胡塞之地，歃朝露以为饮，茹田鼠以为粮，穷目极望，不见所识，侧耳远听，不闻人声。当此之时，生不足甘，死不足恶，所以忍困强存，徒念忠义，虽诱仆以隆爵厚宠，万金之利，不以滑其虑也。迫以白刃在颈，铁在喉，不以动其心也。何则？志定於不回，期誓於殁命，幸赖圣明，远垂拯赎，得使入汤之禽，复假羽毛，刖断之足，复蒙连续。每念足下，才为世英。（《文选》刘琨《答卢谌诗》注，又丘迟《与陈伯之书》注、袁宏《三国名臣赞》注并作「世生」。）器为时出。语曰：「夜行被绣，不足为荣。」况於家室孤灭，弃在绝域，衣则异制，食味不均，弃捐功名，虽尚视息，与亡无异。向使君服节死难，书功竹帛，传名千代，茅土之封，永在不朽，不亦休哉！嗟乎李卿，事已去矣，失之毫厘，差之千里，将复何言？所贶重遗，义当顺承，本为一体，今为异俗。余归汉室，子留彼国。臣无境外之交，故不当受，乖离邈矣。相见末期，国别俗殊，死生隔绝，岱马越鸟，能不依依。谨奉答报，并还所赠。（《艺文类聚》三十）

当子锐气深入之时，朝发夕息，数千万里。虽乘云附景，不足以譬速。晨凫失群，不足以喻疾。岂可因归雁以运粮，托景风以饷军哉。（《北堂书钞》一百十七、文选《海赋》注、《御览》九百十九。）

其於学人皆如凤如龙。（《文选》韦昭《博弈论》注）

