○难王谧



来示云：沙门虽意深于敬，而不以形屈为礼。难曰：沙门之敬，岂皆略形存心，忏悔礼拜，亦笃于事，爰暨之师，逮于上座，与世人揖跪，但为小异其制耳。既不能忘形于彼，何为忽仪于此？且师之为礼，以资悟为德，君道通生，则理宜在本，在三之义，岂非情理之极哉？来示云：外国之君，莫不降礼，良以道在则贵，不以人为轻重也。难曰：外国之君，非所宜喻，而佛教之兴，亦其旨可知，岂不以六夷骄强，非常教所化，故大设灵奇，使其畏服，既畏服之，然後顺轨，此盖是大惧鬼神福报之事，岂是宗玄妙之道邪？道在则贵，将异于雅音，岂得被其法服，便道在其中？若以道在然後为贵，就如君言，圣人之道，道之极也，君臣之敬，愈敦于礼，如此，则沙门不敬，岂得以道在为贵哉？



来示云，历年四百，历代有三，而弘之不异，岂不以独绝之化有日，用于陶渐清约之风，无害于隆平者乎？难曰：历代不革，非所以为证也。曩者，晋人略无奉佛，沙门徒众，皆是诸胡，且王者与之不接，故可任其方俗，不为之检耳。今主上奉佛，亲接法事，事异于昔，何可不使其礼有准，日用清约，有助于教，皆如君言，此盖是佛法之功，非沙门傲诞之所益也。今笃以祗敬，将无弥浓其助哉？



来示云：功高者不赏，惠深者忘谢，虽复一拜一起，岂足答济通之恩？难曰：夫理至无酬，诚如来旨，然情在罔极，则故自从之，此圣人之所以缘情制礼，而各通其寄也。若以功深惠重，心略其谢，则释迦之德，为是深邪？为是浅邪？若浅邪，不宜以小道而乱大伦，若深邪，岂得彼肃其恭，而此弛其敬哉？（《沙门不拜俗事一》）



