◇傅子（一）

（谨案，《隋志·杂家》，「《傅子》百二十卷，晋司隶校尉傅玄撰。」《旧、唐志》同。《晋书》本传：「玄字休奕，少时避难于河内，专心诵学，后虽显贵，而著述不废，撰论经国九流及三史故事，评断得失，各为区别，名为《傅子》，为内、外、中篇，凡有四部六录，合百四十首，数十万言，并《文集》百余卷行于世。」案：百四十首而百二十卷者，或无有缺篇，或数篇合卷，今莫能详。其四部六录，区别亦无从考。《崇文总目》仅五卷二十三篇，《陈诗庭》言今本十二篇，又佚十一篇，后此不复著录。乾隆间，从《永乐大典》写出二十三篇，又无篇名者六条，盖即宋时二十三篇之节录本。又写出《文选》注、《御览》、《诸子琼林》三十四条，合为一卷。嘉庆庚午岁，余以唐魏徵《群书治要》所载二十四校《大典》本，多出二千五百许字，又从《三国志》注写出六千三百余字，广为二卷。乙亥岁，余校《意林》，知《道藏》本差善然多羼越，以各书互证之，知《意林》所载《傅子》，乃杨泉《物理论》也。所载徐《中论》，仅前二条又半条是《中论》，其第三条之下半条及第四条乃《傅子》也。所载《物理论》，仅前四条是《物理论》，其第五条至第九十七条乃《傅子》也。其第九十八条至末乃《中论》也。他如以《庄子·杂篇》当《王孙子》，而《王孙子》、《冠子》、《牟子》及蒋济《万机论》等四十家文皆烂脱，乃作《意林》考正一卷，手写数过，略得《傅子》端绪，因复遍搜各书，得佚文数百条，重加排比，以《治要》《大典》等书所载整篇为二卷，以各书所载，依《意林》九十五事，次第类附而间厕之，为补遗二卷，凡四卷。其《意林》与整篇复见者，不复删之，用见《傅子》原次，或尚有漏落，后之人随见随补可也。）

