◇车骑将军冯绲碑（永康元年十二月）

君讳绲，字皇卿，幽州君之元子也。少耽学问，习父业，治《春秋严》《韩诗》仓氏兼律大杜，弱冠诏除郎。还更仕郡，历诸曹史、督却、主薄、五官掾、功曹，举孝廉，除右郎中、蜀郡广都长。遭直荒乱，以德绥抚，政化流行。到官四载，功称显著，郡察廉吏，州举尤异氏。迁楗为武阳令，诛疾强豪，以公去官。部广汉别驾、治中从事，辟司空府侍御史、御史中丞，督使徐扬二州，讨贼范容、朱生、徐凤、马勉、张婴等，坐迫州郡进兵正法，复辟司徒府、廷尉左监正、治书侍御史、广汉属国都尉、陇西太守。坐问吏辜旬不分去官。以羌骇动，为四府所表，复家拜陇西太守，上病，辟同产弟。徵议郎，复治书侍御史、尚书、辽东太守、廷尉、大常、车骑将军，南征五溪蛮夷黄加少、高相法氏、赵伯潘鸿等，斩首万级，没溺以千数，降者十万人，收逋ク布卅万（匹，）不费官财，振旅还师。临当受封。以谣言奏河内太守中常侍左忄官弟，坐逊位，拜将作大匠、河南尹，复拜廷尉，表荆州刺史李隗、南阳太守成晋、大原大守刘质。不宜以重论，坐正法佗左校，反诏书特贳，拜屯骑校尉，复廷尉。奏中臣子弟不宜典牧州郡，获过左右，逊位。永康元年十二月薨，一要金紫、十二银艾、七墨绶。

将军体清守约，既来归葬，遣令贲取藏形而已，不造祠堂，可谓履真者矣。恐后人不能纪知官所更历，故刊石表绩，以毖来世。孝桓皇帝以命将军讨此夷强，有桓桓烈。（阙）之姿，回谥为桓。（《隶释》七）



卷一百一

◎阙名（五）

