◇太尉刘宽碑（中平二年二月）

公讳宽，宇文饶，弘农华阴人也。其先□□，圣汉王侯，继次有国有号，列存家序。公之考乃作司徒，辅毗安、顺，勋载二叶。公托受纯和之气体，有乐道宁俭之性，疾雕饰，尚朴素，轻荣利，重谦让。幼与同好镌坟典于茅庐，是以根经纬，综精微，诲童冠而不倦。伉浮云之志，三公莫能致之。大将军以礼胁命，举高第，拜传真御史，迁梁令。垂□康，逾产、豹，丧旧君以弃官。遵洙泗之业，在改编仕思初之计。三府并招，博士征，皆辞疾不就。司隶举茂材，大尉举有道，公车征拜议郎司徒长史，入登侍中，宣美顾问。延熹八年地震，有诏询异。公以演策沈渐，对当帝心，转拜尚书，齐密机喉，王命惟允。迁东海相，以德兴化，泽臻民物。复迁南阳太守，壹行质省简易之教，推贞谅以示下，显众善以厉否，恻隐之诚，通乎神人，故能去鞭扑，如获其情，弗用刑，如弭其奸。帝初即位，开学稽古，训咨儒林，佥曰公优。征拜大中大夫，纳用劝讲。复拜侍中、屯骑校尉、宗正、光禄勋，遂授大尉，悉谟百揆四门之职，怀夫三事，和昭鼎实。功成则退，固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，复作大尉。每执盘桓，成则三让，以交会□精，引咎折躬。朝克忠谠，思其良犹，即召里巷，拜永乐少府光禄勋。先是时也，狂寇张角，□□妖逆，公观见像，上遏其源，未Ш诛讨，乱作不旋。帝乃追宝先谋，锡之土田，封逯乡侯，食邑六百户，年六十有六，中平二年二月丁卯薨。天子闵悼恻怛，内发手笔为策，□涕咨嗟。使右中郎将张良持节临吊，赠车骑将军印绶，位特进，赐含衤遂，有加典礼。复使五官中郎将何夔持节，谥曰昭烈侯。夏四月庚戌葬，公卿百寮缙绅之徒，其会如云，可谓其存也荣，其亡也哀者焉。于是故吏李谦等，有感殷鲁述德之颂，以为洪懿休策，宜著无穷，故杂论攸行，纪其大略，镌石立碑，其辞曰：

於穆显融，惟予公侯，缵我前烈，克明厥繇。熙精恬默，潜庸底昭，德以莅政，俾民是□。其乐伊何？匪诱匪威，允丕礼让，实化玄为。入□诲保，训导万机，作镇上司，御劝不迷。温温其恭，□尹实氐。秩秩其苞，群儒实师。奕奕其容，禺裔□□。刊视万祀，孰嗣厥徽！（《隶释》十一，又略见《艺文类聚》上六。案：《隶释》有刘宽两碑前碑桓麟撰，据《艺文类聚》知之；后碑蔡邕撰，据《文选·王仲宣诔》注知之。洪适皆未考出。案：挚虞《文章志》云：「麟文见在者十八篇，有碑九首，诗七首，《七说》一首，沛相郭府君书一首。」）

