◇五经疑问

问：王者受命，水火相生。曰：五精代感，禀灵者兴。金德方隆，祯发华渚；水运告昌，瑶光启祚。人道承天，天理应实，受谢既彰，玄命若契。相生之义，有允不违。至如汤、武革命，杀伐是用，水火为次，遵而不改。既事乖代终，而数同纳麓。顺逆且殊，祯运宜异，而兆徵不差，有疑符应。

问：禹以鲧配天，舜不尊父。曰：明明上天，下土是冒。道高者负四方，神积者郊原斯主。是以则天不能私其子，绍尧不敢尊其父。鲧既罪彰于山川，受殛于羽裔，化质与鳞甲为群。铭精不能上乘箕尾，而厚尊配于国阳，当升烟之大礼。苟存及躬，以乱祀典。降上帝为罪鬼之宾，奏夹锺为介虫之乐，奏天之道，不乃有沦乎？

问：汤尊稷废柱。曰：神积道存，异世同尊，列山见享，绵纪前代。成汤革命承天，当愆阳之运，不思理数之有无，黜元功于百世。且毕、箕感应，风雨异徵，尊播殖之灵，而邀滂澍之润，升废之道，无乃谬与？若柱不合荐，虞夏应失之于前，如以岁久宜迁，百神可计日而代。求之二三，未究往旨。

问：汤克桀，欲迁夏社为不可；武王灭纣，以毫社为亡国之诫。曰：神无定方，唯人为主，道协无为，天地是依，弃德弗崇，百灵更祀。周武承天，礼存咸秩，升后稷当四圭之尊，贬土祗隔牲币之享。就如言之，稷禀灵威，诚允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷鉴致诚，何独在斯？

问：《易》著革命之文，而无揖让之象。曰：玄黄剖别，人道为尊，含灵伫化，故义始元首。是以飞龙启徵，大人载就。及理运相推，帝图异序。虞宾以为善终顺守，有惭未尽，不显揖让之象，而著已日之美。岂可兆巨衅为贻厥之谋，训万世而开安忍之（阙？）求之反衷，未识理恕。

问：《周礼·秋官》司ピ氏，邦若屋诛，为明焉。曰：王道贵产，法理尚恩。旧德见食，八象载其美；五宥三刺，《礼经》宝其仁。是以禄父巨衅，殷礼不辍；三监乱德，蔡胤犹存。罪莫极于无上，逆莫甚于违天。行大辟祸不及族，理正刑愆止于身。何恶当参夷之祸？何戾受沦殄之辜？

问：《仪礼》继母出嫁，从为之服，《传》云「贵终其恩」。曰：继母配父，本非天属，与尊合德，名义以兴。兼鞠育有加，礼服是重。既体违义尽，弃节毁慈，作嫔异门，为鬼他族，神道不全，何终恩之有？口方齐服是追，哭于野次，苟存降重，无乃过犹不及乎？

问：《礼记》生不及祖父母，父母税丧，己则否。曰：服以恩制，礼由义立。慈母三年，孙无缌葛者，以戚非天属，报养止身。祖虽异域，恩不及己，但正体于下，可无服乎？且缟冠玄武，子姓之服。纟原练之后，已除，犹怀惨素，未忍从吉，况斩焉初之，创巨方始，复吊之宾，尚改缁袭，奉哀苫次，而无追变，孝子孝孙，岂天理是与？

问：《左氏传》，齐人杀哀姜，君子以为不可。曰：受醮从天，人伦所重。保育异宗，承奉郊奠。而乃肆极昏淫，祸倾合卺之尊；怙乱无终，殄灭诞鞠之爱。齐桓匡翼四方，正存刑矩。割不忍之恩，行至公之法。方生贬违，以杀为甚。而神道幽默，祸降未期，虽穷勃履朝，臣不宜纠，既事反人灵，咎将有所，施之取衷，孰为优允？

问：《公羊传》，王者之后郊天。曰：神不谬享，帝无妄尊。介丘偏祀，犹不歆季氏之旅；昊天至重，岂可纳废飨之虔？唐虞已往，事无斯典；三后已降，始见其文。揖让之胄，礼不上通，昏《广俞》后烬，四圭是主。此便至道相承，乾无二统。纯风既，玄牡肆尊，礼不虚革，庶昭异闻。

问：《梁传》，鲁僖三十一年夏四月，「卜郊不从，乃免牲」，《传》曰「乃者，亡乎人之辞也」。曰：乐以观风，礼为教本，其细已甚，民不堪命。齐不加兵，屈于周典。僖公鲁之盛君，告诚虔祀，穆卜迎吉，而休徵不至。若推咎于天，则神不弃鉴；归愆于人，则颂声宜替。既命龟失辰，灵威弗眷，郊享不从，配天斯缺。即《传》所言，殆非虚美，何承而制？

问：《尚书·胤征》，羲和诘其罪，乃季秋月，朔辰弗合于房。曰：衡纪不移，日月有度。炎凉启辰，次舍无代。履端屡臻，归馀成闰。是以爰命羲和，升准徂节，使晷数应时，火流协运。致望舒后律，耀灵爽次。即官（阙）永，容可为愆。玄象一差，未成巨戾。且杪秋岂回星之辰，授衣非合璧之月。叙食弗当，积失加诛；律度暂差，便遘殄绝。仁者之兵，义不妄兴；王赫斯举，将有异说。

问：《毛诗》「十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑」。曰：日月次周，行舍有常，分至之候，不为愆咎。今同之辰而为深戾者，专以金木相残，指日成衅。推步不一，容可如之。若谪见正阳，日维戊午，生育相因，犹子归母，但以阴阳得无深忌乎？若为忌也，朔亦应为灾；如不忌也，辛卯岂独成丑？且举凡之始，以属月时，系之在日，有爽明例。义不妄构，理用何依？

问：《论语》，河不出图，泣麟自伤。曰：圣人禀灵天地，资识未形，齐生死于一同，等荣辱于彼我。孔子自生不辰，从心告齿，乐正既修，素王斯著。方兴吾已之叹，结反袂之悲，进涉无上之心，退深负杖之惧。圣达之理，无乃缺如？（《魏书·房法寿附传》）



卷四十五

