○关中出禅经序



禅法者，向道之初门，泥洹之津径也。此土先出修行大《小十二门》、大小《安般》，虽是其事，既不根悉，又无受法，学者之戒，盖阙如也。鸠摩罗法师以辛丑之年十二月二十日自姑臧至长安，予即以其月二十六日从受禅法，既蒙启授，乃知学准法有成修。《首楞严经》云：“人在山中学道，无师道终不成”是其事也。寻蒙钞撰众家禅要，得此三卷，初四十三偈，是鸠摩罗罗陀法师所造；后二十偈，是马鸣菩萨之所造也。其中五门，是婆须蜜僧伽罗叉沤波崛僧伽斯那勒比丘马鸣罗陀禅要之中，钞集之所出也。六觉中偈，是马鸣菩萨修习之以释六觉也。初观淫恚痴相及，其三门皆僧伽罗义之所撰也。息门六事，诸论师说也。菩萨习禅法中，后更依持世经，益《十二因缘》一卷，《要解》二卷，别时撰出。夫驰心纵想，则情愈滞而惑愈深；系意念明，则澄鉴朗照而造极弥密。心如水火，拥之聚之，则其用弥全；决之散之，则其势弥薄。故论云：质微则势重，质重则势微。如地质重，故势不如水；水性重，故力不如火，火不如风，风不如心。心无形，故力无上，神通变化，入不思议，心之力也。心力既全，乃能转昏入明，明虽愈于不明，而明未全也。明全在于忘照，照忘然后无明非明。无明非明，尔乃几乎息矣。几乎息矣，慧之功也。故经云：无禅不智，无知不禅。”然则禅非智不照，智非禅不成。大哉禅智之业，可不务乎？出此经后，至弘始九年闰月五日，重求检校，惧初受之不审，差之一豪，将有千里之降。详而定之，辄复多有，所正既备，无间然矣。（《释藏迹》九。）



