◇为侯景叛移梁朝文

夫化成万物，分界九道，纪之以山河，照之以日月，方足圆首，含气呈形，咸总之于圣人，毕会之以朝市。皇魏应衔甲之秘图，纳封金之宝命，万方为宅，四海为家，卜世灵长，将逾入百，天壤之间，朝不别焉，唯夫三江五湖，九蛮百濮，其地如掌，人鸟未分，瞻星昧环拱之方，托水迷朝宗之义，积蝇为众，长蛇称长，石田无菽粟之用，众人非声教所孚。是以年历三伪，弃而不有，岂力不足，盖所未徵，而陆梁涂泥，时轶疆鄙，天讨所遗，理存恶杀，自二纪及兹，中原多故，未清区宇，文武兼勤，偃伯归战，有怀劳止，将令动植，俱仰尧心。遂冠盖括途，象胥提告，推诚蹶然，类识王道，授衣礼节，拜首归仁，舞戚所以为高，止戈故能称大，方知夙沙交臂，不待兵车，有苗纳款，未劳征伐，而庸夫为善，希能令终，狂人克念，更知徒语，闻利无匹夫之信，好虐有助鬼之心，白头为贼，曾莫自揆，嘉文浮功，甘于苟得，罔顾榆次之祸，讵识江浦之禽。

侯景一竖微蔑，民斯下矣。人伦士操，本自不伦，直以少从羁勒，颇习趋走，叨忝名器，事出尔朱，藏情谄笑，唯利是视，义兵同举，郡胡覆族，虽狐祭首丘，事非小人，而忘恩背本，景为先至，不义不信，自此可知，但丁公之戮，时有未可也。大泽深山，龙蛇并育，遂容其悔非，弃其瑕秽，仕以将率，授以兵符，庶其被鞍衔链，尽力驰骤，指踪投绁，驽兔或擒。而弱才负重，折足是虑，置之不争之地，虚出韩郑之间，曾无战伐之勤，可言摧陷之绩，岁往年徂，率无可纪，而腹心群小，信纳逋亡，劫夺行道，侵掠民庶，流声远闻，王法有典，骢马将出，朱笔且行。自贻伊戚，了不知咎，盗憎主人，乃图逆节，拔本塞源，以委身贼虏，逼胁居民，翻荡城池，义手曲躬，千里唯诺，贱贼相依，忻同鳞水，宠以大位，属以东方，外曰臣主，内深骨肉，安危契阔，约以死生，拯其鼎镬之命，全其齑藩之福。时不暇浃，翻然易虑，还相掩击，事剧仇雠，反覆剽获，莫非此类，至于老母暮倚，少弟升冈，妻望行夫，子号出父，食毛之属，可为痛心哉，景忽之如草芥，弃之如尘垢，任其斫截之诛，安其烹斩之痛。放食子，有以可亲；观臧穷否，耻其并主。兽心人面，华裔同雠，归家惧执法之刑，赴贼反噬脐之衅，首领无地，进退数穷，遂卑邪说，自托左右，苟有君子，义均逐雀，而彼方上下，乐祸好乱，叛窃之竖，获毒之人，图浮芥之小利，忘丘山之大祸，乃崇饰土偶，被以玄黄，驰马高盖，载《鼠炎》为重，委以专征，施其爪角，驱逼子姓，率我叛亡，逼厌虐之侣，鞠苦役之众，蚁攒蚋集，侵窃边鄙，恤患分灾，本不要于违僻，违众悖礼，盖神明之所诛。

皇帝垂旒华土，则天而动，卷覆三古，怀佩百王，掌握中道，崇基增构，殊涂同会，百虑一归，中外礻是福，戎华俱庇。持秋霜夏震之威，以拔山超海之力，顾指则风云总至，迥眸而山岳削平，虽复旗鼓所临，有征无战，犹以师出而服，辱在我世，所务者息民，所存者文德，岂复以擒将威敌，漂杵溺骖，为功于一时，示武于千载，且天生五材，有闻前古，祸非我贻，其得已乎？遂置坛命将，持柯毕礼，引营就道，分途竞驰。批熊举轮之士，翘关扛鼎之卒，被组横矛，执殳挺剑，龙驹并跃，骥子千群，沸舌天壤，蒸郁云霄，一朝指挥，倏忽千里，侯骑罗络，聊逞前驱，天兵之鼓未鸣，众军之旗讵接。而荆杨乌合，一朝崩解，塞州满野，馘耳截鼻，以千万计，不可胜数。宗亲节将，咸见擒束，委命军吏，忧在衅鼓，楚兵吴甲，积若山丘，青鹊赤乌，噎流断岸，千金之贵，为我资焉。痛辱可哀，其利安在，覆师丧旅，祸本可寻，方之噬脐，悔之靡及。皆侯景叛戾，虚相陷诱，指成提挈之举，终无掎角之势。景弃本趋末，背国违乡，部下数千，屈逼罗网，离亲怀土，一日三秋，拘网立匏，朝不谋夕，岂能摇足东上，远赴彭城，天夺彼魄，信纳虚诡，使萧明贵孙面缚于徐泗，景为凶薮，逡巡而坐观，托人七尺之身，居人成败之地，急病让医，固若此也。两端自见，故熊未除。今知东南涤荡，睢潼清复，梁之丧师，单轮不返，击援之期，终当无日，势穷路尽，忧在灭亡，事留变生，将谋及己。且彼军歼殄，江淮屠酷，祸源衅迹，景变为之，上惧金陵君长致请设（二字疑）。之责，下恐荆吴子弟法（疑）父兄之冤，愚小猜惊，将兴异计，乘专任之机，藉方面之重，必当招结伦楚，扇合无赖，内自封植，外绝防御，因见信而类起，出不疑以窃发，事比疾雷，理同激矢，上或凭陵乘疾，专擅纵横，下则鸱峙淮肥，觊觎叛换，老疾奸回，不虚然也。而彼土区区，厚加崇纳，置之襟带之方，处以藩篱之所，费金帛于裂火，罄酒浆于漏卮，非乘景虚声，委其变用。夫量材授任，必原其始，考行责成，当存其大。景豺声蜂目之首，狼心狐魅之徒，义无父子，弃同即异，捐亲背德，于我尚反目而去，在梁则何施可怀？且我重伤心，尾大不掉，鱼脱于渊，义彰老氏，而假威凶险，授柄奸回，欲求肝胆之诚，更启危亡之兆，固智者不为，迷者遂去。若抽薪止沸，翦草除根，壶首囊头，叉手械足，返国奸于司败，归侵地于玄武，非直恶之在。今天道人事，实弃无礼，苟达之者，其长世何，若悔非知罪，恭承德音，且欲飞驿合符，班师凯入，悠悠水乡，有救其死。若乃执饰非之辨，固遂过之失，便当尽常胜之战，极必取之攻，飞江南，渡深山。将恐削壤卑名，虽顿颡而不获，亡宗灭庙，望乔木而可悲，昔田假英人，于期壮士，穷而归我，许以入怀，景竦悖狗子，搅乱四国，庸可纾难，弃若孤岛，何足恋恋于乱臣，勤勤于贼子也。王者之威心，厉如霜雪，信同寒暑，言犹丽天。移至，深念变通，熟量可否，幸思大雅，无贻後悔。（《文苑英华》六百五十七，案《艺文类聚》五十八又有魏收檄梁文，今据《文苑英华》，《通鉴》编入杜弼集中。）

