◇陕州弘农郡五张寺经藏碑

盖闻如来说法，万万恒沙，菩萨转轮，生生世界，岂直优波提舍，夜修多而已哉。是以熙连禅河，质多罗树，七处八会，三清四说，皮纸骨笔，木叶山花，象负之所未胜，龙藏之所不尽。虽复银函东度，金ふ南翻，秦景遥传，竺兰私记，譬犹得海水一珠，不下昆山之片玉。若夫法云深藏，师子雷音，梵志往生，声闻说戒，雪山罗汉之论，鹫岭菩提之法，本无极际，何可胜言。

弘农五张寺者，南阳张元高寓居此地。昔者千金之族，见徙五陵，大姓之民，移家六郡，盖其流也。元高五子，负荷遗训，离经辨志，并是成名，入室生光，咸能显德，加以尊承慧业，敬受法门，兄弟同居，共舍为寺。伽蓝肇建，即以五张为名。是知城居赵信，仍名赵信之城；殿入萧何，即号萧何之殿。加以象马无吝，衣裘是舍；春园柳路，变入禅林，蚕月桑津，回成定水。平舆虽盛，岂可独擅二龙，扶风最良，不得专称五马。

寺主三藏大法师法映、邑主洛州刺史张隆等，财行法檀，身心罄竭，兼化乡邑道俗数千，敬造一功德轮，见成三百余部。雷篆云书，金绳玉检。削蒸栗之简，装酸枣之珠。并入香城，咸封禅阁。坐堂伏槛，羌非湘水之神；绿房紫的，足拟恭王之殿。高掌西望，长河北临，鼎气常浮，炉烟咸起。户牖寥廓，吹万龙门之风；梁栋峥嵘，落客河源之树。僧徒云集，不远敦煌之城；学侣相奔，更合华阴之市。

两陕昔分，实基王化；二陵今阻，翻驰羽檄。虞公屈产，交乱风尘；召伯甘棠，凋零霜露。虽复兼能共治，未遣渡河之兽；烽檄是警，实扰移关之民。是以法王御世，天人论道，汲引四流，周圆五怖，故能调伏怨憎，消除结缚，法水津梁，得无砥柱之难；香山辙迹，非复终南之险。

天子命我，试守此邦，墨灶未黔，孔席无暧，才临都尉之境，即有楼船之役。既而南风不竞，北道言旋，幕府既开，邦君且止。乡俗耆老，依然此别。属兹法事，须余制文，聊以课虚，为铭云尔：

舍卫之国，洹之园，三明极地，八会穷源。连河竞说，胜辩争论，波提东度，夜南翻。非空即色，离有无言，达人止是，独悟重昏。身虽系鸟，心避腾猿，禅楼却月，义殿翔，回风香盖，反露珠幡，西临砥柱，东背に辕。河鸣阳硖，山响苏门，翔禽歌啭，流涧弦喧。度河余兽，移关旧村，昔为畿服，今成塞垣。城疑广武，池似楼烦，烽并照，象马单奔。无钟袭莒，有雨围原，不资十方，谁释三怨。风倾地柱，火及天元，银钩永固，金牒长存。封君马首，方事南蕃，言从杨仆，请谢刘昆。（《文苑英华》八百五十）

