◇参议皇太子车服

天子之子，与士齿让，达於辟雍，无生而贵者也。既命而尊，礼同上公。周制五等，车服相涉，公降王者，一等而已。王以金路赐同姓侯，象及革木，以赐毕姓侯伯，在朝卿士，亦准斯礼。案如此制，则东宫应乘金路。自晋元过江，礼仪疏舛，王公以下，车服卑杂，唯有东宫，礼秩崇异，上次辰极，下绝侯王。而皇太子乘石山安车，义不见经，事无所出。《礼》所谓金、玉路者，正以金玉饰路诸末耳。左右前後，同以漆画。秦改周辂，制为金根，通以金薄，周币四面。汉魏二晋，因循莫改。逮於大明，始备五辂。金玉二制，并类金根，造次瞻睹，殆无差别。若锡之东储，於礼嫌重，非所以崇峻陛级，表示等威。且《春秋》之义，降下以两，臣子之义，宜从谦约。谓东宫车服，宜降天子二等，骖驾四马，乘象辂，降龙碧，九叶，进不斥尊，退不逼下，沿古酌时，於礼为衰。（《宋书·礼志》五，泰始四年五月，尚书令建安王休仁参谦，诏可。又《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，文有删节，且多异同，故别载於後。）

天子之元子，土也，故齿胄於辟雍，欲使知教而後尊，不得生而贵矣。既命之後，礼同上公，故天子赐之金辂，但减章为等级，象及革木，赐异姓诸侯，在朝卿士，亦准斯例。此则皇太子及帝子王者，通得乘之，自晋过江，王公以下，车服卑杂，唯有太子礼秩崇异，又乘山安车，义不经见，事无所出。（《隋书·礼仪志》五引《宋起居注》，泰始四年，尚书令建安王休仁议。）



卷十四

