◇为武成帝以三台宫为大兴圣寺诏（河清二年八月）

门下：皇居帝邑，揆日瞻星，仞雉有常，几席斯在？虽今古推移，文质代变，而成世作范，义贵适时，朕奄家四海，作孚万国，当阳负，深存庇，济下利物，无忘怀抱，昭仁训俗，不遗造次。今临向听朝，咸极崇广，宴息之所，不足温华，每谓为之者劳，居之者逸。至于离宫别馆，有时游幸，耳目所及，聊可忘怀：而乃千门洞启，万柱周架，上迫云汉，下临雷雨，巧极金铜，丽殚珠璧，眷然长想，良非宿心。三台并列，芜秽自久。天保之末，经构甫兴，仍创栋宇，规模宏博，有司过实，匠人逞功，氓庶劳止，縻费难量，既非殿寝正所，便为虚卫之地。凝华生白，经历岁年，不翦茅茨，事颇逼下，卑其宫室，有可庶几，顾兹侈丽，岂伊宁处，自魏朝失政，九域崩离，人神无主，实求明圣。我太祖献武皇帝握兹乾纪，执斯地纲，悬持日月，啸咤风云，纪忠贞以成务，感灵徵而大造。爰以克定之初，躬图道场之业，神迹冥果，理烛幽明。朕嗣膺宝祚，永惟嘉祉，仰祗先志，尚竦玄门，思展聿修之重，念归喜舍之大，肌肤匪吝，国城何宝，期济率土，至于圆极。可以三台宫为大兴圣寺。此处极土木之壮，穷丹素之妍，奇怪备于刻削，光华异于圆彩，顾使灵心，神物奔会，真觉唯寂，有感必通，化为净土，广延德众。心若琉璃，法轮常转，渍甘露于大千，照慈镫于旷劫。（《释藏》策五，《广宏明集》二十八上，《初学记》二十三。）

