◇疑经伪撰杂录

《长阿含经》云：「佛将涅，为比丘说四大教法。」若闻法律，当于诸经，推其虚实，与法相违，则非佛说，又《大涅经》云：「我灭度後，诸比丘辈，钞造经典，令法淡薄，种智所照，验于今矣。自像运浇季，浮竞者多，或凭真以构伪，或饰虚以乱实。昔安法师摘出伪。经二十六部，又指慧达道人，以为深戒，古既有之，今亦宜然矣。校阅群经，广集同异，约以经律，颇见所疑。夫真经体趣，融然深远；假托之文，辞意浅杂，玉石朱紫，无所逃形也。今区别所疑，注之干录，并近世妄撰，亦标于末。并依倚杂经，而自□名题，进不闻远适外域，退不见承译西宾，□闻兴于户牖，印可出于胸怀。诳误後学，良□寒心。既躬所见闻，宁敢默已，呜呼来叶，慎而察焉。（同上）

△僧法尼所诵出经二十一种凡三十五卷

经如前件，齐末太学博士江泌处女尼子所出。初，尼子年在龆龀，有时闭目静坐，诵出此经，或说上天，或称神授，发言通利，有如宿习，令人写出，俄而还止。经历旬朔，续复如前，京都道俗，咸传其异。今上敕见，面问所以，其依事奉答，不异常人。然笃信正法，少修梵行，父母欲嫁之，誓而弗许，後遂出家，名僧法，住青园寺。既收集正典，检括异闻，事接耳目，就求省视，其家秘隐，不以见示。唯得《妙音师子吼经》三卷，以备疑经之录。此尼以天监四年三月亡，有好事者，得其文疏，前後所出经二十馀卷。厥舅孙质，以为真经，行疏劝化，收拾传写，既染毫牍，必存于世。昔汉建安末，济阴丁氏之妻，忽如中疾，便能梵语，又求纸笔，自为梵书。复有西域梵人，见其此书，云是别经。推寻往古，不无此事。但义非金口，又无师译，取舍兼怀，故附之疑例。（同上）

△萨婆若陀眷属庄严经一卷（二十馀纸。）

右一部，梁天监九年，郢州头陀道人妙光，戒岁七腊，矫以胜相，诸尼妪人，佥称圣道。彼州僧正，议欲驱摈，遂潜下都，住普弘寺，造作此经。又写在屏风，经纱映覆，香花供养，云集四部，亲供烟塞，事源显发。敕付建康辩核疑状云：「钞略诸经，多有私意妄造，借书人路琰，属辞润色。狱牒，妙光巧诈，事应斩刑，路琰同谋。十岁谪戍，即以其年四月二十一日，敕僧正慧超，令唤京师能讲大法师宿德如僧昙准等二十人，共至建康。前辩妙光事，超即奉旨，与昙准、僧、法宠、慧令、慧集、智藏、僧法云等二十人，于县辩问，妙光伏罪，事事如牒，众僧详议，依律摈治，天恩免死，恐于偏地，复为惑乱。长系东冶。即收拾此经，得二十馀本，及屏风，于县烧除。然犹有零散，恐乱後生。故复略记，萨婆若陀长者，是妙光父名，妙光弟名金刚德体，弟子名师子。（同上）



卷七十二

◎释氏（二）

◎释僧（二）

