◇寒蝉赋（并序）

昔人称鸡有五德，而作者赋焉。至于寒蝉，才齐其美，独未之思，而莫斯述。

夫头上有，则其文也。含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其廉也。处不巢居，则其俭也；应候守常，则其信也；加以冠冕，取其容也。君子则其操，可以事君，可以立身，岂非至德之虫哉？且攀木寒鸣，贫士所叹，余昔侨处，切有感焉，兴赋云尔。

伊寒蝉之感运，迓嘉时以游征。含二仪之和气，禀乾元之清灵。体贞粹之淑质，吐争营之哀声。希庆云以优游，遁太阴以自宁。

于是灵丘幽峻，长林参差。爰蝉集止，轻羽涉池。清澈微激，德音孔嘉。承南风以轩景，附高松之二华。黍稷惟馨而匪享，竦身希阳乎灵和。唳乎其音，翩乎其翔。容丽蜩螗，声美宫商。飘如飞焱之遗惊风，眇如轻云之丽太阳。华灵凤之羽仪，睹皇都乎上京。跨天路于万里，岂苍蝇之寻常？

尔乃振修以表首，舒轻翅以迅翰。挹朝华之坠露，含烟カ以夕飧。望北林以鸾飞，集つ木而龙蟠。彰渊信于严时，禀清诚乎自然。翩眇微妙，绵蛮其形。翔林附木，一枝不盈。岂黄鸟之敢希？唯鸿毛其犹轻。凭绿叶之馀光，哀秋华之方零。思凤居以翘竦，仰伫立而哀鸣。

若夫岁聿云暮，上天其凉。感运悲声，贫士含伤。或歌我行永久，或哀之子无裳。原思叹于蓬室，孤竹吟于首阳。不衔草以秽身，不勤身以营巢。志高于鸣鸠，节妙乎鸱。附枯枝以永处，倚峻林之迥条。惟雨雪之霏霏，哀北风之飘飚。既乃雕以金采，图我嘉容。珍景曜烂，晔华丰。奇侔黼黻，艳比衮龙。清和明洁，群动希踪。

尔乃缀以玄冕，增成首饰。缨蕤翩纷，九流容翼。映华虫于朱衮，表馨香乎明德。于是公侯常伯，乃身披紫黻，手执龙渊。俯鸣佩玉，仰抚貂蝉。于黄庐之多士，光帝皇之待人。腾仪像于云闼，望景曜乎通天。迈休声之五德，岂鸣鸡之独珍？聊振思于翰藻，阐令问以长存。

于是贫居之士，喟尔相与而俱叹曰：寒蝉哀鸣，其声也悲。四时云暮，临河徘徊。感北门之忧殷，叹卒岁之无衣。望泰清之巍峨，思希光而无阶。简嘉踪于皇心，冠神景乎紫微。咏清风以慷慨，发哀歌以慰怀。（本集，又《艺文类聚》九十七，《初学记》三十，《御览》九百四十四。）

卷一百一

◎陆€（二）

