◇典语

（谨案：《隋志·儒家》注：「典语十卷，典语别二卷，并吴中夏督陆景撰亡。」《旧唐志》有《典语》，无《典语》别，《新唐志》作《典训》，皆十卷。《三国志》：「陆抗子五：晏、景、玄、机、云。」景字士仁，澡身好学，著书数十篇。王东下，景及兄晏俱遇害，其书宋不箸录，而民间仅或流传。三年前，闻绍兴王君理堂游幕山左，携有宋写残本二卷，余未获见之，仅从《群书治要》写出七篇，益以各书所载为一卷，他日理堂获吾书合订之，以广其传》，岂非美事？嘉庆十九年岁次甲戌八月。）

爵禄赏罚，人主之威柄，帝王之所以为尊者也。故爵禄不可不重：重之则居之者贵，轻之则处之者贱。居之者贵，则君子慕义；取之者贱，则小人觊觎。君子慕义，治道之兆；小人觊觎，乱政之渐也。《易》曰：「圣人之大宝曰位，何以守位曰人。」故先王重于爵位，慎于官人；制爵必俟有德，班禄必施有功。是以见其爵者昭其德，闻其禄者知其功。然犹戒以威罚，劝以黜陟，显以锡命，耀以车服，故朝无旷官之讥，士无尸位之责矣。夫无功而受禄，君子犹不可，况小人乎？孔子所以耻禀丘之封，而恶季氏之富也。故曰「富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处」。苟得其志，执鞭可为；苟非其道，卿相犹避。明君不可以虚授，人臣亦不可以苟受也。《书》曰：「天工人其代之。」是以圣帝明王，重器与名，尤慎官人。故周褒申伯，吉甫箸诵；祈父失职，诗人作刺；王商为宰，单于震畏；千秋登相，匈奴轻汉。推此言之，官人封爵，不可不慎也。官得其人，方类相求，虽在下位，士以为荣也。俗以货成，位失其守，虽则三公，士以为辱也。故王阳在位，贡公弹冠；王许并立，班伯耻之。天子据率士之资，总三才之任，以制御六合，统理群生，固未易为也。是以圣帝明王，忧劳待旦，勤於日昃，未有不汲汲於求贤，勤勤於远恶者也。故大舜招二八於唐朝，投四凶於荒裔，殛鲧不嫌登禹，亲仁也；举子不为宥父，远恶也，以能昭德立化，为百王之命也。夫世之治乱，国之安危，非由他也。俊在官，则治道清；奸佞干政，则祸乱作。故王者任人，不可不慎也。得人之道，盖在於敬贤而诛恶也；敬一贤则众贤悦，诛一恶则众恶惧。昔鲁诛少正，佞人变行；燕礼郭隗，群士响至，非其效与？然人主处於深宫之中，生於禁闼之内，眼不亲见臣下之得失，耳不亲闻贤愚之否臧，焉知臣下谁忠谁否、谁是谁非？须当留意隐括，听言观行，验之以实，效之以事，能推事效实，则贤愚明而治道清矣。

王者所以称天子者，以其号令政治，法天而行故也。夫天之育万物也，耀之以日月，纪之以星辰，运之以阴阳，成之以寒暑，震之以雷霆，润之以云雨。天不亲事，而万事归功者，以所任者得其宜也。然握玑，御七辰，调四时，制五行，此盖天子之所为任者也。孔子曰：「唯天为大，唯尧则之。」帝王之盛莫过虞。昔帝尧之末，洪水有滔天之灾，民有昏垫之忧，于是咨嗟四岳，举及侧陋。虞舜既登，百揆时叙，二八龙腾，并干唐朝，故能扬严亿载，冠德百王。舜既受终，并简俊德，咸列庶官，从容垂拱，身无一劳，而庶事归功，光炎百世者，所任得其人也。

天子所以立公卿、大夫、列士之官者，非但欲备员数设虚位而已也。以天下至广，庶事总猥，非一人之身所能周理，故分官别职，各守其位。事有大小，故官有尊卑；人有优劣，故爵有等级。三公者，帝王之所杖也。自非天下之俊德，当世之良材，即不得而处其任；处其任者，必荷其责；在其任者，必知所职。夫巨辅社稷，佐日扬光，协齐七政，宣化四方，此三公之职。笾豆之事，则有司存。大臣不亲细事，犹周鼎不调小味也。故《书》曰：「元首丛哉？股肱惰哉？庶事隳哉？」此之谓也。陈平曰：「宰相者，上佐天子，理阴阳，外抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得（「得」字下旧衍「其」字，依《汉书·陈平传》删。）任其职也。」可谓知其任者也。

天下至广，万机至繁，人主以一人之身，处重仞之内，而御至广之士，听至繁之政，安知万国之声息，民俗之动静乎？故古之圣帝，立辅弼之臣，列官司之守，劝之以爵赏，戒之以刑罚，故明诚以效其功，考绩以核其能，德高者位尊，才优者任重，人主总君谟以观众智，杖忠贤而布政化，明耳目以来风声，进直言以求得失。夫如是，虽广必周，虽繁必理。何则？御之有此具也。夫君称元首，臣云股肱，明大臣与人主一体者也。克明俊德，守位以人，所以强四支而辅体也。其为己周，岂细也哉？苟非其选，器不虚假；苟得其人，委之无疑。君之任臣，如身之信手；臣之事君，亦宜如手之系身，安则共乐，痛则同忧。其上下协心，以治世事，不俟命而自勤，不求容而自亲，何则？相信之忠著也。是以天子改容於大臣，所以动之也；人臣尽命於君上，所以报德也。宠之以爵级，而天下莫不尊其位；任之以重器，天下莫不敬其人；显之（《御览》七百七十三作「臣」。）以车服，天下莫不瞻其荣者，以其荷光景於辰耀，登（疑有「泰」字。）阶于天路也。若此之人，进退必足动天地而应列宿也。故选不可以不精，任不可以不信，进不可以不礼，退不可以权辱。昔贾生尝陈阶级，而文帝加重大臣，每贤其遗言，博引古今，文辞雅伟，真君人之至道，王臣之硕谟也。

夫料才核能，治世之要也。凡人之才，用有所周，能有偏达，自非圣人，谁兼资百行，备贯众理乎？故明君圣主，裁而用焉。昔舜命群司，随才守位；汉述功臣，三杰异称，况非此俦，而可备责乎？且造父善御，师旷知音，皆古之至奇也。使其探（旧校云「探」疑「换」）事易伎，则彼此俱屈，何则？才有偏达也。人之才能，幸皆此类，不可不料也。若任得其才，才堪其任，而国不治者，未之有也。或有用士而不能以治者，既任之，不尽其才，不核其能，故功难成而世不治也。马无辇重之任，牛无千里之迹，违其本性，责其效事，岂可得哉？使韩信下帷，仲舒当戎，于公驰说，陆贾听讼，必无曩时之勋，而显今日之名也。何则？素非才之所长也。推此论之，何可不料哉！

政有宜於古而不利今，有长于彼而不行於此者。风移俗易，每世则变，故结绳之治，五帝不行；三代损益，政法不同；随时改制，所以救弊也。《易》曰：「随时之义大矣哉！」孔子曰：「不教民战，是谓弃之。」司马法曰：「国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。」明用武有时。昔秦杖威用武，卒成王业，吞灭六国，帝有天下；而不斟酌唐虞，以美其治，损益三代，以御其世，尔乃废先圣之教，任残酷之政，阻兵行威，暴虐海内，故百姓怨毒，雄桀奋起，至於二世，社稷湮灭，非武不能取，而所守之者非也。《传》曰：「夫兵犹火也。不戢将自焚。」秦无戢兵之虑，故有自焚之祸，好战必亡，此之谓也。徐偃王好行仁义，不修武备，楚人伐之，身死国灭。天下虽安，武不可废。况以区区之徐，处争夺之世乎？忘战必危，此之谓也。汉高帝发迹泗水，龙起丰沛，仁以怀远，武以弭难，任奇纳策，遂埽秦项，被以惠泽，饰以文德，文武并作，祚流世长，此高帝之举也。秦、汉俱杖兵用武，以取天下，汉何以昌？秦何以亡？秦知取而不知守，汉取守之具备矣乎！中世，孝武以成功恢帝纲，元成以儒术失皇纲，德不堪也。王莽之世，内尚文章，外缮师旅，立明堂之制，修辟雍之礼，招集儒学，思遵古道，文武之事备矣；然而命绝於渐台，支解於汉刃者，岂文武之不能治世哉？而用之者拙也！班输骋功於利器，拙夫操刀而伤手，非利器有害於工匠。而夫膏梁旨馔，时或生疾；针艾药石，时或瘳疾，故体病而攻之以针艾，疾瘳则养之以膏梁；文武之道，亦犹是矣。世乱则威之以师旅，道治则被之以文德。

天生民，授之以君，所以综理四海，收养品庶也。王者据天位，御万国，临兆民之众，有率士之资，此所以尊者也。然宫室壮观，出于民力；器服珍玩，生于民财；千乘万骑，由于民众。无此三者，则天子魁然独在，无所为尊者也。明主知（本作「智」，以意改。）君阶民以为尊，国须政而后治。其恤民也，忧劳待旦，日昃忘飧，恕己及下，务在博爱。临御华殿，轩槛华美，则欲民皆有容身之宅，庐室之居；窈窕盈堂，美女侍侧，则欲民皆有配匹之偶，室家之好；肥肉淳酒，珠膳玉食，则欲民皆有余粮之资，充饥之饴，轻裘累暧，衣裳重玺，则欲民皆有温身之服，御寒之备：凡四者生民之本性，人情所共有，故明主乐之于上，亦欲士女欢之于下，是以仁惠广洽，家安厥所。临军则士忘其死，御政则民戴其化，此先王之所以丰动祚享长期者也。若居无庇首之庐，家无配匹之偶，口无充饥之食，身无蔽形之衣，婚姻无以致聘，死葬无以相恤，饥寒入于肠骨，悲愁出于肝心，虽百舜不能杜其怨声，千尧不能成其治迹。是以明王御世，恤民养士，恕下以身，自近及远，化通宇宙，不惧民之不安，故能康厥世治，播其德教焉。（已上并《群书治要》）

若冲风之摧枯枝，烈火之炎寒草，武王伐纣势然也。（《北堂书钞》未改本一百十七，《御览》八百六十八）

清气漂於表云之上。（《文选》王僧达《答颜延年诗》注）

神农尝百草，尝五谷，民乃粒食。（《御览》七十八）

戈刀虽备於执事，而无所扬其锋。（《御览》三百五十一）

周世以膏腴之沃壤，丰镐之宝地，大启封境，以封骄泰。释鞍投，假骥他人，欲无陵己，其可得乎？（《御览》三百五十八）

所谓文者，非徒执卷于儒生之门，摅笔於翰墨之采，乃贵其造化礼乐之渊之盛也。（《御览》五百八十五）

吴朝贡岁，或犯道背理，雕车丽服，横陵市路。车服虽侈，人不为荣。宫室虽美，士不过门。（《御览》七百七十三）

飞车策马，横腾超迈。来如雾合，去若云散。得志则进，失意则退。（《御览》七百七十三）

狻犭卢之狗，吠于庙门。社稷之鼠，窜于坐侧。（《御览》九百十一）

孤将兴水军一万，从风举帆，朝发海岛，暮至沓渚。（《御览》七百七十一）

