○更生论



善哉向生之言曰，天者何，万物之总名，人者何，天中之一物。因此以谈今，万物有数，而天地无穷，然则无穷之变，未始出于万物，万物不更生，则天地有终矣，天地不为有终，则更生可知矣。寻诸旧论，亦云万兆悬定，群生代谢，圣人作易，已备其极，穷神知化，穷理尽性，苟神可穷，有形者不得无数，是则人物有定数，彼我有成分，有不可灭而为无，彼不得化而为我，聚散隐显，环转于无穷之涂，贤愚寿夭，还复其物，自然贯次，毫分不差，与运泯复，不识不知，遐哉邈乎，其道冥矣。天地虽大，浑而不乱，万物虽众，区己别矣，各自其本，祖宗有序，本支百世，不失其旧。又神之与质，自然之偶也，偶有离合，死生之变也。质有聚散，往复之势也。人物变化，各有其往，往有本分，故复有常物，散虽混淆，聚不可乱，其往弥远，故其复弥近。又神质冥期，符契自合，世皆悲合之必离，而莫慰离之必合，皆知聚之必散，而莫识散之必聚，未之思也，岂远乎若者？凡今生之生，为即昔生生之故事，即故事于体无所厝其意，与己冥终不自觉，孰云觉之哉？今谈者徒知向我非今，而不知今我故昔我耳。达观者所以齐死生，亦云死生为寤寐。诚哉是言。（《释藏车》五，《宏明集》五。）

刘恢

恢为丹杨尹，有集二卷。



