◇释诲

闲居玩古，不交当世，感东方朔客难及杨雄，班固崔る之徒，设疑以自通，乃斟酌群言，韪其是而矫甚非，作《释诲》以戒厉云尔。

有务世公子诲于华颠胡老曰：「盖闻圣人之大宝曰位，故以仁守位，以财聚人。然则有位斯贵，有财斯富，行义达道，士之司也。故伊挚有负鼎之，仲尼设执鞭之言，甯子有清商之歌，百里有彦牛之事。夫如是，则圣哲之通趣，古人之明志也。今夫子生清穆之世。禀醇和之灵，覃思典籍，韫椟六经，安贫乐贱，与世无营。（《文选·嵇康幽愤诗》注引此二语）。沈精重渊，抗志高冥，包括无外，综祈无形，其已久矣。曾不能拔萃出群，扬芳飞文，登天庭，序彝伦，埽六合之秽慝，清宇宙之埃尘，连光芒于白日，属炎气于景云。时逝岁暮，默而无闻。小子惑焉。是以有云。方今圣上宽明，辅弼贤知，崇英逸伟，不坠于地，德弘者建宰相而裂土，才羡者荷荣禄而蒙赐，盍亦回涂要至，俯仰取容，辑当世之利，定不拔之功，荣家宗于此时？遗不灭之令踪，夫独未之思邪，何为守彼而不通此！「胡老忄敖然而笑曰，若公子，所谓睹暧昧之利，而忘明哲之害，专必成之功，而忽蹉跌之败者已。「公子谡尔敛袂而兴曰：「胡为其然也。胡老曰居吾将释汝。昔自太极君臣始基，有羲皇之洪宁，唐、虞之至时，三代之隆，亦有缉熙，五伯扶微，勤而抚之。于斯已降，天网纵，人弛，王涂坏，太极ヌ，君臣土崩，上下瓦解。于是智者骋诈，辩者驰说，武夫奋勇，战士讲锐。电骇风驰，雾散云披，变诈乖诡，以合时宜，或画一策而绾万金，或谈崇朝而锡瑞，连衡者六印磊落，合纵者骈组流离。隆贵翕习，积富无崖，据巧蹈机，以忘其危。夫华离蒂而萎，条去斡而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毁其满，神疾其邪，利端始萌。害渐以芽，速方投，夭夭是加，欲丰其屋，乃其家。是故天地否闭，圣哲潜形，石门守晨，沮、溺耦耕，颜蜀抱璞，蘧瑗保生，齐人归乐，孔子斯征，壅渠骖乘，逝而遗轻。夫岂傲主而背国乎？道不可以倾也。且我闻之，日南至则黄钟应，融风动而鱼上冰，蕤宾统则微阴萌，蒹葭苍而白露凝，寒暑相催，阴阳代兴，运极则化，理乱相承，今大汉绍陶唐之洪烈，荡四海之残灾隆应天之高，拆ㄌㄌ地之基。皇道惟融，帝猷显丕，泯泯庶类，含甘吮滋。检六合之群品，跻之乎雍熙，群僚恭己于职司，圣主垂拱乎两楹。君臣穆穆，守之以平，济济多士，端委缙纟廷，鸿渐盈阶，振鹭充庭。譬犹锺山之玉，泗滨之石，累璧不为之盈，采浮磬不为之索，曩者，洪源辟而四奥集，武功定而干戈戢，犭严狁攘而吉甫晏，城濮捷而晋凯入。故当其有事也。则蓑笠并载，擐甲扬锋，不给于务；当其无事也，则舒绅缓佩，鸣玉以步，绰有馀裕。夫世臣阀子，御之族，天隆其祜，主丰其禄。抱猬从容，爵位自从，摄须理髯，馀官委贵。其进取也，顺倾转圆，不足以喻其便；逡巡放屣，不足以况其易。夫夫有逸群之才，人人有优瞻之智。童子不问疑于老成，瞳蒙不稽谋于先生。心恬澹于守高，意无为于持盈。粲乎煌煌，莫非华荣。明哲泊焉，不失所宁。狂淫振荡，乃乱其情。贪夫徇财，夸者死权。瞻仰此事，体躁心烦。暗谦盈之效，迷损之数，骋驽骀于修路，慕骐骥而增驱，插俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉。荣显未副，从而颠踣，下获熏胥之辜，高受灭家之诛。前车已覆，袭轨而骛，曾不鉴祸，以知畏惧。予谁悼哉，割其若是。天高地厚，局而之。怨岂在明，患生不思。战战兢兢，必慎厥尤。且用之则行，圣训也；舍之则藏，至顺也。夫九河盈溢，非一勇所防；带甲百万，非一勇所抗。今子责匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧，汤乎？惧烟炎之毁，何光芒之敢扬哉！且夫地将震而枢星直，井无景则日阴食，元首宽则望舒眺，侯王肃则月侧匿。是以君子推微达著，寻端见绪，履霜知冰，践露知暑，时行则行，时止则止，消息盈冲，取诸天纪。利用遭泰，可与处否，乐天知命，持神任己，群车方奔乎险路，安能与之齐轨？思危难而自豫，故在贱而不耻。方将骋驰乎典籍之崇涂，休息乎仁义之渊薮，盘旋乎周孔之庭宇，揖儒、墨而与为友。舒之足以光四表，收之则莫能知其所有。若乃丁千载之运，应神灵之符，阊阖，乘天衢，拥华盖，奉皇枢，纳玄策于圣德，宣太平于中区，计合谋从，己之图也；勋绩不立，予之辜也。龟凤山翳，雾露不除，踊跃草莱。氐见其愚。不我知者，将谓之迂。修业思真，弃此焉如？静以俟命，不攵不渝。『百岁之后，归乎其居』。幸其获称，天所诱也。罕漫而已，非己咎也。昔伯翳综声于鸟语，葛庐辨音于鸣牛，董父受氏于豢龙，奚仲供德于衡，亻垂氏兴政于巧工，造父登御于骅骝，非子享土于善圉，狼覃取右于禽囚，弓父必精于筋解，亻次非明勇于赴流，寿王创基于格五，角方要幸于谈优，上官效力于执盖，弘羊据相于运筹。仆不能参迹于若人，故抱璞而优游。」于是公子仰首降阶，忸怩而避。胡老乃扬衡含笑，援琴而歌。歌曰：「练予心兮浸太清，涤秽浊兮存正灵。和液畅兮神气宁，情志泊兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征。（本集后《汉·蔡邕传》《艺文类聚》二十五）



卷七十四

◎蔡邕（六）

