◇清河王怿为所生母服议

《丧服·大功章》云：「公之庶昆弟为母。」《传》曰：「先君馀尊之所厌，不得过大功。」《记》：「公子为其母练冠麻衣纟原缘，既葬除之。」《传》曰：「何以不在五服中也？君之所不服，子亦不敢服也。」此皆谓公侯枝子，藉父兄以为称，其母本妾，犹系之于君，不得以子贵为夫人者也。至如应、韩启宇，厥母固自申内主之尊；凡、蒋别封，其亲亦容尽君妣之重，若然，便所谓周公制礼而子侄共尊。汉世诸王之国，称太后，宫室百官，周制京邑，自当一傍天子之式，而不用公庶之轨。魏氏以来，虽群臣称微，然尝得出临民土，恐亦未必舍近行远，服功衰与练麻也。罗太妃居王母之尊二十许载，两裔藩后，并建大邦，子孙盈第，臣吏满国，堂堂列辟，礼乐备陈，吉庆凶哀，宜称情典。则不应傍之公第，仍拘先厌。愚谓可远准《春秋》子贵之文，上周汉侯王之体，成母后之尊，蠲帝妾之贱，申疏丧之极慕，拟功练之轻悲。诚如此：则三年之丧，无乖于自达，巨创之痛，有遂乎在中，宁成过哀，情理俱允。」时议者不同，诏服大功。

时又疑清河国官从服之制，太学博士李景林等二十一人议：「按《礼》文，君为母三年，臣从服期。今司空自为先帝所厌，不得申其罔极。依《礼》大功，据丧服厌降之例，并无从厌之文。今太妃既舍六宫之称，加太妃之号，为封君之母，尊崇一国。臣下固宜服期，不得以王服厌屈而更有降。礼有从轻而重，义包于此。（《魏书·礼志》四。延昌三年。清河王怿所生母罗太妃薨，表求申齐衰三年。诏礼官博议。侍中、中书监、太子少傅崔光议。）

