◇玉泉寺碑

盖闻乾元资始，三辰著象于天；坤道资生，万物动行于地。皇王于是建国，圣贤所以垂文。起名教而莫同，制威仪而有别。至如画卦观爻，盖取随时之象，综经织纬，会通为政之辞，大礼同和，大乐同节，安上治民，移风易俗，斯乃生前之事，略矣可言，死後之问，仲尼弗语。纵使绛雪萦空，玄霜拂树，饵金丹而九转，吞玉髓而千年，乘云也驾五色之玄龙，游汉焉控三山之素鹄，逍遥台之上，容与琳阙之间，未窥解脱之门，终趣盖缠之境。唯正觉渊冲，真如妙有。不生不灭，无相无言。随缘应质，则假色成形；随类观音，则因声示说。故有白银千尺之体，紫金丈六之身，八部般若之文，四种悉檀之义。神通自在，慧力无穷。因导化行，开示悟入。皈依者尽发菩提，回向焉普登常乐。是以猕猴建塔，遂生忉利之天；野雁衔华，复往弥陀之国。岂直日藏沙门，孤游正道；月光童子，独见如来。四生因兹度脱，六道藉此昭苏。实火宅之高车，昏河之大筏。若乃周室昭王之世，影夺恒星；汉朝明帝之时，光梦如日。使旋西域，化渐东都；置像南宫，申心北面。自摩腾入洛，罗什游秦，名教更弘，道风斯炽。经台像阁，宝塔香山，丽溢岩阿，绮盈都邑。岂期後魏真君之岁，後周建德之年，灵庙一除，伽蓝再灭，形容废毁，文字散遗，响落琼钟，声沉宝铎。修禅耆旧，卷其舌而不谈；护戒先贤，改其形而晦影。世绝调心之路，时亏汲引之途。无出世之津梁，失生民之大望。我隋皇帝乘乾御宇，握镜披图，父爱苍生，君临赤子。天地同其大德，日月合其重光。鼓之以雷霆，润之以风雨。除暴乱，致太平，张四维，朝万国，功成作乐，治定制礼，正道无为，区寰有截。辟泥洹之路，开般若之门。宣十二分之经，流四千年之法。精勤耆旧，舍俗归僧；净住初童，持心秉戒。非直法轮再转，法鼓还鸣。四海于是无虞，兆民因而有赖。委羽乘毛之国，慕风化以来庭；灵禽嘉贶之祥，应图书而萃苑。巍巍也非境智之思量，荡荡乎岂言谈而能尽。玉泉寺者，基此山焉，智ダ禅师之卜居也。敕旨正名，著额其山。嵬萼嵯峨，崎岖﹀嶷。峰疑偃盖，峦似覆船。巨力穷奇之象，洪崖谲诡之形，冈曲抱而成垣，水萦回而结乳。青枫动叶，远照金霞。翠柳摇枝，低临玉沼。猿吟白云之上，鹦啼碧树之间。日月为之蔽亏，霄液由之散聚。前瞻江路，却望荆岑；左带昭丘，右通巴峡。禅师本姓陈氏，颍川人也。少禀生知，童真剃落。从师南岳，蕴道天台。睿智洪才之响，非直播于江南；知机妙辨之声，固已闻于河朔。皇帝外子太尉公晋王，性禀孝慈，情包隐恻，能臣能子，匡国匡家，蕴机神之智，垂泛爱之心，布君子之心，偃生民之草。往以伪陈纳叛，受律行师，策妙指纵，威棱江海，遂克定金陵，化平铜柱。三吴雾卷，百粤尘清。师乃因王利涉，王遂因师受戒。师至此而投院，王奏闻而起寺。于是异域才情之客，慕其道而云臻；他乡炼行之僧，味其风而雨集。师乃精言导理，尽意谈玄，语证禅支，心开定本。幽宗博义，若挹海而无穷；辨句清辞，似悬河而自泻。居朋之友，虽盈量而争归；处少之徒，从穷崖而莫反。尔乃信心檀越，积善通人，咸施一材，俱投一瓦。凭兹众力，事若神功。营之不日，而成饰矣。经时而就，层台迥阁，复殿连房，寒暑异形，阴阳殊制。雕檐绣ㄆ，与危岫而争高；凿础镌基，共磐岩而等固。风光出其户牖，云雾生其栋梁，华炫耀于金盘，气芬芳于玉树。工图相好，湛若金仙；匠写真容，凝如满月。殿起三层之柱，ね悬自响之钟。堂开千叶之华，莲捧飞来之座。灯光不灭，灌海逾明；刹柱俱低，承幡自举。吉祥柔滑之草，烂熳依庭；逆风和气之香，氛氤满院。斜通洞穴，直注凝泉。色似琉璃，味同甘露。波投鼐鼎，浪泻陛堂。饮腹消疴，浇躯愈疾。石柱铜梁之状，影入莲池；桃源菊浦之华，香浮柰苑。可谓山类耆，寺同离越。似龙宫而出见，疑鹿野以飞来。窃以前王凿鼎，惟论体国之功，今共刊碑，永记菩提之道。余任宰属城，寺居山部，文虽写意，书不尽言。其词曰：

二仪开廓，四气氤氲。方以类聚，物以群分。通贤通圣，明后明君。随机设教，观化垂文。乐章既造，礼仪方制。定彼亲疏，决兹疑滞。披图辨物，属辞明例。唯化一生，不论三世。玄都玉简，紫阙银经。解尸遗骨，饮液吞精。乘龙万纪，控鹤千龄，终非实相，犹是尘情。唯有大雄，湛然常住，不生不灭，无来无去。千门妙旨，一音演谕。度脱众生，涅双树。梦通刘后，感应姬王。恒星掩耀，满月澄光。写形东国，指圣西方。慈悲愿海，善逝津梁。法显还晋，摩腾入洛。花散经台，香流像阁。释教郁起，桑门盛作。露泫珠幡，风吟宝铎。真君建德，运锺灭道。沦没四生，毁除三宝。我皇启圣，德侔苍昊。妙法更弘，真仪再造。陈氏僭号，王赫斯征。句吴雾卷，闽越廓清。因逢智者，延谒山庭。珠生浮汉，玉出深荆。华峰聿屹，石洞渊悬。芬芳菊浦，滴沥琼泉。盘涡似谷，覆岭疑船。来仪晏坐，触地萧然。妙辨悉檀，深穷般若。缁素云会，挹其河泻。或施之材，或投之瓦，经始不日，翻成大厦。更起龙宫，还开鹿野。山连紫盖，江抱黄牛。西临月峡，东接昭丘。旃檀围绕，琳碧环周。春窗夏牖，水殿山楼。座吐芙蓉，龛悬石镜。白毫相好，绀发辉映。银燕徘徊，锦鳞游咏。腾猴心静，怖鸽影定。猗欤哲王，命也蕃屏。自天生德，孝诚俱秉。旦非俦，闲平讵并。出总连辔，入调钟鼎。构此伽蓝，实资力请。魔殿蹇产，须弥郁律。倏睹动终，俄看烧讫。岂如彼岸，生死皆出。金石不朽，天地可毕。镌勒岩阿，永垂懋实。（《释藏》起字四号，《国清百录》四，又《湖北通志》载此碑，多缺误。）

