◇敕责贺琛

謇謇有闻，殊称所期。但朕有天下，四十馀年，公车谠言，见闻听览，所陈之事，与卿不异，常欲承用，无替怀抱，每苦倥偬，更增昏惑。卿珥貂纡组，博物洽闻，不宜同於茸，止取名字，宣之行路，言我能上事，明言得失，恨朝廷之不能用。或诵离骚，荡荡其无人，遂不御乎千里。或诵老子，知我者希，则我贵矣。如是献替，莫不能言，正旦虎樽，皆其人也。卿可分别言事，启乃心。沃朕心，卿云，今北边稽服，政是生聚教训之时，而民失安居，牧守之过。朕无则哲之知，触向多弊，四聪不开，四明不达，内省责躬，无处逃咎，尧为圣主，四凶在朝，况乎朕也。能无恶人？但大泽之中，有龙有蛇，纵不尽善，不容皆恶。卿可分别显出，某刺史横暴，某太守贪残，某官长凶虐，尚书兰台主书舍人，某人奸猾，某人取与。明言其事，得以黜陟。向令舜但听公车上书，四凶终自不知，尧亦永为暗主。卿又云，东境户口空虚，良由使命繁多。但未知此是何使？卿云，驽困邑宰，则拱手听其渔猎，桀点长吏，又因之而为贪残。并何姓名？廉平击肘，复是何人？朝廷思贤，有如饥渴，廉平击肘，实为异事。宜速条闻，当更擢用。凡所遣使，多由民讼。或复军粮，诸所飙急，盖不获已而遣之。若不遣使，天下枉直，云何综理？事实云何济办？恶人日滋，善人日蔽，欲求安卧，其可得乎？不遣使而得事理，此乃佳事，无足而行，无翼而飞，能到在所，不威而伏，岂不幸甚？卿既言之，应有深见，宜陈秘术，不可怀宝迷邦。卿又云，守宰贪残，皆由滋味过度。贪残糜费，已如前答，汉文虽爱露台之产，邓通之钱，布於天下，以此而治，朕无愧焉。若以下民饮食过差，亦复不然。天监之初，思之已甚，其勤力营产，则无不富饶，惰游缓事，则家业贫窭，勤修产业，以营盘案：自己营之，自己食之，何损於天下？无赖子弟，惰营产业，致於贫窭，无可施设，此何益於天下？且又意虽曰同富，富有不同，悭而富者，终不能设，奢而富者，於事何损？若使朝廷缓其刑，此事终不可断，若急其制，则曲房密室之中，云何可知？若家家搜检，其细已甚。欲使吏不呼门，其可得乎？更相恐胁，以求财帛，足长祸萌，无益治道，若以此指朝廷，我无此事。昔之牲牢，久不宰杀，朝中会同，菜蔬而已，意粗得奢约之节，若复减此，必有蟋蟀之讥。若以为功德事者，皆是园中之所产育，功德之事？亦无多费，变一瓜为数十种，食一菜为数十味，不变瓜菜，亦无多种，以变故多，何损於事，亦豪芥不关国家，如得财如法而用，此不愧乎人。我自除公宴，不食国家之食，多历年稔；乃至宫人，亦不食国家之食，积累岁月。凡所营造不关材官，及以国匠，皆资雇借，以成其事，近之得财，颇有方便，民得其利，国得其利，我得其利，营诸功德。或以卿之心，度我之心，故不能得知，所得财用，暴於天下，不得曲辞辨论。卿又云，女妓越滥，此有司之责。虽然，亦有不同，贵者多畜妓乐，至於勋附若两掖，亦复不闻家有二八、多畜女妓者，此并宜具言其人，当令有司，振其霜豪。卿又云，乃追恨所取为少，如复傅翼，增其搏噬，一何悖哉？勇怯不同，贪廉各用，勇者可使进取，怯者可使守城，贪者可使捍御，廉者可使牧民，向使叔齐守於西河，岂能济事。吴起育民，必无成功。若使吴起而不重用，则西河之功废，今之文武，亦复如此，取其搏噬之用，不能得不重更任，彼亦非为朝廷为之傅翼。卿以朝廷为悖，乃自甘之，当思致悖所以。卿云，宜导之以节俭。又云，至治者必以淳素为先。此言大善。夫子言，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。朕绝房室三十馀年，无有淫佚。朕颇自计，不与女人同屋而寝，亦三十馀年，至於居处，不过一床之地，雕饰之物，不入於宫，此亦人所共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲宴，未尝奏乐，此群贤之所观见。朕三更出理事，随事多少，事少，或中前得竟。或事多，至日昊方得就食。日常一食，若昼若夜，无有定时，疾苦之日，或亦再食。昔腰腹过於十围，今之瘦削，裁二尺馀，旧带犹存，非为妄说，为谁为之，救物故也。书曰，股肱惟人，良臣惟圣。向使朕有股肱，可得中主，今乃不免居九品之下，不令而行，徒虚言耳。卿今慊言，便罔知所答。卿又云，百司莫不奏事，诡竞求进。此又是谁？何者复是诡事？今不使外人呈事，於义可否？无人废职，职可废乎？职废则人乱，人乱则国安乎？以咽废飧，此之谓也。若断呈事，谁尸其任，专委之人，云何可得，是故古人云，专听生奸，独任成乱。犹二世之委赵高，元后之付王莽，呼鹿为马，卒有阎乐望夷之祸，王莽亦终移汉鼎，卿云吹毛求疵，复是何人？所吹之疵，擘肌分理，复是何人乎？事及深刻绳逐，并复是谁？又云，治署邸肆，何者宜除，何者宜省，国容戎备，何者宜省，何者未须，四方屯传，何者无益，何者妨民，何处兴造，而是役民，何处费财，而是非急。若为讨召，若为征赋，朝廷从来，无有此事，静息之方，复何者，宜各出其事，具以奏闻。卿云，若不及於时大息其民，事至方图，知无及也。如卿此言，即时便是大役其民，是何处所？卿云，国弊民疲。诚如卿言，终须出其事，不得空作漫语。夫能言之，必能行之。富国强兵之术，急民省役之宜，号令远近之法，并宜具列。若不具列，则是欺罔朝廷，空示颊舌。凡人有为，先须内省，惟无瑕者，可以戮人。卿不得历诋内外，而不极言其事，伫闻重奏，当候省览，付之尚书，班下海内，庶乱羊永除，害马长息，惟新之美，复见今日。（《梁书·贺琛传》，时任职者皆缘饰奸谄，深害时政，琛遂启陈事条封奏，高祖大怒，召主书於前，口授敕责深。）

