○答桓玄书



详省别告及八座书，问沙门所以不敬王者意，义在尊主崇上，远存名体，征引老氏，同王侯于三大，以资生运通之道，故宜重其神器。若推其本，以寻其源，咸禀气于两仪，受形于父母，则以生生通运之道为弘，资存日用之理为大，故不宜其德而遗其礼，沾其惠而废其敬，此檀越立意之所据，贫道亦不异于高怀。求之于佛教，以寻沙门之道理则不然。何者？佛经所明，凡有二科；一者处俗弘教，二者出家修道，处俗则奉上之礼，尊亲之敬，忠孝之义，表于经文，在三之训，彰乎圣典，斯与王制同命，有若符，此一条全是檀越所明，理不容异也。出家则是方外之宾，迹绝于物，其为教也，达患累缘于有身，不存身以息患，知生生由于禀化，不顺化以求宗，求宗不由于顺化，故不重运通之资，息患不自于存身，故不贵厚生之益，此理之与世乖，道之与俗反者也。是故凡在出家，皆隐居以求其志，变俗以达其道，变俗服章，不得与世典同礼，隐居则宜高尚其迹。夫然，故能拯溺族于沈流，拔幽根于重劫，远通三乘之津，广开天人之路。是故内乖天属之重，而不违其孝；外阙奉主之恭，而不失其敬。若斯人者，自誓始于落簪，立志成于暮岁，如令一夫全德，则道洽六亲，泽流天下，虽不处王侯之位，固已协皇极，大庇生民矣。如此，岂坐受其德，虚沾其惠，与夫尸禄之贤，同其素食者哉！檀越顷者以有其服而无其人，故澄清简练，容而不杂，此命既宣，皆人百其诚，遂之弥深，非言所喻。若复开出处之迹，以弘方外之道，则虚襟者挹其遗风，漱流者味其余津矣。若澄简之后，犹不允情，其中或真伪相冒，泾渭未分，则可以道废人，固不应以人废道。以道废人，则宜去其服；以人废道，则宜存其礼。礼存则制教之旨可寻，迹废则遂志之欢莫由。何以明其然？夫沙门服章法用，虽非六代之典，自是道家之殊俗表之名器。名器相涉，则事乖其本。事乖其本，则礼失其用。是故爱夫礼者，必不亏其名器，得之不可亏，亦有自来矣。夫远遵古典者，犹存告朔之饩羊，饩羊犹可以存礼，岂况如来之法服邪？推此而言，虽无其道，必宜存其礼，礼存则法可弘，法可弘则道可寻，此古今所同，不易之大法也。又袈裟非朝宗之服，钵盂非廊庙之器，军国异容，戎华不杂，剔发毁形之人，忽厕诸夏之礼，则是异类相涉之像，亦窃所未安。檀越奇韵挺于弱年，风流迈于季俗，犹参究时贤，以求其中，此而推之，必不以人废言。贫道西垂之年，假日月以待尽，情之所惜，岂存一已苟恪所执？盖欲令三宝中兴于命世之运，明德流芳于百代之下耳。若一旦行此，佛教长沦，如来大法，于兹泯灭，天人感叹，道俗革心矣。贫道幽诚所期，复将安寄？缘眷愚之隆，故坦其所怀，执笔悲懑，不觉涕泗横流矣。（《沙门不拜俗事》一。）



夫称沙门者何邪？谓能发蒙俗之幽昏，启化表之玄路，方将以兼忘之道，与天下同往，使希高者挹其遗风，漱流者味其馀津。若然，虽大业未就，观其超步之迹，所悟固已宏矣。又袈沙非朝宗之服，钵盂非廊庙之器，沙门尘外之人，不应致敬王者。（《高僧传》六，案，此即前篇而文句多异。）



