◇禅位梁王玺书

夫生者天地之大德，人者含生之通称，并首同本，未知所以异也。而禀灵造化，愚贤之情不一，托性五常，强柔之分或舛，群后靡一，争犯交兴，是故建君立长，用相司牧，非谓尊骄在上，以天下为私者也。兼以三正迭改，五运相迁，绿文赤字，徵河表洛，在昔勋华，深达兹义，眷求明哲，授以蒸人，迁虞事夏，本因心於百姓，殷化为周，实受命於苍昊，爰自汉魏，罔不率由，降及晋宋，亦遵斯典，我高皇所以格文祖而抚归运，畏上天而恭宝历者也。至於季世，祸乱荐臻，王度纷纠，奸回炽积，亿兆夷人，刀俎为命，已然之逼，若线之危，天地，逃形无所，群凶挟煽，志逞残戮，将欲先殄衣冠，次移龟鼎，衡保周召，并列宵人，巢幕累卵，方此非切，自非英圣远图，仁为己任，则鸱枭厉吻，翦焉已及。惟王崇高则天，博厚仪地，铸六合，陶甄万有，锋ㄞ交驰，振灵武以遐略，云雷方扇，鞠义旅以勤王，扬旌旌於远路，戮奸宄於魏阙，德冠往初，功无与二，弘济艰难，缉熙王道，怀柔万姓，经营四方，举直措枉，较如画一，待旦同乎殷后，日昃过於周文，风化肃穆，礼乐交畅，加以赦过宥罪，神武不杀，盛德昭於景纬，至义感於鬼神；若夫纳彼大麓，膺此归运，烈风不迷，乐推攸在，治五韪於已乱，重九鼎於既轻，自声教所及，车书所至，革面回首，讴吟德泽，九山灭，四渎安流，祥风扇起，淫雨静息，玄甲游於芳荃，素文驯於郊苑，跃九川於清汉，鸣六象於高冈，灵瑞杂沓，玄符昭著；至於星孛紫宫，水效孟月，飞鸿满野，长彗横天，取新之应既昭，革故之徵必显；加以天表秀特，轩状尧姿，君临之符，谅非一揆，书云，天鉴厥德，用集大命。诗云，文王在上，於昭于天。所以二仪乃眷，幽明允叶，岂惟宅是万邦，缉兹讴讼而已哉。朕是用拥璇沈首，属怀圣哲；昔水行告厌，我太祖既受命，代终在日，天禄云谢，亦以木德而传於梁，远寻前典，降惟近代，百辟遐迩，莫违朕心。今遣使持节、兼太保、侍中、中书监兼尚书令、汝南县开国侯亮、兼太尉、散骑常侍、中书令、新吴县开国侯志、奉皇帝玺绂，受终之礼，一依唐虞故事，王其陟兹元后，君临万方，式传洪烈，以答上天之休命。（《梁书·武帝纪》上。）

卷四十二

任昉（二）

◎任（二）

