◇所欲论事今付

今与冯公论何产，足下可思助明清谈，至是举今又语真道，今宣旨矣。

臣羲之言：寒严，不审圣体御膳何如，谨付承动静，臣羲之言。（案：此帖张溥本失载。）

臣羲之言：伏惟陛下天纵圣哲，德齐二仪。（案：此帖张溥本失载。）

应期承运，践登大祚，普天率土，莫不同庆。臣抱疾遐外，不获随例瞻望宸极，屏营一隅，臣羲之言。（案：此帖张溥本失载。）

刘氏平安也。梅妹可得；袁妹腰痛，冀当小尔耳。汝母故若以不安食，疾久忧愦，当思平理也。神意不同前者也。

今付北方脯二夹，吴兴二器，蒜条四千二百。

司马虽笃疾久，顷转平除，无他感动，奄忽长逝，痛毒之甚，惊惋摧恸，痛切五内，当奈何奈何！省书感哽。

雨寒，卿各佳不，诸患无赖，力书不一一。羲之问。

想官舍无恙，吾必果二十日後乃往，迟喜散恙，比尔自相闻也。

九月三日羲之报：敬伦遮诸人去晦祥礻覃，情以酸割，念卿伤切诸人，岂可堪处？奈何奈何！及书不既，羲之批。

九月二十五日羲之顿首：便陟冬日，时速感叹，兼哀伤切，不能自胜，奈何！得七月末时书为慰，始欲寒，足下常疾，此何似？每耿耿。吾故不平，复忧悴，力困不一一。王羲之顿首。（案：此帖张溥本失载。）

旦极寒，得示。承夫人复小咳，不善得眠助反侧，想小尔，复进何药？

念足下犹悚息，卿可否，吾昨暮复大吐，小敢物便尔，旦来可耳，知足下念。王羲之顿首。

延期官奴小女，并得暴疾，遂至不救，愍痛心，奈何！吾以西夕，至情所寄，唯在此等，以禁慰馀年，何意旬日之中，二孙夭命？日夕左右，事在心目，痛之缠心，无复一至於此，可复如何！临纸咽塞。

六月二十七日羲之报：周嫂弃背，再周忌日，大服终此晦，感摧伤悼，兼情切剧，不能自胜，奈何奈何！穆松垂祥除，不可居处。言曰酸切，及领军信书不次。羲之报。

顿首顿首：亡嫂居长，情所锺奉，始获奉集，冀遂至诚，展其情愿，何图至此！未盈数旬，奄见背弃，情至乖丧，莫此之甚！追寻酷恨，悲惋深至，痛切心肝，当奈何奈何！兄子荼毒备婴，不可忍见，发言痛心，奈何奈何！王羲之顿首顿首。

君顷复以何散怀，铁云秋当解褐，行复分张，想君比尔快为乐。彦仁书云，仁祖家欲至芜湖，单弱伶俜何所成？君书得载停郡迎丧，甚事宜，但异域之乖素已不可言，何时可得发？

六日告姜：复内始晴，快情，汝母子平安。

二十七日告姜：汝母子侍不？力不一一，耶告。（案：前已有，此帖重出。）

前使还，有书，哀猥不能叙怀，情痛兼哀若割，当奈何奈何！省弟累纸，哀毒之极，但报书难为心怀，况卿处之，何可具忍？有始有卒，自古而然，虽当时不能无情痛，理有大断，岂可以之致弊，何由写心！绝笔猥咽，不知何言也！

十二月六日羲之报：一昨因暨主簿不悉，昨得去月十五日、二十三日二书，为慰。两书夜无解，夜来复雪，弟各可也。此日中冷，患之始小佳，力及不一一。羲之报。

羲之死罪：前得云子诸人书，并毁顿胡之，惟分推难为心，当有分西者否，羲之死罪。

七月五日羲之顿首：昨便断草，葬送期近，痛伤情深，奈何奈何！得去月二十八日告，具问慰怀，力还不次。王羲之顿首。（案：此帖张溥本失载。）

七月十六日羲之报：凶祸累仍，周嫂弃背，大贤不救，哀痛兼伤，切割心情，奈何奈何！遣书感塞，羲之报。

二十三日发至长安，云渭南患无他，然云符健众尚七万，苟及最近，虽众由匹夫耳。即今克此一段，不知岁终云何守之？想胜才、弘之，自当有方耳。

隔以久，诸怀既不可言，且今多惨戚，迟君果前，暂得一散怀。知以多疾不果，乃当秋事，省告，同此叹恨，如何可言？葬事不可仓卒，当在九月初。过此故欲一与吴兴集，冀无不克耳。然事来万端，不知如人意不？非书能悉，君数告，以尉之耳。

六月十六日羲之顿首：秋节垂至，痛悼伤恻，兼情切割，奈何奈何！此雨过，得十日告，知君如常，吴兴转胜，甚慰。想得此凉日佳，患散乃委顿，耿耿，且以佳兴消息。仆故是常耳，劣劣解日，力不次。王羲之顿首。

歌章辄付卿，或有写书人者，可写一道与吾也。

羲之死罪：去冬在东质阝，因还使白笺，伏想至，自顷公私无信便，故不复承动静，至於咏德之深，无日有隧，省告，可谓眷顾之至，寻玩三四，但有悲慨。民年以西夕，而衰疾日甚，自恐无暂展语平生理也，以此忘情。将无其人，何以复言？惟愿珍重，为国为家。时垂告慰，绝笔情塞，羲之死罪。（案：此帖张溥本失载。）

六月十一日羲之报：道护不救疾，恻怛伤怀，念弟闻问，悲伤不可胜，奈何奈何！曹妹累丧儿女，不可为心，如何？得二十三日书为慰，及还不次。王羲之报。

追寻伤悼，但有痛心，当奈何奈何！得吾慰之。吾昨频哀感，便欲不自胜，举旦复服散行之益，顿乏推理，皆如足下所诲，然吾老矣，馀愿未尽，唯在子辈耳，一旦哭之，垂尽之年，转无复理，此当何益？冀小却渐消散耳。省卿书，但有酸塞。足下念故言散，所豁多也。王羲之顿首。

向遣书，想夜至。得书，知足下问，当远行，诸怀何可言！一十必早发，想足下知向期也。阮侯止於界上耳，向书已具，不复一一。王羲之白。

宿息，想足下安书，吾犹不胜能佳。一十早往迟。王羲之顿首。（案：此帖张溥本失载。）

二十九日羲之报：月终哀摧伤切，奈何奈何！得昨示，知弟下不断，昨紫石散未佳，卿先羸甚，羸甚好消息。吾比日极不快，不得眠食，殊顿，勿令合阳，冀当佳，力不一一。王羲之报。

九月二十八日羲之顿首顿首：昨者书想至，参军近有慰阮光禄信在耳，许中郎家欲因书比去报，知庾君遂不救疾，摧切心情，不得自甚，痛当奈何！深当宽勉，以不忘先心。临纸但有酸，王羲之顿首。

羲之白，不复面，有劳；得示，足下佳，为慰。吾却遽，又睡甚勿勿，力不具。王羲之白。

十一月五日羲之报：适为不吾悉不适，弟各佳不？吾至勿勿，力数（阙。）羲之报。

兄弟上下远至，此慰不可言。嫂不和，忧怀深，期等殊勿勿，ㄡ心。

桓公不得叙情，不可居处。云子诸人何似？耿耿。能数省否？

彦仁数问也。修载暂来，忻慰。

六月十九日羲之白：使还，得八日书，知不佳；尔何（案：前帖作何尔。）耿耿。仆日弊而得此热，勿勿解白耳，力遣不具。王羲之白。（案：前已有，此帖重出。）

十二月一日羲之白：昨得还书，知极，不加疾，人甚忧，耿耿。消息比佳耳。吾至乏劣，为尔日日，力不一一。羲之报。

