◇游名山志

夫衣食人生之所资，山水性分之所适。今滞所资之累，拥其所适之性耳。俗议多云：欢足本在华堂，枕岩漱流者，乏於大志。故保其枯槁，余谓不然。君子有爱物之情，有救物之能，横流之弊，非才不治。故时有屈己以济彼，岂以名利之场，贤於清旷之域邪？语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯愿辞汉傅，推此而言，可以明矣。

破石溪南二百馀里，又有石帆，修广与破石等度，质色亦同。传云：古有人以破石之半为石帆，故名彼为石帆，此名破石。

永宁安固二县中路东南，便是赤石。又枕海、巫湖三面悉高山，枕水，渚山溪涧，凡有五处，南第一谷，今在所谓石壁精舍。

石门涧六处，石门溯水，上入两山口，两边石壁，右边石岩，下临涧水。

神子溪南山与七里山分流，去斤竹涧数里。

华子冈，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄里先生弟子，翔集此顶，故华子为称也。

桂林顶远则嵊尖疆中。

从临江楼步路南上二里馀，左望湖中，右傍长江。

始宁又北转一汀，十里直指舍下园南门楼，自南楼百步许对横山。（并见《文选注》引）

地山者，王演《山记》之木榴山，一名地。（《初学记》五。）

新溪蛎味偏甘，有过紫溪者。（《御览》九百四十二。）

吹台有高桐，皆百围，峄阳孤桐，方此为劣。（《初学记》二十八。）

