◇羊太常辛夫人传（《御览》八百十五题如此）

夫人字宪英，卫尉肃侯毗之女，（已上从《御览》补。）聪明有才鉴。初文帝与陈思王争为太子，既而文帝得立，抱毗颈而喜曰：「辛君知我喜不？」毗以告宪英，宪英叹曰：「太子代君主宗庙社稷者也。代君不可以不戚；主国不可以不惧。宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎！」弟敞为大将军曹爽参军。司马宣王将诛爽，因爽出，闭城门。大将军司马鲁芝将爽府兵，犯门斩关，出城门赴爽，来呼敞俱去。敞惧，问宪英曰：「天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？」宪英曰：「天下事不可知。然以吾度之，太傅殆不得不尔。明皇帝临崩，把太傅臂，以後事付之，此言犹在朝士之耳。且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独专权势，行以骄奢，于王室不忠，于人道不直，此举不过以诛曹爽耳。」敞曰：「然则事就乎？」宪英曰：「得无殆就。爽之才非太傅之偶也。」敞曰：「然则敞可以无出乎？」宪英曰：「安可以不出！职守，人之大义也。凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥，不可也。且为人死，为人任，亲昵之职也。从众而已。」敞遂出。宣王果诛爽。事定之後，敞叹曰：「吾不谋于姊，几不获于义。」逮锺会为镇西将军，宪英谓从子羊祜曰：「锺士季何故西出？」祜曰：「将为灭蜀也。」宪英曰：「会在事纵恣，非持久处下之道，吾畏其有他志也。」祜曰：「季母勿多言。」其後会请子为参军。宪英忧曰：「他日见锺会之出，吾为国忧之矣。今日难至吾家，此国之大事，必不得止也。」固请司马文王，文王不听。宪英语曰：「行矣，戒之！古之君子，入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已。军旅之间，可以济者，其唯仁恕乎，汝其慎之！」竟以全身。宪英不好华丽，祜上夫人《鼠军》子帔，缘以绵，不肯服；从外孙胡母扬上夫人锦被，夫人反卧之。（已上六句从《御览》补。案：如《御览》，则全篇皆称夫人，今称宪英者，《世语》改耳。）年至七十有九，泰始五年卒。（《魏志·辛毗传》注引《世语》。案：《晋书》全用此。）

