◇仙人唐公房碑

君字公房，成固人，盖帝尧之（缺十字）之故能举家（缺五家）去上陟皇耀，统御阴阳，腾清蹑浮，命寿无疆，虽王公之尊，四海之富，曾（缺五字）毛天地之性，斯其至贵者也。耆老相传，以为王莽居摄二年，君为郡吏缺四字土域啖瓜。旁有真人，左右莫察，而君独进美瓜，又从而敬礼之。真人者遂与（缺）期婿谷口山上，乃与君神药曰：「服药以后，当移意万里，知鸟兽言语。」是时府在西成，去家七百馀里，休谒往徕，转景即至。阖郡惊焉，白之府君，从为御史。鼠啮反车被具，君乃画地为狱，召鼠诛之。视其腹中，果有被具，府君（缺）宾燕，欲从学道，公房顷无所进。府君怒，敕慰部吏收公房妻子。公房乃先归于谷口，呼其师，告以厄急。其师与之归，以药饮公房妻子曰：「可去矣。妻子恋家不忍去。又曰：「岂欲得家俱去乎？」妻子曰：「固所愿也。」于是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜，须臾有大风玄云，来迎公房妻子，屋宅六畜，然与之俱去。昔乔、松、崔、白，皆一身得道，而公房举家俱济，盛矣。傅曰：「贤者所存，泽流百世，」故使婿乡春夏毋蚊蚋，秋冬鲜繁霜，疠蛊不遐，去其螟百谷收入，天下莫知，斯德之效也。道牟群仙，德润故乡，知德者鲜，历世莫纪。汉中大守南阳郭君，讳芝，字公载，修北辰之政，驰周、邵之风，歆乐唐君神灵之美，以为道重者名邵，德厚者庙尊，乃发嘉教，躬损奉钱，倡率群义，缮广斯庙。（缺）和祈福布之兆民，刻石昭音，扬君灵誉。其辞曰：（上缺）遂享神药，超浮云兮，翱（下缺。《隶释》三，碑本。）

