◇鼓城姜肱碑

先生讳肱，字伯淮，彭城广戚人也。其先出自帝胤，在皇唐盖与四岳共叶，能礼于神，舜命秩宗，爰封于吕。其裔吕望，佐周克殷。俾侯齐国，姓有姜氏，即其后也。高祖祖父，皆豫章太守、颍阴令，先生既蹈先世之纯德，体英妙之高资，立性纯固，百行修备。故其平生所能，事亲惟孝，如大舜五十而慕；友于兄弟，有棠棣之华，萼к之度；体惠理和，有上德之素；安静守约，恩及婴儿；恬荡之固，至操动俗，（本集作「动信」，误也。《文选·任防天监三年策秀才文》注引此碑「至德动俗」，今据改。）邑中化之，外户不闭，冶藏无隐。及其学而知之者，《三坟》、《五典》，《八索》、《九丘》，府仰占候，推步阴阳，有名物定事之能，独见先睹之效。然犹学而不厌，诲而不倦，童冠自远方而集者，盖千馀人。夫水盈而流，德交而形，是故德行外著，洪声远布，华夏同称，振当世。凡十辟公府，九举贤良方正，公车特徵，玄礼聘。又家拜犍为太守、太中大夫，先生盘桓育德，莫之肯就。不陨获于贫贱，不充诎于富贵，拔乎其萃，出乎其类，生民之杰也。年七十有七，熹平二年（本集作「建安二年」，今据《後汉》本传改。）四月丁巳卒。于是从游弟子陈留申屠蟠等，悲悼伤怀，惧微言之欲绝，感绝伦之盛事，乃建碑于墓，甄述景行曰：

邈矣先生，应天淑灵。孝友是备，上德是经。弘此文艺，耽怡是宁。恂恂善诱，童冠来诚。有烨其誉，有焕其声。显显群公，并加辟命。赫赫圣皇，仍获其聘。委策避国，守此玄静。绰乎其裕，确乎其操。畴昔洪崖，双名并高。嗟乎殒殁，缙绅永悼。依依我徒，靡则靡效。勒铭金石，弥远益曜。（本集。：案此碑引见《文选》注，是唐初本《蔡集》有之。北宋欧静为《蔡集》序，言《姜伯淮碑》称建安二年卒，年代差远，邕安得纪述？盖后之好事者杂以他人之文，非本编也。实则「建安」乃「熹平」之误，《范书》本傅可据，欧静非所致疑。）

