◇灵宪

昔在先王，将步天路，用定灵轨，寻绪本元。先准之于浑体，是谓正仪立度，而皇极有建也，枢运有稽也。乃建乃稽，斯经天常。圣人无心，因兹以生心，故《灵宪》作兴。曰：

太素之前，幽清玄静，寂寞冥默，不可为象，厥中惟虚，厥外惟无。如是者永久焉，斯谓溟氵幸，盖乃道之根也。道根既建，自无生有。太素始萌，萌而未兆，并气同色，浑沌不分。故道志之言云：「有物浑成，先天地生。」其气体固未可得而形，其迟速固未可得而纪也。如是者又永久焉，斯谓庞鸿，盖乃道之干也。道干既育，万物成体。于是元气剖判，刚柔始分，清浊异位。天成于外，地定于内。天体于阳，故圆以动；地体于阴，故平以静。动以行施，静以合化，堙郁构精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。在天成象，在地成形。天有九位，地有九域；天有三辰，地有三形；有象可效，有形可度。情性万殊，旁通感薄，自然相生，莫之能纪。于是人之精者作圣，实始纪纲而经纬之。昆仑东南，有赤县之州风雨有时，寒暑有节。苟非此土，南则多暑，北则多寒，东则多风，西则多阴，故圣王不处焉。中州含灵，外制八辅。八极之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里。自地至天，半于八极，则地之深亦如之。通而度之，则是浑也。将覆其数，用重差钩股，悬天之景，薄地之仪，皆移千里而差一寸，得之。过此而往者，未之或知也。未之或知者，宇宙之谓也。宇之表无极，宙之端无穷。天有两仪，以亻舞道中。其可睹，枢星是也，谓之北极。在南者不著，故圣人弗之名焉。其世之遂，九分而减二。阳道左回，故天运左行。有验于物，则伯敢左嬴，形左缭也。天以阳回，地以阴浮。是故天致其动，禀气舒光；地致其静，承候施明。天以顺动，不失其中，则四时顺至，寒暑不忒，致生有节，故品物用生。地以灵静，作合承天，清化致养，四时而后育，故品物用成。凡至大者莫如天，至厚者莫如地，至质者曰地而已。至多莫如水，火精为汉，汉周于天，而无列焉，思次质也。地有山岳，以宣其气，精种为星。星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有属。紫宫为皇极之居，六微为五帝之庭。明堂之房，大角有席，天市有坐。苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后，黄神轩辕于中。六扌夔既畜，而狼元鱼鳖罔有不具。在野象物，在朝象宫，在人象事，于是备矣。悬象著明，莫大乎日月。其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十二分之一。日者，阳精之宗。积而成鸟，象乌而有三趾。阳之类，其数奇。月者，阴精之宗。积而成兽，象兔蛤焉。阴之类，其数偶。其后有冯焉者。羿请不死之药于西王母，娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之曰：「吉。翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，毋惊毋恐，后且大昌。」娥遂托身于月，是为蟾诸。夫日譬犹火，月譬犹水，水则外光，水则含景。故天日宣明于昼纳明于夜，如有瑕，必露其匿，人君者仰则焉。夫月，端其形而洁其质，向日禀光。月光生于日之所照，魄生于日之所蔽，当日则光盈，就日则光尽也。众星被，因水转光。当日之冲，光常不合者，蔽于地也。是谓暗虚。在星则星微，遇月则月食。日之薄地，暗其明也。繇暗视明，明无所屈，是以望之若大方。其中天，天地同明。繇明瞻暗，暗还自夺，故望之若小火。当夜而扬光，在昼则不明也。月之于夜，与日同而差微。星则不然，强弱之差也。五星，五行之精。众星列布，其以神著，有五列焉，是有三十五名。一居中央，谓之北斗。动变定占，实司王命。四布于方各七，为二十八宿。日月运行，历示吉凶，五纬经次，用告祸福，则天心于是见矣。中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，而海人之占未存焉。微星之数，盖万一千五百二十。庶物蠢蠢，咸得系命。不然，何以总而理诸！夫三光同形，有似珠玉，神守精存，丽其质而宣其明；及其衰，神歇精攵，于是乎有陨星。然则奔星之所坠，至地则石矣。凡文耀丽乎天，其动者七，日、月、五星是也。周旋右回。天道者，贵顺也。近天则迟，远天则速，行则屈，屈则留回，留回则逆，逆则迟，迫于天也。行迟觌于东，觌于东者属阳；行速者觌于西，觌西者属阴，日与月共配合也。摄提、荧惑、地候见晨，附于日也。太白、晨星见昏，附于月也。二阴三阳，参天两地，故男女取则焉。方星巡镇，必因常度，苟或盈缩，不逾于次。故有列司作使曰老子四星，周伯、王逢、、芮各一，错乎五纬之间，其见无期，其行无度，实妖经星之所，审而察之，然后吉凶宣周，其详可尽。（《续汉·天文志上》注。《开元占经》一，又五，又六十四。《左传序》正义，又桓三年正义。《史记·天官书》正义。《隋书·天文志上》。《北堂书钞》一百四十九，又一百五十，又一百五十六。《艺文类聚》一，又九十五。《初学记》八。《御览》一，又二，又四，又七，又一百五十七，又八百六十九。《广韵》二十四《盐》）

