◇上明帝陈便宜封事（《通典》十六作上疏）

其一，崇治方，曰：窃惟今之在官者，多求清身克济，不早已爱物。何者？比来守令年期既促，岁责有成。盖谓猛济为贤，未甚优美。此政既代，后者复然。夫政之于民，过急则刻薄，伤缓则驰慢。是以周失舒缓，秦败急酷。民非赤子，当以赤子遇之。宜在舒疾得衷，不使劳扰。顷承魏之衰政，人习逋违，先王朝宪备行，民咸识法。但可宣风正俗，纳民轨训而已，自非军旅之中，何用过为迫切。至于兴邦致治，事由德教，渐以成之，非在仓卒。窃谓姬周盛德，治兴文、武，政穆成、康。自斯厥后，不能无事。昔申侯将奔，楚子诲之曰：「无适小国。」言以政狭法峻，将不汝容。敬仲入齐，称曰「幸若获宥，及于宽政」。然关东诸州，沦陷日久，人在涂炭，当慕息肩。若不布政优优，闻诸境外，将何以使彼劳民，归就乐土。

其二，省造作，曰：顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，各营第宅，车服器玩，皆尚奢靡。世逐浮竞，人习浇薄，终使祸乱交兴，天下丧败。比来朝贡，器服稍化，百工造作，务尽奇巧。臣诚恐物逐好移，有损政欲。如此等事，颇宜禁省，《记》言「无作淫巧，以荡上心」。《传》称「宫室崇称，民力雕弊」。汉景有云：「黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣。」「雕文刻镂，伤农事者也。锦绣纂组，害女功者也」。以二者为饥寒之本源矣。然国家非为军戎器用、时事要须而造者，皆徒费功力，损国害民。未如广劝农桑，以衣食为务，使国储丰积，大功易举。

其三，明选举，曰：选曹赏录勋贤，补拟官爵，必宜与众共之（案《通典》十六作「知」），有明扬之授，使人得尽心，如睹白日。其材有升降，其功有厚薄，禄秩所加，无容不审。即如州郡选置，犹集乡闾，况天下选曹，不取人物，若方州郡，自可内除，此外付选曹铨叙者（案，《周书》脱「选叙」二字，《通典》十六校补）既非机事，何足可密。人生处世，以荣禄为重，修身履行，以纂身为名（案《通典》作「以慕声名」）。然逢时既难，失时为易。其选置之日，宜令众心明白，然后呈奏，使功勤见知，品物称悦。

其四，重战伐，曰：魏祚告终，天眷在德。而高洋称僭，先迷未败，拥逼山东，事切肘腋。譬犹棋劫相持，争行先后。若一行非当，或成彼利。诚应舍小营大，先保封域，不宜贪利在边，轻为兴动。捷则劳兵分守，败则所损己多。国家虽强，洋不受弱。《诗》云：「德则不竞，何惮于病。」惟德可以庇民，非恃强也。夫力均势敌，则进德者胜。君子道长，则小人道消。故昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。彼行暴戾，我则宽仁。彼为刻薄，我必惠化。使德泽旁流，人思有道。然后观衅而作，可以集事。

其五，禁奢侈，曰：案礼，人有贵贱，物有等差，使用之有节，品类之有度。马后为天下母，而身服大练，而身服大练，所以率下也。季孙相三君矣。家无衣帛之妾，所以励俗也。比来富贵之家，为意稍广，无不资装婢隶，作车后容仪，服饰华美，眩曜街衢，仍使行者辍足，路人倾盖。论其输力公家，未若介胄之士。然其坐受优赏，自逾攻战之人。纵令不惜功费，岂不有亏厥德。必有储蓄之余，孰与务恤军士，鲁庄公有：「云，衣食所这录敢爱也。必以分人。」《诗》言：「岂曰无衣，与子同袍。」皆所以取人力也。

又陈事上议之徒，亦应不少，当有上彻天听者，未闻是非，陛下虽念存物议，欲尽天下之情而天下之情，犹为未尽。何者？取人受言，贵在显用。若纳而不显，是而不用，则言之者或寡矣。（《周书·乐逊传》）

