◇与会稽王笺

古人耻其君不为尧舜，北面之道，岂不愿尊其所事，比隆往代，况遇千载一时之运？顾智力屈於当年，何得不权轻重而处之也。今虽有可欣之会，内求诸己，而所忧乃重於所欣。《传》云：「自非圣人，外宁必有内忧。」今外不宁，内已以深。古之弘大业者，或不谋於众，倾国以济一时功者，亦往往而有之。诚独运之明足以迈众，暂劳之弊终获永逸者可也。求之於今，可得拟议乎！

夫庙算决胜，必宜审量彼我，万全而後动。功就之日，便当因其众而即其实。今功未可期，而遗黎歼尽，万不馀一。旦千里馈粮，自古为难，况今转运供继，西输许洛，北入黄河。虽秦政之弊，未至於此，而十室之忧，便以交至。今运无还期，徵求日重，以区区吴越经纬天下十分之九，不亡何待！而不度德量力，不弊不已，此封内所痛心叹悼，而莫敢吐诚。

往者不可谏，来者犹可追。愿殿下更垂三思，解而更张，令殷浩、荀羡还据合肥、广陵，许昌、谯郡、梁、彭城诸军皆还保淮，为不可胜之基，须根立势举，谋之未晚，此实当今策之上者。若不得此，社稷之忧可计日而待。安危之机，易於反掌，考之虚实，著於目前，愿运独断之明，定之於一朝也。

地浅而言深，岂不知其未易。然古人处闾阎行阵之间，尚或干时谋国，评裁者不以为讥，况厕大臣末行，岂可默而不言哉！存亡所系，决在行之，不可复持疑後机，不定之於此，後欲悔之，亦无及也。

殿下德冠宇内，以公室辅朝，最可直道行之，致隆当年，而未允物望，受殊遇者所以寤寐长叹，实为殿下惜之。国家之虑深矣，深恐伍员之忧不独在昔，麋鹿之游将不止林薮而已。愿殿下暂废虚远之怀，以救倒悬之急，可谓以亡为存，转祸为福，则宗庙之庆，四海有赖矣。（《晋书·王羲之传》）

