◇与郭淮书

大将军昭伯与太傅伯俱受顾命，登床把臂，托付天下，此远近所知。后以势利，乃绝其祀，及其亲党，皆一时之俊，可为痛心，奈何奈何！公侯恃与大司马公恩亲分著，义贯金石，当此之时，想益毒痛，有不可堪也。王太尉嫌其专朝，潜欲举兵，事竟不捷，复受诛夷，害及楚王，想甚追恨。太傅既亡，然其子师继承父业，肆其虐暴，日月滋甚，放主弑后，残戮忠良，包藏祸心，遂至篡弑。此可忍也。孰不可忍？

钦以名义大故，事君有节，忠愤内发，忘寝与食，无所吝顾也。会母丘子邦自与父书，腾说公侯尽事主之义，欲奋白发，同符太公。惟须东问，影响相应。闻问之日，能不慷慨！是以不顾妻孥之痛，即与毋丘镇东举义兵三万余人，西趋京师，欲扶持王室，扫除奸逆。企踵西望，不得声问，鲁望高子，不足喻急。夫当仁不让，况救君之难，度道远艰，故不果期要耳。然同舟共济，安危势同，祸痛已连，非言饰所解，自分侯所明也。共事曹氏，积信魏朝，行道之人，皆所知见。然在朝之士，冒利偷生，烈士所耻，公侯所贱，贾竖不忍为也，况当途之士邪？军屯住项，小人以闰月十六日别进兵，就于乐嘉城讨师，师之徒众，寻时崩溃，其所斩截，不复訾原，但当长驱径至京师，而流言先至，毋丘不复详之，更谓小人为误，诸军便尔瓦解。毋丘还走，追寻释解无所及。小人还项，复遇王基等十二军，追寻毋丘，进兵讨之，即时克破，所向全胜，要那后无继何？孤军梁昌，进退失所，还据寿春，寿春复走，狼狈踬阂，无复他计，惟当归命大吴，借兵乞食，继踵伍员耳。不若仆隶，如何快心复君之雠，永使曹氏少享血食，此亦大国之所佑念也。想公侯不使程婴、杵臼擅名于前代，而使大魏独无鹰扬之士与？今大吴敦崇大义，深见愍悼。然仆于国大分连接，远同一势，日欲俱举，分分中国，不愿偏取，以为己有。公侯必欲共忍帅，胸怀宜广大，势恐秦川之卒不可孤举。今者之计，宜屈己伸人，托命归汉，东西俱举，尔乃可克定师党耳。深思鄙言，若愚计可从，宜使汉军克制期要，使六合校考，与周、召同封，以托付儿孙。此亦非小事也。大丈夫宁处其落落，是以远呈忠心，时望嘉应。（《魏志·母丘俭传》》注。）

