○报刘裕书



闻亲率戎马，远履西畿，阖境士庶，莫不骇。何者？莫知师出之名故也。今辱来疏，始委以谯王前事，良增叹息。司马平西体国忠贞，款怀待物。当于古人中求耳，以君有匡复之勋，家国蒙赖，推德委诚，每事询仰。谯王往以微事见劾，犹自逊位，况以大过，而当默然邪？但康之前言有所不尽，故重使胡道申白所怀。道未及反，已奏表废之，所不尽者命耳。推寄相与，正当如此，有何不可，便及兵戈。自义旗以来，方伯谁敢不先相谘畴，而迳表天子，可谓欲加之罪，其无辞乎！刘裕足下，海内之人，谁不见足下此心。而复欲欺诳国士，“天地所不容”，在彼不在此矣。来言“虚怀期物，自有由来”；今伐人之君，啖人以利，真可谓“虚怀期物，自有由来”矣！刘藩死于阊阖之门，诸葛弊于左右之手，甘言诧，方伯，袭之以轻兵，遂使席上靡款怀之士，阃外无自信诸侯。以是为得算，良可耻也。吾诚鄙劣，尝闻道于君子。以平西之至德，宁可无授命之臣乎！假令天长丧乱，九流浑浊，当与臧洪游于地下耳。（《晋书·司马休之传》，《宋书·武帝纪》中，《魏书·韩延之传》，《南史·宋本纪》。）

刘程之

程之字仲思，彭城人，汉楚元王交之後，初为府参军，历宜昌柴桑令，去职，与周续之陶潜皆不应徵命，号寻阳三隐，刘裕以其不屈，旌其号曰遗民，有《玄谱》一卷，集五卷。



