◇天台设斋愿文

菩萨戒弟子皇太子总持稽首和南：十方三世，法佛报佛应佛，法身应身化身。诸佛所师，所谓法也。以法常故，诸佛亦常；佛常法常，比丘僧常。世间皆空，而实不空；诸佛妙有，而实不有。不有而有，不空而空，至寂恬然，始名至乐。凡情弊报，皆生极苦。迷之者则生盲皓首，得之者则罔像玄珠。弟子幸凭胜缘，微因宿种，方便智度，生在佛家。至尊皇后，慈仁胎教，有八王子日月灯明之恩，十六沙弥大通智胜之勖。加以昔莅淮海，钦尚释门，先师天台智者ダ禅师，膺请江都，授菩萨戒，由是开悟，归凭有在。而梦楹托讽，梁木先颓，合掌安禅，端坐示灭，于今数载，俨然若思。适现仪形，续放光焰，弹指之声，震于龛室。僧使报述，遐迩耸踊。皆由佛法僧力，感应相关，汲引含灵，故现斯瑞。肃奉明诏，暂辍监国，巡慰淮海，衔吁毗黎，思报佛恩，少酬师道。以今大隋仁寿元年岁次辛酉十二月十七日，谨遣员外散骑侍郎、通事舍人张乾威，到天台山寺，敬设蔬饭。虽调八水，多惭百味。庶同纯陀之末供，有如净名之遥请，色香细软，遍满十方。欢喜甘餐，宁唯百亿。天仙龙神，并希云布；任持世界，尽望星罗。以智者之分身，纳师资之摄受。经称信为能入，智为能度。愿消甘露，咸济苦海，应变秽土，通同净国。天覆地载，长转金轮，七庙六宗，永安玉座，本支百世，绍隆万纪。男女缁素，皆染大乘；水陆空行，咸知佛性。须弥入于芥子，未足成难；食顷犹如巨劫，曷以为怪？井蛙不识江海，蚊睫安知鹏翼。以我今忏，并乞冰消；以我今诚，皆入愿海。发菩提心，遍在诸物。菩提心者，即是佛心。下度众生，上求佛果。不可以身得，不可以心得；以无所得，即菩提心。无所得即是得无所得。稽首归命，十方三宝。（同上）

