◇日食上封事

臣闻日者阳精，守实不这象也。月者阴精，盈毁有常，臣之表也。故曰食者，臣乘君，阴陵阳，月满不亏，下骄盈也。昔周室衰季，皇甫之属，专权于外，党类强盛，侵夺主势，则日月薄食，故《诗》曰：「十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。」《春秋》日食三十六，弑君三十二。变不空生，各以类应。夫威柄不以放下，利器不以假人。览观往古，近察汉兴。倾危之祸，靡不由之。是以三桓专鲁，田氏擅齐，六卿分晋；诸吕握权，统嗣几移；哀、平之末，庙不血食（袁宏《纪》此下有「此皆失其权柄，以势假人者也」）。故虽有周公之亲，而无其德，不得行其势也。今大将军虽欲敕身自约，不敢僭差，然而天下远近皆惶怖承旨，刺史二千石初除谒辞，求通待报，虽奉符玺，受台敕，不敢便去，久者至数十日。背公室，向私门，此乃上威损，下权盛也。人道悖于下，效验见于天，虽有隐谋（袁宏《纪》作「虽欲隐讳」），神照其情，垂象见戒，以告人君。间者月满先节，过望不亏，此臣骄溢背君，专功独行也。陛下未深觉悟，故天重见戒，诚宜畏惧，以防其祸。《诗》云：「敬天之怒，不敢戏豫。」若敕政责躬，杜渐防萌，则凶妖销灭，害除福凑矣。夫坏崖破岩之水，源自涓涓；干云蔽日之木，起于葱青。禁微则易，救末者难，人莫不忽于微细，以致其大。恩不忍诲，义不忍割，去事之后，未然之明镜也。臣愚以为左官外附之臣，依托权门，倾覆谄谀，以求容媚者，宜行一切之诛。间者大将军再出，威振州郡，莫不赋敛吏人，遣使贡献。大将军虽不受，而物不还主，部署之吏，无所畏惮，纵行非法，不伏罪辜，故海内贪猾，竞为奸吏，小民吁嗟，怨气满腹。臣闻天不可以不刚，不刚则三光不明；王不可以不强，不强则宰牧从横。宜因大变，改政匡失，以塞天意。（《后汉·丁鸿传》，又略见袁宏《后汉记》十三，又《御览》四百五十三引《东观记》）

