○菩萨波罗提木叉后记



夫穷像于玄原之无始，万行始于戒信之玄兆，是故天竺鸠摩罗什法师心首持诵，什言此戒出梵网经中。而什法师少习大方，齐异学于迦夷，淳风东扇。故弘始三年，秦王道契百王之业，奉心大法，于逍遥观中，三千学士，与什参定大小乘经五十馀部，唯菩萨十戒四十八轻最后诵。此时融影三百人等，一时受行修菩萨道，岂唯当时之益，乃有累劫之津也。故慧融书三千部，流通于后代，持诵相授，属诸后学好道之君子，愿末劫不绝，共见千佛龙华同坐。（同上。）



关中近出尼二种坛文，夏坐杂十二事，并杂事，其卷前中后三记。卷初记云：太岁己卯鹑火之岁十一月十一日，在长安出此比丘尼大戒，其月二十六日记。僧纯于龟兹佛陀舌弥许，戒本昙摩侍传，佛念执梵，慧常笔受。



卷中间尼受大戒法后记云：此土无大比丘尼戒，乏斯一部僧法久矣。吴土虽有五百戒比丘尼，而戒是历所出，寻之殊不似圣人所制，法汰、道林声鼓而攻之，可谓匡法之栋梁也。法汰去年亦令外国人出少许，复不足。慧常凉州得五百戒一卷，直戒戒复之，似人之所作，其义浅近。末及僧纯昙充拘夷国来，从云慕蓝寺于高德沙门佛图舌弥许，得此比丘尼大戒及授戒法，受坐已下至剑慕法，遂令佛图卑为译，昙摩侍传之，乃知真是如来所制也。而不止五百数，比丘戒有二百六十，问侍所以，言莫知其故也。然以理推之，二百五十及五百，是举全数耳。又授比丘尼大戒，文少，将即用授大比丘法，而出其异也。八簸赖夷无二，亦当依此足之耳，亦当略授十七僧迦卫尸沙一章也。又授比丘尼大戒，尼三师教授师，更与七尼坛外问内法。坛外问内法于事为重，故外国师云：坛外问当言正尔上场，众僧中当问汝，汝当尔答。坛上问则言今众僧中问汝也，正尔令昙充还拘夷，访授比丘尼大戒，定法须报，以为式也。授六法文无乏也，二师而已，无教授师也。



卷后又记云，秦建元十五年十一月五日岁在鹑尾，比丘僧纯昙充从丘慈高德沙门佛图舌弥许，得此授大比丘尼戒仪及二岁戒仪，从受坐至属授诸杂事，令昙摩侍出，佛图卑为译，慧常笔受。凡此诸事，是所施行之急者。若为人师而不练此，此无异于土牛后人也。凉州道人竺道曼，于丘慈因此异事，来与敦煌道人此沙门各各所住祠，或二百或三百，人为一部，僧比丘尼向三百人，凡有五祠，各各从所使僧祠依准，为界内无共说戒法也。常暮说戒，说戒之日，比丘尼差二人往白所依僧，云今日当说戒，僧即差二人往诣比丘尼。僧知人数，还白大僧，云比丘尼凡有若干，于某祠清净说戒，普其闻知，如是三白，比丘尼便自共行筹说戒，如法僧事。七月十五日，各于所止处受岁如法，遣三人诣所依僧，承受界分斋耳。其馀如僧法，比丘尼当三受戒，五百戒比丘尼满十二岁，乃中为师，初受十戒时，索二女师，当使持律沙门授戒，乃付女师，令教道之。次受二百五十戒，年满二十，直使女三师授之耳。威仪俯仰，如男子受戒法无异也。受戒后，周一年无误失，乃得受戒五百戒。后受戒时，三师七僧如中受时，直使前持律师，更授二百五十事，合前为五百耳。直授之，不如中受时问威仪委曲也。戒文如男子戒耳。事事如之，无他异也。（同上。）



