◇周上柱国齐王宪神道碑

昔者轩皇受姓，十有四人，周室先封，十有五国，自尔承基纂胄，保姓受氏，虽复千年一圣，终是百世同宗，故知昔之东京，既称大汉再受；今之周历，即是酆都中兴。

公讳宪，字毗贺突，恒州武川人也。晋太康之世，据有黄龙；魏孝昌之初，奄荒玄菟。太祖以百二诸侯，三分天下，函谷先登，鸿沟大定，功业如此，人臣以终。公含章天挺，命世诞生，降太一之神，下文昌之宿，珠角擅奇，山庭表德，仪范清泠，风神轩举，耸动廓庙，光华城阙。未逾龆龀，已议论天下事。人或曰：是谓弱木一枝，旁荫数国；长河一直，自然千里。风飙欲远，光景将升。后魏二年，封涪城，县开国公，时年五岁也。

虹满野，是废当途之高；鸣岐，实始维新之命。国家光宅受图，钦明秉历，大风初卷，长沙始封。周元年，进爵安城郡公，食邑二千户，仍授使持节、骠骑大将军、开府、仪同三司。开府同于马骏，秩拟六卿；骠骑等于刘苍，位高三事。宗子维成，彼多惭色。武成二年，授使持节、大将军、都督益寿守等二十四州诸军事、益州刺史，改封齐国公，食邑万户。公时年十有六。王武子以上将开府，未满立年；荀中郎为十州都督，才逾弱冠。方之于公，已为老矣。加复营丘负海，齐桓公受之城，岷山导江，汉武帝求仙之地。自非召陵孤竹，声振沈黎，岂得南至穆陵，西登积石。幸无白虎之患，宁待黄龙之盟？邛﹂畏威，微卢仰德，生为立庙，刻石颂功。成都有文翁之祀，非谓生前；汉阳有诸葛之碑，止论身后。比之今日，岂可同年而语哉。保定四年，与大司马蜀国公围金墉城。师临洛浦，则广武营奔；兵上邙山，则河桥路断。八川风俗，五方名利，铁市铜街风飞尘起。天和元年征还，行雍州牧。公以日月之明，威神其政，漆沮既从，荆岐即。少阳用事，路不喘牛；仲秋以殷，民无惊水。二年拜大司马，仍理小冢宰、营室殿军器太监。天官以邦国为基，是司六典；夏官以兵戈为主，专谋七德。是以器械填委，既包吴汉之功，宫殿峥嵘，弥壮萧何之法。时以白露凉风，务闲农隙，督兵三万，出自宜阳。拔伏龙之城，平姚苌之垒。马陵削树，魏将路穷；平阴听乌，齐师其遁。天子冢弟，礼绝群公，仁义所往，事资道德。建德元年，进爵为王，仍拜大冢宰。姬旦封于曲阜，不废居中；刘交国于彭阳，无妨常从。岂直周召二南，并居师傅，晋郑两国，俱为卿士而已哉。

匈奴突于武川，火通于灞上。公述职巡御，治兵朔方，马邑星飞，龙城月动。挠留犁之酒，经略不前；失烟支之山，下马而去。东邻逆命，反道败德，囚箕子于塞库，羁文王于玉门。天子将有孟津之师，召公独议，公报以诞应天命，克成厥勋。昔者秦昭起师于蜀，直问张仪；晋武用兵于吴，惟谋羊祜。于是中军无帅，俨曰有归。五年拜上柱国。元戎东讨，给王铁骑二万，先袭太原。斗建麾兵，天离转战，虎啸风腾，云飞电掩。林胡枣栗，讵得充饥？晋阳荻蒿，何能拒防？又加王精兵六万，长围晋州。然后六军星陈，万骑雷动，中权始及，前茅已战。自尔即为前锋，横行入邺，观彼车纟圭槐本，马惊旋泞，积甲高昆阳之城，尸封塞富平之水。莫不如彼建瓴，同斯破竹，一朝指挥，六合大定。是用光昭下武，翼亮中都，足以摅祖宗之宿愤，解生民之怨黩。方当待彼石闾，部斯玉鼓，经纬天地，光华日月。既而赤乌夹日，黄熊入寝，实沈无祀，桑林不祭。宣政元年六月二十八日薨，春秋三十有四。季友之亡，鲁可知矣；齐丧子雅，姜其危哉。

公器宇淹旷，风神透远，玑镜照林，山河容纳，置待酌，悬钟听扣，声动天下，光照四邻。武皇帝以介弟懿亲，特垂爱友，而密谋奇策，加礼敬焉。常谓左右曰：「孔子去：『自吾有回，门人日亲。』其齐王之谓也。」用之作宰，则万方协和；用之抚军，则四表慑伏。岂直皋繇为士，国无不仁；随会为，民无群盗。爱玩书籍，敦崇礼乐。管弦入耳，则溪谷俱调；文雅沿心，则烟霞并韵。养由百发，落雁吟猿。应奉五行，绨缃缥帙，雍容举止，抑扬谈论，当世以为楷模，缙绅以为轨范，则少有壮志，颇校兵书，玄水降灵，城受策，飞风长柳，月角星眉，莫不吟诵在心，撰成于手。所著兵法，凡有五卷。六韬九法，不用吴起旧书；三令五申，无劳孙武先诫。可谓有忠孝焉。有壮武焉，不自骄矜，谦光下物。宋人献玉，不贪为宝；伯成子高，守仁为富。不谓以信致欺，为善非乐，天年不享，呜呼哀哉。以某年月日葬于石安县洪渎川之里，原隰凄怆，埋于盛德几年；丘陵摇落，蕴于才良永矣。乃为铭曰：

悠哉朔方，逖矣穷阴。山连鸟道，地尽龟林。重黎业大，伯翳功深。胄其积德，必有君临。大祖拨乱，丧君有君。功回地轴，策动天文。犹临赤水，尚覆黄云。诸侯八百，天下三分。公之挺生，实惟天假。翠微神降，文昌星下。照于四国，充于两社。舟楫江河，栋梁华夏。水涌词锋，风飞文雅。纯深之性，地极天经。忠贞之道，事感百灵。君亲惟一，臣子惟宁。忠泉出井，孝笋生庭。乃宰天官，为国之辅。是居上将，为天之柱。乃圣乃神，惟文惟武。策高开辟，威移云雨。九宫神略，三术谟明。天离转阵，月德回兵。黎阳水骇，官度山惊。冀州既载，东原平。溟波欲运，弱木将危。中峰岳断，半海鹏垂。凤沈丹穴，龙亡黑陂。临淄废市，东武山移。千龄万古，英声在斯。（《文苑英华》八百九十）



卷十三

◎庚信（六）

