◇为陈武帝与周冢宰宇文护论边境事书

国有三庆，民有四安，所谓通和，是由邻睦；况周陈款好，一纪于兹，怀抱相期，百世方远，灌瓜之美，久敕边吏，拾橡之尤，想应无忽。梁氏以渐水东为安湘小郡，宜立巴州，多历年所，此于荆部，本包分界，近得刺史符元举启，称萧岿忽遣杜元茂神僧训等，将率人马，逾淄溃涉澌，便置城隍，谋为侵轶。适荷邻德，合州见还，不容今眷，仍纵萧氏。元举累移论及，翻相河汉，更往研问，便骋锋镝，彼军人恃勇，遂致俘擒，闻此纷纭，甚以惊叹。其商奄馀孽，才力甚微，为暴边城，良凭大国；但情均忌器，不可加兵，便敕军司，以礼相放。且前岁所大疆城，本以南平等五郡，输荐贵朝，至如安湘，既属巴郡，幸承邻惠，无候涉言，放下渐东，唯如澧北，政是标其大桶属荆州之界耳。彼此方申分好，义绝规图，所贵唯和，所重唯信。夫以南平等郡，地扩民丰，云梦之田，楚王为宝，吴当劲蜀，晋拒强秦，资彼山川，并为州镇。朕若弃其仁义，务广封域，宁容延岁，并贡周朝？今者和亲，已固山岳，而方谋尺寸之土，用益蒹葭之地哉？幸非窃疾，相见鉴容。江陵小寇，既尔虔刘，前至之言，或相诬罔，一二因使人宇文平口具，其怀耿耿，故此相白。陈讳顿首。（《文苑英华》六百八十二。）

