◇武德郡建沁水石桥记

夫梵灯遐廓，长夜袭其明；慧教洞开，群迷启其目。是以神光未灭，感膺于西胡；金仪虽谢，梦现于东汉。抑亦愍世多艰，下生思土，运济贯心，慈悲注意，归依者尘雾莫侵，回向者雷电不挠，信是苦海之灵丹，酷旱之甘露矣。

惟此区域，号称旧邦，舜禹怀谭之地，殷周畿甸之土，晋启山阳，郑锡河后，隶赵称都，入魏为镇。及秦吞六雄，跨有四海，罢侯置守，乙统九服，项羽改名殷国，汉高复立为郡，自兹以还，为河内下邑。属皇朝迁鼎，卜食漳滨，遂方割四县，在古州城置武德郡焉。北通燕赵，堂堂之风相洽；南引巩雒，穆穆之化□清。西瞻轵塞，则连山万叠；东望平皋，则旷野千里。长河带其前，太行环其后，车马之所混□，舳舻之所凑集，颇是一都之要害，实为三魏之逵道。若其氵允溴双吐，丹绝并纳，势等周原，美齐陆海，袂散成帷，人萦若绣，礼乐尚繁，风仪示革。然郡土辽廓，沁水横流，源自羊头之山，发于麻谷之口，滔滔晋域，作纪怀方，引溉过于郑白，流秽逾于汾浍。但波渐台雉，岸含峥嵘，揭厉多危，往来受害。至于秋寸时降水潦□腾，马牛虽辨，公私顿废，有乘车之义，事切朝涉之艰。

宣威将军、怀州长史、行武德郡事河南于子建，车骑将军、左光禄大夫、平皋令京兆杜护宗，前将军、怀县令赵郡李同宾，征西将军、州县令扶风马周洛，殄难将军、温县令广宁燕景裕，征虏将军、郡丞东平李思哲，或分竹专城，或择木百里，鹊起来官，共治民瘼。况同睹艰辛，俱看危滞，一物可矜，纳隍在念，敬思包鹿济难之仁，俯□□龟报恩之惠。虽无武库造梁之工术，且□沙弥访津之殷勤，普图问俗，便获□□，轨躅虽亡，遗柱在目，父□□传，咸属周时，称其板构，与城俱废。乃于农隙之月，各率禄力□□，及□朝文武，□怀熹愿，七月六日，经始此桥。助福者比肩，献义者联毂，人百其功，共陈心力，至廿四日所□便旋。不烦遐迩荷担之劳，未伤士民尺寸之木。虽无匪日之美，庶省浃晨之费。修柱揭以插泉，华表郁而轶汉，红□交架以□□，绮兰联绵而云布。引北山之饶，则人无遗力；积南市之富，而家有余资。昔伯度记功，勒燕然□□；文渊表□，□象林多铜。作述之理虽殊，刊录之情不异。况四生春驳，同悲欣之境；十国还匝，劲风电之力。若不归依宝□，□□神教，远拟彼岸之喻，近取成务之言，恐沮劝之道未宣，画扌介之功虚烬。乃运石立碑，敬飧图像，穷般马之巧，尽金ぬ之饰。使四往来，起叹慕之心；六道奔趣，识风云之会。其词曰：

清虚曰道，正直为神，有一于此，用表生民。渊乎大觉，至矣能仁，行成元吉，德伏波旬。（其一）

芒芒禹绩，眇眇桓功，为鱼左衽，逖听前风。九州咸载，五等攸同，分疆敷土，俾侯树公。（其二）

美兹旧甸，丽其新邑，凭带山河，苞苴原隰。礼乐仍贲，风徽犹缉，青刍可剪，潢流可挹。（其三）

粤余承乏，谬厕官方，政惭春雨，威愧秋霜。情深覆虎，意等纳隍，慕彼医药，眷此津梁。（其四）

浑浑沁水，冀道名川，既难揭厉，又阻□船。爰始经谋，义劝竞填，辰不再浃，斯构已宣。（其五）

落落太虚，绕绕群有，来同聚沫，去齐过牖。敬托三尊，资凭四部，仿佛彼岸，依稀可久。（其六）

大魏武定七年岁次己巳四月丙戌朔八日癸巳建。（碑拓本）

