◇难镇军沈约均圣论

山民陶隐居仰谘，论云：前佛後佛，其道不异，周室受命，象寄狄，随方受职，西国密迩，厥路非远，唐虞三代，不容未有，事独西限，道未东流，非为姬公所遗，盖由斯法宜隐。燧人火粒，变生为熟，盖佛教之萌兆；周、孔二圣，宗条稍广，见生不忍其死，闻声不食其肉，草木斩伐有时，は卵不得妄犯，又戒有五校，内者犯人，人为含灵之首；一者害兽，兽为生品之物。内圣外圣，义均理一。咨曰：谨案佛经，一佛之兴，动逾累劫。未审前佛後佛，相去宜几？释迦之现，近在庄王；唐虞夏殷，何必已有？周公不言，恐由未出，非关宜隐。育王造塔始敬王之，既阎浮有四，则东国不容都寡。夫子以华礼兴教，何宜乃说夷法，故叹中国失礼，求之四夷，亦良有别意。且四夷之乐，出要荒之际，投诸四裔，亦密迩危羽之野；禹迹所之，不及河源；越裳白雉，尚称重译。则天竺宾，久与上国殊绝，衰周以後，时或有闻，故邹子以为赤县於宇内，止是九州中之一耳。汉初，长安乃有浮屠，而经像眇昧，张骞虽将命太夏，甘英远届安息，犹不能宣译风教，阐扬斯法，必其发梦帝庭，乃稍就兴显，此则似如时致通阂，非关运有起复也。若必以缘应有会，则昔之淳厚，群生何辜？今之浇薄，群生何幸？假使斯法本以救济者，夫为罪莫过於杀，肉食之时，杀孰甚焉，而方俟火粒，甫为教萌，於大慈神力，不有所踬乎？若粳粮未播，杀事难以息，未审前时过去诸佛，复以何法为教？此教之萌，起在何佛？兼四戒犯人，为报乍轻，一杀害兽，受对更重，亦为未达。夫立天之道，曰仁与义。周孔所云，闻声不食，斩伐有时者，盖大明仁义之道，於鸟兽草木，尚曰其然：况在人乎，而可悖虚？非顾内惕寡言，意在缘报睹迹，或似论情顾乖，不审於内外两圣，其是可得是均已不？此中参差，难用顿悟，谨备以谘洗，愿具启诸蔽。（《广宏明集》五。）

