◇范丹碑

先生讳丹，字史云，陈留外黄人，陶唐氏之后也。其在周室，有士会者，为晋大夫，以受范邑，遂以为氏。汉文、景之际，爰自南阳来家于成安，生惠及延。延熹二年，官至司农廷尉。君则其后也。君受天正性，志高行洁，在乎幼弱，固已藐然有烈节矣。时人未之或知，屈为县吏。亟从仕进，非其好也。退不可得，乃托死遁去，亲戚晨知其谋，遂隐窜山中，涉五经，览书传，尤笃《易》、《尚书》，学立道通，久而后归。游集太学，知人审友，苟非其类，无所容纳，介操所在，不顾贵贱。其在乡党也，事长惟敬，养稚惟爱，言行举动，斯为楷式。郡县请召，未尝屈节。甚有备礼招延，虚己迓之者，亦为谋奏，尽其忠直。以处士举孝廉，除郎中、莱芜长。未出京师，丧母行服。故事，服阕后还郎中，君遂不从州郡之政。凡其事君，过则弼之，阙则补之，通清夷之路，塞邪枉之门，举善不拘阶次，黜恶不畏强御。其事繁博，不可详载。雅性谦俭，体勤能苦，不乐假借。与从事荷负徒行，人不堪劳，君不胜其逸。辟太尉府，俄而冠带士咸以群薰，见嫉时政，用受禁锢。君罹其罪，闭门静居，九族中表，莫见其面。晚节禁宽，困于屡空，而性多检括，不治产业，以为卜筮之术，得因吉凶，道治民情，以受薄偿，且无咎累，乃鬻卦于梁、宋之域。好事者觉之，应时辄去。禁既蠲除，太尉张公、司徒崔公前后四辟，皆不就。仕不为禄，故不牵于位；谋不苟合，故特立于时，是则君之所以立节明行，亦其所以后时失途也。年七十有四，中平二年四月卒。太尉张公、衮州刘君、陈留太守淳于君、外黄令刘君佥休命，使诸儒参案典礼，作诔著谥曰贞节先生，昭其功行，录记所履，著旧，刊石树铭，光示来世。

於显贞节，天授懿度。诞兹明哲，允迪德誉。如渊之清，如玉之素。之不浊，涅之不污。用行思忠，舍藏思固。伯夷是师，史酋是慕。荣贫安贱，不吝穹迕。其死善道，遗名之故。身没誉存，休声载路。（本集）



卷七十八

◎蔡邕（十）

