◇辩正论

弥天释道安每称：译胡为秦，有五失本、三不易也。一者，胡言尽倒，而使从秦，一失本也。二故，胡经尚质，秦人好文，传可众心，非文不合，二失本也。三者，胡经委悉，至于叹咏，丁宁反覆，或三或四，不嫌其繁，而今裁斥，三失本也。四者，胡有义说，正似乱词，寻检正语，文无以异，或一千，或五百，今并刈而不存，四失本也。五者，事以合成，将更旁及，反腾前词，已乃後说，而悉除此，五失本也。然智经三达之心，覆面所演，圣必因时，时俗有易，而删雅古，以适今时，一不易也。愚智天隔，圣人叵阶，乃欲以千载之上微言，传使合百王之下末俗，二不易也。阿难出经，去佛未久，尊大迦叶，令五百六通迭察送书，今离千年，而以近意量裁，彼阿罗汉乃兢兢若此，此生死人而平平若是，岂将不以知法者猛乎？斯三不易也。涉兹五失经、三不易，译胡为秦，讵可不慎乎？正当以不关异言传令知会通耳。何复嫌于得失乎？是乃未所敢知也。余观道安法师，独禀神慧，高振天才，领袖先贤，开通後学，修经录则法藏逾阐，理众仪则僧宝弥甚，世称印手菩萨，岂虚也哉！详梵典之难易，铨译人之得失，可谓洞入幽微，能究深隐。至于天竺字体，悉昙声例，寻其雅论，亦似闲明。旧唤彼方，总名胡国。安虽远识，未变常语。胡本杂戎之胤，梵唯真圣之苗，根既悬殊，理无相滥。不善谙悉，多致雷同。见有胡貌，即云梵种，实是梵人，漫云胡族，莫分真伪，良可哀哉！语梵虽讹，比胡犹别。改为梵学，知非胡者。窃以佛典之兴，本来西域；译经之起，原自南京。历代转昌，迄兹无坠。久之流变，稍疑亏动。竞逐浇沙，鲜能回觉。讨其故事，失在昔人。至如五欲顺情，信是难弃，三衣苦节，定非易忍。割遗体之爱，入道要门；舍天性之亲，出家恒务。俗有可反之致，忽然已反；梵有可学之理，何因不学？则发蒙草创，服膺章简。同鹦鹉之言，放邯郸之步，经营一字，为力至多。历览数年，其道方博。乃能包括今古，网罗天地，业似山丘，志类渊海。彼之梵法大圣规谟，略得章本通知体式，研若有功，解便无滞。正于此域，固不为难。难尚须求，况其易也！或以内执人我，外惭咨问，枉令秘术，旷隔神州，静言思之，愍而流涕。向使法兰归汉，僧会适吴，士行佛念之俦，智严宝云之末，才去俗衣，寻教梵字，亦沾僧数，先披叶典，则应五天正语，充布阎浮，三转妙音，普流震旦。人人共解，省翻译之劳；代代咸明，除疑网之失。于是舌根恒净，心镜弥朗。藉此闻思，永为种性。安之所述，大启元门。其间曲细，由或未尽。更凭正文，助光遗迹。粗开要例，则有十条：字声一，句韵二，问答三，名义四，经论五，歌诵六，咒功七，品题八，专业九，异本十。各疏其相，广文如论。安公又云：前人出经，支谶、世高，审得故本，难断者也；罗叉、支越，斫凿之巧者也。窃以得本关质，斫巧由文，旧以为凿，今固非审。握管之暇，试复论之。先觉诸贤，高名参圣，慧解深发，功业宏启，创发元路，早入空门，辨不虚起，义应雅合。但佛教初流，方音鲜会，以斯译彼，仍恐难明。无废後生，已承前哲，梵书渐播，真宗稍演。其所宣出，窃为分明。聊因此言，辄诠古译。汉纵守本，犹敢遥议；魏虽在昔，终欲悬讨。或繁或简，理容未适；时野时华，例颇不定。晋、宋尚于谈说，争坏其淳；秦、凉重于文才，尤从其质。非无四五高德，缉之以道；八九大经，录之以正。自兹已後，迭相祖述，旧典成法，且可宪章。展转同见，因循共写，莫问是非，谁穷始末？僧惟对面之物，乃作华；安禅本合掌之名，例为禅定。如斯等类，固亦众矣。留支洛邑，义少加新。真谛陈时，诏多饰异。若令梵师独断，则微言罕革；笔人参制，则馀辞必混。意者宁贵朴而近理，不用巧而背源。傥见淳质，请勿嫌烦。昔日仰对尊颜，瞻尚不等。亲承妙吼，听犹有别。诤论起迷，豫涅之记；部党兴执，悬著文殊之典。虽二边之义，佛亦许可。而两间之道，比丘未允其致。双林早潜，一味初损，千圣同志，九旬共集。杂碎之条，寻讹本诫；水鹄之颂，俄舛昔经。一圣才亡，法门即减；千年已远，人心转伪。既乏泻水之闻，复寡悬河之说，欲求冥会，讵可得乎？且儒学古文，变犹纰缪。世人今语，传尚参差。况凡圣殊伦，东西隔域，难之又难，论莫能尽。必殷勤于三复，靡造次于一言。岁校则利有馀，日计则功不足。开大明而布范，烛长夜而成务。宣译之业，未可加也。经不容易，理藉名贤。常思品藻，终惭水镜。兼而取之，所备者八：诚心爱法，志愿益人，不惮久时，其备一也；将践觉场，先牢戒足，不染讥恶，其备二也；筌晓三藏，义贯两乘，不苦ウ滞，其备三也；旁涉坟史，工缀典词，不过鲁拙，其备四也；襟袍平恕，器量虚融，不好专执，其备五也；耽于道术，澹于名利，不欲高，其备六也；要识梵言，乃闲正译，不坠彼学，其备七也；薄阅苍雅，粗谙篆隶，不昧此文，其备八也。八者备矣，方是得人。三业必长，其风靡绝。若使精搜十步，应见香草，微收一用，时遇良林，虽往者而难俦，庶来者而能继。法桥未断，夫复何言！则延铠之徒，不回隆于魏室；护显之辈，岂偏盛于晋朝？或曰：一音遥说，四生各解。普被大慈，咸蒙远悟。至若开源白马，则语逐洛阳，发序赤鸟，则言随建业。未应强移此韵，始符极旨，要工披读，乃究元宗。遇本即依，真伪笃信。案常无改，世称仰述。诚在一心，非关四辨。必令存梵，讵是通方。对曰：谈而不经，旁惭博识；学而无友，退愧寡闻。独执管锥，未该穹壤。理绝名相，弥难穿凿。在昔圆音之下，神力冥加；满字之间，利根回契。然今地殊王舍，人异金口，即令悬解，定知难会。经旨若圆，雅怀应合，直餐梵响，向待译言。本尚亏圆，译岂纯实；等非圆实，不无疏近。本固守音，译疑变意。一向能守，十例可明。缘情判义，诚所未敢。若夫孝始孝终，治家治国，足宣至德，堪宏要道。况复净名之劝发心，善生之归妙觉，奚假落发剪须，若违俗训。持衣捧钵，顿改世仪。坐受僧号，详谓是理。遥学梵章，宁容非法？崇佛为主，羞讨佛字之源；绍释为宗，耻寻释语之趣。空睹经业，弗兴敬仰。忽见梵僧，倒生侮慢。退本追末，吁可笑乎？像运将穷，斯法见续。用兹绍继，诚可悲夫！（《续高僧传》二）

