◇白虎殿对策。

其夏，上尽召直言之士诣白虎殿对策，策曰：「天地之道何贵？王者之法何如？六经之义何上？人之行何先？取人之术何以？当世之治何务？各以经对。」

钦对曰：「臣闻天道贵信，地道贵贞；不信不贞，万物不生。生，天地之所贵也。王者承天地之所生，理而成之，昆虫草木靡不得其所。王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身；克己就义，恕以及人，六经之所上也。不孝，则事君不忠，莅官不敬，战陈无勇，朋友不信。孔子曰：『孝无终始，而患不及者，未之有也。』孝，人行之所先也。观本行於乡党，考功能於官职，达观其所举，富观其所予，穷观其所不为，乏观其所不取，近观其所为，远观其所主。孔子曰：『视其所以，观其所由，察其所安，人焉哉？』取人之术也。殷因於夏尚质，周因於殷尚文，今汉家承周秦之敝，宜抑文尚质，废奢长俭，表实去伪。孔子曰『恶紫之夺朱』，当世治之所务也。臣窃有所忧，言之则拂心逆指，不言则渐日长，为祸不世，然小臣不敢废道而求从，违忠而耦意。臣闻玩色无厌，必生好憎之心；好憎之心生，则爱宠偏於一人；爱宠偏於一人，则继嗣之路不广，而嫉妒之心兴矣。如此，则匹妇之说，不可胜也。唯陛下纯德普施，无欲是从，此则众庶咸说，继嗣日广，而海内长安。万事之是非何足备言！（《汉书》本传）

