◇《归藏》启筮

太昊之盛，有白云出自苍梧，入於大梁。（《艺文类聚》一，《文选。谢新亭渚别范零陵诗》注，《初学记》一，《百帖》二，《御览》八，又八百七十二）

昔女娲筮张云幕而枚占，神明占之曰：「吉。昭昭九州，日月代极。平均土地，和合万国。」（《北堂书钞》一百三十二，《初学记》二十五，《御览》七十八）

共工，人面蛇身朱发。（《山海经。大荒西经》注，《艺文类聚》十七，《御览》三百七十三，《路史。後纪》二）

蚩水出自羊水，八肱八趾疏首，登九淖，以伐空桑，黄帝杀之於青丘。（《初学记》九，《路史。後纪》四。案《路史》又云：「蚩尤疏首虎卷，八肱八趾。」见《归藏启筮》）

空桑之苍苍，八极之既张，乃有夫羲和，是主日月，职出入，以为晦明。（《山海经。大荒南经》注）

瞻彼上天，一明一晦，乃有夫羲和之子，出於阳谷。（《山海经。大荒南经》注）

帝尧降二女，为舜妃。（《周礼。太卜疏》引《坤开筮》，坤是其卦名。）

滔滔洪水，无所止极，伯鲧乃以息石息壤，以填洪水。（《山海经。海内经》注，又见《史记。甘茂传》《索隐》，《北堂书钞》一百六十作「以堙洪水。」）

鲧死，三岁不腐。剖之以吴刀，化为黄龙。（《山海经。海内经》注）

鲧殛死，三岁不腐，副之以吴刀，是用出禹。（《初学记》二十二，《路史。後纪》十二。）

丽山之子鼓，青羽人面马身。（《山海经。西山经》注，《路史。後纪》四。案《西山经》又云：「钟山，其子曰鼓，其状如人面而龙身。」注云：「其类皆见《归藏启筮》）

金水之子，其名目羽蒙。乃之羽民，是生百鸟。（《文选。鹦鹉赋》注，《御览》九百十四）

羽民之状，鸟喙赤目而白首。（《山海经。海外南经》注）

昔彼九冥，是与帝辩同宫之序，是为《九歌》。（《山海经。大荒西经》注）

不可窃《辩》与《九歌》以国于下（《山海经。大荒西经》注）

