◇檄司兖二州

夫王者之兵，以义德相济，非徒疆理土地，恢广经略，将以大庇苍生，保全黎庶。是以蒙践霜雪，逾历险难，匡国宁民，肃清四表。

昔我高祖武皇帝，诞膺明命，爰造区夏，内夷篡逆，外宁寇乱，灵武纷纭，雷动风举，响轶龙堆，声浮云朔，陵天振地，拔山荡海。於是华域肃清，讴歌允集，王网帝典，焕哉惟文，太和烟カ，流泽洋溢。中叶谅り，委政冢宰，黠虏乘衅，侵侮上国。遂令司兖良民，复陷非所，周郑遗黎，重隔王化。

圣皇践祚，重光开朗，明哲柔远，以隆中兴，遐夷慕义，云腾波涌。方将蹈德履信，被艺袭文，增修业统，作规於後，勤施洽於三方，惠和雍於北狄。夫养鱼者除其犭扁獭，育禽者去其豺狼，故智士研其虑，勇夫厉其节，嘉谋动苍天，精气贯辰纬。

幕府忝任，禀承庙算，翦爪明衣，誓不顾命，提吴楚之劲卒，总八州之锐士，红旗绛天，素甲夺日，虎步中原，龙超河渚。兴云散雨，慰大旱之思，吊民伐罪，积後己之情。师以顺动，何征而不克？况乎遵养耆昧，绥复境土而已哉！

昔淮泗初开，狡徒纵逸，王旅入关，群竖飙扇，襄邑之战，素旗授首，半城之役，伏尸蔽野，支解体分，羽翼摧挫。加以构难西虏，结怨黄龙，控弦灭，首尾逼畏，蜂屯蚁聚，假息旦夕，岂复能超蹈长河，以当堂堂之陈哉。夫顺从贵速，归德恶晚，赏褒先附，威加後服。是以秦赵羁旅，披榛委诚，施绂乘轩，剖符州郡。慕容、姚泓恃强作祸，提挈万里，卒婴钺。皆目前之诚验，往世之所知也。圣上明发爱恤，以道怀二州。士民若能审决安危，翻然革面，率其支党，归投军门者，当表言天台，随才叙用。如其迷心不悛，窜首巢穴，长围既周，临冲四至，虽欲壶浆厥篚，其可得乎？幸加三思，详择利害。（《宋书·索虏传》，元嘉七年，後将军长沙王义欣出镇彭城，总统群帅，檄司兖二州。）

