◇补遗下

范蠡字少伯，楚三户人也。使越灭吴已后，乘轻舟游五湖。王令人写其状，恒朝礼之。《列仙》云，徐人也。（《意林》）

灵帝时，榜门卖官，于时太尉段、司徒崔烈、太尉樊陵、司空张温之徒皆入钱，上千万、下五百万以买三公。数征伐有大功，烈有北州重名，温有杰才，陵能偶时，皆一时显士，犹以货取位，而况于刘嚣、唐珍、张颢之党乎。（《三国·董卓传》注，《御览》八百二十八。案：司隶刘嚣，以党诸常侍致位公辅；唐珍，中常侍唐衡弟；张颢，中常侍张奉弟。）

太祖又云（案：答袁绍）：「汤武之王，岂同土哉？若以险固为资，则不能应机而变化也。」（《三国·魏·武纪》注。案：《郭嘉传》注云：语在《武纪》，则此篇题当云「太祖武皇帝纪」。）

明帝时，太原人发冢破棺，棺中有一生妇人，将出与语，生人也。送之京师，问其本事，不知也。视其冢上树木，可三十岁，不知此妇人三十岁常生于地中邪？将一朝然生，偶与发冢者会也？（《三国·魏·明纪》注）

初，刘表谓韩嵩曰：「今天下大乱，未知所定，曹公拥天子都许，君为我观其衅。」嵩对曰：「圣达节，次守节。嵩守节者也。夫事君为君，君臣名定，以死守之。今策名委质，唯将军所命，虽赴汤蹈火，死无辞也。以嵩观之，曹公至明，必济天下。将军能上顺天子，下归曹公，必享百世之利，楚国实受其，使嵩可也。设计未定，嵩使京师，天子假嵩一官，则天子之臣，而将军之故吏耳。在君为君，则嵩守天子之命，义不得复为将军死也。唯将军重思，无负嵩。」表遂使之，果如所言，天子拜嵩侍中，迁零陵太守，还称朝廷曹公之德也。表以为怀贰，大会僚属数百人，陈兵见嵩，盛怒持节将斩之。数曰：「韩嵩敢怀贰邪？」众皆恐，欲令嵩谢，嵩不动，谓表曰：「将军负嵩，嵩不负将军。」具陈前言，表怒不已。其妻蔡氏谏之曰：「韩嵩，楚国之望也。且其言直，诛之无辞。」表乃弗诛而囚之。（《后汉·刘表传》注，《三国表传》注）

表既杀望之（高е兄），荆州士人皆自危也。夫表之本心，于望之不轻也。以直迕情，而谗言得入者，以无容直之度也。据全楚之地，不能以成功者，未必不由此也。夷叔迕武王以成名，丁公顺高祖以受戮，二主之度远也。若不远其度，惟褊心是从，难乎以容民畜众矣。（《三国·魏·刘е传》注）

越，蒯通之后也，深中足智，魁杰有雄姿。大将军何进闻其名，辟为东曹掾。越劝进诛诸阉官，进犹豫不决。越知进必败，求出为汝阳令，佐刘表平定境内，表得以强大。诏书拜章陵太守，封樊亭侯。荆州平，太祖与荀书曰：「不喜得荆州，喜得蒯异度耳。」建安十九年卒，临终与太祖书，托以门户。太祖报书曰：「死者反生，生者不愧，孤少所举，行之多矣。魂而有灵，亦将闻孤此言也。」（《三国·刘表传》注）

蒯躬字叔孝，性方严有容仪，人望而畏之，有过其门者，皆整衣改容。（《御览》三百八十）

张绣有所亲胡车儿，勇冠其军，太祖爱其健手，以金与之。绣闻之，疑太祖欲因左右刺之，遂反。（《三国·张绣传》注）

祢衡辩于言而克于论，见荆州牧刘表日，所以自结于表者甚至。表说之，以为上宾，衡称表之美盈口，而论表左右，不废绳墨。于是左右因形而谮之曰：「衡称将军之仁，西伯不过也。唯以为不能断，终不济者，必由此也。」是言实指表智短，而非衡所言也。表不详察，遂疏衡而逐之。衡以交绝于刘表，智穷于黄祖，身死名灭，为天下笑者，谮之者有形也。（《三国·魏·荀传》注）

贾诩南见刘表，表以客礼待之。诩曰：「表平世三公才也。不见事变，多疑无决，无能为也。」（《三国·魏·贾诩传》注）

太祖既诛袁谭，枭其首，令曰：「敢哭之者，戮及妻子。」于是王叔治、田子泰相谓曰：「生受辟命，亡而不哭，非义也。畏死亡义，何以立世？」遂造其首而哭之，哀动三军。军正白行其戮。太祖曰：「义士也。赦之。」（《三国·魏·王传》注）

管宁字幼安，北海朱虚人，齐相管仲之后也。昔田氏有齐而管氏去之，或适鲁，或适楚。汉兴有管少卿为燕令，始家朱虚，世有名节，九世而生宁（公孙度有辽乐）。宁往见度，语唯经典，不及世事。还乃因山为庐，凿环为室。越海避难者，皆来就之而居，旬月而成邑。遂讲《诗》《书》，陈俎豆，饰威仪，明礼让，非学者无见也。由是度安其贤，民化其德。邴原性刚直，清议以格物，度已下心不安之。宁谓原曰：「潜龙以不见成德，言非其时，皆招祸之道也。」密遣令西还。度庶子康代居郡，外以将军太守为号，而内有自王心，卑己崇礼，欲官宁以自镇辅，而终莫敢发言，其敬惮如此。

是时康又已死，嫡子不立而立弟恭，恭懦弱，而康孽子渊有隽才。宁曰：「废嫡立庶，下有异心，乱之所由起也。」乃将家属乘海即受征。宁在辽东，积三十七年乃归，其后渊果袭夺恭位，叛国家而南连吴，僭号称王，明帝使相国宣文侯征灭之。辽东之死者以万计，如宁所筹。宁之归也，海中遇暴风，余船皆没，唯宁乘船自若。时夜风晦冥，船人尽惑，莫知所泊，忽望见有火光，辄趣之，得岛。岛无居人，又无火烬。一门人忿然曰：「群责人亦大无道理，今暗如漆，何可以不把火照我？当得觅钻火具（「一门人」下三十二字依《御览》加）。」行人咸异焉，以为神光之也。皇甫谧曰：「积善之应也（文帝诏以宁为大中大夫）。」宁上书天子，且以疾辞，曰：「臣闻傅说发梦，以感殷宗，吕尚启兆，以动周文，以通神之才悟于圣主，用能匡佐帝业，克成大勋。臣之器朽，实非其人。虽贪清时，释体蝉蜕。内省顽病，日薄西山。唯陛下听野人山薮之愿，使一老者得尽微命。」书奏，帝亲览焉。

（明帝即位，太尉华歆逊位让宁）司空陈群又荐宁曰：「臣闻王者显善以消恶，故汤举伊尹，不仁者远。伏见征士北海管宁，行为世表，学任人师，清俭足以激浊，贞正足以矫时。前虽征命，礼未优备。昔司空荀爽，家拜光禄，先儒郑玄，即授司农，若加备礼，庶必可致。至延西序，坐而论道，必能昭明古今，有益大化。」

明帝以宁为大夫（案，本传作光禄勋），赐□□一具，衣一袭，被一领，安稳犊车一乘。（「明帝」下二十四字依《北堂书钞》五十六加。）

宁以衰乱之时，世多妄变氏族者，违圣人之制，非礼命姓之意，故著《氏姓论》以原本世系，文多不载。每所居姻亲、知旧、邻里有困穷者，家储虽不盈儋石，必分以赡救之。与人子言，教以孝；与人弟言，训以悌；言及人臣，诲以忠。貌甚恭，言甚顺，观其行，邈然若不可及，即之熙熙然，甚柔而温，因其事而导之于善，是以渐之者无不化焉。宁之亡，天下知与不知，闻之无不嗟叹。醇德之所感若此，不亦至乎（《三国·魏·管宁传》注）！胡征君（昭字孔明）怡怡无不爱也。虽仆隶必加礼焉。外同乎俗，内秉纯，心非其好，王公不能屈，年八十而不倦于书籍者，吾于胡征君见之矣。（《三国·魏·管宁传》注）

武皇帝至明也。崔琰、徐奕一时清贤，皆以忠信显于魏朝，下仪间之，徐奕失位而崔琰被诛。（《三国·魏·徐奕传》注）

郭嘉少有远量。汉末天下将乱。自弱冠匿名迹，密友结英隽，不与俗接，故时人多莫知，惟识达者奇之。年二十七，辟司徒府（荀荐嘉召见，表为司空军祭酒）。

太祖谓嘉曰：「本初拥冀州之众，青、并从之，地广兵强，而数为不逊。吾欲讨之，力不敌，如何？」对曰：「刘、项之不敌，公所知也。汉祖唯智胜；项羽虽强，终为所禽。嘉窃料之，绍有十败，公有十胜，虽兵强，无能为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜一也。绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜二也。汉末政失于宽，绍以宽济宽，故不慑，公纠之以猛而上下知制，此治胜三也。绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外简易而内机明，用人无疑，唯才所宜，不问远近，此度胜四也。绍多谋少决，失在后事，公策得辄行，应变无穷，此谋胜五也。绍因累世之资，高议揖让，以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝，士之忠正远见而有实者，皆愿为用，此德胜六也。绍见人饥寒，恤念之形于颜色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁耳。公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑之所周，无不济也。此仁胜七也。绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜八也。诏是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜九也。绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜十也。」太祖笑曰：「如卿所言，孤何德以堪之也！」嘉之曰：「绍方北击公孙瓒，可因其远征，东取吕布。不先取布，若绍为寇，布为之援，此深害也。」太祖曰：「然。」

（征吕布，布退固守）太祖欲引军还，嘉曰：「昔项籍七十余战，未尝败北，一朝失势而身死国亡者，恃勇无谋故也。今布每战辄破，气衰力尽，内外失守。布之威力不及项籍，而困败过之，若乘胜攻之，此成禽也。」太祖曰：「善。」

初，刘备来降，太祖以客礼待之，使为豫州牧。嘉言于太祖曰：「备有雄才而甚得众心，张飞、关羽者，皆万人之敌也，为之死用。以嘉观之，备终不为人下，其谋未可测也。古人有言曰：『一日纵敌，数世之患。』宜早为之所。」是时，太祖奉天子以号令天下，方招怀英雄以明大信，未得从嘉谋。会太祖使备要击袁术，嘉与程昱俱驾而谏太祖曰：「放备，变作矣！」时备已去，遂举兵以叛。太祖恨不用嘉之言。

太祖欲速征刘备，议者惧军出，袁绍袭其后，进不得战，而退失所据。语在《武纪》，太祖疑，以问嘉，嘉劝太祖曰：「绍性迟而多疑，来必不速。备新起，众心未附，急击之必败。此存亡之机，不可失也。」太祖曰：「善。」遂东征备。备败奔绍，绍果不出。（从破袁绿绍，又从攻谭于南皮。）

河北既平，太祖多辟召青、冀、幽、并知名之士，渐臣使之，以为省事掾属，皆嘉之谋也。（自柳城还薨，后太祖征荆州，遇疾疫烧船，叹曰：郭奉孝在，不使孤至此。）

太祖又云：「哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉奉孝！」太祖与荀书，追伤嘉曰：」郭奉孝年不满四十，相与周旋十一年，阻险艰难，皆共罹之。又以其通达，见世事无所凝滞，欲以后事属之，何意卒尔失之，悲痛伤心。今表增其子满千户，然何益亡者，追念之感深。且奉孝乃知孤者也；天下人相知者少，又以此痛惜。奈何奈何！」又与书曰：「追惜奉孝，不能去心。其人见时事兵事，过绝于人。又人多畏病，南方有疫，常言『吾往南方，则不生还』。然与共论计，云当先定荆。此为不但见计之忠厚，必欲立功分，弃命定，事人心乃尔，何得使人忘之。」（《三国·魏·郭嘉传》注）

太祖征刘晔及蒋济、胡质等五人，皆扬州名士。每舍亭传，未尝不讲，所以见重；内论国邑先贤、御贼固守、行军进退之宜，外料敌之变化、彼我虚实、战争之术，夙夜不懈。而晔独卧车中，终不一言。济怪而问之，晔答曰：「对明主非精神不接，精神可学而得乎？」太祖果问扬州先贤，贼之形势。四人争对，待次而言，再见如此，太祖每和说，而晔终不一言。四人笑之，后一见太祖止无所复问，晔乃设远言以动太祖，太祖适知便止，若是者三。其旨趣以为远言宜征精神，独见以尽其机，不宜于猥坐说也。太祖已探见其心矣。坐罢，寻以四人为令，而授晔以心腹之任；每有疑事，辄以函问晔，至一夜数十至耳。（汉中平，晔进曰：今举汉中，蜀人震恐，其势自倾，因其倾而击之，无不克也。若小缓之，则不可犯矣。）

居七日，蜀降者说：「蜀中一日数十惊，备虽斩之而不能安也。」太祖延问晔曰：「今尚可击否？」晔曰：「今已小定，未可击也。」

祖太祖时，魏讽有重名，自卿相已下皆倾心交之。其后孟达去刘备归文帝，论者多称有乐毅之量。晔一见讽、达，而皆云必反，卒如其言。

孙权遣使求降，帝以问晔。晔对曰：「权无故求降，必内有急。权前袭杀关羽，取荆州四郡，备怒，必大兴师伐之。外有强寇，众心不安，又恐中国乘其衅而伐之，故委地求降，一以却中国之兵，二则假中国之援，以强其众而疑敌人。权善用兵，见策知变，其计必出于此。今天下三分，中国十有其八。吴蜀各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡之也。宜大兴师，径渡江袭其内。蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬月矣。吴亡则蜀孤。若割吴半，蜀固不能久存，况蜀得其外，我得其内乎！」帝曰：人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，必以为惧，其一不可，孤何不且受吴降，而袭蜀之后乎？对曰：「蜀远吴近，又闻中国伐之，便还军，不能止也。今备已怒，故兴兵击吴，闻我伐吴，知吴必亡，必喜而进与我争割吴地，必不改计抑怒救吴，必然之势也。」

帝不听，遂受吴降，即拜权为吴王，晔又进曰：「不可，先帝征伐，天下兼其八，威震海内，陛下受禅即真，德合天地，声暨四远，此实然之势，非卑臣颂言也。权虽有雄才，故汉骠骑将军南昌侯耳，官轻势卑。士民有畏中国心，不可强迫与成所谋也。不得已受其降，可进其将军号，封十万户侯，不可即以为王也。夫王位，去天子一阶耳，其礼秩服御相乱也。彼直为侯，江南士民未有君臣之义也。我信其伪降，就封殖之，崇其位号，定其君臣，是为虎傅翼也。权既受王位，却蜀兵之后，外尽礼事中国，使其国内皆闻之，内为无礼以怒陛下。陛下赫然发怒，与兵讨之，乃徐告其民曰：『委身事中国，不爱珍货重宝，随时贡献，不敢失臣礼也。无故伐我，必欲残我国家，俘我人民子女以为僮隶仆妾。』吴民无缘不信其言也。信其言而感怒，上下同心，战加十倍矣。」又不从。遂即拜权为吴王。权将陆逊大败刘备，杀其兵八万余人，备仅以身免，权外礼愈卑，而内行不顺，果如晔言。

晔事明皇帝，又大见亲重。帝将伐蜀，朝臣内外皆曰「不可」。晔入与帝议，因曰「可伐」；出与朝臣言，因曰「不可伐」。晔有胆智，言之皆有形。中领军杨暨，帝之亲臣，又重晔，持不可伐蜀之议最坚，每从内出，辄过晔，晔讲不可之意。后暨从驾行天渊池，帝论伐蜀事，暨切谏。帝曰：「卿书生，焉知兵事！」暨谦谢曰：「臣出自儒生之末，陛下过听，拔臣群萃之中，立之六军之上，臣有微心，不敢不尽言。臣言诚不足采，侍中刘晔，先帝谋臣常曰蜀不可伐。」帝曰：「晔与吾言蜀可伐。」暨曰：「晔可召质也。」诏召晔至，帝问，晔终不言，后独见，晔责帝曰：伐国，大谋也。臣得与闻大谋，常恐昧梦漏泄以益臣罪，焉敢向人言之？夫兵，诡道也。军事未发，不厌其密也。陛下显然露之，臣恐敌国已闻之矣。」于是帝谢之。晔见出责暨曰：「夫钓者中大鱼，则纵而随之，须可制而后牵之，则无不得也。人主之威，岂徒大鱼而已乎！子诚直臣，然计不足采，不可不精思也。」暨亦谢之，晔能应变持两端如此。

或恶晔于帝曰：「晔不尽忠，善伺上意所趋而合之。陛下试与晔言，皆反意而问之，若皆与所问反者，是晔常与圣意合也。复每问皆同者，晔之情必无所复逃矣。」帝如言以验之，果得其情，从此疏焉。晔遂发狂，出为大鸿胪，以忧死。谚曰：「巧诈不如拙诚。」信矣。以晔之明智权计，若居之以德义，行之以忠信，古之上贤，何以加诸？独任才智，不与世士相经纬，内不推心事上，外困于俗，卒不能自安于天下，岂不惜哉！

晔子陶，字季冶，善名称，有大辩，曹爽时为选部郎，邓之徒称之以为伊、吕。当此之时，其人意陵青云，谓玄曰：「仲尼不圣。何以知其然？智者图国；天下群愚，如弄一丸于掌中，而不能得天下。」玄以其言大惑，不复详难也。谓之曰：「天下之质，变无常也。今见卿穷」，爽之败，退居里舍，乃谢其言之过。（《三国·魏·刘晔传》注）

杜畿，汉御史大夫杜延年之后。延年父周，自南阳徙茂陵，延年徙杜陵，子孙世居焉。（畿守郑县令，会天下乱，去官客荆州。）

畿自荆州还，后居许，见侍中耿纪，共语终夜。尚书令荀家与纪屋相比，夜闻畿言，异之，诘旦遣人，谓纪曰：「有国士而不进，何应居位？」既见畿，知之如旧相识者，遂进畿于朝（时河东太守王邑被征）。称畿勇足以当大难，智能应变，其可试之。范先云：「既欲为虎，而恶食人肉，失所以为虎矣。今不杀，必为后患」。（《三国·魏·杜畿传》注）

畿与太仆李恢、东安太守郭智有好。恢子丰，交结英俊，以才智显于天下。智子冲，有内实而无外观，州里弗称也。畿为尚书仆射，二人各修子孙礼见畿，既退，畿叹曰：「孝懿（李恢字）无子。非徒无子，殆将无家。君谋（郭智字）为不死也，其子足继其业。」时人皆以畿为误。恢死后，丰为中书令，父子兄弟皆诛。冲为代郡太守，卒继父业，世乃服畿知人。（《三国·魏·杜畿传》注）

太祖将征柳城。张辽谏曰：「夫许，天下之会也。今天子在许，公远北征，若刘表遗刘备袭许，据之以号令四方，公之势去矣。」太祖策表必不能任备，遂行也。（《三国·魏·张辽传》注，《永乐大典》）

陈亡，天下致吊，会其葬者三万人，制麻者以百数。（《三国·魏·陈群传》注）

宋建椎牛祷赛，终自焚灭。文钦日祠祭事天，斩于人手。诸葛诞夫妇聚会神巫，淫祀求福，伏尸淮南，举族诛夷。此天下所共见，足为明鉴也。（《三国·魏·诸葛诞传》注）

初，刘备袭蜀，丞相掾赵戬曰：「刘备其不济乎！拙于用兵，每战必败；奔亡不暇，何以图人？蜀虽小区，险固四塞，独守之国，难卒并也。」征士傅曰：「刘备宽仁有度，能得人死力。诸葛亮达治知变，正而有谋，而为之相；张飞、关羽，勇而有义，皆万人之知，而为之将。此三人者，皆人杰也。以备之略，三杰佐之，何为而不济也？」（《三国·蜀·先主传》注，《御览》四百四十四）

张辽欲白太祖，恐太祖之杀羽，不白，非事君之道。乃叹曰：「公，君父也。羽，兄弟耳。」遂白之。太祖曰：「事君不忘其本，天下义士也。度何时能法？」辽曰：「羽受公恩，必立效报公，而后去也。」（《三国·蜀·关羽传》注）

姜维为人，好立功名，阴养死士，不修布衣之业。（《三国·蜀·姜维传》注）

曹公征柳城，策将袭许。（《三国·吴·孙策传》注）

孙策为人，明果独断，勇盖天下，以父坚战死，少而合其兵将以报仇，转斗千里，心有江南之地，诛其名豪，威行邻国。及极继其业，有张子面以为腹心，有陆议、诸葛瑾、步骘以为股肱，有吕范、朱然以为爪牙，分任受职，乘间伺隙，兵不妄动，故战少败，而江南安。（《三国·吴主孙权传》注）

