◇兵法

践尔兵革，审权矩，应诈纵，谋出无孔。（《诗。大明》疏引太公授《兵钤之法》）

坎名大刚风，乾名折风，兑名小刚风，艮名凶风，坤名谋风，巽名小弱风，震名婴儿风，离名大弱风。大刚风者，大阴之气，好杀故刚。折风者，金强，能摧折物也。小刚风者，亦金杀故也。凶风者，艮在鬼门，凶害之所也。谋风者，坤为地，大阴之本，多阴谋也。小弱风者，巽为长女，故称弱也。婴儿风者，震为长男，爱之故曰儿。大弱风者，离为中女，又弱於长女也。大刚小刚，客胜。大弱小弱，主人胜。凶有凶害之事，谋有谋逆之人。折为将死，婴儿风主人强。（《五行大义》第十七篇引《太公兵书》）

诸军出行，将令百官士卒曰：「某日出某门，吏士不得刈稼穑，伐树木，杀六畜，掠取财物，奸犯人妇女，违令者斩。（《通典》一百四十九引《覆军诫法》）

凡行军，吏士有死亡者，给其丧具，使归而葬，此坚军全国之道也。军人被创，即给医药，使谨视之。医不即治视，鞭之。军夜惊，吏士坚坐阵，将持兵，无ん哗动摇，有起离阵者斩。当交战，谨出入者，若近敌，当讥呵出入者。（《通典》一百四十九。案《通典》引太公《六韬》《太公兵法》，俱标「太公曰」，不出书名。今除《六韬》外，录入《太公兵法》）

夫出军征战，安营阵，以六为法，亦可方六百步，亦可六十步。量人地之宜，表十二辰，将军自居九天之上，竟一旬复徙。开牙门，常背建向破，太岁、太阴、太阳大将军，凡三军。不欲饮死水，不欲居死地，不居地柱，不居地狱。（注云：「死水者，不流之水；死地者，丘墓之间；地柱者，四下中高；地狱者，四高中下是也。」《通典》一百五十七）

日戴光，主大凶，期不出三年。（《开元占经》五引《太公兵法》）

日未入两竿而无光曜，其月必主死，一曰主忧。（同上）

日四背见，军在外有反者。（《开元占经》七引《太公兵法》）

日晕始起，前灭後币，而後成者，後面胜。日晕周币，东北偏厚，厚为福。东君在东北战，西南战败。日晕而珥，主有谋。十日不雨，兵起。日晕冠三珥，天子有喜，或有大赦，或拜大将军。日晕抱珥，喜气，曰晕黄者，主人有喜。（《开元占经》八）

日中蚀，海内兵大起，王公忧。两乌夹日，名为天鸡守日，主人君妻家谋夺君处，先数视君动静，欲行其志，天先见变戒之。（《开元占经》九）

弩之神，名远望。（《御览》三百四十八引《太公兵法》）

神后加四仲者，以为明堂宫，时天一出游八极之外，行窈冥之中，日昭其前，月昭其後。当此之时，天一自持玉弩执法，丞相劾不道者。（同上）

箭之神，名续长。（《御览》三百四十九）

戟之神，名大将。（《御览》三百五十二）

矛之神，名趺跄。（《御览》三百五十三）

