◇周大将军怀德公吴明彻墓志铭

公讳明彻，字通昭，兖州秦郡人也。西都列国，长沙王功被山河；东京贵臣，大司马名高霄汉。岂直西河有守，智足抗秦；建平有城，威能动晋而已也。祖尚，南谯太守。父标，右军将军。抗拒淮、沂，平夷济、漯，代为名将，见于斯矣。

公志气纵横，风情倜傥。圮桥取履，早见兵书；竹林逢猿，偏知剑术。故得勇爵登朝，材官入选。起家东宫司直，后除左军。葛瞻始嗣兵戈，仍遭蜀灭；陆机才论功业，即值吴亡。公之仕梁，未为达也。

自梁受终，齐卿得政，礼乐征伐，咸归舜后。是以威加四海，德被诸侯，萧索烟云，光华日月。公以明略佐时，雄图赞务，鳞翼更张，风飙遂远。冠军侯之用兵，未必师古；武安君之养士，能得人心。拟于其伦，公之谓矣。为左卫将军，寻迁镇军、丹阳尹。北军史候，总政六师；河南京尹，冠冕百郡，文武是寄，公无愧焉。

潇湘之役，凭陵岛屿。风船火舰，周瑜有赤壁之兵；盖舳舻，魏齐有横江之战。仍为平南将军，开府仪同三司、都督湘、衡、桂、武四州刺史。遂得左广回扃，辚车反，长沙楚铁，更入兵栏，洞浦藏犀，还输甲库。虽复戎歌屡凯，军幕犹张，淮南望廷尉之囚，合淝称将军之寇，莫不失穴惊巢，沈水陷火。为使持节，侍中，司空，车骑大将军，都督南北兖、青、谯五州诸军事，南兖州刺史，南平郡开国公，食邑八千户，鼓吹一部。中台在玄武之宫，上将列文昌之宿。高蝉临鬓，吟鹭陪轩，平阳之邑万家，临之马千驷。坐则玉案推食，行则中分麾下。生平若此，功业是焉。

既而金精气壮，师出有名，石鼓声高，兵交可远。故得舻舳所临，盖于淮、泗；旌旗所袭，奄有龟、蒙。魏将已奔，犹书马陵之树；齐师其遁，空望平阴之乌。俄而南仲出车，方叔莅止，毂文茵，钩膺革，遂以天道在北，南风不竞。昔者裨将失律，卫将军于是待罪；中军争济，荀桓子于焉受戮。心之忧矣，胡以事君？

宣政元年，届于东都之亭，有诏释其鸾镳，蠲其衅社。始弘就馆之礼，即受登坛之策。拜持节、大将军、必德郡开国公，邑二千户。归平津之馆，时闻枥马之嘶；舍广城之传，裁见诸侯之客。廉颇眷恋，宁闻更用之期；李广盘桓，无复前驱之望。霸陵醉尉，侵辱可知；东陵故侯，生平已矣。大象二年七月二十八日，气疾增暴，奄然宾馆，春秋七十七，即以其年八月十九日寄瘗于京兆万年县之东郊，诏赠某官，谥某，礼也。

江东八千子弟，从项籍而不归；海岛五百军人，为田横而俱死焉。呜呼哀哉！毛修之埋于塞表，流落不存；陆平原败于河桥，生死惭恨。反公孙之柩，方且未期；归连尹之尸，竟知何日？游魂羁旅，足伤温序之心；玄夜思归，终有苏昭之梦。遂使广平之里；永滞冤魂，汝南之亭，长闻夜哭。呜呼哀哉。乃为铭曰：

九河宅土，三江贡职。彼美中邦，君之封殖。负才矜智，乘危恃力。浮磬戢麟，孤桐垂翼。五兵早竭，一鼓前衰。移营减灶，空幕禽飞。羊皮讵赎？画马何追？荀永去，随会无归。存没俄顷，光阴怆凄。岳裂中台，星空上将。眷言妻子，悠然亭障。魂或可招，丧何可望。壮志沈沦，雄图埋没。西陇足抵，黄尘碎骨。何处池台？谁家风月？坟隧羁远，营魂流寓。霸岸无封，平陵不树。壮士之陇，将军之墓。何代何年，还成武库？（《文苑英华》九百四十七）



卷十七

◎庾信（十）

