◇法集总目序

尝闻沥泣助河之谈，捧土埤岱之论。虽诮发于古，而愧集于今矣。僧漂随前因，报生阎浮，幼龄染服，早备僧数，而慧解弗融，禅味无纪，刹那之息徒积，锱毫之勤未基。是以惧结香朝，惭动钟夕，茫茫尘劫，空阅斩筹。然窃有坚誓，志是大乘，顶受方等，游心四含。加以山房寂远，泉松清密。以讲席间时，僧事馀日，广评众典，披览为业，或专曰遗餐，或通夜继烛，短力共尺波争驰，浅识与寸阴竟晷。虽复管窥迷天，蠡测惑海，然游目积心，颇有微悟。遂缀其闻，诫言法宝，仰禀群经，旁采记传，事以类合，义以例分。显明觉应，故叙释迦之谱；区辩六趣，故述世界之记；订正经译，故编三藏之录。尊崇律本，故铨师资之传；弥纶福源，故撰法苑之篇。护持正化，故集弘明之论。且少受律学，刻意毗；旦夕讽持，四十许载。春秋讲说，七十馀遍。既禀义先师，弗敢坠失，标括章条，为《律记》十卷。并《杂碑记》，撰为一帙。总其所集，凡有八部。冀微启于今业，庶有藉于来津。岂曰善述，庶非妄作。但理远识近，多有未周，明哲傥览，取诸其心，使道场之果，异迹同臻焉。

《释迦谱》五卷，右一部第一帙。

《世界记》五卷，右一部第二帙。

《出三藏记集》十卷，右一部第三帙。

《萨婆多部相承传》五卷，右一部第四帙。

《法苑集》十卷，右一部第五帙。

《弘明集》十卷，右一部第六帙。

《十诵义记》十卷，右一部第七帙。

《法集杂记传铭》七卷，右一部第八帙。（同上）

