◇游七山寺赋

此山川之寥廓，时天高而气静，路间旷而清华，地幽栖而特挺。穷浙右之标绝，极宇中之胜境。承兴序而陟涉，聊盘桓雨腾骋。尽登临之雅致，悦喧嚣之暂屏。因兹连鸵结冈，并幔方舟，万骑齐列，千楫争浮，皆东南之俊异，并禹穴之琳球。差池集侣，容与携俦；巷无服马，路寡遗。穷周章而历览，尽娱玩而遨游。尔乃傍林横出，轻轫上溯，历秦王之旧陌，绿越地之昔路，望涂山而斜绕，迳南湖而回渡。连天台之华岭，引若耶之长注。乍泛氵养而瞻望，或陵峰而一顾。

于是历乐林而南上，升法华而望西，有磕磕之奔涧，复之长溪。既皎洁而如镜，且见底而无泥，途险峭而绝。路登陟而如梯。既攀藤而挽葛，亦资伴而相提穷羊肠之诘屈，极马岭之高低，雾昏昏而漫漫，风而凄凄，瞻洪川其如带，望巨海其如圭，执玉帛于兹地，会诸侯而赴稽。想疏柯之茂叶，忆大骨之昏迷，传盛美于斯岳，播遗范于氓黎。既乃瞰往贤之旧迹，美高尚之馀风，践逵草之芜没，揆蓁艹仍之弥蒙，名岳峨而峙立，峻谷杳而虚冲，春林漂而皆碧，秋沼净其如空。既连绵而相接，兼隐轸而无穷，信英奇之攸止，实翔集之所崇，傍高峦而建刹，亦带垅而成宫，神灵更其，仙圣互其交通，岩霏而起雾，树布而抽丛，嘉卉生其前後，善草植其西东。

瞻朱扉之赫奕，望宝殿之玲珑，拟大林之精舍，等重阁之讲堂。既爽垲之禅宇，亦显敞之华房，跨曲涧而为室，绕纡而修墙。夕云生于窗牖，朝日照于檐梁，谅隙曲而成丽，盖照景而生光，流清梵之宛转，响桴磬之锵锵。构造精密，华丽无方，清流四绕，吐溜悠长，还迤阐阁，峻绝阶隍，水确侔于金谷，飞楼似于建章。

其徒众则乍游乍处，或贤或圣，并有志于头陀，俱勤心于苦行，竞假寐而诵习，咸夙兴而虔敬，议苦空之迅流，惜朝阴之奔竞，潜深窟而学六通，隐间芜而修八正。或烧体而为功，或灰身而入定，熏名香之氛氲，或飞锡而相映，或振尘而高谈，或间居而坐听，禅众疑于漆木，智土同于悬镜。既释教之兴华，乃法轮之宣盛，寺既凭山而构造，山亦因寺而有七。盖灵瑞之所臻，亦奇士之所出，产龙剑之遗溪，游鹿机之馀术，谢凤来而容与，郑风反而萧《风瑟》。既清涧之涟漪，亦飞流之涌溢，奇树蓊而成林，珍果荣而非一。植山海之双榴，种丹卢之两橘，梅花皎而似霜，黄柑壮其如日。或晔晔而夏开，也离离而冬实。

山多宝玩，地出琼珍，金玉生其阳，琰石出其阴，神贡岩岩而独立，仙的皎皎而孤临。孰知岁之丰俭？睹玄白而皆谌。刻石记于赢德，披图悟于禹心。悬崖百仞，擢干千寻，兮阔达，累危兮，树修耸而岩峻，泉流激而水深，仰瞻增其隐隐，侧眺睹其沈沈，眇然兮无际，邈尔兮无边，远山崔嵬而间出，近树あだ而相牵。岩将颓而未堕，峰入汉而犹悬，望蝉联而蔽日，视忄敞恍而连天。有石帆之异状，拟瀑布之飞泉，宝逢岩而聚雾，乃触石而成烟。既嵯峨而荫映，亦而阡绵，既远控于江海，兼近接于村田。反瞰城邑，旁眺市廛，称神州之镇岭，实天下之名川。至若蓬莱游于圣迹，巫岫表于神仙，衡阳闻于夏贡，嵩岳重于周篇。曾何比丽，讵此同妍。

复有标奇神井，万载澄氵亭，汲之不竭，添之不盈。虽频挠而不浊，徒屡搅而终清，涉隆冬而温燠，经暑而冷冷，异成都之飞火，宁疏勒之表诚，匹醴泉之蠲疾，同淄水之鉴形。

亦有孤潭道士，焦里夫人，独居味道，寂绝朋宾，餐霞永日，静坐千春，衢无行迹，路产荆榛。既勤劬而向道，亦萧洒而忘尘，或逍遥而讽咏，或拥膝而长吟，同董生之垂谶，学梁子之明箴，将松乔而共侣，与严卫而相亲。

其林薮弥密，羽族争归。犭爰连臂而下饮，鸟比翼而群飞，鸿鹄集而相映，白鹇而生辉。拂霜毛之奕奕，鼓素翮之霏霏，兼有奇禽猛兽，偃息溪圻，虎怀仁而不害熊隐木而生肥，巨象数仞，雄十围，尘鹿易附，狎兔俱依，同彭铿之仙室，异海鸟之知机。药卉丛生，消疴驻老，地出长龄，墟多寿考。似南山之溪谷，匹井中之埋宝。送刘五耆，何殊四皓？复有牛膝鸡肠，誉头燕草，甘菊辛夷，苦参酸枣，紫苑赤箭，黄菁白藁，天门地骨，肉芝石脑，神农是尝，仙经是造。白兔服而通灵，鹿皮饵而得道。其果则有木瓜木枣，杨桃杨梅，朱橘冬茂，黄[B16R]秋开，楂梨并壮，柿柰争环，枳具列植而为薮，悬钩触草而徘徊，林檎侔于萍实，甘棠拟于帝台，红梅艹婴，车李胡颓，绿┱冬献，紫芋秋来，半夏成圃，春就群栽，枇杷梨豆，椎栗兼该。或炫炫之丹实，或靡靡之青ぼ，御疾风而弥艳，中严霜而不摧。既蓊郁之梧桐，亦檀乐之修竹，箭乱其形类，筋柱异其品族。映檐牖而交加，绕房廓而郁毓。抽叶荫于清泉，结根攒于幽谷。灵木之所自生，瑞鸟之所栖宿，实散赏之佳地，信开心而醒目。

至如凉秋九月，百卉飘零，气凄凄而恒劲，风飒飒而常生，秋蝉吲于南垅，塞鸟吟于北庭，蟋蟀哀嘶而远闻，狐猿叫啸以腾声，鸿雁而夜响，鸡啁哳而悲鸣，增逸民之放旷，动游士之滞情，咸有志于独往，俱栖心于濯缨。信达人之良会，盖可伸其游瞩。故孝先往而成真，庆绪经而离俗，凭怪石而为枕，因沧浪而洗足，盖往贤之所同，亦先儒之高学。余宿昔之心期，常有怀于遐邈，屡徘徊于阆圃，频留连于名岳。念家国之隆恩，缓独往之遣躅，欲抽簪而未从，聊寄美于斯曲。（《广弘明集》二十九上）

