◇周陇右总管长史赠少保豆卢公神道碑

群讳恩，字永恩，昌黎徒河人，本姓慕容，燕文明帝之后也。朝鲜箕子之封，孤竹伯夷之国，汉有四城，秦为一候。其先保姓受氏，初存柳城之功；开国承家，始静辽阳之乱。自天市星妖，连、津兵覆，尚书府君改姓豆卢，筮仕于魏。

祖什伐，左将军，魏文成皇帝直寝。父苌，少以雄略知名，不幸早世。周朝以公兄弟佐命，义存追远，保定二年，有诏赠柱国大将军、涪陵郡公。是知春雨润木，自叶流根；西伯行庆，推存及没。

公以山岳精灵，星辰秀异，气侔钟鼎，声感风云。猛虎震地，七岁不惊；羝羊触藩，九龄能对。太祖文皇帝乘时拨乱，奄有霸业。颍川从我，旧爱无忘；舂陵故人，相知唯厚。普太二年，关西建义，授殄寇将军。奉迎大驾，赐封新兴县伯，邑五百户。开新安之阵，还移杨仆之关；解弘农之围，更入刘昆之郡。援桴并辔，并预前驱，大统三年。有沙菀之战。四年，有河桥之役。介胄虮虱，戎马生郊。公灵变逾长，风飙更勇，隐若敌国，差强人意。授龙襄将军、中散大夫。八年，授直寝、右亲信都督，寻转大都督，加通直常侍。十六年，授使持节、车骑大将军、仪同三司。魏前元提，授骠骑大将军、开府信负三司。邓骘以汉朝亲戚，始处中台；黄权以魏国功臣，初登上将。公频烦宠授，朝野为荣。三年，都督成州诸军事、成州刺史，寻加侍中。外总连帅，威振百城；内参常伯，荣高八舍。于时陇坻黠羌，时穿上谷，榆中群盗，或降水渔阳。公卷甲星驰，长驱千骑。回洛凶徒，望风草靡；瓜州豪杰、束手归军。魏后元年，改封龙支县侯。三年，朝廷使大将军、安政公随突厥天□及吐谷浑国。河湟二州，烧当□□公领骑五千，以为戎防，东通丹镇，西望白兰，关塞无尘，公之力也。周元年授都督鄯州诸军事、鄯州刺史，其年改封沃野县开国公，食邑一千户，二年授陇右总管府长史。武成元年，都督利、涉、文三州诸军事，利州刺史。五年，兵破文州杨陈蛮，仍平泸水。以保定元年秋将兵破巴州恒杨犭曼獠。度泸五月，葛亮有深入之兵；长坂九回，王尊有忠臣之路。霜雹不惊，水草无乏，天幸将军，斯之谓矣。其年授司会。八法斯掌，九赋是均，事总岁成，功参月要。三年，还，授陇右总管府长史。公屡弼英蕃，频相大府。北海入朝，仰以对问；东平谒帝，因而定礼。遂使马首怀燕，不无乐毅，蕃臣拟汉，或多田叔。

兄楚国公，以参和挹让庄赞乐推，建国开都，奄荒南服，求以先封武阳郡三千户益公沃野之封。朝廷以兄弟相让，不无前史，推恩分邑，有诏许焉，增邑并前合四千七百户。既而六气相犯，五声相触，灵寿不终，游魂且变，薨于官舍，春秋五十八。诏赠少保，幽、冀、定、相等五州诸军事，幽州刺史，谥曰敬公，礼也。天和元年二月六日葬于咸阳洪渎川。大夫墓树以柏，诸侯坟高于雉。呜呼哀哉！

公资忠履孝，蕴义怀仁，直干百寻，澄波千顷，留心职任，爱玩图籍。官曹案牍，未尝烦委；戎马交驰，不妨余裕。兄弟公侯，国朝亲戚，宜春有汤沐之盛，濯龙无流水之讥。渭南千亩之竹，尚惧满盈；咸阳二顷之田，常思止足。立身则十世可宥，遗子则一经而已。刺史贾逵之碑，既生金粟；将军卫青之墓，方留石麟。铭曰：

朝鲜建国，孤竹为君。地称高柳，山名密云。辽阳赵裂，武遂秦分。宝圭世胄，雕戈旧勋。名称宾实，言谓身文。挺此含章，降兹岐嶷。有犯无隐，王道正直。唯爱唯敬，永成悦色。枕籍礼闱，留连学植。策参帷帐，功披荆棘。韩阵挥戈，齐城凭轼。豹徽乃建，龙韬同启。校战岐阳，申威陇坻。城垒画地，山川聚米。上马谕书，上马谕书，临戎习礼。贾复开营，廉公屈体。从容傅会，占对造请。用此廉平，终兹宽猛。绿林兵息，潢池盗静。名振赤山，威高青岭。玄兽浮河，飞螟出境。灾气生陇，毒水侵泾。朝倾地镇，夜落台星，石坛承祀，丰碑颂灵。渭城高柏，昌陵下亭。须知地市，为读山铭。（碑本，《艺文类聚》五十，《文苑英华》九百二十五）



卷十六

◎庾信（九）

