◇周柱国大将军大都督同州刺史尔绵永神道碑

公讳永，字永宾，东燕辽东郡石城县零泉里人也。本姓段。昔者昌意降居，初分若水之姓；共叔出奔，始有京城之族。西河居士，蕃魏而却秦；北岳将军，威胡而奉晋。其后居于代北，则先封辽水，备乎史籍，可略而言。

祖援，镇西将军、冯翊太守。父儒，平东将军、持节、恒燕、朔三州诸军事，恒州刺史。

公年裁弱冠，即值乱离，驱驰关塞之间，早有纵横之志。军阵方圆，无劳聚米，山川形势，不待披图。魏正光五年入仕，解褐殿中将军，孝昌三年加龙骧将军，永安二年授平东将军都督，中埏建义，勋谋是先，蒙赏仓泉县开国男，食邑一百户。其年淮淝侵轶，南鄙征兵，公受偏师，一月三捷。昔张辽奄至（下有阙文）县开国伯，食邑五百户，进爵为侯。永熙元年，授使持节、车骑大将军、左光禄。魏武帝特召入，仕阁内大都督。马武小心，侍萧王于卧内；典韦忠壮，陪魏后于宫中。于时贼帅元伯，破掠城市，西自潼函，东绵巩洛。京畿大都督请马七千。公曰：「此贼无他策，寻自鸟散。」止请五百骑，应手生擒。朝廷赏其谋策，百姓喜其除害。既而丧乱弘多，生民版荡，乘舆西幸，宗社北迁。公妙识玄象，深知历数，乃与昆弟谋为自全，斩西中城主，送首关内，蒙赏昌平县开国子，食邑三百户。大统元年，授使持节、都督、北徐州刺史。平窦军，复弘农，战沙苑，阵河桥，公并预先登，身当锋首。谟奠应变，备在司勋，增邑八百户，通前合二千户，进爵为沃阳县开国公，授南汾州诸军事、恒州刺史，又迁云州刺史。

昔轩丘分族，异姓者十四人；酆邑建侯，宗盟者四十国。太祖文帝席卷关河，三分天下。颍川从我，并有乡里之亲；新丰故入，非无布衣之旧。更立九十九姓，还存三十六国，旧骨还姓尔绵，增邑一千，进爵为广州城郡开国公。寻授文州诸军事、文州刺史。国家以玉门西拒，久劳亭鄣，阳关北牧，多事风尘。武成二年，有诏进公都督瓜州诸军事、瓜州刺史。是以名驰梓岭，声振榆关，无雷畏威，负霜怀惠。保定二年还朝，授工部大夫，寻迁军司马。夏官司武，待白露而治兵；冬官考工，纪玄云而授职。四年增邑三百户，通前合三千九百户。其年授使持节、大将军、都督、治左八军总管军事。进登上将，暮会小卒，事涉交接，观衅而返。

天和二年以本官领小司寇。三度有星名天狱，八卦有坎象刑书，公繁不秋荼，严无夏日。民知约法，未肯以狱吏为尊，吏识刑名，无敢以死灰相惧。又任左厢第三军总管，仍被敕将兵马北道教习。韩信入关，即申军令，陈农受诏，仍校兵书。岂若六郡良家，五营骑士，县知正正之旗，遥识亭亭之气。蒙犯霜露，旗鼓驱驰。俄而遘疾，遂至大渐。五年六月十六日薨于贺葛城，春秋六十有八，将军死绥，三军行哭；都护丧还，缘边追祭。九月二十三日，灵枢至于京师。皇帝临丧，百寮赴吊，诏遗使持节、车骑大将军、仪同三司贺拔轨监护丧事，又遣使持节、车骑大将军、仪同三司贺拔轨监护丧事，又遣使持节、车骑大将军、仪同三司纥豆陵亮册赠使持节１柱国大将军，同、华、宜、敷、丹五州诸军事，同州刺史，谥曰某公。其年十一月五日，葬于京城南高阳原高司里。

夫人赫连氏，兖州刺史悦之女，年十四，适尔绵氏，册拜理城县君，迁济阴郡君，又迁广城国夫人。肃恭令淑，仪范贤才，四德有耀，三星增辉，三公夫人，见于斯矣。建德元年十二月亡，春秋五十有八。二年正月归于高司之茔。刘荆州之墓，合葬于襄水之阳；卫将军之陵，同穴于庐山之下。呜呼哀哉！

轩台受氏，若水降居。西城仲胤，北陆置余。山川雄烈，风俗扶疏。昔我关塞，沿袭干戈。时遭拔本，世值横波。北封代郡，东据辽河。地未平一，天犹荐瘥。我父（疑作「公」）重光，继文踵武。总牧三蕃，兼治六辅。雅俗观风，都亭待雨。不逢问吏，无闻桴鼓。公以载世，挺此令闻。孝有三德，忠惟一君。马陵释患，聊城解纷。兵防满月，战避迎云。长松都尉，细柳将军。既牧淮海，且蕃恒代。高壁负关，长亭穿塞。衅鼓司盟，□□□□。吏不能欺，兵无敢背。玉关遗矩，汾海留爱。大将受册，公升其坛。六卿咸事，公贰其官。夷陵烧楚，上党分韩。营军参合，校战皋兰。年深历起，福过灾生。上台裂岳，次将星倾。赤地悲泪，白虎哀鸣。悬弓灵幕，系马塞。烟凝不动，泉冻无声。天子然，追予赠谥。礼官赐册，陪陵受地。印绶曰策，衣衾曰衤遂。玄窆就列，黄肠在位。自此何世，从斯几春。树为枥社，陵成谷神。讵知云阁，名在功臣。（《文苑英华》九百五）

