◇吊贾生文

中兴二十三载，余忝守衡南，鼓曳三江，路次巴陵，望君山而过洞庭，涉湘川而观汨水，临贾生投书之川，慨以永怀矣。及造长沙，观其遗象，喟然有感，乃吊之云。

伟哉，兰生而芳。玉产而洁。阳葩熙冰，寒松负雪。莫邪挺锷，天骥汗血。苟云其隽，谁与比杰。是以高明倬茂，独发奇秀。道率天真，不议世疚。焕乎若望舒耀景而焯群星；矫乎若翔鸾拊翼而逸宇宙也。飞荣洛，擢颖山东。质清浮磬，声若孤桐。琅琅其璞，岩岩其峰。信道居正，而以天下为公，方驾逸步，不以曲路期通。是以张高弦悲，声激柱落。清唱未和，而桑濮代作；虽有惠音，莫过韶。虽有马腾腾鳞，终仆一壑。呜呼！大庭既邈，玄风悠缅。皇道不以智隆，上德不以仁显。三五亲誉，其轨可仰而标。霸功虽逸，其轨可翼而阐。悲矣先生，何命之蹇！怀宝如玉，而生运之浅！

昔咎繇谟虞，吕尚归昌。德协充符，乃应帝王，夷吾相桓，汉登萧张；草庐三顾，臭若兰芳。是以道隐则蠖屈，数感则凤睹。若栖不择木，翔非九五。虽曰玉折，隽才何补！夫心非死灰，智必存形。形托神王，故能全生。柰何兰膏，扬芳汉庭。摧景飚风，独丧厥明。悠悠太素，存亡一指。道来斯通，世往斯圮。吾哀其生，未见其死。敢不敬吊，寄之渌水。（《晋书·庾阐传》，《艺文类聚》四十。）

