◇太傅胡广碑

公讳广，字伯始，南郡华容人也。其先自妫姓建国南土曰胡子，《春秋》书焉，列于诸侯，公其后也。考以德行纯懿，官至交趾都尉。公宽裕仁爱，覆载博大，研道知机，穷理尽性，凡圣哲之遗教，文武之未坠，罔有不综。年二十七，察孝廉，除郎中、尚书侍郎、左丞、尚书仆射。内正机衡，允里其职，文敏畅乎庶事，密静周乎枢机，帝用嘉之，迁济阴太守。公乃布恺悌，宣柔嘉，通神化，道灵和，扬惠风以养贞，激清流以荡邪，取忠肃于不言，消奸宄于爪牙。是以君子勤礼，小人知耻，鞠推息于官曹，刑戮废于朝市，馀货委于路衢，馀种栖于畎亩。（《文选·魏都赋》注引此一语。）迁汝南太守，增修前业。考续既明，入作司农，实掌金谷之渊薮，和均关石，王府以充。遂作司徒，昭敷五教。进作太尉，宣畅浑元，人伦辑睦，日月重光。遭国不造，帝祚无主，援立孝桓，以绍宗绪。用首谋定策，封安乐乡侯，户邑之数，加于群公。入录机事，听纳总己，致位就第。复拜司空，敷土导川，俾顺其性。功遂身退，告疾固辞，乃为特进，爰以休息。又拜太常，典司三礼，敬恭祀，神明嘉歆，永世丰年，聿怀多福。复拜太尉，寻申前业。又以特进，消遥致位。又拜太常，遘疾不夷，逊位辞爵，迁于旧都，徵拜太中太夫。延和末年，圣主革正，幸臣诛毙，引公为尚书令，以二千石居官，委以阃外之事，厘改度量，以新国家。弘纲既整，衮阙以补，乃拜太仆。车正马闲，六驺习训，迁太常、司徒。成宗晏驾，推建圣嗣，复封故邑，与参机密，寝疾告退。复拜太傅，录尚书事，于时春秋高矣。继亲在堂，朝夕定省，不违子道。旁无几杖，言不称老。居丧致哀，率礼不越。其接下答宾，虽幼贱降等，礼从谦厚，尊而弥恭。劳思万机，身勤心苦，虽老莱子婴儿其服，方叔克壮其猷，公旦纳于台屋，正考父俯而循礼，曷以尚兹！夫蒸蒸至孝，德本也。体和履忠，行极也。博闻周览，上通也。勤劳王家，茂功也。用能七登九命，笃受介祉，亮皇圣于六世，嘉庶绩于九有，穷生民之光宠，享黄之遐纪，蹈明德以保身，与福禄乎终始。年八十有二，建宁五年春壬戌薨于位。天子悼痛，赠策遂赐诔，谥曰文恭。如前傅之仪，而有加焉，礼也。故吏司徒许诩等，相与钦慕《崧高》、《蒸民》之作，取言时计功之则，论集行迹，铭诸琬琰。其词曰：

伊汉元辅，时惟文恭。聪明睿哲，思心瘁容。毕力天机，帝休其庸。赋政于外，有邈其踪。进作卿士，粤登上公。百揆时序，五典克从。万邦黎献，共唯时雍。勋烈既建，爵土乃封。七被三事，再作特进。弘唯幼冲，作傅以训。赫赫猗公，邦家之镇。泽被华夏，遗爱不沦。日与月与，齐光并运。存荣亡显，没而不泯。（本集，《艺文类聚》四十六，又略见《书钞》三十五，《文选·魏都赋》注。）

公讳广，字伯始，交趾都尉之元子也。公应天淑灵，履性贞固，九德咸修，百行必备。遭家不造，童而夙孤，上奉继亲，下慈弱弟，崎岖俭约之中，以尽孝友之道。及至入学从训，历观古今，生而知之，闻一睹十。是以周览《六经》，博总群议，旁贯宪法，通识国典。年二十七，察孝谦，除郎中、尚书侍郎、尚书左丞、尚书仆射，干练机事，绸缪枢极，忠亮唯允，简于帝心，智略周密，冠于庶事。迁济阴太守，其为政也，宽裕足以容众，和柔足以安物，刚毅足以威暴，体仁足以劝俗，故禁不用刑，劝不用赏，望之如日月，从之始影响。思不可忘，度不可革，遗爱结于人心，超无穷而垂则。徵拜太司农，遂作司徒，迁太尉，以援正之功，封安乐乡侯，录尚书事。称疾屡辞，策赐就第。复拜司空，功成身退，俾位特进。又拜太尉，复以特进，致命休神。又拜太尉，逊位归爵，旋于旧土。徵拜太中大夫、尚书令、太仆、太常、司徒。永康之初，以定策元功，复封前邑，录尚书事。疾病就第，又授太傅，入参机衡。五蹈九列，七统三事，谅暗之际，三据冢宰，和神人于宗伯，治水土于下台，讯五品于司徒，耀三辰于上阶，光弼六世，历载三十。自汉兴以来，鼎臣元辅，耋衮老成，勋被万方，与禄终始，未有若公者焉。春秋八十二，建宁五年三月壬戌薨于位。天子悼惜，群后同怀，诏五官中郎将任崇奉册，赠以太傅、安乡侯印绶，拜室家子一人郎中，赐东园秘器，赐丝帛含敛之备。中谒者董诩吊祠护丧，钱布赙赐，率礼有加。赐谥曰文恭，昭显行迹。四月丁酉，葬于洛阳茔。故吏济阴池喜，感公之义，率慕《黄鸟》之哀，推寻雅意，彷徨旧土，休绩丕烈，宜宣于此，乃树石作颂，用扬德音。词曰：

於皇上德，懿铄孔纯。大孝昭备，思顺履信。膺期命也，保兹旧门。

渊泉休茂，彪炳其文。爰尚天机，翼翼唯恭。夙夜出纳，绍迹虞龙。

赋政于外，神化玄通。普被汝南，越用熙雍。帝曰休哉。命公三事。

乃耀柔嘉，式是百司。股肱元首，庶绩咸厘。二气燮雍，五徵来备。

勋格皇天，泽洽后土。封建南蕃，受兹介祜。玉藻在冕，毳服艾辅。

路车雕骖骖，四牡修扈。赞事上帝，祗祠宗祖。陟降盈亏，与时消息。

既明且哲，保身遗则。同轨旦、，光充区域。生荣死哀，流统罔极。（本集，《艺文类聚》四十六。）

维汉二十有一世，建宁五年春三月既生魄月壬戌，太傅安乐乡侯胡公薨，越若来，四月辛酉，葬我君文恭。于是掾太原王允、雁门卑整、（本集作「毕整」，从《广韵·五支》引改）属扶风鲁宙、颍州殷历等，佥谓公之德也，柔而不犯，威而不猛，文而不华，实而不朴，静而不滞，动而不躁，总天地之中和，览生民之上操，聪明肤敏，兼质先觉，涉观宪法，契阔文学，睹皋陶之闱阃，究孔氏之房奥，然而约之以礼，守之以恭，宽以纳众，凡爱多容。其诱人也。恂恂焉，怡怡焉，使夫蒙惑开析，愎戾优顺，逸惰能夫勤信。及其创基，即位发迹，机密圣朝。其知其能，夙夜惟寅，以允帝命。是以频繁机极，三升而不出焉。乃还谭其旧章，弥纶古训，贯万品，研精微，用补前臣之所阙，十年而无愆。强记同乎富平，周慎逸于博士，偶山甫乎喉舌，匹虞龙而纳言。唯帝命公以二郡，其为政也，导人以德，帅物以己，敦以忠肃，厉以知耻。人悦其化，天乐其和，士相勉于公朝，民劝行于私家。徽墨萦而靡系，鞭朴弃而无加，洋洋乎若德宣治，严以为威，宽以为福而己哉。五作卿士，七蹈相位，太仆、司农、太傅、司空各一，司徒、特进各二，太常、太尉各三。光辅六世，历载三十有馀。其致治也，通水泉于润下，蕃后土于稼穑，训五品于群黎，理人伦于区域，耀三辰于混元，协六和乎皇极，傅圣德于幼冲，率旦、之旧职。譬彼四时，功成则退，在盈思冲，升隆以顺。建封域于南土，践殊号于特进，荣祚统业，垂乎来胤。公自二郡，及登相位，凡所辟用，遂至大位者，故司徒中山祝恬。其馀登堂据阁，赋政策勋，树功流化者，盖不可胜载。唯我末臣，顽蔽无闻，仰慕群贤，恶乎可及！自公寝疾，至于薨毙，参与尝祷，列在丧位，虽庶物戮力，不愆于礼，进睹坟莹，几筵空设，退顾堂庑，音仪永阙。感悼伤怀，心肝若割，相与累次德行，撰举功勋，刊之于碑，用慰哀思。

焕文德，伊胡后。应期运，作汉辅。喜中兴，膏民庶。泽洪淳，攸序。互地区，充天宇。辚高逵，踵遐武。扬景烈，垂不朽。仰邃古，耀昆后。（本集，《艺文类聚》四十六。案：《文选·赭白马赋》》注引《崔瑗胡公碑》云：「唯我末臣，顽蔽无闻。」今此碑有此二语，盖崔、蔡两集皆有此碑耳。考崔瑗卒于顺帝汉安中，胡广卒于灵帝建宁五年，瑗先广三十年卒，安得为广作碑？《瑗集》误收也。《广韵·五支》卑又姓，「引蔡邕《胡太傅碑》有太傅掾雁门卑整，今集作「雁门毕整」，毕即卑之误，亦此碑在《蔡集》之证。）

