◇让中书监表

臣亮言，臣凡庸固陋，少无检操，昔以中州多故，旧邦丧乱，随侍先臣远庇有道，爰客逃难，求食而已。不悟徼时之福，遭遇嘉运。先帝龙兴，乘异常之顾，既眷同国士，又申之婚姻，遂阶亲宠，累忝非服。弱冠濯缨，沐浴玄风，频繁省闼，出总六军，十馀年间，位超先达。无劳被遇，无与臣比。小人禄薄，祸过灾生，止足之分，臣所宜守。而偷荣昧进，日尔一日，谤ゥ既集，上尘圣朝。始欲自闻，而先帝登遐，区区微诚，竟未上达。

陛下践阼，圣政维新，宰辅贤明，庶寮咸允，康哉之歌，实在至公。而国恩不已，复以臣领中书。臣领中书，则示天下以私矣。何者？臣于陛下，后之兄也。姻娅之嫌，实与骨肉中表不同。虽太上至公，圣德无私，然世之丧道，有自来矣。悠悠六合，皆私其姻者也。人皆有私，则谓天下无公矣。是以前後二汉，咸以抑后党安，进婚族危。向使西京七族、东京六姓皆非姻党，各以平进、纵不悉全，决不尽败。今之尽败，更由姻昵。

臣历观庶姓在世，无党于朝，无援于时，植根之本轻也薄也。苟无大瑕，犹或见容。至于外戚，凭托天地，势连四时，根援扶疏，重矣大矣。而财居权宠，四海侧目，事有不允，罪不容诛。身既招殃，国为之弊。其故何邪？直由婚媾之私群情之所不能免，故率其所嫌，而嫌之于国。是以疏附则信，姻进则疑。疑积于百姓之心，则祸成重闼之内矣。此者往代成鉴，可为寒心者也。夫万物之所不通，圣贤因而不夺。冒亲以求一寸之用，未若防嫌以明公道。今以臣之才，兼如此之嫌，而使内处心膂，外总兵权，以此求治，未之闻也；以此招祸，可立待也。虽陛下二相明其愚款，朝士百寮颇识其情，天下之人何可门到户说使皆坦然邪？

夫富贵宠荣，臣所不能忘也！刑罚贫贱，臣所不能甘也。今恭命则愈，违命则苦，臣虽不达，何事背时违上，自贻患责邪？实仰览殷鉴，量己知弊，身不足惜，为国取悔，是以忄空忄空屡陈丹款。而微诚浅薄，未垂察谅，忧惶屏营不知所厝。以臣今地，不可以进明矣。且违命已久，臣之罪又积矣。归骸私门，以待刑书，愿陛下垂天地之鉴，察臣之愚，则虽死之日犹生之年矣。（《文选》、《晋书·庾亮传》。）

