◇算经序

孙子曰：夫算者，天地之经纬，群生之元用，五常之本末，阴阳之父母，星辰之建号，三光之表里，五行之准平，四时之终始，万物之祖宗，六艺之纲纪。稽群伦之聚散，考二气之降升，推寒暑之迭运，步远近之殊同，观天道精微之兆基，察理从横之长短，采神之所在，极成败之符验，穷道德之理，究性命之情，立规矩，准方员，谨法度，约尺丈，立权衡，平重轻，剖豪，折黍。历亿载而不朽，施八极而无疆。散之不可轻究，敛之不盈掌握。响之者富有馀，背之者贫且窭。心开者幼冲而即悟，意闭者皓首而难精。夫欲学之者必务量能，揆己志在所专，如是，则焉有不成者哉。（《孙子算经》聚珍本。案《隋志》《孙子算经》二卷，今本三卷，其书有「长安」「洛阳」及「佛书二十九章」等语，盖後人有增加也。朱彝尊等皆谓是孙武书，故录之。）

兵法。（案《孙子兵法》十三篇见存，不录，录其佚文。）

孙子曰：凡地多陷曲曰天井。（《御览》一百八十九）

孙子曰：故曰深草蓊秽者，所以逃遁也；深谷险阻者，所以止御车骑也；隘塞山林者，所以少击众也；沛泽杳冥者，所以匿其形也。（《通典》一百五十九。案「深草」已下皆《六韬。奇兵篇》文，孙子引申之。）

吴王问孙武曰：「散地士卒顾家，不可与战，则必固守不出。若敌攻吾小城，掠吾田野，禁吾樵采，塞吾要道，待吾空虚而急来攻，则如之何？」武曰：「敌人深入吾都，多背城邑，士卒以军为家，专志轻斗。吾兵在国，安土怀生，以陈则不坚，以斗则不胜，富集人合众，聚谷蓄帛，保城备险，遣轻兵绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，野无所掠，三军因馁，因而诱之，可以有功。若欲野战，则必因势依险设伏。无险则隐於天气，阴晦昏雾，出其不意，袭其懈怠，可以有功。」（《通典》一百五十九《孙子九地篇》何延锡注）

吴王问孙武曰：「吾至轻地，始入敌境，士卒思还，难进易退，未背险阻，三军恐惧，大将欲进，士卒欲退，上下异心，敌守其城垒，整其车骑，或当吾前，或击吾後，则如之何？」武曰：「军至轻地，士卒未专以入为务，无以战为，故无近其名城，无由其道路，设疑佯惑，示若将去。乃选精骑，衔枚先入，掠其牛马六畜，三军见得进，乃不惧。分吾良卒，密有所伏，敌人若来，击之勿疑。若其不至，舍之而去。」（《通典》一百五十九，《孙子。九地篇》何氏注，又张预注）

又曰：军入敌境，敌人固垒不战，士卒思归，欲退且难，谓之轻地。当选骁骑伏要路，我退敌追，来则击之也。（《孙子。何氏注》）

吴王问孙武曰：「争地敌若先至，据要保利，简兵练卒，或出或守，以备我奇，则如之何？」武曰：「争地之法，让之者得，争之者失。（此二句，何注引作「先据为利」，敌得其处，慎勿攻之，引而佯走，建旗鸣鼓，趣其所爱，曳柴扬尘，惑其耳目，分吾良卒，密有所伏，敌必出救。人欲我与，人弃我取，此争先之道也。）若我先至，而敌用此术，则选吾锐卒，固守其所，轻兵追之，分伏险阻，敌人还斗，伏兵傍起，此全胜之道也。」（《通典》一百五十九《孙子》何氏注）

吴王问孙武曰：「交地吾将绝敌，使不得来，必全吾边城，修其守备，深绝通路，固其隘塞，若不先图之，彼可得而来，吾不得而往，众寡又均，则如之何？」武曰：「既我不有以往，彼可以来，吾分卒匿之，守而易怠，示其不能。敌人且至，设伏隐庐，出其不意，可以有功也。」（同上）

吴王问孙武曰：「衢地必先，若吾道远发後，虽驰车骤马，至不能先，则如之何？」武曰：「诸侯参属，其道四通，我与敌相当，而旁有他国。所谓先者，必重币轻使，约和旁国，交亲结恩，兵虽後至，众已属矣。简兵练卒，阻利而处，亲吾军事，实吾资粮，令吾车骑，出入瞻候。我有众助，彼失其党，诸国犄角，震鼓齐攻，敌人惊恐，莫知所当。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾引兵深入重地，多所逾越，粮道绝塞，设欲归还，势不可过，欲食于敌，持兵不失，则如之何？」武曰：「凡居重地，士卒轻勇，转输不通，则掠以继食，下得粟帛，皆贡于上，多者有赏，士无归意。若欲还出，即为戒备，深沟高垒，示敌且久，敌疑通途，私除要害之道，乃令轻车，衔枚而行，尘埃气扬，以牛马为饵。敌人若出，阴伏吾士，与之中期，内外相应，其败可知也。（同上）

吴王问孙武曰：「吾入圮地，山川险阻，难从之道，行久卒劳，敌在吾前，而伏吾後，营居吾左，而守吾右，良车骁骑，要吾隘道，则如之何？」武曰：「先进轻车，去军十里，与敌相候。接期险阻，或分而左，或分而右，大将四观，择空而取，皆会中道，胜而乃止。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾入围地，前有强敌，後有险难，敌绝粮道，利我走势，敌鼓噪不进，以观吾能，则如之何？」武曰：「围地之宜，必塞其阙，示无所往，则以军为家，万人同心，三军齐力，并炊数日，无见火烟，故为毁乱寡弱之形，敌人见我，备之必轻。告厉士卒，令其奋怒，阵伏良卒，左右险阻，击鼓而出，敌人若当，疾击务突，前斗後拓，左右犄角。」又问曰：「敌在吾围，伏而深谋，示我以利，萦我以旗，纷纷若乱，不知所之，柰何？」武曰：「千人操旌，分塞要道，轻兵进挑，陈而勿搏，交而勿去，此败谋之法。」（同上）

吴王问孙武曰：「吾师出境，军于敌人之地，敌人大至，围我数重，欲突以出，四塞不通。欲励士激众，使之投命溃围，则如之何？」武曰：「深沟高垒，示为守备。安静勿动，以隐吾能。告令三军，示不得已。杀牛燔车，以飨吾士，烧尽粮食，填夷井灶，割发捐冠，绝去生虑，将无馀谋，士有死志。於是砥甲砺刃，并气一力，或攻两旁，震鼓疾噪，敌人亦惧，莫知所当，锐卒分行，疾攻其後，此是失道而求生，故曰困而不谋者穷，穷而不战者亡。」吴王曰：「若吾围敌，则如之何？」武曰：「山峻谷险，难以逾越，谓之穷寇。击之之法，伏卒隐庐，开其去道，示其去路。求生透出，必无斗志。因而击之，虽众必破。」又问曰：「吾在死地，粮道已绝，敌伏吾险，进退不得，则如之何？」武曰：「燔吾蓄积，尽我馀财，激士励众，使无生虑，鼓呼而冲，进而勿顾，决命争强，死而须斗。若敌在死地，士卒气勇，欲击之法，顺而勿抗，阴守其利，绝其粮道，恐有奇兵，隐而不睹，使吾弓弩，俱守其所。」（《通典》一百五十九，《孙子》何氏注又张预注。案此已上皆释九地篇义。）

吴王问孙武曰：「敌勇不惧，骄而无虑，兵众而强，图之柰何？」武曰：「绌而待之，以顺其意，无令省觉，以益其懈怠。因敌迁移，潜伏候待，前行不瞻，後往不顾，中而击之，虽众可取。攻骄之道，不可争锋。」（《通典》一百五十二）

吴王问孙武曰：「敌人保据山险，擅利而处之，粮食又足，挑之则不出，乘间则侵掠，为之柰何？」武曰：「分兵守要，谨备勿懈。潜探其情，密候其怠，以利诱之，禁其樵牧（《御览》作「禁其牧采」）久无所得，自然变改。待离其固（《御览》作故夺其所爱，敌据险隘，）我能破之也。」（《通典》一百五十九、《御览》三百三十一）

孙子曰：强弱长短杂用。（《通典》一百二十）

孙子曰：远则用弩，近则用兵，兵弩相解也。（《通典》口口口口口）

孙子曰：以步兵十人击骑一匹。（《通典》口口口口口）

孙子曰：人效死而士能用之，虽优游暇誉，令犹行也。（《文选王元长三月三日曲水诗序》注）

孙子曰：其镇如岳，其氵亭如渊。（《文选》同上）

孙子曰：长阵为甄。（《文选》口口口口口口口注）

孙子八阵，有苹车之陈。（《周礼。车仆》注，贾《疏》云：《孙子兵法》有此言也。案《隋志》有《孙子八阵图》一卷，《牝八阵图》一卷，此二条是其遣文。）

孙子占曰：「三军将行，其旌旗从容以向前，是为天送，必亟击之，得其大将。三军将行，其旗旌垫然若雨，是为天沾，其帅失。三军将行，旌旗乱于上，东西南北无所主方，其军不还。三军将阵，雨师，是为浴师，勿用阵战。三军将战，有云其上而赤，勿用阵。先阵战者，莫复其迹。三军方行，大风飘起于军前，右以绝军，其将亡。右周中，其师得粮。（《御览》三百二十八。案《隋志》有《孙子兵法杂占》四卷，此其遗文。）

