◇京兆樊惠渠颂

《洪范》八政一曰食，《周礼》九职一曰农，有生之本于是乎出，货殖财用于是乎在。九土上沃为大田多稔，然而地有角脊，种有垫下，溉灌之便，形趋不至，明哲君子，创业农事，因高卑之宜，驱自行之势，以尽水利，而富国饶人，自古有焉。若夫西门起邺，郑国行秦，李冰在蜀，信臣治穰，皆此道也。阳陵县东，厥地衍讠农，土气辛螫，嘉投不植，草莱焦枯。而泾水长流，溉灌维首，编户齐氓，庸力不供。牧人之吏，谋不暇给，盖常兴役，犹不克成。光和五年，京兆尹樊君讳陵字得云，勤恤民隐，悉心政事，苟有河以惠斯人者，无闻而洗焉。遂谘之郡吏，申于政府，佥以为因其所利之事者，不可已者也。乃命方略大吏遂令五琼揣度计虑，揆程经用，以事上闻，副在三府。司农遂取财于豪富，借力于黎，元树柱累石，委薪积土，基功坚，体势强壮，折湍流，款旷陂，会之于新渠，流水门，通窬渎，洒之于畎亩，清流浸润泥，潦浮游，曩之卤田，化为甘壤，粳黍稼穑之所入，不可用胜算。农民熙怡，悦豫且康相与讴谈疆畔，斐然成章，谓之樊惠渠云尔。其歌曰：「我有长流，莫或於之。我有沟浍，或达之。田畴斥齿，莫修莫治。饥馑困瘁，莫恤莫思。乃有樊君，作人父母。□□□□，立我畎亩。黄潦膏凝，多稼茂止。惠乃无疆，如何勿喜。我壤既营，我疆斯成，泯泯我人，既富且盈。为酒为酿，畀祖灵，贻福惠君寿考且宁。（本集，《艺文类聚》九《书钞》三十九）

