◇献书诫窦宪（《艺文类聚》题作「与窦宪书」）

る闻交浅而言深者，愚也；在贱而望贵者，惑也；未信而纳忠者，谤也。三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区，愤盈而不能已也。窃见足下体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有上贤之风。る幸得充下馆，列后陈，是以竭其拳拳，敢进一言。传曰：「生而富者骄，生而贵者傲。」生富贵而能不骄傲者，未之有也。今宠禄初隆，百僚观行，当尧、舜之盛世，处光华之显时，岂可不庶几夙夜，以永众誉，弘申伯之美，致周、邵之事乎？语曰：「不患无位，患所以立。」昔冯野王以外戚居位，称为贤臣；近阴卫尉克己复礼，终受多福，郯氏之宗，非不尊也；阳侯之族，非不盛也。重侯累累，建天枢，执斗柄。其所以获讥于时，垂愆于后者，何也？盖在满而不挹，位有余而仁不足也。汉兴以后，迄于哀、平，外家二十，保族全身，四人而已。《书》曰：「鉴于有殷。」可不慎哉！窦氏之兴，肇自孝文。二君以淳淑守道，成名先日；安丰以佐命著德，显自中兴。内以忠诚自固，外以法度自守，卒享祚国，垂祉于今。夫谦德之光，《周易》所美；满溢之位，道家所戒。故君子福大而愈惧，爵隆而愈恭。远察近览，俯仰有则，铭诸几杖，刻诸盘于。矜矜业业，无殆无荒。如此，则百福是荷，庆流无穷矣。（《后汉·崔る传》，又见《艺文类聚》二十三）

