◇与司空褚渊书理建平王景素

天下之可哀者有数，而埋冤於黄泉者为甚焉。何者？百年之寿，同於朝露，挥忽去留，宁足道哉！政欲阖棺之日，不陨令名，竹帛传芳烈，钟石纪清英。是以昔贤甘心於死所者也。若怀忠抱义，而负枉冥冥之下，时主未之矜，卿相不为言，良史濡翰，将被以恶名，岂不痛哉！岂不痛哉！

窃寻故建平王，地属亲贤，德居宗望，道心惟冲，睿性天峻。散情风云，不以尘务婴衿，明发怀古，惟以琴书娱志。言忠孝，行忄享慎，二公之所深鉴也。前者阮、杨连党，构此纷纭，虽被明於朝贵，愈结怨於群丑。觇察继踪，疑防重著，小人在朝，诗史所叹。（少一句。）清识饮涕。王每永言终日，气泪交横。既推信以期物，故日去其备卫，朱门萧条，示存典刑而已。求解徐州，以避北门要任，苦乞会稽，贪处东瓯闲务。此并彰於事迹。与公道味相求，期心有素，方共经营家国，劬劳王室，何图时不我与，契阔屯昏，忠诚弗亮，罹此百殃。

岁朔亟流，已经四载。皇命惟新，人沾天泽，而幽然深酷，未蒙照明。封殡卑杂，穷魂莫寄，昭穆不序，松柏无行。事伤行路，痛结幽显。吾等叩心泣血，实有望於圣时。公以德佐世，欲物得其所，岂可令建平王枉直不分邪？田叔不言梁事，袁丝谏止淮南，以两国衅祸，尚回帝意，岂非亲亲之义，宁从敦厚。而今疑似未辨，为世大戮。若使王心迹得申，亦示海内理冤枉，明是非。存亡国，继绝世，周汉之通典，有国之所急也。昔叔向之理，恃祁大夫而获亮；戾太子之冤，资车丞相而见察。幽灵有知，岂不眷眷於明顾？碎首抽胁，自谓不殒。（《南齐书·何昌传》）



卷二十

