◇答陈氏问

陈氏问刘世明曰：「其馀以麻终月数者，注云谓旁亲，不指言众子当除也。然人皆分断之于意否耳？」刘答云：「父谓众子为庶子，庶子不谓父为庶父也；父得卑其庶子而降之，庶子不得降其父也。然子之于亲，体同服等，非旁亲之谓也。《丧服·大功章》，女子之嫁者，降伯叔父母及姑姊妹，注谓此旁亲。而《经》无降父之文，明众子及女虽不承嫡，犹非旁亲也。故《记》云：『兄弟之丧内除，亲丧外除。』外除者，谓由外设饰以散其哀也。故灵柩未安则服不变，服不变则哀未衰，未衰之丧不可卒除也。然则未葬而除，自谓旁亲得以麻终者耳。」

又问：「久而不葬，葬後几月日便可除？世人有逾月者，有既虞便除者。夫改葬犹三月乃除，情为不轻于改葬也。若应三月乃除者，庐帐亦当三月乃毁，复有先後邪？」答曰：「《记》云『三年而後葬者必再祭』。注云『谓练祥也。葬月虞，明月练，又明月祥』。计此亦得三月，不为轻于改葬也。《礼》，虞而柱楣翦屏，练而毁庐，居垩室，祥而席，衤覃而床。今此虞及练祥虽为局促，犹追倘其事。若在异月，以其本异岁也。练祥之服，变除之宜，宜如其饰也。」

又问云：「三年而後葬，及父在为母过期乃葬，亦当复日中反虞安神位与不？」答云：「凡久而不葬，则包诸过葬节者也。为母既周，亦为久而不葬矣。夫虞，所以安神也。葬者动棺举柩，新离常处，惧鬼神无所依归，所以将窆之间，奠于墓左，成圹而归，虞于殡宫，不忍一日未有归也。今久而不葬，棺椁动移，鬼神不安，无以为异。练祥皆追，此亦宜然。又《记》云：『葬日虞。』是明文也。毁除之节，在《士虞礼》。练而後迁庙，不复在殡。今此既葬，明月练，亦当以其月迁庙。（《通典》一百三）

