◇周仪同松滋公拓跋兢夫人尉迟氏墓志铭

夫人讳某，河南洛阳人也。祖某，父太师、柱国公。魏室丧乱，经纶夷阻，周朝建国匡翊揖让。图谍帝系，即有内外之亲；分裂山河，仍为舅甥之国。

夫人容范端庄，仪形淑令。六义观德，南风有夫人之诗，八卦成形，东方有少女之位，外傅习言，公宫教业，箴盥线纩，佩ぇ兰。年十有二，出适仪同拓跋兢。衣其翟服，既得宗妇之仪；乘其鱼奸，还从列国之礼。标梅三实，无阙其时；夭桃九华，能修其政。某年某月，册拜回洛县君。母金明公主，魏文帝长女。春则帝女采桑，秋则王姬筑馆。夫人出入主家，遨游戚里，濯龙园苑，长门宫殿。

既而膏腴美，华茂伤年，沈痼床帐，蒸离寒暑。三世之术，无乏于医门；百草之本，途穷于药性。建德三年五月七日亡，春秋三十。昔西河女子，值九节之菖蒲；东海妇人，得三山之芝草。无由再遇，悲参如何。即以其年十一月十五日葬于京当之北陵原。龟筮告辰，丘陵启奠，西临织女之庙，南望湘妃之坟。呜呼哀哉！乃为铭曰：

父曰帝师，母曰王姬。车服不系，江汉无思。是生令淑，观《礼》敦《诗》。声超宋子，德茂邢姨。继世盛德，思贤克举。奠雁迎门，濡实俎。奉盥如事，移茵即序。春水浴蚕，秋机秉杼。帝乡近亲，帝城近臣。濯龙亲戚，平阳主人。金波回月，玉树临春。弄玉凤凰，昌容紫草，自此千年，无人得道，舜华荣曜，飘零何早？渭水北原，平陵故园。才通谷口，即望寒门，吁嗟此地，去矣归魂。孟冬十月，长松九年。亲宾掩泪，凄怆何言。（《文苑英华》九百六十三）

周骠骑大将军开府仪同三司冠军伯柴烈李夫人墓志铭

夫人讳某，陇西狄道人也。周有柱史，夫子以之犹龙；汉有将军，宛城以之输马。复有西入上书，仍为秦国之相；东向问计，即是韩王之师。父宜，使持节、大将军、南北二华州刺史、顺阳郡公，魏武皇帝之长舅也。穰侯魏冉，居咸阳之宫。曲阳王根，借明光之殿，语其贵戚，差足拟伦；论其退谦，彼多惭德。

夫人幼而聪敏，早闻令淑，彤管有美，贤才见称。弄其纸笔，惧失诸兄之意；剪其龆龄，畏伤王母之心。年十有一，出适骠骑大将军、开府仪同柴烈。烈以上将颁朔，中台受任，军国忠勤，规模繁总。夫人辅佐君子，言容匡赞，增曜三星，钦明四德。既以夫尊，又云子贵，乃迁顺阳，改郡君。夫人之邑，或用乡名；小君之号，多从夫秩。典册光临，足称荣宠。本有风气之疾，频年增动，略多枕卧。飞龟之散，遣疾无征；画龙之符，留年不验。以今建德四年三月日薨于馆舍，春秋四十九。即以其年八月日葬于长安之洪渎原。神光离合，尚在河湄；云气徘徊，犹归楼下，呜呼哀哉，乃为铭曰：

上书秦相，立功汉将。陇水分流，秦川遥望。秋陆俗勇，金行地壮。广武军中，安平河上。妻者齐也，谓嫁曰归。三星夜照，百两朝飞。プ狄有典，容礼无违。台庭等秩，侯服同衣。子奉母仪，夫闻家政。七族承和，九闺连庆。纷恭肃，温冫青孝敬。杼秉秋成，蚕随春令。年华未落，电影先过。徒餐日气，空饮天河。星凋玉井，月扌金波。虞渊落日，薤露哀歌。寂寞虚奠，荒凉象设。幽陇龟封，重泉蚁结。秋色姜怆，松声断绝。百年何几，归于此别。（《文苑英华》九百六十三）



卷十九

