○渐备经十住梵名并书序



波牟提陀，晋曰一住。维摩罗，晋曰二住。波披迦罗，晋曰三住。阿至摸，晋曰四住。头暗邪，晋曰五住。头罗迦摩，晋曰七住。阿遮罗，晋曰八住。抄头摩提，晋曰九住。昙摩弥迦，晋曰十住。渐备经，晋曰十住名。



第一住名悦豫，第二住名离垢，第三住名兴光，第四住名辉耀，第五住名难胜，第六住名目前，第七住名玄妙，第八住名不动，第九住名善哉意，第十住名法雨，渐备经十住行。



第一住令亡，第二住说戒行，第三住说十二门五通事，第四住说三十七品事，第五住说四谛事，第六住说十二因缘事，第七住说权智事，第八住说神足变化事，第九住说神足教化事，第十住亦说神足教化事，渐备经护公以元康七年出之，其经有五卷五万馀言，第一卷说一住事，今无此一卷，今现有二住以下至十住为十品。



渐备经十住，与本业大品异，说事委悉于本业大品，不知何以а于凉州。昔凉州诸道士释教道竺法彦义，斯二道士，并皆博学，以经法为意，不知何以不集此经又亦不闻其有所说。始知博闻之难，为人兴显经，且亦是大经，说事广大，义理幽深，乃是众经之美望，辞叙茂赡，真有奇闻。而帛法巨亦是博学道士，昔邺中亦与周旋，不知何以复不集此经，又不闻其言，博闻强记信难。有护公出《须赖经》，虽不见，恒闻彦说之，张天锡更出《首楞严》，故当应委于先者。元康七年十一月二十日，沙门法护在长安市西寺中出《渐备经》，手执梵本，译为晋言，护公菩萨人也。寻其馀音遗迹，使人仰之弥远。夫诸方等无生诸三昧经，类多此公所出，真众生之冥梯。大品出来，虽数十年，先出诸公，略不综习，不解诸公何以尔。诸公才明过人，当能留心思研，心以为至业者，故当极有所得。先出诸公，故恨太简，于文句殊多可恨。大品顷来东西诸讲习，无不以为业，于文句犹不同，觉其转深，但才分有限，思寻有极，幽旨作（案有脱误）非短思所尽，然文句故可力为，方欲研之，穷此一生，冀有微补。渐备经恨不得上一卷，冀因缘冥中之助，忽复得之。渐备所说，位分众行，各有阶级，目下殊异于众经，方欲根悉研寻之，如今茫茫，犹涉大海，不知第一住中何说。彼或有因缘，信使君不可不持作意，（案有脱误。）尽寻求之理，大品上两卷，若有可寻之阶，亦勤以为意。护公出《光赞》，计在《放光》前九年，不九年当八年，不知何以遂逸在凉州，不行于世。寻出经时，乃在长安出之，而都不流行，乃不知其故。吾往在河北，唯见一卷，经后记云十七章，年号日月，亦与此记同，但不记处所，所以为异。然出经时，人云聂承远笔受，帛元信沙门法度，此人皆长安人也。以此推之，略当必在长安出此经。梵本亦言，于阗沙门只多罗所斋来也，此同如慧常等凉州来疏，正似凉州出，未详其故。或乃护公在长安时，经未流宣，唯持至凉州未能乃详审。泰元元年岁在内子五月二十四日，此经达襄阳，释慧常以酉年因此经寄牙市人康儿，展转至长安，长安安法华遣人送至牙市，牙市人送达襄阳，付沙门释道安。襄阳时齐僧有三百人，使释僧显写送与扬州道人竺法汰，《渐备经》以泰元元年十月三日达襄阳，亦是慧常等所送，与《光赞》俱来。顷南乡间人留写，故不与《光赞》俱至耳。《首楞严》《须赖》，并皆与《渐备》俱至。凉州道人释慧常，岁在壬申，于内苑寺中写此经，以酉年因寄，至子年四月二十三日达襄阳。《首楞严经》事事多于先者，非但第一、第二、第九此章最多，近三四百言许，于文句极有所益，须赖经亦复小多，能有住处，云有五百戒，不知何以不至，此乃最急。四部不具，于大化有所阙。《般若经》乃以善男子善女人为教首，而戒立行之本，百行之始，犹树之有根，常以为深恨。若有缘便，尽访求之，理先梵本有至信，因之勿零落。（《释藏迹》九。）



