◇六艺论

《六艺》者，图所生也。（《公羊序》疏）

《河图》、《洛书》，皆天神言语，所以教告王者也。（《毛诗·文·王正义》，《路史前纪》九）

太平嘉瑞，《图》、《书》之出，必龟龙衔负焉。黄帝、尧、舜、周公，是其正也，若禹观河见长人，皋陶于洛见黑公，汤登尧台见黑乌，至武王渡河白鱼跃，文王赤雀止于户，秦穆公白雀集于车，是其变也。（《毛诗·文王·正义》）《易》者，阴阳之象，天地之所变化，政教之所自生，自人皇初起。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》五，《后纪》一）

遂皇之后，历六纪九十一代，（案：「曲礼·正义》引燧人至伏羲一百八十七代。）至伏羲始作十二言之教。（《礼记》大题《正义》，《路史前纪》二，又五，案：《正义》引方叔机注云：「六纪者，九头纪，五龙纪，摄提纪，合洛纪，连通纪，序命纪，凡六纪也。九十一代者，九头一，五龙五，摄提七十二，合洛三，连通六，序命四，凡九十一代也。」又《左氏》定四年《正义》云：「伏羲始作十言之教，曰乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑、消、息，（此二字当衍）。」又《路史后纪》一引之，上有以厚君臣之别六字。）

太昊帝庖牺氏姓风，蛇身人首，有圣德。燧人殁，宓牺皇生，其世有五十九姓。羲皇始序制，作法度，皆以木王也。制嫁娶之礼。受龙图，以龙纪官，故曰龙师。在位合一万一千一十二年。（唐释法琳《辨正论》注一）

宓牺氏为网罟，以畋以渔，取牺牲以充庖厨，故曰庖牺氏。（《辨正论注》一）

炎帝神农氏姓姜，人身牛首，有火瑞，即以火德。王。有七世，合五百年也。（《辨正论注》一）

神农断木为耒耜，揉木为耨，始教天下种五谷，故号为神农也。（《辨正论注》一）

轩皇姓公孙，二十五月而生，有珠衡日角之相，以土德王天下，建寅月为岁首。生子二十五人，有十二姓。凡十三世，合治一千七十二年。梦受帝，遂与天老巡河而受之，得《河图》书。师于牧马小童，拜广成丈人崆峒山。（辨论注一）

黄帝佐官有七人，苍颉造书字，大挠造甲子，隶首造算数，容成造历日，岐伯造医方，鬼谀区占候，奚仲造车，作律管，兴单坛礼也。（《辨正论注》一）

轩皇有景云之瑞，用云纪官。少昊帝有凤鸟之瑞，故以鸟名官焉。（《辨正论注》一）

夏曰《连山》，殷曰《归藏》，周曰《周易》。《连山》者，象山之出云，连连不绝。《归藏》者，万物莫不归藏于其中。《周易》者，言周道周普，元所不备。（《周易正义·八论》）

易之为名也，一言而函三义；易简一也，变易二也，不易三也。故「系辞》云：「乾坤，其易之蕴邪？」又云：「易之门户邪？」又云，夫乾确然，示人易矣。夫坤ㄨ然，示人简矣。易则易脂简则易从，此言其易简之法则也。又云：「其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可以为典要，唯变所适。」此则言其顺时变易，出入移动者也。又云：「天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。「此则言其张设布列不易者也。据兹三义之说，易之道，广矣大矣。（《周易正义·八论》，《世说新语·文学篇》注）

《尚书纬》云：孔子求书，得黄帝玄孙帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇，断远取近，定可以为世法者百二十篇。以百二篇为《尚书》，十八篇为《中侯》。（《尚书·序·正义》）

若尧知命在舜，舜知命在禹，犹求于群臣，举于侧陋，上下交让，务在服人。孔子曰：「民可使由之，不可使知之。」此之谓也。（《尚书·尧典·正义》）

民间得《泰誓》。（《尚书·序·正义》）

诗者，弦歌讽谕之声也。（案：《北堂书钞》九十五，《御览》六百八，俱引此句。）自书契之兴，朴略尚质，面称不为谄，目谏不为谤，君臣之接，如朋友然，在于恳诚而已。斯道稍衰，奸伪以生，上下相犯，及其制礼，尊君卑臣，君道刚严，臣道柔顺。于是箴谏者希，情志不通，故作诗者以诵其美而讥其过。（《毛诗谱·序》正义）

《春秋纬·演孔图》云：「诗含五际六情。」（《诗·关雎》正义）

唐虞始造其初，至周分为六诗。（《毛诗谱·序·正义》，《关雎·正义》）

孔子录周衰之歌，及众国圣贤之遗风，自文王创基，至于鲁僖，四百年间，凡取三百五篇，合为《国风》、《雅》、《颂》。（《毛诗谱·序》正义）

河间献王好学，其博士毛公善说《诗》，献王号之曰《毛诗》。（《毛诗·国风》正义）

未有若今傅训章句。（《毛诗·关雎》正义）

注《诗》宗毛为主，毛义若隐略，则更表明；如有不同，即下己意，使可议别也。（《毛诗·郑氏笺·释文》）

礼者，序尊卑之制，崇让合敬也。（《北堂书钞》九十五，《御览》六百八）

礼其初起，盖与诗同时。（《毛诗·谱·序·邓》正义）

唐虞有三礼，至周分为五礼。（《周礼·春官序官》疏）

汉兴，高堂生得《礼》十七篇，后得孔氏壁中《古文礼》凡五十六篇，（案：「《奔丧·正义》作五十七篇。）《记》百三十一篇，《周礼》六篇。其十七篇与高堂生所传同，而字多异，其十七篇外，则逸礼是也。（《礼记》大题《正义》，《奔丧·正义》，《释文序录》。案：大题《正义》又引云：「《周官》壁中所得六篇」）

案《汉书·艺文志》、《儒林传》云：传《礼》者十三家，唯高堂生及五传弟子戴德、载圣在也。（《礼记》大题《正议》）

今《礼》行于世者，戴德、戴圣之学也。（《礼记》大题《正义》）

戴德传《记》八十五篇，戴圣传《记》四十九篇。（《礼记》大题《正义》）

《春秋》者，右史所记之制，动作之事也。右史记事，左史记言。（《礼记·玉藻·正义》，《公羊序·疏》，《御览》六百八。案：《公羊疏》引作《春秋》者，国史所记人君动作之事。左史所记为《春秋》，右史所记为《尚书》）

孔子记西狩获麟，自号素王，为后世受命之君制明王之法。（《左传序·正义》）

左氏善于礼，公羊善于谶，谷梁善于经。（《谷梁序疏》）

治《公羊》者，胡母生、董仲舒，董仲舒弟子嬴公、嬴公弟子眭孟、眭孟弟子庄彭祖及颜安乐、它乐第子阴丰、刘向、王彦。（《公羊序·疏》）

玄又为之注。（《孝经序·疏》。案：此谓《春秋》）

孔子以六艺题目不同，指意殊别，恐道离散，后世莫知根源，故作《孝经》，以总会之。（《孝经序·疏》）

玄又为之注。（《孝经序·疏》。案：此谓《孝经》。）

