◇东征赋

惟吾生于末运，托一叶于邓林，顾微躯之眇眇，若绝响之遗音。壮公瑾之明达，吐不世之奇策，挫百胜于崇朝，靡云旗于赤壁。三光一举而参分，四海指麾而中隔。过武昌以消摇，登樊山以流眄。访遗老以证往，乃西鄂之旧县。曩有吴之初基，升员丘而豹变。尔乃出桑洛，会通川，背彭泽，面长泉。洲渚迢，几岫虚悬，即云似岭，望水若天。日月出乎波中，云霓生于浪间，嗟我行之弥留，跨晦朔之倏忽。风褰林而萧瑟，云出山而逢勃。惊澜急嶙而岳转，颓波畏山以岭没。若鱼舟之小狭，冲奔湍以杌。擢弱楫之弗施，投洪流以纤骨。向孙氏之南面，钻灵龟以相土。横酆镐之制度，穷河洛之规矩。经始郛郭，筑室葺宇，金城万雉，崇墉百堵。君臣有章，上下获叙。所以能三分天下，而有其文武。刘吴都以停舟，览阖闾之馀尘。建修城以营郭，引通流而发津。远矣吴德，旧邦维新，泰伯被，仲雍文身。言偃以文学遗风，季札以让国称仁。高节显于华夏，端委行乎海滨。（《艺文类聚》二十七）

沿西塞之峻（《御览》四十八）

精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞。（《世说·文学篇》，又《晋书·袁宏传》。作功以济时）

风鉴散朗，或搜或引。身虽可亡，道不可陨。则宣城之节，信义为允。（《世说·文学篇》注引《续晋阳秋》）

