○造戾陵遏记



魏使持节都督河北道诸军事征北将军建城乡侯沛国刘靖字文恭，登梁山以观源流，相累水以度形势，嘉武安之通渠，美秦民之殷富。乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠，其遏表云。高梁河水者，出自并州，潞河之别源也。长岸峻固，直截中流，积石笼以为主。遏高一丈，东西长三十丈，南北广七十馀步，依北岸立水门，门广四文，立水十文，山水暴发，则乘遏东下；平流守常，则自门北入，灌田岁二千顷。凡所封地百万馀亩，至景元三年辛酉，诏书以民仓转广，陆发不赡，遣谒者樊晨更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北迳昌平东，尽渔阳潞县。凡所润含四五百里，所灌田万有馀顷，高下孔济，原隰底平，疏之斯溉，决之斯散，导渠□以为涛门，洒氵虎池以为甘泽，施加于当时敷被于後世。晋元康四年，君少子骁骑将军平乡侯受命使持节监幽州诸军事，领护乌九校尉宁朔将军，遏立积三十六载。至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三，乘北岸七十馀丈，上渠车箱，所在漫溢。追惟前立遏之熏，亲临山川，指授规略，命司马关内侯逢恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，主遏，治水门，门广四丈，立水五丈，兴复载利，通塞之宜，准遵旧制。凡用功四万有馀焉，诸部王侯，不召而自至，强负而趋事者盖数千人。《诗》载经始勿亟，《易》称民忘其劳，斯之谓乎！于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功。元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈，并记遏制度，永为後式焉。（《水经·鲍丘水注》）



