◇上言衤覃终应袷明年应

臣闻国之大礼，莫崇明祀，祀之大者，莫过。所以严祖敬宗，追养继孝，合享圣灵，审谛昭穆；迁毁有恒制，尊卑有定体；诚悫著于中，百顺应于外。是以惟王创制，为建邦之典；仲尼述定，为不刊之式。暨秦燔诗书，鸿籍泯灭，汉氏兴求，拾缀遗篆。淹中之经，孔安所得，唯有卿大夫士馈食之篇，而天子诸侯享庙之祭、之礼尽亡。曲台之记，戴氏所述，然多载尸灌之义、牲献之数，而行事之法、备物之体，蔑有具焉。今之取证，唯有《王制》一简、《公羊》一册。考此二书，以求厥旨。自余经传，虽时有片记，至于取正，无可依揽。是以两汉渊儒、魏晋硕学，咸据斯文，以为朝典。然持论有深浅，及义有精浮，故令传记虽一，而探意乘舛。

伏惟孝文皇帝合德乾元，应灵诞载，玄思洞微，神心畅古，礼括商周，乐宣韶；六籍幽而重昭，五典沦而复显；举二经于和中，一姬公于洛邑。陛下睿哲渊凝，钦明道极；应必世之期，属功成之会；继文垂则，实惟下武。而袷二殷，国之大事；尝合享，朝之盛礼。此先皇之所留心，圣怀以之永慕。臣闻司（疑）宗初开，致礼清庙，敢竭愚管，辄陈所怀。谨案《王制》曰：「天子直礻勺，尝。」郑玄曰：「天子诸侯之丧毕，合先君之主于祖庙而祭之，谓之。」后因以为常。鲁礼：三年丧毕而格于太祖，明年春于群庙。自尔之后五年而再殷祭，一一。《春秋公羊》：「鲁文二年八月丁卯，大事于太庙。」《传》曰：「大事者何？大也。大者何？合祭也。毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升合食于太祖。五年而再殷祭。」何林曰：「陈者就陈列太祖前，太祖东乡，昭南乡，穆北乡，其余孙从王父。父曰昭，子曰穆。又曰：「殷盛也，谓三年，五年。所以异于者，功臣皆祭也。犹合也，犹谛也，审谛无所遗失。」察记传之文，何、郑之义略可得闻。然则三年丧毕，祭太祖，明年春祀，遍群庙，此礼之正也，古之道也。又案《魏氏故事》：魏明帝以景初三年正月崩，至五年正月，积二十五晦为大祥。太常孔美、博士赵怡等以为礻覃在二十七月。到其年四月，依礼应，散骑常侍王肃、博士乐详等以为礻覃在祥月。至其年二月，宜应祭，虽孔、王异议，六八殊制，至于丧毕之、明年之，其议一焉。陛下永惟孝思，因心即礼，取郑舍王，礻覃终此晦；来月中旬，礼应大；六室神┙，升食大祖；明年春享，咸群庙；自兹以后，五年为常。又古之祭法，时并行。天子先后时，诸侯先时后。此于（《通典》作「施」）古为当，在今则烦。且礼有升降，事有文节（《通典》作「质」），通时之制，圣人弗违。当之月，宜减时祭，以从要省。然大礼久废，群议或殊。以臣观之，理在无怪。何者？心制既终，二殷囗始，之正，实在于斯。若停而阙之，唯行时祭，七圣不闻合享，百辟不睹盛事，何以宣昭令问、垂式后昆乎？皇朝同等三代，治迈终古，而令徽典缺于昔人，鸿美惭于往志。此礼所不行，情所未许。

臣学不钩深，思无经远，徒阅章句，蔑尔无立；但饮泽圣时，铭恩天造，是以妄尽区区，冀有尘露。所陈蒙允，请付礼官集定《仪注》。（《魏书·礼志二》：「世宗景明二年六月，秘书丞孙惠蔚上言云云。」又见《通典》五十。）

