◇宋故散骑常侍护军将军临沣侯刘使君墓志

君讳袭，字茂德，南彭城人，宋高祖武皇帝弟景王之穆也。神姿韶雅，风誉夙懋。弱冠，拜秘书郎。逮二凶肆祸，人伦道消。君身离幽执，仅免虎口。事清，还复旧职，以母忧去官。既除，又拜秘书郎，转太子舍人。自升□二宫令望允缉，出为镇蛮护军庐江太守，莅政平简，声绩兼著。迁明威将军安成太守。属中流构，四表迷逆。君英议独发，招会如神，故能以一□之旅，克济忠节，义超终古，诚贯当今。皇朝钦嘉，爵赏取荣。除辅国将军郢州刺史，封建陵县开国侯，俄征太子右卫率，加给事中。未拜，迁侍中冠军将军，改封临沣县开国侯，镇肃石头，实当关要之寄。迁左卫将军，未拜，仍除中护军，春秋卅有八，泰始六年三月十日薨於位。圣主嗟悼，朝野伤悲，有诏，故中护军临沣县开国侯，志行贞纯，才用理济，忠勤著於艰时，勤绩倡乎泰运。年志始壮，奄焉凶折，悲伤恻割，实兼常怀。思加宠数，以申哀荣。可赠护军将军，加散骑常侍，□如故，谥曰忠侯。粤五月廿七日庚寅，将葬於琅邪之乘武罔，以悲幽明之殊隔，伤一诀而永分。仰清徽而洒泪，亻素玄石而裁文，其辞曰：

峨峨□□，山岳效灵，允矣君子，诞膺休祯。支荫帝宇，缔庆文明。德以行高，仁与□□。□华二宫，官政两服，国步时屯，艰难斯属。忠则忘家，义实光族。朝跃钦庸，以□□□，□望既归，□宠惟□或侍帝言，或司蕃戎。方宏互美，□□家邦，如何不□，□□□躬。□芳稍述，日月有时。考辰筮吉，玄堂启基。深泉永穸，□□长悲。□□□□□□□□（《古刻丛钞》。）

