◇说公孙述

兵者，帝王之大器，古今所不能废也。昔秦失其守，豪杰并起，汉祖无前人之迹，立锥之地，起于行陈之中，躬自奋击，与项羽战，大小百余，兵破身困者数矣。然犹不止，故军败复合，创愈复战。何则？前死而成功，逾于却就于灭亡也。隗嚣遭遇运会，割有雍州兵强士附，威加山东。遇更始政乱，复失天下，众庶引领，四方瓦解。嚣不及此时推危乘胜，以争天命而退欲为西伯之事，尊师章句，宾友处士，偃武息戈，卑辞事汉，喟然自以文王复出也。今汉帝释关陇之忧，专精东伐，四分天下而有其三；使西州豪杰咸居心于山东，发间使西州豪杰咸居心于山东，发间使，召携贰，则五分而有其四；若举兵天水，必至沮溃，是则然矣，天水既定，则九分而有其八。陛下以梁州之地，内奉万乘，外给三军，百姓愁困，不堪上命，将有王氏自溃之变。臣之愚计，以为宜与汉和亲。不者，当及天下之望未绝，豪杰尚可招诱，急以此时发国内精兵，令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南，必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。（袁宏《后汉纪》六，《后汉·公孙述传》）

昔汤以七十里王天下，文王方百里臣诸侯。其次汉祖，败而复征，伤瘳复战，故能擒秦亡楚，以弱为强。况今地方数千，杖戟百万，天下之心，未有所归，不东出荆门，北陵关陇，与之进取，则王业不全，子孙不久安也。（《华阳国志》五）

