◇与兄平原书（三十五首）

一日案行，并视曹公器物，床荐席具，有寒夏被七枚；介帻如吴帻，平天冠、远游冠具在；严器方七八寸，高四寸馀，中无鬲，如吴小人严具状，刷腻处尚可识；梳枇、剔齿、纤纟延皆在；拭目黄絮二在，有垢黑，目泪所沾污；手衣、卧笼、挽蒲、棋局、书箱亦在，奏案大小五枚；书又作欹枕，以卧视书；扇如吴扇、要扇亦在；书箱五枚，想兄识彦高书箱，甚似之；笔亦如吴笔，砚亦尔；书刀五枚，琉璃笔一枝，所希闻，景初三年七月七日，刘婕妤折之。见此期复使人怅然有感处。器物皆素，今送邺宫大尺闻数。前已白其纟惠怅及望墓田处。是清河时台上诸奇变无方，常欲问曹公：「使贼得上台，而公但以变谲因旋避之，若焚台当云何？」此公似亦不能止。文昌殿北有阁道，去殿丈，内中在东，殿东便属陈留王，内不可得见也。（本集，又略见《书钞》一百三十五，《御览》三十一，六百八十七，七百七，七百十，又七百十一，七百十四，七百十七，八百十九。）

一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用。然烟中人不知，兄颇见之不？今送二螺。省曹公遗事，天下多意长才乃当。尔作弊屋向百年，于今正平夷；塘乃不可得坏，便以斧斫之耳。尔定以知吏称其职，民安其业也。（本集，又略见《御览》六百一。）

云再拜：前省皇甫士安《高士传》，复作《逸民赋》，今复送之，如欲报称。久不作文，多不悦泽，兄为小润色之，可成佳物，原必留思。四言五言非所长，颇能作赋，为欲作十篇许小者，以为一分生于愁思，遂复文。诲欲得云论。间在郡纷纷有所钩定，言语流行断绝，欲更定之，而了不可以思虑，今自好丑不可视。想冬下体中佳，能定之耳。兄文章自行天下，多少无所在；且用思困人，亦不事复及以此自劳役。间居恐复不能不愿，当日消息。谨启。

云再拜：《祠堂颂》已得，省兄文，不复稍论常佳。然了不见出语，意谓非兄文之休者。前後读兄文，一再过便上口语，省此文虽未大精，然了无所识。然此文甚自难，事同又相似，益不古，皆新绮，用此已自为洋洋耳。答少时诗，亦未为妙，省之如不悲苦，无恻然伤心言，今重复精之。一日见正叔，与兄读古五言诗，此生叹息欲得之。谨启。

云再拜：《二祖颂》甚为高伟。云作虽时有一佳语，见兄作又欲成贫俭家，无缘当致兄此谦辞，又云亦复不以苟自退耳。然意故复谓之「微多民不辍叹」一句，谓可省。武烈未得有吴说桓王之事，而云建其孤，恐大祖不得为桓王之孙。云前作此颂及信以白兄，作《游仙诗》故自能。《刘氏颂》极佳，但无出言耳。二颂不减复过所望，如此已欲解此公之半。《岁暮赋》甚欲成之，而不可自用；得此百数十字，今送，不知于诸赋者不罢少不？想少佳，成当送到洛。陈琳《大荒》甚极。自云作必过之，想终能自果耳。谨启。

云再拜：兵凶事，生来初不见习，顷观之，正自使人意恶。羊肠转时极佳，问人皆不解，何以作此转？虽云欲相泄，恐此正自取好耳，说之不能工，愿兄试一说之。张义元答员渊之回流昆仑吐河不体，正自似急水中山石间，是人谓回缚者，但言之辞不工耳，不知此中语于诸赋中何如。顷曰极勿勿，病一十当出略通，日在马上，此不可谐，又恐信不及兄。今以因休祖致，又力作无锡书，极无赖，甚不备具；如是更白问于中。

云再拜：诲欲定《吴书》云昔尝已商之兄，此真不朽事，恐不与十分好书同是出千载事。兄作必自与昔人相去，辩亡则已是过秦对事，求当可得耳。陈寿《吴书》有《魏赐九锡文》及《分天下文》，《吴书》不载；又有严陆诸君传，今当写送，兄体中佳者，可并思诸应作传，及作引甚单，常欲引之未得。兄所作引甚好。云方欲更作引《述思赋》，党自竭厉。然云意皆已尽，不知本复何言。方当积思，思有利纯，如兄所赋，恐不可须。愿兄且以示伯声兄弟。前日观习，先欲作《讲武赋》，因欲远言大体，欲献之大将军，才不便作大文得少许家语，不知此可出不？故钞以白兄。若兄意谓此可成者，欲试成之。大文难作，庶可以为《关雎》之见微，谨启。

云再拜：尔乃使熊罴之士、阚之将，雄声泉踊，逸气风亮：超三军以奔厉，贾馀勇以成壮；兆洪音于寂寞，先无声而高唱元兵时纷若屯云，焕若积波；授教斯谧，静言哗；严鼓隐其重戒，万夫翕而咸和；治安步以止立，应金奏而靡戈，进总干以乘言，退挥旅而星罗。礼既毕，归旅将振，寻荣员转，因濑盖旋。若疾流之绕骏沈，惊飚之靡狃尘。羊肠转时：命屏翳以夕降，式飞廉而朝兴；涂蒙雨而後清，景带天而先澄；陪臣于雕辂，列名僚于後乘；猛将起而虎啸，商风肃其来应；士凭势而响骇，马嘘天而景凌。（案：此即云书所谓《讲武赋》也。张溥本移此一首入赋类，题曰《羊肠转赋》，大误，又案本集《南征赋》有「命屏翳以夕降」十语。）

云再拜：省诸赋，皆有高言绝典，不可复言。顷有事，复不大快，凡得再三视耳。其未精，仓卒未能为之次第。省《述思赋》，流深情至言，实为清妙，恐故复未得为兄赋之最。兄文自为雄，非累日精拔，卒不可得言。《文赋》甚有辞，绮语颇多，文适多体便欲不清，不审兄呼尔不？《咏德颂》甚复尽美，省之恻然。《扇赋》腹中愈首尾，发头一而不快，言乌云龙见，如有不体。《感逝赋》愈前，恐故当小不？然一至不复灭。《漏赋》可谓清工。兄顿作尔多文，而新奇乃尔，真令人怖，不当复道作文。谨启。

云再拜：《祠堂赞》甚已尽美，不与昔同，既此不容多说，又皆一事，非兄亦不可得。见吊少明殊复胜前，吊蔡君清妙不可言，《汉功臣颂》甚美，恐吊蔡君故当为最。使云作文，好恶为当，又可成耳。至于定兄文，唯兄亦怒其无遗情而不自尽耳。《丞相赞》云披结散纷，辞中原不清利，兄已自作铭，此但颂实事耳，亦谓可如兄意真说事而已。若当复属文于引，便当书前铭耳。谨启。

云再拜：往日论文，先辞而後情，尚而取不悦泽。尝忆兄道张公文子论文，实自欲得。今日便欲宗其言，兄文章之高远绝异，不可复称言。然犹皆欲微多，但清新相接，不以此为病耳。若复令小省，恐其妙欲不见，可复称极，不审兄由以为尔不？《茂曹碑》皆自是《蔡氏碑》之上者，比视蔡氏数十碑，殊多不及，言亦自清美，愚以无疑不存。《三祖赞》不可闻，《武帝赞》如欲管管流泽，有以常相称美，如不史，愿更视之。小跛几而悦奕为尽理。云今意视文，乃好清省，欲无以尚，意之至此，乃出自然。张公在者必罢，必复以此见调，不知《九愍》不多，不当小减。《九悲》、《九愁》，连日钞除，所去甚多。才本不精，正自极此，愿兄小为之定，一字两字出之便欲得，迟望不言。谨启。

云再拜：仲宣文，如兄言。实得张公力，如《子桓书》，亦自不乃重之。兄诗多胜其思亲耳，《登楼赋》无乃烦，《感丘赋》吊夷、齐，辞不为伟。兄二吊自美之，但其呵二子小工，正当以此言为高文耳。文中有「于是、尔乃」，于转句诚佳。然得不用之，益快；有故不如无，又于文句中自可不用之，便少亦常。云四言转句，以四句为佳。往曾以兄《七羡》「回烦手而沈哀结」上两句为孤，今更视定，自有不应用时期当尔，复以为不快。故前多有所去。《喜霁》俯顺习坎、仰炽重离，此下重得如此语为佳，思不得其韵，愿兄为益之。谨启。

云再拜：尝闻汤仲叹《九歌》。昔读楚辞，意不大爱之。顷日视之，实自清绝滔滔，故自是识者，古今来为如此种文，屯为宗矣。视《九章》，时有善语，大类是秽文，不难举意。视《九歌》便自归谢绝。思兄常欲其作诗文，独未作此曹语。若消息小往，愿兄可试作之。兄复不作者，恐此文独单行千载，间常谓此曹语不好，视《九歌》，正自可叹息。王褒作《九怀》，亦极佳，恐犹自继。真玄盛称《九辩》，意甚不爱。

云再拜：顷得张公封禅事，平平耳；不及李氏其文无比。恐非其所作。欲见此公《刘氏世颂》，有信愿付。云顷又为辅吴奋威作颂，欲愈前颂。然意并不以快。遣信当送《九愍》三赋，脱然谓可举意。假彼颂便有怯处，想无又间便可耳。大类不便作四言五言。谨启。

云再拜：诲二赋佳，久不复作文，又不复视文章，都自无次第。文章既自可羡，且解愁忘忧，但作之不工，烦劳而弃力，故久绝意耳，在此悲思，视书不能解。前作二篇，後为复欲有所作，以慰小思，虑便大顿极，不知何以乃尔。前登城门，意有怀，作《登台赋》，极未能成；而崔君苗作之，聊复成前意，不能令佳，而羸瘁累日，犹云逾前二赋。不审兄平之云何？愿小有损益，一字两字，不敢望多。音楚，愿兄便定之。兄音与献彦之属，皆愿仲宣须赋献与服繁。张公语云云，兄文故自楚，须作文，为思昔所识文，乃视兄作诔，又令结使说音耳。兄所撰，愿且可付之。此有书者，更校，善书送，信还望之。谨启。

云再拜：疏成高作未得去，省《登遐传》，因作《登遐颂》，须臾便成，视之复谓可行，今并送之，尚未定利及比信。今更有何所损益？後八人了无事，合会之才得二篇耳。索度是淫鬼，无缘在此中，故不可作颂。愁邑忽欲复作文，临时辄自云佳，小久报不能视，为此故息意。文欲定前，于用功夫，大小文随了，为以解愁作尔。今视所作，不谓乃极，更不自信，恐年时间复损弃之，徒自困苦尔。兄小加润色，便欲可出。极不苦作文，但无新奇，而体力甚困瘁耳。谨索幼安在此，令之草，今住一弘不呼作工。谨启。

云再拜：诲颂兄乃以为佳，甚以自慰。文章当贵经绮，如谓後颂语如漂漂，故谓如小胜耳。《九愍》如兄所诲，亦殊过望，云意自谓当不如三赋。情难非体中所长，欲遍周流，云意亦谓为佳耳。然不云其逾于与《渔父》，吾今多少有所定，及所欲去留粗尔。今送本往，不审能胜故不？意亦殊未以为了。南去转远，洛中勿勿少暇，愿兄敕所遣留为当尔，可须来不佳，思虑益处，未能补所欲去，彻与察皆不与日韵，思惟不能得，愿赐此一字。云作文如兄所论，已过所望，况乃当敢？今兄有张蔡之怀，得此乃怀怖也。谨启。

云再拜：诲岁暮如兄如所诲，云意亦如前启，情言深至，述恩自难希。每忆常侍自论文，为当复自力耳。云意呼发头，但当小不如复耳。兄乃不好者，试当更思之。所诲云文，所比《愁霖》、《喜霁》之徒，实有可尔者。《登楼》名高，恐未可越尔。杨四公《黄胡颂》，恐此不得见比。闻兄此诲，若有喜惧交集。《祖德颂》无大谏语耳。然靡靡清工，用辞纬泽，亦未易，恐兄未熟视之耳。兄文方当日多，但文实无贵于为多，多而如兄文者，人不餍其多也。屡视诸故时文，皆有恨文体成尔。然新声故自难复过。《九悲》多好语，可耽咏，但小不韵耳；皆已行天下，天下人归高如此，亦可不复更耳。兄作大赋必好，意精时故，愿兄作数大文。近日视子安赋，亦对之叹息，绝工矣。兄诲又尔，故自是高手。谨启。

云再拜：蔡氏所长，唯铭颂耳。铭之善者，亦复数篇，其馀平平耳。兄诗赋自与绝域，不当稍与比校。张公昔亦云兄新声多之不同也。典当故为未及，彦藏亦云尔。又古今兄文所未得与校者，亦惟兄所道数都赋耳。其馀虽有小胜负，大都自皆为雌耳。张公父子亦语云，兄文过子安，子安诸兄赋复不皆过，其便可，可不与供论。云谓兄作《二京》，必得无疑，久劝兄兄为耳。又思《三都》，世人已作是语，纟弱类长之，能事可见，幽通宾戏之徒自难作，宾戏客语可为耳。答之甚未易。东方士所不得全其高名，颇有答极。谨启。

云再拜：赋《九愍》如所敕，此自未定。然云意自谓故当是近所作上近者，意又谓其与渔父相见以下尽篇为佳，谓兄必许此条，而渊弦意呼作脱可行耳。至兄唯以此为快，不知云论文何以当与兄意作如此异，此是情文，但本少情，而颇能作说耳。又见作九者，多不祖宗原意，而自作一家说，唯兄说与渔父相见，又不大委曲尽其意。云以原流放，唯见此一人，当为致其义，深自谓佳。愿兄可试更视，与渔父相见时语，亦无他异，附情而言，恐此故胜渊、弦。兄意所谓不善，愿疏敕其处绪，亦欲成之令出意，莫更感如恶所在，以兄文，云犹时有所能得言云前後所作，谨启。

云再拜：诲前二赋佳，视之行已复不如初。昔文自无可成，藏之甚密，而为复漏显，世欲为益者，岂有谓之不善而不为怀？此不成意，想兄已得怀之耳。有作文唯尚多而家多猪羊之徒，作《蝉赋》二千馀言，《隐士赋》三千馀言，既无藻伟体，都自不似事，文章实自不当多。古今之能为新声绝曲者，无又过兄。兄往日文虽多瑰铄，至于文体，实不如今日。间在洛有所视，己当赦而比更隆。以今意观文、见此真臾、以为不尽善。文罢云：故日向人叹兄文，人终来同，殆以此为病。张公文无他异，正自情省，无烦长作文，正尔自复佳。兄文章已显一世，亦不足复多自困苦，适欲白兄；可因今清静，尽定昔日文，但当钩除，差易为功力。诲已定敬长诔，意当暗与兄合。云久绝音于文章，由前日见教之後，而作文解愁，聊复作数篇，为复欲有所为以忘忧。贫家佳物便欲尽，但有钱谷，复羞出之，而体中殊不可以思虑。腹立满，背便热，亦试可悲。间视《大荒传》，欲作《大荒赋》，既自难工，又是大赋，恐交自困绝异。往经比干墓，怅然欲吊之，无又即意；又事业（缺）

云再拜：张公藏诔自过五言诗耳。但云自不便五言诗。由己而言耳，玄泰诔自不及士祚诔，兄《丞相箴》少多，不如《女史》清约耳。恐兄无缘思于此，意犹云何？而况乃有高伦，更复无意。云故曰不作文，而常少张公文。今所作，兄辄复云过之，得作此公非，便可斐然有所谢，故自为不及。诸碑藏辈甚极，不足与校，歌亦平平。彼见人讠赞叙者，当与令伯伦吴百官次第公卿名伯，略尽识少，交当具，顷作颂及吴事，有怆然，且公传未成，诸人所作，多不尽理，兄作之公私并叙，且又非常业。从云，兄来作之，今略已成，甚复可借。事少，功夫亦易耳，犹可得五十卷。谨启。

义高家事正当付令文耳，弟彦长昔作吴事，云《三十卷》，可令钦求。谨启。

云再拜：《吴书》是大业，既可垂不朽；且非兄述此一国事，遂亦失兄。诸列人皆是名士，不知姚公足为作传不？可著儒林中耳。不大识唐子正事。愚谓常侍便可连于《尚书传》下，书定自难。云少作书，至今不能令成，日见其不易。前数卷为时有佳语，近来意亦殊已莫莫，犹当一定之，恐不全。此七卷无意复望增，欲作文章六七，纸卷十分，可令皆如今所作辈，为复差徒尔。文章诚不用多，苟卷必佳，便谓此为足。今见已向四卷，比五十可得成。但恐胸中成《疒尔》尔。恐兄胸疾必述作人，故计兄凡著此之自损，胸中无缘不病。作书犹差易，赞叙亦复无几。年岁根之，犹当小复。谨启。

云再拜：一日会公大钦，欣命坐者皆赋诸诗，了不作备；此日又病极，得思惟立草，复不为。乃仓卒退还，犹复多少有所定，犹不副意。与颂虽同体，然佳不如颂，不解此意可以，王弘远去，当祖道，似当复作诗，构作此一篇，至积思，复欲不如前仓卒时，不知为可存录不？诸诗未出，别写送。弘远诗极佳，中静作亦佳，张魏郡作《急就诗》，公甚笑，燕王亦似不复祖道，弘远已作为存耳。兄《园蔡诗》清工，然犹复非兄诗妙者。云诗亦唯为彼一语，如佳先已先得，便自委顿，欲更作之。昔如已身先此篇诗，了不复仿佛识有此语；此语于常言为佳。谨启。

云再拜：久不复作文，了无复次第。真玄昔屡闻周侯至论，前比霖雨，此不人亦作《愁霖赋》，好丑见教，又因人见督；自愁惨，又了无复意。此家勤勤难违之，亦复毒此雨，忧邑聊作之，因以言哀思，又作喜霁。今送，云作为易得耳。穷不好，故都绝意。此间人呼作者皆休，故不得有所送。不审此何成，已出之，故为存不弃耳。谨启。

云再拜：一日视伯喈《祖德颂》，亦以述作宜褒扬祖考为先，聊复作此颂，今送之，愿兄为损益之。欲令省，而正自辄多，欲无可如省，碑文通大悦愉有似赋。愚谓小复质之为佳。前作此颂书之，行欲遣信以白兄。昨闻有赋消息，愁愦无赖，既冀又然，又已成书，聊以付信耳。寻得李宠劝封禅草，信自有才，颇多烦长耳，令送。间人又有张公所作，已令写别送。临纸罔罔，不知复所言，谨启。

近得洛消息，滕永适去。二十日书，彦先访为骠骑司马。又云似未成，已访难解耳。敬属司马参军，此间复失之，恨不得与周旋。戴允治见访大司马，谨启。

云再拜：君苗文天才中亦少尔。然自复能作文，云唯见其《登台赋》及诗颂。作《愁霖赋》极佳，颇仿云，云所如多恐，故当在二人後。然未究见其文。见兄文，辄云欲烧笔砚，（《书钞》一百四。）以为此故不喜出之。曹志，苗之妇公，其妇及儿，皆能作文。项借其释询二十七卷，当欲百馀纸写之，不知兄尽有不？李氏云：「雪与列韵，曹便复不用。」人亦复云，曹不可用者。音自难得正，谨启。

近日复案行曹公器物，取其剔齿纤一个，今送以见兄。（《御览》七百十四作「今以一枚寄兄」。）于道有古方泉，其铭如此，不审兄颇曾见此书种稷不？近因曾引以问秘中书，谨启。

云再拜：今送君苗《登台赋》，为佳手笔，云复更定，复胜此不？知能逾之不？其人能推兄文不可言，作文百馀卷，不肯出之，视仲宣赋集初述征《登楼》前即甚佳。其馀平平，不得言情处，此贤文正自欲不茂，不审兄呼尔不？真玄亦云兄文当作宣辈，宣得此巍巍耳。愁霖喜霁，殊自委顿，恐此都自易胜，谨启。

云再拜：诲颂兄意乃以为佳，甚以自慰。今易上韵，不知差前不？不佳者，愿兄小为损益。今定下云灵旆电挥，因兄见许，意遂不恪。不知可作蔡氏《祖德颂》比不？景猷有蔡氏文四十馀卷，小者六七纸，大者数十纸，文章亦足为然。然其可贵者，故复是常所文耳。云顷不佳思虑，胸腹如鼓，夜不便，眠了不可。又以有意兄，不佳文章，已足垂不朽，不足又多，谨启。

云再拜：嵇绍、周弼，并处事不值免，诏甚切甚，念之悚息。胡光禄亡，宿士可痛，含还云，滔中书散骑并缺，是其才不知，何以乃古之？谨启。

云再拜：顷哀思，更力成《岁暮赋》，适且毕，犹未大定，自呼前後所未有，是云文之绝无。又忆兄常云：「文後成者，恒谓之佳贞。」小尔恐数，自後转不如。今且欲寄之，既未大定，又恐此信至，兄已发。当因著洛，谨启。

云再拜：兄前表甚有深情远旨，可耽味高文也。兄文虽复自相为作多少，然无不为高，体中不快，不足复以自劳役耳。前集兄文为二十卷，适讫一十，当黄之。书不工，纸又恶，恨不精，谨启。

