◇元日朝会赋

仰二皇之文象，咏帝德乎上系。考夏后之遗训，综殷周之典制。采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。于是先期戒事，众官允敕。万国咸亨，各以其职。翼翼京邑，巍巍紫极。前三朝之夜中，庭燎晃以舒光，华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。俯而察之，如亢烛龙而照玄方。仰而观焉，若披丹霞而鉴九百（已上八句从《艺文类聚》《御览》二十九补）。阊阖辟，天门开。坐太极之正殿，严嵯峨以崔嵬。嘉广庭之敞丽，美升云之玉阶，□□□□□□乘羽盖之葳蕤（此句从《书钞》二十九、一百三十四补）。相者从容，俟次而入。济济洋洋，肃肃习习。就位重列，面席而立。胪人齐列，宾礼九重，群后德让，海外来同。束帛戋戋，羔雁邕邕。献贽奉璋，人肃其容。六钟隐其骇奋，鼓吹作乎云中（二句从《御览》二十九补）。流苏粲粲，华盖重阴。羽林虎旅，长戟扌寅掺（四句从《御览》三百五十二补，又《书钞》一百三十四引「华盖重阴」一语）。是时天子盛服晨兴，坐武帐，凭玉几，正南面以听朝，平权衡乎砥矢。群司百辟，井阼纳觞。皇恩下降，休气上翔，礼毕飨宴，进止有章。六乐递奏，磬管铿锵，渊渊鼓钟，ィィ笙簧。搏拊琴瑟，以咏先皇，雅歌内，颂声外扬。（《初学记》十四，又二十五，《艺文类聚》四，《晋书·礼志下》，《宋书·礼志一》，《御览》二十九、三百五十二、五百三十九）

寺凤虎之二樽，清酤皆以停渊。（《御览》七百六十一）

猛ね化其高骧，树羽烨以纷华。（《书钞》一百十一）

