◇谏陈宝应书

东山居士虞寄致书于明将军使君节下，寄离流世故，漂寓贵乡，将军待以上宾之礼，申以国士之眷，意气相感，何日忘之。而寄沈痼弥留，曷阴将尽，常恐卒填沟壑，涓尘莫效，是以敢布腹心，冒陈丹款，愿将军留须臾之虑，少思审之，则瞑目之日，所怀毕矣。夫安危之兆，祸福之机，匪独天时，亦由人事，失之毫厘，差以千里。是以明智之士，据重位而不倾，执大节而不失，岂惑于浮辞哉？将军文武兼资，英威不世，往因多难，杖剑兴师，援旗誓众，抗威千里，岂不以四郊多垒，共谋王室，匡时报主，宁国庇民乎？此所以五尺童子皆愿荷戟而随将军者也。及高祖武皇帝肇基草昧，初济艰难，于时天下沸腾，民无定主，豺狼当道，鲸鲵横击，海内业业，未知所从，将军运洞微之监，屡折从衡之辩，策名委质，自托宗盟，此将军妙算远图，发于衷诚者也。及主上继业，钦明睿圣，选贤与能，群臣辑睦，结将军以维城之重，崇将军以裂土之封，岂非宏谟庙略，推赤心于物者也？屡申文诏，款笃殷勤，君臣之分定矣，骨肉之恩深矣。不意将军惑于邪说，翻然异计，寄所以疾首痛心，泣緤血，万全之策，窃为将军惜之。寄虽疾侵耄及，言无足采，千虑一得，请陈愚管，愿将军少戢雷霆，赊其晷刻，使得尽狂瞽之说，披肝胆之诚，则虽死之日，犹生之年也。自天厌梁德，多难荐臻，寰宇分崩，英雄互起，龙战虎争，窃号假名，锐精持锋，不可胜纪，人人自以为得之。然夷凶翦乱，拯溺扶危，四海乐推，三灵眷命，揖让而居南面者，陈氏也。岂非历数有归，惟天所在，当璧应运，其事甚明，一也。主上承基，明德远被，天网再张，地维重纽，夫以王琳之强，侯之力，进足以摇荡中原，争衡天下，退足以屈强江外，雄长偏隅，然或命一旅之师，或资一士之说，琳则瓦解冰泮，投身异域，则厥角稽颡，委命阙廷，斯又天假之威，而除其患，其事甚明，二也。今将军以藩戚之重，拥东南之众，尽忠奉上，戮力勤王，岂不勋高窦融，宠过吴芮，析判野，南面称孤，其事甚明，三也。且圣朝弃瑕忘过，宽厚得人，改过自新，咸加叙擢，至如余孝顷、潘纯陀、李孝钦、欧阳等，悉委以心腹，任以牙爪，胸中豁然，曾无纤芥，况将军非张绣，罪异毕谌，当何虑于危亡，何失于富贵，此又其事甚明，四也。方今周齐邻睦，境外无虞，并兵一向，匪朝伊夕，非有刘项竞逐之机，楚赵连从之势，可得雍容高拱，坐论西伯，其事甚明，五也。且留将军狼顾一隅，亟经摧衄，声亏魄丧，胆气衰沮，高襄向文政、留瑜、黄子玉，此数人者，将军所亲信，首鼠两端，唯利是视，其馀将帅，亦可见矣。孰能被坚执锐，长驱深入，絷马埋轮，奋不顾命，以先士卒者乎？此又其事甚明，六也。且将军之势，孰如侯景，将军之众，孰如王琳，武王灭侯景于前，今上摧王琳于後，此乃天时，非复人力。且兵革已後，民皆厌乱，其孰能弃坟墓，捐妻子，出万死不顾之计，从将军于白刃之间乎？此又其事甚明，七也。历观前古，鉴之往事，子阳季孟，倾没相寻，馀善右渠，危亡继及，天命可畏，山川难恃；况将军欲以数郡之地，当天下之兵，以诸侯之资，拒天子之命，强弱逆顺，可得侔乎？此又其事甚明，八也。且非我族类，其心必异，不爱其亲，岂能及物？留将军身縻国爵，子尚王姬，犹且弃天属而弗顾，背明君而孤立，危急之下，岂能同忧共患，不背将军者乎？至于师老力屈，惧诛利赏，必有韩智晋阳之谋，张陈井陉之势，此又其事甚明，九也。且北军万里远斗，锋不可当，将军自战其地，人多顾後，梁安背向为心，午匹夫之力，众寡不敌，将率不侔，师以无名而出，事以无机而动，以此移兵，（《南史》作称兵。）未知其利，夫汉朝吴楚，晋室颖，连城数十，长戟百万，拔本塞源，自家图国，其有成功者乎？此又其事甚明，十也。为将军计者，岂若不远而复，绝亲留氏，秦郎快郎，随遣入质，释甲偃兵，一遵诏旨；且朝廷许以铁券之要，申以白马之盟，朕不食言，誓之宗社。寄闻明者鉴未形，智者不再计，此成败之效，将军勿疑，吉凶之机，间不容发。方今藩维尚少，皇子幼冲，凡预宗枝，皆蒙宠树，况以将军之地，将军之才，将军之名，将军之势，而能克藩服，北面称臣者，宁与刘泽同年而语其功业哉？岂不身与山河等安，名与金石相弊？愿加三思，虑之无忽。寄气力绵微，馀阴无几，感恩怀德，不觉狂言，钺之诛，其甘如荠。（《文苑英华》六百八十五，又见《陈书》，《南史·处虞传》少三句。）

