◇上疏乞自效

今杂种诸羌，转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党。而马贤等处处留滞，羌胡百里望尘，千里听声，饮酒高会，不以为虑。坐食谷米，未闻所击，臣窃惑之。夫事不复校，而可收名获实，斯乃征讨者之私便，非国家之公利也。臣听舆人之颂云：「贤欲目前受降，使哗声东闻，且惧士卒将不堪命有高克溃叛之变也。」臣又闻吴起为将，暑不张盖，寒不披裘，戎事不迩女器（《御览》七百六十一引云「或遗之一酒，注之上流，使士卒迎流饮其下，明不独也」。当是此下删文。）。今贤野次垂幕，珍肴杂Ш，儿子侍妾，事与古反（《御览》七百八引云「于中军帐内施《翕毛》《登毛》，士卒飘于风雪」，当是此处删文。）臣兄弟受恩，诚私愤悒。铅锡之刀，以效一割之用。臣愿请兵五千，才加步队之号，庶自率励，与之齐勇。昔毛遂愿处囊中，赵之厮养欲说燕，初为众笑，后效其功。臣托儒者，不便武职，猥陈此言。访之群司，知当受虚诞之辜，唯加裁省。（袁宏《后汉纪》十九）

今杂种诸羌，转相钞盗，宜及其未并，亟遣深入，破其支党。而马贤等处处留滞，羌胡百里望尘，千里听声。今逃匿避回，漏出其后，则必侵寇三辅，为民大害。臣愿请贤所不可用关东兵五千，裁假部队之号，尽力率厉，埋根行道，以先吏士，三旬之中，必克破之。臣少习学艺，不更武职，猥陈此言，必受诬罔之辜。昔毛遂厮养，为众所蚩，终以一言，克定从要。臣惧贤等专守一城，言攻于西，而羌出于东，且其将士必有高克溃叛之变。（《后汉·马融传》。按：此与袁宏《纪》各有删节，而语次不同。）

