◇正都赋

锦墙雕柱。（《御览》五百八十七）

抚琴瑟，陈钟ね。吹鸣箫，击灵鼓。奏新声，理秘舞。乃有材童妙妓，都卢迅足。缘修竿而上下，形既变而景属。忽跟挂而倒绝，若将联合会而复续。虬萦龙蜒，委随纡曲。杪竿首而腹旋，承严节之繁促。手戏绝倒，氵虚寄身，跳丸掷堀，飞剑舞轮。于是神岳双立，冈岩岑，灵草蔽崖，嘉木成林。东父翳青盖而遐望，西母使三足之灵禽。丹蛟吹笙，文豹鼓琴。素女抚瑟而安歌，声可意而入心。起而鹤立，和清响而哀吟。（《艺文类聚》六十一）

五采文身，质美光炫。激冲风于秦炉，飞光天之烈焰。

苗山之铤，铸以为剑。其利也，陆断犀兕，水戏轻鸿。洒奔驷于中衢，斩双蛟于大江，将以威天下而御群凶。

建平祀，祈福上帝。天子乃反吉服，袭大裘。纟延纽五采，平冕垂旒，质文彬彬，帝容孔修。列大驾于郊畛，升八通之灵垓，执镇圭而进苍璧，思致美乎上乾。尔乃大蔟为徵，圆钟为宫，吹孤竹而拊云和，修轩辕之遗风。类于圜匠，六变既终，则天神斯降，可得而礼矣。（《御览》五百二十七）

然后戒水军，遵川流。越ノ泛，吴榜浮。歌玄云，咏石留。（《北堂书钞》一百三十七，又一百三十八）

飞云首，龙舟渠サ。艨艟水城，蜀艇吴航。万艘俱兴，云帆齐张，云帆齐张。县旆光天，征铎琳琅，氵波溯流，星列雁行。（《北堂书钞》一百三十七、一百三十八，《御览》三百三十四）

白日舒灵景于天。（《文选》左思《咏史诗》注引《二都赋》，疑即「正都」之误。）

彤彤朱宫。（《文选》谢灵运《九日登戏马台诗》注引《西都赋》）

巍巍绛阙。（《文选》陆机《五等论》注引《西都赋》、颜延年《赭白马赋》注引《北都赋》，疑皆「正都」之误。）

奏新声，理秘舞。飙回风转，流采成文，修袖连娟，长裾缤纷。赴若翔龙，降若颓云。（《初学记》十五引《西都赋》。案：《艺文类聚》引《正都赋》，有「奏新声、理秘舞」二语，明：「西都」即「正都」之误。）

