◇上疏荐薛宣

帝王之德，莫大於知人，知人则百僚任职，天工不旷。故皋陶曰：「知人则哲，能官人。」御史大夫内承本朝之风化，外佐丞相统理天下，任重职大，非庸材所能堪。今当选於群卿，以充其缺。得其人则万姓欣喜，百僚说服；不得其人则大职堕攵，王功不兴。虞帝之明，在兹壹举，可不致详！窃见少府宣，材茂行，达於从政，前为御史中丞，执宪毂下，不吐刚茹柔，举错时当；出守临淮、陈留，二郡称治；为左冯翊，崇教养善，威德并行，众职修理，奸轨绝息，辞讼者历年不至丞相府，赦后馀盗贼什分三辅之一。功效卓尔，自左内史初置以来未尝有也。孔子曰：「如有所誉，其有所试。」宣考绩功课，简在两府，不敢过称以奸欺诬之罪。臣闻贤材莫大於治人，宣已有效。其法律任廷尉有馀，经术文雅足以谋王体，断国论；身兼数器，有「退食自公」之节。宣无私党游说之助，臣恐陛下忽於《羔羊》之诗，舍公实之臣，任华虚之誉，是用越职，陈宣行能，唯陛下留神考察。（《汉书·薛宣传》：御史大夫於永卒。谷永上疏，上然之，遂以宣为御史大夫，数月，代张禹为丞相。）

圣王不以名誉加於实效。考绩用人之法，薛宣政事已试。（《汉书·王吉传》：薛宣代骏为少府，会御史大夫缺，谷永奏言云云。上然其议，宣遂超御史大夫至丞相。案此奏即《薛宣传》约文，今并载之。）

