◇为君难

或曰：仲尼称「为君难」。夫人君者，处尊高之位，执赏罚之柄，用人之才，因人之力，何为不成？何求不得？功立则受其功，治成则厚其福，故官人舜也。治水禹也。稼穑弃也。理讼皋陶也。尧无事焉，而由之圣治，何「为君难」邪？

曰：此其所以为难也。夫日月光照于昼夜，风雨动润于万物，阴阳代以生杀，四时迭以成岁，不见天事而犹贵之者，其所以运气陶演，协和施化，皆天之为也。是以天万物之覆，君万物之焘也。怀生之类，有不浸润于泽者，天以为负；员首之民，有不沾濡于惠者，君以为耻。是以在上者，体人君之大德，怀恤下之小心；阐化立教，必以其道；发言则通四海，行政则动万物；虑之于心，思之于内；布之于天下，正身于庙堂之上，而化应于行里之外。虽︻纩塞耳，隐屏而居，照幽达情，烛于宇宙，动作周旋，无事不虑。服一采，则念女功之劳；御一谷，则恤农夫之勤；决不听之狱，则惧刑之不中；进一士之爵，则恐官之失贤；赏毫厘之善，必有所劝；罚纤芥之恶，必有所沮。使化若春风，泽如时雨；消凋污之人，移薄伪之俗；救衰世之弊，反之于上古之朴；至德加于天下，惠厚施于百姓。故民仰之如天地，爱之如父母，敬之如神明，畏之如雷霆。（此下盖有删节。）且佐治之臣，历世难遇，庸人众而贤才寡。是故君人者，不能皆得稷契之干，伊、吕之辅，犹造父不能皆得骐骥之乘，追风之四（「四」即「驷」）也。御是啮必烦辔衔，统庸臣必劳智虑，是以人君其所以济辅群下，均养大小，审核真伪，考察变态，在于幽冥窈妙之中，割毫折芒纤微之间，非天下之至精，孰能尽于此哉！

故臣有立小忠以售大不忠，效小信以成大不信，可不虑之以诈乎？臣有貌厉而内荏，色取仁而行违，可不虑之以虚乎？臣有害同侪以专朝，塞下情以壅上，可不虑之以嫉乎，臣有进邪说以乱是，因似然以伤贤，可不虑之以谗（本误作奸，依《长短经·臣行》改。）乎？臣有因赏以偿」（偿字依《长短经》加。）恩，因罚以作（本误作「佐」，依《长短经》改。）威，可不虑之以奸乎？臣有外显相荐，内阴相除。（「除」字依《长短经》加。）谋事托公而实侠（《长短经》作「挟」，「侠」与「挟」通。）私，可不虑之以欺乎？臣有事左右以求进，托重臣以自结，可不虑之以伪乎！臣有和同以取谐，苟合以求进。（本作「荐」，依《长短经》改。）可不虑之以祸乎？臣有悦主（本作「君」，依《长短经》改。）意以求亲，悦主言以取容，可不虑之以佞乎？此九虑者，所以防恶也。臣有辞拙而意工，言逆而事顺，可不恕之以直乎？臣有朴而辞讷，外疏而内敏，可不恕之以质乎？臣有犯难以为上，（本误作「士」，依《长短经》改。）离谤以为国，可不恕之以忠乎？臣有守正以逆众意，执法而违私志。（《长短经》作「欲」，当误。）可不恕之以公乎？臣有不曲（《长短经》作「屈」。）己以求合，不耦世以取名。（本作「容」，依《长短经》改。）可不恕之以贞乎？臣有从侧陋而进显言，由卑贱而陈国事，可不恕之以难乎？臣有孤特而执节，介（本误作「分」，依《长短经》改。）立而见毁，可不恕之以劲乎？此七恕者，所以进善也。（「也」字依《长短经》加。）接下之理，（本有「也」字，以意删。）御臣之道，岂徒「七恕」、「九虑」而已哉？（《群书治要》）

