◇自齐献书燕王

臣之行也，固知将有口事，故献御书而行。曰臣贵於齐，燕大夫将不信臣，臣贱，将轻臣；臣用，将多望於臣；齐有不善，将归罪於臣；天下不攻齐，将曰善为齐谋；天下攻齐，将与齐兼贸阝臣，臣之所重，处重卵也。王谓臣曰：「吾必不听众口与谗言，吾信汝也。犹划刈者也。上可以得用於齐，次可以得信於下，苟无死，女无不为也，以女自信可也。」与之言曰：「去燕之齐可也，期於成事而已。」臣受令以任齐，及五年，齐数出兵，未尝谋燕。齐、赵之交，一合一离，燕王不与齐谋赵，则与赵谋齐。齐之信燕也，至於虚北地行其兵。今王信田伐与参、去疾之言，且攻齐，使齐犬马戋而不言燕。今王又使庆令臣曰：「吾欲用所善。」王苟欲用之，则臣请为王事之。王欲臣任所善，则臣请归事。臣苟得见，则盈愿。（《战国策》三十）

楚得枳而国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋事秦者，何也？是则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也。暴也。秦之行暴於天下，正告楚曰：「蜀地之甲，轻舟浮於汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘舟出於巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛，东下随，知者不及谋，勇者不及怒，寡人如射隼矣。王乃待天下之攻函谷，不亦远乎？」楚王为是之故，十七年事秦。秦正告韩曰：「我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇。我离两周而触郑，五日而国举。韩氏以为然，故事秦。秦正告魏曰：「我举安邑，塞女戟，韩氏、太原卷。我下枳，道南阳、封、冀，包两周，乘夏水，浮轻舟，强弩在前，戈在後。决荥口，魏无大梁；决白马之口，魏无济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。魏氏以为然，故事秦。秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐，曰：「宋王无道，为木人以写寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。」已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。秦欲攻齐，恐天下救之，则以齐委於天下，曰：「齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，无齐有秦，必伐之，必亡之！」已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破齐为天下罪。秦欲攻魏，重楚，则以，南阳委於楚，曰：「寡人固与韩且绝矣！残均陵，塞黾阝隘，苟利於楚，寡人如自有之。」魏弃与国而合於秦，因以塞黾阝隘为楚罪。兵困於林中，重燕、赵，以胶东委於燕，以济西委於赵。赵得讲於魏，至公子延，因犀首属行而攻赵。兵伤於离石，《史记》作谯石，遇败於马陵，而重魏，则以叶、蔡委於魏。已得讲於赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后、穰侯为和，羸则兼欺舅与母。适燕者曰：「以胶东」。适赵者曰：「以济西」。适魏者曰：「以叶、蔡」。适楚者曰：「以塞黾阝隘。」适齐者曰：「以宋。」此必令其言如循环，用兵如刺蜚绣，母不能制，舅不能约。龙贾之战，岸门之战，封陆之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万。今其生者，皆死秦之孤也。西河之外、上雒之地、三川，晋国之祸，三晋之半。秦祸如此其大，而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患。（《战国策》三十：秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王，燕昭王不行。又见《史记。苏秦传》）

