◇喜霁赋（并序）

余既作《愁霖赋》，雨亦霁。昔魏之文士，又作《喜霁赋》，聊厕作者之末，而作是赋焉。（案：《初学记》二作永宁二年，邺都大霖，作《愁霖赋》，赋成天雨已霁，故又作《喜霁赋》。）

毒霖雨之淹时兮，情怀愤而无怿。肃有祷于人谋兮，反极阴于天作。靖屏翳之洪隧兮，戢大山之触石。凌风绝而谧宁兮，归€反而挥霍。改望舒之离毕兮，曜六龙于紫阁。扬天步之剡剡兮，播灵辉之赫奕。

于是朱明自皓，（《艺文类聚》作「启候」，《初学记》作「日皎」。）凯风来南。复火正之旧司兮，黜后土于重阴。夷中原之多潦兮，反高岸于嵩岑。萎禾竦而振颖兮，偃木竖而成林。嘉大田之未坠兮，幸神祗之有歆。

尔乃俯顺习坎，仰炽重离。兼明畅而天地爽兮，群生悦而万物齐。鱼凌渊以增跃兮，鸟望林而朝齐。戢流波于枉（《初学记》作「桂」。）水兮，起芳尘于沈泥。朱光播于瓮牖兮，素景衍乎中闺。天监作照，幽明毕觌。普厥有欢，覃及四国。翕万情而咸喜兮，虽无获而自得。

灾禾及害，和斯有祥。翼翼黍稷，油油稻粱。望有年于自古兮，希诗人之万箱。原思悦于蓬户兮，孤竹欣于首阳。

阴阳交泰，万物方遒。炎神送暑，素灵迎秋。四时逝而代谢兮，大火忽其西流。年冉冉其易颓兮，时靡靡而难留。嗟沈哀之愁思兮，瞻日月而增忧。感年华之行暮兮，思乘烟而远游。命海若以量津兮，吾欲往乎瀛洲。临仪天之大川兮，凌怀山之洪波。瞻增城之峻极兮，仰蓬莱之峨峨。望王母于弱水兮，咏白€之清歌。虽嘉命之未锡兮，将经举于流沙。振仙车之鸣鸾兮，吐玉衡之八和。托芝盖之後乘兮，飧琼林之朝华。修无穷以容与兮，岂万载之足多。（本集，又略见《艺文类聚》二，《初学记》二。）

