◇枕中篇

收以子侄少年，申以戒厉，著《枕中篇》，其词曰：

吾曾览管子之书，其言曰：「任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之远者莫如年，以重任行畏途，至远期，惟君子为能及矣。」追而味之，喟然长息。若夫岳立为重，有潜戴而不倾；山藏称固，亦趋负而弗停，吕梁独浚，能行歌而匪惕，焦原作险，或跻踵而不粳九陔方集故渺然而迅举；五纪当定，想邯而上征。苟任重也有度，则任之而愈固，乘危也有术，盖乘之而靡恤，彼期远而能通，果应之而可必。岂神理之独尔，亦人事其如一。呜呼！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，梁肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至。然则上知大贤，唯几唯哲，或出或处，不常其节，其舒也济世成务，其卷也声销迹灭。玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先，称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前，勋名共山河同久，志业与金石比坚，斯盖厚栋不浇，游刃桡然。逮于厥德不常，丧其金璞。驰骛人世，鼓动流俗。挟汤日而谓寒，包溪壑而未足。源不清而流浊，表不端而影曲。嗟乎！胶漆讵坚，寒暑甚促。反利而成害，化荣而就辱。欣戚更来，得丧仍绩。至有身御魑魅，魂沈狴狱，讵非足力不强，迷在当局。孰可谓车戒前倾，人师先觉。

闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史。笔有奇锋，谈有胜理，孝悌之至，神明通矣。审道而行，量路而止，自我及物，先人後己，情无击于荣悴，心靡滞于愠喜。不养望于丘壑，不待价于城市，言行相顾，慎终犹始，有一于斯，郁为羽仪，恪居展事。知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不危，异乎勇进忘退，苟得患失，射千金之产，邀万锺之秩，投烈风之门，趋炎火之室，载蹶而坠其贻宴，或蹲乃丧其贞吉，可不畏欤，可不戒欤！

门有倚祸，事不可不密，墙有伏寇，言不可或失，宜谛其言，宜端其行，言之不善，行之不正，鬼执强梁，人囚径廷。幽夺其魄，明夭其命，不服非法，不行非道。公鼎为己信，私玉非身宝。过缁为绀，逾蓝作青，持绳视直，置水观平。时然後取，未若无欲。知止知足，庶免于辱。

是以为必察其几，举必慎于微。知几虑微，斯亡则稀。既察且慎，福禄攸归，昔蘧瑗识四十九非，颜子几三月不违。跬步无已，至于千里。覆一篑进，及于万仞。故行远自迩，登高自卑，可大可久，与世推移。月满如规，後夜则亏。槿荣于枝，望暮而萎。夫奚益而非损，孰有损而不害？益不欲多，利不欲大。唯居德者畏其甚，体真者惧其大。道遵则群谤集，任重而众怨会。其达也则尼父栖遑，其忠也而周公狼狈。无曰人之我狭，在我不可而覆。无曰人之我厚，在我不可而咎。如山之大，无不有也；如期可久也；周庙之人，三缄其口。漏卮在前，欹器留後。俾诸来裔，传之坐右。（《北齐书·魏收传》。）

