◇为朝臣与雍州刺史袁ダ书

夫夷陂相因，兴革递数，或多难而固其国，或殷忧而启圣明，此既著於前史，亦彰於闻见。王室不造，昏凶肆虐，神鼎将沦，宗稷几泯，幸天未亡宋，乾历有归。主上体自圣文，继明作睿，而辱均牖里，屯逾夏台。既天地俱愤，义勇同奋，克殄鲸鲵，三灵更造，应天顺民，爰集宝命，四海属息肩之欢，华戎见来苏之泰。吾等获免刀锯，仅全首领，复身奉惟新，命承亨运，缓带谈笑，击坏圣世。

汝虽劬劳於外，迹阻京师，然心期所寄，江汉何远。自九江告变，皆谓邓氏狂惑，比日国言藉藉，颇尘吾子。道路之议，岂其或然，闻此之日，能无骇惋。

凶人反道败德，日夜滋深，昵近狡慝，取谋豺虎，非惟毒流上物，恶积中朝，乃欲毁陵邑，虐崇宪，烧宗庙，卤御物，然後荡覆京都，必使兰莸俱尽。自非圣上庙算灵图，俯眉逊避，维持内外，拥卫臣下，则赤县为戎，百姓其鱼矣。此事此理，宁可孰念。

既天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯二曜。匡拯家国，提毓黔首，若不子民南面，将使神器何归。而群小构慝，妄生窥觊，成轸惑燕，贯高乱赵，谗人罔极，自古有之。汝中京冠冕，儒雅世袭，多见前载，县鉴忠邪，何远遗郎中之清轨，近忘太尉之纯概。相与，或群从舅甥，或姻娅周款，一旦胡、越，能无怅恨。若疑诳所至，邪讠皮无穷，汝当誓众奋戈，翦此朝食。若自延过听，迷途未远，圣上临物以仁，接下以爱，岂直雍齿先封，乃当射钩见相矣。当由力窘迹屈，丹诚未亮邪。予南服，寤寐延首，若反棹沿流，归诚凤阙，锡开宇，非尔而谁。吾等并过荷曲慈，俱叨非服，纡金拖玉，改观蓬门，入奉舜、禹之渥，出见羲、唐之化，雍容抡扬，信白驹空谷之时也，柰何毁掷先基，自蹈凶戾，山门萧瑟，松庭谁埽，言念楚路，岂不思父母之邦。幸纳恶石，以蠲美疹。裁书表意，尔其图之。（《宋书·袁ダ传》，太宗使朝士与ダ书，《艺文类聚》二十五有此，以为谢庄撰。）

