◇杂帖（一）

知阮生转佳，甚慰甚慰！会稽近患下，始差。诸谢粗安。（《法书要录》十，下同。）

足下差否？甚耿耿。喉中不复燥耳，故知问。具示，王羲之白。

冷过，足下夜得眠不？祗差也，复何治？甚耿耿。长史复何似？故问具示，王羲之白。

遂无两候，使人叹；得诸孙书，高田皆欲了。

得书，知足下患疖，念卿无赖，思见足下，冀脱果，力不一一。王羲之白。

此贤怀所礼也。面一一。

五月十四日羲之近反至也。得七日书，知足下故尔，耿耿，善将息。吾肿得此霖雨转剧，忧深，力不一一。羲之。

适万石去月五日书为慰，寻得彭祖送万九日露版，再破贼，有所获。想足摧寇越逸之势，宜适许司农书为慰，无人未能得重，故向馀杭间。

因缘示致问，非书能悉，想君行有旨信。

伯熊上下安和为慰，可令知问。叔夷子前恨不见，可令熊知消息。羊参军还朝，论长见敦恕，其为庆慰，无物以喻。今又告诚先灵，以文示足下，感怀恸心。

又以表书示卿，政当亦不？

痛念玄度，立如志而更速祸，可惋可痛者！省君书，亦增酸。

服食故不可，乃将冷药，仆即复是中之者。肠胃中一冷，不可。如何？是以要春秋辄大起多，腹中不调适，君宜深以为意。省君书，亦比得之物养之妙，岂复容言？直无其人耳。许君见验，何烦多云矣。

袁彭祖何日过江？想安稳耳。失此诸贤，至不可言。足下分离，如何可言？

此段不见足下，乃甚久。迟面，明行集，冀得见卿。

得申近不？问。

