◇古今书评

王右军书，如谢家子弟，纵复不端正者，爽爽有一种风气。王子敬书，如河洛间少年，虽皆荒悦，而举体蹉跎，殊不可耐。羊欣书，如大家婢为夫人，虽处其位，而举止羞涩，终不似真。徐淮南书，如南江士大夫，徒好尚风轨，终不免寒气。阮研书，如贵胄失品次，不能复排突英贤。王仪同书，如晋安帝非不处尊位，而都无神思。吴兴书，如新亭唱父，一往见扬州人共语，音态便出。陶隐居书，如吴兴少儿，形虽未成长，而骨体甚骏快。殷钧书，如高丽使人，抗浪甚有意气，滋韵终不精味。袁山松树书，如深山道士，见人便欲退缩。萧子云书，如春初望山林花，带处不发，如经论道人，无绝不言。崔子玉书，如危峰阻日，孤松一被，有绝望之意。师宜官书，如雕羽未息，嗣自逝。韦诞书，如虎威彪振，敛拔弩张。蔡邕书，骨气风远，爽爽为神。锺司徒书，字十二种，意外殊妙，少实多奇。邯郸淳书，应规入矩，方圆乃成。张伯英书，如汉武帝爱道，凭虚欲仙。索靖书，如飘风忽举，鸷鸟不飞。皇象书，如歌声绕梁，琴人舍挥。卫常书，如插花美人，舞笑镜台。孟光录书，如崩山绝崔，人见可畏。张芝笃奇，锺繇特绝，逸少鼎能，献之冠世，四英其颓，洪芳不灭。羊真孙草，萧行范篆，各一时妙绝。锺繇书，若飞鸿戏海，舞鹤游天，行间希密，实亦难过。萧思话书，走墨连字势屈强，若龙跳渊门，虎卧凤阙。薄绍之书，字势蹉跎，如舞妓低腰，仙人啸树。（《御览》七百四十八。）

