◇卜颂

谨案《周礼》太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体皆百有二十，其颂皆千有二百，盖三兆之颂合三千六百。群书所载卜之「遇兆曰」、「其繇曰」、「占曰」者，皆卜颂也。卜以五行为兆。《左传》哀九年，赵鞅卜救郑，遇水适火，注：「水火之兆，」《疏》引服虔云：「兆南行适火。」卜法横者为土，立者为木，邪向经者为金，背经者为火，因光而细曲者为水。自汉以来，筮专行而卜微。今辑《卜颂》一篇，附三《易》之後焉。

鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧，不迁而自行，以祭於昆吾之虚上乡。（《墨子。耕柱》：「昔者夏后开使蜚廉采金于山川，而陶铸之于昆吾，是使翁难乙卜于目若之龟，龟曰。」）

逢逢白云，一南一北，一西一东。九鼎既成，迁于三国。（《墨子。耕柱》：「乙又言兆之由曰：飨矣」云云。由同繇。）

非龙非螭，非虎非罴。兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。（《六韬》：文王将田，史编布卜曰：「田於渭阳，将大得焉」云云。文王曰：「兆致是乎？」史编曰：「编之太祖史畴，为禹占得白本陶，兆比於此。」案《史记。齐世家》载此小异）

蜉蝣之羽，飞集于户。鸿之戾止，弟弗克理。重灵降诛，尚复其所。（《文选。思玄赋》注引古文《周书》：周穆王姜后昼寝而孕越姬嬖，窃而育之，毙以玄鸟二七，涂以彘血，诸姜后，遽以告王。王恐，发书而占之，曰。」）

虫飞集户，是曰失所。惟彼小人，弗克以育君子。（同上：「问左史氏，史灼曰。」案灼本又作豹。）

关亲，将留其身，归于母氏，而後获宁。册而藏之，厥休将振。（同上：史良曰：「是谓」」云云）

凤皇于飞，和鸣锵锵。有妫之後，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之後，莫之与京。（《左传》庄二十二年：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：「吉」云云。）

其名曰友，在公之右。间于两社，为公室辅。（《左传》闵二年，成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之，曰：「男也。」又见昭三十二年。）

挟以衔骨，齿牙为猾，戎夏交猝。（《晋语》一：献公卜伐骊戎，史苏卜之，曰：「胜而不吉，遇兆。云云，」公不听，遂伐骊戎，克之，得骊姬以归。）

专之渝，攘公之俞。一薰一莸，十年尚犹有臭。（《左传》僖四年：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：「从筮。」卜人曰：「筮短龟长，不如从长，且其繇曰云云，必不可。」弗听。）

兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。（《左传》襄十年。「郑皇耳帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜，姜氏问繇，曰云云）

君子得鼋，小人遗冠。（《御览》六百八十四，八百三十二，九百三十二引《古文琐语》：范献子卜猎，其繇曰云云。献子猎无所得，遗得其豹冠。）

沈阳，可以兴兵，利以伐姜，不利于商。（《左传》哀九年，赵鞅卜救郑，遇水适火，史龟曰：「是谓云云。」）

如鱼窥尾，衡流而方羊。裔焉大国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自後逾。（《左传》哀十七年，卫侯梦浑良夫叫天无辜，卫侯贞卜，其繇曰。）

大横庚庚，余为天王，夏启以光。（《史记。文帝纪》：「陈平等遣人迎代王，代王卜之，兆得大横，占曰。」）

