◇崔敬邕墓志铭（熙平二年十一月）

祖秀才讳殊，字敬异；夫人从事中郎赵国李女。父双护，中书侍郎、冠军将军、豫州刺史、安平敬侯；夫人中书赵国李诜女。

魏故持节、龙骧将军、督营州诸军事、营州刺史、征虏将军、太中大夫、临青男崔公之墓志铭

君讳敬邕，博陵安平人也。夫其殖姓之始，盖炎帝之胤。其在隆周，远祖尚父，实作太师，秉旄鹰扬，克佐扌前殷。若乃远源之富，奕世之美，故以备之前册，不待详录。君即豫州刺史、安平敬侯之子。胄积仁之基，累荣构之峻，特禀清贞，少播令誉。然诺之信，著于童孺，瑶音玉震，闻于弱冠。年廿八而俊华茂实以响流于京夏矣。被旨起家，召为司徒府主簿，纳赞槐衡，能和鼎味。俄而转尚书都官郎中。时高祖孝文皇帝将改制创物，大崇革正，复以君兼吏部郎。诠叙彝伦，九流斯顺。太和廿二年春，宣武皇帝副光崇正，妙简宫卫，复以君为东朝步兵。景明初，丁母忧还家，居丧致毁，几于灭性。服终，朝廷以君胆量凝果，善谋好成，临事发奇，前略无滞，征群拜为左中郎将、大郎督、中山王长史。出围伪义阳，城拔凯旋，君有协规之效，功绩隆盛，授龙骧将军、太府少卿、临青男。忠勤之称，实显于兹。永平初，圣主以辽海戎夷，宣化伫贤，肃慎契丹，必也绥接，于是除君持节营州刺史、将军如故。君轩镳始迈，声猷以先，麾盖践疆，而温膏均被，于是殊俗知仁，荒识泽，惠液达于逋遐，德润潭于边服。延昌四年，以君清政怀柔，宣风自远，征君为征虏将军、太中大夫。方授美任，而君婴疾连岁。遂以熙平二年十一月廿一日座于位。缙绅痛惜姻旧咸酸，依君绩行，蒙赠左将军、济州刺史，加谥曰贞，礼也。孤息伯茂，衔胶在疚，摧号罔诉，泣庭训之崩沈，泪松杨之崩沈，泪松杨之以树，洞抽绝其何言，刊遗德于泉路。其辞曰：

绵哉遐胄，帝炎之绪，爰历姬初，祖惟尚父。曰周曰汉，荣光继武，迈德传辉，儒贤代举。於穆睿考，诞质含灵，秉仁岳峻，动智渊明。育善以和，奖干以贞，响发わ丘，翼起槐庭。庆钟盛世，皇泽远融，入参彝叙，出佐边戎。谋成辕幕，绩著军功，伪城飙偃，蠢境怀风。王恩流赏，作捍东荒，惠沾海服，爱洽辽乡。天情方渥，简爵惟良，如何仓昊，国宝沦光。白杨晦以笼云，松区杳而烟邃，藐孤叫其崩怨，亲宾疯而垂泪，仰层穹而摧号，痛尊灵之长秘，志遗德兮何陈，篆幽石兮深隧。呜呼哀哉。（碑拓本）

