○上疏陶侃府请封慕容为燕王



自古有国有家，鲜不极盛而衰。自大晋龙兴，克平会，神武之略，迈踪前史。惠皇之末，后党构难，祸结京畿，衅成公族，遂使羯逆乘虚，倾覆诸夏，旧都沦灭，山陵掘毁，人神悲悼，幽明发愤。昔猃狁之强，匈奴之盛，未有如今日羯逆之暴，跨蹑华夷，盗称尊号者也。



天祚有晋，挺拔英杰。车骑将军慕容，自弱冠氵位国，忠于王室，明允恭肃，志在立勋。属海内分崩，皇舆迁幸，元皇中兴，初唱大业，肃祖继统，荡平江外。虽限以山海，隔以羯寇，翘首引领，系心京师，常假寤寐，欲忧国忘身。贡篚相寻，连舟载路，戎不税驾，动成义举。今羯寇滔天，怙其丑类，树基赵魏，跨略燕齐，虽率义众，诛讨大逆，然管仲相齐，犹曰宠不足以御下，况辅翼王室，有匡霸之功，而位卑爵轻，九命未加，非所以宠异藩翰，敦奖殊勋者也。



方今诏命隔绝，王路险远，贡使往来，动弥年载。今燕之旧壤，北周沙漠，东尽乐浪，西暨代山，南极冀方，而悉为虏庭，非复国家之域。将佐等以为宜远遵周室，近准汉初，进封为燕王，行大将军事，上以总统诸部，下以割损贼境。使冀州之人，望风向北，得承诏命，率合诸国，奉辞夷逆，以成桓文之功，苟利社稷，专之可也。而固执谦光，守节弥高，每诏所加，让动积年，非将佐等所能敦逼。今区区所陈，不欲苟相崇重，而愚情至心，实为国计。（《晋书·载纪·慕容传》，与陶侃笺，并斋其东夷校尉封抽行辽东相韩矫等三十馀人，疏上侃府云云，又见《十六国春秋》二十三。）

封裕

裕，抽子，仕慕容为记室参军。



