◇驳祀六宗表

臣以为帝在于类，则者非天；山川属望，则海岱非宗。宗犹包山，则望何秩焉？伏与歆逵失其义也。六合之间，非制典所及。六宗之数，非一位之名。阴阳之说，又非义也。并五纬以为一，分文昌以为二。箕毕既属於长，风师、雨师复特为位。玄之失也，安国案祭法为宗，而除其天地於上，遗其四方於下，取其中以为六宗。四时寒暑，日月众星，并水旱所宗者八，非但六也。《传》曰：「山川之神则水旱厉疫之灾於是乎之。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时於是乎之。」又曰：龙见而雩，如此。者，祀日月星辰山川之名；雩者，周人四月祭天求雨之称也。雪霜之灾，非夫之所禳；雩祭之礼，非正月之所祈。周人之後说有虞之典，故於学者未尽喻也。且类於上帝，即礼天也；望於山川，所及也。案《周礼》云：「昊天上帝，日月星辰，司中司命，风师雨师，社稷五祀五岳，山林川泽，四方百物。」又曰：「兆五帝於四郊，四类四望亦如之，无六宗之兆。」《祭法》云：「祭天，祭地，祭时，祭寒暑日月星，祭水旱，祭四方，及山林、川泽、丘陵，能出云为风雨，见怪物。」皆是。有天下者祭百神，非此族也，不在祀典，复无六宗之文，明六宗所，即《祭法》之所及，《周礼》之所祀，即《虞书》之所宗，不宜特复立六宗之祀也。《春官》大宗伯之职，掌玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄、璜礼北方。天宗，日月星辰寒暑之属也；地宗，社稷五祀之属也；四方之宗者，四时五帝之属也。如此，则群臣咸秩而无废，百礼遍修而不渎，於理为通。（《续汉·祭祀志中》注。晋武帝初，司马绍统表驳之云云。案：《晋书·司马彪传》：泰始初，武帝亲祠南郊，彪上疏定议，在《郊祀志》。今《晋书》无《郊祀志》，惟《礼志》上载彪二语，盖本传所指，乃旧《晋书》也。）

