◇吴九真太守谷朗碑

府君讳朗，字义先，桂阳耒阳人，豫章府君之曾孙，公府君之孙，郎中君子也。其先世自颛顼益为舜虞，赐姓嬴氏，至于扉子，封於秦谷，因而氏焉。君承洪原之清流，禀奕世之高素，履道思顺，德行纯备，三岁丧母，十一亡父，独与弟居，承奉继亲，和颜悦色，孝友温恭，曾闵之操，君其蹈焉，弱冠仕郡，历右职，守阳安长，淑问宣流，遂升王府，除郎中、尚书令史、郡中正，迁长沙刘阳令，播渥惠以育物，垂仁恩以布化。莅政未期，征拜立忠都尉尚书郎，靖密枢机，名冠众僚。迁部广州督军校尉，正身率下，不畏强御，流清荡浊，万里肃威。功成辞退，拜五官郎中，迁大中正，平衡清格，彝伦攸叙。于昔交州窃邑叛国，戎车娄丧，干戈未戢，帝思俾，训咨群司，佥以君往部南州，威恩素著，迁九真太守。君禀明德，所历垂勋，宜延遐纪，光赞皇家，如何不永。春秋五十有四，凤皇元年四月乙未寝疾而卒。呜呼哀哉！凡百君子，莫不嗟痛，乃立碑作颂，以显行绩。其词曰：

於铄府君，禀性玄通。积行闺阈，九族睦《广雍》。羽仪上京，德与云腾。入蹈丹墀，夙夜靖恭。出抚黎民，风移俗兴。名参豹产，勋齐往踪。当永黄，翼佐帝庸。昊天不吊，哲人其终。济济缙绅，靡瞻靡宗。勒兹玄石，永光无穷。（碑本）

