◇难荀伯子为人後为所後父服论



为人後者，尽礼於彼，而致降於此，所以全受重之道，成若子之义，岂以真假殊其事，早晚异其制哉。岂不以父子之名，定於受命之辰，加崇之恩，起於辞亲之日。大义昭然，无厌夺之变，而使情节伸而有馀，岁月屈於不足，未知轻重，将欲何附。论云：甲死，甲儿持服，已练，甲儿死，甲弟乙方以其子景後之，景无缘为伯持周服毕，复更制二十五月服。难曰：景以甲练後方来後甲，彼丧虽杀，我重自始，更制远月，於义何伤？且昔以旁尊，服不逾齐。今为其子，礼穷於制，事乖义异，深浅殊绝，岂宜相蒙，共为三年，若是大功小功之亲，本服已讫，乃为之後，亦可计本服之月，以充再周之限。若无服之亲，今为甲嗣，其义云何？论云：甲妇女无缘持三周服，又不合先景除服。难曰：甲妇女二周终讫，何事三周？吉凶有期，何必顾景，亦犹自远之兄，始及袒免，其居室之弟，久已笙歌，岂得同一？论云：或疑甲服垂除，景出後，景应服斩，旬日而除，意谓延待服除而出後耳。难曰：景以礼而行，不及甲始丧。盖由事趣，且夫堂阶绝构，丧位无主，行路凄怆，骨肉悼心。既为置後，宜及三年之内，情事有寄，岂得持疑以俟吉，视再周之徒过哉？论曰：甲死，妇女持服再周，弟乙二子远还，以长子景後甲，景弟丁为伯父追税服周，而景以後出之故，更居纟帚缟，旬日而除，舛错浅深，不复是过。难曰：乙之子景，今来後甲。既不可与弟丁同税周服，又不可暂居纟帚缟，旬日而除，则景於甲之丧，终阙征服，亲为甲子，而反不如丁有周月之制，处之於三年之地，而绝之於一日之哀。待吉之义，於此为踬。论曰：甲妇女无缘避此凶居，别居吉宅，又不可妇女歌於内，继子哭於外。难曰：甲妇虽复衰麻去身，号兆辍响，然素服嫠居，与代长戚。夫何图於吉宅，何务於讴歌。（《通典》九十七。）



卷四十四

