◇净土十疑论

第一疑。问：诸佛菩萨以大悲为业，若欲救度众生，宜生此三界，于五浊三涂之中，救众生苦，因何求生净土，自安其身，舍离众生？是无大慈，障菩提道。答：菩萨有二种：二者久修，行菩提道；得无生忍，自不待说。二者未得不还。及初发心，凡夫要须常不离佛，忍力成就，方堪处三界，于恶世中，救苦众生。故《智度论》云：具缚凡夫，起大悲生，愿生恶世。救苦众生者，无有是处。何以故？恶世界烦恼，强自无忍力，心随境转，声色所缚，自堕三涂，焉救众生？故《维摩经》云：自疾不能救，而能救疾人。又《智度论》云：譬如二人同行，一人为水所溺，一人性急，直入水救，为无方便力，彼此俱没；一人有方便，往取船筏，乘之救接，悉皆得脱水溺之难。新发意菩萨亦复如是。为此常须近佛，得无生己，方能救众生，如得船者。又论云：譬如婴儿不得离母，若离母，或堕坑井，渴乳而死。又如鸟子，翅羽未成，只得依树傅枝，不能远去，翅翮成就，方能空飞，自在无碍。凡夫无力，专念阿弥陀佛，使成三昧，以念成故，临终敛念，得生决定无疑。

第二疑。问：诸法体空，今乃舍此而求西方，岂不乖理？答：释有二义：一者总答，二者别答。总答者，汝若言求生西方弥陀净土，则是舍此求彼，不中理也。汝若执住此，不求西方，是舍彼著此，此亦成病，亦不中理也。又《转计》云：我亦不求生彼，亦不求生此者，则断灭见。故《金刚般若》云：须菩提念若作是念，发阿耨多罗三藐三菩提心者，说诸法断灭相，莫作是念。何以故？发菩提心者，于法不说断灭相。二别答者，夫不生不灭者，于生缘中，诸法和合，不守自性，求于生体，亦不可得。此生生时，无所从来，故名不生。不灭者，谓诸法散时，不守自性。言我散灭，此散灭时，去无所去，故言不灭。非因缘生灭外，别有不生不灭。亦非不求生净土，唤作无生。偈云：因缘所生法，我说即是空。亦名为假名，亦名中道义。又云：诸法不自生，亦不从他生。不共不无因，是故说无生。又云：譬如有人造立宫室，若依空地，随意无碍；若依虚空，终不能成。诸佛说法，常依二谛，不坏假名。而说诸法实相，智者炽然。求生净土，达生体不可得，即是真无生。此谓心净，故佛土净。愚者为生所缚，闻生即作生解，闻无生即作无生解。不知生即无生，无生即生。不达此理，横想是非，嗔他求生净土，几许诬哉？此则是谤法罪人，邪见外道也。

第三疑。问：十方诸佛，一切净土，法性平等，功德亦等。行者普念一切功德，生一切净土，今乃偏求一佛净土，与平等性乖，云何生净土？答：一切诸佛土，实皆平等。但众生根钝，浊乱者多。若不专系一心一境，三昧难成。专念阿弥陀佛，即是一相三昧。以心专致，得生彼国。如《随愿往生经》云：普广菩萨问佛，十方悉有净土，世尊何故偏赞西方弥陀净土，专遣往生？佛告普广，阎浮提众生，心多浊乱，为此偏赞西方一佛净土，使诸众生，专心一境，易得往生。若总念一切佛者，念佛境宽，则心散漫，三昧难成。不得往生，又求一佛功德，与求一切佛功德无异。以同一佛法性故，为此念阿弥陀佛，即念一切佛；生一净土，即生一切净土。故《华严》云：一切诸佛身，即是一佛身，一心一智慧，力无畏亦然。又云：譬如净满月，普应一切水。形像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就正等觉。应念一切刹，佛身无有二。智者以譬喻，得解若能达。一切月影即一月影，一月影即一切月影。月影无二，故一佛即一切佛，一切佛即一佛。法身无二故。故炽然念一佛时，即念一切佛也。

第四疑。问：即求生一佛净土，何不于十世佛土内，随念一佛净土，何须偏念西方净土邪？答：凡夫无智，不敢自专，专用佛语，只知遍念阿弥陀佛。云何用佛语？释迦大师一代说法，处处圣教，惟劝众生，专心偏念阿弥陀佛，求生西方。如《无量寿经》、《观经往生论》等，数十馀部经论文等，殷勤指授，劝生西方，故偏念也。又弥陀佛别有大悲四十八愿，接引众生。又《观经》云：阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千好，一一好放八万四千光明，遍照法界。念佛众生，摄取不舍。若有念者，机感相应，决定得生。又《弥陀经》、《大无量寿经》、《鼓音王陀罗尼经》等云，释迦佛说经时，皆有恒河沙佛，舒其舌相，遍覆三千大千世界，证成一切。众生念阿弥陀佛，乘佛大悲愿力，决定得生极乐，当知阿弥陀佛，与此世界，偏有因缘。何以得知？《无量寿经》云：末世得法之时，特驻此经，百年在世，接引众生，往生彼国。故知阿弥陀佛，与此世界，极恶众生，偏有因缘。其馀诸佛一切净土，虽一经两经，略劝往生，不如弥陀佛，处处经论，殷勤叮咛，劝往生也。

第五疑。问：具缚凡夫，恶业厚重，一切烦恼，一毫未断。西方净土，出过三界，具缚凡夫，云何得生？答：有二种缘：一者自力，二者他力。自力者，《璎珞经》云：始从具缚凡夫，未识三宝，不知善恶因之与果。初发菩提，以信为本，住在佛家，以戒为本，受菩萨戒，身身相续，戒行不缺。经一劫、二劫、三劫，始至初发心住。如是修行十波罗蜜等无量行愿，相续无间，满一万劫，方始至第六正性住。若能增进至七不退住，即种性住。此约自力，卒未得生净土也。他力者，若信阿弥陀佛大悲愿力，摄取念佛众生，即能发菩提心，行念佛三昧，厌离三界。身起行施戒修福，于一一行中，回愿生彼弥陀佛土，乘佛愿力，机感相应，即得往生。故《十住娑婆论》云：于此世界修道有二种：一者难行道，二者易行道。难行道在于五浊恶世，于无量寿佛时求阿な跋致，甚难可得。此难如尘沙，说不可尽。略述三五：一者，外道相眩，乱菩萨法；二者，无奈恶人，破他胜德；三者，颠倒善果，能坏梵行；四者，声闻自利，障于大慈；五者，惟有自力，无他力。譬如跛行，一日不过数里，极大辛苦，谓自力也。易行道者，谓信佛教，念佛三昧，愿生净土，乘弥陀愿力摄持，决定往生。如人水行，藉船力故，须臾千里，谓他力也。又如劣夫从转轮王，一日一夜，周行四天下，非自力，轮王力也。

第六疑。问：具缚凡夫，得生彼国，邪见三毒等常起，云何即得不退，超过三界？答：得彼国，有五因缘不退。云何为五？一者，阿弥陀佛大悲愿力摄受，故得不退；二者，佛光常照，故菩提心常增进不退；三者，水鸟树林，风声乐响，皆说苦空，闻者常起念佛念法念僧之心，故不退；四者，彼国纯诸菩萨，以为良友，无恶缘境，外无鬼神魔，内无三毒等，烦恼毕竟不起，故不退；五者，生彼国即寿命永劫，共菩萨佛齐等，故不退也。

第七疑。问：弥勒菩萨一生补处，即得成佛。上品十善，得生彼处，见弥勒菩萨，随从下生三会之中，自然得圣果，何须求生西方？答：求生兜率，一日闻道见佛，势若相似，实有优劣。且论二种：一者，纵持十善，恐不得生。《弥勒上生经》云：行众生三昧，得入正定。方便得□□；无方便接引之义，不如阿弥陀佛本愿力光明力。但有念佛众生，摄取不舍。又释迦佛说九品教门方便接引，殷勤发遣，生彼净土。但众生能念阿弥陀佛者，机感相生，必得生也。二者，兜率天宫是欲界，退位者多。无有水鸟乐树，风声乐响，起众生菩提之心，伏灭烦恼恶业。又有女人，长诸天爱欲。天女微妙，诸天耽玩，自不能舍，不如弥陀净土，水鸟乐树，风声乐响。众生闻者，皆生念佛念法之心，伏灭烦恼。又无女人及与二乘，纯一大乘，清净良伴。为此烦恼恶业，毕竟不起，遂致无生之位。如此比校，优劣显然，何须致疑。今观释迦佛在世之时，大有众生见佛，不得圣果者恒沙，弥勒出世亦尔。何如弥陀净土，但生彼国，悉得无生法忍，未有一人退落，为生死业缚者也。又《西国传》云：有三菩萨，一名无著，二名世亲，三名狮子觉。此三人发愿，同生兜率见弥勒，若先亡者，得见弥勒，誓来相报。狮子觉先亡，一去数年不来。後世亲临终之时，无著语云：汝见弥勒，必来相报。世亲已去，三年始来。无著问曰：何意如许多时始来？世亲云：至彼天中，听弥勒说法，一坐旋绕，即来相报，不晓此处，已经三载。又问：狮子觉今在何处？世亲云：狮子觉为受天乐，在外眷属。从去已来，总不见弥勒。诸小菩萨生彼，尚在五欲，何况凡夫？为此愿生西方，定得不退。不求兜率也。

第八疑。问：众生无始已来，造无量业，今生又复无恶不造，云何临终十念成就，即得往生，出过三界法业之事？答：释云：众生无始以来，善恶业种，多少强弱，并不得知，但能临终遇善知识。若恶多者，知识尚不可逢，何况十念成就？又汝以无始来恶业为重，临终十念为轻者，今以三种轻重较量，不定在时节多少。云何为三？一者在心；二者在缘；三者在决定。在心者，造罪之时，从自心虚妄颠倒生此心，初不知其为罪业也。念佛者从善知识闻说阿弥陀佛，真实功德名号，生此心，方知其为胜因，实福也。一虚一实，岂可相比？譬如万年暗室，日至而暗顿灭，岂可以久来之暗，遂不灭邪？在缘者，造罪之时，从虚妄痴ウ心，缘虚妄境界颠倒生。然真心未尝不惶愧，有时而掩饰也。念佛之心，从闻佛清净真实功德名号，缘真实觉悟，踊跃奋迅心生，唯恐其不得一旦见佛也。一真一伪，岂可相比？譬如人被毒箭中，箭深毒惨，伤肌破骨，一闻灭除药鼓，即箭出毒除，岂肯以箭深毒惨，而不去乎？决定者，造罪之时，初不信其有佛也，及至念佛之时，又唯恐其有罪也。念心猛利，如日再明。又譬如十围之索，千夫莫制，童子挥剑，须臾两分；如千年积柴，一豆之火，少时即尽。故一心念，佛灭八十亿劫生死之罪，为念佛时心猛利，故伏灭恶业，决定得生，不须疑也。

第九疑。问：西方去此十万亿佛刹，凡夫劣弱，云何可到？又《往生论》云：女人及根缺二乘种不生。当知女人及根缺者，必定不得生彼。答：为对凡夫肉眼生死心量，说西方去此十万亿佛刹耳。但使众生净业成者，临终在定之心，即是净土受生之心，动念即生净土也。《观经》云：弥陀佛国去此不远。又云：业力不可思议。一念即得生彼，不须悉远。如人在梦，身虽在床，而心意识，遍至他方，一切世界。生净土亦尔，动念即生，不须疑也。女人及根缺二乘种不生者，但论彼国无女人，及无盲聋哑人，不道此间女人根缺人不得生彼也。即如韦提夫人，是请生净土主，及五百侍女授记，悉得往生。但此处女人及盲聋痖人，一心念阿弥陀佛，悉生彼国已，更不受女人身，亦不受根缺身耳。二乘人但回心愿生净土，至彼更无二乘执心。故《无量寿经·四十八愿》云：设我得佛，十方世界。一切女人，称我名号。厌恶女人，舍命之後。更受女身者，不取正觉。况生彼国，更受女身，复有根缺邪？

第十疑。问：欲决定求生西方，未知作何行业，以何为种子？又凡夫俗人，皆不断淫欲，未知得生彼否？答：决定生西方者，具有二种行：一者厌离行，二者欣愿行。厌离行者，凡夫无始已来，为五欲缠缚，轮回五道，备受众苦。不起心厌离，五欲未有出期。为此常观色身脓血屎尿，一切恶露，不净臭秽。故《涅》云：如是身城，愚痴罗刹，住止其中。谁有智者，当乐此身？又经云：此身众苦所集，一切皆不净。上至诸天身，皆亦如是。行者若行若坐，当观此身，唯苦无乐，深生厌离。纵使妻房不能顿断，渐渐生厌作不净观。若能如此观身不净者，淫欲烦恼，渐渐减少。又发愿：愿我永离三界五欲男女等身，愿得净土法性生身。此谓厌离行。二名欣愿行者，观彼净土庄严等事，欣心愿求，常不离佛，得无生忍。此谓欣愿行也。（《释藏》起□，《国清百录》□）

