◇诣阙上疏

臣闻皇天不言，以文象设教。尧、舜虽圣，必历象日月星辰，察五纬所在，故能享百年之寿，为万世之法。臣窃见去岁五月，荧惑入太微，犯帝坐，出端门，不轨常道。其闰月庚辰，太白入房，犯心小星，震动中耀。中耀，天王也。傍小星者，天王子也。夫太微天廷，五帝之坐，而金火罚星扬光其中，于占，天子凶；又俱入房、心，法无继嗣。今年岁星久守太微，逆行，西至掖门，还切执法。岁星木精，好生恶杀，而淹留不去者，咎在仁德不修，诛罚太酷。前七年十二月，荧荣惑与岁星俱入轩辕，逆行四十馀日，而邓皇后诛。其冬大寒，杀鸟兽，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者。臣闻于师曰：「柏伤竹枯，不出三年，天子当之。」今洛阳城中人，夜无故叫呼，云有火光，人声正讠宣，于占亦与竹柏枯同。自春夏以来，连有霜雹及大雨雷，而臣作威作福，刑罚急刻之所感也。太原太守刘质、南阳太守成晋，志除奸邪，其所诛翦，皆合人望，而陛下受阉竖之谮，乃远加考逮，三公上书，乞哀质等，不见采察，而严被谴让。忧国之臣，将遂杜口矣。臣闻杀无罪，诛贤者。祸及三世。自陛下即位以来，频行诛伐，梁、寇、孙、邓，并见族灭，其从坐者，又非其数，李云上书，明主所不当讳，杜众乞死，谅以感悟圣朝，曾无赦宥。而并被残戮，天下之人，咸知其冤，汉兴以来。未有拒谏诛贤、用刑太深如今者也。永平旧典，诸当重论，皆须冬狱，先请后刑，所以重人命也。顷数十岁以来，州郡玩习，又欲避请谳之烦，辄托疾病，多死牢狱。长吏杀生自己，死者多非其罪，魂神冤结，无所归诉，淫厉疾疫，自此而起。昔文王一妻，诞致十子，今宫女数千，未闻庆育。宜修德省刑，以广《螽斯》之衤乍助。又七年六月十三日，河内野王山上有龙死，长可数十丈。扶风有星陨为石，声闻三郡。夫龙形状不一，小大无常，故《周易》况之大人，帝王以为符瑞。或闻河内龙死，讳以为蛇。夫龙能变化，蛇亦有神，皆不当死。昔秦之将衰，华山神操璧以授郑客，曰「今年祖龙死」，始皇逃之，死于沙丘。王莽天凤二年，讹言黄山宫有死龙之异，后汉诛莽，光武复兴。虚言犹然，况于实邪？夫星辰丽天，犹万国之附王者也。下将畔上。故星亦畔天。石者安类，坠者失势。春秋石五陨宋，其后襄公为楚所执。秦之亡也。石陨东郡。今陨扶风，与先帝园陵相近，不有大丧，必有畔逆。案春秋以来，及古帝王，未有河清及学门自坏者也。臣以为河者，诸侯位也，清者属阳，浊者属阴。河当浊而反清者，阴欲为阳，诸侯欲为帝也。太学，天子教化之宫，其门无故自坏者，言文德将丧。教化废也。京房《易传》曰：「河水清，天下平」。今天垂异，地吐妖。人厉疫，三者并时，而有河清，犹春秋麟不当见而见，孔子书之，以为异也。臣前上琅邪宫崇受干吉神书，不合明听。臣闻布谷鸣于孟夏，蟋蟀吟于始秋，物有微而志信，人有贱而言忠。臣虽至贱，诚愿赐清闲，极尽所言。（《后汉·襄楷传》。案《水经·济水篇》注引《续汉书》有「延熹九年，襄楷上疏」，即此书之后半，但小异耳，今不录。）

