◇景福殿赋

瞻大厦之穹崇，结层构而高骧。修栋迪以虹指，飞甍竦而凤翔。榱桷骈逼以星罗，轩槛曼延而悠长。伏应龙于反宇，乘流苏以飘扬。于是周览升降，流目评观。丛楹负极，飞栌承栎。开梧绮错。「栌」「开」二字并依《御览》改。鳞拈。芙蓉侧植，藻井悬川。则有（此二字依《文选鲁灵光殿赋》注补。）望舒凉室，羲和温房。玄冬则暧，炎夏则凉。总寒暑于区宇，制天地之阴阳。又有外城金狄，诡貌殊姿。列于应门，肃有容威。若乃离殿别馆，粲如列星。安昌延休，清宴永宁，美百号（《文选·景福殿赋》注作「百子」。）之特居，嘉休祥之令名。步雕辇以逍遥，时容与于兰庭。又有教坊讲肆，才士布列。新诗变声，曲调殊别。吟清商之激哇，发角徵与白雪。音感灵以动物，起世俗以独绝。然后御龙舟兮翳翠盖。吴姬擢歌，越女鼓。咏采菱之清讴，奏渌水之繁会。（《艺文类聚》六十二、《御览》一百八十八）

昭刚义于金光，崇柔惠于建阳。（《文选·景福赋》注）

时襄羊以刘览，步华辇于永始。知稼穑之艰难，壮农夫之克敏。（同上）

虞渊灵沼，渌水泱泱。（《文选·景福殿赋》注）

北看高昌，邪睨建城。（《文选·景福殿赋》注）

践高昌以北眺，临列队之京市。（《文选·景福殿赋》注）

