◇明道论（并序）

纟宰笃信佛教，从兴皇惠朗法师受三论，尽通其学，时有大心法师著无诤论以诋之，纟宰乃为明道论，用释其难，其论曰：

无诤论言，比有弘三论者，雷同诋诃，恣言罪状，历毁诸师，非斥众学，论中道而执偏心，语忘怀而竞独胜，方与数论，更为仇敌，仇敌既构，诤斗大生，以此之心，而成罪业，罪业不止，岂不重增生死，大苦聚集？答曰：三论之兴，为日久矣，龙树创其源，除内学之偏见，提婆扬其旨，荡外道之邪执，欲使大化流而不拥，玄风阐而无坠，其言旷，其意远，其道博，其流深，斯固龙象之腾骧，鲲鹏之抟运，蹇乘决羽，岂能觖望于其间哉？顷代浇薄，时无旷士，苟习小学，以化蒙心，渐染成俗，遂迷正路，唯竞穿凿，各肆营造，枝叶徒繁，本源日翳，一师解释，复异一师，更改旧宗，各立新意，同学之中，取寤复别，如是展转，添糅倍多，总而用之，心无的准，择而行之，何者为正，岂不浑纯伤窍，嘉树弊牙，虽复人说非马，家握灵蛇，以无当之卮，同画地之饼矣。其于失道，不亦宜乎？摄山之学，则不如是，守一遵本，无改作之过，约文申意，杜臆断之情，言无预说，理非宿构，睹缘尔乃应，见敌然後动，纵横络释，忽恍杳冥，或弥纶而不穷，或消散而无所，焕乎有文章，踪朕不可得，深乎不可量，即事而非远，凡相酬对，随理详核，有何嫉诈，干犯诸师？且诸师所说，为是可毁？为不可毁？若可毁者，毁故为衰；若不可毁，毁自不及。法师何独蔽护，不听毁乎？且教有小大，备在圣诰，大乘之文，则指斥小道，今弘大法，宁得不言大乘之意邪？斯则褒贬之事，从弘放学，与夺之辞，依经议论，何得见佛说而信顺，在我语而忤逆，无诤平等心如是邪？且忿恚烦恼，凡夫恒性，失理之徒，率皆有此，岂可以三修未惬，六师怀恨，而蕴涅妙法，永不宣扬？但冀其忿愤之心既极，恬淡之悟自成耳。人面不同，其心亦异，或有辞意相反，有心口相符，岂得必谓他人说中道而心偏执？已行无诤，外不违而内平等，仇敌斗讼，岂我事焉，罪业聚集，斗诤者所畏耳。无诤论言，摄山大师诱进化导，则不如此，即习行于无诤者也。导悟之德既往，淳一之风已浇，竞胜之心，呵毁之兴，盛于兹矣。吾愿息诤以通道，让胜以忘德，何必排拨异家，生其恚怒者乎？若中道之心，行于成实，亦能不诤；若以偏著之心，说于中论，亦得有诤。固知诤与不诤，偏在一法。答曰：摄山大师，实无诤矣；但法师所赏，未衷其节。彼静守幽谷，寂尔无为，凡有训勉，莫匪同志，从容语嘿，物无间然，故其意虽深，其言甚约。今之敷畅，地势不然，处王城之隈，居聚落之内，呼吸顾望之客，唇吻纵横之士，奋锋颖，励羽翼，明目张胆，披坚执锐，骋异家，衍别解，窥伺间隙，邀冀短长，与相酬对，榷其轻重，岂得默默无言，唯唯应命？必须掎摭同异，发摘瑕，忘身而弘道，忤俗而通教，以此为病，益知未达。若令大师当此之地，亦何必默已，而为法师所贵邪？法师又言：吾愿息诤以通道，让胜以忘德。道德之事，不止在诤与不诤，让与不让也。此语直是世间所重，法师慕而言之，竟未知胜若为可让也？若他人道高，则自胜不劳让矣；他人道劣，则虽让而无益矣。欲让之辞，将非虚设，中道之心，无处不可，成实三论，何事致乖，但须息守株之解，除胶柱之意，是事皆中也。来旨言诤与不诤，偏在一法。何为独褒无诤邪？讵非矛盾。无诤论言，邪正得失，胜负是非，必主于心矣。非谓所说之法，而有定相论胜劣也。若异论是非，以偏著为失言，无是无非，消彼得失，以此论为胜妙者，他论所不及，此亦为失也。何者？凡心所破？岂无心于能破，则胜负之心不忘，宁不在胜者乎？斯则矜我为得，弃他之失，即有取舍，大生是非，便是诤论。答曰：言为心使，心受言诠，和合根尘，鼓动风气，故成语也。事必由心，实如来说。至于心造伪以使口，口行诈以应心，外和而内险，言随而意逆，求利养，引声名，入道之人，在家之士，斯辈非一，圣人所以曲陈教诫，深致防杜，说现在之殃咎，叙将来之患害，此文明著，甚于日月，犹在忘爱躯，冒峻制，陷汤炭，甘荠粉，必行而不顾也。岂能悦无诤之作，而回首革音邪？若弘道之人，宣化之士，心知胜也，口言胜也，心知劣也，口言劣也，亦无所包藏，亦无所忌惮，但直心而行之耳。他道虽劣，圣人之敬也。已德虽优，亦圣人之教也，我胜则圣人胜，他劣则圣人劣，圣人之优劣，盖根缘所宜然，于彼于此，何所厚薄哉？虽复终日案剑，终夜击柝，瞑目以争得失，作气以求胜负，胜负在谁处乎？有心之与无心，徒欲分别虚空耳。何意不许我论说，而使我谦退，此谓鹪鹏已翔于寥廓，而虞者犹窥薮泽而求之。嗟乎！丈夫当弘斯道矣，无诤论言。无诤之道，通于内外，子所言须诤者，此用末而救本，失本而营末者也。今为子言之，何则？若依外典，寻书契之前，至淳之世，朴质其心，行不言之教，当于此时，民至老死，不相往来，而各得其所，复有何诤乎？固知本末不诤，是物之真矣。答曰：诤与不诤，不可偏执，本之与末，又安可知？由来不诤，宁知非末？于今而诤，何验非本？夫居後而望前则为前，居前而望後则为後，而前後之事，犹如彼此，彼呼此为彼，此呼彼为彼，彼此之名，的居谁处？以此言之，万事可知也。本末前後，是非善恶，可恒专邪？何得自信聪明，废他耳目？夫水泡生灭，火轮旋转，入牢阱，受羁绁，生忧畏，起烦恼，其失何哉？不与道相应，而起诸见故也。相应者则不然。无为也，无不为也。善恶不能偕，而未曾离善恶，生死不能至，亦终然在生死，故得永离而任放焉。是以圣人念绕桎之不脱，愍黏胶之难离，故殷勤教示，备诸便巧，希向之徒，涉求有类，虽鳞角难成，象形易失，宁得不仿佛遐路，勉励短晨，日常念己身之善恶，莫揣他物，而欲分别，而言我聪明，我知见，我计较，我思惟。以此而言，亦为疏矣。他人者实难测，或可是凡夫真尔，亦可是圣人俯同，时俗所宜见，果报所应睹，安得肆胸襟，尽情性，而生讥诮乎？正应虚己而游乎世，使亻免仰于电露之间耳。明月在天，众水皆见，清风既至，群籁毕响，吾岂逆物哉？不入鲍鱼，不甘腐鼠，吾岂同物哉？谁能知我，共行斯路，浩浩乎，堂堂乎，岂复见有诤为非，无诤为是？此则诤者自诤，无诤者自无诤，吾俱中取而用之，宁劳法师费功夫，点笔纸？但申于无诤，弟子疲唇舌，消晷漏，唯对于明道，戏论於糟粕哉？必欲且改真伪，暂观得失，无过依贤圣之言，检行藏之理，终始研究，表里综核，使浮辞无所用，诈道自然消。请待後筵，以观其妙矣。（《陈书傅纟宰传》，《文苑英华》七百四十七。）

