◇汉故司隶校尉忠惠父鲁君碑（熹平二年四月二十八日庚子）

君讳峻，字仲严，山阳昌邑人。其先周文公之硕胄，□□伯禽之懿绪，以载于祖考之铭也。君则监营谒者之孙，修武令之子，体纯和之德，秉仁义之操，治《鲁诗》，兼通《颜氏春秋》，博览群书，无物不刊，学为儒宗，行为士表，汉□始仕，佐职牧守，敬恪恭俭，州里归称。举孝廉，除郎中、谒者、河内大守丞。丧父如礼，辟司徒府，举高第侍御史东郡顿丘令，视事四年，比纵豹、产，化行如流。迁九江大守，□残酷之刑，行循吏之道，统政□载，穆若清风，有黄霸召信臣在颍南之歌。以公事去官，休神家弄，未能一期，为代王畅所举，徵拜议郎、太尉长史、御史中丞。延熹七年二月丁卯，拜司隶校尉，董督京辇，掌察群寮，蠲细举大，榷然疏发，不为小威，以济其仁，朋中独断，以效其节，案奏□公，弹绌五卿，华夏祗肃，佞秽者远。遭母忧自乞，拜议郎。服竟，还拜屯骑校尉，以病逊位。守疏广止足之计，乐於陵灌园之契，闭门静居，琴书自娱。年六十一，熹平元年□月癸酉卒，明年四月庚子葬。於是门生汝南干□、沛国丁直、魏郡马萌、勃海吕图、任城吴盛、陈留诚屯、东郡夏侯宏等三百廿人，追惟在昔，游、夏之徒，作谥宣尼，君事帝则忠，临民则惠，乃昭告神明，谥君曰忠惠父。息督不才弱冠而孤，承堂弗构，析薪弗何，悲蓼莪之不报，痛昊天之靡嘉，顿企有纪，能不号嗟。刊石叙哀。其铭曰：

岩岩山岳，磊落彰较。棠棠忠惠，令德孔铄。命□时生，雅度宏绰。允文允武，厥姿烈。内怀温润，外撮强虐。督司京师，穆然清邈。当□绲职为国之榷。匪究南山，遐迩忉忄到。凡百君子，钦谥嘉乐。永传亿龄，映矣勺勺。（《隶释》九，碑本）

