◇十八侯铭

△ガ侯萧何

耽耽相国，弘策不追，御国维纲，秉统枢机，文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于ガ。（《通典》一百七十七引下四句，以为《泗水亭高祖碑》，知此十八铭皆碑中语也。）

△将军舞阳侯樊哙

《黄》々将军，威盖不当，操盾千钧，拔主项堂。汉兴破楚，矫矫忠良，卒为丞相，帝室以康。

△将军留侯张良

赫赫钭军，受兵黄石，规图胜负，不出帷幄。命惠瞻仰，安全正朔，国师是封，光荣旧宅。

△太尉绛侯周勃

懿懿太尉，厚朴诚，辅翼受命，应节御营。历位卿相，土国兼并，见危致命，社稷以宁。

△将军平阳侯曹参

蹇蹇相国，允忠克诚，临危处险，安而匡倾。兴代之际，济主立名，身履国土，秉御乾桢。

△丞相户牖侯陈平

洋洋丞相，势谲师旅，扰攘楚、魏，为汉谋主。六奇解厄，扬名于后。

△南宫侯张敖

堂堂张敖，耳之遗萌，以诚佐国，序迹建忠。功成德立，袭封南宫，垂号万春，永保无疆。

△卫尉曲阳侯郦商

衍衍卫尉，德行循规，遭兄食其，陨殁于齐。横耻愧景，刎颈自献，金紫褒表，万世不刊。

△将军颍阳侯灌婴

煌煌将军，辅汉久长，威震吕氏，奸恶不扬。寇攘殄尽，躬迎代王，功显帝室，万世益章。

△将军汝阴侯夏侯婴

斌斌将军，鹰武是扬，内康王室，外镇四方。诸夏安，流及要荒，声骋海内，苗嗣纪功。

△将军阳陵侯傅宽

休休将军，如虎如罴，御师勒陈，破敌以威。灵金曜楚，火流乌飞，将命伏节，功绩永垂。

△将军信武侯靳歙

斤斤将军，忠信孔雅，出身六师，十二四旅。折冲难，遂宁天下，金龟章德，建号传后。

△丞相安国侯王陵

明明丞相，天赋庭直，则德正行，不枉不曲。功业成著，荣显食邑，距吕奉主，昭然不惑。

△将军襄平侯韩信

桓桓将军，辅主克征，奉使□璧（章樵注本作「全璧」），身氵出项营。序功差德，履让以平，转北而游，云中以倾。

△将军棘津侯陈武

岩岩将军，带武佩威，御雄乘，难困不违。仇灭主定，四海是桓（章樵注本作「桢」），功成食土，德被遐迩。

△曲成侯达

晏晏曲成，舆从龙腾，安危从主，赤曜以升。赫赫皇皇，道弥光明，惟德御国，流及后萌。

△御史大夫汾阴侯周昌

肃肃御史，以武以文，相赵距吕，志安君身。征诣行所，如意不全，天秩邑土，勋乃永存。

△将军青阳侯王吸

邑邑将军，育养徒，建谋正直，行不匡邪（本注「匡一作匿」）。入军讨敌，项定天都，佩雀双印，百里为家。（《古文苑》）

