○上疏言天变



臣闻天之子爱人后，殷勤至矣。故政之不修，则垂灾谴以诫告之。改者虽危必昌，宋景是也。其不改者，虽安必亡，虢公是也。殿下嗣位以来，元年三月癸卯，敦煌谦德堂陷。八月，效谷地裂，二年元日，昏雾四塞，四月，日赤无光，二旬乃复，十一月，狐上南门。今兹春夏地频五震，六月，陨星于建康。臣虽学不稽古，敏谢仲舒，颇亦闻道于先师，且行年五十有九，请为殿下略言耳目之所闻见，不复能远论书传之事也。



乃者咸安之初，西平地裂，狐入谦光殿前，俄而秦师奄至，都城不守。梁熙既为凉州，藉秦氏兵乱，规有全凉之地，外不抚百姓，内多聚敛，建元十九年姑臧南门崩，陨石于闲豫堂，二十年而吕光东反，子败于前，身戮于後。段业因群胡创乱，遂称制此方，三年之中，地震五十馀所，既而先王龙兴于瓜州，蒙逊篡弑于张掖。此皆目前之成事，亦殿下之所闻知。效谷，先王鸿渐之始，谦德，即尊之室，基陷地裂，大凶之征也。日者大阳之精，中国之象，赤而无光，中国将为胡夷之所陵灭。谚曰：“野兽入家，主人将去。”今狐上南门，亦灾之大也。又狐者胡也，天意若曰：将有胡人入居于此城，南面而君者也。昔春秋之世，星陨于宋，襄公卒为楚所擒。地者至阴，胡夷之象，当静而动，反乱天常，天意若曰：胡夷将震动中国，中国若不修德，将有宋襄之祸。



臣蒙先朝布衣之眷，辄自同子弟之亲，是以不避忤上之诛，昧死而进愚款。愿殿下亲仁善邻，养威观衅，罢宫室之务，止游畋之娱租後宫嫔妃，诸夷子女，躬受分田，身劝蚕绩，以清俭素德为荣，息兹香兹奢靡之费，百姓税，专拟军国。虚衿下士，广招英隽，修秦氏之术，以强国富俗。待国有数年之积，庭盈文武之士，然後命韩白为前驱，纳子房之妙算，一鼓而姑臧可平，长驱可以饮马泾渭，方东面而争天下，岂蒙逊之足忧！不然，臣恐社稷之危，必不出纪。（《晋书·凉後主传》，又《十六国春秋》九十二。）

北凉

张披

披仕沮渠蒙逊，为永安令。（案，北凉主沮渠蒙逊茂虔等编入《宋文》，其臣下宗钦等编入元魏文，唯张披不知所终，故编入《晋文》。）



