◇奏劾谢超宗袁彖

臣闻行父尽忠，无礼斯疾；农夫去草，见恶必耘。所以振缨请良，登朝著绩，未有尸位存私，而能保其荣名者也。

今月九日，治书侍御史臣司马侃启弹征北谘议参军事谢超宗，称「根性昏动，率心险放，悖议爽真，嚣辞犯实，亲朋忍闻，衣冠掩目，辄收付廷尉法狱治罪」。处劾虽重，文辞简略，事入主书，被却还外。其晚，兼御史中丞臣袁彖改奏白简，始粗详备。厥初隐卫，实彖之由。寻超宗植性险戾，禀行凶讠皮，豺狼野心，久暴遐迩。张敬儿潜图反噬，罚未塞侃，而称怨痛枉，形於言貌。协附奸邪，疑间勋烈，构扇异端，讥议时政，行路同忿，有心咸疾。而阿昧苟容，轻文略奏。又弹事旧体，品第不简，而衅戾殊常者，皆命议亲奏，以彰深侃。况超宗罪愈四凶，过穷南竹，虽下辄收，而文止黄案，沈浮并见，轻重相乖，此而不纠，宪纲将替。

彖才识疏浅，质干无闻，凭戚升荣，因慈荷任。不能克己厉情，少酬恩奖，挠法容非，用申私惠。何以纠正邦违，式明王度？臣等议请以见事免彖，所居官，解兼御史中丞，辄摄曹依旧下禁止，视事如故。

治书侍御史臣司马侃，虽承禀有由，而初无疑执，亦合及咎。请杖督五十，夺劳百日。

令史卑微，不足申尽，启可奉行。

侃奏弹之始，臣等并即经见加推纠，案入主书，方被却检，疏谬之侃，伏追震悚。（《南齐书·谢超宗传》）

