◇瑞贽议（青龙二年）

按《周礼》，公执桓，公谓上公九命，分陕而理，及二王后也。今大司马公大将军，实分征东西，可谓上公矣。山阳公、卫国公，则二王后也。侯执信圭，谓地方四百里；伯执躬，谓地方三百里，皆七命也。今郡王户数，多者可如侯，少者可如伯。子执谷璧，谓地方二百里；男执蒲璧，谓地方百里，皆五命也。今县主户数，多者可如子，少者可如男。上公礼，其率诸侯以朝，则执桓，自非朝宗，则如八命之公；与王论道，有事而进，则执璧。今二王后诸王，若入朝觐，二公率以进退，则执桓；其朝王，则与群公执璧。按《周礼》，王官唯公执璧，汉大将军、骠骑、车骑、卫将军开府辟召掾属，与公同仪，则执璧可也。孤皮帛，卿羔。孤谓天子七命之孤。及大国四命之孤。副公与王论道，尊于六卿，其执贽以虎皮表束帛。今九卿之列，太常光禄勋卫尉尊于六卿，其执贽如孤也，其朝王执皮帛可也。三府长史亦公之副，虽有似于孤，实卑于卿，大夫之礼可也。公之孤ぽ聘于天子，及见于其君，其贽以豹皮表束帛，今未有其官，意谓山阳公之上卿可以当之。卿谓六官六命之卿，及诸侯三命再命之卿也。今六卿及命永寿、永安、长秋、城门五校皆执羔可也。诸侯之卿，自于其君亦如之。天子卿大夫饰羔雁以缋，诸侯卿大夫饰羔雁以布。州牧郡守以功德赐劳，秩比中二千石者，其朝觐，宜依卿执羔。金紫将军秩比中二千石，与卿同。大夫执雁，谓天子中下大夫四命，及诸侯再命一命之大夫也，其位卑于卿，今王府长史及五命二千石之著者也。博士儒官，历代礼服从大夫，如前执雁可也。州牧郡守未赐者，宜依大夫执雁，皆饰以缋。诸县千石六百石今士大夫若或会觐，宜执雁饰以布。士执雉，谓天子三命之士，及诸侯一命再命之士也。府史以下，至于比长庶人，在官亦谓之士，诸县四百石三百石长，从士礼执雉可也。（《通典》七十五）

