◇大诰

惟中兴十有一年仲夏，庶邦百辟，咸会于王庭。柱国泰洎群公列将，罔不来朝。时乃大稽百宪，敷于庶邦，用绥我王。皇帝若曰：「昔尧命羲和，允厘百工。舜命九官，庶绩咸熙。武丁命说，克号高宗。时惟休哉，朕其钦若。格尔有位，胥暨我太祖之庭，朕将丕命女以厥官。」

六月丁巳，皇帝朝格于太庙，凡厥具僚，罔不在位。皇帝若曰：「咨我元辅、群公、列将、百辟、卿士、庶尹、御事，朕惟寅敷祖宗之灵命，稽于先王之典训，以大诰于尔在位。昔我太祖神皇，肇膺明命，以创我皇基。烈祖景宗，廓开四表，底定武功。暨乎文祖，诞敷文德，龚惟武考，不其旧。自时厥后，陵夷之弊，用兴大难，于彼东土，则我黎人，咸坠涂炭。惟台一人，缵戎下武，夙夜祗畏，若涉大川，罔识攸济。是用稽于帝典，揆于王庭，拯我民瘼。惟彼哲王，示我通训，曰天生蒸民，罔克自，上帝降鉴睿圣，植元后以。时惟元后弗克独，博求明德，命百辟群吏以佐之。肆天之命辟，辟之命官，惟以恤民，弗克逸念，辟惟元首，庶黎惟趾，股肱惟弼，上下一体，各勤攸司，兹用克臻于皇极。故其彝训曰：『后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃。」今台一人，膺天之嘏，既陟元后，股肱百辟。了我国家之命，罔不咸守厥职。嗟，后弗艰厥后，臣弗艰厥臣，政于何弗攵？呜呼艰哉！凡尔在位，其敬听命。」

皇帝若曰：「柱国，唯四海之不造，载繇二纪。天未绝我太祖列祖之命，用锡我以元辅。国家将坠，公惟栋梁。皇之弗极，公惟作相。百揆愆度，公惟大录。公其允文允武，克明克，迪七德，敷九功，龛暴除乱，下绥我苍生，旁施于九土。若伊之在商，周之有吕，说之相丁，用保我无疆之祚。」

皇帝若曰：「群公、太宰、太尉、司徒、司空，惟公作朕鼎足，以弼乎朕躬。宰惟天官，克谐六职。尉惟司武，武在止戈。徒惟司众，敬敷五教。空惟司土，利用厚生。惟时三事，若三阶之在天；惟兹四辅，若四时之成岁。天工人其代诸。」

皇帝若曰：「列将，汝惟鹰扬，作朕爪牙。寇贼奸宄，蛮夷猾夏，汝徂征，绥之以惠，董之以威。刑期于无刑，万邦咸宁。俾八表之内，莫违朕命，时汝功。」

皇帝若曰：「庶邦列辟，汝惟守土，作民父母。民惟不胜其饥，故先王重农；不胜其寒，故先王贵女功。民之不率于孝慈，则骨肉之恩薄；弗于礼让，则争夺之萌生。于兹六物，实惟教本。呜呼，为上在宽，宽则民怠。齐之以礼，不刚不柔，稽极于道。」

皇帝若曰：「卿士、庶尹、凡百御事，王省惟岁，卿士惟月，庶尹惟日，御事惟时。岁月日时，罔易其度，百宪咸贞，庶绩其凝。呜呼！惟若王官，陶钧万国，若天之有半，斟元气，酌阴阳，弗失其和，苍生永赖；悖其序，万物以伤。时惟艰哉！」

皇帝若曰：「惟天地之道，一阴一阳；礼俗之变，一文一质。爰自三五，以迄于兹，匪惟相革，惟其救弊，匪惟相袭，惟其可久。惟我有魏，承乎周之末流，接秦汉遗弊，袭魏晋之华诞，五代浇风，因而未革，将以穆俗兴化，庸可暨乎。嗟我公辅、庶僚、列辟，朕惟否德，其一朕心力，祗慎厥艰，克遵前王之丕显休烈，弗敢怠荒。咨尔在位，亦协于朕心，德允元，惟厥难是务。克捐厥华，即厥实，背厥伪，崇厥诚。勿愆勿忘，一乎三代之彝典，归于道德仁义，用保我祖宗之丕命。荷天之休，克绥我万方，永康我黎庶。戒之哉！戒之哉！朕言不再。」

柱国泰洎庶僚百辟，拜手稽首曰：「『聪明作元后，元后作民父母。』惟三五之王，率由此道，用臻于刑措。自时厥后，历千载而未闻。惟帝偏国，将反叔世，逖致于雍熙。庸锡降丕命于我群臣。博哉王言，非言之难，行之实难。罔不有初，鲜克有终。《商务》曰：『终始惟一，德乃日新』，惟帝敬厥始，慎厥终，以跻日新之德，则我群臣，敢不歹夜对扬休哉。惟兹大谊，未光于四表，以迈种德，俾九哉幽遐，咸昭奉元后之明训，率迁于道，永膺无疆之休。」

帝曰：「钦哉。」（《周书·苏绰传》。自有晋之季，文章竞为浮华，遂成风俗，太祖欲革其弊，因魏帝祭庙，群臣毕至，乃命绰为大诰，奏行之。其词曰云云。自是之后，文笔皆依此体，又见《北史》六十三。）

