◇授陆敬游十赍文

隐居先生遣总事弟子戴垣，（《道藏》本《茅山志》二十一坦）秉策执简，膝授前学弟子吴郡陆敬游，建连石之邑，为栖静处士，策文曰。

咨尔敬游：昔我纡绂帝闱，侍笏梁席，虽迹混教途，而心标逸境，芝田之想，无忘晓夜，濠颍之志，岁月已深，至德有邻，风云相会，尔之来也，爰移两春。於是褫带青墀，挂冠朱阙，携手东驱，创居兹岭，脉润通水，徙石开基，登崖斫干，越垄负卉，筋力尽於登筑，气血疲乎趋走，肌色憔悴，不以暴露为苦，心魂空慊，宁顾饥寒之弊，栋宇既立，载罹霜暑，于时七稔，经始甫讫，今日之安，尔有勤焉。君子不独居其荣，仁人必与物同泰，是用邑尔长阿北阪积金山连石之乡，方七十步，涧水属焉，茂尔嘉业，永为华阳上宾，尔其莅之。（其一）

尔以诚悫为性，恬澹为情，质直居本，沈重树志，不邀世才，高谢时俗，权谋诡谲，非意所欲。今故赍尔为栖静处士，可谓因德立号，克终斯美。（其二）

尔基架馆境，营划援域，堂坛宏敞，楼路通严，官私行止，并有栖憩，缮筑之劳，莫匪尔力，今故赍尔四ニ飞轩，厢廊侧屋，可以安身静卧，显祗遐福。（其三）

尔奉上惟勤，接下以惠，稼穑艰难，备尝劳苦，货殖之宜，允赡粮服，手足胼胝，未获告休，栉风沐雨，於焉尤切。今故赍尔苍头一人，厥名多益，可以传代薪水，省息劬剧。（其四）

尔族惟旧绪，身乃邦闻，道虽一贯，事望宜分。今故赍尔钢铁如意（原误「铜」，今据《茅山志》校改），可以挥对宾僚，即名立事。（其五）

尔崇教惟善，法无偏执，器服表用，爰寄玩习。今故赍尔筇竹锡杖，可以振动三界，精祗惮响。（其六）

尔期诚玄契，违想灵风，至怀所诣，因心则通。今故赍尔香炉一枚，熏陆副之，可以腾烟紫阁，昭感上司。（其七）

尔澡形洁藏，肴粮既去，宣导松术（原误「木」，今据《茅山志》改），实资芳醑。今故赍尔杯盘一具，可以夕挹桂浆，朝承菊露。（其八）

尔敬事经诰，遵尚楷模，翰墨之用，於是乎在。今故赍尔大砚一面，纸笔一副之，可以临文写字，对真授言。（其九）

尔真心内固，清行外彰，涤荡纷秽，表裹雪霜。今故赍尔石澡灌，手巾为副，可以登斋朝拜，出入盥漱。（其十）

今赍尔十事，事准前史，可对扬嘉策，循言求理，无或骄惰，以骞斯旨，援笔申怀，敢告处士。（本集。）

