◇家令为公主无服议

丧纪之本，实称物以立情；轻重所因，亦缘情以制礼。虽理关盛衰，事经今古，而制作之本，降杀之宜，其实一焉。是故臣之为君，所以资敬而崇重；君母妻，所以从服而制义。而诸侯大夫之为君者，谓其有地土，有吏属，服文者，言其非世爵也。王姬降适，虽加爵命，事非君邑，理异列土。何者？诸王开国，备立臣吏，生有趣奉之勤，死尽致丧之礼。而公主家令，唯有一人，其丞已下，命之属官，既无接事之仪，实阙为臣之礼。原夫公主之贵，所以立家令者，盖以主之内事脱须关外，理无自达，必也因人。然则家令唯通内外之职，及典主家之事耳，无关君臣之理，名义之分也。由是推之，家令不得为纯臣，公主不可为正君明矣。且女人之为君，男子之为臣，古礼所不载，先朝所未议。而四门博士裴道广、孙荣等，以公主为之君，以家令为之臣，制服以斩，乖谬弥甚。又张虚景、吾难羁等，不推君臣之分，不寻致服之情，犹同其议，准母制齐，求之名实，理未为允。窃谓公主之爵，既非食采之君；家令之官，又无纯臣之式。若附如母，则情义罔施；若准小君，则从服无据。案如经礼，事无成文，即之愚见，谓不应服。（《魏书·常景传》。高旋尚平阳公主，主薨，肇欲使公主家令居庐制服，景执议朝廷。从之。）

