◇进宋公爵为王诏（义熙十三年十月）

朕闻先王之莅天下也，上则大宝以尊德，下则建侯以褒功。是以成勋告就，文命有玄圭之锡，四海来王，姬旦飨龟、蒙之封。夫翼圣宣绩，辅德弘猷，礼穷元赏，宠章希世。况明保冲昧，独运陶钧者哉！

朕以不德，遭家多难。云雷作《屯》，夷羿窃命，失位京邑，遂播蛮荆，艰难卑约，制命凶丑。相国宋公，天纵睿圣，命世应期，诚贯三灵，大节宏发。拯朕躬於巢幕，回灵命於已崩，固已道穷北面，晖格八表者矣。及外积全国之勋，内累戡黎之伐，芟夷强妖之始，蕴崇奸猾之源，显仁藏用之道，六府孔修之绩，莫不云行雨施，能事毕举，谅已方轨於三、五，不容於典策者焉。自永嘉丧师，绵逾十纪，五都分崩。然正朔时暨，唯三秦悬隔，未之暂宾。至今羌虏袭乱，淫虐三世，资百二之易守，恃函谷之可关，庙算韬略，不谋之日久矣。公命世抚运，阐曜威灵，内研诸侯之虑，外致上天之罚。故能仓兕甫训，则许、郑风偃；钲钺未指，则洛雾披。俾旧阙之阳，复集万国之轸，东京父老，重睹司隶之章。俾朕负高拱，而保大洪烈。是用远鉴前典，延即群谋，敬授殊锡，光启疆宇。乘马之制，有陋旧章；徽称之美，未穷上爵。岂足以显报懋功，允塞民望；藩辅王畿，长辔六合者乎。实以公每秉谦德，卑不可逾，难进之道，以宠为戚。是故降损盛制，且有後命也。自兹迄今，洪勋弥劭，棱威九河，魏、赵底服，回辕崤、潼，连城冰泮。遂长驱灞、，悬ユ龙门，逆虏姚泓，系颈就擒。百稔梗秽，涤於崇朝；祖宗遗愤，雪於一旦。涉禹之迹，方行天下，至于海外，罔有不服。功固万世，其宁惟永，岂金石《雅》《颂》所能赞扬，实可以告於神明，勒铭嵩、岱者已。

朕又闻之，周道方远，则呜岐，二南播德，则麟驺呈瑞。自公大号初发，爰暨告成，灵祥炳焕，不可胜纪，岂伊素雉远至，嘉禾近归而已哉！朕每仰鉴玄应，俯察人谋，进惟道勋，退惟国典，岂得遂公冲挹，而久蕴盛策。便宜敬行大礼，允副幽显之望。其进宋公爵为王，以徐州之海陵、东安、北琅邪、北东莞、北东海、北谯、北梁、豫州之汝南、北颍川、北南顿凡十郡，益宋国。其相国、扬州牧、领征西将军、司豫、北徐雍四州刺史如故。（《宋书·武帝纪》中）

