◇海赋（并序）

盖言之用也。情矣形乎。使天形寅内敷，情敷外寅者，言之业也。吾远职荒官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如天，反覆悬鸟，表里菟色。壮哉水之奇也，奇哉水之壮也。故古人以之颂其所见，吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外，木生之作，君自君矣。

分浑始地，判气初天。作成万物，为山为川。总川振会，导海飞门。尔其海之状也。之相也：则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济、朝总江、汉。回混浩溃，巅倒发涛。浮天振远，灌日飞高。撞则八弦摧ㄨ，鼓怒则九纽折裂。扌会长风以举波，氵郭天地而为势。氵蜇泽氵沓洽，来往相拉，汨氵突氵尉渤，穴羊石成窟。西冲虞渊之曲，东振汤谷之阿。若木於是乎倒覆，折扶桑而为渣。氵药氵门浑，涫氵和畏雍，渤淬沦氵尊，澜浅垄だ。湍转则日月似惊，浪动而星河如覆。既裂太山与昆仑相压而共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。

卷涟ネ濑，辗转纵横。扬珠起玉，流镜飞明。是其回堆曲浦，欹关弱渚之形势也。沙屿相接，洲岛相连。东西荡，如满于天。梁禽楚兽，胡木汉草之所生焉。长风动路，深云暗道之所经焉。苕苕蒂蒂，翳翳，晨鸟宿於东隅，落河浪其西界。茫沆汴河，汨鬼漫桓。旁踞委岳，横竦危峦。重彰岌岌，攒岭聚立。山律窟山林山铁，架石相阴。山阴山ㄨ陀陀，横出旁入。嵬嵬磊磊，若相追而下及。峰势纵横，岫形参错。或如前而未进，乍非迁而已却。天抗晖於东曲，日倒丽於西阿。岭集雪以怀镜，岩昭春而自华。

江洚氵伯々，氵祭岩拍岭。触山石，污氵Ф氵寒况，畏泱氵隈氵阿，流柴覃九。顿浪低波，[B13]交光，折岭挫峰，牢浪良掊，崩山相答），万里霭霭，极路天外。电战雷奔，倒地相盖。兽门象逸，鱼路鲸奔。水遽龙魄，陆振虎魂。却瞻无後，向望何前。长寻高眺，唯水与天。若乃山横蹴浪，风倒摧波。磊若惊山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。连瑶光而交彩，接玉绳以通华。

尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。山门幽暖，岫户。九天相掩，五地交氛。汪汪横横，沆沆浩浩。淬溃大人之表，泱荡君子之外。风沫相排，日闭云开。浪散波合，岳起山ㄨ。

若乃氵鹿沙构白，熬波出素。积雪中春，飞霜暑路。尔其奇名出录，诡物无书。高岸乳鸟，横门（《艺文类聚》作「阎」。）产鱼。则何忄罗鳙旨，飞人果骨。哄月吐霞，吞河漱月。气开地震，声动天发。喷洒哕噫，流雨而扬云。乔《骨卢》壮脊，架岳而飞坟。︔动崩五山之势，间仑焕七曜之文。觜瑁蛑。《艺文类聚》作「毒瑁」。绮贝绣螺。玄朱互彩，绿紫相华。游见秋濑，泳景登春。伏鳞渍彩，升分洗文。

若乃春代秋绪，岁去冬归。柔风丽景，晴云积晖。起龙途於灵步，翔螭道之神飞。浮微云之如瞢，落轻雨之依依。触巧途而感远，抵栾木以激扬。浪相薄而起千状，波独涌乎惊万容。苹藻留映，荷芰提阴。扶容曼彩，秀远华深。明藕移玉，清莲代金。眄芬芳於遥渚，泛灼烁於长浔。浮舻杂轴，游舶交艘。帷轩帐席，方远连高。入惊波而箭绝，振排天之雄飙。越汤谷以逐景，渡虞渊以追月。遍万里而无时，浃天地於挥忽。雕隼飞而未半，鲲龙ǹ而不逮。舟人未及复其喘，已周流宇宙之外矣。

阴鸟阳禽，春毛秋羽。远翅风游，高翮云举。翔归栖去，连阴日路。澜涨波渚，陶玄浴素。长四断，平表九绝。雉翥成霞，鸿飞起雪。合声鸣侣，并翰翻群。飞关溢绣，流浦照文。

尔夫人微亮气，小白如淋。凉空澄远，增汉无阴，照天容於弟渚，镜河色於少浔。括盖馀以进广，浸夏洲以洞深。形每惊而义维静，迹有事而道无心。於是乎山海藏阴，云尘入岫。天英篇华，日色盈秀，则若士神中，琴高道外。袖轻羽以衣风，逸玄裾於云带。筵秋月於源潮，帐春霞於秀濑。晒蓬莱之灵岫，望方壶之妙阙。树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。空居无俗，素馆何尘。谷门风道，林路云真。

若乃幽崖邑，隈奥之穷，骏波虎浪之气，激势之所不攻。有卉有木，为灌为丛。络糅网杂，结叶相笼。通云交拂，连韵共风，荡洲敫岸，而千里若崩，冲崖沃岛，其万国如战。振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。

若夫增云不气，流风敛声。澜文复动，波色还惊。明月何远，沙里分星。至其积珍全远，架宝谕深。琼池玉壑，珠岫回岑。合日开夜，舒月解阴。珊瑚开缋，留璃竦华。丹文镜色，杂照冰霞。洪洪溃溃，浴干日月。淹汉星墟，渗河天界。风何本而自生，云无从而空灭。笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。

尔乃方员去我，混然落情。气暄而浊，化静自清。心无终故不滞，志不败而无成。既覆舟而载舟，固以死而以生。弘刍狗於人兽，导至本以充形。虽万物之日用，谅何纬其何经。道湛天初，机茂形外。亡有所以而有，非胶有於生末。亡无所以而无，信无心以入太。不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。行藏虚於用舍，应感亮於圆会。仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。舌者几於上善，吾信哉其为大矣。（《南齐书·张融传》，《艺文类聚》八。）

