◇雪赋

天地否闭，凝而成雪。应乎玄冬之辰，在于Ё寒之节。苍云暮同，严风晓别（《初学记》作「烈」）。散乱徘徊，霏皎洁。违朝阳之暄煦，就陵阴之惨烈。（《艺文类聚》、《初学记》作「就凌阴之惨冽」。）

若乃雪山寺于流沙之右，雪宫建于碣石之东。混二仪而并色，覆万有而皆空。埋没河山之上，笼罩寰宇之中。日驭潜于汜，地险失于华嵩。既夺朱而成素，实矫异而为同。

始飘而稍落，遂纷糅而无穷，萦回兮琐散，皓皓兮溟。绥绥兮疯疯，氵キ々兮氵风々。因高兮累仞，藉少兮成丰。晓分光而映净，夜合影而通胧。似北荒之明月，若西昆阆风。

尔乃凭集异区，遭随所适。遇物沦形，触途湮迹。何净秽之可分，岂高卑之能择。体不常消，质无定白。深谷夏凝，小山春积。偶仙宫而为绛，值河滨而成赤。广则弥纶而交四海，小则淅沥而缘间隙。浅则不过二寸，大则平地一尺。乃为五谷之精，实长众川之魄。大壑所以朝宗，洪波资其消释。家有赵王之璧，人聚汉帝之金。既藏牛而没马，又冰木而凋林。已堕白登之指，实怆黄竹之心。楚客埋魂于树里，汉使迁饥于海阴。毙云中之狡兽，落海上之惊禽。庚辰有七尺之厚，甲子有一太之深。无复垂与云合，唯有变白作泥沈。

本为白雪唱，翻作《白头吟》，吟曰，昔从天山来，忽与狂风阅。溯河阴而散漫，望衡阳而委绝。朝朝自消尽，夜夜空凝结。徒云雪之可赋，竟何赋之能雪。（《周书·刘传》，《艺文类聚》二，《初学记》二）

