◇延熹九年举至孝对策陈便宜

臣闻之于师曰：「汉为火德，火生于木，木盛于火，故其德为孝，（《袁宏纪》此下有「汉之谥帝称孝者，其义取此也。）其象在《周易》之《离》。」夫在地为火，在天为日。在天者用其精，在地者用其刑。夏则火王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也。冬时则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也。故汉制使天下诵《孝经》，选吏举孝廉。（《袁宏纪》此下有「皆以孝为务也。」）夫丧亲自尽，孝之终也。今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以增崇孝道，而克称火德者也。（《袁宏纪》此下有「往者胤嗣数乏，本枝不毓，其咎未必不由此。」）往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏，以日易月。此当时之宜，不可贯之万世。（《袁宏纪》作「此谓夷惠激欲，适身而已，不可贯之万世，为后嗣德者也。」）古今之制，虽有损益，而谅暗之礼，未尝改移，以示天下莫遗其亲。今公卿群寮，皆政教所瞻，（《袁宏纪》作皆辅主宣化，政之本也。」）而父母之丧，不得奔赴。夫仁义之行，自上而始，敦厚之俗，以应乎下。传曰：「丧祭之礼阙，则人臣之恩薄，背死忘生者众矣。」曾子曰：「人未有自致者也，必也亲丧乎！《春秋传》曰：「上之所为，民之归也。」夫上所不为，而民或为之，故加刑罚；若上之所为，民亦为之，（《袁宏纪》此下有「其化也」。）又何诛焉？昔翟方进以自备宰相，而不敢逾制。至遭母忧，三十六日而除。夫失礼之源，自上而始。古者大丧，三年不呼其门，所以崇国厚俗笃化之道也。事失宜正，过忽惮改。天下通丧，可如旧礼。臣闻有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义。礼义备，则人知所厝矣。夫妇，人伦之始，王化之端，故文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子曰：「天尊地卑，乾坤定矣。」夫妇之道，所谓顺也。《尧典》曰：「厘降二女于妫，嫔于虞。「降者，下也。嫔者，妇也。言虽帝尧之女，下嫁于虞，犹屈体降下，勤修妇道。《易》曰：「帝乙归妹，以祉元吉」。妇人谓嫁曰归，言汤以娶礼归其妹于诸侯也。《春秋》之义，王姬嫁齐。使鲁主之，不以天子之尊加于诸侯也。今汉孙秦法，设尚主之仪，以妻制夫，以卑临尊，违乾坤之道，失阳唱之义。孔子曰：「昔圣人之作「易」也。仰则观象于天，俯则察法于地，睹鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，以通神明之德，以类万物之情」。今观法于天，则北极至尊，四星妃后。察法于地，则昆山象夫，卑泽象妻。睹鸟兽之文，鸟则雄者鸣鸲，雌能顺服；兽则牡为唱导，牝乃相从。近取诸身，则乾为人首，坤为人腹。远取诸物，则木实属天，根ぼ属地。阳尊阴卑，盖乃天性。且《诗》初篇，实首《关雎》；礼始《冠》、《婚》，先正夫妇。天地《六经》，其旨一揆。宜改尚主之制，以称乾坤之性。遵法尧、汤，式是周、孔。合之天地而不谬。质之鬼神而不疑。人事如此，则嘉瑞降天，吉符出地，五韪咸备，各以其叙矣。昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也。人能枉欲从礼者，则福归之；顺情废礼者，则祸归之。推祸福之所应，知兴废之所由来也。众礼之中，婚礼为首。故天子娶十二，天之数也；诸侯以下，各有等差，事之降也。阳性纯而能施，阴体顺而能化，以礼济乐，节宣其气，故能丰子孙之祥，致老寿之福。及三代之季，淫而无节。瑶台、琼宫，陈妾数百。阳竭于上，阴隔于下。故周公之戒曰：「不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，时亦罔或克寿。」是其明戒。后世之人，好福不务其本，恶祸不易其轨。传曰：「截趾适履，孰云其愚？，何与斯人，追欲丧躯？」诚可痛也。臣窃闻后宫采女五六千人，从官侍使复在其外。冬夏衣服，朝夕禀粮，耗费缣帛，空竭府藏，徵调增倍。十而税一，空赋不辜之民，以供无用之女，百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。故感动和气，灾异屡臻。臣愚以为诸非礼聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。一曰通怨旷，和阴阳。二曰省财用，实府库。三曰修礼制，绥眉寿。四曰配阳施，祈螽斯。五曰宽役赋，安黎民。此诚国家之弘利，天人之大福也。夫寒热晦明，所以为岁；尊卑奢俭，所以为礼。故以晦明寒暑之气、尊卑侈约之礼为其节也。《易》曰：「天地节而四时成。」《春秋》传曰：「惟器与名不可以假人。」《孝经》曰：「安上治民，莫善于礼。礼者，尊卑之差，上下之制也。昔季氏八佾舞于庭，非有伤害困于人物，而孔子犹曰：「是可忍也，孰不可忍！」洪曰：「惟辟作威，惟辟作福，惟辟玉食。」凡此三者，君所独行，而臣不得同也。今臣僭君服，下食上珍，所谓害于而家，凶于而国者也。宜略依古礼尊卑之差，及董仲舒制度之别，严督有司，必行其命。此则禁乱善俗。足用之要。（《后汉·荀淑附传》，又略见袁宏《后汉纪》二十二）

臣闻火生于木，故其德孝。汉之谥帝称孝，其义取之也。故汉制，使天下皆诵《孝经》，选吏则举孝廉，盖以孝为务也。夫丧亲自尽，孝之终也。今二千石不得行三年丧，非所以崇孝道而称大德也。顷者汉嗣数乏，枝叶不繁，其咎未必不由此。往者文帝劳谦自约，行过乎俭。故有遗诏，以日易月。此所谓夷惠激俗，当身而已，不可以贯万世，而为后嗣法者也。（《御览》五百四十五，五百六十二引《荀氏家传》较《范书》多出五六句。）

