◇天象论

自古以来，谈天者多矣，皆是不识天象，各随意造，家执所说，人著异见，非直毫厘之差，盖失千里之谬，戴盆而望，安能见天？譬犹宅蜗牛之角，而欲论天之广狭，怀蚌螺之壳，而欲测海之多少，此可谓不知量矣。系辞云，易有太极，是生两仪。元气已分，天地设位，清浮升乎上，沈浊居乎下，阴阳以之而变化，寒暑用此而相推，辨尊卑贵贱之道，正内外男女之宜，在天成象，三辰显曜，在地成形，五云布泽，斯昏明于昼夜，荣落于春秋，大圣之所经纶，以合三才之道，清浮之气，升而为天，天以妙气为体，广远为量，弥覆无不周，运行来往不息，一昼一夜，圜转一周，弥覆之广，莫能测其边际，运行之妙，无有见其始终。不可以度数而知，不可以形象而譬，此天之大体也。沈浊之气，下凝为地，地以土水为质，广厚为体，边际远近，亦不可知，质常安伏，寂而不动，山岳水海，育载万物，此地之大体。天地之间，别有升降之气，资始资生，以成万物，易曰，大哉乾元，万物资始。至哉坤元，万物资生。资始之气，能始万物，一动一静，或此乃天之别用，非即天之妙体。资生之气，能生万物，一翕一辟，或此亦地之别用，非即地之妙体。四大海之外，有金刚山，一名铁围山，金刚山北，又有黑山，日月循山而转，周回四口，一昼一夜，围绕环匝，於南则见，在北则隐，冬则阳降而下，夏则阳升而高，高则日长，下则日短，寒暑昏明，皆由此作。夏则阳升，故日高，而出山之道远，冬则阳降，故日下，而出山之道促？出山远，故日长，出山促，故日短。二分则合高下之中，故半隐半见，所以昼夜均等，无有长短。日照於南，故南方之气燠，日隐在北，故北方之气寒。南方所以常温者，冬日近南而下，故虽冬而犹温，夏日近北而高，故虽夏犹不热。北方所以常寒者，日行绕黑山之北，黑山之南，日光常自不照，积阴所聚，熏气远而不及，无冬无夏，所以常寒，故北风则寒，南风则远。一岁之中，则日夏升而冬降，一日一夜，则昼见而夜隐。黑山之峰，正当北南，故夏日虽高而不能逾，至寅而见，至戌而隐，春秋分则居高下之中，朝至金刚山之外，虽与山平，而去山犹远，故为金刚所障，日未能出，须至中然後乃见。西方亦复如是，冬则转夏，所隐亦多，朝至於辰，则出金刚之上，夕至於申，则入金刚之西，四面略齐，黑山在北，当北弥峻，东西连峰，近前转下，所以日在北而隐，在南而见。夫人目所望，至远则极，二山虽有高下，固不能掩三辰之体，理系阴阳。或升或降，随时而动，至於天气清妙，无所不同，虽自运动无端，日月星辰，迟疾各异，晷度多不系乎天，金刚自近天之南，黑山则近天之北极，虽於金刚为偏，而於南北为心。（《开元占经》一）

）月体不全光。星亦自有光，非受命於日。若是日曜月所以成光，去日远则光全，去日近则光缺。五星行度，亦去日远近，五星安得不盈缺？当知不然。太阴之精，自有光景，但异於太阳，不得浑赫，星月及日体质皆圆，非如圆镜，当如丸矣。（《开元占经》一）

