◇周大将军闻嘉公柳遐墓志铭

君讳遐，字子，河东解县人也。秦始征晋之地，汉开平越之乡，律中夷则，星居鹑首。况复庄谋于卫，既为社稷之臣；喜对于齐，无废诸侯之职。祖叔珍，宋员外散骑常侍、义阳内史。有徐邈之应对，居于散骑之省；有汲黯之正直，理于淮阳之郡。父季远，临川王谘议参军、宜都太守。兰台石室，是所洽闻；白马飞狐，逾高词气。西都吴融，擅名江表，言谈相会，宛如旧焉。

君膺令德之灵，禀冲天之气，龆龀髻发，夙智早成。爱敬自天，虔恭得性，含仁抱义，履信居贞。世父仪同忠惠公特加器异，乃谓公曰：「吾昔逮事伯父太尉公，见语云：『构汝登一高楼，楼尽峻丽。吾以坐席乞汝。汝或富贵，恨吾不及见耳。』吾向聊复昼寝，又梦将昔时坐席还复赐汝，汝官位当复见及。」王祥佩刀，世为卿族；鲍永骢马，家传司隶。以此连类，差无惭德。

轻车西昌侯作藩襄汉，君时年十二，以民礼修谒，进止端详，神情雅正，侯目送之不辍。试遣左右践君衣裾，欲视举动。君徐步稍前，曾我顾眄。魏侯之见刘е，不觉敛容；汉主之观田凤，遂令题柱。比这今日，曾何足云！骠骑、庐江王帝子出藩，悬衡高选，以君华望，召为主簿。张坦直谏，既称荀令之香；邹湛知言，弥见羊公之德。

谘议府君于都薨背，君奔赴，六日即届京师，形骸毁瘁，不复可识，灵柩朔江，中川薄晚，乱流乘选，回风反帆，舟中之人，相视失色。抱棺号恸，誓不求生。俄尔之间，风波即静。咸以君精诚所臻。成都孝子，自赴江流，桂阳先贤，身彰野火，并存灵柩，咸可伤嗟。太夫人乳间发疮，医云：「惟得人吮脓血，或望可差。」君方寸已乱，应声即吮。旬日之间，遂得痊复。君之事亲，可谓至矣。

从兄右卫，拥旌岭表，苦相携致。昔马游志气，为马援所知；班嗣才学，为政彪见赏。复闻于今日矣。乃除永化县令。静寻欹案，或吟长岑之远；乍抚鸣琴，不以河阳为陋。日南金柱，合浦珠泉，莫肯经怀，未常留目。解巾平西邵陵王法曹参军，仍转尚书工部侍郎。始入礼闱，既登兰阁。尚书仆射陈郡谢举，人望国华，引君言论。谓同坐曰：「江汉英灵，见于此矣。」西中郎岳阳王以绿车之重，临西河之牧，敕用君为本州治中，寻迁别驾。王叔理以品物流名，陈仲举以题轩驰誉，君之展骥，兼而有之。

及乎大盗移国，王室骚然，月动星摇，云平虹直。岳阳王承制陕左，当壁汉南，天纲所顿，英贤毕集。授君吏部员外郎、散骑常侍、兼太子侍讲。监储甲观，事重史丹，侍讲桂宫，名高张禹。俄迁车骑大将军、侍中、开府仪同三司，余如故。方之骖乘，霍去病为侍中；璧彼将兵，公孙敖为骠骑。足以照曜六府，谟明九德，岂直允谐上将，匡赞中军而已哉。

既而言从梁国，服政酆都。管仲有辞，即受下卿之礼；臧孙见德，还奉嘉宾这宴。有诏授使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、霍州诸军事、霍州刺史。犀节去关，衮衣驰传，迎郊则文学前驱，宾卫则邦君负弩。直以五溪辽远，马伏波之思归；三湘卑湿，贾长沙之不愿。是以宜城刺史，直会鹿门；白沙故地，仍留龙种。夭厉弗戒，奄然终极，天和某年，归窆于襄阳白沙之旧茔。

君器宇详正，风鉴弘敏，澡身浴德，游艺依仁，汝南令望，抚风长者。不言财利，王夷甫之为德；不谈人物；阮嗣宗之为人。从容乱离之机，保此令德；舒卷风云之际，无妨贵仕。张衡浑仪之后，即赋《归田》，杜预沉碑已来，遂停乡里。王仲宣有读书之楼，诸葛亮有弹琴之宅，实欲因此谢病，闲居终焉。鸣琴在膝，或对故人；宝剑自随，时过雉子。百年俄顷，呜呼哀哉！遂使君子之陵，止埋铜剑，贤臣之墓，唯铭石函。其铭曰：

有庄有惠，居鲁居卫。义是随时，才堪济世。北部尚书，东京司隶。必复其始，侯君相继。华盖一岳，文昌一星。青衿辩志，童子离经。义勖非典，书勤映萤。往年灵柩，漂泊江沲。以君哀恸，川后停波。扬名北海，驰誉西河。谁登九折，不入朝歌？蔚炳胥变，攀陪遂远。白鹿随轩，丹附冕。位参上将，荣兼本选。蛇盘绶结，龟回印转。来朝平乐，归政咸阳。蕃维即启，军幕仍张。起兹礼数，峻此戎章。长离宛宛，刷羽陵江。世急奔流，年催惊隼。灭没顿辔，扶桑摇轸。智士石折，贤人星殒。西鄂芝枯，南阳菊尽。怆焉启手，生荣终极。相杵辍舂，鸣机罢织。茕茕胤子，视阴余息。霜露履之，哀哉栾棘。龙巢北望，凤阙前观。松长风远，地厚泉寒。书埋简落，琴覆弦宽。赠行之册，书而纳棺。（《文苑英华》九百四十八）

