◇家诫

昔侍坐于先帝，时有三长吏俱见。临辞出，上曰：「为官长当清，当慎，当勤，修此三者，何患不治乎？」并受诏。既出，上顾谓吾等曰：「相诫敕正当尔不？」侍坐众贤，莫不赞善。上又问：「必不得已而去，于斯三者何先？」或对曰：「清固为本。」次复问吾，吾对曰：「清慎之道，相须而成，必不得已，慎乃为大。夫清者不必慎，慎者必自清，亦由仁者必有勇，勇者不必有仁。是以《易》称「括囊无咎」，藉用白茅，皆慎之至也。．上曰：」卿言得之矣。可举近世能慎者谁乎？」诸人各未知所对，吾乃举故太尉荀倩、尚书董仲连、仆射王公仲并可谓为慎。上曰：「此诸人者，温恭朝夕，执事有恪，亦各言其慎也。然天下之至慎者，其惟阮嗣宗乎！每与之言，言及玄远，而未曾评论时事，臧否人物，真可谓至慎矣。」吾每思此言，亦足以为明诫。凡人行事，年少立身，不可不慎，勿轻论人，勿轻说事，如此则悔吝何由而生，祸患无从而至矣。（《魏志·李通传》注引王隐《晋书》。秉尝答司马文王问，因以为《家诫》。又《世说·德行篇》注及《御览》四百三十引王隐《晋书》并作李康，因秉字俗写作[095]，与康形近而误也。李康字萧远，中山人，《文选·运命论》注引刘义庆《集林》：「康早卒。」未必入晋也。又案《世说·言语篇》注引《晋中兴书》：「李充江夏黾阝人，祖康父矩，皆有美名。」彼康字亦秉之误。）

