◇与陆典书书（九首）

云再拜：自旷但尔，已复经时，限制长路，惟亲未期。金近晨风，倾匡结言。来诲绸缪，笃眷弥隆。诵玩千周，以当侍会。静言莫瞻，翘翘仰慕，大人泛爱，在我尤弘。每衔思恋，何时去心？限此省省，愿言用替。遥瞻灵丘，感时情伤，往来信理，自更继情。如有信，唯不玉音。

云再拜：侍郎比侍数会同邪？常忆恋此君，不惭有殒。此君公私并憎，年长而志新，齿迈而曾勤家宗美者也。常感其笃分封之始年，相见重达其至心。

云再拜：日月运迈，何一流速！衔哀经变，思愈深。亡灵处彼，黄塘幽旷。在远之亿，心常怆裂，含痛靡及，悠悠柰何！想时时复一省视，思至心破，无所厉情。叔父一兄，故尚未达，想不久至耳。深忧徙际，公私哀罔，旷离山墓，永适异国。四时灵寂，桑梓靡循。且念亲各尔分析，情感复结，悲叹而已，知大人每垂恤逮也。临表悲猥，绝笔馀哀，不知所次。

云再拜：每念彦先，情兼剥裂。年盛志美，令姿可借，举言及不知心伤也。

云再拜：国土之邦，实锺俊哲。太伯清风，遁世立德，龙蜿东岳，三让天下，垂化迈迹，百代所。高踪越于先民，盛德称乎在昔。续及延陵，继响驰声，沈沦漂流，优游上国。听音察微，智越众俊，通幽畅遐，明同圣荷。言偃昭烈于孔堂，员武迈功于诸侯。自秀伟相承，明德继踵，亦为不少。吴国初祚，雄俊尤盛；今日虽衰，未皆下华夏也。来诲所及，遐迩同怀。重及二圣，下逮众子，或生羌狄，或在边域，勋美之隆，实如嘉诲。愚以东国之士，进无所立，退无所守，明裂眦苦，皆未如意。云之鄙姿，志归丘垄，草门闺窬之人，□天望之冀。至于绍季札之遐踪，结高肝于中夏，光东州之幽味，流荣勋于朝野，所谓窥管以瞻天，缘木而求鱼也。重申不列，云再拜。

云再拜：每惟大人挺自然之妙质，禀渊姿之弘毅，克壮其烈，兼咏之道，希文尚武，潜居以娱其志，静处以育其神游步八素之林，逍遥德化之囿，岂如未者，牵曳巢巢世道通明，俊在官焉，使世之宝久隐岑金之山；逸景之迹永系幽冥之坂。方将车乘回轮，束帛笺笺。排金风于太微，跨天路以妙观。恢皇纲之大烈，垂荣祚乎祖宗。此乃大人之所宜循，非凡夫之可企望也。无因亲展，书以言心，心之所积，万不叙一，云再拜。

云再拜：巨乡前行陵有小事，唯以具闻，事已大了，犹以为愿，行欲取归，念别方至，豫以愍然，每相见，未尝不以大人为言，想令仁士光令远公然兄弟，屡数常存思想，想令远分好，已为绸固，彦恩复蒙诱掖耳，无因观对，言不尽心，屡垂诲，以慰远思，云再拜。

云再拜：巨卿在台，高誉洋溢，洛邑之内，无不钦敬，东南之贵宝，真不但会稽条荡也。每会常共歌咏，信无一面不叹吟也。想方周旋携手，散今日之恩耳。云再拜。

云再拜：辄宣来意，仲应此家，大自钦重，大人党已见其意耳。

云再拜：不知从事今在州，得假归耳，想今来得行，有缘侍面耳。每得令远书，感赖丰化，言归于款。来诲恤及，亦为无已，情深欣如。云在身年岁及人，名闻难集，非赖师友，何以自济。愿敦惠助，为之光辅，臣仁在此，华亭之望，以大人为宗主，宜令小大得分，亦崇洪业也。云再拜。

