◇汉金城太守殷华碑

君讳华，字叔时，上郡定阳人，大匠君之子也。其先出自有殷，因国定氏，不改其号。圣哲玄流，至君而懿。幼膺琼兰之美，长有冲邈之志。敦《诗》阅《礼》，《韦番》竹贲；诞循前业，守以恪恭。仕历州郡，忠谔有间，其大操也。耽耽虎视，龙变不羁。故能雄杰于并域，声班于上京。察何孝廉贡，除郎中左冯翊丞，协宣文物。公事知州，誉茂才宛丘令，崇行宽猛，示之礼禁，褒延庠校，政以惠和。三载陟陨，邪临金城，郡鄣羌虏，避难迁移，役兼民匮，室如悬罄。乃敷权略，奖厉信，猃狁率服，不敢窥逾。兵戢而时动，因省猎以习。兴利弭患，顺其所乐，开通狭道，造作传馆，吏士咸悦，不劳而劝，是以缙绅之徒，谭讲雅诵。释军旅之犀革，陈俎豆于泮宫。其艾檐令，旌显才良，咨量三寿，赏刑不僭。邦场宁静，岁时丰登，耆叟击坏，童龀讴噪。功庸显列，当升宠祚，不耆德，景命失灵。以光和元年九月乙酉卒官。生有嘉休，终则鼎铭。于是故吏边工、江英、韩遂等追送遐丘，刊石勒勋。其辞曰。

於惟明后，怀德握醇。昆台之耀，秀出不群。文昭有毅，武烈能仁。含舒宪墨，以育生民。乘纪东坏，西国著勋。身没名流，载世常存。古之遗老，非此孰云。于尔臣恩，绩其臭芬。（《古文苑》以此碑属郦炎，注云「一作卫觊」，章樵云「作卫觊是」。案：郦元以熹平六年死，碑言光和元年，乃次年也。）

