◇国语解叙

昔孔子发愤于旧史，垂法于素王。左丘明因圣言以摅意，托王义以流藻，其渊原深大，沈懿雅丽，可谓命世之才，博物善作者也；其明识高远，雅思未尽，故复采录前世穆王以来，下讫鲁悼智伯之诛，邦国成败，嘉言善语。阴阳律吕，天时人事，逆顺之数，以为国语。其文不主于经，故号曰外传。所以包罗天地，探测祸福，发起幽微，章表善恶者，昭然甚明，实与经、艺并陈，非特诸子之伦也。遭秦之乱，幽而复光，贾生史迁，颇综述焉；及刘光禄于汉成世，始更考校，是正疑谬。至于章帝，郑大司农为之训注，解疑释滞，昭晰可观。至于细碎，有所阙略，侍中贾君，敷而衍之，其所发明，大义略举，为已忄矣。然於文间，时有遗忘，建安黄武之间，故侍御史会稽虞君、尚书仆射丹阳唐君，皆英才硕儒，洽闻之士也，采摭所见，因贾为主，而损益之。观其辞义，信多善者，然所理释，犹有异同。

昭以末学，浅暗寡闻，阶数君之成训，思事义之是非，愚心颇有所觉。今诸家并行，是非相贸，虽聪明疏达识机之士，知所去就；然浅闻初学，犹或未能祛过。切不自料，复为之解。因贾君之精实，采虞、唐之信善，亦以所觉，增润补缀。参之以五经，检之以内傅，以世本考其流，以《尔雅》齐其训，去非要，存事实；凡所发正三百七事，又诸家纷错，载述为烦，是以时有所见，庶几颇近事情，裁有补益。犹恐人之多言，未详其故，欲世览者，必察之也。（明道本《国语》）

