◇章太后庙不宜与殷祭议

按《礼记·祭法》：「置都立邑，设庙祧坛单而祭之，乃为亲疏多少之数。是故王立七设，远庙为祧。」郑云：「天子迁庙之主，昭穆合藏於祧中，乃祭之。」《王制》曰：「袷。」郑云：「袷，合也，合先君之主於祖庙而祭之谓之。三年而夏，五年而秋，谓之五年再殷祭。」又「，大祭也。」《春秋》文公二年，「大事於太庙」。《传》曰：「毁庙之主，陈于太祖；未毁庙之主，皆升合食太祖。」《传》曰：「合族以食，序以昭穆。」《祭统》曰：「有事於太庙，则群昭群穆咸在，不失其伦。」今殷祠是合食太祖，而序昭穆。章太后既屈於上，不列正庙。若迎主入太庙，既不敢配列於正序，又未闻於昭穆之外别立为位。若徐邈议，今殷祠就别庙奉荐，则乖袷大祭合食序昭穆之义。邈云：「阴室四殇不同就祭。」此亦其义也。《丧服小记》，「殇与无後，从祖食。」《祭法》：「王下祭殇。」郑玄云：「祭适殇於庙之奥，谓之阴厌。」既从祖食於庙奥，是殇有位於奥，非就祭别宫之谓。今章太后庙，四时飨荐，虽不於孙止，若太庙袷，独祭别宫，与四时尝不异，则非大祭之义，又无取於合食之文。谓不宜与太庙同殷祭之礼。高堂隆答魏文思后依周姜原庙，又不辨之义，而改袷大飨，盖有由而然耳。守文浅学，惧乖礼衷。（《宋书·礼志》四，大明二年二月，有司奏皇代殷祭，无中於章的庙，高堂隆议魏文思后依周姜原庙袷，及徐邈后殷荐旧事，详正，博士孙武议，又见《通典》四十七。）

