◇申子（已下篇名缺）

百世有圣人，犹随踵。（《战国策》十此下有「而至」二字）千里有贤者，是比肩而立也。（《艺文类聚》二十《意林》，《御览》四百二。已上《申子》原次如此，已下各书引见，不得原次。）

有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏。（《史记。李斯传》《长短经。是非》。案此《申子》谓亡王如此耳。《魏志》高堂隆上疏引之，责李斯不正谏。）

天道无私，是以恒正。天道常正，是以清明。（《北堂书钞》一百四十九、《艺文类聚》一，《御览》一）

地道不作，是以常静。地道常静，是以正方。举事为之，乃有恒常之静者，符信受令必行也。（《北堂书钞》一百五十七）

君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。（《艺文类聚》五十四，《文选》颜廷年《宴华林诗》注，又邹阳《上书吴王》注，《御览》六百三十八。）

尧之治也，盖明法审令而已。圣君任法而不任智，任数而不任说。黄帝之治天下，置法而不变，使民安乐其法也。（《艺文类聚》五十四，《御览》六百三十八）

君之所以尊者令。令不行，是无君也。故明君慎令。（《艺文类聚》五十四）

昔七十九代之君，法制不一，号令不同。然而俱王天下，何也？必当国富而粟多也。（《艺文类聚》五十四，《御览》六百三十八）

四海之内，六合之间，曰奚贵？曰贵土。土，食之本也。（《御览》三十七）

