◇学梁王兔园赋（并序）

或重古轻今者。仆曰：何为其然哉！无知音则已矣。聊为古赋，以夺枚叔之制焉。

碧石倚崎兮，象海水碣石。朝日晨霞兮绝红壁，仰望穴寥兮数千尺。硬秋，汨氵屈成岫，《谷含》呀而窟窦，哮高学确。紫芜丹驳，苔点绮缛。若断若续，如此者百有十处。奔水激集，氵婴溟洁渠。湟吐吸，跳波走浪。溅沫而相及，满漾长惊。浇灌远注，无时息焉。青树玉叶，弥望成林。亦有轮累危，一枝百顷。万叶共阴，缥草丹蘅。江离梦荆，酷郁交布。原满隰平。於是金塘湎演，绿竹被坂；缭绕青翠，若近复远。白砂如积雪者焉，碧石如圆者焉。水鸟驾鹅，ケゲ鸿雁，上飞衡阳，下宿沅汉。十十五五，忽合而复散。乃有绮云之馆，霞之台。其乐足以弃国释位，遗死忘归也。

若夫墨翟、商瞿之伦，学兼师术，才参道真，方驾连轸，于沼之滨。乃射宿饵鲂，前缴；青点黄粱，霍鳖羹。需犭屯柘浆，穷嬉极娱。云翱兮烟翔，超然左览苍梧。右睨邓林，崩石梧岸。﹀Ю藏阴，逮至山顶。丹壁四平，灵木夹道；神草列生，俯瞰太一，下视流星。既投冠而弃剑，亦抗魄而荡灵。於是大夫之徒，称诗而归。春阳始映，朱华未希。卒逢邯郸之女，蕙色玉质。命知其丽，攒连映日；绮裳下见，锦衣上出。虽复守礼，令人意失。遂谣曰，碧玉作碗银为盘，一刻一镂化双鸾。乃报歌曰：美人不见紫锦衾，黄泉应至何所禁。妃因别曰：见上客兮心历乱，送短诗兮怀长叹。中人望兮蚕既饥，躞蹀暮兮思夜半。（《本集》，《艺文类聚》六十五，初学记二十四。）

