◇南郊颂（并序）

臣闻惟天为大，圣人敬其德，知几其神，圣人契其道，故龙官弱言之后，合揆於苍昊，鸟纪垂衣之君，昭格於上帝，莫不巍巍乎穆穆乎，涣汗於绿篇，氛氲於丹册者矣。我梁皇帝之御天下也。乘之盛曜，即璧日之遐照，等乾覆之焘养，合坤载之灵长，四三六五之意，十尧九舜之明，名与功偕，业将时并，自拨乱反正，伐罪吊民，凭玉几，握金镜，君临万国，於今二十有二载也。纬天维，理地轴，移浇风於末俗，反淳正於区中，化不言而先显，教不严而已肃，流乐复雅，远符云韶之世，坠礼还章，非因忠信之薄，九垓同轨，四海无波，储明变照，仪天作雨，三衮咸作，叶化台光，曲ろ王风，盐梅帝载，尘清世晏，苍兕无（《艺文类聚》有「所」字。）用其武功，运谧时平。（《艺文类聚》作「雍」。）宛鹭咸（《艺文类聚》有「并」字。）修其文德，桃林散甲，华山韬刃，玉门罢候，紫塞沈锋，屠羊钓壑之士，厌洗耳而袭簪佩，版筑藏岩之逸，去燥谷而纡珩组，异人俊，既间出而在官，世镜河仙，亦雍容而廊庙，蹇蹇同於多士，谔谔比乎得人，五典三墨，既葳蕤於璧水，九流八索，亦缤纷於石渠，画一之政，万代表於时和，三章之律百姓沐於仁寿。於是龙光之地，日浴之乡，紫舌黄支，头飞鼻饮，自西自南，无思不服，款关质子，称臣内向，珠树素禽，越火枝之地，银瓮邛杖，逾沈羽之，出赤野而连翩，度玄妙之泱漭。於是嘉祥被，众瑞登。（《艺文类聚》作「发」。）金人泽马，丹甑玉鸡，三角九尾，四眉（《艺文类聚》作「肩」。）六足，抽铺地之九茎，发端门之连理，参差於郊薮，布於宫阙。（《艺文类聚》作「闱」。）府无虚月，史弗能记，周称黄鸟之旗，夏有玄圭之锡，无以逾此嘉祥，方兹总萃。道洽世昌，国殷民阜，乡知舜让，邑比尧封，委粟西亩，神丝被泽，可谓我化若风，民应如草，我静如镜，物动犹烟。天子犹未明求衣，日昃不倦，撤膳匪躬，询舆访道，銮旗徐动，弃千里而弗乘，宝瑟无虞，捐百金而不服，广行四等，被慈雨於枯根，大阐三朝，惊法雷於群梦，曲成万物，去杀爱生，幽毙之民，与苍雷而共悦，否滞之义，同谷风而开杼，昆虫得性，蠢欣生，三驱有缓前之禽，九门无喂兽之药，至德之事如此，太平之风如彼，乃以恭肃神祗，理通孝敬，江左以来，爽垲未避，爰命将作，揆日载营，三灵叶响，百工咸事，宛如神造，俨类仙居，冲秘隐嶙，跨千亩於晋日，闲旷丽远，吞七里於汉年，五达四通，廓郊弥野。（《艺文类聚》作「泽」。）南瞻重岳，北眺芒岭，东临灞，西望旧丰，纡馀委蛇，丘陵起伏，澎湃兀，山川异态，飞梁邃宇，洞烛冗（《艺文类聚》作「烛空」。）县，紫殿仙宫，霞骞鸟翥，雾映倒梁，日光疏钣，玉桃卷叶，银树抽芳，百果千株，三珠八柱，朝叶与密露共鲜，晚花与薰风俱落，露禽乍聚，望比翼之翱翔，归飞时宿，闻同心之夜响。故以熊熊灼灼，炫两明而仰七曜，纷纷沐沐，承五烟而带三灵，圆丘闲静，紫坛肃设，五精之场，千神之位，八阶弘丽，四维博敞，宛若千仞，状悬流之仙馆，焕如五彩，同瑶山之帝坛，石牒神昌之瑞方臻，金缕飞光之徵永固，是雕是琢，鄙茅茨之为俭，非珠非玉，嗤甘泉之已奢，望昔方今，独高千古，沿袭异等，质文斯中。於是岁在单阏，星次訾陬，律中太簇，日惟辛卯，特有事於南郊，甸师清野，封人宫，朱幕夕峙，帷宫宿设，晓汉斜阴，挈壶升漏，天子御玉辂，动金根，八骥扬衡，双龙翼盖，云罕徐回，鸣铙韵响，风承豹尾，日映冠，万骑天行，千乘雷动，石铠犀衣之士，连七萃而云屯，珠旗日羽之兵，互五营而星列，郁郁阡阡，震震填填，充溢乎国都，弥於ㄩ邑者也。若乃回舆降跸，荐礼帝仪，揖太清，秩群望，被大裘，服山冕，恭苍璧之明祀，穆灵坛之敬，黍稷非馨，明德惟馨，日曜彤精，天澄翠色，百僚师师，九官济济，千神叶福，万亿均庆，六典斯备，三礼必该，焚柴告成，罔不钦若，翠烟升绿，同河滨之瑞云，丹燎烛天，若帝乡之美气，云门丽舞，咸池广乐，已叶九韶之曲，复谐六列之奏，金匏既动，望蜿蝉之游龙，玉磬徐鸣，观参差之舞凤，桂彗驾肩，士女填噎，接袂为帏，连裾犹堵，鼓腹击辕，行歌舞，然後纡玉辇而谢书生，登灵台而望云物，钦明美化，跨万古於兹日，广运愉乐，表千载於当今，方当巡云云之礼，启亭亭之业，封天答眷，礼地徵灵，南山之寿舞极，七百之基长固，岂不懋哉！岂不盛哉，匪薄微臣，谬与藩服，驰心休礼，秣马之愿无由，徒罄褊辞，清风之藻多愧，敢敷庸理，献颂十章，其辞曰：

元始道一，浑德氛氲。遥哉邃古，矣初分。磅礴地哉，清朗天文。大人睹物，生民树君。蛇驱龙准，作乐垂衣。皇图灼，帝篆葳蕤。廓寥中代，合圣与谁。於铄我后，命世天飞。玄默驭辩，寂照秉真。就云握历，望日临民。谦光履德，义礼称珍。车书同轨，天下归仁。期章孔备，盛化弘道。酌衢敬宾，钦贤爱老。变正是珍，烛车非宝。如海之深，如日之杲。肃恭明神，逖听前踵。配天道尊，迎阳义重。玄酒陶匏，燔柴云耸。跨舞（《初学记》作「舜」。）论韶，笼尧称拱。赫矣郊宫，载惟静谧。（《初学记》作「郊宫载静，紫坛新」。）肃肃禁围，阴阴仙室。六戎列野，八鸾照日。架（《初学记》作「深」。）殿星罗，重宫雾出。蒲萄金橘，灵寿木难。表禁开暑，贞桧陵寒。山池壮丽，阶合彤丹。叶垂叠雨，花落重峦。康哉盛德（《初学记》作「德盛」。），美矣世（《初学记》作「时」）丰。三辰炳耀，七政永隆。五方来洎，四奥兹通。悬绳度笮，驾鹿追风。既隆懋化，复睹瑞滋。金车出野，玉露沾墀，紫概（《初学记》「作脱」。）神草，华平瑞芝。长愉汪灭，永固雍熙。照天漏，远肃迩睦。惠靡齐民，恩弥比屋。式光淳史，逾斯郁郁。皇哉康哉，同斯景福。（《文苑英华》七百七十二，又见《艺文类聚》三十八，《初学记》十三，皆有删节。）

