◇内戒

三代之亡，由乎妇人。故《诗》刺艳妻，（《治要》作「女」，依《意林》改。《书》）戒哲妇，（《意林》作「晨妇」。）斯已著在篇籍矣。近事之若此者众，或在布衣细人，其失不足以败政乱俗。至于二袁，过窃声名，一世豪士，而术以之失，绍以之灭，斯有国者所宜慎也。是以录之，庶以为戒于后，作《内戒》。

古之有国有家者，无不患贵臣擅朝，宠妻专室。故女无美恶，入宫见妒；士无贤愚，入朝见疾。夫宠幸之欲专爱擅权，其来尚矣，然莫不恭慎于明世，而恣睢于间（旧校云：「间」疑「暗」。）时者，度主以行志也。故龙阳临钓而泣，以塞美人之路；郑袖伪隆其爱，以残魏女之貌。司隶冯方女，国色也，世乱避地扬州，袁术登城，见而悦之，遂纳焉，甚爱幸之。诸妇害其宠，绐言将军以（「以」字依《御览》三百八十一加。）贵人有志节，但见时（《治要》作「当时」，依《御览》改。）宜数涕泣，（「宜数」二字依《意林》改。）示忧愁也。若如此，（「也若如此」四字依《意林》加。）必长见敬重。冯氏女以为然。后每（「每」字依《意林》加。）见术辄垂涕。（《意林》作「泣」。）术果以为有心志，益哀（《意林》作「宠」之。）诸妇因是共绞杀，（「杀」字依《意林》加。）悬之于厕梁，（《治要》作「悬之庙梁」，《意林》作「悬之于厕」，《御览》作「悬之厕」，今依改。）言其哀怨自杀。（「其哀怨」三字依《意林》加。）术诚以为不得志而死，厚加殡敛。袁绍妻刘氏甚妒忌，绍死，僵尸未殡，宠妾五人，妻尽杀之。以为死者有知，当复见绍于地下。（「于地下」三字依《三国·袁绍传》注加。）乃髡头墨面，以毁其形。追妒亡魂，戮及死人，恶妇之为，一至是哉！其少子尚，又为尽杀死者之家。嫔（旧校云：「嫔」疑「媚」。）说恶母，蔑死先父，行暴逆，忘大义，灭其宜矣。绍听顺妻意，欲以尚为嗣，又不时决定，身死而二子争国，举宗涂地，社稷为墟。上定冀州屯邺，舍绍之第，余亲涉其庭，登其堂，游其阁，寝其房，栋宇未堕，陛除自若，忽然而他姓处之。绍虽蔽乎？亦由恶妇！（《治要》）

上洛都尉王琰，获高干，以功封侯，其妻哭于室，（《意林》《御览》作「内」。）以为琰富贵，将更娶妾媵，而夺己爱故也。（《三国志·袁绍传》注。《后汉书·袁绍传》注，《意林》，《艺文类聚》三十五，《御览》四百八十七）

