◇又上书

臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。故天地称其高厚者，万物得其容养焉四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。招摇东指，天下识其春。人群布德，率土怀其惠。伏惟陛下资乾御宇，品物咸亨，时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。

自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍微，置鼓树木，以求其过，顷年亢旱逾时，人怀望岁。陛下爰发明诏，广求人瘼。同禹汤之罪己，高宋景之守正。澍雨应时，年谷斯稔，克己节用，慕质恶华，此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路，绮犹侈于豪家；衤豆褐未充于细民，糟糠未厌于编户。此则劝导之理有所未周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣。昔文帝集上书之囊，以作帷帐；惜十家之产，不造露台；后宫所幸，衣不曳地；方之今日富室之饰，曾不如婢隶之服。然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其道，而天下化成。今承魏氏丧乱之后，贞信未兴。宜先「遵五美，屏四恶」，革浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货，勿重于时，协之器，勿陈于侧，则民知德矣。

臣又闻之，为治之要，在于选举。若差之毫厘，则有千里之失；后来居上，则致积薪之讥。是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能。爵人于朝，不以私爱。简材以授其官，量能以任其用。官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里。虞、舜选众，不仁者远，则庶者康哉，民知其化矣。（《周书·黎景熙传》，又见《北史》八十二）

