◇《中论》序

予以荀卿子、孟轲怀亚圣之才，著一家之法，继明圣人之业，皆以姓名自书，犹至于今。厥字不传，原思其故，皆由战国之世，乐贤者寡，同时之人，不早记录，岂况徐子《中论》之书不以姓名为目乎？恐历久远，名或不传。故不量其才，喟然感叹。先目其德以发其姓名，述其雅好不刊之行，属之篇首，以为之序。其辞曰：

世有雅达君子者，姓徐名干，字伟长，北海剧人也。其先业以清亮臧否为家，世济其美，不陨其德，至君之身十世矣。君含元休清明之气，持造化英哲之性，放口而言，则乐诵九德之文；通耳而识，则教不再言，未志乎学，盖已诵文数十万言矣。年十四，始读五经，发愤忘食，下帷专思，以夜继日。父恐其得疾，常禁止之。故能未至弱冠，学五经悉载于口，博览传记，言则成章，操翰成文矣。此时灵帝之末年也。国典隳废，冠族子弟，结党权门，交援求售，竞相尚爵号，君病俗迷昏，遂闭户自守，不与之群，以六籍娱心而已，君子之达也。学无常师，有一业胜己者，便从学焉，必尽其所知，而后释之；有一言之美，不令过耳，必心识之。志在总众言之长，统道德之微，耻一物之不知，愧一艺之不克。故日夜，昃不暇食，夕不解衣，昼则研精经纬，夜则历观列宿，考混元于未形，补圣德之空缺，诞长虑于无穷，旌微言之将坠，何暇ん小学，治浮名，与俗士相弥缝哉？故浮浅寡识之人，适解驱使荣利，岂知大道之根？然其余以疏略为太简，曾无忧乐；徒以为习书之儒，不足为上。欣之者众，辩之者寡。故令君州闾之称，不早彰彻。然秉正独立，志有所存，俗之毁誉，有如浮€。若有觉而还反者，则以道进之，忘其前之谤己也。其犯而不校，下学而上达，皆此之类也。

于时董卓作乱，劫主西迁，奸雄满野，天下无主。圣人之道息，邪伪之事兴；营利之士得誉，守贞之贤不彰，故令君誉闻不振于华夏，玉帛安车，不至于门。考其德行文艺，实帝王之佐也；道之不行，岂不惜哉？君避地海表，自归旧都，州郡牧守礼命连武欲致之。君以为纵横之世，乃先圣之所厄困也，岂况吾徒哉？有讥孟轲，不较其量，拟圣行道，传食诸侯，深美颜渊、荀卿之行，故绝迹山谷，幽居研几，用思深妙，以发疾。潜伏延年，会上公拨乱，王路始辟，遂力疾应命，从戍征行。历载五六，疾稍沈笃，不堪王事，潜身穷巷，颐志保真，淡泊无为，惟存正道，环堵之墙以庇妻子，并日而食不以为戚。养浩然之气，习羡门之术。时人或有闻其如此而往观之，或有颇识其真而从之者。君无不容而见之，厉以声色，度其情志，倡其言论，知可以道长者，则微而诱之，令益者不自觉，而大化阴行。其所匡济，亦已多矣。君之交也，则不以其短，各取其长，而善之取，故少显尽已之交，亦无孜孜和爱之好。统圣人中和之业，蹈贤哲守度之行，渊默难测，诚宝伟之器也。

君之性，常欲损世之有余，益俗之不足，见辞人美丽之文，并时而作，曾无阐弘大义，敷散道教，上求圣人之中，下救流俗之昏者，故废诗、赋、颂、铭、选之文，著《中论》之书二十二篇，其所甄纪，迈君昔志，盖千百之一也。文义未究，年四十八，建安二十三年春二月遭厉疾，大命陨颓，岂不痛哉！余数侍坐，观君之言常怖，笃意自勉，而心自薄也。何则？自顾才志，不知之远矣耳。然宗之仰之，以为师表。自君之亡，有子贡山梁之行，故追述其事，粗举其显露易知之数，沈冥幽微、深奥广远者，遗之精通君子，将自赞明之也。（《中论》元板本。案：此序徐同时人作，旧无名氏。《意林》、《中论》六卷，任氏注。任嘏与同时，多著述，疑此序及注皆任嘏作，不敢定之。）



卷五十六·魏五十六

◎阙名（二）

