◇赞昭烈皇帝

忠武英高，献策江滨。攀吴连蜀，权我世真。受遗阿衡，整武齐文。敷陈德教，理物移风。贤愚竞心，佥忘其身。诞静邦内，四裔以绥。屡临敌庭，实耀其威。研精大国，恨于未夷。（赞诸葛丞相）

司徒清风，是咨是臧，识爱人伦，孔音锵锵。（赞许司徒）

关、张赳赳，出身匡世。扶翼携上，雄壮虎烈。藩屏左右，翻飞灵发。济于艰难，赞主洪业。侔迹韩、耿，齐声双德。交等无礼，并致奸慝。悼惟轻虑，陨身匡国。（赞关云长、张益德）

骠骑奋起，连横合从。首事三秦，保据河、潼。宗计于朝，或异或同。敌以乘衅，家破军亡。乖道反德，托凤攀龙。（赞马孟起）

翼侯良谋，料世兴衰。委质于主，是训是谘。暂思经算，睹事知机。（赞法孝直）

军师美至，雅气晔晔。致命明主，忠情发臆。惟此义宗，亡身报德。（赞庞士元）

将军敦壮，摧锋登难。立功立事，于时之干。（赞黄汉升）

掌军清节，亢然恒常。谠言惟司，民思其纲。（赞董幼宰）

安远强志，允休允烈。轻财果壮，当难不惑。以少御多，殊方保业。（赞邓孔山）

扬威才干，欷文武。当官理任，欷辩举。图殖财施，有义有叙。（赞费宾伯）

　屯骑主旧，固节不移。既就初命，尽心世规。军资所恃，是辨是裨。（赞王文仪）

尚书清尚，敕行整身。抗志存义，味览典文。倚其高风，好侔古人。（赞刘子初）

安汉雍容，或昏或宾。见礼当时，是谓循臣。（赞糜子仲）

少府修慎，鸿胪明真。谏议隐行，儒林天文。宣班大化，或首或林。（赞王元泰、何彦英、杜辅国、周仲宣）

车骑高劲，惟其泛爱。以弱制强，不陷危坠。（赞吴子远）

安汉宰南，奋击旧乡。翦除芜秽，惟刑以张。广迁蛮、濮，国用用强。（赞李德昂）

辅汉惟聪，既机且惠。因言远思，切问近对。赞时休美，和戎业世。（赞张君嗣）

镇北敏思，筹画有方。导师禳秽，遂事成章。偏任东隅，永命不祥。哀悲本志，放流殊疆。（赞黄公衡）

越骑惟忠，厉志自祗。职于内外，念公忘私。（赞杨季休）

征南厚重，征西忠克。统时选士，猛将之烈。（赞赵子龙、陈叔至）

镇南粗强，监军尚笃。并豫戎任，任自封裔。（赞辅元弼、刘南和）

司农性才，敷述允章。藻丽辞理，斐斐有光。（赞秦子敕）

正方受遗，豫闻后纲。不陈不佥，造此异端。斥逐当时，任业以丧。（赞李正方）

文长刚粗，临难受命。折冲外御，镇保国境。不协不和，忘节言乱。疾终惜始，实惟厥性。（赞魏文长）

威公狷狭，取异众人。闲则及理，逼则伤侵。舍顺入凶，《大易》之云。（赞杨威公）

季常良实，文经勤类。士元言规，处仁闻计。孔休、文祥，或才或臧。播播述志，楚之兰芳。（赞马季常、卫文经、韩士元、张处仁、殷孔休、习文祥）

国山休风，永南耽思。盛衡、承伯，言藏言时。孙德果锐，伟南笃常。德绪、义强，志壮气刚。济济修志，蜀之芬香。（赞王国山、李永南、马盛衡、马承伯、李孙德、李伟南、龚德绪、王义强）

休元轻寇，损时致害。文进奋身，同此颠沛。患生一人，至于弘大。（赞冯休元、张文进）

江阳刚烈，立节明君，兵合遇寇，不屈其身，单夫只役，陨命于君。（赞程季然）

公弘後生，卓尔奇精，夭命二十，悼恨未呈。（赞程公弘）

古之奔臣，礼有来逼，怨兴司官，不顾大德。靡有匡救，倍成奔北，自绝于人，作笑二国。（赞糜芳、士仁、郝普、潘，《蜀志·杨戏传》）

