◇策梁公九锡文

二仪寂寞，由寒暑而代行，三才并用，资立人以为宝。故能流形品物，仰代天工，允兹元辅，应期挺秀，裁成天地之功，幽协神明之德，拨乱反正，济俗宁人，盛烈光於有道，大勋振於无外，虽伊陟之保王家，姬公之有此丕训，方之蔑如也。今将授公典策，其敬听朕命：上天不造，难锺皇室，元帝。（《南史》作世祖，案即武帝，此云元帝，当考。）以休明早崩，简文（《南史》作世宗，案即文惠太子。）以仁弱不嗣，高宗袭统，宸居弗永，虽夙夜劬劳，而隆平不洽。嗣君昏暴，书契弗睹，朝权国柄，委之群孽，剿戮忠贤，诛残台辅，含冤抱痛，噍类靡馀，实繁非一，并专国命，频笑致灾，睚眦及祸，严科毒赋，载离比屋，溥天熬熬，置身无所，冤颈引决，道树相望，无近无远，号天靡告。公藉昏明之期，因兆人之愿，援帅（《南史》作爰率。）圣后，翊成中兴，宗社之危已固，天人之望允塞，此实公纽我绝纲，大造皇家者也。永明季年，边隙大启，荆河连率，招引戎荒，江淮扰逼，势同履虎；公受言本朝，轻兵赴袭，縻以长算，制之环中，排危冒险，强柔递用，坦然一方，还成藩服，此又公之功也。在昔隆昌，洪基已谢，高宗虑深社稷，将行权道；公定策帷帐，激扬大节，废帝立王，谋猷深著，此又公之功也。建武阐业，厥猷虽远，戎狄内侵，凭陵关塞，司部危逼，沦陷指期；公治兵外讨，卷甲长骛，接距交绥，电激风扫，摧坚覆锐，咽水涂原，执俘象魏，献馘海渚，焚庐毁帐，号哭言归，此又公之功也。樊汉阽切，羽书续至；公星言鞠旅，禀命徂征，而军机戎统，事非己出，善策嘉谋，抑而莫允，邓城之役，胡马卒至，元帅潜及，不相告报，弃甲捐师，饵之虎口；公南收散卒，北御骑，全众方轨，案路徐归，拯我边危，重获安堵，此又公之功也。汉南回弱，咫尺寇，兵粮尽阙，器甲靡遗；公作藩爰始，因资靡托，整兵训卒，搜狩有序，俾我危城，翻为强镇，此又公之功也。永元纪号，瞻乌已及，虽废昏有典，而伊霍称难，公首建大策，爰立明圣，义逾邑纶，勋高代入，易乱以化，俾昏作明，此又公之功也。文王之风，虽被江汉，京邑蠢动，湮为洪流，句吴於越，巢幕匪喻；公投袂万里，事惟拯溺，义声所覃，无思不韪，此又公之功也。鲁城夏，梗据中流，乘山置垒，萦川自固；公御此乌集，陵兹地险，顿兵坐甲，寒往暑移，我行永久，士忘归愿，经以远图，御以长策，费无遗矢，战未穷兵，践华之固，相望俱拔，此又公之功也。惟此群凶，同恶相济，缘江负险，蚁聚加湖。（《南史》作淮湖。）水陆盘据，规援夏首，桴一临，应时褫溃，此又公之功也。奸孽震皇，复怀举斧，蓄兵九派，用拟勤王；公棱威直指，势逾风电，旌旆未临，全州稽服，此又公之功也。姑熟冲要，密迩京畿，凶徒炽聚，断塞津路，公偏师启途，排方继及，兵威所震，望旗自骇，焚舟委壁，卷甲宵遁，此又公之功也。群竖猖狂，志在借一，豕突淮，武骑如云；公爰命英勇，因机骋锐，气冠版泉，势逾洹水，追奔逐北，奄有通津，熊耳比峻，未足云拟，睢水不流，曷其能及，此又公之功也。琅邪石首，襟带固，新垒东墉，金汤是埒，凭险作守，兵食兼资，风激电骇，莫不震叠，城复於隍，於是乎在，此又公之功也。独夫昏狠，凭城靡惧，鼓钟堂沓，傲若有馀，狎是邪孽，忌斯冠冕，凶狡因之，将逞孥戮；公奇谟密运，盛略潜通。（《南史》作威略潜回。）忠勇之徒，得申厥效，白旗宣室，未之或比，此又公之功也。公有拯亿兆之勋，重之以明德，爰初厉志，服道儒门，濯缨来仕，清猷映代，时运艰难，宗社危殆，昆冈已燎，玉石同焚，驱率貔貅，抑扬霆电，义等南巢，功齐牧野；若夫禹功寂寞，微管谁嗣，拯其将鱼，驱其被发，解兹乱网，理此棼丝，复礼衽席，反乐河海，永平故事，闻之者叹息，司隶旧章，见之者陨涕，请我民命，还之斗极，悯悯绅，重荷戴天之庆，哀哀黔首，复蒙履地之恩，德逾嵩岱，功邻造物，超或邈矣，越无得而言焉。朕又闻之，畴庸命德，建侯作屏，咸用克固四维，永隆万叶，是以二南流化，九伯斯征，王道淳洽，刑措罔用，覆政弗兴，历兹永久，如毁既及，晋郑靡依。惟公经纶天地，宁济区夏，道冠乎伊稷，赏薄於桓文，岂所以宪章齐鲁，长辔宇宙？敬惟前烈，朕甚惧焉。今进授相国，改扬州刺史为牧，以豫州之梁郡、历阳、南徐州之义兴、扬州之淮南、宣城、吴兴、会稽、新安、东阳十郡封公为梁公，锡兹白土，苴以白茅，爰定尔邦，用建冢社。在昔旦，入居保佑，逮於毕毛，亦作卿士，任兼内外，礼实宜之。今命使持节兼太尉王亮、授相国扬州牧印绶、梁公玺绂，使持节兼司空王志授梁公茅士，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十，左相国位冠群后，任总百司，恒典彝数，宜与事革，其以相国总百揆，去录尚书之号，上所假节、侍中、貂蝉、中书监印，中外都督大司马印绶，建安公印策，骠骑大将军如故。又加公九锡，其敬听後命；以公礼律兼修，刑德备举，哀矜折狱，罔不用情，是用锡公大辂戎辂各一，玄牡三驷；公劳心稼穑，念在人天，丕崇本务，惟谷是宝，是用锡公衮冕之服，赤舄副焉；公钧所被，变风以雅，易俗陶民，载和邦国，是用锡公轩悬之乐，六佾之舞；公文德广覃，义声远洽，椎髻ヮ首，夷歌请吏，是用锡公朱户以居；公扬清抑浊，官方有序，多士聿兴，或朴流咏，是用锡公纳陛以登；公正色御下，以身轨物，式遏不虞，折冲惟远，是用锡公虎贲之士三百人；公威同夏日，志清奸宄，放命圮族，刑兹罔赦，是用锡公钺各一；公跨蹑嵩溟，陵厉区宇，譬诸日月，容光必至，是用锡公彤弓一，彤矢百，卢弓十，卢矢千；公永言惟孝，至感通神，恭严祀典，祭有馀敬，是用锡公鬯一卣，圭瓒副焉。梁国置丞相以下，一遵旧式。钦哉！其敬循往策，祗服大礼，对扬天眷，用膺多福，以弘我太祖之休命。（《梁书·武帝纪》上，又见《南史》六。）

