◇又启

臣一月入朝，六登文陛，广殿稠人，裁奉颜色，纵有所怀，岂敢自达。比天眚亟见，地孽亟臻，民下妖讹，好生尊沓。谷价虽和，比室饥兼；缣纩虽贱，骈门《身果》质。臣一念此，每入心骨。三吴奥区，地惟河、辅，百度所资，罕不自出，宜在蠲优，使其全富。而守宰相继，务在裒克，围桑品屋，以淮赀课。致令斩树发瓦，以充重赋，破民财产，要利一时。东郡使民，年无常限，在所相承，准令上直。每至州台使命，切求悬急，应充猥役，必由穷困。乃有畏失严期，自残躯命，亦有斩绝手足，以避徭役。生育弗起，殆为恒事。守长不务先富民，而唯言益国，岂有民贫於下，而国富於上邪？

又泉铸岁远，类多翦凿，江东大钱，十不一在。公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，犹求请无地，捶革相驱。寻完者为用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小民每婴困苦。且钱帛相半，为制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利。

八属近县，既在京畿，发借征调，实烦他邑，民特尤贫，连年失稔，草衣藿食，稍有流亡。今农政就兴，宜蒙赈给，若逋课未上，许以申原。

兖、豫二藩，虽曰旧镇，往属兵虞，异弃乡土。密迩寇庭，下无安志。编草结庵，不违凉暑；扶淮聚洛，靡有生向。俱禀人灵，独绝温饱，而赋敛多少，向均沃实。谓凡在荒民，应加蠲减。

又司市之要，自昔所难。顷来此役，不由才举，并条其重赀，许以贾。前人增估求侠，後人加税请代，如此轮回，终何纪极？兼复交关津要，共相唇齿，愚野未闲，必加陵诳，罪无大小，横没赀载。凡求试谷帛，类非廉谨，未解在事，所以开容？

夫狱讼惟平，画一在制，虽恩家得罪，必宜申宪，鼎姓贻侃，最合从网。若罚典惟加贱下，辟书必蠲世族，惧非先王立礼之本。

尚书列曹，上应乾象。如闻命议所出，先谘於都，都既下意，然後付郎，谨写关行。愚谓郎官尤宜推择。

宋运告终，戎车屡驾，寄名军牒，动窃数等。故非分充朝，资奉殷积。广、越邦宰，梁、益郡邑，参差调补，实允事机。且此徒冗杂，罕遵王宪，严加廉视，随违弹斥，一二年间，可减大半。（《南齐书·竟陵王子良传》，又略见《南史》四十四、《通典》五。）

