◇台诘对

台诘ダ曰：「对云『白虹贯日，政变常也』。朝廷率由旧章，何所变易而言变常？又言『当大蠲法令，革易官号』。或云变常以致灾，或改旧以除异，何也？又阳嘉初建，复欲改元，据何经典？其以实对。」ダ对曰：

方春东作，布德之元，阳气开发，养导万物。王者因天视听，奉顺时气，宜务崇温柔，导其行令。而今立春之後，考事不息，秋冬之政也行乎春夏。故白虹春见，掩蔽日曜。凡邪气乘阳，则虹在日，斯皆臣下执事刻急所致，殆非朝廷优宽之本。此其变常之咎也。又今选举皆归三司，非有周召之才，而当则哲之重，每有选用，辄参之掾属，公府门巷，宾客填集，送去迎来，财货无已。其当迁者，竞相荐谒，各遣子弟，充塞道路，开长奸门，兴致浮伪，非所谓率由旧章也。尚书职在机衡，宫禁严密，私曲之意，羌不得通，偏党之恩，或无所用。选举之任，不如还在机密。臣诚愚戆，不知折中，斯固远近之论，当今之宜。又孔子曰：「汉三百载，斗历改宪。」三百四岁为一德，五德千五百岁，五行更用。王者随天，譬犹自春徂夏，改青服绛者也。自文帝省刑，适三百年，而轻微之禁，渐以殷积。王者之法，譬犹江河，当使易避而难犯也。故《易》曰：「易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣。」今去奢即俭，以先天下，改易名号，随事称谓。《易》曰：「君子之道，或出或处，同归殊涂，一致百虑。是知变常而善，可以除灾，变常而恶，必致于异。今年仲竟，来年入季，仲终季始，历运变改，故可改元，所以顺天道也。臣ダ愚蔽，不足以答圣问。（《后汉书·郎ダ传》。）

