◇郊庙乐议

德业殊称，则干羽异容，时无沿制，故物有损益，至於礼失道愆，称习忘反，中兴运，视听所革，先代谬章，宜见刊正上帝及四望。」又曰：「四圭有邸，以祀天旅上帝。两圭有邸，以祀地旅四望。」四望非地，则知上帝非天。《孝经》云：「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。」则《豫》之作乐，非郊天也。大司乐职，「奏黄锺，哥大吕，舞《云门》，以祀天神。郑注：「天神，五帝及日月星辰也。王者以夏正月祀其所受命之帝於南郊，则二至之祀，又非天地。考之众经，郊祀有乐，未见明证。宗庙之礼，事炳载籍。爰自汉元，迄乎有晋，虽时或更制，大抵相因，为不袭名号而已。今乐典沦灭，知音世希，改作之事，臣闻其语。《正德》、《大豫》，礼容具存，宜殊其徽号，饰而用之。以《正德》为《宣化》之舞，《大豫》为《兴和》之舞，庶足以光表世烈，悦被後昆。前汉祖宗，庙处各异，主名既革，舞号亦殊。今七庙合食，庭殿共所，舞蹈之容，不得庙有别制。後汉东平王苍已议之矣。又王肃、韩祗以王者德广无外，六代四夷之舞，金石丝竹之乐，宜备奏宗庙苍、肃、祗议，合於典礼，适於当今。（《宋书·乐志》一，孝建二年九月，散骑常侍丹阳尹建城县开国侯颜竣议，又见《通典》一百四十七。）

