○客傲



客傲郭生曰：“玉以兼城为宝，士以知名为贤。明月不妄映，兰葩岂虚鲜。今足下既以拔文秀于丛会。荫弱根于庆云。陵扶摇而竦翮，挥清澜以濯鳞，而响不彻于一皋，价不登乎千金。傲岸荣悴之际，颉颃龙鱼之间。进不为谐隐，退不为放言。无沈冥之韵，而希风乎严先。徒费思于钻味，摹《洞林》乎《连山》，尚何名乎！夫攀骊龙之髯，抚翠禽之毛，而不得绝霞肆跨天津者，未之前闻也”。



郭生粲然而笑曰：“鹪鹩不可与论云翼，井蛙难与量海鳌。虽然，傣将祛子之惑，讯以未悟，其可乎？”



乃者地维中绝，乾光坠采。皇运暂回，廓祚淮海。龙德时乘，群才云骇，蔼若邓林之会逸翰，烂若溟海之纳奔涛。不烦咨嗟之访，不假蒲帛之招。羁九有之奇骏，咸总之于一朝。岂惟丰沛之英，南阳之豪！昆吾挺锋，轩髦，杞梓竞敷，兰荑争翘，嘤声冠于伐木，援类繁乎拔茅。是以水无浪士，岩无幽人，刈兰不暇，爨桂不给，安事错薪乎！



且夫窟泉之潜，不思云，熙冰之采，不羡旭，混光耀于埃蔼者，亦曷愿沧浪之深，秋阳之映乎！登降纷于九五，沦涌悬乎龙津。蚓蛾以不才陆槁，蟒蛇以腾鹜暴鳞。连城之宝藏于褐里，三秀虽艳，縻于丽采。香恶乎芬？贾恶乎在？是以不尘不冥，不骊不も。支离其神，萧悴其形。形废则神王，迹粗而名生。体全者为牺，至独者不孤，傲俗者不得以自得，默觉者不足以涉无。故不恢心而形遗，不外累而智丧。无岩穴而冥寂，无江湖而放浪。玄悟不以应机，洞鉴不以昭旷。不物物我我，不是是非非。忘意非我意，意得非我怀。寄群籁乎无象，域万殊于一归。不寿殇子，不夭彭涓。不壮秋豪，不小太山。蚊泪与天地齐流，蜉蝣与大椿齿年。然一阖一开，两仪之迹，一冲一溢，悬象之节，涣Ё期于寒暑，凋蔚要乎春秋。青阳之翠秀，龙豹之委颖，骏狼之长晖，玄陆之短景。故皋壤为悲欣之府，胡蝶为物化之器矣。



夫欣黎黄之音者，不颦蟪蛄之吟；豁云台之观者，必带索之欢。纵蹈而咏采荠，拥壁而叹抱关。战机心以外物，不能得意于一弦，悟往复于嗟叹，安可与言乐天者乎！若乃庄周偃蹇于漆园，老莱婆娑于林窟，严平澄漠于尘肆，梅真隐沦乎市卒，梁生吟啸而矫迹，焦先混沌而槁杌，阮公昏酣而卖傲，翟叟遁形以倏忽。吾不能几韵于数贤，故寂然玩此员策与智骨。（《晋书·郭璞传》）



