◇圣贤高士传

谨案：《隋志·杂传类》，《圣贤高士传赞》三卷，嵇康传，周续之注。《唐志》以《传》属嵇康，以《赞》属周续之。据康兄喜为康传云，「撰录上古以来圣贤隐逸、遁心、遣名者，集为《传赞》，自混沌至于管宁，凡百一十有九人」，是《传》与《赞》皆康撰，《唐志》误也。宋代不著录。今检群书，得五十二《传》五《赞》，凡六十一人，定著一卷，附康集之末。嘉庆二十年岁在乙亥四月朔。

△广成子

广成子在崆峒之上。黄帝问曰：「吾欲取天地之精，以养万物，为之奈何？」广成子蹶然而起曰：「至道之精，窈窈冥冥，无视无听，抱神以静。我守其一，以处其和。故千二百岁，而形未尝衰。得吾道者，上为皇，下为王；失吾道者，上见光而下为土。吾将去汝，入无穷之间，游无极之野，与日月参光，与天地为常。（《艺文类聚》三十六）

△襄城小童

黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌寓参乘。黄帝曰：「异哉！请问天下。」小童曰：「子少游六合之外，适有瞀病，有长者教予乘□车游于襄城之野，今病少损。将复六合之外，为天下者，子奚事焉？夫为天下，亦奚异牧马哉？去其害马而已。」黄帝再拜，称天师而还。（《艺文类聚》三十六。案：此下当有「其赞曰」。）

奇矣难测，襄城小童。倦游六合，来憩兹邦。（《水经》）

△巢父

巢父尧时隐人，年老，以树为巢，而寝其上，故人号为巢父。尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：「汝何不隐汝形，藏汝光？非吾友也。」乃击其膺而下之。许由怅然不自得，乃遇清泠之水，洗其耳，拭其目，曰：「向者闻言，负吾友。」遂去，终身不相见。（《艺文类聚》三十六）

△许由

许由字武仲，尧、舜皆师之，与啮缺论尧而去，隐于沛泽之中。尧舜乃致天下而让焉，曰：「十日并出，而爝火不息。其光也，不亦难乎？夫子为天子，则天下治，我由尸之；吾自视缺然。」许由曰：「吾将为名乎？名者实之宾，吾将为宾乎？」乃去，宿于逆旅之家，旦而遗其皮冠。巢父闻由为尧所让，以为污，乃临池水而洗其耳。池主怒曰：「何以污我水？」由乃退而遁耕于中岳颖水之阳、箕山之下。（《艺文类聚》三十六）

许由养神，宅于箕阿；德真体全，择日登遐。（《御览》五十六）

△壤父

壤父者，尧时人，年五十，而击壤于道中。观者曰：「大哉，帝之德也。」壤父曰：「吾日出而作，日入而息；凿井而饮，耕地而食。帝何德于我哉。？」（《艺文类聚》三十六）

△子州支父（《艺文类聚》作「子支伯」）

子州支父者，尧、舜各以天下让支父。支父曰：「予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。」遂不知所之。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）

△善卷

善卷者，古之贤人也。舜以天下让之，善卷曰：「予立宇宙之中，冬则衣皮毛，夏则衣葛。日出而作，日入而息。消摇天地之间，何以天下为哉？」遂入深山，莫知其所终。（《艺文类聚》三十六，《御览》二十六）

△石户之农

石户之农，不知何许人，与舜为友，舜以天下让之。石户夫负妻戴，携子以入海，终身不反。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）

△伯成子高

伯成子高者，不知何许人也。唐虞之时为诸侯；至禹，复去而耕。禹往趋而问之曰：「昔尧、舜治天下，吾子立为诸侯，尧授舜，舜授子，吾子去而耕，敢问其故何邪？」子高曰：「昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏而不劝，罚而不畏，德自此衰，刑自此作。夫子盍行乎？无留（《艺文类聚》作「落」。）吾事！」亻邑亻邑乎遂复耕而不顾。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）

△卞随务光

卞随、务光者，不知何许人。汤将伐桀，因卞随而谋，曰：「非吾事也。」汤遂伐桀，以天下让随。随曰：「后之伐桀谋于我，必以我为贼也；而又让我，必以我为贪也。吾不忍闻。」乃自投湘水。又让务光。光曰：「废上非义，杀民非仁；无道之世，不践其土，况于尊我哉？」乃抱石而沈庐水。

△庚市子

庚市子者，圣人无欲者也，见人争财而讼，推千金之璧于其旁，而讼者息。（《御览》五百九）

△小臣稷

小臣稷者，齐人，抗厉希古，桓公三往而不得见。公曰：「吾闻士不轻爵禄，无以易万乘之主；万乘之主不好仁义，无以下布衣之士。」于是五往，乃得见焉。（《御览》五百九。）

△涓子齐子

涓子、齐子，不接宾客，服食甚精，至三百年後，钓于河泽，得鲤鱼中符。后隐于宕石山，能致风雨，告伯阳九仙法。淮南王少得其文，不能解其旨。（《御览》五百九）

△商容

商容，不知何许人也，有疾，老子问之曰：「先生无遗教以告弟子？」商容曰：「将语子，过故乡而下车，知之乎？」老子曰：「非谓不忘故邪？」容曰：「过乔木而趋，知之乎？」老子曰：「非谓其敬老乎？」容张口曰：「吾舌存乎？」曰：「存。」「吾齿存乎？」曰：「亡。」「知之乎？」老子曰：「非为其刚亡而弱存。」商容曰：「嘻！天下事尽矣。」（《艺文类聚》三十六，《御览》五百九）

△老子

良贾深藏，外形若虚。君子盛德，容貌若不足。（《史记·老子传》索隐）

△关令尹喜

关令尹喜，州大夫也，善内学星辰服食。老子西游，喜先见气，物色遮之，果得老子。老子为著书，因与老子俱之流沙西，服巨胜实，莫知所终。（《御览》五百九。）

△亥唐

亥唐，晋人也。高恪寡素，晋国惮之，虽蔬食菜羹，平公每为之欣饱。公与亥唐坐，有间，亥唐出，叔向入。平公伸一足曰：「吾向时与亥子坐，腓痛足痹不敢伸。」叔向氵孛然作色不悦。公曰：「子欲贵乎？吾爵子；子欲富乎？吾禄子。夫亥先生乃无欲也，非正坐无以养之，子何不悦乎？」（《御览》五百九）

△项橐

孔子问项橐曰：「居何在？」曰：「万流屋是也。」注曰：「言与万物同流匹也。」（《文选》颜延年《皇太子释奠会诗》注。案：周续之注仅存此条，《汉书·董仲舒传》云：「此亡异于达巷党人不学而自知也。」孟康曰：「人，项橐也。」）

△狂接舆

狂接舆，楚人也，耕而食。楚王闻其贤，使使者持金百镒聘之，曰：「愿先生治江南。」接舆笑而不应，使者去。其妻从市来，曰：「门外车马迹何深也？」接舆具告之。妻曰：「许之乎？」接舆曰：「贵富，人之所欲，子何恶之？」妻曰：「吾闻圣人乐道，不以贫易操，不为富改行。受人爵禄，何以待之？」接舆曰：「吾不许也。」妻曰：「诚然，不如去之。」夫负釜甑，妻戴器，变姓名，莫知所之。尝见仲尼，歌而过之曰：「夙兮凤兮！何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。」后更姓名陆通，好养性，在蜀峨嵋山上，世世见之。（《御览》五百九）

△荣启期

荣启期者，不知何许人也。披裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：「先生何乐也？」对曰：「天生万物，惟人为贵，吾得为人一乐也；以男为贵，吾得为男，二乐也；人生有不全于襁褓，吾行年九十五矣，是三乐也。贫者士之常，死者民之终，居常以待终，何不乐也？」（《御览》五百九。）

△长沮桀溺

长沮、桀溺者，不知何许人也，耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。长沮曰：「夫执舆者是谁？」子路曰：「是孔子。」「是鲁孔丘欤？」曰：「是也。」「是知津矣。」问于桀溺。桀溺曰：「子为谁？」曰：「仲由。」「孔丘之徒欤？」对曰：「然。」「与其从避人之士，岂若从避世之士哉？」而不辍。子路以告孔子。孔子怃然曰：「鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒欤？」（《御览》五百九）

△荷丈人

荷丈人，不知何许人也。子路从而后，问曰：「子见夫子乎？」丈人曰：「四体不勤，五谷不分，孰为夫子？」植其杖而耘。子路行以告。子曰：「隐者也。」使子路反见之，至则行矣。（《御览》五百九）

△太公任

太公任者，陈人。孔子围陈，七日不火食。太公往吊之曰：「子几死乎？夫直木先伐，甘井先竭。子其饰智以矜愚，修身以明污，昭昭如揭日月而行，故汝不免于患也。孰能削迹捐势，不为功名者哉？无责于人，人亦无责焉。」孔子曰：「善。」辞其交游，巡于大泽，入兽不乱群，而况人也。（《御览》五百九）

△汉阴丈人

汉阴丈人者，楚人也。子贡适楚，见丈人为圃，入井抱瓮而灌，用力甚多。子贡曰：「有机于此。后重前轻曰『桔槔』，用力寡而见功多。」丈人作色曰：「闻之吾师，有机事者，必有机心。机心存于胸，则纯白不备。」子贡愕然，惭不对。有间，丈人曰：「子奚为？」曰：「孔丘之徒也。」丈人曰：「子非博学以疑圣知，独弦歌以买声名于天下者乎？方且亡汝神气，堕汝形体，何暇治天下乎？子往矣！勿妨吾事。」（《御览》五百九）

△被裘公

被裘公者，吴人也。延陵季子出游，见道中有遗金，顾而谓公曰：「取彼金。」公投镰目，拂手而言曰：「何子居之高而视之卑？五月被裘而负薪，岂取遗金者哉？」季子大粳既谢而问其姓名。公曰：「吾子皮相之士，何足语姓名哉！」（《艺文类聚》三十六，《御览》二十二）

△延陵季子

延陵季子名札，吴王之子，最少而贤。使上国还，会阖闾使专诸刺杀王僚，致国于札。札不受，去之延陵，终身不入吴国。初适鲁，听乐，论众国之风。及过徐，徐君欲其剑，札心许之；及还，徐君已死，即解，带挂树而去。（《御览》五百九）

△愿宪

原宪味道，财寡义丰。栖迟荜门，安贱固穷。弦歌自乐，体逸心冲。进应子贡，邈有清风。（《初学记》十七）

△范蠡

范蠡者，徐人也。相越灭吴，去之齐，号鸱夷子，治产数千万。去，止陶，为陶朱公，复累巨万。一曰：蠡事周师太公，服桂饮水，去越入海，百余年乃见于陶。一旦弃资财，卖药于兰陵，世世见之。（《御览》五百九）

△屠羊说

屠羊说者，楚人，隐于屠肆，昭王失国，说往从王。王反国，将欲赏说。说曰：「大王失国，说失屠羊；大王反囤，说亦屠羊。臣之爵禄复矣，又何赏之有？」王使司马子棋延之以三圭之位。说曰：「愿长反屠羊之肆耳。」遂不受。（《御览》五百九）

△市南宜僚

市南宜僚，楚人也，姓熊。白公为乱，使石乞告之，不从。承以剑，而僚弄丸不辍。鲁侯问曰：「吾学先生之道，勤而行之，然不免于忧患。何也？」僚曰：「君今能刳形洗心，而游无人之野，则无忧矣。」（《御览》五百九）

△周丰

周丰，鲁人也，潜居自贵。哀公执贽请见之，丰辞。使人问曰：「有虞氏未施信于民而民信，夏后氏未施敬于民而民敬，何施而得此于民也？」对曰：「墟墓之间，未施哀于民而民哀；宗庙社稷中，未施敬于民而民敬。殷人作誓而民始叛，周人作会而民始疑。苟无礼义忠信诚悫之心以莅之，然虽固结之，民其可不解乎？」（《御览》五百十）

△颜阁

颜阁者，鲁人也。鲁君闻其贤，以币聘焉。阁方服布衣，自饮牛，使者问曰：「此颜阁家邪？」曰：「然。」使者致币。阁曰：「恐听误。」而遗使者羞。使者反，复来求之，阁乃凿坯而遁。（《御览》五百九）

△段干木

段干木者，治清节，游西河，守道不仕。魏文侯就造其门，干木逾垣而避之。文侯以客礼，出过其庐则式。其仆问之，文侯曰：「干木不趣势，隐处穷巷，声驰千里，敢勿式乎？」文侯所以名过齐桓公者，能尊段干木、敬卜子夏、友田子方也。（《艺文类聚》三十六）

△庄周

庄周少学老子，梁惠王时为蒙县漆园吏，以卑贱不肯仕，楚威王以百金聘周，周方钓于濮水之上，曰：「楚有龟，死三千岁矣，今巾笥而藏之于庙堂之上。此龟宁生而掉尾途中耳。子往矣！吾方掉尾于途中。」齐齐宣王又以千金之币迎周为相，周曰：「子不见郊祭之牺牛乎？衣以文绣，食以刍菽，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎？」遂终身不仕。（《艺文类聚》三十六）

△闾丘先生

闾丘先生，齐人也。齐宣王猎于杜山，杜山父老十三人相与劳王。王赐父老衣服，父老皆谢，先生独不拜。王曰：「少也复赐，无徭役。」先生复独不拜。王曰：「父老幸劳之，故答以二赐。先生独不拜，何也？」闾丘曰：「闻王之来，愿得寿得富得贵于大王也。」王曰：「死生有命，非寡人也。仓廪备灾，无以富先生；大宫无阙，无以贵先生。」闾丘曰：「非所敢望。愿选良吏，平法度，则臣得寿矣；振之以时，则臣得富矣；令少敬长，则臣得贵矣。」（《御览》五百九）

△颜歇

颜歇者，齐人也。宣王见之。王曰：「歇前！」歇曰：「王前！」王不悦。歇曰：「夫歇前为慕势，王前为趋士。」王作色曰：「士贵乎？」歇曰：「昔秦攻齐，令曰：敢近柳下惠垄樵者，罪死不赦。有能得齐王头者，封万户。由是观之，先王之头，不如死士之垄。」齐王曰：「愿先生与寡人游，食太牢，乘安车。」歇曰：「愿得蔬食以当肉，安步以当舆，无罪以当贵，清净以自娱。」遂辞而去。（《御览》五百十）

△鲁连

鲁连者，齐人，好奇伟倜傥，尝游赵。秦围邯郸，连难新垣衍以秦为帝，秦军为却。平原君欲封连，连三辞不受。平原君又置酒，乃以千金为连寿。连笑曰：「所贵天下之士者，为人排患释难而无取也；即有取之，是商贾之事尔，不忍为也。」及燕将守聊城，田单攻之不能下，连乃为书射城中，遗燕将；燕将见书，泣三日，乃自杀；城降，田单欲爵连，连曰：「吾与于富贵而诎于人，宁贫贱轻世而肆意。」遂隐居海上，莫知所在。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百十）

△田生

田生菅床茅屋，不肯仕宦，惠帝亲自往，不出屋。（《艺文类聚》三十六）

△河上公

河上公，不知何许人也。谓之丈人，隐德无言，无德而称焉，安丘先生等从之，修其黄老业。（《御览》五百十）

△安丘生

长灵安丘生病笃，弟子公沙都来省之，与安共至于庭树下，闻李香开目，见双赤李著枯枝，自堕掌中，安食之，所苦尽愈。（《御览》九百六十八）

△司马季主

司马季主者，楚人也，卜于长安。汉文帝时，宋忠、贾谊为太中大夫。谊曰：「吾闻圣人，不居朝廷，必在巫医。」试观卜数中，见季主坐，中弟子侍而论阴阳之纪。二人曰：「观先生之状，听先生之辞，世未尝见也。尊官高位，贤者所处，何业之卑？何行之污？」季主笑曰：「观大夫类有道术，何言之陋？夫相引以势，相导以利，所谓贤者，乃可为羞耳。夫内无饥寒之累，外无劫夺之忧，处上而有敬，居下而无害，君子道也。卜之为业，所谓上德也。凤凰不与，燕雀为群；公等喁喁，何知长者？」二人忽忽，不觉自失，后不知季玉所在。（《御览》五百十。）

△司马相如

司马相如者，蜀郡成都人，字长卿。初为郎，事景帝。梁孝王来朝，从游说士邹阳等，相如说之，因病免，游梁。后过临邛，富人卓王孙女文君新寡，好音，相如以琴心挑之，文君奔之，俱归成都。后居贫，至临邛，买酒舍，文君当卢，相如著犊鼻挥，涤器市中。为人口吃，善属文。仕宦不慕高爵，尝托疾不与公卿大事。终于家，其赞曰：

长卿慢世，越礼自放。犊鼻居市，不耻其状。托疾避官，（《文选》注作「避患」。）蔑此卿相。乃赋大人，超然莫尚。（《世说·品藻篇》注，《文选》谢惠连《秋怀诗》注）

△韩福

韩福者，以行义修洁。汉昭帝时以德行徵，病不进。元凤元年，诏赐帛五十匹，遣长吏时以存问，常以八月赐羊酒。不幸死者，赐复衾一，祠以中牢，自是至今，为徵士之故事。福终身不仕，卒于家。（《艺文类聚》三十六）

△班嗣

班嗣，楼烦人也。世在京师，家有赐书，内足于财。好老庄之道，不屑荣宦，恒居山，父党扬子云以下，莫不造门。桓君山从借《庄子》。嗣报曰：「若庄子者，绝圣弃智，修性保身，清虚淡泊，归之自然。钓渔于一壑，则万物不干其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。今吾子关仁义之羁绊，系声名之缰锁，伏孔氏之轨躅，驰颜、闵之极艺，既系挛于世教矣，何用大道为自炫耀也？昔有学步邯郸者，失其故步，匍匐而归耳，恐似此类，故不进也。」其行己持论如此，遂终于家。（《艺文类聚》三十六，《御览》五百十）

△蒋诩

蒋诩字元卿，杜陵人，为衮州刺史。王莽为宰衡，诩奏事到灞上，称病不进。归杜陵，荆棘塞门，舍中三径，终身不出。时人谚曰：「楚国二龚，不如杜陵蒋翁。」（《御览》五百十）

△尚长禽庆

尚长字子平，禽庆字子夏，二人相善。庆隐避不仕王莽，长通《易》、《老子》，安贫乐道，好事者更馈遗，辄受之，自足还余，如有不取也。举措必于中和。司空王邑辟之连年，乃欲荐之于莽，固辞乃止。遂求退，读《易》至《损益》卦，喟然叹曰：「吾知富贵不如贫贱，未知存何如亡尔。为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣。」是后肆意与同好游五岳名山，遂不知所在。（《艺文类聚》三十六）

△逢贞李劭公

逢贞字叔平，杜陵人。李劭公，上邵人贞世二千石，王莽辟不至，尝为杜陵门下椽，终身不窥长安门。但闭户读书，未尝问政，不过农田之事。劭公王莽时辟地河西，建武中，窦融欲荐之，固辞乃止。家累百金，优游自乐。（《御览》五百十，又六百十一）

△薛方

薛方、齐人，养德不仕。王莽安车迎方，因谢曰：「尧、舜在上，下有巢、许。今明王方欲隆唐虞之德，亦犹小人臣欲守箕山之志。」莽说其言，遂终于家。（《御览》五百十）

△龚胜

龚胜，楚人，王莽时遣使征聘，义不事二姓，遂不食而死。有父老来吊，甚哀。既而曰：「嗟乎！薰以香自烧，膏以明自消。龚先生竟夭天年，非吾徒也！」趋而出，终莫知其谁也。（《御览》五百十）

△逢萌徐房李云〓王尊

逢萌、徐房、李云、王尊，同时相友，世号之「四子」。（《御览》五百九）

王尊字君公，明《易》为郎，数言事不用，乃自污与官婢通，免归。诈狂侩牛，口无二价。（《后汉·逢萌传》注，案：王君公平原人。）

△井丹

井丹字大春，扶风人，博学高论，京师为之语曰：「五经纷纶井大春，未尝书刺谒一人。」北宫五王更，请莫能致。新阳侯阴就使人要之，不得已而行。侯设麦饭葱菜，以观其意。丹推却曰：「以君侯能供美膳，故来相过，何谓如此？」乃出盛馔，侯起，左右进辇。丹笑曰：「闻桀纣驾人车，此所谓人车者邪？」侯即去辇趣骑。梁松贵震朝廷，请交丹，丹不肯见。后丹得时疾，松自将医视之，疾愈。久之，松失大男磊，丹一往吊之，时宾客满廷，丹裘褐不完，入门，坐者皆竦望其颜色，丹四向长揖，前与松语。客主礼毕后，长揖径坐，莫得与语，不肯为吏。径出，后遂隐遁，其赞曰：

井丹高洁，不慕荣贵。抗节五王，不交非类。显讥辇车，左右失气。被褐长揖，义陵群萃。（《世语·品藻篇》注，又略见《御览》四百十。）

△郑仲虞

郑均字仲虞，不知何许人也，不仕汉朝。章帝自往，终不肯起，曰：「陛下何惜不为上世君，令臣得为偃息之民？」天子以尚书禄终其身，世号之白衣尚书。（《御览》五百十）



卷五十三·魏五十三

