◇互取郑王二义诏

尚书、中书等（《通典》作「明根闾」等）据二家之义，论详矣。然于行事取衷（《通典》作「至于事取折衷」）。犹有未允。监等以（《通典》作「闾以」）。为名，义同王氏，祭圆丘，事与郑同。无所间然。尚书等与郑氏同（《通典》作「明根以郑氏等」）。两名两祭，并存并用，理有未称。俱据二义，一时，而阙二时之（《通典》作「之礼」）。事有难从。夫先王制礼，内缘人子之情，外协尊卑之序。故天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，数尽则毁，藏主于太祖之庙，三年而祭之。世尽则毁，以示有终之义；三年而，以申追远之情。既是一祭，分而两之，事无所据。毁庙三年一，又有不尽四时，于礼为阙。七庙四时常祭，则三年一祭，而又不究四时，于情为简。王以为一祭，王义为长。郑以圆丘为，与宗庙大祭同名，义亦为当。今互（《魏书》作「玄」，从《通典》改）取郑、王二义。并为一名，从王。是祭圆丘大祭之名，上下同用，从郑。若以数则黩，五年一，改从。五年一，则四时尽，以称今情。则依《礼》文，先而后时祭。便即施行，著之于令，永为世法。（《魏书·礼志》一。帝曰云云。《通典》五十作「诏曰」。）

