◇拟连珠四十四首

盖闻经天纬地之才，拔出超海之力，战阵勇于风飙，谋谟出乎胸臆。斩长鲸之鳞，截飞虎之翼。是以一怒而诸侯惧，安居天下息。

盖闻萧、曹赞务，雄略所资；鲁、卫前驱，威风所假。是以黄池之会，可以争长诸侯；鸿沟之盟，可以中分天下。

盖闻解封豕之结，塞长蛇之源，必须制裳千里，歃血辕门。是以开百里之围，用陈平之一策；盟千乘之国，须季路之一言。

盖闻得贤斯在，不藉挥锋；股肱良哉，无论应变。是以屈完参乘，诸侯解方城之围；干木为臣，天下无西河之战。

盖闻邯郸已危，徒思马服；蓟城去矣。空用荆轲。是以竹杖扶危，不能止武担之石；芦灰缩水，不能救宣房之河。

盖闻穴蚁冲泉，未知远虑；玄禽巢幕，何能支久。是以大厦既焚，不可洒之以泪；长河一决，不可障之以手。

盖闻膏唇喋喋，市井营营，或以如簧自进，或以狙诈相倾。是以子贡使乎，五都交乱；张仪见用，六国纵横。

盖闻谋猷是习，权变须长，时增齐灶，或卧燕墙。是以井陉之兵，如鸿毛之遇火；长平之卒，若秋草之中霜。

盖闻彼黍离离，大夫有丧乱之感；麦秀渐渐，君子有去国之悲。是以建章低昂，不得犹瞻灞岸；德阳沦没，非复能临偃师。

盖闻市朝迁贸，山川悠远。是以狐兔所处，由来建始之宫；荆棘参天，昔日长洲之苑。

盖闻天方荐瘥，丧乱弘多，空思说剑，徒闻枕戈。是以刘琨之英路，莫知自免；祖逖之慷慨，裁能渡河。

盖闻林长远，苍梧不从，惟桐惟葛，无树无封。是以隋珠日月，无益骊山之火；雀台弦管，空望西陵之松。

盖闻雷惊兽骇，电激风驱，陵历关塞，枕跨江湖。是以城形月偃，阵气云铺，非绿林之散卒，即骊山之叛徒。

盖闻死别长城，生离函谷，辽东寡妇之悲，代郡孀妻之哭。是以流恸所感，还崩杞梁之城；洒泪所沾，终变湘陵之竹。

盖闻三世用兵，既非贻厥，阴谋累叶，必以凶终。是以李都尉之风霜，上兰山而箭尽；陆平原之意气，登河桥而路穷。

盖闻营魂不反，磷火宵飞，时遭猎夜之兵，或毙空亭之鬼。是以射声营之风雨，时有冤魂；广莫郡之阴寒，偏多夜哭。

盖闻江黄戎马之徼，鄢、郢风飚之格，乍有去而不归，或无期而远客。是以章华之下，必有思子之台；云梦之傍，应多望夫之石。

盖闻无怨生离，恩情中绝，空思出水之莲，无复回风之雪。是以楼中对酒，而绿珠前去；帐里悲歌，而虞姬永别。

盖闻树彼司牧，既是百姓之命；及乎厌世，复倾天下之心。是以一马之奔，无一毛而不动；一舟之覆，无一物而不沈。

盖闻严霜之零，无所不肃，长林之毙，无所不В。是以楚堑既填，游鱼无托；吴宫已火，归燕何巢。

盖闻名高八俊，伤于阉竖之党；智周三杰，毙于妇女之计。是以洪泽之蛟，遂挫长饥之虎；平皋之蚁，能摧失水之龙。

盖闻吴艘蜀艇，不能无水而浮；以红间绿，不能无弦而射。是以樊笼之鹤，宁有六翮之朝；肮脏之马，无复千金之价。

盖闻性灵屈折，抑郁不扬，乍感无情，或伤非类。是以嗟怨之水，特结愤泉；感哀之云，偏含愁气。

盖闻迁移白羽，流徙房陵，离家析里，凄恨抚膺。是以吴起之去西河，潸然出涕；荆轲之别燕市，悲不自胜。

盖闻廉将军之客馆，翟廷尉之高门，盈虚倏忽，贵贱何论。是以平生故人，灌夫不去；门下宾客，任安独存。

盖闻执圭事楚，博士留秦，晋阳思归之客，临淄羁旅之臣。是以亲友会同，不妨怀抚凄怆；山河离异，不妨风月关人。

盖闻五十之年，壮情久歇，忧能伤人，故其哀矣。是以譬之交让，实半死而言生；如彼梧桐，虽残生而犹死。

盖闻秋之为气，惆怅自怜，耿恭之悲疏勒，班超之念酒泉。是以韩非客秦，避谗无路；信陵在赵，思归有年。

盖闻悬鹑百结，知命不忧，十日一炊，无时何耻。是以素王之业，乃东门之贫民；孤竹之君，实西山之饿士。

盖闻胸中无学，犹手中无钱，今之学也，未见能贤。是以扶风之高凤，无故弃麦；中牟之甯越，徒劳不眠。

盖闻十室之邑，忠信在焉，五步之内，芬芳可录。是以日南枯蚌，犹含明月之珠；龙门死树，尚抱《咸池》之曲。

盖闻百尺之高，累于九棋之上；千钧之重，悬于一木之枝。是以履虎尾而非险，伤龙鳞而未危。

盖闻居兰处鲍，在其所习，白羽素丝，随其所染。是以金性虽质，处剑即凶；水德虽平，经风即险。

盖闻豫章七年，毙于丰草；芳兰九畹，沦于幽谷。是以欲求其真，晋阳有自埋之蒿；若赏其声，吴亭有已枯之竹。

盖闻明镜蒸食，未为得所，干将补履，尤可伤嗟。是以气足凌云，不应止为武骑；才堪王佐，不应直放长沙。

盖闻势之所归，威之所假，必能系风捕影，暴虎冯河。是以轻则鸿毛沈水，重则磐石陵波。

盖闻意气难干，非资扛鼎，风神自勇，无待翘关。是以曹刿登坛，汶阳之田遽反；相如睨柱，连城之璧更还。

盖闻卷ご不死，谁必有心；甘蕉自长，故知无节。是以螺蚌得路，恐异骊渊；雀鼠同归，应非丹穴。

盖闻北邙之高，魏群不能削；洛之斗，周王不能改。是以愚公何德，遂荷锸而移山；精卫何禽，欲衔石而塞河。

盖闻君子无其道，则不能有其财；忘其贫，则不能耻其食。是以颜回瓢饮，贤庆封之玉杯；子思银，美虞公之垂棘。

盖闻水之激也。实浊其源；木之蠹也。将拔其根。是以延年之家，豫论扫墓；羊舌之族，先知灭门。

盖闻磨砺唇吻，脂膏齿牙，陵风扇毒，向影吹沙。是以敬而远之，豺有五子；吁可畏也，鬼有一车。

盖闻虚舟不忤，令德无虞，忠信为琴瑟，仁义为庖厨。是以从庄生则万物自细，归老氏则众有皆无。

盖闻三关顿足，长城垂翅，既羁既旅，非才非智。是以乌江舣楫，知无路可归；白雁抱收，定无家可寄。【《文苑英华》七百七十一）



卷十二

◎庾信（五）

