○山海经图赞下·中山经



△赤铜



昆吾之山，名铜所在。切玉如泥，火炎其采。尸子所叹，验之汲宰。（《艺文类聚》八十四）



△鬼草



焉得鬼草，是树是艺，服之不忧，乐天傲世。如彼浪舟，任波流滞。（《御览》四百六十九）



△



之为鸟，同群相为，畴类被侵，虽死不避。毛饰武士，兼厉以义。（《艺文类聚》九十）



△鸣蛇化蛇



鸣化二蛇，同类异状。拂翼俱游，腾波漂浪。见则并灾，或淫或亢。（藏本）



△马腹兽飞鱼



马腹之物，人面似虎。飞鱼如豚，赤文无羽。食之辟兵，不畏雷鼓。（藏本，《艺文类聚》二，宋本《初学记》一引下四句，《御览》九百三十九引末二句。）



△神熏池



泰逢虎尾，武罗人面。熏池之神，厥状不见。爰有美玉，河林如。（藏本）



△神武罗



有神武罗，细腰白齿。声如鸣佩，以钅贯耳。司帝密都，是宜女子。（藏本）



△幼鸟



幼鸟似凫，翠羽朱目。既丽其形，亦奇其肉。妇女是食，子孙繁育。（藏本）



△荀草



荀草赤实，厥状如菅。妇人服之，练色易颜。夏姬是艳，厥媚三还。（藏本）



△神泰逢



神号泰逢，好游山阳。濯足九州，出入流光。天气是动，孔甲迷惶。（藏本）



△旋龟人鱼修辟



声如破木，号曰旋龟。修辟似黾，厥鸣如鸱。人鱼类帝，出于洛伊。（藏本）



△鸣石



金石同类，潜响是韫。击之雷骇，厥声远闻。苟以数通，气无口口。（藏本）



△桃林



桃林之谷，实惟塞野。武王克商，休牛风马。厄越三涂，作险西夏。（藏本）



△若华（案：经作苦辛。）



△鸟酸草（案：经作焉酸。）



疗疟之草，厥实如瓜。鸟酸之叶，三成黄华。可以为毒，不畏元蛇。（藏本）



△帝台棋



茫茫帝台，维灵之贵。爰有石棋，五彩焕蔚。觞祷百神，以和天气。（藏本）



△{艹}草



{艹}草黄滑实如菟丝。君子是佩，人服媚之。帝女所化，其理难思。（藏本）



△山膏兽黄棘



山膏如豚，厥性好骂。黄棘是食，匪子匪化。虽无贞操，理同不嫁。（藏本）



△天扁牛伤文兽Ο鱼



牛伤镇气，天扁弭噎。文兽如蜂，枝尾反舌。鲞鱼青斑，处于逵穴。（藏本）



△三足龟



造物维均，靡偏靡颇。少不为短，长不为多。贲能三足，何异鼋鼍。（藏本）



△嘉荣



霆维天精，动心骇目。曷以御之，嘉荣是服。所正者神，用口肠腹。（藏本）



△帝休



帝休之树，厥枝交对，竦本少室，曾阴灵Ъ。君子服之，匪怒伊爱。（藏本）



△泰室



嵩维岳宗，华岱恒衡。气通天汉，神洞幽明。嵬然中立，众山之英。（藏本）



△有木



爰有嘉树，厥名曰有。薄言采之，窈窕是服。君子惟欢，家无反目。（藏本）



△<艹冈>草



<艹冈>草赤茎，实如<艹婴>。食之益智，忽不自觉。殆齐生知，功奇于学。（藏本）



△蓟柏



蓟柏白华，厥子如丹。实肥变气，食之忘寒。物随所染，墨子所叹。（藏本）



△<艹狼>



大鬼之山，爰有苹草。青华白实，食之无夭。虽不增龄，可以穷老。（藏本）



△橘繇（案：繇《尔雅》赞同。）



厥苞橘繇，奇者维甘。朱实金鲜，叶翠蓝。灵均是咏，以为美谈。（藏本）



△鲛鱼



鱼之别属，厥号曰鲛，珠皮毒尾，匪鳞匪毛。可以错角，兼饰剑刀。（藏本）



△神鼍围计蒙涉鼍）



涉鼍三脚，鼍围虎爪。计蒙龙首，独禀异表。升降风雨，茫茫渺渺。（藏本）



△鸩鸟



蝮维毒魁，鸩鸟是啖。拂翼鸣林，草瘁木惨。羽行隐戮，厥罚难犯。（藏本）



△椒



椒之灌植，实繁有伦。薰林列薄，<香孛>其芬辛。服之不已，洞见通神。（《艺文类聚》八十九）



△岷山



岷山之精，上络东井。始出一勺，终致淼溟。作纪南服，天清地静。（《艺文类聚》八）



△夔牛



西南巨牛，出自江岷。体若垂云，肉盈千钧。虽有逸力，难以挥轮。（藏本）



△崃山



崃峻险，其坂九折。王阳逡巡，王尊逞节。殷有三仁，汉称二哲。（藏本）



△犭也狼雍和犭戾兽



犭也狼之出，兵不外击。雍和作恐，犭戾乃流疫。同恶殊灾，气各有适。（藏本）



△隹



寓属之才，莫过于隹。雨则自悬，塞鼻以尾。厥形虽随，列象宗彝。（藏本）



△熊穴



熊山有穴，神人是出。与彼石鼓，象殊应一。祥虽先见，厥事非吉。（藏本）



△踵



踵为鸟，一足似夔。不为乐兴，反以来悲。（中山经注铭曰云云，案东山经注中有铭，与广韵八未所引之赞同，则此铭即赞也。而藏本所载之赞与此绝异，疑莫能明。）



青耕御疫，踵降灾。物之相反，各以气来。见则民咨，实为病媒。（藏本）



△蛟



匪蛇匪龙，鳞采晖焕。腾跃涛波，蜿蜒江汉。汉武饮羽，欣飞叠断。（《艺文类聚》九十六）



△神耕父



清泠之水，在于山顶。耕父是游，流光洒景。黔首祀，以弭灾眚。（藏本）



△九锺



崩泾竭，麟斗日薄，九锺将鸣，凌霜乃落，气之相应，触感而作。（藏本）



△婴勺



支离之山，有鸟似鹊。白身赤眼，厥毛如勺。维彼有斗，不可以酌。（藏本）



△角



有兽虎爪，厥号曰犭。好自跳扑，鼓甲振旧。若食其肉，不觉风迅。（藏本）



△帝台浆



帝台之水，饮蠲心病。灵府是涤，和神养性。食可逍遥，濯发浴泳。（藏本）



△狙如



狙如微虫，厥体无害。见则师兴，两阵交会。物之所感，焉有小大。（藏本）



△帝女桑



爰有洪桑，生滨沦潭。厥围五丈，枝相交参。园客是采，帝女所蚕。（《艺文类聚》八十八）



△犭多即梁渠闻<豕>兽<鸟只>余鸟



梁渠致兵，犭多即起灾。<鸟只>余馀辟火，物各有能。闻<豕>之见，大风乃来。（藏本）



△神于儿



于儿如人，蛇头有两，常游江渊，见于洞广。乍潜乍出，神光惚恍。（藏本）



△神二女



神之二女，爰宅洞庭。游化五江，惚恍窈冥。号曰夫人，是维湘灵。（藏本）



