◇阳嘉二年京师地震对策

臣闻政善则休祥降，政恶则咎征见。苟非圣人，或有失误。昔成王疑周公，而大风拔树木，开金而反风至。天人之应，速于影响。故《周诗》曰：「无曰高高在上，日监在兹。」间者，京都地震，雷电赫怒。夫动静无常，变改正道，则有奔雷土裂之异。自初举孝廉，迄今二百岁矣，皆先孝行，行有余力，始及文法。辛卯诏，以能宣章句奏案为限。虽有至孝，犹不应科。此弃本而就末。曾子长于孝，然实鲁钝文学不若游、夏，政事不若冉、季。今欲使一人兼之，苟外可观，内必有阙，则违选举孝廉之制矣。且郡国守相，割符宁境为大臣，一旦免黜十有余人，吏民罢于送迎之役。新故交际，公私放滥。或临政氵位民，为百姓取便，而以小过免之，是为夺人父母，使嗟号也。又察选举，一任三府，台阁秘密，振暴于外，货贿多行，人事流通，令真伪浑淆，昏乱清朝。此为下陵上替，分威共德，灾异之兴，不亦宜乎！《易》不远复，《论》不惮改。朋友交接，且不宿过，况于帝王，承天理物，以天下为公者乎？中间以来，妖星见于上，震烈著于下，天诫详矣，可为寒心。明者消祸于东萌。今既见矣，修政恐惧，则转祸为福矣。（袁宏《后汉纪》十八）

水者，五行之首，滞而逆流者，人君之恩不能下及而教逆也。《潜潭巴》曰：「水逆者，反命也。宜修德以应之。」（《续汉·五行志三》注补引《敦煌实录》张衡对策）

