◇周车骑大将军赠小司空宇文显墓志铭

公讳显，字某，上党武乡人也。自大雾浮河，长虹映渚，承源于若水，纂系于苍林。上党居韩之西，常山在赵之北，因地为氏，可略而言焉。祖求南，卫将军、冀州刺史。父金殿，征南将军、定州刺史。并控鹤兵，俱张戎乐，声荣之盛，继踵当年。

公禀山岳之灵，擅风云之气，容止矜庄，声名籍甚。弯弧挽强，左右驰射，故得名高上谷，威振楼烦。袭爵安吉县侯，食邑五百户。永兴三年，幽、并叛换，有无君之心。帝顾谓公曰：「天下汹汹，将若之何？」公曰：「择善而从之。」乃诵《诗》云：「彼美人兮。」西方之人兮，帝曰：「是吾心也。」乃定入关之策。以公母老家大，领预为计。公曰：「今日之事，忠孝不并。君不密则失臣，臣不密则失身。」帝怆然改容曰：「卿是我王陵。」迁朱衣直阁、阁内大都督，改封长广县公，邑一千五百户。

武帝初至潼关，太祖亲迎溱水。太祖素知公名而未之识也。目于众，疑而不问，直云：「令此人射水傍小鸟。」应手即著。太祖喜云：「我知卿名矣。」即用为帐内都督、沧州诸军事、沧州刺史，增邑并前二千五百户。黄公衡之快士，魏后是以推心；潘承明之忠壮，吴王为之降礼。异代同荣，见之今日。东夏边隅，地连荒服，井陉塞道，飞狐路断，乃以公为使持节、卫将军、都督东夏州诸军事、东夏州刺史。白波、青犊之兵，铜马、金绳之乱，莫不交臂屈，膝，牵羊抱马。在州遘疾，解任还朝。小马留厩，余床挂柱，吏人攀恋，刊石陉山。虽非汉阳之城，还似扶风之路。授使持节、车骑大将军、仪同三司，加散骑常侍。以魏后元年疾甚，亡于同州，春秋五十七。天子辍乐，群公会丧。太祖亲临吊祭，哀恸左右。于时兵革交侵，普断赠谥，即以本官印绶权葬于同州之北山。今建德二年二月二十三日，迁葬于咸阳长安县之洪渎原。时逢礼乐之迁，代属讴歌之变，国虽异政，人足追荣，乃赠使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、小司空，丹、延、绥三州诸军事、延州刺史、谥某公，礼也。

夫人高氏，渤海人也。柔参晋政，拒曹爽之异谋；起在汉庭，共王陵而俱对。况乎箴训有仪，言容以德，肃恭中兴，贤才内侧。岂直不听杂乐，以变齐国之风；不食鲜禽，以断荆王之猎。昔之合葬，季武子之西寝，今之同穴，长平侯之北陵。世子神举兄弟，至性纯孝，善居丧礼，有终有始，于身无改。是以宦成名立，孝显忠存。铭曰：

北岳二名，葱河两本。其峻惟极，其源惟远。俗禀山川人，人资台衮。义烈桓桓，才雄悃悃。乃祖乃父，继踵威雄。金北陆，鸣玉南宫。隐若吴汉，贤哉窦融。负霜依德，无雷向风。挺此含章，生兹秉德。孝实天性，忠为人则。毂镂膺，燕南赵北。若水将通，九部可勒。帷幄参谋，宫闱典职。善择忠言，能防变色。繁弱已劲，淇园乃直。戟中小支，禽穿左翼。建赤谷，挥戈武州。长城万里，河水双流。颍川多恙，淮水未瘳。义重穿壁，恩深置邮。于谷之口，于渭之阳。丘山零落，碑阙低昂。草衔秋火，树抱春霜。书剑俱没，人琴并亡。哀哀嗣子，纯心靡托。孝水未枯，悲松先落。室进巢任鸟，门通吊鹤。功臣身殒，会图麟阁。（《文苑英华》九百四十七）

