◇移答魏安南平南府

夫皇极肇建，实膺神明之符，生民初载，实禀冲和之气。故司牧之功，宣於上代，仁义之道，兴自诸华。在昔有晋，混一区宇，九译承风，遐戎向附。永嘉失御，天纲圮裂，石、容、苻、姚，递乘非据。或栖息赵、魏，或保聚、岐。我皇宋属当归历，受终晋氏，北临河济，西尽咸、，吊民伐罪，流泽五都。魏尔时祗德悔祸，思用和辑，交通使命，以祈天衷，来移所谓分疆画境，其志久定者也。俄而不恒其信，虞我国忧，侵牢及洛，至於清济。往岁入河，且欲绥理旧城，是以顿兵南ㄛ，秋毫无犯。军师不能奉遵庙算，保有成功，回旆之日，重失司、兖。

来移云「不因土立州，招引亡命。」夫古有分土，而无分民，德之休明，四方襁负。昔周道方隆，灵台初构，民之附化，八十万家。彼不思弘善政，而恐人之弃己，纵威肆虐，老弱无遗。详观今古，略听舆诵，未有穷凶以延期，安忍而怀众者也。若必宜因土立州，则彼立徐、扬，岂有其地？

往年贵主献书云：「强者为雄。」斯则弃德任力，逆行倒施，有一於此，何以能振！复加欲「游猎具区，观化南国。」今治道方融，远人必至，开馆饰邸，则有司存。来岁元辰，天人协庆，鸾旗省方，东巡稽岭。若欲邀恩，宜赴兹会，怀德贵蚤，无或後期。又称「驰猎积年，野无飞伏。」此邦解纲舍前，矜昆育っ，七泽八薮，禽兽丰硕，虞候算，义非所吝。三代肆觐，其典虽缺，呼韩入汉，厥仪犹全，馈饩之秩，每存丰厚。（《宋书·索虏传》，元嘉二十三年，虏安南平南府，又移书兖州，以南国侨置州，不依城土，多滥北境名号，又欲游猎具区，兖州答移。）

