◇答何承天问为人後为所後父服

何承天问曰：妇人夫先亡，无男，有女已出嫁。妇人亡後未周，宗从之家乃以儿继其後。今既更制庐杖，未知当及亡月一周便练，为取出後日为制服之始？」荀伯子答曰：出後晚异於闻丧晚税服也。应以亡月为周，不以出後日为制服之始。假使甲有妇及男女，甲死，甲儿持重服，已练，甲儿复死，甲弟乙方以子景後甲，景以为伯持周年服讫，便更制二十五月服，甲妇、女不合先景除服，何容持三周服邪？难者或疑若使甲服将除而景始出後，景便是服斩，旬日而除。意谓若服将讫，宜待除服方出後耳，不可使甲妇女制四周服也。」（《通典》九十七。）

何重问：「出适之女周而除，心制既过，即吉之後，而来继之弟，不为丧始，门庭凶素，灵筵未毁，舛错深浅，岂称人情？今谓宜待除服为後是也。今问不待除者耳。若不服其残月，便当如知丧晚，特一人未即吉。二条何者为安？」荀重答曰：「意谓出後未及练者，宜服其残月，以亡月为周。若将服出後，宜延待服竟。至於去庐即练，纟帚缟从轻，此自降杀以渐，所谓送死有已，服生有节，非明出後始为丧主也。又谓为人後者，在练则练，在纟帚则纟帚，何疑服旬便除。然谓此语不通。设使甲死，其妇女持服已再周，甲弟乙持二子从远还，始闻丧，以其长子景後甲，景弟丁为伯父追周服，景以出後之故，更纟帚缟旬日除：所谓深浅舛错，不是过也。譬如知丧晚，特一人未即吉，此又所疑也。凡出後晚，异知丧晚也。既已制本服，今日月已过，无缘更居再周。若甲之妇女，无事不吉，而来继之子，门庭凶素，此妇女无容避此凶居，别卜吉宅。又不可使妇女歌於内，而继子哭於外，谓应服其残月。（《通典》九十七。）

