◇武都太守耿勋碑（熹平三年四月二十日王戌）

汉武都太守、右扶风茂陵耿君，讳勋，字伯玮。其先本自钜鹿，世有令名，为汉建功，俾侯三国，卿守将帅，爵位相承，以迄于君。君敦诗说礼，家仍典军，厌难和戎，武虑慷慨，以得奉贡上计，廷陈惠康安遏之谋。上纳其谟，拜郎上党府丞掌令，考绩有成，符荚乃胙。熹平二年三月六日癸酉，郎官奉宣诏书，哀闵垂恩，猛不残义，宽不宥奸，熹不纵慝，威不戮仁，赏恭罚否，异（阙）奥流。其於统系，宠存赠亡，笃之至也。岁在癸丑，厥运淫雨，伤害稼穑，率土普议，开仓振澹，身冒炎赫火星之热，至属县巡行穷匮，陟降山谷，经营拔涉，草止露宿，扶治养餐千有馀人。出奉钱两（阙二字）振衣赐给贫乏，发荒田耕种，赋与寡独王佳小男杨孝等三百馀户，减省贪吏二百八十人。劝勉时，百姓乐叶，老者得终其寿，幼者得以全育，甘棠之爱，不是过矣。又开故道铜官铸作钱器，兴利无极，外羌且居等，怖威悔恶，重译乞降。修治狭道，分子效力，复大小民，得众兆出欢心，可谓仰之若明神者已。夫美政不纪，人无述焉。国人命叹，刊勒斯石，表示无穷。其辞曰：

泰华惟岳，神曜吐精。育兹令德，既哲且明。实谓耿君，天胙显荣。司牧莅政，布化惟成。柔嘉惟则，穆如风清。勤恤民隐，拯厄扶倾。匪皇启处，东抚西征。赤子遗慈，以活以生。山灵挺宝，匈灾乃平。恺悌父母，民赖以宁。熹平三年四月二十日壬戌，西部道桥掾下辨李[129]造。（碑拓本文，《隶续》十一）

