◇又以齐反书遗项王

齐与赵欲并灭楚。（《汉书·张良传》）

（按小说有张良与四皓书，四皓答张良书，谓出《殷芸小说》。其辞肤浅，非秦汉人语。殷芸，梁人，亦未必收此。盖近代人伪作也，今姑附於后，《张良与四皓书》云：良曰：「仰惟先生秉超世之殊操，身在六合之间，志凌造化之表，但有大汉受命祯灵显集，神母告符，足以宅兆民之心。先生当此时，辉神爽乎云霄，濯凤翼於天汉，使九门之外，有非常之客，北阙之下，有神气之宾，而渊游仙隐，窃为先生不取也。良以顽薄，承乏忝官，所谓绝景不御，而驾服驽骀。方今元首钦明文思，百揆之佐，立则延企，坐则引领。日昃而方丈百御，夜寝而阊阖不闭，垂皇极须日月以扬光，后土待岳渎以导滞。而当圣世，鸾凤林栖，不翔乎太清；麒麟岳遁，不步於郊草，非所以宁人，荒慰六合也。不及省侍，展布腹心，略写至言，想望翻然，不倩其意，张良白。」四皓答书云：「窜蛰幽薮深谷是室。岂悟云雨之使，奄然萃止。方今三章之命邈，殷汤之广泽，礼隆乐和，四海克谐，六律及於丝竹，和声应於金石，飞鸟翔於紫阙，百兽出於九门。顽夫固陋，守彼岩穴，足未尝践阊阖，目未曾见廊庙。野食於丰草之中，避暑於林木之下。望月晦然，后知弓弩之须；谇伐木然，后知斧柯之用。当秦项之艰难，力不能负干戈，携手逃奔，避役山草，倚朽若立，循木似济，遂羞青蝇，盗声於晨鸡，鱼目窃价於随珠，公侯应灵挺特。神父授策，盖无幽而不明也。岂有烹鼎和味，而顾令菽麦厕方丈之御；被龙服衮，而欲使女罗上绀绫之绪。恐滑泥以浊白水，尘以乱清风。是以承命倾筐，闻宠若惊，谨因飞龙之使，以写鸣蝉之音，乞守兔鹿之志，终其寄生之命也。）

