◇七谟（并序）

昔枚乘作《七发》，而属文之士若傅毅、刘广世、崔る、李尤、桓麟、崔琦、刘梁、桓彬之徒，承其流而作之者纷焉，《七激》《七兴》《七依》《七款》《七说》《七蠲》《七举》《七设》之篇，于是通儒大才马季长、张平子亦引其源而广之，马作《七厉》，张造《七辨》，或以恢大道而导幽滞，或以黜瑰而托讽咏，扬辉播烈，垂于后世者，凡十有余篇。自大魏英贤迭作，有陈王《七启》，王氏《七释》，杨氏《七训》，刘氏《七华》，从父侍中《七诲》，并陵前而邈后，扬清风于儒林，亦数篇焉。世之贤明，多称《七激》工，余以为未心善也，《七辨》似也。非张氏至思，比之《七激》，未为劣也。《七释》佥曰「妙哉」，吾无间矣。若《七依》之卓轹一致，《七辨》之缠绵精巧，《七启》之奔逸壮丽，《七释》之精密闲理，亦近代之所希也。（《艺文类聚》五十七，《御览》五百九十）

辩论锋起，探虎摩龙。（《御览》四百六十四）

佩昆山之美玉，珥南海之明。（《北堂书钞》一百三十五，《御览》七百十八）

公子曰：三禾九变，五味八珍。玄水朱火，蕙藉桂薪。烹以九九之鼎，调以伊挚之伦。（《北堂书钞》一百四十二）

轻椒丹橘，素姜紫兰。（《书钞》一百四十二）

和宫适甜，抚角调酸。（《书钞》一百四十二）

い珠之麋鳖，霍东海之游鼋。（《书钞》一百四十二、又一百四十四、一百四十五）

龠凤皇之胎，脍飞龙之肝。五黄千品，桂蠹能蹯。升《香票》拨馥，不可胜原。（《书钞》一百四十二，《初学记》二十六）

胡之饭，糅以游粱。香粳九折，爵《麦》若霜。（《书钞》一百四十四）

膏液荑柔，合润流芳。（《书钞》一百四十四）

乃有三牲之和羹，蕤宾之时面。忽游水而长引，进飞羽之薄衍。细如蜀茧之绪，靡如鲁缟之线。（《书钞》一百四十四引两条）

脍锦肤，脔斑胎。飞刀浮切，豪分缕解。流采成文，烨若红绮。动从风聚，散如雾委。（《书钞》一百四十四引三条）

于是乃有苍梧之九酝，中山之醇清。□□浮蚁，云沸渊亭。□□□□逸味横生。（《书钞》一百四十八引两条）

渊薮无不杖之叹。（《书钞》十一）

