◇谏仁山深法师罢道书

窃闻出家间旷，犹若虚空，在俗笼樊，比于牢狱，非但经有明文，亦自世间共见。瞥闻法师覆彼舟航，趣返缁衣之务，此为目下之英奇，非久长之深计。何以知然？从苦入乐，未知乐中之乐，从乐入苦，方知苦中之苦。弟子素与法师，虽无曩旧，相知已来，亦复不疏。夫良药必自无甘，忠谏者决乎逆耳，倚见其僻，是以不忍不言。且三十年中，造莫大之业，如何一旦舍已成之功，深为可惜。敬度高怀，未解深意，将非帷帐之策，欲集刘侯，形类卧龙，拟求葛氏，黄石兵法，宁可再逢，三顾茅庐，无由两遇，封爵五等，惟见不逢，中ト外门，难朱易白，鸣笳凤管，非有或闻，舞女歌姬，空劳反玩，觅之者等若牛毛，得之者譬犹麟角，以此之外，何所窥窬？法师今若退转，未必有一称心，交失现前十种大利，何者？佛法不简细流，入者则尊，归依则贵，上不朝天子，下不让诸侯，独玩世间，无为自在，其利一也。身无执作之劳，口餐香积之饭，心不妻妾之务，身饰刍摩之衣，朝无践境之忧，夕不千里之苦，俯仰优游，宁不乐哉，其利二也。躬无任重，居必方域，白璧朱门，理然致敬，夜琴昼瑟，是自娱怀，晓笔暮诗，论情顿足，其利三也。假使棘生王路，桥化长沟，巷吏门儿，何因仰唤，寸绢不输官库，升米不进公仓，库部仓司，岂须求及，其利四也。门前扰扰，我且安眠，巷里云云，余无惊色，家休小大之调，门停强弱之丁，入出随心，往还自在，其利五也。出家无当之僧，犹胜在俗之士，假使心存杀戮，手无断命之愆，密里通情，决胜灼然矫俗，如斯烦垢，万倍胜于白衣，一入爱河，永沈无出，其利六也。听钟声而致敬，寻香馥以生心，朝睹尊仪，暮披宝轴，刹那之善，逐此而生，水滴微功，渐盈大器，未知因缘果报，善恶皎然，就此而言，其利难陈矣。假使达相白衣，犹有埃尘之务，纵令遥寄弹指，远近低头，形去心留，身移意往，间有者得如此，贫苦者永无因，近在目前，不言可见，其利七也。山间树下，故自难期，枕石漱流，实为希有，犹斯之类，不可思议，如此者难逢一心人，忄希遇法师，未能不学，交习听胜之因，一旦退心，于理邀矣，其利八也。开织成之帙，见过去之因，ゼ琉璃之卷，验当来之果，识因识果，不以为愆，知福知报，何由作罪，上无舟楫，交见没溺之悲，下失浮囊，则有沈身之患，其利九也。旷济群品，为天人之师，水陆空行，皆所尊贵，言必黎和尚，书辄致敬和尚，远近嗟咏，贵贱仰，法师今必退转，立成可验，才脱袈裟，逢人辄称汝我，始解偏袒，姓名便亦可呼，平交者故自不论，下劣者亦恐不让，薄言称已，榻席悬异，从来小得自在，便以君为题封，若不屈膝敛手，自达无因，俯仰承迎，未闲合度，如此专专，何由可与，其利十也。略言十事，空失此机，其间深道，宁容具述。仰度仁者，心居魔境，为魔所迷，意附邪途，受邪易性，假使眉如细柳，何足关怀，颊似红桃，讵能长久，同衾分枕，犹有长信之悲，坐卧忘时，不免秋胡之怨，洛川神女，尚复不惑东阿，世上班姬，何关君事？夫心者面焉，若论缱绻，则共气共心，一遇缠绵，则连宵厌起。法师未通返照，安悟卖花，未得他心，那知彼意？呜呼桂树，遂为豆火所焚，可惜明珠，乃受淤泥埋没。弟子今日横谘，必为法师所哂，世上白衣，何訾何限。且一人退道，而不安危，推此而言，实成难解，譬如瓦砾盈路，人所不惊，片子黄金，万夫息步；正言法师入道之功已备，染俗之法未加，何异金博赤铜，银换铅锡，可悲可惜，犹可优量，能忍难忍，方知其最，愿弃俗事，务息尘劳，正念相应，行志两全，薄加详虑，更可思惟，悔之在前，无劳後恨。如弟子算，远即十数年中，决知恻恻，近即三五岁内，空唱如何？万恨万悲，宁知远及，自误自错，永弃一生，乃知断弦可续，情去难留，或若火里生花，可称希有，迷人知返，去道不遥，幸速推排，急登正路。法师非是无智，遂为愚者所迷，类似阿难，更为魔之所娆，犹须承三宝之力，制彼群凶，竖般若之幢，天魔自款。若此言旨当，即便冀弃刍浇，若不会高怀，幸停深怪耳。（《释藏》经九《广宏明集》二十四。）

