○三法度经序



《三法度经》者，盖出《四阿含》，《四阿含》则三藏之经，十二部之渊府也。以三法为统，以觉法为道，开而当名，变而弥广。法虽三焉，而类无不尽；觉虽一焉，而智无不周。观诸法而会其要，辩众流而同其原，斯乃始涉之鸿渐，旧学之华苑也。有应真大人，厥号山贤，恬思闲宇，智周变通，感达识之先觉，愍后蒙之未悟，故撰此《三法》，因而名云。自德品暨于所依，凡三章九真度，斯其所作也。其后有大乘居士字僧伽，先以为出贤所集，虽辞旨高简，然其文犹经，故仍前人章句，为之训传，演散本文，以广其义，显发事类，以弘其美，幽赞之功，于斯乃尽。自兹而后，道光于世，其教行焉。于是振锡趣足者，仰玄风而高蹈；禅思入微者，挹清流而洗心。高座谈对之士，拟之而后言；博识渊有之宾，由之而赡闻也。有游方沙门，出自宾，姓瞿昙氏，字僧伽提婆。昔在本国，豫闻斯道，雅习神趣，怀佩以游。其人虽不亲承二贤音旨，而讽味三藏之遗言，志在分德，诲人不倦，每至讲论，嗟咏有馀。远与同集，劝令宣译，提婆于是自执梵经，转为晋言，虽音不曲尽，而文不害意，依实去华，务存其本。自昔汉兴，逮及有晋，道俗名贤，并参怀圣典，其中弘通佛教者，传译甚众，或文过其意，或理胜其辞，以此考彼，殆兼先典。后来贤哲，若能参通晋梵，善译方言，幸复详其大归，以裁厥中焉。（《释藏迹》十。）



