◇玄文先生李休碑

玄文先生名休，字子材，南阳宛人也。其祖李伯阳，周柱下史，觌衰世而遁焉，其后雄后豪杰，往往崛出。自战国及汉，名臣继踵，枝骨散逸，其迁于宛尚矣，王莽窥位，汉祚中移，考翼左世祖，匡复郊庙，锡封茅土，卿相牧守，于时相逐。休少以好学，游心典谟，既综七经，又精群纬，钩深极奥，穷览圣旨，居则玩其辞，动则察其变，云物不显，必考其占，故能独见前识，以先神意，若古今常难，疑义错缪，前人所希论，后学所不览，休尽剖判，剥散幽暗，靡不昭烂，犹发愤于目所不睹，体所不闲，遂登东岳，观百王遣风，习容阙里，以协礼衷，退而讲诲，童冠仰焉，亻尊亻尊如也。郡署五官掾功曹，司空胡公显以儒誉，特进大鸿胪，仍优礼固请，秉让执虚。辞此三命，不为利回，不为义疚。临宠审己，不动其守，可谓纯洁皓素绰有馀裕者已。其於乡党细行，敦睦九族，笃信交友，不可得而详也。初娶配出，后配未字，年既五十，苗胤不嗣。以永寿二年夏五月乙未卒。凡其亲昭朋徒，臭味相与，大会而葬之，鼎俎之礼，节文曲备。时令戴君，临丧命谥郡遣丞椽，冠盖咸届，既定而后罢焉。于是故好友朋，佥以为仲尼既没，文不在兹，韫续美玉，丧莫贾之，求而无继，尔永思。乃刊斯石，懿德是丕。

吁兹先生，秉德恭勤。天启哲心，其学孔纯。经纬是综，雅丽是分。行己守道，匪礼不遵。处约不戚，闻宠不欣。荣不能华，威不能震。天淑厥命，以让以仁。有惠云载，惟邦之珍，案典考谥号曰玄文。身没名彰，配黔作邻。遗誉罔极，否昭亿年。呜呼哀哉！（本集，《艺文类聚》三十七）

