◇上孝静帝表

令制百家为党族，二十家为闾，五家为比邻。百家之内，有帅二十五人，徵发皆免，苦乐不均。羊少狼多，复有蚕食。（《北齐书》作吞食。）此之为弊久矣。京邑诸坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事无阙，而况外州乎？请依旧置三正（《北齐书》作三四。）之名不改，而百家为四闾二比，计族省（《北齐书》作少）十二丁，得十二匹赀绢。略计见管之户，应二万馀族，一岁出赀绢二十四万匹。十五丁出一番兵，（《北齐书》作为一番共）计得一万六千兵，此富国安人之道也。

古诸侯娶九女，士有一妻一妾。《晋令》诸王置妾八人，郡公侯妾六人。《官品令》第一第二品有四妾，第三第四有三妾，第五第六有二妾，第七第八有一妾。所以阴教聿修，继嗣有广。广继嗣孝也，修阴教礼也。而圣朝忽弃此数，由来渐久，将相多尚公主，王侯娶后族，故无妾胜，习以为常。妇人多幸，（《北齐书》作不幸。）生逢今世，举朝略是无妾，天下殆皆一妻。设令人强志广娶，则家道离索，身事，内外亲知，共相嗤怪。凡今之人，通无准节。父母嫁女，则教之以妒，姑姊逢迎，必相劝以忌。持（《北齐书》作以。）制夫为妇德，以能妒为女工，自云不受人欺，畏他笑我。王公犹自一心，已下何敢二意。夫妒忌之心生，则妻妾之礼废，妻妾之礼废，则奸淫之兆兴，斯臣之所以毒恨者也。请以王公第一品娶八，通妻以备九女，称事二品备七，三品四品备五，五品六品则一妻二妾。限以一周，悉令充数，若不充数。及待妾非礼，使妻妒，加捶挞，免所居官。其妻无子而不娶妾，斯则自绝，无以血食祖父，请科不孝之罪，离遣其妻，臣之赤心，义唯家国，欲使吉凶无不合礼，贵贱各有其宜，省人帅以出兵丁，立仓储以丰谷食，设赏格以擒奸盗，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。又冒申妻妾之数，正欲使王侯将相，功臣子弟，苗胤满朝，传》祚无穷，此臣之志也。（《魏书·元孝友传》《北齐书·元孝友传》。）

今人生为早隶，葬拟王侯，存没异途，无复节制，崇壮丘陇，盛饰祭仪，邻里相荣（《北齐书》作相望）。称为至孝，又夫妇之始，王化所先，共食合瓢足以成礼，而今之富者弥奢，同牢之设，甚于祭盘，累鱼成山，山有林木，林木之上鸾凤斯存，徒有烦劳，终成委弃，仰惟天意，其或不然，请自兹以後，若婚葬过礼者，以违旨论，官司不加纠劾，即与同罪。（《魏书·元孝友传》《北齐书·元孝友传》。）

