◇逸民赋（并序）

富贵者，是人之所欲也。而古之逸民，或轻天下，细万物，而欲专一丘之欢，擅一壑之美，岂不以身重于宇宙而恬贵于纷华者哉？故天地不易其乐，万物不干其志。然後可以妙有生之极，固无疆之休也。乃为赋曰：

世有逸民兮，栖迟于一丘。委天形以外心兮，淡浩然其何求？陋此世之险隘兮，又安足以盘游？杖短策而遂往兮，乃枕石而漱流。载营抱魄，怀元执一。傲物思宁，妙世自逸。静芬响于永言兮，灭绝景于无质。相荒土而卜居兮，度山阿而考室。

曾丘翳荟，穹谷重深。丛木振颖，葛ぱ垂阴。潜鱼泳，嘤鸟来吟。仍疏圃于芝薄兮，即兰堂于芳林。靡飞飚以赴节兮，挥天籁而兴音。假乐土于神造兮，咏幽人于鸣琴。挹回源于别沼兮，食秋华于高岑。玉泉以濯发兮，临谷（《御览》作「浚金谷」）而投簪。寂然尸居，俨焉山立。遵渚龙见，在林凤戢。遁绵野以宅心，望空岩而凯入。明发悟歌，有怀在昔。宾濮水之清渊兮，仪溪之一壑。毒万物之喧哗兮，聊渔钓于此泽。

尔乃薄言容与，式宴盘桓。朝挹芳露，夕玩幽兰。眇区外而放志兮，眷天路而怡颜。望灵岳之清景兮，想佳人于云端。悲沧浪之浊波兮，泳芳池之清澜。鄙终南之辱节兮，韪伯阳之考盘。眄清霄以寄傲兮，搠凌风而颓叹。

玄微载晏。何思何欲？漂若行云之浮，泊若穷林之木。咨月得之必丧兮，盖居庞之名辱。彼贪夫之死权兮，固遗生以要禄。竦战兢而履冰兮，祗肃怀以临谷。亮据鼎之无栗兮，在颠沛其必渥。是故夫形瑰者徵咎，体壮者为牺。虽明文而龙藻兮，终俯首而受羁。立修名于祸始兮，登全生于戾阶。资朝华之促节兮，抱千载之长怀。挤考终于远期兮，顾灵根而自摧。殉有丧之假乐，方无身其孰哀？美达人之玄览兮，遥藏器于无为。

物有自遗，道无不可。万殊有同，齐物无寡。并家于国，等朝于野。荣在此而贵身兮，神居形而忘我。钦妙古之达言兮，信怀庄而悦贾。憎既明于天爵兮，□何忄于人祸。陋国风之皇恤，同明哲于大雅。

乱曰：乘白驹兮皎皎，游穹谷兮蔼蔼。寻峻路兮峥嵘，临芳水兮悠裔。盘丘园兮暇豫，翳翠叶兮重盖。瞻洪崖兮清辉，纷容与兮云际。欲凌霄兮从之，恨穹天兮未泰。咏欢友兮清唱，和尔音兮此世。（本集，《艺文类聚》三十六，《御览》五十六作陆机，误；又五百十。）

