◇奏分群神为五部兆

《书》曰：「类於上帝，於六宗。」欧阳、大小夏侯三家说六宗，皆曰上不及天，下不及地，旁不及四方，在六者之间，助阴阳变化，实一而名六，名实不相应。《礼记》祀典，功施於民则祀之。天文日月星辰，所昭仰也；地理山川海泽，所生殖也。《易》有八卦，《乾坤》六子，水火不相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。臣前奏徙甘泉泰、汾阳后土皆复於南北郊。谨案《周官》「兆五帝於四郊」，山川各因其方，今五帝兆居在雍五，不合於古。又日月雷风山泽，《易》卦六子之尊气，所谓六宗也。星辰水火沟渎，皆六宗之属也。今或未特祀，或无兆居。谨与太师光、大司徒宫、羲和歆等八十九人议，皆曰天子父事天，母事地，今称天神曰皇天上帝，泰一兆曰泰，而称地曰后土，与中央黄灵同，又兆北郊未有尊称。宜令地称皇地后，兆曰广，《易》曰「方以类聚，物以群分。」分群神以类相从为五部，兆天地之别神：中央帝黄灵后土：及日庙、北辰、北斗、填星，中宿中宫於长安城之未地兆；东方帝太昊青灵勾芒及雷公、风伯庙、岁星、东宿东宫於东郊兆；南方灾帝赤灵祝融及荧惑星、南宿南宫於南郊兆；西方帝少皋白灵蓐收，及太白星、西宿西宫於西郊兆；北方帝颛顼墨灵玄冥及月庙、雨师庙，辰星、北宿北宫於北郊兆。（《汉书·郊祀志》下：后莽又奏言。）

