◇政论

（谨案：《隋志·法家》，《正论》五卷，汉大尚书崔撰。《旧唐志》，《政论》五卷。《意林》亦五卷。《新唐志》作六卷。各书引见，或作《政论》，或作《正论》，又作《本论》，止是一书。字子真，一名台，字元始，涿郡安平人。高祖篆，祖，父瑗，范《史》皆有传。好典籍，桓帝初为郎，后拜议郎，与边韶、延笃等著作东观。出为五原太守，征拜议郎，复与诸儒博士杂定《五经》。拜辽东太守，母卒归葬。服竟，召拜尚书，以世方阻乱，称疾不视事，免归。建宁中卒。明于政体，吏才有余，论当世便事数十条，指切时要，言辨而确。范《史》论曰：「之《政论》，言当世理乱，虽痛心错之徒不能过也。」「其书成于守辽东后，故有「仆前为五原太守」及「今辽东耕犁」云云。本传系于桓帝初除为郎时，未得其实。其本北宋时已佚失，故《崇文总目》不著录，《郡斋读书志》《直斋书录解题》亦无之。《通志略》载有六卷，虚列书名，不足据。今从《群书治要》写出七篇，从本传及《通典》各写出一篇，凡九篇，略依《意林》次第之。刺取各书引见，校补讹脱，定著一卷。其畸零短段三十事不能成篇者，载于卷末。《治要》专取精实，而腴语美词，芟除净尽。然于当时积弊，已胪列无遗。治乱兴亡，古今一轨，本传引仲长统曰：「凡为人主，宜写一通，置之坐侧。」诚哉是言也。嘉庆十九年龙集甲戌六月十五日。）

自尧、舜之帝，汤、武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣。故皋陶陈谟而唐、虞以兴，伊、箕作训而殷，周用隆。及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎！凡天下之所以不治者，常由世主承平日久，俗渐弊而不寤，政浸衰而不改，习乱安危，逸不自睹。或荒耽嗜欲，不恤万机；或耳蔽箴诲，厌伪忽真；或犹豫岐路，莫适所从；或见信之佐，括囊守禄；或疏远之臣，言以贱废。是以王纲纵驰于上，智士郁伊于下。悲夫！且守文之君，继陵迟之绪，譬诸乘弊车矣。当（《意林》作「若能」）求巧工，使辑（《意林》作「葺」）治之，折则接之，缓则楔（本作「契」，从《意林》改之）之，补琢换易，可复为新。新新不已，用之无穷。若遂不治，因而乘之，摧拉捌裂，亦无可奈何矣。若武丁之获傅说，宣王之得申甫是则其巧工也。今朝廷以圣哲之姿，龙飞天衢，大臣辅政，将成断金，诚宜有以满天下之望，称兆民之心。年谷丰稔风俗未。（此二语上下疑有删节）夫风俗者，国之脉诊（《御览》三百七十五作「胗」）也。年谷如其肥肤，肥肤虽和，而脉诊（年谷下十三字从《御览》补）不和，诚未足为休。《书》曰：「虽休勿休。」况不休而可休乎。自汉兴以来，三百五十余岁矣。政令垢玩，上下怠懈，风俗雕敝，人庶巧伪，百姓嚣然，咸复思中兴之救矣（「自汉兴」下四十字从本传补）。且济时拯世之术，岂必体尧蹈舜然后乃治哉？期于补绽决坏，枝柱邪倾，随形裁割，取时君所能行，要措斯世于安宁之域而已。故圣人执权，遭时定制，步骤之差，各有云施（本传作「设」）。不强人以不能，背所急（本传作「背急切」）而慕所闻也。昔孝武皇帝策书曰：「三代不同法，所由殊路，而建德一也。」盖孔子对叶公以来远，哀公以临民，景公以节礼，非其不同，所急异务也。是以受命之君，每辄创制；中兴之主，亦匡时失。昔盘庚愍殷，迁都易民；周穆有阙，甫侯正刑（「是以受命」下三十五字从本传补）。然疾（疑有误。本传及《艺文类聚》五十二无此二字）俗人拘文牵古，不达权制，奇玮（本传、《艺文类聚》作「传」）所闻，简忽所见，策不见珍，计不见信。夫人既不知善之为头善，又将不知不善之为不善，乌足（本传、《艺文类聚》作「可」）与论国家之大事哉！故每有言事，颇合圣听者，或下群臣，令集议之，虽有可采，辄见掎夺。何者？其顽士暗于时权，安习所见，殆不知乐成，况可与虑始乎？心闪意舛，不知所云、则苟云率由旧章而已。其达者或矜名嫉（本传作「摈」）弃。虽稷、契复存，由（本传作「犹」）将困焉。斯贾生之所以排于绛、灌，吊屈子以摅其愤者也（旧作「以舒愤者也」，从本传改补）。夫以文帝之明，贾生之贤，绛、灌之忠，而有此患，况其余哉！况其余哉！且世主莫不愿得尼、轲之伦以为辅佐，卒然获之，未必珍也。自非题榜其面曰鲁孔丘、邹孟轲，殆必不见敬信。何以明其然也？此二者善己存于上矣。当时皆见薄贱，而莫能任用，困厄削逐，待放不追，劳辱勤瘁，为竖子所议笑，其故获也。夫淳淑（《意林》作「贞一」）之士，固不曲道以媚时，不诡行以邀名，耻乡原之誉，绝比周之党（「绝」字从《意林》补），必待题其面曰鲁仲尼、邹孟轲，不可得也（「必待」下十六字从《意林》补）。而世主凡君，明不能别异量之士，而适足受谮润之诉。前君既失之于古，后君又蹈之于今，是以命世之士，常抑于当时，而见思于后人（《意林》作「无不见思于后日」）。以往揆来，亦可容易？向使贤不肖相去，如泰山之与蚁垤，策谋得失相觉，如日月之与萤火，虽顽嚣之人，犹能察焉常患贤佞难别，是非倒纷，始相去如毫厘，而祸福差以千里，故圣君明主其犹慎之。（《群书治要》）

图王不成，弊犹足霸。图霸不成，弊将如何？（《意林》）

故宜量力度德，《春秋》之义（此二语袁宏《纪》二十一作「《春秋》之义，量力而举，度德而行」）。今既不能纯法八世，故宜参以霸政，则宜重赏深罚以御之，明著法术以检之。自非上德，严以则理，宽之则乱。何以明其然也？近孝宣皇帝明于君人之道，审于为政之理，故严刑峻法，破奸轨之胆，海内肃清，天下密如（《艺文类聚》五十二作「谧如」）。喜瑞并集，屡获丰年（「嘉瑞」下八字从《艺文类聚》补）。荐勋祖庙，享号中宗。算计见效，优于孝文。元帝即位，多（《艺文类聚》作「果」）行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主。治国之道，得失之理，于是可以鉴矣（本传作「政道得失，于斯可监」，从《艺文类聚》改补）。昔孔子作《春秋》，褒齐桓，懿晋文，叹管仲之功。夫岂不美文、武之道哉，诚达权救弊之理也。故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之约，可复理乱秦之绪，《干戚》之舞，足以解平城之围。夫熊经鸟伸，虽延历之术，非伤寒之理；呼吸吐纳，虽度纪之道，非续骨之膏。盖为国之道，有似理身，平则致养，疾则攻焉。夫刑罚者，治乱之药石也；德教者，兴平之粱肉也。夫以德教除残，是以粱肉理疾也；以刑罚理平，是以药石供养也。方今承百王之敝，值厄运之会。自数世以来，政多恩贷，驭委其辔，马骀其衔，四牡横奔，皇路险倾。方将钳勒舟以救之，岂暇鸣和銮，清节奏从容平路（此四字从袁宏《纪》二十一补）哉！昔高祖令萧何作九章之律，有夷三族之令（《御览》六百四十八作「高帝作九章之律，高后深三族之罪」），黥、劓、斩趾、断舌、枭首，故谓之具五刑。文帝虽除肉刑，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，当斩右趾者弃市。右趾者既损其命，鞭挞者往往至死，虽有轻刑之名，其实杀也。当此之时，民皆思复肉刑。至景帝元年，乃下诏曰：「加笃与重罪无异，幸而不死，不可为民。乃定减笞轻捶。自是之后，笞者得全。以此言之，文帝乃重刑，非轻之也；以严致平，非以宽致平也。世有所变，何独拘前（「世有」下八字从《御览》六百四十八补？）必欲行若言，当大定其本，使人主师五帝而式三王秦之俗，遵先圣之风，弃苟全之政，蹈稽古之踪，复五等之舜，立井田之制。然后选稷、契为佐，伊、吕为辅，乐作而凤皇仪，击石而百兽舞。若不然，则多为累而已。」（本传）

夫人之情，莫不乐富贵荣华，美服而饰，铿锵眩耀，芬芳嘉味者也。昼则思之，夜则梦焉。唯斯之务，无须臾不存于心，犹急水之归下，下川之赴睿。不厚为之制度，则皆侯服王食，僭至尊，逾天制矣。是故先王之御世也，必明法度以闭民欲，崇堤防以御水害。法度替而民散乱，堤防堕而水泛溢。顷者法度颇不稽古，而旧号网漏蚕舟，故庸夫设藻之饰，匹竖享方丈之馔，下僭其上，尊卑无别。如使鸡鹜蛇颈龟身，五色纷丽，亦可贵于凤乎（「如使」下十八字，从《御览》九百十九补）？不而莫救，法堕而不恒，斯盖有识之士所为于邑而增叹者也。律令别有舆服制度，然断之不自其源，禁之之不密，而欲绝之为实（有脱误），玑（《御览》七百作「珠玑」）玩饰匿于怀袖，文绣弊于帘帏也（「而欲」下二十一字，从《北堂书钞》未改本百三十二、《御览》七百补）。今使列肆卖侈功，商贾鬻僭服，百工作淫器，民见可欲，不能不买，贾人之列，户蹈僭侈矣。故王政一倾，普天率土，莫不奢僭者，非家至人告，乃时势驱之使然。此则天下之患一也。且世奢服僭，则无用之器贵，本务之业贱矣。农桑勤而利薄，工商逸而入厚（《意林》作「利厚」），故农夫辍耒而雕镂，工女投杼而刺绣（本作「刺文」，从《意林》改）。躬耕者少，末作者众，生土虽皆垦，而地功不致，苟无力穑，焉得有年？财郁蓄而不尽出，百姓穷匮而为奸寇，是以仓廪空而囹圉实，一谷不登，则饥馁流死。上下俱匮，无以相济。国以民为根，民以谷为命命尽则根拔，根拔则本颠。此最国家之毒忧，可为热心者也。斯则天下之患二也。法度既堕，舆服无限，婢妾皆戴真扌帝之饰，而被织文之衣，乃送终之家，亦大无法度（「大」字从《御览》五百五十五补），至用而梓黄肠，多苦恼宝货，飨牛作介，高坟大寝，是可忍也，孰不可忍！而俗人多之，咸曰健子。天下慕，耻不相逮。念亲将终，无以奉遣，乃约其供养，豫修亡殁之备（有脱文）。老亲之饥寒，以事淫法（疑作「氵大」）之华称，竭家尽业，甘心而不恨。穷厄既迫，起为盗贼（「起」本作「迫」，从《御览》五百五十五改），拘执陷罪，为世大戮。痛乎，此（「此」本作「化」，从《御览》改）俗之刑陷愚民也。且橘柚之贡（《艺文类聚》八十六，《御览》九百六十六作「之实」，九百七十三作「之贡」），尧、舜所不常御（本作「尝御」，从《类聚》八十六、《御览》九百七十三改），山龙华虫，帝王不以为亵服。今之臣妾，皆余黄甘而厌文绣者，盖以万数矣。其余称此，不可胜记。古者墓而不坟，文、武之兆，与平地齐。今豪民之坟，已千坊矣。欲民不匮，诚亦难矣。是以天戚戚，人汲汲，外溺奢风，内忧穷竭，故在位者则犯王法以聚敛，愚民则冒罪戮以为健，俗之坏败，乃至于斯。此天下之患三也。一患之弊，继荒顿之绪，而徒欲修旧修故，而无匡改，虽唐、虞复存，无益于治乱也。昔圣王远虑深思，患民情之难防，忧奢淫之害政，乃塞其源以绝其末，深其刑而重其罚。夫善堙川者必杜其源，善防奸者必绝其萌。昔子产相郑，殊尊卑，异章服，而国用治。岂大汉之明主，曾不如小藩之陪臣？在修之与不耳。（《群书治要》）

《易》曰：「言行，君子所以动天地也。」仲尼曰：「人而无信，不知其可。今官之接民，甚多违理，苟解面前，不顾先哲。作使百工，及从民市，辄设计加以诱来之，器成之后，更不与直。老弱冻饿，痛号道路，守关告哀，终不见省。历年累岁，乃才给之，又云逋直，请十与三。此逋直岂物主之罪邪？不自咎责，反复灭之，冤抑酷痛，足感和气。既尔，复平弊败之物与之，至有车舆故谒者冠，卖之则莫取，复之则不可。其余杂物，略毕此辈。是以百姓创艾，咸以官为忌讳，遁逃鼠窜，莫肯应募。因乃捕之，劫以威势，心苟不乐，则器械行沽，虚费财用，不周于事。故曰上为（《意林》作「上行」）下效，然后谓之教。上下相效殆如此，将何以防之？罚则不恕，不罚则不治，是以风移于诈，俗易于欺，狱讼繁多，民好残伪。为政如此，未睹其利。斯皆起于典藏之吏，不明为国之体。苟割胫以肥头，不知胫弱亦将颠仆也。《礼》讥聚敛之臣，《诗》曰贪人败类，盖伤之也。（《群书治要》）

陈兵策于安平之世，譬令未病者服药。（《意林》）

传曰：「工欲善其事，必先利其器。」旧时永平、建初之际，去战入未久，朝廷留意于武备，财用优饶，主者躬亲，故官兵常牢劲精利，有（本作「谢」，从《北堂书钞》未改本一百二十二、一百二十五、《御览》三百三十九改）蔡太仆之弩，及龙亭九年之剑，至今擅名天下。顷主者既不敕慎，而诏书又误进入之宾（「宾」字疑），贪饕之吏，竞约其财用，狡猾之工，复盗窃之，至以麻被弓弩，米粥杂漆，烧铠铁醯中，令脆易治，铠孔又褊小不足容人（「治」旧作「冶」，脱「铠」字，又脱「不足容人」四字，并从《御览》三百五十六改补）刀牟（疑当作「矛」）悉钝。故边民敢斗健士，皆自作私兵，不肯用官器。凡汉所以能制胡者，徒擅铠弩之利也。今铠则不坚（「今」字从《御览》补），弩则不劲，永失所恃矣。且夫士之身，苟兵钝甲Й，不可依怙，虽孟贲、下庄，由有犹豫。推此论之，以小况大，使三军器械皆可依阻，则胆勇势盛，各有赴敌不旋之虑。若皆弊败不定（疑当作「足」）任用，亦竞奋皆不避水火矣。三军皆奋，则何敌不克！诚宜复申明巧工旧令，除进入这课，复故财用。虽颇为吏工所中，尚胜于自中也。苟以牢利任用为故，无问其他，《月令》曰：「物刻工名，以覆其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。」今虽刻名之，而赏罚不能，又数有赦赎，主者我，无所惩罚。夫兵革，国之大事，宜特留意，重其治罚。敢有巧诈辄行之罪，罪勿以赦赎除，则吏敬其职，工慎其业矣。（《群书治要》）

昔圣王之治天下，咸建诸侯以临其民。国有常君，君有定臣，上下相安，政如一家。秦兼天下，罢侯置县，于是君臣始有不亲之矣。我文、景患其如此；故令长视事至十余年，居位或长子孙，永久则相习，上下无所窜情，加以心坚意专，安官乐职，图累久长，而无苟且之政，吏民供奉（《北堂书钞》未改本七十八作「养」），亦竭忠（《北堂书钞》作「诚」）尽节而无壹切之计，故能君臣和睦，百姓康乐。苟有康乐之心充于中，则和气应于外，是以灾害不生，祸乱不作。自顷以来，政教稍改，重刑阙于大臣，而密网刻于下职，鼎辅不思在宽之德，牧牧守守逐之，各竞摘微短，吹毛求疵，重案深诋，以中伤贞良。长吏或实清廉，心平行洁，内省不疚，不肯媚灶，曲礼不行于所属，私敬无废于府（有脱误）。州郡侧目，以为负折，乃选巧文猾吏，向壁作条，诬覆阖门，摄捕妻子，人情耻令妻子就逮，则不迫自去。且人主莫不欲豹、产之臣，然西门豹治邺一年，民欲杀之；子产相郑，初亦见诅，三载之后，德化乃洽。今长吏下车百日，无他异观，则州郡睥睨，待以恶意，满岁寂漠，便见驱逐。正使豹、产复在，方见怨谊，应时奔驰，何缘得成易歌之勋，垂不朽之名者哉！犹冯唐评文帝之不能用李牧矣。近汉世所谓良吏，黄侯、召父之治郡，视事皆且十年，然后功业乃著。且以仲尼之圣，由曰「三年有成」，况凡庸之士，而责以造次之效哉。故夫卒成之政，必有横暴酷烈之失。而世俗归称，谓之辨治，故绌已复进，弃已复用，横迁超取，不由次第。是以残猛之人，遂奋其毒，仁贤之士，劫俗为虐，本操虽异，驱出一揆。故朝廷不获温良之用，兆民不蒙宽惠之德，则百姓之命委于酷更之手，嗷嗷之怨，咎归于上。夫民善之则畜，恶之则仇，仇满天下，可不惧哉！是以有国有家者，甚畏其民。既畏其怨，又畏其罚，故养之如伤病，爱之如赤子，兢兢业业，惧以终始，恐失群臣之和，以堕先王之轨也。今朝廷虽屡下恩泽之诏，垂恤民之言，而法度制令，甚失养民之道，劳思而不无功，华繁而实寡。必欲求利民之术，则宜沛然改法，有以安固长吏，原其小罪，阔略微过，取其大较惠下而已。昔唐、虞之制，三载考绩，三考黜陟，所以表善而简恶，尽臣力也。汉法亦三年壹治状，举孝廉尤异。宣帝时，王成为胶东相，黄霸为颍川太守，皆且十年，但就增秩赐金，封关内侯，以次入为公卿，然后政化大行，勋垂竹币。皆先帝旧法，所宜因循。及中兴后，上官象为并州刺史，祭肜为辽东太守，视事各十八年，皆增秩中二千石。建初中，南阳阴意以诏除郎为饶阳令，视事二十三年，迁寿阳令又十八年（「建初」下廿九字从《北堂书钞》未改本七十八服令门补）。近日所见，或一期之中，郡主易数二千石，云拨波转，溃溃纷纷，吏民疑惑，不知所谓。及公卿尚书，亦复如此。且台阁之职，尤宜简习。帝时，尚书但厚加赏赐，希得外补，是以机事周密，莫有漏泄。昔舜命九官，自受终于文祖，以至陟方，五十年不闻复有改易也。圣人行之于古，以致时雍，文宣拟式，亦至隆平。若不克从，是羞效唐、虞，而耻遵先帝也。（《群书治要》）

昔明王之统黎元，盖济其欲而为之节度者也。凡人情之所通好，则恕己而足之；因民有乐生之性，故分禄以颐其士，制庐井以养其萌，然后上下交足，厥心乃静。人非食不活，衣食虽然后可教以礼义，威以刑罚。苟其不足，慈亲不能畜其子，况君能捡其臣乎！故古记曰：「仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。」今所使分威权、御民人、理狱讼、干府得，皆群臣之所为，而其奉禄甚薄，仰不足以养父母，俯不足以活妻子。父母者，性所爱也。妻子者，性所亲也。所爱所亲，方将冻馁，虽冒刃求利，尚犹不避，况可令临财御众乎！是所谓渴马守水，饿犬护肉，欲其不侵，亦不几矣。夫事有不疑，势有不然，盖此之类，虽时有素富骨清者，未能百一，不可为天下通率。圣王知其如此，故重其禄以防其贪欲，使之取足于奉，不与百姓争利。故其为士者，习推让之风，耻言十五之计，而拨葵、去织之义形矣。故三代之赋也，足以代其耕。故晏平仲，诸侯之大夫耳，禄足赡五百，斯非优衍之故耶？昔在暴秦，反道违圣，厚自封宠，而虏遇臣下。汉兴因循，未改其制。夫百里长吏，荷诸侯之任，而食监门之禄，请举一隅，以率其余。一月之禄，得粟二十斛、钱二千。长吏虽欲崇约，犹当有从者一人。假令无奴，当复取客。客庸一月千刍，膏肉五百，薪炭盐菜又五百。二人食粟六斛，其余财足给马，岂能供冬夏衣被、四时祠祀、宾客斗酒之费乎？况复迎父母、致妻子哉！不迎父母，则违定省；不致妻子，则继嗣绝。迎之不足相赡，自非夷齐，孰能饿死？于是则有卖官鬻狱，盗贼主守之奸生矣。孝宣皇帝悼其如此，乃诏曰：「吏不廉平，则治道衰。今小吏皆勤事而奉禄薄，欲其不侵渔百姓，难矣！其益吏奉百石以下什五。然尚俭隘，又不上逮古赋禄，虽不可悉遵，宜少增益，以其匮，使足代耕自供，以绝其内顾念奸之心，然后重其受取之罚，则吏产于财，外惮严刑，人怀羔羊之洁，民无侵枉之性矣。昔周之衰也，大夫无禄，诗人刺之。暴秦之政，始建薄奉。亡新之乱，不与吏除。三亡之失，异世同术。我无所鉴，夏后及商。覆车之轨，宜以为戒。」（《群书治要》）

大赦之造，乃圣王受命而兴，讨乱除残，诛其鲸鲵，赦其臣民，渐染化者耳。及战国之时，犯罪者辄亡奔邻国，遂赦之以诱还其逋逃之民。汉承秦制，遵而不越。孝文皇帝即位二十三年乃赦，示不废旧章而已。近永平、建初之际，亦六七年乃壹赦。亡命之子，皆老于草野，穷困惩艾，比之于死。顷间以来，岁且壹赦，百姓忸忄大，轻为奸非。每迫春节，徼幸之会，犯恶尤多。近前年一期之中，大小四赦。谚曰：「一岁再赦，奴儿喑恶。」况不轨之民，孰不肆意！遂以赦为常俗，初期望之，过期不至，亡命蓄积，群辈顿聚，为朝廷忧。如是则劫，不得不赦。赦以趣奸，奸以趣赦，转相驱，两不得息，虽日赦之，乱甫繁耳。由坐饮多发消渴，而水更不得去口，其归亦无终矣。又践祚改元际，未尝不赦。每其令曰：「荡涤旧恶，将与士大夫更始。」是α己薄先，且远无改之义，非所以明孝抑邪之道也。昔《莞子》有云：「赦者奔马之委辔，不赦者痤疽之砭石。」及匡衡、吴汉，将相之隽，而皆建言不当数赦。今如欲尊先王之制，宜旷然更下大赦令。因明谕使知永不复赦，则群下震栗，莫轻犯罪。纵不能然，亦十岁以上，乃时壹赦。（《群书治要》）

昔者圣王立井田之制，分口耕耦地，各相副适，使人饥饱不遍，劳逸齐均，富者不足僭差，贫者无所企慕。始暴秦隳坏法度，制人之财，既无纪纲，而乃尊奖并兼之人。乌氏以牧竖致财，宠比诸侯；寡妇清以攻丹殖业，礼以国宾。于是巧猾之萌，遂肆其意。上家居亿之赀，户地侔封君之士，行苞苴以乱执政，养剑客以威黔首，专杀不辜，号无市死之子，生死之奉，多拟人主。故下户岖，无所寺足，乃父子低首，奴事富人，躬帅妻孥，为之服役。故富者席余而日织，贫者蹑短而岁，历代为虏，犹不赡于衣食，生有终身之勤，死有暴骨之忧，岁小不登，流离沟壑，嫁妻卖子，其所以伤心腐藏，失生人之乐者，盖不可胜陈。故古有移人通财，以赡蒸黎。今青、徐、兖、冀，人稠土狭，不足相供，而三辅左右，及凉、幽州内附近郡，皆土旷人稀，厥田宜稼，悉不肯垦发。小人之情，安土重迁，宁就饥馁，无适乐土之虑。故人之为言瞑也，谓瞑瞑无所知，犹群羊聚畜，须主者牧养处置，置之茂草则肥泽繁息，置之硗卤则零丁耗减。是以景帝六年诏郡国，令人得去硗狭就宽肥。至武帝遂徙关东贫人于陇西、北地、西河、上郡、会稽，凡七十二万五千口，后加徙猾吏于关内。今宜复遵故事，徙贫人不能自业者于宽地，此亦开草辟土振人之术也。（《通典》一）

战国海内十二分，魏州有史起引漳水灌邺，民以兴歌；蜀郡李冰凿离堆通三江，益部至今赖之。秦开郑国，汉作白沟，而关中号为陆海。（《御览》七十五）

武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕殖。其法三犁共一牛，一人将之下种，挽耧皆取备焉，日种一顷，至今三辅犹赖其利。今辽东耕犁，辕长四尺，回转相妨，既用两牛，两人牵之，一人将耕，一人下种，二人挽耧，凡用二牛六人，一日才种二十五亩，其悬绝如此。（《齐民要术》一，《御览》八百二十二，又八百二十三）

夏扈趣耘锄。（即「窃脂」，亦呼「获谷」。《事类·夏赋》注）

仆前为五原大守，土地不知缉绩。冬至积草，伏卧其中。若见吏，以草缠身，令人酸鼻。吾乃卖储峙，得二十余万，诣雁门、广武迎织师，使巧手作机及纺，以教民织。具以上闻。

昔人有慕让财之名，推田业与弟。俄而贫乏，反以威力就弟强贷，此不当也。

举弥天之网，以罗海内之士，同类翕集而蚁附，计士频而胁从，党成于下，君孤于上。（《意林》）

马不素养，难以追远；士不素简，难以趋急。（《意林》）

叶公之好攘羊，虽可发奸，君子不贵也。（《意林》）

国不信道，工不信度，亡可待也。（《意林》，《御览》四百三）

无赏罚之君，而欲世之始，是犹不蓄梳栉，而欲发之治，不可得也。（《意林》，《御览》七百十四）

术家曰：「冬荣者，春必杀。」（《意林》）

今典州郡者，自违诏书，纵意出入。每诏书所欲禁绝，虽重恳恻，骂詈极笔，由复废舍，终无悛意。故里语曰：「州郡记，如霹历，得诏书，但挂壁。」永平中，诏禁吏卒不得系马宫外树，为伤害其枝叶。又诏令雒阳帻工作帻，皆二尺五寸围。人头有大小，不可同度。此诏不可从也。（《初学记》二十四，《意林》，《御览》十三，又四百九十六，又五百九十三）

洗濯民心，湔浣浮俗。（《意林》）

永宁诏曰：「钟鸣漏尽，洛阳城中，不得有行者。」（《文选·鲍明远放歌行》注）

诏书：故事三公辟召，以四科取士：一曰德行高妙，志节清白；二曰学通行修经中博士；三曰明晓法令，足以决疑，能案章覆问；四曰刚毅多略，遭事不惑，才任三辅剧县令。（《文选·永明九年策秀才文》注）

且三公，天子之股肱；掾属，则三公之喉舌。天子当恭己南面于三公，亦委策掾属，以答天子。（《北堂书钞》六十八，《御览》二百九）

三府掾属，位卑职重，及其取官，又多超卓，或期月而长州郡，或数年而至公卿。诚不假非其人，其负牒而亡也。（《北堂书钞》六十八）

秦兼天下，罢侯置县。（《北堂书钞》七十八）

旧制，万户以上，置大县令，以表其能字人之力也。（《北堂书钞》七十八）

孝宣帝方外安静，单于稽颡来朝，百世不羁之虏也。（《文选·孙楚为石苞与孙皓书》注引崔《本论》）

秦割六国之君，劓杀其民，于是赭衣塞路，有鼻者丑。故百姓鸟惊兽骇，不知所归命。（《文选·广绝交论》注，《御览》三百六十七）

且观世人之相论也，徒以一面之交，定臧否之决。（《文选·三国名臣赞》注引崔《本论》）

及其出也，足以济世宁民。（《文选·诸渊》碑注，又陆机《吊魏武文》注）

秋风厉而赏武臣。（《御览》二十五）

大昊之世，设九庖之官。（《御览》七十八）

搔癣之疾，先笑而后愁。（《御览》三百九十一）

君以审令为明，臣以奉令为忠。故背制而行赏，谓之作福；背令而行罪，谓之作和威则人畏之，作福则人归之。夫威福者，人主之神器也。譬之操莫邪，执其柄则人莫敢抗，失其柄则还见害也。（《御览》六百三十八）

师旷曰：人骨发，犹木有曲直，曲者为榆，直者为檀。檀宜作辐，榆宜作毂。（《御览》九百五十二）

小民发如韭，剪复生，头如鸡，割复鸣。吏不必可畏，从来必可轻，奈何欲望乎？（《御览》九百七十六）

理世不得真贤，犹治病无真药，当用人参，反得菔根。（《御览·九百八十》）



卷四十七

◎崔（三）

