◇与陈伯之书

迟顿首：陈将军足下无恙，幸甚幸甚。将军勇冠三军，才为世出，弃鸷雀之小志，慕鸿鹄以高翔，昔因机变化，遭遇明主，立功展事，开国称飞，朱轮华觳，拥旄万里，何其壮也！如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？寻君去就之际，非有他故，直以不能内审诸己，外受流言，沉迷猖獗，以至於此。圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心於天下，安反侧於万说，将军之所知，不假仆一二谈也。朱鲔涉血於友于，张绣事刂刃於爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧，况将军无昔人之罪，而勋重於当世。夫迷途知反，往哲是与，不远而复，先典攸高。主上屈法申恩，吞舟是漏；将军松柏不翦，亲戚安居。高台未倾，爱妾尚在，悠悠尔心，亦何可言！今功臣名将，雁行有序，佩紫怀黄，赞帷幄之谋，乘轺建节，奉疆场之任，并刑马作誓，传之子孙。将军独颜借命，驱驰毯裘之长，宁不哀哉！夫以慕容超之强，身送东市；姚泓之盛，面缚西都。故知霜露所均，不育异类，姬汉旧邦，无取杂种。北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至烂。况伪嬖昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。方当系颈蛮邸，悬首稿街，而将军鱼游於沸鼎之中，鸷巢於幕之上，不亦惑乎！暮春三月，江南草长，杂花生树，群鹦乱飞。见故国之旗鼓，感平生於畴日，抚弦登陴，岂不怆忄良，所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也。将军独无情哉！想早励良规，自求多福。当今皇帝盛明，天下安乐，白环西献，枯矢东来，夜郎滇池，解辩请职，朝鲜昌海，蹶角受化，唯北狄野心，掘强沙塞之间，欲延岁月之命耳。中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，吊民洛，伐罪秦中。若遂不改，方思仆言，联布往怀，君其详之。丘迟顿首。（《文选》、《梁书·陈伯之传》，《南史》六十一，《艺文类聚》二十五。）砚铭（《艺文类聚》五十八）

