◇石门铭

此门盖汉永平中所穿，将五百载。世代绵迥，屯夷递作，乍开乍闭，通塞不恒。自晋氏南迁，斯路废矣。其崖岸崩沦，涧阁堙褫，门南北各数里，车马不通者久之。攀萝扪葛，然后可至。皇魏正始元年，汉中献地，裒斜始开。至于门北一里西上，凿山为道，峭盘迂，九折无以加，经途巨碍，行者苦之。梁秦初附，实仗才贤，朝难其人，褒简良牧。三年，诏假节、龙骧将军、督梁秦诸军事、梁秦二州刺史泰山羊祉建れ漾，抚境绥边，盖有叔子之风焉。以天险难升，转输难阻，表求自回车已降，开创旧路，释岭磴之劳，就方轨之逸，诏遣左校令贾三德领□□□□□□□□人共成其事，三德巧思机发，精解冥会，虽元凯之梁河，德衡之损蹑，未足偶其奇。起四年十月十日，讫永平二年正月毕功。阁广四丈，路广六丈，皆填溪栈，豁碎险梁，及自回车至谷口二百余里，边骈辔而进。往哲所不工，前贤所辍思，莫不夷通焉。王生履之，可无临深之叹；葛氏若存，幸息木牛之劳。于是畜产盐铁之利，纫锦之饶，充仞川内，四民富实，百姓息肩。壮矣！自非思埒班尔，筹等张蔡，忠公忘私，何能成其事哉！乃作铭曰：

龙门斯凿，大禹所彰，兹岩乃穴，肇自汉皇。导此中国，以宣四方，其功伊何，既逸且康。去深去阻，匪阁匪梁，西带陇，东控樊襄。河山虽险，惟德是强，昔惟畿甸，今则关疆。永怀□□，□在人亡，不逢殊绩，何用再光。水眺悠，林望幽长，夕凝晓露，昼含曙霜，秋风夏起，寒鸟春伤。穹窿高阁，有车辚辚，威夷石道，驷牡其る。千载绝轨，百两更新，敢刊岩曲，以纪鸿尘。魏永平二年太岁己丑正月己卯朔卅日戊作典签太原郡王远书，石师河南郡洛阳县武阿仁凿字。

案西壁文，后汉永平中开石门。今大魏改正始五年为永平元年，余功至二年正月讫，手开复之年，同曰永平，今古同前，极矣哉！后之君子，异世同闻焉。（碑拓本）

