◇奏敬贵嫔礼

礼，母以子贵。皇储所生，不容无敬。宋泰豫元年六月议，百官以吏敬敬帝所生陈太妃，则宋明帝在时，百官未有敬。臣窃谓「母以子贵，义著春秋。」皇太子副贰宥极，率土咸执吏礼，既尽礼皇储，则所生不容无敬。但帝王妃嫔，义与外隔，以理以例，无致敬之道也。今皇太子圣睿在躬，储礼夙备，子贵之道，抑有旧章。王侯妃主，常得通信问者，及六宫三夫人，虽与贵嫔同列，并应以敬皇太子之礼敬贵嫔。宋元嘉中，始兴、武陵国臣，并以吏敬敬所生潘淑妃、路淑媛。贵嫔于官臣，虽非小君，其义不异。与宋泰豫朝议，百官以吏敬敬帝所生，事义正同，谓宫阉施敬，宜同吏礼。诣神虎门奉笺致谒，年节称庆，亦同如此。妇人无阃外之事，贺及问讯笺什，所由官报闻而巳。夫妇人之道，义无自专，若不仰系于夫，则当俯系于子。荣亲之道，应极其所荣，未有子所行而所从不足者也。故《春秋》凡王命为夫人，则礼秩与子等。列国虽异于储贰，而从尊之义不殊，前代依准，布在旧事。贵嫔载诞元良，克固太业，礼同储君，实为旧典。寻前代始置贵嫔，位次皇后，爵无所视；其次职者，位视相国，爵比诸侯王。此贵嫔之礼，巳高朝列；况母仪春宫，义绝常算。且储妃作配，率由盛则，以妇逾姑，弥乖从序。谓贵嫔典章，一与太子不异。（《梁书·高祖丁贵嫔传》，天监元年人月，为贵嫔及昭明太子定位，有司奏，又略见《南史》十二。）

