◇至公论

夫世人所谓掩恶扬善者，君子之大义；保明同好者，朋友之至交。斯言之作，盖闾阎之日谈，所以救爱憎之相谤，崇居厚之大分耳，非笃正之至理，折中之公议也。世士不断其数而系其言，故善恶不分，以覆过为弘；朋友忽义，以雷同为美。善恶不分，乱实由之；朋友雷同，败必从焉。谈论者以当实为清，不以过难为贵；相知者以等分为交，不以雷同为固，是以达者存其义，不察于文；识其心，不求于言。且在私论，犹行之有节；明处公议，则无所固之矣。凡智者之处世。咸欲兴化致治者也。兴化致治，不崇公抑□，割□情以顺理，厉清议以督俗，明是非以宣教者，吾未见其功也。清议非臧否不显，是非非赏罚不明。故臧否不可以远实，赏罚不可以失中。若乃背清议，违是非，虽尧不能一日以治；审臧否，详赏罚，故中王可以万世安。是以君子知私情之难统，至公之易行。故季友鸩兄而不疑，叔向戮弟而不悔。斯二士者，皆前世之通士，晋鲁之忠臣也。亦岂无慈爱骨肉之心、愍恤同生之仁哉？夫至公者，天之经也，地之义也，理之要也，人之用也。昔鲧者，亲禹之父也，舜则殛鲧而兴禹。禹知舜之殛其父无私，故受命而不辞；舜明禹知己之至公，故用之而无疑。无私者，虽父黜而子不言，况用之于他哉。（《艺文类聚》二十二，《御览》四百二十九）

