◇上疏驳六宗旧说

于六宗。礼祖考所尊者六也。何以考之？《周礼》及《礼记·王制》：「，天子将出，类于上帝，宜于社，造于祢；巡狩四方，觐诸候，归格于祖祢，用特。」《尧典》亦曰：「肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神，班瑞于群后，肆觐东后，叶时月正日，同律度量衡，巡狩一岁以周，尔乃归格于艺祖，用特，臣以尚书与礼王制，同事一义，符契相合，于六宗，正谓祀祖考宗庙也。文祖之庙六宗，即三昭三穆也。

如十家之说，既各异义，上下违背，且没乎祖之礼，考之礼。考之祀典，尊卑失序。若但类于上帝，不祖祢而行；去时不告，归何以格？以此推之，较然可知也。《礼记》曰：「夫政，必本于天，ゾ以降命。命降于社之谓ゾ地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度。」又曰：「祭帝于郊，所以定天位也。祀社于国，所以列地利也。祭祖于庙，所以本仁也。山川所以傧鬼神也。五礼所以本事也。。又曰：「礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉。故自郊社祖庙五祀，义之修而礼之藏也。」凡此皆孔子所以祖述尧舜，纪三代之教，著在祀典，首尾相证，皆先天地，次祖宗，而後山川群神耳。故《礼·祭法》曰：「七代之所更变者，郊宗祖。」明舜受终文祖之庙，察璇玑，考七政，审已天命之定，遂上郊庙，当义合《尧典》，则周公其人也。郊祀后稷，以配天宗，祀文王于明堂，以配上帝。是以四海之内，各以其职来祭者也。居其位，摄其事，郊天地，供群神之礼；巡狩天下，而遗其祖宗，恐非有虞之志也。五岳视三公，四渎视诸侯，皆以案先儒之说；而以水旱风雨先五岳四渎，从祖考而次上帝，错于肆类而乱祀典：臣以十一家皆非也。（《续汉·祭祀志》中注补，晋武帝初，幽州秀才张髦上疏。）

卷七十四

