◇诫子孙

我家入魏之始，即为上客，给田宅，赐奴婢马牛羊，遂成富室。自尔至今二十年，二千石方伯不绝，禄恤甚多。至于亲姻知故，吉凶之际，必厚加赠衤遂；来往宾寮，必以酒肉饮食；是故亲姻朋友无憾焉。

国家初，丈夫好服彩色。吾虽不记上谷翁时事，然记清河翁时服饰。恒见翁著布衣韦带，常约敕诸父曰：「汝等后世脱若富贵于今日者，慎勿积金一斤、彩帛百匹已上，用为富也。」又不听治生求利，又不听与势家作婚姻。至吾兄弟，不能遵奉。今汝等服乘已渐华好，吾是以知恭俭之德，渐不如上世也。又吾兄弟若在家，必同盘而食。若有近行不至，必待其还；亦有过中不食，忍饥相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也。又愿毕吾兄弟世不异居异财。汝等眼见，非为虚假。如闻汝等兄弟时有别斋独食者，此又不如吾等一世也。吾今日不为贫贱，然居住宅舍，不作壮丽饰者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，方为势家所夺。北都时，朝法严急。太和初，吾兄弟三人并居内职，兄在高祖左右，吾与津在文明太后左右。于时口敕责诸内官，十日仰密得一事，不列便大嗔嫌。诸人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中间传言构间者。吾兄弟自相诫曰：「今忝二圣近臣，母子间甚难，宜深慎之。又列人事，亦何容易，纵被责，慎勿轻言。」十余年中，不尝言一人罪过。当时大被嫌责，答曰：「臣等非不闻人言，正恐不审，仰误圣听。是以不敢言。」于后终以不言蒙赏。及二圣间言语，终不敢辄尔传通。太和二十一年，吾从济州来朝，在清徽堂豫宴。高祖谓诸王、诸贵曰：「北京之日，太后严明，吾每得杖，左右因此是有非言语。和朕母子者，唯杨椿兄弟。」遂举赐四兄及我酒。汝等脱若万一蒙时主知遇，宜深慎言语，不可轻论人恶也。吾自惟文武才艺、门望姻援，不胜他人。一旦位登侍中、尚书，四历九卿，十为刺史、光禄大夫、仪同开府、司徒、太保，律今复为司空者，正由忠贞小心谨慎，口不尝论人过，无贵无贱，待之以礼。以是故至此耳。闻汝等学时俗人，乃有坐而待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者。及见贵胜，则敬重之；见贫贱，则慢易之。此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来，高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，内外显职，时流少比。汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家。吾今年始七十五，自惟气力尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳。非是苟求千载之名也。汝等能记吾言，百年之后，终无恨矣。（《魏书·杨播附传》：「椿致仕，临行诫子孙。」）

