◇又议

左丞引梓宫山陵，灵筵宗庙，必有吉凶二部，成服不容上凶。博士犹执前断，终是山陵之礼，若龙驾启殡，銮兴兼设吉凶之仪，由来本备，准之成服，愚有未安。夫丧礼之制，自天子达。案王文宪丧服明记云，「官品第三，侍灵人二十，官品第四，下达士礼，侍灵之数，并有十人，皆白布褶褶，著白绢帽，内丧，女侍数如外，而著齐。」或问内外侍灵是同，何忽服有异，答云，若依君臣之礼，则外侍斩，内侍齐，顷世多故，礼随事省，诸侯以下，臣吏盖微，至于侍奉，多出义附，君臣之节不全，冠之费实阙，所以因其常服，止变帽而已。妇人侍者，皆是卑隶，君妾之道既纯，服章所以备矣。皇朝之典，犹自不然，以此而推，是知服斩，彼有侍灵，则犹侠御，既著白帽，理无彤服。且梁昭明仪注，今则见存，二文显证，差为成准。且礼出人情，可得消息。凡人有丧，既陈筵几，む帷灵房，变其常仪，芦箔草庐，即其凶礼，堂室之内，亲宾具来，齐斩麻缌，差池哭次，玄冠不吊，莫非素服，岂见门生故吏，绡谷间趋，左姬右姜，红紫相揉？况四海遏密，率土之情是同，三军缟素，为服之制斯一，遂使千门旦启，非涂垩于彤闱，百僚戾止，变服粗于朱，而耀金在列，鸣玉节行，求之怀抱，固为未惬，准以礼经，弥无前事？岂可成服之仪，譬以山陵之礼？葬既始终已毕，故有吉凶之仪，所谓成服？本成丧礼，百司外内，皆变吉容，侠御独不，何谓成服？若灵无侠御则已，有则必应服。（《陈书·刘师知传》，时以二议不同，乃启取左丞徐陵决断，陵断同博士议，师知又议。）

