◇应诏陈损益表

奉癸未诏书，以春夏少雨，忧饥馑之方臻，愍黎元之伤瘁。同禹、汤罪己之诚，齐尧、舜引咎之德，虞灾致惧，询及卿土，令各上书，极陈损益。深恩被于苍生，厚惠流于后士。伏惟陛下天启圣姿，利见纂极，钦若昊天，光格宇宙。太皇太太后以睿哲赞世，稽合三才，高明柔克，道被无外。七政昭宣于上，九功咸序于下。君人之量逾高，谦光之旨弥笃。修复祭仪，宗庙所以致敬；饰正器服，礼乐所以宣和。增儒官以重文德，简勇士以昭武功。虑狱讼之未息，定刑书以理之；惧蒸民之奸宄，置邻党以穆之；究庶官之勤剧，班俸禄以优之；知劳逸之难均，分民土以齐之。甄忠明孝，矜贫恤独，开纳谠言，抑绝谗佞，明训以体，率土移风。虽未胜残去杀，成无为之化，足以仰答三灵者矣。

臣闻皇天无私，降鉴在下，休咎之徵，咸由人召。故帝道昌则九畴叙，君德衰而彝伦攵。休瑞并应，享以五福，则康于其邦；咎徵屡臻，罚以六极，则害于其国。斯乃《洪范》之实徵，神之明验。及其厄运所缠，世锺阳九，数乖于天理，事违于人谋，时则有之矣。故尧、汤逢历年之灾，周、汉遭水旱之患，然立功修行，终能弭息。今考治则有如此之风，计运未有如彼之害，而陛下殷勤引过，事迈前王。徙星澍雨之徵，指辰可必；消灾灭祸之符，灼然自见。虽王畿之内，颇为少雨，关外诸方，禾稼仍茂，苟动之以礼，绥之以和，一岁不收，未为大损。但豫备不虞，古之善政，安不忘危，有国常典。窃以北镇新徙，家业未就，思亲恋本，人有愁心，一朝有事，难以御敌。可宽其往来，颇使欣慰，开云中马城之食以赈恤之，足以感德，致力边境矣。明察畿甸之民，饥甚者出灵丘下馆之粟以救其乏，可以安慰孤贫，乐业保土。使幽、定、安、并四州之租，随运以溢其处。开关驰禁，薄税贱籴，以消其费。清道路，恣其东西，随丰逐食，贫富相赡。可以免度凶年，不为患苦。

又闻常士困则滥窃生，匹妇馁则慈心薄。凶俭之年，民轻违犯，可缓其使役，急其禁令。宜于未然之前，申敕外牧。又一夫幽枉，王道为亏，京师之狱，或恐未尽。可集见囚于都曹，使明折庶狱者重加究察。轻者即可决遣，重者定状以闻。罢非急之作，放无用之兽。此乃救凶之常法，且以见忧于百姓。《论语》曰：「不患贫而患不安。」苟安而乐生，虽遭凶年，何伤于民庶也。愚臣所见，如此而巳。（《魏书·高闾传》）

