○奏议策除秀孝



臣闻经邦建国，教学为先，移风崇化，莫尚斯矣。古者且耕且学，三年而通一《经》，以平康之世，犹假渐渍，积以日月。自丧乱以来，十有馀年，干戈载扬，俎豆礼戢，家废讲诵，国阙庠序，率尔责试，窃以为疑。然宣下以来，涉历三载，累遇庆会，遂未一试。扬州诸郡，接近京都，惧累及君父，多不敢行。其远州边郡，掩诬朝廷，冀于不试，冒昧来赴，既到审试，遂不敢会。臣愚以不会与不行，其为阙也同。若当偏加除署，是为肃法奉宪者失分，侥幸投射者得官，颓风伤教，惧于是始。



夫王言如丝，其出如纶。临事改制，示短天下，人听有惑，臣窃惜之。愚以王命无贰，宪制宜信。去年察举，一皆策试，如不能试，可不拘到，遣归不署。又秀才虽以事策，亦问经义，苟所未学，实难暗通，不足复曲碎垂例，违旧造异。谓宜因其不会，徐更革制。可申明前下，崇修学校，普延五年，以展讲习，钧法齐训，示人轨则。夫信之与法，为政之纲，施之家室，犹弗可贰，况经国之典而可玩黩乎？（《晋书·孔坦》传，先是以兵乱之後，务存慰悦，远方秀孝，到不策试，普皆除署。至是帝申明旧制，皆令试经？有不中科？刺史太守免官。太兴三年，秀孝多不敢行，其有到者并托疾，帝欲除署孝廉，而秀才如前制，坦奏议。）



