○十法句义经序



夫有欲之激，百转千化，摇荡成教，亦何得一端乎？是故正觉因心所迁，即名为经。邪止名正，乱止名定，方圆随器，合散从俗。随器故因质而立名，从俗故缘对而授药。立名无常名，则神道矣；授药无常药，则感而通故矣；即已不器，又通其故，则诸行泛然，因法而结也。二三至十，在乎其人，病有众寡，以人为目耳，譬药分剂，有单有复，诊脉视色，投药缘疾，法参相成，不其然乎？自佛即幽，阿难所传，分为三藏，纂乎前绪，部别诸经。小乘则为《阿含》，四行中《阿含》者，数之藏府也；《阿毗昙》者，数之苑薮也。其在赤泽，硕儒通人，不学《阿毗昙》者，盖阙如也。夫造舟而济者，其体也安；粹数而立者，其业也美。是故般若启卷，必数了诸法。卒数以成经，斯乃众经之喉襟，为道之枢极也，可不务乎！可不务乎！于戏！前徒不忘玄数者，鹭子也。于兹继武，有自来矣。笃斯业者，或不成也。爰晋土者，世高其俊也。伟哉数学，渊源流清，抱德惠和，播馨此域，安虽希高迹，末由也已。然旋焉周焉，臧焉修焉，未坠地也。并一不惑以成积习，移志，蹈远，移质缘以高尚，欲疲不能也。人亦有言曰：圣人也者，人情之积也。圣由积靡炉锤之间，恶可己乎？经之大例，皆异说同行。异说者，明夫一行之归致；同行者，其要不可相无，则行必俱行。全其归致，则同处而不新。不新故顿至而不惑，俱行故丛萃而不迷也。所谓知异知同，是乃大通；既同既异，是谓大备也。以此察之，义焉哉！义焉哉！夫玄览莫美乎同异，而得其门者或寡矣；明白莫过乎辩数，而入其室者鲜矣。昔严调撰《十慧章句》，康僧会集《六度要目》，每寻其迹，欣有寤焉。然犹有阙文行未录者，今钞而第之，名曰《十法句义》。若其常行之注解，若昔未集之贻后，同我之伦，傥可察焉。（《释藏迹》十。）



