◇鲁孔子庙碑

粤若稽古，睿后钦明，文思衡宰，迈德丕显，九功咸事，故能庸勋亲贤，官方式叙。惟大魏徙邺之五载，皇□诏册，拜我君公使持节、都督兖州诸军事、车骑大将军、当州大都督、兖州刺史。

君姓李，字仲璇，赵国柏仁人也。其先帝高阳之苗裔，柱史之胤，左车之绵绪。瑶光休彩，赫奕于上龄，若水嘉祥，扶蔬于季叶。君以资解褐奉朝请，俄除定州平北府法曹参军，仍历□□功曹、咨议参军事、定相雍三州长史、东郡汲郡恒农三郡太守、司徒左长史、中散太中大夫、营构都将、雍兖二州刺史。所在恩□，遗训在民。夫椒桂易地，而贞馥不移，君凤举云翔，风期如一斯实天怀直置，妙与神同。悒然不乐，思仁未深，刑平惠和，□为淳□□□阶资宠□之荣，奕叶重光之贵，气韵优峻之奇，政绩缉熙之美，既备于史传与清颂，故不复详载焉。

君神怀疏爽，风度绝人，学业与□源并深，趣操共寒松俱秀。故其隶兖部也，尝未浃旬，言觐孔庙，肃恭致诚，敬神如在，遂轫车曲，饮马沂流，周游眺览，尚想伊人，□□慨然，有报功□□之意，乃命工人，修建容像。孔子曰：「从我于陈蔡者，皆不得及门也。」因历叙其才，以为四科之目，生既见从，没□□侍。故颜氏□□□□圩易辞，起予者商，纷纶于文诰，则是圣人之道，须辅佐而成。故曰：「吾有由也。恶言不闻于耳。」所以雕素十子，□列其侧。今于□□□□奉进儒冠，于诸徒亦青衿青领。虽逝者如斯，风霜骤谢，而沦姿旧讯，暧似还新。至如庙宇凝静，灵姿严丽，数仞之墙无以逾，七□之房不能出。

夫道系于人，人亡则道隐，斯大义以之而乖，微言以之而绝。今圣容肃穆，二五成行，丹素陆离，□□□□□□似微笑而时言，左右若承颜而受业。是以睹之者莫不忻忻焉有入室登堂之想，斯亦化□之一隅也。天诞圣哲，作民师□□风□阙里播□□洙泗。至于叹凤鸟之寂寥，伤河图之莫出，屡应聘而不遇，知道德之不行，乃正雅颂，修春秋，刊理六经，悬诸日月。□□载之后，莫不遵其义以述作，服其训以成身，咨可谓开辟之儒圣，无穷之文宗者矣。

此地古号曲阜，是唯鲁都。虽宫观荒毁，台池□□，然其庙庭也，蔚质林于九冬，甲虫修柯于百刃，类神栝之侵汉，同梧宫之巨围。至夫鸿随秋下，则月秀霜枝，燕逐春来，亦风开翠叶。既□□□观□亦足以安乐圣灵。是以无代不加修缮，庶亿载以宁神。君清明在躬，精思入微，功被人神，德贯幽显，岂惟营饿宣质经创□□□□□□如虔修贷，崇奉玄宗，敦素剪华，兴存废绝，视民如伤，纳之仁寿，体亡怀以幽诣，任万物以为心，岂直灵津孤洒，虚光独散者哉！夫一月之明，可影百川，一人之鉴，从横万趣。爰自刺举，未或斯同。然丹青所以图盛□，金石所以刊不朽，□□不镌，珉瑶焉述。府州佐□□□□令士民等，略序义目，树碑庙庭，俾后来君子，知功业之若斯焉。乃作颂曰：

二仪肇泮，人伦攸举，邈邈玄王，诞兹圣绪。祖习尧舜，献章文武，声溢九天，化潭八宇。祖习□□，圣神尽妙，化潭伊何，□□存教。□同丽景，酹天孤昭，无异岱宗，岩岩特峭。重山隐宝，深霞秘晖，在哀之叶，自卫言归。德生于予，文实在兹，彝伦礼乐，克叙《书》《诗》。□□惊异，灰管流气，良木其摧，缅逾千祀。以存恕亡，允诸灵意，不有伊人，熟云修置，唯君体道，布政优优，白鸠巢室，赤雀西楼。仁罔不备，智□□周，器冠后哲，风迈前修。既缮孔像，复立十贤，诚兼岱宇，勤尽重玄。仰圣仪之焕烂，嘉鸿业之婵联，长无绝兮终悄万亿兮斯传。兴和三年十二月十一日□功。（碑拓本）

