◇理刘司空表

臣闻经国之体，在于崇明典刑；立政之务，在于固慎开塞。典刑不明，则人情靡措；开塞乏慎，则逆节滋萌。况方岳之臣，杀生之柄，而可不正其枉直，以杜其奸邪哉！

窃见故司空、广武侯琨，在惠帝扰攘之际，值群后鼎沸之难，戮力皇家，义诚弥厉，躬统华夷，亲受矢石，石超授首，吕朗面缚，社稷克宁，銮舆反驾，奉迎之勋，琨实为隆，此琨效忠之一验也。其後并州刺史、东嬴公腾以晋川荒匮，移镇临漳，太原、西河尽徙三魏。琨受任并州，属承其弊，到官之日，遗户无几，荆棘茂于街里，豺狼居于府舍，既无句践甲盾之卒，又无卫文共滕之民。当易危之势，处难济之中，鸠集伤痍，抚和戎狄，数年之间，公私渐振。会京都失守，孝怀板荡，群逆纵逸，充斥王畿，边萌顿仆，苟怀宴安，咸以为并州之地四塞为固，东阻井陉，西限蓝谷，前有太行之岭，後有句注之关，且可闭关守险，畜资养徒，琨抗辞厉声，忠亮奋发，以为天子沈辱而不陨身死节，言情则非所能安，言罪则不容于诛。遂乃鞠誓百姓，修缮甲兵，跋履山川，东西征讨。以丧气之众，当天下严敌，虮虱生于甲胄，燕雀巢于帷幕，虽不能摧殄聪勒，且得据其心腹，琨破家为国之二验也。琨乃稽民神之旨，通天下之意，唱上尊号，归重圣躬，令南北万里，若合符契，此又琨乃心本朝之三验也。比屠各乘虚，晋阳沮溃，琨父母罹屠戮之殃，门族受歼夷之祸。向使琨从州人之心，为自守之计，则圣朝未必加诛，而族党可以不丧。及猗卢败乱，晋人归奔琨于平城，纳其初附。将军箕澹又以为此虽晋人，久在荒裔，难以法整，不可便用。琨又让之，义形于色。假从澹议，偷于苟存，则晏然于并土、必不亡身于燕蓟也。琨自以备位方岳，纲维不举，无缘虚荷大任，坐居三司，是以陛下登祚，便引愆告逊，前後章表，具陈诚款。寻令从事中郎臣绩澹以章绶节传奉还本朝，与匹使荣邵期一时俱发。又匹以琨王室大臣，惧夺己威重，忌琨之形，渐彰于外。琨知其如此，虑不可久，欲遣妻息大小尽诣京城，以其门室一委陛下。有征举之会，则身充一卒；若匹纵凶慝，则妻息可免。具令臣澹密宣此旨，求诏敕路次，令相迎卫。会王成从平阳逃来，说南阳王保称号陇右，士众甚盛，当移关中。匹闻此，私怀顾望，留停荣邵，欲遣前兼鸿胪边邈奉使诣保，惧澹独南，言其此事，遂不许引路。丹诚赤心，卒不上达。匹兄眷丧亡，嗣子幼弱，欲因奔丧夺取其国。又自以欺国陵家，怀邪乐祸，恐父母宗党不容其罪，是以卷甲弓，阴图作乱，欲害其从叔ら、从弟末波等，以取其国。匹亲信密告ら波、ら波乃遣人距之，匹仅以身免。百姓谓匹已没，皆凭向琨。若琨于时有害匹之情，则居然可擒，不复劳于人力。自此後，上下并离，匹遂欲尽勒胡晋，徙居上谷。琨深不然之，劝移厌次，南凭朝廷。匹不能纳，反祸害父息四人，从兄二息同时并命。琨未遇害，知匹必有祸心，语臣等云：「受国厚恩，不能克报，虽才略不及，亦由遇此厄运。人谁不死，死生命也。唯恨下不能效节于一方，上不得归诚于陛下。」辞旨慷慨，动于左右。匹既害琨，横加诬谤，言琨欲窥神器，谋图不轨。琨免述嚣顽凶之思，又无信布惧诛之情，崎岖乱亡之际，夹肩异类之间，而有如此之心哉！虽臧获之愚，厮养之智，犹不为之，况在国士之列，忠节先著者乎！

匹之害琨，称陛下密诏。琨信有罪，陛下加诛，自当肆诸市朝，与众弃之，不令殊俗之竖戮台辅之臣，亦已明矣。然则擅诏有罪，虽小必诛；矫制有功，虽大不论，正以兴替之根咸在于此，开塞之由不可不闭故也。而匹无所顾忌，怙乱专杀，虚假王命，虐害鼎臣，辱诸夏之望，败王室之法，是可忍也，孰不可忍！若圣朝犹加隐忍，未明大体，则不逞之人，袭匹之迹，杀生自由，好恶任意，陛下将何以诛之哉！折冲厌难唯存战胜之将；除暴讨乱，必须知略之臣。故古语云「山有猛兽，藜藿为之不采」，非虚言矣。自河以北，幽并以南，丑类有所顾惮者，唯琨而已。琨受害之後，群凶欣欣，莫不得意，鼓行中州，曾无纤介，此又华夷小大所以长叹者也。伏惟陛下圣之隆，中兴之绪，方将平章典刑，以经序万国。而琨受害非所，冤痛已甚，未闻朝廷有以甄论。昔壶关三老讼卫太子之罪，谷永、刘向辨陈汤之功，下足以明功罪之分，上足以悟圣主之怀。臣等祖考以来，世受殊遇，入侍翠帷，出簪彤管，弗克负荷，播越遐荒，与琨周旋，接事终始，是以仰慕三臣在昔之义，谨陈本末，冒以上闻，仰希圣朝曲赐哀察。（《晋书·刘琨传》，《艺文类聚》五十四。）

