◇小乘迷学竺法度造异仪记

夫至人应世，观众生根，根力不同，设教亦异。是以三乘立轨，随机而发，五时说法，应契而化，沿粗以至妙，因小以及大，阶渐殊时，教之体也。自正法稍远，受学乘互，外域诸国，或偏执小北。最後涅，显明佛性，而犹执初教，可谓胶柱鼓瑟者也。元嘉中，外国商人竺婆勒，久停广州。每往来求利于南康郡，生儿，仍名南康，长易字金伽，後得入道，为昙摩邪舍弟子，改名法度。其人貌虽外国，实生汉士，天竺科轨，非其所谙。但性存矫异，欲以摄物，故执学小乘，云无十方佛，唯礼释迦而已。大乘经典，不听读诵，反抄著衣，以此为法。常用铜钵，无别应器，乃令诸尼，作镇肩衣。似尼师坛缝之为衷，恒著肩上，而不用坐，以表众异。每至出路，相捉而行，布萨悔过。但伏地相向，而不胡跪，法度善，闲汉言，至授戒，先作梵语，不令汉知。案律之明文，授法资解，言不相领，不得法事，而竺度昧罔，而行诡术，明识之众，咸共骇弃。唯宋故丹阳尹颜竣女宣业寺尼法弘交州刺史张牧女弘光寺尼普明等，信受其教，以为真实。虽出贵族，而识谢慧心，毁╃方等，既绝法雨，妄学诡科。乖背律仪，来苦方深，可愍伤。自正化东流，大乘日曜，英哲顶受，遍遇服膺。而使迷伪之人，专行偏教，莫或振止，何其甚哉！昔慧导拘滞，疑惑大品，昙乐偏执，非拨法华，罔天下之明，信已情之谬。关中大众，固已指为无间矣。至如彭城僧渊，诽谤涅，舌根销烂，现表厥殃，大乘难诬，亦可险也。寻三人之惑，并恶止其躬，而竺度之悖，以毒饮人。凡女人之性，智弱信强，一受伪教，则同惑相挺。故京师数寺，遂尘异法，东境尼众，亦时染此风，将恐邪路易开，淄污不已。嗟乎，斯岂魔断大乘，故先侮女人欤？此实开士之所痛悼，而法主所宜匡制也。《大方便经》云：释迦如来，昔为比丘，专以四阿含教化，谤毁方等。于无数劫，受大苦报，从阿鼻出，发大乖心，致成正觉，後进之贤，宜思防断。古今明诫，可不慎乎。昔慧睿法师，久叹愚迷，制此喻疑，防于今日，故存之录末，虽于录非类，显证同矣。（《释藏边》五）

