◇七励

藏名外臣，体道好异。遁迹埋影，心人事。任性於蓼水之侧，放心於自得之场。情苞六合，德贯九方。岩栖谷饮，绝际濠梁。於是寂镜公子闻而往说，乃飞车翠盖，翔驾绛螭，丹旌凤转，碧幔云移。映玉大之绮靡，照银车之陆离。经九峤之阻，历五曲之Л危。路入阆风，道经通谷。桥涂泱漭，路林萧肃。石磴穹窿，松关重复。羊肠望断，邃路迂馀。攀林税驾，乃遇藏名之所居。其居则藓苔没砌，幄叶斜林。千峰杳顶，万仞悬深。南危碧流，北障芳林。左萦重陆，右背高岑。烟霞罩日，石涧笼阴。声音百籁，响弄千禽。寂镜公子曰，盖闻智者不怀道没志，遗俗埋名。迷邦碎宝，却粒辞荣。今欲说子以默语之术，宁欲闻乎？藏名曰，仆虽幽栖，远纡名德，宁忘洁己，以受至言。

公子曰。夫怡情托体，寄闲宫，跨危楼於兮诣，挂日景於迎风。玩灵华於仙掌，度窈窕於飞虹。金枝照曜，玉壁玲珑。文窗洞右，飞合陵东。桂柱通光，雄梁亘日。璧镜钮悬，抽荷并出。中宿锦筵，长廊周密。青钱碧影，金墀玉律。冬闺温煦，夏室含霜。图以珍怪，画以祯祥。琼茅秋花，绿蕙春香。植宜男於粉阁，树君子於椒房。回风烟於璇题，垂珠玑於玉箱。文鱼水宿，锦鸟云翔。乃登陟游践，望远通疏。擢素藕於石镜，搴蔓草於康衢。若荆山之琢玉，似随水之弄珠。若斯宫之闲丽，子能与我而共居？外臣曰，仆游心蓬苇，未暇斯处。

公子曰。夫靓妆严服，托体必嘉。五丝擅美，独玺称华。组帷□粲，彩缇含葩。丹墀聚叶，缕槛飞花。至如稷下缝掖，泗上章甫。雉缉霜鲜，秦丝园缕。凤色龙分，鸳文鹄聚。周纷瑶席，绮饰琼佩。齐都滑石，南海玳瑁。散似缀珠，离如并缋。蜘蛛弄巧，越女调枢。夏则桃笙竹席，冬则青管金须。温丽琼台，密华承寝。当户之，大文之锦。华蒲萄之绮衾，丽芬若之丹枕。金苏翠幄，玉案象床。子能从我，乐此芬芳。外臣曰，带索披裘，自得山性，雕章丽服，未敢攸同。

公子曰，五饪调神，三芝辅性。用康仁寿，以弘贞正。乃使有伊之徒，调尝鼎味。九州珍杂，八方ゆ贵。名廉天地之声，肴竭山海之味。蝉鸣秋稻，燕颔玉精。离红之脍，勺药之羹。蒙山擅重，灌水传声。桂蠹石琼，龙胎凤肺。四膳八珍，五肉七菜。累似谷杂，切均鲜绘。色若紫兰，纷如红纟卒。若乃越梅变实，楚醴方添。陈晨凫之美味，荐燕之肥甜。洗以三危之露水，调以大夏之香盐。霜薤沸烈，露葵繁舒。芳菰之菜，白霜之茹。澄琼浆之素色，杂金笋之甘菹。素票浮气，酃醪凝清，献三爵之逾雅，等千日之芳醴。酌玉斗之英丽，照银杯之轻虮。此亦天下之美味，子能从我而享之乎？外臣曰，藜藿可膳，薇蕨堪餐，五味口爽，宁假玉盘。

公子曰，若夫钧台之乐，葛天之歌。飞七盘之妙节，动六变之清和。绿绮丽琴，丹山宝瑟。缕器亻垂雕，孤枝伶律。奏白雪之楚缓，陈亭席之吴疾。跃乌追飞，潜鱼伴出。将使渐离击筑，雍门鼓琴。鸣绕梁之妙响，发愁户之清音。至如五陵金穴，六郡豪家。远流歌於东夏，出秘舞於京华。金钿设翠，步摇藏花。遥同暮雨，逼似朝霞。发鬓如点，纤腰成削。玉齿笑容，红妆绰约。疾趋巧步，雾袖芬披。舒蛾眉之窈窕，委弱骨之逶迤。载金翠之婉婵，珥瑶之陆离。芬芳於梧春之苑，灼烁於长州之中。於时斜光西委，薄雾舒红。隋珠照影，罗衣从风。观者方堤，睹者盈淇。令二燕之缀翼，使八鹤之增悲。明君为之饮泣，西施为之解眉。於是兰闺寂晚，曲韵相和。对轻风之落景，望明月以清歌。歌曰，酣醑半兮乐既陈，长歌促节绮罗人。拂镜弄影情未极，回簪转笑思自亲。此亦声音之尽妙，子能从我而听之乎？外臣曰，淫声乱耳，未足入听，方追山壑，永弄林泉。

公子曰，夫心游百氏，理奥六经。枢机性道，阴阳冥。昭玉牒於年史，览石记而照情。若夫邹枚上客，扬马俊人。挥金入赵，易服归秦。卖舌弹剑，买义追仁。商榷万古，弋钓陶甄。池中水黑，席上称珠，判二气之氛氲，辨六爻之终始。鸟变茏工，凤书云纪。辞弘八索，辨崇三耳。至如范睢折胁，豫让拉齿。礼竭中心，报深国士。碎玉争城，藏图解剑。见碣石之金堤，望楚都之扬堑。美陈平之反间，揖子房之智谋。想秦君之传器，仁汉后之解裘，此亦天下之奥籍，德性之林圃，子能同览悦目，以齐此心？外臣於是色动清颜，顿解高意，曰，仆虽野陋，颇悦带经，但负薪多疾，未甘斯说。

公子曰，夫氛氲构象，纯杂不同。共工折柱，虽播英风，自古而然，曾何足道？但吹沙役寇，仰自牺年，吐雾藏妖，闻之尧日，至於今者，昌运天启，握历宝年。风猷驾层汉，道德漏重泉。至如玄蹄外境，紫舌顽人。悖而无礼，不沫皇仁。於是腾三泉之漫，戴五旗之飘扬。引玉车於西陇，鸣金鼓於北邙。拭龙泉之雄剑，莹魏国之宝刀。钅舌逾巨阙，利拟豪曹。至如牵钩壮气，斗胆豪心。绿腰白玉，带佩黄金。酬恩报死，克远长岑。白燕，耀跃青离。五玉察善，十相无遗。运腰锦连，半足尘飞。标威於雁门之境，振旅於龙突之乡。若乃惊沙绝岸，苦雾绵长。秋河晓碧，落蕙山黄。红颜素改，玄鬓斑霜。征夫抵掌而饮膳，壮士愤气而沸肠。回云鸟之密阵，背却月而相望。旗才转而漂杵，锋未至而骖伤。前锋纷其易帜，後骑决其沙囊。何汤雪之能比，岂拾尘之可方。於是呼韩顿颡，龟兹衔璧。羊牵既袒，熊山已积。九截同文，八极齐轨。帝曰念功，班茅赐履。青紫如拾，赏归诏美。此亦天下之壮绩，子能从我而效之乎？外臣曰，葛伯不祀，虽闻汤诰，野叟力弱，未敢振衣。

公子曰，尧舜垂拱，焕彼前闻。今惟圣历，万代一君。璧仪照气，玉井珠分。德合天地，道方华勋。沧海碧彻，黄河黛文。爱人育德，泽等春云。宣尼茂典，周姬礼容。黄裳进士，清襟俊童。邦知改俗，国化移风。卖药无藏名之老，河泗无洗耳之翁。德星夜映，庆云昼色。异草双条，灵禽比翼。狐尾既九，茅脊复三。金船漾宝，银瓮呈甘。康歌壤笑，悦礼枢谈。隆周谢德，盛汉知惭。慈照无生，化湛灵觉。散漓弘淳，拯浇敦朴。国被仁寿，家欣教学。三明鉴道，六度弘风。出尘照苦，入冥观空。善识无尽，因性必通。天不爱宝，地无隐瑞。百神受职，三苗奉义。石策紫泥，绳金玉刺。或托讽梁甫，权卧德而龙盘。或织箔渭滨，耻藏名而凤。於是露点饴蜜，溜泓澄於玉掌，云垂五采，覆旖旎於仙楼。漾醴泉於浪井，拂垂杨於御沟。或联七叶，一姓五侯。外臣於是观色内动，神貌外移，忽正山巾而言曰，盖闻幽居独善，见机往圣。傥不遗蒙叟，亦愿顺来命。（《文苑英华》三百五十一）



卷十二

◎简文帝（五）

