◇文章流别论

文章者，所以宣上下之象，明人伦之叙，穷理尽性，以究万物之宜者也。王泽流而《诗》作，成功臻而《颂》兴，德勋立而铭著，嘉美终而诔集。祝史陈辞，官箴王阙。《周礼》太师掌教六诗：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。言一国之事，系一人之本，谓之风；言天下之事，形四方之风，谓之雅；颂者，美盛德之形容；赋者，敷陈之称也；比者，喻类之言也；兴者，有感之辞也。後世之为诗者多矣。其功德者谓之颂，其馀则总谓之诗。颂，诗之美者也。古者圣帝明王，功成治定，而颂声兴，于是史录其篇，工歌其章，以奏于宗庙，告于鬼神；故颂之所美者，圣王之德也。则以为律吕，或以颂形，或以颂声，其细已甚，非古颂之意。昔班固为《安丰戴侯颂》，史岑为《出师颂》，《和熹邓后颂》，与鲁颂体意相类，而文辞之异，古今之变也。扬雄《赵充国颂》，颂而似雅，傅毅《显宗颂》，文与周颂相似，而杂以风雅之意；若马融《广成》、《上林》之属，纯为今赋之体，而谓之颂，失之远矣。（《艺文类聚》五十六，《御览》五百八十八。）

赋者，敷陈之称，古诗之流也。古之作诗者，发乎情，止乎礼义。情之发，因辞以形之；礼义之旨，须事以明之：故有赋焉，所以假象尽辞，敷陈其志。前世为赋者有孙卿、屈原，尚颇有古诗之义。至宋玉则多淫浮之病矣。楚辞之赋，赋之善者也。故扬子称赋莫深于《离骚》。贾谊之作，则屈原俦也。古诗之赋，以情义为主，以事类为佐。今之赋，以事形为本，以义正为助。情义为主，则言省而文有例矣；事形为本，则言当而辞无常矣。文烦省烦，辞之险易，盖由于此，夫假象过大则与类相远，逸辞过壮则与事相违，辩言过理则与义相失，丽靡过美则与情相悖：此四过者，所以背大体而害政教。是以司马迁割相如之浮说，扬雄疾「辞人之赋丽以淫」，（《艺文类聚》五十六，《御览》五百八十七。）《书》云：「诗言志，歌永言。」言其志谓之诗。古有采诗之官，王者以知得失，古之诗，有三言四言，五言六言，七言九言。古诗率以四言为体，而时有一句二句，杂在四言之间，後世演之，遂以为篇。古诗之三言者，「振振鹭、鹭于飞」之属是也。汉郊庙歌多用之。五言者，「谁谓雀无角，何以穿我屋」之属是也。于俳谐倡乐多用之。六言者，「我姑酌彼金」之属是也，乐府亦用之。七言者，「交交黄鸟止于桑」之属是也，于俳谐倡乐世用之。古诗之九言者，「酌彼行潦挹彼注兹」之属是也，不入歌谣之章，故世希为之。夫诗虽以情志为本，而以成声为节。然则雅音之韵，四言为正，其馀虽备曲折之体，而非音之正也。（《艺文类聚》五十六）

《七发》造于枚乘，借吴楚以为客主，先言出舆入辇蹙痿之损、深宫洞房寒暑之疾、靡曼美色晏安之毒、厚味暧服淫曜之害，宜听世之君子要言妙道，以疏神导引，蠲淹滞之累；既设此辞，以显明去就之路，而後说以色声逸游之乐，其说不入，乃陈圣人辨士讲论之娱，而霍然疾瘳：此因膏粱之常疾以为匡劝，虽有甚泰之辞而不没其讽谕之义也。其流遂广，其义遂变，率有辞人淫丽之尤矣。崔る既作《七依》，而假非有先生之言曰。呜呼！扬雄有言「童子雕虫篆刻」，俄而曰「壮夫不为也」。孔子疾「小言破道」，斯文之簇，岂不谓义不足而辨有馀者乎！赋者将以讽，吾恐其不免于劝也。（《艺文类聚》五十七，《御览》五百九十。）

扬雄依《虞箴》，作十二州十二（当作「二十五」。）官箴，而传于世，不具九官。崔氏累世弥缝其阙。胡公又以次其首目而为之解，署曰《百官箴》。（《书钞》原本一百二）

夫古之铭至约，今之铭至繁，亦有由也。质文时异，论既论则之矣。且上古之铭，铭于宗庙之碑。蔡邕为杨公作碑，其文典正，末世之美者也。後世以来之器铭之嘉者，有王莽《鼎铭》、崔瑗《杌铭》、朱公叔《鼎铭》、王粲《砚铭》，咸以表显功德。天子铭嘉量，诸侯大夫铭太常，勒锺鼎之义，所言虽殊，而令德一也。李尤为铭，自山、河、都邑，至于刀、笔、平契，无不有铭，而文多秽病，讨论润色，言可采录。（《御览》五百九十）

诗、颂、箴铭之篇，皆有往古成文，可放依而作，惟诔无定制，故作者多异焉，见于典籍者，《左传》有鲁哀公为《孔子诔》。（《御览》五百九十六）

哀辞者，诔之流也。崔媛、苏顺、马融等为之率，以施于童殇夭折不以寿终者。建安中，文帝与临淄侯各失稚子，命徐刘桢等为之哀辞。哀辞之体，以哀痛为主，缘以叹息之辞。（《御览》五百九十六）

今所□哀策者，古诔之义。（《御览》五百九十六）

若解嘲之弘缓优大，应宾之渊懿温雅，连旨之壮厉忄亢慷，应间之绸缪契阔，郁郁彬彬，靡有不长焉矣。（《书钞》一百）

古有宗庙之碑，後世立碑于墓，显之衢路，其所载者铭辞也。

图谶之属，虽非正文之制。然以取其纵横有义，反覆成章。（□□□□□□□□）



卷七十八

