◇星变上封事

臣闻天子尊无为上，故天以为子，位临臣庶，威重四海。动静以理，则星辰顺序；意有邪僻，则晷度错违。陛下以河南尹邓万（案《邓禹传》、《陈蕃传》并作「郑万世」，此脱「世」字。）有龙潜之旧，封为通侯，恩重公卿，惠丰宗室。加顷引见，与之对博，上下黩，有亏尊严。臣闻之，帝左右者，所以咨政德也。故周公戒成王曰「其朋其朋」，言慎所与也。昔宋闵公与强臣共博，列妇人于侧，积此无礼，以致大灾。武帝与亻幸臣李延年、韩嫣同卧起，尊爵重赐，情欲无厌，遂生骄淫之心，行不义之事，卒延年被戮，嫣伏其辜。夫爱之则不觉其过，恶之则不知其善，所以事多放滥，物情生怨。故王者赏人必酬其功，爵人以甄其德。善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。孔子曰：「益者三友，损者三友。」邪臣惑君，乱妾危主，以非所言则悦于耳，以非所行则玩于目，故令人君不能远之。仲尼曰：「惟女子与小人为难养，近之则不逊，远之则怨。」盖圣人之明戒也。昔光武皇帝与严光俱寝，上天之异，其夕即见。夫以光武之圣德，严光之高贤，君臣合道，尚降此变，岂况陛下今所亲幸，以贱为贵，以卑为尊哉！惟陛下远谗谀之人，纳謇謇之士，除左右之权，寤宦官之敝。使积善日熙，佞恶消殄，则乾灾可除。（《后汉·爰延传》）

