◇答宾戏

永平中为郎，典校秘书，专笃志于儒学，以著述为业。或讥以无功，又感东方朔、所雄自喻以不遭苏、张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。其辞曰：

宾戏主人曰：「盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，亦云名而已矣。故太上有立德，其次有立功。夫德不得后身而特盛，功不得背时而独彰，是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔。由此言之，取舍者，革人之上务，著作者，前列之余事耳。今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，浮英华，湛道德，亦目龙虎之文，旧矣。卒不能摅首尾奋翼鳞，振拨污作，跨腾风云，使见之者影骇，闻之者响震。徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，下无所根。独摅意乎宇宙之外，锐思于毫芒之内，潜神默记，纟互以年岁。然而器不贾于当己，用不效于一世，虽驰辩如涛波，ゼ藻如春华，犹无益于殿最也。意者，且运朝夕之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？」

主人尔而笑曰：「若宾之言，所谓见世利之华，暗道德之实，守奥之荧烛，未仰天庭而睹白日了。曩者王途芜秽，周失其驭，侯伯方轨，战国横骛，于是七雄阚，分裂诸夏，龙战虎争。游说之徒，风飑电激，并起而救之，其余飞景附，煜其间者，盖不可胜载。当此之时，搦朽摩钝铅刀皆能一断，是故鲁连飞一矢而蹶千金，虞卿以顾眄而捐相印。夫啾发投曲，感耳之声，合之律度，淫《圭黾》而不可听者，非《韶》《夏》之乐也。因势合变，遇时之容，风移俗易，乘迕而不可通者，非君子之法也。及至从人合之，衡人散之，亡命漂说，羁旅骋辞，商鞅挟三术以钻孝公，李斯奋时务而要始皇，彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，据徼乘邪，以求一日之富贵，朝为荣华，夕为憔悴，福不盈眦，祸溢于世，凶人且以自悔，况吉士而是赖乎！且功不可以虚成，名不可以伪立，韩设辩以激君，吕行诈以贾国。《说难》既遒，其身乃囚；秦货既贵，厥宗亦坠。是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，彼岂乐为迂阔哉，道不可以贰也。方今大汉洒扫群秽，夷险芟荒，廓帝，恢皇纲，基隆于羲、农，规广于黄、唐。其君天下也，炎之如日，威之如神，涵之如海，养之如春。是以六合之内，莫不同源共流，沐浴玄德，禀仰太和，枝附叶著，譬犹草木之植山林，鸟鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉！今吾子处皇代而论战国，曜所闻而疑所觌，欲从[B138]敦而度高乎泰山，怀氵九滥而测深乎重渊，亦未至也。」

宾曰：「若夫鞅、斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣。敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述于后者，默而已乎？」主人曰：「何为其然也！昔者咎繇谟虞，箕子访周，言通帝王，谋合神圣；殷说梦发于傅岩，周望兆动于渭滨，齐宁激声于康衢，汉良受书于邳垠，皆俟命而神交，匪词言之所信，故能建必然之策，展无穷之勋也。近者陆子优游，《新语》以兴；董生下帷，发藻儒林；刘向司藉，辨章旧闻；扬雄覃思，《法言》、《太玄》，皆及时君之门闱，究先圣之壶奥，婆娑乎术艺之场，休息乎篇籍之囿，以全其质而发其文，用纳乎圣德，烈炳乎后人，斯非亚与！若乃伯夷抗行于首阳，柳惠降志于辱仕，颜耽乐于箪瓢，孔终篇于西狩，声盈塞于天渊，真吾徒之师表也。且吾闻之，一阴一阳，天地之方；乃文乃质，王道之纲；有同有异，圣哲之常。故曰：慎修所志，守尔天符，委命供己，味道之腴，神之听之，名其舍诸！宾又不闻和氏之璧韫于荆石，隋侯之珠藏于蚌蛤乎？历世莫视，不知其将含景曜，吐英精，旷千载而流光也。应龙潜于潢污，鱼鼋之，不睹其能奋灵德，合风云，超忽荒，而昊苍也。故夫泥蟠而天飞者，应龙之神也。先贱而后贵者，和、隋之珍也。时暗而久章者，君子之真也。若乃牙、旷清耳于管弦，离娄眇目于毫分；逢蒙绝技于弧矢，般输扌巧于斧斤；良、乐轶能于相驭，乌获抗力于千钧；和、鹊发精于针石，研、桑心计于无垠。走亦不任厕技于彼列，故密尔自娱于斯文。（《汉书·叙传上》，《文选》，《艺文类聚》二十五）

