◇武韬



昔柏皇氏、栗陆氏、骊连氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏，祝融氏，此古之王者也。未使民，民化；未赏民，民劝，此皆古之善为政者也。至於伏羲氏、神农氏，教民而不诛，黄帝、尧舜，诛而不怒。古之不变者，有苗有之，尧化而取之。尧德衰，舜化而受之。舜德衰，禹化而取之。（《御览》七十六，《意林》一）



圣人恭天静地，和人敬鬼。（《意林》一。案《意林》此二条在「发启」後「争权」前，知是《武韬》）



文王在岐周，召太公曰：「争权於天下者，何先？」太公曰：「先人。人与地称，则万物备矣。今君之位尊矣，待天下之贤士，勿臣而友之，则君以得天下矣。」文王曰：「吾地小而民寡，将何以得之？」太公曰：「可。天下有地，贤者得之；天下有粟，贤者食之；天下有民，贤者收之。」（《意林》作「牧之」。）天下者，非一人之天下也，莫常有之，唯贤者取之。夫以贤而为人下，何人不与？以贵从人曲直，何人不得？屈一人之下，则申万人之上，唯圣人而後能为之。」文王曰：「善。请著之金版。」於是文王所就而见者六人，所求而见者七十人，所呼而友者千人。（《群书治要》三十一，《文选。宣德皇后令》注，《意林》一。）



崇侯虎曰：「今周伯昌怀仁而善谋，冠虽弊，礼加之於首；履虽新，法践之於地，可及其未成而图之。」商王拘西伯昌於里，太公与散宜生以金千镒，求天下珍怪物而献之，以免君之罪。於是散宜生受命而行，得犬戎氏文马，豪毛朱鬣，目如黄金，名鸡斯之乘。九江之浦得大贝百冯本注云：《诗》作「百朋」，宛怀条涂之山得黄熊，玉女三人，因费仲而献之於商王纣。纣大喜，遂免西伯，杀牛而赐之。文王既出里，召周公旦筑为灵台。纣患刑轻，乃更为铜柱，以膏涂之，加于然炭之上，使有罪者缘焉，滑跌堕火中，纣与妲己笑以为乐，名曰炮烙之刑。（《意林》一，《汉书。儒林。辕固传》，《艺文类聚》八十四，又九十三，又九十五，《文选。南都赋》注，《石阙铭》注，《御览》四百六十七，五百三十四，六百八十四，六百九十七，八百七，九百八，九百四十一，《事类。马赋》注，凡十五条，合录之。案《意林》此条在「争权」後「九差」前，知是《武韬》。又案《淮南子。道应训》：「文王砥德修政，三年而天下二垂归之。纣闻而患之曰：「余夙兴夜寐，与之竞行，则苦心劳形；纵而置之，恐伐余一人。」崇侯虎曰：「周伯昌行仁义而善谋，太子发勇敢而不疑，中子旦恭俭而知时，若与之从，则不堪其殃。纵而赦之，身必危亡。冠虽弊，必加於头。及未成，请图之。」屈商乃拘文王於里。於是散宜生乃以千金求天下之珍怪，得驺虞、鸡斯之乘，玄玉百工，大贝百朋，玄豹、黄罢、青《豸干》、白虎，文皮千合，以献於纣，因费仲而通。纣见而悦之，乃免其身，杀牛而赐之。文王归，乃为玉门，筑灵台，相女童，击钟鼓，以待纣之失也。纣闻之曰：「周伯昌改道易行，吾无忧矣」。乃为炮烙，剖比干，剔孕妇，杀谏者，文王乃遂其谋。」盖本《六韬》为说。又《尚书大传》亦载此事。又案《群书治要》论将《选将》二篇在《武韬》，今本在《龙韬》，与旧不同。）



