◇报章帝重请封诸舅诏

吾反覆念之，欲令两善。岂徒欲获谦虚之名，而令帝受不外施之嫌哉！窦太后欲封皇父，曲周侯言，高祖要，无军功，非谒工不封。今马氏无功于汉，不得与阴、郭中兴之后等也。今辇毂下民食不造岁，汤火之忧也，柰何欲以此时封爵舅氏？令吾无面目于园陵，而令帝不知稼穑之艰难，不可，明矣。吾惧富贵重叠，若再实木，根必伤也。且人所以欲封侯者，欲以禄养亲，奉祭祀，身温饱也。祭礼则受大官之赐，其身则御府之余，尚未足邪？而必当一县封乎？吾计之孰矣，勿有疑。至孝之行，安亲为上。今遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，坐起不安，而欲违慈母之拳拳！吾素刚急，有胸中气，不可不慎。子之未冠，由于父母，已冠成人，则子之志。念帝，人君也，吾以未逾三年之故，自吾家族，故得专之。穰岁之后，行子之志。吾但当含饴弄孙，不能复知政。（袁宏《后汉纪》十一，「上固请封之。太后诏」。）

吾反覆念之，思令两善岂徒欲获谦让之名，而令帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯。今马氏无功于国，岂得与阴、郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤。且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳。今祭祀则受四方之珍，衣食则蒙御府余资，斯岂不足，而必当得一县乎？吾计之孰矣，勿和疑也。夫至孝之行，安亲为上。今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封违慈母之拳拳乎！吾素刚急，有胸中气，不可不顺也。若阴阳调和，边境清静，然后行子之志。吾量当含饴弄孙，不能复关政矣。（《后汉·明德马后纪》。案：此诏与袁宏《纪》亦互有删节。）

