◇奏论淮南王长罪

丞相臣张苍、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长，废先帝法，不听天嘴动，居处无度，为黄屋盖乘舆，出入拟於天子，擅为法令，不用汉法。及所置吏，以其郎中春为丞相，聚收汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所不当得，欲以有为。大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷，使开章阴告长，与谋使闽越及匈奴发其兵。开章之淮南见长，长数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之。开章使人告但，已言之王。春使使报但等。吏觉知，使长安尉奇等往捕开章。长匿不予，与故中尉《艹间》简忌谋，杀以闭口，为棺椁衣衾，葬之肥陵邑。谩吏曰：「不知安在。」又佯聚土，树表其上，曰「开章死，埋此下。」及长身自贼杀无罪者一人，令吏论杀无罪者六人，为命。（《汉书》作为「亡命」）弃市罪，诈捕命者以除罪，擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人，赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人，赐人爵关内侯以下九十四人。前日长病，陛下之，使使者赐书、枣脯。长不欲受赐，不肯见拜使者。南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。长不欲受赐，谩言曰：「无劳苦者。」南海民王织上书献璧（《汉书》作「献璧帛」）皇帝」，忌擅燔其书，不以闻。吏请召治忌，长不遣，谩言曰：「忌病。」春又请长。愿入见，长怒曰：「女欲离我自附汉。」长当弃市。（《汉书》作「长所犯不轨。当弃市」）臣请论如法。（《史记·淮南王传》，又见《汉书·淮南传》，少百三十馀字。）

臣苍、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨与列侯臣婴等四十三人议，皆曰长不奉法度，不听天嘴动，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为，臣等议论如法。（《史记·淮南王传》）

臣苍等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦废勿王。臣请处蜀郡严道邛邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食，给薪、菜、盐豉、炊食器、席蓐。臣等昧死请，请布告天下。（《史记·淮南王传》）

