○右光禄大夫西平靖侯（颜府君碑）



君讳含，字弘都，琅邪临沂人。春秋以降，战国以前，贤智比肩，备于载策，昭穆次序，上至颜烛。汉末丧乱，旧谱沦亡，自青州使君以上，不复详具。祖钦，给事贞侯，父默，汝阴太守，学素相承，有声邦党。君幼禀贞粹，长而好古，睦亲之誉，发于羁贯，每读书，见孝友通灵之事，辄忄妻然改容，以为人神相与，何远之有，但患人心浇伪，自绝于神耳，苟能无以伪杂贞，神其舍诸？修已立诚，尽欢就养，训行闺门，义达州里，久要心许之信，夷险不爽，正冠纳履之嫌，终始不蹈。兄畿，患亡更生，君弃绝人事，蓬首屏气，以就养者，十有三年，次（阙）繁钦孙老而失明，合药须髯蛇胆，有青衣童子持裹授君，出户化成青鸟飞去。本州辟不就，镇东琅邪王参军事，过江累迁东阁祭酒，朝议谓君，正性端素，学行通深，有命太子中庶子，转黄门侍郎本州大中正，封回车县侯，转侍中吴郡太守，事停还，除侍中国子祭酒，加散骑常侍光禄勋，以年逊位，就加右光禄大夫，门施行马，特赐床帐被褥，四时致膳，固辞不受。冯怀欲为王导降礼，君不从，曰，王公虽重，故是吾家阿龙。君是王亲丈人，故呼王小字。王处明君之外弟，为子允之求君女婚，桓温君夫人从甥也，求君小女婚，君并不许，曰，吾与茂伦于江上相得，言及知旧，扌文泪叙情。茂伦曰，唯当结一婚姻耳。吾岂忘此言？温负气好名，若其大成，倾危之道，若其（阙）败也，罪及姻党，尔家书生为门，世无富贵，终不为汝树祸。自今仕宦不可过二千石。（阙）婚嫁不须贪世位家。时议者以君审裁，将以应军司之选。君遽告蔡谟曰，非此轻弱所宜尸忝。羯逆方炽，当保国养民，以俟事会。想爱人以礼，宜寝此言。主相闻之，卒不授督统之任，谟秉君此言，终不唱讨贼之计，在朝正立，不昵权豪，及致仕退居，长子髦解职视膳，中子谦躬率田桑，中外莫不取给，阖门静轨廿馀年，九十三薨，遗命素棺薄敛，吉凶官饰，一无施列，天子嗟悼，诏赐墓田，谥曰靖侯，礼也，停柩在殡，邻家失火，三子抱柩号惶，分同灰烬，焱焰垂及，然顿灭。论曰君平生素行，既感达幽灵，终殡在堂，又获福异，岂神保，以显淳德乎！阐托姻颜氏，颇识旧闻，与君二子髦约采集言行，而著此传。（《景定建康志》）

喻希

希字益期，豫章人，升平末为治书侍御史，累迁至将作大匠，有集一卷。（器案，水经水注，豫章俞益期性氯刚云云，又引俞益期，马文渊立雨铜柱於林邑云云，太平《御览》一八一、《续谈助》引俞益期同，又《御览》太平七七一引作喻透期与韩豫章一作喻益期与《通典》同，《书钞》一三八同引作庾益期，则误失。余以为当从期朔，依《水经注》作俞益期，庶乎其可。《隋书·经籍志》著录《将作大匠喻希集》一卷，喻亦当作俞。凡此俱全晋文小传之所本也。或以为不知其字益期及为治惠侍御中出於何书，严氏必有所本，俟再考。不知严可均所操《水经注》、《隋唐经籍志》及《通典》而为之者也。）



