○羊祜陆抗两境交和



夫理胜者天下之所保，信顺者万人之所宗，虽大猷既丧，义声久渝，狙诈驰于当涂，权略周乎急务，负力从横之人，臧获牧坚之智，未有不凭此以创功，舍兹而独立者也。是故晋文退舍，而原城请命。穆子围鼓，训之以力；冶夫献策，而费人斯归，乐毅缓攻，而风烈长流。观其所以服物制胜者，岂徒威力相诈而已哉？自今三家鼎足，四十有馀年矣，吴人不能越淮、沔而进取中国，中国不能陵长江以争利者，力均而智侔，道不足以相倾也。夫残彼而利我，未若利我而无残；振武以惧物，未若德广而民怀。匹夫犹不可以力服，而况一国乎？力服犹不如以德来，而况不制乎？是以羊祜恢大同之略，思五兵之则，齐其民人，均其施泽，振义网以罗强吴，明兼爱以革暴俗，易生民之视听，驰不战乎江表。故能德音悦畅，而襁负云集，殊邻异域，义让交弘，自吴之遇敌，未有若此者也。抗见国小主暴，而晋德弥昌，人积兼己之善，而己无固本之规，百姓怀严敌之德，阖境有弃主之虑，思所以镇定民心，缉宁外内，奋其危弱，抗权上国者，莫若亲行斯道，以侔其胜，使彼德靡加吾，而此善流闻，归重邦国，弘明远风，折冲于枕席之上，校胜于帷幄之内，倾敌而不以甲兵之力，保国而不浚沟池之固，信义感于寇雠，丹怀体于先日，岂设狙诈以危贤，徇己身之私名，贪外物之重我，ウ服之而不备者哉！由是论之，苟守局而保疆，一卒之所能；协数以相危，小人之近事；积诈以防物，臧获之馀虑；威胜以求安，明哲之所贱。贤人君子，所以拯世重范，舍此而取彼者，其道良弘故也。（《吴志·陆抗传》注）



