○中阿含经序



《中阿含经》记云：昔释法师于长安出《中阿含》、增一《阿毗昙》、《广说》、《僧伽罗叉》、《阿毗昙心》、《婆须密》、《三法度二众从解脱缘》，此诸经律，凡百余万言，并违本失旨，名不当实。依忄希属辞，句味亦差，良由译人造次，未善晋言，故使尔耳。会燕、秦交战，关中大乱，于是良匠背世，故以弗获改正。乃经数年，至关东小清，冀州道人释法和、宾沙门僧伽提和招集门徒，俱游洛邑，四五年中，研讲遂精。其人渐晓汉语，然后乃知先之失也。于是和乃追恨先失，即从提和更出《阿毗昙》及《广说》也。自是之后，此诸经律渐皆译正，唯《中阿含》、《僧伽罗叉》、《婆须蜜》、《从解脱缘》未更出耳。会僧伽提和进游京师，应运流化，法施江左，于是晋国大长者尚书令卫将军东亭侯优婆塞王元琳，当护持正法，以为己任，即檀越也。为出经故，造立精舍，延请有道释慧持等义学沙门四十许人，于诸所安，四事无乏。又预请经师僧伽罗叉长供数年，然后乃以晋隆安元年丁酉之岁十一月十日，于扬州丹阳郡建康县界，在其精舍，更出此《中阿含》，请宾沙门《僧伽罗叉》令讲梵本，请僧伽提和转梵为晋，豫州沙门道慈笔受，吴国李宝、唐化共书，至来二年戊戌之岁六月二十五日草本始讫。此《中阿含》凡有五诵，都十八品，有二百二十二经，合五十一万四千八百二十五字，分为六十卷。时遇国大难，未即正书，乃至五年辛丑之岁，方得正写，校定流传。其人传译，准之先出，大有不同。于此二百二十二经中，若委靡顺从，则惧失圣旨；若从本制，名类多异旧，则逆忤先习，不协众情。是以其人不得自专，时有改本，从旧名耳。然五部异同，孰知其正？而道慈愚意，怏怏于违本！故诸改名者，皆钞出注下，新旧两存，别为一卷，与目录相连，以示于后。将来诸贤，令知同异，得更采访。脱遇高明外国善晋梵方言者，访其得失，刊之从正。（《释藏迹》九）

卷一百六十

释氏（四）

释僧睿

睿，魏郡长乐人，师事道安。



