芸娘的生活艺术


【原文】

贫士起居服食，以及器皿房舍，宜省俭而雅洁，省俭之法曰“就事论事”。

余爱小饮，不喜多菜。芸为置一梅花盒：用二寸白磁深碟六只，中置一只，外置五只，用灰漆就，其形如梅花，底盖均起凹楞，盖之上有柄如花蒂。置之案头，如一朵墨梅覆桌；启盖视之，如菜装于瓣中。一盒六色，二三知己可以随意取食，食完再添。另做矮边圆盘一只，以便放杯箸酒壶之类，随处可摆，移掇亦便。即食物省俭之一端也。

余之小帽领袜皆芸自做。衣之破者，移东补西，必整必洁，色取暗淡，以免垢迹，既可出客，又可家常。此又服饰省俭之一端也。

初至萧爽楼中，嫌其暗，以白纸糊壁，遂亮。夏月，楼下去窗，无阑干，觉空洞无遮拦。

芸曰：“有旧竹帘在，何不以帘代栏？”

余曰：“如何？”

芸曰：“用竹数根，黝黑色，一竖一横，留出走路，截半帘搭在横竹上，垂至地，高与桌齐，中竖短竹四根，用麻线扎定，然后于横竹搭帘处，寻旧黑布条，连横竹裹缝之。既可遮拦饰观，又不费钱。”此“就事论事”之一法也。以此推之，古人所谓竹头木屑皆有用，良有以也。

夏月，荷花初开时，晚含而晓放。芸用小纱囊撮茶叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水泡之，香韵尤绝。

【译文】

贫寒之士的起居、服饰、饮食，以及器皿、房屋，都应当省俭而雅洁。省俭之法即是“就事论事”。

我喜欢喝点薄酒，不喜欢很多菜点。芸为我设计了一个梅花盒：用两寸大小的白瓷深碟子六只，中间摆放一只，周围摆放五只；用灰漆漆好，它的形状像一朵梅花。底部和盒盖均留出凹楞，盒盖之上的手柄有如花蒂。把它放到案头，就像一朵墨梅覆盖在桌子上面。打开盖子细看，仿佛菜肴装在梅花瓣中，一盒之内，六种颜色，两三个知己可以随意取食，吃完便再添续。另外做了一只矮边圆盘，便于放置酒杯、食筷、酒壶之类，可以随处摆放，挪移拾掇也很方便。这也是省俭食物的一个方面吧。

我的帽子领袜，都是芸自己所做。衣服破了，移东补西，务必要干净、整洁；衣服颜色都是选取暗淡的，以免垢迹明显。既可以出来会客，又可以作日常之用。这也是服饰省俭的一个方面吧。

刚到萧爽楼的时候，我嫌光线太暗，就用白纸糊墙，房间这才明亮了起来。到了夏日，楼下去掉了窗户，又没有护栏，我觉得空洞没有遮拦。

芸说：“有个旧的竹帘，为什么不用它来替代栏杆呢？

我问：“怎么替代呢？”

芸说：“用黝黑色的竹子数根，一竖一横，留出走路的空间。截半截竹帘搭在横着的竹子上，垂至地面，高度和桌子齐平，中间竖立四根短竹，用麻线扎结实。然后，在横竹上搭帘子的地方，寻一些旧的黑布条，连着横竹子一起裹起来缝上。如此，既可以遮拦作装饰，又不费钱。”这也是“就事论事”的一个方法吧。以此类推，古人所说的竹头、木屑都有用处。还真是所言不虚啊。

夏月之时，荷花初开的时候，晚间含着花苞，早晨时开放。芸就用小纱囊包上一些茶叶，放在花心里。次日早上再取出来，烹煮雨水冲泡，香韵尤其妙绝。



【注释】

移掇（duō）：收拾。掇，捡取。



出客：出外作客。



天泉水：雨水。





