扬帮河妓喜儿


【原文】

因至扬帮。对面两排仅十余艇，其中人物皆云鬟雾鬓，脂粉薄施，阔袖长裙，语音了了。所谓邵寡妇者，殷勤相接。

遂有一友另唤酒船，大者曰“恒”，小者曰“沙姑艇”，作东道相邀。请余择妓，余择一雏年者，身材状貌有类余妇芸娘，而足极尖细，名喜儿。秀峰唤一妓名翠姑。余皆各有旧交。放艇中流，开怀畅饮。

至更许，余恐不能自持，坚欲回寓，而城已下钥久矣。盖海疆之城，日落即闭，余不知也。及终席，有卧而吃鸦片烟者，有拥妓而调笑者，伻头各送衾枕至，行将连床开铺。余暗询喜儿：“汝本艇可卧否？”对曰：“有寮可居，未知有客否也。”寮者，船顶之楼。余曰：“姑往探之。”

招小艇渡至邵船，但见合帮灯火相对如长廊，寮适无客。鸨儿笑迎曰：“我知今日贵客来，故留寮以相待也。”余笑曰：“姥真荷叶下仙人哉！”遂有伻头移烛相引，由舱后梯而登。宛如斗室，旁一长榻，几案俱备。

揭帘再进，即在头舱之顶，床亦旁设，中间方窗嵌以玻璃，不火而光满一室，盖对船之灯光也。衾帐镜奁，颇极华美。喜儿曰：“从台可以望月。”

即在梯门之上叠开一窗，蛇行而出，即后梢之顶也。三面皆设短栏，一轮明月，水阔天空。纵横如乱叶浮水者，酒船也；闪烁如繁星列天者，酒船之灯也；更有小艇梳织往来，笙歌弦索之声，杂以长潮之沸，令人情为之移。

余曰：“‘少不入广’，当在斯矣！”惜余妇芸娘不能偕游至此，回顾喜儿，月下依稀相似，因挽之下台，息烛而卧。天将晓，秀峰等已哄然至，余披衣起迎，皆责以昨晚之逃。余曰：“无他，恐公等掀衾揭帐耳！”遂同归寓。

【译文】

因此我们到了扬帮妓船。妓船两两相对排列，仅有十余艘小艇。其中的妓女皆是云鬟雾鬓，薄施脂粉，阔袖长裙，言语清晰。人称邵寡妇的鸨母，接待甚是殷勤。

于是有一位朋友另行召唤了酒船，大的名为“恒equa”，小的名为“沙姑艇”，作东道主邀请我们。他请我选择妓女，我选了一个年幼的，身材容貌像是我的妻子芸娘，且小脚尖细，名叫喜儿。秀峰叫了一个妓女，名叫翠姑。其他人皆有旧日相好。我们每人携带妓女，放艇中流，开怀畅饮。至夜晚一更时分，我担心自己不能把持，坚心打算回到城内寓所，而此时城门已经关闭很久了。原来海疆边的城市，城门日落即闭，我并不知道这些。

酒席结束之时，有卧身吃鸦片的，有怀抱妓女调笑的，妓船上的仆人给每人送来了枕头被子，准备连床铺设。我私下询问喜儿：“你这艘小艇可以住宿吗？”答说：“有寮楼可以居住，只是不知今夜是否有客人。”所谓寮，就是船顶的阁楼。

我说：“姑且去看看。”召唤了一艘小艇，行驶到邵寡妇的船边。只见整个扬帮妓船灯火像长廊一样相对而列。船楼恰好没有客人，鸨母笑着迎接说：“我知道今日有贵客来，所以留了船楼等待呢。”我笑着说：“您老人家真是荷叶下的仙人啊。”随即有仆人持烛火在前引领，由船舱后面的梯子登楼。船楼宛如斗室大小，旁边有一个长榻，条几桌案俱备。

揭开帘子再往里去，即到了顶部的头舱，床也摆设在旁边；中间是一个方形窗户，嵌装着玻璃，没有生火但满室光亮，因为对面船上的灯火照耀所致。里面的衾帐镜奁，甚是华美。

喜儿说：“从平台上可以望空赏月。”便在梯门之上，折叠着打开一扇窗户，由此蛇行而出，就是船艄的顶部。三面皆设置有短的栏杆，但见夜空之上明月一轮，水阔天空，颇为壮观。纵横交错如乱叶漂浮在水面的，是罗列的酒船；闪烁如漫天繁星的，是酒船的璀璨灯火。再加上往来如梭织的小艇，笙歌弦索的乐音，夹杂在涨潮的涛声之中，令人情绪起伏。

我说：“所谓‘少不入广’，就在此刻啊！”可惜我的妻子芸娘不能同游至此。回头看喜儿，月下与芸娘隐约相像，因而挽起她的胳膊下了平台，进入寮楼，熄灭蜡烛相伴入睡。天色将亮时，秀峰等人早已嬉笑着到了，我披上衣服迎接，大家都责备我昨晚逃走。我说：“没有其他原因，只是担心你们掀被揭帐罢了。”然后大家一起回了城内的寓所。



【注释】

了了：清楚，明白。



：楼船。



下钥：下锁。



伻（bēng）头：妓院中仆人的谐称。伻，出使。



荷叶下仙人：相传是鲁班之妻，因以荷叶裹缚，有荷叶仙师之名，曾发明制瓦造房匠具。木匠及器作行业拜祭鲁班，泥水匠及建筑工匠则拜祭荷叶仙师。清代香山帮在吴县建有鲁班祠，城内的玄妙观也供奉有鲁班。沈复此时以“荷叶下仙人”称呼，意指老鸨言语擅长信口牵连，如和泥添瓦。





