琉球之山


【原文】

辨岳，在王宫东南三里许。

过圆觉寺，从山脊行，水分左右，堪舆家谓之过峡，中山来脉也。山大小五峰，最高者谓之辨岳，灌木密覆。前有石柱二，中置栅二，外板阁二。少左，有小石塔，左右列石案五。折而东，数十级至顶，有石垆二：西祭山，东祭海。

岳之神，曰祝，祝谓是天孙氏第二女云。国王受封，必斋戒亲祭，正、五、九月，祭山海及护国神，皆在辨岳也。

波上、雪崎及龟山，余已游遍，而要以鹤头为最胜。随正副使往游，陟其巅，避日而坐。草色粘天，松阴匝地。东望辨岳，秀出天半，王宫历历如画。其南，则近水如湖，远山如岸，丰见城巍然突出，山南王之旧迹犹有存者。西望马齿、姑米，出没隐见，若近若远，封舟之来路也。北俯那霸、久米，人烟辐辏。举凡山川灵异，草木阴翳，鱼鸟沉浮，云烟变灭，莫不争奇献巧，毕集目前。乃知前日之游，殊为卤莽。

梁大夫小具盘樽，席地而饮，余亦趣仆以酒肴至。未申之交，凉风乍生，微雨将洒，乃移樽登舟。时海潮正涨，沙岸弥漫，遂由奥山南麓折而东北。

山石嵌空欲落，海燕如鸥，渔舟似织。俄而返照入山，冰轮山水，文鳐无数，飞射潮头。与介山举觞弄月，击楫而歌，樽不空，客皆醉。越渡里村，漏已三下。却金亭前，列炬如昼，迎者倦矣。乃相与步月而归，为中山第一游焉。



【注释】

过峡：风水学术语，指两山相夹，脉从中间经过。



石垆（lú）：石台。垆，酒店中安放酒器的土台。



天孙氏：织女星。天帝之孙。



陟（zhì）：登。



未申之交：下午三点。



冰轮：明月代称。



文鳐（yáo）：又名燕鳐鱼、飞鱼，形状像鲤鱼，长有鱼的身体，鸟的翅膀，身有苍色斑纹，常在夜间飞翔。





