疗心


【原文】

淴浴极有益。余近制一大盆，盛水极多。淴浴后，至为畅适。东坡诗所谓“淤槽漆斛江河倾，本来无垢洗更轻”，颇领略得一二。

治有病，不若治于无病。疗身，不若疗心。使人疗，尤不若先自疗也。林鉴堂诗曰：

自家心病自家知，起念还当把念医。

只是心生心作病，心安那有病来时。

此之谓自疗之药。

游心于虚静，结志于微妙，委虑于无欲，指归于无为，故能达生延命，与道为久。

仙经以精、气、神为内三宝，耳、目、口为外三宝，常令内三宝不逐物而流，外三宝不诱中而扰。重阳祖师于十二时中，行住坐卧，一切动中，要把心似泰山，不摇不动。谨守四门：眼、耳、鼻、口，不令内入外出，此名养寿紧要。外无劳形之事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散。

益州老人尝言：凡欲身之无病，必须先正其心。使其心不乱求，心不狂思，不贪嗜欲，不着迷惑，则心君泰然矣。心君泰然，则百骸四体，虽有病，不难治疗。独此心一动，百患为招，即扁鹊、华佗在旁，亦无所措手矣。

林鉴堂先生有《安心诗》六首，真长生之要诀也。诗云：

我有灵丹一小锭，能医四海群迷病。

些儿吞下体安然，管取延年兼接命。

安心心法有谁知，却把无形妙药医。

医得此心能不病，翻身跳入太虚时。

念杂由来业障多，憧憧扰扰竟如何？

驱魔自有玄微诀，引入尧夫安乐窝。

人有二心方显念，念无二心始为人。

人心无二浑无念，念绝悠然见太清。

这也了时那也了，纷纷攘攘皆分晓。

云开万里见清光，明月一轮圆皎皎。

四海遨游养浩然，心连碧水水连天。

津头自有渔郎问，洞里桃花日日鲜。



【注释】

淴（hū）浴：洗澡。



淤槽漆斛江河倾，本来无垢洗更轻：句出苏轼《宿海会寺》：“大钟横撞千指迎，高堂延客夜不扃。杉槽漆斛江河倾，本来无垢洗更轻。倒床鼻息四邻惊，如五鼓天未明。木鱼呼粥亮且清，不闻人声闻履声。”



仙经：道教典籍。



重阳祖师：王重阳（1113-1170），字知明，道号“重阳子”，京兆咸阳（今陕西咸阳）人。宋末元初道士，道教全真道祖师。著有《重阳立教十五论》《重阳教化集》《分梨十化集》等。



益州：古地名，九州之一。覆盖今四川成都至陕西汉中一带。



百骸：人之全身。



扁鹊（前407-前310）：战国时期名医。姬姓，名越人。渤海莫（今河北任丘）人。因医术高超，时人以黄帝之时名医扁鹊称之。传说中医典籍《难经》为其所著。



华佗（145-208）：东汉末年名医。名旉，字元化，沛国谯（今安徽亳县）人。擅长外科，精于手术。今仅存《华佗针灸经》散佚片段。



太清：天道，自然。



津头：渡口。





