臭腐乳与卤瓜之味


【原文】

芸初缄默，喜听余议论。余调其言，如蟋蟀之用纤草，渐能发议。

其每日饭必用茶泡，喜用茶泡食芥卤乳腐，吴俗呼为“臭乳腐”，又喜食虾卤瓜。此二物余生平所最恶者，因戏之曰：“狗无胃而食粪，以其不知臭秽；蜣螂团粪而化蝉，以其欲修高举也。卿其狗耶？蝉耶？”

芸曰：“腐取其价廉而可粥可饭，幼时食惯。今至君家，已如蜣螂化蝉，犹喜食之者，不忘本也。至卤瓜之味，到此初尝耳。”

余曰：“然则我家系狗窦耶？”

芸窘而强解曰：“夫粪，人家皆有之，要在食与不食之别耳。然君喜食蒜，妾亦强啖之。腐不敢强，瓜可掩鼻略尝，入咽当知其美，此犹无盐貌丑而德美也。”

余笑曰：“卿陷我作狗耶？”

芸曰：“妾作狗久矣，屈君试尝之。”

以箸强塞余口。余掩鼻咀嚼之，似觉脆美，开鼻再嚼，竟成异味，从此亦喜食。

芸以麻油加白糖少许拌卤腐，亦鲜美。以卤瓜捣烂拌卤腐，名之曰“双鲜酱”，有异味。

余曰：“始恶而终好之，理之不可解也。”

芸曰：“情之所钟，虽丑不嫌。”

【译文】

芸刚嫁过来时不爱说话，喜欢听我高谈阔论。我尝试调动她的兴致，就像用细草撩拨蟋蟀一样耐心，她才渐渐话多了起来。

她每日吃饭，必用茶水泡饭，喜欢吃芥卤腐乳，就是吴语所说的“臭豆腐”，又喜欢吃虾米卤瓜。这两种食物，是我平时最厌恶的，因而戏弄她说：“狗没有胃，所以吃粪，因为不知道其臭味与肮脏；屎壳郎喜吃粪球而变成蝉，因为它想往高处飞翔。你是狗呢，还是蝉呢？”

芸说：“我是因为腐乳价格低廉，可以佐粥可以就饭，幼年之时吃得惯了。现在到了你家，已经是屎壳郎化蝉，仍然喜欢吃它们，不忘本罢了。至于虾米卤瓜，我是到你家才开始吃的呀。”

我说：“难道我家是狗窝了？”

芸窘迫地解释说：“粪家家都有，差别只在于吃与不吃罢了。你喜欢吃大蒜，我也跟着勉强吃一点儿。腐乳不敢勉强你吃，卤瓜你可以捏着鼻子略微尝一些。入口就知道它的美味了。这就像古人无盐女，貌丑但德行甚美。”

我笑着说：“你这是想陷害我做狗吧？”

芸说：“我做狗很久了，委屈你也尝一尝吧。”

说罢，用筷子夹了一块卤瓜，强行塞进了我嘴里。我掩着鼻息咀嚼了几下，觉得却也清脆爽口。松开鼻子，再吃了几块，竟然觉得成了一种难得的美味。从此，我也喜欢上了食用虾米卤瓜。

芸用芝麻油加少许白糖拌入腐乳，味道也是鲜美非常。把卤瓜捣烂，拌入腐乳，起名为双鲜酱，味道也很别致。

我说：“最初厌恶之至，最终却又喜欢上它。其中的道理真是难以理解啊。”

芸说：“情之所钟，即便丑陋也不会嫌弃。”



【注释】

芥（jiè）卤乳腐：苏州本地用豆腐制成的一种小吃。用腌芥菜的陈年卤汁腌制而成，闻之极臭，入口极香。



虾卤瓜：苏州本地用鱼卤腌制的冬瓜、黄瓜，拌以虾皮食用。



蜣（qiāng）螂：屎壳郎。



无盐：即钟离春。战国时齐国无盐邑（今山东东平）人，容貌丑陋，年四十未嫁。她关心政事，有隐身之术。自荐入宫，直陈国之隐患。宣王为之感动，卜择吉日，立无盐为后。





