游皖城之胜


【原文】

是年九月，余从石琢堂殿撰赴四川重庆府之任。

溯长江而上，舟抵皖城。皖山之麓，有元季忠臣余公之墓。墓侧有堂三楹，名曰“大观亭”，面临南湖，背倚潜山。亭在山脊，眺远颇畅。旁有深廊，北窗洞开，时值霜叶初红，烂如桃李。同游者为蒋寿朋、蔡子琴。

南城外又有王氏园，其地长于东西，短于南北，盖北紧背城，南则临湖故也。既限于地，颇难位置，而观其结构，作重台叠馆之法。重台者，屋上作月台为庭院，叠石栽花于上，使游人不知脚下有屋。盖上叠石者则下实，上庭院者则下虚，故花木仍得地气而生也。

叠馆者，楼上作轩，轩上再作平台。上下盘折，重叠四层，且有小池，水不漏泄，竟莫测其何虚何实。其立脚全用砖石为之，承重处仿照西洋立柱法。幸面对南湖，目无所阻，骋怀游览，胜于平园。真人工之奇绝者也。

【译文】

这年九月，我随从石琢堂殿撰去四川重庆赴任。

于长江逆流而上，船到了皖城。皖山脚下有元朝的忠臣余阙的墓，墓的旁边有三间厅堂，名为“大观亭”，面对南湖，背靠潜山。亭子处在山腰，极目远眺甚是畅快。旁边有一条长廊，北面的窗户大开，时逢霜叶初红，烂漫如桃李。同游的人是蒋寿朋、蔡子琴。

南城外有一座王氏园。其地东西长，南北短，大概是因为北面紧挨城墙，南面濒临湖泊的缘故。园林一旦受限于地形，颇难经营布置。但我观察它的结构，乃是采用了重台叠馆的方法。所谓重台，是在屋顶上设有月台作为庭院，然后叠石栽花，使人不察觉脚下还有房屋。在上面叠石的地方下面就填实，上面是庭院的地方下面就留为虚空，所以上面的花木仍然可以得到地气生长。

所谓叠馆，楼上作为轩室，轩室之上再作平台。上下盘曲，重叠成四层，楼上还有小水池，水并不泄漏，我竟然不能猜度出它哪儿为虚，哪儿是实。它的立脚全部用砖石建成，承重之处则仿造西洋的立柱法。幸好庭院面对南湖，视线没有阻碍，可以尽情游览，胜于平地上的园子。真是人工之美的奇绝之处啊。



【注释】

皖城：今安徽安庆潜山县。



皖山：又名潜山、天柱山、古南岳，位于安庆潜山县西。大别山余脉，景物奇秀。



余公：余阙（1303-1358），字廷心，元末庐州（今安徽合肥）人，元统元年进士。任职淮西宣慰副使时，分兵守安庆，与围攻城池的反元军事力量红巾军激战，城池失守后自刎于安庆城西门外清水塘中。





