颠沛流离间痛闻子夭


【原文】

乙丑七月，琢堂始自都门回籍。

琢堂名韫玉，字执如，琢堂其号也，与余为总角交。乾隆庚戌殿元，出为四川重庆守。白莲教之乱，三年戎马，极著劳绩。及归，相见甚欢。

旋于重九日，挈眷重赴四川重庆之任，邀余同往。余即叩别吾母于九妹倩陆尚吾家，盖先君故居，已属他人矣。吾母嘱曰：“汝弟不足恃，汝行须努力。重振家声，全望汝也！”

逢森送余至半途，忽泪落不已，因嘱勿送而返。

舟出京口，琢堂有旧交王惕夫孝廉在淮扬盐署，绕道往晤。余与偕往，又得一顾芸娘之墓。返舟由长江溯流而上，一路游览名胜。至湖北之荆州，得升潼关观察之信，遂留余与其嗣君敦夫眷属等，暂寓荆州。琢堂轻骑减从，至重庆度岁，遂由成都历栈道之任。

丙寅二月，川眷始由水路往，至樊城登陆。途长费巨，车重人多，毙马折轮，备尝辛苦。抵潼关甫三月，琢堂又升山左廉访，清风两袖，眷属不能偕行，暂借潼川书院作寓。

十月杪，始支山左廉俸，专人接眷。附有青君之书，骇悉逢森于四月间夭亡。始忆前之送余堕泪者，盖父子永诀也。

呜呼！芸仅一子，不得延其嗣续耶！

琢堂闻之，亦为之浩叹，赠余一妾，重入春梦。从此扰扰攘攘，又不知梦醒何时耳。

【译文】

乙丑年（1805）七月，石琢堂才从京城回到苏州。

琢堂名韫玉，字执如，琢堂是他的号，与我是幼年之交。他是乾隆庚戌年（1790）的状元，后来出任四川重庆的太守。白莲教暴乱之时，他三年戎马征战，功绩卓著。待他回来，两人相见甚欢。

很快，他于重阳日带着家眷去四川重庆赴任，邀请我一同前往。我于是到九妹夫陆尚吾的家中，叩别母亲。因为我父亲的故居已经属于别人了啊。我母亲嘱咐我说：“你弟弟不足以依靠，你此行需要多多努力。重振家声，全仰仗你了。”

而逢森送我到半路，忽然流泪不已，因此叮嘱他不要再送，及早回去。

船驶出京口，琢堂恰好有个昔日老友、举人王惕夫在淮扬盐署，就绕道去拜访他，我也与他一起去，得以再次有机会看望芸娘之墓。船回来后从长江逆流而上，一路游览名胜。到湖北荆州，获悉琢堂升任潼关观察使的任命消息，就留下我和他的儿子敦夫，以及眷属等人，暂时住在荆州。琢堂自己轻骑减从，到重庆过年；然后再从成都，过栈道，去潼关赴任。

丙寅年（1806）二月，琢堂的眷属才由水路过去，至樊城上岸登陆。路途遥远，花费巨大，车重人多，一路上马死车毁，备尝辛苦。到了潼关才三个月，琢堂又升任为山左廉访，他清风两袖，眷属不能一同前往，暂时借住在潼关书院。

十月底，琢堂领了山左廉访一职的俸禄，才派人来接眷属。其中捎来女儿青君给我的一封信，惊悉我儿逢森已于四月夭亡。回忆之前他送我到半路忽然哭泣的场景，原来是我们父子在永别啊！

呜呼！芸只有这一个儿子，我不能延续她的后代了啊。

琢堂听到消息，为我长叹不已，送给我一个妾室，得以重入温柔之梦。从此人世扰扰攘攘，又不知道何时方能梦醒了！



【注释】

乙丑：清嘉庆十年，1805年。沈复时年四十三岁。



都门：京都城门。



总角交：儿时之交。古代儿童幼时，束发为两髻，称总角。



乾隆庚戌：1790年。



殿元：状元。



白莲教：古代缘于佛教净土宗的一个民间宗教组织。北宋初年称白莲社或莲社；南宋时信众覆盖江南六郡，称白莲宗、白莲教。元明清时期，民间义军多以此教的名义，假借弥勒下生的名义起事。



妹倩：妹婿，妹夫。



京口：今江苏镇江的古称。镇江东南有京岘山。口，长江口。



淮扬：明清时期淮扬指淮安、扬州二府。此处指扬州。



潼关：今陕西渭南潼关县。位于秦晋豫三省交界处。



观察：道台的尊称，清代官阶，正四品。省、府之间的地方长官。



丙寅：清嘉庆十一年，1806年。沈复时年四十四岁。



樊城：今湖北襄阳市樊城区。古时有“南船北马，七省通衢”之誉。



山左廉访：山左，古时山东省的别称。山，太行山。廉访，清代官阶，按察使的尊称，主管监察事务。



潼川书院：即潼川草堂书院。初名关西书院。清雍正五年（1727年）设立。初址在潼关帅府街。乾隆四十六年（1781年），迁院于麒麟山下，遂改名为潼川书院。





