海上行程之一


【原文】

五月朔日，恰逢夏至，襆被登舟。

向来封中山王，去以夏至，乘西南风；归以冬至，乘东北风；风有信也。舟二，正使与副使共乘其一。舟身长七丈，首尾虚艄三丈，深一丈三尺，宽二丈二尺，较历来封舟几小一半。前后各一桅，长六丈有奇，围三尺；中舱前一桅，长十丈有奇，围六尺，以番木为之。通计二十四舱，舱底贮石，载货十一万斤有奇。

龙口置大炮一，左右各置大炮二，兵器贮舱内。大桅下横大木为辘轳，移炮升篷皆仗之，辇以数十人。舱面为战台，尾楼为将台，立帜列藤牌，为使臣厅事。下即舵楼。舵前有小舱，实以沙布针盘。中舱梯而下，高可六尺，为使臣会食地。前舱贮火药贮米，后以居兵。艄后为水舱，凡四井。二号船称是。每船约二百六十余人。船小人多，无立锥处。风信已届，如欲易舟，恐延时日也。

初二日午刻，移泊鳌门。申刻，庆云见于西方，五色轮囷，适与楼船旗帜上下辉映，观者莫不叹为奇瑞。或如玄圭，或如白珂，或如灵芝，或如玉禾，或如绛绡，或如紫，或如文杏之叶，或如含桃之颗，或如秋原之草，或如春湘之波，向读屠长卿赋，今始知其形容之妙也。画士施生，为《航海行乐图》，甚工，余见兹图，遂乃搁笔。香厓虽善画，亦不能办此。

初四日亥刻，起碇，乘潮至罗星塔。海阔天空，一望无际。余妇芸娘，昔游太湖，谓得见天地之宽，不虚此生。使观于海，其愉快又当何如！

初九日卯刻，见彭家山，列三峰，东高而西下。申刻，见钓鱼台，三峰离立，如笔架，皆石骨。惟时水天一色，舟平而驶。有白鸟无数，绕船而送，不知所自来。入夜，星影横斜，月光破碎，海面尽作火焰，浮沉出没，木华《海赋》所谓“阴火潜然”者也。



【注释】

鳌（áo）门：位于今福建漳州市。



庆云：五色祥云。《汉书·天文志》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。”



轮囷（qūn）：盘曲之貌。



玄圭（guī）：黑色玉器。上尖下方。古代赏赐玄圭，以彰显其人功绩。



白珂：白色的美石。珂，白色似玉的奇石。



玉禾：即玉山。



绛绡：红色薄纱。



紫（tuó）：紫色丝束。



屠长卿：屠隆（1541-1605），字长卿，浙江鄞县（今浙江宁波鄞州区）人。万历五年（1577年）进士。明代文学家、戏曲家。精通曲艺，好游历，有博学之名。著有《考槃余事》《娑罗馆清言》《续娑罗馆清言》等。



起碇（dìng）：拔锚启航。碇，固定船舶的石墩。



罗星塔：宋代古塔。高七层。位于今福州马尾区闽江之滨。



彭家山：位于福建宁德柘荣县。



钓鱼台：即钓鱼岛。钓鱼岛列岛的主岛。



木华：字玄虚，广川（今河北景县）人。西晋辞赋家，今《昭明文选》存录其《海赋》一篇。文辞隽丽。



阴火：海中生物于夜色中所发之光。木华《海赋》：“阳冰不治，阴火潜然。”





