琉球天使馆


【原文】

天使馆西向，仿中华廨署，有旗竿二，上悬册封黄旗。有照墙，有东西辕门，左右有鼓亭，有班房。大门署曰“天使馆”，门内廊房各四楹。仪门署曰“天泽门”，万历中使臣夏子阳题；年久失去，前使徐葆光补出。

门内左右各十一间，中有甬道，道西榕树一株，大可十围，徐公手植。最西者为厨房，大堂五楹，署曰“敷命堂”，前使汪楫题。稍北，葆光额曰“皇纶三锡”。堂后有穿堂，直达二堂，堂五楹，中为正副使会食之地，前使周公署曰“声教东渐”。左右即寤室。堂后南北各一楼，南楼为正使所居，汪楫额曰“长风阁”。北楼为副使所居，前使林麟焻额曰“停云楼”。额北有诗牌，乃海山先生所题也。周砺礁石为垣，望同百雉。垣上悉植火凤，干方，无花有刺，似霸王鞭，叶似慎火草，俗谓能避火，名“吉姑罗”。

南院有水井。楼皆上覆，下砌方砖，院中平似沙，桌椅床帐，悉仿中国式。寄尘得诗四首，有句云：

相看楼阁云中出，即是蓬莱岛上居。

又有句云：

一舟翦径凭风信，五日飞帆驻月楂。”

皆真情真境也。



【注释】

廨（xiè）署：官署。



夏子阳（1552-1610）：字君甫，号鹤田，江西玉山（今江西上饶玉山县）人。明万历十七年（1589年）进士。史载其为官之时，政绩卓著。万历三十四年（1606年）奉命代表朝廷册封琉球国中山王。



徐葆光（1671-1740）：字亮直，号澄斋，江南苏州府长洲（今江苏吴县）人。清康熙五十一年（1712年）进士及第。才华与品行出众，被誉为内廷馆阁之冠。康熙五十七年（1718年）出使琉球，任册封琉球国王的副使。著有《中山传信录》六卷，近十七万字，述出使琉球所见风情。



汪楫（1626-1689）：字次舟，号悔斋，安徽休宁人，曾任翰林院检讨，纂修明史。康熙二十二年（1683年）出使琉球，任册封琉球正使，著有《使琉球杂录》《册封疏钞》等。



林麟焻（chàng）：字石来，号玉岩，福建莆田人。康熙九年（1670年）进士。有诗名。康熙二十一年（1682年），出使琉球，任册封琉球副使。



海山先生：周煌（1714-1785），字景桓，号绪楚，四川涪州（今重庆涪陵）人。乾隆二年（1737年）进士。工诗善书，曾任《四库全书》总阅。官至兵部尚书加太子少傅。乾隆二十一年（1756年）出使琉球，任册封琉球副使，著有《海山诗稿》《琉球国志略》十六卷等。



百雉（zhì）：合三百丈。雉，古代城墙计量词，长三丈高一丈为一雉。



（wǎ）：筒瓦。



月楂（chá）：意同“星槎”。楂，水中木船。





