游海珠寺，归途访喜儿、翠姑


【原文】

越数日，偕秀峰游海珠寺。

寺在水中，围墙若城。四周离水五尺许，有洞，设大炮以防海寇，潮长潮落，随水浮沉，不觉炮门之或高或下，亦物理之不可测者。

十三洋行在幽兰门之西，结构与洋画同。对渡名花地，花木甚繁，广州卖花处也。余自以为无花不识，至此仅识十之六七。询其名，有《群芳谱》所未载者，或土音之不同欤？

海珠寺规模极大，山门内植榕树，大可十余抱，阴浓如盖，秋冬不凋。柱槛窗栏皆以铁梨木为之。有菩提树，其叶似柿，浸水去皮，肉筋细如蝉翼纱，可裱小册写经。

归途访喜儿于花艇。适翠、喜二妓俱无客。茶罢欲行，挽留再三。余所属意在寮，而其媳大姑已有酒客在上，因谓邵鸨儿曰：“若可同往寓中，则不妨一叙。”邵曰：“可。”秀峰先归，嘱从者整理酒肴。余携翠、喜至寓。

正谈笑间，适郡署王懋老不期而来，挽之同饮。酒将沾唇，忽闻楼下人声嘈杂，似有上楼之势。盖房东一侄素无赖，知余招妓，故引人图诈耳。

秀峰怨曰：“此皆三白一时高兴，不合我亦从之！”

余曰：“事已至此，应速思退兵之计，非斗口时也。”

懋老曰：“我当先下说之。”

余即唤仆速雇两轿，先脱两妓，再图出城之策。闻懋老说之不退，亦不上楼。两轿已备，余仆手足颇捷，令其向前开路。秀峰挽翠姑继之，余挽喜儿于后，一哄而下。秀峰、翠姑得仆力，已出门去。喜儿为横手所拿，余急起腿，中其臂，手一松而喜儿脱去，余亦乘势脱身出。

余仆犹守于门，以防追抢。急问之曰：“见喜儿否？”仆曰：“翠姑已乘轿去，喜娘但见其出，未见其乘轿也。”余急燃炬，见空轿犹在路旁。

【译文】

过了几天，我和秀峰同游海珠寺。

寺院在水中岛屿上，围墙如城池，四周距离水面五尺多。墙体上有洞穴，架设了大炮防备海寇。潮涨潮落，视线随水浮沉，感觉不到炮口是升起还是下降，这正是物理的不可测度之处。十三洋行在幽兰门的西边，房屋结构与洋画的房屋相同。对岸名为花地，花木品种甚多，乃是广州卖花的地方。我自以为无花不识，至此仅认识十之六七，询问一些花的名字，有的是《群芳谱》所没有载录的。也许是地方发音的不同所致吧？

海珠寺规模极大，山门内种植的榕树，大的有十多抱，浓荫如车盖，秋冬也不凋谢。殿堂的柱槛窗栏，皆用铁梨木制成。又有菩提树，叶子呈肺形，浸水后去掉皮，肉筋纤细仿如蝉翼纱，可以裱成小册页抄写经书。

返回途中，去妓船看望喜儿。恰好翠姑、喜儿都没有客人。我们饮茶完毕准备离开，二人挽留再三。我所中意的地方是在船楼，然而鸨母的儿媳妇大姑已有客人在上面。因而对邵寡妇说：“如若可以携带她俩同往寓所，则不妨再长谈一会儿。”邵寡妇说：“可以。”秀峰先回去，嘱咐随从安排酒肴。我则随后携带翠姑、喜儿回寓所。

谈笑正浓，适巧郡署里的王懋老不期而来，就留下来一起饮酒。酒刚沾嘴唇，忽然听到楼下人声嘈杂，似乎还有上楼的情势，原来房东的一个侄子素来无赖，知道我招妓回寓所，故而带人来试图敲诈。

秀峰埋怨说：“这都是三白一时高兴所致，我真是不该随他一样！”

我说：“事已至此，最好快想退兵之计，不是斗嘴的时机啊。”

王懋老说：“我先下楼劝说一番。”

我当即唤来仆人，迅速雇了两顶轿子，先让两位妓女脱身，再图谋出城的办法。听到楼下王懋老劝说没有效用，也并没有上楼。此时两顶轿子已经备好，我的仆人手脚颇是敏捷，令他在前开路，秀峰挽着翠姑跟上，我挽着喜儿在最后，众人一哄而上。秀峰、翠姑得到仆人助力，已经出门，喜儿被横来的手抓住，我急忙抬起腿，踢中了那人的胳膊，手一松，喜儿脱身而去。我也乘势脱身而出。

我的仆人仍然守护在门口，以防无赖们追抢。我急忙问他：“见到喜儿了吗？”仆人说：“翠姑已经乘轿离去，喜儿只见到出来，不曾见到她乘轿子啊。”我急忙点燃火炬，只见轿中空空仍在路旁。



【注释】

海珠寺：又名慈度寺，始建于南宋，原在海珠岛，后岛屿被填埋与陆地相连。今寺已不存。位于今广州海珠区人民大厦至省总工会一带。



物理：事物的内在规律。



十三洋行：又名洋行、洋货行。清代官方专营对外贸易的机构。



幽兰门：又名油栏门，位于今广州海珠路与一德路交界处，通向珠江的五座老城门之一。



花地：原名花埭（dài），明代时居民于此开荒植花。位于今广州荔湾区芳村花地湾。



《群芳谱》：全称《二如亭群芳谱》，中国古代植物学的著作，共三十卷，明万历三十二年（1604年）进士王象晋（1561-1653）基于多年园圃经验编撰而成，记载植物达四百余种。



铁梨木：又名铁力木、铁木，木质坚硬，我国两广与云南特产的一种阔叶树木。常用于军工、造船、建筑。



菩提树：一种常绿乔木，树叶呈三角状卵形。又名“佛陀证果树”“正果树”。据佛典记载，两千多年前，佛祖释迦牟尼于菩提树下修证得道。



郡署：广州官署。





