游荆州


【原文】

是年仲冬，抵荆州，琢堂得升潼关观察之信，留余住荆州。余以未得见蜀中山水为怅。时琢堂入川，而哲嗣敦夫、眷属及蔡子琴、席芝堂，俱留于荆州，居刘氏废园。余记其厅额曰“紫藤红树山房”。庭阶围以石栏，凿方池一亩。池中建一亭，有石桥通焉。亭后筑土垒石，杂树丛生；余多旷地，楼阁俱倾颓矣。

客中无事，或吟或啸，或出游，或聚谈。岁暮虽资斧不继，而上下雍雍，典衣沽酒，且置锣鼓敲之。每夜必酌，每酌必令。窘则四两烧刀，亦必大施觞政。

遇同乡蔡姓者，蔡子琴与叙宗系，乃其族子也。倩其导游名胜，至府学前之曲江楼。昔张九龄为长史时，赋诗其上。朱子亦有诗曰：“相思欲回首，但上曲江楼。”

城上又有雄楚楼，五代时高氏所建，规模雄峻，极目可数百里。绕城傍水，尽植垂杨，小舟荡桨往来，颇有画意。

荆州府署即关壮缪帅府，仪门内有青石断马槽，相传即赤兔马食槽也。访罗含宅于城西小湖上，不遇。又访宋玉故宅于城北。昔庾信遇侯景之乱，遁归江陵，居宋玉故宅，继改为酒家，今则不可复识矣。

【译文】

这年仲冬，我们抵达荆州时，琢堂得到了升任潼关观察使的消息，于是留我暂住荆州。我因此以未能见到蜀中的山水而遗憾。当时琢堂入川，他的儿子敦夫以及眷属，和蔡子琴、席芝堂也都留在了荆州，居住在刘氏废园。我记得此园厅额上的题词为“紫藤红树山房”。庭前台阶围着石栏，院内凿了一个一亩见方的水池，池中建有一个亭子，有石桥相连。亭子后面筑土垒石，杂树丛生；其他地方多为空地，楼阁均已倾倒坍毁了。

客居荆州没有事情烦扰，有时吟咏，有时长啸，有时出游，有时聚谈。年底之时，虽然众人银两不丰，然而上下和睦，典衣沽酒，并置备锣鼓敲打为乐。每夜必定饮酒，每次饮酒必行酒令。窘迫之时即便四两烧刀酒，也必定大行酒令助兴。

在荆州遇到一个姓蔡的同乡。蔡子琴与他叙宗谱，还是他的同族，就请他做导游游览名胜。我们一起到了府学前的曲江楼。昔日张九龄为长史时，曾经题诗在上面。朱熹也有诗说此事：“相思欲回首，但上曲江楼。”

城墙上还有一座雄楚楼，乃是五代时高氏所建。气势雄伟峻拔，极目远眺，可达数百里。环绕城墙与护城河边，都种植着垂柳，小舟划桨往来，颇有诗意。

荆州府署就是昔日关羽帅府。仪门内的青石断马槽，相传就是赤兔马的食槽。曾去城西寻访罗含故宅，没有找到。又曾去城北寻访宋玉故宅。昔日庾信遭遇侯景之乱，曾隐居于江陵，便是居住于宋玉故宅。只是后来故宅改为了酒家，现在早已无从辨识了。



【注释】

荆州：今湖北荆州。古称江陵，春秋战国之时楚国都城在地。楚曾建国于荆山。



资斧：旅费、盘缠。



烧刀：烧酒。



曲江楼：荆州古城南门楼。唐代开元年间宰相张九龄，韶州曲江（今广东韶关）人，贬任荆州长史时，曾赋诗其上。南宋时，张九龄族人、学者张栻仰慕张九龄，重建此楼，并更名曲江楼。



相思欲回首，但上曲江楼：宋代诗人朱熹《短句奉迎荆南幕府二首》（其二）：“吊古宁忘恨，开尊且破愁。相思欲回首，但上曲江楼。”



雄楚楼：位于今湖北荆州北城垣。五代时，荆南节度使高季兴所建，得名于杜甫《又作此奉卫王》一诗：“西北楼成雄楚都，远开山岳散江湖。”后毁于战火。



高氏：高季兴（858-929），字贻孙，陕州硖石（今河南三门峡）人。后梁朱温称帝后，曾任荆南节度使。后唐灭梁后，被封为南平王



关壮缪：关羽（161-220），字云长，河东谢良（今山西运城）人，三国时期蜀汉名将，后被孙权部下设伏所杀，死后被追谥为“壮缪侯”。民间尊称为“关公”。



罗含（292-372）：字君章，衡阳郡耒阳（今湖南耒阳）人，东晋文学家。官至廷尉、长沙相。文辞精隽，名重一时，有“江左之秀”之誉。曾隐居荆州。



宋玉（前298-前222）：又名子渊，战国时期楚国鄢城（今湖北宜城）人。美貌丰姿，擅辞赋文章。著有《高唐赋》《神女赋》《登徒子好色赋》等。



庾信（513-581）：字子山，小字兰成，南阳新野（今河南南阳）人。少负才名，文辞清艳。四十二岁奉梁元帝之命出使西魏，被强留长安，官至骠骑大将军开府仪同三司，文风大变，苍郁悲凉。死于隋文帝开皇元年。有《庾子山集》传世。



侯景之乱：又称太清之难。南朝梁太清元年（548年），将领侯景因对梁武帝通好东魏不满，以“清君侧”之名，起兵叛乱。他将梁武帝饿死，掌握军政，后在梁湘东王萧绎的讨伐下，被部下所杀。





