春日游山


【原文】

余堂伯父素存公早亡，无后，吾父以余嗣焉。墓在西跨塘福寿山祖茔之侧，每年春日，必挈芸拜扫。王二姑闻其地有戈园之胜，请同往。

芸见地下小乱石有苔纹，斑驳可观，指示余曰：“以此叠盆山，较宣州白石为古致。”

余曰：“若此者，恐难多得。”

王曰：“嫂果爱此，我为拾之。”

即向守坟者借麻袋一，鹤步而拾之。每得一块，余曰“善”，即收之；余曰“否”，即去之。未几，粉汗盈盈，拽袋返曰：“再拾则力不胜矣。”

芸且拣且言曰：“我闻山果收获，必借猴力，果然。”

王愤撮十指作哈痒状，余横阻之，责芸曰：“人劳汝逸，犹作此语，无怪妹之动愤也。”

归途游戈园，稚绿娇红，争妍竞媚。王素憨，逢花必折。芸叱曰：“既无瓶养，又不簪戴，多折何为？”

王曰：“不知痛痒者，何害？”

余笑曰：“将来罚嫁麻面多须郎，为花泄忿。”

王怒余以目，掷花于地，以莲钩拨入池中，曰：“何欺侮我之甚也！”

芸笑解之而罢。

【译文】

我堂伯父素存公去世早，没有后人，我父亲就把我过继给了他。他的墓在西跨塘福寿山祖坟的旁边。每年春天，我都会带着芸一起去扫墓。王二姑听说附近有座景致甚好的戈园，请求一同前往。

芸见地面上的乱石有着青苔式的纹路，斑驳可观，指给我说：“用这些叠搭盆景，比宣州白石还要古雅别致。”

我说：“如若都是这样的，恐怕很难找到很多吧。”

王二姑说：“嫂子果真喜爱这些石头，我给你捡拾。”

当即向看坟的人借了一个麻袋，如鹤一样行走捡拾起来。每捡起一块石头，我说“好”，她就收进袋中；我说“不好”，她便弃置一边。不多久，王二姑就累得粉汗盈盈了，拖着麻袋回来，说：“再捡下去就没有力气了啊。”

芸一边挑拣，一边说道：“我听说收获山中的果实，必须借助于猴子的力量。果然如此。”

王二姑气愤得撮起十指，来挠芸的痒。我站在她俩中间阻挡开了，责备芸说：“人家辛劳捡拾，你在安逸相待，还说这种话，就不要怪妹妹生气了啊！”

返回的途中游览戈园。园中翠绿娇红，百花争艳。王二姑一向憨直，见花便折，芸斥责她说：“既没有瓶子插养，又不簪花于发间，折掉这么多做什么呢？”

王二姑说：“花枝不知痛痒，对它们又有什么伤害呢？”

我笑着说：“将来上天会惩罚你嫁给一个麻脸、多胡须的男子，为这些花出一口怨气。”

王二姑怒视着我，把花枝扔到地上，再用脚尖拨到池水中，气愤地说：“为什么要如此过分地侮辱我！”

芸笑着劝解了一番，才算罢休了。



【注释】

嗣（sì）：过继。



西跨塘福寿山：位于今苏州市吴中区木渎镇东面。福寿山为七子山上的七个高墩之一。具体在九龙坞与梅湾之间。



宣州白石：宣州，今安徽宣城。宣州白石，古代著名的观赏石，白石之间常杂以赭锈灰褐等色，宛如山间雪景。故又名宣州雪石。





