自制微型景观


【原文】

余扫墓山中，检有峦纹可观之石，归与芸商曰：“用油灰叠宣州石于白石盆，取色匀也。本山黄石虽古朴，亦用油灰，则黄白相间，凿痕毕露，将奈何？”

芸曰：“择石之顽劣者，捣末于灰痕处，乘湿糁之，干或色同也。”

乃如其言。用宜兴窑长方盆叠起一峰：偏于左而凸于右，背作横方纹，如云林石法，巉岩凹凸，若临江石矶状。虚一角，用河泥种千瓣白萍。石上植茑萝，俗呼云松。经营数日乃成。

至深秋，茑萝蔓延满山，如藤萝之悬石壁，花开正红色，白萍亦透水大放，红白相间。神游其中，如登蓬岛。置之檐下，与芸品题：此处宜设水阁，此处宜立茅亭，此处宜凿六字曰“落花流水之间”；此可以居，此可以钓，此可以眺。胸中丘壑，若将移居者然。

一夕，猫奴争食，自檐而堕，连盆与架顷刻碎之。余叹曰：“即此小经营，尚干造物忌耶！”两人不禁泪落。

【译文】

我在山中扫墓的时候，捡到纹路如山峦的石头，回来与芸商量说：“人们用油灰叠宣州石于白石盆上，是因为它们色泽协调。本地的黄石虽然古朴，但如果也用油灰粘连，则黄白之色相夹杂，凿出的痕迹完全暴露在外，怎么办呢？”

芸说：“选择那些劣质的黄石，捣成末状，于油灰粘连的地方，趁它们还湿的时候涂抹上，风干之后颜色或许一致吧。”我于是按照她所说的，用宜兴窑产的长方盆叠起一座假山，左边倾斜右侧凸起，背部是横方的石纹，仿佛根据云林石法一样，巉岩凸凹，起伏有致，如江边石矶；空出的一角，用河泥种植了千瓣白萍；假山上面则种植了茑萝，就是俗语所说的云松。

花费了数日工夫，才布置完成。

到了深秋，茑萝蔓延满山，像是藤萝悬挂在石壁之上，花朵是正红之色，白萍也浮出水面绽开花朵，红白相间。神游其中，如登上了蓬莱仙岛。把假山放置到屋檐下面，然后和芸一起观赏品评：此处可以布置水阁，此处可以立一处茅亭，此处可以凿六个字：“落花流水之间”，此处可以居住，此处可以垂钓，此处可以远眺。心胸之中，构想多多，好像即将移居到此假山中的样子。

一日傍晚，猫儿打架争食，从屋檐上坠落而下，连盆带架，顷刻之间全部破碎掉了。我叹息着说：“即便是这么小的一件小玩意儿，也犯了造物主的忌讳吗？”两个人不禁为之伤心泪落。



【注释】

峦纹：山形的纹理。山峰之小而圆者为峦。



油灰：填泥、腻子。由桐油与石膏调拌而成，用以填嵌缝隙、平整物面。



糁（sǎn）：涂。以米和羹为糁。《礼记·内则》：“糁，取牛羊之肉，三如一，小切之。与稻米二，肉一，合以为饵，煎之。”



宜兴：今江苏无锡宜兴市，濒太湖西岸。明末以来，以澄泥陶器闻名于世。



云林石法：元代画家倪瓒画山石的方法，以侧锋干笔作皴（cūn），笔简意远，幽旷萧散，名为“折带皴”。倪瓒，无锡人，字泰宇，号云林子。



矶（jī）：水边突出的岩石或石滩。



白萍：即白苹，又名“四叶菜”“田字草”，一种常见的浅水浮草。夏末秋初开花，花色洁白。初生可食，全身入药。



茑（niǎo）萝：又名羽叶茑萝、锦屏风、游龙草。一年生蔓草，攀缘他物而长。花朵熠熠，如五角红星。



蓬岛：蓬莱岛。先秦传说中，东海之上仙人所居的岛屿。





