秋菊插瓶之法


【原文】

惟每年篱东菊绽，秋兴成癖。喜摘插瓶，不爱盆玩。非盆玩不足观，以家无园圃，不能自植，货于市者，俱丛杂无致，故不取耳。

其插花朵，数宜单，不宜双。每瓶取一种，不取二色，瓶口取阔大，不取窄小，阔大者舒展不拘。自五七花至三四十花，必于瓶口中一丛怒起。以不散漫、不挤轧、不靠瓶口为妙，所谓“起把宜紧”也。

或亭亭玉立，或飞舞横斜。花取参差，间以花蕊，以免飞钹耍盘之病。叶取不乱，梗取不强；用针宜藏，针长宁断之，毋令针针露梗，所谓“瓶口宜清”也。

视桌之大小，一桌三瓶至七瓶而止，多则眉目不分，即同市井之菊屏矣。几之高低，自三四寸至二尺五六寸而止，必须参差高下，互相照应，以气势联络为上。若中高两低，后高前低，成排对列，又犯俗所谓“锦灰堆”矣。

或密或疏，或进或出，全在会心者得画意乃可。

【译文】

惟有每年秋天菊花绽放之时，我便秋兴大发。喜欢摘花插瓶，不爱盆栽。并非盆栽不足观赏，而是因为家中没有园圃，没有地方亲自栽植，于集市购买，又都杂乱没有韵致，所以宁可不玩盆栽。

插花中的花枝，数目宜选单数，不宜选双数。每只花瓶选取一种花枝，不选两种颜色。瓶口选取阔大的，不选窄小的；花枝插入阔大的瓶口，才能够舒展自然。不论是五枝花七枝花，还是三四十枝花，瓶口中间一定要有一丛花枝怒起，以不散漫、不互相挤轧、不靠近瓶口最佳，这就是行家所说的“起把宜紧”。

至于花枝的形状，或亭亭玉立，或飞舞横斜，但花枝之间要参差有致，中间可以用花架间隔，以免出现杂耍一样“飞钹耍盘”的弊病。花枝的叶子不能芜乱，花梗不能太硬，用连接的针要隐藏起来，针长宁可截断，也不要让针露在梗外，这就是行家所说的“瓶口宜清”。

根据桌子的大小，一张桌子放置插花三瓶至七瓶之间，多了就显得眉目不清楚，如同市井之家的菊花屏障一样了。几案的高低从三四寸，到二尺五六寸为止，必须高下参差，错落有致，互相照应，以气韵融洽为佳。如若中间高两侧低，或后面高前面低，成排成列的，就又犯了俗称“锦灰堆”的那刻意自然的弊病了。

插花置瓶，或密或疏，几案排列，或进或出，全在于懂得造物之美的人能否安排得如在画中才算及格。



【注释】

篱东：东篱，种菊之处。典出东晋陶渊明《饮酒诗·之五》：“采菊东篱下，悠然见南山。”



起把宜紧：插花技巧。指插花时，花脚集中束在瓶内，以使花枝上端向各个方向自然伸展。



飞钹（bó）耍盘：飞钹、耍盘，民间杂技门类。指像杂耍一样，虚张声势，喧闹浮夸。



瓶口宜清：插花技巧。指插花时，花材成束插于瓶中，枝叶不要覆盖瓶口，使瓶口清爽。



锦灰堆：又名拾破画、打翻字纸篓。起初只是画家成画后的笔墨游戏，通常是对书房某处的随意勾勒，字帖、画稿、秃笔、私札、印契等等，均可入画。后发展为刻意的创作。文中乃指刻意而为之。





