与友品诗论画


【原文】

友人鲁半舫，名璋，字春山，善写松柏及梅菊，工隶书，兼工铁笔。余寄居其家之萧爽楼一年有半。

楼共五椽，东向，余居其三。晦明风雨，可以远眺。庭中有木犀一株，清香撩人。有廊有厢，地极幽静。移居时，有一仆一妪，并挈其小女来。仆能成衣，妪能纺绩，于是芸绣妪绩，仆则成衣，以供薪水。

余素爱客，小酌必行令。芸善不费之烹庖，瓜蔬鱼虾，一经芸手，便有意外味。同人知余贫，每出杖头钱，作竟日叙。余又好洁，地无纤尘，且无拘束，不嫌放纵。

时有杨补凡，名昌绪，善人物写真；袁少迂，名沛，工山水；王星澜，名岩，工花卉翎毛；爱萧爽楼幽雅，皆携画具来。余则从之学画，写草篆，镌图章，加以润笔，交芸备茶酒供客，终日品诗论画而已。

更有夏淡安、揖山两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上之燕，自去自来。芸则拔钗沽酒，不动声色，良辰美景，不放轻过。今则天各一方，风流云散，兼之玉碎香埋，不堪回首矣！

【译文】

我的朋友鲁半舫，名璋，字春山，擅于画松柏以及梅菊，长于隶书，又精通篆刻。我寄居他家的萧爽楼中有一年半之久。

这座楼共五间，坐西朝东，我们居住其中的三间。早晚与风雨之时，都可以远眺。庭院中有一株木樨花树，清香撩人心旌；又有走廊与厢房，环境极其幽静。移居而来的时候，带了一个仆人一个老妇人，还带了她们的小女儿来。仆人会做衣服，老妇人可以纺织。于是，芸做刺绣，老妇人织布，仆人则做成衣，以供日常开支。

我素来好客，饮酒必行酒令。芸擅于花费极少的厨艺，瓜蔬鱼虾，一经芸的烹调，便有不俗的味道。朋友们知道我不宽裕，来时经常出买酒钱，然后畅谈终日。我又喜欢干净，地面纤尘不染，而且不受拘束，不嫌放纵。当时有杨补凡，名昌绪，擅于人物写真；袁少迁，名沛，工于山水；王星澜，名岩，工于花卉翎毛，他们也很喜欢萧爽楼的幽雅环境，都带了画具过来。我则跟从他们学习绘画，写草篆书法，镌刻印章，收取的润笔费用，交付芸准备茶酒招待客人，就这样终日不歇，品诗论画而已。

更有夏淡安、夏揖山两兄弟，和缪山音、缪知白两兄弟，以及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲酣诸君子，如梁上燕子自来去回，毫不客套。芸则拔钗沽酒，不露声色，对于良辰美景，从不轻易放过。今日众人天各一方，风流如云散，加上我的妻子玉碎香埋，一切往事不堪回首啊。



【注释】

鲁半舫：清代乾隆年间书法家。字近人，名璋，号半舫，今江苏苏州人。书法学清代隶书名家郑汝器，疏润有致。尤擅写意枇杷。



铁笔：篆刻。刻石、雕玉、镂竹、铭铜等借助铁制器具的艺术形式的统称。后转为狭义的治印之学。



木犀（xī）：桂花树。我国传统十大名花之一。重阳前后开花，花色淡黄或橘红，香气芬芳，乃名贵香料。翌年三月结果。



纺绩：将丝麻纤维纺织成纱或线。纺，纺丝。绩，缉麻。此处指纺纱织布。



杖头钱：买酒钱。典出《世说新语·任诞》：“阮宣子尝步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世贵盛，不肯谐也。”



杨补凡：清代乾隆嘉庆年间画家。字补凡，名昌绪，今江苏苏州人，擅画山水仕女，曾入阮元幕府。清代著名画家缪颂之婿。缪颂一生落拓痴狂，品行放逸，喜用菜叶汁液作画。嘉庆五年（1800年）曾随大清正使赵文楷赴琉球，监行琉球新国王尚温继位册封事宜。



袁少迂：清代乾隆嘉庆年间书画名家、收藏家。字少迂，名沛，今江苏苏州人。早年以画知名，工书法；所藏端砚之精雅，名动京师。曾为乾隆嘉庆之时权臣户部尚书、太子太师董诰幕僚。晚年归于故里，卖画自给。



王星澜：清代嘉庆道光年间画家。名岩，字星澜，今江苏苏州人，吴中著名书画家缪椿弟子。擅花鸟树石，笔意苍老，钩染工致。



昆季：兄弟。长为昆，幼为季。昆，相同；季，稚小。



拔钗沽（gū）酒：拔下发钗换酒。典出唐代元稹《遣悲怀》：“谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。”





