游徐俟斋先生隐居处


【原文】

舟子曰：“登高忘携酒榼矣。”

鸿干曰：“我等之游，欲觅偕隐地耳，非专为登高也。”

舟子曰：“离此南行二三里，有上沙村，多人家，有隙地，我有表戚范姓居是村，盍往一游？”

余喜曰：“此明末徐俟斋先生隐居处也，有园，闻极幽雅，从未一游。”于是舟子导往。

村在两山夹道中。园依山而无石，老树多极纡回盘郁之势，亭榭窗栏尽从朴素，竹篱茆舍，不愧隐者之居。中有皂荚亭，树大可两抱。余所历园亭，此为第一。

园左有山，俗呼鸡笼山，山峰直竖，上加大石，如杭城之瑞石古洞，而不及其玲珑。旁一青石如榻，鸿干卧其上曰：“此处仰观峰岭，俯视园亭，既旷且幽，可以开樽矣。”因拉舟子同饮，或歌或啸，大畅胸怀。

土人知余等觅地而来，误以为堪舆，以某处有好风水相告。鸿干曰：“但期合意，不论风水。”岂意竟成谶语！

酒瓶既罄，各采野菊，插满两鬓。归舟，日已将没。更许抵家，客犹未散。

芸私告余曰：“女伶中有兰官者，端庄可取。”

余假传母命呼之入内，握其腕而睨之，果丰颐白腻。余顾芸曰：“美则美矣，终嫌名不称实。”

芸曰：“肥者有福相。”

余曰：“马嵬之祸，玉环之福安在？”

芸以他辞遣之出，谓余曰：“今日君又大醉耶？”

余乃历述所游，芸亦神往者久之。

【译文】

船夫说：“你们登高忘记携带酒具了啊。”

鸿干说：“我们游玩，是想寻觅一起隐居的地方，并非专门为登高一事。”

船夫说：“距离此地南行二三里，有个上沙村，人家众多，有块空地；我有个范姓表亲就住在这个村子，为什么不前去看看呢？”

我惊喜地说：“那是明末徐俟斋先生隐居的地方啊。听说有个园子极为幽雅，还没有去过。”于是，船夫便引领着我们而去。

村子在两山之间的夹道中，园子依山而建，没有采用山石，老树多是极为盘曲苍郁的态势，亭榭窗栏都极为朴素，竹篱茅舍，不愧为高士隐居的处所。园中有一个皂荚亭，树木粗大需两人合抱。我所见过的园亭之中，此亭第一。

园子的左边有一座山，俗称“鸡笼山”，山峰直立，上面有一块大石头，就像杭州的瑞石古洞，但没有它的玲珑精巧。旁边有一块像是床榻的青石，鸿干卧身其上说：“此处可以仰观山峰群岭，俯视园亭之美，既开阔又清幽，可以开怀畅饮了啊。”于是拉了渔夫一起饮酒，我们时而欢歌时而长啸，心怀畅快之至。

当地人知道我们是为了寻地而来，误以为是看风水，纷纷以某处有好风水相告。鸿干说：“但求合心合意，不管它们的风水。”谁能想到这话居然成了谶语！

直至酒瓶喝干，大家采摘了野花，插满两鬓。乘船回家时，太阳即将落山。一更时分回到家中，客人还没有散。

芸娘私下告诉我说：“女伶中有个叫兰官的，长相端庄可取。”

我假借母亲的命令，把她叫到卧室，握着她的手腕仔细打量她，果然面颊丰满，肤色白皙。我对芸娘说：“美确实是很美，终究觉得名字与人不符。”

芸娘说：“丰满的人是福相。”

我说：“马嵬坡祸乱，杨玉环的福气在哪里呢？”

芸娘找了个借口支走兰官，对我说：“今天你又喝得大醉了吗？”

我便详细说了游览所见，芸娘为之神往良久。



【注释】

隙地：空地。



徐俟斋：徐枋（1622-1694），字昭法，号俟斋，吴县（今江苏苏州）人。明末清初书画家，擅行草，长于山水。崇祯十五年举人，入清不仕，隐居于天平山麓。



茆（máo）舍：茅屋。茆，“茅”。



堪舆：看风水。即相地之术。古代风水学术语。



谶（chèn）语：预兆之语。谶，应验。



马嵬（wéi）之祸：指唐安史之乱的第二年（756年）7月15日，唐玄宗弃宫出逃奔蜀，途经马嵬驿（今陕西兴平市西北），随行将士处死宰相杨国忠，并强迫贵妃杨玉环自尽。





