破书残画最珍贵


【原文】

余启堂弟妇，王虚舟先生孙女也。催妆时偶缺珠花，芸出其纳采所受者呈吾母，婢妪旁惜之。

芸曰：“凡为妇人，已属纯阴，珠乃纯阴之精，用为首饰，阳气全克矣，何贵焉？”

而于破书残画，反极珍惜。书之残缺不全者，必搜集分门，汇订成帙，统名之曰“断简残编”；字画之破损者，必觅故纸，粘补成幅，有破缺处，倩予全好而卷之，名曰“弃余集赏”。于女红中馈之暇，终日琐琐，不惮烦倦。

芸于破笥烂卷中，偶获片纸可观者，如得异宝。旧邻冯妪每收乱卷卖之。

【译文】

我弟弟启堂的妻子，是王虚舟先生的孙女，他俩婚前催妆时，缺少珠花，芸拿出自己受彩礼时所得的珠花给我母亲。婢女仆人都在旁边惋惜。

芸说：“作为女子，已经是纯阴，珍珠更是纯阴之物的精华，用来做首饰，正是克阳气的啊。有什么宝贵的呢？”

然而，她对于破书残画，反而极其珍惜。残缺不全的书籍，必定收集好了再分类，汇订为一册，起名为“断简残编”。对于破损的字画，一定要寻找旧纸，粘补成一幅完整的；有破缺之处，就请我修补好再行卷装，起名为“弃余集赏”。在忙完刺绣、家务的闲暇，整日忙于这些琐事，从不怕麻烦。

芸从破书筐烂画卷中，偶然发现一张可观的纸片，也像获得了一件宝贝。过去的邻居冯妇人，便经常收集些残书烂卷售卖给她。



【注释】

王虚舟（1668-1743）：清代书法家。江苏常州人。字若霖，号虚舟。康熙时，任五经篆文馆总裁。官至吏部员外郎。著有《淳化阁帖考正》《古今法帖考》《论书胜语》《虚舟题跋》等。



催妆：古时婚俗，婚礼之前，男方派人至女方家中，催促梳妆启行。



纳采：古时婚俗，男方遣媒人往女方家中，送聘礼求婚。



倩（qìng）：请人做某事。本义为士之美称。



中馈：操持家中日常饮食等事务。馈，为尊者进食。



笥（sì）：盛放食物及衣服的方形竹器。





