少病长寿


【原文】

程明道先生曰：吾受气甚薄，因厚为保生。至三十而浸盛，四十五十而后完。今生七十二年矣，较其筋骨，于盛年无损也。

若人待老而保生，是犹贫而后蓄积，虽勤亦无补矣。

口中言少，心头事少，肚里食少。有此三少，神仙可到。酒宜节饮，忿宜速惩，欲宜力制。依此三宜，疾病自稀。

病有十可却：静坐观空，觉四大原从假合，一也；烦恼现前，以死譬之，二也；常将不如我者，巧自宽解，三也；造物劳我以生，遇病少闲，反生庆幸，四也；宿孽现逢，不可逃避，欢喜领受，五也；家庭和睦，无交谪之言，六也；众生各有病根，常自观察克治，七也；风寒谨防，嗜欲淡薄，八也；饮食宁节毋多，起居务适毋强，九也；觅高明亲友，讲开怀出世之谈，十也。

邵康节居安乐窝中，自吟曰：

老年肢体索温存，安乐窝中别有春。

万事去心闲偃仰，四肢由我任舒伸。

炎天傍竹凉铺簟，寒雪围炉软布裀。

昼数落花聆鸟语，夜邀明月操琴音。

食防难化常思节，衣必宜温莫懒增。

谁道山翁拙于用，也能康济自家身。



【注释】

程明道：程颢（1032-1085），字伯淳，河南府（今洛阳）人，北宋诗人、理学家。世称其“修养有道，和粹之气，盎然于面”，一生不见急厉之色。时人称其为明道先生。与其弟程颐并称“二程”。



浸盛：精力逐渐强盛。



四大：佛教术语，指地、水、火、风四大物质因素。



假合：佛教术语，世间万物均由众缘和合而成，暂时聚合，终必离散。



交谪（zhé）：互相指责、埋怨。



邵康节：邵雍（1011-1077），字尧夫，自号安乐先生、伊川翁。范阳（今河北涿县）人。北宋理学家、易学家、诗人。三十八岁迁居于洛阳，筑屋自题安乐窝。谥号康节。著有《伊川击壤集》《皇极经世书》等。



偃仰：俯仰。



簟（diàn）：竹席。



裀（yīn）：同“茵”，垫子，褥子。





