游无隐庵


【原文】

从其言。度岭南行里许，渐觉竹树丛杂，四山环绕，径满绿茵，已无人迹。

竹逸徘徊四顾曰：“似在斯，而径不可辨，奈何？”

余乃蹲身细瞩，于千竿竹中隐隐见乱石墙舍，径拨丛竹间，横穿入觅之，始得一门，曰“无隐禅院，某年月日，南园老人彭某重修”。

众喜曰：“非君则武陵源矣！”

山门紧闭，敲良久，无应者。忽旁开一门，呀然有声，一鹑衣少年出，面有菜色，足无完履，问曰：“客何为者？”

竹逸稽首曰：“慕此幽静，特来瞻仰。”

少年曰：“如此穷山，僧散无人接待，请觅他游。”言已，闭门欲进。

云客急止之，许以启门放游，必当酬谢。少年笑曰：“茶叶俱无，恐慢客耳，岂望酬耶？”

山门一启，即见佛面，金光与绿阴相映。

庭阶石础，苔积如绣。殿后台级如墙，石栏绕之。循台而西，有石形如馒头，高二丈许，细竹环其趾。再西折北，由斜廊蹑级而登，客堂三楹，紧对大石。石下凿一小月池，清泉一派，荇藻交横。堂东即正殿，殿左西向为僧房厨灶；殿后临峭壁，树杂阴浓，仰不见天。

星灿力疲，就池边小憩。余从之，将启榼小酌，忽闻忆香音在树杪，呼曰：“三白速来，此间有妙境！”仰而视之，不见其人，因与星灿循声觅之。由东厢出一小门，折北，有石蹬如梯，约数十级。于竹坞中瞥见一楼，又梯而上，八窗洞然，额曰“飞云阁”。四山抱列如城，缺西南一角，遥见一水浸天，风帆隐隐，即太湖也。倚窗俯视，风动竹梢，如翻麦浪。忆香曰：“何如？”余曰：“此妙境也。”忽又闻云客于楼西呼曰：“忆香速来，此地更有妙境！”

因又下楼，折而西，十余级，忽豁然开朗，平坦如台。度其地，已在殿后峭壁之上，残砖缺础尚存，盖亦昔日之殿基也。周望环山，较阁更畅。忆香对太湖长啸一声，则群山齐应。乃席地开樽，忽愁枵腹，少年欲烹焦饭代茶，随令改茶为粥，邀与同啖。

询其何以冷落至此，曰：“四无居邻，夜多暴客，积粮时来强窃，即植蔬果，亦半为樵子所有。此为崇宁寺下院，长厨中月送饭干一石、盐菜一坛而已。某为彭姓裔，暂居看守，行将归去，不久当无人迹矣。”云客谢以番银一圆。

返至来鹤，买舟而归。余绘《无隐图》一幅，以赠竹逸，志快游也。

【译文】

听从了村童的话，我们翻过山岭，朝南行走了一里多路，渐渐觉得竹树丛杂，周围群山环绕，路上满是绿荫，已经没有人的踪迹。

竹逸和尚犹豫着四下张望，说：“似乎就在此处，但路难以辨识，怎么办呢？”

我蹲身细看，在千竿竹林中隐约看到有乱石墙舍，直接拨开竹丛，横穿过去寻找，这才发现一扇门，上面题写着“无隐禅院，某年月日南园老人彭某重修”。

大家高兴地说：“若不是你在，今天此处就成武陵源了啊。”

山门紧闭，敲了良久，没有人应答。忽然旁边呀然一声，打开一扇小门，一个穿着百衲衣的少年走了出来，面有黄色，脚上的鞋子也很破旧，问道：“客人们有什么事呢？”

竹逸和尚作了个揖说：“仰慕此地幽静，特来瞻仰。”

少年说：“这么穷的山寺，僧人都走了，没有人接待，请另寻他处游览吧。”说完，就准备关门进去。

云客急忙阻止他，许诺说开门放我们进去游览，必定给他酬谢。少年笑着说：“连茶叶也没有，担心怠慢客人罢了，岂是希望酬谢？”

山门一开，便看到了佛像，金光与绿荫交相辉映。

院子里的石基上积满青苔，殿后的台阶如墙一样陡峭，周围环绕着石头栏杆。顺着台子向西，有块馒头形状的石头，高两丈左右，下面环植幼竹。再往西向北转，由一处倾斜的长廊登台阶而上，可见三间客堂，紧对着一块大石头。石头下面凿了一个小月池，清泉流动，水草浮动。客堂的东面即是正殿，殿左边往西是僧房与厨灶；殿后濒临峭壁，杂树浓荫，抬头看不见天。

星灿甚是疲惫，靠在池边休息。我也跟着靠在池边，正要打开酒具小酌，忽然听到忆香的声音自树梢传来，喊道：“三白速来！此处有绝妙佳境。”抬头望去，看不到人，因而与星灿顺着声音寻找。由东厢房的一个小门出去，向北走，石阶如梯子。在竹坞中不经意间看到有座楼，顺着梯子攀登，楼上八扇窗子大开，匾额上题字为“飞云阁”。四周群山环抱如城池，只有西南缺少一角，远远看见水接天际，船帆隐约，正是浩淼太湖！倚靠着窗户俯视，风吹竹梢，翻滚如麦浪。忆香说：“感觉怎样？”我说：“这里确实是难得的妙境啊。”忽然又听到云客在楼的西边呼喊：“忆香速来！这里更有奇异妙境！”

因而又下楼，折向西边而行，登上十几个台阶，忽然豁然开朗，平坦如石台。估计这块地方，已经在殿后的峭壁上面，残砖缺础尚存，大概是过去的殿基。站在这里，环视群山，比飞云阁更为畅快。忆香面向太湖一声长啸，群山齐应。于是大家席地而坐，开酒畅饮，忽然感到腹中饥饿。那位少年想煮锅巴替代茶，随即让他易茶为粥，请他和我们一起吃。

问他此处怎么如此冷清，答说：“四周没有邻居，夜晚多有暴徒，收获粮食时强盗就来，即便是种植蔬菜瓜果，也多半被樵夫采摘。这里是崇宁寺的下院，崇宁寺的长厨每月中旬送来一石饭干、一坛咸菜罢了。我是彭姓的后裔，暂时看管这里，马上就要回去了，不久这里就没有人迹了。”云客送他一枚番银酬谢。

回到来鹤庵，大家雇船回家。回来后，我画了一幅《无隐图》，赠送给了竹逸和尚，以纪念此次快游。



【注释】

鹑（chún）衣：补缀的旧衣。



楹：古代计算房屋的量词，一间为一楹。



荇藻（xìng zǎo）：一种水草，叶子略呈圆形，浮于水面，根生于水底，花黄色。苏轼《记承天寺夜游》：“庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。”



焦饭：锅巴。



崇宁寺：原址位于今苏州昆山市巴城镇北。南北朝时，由梁武帝敕建而成。现崇宁古寺，为近年易址重修。





