芸娘为夫寻妾


【原文】

乾隆甲寅七月，余自粤东归。

有同伴携妾回者，曰徐秀峰，余之表妹婿也。艳称新人之美，邀芸往观。芸他日谓秀峰曰：“美则美矣，韵犹未也。”秀峰曰：“然则若郎纳妾，必美而韵者乎？”芸曰：“然。”从此痴心物色，而短于资。

时有浙妓温冷香者，寓于吴，有《咏柳絮》四律，沸传吴下，好事者多和之。余友吴江张闲憨素赏冷香，携柳絮诗索和。芸微其人而置之，余技痒而和其韵，中有“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”之句，芸甚击节。

明年乙卯秋八月五日，吾母将挈芸游虎丘，闲憨忽至曰：“余亦有虎丘之游，今日特邀君作探花使者。”因请吾母先行，期于虎丘半塘相晤。

拉余至冷香寓，见冷香已半老。有女名憨园，瓜期未破，亭亭玉立，真“一泓秋水照人寒”者也。款接间，颇知文墨。有妹文园，尚雏。

余此时初无痴想，且念一杯之叙，非寒士所能酬。而既入个中，私心忐忑，强为酬答。因私谓闲憨曰：“余贫士也，子以尤物玩我乎？”

闲憨笑曰：“非也，今日有友人邀憨园答我，席主为尊客拉去，我代客转邀客，毋烦他虑也。”余始释然。

至半塘，两舟相遇，令憨园过舟叩见吾母。

芸、憨相见，欢同旧识，携手登山，备览名胜。芸独爱千顷云高旷，坐赏良久。返至野芳滨，畅饮甚欢，并舟而泊。及解维，芸谓余曰：“子陪张君，留憨陪妾，可乎？”余诺之。返棹至都亭桥，始过船分袂。

归家已三鼓。芸曰：“今日得见美而韵者矣，顷已约憨园，明日过我，当为子图之。”余骇曰：“此非金屋不能贮，穷措大岂敢生此妄想哉？况我两人伉俪正笃，何必外求？”芸笑曰：“我自爱之，子姑待之。”

【译文】

乾隆甲寅年（1794）七月，我自广东返回。有位叫徐秀峰的同伴，带了妾室回来。秀峰是我的表妹夫；他炫耀新人的美艳，请芸过去观看。过了几日，芸对秀峰说：“漂亮确实是漂亮，但缺少一点儿韵味。”秀峰说：“如此说来，你的夫君如若纳妾，必定是位美貌而且丰韵兼备的了？”芸说：“当然。”从此以后，便一心为我物色妾室，但又受限于钱物缺乏。

当时，有位浙江妓女温冷香，寓居于吴地，她写了《咏柳絮》四首诗，在苏州城内传得沸沸扬扬，许多人与她作诗唱和。我的朋友吴江张闲憨向来赏识温冷香，便带着《咏柳絮》诗让我写和诗。芸瞧不起他，把诗弃置一边。我一时技痒，按她的韵写了几首和诗，其中有一句“触我春愁偏婉转，撩他离绪更缠绵”，芸很是赞赏。

第二年乙卯（1795）秋季八月五日，我母亲正要带芸游览虎丘，闲憨忽然来了，说：“我也正计划作虎丘之游，今日特邀请你做个探花使者。”便让我母亲先行，约在虎丘的半塘见面。

闲憨拉着我来到冷香寓，见到了徐娘半老的温冷香。她有个女儿叫憨园，还未满十六岁，亭亭玉立，真是位“一泓秋水照人寒”般的妙人儿。寒暄之间，发现她还颇通文墨。她有个妹妹叫文园，还很年幼。我此时并没有生发妄想，而且我想，杯水之叙所需财物，并非我这样的寒士所能应酬。

然而既然到了这种场合，内心忐忑，也只好勉强应付。私下里我问闲憨：“我不过一介贫士，你这是以尤物美人玩弄我的吧？”闲憨笑着说：“当然不是。今日有个朋友邀请憨园来答谢我，可惜主人被一位尊客拉去，我就代表主人再来邀请客人。你不要因此有什么顾虑。”我这才心思释然。

到了半塘，两船相遇，让憨园上了另一艘船，拜见了我母亲。芸和憨园初次相见，如同老相识，两人手拉着手登山观赏，游览了许多名胜。芸独爱千顷云的高旷，在上面坐着欣赏了许久。返回到野芳滨，大家开怀畅饮，欢乐非常，把两艘船并在了一块儿停泊。

等到解缆返程，芸对我说：“你陪着张君，留下憨园陪我。如何？”我同意了她的建议。返程经过都亭桥时，才各自回到自己的船上。

回到家中，已是三更时分。芸说：“今日终于见到美貌而又有韵致的女子了。刚才已经和憨园约好，明日来找我，必当为你想办法得到她。”余惊讶地说：“此人非金屋不能留住，穷措大岂敢生发这些妄想呢？何况我们两人伉俪情深，又何必外求呢？”芸笑着说：“我自己也很喜欢，你就暂且等待吧。”



【注释】

乾隆甲寅：1794年。



微：轻视。



击节：赞赏



乙卯：乾隆六十年，1795年。



半塘：即山塘。苏州虎丘名胜之一。西临虎丘。时有“杭州西湖，苏州山塘”之誉。



瓜期：古时指女子十六岁。清代袁枚《随园诗话》有记：“古乐府：‘碧玉破瓜时。’或解以为月事初来，如瓜破则见红潮者，非也。盖将瓜纵横破之，成二‘八’字，作十六岁解也。段成式有诗云：‘犹怜最小分瓜日。’李群玉诗：‘碧玉初分瓜字年。’此其证矣。



“一泓秋水照人寒”：句出唐代诗人崔钰《有赠》一诗：“莫道妆成断客肠，粉胸绵手白莲香……两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒。自嗟此地非吾土，不得如花岁岁看。”形容女子艳美而有韵味。



款接：接待。款，诚意之貌。



野芳滨：即冶坊浜。作者于卷四云：“其冶芳浜，余戏改为‘野芳滨’。”春秋时期吴王冶炼兵器的地方。在今苏州虎丘。



都亭桥：又名都林桥。春秋时期吴王寿梦在阊门内建都亭桥，专门招徕四方贤士。今桥已不存。



分袂（mèi）：分手，离别。袂，衣袖。



穷措大：穷书生。措大，醋大。



伉俪（kàng lì）：智识、情趣相近的夫妻。





