畅游杭州


【原文】

至山阴之明年，先生以亲老不远游，设帐于家。余遂从至杭，西湖之胜因得畅游。

结构之妙，余以龙井为最，小有天园次之。石取天竺之飞来峰，城隍山之瑞石古洞。水取玉泉，以水清多鱼，有活泼趣也。大约至不堪者，葛岭之玛瑙寺。其余湖心亭、六一泉诸景，各有妙处，不能尽述，然皆不脱脂粉气，反不如小静室之幽僻，雅近天然。

苏小墓在西泠桥侧。土人指示，初仅半丘黄土而已。乾隆庚子，圣驾南巡，曾一询及。甲辰春，复举南巡盛典，则苏小墓已石筑其坟，作八角形，上立一碑，大书曰：“钱塘苏小小之墓”。从此吊古骚人，不须徘徊探访矣。余思古来烈魄忠魂堙没不传者，固不可胜数，即传而不久者亦不为少，小小一名妓耳，自南齐至今，尽人而知之，此殆灵气所钟，为湖山点缀耶？

桥北数武有崇文书院，余曾与同学赵缉之投考其中。时值长夏，起极早，出钱塘门，过昭庆寺，上断桥，坐石栏上。旭日将升，朝霞映于柳外，尽态极妍；白莲香里，清风徐来，令人心骨皆清。

步至书院，题犹未出也。午后缴卷，偕缉之纳凉于紫云洞，大可容数十人，石窍上透日光。有人设短几矮凳，卖酒于此。解衣小酌，尝鹿脯甚妙，佐以鲜菱雪藕。微酣，出洞。

缉之曰：“上有朝阳台，颇高旷，盍往一游？”余亦兴发，奋勇登其巅，觉西湖如镜，杭城如丸，钱塘江如带，极目可数百里。此生平第一大观也。

坐良久，阳乌将落，相携下山，南屏晚钟动矣。韬光、云栖路远未到，其红门局之梅花，姑姑庙之铁树，不过尔尔。紫阳洞予以为必可观，而访寻得之，洞口仅容一指，涓涓流水而已。相传中有洞天，恨不能抉门而入。

【译文】

我到山阴的第二年，先生以双亲年老，不能远游，设学堂于家。我于是跟随先生到了杭州，因而得以畅游西湖之盛。

西湖诸景，若论布局结构之妙，首推龙井，小有天园次之。山石之美而可取者，灵隐寺前的天竺国飞来峰，城隍山的瑞石古洞。泉水之可取者，则是玉泉，因为它水流清澈，游鱼甚多，有活泼的情趣。大约最不经一观者，便是葛岭的玛瑙寺了。

其余如湖心亭、六一泉等景物，各有妙处，不能详述。然而都难以脱掉艳丽的脂粉之气，反而不如小静室的幽然僻静，清雅近于自然。

苏小小墓在西泠桥旁边。当地人说，最初仅是半丘黄土而已，乾隆庚子年，圣上南巡至此，曾问询此墓。到甲辰年春日，圣上再次南巡，此时苏小小墓已经用石头砌好了。墓呈八角形，立有一块碑石，上刻大字“钱塘苏小小之墓”。从此，怀远吊古的诗人墨客们便不用再四处寻访了。我想自古以来，那些忠烈坚贞之人被埋没不传的，当然不可胜数，即便是名声流传不久又趋于无闻之人，也不在少数。苏小小只是一名妓女，自南齐至今，名字事迹众人皆知，这大概是天地灵气钟爱，为此地湖光山色做些点缀的吧？

桥北不远有座崇文书院，我曾经与同学赵辑之至此投考。当时正逢炎夏，我们起床很早，出了钱塘门，经过昭庆寺，步上断桥，坐在石栏杆上；看旭日将要升起，朝霞映透柳树，无不尽显妍丽之态；湖中白莲散发着清香之气，清风缓缓吹来，令人心身清爽。

我们步行来到书院，考题还没有发布呢。午后时分，交卷之后，我和赵辑之于紫云洞纳凉。洞内可以容纳数十人，日光透过石孔，有人摆设了矮几短凳，在此卖酒。我和赵辑之在这里解衣小饮，品尝鹿脯，感觉甚是美妙。又食用了一些新鲜的菱角与白藕，直至喝得有些微醉才出了紫云洞。

赵辑之说：“山上有个朝阳台，颇是高旷，何不前去游览一番？”我也是意趣兴发，奋勇登上山顶，只见西湖如一面镜子，杭州城如一粒弹丸，钱塘江如一条锦带，极目而望可达数百里，这是我生平第一次看到如此壮观的景色。

在朝阳台坐了许久，太阳将落，我们搀扶着下山之时，南屏山佛寺的晚钟也敲响了。韬光、云栖两处景点，因为路远未去，其余如红门局的梅花，姑姑庙的铁树，不过如此。紫云洞我以为必定可观，待寻访抵达，发现洞口仅能容下一根手指，细水涓涓流过而已。相传里面别有洞天，遗憾不能撬门而入。



【注释】

设帐：设馆教学。



龙井：位于今浙江杭州风篁岭。又名龙泉，大旱不涸，相传此泉与东海相通，其中有龙。与玉泉、虎跑泉，并称杭州三大名泉。



小有天园：在今浙江杭州南屏山。乾隆皇帝南巡杭州时赐名“小有天园”。乾隆时期，与南京瞻园、海宁安澜园、苏州狮子林，并称“江南四大名园”。



天竺：即天竺山，在今浙江杭州西湖西边。此带山谷为西湖佛寺起源地，而“天竺”为佛教发源地古印度国名称。山上有上天竺寺、中天竺寺、下天竺寺，合称“天竺三寺”，皆为杭州名刹。



飞来峰：又名灵鹫峰，位于今浙江杭州灵隐寺前。东晋时古印度僧人慧理于此建灵隐寺称：“此乃中天竺国灵鹫山之小岭，不知何以飞来？”苏轼有诗：“溪山处处皆可庐，最爱灵隐飞来峰。”



城隍山：又名吴山，位于今浙江杭州钱塘江北岸，西湖东南。



瑞石古洞：又名紫阳洞、雪风洞，位于今浙江杭州上城区紫阳山东麓。



玉泉：在今杭州西湖西侧杭州植物园内。



葛岭：道教名山。位于今浙江杭州西湖北宝石山西。东晋时著名道士葛洪曾于此结庐修道炼丹。著名的“钱塘十景”之“葛岭朝暾”即此。



玛瑙寺：又名玛瑙讲寺，该寺原在孤山玛瑙坡。始建于五代。寺内有一株1600岁的古樟树。



湖心亭：中国四大名亭之一，位于杭州西湖中央。与三潭印月、阮公墩合称“湖中三岛”，是三岛中最早营建的岛。“湖心平眺”为钱塘胜景之一。



六一泉：位于今杭州市孤山南麓。北宋诗人苏轼为纪念欧阳修而命名。欧阳修，号“六一居士”。



苏小：即苏小小。南齐时钱塘第一名伎，色艺艳绝江南。



西泠桥：又名西林拱桥，位于今杭州栖霞岭麓到孤山之间。与长桥、断桥并称为西湖三大情人桥。



庚子：1780年。乾隆四十五年。



甲辰：1784年。乾隆四十九年。



崇文书院：位于今杭州栖霞岭南，明万历年间为徽商所建。



钱塘门：杭州古城门之一，始建于南宋，杭州西城门之一。



昭庆寺：原址在今杭州宝石山东，南临西湖。全称为“大昭庆律寺”，为五代时吴越王钱元瓘所建，时称菩提院。今已废弃。



断桥：在今杭州西湖白堤东端，是北里湖和外西湖的分水点。“断桥残雪”是著名的“西湖十景”之一。



紫云洞：位于今杭州栖霞岭上。日光射入壁间，水气犹如紫云。



南屏晚钟：南屏，即南屏山，位于今杭州西湖南岸。南屏山净慈寺听钟，乃著名的“西湖十景”之一。



韬光：即韬光寺，位于今杭州灵隐寺西北巢枸坞。蜀地名僧韬光禅师所建。



云栖：即云栖坞，位于今杭州五云山以西。“云栖竹径”是西湖著名景点之一。



洞天：地上的仙山。道教用语。



抉门：撬开门。





