春日赏花烹茗


【原文】

苏城有南园、北园二处，菜花黄时，苦无酒家小饮。携盒而往，对花冷饮，殊无意味。或议就近觅饮者，或议看花归饮者，终不如对花热饮为快。

众议未定。芸笑曰：“明日但各出杖头钱，我自担炉火来。”

众笑曰：“诺。”

众去。余问曰：“卿果自往乎？”

芸曰：“非也。妾见市中卖馄饨者，其担锅、灶无不备，盍雇之而往？妾先烹调端整，到彼处再一下锅，茶酒两便。”

余曰：“酒菜固便矣，茶乏烹具。”

芸曰：“携一砂罐去，以铁叉串罐柄，去其锅，悬于行灶中，加柴火煎茶，不亦便乎？”余鼓掌称善。

街头有鲍姓者，卖馄饨为业，以百钱雇其担，约以明日午后，鲍欣然允议。

明日看花者至，余告以故，众咸叹服。饭后同往，并带席垫至南园，择柳阴下团坐。先烹茗，饮毕，然后暖酒烹肴。

是时，风和日丽，遍地黄金，青衫红袖，越阡度陌，蝶蜂乱飞，令人不饮自醉。既而酒肴俱熟，坐地大嚼。担者颇不俗，拉与同饮。游人见之，莫不羡为奇想。杯盘狼藉，各已陶然，或坐或卧，或歌或啸。红日将颓，余思粥，担者即为买米煮之，果腹而归。

芸曰：“今日之游乐乎？”众曰：“非夫人之力不及此。”大笑而散。

【译文】

苏州城有南园、北园两个地方，菜花黄的时候，苦于没有酒家可以喝酒，携带着酒具食盒过去，对着花喝冷酒，实在毫无趣味。有人建议就近寻觅酒馆，有人提议看花归来再喝酒，终究不如对花热饮快意。

众人争议了很久，不能确定下来。芸说：“明日只需各人出酒钱，我自担炉子来。”

众人笑着说：“好啊！”

众人回去后，我问她：“你果真亲自担炉子而去吗？”

芸说：“当然不是的。我见集市中有卖馄饨的，他的担锅、炉灶都有，雇他而去怎样？我先酒菜准备妥当，到那里后再热一下，茶与酒就都有了。”

我说：“酒菜固然方便了，还缺少烹茶的器具。”

芸说：“到时我带上一个砂罐去。用铁叉串起罐的把手，把锅取下来，将砂罐悬挂灶上，添加柴火煎茶。如此，不也很方便吗？”我鼓掌赞叹不已。

街头有一个姓鲍的，以卖馄饨为生计。用一百文钱雇了他担负锅灶与砂罐，约定了明日午后。姓鲍的人欣然同意了。第二日看花的人到了后，我告诉他们原因，众人无不叹服。饭后我们一起出发，并且带了席垫。到达了南园，挑了柳荫下团团围坐。先烹茶煮茗，饮茶过后，接着烫酒热菜。

这一日风和日丽，遍地黄金之色，青衫红袖，穿行于田间小径之上，四周蝶蜂飞舞，令人不饮自醉。不久，酒菜已经热好，众人坐于草地之上大吃起来。姓鲍的担者也颇不俗，拉他过来一起饮酒。游人看到我们，无一不羡慕我们的这些奇思妙想。待饮酒至杯盘狼藉之时，众人都已陶然欲醉了，有人坐着，有人卧着，有人歌吟，有人长啸。红日将要落山之时，我很想念粥之滋味，姓鲍的人即刻又买了米煮了粥。众人饱腹而归。

芸说：“今日的游玩愉快吗？”众人回答说：“如若不是夫人的才智，哪会有如此快乐的光景啊！”众人大笑而散。



【注释】

南园、北园：位于苏州古城区。南园在今文庙一带，始建于五代时期，北宋初逐渐荒芜。范仲淹在旧址上建立了文庙。南宋时期，金兵南侵，成为废墟。元朝末年，朱元璋分兵围困苏州城，张士诚开辟南园之南，今新市路和竹辉路一带为菜园，舒缓军民饥馑。明清时期，南园菜花，曾是苏州一大景观。北门位于苏州古城区东北角，今娄门与齐门内，以北园路为中心的区域。也是当时张士诚所开垦，以种植水稻为主。



陶然：喜悦、愉快的样子。





