盆景剪裁


【原文】

至剪裁盆树，先取根露鸡爪者，左右剪成三节，然后起枝。一枝一节，七枝到顶，或九枝到顶。枝忌对节如肩臂，节忌臃肿如鹤膝。须盘旋出枝，不可光留左右，以避赤胸露背之病；又不可前后直出，有名“双起”“三起”者，一根而起两三树也。如根无爪形，便成插树，故不取。

然一树剪成，至少得三四十年。余生平仅见吾乡万翁名彩章者，一生剪成数树。又在扬州商家见有虞山游客携送黄杨、翠柏各一盆，惜乎明珠暗投，余未见其可也。若留枝盘如宝塔，扎枝曲如蚯蚓者，便成匠气矣。

【译文】

至于盆树的剪裁，先选取根部呈鸡爪形状的，从左至右剪成三节，然后起枝。一枝一节，七枝到顶，或九枝到顶。枝干上切忌对节如肩膀，枝节则忌讳臃肿得像鹤膝。枝节一定要盘旋而出，不能够只留左右的，才能避免“赤胸露背”的弊病；但也不能前后直出枝节。坊间有所谓“双起”“三起”的，就是一条树根却培植出来两三棵树的意思。如果根部不是鸡爪形状，就成了直接插树，所以不取此类根节。

然而一株盆树剪裁而成，至少需要三四十年。我平生仅见到我的同乡万彩章老先生，一生剪出来几棵。又在扬州一家商铺，见到虞山的游客所送的黄杨、翠柏各一盆，可惜明珠暗投，我并没有看到它们被人稍加珍惜。如若剪裁后留出的枝节盘曲如宝塔，扎定的枝干曲折如蚯蚓，便又成了匠气的盆树了啊。



【注释】

虞山：今江苏苏州常熟。虞山为横卧常熟城西北、北濒长江的一座山。以周代吴国君主虞仲葬于此山得名。





