游高义园


【原文】

明晨，云客谓众曰：“此地有无隐庵，极幽僻，君等有到过者否？”

咸对曰：“无论未到，并未尝闻也。”

竹逸曰：“无隐四面皆山，其地甚僻，僧不能久居。向年曾一至，已坍废。自尺木彭居士重修后，未尝往焉，今犹依稀识之。如欲往游，请为前导。”

忆香曰：“枵腹去耶？”

竹逸笑曰：“已备素面矣，再令道人携酒榼相从也。”

面毕，步行而往。过高义园，云客欲往白云精舍。入门就坐，一僧徐步出，向云客拱手曰：“违教两月，城中有何新闻？抚军在辕否？”忆香忽起曰：“秃！”拂袖径出。余与星灿忍笑随之。云客、竹逸酬答数语，亦辞出。

高义园即范文正公墓，白云精舍在其旁。一轩面壁，上悬藤萝，下凿一潭，广丈许，一泓清碧，有金鳞游泳其中，名曰“钵盂泉”。竹炉茶灶，位置极幽。轩后于万绿丛中，可瞰范园之概。惜衲子俗，不堪久坐耳。

是时，由上沙村过鸡笼山，即余与鸿干登高处也。风物依然，鸿干已死，不胜今昔之感。正惆怅间，忽流泉阻路，不得进，有三五村童掘菌子于乱草中，探头而笑，似讶多人之至此者。询以无隐路，对曰：“前途水大不可行，请返数武，南有小径，度岭可达。”

【译文】

第二天早晨，吴云客对众人说：“此地有个无隐庵，极为幽雅僻静，你们有谁到过没有？”

大家回复：“不要说没有去过，即便连听都不曾听过。”

竹逸和尚说：“无隐庵四面皆山，位置甚为偏僻，僧人多不能长久居住。有一年我曾去过一次，庵殿已经坍废。自从尺木彭居士重修之后，还没有去过。现在依稀记得路途，大家如欲前往游览，愿为诸位做向导。”

忆香说：“饿着肚子去吗？”

竹逸和尚笑着说：“已经备好了素面。再让一位居士携带酒具跟随即可。”

大家吃过素面，步行而往。经过高义园，吴云客想去白云精舍。到了精舍就座后，一位僧人缓步出来，向云客拱手问询：“两个月不见教诲，城中有什么新闻？抚军还在军营否？”忆香忽然起身说了一声：“秃！”然后拂袖而去。我与星灿强忍笑意随后而出。云客、竹逸和尚与那僧人寒暄了几句，也告辞而出。

高义园即是范文正公之墓，白云精舍就在旁边。有一间轩室面朝石壁，上面悬挂着藤萝，下面凿有一个水潭，一丈多宽，只见一泓清碧，金鱼游泳其中。此处名为钵盂潭。他们用竹炉煮茶，位置极为幽僻。轩室后面可以看到万丛绿意中的范园概貌。可惜僧人俗气，我们不能忍受久坐。

这时，从上沙村过鸡笼山，即是我与鸿干登高之处。风物依如往昔，鸿干却已不在，顿生不胜今夕之感。正惆怅之时，忽然被泉流阻拦了去路，不能继续前行。有三五个村童在乱草中挖掘菌菇，他们探头探脑地看着我们笑着，似乎在惊讶为什么这么多人到了这里。问他们去无隐庵的路，答说：“前面水势很大，不能行走。你们返回几步，南面有条小路，翻过山岭就到了。”



【注释】

无隐庵：又名无隐禅院，位于苏州天平山西南的天马山麓，始建于明代崇祯年间。乾隆初年，唯然和尚于此血书《华严经》八十一卷。并以芍药牡丹品种之繁，名闻苏州。寺院经历坎坷，历代屡坍复建。后毁于动乱，现余断壁残基。



尺木彭居士（1740-1796）：彭绍升，法名际清，字允初，号尺木，长洲（今苏州）人。乾隆二十六年（1761年）进士及第，于佛学颇多论述。曾与清代诗人袁枚有书信往来，纵谈佛学与人性。



抚军：巡抚的别称。主管一省军政、民政。



辕：官署、衙署。军营、官署的外门。



盂泉：又名白云泉，位于苏州天平山。此泉由竹筒引至云泉精舍石壁下，以陶钵盛积，故名。清泉、怪石、红枫，并称天平山三绝。



钵鸡笼山：位于苏州虎丘区通安镇域内，山峰清秀，主峰仅百米。因形似鸡笼，故名。



菌子：野生蘑菇。





