浮生六记 - (清)沈复


译者序

——天上美人来，人间良夜静


沈复此书，书名虽然源自李白的《春夜宴桃李园序》，但比李白多三分静气。

“夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？”

李白行文有暗夜气，月光气，灯盏璀璨，又花枝招展，有一种秉烛夜游的急切。而沈复之文，有着落花流水的时光散漫，庭园梦境的从容静寂，与布衣蔬食的晨光之美。

“少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下。老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。”

这满目琳琅与恬淡素雅，一静一动，正是华宇与市井的美学之别。

晚清小红楼梦

一百四十年来，不止一位学者赞誉《浮生六记》为“晚清小红楼梦”。

从沈复对女性的态度、地方风物的惜爱、植物山石的用心、古代典籍的取舍、寺庙僧人的礼仪等方面，无不情深而近之，只是结构不如《红楼梦》繁复、庞大。

坊间常见将《浮生六记》与《香畹楼忆语》《影梅庵忆语》《秋灯琐忆》并称明清四大性灵随笔一起刊印。行径甚是粗暴。因为几本书抵及的境界，完全不可相提并论。

《香畹楼忆语》，陈裴之下笔过于矫揉、俗腻，一股男色的自恋污浊氛围。《影梅庵忆语》，绮丽迷艳，然而冒辟疆对董小宛的态度貌似刻骨铭心，事实很是无情。万千言语之爱，不若默默寸心之行。蒋坦《秋灯琐忆》，差几近之，素朴雅正，情致蕴藉，但蒋氏又有些勉强说愁，才情有些木讷。

惟有《浮生六记》化文采于自然，融真心于身边万物。闺情，花卉，园林，官场，交游，市井，山林，寺院，乃至兄弟之情与妓僚，处处白描，轻笔一过，心内生花。

于《红楼梦》，每一个部分则不是轻笔，而是绫罗细纹。曹雪芹是于锦缎之上设色，沈复则是于布帛之上绘图水墨。

然而沈复的结构自有特点。按清代管贻葄阅读此书后所写的六首诗看，每一记记叙人生记忆中的一个版块。闺情、闲趣、愁心、浪游，与佚失的“琉球”“养生”两章，移步换景，反而有一种推杯却盏似的酣畅，就像解决了一个又一个重要的内心挂碍。

沈复没有反对什么礼教，而是这些人生的处境，对他而言只是生活的真相。他对人的认知，本分、平淡、真切、明了。

《红楼梦》是一种繁华过后的凄凉。《浮生六记》则是一种布衣文人的日常哀矜，与普通世人更为切心。

这文字之切心，即是人世间最难得的真。

花影如美人

一个“真”字，就是沈复一生的困顿流离之因。

在街巷、流水、桂花、石桥钩织的苏州夫妇日常生活图景之下，是沈复的深情。如果说陈芸是“中国文学上最可爱的女人”，那么沈复就是中国文学中最深情的男人。

从一见倾心，举案齐眉，到不离不弃，睹物思人，即便身在妓船，也要寻觅个与妻子相似的女子。沈复比中国文学史中塑造的任何一个男人都更为深情、真实。何况他是一个真真切切存在的人。细雨微风的句子，触摸可闻的日常，就像此人即在身边。

所谓平凡人家、日常之美，“凡常”二字，被沈复写出了月光溪水的光泽和律动。

梨园之内有“三分情真得天下，七分情深动鬼神”的行则。陈芸之所以不喜欢那些悲戚的剧目（见卷一“闺房记乐”），便是因为自己恰是那情深之人，动不得心底的苦。

贫贱夫妻百事哀吗？也并非如此，全书少见其怨言，多是甘苦自得之语。他惟有妻子去世（见卷三“坎坷记愁”）、儿子早夭（见卷四“浪游记快”）时有几句愤激之语，而且更多是自责，几无怨天尤人之词。正因为他这责己甚严却又如浮云漫卷的文风，使得文中记叙的春花秋月显得弥足珍贵。

第四卷，“浪游记快”。有一节写到他们夫妇寄居于锡山华氏家中，沈复破衣旧鞋去上海访友借银，在友人任职的幕府园亭中见面，也不忘品鉴一番人家的园林。“园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。”言语之间，那出自“叠山行家”的傲慢之态，甚是可爱。

令人惊讶的是，他在归途之中“忽思虞山之胜”，便趁着兴致乘坐顺风船去了虞山！而且，他上山途中不忘品饮口感极佳的碧螺春，下山之后又邀请路人就野店饮酒三杯！令人哑然失笑，一时无措，不知道如何评价他的这番任性之行。

这一部分的信息也较为集中，语速甚快，有一种不以苦愁为敌的韧性、执着。而这份执着又给全书行文倍添凄凉。

有些评论家说最喜欢读第一卷的闺房记乐与第三卷的坎坷记愁。但第二卷的裁花取势、园林品鉴等，正是这本书的美学基石。有日常之执念，方有爱意之殷殷。沈复身处晚清，仍有明代苏州乡人归有光的素朴风范，原因正在此间。不是小品，而是典雅之章。

且吃粥

沈复文中的苏州之美，乃是中国古代典籍流布在人间的雨。

她的韵致在于园林与饮食，在于流水与古树，在于吴语之发音。

在去过了沈复与陈芸去过的所有地点与景物之后，我连吃了一周的蛮好阁菌菇面，外带一份玫瑰糖包。可惜中间点染了一点儿猪油。苏州点心就是如此，粽子加肉，玫瑰和猪油，蔗糖加芝麻，情形宛如美人穿过菜市场去买发簪脂粉。

也许这一点儿猪油，就是沈复的广州沙面扬州妓船之旅。

即便如此，整本书仍然得一静气。

郁达夫谓之“清新”小品。实际乃是巨制。不少学者替沈复打委屈，考证沈复与石韫玉的关系，言及石某著述几十万言，却不见流传。风格之“清新”，也是个中缘由。

所谓“清新”，乃是自然。如雨似风，皆是天然，不由人工牵绊。

俞平伯在《浮生六记》德语版序言中写道：“文章之妙出诸天然，现于人心。及心心相印，其流传遂远。”

即如俞平伯二十世纪二十年代撰写的《重印浮生六记序》中的“通观全书，无酸语、赘语、道学语”。

园艺篇幅虽然都是断章，但透露出的信息，是一册珍贵的《插花秘籍》。全是他的经验之谈，娓娓叙来，绝无丝毫民间艺师的那种秘而不宣的悭吝之气。“浪游记快”一卷，也是时时情景变换，“浪”字有些江湖气息，也许正因为沈复妻子去世后的心态。

学者费如明说：“芸的可爱恐怕不在于其母性，也不在于其女儿性，而在于其独有的妻性。”“妻性”一词，乃是包融了温婉、柔媚、秀丽、和顺的特点。这也是沈复之所以乐享其中的夫妇日常生活与思想情趣的底蕴。

所以家常日语，胜于宏文巨制。于平淡无奇中，无形摇荡心旌。

“足本”之期

《浮生六记》自光绪四年（1878）首次刊印，至今有近两百种。民国历史虽然仅三十八年，版本也有近六十种。一本连传记都难写完整的作者的小书，百年之间版本如此之多，远超晚清以来的所有散文随笔作家，可谓奇迹。

对于民国的学人而言，这是中国古代叙事文学的一脉，是《诗经》与《乐府诗集》的传统。对于今日中国的读者，它代表的是一种古意与美学。民国时所拍摄的同名电影，已经不能见到，影像片段也是难以寻觅。只能从电影诗人费穆的履历中，民国报纸上的《浮生六记》电影剧照、海报中猜度。以《小城之春》《孔夫子》的气韵可知他对情感的把握之微妙，想象得见，闺房吃粥、夜游花照，都是感人至深的细节。

缘于此，关于它“足本”的期待，屡屡见于历年学者作家笔下。俞平伯、林语堂、郁达夫、郑逸梅、周瘦鹃、叶圣陶等等，几乎民国的半数文人学者均有相关评语。

所谓“足本”，乃是众人的期望。最早出现的“足本”是指1935年8月，上海世界书局出版的《美化文学名著丛刊》，其中有一本即是收录了这后两卷的《浮生六记》。

“中山记历”与“养生记道”两章，一章记琉球风物，几乎全文抄袭李鼎元的《使琉球记》，笔风生硬，乃官样纪事；一章记养生，多引摘自曾国藩的《求阙斋日记类钞》与张英的《聪训斋语》，文章连接处多显粗鄙。不过琉球一章毕竟提供了一种认识琉球风物的本事，养生篇虽多有互相抵牾之处，也时见会心妙语。所以，此版一并收录。

人民文学出版社2010年4月版《浮生六记》，收录了根据清代著名学者钱泳的笔记手稿《记事珠》整理出来的第五记《海国记》。不过从钱氏摘引的行文看，显然并非忠实于原书，而是加了自己的理解和删改，与现存的四记意蕴相去甚远，在细节的丰富上甚至不如本书附录的《中山记历》。

虽然《浮生六记》原初的“最后两记”迄今没有被发现，但丝毫没有影响这本书的影响力。民国后的1949年至1980年初，内地出版社没有刊印，但时至1980年5月，仅江西人民出版社罗宗阳校点的版本，两版即发行了十五万册；而同一年的7月，人民文学出版社又推出了俞平伯校点的版本，销量也达到十万册。此后每年，国内均有一两种版本涌现，在1995年甚至一年之内出现了六种，而2000年依然有五种面市。

此次译注，所依底本为民国十三年霜枫社版。此版为俞平伯根据光绪四年《独悟庵丛钞》版与光绪三十二年《雁来红丛报》版校勘。同时参考了广陵古籍刻印社1991年影印本、浙江古籍出版社1995年“幽兰珍丛”版、中华书局2015年苗怀明评注版。并尽力规避了历年版本中的常识性错误，并在注释上去除了那种“虞山，苏州的一座山脉”之类的草率定义。

感谢“作家榜致敬经典名著小组”编辑赵如冰女士，她专业而良好的前期工作使得我省却了很多时间。感谢诗人小海、李德武、长岛，翻译家马鸣谦、李晖，学者茱萸，他们在我旅居苏州期间给了我众多帮助。想到他们，就想起译注完稿的那天下午，我在苏州网师园的茶室喝茶，傍晚出园之时，满身桂花香气。



二〇一六年十一月　于苏州沈复故居





光绪三年

第一版序


《浮生六记》一书，余于郡城冷摊得之。六记已缺其二，犹作者手稿也。

就其所记推之，知为沈姓号三白，而名则已逸，遍访城中无知者。其书则武林叶桐君刺史、潘麐生茂才、顾云樵山人、陶芑孙明经诸人，皆阅而心醉焉。

弢园王君寄示阳湖管氏所题《浮生六记》六绝句，始知所亡《中山记历》盖曾到琉球也。

书之佳处已详于麐生所题。近僧即麐生自号，并以“浮生若梦，为欢几何”之小印，钤于简端。

光绪三年七月七日

独悟庵居士杨引传识



【注释】

光绪三年：1877年。



阳湖管氏：管贻葄，字芝生，号树荃，江苏阳湖（今常州）人，嘉庆十八年举人，河南固始县知县，工诗词，著有《裁物象斋诗钞》等。



杨引传：据郑逸梅说：“独悟庵主人杨醒逋，名引传，江苏吴县人，是天南遁叟王韬的内兄。醒逋一度处馆于刘家浜尤家，那名绅尤鼎孚号遂庵的，便受他的教泽。后垂垂而老，又教鼎孚的子侄辈，大家呼他太先生。天笑（包）前辈和尤家有戚谊，六七岁时，尝见过醒逋其人。”





民国三十四年版

沈复年谱


小引——胡不归撰


沈复字三白，清苏州元和人（译注者注：此处误，实为长洲，今苏州市吴中区）。

生于乾隆二十八年癸未（一七六三），卒年不可考，约在嘉庆十三年戊辰（一八〇八）以后，享年约在四十六岁以上。

工诗文，善画花卉。淡于科名，尝游幕于江南北，后以卖画度日，穷愁潦倒，郁郁不得志以终。

生平著述，有“幞山风木图”及“浮生六记”。风木图，已佚。

六记：一曰闺房记乐，二曰闲情记趣，三曰坎坷记愁，四曰浪游记快，五曰中山记历，六曰养生记道。

盖复尝随人出使琉球，并好为道家言者。其他事迹已不可考。

道光末，有杨甦补明经者（名引传，号独悟庵居士），于苏州冷摊上购得其书残本，疑为作者原稿，已缺其二。（缺五、六两记，仅存前四记。）

光绪三年丁丑，杨氏出所得残本以付尊闻阁主人，用活字板排印。由是此书得流传于世。

民国十四年（一九二五）乙丑，黄济惠君重排铅字本行世，上海梁溪图书馆发行。

此记系自述其一生遭遇，极为动人。

盖复一生，外不得志于时，内不为家人所谅。弃儿别女，举室他迁，訇寒冒雪，向人乞贷，其困苦颠连，可谓甚矣。

而乃黠婢宵遁，爱妻病亡，典质凑拼，才得棺殓，遂使一缕芳魂，长滞异乡，不亦大可悲乎！

其后孑然一身，漂泊天涯，殆卒以潦倒终其生焉。

余幼读其书甚喜，民国三十一年壬午，余避寇难于山中，深居不出，复苦无事，乃从友人处借得《浮生六记》而重读之，撮录其事，系以年月，因作《沈复年谱》。

清乾隆二十八年癸未（一七六三）先生诞生

十一月二十二日出世于苏州府元和县（乃长洲之误）沧浪亭畔爱莲居西沈宅。名复，字三白。父号稼夫（名未详），终身为幕客。母陈氏。

坎坷记愁曰：“吾父稼夫公，慷慨豪侠，急人之难，成人之事，嫁人之女，抚人之儿，指不胜屈，挥金如土，多为他人。”

又闺房记乐曰：“吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人。吾母亦有义女九人。”先生居长而行三。是年，夫人陈芸（字淑珍，舅氏陈心余先生女），先已出世，长先生十月。（按，先生幼聘金沙于氏，八龄而夭，后娶陈氏，即芸也。）

乾隆三十一年丙戌（一七六六）四岁

舅氏陈心余先生（先生岳丈）卒。心余夫人金氏，生女名芸，先生妻也；子名克昌。

乾隆四十年乙未（一七七五）十三岁

随母归宁，见表姐芸所作诗，叹其才思隽秀，告母曰：“若为儿择妇，非淑姐（芸字淑珍）不娶。”母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。

时在七月十六日。是冬，芸之堂姐出阁，先生又随母往。

乾隆四十二年丁酉（一七七七）十五岁

稼夫公馆于山阴赵明府幕中，先生随侍左右，赵令延杭州赵传（字省斋）教其子，先生亦从受业。

乾隆四十三年戊戌（一七七八）十六岁

赵省斋先生以亲老不远游，设帐于家，先生遂从至杭，因得畅游西湖。

乾隆四十四年己亥（一七七九）十七岁

仍从赵师受业。

乾隆四十五年庚子（一七八〇）十八岁

正月二十二日与表姐陈芸结婚。弥月后，仍赴杭从赵师受业。

夏六月归里。十八日往吴江吊父执钱师竹先生。夫人欲观太湖之胜，讬言归宁，遂同作吴江之游。归涂于万年桥下，与船家女名素云者，饮酒取乐。

秋间，弟启堂娶妇（启堂妻为王虚舟先生之孙女），先生迁居于饮马桥之仓米巷。

伯父素存公早亡，无后，以先生为嗣。（素存公墓在西跨塘福寿山祖茔之侧）

乾隆四十六年辛丑（一七八一）十九岁

秋八月，父病疟，由山阴返里。先生侍奉汤药，昼夜不交睫者几一月。夫人亦卧病于床。

父命拜蒋思斋（襄）先生为师，习幕以继父业。

时同县顾金鉴（字鸿干，号紫霞）亦随蒋思斋习幕，因相订交，为生平第一知己。

是冬，随蒋师习幕于奉贤官舍。

乾隆四十七年壬寅（一七八二）二十岁

仍在奉贤。

乾隆四十八年癸卯（一七八三）二十一岁

春间，从蒋师就维扬之聘。

乾隆四十九年甲辰（一七八四）二十二岁

是年曾归苏州，春间，随侍父于吴江何明府幕中。

与山阴章蘋江、武林章映牧、苕溪顾霭泉同事。恭办南斗圩行宫，得瞻圣驾二度南巡之盛典。

其后，何令因事被议，父应海宁王令之聘。先生随父至海宁，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月子烛衡与先生莫逆，为先生生平第二知心交也。

乾隆五十年乙巳（一七八五）二十三岁

仍在海宁。

乾隆五十一年丙午（一七八六）二十四岁

仍在海宁。

乾隆五十二年丁未（一七八七）二十五岁

是年应徽州绩溪克明府之召，由杭州过富春山经界口抵绩溪官舍。

二月十二日与同事许策廷游仁里观“花果会”。女青君生。

乾隆五十三年戊申（一七八八）二十六岁

在绩未二年，与同事意不合，归苏州。自绩溪之游，见官场卑鄙之状，不堪入目。因弃幕为贾。以姑丈袁万九在盘溪之仙人塘酿酒行业，遂与施心耕附资合伙，时值台湾林爽文之乱，海道阻隔，货积本折。不得已，仍操旧业。是后馆江北者四年。

乾隆五十四年己酉（一七八九）二十七岁

子逢森生。

乾隆五十五年庚戌（一七九〇）二十八岁

春间，随侍父于邗江（江都）幕中。父纳乡中姚氏女为妾。姚女系先生夫人所物色者，因此夫人遂失欢于姑。

四月，先生总角交石韫玉中进士第一。韫玉字执如，号琢堂，亦苏州人。

乾隆五十六年辛亥（一七九一）二十九岁

仍在江都。

乾隆五十七年壬子（一七九二）三十岁

是年馆于真州（仪征）。

时父病于江都，先生往省疾，未几亦病。

先是，夫人以姚姬事失欢于姑，旋又失欢于翁。父命逐去夫人。夫人以母死弟亡，不愿往依族中。先生友人鲁半舫（名璋，字春山）闻之，乃招先生夫妇居其家之萧爽楼。半舫善写松柏梅菊，工隶书，兼工铁笔。同时有杨补凡名昌绪，善人物写真，袁少迂名沛，工山水，王星澜名岩，工花卉翎毛，并爱萧爽楼幽雅，皆携画具往，先生遂从诸人学画。更有夏淡安（南薰），揖山（逢泰）两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲憨诸君子，时时过从，终日品诗论画，甚饶雅兴。

未几，表妹倩徐秀峰自粤东归，见先生闲居，终非久计，乃邀先生往岭南经商。先生乃商诸交游，集资作本。遂办绣货及苏酒醉蟹等物，于十月初十日启程，时十一月二十二日值先生三十诞辰。越日，过大庾岭至南雄，雇舟过佛山镇，十二月十五日抵省城。

寓于靖海门内王姓临街楼上。

乾隆五十八年癸丑（一七九三）三十一岁

正月望，与秀峰游沙面花艇，识粤妓喜儿。先后在彼处凡四月，共费百余金。后鸨儿欲索五百金强先生纳喜儿，未果。

七月，先生偕秀峰自粤返归苏州（按闺房记乐又曰：“乾隆甲寅七月，余自粤东归。”恐系先生失忆误记。以时推之，当在癸丑七月也。）。

乾隆五十九年甲寅（一七九四）三十二岁

是年，父渐知前事始末，并知芸媳贤德，悔而招回家中。时秀峰再往岭南，父不允先生偕游，遂应青浦杨令之聘。

乾隆六十年乙卯（一七九五）三十三岁

仍馆于青浦。旋归里。八月初五日，偕友人吴江张闲憨同游虎丘。于浙妓温冷香寓，识其女憨园。十八日，憨园来先生家，夫人为先生说媒，请纳憨园为妾。

嘉庆元年丙辰（一七九六）三十四岁

憨园为有力者夺去，先生知而默然，夫人知之，呜咽不已，于是血疾大发。

嘉庆二年丁巳（一七九七）三十五岁

闲居在家。

嘉庆三年戊午（一七九八）三十六岁

闲居在家。

嘉庆四年己未（一七九九）三十七岁

闲居在家。

嘉庆五年庚申（一八〇〇）三十八岁

先生连年无馆，因与程墨安设书画铺于家。三日所进，不敷一日所出。焦劳困苦，竭蹶时形。

女青君时年十四，许与表兄王荩臣之子韫石为妻，先为童媳。子逢森时年十二，托友人夏揖山转荐贸易。

是冬，先生为友人作中保受累，家庭失欢。遂于十二月二十六日送夫人往锡山华大成家养疾。（华妻夏氏，为夫人之盟姐，故往依之。）

嘉庆六年辛酉（一八〇一）三十九岁

正月十六日，先生赴靖江访范惠来姐丈索取借银，二十五日仍回华宅。

又访故人韩春泉于上洋幕府，借得十金。

二月初，访故人胡肯堂于邗江盐署，因得入贡局为司事。

嘉庆七年壬戌（一八〇二）四十岁

仍在邗江贡局。

十月，接夫人至邗江同居，赁屋于先春门外。

不满月，贡局裁员，先生亦在被裁之列。

嘉庆八年癸亥（一八〇三）四十一岁

二月，夫人血疾大发。先生再赴靖江范姐丈处借银，得二十五金以归。

三月三十日，夫人病故。权葬于扬江西门外之金桂山（俗呼郝家宝塔），先生携木主还乡。

旋返扬州卖画度日。

未几，扬州幕客章驭菴欲回浙葬亲，请先生代庖三月，得备御寒之具。期满，封篆出署，会乡友张禹门招寓其家。张亦失业，度岁艰难，先生即以余资二十金倾囊借之。

是年即寓张宅度岁。

先生于夫人殁后，忆林和靖“妻梅子鹤”语，自号梅逸。

嘉庆九年甲子（一八〇四）四十二岁

仍在扬州卖画。

三月接女青君信，知父病故，即星夜驰归。弟启堂不以函告，盖恐兄归与其争产业。

先生于悲痛之余，欲出走深山作世外之念。友人夏淡安、揖山昆季，力加劝谏，请先生居其家。先生以丧期未满百日，不去，乃改居于夏宅之禅寺。

七月初，随揖山之尊翁莼芗先生赴崇明，代笔书券得二十金。归值父将安葬，乃出金予弟成葬事。

九月，复从揖山赴东海永泰沙，帮其收田息。归已残冬，移寓其家雪鸿草堂度岁。

嘉庆十年乙丑（一八〇五）四十三岁

正月，夏莼芗偕其弟介石率子侄四人往幞山家祠春祭，兼扫祖墓，先生亦同往，顺道游灵岩山。先生曾为介石画“幞山风木图”十二册。

七月，殿撰石琢堂（韫玉）自都门返籍，出为四川重庆守。

九月，先生随石太守赴重庆。（时母已移居于九妹倩陆尚吾家，盖其故居已属之他人。）九日启程，绕道往维扬，凭吊夫人之墓。溯长江而上，舟抵皖城（安庆），与蒋寿朋、蔡子琴同游大观亭。过武昌时，与琢堂太守冒雪登黄鹤楼。

仲冬至荆州，琢堂得信知升潼关观察。先生遂与琢堂嗣君敦夫眷属及蔡子琴、席芝堂等留荆州。琢堂轻骑减从至重庆度岁，遂由成都历栈道赴任。

嘉庆十一年丙寅（一八〇六）四十四岁

二月，琢堂川眷始由水路至樊城登陆，先生与之同赴潼关。抵潼关甫三月，琢堂又升山东按察使。于是随琢堂眷属移寓潼川书院。

十月初，琢堂自山东专人来接眷属，遂同出潼关，由河南入鲁。是时，得女青君信，始知子逢森已于四月间夭亡（年仅十八）。琢堂闻之，亦为叹伤，遂赠先生一妾，从此又入春梦。

嘉庆十二年丁卯（一八〇七）四十五岁

二月，先生就馆莱阳。秋，琢堂降官翰林，先生亦随之入京都。（是年，琢堂或曾出使琉球？先生或即随之同往？说详后。）

嘉庆十三年戊辰（一八〇八）四十六岁

是年作《浮生六记》。按《浮生六记》第四篇《浪游记快》有云：“今年且四十有六矣，茫茫沧海，不知此生再遇知己如鸿干（顾金鉴字）者否？”故知作《浮生六记》必在四十六岁时也。惟是书已缺后两记，故不知“中山记历”与“养生记道”所述内容如何？

清时阳湖管贻葄有题《浮生六记》绝句六首。诗曰：

刘樊仙侣世原稀，瞥眼风花又各飞。

赢得红闺传好句：“秋深人瘦菊花肥”。

（此咏《闺房记乐》）

烟霞花月费平章，转觉闲来事事忙。

不以红尘易清福，未妨泉石竟膏肓。

（此咏《闲情记趣》）

坎坷中年百不宜，无多骨肉更离披。

伤心潜下穷途泪，想见空江夜雪时。

（此咏《坎坷记愁》）

秦楚江山逐望开，探奇还上粤王台。

游踪第一应相忆，舟泊胥江月夜杯。

（此咏《浪游记快》）

瀛海曾乘汉使槎，中山风土纪皇华。

春云偶住留痕室，夜半涛声听煮茶。

（此咏《中山记历》）

白雪黄芽说有无，指归性命未全虚。

养生从此留真诀，休向嫏嬛问素书。

（此咏《养生记道》）

由五六两首题诗，知先生曾随人出使琉球，并好为道家之言。吾疑石琢堂廉访入都后曾奉使琉球。按《清鉴》载称：“嘉庆十二年秋七月，以故琉球国中山王尚温孙灏袭封为琉球国王，遣使往封。”则当时遣使琉球，系封其国王。至出使者何人、出使年月，须待考证。

然《浪游记快》不记琉球之行，疑五六两记或为以后所作也。或者因瀛海风光，有异华夏，必须另篇记叙耶？先生卒年不可考，姑俟之，以待异日考订云尔。

原载《胜流》半月刊

民国三十四年（1945年）第九期



【注释】

胡不归（1906-1957），号传楷，生于安徽绩溪。1930年毕业于上海吴淞中国公学大学，历任安徽省皖南省立四中历史教员、皖南报社编辑、安徽省通志馆编辑、浙江省西湖博物馆文史部主任、浙江大学龙泉分校国文教授等职。





