“香雪海”观梅


【原文】

邓尉山一名玄墓，西背太湖，东对锦峰，丹崖翠阁，望如图画。居人种梅为业，花开数十里，一望如积雪，故名“香雪海”。

山之左有古柏四树，名之曰“清”“奇”“古”“怪”。清者，一株挺直，茂如翠盖；奇者，卧地三曲，形同“之”字；古者，秃顶扁阔，半朽如掌；怪者，体似旋螺，枝干皆然。相传汉以前物也。

乙丑孟春，揖山尊人莼芗先生偕其弟介石，率子侄四人，往幞山家祠春祭，兼扫祖墓，招余同往。顺道先至灵岩山，出虎山桥，由费家河进香雪海观梅。幞山祠宇即藏于香雪海中；时花正盛，咳吐俱香。余曾为介石画《幞山风木图》十二册。

【译文】

邓尉山又名元墓，西面背靠太湖，东面对着锦峰，丹崖翠阁，望去如同绘画。居住此处的人以种植梅花为生，花开之时，方圆数十里一望如皑皑白雪，故名“香雪海”。

山的左边有四株古柏树，名字为“清”“奇”“古”“怪”。名为“清”的这株，躯干挺直，茂盛如翠盖；名为“奇”的这株，倒卧在地上，有三个弯，形同“之”字；名为“古”的这株，树顶已无枝叶，形状宽阔扁平，已经朽枯成手掌模样；名为“怪”的这株，形体像是陀螺，枝干也是如此。相传它们都是汉代以前所种植的。

乙丑年孟春，夏揖山的父亲莼芗先生和他的弟弟介石，率领子侄四人，去幞山家祠春祭，同时扫墓，邀请我同去。路上我们顺道先到了灵岩山，再出虎山桥，由费家河进入香雪海观赏梅花。幞山祠宇就隐藏于香雪海中；当时梅花开得正盛，呼吸之间连言语都是香的。我曾经给介石画了《幞山风木图》十二册。



【注释】

邓尉山：又名光福山。西望可见千顷太湖。位于今苏州吴中区光福镇西南。江南著名的赏梅胜地，名为“香雪海”。东汉太尉邓禹曾隐居于此。



乙丑：嘉庆十年，1805年。



尊人：对他人或自己父辈的敬称。



幞（fú）山：即福山。邓尉山的南峰，又名玄墓山。在今苏州吴中区光福镇西南。



虎山桥：位于苏州吴中区光福镇西北，跨西崦湖出口，宋嘉泰年间修建，原为五孔石拱桥。明隐士徐枋《虎山桥》记：“凡游邓尉者，必游虎山桥。虎山，固邓尉诸山之始也。”现为单孔水泥拱桥。





