祭礼


【原文】

六月初八日辰刻，正副使恭奉谕祭文，及祭银焚帛，安放龙彩亭内。

出天使馆东行，过久米村、泊村，至安里桥，即真玉桥。世孙跪接如仪，即导引入庙。礼毕，引观先王庙。正庙七楹，正中向外，通为一龛，安奉诸王神位。左昭自舜马至尚穆，共十六位；右穆自义本至尚敬，共十五位。

是日，球人观者，弥山匝地，男子跪于道左，女子聚立远观。亦有施帷挂竹帘者，土人云系贵官眷属。女皆黥首、指节为饰，甚者全黑，少者间作梅花斑。国俗不穿耳，不施脂粉，无珠翠首饰。

人家门户，多树“石敢当”碣，墙头多植吉姑罗或楺树，剪剔极齐整。国人呼中国为唐山，呼华人为唐人。球地皆土沙，雨过即可行，无泥泞。

奥山有却金亭，前明册使陈给事侃归时却金，故国人造亭以表之。



【注释】

左昭、右穆：古代宗法制度。宗庙神位次序，始祖居中，父子相续为昭穆。二、四、六世位位于左侧，称昭；三、五、七世位位于右侧，称穆。世位，即子孙相传，即权柄。



黥（qíng）首：古代边民风俗，于额上或身体上刺字与图纹。源出古代刑法。



石敢当：全名泰山石敢当。立于街巷或丁字路口等路冲的凶位，用以驱邪。



陈给事侃：陈侃，字应和，明嘉靖十三年（1534年）出使琉球，任册封琉球正使。著有《使琉球录》等。





