游仁里花果会


【原文】

又去城三十里，名曰仁里，有花果会，十二年一举，每举各出盆花为赛。余在绩溪适逢其会，欣然欲往，苦无轿马，乃教以断竹为杠，缚椅为轿，雇人肩之而去。同游者唯同事许策廷，见者无不讶笑。

至其地，有庙，不知供何神。庙前旷处高搭戏台，画梁方柱极其巍焕，近视则纸扎彩画，抹以油漆者。锣声忽至，四人抬对烛，大如断柱；八人抬一猪，大若牯牛，盖公养十二年始宰以献神。

策廷笑曰：“猪固寿长，神亦齿利。我若为神，乌能享此？”

余曰：“亦足见其愚诚也。”

入庙，殿廊轩院所设花果盆玩，并不剪枝拗节，尽以苍老古怪为佳，大半皆黄山松。既而开场演剧，人如潮涌而至，余与策廷遂避去。

未两载，余与同事不合，拂衣归里。

【译文】

离城池三十里，有一个地方名为仁里，正举办花果盛会。该会十二年举办一次，每次与会者都以所种植盆花参赛。我在绩溪时，正遇上此会，欣然欲往，苦恼于没有轿子车马，便教人截断竹子为杠杆，捆缚在椅子上当作轿子，雇了人肩扛而去。同游者只有同事许策廷，见到的人无不惊讶而笑。

到了仁里，有一座庙宇，不知道供奉的是什么神祇。庙前空旷处搭着高高的戏台，画梁方柱，极其崔巍华丽；趋近观看，不过是纸扎彩绘，涂抹了油漆。这时锣声忽然传来，四个人抬着一对蜡烛，巨大如一根断了的梁柱；八个人抬了一头猪，肥壮如公牛，原来是大家公养了十二年，才宰杀了献给神祇。

许策廷笑着说：“猪固然长寿，神也是牙齿锋利。我若是神，哪能享受得了？”

我说：“由此也可见此地人们的愚昧与虔诚啊。”

进入庙中，殿廊轩院中摆设的花果盆栽，并不剪枝捆缚枝节，尽以苍老古怪为佳，大多数为黄山松。接着开场演起戏剧，人流如潮涌而来，我与许策廷便避身离去了。

不到两年，我与同事相处不合，就拂袖而去，离开绩溪回到了苏州。



【注释】

仁里：位于今安徽绩溪县瀛洲乡。



巍焕：高大、壮观。



牯（gǔ）牛：公牛。此处泛指牛。



拂衣：拂袖。有愤懑不屑之意。





