园林设计之章法


【原文】

若夫园亭楼阁，套室回廊，叠石成山，栽花取势，又在大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。不仅在“周回曲折”四字，又不在地广石多，徒烦工费。或掘地堆土成山，间以块石，杂以花草，篱用梅编，墙以藤引，则无山而成山矣。

大中见小者，散漫处植易长之竹，编易茂之梅以屏之。小中见大者，窄院之墙宜凹凸其形，饰以绿色，引以藤蔓；嵌大石，凿字作碑记形。推窗如临石壁，便觉峻峭无穷。虚中有实者，或山穷水尽处，一折而豁然开朗；或轩阁设厨处，一开而通别院。实中有虚者，开门于不通之院，映以竹石，如有实无也。设矮栏于墙头，如上有月台，而实虚也。

贫士屋少人多，当仿吾乡太平船后梢之位置，再加转移。其间台级为床，前后借凑，可作三榻；间以板而裱以纸，则前后上下皆越绝，譬之如行长路，即不觉其窄矣。余夫妇侨寓扬州时，曾仿此法。屋仅两椽，上下卧房、厨灶、客座，皆越绝而绰然有余。芸曾笑曰：“位置虽精，终非富贵家气象也。”

是诚然欤！

【译文】

诸如布置园亭楼阁、套室回廊，或者叠石成山、栽花取势，又要讲究大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深。其间微妙，不仅在于“周回曲折”四个字，也不在于地广石多，那样只是徒费工夫财力。譬如掘地堆土成山，堆土之后，在上面散置一些大石，间杂一些花草，以梅树作篱笆，引藤树为墙，如此即便没有山也有山了。

所谓大中见小，譬如在开阔平坦的地方种植容易生长的竹子，用茂盛的梅树编织篱笆作为屏障。所谓小中见大，譬如狭窄的院落围墙，最好做出凹凸起伏的样子，墙面用绿色装饰，墙角引植上藤蔓，墙体嵌入大石，上面绘图凿字做碑，届时，推窗望去，如临石壁，便会觉得峻峭开阔。所谓虚中有实，譬如在假山池水的尽头，一转弯而豁然开朗；又如，在轩室阁楼设置进餐的地方，一开门而可以通至别的院落。所谓实中有虚，譬如，开门通往并不存在的院落，而是一处竹石掩映的假门，仿佛有门其实没有；又如，于墙头上面设置低矮的栏杆，仿佛上面有一处月台，实际上并没有月台。

贫寒之士屋少人多，应当仿照我乡里太平船后舱的设置，再加以变化。中间的台阶做床，前后紧凑一点儿，可以布置三张床；中间再以木板隔开，上面裱糊以纸，这样的话，前后上下就都隔开了。领悟了这个方法，仿佛行走于漫漫长路，也就感觉不到它的狭窄了。我们夫妇侨寓扬州时，曾经仿照此法。当时房屋仅有两间，上下卧室、厨灶、客厅都是隔挡布置，空间还显得绰绰有余。芸曾经笑着说：“如此布置虽然精致，但是终究不是富贵人家的气象啊。”

事实的确如此啊！



【注释】

月台：赏月的露天平台。古时建筑上凸出并连着前阶的平台。



太平船：一种有舱可居的游船。清李斗《扬州画舫录》卷十八：“沙飞重檐飞舻，有小卷棚者谓之太平船。”



越绝：隔绝，隔断。



椽：架于梁上支撑屋顶的木杆。此处乃古代房屋间数的代称。





