幼时游吼山


【原文】

余年十五时，吾父稼夫公馆于山阴赵明府幕中。有赵省斋先生名传者，杭之宿儒也，赵明府延教其子，吾父命余亦拜投门下。

暇日出游，得至吼山，离城约十余里，不通陆路。近山见一石洞，上有片石横裂欲堕，即从其下荡舟入。豁然空其中，四面皆峭壁，俗名之曰“水园”。临流建石阁五椽，对面石壁有“观鱼跃”三字，水深不测，相传有巨鳞潜伏，余投饵试之，仅见不盈尺者出而唼食焉。阁后有道通旱园，拳石乱矗，有横阔如掌者，有柱石平其顶而上加大石者，凿痕犹在，一无可取。

游览既毕，宴于水阁，命从者放爆竹，轰然一响，万山齐应，如闻霹雳声。此幼时快游之始。惜乎兰亭、禹陵未能一到，至今以为憾。

【译文】

我十五岁时，我父亲稼夫公在山阴赵明府的幕中供职。有位赵省斋先生，名传，是杭州素有名望的学者，赵明府请他教自己的孩子，我父亲让我也拜师于他。

读书的闲暇，外出游玩，得以到了吼山。吼山距离山阴县城十余里，没有旱路通行。临山有一个石洞，上面有块片状石头，横着裂开几乎坠落的样子，我们从它下面划船而入。里面豁然开阔，四面皆为峭壁，俗名“水园”。临水建了五间石头阁楼，对面石壁上有“观鱼阁”三个字，水深不可测，相传有大鱼潜伏其中。我投下些许鱼饵试探，只见到不满一尺的鱼游来吞食。石阁楼后面有路通到旱园，里面拳石散乱矗立，有横阔如手掌的，有柱石顶端平整上加大石头的，开凿的痕迹还在，没有什么可取之处。

游览完毕，我们在水阁宴饮。让随从燃放鞭炮，轰然一响，万山齐应，如闻霹雳之声。这是我少年畅游的开始啊。可惜兰亭、禹陵未能身至一游，至今引为憾事。



【注释】

山阴：今浙江绍兴。古县名，秦时设立。民国元年，山阴、会稽两县合并为绍兴。



吼山：位于浙江绍兴市越城区皋埠镇境内。原名“犬亭山”“狗山”。“吼山”为方言谐音。



巨鳞：大鱼。



唼（shà）食：吞食。唼，鸟食之声。



兰亭：位于浙江绍兴市西南兰渚山下。春秋时越王勾践曾在此植兰，汉时又于此设驿亭。东晋书法家王羲之曾寓居此处。



禹陵：夏朝的开国之君大禹的葬地。位于浙江省绍兴城东南会稽山麓，由禹庙、禹祠、禹陵三部分组成。





