设榻寺中


【原文】

寺僧安置予于大悲阁。阁南向，向东设神像，隔西首一间，设月窗，紧对佛龛。本为作佛事者斋食之地，余即设榻其中。

临门有关圣提刀立像，极威武。院中有银杏一株，大三抱，荫覆满阁，夜静风声如吼。揖山常携酒果来对酌，曰：“足下一人独处，夜深不寐，得无畏怖耶？”余曰：“仆一生坦直，胸无秽念，何怖之有？”

居未几，大雨倾盆，连宵达旦三十余天，时虑银杏折枝，压梁倾屋。赖神默佑，竟得无恙。而外之墙坍屋倒者，不可胜计，近处田禾，俱被漂没。余则日与僧人作画，不见不闻。

七月初，天始霁。揖山尊人号莼芗有交易赴崇明，偕余往，代笔书券，得二十金。归，值吾父将安葬，启堂命逢森向余曰：“叔因葬事乏用，欲助一二十金。”余拟倾囊与之，揖山不允，分帮其半。余即携青君先至墓所，葬既毕，仍返大悲阁。

九月杪，揖山有田在东海永泰沙，又偕余往收其息。盘桓两月，归已残冬，移寓其家雪鸿草堂度岁。真异姓骨肉也。

【译文】

寺中的僧人安置我住在大悲阁内。大悲阁坐北朝南，向东安放着神像；西头隔离出一间房子，开了个月窗，正对着佛龛。此隔间本为做佛事的人用斋饭之处，我就把床放置在内。

门旁边是一尊提刀而立的关圣像，极是威武。院中有株银杏树，有三人合抱之粗，树荫覆盖了整座大悲阁，夜深人静之时，风声如吼。夏揖山经常携带着酒菜瓜果来与我对酌，说：“你一个人独自住在这里，深夜不眠之时，害不害怕？”我说：“我一生坦荡正直，胸无邪念，有什么可怕的？”

居住下不久，下起了倾盆大雨，连宵达旦三十多天。当时，我顾虑银杏树被风雨折断枝丫，压塌顶梁，房屋倒掉。幸赖神灵庇佑，竟然安然无恙。而外面墙塌屋倒的，不可胜数；近处的田地中禾苗全都被淹没了。我则每日与僧人一起作画，不见不闻寺外之事。

七月初，天才放晴。揖山的父亲，号莼芗，要去崇明做生意，带上了我，帮着代笔记账，由此得到了二十两银子的酬金。回来后，正值我父亲将要安葬，启堂让逢森对我说：“叔叔因为祖父的葬事费用不够，想让你帮着出上一二十两银子。”我准备把银两全部给他，夏揖山不许，只让我拿出一半给他。我随即带着青君先到了墓地。下葬完毕，仍旧回到了大悲阁。

九月末时，夏揖山在东海的永泰沙有片田地，携带我去收田租。在那边盘桓了两个月，回到苏州已是残冬，我搬迁到他家的雪鸿草堂过年。真是我的异姓兄弟啊！



【注释】

崇明：今上海崇明岛。



杪（miǎo）：年月或季节的末尾。杪，树枝的细梢。



永泰沙：今江苏启东九隆镇。





