前明册使姓名榜


【原文】

使院敷命堂后，旧有二榜。一书前明册使姓名：

洪武五年，封中山王察度，使行人汤载；永乐二年，封武宁，使行人时中；洪熙元年，封巴志，使中官柴山；正统七年，封尚忠，使给事中俞忭，行人刘逊；十三年，封尚思达，使给事中陈传，行人万祥；景泰二年，封尚景福，使给事中乔毅，行人童守宏；六年，封尚泰久，使给事中严诚，行人刘俭；天顺六年，封尚德，使吏科给事中潘荣，行人蔡哲；成化六年，封尚圆，使兵科给事中官荣，行人韩文；十三年，封尚真，使兵科给事中董旻，行人司司副张祥；嘉靖七年，封尚清，使吏科给事中陈侃，行人高澄；四十一年，封尚元，使吏科左给事中郭汝霖，行人李际春；万历四年，封尚永，使户科左给事中萧崇业，行人谢杰；二十九年，封尚宁，使兵科右给事中夏子阳，行人王士正；崇祯元年，封尚丰，使户科左给事中杜三策，行人司司正杨伦。

凡十五次，二十七人。柴山以前，无副也。

一书本朝册使姓名：

康熙二年，封尚质，使兵科副理官张学礼，行人王垓；二十一年，封尚贞，使翰林院检讨汪楫，内阁中书舍人林麟焻；五十八年，封尚敬，使翰林院检讨海宝，翰林院编修徐葆光；乾隆二十一年，封尚穆，使翰林院侍讲全魁，翰林院编修周煌。

凡四次，共八人。



【注释】

洪武五年：1372年。洪武，明太祖朱元璋年号。



永乐二年：1404年。永乐，明成祖朱棣的年号。



洪熙元年：1425年。洪熙，明仁宗朱高炽的年号。



正统七年：1442年。正统，明英宗朱祁镇的年号。



景泰二年：1451年。景泰，明代宗朱祁钰的年号。



天顺六年：1462年。天顺，明英宗朱祁镇二次登基后的年号。



成化六年：1470年。成化，明宪宗朱见深的年号。



嘉靖七年：1528年。嘉靖，明世宗朱厚熜的年号。



万历四年：1576年。万历，明神宗朱翊钧的年号。



崇祯元年：1628年。崇祯，明思宗朱由检的年号。



康熙二年：1663年。



乾隆二十一年：1756年。





