春祭游东岳


【原文】

清明日，先生春祭扫墓，挈余同游。

墓在东岳，是乡多竹，坟丁掘未出土之毛笋，形如梨而尖，作羹供客。余甘之，尽其两碗。先生曰：“噫！是虽味美而克心血，宜多食肉以解之。”余素不贪屠门之嚼，至是饭量且因笋而减，归途觉烦躁，唇舌几裂。

过石屋洞，不甚可观。水乐洞峭壁多藤萝，入洞如斗室；有泉流甚急，其声琅琅。池广仅三尺，深五寸许，不溢亦不竭。余俯流就饮，烦躁顿解。

洞外二小亭，坐其中可听泉声。衲子请观万年缸。缸在香积厨，形甚巨，以竹引泉灌其内，听其满溢，年久结苔厚尺许，冬日不冰，故不损也。

【译文】

清明节，先生春祭扫墓，带我同去游玩。

墓在东岳，这里盛产毛竹，守墓人挖了一些未钻出地面的毛笋，形状仿如梨子但比梨子尖，用它做成汤羹待客。我很喜欢吃，连吃了两碗。先生说：“嗳！这毛笋味道虽美却克心血，最好多食用肉类以化解其害。”我向来不喜爱肉食，这时饭量也因为食笋过多而减少。返回途中，顿觉心思烦躁，唇舌几乎裂开。

经过石屋洞，我觉得也没有什么可看的。水乐洞峭壁上遍布藤萝，进入洞内，仿佛进入一间斗室；泉水流势甚急，声音琅琅，水池仅有三尺宽，深有五寸多，不溢出也不枯竭。我俯身喝了几口泉水，内心的烦躁顿时消失了。

石屋洞外有两座小亭子，坐在其中可以听到泉水声。寺僧请我们观看万年缸；万年缸在香积厨内，形状极大，用竹子导引泉水到缸内，任随它满溢流出。时间久了，缸内结了一层一尺多厚的苔衣，冬天不会结冰，所以也不曾损坏。



【注释】

东岳：位于今杭州北高峰。山上建有东岳庙。



坟丁：守墓人。



屠门之嚼：吃肉。



石屋洞：位于今杭州南高峰烟霞岭，其洞高敞，洞顶如屋。与水乐洞、烟霞洞并称“烟霞三洞”，为杭州名胜。



衲子：出家人。



万年缸：杭州南高峰烟霞岭水乐洞旁点石庵内的一个巨缸。嵌于石中，日积月累，与岩石融为一体。



香积厨：佛寺厨房的雅称。源出《维摩诘经·香积佛品第十》：“时维摩诘即入三昧，以神通力，示诸大众。上方界分，过四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，今现在。其国香气，比于十方诸佛世界人天之香，最为第一。”





