夏季的诗情画意


【原文】

萧爽楼有四忌：谈官宦升迁、公廨时事、八股时文、看牌掷色。有犯必罚酒五斤。有四取：慷慨豪爽、风流蕴藉、落拓不羁、澄静缄默。

长夏无事，考对为会，每会八人，每人各携青蚨二百。先拈阄，得第一者为主考，关防别座；第二者为誊录，亦就座；余作举子，各于誊录处取纸一条，盖用印章。主考出五、七言各一句，刻香为限，行立构思，不准交头私语，对就后投入一匣，方许就座。各人交卷毕，誊录启匣，并录一册，转呈主考，以杜徇私。

十六对中取七言三联，五言三联。六联中取第一者，即为后任主考，第二者为誊录。每人有两联不取者，罚钱二十文；取一联者，免罚十文；过限者，倍罚。一场，主考得香钱百文。一日可十场，积钱千文，酒资大畅矣。惟芸议为官卷，准坐而构思。

杨补凡为余夫妇写载花小影，神情确肖。是夜，月色颇佳，兰影上粉墙，别有幽致。星澜醉后兴发曰：“补凡能为君写真，我能为花图影。”余笑曰：“花影能如人影否？”星澜取素纸铺于墙，即就兰影，用墨浓淡图之。日间取视，虽不成画，而花叶萧疏，自有月下之趣。芸甚宝之，各有题咏。

【译文】

萧爽楼有四忌：谈官职升迁，论官府时事，作八股时文，赌看牌掷骰。有犯四忌的，必罚酒五斤。有四样倡导：慷慨豪爽，风流蕴藉，落拓不羁，澄静缄默。

夏日炎热无事，便以考试对句为会。每会八个人，每人各带两百铜钱。先抓阄排序，得第一的人为主考，坐在旁边监考；得第二的人负责誊录，也即可就座；其余的人做举子，每个人去誊录处取一张纸，盖上印章。主考出五、七言各一句，燃香计时，行走或站立构思，不准交头接耳。对句写好后，放入一个匣子内，方可就座。每个人交卷完毕，负责誊录的人打开匣子，将对句抄成一卷，转呈于主考，以杜绝徇私的行为。

十六个对句中，选取七言三联，五言三联。六联中获得第一的人，即为下一任主考，第二名为誊录。有人两联都没有被选取的，罚钱二十文；选取一联的，少罚十文；超过时间限制的，则加倍处罚。一场下来，主考得钱一百多文。一天可以考十场，积攒上千文钱，如此下来，酒钱很是充足啊。惟有芸例外，她被大家推为官卷，允许她坐下来构思考题。

杨补凡曾为我们夫妇绘了一幅栽花小影，神情肖似。当日晚上，月色颇美，兰花的影子映于粉墙，别有幽致。星澜喝酒醉后，情致大起说：“补凡能为你绘像，我能为花绘出影子。”我笑着说：“花影能像人影吗？”

星澜取出白纸，铺到墙壁上，对着兰花的影子，就用墨浓淡参差地绘制起来。到了白昼取出观看，虽然还不能成为一幅画，然而花叶疏朗萧散，自有一番月下闲趣。芸非常珍视这幅小画，大家也都在上面题诗落款。



【注释】

公廨（xiè）：官署。



考对为会：以对联集句为戏。



青蚨（fú）：铜钱的代称。青蚨，虫名，形状如蝉，卵附于草树。传说以青蚨母子血，各涂于钱上，钱用出后必会飞回。典出西汉淮南王刘安《淮南万毕术》。



关防：古时派遣的官员用的官印。此处指主考官。



官卷：清代科举制度，高级官员的子弟乡试时，将其另编字号，试卷封印处均注明“官”字样，故名“官卷”。此处指享受特殊待遇。





