游西山小静室


【原文】

余自粤东归来，馆青浦两载，无快游可述。未几，芸、憨相遇，物议沸腾，芸以激愤致病。余与程墨安设一书画铺于家门之侧，聊佐汤药之需。

中秋后二日，有吴云客偕毛忆香、王星灿，邀余游西山小静室。余适腕底无闲，嘱其先往。吴曰：“子能出城，明午当在山前水踏桥之来鹤庵相候。”余诺之。

越日，留程守铺，余独步出阊门，至山前，过水踏桥，循田塍而西。见一庵南向，门带清流，剥啄问之，应曰：“客何来？”余告之。笑曰：“此‘得云’也，客不见匾额乎？‘来鹤’已过矣！”余曰：“自桥至此，未见有庵。”其人回指曰：“客不见土墙中森森多竹者，即是也。”

余乃返，至墙下。小门深闭，门隙窥之，短篱曲径，绿竹猗猗，寂不闻人语声，叩之，亦无应者。一人过，曰：“墙穴有石，敲门具也。”余试连击，果有小沙弥出应。余即循径入，过小石桥，向西一折，始见山门，悬黑漆额，粉书“来鹤”二字，后有长跋，不暇细观。

入门经韦驮殿，上下光洁，纤尘不染，知为小静室。忽见左廊又一小沙弥奉壶出，余大声呼问，即闻室内星灿笑曰：“何如？我谓三白决不失信也。”旋见云客出迎，曰：“候君早膳，何来之迟？”

一僧继其后，向余稽首，问知为竹逸和尚。入其室，仅小屋三椽，额曰“桂轩”，庭中双桂盛开。星灿、忆香群起嚷曰：“来迟罚三杯！”席上荤素精洁，酒则黄白俱备。余问曰：“公等游几处矣？”云客曰：“昨来已晚，今晨仅到得云、河亭耳。”

欢饮良久。饭毕，仍自得云、河亭共游八九处，至华山而止。各有佳处，不能尽述。华山之顶有莲花峰，以时欲暮，期以后游。桂花之盛，至此为最。就花下饮清茗一瓯，即乘山舆，径回来鹤。

【译文】

我从粤东归来后，在青浦做幕僚两年，没有什么快游可讲。不久，芸娘与憨园相遇，引起诸多议论，芸也因此激愤致病。我与程墨安在家门一侧开了一个书画铺，聊以贴补汤药所需。

中秋节后两天，吴云客和毛忆香、王星灿邀请我同游西山小静室。我恰好手中不得闲暇，就让他们先去。吴云客说：“你如能出城，明天中午在山前水踏桥的来鹤庵等你。”我答应了。

第二天，我留程墨安看守铺面，我独自步行出了阊门。到达山前，过水踏桥，沿着田埂向西，看见一座面朝南向的寺庵，门前有一条清澈的河流。我敲门询问，回应我说：“客人从何而来？”我告诉了他。他笑着回复我：“这里是‘得云庵’啊，你没有看到匾额吗？来鹤庵已经走过了啊！”我说：“从水踏桥到这里，没有见到有庵。”那人回头指着说：“你看不到土墙中那片茂密的竹林吗？就是那里。”

我于是返回原路，来到土墙下。小门紧闭，从门缝中窥看，短篱曲径，绿竹茂盛，静寂没有人声。叩门也没有回应。有一个人经过这里，说：“墙洞内有块石头，乃是敲门的器具。”我试探着连敲了几下，果然有一个小沙弥出来应答。我便循着小路进去，过了小石桥，向西一转弯，才见到山门。上面悬挂着一方黑漆匾额，金粉书写着“来鹤”二字，后面写有长跋，没有时间细看。

进了山门，经过韦驮菩萨大殿。殿内上下光洁，一尘不染，知道这就是小静室。忽然看到左侧走廊又有一个小沙弥捧着茶壶出来，我大声呼喊着问询他，便听到室内王星灿笑着说：“怎么样？我说三白绝对不会失信吧。”随即吴云客出来迎接，说：“大家原本等你来吃早饭，为什么来得如此之晚呢？”

一位寺僧跟在他的后面，向我稽首示意，问询得知乃是竹逸和尚。进到小静室，仅三间小屋，匾额上写着“桂轩”二字，庭院中的两株桂花树正在盛开。王星灿、毛忆香站起身嚷道：“来迟了罚三杯！”宴席上荤素菜肴精致干净，酒则黄酒白酒均有。我问他们：“你们游览了几处景物呢？”吴云客说：“昨天来时天色已晚，今天早晨仅仅去了得云、河亭而已。”大家聚在一起，畅饮了很久。

饭后，大家仍从得云、河亭出发，共计游览了八九个地方，到华山而止。每个地方各有佳妙之处，不能尽述。华山顶上有一座莲花峰，由于天时已晚，大家相约以后再游。桂花的绚丽繁盛，到此地乃为最佳；我们来到桂花树下，各饮了一瓯清茶，便乘着轿子下了山，径直回到了来鹤庵。



【注释】

西山：又名洞庭西山、金庭。位于苏州西南太湖之中，我国淡水湖泊中最大的岛屿。岛上花果丛生，古迹甚多。



阊（chāng）门：苏州老城区西门，通往虎丘方向。有“金昌门，银胥门”之誉。



田塍（chéng）：田埂。塍，田间土埂，小土堤。



剥啄：又作“剥琢”。敲门声。



猗猗（yī）：柔美、婀娜。猗，我国古代神话中水神共工的宠兽，身长数十米，似蛇而犬首，鱼尾四蹄。



韦驮（tuó）：韦驮天，韦陀尊天菩萨。庇佑信奉佛教信徒的佛教护法天神。浙江临安天台山为韦陀菩萨道场。



稽（qǐ）首：古时的一种跪拜礼。下跪拱手至地，手心向上。出家人举一手向人示意，亦为稽首。



华山：又名小烛山、瓦山，位于今苏州市西北支硎山西，为天池山的后山。





