苏州的风景名胜


【原文】

吾苏虎丘之胜，余取后山之千顷云一处，次则剑池而已。余皆半藉人工，且为脂粉所污，已失山林本相。即新起之白公祠、塔影桥，不过留名雅耳。其冶坊滨，余戏改为“野芳滨”，更不过脂乡粉队，徒形其妖冶而已。

其在城中最著名之狮子林，虽曰云林手笔，且石质玲珑，中多古木，然以大势观之，竟同乱堆煤渣，积以苔藓，穿以蚁穴，全无山林气势。以余管窥所及，不知其妙。

灵岩山，为吴王馆娃宫故址，上有西施洞、响屟廊、采香径诸胜，而其势散漫，旷无收束，不及天平、支硎之别饶幽趣。

【译文】

我家乡苏州虎丘的胜景，我首取后山千顷云一处，其次是剑池而已。其他的一半借助于人工，而且被脂粉沾污，早已失去了山林的本来面目。即便是新建的白公祠、塔影桥，不过是取名雅致罢了。而冶坊滨，我戏改为野芳滨，更不过是涂脂抹粉的女子，只是外形妖冶而已。

城中最著名的狮子林，虽说是倪云林的手笔，而且山石玲珑，古木众多，然而从大的格局来看，竟然如同胡乱堆砌的煤渣；积聚一些苔藓，凿穿一些洞穴，全无山林的自然气势。以我有限的观察所见，不能体悟到它们的美妙所在。

灵岩山是吴王馆娃宫故址，上面有西施祠、响屧廊、采香径等几处名胜，然而气势散漫，空旷没有约束，不及天平山、支硎山别有幽趣。



【注释】

千顷云：今苏州虎丘山上的一块高地。得名于宋代苏轼《虎丘寺》一诗：“东轩有佳致，云水丽千顷。熙熙览生物，春意颇凄冷。”



剑池：位于今苏州虎丘，相传是春秋时期吴王阖闾葬地。剑池得名于墓中有吴王生前喜爱的“专诸”“鱼肠”等宝剑。池内岩壁上刻有明代文人唐寅与归隐苏州的名臣、大学士王鏊同游此地，发现阖闾墓门的记事文字。



白公祠：位于今苏州山塘街渡僧桥附近。清代嘉庆年间，为祭祀唐代诗人白居易任苏州刺史时修建七里山塘而建。



塔影桥：又名虹桥，位于苏州虎丘环山河上。桥下可见虎丘塔影。



狮子林：位于今苏州老城区东北角园林路，始建于元代至正年间，苏州四大名园之一。初名狮子林寺，为元代高僧天如禅师讲经处。又因天如禅师得法于浙江天目山狮子岩普应国师，以此纪念衣钵师承。



馆娃宫：位于今苏州灵岩山上，为春秋时期，吴王夫差为宠幸西施而兴建。



西施洞：位于今苏州灵岩山上，相传越王勾践与范蠡献西施给吴王夫差时，于此等候。



响屟（xiè）廊：位于今苏州灵岩山上。相传吴王令西施穿木鞋行于长廊，声音清妙，故名。



采香径：乃一小溪。位于今苏州灵岩山旁，吴王曾使人于此种香，遣美人泛舟采之。又因自灵岩山远望，一水直如矢，故又名箭径。





