春游平山堂


【原文】

癸卯春，余从思斋先生就维扬之聘，始见金、焦面目。金山宜远观，焦山宜近视，惜余往来其间未尝登眺。渡江而北，渔洋所谓“绿杨城郭是扬州”一语，已活现矣！

平山堂离城约三四里，行其途有八九里。虽全是人工，而奇思幻想，点缀天然，即阆苑瑶池，琼楼玉宇，谅不过此。其妙处在十余家之园亭，合而为一，联络至山，气势俱贯。其最难位置处，出城入景，有一里许紧沿城郭。

夫城缀于旷远重山间，方可入画，园林有此，蠢笨绝伦。而观其或亭或台，或墙或石，或竹或树，半隐半露间，使游人不觉其触目，此非胸有丘壑者断难下手。

城尽，以虹园为首。折而向北，有石梁，曰“虹桥”。不知园以桥名乎？桥以园名乎？荡舟过，曰“长堤春柳”；此景不缀城脚而缀于此，更见布置之妙。再折而西，垒土立庙，曰“小金山”；有此一挡，便觉气势紧凑，亦非俗笔。闻此地本沙土，屡筑不成，用木排若干，层叠加土，费数万金乃成，若非商家，乌能如是？

过此有胜概楼，年年观竞渡于此。河面较宽，南北跨一莲花桥，桥门通八面，桥面设五亭，扬人呼为“四盘一暖锅”。此思穷力竭之为，不甚可取。

桥南有莲心寺，寺中突起喇嘛白塔，金顶缨络，高矗云霄，殿角红墙松柏掩映，钟磬时闻，此天下园亭所未有者。

过桥见三层高阁，画栋飞檐，五采绚烂，叠以太湖石，围以白石栏，名曰“五云多处”，如作文中间之大结构也。过此，名“蜀冈朝旭”，平坦无奇，且属附会。将及山，河面渐束，堆土植竹树，作四五曲。似已山穷水尽，而忽豁然开朗，平山之万松林已列于前矣。

“平山堂”为欧阳文忠公所书。所谓淮东第五泉，真者在假山石洞中，不过一井耳，味与天泉同；其荷亭中之六孔铁井栏者，乃系假设，水不堪饮。九峰园另在南门幽静处，别饶天趣，余以为诸园之冠。康山未到，不识如何。

此皆言其大概，其工巧处、精美处，不能尽述。大约宜以艳妆美人目之，不可作浣纱溪上观也。余适恭逢南巡盛典，各工告竣，敬演接驾点缀，因得畅其大观，亦人生难遇者也。

【译文】

癸卯年春天，我随从赵思斋先生赴维扬幕府之聘，才见到了金山、焦山。金山适宜远观，焦山适宜近视。可惜我在两山之间往来，却没有登临远眺。渡江北上，王渔洋所写“绿杨城郭是扬州”一诗，已经生动地现在眼前。

平山堂距离扬州城三四里，走过去有八九里路远。虽然沿途风景全是人工所成，但那奇思妙想，天然的点缀，即便是阆苑瑶池、琼楼玉宇，恐怕也不过如此。最绝妙的是，十余家的园亭合而为一，融洽照应着直达山上，气势浑然贯通一体。其中最难处置的地方，是出了城池进入景区，有一里多紧靠着城墙。

大凡城池建置于旷远的重山之间，才能够具有画意；园林如果处在这样的位置，便显得蠢笨之极。但平山堂，观看其中亭子楼台，墙壁山石，竹林茂树，都在半隐半露之间，使得游人并不觉得突兀。这般规划，如果不是胸中有丘壑之人是很难着手办到的。

城池的尽头，首先是虹园。转路向北，有一道石梁名为“虹桥”。不知是园子因为桥而得名的呢，还是桥因为园子而得名的呢？乘船过桥，即是“长堤春柳”；此处景物没有设计在城脚而是放在这里，更显出布局的巧妙。自此再转路向西，堆土为山丘，上建一庙宇，乃是“小金山”；整体格局上，有这么一阻挡，便觉得气势紧凑，不是俗笔。听说此处本是沙土，屡次搭建都不能成功；后来用了若干木排，与土壤层叠相加，花费了数万两银子才得以建成。如果不是富商之家，谁能做到这些呢？

过了小金山即是胜概楼，人们于此每年观看龙舟竞渡。河面较为宽阔，南北两岸跨越着一座莲花桥。桥门通往八方，桥面上建有五个亭子，扬州人称呼为“四盘一暖锅”，这是穷思竭力的做法，不太可取。

桥的南面有一座莲心寺，寺中耸立着喇嘛教的白塔，金色的塔刹，垂挂着的璎珞，塔身高矗云霄；佛殿的屋角与红墙，掩映于苍松翠柏之间，时时传来钟磬的鸣声。这是天下园亭中所没有的盛景。

过了莲花桥，可以见到三层高阁，画栋飞檐，五彩绚丽，假山由太湖石堆叠而成，四周乃是白玉栏杆，此处名为“五云多处”，犹如谋篇作文中的核心结构。过了此处，名为“蜀冈朝旭”，土岗平坦无奇，而且多属于附会。将近山脚时，河面逐渐收窄，岸边堆土种植了修竹嘉树，随着河道转了四五个弯；在似乎山穷水尽之处，却忽然豁然开朗，平山的万松林已经出现在眼前了。

“平山堂”三个字，乃是欧阳修所书。所谓“淮东第五泉”，真的泉源在假山石洞中，不过是一口井罢了，味道与天泉水一样。而在荷亭中的六孔铁井栏，乃是虚设，井水根本不能饮用。九峰园单独位于南门的幽静处，别有天趣；我觉得它是众多园林中的最佳。康山草堂没有去，不知怎么样。

这些景物，我都只是说个大概，其工程之巧妙，用心之精湛细丽，不能一一尽述。大概而言，宜把它看作一位艳妆的美人，不能当作浣纱溪上的西施。我恰逢圣上南巡盛况，各处新建的工程告竣，地方官府恭敬地推进着接驾的布置，因而得以畅览盛典，这也算是人生中难得的际遇吧。



【注释】

癸卯：清乾隆四十八年，1783年。



金、焦：即金山、焦山，位于江苏镇江。



渔洋：王士祯，字子真，号渔洋山人，山东新城（今山东桓台）人。清代政治家、文学家。顺治十四年（1657年）进士，康熙四十三年（1704年）官至刑部尚书。诗名甚盛，钱谦益之后，与朱彝尊并称“南朱北王”。其诗论倡导“神韵说”，于后世影响深远。



绿杨城郭是扬州：出自于王士祯的词《浣溪沙·红桥》：“北郭清溪一带流，红桥风物眼中秋。绿杨城郭是扬州，西望雷塘何处是？香魂零落使人愁，淡烟芳草旧迷楼。”



阆（làng）苑瑶池：仙家园林。瑶池，上古神话中，西王母所居之处。阆苑，神仙所住的宫苑。



虹桥：又名石桥。横跨扬州瘦西湖上。初建于明崇祯年间，原为木桥，栏杆绛色。



长堤春柳：扬州瘦西湖二十四景之一。瘦西湖至小金山的一条长堤，遍栽夭桃绿柳。



小金山：扬州瘦西湖二十四景之一。清代中期堆土建于瘦西湖中的一座小岛。四面环水，形胜独具。



胜概楼：又名江淮胜概楼，位于今江苏扬州邗江区瓜洲镇。明正统年间建造。



莲花桥：又称五亭桥，位于江苏扬州瘦西湖公园内。桥身跨湖西，桥上建五座桥亭，中间一亭最高，南北各有二亭互相对称。



五云多处：熙春台上的匾额题词。熙春台位于扬州瘦西湖西岸，与莲花桥相望。



蜀冈朝旭：扬州瘦西湖的名胜。位于熙春台北面。



欧阳文忠公：即欧阳修（1007-1072），字永叔，号六一居士，谥号为“文忠”。北宋政治家、文学家。官至兵部尚书。



九峰园：位于今扬州荷花池公园。园内有九尊宋代太湖峰石，乾隆皇帝南巡时赐园名“九峰园”。



康山：位于扬州市东南的一处阜丘。上有康山草堂，乃明正德年间状元康海隐居于此时所筑。乾隆皇帝南巡时曾造访此山。康山之上举目可见金山、焦山。东侧为宋元古刹观音堂。





