寄情


【原文】

人大言，我小语。人多烦，我少记。人悸怖，我不怒。澹然无为，神气自满。此长生之药。《秋声赋》云：

奈何思其力之所不及，忧其智之所不能。宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。

此士大夫通患也。又曰：

百忧感其心，万事劳其形。有动乎中，必摇其精。

人常有多忧多思之患，方壮遽老，方老遽衰。反此亦长生之法。舞衫歌扇，转眼皆非；红粉青楼，当场即幻。秉灵烛以照迷情，持慧剑以割爱欲，殆非大勇不能也。

然情必有所寄，不如寄其情于卉木，不如寄其情于书画。与对艳妆美人何异？可省却许多烦恼。

范文正有云：千古圣贤，不能免生死，不能管后事。一身从无中来，却归无中去。谁是亲疏？谁能主宰？既无奈何，即放心逍遥，任委来往。如此断了，即心气渐顺，五脏亦和，药方有效，食方有味也。只如安乐人，如有忧事，便吃食不下，何况久病，更忧身死，更忧身后，乃在大怖中，饮食安可得下？请宽心将息。云云。乃劝其中舍三哥之帖。余近日多忧多虑，正宜读此一段。

放翁胸次广大，盖与渊明、乐天、尧夫、子瞻等，同其旷逸。其于养生之道，千言万语，真可谓有道之士。此后当玩索陆诗，正可疗余之病。



【注释】

悸怖：恐惧。



澹然：恬淡安静的样子



《秋声赋》：宋代诗人欧阳修作于宋仁宗嘉祐四年（1059年）的辞赋作品。是年欧阳修五十三岁，以悲秋为题，抒写宦海悲凉，所谓“百忧感其心，万事劳其形”。



渥然：色泽红润的样子。



槁木：已经死亡干枯的树木，形容毫无生气。



黟然：黑色的样子。



通患：通病。



慧剑：佛教用语，指能斩断一切烦恼的佛陀智慧。



尧夫：范纯仁，字尧夫，北宋大臣，人称“布衣宰相”，是范仲淹次子。





