卷一 闺房记乐


【原文】

余生乾隆癸未冬十一月二十有二日，正值太平盛世，且在衣冠之家，居苏州沧浪亭畔，天之厚我，可谓至矣。

东坡云：“事如春梦了无痕”。苟不记之笔墨，未免有辜彼苍之厚。因思《关雎》冠三百篇之首，故列夫妇于首卷，余以次递及焉。所愧少年失学，稍识之无，不过记其实情实事而已，若必考订其文法，是责明于垢鉴矣。

【译文】

我出生于乾隆癸未年（1763）仲冬十一月二十二日，适逢太平盛世，又是士大夫家境，居住于苏州沧浪亭边。上天对我的厚待，可以说是天地备至了。

苏东坡诗说：“事如春梦了无痕。”如若不以文字记录下来，未免辜负了上天对我的仁厚。想到《诗经》以《关雎》一篇开始，所以也把夫妇情事放于开篇。其他内容则依次写来。令人不安的是，我少年时学习不力，识字不多，只是记录当时的实情实事罢了。如若一定要考订文章的修辞与布局，就是苛责有污迹的镜子不够明亮了啊。



【注释】

乾隆癸未冬十一月二十有二日：1736年12月26日。



衣冠之家：官绅、士大夫之家。古代士以上的人戴冠，百姓以下只能穿麻布。后以衣冠指代士大夫。



沧浪亭：苏州最古老的园林之一。初为五代吴越广陵王钱元璙池馆，当时即享盛名。北宋诗人苏舜钦流寓苏州时，以四万钱买下此园，筑亭于水边。亭名出自战国时期楚国诗人屈原《渔父》一诗：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”欧阳修有诗“清风明月本无价，可惜只卖四万钱”，即是题咏此事。



事如春梦了无痕：句出北宋诗人苏轼《正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵》一诗：“东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一下温。已约年年为此会，故人不用赋《招魂》。”当时乃是苏轼因“乌台诗案”被贬黄州任团练副使的第二年。



《关雎》：《诗经》开篇第一首诗。《国风·周南》：“窈窕淑女，寤寐求之；求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。”写尽爱慕与相思之情态。《诗经》是我国最早的一部诗歌总集，共三百零五篇。另有六首笙诗，有目无辞。三百篇，《诗经》的代称。



稍识之无：识字不多。典出唐代诗人白居易《与元九书》：“仆始生六七月时，乳母抱弄于书屏下，有指‘无’字‘之’字示仆者，仆虽口未能言，心已默识。”



鉴：镜子。





