太湖游乐


【原文】

吴江钱师竹病故，吾父信归，命余往吊。

芸私谓余曰：“吴江必经太湖，妾欲偕往，一宽眼界。”余曰：“正虑独行踽踽，得卿同行，固妙，但无可托词耳。”芸曰：“托言归宁。君先登舟，妾当继至。”余曰：“若然，归途当泊舟万年桥下，与卿待月乘凉，以续沧浪韵事。”

时六月十八日也。是日早凉，携一仆先至胥江渡口，登舟而待，芸果肩舆至。解维出虎啸桥，渐见风帆沙鸟，水天一色。

芸曰：“此即所谓太湖耶？今得见天地之宽，不虚此生矣！想闺中人有终身不能见此者！”闲话未几，风摇岸柳，已抵江城。

余登岸拜奠毕，归视舟中洞然，急询舟子。舟子指曰：“不见长桥柳阴下观鱼鹰捕鱼者乎？”盖芸已与船家女登岸矣。

余至其后，芸犹粉汗盈盈，倚女而出神焉。余拍其肩曰：“罗衫汗透矣！”

芸回首曰：“恐钱家有人到舟，故暂避之。君何回来之速也？”

余笑曰：“欲逋逃耳。”

于是相挽登舟，返棹至万年桥下，阳乌犹未落也。舟窗尽落，清风徐来，纨扇罗衫，剖瓜解暑。少焉，霞映桥红，烟笼柳暗，银蟾欲上，渔火满江矣。

【译文】

吴江的钱师竹病故了，我父亲写信回来，让我去吊唁。芸私下对我说：“去吴江必然途经太湖，我想和你一起去，宽一下眼界。”我说：“正担心独行孤单，有你和我一起去当然很好，但是没有什么合适的借口。”芸说：“就说回娘家吧。你先登船，我随后即至。”我说：“如若这样的话，回来时就停船在万年桥下，与你一起乘凉待月，以继续沧浪亭的风雅韵事。”当时是六月十八日。

这天清晨，天气凉爽，我带了一个仆人先到了胥江渡口，登船等待。不久，芸就乘着轿子来了。解开缆绳，出了虎啸桥，我们渐渐看到了风帆与沙鸟，水天相接。芸说：“这就是所说的太湖吗？今日终于见到天地之宽阔了，真是不虚此生啊。想想有多少闺房中人有的甚至终身也见不到太湖。”还没聊上几句话，只见风摇岸柳，已经抵达了吴江。

我登岸拜祭完毕，回到船上发现船舱内洞然无人，急忙询问船夫。船夫指给我说：“你没有看到长桥柳荫下面，那个观看鱼鹰捕鱼的人吗？”原来芸已经与船家女登岸了。

我走到她们身后，芸正粉汗盈盈，依靠着船家女出神。我拍拍她的肩膀，说：“衣衫都汗湿透了。”

芸回头说：“担心钱家人来船上，就暂时避开了。你怎么回来这样快呢？”

我笑着说：“要追捕逃犯呀。”

于是，两人相挽登船，掉转船头来到了万年桥下面。太阳尚未落山，船上的窗户全部打开，清风徐徐吹来。芸手执纨扇，轻抚罗衫，船家切瓜解暑。俄顷，晚霞映红了桥身，暮色笼罩了江柳，月亮即将升起，而点点渔火则早已满江了。



【注释】

吴江：今江苏苏州吴江区。西临太湖。



吊：慰问。



踽（jǔ）踽：孤单独行之貌。



万年桥：苏州老城区胥门外护城河上的一座古桥。始建于明崇祯年间，清代至民国，屡经大修重建。现为三孔石拱桥。



胥江：苏州西南的人工古运河。公元前506年，伍子胥主持开挖，后名“胥溪”。早于隋朝开挖京杭大运河千余年。



虎啸桥：位于今苏州老城区胥门外三香路，小日晖桥弄西，跨康履桥河。



逋（bū）：逃跑。



阳乌：太阳。《淮南子·精神训》：“日中有踆乌。”踆，蹲也，特指三足乌。汉代王充《论衡·说日》：“日中有三足鸟，月中有兔、蟾蜍。”



银蟾（chán）：指月亮的别称。





