游潼关


【原文】

是年大除，雪后极寒。献岁发春，无贺年之扰，日惟燃纸炮、放纸鸢、扎纸灯以为乐。既而风传花信，雨濯春尘。琢堂诸姬携其少女、幼子，顺川流而下。敦夫乃重整行装，合帮而走。由樊城登陆，直赴潼关。

由河南阌乡县，西出函谷关，有“紫气东来”四字，即老子乘青牛所过之地。两山夹道，仅容二马并行。约十里即潼关，左背峭壁，右临黄河，关在山河之间扼喉而起，重楼垒垛，极其雄峻。而车马寂然，人烟亦稀。昌黎诗曰：“日照潼关四扇开。”殆亦言其冷落耶？

城中观察之下，仅一别驾。道署紧靠北城，后有园圃，横长约三亩。东西凿两池，水从西南墙外而入，东流至两池间，支分三道：一向南至大厨房，以供日用；一向东入东池；一向北折西，由石螭口中喷入西池，绕至西北，设闸泄泻，由城脚转北，穿窦而出，直下黄河。日夜环流，殊清人耳。竹树阴浓，仰不见天。西池中有亭，藕花绕左右。东有面南书室三间，庭有葡萄架，下设方石，可弈可饮，以外皆菊畦。西有面东轩屋三间，坐其中可听流水声。轩南有小门可通内室。轩北窗下另凿小池，池之北有小庙，祀花神。园正中筑三层楼一座，紧靠北城，高与城齐，俯视城外，即黄河也。河之北，山如屏列，已属山西界。真洋洋大观也！

余居园南，屋如舟式，庭有土山，上有小亭，登之可览园中之概。绿阴四合，夏无暑气。琢堂为余颜其斋曰“不系之舟”。此余幕游以来第一好居室也。土山之间，艺菊数十种，惜未及含葩，而琢堂调山左廉访矣。以眷属移寓潼川书院，余亦随往院中居焉。

【译文】

这一年除夕，雪停之后极为寒冷。开岁迎春，没有寒暄贺年的烦扰，每日只是燃放鞭炮，放风筝，扎纸灯为乐。转眼风传花信，雨濯春尘，琢堂的诸位妻妾带着他们的年幼儿女顺着江流而下。敦夫则重新收拾行装，和大家一起出发，由樊城登陆，直赴潼关。

从河南阌乡县往西，出了函谷关，可以看到“紫气东来”四个字，此处正是老子乘青牛所过之地。道路在两山之间，仅可容纳两匹马并行。自此行走大约十里，即是潼关。左边背靠峭壁，右边濒临黄河，关隘在山河之间扼喉而建，重楼垒垛，极其雄伟高峻。然而今日函谷关，车马不多，人烟稀少。韩愈有诗说：“日照潼关四扇开”，大概也是形容它的冷落景象吧。

城中的观察使一职以下，仅有一个别驾。道署衙门紧靠北城，后面有一处园圃，横长大约三亩。东西凿了两个水池，水从西南墙外导引进来，东流至两池之间。然后分为三个水道：一条向南至大厨房，供日常之用；一条向东流入东池；一条向北，又折向西边，由石螭的口中喷入西池，再环绕至西北，经过一个泄流的水闸，从城墙脚转向北边，穿过水洞而出，直入黄河之中。流水日夜不歇，令人顿觉耳际清爽。

园圃内竹树茂盛荫浓，抬头看不到天。西边水池中有个亭子，藕花环绕左右。它的东边有三面朝南的书房，庭前有葡萄架，下面安置有方形石头桌凳，可以下棋饮酒；其余的地方均为菊花园地。它的西边有三间朝东的轩屋，坐在其中可以倾听流水之声；轩屋的南面有个小门，可以通到内室；轩屋北窗之下，另外凿了一个小水池，水池之北有个小庙，祭祀着花神。

园圃的正中间，建有一座三层楼，紧靠北城，高度与城墙一样。在此楼上俯视城外，即是黄河。黄河之北，群山如屏风，已属于山西地界。这山河之际，真是蔚为壮观的大气象啊！

我居住在园圃南面。房屋如小船样式，庭中有一座土山，上面有个小亭子，登临其中可一览园中大概。庭院内绿荫四合，夏天没有暑气侵扰。琢堂为我题书斋名为“不系之舟”。这是我游幕生涯以来最好的居室。土山之间，种植了数十种菊花，可惜没有等到它们含苞开放，琢堂又调任为山左廉访使了。他把眷属搬到潼川书院，我便也跟随着居住在书院之内了。



【注释】

花信：开花时节。



阌（wén）乡县：古县名，南依秦岭，东临函谷，西连潼关。上世纪五十年代，并入今河南灵宝市。



函谷关：位于今河南灵宝市，东临绝涧，南接秦岭。我国最早的雄关要塞之一。原为古战场。春秋时期，老子曾于此著述《道德经》。



紫气东来：吉祥的征兆。汉代刘向《列仙传》：“老子西游，关令尹喜望见有紫气浮关，而老子果乘青牛而过也。”



日照潼关四扇开：句出唐代韩愈《次潼关先寄张十二阁老使君》一诗：“荆山已去华山来，日照潼关四扇开。刺史莫辞迎候远，相公亲破蔡州回。”



别驾：官名，汉代所置，州刺史的佐官，又称别驾从事。后世以别驾为通判的习称。



螭（chī）：传说中龙之九子之一。无角，嘴大。常用为建筑或钟鼎礼器的出水口饰物。





