芸娘论诗


【原文】

一日，芸问曰：“各种古文，宗何为是？”

余曰：“《国策》、《南华》取其灵快，匡衡、刘向取其雅健，史迁、班固取其博大，昌黎取其浑，柳州取其峭，庐陵取其宕，三苏取其辩，他若贾、董策对，庾、徐骈体，陆贽奏议，取资者不能尽举，在人之慧心领会耳。”

芸曰：“古文全在识高气雄，女子学之恐难入彀，唯诗之一道，妾稍有领悟耳。”

余曰：“唐以诗取士，而诗之宗匠必推李、杜，卿爱宗何人？”

芸发议曰：“杜诗锤炼精纯，李诗潇洒落拓。与其学杜之森严，不如学李之活泼。”

余曰：“工部为诗家之大成，学者多宗之，卿独取李，何也？”

芸曰：“格律谨严，词旨老当，诚杜所独擅。但李诗宛如姑射仙子，有一种落花流水之趣，令人可爱。非杜亚于李，不过妾之私心宗杜心浅，爱李心深。”

余笑曰：“初不料陈淑珍乃李青莲知己。”

芸笑曰：“妾尚有启蒙师白乐天先生，时感于怀，未尝稍释。”

余曰：“何谓也？”

芸曰：“彼非作《琵琶行》者耶？”

余笑曰：“异哉！李太白是知己，白乐天是启蒙师，余适字‘三白’，为卿婿，卿与‘白’字何其有缘耶？”

芸笑曰：“白字有缘，将来恐白字连篇耳。”吴音呼别字为白字。

相与大笑。

余曰：“卿既知诗，亦当知赋之弃取。”

芸曰：“《楚辞》为赋之祖，妾学浅费解。就汉、晋人中调高语炼，似觉相如为最。”

余戏曰：“当日文君之从长卿，或不在琴而在此乎？”

复相与大笑而罢。

【译文】

有一日，芸问我道：“各种古文，应当师法哪一家为好？”

我答说：“《战国策》《南华经》，取其轻灵机智；匡衡、刘向，取其典雅雄健；司马迁、班固，取其恢宏博大；韩愈，取其浑厚；柳宗元，取其峭拔；欧阳修，取其跌宕有致；三苏，取其雄辩；其他诸如贾谊、董仲舒的策对，庾信、徐陵的骈体文章，陆贽的上奏议论，可资借鉴的地方难以一一详说，全在于自己的慧心领悟了。”

芸说：“古人的文章全在识见高妙，谋篇气势恢宏。女子学它，恐怕难以入门。只有写诗这件事，我还稍微有点儿领悟。”

我说：“唐代科举，以诗发现人才。而写诗的宗师必然首推李白、杜甫。你喜欢学习哪一个人呢？”

芸发议论道：“杜甫之诗锤炼精纯，李白之诗潇洒落拓。与其学杜甫的森严，不如学李白的活泼吧。”

我说：“杜工部是集诗歌大成的人，学诗的人多数效法于他。你却独取李白，为什么呢？”

芸回答道：“格律谨严，词旨老当，当然是杜甫所擅长的。但是李白的诗宛如藐姑射山上的仙女，有一种落花流水的雅趣，让人心生爱慕。并非杜甫不如李白，不过是我的内心师法杜甫的心思浅淡，喜爱李白的心思情深罢了。”

我笑着说：“真没有料想到陈淑珍还是李青莲的知己呢。”

芸笑着回答：“我还有一个启蒙的老师白乐天先生。时常感念在心，从不敢忘怀。”

我问道：“这是什么意思呢？”

芸回答：“他不是写《琵琶行》的人吗？”

我笑道：“真是神奇啊！李太白是你的知己，白乐天是你的启蒙老师，我恰好字三白，是你的夫婿。你与‘白’字是多么有缘分呀！”

芸笑道：“和‘白’字有缘分，将来恐怕白字连篇啊。”吴语中，将错别字读作白字。

两人不约而同大笑起来。

我说：“你既然如此了解诗，那么也就知道赋的优劣取舍了吧？”

芸说：“《楚辞》是赋的源头，我学识浅陋，看懂颇难。仅就汉晋人而言，格调高古，语言精练的，似乎觉得司马相如最好。”

我开玩笑说：“当初卓文君跟随司马相如私奔，或许不是因为他的琴艺而是因为他的文章了哦？”

两人再次一起大笑起来。



【注释】

宗：师法。学习。



《国策》：《战国策》，西汉刘向编订的一部国别体历史著作，实为战国之时纵横家的游说之辞汇编。



《南华》：《南华经》，《庄子》一书在道家典籍中的别称。



匡衡：字稚圭，西汉经学家，祖籍东海缯县（今山东兰陵）人。生卒年不详。擅讲《诗经》。汉元帝时，官至丞相。以少年之时“凿壁偷光”的苦读事迹闻名于世。



刘向（约前77-前6）：原名更生，字子政，西汉楚国彭城（今江苏徐州）人。西汉经学家、目录学家、文学家。汉成帝时，任光禄大夫，官至中垒校尉。曾校雠大量古籍。著有《新序》《说苑》《列女传》等。



史迁：司马迁（约145-约前90）。字子长，西汉夏阳（今陕西韩城）人。西汉史学家、文学家，著有中国第一部纪传体通史《史记》。



班固（32-92）：字孟坚，东汉扶风（今陕西扶风）人。东汉史学家、文学家，著有中国首部断代史书《汉书》。所编著《白虎通义》，集当时经学之大成。



昌黎：韩愈（768-824）。字退之，唐代诗人、文学家、政治家。晚年官至吏部侍郎。韩氏世系出自于昌黎郡（今河北昌黎），故世称“昌黎先生”。唐宋八大家之首。苏轼《潮州韩文公庙碑》赞誉其“文起八代之衰，道济天下之溺”。



柳州：柳宗元（773-819）。字子厚，祖籍河东（今山西永济），出生于京城长安。唐代文学家、政治家。因官终柳州刺史，世称“柳柳州”。唐宋八大家之一。



庐陵：欧阳修（1007-1072）。字永叔，庐陵郡人，故以“庐陵欧阳修”自居。北宋政治家、文学家。官至枢密副使、参知政事。曾参与合修《新唐书》，并独撰《五代史》。另著有中国第一部关于牡丹的专著《洛阳牡丹记》。唐宋八大家之一。



三苏：北宋文学家苏洵，和他的儿子苏轼、苏辙。父子三人同列唐宋八大家。



贾、董：贾谊与董仲舒。贾谊（前200-前168），洛阳人。西汉初年政论家、文学家。官至太子太傅。因太子世称贾生。董仲舒（前179-前104），西汉广川郡（今河北景县）人。西汉政治家、今文经学大师，其政治观点“罢黜百家，表彰六经”，为汉武帝采纳。自此影响中国社会正统达二千多年。



庾、徐：庾信与徐陵。庾信（513-581），字子山，小字兰成。南北朝时期政治家、文学家、诗人。徐陵（507-583），字孝穆，南朝梁陈间诗人、文学家。二人为宫体文学的代表作家，诗文以轻糜绮艳著称，被称为“徐庾体”。



陆贽（754-805）：字敬舆。吴郡嘉兴（今浙江嘉兴）人。唐代政治家、文学家、政论家。擅写政论文，皆“雄文藻思”，畅切高迈。



李、杜：李白与杜甫。李白（701-762），字太白，唐代诗人。诗风雄奇俊逸。杜甫（712-770），字子美，唐代诗人。诗风恣肆沉郁。



姑射仙子：灵秀高洁的美貌女子。出自《庄子·逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。”藐姑射，上古山名，诸多先秦典籍有载，位于今山西临汾尧都区。



李青莲：唐代诗人李白，号青莲居士。



白乐天：白居易（772-846）。字乐天，河南新郑人。唐代诗人、政治家。曾任苏州刺史。官至刑部尚书。晚年笃信佛教。风格浅切平易。代表作有《长恨歌》、《琵琶行》、《秦中吟》（十首）、《新乐府》（五十首）等。



《楚辞》：西汉刘向编辑的当时风行的歌辞诗体总集。以屈原为主，旁收宋玉与汉代淮南小山、东方朔、王褒等人辞赋十六篇。东汉学者王逸据此作《楚辞章句》，并增收己作《九思》一篇。



相如：司马相如（前179-118）。字长卿，蜀郡成都人。西汉辞赋作家，著有《子虚赋》《长林赋》《长门赋》《美人赋》等作品，辞藻富丽，构思宏赡。班固《汉书·序传》、刘勰《文心雕龙·才略》称其为“辞宗”。鲁迅《汉文学史纲要》评述：“（汉）武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。”



文君：卓文君，司马相如之妻。西汉临邛（今四川邛崃）人。汉代才女，姿色艳美，精通音律。相传其十七岁守寡，司马相如一曲《凤求凰》，使之悦而倾心。





