卷五 中山记历


【原文】

嘉庆四年，岁在己未，琉球国中山王尚穆薨。世子尚哲先七年卒，世孙尚温表请袭封。中朝怀柔远藩，锡以恩命，临轩召对，特简儒臣。

于是，赵介山先生，名文楷，太湖人，官翰林院修撰，充正使；李合叔先生，名鼎元，绵州人，官内阁中书，副焉。介山驰书，约余偕行。余以高堂垂老，惮于远游，继思游幕二十年，遍窥两戒，然而尚囿方隅之见，未观域外，更历溟之胜，庶广异闻。禀商吾父，允以随往。从客凡五人：王君文诰、秦君元钧、缪君颂、杨君华才，其一即余也。

五年五月朔日，随节以行，祥飙送风，神鱼扶舳，计六昼夜，径达所届。凡所目击，咸登掌录。志山水之丽崎，记物产之瑰怪，载官司之典章，嘉士女之风节。文不矜奇，事皆记实。自惭谫陋，甘贻测海之嗤，要堪传言，或胜凿空之说云尔。



【注释】

己未：嘉庆四年，1799年。



琉球国：曾存在于琉球群岛的封建政权国家，明清时为中国的藩属，都城为首里。光绪五年（1879年）被日本吞并。其中最大的岛屿为冲绳岛与奄美大岛。



薨（hōng）：死。《礼记·曲礼下》：“天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。”



特简：破格选用。



赵介山：赵文楷（1760-1808），字逸书，号介山，安徽安庆府太湖县人。嘉庆元年状元，嘉庆五年（1800年）出使琉球。著有日记体《使琉球记》，详述出使始末。即本章《中山记历》的参仿母本。



李合叔：李鼎元，字合叔，号墨庄，清代学者，四川绵州（今四川绵阳）人。乾隆四十三年（1778年）进士。嘉庆五年（1800年）作为册封疏球副史，随赵文楷出使琉球。



两戒：辽阔的地域。国家疆域的南北界限。戒，同“界”。



方隅：片面。



溟（yīng míng）：水面浩淼迷蒙之状。



（dàng）节：古代使者盛符节的竹函。



祥飙（biāo）：瑞风。飙，暴风。



舳（zhú）：船后持舵之处。



谫（jiǎn）陋：浅薄。



甘贻测海：以甜汤的感觉判断大海。甘贻，甜味的糖浆。



凿空：穿凿附会。本意为对未知领域的探寻。《史记·大宛列传》：“然张骞凿空，其后使往者，皆称博望侯。”凿，开；空，通。





