游华阴庙


【原文】

琢堂先赴任，余与子琴、芝堂等无事，辄出游。

乘骑至华阴庙。过华封里，即尧时三祝处。庙内多秦槐汉柏，大皆三四抱，有槐中抱柏而生者，柏中抱槐而生者。殿廷古碑甚多，内有陈希夷书“福”“寿”字。

华山之脚有玉泉院，即希夷先生化形骨蜕处。有石洞如斗室，塑先生卧像于石床。其地水净沙明，草多绛色，泉流甚急，修竹绕之。洞外一方亭，额曰“无忧亭”。旁有古树三株，纹如裂炭，叶似槐而色深，不知其名，土人即呼曰“无忧树”。太华之高不知几千仞，惜未能裹粮往登焉。

归途见林柿正黄，就马上摘食之。土人呼止弗听，嚼之涩甚，急吐去。下骑觅泉漱口，始能言，土人大笑。盖柿须摘下煮一沸，始去其涩，余不知也。

【译文】

琢堂先去山东赴任，我与子琴、芝堂等人没有事情可做，就外出游玩。

有一天，我们骑马到了华阴庙。经过华封里，就是尧帝接受三祝之处。庙内秦槐汉柏甚多，大都三四抱；有槐树怀抱柏树生长的，有柏树怀抱槐树生长的。殿廷之内很多古碑，内有陈抟老祖书写的“福”“寿”二字。

华山脚下有一座玉泉院，即是陈抟老祖成仙之处。里面有个石洞，一间房子大小，石床上塑有陈抟老祖的卧像。玉泉院内水净沙明，草多为绛红之色，泉流湍急，周围修竹环绕。石洞外面有一个方亭，匾额题字为“无忧亭”。旁边有三株古树，纹路如同裂炭，树叶像是槐树但颜色更深，不知道它的名字，只知当地人称为“无忧树”。华山之高，不知道有几千仞，可惜没有带上粮食攀登而上啊。

归来途中，见道旁树林中柿子正黄，我骑在马上摘了一枚就吃。当地人喊叫阻止，我没有听他们的话，咀嚼之下，苦涩至极，急忙吐掉，下马寻找泉水漱了口，才能够说话。当地人见状，大笑不已。原来柿子摘下后需要在水中煮沸一次，才能去掉苦涩，而我并不知道这些。



【注释】

华阴庙：又名西岳庙，始建于汉代。正殿灏灵殿，坐北朝南，面向华山主峰，位于今陕西华阴市城东。历代帝王祭祀华山之神的场所。



三祝：华封三祝。传说尧巡游至华州，华州人祝其长寿、富有、多男，故称三祝。《庄子·天地》：“尧观乎华。华封人曰：请祝圣人，使圣人富，使圣人寿，使圣人多男子。”



陈希夷（872-989）：陈抟，字图南，号希夷先生，五代宋初著名道士，亳州真源（今河南鹿邑）人。曾创作紫微斗数与无极图。



玉泉院：道教全真派圣地。登临华山的门户。位于陕西华阴市玉泉路南端。相传院中玉泉与镇岳宫玉井相通，唐睿宗李旦之女金仙公主于镇岳宫玉井中汲水时，将玉簪掉入水中，后在玉泉院泉水中发现玉簪。





