游虞山之胜


【原文】

是年冬，余为友人作中保所累，家庭失欢，寄居锡山华氏。

明年春，将之维扬而短于资，有故人韩春泉在上洋幕府，因往访焉。衣敝履穿，不堪入署，投札约晤于郡庙园亭中。及出见，知余愁苦，慨助十金。园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景，杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。

归途忽思虞山之胜，适有便舟附之。时当春仲，桃李争妍，逆旅行踪，苦无伴侣，乃怀青铜三百，信步至虞山书院。墙外仰瞩，见丛树交花，娇红稚绿，傍水依山，极饶幽趣，惜不得其门而入。问途以往，遇设篷瀹茗者，就之。烹碧螺春，饮之极佳。询虞山何处最胜，一游者曰：“从此出西关，近剑门，亦虞山最佳处也。君欲往，请为前导。”余欣然从之。

出西门，循山脚，高低约数里，渐见山峰屹立，石作横纹。至则一山中分，两壁凹凸，高数十仞。近而仰视，势将倾堕。其人曰：“相传上有洞府，多仙景，惜无径可登。”余兴发，挽袖卷衣，猿攀而上，直造其巅。

所谓洞府者，深仅丈许，上有石罅，洞然见天。俯首下视，腿软欲堕。乃以腹面壁，依藤附蔓而下。其人叹曰：“壮哉！游兴之豪，未见有如君者。”余口渴思饮，邀其人就野店，沽饮三杯。阳乌将落，未得遍游，拾赭石十余块，怀之归寓。负笈搭夜航至苏，仍返锡山。此余愁苦中之快游也。

【译文】

这年冬天，我为朋友作保借贷受到连累，致使家庭失和，便寄居于锡山华氏家中。

第二年春天，我准备去扬州谋职但窘迫于盘缠；有位老友韩春泉在上洋幕府任职，我就去拜访他。当时我破衣烂履，不便进入官署，便投札约定在郡庙园亭中见面。待老友韩春雨出来见到我，体悟我的愁苦之心，慷慨地送给我十两银子。郡庙的园子是洋商捐款修建的，极其阔大，可惜各处景点布置，杂乱无章，后面所叠建的假山也没有起伏照应。

归来途中，忽然想起虞山的盛景，恰好有便船，就乘船而去。时当仲春，桃李争妍，旅途中仅有我一人，苦恼没有伴侣，便带了三百铜钱，信步来到虞山书院。于墙外仰望，只见丛树繁花，娇红翠绿，临水近山，极富幽趣。可惜找不到门进入，问好了路再去，途中遇到搭设了棚子卖茶的小店，乘兴就座。店内所煮碧螺春茶，味道极佳。询问店主虞山什么地方景物最好，一个游客说：“从此处出西关，靠近剑门，乃是虞山最佳风景。你如果想去，我愿为向导。”我欣然听从了他的建议。

出了西门，顺着山脚，时高时低行走了大概几里路，渐渐看到了屹立的山峰，山石呈横向纹路。到了山前，山体中分，两侧石壁凹凸不平，高几十丈。靠近仰看，石壁呈现出即将坠落下来的样子。那人说：“相传上面有神仙居住的地方，很多与仙人相关的风景。可惜没有找到路登览。”我情致兴发，挽袖卷衣，像猿一样攀登而上，直达山顶。

所谓的神仙居所，深度只有一丈多，洞顶有个石缝，可以望见天空。低头往下看，双腿发软，几乎要掉落下去。于是把腹部对着石壁，紧握藤蔓而下。那人感叹地说：“壮哉！你的游兴之豪迈，从来没有见过像你这样的。”我口渴了想喝水，就邀请了那人到了野店，饮酒三杯。直到太阳将落，也没有能够遍游虞山，便拾取了十几块赭石，放到怀中带回。然后背着行李，搭夜航船回苏州，我则仍然返回锡山。这是我愁苦生涯中的一次愉快游历。



【注释】

上洋：今上海。



郡庙：城隍庙。



青铜：铜钱。



虞山书院：位于今苏州常熟虞山山麓。始建于元至顺年间，现仅存言子祠。



瀹（yuè）茗：煮茶。瀹，以汤煮物。



剑门：在今苏州常熟市虞山中部。山道崎岖，涧幽谷深，以石景著称。



赭（zhě）石：红棕色石头，可制作颜料。



负笈（jí）：背着行李。笈，竹藤编织的箱子。





