刺虫以仿画


【原文】

余闲居，案头瓶花不绝。

芸曰：“子之插花，能备风晴雨露，可谓精妙入神。而画中有草虫一法，盍仿而效之？”

余曰：“虫踯躅不受制，焉能仿效？”

芸曰：“有一法，恐作俑罪过耳。”

余曰：“试言之。”

曰：“虫死色不变，觅螳螂蝉蝶之属，以针刺死，用细丝扣虫项系花草间，整其足，或抱梗，或踏叶，宛然如生，不亦善乎？”

余喜，如其法行之，见者无不称绝。求之闺中，今恐未必有此会心者矣。

【译文】

我闲居之时，案头瓶花从未断绝。

芸说：“你的插花，能够具有风晴雨露之时的意态，可以说是精妙入神了。绘画中常有草虫细绘之法，为什么不仿照此法试一试呢？”

我说：“虫子跳跃腾挪，不受控制，如何仿效呢？”

芸说：“我有一个方法，只是恐怕会有以活物为偶佣的罪过。”

我说：“你说说看。”

芸说：“虫子死后色泽不变，寻觅螳螂、蝉、蝴蝶之类，用针刺死，用细丝套住虫子脖颈，系在花草之间，调整它们的手脚，或怀抱枝梗，或足踏枝叶，宛然如生，不是很好吗？”

我闻之欣喜，按照这个方法，在插花时也做了草虫，看到的人无不惊艳称绝。今日即便询问闺房中人，恐怕也未必有这种体悟微妙的心思吧。



【注释】

踯躅（zhí zhú）：以脚踏地，徘徊不进。



作俑：古代制造陪葬用的偶像。此处指首开恶例。





