长江初历


【原文】

长江初历，大畅襟怀。每晚舟泊后，必小酌船头。见捕鱼者罾幂不满三尺，孔大约有四寸，铁箍四角，似取易沉。

余笑曰：“圣人之教，虽曰‘罟不用数’，而如此之大孔小罾，焉能有获？”

秀峰曰：“此专为网鱼设也。”

见其系以长绠，忽起忽落，似探鱼之有无。未几，急挽出水，已有鱼枷罾孔而起矣。余始喟然曰：“可知一己之见，未可测其奥妙。”

一日，见江心中一峰突起，四无依倚。秀峰曰：“此小孤山也。”霜林中，殿阁参差。乘风径过，惜未一游。

至滕王阁，犹吾苏府学之尊经阁移于胥门之大马头，王子安序中所云不足信也。即于阁下换高尾昂首船，名“三板子”，由赣关至南安登陆。值余三十诞辰，秀峰备面为寿。

越日，过大庾岭，山巅一亭，匾曰“举头日近”，言其高也。山头分为二，两边峭壁，中留一道如石巷。口列两碑，一曰“急流勇退”，一曰“得意不可再往”。山顶有梅将军祠，未考为何朝人。所谓岭上梅花，并无一树，意者以梅将军得名梅岭耶？余所带送礼盆梅，至此将交腊月，已花落而叶黄矣。

过岭出口，山川风物便觉顿殊。岭西一山，石窍玲珑，已忘其名，舆夫曰：“中有仙人床榻。”匆匆竟过，以未得游为怅。

至南雄，雇老龙船，过佛山镇，见人家墙顶多列盆花。叶如冬青，花如牡丹，有大红、粉白、粉红三种，盖山茶花也。

腊月望，始抵省城，寓靖海门内，赁王姓临街楼屋三椽。秀峰货物皆销与当道，余亦随其开单拜客，即有配礼者络绎取货，不旬日而余物已尽。

除夕，蚊声如雷。岁朝贺节，有棉袍纱套者。不惟气候迥别，即土著人物，同一五官而神情迥异。

【译文】

初次游览长江，心情畅快非常。每天晚上停船之后，必定在船头小饮一番。

有一次，见捕鱼的人所用渔网不到三尺，网眼却有四寸大小，用铁箍定了四个角，似乎这样是为了易于沉入水底。

我笑着说：“圣人教谕，虽说‘罟不用数’。然而像这样孔大网小，怎么能够有所收获？”

秀峰说：“这是专门为网捉鳊鱼而设计的。”

只见这种网具用长绳系着，在水面忽起忽落，似乎是在试探是否有鱼。不一会儿，急忙拉出水面，已经有鳊鱼紧紧卡在了网孔上。这时我感慨地说：“由此可知，我刚才不过是一己之见，根本不能测知其中的奥妙啊。”

一天行船中，我们看到江心中有一峰突兀高耸，四周无所依傍。秀峰说：“这就是小孤山。”小孤山霜林之中，殿宇楼阁参差错落；可惜我们自身乘风行船路过，没能登山一览。

到了滕王阁，感觉就像我们苏州府学的尊经阁，移到了胥门的大码头。王子安序言中所说都不足为信。当即于阁下换乘了名为“三板子”的高尾昂首船，由赣关直抵南安，才停船登陆。适逢我三十岁生日，秀峰准备了寿面为我祝福。

第二天，经过大庾岭时，见山顶有一个亭子，匾上题字“举头日近”，说其山势之高。山头一分为二，两边皆是峭壁，中间的道路仿如石头小巷。路口竖立了两通石碑，一个上面刻着“急流勇退”，一个上面刻着“得意不可再往”。山顶还有一座梅将军祠，未能考证出是哪个朝代的人。传说中的岭上梅花，并没有一株。难道命名者是以梅将军之名才取名梅岭的吗？我所携带的送礼用的盆梅，到达梅岭时即将腊月，已经是花朵萎落叶片枯黄了。

过了大庾岭，出了山口，山川风物便立刻觉得与吴地迥异。岭西有一座山，山上石洞颇为精巧，已经忘记了名字，轿夫说：“石洞中有仙人床榻。”很遗憾，我们匆忙路过，未能驻足于此游览。

到南雄后，雇了老龙船，继续行程。在佛山镇，看到许多人家墙顶多放置着盆花，叶子像冬青，花朵又像牡丹，有大红、粉白、粉红三种，乃是山茶花。

腊月十五日，我们才抵达广东省城，寓居于靖海门内，租赁了王姓人家的三间临街楼屋。秀峰的货物都销售给了官商，我也跟随他开单拜客。接着便有配礼的人来取货，络绎不绝，不到十天我带的货物就已经销售完了。

除夕之时，蚊声依然如雷鸣。春节贺岁之时，有穿棉袍的，有穿纱套的；不仅仅气候与吴地迥异，即便是当地居民，同样的五官，神情气质也与吴地不同。



【注释】

罾（zēng）幂：古代一种用木棍或竹竿支架而起的方形鱼网。幂，用以覆盖物体的疏布。



罟（gǔ）不用数（cù）：打鱼不用密网。典出《孟子·梁惠王上》：“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也”。罟，渔网。数，细密。



（biān）鱼：又名鲳鱼。形体略呈菱形。，同“鳊”。



绠（gěng）：打水用的绳子。



小孤山：又称小孤矶，位于今安徽宿松县城东南，乃一独立江中的山峰。以奇、险、独、孤而著称。



滕王阁：位于今江西南昌赣江东岸，始建于唐永徽四年，由唐太宗李世民之弟滕王李元婴所建。又因初唐诗人王勃《滕王阁序》而得大名于世。



尊经阁：位于今江苏苏州中学内，现为苏州中学校史馆。始建于北宋，为府学藏书之所。



王子安序：即王勃《滕王阁序》。王勃（650-676），字子安，古绛州龙门（今山西河津）人。初唐诗人，与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”。



赣关：位于今江西赣州，清代户部税关之一。



南安：位于今江西赣州大余县。



大庾岭：又称庾岭、梅岭。现存数里石板古驿道。位于江西、广东两省边境。与骑田岭、都庞岭、萌渚岭、越城岭合称“五岭”，乃长江流域与珠江流域的界岭。



梅将军祠：即庾将军祠。乃纪念汉时庾胜将军戍守梅岭有功而建。



南雄：今广东南雄。



佛山镇：今广东佛山。现禅城区唐代时又名季华乡，意为佛家之山。



靖海门：明代广州城门。位于今广州市越秀区，今已废弃。





