芸娘女扮男装游水仙庙


【原文】

离余家半里许，醋库巷有洞庭君祠，俗呼水仙庙。

回廊曲折，小有园亭，每逢神诞，众姓各认一落，密悬一式之玻璃灯，中设宝座，旁列瓶几，插花陈设，以较胜负。日惟演戏，夜则参差高下，插烛于瓶花间，名曰“花照”。花光灯影，宝鼎香浮，若龙宫夜宴。司事者或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观者如蚁集，檐下皆设栏为限。

余为众友邀去，插花布置，因得躬逢其盛。归家向芸艳称之，芸曰：“惜妾非男子，不能往。”余曰：“冠我冠，衣我衣，亦化女为男之法也。”于是易髻为辫，添扫蛾眉；加余冠，微露两鬓，尚可掩饰；服余衣，长一寸又半，于腰间折而缝之，外加马褂。芸曰：“脚下将奈何？”余曰：“坊间有蝴蝶履，大小由之，购亦极易，且早晚可代撒鞋之用，不亦善乎？”芸欣然。

及晚餐后，装束既毕，效男子拱手阔步者良久，忽变卦曰：“妾不去矣，为人识出，既不便，堂上闻之又不可。”余怂恿曰：“庙中司事者谁不知我，即识出，亦不过付之一笑耳。吾母现在九妹丈家，密去密来，焉得知之。”

芸揽镜自照，狂笑不已。余强挽之，悄然径去。遍游庙中，无识出为女子者。或问何人，以表弟对，拱手而已。

最后至一处，有少妇、幼女坐于所设宝座后，乃杨姓司事者之眷属也。芸忽趋彼通款曲，身一侧，而不觉一按少妇之肩，旁有婢媪怒而起曰：“何物狂生，不法乃尔！”余试为措词掩饰，芸见势恶，即脱帽翘足示之曰：“我亦女子耳。”相与愕然，转怒为欢，留茶点，唤肩舆送归。

【译文】

离家半里路程，醋库巷有个洞庭君祠，俗语称为水仙庙。庙内回廊曲折，有些园亭。每逢神仙诞辰，城中众多家族便认领一处角落，悄然悬挂上一种制式的玻璃灯，灯下置放宝座，旁边摆上几案花瓶，插花陈设，互相比较胜负。白日只是演戏，晚上则在瓶花之间插上高低不一的蜡烛，名为“花照”。此时，花光灯影闪耀不已，宝鼎之上香气缭绕，仿佛在龙宫夜宴。

管事的人或笙箫歌唱，或煮茗清谈，观看的人如蚂蚁群集，连屋檐下都设置了栏杆作为限制。我被好友邀请前去，插花布置，因而得以亲临其间盛况。回家后，我向芸极力赞叹庙会之盛美。芸说：“可惜我不是男子，不能前去。”

我说：“戴上我的帽子，穿上我的衣服，也是化女为男的方法哦。”

于是，芸把发髻改为辫子，画粗了眉毛，戴上我的帽子，只露出鬓角，勉强可以掩饰得住。只是穿上我的衣服后，长了一寸半，便于腰间折叠后缝上，外面套上马褂。芸说：“脚上怎么办呢？”

我说：“街市上有一种蝴蝶履，大小由人调节，购买也极方便，而且早晚还可以当拖鞋使用，不是很好吗？”芸欣然同意了我的建议。

待晚饭后，芸装束完毕，模仿着男人的模样拱手阔步，练习了许久，忽然变卦说：“我不去了吧。若让人辨识出多有不便，婆婆知道了也不妥当。”我怂恿她说：“庙中管事的人，哪一个不认识我呢。即便辨认得出，也不过一笑了之罢了。我母亲在九妹丈家里，我们悄悄去，悄悄返回，她哪能知道呢。”

芸持着镜子端详自己的模样，大笑不已。我强力挽着她的胳膊，悄悄地去了水仙庙，游遍了庙中景致，也没有人看出她是女子。或有人问她是什么人，我便以我表弟应对，她则拱手为礼而已。

最后到了一个角落，有少妇、幼女坐在所设的宝座后面，乃是一位杨姓管事人的眷属。芸忽然走过去，和她们打招呼示意，她的身子一倾斜，手自然而然地按在了少妇的肩上。旁边有个女仆起身呵斥说：“什么地方的狂生！这样毫无礼节！”我正准备为她找借口掩饰，芸见情势不妙，即刻脱掉帽子，翘起脚尖给她们看，说：“我也是女子啊。”

众人很是惊讶，然后转怒为欢，让芸留下来吃茶点。后来，又叫了轿子把芸送回家里。



【注释】

醋库巷：位于苏州老城区凤凰街与十梓街交汇西南，与十梓街平行的一条小街巷。北宋时于此设监酒厅，筑储醋之所。



洞庭君祠：祭祀太湖水神的庙宇。洞庭，太湖的别称。传说唐代落第书生柳毅救过龙女；与之结婚后，苏州有一年大旱，柳毅求得龙王施雨。百姓感念在心，于柳毅居住的滚绣坊建庙祭祀，奉他为太湖洞庭水仙。今祠已不存。仅在醋库巷与滚绣坊之间尚有一水仙弄。



落：处所。人可聚集的地方。



蝴蝶履：旧时女子所穿的一种蝴蝶式样的鞋子。



通款曲：表达殷勤的问候。



肩舆（yú）：一种不设帷幔的轿子。





