怀念旧居风景


【原文】

迁仓米巷，余颜其卧楼曰“宾香阁”，盖以芸名而取“如宾”意也。

院窄墙高，一无可取。后有厢楼，通藏书处，开窗对陆氏废园，但有荒凉之象。沧浪风景，时切芸怀。

有老妪居金母桥之东，埂巷之北。绕屋皆菜圃，编篱为门，门外有池，约亩许，花光树影，错杂篱边。其地即元末张士诚王府废基也。屋西数武，瓦砾堆成土山，登其巅可远眺。地旷人稀，颇饶野趣。

妪偶言及，芸神往不置，谓余曰：“自别沧浪，梦魂常绕，今不得已而思其次，其老妪之居乎？”

余曰：“连朝秋暑灼人，正思得一清凉地以消长昼。卿若愿往，我先观其家，可居，即襆被而往，作一月盘桓，何如？”

芸曰：“恐堂上不许。”

余曰：“我自请之。”

越日，至其地，屋仅二间，前后隔而为四，纸窗竹榻，颇有幽趣。老妪知余意，欣然出其卧室为赁，四壁糊以白纸，顿觉改观。

于是禀知吾母，挈芸居焉。

【译文】

迁居仓米巷后，我在卧楼的匾额上题字为“宾香阁”，取自芸的名字而采相敬如宾的意思。院窄墙高，没有什么景致，后面有间厢楼通往藏书之处，开窗可见陆氏废园，但是有些荒凉萧索的气息。沧浪亭的景物，时时萦绕在芸的内心。

有个老妇人居住在金母桥的东面，埂巷的北面，房屋四周皆是菜圃，编织了篱笆为门。门外有个池塘，大约一亩，花光树影，错落在篱笆周围，此地正是元末张士诚的王府遗址。房屋西边不远处，有座瓦砾堆成的土山，登到顶上可以眺望远方。附近地旷人稀，颇有野外之趣。

老妇人有次说到这个地方，芸神往难忘，对我说：“自从离开沧浪亭，梦中常常回到那里。今日不得已而选择略次一些的。我们搬到老妇人那里去住吧？”

我说：“最近连续多日秋暑灼人，我正想着找一个清凉之地，来消磨时光，你如若愿意去，我先看看她家是否可以居住。如若可以，我们带上行李过去，住上一个月，怎么样？”

芸说：“只怕婆婆不答应吧？”

我说：“我来央求她。”

第二日，我到了老妇人的住处。发现房屋仅有两间，前后隔成四个小间。不过纸窗竹榻，颇有清幽雅意。老妇人知道我的来意，欣然把她的卧室租赁给我们，四壁糊上白纸，室内顿时焕然一新。

于是，我禀告了母亲，带着芸搬了过去。



【注释】

颜：此处指在门上的匾额上题字。



金母桥：又叫金姆桥，南宋时横跨于锦帆泾上，位置在仓米巷正东，即今苏州公园内。桥名与西王母有关。昔日吴王齐玄崇奉道术，曾与王母相会于此。后以金母名桥。金母，即西王母。1931年，因填塞锦帆泾筑路，今遂不存。



埂巷：在今苏州皇废基附近。现已不存。



张士诚：元末江浙一带的义军领袖，原名张九四，泰州兴化（今江苏盐城）人。自称诚王，建国号大周，定都苏州。兵势最盛之时，势力南至绍兴，北至济宁，西至汝州，纵横两千余里。后兵败于朱元璋，自杀而亡。



数武：数步。不远处。武，量词，古代六尺为步，半步为武。



襆（fú）被：包裹衣被。襆，同“袱”，包扎。



越日：第二天。





