贡局裁人


【原文】

二月初，日暖风和。以靖江之项，薄备行装，访故人胡肯堂于邗江盐署。有贡局众司事公延入局，代司笔墨，身心稍定。

至明年壬戌八月，接芸书曰：“病体全瘳，唯寄食于非亲非友之家，终觉非久长之策，愿亦来邗，一睹平山之胜。”

余乃赁屋于邗江先春门外，临河两椽。自至华氏，接芸同行。华夫人赠一小奚奴曰阿双，帮司炊爨，并订他年结邻之约。

时已十月，平山凄冷，期以春游。满望散心调摄，徐图骨肉重圆。不满月，而贡局司事忽裁十有五人，余系友中之友，遂亦散闲。芸始犹百计，代余筹画，强颜慰藉，未尝稍涉怨尤。

至癸亥仲春，血疾大发。余欲再至靖江，作将伯之呼。

芸曰：“求亲不如求友。”

余曰：“此言虽是，亲友虽关切，现皆闲处，自顾不遑。”

芸曰：“幸天时已暖，前途可无阻雪之虑，愿君速去速回，勿以病人为念。君或体有不安，妾罪更重矣。”

【译文】

二月初，风和日暖。

我以靖江借来的银两，置备了行装，去邗江盐署拜访旧友胡肯堂。由贡局诸位管事的推荐，到了署内工作，负责文书之事，此时身心才稍稍安定下来。

到了第二年，即壬戌年（1802）八月，接到芸的信，说：“我的病全好了，只是寄食于非亲非友之家，总觉得不是长久之计。也想去邗江，顺便一览平山胜景。”

于是，我在邗江先春门外租赁了临河的两间房屋。亲自到了锡山华氏家中，接芸一起过来。华夫人赠送了一个小奚奴，名叫阿双，帮着烧火做饭，并约定来年相邻而居。

当时已是十月，平山一带天气凄冷，议定春日去游。芸到邗江后，我满心希望她能够好好散心调养，然后再想怎样骨肉重圆。孰料一月未满，贡局司事一职忽然被裁十五人，我是朋友的朋友，当然也因之失业。芸想方设法为我筹划，强颜微笑着安慰我，不曾有丝毫的怨言。

到癸亥年（1803）仲春，芸血疾病发。我想再去靖江，请求助援。

芸说：“求亲不如求友。”

我说：“你说得有理。奈何友人虽然关切，然而现在都在家中处闲无职，自顾尚且无暇。”

芸说：“还好天气已经变暖，途中可能没有遇雪的担忧。希望你速去速回，不要挂念于我。你如若再有身体不适，我的罪孽就更深重了。”



【注释】

贡局：专事向朝廷筛选贡品的地方行政机构。



公延：推荐。



壬戌：时为清嘉庆七年，1802年。



瘳（chōu）：病愈，痊愈。特指出乎自己预期的病愈。《诗经·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！”



平山：指今扬州大明寺内平山堂。欧阳修任扬州太守时所筑。坐此堂上，可一览江南诸山之盛。宋代诗人叶梦得赞誉平山堂之壮丽淮南第一。



先春门：又名“海宁门”“大东门”，今城门已废，存有大东门街道。



小奚奴：年幼男仆。奚奴，古时对西北民族中从事此役使者的称呼。汉初至隋唐，缙绅之家以有奚奴为贵。



炊爨（cuàn）：烧火煮饭。爨，以釜甑做饭。



调摄：调养护理。



筹画：筹划，出主意。



癸亥：公元1803年，清嘉庆八年。



将伯之呼：求人帮助。《诗经·小雅·正月》：“其车既载，乃弃尔辅。载输尔载，将伯助予。”意为请年长的人帮助我，后以“将伯”称别人对自己的帮助或向人求助。此诗有忧伤愤懑之意。



遑（huáng）：余暇，空闲。





