游河观妓


【原文】

正月既望，有署中同乡三友拉余游河观妓，名曰“打水围”，妓名“老举”。于是同出靖海门，下小艇，如剖分之半蛋而加篷焉，先至沙面。

妓船名“花艇”，皆对头分排，中留水巷，以通小艇往来。每帮约一二十号，横木绑定，以防海风。两船之间钉以木桩，套以藤圈，以便随潮长落。鸨儿呼为“梳头婆”，头用银丝为架，高约四寸许，空其中而蟠发于外，以长耳挖插一朵花于鬓；身披元青短袄，著元青长裤，管拖脚背，腰束汗巾，或红或绿，赤足撒鞋，式如梨园旦脚。

登其艇，即躬身笑迎，搴帏入舱。旁列椅杌，中设大炕，一门通艄后。妇呼“有客”，即闻履声杂沓而出，有挽髻者，有盘辫者，傅粉如粉墙，搽脂如榴火，或红袄绿裤，或绿袄红裤，有著短袜而撮绣花蝴蝶履者，有赤足而套银脚镯者，或蹲于炕，或倚于门，双瞳闪闪，一言不发。

余顾秀峰曰：“此何为者也？”秀峰曰：“目成之后，招之始相就耳。”余试招之，果即欢容至前，袖出槟榔为敬。入口大嚼，涩不可耐，急吐之，以纸擦唇，其吐如血。合艇皆大笑。

又至军工厂，装束亦相等，惟长幼皆能琵琶而已。与之言，对曰“”。“”者，何也。余曰：“少不入广者，以其销魂耳；若此野妆蛮语，谁为动心哉？”

一友曰：“潮帮妆束如仙，可往一游。”至其帮，排舟亦如沙面。有著名鸨儿素娘者，妆束如花鼓妇。其粉头衣皆长领，颈套项锁，前发齐眉，后发垂肩，中挽一鬏似丫髻，裹足者著裙，不裹足者短袜，亦著蝴蝶履，长拖裤管，语音可辨。而余终嫌为异服，兴趣索然。

秀峰曰：“靖海门对渡有扬帮，留吴妆，君往，必有合意者。”一友曰：“所谓扬帮者，仅一鸨儿，呼曰‘邵寡妇’，携一媳曰‘大姑’，系来自扬州，余皆湖广、江西人也。”

【译文】

腊月十六日，有三位官署中的同乡拉我去游河观妓。当地人称为“打水围”，妓女名为“老举”。于是，我们一起出了靖海门，下到一种像是均匀剖开的蛋类而上面加了个篷子的小艇上，先到了沙面。

妓船名为花艇，皆是船首相对排列，中间留有航道，以便小艇往来。每帮妓女大约一二十条船，用横木绑在一起，防备海风。两船之间，钉着木桩，套着藤圈，随潮涨落。鸨母名为梳头婆，头发用银丝为发架，高约四寸多，中间虚空而盘发在外面，在鬓角用长耳挖插着一朵花；身上披着元青色短袄，穿着元青色长裤，裤管拖在脚背上，腰上束着汗巾，有红有绿，赤脚穿着拖鞋，大小如戏院子里旦角的脚。

登上她的小艇，便躬身笑脸相迎，撩开帘子请客人进入舱内。舱内两旁摆着椅子小凳，中间一条大炕，一扇门通往船艄。鸨母呼喊了一声“有客”，便听到脚步声杂沓而来，妓女们有绾发髻的，有盘辫子的，脸上的粉涂得如粉墙，唇上的胭脂红艳如石榴花，或穿着红袄绿裤，或绿袄红裤，有穿短袜趿着绣花蝴蝶履的，有赤脚套着银脚镯的，或蹲在炕上，或倚在门上，双目闪闪，一言不发。

我回头问秀峰：“这是什么意思呢？”秀峰说：“你挑选合意后，招手示意，她们才会亲近于你。”我试探着选了一个人，果然一脸笑容来到身前，从袖中取出一枚槟榔以表敬意。我把槟榔放口内大嚼，苦涩得不可忍耐，急忙吐掉。用纸擦嘴，吐出的东西如血一样鲜红，全艇之人见状大笑起来。

又来到军工厂，妓女的妆束也是一样，只是长幼皆擅长琵琶而已。和她们说话，答话皆为“equa”。“equa”，是什么意思呢？我对朋友说：“俗语说‘少不入广’，是因为此地妓女令人销魂。假如是这样衣妆村俗，言语粗蛮，谁会动心呢？”

一位朋友说：“潮帮妓女妆束如仙女，可以前去一游。”我们到了潮帮妓船，妓船排列的情状一如沙面。有位著名的鸨母素娘，妆束如唱花鼓的妇人。她手下的妓女衣服皆为长领，脖颈上套着项锁，额前的头发齐着眉毛，后面的头发垂到肩上，中间绾着一个丫鬟一样的发鬏；裹脚的穿着裙子，天足的穿着短袜，也是蝴蝶履，裤脚长拖，语言可以听懂了。然而我终究还是不喜欢她们的异样着装，兴趣为之索然。

秀峰说：“靖海门对面渡口有扬帮妓女，皆为吴地妆束，你如若去，必定有合你心意的。”一位朋友说：“所谓扬帮，不过只有一个鸨母，人称邵寡妇，带着一个名叫大姑的儿媳妇，确实是来自扬州。其余皆是湖广、江西妓女。”



【注释】

既望：每月十五为望日，十六为既望。既，已经，完毕。《周易》第六十三卦为既济。“既济，亨，小利贞，始吉终乱。”



打水围：广东俚语，嫖妓。序曲为一起享用茶水生果，聊叙为戏。



老举：对缴纳花捐的大寨（头等）妓女的称呼。



沙面：曾称拾翠洲，位于广州市荔湾区人民桥西。原为珠江冲积而成的沙洲。明清时期为通商要津和游览地。



蟠发：盘发。蟠，身形波曲行进的蛇。



长耳挖：长耳挖簪，又名一丈青，明清女性常用头饰。金银不一，一端采耳，另一端可绾发髻。



元青：深黑色。元，玄。



搴（qiān）：撩起。



椅杌（wù）：椅子和小凳子。



粉头：妓女的一种谐称。妓女多值青春，且涂脂搽粉，招揽客人。



鬏（jiū）：女性头发盘成的结。



丫髻：未婚嫁的女子，头发集束于头之两侧，编结成两个发髻。其状左右各一，如树之枝杈。





