登岸琉球


【原文】

午刻，登岸。倾国人士，聚观于路。世孙率百官，迎诏如仪。世孙年十七，白皙而丰颐，仪度雍容，善书，颇得松雪笔意。

按《中山世鉴》，隋使羽骑尉朱宽至国，于万涛间，见地形如虬龙浮水，始曰“流虬”。而《隋书》又作“流求”，《新唐书》作“流鬼”；《元史》又作“璃求”；明复作“琉球”。《世鉴》又载：元延祐元年，国分为三大里，凡十八国，或称山南王，或称山北王。余于中山、南山，游历几遍，大村不及二里，而即谓之国，得勿夸大乎？

球人每言大风，必曰“台飓”。按韩昌黎诗：“雷霆逼飓”，是与飓同称者为。《玉篇》：“，大风也，于笔切。”《唐书·百官志》：“有海道，或系球人误书。”《隋书》称琉球有虎、狼、熊、罴，今实无之。又云无牛羊驴马。驴诚无，而六畜无不备。乃知书不可尽信也。



【注释】

松雪：赵孟（1254-1322），字子昂，号松雪道人，浙江吴兴（今浙江湖州）人。元初书法家、诗人。精通绘艺，擅金石，通音律。著有《松雪斋文集》。



羽《中山世鉴》：全称《琉球国中山世鉴》，六卷，成书于清顺治七年（1650年），是琉球王国第一部国史。原书用汉字书写，现抄本为琉球文、草书汉文与日文杂写。



骑尉：隋代武散官名。隋炀帝时废弃。



朱宽：隋炀帝时官员。隋炀帝大业三年（607年），奉命赴琉球



元延祐元年：1314年。元朝元仁宗年号。



雷霆逼飓（jùyù）：出自于唐代诗人韩愈《山南郑相公樊员外酬答为诗其末咸有见及语樊封以示愈依赋十四韵以献》：“如新去耵聍，雷霆逼飓。缀此岂为训，俚言绍庄屈。”飓，海上巨风。，暴风。



罴（pí）：棕熊。





