饮食与睡眠


【原文】

汤文正公抚吴时，日给惟韭菜。

其公子偶市一鸡，公知之，责之曰：“恶有士不嚼菜根，而能作百事者哉？”即遣去。奈何世之肉食者流，竭其脂膏，供其口腹，以为分所应尔。不知甘脆肥腻，乃腐肠之药也。

大概受病之始，必由饮食不节。俭以养廉，澹以寡欲。安贫之道在是，却疾之方亦在是。余喜食蒜，素不贪屠门之嚼，食物素从省俭。自芸娘之逝，梅花盒亦不复用矣，庶不为汤公所呵乎！

留侯、邺侯之隐于白云乡，刘、阮、陶、李之隐于醉乡，司马长卿以温柔乡隐，希夷先生以睡乡隐，殆有所依而逃焉者也。

余谓白云乡，则近于渺茫；醉乡、温柔乡，抑非所以却病而延年；而睡乡为胜矣。妄言息躬，辄造逍遥之境；静寐成梦，旋臻甜适之乡。余时时税驾，咀嚼其味，但不从邯郸道上向道人借黄粱枕耳。

养生之道，莫大于眠食。

菜根粗粝，但食之甘美，即胜于珍错也。眠亦不在多寝，但实得神凝梦甜，即片刻，亦足摄生也。

放翁每以美睡为乐，然睡亦有诀。孙真人云：“能息心，自瞑目。”蔡西山云：“先睡心，后睡眼。”此真未发之妙。

禅师告余，伏气，有三种眠法：病龙眠，屈其膝也；寒猿眠，抱其膝也；龟鹤眠，踵其膝也。

余少时，见先君子于午餐之后，小睡片刻，灯后治事，精神焕发。余近日亦思法之，午餐后，于竹床小睡，入夜果觉清爽。益信吾父之所为，一一皆可为法。



【注释】

汤文正公：汤斌（1627-1687），字孔伯，号荆岘，晚号潜庵。河南睢州（今河南商丘睢县）人。清朝政治家，曾任江苏巡抚，官至工部尚书。以清廉为政闻名于世，又以侍政满清见讥于士林。



留侯：张良（前250-前186），字子房，颍川城父（今河南宝丰县）人。西汉建国功臣，封留侯。



邺侯：李泌（722-789），字长源，京兆（今西安）人。历仕玄宗、肃宗、代宗、德宗四朝，屡次归隐。官至中书侍郎，封邺县侯。



白云乡：仙人之乡。《庄子·天地》：“乘彼白云，游于帝乡。”



刘、阮、陶、李：指刘伶、阮籍、陶渊明、李白。皆为古时不受拘束，性情散逸之人。



司马长卿：司马相如。



希夷先生：陈抟，号希夷先生。



税驾：解驾。税，通“脱”。《史记·李斯列传》：“物极则衰，吾未知所税驾也。”



珍错：山珍海错。



伏气：呼吸。又名吐纳。道家的一种修养方法。





