游鲁地


【原文】

十月初，琢堂自山东专人来接眷属。遂出潼关，由河南入鲁。

山东济南府城内，西有大明湖，其中有历下亭、水香亭诸胜。夏月柳阴浓处，菡萏香来，载酒泛舟，极有幽趣。余冬日往视，但见衰柳寒烟，一水茫茫而已。趵突泉为济南七十二泉之冠，泉分三眼，从地底怒涌突起，势如腾沸。凡泉皆从上而下，此独从下而上，亦一奇也。池上有楼，供吕祖像，游者多于此品茶焉。

明年二月，余就馆莱阳。至丁卯秋，琢堂降官翰林，余亦入都。所谓登州海市，竟无从一见。

【译文】

十月初，琢堂自山东专门派人来接眷属。于是大家出了潼关，经河南境内进入鲁地。山东济南府城内，西边有大明湖，湖中有历下亭、水香亭等诸多名胜。夏季之时，柳荫浓处，莲花香气飘浮，载酒行船，极有幽雅闲趣。我冬季去看时，只见柳衰烟寒，湖水茫茫而已。

趵突泉是济南七十二名泉之首。泉水共三眼，从地底怒涌突起，水势如沸腾之水。凡是泉水，都是从上到下，独有此泉从下而上，也是一大奇观吧。水池上有一幢楼，里面供奉着吕洞宾祖师像，游人多喜欢到此处品茶。

第二年二月，我到了山东莱阳做幕僚。至丁卯年秋天，琢堂被贬官为翰林，我也跟着他进入京都。众人所说的登州海市，竟然无缘一见。



【注释】

大明湖：位于济南大明湖公园内，以春柳夏荷，秋水冬藕著称。与趵突泉、千佛山（历山），并称济南三大名胜。



历下亭：又称古历亭，位于今济南大明湖内岛上，济南名亭之一，因其南临历山（千佛山）得名。



水香亭：济南名亭之一，位于今济南大明湖畔。



趵突泉：又名槛泉，济南七十二泉之首，位于今济南历下区。泉分三股涌出平地，三窟迸发喷涌不息。清代康熙皇帝南游，途经趵突泉，题赞为“天下第一泉”。



莱阳：今山东烟台莱阳。



丁卯：嘉庆十二年，1807年。



翰林：古代官名。唐代始设，主起诏书。明代翰林学士实权较大，已接近丞相。清代设翰林院，主管编修国史，记载皇帝言行起居。



登州海市：登州，今山东蓬莱，濒临渤海。海市：海市蜃楼。宋代沈括《梦溪笔谈》：“登州海中，时有云气，如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖，历历可见，谓之海市。”





