荷瓣素心春兰


【原文】

及长，爱花成癖，喜剪盆树。识张兰坡，始精剪枝养节之法，继悟接花叠石之法。

花以兰为最，取其幽香韵致也，而瓣品之稍堪入谱者不可多得。兰坡临终时，赠余荷瓣素心春兰一盆，皆肩平心阔，茎细瓣净，可以入谱者，余珍如拱璧。

值余幕游于外，芸能亲为灌溉，花叶颇茂。不二年，一旦忽萎死，起根视之，皆白如玉，且兰芽勃然。初不可解，以为无福消受，浩叹而已。事后始悉有人欲分不允，故用滚汤灌杀也。从此誓不植兰。

次取杜鹃，虽无香而色可久玩，且易剪裁。以芸惜枝怜叶，不忍畅剪，故难成树。其他盆玩皆然。

【译文】

年长之后，爱花成癖，喜欢剪裁盆景。但认识张兰坡后，才精通剪枝养节的方法，接着明白了接花叠石的秘诀。

花以兰花最佳，是因为其难得的幽香韵致。至于瓣品，稍堪入于花谱的，更是不可多得。兰坡去世前，赠送与我一盆荷瓣素心春兰，肩平心阔，茎细瓣净，是可以入于花谱的，我像宝玉一样看重它。

我在外游幕之时，芸亲自为它灌溉，花叶颇为繁茂。然而不到两年，突然枯萎而死，拔起根茎检视，根系洁白如玉，而且花芽生机盎然。最初难以理解其中原因，以为自己没有福气欣赏它，只有叹息而已。事后很久我才知道，原来是因为有人想分植一盆，而我没有同意，那人便用开水把它浇杀了。从此以后，我发誓再也不养兰花。

花卉之中，第二是杜鹃，虽然没有香气，但花色可以长久赏玩，而且容易剪裁。只是由于芸爱惜花草的枝叶，不忍心修剪，所以很难养大成树。其他盆景也都是如此。



【注释】

张兰坡：扬州人。清代文学家、三朝阁老阮元（1764-1849）的幕僚，曾为阮元书画、雕刻代笔人。



荷瓣素心春兰：兰花名品。花期在早春二三月。瓣为宽阔莲花瓣状，铺舌纯白。清代嘉庆年间，灵隐寺僧人本空法师于杭州五云山化缘途中发现，故又称和尚素、和尚素荷。



拱璧：喻指极其珍贵之物。古代天子礼天祭祀所用的一种大玉璧，因需双手拱执得名。



滚汤：滚水、开水。





