游蔡清派家祠


【原文】

又游蔡清派家祠。祠内供蔡君谟画像，并出君谟墨迹见示，知为君谟的派，由明初至琉球，为三十六姓之一。清派能汉语，人亦倜傥。

由祠至其家，花木俱有清致，池圆如月，为额其室曰：“月波大屋。”大抵球人工剪剔树木，叠砌假山，故士大夫家率有丘壑以供游览。

庭中树长竿，上置小木舟，长二尺，桅舵帆橹皆备。首尾风轮五叶，挂色旗以候风。渡海之家，率预计归期。南风至，则合家欢喜，谓行人当归，归则撤之，即古五两旗遗意。

国王有墨长五寸，宽二寸。有老坑端砚，长一尺，宽六寸，有“永乐四年”字。砚背有“七年四月东坡居士留赠潘邠老”字。问知为前明受赐物。国中有东坡诗集，知王不但宝其砚矣。

棉纸、清纸，皆以谷皮为之，恶不中书者。有护书纸，大者佳，高可三尺许，阔二尺，白如玉；小者减其半。亦有印花诗笺，可作札。别有围屏纸，则糊壁用矣。徐葆光《球纸》诗云：“冷金入手白于练，侧理海涛凝一片。昆刀截截径尺方，叠雪千层无幂面。”形容殆尽。

南炮台间，有碑二：一正书，剥蚀甚微，“奉书造”三字；一其国学书。前朝嘉靖二十一年建，惟不能尽识。其笔力正自遒劲飞舞。

有木曰山米，又名野麻姑，叶可染，子如女贞，味酸，土人榨以为醋。球醋纯白，不甚酸，供者以为米醋，味不类，或即此果所榨欤？



【注释】

蔡君谟：蔡襄（1012-1067），字君谟，福建兴化军（今福建兴化县）人。北宋书法家、政治家。著有《茶录》《荔枝谱》等。



的派：嫡派。



五两旗：风旗。



老坑：年代久长、出产量大且质材精纯的石材坑口。



端砚：出产于唐代初期端州（今广东肇庆端溪）的石材制成的砚台。



永乐四年：1406年。明成祖朱棣年号。



潘邠（bīn）老：潘大临，字邠老，湖北黄州（今湖北黄冈）人。宋代江西派诗人。



恶：粗劣。



札：信简。



冷金：带白色的泥金或洒金的纸，分有纹、无纹两种。



嘉靖二十一年：1524年。明世宗朱厚熜（cōng）年号。



女贞：常绿树木，庭院与行道树常用之。果实可为中药。





