秋游永泰沙


【原文】

嘉庆甲子春，痛遭先君之变，行将弃家远遁，友人夏揖山挽留其家。

秋八月，邀余同往东海永泰沙勘收花息。沙隶崇明。出刘河口，航海百余里。新涨初辟，尚无街市。茫茫芦荻，绝少人烟，仅有同业丁氏仓库数十椽，四面掘沟河，筑堤栽柳绕于外。

丁字实初，家于崇，为一沙之首户。司会计者姓王，俱豪爽好客，不拘礼节，与余乍见即同故交。宰猪为饷，倾瓮为饮。令则拇战，不知诗文。歌则号呶，不讲音律。酒酣，挥工人舞拳相扑为戏。蓄牯牛百余头，皆露宿堤上。养鹅为号，以防海盗。日则驱鹰犬猎于芦丛沙渚间，所获多飞禽。余亦从之驰逐，倦则卧。

引至园田成熟处，每一字号圈筑高堤，以防潮汛。堤中通有水窦，用闸启闭，旱则涨潮时启闸灌之，潦则落潮时开闸泄之。佃人皆散处如列星，一呼俱集。称业户曰“产主”，唯唯听命，朴诚可爱；而激之非义，则野横过于狼虎，幸一言公平，率然拜服。风雨晦明，恍同太古。

卧床外瞩，即睹洪涛，枕畔潮声如鸣金鼓。一夜，忽见数十里外有红灯，大如栲栳，浮于海中，又见红光烛天，势同失火。实初曰：“此处起现神灯神火，不久又将涨出沙田矣。”揖山兴致素豪，至此益放。余更肆无忌惮，牛背狂歌，沙头醉舞，随其兴之所至，真生平无拘之快游也。

事竣，十月始归。

【译文】

嘉庆甲子年（1804）春天，我痛遭父亲去世的变故。悲痛之中，我准备弃家远遁，朋友夏揖山挽留我住在他的家中。到了秋季八月，他邀请我一起去东海永泰沙，收取利息。永泰沙隶属崇明岛，出了刘河口，航海需要一百多里。这是一处涨潮积沙形成的新岛屿，还没有街道市集。但见茫茫芦荻，人烟稀少，仅有和夏揖山同一行业的丁氏的仓库数十间；四周挖掘了沟河，堆土成堤，上面栽植着柳树。

丁氏字实初，家在崇明岛，是永泰沙的第一大户。任会计的姓王，豪爽好客，不拘礼节，与我初次相见，即如故交。宰杀了猪做饭，抱着酒瓮饮用。行酒令则是拇战，不懂诗文；唱歌就是号啸，不讲究什么音律。酒兴浓时，指挥工人打拳与相扑为娱乐。蓄养了公牛一百多头，都露宿在堤岸之上。养鹅为号，防备海贼。他每日在芦丛沙渚之间驱逐鹰犬，猎获多为飞禽。我也跟随在后奔驰追逐，疲倦了就卧倒休息。

他领着我到田园中庄稼成熟的地方，每一块田地都围筑了高堤，防备潮汛。堤坝上有水洞相通，用水闸管理，旱情时就在涨潮之时打开水闸灌溉，潦情出现时就在落潮之时开闸排泄。租户都散居各处，如群星排列，一声呼喊就全部聚集而来。他们称呼业主为“产主”，唯唯听命，朴诚可爱；但如果用不义的事情触怒他们，则粗野甚于狼虎，幸而有一句话公平持正，又立即心悦诚服。

目睹园田之上风雨晦明，恍如身在太古。躺在床上往外看，即是大海波涛，枕头边际的潮声，又如战场金鼓齐鸣。一天夜里，忽然看到数十里外有红灯闪耀，巨大如竹筐浮于海面，又看到红光映红了天空，情势如同失火。实初说：“此处出现了神灯神火，不久又要涨出新的沙田来啦！”夏揖山性情素来豪放，到了这里更超以往。我更是肆无忌惮，牛背上狂歌，沙田地头醉酒而舞，任随性情所至，真是生平中无拘无束的一次畅快游历啊。

夏揖山的事情办理完妥后，我们到了十月才回到苏州。



【注释】

嘉庆甲子：嘉庆九年，1804年。



花息：利息。



刘河口：位于今江苏太仓。



号呶（náo）：喧嚷。呶，突出嘴巴示意。



潦（lǎo）：同“涝”。水淹，积水。



栲（kǎo）栳（lǎo）：笆斗，由竹或柳条编成的斗状圆筐。





