七夕乞巧


【原文】

是年七夕，芸设香烛瓜果，同拜天孙于“我取轩”。

余镌“愿生生世世为夫妇”图章二方，余执朱文，芸执白文，以为往来书信之用。是夜，月色颇佳。俯视河中，波光如练。轻罗小扇，并坐水窗，仰见飞云过天，变态万状。

芸曰：“宇宙之大，同此一月，不知今日世间，亦有如我两人之情兴否？”

余曰：“纳凉玩月，到处有之。若品论云霞，或求之幽闺绣闼，慧心默证者，固亦不少。若夫妇同观，所品论者，恐不在此云霞耳。”

未几，烛烬月沉，撤果归卧。

【译文】

这一年的七夕，芸摆好了香烛瓜果，和我一起在“我取轩”中拜祭织女。

我镌刻了印文为“愿生生世世为夫妇”的两方印章，我拿朱文，芸拿白文，作书信往来之用。七夕之夜，月色甚佳，俯视河中，波光如丝带。芸手执轻罗小扇，和我并坐在临水的窗边，仰面可见云朵飞过天际之时，变幻万状。

芸说：“宇宙如此之大，天下同一个月亮，不知道今天的人世间，是否有人也像我们两人一样，有这样的情趣兴致呢？”

我说：“纳凉赏月，处处都有。如若是品论云霞之美，也许求之深闺绣阁，能以慧心体味的人，定然也有不少。如若是夫妇同时赏月，所品味议论的，恐怕就不是云霞了吧。”

不一会儿，蜡烛燃尽，月亮隐没，我们便撤掉瓜果，回去休息了。



【注释】

七夕：七夕节，又名乞巧节、女儿节，始于汉朝。相传农历七月初七夜，牛郎织女于鹊桥相会。世间少女提前斋戒，沐浴停当，并于庭院内摆设花果，望月穿针，拜仙乞巧。



天孙：织女星。《史记·天官书》：“织女，天女孙也。”



朱文：钟鼎图文与篆刻术语。印面上文字凸状，印文白底红字，也称“阳文”。



白文：印面上文字凹状的字，印文红底白字，也称“阴文”。



闼（tà）：小门。有家室中隐秘贵重之处之意。





