游“水月居”


【原文】

是年，何明府因事被议，吾父即就海宁王明府之聘。

嘉兴有刘蕙阶者，长斋佞佛，来拜吾父。其家在烟雨楼侧，一阁临河，曰“水月居”，其诵经处也，洁静如僧舍。烟雨楼在镜湖之中，四岸皆绿杨，惜无多竹。有平台可远眺，渔舟星列，漠漠平波，似宜月夜。衲子备素斋甚佳。

至海宁，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月一子名烛衡，澄静缄默，彬彬儒雅，与余莫逆，此生平第二知心交也。惜萍水相逢，聚首无多日耳。

【译文】

这一年，何明府因事被免职，我父亲转就海宁王明府的幕府之聘。

嘉兴有位刘蕙阶，吃斋信佛，来拜访我父亲。他家就在烟雨楼旁边，一间阁楼临河，名为“水月居”，是他念诵佛经之处，洁净如僧舍。烟雨楼在镜湖中间，四周岸上都是碧绿杨树，可惜竹子很少。还有一处平台，可以远眺，渔船如星辰散列，水面薄笼轻雾，似乎更适宜于月夜观赏。寺僧所做素斋，味道甚好。

到了海宁幕府，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月有一子名为烛衡，性情澄净，寡言少语，待人彬彬儒雅，与我成为莫逆之交。这是我平生第二位知心之交。可惜萍水相逢，相聚之日不多。



【注释】

海宁：今浙江海宁。



嘉兴：今浙江嘉兴。



佞（nìng）佛：笃信佛教。



烟雨楼：位于今浙江嘉兴南湖湖心岛。始建于五代后晋年间。因唐代诗人杜牧《江南春》一诗有句“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”得名。



镜湖：今浙江嘉兴南湖。



白门：南京的别名。六朝均建都于建康（今南京），其正南门为宣阳门，俗称白门。





