洞房花烛


【原文】

至乾隆庚子正月二十二日，花烛之夕，见瘦怯身材依然如昔。头巾既揭，相视嫣然。

合卺后，并肩夜膳，余暗于案下握其腕，暖尖滑腻，胸中不觉怦怦作跳。让之食，适逢斋期，已数年矣。暗计吃斋之初，正余出痘之期，因笑谓曰：“今我光鲜无恙，姊可从此开戒否？”芸笑之以目，点之以首。

廿四日为余姊于归，廿三国忌不能作乐，故廿二之夜即为余姊款嫁，芸出堂陪宴。余在洞房与伴娘对酌，拇战辄北，大醉而卧。醒则芸正晓妆未竟也。

【译文】

到乾隆庚子年（1780）正月二十二日，洞房花烛之夜，我见她身材像往日一样瘦怯娇柔。我揭去她的盖头，两人相视而笑。

婚礼过后，我和她并肩而坐，一起吃夜宵之时，在桌案之下我悄悄握住她的手腕，她的手指柔细温润，我的心不禁为之怦然而跳。让她吃东西，正赶上她的斋戒之日；她吃素斋已经多年了。暗自计算她开始吃斋的日期，正是我出水痘的日子。于是我笑着对她说：“如今我容颜光鲜无恙，姐姐可以自今日开戒了吗？”芸目光含笑，点了点头。

二十四日，是我姐出嫁的日子，二十三日是国忌日，不能办理喜事，所以在二十二日就为我姐出嫁而宴客。芸在厅堂上陪宴，我在洞房内与伴娘相对饮酒，划拳每每告负，直至喝得酣醉而眠。醒来之时，芸已经在梳理晨妆了。



【注释】

乾隆庚子正月二十二日：1780年2月26日。是年沈复十七岁。



嫣然：微笑而容色美好的样子。



合卺（jǐn）：古时婚礼仪式。卺，一种不可食用的苦葫芦。西周之时，将葫芦剖成两瓢，柄以线相连，内盛以酒酿，新婚夫妇各执其一共饮，称为合卺。



出痘：出水痘，一种婴幼儿易患的传染性疾病。



于归：女子出嫁。《诗经·周南·桃夭》：“之子于归，宜其室家。”古时以女子嫁人入于夫家，方谓有家，故而称归。朱熹《诗经集传》：妇人谓嫁曰归。



国忌：皇帝或皇后的崩殂忌日。



拇战：划拳。



北：失败。古之“背”字。篆文字形为二人相背。





