憨园收下信物


【原文】

明午，憨果至。芸殷勤款接，筵中以猜枚（赢吟输饮）为令，终席无一罗致语。

及憨园归，芸曰：“顷又与密约，十八日来此，结为姊妹，子宜备牲牢以待。”笑指臂上翡翠钏曰：“若见此钏属于憨，事必谐矣。顷已吐意，未深结其心也。”余姑听之。

十八日大雨，憨竟冒雨至。

入室良久，始挽手出，见余有羞色，盖翡翠钏已在憨臂矣。焚香结盟后，拟再续前饮，适憨有石湖之游，即别去。

芸欣然告余曰：“丽人已得，君何以谢媒耶？”

余询其详，芸曰：“向之秘言，恐憨意另有所属也，顷探之无他，语之曰：‘妹知今日之意否？’憨曰：‘蒙夫人抬举，真蓬蒿倚玉树也，但吾母望我奢，恐难自主耳，愿彼此缓图之。’脱钏上臂时，又语之曰：‘玉取其坚，且有团不断之意，妹试笼之，以为先兆。’憨曰：‘聚合之权，总在夫人也。’即此观之，憨心已得，所难必者冷香耳，当再图之。”

余笑曰：“卿将效笠翁之《怜香伴》耶？”

芸曰：“然。”

自此无日不谈憨园矣。后憨为有力者夺去，不果。

芸竟以之死。

【译文】

第二天中午，憨园果然来了。芸殷勤款待。筵席上大家以猜枚为酒令，赢吟输饮，直到终席没有一句招揽之语。

待憨园返回，芸说：“刚才又与憨园约定，十八日来这里和我结为姊妹。你最好备上牲牢相待。”一边笑着指着胳臂上的翡翠钏说：“如若见到此钏属于了憨园，事情就成了。刚才已经说过了纳其为妾之意，但还没有深入了解她的内心。”我姑妄听之，未知可否。

十八日这天大雨，憨园竟然冒雨而来。

进入室内很久，才挽着手出来，见到我还面带羞涩，原来翡翠钏已经戴在了憨园臂上。两人焚香结盟后，原计划再像上次一样饮酒为戏，适逢憨园要去石湖游玩，便就此别去。

芸高兴地对我说：“美人已经到手了，你以什么来感谢媒人呢？”

我询问她详细的过程，芸说：“之前之所以悄悄言语，是担心憨园之心另有所属罢了。刚才探问，并没有心上人。我对她说：妹妹明白我今天的意思吗？憨园回答：承蒙夫人抬举，真像是蓬草依靠着玉树呢。但是我母亲对我期待甚高，恐怕难以自作主张吧。希望我们都慢慢地想想办法。”脱下翡翠钏给她戴到手臂上时，再次叮咛她说：玉取其坚，且有团圆不断的意思，妹妹尝试着戴上它，作为一个好的兆头。憨园说：能不能团圆，全凭夫人决定。”由此看来，憨园的心已经归属于你了。难以对付的是温冷香罢了，应该再好好想想办法。”

我笑着说：“你这是要效仿李渔《怜香伴》里的剧情吗？”

芸说：“是啊。”

自此，她没有一天不谈论憨园。然而，憨园被有权势的人横刀夺去。事情终究未得遂心愿。

芸最后竟然死在了这件事上。



【注释】

猜枚：饮酒时的一种助兴游戏。多以酒席上的细小物品，诸如瓜子、莲子、坚果等，握于掌心或用器皿覆盖，令人猜测单双、数目。



罗致：招揽，接纳。有诱引之意。



牲牢：家畜。牢，圈。古代特指供宴飨、祭祀所用牛、羊、猪三牲。



（luán）：圆，环绕。



笠翁之《怜香伴》：李渔（1611-1680），浙江兰溪（今浙江金华兰溪市）人。号笠翁，明末清初文学家、戏剧家。《怜香伴》又名《美人香》，讲述了崔笺云因曹语花身上有一种迷人的香气而一嗅钟情，两人相怜相惜，誓约来世作夫妻；后历经波折，崔笺云将曹语花娶给丈夫作妾，同侍一夫。





