虫之趣


【原文】

余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理，故时有物外之趣。

夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空，心之所向，则或千或百，果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。

于土墙凹凸处、花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。

一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物拔山倒树而来，盖一癞虾蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。

年长思之，二虫之斗，盖图奸不从也。古语云“奸近杀”，虫亦然耶？贪此生涯，卵为蚯蚓所哈（吴俗称阳具曰卵），肿不能便。捉鸭开口哈之，婢妪偶释手，鸭颠其颈作吞噬状，惊而大哭，传为语柄。

此皆幼时闲情也。

【译文】

我记得自己童年之时，能够睁大眼睛直视太阳，还能够清楚地看到细微的东西。见到藐小微物，就仔细观察它的纹理结构，所以经常有超凡的乐趣。夏日蚊声如雷，我将它们想象成一群仙鹤在空中飞舞；心里一旦这样想了，成千成百的仙鹤果然就出现在前。仰首观看它们，脖子都因此僵硬了。

我又把蚊子留在白色蚊帐之内，慢慢以烟喷覆它们，让它们冲着烟气飞鸣，我则把它们看作青云白鹤，它们就果然像白鹤于云端鸣叫一样，令人愉悦称赞。

在土墙的凹凸不平处，花台小草丛生处，我常常蹲身旁边，与花台一样高，凝神细看。以丛生杂草为森林，以昆虫蚂蚁为巨兽，以高起的土块为山丘，以地面凹陷的地方为沟壑，我神游其中，得意非常。

有一日，我看到两只虫子在草丛间打斗，正观看得入迷，忽然来了一个庞然大物，以拔山倒树的气势而来，原来是一只癞蛤蟆，它舌头一伸将两只虫子全部吞入腹中。我当时年龄还小，看得正出神，不由惊吓得呀然一声尖叫。待心神安定下来，捉住癞蛤蟆，鞭打了它数十下，把它驱逐到了其他院落。

长大之后回想此事，两虫打斗，大概是一方图谋奸诈而另一方并不依从。古语所说“奸近杀”，即便虫子们不也是如此吗？我迷恋这种草丛观察的乐趣，以至生殖器被蚯蚓所吸，吴地俗语称生殖器为卵，肿得不能小便。仆人捉了鸭子，让它靠近我的生殖器张嘴来吸，以解蚯蚓之毒，仆人突然松开了手，鸭子猛然抬起脖颈做出吞噬的样子，惊吓得我不由大哭起来，从此传为话柄。

这些都是我童年时期的闲趣之事。



【注释】

项为之强：脖子因此僵硬。项，脖子。强，僵硬。



癞（lài）虾蟆（ma）：癞蛤蟆，蟾蜍。



呀然：张口惊叹之貌。



奸近杀：有奸诈邪淫行为的人，容易招致杀身之祸。民间有谚语“赌近盗，奸近杀”，意为“奸出人命，赌出贼”。



哈：吸。





