游黄鹤楼


【原文】

武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后拖黄鹄山，俗呼为蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城屹峙，面临汉江，与汉阳晴川阁相对。

余与琢堂冒雪登焉。俯视长空，琼花飞舞，遥指银山玉树，恍如身在瑶台。江中往来小艇，纵横掀播，如浪卷残叶，名利之心至此一冷。壁间题咏甚多，不能记忆，但记楹对有云：

何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草。

但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。

黄州赤壁在府城汉川门外，屹立江滨，截然如壁。石皆绛色，故名焉。《水经》谓之赤鼻山，东坡游此作二赋，指为吴魏交兵处，则非也。

壁下已成陆地，上有二赋亭。

【译文】

武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后面连着黄鹄山，俗称蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城耸立，面对汉江，与汉阳晴川阁相对。

我与琢堂冒雪登临，俯视长空，雪花飞舞，遥指白色覆盖的银山玉树，恍如身在瑶台仙境。江中小艇往来，风帆纵横鼓荡，如巨浪卷袭片片残叶，名利之心至此一冷。墙壁上题咏甚多，记忆不了很多，但记得有副楹联是：

何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；

但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。

黄州赤壁在府城汉川门外，屹立在江边，山岩陡峭如墙壁。石头皆为红色，因此得名，《水经》称之为赤鼻山。苏东坡游历至此，作有两篇赋文，指此地是吴国魏国交兵之处，其实并非如此。

赤壁下面现已成为陆地，其上建有一座二赋亭。



【注释】

黄鹤楼：位于今湖北武汉长江南岸的武昌蛇山之巅。始建于三国，唐代诗人崔颢曾于此写诗《题黄鹤楼》。与古琴台、晴川阁，并称武汉三大名胜。又与湖南岳阳楼、江西南昌滕王阁并称为江南三大名楼。



屹峙（zhì）：耸立。屹，山势高耸；峙，两山相对。



汉江：又称汉水。源出秦岭南麓的陕西汉中宁强县冢山。长江最大支流。古时与长江、黄河、淮河，并称“江河淮汉”。



晴川阁：位于湖北武汉汉阳区龟山东麓禹功矶上，始建于明代嘉靖年间，北邻汉水，东濒长江，与黄鹤楼夹江相望。唐代诗人崔颢《黄鹤楼》中有句：“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。”



瑶台：神仙所居之地。传说其楼台皆为美玉砌成。



黄州：今湖北省黄冈。



《水经》：我国第一部记述河道水系的专著。北魏郦道元为其作注，有《水经注》流通。





