在芸之盟姊家休养


【原文】

华名大成，居无锡之东高山，面山而居，躬耕为业，人极朴诚。其妻夏氏，即芸之盟姊也。

是日午未之交，始抵其家。华夫人已倚门而待，率两小女至舟，相见甚欢。扶芸登岸，款待殷勤。四邻妇人孺子哄然入室，将芸环视，有相问讯者，有相怜惜者，交头接耳，满室啾啾。

芸谓华夫人曰：“今日真如渔父入桃源矣。”

华曰：“妹莫笑，乡人少所见多所怪耳。”

自此相安度岁。

至元宵，仅隔两旬，而芸渐能起步。是夜观龙灯于打麦场中，神情态度，渐可复元。余乃心安，与之私议曰：“我居此非计，欲他适，而短于资，奈何？”

芸曰：“妾亦筹之矣。君姊丈范惠来现于靖江盐公堂司会计，十年前曾借君十金，适数不敷，妾典钗凑之，君忆之耶？”

余曰：“忘之矣。”

芸曰：“闻靖江去此不远，君盍一往？”

余如其言。

【译文】

华夫人的丈夫名为大成，居住于无锡东高山，面山而居，以耕种为生，为人极其朴实忠厚。他的妻子夏氏，就是芸结拜的姐姐。

当日午未之交，才抵达华氏家中。华夫人已经在门口等待，她带着两个小女儿到小船边，两人相见甚欢。扶着芸登岸，殷勤款待。周围的邻居妇人、孩子，哄然入室，将芸围住观看，有来问候的，有神情怜惜的，交头接耳，满室都是言语之声。

芸和华夫人说：“今日真像渔父入于桃花源了。”

华夫人说：“妹妹莫要见笑，乡下人少见多怪罢了。”

自此，我们夫妇客居锡山，平安过了春节。

到元宵节时，我们到锡山乡下仅两旬，芸已经渐渐能够下床走路了。当日夜里，还在打麦场中观赏龙灯，神情气色，都渐渐恢复了。我的心里稍稍安定下来，和她私下商议，说：“我居住在这里，并非长久之计。想去其他地方谋个差事，但又缺少行资。怎么办呢？”

芸说：“我也正在考虑呢。你姐夫范惠来现在在靖江盐公堂做会计，十年前曾经向你借十两银子，当时银两不够，我典当了发钗凑足了。你还记得吗？”

我说：“忘记了啊。”

芸说：“听说靖江距离锡山不远，你要不去一趟看看？”

我听从了芸的建议。



【注释】

午未之交：午时为上午十一点至下午一点，未时为下午一点至下午三点。午未之交就指下午一点。



桃源：桃花源。东晋隐逸诗人陶渊明所写《桃花源记》，描写一位渔夫误入仙境般的桃花源。



靖江：今江苏靖江市。



盐公堂：古时官府管理盐务的机构。





