情投意合，祈来世姻缘


【原文】

其癖好与余同，且能察眼意，懂眉语，一举一动，示之以色，无不头头是道。

余尝曰：“惜卿雌而伏，苟能化女为男，相与访名山，搜胜迹，遨游天下，不亦快哉！”

芸曰：“此何难，俟妾鬓斑之后，虽不能远游五岳，而近地之虎阜、灵岩，南至西湖，北至平山，尽可偕游。”

余曰：“恐卿鬓斑之日，步履已艰。”

芸曰，“今世不能，期以来世。”

余曰：“来世卿当作男，我为女子相从。”

芸曰：“必得不昧今生，方觉有情趣。”

余笑曰：“幼时一粥，犹谈不了，若来世不昧今生，合卺之夕，细谈隔世，更无合眼时矣。”

芸曰：“世传月下老人专司人间婚姻事，今生夫妇已承牵合，来世姻缘亦须仰籍神力，盍绘一像祀之？”

时有苕溪戚柳堤，名遵，善写人物。倩绘一像：一手挽红丝，一手携杖，悬姻缘簿，童颜鹤发，奔驰于非烟非雾中。此戚君得意笔也。友人石琢堂为题赞语于首。悬之内室。每逢朔望，余夫妇必焚香拜祷。后因家庭多故，此画竟失所在，不知落在谁家矣。

“他生未卜此生休”，两人痴情，果邀神鉴耶？

【译文】

芸的爱好和我相同，而且能够细察人之眉眼间的含意，一举一动，稍有暗示，无不讲得头头是道。

我曾说：“可惜你是个女子之身，如果能变身为男子，一起结伴访游名山，搜寻胜迹，畅游天下，那该多么快乐啊！”

芸说：“这有什么难的。待我鬓发斑白之后，虽说不能远游到达五岳群山，但就近的虎丘、灵岩山，南到西湖，北到扬州，都可以一起游览。”

我说：“恐怕等到你鬓发斑白之日，脚力也已经不方便了。”

芸说：“今世不能，那就许愿来世。”

我说：“来世你做男子，我做女子跟随着你。”

芸说：“只有不忘记今生，才会觉得更有情趣。”

我说：“幼年之时的一碗粥，到现在都没有谈完，如若来世不忘记今生，结婚之夜，细细谈论一下往世，那就更不用合眼了啊。”

芸说：“世人相传月下老人专管人间的婚姻，今生你我结为夫妇，已经感恩他的牵线，你我来世的姻缘，也需要仰藉他的神力。为什么不绘一幅小像祭祀他呢？”

当时有一个浙江苕溪人戚柳堤，名遵，擅长绘画人物，便请他绘了一幅。画中的月下老人一只手拿着红丝线，一只手拄着手杖，上面悬挂着姻缘本子，鹤发童颜，行走在非烟非雾的仙气中。这幅画是戚柳堤的得意之作。我的朋友石琢堂还为这幅画在卷首题写了赞语。我把画悬挂在内室。每逢月初月末，我们夫妇两人就焚香拜祭祈祷。后来家庭变故较多，这幅画竟然也不知道丢在了哪里。

“他生未卜此生休。”两个痴情的人，果真能够得到神灵的庇佑吗？



【注释】

虎阜：即苏州虎丘。位于苏州城西北，乃苏州西山之余脉。春秋时，吴王夫差葬其父阖闾于此。葬后三日有白虎踞于山上，故名虎丘。虎丘虽为小山，然美色佳景甚多，古木清泉，亭台殿阁，汇集江南人文菁华，是为“吴中第一名胜”。



灵岩：灵岩山。位于苏州西南的木渎镇。山上多奇石，以灵芝石最为突出，吴语称“好”为“灵”。山上景色，以春秋之时的吴宫遗迹和建于南朝梁时的灵岩寺为盛。



平山：在今江苏扬州。扬州西北大明寺内，有欧阳修任扬州太守时所建平山堂。坐此堂上，江南群山，苍幽至眼，畅意盈怀。



盍（hé）：何不。存疑之反问。



苕（tiáo）溪：今浙江省吴兴县，太湖流域的重要支流苕溪流经于此。两岸盛长芦苇，吴语称芦花为“苕”。



石琢堂：即第三卷《坎坷记愁》中石琢堂殿撰。乾隆年间状元。生于乾隆二十一年（1756年），字执玉，号琢堂。苏州人。有《独学庐全集》传世。沈复曾为其幕僚。



朔望：农历每月初一。一月之始，谓之朔。十五为望。





