盆中花石


【原文】

点缀盆中花石，小景可以入画，大景可以入神。一瓯清茗，神能趋入其中，方可供幽斋之玩。

种水仙无灵璧石，余尝以炭之有石意者代之。黄芽菜心，其白如玉，取大小五七枝，用沙土植长方盘内，以炭代石，黑白分明，颇有意思。

以此类推，幽趣无穷，难以枚举。如石菖蒲结子，用冷米汤同嚼喷炭上，置阴湿地，能长细菖蒲。随意移养盆碗中，茸茸可爱。

以老蓬子磨薄两头，入蛋壳，使鸡翼之。俟雏成取出，用久年燕巢泥加天门冬十分之二，捣烂拌匀，植于小器中。灌以河水，晒以朝阳，花发大如酒杯，叶缩如碗口，亭亭可爱。

【译文】

盆景中的花石点缀，小景可以入画，大景可以神游其中。一杯清茶，能让人凝神入志，才能供幽斋品味。

种植水仙没有灵璧石，我尝试过用具有岩石意蕴的木炭替代。黄芽菜的菜心，白皙如玉，取大小不一的五六枝，用沙土培植在长方形的盆内，再用木炭代替石头，黑白分明，颇有情致。以此类推组合，幽趣无穷，难以尽述。

譬如，将石菖蒲所结之籽，与冷米汤一起咀嚼，喷于炭木之上，放置到阴湿的地方，便能长出细幼的菖蒲；再随意移养到盆或碗中，绿意茸茸可爱。

把老莲子的两头磨薄，放入蛋壳之内，让母鸡暖孵它，待幼芽长出就取出来，再用陈年的燕巢泥加少许天门冬的块根，捣烂拌匀，将老莲子幼芽植入小的器皿中，用河水浇灌，早晨沐浴日光；不久花开之后，花朵大如酒杯，叶片却缩如碗口大小，亭亭可爱之极。



【注释】

瓯（ōu）：敞口小碗式酒器。此处指水杯。



灵璧石：我国传统的四大观赏名石之首。又称八音石。产于安徽灵璧县磬云山。以瘦透漏皱的赏石美学和玉振金声的独特品质著称。



黄芽菜：大白菜的一种。叶抱成球型，心为菊花黄。



石菖蒲：一种多年生草本植物，我国传统的植物文玩之一，多生于山涧水石空隙。叶成两列，佛焰花序，常作附石盆景。有“花中涧兰，石中浮磬，草中菖蒲”之称。根茎盘曲有节，有辛香之味，可作药物，故又名九节菖蒲、药菖蒲。



老蓬子：老莲子。隔年或陈年的莲子。



翼：遮护。



天门冬：又名丝冬、虎尾根。多年生攀缘草本植物，我国传统的植物文玩之一，多生长于山野林缘阴湿地，叶序呈三枚簇状，夏末秋初结红色球果。纺锤状根茎，乃滋阴止咳中药。





