游陈氏安澜园


【原文】

游陈氏安澜园，地占百亩，重楼复阁，夹道回廊。池甚广，桥作六曲形；石满藤萝，凿痕全掩。古木千章，皆有参天之势；鸟啼花落，如入深山。此人工而归于天然者。余所历平地之假石园亭，此为第一。

曾于桂花楼中张宴，诸味尽为花气所夺，惟酱姜味不变。姜桂之性老而愈辣，以喻忠节之臣，洵不虚也。

出南门，即大海，一日两潮，如万丈银堤破海而过。船有迎潮者，潮至，反棹相向。于船头设一木招，状如长柄大刀。招一捺，潮即分破，船即随招而入。俄顷始浮起，拨转船头随潮而去，顷刻百里。

塘上有塔院，中秋夜曾随吾父观潮于此。循塘东约三十里，名尖山，一峰突起，扑入海中。山顶有阁，匾曰“海阔天空”，一望无际，但见怒涛接天而已。

【译文】

我们游览了陈氏安澜园。园子占地百亩，重楼复阁，夹道回廊。其中有座水池面积很大，桥有六曲，形状甚美。山石上满布藤萝，将凿痕尽皆掩盖。更有古树千株，皆有参天之势；待鸟啼花落，仿如人在深山。这是人工的制作接近自然之美的典范。我所游历的平原之上的假山园亭，安澜园乃为第一。

我们还曾在园中的桂花楼宴饮待客，众多菜肴的气味尽被花香覆盖，惟有酱姜的味道不变。姜桂的品性，愈老愈辣，以此比喻忠臣的节操，诚然不虚。

出了海宁南门，即是大海。一日两次涨潮，潮水仿如万丈银堤，破海而过。有迎着海潮的船舶，海潮来时，反转船桨对着海潮，在船头摆放成一个木招，形状如长柄大刀。木招一按，海潮分开水路，船随即进入。稍停片刻才浮出，此时掉转船头，随着海潮流去，顷刻之间即是百里。

海塘之上有座塔院，中秋之夜我曾随父亲在此观赏海潮。顺着海塘往东约三十里，有座山名为尖山，一峰凸起，如同扑入海中。山顶有座楼阁，匾额上题有“海阔天空”四字。登塔远眺，一望无际，只见怒涛接天而已。



【注释】

安澜园：明代陈氏家族别墅。俗称陈园。始建于南宋。位于今浙江海宁盐官镇，乾隆皇帝南巡时，驻跸于此，赐名安澜园。



章：棵。章，通“橦”，大树。



酱姜：用糯米与生姜做成的一种小菜。一般于端午前后开始起酱，然后蒸糯米发酵。待酱成再曝晒之后，放入生姜，再行曝晒即成。



洵：通“恂”，诚信。的确，实在。



尖山：位于今浙江海宁黄湾镇，钱塘江潮起潮之地。





