半年一觉扬帮梦


【原文】

自此，或十日，或五日，必遣人来招。喜或自放小艇，亲至河干迎接。余每去，必偕秀峰，不邀他客，不另放艇。一夕之欢，番银四圆而已。秀峰今翠明红，俗谓之跳槽，甚至一招两妓；余则惟喜儿一人。

偶独往，或小酌于平台，或清谈于寮内，不令唱歌，不强多饮，温存体恤，一艇怡然，邻妓皆羡之。有空闲无客者，知余在寮，必来相访。合帮之妓，无一不识，每上其艇，呼余声不绝；余亦左顾右盼，应接不暇。此虽挥霍万金所不能致者。

余四月在彼处，共费百余金，得尝荔枝鲜果，亦生平快事。后鸨儿欲索五百金强余纳喜，余患其扰，遂图归计。秀峰迷恋于此，因劝其购一妾，仍由原路返吴。

明年，秀峰再往，吾父不准偕游，遂就青浦杨明府之聘。及秀峰归，述及喜儿因余不往，几寻短见。噫！“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”矣！

【译文】

从此以后，有时十天，有时五天，喜儿必定派人来请。喜儿有时自己乘小艇，亲自到河岸迎接。我每次前去必和秀峰同行，不邀请其他客人，不另叫妓船。一夜之间，番银四圆而已。秀峰今翠明红，俗称这种行为为跳槽；有时甚至一次召唤两个妓女。我则只喜欢喜儿一人。

偶然单独前去，或小酌于平台，或清谈于船楼，不让她唱歌，不勉强她多饮酒类，温存体贴，一艇的妓女都很舒心惬意。周围的妓女都很羡慕喜儿，有空闲没有客人的妓女，知道我在船楼，必定来此问询。整个扬帮妓船，没有一个不认识我；每上她们的小艇，呼唤我的声音不绝于耳。我也左顾右盼，应接不暇，这是即便挥霍万两金银也不能够做到的吧。

我在岭南四个月，共花费一百多两银子，得以遍尝荔枝鲜果，也算是平生快意之事。后来鸨母想索取五百两银子，强迫我纳喜儿为妾室，我顾虑她的骚扰，于是生了归乡之心。秀峰迷恋此地风情，因此劝他购买了一房妾室，然后我们仍从原路返回吴地。

第二年，秀峰又去广东，我父亲不允许我和他同行，我便接受了青浦杨明府的聘请。秀峰回来后，告诉我说喜儿因为我没有前去，几乎寻了短见。噫！我这也是“半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名”啊。



【注释】

青浦：今上海市青浦区。位于太湖下游，黄浦江上游。北接嘉定，西连吴江、昆山。



半年一觉扬帮梦，赢得花船薄幸名：化用唐代诗人杜牧《遣怀》一诗：“落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”





