善良的芸娘


【原文】

吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人。吾母亦有义女九人，九人中王二姑、俞六姑与芸最和好。王痴憨善饮，俞豪爽善谈。每集，必逐余居外，而得三女同榻，此俞六姑一人计也。

余笑曰：“俟妹于归后，我当邀妹丈来，一住必十日。”

俞曰：“我亦来此，与嫂同榻，不大妙耶？”

芸与王微笑而已。

时为吾弟启堂娶妇，迁居饮马桥之仓米巷。屋虽宏畅，非复沧浪亭之幽雅矣。吾母诞辰演剧，芸初以为奇观。吾父素无忌讳，点演《惨别》等剧，老伶刻画，见者情动。

余窥帘，见芸忽起去，良久不出，入内探之，俞与王亦继至。见芸一人支颐独坐镜奁之侧，余曰：“何不快乃尔？”芸曰：“观剧原以陶情，今日之戏徒令人断肠耳。”俞与王皆笑之。余曰：“此深于情者也。”俞曰：“嫂将竟日独坐于此耶？”芸曰：“俟有可观者再往耳。”

王闻言先出，请吾母点《刺梁》《后索》等剧，劝芸出观，始称快。

【译文】

我父亲稼夫公喜欢认养义子，因此我的异姓兄弟有二十六人。我母亲也有义女九人，九人中王二姑、俞六姑与芸关系最好。王二姑性情憨厚，酒量很好，俞六姑则性情豪爽健谈。她们每次聚会，都要把我赶到外间居住，三个人因此同床而睡。这乃是俞六姑一个人出的主意。

我笑着说：“待妹妹出嫁后，我一定邀请妹夫来，一住就是十日！”俞六姑说：“我也来这儿！与嫂子同床，不是更美妙了吗？”

芸与王二姑一旁微笑而已。当时因为我弟弟启堂娶妻，我和芸迁居到了饮马桥的仓米巷。房屋虽然宽敞，只是不再有沧浪亭的幽静清雅了。

我母亲生日那天，戏班来演出，芸最初很是好奇。我父亲向来无所忌讳，点演的都是《惨别》等悲情剧目。老演员们的表演精湛，观者无不动容。我从帘外观看，看到芸忽然起身离去，良久不见回来。我进去探问，俞六姑、王二姑也相继而至。见芸一个人支着下巴，独坐在梳妆台的一侧。

我问道：“为什么这样满面愁容呢？”

芸说：“观看戏剧演出，原本是为使人愉悦。今日的演出，只是让人肝肠寸断罢了。”俞六姑、王二姑听完大笑。

我说：“芸是个深情的人啊。”

俞六姑说：“嫂子难道要整日独坐在这里吗？”

芸说：“待有好看的剧目再出去观看吧。”

王二姑听了这话先行出去，请我母亲点演了《刺梁》《后索》等皆大欢喜的剧目，然后劝芸出来观看。她这才开心起来。



【注释】

俟（sì）：等。



饮（yìn）马桥：位于苏州古城区中心的一座石质拱桥，南北向，建于第三横河上。河东为道前街，河西为十梓街。桥名缘于东晋高僧支遁于此牵马饮水。



仓米巷：位于苏州古城区中心饮马桥北的一条街巷。因宋代平江府建粮仓于此得名。



《惨别》：即《惨睹》，清代昆曲经典剧目《千忠戮》中最有名的一折。写明建文帝剃度为僧，逃离在外，所见种种凄惨。



支颐：手托下巴。



镜奁（lián）：女子盛放梳妆用具的匣子。又称镜匣、妆奁。



《刺梁》：清代昆曲经典剧目《渔家乐》中的一折。写东汉时，奸臣梁骥追杀清河王刘蒜，被渔家女邬飞霞所救。后邬飞霞潜入梁府，刺死梁骥。刘蒜即位为帝，封邬飞霞为皇后。



《后索》：清代昆曲经典剧目《寻亲记》中的一折。





