初见倾心


【原文】

余幼聘金沙于氏，八龄而夭；娶陈氏。

陈名芸，字淑珍，舅氏心余先生女也。生而颖慧，学语时，口授《琵琶行》，即能成诵。四龄失怙。母金氏，弟克昌，家徒壁立。芸既长，娴女红，三口仰其十指供给；克昌从师，脩脯无缺。

一日，于书簏中得《琵琶行》，挨字而认，始识字。刺绣之暇，渐通吟咏，有“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”之句。

余年十三，随母归宁，两小无嫌，得见所作。虽叹其才思隽秀，窃恐其福泽不深，然心注不能释，告母曰：“若为儿择妇，非淑姊不娶。”

母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。此乾隆乙未七月十六日也。

【译文】

我幼年时与金沙于氏订了亲事，然而她八岁却夭折了。

于是娶了陈氏。陈氏名芸，字淑珍，我舅舅心余先生的女儿。她天生灵秀聪明，学说话时，给她读长诗《琵琶行》，很快就可以背诵。可惜的是，她四岁时父亲去世了，家中只有母亲金氏与弟弟克昌，家境一贫如洗。芸长大后，擅长刺绣织染，一家三口全靠她的手艺为生；即便克昌上学，给老师的学费也从未短缺。

有一日，她从书筐中翻到了《琵琶行》，逐字辨认，才识得文字。刺绣的闲暇，又慢慢学会了写诗，写过“秋侵人影瘦，霜染菊花肥”这样的妙句。

我十三岁时，跟随母亲回娘家。和她相处融洽，得以读到她的诗作。虽然惊叹她的才思清雅秀丽，又担心她福薄寿浅，然而满心是她，不能释怀，就对母亲说：“如若给我选择妻子，非淑珍姐姐我宁可不娶。”

母亲也喜爱她的柔和温顺，便脱下金戒指给她，缔结了婚约。这一日，是乾隆乙未年（1775）七月十六日。



【注释】

金沙：今江苏南通金沙镇。位于长江、黄海交汇处。俗称“古沙”，北宋太平兴国年间改为现名。唐代刘知己《史通·直书》：“披沙拣金，有时获宝。”



《琵琶行》：唐代诗人白居易的长篇乐府诗。写一位年长色衰被抛弃的长安倡女精妙的琵琶技艺与不幸遭遇。



失怙：父亲去世。怙，依靠。《诗经·小雅·蓼峩》：“无父何怙，无母何恃。”



脩脯：学费。脩，腊肉。脯，干肉。古时学生以此送给老师作为酬金。



书簏（lù）：装书的竹箱。簏，深长的竹箧。



归宁：已嫁女子回娘家。宁，《尔雅·释宫》：“门屏之间谓之宁。”



金约指：金戒指。约，缠束。



乾隆乙未七月十六日：1775年8月11日。





