与船家女同饮


【原文】

命仆至船艄，与舟子同饮。

船家女名素云，与余有杯酒交，人颇不俗，招之与芸同坐。船头不张灯火，待月快酌，射覆为令。素云双目闪闪，听良久，曰：“觞政侬颇娴习，从未闻有斯令，愿受教。”芸即譬其言而开导之，终茫然。

余笑曰：“女先生且罢论，我有一言作譬，即了然矣。”

芸曰：“君若何譬之？”

余曰：“鹤善舞而不能耕，牛善耕而不能舞，物性然也，先生欲反而教之，无乃劳乎？”

素云笑捶余肩曰：“汝骂我耶！”

芸出令曰：“只许动口，不许动手。违者罚大觥。”素云量豪，满斟一觥，一吸而尽。

余曰：“动手但准摸索，不准捶人。”

芸笑挽素云，置余怀，曰：“请君摸索畅怀。”

余笑曰：“卿非解人，摸索在有意无意间耳。拥而狂探，田舍郎之所为也。”

时四鬓所簪茉莉，为酒气所蒸，杂以粉汗油香，芳馨透鼻。余戏曰：“小人臭味充满船头，令人作恶。”素云不禁握拳连捶曰：“谁教汝狂嗅耶？”芸呼曰：“违令，罚两大觥！”素云曰：“彼又以小人骂我，不应捶耶？”

芸曰：“彼之所谓小人，盖有故也。请干此，当告汝。”

素云乃连尽两觥，芸乃告以沧浪旧居乘凉事。素云曰：“若然，真错怪矣，当再罚。”又干一觥。

芸曰：“久闻素娘善歌，可一聆妙音否？”

素即以象箸击小碟而歌。芸欣然畅饮，不觉酩酊，乃乘舆先归。余又与素云茶话片刻，步月而回。

时余寄居友人鲁半舫家萧爽楼中。越数日，鲁夫人误有所闻，私告芸曰：“前日闻若婿挟两妓饮于万年桥舟中，子知之否？”

芸曰：“有之，其一即我也。”因以偕游始末详告之。鲁大笑，释然而去。

【译文】

吩咐仆人到船尾，与船夫一起饮酒。船家女名叫素云，和我有杯酒之交，人颇不俗气，叫来与芸坐在一起。船头不点灯火，等待月升的时机，以射覆为酒令，杯酒相续不停。素云目光闪闪，听了良久，说：“酒令我挺熟悉的，却从未听说这个，请教教我。”芸当即打比喻开导她，最终还是茫然不解。

我笑着说：“女先生还是先暂停教导吧。我用一个比喻，就可以说得清楚明了。”

芸说：“你有什么比喻呢？”

我说：“仙鹤善于舞蹈，但不能耕田；牛善于耕田，但不能舞蹈。这是事物的本性所致。先生想违反事物的本性而给予教导，这不是徒劳无益吗？”

素云笑着捶打我的肩膀，说：“你是骂我吗？”

芸出酒令规则说：“只许动口，不许动手。违者罚酒一大杯。”素云酒量很好，满斟了一大杯，一饮而尽。

我说：“可以动手，但只能摸索。不准捶人。”

芸笑着挽住素云，推倒在我怀里，说：“请你肆意地摸索吧。”

我笑着说：“你不是体贴之人啊。摸索只在有意无意之间，拥抱而肆意揉弄，是乡下人的行为啊。”

当时，芸与素云两人鬓上所簪茉莉花枝，被酒气熏蒸，又混合了女子的体汗和发油香气，芳香扑鼻。我戏弄道：“小人身上的臭味充满了船头，令人作呕啊。”素云不禁握了拳头连连捶打着我，说：“谁让你在我身上狂嗅呢！”芸喊起来：“违令！违令！罚酒两大杯。”素云说：“他又以小人骂我，不应该捶打吗？”

芸说：“他口中所说的小人，是有典故的。请干了罚酒，就告诉你原由。”素云于是连干两大杯。芸于是和她说了昔日居住沧浪亭时的乘凉往事。素云说：“如若是这样，真是错怪了呀。应当再罚酒。”说完自己又干了一杯。芸说：“久闻素云擅长歌吟，是否可以一听妙音呢？”

素云就以象牙筷子敲打着小食碟唱起歌来。芸也心意欣然，畅怀而饮，不知不觉便已酩酊大醉，便坐了轿子先回去了。我又和素云喝茶慢叙了一会儿，才踏月而归。

那时我寄居在友人鲁半舫家的萧爽楼中。过了好几日，鲁夫人误信了别人的传言，悄悄对芸说：“前几日听说你夫婿带了两个妓女，在万年桥下的船上饮酒作乐。你知道吗？”

芸说：“是有此事。其中有一人就是我呢。”于是把一起游玩太湖的始末详细给她说了，鲁夫人闻后大笑，疑虑全消而去。



【注释】

觞（shāng）政：酒令的雅称。饮酒行令的礼仪制度。明代袁宏道著有《觞政》一文，从“吏、徒、容、宜、遇、候、战、祭、典刑、掌故、刑书、品第、杯杓、饮储、饮饰、饮具”十六个方面，对酒令、饮酒之容、酒具、时辰、场所等作了细致的描写。



觥（gōng）：一种兕牛角形状的酒器。



田舍郎：农家子。指乡野之人。



酩酊（mǐng dǐng）：醉得很厉害，呈东倒西歪状。





