游南斗圩行宫


【原文】

甲辰之春，余随侍吾父于吴江何明府幕中，与山阴章蘋江、武林章映牧、苕溪顾蔼泉诸公同事，恭办南斗圩行宫，得第二次瞻仰天颜。

一日，天将晚矣，忽动归兴。有办差小快船，双橹两桨，于太湖飞棹疾驰；吴俗呼为“出水辔头”，转瞬已至吴门桥。即跨鹤腾空，无此神爽。抵家，晚餐未熟也。

吾乡素尚繁华，至此日之争奇夺胜，较昔尤奢。灯彩眩眸，笙歌聒耳，古人所谓“画栋雕甍”、“珠帘绣幕”、“玉栏干”、“锦步障”，不啻过之。余为友人东拉西扯，助其插花结彩。闲则呼朋引类，剧饮狂歌，畅怀游览。

少年豪兴，不倦不疲。苟生于盛世而仍居僻壤，安得此游观哉？

【译文】

甲辰年春天，我跟随父亲到吴江何明府的幕府中，与山阴章蘋江、武林章映牧、苕溪顾蔼泉诸位同事，奉命办理南斗圩行宫事宜，得以第二次见到圣上容颜。

一日，天色将晚，我忽生了回家的心思。当时有一种办理差事的小快船，双橹双桨，我乘上船在太湖上飞棹疾驰。就像吴地俗语所称的“出水辔头”，转瞬之间已到吴门桥。即便是骑鹤腾空飞行，也没有此行神清气爽。到家之时，晚餐尚未熟。

我家乡素来尚慕繁华，到了这种时日，争奇斗胜更胜过往日。张灯结彩以至目眩神迷，笙歌不休令人倍感耳扰。古人所说的“画栋雕甍”“珠帘绣幕”“玉栏杆”“锦步障”，也都难以超过此刻。我被朋友东拉西扯，帮助他们插花结彩，闲暇之时则呼朋引类，豪饮狂歌，尽兴游览。

少年豪兴，不疲不倦。假如虽然生在盛世却居住于穷乡僻壤，哪能够有这般游历观赏呢？



【注释】

甲辰：清乾隆四十九年，1784年。



南斗圩（wéi）：位于今苏州吴江区，乾隆皇帝曾南巡至此。



吴门桥：位于今苏州老城区西南盘门外，跨古运河。初建于北宋元丰年间，为江苏现存最高的单孔古石拱桥。



甍（méng）：承瓦之屋栋。



锦步障：遮蔽风尘或视线的锦制屏幕。李商隐《朱槿花》有句：“不卷锦步障，未登油壁车。”



不啻（chì）：不止，不仅。





