中秋沧浪亭赏月


【原文】

中秋日，余病初愈。以芸半年新妇，未尝一至间壁之沧浪亭，先令老仆约守者，勿放闲人。于将晚时，偕芸及余幼妹，一妪一婢扶焉，老仆前导，过石桥，进门折东，曲径而入。叠石成山，林木葱翠，亭在土山之巅。循级至亭心，周望极目可数里。炊烟四起，晚霞灿然。隔岸名“近山林”，为大宪行台宴集之地，时正谊书院犹未启也。

携一毯设亭中，席地环坐，守者烹茶以进。少焉，一轮明月已上林梢，渐觉风生袖底，月到波心，俗虑尘怀，爽然顿释。芸曰：“今日之游乐矣！若驾一叶扁舟，往来亭下，不更快哉！”

时已上灯，忆及七月十五夜之惊，相扶下亭而归。

吴俗，妇女是晚不拘大家小户皆出，结队而游，名曰“走月亮”。沧浪亭幽雅清旷，反无一人至者。

【译文】

中秋节时，我病愈不久，想到芸做了半年的新婚妻子，还没有去过一次间壁的沧浪亭，就先让老仆人和看门人约好了不要放其他人进入。天色将晚时，我和芸，以及我的小妹，由一个中年女仆、一个年青女婢搀扶，老仆人在前面引路，过了石桥，进了沧浪亭的园门向东，沿着曲折小径进入园内。园中叠石成山，林木苍翠。沧浪亭在土山的顶部。顺着台阶到达亭内，向周围眺望，可以看到数里之外，此时炊烟四起，晚霞绚美之极。河对岸名为“近山林”，是巡抚的宴客会友之地，当时正谊书院还没有修建。

我们将携带的毯子铺设在亭内，众人席地围坐，看门人煮好了茶水端来。又等了一会儿，一轮明月已挂上树梢，衣袖之下顿时感觉宛如清风升起。看着月光照耀到水波中心，俗世的顾虑与人间的挂碍，爽然之间消失得一无影踪。芸说：“今日的游园真是开心！如若再能驾一艘小船，往来于沧浪亭下，岂不是更加愉快啊！”

此时已是上灯时分，想到七月十五之夜的惊吓，大家相搀扶着下了亭子台阶，出园而归。

吴地有个习俗：中秋之夜，妇人不论大家小户都会出来，结队游玩，名为“走月亮”。沧浪亭幽雅清旷，反倒没有一个人过来了。



【注释】

大宪行台：巡抚出巡时的驻所。大宪，下级府吏对上司的称谓。台，原指在中央的尚书省；后指地方大吏的官署与居住之地。明代称从三品巡抚为大宪台。行台，临时居住之地。



正谊书院：由两江总督铁保、江苏巡抚汪志伊在清嘉庆十年（1805年）主持创办，位于苏州府学东面沧浪亭后的可园内，与沧浪亭一河之隔，园中梅树甚多。近代著名学者吴大徵、叶昌炽、陆润庠等，皆出自该书院。



走月亮：吴地民俗。中秋之夜，妇女鲜衣出游，月下走访，或拜佛庵，笙歌彻夜。





