活花屏


【原文】

余与芸寄居锡山华氏，时华夫人以两女从芸识字。

乡居院旷，夏日逼人。芸教其家做活花屏法，甚妙。每屏一扇，用木梢二枝，约长四五寸，作矮条凳式，虚其中，横四挡，宽一尺许，四角凿圆眼，插竹编方眼。屏约高六七尺，用砂盆种扁豆置屏中，盘延屏上，两人可移动。多编数屏，随意遮拦，恍如绿阴满窗，透风蔽日。纡回曲折，随时可更，故曰“活花屏”。有此一法，即一切藤木香草随地可用。

此真乡居之良法也。

【译文】

我和芸寄居于锡山华氏家时，当时华夫人让两个女儿跟随芸学习认字。

居住在乡间，院落空旷，夏日阳光逼人。芸教他们家做“活花屏”的方法，甚是巧妙。每个花屏一扇，用长度四五寸的木梢两枝，做成矮条凳的样式，中间虚空，装置上四个横挡，均宽一尺左右，四个角凿上圆眼，插入竹编的方眼，屏高六七尺。再用砂盆种扁豆，置入屏中，让枝蔓攀缘于屏上，两个人就可以移动。多编织几扇花屏，随意遮拦着，恍如绿荫满窗。这种屏风，透风蔽日，迂回曲折，随时可以更换，所以叫“活花屏”。有了这个方法，一切藤本香草便可以随地采用。

这真是乡居生活避暑的好方法啊！



【注释】

锡山：无锡代称。锡山，在今江苏省无锡市西郊，乃惠山东峰脉断处的一座凸起小峰。先秦之时，此山盛产锡矿。汉代初年，锡矿采竭，因名无锡。





