游徽州绩溪城


【原文】

余年二十有五，应徽州绩溪克明府之召，由武林下“江山船”，过富春山，登子陵钓台。台在山腰，一峰突起，离水十余丈。岂汉时之水竞与峰齐耶？月夜泊界口，有巡检署，“山高月小，水落石出”，此景宛然。黄山仅见其脚，惜未一瞻面目。

绩溪城处于万山之中，弹丸小邑，民情淳朴。近城有石镜山，由山弯中曲折一里许，悬崖急湍，湿翠欲滴。渐高，至山腰，有一方石亭，四面皆陡壁；亭左石削如屏，青色光润，可鉴人形，俗传能照前生。黄巢尖山：位于今浙江海宁黄湾镇，钱塘江潮起潮之地。至此，照为猿猴形，纵火焚之，故不复现。

离城十里有火云洞天，石纹盘结，凹凸巉岩，如黄鹤山樵笔意，而杂乱无章；洞石皆深绛色。旁有一庵，甚幽静，盐商程虚谷曾招游设宴于此。席中有肉馒头，小沙弥眈眈旁视，授以四枚。临行以番银二圆为酬，山僧不识，推不受。告以一枚可易青钱七百余文，僧以近无易处，仍不受。乃攒凑青蚨六百文付之，始欣然作谢。他日，余邀同人携榼再往，老僧嘱曰：“曩者小徒不知食何物而腹泻，今勿再与。”可知藜藿之腹不受肉味，良可叹也。

余谓同人曰：“作和尚者，必居此等僻地，终身不见不闻，或可修真养静。若吾乡之虎丘山，终日目所见者妖童艳妓，耳所听者弦索笙歌，鼻所闻者佳肴美酒，安得身如枯木、心如死灰哉？”

【译文】

我二十五岁时，应徽州绩溪克明府的聘任，由武林乘江山船，过富春山，登览子陵钓台。钓台在山腰，一峰突起，距离水面十余丈。难道汉时的水位，竟然与此峰齐平吗？有天月夜，停船在界口，旁边是巡检署，苏轼《后赤壁赋》中有说“山高月小，水落石出”，此景宛然在眼前。黄山仅见到山麓，可惜没有登临一览胜景。

绩溪城位于群山之中，虽然是弹丸小邑，但民情淳朴。靠近城池有座石镜山，从山弯而入，曲折前行一里多，只见悬崖湍流，湿翠欲滴。待行至山腰，可见一方石亭，四周都是峭壁；石亭左侧石壁如刀斧削过一样平整，屏风一般青光润泽，可以照得出人的影子。民间传说可以照出前世。黄巢经过此处时，照出一个猿猴的形象，被他放火焚烧毁坏，所以不能再照出前世。

距离城池十里，有处景物名为“火云洞天”。那里的岩石石纹交错，巉岩凹凸险峻，犹如黄鹤山樵的绘画笔法，但是整体显得杂乱缺少章法。洞内的石头皆为深红之色，旁边有一座寺庵，甚是幽静，盐商程虚谷曾邀我游览并在这里设宴。宴席中有一种肉馒头，小沙弥凝神注目于此，于是给了他四个。临走时又给他两圆番银酬谢，山僧不认识番银，推却不受。告诉他一枚番银可以换铜钱七百多文，山僧说附近没有变现之处，依然不受。众人便凑了铜钱六百文给他，才欣然接受了。第二天，我邀请同行的人携带酒具再去，老僧嘱咐说：“先前小徒不知吃了什么食物因而腹泻，这次请不要再给吧。”由此可知，吃惯了藜藿等野菜的肚腹，难以受纳肉味。实在是令人感叹啊。

我对同行的人说：“做和尚，必须居住于此等偏僻之地，终身不见不闻异物，或许才可以修真养静。若是居住于像我家乡的虎丘山，日暮所见皆是妖童艳妓，耳边缭绕皆是弦索笙歌，鼻子所嗅闻皆是美酒佳肴，怎么能够身如枯木，心如死灰呢？”



【注释】

徽州：今安徽徽州。明清之时为徽州府，下辖歙县、黟县、休宁、祁门、绩溪、婺源六县，治所在歙县。



绩溪：今安徽绩溪。



江山船：明清时妓船的一种，往返于杭州、严州、金华、衢州水路，又称“江山九姓船”。



富春山：又名严陵山。前临富春江，山下有严陵滩，为东汉隐士严子陵隐居垂钓处。



子陵钓台：位于今浙江桐庐富春山麓。



巡检署：清代制度。凡镇市、关隘均设有巡检治安机构。



山高月小，水落石出：句出宋代政治家、文学家苏轼《后赤壁赋》。



黄山：位于今安徽黄山市境内，原名“黟山”。因轩辕黄帝曾于此炼丹得名。



石镜山：又称石照山，位于今安徽绩溪华阳镇，山石壁立，平滑可鉴。



黄巢（820-884）：唐末起义领袖。曹州冤句（今山东菏泽）人。



黄鹤山樵：王蒙（1308-1385），字叔明，号黄鹤山樵，湖州（今浙江湖州吴兴）人。元末明初画家，布局重山复水，气韵苍郁深秀，与黄公望、倪瓒、吴镇，并称元四家。明初出任泰安知州，受累于胡惟庸谋反案，死于狱中。



青钱：青铜钱。



藜藿（líhuò）：粗劣的饭菜。藜、藿，均为野菜。



妖童：美少年。





