父亲去世


【原文】

至甲子三月，接青君信，知吾父有病。即欲归苏，又恐触旧忿。正趑趄观望间，复接青君信，始痛悉吾父业已辞世。刺骨痛心，呼天莫及。无暇他计，即星夜驰归，触首灵前，哀号流血。

呜呼！吾父一生辛苦，奔走于外。生余不肖，既少承欢膝下，又未侍药床前，不孝之罪何可逭哉！

吾母见余哭，曰：“汝何此日始归耶？”

余曰：“儿之归，幸得青君孙女信也。”

吾母目余弟妇，遂默然。余入幕守灵至七终，无一人以家事告，以丧事商者。余自问人子之道已缺，故亦无颜询问。

一日，忽有向余索逋者登门饶舌。余出应曰：“欠债不还，固应催索。然吾父骨肉未寒，乘凶追呼，未免太甚。”中有一人私谓余曰：“我等皆有人招之使来，公且避出，当向招我者索偿也。”余曰：“我欠我偿，公等速退！”皆唯唯而去。

余因呼启堂谕之曰：“兄虽不肖，并未作恶不端。若言出嗣降服，从未得过纤毫嗣产。此次奔丧归来，本人子之道，岂为争产故耶？大丈夫贵乎自立，我既一身归，仍以一身去耳！”言已，返身入幕，不觉大恸。

叩辞吾母，走告青君，行将出走深山，求赤松子于世外矣。

【译文】

到甲子年（1804）三月，我接到青君来信，知晓我父亲生了病。计划立即回苏州，又担心触犯了他的昔日怒火。正犹豫不决观望中，又接到青君来信，悲痛地获悉我父亲已经去世。顿感刺骨之痛，呼天莫及。我无暇他事，连夜赶回苏州，跪在父亲灵前，叩头哭泣以至流血。

呜呼！我父亲一生辛苦，奔走于外。生了我这个不肖之子，既没有在膝下承欢，又没有在他生病之时端药侍奉，不孝之罪名，哪里逃得掉呢！

我母亲见我痛哭，问：“你为什么今日才回来？”

我说：“儿子归来，还是幸亏得到你青君孙女的信。”

我母亲看看我的弟媳，就不再说话了。我在灵堂守灵到七七过后，没有一个人以家事相告，以丧事相商议。我自愧为人子的孝道不曾尽到，所以也没有颜面去过问。

一日，忽然有向我追债的人登门追索。我出来应答说：“欠债不还，当然应该追索。然而我父亲骨肉未寒，趁丧事追债，未免欺人太甚。”其中一个人私下对我说：“我们都是受人指使过来的，你先避开。我们会向指使我们的人索要。”我说：“我欠下的我来偿还，你们快回去。”众人应允而退。

我于是叫来启堂，教训他说：“你哥哥我虽然不肖，但并未作恶不端。如若说是过继降服，我也从未得到丝毫继承的财产。这次回来奔丧，原本是作为人子的本分，岂是为了和你争夺家产的原因？大丈夫贵在自立，我既然一个人来，仍将一个人回去！”说完，转身进入灵堂，不禁失声痛哭。

随后，我叩首辞别了我母亲，又去和青君告了别，计划离家出走隐身深山，像古代仙人赤松子一样飘然世外。



【注释】

甲子：清嘉庆九年，1804年。沈复时年四十二岁。



趑趄（zī jū）：踌躇不定。



逭（huàn）：逃避。



七终：丧期结束。民间风俗，人死后七日一祭，为“七”。一般守丧七七四十九天。这期间，每个七日都有讲究。



出嗣降服：过继为他人后代。嗣，结构从册从口，本义为于廷上对臣下封土授爵。服，本义为行用，引申为秩序。



赤松子：传说中上古仙人。神农帝时为雨师，并传祛病延年之法于神农帝





