惬意的田园生活


【原文】

邻仅老夫妇二人，灌园为业，知余夫妇避暑于此，先来通殷勤，并钓池鱼、摘园蔬为馈。偿其价，不受。芸作鞋报之，始谢而受。

时方七月，绿树阴浓，水面风来，蝉鸣聒耳。

邻老又为制鱼竿，与芸垂钓于柳阴深处。日落时，登土山，观晚霞夕照，随意联吟，有“兽云吞落日，弓月弹流星”之句。少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下，老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。浴罢，则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。三鼓归卧，周体清凉，几不知身居城市矣。

篱边倩邻老购菊，遍植之。九月花开，又与芸居十日。吾母亦欣然来观，持螯对菊，赏玩竟日。

芸喜曰：“他年当与君卜筑于此，买绕屋菜园十亩，课仆妪，植瓜蔬，以供薪水。君画我绣，以为诗酒之需。布衣菜饭，可乐终身，不必作远游计也。”

余深然之。今即得有境地，而知己沦亡，可胜浩叹！

【译文】

邻居只有一对老夫妇，以种菜为业。听说我们夫妇来此避暑，先过来示意，并钓了池鱼，摘了园中蔬菜为礼物。给他们钱，也不接受。芸做了鞋子送给他们，这才表示感谢收了下来。

正值七月，绿树浓荫覆盖，水面风吹习习，蝉鸣嘈杂入耳。邻居老人又为我们制作了鱼竿，我与芸到柳荫深处垂钓度日。日落之时，登上土山，观看夕阳晚霞，随心作诗联句，有“兽云吞落日，弓月弹流星”之句。

转瞬之间，月亮映于池中，虫鸣四起，搬了竹榻放于篱笆旁边。这时，老妇人通报酒温饭熟，我们两人便就着月光相对而饮，直到有了醉意才开始吃饭。洗浴之后，穿着凉鞋，拿着芭蕉扇，于篱笆边或坐或躺，听邻居老人谈起那些因果报应的故事。三更时分，才回屋睡觉，全身凉爽惬意，都几乎忘记了自己是居住在城市之中了。

请邻居老人购买了菊花，沿着篱笆栽遍。九月花开之时，又与芸居住了十日。我母亲也欣然来看，看着菊花，吃着螃蟹，整整玩了一天。

芸欢喜地说：“将来应当和你居住于此地。在房屋周围买上十亩菜地，差遣仆人种植瓜果蔬菜，以供日用开支。你画画，我刺绣，换钱作为写诗喝酒所需。布衣菜饭，一生欢喜。没有必要再做那些令人疲倦的远游计划了啊。”

我对她的话感同身受。时至今日，我即便有了这样的佳妙之地，而我的知己却早已离开人世。其间遗憾，再大的叹息也令人难释心怀啊！



【注释】

殷勤：衷情，心意。



醺（xūn）：醉。



卜筑：起卦择地建屋。



课：督责。





