琉球国的寺


【原文】

国中诸寺，以圆觉为大。

渡观莲塘桥，亭供辩才天女，云即斗姥。将入门，有池曰“圆鉴”，荇藻交横，芰荷半倒。门高敞，有楼翼然。左右金刚四，规格略仿中国。

佛殿七楹。更进，大殿亦七楹，名龙渊殿。中为佛堂，左右奉木主，亦祀先王神位，兼祀祧主。左序为方丈，右序为客座，皆设席。周缘以布，下衬极平而净，名曰“踏脚绵”。

方丈前，为“蓬莱庭”。左为香积厨，侧有井，名“不冷泉”。客座右为古松岭，异石错舛，列于松间。左厢为僧寮，右厢为狮子窟。僧寮南有乐楼，楼南为园，饶花木。此乃圆觉寺之胜概也。

又有护国寺，为国王祷雨之所。龛内有神，黑而裸，手剑立，状甚狰狞。有钟，为前明景泰七年铸。寺后多凤尾蕉，一名铁树。

又有天王寺，有钟，亦为景泰七年铸。又有定海寺，有钟，为前明天顺三年铸。至于龙渡寺、善兴寺、和光寺，荒废无可述者。



【注释】

辩才天女：佛教神祇之一。佛寺中呈菩萨形象。《不空罥索经》卷十五：“此等皆为女天也。聪明而有辩才，故曰辩才天。”



斗姥：道教重要神祇之一。又名斗母，北斗众星之母。道观斗姥殿中，斗姥呈三眼、四头、八手形象。与佛教中的摩利支天菩萨信仰有渊源。



芰（jì）荷：菱叶与荷叶。



祧（tiāo）主：祖庙中的祖宗牌位。



景泰七年：1456年。明代宗年号。



天顺三年：1459年。明英宗年号。





