山间折桂赏月


【原文】

桂轩之东，另有临洁小阁，已杯盘罗列。竹逸寡言静坐，而好客善饮。始则折桂催花，继则每人一令，二鼓始罢。

余曰：“今夜月色甚佳，即此酣卧，未免有负清光，何处得高旷地，一玩月色，庶不虚此良夜也。”

竹逸曰：“放鹤亭可登也。”

云客曰：“星灿抱得琴来，未闻绝调，到彼一弹何如？”乃偕往。

但见木犀香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。星灿弹《梅花三弄》，飘飘欲仙。忆香亦兴发，袖出铁笛，呜呜而吹之。

云客曰：“今夜石湖看月者，谁能如吾辈之乐哉？”

盖吾苏八月十八日石湖行春桥下，有看串月胜会，游船排挤，彻夜笙歌，名虽看月，实则挟妓哄饮而已。

未几，月落霜寒，兴阑归卧。

【译文】

桂轩的东边，另有一座临洁小阁，里面已经杯盘罗列。竹逸和尚虽寡言静坐，但也好客善饮。最初大家以折桂花为酒令，然后每人行一个酒令，直到二更时分才罢。

我说：“今夜月色甚佳，就这样酣睡而眠，未免辜负了这皎洁月光。不知道什么地方有高旷的空地，我们观赏一番月色，才算不虚度这良夜啊！”

竹逸和尚说：“放鹤亭可以登临。”

吴云客说：“星灿恰好抱琴而来。还没有听他弹奏过绝妙之音，此刻到那里一弹，如何？”于是大家一起同往。

只见木樨花香里，一路霜林，月下长空，万籁俱寂。星灿乘兴弹奏《梅花三弄》，令人有飘飘欲仙之感。忆香也情致兴发，取出袖中铁笛，呜呜吹奏起来。

云客说：“今夜在石湖看月的人，哪能有我们这样快乐呢？”

我们苏州八月十八日在石湖行春桥下有看串月的盛会。每年此时，游船排挤，彻夜笙歌，名义是看月，实际上不过是携妓饮酒而已。

不久，月落霜寒，大家尽兴而归，于西山小静室夜宿。



【注释】

清光：幽静的月光。



《梅花三弄》：古代著名琴曲。又名《梅花引》《玉妃引》，乐谱始见于《神奇秘谱》（1472年）。全曲十个章节，以梅抒怀。所谓三弄，缘于主题在不同徽位的泛音上弹奏三次。



石湖：太湖支流，在今苏州西南上方山东麓。环湖吴越古迹众多。



行春桥：跨石湖东面越来溪的一座九环洞桥。历代均有重修。宋代吴郡诗人范成大《行春桥记》：“凡游吴而不至石湖，不登行春，则与未始游者无异。”



串月：石湖串月。太湖著名景观。农历八月十七日半夜子时，月照行春桥上，月光透过九个环洞，直照水面，一串皎洁月影，随湖面微波闪现。





