准备隐居深山


【原文】

青君正劝阻间，友人夏南熏字淡安、夏逢泰字揖山两昆季寻踪而至，抗声谏余曰：“家庭若此，固堪动忿。但足下父死而母尚存，妻丧而子未立，乃竟飘然出世，于心安乎？”

余曰：“然则如之何？”

淡安曰：“奉屈暂居寒舍。闻石琢堂殿撰有告假回籍之信，盍俟其归而往谒之？其必有以位置君也。”

余曰：“凶丧未满百日，兄等有老亲在堂，恐多未便。”

揖山曰：“愚兄弟之相邀，亦家君意也。足下如执以为不便，四邻有禅寺，方丈僧与余交最善，足下设榻于寺中，何如？”余诺之。

青君曰：“祖父所遗房产，不下三四千金，既已分毫不取，岂自己行囊亦舍去耶？我往取之，径送禅寺父亲处可也。”

因是于行囊之外，转得吾父所遗图书、砚台、笔筒数件。

【译文】

青君正在劝阻我的时候，我的朋友夏南薰（字淡安）、夏逢钛（字揖山）两兄弟，寻踪而来，极力规劝我说：“家庭落到如此地步，确实容易令人生气。但你父亲虽然死了母亲还在，妻子死了儿子还未成年，你竟然有飘然离世之志，自己心安吗？”

我说：“那我又该怎么办呢？”

夏淡安说：“委屈你暂时住在我家。听说石琢堂殿撰有请假回家的消息，为什么不待他回来时前往拜见一下呢？他必然有位置安排给你。”

我说：“丧期未满百日，兄等家中老人在家，恐怕多有不便。”

夏揖山说：“我兄弟俩之所以来邀请你，也正是我们父亲的意思。你如果坚持认为不便，我家西边有个禅寺，方丈师父与我私交最好，你先在寺中住下，怎么样？”我答应了他的建议。

青君说：“祖父遗留下的房产，不少于三四千两银子，父亲既然分文不要，难道自己的行李也不要了吗？我去拿过来，径直送到禅寺父亲您的住处就是了。”

因此，在行李之外，我还得到了父亲遗留下的图书、砚台、笔筒等数件物品。



【注释】

殿撰：状元的统称。旧时进士第一名列授翰林院修撰。





