焚香


【原文】

静室焚香，闲中雅趣。

芸尝以沉速等香，于饭镬蒸透，在炉上设一铜丝架，离火半寸许，徐徐烘之，其香幽韵而无烟。

佛手忌醉鼻嗅，嗅则易烂；木瓜忌出汗，汗出，用水洗之；惟香圆无忌。佛手、木瓜亦有供法，不能笔宣。

每有人将供妥者随手取嗅，随手置之，即不知供法者也。

【译文】

静室焚香，是闲暇中的雅趣。

芸曾经把沉香、速香等香，放在饭锅里蒸透，又在炉子上放一个铜丝架子，距离火焰半寸左右，慢慢烘烤，这时的香气幽静蕴藉，而且没有烟气。

佛手忌讳醉酒之人用鼻子嗅闻，一经嗅闻则容易腐烂。木瓜忌讳出汗，一有汗出，即可用水清洗。惟有香橼没有什么忌讳。佛手、木瓜，也有供养的方法，此处不再一一书写。

每次见人将摆好的供品随手取下嗅闻，又随手放置一边，便知这些都是不懂供养之法的人啊。



【注释】

沉速：沉香和速香。沉香，一种含有可入药树脂的珍贵树木；香味清幽，常用作燃香，被誉为众香之首。速香，即黄熟香。李时珍《本草纲目·木部·沉香》：“木之心节置水则沉，故名沉水（香），亦曰水沉。半沉者为栈香，不沉者为黄熟香。”古时南粤之东莞、中山，均以盛产沉香知名。



镬（huò）：鼎状而无足的大锅。



香圆：香橼（yuán）。一种不规则分枝的常绿灌木或小乔木，又名枸橼子，我国传统的植物文玩之一。果实椭圆，皮糙肉酸，略有香气，可入药。





