太极拳


【原文】

太极拳非他种拳术可及。“太极”二字，已完全包括此种拳术之意义。

太极，乃一圆圈。太极拳即由无数圆圈联贯而成之一种拳术。无论一举手，一投足，皆不能离此圆圈。离此圆圈，便违太极拳之原理。四肢百骸，不动则已，动则皆不能离此圆圈。处处成圆，随虚随实。

练习以前，先须存神纳气，静坐数刻。并非道家之守窍也，只须屏绝思虑，务使万缘俱静。以缓慢为原则，以毫不使力为要义，自首至尾，联绵不断。

相传为辽阳张通，于洪武初奉召入都，路阻武当，夜梦异人，授以此种拳术。余近年从事练习，果觉身体较健，寒暑不侵。用以卫生，诚有益而无损者也。

省多言，省笔札，省交游，省妄想。所一息不可省者，居敬养心耳。

杨廉夫有《路逢三叟》词云：

上叟前致词，大道抱天全。

中叟前致词，寒暑每节宣。

下叟前致词，百岁半单眠。

尝见后山诗中一词，亦此意。盖出应璩，璩诗曰：

昔有行道人，陌上见三叟。

年各百余岁，相与锄禾麦。

往前问三叟，何以得此寿？

上叟前致词，室内姬粗丑。

二叟前致词，量腹节所受。

下叟前致词，夜卧不覆首。

要哉三叟言，所以能长久。



【注释】

守窍：道家修炼方术。窍，指玄关一窍。《金丹四百字》：“此窍非凡窍，乾坤共合成，名为神气穴，内有坎离精。”



张通：即张三丰（1247-1417），字均实，号三丰，辽东懿州（今辽宁黑山）人。道教武当派祖师。有《张三丰先生全集》传世。



杨廉夫：杨维桢（1296-1370），字廉夫，号铁崖，元末明初诗人、书画家。以乐府诗闻名。



后山：陈师道（1053-1102），字履常，号后山居士。彭城（今江苏徐州）人。北宋诗人，著有《后山先生集》《后山词》等。诗风拗峭，时有苦吟之讥。



应璩（190-252）：字休琏，汝南（今河南汝南）人。三国时曹魏政治家、文学家。官至大将军长史。明代张溥所编《汉魏六朝百三家集》存其诗文十余篇。





