插花之术


【原文】

若盆碗盘洗，用漂青、松香、榆皮、面和油，先熬以稻灰，收成胶。以铜片按钉向上，将膏火化，粘铜片于盘碗盆洗中。俟冷，将花用铁丝扎把，插于钉上。宜偏斜取势，不可居中，更宜枝疏叶清，不可拥挤。然后加水，用碗沙少许掩铜片，使观者疑丛花生于碗底方妙。

若以木本花果插瓶，剪裁之法（不能色色自觅，倩人攀折者，每不合意），必先执在手中，横斜以观其势，反侧以取其态。相定之后，剪去杂枝，以疏瘦古怪为佳。再思其梗如何入瓶，或折或曲，插入瓶口，方免背叶侧花之患。

若一枝到手，先拘定其梗之直者插瓶中，势必枝乱梗强，花侧叶背，既难取态，更无韵致矣。折梗打曲之法，锯其梗之半而嵌以砖石，则直者曲矣。如患梗倒，敲一二钉以筦之。即枫叶竹枝，乱草荆棘，均堪入选。或绿竹一竿，配以枸杞数粒，几茎细草，伴以荆棘两枝，苟位置得宜，另有世外之趣。

若新栽花木，不妨歪斜取势，听其叶侧，一年后枝叶自能向上，如树树直栽，即难取势矣。

【译文】

如若用盆、碗、盘、洗等器物，可以先把漂青、松香、榆皮、面和油，调以稻灰，熬成胶。把铜片穿上钉子，顶尖朝上，再将胶膏用火融化，然后把铜片粘在盆、碗、盘、洗中。待冷却后，将花枝用铁丝扎成一把，插在钉上，略呈偏斜之状，不要居中竖立；花束最好枝疏廋清，不要拥挤。这时再加上水，用少许细沙掩埋住铜片，使观赏的人认为花丛就生长于碗底才算佳妙。

如若用木本的花果插瓶，剪裁的方法（不能每种花枝都亲自寻觅，请人攀折所得又每每不合心意），一定要先执于手中，从横、斜两个角度审看它的态势，再从反、侧两面选取它的形态。选取确定后，剪掉杂乱枝丫，以体现疏朗、瘦劲、苍古、独特为最佳。

然后则考虑如何将枝梗插入瓶内。或折断或弯曲，插入瓶口，才能避免叶背花侧的麻烦。如若一枝在手，便先将直梗的花枝插入瓶中，态势必然枝乱梗强，花侧叶背，既难以选取表面的态势，也更没有韵致了。折梗打曲的方法，锯掉一半梗，以砖石垫嵌其中。如此，直梗也就有曲折之态。如若担心梗会倾倒，就敲入一两枚钉子固定一下。这样的话，即便是枫叶竹枝，乱草荆棘，均可以做插花入瓶的材料。或者以一竿绿竹，搭配几粒枸杞；或者几茎细草，配上两枝荆棘。假如位置合宜，还会另有一番超凡脱俗的情趣。

如若是新栽的花木，不妨歪斜着取势，听任它生在盆侧，一年后枝叶自然向上生长。如若每棵树都是直直地栽植，也就很难获取上好的态势了。



【注释】

洗：一种盛水洗笔的器皿，文房用具。其形敞口，沿宽折，阔腹平底。



漂青：一种传统的中国画颜料。颜色介于绿蓝之间，如光照水面之色。



松香：松树的树脂。



筦（guǎn）：同“管”，固定，支撑。





