相敬如宾


【原文】

余性爽直，落拓不羁。芸若腐儒，迂拘多礼。

偶为披衣整袖，必连声道“得罪”；或递巾授扇，必起身来接。余始厌之，曰：“卿欲以礼缚我耶？语曰：‘礼多必诈’。”

芸两颊发赤，曰：“恭而有礼，何反言诈？”

余曰：“恭敬在心，不在虚文。”

芸曰：“至亲莫如父母，可内敬在心而外肆狂放耶？”

余曰：“前言戏之耳。”

芸曰：“世间反目多由戏起，后勿冤妾，令人郁死！”

余乃挽之入怀，抚慰之，始解颜为笑。自此“岂敢”、“得罪”竟成语助词矣。

鸿案相庄廿有三年，年愈久而情愈密。家庭之内，或暗室相逢，窄途邂逅，必握手问曰：“何处去？”私心忒忒，如恐旁人见之者。实则同行并坐，初犹避人，久则不以为意。

芸或与人坐谈，见余至，必起立偏挪其身，余就而并焉。彼此皆不觉其所以然者，始以为惭，继成不期然而然。

独怪老年夫妇相视如仇者，不知何意？或曰：“非如是，焉得白头偕老哉！”

斯言诚然欤？

【译文】

我生性爽直，不拘小节。而芸仿佛迂腐儒生，拘泥多礼。

偶尔为她披衣整袖，她必定连声说：“得罪，得罪。”有时给她递送手帕、扇子，必定起身来接。最初我很不喜欢她这样，说：“你这是要以礼节束缚我吗？俗语说：礼多必诈。”

芸面颊发红，说：“恭敬而有礼教，为什么反而说是虚假呢？”

我回说：“恭敬是在内心，不在这些虚假的形式。”

芸说：“最亲近的人莫过于父母，可以恭敬在心里，而举止放肆吗？”

我说：“我前面所说是开玩笑呢。”

芸说：“人世间的各种反目，多由于玩笑缘起。以后不要再冤枉我吧，不然令人郁结而死。”

我于是把她揽在怀中，抚慰了好久，她才露出笑容。自此，“岂敢”“得罪”竟然都成为语气助词了。

我们夫妇像古人梁鸿与孟光一样，相敬相爱，一起生活了二十三年，时间越久情感越深。家庭之内，或内室相逢，或小路偶遇，必定握手相问：“去哪里呢？”两人小心谨慎，好像畏惧旁人看到一样。事实上，我们两人同行并坐，最初还避开别人，时间久了也就不以为意了。

芸有时与别人相坐聊天，见我过来，必定起身，侧着挪开身子，使我得以与她就身并坐。彼此从来没有想过为什么这样做，起初有些羞愧，此后就成了自然而然的事情。

我很奇怪有些老年夫妇，相互之间如对仇人一般，不知道是什么缘故。有人说：“如果不这样，怎么能够白头偕老呢？”

这句话真的有道理吗？



【注释】

鸿案相庄：夫妻恩爱相敬。典出《后汉书·逸民传·梁鸿》。东汉时人梁鸿为扶风平陵（今陕西咸阳秦都区）人，娶妻孟光，婚后隐居吴地，“依大家皋伯通，居庑下，为人赁舂。每归，妻为具食；不敢于鸿前仰视，举案齐眉。”皋伯通，当时吴地望族，居住于今苏州皋桥一带。



忒（tè）忒：心思跃动。



欤（yú）：句末语气助词。语气舒缓安静之状。





