计划岭南游


【原文】

余自绩溪之游，见热闹场中卑鄙之状不堪入目，因易儒为贾。

余有姑丈袁万九，在盘溪之仙人塘作酿酒生涯，余与施心耕附资合伙。袁酒本海贩，不一载，值台湾林爽文之乱，海道阻隔，货积本折。不得已，仍为“冯妇”，馆江北四年，一无快游可记。

迨居萧爽楼，正作烟火神仙，有表妹倩徐秀峰自粤东归，见余闲居，慨然曰：“足下待露而爨，笔耕而炊，终非久计，盍偕我作岭南游？当不仅获蝇头利也。”芸亦劝余曰：“乘此老亲尚健，子尚壮年，与其商柴计米而寻欢，不如一劳而永逸。”

余乃商诸交游者，集资作本。芸亦自办绣货，及岭南所无之苏酒醉蟹等物。禀知堂上，于小春十日，偕秀峰由东坝出芜湖口。

【译文】

我自绩溪游幕之后，目睹热闹场中种种卑鄙之状不堪入目，因此易儒经商。我有一位姑丈袁万九，在盘溪仙人塘做酿酒生意，我与施心耕附资合伙。袁万九的酒原本是在海路贩卖，不到一年，遇上台湾林爽文叛乱，海路中断，货物积压，本钱亏损。不得已，仍重操旧业，于江北做幕僚四年，没有什么畅快的游历可记。

及至居住于萧爽楼，与芸娘正做烟火神仙，有一位表妹夫徐秀峰从粤东回来，见我闲居在家，感慨地说：“足下等待露水做饭，仰仗写作生活，终究不是长久之计。为什么不与我同去岭南闯荡呢？应当不仅仅收获蝇头微利。”芸也劝导我说：“趁现在父母身体康健，你正值壮年，与其每天盘算着柴米寻欢，不如一劳永逸。”

于是，我和诸位朋友商议，筹集了本钱。芸也自行采办了一些织绣，以及岭南没有的苏酒、醉蟹等物品。然后禀告了父母，于农历十月小阳春，与徐秀峰一起由东坝出芜湖口，前往岭南。



【注释】

盘溪：位于今浙江缙云县舒洪镇。



林爽文（1756-1788）：清代乾隆年间，台湾天地会北地领袖。福建省漳州府平和县人，乾隆五十一年率领台湾农民起义，兵败后被清廷凌迟处死。



冯妇：重操旧业。典出《孟子·尽心下》：“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄。望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之。其为士者笑之。”



爨（cuàn）：烧火做饭。



醉蟹：吴地苏南名吃。以螃蟹加以米酒、香盐等辅料，酸制而成。味鲜吊舌。



小春：指农历十月。此时冬阳温煦，又名小阳春。



东坝：今江苏南京高淳县东坝镇。



芜湖：今安徽芜湖。位于长江南岸。





