要债之行偶遇故人


【原文】

时天颇暖，织绒袍、哔叽短褂犹觉其热，此辛酉正月十六日也。

是夜，宿锡山客旅，赁被而卧。

晨起，趁江阴航船，一路逆风，继以微雨，夜至江阴江口。春寒彻骨，沽酒御寒，囊为之罄。踌躇终夜，拟卸衬衣，质钱而渡。

十九日，北风更烈，雪势犹浓，不禁惨然泪落。暗计房资渡费，不敢再饮。正心寒股栗间，忽见一老翁草鞋毡笠，负黄包入店，以目视余，似相识者。

余曰：“翁非泰州曹姓耶？”

答曰：“然。我非公，死填沟壑矣！今小女无恙，时诵公德。不意今日相逢，何逗留于此？”

【译文】

当时天气较为温暖，穿着织绒袍子、哔叽短褂还觉得热。这一日是辛酉年（1801）正月十六日。

当日夜里，我住在锡山旅馆，租赁了被子睡下。

早晨起来，搭乘了去江阴的航船，一路上逆风而行，接着又下起了小雨。到了晚上抵及江阴江口，春寒彻骨，我买了酒御寒，口袋中的银两因此花完了。犹豫了一个晚上，决定脱掉衬衣典当些银两渡江。

十九日，北风更猛烈了，雪势甚大，我不禁惨然泪下，暗计房费、船费，不该再浪费银两饮酒了。正心寒身冷的时候，忽然见到有个老翁，穿草鞋、戴着毡笠，背着一个黄包。入店后，老翁抬眼看我，好像与他似曾相识。

我问：“老人家，你莫非是泰州姓曹的？”

回答说：“恩公，是的。我如若不是因为恩公，早就死填沟壑了。现在我女儿安然无恙，经常想起恩公的搭救之恩，没有想到今日相逢。恩公为什么会逗留在这里呢？”



【注释】

哔叽：手工羊毛织物。



辛酉正月十六日：时为清嘉庆六年，1801年2月28日。



江阴：今江苏江阴市。



罄：尽，用尽。罄，中空的陶器。



泰州：今江苏泰州市。





