脱险后的小叙


【原文】

急追至靖海门。见秀峰侍翠轿而立，又问之，对曰：“或应投东，而反奔西矣。”急反身，过寓十余家，闻暗处有唤余者，烛之，喜儿也。遂纳之轿，肩而行。秀峰亦奔至，曰：“幽兰门有水窦可出，已托人贿之启钥。翠姑去矣，喜儿速往！”余曰：“君速回寓退兵，翠、喜交我！”

至水窦边，果已启钥，翠先在。余遂左掖喜，右挽翠，折腰鹤步，踉跄出窦。天适微雨，路滑如油。至河干沙面，笙歌正盛。

小艇有识翠姑者，招呼登舟。始见喜儿首如飞蓬，钗环俱无有。余曰：“被抢去耶？”喜儿笑曰：“闻此皆赤金，阿母物也。妾于下楼时已除去，藏于囊中。若被抢去，累君赔偿耶。”余闻言，心甚德之，令其重整钗环，勿告阿母，托言寓所人杂，故仍归舟耳。翠姑如言告母，并曰：“酒菜已饱，备粥可也。”

时寮上酒客已去，邵鸨儿命翠亦陪余登寮。见两对绣鞋泥污已透。三人共粥，聊以充饥。剪烛絮谈，始悉翠籍湖南，喜亦豫产，本姓欧阳，父亡母醮，为恶叔所卖。翠姑告以迎新送旧之苦：心不欢必强笑，酒不胜必强饮，身不快必强陪，喉不爽必强歌。更有乖张其性者，稍不合意，即掷酒翻案，大声辱骂，假母不察，反言接待不周。又有恶客彻夜蹂躏，不堪其扰。喜儿年轻初到，母犹惜之。不觉泪随言落。喜儿亦默然涕泣。

余乃挽喜入杯，抚慰之。嘱翠姑卧于外榻，盖因秀峰交也。

【译文】

我急忙追到靖海门。见秀峰站在翠姑轿子旁边，又问询他可见喜儿影踪，回答说：“或许是应该往东跑，她反而奔走到了西边吧！”我又急忙反身，过了我寓所十多户人家，听到黑暗处有人轻喊我的名字，火炬照耀一看，正是喜儿。于是把她放到轿中，差轿夫肩扛而行。秀峰也追赶而至，说：“幽兰门有个水洞可以出城！已经托人贿赂开锁。翠姑已经走了，喜儿尽快过去！”我说：“你快回寓所退兵，翠姑、喜儿交给我！”

待我们赶到水洞边，果然已经开了锁。翠姑已等在那儿。我于是左边夹着喜儿，右边挽着翠姑，折腰鹤步，踉踉跄跄地出了水洞。天上正下着微雨，路滑难行如在油路之上。到了河岸，沙面那边笙歌正盛。小艇中有认识翠姑的，招呼我们登上小船。这时我才细看喜儿，她头发散乱如飞蓬，发钗耳环均已不见。我说：“被无赖们抢去了吗？”喜儿笑着说：“听说这些物品均为足赤之金，是阿母的财物。妾刚才下楼时已经除去，藏在口袋中。如若被抢去，连累你赔偿呀。”我闻说此言，内心很是赞叹她，让她重新整理发钗耳环，叮嘱不要告诉阿母，借口我的寓所人多杂乱，所以才返回沙面船中。翠姑据此告诉阿母，并说：“我们酒菜已经吃饱，准备些粥食就可以了。”

这时，船楼上的客人已经离开。邵寡妇命令翠姑也陪我登上船楼。只见两人的绣鞋，均已被泥污湿透。我们三个人一起吃着粥，聊以充饥。然后剪烛长谈，才了解到翠姑家在湖南，喜儿籍谱乃是河南，本姓欧阳，父亲已死母亲改嫁，她被恶叔卖至妓院。翠姑向我诉说迎新送旧的悲苦：心内不喜欢必须强颜欢笑，酒量不支必须勉强饮之，身体不适必须强行作陪，喉咙不爽必须强行歌吟。更有性情乖张的人，稍不合意，便掷酒翻案，大声辱骂；假若阿母不察内情，反而责备招待不周。还有恶客喜欢彻夜蹂躏，身体不胜其扰。喜儿年轻，又是才到，阿母尚且怜惜。翠姑言语间，泪水不觉滴落。喜儿也默然涕泣起来。

我把喜儿拥入怀中，抚摸安慰。嘱咐翠姑睡在外面的床上，因为她是秀峰的相好啊。



【注释】

水窦：水道。窦，孔，穴。



启钥：开锁。



赤金：足金。



醮（jiào）：再嫁。古代婚礼上的一种仪式。长者为卑者斟酒，卑者受酒而饮，不需回敬。





