地下(村上春树) - 林少华译
　上册
　　写在前面
　　千代田线
　　　汤浅胜（当时二十四岁）
　　　宫田实（当时五十四岁）
　　　丰田利明（当时五十二岁）
　　　野崎晃子（当时二十一岁）
　　　高月智子（当时二十六岁）
　　　井筒光辉（当时三十八岁）
　　　风口绫（当时二十三岁）
　　　园秀树（当时三十六岁）
　　　第一次采访（九六年二月）
　　　第二次采访（九六年十月）
　　　注释
　　丸之内线（开往荻洼）
　　　马光男（当时四十一岁）
　　　大桥贤二（第一次采访，当时四十一岁）
　　　大桥贤二（第二次采访）
　　　稻川宗一（当时六十四岁）
　　　西村住夫（当时四十六岁）
　　　坂田功一（当时五十岁）
　　　明石达夫（重伤者明石志津子的兄长，三十七岁）
　　　明石志津子（当时三十一岁）
　　　注释
　　丸之内线（开往池袋／区间车）
　　日比谷线（中目黑始发）
　　　菅崎广重（当时五十八岁）
　　　石野贡三（当时三十九岁）
　　　迈克尔·肯尼迪（当时六十三岁）
　　　岛田三郎（当时六十二岁）
　　　饭冢阳子（当时二十四岁）
　　　武田雄介（当时十五岁）
　　　中岛克之（当时四十八岁）
　　　柳泽信夫（信州大学医学部长，一九三五年出生）
　　　注释
　　日比谷线（北千住始发，开往中目黑）
　　　平中敦（当时五十一岁）
　　　市场孝典（当时三十九岁）
　　　山崎宪一（当时二十五岁）
　　　牧田晃一郎（当时三十四岁）
　　　吉秋满（当时五十四岁）
　　　片山博视（当时四十岁）
　　　松本利男（当时四十四岁）
　　　三上雅之（当时三十岁）
　　　平山慎子（当时二十五岁）
　　　时田纯夫（当时四十五岁）
　　　内海哲三（当时六十一岁）
　　　寺岛登（当时三十五岁）
　　　桥中安治（当时五十一岁）
　　　奥山正则（当时四十二岁）
　　　玉田道明（当时四十三岁）
　　　长滨弘（当时六十五岁）
　　　宫崎诚治（当时五十五岁）
　　　石原孝（当时五十八岁）
　　　早见利光（当时三十一岁）
　　　尾形直之（当时二十八岁）
　　　光野充（当时五十三岁）
　　　片桐武夫（当时四十岁）
　　　仲田靖（当时三十九岁）
　　　伊藤正（当时五十二岁）
　　　安齐邦卫（当时五十三岁）
　　　初岛诚人（当时五十九岁）
　　　金子晃久（当时三十二岁）
　　　大沼吉雄（当时六十二岁）
　　　石仓启一（当时六十五岁）
　　　杉本悦子（当时六十一岁）
　　　注释
　　“没有标记的噩梦”——我们将要去哪里呢？
　下册 应许之地
　　写在前面
　　采访
　　　“说不定真是奥姆干的。”
　　　“按照诺斯特拉达穆斯的伟大预言安排人生日程。”
　　　“对我来说，尊师本应是最终解答疑问的人。”
　　　“这已接近人体实验了。”
　　　“说实话，我的前生是男性。”
　　　“那时心想：‘留在这里绝对死掉。’”
　　　“曾被麻原要求过性关系。”
　　　“在法庭看到麻原的言行，感到作呕。”
　　同河合隼雄先生的对话
　　　围绕《地下》
　　　与“恶”共生
　　后记




ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



