语文杂记 - 吕叔湘







版权信息


书名：语文杂记

作者：吕叔湘

出版社：生活·读书·新知三联书店

出版时间：2018-12-29

ISBN：9787108063946



版权所有·侵权必究





写在前面




吕叔湘先生（1904—1998）是语言学家、语文教育家、翻译家。他从事语文教学与研究七十余年，撰写专著和编译著作近二十种，论文和其他文章六百余篇；内容涉及一般语言学、汉语研究、词典编纂，文字改革、语文教学等广泛领域。

在为数不多的关于语言学通俗易懂的普及读物中，吕叔湘先生的《语文常谈》和《语文杂记》是一直为人称道的。虽历经数十年，这些文字读来仍饶有兴味。它们的篇幅，与宏篇巨著相比，算是两本很小的“小书”，但表现了高屋建瓴的大家风范。大家写小书，对作者而言是厚积薄发；对一般读者来说，可能更具有实际效用。

《语文杂记》的写作，延续了几十年的时间。

早在上世纪40年代，吕叔湘先生就致力于语言的规范性研究，认为说话和写文章有着相互的影响，要“耳濡”和“目染”交相为用，写文章更要多推敲，避免许多人说话的毛病。同时，他对已经发表的文章中的遣词造句、标点符号，不时耐心地指点一二。据说他有一个习惯，平时读报、听广播时，一发现问题就立即记录下来，日后写成短文，发表在各种报刊上，教大家怎样说话，怎样写文章，怎样正确地表达。

20世纪80年代，中国社会的转型，也促使语言随之发生转化而变得复杂、活跃。吕叔湘先生常常对社会上流传的种种“不正规”的语言发表看法，以维护语言文字的纯洁性。1988年，他将几十年间写下的112篇随笔、札记辑录成册，名为《语文杂记》出版。

其中，最初的80篇曾印于1955年版的《汉语语法论文集》中，80年代初所写的42篇曾收入《语文近著》。

《语文杂记》针对许多常见的问题，以随笔形式做了深入浅出的讲解。中国古代有讲究用典的传统，但现代人对于这些典故常常是只知其然，不知其所以然。比如“将无同”是什么意思？“莫须有”指的是什么？我们常说的“一不作，二不休”意思是“不作不休”吗？为什么还要安上个“一”和“二”呢？我们日常生活司空见惯了的一些说法是否就是正确的？报刊上经常能够见到的“情况基本属实”的说法对吗？口语表达与书面语有什么不同？文学和语言有什么样的关系……虽然每篇札记一般只有几百字，但涉及面广，包括语法、语义、修辞、正误等方面。吕叔湘先生在自序称“其中有些篇是仅仅起了个头，要深入下去还有大文章可做”。

本次出版的《语文杂记》，还收入吕叔湘先生的另一部“小书”——《未晚斋语文漫谈》（1991）。书中的文章，最初是为《中国语文》杂志所写，共计29篇。这些文章亦同《语文杂记》中的文章一样，海阔天空，无拘无束，有话则长，无话则短。将二者置于一书，想必会得到读者的首肯吧。

三联书店

2008年8月





语文杂记





序




四十年前写过十几篇札记，主要是一些词语的考释，后来稍加选择，印在《汉语语法论文集》（1955年）里。以后很长一段时间里没有写同类的札记，只写了几个谈语法的短篇。四年前为了《中国语文》补白的需要，又开始写些零碎文字，用笔名发表，不知不觉有了五六十篇。这些即兴式的札记，一般只有几百字，内容是多方面的、语法、语义、修辞、正误，有什么写什么。其中有些篇是仅仅起了个头，要深入下去还大有文章可做。此外，最近还写了一些序跋和其他性质的短篇。今年夏天把这四十年间写下来的这些小玩意儿过了过筛，留下八十篇作为一集出版，一方面就正于读者，一方面也希望能起些抛砖引玉的作用。语言学的大厦不但需要有高明的工程师搞设计，也需要有很多辛勤的工人添砖加瓦。只以几张蓝图为满足是无异于画饼充饥的。

吕叔湘

1983年9月7日





后序




从1983年到1987年又陆陆续续写了杂记性质的文章四十多篇，在报刊上发表之后，集印在1987年出版的《语文近著》里边。现在把它跟1984年印的《语文杂记》合在一起，仍然题为《语文杂记》。这两部分都取出了些篇，有的用到《文集》第四卷《语文散论》里去了，有的删去了。留下的共112篇。

这样随笔形式的文章今后会不会再写呢？很难说。年纪大了，精力差了，别的工作已经够我应付的，不大可能顾得上写这些个东西了。但是也很难说。窗明几净，偶得少闲，看报读书，忽有触发，于是欣然命篇，这样的事情也许还是会有的吧。还是不说定为好。

吕叔湘

1988年11月22日





