第二十五回 遭屈陷叔姪下狱 反囹圄俊杰报雠

诗曰：

嗜利兇徒驾祸殃，暗中罗织害贤良。

英雄束手甘囚禁，衰老含冤继死亡。

怒激风雷驱魉震，重开日月创家邦。

从兹将士如云集，会见岐阳作战场。

话说杜伏威听叔父诉管贤士之言，不觉大笑。杜应元道：“贤姪如何好笑？”杜伏威答道：“我不笑三叔，笑那管呵脬，来说是非者，即是是非人。有了一二十两银子，不会打官司，反与光棍骗去使用，若说围碁赌胜，人之常情，我虽不合，他也不应。他说输五七百两银子与我，有何凭据，任那厮告去，不妨事。”杜应元见姪儿说得有理，放下了心，安坐不动。

叔姪二人且去备办牲礼，邀请亲族，同往祖坟上，将杜悦骸骨埋葬，祭祖已毕。杜伏威拜谢了叔婶，就要打点起程。杜应元道：“贤姪初来，未曾备得一杯酒相待，嫡枝骨肉，谅不见嫌，怎忍弃我就去？”杜伏威道：“感承叔父婶娘厚情，本该在此侍奉，但来此日久，恐林老爷悬念，故欲拜辞。”孔氏道：“粗茶淡饭，姪儿休得嗔嫌要去，况小管之说，未知真假，贤姪儿稍停数日，见一个分晓，你也去得放心。”杜伏威道：“婶娘恁地说时，小姪再留数日。”夫妻二人，欢天喜地款待着他。杜伏威自去合那祖师救饥丹和神仙充腹丸。

再说管呵脬等至黄昏，不见杜应元覆话，心裏暗想：“这厮不来见我，正好放心行事，今番怪我不得。”当晚写成状子，笔削了出门入户的字眼，次日黎明，扮做桑参将管家，投文队裏进去，递了状词併帖子。这岐阳郡太守，覆姓诸葛，名敬，字秉恭，为官清正，立性廉明。当下见了帖子状词，便唤管呵脬上前问道：“你家主好没来由，自己儿子赌钱不能诲训，反告他人骗诱，若审到赌博情由，连你家公子也脱不去了。”管贤士稟道：“小的家主，平素并无只字入公门，今值不得已事，干渎爷爷，公子素习儒业，足不出门。今春偶遭恶邻杜应元，收一来历不明之人，假称亲姪，兇顽狡猾，又嫖又赌，善语能言，奸诈百出，赚诱我家公子，饮酒嫖耍，次后引入赌场，叔姪二人粧成圈套，设席骗公子饮酒，一夜之中，局去金银五百两。家主盘库赏军，库中钱粮却没了一千余两。局赌之物，即係朝廷钱粮，不得不告，伏乞爷爷作主。”太守笑道：“若说是库中钱粮，为何被公子窃去赌博，是你家老爷不谨了。状子暂准，待后审实，再行拟议。”管贤士叩头而出。

昔人有唆讼赋一篇，以着其恶。赋曰：

世道衰而争端起，刁风盛而讼师出。横虎狼之心，悬沟壑之欲。最怕太平，惟喜多事。靠利口为活计，不田而农。倚刀笔作生涯，无本而殖。媒孽祸端，妄相告讦。联聚朋党，互计舞文。阀阅婚姻，一交搆遂违秦晋之好。公平田地，纔调弄便兴鼠雀之词。搬斗两下相争，捏证打伤人命，离间同胞失好，虚装罟占家私。写呈讲价，做状索钱，碎纸稿以灭其蹤，洗牌字而泯其迹。价高者，推敲百般，惟求耸动乎官府。价轻者，一味平淡，那管埋没了事情。颠倒是非，飞片纸能丧数人之命。变乱黑白，造一言可破千金之家。捞得浮浪尸首，奇货可居。缉着诡许田粮，诈袋在此。结识得成招大盗，嘱他攀扯冤家。畜养个久病老儿，搀渠跌诈富室。设使对理，则硬帮见证，而将无作有。或令讲和，则低银首饰，而弄假为真。律条当堂可陈，诰令随口而出。茶罢闻言，即鼓掌而欢笑曰：“老翁高见，甚妙甚妙，吾辈真个不及。”酒阑定计，乃侧首而沉吟曰：“学生愚意，这等这等，执事以为何如？”以院司为衣钵，陆地生波。藉府县为囮媒，青天掣电。朝来利在于赵，乃附赵以毙钱。晚上利在于钱，复向钱以倾赵。又能餂舌李客之言，送于张氏之耳。复探张氏之说，悦乎李客之心。刚强辈图决胜，则进嘱託之谋。愚弱者欲苟安，则献买和之策。乘打点市恩皂快，趁请託结好吏书。倘幸胜则曰非人力不至于此，倘问输则曰使神通其如命何。或造不根谤帖，以为中伤之阶。或捏无影访单，以贾滔天之祸。彼则踞华屋，被文衣，犹怀虎视之心。孰敢批龙鳞，撩虎鬚，声彼通天之恶！故欲兴仁俗，教唆之律宜严。冀挽颓风，珥笔之奸当杀。管呵脬逕奔桑参将衙内，见了桑皮觔，声喏道：“大相公贺喜，状词已准，准备见官对理。”将状抄与桑皮觔看了。

桑皮觔大喜，留管呵脬书房中酒饭，取银十两，递与管贤士道：“烦兄衙门使费，如少再来取罢，对理之词，临期还乞指点，千万用心，莫误！”管贤士道：“一应使费，衙门上下，都是小人承管，对词亦是不难。只有一件，令尊大人处，公子宜早讲明，作速见官断送那厮，不可停留长智。”桑皮觔道：“多承指教。”管呵脬得了银子，作别去了。晚上，桑皮觔对父亲说知此事，求父作主。桑从德大怒道：“畜生不潜心经史，暗行赌博，效下流所为，又生事告人，大胆来对我说，可恼可恨，咄！”桑皮觔见父亲盛怒，不敢多言。折转身望内房裏就走，见母亲白氏，细说前因：“今已告成，父亲又不肯管，倘若讼事输了，被人耻笑，只索往水中一跳，倒也乾净，免得露丑。”

白氏心中忧虑，对桑参将道：“我和你夫妻二人，止有一子，虽是不肖，岂忍坐视！见官时受些叱辱，不惟我与你失了体面，倘畜生做些不测之事出来，那时悔之无及。”桑从德道：“我也知道，奈是赌博之事，贻害甚大，今次若纵了他，日后怎肯改过？待他危急，自有道理。”夫人道：“虽然如此，父子之情，还当覆庇他，严加警戒，下次便了。”这桑参将被夫人三言两语说动了情，只得打轿上府，至迎宾馆，候太守相见礼毕茶罢，桑参将将前事细诉一遍。

太守道：“老先生驾临，无不领教。只是令郎公子，入于赌场，难分彼此，学生若不整治一番，纵其得志，下次老先生愈难训诲。况钱粮乃朝廷重务，令郎盗出赌博，老先生亦失于检点矣！学生药言，老先生莫罪。”桑参将被太守抢白数句，气得闭口无言，起身相辞，回衙对夫人道：“知府反把钱粮诬畜生赌博，怎生是好？”夫人道：“既太守作难，只令家僮去对理，嘉儿只不出官，钱粮又不缺少，彼亦无奈我何。”桑参将道：“此言亦可，不去催他拘提，轻放那厮罢了。”因此两下将这场讼事搁定了。将及半月，不期诸葛太守父亲身故，一壁厢申详丁忧文书，一壁厢打点奔丧回籍，将印交与府丞掌管。那管呵脬时常在府门前探听，一知太守丁忧，忙入桑衙通报，桑皮觔大喜。你道为何？

原来这本府府丞，姓吴名恢，向与桑从德交往情密，虽是儒林出身，性兼贪酷，一味糊涂。有这个机会，故此大喜。当时桑参将闻此消息，忙往府中将上项事向吴恢备细说了，又道：“今得老公祖署事，乞来清目，感恩不浅。”吴恢满口应允道：“既是令郎被人赚赌，学生即时拘审究罪，只须数字见谕，何烦老先生大驾亲临。”桑从德称谢而别。管贤士和桑皮觔道：“这场官司，幸落在老吴手裏。有了令尊面情，必然大胜。但老吴有些毛病，最贪财物，倘杜应元叔姪争气，用了见识，先送礼物进去，劈了令尊体面，胜负之间，未可必也，依小管愚见，还须先下手为强，将些财礼送与吴公，方是万全之策，大相公意下何如？”桑皮觔道：“兄甚在行，见识高妙。只是家君不肯，如之奈何？”管贤士道：“古人说得好，孝顺官司，忤逆道场。公子贯朽粟陈，金银满库，何在于三五十两银子！就瞒着令尊将私蓄之物，亲自送入吴二府衙内，自然老吴欢喜，随意奉承，要问那厮一个死罪，也是肯的。”桑皮觔笑道：“些须银两，何足为惜，但告状虽是家尊出名，我亦是本府犯人，岂有亲自送银之理？足下若有门路，烦劳转送何如？”管贤士笑道：“吴公署印过龙的人，我儘相熟，只是银两重託，小可不敢承当。还须选一个能事的盛使自去方可。”桑皮觔将手指着管贤士道：“小人哉！管兄也。我既託你做事，岂有疑你之心。我衙裏这班狗才，都是囊糠躲懒的驴马，焉可託以机密重事。足下不必多疑，放心行事。”说罢，走入裏面，取出五十两一锭大银，送与管贤士道：“烦兄即便行事，停妥时复我一声。”管贤士道：“不须大相公叮嘱，管取停当，只恐少些。”说罢，袖银辞别。

原来这五十两银子，不是送与吴府丞的，乃是管呵脬指官诓骗之法。若是吴公，这五十两如何打得他倒？管呵脬拿了银子，笑嘻嘻奔回家来，递与浑家。浑家道：“这银子从何处来的？”管呵脬道：“连几日赌输了，手中甚是乾燥，幸遇着一场公事，赚得这一锭银子，儘够我数月滋润。”浑家又问：“怎地有这若干？”管呵脬道：“那桑公子是个桑皮觔，平日有些臭吝，被我骗他告状，将这银子教我送入吴府丞衙内。我想桑参将正掌兵权，炎炎之势，不愁吴府丞不奉承，何必又送礼物！被我一片巧言，立刻哄得银子入手。你且藏下，慢慢地受用。”浑家欢喜，将银子藏了不题。

再说杜应元与杜伏威道：“管呵脬所言之事，将有半月，怎不见动静？”杜伏威道：“毕竟是那厮调谎。”杜应元道：“早是贤姪说破，不然，已被那厮哄赚。”二人正说话间，只见门首走入两个人来，你道是谁？原来是府裏公差。有挂枝儿词为证：

着青衣，进门来大呼小叫。两小弟，奉公差那怕势豪。不通名，单单的称个表号。有话凭分付，登门只这遭。明早裏拘齐也，便要去点卯。

喫罢茶，就开科道其来意。有某人，为某事单告着伊。莫轻看，他是个有钱的豪贵。摸出官牌看，一字不曾虚。急急的商量也，莫要耽误你。

喫酒饭，假做个斯文模样。我在下，极愚直无甚智獐。他告伊，没来由真真冤枉。说便这等说，还须靠白镪。不信我的良言也，请伊自去想。

酒饭毕，不起身声声落地。这牌生，限得紧岂容误期。有银钱，快拿出何须做势。若要周全你，包儿放厚些。天大的官司也，我也过得水。

接银包，纔道声适间多谢。忙扯封，估银水如何这些。我两人，不比那穷酸饿鬼。轻则轻了已，不送也由伊。明日裏到公庭也，包你烂只腿。

杜应元迎到厅上坐下，问道：“二兄何事光顾？”那二人道：“两小弟是本府公差，奉吴爷钧牌，奉请二公讲话。”杜应元心下已明白了。一个公人腰边取出一纸花边牌票，上写着：“为局赌事，原告官宦桑从德，抱告人桑聪，被告犯人二名杜应元杜伏威，干证管贤等。”杜应元看毕，即办酒饭款待，送了些差使钱。公人约定听审日期，去了。

杜应元烦恼道：“悔气，没来由惹下一场官司，怎生区处！”杜伏威道：“三叔不须忧虑，小姪自去分理，谅这小小讼事，何必介怀，任他装甚圈套，我临期自有主见。”过了数日，公人拘了原被告干证等，齐到府中候审，一同堂上跪下。吴恢见了桑皮觔，慌忙请起，立在傍边问道：“公子被光棍赚赌，委实骗了几多银两，从实讲来。”桑皮觔道：“罪人素习儒业，不省赌博之事，被恶邻积棍杜应元叔姪二人，百计引诱，先入御衒，帮閑嫖耍。次后引归家内，灌醉赌钱，一夜之间，输却五百三十四两银子。粧局赚骗，心实不甘，冒渎公祖老爷，乞求天判。”吴恢笑道：“黑夜饮酒，又非贸易之时，为何带这许多银两？”桑皮觔青了脸，不能回答。

管呵脬见了，心中想道：“决撒了！”连忙跪向前几步答道：“黑夜饮酒，公子委实不曾带银，只因醉后糊涂，为小失大。始初输得不多，公子忿气相持，落了圈套，积输五百余两。公子欲回，被杜伏威恃强相劫，不放转动，直待家僮送银完足，方得回衙，这是小人亲见，并没半毫虚说。”吴恢喝道：“你是何人，辄敢多言！”管贤士道：“小人状上有名，干证名唤管贤士。”吴恢又喝道：“桑公子在杜应元家裏相赌，你为何知其备细？”管贤士道：“小的与桑公子杜应元二家，俱係贴邻，灯火相照，当夜五更，忽闻得有人喊叫，仔细听时，是桑公子声音，大声叫局赌杀人，彼时小人恐连累排邻，急起来穿了衣服，开门一看，却是杜应元家裏吵闹，小人敲开门入去问时，桑公子与杜伏威扯做一块，一个要取银，一个不肯，小人替他和解，即忙着桑衙管家，回去取银来交足，方得放回。此乃目击之事，伏望爷台明镜。”杜应元道：“小人世代儒门，安贫守分。嫖赌二字，乃下流之事，素所深戒。止于閑暇之时，和桑公子围碁消遣，或赌一二东道，未尝赌甚财帛，怎幺就叫做局赌，都是这管贤士唆哄成讼，费老爷天心。不要说五百银子，便是五十文钱，也不曾见有。”管呵脬搀口道：“杜应元，你在青天爷爷跟前，不要推赖！眼眨眨见那雪白银子掳了进去，彼时你还道：‘小管，累兄了。’我和你都是邻比之间，护得那一个，天理人心，难逃公论。”

吴恢手撚长髯笑道：“这老狗才还要胡赖，着围碁便是赌局之讹，赛东道即是骗钱之法，眼见得局赌骗钱了，尚赖到何处去，从实供招，免受重刑。”杜应元道：“小人和桑公子委实未曾相赌，并无钱物往来，都是管贤士捏词唆哄兴讼，又来硬证。伏乞老爷明镜烛冤，救拔小人残喘。”吴恢喝道：“老奴贱骨，不经刑罚，焉肯成招。”叫左右：“上起夹棍来。”两傍皂隶吆喝一声，正欲动手，杜伏威高声叫道：“不必夹我叔叔，赌钱赚物，都是我一身所为，招承就是，何必动刑！”吴恢将杜伏威看了几眼，笑道：“此子年纪虽小，却也老实。快快招来，省受苦楚。”杜伏威道：“五百三十四两银子，是小人得了，但不知桑家是那一个家僮送来的，还是甚物包裹？几锭几件几十块，说得明白，小人一一还他。”管呵脬道：“是一皮箱藏着，五十三封零一小包，是桑衙来寿进顺两个苍头扛到你家，何须胡扯。”杜伏威道：“黑夜扛银子在箱内，为何你备知数目？”管呵脬道：“我将银一封封打开，递与你叔子，还上天平兑过，方收进去。是我当面交割的，缘何不知详细。我处银与你，不过要息两家争闹。我与你是甚冤家，苦昧心害你。”

吴恢道：“是了，看此镂馊光棍，岂不是个赌贼，快快上起夹棍来！”杜伏威伸出脚来，厉声道：“桑皮觔管呵脬，头顶上是甚幺东西，任你夹上几百棍，银子没有是实！”吴府丞大怒，喝教动刑。两班公人内一声喊，把杜伏威拖番，将左脚放上夹棍，杜伏威只是不做声。吴恢道：“这泼皮还不招？”杜伏威道：“便是右脚上再用夹棍，也不招成！”吴恢喝左右将右脚一发双夹了。杜伏威伸着两足，任凭公人收紧绳索，趷地夹拢来，恰似夹木头石块一般，动也不动。吴府丞和满堂吏书等，都看得呆了，一齐想道：“世间有这等铁皮钢筋不怕疼的。”吴恢又教左脚上先敲五十棍。公人提起杖来，用力打下，但听朴朴之声，就如打在牛皮之上，并不叫半声疼痛。一连打了二十余下，忽听一声响，夹棍连绳俱断了。吴恢没做理会处，叫：“且将杜伏威丢下，把那老头儿上了夹棍。”这杜应元怎比姪儿有法术，老皮肉上，略将绳子收紧，即喊叫连天。吴恢又教行杖。杜应元实熬不过，只得招认有银，俱已花费散了，情愿变产赔偿。吴恢令放了夹棍，写下供状。将叔姪二人，发下狱中监候，放公子干证等散去。桑皮觔管呵脬和一伙探望的亲友，酌酒庆贺去了。值日牢子带杜应元杜伏威二人人监房裏来，但见：

昏惨惨阴霾蔽日，黑沉沉臭恶难闻。牢头一似活阎君，狱卒施威兇狠。无数披枷带锁，几多床柙笼墩，四肢紧缚鼠剜晴，尤白皮抽粗棍。

当日狱内上下人役等，都得钱财，打点一间洁静房儿与他二人安身。

此时杜应元心下烦恼，止不住腮边流泪。杜伏威见了，十分焦躁，踌蹰了半夜，暗想：“我要脱身，反掌之易。奈是带累三叔受苦，怎生区处？”蓦然计上心来，必须如此如此，三叔方可出狱。数日后，吴府丞提杜应元二人比较。杜伏威稟道：“小人叔姪两个，俱已收监，要赔桑衙银两，何以措处？老爷将小人监候，放叔叔回家，变卖产业，以偿桑衙。不然，今年监到明岁，银子从何而来？”吴府丞道：“也说得是。”将杜应元讨了保状，暂放回家，限十日之内完纳。过限无银，重责再监。将杜伏威依旧关禁狱中。

杜应元别了姪儿，出离府门，回家来见了妈妈孔氏，抱头痛哭。杜应元哭道：“我生平半百之外，未曾受此苦楚。不知前生怎地种此祸根，今日遭这般屈事？”孔氏劝道：“官杖天灾，繫于大数，不必怨恨，但吴府丞判偿桑衙的银两，何以措处。”杜应元道：“今日这狗官放我回来，限定十日内变产完纳给官，将姪伏威复监禁大监，这场冤祸怎了！”孔氏道：“五百余两银子，非同小可，纵使变卖家产，也不能就有。”胜金姐整治茶饭，请二人晚膳。杜应元茶水不沾，妈妈也不动着。夫妻烦恼，进房安宿。杜应元睡于床上，忧思悽怆，无计可施。捱至夜半，推说东厕净手，踅入书房内自缢而死。孔氏见夫主起去多时，心下猜疑：“员外说去净手，为何不来睡？”慌忙披衣起来，叫丫鬟点灯到东厕寻觅有人否。四下裏将灯照觅，并无蹤影。孔氏惊惶，急唤胜金来福起来。来福寻至西首书房裏，只见家主高高悬在梁上。来福叫道：“不好了！妈妈快来，员外缢死在此了！”孔氏魄不附体，忙奔入来，放下浑身冰冷，气已绝了。举家嚎啕。孔氏痛哭，跌足号呼道：“天呵！此恨此冤，皇天可鑒，愿同归九泉，赴冥司告状，杀此二贼！”放声大恸，不觉扑然倒地。胜金等连忙将汤灌时，已不下咽，骨都都痰如潮涌，顷刻而亡。

可怜醇厚夫妻，负屈含冤，双双死于非命。当下惊动左邻右舍，家家起来探望，见杜应元夫妻二人，俱已身死，无不垂泪嗟叹。至天色已明，一片声传说：“桑父子倚官託势，活活地逼死人命。”消息传入岐阳府来，吴恢闻得此说，却也踧踖不安，不敢陞堂审事。桑皮觔等都各心慌，止有管呵脬呵呵笑道：“倔强老贼，不知通变，端的送了残生。不要说这两条狗命，便再死几个何妨！”有诗为证：

腹中怀剑笑中刀，从此囹圄生祸苗。

斧劈头颅倾狗命，至今人鉴管呵脬。

却说杜伏威正在牢房裏纳闷寻睡，忽见禁子道：“杜郎好睡哩。”杜伏威笑道：“禁子哥，这不见天日的去处，不寻睡却做甚幺？”禁子道：“一桩祸事临身，你还睡得着，竟不知哩！”杜伏威道：“被人屈陷，身居缧絏之中，晦气不小，还有甚祸事来寻我？”禁子道：“令叔自缢身亡，令婶哭绝而死，你还安心不动？”杜伏威失惊道：“那有此话？禁子哥，莫非取笑？”禁子道：“满城传说，遍处闻知。今早报官，与益不敢坐堂，岂是哄你？”杜伏威听罢跳起身来，大喊一声道：“罢了！”惊得禁子慌张无措，连忙掩住杜伏威口道：“这牢狱中，不是大惊小怪之处，莫带累我喫棒。”杜伏威一手拉开道：“我杜爷纳气坐监，皆因怕拖累了三叔。今已弃世，复何虑哉！禁子哥，你为人忠厚，我不害你，快快躲避。”说罢，口中默诵真言，蓦地裏霹雳一声振响，摇天动地，惊得众狱卒禁子没处藏身，一齐暗暗地叫苦。

那雷声就如擂鼓一般，霎时间鬼哭神嚎，阴风惨惨。杜伏威大叫：“在狱众多好汉，有胆量的，一齐随我打出狱去，杀这赃胚，替民除害。”只见一片声相应道：“我等愿随豪杰逃生！”杜伏威当先手持短斧，砍开牢门。监内有一二百个囚犯，同声吶喊，一直杀入府堂上来。杜伏威首先抢入私衙，此时衙裏也预有准备，迎出十数箇虞侯干办，挺鎗持刀拦住，被杜伏威一斧一个，尽皆斫倒，领着一伙囚犯，直奔府丞房裏来，四围寻找不见。杜伏威将一个丫鬟揪倒，踏住胸脯喝道：“吴恢躲在何处？”丫鬟指道：“都藏在那床下。”杜伏威一斧杀了丫鬟，与众好汉扯开床来，果见吴恢和一美妾，躲在床下。杜伏威一手揪住，喝道：“好赃狗！贪财趋势，屈陷良民，今日逃那裏去！”吴恢跪在地上，哀求道：“乞饶性命，下次学做好官。”说话未完，头已落地。众好汉动手将美妾，砍为肉泥。吴府中是男是女，杀得尽绝。

杜伏威领众人复身杀出府门外，逕赶入桑参将衙裏来。参将夫妇数不该死，因儿子不肖，三日前却搬进参将府廨宇内，和一般儿僮婢自住去了。衙内止有桑皮觔妻子和儿女小厮丫鬟七人，杜伏威尽皆砍死，单不见了桑皮觔。杜伏威心下不忿，令人四下搜寻，寻至侧厅天花板上，搜出一个老家僮来，捉至杜伏威跟前，问桑皮觔在何处。家僮道：“适纔和管呵脬到张一儿家喫酒去了。”杜伏威大喝道：“引我去见那厮，即饶汝命！”家僮道：“愿引爷爷去捉，只求饶命。”一个好汉押这家僮引路，杜伏威和众好汉后随，顷刻间到了张一儿门首。只听得楼上唱饮欢笑，杜伏威赶入中门，一个汤保在灶下烫酒，问道：“是那个撞入来？”早被一斧砍死。杜伏威首登楼，只见桑皮觔上坐，两个妓者和管呵脬侧陪。管呵脬一见杜伏威走到，惊得魄散魂消。正待往窗外逃生，被杜伏威拦腰一斧斫倒，顶门上又复一斧，登时一命归阴。桑皮觔惊得矬倒窗边，挣扎不得，况且醉后，口裏哼哼地只叫：“饶了罢，不告了。”杜伏威道：“我今日替你抽了这条觔！”被众好汉刀斧齐上，砍做七八段。有诗为证：

莫言报施惨，害人乃自害。

天道岂无知，今日方称快。

两个妓者并那引路的家僮，都战抖抖地跪着，磕头叫饶命。

杜伏威道：“不干这两个油头饶你去，只是这个老狗才，别人要杀你的家主，你就引路杀他，卖主求生，不义之甚！”一发杀了。一齐哄出门外，放起一把火，都抢到杜应元家内。伏威忙教胜金姐收拾细软衣服首饰金银珠玉之类，教来福领了一班家僮，随我逃命，一面将杜应元夫妻尸首，扛在后园墙下，推上墙而掩之，就将宅子放起一把火来。

众好汉商议道：“打从何门出去，方是活路？”杜伏威指道：“从东门杀出，自有处可以安身，只要齐心奋力，方得死裏逃生。”众好汉一同应道：“生死愿随，并无异志。”此时喊声动地，火光烛天，满城中鼎沸，家家闭户关门，个个藏身避迹。

看官，你道如何没人拦挡？事起仓卒，桑参将又离家甚远，就是要报官发兵，一时疾雷不及掩耳，任彼施为。杜伏威一伙，直杀出城外来，行不数里，却是东湖阻住去路。杜伏威分付众好汉：“抢夺船只，且渡过河去，若有追兵，亦好厮杀。得胜之后，逕落黄河，到那个去处，即是我等安身活命之所了。”众好汉向湖口寻找得十余只小船，缆作一处，却又在乡村前后百姓人家，抢劫些钱米布帛柴薪酒肉锅灶之类，下船安顿了，摇船的摇船，煮饭的煮饭。此时天已昏暮，点起柴火，努力摇过湖。

早是三更天气，众好汉上岸，席地而坐，大家喫了酒饭，沿湖取路而走。不五七里之间，天色已明，只听得后面金鼓齐鸣，喊声大振。杜伏威谅有追兵来到，拣一个空阔地面，将众人两下分开，做雁翅相似。选两个老诚的，守护着胜金来福等，躲在树木丛密去处。自却盘膝坐下，腰边取下一个锦绒搭膊，抖出两个大纸包，一红一绿。先打开绿纸包儿，众人瞧看，却是一包剪成的稻草。杜伏威左手捻诀，口中暗暗有词，喝一声“疾！”那些草变成四五百匹骏马。又打开红纸包儿，却是一包赤豆。杜伏威又捻诀念词，喝一声“变！”那一包赤豆变作四五百个大汉，生得容颜怪异，状貌狰狞，身长丈余，手中各执器械，各分队伍，排列听令。杜伏威喝道：“后面追兵近了，众壮士可用心攻杀，有功者赏，无功者一火焚之！”众大汉一齐上马，只见前面湖口上流头无数船只，摇旗吶喊而来，看看近岸。杜伏威看时，约有千余军士。为头两员将官，全身披挂，立在船头上，指着岸上骂道：“寻死贼奴，杀人放火，罪孽贯天，逃往何处去！”指麾军士摇船傍岸，杀近前来。正是：

人如猛虎摇山岳，马似游龙撼海涛。

不知两边胜负若何，且听下回分解。

（本节完）







