4.4 债券市场融资


在西方发达国家，不论是政府还是私人企业都非常重视通过债券市场来为企业的发展进行融资，随着我国债券市场的发展和完善，我国企业也开始越来越重视发行债券的融资方式。

4.4.1 普通债券融资

1. 债券的定义与特性

债券是债务人依照法律手续发行的，向债权人承诺的按约定的利率和日期支付利息、偿还本金，从而明确债权债务关系的有价证券。

债券是一种债权债务凭证，主要包含以下基本要素。

①债券的名称。债券在票面上注明名称，债券的名称一般会包含发行主体、发行用途、债券种类等信息。

②债券的面值。债券在票面上都会注明基本发行单位金额，称为面值。

③债券的偿还期限。到期还本付息是债券和股票的重要区别之一，不同债券的偿还期限相差很大，短的仅几个月，而长的可达数十年。

④债券的利率。债券的利率就是债券利息和债券面值的比率，它主要受通货膨胀、银行利率、偿还期限、资本市场上资金供求关系、发行者资信等因素的影响。债券的利率决定发行者的融资成本，利率一旦决定，一般在债券到期前保持不变，但也有少数债券的利率在发行时约定可以浮动。

⑤债券的价格。债券的价格是指债券在资本市场上交易的价格。确定债券价格最主要的因素是市场利率，两者的变动方向相反。市场利率上扬，债券的价格就会下降，反之亦然。

作为一种有价证券，债券有着和其他有价证券共同的特性，即流通性、风险性和收益性。除此之外，债券还有一些特有的性质。

①筹资者使用资金灵活。债券反映投资筹资双方的债权债务关系，因此投资者仅仅是债权人，无权参与被投资公司的日常经营决策，所以筹资者可以灵活使用资金。

②偿还方式多样。债券发行者可根据事先的协议采取多种多样的方法进行还本，可以到期一次付清，也可以分期偿还，公司可根据自身财务状况灵活选择。

③债券是重要的宏观调控工具。中央银行凭借买进或卖出债券来调节市场货币供求关系，以达到预期的经济目标。

2. 债券的种类

债券是经济主体为筹集资金而发行的，用以记载和反映债权债务关系的有价证券。由企业发行的债券称为企业债券或公司债券。债券面额固定，可以转让或继承，是企业筹集长期资金的常用方式。企业发行的债券大致可分为如下几类。

①按发行方式分为记名债券和无记名债券。在债券上记载持券人姓名或名称的为记名债券，反之为无记名债券。

②按能否转换为公司股票，分为可转换债券和不可转换债券。若债券能转换为本公司股票，为可转换债券；反之为不可转换债券。一般情况下，前种债券的利率要低于后种债券。

③按有无特定的财产担保，分为抵押债券和信用债券。发行公司以特定财产作为抵押品的债券为抵押债券；没有特定财产作为抵押，凭信用发行的债券为信用债券。抵押债券又分为：一般抵押债券，即以公司的全部产业作为抵押品而发行的债券；不动产抵押债券，即以公司的不动产为抵押而发行的债券；设备抵押债券，即以公司的机器设备为抵押而发行的债券；政权信托债券，即以公司持有的股票证券及其他担保证书交付给信托公司作为抵押而发行的债券，等等。

④按是否参加公司盈余分配，分为参加公司债券和不参加公司债券。债权人除享有到期向公司请求还本付息的权利外，还有权按规定参加公司盈余分配的债券，为参加公司债券；反之为不参加公司债券。

⑤按利率的不同，分为固定利率债券和浮动利率债券。将利率明确记载于债券上，按这一固定利率向债权人支付利息的债券，为固定利率债券；债券上明确利率，发放利息时利率水平按某一标准（如政府债券利率、银行存款利率）的变化而同方向调整的债券，为浮动利率债券。

⑥按能否上市，分为上市债券和非上市债券。可在证券交易所挂牌交易的债券为上市债券；反之为非上市债券。上市债券信用度高、价值高，且变现速度快，故而较吸引投资者，但上市条件严格，并要承担上市费用。

⑦按偿还方式，分为到期一次债券和分期债券。发行公司于债券到期日一次性清偿本金的，为到期一次债券；一次发行而分期、分批偿还本金的，为分期债券。

⑧按照其他特征，分为收益债券、附认股权债券、附属信用债券等。收益债券是只有当公司获得盈利时才向持券人支付利息的债券。这种债券不会给发行公司带来固定的利息费用，对投资者而言收益较高，但风险也较大。附认股权债券是附带允许债券持有人按特定价格认购公司股票权利的债券。这种认购股权通常随债券发放，具有与可转换债券类似的属性。附认股权债券和可转换债券一样，票面利率通常低于一般的债券。附属信用债券是当公司清偿时，受偿权排列顺序低于其他债券的债券，为了补偿其较低受偿顺序可能带来的损失，这种债券的利率高于一般债券。

3. 债券的信用评级

由于债券的投资存在违约风险，各种不同债券的信用程度是不同的，有必要建立一个债券信用评级体系，由专门的信用评级机构对债券的质量、信用和风险进行公正客观的评定等级活动，为债券投资者或潜在投资者提供指导。债券的等级揭示了债券的风险，对投资者而言，信用等级可用于迅速判断债券的风险程度，降低投资风险，节约信息成本，有利于正确投资；对企业而言，信用等级与筹资风险和筹资效果密切相关，信用等级高则企业可以较低的利率发行债券，降低融资成本，节约发行费用。

表4-5 列示了投融资界公认的最权威的穆迪信用等级体系，表4-6 列示了中国证券信用评级标准。





4. 债券市场

债券市场是发行和买卖债券的场所，是金融市场的一个重要组成部分。根据不同的分类标准，债券市场可以分为不同的类别，最常见的分类有以下几种。

①根据债券的运作过程和市场的基本功能，可将债券市场分为债券发行市场和债券流通市场。

债券发行市场，又称一级市场，它是发行单位初次出售新债券的市场。债券发行市场的作用是将政府、金融机构及工商企业等为筹集资金而向社会发行的债券，分散发行到投资者的手中。

债券流通市场，又称二级市场，它是指已发行的债券进行买卖转让的市场。债券一经认购，即确定了一定期限的债权债务关系，但通过债权流通市场，投资者可以转让债权，使得债券变现。

债券发行市场和债券流通市场相辅相成，是相互依存的整体。债券发行市场是整个债券市场的源头，是债券流通市场的前提和基础。发达的债券流通市场是债券发行市场的重要支撑，是债券发行市场扩大的必要条件。

②根据市场组织形式，债券流通市场可分为场内交易市场和场外交易市场。

场内交易市场是在证券交易所内买卖债券所形成的市场。这种市场组织形式是债券流通市场的较为规范的形式。证券交易所作为债券交易的组织者，本身不参加债券的买卖和价格的决定，只为债券买卖双方创造条件、提供服务，并进行监管。

场外交易市场是在证券交易所以外进行证券交易的市场。柜台交易市场为场外市场交易的主体，许多证券经营机构都设有专门的证券柜台，通过柜台进行债券买卖。在柜台交易市场中，证券经营机构既是交易的组织者，又是交易的参与者。此外，场外交易市场还包括银行间交易市场，以及一些投资者通过电话、计算机等通信手段形成的市场等。目前，我国债券流通市场由三部分组成，即沪深证券交易所市场、银行间交易市场和证券经营机构柜台交易市场。

③根据债券发行地点的不同，债券市场可以分为国内债券市场和国际债券市场。国内债券市场的发行者和发行地点同属于一个国家，而国际债券市场的发行者和发行地点则不属于同一个国家。

5. 发行方式

一般来讲，债券的发行方式有私募发行和公募发行两种。

（1 ）私募发行

私募发行又称定向发行或私下发行，即面向少数特定投资者发行。私募发行不需要承销商，由债券发行人与某些机构投资者，如人寿保险公司、退休基金等直接接触，洽谈发行条件和其他具体事务，属直接发行。另外，私募发行手续简便、发行时间短、效率高，投资者往往已事先确定，不必担心发行失败，因而对债券发行者比较有利，但私募发行的债券流动性比较差，所以投资者一般要求其提供比公募发行的债券更高的收益率。

（2 ）公募发行

公募发行，又称公开发行，是由证券承销商组织承销团将债券向广泛的社会投资者发行。公募发行面向公众投资者，发行面广，投资者众多，筹集的资金量大，债权分散，不易被少数大债权人控制，发行后上市交易也很方便，流动性强。但公募发行的要求较高，手续复杂，需要证券承销商参与，发行时间慢，费用较私募发行高。

6. 发行利弊

与利用股权筹资相比，普通债券融资也有其自身的优缺点。

（1 ）普通债券融资的优点

①债券的发行成本要比股票低。股票首次发行，支付给发行中介机构的费用占所筹资的5% ～8% ；再次发行支付的费用也在3% ～6% 之间。而发行A 级债券的费用仅占筹资额的0.7% ～1.2% 。

②债券利息可从税前利润扣除，而股息则由税后利润支付。公司的债券利息支出可以记入损益，抵减所得税，起到税盾的作用。

③债券融资可以发挥财务杠杆的作用，增加每股税后盈余。采用债券融资的方法能最大限度地利用别人的资金，获得更多的收益。

④债券融资不影响原有股东的控制权。

（2 ）普通债券融资的缺点

①给企业带来财务风险。债券有固定的到期日和利息负担，一旦企业经营状况不好，容易使企业陷入财务困境。

②往往附有限制性条款，对企业财务的灵活性产生不利影响。企业需要根据行业的发展情况、自有资金的充足情况及目标资本结构等一系列因素来决定采用哪种融资方式及各种融资方式的搭配比例等问题。

案例4-2

青岛啤酒股份有限公司企业债券2009 年度报告

公司名称：青岛啤酒股份有限公司

债券代码：126013

代码简称：08 青啤债

发布时间：2008-04-16

上市日：2008-04-18

发行额（亿元）：15.0000

面额（元）：100.00

发行价（元）：100.00

期限（年）：6

年利率（% ）：0.8

计息日：4.2

到期日：2014-04-02

发行起始日：2008-04-18

上市地：沪市

信用级别：AA

发行单位：青岛啤酒股份有限公司

还本付息方式：年付

发行方式：荷兰式招标

主承销机构：国泰君安证券股份有限公司

债券类型：固定

案例4-3

铁路建设债券

我国铁路已先后8 次发行了铁路建设债券，进行了债券融资。1992 年8 月，国家铁路首次发行了“中国铁路建设债券”，总金额为20 亿元，年息9.5% ，期限为三年，并于1995 年8 月按期完全兑付本息，为国家铁路在资本市场树立了形象。此后，又分别于1995 年和1997 年分别发行了15.3 亿元和35 亿元的铁路建设债券。后来铁道部陆续发债，特别是从2006 年“十一五‘跨越式发展战略’”后，铁路债券大规模增长。2008 年金融危机发生，国家实行积极的财政政策，铁路建设债券规模进一步迅速增大。我国铁路建设债券近年发行情况如表4-7 所示。





自 1995 年起，截至 2009 年年末，我国铁路建设债券共发行 2787 亿元，已兑付 157 亿元，尚未到期 2630 亿元，未到期的铁路建设债券存续期内每年需支付利息 121.51 亿元；短期融资券共发行 600 亿元，已兑付 300 亿元，尚未到期 300 亿元，未到期的短期融资券存续期内每年需支付利息 4.31 亿元；中期票据共发行 600 亿元，均尚未到期，未到期的中期票据存续期内每年需支付利息 21.51 亿元。所有已发行尚未到期的铁路建设债券、中期票据、短期融资券均按时支付利息。



7. 我国企业债券的现状、问题及发展

1 ）我国企业债券的现状

我国发行企业债券始于1983 年，主要有地方企业债券、重点企业债券、附息票企业债券、利随本清的存单式企业债券、产品配额企业债券和企业短期融资券等。

地方企业债券，是由我国全民所有制工商企业发行的债券。重点企业债券，是由电力、冶金、有色金属、石油、化工等部门国家重点企业向企业、事业单位发行的债券。附息票企业债券，是附有息票，期限为5 年左右的中期债券。利随本清的存单式企业债券，是平价发行，期限为1 ～5 年，到期一次还本付息的债券。各地企业发行的大多为这种债券。产品配额企业债券，是由发行企业以本企业产品等价支付利息，到期偿还本金的债券。企业短期融资券，是期限为3 ～9 个月的短期债券，面向社会发行，以缓和企业流动资金短缺的情况。企业债券发行后可以转让。

在国外成熟的资本市场体系中，企业为降低筹资成本、提高筹资效率和公司经营管理决策的主动性，债券融资占其融资总额的比重越来越大，成为企业外源融资的主要方式，企业债券的融资额通常是股票市场的3～10 倍，有的国家股票发行甚至出现负数。

美国企业债券的品种多，主要有抵押债券、信用债券、可转换债券、附认证股权债券、可赎回债券、浮动利率债券等。从债券市场的规模来看，1970 —1985 年，美国非金融企业的债券融资占融资总额的9.3% ，而股票融资所占的比重只有0.8% ；1993 年，债券资产在国际金融市场中的份额达到58.77% ； 2002 年末，美国上市公司债券达到39972 亿美元，占美国GDP 的38.31% ，占全部债券融资的19.8% ；截至2008 年年底，美国企业债券余额达52000 亿美元，为美国国债余额的1.2 倍。与之相比，中国企业债券品种单一、市场规模较小，不能满足债券发行者及债券投资者的需要，从而制约了企业债券市场的持续发展。2009 年，我国企业的债券发行量为4214.33 亿元，仅为国债发行量的1/4 。因此，我国债券市场还存在很大的发展空间。

2 ）当前企业债券存在的主要问题

①股票市场与债券市场发展的严重失衡。

自1984 年到现在，经过二十多年的努力和探索，我国企业债券市场虽取得了一定的发展，但由于我国目前企业债券的发债及拟发债企业主要集中分布在交通运输、综合类、电力、煤、水业和制造业等具有相对垄断地位的基础性行业，而且主要属于特大型企业，覆盖的范围很小，加上发行额度的限制，企业债券发行的规模很小。尤其是，与规模庞大的国债和金融债券相比，我国企业债券发行规模就更显微小，如表4-8 和图4-1 所示。我国企业债券市场从1993 年以后就逐渐变得很小，成交量非常小，成为我国金融市场结构失衡的重要方面。





资料来源：中国证监会、中国债券信息网（www.chinabond.com.cn ）。

1992 年以前，在金融市场上企业债券的发行量大于股票的发行量，在市场上一路领先。而1996 年以后，企业债券市场进入低迷阶段。企业债券的融资渠道相对于股权融资渠道而言严重滞后。国外企业的债券融资常常达到其股票融资额的3 ～10 倍。我国企业债券市场和股票市场的发展极不平衡，企业债券各年的发行市值都远远低于国债、金融债和股票等的发行市值，如图4-2 所示。

与其他发达国家相比，我国债券市场远远滞后于股票市场，甚至低于印度，如图4-3 所示。我国债券市场的滞后还可以通过债券市值与GDP 的比值反映，我国的该比值同样远低于其他发达国家，如图4-4 所示。





②企业债券信用缺乏权威的评级机构。

债券信用评级的主要作用是揭示风险、引导投资，并降低具有较高信用筹资者的筹资成本，但目前我国债券信用评级并未发挥这些作用。与国外评级机构靠出售评级报告创造收入不同，在国内由发行人支付评级费用，从而不可避免地使评级结果的公正性受到影响。同时，评级机构缺乏对发债企业的信用级别进行持续跟踪评定的制度，当发债企业的财务状况发生变化时，不能及时改变其信用级别，致使评定级别缺乏客观性和公正性。

③企业债券利率过低。

利率是企业债券的基本要素，在我国仍然处于政府的管制之下，如规定利率水平不得高于同期银行存款的40% ，并常常采用固定利率水平，这种债券起不到优化资源配置的作用。

④企业债券的流动性偏低。

企业债券的流动性是指在交易市场上债券能以接近市场的价格迅速转让，而且仅需支付较少的交易费用。投资者购买企业债券后，将根据自身资金运转情况，及时调整资金投向结构。但目前我国企业债券所具有的流动性远远达不到投资者的要求，这主要是由于企业债券流通市场发育程度极低、上市交易规模太小。在利率完全市场化的发达债券市场中，投资者除了安全保值的动机外，更倾向于投机动机，即利用利率的波动，以买进或卖出债券投机牟利。因此，债券市场上资产的流动性是较高的。

⑤我国企业债券还存在着定价不合理、品种单一、缺乏创新等诸多问题。

在我国股票市场上，既有A 股、B 股、H 股，又有国家股、法人股、内部职工股、转配股等，而在企业债券市场上，从我国现有的情况来看，几乎都是按同一模式设计的，只要期限相同，利率都一样，收益是绝对确定的。这种定价机制严重扭曲了企业债券的价格信号，造成企业债券市场的信息失真。从历年发行企业债券的品种来看，也较为单一。

3 ）我国债券的发展与未来趋势

（1 ）公司债券的产生与发展

到了2007 年8 月14 日，证监会颁布实施《公司债券发行试点办法》，拉开了中国发行公司债券的大幕。尽管在运作初期，公司债券试点公司范围仅限于沪深证券交易所上市的公司及发行境外上市外资股的境内股份有限公司，但从长远来看，公司债券有可能打破更多企业面临的融资瓶颈。至此，我国债券又增加了一个新的品种，如表4-9 示。





公司债券和企业债券都是非政府和非金融企业发行的债券，但是有区别，二者的主要区别体现在以下几个方面。

①发行主体的差别。公司债券是由股份有限公司或有限责任公司发行的债券，我国《公司法》和《证券法》对此也作了明确规定，因此，非公司制企业不得发行公司债券。企业债券是由中央政府部门所属机构、国有独资企业或国有控股企业发行的债券，它对发债主体的限制比公司债券多得多。我国各类公司的数量有几百万家，而国有企业仅有20 多万家。

②发债资金用途的差别。公司债券是公司根据经营运作具体需要所发行的债券，它的主要用途包括固定资产投资、技术更新改造、改善公司资金来源的结构、调整公司资产结构、降低公司财务成本、支持公司并购和资产重组等，因此，只要不违反有关制度规定，发债资金如何使用几乎完全是发债公司自己的事务，无须政府部门关心和审批。但在我国的企业债券中，发债资金的用途主要限制在固定资产投资和技术革新改造方面，并与政府部门审批的项目直接相联。

③公司债券的信用级别也相差甚多，与此对应，各家公司的债券价格和发债成本有着明显差异。运用担保机制可以增强公司债券的信用级别，但这一机制不是强制规定的。与此不同，我国的企业债券，不仅通过“国有”机制贯彻了政府信用，而且通过行政强制落实，以至于企业债券的信用级别与其他政府债券大同小异。

④管制程序的差别。在市场经济中，公司债券的发行通常实行登记注册制，即只要发债公司的登记材料符合法律等制度规定，监管机关无权限制其发债行为。在这种背景下，债券市场监管机关的主要工作集中在审核发债登记材料的合法性、严格债券的信用评级、监管发债主体的信息披露和债券市场的活动等方面。但我国企业债券的发行中，发债需经国家发改委报国务院审批。

⑤市场功能的差别。在发达国家中，公司债券是各类公司获得中长期债务性资金的一个主要方式，在20 世纪80 年代后，又成为推进利率市场化的一支重要力量。在我国，由于企业债券实际上属政府债券，它的发行受到行政机制的严格控制，不仅每年的发行数额远低于国债、央行票据和金融债券，也明显低于股票的融资额，为此，不论在众多的企业融资中还是在金融市场和金融体系中，它的作用都微乎其微。

⑥法律依据不同。公司债券在《公司法》中有专章（第七章《公司债券》）规定，同时也是《证券法》明文规定的证券的一种，其发行、交易适用《公司法》、《证券法》的相关规定；企业债券的发行、交易主要适用国务院《企业债券管理条例》的规定。

⑦发行条件不同。

《证券法》第十六条规定了发行公司债券的条件：

股份有限公司的净资产不低于人民币三千万元，有限责任公司的净资产不低于人民币六千万元；

累计债券余额不超过公司净资产的百分之四十；

最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；

筹集的资金投向符合国家产业政策；

债券的利率不超过国务院限定的利率水平；

国务院规定的其他条件。

而依照《企业债券管理条例》，企业发行企业债券必须符合下列条件：

遵守国务院批准的全国企业债券发行的年度规模和规模内的各项指标要求；

企业规模达到国家规定的要求；

企业财务会计制度符合国家规定；

具有偿债能力；

企业经济效益良好，发行企业债券前连续三年盈利；

所筹资金用途符合国家产业政策；

企业债券的总面额不得大于该企业的自有资产净值；

债券利率不得高于银行同期居民储蓄定期存款利率的百分之四十；

企业发行企业债券用于固定资产投资的，依照国家有关固定资产投资的规定办理。

⑧发行程序不同。依照《证券法》第17 条，申请公开发行公司债券应当报经中国证监会或者国务院授权的部门核准；依照有关规定，发行企业债券应当报经有关部门审批。

二者的区别如表4-10 所示。





案例4-4

公司债券启动第一家——长江电力07 长电债

长江电力是我国公司债券启动的第一家，2007 年9 月19 日，长江电力发布公告其发行公司债券的申请获得证监会发审委审核通过，公司将发行不超过人民币80 亿元（含80 亿元）公司债券，采取分期发行的方式，第一期发行人民币40 亿元。主要内容如下。

1. 本期公司债券的发行规模

中国长江电力股份有限公司2007 年第一期公司债券（以下简称“本期公司债券”）的发行规模为人民币40 亿元。

2. 本期公司债券发行批准机关及文号

2007 年9 月19 日，经中国证监会证监发行字〔2007 〕305 号文核准，公司获准发行不超过人民币80 亿元（含80 亿元）的公司债券，采取分期发行的方式，第一期发行人民币40 亿元，在中国证监会核准后6 个月内发行；第二期发行不超过人民币40 亿元（含40 亿元），在中国证监会核准后的24 个月内择期发行。

3. 本期公司债券的发行方式及发行对象

（1 ）发行方式

本期公司债券发行采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者协议发行相结合的方式。网上认购按“时间优先”的原则实时成交，网下认购采取机构投资者与主承销商签订认购协议的形式进行。

本期公司债券网上、网下预设的发行数量占本期公司债券发行总量的比例分别为10% 和90% 。发行人和保荐人（主承销商）将根据网上发行情况决定是否启动回拨机制，如网上额度全额认购，则不进行回拨；如网上认购不足，则将剩余部分全部回拨至网下；采取单向回拨，不进行网下向网上回拨。

（2 ）发行对象

①网上发行：持有中国证券登记结算有限责任公司上海分公司（以下简称“登记公司”）开立的首位为A 、B 、D 、F 证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止的购买者除外）。

②网下发行：在登记公司开立合格证券账户的机构投资者（法律、法规禁止的购买者除外）。

4. 本期公司债券发行的主承销商及承销团成员

本期公司债券由保荐人（主承销商）华泰证券有限责任公司组织承销团，采取余额包销的方式承销。本期公司债券的主承销商为华泰证券有限责任公司，副主承销商为申银万国证券股份有限公司、中国建银投资证券有限责任公司、首创证券有限责任公司、联合证券有限责任公司，分销商为国泰君安证券股份有限公司、中银国际证券有限责任公司、长江证券承销保荐有限公司、东海证券有限责任公司、国元证券有限责任公司、东方证券股份有限公司。

5. 本期公司债券的票面金额

本期公司债券每一张票面金额为100 元。

6. 本期公司债券存续期限

本期公司债券的存续期限为10 年。

7. 本期公司债券年利率、计息方式和还本付息方式

本期公司债券票面利率为5.35% ，在债券存续期内固定不变，采取单利按年计息，不计复利。

本期公司债券按年付息、到期一次还本。利息每年支付一次，最后一年利息随本金一起支付。

本期公司债券的起息日为公司债券的发行首日，即2007 年9 月24 日。本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次，2008 年至2017 年间每年的9 月24 日为上一计息年度的付息日（遇节假日顺延，下同）。本期公司债券到期日为2017 年9 月24 日，到期支付本金及最后一期利息。公司债券付息的债权登记日为每年付息日的前一交易日，到期本息的债权登记日为到期日前6 个工作日。在债权登记日当日收市后登记在册的本期公司债券持有人均有权获得上一计息年度的债券利息和/ 或本金。本期公司债券的付息和本金兑付工作按照登记公司相关业务规则办理。

8. 回售条款

本期公司债券持有人有权在债券存续期间第7 年付息日将其持有的债券全部或部分按面值回售给公司。

在本期公司债券存续期间第7 年付息日前5～10 个交易日内，本公司将在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上连续发布回售公告至少3 次。行使回售权的债券持有人应在回售申报日，即本期公司债券第7 年的付息日之前的第5 个交易日，通过指定的交易 系统进行回售申报，债券持有人的回售申报经确认后不能撤销，相应的公司债券面值总额将被冻结交易；回售申报日不进行申报的，则不再享有回售权。本期公司债券存续期间第 7 年付息日即为回售支付日，公司将按照登记公司相关业务规则完成回售支付工作。

第7 年付息日后的三个交易日内，公司将公告本次回售结果。

9. 担保方式

中国建设银行股份有限公司为本期公司债券提供了全额、不可撤销的连带责任保证担保。

10. 债券评级机构及债券信用等级

经中诚信证券评估有限公司（以下简称“中诚信评估”）综合评定（信评委函字〔2007 〕1 号），发行人的主体信用等级为AAA ，本期公司债券信用等级为AAA 。在本期公司债券的存续期内，资信评级机构每年将对发行人主体信用和本期公司债券进行一次跟踪评级。

11. 债券受托管理人

本期公司债券的受托管理人为华泰证券有限责任公司。

（2 ）我国企业债券的发展趋势

为应对国际金融危机对我国经济的冲击和影响，2008 年12 月，国务院办公厅出台《关于当前金融促进经济发展的若干意见》，提出要扩大债券发行规模，优先安排与基础设施、民生工程、生态环境建设和灾后重建等相关的债券发行。2009 年3 月下旬，央行、银监会下发《关于进一步加强信贷结构调整促进国民经济平稳较快发展的指导意见》提出，支持有条件的地方政府组建投融资平台，发行企业债券、中期票据等融资工具，拓宽中央政府投资项目的配套资金融资渠道。在国务院提出的4 万亿元投资计划中，中央投资安排1.18 万亿元，其余近3 万亿元通过地方配套资金、贷款及企业债券等渠道解决，企业债券成为地方解决配套资金的渠道之一，并得到了各级政府部门的认可。这些都是促进企业债券繁荣发展的外部政策环境。

我国企业债券的发展呈现出以下几个特点。

①债券发行期数和规模增长迅猛。2009 年企业债券发行节奏明显加快，债券发行期数和规模均呈现了较快的增长态势。截至2009 年12 月28 日，累计发行165 期企业债券，发行规模达到4214.33 亿元，分别比上年增长170.49% 、78.05% 。“十一五”期间企业债券发行期数和规模分别达到了513 期和12941.21 亿元（2010 年数据截至12 月28 日），实现了跨越式增长，与“十五”期间发行期数78 期和规模1806 亿元相比，分别增长了5.58 倍和6.17 倍。

②增信方式进一步多元化，应收账款质押及组合增信方式被广泛应用。2009 年企业债券增信方式多样化趋势增强，进一步克服了2007 年10 月份商业银行停止为企业债券担保以后所带来的负面影响。第三方担保、应收账款质押、土地使用权抵押、股权质押、偿债基金等多种增信方式都在企业债券发行中得到了应用。2010 年我国企业债券市场的增信方式继续发生深刻变化，无担保债券占比迅速上升。截至12 月28 日，无担保债券发行规模达到了1560 亿元，占发行总量的比重从2009 年的29.20% 上升到2010 年的45.77% ，发行期数达到了56 期，占总发行期数的比重从2009 年的22.11% 上升到2010 年的32.56% 。而第三方担保债券的53 期690.13 亿元规模和抵质押担保债券的49 期593.50 亿元规模均较2009 年大幅下降，无担保债券占比的上升是我国债券市场日益市场化和逐渐成熟的一个重要标志。

③企业债券发行期限结构发生重大变化，五年期成为主力品种。2009 年年底已发行的企业债券中五年期品种规模占比达到了33.62% ，比上年增加了13.26 个百分点。

④更多的证券公司加入企业债券主承销商行列，发行市场集中度有所降低。2009 年共有49 家公司参与了企业债券主承销，2010 年共有52 家公司参与了企业债券主承销，承销规模达到3597.63 亿元，按照平均0.8% 的承销佣金率估算，企业债券承销为证券公司带来的收入可达30 亿元，已成为各证券公司收入的重要组成部分。中国银河证券继续处于市场领先地位，以主承销337.83 亿元的业务规模位列券商之首；中信建投证券和国泰君安证券分别取代去年两家券商位列第二名和第三名。

展望未来，企业债券二级市场行情总体趋势向好，企业债券核准有望进一步市场化。

4.4.2 国际债券融资

1. 国际债券的定义及特征

国际债券是一国政府、金融机构、工商企业或国际性组织为筹措长期资金而在国外金融市场上发行的、以外国货币为面值的债券。国际债券的发行者与发行地点不属同一国家，因此它的发行者与投资者属于不同的国家。国际债券是一种在国际间直接融通资金的金融工具。国际债券的投资者，主要是银行、其他金融机构、各种基金会、工商财团和私人。国际债券的发行和交易，既可用来平衡发行国的国际收支，也可用来为发行国政府或企业引入资金从事开发和生产。

国际债券与国内债券相比，有以下三方面特点。

①资金来源比较广泛。国际债券是在国外金融市场上发行的，面对众多的国外投资者，市场融资潜力巨大。

②筹资数额较大。通过国际债券方式筹措资金与用国际贷款方式筹措资金相比，其期限更长，数额更大，而且债券所筹资金的使用不受投资者的干涉，也没有附加条件，并且通过国际债券方式筹资，有利于促使其负债结构的多样化。

③资金的安全性较高。在国际债券市场筹措资金，通常可得到一个主权国家以普通责任能力或“付款承诺”的保证，其安全性高，吸引力也大，因而有利于减轻或稳定还本付息的负担，有利于吸收中长期的资金。

2. 国际债券的种类

国际债券从不同的角度可分为不同的类型，主要有以下几种分类。

1 ）外国债券和欧洲债券

外国债券是借款人在外国证券市场上发行以该国货币为面值的债券。外国债券是一种传统的国际债券，在产业革命时期，资本主义企业就通过发行外国债券，筹措扩大再生产的资金。自从“二战”以来，外国债券的地位进一步加强，并且成为筹集长期资本最重要的信用工具。外国债券的特点是债券发行者在一个国家，债券的面值货币和发行市场属于另一个国家。发行外国债券的国家既有发达国家，如美国、日本、法国等，也有发展中国家，如巴西、中国等。比如，中国国际信托投资公司在日本发行的日元债券即为外国债券。

欧洲债券是借款人在其本国之外的资本市场上发行的以第三国的货币（欧洲货币）为面值的国际债券。欧洲债券的特点是债券发行人、债券发行市场、债券面值三者分别属于三个不同的国家。具体地说，债券发行人在一个国家，债券在另一国的金融市场发行，债券面值所使用的货币又是第三国的，如中国银行在伦敦发行的美元债券就属于欧洲债券。

案例4-5

2010 年10 月亚行首批人民币国际债券完成定价

2010 年10 月19 日亚洲开发银行（亚行）完成了其首批以人民币计值的国际债券的定价。该批债券在香港发行，期限为10 年。此次发债将为其他发债人提供重要的长期债券定价参考。投资者对此批债券的需求强劲，两度超额认购，使得亚行将其发行量从10 亿元提高至12 亿元。

亚行发债所得款项将主要用于为其在中国的项目提供资金，尤其是清洁能源，包括风力发电、污水处理及基础设施建设项目。当天，世界银行集团成员——国际金融公司（IFC ）宣布将于当月在香港发行以人民币计值的债券，所募集的资金将用于中国大陆支持农村发展和清洁生产的私营部门项目。

自2007 年中国政府批准在香港销售人民币债务工具以来，此类债券和存款证的发行累计约达30 次，总金额约为490 亿元。迄今发行的大部分债券的期限为2 至3 年，最长为5 年。亚行也是首家“AAA ”评级机构及国际金融机构发债人首次发行离岸人民币债券，具有开创性意义。此前，亚行曾于2005 年10 月、2009 年12 月在中国境内发行以人民币计值的债券。IFC 则分别在2005 年10 月和2006 年11 月在中国境内发行人民币债券。

据悉，亚行此次发行债券的票面年利率为2.85% ，将于2020 年10 月21 日到期。

2 ）双重货币债券和欧洲货币单位债券

双重货币债券是指涉及两种币种的债券。这种债券在发行、付息时采用一种货币，但在还本时采用另外一种货币，两种货币的汇率在发行时即已明确。

欧洲货币单位债券是指以欧洲货币单位为面值的债券。

其他类似普通债券，可分为公募债券和私募债券；一般债券、可兑换债券和附认股权债券；固定利率债券、浮动利率债券和无息债券等。

3. 中国发行国际债券的概况

1982 年，中国国际信托投资公司在日本发行了100 亿日元的私募债券，这是我国第一次发行国际债券。随后，中国银行、上海国际信托投资公司等多家金融机构先后发行国际债券。

目前，我国发行国际债券呈现如下特点。



①发行主体多元化。我国发行国际债券的主要机构既有政府又有企业，以金融机构为主（见图4-5 ），包括财政部、中国银行、中国工商银行、交通银行、中国建设银行、中国农业银行、中国进出口银行、国家开发银行、中国国际信托投资公司及沿海地区的一些非银行金融机构等。





②公募发行与私募发行相结合。1982 年，中国国际信托投资公司在日本发行了100 亿日元的私募债券，1993 年又在纽约成功发行了2.5 亿美元的公募债券。

③发行市场分散化和发行货币多元化。我国发行国际债券的市场既有外国债券市场，又有欧洲债券市场，还发行过全球债券。自1993 年7 月以来，发行美国扬基债券共17 亿美元，并于1994 年发行了1 亿美元的全球债券，2001 年发行了欧洲美元债券10 亿美元和欧元债券5.5 亿欧元。同时，我国发债的币种也呈多元化特点，由原来的日元扩大到美元、港币等，还发行过双重货币债券。

案例4-6

2005 年中国海外敲开国际债券筹资大门

尽管美联储连续加息后国际市场债券筹资利率有所提高，但目前国际市场企业债券的利率水平仍处于低位，对于有能力在国际市场融资的大型中国企业来说，目前还是一个好时机。与此同时，敲开国际债券的融资大门，意味着这些企业面对苛刻的国际机构投资者迈上了更高一个台阶，对它们来说有着更深远的意义。

2005 年7 月，以内地房产业务为主的红筹公司中国海外在国际市场上发行3 亿美元7 年期债券，票面利息率为5.75 厘，比10 年美国国库券高181 个基点。摩根大通和汇丰银行担任这次发债的安排行，摩根大通同时担任集团信贷评级顾问。投资者来源以亚洲区的机构投资者为主，其中包括区内的银行、保险基金及政府基金等。

两家国际知名评级机构穆迪和标准普尔分别给予了该债券“Baa3 ”和“BBB- ”的评级。此两项评级均属于“投资级别”评级。“这是具有突破性的交易，过往从未有以内地房地产业务为主的中资股成功发债。同时，这也是该类公司的债券首次获得国际评级机构给予‘投资评级’。在遭遇伦敦爆炸引发的环球金融市场动荡之时，更不容易。”负责此交易的摩根大通投资银行部董事总经理方方在接受电话采访时如是说。他补充说，投资者对认购房地产行业的债券与股票有不同的看法。股票投资者主要关注公司的增长。专注债券的机构投资者，主要是看评级，在衡量债券跟股票回报时不一样，最重要是公司拥有稳健的还款能力。

方方表示，碍于企业的规模及行业发展还未成熟，内地以房地产业务为主的公司难以通过海外发债集资，更难获得国际信贷评级，中国海外能够顺利发债，除了是行业的一项突破外，也将鼓励更多大型房地产商考虑这种集资渠道。

方方表示，参考过往行业的发展，从引入创投基金发展，到项目投资，继而通过上市集资，现在进一步在国际市场发行债券，充分反映国际投资者对于内地房地产业务类公司的判断已进入新阶段，市场发展渐趋成熟。

与国内发行企业债不同，在国际市场成功发行需要一些条件配合，一个是规模要足够大，因为机构投资者一买就是动辄五千万美元。如果公司规模不大，不足以支撑这种大容量的债券发行。二是债券发行最有利于具有相对稳定现金流的公司，如码头、高速公路、石油天然气等公司。

“在国际债券市场的成功发行，对于大多数企业来说有着不同寻常的意义。打个不恰当的比喻，如果说企业海外上市是完成了本科毕业的话，那么在国际市场成功发行债券就犹如成为了研究生。”方方如是评价中资企业在国际债券市场上的成功募资。

4.5.1 可转换债券的概念及特点

可转换债券，是发行人按法定程序发行的，赋予债券投资者在发行后的特定时间内，按自身的意愿选择是否按照约定的条件将债券转换为股票的权利的一种公司债券。

可转换债券可以被视为是一种附有“转换条件”的公司债券，债券持有者可以在将来某个规定的期限内按约定条件将可转换债券转换为公司普通股票，其实质就是期权（Options ）的一种变异形式，与股票认股权证（Warrants ）较为类似。因此，可以把可转换债券视作“债券”与“认股权证”相互融合的一种创新型金融工具。可转换债券具有筹资和避险的双重功能，因此，与单纯的筹资工具或避险工具相比，无论是对发行人，还是对投资者而言，都更有吸引力。

可转换债券兼具有债券和股票的特性，它具有以下三个基本特点。

（1 ）债权性

可转换债券首先是一种固定收益债券，具有确定的期限和票面利率。如果在转换期内未转为股票，可转换债券投资者可享受稳定的利息收入和还本保证，在公司破产时享有优先于股票持有者的剩余资产的分配权。

（2 ）股权性

可转换债券在转换成股票之前是纯粹的债券，但在转换成股票之后，原债券持有人就由债权人变成了公司的股东，享有对收入和资产的分配权、对公司董事会的选举权、对公司经营管理的监督权和优先认股权。

（3 ）可转换性

可转换性是可转换债券的重要标志，债券持有人可以按照约定的条件将债券转换成股票。转股权是投资者享有的、一般债券所没有的选择权。可转换债券在发行时就明确约定债券持有者可以按照发行时约定的价格将债券转换成公司的普通股股票。若债券持有人不想转换，则可继续持有债券，直到偿还期满时收取本金和利息，或在流通市场出售变现。

4.5.2 我国可转换债券的发展历程及现状

1991 年到1996 年是我国企业最早开始尝试发行可转换债券的时期。琼能源于1991 年8 月发行了3000 万元的可转换债券，这是中国第一支可转换债券。1992 年，成都工益、深宝安A 在国内发行了可转换债券（宝安转债）；之后，中纺机B 、深南玻B 、镇海炼化分别在国外和我国香港地区发行了可转换债券。

国内可转换债券中，琼能源和成都工益均由非上市公司发行，其目的均是发行新股。前者有30% 的可转换债券转股成功，后者则转股完全成功，转股后的公司股票先后在深圳证交所和上海证交所上市。宝安转债是中国第一支上市公司发行的可转换债券。

1997 年3 月，中国证券委员会颁布了《可转换公司债券管理暂行办法》，同意选择有条件的公司（主要是重点国有企业）进行可转换债券试点，并对其发行、承销及相关条件作出了明确规定。

2001 年4 月28 日，证监会正式出台了《上市公司发行可转换公司债券实施办法》，标志着中国可转换债券市场日趋规范，也拉开了大规模发行可转换债券的序幕。

近年来，我国可转换债券的发行情况见表4-11 。





2010 年1 月23 日中国银行发布《董事会决议公告》称，拟在A 股市场公开发行不超过400 亿元A 股可转换债券以补充资本金。6 月7 日，中国银行正式发布了可转换债券发行结果。从申购情况看，投资者参与的踊跃度创下了历史新高，网下申购金额不仅超过了以往可转换债券，也超过了近期证券市场完成的IPO 、增发等项目。中国银行圆满完成了这次可转换债券的发行工作。此次的成功，无异于为处于发展困境的可转换债券市场打了一针强心剂，对我国可转换债券市场进入大盘蓝筹时代也将起到引领作用。

4.5.3 发行可转换债券的条件

2006 年5 月7 日，证监会正式公布《上市公司证券发行管理办法》（以下称《管理办法》）对公开发行可转换债券的条件进行了相应的调整和完善。与先前的《可转换公司债券管理暂行办法》和《上市公司发行可转换公司债券实施办法》相比，新出台的《管理办法》对可转换债券发行条件、转股价格、上市公司的财务指标等方面进行了相应的调整，同时《管理办法》对分离交易的可转换公司债券的发行作了明确规定。该《管理办法》的推出将对可转换债券市场的健康有序发展起到保驾护航的作用。

具体来讲，发行可转换债券需具备以下两个条件。

（1 ）盈利能力较强

最近三个会计年度连续盈利且最近三个会计年度加权平均净资产收益率平均不低于6% 。扣除非经常性损益后的净利润与扣除前的净利润相比，以低者作为加权平均净资产收益率的计算依据。

（2 ）可靠的偿债能力

可转换债券发行后，资产负债率不高于70% ；本次发行后累计公司债券余额不得超过最近一期末净资产额的40% ；可转换债券发行后，累计债券余额不得高于净资产额的80% ；最近三年平均可分配利润足以支付可转换债券一年的利息；有足够的现金偿还到期债务的计划以及保护投资者利益的治理规范。

4.5.4 主要的“转债”要素

1 ）票面利率

与普通债券一样，可转换债券也设有票面利率。在其他条件相同的情况下，较高的票面利率对投资者的吸引力较大，因而有利于发行，但较高的票面利率会对可转换债券的转股形成压力，发行公司也将为此支付更高的利息。可见，票面利率的大小对发行者和投资者的收益和风险都有重要的影响。可转换债券的票面利率通常要比普通债券的低，这是因为可转换债券的价值除了利息之外还有股票买权这一部分，一般情况下，该部分的价值可以弥补股票红利的损失，这也是吸引投资者的主要原因。

2 ）面值

我国可转换债券面值是100 元，最小交易单位是1000 元。境外一些可转换债券由于通常在柜台交易系统进行交易，最小交易单位通常较大。

3 ）转股价格

转股价格是指可转换债券转换为每股股票所支付的价格。与转股价格紧密相连的两个概念是转换比率与转换溢价率。

转换比率指的是一个单位的债券转换成股票的数量，即

转换比率＝单位可转换债券的面值/转股价格

转换溢价是转股价格超过可转换债券的转换价值（可转换债券按标的股票时价转换的价值）的部分，转换溢价率则指转换溢价与转换价值的比率，即

转换溢价率＝(转股价格－股票价格)/ 股票价格

需要特别指出的是，这里所说的转股价格和转换溢价率是就可转换债券发行时的价格而言的，它不同于可转换债券交易时的市场转股价格和市场转换溢价率，后二者的计算公式如下：

市场转股价格＝可转换债券的市价/转换比率

市场转换溢价率＝(市场转股价格－当前的股价)/当前的股价

4 ）转换期

转换期是指可转换债券转换为股份的起始日至截止日这段时间。根据不同的情况，转换期通常有以下四种：①发行一段时间后的某日至到期日前的某日；②发行一段时间后的某日至到期日；③发行日至到期日前的某日；④发行日至到期日。

在前两种情况下，发行可转换公司债券之后，发行公司锁定了一段特定的期限，在该期限内公司不受理转股事宜，这样做的目的是不希望过早地将负债变为资本金而稀释原有的股东权益；在后两种情况下，发行公司在可转股之前对可转换债券没有锁定一段期限，这样是为了吸引更多的投资者。

5 ）赎回条款

赎回是指在一定条件下，公司按事先约定的价格买回未转股的可转换债券。发行公司设立赎回条款的主要目的是降低发行公司的发行成本，避免因市场利率下降而给自己造成利率损失，同时也出于在加速转股的过程中减轻财务压力的考虑。通常该条款可以起到保护发行公司和原有股东的权益的作用。赎回实质上是买权，是赋予发行公司的一种权利，发行公司可根据市场的变化而选择是否行使这种权利。

赎回条款一般包括以下几个要素。

（1 ）赎回保护期

这是指可转换债券从发行日至第一次赎回日的期间。赎回保护期越长，股票增长的可能性就越大，赋予投资者转换的机会就越多，对投资者也越有利。

（2 ）赎回时间

赎回保护期过后，便是赎回期。按照赎回时间的不同，赎回方式可以分为定时赎回和不定时赎回。定时赎回是指公司按事先约定的时间和价格买回未转股的可转换债券；不定时赎回是指公司根据标的股票价格的走势按事先的约定以一定价格买回未转股的可转换债券。

（3 ）赎回条件

在标的股票的价格发生某种变化时，发行公司可以行使赎回权利。这是赎回条款中最重要的要素。按照赎回条件的不同，赎回可以分为无条件赎回（即硬赎回）和有条件赎回（即软赎回）。无条件赎回是指公司在赎回期内按事先约定的价格买回未转股的可转换债券，通常和定时赎回有关；有条件赎回是指在标的股票价格上涨到一定幅度，并且维持了一段时间之后，公司按事先约定的价格买回未转股的可转换债券，通常和不定时赎回有关。

（4 ）赎回价格

赎回价格是事先约定的，它一般为可转换债券面值的103% ～106% 。对于定时赎回，其赎回价一般逐年递减，而对于不定时赎回，通常赎回价格除利息外是固定的。

一旦公司发出赎回通知，可转换债券持有者必须立即在转股或卖出可转换债券之间作出选择。正常情况下，可转换债券持有者会选择转股。可见，赎回条款最主要的功能是强制可转换债券持有者行使其转股权，加速转换，因此它又被称为加速条款。

6 ）回售条款

回售条款是为投资者提供的一项安全性保障，当可转换债券的转换价值远低于债券面值时，持有人必定不会执行转换权利，此时投资人依据一定的条件可以要求发行公司以面额加计利息补偿金的价格收回可转换债券。为了降低投资风险以吸引更多的投资者，发行公司通常设置该条款。它在一定程度上保护了投资者的利益，是投资者向发行公司转移风险的一种方式。回售实质上是一种卖权，是赋予投资者的一种权利，投资者可以根据市场的变化选择是否行使这种权利。

回售条款一般包括以下几个要素。

（1 ）回售条件

回售分为无条件回售和有条件回售。无条件回售是指无特别指定原因设定回售；有条件回售是指公司股票价格在一段时期内连续低于转股价格并达到某一幅度时，可转换债券持有人按事先约定的价格将所持债券卖给发行人。

（2 ）回售时间

回售时间根据回售条件分为两种：一种是固定回售时间，通常针对无条件回售，一般定在可转换债券偿还期的1/3 或一半之后，国内可转换债券也有在可转换债券快到期时回售，所起的作用与还本付息相似，如机场转债。另外一种是不固定回售时间，针对有条件回售，指股票价格满足回售条件的时刻。

（3 ）回售价格

回售价格是事先约定的，它一般比市场利率稍低，但远高于可转换债券的票面利率，因此使得可转换债券投资者的利益受到有效的保护，降低了投资风险。

7 ）转换调整条款

转换调整条款也叫向下修正条款，是指在股票价格表现不佳时，一般是股票价格连续低于转股价一定水平，该条款允许发行公司在约定的时间内将转股价格向下修正为原转股价格的70% ～80% 。

转股价格的向下调整主要保障投资人在持有期内因标的股票价格的持续下滑乃至无法执行转换权利时，仍能按约定的时点进行转股价格的重新设定，促使调整后的转股价格接近目前的股票市价水平，否则原定的转股价格就会大大高出当前的股价，使得转股不能进行。

4.5.5 发行可转换债券的优缺点

与发行新股、配股等再融资方式相比较而言，利用可转换债券融资具有以下优点。

（1 ）成本优势

我国目前发行可转换债券的融资成本每年约为发行规模的2.7% ，大大低于目前的一年期银行贷款利率5.58% 。可转换债券的票面利率也普遍低于相同期限的企业债券，一般来说，不考虑发行条款中是否含有投资者回售权、发行人赎回权及转换溢价幅度，可转换债券利率通常要比同类普通债券低0.5% ～4% ，可转换债券每年利息支出比普通企业债要低得多。因此，如果可转换债券未被转换，相当于公司发行了较低利率的债券。而且，可转换债券看涨期权的特性决定了可转换债券持有人会在公司业绩增长、股票行情向好的情况下将可转换债券转换为公司股票，减少了可转换债券到期时公司本金偿还的压力。另外股票融资的最小成本为发行费用，大致为发行规模的35% ，每年的红利也是股票融资的实际成本。可见，可转换债券融资的现金流出压力小于银行贷款、单纯的股票融资和普通债券融资。

（2 ）税盾效应

可转换债券在转换前，公司支付的票息作为固定开支，纳入财务费用在税前列支，而股权融资所支付的股息、分红必须从公司缴纳所得税后的净利润中支付。

（3 ）改善资本结构

采用债券融资，必然提高公司资产负债率，增加财务风险。一般债券的这种影响将一直延续到债券到期偿还，而可转换债券的这种影响在大多数情况下是暂时的，随着转股权的行使，原来的债务本金转变为永久性的资本投入，在降低负债的同时增加了权益资金，财务风险下降，公司的资本结构得到改善。

（4 ）减缓发行人股东权益稀释速度

股权稀释是指新股东股权对老股东股权产生的稀释作用，具体表现为每股收益的非经营性下降，股价下跌。虽然可转换债券逐步转股后，股本稀释效应会逐渐产生，但该稀释效应相对滞后，可避免直接募股时融资股本迅速扩张产生的股价回落问题。此外，由于转股价格高出融资时的发行公司股价很多，在融资总额一定的情况下，转股数量少于直接发行股票的数量，一定程度上减弱了股本稀释效应。

（5 ）灵活性强

公司采用普通股和一般债券融资，在融资规模、融资时间及对发行公司财务方面等的要求上有较严格的法律管制，如前次募集资金的间隔时间不到一年，继续采用这些融资方式就会受到限制。此时采用可转换债券融资，可避免法律约束。此外，可转换债券的形式多种多样，发行公司可根据投资者的需求及公司自身的情况选择不同的可转换债券融资方式。

相应地，可转换债券融资也面临着以下三方面风险。

（1 ）股价上扬风险

基准股票的市场价格大幅上升，远高于约定的转股价格时，可转换债券转股筹集的资金额远小于按较高股价计算的股权筹资额。这相当于，将原有股东的一部分财富转移给可转换债券的持有人，可转换债券的实际融资成本会高于原有的预期。

（2 ）偿付风险

发行可转换债券后，倘若发行公司业绩不佳，股价长期低迷，或者虽然公司业绩尚可，但股价随大盘下跌，那么公司面临着在短期内还本计息的压力。在这种情况下，公司的正常经营会受到影响。

（3 ）回售风险

与偿付风险类似，有回售条款的可转换债券可能会造成公司在短期内支付大量资金的风险。除了低迷的股价会导致投资者选择回售外，市场利率的变动也是影响回售风险的重要因素。发行可转换债券的普通债券部分的价值会相应降低，另一方面，高利率会导致资金流出股市，造成股票整体价格水平下降，这样会增加可转换债券的回售风险。

4.5.6 我国发行可转换债券存在的问题及主要对策

过去，我国企业发行可转换债券面临着许多条件的限制。2006 年5 月7 日，证监会正式公布了《上市公司证券发行管理办法》，对上市公司公开发行可转换债券的发行条件、转股价格、上市公司的财务指标等方面进行了相应的调整，发行可转换债券的条件开始放宽，政策限制不再成为中国可转换债券市场的问题。目前，我国上市公司发行可转换债券主要存在以下问题。

（1 ）发行公司未将股东财富最大化作为理财的基本目标

从实践结果考察，我国公司在制定可转换债券的各项条款时，均十分重视会计账面上的资金成本和债券的转换率，简单地认为会计账面上的资金成本越低越优、转换率越高越优。会计账面上的资金成本越低，公司获得的会计利润就越大；转换率越高，公司的还债压力就越小，风险就越小。但是，公司会计利润最大化并不代表股东财富最大化。如果公司会计利润的增加是建立在股东权益稀释的基础上的，那么，这种利润的增加并不可取。宝安A 股可转债就是一个典型的范例。再者，对减轻公司还债压力的评价，离不开还债所付出的成本。这种现象如不制止，必然会损害公司所有者的利益。

（2 ）过多倾向筹资者利益

我国目前可转换债券在发行条款设计上，更多地偏向了筹资者的利益。这主要体现在以下两个方面。一是票面利率极低，如已上市的可转债中利率最高的茂炼转债，其利率第一年为1.30% ，以后每年递增0.30% ；利率低的机场转债，利率固定为0.80% ，企业几乎是无成本融资。二是回售条件苛刻，除了后来的机场转债外，其他的可转债均需在符合一定的条件下才能回售给公司，否则就只有转股的选择，从而减小了发行企业现金还本付息的压力。这些发行条件的设置在帮助国有企业融资、支持国有企业改革方面起到了很大的作用，而投资者的利益却在一定程度上遭到了侵害，从长远的角度来看，这会有损可转换债券市场的进一步成长和发展。

（3 ）套期保值功能尚无法实现

由于我国证券市场实行的是一种单向做多的运行机制，不允许进行买空和卖空的行为，这就使得可转换债券虽然包含了一个看涨的期权，却无法实现套期保值的功能。如宝安转债，明知转股已无利可图，却又无法在股票市场上做空，最后余下的可转换债券悉数偿本付息，不仅投资者在可转换债券的投资上损失惨重，发行企业在资金的周转上也出现了比较严重的危机。

针对上述存在的问题，本书提出以下建议。

（1 ）降低票面利率和提高初始转股溢价

目前我国已发行的可转换债券在票面利率的设计上，过分强调纯债券价值，大部分设置浮动利率和利息补偿条款，同时在初始转股溢价上增幅较小，甚至出现上浮0.1% 的象征性条款，加上每家可转债都设有近似无限制向下修正条款，转债条款如此优惠以至于有过度迎合债券投资者的嫌疑，而在一定程度上损害了发行人原流通股股东的利益。因此，如果发行人具有未来良好的成长性，投资者对其股票表现也有好的预期，建议尝试发行零息债券，并适当提高转股溢价，以保护发行人原流通股股东的利益，减轻其未来收益遭受过度摊薄的压力。

（2 ）实施多层次的投资者利益保护

一方面要不断完善和改进可转换债券的条款设计，使投资和融资双方的利益都得到兼顾；另一方面，对相关发行企业信息的披露也应加强，使可转换债券的交易和股票市场的交易一样，受到市场的监督和约束。此外，为使可转换债券的发行最终与国际接轨，引导债信评级工作的健康发展，应把信用评级作为发行可转换债券的必备条件。

目前我国发行的转债条款过于复杂，各种条款一应俱全，有“天下文章一大抄”的雷同趋势。特别值得指出的是，部分条款如“董事会有权决定向下修正”等具有明显的骑墙特征，很难给予投资者明确的预期，也不利于产品的市场定价。因此，建议转债条款设计尽量简单明了，便于定价和交易。

（3 ）逐步引入配套衍生工具，实现转债的套期保值功能

可转换债券市场的充分发展还需要其他相关配套的金融衍生工具的支持，如全国统一的金融市场指数、买空卖空的股票交易机制、股票期货和股票期货指数等，投资者就能在股票市场和债券市场上进行多种反向或套期操作，从而刺激两个市场的活跃和互动发展。当然，这些衍生工具的推出不可能马上到位，但从证券市场的长远发展来看，这是未来发展的一个必然的过程。随着可转换公司债券市场的迅速成长，市场本身也会对这些金融衍生工具提出要求，借助这样的机会逐步地、适时地推出相关的一些金融衍生工具应该是比较恰当的，不仅有助于可转换债券套期保值功能的实现，对于中国证券市场的最终完善和与世界接轨来说，也是极为重要的。

随着中国可转换债券市场的不断发展和壮大及相关法规条例的不断完善，可转换债券作为新型的债券融资工具，受到了越来越多企业的青睐。

案例4-7

宝安 转债

■1992 年底，我国第一支A 股上市可转换债券。

■发行状况：

总额：5 亿元人民币

期限：3 年

票面利率：3% （年息）

当时：三年期银行存款利率8.28% ，三年期企业债券利率9.94% ，国库券票面利率9.5% 。

转换价格：25 元

■结果：

股市后来低迷，股价走低（最高曾33.95 元，最低5 元以下）。

至到期日，转换部分只占发行总额的2.7% 。

案例4-8

机场 转债

上海国际机场股份有限公司早在2000 年2 月25 日，就发行了13.5 亿元“机场转债”，转股期为：2000 年8 月25 日起到2005 年2 月24 日。截至2003 年12 月31 日收盘，已有77945.5 万元上海国际机场股份有限公司发行的“机场转债”转成公司发行的股票“上海机场”，转股股数为7900 万股，占公司发行可转换公司债券前发行在外普通股总数（13.5 亿股）的57.73% ；尚有57054.5 万元“机场转债”未转换，占“机场转债”发行总量（13.5 亿元）的42.27% 。

案例4-9

北京歌华公司可转换公司债券上市公告书

一、重要声明与提示（略）

二、概览

1. 可转换公司债券简称：歌华转债

2. 可转换公司债券代码：110037

3. 可转换公司债券发行量：12.5 亿元（共计125 万手）

4. 可转换公司债券上市量：12.5 亿元（共计125 万手）

5. 可转换公司债券的发行价格：100 元/ 张

6. 初始转股价格：22.57 元/ 股

7. 可转换公司债券上市时间：2004 年5 月28 日

8. 可转换公司债券上市的起止日期：2004 年5 月28 日至2009 年5 月11 日

9. 可转换公司债券上市地点：上海证券交易所

10. 可转换公司债券登记机构：中国证券登记结算有限责任公司上海分公司

11. 可转换公司债券担保人：中国工商银行北京市分行

12. 可转换公司债券的信用级别：AAA

13. 可转换公司债券的资信评估机构：中诚信国际信用评级有限公司

14. 上市推荐人：中国银河证券有限责任公司

三、绪言（略）

四、公司概况（略）

五、发行与承销（略）

六、发行条款

1. 债券品种及发行规模

公司本次发行的债券品种为可转换为本公司流通A 股的公司债券。

本次歌华转债的发行、上市总额为125000 万元人民币。

2. 票面金额及发行价格

本可转换债券按面值发行，每张面值人民币100 元，共计1250 万张；每10 张为一手，共计125 万手。

3. 债券存续期限

本可转换债券存续期限为五年，自2004 年5 月12 日（发行首日）起至2009 年5 月11 日（到期日）止。

4. 票面利率及付息

（1 ）票面利率

本可转换债券票面利率为：第一年年利率1.3% ，第二年年利率1.6% ，第三年年利率1.9% ，第四年年利率2.2% ，第五年年利率2.6% 。

（2 ）利息补偿

在公司可转换债券到期日之后的5 个交易日内，公司除支付上述的第五年利息外，还将补偿支付到期未转股的本可转换债券（“到期转债”）持有人相应利息。

补偿利息计算公式为：

补偿利息＝可转换债券持有人持有的到期转债票面总金额×2.6% ×5- 可转换债券持有人持有的到期转债五年内已支付利息之和

（ 3 ）付息方式和计息年度

本可转换债券采用每年付息一次的付息方式，在本可转换债券存续期内每年的5 月12 日至下年的5 月11 日为一个计息年度。

（4 ）付息债权登记日和付息日（略）

（5 ）利息支付

在付息债权登记日所有登记在册的本可转换债券持有人，本公司将按本条第（6 ）款的公式计算利息，并自付息债权登记日后5 个工作日内支付上个计息年度应付利息。

（6 ）应付利息

在本可转换债券存续期间，每个计息年度按票面利率应付利息计算公式为：

I ＝B ×i

I ：应支付的利息额；

B ：可转换债券投资者持有的可转换债券票面总金额；

i ：按本条第（1 ）款所确定的票面利率。

其中第五年支付利息为按票面利率应付利息加上利息补偿条款中规定的补偿利息应支付利息，精确到人民币“分”。

（7 ）利息税

本可转换债券持有人所获得利息收入应付税项由持有人负担。

5. 转股期

本可转换债券的转股期为自本可转换债券发行首日起满6 个月后至本可转换债券到期日止，即从2004 年11 月12 日至2009 年5 月11 日止。

除本发行条款第6 条第（2 ）款规定时间以外，本可转换债券持有人在转股期内可随时申请转股。本可转换债券在转股期结束前的10 个交易日停止交易。在本可转换债券停止交易后、转股期结束前，不影响本可转换债券持有人依据约定条件转换股票的权利。

6. 转股程序（略）

7. 初始转股价格

本可转换债券的初始转股价格以公布募集说明书日前30 个交易日本公司A 股收盘价的算术平均值为基准，上浮0.1% ，即22.57 元。

8. 转股价格的调整办法

（1 ）转股价格调整条件及转股价格调整日

在本可转换债券发行之后的存续期内，当公司发生派发股利、送红股、转增股本、增发新股（不包括因本可转换债券转股而增加股本）、配股、股份回购、合并、分立以及任何其他情形使公司股份类别、数量和/ 或股东权益发生变化，因而可能影响本可转换债券持有人未来行使其转股权利而获取的股票差价收益时，公司必须按照本发行条款的相关规定对转股价格进行调整。

当公司出现上述股份和/ 或股东权益变化情况时，转股价格调整日为对应的股权登记日或股份和/ 或权益变动发生日。

（2 ）调整办法当公司发生送红股、转增股本、增发新股（不包括因本可转换债券转股而增加的股本）、配股以及派发股利等情况时，本公司将按上述条件出现的先后顺序，依次对转股价格进行累积调整，具体调整办法如下：

设调整前转股价为P0 ，每股送股或转增股本数为N ，每股增发新股或配股数为K ，增发新股价或配股价为A ，每股派息为D ，调整后转股价为P （调整值保留小数点后两位，最后一位实行四舍五入），则

派息：P ＝P0 -D ；

送股或转增股本：P ＝P0 / （1 ＋N ）；

增发新股或配股：P ＝（P0 ＋AK ）/ （1 ＋K ）；

三项同时进行：P ＝（P0 -D ＋AK ）/ （1 ＋N ＋K ）。

公司出现上述股份和/ 或股东权益变化情况时，将依次进行转股价格调整，并在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上刊登董事会决议公告，并于公告中载明转股价格调整日、调整办法及暂停转股时期（如需）。当转股价格调整日为本可转换债券持有人转股申请日或之后，转换股票登记日之前，则该持有人的转股申请按本公司调整后的转股价格执行。

当公司可能发生股份回购、合并、分立或任何其他情形使公司股份类别、数量和/ 或股东权益发生变化从而可能影响本可转换债券持有人的债权利益或转股衍生权益时，公司将视具体情况按照公平、公正、公允的原则以及充分保护本可转换债券持有人权益的原则调整转股价格。有关转股价格调整内容及操作办法将依据当时国家有关法律法规及证券监管部门的相关规定来制定。

9. 向下修正条款

（1 ）有条件修正条款：在本可转换债券存续期间，当公司A 股在任何连续30 个交易日中有至少10 个交易日的收盘价不高于当时转股价格的90% 时，公司董事会有权以不超过10% 的幅度降低转股价格。修正幅度超过10% 时，由董事会提议，股东大会通过后实施。修正后的转股价格不低于最近一期经审计的每股净资产和股票面值。

（2 ）特别修正条款：自发行首日起24 个月后，经股东大会批准，公司董事会可以对转股价格进行特别向下修正，但降低后的转股价格不得低于最近一期经审计的每股净资产和股票面值。公司行使此项特别向下修正条款的权利每12 个月（在本可转换债券存续期内）不得超过一次。

（3 ）本公司行使降低转股价格的权力不得代替第8 条“转股价格的调整办法”。

如本公司决定修正转股价格，本公司将在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上刊登董事会决议公告或股东大会决议公告，并于公告中载明转股价格修正日、修正办法及暂停转股时期（如需）。公告正式刊登后，股价变化不影响本公司修正转股价格的决定。

若公告中指定的转股价格修正日为本可转换债券持有人转股申请日或之后，该转股申请的转换股票登记日前，则该部分可转换债券持有人的转股申请按本公司修正后的转股价格执行。

10. 赎回条款

赎回条款是本公司在转股期内的一项权利。

（1 ）赎回条件及赎回价格

在本可转换债券转股期内，如果公司A 股股票在任何连续20 个交易日中的收盘价不低于当期转股价格的130% （若在该20 个交易日内发生过转股价格调整，或因除权、除息引起股价调整的情形，则落在调整前的交易日按调整前的转股价格和收盘价计算，落在调整当日及调整后的交易日，按调整后的转股价格和收盘价计算），公司有权决定按照债券面值的105% （含当前计息年度利息）的赎回价格赎回全部或部分未转股的本可转换债券。

当有条件提前赎回的条件满足之日（赎回日）起5 个工作日内，本公司将在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上至少3 次刊登赎回公告，公告赎回全部或部分未转换为股票的可转换债券，或公告决定不行使赎回权，赎回日距首次赎回公告的刊登日不少于30 日但不多于60 日。

公司每12 个月在赎回条件首次满足后可以进行赎回，首次不实施赎回的，当年不应再行使赎回权。

（2 ）赎回程序

赎回公告一经发布，赎回决定不可撤销。本公司将在赎回完成后5 个工作日内在中国证监会指定的上市公司信息披露媒体上公告赎回结果。

（3 ）付款方法（略）

11. 回售条款

回售条款是本可转换债券持有人在转股期内的一项权利。

（1 ）回售条件及回售价格

A 有条件的提前回售

在本转债的转股期间，如果公司A 股股票连续20 个交易日的收盘价格低于当期转股价的70% 时，本可转换债券持有人有权将其持有的可转换债券全部或部分按面值105% （含当前计息年度利息）回售给公司。

本转债持有人每年（付息年）可按上述约定条件行使回售权一次，但若首次不实施回售的，当年不应再按上述约定条件行使回售权。

公司将在每年首次满足前述回售条款约定之回售条件后的5 个工作日内，在中国证监会指定上市公司信息披露媒体上连续发布回售公告至少三次。回售公告将列明回售的程序、价格、付款方法、时间等内容。

B 附加回售

本可转换债券募集资金投资项目的实施情况与本公司在本募集说明书中的承诺相比如出现变化，并且根据中国证监会的相关规定属于改变募集资金用途的，持有人有权以面值103% （含当前计息年度利息）的价格向本公司回售可转换公司债券。持有人在附加回售条件满足后，可以在本公司公告的附加回售申报期内进行回售。

在关于改变募集资金用途的股东大会决议公告后5 个工作日内，本公司将在中国证监会指定上市公司信息披露媒体上连续发布附加回售公告至少3 次，载明回售的程序、价格、付款方法和回售日期等内容。持有人在该次附加回售申报期内未进行回售申报的，不得再行使该次附加回售权。

（2 ）回售程序及时间安排（略）

4.6 其他负债融资方式

以上几节介绍了几种常见并且主要的负债融资方式，除此之外企业还有其他负债融资方式，比如近几年兴起的短期融资券和中小企业集合债。这些融资方式对于提高市场的资金利用率，扩大企业的资金来源无疑具有重大意义。

4.6.1 短期融资券

由于企业所发行的融资券主要是解决短期内的融资需要，发行期一般在一年以内，所以企业融资券通常也可以称为短期融资券。

1. 短期融资券的产生及发展

短期融资券指中华人民共和国境内具有法人资格的非金融企业，依照《短期融资券管理办法》规定的条件和程序，在银行间债券市场发行并约定在一定期限内还本付息的有价证券。

短期融资券的发行、交易、登记、托管、结算、兑付由中国人民银行负责监督管理，并只对银行间债券市场的机构投资人发行，只在银行间债券市场交易，不对社会公众发行。发行期限不超过365 天，短期融资券的债券利息与发行价格由发行主体与承销商共同商定。在银行间债券市场发行短期融资券，企业可以便捷、低成本地进入银行间债券市场进行融资，为企业，尤其是为上市企业提供了直接融资渠道，使得困扰上市公司的融资瓶颈问题有了解决之道。短期融资券已成为我国上市公司一个新的融资选择。

短期融资券自面世以来，受到了市场的热烈追捧，发展势头迅猛，累计发行额已超过了企业债规模，成为继国债、央行票据、金融债后第四大债券市场。短期融资券的发行情况如表4-12 所示。可以看出自2005 年重新发行以来，每年的发行额节节攀升。

2009 年短期融资券共发行263 期合计4612.05 亿元，发行金额同比上升6.31% 。2010 年上半年短期融资券发行规模较2009 年上半年大幅增加，共发行216 期合计3536.35 亿元，发行期数同比增加91.15% ，发行额度同比大幅增加142.60% 。截至2010 年6 月末，短期融资券市场存量总额为6153.90 亿元，较2009 年末增加了1592.85 亿元。自短期融资券推出以来至2010 年6 月末，短期融资券共发行1337 期（含证券公司短期融资券），累计融资额达20208.50 亿元，最近几年来企业直接债务融资的最主要品种。





2. 短期融资券的优势

（1 ）节约融资成本

短期融资券融资可以大大降低企业融资成本。根据目前的市场形势判断，综合考虑税收和流动性等因素后，企业短期融资券与央行票据的利差估计在80 个基点左右。目前短期融资券的年利率是2.9% 左右，远远低于银行一年期贷款基准利率的5.58% ，财务成本的节省是非常明显的。

（2 ）简化发行手续

由于短期融资券发行灵活便捷，发行人和承销商的工作量相对较小，中国人民银行审批速度也较快，承销佣金预计远远低于股票和企业债券的承销佣金。在充分考虑承销佣金、律师费用、评级费用等各项开支后，发行短期融资券相比银行贷款仍有1.50% 以上的利息节约。

（3 ）降低信贷风险

从短期融资券与短期贷款对比来看，短期融资券具有信息透明度高和风险分散的优势，这有利于减少约束不足导致道德风险的恶意违约，减少企业风险向银行风险转化的概率，降低单一投资者的风险，减少风险积聚并向系统风险转化的可能性。

3. 短期融资券存在的问题及解决方式

与其优点相对，短期融资券在发展的过程中同样存在一些问题。

①现行的短期融资券信用评级问题。目前的信用评级体系难以提供一个“精细化”的参考标准，因此，虽然二级市场成交活跃，但在给各公司进行品质定价时都是各凭各感觉。

②所筹集的资金缺乏用途监管。再加之有的企业没有资金合理配置与运营的理念，滥用债券融资，造成了信用危机。福禧事件的发生，使我国短期融资券市场面临了极大的考验，无论发行额、发行企业数都出现了急剧的下降。

2006 年3 月，上海福禧投资控股有限公司面向投资者发行了10 亿元1 年期的短期融资券。当年7 月，有关部门查出福禧投资曾经违规拆借32 亿元上海社保基金，用于购买沪杭高速上海段30 年的收费经营权。此事发生之后，福禧投资的主要财产被法院冻结，10 亿元短期融资券投资者面临偿付风险。虽然事后投资者按期得到了本息偿付，但是这一事件为短期融资券的信用体系的建立敲响了警钟。

③二级市场流动性不强。随着发行短期融资券的企业的增加，一旦一家发行短期融资券的企业出现流动性不稳定等情况，不能按期兑付，整个市场或将被拖累。我国短期融资券的期限大多为一年，投资者中途急需资金而出手短期融资券的可能性很大，但是我国却没有比较完善的二级市场以继续此种交易。

针对短期融资券存在的问题，相关管理部门可以做以下努力。

①建立并完善信用评级体系。可以对发券企业的信誉、风险程度、流动性、收益率等各项指标进行严格的细化评级，并通过引入国际评级机构或者通过金融机构持续发布研究报告来解决这一问题。

②在对待短期融资券的信用问题时，应该从全局出发，因为信用体系不是仅仅针对这一种融资产品而言。如果从我国未来信用市场发展的长远角度来考虑，必须将提升短期融资券市场信用环境作为我国信用体系全面建设的有机组成部分，适当地进行全局性和前瞻性的安排。比如，在《短期融资券管理办法》的后续规范中加入对信用评级和信用事件处理的规范性意见，使得短期融资券的发行不仅局限于一种工具的创新，而应该成为一种制度的创新。

③允许滚动发行，增加流动性备付，防止兑付风险。随着短期融资券市场的发展，兑付风险将越来越大。在日本和欧洲，大多数信誉良好的公司发行的商业票据在到期后会继续滚动发行，以新债还旧债来降低公司的现金要求。但前提是发行人必须提供证据表明有足够的短期流动性以偿付到期的商业票据，否则不允许发行商业票据。此外，我国应鼓励承销商做市，增强二级市场的流动性，吸引投资者参与，降低融资成本。

4.6.2 中小企业集合债券

中小企业集合债券是通过牵头人组织，以多家中小企业作为共同发行人，并采用“统一冠名、统一担保、分别负债、捆绑发行”的模式发行。中小企业集合债券作为一种新推出的债券模式，即“捆绑发债”的模式，打破了只有大企业才能发债的惯例，开创了中小企业新的融资模式。在一定程度上拓宽了我国中小企业的融资途径并为其发展增加了动力。

1. 我国中小企业集合债券的产生及特点

目前我国430 万户中小企业，虽然创造了60% 的GDP ，但可以从银行拿到的贷款额度不足商业贷款总数的1/4 ，加上生产成本增加，中小企业的资金缺口达30% 以上。由于中小企业融不到资，不能扩大规模，损失的就业机会大约在800 万个左右。面对融资难题，拥有15 万家会员单位的中国中小企业协会一直在寻找解决办法和措施，而推进中小企业集合债券的发行就是其中的一项。

2007 年，我国出现了第一支真正意义上的中小企业集合债券。2007 年11 月14 日，国内首支由中小企业集合发行的07 深中小债在深圳正式发行，参与的共有20 家中小企业，为5 年期固定利率债券，总值10 亿元，票面年利率为5.07% 。2007 年12 月25 日，中关村高新技术中小企业集合债券——07 中关村债正式发行，参与的中小企业共7 家，发行规模为3.05 亿元，期限为3 年，每半年付息一次。主要中小企业集合债如表4-13 所示。





从已经发行的中小企业集合债券中，可以看出中小企业集合债券的一些特点。

①一般是期限为3～5 年的中期债券。出于对发行主体本身的资信状况及流动性的考虑，中小企业集合债券的期限一般为3～5 年，属于中期债券。

②票面利率的确定采取市场化的定价方式。中小企业集合债券的票面利率的确定均根据市场利率确定，主要是由基准利率（上海银行间同业拆借利率，Shibbr ）加上基本利差决定。例如07 深中小债，其票面利率的确定为当时的基准利率4.29% ，加上1.41% 的基本利差。

③通过担保与再担保，为企业信用增级。以07 中关村债为例，其四个发行企业的信用级别分别为：北京和利时系统工程股份有限公司A+ 、北京北斗星通导航技术股份有限公司A+ 、神州数码（中国）有限公司A 、有研亿金新材料股份有限公司A- 。而通过担保与再担保后，经联合资信评估有限公司综合评定，本期债券信用级别为AAA 级。这大大降低了企业的融资成本。

④地方政府积极参与。为促进本地区经济的发展，解决本地区中小企业融资难的问题，中小企业集合债券中通常都会出现政府的影子。地方政府为本地中小企业的集合发行做了大量的工作。

2. 中小企业集合债券的现状

2008 年，随着金融危机对全球金融界的影响，国内宏观调控趋紧，在央企及部分二线蓝筹企业争取发债融资过冬之时，中小企业集合债券遭遇集体难产的窘境。各地的中小企业集合债券由于其注册资本、信用评级均达不到要求，申报工作因而陷于停顿。针对这一现状，国家发改委简化了企业债券发行的审批流程。2009 年9 月，国务院发布《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》，提出了五项缓解中小企业融资困难的要求，其中强调要进一步拓宽中小企业的融资渠道，“稳步扩大中小企业集合债券和短期融资券的发行规模”。

同时也应该注意到中小企业集合债券发行工作是一项系统性的工作，需要政府有关部门、银行、券商、评级公司、担保机构、律师事务所、发债企业等多方参与。因此，亟须通过制度创新来规范中小企业集合债券的发行，明确发债各方的职责权利等内容。相信随着市场的不断发展和政策的逐步放开，发行中小企业集合债券将会迎来新的机遇。

3. 发行中小企业集合债券的条件和程序

集合债券发行的先决条件是要有一个“牵头人”，可以由政府相关部门担当，也可以由与发行人有直接关系的企业担当。“牵头人”的作用在于将各家发行人的需求统一，对发行中的大部分工作主承销商只需与“牵头人”进行协商。

发行程序主要包括以下几个步骤。

①“牵头人”选定主承销商和符合《证券法》、《公司法》和《企业债券管理条例》规定条件的发行人。

②信用评级。为了提高审计工作效率，可以选择多家会计师事务所，分别同时对多个发行人的财务报表进行审计，并出具审计报告。由于债券采取捆绑发行的方式，信用评级机构给出的评级是债券整体评级，而不代表其中一家或几家的信用评级。

③主承销商和“牵头人”协商，初步设计发行方案上报国家发改委，包括发行期限、利率形式、利率区间、担保、债券额度等。

④国家发改委确定每一家发行人的债券额度后，主承销商与“牵头人”协商制定具体发行方案再次上报发改委，包括发行时间、发行利率等。最终由发改委协同人民银行共同批准发行。在这些程序完成之后，其余工作就是销售、资金划拨等工作。

4. 中小企业集合债券存在的问题及解决方式

（1 ）担保难

由于中小企业的规模、资质、盈利能力等诸多因素，使得担保问题成为困扰中小企业集合发债的首要问题。07 深中小债与07 中关村债都是由国家开发银行提供无条件不可撤销的连带责任保证担保。而其他的中小企业集合债在发行的时候则没有这么幸运。诸如武汉中小集合债等准备发行的各地方债就遇上了担保难的障碍。并且银监会在2008 年10 月新出台了一项政策，禁止银行对企业债券等融资项目的担保行为，这无疑也包括中小企业集合债券。这一规定，使以往以银行担保为主的企业债券发行面临担保危机，对本来就困难重重的中小企业集合债券更是雪上加霜。

（2 ）上市交易后成交较为清淡

无论是在银行间债券市场上市的07 深中小债，还是在深交所上市交易的07 中关村债，除了在发行上市时较为热闹外，在交易市场中的交易均较为清淡。以07 中关村债为例，从上市（2008 年1 月21 日）至2009 年3 月31 日止，日算术平均成交量仅为1017 手，低于普通企业债券的日均交易量。

（3 ）对集合发债的中小企业的准入门槛较高

根据各地对中小企业集合债券的规定，均要求中小企业必须达到9 个方面的硬指标方能入选，包括净资产达6000 万元以上、成立3 年以上、近3 年连续销售增长20% 、连续净利润增长10% 及所筹资金用途符合国家产业政策和行业发展规划等。这就造成了一种“缺钱的企业不够条件，够条件的企业融资又并不是太难”的古怪现象。换句话说，要求集合发债的中小企业基本符合《公司法》中关于发行公司债的基本条件，这种规定使得很多正处于成长中的中小企业难以通过集合债券的形式获得资金。这使得中小企业通过集合发债解决其融资难问题的目的并未真正实现。对于更多的中小企业来说，参与债券融资的门槛过高。

（4 ）协调机制问题

中小企业集合债券的发行涉及多家独立的发行主体，在整个发行过程中，各个独立发行方之间没有相应的约束机制，一旦出现意见不一致或个别发行主体单方面行动，就会影响整个集合债的发行工作。尽管各政府机构在政策引导、项目支持等方面能已经作出了最大努力，但是作为监管者而非发行主体的决策者，其协调能力在很多情况下无法充分发挥作用。因此，创建有效的沟通协调机制、约束发行主体在发行过程中的行为也是中小企业集合债券发展过程中需要解决的问题。

中小企业集合债券作为一种新型的融资方式存在在诸多不尽如人意的方面。这就需要在今后的理论与实践中多加探索。

针对这些情况，中小企业集合债券的发展路径可以是：通过由担保公司集合担保、由大型企业进行再担保或向保险公司进行保证保险的方式进行信用增级。并且中小企业可以利用自己的地缘优势来集合发债。07 深中小债首发成功一个很重要的原因就是政府利用当地中小企业密集这一特点，集合了当地经营内容及范围趋同的中小企业力量。中小企业密集的发达地区如长三角、广州等地，都可以大胆借鉴。深中小债这一范例发行集合债。发行及上市的地点可以首选证券交易所，同时对政府的作用要正确定位，政府不是风险最后的担保者，应仅作为中小企业集合债的协调者发挥作用，真正的决策与指挥权应该交给市场。

5. 中小企业集合发展的优势

我国中小企业已经以中长期的集合债形式在直接融资渠道上出现。截止到2010 年，包括北京、广东、江苏、内蒙古等9 省、区的85 家中小企业已累计发行了20 只集合债募集资金55.07 亿元。

中小企业捆绑发债的主要优势是提升信用、降低风险。采取“集合”的方式将中小企业捆绑发债以提高项目的资信，可避免单个企业自身信用的不足，同时成本分摊下来也比单个企业发债要低。通常情况下，由于存在规模小、信用评级低、业绩不稳定等因素，单个中小企业发债颇为困难，而且单个中小企业发行短期债券的规模都不大，倘若规模不到1 亿元，对银行来说是则只是微利而已。但若将一批具有一定条件的中小企业捆绑起来，同时运用信用增级原理降低项目风险，则发债的可行性将大增。

思考题

1. 商业银行贷款有哪些种类？企业申请银行贷款需要经过哪些程序？

2. 与银行借款有关的信用条件有哪些？

3. 银团贷款融资的形式及各自特点分别是什么？

4. 什么是政府贷款？政府贷款的特点有哪些？

5. 发行普通债券融资的资格、条件及利弊是什么？

6. 什么是外国债券和欧洲债券？二者的主要区别在哪里？

7. 可转换债券有哪些转债要素？发行条件有哪些？

8. 可转换债券融资的优缺点是什么？

9. 短期融资券的优缺点是什么？

10. 中小企业集合债现在所面临的问题有哪些？如何解决？





