企业融资学 - 肖翔



前言


资金是企业的血液，企业经营的各个环节都需要足够的资金。筹措资金即融资对于企业的发展非常重要，特别是对新项目的实施，需要经过投资前的可行性研究、投资和生产三个阶段。根据国际惯例，在投资前的可行性研究中，必须落实项目的资金来源即融资，否则不能进行。可见，融资是投资的起始阶段，没有融资就没有投资，因此，人们常合称其为“投融资”。而且融资并不仅仅体现在企业和项目运作的初期，而是贯穿于整个经营期间，成功的融资对于企业的顺利经营是非常重要的。企业融资是经济管理专业本科生的核心课程，国内外许多大学都已经陆续开设了多种有关企业或者项目融资的专业课程，但是全面系统地介绍企业融资方式的专业书籍尚不多。本书正是为了适应这一社会需求而编写的。

本书第1 章是对融资基本概念的介绍和界定；第2 章综述资本结构理论及最优资本结构的决策；第3 章介绍权益融资，包括内源和外源权益融资；第4 章介绍主要的负债融资方式，包括贷款和发行债券；由于租赁是应用还不普遍但具有广阔发展空间的重要债务融资方式，故单独在第5 章介绍；第6 章专门介绍有别于传统融资的项目融资；第7 章重点介绍中小企业特别是高新技术企业近年来应用的风险投融资方式；第8 章介绍融资风险的管理与规避。

本书借鉴和吸取了国内外同类著作的经验和教训，具有以下特点。①进一步强调理论联系实践。书中系统介绍了资本结构理论，并且对于每种融资方式，都配套提供相应的一个或多个国内外经典案例。②全面性。对常见的不同资金性质、不同类型的企业用到的融资方式进行了全面介绍，按照资金性质分为股权融资和债权融资，按照企业性质分为大型工程企业的项目融资、中小高新技术企业的吸引风险投资。③前沿性。本书追踪和反映了国内外最新的理论发展动态及最新的实践经验，如基于控制权的资本结构理论，创业板市场，短期融资券，中小企业债券，项目融资中的BT 、TBT 、POT 实践，股权招募融资PE 、VC 等。④系统性。每章前面有内容提要，后面有习题，使读者能把握各章要点、自我检验并且及时巩固所学知识。

本书的作者主要是北京交通大学经济管理学院多年从事投融资教学及科研实践活动的教师，他们既有坚实的理论基础，又有较强的实践能力。本书由肖翔主编，具体分工为：第1 、6 、7 章由肖翔和刘天善撰写，第2 、3 、4 、5 、8 章由肖翔撰写。研究生郭华、刘洋、薛胜杰、韦丽清、王雅楠、杜海凤、付然、孙琪然、赵峥、王佳等参加了本书的资料收集、初稿撰写和校对工作。

本书借鉴参考了许多著作、教材和报刊、资料等的研究成果，在此，特向所有作者表示感谢和敬意；北京交通大学出版社的编辑刘洵等给予了大量的帮助和支持；学院同事马忠教授、丁慧平教授、何琳博士等给予了很好的建议，在此感谢；同时一并致谢本书编著过程中给予我们帮助的所有老师、亲人和朋友们。

由于水平和时间有限，书中疏漏与不足之处难免，敬请各位专家和读者朋友们提出宝贵意见。

编者

2010 年12 月





