5.3 国内外租赁业的发展


充分了解世界各国及我国租赁业的发展状况，对承租企业使用租赁融资大有裨益。

5.3.1 国际租赁业的发展

自20 世纪80 年代以来，世界租赁业取得了长足的发展，1980 年世界租赁交易总量为636 亿美元，到1999 年已发展到4735 亿美元，增长约7 倍，平均增长率保持在两位数以上，2000 年后继续增长，如图5-6 所示。





租赁业在经济生活中的作用越来越受到人们的重视。租赁融资发展迅速，已成为仅次于银行信贷的第二大融资方式，见表5-2 。





注：1. 资料来源——伦敦金融集团，《世界租赁年鉴》；

2. 本表不包括汽车租赁。

5.3.2 发达国家租赁业现状

1. 美国租赁业现状

美国是世界上最早开发、功能最全的租赁市场，美国租赁以融资租赁为主，约占整个租赁市场的90% 以上。美国有租赁企业3000 多家，许多大企业80% 以上的产品都是通过租赁方式销售的。美国GE 金融服务公司、IBM 信贷公司等著名大公司都开展各种租赁业务。美国租赁业务额在1996 年就已高达1689 亿美元。

美国对于承租人几乎没有任何限制，任何单位或个人只要在法律许可的范围内交纳租金，均可成为承租人。在美国，大部分承租人是工商企业，租赁对象主要包括：飞机、信息处理设备、医疗设备、汽车、建筑、机械、农业机械、灌溉系统及其他运输车辆等。美国租赁业除具备租赁市场的一般特点，还具有如下特征。

（1 ）政府鼓励租赁业的发展

美国政府通过官方的出口信贷机构对美国租赁公司在国外特别是在发展中国家开展业务提供全面的政治风险保险，给美国租赁公司带来明显好处，提高了它们在国际租赁市场上的竞争力。美国税法可使出租人直接享受巨大的投资减税优惠。美国政府对于出租人所投资购买并用于租赁的设备给予减免征税，这使得出租人可以直接得到征税上的好处，同时，出租人往往将这一好处部分地通过优惠的租金转移给承租人以利于达成交易，这使得承租人也能够间接取得征税上的好处，极大地促进了美国国内和国际租赁业的发展。

（2 ）设备制造商在美国租赁市场上非常活跃

大多数租赁公司都与设备制造商有着十分密切的联系。一些大的制造商集团拥有自己的租赁机构或租赁子公司，它们在租赁市场上积极地开展业务，极大地促进了母公司的产品销售。

（3 ）美国的租赁公司积极地开展国际租赁

由于美国的设备制造业非常先进，加上美国的税收优惠，因此，美国的租赁公司在国际租赁市场上以其优惠的价格和先进的设备保持着竞争中的绝对优势。美国的一些租赁公司通过直接开展跨国租赁或进行间接对外租赁，有力地促进了美国设备制造业的产品出口。

（4 ）租赁经纪人在租赁市场上扮演着重要角色

在美国租赁经纪人经手的交易中，大部分出租人通常都不是职业出租者，他们很少出租设备，因此，需要租赁经纪人在专门业务知识方面给予帮助。

（5 ）以直接融资租赁和杠杆租赁为主

美国租赁市场上直接融资租赁占到45% ，杠杆租赁占40% ，经营性租赁只占15% 。杠杆租赁在美国租赁市场上占有相当重要的地位，凡是价格昂贵的设备，如飞机、船舶、铁路车辆和大型生产设备等，一般都采用杠杆租赁。通过这类交易，承租人只需承担20% 的设备货款，便可以享受到全部的投资减税优惠。

2. 其他国家租赁业的现状

1960 年，英国的第一家租赁公司——英美合资的商业租赁公司正式成立。英国租赁业的成交额及在设备投资中所占比例一直位于西欧国家首位。

日本租赁业开始于20 世纪60 年代，日本租赁业的资金大部分来自于银行贷款。自租赁业开创以来，大大刺激了日本的财团和城市银行。2008 年日本租赁业规模居全球第三位，约670.1 亿美元，其租赁市场的市场渗透率一般在10% 左右。

韩国1973 年在国家发展银行的援助下，创立了韩国产业租赁公司。

日本及韩国的租赁市场都是以融资租赁为主，融资租赁所占比重在日本占90% 以上，在韩国占95% 以上。

德国最早的租赁公司成立于1962 年，到2000 年年底大约有2038 家租赁公司登记注册。但仅有250 家左右的公司占据较大的市场份额。2009 年起，德国开始将融资租赁业务纳入金融监管范畴。

5.3.3 我国租赁业的发展情况

1. 我国租赁业的发展概况

20 世纪70 年代末，随着我国经济体制改革的展开，租赁业在我国逐渐兴起，当时开办租赁业主要是为了扩大国际经济合作和技术交流，开辟利用外资的新渠道。80 年代是中国现代租赁业产生和发展的时期。1981 年由中信、日本的东方租赁有限公司等组成了中国第一家中外合资租赁有限公司，并成为中国现代租赁业开始的标志之一。同年7 月成立了中国租赁公司（国内第一个股份制租赁公司）。1986 年11 月，为了更好地促进国内租赁业的发展，中国人民银行批准中国租赁公司为第一家持有金融业务许可证的金融租赁公司。经过二十多年的实践，我国租赁业的经营范围日益广泛，租赁方式更加灵活多样，租赁标的物从小型单机到成套设备，从新设备到二手货，从运输工具到各类大型设施，租赁业务遍布全国，主要涉及航空、航运、公路运输、铁路、邮电通信等行业。

飞机租赁是我国交通运输业租赁的典范。民用航空运输业属于资金密集型产业，靠自有资金购买航空设备无异于杯水车薪，我国的民航业是乘着租赁的翅膀飞起来的，采用的是利用租赁引进设备的现实途径。1980 年，我国民航总局采用美国投资减税杠杆租赁方式，引进了第一架波音747-SP 飞机。2000 年年底，中国民航购买和租赁约738 架飞机，其中，融资租赁365 架（占49.5% ），利用外资总额达189 亿美元，经营性租赁117 架（占15.8% ），购买256 架（占35.7% ）。租赁成为我国民航业的主要融资方式。在租赁方式上，我国飞机租赁以杠杆租赁、融资租赁为主，经营性租赁为辅，并灵活运用转租赁、回租租赁、尾款租赁等方式。截至2009 年年底，我国民航运输规模达到1417 架，较“十五”期间增加了一倍，其中，通过租赁获得的共有531 架，占37.5% 。

案例5-3

长运股份租赁“融”入20 艘船

2002 年，重庆长江水运股份有限公司（以下简称长运股份）增加了20 艘航运船，投入到川渝地区的长江航线。此次总价值达1 亿元的长运股份设备“扩容”，不是通过股市和银行融资实现的，而是采用国际通行的融资租赁方式进行的。租赁合同签署双方分别是上海金海岸企业发展股份有限公司（以下简称金海岸）和重庆长江水运股份有限公司。

此份合同规定，金海岸根据长运股份用船要求，以租赁为目的，购买20 艘船舶租赁给长运股份，并在合同履行完毕日将租赁物件所有权转让给长运股份。其租赁期限为5 年，起租日初定为2003 年1 月20 日，具体每艘船以国家船检部门验收合格之日为起租日，每艘船的租赁期仍为5 年。以概算成本计算的租金总额为116729167 元。

经过计算，采用租赁方式取得20 艘船的经营权，利率成本仅比银行同期贷款高了2 个多百分点。更具吸引力的是，通过租赁方式可以降低长运股份的经营风险。根据租赁合同，这20 艘船在租赁期间其所有权不归长运股份，但长运股份拥有经营权，通过经营产生收入，并以此来支付租金。如果经营效果不尽如人意，船舶可以由出租方——金海岸收回，避免了资产的积压。

案例5-4

广深公司租赁引进瑞典X-2000 摆式列车

1998 年，广深公司引进瑞典X-2000 摆式列车，在广深线以“新时速”命名投入运营。自运营以来，“新时速”就以良好的服务质量和较低的维修费用，打响了品牌，取得了较好的社会效益和企业效益，受到了业内外好评。“新时速”采用的是典型的融资租赁模式，广深公司从1998 年8 月到2000 年年底两年多的时间里，以固定年租金租赁该列车，2000 年年底转租赁为购置。租赁期内，出租方提供技术支持和维修服务，广深公司除支付租金外，仅支付一定的技术支持费和维修费。购置后，广深公司与出租方签订了《新时速列车技术支持协议》。根据协议，出租方有偿继续提供维修技术支持。“新时速”

开创了我国铁路以租赁方式利用外资的先例，使我国铁路运输企业以少量的前期资金投入获得了国际上先进成熟的技术装备。租赁期内平稳、成熟的技术装备和可预期的资金流出及出租方提供的全面技术支持，确保了企业的合理成本预算和安排，促进了我国对先进技术装备的认识与掌握；以固定的价格，最终获得租赁设备所有权，集中体现了以租赁实现外资融通，以租赁促进新技术采用，以租赁实现技术结构调整，以租赁适应运输市场需求的优势。我国大型运输装备国际租赁的成功经验表明，租赁是扩大利用外资、加快引进国外先进技术装备、促进铁路技术装备现代化重要的途径。

案例5-5

光明乳业租赁案例

作为一家典型的快速消费品企业，每天与日俱增的海量数据，一直是光明乳业公司的一大挑战。光明乳业公司信息中心服务器和存储设备等由于性能低、吞吐量不够，不时会“闹情绪”，严重影响了公司系统的正常运转。而自从租下IBM 的服务器后，设备再也没有“罢工”。经过7 个月的实施，光明乳业公司新的ERP 系统正式上线运行。之后，光明乳业公司全国各地的所有订单信息全部汇总到位于上海的信息中心的服务器上，统一计划和配送。

据光明乳业公司首席信息官（CIO ）赵春雨介绍，光明乳业公司2000 年在新的ERP 系统刚上线时，平均每天有3000 条订单信息在系统内运行，但在当年年底就达到了每天6000 条，之后不到一年的时间里激增到了平均每天1.5 万条，最高时甚至达到了每天3 万条。

激增的数据要求支撑ERP 系统运行的主机必须高度稳定并且拥有巨大的数据吞吐能力，显然对当时的服务器提出了挑战。更换并且升级服务器成为最迫切的要求。

“为什么不尝试IT 租赁呢？”两台大型服务器动辄上千万元的投资让赵春雨头疼，来自IBM 租赁公司的提议让赵春雨找到了新思路。“尝试IT 租赁”，这一想法也很快得到了光明乳业公司包括总裁王佳芬在内的管理层的同意。

租赁高端服务器和高端存储设备，还是一项崭新的业务。租赁前，光明乳业公司内部进行了仔细的讨论。由于IT 设备升级换代太快，购买一台小型机用上七八年已经不错了；IT 设备刚买了不久就大降价也是常有的事儿；而采用租赁的方式就不存在这种风险，因为租期满后，双方可以根据当时的市价来确定设备剩余的价值，或者买断或者继续租。

经过一番精密的计算，光明乳业公司和IBM 租赁公司签署了第一期租赁合同，光明乳业租赁了IBM 总价值上千万元的两台S85 高端服务器和一台SHARK 存储设备，租期为三年。三年以后，双方再根据当时的市场行情，商定光明乳业公司是继续租还是买断剩下的“壳”。

通过租赁，IBM 的两台高端服务器正式上线运行，就安放在光明乳业公司信息中心的机房内，每天处理着15000 条左右的订单，峰值时达到30000 条。从ERP 系统上线至今，在光明乳业的业务量扩展了三倍的条件下，整个系统运行非常稳定，从未出现故障，有效 支撑了光明乳业公司业务的扩张，为光明乳业公司未来的扩张提供了良好的“物质基础”。

然而，简单的升级还不能对系统起到保障作用。因为如果没有系统备份，一旦出现火灾、地震等不可预测的因素，除了影响企业效益外还可能引发一些社会问题。因为乳品可以算是介于公用事业与企业之间的一种行业，一天没有给市民送奶就可能影响到社会的安定。外界的压力迫使光明乳业公司必须保证系统的绝对稳定。于是，光明乳业公司又与IBM 签署了第二期租赁合同，租赁了IBM S85 服务器升级主板和硬盘、SHARK 的升级硬盘组、H85 服务器和一些低端产品，总价值又达上千万元，租期为三年。不过这一次，除了租赁设备外，光明乳业公司还买断了不少设备。

光明乳业公司成功地进行租赁融资，解决了购买设备的大笔资金支出问题，同时还避免了购买设备更新快的问题，使得信息能得到及时处理。由此可见，融资租赁是解决公司设备购买问题的有效解决方法。

对于光明乳业公司来讲，租入IBM 的服务器能使企业回避技术设备陈旧过时的风险。可以说信息化设备租赁实际上是信息化建设，尤其是国内的中小企业信息化建设发展到一定阶段的产物。光明乳业公司若是采取购置设备的方法，对于IT 设备这种价格昂贵、技术变革较快的领域的技术密集型产品，经常会出现使用年限未到而经济寿命已到的情况。在这种情况下，如果把设备提前报废，则将蒙受重大的经济损失；若继续使用，经济效益又太低；想要转让，将会十分困难，为企业的资产管理带来极大的难题。而采用租赁的方式，则可避免这一风险。同时，租赁可以固定资金使用成本，使企业免受通货膨胀之苦。在租赁期间，光明乳业可熟悉设备的性能，为日后的购置决策提供经验。

当然，选择租赁融资也有它的缺点。光明乳业公司对租用的设备没有所有权，无权自由处理，仅有使用权。一般来说，光明乳业公司不得对租赁设备的结构随意进行改造或配装其他构件，无法根据自己的需要或工艺技术要求对设备进行自主安排，实行最优组合，从而影响了企业的创新意识。而且，与其他信贷筹资方式相比，融资费相对较高，因为除贷款利息外，光明乳业公司还要支付给IBM 租赁公司手续费。

2. 我国租赁业存在的问题和原因分析

设备渗透率这一经济指标在一定程度上能反映一国租赁业参与整个经济运行的广度与深度及该国租赁业的发达程度。表5-3 是我国与租赁业发达国家的设备渗透率的比较。从表5-3 中不难看出我国与租赁业发达国家还存在很大的差距。





注：1. 资料来源于中国金融租赁信息与咨询服务中心；

2. 上述统计不包括我国香港、澳门、台湾地区；

3. 设备渗透率＝租赁资产/ 设备投资。

近年来我国设备渗透率有所提高，2006 年为3% 左右，仍远低于美国的30% 、德国的18% 。形成这种状况的原因有以下几方面。

①国内租赁机构缺乏同租赁业务特点相匹配的充沛资金来源。租赁公司的资金来源的范围十分狭窄，仅能吸收少量信托、委托存款，且数额有限，并且以短期资金居多。而租赁融资主要用于设备购置、技术改造、高新科技开发转化等项目的资金需要，一般短的需要两三年，长的要四五年，属中长期性质的融资。这一结构性的矛盾严重束缚了租赁业的发展。

②租赁业同供货厂商基本上未建立起风险共担、利益共享的紧密合作关系，仍处于单打独斗阶段。由于租赁公司普遍“缺血”，在“现金为王”的经济环境下，非厂商背景的租赁公司在同供货厂商的利益博弈中处于不利地位。而且在开展业务初期，在承租客户来源上也严重依赖于供货厂商。实力雄厚的供货厂商更倾向于只把非厂商背景的租赁公司作为扩大销售的利用工具，而未将其视为战略合作伙伴。

③租赁行业缺乏能有效整合租赁公司、设备供应厂商、出资方等租赁产业链上各方的优势，资源互补，化解、转移、锁定风险，通过叠加控制效应，降低项目整体风险的产业链运作机制和整体解决方案。

④“租赁融资”观念的缺位和落伍影响着租赁市场的拓展。我国相当部分的企业经理人对“租赁融资”一无所知或知之甚少，这一状况甚至在金融从业人员中也普遍存在。而且人们的投融资观念并没有得到重大的改变。

⑤个别租赁公司的机构投资人的投资目的不纯，在拖垮租赁公司的同时，也败坏了整个租赁行业的声誉。

要使租赁行业整体好转，必须清除其发展障碍，要有新观念、新办法、新思路。首先，租赁公司要一切从出资人的利益出发，保证租赁资金的安全性、流动性、盈利性，建立科学的租赁产业链运作机制。租赁公司要在现有经营情况下，借助于专业的租赁整体解决方案来完善业务操作流程，建立、健全租赁风险控制机制，引入“现代租赁经营和管理系统”，预测、预防可能出现的租赁风险，并化解、锁定、转移已经出现的风险，在外部运作上实现利益共享、风险共担，把难以办到的事交给其他专业伙伴完成，把难以控制的风险交给有能力的伙伴控制。在内部实现租赁的市场开拓、项目运作、风险评审、事后监督由不同部门完成，保证运作过程的公正和责任分解到位。只有这样才能彻底医治好“败血症”，形成自身“造血机制”，这样才可能得到出资人的信赖，进一步为租赁行业“输血”。其次，打通融资渠道，尽快形成规模效益。再次，应该大力培育同供货厂商的互信，构筑同供货厂商的紧密合作关系。最后，租赁行业应该加强对融资租赁的案例宣传力度。

3. 我国租赁业的未来发展

1 ）银行与租赁

国外租赁市场上的租赁业务主要是由银行设立的租赁公司和具有厂商背景的租赁公司完成的（一些厂商设有金融服务公司，金融服务公司设有银行和租赁公司）。如德国，二者合计办理的租赁业务占整个租赁市场份额的80% 以上。银行所属租赁公司，资金来源基本上来自股东银行，如德国一家银行所属的租赁公司，有三分之二以上的资金来自股东银行。厂商所属金融服务公司开展租赁业务的资金，基本上来自厂商自己的银行，主要目的是为了自己产品的销售，如奔驰公司2004 年生产的汽车有55% 是通过租赁形式卖出的。

发达国家将租赁业务作为银行信贷的一种补充手段。一些企业（特别是中小企业）的项目很有发展前景，但没有资产来抵押，又找不到担保者，无法从银行获得贷款；也有少部分企业因财务需要购买租赁物，银行就通过融资租赁方式为其融资。这样既解决了企业（特别是中小企业）融资难的问题，又将银行信贷资金风险降到最低（租赁物的所有权为银行或银行所属的租赁公司），这样银行才会给自己所属的租赁公司大量融资，从而促进了租赁业的发展。

中国租赁业在1999 年遭遇了行业的第一次危机，租赁因银行债务问题进入萧条时期，政府要求严格执行分业经营、分业监管，银行遂被迫退出金融租赁公司。但是随着银行态度的转变和我国信贷环境的转变，近年来租赁业遇到了发展的转机。2009 年随着工商银行、建设银行、招商银行等金融机构组建的金融租赁公司纷纷投入运营，租赁业务为企业低成本融资提供了更多的选择。租赁业务的开办，既是推动我国银行业综合化经营的必然要求，也是提升商业银行核心竞争力的重要途径。按租赁协议，银行拥有租赁物的所有权，加上承租方融资时提供的抵押和担保，增强了租赁资产的风险保障系数。如果企业破产，银行可以直接收回或者变卖租赁资产，在增加获利机会的同时降低投资损失。在国家不断加大对中小企业支持力度的背景下，租赁业务更面临着巨大的商机。

2 ）我国租赁业的发展特点

我国租赁业的发展呈现出如下的特点。

（1 ）租赁业务增长迅速

自2004 年商务部会同国家税务总局累计核准14 个省市26 家内资租赁企业开展租赁业务以来，业务稳步增长。截至2007 年11 月底，商务部已累计批准外商投资融资公司80 多家，批准内资租赁公司试点企业26 家。银监会根据新颁布的《金融租赁公司管理办法》批准了5 家银行设立金融租赁公司，各类融资租赁企业已有130 多家，注册资本超过300 亿元人民币，可承载的资产管理规模可达3000 亿元以上。

2008 年我国租赁业迅速发展，全国70 家已正式开展租赁业务的企业全年租赁业务总量约为1550 亿元。其中，金融租赁11 家公司约为630 亿元；外商租赁34 家公司约为500 亿元；内资租赁25 家公司约为320 亿元。截至2009 年年底，全国在册运营的各类融资租赁公司约132 家。据专家初步预测，全国租赁业仍将保持快速发展势头，2013 —2014 年间，中国租赁业务总量将达到2 万亿元人民币，逐渐成为仅次于银行业的第二大资金供应渠道。

（2 ）专业化经营模式逐渐显现

2008 年，部分试点企业陆续与上游生产企业建立战略合作联盟，通过批量采购，不仅解决了生产企业的销售问题，而且降低了成本，开辟了新的利润增长点，在租金偿还方面也更加灵活。租赁企业还利用生产企业的服务网络为承租方提供更多、更有效的专业服务。通过这种方式，试点企业已经成为飞机制造商和航空公司之间最好的联系纽带，还有的试点企业利用这种模式为中部一些城市的公共交通提供了运营车辆。

（3 ）金融机构支持力度明显加大

租赁公司掌握着大量租赁资产的所有权和租金收取权，具有明显的资产管理优势，能够使银行贷款“化零为整”，降低银行的管理成本和金融风险。近年来，试点企业积极争取金融机构的支持。如长江租赁有限公司通过银行贷款购进10 架飞机，一举打破国外公司长期以来在我国航空租赁市场上的垄断。国家开发银行、中国民生银行、中国工商银行等金融机构对内资融资租赁试点的支持逐年加大。试点企业开展的业务中，已有90% 以上项目的资金为银行贷款。试点企业还积极同保险、信托和资产管理公司等金融机构开展合作，既拓宽了资金渠道，又吸收了对方的管理经验，加强了自身项目管理能力和风险控制能力。

思考题

1. 试述租赁的几种常用的分类方法。

2. 简述租赁融资方式对出租人与承租人的各自作用。

3. 租赁经历了哪几个发展阶段？

4. 简述融资租赁和经营性租赁的区别。

5. 租金的常用计算方法有哪些？

6. 简述我国租赁业的发展现状与发展前景。





