1.3 企业融资环境


企业的融资活动受许多因素的影响。在这些因素中，一部分属于企业的内部因素，是受企业控制的，它们构成了企业融资活动的可控环境；另一部分则属于企业的外部因素，是企业本身无法控制的，它们构成了企业融资活动的不可控环境。本节所研究的企业融资环境仅指不可控环境，即存在于企业之外，对企业融资活动发生影响而又不受企业控制的那些因素的集合。

按照环境因素的不同属性，企业融资环境可以划分为硬环境和软环境两大类。硬环境是指企业融资的物质环境，它是由多种物质条件构成的系统。例如，金融机构设施、位置等均属于硬环境。软环境是指企业融资的社会经济政治环境，它是由多种政策、法规、措施、规定及社会的观念、心理、文化等因素构成的非物质形态系统。例如，金融机构的政策、工作效率等均属于软环境。

1.3.1 金融市场

1. 金融市场概述

按照交易的产品类别划分，市场分为两大类：一类是产品市场，进行商品和服务的交易；另一类是要素市场，进行劳动力和资本的交易。金融市场属要素市场，专门提供资本。在这个市场上进行资金融通，实现金融资源的配置，最终帮助实现实物资源的配置。

金融市场，是指以金融资产为交易对象而形成的供求关系及其机制与金融交易场所的总和。这一定义，包括如下三层含义：①金融市场是金融资产进行交易的一个有形或无形的场所；②金融市场反映了金融资产的供应者和需求者之间所形成的供求关系；③金融市场包含了金融资产交易过程中所产生的运行机制，其中最主要的是价格机制。金融市场是资金流交汇的最重要的场所，是企业融资与投资的最直接的外部环境。

金融市场对企业融资与投资的作用主要表现在以下几个方面。

①金融市场是企业融资和投资活动的场所。金融市场上有多种筹集资金的方式，并且比较灵活。资金的供需双方可以通过金融市场上的交易，实现资金的融通：企业需要资金时，可以到金融市场选择适合自己的方式筹资；企业有了剩余的资金，也可以灵活选择投资方式，为其资金寻找出路。金融市场的运作机理如图1-3 所示。





图1-3 金融市场的运作机理

②企业通过金融市场使长短期资金互相转化。企业持有的股票和债券是长期投资，在金融市场上随时可以转手变现，成为短期资金；远期票据通过贴现，变为现金；大额可转让定期存单，可以在金融市场上卖出，成为短期资金。与此相反，短期资金也可以在金融市场上转变为股票、债券等长期投资。

③金融市场为企业融资提供有意义的信息。金融市场的利率变动反映资金的供求状况；金融市场上的证券价格反映投资人对企业经营状况和盈利水平的评价。这些都是企业经营和投资的重要依据。

2. 金融市场的构成要素

金融市场包括交易主体、交易客体、交易价格和交易媒介四个要素。

①交易主体，是指金融市场的交易者，即作为资金供给者与资金需求者参与金融市场交易，包括任何参与交易的个人、企业、各级政府和各种金融机构、社会团体等。资金供给者即投资者，通过购买金融工具，将自身暂时不用的闲置资金提供给资金短缺的筹资者。随着资金的流动和经济活动的不断进行，投资者和筹资者之间随时可能发生角色互换。而金融机构作为金融市场的主要参与者，在金融市场的形成和发展中起着决定性的作用。它的存在，加速了资金的流动，降低了融资成本，分散了融资风险，使资金分布更为合理、有效，提高了资金的使用效率。

②交易客体，是指金融交易借以实现的载体，即金融市场的交易对象，也就是通常所说的金融工具。衡量一种金融资产质量高低的标准，就是衡量一种金融工具质量高低的标准，通常从流动性、收益性和风险性三方面考虑。流动性是指一种金融资产变现的时间长短、成本高低和便利程度。收益性是指因持有某种金融资产所能够获得的货币收益。风险性是指由于某些不确定因素导致的金融资产价值损失的可能性。金融资产的流动性和收益性之间是负相关的，如活期存款，容易变现但利率很低；风险性和收益性是正相关的，如果投资者承担的风险越大，它们要求的收益率就越高。

③交易价格，是指各种金融产品的价格，有时也可以通过利率来反映。每一种金融工具的流动性、收益性和风险性特点决定了其自身的内在价值，从而奠定了这种金融资产的价格基础。此外，金融产品的价格还受供给、需求、其他金融资产价格及交易者心理预期等众多外在因素的影响。交易价格在金融市场上发挥着极为关键的作用，是金融市场高效运行的基础。在一个有效的金融市场上，金融资产的价格能及时、准确、全面地体现该资产的价值，反映各种公开信息，引导资金自动流向高效率的部门，从而优化整个经济体系中的资源配置。

④交易媒介，是指金融市场上联系资金供给者与资金需求者、实现资金由供给者向需求者转移的中介。其作用在于促进金融市场上的资金融通，满足不同投资人和筹资人的需要。这些媒介包括商业银行、投资银行、证券公司、财务公司、保险公司、信用合作社、信托投资公司和其他非银行金融机构。虽然交易媒介和交易主体都参与金融交易，但其目的不同，交易媒介是作为中介赚取佣金，并非像交易主体是最终意义上的资金供给者或需求者。

金融市场四要素之间关系密切、相辅相成。其中交易主体与交易客体是构成金融市场的最基本要素，是金融市场形成的基础。交易媒介和交易价格是伴随金融交易产生的，也是金融市场不可缺少的要素，对促进金融市场的繁荣和发展具有重要意义。

一个有效的金融市场必须具备相当的广度、深度和弹性。在有广度的市场上，参与者数量众多、类型各异，其入市目标、对风险和金融工具期限的偏好各不相同，市场交易不会出现“一边倒”的局面，被少数人或某些利益集团操纵的可能性也较小。深度是指在当前交易价位上很容易寻找到买者和卖者，市场交易在较稳定的价格上持续不断地进行，并且当市场价格受到突发事件或大额交易影响而大幅波动时，市场能迅速自我调整，不至于长期过冷或过热。

3. 金融市场的分类

金融市场是由许多功能不同的具体市场构成的。对金融市场可以从多角度按不同标准进行分类。

1 ）货币市场与资本市场

按融资期限的不同，可以把金融市场分为货币市场与资本市场。货币市场也叫短期资本市场，一般融资期限在一年以内，其功能是提供短期货币资金，主要解决短期资金融通问题，包括贴现市场、存款单市场、同业拆借市场和企业间借贷市场等。这类金融资产偿还期限短、流动性较高、风险较小，通常在流通领域起到货币的作用。资本市场也叫长期资本市场，一般融资期限在一年以上，长的可以达数十年，其功能是提供长期货币资金，主要解决长期资金融通问题，包括股票市场、债券市场和投资基金市场。这类金融资产的偿还期限长、流动性较低，因而风险较大，但可以给持有者长期带来收入。

（1 ）货币市场

货币市场的需求者主要有三类：第一类是企业。企业在生产经营中会经常出现临时性和季节性的资金需要，于是就到货币市场上发行商业票据、公司债券等来筹措所需资金。第二类是商业银行。商业银行发生流动性困难时，就到货币市场上寻觅资金。第三类是政府。政府财政收入有先支后收和季节性因素，有时会出现资金不足，于是就向货币市场发行国库券等筹措短期资金。此外，当政府的一部分长期债务在财政收入低谷时到期时，为了偿还这种债务，政府也会发行短期债券。

货币市场上的资金供给者主要有五类：第一类是商业银行。它们是市场上最活跃的成分，所占的交易量最大，采用的金融工具最多，对资金供求与利率波动的影响也最大。第二类是其他金融机构，如银行以外的信用社、金融公司、财务公司、保险公司和信托公司等。第三类是企业。由于销售收入的集中性会形成企业资金的暂时限制，它们通过购入证券向市场注入资金。第四类是个人。有些国家对货币市场交易有最小规模的限制，个人资金以各种“基金会”、“协会”的名义出面，集中资金参加市场交易。第五类是中央银行。中央银行通常采用在公开市场买进有价证券、贴现、再贷款等形式为市场融通资金。

货币市场的主要业务是短期信用工具的交易。短期信用工具主要是指商业票据、银行承兑汇票、政府发行的短期国库券等，期限最短的为1 天，一般为6～8 个月，最长不超过1 年。这些信用工具可以随时变现，流动性很强，近似于货币。

货币市场主要有以下几类。

①贴现市场。这是以票据贴现业务为主的短期资金市场。在市场上从事贴现业务和供应资金的是贴现商行、商业银行和作为“最后贷款者”的中央银行，市场买卖的对象是商业承兑汇票、银行承兑汇票、其他商业票据及国库券和短期公债。

②存款单市场。这是以经营可转让存款单为主的市场。发行可转让存款单是商业银行和金融公司吸收大额定期存款的一种方法，其特点是面额大、期限固定、可以自由转让。投资于存款单既可获得定期存款利息，又可随时将其转让，与活期存款一样机动灵活。经营存款单的主要有商业银行和市场经纪商。

③同业拆借市场。这是指银行与银行之间相互进行资金拆借的市场，参加者是各类金融机构，包括各种银行和有剩余资金的非银行贷款者。这是一种短期贷款形式，最长不超过7 天，其拆借种类有“半日拆借”、“隔夜拆借”、“定期拆借”和“无条件拆借”等。同业拆借并不是真正的现金往来，而是通过中央银行的支票存款户头进行转账。

④企业间借贷市场。这是指由企业间财务部门直接商谈或通过经纪人进行借贷的市场。企业间借贷市场的利率比金融市场的利率要高一些，风险也较大。

（2 ）资本市场

资本市场是指中长期资金融通或中长期金融证券买卖的市场。资本市场的基本功能是促进资本的形成，它有效地动员民众的储蓄，将其合理地分配到经济部门。资本市场的完善与否，影响一国的投资水平、资源的合理分配和使用，从而影响国民经济的协调发展。

在资本市场上交易的金融工具主要有债券、股票、衍生证券和衍生产品等。其中，债券和股票属基础性证券，它们是以实质资产为基础而发行的对资产拥有收益追索权或收益分享权的凭证。各种可转换债券、基金证券、认股权证等衍生证券，是在债券和股票的基础上派生的证券。金融期货和金融期权等金融衍生产品，则是在债券、股票和衍生证券的交易中产生的。资本市场是企业融资的非常重要的场所，在本书中对资本市场的主要金融工具——股票、债券等将进行深入的分析。

2 ）有形市场与无形市场

从市场活动的特点来看，金融市场分为有形市场与无形市场。有形市场是指有固定交易场所和固定组织机构的市场，一般指证券交易所、期货交易所等固定的交易场地。而无形市场则是指在证券交易所外进行金融资产交易的，本身没有固定交易场所和固定组织机构的市场。无形市场上的交易一般通过现代通信工具在各金融机构、证券商和投资者之间进行，它是一个无形的网络，金融资产可以在其中迅速转移。

3 ）发行市场与流通市场

按功能不同，金融市场分为发行市场与流通市场。发行市场又称为一级市场，主要处理信用工具的发行与最初购买者之间的交易。证券发行是证券买卖、流通的前提。证券发行者与证券投资者的数量多少，是决定一级市场规模的关键因素。流通市场又称为二级市场，主要处理现有信用工具所有权转移和变现的交易。二级市场上买卖双方的交易活动，使得金融资产的流动性大大增强，促进了经济的繁荣。

4 ）资金市场、外汇市场、黄金市场和保险市场

按交易对象不同，金融市场分为资金市场、外汇市场、黄金市场和保险市场。资金市场以货币和资本为交易对象；外汇市场以各种外汇信用工具为交易对象；黄金市场是集中进行黄金买卖和金币兑换的交易市场；保险市场则从事因意外灾害事故所造成的财产和人生损失的补偿，它以保险单和年金单的发行和转让为交易对象，是一种特殊形式的金融市场。

5 ）现货市场和期货市场

按交割时间不同，金融市场可以分为现货市场和期货市场。现货市场是指买卖双方成交后，当场或几天之内买方付款、卖方交出交易标的的交易市场；期货市场是指买卖双方成交后，在双方约定的未来某一特定的时日才交割的交易市场。

6 ）地方性金融市场、全国性金融市场和国际性金融市场

按地理范围不同，金融市场可以分为地方性金融市场、全国性金融市场和国际性金融市场。

7 ）直接金融市场和间接金融市场

按金融交易中有无交易媒介，金融市场分为直接金融市场和间接金融市场。直接金融市场是指资金供给者直接向资金需求者进行融资的市场，如企业发行债券和股票进行融资；间接金融市场是指以银行等金融机构为媒介，来进行资金融通的市场，如存贷款市场。

4. 金融市场的发展趋势

1 ）资产证券化

所谓资产证券化，是指把流动性较差的资产，如金融机构的一些长期固定利率贷款或企业的应收账款等，通过商业银行或投资银行予以集中及重新组合，以这些资产作抵押来发行证券，实现相关债权的流动化。它的特点是将原来不具有流动性的融资变成流动性的市场性融资。

2 ）金融自由化

20 世纪70 年代以来，西方国家特别是发达国家出现了金融自由化的趋势，即金融主管部门逐渐放松甚至取消对金融活动的一些管制措施，主要表现在放宽对金融机构业务活动范围的限制、放宽或取消对银行的利率管制等。金融自由化导致金融竞争更加激烈，这在一定程度上促进了金融业运营效率的提高。在金融自由化过程中所产生的许多新型交易工具也大大便利了市场参与者的投融资活动，降低了交易成本。但是另一方面也加剧了金融风险的发生并增加了政府监管的难度。

3 ）金融国际化

首先是金融市场交易国际化，包括国际货币市场的全球化、国际资本市场交易的全球化和外汇市场的全球化三个方面。包括银行和企业在内的各类经济主体进行投融资的范围不再仅仅局限在一国内部，而是可以进入到国际金融市场中去。

其次是金融市场参与者国际化。在国际金融活动中，传统的以大银行和主权国政府为代表的行为主体正被越来越多样化的国际参与者所代替。大企业、投资银行、保险公司、投资基金甚至私人投资者纷纷步入到国际金融市场中，参与投融资组合。

4 ）金融工程化

所谓金融工程，是指将工程思维引入金融领域，综合采用各种工程技术方法设计、开发新型的金融产品，创造性地解决金融问题。

2004 年2 月银监会出台了《金融机构衍生产品交易业务管理暂行办法》（以下简称《办法》），而此前出台的《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》中则指出，这是中国对发展金融衍生品的一个明确信号。《办法》给金融机构从事衍生品交易的风险管理做了一个制度上的准备，同时给金融机构进行金融衍生品创新留出了空间。

企业与金融市场之间的关系并不只限于以企业为主体的金融活动本身，而且还涉及金融市场的各个领域，如关于金融市场对企业金融决策、资本结构、资本运行等各方面的影响等。由于各国市场经济发达程度不同，金融市场本身也存在着发达与否、规范与否、开放与否等问题。金融市场效率的高低等都在不同程度上影响着企业金融活动的发达程度，直接关系着企业筹资规模的大小、投资活动的成功与否。因此，研究、探讨企业融资问题，离不开对金融市场的分析与研究。

1.3.2 金融机构及金融体系

1. 金融机构及金融体系概述

凡专门从事各种金融活动的中介组织均称为金融机构。金融体系是一个国家资金集中、流动、分配和再分配的整个系统。

商品经济是以信用为基础的借贷经济。金融机构是在克服各经济主体融资困难的基础上产生的。在生产经营过程中，因为资金供求双方在供求时间和数量上的不一致，或者贷方不了解借方的信用能力和经济状况等因素，各经济主体之间难于形成借贷关系。银行作为信用中介人，克服了货币资金在供求时间、数量上的矛盾和双方互不信任的困难。首先银行通过自身的信用行为将分散的、小额的货币资金汇集成为一个巨大的资金量，以此满足各种不同的资金需求；其次银行将不同期限的存款供给加以组合，可以满足不同期限的借款需求。在这里，银行一方面代表资金贷出者的利益，另一方面又代表借入者的利益，既表现为借者，又表现为贷者，成为真正的金融中介。

金融中介机构的产生还可以降低融资成本和提高资金运用的安全性。从融资成本看，由于金融机构是一个高度社会化的服务机构，拥有广泛的信息来源和遍布各地的分支机构，具有金融业务种类齐全、经营规模大等特点，使银行的单位筹资成本比其他企业和部门低。从安全角度讲，金融机构稳定性强、信誉良好、资金雄厚、分散投资等优势，可以减少或控制风险，满足人们追求流动性的要求。因此，对于借贷双方来说，自己做不到或者需要付出较高的代价才能做到的事，通过金融机构却很容易完成。

2. 金融机构的种类

金融机构的种类很多，根据资金来源的方式，目前世界各国通常把它们分成两大类：银行性金融机构和非银行性金融机构。它们在社会资金分配和再分配中协同作用。其中，银行是整个金融机构体系中最基础的环节。

1 ）银行性金融机构

当今各国都形成了规模庞大、分工明确的金融机构体系。金融机构体系大致由四类不同的机构组成，即中央银行、商业银行、专业银行和政策性银行。

（1 ）中央银行

中央银行是一国金融体系的核心，具有特殊的地位与功能。其特殊性主要来自于其所担负的职能。中国人民银行是我国的中央银行。《中华人民共和国中国人民银行法》规定了中国人民银行的组织机构、业务、法律责任等内容。它具有世界各国中央银行的一般特征：是通货发行的银行、银行的银行、政府的银行、监管的银行。中国人民银行具有国家行政管理机关和银行的双重性质。其主要任务：一是制定和实施货币政策，调控宏观金融；二是实施金融监管，维护银行业的稳健运行。

（2 ）商业银行

商业银行也称为存款货币银行，即它的经营活动主要以吸收社会公众存款与发放贷款为主要内容，这也是商业银行区别于其他金融机构的主要标志。《中华人民共和国商业银行法》规定了我国商业银行的设立和组织机构、对存款人的保护、贷款和其他业务的基本规则、财务会计、监督管理、接管和终止、法律责任等内容。

我国的商业银行包含国有控股商业银行、股份制商业银行、合作金融组织。其中有四家国有控股商业银行的资产负债规模最大：中国工商银行、中国农业银行、中国银行和中国建设银行。它们都是直属于国务院的经济实体，在业务上接受中国人民银行的领导和管理，也称为“大型银行”。国有控股商业银行是经营存款货币业务的金融中介，业务活动大体类似于世界各国的商业银行或存款货币银行。股份制商业银行是在我国的改革开放中重新组建和诞生的银行，主要包括交通银行、中信实业银行、光大银行、招商银行、民生银行、华夏银行、兴业银行等。合作金融组织主要指农村信用合作社。农村信用合作社是我国农村集体所有制的合作金融组织。在部分地区，为适应地区经济发展，农村信用合作社逐步转变为农村合作银行和农村商业银行。

（3 ）专业银行

专业银行，是指具有专门经营范围和提供专门性金融服务的银行。这类银行一般有其特定的客户，如融资性专业银行、投资性专业银行、政策性专业银行、清算银行等。这类银行的存在是社会分工发展在金融领域中的表现。随着社会分工的不断发展，要求银行必须具有某一方面的专门知识和专门职能，从而促进各种各样的专业银行不断出现。专业银行种类甚多，名称各异。

①储蓄银行。储蓄银行是办理居民储蓄并以吸收储蓄存款为主要资金来源的银行。储蓄银行的类型有互助储蓄银行、信托储蓄银行、邮政储蓄系统等。储蓄银行所汇集起来的储蓄存款较为稳定，因此主要用于长期投资。

②抵押银行。抵押银行是“不动产抵押银行”的简称，是以土地、房屋等不动产作抵押办理放款业务的专业银行。这种放贷一般期限较长，属于长期信贷。

③投资银行。早期的投资银行是专门针对工商企业办理投资和长期信贷业务的银行。投资银行的资金主要依靠发行自己的股票和债券来筹集。从投资银行所从事的主要业务看，由于投资银行发挥金融中介和组织作用，使资本市场的各方面参与者，无论是政府、企业、机构和个人，还是金融产品的发行人和各种投资人，都有机地联系在一起。投资银行是资本市场的关键要素和最主要的组织者，它是使整个资本市场得以高效、有序运转的核心力量，市场机制对社会经济资源配置的基础性作用在此得到最充分的体现。

（4 ）政策性银行

政策性银行，是指由政府创立和担保，以贯彻国家产业政策和区域发展政策为目的，具有特殊的融资原则，不以盈利为目的的金融机构。

在经济发展的过程中，常常存在一些商业银行从盈利的角度考虑不愿意投资的领域，或者其资金实力难以承受的领域，这些领域通常包括那些对国民经济发展、社会稳定具有重要意义，投资规模大、周期长、见效慢、资金回收时间长的项目，如农业开发项目、重要基础设施项目等。为了扶持这些国家重大建设项目，政府往往实行各种鼓励措施，通常采用的办法是设立政策性银行，专门对这些项目融资。

大多数国家成立的政策性银行主要有开发银行、农业政策性银行、进出口政策银行。1994 年，我国组建了三家政策性银行，即国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行，均直属国务院领导。国家开发银行在2008 年年底推行商业化改革，即按照建立现代金融企业制度的要求，全面推行商业化运作，自主经营、自担风险、自负盈亏，主要从事中长期业务，也开始从事一些短期业务。我国现在仅有中国进出口银行和中国农业发展银行两家政策性银行。

2 ）非银行性金融机构

一般来说，人们把银行以外的金融机构列入非银行性金融机构，也就是说，它们属于金融机构，但又不是银行。非银行性金融机构与商业银行及专业银行并无本质区别，都是以信用方式集聚资金，并投放出去，以达到盈利的目的。但非银行性金融机构的业务面较为狭窄和专门化，它是为满足社会多元化金融服务的需求而不断产生和发展的。

（1 ）保险公司

保险公司是金融机构的一个组成部分，是依法成立的在保险市场上提供各种保险商品，分散和转移他人风险并承担经济损失补偿和保险给付义务的法人组织。各国按照保险种类分别建立了形式多样的保险公司，如财产保险公司、人寿保险公司、再保险公司、存款保险公司等，其中一般以人寿保险公司的规模为最大。

（2 ）证券公司

证券公司是依法批准成立的专门从事各种有价证券经营及相关业务的金融企业。证券公司分为综合类证券公司和经纪类证券公司两类。证券公司既是证券交易所的重要组成成员，又是有价证券转让柜台交易的组织者、参与者。证券公司的主要业务包括有价证券自营买卖业务、委托买卖业务、认购业务和销售业务等。

证券公司在金融市场上起着重要的作用。在一级证券市场上，通过取购、代销、助销、包销有价证券，促进发行市场顺畅运行，使发行者能筹集到所需要的资金，促使投资人将所持资金投向新发行的有价证券。在二级证券市场上，通过代理或自营买卖有价证券，使投资双方利用有价证券达到各自的融资目的。

（3 ）财务公司

财务公司亦称“财务有限公司”。由于各国的金融体制不同，财务公司承办的业务范围也有所差别。其中，有的专门经营抵押放款业务，有的依靠吸收大额定期存款作为贷款或投资的资金来源；有的专门经营耐用品的租购或分期付款销货业务。在我国，企业集团财务公司（除中外合资的财务公司外）都是依托大型企业集团而成立的，主要为企业集团成员单位的技术改造、新产品开发和产品销售提供金融服务。

（4 ）信托投资公司

信托投资公司是一种以受托人身份代人理财的非银行金融机构，具有财产管理和运用、融通资金、提供信息及咨询、社会投资等功能。一般来说，信托投资公司主要经营资金和财产委托、代理资产保管、金融租赁、经济咨询、证券发行及投资等业务。

（5 ）租赁公司

租赁公司主要分为经营性租赁公司和融资性租赁公司，融资性租赁公司又称为金融租赁公司。金融租赁是以商品交易为基础的融资与融物相结合的特殊类型的筹集资本、设备的方式。它既有别于传统租赁，也不同于贷款，是所有权和经营权相分离的一种新的经济活动方式，具有融资、投资、促销和管理的功能。我国租赁公司在借鉴国外先进经验的基础上不断规范、不断发展。2000 年6 月中国人民银行发布了《金融租赁公司管理办法》，界定融资租赁行为，规范租赁当事人的权利、义务并规定对租赁公司的风险进行控制。

（6 ）金融公司

金融公司也是一类重要的金融机构。其资金来源主要是在货币市场上发行商业票据，在资本市场上发行股票、债券，也从银行借款，但比重不大。其资金主要贷放给购买耐用消费品的消费者或小企业。

（7 ）基金管理公司

由于个人投资者的资金有限，不便直接在证券市场上买卖证券，且直接投资的风险和成本都很大，于是证券市场上出现了专门从事证券买卖的机构投资者。最重要的机构投资者是证券投资基金和养老基金，从事证券投资基金和养老基金管理的基金管理公司是证券化市场中越来越重要的一种金融中介机构。证券投资基金又称共同基金、投资信托等，它是将个人的资金集中起来，在证券市场上进行分散投资和组合投资的一种集合投资方式。

（8 ）典当行

典当是指典当人将其动产、财产权利或者房地产作为当物抵押给典当行，交付一定比例的费用，取得资金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的行为。这种经济行为由典当人和典当行双方参与形成。

此外，随着现代市场经济的发展和信息经济的到来，金融中介机构种类繁多，作用凸显，如评估类、咨询类、鉴证类等金融服务中介机构发展迅猛。当然这些中介机构在发展过程中也存在一些问题。但是，随着市场经济的发展与完善，中国会很快形成一个比较规范的、与本国实际相适应的金融中介机构体制模式和运行机制，并形成一个行之有效的金融中介组织形式、服务业务体系和管理体制。

3. 金融监管机构

1993 年国务院决定对银行、证券、保险实行分业经营、分业管理。2003 年建立起相应的中国银行业监督管理委员会（以下简称“银监会”）、中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”）和中国保险监督管理委员会（以下简称“保监会”）分业监管体制。三者之间建立监管联席会议制度，研究银行、证券和保险监管中的有关重大问题，协调银行、证券、保险对外开放及监管政策，交流监管信息等。这是健全和完善金融宏观调控、监管决策与管理体制的重要措施，有助于减少摩擦、提高监管效率，促进金融业的健康发展。

（1 ）银监会

整个银行体系在支付、组织和分配储蓄方面发挥着重要作用。但是由于信息不对称和制度的缺陷，许多国家银行体系的脆弱性已经威胁到各国乃至世界的金融稳定，国际机构和各国政府越来越强化中央银行对各商业银行及其金融机构的经营管理和业务活动及金融市场准入条件的监督管理。十届人大一次会议决定，为健全金融监管体系，加强金融监管，确保金融机构安全、稳健、高效运行，提高防范和化解金融风险的能力，把中国人民银行的监管职能分离出来，设立了中国银行业监督管理委员会（银监会）作为国务院直属机构并和中央金融工委的相关职能进行整合。银监会根据授权，统一监督管理银行、资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构。

银监会的主要职责是：拟定相关银行业监管的政策法规，负责市场准入、运行和退出监督，依法查处违法违规行为等。其目的是：通过审慎有效的监管，保护广大存款人和金融消费者的利益；通过审慎有效的监管，增强市场信心；通过宣传教育工作和相关信息披露，增进公众对现代金融的了解；努力减少金融犯罪，维护金融稳定。

（2 ）证监会

1992 年10 月成立了国务院证券委员会（简称证券委）和中国证券监督管理委员会（简称证监会）。证券委是国家对证券市场进行统一管理的主管机构。证监会是国务院证券委的监管执行机构，依照法律法规对证券市场进行监管。

证监会的基本职能包括以下几方面。①建立统一的证券期货监管体系，按规定对证券期货监管机构实行垂直管理。②加强对证券期货业的监管，强化对证券期货交易所、上市公司、证券期货经营机构、证券投资基金管理公司、证券期货投资咨询机构和从事证券期货中介业务的其他机构的监管，提高信息披露质量。③加强对证券期货市场金融风险的防范和化解工作。④负责组织拟定有关证券市场的法律、法规草案，研究制定有关证券市场的方针、政策和规章；制定证券市场发展规划和年度计划；指导、协调、监督和检查各地区、各部门与证券市场有关的事项；对各期货市场试点工作进行指导、规划和协调。⑤统一监管证券业。

（3 ）保监会

中国保险监督管理委员会（保监会）于1998 年11 月18 日成立，是全国商业保险的主管部门，根据国务院授权履行行政管理职能，依照法律、法规统一监督管理全国保险市场。就监管体系来讲，国家对保险机构的监管是最高层次的刚性监督形式。

保监会的基本职能：一是规范保险市场的经营行为；二是调控保险业的健康发展。具体分为四个方面：①拟定有关商业保险的政策法规和行业发展规划；②依法对保险企业的经营活动进行监督管理和业务指导，维护保险市场秩序，依法查处保险企业违法违规行为，保护被保险人利益；③培育和发展保险市场，推进保险业改革，完善保险市场体系，促进保险企业公平竞争；④建立保险业风险的评价与预警系统，防范和化解保险业风险，促进保险企业稳健经营与健康发展。

根据上述职能，我国内地保险监管的主要目标是：加快培育和发展保险市场，努力建设一个市场主体多元化、市场要素完善、具有开放性的保险市场体系。其目的是维护市场秩序，保证公平竞争，监督保险企业规范经营、具有充足偿付能力，保护被保险人的合法利益，最终促进保险业的健康发展，为国家的改革和发展作出更大的贡献。

1.3.3 企业融资的法律环境

1. 信贷融资法律环境

与我国商业银行贷款业务相关的法律规范主要包括《商业银行法》、《贷款通则》、《贷款管理办法》、《银团贷款暂行办法》、《利率管理暂行规定》、《信贷资金管理暂行办法》等，《民法通则》、《合同法》、《担保法》中也有部分相关规定。

《贷款通则》是中国人民银行依法发布的有关贷款业务的专门性金融规章，是中资金融机构开展贷款业务的基本依据。《贷款通则》共12 章80 条，对贷款的原则、种类、期限、利率，借款人、贷款人的资格及条件，贷款程序，贷款责任管理，贷款偿还及不良贷款管理等作了较为详细、具体的规定。

2. 股票融资法律环境

我国现行股票融资立法及政策主要包括以下方面：

①规范公司行为和证券市场行为的基本法律，主要有《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国公司证券法》；

②规范证券交易机构、证券经营机构及其他证券中介服务机构行为的配套法规，主要有《客户交易结算资金管理办法》、《证券交易所管理办法》、《证券公司管理办法》、《证券公司客户资产管理业务试行办法》、《证券公司短期融资券管理办法》、《证券公司股票质押贷款管理办法》等；

③规范股票市场具体行为的监管制度和管理办法，主要有《股票发行与交易管理暂行条例》、《关于股票有限公司境内上市外资股的规定》、《股票发行核准程序》、《上市公司新股发行管理办法》、《首次公开发行股票辅导工作办法》、《证券发行上市保荐制度暂行办法》等。

3. 信托融资

目前，我国信托业的现行法律框架由《信托法》、《信托投资公司管理办法》、《信托投资公司资金信托管理暂行办法》和《信托投资公司清产核资资产评估和损失冲销的规定》及一些散见于其他法律法规之中的相关条款共同构成。目前我国没有专门的“信托业法”，而仅有两个部门规章，即《信托投资公司管理办法》和《信托投资公司资金信托管理暂行办法》。

4. 企业债券融资

目前，我国规范企业债券的法律、法规主要有国务院颁布实施的《企业债券管理条例》和《公司法》，它们对我国企业债券融资管理作了必要规定，形成了企业债券融资的基本框架。

当前企业债券融资中，中小企业和民营企业难以取得发行债券的资格；债券审批程序复杂，政策门槛过高；发债前提条件存在过多限制。

1.3.4 企业融资环境的改善

1. 塑造高效的信贷体系

①完善政策性银行体系，建立多层次的融资机构。企业经营客观上需要国家予以融资支持。西方市场经济国家大多建立了政策性金融机构，如日本中小企业局下设中小企业投资基金，法国投资银行下设中小企业投资账户，对中小企业发展给予相应融资支持。中国在改革开放过程中，已建立了中国进出口银行、中国农业发展银行两家政策性银行，但其业务主要针对大型企业。从长远看，要促使企业全面发展，在政策银行体系中加设中小企业开发银行，或者在某政策性银行中设立专门的中小企业信贷机构，是必不可少的金融支持条件。

②深化国有商业银行体制改革，进一步确定国有商业银行独立的金融市场主体地位，为企业营造规范、平等的信贷环境。现有商业银行运作常常对私有企业实行歧视性待遇，将这类企业置于不利地位。这与国有商业银行产权制度密切相关。从目前现实看，要使商业银行在市场机制作用下有效配置资金，就应加快国有商业银行产权制度改革步伐，避免政府对银行运作进行过多的行政干预，遏制贷款过程中的各种寻租行为，促使商业银行按市场要求规范地、平等地开展信贷业务，从而为各类企业创造出规范、平等的宏观信贷路径。

③发展各种形式的股份制商业银行和外资银行。要从融资方面激活企业，商业银行系统的内部结构就要调整和完善，而其重点应是鼓励股份制银行和外资银行的进一步发展。如果放宽金融市场准入限制，允许和促进股份制银行和外资银行的发展，一方面会形成竞争性金融市场格局，另一方面也能为企业融资开辟一条有效途径。

④实施金融工具多元化策略，改革单一的担保制度。企业经营过程中由于资本的流动，常会出现暂时的流动资金困难，但却有大量的闲置资本。银行系统若能实行金融工具多元化策略，企业就可望通过相应的金融渠道，获取银行贷款。

⑤加快信用立法，推动金融机构积极向守信企业放贷。信用贷款是贷款所有权不发生转移且不要求借款人提供抵押物的一种贷款方式。在市场经济发达、信用制度较完善的国家信用贷款是一种常规的融资方式。而在我国，信用制度尚未建立，银行为避免不必要的风险，很少发放此种贷款，因而增加了企业融资的难度。因此，我国应尽快建立包括国家信用管理制度、企业信用内控制度和社会信用管理制度在内的信用法律体系，提高社会的诚信度和企业的信用等级，降低金融机构的贷款风险，推动其积极向守信企业发放贷款。

2. 进一步发展股票市场，为企业股权融资提供条件和场所

从国际经验看，目前西方很多国家的股票市场均由证券交易所市场和场外交易市场两部分构成。证券交易所市场和场外市场的相互配合，共同推动西方市场经济国家股份经济的发展。因此，本书认为若要有效解决中国股票市场体系不完备、众多企业难以利用股市实现融资的问题，必须进一步发展和完善股票市场。

3. 加快企业债券市场的建设和发展，为企业利用债券融资提供现实途径

为此应做到：①改变目前企业债券的发行办法；②建立品种多样、功能齐全、利率灵活的企业债券体系；③逐步降低企业内部债券的发行比例，把企业债券发行纳入规范化、社会化轨道，从而拓宽融资范围，提高发行债券成功的可能性；④建立健全债券信用评级制度；⑤尽快拓展企业债券交易市场，以增加上市品种、数量，特别是增强债券变现性。

4. 加强民间借贷管理

建立民间借贷利率监测制度，各级政府与中国人民银行建立监测点，实时反映民间借贷资金供求情况，在准确掌握民间借贷资金市场利率后，银行类金融机构就可以根据“市场行情”调节自己的放贷策略，充分利用利率浮动政策来调控宏观经济。

思考题

1. 什么是企业融资和投资？它们之间的联系和区别是什么？

2. 简述企业融资方式的分类。

3. 简述主要外源融资方式。

4. 什么是金融市场？金融市场对企业融资与投资的作用有哪些？

5. 简述金融市场的分类。

6. 什么是货币市场？货币市场体系主要包括哪些市场？

7. 简述我国金融机构体系。

8. 改善企业融资环境的措施有哪些？





