8.2 企业融资风险管理


8.2.1 企业融资风险概述

1. 企业融资风险的概念

企业融资风险是指企业因融入资金而产生的丧失偿债能力的可能性和企业利润（股东收益）的可变性。

资金是企业持续从事生产经营活动的前提条件，融资是企业理财的起点，融资直接制约着投资和分配。企业在融资、投资和生产经营活动中的各环节上无不承担一定程度的风险，融资风险是财务风险的重要组成部分。企业承担的风险因负债方式、期限及资金使用方式等不同，所面临的偿债压力也有所不同。因此，融资决策除规划资金需要数量，并以合适的方式筹措到所需资金以外，还必须正确权衡不同筹资方式下的风险程度，并提出规避和防范风险的措施。如果企业决策正确，管理有效，就可以实现其经营目标。在市场瞬息万变的经济条件下，任何不利于企业的情况发生，都会使筹集的资金使用效益降低，从而产生融资风险。

2. 融资风险的种类

1 ）按企业融资方式的不同

按企业融资方式的不同，融资风险主要可分为以下几类。

（1 ）银行贷款融资风险

银行贷款融资风险是指经营者利用银行借款方式筹集资金时，由于利率、汇率及有关筹资条件发生变化而使企业盈利遭受损失的可能性。主要包括利率变动风险、汇率变动风险、资金来源不当风险和信用风险等，这些风险具有一定的客观性，如利率的调整非企业自身所能决定，同时也具有可估计性，可以根据宏观经济形势、货币政策走向等估计利率、汇率等的变动趋势。

（2 ）债券融资风险

债券融资风险是指企业在利用债券方式筹集资金时，由于对债券发行时机、发行价格、票面利率、还款方式等因素考虑欠佳，使企业经营成果遭受损失的可能性。主要包括发行风险、通货膨胀、可转换债券的转换风险等。由于债券具有偿付本息的义务性，决定了债券融资必须充分依托企业的偿债能力和获利能力。因此，相对于股本的无偿还性，股息支付的非义务性、非固定性，债券融资的风险要大得多。这种风险同样具有一定的客观性。

（3 ）股票融资风险

股票融资风险是指股份制企业在利用股票融资的过程中，由于股票发行数量不当、融资成本过高、时机选择欠佳等给企业造成经营成果损失，并且因经营成果无法满足投资者的投资报酬期望，引起企业股票价格下跌，使再融资难度加大的可能性。这种风险与债务融资风险相比，风险较小。股票融资风险可由更多的股东承担，我国许多股份制企业以配股方式支付股利而无需支付现金，从而避免了负债偿息带来的财务风险。

（4 ）租赁融资风险

租赁融资风险是指企业利用租赁方式融资时，由于租期过长、租金过高、租期内市场利率变化等原因给企业带来一定损失的可能性。主要包括技术落后风险、利率变化风险、租金过高风险等。其中有些风险具有必然性，如技术落后风险，由于科学技术的飞速发展，这种风险是必然的。承租人承担风险有一定的被动性。因为如租期、租金、偿付租金的方法主要是由出租人来定的。

（5 ）项目融资风险

项目融资风险是指企业利用项目融资方式融资时，由于单独成立项目法人，而且项目融资参与者众多，所涉及的风险要在发起人、项目法人、债权人、供应商、采购商、用户、政府相关部门及其他利益相关者等之间进行分配和严格管理。项目风险可分为系统风险和非系统风险两大类，每一类中又包含多种风险，因此，如何在利益相关者之间进行风险分配和相应的管理是项目融资能否成功的一个重要因素。

2 ）按照风险的来源不同

按照风险的来源不同，企业融资风险可以分为以下几类。

（1 ）利率风险

利率风险与因利率变动而使企业融资成本发生的变化有关，所以利率风险的产生有以下两个条件：①企业的债务融资业务。如果企业没有采取债务融资方式来筹集资金，则利率变动不会对企业债务利息产生任何影响，企业也就不会因债务负担过重而形成融资风险。②市场利率发生始料未及的变动。企业在融资活动中产生利率风险，可以说主要是因为企业对利率走势的预期与实际并不相符造成的。如果企业对市场利率走势的预期能够与实际情况完全相符，那么企业就完全可以避免利率变化给自身带来的影响。但事实上企业是做不到这一点的。因为引起市场利率变动的因素很多。总的来说，利率水平由市场上资金的供求关系决定。而资金的供给与需求又相应地受一国的货币与财政政策，以及借贷双方对未来经济活动的预期等因素的影响。因此，借贷的期限、风险、流动性、物价水平、宏观政策等的变化都有可能引起市场利率波动。

由此可见，在现代社会中任何企业都会面临利率风险。企业以货币资金方式融资交易的规模越大，利率市场化程度越高，企业面临的利率风险就越大。

（2 ）外汇风险

从表面上看，外汇风险起源于汇率的变动，但汇率变动又受到外汇供求关系的影响。所以，凡是影响外汇供求关系变化的因素都是外汇风险产生的原因。这些因素包括以下几方面。

①经济发展状况。在现代货币制度下，货币价值稳定与否取决于一国的经济发展状况。当一国经济发展稳定、货币供应适当时，其对内价值稳定，对外价值——汇率也会稳定。反之，汇率的对内价值和对外价值都难以保持稳定。

②国际收支变化。国际收支是一国一定时期内对外交易的系统记录，它的变化直接影响着汇率变动。一般来说，当一国出现国际收支逆差时意味着外汇需求增加、外汇供给减少，将导致外汇汇率上升。反之，会导致外汇汇率下跌。

③物价水平变化。物价表现为一国货币的对内价值。在市场经济条件下，一国物价大幅度上涨，也就代表了货币的对内贬值，而货币的对内贬值也必然影响一国货币的对外价值，并最终导致本币对外贬值，即本国货币汇率下跌。

④利率变化。利率作为一种重要的经济杠杆，会作用到社会经济生活的各个领域，包括汇率。实际上利率与汇率是相互影响相互作用的。利率对汇率的影响主要表现在因各国利率水平存在不一致而导致外汇资金供求状况的改变，影响汇率变动。

⑤各国中央银行对汇率的干预。各国中央银行为了维持汇率稳定或想通过汇率变化来实现自身的某种经济目标，往往会干预外汇市场，这会影响到外汇的市场供求，并最终使汇率向有利于自身的方向变化。

（3 ）信用风险

造成信用风险的因素很多，有的来自于主观原因，由债务人的道德品质决定，如部分企业信用观念淡薄，虽然有能力偿还债务，但故意拖欠债务不还；有的来源于客观原因，由债务人所处环境决定，如经济情况恶化、市场萧条，公司产品销售不出去，导致企业破产倒闭，难以偿还应付的贷款等。

（4 ）市场风险

市场风险是企业投资的对象由于市场价格变动而给企业带来损失的风险。由于所投资的产品在市场上的价格受到诸多因素的影响，变数极多，因此，当市场价格突变时会导致企业市场份额急剧下降，利润减少甚至亏损，形成市场风险。

（5 ）流动性风险

企业在融资活动中之所以会产生流动性风险，主要原因是企业的资产负债结构配置不当。企业在融资过程中负债结构配置不当是形成企业流动性风险的一个主要原因。在实际的投融资活动中，一方面很多企业主要依靠各类期限的负债来弥补资金不足；另一方面企业的投资对象多种多样，既有现金、银行存款、短期证券等流动性较强的金融资产，也有投资期限长、回收慢的房地产、基础设施等流动性较差的固定资产类的实物资产。如果企业将资金运用于大量的流动性较强的投资项目中，虽然能保证较好的流动性，满足企业偿债能力的需求，但会影响企业的盈利水平，这种盈利水平的降低又会反过来影响企业的偿债能力，产生财务风险。反之，如果企业将大量的资金运用于流动性较差的长期投资项目中，又会因各种不确定因素导致企业资金周转困难，并由此产生流动性风险。避免流动性风险最好的办法就是资产与负债的完全匹配，但实际上企业要在投融资活动中真正做到这一点往往是非常困难的。

（6 ）购买力风险

企业在融资活动中之所以会产生购买力风险，主要是因为经济生活中出现通货膨胀，投资者的投资收益尽管表面上并未减少，但因为货币的贬值，导致其实际收益大幅度下降，由此形成实质上的投资损失。从而影响到企业的偿债能力。

（7 ）政策风险

企业在融资活动过程中会遇到政策风险，主要是因为政府各项政策、法律法规出现变动和调整，企业触及法律、政策或政策在传递、执行过程中存在偏差，给企业投资收益带来不确定性而形成的。

（8 ）内部管理风险

企业在融资过程中之所以会遭受风险损失，还有可能是由于企业决策失误或内部管理秩序混乱等内部因素引起的，这类风险统一称为内部管理风险。它主要包括因公司组织结构不健全、决策机制不合理、内部管理存在漏洞与失误所导致的决策风险与操作风险。这种风险的形成是由企业的经营机制、管理水平及投资者的决策能力等因素决定的。当经营环境出现对企业的不利变化时就会成倍地放大这种风险，导致企业投资遭受更加严重的损失。

（9 ）国家风险

一般认为，企业在从事国际投融资活动中会面临国家风险，这主要是由于以下因素造成的。①经济因素。经济因素主要是指一国国民经济的发展状况会极大地影响该国市场或对外履行债务的能力，如果国际投资中东道国存在外债偿还能力不足的情况，就会给在该国从事投资的跨国投资者带来投资收益的不确定性，形成国家风险。②政治因素。政治因素是指各种政治力量使一个国家的经营环境发生超常变化的可能性。它作为非市场性的不确定因素，直接影响海外企业的投资目标、实施情况及最终投资收益。③社会因素。引起国家风险的社会因素主要表现为民族主义与原教旨主义问题。两极世界格局结束后，民族主义和原教旨主义上升为意识形态领域的主要力量。从国际投资的角度来讲，这种民族与宗教的矛盾都有可能引起一国政治局势动荡，造成动乱。

3. 融资风险管理的原则

（1 ）规模适度原则

企业的融资活动，首先应根据企业或项目对资金的需求，预先确定资金的需要量。在确定资金的需要量时，要坚持规模适度原则，使融资量与需要量相互平衡，防止融资不足而影响生产经营活动的正常开展，同时也要避免融资过剩而降低资金的使用效益。

（2 ）结构合理原则

企业在融资时，应尽量使企业的权益资本与负债资本保持合理的结构关系。一方面，要防止负债过多而增大财务风险，增加偿债压力；另一方面，要利用负债经营，充分地发挥权益资本的使用效益。

（3 ）成本节约原则

企业在融资行为中，要认真地选择融资来源和方式，根据不同融资渠道与融资方式的难易程度、资本成本等，综合考虑，使得企业的融资成本降低，直接提高融资效益。

（4 ）时机得当原则

企业在融资过程中，必须按照融资机会和投资机会来把握融资时机，确定合理的融资计划与融资时机，以避免因取得资金过早而造成投资前的闲置，或者取得资金相对滞后而影响投资时机。融资时机是否恰当，也直接影响融资成本。

8.2.2 融资风险产生的原因分析

企业融资风险的形成既有举债本身因素的作用，也有举债之外因素的作用。前一类因素称为融资风险的内因，后一类因素称为融资风险的外因。

1. 融资风险的内因分析

（1 ）负债规模过大

负债规模是指企业负债总额的大小或负债在资金总额中所占的比例的高低。企业负债规模大，利息费用支出增加，由于收益降低而导致丧失偿付能力或破产的可能性也增大。同时，负债比重越高，企业的财务杠杆系数越大，股东收益变化的幅度也随之增加，所以负债规模越大，财务风险越大。

（2 ）资本结构不当

这是指企业资本总额中自有资本和借入资本比例不恰当对收益产生负面影响而形成的财务风险。企业借入资本比例越大，资产负债率越高，财务杠杆利益越大，伴随其产生的财务风险也就越大。合理地利用债务融资，控制好债务资本与权益资本之间的比例关系，对于企业降低综合资本成本、获取财务杠杆利益和降低财务风险是非常关键的。

（3 ）筹资方式选择不当

目前在我国，可供企业选择的筹资方式主要有银行贷款、发行股票、发行债券、融资租赁和商业信用。不同的举债筹资方式，取得资金的难易程度不同，资本成本水平不一，对企业的约束程度也不同，从而对企业收益的影响是不同的。如果选择不恰当，就会增加企业的额外费用，减少企业的应得利益，影响企业的资金周转而形成财务风险。

（4 ）负债的利息率

在同样负债规模的条件下，负债的利息率越高，企业所负担的利息费用支出就越多，企业发生的偿付风险就越大，企业的破产风险也就越大。同时，负债的利息率对股东收益的变动幅度也有较大影响。因为在息税前利润一定的情况下，负债的利息率越高，财务杠杆作用越大，股东收益受影响的程度也越大。

（5 ）信用交易策略不当

在现代社会中，企业间广泛存在着商业信用。如果对往来企业资信评估不够全面而采取了信用期限较长的收款政策，就会使大批应收账款长期挂账。若没有切实、有效的催收措施，企业就会缺乏足够的流动资金来进行再投资或偿还到期债务，从而增大企业的财务风险。

（6 ）负债期限结构不当

这一方面是指短期负债和长期负债的安排，另一方面是指取得资金和偿还负债的时间安排。如果负债期限结构安排不合理，如应筹集长期资金却采用了短期借款，或者应筹集短期资金却采用了长期借款，则会增大企业的筹资风险。原因如下。①如果企业使用长期负债来筹资，利息费用在相当长的时期将固定不变，但如果企业用短期负债来筹资，则利息费用会有很大幅度的波动。②如果企业大量举借短期资金，将短期资金用于长期资产，则当短期资金到期时，可能会出现难以筹措到足够的现金来偿还短期借款的风险。此时，若债权人由于企业财务状况差而不愿意将短期借款延期，则企业有可能被迫宣告破产。③举借长期资金的融资速度慢，取得成本较高，而且还会有一定的限制性条款。所以在举债时也要考虑债务到期的时间安排及举债方式的选择，使企业在债务偿还期不至于因资金周转出现困难而无法偿还到期债务。

（7 ）筹资顺序安排不当

这种风险主要针对股份有限公司而言。在筹资顺序上，要求债务融资必须置于流通股融资之后，并注意保持间隔期。如果发行时间、筹资顺序不当，则必然会加大筹资风险，对企业造成不利影响。

（8 ）币种结构不当

由于各国的经济、政治等情况影响其货币的保值问题，因此企业的币种结构也会影响到企业债务风险的程度。币种结构选择不当，则要承担汇率波动的风险，从而影响企业偿还债务的能力。

2. 融资风险的外因分析

（1 ）经营风险

经营风险是企业生产经营活动本身所固有的风险，其直接表现为企业息税前利润的不确定性。经营风险不同于融资风险，但又影响融资风险。当企业完全采用股权融资时，经营风险即为企业的总风险，完全由股东均摊。当企业采用股权融资和债务融资时，由于财务杠杆对股东收益的扩张性作用，股东收益的波动性会更大，所承担的风险将大于经营风险，其差额即为筹资风险。如果企业经营不善，营业利润不足以支付利息费用，则不仅股东收益化为泡影，而且要用股本支付利息，严重时企业将丧失偿债能力，被迫宣告破产。

（2 ）预期现金流入量和资产的流动性

负债的本息一般要求以现金偿还，因此，即使企业的盈利状况良好，但其能否按合同规定偿还本息，还要看企业预期的现金流入量是否足额、及时和资产流动性的强弱。现金流入量反映的是现实的偿债能力，资产的流动性反映的是潜在的偿债能力。如果企业投资决策失误或信用政策过宽，不能足额、及时地实现预期的现金流入量以支付到期的借款本息，就会面临财务危机。此时，企业为了防止破产可以变现其资产。各种资产的流动性（变现能力）是不一样的，其中库存现金的流动性最强，固定资产的变现能力最弱。企业资产的整体流动性，即各类资产在资产总额中所占比重，对企业的财务风险影响甚大，很多企业破产不是没有资产，而是因为其资产不能在较短时间内变现，结果不能按时偿还债务而宣告破产。

（3 ）金融市场

金融市场是资金融通的场所。企业负债经营要受金融市场的影响，如负债的利息率就取决于取得借款时金融市场的资金供求情况。金融市场的波动，如利率、汇率的变动，会导致企业的筹资风险。除此之外，金融政策的调整也是影响企业融资风险的重要因素。当企业主要采取短期贷款方式融资时，如遇到金融紧缩、银根抽紧、短期借款利率大幅度上升，就会引起利息费用剧增、利润下降，更有甚者，一些企业由于无法支付高涨的利息费用而破产清算。

融资风险的内因和外因相互联系、相互作用，共同诱发融资风险。一方面经营风险、预期现金流入量和资产的流动性及金融市场等因素的影响，只有在企业负债经营的条件下，才有可能导致企业的融资风险，而且负债比率越大，负债利息越高，负债的期限结构越不合理，企业的融资风险越大。另一方面，虽然企业的负债比率较高，但如果企业已进入平稳发展阶段，经营风险较小，且金融市场的波动不大，那么企业的融资风险相对就较小。

8.2.3 融资风险的控制

企业常见的规避风险的方法不外乎三种：风险回避、损失控制及风险转嫁。融资风险的规避也主要采用这些方法。但融资风险与其他风险相比较，有其特殊性，因而在具体采用这些措施时，也要注意结合企业融资的特点而定。

1. 融资风险的回避方法

企业融资活动中的风险回避方法，主要是指在各种可供选择的筹资方案中进行风险分析，选择风险小的筹资方案，设法回避一些风险较大而且很难把握的融资活动。同时，通过实施必要的债务互换，采用利率互换、货币互换等方法来预防因利率、汇率变动给企业筹资造成的风险。

风险回避是风险控制最彻底的方式，采取有效的风险回避措施能够在风险事件发生之前完全消除某一特定风险来避免损失。

2. 融资风险的损失控制方法

就企业融资来看，要合理地进行融资风险的控制，需要采取多元化的融资政策，合理安排负债比例与结构，实现风险分散化，降低整体筹资方案的风险程度。这是控制融资风险的关键。这里要强调的是，尽管债务资金越多，企业筹资风险越大，但那种为避免风险而拒绝举债的做法也是不恰当的，这会失去财务杠杆利益。反之，为获得财务杠杆利益而盲目举债也是不可取的，这无形中增大了融资风险。因此，企业必须合理安排资金结构，适度举债。同时，为防止企业因经营行为不当导致资不抵债，企业应设法实现投资多元化，多生产、经营一些利润率独立或不完全相关的商品，使高利和低利项目、旺季和淡季、畅销商品和滞销商品在时间上、数量上能够相互补充或抵消，以弥补因某一方面的损失给公司整体经营带来的风险。

3. 融资风险的转嫁方法

风险转嫁是指企业将自己不能承担的或不愿承担的及超过自身承担能力的风险损失，通过若干技术和经济手段转嫁给他人承担的一种措施。风险转嫁的目的是将可能由自己承担的风险损失转由其他人来承担。在企业融资活动中主要通过保险、寻找借款担保人等方法将部分债务风险转嫁给他人。也可考虑在企业因负债经营失败而陷入财务困境时，通过实施债务重组，将部分债券转换为股权，或通过其他企业优质资产的注入，挽救企业经营不利的局面，从而避免因资不抵债而导致的破产风险。

4. 选择正确的筹资时机、规模、价格与发行方式

企业在筹集资金时，首先要确定企业的融资规模。筹资过多，可能造成资金闲置浪费，增加融资成本；或者可能导致企业因负债过多，超过其偿还能力而增加融资风险。而筹资不足，又会影响企业投融资计划及业务的正常运作。因此，企业在进行融资决策之初，要根据企业对资金的需要、企业自身的实际条件及融资的难易程度和融资成本情况，量力而行来确定合理的融资规模。其次是选择企业最佳筹资机会。企业要在掌握国内和国际利率、汇率等金融市场的各种信息，了解宏观经济形势、经济政策及国内外政治环境等各种外部环境因素的基础上，合理分析和预测影响企业融资的各种有利和不利条件及各种可能的变化趋势，寻求最佳筹资时机，果断决策。再有，企业要考虑当前金融市场的价格情况，并结合具体的融资方式所具有的特点和企业自身的实际情况，制定出合理的发行价格。

案例8-1

德隆资本帝国融资兴衰之路

1. 公司背景

德隆1986 年创立于新疆乌鲁木齐。2000 年初，德隆国际战略投资有限公司在上海浦东新区注册，注册资本为人民币5 亿元。经过十多年发展，德隆逐步形成了以传统产业的区域市场、全球市场为目标的重组与整合能力。德隆致力于通过产业整合的手段整合中国传统产业，结合资本市场，推动中国传统产业的规模化。2004 年前，德隆已形成规模投资的投资领域有：制造业——汽车零配件、重型车、电动工具、番茄酱及经济作物深加工、水泥等；流通业——城市商品流通业、农村农资超市等；服务业——金融和旅游文化服务等。产业发展到全国各主要省区及美国、加拿大、欧洲等。截至2003 年6 月30 日，德隆国际总资产为204.95 亿元，其中大部分是通过并购形成的。德隆大量设立表面上看来与德隆没有股权关系的“壳公司”，并把大量资产转移到这些“壳公司”及私人手中。这样的“壳公司”有几十家之多。大部分都是通过下属子公司直接投资参股，或者以别人的名义间接出资等方式，这个以资本为纽带的庞大企业组织，构成“德隆资本帝国”。

2. 德隆的扩张

从20 世纪90 年代中后期始，德隆通过下属公司组建了庞大的金融资产平台。通过新疆屯河控制了金新信托、新疆金融租赁公司，伊斯兰信托、德恒证券、中富证券等信托公司和证券公司也都被德隆控制，德隆利用这些金融企业大量开展委托理财、挪用信托资金、抽取资本等，从而获得的资金总额高达217 亿元之巨。

参股深发展，接着德隆借助增资扩股的机会，进入了昆明、南昌、株洲等地的城市商业银行。事实上，德隆借助迷宫般下属的关联公司之名，从城市商业银行套取资金。而这些资金中的绝大多数都是短期融资，被德隆用在了实业的对外扩张上。德隆盘根错节的持股方式、分散的股权、各级公司之间交叉持股的特点为其融资提供了便利。借助上市公司，德隆进行大量抵押、担保、银行贷款；借助金融机构，德隆挪用保证金、信托资金，在民间非法融资。德隆年年的利润都被用来偿付高息，而所借的资金却越来越多。

就融资规模及其错综复杂程度而言，德隆在中国的企业界独一无二。

德隆的老三股即1997 年前后德隆公司收购的新疆屯河、合金投资、湘水炬三个上市公司，8 年间共实施3 次配股，募集资金8.7 亿元。而上市公司则成了其向银行贷款和股权质押担保贷款的平台。德隆控股的上市公司有6 家，除了老三股以外，还有北京中燕、重庆实业和天山股份。德隆系上市公司的资金黑洞超过50 亿元。

2002 年1 月-2003 年3 月是德隆历史上最为繁忙的阶段：友联管理的组建和运营—— 揭开德隆金融混业经营战略序幕、金融领域的全面进入、畜牧产业的大举投入、农资超市大规模布网、旅游产业整合计划，这 5 件大事同时进行。

2002 年5 月，德隆在国家工商总局注册成立德农超市有限公司，专注于农业生产资料分销领域的投资和经营，以新型的农资连锁超市和连锁便利店为零售业态，致力于在中国广大农村建立一个庞大的、现代化的、高效运营的农资分销网络，目标是成为中国最大的农资连锁零售企业，成为中国农村的“沃尔玛”。同时，选择农业大省山东省开始规划建设农资超市，计划2004 年年底完成全省1000 家店的建设和营运。5 年内投资100 亿元，完成10 个农业大省10000 家店的战略布局。德农超市的建设分3 个层级，设在县市的中心店2000 平方米，乡镇店700 平方米，村级店150 平方米。2002 年6 月，德隆通过其关联公司上海创基、上海华岳、上海创索、上海新启业、北京润智、北京中极6 家公司控股云南英贸集团，间接成为昆明市商业银行总计持股近30% 的大股东。2002 年9 月，成立德隆畜牧业投资有限公司，拟以乳制品为切入点，向前、向后延伸发展，最终形成草、饲、养、繁并举，奶、肉、皮、药兼营的大型产业链，成为中国乳业的龙头企业，构建起德隆畜牧资源产业平台。2003 年3 月中旬德隆国际成立了德隆旅游集团筹备组，将德隆旗下原有的旅游资源：深圳明斯克、新疆喀纳斯湖、吐鲁番葡萄沟、坎儿井、中国民族旅行社、北京JJ 迪斯科体育娱乐公司、新疆城市大酒店、屯河华美达酒店及参股的青旅等这些旅游企业的经营管理权整合并入该旅游集团筹备组。另一方面，由投资管理部开始在国内进行旅游企业的并购，德隆为此与江西井冈山、龙虎山、贵州黄果树景点进行过并购的洽谈。旅游产业整合的完成需投资30 亿元。

德隆的资金来源有如下4 条渠道：

①上市公司再融资，包括配股、增发等，但是由于核心企业的业绩并不理想，除了最初配了几次股以外，均没有大的再融资举措；

②利用持有的法人股抵押贷款；

③利用上市公司的信誉与其他公司互保贷款；

④利用金信信托、德恒证券和恒信证券3 家金融机构作为融资平台进行融资。

德隆入主3 家上市公司的前一年（入主新疆屯河为1995 年，入主湘火炬、沈阳合金为1996 年）为起点，以2003 年为终点，来统计达3 家公司的主营业务收入的增长速度。可以看到，新疆屯河在7 年的时间里业务扩大到原来的19.54 倍，年均增加近3 倍；沈阳合金在6 年的时间里业务规模扩大到原来的22.15 倍，年均增加近4 倍；湘火炬，同样在6 年的时间里主营业务增长140.99 倍，年均增加近23.5 倍。这种发展速度的背后却是净利润的下降，新疆屯河净利润率6 年中由27.64% 下降到5.49% ，沈阳合金则从23.18% 下降到6.29% ，湘火炬由18.62% 下降到2.15% ，对资金的需求成倍放大。

3. 德隆融资风险与危机

德隆危机源于2000 年12 月“中科事件”和2001 年4 月“郎咸平炮轰德隆”后发生的金新信托挤兑风波，随后这种风波又发生了3 起，最终导致2004 年4 月13 日德隆系股票崩盘，巨人倒下。

金新信托发生挤兑，德隆内部曾经引发过激烈的争论。按照当时的实际状况，德隆系企业——屯河投资、重庆实业持有的金新信托股权不足29% ，金新信托挤兑风波蔓延或倒 闭，对德隆几乎没有太大的影响。但唐万新一人却提议挽救金新信托。唐万新认为，这些企业对新疆的开发和建设举足轻重，德隆的产业布局和财务结构及盈利状况足以拯救金新信托；还有，以此为契机，全面进入金融行业，打造中国本土第一金融品牌，改变德隆在中国股市上“庄家”的形象。此后，德隆全面挺进金融业。金新信托的第一次挤兑风波成为德隆发展的分水岭。之前德隆系企业经营规范、运转良好，之后就开始扭曲和不正常了。德隆实业企业元气大伤、不堪重负。员工人心涣散，自信心减弱，效率低下，员工绩效主要以融资量考核评价为核心。到 2001 年年底，通过长期的运作，德隆老三股的股价上涨幅度全部超过 1000% ，其中沈阳合金涨幅更是超过 1500% 。绳索在德隆的脖子上越套越紧。这种非常规之举，使德隆赢得了“中国第一庄”的名声。 2001 年间，有 4 件事使德隆危机初现：一是金新信托发生挤兑风波；二是监管部门的调查，德隆从此被看做高风险因素；三是郎咸平炮轰德隆敛财模式，质疑德隆坐庄，引发了全国性的信用危机；四是当年沪指从 2000 点跌到了 1300 点，中国股市从此一蹶不振。

危机的到来常常开始于无理性，德隆一直以来偏好高风险的筹资模式。2003 年德隆表示“再有3～5 年，德隆将进入世界500 强”，“德隆是做产业的，而不是做企业的”。

从2003 年7 月起，德隆的核心企业——德隆国际、中企东方、友联管理开始裁员，并发生工资拖欠现象。2003 年10 月27 日，啤酒花董事长艾克拉木·艾沙由夫外逃，导致啤酒花股票崩盘。与之有担保关系的公司，包括友好集团、天山股份、汇通水利等的股价均出现了大幅下跌，甚至整个新疆板块都惨遭跌停的厄运。2003 年10 月5 日-2004 年1 月15 日，德隆各金融机构均发生挤兑现象，资金头寸全面告急。2004 年4 月13 日，前身为陕西信托投资公司的健桥证券，首先抛售沈阳合金投资股票，当日沈阳合金投资股票跌停。次日，新疆屯河和湘火炬也相继跌停。短短4 个月内，3 只股票就将过去5 年的涨幅尽数抹去，流通市值从最高峰时的206.8 亿元掉到2004 年5 月25 日的50.06 亿元，蒸发了156 亿元之多。更为严重的是，上海、湖南、新疆等地的众多银行曾对德隆系公司发放过大量信贷资金，随着德隆系的崩盘，这些信贷资金也将陷入难以收回的处境。从4 月开始，各家商业银行开始申请冻结德隆资产。

从2003 年10 月的“啤酒花事件”和随之而来的宏观经济调控到2004 年4 月30 日止，德隆系公司再未获得银行的贷款支持，而且期间向银行还款17.3 亿元。

2004 年5 月上海、云南、湖南、沈阳、新疆等地方政府的公检法分别在上海、新疆等地查封德隆资产。2004 年12 月14 日，武汉市检察院以“涉嫌非法吸收公众存款”为由，签发了对德隆核心人物唐万新的逮捕令。





