1.1 企业融资概述


1.1.1 企业融资的定义

关于融资，到目前为止，还没有一个普遍接受的定义。《新帕尔格雷夫经济学大辞典》对融资（Financing ）的解释是：融资是指为支付超过现金的购货款而采取的货币交易手段或为取得资产而集资所采取的货币手段。《大不列颠百科全书》认为：融资是为任何一种开支筹措资金或资本的过程，企业融资是应用经济学的一种形式，它利用会计、统计工具和经济理论所提供的数量资料，力图使公司或其他工商业实体的目标得以最大化。目前，融资的概念有了更大的拓展，指存在于任何社会经济单位之间，如中央政府、地方政府、企业、家庭、个人之间的资金和物资的流动。

关于融资的定义，国内的看法大同小异。在金融辞书《中华金融词库》中，融资的定义是“货币的借贷与资金的有偿筹集活动。具体表现为银行贷款、金融信托、融资租赁、有价证券的发行和转让等”。另外，有学者将其定义为：“融资就是资本的调剂与融通行为，是资金的需求者即融资主体通过某种方式，运用某种金融工具，从某些储蓄者手中获取资金的过程。”

企业融资，是社会融资的基本组成部分，是指企业作为资金需求者进行的资金融通活动。广义的企业融资是指资金在持有者之间流动，是一种以余补缺的经济行为。这是资金双向互动的过程，包括资金的融入和融出，既包括资金的来源，又包括资金的运用。狭义的企业融资主要是指资金的融入，也就是资金的来源。它既包括不同资金持有者之间的资金融通，也包括某一经济主体通过一定方式在自身体内进行的资金融通，即企业自我组织与自我调剂资金的活动，也就是通常所说的企业筹资。有的学者将企业融资和企业筹资作为不同的概念来理解，认为企业融资是指企业通过某种方式运用金融工具，从潜在投资者手中获得所需资金的过程；而企业筹资不仅包括利用金融工具聚财，还包括通过自身积累实现聚集资金的目的。实质上，企业融资和企业筹资性质相同，本书认为二者属于同一经济行为。

企业融资区别于一般金融机构所进行的金融活动。金融机构是货币资金的中介机构，其任务是聚集社会的闲散资金再贷放出去为全社会的经济运行服务，它筹措资金的目的是为了运用资金获取利息。企业融资则是为企业自身的生产经营服务，它筹集资金是为自身的再生产或商业活动服务，它运用资金是为了谋求更高的收益。企业的银行融资是现代银行赖以生存和发展的基础，它与银行金融之间具有互补性，形成了一种并立的格局。

1.1.2 企业融资与投资

融资是人们经济活动的重要内容之一，它在社会经济发展中具有重要作用。融资源于储蓄。储蓄是资金供给的源泉。储蓄有国内储蓄和国外储蓄之分：国内储蓄由家庭储蓄、企业储蓄和政府储蓄构成；国外储蓄指来自国外的储蓄，包括外国官方储蓄和外国私人储蓄，后者包括外国直接投资和外国商业借贷。国内储蓄又有总储蓄和净储蓄之分：总储蓄包括固定资产折旧和净储蓄；净储蓄即国民收入中未用于现期消费的剩余部分。融资过程是融资者即融资主体借助于融资工具动员储蓄并将其导入投资领域的过程，对储蓄者来说，是其储蓄转移的过程，是储蓄者的投资过程，因而储蓄者就是投资者即投资主体；对融资者即融资主体来说，是其吸收、利用他人储蓄的过程。可以说，资金流的两头，一头是储蓄者作为投资主体进行投资，另一头是融资主体融通或筹集资金。

一方面，对资金流动的两个主体A 和B 而言，资金流出方A 是投资主体，进行的是投资行为，而资金流入方B 是融资主体，进行的是融资行为，二者是同一资金流的两端，如图1-1 所示。





图1-1 不同企业主体的投融资过程

另一方面，对于资金流入方B 而言，其融资的目的必然是进行投资活动。

企业通过各种融资方式取得资金后，就要考虑这些资金如何使用以获取一定收益的问题，这便构成了企业的投资活动。所谓投资，是指企业为获得一定的预期报酬或避免风险而投入一定财产或资金的行为，包括扩大再生产投资、技术改造投资、资本保值投资等。因此，从广义的投资定义来看，投资的行为过程，既包括一定量货币的投入，也包括货币转化为资产，也就是说，就生产经营性投资运动而言，经历着投资资金的筹集与形成、分配与使用、回收与增值三个阶段的循环周转运动，而融资正是投资循环周转运动的第一个阶段，即投资资金的筹集与形成。因此，融资是投资过程的第一个环节，是投资的起点。在同一投资过程中，投资的概念包含融资。投资主体有双重身份，在融资过程中B 是融资主体，而从另一投资主体A 或更多的投资主体那里采用一定的融资方式筹集了足够的资金后开始投入项目营运时，B 又成为投资主体。

因此，对同一资金循环来说，B 既是融资主体也是投资主体。任何一项涉及资金投入的经济活动，首先需要考虑资金的来源和方式，即如何融资。即使投资者自身有足够的资金投入，不需要向其他储蓄者融资，那也体现为从投资者内部融资，即内源融资，只有融来资金才有可能进行投资活动，如图1-2 所示。因此，融资规模决定于投资规模，反过来，融资规模、融资方式、融资成本等又影响投资的规模和效益。





图1-2 同一企业主体的投融资全过程

可见，融资与投资的关系极为密切，融资与投资研究的对象就是一个企业同其他企业之间资金流动的规律和途径，或者说是企业资金由不平衡向平衡运动的过程。二者是资金运动过程不可分割的部分：投资和融资既是两个不同主体之间的相对经济活动，同时又是同一主体之间在同一经济活动过程中不同阶段的表现。由于投资和融资的关系非常密切，因此，人们经常用“投融资”这个概念来描述整个广义的投资过程。

我国过去在计划经济体制下实行财政统收统支，投资的资金来源是单一的国家财政拨款，即政府储蓄，可以说是既定的，不需要进行融资，也不可能或不允许从其他地方筹集资金。因此，那时的融资过程被淡化了，投资似乎只是投资管理，即投资的分配与使用、回收与增值的循环周转运动的后两个阶段。随着改革开放的不断深化和扩大及社会主义市场经济体制的逐步建立，投资资金早已打破了单一的财政拨款格局，财政投资所占比重已非常之小，投资主体在进行投资时，首先需要广泛的社会融资，即从政府储蓄以外的其他储蓄广泛筹资。作为一个投资者在市场经济中首先要考虑钱从哪里来的问题，也就是说，“用钱，首先得有钱”，所以，投资主体首先要成为融资主体。融资过程联结着储蓄和投资，影响着储蓄、投资流量的大小，因而对社会资金积累的规模和速度产生着深刻的影响。融资问题日显突出和重要，融资在投资周转运动中的地位不断提高。

企业融资是投资的前提，是从资金来源的角度反映企业通过哪些方式来筹措满足生产经营活动所需要的资金；投资是融资的目的，是从资金运用的角度来描述企业资金的使用状况和实力。因此，可以说研究融资与投资之间的关系是融资战略选择的基础。有了这个基础，不仅有利于保证融资与投资在数量上达到平衡、在时间上做到衔接，而且有利于合理选择企业资产寿命和资金来源期限之间的匹配关系（即融资战略），权衡风险和收益，有效地实现企业的财务管理目标。融资与投资的关系有3 种：一是匹配战略，即资金来源可用期限与所投资资产寿命相匹配的战略关系，长期稳定投资由长期稳定资金支持，临时性流动资产由临时性资金（短期借款）支持，该战略可以减少不协调的风险；二是稳健战略，该战略为了减少风险，将一部分临时性流动资产用长期稳定资金来支持；三是进取战略，该战略为了降低资金成本、减少利息支出，将一部分长期稳定投资用临时性资金来支持，这种战略的利率风险和偿债风险均大于前两种。从理论上讲，匹配战略是最为理想的一种融资战略，但在实际工作中，由于经营者对风险的喜好程度不同，再加上融资活动要受到诸多因素的影响，使得融资战略选择变得较为复杂。

1.1.3 企业融资的内容和任务

企业融资是指企业通过各种途径筹措企业生存和发展所必需的资金。企业融资是企业生产经营活动中经常进行的工作，不仅创办新企业、扩大再生产需要融资，就连维持企业正常的经营也需要融资。企业融资决策通常包括以下几个方面的内容：

①企业融资规模决策；

②企业融资的具体融资方式和融资渠道决策；

③企业融资的资本结构和融资方案决策。

企业融资的主要任务是：

①企业在资金短缺时，如何以最小的代价筹措到适当期限、适当额度的资金；

②通过资金的合理流动与运用，充分发挥资金的效益，扩大企业的经营效果，从而促进经济的发展。

企业以何种方式筹集资金？从何处筹集资金？如何以最小的代价筹集到适当期限、适当额度的资金？如何规避企业融资的风险？这些都是企业融资应该解决的问题。

1.1.4 企业融资的决策程序

企业融资的决策程序是指进行企业融资决策时一般要经过的阶段与步骤。企业融资决策一般必须经过以下阶段。

1. 企业融资的可行性研究阶段

这个阶段从企业融资构想开始到粗线条的决策目标确定时为止，其主要目的是为确定决策目标提供依据，主要包括三方面的内容：① 企业内部因素分析；② 企业目标分析；③企业外部环境因素分析。企业目标分析的内容主要是了解企业所在行业的情况、企业的类型、企业的生产规模与特点、企业的组织形式与再生产形式等，主要解决企业融资的合理性与必要性问题。企业内外部因素的分析实际上就是分析企业的融资环境，主要解决企业融资的可能性问题并为以后的决策提供依据。

2. 企业融资的决策阶段

这一阶段从初始目标确立到具体融资方案选定时止，主要包括4 方面内容。

1 ）确定融资需求，即确定投资方向、投资结构及融资数量

需要把上述对企业目标的分析和对企业内外部因素的分析综合起来，通过财务预测和财务规划，预测企业需要的资金数量、需要时间、企业可以提供的内部资金及外部融资需求量。

融资需求是财务预测的重要内容，财务预测是在对企业过去的财务报表进行分析的基础上，结合宏观经济环境的变化、行业未来的发展前景，以及企业未来的经营战略和市场战略等诸多因素，来预测企业未来的营业收入的增长及资金需求的情况。

融资需求的预测方法主要有以下3 种。

（1 ）销售百分比法

销售百分比法也叫营业收入百分比法。通常来说，企业的部分资产、负债与营业收入即销售额之间存在着一定的函数关系，因此，销售额的预测是融资需求预测的基础，融资需求预测要以销售额预测为起点。销售额预测要分析企业历史资料及当前的财务状况，依据未来的宏观发展、行业发展，特别是企业的产品结构、市场结构的变化来预测。然后，根据历史资料和企业未来的变化求出企业各类资产、负债、所有者权益项目占销售额的百分比，然后依据这些百分比来预测资金的需求量。

测算出总的资金需求量后，扣除企业内部的资金来源，即可求出需要从外部融资的数量。内部资金来源主要是留存收益和在经营过程中能自发增长的商业信用负债，如应付账款、应付票据等。





这里的“Δ销售额”是指销售额的增量，“自发增长的负债”是指由于应付账款等商业信用负债随销售额扩增而相应增长的那部分，这些数据都可以从企业历史资料中找出规律，一般用平均值代替；PM 是指销售利润率，即净利润/ 销售收入；d 表示预期股利占净利润的比重，而（1-d ）通常被看做是留存收益占净利润的比重。

（2 ）投资趋势预测法

投资趋势预测法是根据企业的发展趋势来分别预测项目投资额中各组成部分的变化及结果，投资需求就是融资需求。例如工程项目融资量的确定，可以预测工程项目投资额的构成：投资前费用、设备购置费用、设备安装费用、建筑工程费、垫支的营运资金、不可预见费等。

投资趋势预测法有以下几种。

①逐项测算法：逐项测算投资组成部分的结果，然后加总。

②生产能力估算法：拟建项目投资总额＝同类企业单位生产能力投资额×拟建项目生产能力。

③装置能力指数法：根据有关项目的装置能力和装置能力指数来确定项目投资额。装置能力越大，所需投资额就越多。装置能力是以封闭型的生产设备为主体所构成的投资项目的生产能力，如制氧生产装置、化肥生产装置等。

（3 ）资本习性法

融资需求可以通过总成本的增加获得，可以分别预测企业的固定成本增加额、变动成本增加额，然后加总获得新增资金的需求量。

2 ）分析确定融资方案

通过融资总需求量和外部融资量的测算，分析确定融资规模及组合决策。这一步主要是通过上述的测算与分析，收集必要的外部融资环境资料，具体拟订融资方案，确定融资的组合和规模。

3 ）选择融资具体方法

将融资方案落实到各种具体方法上去。这是决策过程的最后一步。

3. 企业融资实施阶段

这一阶段从确定融资规模、组合及具体方法到检查评估效果时止，一共包括3 方面内容：①融资计划的编制；②融资计划的执行；③实施效果的检查与评估。这个阶段是整个融资方案的落实与实施阶段，是把目标变成现实的过程。如果说前两个阶段是融资方案的设计过程，那么这个阶段就是融资方案的执行过程。好的设计方案只有执行得好，才会有好的结果，所以对这个阶段必须重视。忽视了任何一个环节，都会导致整个融资计划的破产。

最后需要指出，在融资目标的具体落实过程中，肯定会出现实际与计划的偏差，这就需要进一步收集和分析资料，纠正偏差并反馈到相应的决策层次。





