1.2 企业融资方式和融资渠道


1.2.1 企业融资方式分类

随着金融市场的迅猛发展，现代社会中企业的融资方式和融资渠道越来越多，满足了不同企业对资金的需求差异。按照不同的标准，企业融资方式可以进行不同种类的划分。

1. 内源融资与外源融资

这种分类主要是按照资金是否来自于企业内部来进行划分的。所谓内源融资，是指企业依靠其内部积累进行的融资，具体包括3 种形式：资本金、折旧基金转化为重置投资和留存收益转化为新增投资。内源融资对企业资本的形成具有原始性、自主性、低成本性和抗风险性的特点，是企业生存与发展不可或缺的重要组成部分。内源融资数量的多少主要取决于企业创造利润的数额和企业的利润分配政策。内源融资作为一种股权融资方式，有以下优点。

①内源融资来自企业内部，不必额外支出利息。

②将利润再投资可以使股东免除个人所得税。

③操作简便。企业要通过留存收益进行融资，只需要在股东大会上做出一个分红决议即可，几乎不发生融资费用。

④对于控股股东来说，留存收益可以在不改变股权结构和比例的情况下达到融资目的，因而是一个对自己的控股权完全没有威胁的股权融资方式。

由于以上好处，留存收益成为企业首选的融资来源。企业内源融资能力的大小主要取决于企业的经营规模及盈利能力，同时投资者本身的资金需求也是一个重要的因素。如果投资者需要通过获取红利支付本身的债务，那就在客观上限制了内源融资能力。

一般来说，只有当内源融资无法满足企业的资金需求时，企业才会转向外源融资。不过，股东大会在审批分红决议的时候，必须权衡“分红”与“留存收益”及其比例的抉择。公司必须说服股东——利润留在公司可以产生比一般的投资更高的回报。因此，企业需要提交一份令人信服的投资计划。

所谓外源融资，是指企业通过一定方式从外部融入资金用于投资。外源融资是企业吸收其他经济主体的储蓄，使之转化为自己的投资的过程。它对企业的资本形成具有高效性、灵活性、大量性和集中性的特点。一般来说，企业外源融资是通过金融媒介机制的作用，以直接融资和间接融资的形式实现的。外源融资的种类和规模主要取决于金融市场的发育程度和资金供给的数量。

2. 短期融资与长期融资

这种分类主要是按照资金的使用及归还年限来进行划分的。所谓短期融资，一般是指融入资金的使用或归还期限在一年以内，主要用于满足企业对流动资金的需求。短期融资包括商业信用、银行短期贷款、票据贴现、应收账款融资、经营租赁等。所谓长期融资，一般是指融入资金的使用或归还期限在一年以上，它主要满足企业购建固定资产、开展长期投资等活动对资金的需求。长期融资方式主要有发行股票、发行债券、银行长期贷款、融资租赁等。

3. 股权融资和债权融资

这种分类主要是按照企业融入资金后是否需要归还来进行划分的。所谓股权融资，是指企业所融入的资金可供企业长期拥有、自主调配使用，无须归还，如企业发行股票所筹集的资金。所谓债权融资，是指企业所融入的资金是企业按约定代价和用途取得的，必须按期偿还，如企业通过银行贷款所取得的资金。

4. 直接融资和间接融资

这种分类主要是按照企业融资时是否借助于金融中介机构的交易活动来进行划分的。直接融资是指企业不经过金融中介机构的交易活动，直接与资金供给者协商借款或发行股票、债券等来融入资金。另外，政府拨款、占用其他企业资金、民间借贷和内部集资等都属于直接融资范畴。在直接融资中资金供求双方通过金融市场实现资金的直接转移，融资企业通过公开其财务报表等信息接受投资者的监督，融资透明度较高。间接融资是指企业通过金融中介机构间接向资金供给者融通资金的方式，具体的交易媒介包括货币和银行券、存款、银行汇票等非货币间接证券。另外，“融资租赁”、“票据贴现”等其他方式也都属于间接融资的方式。几种融资方式及其相互关系如表1-1 所示。





5. 一般传统融资和项目融资

一般传统融资都是“为项目而融资”，而项目融资是“以项目来融资”，二者最大的不同是融资的信用基础不同。前者是以整个企业的信用来融资，将来的投资回报和偿还也是以整个企业的收益作为来源，对企业有完全追索权；后者主要是以项目自身未来的收益作为主要的还款和回报来源，以项目自身的资产作为融资基础和保障，对企业只有有限追索权或者无追索权。正因为如此，项目融资往往需要构建一个多方参与的、复杂的担保体系，以确保投资人和贷款人的利益。项目融资是20 世纪发展起来的，现在常用于大型的资源开采项目、基础设施项目及大型制造业项目。

6. 吸引普通投资与吸引风险投资

一般意义上的吸引普通投资都是企业为了一些项目吸引各种权益资本。而一些中小企业特别是中小型高科技企业，可以吸引风险投资，其投资的目的是为了增值，风险投资属于权益投资，但与普通的权益投资有着诸多不同的特点和投资过程。

企业融资除了上述这几种基本分类外，还可按照融资活动的范围是否跨越国界分为国内融资与海外融资；按融资的用途可分为固定资产的融资和流动资产的融资；按融资的对象可分为向个人、政府、银行、其他企事业单位、保险公司及其他金融机构融资等。

1.2.2 主要外源融资方式

内源融资比较简单，操作也很简单。外源融资则比较复杂，它包括债务融资与股权融资两大类，而每一大类又可具体区分为很多种方式。由于外源融资要求助于外部投资者，从操作上来说也要烦琐一些。

1. 债务融资

债务融资包括银行贷款、民间信贷、债券融资、信托融资、项目融资、商业信用融资与租赁融资等。以下分别简要介绍这几种主要的融资方式。

（1 ）银行贷款

银行贷款是指由银行以贷款形式向企业提供的融资，它具有以下特点。

①基本上不需要发行费用。通常银行根据企业的财务报表、审计报表、银行往来情况、担保或抵押情况及用款计划审批有关贷款申请。

②银行贷款的使用期限不稳定。通常在贷款合同里都规定债权人有权在任何时候收回贷款——只要它认为有必要。银行从来都是晴天给伞、雨天收伞。企业经营情况好的时候，银行追着提供贷款，一旦企业出现危机，银行争相收回贷款，即使有些贷款期限尚未到。

③银行提供贷款的时候通常有担保、资产抵押等附带条件，企业所拥有的银行信用有一定的限度。

此外，国内银行还受银监会和人民银行的一系列规定限制，如企业不能利用银行贷款进行股权投资或者股权收购等。因此，银行贷款通常无法解决企业所有的资金需要。

（2 ）民间借贷

随着我国经济的发展和民间金融资产的逐步扩张，民间借贷逐渐活跃。企业进行民间借贷通常以私下协议方式与私人或非金融机构拟定融资金额、利率、期限等条件。由于这类融资安排往往回避了正常的金融监管，因此，常需要承担政策风险甚至法律风险，稍有不慎就会碰到“高压线”。同时，由于类似的原因，债权人具有较大风险，作为补偿，债务人需要支付较高的利息，所以民间借贷常常与高利贷同名。据了解，目前国内民间信贷利率约在12% ～15% ，比银行贷款高7% ～10% 。

（3 ）债券融资

企业债券是指按照法定程序发行的、约定在一定期限内还本付息的债务凭证，它代表债券持有人与企业的一种债权债务关系。债券持有人不能参加企业利润分配，只能按照规定利率收取利息，因此，企业发行债券不影响股东对企业的控制权，它属于一种债务融资。

从企业的利益来说，发行企业债券是一种很理想的融资形式。

①债券融资的利息成本要比银行贷款低。

②债券融资一般都是长期的，可以根据投资项目的回收期来确定，而且具有相当的稳定性。债券持有人不能要求提早偿还。由于投资人可以通过债券市场套现，因此也不需要由债务人提前退回投资。

在发达国家，债券融资是比银行贷款还重要的企业融资方式。但是，中国目前的企业债券市场还非常不成熟，在企业债券发行实行审批制的情况下，只有个别国有大型企业才能够发行企业债券，民营企业基本上不能采用这种融资形式。不过有迹象表明中国将逐步放开企业债券的发行和交易，有一定规模的民营企业发行企业债券将不再遥远。此外，上市公司可以发行公司债券。

（4 ）信托融资

信托是指委托人出于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的要求以委托人为受益人，进行管理或者处分的行为。信托投资公司作为合法从事信托投资业务的机构，可以根据投资市场情况及其管理能力，安排信托计划，向其他投资人募集一定规模的信托资金，然后作为受托人向特定对象进行投资。

要指出的是，信托投资可以是股权信托投资，也可以是债券信托投资。如果是前者，那么信托投资公司作为受托人进入投资对象行使股东权利。如果是后者，信托投资公司则是以债权人的代表的身份向投资对象提供贷款，并行使按约定条件收取本息的权力。信托投资是一种很灵活的融资工具，通过一定的安排，信托投资公司的股权信托投资在一定条件下也可以转化为债券信托投资。比如，信托投资公司与股权投资对象约定，在一定时间内，其所投入的股权可按照一定条件转让给对方。这样，信托公司的股权投资便可转化为债券投资，为其投资提供一个便利的退出通道。

信托融资有以下优点。

①信托融资的利率通常较银行利率低一些，但是由于通过信托投资公司运作，增加了发行费用。考虑这一因素后，信托融资的成本一般高于银行贷款。

②相对于银行贷款来说，信贷融资的融资期限较长、较稳定，有利于企业的持续发展，可以舒缓短期资金压力。

③信托融资较之银行贷款要求较低，在一些情况下银行贷款不能够解决的问题可由信托融资解决。而且，不同于债券融资的“贵族身份”，信托融资对于民营企业来说也是开放的。

④由于信托融资的灵活性，企业可以先以财产信托取得资金，同时再以一定时间后的回购协议“购回”股权，这样，企业可以在不提高资产负债率的情况下实现融资，优化企业的资产负债结构。这体现了信托融资的“表外”债务融资功能。

（5 ）项目融资

项目融资是对需要大规模资金的项目进行的融资活动。借款人原则上将项目本身拥有的资金及其收益作为还款资金来源，而且将项目资产作为抵押条件。项目主体的一般性信用能力通常不被作为重要因素考虑。这是因为要么项目主体是不具有其他资产的企业，要么是对项目主体的所有者不能直接追究责任，两者必居其一。项目融资方式一般应用于现金流量稳定的发电、道路、铁路、机场、桥梁等大规模的基本建设项目，且应用领域在逐渐扩大。

项目融资的方式有两种：无追索权的项目融资和有限追索权的项目融资。

无追索权的项目融资也称为纯粹的项目融资。在这种融资方式下，贷款的还本付息完全依靠项目的经营效益。同时，贷款银行为保障自身的利益必会要求以该项目拥有的资产作为担保。如果该项目由于种种原因未能建成或经营失败，其资产或受益不足以清偿全部的贷款，贷款银行无权向项目主体追索。

有限追索权的项目融资是指除了以项目的经营收益作为还款来源和取得物权担保外，贷款银行还要求有项目实体以外的第三方提供担保。贷款银行有权向第三方担保人追索，但担保人承担债务的责任，以他们各自提供的担保金额为限。

（6 ）商业信用融资

商业信用是指企业以赊销方式销售商品时所提供的信用。商业信用是企业短期融资的主要方式。由于它的形成直接与商品生产及流通相关，手续简便，因此很容易成为企业短期资金来源。商业信用融资通常表现为“应收账款”融资和票据融资，此外还有“其他应收账款”融资、“预收账款”融资等。

应收账款融资有两种方式：应收账款抵押贷款和应收账款转售。

应收账款抵押贷款是以应收账款作为贷款担保品，贷款人不仅拥有应收账款的受偿权，而且还可对借款人行使追索权——当购买货物的公司或个人并未如期偿还应收账款时，以应收账款作为担保品从银行贷款的公司必须负担因此而产生的损失。因此，采用应收账款抵押贷款的形式来获得贷款时，借款人依旧要承担应收账款的违约风险。进行应收账款抵押贷款时，借款人必须与办理贷款的金融机构签订具有法律约束力的合同，合同上列明借贷双方的法律义务和借贷程序。此后，借款人会定期地将其自客户处所获得的购货发票送到上述金融机构，然后再由此金融机构审查发票的品质，并对借款人的客户进行信用评估。

应收账款转售则是指借款人将其所拥有的应收账款卖给贷款人，并且当借款人的客户不能支付应收账款时，贷款人不能对借款人行使追索权，只能自行负担损失。在应收账款转售的情况下，借款人一般还需将“应收账款的所有权已被转移给贷款人”一事通知购货的公司或个人，并请它们直接付款给金融机构（亦即贷款人）。

票据融资是以票据充当融资工具，促使资金在盈余单位与短缺单位之间流动，实现融通资金的商业信用融资。票据是无条件支付一定金额的有价证券，它是在商品交换和信用活动中产生和发展起来的一种信用工具。票据主要有汇票、本票、支票等。票据融资的主要优点如下。

①有利于提升商业信用，促进商品交易，达到企业之间融通资金的目的。同时，票据还可以进一步引进银行信用，将银行信用与商业信用有机地结合起来，从而提高票据信用，增加企业信用融资的机会。如企业使用汇票赊购赊销，买方无须即时支付全额现款，可签发一定时期后支付的银行承兑商业汇票，获得资金融通便利；卖方赊销后，如果遇到资金短缺，可以持票向银行申请贴现，及时补充流动资金，也可以将其背书转让，实现资金融通。

②票据融资简便灵活，不受企业规模的限制。目前银行所谓的信用评级标准主要是按国有大中型企业的标准设定的，资产规模小的中小企业可能达不到信贷标准，而采用银行承兑商业汇票贴现融资则基本不受企业规模的限制。例如销售公司拿到汇票后，若急需资金，可马上到银行办理贴现，可以提前利用这笔资金组织生产、创造效益。

③票据融资可以激励企业强化信用意识，规范企业行为。在市场经济中，具备优良信用等级、经营业绩突出、管理规范的企业可以轻而易举地从商业银行获取承兑汇票，而且其签发的商业票据也能得到其他企业和商业银行的广泛认同，流通性较强，使这些企业在票据融资渠道上能轻松地获取资金支持，而那些信用缺失、管理不善的企业，则往往受到票据市场的惩戒和驱逐，失去在票据市场上的融资机会，这就要求广大中小企业自觉强化信用意识、规范企业行为。

④票据融资可以降低企业的融资成本。目前国内银行贷款情况是，信用贷款较少、抵押贷款居多，而办理抵押贷款一般要经过资产评估、登记，手续烦琐、费用较高且效率低下，若规模未达到银行要求，贷款利率还要上浮一定的幅度，这将增加企业的融资成本。而采用银行承兑商业汇票贴现融资，则一般不需抵押，且贴现利息低于贷款利息。

⑤票据融资可促进银企关系，实现银企双赢。采用票据融资，一方面可以方便企业的资金融通；另一方面商业银行可通过办理票据业务收取手续费，还可以将贴现票据在同业银行之间转贴现或向中央银行申请再贴现，既可分散风险，又可从中获取较大的利差收益。由于票据放款比信用放款风险小、收益稳定，因此，票据业务必将成为商业银行新的利润增长点。

一般来说，当企业融资渠道不多、经济处于紧缩期、市场上资金供应不足时，商业信用融资的规模会大些，商业信用融资在短期融资中的比重会高些。当然商业信用融资也有一定的局限性，主要表现为商业信用融资规模受到商品流通及交易规模的限制；另外，企业通过商业信用来筹措资金也有一定的成本，这种成本主要与债权人所提供的信用政策有关。在规范的商业信用中，债权人为了控制应收账款的期限和额度，往往要向债务人提出信用政策，包括信用期限、给买方的购货折扣和折扣期，这便是商业信用的成本。要顺利开展商业信用融资，企业需要有强烈的信用意识，减少企业间相互债务的长期拖欠，否则，企业开出的商业票据不被对方所接受，要通过商业信用来筹措资金就相对困难了。

（7 ）租赁融资

租赁融资是出租人根据与承租人签订的租赁契约，以收取一定的租金为条件，将租赁物在规定的时期内交给承租人使用，其所有权仍属出租人的一种经济行为。租赁融资将借钱和借物融合在一起，既借钱又借物，还的是钱而不是物。租赁物的所有权和使用权分离，在租赁期间，所有权属于出租人，承租人只有使用权。

当企业急需购买某种设备，而购买设备的资金不足时，可以考虑租赁融资的方式。租赁融资在那些需要使用昂贵设备的企业如航空公司，使用非常普遍。租赁融资的主要优点之一，就是企业可以减少固定资产开支，降低固定资产在总资产中的比例，改善资产结构。

2. 股权融资

股票是企业为筹措资金而发行的一种有价证券，它代表了持有者对企业资产享有相应的所有权。按股东承担风险的程度和享有权利的不同，股票可分为普通股与优先股。股权融资即是通过扩大股权规模从而获得更多的公司投资经营资金。

从总体上看通过发行股票融入的资金是企业的资本金，企业与出资者之间体现的是所有权关系，不体现为企业的债务，所以股票融资能改善企业的财务结构状况，降低企业负债率，使企业财务状况好转，为企业今后负债融资提供更好的基础。但当企业采取股本扩张的方式来扩大资金规模时，会因股权融资增加企业的股份，而新老股东对企业有同样的决策参与权、收益分配权及净资产所有权等，因此在作出此决策前老股东都会慎重考虑这样做对其长远发展是否有利，特别是企业股本扩张后的经营规模、利润能否同步增长。若企业股本扩张后不能带来利润的同步增长，则新股份将摊薄今后的利润及其他权益，老股东就可能反对这样做，此时增资扩股方式就会无法顺利进行。

股权融资通常有私募（私下募集）和公募（公开募集）两种办法。

1 ）私募股权融资

所谓私募股权融资，是相对于公募股权融资而言的，指通过非公共市场的手段向特定对象引入具有战略价值的股权投资。

一般来说，民营企业在募集资金的时候，都是在保持控股地位的前提下，吸收其他投资者的资金，让他们持有少部分的股权。一般的投资者不容易对某一企业的业务及经营情况有足够的了解和认识，在没有掌握控制权的情况下，投资者也不愿意轻易将资金交给他人管理。因此，一般参与此类企业私募融资的是如下投资者：控股股东的亲戚朋友、有上下业务往来的客户，以及具有专业投资分析团队的风险投资公司。

2 ）公募股权融资

公募股权融资，即公开募集股权融资，主要指公开上市融资。股份有限公司经证监会发审会批准就可以公开发行股票，筹集资金并让其股权在市场上交易。目前公开募集股权融资可以选择在国内市场进行，也可以在海外的市场如新加坡、美国等地进行。

1.2.3 企业融资渠道

企业融资渠道也称资金来源，是指资金从何而来。目前，我国企业融资的渠道主要有以下几种。

1. 国家财政资金

国家财政资金是指国家以财政拨款的方式投入企业的资金。改革开放以前吸收国家投资一直是我国国有企业获得自有资本的主要来源。目前，除了原有企业的国家拨款和流动基金以外，还有用投产后利润偿还基建借款所形成的固定基金，以及国家财政和企业主管部门拨给企业的专用拨款。随着我国市场经济的进一步发展，尽管国家财政资金在企业自有资金中的比例越来越小，但对于基础性产业、公益性产业等而言，国家财政资金仍然是企业筹集资金的一个十分重要的渠道。

2. 银行信贷资金

银行的各种贷款，也是各类企业重要的资本来源之一。目前，主要有两类银行提供贷款，一类是商业银行，包括中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国银行等国有控股银行，以及为数众多的全国性及地方性的商业银行，如交通银行、华夏银行、民生银行等，它们根据一定的原则为各类企业提供短期和长期贷款；另一类是政策性银行，如中国农业发展银行、中国进出口银行，它们为特定企业提供政策性贷款。

3. 非银行金融机构资金

非银行金融机构包括信托投资公司、租赁公司、保险公司、证券公司、企业集团的财务公司等，它们有的承销证券，有的融资、融物，有的为了特定目的而积聚资金。这些机构通过一定的途径或方式为一些企业直接提供部分资金或为企业融资提供服务。这种融资渠道的财力比银行小，但资金供应比较灵活方便，发展前景十分广阔。

4. 企业自留资金

企业自留资金又称企业内部积累，主要是指企业利用留用利润转化为经营资本，主要包括提取公积金和未分配利润。另外，企业计提折旧费形成的折旧基金、经常性延期支付款项，也是企业的一项资本来源。企业在生产经营过程中，由于资本运动的规律性和市场情况的变化，往往会有部分暂时闲置甚至长期闲置的资本，如固定资产重置前已提折旧基金、未动用的企业留存利润等，都可以在企业之间进行有偿调剂。调剂形式多种多样，可以入股、发行债券、拆借及各种商业信用。市场经济越发达，这种融资渠道也越畅通，并具有强大的生命力。

5. 居民闲置资金

过去，居民的闲置资金大都通过银行再流入资本需求者手中。现在，由于社会公众承担风险的能力有所提高，加上存款利率不断下调，社会公众也开始选择投资方式，股票、债券、基金这些直接融资方式逐步为社会公众所接受。把社会上的闲置消费资金集中起来，用于企业的生产经营，也是一个越来越重要的企业融资渠道。

6. 境外资金

改革开放以来，外商资本流入国内的频率和流量年年增加。利用外资是许多资金短缺国家尤其是发展中国家弥补资本不足、促进本国企业资本积聚和集中、推动经济腾飞的重要手段之一。从资金来源上，境外资金可分为外国政府贷款、国际金融组织贷款及境外民间资金。目前，我国已批准中外合资经营企业、中外合作经营企业和外商独资企业几十万家，每年利用外商直接投资金额达上千亿美元。另外可通过补偿贸易、出口信贷、国际资本信贷、项目融资等方式引进境外民间资金。

同一渠道的资金来源可以利用不同的融资方式来获得，同一融资方式又可适用于不同的融资渠道。如居民储蓄是资金来源，但可以通过发行股票、发行债券等不同融资方式取得；发行债券融资方式则可以通过个人储蓄、企业储蓄资金及外资等渠道实现。





