2.2 资本成本


2.2.1 资本成本概述

1. 资本成本的概念

在市场经济条件下，企业筹措和使用任何来源渠道和方式的资金都必须付出相应的代价。所谓资本成本，是指企业为筹措和使用一定量的资金而付出的代价。这种代价通常由以下两部分构成。

（1 ）资本使用费用

资本使用费用即企业在使用资金过程中发生的代价，如向投资者支付的报酬、向债权人支付的利息。资本使用费用构成了资本成本的主要部分。

（2 ）筹资费用

筹资费用即企业在整个筹资过程中为获得一定量资金而付出的代价，如代销证券单位佣金、印刷费、广告费、注册费、手续费等。筹资费用通常在筹资过程中一次发生，在使用过程中不再发生。

2. 资本成本的意义

（1 ）资本成本是评价投资方案的经济标准

确定资本成本是进行投资决策的重要条件。资本成本的性质决定了它是一个投资方案必须达到的最低报酬率。只有内含报酬率高于资本成本的投资方案在经济上才是可行的，否则没有必要考虑投资。

（2 ）资本成本是拟订筹资方案的依据

企业资金可通过各种渠道，采取不同的筹资方式筹得。各种筹资方式因其资金提供者面临的风险不同而有不同的资本成本。最佳筹资方案是使综合资本成本最低的各种筹资方式的最优组合。

2.2.2 资本成本的计算

通常所说的资本成本，是指企业的综合资本成本，即各种筹资方式的个别资本成本的加权平均值。但是要计算这一加权平均值需要先计算各项个别资本成本。

企业取得的资金及各年度向投资者支付的报酬和本金与资本成本之间的关系可以通过下面的公式表示：





式中：P0 ——企业以某种方式筹措的资金；

f ——筹资费用率；

Ct ——企业在第t 年向该种筹资方式的资金提供者支付的本金报酬（t=1 ，2 ，…，n ）；

K ——该种筹资方式的资本成本。

即以资本成本作为折现率进行计算，各年支付的报酬和本金恰好等于企业实际使用的资金。这一基本公式应结合各种筹资方式的特点加以具体运用。下面介绍企业主要筹资方式的资本成本的计算方法。

1. 长期债券资本成本

长期债券资本成本包括债券利息的支付和企业债券筹资费用等。由于长期债券资本利息作为财务费用可以在税前扣除，起到抵税作用，因此企业实际承担的成本应为税后债券成本。长期债券资本成本的计算公式如下：

Kd =I （1-T ）/(1-R)

式中：Kd ——长期债券资本成本；

I ——长期债券年利息；

T ——企业适用所得税税率；

R ——筹资费用率。

债券可以按平价、溢价和折价发行，债券利息按面值（本金）和票面利率决定，但债券的筹资额应按具体发行价格确定。

例2-1 假设某公司拟发行总面额为1000 万元的10 年期债券，票面利率为10% ，发行费率为4% ，公司所得税率为25% 。根据市场环境的不同，公司采取平价发行1000 万元、溢价发行1200 万元和折价发行800 万元。计算该债券的资本成本。





2. 长期借款资本成本

长期借款与长期债券同属于长期负债，二者资本成本所考虑的因素大体相同，但长期借款往往要考虑相称存款余额比率，但无折价、溢价问题。另外银行手续费所占比例很小，通常忽略不计。

一般而言，长期借款有以下特点：第一，利息率是预先约定的，不受企业经营业绩的影响；第二，利息费用可以在税前扣除；第三，债务本金应按期偿还。

据上述资本成本计算的基本公式，当长期借款每年年末付息一次，到期归还本金时，其资本成本的计算公式为





式中：M ——借款额（本金）；

f ——相称存款余额比率；

Kd ——长期借款资本成本；

It ——第t 年债券年利息；

T ——企业适用所得税税率。

例2-2 某公司向银行借入年利息率为13% 、贷款期限为15 年的款项10 万元，相称存款余额比率为8% ，公司所得税税率为25% 。计算资本成本。





运用插值法，可求出 Kd =10.86% 。



3. 可转换债券资本成本

计算可转换债券的资本成本与求公司普通债券资本成本的方法相同。

4. 优先股资本成本

优先股是权益资金的一种。权益资金是指企业所有者投入企业的资金。权益资金的成本也包括两部分：一是投资者的预期报酬率；二是筹资费用。

优先股是享有某种优先权利的股票。它同时兼有普通股和债券的双重性质，其特征表现为股利固定，本金不需要偿还，而其股息要定期支付。与债券利息不同的是其股息从税后利润支付，不具有抵税作用。

优先股的资本成本包括企业支付的优先股股利及其发行费用。但与负债不同的是，优先股没有一个确切的到期日且股利不具节税作用。

根据资本成本计算的基本公式，优先股资本成本的计算公式为





式中：Kp ——优先股资本成本；

P0 ——优先股的发行价格；

Pn ——第n 年后企业收回优先股的价格；

Dt ——第t 年支付的优先股股利。

显然，Kp 的计算比较复杂。若优先股为长期发行且年股利固定，则可用下列公式计算优先股资本成本的近似值：



例2-3 某公司发行面值为15 元的长期优先股，筹资费用率为5% ，年股利率为12% ，发行价格为20 元。





5. 普通股资本成本



普通股是构成股份公司原始资本和权益的主要资金来源。普通股的特征与优先股相比，除了具有参与公司经营决策权外，主要表现为股利的支付是不确定的。

确定普通股成本通常比确定债务成本及优先股成本更困难些，这是因为支付给普通股股东的现金流量难以确定，即普通股股东的收益是随着企业税后收益额的大小而变动的。普通股股利一般是一个变动的值，每年股利可能各不相同，这种变化深受企业筹资意向与投资意向及股票市场股价变动因素的影响。

1 ）确定普通股成本的三种基本方法

（1 ）股利折现模型法

理论上，普通股价值可定义为预期未来股利现金流按股东要求的收益率贴现的现值。由于普通股没有到期日，故未来股利现金流是无限的。股利估价模型为



式中： P0 ——当前普通股市场价格；



Dt ——第t 年的现金红利；

Ke ——普通股股东要求的收益率。

如果现金红利以年增长率g 递增，且增长率g 小于投资者要求的收益率，则有

Ke =D1 /P0 +g

若发行新的普通股，则应考虑筹资费用，假定公司普通股股利逐年增长，则有

Ke =D1 /[P0 （1-f ）]+g

式中：D1 ——第一年股利；

f ——普通股筹资费用率；

g ——普通股股利每年预期增长率。

（2 ）资本资产定价模型（CAPM 法）

假定普通股股东的投资风险与市场风险相关，其投资风险取决于所投资股票在证券市场组合中的风险系数。这种根据无风险报酬率和某股票在证券市场的风险系数来计算普通股资本成本的方法，称为资本资产定价模型（CAPM ），计算公式为

Ri =RF + β i （RM -RF ）

式中：Ri ——第i 种普通股股票或第i 种证券组合的必要报酬率；

RF ——无风险报酬率；

RM ——证券市场的平均期望报酬率；

β i ——该种股票的风险系数，亦称为β系数。

股票的β系数表示该股票风险相对于证券市场风险的程度。

例2-4 市场证券组合的必要报酬率为15% ，无风险报酬率为10% ，某公司普通股的β系数为1.2 ，则

Ri =10%+1.2 ×（15%-10% ）=16%

（3 ）债券收益加风险报酬法（风险溢价法）

根据风险和收益相匹配的原理，普通股股东要求的收益率是以债券投资者要求的收益率为基础，追加一定的风险溢价。

Ke =Kd +RPe

式中：Ke ——普通股资本成本；

Kd ——债务资本成本；

RPe ——股东对于其承担比债券持有人更大的风险而要求追加的收益率。

RPe 并无直接的计算方法，只能从经验获得信息。资本市场经验表明，普通股的风险溢价对公司自己的债权而言，大部分在3% ～5% 。

2 ）计算普通股资本成本的简化公式

（1 ）年股利固定的情形

若每年股利固定不变，则有：

P0 ·（1-f ）=D/Ke

即

Ke =D/[P0 ·（1-f ）]

例2-5 某公司普通股市价为15 元/ 股，每年固定股利为1.2 元，筹资费用率为3% 。则：

Ke =1.2/[15 ×（1-3% ）]≈8.25%

（2 ）固定增长股利的情形

若年股利按固定的增长率逐年提高，则有

P0 ·（1-f ）=D1 /(Ke -g)

即

Ke =D1 /[P0 （1-f ）]+g

式中：D1 ——将在第一年年末发放的股利；

g ——股利年增长率。

例2-6 某公司普通股市价为12 元/ 股，筹资费用率为3% ，预计第一年年末将发放股利1.2 元，以后每年按5% 增长。则：

Ke =1.2/[12 ×（1-3% ）]+5% ≈15.3%

6. 留存收益资本成本

留存收益又称保留盈余或留存利润，是指留存于企业的税后利润。留存收益资本成本是指公司股东对内部留存收益要求的报酬率。留存收益为什么也有成本呢？这主要是机会成本原则决定的。从理论上讲，公司税后利润自然归股东所有，公司管理当局或者以股息形式支付给股东，或者将收益留存下来，再投资于公司。如果有留存收益，就会给股东带来机会成本。因为，如果股东取得股息，就可以投资于其他有价证券或不动产上，并获取一定的收益，而留存收益完全消除了股东取得这种收益的机会。股东在其他可供选择的投资机会中可能取得的收益就是留存收益的机会成本。

从企业筹资的角度来看，留存收益资本化与发行普通股具有相互替代的作用，两种筹资方式的区别只在于资金的来源渠道不同，而且留存收益无须去筹措，没有筹措费用的负担。故留存收益资本成本可参照普通股资本成本进行计算，若股利按固定比率递增，则：

Ke =D1 /[P0 +g]

7. 综合资本成本

前面介绍的个别资本成本的计算方法是针对某一种特定的筹资方式而言的。实际上企业经常采用不同的方式筹集资金，其资金的成本和融资风险各不相同。为了正确进行投资和筹资决策，就必须计算企业的综合资本成本（也叫加权平均资本成本）。企业的综合资本成本是各种筹资方式的资本成本的加权平均数，其通常以各种资金占全部资金的比重为权数，对各资金的成本进行加权平均确定。综合资本成本的计算公式如下：





式中：Kw ——综合资本成本，可用WACC 表示；

Kj ——第j 种筹资方式的资本成本；

Wj ——第j 种筹资方式来源占全部资金来源的比重（权重）。

从上式可以看出，综合资本成本受个别资本成本和权重两个因素的影响。因此，在实际计算时，可以分为三个步骤进行：第一，计算个别资本成本（如前所述）；第二，计算个别资本成本的权重；第三，按照上述公式计算加权平均资本成本。

在综合资本成本计算中，个别资本成本相对容易确定，权重可分别选用账面价值、市场价值和目标价值。

账面价值权重是指以账面价值为依据确定各种长期资金的权重。使用账面价值，资料可以从资产负债表中取得，数据真实可靠。使用账面价值主要是为了分析过去的资本成本。但是当债券、股票的市场价值与账面价值差别较大时，计算出的权重会偏离实际，不利于筹资决策。

市场价值权重是指债券、股票及留存收益以市场价格确定的权重。使用市场价值权重计算的加权平均资本成本能够反映企业目前的实际情况，有利于企业在目前的情况下作出恰当的决策。但是，市场价值在不断波动，因此资本成本受市场价格的影响很大。可以选用平均的市场价格，也可以采用现行市场价格，但不一定能反映未来的市场价格情况。所以选用市场价格权重不利于企业在未来作出适当的筹资决策。

目标价值权重是债券、股票以目标市场价格确定的权重，能体现目标资本结构，而不是像账面价值权重和市场价值权重那样只反映过去和现在的资本结构。因此，目标价值权重更适用于企业筹措新资金。但是企业很难客观、合理地确定债券、股票的目标价值。

综上所述，由于账面价值数据容易取得，且真实可靠，在实际工作中，企业一般使用账面价值权重。

例2-7 某公司有关资料如表2-1 所示。





将表中数据带入上面的公式：

Kw =11%×25%+10%×20%+13%×10%+15%×25%+14%×20%=12.6%

8. 边际资本成本

边际资本成本（MCC ）定义为筹措每1 元新资金的成本。边际资本成本通常在某一筹资区间内保持固定，然后开始逐级上升。边际资本成本也是按加权平均成本计算的，是追加筹资时所使用的综合资本成本，是筹措新的资金时的资本成本。

当企业拟筹资进行某项目投资时，应以资本成本作为评价该投资项目可行性的经济标准，这里所说的资本成本应该是边际资本成本而不是企业全部的资本成本。只有用新筹资金的成本即边际资本成本与投资项目的内含报酬率进行比较，才能对投资项目的可行性作出准确的评价。一般来说，随着企业筹资规模的扩大，企业资本成本也会增加，追加筹资的加权平均资本成本也会增加。但是，在追加投资中，并非每增加1 元的资金都会引起资本成本的变动，而是有一定的范围。在原有资金的基础上，追加筹资在某一范围内，其资本成本仍保持原有资本结构的平均资本成本；当某种新增资金突破某一限度时，边际资本成本将会提高。

例2-8 某公司目前拥有长期资本10000 万元，长期借款2500 万元，公司债券2000 万元，普通股5500 万元。为了适应扩大投资的需求，公司准备筹措新款。按目前资本结构计算追加融资的边际资本成本。

第一步，确定目标资本结构。应根据原有的资本结构和目标资本结构的差距，确定追加筹资的资本结构。假设公司目前的资本结构即为公司的目标资本结构，计算目标资本结构如下。

长期借款：2500/10000 ×100%=25%

公司债券：2000/10000 ×100%=20%

普通股：5500/10000 ×100%=55%

第二步，测算各种筹资方式的资本成本及其分界点，假定该公司的具体数据如表2-2 所示。





第三步，计算筹资突破点。所谓筹资突破点，是指在保持其资本结构不变的条件下可以筹集到的资金总额，即在筹资突破点以内，资本成本不会改变；一旦超过了筹资突破点，即使保持原有的资本结构，资本成本也会增加。计算筹资突破点的公式为

筹资突破点= 可用某一特定成本筹集到的资金额该种资金在资本结构中所占的比重

该公司筹资突破点的计算如表2-3 所示。





第四步，计算边际资本成本。

根据表2-3 的计算结果，可得到四组筹资总额范围：400 万元以下；400 万～600 万元；600 万～1000 万元；1 000 万元以上。分别计算各筹资范围的边际资本成本。

筹资总额在400 万元以下的边际资本成本=6% ×25%+8% ×20%+14% ×55%=10.8%

筹资总额在400 万～600 万元之间的边际资本成本=7% ×25%+8% ×20%+14% ×55%=11.05%

筹资总额在600 万～1000 万元之间的边际资本成本=7% ×25%+8% ×20%+16% ×55%=12.15%

筹资总额在1000 万元以上的边际资本成本=7% ×25%+9% ×20%+16% ×55%=12.35%

该公司各筹资范围的边际资本成本如表2-4 所示。





第五步，根据上述各融资方案的融资总额、边际资本成本率及其边际投资报酬率的比较，判断及选择有利的投资及融资机会。





