5.2 租金计算


租赁是在商品经济条件下租赁双方的一种商品交换关系，即出租人让渡设备的使用权，承租人支付租金以获取设备的使用权，这一过程中租金就是商品交换关系中的交换价格。租赁双方从事租赁业务均以营利为最终目的，那么如何确定既令承租人满意，又能保证出租人利益的租金就是一个非常关键的问题。下面介绍一下租金的计算方法。

5.2.1 租金的构成要素

租金的构成要素随着租赁方式的不同也有较大的差异。但一般来说，下列要素是必不可少的。

1. 租赁设备成本

租赁公司根据承租人的要求出资购置设备而发生的费用就构成购置租赁设备的成本，它是计算租金的基础，也是构成租金的主要部分。租赁设备的成本除了本身价值以外，还包括运费、保险费和进口关税等。

2. 利息费用

一般来说，租赁公司要采用不同类型的资本来源来筹措购置租赁标的物的资金，可以是自有资金，可以是短期债务，也可以是长期债务，但不管资金来源于何处，都需要支付利息（自有资金按资金的机会成本考虑），因而在租赁成本内包括利息这一项。不同的资金来源有不同利息率，可用加权平均法计算。

3. 营业费用和利润

出租人为承租人办理租赁业务必然要发生一些费用，如办公费用、工资、差旅费、税金等，这些构成了出租人的营业费用。另外，出租人还要有合理的利润，所以，营业费用和利润是租金的重要组成部分。

5.2.2 租金的计算方法

租赁标的物在其用途、所属行业、租赁所采取的形式等诸多方面都存在着差异，相应的计算租金的方法是不同的。下面介绍几种目前较为普遍的租金计算方法。

1. 年金法

年金法是计算租金的基本方法。年金法以现值概念为基础，将一项租赁资产在未来各租期内的租金额按一定的折现率予以折现，使其现值总和恰好等于租赁的概算成本。年金法是按照每期复利一次来计算的。在年金法中，根据每次偿还租金是否相等，又可分为等额年金法和变额年金法。

1 ）等额年金法

等额年金法又叫等额分期支付法或递延支付法，是将一项租赁资产在未来各租赁期内的租金金额按一定的贴现系数予以折现，使其现值总额恰好等于租赁资产的购置成本。在这种方法下，通常要综合利率和手续费率确定一个租赁费率作为贴现率。因租金有先付租金和后付租金两种支付方式，因此，等额年金法又可分为等额年金后付法和等额年金先付法两种。

（1 ）等额年金后付法

承租企业与租赁公司商定的租金支付方式，大多为后付等额租金，即普通年金。等额年金后付法的计算公式如下：





式中：R ——每期支付的租金；

PV ——租赁资产的概算成本；

n ——租赁期数；

i ——期租金率，即贴现率。

例5-1 某企业于2000 年1 月1 日从租赁公司租入一套设备，价值100 万元，租期为10 年，租赁期满时的残值归承租企业，利率为10% ，手续费率为设备价值的2% 。租金每年年末支付一次。则该套设备每次支付的租金可计算如下。

首先，确定租赁费率i ：假定根据利率10% 加上手续费率2% 来确定，则租赁费率定为12% 。

其次，计算每次支付的租金金额为





等额年金后付法的特点是：第一，每期所付租金是相等的，对承租人来说，负担均衡便于合理安排资金；第二，每期租金中所含利息呈递减趋势；第三，每期租金中所含本金呈递增趋势。由于等额年金后付法具有以上特点，且计算较为方便，因此，它是国内外普遍采用的方法之一。

（2 ）等额年金先付法

承租企业有时可能会与租赁公司商定，采取先付等额租金的方法支付租金。等额年金先付法的计算公式如下：





式中各字母含义同前。

例5-2 仍以上例的资料为例，其每次支付的租金可计算为：





等额年金先付法的特点如下：第一，每期所付租金相等，承租人租金负担是均衡的。第二，由于第一期租金是在租赁期开始时支付，因此，第一期租金中不含利息，即100% 的本金收回。基于这个原因，有的租赁公司甚至将第一期租金视为变相的定金，这样，先付计算的利息总额比后付计算的利息总额要低。第三，从第二期起租金中所含利息呈递减趋势，所含本金呈递增趋势。

2 ）变额年金法

变额年金法又可分为等差变额年金法和等比变额年金法两种。

①等差变额年金法，即从第二期开始，每期租金比前期增加一个常数d 。等差租金第1 期的计算公式如下：





式中各字母的含义同式（5-1 ）。

②等比变额年金法，即从第二期开始，每期租金与前期的比值是一个常数q 。等比租金第1 期的计算公式如下：





式中各字母的含义同式（5-1 ）。

2. 附加率法

附加率法是在租赁的设备价格或概算成本上再加上一个特定比率来计算租金的方法。其计算公式如下：





式中：R ——每期支付的租金；

PV ——租赁资产的价值或概算成本；

n ——还款次数，可按月、季、半年或一年还款；

i ——与还款次数相对应的折现率；

r ——附加率。

例5-3 某企业于2000 年1 月1 日从租赁公司租入一套设备，价值100 万元，租期10 年，租金每年年末支付一次。年利率为10% ，附加率为3% 。则该套设备每期支付的租金可计算为

R=100 ×（1+10 ×10% ）/10+100 ×3%=20+3=23 （万元）

附加率法的特点是：①每期期末等额支付租金；②公式中的分子部分是按单利计息n 期后本息和的计算公式，每期租金是由n 期后的本息总和分成的n 等份再加上按附加利率计算的利息所构成的。由于对分期偿还的租金在整个租赁期内照常收取利息，所以在成本、利率、租期相同的条件下用附加率法计算的租金总额比前面介绍的等额年金法的金额要大些。

3. 平息数计算法

平息数计算法是定额年金法的一种特殊形式，它是指出租人根据租赁交易的成交金额、承租人的信用状况、租赁期、利率水平等因素，给定一个租金常数，即平息数，并以此来计算租金。计算公式如下：

R=PV·C/n

其中





C 为平息数或常数（表示1 元租赁成本应付的租金数）。

例5-4 一笔租赁业务，设备成本为100 万美元，租赁期为5 年，每半年（后付）年利率为8% ，据此租赁条件，租赁双方确定租赁常数（平息数）为1.15 ，则应付的租金为

R=(100 ×1.15)/(2 ×5)=11.5 （万美元）

4. 有宽限期的期末支付法

有宽限期的期末支付法是指根据租赁标的物的类型和承租人的支付能力，允许承租人在设备正式投产后的一段时间后才开始支付租金，这段时间就是宽限期。计算公式如下：





式中：PV ——设备概算成本；

r1 ——宽限期内资金利率，通常同租金率；

n1 ——宽限次数；

r ——租金率；

n ——实际租赁期内支付次数。

例5-5 某公司租用一台设备，概算成本为200 万元，租期5 年，季末付租，年租金率为8% ，假定宽限期为6 个月（不包括在租期内），问每期应付多少租金？

由题意可知：





