4.1 国内政策性银行贷款融资


目前，国内金融机构主要有政策性银行、商业银行和非银行金融机构，贷款种类也相应分为这三种类型。本节主要介绍国内政策性银行贷款融资。

政策性银行是指由政府创立、参股或保证，不以营利为目的，专门为贯彻、配合政府经济政策或产业政策，在特定的业务领域内，直接或间接地从事政策性融资活动，专门经营政策性货币信用业务的银行机构。目前我国的政策性银行有中国进出口银行和中国农业发展银行两家。

4.1.1 中国进出口银行贷款融资

中国进出口银行是1994 年经国务院批准成立的国有政策性银行，实行自主、保本经营，企业化管理。在业务上接受财政部、对外贸易经济合作部、中国人民银行的指导和监督。目前在国内设有8 家营业性分支机构和5 个代表处，在境外设有东南非代表处和巴黎代表处；已经与140 家银行建立了代理行关系。

中国进出口银行是我国外经贸支持体系的重要力量和金融体系的重要组成部分，是我国机电产品、成套设备和高新技术产品出口和对外承包工程及各类境外投资的政策性融资主渠道、外国政府贷款的主要转贷行和中国政府援外优惠贷款的承贷行，为促进我国开放型经济的发展发挥着越来越重要的作用。其主要职能是通过办理出口信贷、出口信用保险及担保、对外担保、外国政府贷款转贷、对外援助优惠贷款及国务院交办的其他业务，贯彻国家产业政策、外经贸政策和金融政策，为扩大我国机电产品、成套设备和高新技术产品出口和促进对外经济技术合作与交流提供政策性金融支持。中国进出口银行的业务主要有出口卖方信贷、出口买方信贷和福费廷等。

1. 出口卖方信贷

中国进出口银行的出口卖方信贷业务一般包括以下几种。

（1 ）出口卖方信贷项目贷款

出口卖方信贷项目贷款是对资本性货物出口提供的贷款，适用于成套设备和大宗机电产品、高新技术等出口项目。该类项目一般金额大、延付期长、支付条款规范。贷款金额一般不低于1000 万元人民币，不超过合同金额的85% ；贷款期限依照项目执行期核定。

（2 ）中短期额度贷款

中短期额度贷款是进出口银行为单笔出口合同金额小、合同批次多、合同执行期短、累计出口量大的机电产品和高新技术产品出口企业提供的中短期额度贷款。最低贷款额度的金额一般为2000 万元人民币，贷款期限为一年。

（3 ）对外承包工程贷款

对外承包工程贷款主要提供企业在实施对外承包工程中，采购设备、施工机具、工程材料所需资金，以及设计、安装、土建、劳务输出、保函抵押金等所需资金。贷款对象是经国家批准可开展对外承包工程、劳务输出和其他经济技术合作的企业。

（4 ）境外加工贸易贷款

境外加工贸易贷款是对在境外进行加工装配的企业，用于在境内采购设备、技术、原材料、零部件，以及设备安装和生产经营方面的开支。申请该种贷款的企业，必须取得外经贸部颁发的《境外加工贸易企业批准证书》。

（5 ）境外投资项目贷款

境外投资项目贷款的对象是经国家有关部门批准可从事对外投资业务的企业，所投资的工程项目应经国家有关部门批准立项，且企业自筹资金不低于对外投资总额的15% 。

2. 出口买方信贷

出口买方信贷是为了支持我国资本货物出口而向国外买方提供贷款，使国外买方及时支付我国出口商的融资方式。借款人为进出口银行认可的国外买方、买方银行或财政部。限于采购中国的机电产品、成套设备和高新技术产品及服务。

3. 福费廷

福费廷是出口国银行或金融机构对出口商的远期承兑汇票进行无追索权的贴现，使得出口商得以提前取得现款的一种出口信贷融资方式。实际上是一种较复杂的、变相的出口卖方信贷，是一种专门的代理融资技术。福费廷具有以下四个特点。

（1 ）无追索权

出口商将代表应收账款的票据转让给福费廷融资商后，融资商对出口商就放弃了追索权，即使到期收不回货款也无权向出口商索要。

（2 ）批发性融资

福费廷属于以国际贸易为背景的批发性融资业务，适合于50 万美元以上的大、中型货物出口。

（3 ）中长期融资

福费廷融资期限至少在半年以上，一般为5 ～6 年，最长可达10 年。每个融资商都有自己的融资时间限制，时间长短取决于融资商对市场条件及该笔交易风险的评估与判断。

（4 ）固定利率融资

福费廷融资商处理福费廷业务的程序一般比较标准，是否受理该笔业务主要取决于担保人的资信情况，因此，可以给出口商迅速报价，确定一个固定利率，使进出口商在交易开始就知道成本总额。

4.1.2 中国农业发展银行贷款融资

中国农业发展银行是根据国务院1994 年4 月19 日发出的《关于组建中国农业发展银行的通知》（国发〔1994 〕25 号）成立的国有农业政策性银行，直属国务院领导。

1. 中国农业发展银行的主要任务

中国农业发展银行的主要任务是按照国家的法律、法规和方针、政策，以国家信用为基础，筹集农业政策性信贷资金，承担国家规定的农业政策性金融业务，代理财政性支农资金的拨付，为农业和农村的经济发展服务。中国农业发展银行实行独立核算，自主、保本经营，企业化管理。

2. 中国农业发展银行的贷款种类

中国农业发展银行的贷款业务主要包括：中央及地方储备粮贷款、粮食油料收购贷款、油脂加工企业贷款、棉花收购贷款、农业产业化龙头企业贷款等。

中央储备粮贷款，是用于解决从事中央储备粮（含油）经营管理的粮食企业执行中央储备粮计划的资金需要；地方储备粮贷款，是指为支持粮食企业经营地方储备粮（包括省、市和县级储备，含油）而发放的贷款。

粮食油料收购贷款，是指向企业发放的用于自主收购粮食油料所需资金的贷款，属于准政策性业务。

油脂加工企业贷款，是指依据国家政策规定，以油料为主要原材料，通过加工转化方式，实现转化增值的油脂加工企业的购进所需资金，以及生产经营过程中所需其他流动资金所提供的短期贷款。

棉花收购贷款是指对符合贷款的企业从事棉花收购业务发放的贷款。

农业产业化龙头企业贷款，是指依据国家政策规定，对农业产业化龙头企业发放的，用于包括流动资金及技术改造、仓储等农用设施建设和生产、加工基地建设所需的中长期贷款。

近几年，尤其是在国际金融危机和复杂严峻的国内外经济金融形势影响下，中国农业发展银行及时调整信贷投向，突出支持重点，保证了粮、棉、油收购信贷资金的供应，同时重点支持农业农村基础设施建设，择优支持农业产业化经营，成为了农村农业事业发展的有力保障。





