8.1 风险与风险管理概述


8.1.1 风险的基本概念

1. 风险的定义

“风险”一词由来已久，在远古时期，以打鱼捕捞为生的渔民们，每次出海前都要祈祷，主要内容就是让神灵保佑自己在出海时能够风平浪静、满载而归；他们深深体会到“风”给他们带来的无法预测的危险，“风”即意味着“险”，因此有了“风险”一词。

人们对风险有不同的理解。美国学者威雷特首次给出风险的定义为：“风险是关于不愿发生的事件发生的不确定性之客观体现”；A. H. Mowbray （1995 ）称风险为不确定性；C. A. Williams （1985 ）将风险定义为在给定的条件下和某一特定的时期，未来结果的变动；March&Shapira 认为风险是事物可能结果的不确定性，可由收益分布的方差测度；Brinmiley 认为风险是公司收入流的不确定性；Markowitz 和Sharp 等将证券投资的风险定义为该证券资产的各种可能收益率的变动程度，并用收益率的方差来度量证券投资的风险，通过量化风险的概念改变了投资大众对风险的认识。由于方差计算的方便性，风险的这种定义在实际中得到了广泛的应用。国家发展改革委与建设部2006 年8 月发布的《建设项目经济评价方法与参数》（第三版）定义风险为“风险是指未来发生不利事件的概率或者可能性”。

本书认为：风险是指在一定条件下和一定时期内可能发生的各种结果变动程度的不确定性。这种不确定性又可分为客观的不确定性和主观的不确定性。客观的不确定性是指实际结果与预期结果的离差。主观的不确定性是指个人对客观风险的评估，它同个人的知识、经验、精神和心理状态有关。人类从事任何经济社会活动都有风险。在现实生活中，人们常常要认识、判断、比较和权衡客观风险的利益与代价。不同的人面临相同的客观风险时会有不同的主观不确定性。

总的来说，风险是对不确定性的描述，风险产生的结果可能带来损失、获利或是无损失也无获利，但是，一般来说，损失给人们带来的危害和影响较大，所以人们格外重视风险带来的损失和危害。因此，实践中，风险偏重于研究不确定性引发的不利结果，并研究对其预防和控制。在本书融资风险指在融资过程中存在的不确定性，而且这种不确定性主要指带来损失的不确定性。

2. 风险的特征

风险的特征是人类活动内在规律的外在表现。正确认识风险的特征，对于识别和量化风险、加强风险管理具有重要意义。

①客观性。不确定性是客观事物和人类活动发展变化过程所固有的，因而它们决定了风险的产生具有客观性，风险无处不在、无时不有。

②潜在性。风险往往不显露在表面。正是由于这种潜在性，人们才不容易注意到它们的存在。对风险的认识只有通过无数次观察、比较、分析和积累总结，才能发现和揭示风险的内在运行规律。

③可测性。人们可以通过观察和监视，进而做出合理的判断，对可能发生的潜在风险进行预测、估量和评价，就有可能较为准确地把握风险。在此基础上，制定出相应的防范、管理和控制措施。

④相对性。人们面临的风险是与其从事的活动、在活动中的行为方式和决策密切相关的。同一风险事件对不同的活动主体会带来不同的后果；同一活动主体，如果行为方式、决策或措施不同，也会面临不同的风险后果；不同的活动主体对待同一风险的态度可能是不同的。因此，风险是相对的。

⑤随机性。即使客观条件相同，风险事件有可能发生，也有可能不发生。风险事件带来的后果也是多种多样的。每种后果出现的可能性大小（概率）都有其客观规律。这种规律称为概率分布。掌握了这种概率分布，就有可能对风险后果作出数量上的估计。

⑥可控性。风险在一定程度上是可以控制的，风险是在特定的条件下，不确定性的一种表现，当条件改变，引起风险事件的结果可能也会改变。

⑦风险与收益的对称性。在完全有效市场中，由于每个人对风险的识别结果都一样，每一程度上的风险均被赋予了同样的期望收益，因此，从总体上来说高风险对应着预期的高收益，低风险对应预期的低收益。

收益同风险是存在天然联系的，但是直至现代金融学的产生，风险和收益的关系才被明确提出。风险和收益是一对矛盾的统一体，亏损和收益的减少缘由于风险，同样超额收益也同样来源于高风险的报酬。不同的投资者对风险和收益的选择是不同的。在一个完全竞争的市场，风险和收益往往是同方向变化的，风险高的投资收益率高，风险低的投资收益率低，即高风险高收益，低风险低收益。高收益低风险的投资必然会吸引更多的投资者介入而逐渐降低收益。这是市场中最常见的两种状态。当然，现实市场信息的不对称性和垄断的存在，会出现风险与收益方向的背离，也会存在着高风险低收益，如赌博；低风险高收益，如垄断企业。但这是属于非正常市场的反映，是少数情况。

⑧风险的偏好不同。人类对风险的偏好不同。市场常见的两种状态为高风险高收益和低风险低收益，高风险的额外收益实际是投资者承担更多风险的报酬。保守的投资者青睐于低风险低收益的投资，激进的投资者会从事高风险高收益的投资。投资者对风险的接受程度是各自不同的，这就是投资者的风险偏好。

3. 风险的种类

风险可以从不同的角度、按照不同的标准进行多种分类。

（1 ）按风险所致的后果分类

按风险所致的后果分类，可将风险分为纯粹风险和投机风险。

①纯粹风险是指只有损失机会而无获利机会的不确定性状态。纯粹风险只有两种可能的后果：造成损失和不造成损失，它并无获利的可能性。纯粹风险造成的损失是绝对损失。活动主体蒙受了损失，全社会也随之蒙受损失。如火灾、水灾、旱灾、爆炸、火山爆发、地震、交通事故等，属于纯粹风险，它们造成损失，而不能带来利益。这种风险可以通过参与保险来减少损失。

②投机风险是指那些既存在损失可能性，也存在获利可能性的不确定性状态。投机风险有三种可能的结果：造成损失、不造成损失和获得利益。投机风险可能使活动主体蒙受了损失，但全社会不一定随之蒙受损失。如企业经营风险、财务风险等均属于投机风险，投机风险主要依靠人们的风险处理技巧加以防范，是一种复杂多变的风险。

纯粹风险和投机风险在一定条件下可以相互转化。活动主体必须避免投机风险转化为纯粹风险。

（2 ）按风险的损害对象分类

按风险的损害对象分类，可将风险分为人身风险、责任风险和财产风险。

① 人身风险是指人们因早逝、疾病、残疾、失业或年老无依无靠而遭受损失的不确定性状态。

②责任风险是指人们因过失或侵权行为造成他人的财产损毁或人身伤亡，在法律上必须负有经济赔偿责任的不确定性状态。

③财产风险是指财产发生毁损、灭失和贬值的风险。与财产风险相关的损失包括直接损失和间接损失。

（3 ）按风险发生的原因划分

按风险发生的原因划分，可将风险分为系统风险和非系统风险。

系统风险也叫经营外部风险，是指风险事故发生的原因是由于企业外部事故，如雷电、地震等自然灾害事故，禁止某种产品生产、提高税率等政策变动，国内动乱等。这样一类自然、政策、政治等风险是从企业外部，通过市场机制、流通过程而介入企业经营，导致企业财产损失。

非系统风险也叫经营内部风险，是指风险事故发生的原因，是由于企业内部经营不善、管理不善导致企业的财产损失。

（4 ）按企业管理的内容划分

按企业管理的内容划分，可将风险分为财务管理风险、营销管理风险、人事管理风险、物资管理风险，等等。财务管理风险又可以进一步划分为投资风险、融资风险、资产经营风险、股利分配风险等。投资和融资是紧密相关的经济行为，有投资方就有融资方，而且投资和融资是同一主体在不同阶段的行为，因此，投资风险和融资风险也是紧密相关的，有时合称为投融资风险。

8.1.2 风险管理

1. 风险管理的概念

风险管理（Risk Management ）是有目的地通过计划、组织、协调和控制等管理活动来防止风险损失发生、减小损失发生的可能性及削弱损失的大小和影响程度，同时又要创造条件，促使有利后果出现和扩大，以获取最大利益的过程。良好的风险管理有助于降低决策错误之几率，避免损失之可能，相对提高企业本身之附加价值。

风险管理作为企业的一种管理活动，起源于20 世纪50 年代的美国。当时美国一些大公司发生了重大损失使公司高层决策者开始认识到风险管理的重要性。其中一次是1953 年8 月12 日通用汽车公司在密歇根州的一个汽车变速箱厂因火灾损失了5000 万美元，成为美国历史上损失最为严重的15 起重大火灾之一。这场大火与50 年代其他一些偶发事件一起，推动了美国风险管理活动的兴起。1979 年3 月美国三里岛核电站的爆炸事故，1984 年12 月3 日美国联合碳化物公司在印度的一家农药厂发生的毒气泄漏事故，1986 年前苏联乌克兰切尔诺贝利核电站发生的核事故等一系列事件，大大推动了风险管理在世界范围内的发展。目前，风险管理已经发展成企业管理中一个具有相对独立职能的管理领域，在围绕企业的经营和发展目标方面，风险管理和企业的经营管理、战略管理一样具有十分重要的意义。

2. 风险管理的程序

风险管理的内容和基本环节包括风险识别、风险估量、应对措施和风险管理实施。

1 ）风险的识别

风险识别就是在各种风险发生之前，对风险的类型及风险的生成原因进行判断、分析，以便实现对风险的估量和处理。风险识别是融资风险管理的前提和基础，是正确进行风险管理决策的基本依据。风险识别分两步，第一步是收集资料；第二步是根据直接或间接症状，应用风险识别技术将潜在风险识别出来。

常见的风险识别技术有以下几种类型。

（1 ）专家评估法

专家评估法也称专家调查法，专家评估法是以专家为索取未来信息的对象，组织各领域的专家运用专业方面的知识和经验，通过直观的归纳，对预测对象过去和现在的状况、发展变化过程进行综合分析与研究，找出预测对象变化、发展规律，从而对预测对象未来的发展状况作出判断。

（2 ）个人判断法

个人判断法又称作专家个人判断法，是指依靠专家的微观智能结构对政策问题及其所处环境的现状和发展趋势、政策方案及其可能结果等作出自己判断的一种创造性政策研究方法。这种方法一般先征求专家个人的意见、看法和建议，然后对这些意见、看法和建议加以归纳、整理而得出一般结论。

（3 ）头脑风暴法

头脑风暴法出自“头脑风暴”一词。所谓头脑风暴（Brain-Storming ），最早是精神病理学上的用语，是针对精神病患者的精神错乱状态而言的。而现在则成为无限制的自由联想和讨论的代名词，其目的在于产生新观念或激发创新设想。

（4 ）德尔菲法

德尔菲法是一种采用通信方式分别将所需解决的问题单独发送到各个专家手中，征询意见，然后回收汇总全部专家的意见，并整理出综合意见。随后将该综合意见和预测问题再分别反馈给专家，再次征询意见，各专家依据综合意见修改自己原有的意见，然后再汇总。这样多次反复，逐步取得比较一致的预测结果的决策方法。

（5 ）事故树分析法

事故树分析法是从分析特定事故或故障的开始（顶上事件），层层分析其发生原因，直到找出事故的基本原因，即故障树的底事件为止。这些底事件又称为基本事件，它们的数据是已知的或者已经有过统计或实验的结果。采用事故树分析法能对各种系统的危险性进行辨识和评价，不仅能分析出事故的直接原因，而且能深入地揭示出事故的潜在原因。用它描述事故的因果关系直观、明了，思路清晰，逻辑性强，既可定性分析，又可定量分析。

（6 ）幕景分析法

幕景分析法是一种能识别关键因素及其影响的方法。一个幕景就是一项事业或组织未来某种状态的描述，可以在计算机上计算和显示，也可用图表曲线等描述。它研究当某种因素变化时，整体情况怎样？有什么危险发生？像一幕幕场景一样，供人们比较研究。

幕景分析的结果大致分为两类：一类是对未来某种状态的描述，另一类是描述一个发展过程及未来若干年某种情况一系列的变化。它可以向决策者提供未来某种机会带来最好的、最可能发生的和最坏的前景，还可能详细给出三种不同情况下可能发生的事件和风险。

（7 ）筛选—监测—诊断技术

筛选是依据某种程序对具有潜在危险的影响因素分类和选择的风险识别过程；监测是对某种险情及其后果进行监测、记录和分析显示的过程；而诊断则是根据症状或其后果与可能的起因等关系进行评价和判断，找出起因并进行仔细检查。

具体循环顺序是：监测—仔细检查—筛选—症候鉴别—诊断—疑因估计—监测。

（8 ）核对表

将自己或其他组织做过的相关项目经历过的风险事件及其来源书面罗列开来，写成一张核对表，通过过去与现在项目的对照识别潜在风险。

（9 ）项目工作分解结构法

项目工作分解结构法就是将项目分成各个单元，弄清楚各个单元的性质、它们之间的关系、项目同环境之间的关系等，然后识别风险。

2 ）风险估量

风险估量就是度量和评估有关风险对活动目标可能产生的有利和不利影响的程度和大小。判断其产生的可能性及对企业的影响程度，按其重要性进行排队，或赋予权重。为此，需要知道风险后果发生的概率、严重程度和大小。风险是可以度量的，其大小是活动的各种后果出现的概率与后果本身大小的乘积之和。

3 ）应对措施

识别和估量风险之后，就应考虑对各种风险采取的对策，即针对各种类型的风险及其可能的影响程度，寻找和拟定相应的应对措施。

对付风险的方法分为两大类：一是制定改变风险的措施，如避免风险、损失管理、转移风险；二是风险补偿的筹资措施，对已发生的损失提供资金补偿，如保险和包括自保方式在内的自担风险。对付风险的方法主要有以下几种：风险回避、风险减轻、风险自留、风险分散和风险转移等。

①风险回避。当风险估计的结果表明风险太大时，就应该主动地放弃项目，或设法消除造成损失的根源。

②风险减轻。即降低风险出现的可能性。例如，利用成熟技术将减少产品无法生产出来的可能性。

③风险自留。即主动承担风险事件的后果，如在风险事件发生时实施经济计划，或被动地接受。

④风险分散。即设法让项目各有关甚至无关的单位或个人共同承担风险。例如，要求承包单位提交履约保证书等。

⑤风险转移。即将风险转移到项目以外的某些实体身上。例如，向保险公司投保。

4 ）风险管理实施

这是风险管理过程的最后阶段。比较各种应对措施并做出选择之后，活动主体的决策层应根据所选应对措施的要求，制订具体的风险管理计划并付诸实施。





