卷第三

天汉二年，帝升蒼龍閣，思仙術，召諸方士言遠国遐方之事。唯東方朔下席，操筆跪而進，帝曰：“大夫為朕言乎？”朔曰：“臣遊北極，至鐘火之山，日月所不照，有青龍銜燭火以照。山之四極，亦有園圃池苑，皆植異木異草。有明莖草，夜如金燈，折枝為炬，照見鬼物之形。仙人寧封常服此草，於夜暝時，輒見腹光通外，亦名洞冥草。”帝令剉此草為泥，以塗雲明之館。夜坐此館，不加燈燭。亦名照魅草。採以藉足，履水不沉。

有夢草，似蒲，色紅。昼縮入地，夜則出，亦名怀莫。怀其葉，則知夢之吉凶，立驗也。帝思李夫人之容，不可得，朔乃献一枝，帝怀之，夜果夢夫人。因改曰怀夢草。

有鳳葵草，色丹，葉長四寸，味甘，久食令人身輕肌滑。赤松子餌之三岁，乘黃蛇入水，得黃珠一枚，色如真金，或言是黃蛇之卵，故名蛇珠，亦曰銷疾珠。語曰：寧失千里駒，不失黃蛇珠。

有五味草，初生味甘，花時味酸，食之使人不眠，名曰卻睡草。末多国献此草。此国人長四寸，織麟毛為布，以文石為床，人形雖小，而屋宇崇曠，織鳳毛錦，以錦為帷幕也。

鳥哀国，有龍爪薤，長九尺，色如玉。煎之有膏，以和紫桂為丸，服一粒，千岁不飢，故語曰：薤和膏，身生毛。

有掌中芥，葉如松子。取其子置掌中，吹之而生，一吹長一尺，至三尺而止，然後可移於地上。若不經掌中吹者，則不生也。食之能空中孤立，足不躡地。亦名躡空草。

帝常見彗星，東方朔折指星之木以授帝。帝以木指彗星，星尋則沒也。星出之夜，野獸皆鳴。別說謂之獸鳴星。

有紫柰，大如斗，甜如蜜。核紫，花青，研之有汁如漆，可染衣。其汁著衣，不可湔浣。亦名暗衣柰。

有龍肝瓜，長一尺，花紅葉素，生於冰谷。所謂冰谷素葉之瓜。仙人瑕丘仲採藥，得此瓜，食之，千岁不渴。瓜上恒如霜雪，刮嘗，如蜜滓。及帝封泰山，從者皆賜冰谷素葉之瓜。

帝解鳴鴻之刀，以賜朔。刀長三尺，朔曰：“此刀黃帝採首山之金鋳之，雄已飛去，雌者犹存。”帝臨崩，舉刀以示朔，恐人得此刀，欲銷之。刀於手中化為鵲，赤色，飛去雲中。

有鵲銜火於清溪之上，鵲化成龍。

西域献虎龍，高七尺，映日看之，光如聚炬火。有童子遙見有黃鵠，白首，鼓翅於帝前，即方朔。著黃綾單衣，頭已斑白。汉朝皆異其神化而不測其年矣。

善苑国嘗貢一蟹，長九尺，有百足四螯，因名百足蟹。煮其殼，勝於黃膠，亦謂之螯膠，勝於鳳喙之膠也。

帝常夕望，東边有青雲起，俄而，見雙白鵠集台之上，倏忽変為二神女，舞於台，握鳳管之簫，抚落霞之琴，歌青吳春波之曲。帝舒暗海玄落之席，散明天發日之香，香出胥池寒国。地有發日樹，言日從雲出，雲來掩日，風吹樹枝，拂雲開日光也。亦名開日樹。樹有汁，滴如松脂也。

有玄都翠水，水中有菱，碧色，狀如鷄飛，亦名翔鷄菱。仙人鳧伯子常遊翠水之涯，採菱而食之，令骨輕，兼身生毛羽也。

有遠飛鷄，夕則还依人，曉則絕飛四海，朝往夕还，常銜桂枝之实，归於南山，或落地而生。高七八尺，眾仙奇愛之。剉以釀酒，名曰桂醪。嘗一滴，舉体如金色。陸通嘗餌黃桂之酒。祝鷄公善养鷄，得遠飛鷄之卵，伏之名曰翻明鷄如鵠大，色紫，有翼，翼下有目，亦曰目羽鷄。

帝於望鵠台西起俯月台，台下穿池，廣千尺，登台以眺月，影入池中，使仙人乘舟弄月影，因名影娥池，亦曰眺蟾台。酌云菹酒，菹以玄草。黑蕨、金蒲、甜蓼，果以青櫻、龍瓜、白芋。紫莖、寒蕨、地花、氣葛，此葛於地下生花，入地十丈，乃得此葛。其根倒出，亦名金虎鬚，草因名紫鬚葛也。

影娥池中有遊月船、觸月船、鴻毛船、遠見船，載数百人。或以青桂之枝為棹，或以木蘭之心為楫，練实之竹為篙，紉石脉之為繩纜也。石脉出晡東国，細如絲，可縋萬斤。生石里，破石而後得。此脉縈緒如麻紵也，名曰石麻，亦可為布也。

影娥池中有鼊龜，望其群出岸上，如連璧弄於沙岸也。故語曰：夜未央，待龜黃。

影娥池北作鳴禽之苑，有生金樹，破之，皮間有屑如金，而色青，亦名青金樹。

有司夜鷄，隨鼓節而鳴不息，從夜至曉，一更為一声，五更為五声，亦曰五時鷄。

有喜日鵝，至日出時銜翅而舞，又名曰舞日鵝。

有升蕖鴨，赤色，每止於芙蕖上，不食五穀，唯咂葉上垂露，因名垂露鴨，亦曰丹毛鳧。

有女香樹，細枝葉，婦人帶之，香終年不減。 




