卷第四

武帝暮年，弥好仙術，與東方朔狎昵，帝曰：“朕所好甚者不老，其可得乎？”朔曰：“臣能使少者不老。”帝曰：“服何藥耶？”朔曰：“東北有地日之草，西南有春生之魚。”帝曰：“何以知之？”朔曰：“三足鳥数下地食此草，羲和欲馭，以手掩烏目，不聽下也，長其食此草。盖鳥獸食此草，美悶不能動矣。”帝曰：“子何以知乎？”朔曰：“臣小時掘井，陷落地下数十年，无所托寄。有人引臣欲往此草，中隔紅泉，不得渡，其人以一只屐與臣，臣泛紅泉，得至此草之處，臣採而食之。其国人皆織珠玉為業，邀臣入雲煓之幕，設玄珉雕枕，刻黑玉，銅鏤為日月雲雷之狀，亦曰縷雲枕。又荐蛟毫之白縟，以蛟毫織為縟也。此毫柔而冷，常以夏日舒之，因名柔毫縟。又有水藻之屏，臣舉手拭之，恐水流濕其席，乃其光也。”

帝所幸宮人，名麗娟，年十四，玉膚柔軟，吹氣勝蘭。不欲衣纓拂之，恐体痕也。每歌，李延年和之，於芝生殿唱回風之曲，庭中花皆翻落。置麗娟於明離之帳，恐塵垢污其体也。帝常以衣帶繫麗娟之袂，閉於重幕之中，恐隨風而去也。麗娟以琥珀為佩，置衣裾裡，不使人知，乃言骨節自鳴，相與為神怪也。

有丹蝦，長十丈，鬚長八尺，有兩翅，其鼻如鋸。載紫桂之林，以鬚纏身急流，以為棲息之處。馬丹嘗折蝦鬚為杖，後棄杖而飛，鬚化為丹，亦在海傍。

帝升望月台，時暝，望南端有三青鴨群飛，俄而止於台上，帝悅之。至夕，鴨宿於台端，日色已暗，帝求海肺之膏以為燈焉，取靈■〈氵輂〉布為纏，火光甚微，而光色无幽不入。青鴨化為三小童，皆著青綺文繻，各握鯨文大錢五枚，置帝几前。身止影動，因名輕影錢。

元封三年，數過国献能言龜一頭，長一尺二寸，盛以青玉匣，廣一尺九寸，匣上豁一孔以通氣。東方朔曰：“唯承桂露以飲之，置於通風之台上。”欲往卜，命朔而問焉，言无不中。

唯有一女人愛悅於帝，名曰巨靈。帝傍有青珉唾壺，巨靈乍出入其中，或戏笑帝前。東方朔望見巨靈，乃目之，巨靈因而飛去。望見化成青雀，因其飛去，帝乃起青雀台，時見青雀來，則不見巨靈也。





