卷第一

汉武帝未誕之時，景帝夢一赤彘從雲中直下，入崇蘭閣。帝覺而坐於閣上，果見赤氣如煙霧來蔽戶牖。望上，有丹霞蓊鬱而起，乃改崇蘭閣為猗蘭殿。後王夫人誕武帝於此殿。有青雀群飛於霸城門，乃改為青雀門。乃更修飾，刻木為綺橑。雀去，因名青綺門。

東方朔，字曼倩。父張夷，字少平，妻田氏女。夷年二百岁，顏如童子。朔生三日，而田氏死，時景帝三年也。鄰母拾而养之。年三岁，天下秘讖，一覽暗誦於口，常指撝天下，空中獨語。鄰母忽失朔，累月方归，母笞之。後復去，經年乃归。母忽見，大驚曰：“汝行經年一归，何以慰我耶？”朔曰：“兒至紫泥海，有紫水污衣，仍过虞淵湔浣，朝發中返，何云經年乎？”母問之：“汝悉是何處行？”朔曰：“兒湔衣竟，暫息都崇堂。王公飴之以丹霞漿，兒食之太飽，悶幾死，乃飲玄天黃露半合，即醒。既而还。路遇一蒼虎，息於路傍。兒騎虎还，打捶过痛，虎嚙兒腳傷。”母悲嗟，乃裂青布裳裹之。朔復去家萬里，見一枯樹，脫布掛於樹。布化為龍，因名其地為布龍澤。朔以元封中游濛鴻之澤，忽見王母採桑於白海之濱。俄有黃眉翁指阿母以告朔曰：“昔為吾妻，托形為太白之精，今汝此星精也。吾卻食吞氣，已九千餘岁，目中瞳子，色皆青光，能見幽隱之物，三千岁一反骨洗髓，二千岁一刻肉伐毛。自吾生，已三洗髓五伐毛矣。”

建元二年，帝起騰光台，以望四遠。於台上撞碧玉之鐘，掛懸黎之磬，吹霜條之篪，唱來雲依日之曲。方朔再拜於帝前，曰：“臣東遊萬林之野，獲九色鳳雏，涔源丹獺之水赤色。西过洞壑，得滄淵虬子靜海遊珠。洞壑在虞淵西，虬泉池在五柞宮北，中有追雲舟、起風舟、侍仙舟、含烟舟。或以杪棠為杝楫，或以木蘭文柘為櫓棹，又起五層台於月下。”

釣影山去昭河三萬里，有雲氣，望之如山影。丹藿生於影中，葉浮水上。有紫河萬里，深十丈，中有寒荷，霜下方香盛。有降靈壇、养靈池、分光殿五間、奔雷室七間、望蟾閣十二丈，上有金鏡，廣四尺。元封中，有祇國献此鏡，照見魑魅，不獲隱形。

都夷香如棗核，食一片，則历月不飢。以粒如粟米許，投水中，俄而滿大盂也。

甘泉宮南昆明池中，有靈波殿七間。皆以桂為柱，風來自香。帝既耽於靈怪，常得丹豹之髓、白鳳之骨，磨青錫為屑，以蘇油和之，照於神壇，夜暴雨光不滅。有霜蛾，如蜂赴火，侍者舉麟須拂拂之。

元光中，帝起寿靈壇。壇上列植垂龍之木，似青梧，高十丈，有朱露，色如丹汁，灑其葉，落地皆成珠。其枝似龍之倒垂，亦曰珍枝樹。此壇高八丈，帝使董謁乘雲霞之輦以升壇。至夜三更，聞野鷄鳴，忽如曙，西王母駕玄鵉，歌春归樂，謁乃聞王母歌声而不見其形。歌声繞梁三匝乃止，壇傍草樹枝葉或翻或動，歌之感也。四面列種軟棗，條如青桂。風至，自拂階上遊塵。

董謁，字仲玄，武都郁邑人也。少好學，嘗遊山澤，負挾圖書，患其繁重。家貧，拾樹葉以代書簡，言其易卷怀也。編荊為床，聚鳥獸毛以寢其上。

波祗國，亦名波弋國。獻神精香草，亦名荃蘼，亦名春芜。一根百條，其間如竹節，柔軟，其皮如弦，可為布，所謂春芜布，亦名香荃布，堅密如紈冰也。握一片，滿室皆香，婦人帶之，弥有芬馥。

翕韓国献飛骸獸，狀如鹿，青色。以寒青之絲為繩繫之。及死，帝惜之而不瘞，掛於苑閂。皮毛皆爛朽，惟骨色犹青。時人咸知其神異，更以繩繫其足。往視之，唯見所繫處存，而頭尾及骨皆飛去。

旦露池西有靈池，方四百步。有連錢荇、浮根菱、倒枝藻。連錢荇，荇如錢文；浮根菱，根出水上，葉沉波下，实細薄，皮甘香，葉半青半白，霜降弥美，因名青冰菱也；倒枝藻者，枝橫倒水中，長九尺餘，如結網，有野鴨、秋鳧及鷗鷖來翔水上，入此草中，皆不得出，如繒網也。亦名水網藻。中有轉羽舫、逐龍舫、凌波舫，帝嘗遊宴於此。 


