卷第二

元鼎元年，起招仙閣於甘泉宮西。編翠羽麟毫為簾，青琉璃為扇，懸黎火齊為床，其上懸浮金輕玉之磬。浮金者，色如金，自浮於水上；輕玉者，其質貞明而輕。有霞光綉，有藻龍綉，有連烟綉，有走龍錦，有雲鳳錦，翻鴻錦。閣上燒荃靡香屑，燒粟許，其氣三月不絕。進■〈山房〉嵻細棗，出■〈山房〉嵻山，山臨碧海上，萬年一实，如今之軟棗。咋之有膏，膏可燃燈，西王母握以献帝。燃芳苡燈，光色紫，有白鳳、黑龍、馵足來，戏於閣边。有青鳥，赤頭，道路而下，以迎神女。神女留玉釵以贈帝，帝以賜趙婕妤。至昭帝元鳳中，宮人犹見此釵。黃諃欲之，明日示之，既發匣，有白燕飛升天。後宮人學作此釵，因名玉燕釵，言吉祥也。

元鼎五年，郅支国貢馬肝石百斤。常以水銀养之，內玉櫃中，金泥封其上。国人長四尺，惟餌此石而已。半青半白，如今之馬肝。舂碎以和九轉之丹，服之，弥年不飢渴也。以之拂髮，白者皆黑。帝坐群臣於甘泉殿，有髮白者，以石拂之，應手皆黑。是時公卿語曰：“不用作方伯，惟須馬肝石。”此石酷烈，不和丹砂，不可近髮。帝寢靈莊殿，召東方朔於青綺，窗不隔綈紈，重幕，問朔曰：“汉承庚運，火德，以何精瑞為祥應？”朔跪而對曰：“臣常至吳明之墟，是長安東过扶桑七萬里，有及雲山。山頂有井，雲起井中，若土德王黃雲出，火德王赤雲出，水德王黑雲出，金德王白雲出，木德王青雲出。此皆應瑞德也。”帝曰：“善”。

元封中，起方山像，招諸靈異，召東方朔言其秘奧。乃燒天下異香，有沉光香、精祗香、明庭香、金磾香、塗魂香，外国所貢青楂之燈。青楂木有膏，如淳漆，削置器中，以蠟和之塗布，燃照数里。

起神明台，上有九天道金床、象席，虎珀鎮雜玉為簟。帝坐良久，設甜水之冰，以備洪濯酌。瑤琨碧酒，炮青豹之脯。果則有塗陰紫梨、琳国碧李，仙眾與食之。

吠勒国貢文犀四頭，狀如水兕。角表有光，因名明犀。置暗中，有光影，亦曰影犀。織以為簟，如錦綺之文。此国去長安九千里，在日南。人長七尺，被髮至踵，乘犀象之車。乘象入海底取宝，宿於蛟人之舍，得淚珠。則蛟所泣之珠也，亦曰泣珠。

甜水去虞淵八十里，有甜溪，水味如蜜。東方朔遊此水，得数斛以献帝。投水於井，井水常甜而寒，洗沭則肌理柔滑。

瑤琨，去玉門九萬里，有碧草如麦，割之以釀酒，則味如醇酎，飲一合，三旬不醒。但飲甜水，隨飲而醒。

塗山之背，梨大如升，或雲斗。紫色，千年一花，亦曰紫輕梨。

琳国去長安九千里，生玉葉李，色如碧玉，数十年一熟，味酸。昔韓終常餌此李，因名韓終李。

元封三年，大秦国貢花蹄牛。其色駁，高六尺，尾环繞其身，角端有肉，蹄如蓮花，善走，多力。帝使輦銅石，以起望仙宮，迹在石上，皆如花形，故陽關之外花牛津，時得異石。長十丈，高三丈，立於望仙宮，因名龍鐘石。武帝末，此石自陷入地，唯尾出土上，今人謂龍尾墩也。

帝好微行，於長安城西，夜見一螭遊於路。董竭曰：“昔傑媚末喜於膝上，以金簪貫玉褵腹為戏。今螭腹餘金簪穿痕，安非此耶？”曰：“白龍魚麟，網者食之。”帝曰：“試我也。”

元封四年，修弥国献駁騾，高十尺，毛色赤斑，皆有日月之象。帝以金埏為鎖絆，以宝器盛芻以飼之。

元封五年，勒畢国貢細鳥，以方尺之玉籠盛数百頭，形如大蠅，狀似鸚鵡，声聞数里之間，如黃鵠之音也。国人常以此鳥候時，亦名曰候日蟲。帝置之於宮內，旬日而飛尽，帝惜，求之不復得。明年，見細鳥集帷幕，或入衣袖，因名蟬。宮內嬪妃皆悅之，有鳥集其衣者，輒蒙愛幸。至武帝末，稍稍自死，人犹愛其皮。服其皮者，多為丈夫所媚。

勒畢国，人長三寸，有翼，善言語戏笑，因名善語国。常群飛往日下自曝，身熱乃归。飲丹露為漿。丹露者，日初出有露汁如珠也。

太初二年，東方朔從西那汗国归，得声風木十枝献帝。長九尺，大如指。此木臨因桓之水，則《禹貢》所謂因桓是也。其源出甜波。樹上有紫燕黃鵠集其間，实如油麻風，吹枝如玉声，因以為名。帝以枝遍賜尊臣，臣有凶者，枝則汗，臣有死者，枝則折。昔老聃在於周世，年七百岁，枝竟未汗。偓佺生於堯時，年三千岁，枝竟未一折。帝乃以枝問朔，朔曰：“臣已見此枝三过枯死而復生，豈汗折而已哉！里語曰：年未半，枝不汗。此木五千年一濕，萬岁不枯。”

太初三年，起甘泉望風台。台上得白珠如花一枝，帝以錦盖覆之，如照月矣。因名照月珠，以賜董偃，盛以琉璃之筐。

太初四年，東方朔從支提国來。国人長三丈二尺，三手三足，各三指，多力，善走，国內小山能移之，有澗泉，飲能尽。結海苔為衣，其戏笑，取犀象相投擲為樂。

東方朔遊吉雲之地，得神馬一匹，高九尺。帝問朔：“是何獸也？”朔曰：“昔西王母乘靈光輦以適東王公之舍，稅此馬遊於芝田，乃食芝田之草。東王公怒，棄馬於清津天岸。臣至王公之壇，因騎馬返，繞日三匝，然入汉關，關犹未掩。臣於馬上睡，不覺而玉至。”帝曰：“其名云何？”對曰：“因疾，為名步景。”朔當乘之時，如駑蹇之驢耳。東方朔曰：“臣有吉雲草十頃，種於九景山東。二千岁一花，明年應生，臣走請刈之。得以秣馬，馬終不飢也。”朔曰：“臣至東極，过吉雲之澤，多生此草，移於九景之山，全不如吉雲之地。”帝曰：“何謂吉雲？”朔曰：“其国俗以雲氣占吉凶，若樂事，則滿室雲起，五色照人，著於草樹，皆成五色露珠，甚甘。”帝曰：“吉雲露可得乎？”朔乃東走，至夕而返，得玄露、青露，盛青琉璃，各受五合，跪以献帝。遍賜群臣，群臣得嘗者，老者皆少，疾者皆愈。凡五官嘗露：董謁、李充、孟岐、郭瓊、黃安也。

李充，馮翊人也。自言三百岁，荷草畚，負《五岳真圖》而至。帝礼待之，亦號負圖先生也。

孟岐，河清之逸人也。年可七百岁。語及周初事，了然如目前。岐侍周公升壇上，岐以手摩成王足。周公以玉笏與之，岐嘗宝執，每以衣袂拂拭，笏厚七分，今銳断，恒切桂葉食之。聞帝好仙，披草盖而來謁帝焉。

郭瓊，東郡人也。形貌醜劣，而意度过人。曾宿人家，輒乞薪自照讀書。昼眠，眼不閉，行地无迹。帝聞其異，徵焉。

黃安，代郡人也。為代郡卒。自云卑猥不獲處人間，執鞭怀荊而讀書。畫地以記数者，夕地成池矣。時人謂黃安年可八十餘，視如童子。常服朱砂，舉体皆赤，冬不著裘。坐一神龜，廣二尺，人問：“子坐此龜幾年矣？”對曰：“昔伏羲始造網罟，獲此龜以授吾。吾坐龜背已平矣。此蟲畏日月之光，二千岁即一出頭，吾坐此龜，已見五出頭矣。”行即負龜以趋，世人謂黃安萬岁矣。 



