汉武洞冥记 - (东汉)郭宪







郭宪，东汉初文吏、小说家。字子横，汝南郡治所在上蔡县 (今河南上蔡县西南)人。年轻时师事东海王仲子。王仲子受大司马王莽征召,他劝仲子弗行。王莽篡汉，召拜郎中，并赐衣服，他焚衣逃于东海。光武帝即位，求天下有道之士，他被征拜为博士。建武七年(31)，代张堪为光禄勋。为人刚直，敢犯颜直谏。光武帝尝车驾西征隗嚣，他阻道谏，并当车拔佩刀断车靷;又因廷议边事，谏争不合，乃伏地称疯，帝令两郎扶下，亦不拜。又传说他善方术，尝从驾南郊，忽向东北含酒三潠，诏问其故，对曰：“齐国失火，故以此厌之。”后使者果报当日齐有火灾。后以病去官，卒于家。今本志怪小说《洞冥记》四卷，旧题为他所著。其书属地理博物志怪之书，描写汉武帝求仙故事，杂记各种逸闻方物，虽内容荒诞，但可曲折反映汉武帝时四方各国所贡奇珍异物。书中有关汉武帝及东方朔的传说，多为它书不载。但近人多认为此书是唐以前的伪托之作。其传见《后汉书·方术列传》。


志怪小说集。简称《洞冥记》。东汉郭宪撰。疑是六朝人伪托,一说梁元帝萧绎作。4卷。《隋书·经籍志》杂传类著录为《汉武洞冥记》1卷,题郭氏撰。《旧唐书·经籍志》著录为郭宪《洞冥记》4卷。《新唐书·艺文志》道家类作郭宪《汉武帝别国洞冥记》4卷。《直斋书录解题》始入小说家类,4卷外,尚有《拾遗》1卷。现存本多为4卷本,收60条。记神仙道术及远方怪异之事,内容荒诞无稽,以宣扬道教,方术为目的。但其字句妍华,后代文人乐于采摭征引。书中所记材料也有一定价值。有《汉魏从书》、《龙威秘书》本、《说郛》本等。


提要

《汉武洞冥记》四卷，旧本题後汉郭宪撰。宪字子横，汝南宋人。官至光禄勋。事迹具《後汉书·方术传》。是书《隋志》止一卷，《唐志》始作四卷，《文献通考》有《拾遗》一卷。晁公武《读书志》引宪自序，谓汉武明隽特异之主，东方朔因滑稽浮诞以匡谏，洞心於道教，使冥迹之奥，昭然显著，故曰洞冥。陈振孙《书录解题》云，其《别录》又於御览中抄出。则四卷亦非全书，《别录》当即《拾遗》也。今宪序与《拾遗》俱已佚，惟存此四卷。核以诸书所引，皆相符合，盖犹旧本。考《范史》载，宪初以不臣王莽，至焚其所赐之衣，逃匿海滨。後以直谏忤光武帝，时有关东觥觥郭子横之语，盖亦刚正忠直之士。徒以噀酒救火一事，遂抑之方术之中，其事之有无，已不可定。至於此书所载，皆怪诞不根之谈，未必真出宪手。又词句缛艳，亦迥异东京，或六朝人依托为之。然所言影娥池事，唐上官仪用以入诗，时称博洽，後代文人词赋，引用尤多。盖以字句妍华，足供采摭，至今不废，良以是耳。若其中伏生受《尚书》於李克一条，悠谬支离，全乖事实。朱彝尊乃采以入《经义考》，则嗜博贪奇，有失别择，非著书之体例矣。 


校點說明



《汉武帝別国洞冥記》四卷，又作《汉武洞冥記》、《洞冥記》，舊題後汉郭憲撰。郭憲，西汉末宋（今安徽太和縣北）人，字子橫。王莽篡位，拜憲郎中，憲不受，逃往東海之濱隱居。光武帝即位，應召拜博士，後迁光祿勛。憲好道術，嘗從帝南郊祭祀，憲忽面向東北含酒三潠，問其故，云齊国失火。後知齊国果於是日火灾。後代學者或有疑本書非汉人撰，當六朝人偽托，然亦未有確據，存疑可也。

據郭憲自序，“洞冥”當為洞達神仙幽冥之意。該書以汉武帝求仙和異域貢物為主要內容，道教意味頗濃。所敘“別国”，主要指西域及今中亞西亞一帶国家。所貢方物，珍稀奇異，功效神奇，極富想像力。所敘奇聞，可了解這些地區和国家的民俗與傳說。

本書據郭憲自序，當為四卷。但某些史書經籍志及目錄學著作或有作一卷、五卷者。現存四卷本，主要有《顧氏文房小說》、《古今逸史》、《汉魏叢書》等本。今以《顧氏文房小說》本為底本，參酌其他諸本予以校勘。 


序


憲家世述道書，推求先聖往賢之所撰集，不可穷尽，千室不能藏，萬乘不能載，犹有漏逸。或言浮誕，非政教所同，經文史官記事，故略而不取，盖偏国殊方，並不在錄。愚謂古曩餘事，不可得而棄。況汉武帝，明俊特異之主，東方朔因滑稽浮誕，以匡諫洞心於道教，使冥迹之奧，昭然顯著。今籍舊史之所不載者，聊以聞見，撰《洞冥記》四卷，成一家之書，庶明博君子該而異焉。武帝以欲穷神仙之事，故絕域遐方，貢其珍異奇物，及道術之人，故於汉世盛於群主也。故編次之云尔。 


