107. 柳初新·东郊向晓星杓亚


东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐觉绿娇红姹。妆点层台芳榭。运神功，丹青无价。

别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九陌、相将游冶。骤香尘，宝鞍骄马。

【注释】

向晓：天快亮的时候。

星杓（biāo）：指北斗星的第五、六、七颗星玉衡、开阳、摇光三星所组成的那部分。

亚：指北斗星第五、六、七三颗星在其他四星的下方，其他四星为冠，此三星为亚，北斗星这种排列表示初春天将破晓。

烟眼：柳树刚发出的嫩黄色嫩芽被烟气笼罩着。眼，柳树发芽处的芽眼。

花匀：花朵粉嫩得如同涂脂抹粉的美人脸蛋。

露脸：指如同美人脸庞的花瓣上沾满了露水。露，露水。

层台芳榭：高大美丽的台榭。榭，建筑在高台上的房屋。

运神功：运用神奇的功力。神功，即“神工”，指大自然的创造力。

丹青无价：指春天如同大自然创造出的美丽图画，是无价的。

尧（yáo）阶：皇宫里朝堂的台阶。尧是中国古代深受人民爱戴的皇帝，这里指的是宋代皇帝。

试：皇帝亲自面试的殿试。

新郎君：新考中的进士。

成行：指排列整齐。

如画：仿佛画中人。

杏园：唐朝新进士宴请游玩之地，后引申为进士及第。这里指的是宋代的琼林苑。

浪暖：温暖的粉红色的桃花被风吹动像波浪一样舞动。

竞喜：拟人化，指杏园内的微风和桃浪都很高兴欢喜。

羽迁鳞化：羽化成仙和鱼跃龙门，均指由平民百姓而成为有功名的新进士。

遍九陌：京城里的所有街道。

骤：马快跑。

宝鞍骄马：指装饰豪华的骏马。

【译文】

天快亮的时候，帝都东边郊外的天空出现了醒目的北斗七星。它在告诉人们，春天来了。柳树已经发芽了。花朵粉嫩得如同涂脂抹粉的美人脸蛋，上面沾满了露水。人们才渐渐发觉真是姹紫嫣红。这些将层台芳榭装点得十分美丽。大自然运用神奇的力量，将春天创造得如同画卷一般。

特别是经过殿试，及第的进士们鱼贯出行游览，俊美如画。御花园里的风轻轻吹来，温暖的粉红色的桃花被风吹动像波浪一样摆动，新进士们鱼跃龙门一步登天。整个大街上，他们相约为伴继续游冶。骏马飞驰，带起了阵阵香尘。





