73. 竹马子·登孤垒荒凉


登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾非烟深处。

向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微，瞑鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。

【注释】

孤垒：孤零零的昔日堡垒。

危亭：高亭。

旷望：远望。

雌霓挂雨：天空中挂着两道彩虹，空气中还带有雨水的湿气。

雄风：强劲的风。

烦暑：闷热的暑气。烦，一作“残”。

素商时序：按着四季的顺序秋天即将接替夏天到来。素商：秋天。时序：四季的代换次序。

霁霭：雨后初晴产生的雾气。

霏微：朦胧的样子。

暝：天黑。

【译文】

登上荒凉而孤零零的昔日堡垒，站在高高的亭子上远望，看着烟气笼罩的小洲上一片寂静。天空中挂着彩虹，空气中还有微微的湿气，强劲的风吹过栏杆，闷热的暑气稍微收敛了些。渐渐察觉一片叶落，秋天到来，剩余的蝉在晚间鸣噪着，按着四季的顺序，秋天即将接替夏天而来。看着眼前之景，想起往昔欢聚，遥指帝都，就在那非雾非烟的深处。

面对此情此景，我不由追怀，新的忧愁容易产生，故人却难相聚。站在高处整天凝神伫立。只落得黯然销魂默默无言。远远望去烟雾朦胧，黄昏中的乌鸦零散几只，江城的傍晚萧索冷清。城南角楼上的画角声响起，将残阳送入地平线下。





