104. 倾杯乐·楼锁轻烟


楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。

算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧，惹闲愁堆积。雨意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。

【注释】

楚梅：南方的梅花。

青春：春天。

梦促：像梦一般匆促消逝。

翠消红减：原指花叶凋零，这里指的是女子消瘦。

双带：衣服上的带子。

看朱成碧：形容眼花缭乱。

雨意云情：男女云雨之情。

酒心花态：喝酒看花的心态。

高阳客：这里指的是作者自己。

和：甚至。

间隔：间断，中止。

【译文】

春天的烟气轻轻笼罩着高楼，夕阳西下横入江水中，远山半隐在一片忧愁的碧色中。一片孤帆离岸远去，在外的人旅途遥远，天空中积满了寒色。几枝南方的梅花在雪中鲜艳地开放，报示着春天的讯息。年华像梦一般匆促消逝，音信断绝，南北分飞的大雁，哀鸣声远。

料想她也是自从分别后没什么心情，憔悴消瘦，衣服上的两根带子就抛去不用了。然而泪眼模糊，视线混乱。忧愁堆积起来。男女云雨之情，饮酒赏花之心，我都要辜负了。梦也很难达到。更甚者，连这短暂的梦境也多时没有了。





