2. 蝶恋花·伫倚危楼风细细


伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。

拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。

【注释】

危楼：高楼。

望极：极目远眺。

黯黯：光线昏暗，心情沮丧。

生天际：从遥远的天边升起。

烟光：形容烟气雾霭飘荡缭绕。

会：懂得，理解。

阑：同“栏”。

拟把：打算。

疏狂：豪放不羁。

强（qi ǎng）乐：勉强欢笑。强，勉强。

衣带渐宽：指人逐渐消瘦。

消得：能忍受得了，经受得住。

【译文】

微风细细地吹来，我靠在高高的楼上极目远望，愁思从遥远的天边悄悄升起。草色碧绿，烟气缭绕，斜阳照来，默无声息，谁能理解我此刻靠在栏杆上的心情。

我打算纵情痛饮一醉方休，但举杯唱歌，勉强欢笑，反而觉得很没意思。衣服带子渐渐宽松了，我渐渐瘦了，但是我并不后悔，为了她，变得憔悴也是能接受的。

【辑评】

唐圭璋《唐宋词简释》：此首上片写境，下片抒情。“伫倚”三句，写远望愁生。“草色”两句，实写所见冷落景象与伤高念远之意。换头深婉。“拟把”句，与“对酒”两句呼应。强乐无味，语极沉痛。“衣带”两句，更柔厚。与“不辞镜里朱颜瘦”语，同合风人之旨。

王国维《人间词话》：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界……“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，此第二境也。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：长守尾生抱柱之信，拼减沈郎腰带之围，真情至语。





