102. 倾杯乐·禁漏花深


禁漏花深，绣工日永，蕙风布暖。变韶景、都门十二、元宵三五，银蟾光满。连云复道凌飞观。耸皇居丽，嘉气瑞烟葱蒨。翠华宵幸，是处层城阆苑。

龙凤烛、交光星汉。对咫尺鳌山开羽扇。会乐府两籍神仙，梨园四部弦管。向晓色、都人未散。盈万井、山呼鳌抃。愿岁岁，天仗里、常瞻凤辇。

【注释】

花深：花草茂盛。

绣工：指太阳，太阳就像是一个刺绣工人一样，不断在大地上绣出各种美丽的图画。

日永：一日比一日长。

蕙风：带有蕙花香气的风。

布暖：温暖人间。

变韶景：变成春天的光景。

银蟾：月亮，月亮常被称为蟾宫。

光满：月圆。

葱蒨（qi àn）：茂盛的草木。

翠华：天子乘坐的装饰有翠羽的车驾。代指天子。

层城：仙乡。

阆苑（yu àn）：传说中的仙人所居之处。

梨园：戏班子。此指乐府、教坊之类。

四部：四部乐工，即龟兹、大鼓、胡、军乐。泛所有管弦乐。

【译文】

随着宫中漏壶一点点滴水，时间慢慢过去，花草渐渐茂盛起来，太阳像一个绣工一样，为大地织就美丽图案，带着蕙花香气的风将温暖带向大地。整个京城的春天渐渐来了，正月十五元宵节月亮很圆。一座座高楼之间的通道几乎高耸入云。皇族的住处高耸华丽，茂盛的花草树木笼罩在祥瑞之气中。元宵佳节天子莅临，蓬荜生辉，犹如到了仙乡。

龙凤花纹的蜡烛与天空中的银河交辉相应。在距离鳌山很近的地方，打开羽扇，翩翩起舞。由乐府管理的民官两籍乐伎和梨园四部乐工聚集一起狂欢。快到天亮的时候，人们还没散去。大街上满是山呼万岁的人们。祝愿年年能见到天家的仪仗。





