4. 望海潮·东南形胜


东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。

重湖叠清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓、吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。

【注释】

形胜：地理位置好。

三吴：泛指长江下游江南一带。即吴兴（今浙江省湖州市）、吴郡（今江苏省苏州市）、会稽（今浙江省绍兴市）三郡。

烟柳：烟雾迷蒙笼罩着的柳树。

画桥：雕刻装饰华美的桥。

风帘：遮窗挡风用的帘子。

翠幕：青绿色的帷幕。

参差：不齐。

云树：高大的树。

霜雪：水中掀起的浪花像白色的霜雪。

重湖：这里指西湖。

叠（y ǎ n）：层层叠叠的山峦。，大山上的小山。

清嘉：清秀佳丽。

三秋：指秋天或秋季的第三个月（农历九月）。

羌（qi āng）管：即羌笛，这里泛指乐器。

菱歌泛夜：菱，菱角。泛，漂流。夜晚归来的采菱船上响起歌声。

高牙：高高矗立的牙旗。牙，牙旗，将军出行时的旌旗，旗杆上会用象牙做装饰。这里指高官孙何。

异日：有朝一日，日后。

图：描绘。

凤池：原指宫禁中的凤凰池，这里代指朝廷。

【译文】

杭州地理条件优越，是三吴的都会，自古以来都很繁华。烟雾笼罩着的柳树、装饰华美的桥梁、挡风的帘子、青绿色的帷幕，景色迷人，人口众多。高大的树环绕堤坝岸边，汹涌的江涛卷起如霜雪般的白色浪花，江水形成的天堑一望无涯。市场上陈列着各种珍贵的宝物珠玉，人们家里存满了绫罗绸缎，争相比谁更富有奢华。

西湖秀美，重峦叠嶂。秋天桂花飘香，十里荷花争相开放。晴朗的天气里吹起羌笛，夜晚归来的采菱船上响起歌声，钓鱼的老翁和戏莲的姑娘都嬉笑欢乐。隆重的仪仗簇拥着高官望族。趁着醉意听那箫声鼓乐，吟诵欣赏那烟霞。等日后一定要把这等美景描绘出来，好等回京时向人们夸耀。

【辑评】

陈振孙《直斋书录解题》：承平气象，形容曲尽。





