60. 破阵乐·露花倒影


露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。

时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沈沈，洞天日晚。

【注释】

露花倒影：带着露珠的花在水中的倒影。

烟芜蘸（zh àn）碧：笼罩在一片烟气中的青草，与池中的碧水挨得很近。

灵沼：指宋代的金明池，位于琼林苑中。

千步虹桥：长长的拱桥。

参差雁齿：形容虹桥上的台阶高低排列如雁齿般整齐。

水殿：水上的亭殿。

曼衍鱼龙：形容各种杂戏同时表演。后形容事物杂乱。

簇娇春：聚集着一群穿着娇艳来闹春的美女。

喧天丝管：音乐喧天。丝管，代指音乐。

荣光：花草树木的光泽。

时见：突然看见，不经意间看见。

凤辇宸游：指的是皇帝出游。

鸾觞：刻有鸾鸟花纹的酒杯。

禊（x ì）饮：古代人们在农历三月三在水边举行祈福祭礼，称为祓禊，之后的饮宴称为禊饮。

镐（h à o）宴：此指皇帝宴群僚的禊宴。

舠（dāo）：形状像刀的小船。

罄（q ì ng）：尽情，尽兴。

鱼藻：《鱼藻》，《诗经》中的诗篇，歌颂武王。

相将：一起。

云海：指高远的天空。

洞天：别有洞天的简称，指风景胜地。

【译文】

带着露珠的花朵在水中映出倒影，青草笼罩在淡淡烟气中，挨着池中的碧水，金明池水温暖。金色的柳树随风摇摆，远远望向对岸，那里停靠着皇帝的龙舟和游玩的画舫。长长的拱桥，台阶整齐如同雁齿，一直延伸到水殿。在种满柳树的堤岸边，各种杂戏演出，穿着华美艳丽的女子成群结队，音乐喧天。天气晴朗，花草树木沐浴在春光里，一眼望去看到的金明池就好像蓬莱池水一样清澈。

突然之间，看见了皇帝出游的凤辇，在清澈的水边举行镐宴，与群臣举杯同乐。形状如刀的小船飞快地划动船楫，争夺锦标的游戏场面，就像彩霞一样绚丽烂漫。游人尽情欢乐游玩，歌唱《鱼藻》，声音婉转动听。还有盈盈而立来游玩的美女，都带着明珠，争相捡拾翠羽，渐渐走远。渐渐地天空昏暗起来，就像夜晚的洞天之地。

【辑评】

夏敬观《手评乐章集》：层层铺叙，情景兼融，一笔到底，始终不懈。

陈振孙《直斋书录解题》：音律谐婉，语意妥帖，承平气象，形容曲尽。





