40. 木兰花慢·古繁华茂苑


古繁华茂苑，是当日、帝王州。咏人物鲜明，土风细腻，曾美诗流。寻幽。近香径处，聚莲娃钓叟簇汀洲。晴景吴波练静，万家绿水朱楼。

凝旒。乃眷东南，思共理、命贤侯。继梦得文章，乐天惠爱，布政优优。鳌头。况虚位久，遇名都胜景阻淹留。赢得兰堂酝酒，画船携妓欢游。

【注释】

当日：当年。

土风：地方风俗。

细腻：柔和温婉。

香径：地名。位于江苏苏州。据说得名于吴王夫差曾派遣美人来此采花。

吴波：吴地的河流。

凝旒（liú）：皇帝在深思。旒，帝王冠冕前后的珠串。

共理：无为而治。

梦得：刘梦得，即刘禹锡，曾为苏州刺史。

乐天：白乐天，即白居易，曾为苏杭二州刺史。

惠爱：仁爱。

优优：和平，宽仁。

鳌头：古代称中状元为独占鳌头。

淹留：停留，滞留。

酝酒：酿酒。这里指饮酒。

【译文】

这里是古代繁华茂盛的园林，当年帝王曾建都于此。这里人情风物新鲜明朗，地方风俗柔和温婉，曾经有很多优美的诗句流传。寻访幽深之地。离采香径不远的地方，小洲边聚集了很多采莲的人和钓鱼的老翁。晴天的时候，吴地的河流澄净如练。家家户户被碧水环绕，都是红色的高门大户。

皇帝深思熟虑。于是眷顾东南，任命贤明的官员而来。君继承了刘禹锡和白居易在苏州的仁德之政，广施仁政；君中了状元独占鳌头。更何况这个位置空待已久，君遇到名城胜景就停下来驻留,受到接待，在兰堂里饮酒，带着美人坐船游玩。





