38. 夜半乐·冻云黯淡天气


冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼，片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。

到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁竟何据。惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。

【注释】

冻云：寒冷的冬天聚积起来的显得浓重的云。

江渚：江边。渚，水中沙洲。

万壑千岩：千山万水。

越溪：泛指越地的小溪河流。

樵风：顺风。

画鹢（y ì）：画着鹢鸟图案的船。鹢，古书上记载的一种水鸟，不畏风暴，飞行能力很强。船上画这种鸟，取乘风破浪的吉利之意。

南浦：南面的水边。后常用称送别之地。

望中：在视野里。

酒旆：酒店门口的旗子。

一簇烟村：一处冒着炊烟的村庄。

鸣榔：船夫捕鱼时敲击木棒使鱼受惊入网，或唱歌时击打节拍。

因：于是，就。

丁宁：同“叮咛”，叮嘱。

空：徒劳。

【译文】

天气黯淡，浓云笼罩，我乘着小船兴趣盎然地离开江边。渡过千山万水，走到了越溪深处。这里怒涛渐渐平息，突然起风了，还听到商人旅客们在互相打招呼。升起船帆，划着船顺着河流翩翩而下到水边。

远远看去，酒馆门前的酒旗飘舞，一处村落升起袅袅炊烟，村边还有几棵结霜的树。夕阳西下，船夫敲打着船舷唱着歌归去。荷塘残败，池边杨树枯萎凋零，岸边还有三三两两的浣纱女子。她们含羞带怯地说着话，躲避着行人。

到了这里，勾起了我的想念，那般轻易地抛却了偎红倚翠的生活，过成现在这样如浮萍般漂泊不定的日子。不由得感慨，约定以后见面的日子不知道何时才能实现啊。离别情怀是凄惨的，只能空恨年终岁晚，归期难以顺利确定。满眼含泪地望着那遥远的帝都，听高远的天空中暮色里孤雁的声声哀鸣。





