164. 洞仙歌·嘉景


嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。

闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱揾了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。

【注释】

向：在。

梦兰：春秋时郑文公的妾梦见天使给了她一枝兰花，后来她生了郑穆公，取名叫兰。后人称怀孕为梦兰。

亚：关闭。

粲枕：华丽的枕头。

非价：价值比不上。

些子：有些。

沾洒：流泪。

猜讶：猜忌怀疑。

揾（wèn）：擦去，擦掉。

忍孤艳冶：怎忍辜负美人的情意。

【译文】

景色美好，彼此年少，怎能不沾染云雨。更何况少年英俊，女子可爱。金丝帐里很暖和，银色屏风已掩闭。美人们一起躺在华丽的枕头上，轻轻相互依偎着。美人一笑，即使是百串明珠的价值也比不上。

闲暇时间，每每在内室深处，对她十分怜宠，但她似乎觉得有些被辜负情意，背着人偷偷哭泣。从来都是娇嗔多猜忌。更是相互剪下头发以盟誓，必须一同写下深深的心意。擦去画好的眉毛，让爱人重新给画。怎忍辜负美人的情意啊。我一定不会轻易抛舍她。在鸳鸯被下，我愿常常能拥有这样的良辰美景。





