134.一寸金·井络天开


井络天开，剑岭云横控西夏。地胜异、锦里风流，蚕市繁华，簇簇歌台舞榭。雅俗多游赏，轻裘俊、靓妆艳冶。当春昼，摸石江边，浣花溪畔景如画。

梦应三刀，桥名万里，中和政多暇。仗汉节、揽辔澄清，高掩武侯勋业，文翁风化。台鼎须贤久，方镇静、又思命驾。空遗爱，两蜀三川，异日成嘉话。

【注释】

井络：古人以二十八星宿来划分对应的地点，井宿对应的是蜀地。

剑岭：大小剑山。

胜异：奇异殊胜。

锦里：泛指成都。

蚕市：成都盛产桑蚕，有很多专门卖蚕的集市。

俊：俊美的少年。

摸石：据《月令广义》记载，古时成都地区有去海云山摸石占卜生男生女之游。得石者会生男孩，得瓦者会生女孩。

梦应三刀：典故出自《晋书·王濬传》：(王)濬夜梦悬三刀于卧屋梁上，须臾又益一刀，濬惊觉，意甚恶之。主簿李毅再拜贺曰：三刀为州字(古州字写作“刕”)，又益一刀，明府其临益州乎……果迁濬为益州刺史。后用来比喻升官。

仗：拿着，执持。

汉节：使者持的符节凭证。

高掩：高高地盖过了。

武侯：指诸葛亮。

文翁：汉景帝时治理蜀地的郡守，曾办学教人。

台鼎：官至三公的高位，这里指朝廷。

须：等待。

镇静：安定。

命驾：出发启程。

空：只。

【译文】

蜀地有高耸入云的大小剑山，威慑控制着西夏。地形奇异殊胜，成都风物美妙，蚕市很繁华，到处都是歌台舞榭。多有风雅之士和流俗之人游冶玩赏，既有穿着轻裘的俊美少年，又有盛装打扮的美艳女子。正当春日的白天，人们在江边摸石占卜生子，浣花溪边景色美如画卷。

成都有万里桥，中和理政，政事多闲暇。奉旨赴任，治理蜀地，澄清政治。政绩超过了诸葛亮的功勋和文翁教育感化的业绩。朝廷渴慕贤才已久，用不了多久，我就会升至台鼎高位。刚刚安顿好，又得想着出发启程了。只能把仁爱留在蜀地，他日我的所为也会成为一段佳话。





