78. 迷神引·红板桥头秋光暮


红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。

时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，仙乡杳、在何处。遥夜香衾暖，算谁与。知他深深约，记得否。

【注释】

红板桥：地名，宋代汴京顺天门外。

寒溪蘸碧：寒冷的小溪如同蘸了染料一样清澈。

重分飞：重新回忆起当初分别时的情景。分飞，分别。

隋堤：建造于隋代的汴河大堤。

倏忽：时间过得很快。

向期阻：归期却被阻隔。

花絮：柳絮。

孤负：辜负。孤同“辜”。

小屏：即小屏风，室内陈设物，亦有置于炕头者，谓之炕屏，能映人影。

遥夜：长夜。

【译文】

红板桥头秋意正浓。淡淡的月亮笼罩着烟气。寒冷的小溪如同蘸了染料一样清澈，堤边种有垂柳。重新回忆起当初分别时的情景，携着纤纤素手，泪如雨下。水流得很快，隋堤很远，一叶孤帆升起来。忽然之间时间就过去了，归期受到了阻隔。

不知不觉间春天又快过去了，渐渐地飘起了柳絮。可惜辜负了如此良辰美景。房门半掩，空有小屏，无心去看。长长的夜里，香暖的被子，和谁一起盖呢？和他情深义重的约定，他还记得吗？

【辑评】

薛瑞生《柳永词选》:结句发以反问，尤见思念之深，所谓反言则切者。





