35. 采莲令·月华收


月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。

一叶兰舟，便恁急桨凌波去。贪行色、岂知离绪。万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语。更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。

【注释】

月华收：指月亮落下，天快亮了。

翠娥：女子美丽的眉毛，泛指美女。

临歧：岔路口。古人送别经常送到路口，因此快分别的时候称为临歧。

轧轧：门轴转动的声音。

争忍：怎忍。

方寸：心情。

脉脉：饱含感情的样子。

【译文】

天快亮了，云渐渐淡去，地上有霜，曙光即将来临。将要去西方的人，此刻心里最苦。美人打开朱红色的大门，握着我的手送我到岔路口。娇美的容颜，盈盈地站在那，默默不语，眼泪无声地流下来，这般愁肠难断，我不忍心回头看。

我乘坐的小舟，随着水波急急漂远。我走的时候行色匆匆，哪知道，离愁别绪袭上心头是这般难受。我心头难受，又能对谁倾诉呢？再回头看的时候，已经看不到重重城池，只看见天边外寒江边，隐约有几棵树罢了。

【辑评】

唐圭璋《唐宋词简释》：此首，初点月收天曙之景色，次言客心临别之凄楚。“翠娥”以下，皆送行人之情态。执手劳劳，开户轧轧，无言有泪，记事既生动，写情亦逼真。“断肠”一句，写尽两面依依之情。换头，写别后舟行之速。“万般”两句，写别后心中之恨。“更回首”三句，以远景作收，笔力千钧。上片之末言回顾，谓人。此则谓舟行已远，不独人不见，即城亦不见，但见烟树隐隐而已。一顾再顾，总见步步留恋之深。屈子云：“过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。”收处仿佛似之。

《唐宋词鉴赏集》：况周颐《蕙风词话》云：“盖写景与言情，非二事也。善言情者，但写景而情在其中，此等境界，惟北宋人词往往有之。”从这首词的结句很可以看出这一特点，它在情景交融方面，的确达到了很高的境界，在这一点上，也可以说它“高处不减唐人”。





