77. 迷神引·一叶扁舟轻帆卷


一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。

旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。

【注释】

楚江：泛指南方的河流。

角：画角。

引：序曲。

旧赏：指往日的欢快如意之事。

劳：困顿疲惫。

秦楼阻：心爱的佳人被阻隔在远方。

旅魂乱：在宦途上奔波的征人心情沮丧，烦乱不堪。魂：心灵，情绪。

【译文】

一叶扁舟卷起船帆。暂时停泊在江边南岸。黄昏时孤城中响起画角声，又引出了胡笳的哀怨声。江水茫茫一片，平地上的大雁旋即被惊起飞散。烟气渐渐消散，一片片寒林如画屏般铺展开。天边的群山那样小，像美人的眉毛一样清浅。

轻易就抛弃了往日的欢乐，成了为做官到处游荡之人。真觉得客居他乡舟车劳顿太辛苦，转眼时光就过去。异乡的风景事物如此萧索，惹得我双眼布满忧愁。帝都遥远，心爱的人被阻隔在远方，身在旅途的人心情很不好。芳草蔓延到空阔的天边，残阳斜照。佳人毫无音讯，像浮云一样被吹远了。





