44. 倾杯·离宴殷勤


离宴殷勤，兰舟凝滞，看看送行南浦。情知道世上，难使皓月长圆，彩云镇聚。算人生、悲莫悲于轻别，最苦正欢娱，便分鸳侣。泪流琼脸，梨花一枝春带雨。

惨黛蛾、盈盈无绪。共黯然消魂，重携素手，话别临行，犹自再三、问道君须去。频耳畔低语。知多少、他日深盟，平生丹素。从今尽把凭鳞羽。

【注释】

离宴：送行的宴席。

殷勤：指殷殷叮嘱。

看看：眼前，转眼就。

情知道：明知道。

彩云：借指情人远去。

镇聚：长聚。

轻别：轻易分离，动辄即离别。

琼：琼玉，形容肤色白嫩。

盈盈：形容泪水晶莹。

丹素：真诚的心。

把凭：将其托付给。

鳞羽：指鱼雁传送书信。

【译文】

送行宴上殷殷叮嘱，待发的小船不忍离去，转眼就到了送行的水边。明知道这世上，月亮不会永远是圆的，彩云不会永远聚在一起。算算这人生，最悲伤的莫过于动辄就离别，最痛苦的莫过于一对热恋中的情侣马上就要分离。泪水在琼玉般的脸庞流淌，她就好像一枝含春带雨的梨花。

她皱着眉头，眼含盈盈泪水默默不语。我们一块体验着黯然销魂的滋味，重新拉着手，临走话别时，她还再三问我：你一定得去吗？多少次耳边低语。以后，不管有多少誓约，也不管心意多么真诚，从今后都只能靠鱼雁来传送了。





