71. 醉蓬莱·渐亭皋叶下


渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。

正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此际宸游，凤辇何处，度管弦清脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。

【注释】

亭皋：水边的平地。

陇首：泛指高山之巅。

素秋：秋季。古代五行之说，秋属金，其色白，故称素秋。

华阙：华美的宫阙。

中天：高高的天空。

锁：笼罩。

葱葱：蓬勃茂盛的样子。

拒霜：木芙蓉花。

金茎：承露盘。

万几：也作万机，指皇帝日常处理的纷繁政务。

澄鲜：清新。

度：猜测。

太液：太液池。

披香：汉代宫殿披香殿。这里是借指宋汴京宫中殿宇。

【译文】

水边平地的树叶渐渐落下，白云缓缓飘过高山之巅，秋雨过后天刚刚放晴。华丽的宫殿高耸入云，笼罩着繁盛蓬勃的气象。台阶旁边，新开着深黄色的菊花和浅红色的木芙蓉花。华丽的宫殿洁净无尘，承露盘中满是露水，碧蓝的天空澄净如水。

正值盛世，皇帝处理繁忙政务后有了很多闲暇时间，夜色清新，远远地传来滴漏的声音。天上的南极星里有老人呈现祥瑞。这时候皇帝出游，车驾到了哪里？大概是在清脆音乐响起的地方吧。宫里池水波光粼粼，殿中帘幕微微卷动，正是明月当空风细和暖的时候。





