135. 永遇乐·薰风解愠


薰风解愠，昼景清和，新霁时候。火德流光，萝图荐祉，累庆金枝秀。璿枢绕电，华渚流虹，是日挺生元后。缵唐虞垂拱，千载应期，万灵敷祐。

殊方异域，争贡琛赆，架航波奔凑。三殿称觞，九仪就列，韶頀锵金奏。藩侯瞻望彤庭，亲携僚吏，竞歌元首。祝尧龄、北极齐尊，南山共久。

【注释】

火德：太阳。

萝图：代表吉祥的物品。

荐祉：呈现福瑞。

累：连续。

金枝：五彩祥云。

元后：君主。

缵：继承。

垂拱：无为而治。

应期：顺应运期。

敷祐：保佑。佑，同“佑”。

殊方异域：异域外邦。

琛赆：进献的珍宝。

奔凑：聚集而来。

架航波：在两山之间架桥，在水波中航行。形容经过千山万水而来。

韶頀（h ù）：泛指雅正的宫廷雅乐。

【译文】

夏日的风解除了怨怒，白天的景色清明和朗，正是雨过天晴的时候。太阳耀眼，喜庆呈祥，总有五彩祥云。璿枢绕电，华渚流虹，这一天君主诞生了。继承了圣明君主唐虞无为而治，顺应了千载的运期，得到万方神灵的护佑。

异域外邦，争相进贡珍宝，坐车坐船聚集而来。宫殿里举杯畅饮，朝臣列队，金鼓编钟奏出雅正的宫廷之乐。诸侯仰望朝廷，携带着官僚们，为我主竞相歌唱。祝我主长寿，与北极齐尊，与南山一样长久。





