103. 倾杯乐·皓月初圆


皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽、醺醺残酒。危阁迥、凉生襟袖。追旧事、一晌凭阑久。如何媚容艳态，抵死孤欢偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。

算到头、谁与伸剖。向道我别来，为伊牵系，度岁经年，偷眼觑、也不忍觑花柳。可惜恁、好景良宵，未曾略展双眉暂开口。问甚时与你，深怜痛惜还依旧。

【注释】

危阁迥：登上高阁远望。迥，远，这里指看得远。

一晌：一顿饭的工夫，时间很短。

媚容艳态：娇媚的容貌和娇艳的体态。

抵死：到死，坚决之意。

孤欢偶：缺少伴侣。

朝思暮想：朝朝暮暮无不在思念。

算到头：从头往后细细地回想。

为伊牵系：因为牵挂着你。伊，你。

度岁经年：以一年的时间为期。

觑（qù）：偷看。

暂开口：第一次开口。

深怜痛惜：深切地相怜相惜。

【译文】

银白色的月亮刚刚变圆，傍晚的云飘散开去，夜色分明，亮如白昼，醉意渐渐消散。在高楼上极目远望，凉风钻进衣袖里。回忆往事，以为是一小会儿的工夫，哪知已经靠在栏杆上很久了。为什么我容貌妩媚姿态娇艳，却孤单一人无伴侣。这样日夜思念，白白让自己消瘦下去。

从头到尾细思量，谁能给我剖析一下？分别时你说还会回来，因为牵挂着我，以一年为期，偷偷看别人，也不看别的女子。可惜啊，白白辜负了良辰美景，我再也不曾展眉欢笑，也不曾开口说话。什么时候还能再见到你，像以前一样相恋相爱。

【辑评】

周济在《介存斋论词杂著》中所言：柳永的词“铺叙委宛，言近意远，森秀幽淡之趣在骨”。





