41. 木兰花慢·倚危楼伫立


倚危楼伫立，乍萧索、晚晴初。渐素景衰残，风砧韵响，霜树红疏。云衢。见新雁过，奈佳人自别阻音书。空遣悲秋念远，寸肠万恨萦纡。

皇都。暗想欢游，成往事、动欷歔。念对酒当歌，低帏并枕，翻恁轻孤。归途。纵凝望处，但斜阳暮霭满平芜。赢得无言悄悄，凭阑尽日踟蹰。

【注释】

素景：秋景。

风砧（zh ēn）韵响：风中传来有节奏的捣衣声。砧，捣衣石。

云衢（qú）：天空。

遣：排遣。

萦纡：曲折萦绕。

皇都：指北宋都城汴京。

欷歔（x ī xū）：叹息，抽泣。

翻恁：反而这样。

纵：纵目。

但：只。

平芜（wú）：长满草的平地。

尽日：整日。

踟蹰：徘徊。

【译文】

靠在高楼上独自站着，天气突然变得萧索冷清，晚上刚刚放晴。渐渐地秋天的景象衰败残破，风中传来有节奏的捣衣声，稀疏的经霜的树叶变红了。天空中新来的大雁飞过，奈何自从分别后就没收到过佳人的音信。空自排遣悲秋的情绪，思念着远方的人，心里充满了遗憾、后悔。

暗自想起在帝都时欢乐的游玩，都成了往事，不禁有些欷歔。怀念对酒当歌，同床共枕的日子，现在反而都这样轻易辜负了。纵目凝望回家的路，只见斜阳照耀下，平坦的草地上暮霭沉沉。落得默默无言，整日靠着栏杆徘徊。





