82. 夜半乐·艳阳天气


艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李，夭夭嫩红无数。度绮燕流莺斗双语。

翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面，韶容花光相妒。绛绡袖举，云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。

对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。

【注释】

澄朗：澄清明朗。

妆点：打扮。

舞腰：形容随风摇摆的柳枝。

秾（n ó ng）李：繁茂的李花。

夭夭：茂盛而艳丽。

嫩红：浅红。

斗双语：指燕与莺的鸣叫声双双相对。

南陌：南面的道路。

蹑影红阴：指女子的身影在花影中飘动。蹑，追随。

韶容：青春美丽的容貌。

绛绡（xiāo）：红色绡绢。绡，生丝织成的薄纱、细绢。

檀口：像檀木一样红而香的嘴唇。形容女性嘴唇好看。

偷顾：偷偷看。

轻盈：形容女子身姿轻快。

【译文】

艳阳天烟气淡薄，微风和暖，郊外澄明清朗，我长久伫立凝视。亭台渐渐得到了春意的装点，好看的树木高高矮矮。柳枝随风轻轻舞动，枝叶变绿，浅色的桃花浓艳的李花开得都很妖娆，还有无数浅红色的花。燕子和黄莺飞来飞去不停鸣叫，好像在对话。

南边路上有很多美人，花影中也是美人的身影，她们缓缓走动，抬起粉嫩的脸庞，美丽的容颜让花朵嫉妒。举起红绡做的衣袖。云鬟随着风吹轻轻颤动，美人害羞地半遮住红唇，背对着人偷偷看。大家争相玩斗草的游戏，笑着拿金钗做赌注。

面对这样的美景，突然感到伤怀而出神了，又勾起了我的愁绪。我想起心上的美丽姑娘，不知道她轻盈的身姿现在在哪里。怎忍辜负如此良辰，像少年时一样虚度时光。突然远望，再回头看时已是夕阳西下的傍晚。感慨自己像浪中的浮萍，风中的断梗一样漂泊无定，不知去往哪里。





