23. 雪梅香·景萧索


景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。

临风。想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。无憀恨、相思意，尽分付征鸿。

【注释】

“动悲秋”二句：源自宋玉《九辩》首句：“悲哉，秋之为气也。”后人常将悲秋情绪与宋玉相联系。

溶溶：水流的样子。

镇敛眉峰：眉头紧锁的样子。

雨迹云踪：男女欢爱。暗引巫山神女的典故。

无憀（liáo）恨：说不清的怨恨。憀，清楚明白。

分付征鸿：托付给征鸿，即凭书信相互问候。分付，同“吩咐”，嘱托、托付。

【译文】

秋天的景色萧瑟冷清，我独自站在高楼上看着晴朗的天空。心里不由产生的悲秋之感，想必和当年的宋玉是一样的。渔市那里升起的孤烟袅袅飘散更添一分寒冷，水边村庄稀疏的枯叶在风中飘舞透着一股愁思。楚地的天空宽广，水中的浪花拍打着落下的夕阳，一望无际，水天一色。

吹着风，想着美人，自从离别后，总是面带愁容，眉头紧皱。想起当年美好的情景，她姿态优美容颜俏丽，两人相谈甚欢，如今都像这流水一样各奔东西。此恨绵绵无绝期，只想将这份思念托付给远飞的大雁。





