13. 昼夜乐·洞房记得初相遇


洞房记得初相遇。便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮。对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

一场寂寞凭谁诉。算前言、总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有、系人心处。一日不思量，也攒眉千度。

【注释】

洞房：幽深的住室。后多用以指女子的闺阁。

只合：只应该。

小会：小聚会，指两个人的秘密相会。

幽欢：约会的欢乐。

阑珊：衰退，零落。

春色暮：即暮春时节，春天最后一段时间。

满目：满眼。

伊：为第三人称代词，此词的“伊”亦指男性。

凭谁诉：向谁倾诉。

前言：之前说过的话。

轻负：轻易地辜负了昨日的誓言。

恁地：如此，这样。

难拚（pàn）：形容非常难过。

别有：另外还有。

思量：想念。

攒眉：紧皱眉头。

【译文】

还记得在深深的内室里我们初次相遇，那时就只想永远在一起。谁知道短暂的约会，竟变成了离别前的难舍和离愁。又赶上在万物渐渐凋零的暮春时节，满眼望去都是凌乱的花朵乱飞的飘絮，心里想着恐怕这好风光，都随着他离去了。

满心的寂寞跟谁倾诉呢？想想之前的誓言，那么轻易地就辜负了。早知道伤心如此难挨，不如当时挽留住他。奈何他除了长得风流倜傥容貌端正，还有其他让人心动的地方。一天不想他，就眉头紧皱，更何况想他呢？





