43. 倾杯·金风淡荡


金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里寒光，念幽期阻，当残景。早是多愁多病。那堪细把，旧约前欢重省。

最苦碧云信断，仙乡路杳，归雁难倩。每高歌、强遣离怀，奈惨咽、翻成心耿耿。漏残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。

【注释】

金风：秋风。

渐秋光老：即“秋光渐老”，秋意渐渐浓了。

当轩：面对着长廊。

千里寒光：一洒千里的月光。寒光，清冷的月光。

幽期：幽会的日期。

前欢：以前与故人欢乐聚会的情景。

省：回想。

碧云：形容很远。

仙乡：仙人居住的地方。这里借指所思之人的居处。

路杳：路途遥远。

倩：请。

高歌：登高歌唱。

惨咽：悲惨得说不出话。

耿耿：心中放不下的样子。

漏残：计时漏壶的水将滴尽，黑夜即将过去。

难整：难以整理。

【译文】

秋风轻轻吹来，秋意渐浓，清静的夜晚越发长了。小院里天气晴好，淡淡的雾气刚刚散去，长廊外皓月当空，月光练净。面对着这千里月光，看着这样残败的景象，想到幽会的日期受阻，心里早已是忧愁一片，身体也多病的我，哪里能承受回想以前的盟誓和约会带来的欢乐。

最难过的是，远方音讯全无，相隔路途遥远，连大雁都无法送到。每每登高歌唱，勉强排遣下内心的离愁别恨，怎奈心里还是放不下，以至于哽咽得说不出话来。夜深露重。只剩下默默无言，愁绪纷乱。又是久久地站立，只看到梧桐投下的碎影。





