197. 瑞鹧鸪·吴会风流


吴会风流。人烟好，高下水际山头。瑶台绛阙，依约蓬丘。万井千闾富庶，雄压十三州。触处青蛾画舸，红粉朱楼。

方面委元侯。致讼简时丰，继日欢游。襦温袴暖，已扇民讴。旦暮锋车命驾，重整济川舟。当恁时，沙堤路稳，归去难留。

【注释】

吴会：指杭州。

蓬丘：蓬莱仙岛。

万井千闾：千家万户。古代八家一井，二十五家一闾。指人口聚集地。

雄压：超过，盖过。

十三州：泛指江浙地区。

触处：到处。

青蛾、红粉：指美人。

元侯：地方行政长官。

讼简时丰：政治清明，社会富庶。

襦温袴暖，已扇民讴：襦，短衣。袴，裤子。扇，传播。形容地方官施仁政于民，受到人民的爱戴。典故出自《后汉书·廉范传》：东汉廉范，字叔度，任蜀郡太守。前任为防止火灾，严令禁止百姓晚间点灯夜作，但很多人仍偷偷地夜作，火灾依然不断。廉范到任，废除旧令，让人储水备灾。百姓称便，生产发展，民物丰盛。民间作歌颂扬说：“廉叔度，来何暮。不禁火，民安作。平生无襦(短袄)今五绔。”

旦暮：早晚。

锋车：战车。这里指的是长官的车驾。

命驾：驱车前往。

济川舟：宰相。

【译文】

杭州是个风流之地。人口稠密素质高，山水高低错落。亭台楼阁美轮美奂，仿佛蓬莱仙岛。千家万户十分富裕，盖过其他地方。到处都是美人、画舫、红楼。

长官掌管一方军政。政治清明，社会富庶，整日欢乐游玩。长官施仁政于民，受到人民的爱戴。早晚会驾着车驾去做宰相。到那时，百姓修的沙堤路稳，要归去就留不住了。





