25. 曲玉管·陇首云飞


陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。一望关河，萧索千里清秋。忍凝眸。杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。

暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。

【注释】

陇首：地名，现今陕西宝鸡与甘肃交界处险塞。

忍：怎么能忍受。

杳（y ǎ o）杳：遥远。

神京：帝都，这里指汴京（今开封）。

盈盈：仪态美好的样子。

仙子：美女，这里指词人所爱的歌女。

锦字：又称织锦回文，指妻子寄给丈夫的信。典故源于《晋书·窦滔妻苏氏传》：“窦滔妻苏氏，始平人也。名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄惋，凡八百四十字。”

难偶：难以相遇。

断雁：孤雁，这里指大雁未能顺利传信。

冉冉：缓慢飞行的样子。

悠悠：形容情意绵绵不绝。

翻成：反而成了。

雨恨云愁：形容因不得所爱而忧愁。

阻追游：追求所爱受到阻碍。

消黯：黯然销魂。

永日：整天。

【译文】

陇山之巅，彩云飘飞，江边日落，雾霭蒙蒙。我靠在栏杆上坐了很久，一眼望去，山河清冷，遍地秋景，实在心中不忍看。在那遥远的帝都，有美丽的仙子一样的佳人，自从离别就没有音讯。大雁未能将音讯带来，只是缓缓飞落在水中的小岛上，我的思念绵绵不绝。

心里暗暗想起以前的情景，有那么多美好的幽会，谁知道聚散无定，现今更添离愁别恨。我们见不到。每次登山临水，想起平生心事，都会黯然销魂，整天闷闷不乐，默默无言走下楼去。





