50. 凤归云·向深秋


向深秋，雨馀爽气肃西郊。陌上夜阑，襟袖起凉飙。天末残星，流电未灭，闪闪隔林梢。又是晓鸡声断，阳乌光动，渐分山路迢迢。

驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。抛掷云泉，狎玩尘土，壮节等闲消。幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。

【注释】

雨馀：雨后。

肃：肃杀，枯萎。

夜阑：黑夜将尽时。

襟袖：衣襟衣袖。

凉飙：凉风。

天末：天边，天尽头。

流电：闪电。

阳乌：太阳。

分：辨认。

苒苒：同“荏苒”，时光渐渐流逝。

蝇头：苍蝇的头，比喻名利微小。

蜗角：蜗牛的触角，比喻地方很小。

毕竟：到底，终归。

漫：徒然。

高：夸耀，赞美。

云泉：指隐士居住的地方。

狎玩尘土：游戏官场。尘土，指尘世间，此喻官场。

壮节：壮烈的节操。

等闲：随便。

会须：定要。

老渔樵：老于渔樵，以捕鱼、打柴为生直至终老。此指过归隐的生活。

【译文】

看着深秋的景色，雨过后西郊天气清爽肃杀。走在小路上，黑夜即将结束，衣袖间兜起凉风。天边星星将落，闪电落在树梢那边。又是清晨鸡鸣升起时，太阳开始升起，渐渐能分辨出远远的山路。

奔走辛苦的行役，慢慢消逝的光阴，只为了蝇头小利和蜗角功名，到头来成就了什么？只是徒然夸耀罢了。抛去归隐，游戏官场，壮烈的节操轻易就没了。幸好还可以在五湖四海乘舟破浪，驾着小船游览风月，只等归去过归隐的生活。





