1. 雨霖铃·寒蝉凄切


寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沈沈楚天阔。

多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰、好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。

【注释】

凄切：凄凉，悲切。

长亭：古时在驿站路上设置的休息补给服务点，十里一亭，后来人们常在这样的地方郊游停驻或送别。

都门：京城的城门。这里指的是北宋都城汴京（今河南开封）。

帐饮：设帐宴饮，一般指的是设在郊外为送行而举办的。

无绪：没有情绪。

兰舟：对船的美称，原指用木兰树做成的船。

凝噎：哽咽，说不出话来的样子。

去去：形容行程很长，距离很远。

沈沈：即“沉沉”，形容烟云深厚。

楚天：古代楚国在江南一带，所以称南方的天空为楚天。

那堪：哪能承受。

今宵：今夜。

经年：年复一年。

好景：一作美景。

虚：徒然，白白。

纵：即使，就算。

风情：情意。男女之间的浓情爱意。情，一作“流”。

更：一作“待”。

【译文】

寒冷天气里蝉鸣凄凉悲切，黄昏时分面对着长亭，刚下了一阵急雨。在京城外设帐宴饮饯别，依依惜别无心喝酒，船家却开始催促出发了。两手相握，泪眼朦胧，千言万语却说不出来。这一别，隔着千里的烟波，沉沉的暮霭让那天空更看不到边际。

自古以来，离别总是让多情的人最伤心，更何况，还是在这样凄冷的季节！今晚喝醉会在哪里醒来？恐怕只会在杨柳岸边，独自吹着早晨的冷风看着孤单的残月。从此以后，即使有良辰美景，对我来说也是形同虚设了。即使有满腹情意，又能和谁倾诉呢？

【辑评】

李攀龙《草堂诗馀隽》：“千里烟波”，惜别之情已骋；“千种风情”，相期之愿又赊。真所谓善传神者。

贺裳《皱水轩词筌》：柳屯田“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”，自是古今俊句。

周济《宋四家词选》：清真词多从耆卿夺胎，思力沉挚处，往往出蓝。然耆卿秀淡幽艳，是不可及。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首写别情，尽情展衍，备足无余，浑厚绵密，兼而有之。宋于庭谓柳词多“精金粹玉”，殆谓此类。

俞文豹《吹剑录》：柳郎中词只合十七八女郎，执红牙板，歌“杨柳岸，晓风残月”。

冯煦《宋六十一家词选例言》：曲处能直，密处能疏，奡处能平，状难状之景，达难达之情，而出之以自然。

王灼《碧鸡漫志》卷五云：今双调《雨霖铃慢》，颇极哀怨，真本曲遗声。

刘熙载《艺概》卷四：词有点有染。柳耆卿《雨霖铃》云“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。”上二句点出离别冷落，“今宵”二句，乃就上二句意染之。





