53. 八六子·如花貌


如花貌。当来便约，永结同心偕老。为妙年、俊格聪明，凌厉多方怜爱，何期养成心性近，元来都不相表。渐作分飞计料。

稍觉因情难供，恁殛恼。争克罢同欢笑。已是断弦尤续，覆水难收，常向人前诵谈，空遣时传音耗。漫悔懊。此事何时坏了。

【注释】

当来：原来，当初。

妙年：青春年少的时候。

俊格：俊俏，漂亮。格，语助词。

凌厉：一往无前，气势强烈，爽朗无拘。

何期：哪里料到。

近：不广厚，浅陋。

元来：即原来。元同“原”。

相表：“相表里”的简写。

分飞：分开，分离。

计料：计划，打算。

供：维持，坚持。

殛（jí）恼：急躁烦恼。殛通“急”，急躁。

争克：怎能。

罢：停止，这里是忘记的意思。

断弦尤续：古代以琴瑟比喻夫妻，男子丧妻称为断弦，这里指断情绝爱。尤，错，过失。

覆水难收：比喻大势已定，无法挽回。多用于比喻夫妻感情离异难以复合。

诵谈：倾诉，诉说。

音耗：音信，讯息。

【译文】

如花般美貌。那时我和你约定，永结同心白头偕老。你那时正当妙龄，俊俏美丽，性格爽朗，深得我的喜爱。谁知道后来性情变得狭隘，原来你是表里不一的人。此后就渐渐想和你分开了。

慢慢地觉得咱们这样的感情很难维持，于是变得很急躁烦恼。怎么能忘记曾经和你在一起的欢乐时光。可惜断了的琴弦难以再接上，倒出去的水难以收回来，我们的感情也难以复合。常常跟别人倾诉，又传些讯息过来，都是白白浪费功夫罢了。空自懊悔，回想往事，我们到底从什么时候开始错了呢。





