64. 长寿乐·繁红嫩翠


繁红嫩翠。艳阳景、妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人、无限驰骤，娇马车如水。竞寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。

太平世。少年时、忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金何啻。向尊前、舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞乌系。任好从容痛饮，谁能惜醉。

【注释】

神州：汴京。

新声：新颖美妙的音乐。

腾沸：形容人声鼎沸。

无限：没有约束，自由自在。

驰骤（zhòu）：驰骋，快跑。

通衢：通畅的大路。

红妆：指美女。

楚腰越艳：泛指美女。源自楚王好细腰及西施的典故。

何啻（ch ì）：何止。

歌响行云止：歌声嘹亮得把行云都止住了。

乌：太阳。

【译文】

繁花盛开，枝繁叶茂。一派艳阳天的景色，把汴京装点得更加明媚。到处都是亭台楼阁，朱门大院，新颖美妙的音乐声此起彼伏。游人恣情纵意，策马奔腾，来往车马多如流水。大家竞相寻找美丽的风景，回来的时候已经快到晚上了，走在四通八达的大路上，惹起阵阵细微的尘土。

这是太平盛世。青春年少时，怎可轻易将年华抛却。何况还有美人，一笑何止千金。端着酒杯，看那如同飘雪的舞袖，美妙嘹亮的歌声响遏行云。希望有长长的绳子，能拴住太阳。好能开怀畅饮，谁还怕醉啊。





