45. 倾杯·冻水消痕


冻水消痕，晓风生暖，春满东郊道。迟迟淑景，烟和露润，偏染长堤芳草。断鸿隐隐归飞，江天杳杳。遥山变色，妆眉淡扫。目极千里，闲倚危楼迥眺。

动几许、伤春怀抱。念何处、韶阳偏早。想帝里看看，名园芳榭，烂漫莺花好。追思往昔年少。继日恁、把酒听歌，量金买笑。别后暗负，光阴多少。

【注释】

冻水：冰冷的水。

消痕：融化的痕迹。

东郊：京城东边的郊野。

迟迟：天气舒和的样子。

淑景：春天的光影。景，通“影”。

断鸿：孤雁。

迥眺：向远处眺望。

韶阳：春光。

莺花：黄莺啼叫，花朵盛开，泛指春天的景物。

继日恁：天天这样。

量金：用量器计量黄金，喻不惜重价。

买笑：指狎妓。

【译文】

冰雪融化，江水消融，早晨的风开始变得温暖，东边郊外的路上布满春意。春天阳光和暖，烟气清淡，露水莹润，尽染长堤上的芳草。孤单的大雁往回飞，江水和天边远远地连在一起。远远看去，山变了颜色，好像蛾眉淡扫。我斜靠在高楼上极目远眺。

春天的光景引起了我的伤怀。想一想哪里的春天来得更早一些。相比帝都有名的花园台榭中，花已经开得很好，黄莺在飞了。追忆往昔青春年少的时候，整天像这样把酒言欢，听歌买笑。自从分别以后，才暗暗思量辜负了多少美好光阴啊。





