54. 彩云归·蘅皋向晚舣轻航


蘅皋向晚舣轻航。卸云帆、水驿鱼乡。当暮天霁色如晴昼，江练静、皎月飞光。那堪听、远村羌管，引离人断肠。此际浪萍风梗，度岁茫茫。

堪伤。朝欢暮散，被多情、赋与凄凉。别来最苦，襟袖依约，尚有馀香。算得伊、鸳衾凤枕，夜永争不思量。牵情处，惟有临歧一句难忘。

【注释】

向晚：快到晚上。

舣（y ǐ）：船在岸边停靠。

云帆：很高的船帆。

水驿：水上驿站。

暮天：黄昏时的天空。

霁（j ì）色：晴朗的天色。

江练静：宁静的江水如白练般。

飞光：熠熠闪光。

度岁：过春节。

茫茫：糊涂。

依约：隐约，大概。

算得：料想。

鸳衾：绣着鸳鸯的锦被。

凤枕：绣着凤凰的枕头。

牵情：牵动感情。

【译文】

天色渐渐暗了，驾着轻快的小船向长满香草的高地停靠。收起船帆，到了鱼米之乡的驿站。傍晚的天色晴朗得好像白天。江水宁静澄练，皓月当空。远处的村落里隐约传来羌管的声音，吹奏出让离家在外的人伤感的调子。这时候的我，感到自己就好像水中的浮萍、风中的断梗般行踪不定，马上就快过年了，我还茫然一片。

太伤感了。朝欢暮散在多情的人眼中更添了一分凄凉。自从分别以来异常痛苦，衣袖间隐约还能闻到残留的香气。想想你一定在我们的鸳衾凤枕上，在漫漫长夜中思念。让人动情的是，临别赠言，一句也难以忘怀。





