16. 定风波·伫立长堤


伫立长堤，淡荡晚风起。骤雨歇、极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。走舟车向此，人人奔名竞利。念荡子、终日驱驱，争觉乡关转迢递。

何意。绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。算孟光、争得知我，继日添憔悴。

【注释】

淡荡：和缓，恬静。多形容春天。

掩映：时隐时现。

箭波：水流得像飞箭那样快。

走舟车：水陆兼程。

驱驱：形容奔走漂泊的样子。

迢递：形容路途遥远。

等闲：寻常，普通。

泛泛：飘浮的样子。

迩来：自从那以来。

香笺：加多种香料制成的纸笺。

孟光：东汉贤士梁鸿的妻子。举案齐眉的典故说的就是这对夫妻的故事。孟光给在外打工的丈夫梁鸿送饭时，每次都把托盘举得跟眉毛一样高。

【译文】

长久地站在长长的堤坝上，晚风轻轻吹来。一阵急雨刚刚停下，举目望去，满眼萧索，唯有急急的水流掩映在无数柳树后面。人们乘船坐车争相来此，都是为了名利而奔走。想那到处游荡的浪子，整日奔走漂泊，怎么会察觉到离家乡越来越远了。

有什么意思呢。轻易地离开绣阁，书信很难收到，恍然间又过了一年。奈何旅途漂泊，情绪恹恹，最近越发觉得游宦做官的滋味真是受够了。这种心情，即使写在信纸上，又能寄给谁呢。就算是有孟光那样的妻子，又怎么能知道，我日复一日地增添憔悴呢。





