202. 尾犯·晴烟幂幂


晴烟幂幂。渐东郊芳草，染成轻碧。野塘风暖，游鱼动触，冰澌微坼。几行断雁，旋次第、归霜碛。咏新诗，手撚江梅，故人赠我春色。

似此光阴催逼。念浮生，不满百。虽照人轩冕，润屋珠金，于身何益。一种劳心力。图利禄、殆非长策。除是恁、点检笙歌，访寻罗绮消得。

【注释】

晴烟：气温上升产生的氤氲之气。

幂幂：浓浓的。

冰澌：解冻的冰水。

旋：随即。

撚（niǎn）：同“捻”。

照人轩冕：即轩冕照人，形容官位显赫。轩冕，官员的车驾和帽子。

润屋珠金：即珠金润屋，形容家室富有。

一种：一样。

殆：恐怕。

除：除非。

点检：品味欣赏。

【译文】

氤氲之气甚是浓密。渐渐地，东边郊外的芳草都变成了浅浅的碧绿色。野外池塘上温暖的风轻轻吹过，水里的鱼在游动，冰水解冻微微裂开。几行孤单的大雁，随即按着次序飞回了水中结霜的沙石上。吟诵新诗，手里捻着江南的梅花，这是故人赠送给我的春色。

光阴这样催人。想想我这一生还不满百。虽然官位显赫，家室富有，对自身来说有什么用处呢。都一样劳心劳力。贪图功名利禄，恐怕不是长久之计。除非是品赏笙歌，访寻佳人才值得。





