147. 应天长·残蝉渐绝


残蝉渐绝。傍碧砌修梧，败叶微脱。风露凄清，正是登高时节。东篱霜乍结。绽金蕊、嫩香堪折。聚宴处，落帽风流，未饶前哲。

把酒与君说。恁好景佳辰，怎忍虚设。休效牛山，空对江天凝咽。尘劳无暂歇。遇良会、剩偷欢悦。歌声阕。杯兴方浓，莫便中辍。

【注释】

碧砌：青砖色的台阶。

修梧：高高的梧桐树。

嫩香：淡淡的香气。

落帽：见23页“吹帽”。后用来形容风流名士。

未饶：不逊于。

前哲：前代的贤哲。

牛山：典故出自齐景公登上牛山感到人终有一死而悲伤落泪。后常用此比喻为人生而悲叹。

尘劳:为尘事劳累。这里指的是做官。

阕（qu è）：结束，停止。

中辍：中断。

【译文】

蝉声渐渐没有了。青砖色的台阶旁有高高的梧桐树。残败的叶子开始掉落。秋风凄凉露水清莹，正是登山的好时节。花园里刚结霜。金黄色的花蕊绽放，散发出淡淡的香气，可以折取。在宴席上，名士风流，不输于先贤。

与君把酒言欢。这样的良辰美景，怎么忍心让它虚设。不要效仿齐景公在牛山哭泣，空自对着江水长天凝视呜咽。一直为俗事烦劳。不如与朋友聚会，偷闲取乐。歌声结束了。酒兴正浓，不要停下。





