66. 引驾行·红尘紫陌


红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。消凝。

花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。

【注释】

红尘：飞扬的尘土，形容繁华热闹。

紫陌：指京城郊外的大路。

断魂：形容极度的忧伤。

隐映：指小路被草木遮挡。

行行：行而又行，形容很远。

莲脸：像莲花一样娇媚红润的脸庞。

消凝：销魂愣神，形容想得出神。

花朝月夕：良辰美景。

萦：牵绊，缠绕。

倾城：指绝世美女，这里指心上人。

绣帷：绣帐。

【译文】

京城郊外的大路上尘土飞扬，傍晚的斜阳照耀着长安道上的芳草，路上都是出门在外的行人游子。让人异常伤感的是，只有我孤身一人走在去西边的路上。天刚刚晴了。春光明媚，风和日丽，天气和暖，远远望见花丛掩映的村庄。小路被花丛遮挡着，我挥动马鞭策马走过长亭。忧愁袭上心头。怀念那在凤城的美人，自从分别已经离得太远。还记得，当时分别时，泪眼朦胧，如莲花般娇媚红润的脸庞沾满晶莹的泪水。

想念得出神了。每当良辰美景，却只有冷清孤独，这是最苦的。想起她娇美的面容，我辗转反侧难以入眠，忍不住屈指盘算什么时候回去。情意绵绵。奈何白白思念，不如早些回去看到她。在绣帐中同床共枕，互相倾诉牵挂和情意。





