26. 玉女摇仙佩·飞琼伴侣


飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。

须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双关。且恁相偎倚。未消得、怜我多才多艺。愿奶奶、兰心蕙性，枕前言下，表余心意。为盟誓。今生断不孤鸳被。

【注释】

飞琼伴侣：与西王母身边的侍女许飞琼这样的仙女为伴。多指表演歌舞的女子。

珠宫：用珠宝装饰的宫殿，形容华丽。多指神仙住的地方。

行缀：指舞队行列。缀，联结。

取次梳妆：随意打扮。取次，随意随便。

几多：多少。

姝丽：美丽。

葩：花。

卉：草。

争如：怎如。

忍：不忍，怎忍。此句为问句。

当年：正值盛年。

双关： 一作双美。

未消得：消不得，禁受不起。

怜：爱。

奶奶：古代对女主人的称呼。

兰心蕙性：形容女子品性如兰蕙般高洁。

言下：说话的时候，此刻。

断不：决不。

孤：辜负。

【译文】

这位佳人是仙女许飞琼的伙伴，偶然离开天上的仙宫，来到人间，没有返回到仙人的行列中去。打扮随意，话语寻常，却难掩她那天生的美丽。我想用花朵来比喻她，又怕旁人笑我，这样美丽的女子，做起比喻来谈何容易？仔细想想，那些花花草草，无非只是有深红浅白的单调颜色罢了，怎么能比得上眼前的佳人，集人间一切美丽于一身，那般千娇百媚。

在华美的楼阁闺房里，皓月当空，清风徐徐，怎能将这好时光轻易浪费掉。自古以来，难得才子佳人在人生最美的时候相遇。就这样相依相偎，也比不上爱我的才艺之情更深。愿你蕙质兰心，此刻我在枕前，表达我的心意。特此立誓，永不分离。





