61. 满江红·暮雨初收


暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。

桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。

【注释】

征帆：远行的船上的船帆。

蓼（liǎo）烟：蓼草周围笼罩的烟雾。蓼，水蓼，植物名，常生长在水边。

苇风：吹拂芦苇的风。

萧索：象声词，形容风吹声。

短艇：轻便快捷的小艇。

行客：这里是词人自谓。

桐江：杭州桐庐的富春江。

漠漠：弥漫的样子。

严陵滩：河滩名，又名严滩、严陵濑。在桐江畔。

底事：为了何事。

云泉约：与美丽的景色有约，引申为隐居山林之意。云泉，泛指美丽的景色。

仲宣：三国时王粲的字，曾作《登楼赋》，以抒归土怀乡、不被重用之情。后被曹操看重，从曹操西征张鲁。

从军乐：王粲曾作《从军行》五首，主要抒发行役之苦和思妇之情。

【译文】

傍晚下的雨刚刚停了，河水一片寂静，远行的船陆续回港，夜渐渐暗下来。小岛边上长满了水蓼，烟气稀疏地笼罩着，阵阵风吹过芦苇。有几个渔人乘坐着轻快的小船，点着灯火快速向村落行去。这样的情景让我想起回归的路，为自己还在漂泊而伤心。

桐江优美，烟雾缭绕。水波好像被染过一样好看，山峰好像被刀削过一样俊秀。严陵滩边，白鹭飞鱼儿跃。四处游宦是为了什么，何况平生还有归隐之志。还是像陶渊明一样归去吧，像仲宣一样行军多么艰苦。

【辑评】

黄升《唐宋诸贤绝妙词选》：换头数语最工。





