62. 双声子·晚天萧索


晚天萧索，断蓬踪迹，乘兴兰棹东游。三吴风景，姑苏台榭，牢落暮霭初收。夫差旧国，香径没、徒有荒丘。繁华处，悄无睹，惟闻麋鹿呦呦。

想当年、空运筹决战，图王取霸无休。江山如画，云涛烟浪，翻输范蠡扁舟。验前经旧史，嗟漫载、当日风流。斜阳暮草茫茫，尽成万古遗愁。

【注释】

断蓬：四处飘飞的蓬草，常比喻游子。

兰棹（zh à o）：用木兰树做成的桨，代指船。

牢落：荒凉冷落。

香径：花香怡人的园中小路，多指宫廷园圃，越曾将美女西施进献给吴王夫差，因此这里暗示西施。

呦呦：形容鹿鸣叫声。出自《诗经·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”

决战：指夫差二年，吴越会稽一战。

翻输：反而不如。

验：查验。

【译文】

傍晚的天空萧索，蓬草四处飘飞，我坐着船乘兴东游。三吴一带的风景，姑苏城的亭台水榭，一片荒凉冷落的情景，傍晚的雾霭渐渐消散。这里曾经是夫差的国土，现在花香怡人的小路找不到了，徒留下荒凉的山丘。繁华的景象已然悄悄流逝，再也看不见，只能听见呦呦鹿鸣声。

想起当年，夫差运筹帷幄，决一死战，为的是图王霸业，到头来都是一场空。江山如此美丽，天空云腾，水中浪起，反不如一叶扁舟泛游江湖的范蠡自在。翻看历史经书，不由得感慨，当年的风流都已成云烟。夕阳西下，野草茫茫，暮色沉沉，就像那忧愁永远不消散。





