136. 永遇乐·天阁英游


天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，云拥双旌，向晓洞开严署。拥朱、喜色欢声，处处竞歌来暮。

吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成政，槐府登贤，非久定须归去。且乘闲、孙阁长开，融尊盛举。

【注释】

英游：英才。

汉守分麾：奉旨出任州官。

尧庭：指朝廷。

瑞：符信，凭证。

方面：一方军政事务。

心膂（lǚ）：心和脊梁。比喻骨干。

朱：贵人乘坐的车。

来暮：称颂官吏。

甘雨车行：称颂官员。

安黎庶：让黎民百姓安居乐业。

棠郊成政：惠政。典故出自《诗·召南·甘棠》记载召公在南国郊野棠树下断案听讼。

槐府：宋代学士院的一个厅名。

孙阁：三国时吴国孙氏的宅邸。引申为贵人宅邸。

融尊：其乐融融。

【译文】

朝廷的英才，内朝的密侍，是当世荣耀的待遇。奉旨出任州官，从朝廷拿上符信，主持一方军政要务。千骑风驰电掣而过，众人簇拥着旌旗，快天亮的时候，官署的大门庄严地打开。簇拥着贵人的车驾，喜笑颜开欢声笑语，到处竞相对我称颂。

这里是旧时吴国，自古以来就是景色优美，人烟稠密、繁华富裕的地方。官员德政、仁政如同微风吹拂，让黎民百姓安居乐业。广施惠政，从学士院高升，不用久等就要归到京城了。姑且趁着这闲暇，打开大门，其乐融融共同举杯畅饮吧。





