114. 西施·自从回步百花桥


自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有馀香，也似郎恩爱，向日夜潜消。

恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情憀。要识愁肠，但看丁香树，渐结尽春梢。

【注释】

回步：返回。

百花桥：元彻、柳实遇见仙女的地方。《续仙传》载：唐元和初，元彻、柳实赴浙右省亲，遭遇海风飘至孤岛，幸得南溟夫人相助，以百花桥送二人出岛。桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。

何事：为何，何故。

潜消：不知不觉地消逝。

霜绡（xiāo）：白绫。亦指画在上面的画像。唐玄宗《题梅妃画真》：“霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。”

情憀（liáo）：悲思心情。

丁香树：常绿乔木。古诗词中常用丁香花蕾（丁香结）比喻解不开的愁思。

春梢：春天快结束的时候。

【译文】

自从相遇后又分别，就独自一人在清静的夜晚独守空房。以前甜蜜恩爱，为什么就随便抛弃了呢？总是还有余香，就是郎对我的恩爱，但随着时间过去也慢慢消逝了。

怕你不信我的容颜已经改变，于是将我憔悴的样子画在了白绡上。更凭着书信，字字诉说着悲伤的思念。要知道愁肠有多少，只要看丁香花蕾，在春天快结束的时候渐渐结满了丁香树枝。





