52. 黄莺儿·园林晴昼春谁主


园林晴昼春谁主。暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。观露湿缕金衣，叶映如簧语。晓来枝上绵蛮，似把芳心、深意低诉。

无据。乍出暖烟来，又趁游蜂去。恣狂踪迹，两两相呼，终朝雾吟风舞。当上苑柳秾时，别馆花深处。此际海燕偏饶，都把韶光与。

【注释】

晴昼：晴朗的白天。

暖律：古代讲究用时节来对应乐律。温暖时节对应的就是暖律。

潜：悄悄地，私下。

幽谷：幽深山谷。

暄（xu ā n）和：暖和。

黄鹂：指的是黄莺，也称柳莺、流莺。

翩翩：展翅飞翔的样子。

迁：迁移，转移，这里是“飞到”之意。

芳树：对树的美称。

叶映：黄鹂鸣叫震动树叶而反射的回音。

簧（hu á ng）语：形容黄鹂鸣叫声清脆悦耳。

晓来：清晨来临。

绵蛮：指小鸟或鸟的叫声。

低诉：低声倾诉。

无据：无由来，无端，无缘无故。

暖烟：温暖的晨烟。

趁：追逐，随同。

终朝（zh ā o）：整日里。

雾吟风舞：雾里唱风里舞。

上苑：指的是古代皇家园林上林苑。

秾：草木葱郁茂盛。

别馆：别墅。古代建于园林内的居宅，称为别馆或别业。

海燕：即燕子、家燕。

偏饶：特多。偏，特别，偏偏是。饶，富，多。

韶光：美好的春光。

与：付出。

【译文】

天气晴朗的白天，谁是这园林春天的主宰？暖意悄悄而来，幽深的峡谷中也变得暖和起来，黄鹂在翩翩飞翔，在树林间穿梭，身影时隐时现。清晨的露珠打湿了它金黄色的羽毛，清脆悦耳的叫声不时传来。那声音宛如绵绵情意，似在低声倾诉内心的深意。

没什么缘故，黄鹂出动飞行的时候，清晨的暖暖烟雾还没有散去，又追随游蜂飞去。它们行踪不定，两两相呼，在雾里叫在风里飞。当上林苑的柳树开始繁茂的时候，在别馆花朵盛开的地方，这里燕子很多，好好的时光都花在这里了。





