113. 抛球乐·晓来天气浓淡


晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明、风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，争簇秋千架。戏彩球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。

向名园深处，争抳画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂赊。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。

【注释】

天气浓淡：天气忽晴忽阴。

烟草：被烟气笼罩的芳草。

丽质：指浓妆艳抹的女子。

巧笑：美丽动人的笑，一般指女子之美。

彩球罗绶：彩球上系着方便持握的丝带。

金鸡芥羽：指斗鸡游戏。芥羽，一种说法是斗鸡者将芥末撒在鸡羽上，以刺激鸡战斗；还有一种说法是为鸡翅穿上甲衣。

五陵：指华贵公子。五陵是西汉五位皇帝的陵墓所在地，汉元帝之前，贵族富豪们会被要求迁徙去供奉陵园，因此豪族子弟就被称为五陵少年。

脆管：笛子。

繁弦：繁杂的弦乐声。

和雅：谓乐曲的声调和谐雅正。

抳（n ǐ）：停止。

羁：束缚，此指拴马。

姹（chà）：美丽。

十千一斗：形容酒的价格昂贵。千，指千钱，古代用绳从钱币中间的孔中串起来，一千钱是一贯。

金貂赊：用金貂赊酒。金貂，帽子。

幕天席地：以天为幕，以地为席，形容放纵形骸，一醉方休。

陶陶：其乐融融的样子。

唐虞：唐尧和虞舜。

绿蚁翠蛾：指美酒和美女。

【译文】

清晨时天气时晴时阴，下了一阵小雨。快到清明节了，满街都飘着柳絮，池塘边的芳草被烟气笼罩着，真真是一幅美丽的风景画。艳丽的杏花好像美人涂抹脂粉的脸，柔弱的柳树堪比楚宫美人的细腰。到处都是浓妆艳抹的美丽女子，她们巧笑倩兮，嬉笑玩闹，争着要去荡秋千。少年们有的在玩系着丝带的彩球，有的在玩斗鸡，有的策马奔腾到芳草丛生的郊外去。曾经贵族少年们游玩的地方现在满是人，笛声清越，和弦繁杂和雅。

向着有名的园子深处走去，争着停下车轮，拴住宝马。在芳树绿荫下，随便摆放着杯盘。舞姿婆娑，歌声婉转，仿佛娇莺姹燕。寸大的珠子片状的玉石，也比不上此刻的无价的欢乐。不管美酒千金贵，喝完了还要拿帽子去换酒喝。恣情纵意，幕天席地，在这太平盛世陶陶然喝醉，就好像是在贤明的尧舜时代一样。要知道艳阳天很容易过去，还没看够，就觉得春天要过去了。面对美酒和美人，怎么忍心轻易舍掉。





