6. 鹤冲天·黄金榜上


黄金榜上。偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事、平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

【注释】

黄金榜：古代录取进士的榜单是用金字写的。

龙头：状元，第一名。

明代：圣明的时代。一作“千古”。

遗贤：遗弃贤人，指自己为仕途所弃。

如何向：向何处去。

风云：指得到好的际遇。

争不：怎不。

恣：恣意放纵，随心所欲。

得丧：得失。

白衣卿相：尚未入仕途的有才华的人。

堪：能，可以。

偎红倚翠：指狎妓。宋陶谷《清异录·释族》载，南唐后主李煜微行娼家，自题为“浅斟低唱，偎红倚翠大师，鸳鸯寺主”。

风流：指男女相恋。

平生：一生。

饷：同“晌”，片刻，形容青年时期的短暂。

忍：忍心，狠心。

浮名：指功名。

【译文】

在金字题名的进士榜上，我只是偶然失去了得第一名的机会。在君王圣明的年代，贤能之人也可能会不受重用，我又该如何自处呢？没有得到好的际遇，为什么不恣意放纵一些。何必去计较得失呢？做一个有才情的词人，也不亚于白衣卿相。

烟花之地巷陌之间，有丹青彩绘的屏风。所幸那里有我的意中人，可以去看望寻访。我还是与她们依偎，享受这风流韵事吧，这才是平生的畅快之事。青春年少很快过去，我愿意把功名利禄，换成杯中浅酌之酒和耳畔低声的吟唱。





