117. 西平乐·尽日凭高目


尽日凭高目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光淡荡，妆点平芜远树。黯凝伫。台榭好、莺燕语。

正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔、寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚馆云约，空怅望，在何处。寂寞韶华暗度。可堪向晚，村落声声杜宇。

【注释】

凭高目：在高处远眺。

脉脉春情绪：春景温和，春情脉脉。

轻寒乍暖：天气刚开始变得暖和，但仍有些寒冷。

淡荡：轻轻飘荡。

雅称：对人称说。

“奈阻隔”句：本欲寻伴同游，无奈被山川阻隔，意为与情人天各一方。

凤吹：彩凤吹箫。

云约：朝云相约。

可堪：哪堪，不堪。

【译文】

整天站在高处远眺，春景温和，春情脉脉。景色美丽的清明快到了，这时节刚刚开始变暖，还有些寒冷，天气刚刚是晴朗的，这会儿又下起了雨。烟气轻轻飘荡，装点着平坦草地上的树。黯然神伤，凝视伫立。台榭上有黄莺燕子在鸣叫。

正是风和日丽的好日子，有那么多繁茂的花朵嫩绿的叶子，对人们说“游玩去呀”。奈何与一起寻芳览胜的伴侣相隔受阻。秦楼上吹箫和楚馆中有约的佳人，现在在哪里呢，我只能空自惆怅远望了。默默度过寂寞的青春年华。哪里能忍受已经到了傍晚，村落里传出一声声杜鹃啼叫的声音。





