166. 洞仙歌·乘兴


乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。

羁旅。渐入三吴风景，水村渔市，闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。

【注释】

淑气：春天温暖和煦的空气。

绿芜：绿草。

平畹：大片平坦的土地。

日边：京城。

言约：口头约定。

【译文】

我兴致很好，悠闲地泛舟，顺着烟雾笼罩的水波向东去。春天温暖和煦的空气里满是幽幽香气，水中小洲上长满了蕙草和兰草。平地上长满了绿草，微风轻暖，弯曲的岸边种着垂柳，后面隐隐是种着桃花的花圃。花树外面，鲜亮的酒旗在远远地迎风招展。

旅行在他乡。渐渐到了三吴地区，这里水村渔市很热闹，悠闲的思绪想到了更远的帝都，抛弃了幽会，去哪里寻找欢乐呢。承受不住，独自倚靠着高高的桅杆，满眼含情地望着西边的京城，那里是繁华之地，但回去的路程受阻了。空自感叹，当时的誓约是口头说的，没有凭证。这是最伤心痛苦的事。长久地站立，看着天色接近傍晚。山高水长，此时的情绪很无奈。





