8. 玉蝴蝶·望处雨收云断


望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、花渐老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。

难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。

【注释】

雨收云断：雨停云散。

萧疏：冷清稀疏。

宋玉悲凉：引申为悲秋。源自宋玉《九辩》有“悲哉！秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰！”的感叹。

：一种浮萍，夏秋季节开花，白色。

遣情伤：让人伤感。遣，使得。

文期酒会：文人们饮酒赋诗的聚会。期，约。

几孤风月：辜负了多少美好的风光和景物。几，多少回。孤，通“辜”，辜负。风月，美好的风光景色。

屡变星霜：经过了很多年。星霜，斗转星移一年一变，每年都降霜，因称一星霜就是一年，代指岁月。

潇湘：湘江。这里代指所思念的人的住地。

暮天：傍晚。

空：白白地。

归航：返航的船。

黯：黯然伤神。

立尽斜阳：在傍晚站立，直到太阳落山。

【译文】

雨已经停了，云已经散了，我默默地靠着栏杆，望着秋天的光景。秋天的傍晚萧瑟冷清，堪比宋玉笔下的悲秋。风轻轻吹过，浮萍已经枯老，月光下露水寒冷，梧桐叶枯黄飘落。这番情景，不由得让人心生伤感。我的老朋友们不知道在哪里，只看得见这茫茫秋水烟气缥缈。

文人定期相约的诗文酒会如今想起来，还是历历在目难以忘怀。多少美景风光被辜负，多少星移霜露年年过。我们之间的距离隔着山高水长，不知道你现在在哪里。想那双双飞去的燕子，也无法靠它们传递信件。我想念朋友们，只能在傍晚时分，空望着天边的归船，哪个也不是。我默默伫立，黯然远望，听着斜阳中飞鸿的哀鸣声，直至夕阳西下。

【辑评】

俞陛云《唐五代两宋词选释》：“水风”二句善状萧疏晚景，且引起下文离思。“情伤”以下至结句黯然魂消，可抵江淹《别赋》，令人增《蒹葭》怀友之思。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首“望处”二字，统摄全篇。起言凭栏远望，“悄悄”二字，已含悲意。“晚景”二句，虚写晚景足悲。“水风”两对句，实写老、梧黄之景。“遣情伤”三句，乃折到怀人之感。下片，极写心中之抑郁。“难忘”两句，回忆当年之乐。“几孤”句，言文酒之疏。“屡变”句，言经历之久。“海阔”两句，言隔离之远。“念双燕”两句，言思念之切。末句，与篇首相应。“立尽斜阳”，伫立之久可知，羁愁之深可知。





