105. 击梧桐·香靥深深


香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来，便好看承，会得妖娆心素。临歧再约同欢，定是都把平生相许。又恐恩情，易破难成，未免千般思虑。

近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语。便认得、听人教当，拟把前言轻负。见说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问、朝朝暮暮。行云何处去。

【注释】

靥（y è）：酒窝。

雅格：典雅有格调。

天与：天生的。

好看承：好好对待。

会得：理解，明白。

妖娆：娇艳美好。

忉忉（dāo d ā o）：絮絮叨叨，指那些亲昵的话语。

认得：使人认为。

见说：听说。

兰台宋玉：典故出自宋玉《风赋》：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。”后人称宋玉为“兰台公子”。

试与问：试问。

【译文】

带着香气的脸蛋上有深深的酒窝，姿态妩媚，典雅有格调，这等气质好像是天生的。自从认识以来，便得到了她好好的对待，知道了她美好的心意。临别之时相约再次欢聚，到时候一定把终身许给她。可我又害怕情意容易破碎，不容易得到成全，因此未免想得有点多。

近来的来信，都是随意的寒暄，没有絮絮叨叨的亲昵话。这样让人认为，你是不是听了别人的闲言碎语，把我们之前的誓言给轻易辜负了。听说兰台公子宋玉多才多艺，善诗词歌赋。试问，我们的爱情本像楚襄王和巫山神女那样朝朝暮暮在一起。可行云将往哪里去呢？





