131. 御街行·燔柴烟断星河曙


燔柴烟断星河曙。宝辇回天步。端门羽卫簇雕阑，六乐舜韶先举。鹤书飞下，鸡竿高耸。恩霈均寰寓。

赤霜袍烂飘香雾。喜色成春煦。九仪三事仰天颜，八彩旋生眉宇。椿龄无尽，萝图有庆，常作乾坤主。

【注释】

燔（fán）柴：将牺牲玉帛放在柴上点燃祭天。

星河：银河。

宝辇：天子的车驾。

回天步：起驾回宫。

六乐：六大古乐。《云门大卷》《大咸》《大韶》《大夏》《大濩》《大武》六套乐舞。

舜韶：《大韶》据说为舜所作。

举：演奏。

鹤书：古代用于招揽贤才的诏书。

鸡竿：皇帝下赦令时用的顶上有金鸡的竿子。

恩霈：恩泽遍布。

寰寓：天下。

赤霜袍：皇帝祭天时穿的绛纱袍。

九仪三事：指群臣。

椿龄：长寿。

萝图：本指罗列图书。引申为疆域。

【译文】

祭天的烟气直冲银河，天快亮了。天子的车驾准备起驾回宫。端门的仪仗队簇拥在雕花的栏杆旁，先演奏舜作的韶乐。皇帝发布了招揽贤才的诏书，大赦天下，恩泽遍布天下。

皇帝穿着绛纱袍祭天，芳香的烟气缭绕。喜气洋洋，春光和煦。大臣们仰望天子的容颜，只见眉宇间即刻显出八种色彩。我主万寿无疆，举国欢庆，能一直做这天地共主。





