195. 透碧霄·月华边


月华边。万年芳树起祥烟。帝居壮丽，皇家熙盛，宝运当千。端门清昼，觚棱照日，双阙中天。太平时、朝野多欢。遍锦街香陌，钧天歌吹，阆苑神仙。

昔观光得意，狂游风景，再睹更精妍。傍柳阴、寻花径，空恁亸辔垂鞭。乐游雅戏，平康艳质，应也依然。仗何人、多谢婵娟。道宦途踪迹，歌酒情怀，不似当年。

【注释】

芳树：月亮中的桂花树。

祥烟：祥云。

熙盛：兴盛。

宝运：国运，社稷。

当千：千百年来难得一见。形容胜过前面任何朝代。

端门：皇宫正门。

觚（gū）棱：宫殿屋檐转角处呈方角棱瓣状的瓦脊。

双阙：宫门外相对树立的两座高建筑。

钧天歌吹：神话中天上的音乐钧天广乐。这里指的是帝都的音乐声。

精妍：精细美丽。

艳质：美人。

仗：凭仗。

多谢：深感抱歉。

【译文】

月光照耀。月亮边升起了代表吉祥的云。帝都建筑壮丽，皇朝繁荣兴盛，国运昌盛。端门清明，觚棱沐浴着阳光，双阙高耸入天。正是太平盛世，朝廷和民间都欢乐祥和。繁荣的街巷，都有音乐声，好像神仙居住的阆苑。

曾经游览的时候内心得意，纵情狂游，现在再次看到，更觉得精细美丽。在柳树树荫下走着，寻访开满花的小路，但一无所获。以前玩过的优雅游戏，妓院美人，应该也和从前一样。凭借什么人去向美人谢罪呢。只能说宦海沉浮行踪不定，饮酒听歌的情怀已经不复当年了。





