76. 迎新春·嶰管变青律


嶰管变青律，帝里阳和新布。晴景回轻煦。庆嘉节、当三五。列华灯、千门万户。遍九陌、罗绮香风微度。十里然绛树。鳌山耸、喧天萧鼓。

渐天如水，素月当午。香径里，绝缨掷果无数。更阑烛影花阴下，少年人、往往奇遇。太平时，朝野多欢民康阜。随分良聚。堪对此景，争忍独醒归去。

【注释】

嶰（xiè）管：用昆仑山北面的嶰谷生长的竹子制的乐器。

青律：青帝掌管的规律。我国古代神话中青帝是春神，青律也就是冬去春来的意思。

阳和：温暖和煦的阳光。

轻煦：微暖。

嘉节：指元宵节。

三五：正月十五。

九陌：汉代长安街有八街、九陌。后来泛指都城大路。

罗绮：这里代指穿着罗绮的人群。

然：通“燃”，点燃。

绛树：神话传说中的仙树。《淮南子·墬形训》：“（昆仑山）上有木禾，其修五寻，珠树、玉树、璇树、不死树在其西，沙棠、琅玕在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。”这里指经人工装饰的好看的树。

鳌山：宋代元宵节风俗，人们将彩灯堆叠成传说中巨鳌的形状。

素月：皎洁的月亮。

绝缨掷果：绝缨，扯断结冠的带，典故出自 《韩诗外传》卷七：“楚庄王赐其群臣酒。日暮酒酣，左右皆醉。殿上烛灭，有牵王后衣者，后扢冠缨而绝之。愿趣火视绝缨者。’王曰：‘止！’立出令曰：‘与寡人饮，不绝缨者。不为乐也。’于是冠缨无完者，不知王后所绝冠缨者谁。于是王遂与群臣欢饮罢。后吴兴师伐楚，有人常为应行，合战者五，陷阵却敌，遂取大军之首而献之。王怪而问之曰：‘寡人未尝有异于子，子何为寡人厚也？’对曰：‘臣先殿上绝缨者也，当时宜以肝胆涂地，负日久矣，未有所效，今幸得用于臣之义，尚可为王破吴而强楚。’”掷果，典故出自《晋书·潘岳传》：“岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而反。岳从子尼。”

朝野：朝廷和民间。

康阜（fù）：安乐富有。

堪：可是。

【译文】

春天来了，帝都阳光灿烂。天气晴朗，温暖和煦。人们欢度正月十五元宵节。千家万户都挂满花灯。大街小巷到处都是人群，香风阵阵。十里花树点燃，鳌山高耸，乐声喧天。

渐渐地天水一色，皓月当空。路上，人们绝缨掷果，欢声笑语不绝。夜深了，烛光下，花影里，往往能遇见年少的人们在谈情说爱。正当太平盛世，举国同欢，人民康乐富足，随处可见美好的聚会。面对这样的美景，怎么能忍受独自酒醒归去呢？





