139. 夏云峰·宴堂深


宴堂深。轩楹雨，轻压暑气低沈。花洞彩舟泛斝，坐绕清浔。楚台风快，湘簟冷、永日披襟。坐久觉、疏弦脆管，时换新音。

越娥兰态蕙心。逞妖艳、昵欢邀宠难禁。筵上笑歌间发，舄履交侵。醉乡归处，须尽兴、满酌高吟。向此免、名缰利锁，虚费光阴。

【注释】

轩楹：堂前的廊柱。

花洞：花丛深处。

泛斝（jiǎ）：泛舟饮酒。斝，酒器。

浔：水边。

楚台风快：宋玉《风赋》：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：‘快哉此风！”此句指饮宴处的风如楚台之风一样爽利。

湘簟：用湘竹编的席子。

披襟：敞开衣襟。比喻心怀舒畅。

疏弦脆管：舒缓的弦声和清脆的管乐声。

间发：不时发出。

舄（x ì）履：鞋子。

交侵：相互碰踏。

【译文】

宴堂幽深。廊前一场凉雨，将暑气稍微降下去一些。在水边花深处泛舟饮酒。风很轻快，竹席很凉，整日敞开衣襟，心情舒畅。坐的时间长了，发觉传来舒缓的弦声和清脆的管乐声，不时奏出没听过的新音。

越地的美女姿态优雅蕙质兰心。展现着妖艳，亲昵地希求我的宠爱，我实在难以抵挡。宴席上不时发出欢歌笑语，鞋子相互碰踏。喝醉了，很尽兴，还要满饮高吟。从此以后，摆脱名利的牵绊，虚度光阴吧。





