51. 凤归云·恋帝里


恋帝里、金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负、寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沈迷，被花萦绊。

更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分、俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑、试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。

【注释】

金谷：石崇建金谷园。这里指的是汴京的园林。

玳筵:盛宴。玳，用名贵的玳瑁做装饰。

可惜：可爱。

霜月：农历七月，指秋天。

霰（x i àn）：小雪珠。

俊游：愉快的心情。

清宴：清净明朗。

锱铢（z īzhū）：形容非常微小。

名宦：名声和官位。

暂时：一时间。

【译文】

怀恋帝都，那里有像金谷园一样的园林，有像平康里一样的街道，触目之处都是繁华之景，连着数日，疏放轻狂，但也没有轻易辜负心情和眼睛。何况佳人们都好像天边的行云、掌上的飞燕一样。在盛宴上，每一个都是难得一遇的佳人。就这样长久地被酒色牵绊。

更让人喜爱的是，美好的景色里的亭台，暑热天气里的凉席。秋夜霜冷，细雪飘飞，一年的风光，都可以随便看到，游玩心情愉快，气候清净明朗。盘算一下人生，光阴转瞬消逝，名声和官位其实是非常微小的。正高兴的时候，像这样暂时分开。结果却是恨雨愁云，地遥天远。





