163. 轮台子·雾敛澄江


雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九嶷山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。

正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初出，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。

【注释】

九嶷（y í）山：山名，在湖南宁远县。

翻思：翻然思念。

路久：在路上的时间长了。

干：求取。

柳拆：柳树发芽。拆，同“坼”，裂开。

【译文】

澄澈的江面上雾气收敛，烟气消散，江水泛出蓝绿色的光彩。红霞好像为高远的天空穿上了一件衣服，断断续续时隐时现。孤单的村落，人影寂寞，听见有钓鱼的老翁，不知道哪里传来一声羌笛声。九嶷山边才下了一阵雨，斑竹上的斑痕颜色更红了。行路人都被这感动了。幡然间想念故乡，只恨拖延阻隔。在路上的时间长了，消息都没了。

看着老松枯柏，情丝如织。听见野猿的叫声，产生了愁思。钓鱼的小船出现了，在荷花渡口，鸳鸯滩边。求取功名利禄最终没什么益处。年年有阻隔，道路遥远。佳人娇艳美丽，从分别后一直到今天，花儿开了柳树发芽了，魂魄暗自神伤。被功名牵绊。又怎么忍心把美好的景色抛却。





