12. 玉蝴蝶·淡荡素商行暮


淡荡素商行暮，远空雨歇，平野烟收。满目江山，堪助楚客冥搜。素光动、云涛涨晚，紫翠冷、霜横秋。景清幽。渚兰香谢，汀树红愁。

良俦。西风吹帽，东篱携酒，共结欢游。浅酌低吟，坐中俱是饮家流。对残晖、登临休叹，赏令节、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盏里忘忧。

【注释】

淡荡：淡泊。

素商：指秋天。来源于五行五音说，五行中秋配以金，其色白；五音中秋配以商音。

行暮：将要傍晚。

冥搜：搜访到幽远之地。

素光：秋光。

紫翠：下了霜之后的山的颜色。

良俦：良友。

吹帽：指登高聚会。典故出自《晋书》卷九十八《桓温列传·孟嘉》：九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。

饮家流：爱喝酒的人。

令节：佳节。

尤物：指美酒。

【译文】

秋天光景淡泊，快到傍晚了。天空高远，雨渐渐停了，平旷的原野烟气淡去。放眼望去，满目江山，让客居楚地的人可以去幽远之地搜访。秋光荡漾，傍晚的云变多了，山色变冷，山上结满了霜。景色清幽。小洲上的兰花香气凋零，枫树一片愁红。

约上好朋友。一起赏菊喝酒，共同欢乐畅游。座席中都是爱喝酒的人，在一起浅酌低吟。面对着落日余晖，登临高处时不要叹息，要用喝得酩酊大醉作为酬劳来答谢这佳节。还是留下吧。眼前的杯中酒，可以忘忧。





