10. 玉蝴蝶·误入平康小巷


误入平康小巷，画檐深处，珠箔微褰。罗绮丛中，偶认旧识婵娟。翠眉开、娇横远岫，绿鬓亸、浓染春烟。忆情牵。粉墙曾恁，窥宋三年。

迁延。珊瑚筵上，亲持犀管，旋叠香笺。要索新词，殢人含笑立尊前。接新声、珠喉渐稳，想旧意、波脸增妍。苦留连。凤衾鸳枕，忍负良天。

【注释】

平康：唐代有妓女居住的平康里。

珠箔：珠帘。

褰（qiān）：打开。

婵娟：美人。

远岫：远山眉，形容女子眉毛好看。

亸：垂下来。

窥宋三年：典故出自宋玉《登徒子好色赋》。宋玉家东边的美女爱慕宋玉，从墙头偷偷窥视了宋玉三年。

迁延：逍遥自在。

珊瑚筵：豪华的宴会。

殢（t ì）：纠缠。

尊前：酒杯前。指筵席。

留连：流连，不舍得走。

忍：怎忍。

【译文】

误入平康里小巷，走到了檐梁深处，微微掀开珠帘。穿着罗绮的美人群里，偶然认出我以前认识的美人。她开心笑着，眉毛如远山横在那里，头发垂下来，浓黑得仿佛被浓烟染过。回忆牵动了旧情。她曾像宋玉东墙的美女一样爱了我三年。

逍遥自在。在豪华的宴会上，亲自拿着犀牛角做的笔管，旋即叠放好纸笺。她想跟我索要新词，含笑站在酒席前缠着我。接着唱新曲，歌喉渐渐稳下来，想到旧日的情意，荡漾的脸庞上更添妍丽。苦苦流连不忍走。在绣着凤凰的被子里，绣着鸳鸯的枕头上，怎么忍心辜负这美好的日子。





