48. 尾犯·夜雨滴空阶


夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。一片闲愁，想丹青难貌。秋渐老、蛩声正苦，夜将阑、灯花旋落。最无端处，总把良宵，只恁孤眠却。

佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词、流霞共酌。再同欢笑，肯把金玉珠珍博。

【注释】

闲愁：因无所事事而引发的忧愁。

貌：描绘，形容。

秋渐老：渐渐秋深的意思。

无端：无聊，没有情绪。

寡信轻诺：随便许诺，很少讲信用。随便用语言欺骗的意思。

翦香云：剪下一绺头发。古代女子会剪发以赠即将离别的心上人。翦，同“剪”。香云，指女子的头发。

甚时向：什么时候。向，语助词。

按新词：按照声律创作新词。

流霞：天上神仙饮用的美酒。

博：博得，换取。

【译文】

夜晚雨滴掉落在窗外的台阶上，在驿馆里我孤单一人，从梦中醒来，心里感觉很萧索凄凉。这一种闲愁，难以用丹青画出来。秋意渐浓，蟋蟀的叫声越发显得悲苦，暗夜将过，灯花燃尽。最无聊的就是如此良辰，却孤枕难眠。

佳人应该会责怪我，离别后就很少联系不遵守诺言。还记得当初，她剪下头发与我约定。什么时候能够在闺阁深处，一起填词畅饮。若能再次相聚欢笑，我宁愿拿金银珠宝去交换。





