28. 安公子·梦觉清宵半


梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情何限。从卧来、展转千馀遍。任数重鸳被，怎向孤眠不暖。

堪恨还堪叹。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意如何拚。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。

【注释】

梦觉：梦醒。

清宵：清静的晚上。

银箭：古代计时工具漏壶中的装有银饰的箭。

啼红：蜡烛燃烧的烛泪。

云愁雨恨：暗用巫山云雨的典故，指的是夫妻之欢。

展转：同“辗转”，翻来覆去。

怎向：没办法，怎奈，奈何。

不合：不该。

眼穿肠断：形容思念之切。眼穿，犹言望眼欲穿。肠断，形容极度悲痛。

恁地：这样，这般。

拚：舍掉，放弃。

后约：约定以后见面的时间。

的（d í）有：的确有。

于飞：出自成语“凤凰于飞”，借喻夫妻感情和睦。

片时：片刻，一会儿。

【译文】

清静的半夜中惊醒。静静地细听，弯曲手指数着更漏的声音。床前的蜡烛即将燃尽，只有烛泪相伴。暗暗引起我无限的相思离别之情。躺在床上辗转反侧难以入眠。即使盖了好多鸳鸯被子还是不暖和，孤枕难眠。

可恨又可叹。当初一言不合就轻易地分开了。现在百无聊赖的自己，却望眼欲穿愁肠寸断。像这样的浓情蜜意如何舍掉？即使约定了以后见面的时间，奈何此刻难过，怎么才能马上就见到呢？





