125. 笛家弄·花发西园


花发西园，草薰南陌，韶光明媚。乍睛轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人，对嘉景，触目伤情，尽成感旧。

别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼卢，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。

【注释】

薰：散发出香气。

王孙：贵族子弟。

兰堂：华美的厅堂。

呼卢：古代一种赌博游戏。共有五子，五子全黑的叫“卢”，得头彩。掷子时，高声喊叫，希望得全黑，所以 叫“呼卢”。

省：醒悟，清醒。

重偶：重遇，重逢。

仙乡：比喻心之所往。

【译文】

西边园子里的花开了，南边路上的草散发出香气，春光明媚，过了清明时节天气变得晴朗微暖。人们在水边嬉戏，划动小船，举行禊饮，银色的池塘仿佛被染了色，大堤仿佛是绣上去的。到处都是王孙贵族，还有好多妓女，牵着手游览。面对这样美好的景色，让离家在外的人不由得触目伤怀，感伤旧事。

分别已经很久了。当时在帝都的时候，在灯火通明的厅堂里，抛掷百万钱玩呼卢的游戏，在华美的阁楼里春风得意，花费重金买酒喝。沉醉其中不清醒，宴席中听管弦，醉梦中眠花柳。哪知道，再也听不到秦楼玉箫声，再也见不到那佳人，以前的情景再难重逢。空自遗憾，望着那梦中的地方，悲伤地站了一会儿，泪水沾满了衣襟。





