27. 安公子·远岸收残雨


远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。拾翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。

游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜宇声声，劝人不如归去。

【注释】

稍觉：稍稍开始感觉到。

拾翠：拾，拾取。翠，翠鸟的羽毛。这是古代女子出游时的一种游戏。

蒹葭（jiān jiā）：芦苇。

画桡：有彩绘的桨，泛指船桨。

游宦：宦游，远离家乡去外地求官或做官。

樯：桅杆。

乡关：家乡。

榭：建筑在高台上或水上的屋宇。

孤：少。

杜宇：杜鹃。

【译文】

向远远的对岸望去，雨渐渐停了。这才觉察到快到傍晚了。佳人们游玩过的水上小岛寂静无声，只有一双双鸥鹭站立着。透过蒹葭丛，隐约可见几点渔船的灯光。有人停下船桨在说话。他们在说：“今天晚上住在哪里？”其中一人伸手遥遥指着前面烟树边的村庄。

四处为官的人早已成了一直在路上的人。闲闲地靠着短短的桅杆凝神伫立。望着千山万水，不知远近，家乡在哪里呢。自从离别后，亭榭清冷人难聚。想到这里愁思涌上来，更增添了离情别绪。听那杜鹃的叫声声声在耳：不如归去，不如归去。





