39. 木兰花慢·拆桐花烂漫


拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜去，骤雕鞍绀幰出郊坰。风暖繁弦脆管，万家竞奏新声。

盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对佳丽地，信金罍罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春酲。

【注释】

烂漫：色彩鲜丽。

缃桃：一种桃树，结浅红色果子。

绀（g à n）幰（xi ǎn）：红青色的车上帷幔。

郊坰（ji ō ng）：郊外。

艳冶：艳丽，妖冶。

递：驿车，驿马。

往往：处处。

珥（ěr）：古代珠玉做成的耳饰。

珠翠：古代女子的饰物，代指美人。

信：任凭。

玉山倾：醉倒。玉山，喻男子仪容之美。

永：长，兼指时间或空间。

酲（ch éng）：酒后不清醒。

【译文】

桐树花开烂漫，突然下起一阵稀疏的雨点，把清明时节的天气洗得干净。艳丽的杏树成片成片仿佛燃烧的火焰，浅红色的桃树装点着漫山遍野，这样美丽的景色就好像屏风一样。人们倾城出动。去寻找胜景，人们骑马坐车去郊外。和暖的微风中传来繁复清脆的管弦乐声，家家户户演奏出新颖的音乐。

佳人们盈盈站立，斗草踏青。艳丽的歌女们来往逢迎。路旁到处可见纵情宴饮的人，放浪形骸，遗簪坠珥，美人纵横。真是太开怀了。面对这么多佳人，陶醉得喝多了。拼着明天一整天在画堂醉酒不醒，今日也要一醉方休。





