15. 定风波·自春来


自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云亸。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。

早知恁么。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。

【注释】

芳心：女子的心情。

是事：事事，凡事。

可可：没什么要紧的；不在意。

暖酥：形容女子肌肤好。

腻云：形容女子的头发浓密乌黑。

厌厌：同“恹恹”，精神不振的样子。

无那：无可奈何。

恁么：这么。

鸡窗：指书斋或书房。语出《幽明录》：“晋兖州刺史沛国宋处宗尝得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论极有言智，终日不辍。处宗因此言功大进。”（《艺文类聚·鸟部》卷九十一引）。

蛮笺象管：代指纸和笔。蛮笺，古时蜀地出产的彩色笺纸。象管，即象牙做的笔管。

镇：经常。

和：保证，许诺。

【译文】

自进入春天以来，见到那红花绿草也觉得入眼忧愁，我这一片芳心觉得什么事都没意思。太阳升到了花树的树梢上，黄莺在柳树林里穿梭飞行，我还抱着锦被躺在床上。肌肤消瘦，头发散乱，整天情绪恹恹懒得梳妆打扮。真没办法，只恨那薄情寡义之人一走了之，音讯也不来一个。

早知道是这样，我真后悔当初没把他的鞍马拴住。真该将他留住，每天可以在书斋里写字吟诗，寸步不离。我会和他一直在一起，不用担心被抛弃，也不用躲躲藏藏，手拿着针线陪伴在他的身边。答应我，千万别让青春年少光阴虚度。

【辑评】

张燕瑾《唐宋词选析》：柳永的身世处境，使他对处于社会下层的妓女的生活，有着很深的了解，对她们的思想感情也有着很深的了解。

艾治平《宋词的花朵——宋词名篇赏析》：这首词的语言生动地体现出柳永“俚词”的特点。柳永在语言上的“俚”和他“变旧声，作新声”，制作了大量的慢词一样，是他在词的发展上作出的贡献。





