90. 望远行·绣帏睡起


绣帏睡起。残妆浅、无绪匀红补翠。藻井凝尘，金梯铺藓，寂寞凤楼十二。风絮纷纷，烟芜苒苒，永日画阑，沈吟独倚。望远行，南陌春残悄归骑。

凝睇。消遣离愁无计。但暗掷、金钗买醉。对好景、空饮香醪，争奈转添珠泪。待伊游冶归来，故故解放翠羽，轻裙重系。见纤腰围小，信人憔悴。

【注释】

匀红：涂抹胭脂。

补翠：一作“铺翠”，画眉。

藻井：绘有彩色花纹像井口一样的天花板。

凝尘：结满灰尘。

金梯：对台阶的美称。

藓：苔藓。

凤楼：本指宫中楼阁，此指女子闺房。

十二：即十二重，言闺房之深。

苒苒：形容生长得很茂盛。

南陌：南边的道路。

暗掷：默默地拿了。

醪（lá o）：酒。

游冶：出游玩乐。

故故：故意。

解放：打开系着或束着的东西。

翠羽：翠云裘，用翠羽编织成的云纹衣裙。

信人：有诚信的人。

【译文】

睡醒起床从绣帷中出来。妆已残，变得浅淡。没什么心情涂脂抹粉画蛾眉。藻井积了很多尘土，台阶上长满了苔藓。闺阁中十分寂寞。风中的柳絮飘飘，烟气笼罩的草地茂盛，整天独自靠在栏杆旁沉吟深思。遥望出远门的人，南边的路上春意已尽，远行的人还没有归来的身影。

除了凝望，没有别的办法消除离愁。悄悄抛掉金钗去买醉。看着美好的景色，独自饮酒，怎奈反添了泪珠。等你出游归来，故意解开外套的翠云裘，重新穿上轻薄的衣裙。让你看看我的纤腰，看看讲信用的人是多么憔悴。





