33. 迷仙引·才过笄年


才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。

已受君恩顾。好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。

【注释】

笄（j ī）年：十五岁。笄：簪子。古代女子在十五岁的时候举行戴笄的成年礼，及笄表示已经成年。

绾（w ǎ n）：把头发盘起来。

云鬟（hu án）：高高的环形发髻。

随分：随便，随意。

慵觑（y ō ng q ù）：懒得看，不屑一顾。

蕣（sh ù n）华：即木槿花，早晨开放傍晚凋谢。这里指女子的容颜、青春年华，就像花朵一样朝开暮谢，虽美丽却不长久。

君：指这位歌伎恩遇的倾吐对象。

花：喻青春貌美的歌伎。

丹霄：红霞满天的天空。

烟花伴侣：青楼卖唱的姐妹。

朝云暮雨：典故出自宋玉《高唐赋》。这里比喻歌伎的卖唱生涯中的爱情不长久。

【译文】

刚满十五岁不久，刚起头发，就开始学习歌舞。酒席上酒杯前，随意地应付王孙公子。要是在平时，即使给我千金，也懒得笑一个。我只是害怕，怕青春年华转瞬消逝，光阴似箭留不住。

如今承蒙恩宠，要好好为我做主。万里晴空，红霞满天，不如携手一同归去。永远抛却那些烟花伴侣，免得叫人看见我，说我朝云暮雨。





