42. 倾杯·鹜落霜洲


鹜落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小楫夜泊，宿苇村山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闲岸草、切切蛩吟如织。

为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损，天涯行客。楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断、远峰凝碧。

【注释】

鹜（wù）：野鸭。

烟渚：笼罩着雾气的水中沙洲。

小楫：小船。楫，船桨，此处代指船。

苇村山驿：指僻野的村庄驿站。苇、山，僻野。

切切：蟋蟀的叫声。

鳞翼：代指可以传送书信的鱼和雁。

损：表程度，意为极。

楚峡：巫峡。

高阳：指“高阳酒徒”。《史记·郦生陆贾列传》：“郦生食其者，陈留高阳人也……沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒曰：‘高阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事。’使者入通，沛公方洗，

问使者曰：‘何如人也？’使者对曰：‘状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注。’沛公曰：‘为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。’使者出谢曰：‘沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。’郦生瞋目案剑叱使者曰：‘走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。’”后用以指代酒徒。

京国：帝都。

【译文】

野鸭降落在落霜的小洲上，大雁飞过烟气弥漫的小岛，这构成了一幅清晰的秋景图。傍晚的雨刚刚停了，天渐渐黑了，小船停靠在岸边，住在僻野的村庄里。是什么人迎风站在月光下，吹起一管羌笛？千万种离愁别绪涌上心头，只听见岸边草丛里的蟋蟀在切切鸣叫。

自从离别之后，思念佳人，山水遥远，如何才能让鱼雁带去消息。想那幽深绣阁里的人儿，怎么能知道远在天涯的行客是怎样的憔悴不堪。巫峡幽会已逝去，高阳酒徒也散去，只有满心的寂寞和狂放的行为。向帝都的方向望去，只能看到远处浓绿的山峰。





