81. 驻马听·凤枕鸾帷


凤枕鸾帷。二三载、如鱼似水相知。良天好景，深怜多爱，无非尽意依随。奈何伊。恣性灵、忒煞些儿。无事孜煎，万回千度，怎忍分离。

而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。漫寄消寄息，终久奚为。也拟重论缱绻，争奈翻覆思维。纵再会，只恐恩情，难似当时。

【注释】

凤枕鸾（lu án）帷：指男女甜蜜恩爱的生活。

无非：无一不是。

依随：顺从，听从。

性灵：性情。

忒煞：太甚。

些儿：少许，一点点。

孜煎：愁苦，忧烦。

千度：千回，千遍。

寄消寄息：传送消息。

奚为：何为，没有办法。

拟：打算。

重论：重新选择。

缱（qi ǎ n）绻（qu ǎn）：形容感情难舍难分。

思维：思考。

【译文】

凤枕鸾帷的恩爱夫妻生活，已经过了两三年，还是相知相爱如鱼得水。良辰美景，给她深深的爱恋，满足她一切愿望，无不依随着她。怎奈何，她性情放纵有点过分。每当闲着无事的时候就会忧烦，来来回回地想，怎么能忍受分离呢。

如今离得越来越远了，渐渐开始有些后悔，可是却难以挽回。徒然寄送消息，最终也没有什么办法。也曾打算重新在一起，然而反复思量，纵然再见面，只恐怕情意也很难再似当年那样了。





