11. 玉蝴蝶·是处小街斜巷


是处小街斜巷，烂游花馆，连醉瑶卮。选得芳容端丽，冠绝吴姬。绛唇轻、笑歌尽雅，莲步稳、举措皆奇。出屏帏。倚风情态，约素腰肢。

当时。绮罗丛里，知名虽久，识面何迟。见了千花万柳，比并不如伊。未同欢、寸心暗许，欲话别、纤手重携。结前期。美人才子，合是相知。

【注释】

是处：到处，处处。

烂游：纵情游览。

花馆：妓院。

瑶卮：玉质的酒杯。代指美酒。

举措：举止。

奇：特别。

倚风：形容女子体态轻盈好像随风摇摆。

约素：形容女子腰肢纤细得好像用白绢约束着。

何：多么。

比并：相比较。

结前期：约定以后见面的时间。前期，再次重聚的日子。

合是：应该是。

【译文】

到处都是小街斜巷，我在其中纵情游览妓院，喝得酩酊大醉。一位佳人美丽的面容端庄俏丽，美貌盖过吴地所有的美人。唇色浅浅，笑容歌声都优雅，走路如莲花轻稳，举止行为都十分特别。她从屏风帷帐后面出来，姿态轻盈好像倚风而动，腰肢纤细好像白绢约束出来的。

那时候，在美人群里，虽然早就知道她的名字，但迟迟没有见过面。见过众多美人，都觉得不如她。还没有一同欢爱，我就喜欢上了她，要告别的时候，重新牵起了她的手，约定以后见面的时间。就应该是才子佳人最相配相知。





