34. 浪淘沙慢·梦觉


梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。

愁极。再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力。云尤雨，有万般千种相怜相惜。

恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态，原低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。

【注释】

浪淘沙慢：柳永所创的调。

因循：迟延拖拉。

陡顿：突然之间。

疏散：分开。

云尤雨：男女欢情。　，缠绵，迷恋。尤，欢乐、相恋。

无端：无缘故。

疏隔：疏远，阻隔。

秦云：秦，秦楼，指青楼。形容男女欢爱。

低帏：放下帏帐。

昵：亲近，亲昵。

【译文】

一觉醒来，一丝寒风透过窗户吹进来，吹灭了灯。清醒后本来就难以忍受凄凉，更何况还听着外面的夜雨滴在台阶上。感慨我几经辗转，一直在异乡漂泊。辜负了佳人，多少誓言成了空，又怎忍将以前的欢会变成忧伤悲戚。

忧愁极了，再三回忆，想当初在那洞房里，多少次开怀畅饮欢歌笑语，在香暖的鸳鸯被中玩闹。岂知暂时分开，就耗费她许多心力。恩爱异常，万种柔情，千般亲密，我们俩相爱相珍惜。

看看现在，漫漫长夜滴漏声响，无端地两地分离。不知道什么时候，才可以重新拥抱着你？希望到那时候，放下帷帐，亲昵地依偎在枕边，轻声细语诉说给你听。在这寒冷的江边，我夜夜难眠，数着更声，思念着你。





