86. 如鱼水·帝里疏散


帝里疏散，数载酒萦花系，九陌狂游。良景对珍筵恼，佳人自有风流。劝琼瓯。绛唇启、歌发清幽。被举措、艺足才高，在处别得艳姬留。

浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。富贵岂由人，时会高志须酬。莫闲愁。共绿蚁、红粉相尤。向绣幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。

【注释】

疏散：散漫，不受拘束。

酒萦（y í ng）花系：被美酒和美女牵绊。

狂游：纵情游逛。

良景：好景，美景。

珍筵：华贵的宴会。

恼：撩拨。王安石《夜直》：“春色恼人眠不得，月移花影上栏干。”

琼瓯（ō u）：琼玉做的酒杯，此处代指美酒。

举措：抬举，另眼相看。

在处：到处，处处。

别得：特别得到。

休：句末语气助词。

时：时运。

酬：完成，实现。

绿蚁：新酿的酒未过滤时，表面会浮起绿色如蚂蚁般的酒渣。

红粉：本指女子化妆用的脂粉，后代指女子。

相尤：相得益彰。尤，优异，突出。

绣幄：绣花的帷帐。此指女子的闺房。

【译文】

在帝都的时候散漫惯了，多年来饮酒作乐，纵情狂游在京城的大街上。被美景和珍馐佳肴所撩拨，美人自带风流韵味。美人张开朱唇，唱着清越的歌，劝着酒。我被推举为艺足才高，处处都能得到美人的挽留。

名利都是浮云，我要把它们都抛弃。是非不要总是挂在心头，富贵岂是能由得人的？时运来的时候，我高远的志向一定能实现。不要闲得发愁，还是与美酒美人相伴。喝醉之后走向美人的闺房，与美人同眠，除以之外，还能有什么要求呢。





