9. 玉蝴蝶·渐觉芳郊明媚


渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静、鱼鳞簟展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹，游遍蓬莱。

徘徊。隼前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。凤池归去，那更重来。

【注释】

渐觉：渐渐让人感觉到。

芳郊：京郊的景色。

明媚：鲜妍悦目。

膏雨：即春雨。古有谚语“春雨贵如油”，故称春雨为膏雨。

膏：油脂。

银塘静：银白色的水塘非常安静。银塘，水塘在阳光照耀下泛着银光，故称银塘。

鱼鳞：形容水波的形状好像鱼鳞一样。

簟（diàn）展：展开竹席。

烟岫（xiù）：指云雾笼罩的山峰。

龟甲：指丘陵像龟背一样拱起。

殷晴雷：指鼓乐声如雷声一样洪亮。殷，象声词，震动的声音。

晴雷：晴天之雷。

蓬莱：仙山名。

隼（y ú）：古代军队出征时打的旗子。

珠履：装饰有明珠的鞋子，指代豪门贵族。

尊罍（léi）：泛指酒器。罍：古代盛酒水用的器具。

【译文】

渐渐感觉到京城郊外的景色变得明媚起来，昨夜下了一场春雨，把尘埃都洗净了。放眼望去，满眼都是浅色的桃花和深色的杏花，它们好像被露水浸染过被春风裁剪过。银白色的池塘很安静，水波像鱼鳞一样铺开，青山被云雾笼罩，龟背一样的丘陵像孔雀开屏一样绚烂。鼓乐声阵阵像晴天的雷声一样滚滚响起，直冲云霄，我好像游遍了蓬莱岛一样的仙境。

有权贵的车驾经过，我徘徊在观看的人群里。看到权贵带了很多女子和文人，他们下车选了风景好的地方摆设宴席。权贵带来的妓女风姿雍容，他的风度堪比东晋谢安；陪酒之人十分善饮，堪比北海孔融。姑且追随他做个陪客吧，像他这样的高官，游览完了就会回到京城去，哪还会再来呢。





