182. 传花枝·平生自负


平生自负，风流才调。口儿里、道知张陈赵。唱新词，改难令，总知颠倒。解刷扮，能嗽，表里都峭。每遇著、饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了。

阎罗大伯曾教来，道人生，但不须烦恼。遇良辰，当美景，追欢买笑。剩活取百十年，只恁厮好。若限满、鬼使来追，待倩个、掩通著到。

【注释】

自负：自信，自恃。

才调：才情。

道：宋元时期的一种拆字成句的游戏。

难令：拗口的曲子。

颠倒：歌词语句的次序。

解：了解，知道。

刷扮：装扮，打扮。

嗽（pēn sòu）：，同“喷”，吐出。嗽，吮入。吸气和吐气。

峭：俊俏，美好。

许：如此。

阎罗大伯：阎王。大伯是用了诙谐戏谑的手法。

剩：多。

取：语气助词。

厮好：相好。

倩：央求。

掩通：看门人，报信人。

著到：报到。

【译文】

我平生对自己不拘礼法的才情很自负。平时说话间就能拆字成句；还能唱新词，改拗口的曲子，总能知道歌词语句的次序；而且知道怎么装扮，如何运气，我的外表内里都很美好。每次参加酒席，人人都赞不绝口。可惜我老了。

阎王爷曾经教我，人生在世，不要烦恼。遇上良辰美景，就应该追寻欢乐。多活个百十来年，与心上人就这样相守。若期限到了，鬼使来索命，就等个报信的人来通知一声。





