58. 女冠子·断云残雨


断云残雨。洒微凉、生轩户。动清籁、萧萧庭树。银河浓淡，华星明灭，轻云时度。莎阶寂静无睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一径，流萤几点，飞来又去。

对月临风，空恁无眠耿耿，暗想旧日牵情处。绮罗丛里，有人人、那回饮散，略曾谐鸳侣。因循忍便暌阻。相思不得长相聚。好天良夜，无端惹起，千愁万绪。

【注释】

断云：残云。

残雨：零星小雨。

清籁：形容风吹动树叶的声音。

莎：莎草。

无睹：因混在一起而看不清。

幽蛩：藏起来的蟋蟀。

疏篁：稀疏的竹林。

人人：对心上人的称呼。

略曾：很短的时间。

谐鸳侣：指男女欢会。

因循：长期按照这样。

暌（ku í）阻：分离。

【译文】

天上飘着残云，还下着零星小雨。微凉的空气飘入窗户里。庭院中的树被风吹得萧萧作响。银河或深或浅，星星闪烁，不时飘过一朵清淡的云。台阶旁的莎草静静地生长着，在夜色中与台阶混为一体。草丛中的蟋蟀怯怯鸣叫更显凄苦。稀疏的竹林里有一条小路，有一些萤火虫飞来飞去。

看着月亮吹着风，就这样怀揣心事难以入眠，暗自想起往日牵动情感的地方。如云的美人中，有我的心上人，那次喝完酒，曾经有过短暂的约会。长期这样分离怎么忍心。不能长久在一起，很想念。良辰美景，无端地引起了千愁万绪。





