175. 望远行·长空降瑞


长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶花初下。乱飘僧舍，密洒歌楼，迤逦渐迷鸳瓦。好是渔人，披得一蓑归去，江上晚来堪画。满长安，高却旗亭酒价。

幽雅。乘兴最宜访戴，泛小棹、越溪潇洒。皓鹤夺鲜，白鹇失素，千里广铺寒野。须信幽兰歌断，彤云收尽，别有瑶台琼榭。放一轮明月，交光清夜。

【注释】

瑞：瑞雪。

瑶花：洁白的雪花。

高却：抬高了。

访戴：访友。典故出自《世说新语·任诞》：“王子猷（王徽之）居山阴，夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起彷徨，咏左思《招隐诗》，忽忆戴安道（戴逵）。时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？’”

幽兰：白雪。典故出自宋玉《讽赋》中“臣援而鼓之，为《幽兰》《白雪》之曲”，用幽兰代指白雪。

彤云：浓云，阴云。

交光：雪光和月光交相辉映。

【译文】

天空降下了瑞雪，像被寒风剪出来的一样，洁白的雪花簌簌落下。飘落进僧人的屋舍，飘进歌女的楼阁，连绵不断，渐渐弥漫了鸳鸯瓦。最好像渔人那样，披着蓑衣去江上捕鱼，晚上回来那情景可以画成一幅画。整个长安城的酒楼里酒价都抬高了。

环境幽雅。乘着兴致最适合去访友，划着小船，洒脱地去朋友家。千里原野被白茫茫的大雪覆盖，雪白得让白鹤失去颜色，让白鹇比不上。要相信等雪停了，浓云散去，亭台轩榭别有一番风情。明月当空，在清冷的夜晚，雪光和月光交相辉映。

【辑评】

唐圭璋、潘君昭《论柳永词》：作者以工致的笔法，勾勒出图画般的春夏秋冬四季佳景。并擅长于摄取较有特征的镜头，使之形象鲜明地呈现在人们眼前。





