24. 戚氏·晚秋天


晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。

孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净、绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。

帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念名利、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。

【注释】

戚氏：柳永所创词牌名，长调慢词，全词三叠，计212字，是北宋长调慢词中最长的，也可以称之为柳永词作的压轴之作。

一霎：一阵。

庭轩：院子里有敞开的窗户的亭阁。

槛菊：栏杆外的菊花。

井梧：古代庭院中多在井旁栽种梧桐树。源自唐薛涛《井梧吟》：“庭除一古桐,耸干入云中。枝迎南北鸟，叶送往来风。”

江关：战国时楚地的关名。

陇水：河流名。

潺湲：水流缓慢的样子。

蛩（qió ng）：蟋蟀。

更阑：天快要亮了。阑，将尽。

绛河：银河。天空又名绛霄，银河因此又名绛河。

婵娟：月光明媚。

绵绵：连续不断的样子。

夜永：夜长。

屈指：掐指去算。

绮陌：繁华的道路。

经岁：经年。

迁延：耽搁，羁留。

帝里：京都。

狂朋怪侣：狂放不羁性格狷傲的朋友。

竞：争相。

迅景：流逝得很快的光阴岁月。

程：路程。

萦绊：萦绕牵绊。

漏箭：古时计时工具漏壶中的指示刻度用的箭。

稍：渐渐。

画角：一种古代乐器。古代军队吹画角以作为作息的信号，一般在黄昏或者早晨吹。

停灯：熄灭灯火。

【译文】

这时正是秋天，一阵急雨洒向庭院中的亭阁。栅栏边的秋菊已经凋谢，井边的梧桐树已开始落叶飘零，周边一片烟气朦胧。眼前的景色一片凄凉，再看向远方的江关，晚霞黯淡，夕阳西下。当年的宋玉也一样有悲秋的感觉，也曾来到水边或者登上高山。路途遥远，行人凄楚，听着潺潺的水声感觉很累。而树上的蝉和枯草中的蟋蟀却在不停地叫着，互相应和着。

在驿馆里形单影只，度日如年。风更冷，露更重，不知不觉就天亮了。长天洗练，银河清浅，皓月明媚。思念绵绵不绝。漫漫长夜看着这样的景色更难以忍受，回想从前。那时还未有功名，出入繁华的青楼巷陌，年复一年耗费光阴。

帝都风光好，我不由想起年少时，每天参加宴饮。那时还有很多狷狂的朋友，遇到了就对酒当歌，让人流连忘返。自从离别后，光阴如梭，曾经的欢乐情景就好像梦一样，转回头看前方还是烟水迷蒙一片茫然。功名利禄让人长期憔悴。回忆往事白白添了许多愁绪。漏箭在移动，寒冷渐渐袭来，画角的呜呜声隐约飘来。闲坐在窗边，灭掉灯火，独自抱着自己的影子，无眠。

【辑评】

王灼《碧鸡漫志》：前辈云：“《离骚》寂寞千载后，《戚氏》凄凉一曲终”。





