70. 早梅芳·海霞红


海霞红，山烟翠。故都风景繁华地。谯门画戟，下临万井，金碧楼台相倚。芰荷浦溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影，兰舟飞棹，游人聚散，一片湖光里。

汉元侯，自从破虏征蛮，峻陟枢庭贵。筹帷厌久，盛年昼锦，归来吾乡我里。铃斋少讼，宴馆多欢，未周星，便恐皇家，图任勋贤，又作登庸计。

【注释】

故都：指杭州。

谯（qi áo）门：古时建在城门上用以观察瞭望的高楼。

芰（j ì）荷：出水的菱与荷。

浦溆（xù）：水边。

虹桥：像彩虹一样的拱桥。

兰舟飞棹：兰舟是对船的美称；棹，船桨，飞棹是指飞快地划动船桨，形容船速很快。

元侯：这里是夸耀长官官位显赫。

峻陟（zh ì）：很快地晋升。

枢庭：政权中枢所在，宋代多用以指枢密院。

筹帷：筹，筹谋；帷，帷幄，行军作战的帐篷。筹帷：谋划战略战术。

厌久：时间长了生厌。

昼锦：白天穿锦绣服装，以示显赫。

铃斋少讼：铃阁，古代将帅或州郡长官办事之处。少讼，需要处理的官司公案很少。

周星：岁星，木星。岁星十二年在天空绕行一周。

登庸：选拔任用。

【译文】

阳光照耀下的波浪呈红色，翠绿的山峰笼罩在烟气中。杭州风景优美，是繁华之地。谯楼左右画戟林立，城门下是热闹而有序的市井，金碧辉煌的楼阁一个挨着一个。水边有荷花和菱角，汀洲上有杨柳，水中有拱桥的倒影，小船飞快地前行，游人来来往往，好一片湖光山色的美景。

长官您如汉代的元侯，自从破虏征蛮，就一路晋升到显贵的枢密院。时间久了厌倦了筹谋，正值盛年衣锦还乡。身居铃斋，悠闲清净，不用再为公事烦恼操心，游冶之所欢乐多，还没到一年，恐怕朝廷又要任用有功勋的贤能之人，又得计划去做官了。





