5. 八声甘州·对潇潇


对潇潇、暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁。

【注释】

潇潇：风雨之声。

一番洗清秋：一番风雨，洗出一个凄清的秋天。

霜风：结霜季节的风，也就是秋风。

凄紧：凄凉紧迫。一作“凄惨”。

关河：关隘河流，泛指山河。

是处红衰翠减：所有地方都花草凋零。是处，到处。红、翠，指代花草树木。语出李商隐《赠荷花》诗：“翠减红衰愁杀人。”

苒（r ǎ n）苒：慢慢地。

渺邈：很遥远。

踪迹：行迹，行踪。

淹留：久留。

颙（y ó ng）望：抬起头向远处望。

争：怎。

恁（n è n）：如此。

凝愁：忧愁凝结不解。

【译文】

潇潇秋雨飘洒到江面上，将秋景好一番清洗。秋风阵阵凄紧，关山江河冷清，斜阳照在高楼上。到处都草木凋零，美好的景物都在渐渐凋零。只有滚滚长江水，默默无声地向东流去。

不忍心登高远眺，登高望向故乡，也看不到那遥远的情景，归家的心思却难以收回。感慨这些年来漂泊的行踪，为什么要长时间留在异乡呢？想象中美人在楼阁中抬头远望，多少次错把天边而来的船误认为是心上人回来的船。她哪里知道，我倚着栏杆，正在忧愁。

【辑评】

《侯鲭录》引苏轼云：世言柳耆卿曲俗，非也。如《八声甘州》云：“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。”此语于诗句不减唐人高处。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首亦柳词名著。一起写雨后之江天，澄澈如洗。“渐霜风”三句，更写风紧日斜之境，凄寂可伤。以东坡之鄙柳词，亦谓此三句“唐人佳处，不过如此”。“是处”四句，复叹眼前景物凋残，惟有江水东流，自起首至此，皆写景。换头，触景生情。“不忍”句与“望故乡”两句，自为呼应。“叹年来”两句，自问自叹，与“为问新愁，何事年年有”句，同为恨极之语。“想”字贯至收处，皆是从对面着想，与少陵之“香雾云鬟湿”作法相同。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：结句言知君忆我，我亦忆君。前半首之“霜风”、“残照”，皆在凝眸怅望中也。

刘逸生《宋词小札》：《八声甘州》是柳永名作之一，属于游子思乡的一般题材，不一定是作者本人在外地思念故乡妻子而写。据我看，为了伶工演唱而写的可能性还大些。然而，对景物的描写，情感的抒述，不仅十分精当，而且笔力很高，实可称名作而无愧。





