80. 锦堂春·坠髻慵梳


坠髻慵梳，愁蛾懒画，心绪是事阑珊。觉新来憔悴，金缕衣宽。认得这、疏狂意下，向人诮、譬如闲。把芳容整顿，恁地轻孤，争忍心安。

依前过了旧约，甚当初赚我，偷翦云鬟。几时得归来，香阁深关。待伊要、尤云雨，缠绣衾、不与同欢。尽更深、款款问伊，今后敢更无端。

【注释】

坠髻：坠乱的发髻。

慵：懒。

愁娥：愁眉。

新来：近来。

认得：知道。

疏狂：此指狂放的人。

意下：心中。

诮：责怪。

譬如闲：若无其事。

整顿：整理。

甚：为什么。

赚：骗。

翦云鬟：古代情侣分离时，女子常剪发相赠。云鬟，女子如云的发鬟。

绣衾：绣花的被子。

款款：缓缓，慢慢。

无端：无赖。

【译文】

头发乱了也懒得梳，眉毛也懒得画，心绪烦乱，事事都觉得没意思。近来发觉有些憔悴瘦了，身上的衣服都显得宽松了。知道这狂放的人心里，对我也是视若等闲。我应该梳妆打扮，整理芳容，这样轻易地辜负了我，怎么心安？

你和从前一样过了约定的归期，为什么当初要骗我赠以秀发。等你什么时候回来，我一定紧紧关上房门不让你进来。等你想和我欢爱之时，我一定紧紧抱着绣被，不与你欢好。等到夜深了，我再慢慢问你，你下回还敢这样无赖爽约吗？





