91. 集贤宾·小楼深巷狂游遍


小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最是虫虫。有画难描雅态，无花可比芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。

近来云雨忽西东。诮恼损情悰。纵然偷期暗会，长是匆匆。争似和鸣偕老，免教敛翠啼红。眼前时暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。

【注释】

就中：其中。

堪：值得。

属意：注意。

诮恼：忧愁烦恼。诮，通“ 悄 ”。

情悰（c ó ng）：情怀，心情。

争似：怎么比得上。

和鸣：比喻夫妻感情和睦。

敛翠啼红：皱眉流泪。翠指女子的眉毛。红指女子伤心时落下的泪。

忡（chōng）忡：内心不安的样子。

真个：真的。

宅院：指家眷妻妾。

初终：始终。

【译文】

逛遍了小楼深巷，衣着华丽的女子甚多。其中我最属意的就是虫虫。她优雅的姿态很难画出来，她美丽的容貌无法用花朵来比拟。很多次酒宴散后的美好夜晚都是和虫虫在一起，鸳鸯被很暖，凤凰枕上香气浓。不管是天上人间，只有我俩同心同意。

近来忽然分离了。烦恼破坏了好心情。纵然有偷偷约会见面，奈何总是来去匆匆。怎么才能比得上感情和睦的夫妻，让你不要皱眉啼哭。眼前只是暂时的分离，只要我们的盟约誓言还在，不要忧心忡忡了。等我真的把你娶回家，方才会相信我们的爱情是有始有终的。





