190. 玉山枕·骤雨新霁


骤雨新霁。荡原野、清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露荷烟芰满池塘，见次第、几番红翠。当是时、河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。

晚来高树清风起。动帘幕、生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。讼闲时泰足风情，便争奈、雅歌都废。省教成、几阕清歌，尽新声，好尊前重理。

【注释】

荡：荡涤。

芰：菱角。

次第：按照次序。

是时：这时，此时。

河朔飞觞：夏日避暑宴饮。典故出自曹丕《典论》：“大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟宴饮，松常以三伏之际，昼夜酣饮。云以避一时之暑，二方化之。故南荆有三雅之爵，河朔有避暑饮。” 河朔，黄河以北地区。飞觞，飞快地举杯，形容酣畅饮酒。

炎蒸：酷热的暑气。

舞艳歌姝：舞女和歌女。

讼闲时泰：公案很少，社会祥和。

教成：学会。

清歌：与雅歌相对，不同于传统乐曲的新声。

【译文】

下过一阵急雨后天刚放晴。原野被雨水荡涤，清明得好像被洗过一样。天上的余霞放出霞光，夕阳余晖映照在原野上，天空中数朵像山峰一样的云相互挨在一起。带着露水的荷花和被烟气笼罩的菱角，散满整个池塘，依次展现它们的光彩。此时此刻，应该酣畅宴饮，避开夏日炎炎的暑热，那样就可以继续河朔飞觞那样风流的遗风。

晚上高高的大树被清风吹动。帘幕飘动，有了秋天的凉气。白天画楼安静，晚上兰堂悄无声息，在艳丽的舞蹈和美妙的歌声中，渐渐纵情于美色中。公案很少社会祥和，满是风情，可怎奈传统雅歌都废弃了。所幸曾经学过几首清歌，都是新声，可以在宴席前重新唱唱。





