161. 长相思·画鼓喧街


画鼓喧街，兰灯满市，皎月初照严城。清都绛阙夜景，风传银箭，露叆金茎。巷陌纵横。过平康款辔，缓听歌声。凤烛荧荧。那人家、未掩香屏。

向罗绮丛中，认得依稀旧日，雅态轻盈。娇波艳冶，巧笑依然，有意相迎。墙头马上，漫迟留、难写深诚。又岂知、名宦拘检，年来减尽风情。

【注释】

画鼓：这里泛指各种乐器。

严城：庄严严整的城。这里指帝都。

清都：帝王居住的宫殿。

绛阙：宫殿的深红色门阙。

叆（ài）：云彩很厚的样子。

款辔：牵着马的辔头慢慢走。

娇波：娇媚的秋波。

墙头马上：指男女一见钟情。典故出自唐代白居易《井底引银瓶》诗:妾弄青梅凭短墙，君骑白马傍垂杨。墙头马上遥相顾，一见知君即断肠。

迟留：停留。

写：表露。

拘检：拘束检点。

【译文】

大街上锣鼓喧天，满市集上都是兰灯，皎洁的月亮刚刚升起，照着京城。京城的夜景，风中传来滴漏的声音，露水滴在承露盘里。道路纵横。牵着马慢慢走过平康里，慢慢听着歌声。风烛烛火荧荧。那人的家里半开着芳香的屏风。

在众多美人群里，我依稀认出旧日的情人，她还是那样姿态优雅轻盈。眼波艳冶，像以前一样巧笑倩兮，带着情意迎上来。墙头马上，我们一见钟情，徒然停留，难以表露深深的诚意。她又哪里知道，身为有名望的官员拘束检点，近年来风流才情已经没了。





