165. 洞仙歌·佳景留心惯


佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。

缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结、深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。

【注释】

佳景：风流韵事。

同心绾：同心结已绾。

国艳：最艳丽的花，多指牡丹。

仙材：出众的资质。

翠云偷翦：偷偷剪下头发。

和鸣彩凤：像凤凰和鸣般感情和谐。

于飞燕：像燕子一样比翼齐飞。于，助词，无实际意义。

间：间或，时而。

聚散：离散。

【译文】

习惯了留心风流韵事。何况彼此都是青春年少，风情更是浓厚。街巷里笙歌燕舞，庭院里佳人绮罗。笑起来倾国倾城，脸庞犹如花朵。尽情展现优雅的形态，回眸一笑百媚生。同心结已绾。就算是郎才女貌，反恨相见太晚。

情意绵绵。洞房里静悄悄的，绣被一层层，夜还很长，欢乐还很多，共同山盟海誓，记得剪下头发相赠。像凤凰和鸣般感情和谐，像燕子一样比翼齐飞。携手逛遍花丛中树荫下。情意眷恋。在这期间，秘密约会无限宠爱，没什么限制。怎么能忍受离散。何况已经结下了深深的心愿。愿我们天上人间，朝朝暮暮，一直在一起。





