79. 斗百花·煦色韶光明媚


煦色韶光明媚。轻霭低笼芳树。池塘浅蘸烟芜，帘幕闲垂飞絮。春困厌厌，抛掷斗草工夫，冷落踏青心绪。终日扃朱户。

远恨绵绵，淑景迟迟难度。年少傅粉，依前醉眠何处。深院无人，黄昏乍拆秋千，空锁满庭花雨。

【注释】

煦色：春天和煦的景色。

轻霭：薄雾。

浅蘸：轻轻地挨碰。

闲垂：没有必要的垂挂，帘幕本是用来遮掩夫妻亲昵之用的，由于丈夫不在家，帘幕也成了一种没有必要的摆设。

斗草：古代民间习俗，农历五月初五有斗草之戏，唐宋时称为“斗百草”。

扃（jiō ng）：关闭门窗。

远恨：因丈夫不知在何处而产生不清不楚的满含情意的怨恨。淑景：日影。景，通“影”。此处指美好的光阴。

年少傅粉：年轻貌美的少年，这里指主人公的丈夫。

依前：和从前一样。

醉眠：酒醉之后的睡眠。

空锁：白白锁住。

花雨：落花如雨。

【译文】

春光明媚，温暖和煦，淡淡的雾霭笼罩着芳树。池塘边的荒草也沾染上浅浅的烟气，帘幕闲闲地垂着，飞絮时不时飘来。春天犯困精神不济，抛开了斗草的游戏，也没了踏青的心思。整日闭门不出。

悠悠思念，绵绵恨意，时间过得这样慢。青春貌美的少年郎，和从前一样不知道在哪里眠花宿柳呢。院子里寂寞无人，黄昏时刚把秋千拆掉了，白白锁住满院子的落花。





