75. 送征衣·过韶阳


过韶阳。璿枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇、荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉节清和，颁率土称觞。

无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。鹓行。望上国，山呼鳌抃，遥爇炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。

【注释】

璿（xu án）枢电绕：璿，同“璇”，是北斗七星第二星，枢为第一星，此处代指北斗七星；电绕，电光环绕。电绕北斗星是一种异常天象，在星象学里代表祥瑞的征兆，传说黄帝出生时曾有这种天象。

华渚虹流：华渚，古传说地名；虹流，像流动的长虹。传说少昊出生时，天上有彩虹般流动的星星，流入华渚。

运：时运，国运。

寰宇：整个宇宙。

荐：进献。

诞弥月：足月出生。

瑶图：指天空中出现的美好画面。

缵（zu ǎn）：继续。

玉叶：此指皇室子孙。

腾芳：蒸腾出芳香。指人才华横溢。

景贶（ku àng）：即贶景，上天赐予的奇异美景。

挺：突出。

掩：掩盖，这里指超越。

清和：农历四月的别称。

称觞：举杯庆祝。

要荒：边远荒僻之地。指边远的附属国。

梯航：梯山航海，比喻路途遥远艰险。

彤庭：汉代皇宫的中庭都漆成红色，后泛指皇宫。

舜张大乐：像舜那样举行盛大宴会。

禹会群方：禹王会见各方部落首领。

鹓（yuān）行：鹓，传说中类似鸾凤的鸟，飞行时井然有序。这里比喻群臣上朝时队列井然的样子。

上国：宋代，附属国对宋朝的称呼。

山呼：古代臣子对皇帝祝颂的礼节，叩首高呼万岁万岁万万岁。

抃（bi àn）：鼓掌。

爇（ruò）：点燃。

就日：接近皇帝。把皇帝比喻成太阳。就，接近。

瞻云：向上观，仰望。把皇帝比作高立于云端的神。

巍巍：高大的样子。

宝历：指国祚，一个王朝理论上应该维持的时间。

鸿基：伟大的基业。

【译文】

春光明媚。电光环绕北斗星，星如虹流入华渚，国运千载正当兴隆昌盛。致谢整个宇宙的祥瑞。十月足胎，我皇诞生。金枝玉叶吐露芬芳，空中祥云呈现瑞气。上天赐予奇异美景，天地人三灵保佑眷顾，英姿挺秀，超越了前王。每年四月佳节，赏赐全国人民美酒。

不论是边远的附属国还是中原大地，都不远万里跋涉而来。皇宫里奏响大乐，宴请各方首领。朝臣们队列整齐有序。附属国仰望上国，山呼鼓掌，点燃香炉。人们如接近太阳、仰望云神般为我皇祝寿，祝愿我皇寿比南山，万寿无疆。祝愿我朝鸿基伟业，地久天长。





