57. 女冠子·淡烟飘薄


淡烟飘薄。莺花谢、清和院落。树阴翠、密叶成幄。麦秋霁景，夏云忽变奇峰、倚寥廓。波暖银塘，涨新萍绿鱼跃。想端忧多暇，陈王是日，嫩苔生阁。

正铄石天高，流金昼永，楚榭光风转蕙，披襟处、波翻翠幕。以文会友，沈李浮瓜忍轻诺。别馆清闲，避炎蒸、岂须河朔。但尊前随分，雅歌艳舞，尽成欢乐。

【注释】

飘薄：同“漂泊”。这里有飘荡的意思。

清和：指天气清明暖和。

幄：篷帐。

麦秋：指麦子成熟的时候。

霁景：雨后变晴朗的景色。

寥廓：空旷深远的天空。

陈王：曹植的封号。

“正铄”二句：意谓天气渐热，昼长夜短。铄（shu ò）石、流金：天气炎热得可熔化金石。

楚榭：台榭。

沈李浮瓜：将瓜果浸在水中以达到冰镇的效果。

河朔：地区名，古代泛指黄河以北的地区。

随分：随我本性。

【译文】

淡淡的烟气飘荡。春天的景色开始衰败，院子里清明暖和。树叶浓密成荫，如同撑开的帐篷。麦子成熟的季节，雨后初晴，夏云忽而变化成奇特的山峰，挂在辽阔的天空中。池塘澄澈，水波温暖，绿色的浮萍新长出来，鱼儿时而跃起。想起有很多空闲的时间，不会像曹植新丧好友时那样，无心游玩，空让楼阁生绿苔。

正值天气渐渐变热，天高昼长的时节，台榭上天光明媚，微风习习，草木摇摆，披着外衣在翠幕前，看水中波光粼粼。以文会友的时候吃着冰镇瓜果，这等乐事怎忍轻易许诺。别馆中清静闲适，正好可以避暑，不用去黄河以北。只需要端起酒杯，随心所欲，吟诗歌舞，尽情享乐。





