49. 二郎神·炎光谢


炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。

闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。

【注释】

炎光谢：炎热的暑气消退。谢，消歇。

乍露：刚刚有露水的时候。

玉钩：新月。

星娥：指织女。李商隐《圣女祠》：“星娥一去后，月姊更来无。”

飙轮：飙车，驾着风而行的车。

极目处：眼睛所能看到的地方。

度：移动。

耿耿：明亮的样子。

高泻：指银河高高悬挂好像要倾泻下来。

闲雅：娴静幽雅。闲，通“娴”。

相亚：相似，相像。

钿合：钿盒，用金银珠玉镶嵌装饰的盒子。

【译文】

夏天炎热的暑气渐渐散去。黄昏时分雨过之后，尘土都被洗干净了。刚刚开始结露，冷风吹过将庭院清理干净。碧空如洗，月如玉钩，遥挂天边。可能是织女嗟叹与丈夫分离太久不得见面，为赴约，驾车御风而行。一眼望去，丝丝云彩飘过，闪烁的银河宛如要倾泻下来。

多么娴雅的景色。要知道，这样的景色，自古以来就是无价的。乞巧的女子们在穿针楼上，抬起粉嫩的脸庞，云鬟都是那么相似。悄悄交换信物的时候，看看在回廊上的那是谁的影子？愿天上人间，年年如今夜般欢乐。





