宝马（原诗略）


孙毓棠

《宝马》（文化生活出版社1939年版）是一首历史题材的长篇叙事诗。全诗分成16节，共763行。长诗的情节是围绕着宝马展开的。宝马红鬃黑鬣，八尺腰身，雄姿昂首，能奔驰千里。它是西域的特产，也是大宛王毋寡最宠爱的宝物。消息传入长安，汉武帝派使者索取，遭到拒绝，便派兵征伐。第一次出兵，在沿途遭到抵抗和饥寒交迫情况下，李广利率领的六千铁骑和几万壮士只剩几千人败退玉门关。第二次出兵虽然夺来宝马，但十几万士兵却因此战死疆场。长诗通过汉武帝与大宛王之间的宝马之争，揭示了历史上这场战争的非正义性，以及战争给人民带来的深重苦难。作品结尾处，诗人颇有深意地描写了作为战争间接后果的两个神话传说。一是传遍了羌胡和天山南北的关于汉武帝的神话，说他是上帝的儿子，有三头六臂，会呼风唤雨，遣神兵天降；二是大江南北和关东老百姓中流传的关于宝马的神话，说宝马是天马，会使年景风调雨顺，让老百姓过上太平好日子。这两个神话含蓄地表现了封建统治者和人民之间的对立：这场战争是遵循汉武帝的个人意愿发动的，并给他带来了巨大的利益和荣耀；相反，老百姓却在战争中失去了亲人，遭受着磨难，他们祈祷和平和安居乐业的生活。在历史的真实再现和深刻反思中，诗人对汉武帝的好大喜功、穷兵黩武投予鲜明的批判意识，并对人民的不幸和愿望表示出强烈的同情。作品的主题，是具有人民性和积极意义的。

作为史诗，《宝马》最大的特点表现为学术性与艺术性的内在统一。史诗是介于历史与诗歌之间并兼有两者特点的边缘性样式，是历史真实与艺术真实的结晶。因此，忠于史料和再现历史原貌就成为史诗创作的基础。诗人在创作中将自己对两汉史的学术研究成果熔铸进作品。这不仅体现在整体故事情节框架与史实基本重合，而且在细节方面也力求真实地复原历史。其一，诗人大量地挪用古词，尤其是古名词，以刻画历史的原物、原貌和原有的氛围。如写大宛王毋寡的爱物时，就罗列了一长串古代西域诸国的特产：条支的眩眼戏，身毒的大珍珠，大秦安息的美人和孔雀，于阗紫玉，乌孙雕弓，女人的沙榖与冰纨，唤作骐骥駣骊骅𩤃騄駬的宝马。又如写汉武帝升殿仪式，“满朝集会起玄冠，彩绶，黼黻，玉珪，貂蝉和银珰”。这些古代国名和物名，对于现代普通读者来说是过于专业化了，然而却传递出真实的历史信息。其二，诗人在叙事时喜好数量词的运用，追求历史细节的精确和真实。如大宛国是“七十几座城池，户口三十万”；汉武帝第一次西伐大宛，“虎符班发了六千铁骑，步戎编制起几万壮士”；第二次远征军“一共是十六万八千四百多壮士，五十几个校尉，六百多个军侯，……将军幕府里设了八十几个官员，……牛马十三万匹”。这无疑是以历史考证为依据的，从而奠定了史诗的真实性和可信性的基础。

如果说历史真实决定着作品的认识价值，那么艺术性则赋予作品以审美的生命。在史与诗之间，史诗更倾向于后者。在艺术表现上，《宝马》同样有着鲜明的品格和特征。首先，作品具有与史诗相称的磅礴阔大的气势。全诗七百余行，一气呵成。几十行一个诗节以及长句式的运用，建构起巨大的容量和叙事规模。两国交兵的战争场面，十几万大军与沙漠风暴搏斗的情景，长安城和汉宫殿的繁华富丽，作品都作了充分的展示和铺陈，给人以全景式或综览式的壮观之感。尤其是排比句的运用，更渲染出恢宏的气势。如写大宛王毋寡之爱，诗人连用六个“他爱”的排比句式，以刻画他的穷奢极欲；表现汉武帝的天子威严，作品又集束地出现了第一座神冠、第一处富丽堂皇的国度、第一座城池、人间第一等的光荣等词。所有这些，不仅体现出历史的真实，而且强化了作品的叙事规模和艺术力量，并使作品渗透着壮美这一特定的审美品格。

其次，讲究炼词造句，追求语言句式的奇异化。中国古典诗词历来有推敲、锤炼语言的传统，所谓“语不惊人死不休”。惊人，就是诗歌语言在读者中唤起的惊奇、惊讶、惊叹的审美效应，它的前提是语言的奇异。因为过于通俗和熟悉的语言、意象、比喻、句式往往会使读者的感觉疲软和迟钝，而语言的奇异化则会激起新鲜感和反复玩味。诗中，“向四周邻国笑着火红的傲岸的笑”，分别作动词和名词的两个笑联结在一起就很陌生，再用火红形容笑也属奇异的搭配，然而却贴切地表现出笑者的红光满面和笑的热烈程度。又如“玉门在浩淼的平沙上耸立着雄伟”，而不说“雄伟地耸立着”这通常句式，也是为了达到语出惊人的效果。

再次，抛词法的运用。所谓“抛词法”，就是将上一诗行末尾的语词抛入下一诗行的句首，将诗中重要的词的价值显现出来，并造成连续性的节奏和内涵的多义。如“在世界的屋脊上耸立着葱岭的/千峦万峰。峰顶冠着太古积留的/白雪，泻成了涩河，滚滚的浊涛”。千峦万峰和白雪既是上句的宾语，又是本句的主语，在诗中占据着句首的突出地位，同时读起来给人环环相扣、无间隙停顿的旋律感。这种手法被本诗大量运用。诗人不追求押韵的和谐，并力图打破行与行之间意蕴的分割，其目的正是为了达成连贯和一气呵成的叙述效果，使《宝马》在诗体形式和内容上都犹如一条壮阔的长河，奔腾向前，一泻千里。

（方克强）





