桂林山水歌


贺敬之

云中的神呵，雾中的仙，

神姿仙态桂林的山！

情一样深呵，梦一样美，

如情似梦漓江的水！

水几重呵，山几重？

水绕山环桂林城……

是山城呵，是水城？

都在青山绿水中……

呵！此山此水入胸怀，

此时此身何处来？

……黄河的浪涛塞外的风，

此来关山千万重。

马鞍上梦见沙盘上画：

“桂林山水甲天下”……

呵！是梦境呵，是仙境？

此时身在独秀峰① ！

心是醉呵，还是醒？

水迎山接入画屏！

画中画——漓江照我身千影，

歌中歌——山山应我响回声……

招手相问老人山② ，

云罩江山几万年？

——伏波山下还珠洞③ ，

室珠久等叩门声……

鸡笼山④ 一唱屏风⑤ 开，

绿水白帆红旗来！

大地的愁容春雨洗，

请看穿山⑥ 明镜里——

呵！桂林的山来漓江的水——

祖国的笑容这样美！

桂林山水入胸襟，

此景此情战士的心——

是诗情呵，是爱情，

都在漓江春水中！

三花酒⑦ 搀一分漓江水，

祖国呵，对你的爱情百年醉……

江山多娇人多情，

使我白发永不生！

对此江山人自豪，

使我青春永不老！

七星岩⑧ 去赴神仙会，

招呼刘三姐呵打从天上回……

人间天上大路开，

要唱新歌随我来！

三姐的山歌十万八千箩，

战士呵，指点江山唱祖国……

红旗万梭织锦绣，

海北天南一望收！

塞外的风砂呵黄河的浪，

春光万里到故乡。

红旗下：少年英雄遍地生——

望不尽：千姿百态“独秀峰”！

——意满怀呵，才满胸，

恰似漓江春水浓！

呵！汗雨挥洒彩笔画——

桂林山水——满天下！……

1959年7月旧稿

1961年8月整理于北戴河

选自《人民文学》1961年第10期

〔作者原注〕 ① 独秀峰，在桂林市中心，孤峰一柱，拔地而起。②④⑤ 老人山、鸡笼山、屏风山，均在桂林市区，因状得名。③ 伏波山，汉“伏波将军”马援遗迹。山下还珠洞，有老龙谢情还珠神话，本诗转意借用。⑥ 穿山，在桂林市南郊。峰顶有巨大圆形洞口。洞穿露天，状似明镜高悬，相传为马援一箭射穿。⑦ 三花酒，桂林名酒。⑧ 七星岩，桂林最著名岩洞之一。传说歌仙刘三姐在此洞中赛歌，后化石成仙。

在写桂林山水的诗篇中，最为人称诵的是唐代韩愈《送桂州严大夫》中的名句：“江作青罗带，山如碧玉簪。”韩愈用青罗带来形容漓江的水，用碧玉簪来形容桂林的山，两件妇女的饰物，写尽了桂林山水柔美的风情。那么，在这样的诗句面前，对于桂林山水的描写，是否到了极限了？有哪一位诗人能够超越它？的确，历史上有的名篇后人可能是无法超越的。但文学对于客观事物的描绘却不会有限。有才能的诗人、文学家，总是在前人没有涉及的领域发掘出新的美。贺敬之的《桂林山水歌》不拘泥于以实比实，而是以虚喻实。桂林的山，不再是妇女发间俏丽的碧玉簪，而变成了云中的神、雾中的仙；漓江的水，不再是妇女腰间柔软飘拂的青罗裙，而变成了深的情、美的梦。神仙是谁都没有见过的。但是云雾之中影影绰绰出现的仙女的形象，能够唤起人们捉摸不定的那种美感是什么样，梦又是什么样，它也是不确定的。悠悠流过的绿透绿透的漓江水，留给人们的印象是难以具体描述的。青罗带也只能传达出它的美感的一部分。任何的比喻在客观事物丰富的美面前，都会失去魅力，何况神奇而迷人的漓江水？贺敬之抛弃了习见的方式，他让我们看到的不是漓江水的具体的样子，而是让我们去想象那最深沉的情爱和最美丽的梦境，神仙有多么优美的姿态，桂林的山就有多么优美的姿态；情爱和梦境有多么深沉多么美好，漓江的水就有多么深沉多么美好。构成诗歌形象的主要方法是想象，想象的方式是诗歌对事物的再创造的方式。在一定的时候，诉诸想象比如实描绘更易于奏效。

神姿仙态，如情似梦，桂林的山和水是这般美妙，但是桂林所拥有的，却不是一座山，一湾水，而是重重山，重重水。“水几重呵，山几重？/水绕山环桂林城……//是山城呵，是水城？/都在青山绿水中……”前两句写秀丽的山水拱卫着桂林城，后两句又写桂林城错落地散置于青山绿水之中。要是说，开头那四句诗是抓住了桂林山水的个性的话，则现在这四句诗是抓住了桂林这座城市的个性。它只用四句诗，便把桂林的特点加以突出，使之区别于其他风景秀丽的城市。桂林的美是不可替代、也不可混淆的。

前面提及的八行诗过去，贺敬之接着唱道：“此山此水入胸怀，/此时此身何处来？”诗人身处这样惊人的美景之中，反而怀疑自己是到了仙境或是梦境。这是一首诗的转折之处。从这里开始，《桂林山水歌》在对客观景物作了概括的描绘之后，转向了对主观心境的抒发。这种抒发不是孤立进行的，它的特点是没有游离开桂林的具体景物去作抽象的抒情，而紧紧抓住桂林风景的特点以抒写诗人独有的感触和情怀。首先，他借老人山的形象发出对于悠长的历史的慨叹。伏波山下的还珠洞，有老龙谢情还珠的神话，“宝珠久等叩门声”，借一个传说以抒写对于光明和解放的憧憬。“鸡笼山一唱屏风开”，雄鸡唱晓，一唱而社会主义生活场景的屏风如画展开。他用这个联想以象征如花岁月的涌现。绿水、白帆、红旗，这当然是美好时代的写照。在桂林市区，穿山的形状如一面明镜，诗人借此以抒发大地洗尽愁容面对明镜的喜悦。这里的八个句子，既是对于桂林自然景色的描绘，又是服务于作品主题的进展着的情节的抒唱。句句都写客观的景，句句都表主观的情。这种主观抒情和客观景象的完全的契合，使抒情诗清新自然而不觉沉闷：景色是新鲜的，即景兴叹又是贴切的。凭借了诗人的一片巧心，桂林绚烂的景色给主观情致的抒唱提供了条件。

《桂林山水歌》是一首歌唱祖国壮丽河山的诗篇。它不仅传达出了山水特有的美，而且让人从中鲜明地感受到蓬勃的时代气息。也许自古到今，桂林的山、漓江的水并不会有太大的变化，依稀总是旧日模样。但从诗人充满热情与朝气的歌唱中，感到了山河的新气象。“江山多娇人多情，/使我白发永不生！//对此江山人自豪，/使我青春永不老！”把对祖国的爱融入了对于山水的讴歌之中：大地景象之所以如此美丽，不仅在于桂林的山神姿仙态，漓江的水如情似梦，而且在于大地经春雨的洗涤而一扫愁容。祖国的笑容正是桂林山水在诗人心中的投影。

《桂林山水歌》由描绘桂林山水的情状入手，开篇便不寻常。它传神而又含蓄地道出了桂林山水诱人的美，它的好处是，在无法说清的情况下，把桂林山水的好处说清了。从全诗的结构看，除了开篇的不同凡响，诗中情感的富于起伏变化及转折的自然合理，也是一大长处。开头的四节八行，是对桂林山水和城市的特点的概括。诗行是简短的，而含意是深邃的。从“此山此水入胸怀，/此时此身何处来”开始，转为联系个人感受以抒发对山水的挚情，这就开始了有个人特点的抒写山水之美的文字，这段文字共六节。“招手相问老人山”以后八行，通过对老人山、还珠洞、鸡笼山、屏风山、穿山等自然景色的描绘，含蓄地概括了桂林从历史到现实的巨大变化。从“桂林的山来漓江的水，/祖国的笑容这样美”开始，到诗的结束，是主题的升华，由具体的桂林山水而扩展到对祖国美好河山的歌颂。

《桂林山水歌》在声韵节律方面的努力也起了重大作用。它采用两行一节，每节押一个韵的句式。因为每行都有韵，而换韵又很频繁，形成了全诗跌宕跳动的感情变化和节奏轻松、活泼自如的韵调。在词组、句、节等方面的对仗的广泛应用，形成了全诗节奏匀称而音调铿锵的音乐美。仍以开头四句诗为例：“云中的神”和“雾中的仙”相对，“神姿仙态”是一个巧妙的复沓；“情一样深”和“梦一样美”相对，“如情似梦”又是一个巧妙的复沓。这两节诗合在一起，又是一个完整的对偶的诗节。这就造成了全诗回环往复、余音萦绕的音乐效果。 （谢冕）





