冰着的


陆萍

我的痛苦是一块绝望的冰，

因为绝望，才冷得透明；

渴念、希求，流动的眸子，

已在无情的晶莹中得到安宁……

朋友，你如看见它，可千万别碰，

世界上它最怕的是你的手温！

我不愿让它轻轻溶化——

因为它在绝望中冰着我最初的纯真……

选自《梦乡的小站》，福建人民出版社1985年版

在青年女诗人陆萍的数以千计的诗篇中，《冰着的》一诗影响甚大，流传甚广。1988年3月，她应邀赴印度参加亚洲诗会，登台朗诵了这首诗，被誉为“亚洲诗坛的明星”。《冰着的》已译成英、法、德、日等多国文字，《中国新诗鉴赏》、法文版的《中国女诗人诗选》等国内外二十几本诗集收了这首诗。

也许是诗人涉世未深时的一次彻底的投入，也许是心灵旅次中漫长的纯情积累，陆萍以自己独特的审美角度、独特的才能、洞开的方式，来展示自己那一段刻骨铭心的人生历程。在浓烈的诗意中，充满着失意所带来的痛苦、不幸、迷惘，以至梦幻般的疯狂。《冰着的》便是笼罩着凄迷、高洁、冷峻的氛围。“最初的纯真”曾经为诗人所拥有，但却终因未成“正果”而令诗人陷入“绝望”。看，诗人为这种失去，内心的一切“渴念、希求、流动的眸子”宁可永远冰封在“无情的晶莹”之中，长享绝望中的安宁，也不愿由于“你”的带着“手温”的触摸，让其“溶化”而改变初衷，诗人面对“失去”这一残酷的现实，宁让爱情在永葆鲜润的“冰”之中永远“定格”，可见爱之深、情之烈。没有至尊至高的追求，没有感情上的煎熬，诗人是无法“看似容易成却难”地准确而深刻地捕捉到“冰”这一意象的。冰是寒冷的、凝滞的、死寂的，用它来表现“失意”的痛苦情绪，真有入木三分的效果；冰又是晶莹的、透明的、纯净的，用它来表现女子对爱的痴情，真是“文章做到极处，无有他奇，只有恰好”。

写诗之难，最难莫过于意象的遴选。诗人以“冰”这一意象贯穿全篇，堪称别出机杼，独具一格，它为全诗营造了一种高雅的意境。明明内心喷吐着火一样的灼热情爱，却以“冰”这一具象出现，热到极致乃为寒，它已异化成感觉深处的绝望的“冰”而不再是自然本义上的“冰”了。在这富有表现力和感染力的意象面前，任何华丽的词藻，都是多余的；任何情感上的铺垫，都是苍白的。

陆萍曾经在这首诗的创作谈中说：“感情王国中最敏感的区域是爱情，而失意较之热恋在心理上、情感上有更大的力度和深度。”诗人在用文字倾泻心灵深处的感情大潮之前，或之后，有着如此理性的选择与取向，使人对此诗后面的更为广阔的诗人心理的与时代的背景，不得不有另一番思忖与解读。这种“失去”，看来不仅仅限于个体人生中之不幸（失意的痛苦），更为宽泛的内涵所带来的些许迷惑、怀恋，却会令读者伴随着诗人敏感的情弦，受到剧烈的震颤。

这首诗看似安宁实为炽烈，看似解脱实为投入，看似平静实为骚动，人们从凄绝委婉的诗行中似乎领悟到诗人的坦然自信，也从它通篇缠绵悱恻的旋律中，略识诗人坚贞不渝的追求。

（沈栖）

