假使我们不去打仗


田间

假使我们不去打仗，

敌人用刺刀

杀死了我们，

还要用手指着我们骨头说：

“看，

这是奴隶！”

一九三八年作

选自《抗战诗抄》，新华书店1950年版

1938年春，田间随西北战地服务团到达延安。为适应现实斗争的需要，他与几个同志一起发起了街头诗运动。他们把揭露日本侵略罪行、鼓舞人民斗志的诗篇，写在墙壁、岩石和大树上，这首诗便是其中著名的一首。

向群众说明为什么要抗日，这是一篇大文章，需要政论家去完成。田间的《假使我们不去打仗》，好像一篇抗战的动员令。但诗人没有长篇大论地讲述抗战的大道理，而是采取寓正于反的艺术手法，急骤地推出了一个假定的镜头，集中揭示了假若不去打仗的危害性，从而激发军民同仇敌忾地去与敌人血战到底。如果不去跟敌人打仗，将会怎么样？诗人指出了两种严重后果：一是“敌人用刺刀/杀死了我们”，这是关系到每个人的生命安危与国家民族生死存亡的重大问题；二是更进一层，敌人不仅要消灭我们的生命，而且还要从精神上侮辱我们：“用手指着我们骨头说：/‘看，/这是奴隶！'”头一种后果大家容易看到，如果诗篇到此为止，就会一般化。第二种后果是诗人开掘出的深层思想，它更触动人的灵魂。如果国家沦为日本侵略者的殖民地，中国人民就成了奴隶，那还有什么自由可言？据田间自己讲，抗日战争年代，在隆隆的炮声中，他经常默诵着裴多菲的诗句“生命诚宝贵，/爱情价更高，/若为自由故，/二者皆可抛”，这首诗的创作，也许受到裴多菲诗作的启示吧。这首诗表达出了时代的典型情绪，因而能点燃广大读者的心头之火。

闻一多指出：田间的诗“没有‘弦外之音’，没有‘绕梁三日’的余韵，没有半音，没有玩任何‘花头’，只是一句句朴质，干脆，真诚的话，（多么有斤两的话！）简短而坚实的句子，就是一声声的‘鼓点’，单调，但是响亮而沉重，打入你耳中，打在你心上”。

这首诗在句法上看似平淡无奇，不押韵，不整齐，完全散文化。但恰恰这样，既表现出街头诗的明白晓畅的大众化特点，也体现了田间诗的个人风格。

（蔡清富）





