有感


李金髮

如残叶溅

血在我们脚上，

生命便是

死神唇边的笑。

半死的月下，

载饮载歌，裂喉的音

随北风飘散。

吁！

抚慰你所爱的去。

开你户牖

使其羞怯，

征尘蒙其

可爱之眼了。

此是生命

之羞怯

与愤怒么？

如残叶溅

血在我们脚上。

生命便是

死神唇边的笑。

选自《为幸福而歌》，商务印书馆1926年版

以颓废的观念审视人类的生命与死亡，是象征派诗歌一个重要的主题。法国象征派诗人为此唱了无数凄婉愤激的歌。于颓唐的气息背后透出一种对社会否定的冷漠情感，是这一类诗中常有的特色。歌咏死亡并非冷落人生。诗中自有一种愤世的热情在内。从这个意义上，我们来读《有感》一诗，就不难理解李金髮的心境了。

“有感”相当于传统的“无题”。李金髮“有感”的思想是一个古老而颓废的主题：人生短促，时光难再，只能在酒与爱的享乐里消除痛苦。就思想来说，此诗的确没有什么积极的意义；就艺术表现而言，这首诗则有其独创之处。

全诗注意追求用意象呈现或暗示情调，特别注意意象的色彩感与鲜明性。开头和结尾两节复沓出现，一开一阖，是主题的呈现部。意思很简单：人的生与死近在咫尺。可是作者不像古代诗人那样直接的抒唱：“对酒当歌，人生几何？”诗人以一个新奇的富于色彩感的比喻暗示了这一思想情调：“如残叶溅/血在我们/脚上，/生命便是/死神唇边/的笑。”秋天红叶如血，飘落地上。诗人想象它如生命的凋零，溅于脚上是殷红的鲜血，这个意象是明喻，映衬或强化后面一句。而后面一句直喻就鲜明地呈现了诗人对生命的思考，“生命便是/死神唇边/的笑”，生命与死神中间的距离是这么的近，生命是多么短暂啊！这个比喻和前一个“残叶溅血”的意象，如电影的两个重叠性的镜头，推到人们眼前，诗人的情调就在这意象的叠加中呈现一种可触可视的强烈印象来。

中间两段，是诗人这种情调的展开部。心境凄凉，月色也为之变化。所以诗里用了“半死的月下”，这里已经渗入诗人强烈的感情色彩。既然生命如此短暂，怎么办呢？那就在酒与爱中尽情享乐吧：苍白的月下，一边饮酒，一边唱歌，破裂的声音，随着北风飘散了。下边写在爱中寻求慰藉：“吁！/抚慰你所爱的去。”即投入爱的怀抱。打开窗户，让你的爱情的对象走进来，投入到你的怀抱中来。也许她是会为此而“羞怯”的，但奔波中的“征尘”已经蒙上“可爱”的眼睛了。

诗人以酒与爱来消磨人生时光，但他内心又充满了矛盾。不甘沉沦，也不甘自弃的心理，终于使他发出了这样痛苦的疑问：“此是生命/之羞怯/与愤怒么？”“羞怯”与“愤怒”，指爱情的沉醉与发泄之痛苦，诗人似乎在问自己，生命就应该在这种“羞怯”与“愤怒”中度过吗？

一个年轻人没有找到生命的意义，对生命的价值进行了充满矛盾与痛苦的思考。诗人没有为自己找到答案，也并未想找到答案，于是全诗结合又回到生命与死亡的主题上来：生命是死神唇边的笑。

这首诗表现了一个年轻的象征派诗人，注重用意象暗示情调的努力。人们读了之后，那种颓废的情感，也许很快会淡漠，而那“残叶溅血”“死神唇边的笑”“半死的月”“征尘蒙其可爱之眼”这些意象，却仍然令我们感到新鲜，久久不忘，甚至你闭目凝思，诗人那痛苦愤激的形象，都会矗立在你的面前……诗人追求的艺术魅力不就是这种暗示的功能吗？

这首《有感》，采用近于“楼梯诗”的短句法，本身就与诗人愤怒痛苦的感情密不可分。有些短句又用新颖的断句法，如“溅血”是一词，故意割开排列，“血”字放在前边去了，“死神”也不接“便是”，而是另提一行，“唇边的笑”也硬加分开，把“的笑”另立一行，都是为了使那些另提一行的词，给读者一种强烈的印象，增强阅读者的接受效果。这样断句法是西方现代派诗常用的，在新诗中李金髮较早地进行尝试，也是对新诗传达情感手法的一种扩大。全诗首尾两节的重复，不仅加强了作品的音乐美，也使诗的主题得到更强的表现。

（孙玉石）

