夜


宗白华

伟大的夜

我起来颂扬你：

你消灭了世间的一切界限，

你点灼了人间无数心灯。

选自《流云小诗》，亚东图书馆1923年版

宗白华是一个非常有哲学意识的诗人。这在他与郭沫若等讨论诗歌理论的《三叶集》里有着明显的反映，主张“诗应以哲理为骨子”。所以宗白华在他的小诗里有意识地渗入了哲理，这使得他的小诗因哲理而诗意深广隽永，形式精致简洁。

“夜”，不仅“伟大”，还要“颂扬”，诗歌一开始就出现了一个违背现实与想象双重常理的语境。它立刻把我们引入到一个对“夜”的时空意义和社会政治的联想意义的多层次、多视野的本质思考和诗情想象。诗的第三句既是全诗的诗魂，又是拨开诗路逻辑迷雾的一束阳光。因为“夜”象征社会的黑暗，因此，从“夜”的时空意义的视觉效应上看，白天能看到太多的丑陋与不平等，黑夜里，一切“界限”都不复存在，因而漆黑的“夜”反而能遮蔽掉现实社会意义上的“世间的一切”黑暗，“消灭”掉人间的一切不平等，实现自由、平等与博爱的大同世界。这就是“夜”的神奇与伟大！

末句又是一个建立在“无理之理”的想象与逻辑奇妙统一基础上的佳句。照理，“夜”本身不是热能的源体，它的想象属性当然也不可能“点灼”“心灯”，但是，有了第三句“夜”的想象的真实，“夜”也就具备了巨大的能量。更何况，“夜”的象征性内涵其实已经代表着一种让人心里透亮的希望与愿景，因此“点灼了人间无数心灯”也就符合逻辑了。当然，整首诗的立意是建立在以“夜”来“消灭”“界限”的视觉假象基础上的，因此，这只是诗人理想的另一种诗意的表达方式。

这首诗基本的创作手法是巧妙地利用了实在的夜与抽象的（象征社会的）夜的转换关系：通过不同具象之间的某些相似的属性进行大跨度的链接，使得诗歌形象的完成轨迹既出奇制胜，又合乎情理。后来顾城《一代人》中的黑夜与光明的转换关系也是运用这种手法。

（张新）

