祖国，我回来了


未央

车过鸭绿江，

好像飞一样。

祖国，我回来了，

祖国，我的亲娘！

我看见你正在

向你远离膝下的儿子招手。

车过鸭绿江，

好像飞一样；

但还是不够快呀！

我的车呀！

你为什么这么慢？

一点也不懂得

儿女的心肠！

车过鸭绿江，

江东江西不一样，

不是两岸的

土地不一样肥沃秀丽，

不是两岸的

人民不一样勤劳善良。

我是说：

江东岸——

鲜血浴着弹片；

江西岸——

密密层层秫秸堆，

家家户户谷满仓。

我是说：

江东岸的人民

白天住着黑夜一样的地下室；

江西岸的市街，

夜晚像白天一样亮堂！

祖国呀，

一提起江东岸，

我的心又回到了朝鲜前方。

车过鸭绿江，

同车的人对我讲：

“好好儿看看祖国吧，同志！

看一看这些新修的工厂。”

一九五三年

是我们五年计划的头一个春天——

春天是竹笋拔尖的季节，

我们工厂的烟囱

要像春天的竹笋一样！

老人们都说：

孩儿不离娘，

祖国呀，

在前线

我真想念你！

但我记住一支苏维埃的歌：

“假如母亲问我去哪里，

去做什么事情，

我说，我要为祖国而战斗，

保卫你呀，亲爱的母亲！……”

在坑道里，

我哼着它，

就像回到了你的身旁，

在作战中，

我哼着它，

就勇敢无双！

车过鸭绿江，

好像飞一样。

祖国，我回来了，

祖国，我的亲娘！

但当我的欢喜的眼泪

滴在你怀里的时候，

我的心儿

却又飞到了朝鲜前方！

1953年2月

选自《祖国，我回来了》，长江文艺出版社1953年版

《祖国，我回来了》是诗人未央早期的代表作。

对典型的时代情绪作出独具个性的诗意的概括，这是《祖国，我回来了》成功的重要原因。诗，是以情动人的，抒情诗尤其如此。诗中之情，一方面应该是个性化的感情，应该具有抒情者的情感的真挚性与独特性，而不是千部一腔，千喙一辞；另一方面，个人的抒情必须和人民、社会与时代相通，应该具有共性与普遍性，是时代的某种典型情绪的典型概括。未央的《祖国，我回来了》写于抗美援朝时期，其时新中国如日之方升，而美国发动的侵朝战争严重地威胁着新中国的安全，同仇敌忾，保家卫国，就成了那一特定的历史时期的典型情绪，具有深刻的人民的与民族的内涵。未央作为年轻的志愿军战士，他敏锐地感应并把握了这一时代精神与时代情绪，通过自己独特的艺术感受，作出了诗意的成功的表现。

这首诗不仅以诗的方式表现了典型的时代情感，而且动人地创造了诗的抒情主人公——“最可爱的人”的形象。“祖国，我回来了，/祖国，我的亲娘！”言之不足，故咏歌之。诗中以第一人称出现的“我”，是全诗的抒情主人公，他视祖国如同“亲娘”，他对江东岸的朝鲜人民深怀国际主义的感情，亲如手足，这一爱国主义者与国际主义者的形象，既是诗人的自我写照，更是千千万万志愿军战士的情怀与形象的高度概括。

《祖国，我回来了》之所以传唱至今，除了上述成功之处以外，同时还由于这一作品捕捉与镕铸的“典型瞬间”十分出色。抒情诗要从不全中求全，从有限中见无限，在简约的篇幅中包含丰富的引人联想的生活与思想感情的内涵，就要善于把握善于提炼“典型瞬间”。这首诗选取的空间是鸭绿江桥，时间则是“我回来了”的顷刻，回来之前与回来之后的过程全部都压缩了，但却引起读者对“我”的过去的追溯和对“我”的未来的想象。未央就是以这典型的空间和时间为中心，以“江西岸”与“江东岸”作反复的鲜明对比，以直抒胸臆与反复咏唱为基本的抒情手段，完成了他这一阕时代的乐章。

（李元洛）

