大地之舷


俞强

梦见大地之舷

满载五谷、风俗与农谚

在流逝的时间里沉浮

梦见弯曲的河道沉积千年的瓷片

被波光磨砺得更加质朴与沉着

发酵的阳光 披裹远方的村落

和每一个孤独的坡面

黧黑的泥土 黧黑的睡眠和古谣

弥漫在大地的肌肤内

祖先的经历被风中的麦芒静静叙述

被犁铧反复咀嚼的泥土

在植物的根须下长久沉睡的泥土

桃花。绿茵。黄叶。飞雪

这四季的波浪

在大地厚实的胸膛上 此起彼伏

饱览沧桑的天空下面

升起一道深黑的脊梁

1993.10.26

选自《绿风》1997年第6期

对我们所生存的这颗星球，脚下的这片土地，自古以来也不知有多少诗人和作家描绘过，比喻过，想象过，梦见过，各有妙思，各得其美。俞强也曾梦见过，但他所梦见的是大地之舷，并用诗的方式把梦见的一切记了下来。

诗人开门见山——梦见大地之舷。言外之意，我们所生活的地球，就犹如茫茫苍穹和星宿之海中的一艘航船，而他所梦见的，便是这艘航船的船舷。所谓船舷，就是船边之意。尽管是船边，未必是星球的中心地带，但仍然满载着“五谷、风俗与农谚”，在流逝的岁月之河里沉浮，一切都是那么丰饶、富庶、充盈、满足、美好。

然而，无论是河道内沉积千年的瓷片，还是远方的村落、孤独的坡面、黧黑的泥土，这一切都是弥漫在“大地的肌肤之内”的。从“风中的麦芒静静叙述”开始，诗人转入对大地之舷的表层的描述：除了风、麦芒，还有犁铧对泥土的“反复咀嚼”，有着“桃花。绿茵。黄叶。飞雪”的四季“波浪”，在大地“厚实的胸膛上”此起彼伏地轮换着。

其实，诗人在梦中所见、诗中所及之物，无论是河道、瓷片、村落、坡面，还是泥土、犁铧、麦芒等，也多为寻常之物，然而奇妙的是，经过诗人对这些物象特殊而又精准的修饰与描绘，却又生出了另一番意味。如他称阳光为“发酵的”，坡面是“孤独的”，村落是“远方的”，泥土是“黧黑的”，犁铧翻地则为“反复咀嚼”，风吹麦芒则为“静静叙述”，春、夏、秋、冬则分别以“桃花”“绿茵”“黄叶”“飞雪”来比附。更妙的是，他把“风俗”“农谚”“古谣”这些古老的传统文化也融纳了进去。如此组构而成的画面与图像，显然是富有魅力和诗意的。但其所体现的诗意，主要的不在于柔美、秀气与清丽，而在于深沉、沧桑与厚实。这也是诗人希望能传递给读者的一种感受。最后又以“一道深黑的脊梁”作结，既紧扣题意，与首句“梦见大地之舷”相呼应，又有象征意，使人很容易把脊梁与舷这两个相类似的形象联系在一起。

托梦言志，这是文学作品中常见的手法。此诗亦然。通过对大地之舷的梦境描写，表达了诗人对生养哺育他的大地的一种深厚情感，对祖国、对土地、对故乡一片深深的挚爱之情，在充满着感激和沧桑情怀的同时，也在赞美着我们的星球、我们的大地和我们的生活。俞强的佳作多有大气而精妙的特色，此诗具备了这一风格，读后的确能给人一种沧桑感、深沉感与厚重感。而语言不失精妙。

（孙琴安）





