吻


梁上泉

阿妈哟阿妈，

你为什么不说话？

眼望着新修的医院，

为什么噙着泪花？

问你你不回答，

吻着怀里的娃娃，

向医院步步走近，

你到底在想什么？

莫非想起以往的儿女，

没有一个长大？

莫非想起旧日的病痛，

找不着一个“门巴”？

阿妈，你擦干了眼泪，

是不是要说说心里话？

笑脸却亲贴着明净的门窗，

像吻着白胖胖的面颊。

啊！你吻吧！吻吧！

你以吻孩子的母爱，

在吻着自己的医院，

在吻着自己的祖国呀！……

1955年2月19日，扎木。

选自《喧腾的高原》，中国青年出版社1956年版

此诗后来编入诗选《山泉集》时改为《阿妈的吻》这个题名。

阿妈是以她的吻说话的；阿妈是以她的泪说话的。她的一个亲吻，她的一朵泪花，至今还烫着我的心。

1954年底，当康（川）藏公路全线通车之时，我正随西南军区慰问团在昌都慰问筑路部队。有一天黄昏，我从新修的昌都人民医院门前经过，看见一位藏族阿妈，一会儿脸庞亲贴着玻璃窗，一会儿又亲吻着怀里的孩子，眼含泪花，久久不愿离开。她这个不被人们注意的行为，却深深地触动了我，使我想起了一年前，我在雪山草地的阿坝做民族工作时所遇上的另一相近的情景。那是在一座专为寺院服劳役的“塔洼”里，有位老阿妈告诉我，她曾生养过9个儿女，由于缺医少药，都一个个夭折了，没有一个长大成人。当地习俗认为，妇女生产是脏污的事情，只能在牲口圈里进行；有什么病痛，也只能念经求神。这自然会造成种种悲惨的结局。那可怜的老阿妈，一直独自一人住在一顶又黑又小的牛毛帐篷里，度着孤苦无依的残年。有回她病了，我和卫生员一起送药上门，并亲自给她喂服，她感动得直摸我们军帽上的“八一”星徽和那红十字药包，什么话也说不出来……眼下，我在远隔千里的昌都，似乎见到的又是那位阿坝的老阿妈！于是，我就随声轻吟出“阿妈哟阿妈，你为什么不说话？……”我在黄昏的雪光中走着吟着，吟着走着，两眼潮润，不知所归。但这首诗的诗眼，直到一两个月后到扎木医院采访时才找到，完成了它的最后一节。

最末二句，我想到：阿妈吻自己的医院，就是吻着自己的祖国。祖国是医院的扩大，医院是祖国的缩影。对这位饱经风霜的阿妈来说，“自己的医院”“自己的祖国”包含着何等深沉的意义！过去，病了求神佛保佑，最终只有孤独是自己的，只有苦难是自己的！而今公路像一条金色飘带连接了北京和拉萨。西藏成了祖国牢不可分的一部分，这医院也才是自己的，祖国也才是自己的！因此，她的吻，是雪原之火；她的泪，是赤诚之光。

（梁上泉）





