梦


鲁迅

很多的梦，趁黄昏起哄。

前梦才挤却大前梦时，后梦又赶走了前梦。

去的前梦黑如墨，在的后梦墨一般黑；

去的在的仿佛都说，“看我真好颜色。”

颜色许好，暗里不知；

而且不知道，说话的是谁？

暗里不知，身热头痛。

你来你来！明白的梦。

选自《新青年》1918年第4卷第5号

1918年5月，鲁迅在《新青年》上发表新文学史的第一篇白话小说《狂人日记》的同时，还发表了白话新诗《梦》《爱之神》《桃花》等三首，接着又发表了《他们的花园》《人与时》等几首。鲁迅说他是“不喜欢做新诗的”，“只因为那时诗坛寂寞，所以打打边鼓，凑些热闹；待到称为诗人的一出现，就洗手不作了”（《集外集·序言》）。“打打边鼓”之说，自然是鲁迅自谦之词。但以后鲁迅致力于小说、杂文的写作，很少再写新诗，确系实情。这不多的几首诗，在五四时期，对新诗的发展也确是起了“打打边鼓”的作用。

在《梦》这首诗中，鲁迅以“梦”的意象来表达自己的一些想法。人们做梦这一心理现象，总是发生在睡眠之时。但诗中却说，在“黄昏”时候，“很多的梦”“起哄”。这里说的“黄昏”，显然不是指日落黄昏的时候，而是指特定的历史时期；所谓“梦”，也不是指心理现象的“梦”，而是指一种憧憬、一种希望、一种理想。鲁迅说他青年时候就曾经“做过许多好梦”，比如去日本学医，就做过治病救人或在必要时去当军医这样“很美满”的“梦”；稍后弃医从文，筹办《新生》时，又与几个朋友做着“纵谈将来的美梦”（《呐喊·自序》）。然而，这些“梦”都没有成为现实。这首诗里所说的“梦”的含意正在于：在那“风雨如磐”的黑暗年代，各种各样的人，做着各种各样的“梦”：什么“钩爪锯牙”呀，“制造商估立宪国会”呀，“反清革命”“恢复汉官威仪”呀，等等。这一个又一个的“梦”，不是“黑如墨”，就是“墨一般黑”，没有什么不同。“去的”或“在的”“梦”都说自己“真好颜色”，都是“好梦”。或许真的是这样，但在黑暗中又怎么辨别得清楚呢？甚至是什么样的人在吹嘘自己的“好梦”也不容易弄清楚。这里的言外之意是：过去的就让它过去吧！这是对过去的彻底否定。

结尾两行，是这首诗的主旨所在：身处黑暗中，什么都看不见，就像在“没有窗户”的“铁屋子”里，“身热头痛”，快要被闷死了。然而，诗人已敏感到：“时候已是二十世纪了，人类眼前早已闪出曙光。”（《坟·我之节烈观》）呼唤“快来快来，明白的梦”，正是诗人对光明的热切期待。

以“梦”作为意象，既有具体的感性形式，含蓄但不是朦胧；又有理性内容，直白但不是说教。这就是这首诗的主要特色。

（邵伯周）





