隧道群


汤世杰

这里浓缩时间

这里延伸生命

几分钟一个子夜

一小时几次黎明

如逝去的岁月

是真实的梦境

漫长而又迅急

黑暗伴着噪音

终于冲出重峦

听风笛一声长鸣

快让眼睛习惯吧

天阔、水绿、山青

选自《于细微处见功夫》，上海文艺出版社2009年版

当前科学技术迅猛发展，物质生活丰富多彩，有些人干脆称我们进入了“数字社会”。这样一来，就产生了明显的矛盾和问题：科学技术讲究实用价值，诗歌艺术属于审美范畴；数字严谨、简明、确定，诗歌则灵活多变、富于想象力。试问：怎样才能使科技和诗歌两者相互促进、共存共荣，而不是此消彼长、互相抵触呢？

与其泛泛而谈，还不如举例说明，举一反三。请看汤世杰的《隧道群》这首诗。

诗人早期毕业于长沙铁道学院，对铁路、隧道情有独钟，因此后来写起这类题材的作品也不同凡响，令人深思。一般人乘车过隧道，是在理所当然地享受现代化的科研成果，他们开始也许感到新鲜，以后便会觉得：“进隧道一片黑暗，出隧道又见光明，就是这样简单。”但诗人却从这个尽人皆知的感受出发，作了大跨度的变化和升华。诗的开头就很精彩，其中“浓缩时间”“延伸生命”十分耐人寻味。修通了隧道，便利了交通，这不正是缩短了大量时间，无形中等于延长了旅客的生命吗？此其一；再推而广之，我们不管做什么事，倘若都能“浓缩”即抓紧时间，不也可以“延伸生命”——生活得更加丰富多彩吗？诗人面对“隧道”这个科研成果提炼出了富于哲理的诗情，真可谓“独具慧眼”！

底下各节还有不少可圈可点之处。第二节中，“子夜”何其长，“几分钟”何其短，诗人却要让它们搀起手来。世人皆知“黎明”一天一次，诗人却偏要分成“几次”。可以看出，作者不是呆板地、就事论事地形容“隧道”的断而相续、遥远绵长，而是抓住自己的瞬间视觉感受，进行大胆的、奇特的描写，牢牢地吸引读者。仅此一例，其“诗艺”之高鲜明可见。第三节把“岁月”和“梦境”并提，同样给人以似真似幻、似信未信的强烈感觉，一下子就引导读者沉浸在浓郁的诗情中了。

此诗的结尾三节和开头一样，有着很大的包容性——使读者在体会过隧道的同时，还能够领会到其他的意味。读诗既要“入乎其内”，又要“出乎其外”。那就让我们在“入”和“出”两方面下点功夫。先看第四节，路程“漫长”怎么办？火车用“迅急”的姿态去克服。寂静常与“黑暗”相伴，火车偏用“噪音”进行挑战。读着这样富于张力的诗句，人们的心能不怦怦作跳吗？更进一步，还会坚定向困难挑战的决心吗？同样，听着“冲出重峦”以后长鸣的“风笛”，人们也一定会联想到战胜困难以后各种激动人心的场面：万众欢呼，锣鼓喧天……此诗结尾处的一声召唤，是对隧道外面美丽景色的简洁勾勒，其实又何尝不是号召人们不要满足和停步，而要热情洋溢地去迎接更多更美的风光景色！

总而言之，《隧道群》高超的艺术性就在于它处处写“隧道”，但又不限于“隧道”本身。诗人敢于超越“隧道”工程实用的功利的层面，进行大幅度的变化和联想，最终升腾起富于哲理的诗情，容纳更多的人生况味。写到这里，我们不禁要呼吁：诗人们，不要在科学技术面前无所事事，束手无策，而是要大胆地迎向前去，进行创造性的诗歌创作，不仅让广大读者得到全新的艺术享受，还能让科研工程专家深切体会到：“原来我们所从事的工作如此富于诗情！”

（孙光萱）

