雾季诗抄


力扬

我们为什么不歌唱

当黑夜将要退却，

而黎明已在遥远的天边

唱起红色的凯歌

——我们为什么不歌唱！

当严冬将要完尽，

而人类的想望的春天

被封锁在冰霜的下面

——我们为什么不歌唱！

当链镣还锁住

我们的手足，鲜血在淋流；

而自由已在窗外向我们招手

——我们为什么不歌唱！

当悲哀的昨日将要死去，

欢笑的明天已向我们走来，

而人们说：“你们只应该哭泣！”

——我们为什么不歌唱！

选自《我的竖琴》，诗文学社1944年版

这首诗写于1941年，曾经在国民党统治区和敌后解放区广泛流传；由于它被作曲家洛辛谱写成充满激情、信心而又略带忧伤的歌曲，从而为它插上了翅膀，成千上万的知识分子都非常喜爱它。的确，它抒发了热爱自由、向往光明的全体爱国者的心声。

1958年作家出版社印行的力扬诗集《给诗人》中，有一条重要的注释：“1941年，作于重庆天官府7号文化工作委员会。这时正当蒋介石集团举行第二次反共高潮，发动皖南事变后不久，反共逆流泛滥于整个国民党统治区。”这个特定的时间，加上这个特定的地点，给我们提供了一把理解此诗的钥匙。

敏感是古今中外所有优秀诗人的基本素质之一。他们的敏感，往往走在事变的前面，表现为所谓的超前度。你看，当“千古奇冤，江南一叶”正以磐石般的沉重压迫着渴望民族解放的中国社会的主体——工人、农民、小资产阶级的时刻，少数人不免因窒息而感到困乏、昏迷和绝望。诗人力扬却以他独具的慧眼，觉察到了东方彤云背后欲晓的熹微！因此，诗人把握住夜色将尽、黑暗最浓的契机，沥血一啼，声震八荒：“我们为什么不歌唱！”这是乐观的号召，这是胜利的预言。

全诗共分四小节。每一小节的落脚点，都是同样的一句：“我们为什么不歌唱！”（请注意，这里没有用疑问号，而是用的感叹号。）这种反复咏唱、层层进逼的手法，当然不仅是出于艺术本身的考虑，而且是出于革命斗争的需要。正是在这一点上，我们看到了这首小诗从内容到形式，从思想到技巧的相当高度的和谐完整。

我们还应该仔细加以体察的是，由第一小节的“黑夜”和“黎明”，变换成第二小节的“严冬”和“春天”，再演化为第三小节的“锁链”和“自由”与第四小节的“悲哀”和“欢笑”，对立而又统一，量变中渐见质变。诗人对意象的构架，氛围的衬托，是颇费苦心的。这些字眼的选择，绝非信手拈来。

尤其是当着收束全诗之际，忽然蹦出一个比较散文化的句子：“而人们说：‘你们只应该哭泣！'”显然寄托了作者的深刻意图：这个散文化的句子本身带来的突兀、粗暴和不协调，正是象征着某些趾高气扬的反动派的愚蠢和狂妄，他们不知自己死之将至。诗人大气磅礴地予以驳斥：“我们为什么不歌唱！”细心的读者定会受到鼓舞；对于敌人的欺骗与恫吓，革命者有权不屑答理！这里用得上一句民谚：无论狗儿们怎样狂吠，骆驼队照样前进！

全诗不曾押韵，却自有神韵，这也是一个不可忽略的特点。

（公刘）





