沙扬娜拉


——赠日本女郎

徐志摩

最是那一低头的温柔，

像一朵水莲花不胜凉风的娇羞，

道一声珍重，道一声珍重，

那一声珍重里有蜜甜的忧愁——沙扬娜拉！

选自《志摩的诗》，新月书店1928年版

这是组诗《沙扬娜拉十八首》中的最后一首，写于1924年作者随印度诗人泰戈尔访日期间。这是一首赠别诗，也是徐志摩抒情诗中的“绝唱”，向来为人们所传诵。诗人在短短的五行诗句中，表现了对日本女郎依依惜别的深情，并塑造了一位性情温柔、形象真切的日本女郎的艺术形象。

描写离情别绪的诗作古今中外不可计数。这首诗以其简练的笔法，给读者留下较大的想象空间。开头一句“最是那一低头的温柔”，表现诗人对日本女郎柔情蜜意的由衷赞赏。这位日本女郎在与诗人分别之际，似有不少话想说而又羞于启齿，于是含情脉脉地低头鞠躬。那种欲言又止的举动、含羞带笑的情态，正表现了日本女性的贤淑、温存与庄重。这种形态既不同于“执手相看泪眼，竟无语凝噎”的情景，也不同于“挥手从兹去，更那堪凄然相向”的境况，它具有日本女郎的鲜明特点。同是写离别，此诗日本女郎与诗人告别，毕竟不同于中国女子与情人的告别，自是别有一番情趣。它对于表现日本女郎的情态美是恰到好处的。

接着，作者在第二句里用了一个比喻：“像一朵水莲花不胜凉风的娇羞。”以凉风吹拂下颤动的水莲花作比，显然为了突出其柔媚的风致，进而刻画女郎的娴静与纯美。但要看到，这句诗表面上写这位女郎的体态弱不禁风，其实是衬托女郎在离情别绪的笼罩下难以忍受的内心痛楚，气氛孤单凄凉。通过这一比喻，读者的想象力即可超出现实的空间，飞翔得更加高远了。

女郎处在将要分别、不忍分别、又只能分别的复杂情绪的交织之中。她又不能一味缄默。“道一声珍重，道一声珍重”，女郎把万千情意化作一声声的“珍重”来表达自己对朋友的爱慕敬仰之意。这里语句重叠，看似平常而实际上包含许多内容，正如第四句所写的“那一声珍重里有蜜甜的忧愁”。可以想见，诗人和这位温柔多情的日本女郎在交往中已经结下了真挚的友情，可是，如今即将分别，何时才能重见呢？因此在分别之际顿生“忧愁”是可以理解的。诗人在品味这一声声“珍重”里所包含的“蜜甜的忧愁”后，以“沙扬娜拉”（日语，意谓再见）这一平常然而诚挚的告别词结束，不仅最后点题，而且通过这包含着复杂意念的语调，把女郎声声嘱咐，殷殷叮咛的眷念心情传达出来。这句“沙扬娜拉”是深情的呼唤，也是美好的祝愿。它集中道出了别时不易、见时亦难的苦衷，体现女郎渴望今后再能见面的真挚、深切的情怀。让我们领略到那极富人情意味的离情美。有人把“道一声珍重”视为被送者的祝愿，我以为这种理解也未尝不可。就离别而言，祝愿都是相互的。我之所以把“珍重”理解为是送别者女郎的祝愿，主要考虑到在“珍重”这一复句后面紧接着写道：“那一声珍重里有蜜甜的忧愁。”作者用“那”——表示远指之词，这里的“那”与第一句的“那”同属一个对象——女郎，是显而易见的。

这首诗十分微妙而逼真地勾勒出送别者女郎的形态和内心活动。短短五句，既有语言又有动作，更有缠绵的情意，真是声情并茂、形神兼备，充分显示了诗人绘态传神的艺术功力。

（林明华）





