假如我战死了


柳倩

假如我战死了请把我埋在那险峻的高山，

山下蜿蜒着宽敞的道路，

白云悠闲地绕过那座严关。

让我听江风呼啸，挟着民族的怒吼，

让战友们唱着凯歌回来，践踏过我的白骨。

我像高山，像高山一样庄严、雄浑。

我像大星瞪着国土，再不许敌寇侵入。

让我这无名者永远是一个哨兵，民族的歌人，

整日在山岗上望，

看着我们年轻的后代

在欢笑中过活，在自由中生长，

脸上销尽了从前千百代的耻辱。

让日子消泯了仇恨，我依然偃息在那座高山，

山上山下开辟的是自己的土地，

集体的耕作、疏浚，安居在自己底农庄。

让我听农场上的欢歌赞扬着人类的进步，

他们瞅着埋葬我的这座高山有千年的怀古。

我像江潮，像江潮应和着他们的歌声，

我像太阳般欢笑，怡然地将他们爱抚。

让我这无名者永远是一个斗士，历史的证人；

长久在山岗上望：

俯视着我们年轻的子孙，

管理自己的国家，建立新的社会，

脸上燃烧着是我们这一代从未有的幸福。

1940年5月6日在广西武鸣旧思恩府

选自《春草集》，文林出版社1942年版

《假如我战死了》作为一首写于战争年代的诗歌，表现了一种特有的风格：不假雕琢、直抒胸臆，体现了雄浑粗犷之美。

诗人开篇便假设“我战死了”——带有鲜明的战争年代的气氛。诗人说，即使我战死了，也要像高山一般庄严、雄浑，以身躯筑起保卫祖国和民族的山梁，站在高处“像大星瞪着国土，再不许敌寇侵入”。战场上冲锋陷阵的勇士，就是战死了，他的锐气，他的英魂，也决不会消逝，而将永远注视着我们的民族，这是此诗给予读者的强烈感受。作为一名生活在战火之中的歌手与战士，其情感豪放而坚忍，充满理想主义的乐观精神。他并不是简单地讴歌战争，而是在讴歌正义、公道与自由进步的未来社会。在诗的结尾段，诗人进一步抒发了对于理想、对于未来社会的憧憬之情：作为一名当年的战士、历史的证人，诗人将在山岗上长久地瞭望，看子孙后代，自己建设国家、管理国家，他们的脸上将闪烁着“我们这一代从未有的幸福”。

诗作写于1940年，当时正是抗日战争的相持阶段，中华大地到处燃烧着战火，成千上万的人民和战士每天都在流血，爱国的热情与青春的诗情融为一体，表现一种视死如归的悲壮情怀，构成了当时诗歌创作的主旋律。《假如我战死了》就突出表现出了这一点。在诗中，我们看不到“五四”前后诗人们奇妙璀丽的诗境与幻想，也听不到诸多诗人在20世纪二三十年代里的那种淡淡的忧愁与感伤。我们感觉到的是：雪洗国耻、振兴民族的强烈时代精神，使个人的喜怒哀怨不能不与之契合一致，在这种特定的时代精神影响下，诗歌不能不更多地具有社会功利意义。这时的诗歌一般都写得激昂、雄壮。因为他要鼓舞着战士们奔赴战场杀敌，柳倩的这首诗亦是如此。从诗的象征性构思，从诗的诸多形象、比喻等，我们都可以发现诗人在创作时是很注意艺术性的，但作为一首写于战争岁月之中的抒情作品，一首充满英雄主义与献身精神的作品，诗人不可能过多地在诗的美学价值上做过多的思索与流连，或者毋宁说，这种英雄主义本身就构成了当时至高无上的美，而其他所谓更纯粹的美，均与这种战场上的壮美情趣不相协调。这似乎是一种必然。从这一意义上来读《假如我战死了》，也许我们的目光会真正切入那个烽火连天的时代，不但能理解本诗，而且可以窥见那个时代特定的审美追求。

（李黎）

