因我心未死


胡也频

因我心未死，

复梦见这世纪的内幕：

技巧是无上的光荣，

恋爱须受金钱的抚摩。

衣冠楚楚之人儿，

全整容向权利作揖，

且不消一瞬的犹豫，

即能鄙视那万种贫困。

友谊等于死狗，

遗弃于荒邱之深壑；

惟有巧言与谄笑，

方是这人间之宝藏。

饱醉于物质之上，

吁，谁哀遍野死尸，遍地难民？

哭声与笑声混合，

我毒恶如是造成之人类。

选自《也频诗选》，红黑出版处1929年版

这首诗写于1929年的革命低潮中。当时，中国上空堆满了乌云。同舟共济的战友，有的被杀，有的背叛，有的颓唐，有的隐逸，但更多的是从这血的教训中清醒过来。胡也频当是这其中的一个。他的这首诗，可以说“并非由于革命的高扬，而是因为革命的挫折”（鲁迅语），蘸着血与泪凝就的沉思写成的，因而充满了冷峻、犀利的哲语，战斗无畏的光芒。

《因我心未死》，此诗题便透出悲壮苍凉之感。敌人的屠刀虽然已使战友倒下，但无产者并未因此而泯灭斗争的热情。寒潮能使大地封冻，地下的岩浆仍在奔突，雪里的麦芽仍孕育着生机。革命者的信仰、理想、追求是敌人的恐吓与屠戮所不能摧毁的，反而在逆境中更加勃发和宏扬。雄心既在，希望既在，所以对“哭声与笑声混合”的世界的一切弊端才更看得真切，剖析得剔透。全诗对当时社会的黑暗、腐败进行了揭露与抨击。在这个社会里，没有真正的爱情，恋爱须受金钱的抚摩；没有友谊，友谊不过是遗弃于荒丘深壑的死狗。有的只是投机取巧、谎言谄媚，权利下的奴颜婢膝，酒宴上的纸醉金迷。因此，诗人才在诗的结尾，愤怒地发出了“我毒恶如是造成之人类”的吼声。在民不聊生的当时，诗人说出了人民想说而未说出的话，喊出了久积于人民心底的声音，因此，诗中的“我”，就不仅是诗人自己，而是代表了人民群众觉醒者的群体。这首诗，也成了无产阶级埋葬旧世界的檄文。

（颜廷奎）





