你的名字


纪弦

用了世界上最轻最轻的声音，

轻轻地唤你的名字每夜每夜。

写你的名字。

画你的名字。

而梦见的是你发光的名字。

如日，如星，你的名字。

如灯，如钻石，你的名字。

如缤纷的火花，如闪电，你的名字。

如原始森林的燃烧，你的名字。

刻你的名字！

刻你的名字在树上。

刻你的名字在不凋的生命树上。

当这植物长成了参天古木时，

呵呵，多好，多好，

你的名字也大起来。

大起来了，你的名字。

亮起来了，你的名字。

于是，轻轻轻轻轻轻地唤你的名字。

选自《中国新诗赏析》，台湾长安出版社1981年版

这一首诗可以使我们领略意象与旋律之美。

纪弦创造性地以恋人的“名字”作为全诗的构思中心和中心意象，并以色彩缤纷令人目不暇接的比喻，围绕中心完成全诗的意象结构，像一个优秀的建筑师完成一幅得意的蓝图。《你的名字》一开始，就出现了诗的抒情主人公的形象，他用第一人称的呼告语呼唤恋人的名字。如果诗人把“你的名字”具体化，全诗就会因那种特定的限指性而减色，抽象的“你的名字”的泛指性，能将个人的感情经验提升到普遍性的层次，引起读者对不同名字的美的联想，从而共同参与审美创造。在第一、第二两节中，“呼”“唤”有声，是听觉意象，“写”“画”有形，是视觉意象。日有所思，夜有所梦，“梦见”则应该是如真如幻的意觉意象了。在第三节中，诗人以一系列比喻来比拟恋人“发光”的名字，而诗人的才华也于此“发光”。这一节连用七喻，虽然都用“如”字构成明喻，但却无单调之感，这主要是因为：其一，运用了“博喻”这一艺术手段。人常说“好有一比”，纪弦却连用七比，有强烈的印象趣味，不让苏东坡《百步洪》中的连珠妙喻专美于前。其二，在意象的强度和语式的幅度上多加变化。“日”“星”“灯”“钻石”“缤纷的火花”“闪电”以及“原始森林的燃烧”等，同为“发光”则一，但光亮的程度各异，它们并置在一起，可以看到不同的变化，也可见诗人求异性思维在这里作扇形展开。第四节也颇为精彩：“刻你的名字！/刻你的名字在树上。/刻你的名字在不凋的生命树上。”海枯石烂的恋情，在这里得到了一种特殊的美学方式的表现。总之，第三节写“发光”之“亮”，第四节写“长成”之“大”，角度虽各有不同，但像四面八方的箭矢都奔向一个红心，诗人花样翻新的赞美辞都是奉献给一个芳菲的名字。

《你的名字》虽然不讲究韵脚，但它却追求圆顺而流畅、优美而动听的旋律，宛如一阕悦耳清心的轻音乐。它的旋律美的形成，一是由于“复沓”。第一节的“最轻最轻”和“轻轻地”乃至“每夜每夜”，是紧相承接的反之复之的语词复沓；第二、第三两节中连用七次于每句结尾的“名字”和“你的名字”，是同一句型的接连复沓；第四节前三行“刻你的名字”以及二、三两行的“在树上”与“在不凋的生命树上”，是句首与句尾的短语复沓；结尾一节六个“轻”字的连用，是同一词语在句中的复沓，而这一节每一行结尾的“你的名字”，则又是句尾位置上的复唱了。试想，如果取消了复沓，这首诗怎么还会有这种动人的风情？构成旋律美另一个重要因素就是“回环”。例如开篇一节和全诗最后一句的“于是，轻轻轻轻轻轻地唤你的名字”，构成了首尾的重复与呼应，即整篇美学结构的大回环；诗的第三节的四行，承接第二段末句“而梦见的是你发光的名字”，构成近距离节与节的回环；第四节的六行，是对第二段前二行“写你的名字”与“画你的名字”的承接，这是远距离的节与节的回环。值得注意的是，最后一节首句“大起来了，你的名字”，与前一节末句“你的名字也大起来”，构成连锁式回环；第二行“亮起来了，你的名字”，则与第三节构成遥应式回环，而“亮起来了”又和第二节末句“发光的名字”互相照明，像夜晚的原野上两盏互相呼唤的灯光。总之，有了多变化而求统一的复沓与回环，我们读这首诗“每夜每夜”，就犹如聆听一首深情曼妙的谣曲了。

（李元洛）

