金黄的稻束


郑敏

金黄的稻束站在

割过的秋天的田里，

我想起无数个疲倦的母亲，

黄昏路上我看见那皱了的美丽的脸，

收获日的满月在

高耸的树巅上，

暮色里，远山

围着我们的心边，

没有一个雕像能比这更静默。

肩荷着那伟大的疲倦，你们

在这伸向远远的一片

秋天的田里低首沉思，

静默。静默。历史也不过是

脚下一条流去的小河，

而你们，站在那儿，

将成为人类的一个思想。

选自《诗集1942—1947》，上海文化生活出版社1949年版

拂去历史的尘埃，在20世纪80年代，曾经一度在诗歌的星空中熠熠生辉的诗歌流派——九叶诗派重新出现在人们的眼前，他们那一首首凝聚着智慧和深情的诗作引起人们极大的关注。在这些诗作中，女诗人郑敏的《金黄的稻束》无疑是其中的佼佼者，它在时间缓慢流逝的节拍中不仅没有褪色反而愈加年轻而富有生机。

郑敏是一个敏感而富于沉思的诗人，她在青年时代追随里尔克的诗风，并且深受西方音乐、绘画的影响。她善于捕捉新颖独特的意象，通过这一系列的意象把对客观事物的描摹引入到哲思的境界，因此读她的诗作不能仅仅满足于字句表层的意义，还必须挖掘出其深沉的象征、隐喻意义。《金黄的稻束》在一开头写出的是农村常见的情景：“金黄的稻束站在/割过的秋天的田里。”“金黄的稻束”在这里就被作者赋予了多重的寓意，既可理解为自然意义的稻束，但更多的是指向象征的含义，是诗人的心灵和自然契合后的所产生的玄想。郑敏在晚年的回忆文章中就曾明确地指出过这一点。她说：“一个昆明常有的金色的黄昏，我从郊外往小西门里小街旁的女生宿舍走去，在沿着一条流水和树丛走着时，忽然右手闪进我的视野是一片开阔的稻田，一束束收割后的稻束，散开，站立在收割后的稻田里，在夕阳中如同镀金似的金黄，但它们都微垂着稻穗，显得有些儿疲倦，有些儿宁静，又有些儿寂寞，让我想起安于奉献的疲倦的母亲们。”（郑敏《〈金黄的稻束〉和它的诞生》，《名作欣赏》2004年第4期。）诗人把“金黄的稻束”和“母亲”这两个跨度很大的意象巧妙联系在了一起：“我想起无数个疲倦的母亲，/黄昏路上我看见那皱了的美丽的脸。”在这里，“金黄”寓意着丰收的情景，但诗人在这一瞬间竟然在眼前幻化出“母亲”这个崇高的形象。为什么会如此呢？这是因为两者之间有着内在的关联。只有在付出了辛勤的劳动之后才能获得成熟的果实，而母亲也是在默默奉献了自己最宝贵的青春，直到美丽的容颜一点点褪去甚至走向衰老、疲惫的时候才能孕育、抚养出伟大的生命。在一个个幼小生命逐渐走向成熟的时候，母亲的付出又有多少！这里既是对大自然的赞颂，但更是对母亲自我牺牲精神的赞颂。接着诗人通过自然景物的衬托为我们勾勒出一幅伟大而庄严的雕像：“收获日的满月在/高耸的树巅上，/暮色里，远山/围着我们的心边，/没有一个雕像能比这更静默。”雕像，是静默的，有形的，它承载着无数人的光荣和梦想。同样，母亲的肉体虽会衰老，而母亲自我牺牲的伟大精神是无形的，她的生命如同这永恒的雕像，在历史的时空中构筑成亮丽的彩虹。值得注意的是，诗人笔下的“母亲”不能仅仅理解为一个农妇，它在更广泛、更深层次的意义上泛指一切自我牺牲的精神。面对这种庄严和崇高，诗人心潮起伏，油然而生敬意：“肩荷着那伟大的疲倦，你们/在这伸向远远的一片/秋天的田里低首沉思，/静默。静默。历史也不过是/脚下一条流去的小河，/而你们，站在那儿，/将成为人类的一个思想。”难能可贵的是，在这首诗的结尾，诗人并没有空泛地发表议论，仍然冷静地把意象和玄思较好地结合起来，给读者一种很大的想象空间，让他们去思考人类伟大而神圣的情感。

对于习惯于欣赏中国传统诗歌的读者来说，阅读这篇充满现代主义诗作气息的诗作恐怕会遇到很大的障碍，这既可以看做对人们阅读习惯的挑战，更能激发出读者的阅读潜能，从而把审美的触角伸向更远的时空。

（文学武）

