难民


臧克家

日头堕到鸟巢里，

黄昏还没溶尽归鸦的翅膀，

陌生的道路，无归宿的薄暮，

把这群人度到这座古镇上。

沉重的影子，扎根在大街两旁，

一簇一簇，像秋郊的禾堆一样，

静静的，孤寂的，支撑着一个大的凄凉。

满染征尘的古怪的服装，

告诉了他们的来历，

一张一张兜着阴影的脸皮，

说尽了他们的情况。

螺丝的炊烟牵动着一串亲热的眼光，

在这群人心上抽出了一个不忍的想象：

“这时，黄昏正徘徊在古树梢头，

从无烟火的屋顶慢慢的涨大到无边，

接着，阴森的凄凉吞了可怜的故乡。”

铁力的疲倦，使人和想象一齐推入了朦胧，

但是，更猛烈的饥饿立刻又把他们牵回了异乡。

像一个天神从梦里落到这群人身旁，

一条灰色的影子，手里亮出一支长枪，

一个小声，在他们耳中开出天大的响：

“年头不对，不敢留生人在镇上。”

“唉！人到那里灾荒到那里！”

一阵叹息，黄昏更加了苍茫。

一步一步，这群人走下了大街，

走开了这异乡，

小孩子的哭声乱了大人的心肠，

铁门的响声截断了最后一人的脚步，

这时，黑夜爬过了古镇的围墙。

二，一九三二，古琅玡

选自《烙印》，开明书店1934年版

《难民》是臧克家第一本诗集《烙印》的第一首诗。闻一多认为《难民》是《烙印》中“最有意义的诗”之一（《烙印·序》）。《难民》的意义在于它真实、形象地反映了20世纪30年代初期北方农民的苦难生活，从而揭露了旧中国的黑暗现实。

这首诗分为两部分。诗的前十八行为第一部分，描写一群难民薄暮时光逃难到一座古镇上。这部分又可分为三个层次。开头四句为第一层次，点明难民流落到古镇的时间。第五至第十一行为第二层次，勾勒难民的外貌特征，描写难民在古镇的凄凉情景。第十二行至第十八行为第三层次，描写难民的心理活动。难民们由薄暮笼罩的古镇上螺丝般的缕缕炊烟，不由得想象故乡屋顶上没有炊烟，凄凉吞没了故乡。接着，诗人又写难民极度的疲倦使他们进入了梦乡，而饥饿又惊醒他们，从梦中回到异乡，更感苦不堪言。诗人通过刻画难民的心态和动态，深刻而又具象地展现了旧中国农村的凄凉情景。诗的后十一行为第二部分，写难民被迫离开古镇颠沛流离。古镇上人所说的“年头不对，不敢留生人在镇上”的话，从侧面反映了30年代初北方农村破产所造成的动乱恐怖景象。

诗人善于捕捉生活中的形象，把感情的流向隐蔽在诗的形象里。诗中黄昏景色的渲染，难民满染征尘的古怪的服装、兜着阴影的脸皮的描写，古镇上驱赶难民者的动作、语言的刻画，展现了难民的凄凉、苦难的境况和30年代破产了的北方农村的恐怖景象。

这首诗在艺术表现手法上采用白描手法，真实简练地描写了一群难民在薄暮时光流落古镇到黑夜离开的过程，并不作主观的说明、抽象的议论，也没有架空的抒情，在读者面前具体地展现了一幅流动的农民悲惨生活的形象图画。

臧克家曾回忆说：这首诗的第二句开始写作“黄昏里煽动着归鸦的翅膀”，后来又改成“黄昏里还辨得出归鸦的翅膀”，最后定稿时才改为“黄昏还没溶尽归鸦的翅膀”。关于这个“溶”字的好处，他说：“请闭上眼睛想一想这样一个景象：黄昏朦胧，归鸦满天。黄昏的颜色一霎一霎的浓，乌鸦的翅膀一霎一霎的淡，最后两者渐不可分，好似乌鸦的黑色被黄昏溶化了。”（《学诗断想》）这个“溶”字传神地写出了黄昏颜色渐浓、溶化万物的情景。此外，这首诗中其他动词，如“扎根”“支撑”“兜”“牵”“抽”“徘徊”“吞”“推”“爬”等都用得传神。

（潘颂德）





