季节的错误


梦如

她打阳春走过

眼睛省略了路旁的草

草尖的露

露中的阳光 省略了微笑

省略了问候

再走过已是萧瑟的秋

路旁草已黄

珠露不复临照阳光

心窗锈满重叠的感叹

一九八七·一 一·三

选自《季节的错误》，香港文学报社出版公司1991年版

《季节的错误》表现的是“文革”对人性的摧残和对美丽的嘲弄。这里的“季节”就是一个核心意象。它象征着“文革”的社会生态与政治风云。而关键意象则是花季少女“她”在这种人生境遇中的三次被动“省略”，这是诗的灵魂。首先，主体的“省略”可以理解为因客体的荒芜造成的视觉与心觉“空白”，暗示一份失落的本该属于“她”那个生命花季里拥有的美丽与幸福。“省略”更深刻的内涵是，当它作为一种动态过程时，它是一种“强加”行为，人的自由意志、人生价值在反自然的人为的“错误的季节”里，变得无足轻重。这是人与社会（季节）关系极度扭曲的反映。当然，在那样一个崇尚“个人崇拜”的政治生态中，“省略”还可以是一种主动态，当错误的季节被当成正常的季节的时候，丧失自由意志的个体还会以“自觉”的“主动”的姿态去适应错误的季节，这是自由精神的异化。

“文革”结束以后，百废待兴。错误的“季节”也渐趋正常。古诗云：“我看青山多妩媚，料青山看我应如是。”这在文艺心理学上被称之为双向的“移情”作用。然而此时花季少女却已人到中年。这样的“季节”怎不令她百感交集、唏嘘不已？还纠结在那个“季节的错误”情境里的“她”，产生“再走过已是萧瑟的秋”的“移情”，发出“心窗锈满重叠的感叹”，是再自然不过的了。当然，从整首诗的情感轨迹和诗情发展逻辑而言，第二节的情感倾诉不能仅仅理解为是一种对命运多舛的人生慨叹，也是进一步对“季节的错误”的荒谬性的历史影响力的警示。

（张新）

