三代


臧克家

孩子

在土里洗澡；

爸爸

在土里流汗；

爷爷

在土里葬埋。

1942年

选自《泥土的歌》，今日文艺社1943年版

臧克家的抒情短诗向来具有质朴、简洁、冷峻、深刻的艺术特色，这首作于抗战期间的《三代》就是一个显著的例子。

这首诗由三个排比句组成，没有任何的修饰和形容，总共才二十一个字，可说是质朴、简洁到了极点。不过质朴、简洁之中却有两点值得注意：一、“孩子”“爸爸”“爷爷”这三个主语独立成行，把原本三行的排比句分拆成了六行；二、“在土里”这个词组，诗中连续出现三次，不避重复之嫌。看来诗人这样安排是经过精心考虑的，包含着他的一番苦心。

诗人对旧社会的农民怀着深厚的同情，但他在写诗时却力求把自己的感情隐藏在所描绘的对象后面，不作直接的裸露和宣泄。《三代》把“孩子”“爸爸”“爷爷”独立出来，其主语的性质不变，在句中的作用不变，但它们给予读者的印象却大大强化了，诗人不增添一字，不作正面道破，读者却能由此领会到这正是诗人所要强调的祖孙“三代”！旧社会的农民牢牢维系在那巴掌大的土地上，尽管日月穿梭，四季更替，他们对土地的执著追求始终不变。诗人正是深切了解旧社会农民的遭遇和心态，才扣住农民和泥土的关系这个独特的角度，作为自己构思的核心。

三个排比句好像电影中的一组蒙太奇镜头，它们之间的关系可以理解为空间的并列，也可以理解为时间的承续。倘是前者，我们可以这样设想：爸爸作为家中的强劳力，正在地里拼命劳动，养家糊口，所以他就不能照顾在泥里滚爬的孩子，更无暇顾及葬在土里的父亲！倘是后者，这一组镜头所揭示的无情事实是：今天“在土里洗澡”的“孩子”，到了明天，就该“在土里流汗”了，而那时，“爸爸”也早已年老力衰，榨尽了身上的血汗，又将“在土里葬埋”了。真是年复一年，代复一代，岁月不居，境况不变！

诗人感慨无限而又深藏不露，下笔简洁质朴而又内涵深厚，使得《三代》成为他反映农民生活的一首杰作。

（孙光萱）





