信念


罗洛

信念是一株树

一株坚强的高山柏

在险峻的群峰中

高山柏站在崖层上

长年不息的风

像无数发怒的雄狮

向它奔袭而来

高山柏站立着

不弯腰，不屈膝

它的带着绿叶的树梢

向上扬起

在它头上

是祖国的蓝天

在它脚下

是祖国的崖层

它的根牢牢地

扎在崖层深处

信念是一株树

一株坚强的高山柏

永远站立在

坚实的崖层上

1980年

选自《阳光与雾》，黑龙江人民出版社1983年版

十年动乱之后，出现了所谓的“信仰危机”。有一些人，特别是一些年轻人，除了相信自己之外，世界上似乎再也没有什么是值得相信的了。这首诗，就是有感于此而写的。因为，当一些人失去信念的时候，更多的人，包括那些曾经身处逆境、经历坎坷的人，却始终保持着坚定的信念。他们相信：社会主义的中国，无论遇到过什么样的困难，遭受过什么样的挫折，付出过什么样的牺牲，一定会通过一代又一代有志之士的艰苦奋斗，走向繁荣和富强。

信念是一种精神力量，是使一个人、一个国家、一个社会站立起来并迈步向前的精神支柱。它具有丰富的内涵，然而又是一个抽象化了的概念。就诗而言，是不能用抽象的语言来表达抽象的概念的。这首诗采用了比喻的手法，赋予它一个具体的形象：信念是一株柏树，一株坚强的高山柏。柏树，是每个读者都熟悉的，它坚韧挺拔，郁郁葱葱，四季常青。这样，读者脑子里就会立刻形成一个可感知的形象。然而这里写到的并不是一般的柏树，而是一种特殊的柏树：高山柏。1980年6月，我在喜马拉雅山区旅行的时候，曾亲眼看到过这种高山柏。它的生长环境是十分严酷的。它的根从岩石缝中伸向岩层深处，昼夜不息的大风击打着它的躯干，而它的带着绿叶的树梢却始终向上扬起，向着蓝天，向着阳光。本诗第二节可以说完全是写实。

人的一生不可能是一帆风顺的。人的信念也不可能像温室里的花朵一样，始终处在风和日丽的环境中。它往往要经受各种各样的考验。甚至可以说，只有经受过严格考验的信念才会是坚定的。因而用高山柏来比喻人的信念，比用一般的柏树更为贴切。可是，信念是从哪里来的呢？本诗第三节回答了这个问题：它来自对祖国的深沉的爱。当然，在诗中不宜这样直截了当地回答，而用了比较形象的说法：在它头上是祖国的蓝天，在它脚下是祖国的岩层。这既是写实，和第二节的形象描绘比较自然地相联系，又能使诗的思想内涵深入了一步，或者说提高了一步。而通过第二、第三节的描绘和铺垫，末尾一节重复了第一节的两行：“信念是一株树/一株坚强的高山柏。”诗中的重复，一般都是为了加深读者的印象。读者对高山柏已有所了解，因而这次得到的印象，就会比初读这两行诗时得到的印象更为丰富、更为具体。结尾两行抒写的也是一种信念：高山柏永远站立在坚实的岩层上，它是不可动摇的。人的信念只要和祖国的命运和前途相联系，也是永远不会动摇的。

（罗洛）

