答梦


朱湘

我为什么还不能放下？

因为我现在漂流海中，

你的情好像一粒明星

垂顾我于澄静的天空，

吸起我下沉的失望，

令我能勇敢的前向。

我为什么还不能放下？

是你自家留下了爱情，

他趁我不自知的梦里

顽童一样搬演起戏文——

我真愿长久在梦中，

好同你长久的相逢！

我为什么还不能放下？

我们没有撒手的辰光：

好像波圈越摇曳越大，

虽然堤岸能加以阻防，

湖边柳仍然起微颤，

并且拂柔条吻水面。

情随着时光增加热度，

正如山的美随远增加；

棕榈的绿荫更为可爱，

当流浪人度过了黄沙：

爱情呀，你替我回话，

我怎么能把她放下？

十四，五，十九

选自《草莽集》，开明书店1927年版

这是一首抒情诗，写抒情主人公对逝情的追念、感怀与赞颂。与其他诗人所写的缅怀逝情的诗相比，这首诗中所写的逝情极少感伤、哀怨的成分，而具有一种明朗、温柔的色调。

我们知道，新月诗派主张诗是抒情的艺术，不过他们不赞成感情的直接倾泻，而要求激情经过艺术想象的处理，幻化为具体可感但又能以其丰富的内涵触发读者的想象的客观形象。与理性节制感情的美学倾向相联系的，则是新诗的格律化原则。《答梦》这首诗应该说是生动地贯彻了新月诗派的美学原则和格律化原则。

沈从文曾说朱湘诗的“全部调子建立于平静上面”（《论朱湘的诗》），这个特点连他的情诗也不例外。《答梦》一诗大概只有“我为什么还不能放下”这一复沓的诗行才包含了明显的感情色彩，而更多的是用比拟的手法，以代替感情的直接倾泻。第一节把抒情主人公“我”现在的处境比为“漂流海中”，而“我”的感情诉诸的对象“你”的情感，则“好像一粒明星/垂顾我于澄静的天空”；第二节写“你”留下的爱情，溜入“我”的梦里，像“顽童一样搬演起戏文”；第三节写“我”与“你”的“没有撒手的辰光”的回忆的图景，“好像波圈越摇曳越大”，虽然堤岸能阻止波圈的扩散，那情的波纹，却仍能使湖边的杨柳微颤，并且将它的柔条亲吻水面；第四节用“山的美随远增加”来比拟“情随着时光增加热度”，还用流浪人度过黄沙之后对棕榈的绿荫的喜爱来比拟“我”对于爱情的执著与不可放弃。诗人为了更委婉、更巧妙地传达感情，不惜在各种各样的比拟上下了很大的功夫，那些比拟中所蕴涵的情感也的确纤巧、逼真、耐人寻味，尤其是那个波圈的比拟，以一种十分微妙的方式写出了情的执著、柔美与缠绵。这种使主观感情客观化，并且具有鲜明的形象性的努力，使诗歌的情感表现得更为含蓄，也更为美丽。

朱湘是很善于写诗行整齐划一，章节大致对称的格律诗的，《答梦》亦以格式工饬见长。然而这样的格律诗还是有较大的局限性的。首先，音律就有些牵强，例如“令我能勇敢的前向”一句为了押尾韵，多少给人以拗口的感觉。其次，规整的格式，多少影响了诗人更好地传达感情，使诗显得有些单薄苍白。这恐怕是整个流派的通病了。

（黄心村）





