风沙


阮章竞

天，一片昏昏黄黄，

风，像黄河的浊浪。

刚才还是万里无云，

转眼变成天地无光。

两三步之外，

看不见人影。

沙子钻进牙床，

尘土迷住眼睛。

卡车拼命地响着喇叭，

在黄风阵里寻找方向；

失掉光亮的两只大灯，

像泡在浓茶里的蛋黄。

这风沙称王称霸的世界，

就是我们黄金不换的地方。

我们要像抖净床单一样，

把这整天风沙倒进海洋！

天地，分不出来，

颜色，分不出来，

只有从人的眼睛和牙齿，

才能看见白色的光彩。

饭堂像盖在黄河水底，

火炉不发热，空气全是泥。

白米饭蒙着层黄粉，

不是肉末而是沙子。

不要怨天怨地皱眉头，

拿出今天人的本事：

把万古荒凉和风沙，

嚼烂在我们的嘴里！

明天吐还它一个泥团，

捏出一个叫人眼红的，

洁白干净没有风沙的，

万紫千红的钢铁城市。

一九五七年一月三十日

选自《阮章竞诗选》，人民文学出版社1985年版

阮章竞以豪放的诗风，苍莽雄浑的笔调，在我国第一个五年计划建设期间，写下《新塞外行》和《乌兰察布》等组诗，反映了塞外的风光和建设成就，赞颂了20世纪50年代新中国的创业者们的英雄气概和崇高品格。作者着意取法“古风”，在诗歌形象上大量运用盛唐边塞诗对塞外荒凉广漠的描写，来为今日的变化作对比和衬托。《风沙》便是其中较有影响的一首。

诗的开始，作者抓住塞外“风沙”形象，运用写实手法，重墨浓涂，极力渲染，生动、真实地描写出塞外荒凉广漠的恶劣环境。诗用“天，一片昏昏黄黄”“天地，分不出来”“颜色，分不出来”描绘出一个风势巨大，黄沙飞扬的“称王称霸的”风沙世界，从而反衬出塞外工人创业的艰辛——“沙子钻进牙床，/尘土迷住眼睛”，“白米饭蒙着层黄粉，/不是肉末而是沙子”，并为展现创业者的精神风貌作了铺垫。

从外观环境大处着手，进而转换到创业者具体细节描写，表现出大自然环境与人的矛盾冲突，由物及人，进一步烘托出“我们”的豪情壮志，具有一种雄浑粗犷的艺术美。

精彩的比喻，奇特的想象，使诗歌洋溢着浓烈的抒情气氛，进一步加深读者的印象。诗中用“黄河的浊浪”比喻风沙巨大；用“泡在浓茶里的蛋黄”比喻因风沙而失掉光亮的卡车大灯；用“我们要像抖净床单一样，/把这整天风沙倒进海洋”的驰骋想象，表现创业者们气吞山河的英雄气概；用“把万古荒凉和风沙，/嚼烂在我们的嘴里！//明天吐还它一个泥团”，捏出一个“洁白干净没有风沙的，/万紫千红的钢铁城市”的奇特想象，以及诙谐风趣的语言，歌颂创业者们战天斗地的大无畏精神。

诗歌运用现实主义和浪漫主义相结合的创作方法，把对现实的真实描写同革命理想的抒发融汇凝聚在诗中，具体的写实与浪漫的夸张相交织，使诗具有深邃感人的艺术力量。同时，诗人注意到向古典诗词的意象学习，脱胎而成新的意象。如“明天吐还它一个泥团，/捏出一个叫人眼红的”钢铁城市，就是从明代民歌的《汴省时曲·锁南枝》中“和块黄泥儿捏咱两个。捏一个儿你，捏一个儿我……将泥人儿摔破，着水儿重和过，再捏一个你，再捏一个我”演化而来，并赋予新意，具有强烈的时代气息。因此，可以说《风沙》是中国人民艰苦创业伟大精神的形象化的诗篇。

（冉启兰）

