爱情的故事


张天民

年青的白杨，绿色的长椅，

湖畔上并肩坐着我和你，

我们的双脚埋进青草窝，

我们的影子映在明镜里。

你磨着我讲一个故事，

还指定要关于爱情的，

我猛然想起一对夫妻，

好像和我们差不多年纪。

他们的身边也有一排白杨，

可是白杨树上缠着铁蒺藜，

他们也坐过一条长椅，

是老虎凳，啊，斑斑血迹！

他们的脚下没有青草 索

只有那铁镣在沉重的叹息，

他们把爱人无邪的眼睛，

当作能照见心灵的镜子。

他们的情话是“同志，坚持！”

他们的誓言是“不屈，胜利！”

放风的时候远远一望，

把万千情意彼此赠与。

就在他们第一个孩子降生时，

丈夫被拖到荒郊野地，

婴儿的呐喊是生命的破晓鸡啼，

“共产党万岁”的呼叫响彻在金鸡声里！

婴儿周年生日是母亲的刑期，

临刑前夜她把血书缝在婴儿衣襟里，

地下党的同志拆开血书，

闪灼光芒的是坚贞的意志！

有了他们的生死别离，

幸福和青春才有权并肩坐这长椅！

如果建设需要我爬冰卧雪，

分离那天让我们想想过去！

1961年12月长春

选自《诗刊》1962年第3期

这首描写爱情的诗篇，与读者通常见到的表现爱情之美妙、忠贞的情诗显然不同。在诗的第一节里，诗人简练地用年轻的白杨、绿色的长椅，湖畔、青草等景物，描绘出一种幽静、情意绵绵的环境，就在这样充满诗情画意的环境里，有一对正在谈情说爱的恋人；接着，诗人又用“磨”“还指定”二词，生动地表现出女青年要听爱情故事的娇憨之态。这是一幅恋人情深意笃、沉湎于爱情的情景。

但是，作者却并没有继续描绘那种恋人间常有的关于爱情的浪漫的想象，而是随即猛地作了一个转折，由男青年的思绪使诗篇进入一个庄严而富有激情的历史环境中。作者抒写起一对革命烈士的爱情。由于紧扣着第一节诗中出现过的“白杨”“青草”“长椅”“明镜”等展开铺叙，因而这一转折显得并不生硬，这正是诗人构思的巧妙。而且同是白杨等景物，在这里却渲染出了监狱的气氛，并突出了革命烈士在险恶环境中对革命的坚贞。于是，诗篇通过对类似景物的不同表现，通过前后几节诗不同情景的互相对比与衬托，为全诗主题的揭示作了充分的铺垫。而诗人随后写到的那个“婴儿”，实际上寄寓了两重含意：一方面，这确实是指诗中“爱情故事”里的革命遗孤；但另一方面，“婴儿的呐喊是生命的破晓鸡啼”一句，则又暗示这“婴儿”也喻指整个革命后代，其中包括正坐在长椅上的这对幸福的青年男女。正由于诗人在这里用了暗喻的手法，所以诗歌结束时又转写到眼前的这对恋人就不显得突然了，“有了他们的生死别离，/幸福和青春才有权并肩坐这长椅”这一主题的点明就很顺理成章。至此，诗人又写出了全诗的最后两句：“如果建设需要我爬冰卧雪，/分离那天让我们想想过去！”这两句是对主题的深化，虽然用的是虚拟的语气，但确实表明了诗中的男主人公已决心继承先烈遗志，准备时刻响应党的号召，到艰苦的地方去工作。但这意味着可能会与热恋中的女友暂时离别，正是在这种思想的指导下，在这特定的情景中，“他”才讲述了革命先烈的“爱情的故事”。

此诗着意描绘的两幅情景，存在着彼此间的因果联系，同时也形成一种鲜明的对比。显然，作者是有意比照着描绘、勾连两种相似又不相似的爱情生活，用以表现主题的。为此，诗中两次处理了从“现在”到“过去”与从“过去”到“现在”的时间上的大幅度跳跃，由于诗人运用了暗喻、象征等艺术手段，使得两次跳跃都浑然妥帖而不显斧凿痕迹。其间第一人称的运用，也便利了思绪的跳动与情景的转换，并使全诗更为情真意切。需要指出的是，诗作旨在强调今天的幸福生活来之不易，是革命先辈抛头颅、洒热血、英勇奋斗的结果，这种主题是20世纪60年代初许多文学作品中常见的；但诗人在艺术表现技巧方面，还是有其独到之处，不过旨意过于显露，因而韵味欠足，缺少足够的回味余地。

（漆瑗）

