残诗


徐志摩

怨谁？怨谁？这不是青天里打雷？

关着；锁上；赶明儿瓷花砖上堆灰！

别瞧这白石台阶光滑，赶明儿，唉，

石缝里长草，石板上青青的全是莓！

那廊下的青玉缸里养着鱼真凤尾，

可还有谁给换水，谁给捞草，谁给喂！

要不了三五天准翻著白肚鼓著眼，

不浮著死，也就让冰分儿压一个扁！

顶可怜是那几个红嘴绿毛的鹦哥，

让娘娘教得顶乖，会跟著洞箫唱歌，

真娇养惯，喂食一迟，就叫人名儿骂，

现在，您叫去！就剩空院子给您答话！……

一九二五年一月作

选自《翡冷翠的一夜》，新月书店1927年版

辛亥革命以后，清废帝溥仪仍住在紫禁城内，到了1924年11月，冯玉祥发动北京政变，才把溥仪赶出宫去。社会上对此议论纷纷，有人拥护，有人反对，诗人有动于衷而形于言，这就是《残诗》。对这首诗的理解因人而异：一些人认为徐志摩是在为清室惋惜，有些人则以为不是怀恋，而是讥讽。从诗本身来看，后者似乎更有道理。

诗的起句连连发问，暗含着这样的意思：为什么清室被逐？皇帝的权威由来久矣，现在居然有人敢赶皇帝出宫，这难道不是“青天里打雷”？从另一方面说，民国成立已经快13年了，皇帝还在北京享有特权，人们对此不以为怪，现在冯玉祥驱逐清室，反倒有人叹惋，以为是“青天里打雷”，足见中国社会封建势力之顽固。“怨谁？怨谁？”既写清室的惊愕，也含有诗人揶揄的口气，答案很清楚：咎由自取，怪不得别人。“关着；锁上”寥寥四字，把清室衰落不堪的情态写了出来，昔日威风凛凛的宫门现在只能关起来，再不能发号施令，颐指气使了。底下，诗人环顾宫内，尽情铺写，白石台阶，长遍青莓，金鱼翻起白肚，鹦哥那么乖，会跟着洞箫唱歌，娇美得喂迟一下就叫着人名儿骂，“现在，您叫去！就剩空院子给您答话！”这里明显表现出诗人的讥讽之意。“您”字貌似恭敬，实则奚落，读者不能不辨。

此诗据说没写完，故称《残诗》，但现在看来也还比较完整。从发问写起，集中笔墨描述清室被逐后宫殿的凄冷萧索的景象，并不去直接写清废帝出宫的仓皇之态。这样写，不也可以以少胜多，由此及彼，显得别具一格吗？

这首诗在艺术上的突出之处在于口语的成功运用。徐志摩有惊人的语言敏感，他从生活中汲取口语，加以纯净化，读起来富于节奏感，畅达透脱，珠圆玉润。《残诗》写的是北京紫禁城里的事，用的是道地的京白，可谓互为表里，相得益彰。全诗像是一个人的独白。“怨谁！怨谁！这不是青天里打雷？/关着；锁上；赶明儿瓷花砖上堆灰！”干净利索，妙趣横生，而口语的运用像是说俏皮话，又加重了讥讽之意。卞之琳有一段话颇为精妙：“徐志摩的诗创作，一般说来，最大的艺术特色，是富有音乐性（节奏感以至旋律感），而又不同于音乐（歌）而基于活的语言，主要是口语（不一定靠土白）。它们既不是像旧诗一样为了唱的（那还需要经过音乐家谱曲处理），也不是像旧诗一样为了哼的（所谓‘吟’的，那也不等于有音乐修养的‘徒唱’），也不是为了像演戏一样在舞台上吼的，而是为了用自然的说话调子来念的（比日常说话稍突出节奏的鲜明性）。”（《徐志摩选集·序》）卞之琳的论述用来说明此诗，也是十分适合的。

（张同道）





