山顶缆车


舒巷城

它不能高飞

像那空中的铁鸟

它羁泊于山上

戴着钢缆的脚镣

于是它爬行

在倾斜的岁月间

看脚下的沧桑

于是它爬行

在十里的红尘边

看摩天楼上的斜阳

选自《舒巷城选集》，香港文学研究社1979年版

建造山顶缆车，是一项伟大工程。工程完成以后，那种“看山不远走山远”的情形便一去不返，人们也用不着再发“行路难”之叹。这是山顶缆车所具有的尽人皆知的实用价值，不过，它一旦被诗人摄入眼中，流于笔端又有什么样的审美价值？而它的实用价值与审美价值又是否全然一致？对于这个饶有兴趣的问题，诗人从香港人的目光和心态出发，作出了自己的回答。

诗不分节，而从感情的脉络上去把握，则似可分为两层。前四句为第一层，后六句为第二层。第一层写缆车外形。从山脚往上望，山顶缆车的形状就像“铁鸟”一样，对于初来乍到的游客来说，这无疑是颇为新鲜而又壮观的景象。但对于久居香港的诗人来说，缆车毕竟不是“铁鸟”，能在空中高飞，而那系住缆车滑动的钢缆，在诗人的眼中又成了“脚镣”。这也许是享受了高度的物质文明但终究感到不够自由、不能尽如人意的香港诗人的独特感受吧。不能自由自在地飞翔，当然只能“爬行”了，诗人连用两个“于是”，表示了前后之间的因果关系，并把诗作所蕴含的感情推向第二个层次。

如果说诗的第一层是静态描述，诗人在表现缆车的外形时寄寓了自己的一份情思，那么，第二层就改为动态描写，诗作的感情也变得强烈多了。这几行诗中的主语“它”，从表面上看是缆车，其实是指乘缆车的人，包括诗人在内。“倾斜的岁月”运用时空转换和叠加的手法，把缆车岁岁月月在倾斜的山坡间穿行的情景予以浓缩，无晦涩之弊，有空灵之美，堪称难得的佳句。红尘、斜阳常见于古人诗词，新诗作者也常常援用，以便使自己的诗作增添一些古色古香的情调，此诗却又另辟蹊径，特意让它们紧挨着20世纪的“摩天楼”出现，这就在气氛上构成了强烈的反差和对比，读者也不由得会问：尽管地上增添了许多摩天楼，十里红尘中增加了不少摩登的服饰，但人间沧桑，世上沉浮是否仍同以往的年代一样难以避免？

诗人没有回答，也无需回答，只有一点是肯定的，诗人没有把山顶缆车孤立和静止起来，而是把它置于香港社会之中，使之成为当地社会的旁观者和见证人。

（孙光萱）

