白兰花（原诗略）


乔林

乔林的《白兰花》（作家出版社1956年版）以大别山革命根据地为背景，塑造了一个在严峻的斗争中成长起来的革命妇女白兰花的英雄形象，并且高度概括地反映了第二次国内革命战争、抗日战争和解放战争这三个时期人民群众的斗争生活。

全诗除“引子”外，共分6部31节。诗人叙述了一个扣人心弦的故事：在大别山区的白家洼，农村姑娘白兰花和放牛娃朱大海真心相爱，可是恶霸史家霸为霸占兰花，把大海关进监狱。正当兰花一家害怕史家霸来抢亲之际，游击队长周彪带领红军打进村，史家霸仓皇出逃。随着苏维埃运动的展开，白家洼的农民翻身解放了，兰花积极地投入这一运动。国民党军队向大别山根据地发起了“围剿”，红军主力转移。史家霸回乡，杀害了白老汉并准备设计抢劫兰花成亲，兰花母女闻讯被迫逃到县城，栖身城隍庙；后来，兰花母女听说红军回来了，又重返白家洼。兰花积极投身于抗日工作，并且同被新四军从牢中救出、已经参加了民兵大队的大海结了婚。一次，兰花因将新四军伤员转移进山而遭到日本侵略军的严刑拷打，母亲则被敌人打死。抗日战争胜利后，国民党却又发动内战，主力部队转移了，兰花留在游击队里并光荣地加入了共产党。人民解放军发动大反攻后，兰花在欢迎南下大军时见到了已经当上了解放军连长的大海。

此诗在艺术上的主要特点是善于通过尖锐的矛盾冲突塑造人物形象。诗人在刻画白兰花这个人物形象时，始终把她置于矛盾冲突的漩涡中，通过一系列的斗争生活，展现她的成长历程，表现她丰富的内心世界，刻画出她鲜明的性格特征。白兰花上山砍柴得向史家霸交包山钱，逼得兰花只好偷偷上山拾松果。这种尖锐的阶级对立，使纯朴善良的兰花喊出了不平的心声：“山上的树呵这么高，/树上的枝呵这么多，/我盯着老天问一句：/为什么不许我砍柴火？”通过这些诗句，诗人初步揭示了兰花与恶霸地主之间不可调和的阶级矛盾。后来，在史家霸的操纵下，一连串的灾难和不幸落到兰花头上：恋人被陷害，父亲被暗杀，母女被迫流离失所，这一切无不使兰花与史家霸之间的冲突更加激化。诗人就是在这种激烈的矛盾冲突中刻画出兰花嫉恶如仇、爱憎分明的个性，为她后来成为一个革命的女英雄作了有力的铺垫。

《白兰花》做到了抒情与叙事的有机结合，这是这部作品成功的最主要的原因。

首先，这首诗始终是以饱含深情的笔触向读者叙述故事，诗人既不是放弃抒情而冷静地叙事，也不是脱离叙事而空泛地抒情，而是在叙事过程中巧妙地将两者熔为一炉，做到了寄情于事，借事抒情。在这方面，诗人笔下所流露的情感基调，与诗中所叙述的跌宕起伏的情节，是完全一致的。

其次，这首诗在刻画人物心理方面，还采用了直接抒情的方式。例如作品写兰花对大海的爱恋时，有一节诗非常生动地揭示了兰花的心理活动：“大海哥，/我愿变作放牛鞭，/让你天天拿手间；/我愿变作山下泉，/让你喝了满口甜；/我愿变作青草地，/你累了躺在我怀里；/我愿变作你身上衣，/风里雨里跟着你……”这饱含深情的诗句，生动地刻画出兰花纯洁美好的内心世界，抒发了她和大海心心相印、生死不渝的爱情，有着较强的艺术感染力。

再次，这首诗在叙事的同时，还特意安排一些抒情性的场面，诗人通过移情于景，借景抒情，渲染浓郁的抒情氛围。例如，作品写到兰花为了救护伤员突围，不得不舍弃自己刚生的婴儿时，诗人安置了敌军在松树林里听见孩子哭声后，立即赶来摔死孩子再戳上一刀的惨绝人寰的场面。诗人在叙述这悲惨的一幕时，还特意调转笔锋，借景抒情：“带血的松树你记清：/你身边死了一个小生命。/他头上的胎毛还没干，/还没睁过小眼睛！”“含血的土地你记清：/你怀里死了一个小性命。/他还没尝过妈妈的奶，/小嘴巴也没被妈妈亲！”“天上的太阳你记清：/蒋军摔死一个小性命。/将来审判会上审凶手，/你在空中来作证！”这样的诗句分明是诗人内心燃烧的怒火，我们从中可以感到诗人急剧跳动的心，它强烈地控诉了蒋军所犯下的罪行，也间接地反映了兰花为了革命事业勇于牺牲个人一切的博大胸怀和崇高精神，具有震撼人心的艺术力量。

这首诗在诗的形式和诗的语言运用上，都汲取了民歌的艺术养料，并且能灵活地化用，将民歌和新诗融为一体，使作品具有鲜明的民族风格。例如作品写兰花探问大海心迹一节，就直接采用了民间男女对山歌的艺术形式：“池里荷花为什么并蒂开？/杨柳生枝为什么枝连枝？/蝴蝶飞来为什么翅挨翅？”“荷花并蒂为结伴，/枝连枝呀为同根，/翅挨翅呀为同心！”诗人从民歌中巧妙地化用了这种男女一问一答的形式，以质朴而又生动的语言，含蓄地刻画出二人独特而微妙的心理。不仅如此，这首诗还大量采用了民歌中惯用的比兴手法。“拨开乌云看星星，/今朝我要把你问；/车干了河水看河底，/今朝我要试试你的心。”一、三两句是起兴，但兴中也有比的成分，语言活泼生动，十分有效地表明了兰花要打破沉默，探明大海心意的决心。“人人都说星星亮，/星星没有你眼睛亮。/人人都说海棠红，/海棠没有你嘴唇红。/人人都说彩霞美，/彩霞没有你笑脸美。/人人都说百灵鸟灵，/百灵鸟没有你心眼灵。”这是大海回答兰花的一段对歌，诗人采用了连比的艺术手法，从不同的角度刻画出兰花美丽的形象，也表现了大海对兰花铭心刻骨的相爱之情。此外，这首诗句式长短不一，活泼明快，富于变化，能将民歌风味与新诗格调糅为一体，以便形成不同的节奏和旋律，更好地表现出诗歌内在情感的复杂性。全诗的语言也比较淳朴，生动，自然，冼炼，就像盛开在大别山上的映山红一样，散发着乡土的气息与生活的芬芳，给全诗带来了一种质朴的美，自然的美。

（姚国建）

