雨巷


戴望舒

撑着油纸伞，独自

彷徨在悠长，悠长

又寂寥的雨巷，

我希望逢着

一个丁香一样地

结着愁怨的姑娘。

她是有

丁香一样的颜色，

丁香一样的芬芳，

丁香一样的忧愁，

在雨中哀怨，

哀怨又彷徨；

她彷徨在这寂寥的雨巷

撑着油纸伞

像我一样，

像我一样地

默默彳亍着

冷漠，凄清，又惆怅。

她静默地走近

走近，又投出

太息一般的眼光，

她飘过

像梦一般地，

像梦一般地凄婉迷茫。

像梦中飘过

一枝丁香地，

我身旁飘过这女郎；

她静默地远了，远了，

到了颓圮的篱墙，

走尽这雨巷。

在雨的哀曲里，

消了她的颜色，

散了她的芬芳，

消散了，甚至她的

太息般的眼光，

丁香般的惆怅。

撑着油纸伞，独自

彷徨在悠长，悠长

又寂寥的雨巷，

我希望飘过

一个丁香一样地

结着愁怨的姑娘。

选自《小说月报》1928年8月号

《雨巷》是戴望舒的成名之作。当时代理《小说月报》编辑的叶圣陶收到这首诗以后说这首诗替新诗的音节开了一个新的纪元，而戴望舒也因此得到了“雨巷诗人”的称号。这首诗中的“我”，是一位沉醉于感情追求的青年，他常常孤身一人，彷徨在江南的悠长的雨巷，等待着一位姣好的姑娘，也许是这位姑娘的家就在雨巷的尽头，也许是她回家时必然要穿过这条小巷，冬去春来，日复一日，“我”又穿行在小巷之中了，除了春雨打在油纸伞上的声音之外，雨巷是显得那样的寂寥、凄清，更触人愁思的是“我”希望逢着的这位姑娘又偏偏结着愁怨，她家的篱墙颓圮了，莫非她也受到了命运的打击？惆怅、凄清、太息、迷茫，不过她没有颓唐，没有乞求，她仍然是那么妩媚动人，显得高洁而孤傲，诗人在这里坚持了对于人的尊严和生命力的追求。诗人拿丁香来比喻姑娘显然寓有深意。我国古诗里有好些吟咏丁香的名句：“丁香空结雨中愁”，“丁香体柔弱，乱结枝犹坠”，“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”，等等。丁香开花在仲春时节，诗人们对着丁香往往伤春，说丁香是愁品。丁香花白色或紫色，颜色都不轻佻，常常赢得洁身自好的诗人的青睐。总之，丁香是美丽、高洁、愁怨三位一体的象征，不过丁香姣好，却又容易凋谢。丁香一样的姑娘，即做着脆弱的梦的姑娘，她的愁怨恐怕也少不了吧？在“我”的长久的期待中，姑娘终于来了：“她静默地走近”，“像我一样”——看来两颗心灵已经接近于互相理解了，然而又终于从身边飘然而过，令“我”失望，“又投出/太息一般的眼光”，两人的距离又重新拉开。这两位彷徨者都得了同一种抑郁病，因而同病相怜；然而又正因为病症相同，不可能互相拯救，只得分手。他们就是这样既彷徨，又在彷徨中追求着，追求着……

从诗的更深的象征性意蕴看，这首诗中的姑娘形象其实就是诗人的理想。他的彷徨求索，就是为了寻找姑娘——理想。姑娘出现了，但是她的步履，她的颜色，连同她的太息与惆怅，莫不带有可望而不可即——执著追求但又无法把握的象征意味。诗人就这样表达了他追求美好理想的信念是徒劳的那种孤苦心情。在《雨巷》里，姑娘的形象带有悲剧色彩；抒情主人公——游子的形象（孤独的游子形象贯穿在戴望舒的全部作品中）也带有悲剧色彩。他的追求是那样高洁，带着理想化的色彩，他所期待的姑娘，心灵是美丽的，外表是妩媚的。不过，这样的姑娘实在太难找到。因此，在理想主义的期望面前，他总是困惑的，怀有一种气质性的悲剧感。

戴望舒熟读法国诗人魏尔伦的作品，就多愁善感的气质说，他也接近魏尔伦。魏尔伦《无言的歌集》表达了巴黎公社失败后不知所措的知识分子苦闷沮丧的情绪和精神状态，其基调是对于诗人的理想和他周围的肮脏生活相脱节的悲剧感。戴望舒这首诗表现了从五四运动中激昂地飞腾起来的理想，同淹没于血泊之中的1925—1927年大革命现实相脱节的悲剧感。他的诗虽然不是反抗和战斗的诗，但也不是屈辱和忍受的诗。人和理想，惶惶不安的人和无法实现的理想这个悲剧主题蕴涵有时代的特征。

《雨巷》是一篇重象征重暗示的抒情诗。戴望舒把感情放在第一位，然而他使用暗示的方法，尽可能使这种感情隐蔽一些，朦胧一些，设法将真事隐去。《雨巷》虽也有象征派的感觉的不可捉摸，内心状态的飘忽不定，形象的模糊朦胧等特点，但它不带有某些象征派的神秘意味，它叫人看得懂，有真挚的感情做骨子，有古典派的内容，很少架空的感情，铺张而不虚伪，华美而有法度。我们推测，《雨巷》这首诗，它的被隐蔽在“想象”里面的“真实”，可能是诗人的一段感情际遇，在这段生活中的感情体验成了诗的骨子。诗里大概多少还保留了一些真事的影子和细节，但时间、地点和情况也许都面目全非了。《雨巷》的悲剧感和孤独感，是通过悠长寂寥的雨巷，颓圮的篱墙，冷冷的哀怨的蒙蒙细雨等环境渲染和游子对丁香一样的姑娘的期待的描绘来暗示的。一切都没有说穿，没有点透，然而我们懂了，感觉到了。正因为诗人没有把诗的意义限定在一个层面上，我们从诗领会的东西才更多了。

诚如叶圣陶所说，《雨巷》在音乐性方面也具有突出的成就。全诗共七节，每节六行，每行长短不等，押韵的位置错综变化，常用首语重叠，加上奇特的字句组合，似断实连的分节跨行，使得全诗回荡着一种深沉的优美的旋律，细腻而传神地暗示了诗人低回而迷茫的心境。

（蓝棣之）





