月夜


沈尹默

霜风呼呼的吹着，

月光明明的照着。

我和一株顶高的树并排立着，

却没有靠着。

1917

选自《新青年》1918年第4卷第1号

沈尹默是我国现代新诗的开拓者之一。1918年元月，《新青年》第4卷第1号发表了他的三首诗，即《鸽子》《人力车夫》和《月夜》。后来，他的《月夜》和《三弦》，一直是人们称道的好诗。康白情说“第一首散文诗，而具备新诗美德的是沈尹默的《月夜》”，并认为此诗“只可意会而不可言传”。足见它一开始发表，就引起了诗界的注意。

此诗写的是一个冬夜，北风呼啸，寒霜浓重；明月高照，冷气袭人。环境是萧森的，人物是孤独的，正好反映了“五四”运动之前的一个社会侧面——半封建半殖民地中国的某种社会相。面对这样的人世，这样的处境，诗人表现了独立不倚的坚强性格和奋斗精神：与高树并排立着，而不是靠着。在严寒下不妥协，在孤独中不退缩，这正显示出“五四”前夕一代青年的个性觉醒。追求人格独立，追求思想自由和个性解放，进而唤起国人的觉醒，民族的觉醒，乃是那时先进青年的奋斗目标。

这首诗形象鲜明，有强烈的自我意识，从而表现了个性的复苏和自主精神的增长。当时的中国，虽然经过了辛亥革命，已经推翻清王朝，但仍然处在北洋军阀的封建统治下，广大群众并没有真正觉醒。封建愚昧、锁闭保守仍旧严重地戕害着我们的民族。因此，唤起自由思想和个性意识，实在是太重要了。沈尹默所在的北京大学，就是这种民主思想的摇篮；他所参与的《新青年》，则是提倡新文化运动，推进新文化运动的旗帜。《月夜》中表现的摆脱传统思想的束缚，独立奋进的精神和个性解放的思想，正是大时代潮流中激起的一朵浪花。

简洁、含蓄的意境是这首诗在艺术上的突出特点。四句诗含义很广，没有半个字的说教；简炼的白描手法却分明地显示了在寒风中卓然独立的意象，传神写意，颇有韵致。这是该诗的巧妙处，也是诗人的独到处。沈尹默有较深的家学渊源，谙熟旧体诗词，并善于吸取其高明的艺术表现手法，清新质朴，含而不露；重意境，重气质，于细微中见精神。《月夜》一诗，就是一个典型的例证。

（刘扬烈）





