爱情诗十一首


林子

给他

只要你要，我爱，我就全给，

给你——我的灵魂、我的身体。

常春藤般柔软的手臂，

百合花般纯洁的嘴唇，

都在等待着你……

爱，膨胀了它的主人的心；

温柔的渴望，像海潮寻找着沙滩，

要把你淹没……

再明亮的眼睛又有什么用，

如果里面没有映出你的存在；

就像没有星星的晚上，

幽静的池塘也黯然无光。

深夜，我只能派遣有翅膀的使者，

带去珍重的许诺和苦苦的思念，

它忧伤地回来了——你的窗户已经睡熟。

作于1958年

选自《诗刊》1980年第1期

林子的《给他》是一组爱情诗，共十一首，这里选用了一首。

这是一篇少女的内心独白，令人想起《叶甫盖尼·奥涅金》中达吉亚娜给奥涅金的长信。此诗一改爱情诗中常见的运用隐喻、暗示等迂回曲折的表达情感的方式，一开始就开门见山地表达了为所爱的人奉献全身心的赤诚愿望。法国女作家西蒙·波伏娃在《第二性——女人》一书中说：女人要“使她自己和她敬仰的男人合而为一，她唯一的办法是奉献她自己的身体和灵魂，对她而言，他代表绝对的权威和重要性”。诗中的“我”正是这样的女人。你听：“只要你要，我爱，我就全给，/给你——我的灵魂、我的身体。”何等朴素纯洁，何等真诚大胆！这是少女对爱情的誓言，简洁有力，表现了断然下定的决心。接下去的三句，女诗人用优美的形象比喻手臂和嘴唇，把“我的身体”具体化。常春藤与手臂，百合花与嘴唇，在外形上是无相似之处的，然而在柔软、纯洁这两个特点上却找到共同之处，经过联想的点化，使这两句诗新意顿出，奇趣横生。在这里，诗人精心地运用了不类为类的远取譬的手法，仅用两句诗就勾勒了一个张开双臂、翕动嘴唇的天使般美丽的少女形象。

“爱”和“渴望”都是抽象的概念。而诗人却赋予它们生命和活力。如果写成“我的心中充满爱”，便显得十分平庸。而“爱，膨胀了它的主人的心”，则顿使诗句活了起来，“爱”这个抽象的概念成了有生命的实体，富有动感。同样，“温柔的渴望，像海潮寻找着沙滩，/要把你淹没……”这就使“渴望”这个抽象的概念，具有不可遏制的、强大的生命和活力，使人从形象的比喻中具体感受到这种“温柔的渴望”的强烈和急迫程度。一句不无夸张的“要把你淹没”，将“我”对“你”的“爱”和“温柔的渴望”写到了极致。这种抽象概念具象化的手法，不仅恰当生动地表达了抒情女主人公的情绪心态，而且调动了读者的情感，使读者和“我”一同体验“爱”和“渴望”，感同身受。

处在热恋中的女子，认为她的容貌、身体都是属于她所爱的男子的，如果她所爱的男子不存在，那么她的美貌也就失去了存在的价值和意义。所以诗人写道：“再明亮的眼睛又有什么用，/如果里面没有映出你的存在。”紧接着诗人又很恰当、生动、传神地用夜空的星星和幽静的池塘作比喻，把上述意思进一步诉诸幽美的视觉形象。人们常说眼睛是灵魂的窗户。诗人单单写眼睛是有深意的：眼睛是身体的一部分，又是灵魂的窗户。所谓“色授魂与”正说明眼睛和灵魂的紧密关系。

保加利亚伦理学家基里尔·瓦西列夫在《情爱论》一书中说：“爱情产生的第一个表现是迷醉。它那明净的光辉甚至会照进梦境。”此诗的最后三行正表现了女主人公为爱情而迷离惝恍的迷醉状态。在万籁俱寂的深夜，“我”一心想着热恋中的“你”，“派遣有翅膀的使者，/带去珍重的许诺和苦苦的思念”去看望“你”。这“有翅膀的使者”指的是什么呢？不言而喻，那是“我”的一颗心，“我”的纯洁而美丽的灵魂。身虽在，而魂已去，为爱情而失魂落魄，好似掉了魂一样，这便是迷醉状态。然而，诗在最后却出其不意地陡然一转：“它忧伤地回来了——你的窗户已经睡熟。”这里的“窗户”语含双关：既是事实上的窗户，因为夜深，“你”的“窗户”确已关上，“你”已睡熟；又是指的“你”的心灵的“窗户”、灵魂的“窗户”已经关闭。当然诗人所指更重于后者。仅这一句，就使以上灼热的情感、美艳的形象骤然为之一变，而透出一丝美丽忧伤的凄婉色彩。而“你的窗户已经睡熟”与上面“我”的眼睛“没有映出你的存在”正相映照。

（刘士杰）

