阡陌


林泠

你是纵的，我是横的

你我平分了天体的四个方位

我们从来的地方来，打这儿经过

相遇。我们毕竟相遇

在这儿，四周是注满了水的田陇

有一只鹭鸶停落，悄悄小立

而我们宁静地寒暄，道着再见

以沉默相约，攀过那远远的两个山头遥望

（——一片纯白的羽毛轻轻落下来——）

当一片羽毛落下，啊，那时

我们都希望——假如幸福也像一只白鸟——

它曾悄悄下落。是的，我们希望

纵然它是长着翅膀……

选自《林泠诗集》，台湾洪范书店1983年版

这是一首爱情诗，描写一对恋人不期相遇时的心理活动。诗的开头就交代环境：“你是纵的，我是横的。”即说你从南北方向来，我从东西方向到；你我平分了天体的四个方位。他们相遇在四面是水田的小路上，由于心灵的打击和压抑太重，在只有他们两个人的情况下，也只敢静静寒暄，道着再见，而不敢有越轨动作。他们很想借这一次偶然相遇的机会，使他们的爱情之花得到滋润，但各自却又受着自我心灵的束缚，心中的话儿不敢尽情倾吐，只能以沉默相约。当他们分别后，再回头张望，两人的心中充满幸福感。诗中插入的一个白鹭鸶，是爱情与吉祥的象征，他们互相张望时，有一片洁白的羽毛落下，这羽毛是一种幸福的感觉，是双方的意念和憧憬的转化物。

在诗的最后一节，诗人干脆点明“假如幸福也像一只白鸟”——他们虽然此时没能结合，但他们希望，幸福像那只白鹭鸶一样飞临他们面前。看来诗人在诗中描写的是一对比较保守的恋人。他们既受外界的压力，也受自我的束缚；既向往幸福又缺乏创造幸福的勇气。如果外部条件不变化，这将是一出爱情悲剧。

这首诗最成功的地方就是意境的创造和意象的捕捉，真正做到情景交融、内外吻合，人物与环境相一致；在悲剧性的爱情中升起了希望的曙色，抑制的气氛中弥漫着幸福的感觉，因而成为爱情诗中的佳品。

（古继堂）

