周总理，你在哪里？


柯岩

周总理，我们的好总理，

你在哪里呵，你在哪里？

你可知道，我们想念你，

——你的人民想念你！

我们对着高山喊：

周总理——

山谷回音：

“他刚离去，他刚离去，

革命征途千万里，

他大步前进不停息！”

我们对着大地喊：

周总理——

大地轰鸣：

“他刚离去，他刚离去，

你不见那沉甸甸的谷穗上

还闪着他辛勤的汗滴……”

我们对着森林喊：

周总理——

松涛阵阵：

“他刚离去，他刚离去，

宿营地上篝火红呵，

伐木工人正在回忆他亲切的笑语。”

我们对着大海喊：

周总理——

海浪声声：

“他刚离去，他刚离去，

你不见海防战士身上

他亲手给披上的大衣……”

我们找遍整个世界，

呵，总理，

你在革命需要的每一个地方，

辽阔大地，

到处是你深深的足迹。

我们回到祖国的心脏，

我们在天安门前深情地呼唤：

周——总——理——

广场回答：

“呵，轻些呀，轻些，

他正在中南海接见外宾，

他正在政治局出席会议……”

总理呵，我们的好总理！

你就在这里呵，就在这里。

——在这里，在这里，

在这里……

你永远和我们在一起，

——在一起，在一起

在一起……

你永居住在太阳升起的地方，

你永远居住在人民心里，

你的人民世世代代想念你！

想念你呵＜想念你＞

想＞念＞你……

选自《周总理，你在哪里？》，四川人民出版社1978年版

周恩来逝世一周年之际，正是江青反革命集团被粉碎不久，全国人民思念如潮，涕泣如雨，一时间出现了不少悼念周恩来的佳作，此诗就是其中突出的一首。

可贵的是这首诗并不袭用悼诗的通常写法，即不拘泥于对死者生平事迹的真实描写和抒情，而是运用大胆的想象，将思念之情灌注其内，别开生面地抒发了对周恩来的镂骨铭心的怀念。

诗一开始运用的是对白与设问的句式，既表明了抒情主人公“我们”与抒情对象周恩来这两者之间的关系，呈现了全诗的抒情基调，又凸显了全诗的抒情脉络：“找总理”——“周总理，你在哪里？”第二至第五节用结构一致的诗节推出“我们”的深情呼唤，对着“高山”“大地”“森林”“大海”，寻找总理。诗人的构思是精心组织的。“高山”的回答是对周恩来一生光辉业绩的总提，其余三者的回答则分别代表着农民、工人和士兵。这样的布局不无概念化的痕迹，但由于诗人的想象比较丰富，多少弥补了这种缺陷。诗人由大地想到麦穗进而又想到总理流下的汗水；由森林想到篝火，进而又想到伐木工人回忆总理的情景，由海浪想到边防战士，进而又想到总理为战士披大衣的细节，联想自然，抒情场面亲切感人。

全诗最精彩的一笔在于：当“我们”四处寻找周总理终未知他的去向，不得不回到天安门广场时，诗人再次运用拟人化手法，让广场作答：“呵，轻些呀，轻些，/他正在中南海接见外宾，/他正在政治局出席会议……”（省略号意味着周总理还有许多工作要做。）这实在是一种虚拟描写，是生者对去世的伟人的极度怀念所产生的幻觉，同时也可以说是生者的心理真实，因为周总理永远活在人民心中。诗人的这种描写是很自然的，她说过这样一段话：“一个伟大的人，总是虽死犹生的，何况总理！他对我们既是伟人，又是亲人，亲人总是不会离去的。因此，他不但活在我们心里，还活在我们生活里，活在他的岗位上，继续领导我们；仍是那样微微侧着头，笑吟吟地注视着我们，在为我们日夜操劳……”（柯岩《关于〈周总理，你在哪里〉的通信》）。

此诗语句平实、流畅，多处运用复沓句式，一唱三叹，使抒情诗充满了回肠荡气的音乐美和律动感。

（戴达）





