骆驼草


石祥

枝条如钢丝，

根须似铁爪。

顶沙的叶，生得壮，

迎风的杆，长得俏。

是翻滚在沙海的浪花？

是蹦跳在浪尖的海鸟？

旱不死，压不倒，

甘愿给骆驼作饲料。

吃一茬，长一茬，

新芽总在心中冒。

变成了驼上的绒？

变成了驼上的膘？

战士训练搞潜伏，

钻进草丛不见了！

军装和草色一样绿，

风吹草低见枪刀。

骆驼草像不像潜伏哨？

潜伏哨像不像骆驼草？

谁说沙漠无绿洲？

骆驼草组成了翡翠岛；

谁说春风不度玉门关？

战士到处春天到。

骆驼草是沙漠的迎春花，

战士是祖国的布谷鸟。

1973年

选自《骆驼草》，河北人民出版社1981年版

这是一首以骆驼草象征解放军战士，赞美骆驼草，更赞美战士的诗。

诗的第一、第二节写骆驼草。赞美它的健壮、挺实、坚韧、活泼。不怕大风刮，不惧砂粒打，像翻滚的浪花，像蹦跳的海鸟，只几笔就把骆驼草写活了。骆驼草还有人的灵性、高尚的奉献精神：“甘愿给骆驼作饲料。/吃一茬，长一茬，/新芽总在心中冒。”在这里骆驼草是歌颂的对象，也是一种象征物。象征是“自然的人化”的一种形式。它的本质在于暗示性。黑格尔指出：“象征所要使人意识到的却不应是它本身那样一个具体的个别事物，而是它所暗示的普遍性的意义。”（《美学》第二卷）骆驼草作为一种象征物，有“它所暗示的普遍性的意义”，读者可以联想得很多，但诗人究竟何所指呢？这在第三节里作了回答。

诗的第三节写战士。战士训练搞潜伏，钻进骆驼草丛里不见了。“骆驼草像不像潜伏哨？/潜伏哨像不像骆驼草？”以比喻兼设问的形式说出，原来骆驼草是在象征我们的战士，比喻我们的战士。

诗的最后一节，用骆驼草与战士互相映衬，进一步歌颂了解放军战士给边疆带来了春天。“骆驼草是沙漠的迎春花，/战士是祖国的布谷鸟。”这一节博喻用得好，前四句的设喻是“骆驼草”组成“翡翠岛”、组成“沙漠绿洲”，“战士”到来“春天”到、“春风”也到；后两句又把“骆驼草”比作“迎春花”，把“战士”比作布谷鸟，这都是很贴切、很新鲜的。

此诗写得很精美。它的象征物用得好，比喻也很巧妙，而且由象征到比喻，使诗的意蕴由不确定到确定，由隐匿而明显，有一个渐进的自然的发展过程，容易使读者接受和信服。这首诗的章法整饬：每节六句，前四句提行，后两句压行。句式多样，有对偶句如“枝条如钢丝，/根须似铁爪。/顶沙的叶，生得壮，/迎风的杆，长得俏”。还用了一些排比句，如“是翻滚在沙海的浪花？/是蹦跳在浪尖的海鸟？”“变成了驼上的绒？/变成了驼上的膘？”这些疑问的口气比肯定的口气更发人联想，更富有意味。

（任愫）

