人与时


鲁迅

一人说，将来胜过现在。

一人说，现在远不及从前。

一人说，什么？

时道，你们都侮辱我的现在。

从前好的，自己回去。

将来好的，跟我前去。

这说什么的，

我不和你说什么。

选自《新青年》1918年第5卷第1号

“五四”时期的一些新诗人，都曾“尝试”过哲理诗，如胡适的《威权》。这首《人与时》也可说是鲁迅写哲理诗的一种“尝试”。

在诗中，鲁迅把“现在”这个抽象的时间概念拟人化，使之具有人的品格，他以“我”的口气评论三种人对“我”——“现在”的三种不同态度，借以表达三种不同的见解：一种人认为，“将来胜过现在”，一种人认为“现在远不及从前”，一种人说“什么”，就是没有明确表示自己的看法。“我”认为这三种看法都“侮辱”了“我的现在”。至于原因，诗人没有具体说明。但只要联系诗人的一些杂文来看，是不难理解的。

鲁迅是一向不满现实的黑暗而寄希望于将来的。他相信“将来必胜于过去，青年必胜于老年”。他认为“多有不自满的人的种族，永远前进，永远有希望”；他鼓励人们努力去“战取”将来的光明。但鲁迅寄希望于将来，却从不忘记“现在”，而是执著现在的。他说：“杀了‘现在’，也便杀了将来，——将来是子孙的时代。”（《热风·随感录五十七·现在的屠杀者》）在鲁迅看来，要战取将来的光明，必须从“现在”出发。如果脱离“现在”的实际而空想将来，那只是一种虚无飘渺的空想、幻想，不足取的。说“现在远不及从前”，显然是复古主义思想的表现。复古主义者总是留恋“逝去的岁月”的，他们念念不忘“祖传”“老例”“国粹”，在他们看来，“只要从来如此，便是宝贝”。他们对于新思想、新事物，总是这也看不惯，那也不满意，甚至抱敌视态度。所以说“现在远不及从前”这种话，就是“侮辱”“现在”。至于说“什么”的人，就是对“什么”都不关心的糊涂虫：既麻木不仁，看不到“现在”的黑暗；又鼠目寸光，看不到将来的光明，他们总是因循守旧，不图改革的。

对于这三种不同思想的人，“我”采取不同的态度：对那种认为“现在远不及从前”的人，就请他“自己回去”，也就是“仰慕往古的，回往古去罢”（《华盖集·杂感》）。说“将来好的”人，还有着向往将来的一面，所以请他“跟我前去”，共同战取光明。至于只说“什么”的糊涂虫，就没有什么好说的了，让他去罢。

用拟人化手法把抽象的时间观念具象化，借以表达诗人自己的见解，鼓励人们执著现在，努力战取光明的将来，就是这一首诗的立意所在。

（邵伯周）

