小诗


胡适

开的花还不多；

且把这一树嫩黄的新叶

当作花看罢。

十一，四，十，在天津

选自《胡适手稿》（第十集），台北胡适纪念馆1970年发行

提起胡适的诗歌，人们一般只知道《尝试集》。其实，胡适在1922年3月印行《尝试集》增订第四版后，又陆续写了不少新诗，这些诗作后来还被编成《努力集》《日黄中》《尝试后集》，但这三本集子都没有在其生前公开出版。

胡适编选《尝试后集》时，筛下了76首诗，这些作品直到胡适逝世后才发表。这首《小诗》即是其中之一。

《小诗》是一首名副其实的小诗，短短的三句似乎是信手拈来，却隽永而有哲理性：在一个开风气的时代，先驱者的努力，即使不那么成熟，也自有其特殊的价值和意义。胡适在1921年12月曾写过一首《晨星篇——送叔永莎菲到南京》（收入《尝试集》增订四版），其最末一段是：“在这欲去未去的夜色里，/努力造几颗小晨星；/虽没有多大的光明，/也使那早行的人高兴。”这几句话显然可以作为《小诗》的注脚，不过两者相比较，在艺术表现上，似乎还是《小诗》含蓄一些，意境也更深远一些。

在中国新诗发展史上，写“小诗”最早、且是最成功的当然要推冰心。胡适这首《小诗》的写作时间与冰心的《春水》交合，但晚于她的《繁星》。看来，胡适也尝试“小诗”，可能是受了冰心诗作的启迪。不过他的这首《小诗》还是有着他自己的特色。

胡适于1922年3月4日与鲁迅会晤时，鲁迅因“深感现在创作文学的人太少”而劝胡适“多作文学”，当晚胡适在日记中表示：“我没有文学的野心，只有偶然的文学冲动。我这几年太忙了，往往把许多文学的冲动错过了，很是可惜。将来必要在这一方面努一点力，不要把我自己的事业丢了来替人家做不相干的事。”（《胡适的日记》）可以推想，胡适在一个月后写这首《小诗》，大概是对自己的又一次文学冲动的捕捉。（朱文华）

