延安与中国青年


柯仲平

一问延安

青年！中国青年！

延安吃的小米饭，

延安穿的麻草鞋，

为什么你爱延安？

二青年答

我们不怕走烂脚底板，

也不怕路遇“九妖十八怪”，

只怕吃不上延安的小米，

不能到前方抗战，

只怕取不上延安的经典，

不能变成最革命的青年。

哪怕我们的课堂在露天，

我们的凳子——一块砖，

我们的桌子——两腿上面搭着一块小木板；

我们学的多么乐，多么欢：

我们的教员是英雄，

曾毕业在草地雪山。

我们也学种菜，学背柴，

还到乡村里宣传：

多流一滴汗，

多学得一点马列，

多到群众里工作，

多学得一些群众观点。

深更半夜，工作归来，

头顶明月，脚踩沙滩，

哼着歌子，绕过延水边——

呵！唱不尽的是革命，

看不厌的是明月，

我们年青人的热情，

好比流不尽的水，

留连，留连，

夜深了，还在延水边留连。

忽见中央机关那一面，

还有星星大的灯光三五点，

那分明是老干部还在窑洞里埋头苦干，

又才警觉到战斗的明天。

明天，明天同样是战斗的学习，战斗的工作，

战斗的生产；

战斗的青年，

要带着毛主席给的战斗法宝，

到前线，

到广大的民间。

三延安做总结

啊！青年！青年！

勇敢的中国青年！

多情的中国青年！

你穿破了延安的草鞋，

你取得了一些活生生的革命经典，

你吃饱了延安的小米饭，

你有了一个能思想的脑袋。

你呀你，你前进！

你将开花在华北华南，

结实在鸭绿江边，

青年！你可爱的中国青年！

1939年秋在延安

选自《从延安到北京》，人民文学出版社1950年版

读这首诗，一股清新的泥土气息扑面而来。它不像是诗人“做”出来的，而是从延安的战斗生活中“流”出来的。它用的是民歌体，语言也全是生动活泼的群众语言，犹如一股欢腾的活水流向你的心田。诗的结构也新颖别致：一问一答，再加“总结”。这样的结构本身就让人感到一股浓郁的生活气息。

第一节，“问延安”问得妙，问得深情。恐怕不仅是当时的延安，当时的中国，而且是当时的世界都在提这一个问题：延安这么穷，生活这么艰苦，为什么人们都涌向延安？而这一问，也就引出下面的回答，诗也因此而展开了。

第二节，“青年答”也答得妙，答得深情。“我们不怕走烂脚底板，/也不怕路遇‘九妖十八怪’”，活脱是青年的口吻，青年的心胸，青年的朝气和青年的豪情。随着诗的展开，我们看到的不是抽象的道理，而是一幅令人神往的延安生活的生动图景：露天的课堂，乡村宣传；还有青年们头顶明月，脚踩沙滩，唱着歌，绕过延水边；还有那窑洞里的不灭的灯火……这一切构成了多美的诗的意境！这种美，这种意境，在当时的中国，只有延安才能找到。它比之于山光水色，良辰美景更动人心魄，诗人从看似平凡的生活中发现了这种美，写出了这种美，或者说是诗人通过青年歌唱了这种美。这里的一字字，一行行，都渗透着青年（当然也是诗人）对延安的爱。可以说，诗人是用由这种爱所构成的经纬线来编织延安生活的图景的。

诗的最后部分由延安做“总结”，把“总结”放在抒情诗中，大概绝无仅有吧，可正是这巧妙的“总结”，把前面表达的青年的革命豪情深化了，也升华了。

如果说“青年答”是由青年颂延安的话，那么，“总结”则是延安颂青年了，所以这首诗，既是延安颂，又是青年颂，或者说是赞颂延安与青年之不可分吧。

（徐缉熙）

