天上的市街


郭沫若

远远的街灯明了，

好像闪着无数的明星。

天上的明星现了，

好像点着无数的街灯。

我想那缥渺的空中，

定然有美丽的街市。

街市上陈列的一些物品，

定然是世上没有的珍奇。

你看，那浅浅的天河，

定然是不甚宽广。

我想那隔河的牛女，

定能够骑着牛儿来往。

我想他们此刻，

定然在天街闲游。

不信，请看那朵流星，

那怕是他们提着灯笼在走。

1921年10月24日

选自《星空》，现代书局1924年版

“五四”高潮过后，在日本留学的郭沫若曾几度彷徨无定地在海边踱来踱去，独自仰望常动不息的星空，从那闪闪的幽光中寻觅、追蹑始终令他醉心的理想。《天上的市街》正是展示他心目中天国乐园的一幅蓝图。

湛蓝的夜空，街灯与明星交相辉映，说不清哪是街灯、哪是明星。诗的开头，巧妙地以街灯和明星互喻，随着迤逦远去的灯火和繁星，把读者引入“那缥渺的空中”，顿觉天上人间浑然一体。这样，第二节就自然而然联想到天上“定然有美丽的街市”。接着，进一步驰骋想象的翅膀，具体描绘天上街市的神奇景象，奇就奇在这里陈列的物品“定然是世上没有的珍奇”。然而究竟有哪些珍品和奇物呢？诗人没有一一细说，恰好留给读者去细细寻味。在一片繁华的“天街”上，诗人更关心的显然是此间人们的生活状况。因而诗的第三、第四节，便借传说中的牛郎织女提着灯笼在天街闲游，以印证他们生活的幸福自由。谁都知道，在原来的神话中，牛郎与织女扮演的是悲剧故事，他俩一在天河之东，一在天河之西，每年只有一次“鹊桥会”；而在本诗里，这一对情侣的面目已经焕然一新，他俩骑着牛儿过银河、游天街，无拘无束地共度自由幸福的生活。这一改动推陈出新，体现了诗人大胆的想象和对幻美的追寻，反衬出他对丑恶现实的不满和蔑弃。发人深思的是，天上的市街本是神异的幻境，诗人却把自己的愿望当作活生生的实景来描绘，而且写得如此真切，容不得半点怀疑。诗中还反复运用肯定性词语“定然”，更表现了诗人对理想世界的执著追求。这一切，洋溢着浪漫主义精神，充分显示了郭沫若独特的艺术个性。

在创作此诗前不久，郭沫若在给宗白华的一封信中，曾十分强调诗歌是诗人“心中的诗意诗境底纯真的表现”，按情感波澜的涨落，他把诗分为两类：“大波大浪的洪涛便成为‘雄浑’的诗”和“小波小浪的涟漪便成为‘冲淡’的诗”。《天上的市街》不是洪涛起伏，而是涟漪细流，当然属于“冲淡”的一类，有它自然的周期和振幅，不容诗人有一毫的造作，亦不许诗人有一刹那的犹豫，情趣完全出自天成。全诗语言清新朴素，句式短，韵律齐，每节四句，每句顿数大体相等，甚至连标点符号都互相对应，读来朗朗上口，和谐优美。

（龚济民）





