天狗


郭沫若

一

我是一条天狗呀！

我把月来吞了，

我把日来吞了，

我把一切的星球来吞了，

我把全宇宙来吞了。

我便是我了！

二

我是月底光，

我是日底光，

我是一切星球底光，

我是X光线底光，

我是全宇宙底Energy① 底总量！

三

我飞奔，

我狂叫，

我燃烧。

我如烈火一样地燃烧！

我如大海一样地狂叫！

我如电气一样地飞跑！

我飞跑，

我飞跑，

我飞跑，

我剥我的皮，

我食我的肉，

我嚼我的血，

我啮我的心肝，

我在我神经上飞跑，

我在我脊髓上飞跑，

我在我脑筋上飞跑。

四

我便是我呀！

我的我要爆了！

1920年2月初作

选自1920年2月7日《时事新报·学灯》

〔注〕 ① 英语，物理学所研究的“能”。

《天狗》是《女神》中的一首有代表性的诗篇。这首诗写于郭沫若新诗创作的爆发期，正是青年郭沫若情感最炽烈的时刻。这首诗的风格是强悍、狂暴、紧张的。诗句要表达的是超出常态的强烈情感，故而时时逾越常规，使人感到惊骇不已，新奇得简直不可理解。

一开始诗人便自称“天狗”，而且还是一条空前绝后、无与伦比的天狗：它不仅吞月（这是古代神话之原意），而且吞日，吞一切星球，吞全宇宙。我们习惯以“气吞山河”形容气魄之伟大，而青年郭沫若的气魄，更是伟大超群得不可想象。“我便是我了”表现了个性的充分张扬所带来的自豪感。所以它是诗人在“五四”时代精神的观照下对个性解放的赞歌，也正因有了冲决一切束缚个性发展的网罗的巨大勇气之后，个性才得以充分张扬，五四时代的新人才具有无限的能量：“我是全宇宙底Energy底总量！”这样的五四新人将能够改变山河、大地、宇宙。由是诗人也为自己的情感陶醉了，情不自已，便从他年轻的火热的胸膛里喷射出了惊雷闪电一般的诗句：“我飞奔，/我狂叫，/我燃烧。”这样的诗句就像猛烈的飓风，像奔腾的激流，在读者心头上呼啸而过，产生极其强烈的冲击波，使人感到五四新人的气概是何等豪迈。而接下来三个“我飞跑”，更给人以急促振奋、迅雷不及掩耳的感觉。五四时代的个性解放，一般都经历过旧我不断被扬弃，新我不断产生的过程，故而“我剥我的皮，/我食我的肉，/我嚼我的血，/我啮我的心肝”，意在表示脱胎换骨，方成新人。

五四时期的青年郭沫若，狂暴的激情常使他感情的弦绷得很紧，有时简直面临绷断的地步。该诗最后两句便把这种感情状态表现得淋漓尽致：“我便是我呀！/我的我要爆了！”个性的极度张扬，竟达到了身不由己的地步。诗人不能容忍一切的束缚，包括自己肉体对自己的束缚在内。所以，《天狗》用它强悍、狂暴、紧张的诗句，为“五四”新时代和新人奏起了惊心动魄的赞歌。它是五四时期人们第一次从诗歌中听到的勇猛咆哮的时代声音。“天狗”那种能够吞掉“一切的星球”和“全宇宙”的豪迈气概，正是五四时代要求破坏一切因袭传统，毁灭旧世界的精神的表现。青年郭沫若在《天狗》中运用幻想的夸张的形象，反映了五四青年要求个性解放，彻底改造旧世界和旧我，创造新世界和新我的社会理想。

与《天狗》一诗强悍、狂暴、紧张的风格相适应，在形式方面，它又表现出粗犷、率真和直抒胸臆的特点。青年郭沫若不讲究诗的形式，主张“绝端的自由，绝端的自主”。他表示：“我所著的一些东西，只不过尽我一时的冲动，随便地乱跳乱舞罢了。”（《论诗三札》）《天狗》一诗真正实践了诗人的主张。它的气势奔腾汹涌。全诗共26行，句句以“我”领起，形成排比句式，诗意贯通，一气呵成。全诗犹如高腔大嗓的一通喊叫，诗人虽无意于修饰文字，一任感情的宣泄，全诗却自有感情的内在韵律，诗句或长或短，诗意或急或缓，重复叠加，又完全受狂热的感情所支配，因而能够强烈地刺激着读者的视觉或听觉。兼之全篇采用并生发了古代神话，想象丰富奇特，更加显现出无与伦比的积极浪漫主义精神。它的灼人的诗句就像喧嚣着热浪一般，轰鸣着狂飙突进的五四时代的最强音。

（李复兴）





