追求


覃子豪

大海中的落日

悲壮得像英雄的感叹

一颗星追过去

向遥远的天边

黑夜的海风

刮起了黄沙

在苍茫的夜里

一个健伟的灵魂

跨上了时间的快马

一九五〇年八月花莲港

选自《覃子豪诗选》，香港文艺风出版社1987年版

《追求》写的是海洋，是千百年来中外诗人抒写过千百次的题材。如果没有新的、富于个性体验的审美发现，没有新的、富于独创性的艺术表现，诗人就不可能完成意境的创造。覃子豪的这一作品，充分表现了诗人强烈的艺术个体意识，他为读者创造了使人身历其境的实境和使人想象活跃的虚境。

“大海中的落日/悲壮得像英雄的感叹”，起句颖异不凡。诗人写落日多矣，覃子豪的落日近似于杜甫的“落日心犹壮，秋风病欲苏”的落日；近似于李商隐的“夕阳无限好，只是近黄昏”的落日，但它却仍是覃子豪唯一性的审美创造。诗的第一句实写，第二句虚写，时空阔大，意象壮美，写现实境界而又超越了现实境界，激发读者高层次地对人生境界和人生价值的审美领悟。日落之后是黄昏，“一颗星追过去/向遥远的天边”，星斗临空，诗人作了传神的动态演示而不是呆板的静态描摹。黄昏之后是黑夜，“黑夜的海风/刮起了黄沙”，四周墨黑，海风呼啸，黄沙飞扬，这是一幅诉之观赏的图画，也是一阕诉之听觉的音乐，它们声色并茂，令人如见如闻，象征性的原型意象，留下了供人联想的广阔天地。然后，诗人的审美主体意识再度高扬：“在苍茫的夜里/一个健伟的灵魂/跨上了时间的快马。”全诗以虚写结束，快马之暗写“追”与“一颗星追过去”之明写“追”，从隐与显两方面明明暗暗地扣紧题旨，构成了朦胧而可供求索的艺术天地，其积极深沉的内蕴，远非诗人自己写于20世纪30年代初的“像紧赶行程的旅客，太息夜色的苍茫”（《像》）可比，它表现了诗人审美的独创性，也表现了具有普遍价值的人生命题：真正的人生，不是应该有高远的追求吗？

（李元洛）





