湘绣被面


向明

四只蹁跹的紫燕

两丛吐蕊的花枝

就这样淡淡的几笔

便把你要给大哥说的话

密密绣在这薄薄的绸幅上了

好耐读的一封家书呀

不著一字

折起来不过盈尺

一接就把一颗浮起的心沉了下去

一接就把四十年睽违的岁月捧住

迟疑久久，要不把封纸拆开

一拆，就怕滴血的心跳了出来

最是展开观看的刹那

一床宽大亮丽的绸质被面

一展就开放成一条花鸟夹道的路

仿佛一走上去就可以回家

能这样很快回家就好

海隅虽美，终究是失土的浮根

久已呆滞的双目

终需放纵在家乡无垠的长空

只是，这绸幅上起伏的折纹

不正是世途的多舛

路的尽头仍然是海

海的面目，也仍

狰狞

后记：日前细毛二妹自湖南老家辗转托来亲绣被面一幅，未附只字说明，因有感而草作此诗寄之。

选自《水的回想》，台湾九歌出版社1988年版

这首诗写得明朗但耐人寻味，有深度然而不晦涩，是中国传统抒情诗的韵味，却又呈现代的风貌。

明代诗人徐熥有一首《寄弟》诗：“春风送客翻愁客，客路逢春不当春。寄语莺声休便老，天涯犹有未归人。”向明的《湘绣被面》却是寄给他妹妹的。“湘绣”，是湖南的特产，这本来就颇富地方色彩，赠之以湘绣，更是亲人间私相授受的礼物。作为湘人而且是“有弟皆分散，无家问死生”的向明，面对一幅远自故乡来的绣品，自然有他独特的别人无法替代的心理撞击与艺术感受。但是，向明并未向隅咀嚼一己之悲欢，而是在广阔的时空背景下，艺术地处理这一特殊的题材与感受，从而创造一种普遍性的情境，达到特殊性与普遍性的统一，社会性与艺术性的和谐。“一接就把一颗浮起的心沉了下去/一接就把四十年睽违的岁月捧住”，这是向明殊异的心境和感触，不也是千千万万流浪的炎黄子孙情怀的概括？“能这样很快回家就好/海隅虽美，终究是失土的浮根/久已呆滞的双目/终需放纵在家乡无垠的长空”，这是向明的心声，不也是一种典型的时代心理与时代情绪的凝聚？

《湘绣被面》的结构特色，就是笔法的正反跳荡构成情境的逆转开合。诗的首节正面描写被面，这本来是拆开封纸所见的结果，但第二、第三两节却以反笔逆接，抒写“迟疑久久，要不把封纸拆开”的矛盾复杂的心理，这样既造成了情境的逆转，也形成了结构上的跌宕波澜。第三节的末尾本来说“一展就开放成一条花鸟夹道的路/仿佛一走上去就可以回家”，第四节开始的四句也是如此一厢情愿，然而，“只是”一词顿挫而急转，“狰狞”作为圆周句置于全诗的最后一行，构成情境的更强烈的逆转。——如此正反激荡，矛盾逆折，才使篇幅不长的抒情诗具有纵深感与波澜感，也使全诗的整体结构充满内在的张力。

象征，是中国诗歌自屈原以来常用的艺术手段，也是西方诗歌特别是西方现代诗人用武的领域。着意吸收中国传统诗歌与西方诗歌长处的向明，自然不会拒绝这一诗艺的馈赠。“湘绣被面”本来是生活中的实物，并非一种通用的象征符号，在一般情况下并不具有普遍象征的意义，但向明却对之作了诗化的变形，使之成为一种特殊的象征，或是一封家书：“好耐读的一封家书呀/不著一字/折起来不过盈尺。”或是一条道路：“一床宽大亮丽的绸质被面/一展就开放成一条花鸟夹道的路/仿佛一走上去就可以回家。”或是人生世途：“只是，这绸幅上起伏的折纹/不正是世途的多舛。”在向明的笔下，“湘绣被面”的种种意象超越了表现具体联想的比喻层次，而成了他百感丛生的情意的多元象征。

（李元洛）





