序诗


成仿吾

（一）

我生如一颗流星，

不知要流往何处；

我只不住地狂奔，

曳着一时显现的微明，

人纵不知我心中焦灼如许。

是何等辽阔的天空！

又是何等清爽！

我摇摇而奋奔，

我耀耀而遥征，

回顾长空而中心怅惘。

这是何等的运命——

这短短的一生，

尽流浪而雕零，

莫或与我相亲，

永远永远孤独而凄清！

人纵在愁苦之中，

皆能强笑而为乐，

欢情的火焰熊熊，

悲哀的幕影犹可潜踪，

我连这种欢情也无从得着。

啊，这是何等的运命——

在这无涯的怅惘，

曳着瞬刻的微明，

抱着惨痛的凄清，

我还要不住地奋进而遥往。

啊，我生如一颗流星，

不知要流往何处；

我只不住地狂奔，

曳着一时显现的微明，

人纵不知我心中焦灼如许。

一九二三

选自《流浪》，创造社1927年版

成仿吾，起步文坛时，发表过散文、小说，更多的是文艺论文，故人们一般称他为文艺理论家。可实际上在他的短篇小说集《流浪》中夹有不少新诗作品。

郭沫若曾在《创造十年》中评述成仿吾的散文和诗时说：“他的散文是劲峭，有时不免过于生硬。他的诗却是异常的幽婉，包含着一种不可捉摸的悲哀。”

然而，在成仿吾诗中的那种“不可捉摸的悲哀”、怅惘和孤独感，与其说是由于缺少知音，不如说是显示了他当年的那种带有时代风尚的心态。他从日本留学至投身国内大革命洪流之间的一段生活历程中，一方面是充满爱国的激情，另一方面则是盲目地奋进；一方面在到处碰壁中感到无限的压抑、苦闷，另一方面却又不甘沉沦、不甘寂寞而继续把个人的命运与祖国、民族的命运联在一起作新的抗争。这种矛盾复杂的心绪，反映在散文创作里，便往往适宜于表现狂飙突进的时代精神并从而体现出“劲峭”的文风；一旦融入诗中，则不免与个人的哀怨情绪糅合而形成“幽婉”的诗风并常常难以捉摸。

诗人在《序诗》中自比“流星”，是其当年特有心态的生动写照。

“流星”之闪耀，固难以与日月之辉并提，但能在茫茫的夜空中显现微明而又如此引人注目，当引以为快事！故“我只不住地狂奔”，“我摇摇而奋奔，/我耀耀而遥征”。这是诗人的基本精神与时代的亢奋合拍时的具体表征。然而，“不知要流往何处”的茫然感，“一时显现”的短促感，以及未必为大众理解的“孤独而凄清”感，又不时强化长期郁积的“怅惘”情绪。这些意念的结合，使得本诗正曲折幽婉地体现了“难以捉摸的悲哀”的诗风。

成仿吾的《序诗》在他的新诗作品中有一定的代表性。无论从诗作的选材立意来看，还是从诗作的艺术构思和语言运用来看，比之同时代的一些诗人的现实主义诗作有较多的抒情意味。他曾在论文《诗之防御战》中竭力表示反对在诗中表现“过量的理智”，而强调“感情在诗歌上的重要”。这点在他自己的诗作中是实践了的。然而，成仿吾的诗却缺乏郭沫若《女神》式的豪迈气魄。他写诗也不如郭诗那样以情感的自然流露为贵，而有明显的字句雕琢。在本诗中，“狂奔”写出流星之速度和力度；“曳着一时显现的微明”则写出了流星光亮的幅度，且写得具体而又形象；“摇摇而奋奔”“耀耀而遥征”则又写出了“流星”似的“我”那种在努力奋进中时有“中心怅惘”感的复杂心态；同时采用首尾呼应、一咏而三叹的表现形式。这一些都可说明成仿吾不似郭沫若所主张的“写诗”，而是传统型的“做诗”。在创造社中还出现过以王独清、穆木天、冯乃超为代表的象征诗风，而成仿吾不在其列，他具有独立不群的诗作和诗风，即以《序诗》为例，可见一斑。

（张炳隅）

