钉子


袁水拍

无所不在的眼睛呵，

在地窖里，

在屋顶上，

在墙壁后面，前面，中间，

在抽屉里，

像枪口那样瞪着人。

你并没有敲门，

我也没有来开，

你已经坐在我对面。

你看我剪指甲，

像富于鉴赏力的美容技师。

你看我打哈欠，

像牙医一样审视我每一颗牙齿。

我和朋友谈话，

你别转头来就听。

我和自己谈心，

你埋怨我们的声音太轻。

我给女人写信，

你跑在我们中间作证。

我疲倦了，

我替你感到了疲倦，羞辱。

我伏在桌子上休息，

你的头从桌子底下伸进来，

两只眼睛，两点黑色，

像两只钉子。

1945年6月

选自《冬天，冬天》，生活书店1946年版

《钉子》是一首政治讽刺诗。诗人通过对钉子般眼睛的详尽而细致的刻画，尖锐地嘲讽与抨击了独裁统治的孳生物——特务政治，含蓄地表现了对自由和民主权利的渴望与呼唤。

就艺术表现而言，《钉子》首先是个隐喻。抗战期间，特务活动非常猖獗。但诗人没有像茅盾的小说《腐蚀》那样直接揭露特务的罪行，而是通过隐喻表示出对特务的蔑视和愤恨。诗人抓住特务与钉子都有相似的无孔不入的特征，惟妙惟肖地描述了那双无所不在、无所不见的眼睛。讽刺的一个特点就是在事实的基础上，夸大事物的某个特征，显示其荒谬性。诗人对钉子似的眼睛进行了既新颖大胆又合情合理的夸张，指出它无所不在，在地窖，在屋顶，在墙壁，在抽屉；它走进别人的家里，闯进别人的私生活；它从不感到羞辱，从不感到疲倦。这样，诗人就嘲弄了特务的无赖和无耻的行径。

为了加强讽刺的力量，诗人还采用了反讽法。所谓反讽即是指艺术家故意将荒谬的东西以正面形式写出，艺术家愈显得煞有其事，事物就愈显得荒谬。本诗中，当诗人将所谓美或科学的名称例如“富有鉴赏力的美容师”“牙医”等比诸眼睛时，读者所得到的印象正好相反。不妨试想，如果一个人连别人的指甲或哈欠都不放过的话，那么他还有什么不可以窥视的呢？显然，这样的讽刺是深刻的，强烈的。

诗人早期擅写抒情诗。而当他由抒情诗转入讽刺诗的创作时，依然带有一定的抒情意味，这一点在《钉子》一诗中可以看出。如开头“无所不在的眼睛呵”，中间“我替你感到了疲倦，羞辱”，就是一种诗人感情的流露。还有是它的自由体式。能长即长，能短就短，长短相间，收缩灵活，而且几乎不押韵，别有一番韵味。当然，他某些近乎口语化的诗句也预示着他向“山歌”的发展，预示着日后《马凡陀山歌》的诞生。

（杜荣根）





