我的太阳


马丽华

日暮

隔着遥遥的时空之距

凝视

目光交流用宇宙的语义

或许还该笑，唱支送别的歌

请灰天鹅做信使衔起它

金色地融入夕光

或许该实现非分之想了

将那小船驶往黄金的岸

每天每天经历爱的潮汐

感情也变成大海

悲壮之美

静穆之美

别了，我的太阳

摇动晚霞斑斓的手帕

一路珍重，一路

珍重

牧歌唱晚

我叹息心中的宁静

遂关闭心扉步入恒夜的相思

谁耽于幻想而倦于守候

谁就不免错过

夜，只为缄默地等待而夜

不再吟咏月光，再不吟咏

那片容易迸裂的薄薄的冰

从未相许的是我的太阳

永不失约的是我的太阳

选自《诗刊》1984年第8期

马丽华以组诗《我的太阳》饮誉诗坛。这一组诗用《等待日出》《日既出》《日午》《日暮》四首诗，概括从日出到日落的全过程，抒发了诗人对太阳的挚爱。这是女性对她心中的阿波罗的大胆直率的爱，“太阳太阳/我对你永不设防”（《等待日出》）；是诗人对其生命对象的别无选择的爱，“造物主为我创造了你/又因你而设计了我……我选择诗笔原只为太阳/只为太阳你呀”（《日既出》）；是一种物我无间、天人合一、主客相融的更为深沉宁静的爱，“只要不张开眼睛/便与阳光融作一体”（《日午》）。你只有理解了这种富有人性而又超越人间的爱，你才能理解《日暮》这首诗。它是这组诗的最后一首，是四部曲的尾声。告别的时间来临了，那颗负载着如许沉重的爱的心灵，将向我们诉说什么呢？

相伴一天的太阳远去了。若是人的分别，可以“执手相看泪眼，竟无语凝噎”（柳永《雨霖铃》）。可是现在分别的是太阳，离开地球十万八千里，无法“执手”，只能“隔着遥遥的时空之距/凝视”了。人间的语言太阳是不懂的，只有用“宇宙的语义”，即是不出声的目光交流。人与太阳，感情相通，却有天地之遥、物人之别。诗表现了这种既近又远，既亲近又陌生的悲哀。在《等待日出》中，诗人曾写道：“太阳升起半圆/如眉眼的微笑。”那是相逢，现在面临的是离别，这种感情自然没有了。笑不出，“还该笑”，只能是不由衷的强笑，以掩饰离别的哀伤。那支送别的歌却是无法掩饰的，但又不敢直接献给太阳，非请灰天鹅转交不可，活现出钟情少女离别时难舍而又矜持的内心复杂的神态。“金色地融入夕光”一句中，“金色地”一词用得精巧，使人似见天鹅远去，由灰变金，消融于阳光之中，有较强的影视效果。这也许是真景，也许仅是诗人的想象。

“或许该实现非分之想了/将那小船驶往黄金的岸”，与组诗第一首中“真该最后作一次非分之想/朝向他黄金的岸远航”呼应，愿望向现实又迈进了一步，表达了对太阳的由倾慕而献身的深切感情。但是，太阳朝起暮落，哪儿是他永驻之岸呢？黄金之岸无涯，可望而不可即，诗人只能在相逢与离别中永远忍受爱的潮汐的折磨，周而复始，永无尽期，这是怎样的一种痛苦无望的爱。“悲壮之美/静穆之美”，就是这种心情的表露，又恰与夕阳西下的景色相合，静穆中含悲壮，抽象内寓具象，是景融于情，不是情融于景。告别的口吻是平静的，那是把一阵滔天的感情风暴强抑下去后的平静，深藏内心的却是一片多么不平静的海！

日没以后，诗进入第二层，敞开的心扉渐渐关闭，如夜幕之落，最后沉入彻夜的相思。夜是宁静的，心是不宁静的，“叹息心中的宁静”是反说，真宁静就不会叹息了。第四节是自己对自己的劝慰与叮咛，一切离别都是为了重逢，就像夜每天降临都是为了黎明一般。重要的是等待，有耐心的等待，切不可耽于幻想，切不可迷失方向。等待吧！只要善于守候，就不会把幸福错过。那薄冰般的月亮怎能替代炽热的太阳！越是劝自己耐心地等待，越说明自己内心是何等的心猿意马。于是诗人赶快打坐入定，进入佛界，赋一偈曰：“从未相许的是我的太阳/永不失约的是我的太阳。”太阳夜夜归去，故“从未相许”；太阳天天升起，又“永不失约”。既然如此，又为什么喜，又为什么悲呢？诗人的躯壳向超然境界飘去，飘不走的是那颗像太阳那样光明透亮，燃烧着爱的火焰而又并不超然的心。

诗把人与物之间难以相通却又充满人性的爱，写得曲折、缠绵、动人。这种悲剧之美不仅属于爱情，人生的一切追求无不处于这辉煌的悲壮之中。整个组诗以等待始，又以等待终，人生就是等待，等待的就是太阳升与落。《日暮》与《等待日出》首尾相衔，使组诗四首构成一圈日出日落的金蚀环，那是诗人奉献给读者的大宇宙的一枚闪耀希望之光的戒指。

（袁忠岳）

