送客黄浦


康白情

（八年七月十八日）

一

送客黄浦：

我们都攀着缆——风吹着我们的衣裳，——

站在没遮栏的船楼边上。

黑沉沉的夜色，

迷离了山光水晕，就星火也难辨白。

谁放浮镫？——仿佛是一叶轻舟。

却怎么不闻桡响？

今夜的黄浦，

明日的九江。

船呵，我知道你不问前途，

尽着直奔那逆流的方向！

这中间充满了别意，

但我们只是初次相见。

二

送客黄浦：

我们都攀着缆——风吹着我们的衣裳，——

站在没遮栏的船楼边上。

看看凉月丽空，

才显出淡妆的世界。

我想世界上只有光，

只有花，

只有爱！

我们都谈着——

谈到日本二十年来的戏剧，

也谈到“日本的光，的花，的爱”的须磨子。

我们都相互地看着，

只是寿昌有所思，

他不曾看着我，

也不曾看着别的那一个。

这中间充满了别意，

但我们只是初次相见。

三

送客黄浦：

我们都攀着缆，——风吹着我们的衣裳，——

站在没遮栏的船楼边上。

四周的人籁都寂了，

只有她缠绵的孤月，

尽照着那碧澄澄的风波。

碰着船毗里绷垅地响。

我知道人的素心，

水的素心，

月的素心——一样。

我愿水送客行，

月伴我们归去！

这中间充满了别意，

但我们只是初次相见。

选自《少年中国》1919年第1卷第2期

康白情这首送客诗，送的是他“少年中国学会”的挚友。虽然诗人与他们神交已久，不过这次是偶尔相聚相别，因此没有表现出多少别离的伤感，多是相互勉励之意。第一节寓意于“船呵，我知道你不问前途，/尽着直奔那逆流的方向”，逆水行舟，不进则退，希望朋友们在人生的旅途上努力奋斗，不懈地前进。第二节以希望“世界上只有光，/只有花，/只有爱”的美好祝愿，或者说去创造这样一个有光、有花、有爱的世界，而作临别的相许。第三节说虽然人世间会有风波，但朋友之间有纯洁的友谊，互有“素心”相映照，虽然此番只是初次相见，但今后的岁月里，我们都是“一片冰心在玉壶”。

全诗三节，每节都以“送客黄浦：/我们都攀着缆——风吹着我们的衣裳，——/站在没遮栏的船楼边上”三句开始，都以“这中间充满了别意，/但我们只是初次相见”两句作结，这五句诗三叠其唱，犹似古曲《阳关三叠》之声，造成了送君远行、依依惜别的气氛。三节诗三个层次，在视觉上和听觉上都特别分明，送者与被送者在船上殷殷叙别的情景，有具体的环境和形态描写，经三次重复，定格在人们的记忆中，心屏上。从时间来说，送客初到船时，是“黑沉沉的夜色，/迷离了山光水晕”；在船上话别时，是“凉月丽空，/才显出淡妆的世界”；船即将启航时，是“四周的人籁都寂了，/只有她缠绵的孤月，/尽照着那碧澄澄的风波”。三次时间的递进、空间景色的变换，也是主与客惜别时感情境界依次展开，情与景交融着，由迷离而明丽而缠绵，最后都以“素心”相许。第二节，是全诗的重心，这一节里表现了主、客双方对世界、对人生的希冀，“我想”“我们都谈着”的是，这个世界应当“只有光，/只有花，/只有爱”，并且还“谈到日本二十年来的戏剧，/也谈到‘日本的光，的花，的爱’的须磨子”，把具体的谈话内容都写进诗来了，而恰似一种散文式叙述，由此可说，这确是康白情对诗体的彻底解放了。接着还写了谈话人的神态，田汉（寿昌）之名则直接出现在诗中（他是“少年中国学会”发起者和组织人之一），这样写，更增强了这次送别情景的实感，使诗具有了纪实性意义。

从总体看，全诗确是“自由成章”，没有任何格律、音韵的拘限，但每节头尾诗句的叠唱，却又形成了该诗的“自然音节”的一定格式，每节中间的诗句虽然显得太散文化了（尤其是第二节），可是在全诗诵读中，便觉得规（自然之规）中有散，散而有规。同时，全诗似乎没有用韵，但三叠其唱，自有前后的呼应，而其中“衣裳”之“裳”的同韵字（不分平仄）在每一节中都有几次出现，没有固定的押韵方式却亦有音韵之美。

（陈良运）

