北海白塔


贾芝

呵，你孤高的灵魂，

竖立在美丽的地方，亲白云。

每天都有新的陌生的人，

在你的脚下走过，

你不曾与他们相亲。

四边的水上，

激打出桨的声音，

花朵儿在荷叶上睡了又醒来，

这一切不都是你耳边熟悉的，

在每个时辰？

走过的白云，

都喜欢受你顶礼的亲吻，

呵，孤高的灵魂，

你碧水的眸子，

将永远望着陌生的人？

7月10日黄昏

选自《水磨集》，泉社1935年版

北京北海是游客神往的游览胜地。游北京必游北海，游北海必游白塔，白塔是北海的标志和象征。

然而，诗对白塔几乎没有描绘，而不过是借白塔这一意象表达诗人自己的一种感受、一种心情、一种略带哀愁的思绪、一种智者的失落感和孤独感。而这种感受是通过艺术形象概括出深厚的生活内容，从中呈现出来的。诗人似乎从白塔这一意象上感受到了当时社会环境的沉闷窒息、人际关系的冷淡隔膜，以及蕴藏在人们（包括诗人）心中一种急于冲破孤独网络的焦灼的愿望。

该诗通篇拟人，显得生动活泼，亲切自然。诗人赋予白塔以思想、以感情、以性灵、以品格，使它展现人的声情笑貌，把本属无生命的人文景观简直写活了，寥寥几笔，勾勒出一个纯真、高洁、孤傲的孤独者形象。以人来比拟白塔，以白塔来象征孤独者，可说恰到好处。诗人用词准确熨帖，以“竖立”来衬托白塔之巍峨高耸之貌，以“亲白云”来暗示白塔之“孤高”，不曾与人相亲。第二人称对话式的手法，使得抒情气氛表现得更为集中强烈。诗人警策之言随着对话的深入，不露痕迹地抒说，给人启迪，令人思索。因而也让这首诗在拟人化的诗意中闪烁着哲理的光泽。

这首诗的另一个特点是：反诘句式的反复运用，推动诗的情致向高潮发展。反诘句的设置，是以疑问形式表示确定的意思。诗人的思想是明确的，他是无疑而问，并不要求回答，也无须回答。这种句式比直陈方式多了一个层次，不仅语言起伏变化较大，而且留有余地，让读者自己去咀嚼去回味。第一个反诘句，诗人是想说明：即使在一群群陌生人中，也不乏“你耳边熟悉的”“一切”，在这世俗社会里毕竟还有真善美存在，还有熟悉的事物存在，还有知己存在。有了第一个反诘句作为铺垫，第二个反诘句“呵，孤高的灵魂，/你碧水的眸子，/将永远望着陌生的人”就显得更富有说服力。

（林唯民）

