西北哨兵


曹葆华

背着半边蓝天，

顶着一轮红日，

站在黝黄山坡上，

——脚下倒着黑黑影子。

你以三尺白钢刀，

作民族的守望哨。

不怕塞上尘沙，

不怕岭外风暴，

睁着一双火红眼睛，

——眼皮从不爬上疲劳。

控制着群山万壑，

天下第一险道……

选自《中国文化》1940年第1卷第2期

诗人写于抗日战争最艰苦时期的《西北哨兵》，是一首对抗日战争的中坚力量——中国共产党和八路军以及人民大众的颂歌，寄寓了诗人无限深厚的感情。当时诗人在延安，处在抗战前沿，目睹并亲身参加了艰苦卓绝的对敌斗争，因而对共产党在抗日战争中的地位和作用有着深切的体会，对战争的场面和英勇事迹也了解颇多。这也许是这首诗形成的主要依据和感情基础。

颂诗，常易流于直露，这是不善于思索者的通病。诗人选取西北哨兵这一形象，以简练、干净的笔触勾勒哨兵“站在黝黄山坡上”的雄姿，勇斗风暴尘沙的身影，画出因为愤怒烧红的永不疲倦的眼睛，以“民族的守望哨”暗示出“他”不是一个人，而是英雄的群体形象，从而使党的形象具体化，给人以生动、明确的印象。这种象征，读来似乎“得来全不费工夫”，实际上诗人是经过反复筛选、比较才实现的。

这首诗的另一个可贵之处，就是简洁凝练。它没有罗列一大堆事实，没有节外生枝，而只是紧紧抓住“哨兵”与“党”这两个事物的特征和它们的内在联系，用点睛之笔，写出形象的精神，将丰富的感情浓缩成诗行，取得了以小喻大、以少胜多的艺术效果。

（颜廷奎）

