炉中煤


——眷念祖国的情绪

郭沫若

一

啊，我年青的女郎！

我不辜负你的殷勤，

你也不要辜负了我的思量。

我为我心爱的人儿

燃到了这般模样！

二

啊，我年青的女郎！

你该知道了我的前身？

你该不嫌我黑奴卤莽？

要我这黑奴底胸中，

才有火一样的心肠。

三

啊，我年青的女郎！

我想我的前身

原本是有用的栋梁，

我活埋在地底多年，

到今朝才得重见天光。

四

啊，我年青的女郎！

我自从重见天光，

我常常思念我的故乡，

我为我心爱的人儿

燃到了这般模样！

1920年1、2月间作

选自1920年2月3日《时事新报·学灯》

这首诗作于1920年1、2月之间，当时诗人虽远在日本，却时时刻刻关注着祖国发生的一切。汹涌澎湃的五四运动浪潮同样冲击着他。他后来说：“五四”以后的中国，在我的心目中就和我的爱人一样。“‘眷恋祖国的情绪’的《炉中煤》便是我对予他的恋歌。”（《郭沫若文集》第七卷《创造十年》）这番话清楚地说明了郭沫若写这首诗的意图。

全诗是在一系列的比喻中寄托自己的深情和热望，一层深似一层地表现了爱国的衷肠。第一节，开头一句深情的呼唤：“啊，我年青的女郎！”喊出了蓄积已久的眷念祖国的热烈感情。接着写了祖国与“我”的关系。“我不辜负你的殷勤”，祖国爱我、关照我，其情何深，其恩难忘！这是诗人对祖国的根本态度。“你也不要辜负了我的思量。”游子思家国，更望家国也体会到他的爱，两者心心相印。为了表示对祖国的期望和热忱，诗人把自己的心比作通红的煤火。“我为我心爱的人儿/燃到了这般模样！”诗借助联想，从而调动读者的想象，使我们好像看到了诗人那颗爱国赤心，真像熊熊燃烧的炉火。只有感情到了沸点的人才会这样。第二节，从煤的外形与内心的比较，进一步诉说自己的衷情。“你该知道了我的前身”，是说质地本来是好的，原来曾有郁郁葱葱的生命，这就进一步把自己和祖国紧密地联系在一起。我爱你，祖国；祖国，你也该知道我的一切，特别是那“火一样的心肠”。爱之深，爱之切，恨不能掏出心来，这就把感情进一步写足了。第三节，交代煤的来历出身。指出“原本是有用的栋梁”，“活埋在地底多年，/到今朝才得重见天光”。这的确是煤的形成的历史。这样写，把诗的借喻的喻体本身写得更有真实感。但它主要隐喻了自己长久积蓄心中的爱国之情、报国之志。第四节，进一步说出自己的心愿。“自从重见天光”之后，“我常常思念我的故乡”。这故乡，是晨光朗照的中国，是革命将起的中国，怎能不使诗人心向神往！祖国啊，你寄寓了我多大的希望，对你深切的思念，也只有这燃得通红的炉火才能比喻。

这首诗风格豪放、明朗，音调和谐流畅。全诗每一节都是五句，开头一句成为每一节的领句，第一节最后两句与第四节最后两句有意重复，这就造成节奏鲜明，回环往复的诗美。形式是整齐的，通篇是押韵的。虽说郭沫若早期是主张诗体大解放的自由体诗人，但他也不排斥写格律体或半格律体的诗。他曾经说：“诗歌还是应该让它和音乐结合起来；更加上‘大众朗诵的限制’，则诗歌应当是表现大众情绪的形象的结晶。要有韵才能诵。要简而短，才能接近大众。”（《关于诗的问题》）《炉中煤》体现了诗人的这一追求。

（方铭）





