跟随者


徐玉诺

烦恼是一条长蛇。

我走路时看见他的尾巴，

割草时看见了他红色黑斑的腰部，

当我睡觉时看见他的头了。

烦恼又是红线一般无数小蛇，

麻一般的普遍在田野庄村间。

开眼是他，

闭眼也是他了。

啊！他什么东西都不是！

他只是恩惠我的跟随者，

他很尽职，

一刻不离的跟着我。

选自《雪朝》，商务印书馆1922年版

徐玉诺是文学研究会的重要诗人之一。他的诗强烈地显示了“为人生”的创作意愿和“五四”时期那种孜孜求索而终陷苦闷境地的心态特征。他的诗喜用奇特的意象，常产生一种怪异的感觉，时人戏谑地称为“魔鬼派”。

“在黑暗而且寂寞的夜间，什么也不能看见。只听得……杀杀杀……时代吃着生命的声响。”诗人在一首诗中这样诅咒着那个昏暗的社会。像当时众多诗人一样，徐玉诺同样苦于没有一条明确的出路。于是，苦闷、烦恼便跟随而来。诗人首先奇特地替烦恼这一意念寻觅到一个对应物——蛇的形象。蛇的外表及其属性与烦恼之间并不具有某种共通的地方，但诗人却出人意料地将两者联系在一起，取得了奇异的艺术效果。

诗的第一节，诗人告诉我们他所见到的那条长蛇有着红色黑斑的令人可怖和讨嫌的颜色，从而使我们凭体验感受到诗人烦恼的程度。值得强调的是，诗人用作烦恼的符号是蛇，而不是通常的“乱麻”等等，所以令人感觉到诗人这种烦恼的奇特的复杂性。其次，从走路、割草、睡觉频频与蛇邂逅的遭际，进一步显示了烦恼出现的频率，强调诗人无时无刻不与烦恼相伴。如果说第一节在强调诗人烦恼的频率，即从时间上呈示诗人日夜被烦恼纠缠的痛苦，那么第二节就是在强调诗人烦恼的幅度，即从空间上呈示诗人的烦恼无处不有。试想，任凭你睁眼闭眼，总有无数红线一般、蠕动身躯的小蛇困扰着你，怎不令人有一种毛骨悚然和惊恐未定的感觉？由此可见诗人烦恼的程度之深！第三节，诗人在语义和情感上运用一个大回转，以一个突然的否定转折，进一步强化了烦恼的思想情绪。这里，从表面上看，象征烦恼的蛇转变为跟随者，但否定的仅仅是原先的象征符号，而其内涵反而加强了。“尽职”是传神之笔，在情感上起了深化“跟随”的意蕴的作用。而“恩惠”，则在情绪上反映了诗人面对烦恼的无可奈何的心绪，进而突出了诗人不明方向、无所出路的孤苦无告的苦闷情态。

（张新）





