笑


林徽因

笑的是她的眼睛，口唇，

和唇边浑圆的漩涡。

艳丽如同露珠，

朵朵的笑向

贝齿的闪光里躲。

那是笑——神的笑，美的笑：

水的映影，风的轻歌。

笑的是她惺忪的鬈发，

散乱的挨着她耳朵。

轻软如同花影，

痒痒的甜蜜

涌进了你的心窝。

那是笑——诗的笑，画的笑：

云的留痕，浪的柔波。

选自《诗刊》1931年第3期

这是林徽因早期诗歌中最能体现新月诗派风格的一首。

这首诗写了一个美貌女子的摄人的倩笑。诗人捕捉的是一个瞬间，在这一个瞬间里呈现出了一种理想化的极致的美。

她的眼睛，口唇和唇边浑圆的漩涡的笑，有露珠般的艳丽，贝齿的闪光里躲着那花一般的朵朵的笑，如同“水的映影，风的轻歌”。而她那惺忪的鬈发的笑，则有花影般的轻软，给人的感觉是痒痒的，甜蜜的，并涌进人的心窝，又如同“云的留痕，浪的柔波”。

这样的描绘当然深得浪漫派的神韵。那些夸张而幻想的譬喻，那种起伏的流动感（笑的空气的颤动），那种明朗鲜丽的色块组合，无疑是理想主义的产物。女诗人是擅长于以层层叠叠的描绘衬托出一个密集而神幻的世界的。

这样的描绘更是唯美主义的。在诗人的心目中，她对一个女子的美的夹带着想象的审美把握，与她对理想化了的人生的浪漫离奇的感悟，以及对纯粹的艺术境界的全身心膜拜一样，都足以构成她笔下的充满唯美精神的诗境。这是一种超功利、超世俗的唯美精神，描写的是一个女子，却又绝少人间烟火气。着意描写的笑作为一种状态，仿佛被孤立为一件艺术品。诗人以不无雕琢的字句描绘了笑的波浪般起伏，笑的鲜艳迷人，笑的柔美，笑的神韵，笑的如诗如画。

作为一个新月派诗人，林徽因的早期诗作大都有一定的格律形式可循，但都写得有流动感，决不生涩。《笑》的格式工整是很明显的。两个诗节的字句之间大致对应，也有一定的尾韵可寻，形成了一种轻松自如的节奏感。《笑》之所以被人们推崇的原因之一大概正在于它的格律美。在这首诗中，形式和内容一样，是唯美的。

这是一首美的诗，但也许并不是林徽因最好的诗。这种由诗的内容决定的容量上的窄小与情绪上的虚幻，作为一种局限性，随着女诗人个人生活中那种如花似梦的青春岁月的流逝而逐渐得到克服。时代所赠予诗人的，大多是苦痛的历程，而不是什么笑声灿烂的日子。她的诗中也就多了几分灰暗和沉凝，少了一些明朗与艳丽，唯美精神与浪漫情调也被一种忧郁的气质所逐渐代替。在诗人的艺术自觉精神的反省以及同时代其他诗歌流派的影响下，林徽因后来的诗作就比较少有《笑》这样的对表面形式的追求了。

（黄心村）





