海上日落


孔孚

青苍苍的海上

铺条玛瑙路

太阳走了

像喝醉了酒

果然跌倒了

在天之尽头

选自《星星》1982年11月号

中国诗画相通，都不在于满足画面、场景的逼真，而在于追求神似和情景交融的意境的发掘。在这首诗中，诗人不仅仅以海上日落这一场景的形象化描绘为满足，而是紧紧抓住最能凸显这一情景的神韵与境界的细节加以奇妙的想象。第一节，用“玛瑙路”（联想到希腊女神赫拉把自己的乳汁喷洒到天上而成的“奶路”（the Milky Way），即中国所称之“银河”）形容落日映在大海上的余晖。而一个“铺”字，则不仅把落日拟人化，赋予其生命，而且使日落的画面动态化，起到化静为动的效果。第二节，诗歌把日落的过程想象为离席而去的“像喝醉了酒”的醉汉，一路“走”得踉踉跄跄。另一方面，则暗示日落时的太阳像醉酒人那样“酡红”，画面非常感性而富有生气。更要紧的是，用人的踉踉跄跄的醉态巧妙而自然地与第三节的情景相衔接，于是，“在天之尽头”沉落的仿佛不是太阳，而是“跌倒”的一个憨态可掬的醉汉！至此，与通常日落情景用以表现略含伤感情绪的“夕阳无限好，只是近黄昏”意境的诗歌不同，这首诗传递出一种乐观、豁达的精神。

（张新）





