赞美


穆旦

走不尽的山峦的起伏，河流和草原，

数不尽的密密的村庄，鸡鸣和狗吠，

接连在原是荒凉的亚洲的土地上，

在野草的茫茫中呼啸着干燥的风，

在低压的暗云下唱着单调的东流的水，

在忧郁的森林里有无数埋藏的年代。

它们静静地和我拥抱，

说不尽的故事是说不尽的灾难，沉默的

是爱情，是在天空飞翔的鹰群，

是干枯的眼睛期待着泉涌的热泪，

当不移的灰色的行列在遥远的天际爬行；

我有太多的话语，太悠久的感情，

我要以荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车，

我要以槽子船，漫山的野花，阴雨的天气，

我要以一切拥抱你，你，

我到处看见的人民呵，

在耻辱里生活的人民，佝偻的人民，

我要以带血的手和你们一一拥抱。

因为一个民族已经起来。

一个农夫，他粗糙的身躯移动在田野中，

他是一个女人的孩子，许多孩子的父亲，

多少朝代在他的身边升起又降落了

而把希望和失望压在他身上，

而他永远无言地跟在犁后旋转，

翻起同样的泥土溶解过他祖先的，

是同样的受难的形象凝固在路旁。

在大路上多少次愉快的歌声流过去了，

多少次跟来的是临到他的忧患；

在大路上人们演说，叫嚣，欢快，

然而他没有，他只放下了古代的锄头，

再一次相信名词，溶进了大众的爱，

坚定地，他看着自己溶进死亡里，

而这样的路是无限的悠长的，

而他是不能够流泪的，他没有流泪，

因为一个民族已经起来。

在群山的包围里，在蔚蓝的天空下，

在春天和秋天经过他家园的时候，

在幽深的谷里隐着最含蓄的悲哀：

一个老妇期待着孩子，许多孩子期待着

饥饿，而又在饥饿里忍耐，

在路旁仍是那聚集着黑暗的茅屋，

一样的是不可知的恐惧，一样的是

大自然中那侵蚀着生活的泥土，

而他走去了从不回头诅咒。

为了他我要拥抱每一个人，

为了他我失去了拥抱的安慰，

因为他，我们是不能给以幸福的，

痛哭吧，让我们在他的身上痛哭吧，

因为一个民族已经起来。

一样的是这悠久的年代的风，

一样的是从这倾圮的屋檐下散开的

无尽的呻吟和寒冷，

它歌唱在一片枯槁的树顶上，

它吹过了荒芜的沼泽，芦苇和虫鸣，

一样的是这飞过的乌鸦的声音。

当我走过，站在路上踟蹰，

我踟蹰着为了多年耻辱的历史

仍在这广大的山河中等待，

等待着，我们无言的痛苦是太多了，

然而一个民族已经起来，

然而一个民族已经起来。

选自《旗》，文化生活出版社1948年版

此诗写于抗日战争初期，1941年的昆明，是颂扬中华民族特别是农民的。

抗日战争不同于别的战争，是在像穆旦这样的青年知识分子热切的盼望中来到的。来到之后，他感到兴奋，但又沉思。他看得比一般人深，知道中国有过去无数年代的灾难，今后战争的重担也主要由农民来负担，因此他赞美他们。

诗以写中国的广阔土地和悠长历史开始，概括很大，然而写得形象，点睛之笔是“说不尽的故事是说不尽的灾难”。这不是标语口号诗，而是既兴奋又忧郁的个人抒怀，因此写得亲切，“我有太多的话语，太悠久的感情”，要带着祖国的一切——真实的一切，因此包括了“荒凉的沙漠，坎坷的小路，骡子车”，等等——来拥抱人民，尽管是“在耻辱里生活的人民，佝偻的人民”，但是今天不同了，“因为一个民族已经起来”。

第二节突出地描写了一个农民，写他“永远无言地跟在犁后旋转”，承受着多少世代的苦难，每一次“大路上人们演说，叫嚣，欢快”过后，给他的还是“忧患”，今后的苦难的路也将是“无限的悠长的”，然而他无怨言，“他没有流泪，/因为一个民族已经起来”。

第三节引申到其他不幸的人们，农民的母亲“在饥饿里忍耐”，面对着“不可知的恐惧”，而“他（指农民）走去了（指当兵打仗）从不回头诅咒”，“因为一个民族已经起来”。

最后一节是诗人自己的感受。在这样的人民面前，他抚今追昔，“站在路上踟蹰”，虽然仍感“我们无言的痛苦是太多了”，“然而一个民族已经起来，/然而一个民族已经起来”。

此诗形式也有特点，用的是自由诗体，每行都很长，奔腾涌流，然而调子略现忧郁，反而更有深度。诗的进程不是一往直前，而是途中总有耻辱和苦难令诗人停顿，沉吟，但每次都强有力地转为“一个民族已经起来”。每节都以这个复句作结，末节还重复一次，给了全诗以一种秩序，也突出了诗的中心意义。

（王佐良）





