他


鲁迅

一

“知了”不要叫了，

他在房中睡着；

“知了”叫了，刻刻心头记着。

太阳去了，“知了”住了，——还没有见他，

待打门叫他，——锈铁链子系着。

二

秋风起了，

快吹开那家窗幕。

开了窗幕，会望见他的双靥。

窗幕开了，——一望全是粉墙，

白吹下许多枯叶。

三

大雪下了，扫出路寻他；

这路连到山上，山上都是松柏，

他是花一般，这里如何住得！

不如回去寻他，——阿！回来还是我家。

选自《新青年》1919年第6卷第4号

鲁迅是旧体诗名家。“五四”时期，为了推动新诗运动的发展，他也创作过虽然为数不多，但无论思想内容，还是艺术表现，都颇具特色的新诗。这首《他》便是其中之一。

这是一首颇具特色的爱情诗。“五四”之前，汉字中没有表示女性的“她”字。刘半农1920年6月6日所作的《她字问题》一文主张创造“她”字，作为“第三位阴性代词”。刘半农的这一主张，后来得到文化界的认同。从此，女性用“她”字来表示。这首《他》发表于刘半农这一提议一年多前。细读全诗，诗中的“他”，当是女性。

全诗分为三节，抒写“我”从夏到冬对意中人“她”的思念与寻找。

首节表现夏季对“她”的关心、思念，一心想见“她”的强烈愿望。诗人抓住富有夏季特征的事物，表现自己对“她”的关心。从开头两句可以看出，“我”家与“她”家相隔不远，“我”对“她”的生活习惯是相当了解的。或许，时间正是午后，“她”正午睡，所以抒情主人公呼唤“‘知了’不要叫了”，但知了哪里知道“我”的愿望呢，自然叫个不停，因而“我”“刻刻心头记着”，担心知了的叫声影响了“她”的休息。这样一直从午后到日落西山，连不知疲倦的知了也停止了叫声，“我”还没有见“她”。想到打门叫“她”，但是，“锈铁链子系着”。从诗人精心创造的“锈铁链子”这一意象，可见“她”家是一个破落的封建家庭。出身于这种封建家庭的青年女子，自然被封建礼教束缚着。要冲破封建礼教的束缚，那是困难重重的。

诗的第二节，抒写“我”秋天仍未见到“她”的失望情绪。夏天未见到“她”，一到秋天，“我”自然想尽早见到“她”，希望“她”家“开了窗幕，会望见他的双靥”，但事与愿违，“窗幕开了”，却“一望全是粉墙”，“我”的失望情绪是可想而知的，所以这节以“白吹下许多枯叶”作结。

第三节写冬天“我”去寻找“她”而未得的失落情绪。如果说前两节是写“我”强烈的盼望见“她”的主观愿望，那么，经过从夏到秋的漫长时间里，一直未能见到“她”，这一节是写“我”由见“她”的愿望落实到寻“她”的行动——“大雪下了，扫出路寻他”，但花一般的“她”，难以住在全是松柏的山上。正当“我”急切地一心想回去寻“她”时，猛然间，发现“回来还是我家”。诗篇至此，戛然而止，真切地抒写了“我”追求爱情而不得的失望、失落情怀。

这首诗表现了“我”对爱情的执著追求与追求爱情而不得的失望情绪，感情的抒发既真挚，又自然，因而具有感人的艺术力量。这种执著追求爱情的行为，在封建礼教像“锈铁链子系着”一般束缚广大男女青年的五四时期，无疑具有强烈的反封建意义，这就使这首诗具有了“五四”的时代精神。

这首诗的语言平易朴素、清新自然，构思精巧而不露斧凿的痕迹。第一节“睡着”“记着”“系着”三个“着”字同韵相押，第二节“靥”“叶”押韵，第三节“他”“柏”“家”押韵。各节押韵，节与节自然换韵，音韵和谐，增强了诗的音乐美感。

（潘颂德）





