纤索的歌


管用和

多少诗人将我吟哦，唱诵，

一声声，倾注了真挚深厚之情。

有激励，有欣喜，也有歌颂，

有轻薄，有惆怅，也有苦痛。

唱我拉过几千年的岁月，拽雨牵风，

却拉不走落后呵，拖不走贫穷；

吟我是刚毅，顽强，坚韧的象征，

却有损于当今时代的光荣……

是呵，有谁比我更熟知：束缚的沉重，

有谁比我更清楚：步履倥偬；

有谁比我更明白：已逝岁月之峥嵘，

有谁比我更向往：未来美好之前程。

啊！我有喜，我有乐，我有爱憎，

我有愁，我有怨，我有苦衷。

然而，我更多的是奋发，振作，勇猛，

然而，我更多的是倔强，坚毅，持重。

当身边驶过飞速前进的轮船、舰艇，

我不会因羞愧而自卑，消沉，放松。

啊！我怎能躺下去，一味寻求美梦，

前面的逆风逆水呀，还等待我去抗争。

走！面对现实，走完眼前的路程，

鼓劲！绷紧所有的肌肉与神经！

1979年10月19日

选自《上海文学》1979年第12期

拉纤者迈着沉重的步伐，踩着沙，蹬着泥，一步一步奔赴预定的码头。面对此情此景，有人在一边聆听着溢汗滴血的号子声，一边欣喜地赞颂道：“拉纤者倾斜的姿态具有雕塑的美！”有人却在船边不住地摇头叹息：“这太原始、太落后，有损当今时代的光荣！”

对这不同的议论，诗人陷入了沉思。他以纤索的自白表达了自己的看法：旁观者那陶醉式的语言并不能使号子更加雄浑；而轻薄者的嘲讽，更不会缩短拉纤者脚下行程的距离；我们不应该像外来者那样看我们现实中客观存在着的落后现象，而应以主人翁的姿态，想想自己应尽的职责。我们急需的是振作和奋发：

“走！面对现实，走完眼前的路程，

鼓劲！绷紧所有的肌肉与神经！”

诗人对纤索曾一再倾诉过自己真挚深厚的感情。他曾写过一首题为《拉纤者》的散文诗，赞扬拉纤者“咬紧牙，走自己的路”的跋涉精神。在这首《纤索的歌》中，他又认为纤索是“刚毅，顽强，坚韧的象征”，不能全盘否定。这些诗都是针对20世纪70年代末在一部分人中滋长的因祖国的贫困落后而产生的羞愧、自卑和颓丧的情绪而写的。诗人无疑不赞成丧失民族自信心，而主张以发愤图强的精神改变我们祖国的落后面貌。

诗人对生活的这种独特理解和发现，并不是通过干巴巴的说教表现出来，而是通过拟人化的手法，体现出自己从生活中获得的新鲜思想和深刻哲理。在借物言志，托物寄情方面，此诗真正做到了陆机所说的袭故弥新，沿浊更清。本来，纤索是大河两岸常见的事物，没有什么奇特之处，但诗人却从中勃发出新奇的联想。作者巧作比喻，把纤索看作坚韧的民族性格的象征，已不同一般；诗人再进一步看到它“束缚的沉重”与“步履倥偬”的另一面，这就把自己与旁观者的陶醉区别开来，颇有独到之处。纤索既然是坚强的象征，它就不会在飞速前进的轮船面前自卑消沉；纤索既然有“束缚的沉重”的一面，它就必然如逆水行舟，和因袭的重负作斗争。正是选取了独特的纤索形象，作者才寄托了自己对时代、对现实的独特理解，激励人们既要继承我们民族的光荣传统，又要以振作和奋发的精神超越传统。这种寄托，发人之未发，给人耳目一新之感。

此诗写纤索而没有止于纤索，而是透过事物的表层，作深入的开掘，做到既入乎其内又出乎其外，即既处处是写纤索，又能站在时代的高处，从历史生活深处，把纤索的特性与祖国的形象结合起来，赋予寻常的纤索以不寻常的内涵，使这首短诗鲜明地体现了诗情与哲理相结合的特色，从而取得了以小见大、以实喻虚的艺术效果。

（古远清）

