兵马俑一号坑即景


孔孚

走了两千一百八十五年，

看到了太阳……

有人在耳语，

传来那个人的脚步声……

选自《于细微处见功夫》，上海文艺出版社2009年版

谁观赏过西安兵马俑一号坑的雄伟景象，准会从胸中涌起强烈的自豪感：我国历史何等悠久，秦王朝的军队何等强大，而当时制造陶俑的工艺又是多么精美绝伦！

孔孚这首两节四行的小诗却作了迥异于众人的表述。看，明明是游客（包括诗人）在看兵马俑，到了诗人笔下却成了兵马俑在看人，在为自己深埋土地2100多年之后得以重见天日（“看到了太阳”）而兴奋异常。明明是游客（包括诗人）通过那庞大的兵马俑队伍，在追思历史的足迹和风云，在诗中却成了兵马俑竖起耳朵，正在倾听远处传来的脚步声。真是出人意料，妙不可言！

为什么诗人能写出这首好诗？无疑是因为诗人打破了常人习惯性的思维方式，进行了创造性的逆向思维的结果。这首诗还有一点值得注意：究竟是谁的脚步声使得兵马俑高度紧张，以致频频耳语，互相招呼？答案只能是秦军的最高统帅秦始皇。看来，兵马俑与世隔绝太久了，即使一旦看到了太阳，找到了光明，也仍然心有余悸，未能使自己的头脑真正得到解放，不难看出，这番含意丰富的潜台词正是诗人逆向思维的核心，也是此诗得以独领风骚的保证。 （孙光萱）

