落花


冯雪峰

片片的落花，尽随着流水流去。

流水呀！

你好好地流罢。

你流到我家底门前时，

请给几片我底妈；——

戴在伊底头上，

于是伊底白头发可以遮了一些了。

请给几片我底姊；——

贴在伊底两耳旁，

也许伊照镜时可以开个青春的笑呵。

还请你给几片那人儿，——

那人儿你认识么？

伊底脸上是时常有泪的。

杭州，1922, 3, 10

选自《湖畔》，湖畔诗社1922年版

湖畔诗社的四个青年诗人，都由衷地热爱大自然，尽情地抒写他们对大自然的爱。就连他们合出的诗集名字也叫《湖畔》或《春的歌集》，漾溢着一种自然的情趣。此诗题名为“落花”，而落花本身也恰恰是一种自然景致。

不过，此诗名为写落花，实际上是写人，是诗人托流水将落花献给自己所怀念的三位女性，并表示了对她们的美好祝愿。

此诗作于1922年3月10日，那时作者离开自己的家乡义乌县不久，正在杭州第一师范学校读书，家乡亲友的面容还时时萦回脑际，在杭州一看到随水飘流的落花，马上联想到了家乡的亲人，这也是很自然的事。至于联想到的都是女性，那也很正常，因为落花的形状毕竟和女性形象的关系更大一些。

据诗人的家属回忆，诗人出生在偏僻小山村的一个农民家庭，家境很穷，而父亲又常打骂母亲，所以，诗人自幼就非常热爱自己的母亲，在他早年含泪所写的《睡歌》一诗中，就曾尽情地表达了对母亲的热爱，对她遭遇的同情。因此，他将落花第一个献给自己的母亲，是完全可以理解的。而由母亲联想到自己的姐姐，那也是顺理成章的。至于自己心中热恋的女友，作者反把她放在最后，这并不是说她不重要，而是因为她的身份特殊一些，特别是从一首诗的角度来说，这样安排似乎更有余意。

然而，作者所怀念的虽然都是女性，但他还是抓住了她们各自不同的年龄、身份和特点，对她们祝愿的内容也各有不同。由于母亲含辛茹苦，白头发出现得比较早，所以他只希望能把落花戴在她的头上，使她的白头发能够遮挡一些；对于姐姐，他只希望能把落花戴在她耳朵两旁，让她照镜子时能够高兴一些；对于自己的心上人，他虽然没有明说，只说她的“脸上是经常有泪的”，但这样写似乎更好；仅此一句，便说明对方也苦苦地在思恋着他。这是一种虚写的手法，但这里的虚写实在要比实写好。

冯雪峰作此诗时只有19岁，青春年少，稚气未脱，他借助于落花将对三位女性的一片思念之情串连了起来，使得全诗天真委婉，曲折多姿，自有成年人所不可企及之处。

（孙琴安）





