峨日朵雪峰之侧


昌耀

这是我此刻仅能征服的高度了：

我小心地探出前额，

惊异于薄壁那边

朝向峨日朵之雪彷徨许久的太阳

正决然跃入一片引力无穷的

山海。石砾不时滑坡，

引动棕色深渊自上而下的一派嚣鸣，

像军旅远去的喊杀声。

我的指关节铆钉一样楔入巨石的罅隙。

血滴，从撕裂的千层掌鞋底渗出。

呵，真渴望有一只雄鹰或雪豹与我为伍。

在锈蚀的岩壁，

但有一只小得可怜的蜘蛛

与我一同默享着这大自然赐予的

快慰。

1962.8.2初稿

1983.7.27删定

选自《昌耀抒情诗集》，青海人民出版社1986年版

这是登山勇士的自我写照。

起句非常凝练：“这是我此刻仅能征服的高度了。”“此刻”和“仅”两个词暗示了多重意思：这高度并非“一览众山小”的“绝顶”，却是“我”尽了自己的全部努力所达到的；这并不意味着将来（或“下一刻”）“我”不能达到新的高度，也不意味着此刻的高度微不足道，这毕竟已是一次历尽艰辛的征服。这个判断句还暗示了“我”身后已经陆续征服了的那些高度，暗示了“我”的目标与“我”的努力之间的差距，暗示了某种“先喘口气”的决定。仿佛是一切艰辛的一种报偿，“我”吃惊地看到一派壮丽的雪峰落日景象。一个宛转重叠绵密奇崛的长句，写那太阳彷徨久之终于突然向一片山海跃入。还未见过有人把落日的张力和动势如此精炼地组织在一个句子之中。长句极易写得或累赘或松散或拖沓，而这里意象的密度却显示了诗人锤炼的功力。在辉煌的视觉形象之上，诗人又叠加上一个宏大的听觉形象，滑坡的石砾引动深渊的嚣鸣，如军旅的杀声渐远而去。这一音响的叠加使落日更显壮观。滑坡的动势与落日的动势都是下坠的，与攀登者的动势正好相反。于是视听合一的效果就不单产生审美意义上的“崇高”，而且在读者的生理上引发一种紧张。那一片“引力无穷的山海”事实上也在竭力使我下坠。千军万马般的厮杀声响在“我”身旁向深渊“自上而下”地远去时，“我”在这个高度上的坚持就绝非易事。诗句立即由“我”眼中的壮观景象转入自身状态的描述：手指插入岩缝，血滴渗出鞋底……也就是说，日落和滑坡都不是悠闲者赞叹或观赏的对象，而是此时此地贴身绝壁的登山勇士的生命体验！

那么，在这一艰苦卓绝的时刻，难道不应该有一只雄鹰或者雪豹与“我”为伍么？然而，这类意象也早因人们的滥用而黯淡无光了。诗人突然给出一个“特写镜头”，一只小小的蜘蛛在岩壁上与“我”同在！这确实是出人意料之外的神来之笔。在这样的高度上，只有一只不起眼的蜘蛛与“我”为伴；在这样的高度上，即便一只小得可怜的蜘蛛，也享受着大自然赐予的快乐与荣耀。与前一诗节的宏阔与“嚣鸣”相对照，这里，“可怜”与“默享”两个词甚具分量。它们使前一诗节的辉煌壮丽不流于虚矫浮饰，使之凝定在一个谦卑而坚毅的高度之上。对生命的热爱、对生命力的赞颂，全由这只小小的蜘蛛得到表露。很多时候，不起眼的细小意象比司空见惯的“波澜壮阔”更有力量。唯有久经沧桑、创巨痛深的人生长途的攀登者，能写出这样结实而沉着的诗篇。

（黄子平）





