驼峰


黄淮

骆驼像座移动的远山，

夕阳依偎着驼峰睡眠——

暮色是毛毯渐渐加厚，

驼铃比星星灿烂香甜……

穿过夜海又如期归来

地平线驶过驼峰如船——

朝阳是个活泼的顽童，

跳下驼峰又跃上云端。

选自《黄淮九言抒情诗》，中国文联出版公司1988年版

提到沙漠，人们眼前很快会浮现浩瀚无涯、人迹罕见的景象，耳边响起北风卷地、飞沙走石的声响……总之是荒凉极了，凄清极了。既然如此，又该怎样表现我们当今时代“沙漠”所特有的生机和活力呢？且请看诗人黄淮的一首不同凡响的抒情短诗《驼峰》。

读完此诗，只觉得耳目一新，暖意盈怀。吟颂再三，发觉《驼峰》最重要的艺术特色是运用了大量巧妙的比喻，诗共两节八行，却用了六个比喻：骆驼——远山，夕阳——（依偎着睡眠的）孩子，暮色——毛毯，驼铃——星星，驼峰——船只，朝阳——顽童。每个比喻都很出色，加上诗人别出心裁地把这些比喻叠用连缀，一气呵成，就显得淋漓尽致，分外耀眼。

成功的比喻总是既贴切又新颖，不贴切就会隔靴搔痒，无法使读者产生形神兼备的联想，不新颖又会落套呆板，索然无味。《驼峰》的比喻堪称贴切而又新颖的范例，骆驼是庞然大物，把它比作“远山”，令人顿生“厚实”“稳重”之感，而山在“移动”，又觉得奇妙无比，格外壮观。形容“夕阳”在“睡眠”，还特地点出“依偎”，这不是把“夕阳”比作可爱的稚气未脱的孩子是什么？请大家想想前人诗作中哪有这样比喻“夕阳”的？从这里可以看出使用比喻的创造性该有多大！形容“暮色”是逐渐加厚的“毛毯”，化无形为有形，也不失为生动的诗句，读者说不定还会想到“毛毯”正由骆驼背上驮着，以便旅行者到了晚上拿下取暖……比喻的本体和喻体如此紧密相连，真可谓浑然一体了。

时间过得很快，“驼队”昼夜行进，“夕阳”变成了“朝阳”，最妙的是诗人这时用了“顽童”之喻，突出了“顽童”的“跳下”和“跃上”的紧凑动作，一下子就使得一幅“大漠驼队行进图”增添了好多亮色和热闹的气氛，全诗也因此形成了一个有机的整体。

顺便还得补充一点，《驼峰》不是单纯的抒情诗，它主要是通过绘景寄托感情的，就“绘景”而言，它还有点面结合、远近对比的特色，像把身边的“驼铃”和天上的繁星对比，第二节第二行“地平线驶过驼峰如船”，把移动的“驼峰”置于广阔的“地平线”之上，都有效地作用于读者的视觉，生动地体现了诗人的艺术功力。

（孙光萱）

