冬兴四首


彭邦桢

咏松

振衣高岗，仰观一株虬松怎样拔地而起

立任巉崖，处依幽壑，即令在冰天雪令

之时：苍劲依然神逸。仿佛愈寒犹愈觉

风仪清爽，不屈时序的变易。

朝出云，午生烟，暮宿雾，夜来又常伴

孤月和疏星。它的周身竟著有龙鳞、虎斑

豹钱，且披箭带戟。当风吹呼呼，雨落

萧萧，而它终是轩昂的面貌

看它就是千秋万岁而不朽。兹因它盘根

错节，抓住那里就不放松，就不动摇

仿佛是那鹤趾，又是那鹰爪。

中国凡是有高山的地方就必有它的存在

因山有松则奇，有松则秀，仿佛凡是

有松之处，这才是中华民族

选自《清商三辑》，台湾瑞德出版社1986年版

《咏松》，是组诗《冬兴四首》之一。这首诗是民族精神与现代意识的融汇，从诗歌发展的历史来看，借用瑞士心理学家荣格和苏格兰人类学家弗莱泽关于“原型”的观点，松的意象可说是“原型意象”，它作为民族心理特征的象征，有着深厚的中华民族传统文化精神的积淀，沉积了中华民族的心理气质和审美意识，以及对生活的审美理想。早在两千多年前，“松”就在《诗经》中初呈它的风采，而在汉魏时刘桢《赠从弟》与齐梁时范云《咏寒松》诗中，中国的“松”开始有了象征的意蕴和深层的美学意义。然而，中国当代诗人写松，就必须以当代意识去处理古典的传统的题材。

当代意识，包括当代思想观念和当代艺术观念。《咏松》一诗，首先描绘虬松“振衣高岗”的刚健苍劲的形象，接着由“松”而联想到“龙”，它们不仅读音相近，而且外形与精神也有许多相似之处。第三节赞美松的生命力的旺盛和久远，“看它就是千秋万岁而不朽”，最后由此过渡，升华到一个更高的具有超越感的境界：“中国凡是有高山的地方就必有它的存在/因山有松则奇，有松则秀，仿佛凡是/有松之处，这才是中华民族。”中国千千万万当代海外游子的情感，洋溢在这一传统意象之中，全诗构成了具有当代性同时又具有普遍意义的情境，有如音乐中的华彩乐段，全诗至此顿然大放异彩。

《咏松》显示了诗人的现代艺术观念，说明彭邦桢立足于纵向的继承，同时又注意横向地向西方借鉴，并努力使二者结合起来，形成属于他自己的独特的诗风。这首诗运用的是外来的诗歌形式，即“十四行诗”，而且是每首诗由两个四行组与两个三行组构成的“意大利式”。但是，诗人远渡重洋将这一诗体移植到自己的诗作中时，他却吸收了汉魏六朝以来中国古典抒情小赋“诗赋欲丽”的特色，如抒情之细腻，词藻之绮丽，对偶之工整，排比之气势，音节之浏亮，等等。从句法看，彭邦桢除铺张排比外，又注意吸收中国古典之赋与律诗的对偶句法，加强诗的意象之间的对比和照应，使得句法整饬和谐，读来铿锵可诵，但与此同时，诗人又大量采用了西方诗歌的常见句式，即奔行句，这种句式是一句诗在一行中未完，又从待续的另一行提起，诗行往往缺乏结构上的完整性和独立性，但句式却可以突出语意，活跃气势，变整齐为参差，化板滞为劲健。在音韵节奏方面，彭邦桢追求他所谓的“音色、音质、音量的变奏之美”，在《咏松》一诗中，一是大致调和平仄，一是句中韵脚和韵的安排。如“立任巉崖，处依幽壑”之“崖”为平声，“壑”则为仄声，平仄相谐，音韵流美。“朝出云，午生烟，暮宿雾，夜来又常伴/孤月与疏星。”其中“云”“烟”“星”为平声，“雾”与“月”为仄声，平仄相间，低昂有节。全诗四节，分押三脚韵，即一七辙、摇条辙和姑苏辙，其中第一节“神逸”与“变易”句中相押，第二、第三节之“萧萧”与“面貌”及“鹰爪”为句中及隔段相押，第四节“有松则秀”与“中华民族”之“秀”和“族”，虽然分别为油求辙和姑苏辙，但韵母的收音都是u。以上音韵之美，读者当可自行领略。

（李元洛）

