我记起你的一双眼


滕固

我记起你的一双眼，

像两颗明星；

当你宁静地注视我，

辉在天空，是威灵的神明。

我记起你的一双眼，

像两颗明珠；

当你活泼地斜视我，

滚在盘中，指尖儿捉摸不住。

我记起你的一双眼，

像双生的叶子；

当你欢笑的时候，

迎着风儿，翻覆飞舞不住。

我记起你的一双眼，

像双生的花朵；

当你哭泣的时候，

掉在银河里，呜咽地苦诉。

选自《屠苏》，狮吼社1926年版

滕固以小说创作著称，其早期创作多描写阴森景物和病态心理，具有明显的唯美主义倾向。这首难得的诗作却似乎是一个例外，显得真挚而深沉。这是一首情诗，描绘的是少男心目中的恋人形象，但诗人在整首诗中用浓墨重彩加以层层渲染的只是恋人的一双多姿多态的眼睛，这一点颇为新奇。眼睛是心灵的窗户，也许诗人正是想通过对恋人双眸的描绘来展现她圣洁的美，并借此袒露少男的一片真情。

从描写的情景来看，第一节仿佛写的是一对恋人的相识阶段，主要描写少女特有的庄重矜持的眼神。在诗人的笔下，少女庄重矜持的眼神中有着一种威慑的光芒，这种光芒正如诗人所咏叹的，“辉在天空，是威灵的神明”，绝不容许有半点的轻薄和亵渎，展现的是少女的一种神圣的美。然而，仅仅这样一幅画面，还只能说是静态描写，虽则神圣，但缺少活力，也缺乏人情味。因此，诗人接下去即着重展现少女的嫣然微笑的动态。

第二节以珠滚玉盘来形容少女一双活泼圆转的妙眼，比喻很有新意。唐代白居易名篇《琵琶行》中曾以“嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”的诗句来形容琵琶女琴声的美妙，滕固似从这里获得一丝灵感，写出了“我记起你的一双眼，/像两颗明珠；/当你活泼地斜视我，/滚在盘中，指尖儿捉摸不住”这样的佳句。白诗所咏为琴声，滕诗所赞则是少女的双眸，两诗所写不同，但都是采用了视觉形象和听觉形象交融的手法来描写被喻之物，给人以丰富的联想。诗中“斜视”一语，非常传神地写出了少女的娇嗔形象，少女矜持的心灵门户分明已向恋人渐渐开启，点出了恋爱进程的展开。第三节更进一步敞开了少女的心扉，“迎着风儿，翻覆飞舞不住”的双眼，具有强烈的动感，以流动的眼神来衬出心灵的欢悦，写出了少女欢乐的神态。

这首诗的前三节，调子轻快，最后一节则笔锋一转，调子转为低沉，“哭泣”“呜咽”和“苦诉”等字眼使诗篇笼罩上了一层沉郁的气氛，诗人似有无穷忧思，但却无从哭诉。

试观全诗，从宁静的相处到妩媚的斜视，再从活泼的欢笑到呜咽的哭泣，这其中的相恋进程，恐非诗人偶然的排列组合，大概和其亲身的一段经历不无关系。这首诗大约作于1924年，其时诗人正和一位女医生相恋，但最终却被世俗的势力拆散。诗人在诗篇中融汇自己的切身感受是不难理解的。（张伟）

