赠友


朱自清

你的手像火把，

你的眼像波涛，

你的言语如石头，

怎能使我忘记呢？

你飞渡洞庭湖，

你飞渡扬子江；

你要建红色的天国在地上！

地上是荆棘呀，

地上是狐兔呀，

地上是行尸呀；

你将为一把快刀，

披荆斩棘的快刀！

你将为一声狮子吼，

狐兔们披靡奔走！

你将为春雷一震，

让行尸们惊醒！

我爱看你的骑马，

在尘土里驰骋——

一会儿，不见踪影！

我爱看你的手杖，

那铁的铁的手杖；

它有颜色，有斤两，有铮铮的声响！

我想你是一阵飞沙走石的狂风，

要吹倒那不能摇撼的黄金的王宫！

那黄金的王宫！

呜﹏﹏吹呀！

去年一个夏天大早我见着你：

你何其憔悴呢？

你的眼还涩着，

你的发太长了！

但你的血的热加倍的薰灼着！

在灰泥里辗转的我，

仿佛被焙炙着一般！——

你如郁烈的雪茄烟，

你如酽酽的白兰地，

你如通红通红的辣椒，

我怎能忘记你呢？

四，一五，宁波作。

选自《中国青年》1924年第28期

这首诗在1924年4月26日以《赠友》为题发表于《中国青年》第28期，后改题为《赠A.S.》重刊于同年7月出版的《我们的七月》。友人A.S．是谁？文学史家张毕来曾考证说：“这位友人，不知是谁，但分明是一位共产党员。……此诗发表之前数月（1923年12月），邓中夏同志曾有两首五律，均以‘莽莽洞庭湖，五月两飞渡’开始，诗的主旨，正是要‘建红色的天国在地上’。或邓中夏同志欤？”友人很可能指的是中国早期共产党人邓中夏。朱自清在北京大学读书时，曾参加过五四运动，并和邓中夏建立了深厚的友谊。《中国青年》发表这首诗时，邓中夏是该刊的编者之一。而A.S．又是邓中夏1923年在上海从事革命活动时使用过的名字“安石”两字的英文拼音的头两个字母。此外，这首诗中“你飞渡洞庭湖，/你飞渡扬子江”以及“你将为一把快刀，/披荆斩棘的快刀”等诗句，都是对上述张毕来提到的邓中夏的五律及有关诗作的呼应。不管友人是谁，这首诗是朱自清对包括邓中夏在内的早期共产党人的一支热情的颂歌，这一点是肯定的。

诗篇多角度、多侧面地在读者面前展现了友人的英雄形象，采用第一、第二人称，用“我”向“你”诉说的形式，着重写友人在“我”脑海中留下的深刻印象和对自己的有力鞭策。“在灰泥里辗转的我，/仿佛被焙炙着一般！——”“我”的平庸、猥琐，与友人的为革命鞠躬尽瘁，形成了鲜明的对比。这一映衬手法的运用，突出了友人的高尚，并且使诗的感情显得格外真挚。

在语言运用上，诗人成功地运用了比喻、排比。诗的开头运用三个明喻句，从不同角度纵情赞美了友人。以火把喻手，歌颂友人掌握了革命真理，引导人民前进；以波涛喻眼睛，歌颂友人对革命满腔热情；以石头喻语言，歌颂友人革命立场坚定，革命意志刚强。诗中又以三个暗喻句将旧社会比作荆棘、狐兔、行尸，并对荆棘遍地、狐兔横行、行尸走肉的旧社会进行了愤怒的谴责。诗人又用三个暗喻句，将友人的革命实践与诗文分别比作快刀、狮吼与春雷，纵情歌颂他敢于反抗黑暗现实的勇敢精神，赞扬他的诗文具有打击敌人、惊醒愚蒙的巨大作用。诗中还用暗喻句，将友人喻作狂风，歌颂了友人与反动派斗争的英勇、顽强。诗的结尾，又用三个明喻句，进一步赞美了友人热烈、醇真的性格特征，并和诗的开头呼应，再一次抒写了自己怀念友人的深情。诗中的比喻新颖、贴切，不落俗套，收到了展示友人光辉形象、歌颂友人崇高精神的艺术效果。此外，这首诗句子比较短，语调活泼、明快，宜于吟唱，和歌颂革命者的题旨正相协调。

（潘颂德）





