我骄傲，我有辽远的地平线


——写给我的第二故乡准噶尔

杨牧

我常想，多难的人生应当有张巨伞，

这张巨伞应该是一片辽阔的蓝天；

我常想，郑重的生命应当有只托盘，

这只托盘应该是一片坚实的地面；

我常想，灵魂的宫殿应当有个窗口，

这个窗口应该是一双明哲的锐眼；

我常想，生命的航船应当有条长纤，

这条长纤，应该是辽远的地平线……

我得到了。从我亲爱的准噶尔；

从我的向往，从我的思念。

从那一条闪烁迷离的虚线之中，

从这一片沧桑变幻的天地之间。

云朵和牧歌，总是我不肯抛弃的乘骑，

车辙与大道，总是我不肯折曲的翎箭；

即使天边浅露的雪峰，也像白帆，

让我想到茫茫大海最远的边缘！

我博大广袤的准噶尔呵，

你给了我多少恢弘的画展！

黄沙，黄尘，黄风，黄雾……

曾经是这个风沙王国威虐的“皇冠”！

当第一顶帐篷搭进这历史废墟的时候，

我见到过。并为发黄的白骨心寒。

那时的天地像只猛兽大张的巨口，

——地平线，千百年来的死亡线……

黑沙。黑尘。黑风。黑雾。

也曾在这片处女地上肆无忌惮。

我见到过。见到过那个疯狂的年月；

见到过恐怖，见到过劫难。

当罪恶与冤孽蒲公英似地乘风撒播，

我也曾为大漠的晨昏感到迷乱。

我记得那时天地间像座血腥的牢狱，

——地平线，冷得发青的一条锁链……

但这一切都没有扼死准噶尔。

真的，没有。你看那炊烟。

你看那条田，看那条田娇嫩的葱翠；

你看那湖水，看那湖水深沉的湛蓝。

自然的风暴不曾堵塞金秋的通道，

人为的风暴也没有战胜绿色的必然。

而地平线呵，复又闪动少女的青睐，

——深情眷恋着时代的变迁！

这里变了。真的，变了。

你看那苗圃。你看那果园。

你看那林带，从那浓淡交融的纵深；

你看那长渠，向那美学透视的焦点。

也许正是经历了历史狭窄的胡同，

人们才更爱直率和平坦；

人们才发现天地豁开了理想的门扉，

——地平线，好一道诱人拥抱的光环！……

荒野的路呵，曾经夺走我太多的年华，

我庆幸：也终于夺走了我的闭塞和浅见；

大漠的风呵，曾经吞噬我太多的美好，

我自慰：也吞噬了我的怯懦和哀怨。

于是我爱上了开放和坦荡，

于是我爱上了通达和深远；

于是我更爱准噶尔人的发达的胸肌，

——每一团肌肉都是一座隆起的峰峦！

准噶尔人呵，失去的恐怕比别人更多，

因为他偏僻；但也失去了华贵的缱绻。

准噶尔人呵，得到的恐怕比别人更少，

因为他边远；但却得到了难得的辽远。

于是我赞美粗犷和爽快，

于是我敬重豪放与乐观；

于是我不信看不到辽远能“看透”一切，

——因为我愿将阻隔明天的一切看穿！

说什么“明天太虚”呢！看不到的未必虚幻。

道什么“人生如梦”呢！梦想也常常是理想的先遣。

地球上固然有太多的坎坷，（真的，太多！）

从太空望下——还不是一个旋转的椭圆？

而地球对人们是公道的，

每一个生命都给予一条地平线；

只要你走着，结结实实地向前走着，

未来的天地——不是：无缘；而是：无限！

呵，不出茅舍，不知世界的辽阔！

呵，不到边塞，不觉天地之悠远！

准噶尔呵，感谢你哺育了我的视力——

即使今后走遍天南地北的幽谷，

我也能看到暮云的尸布、朝晖的霞冠；

——日落和日出都在迷人的地平线上，

——死亡与新生，都是信念。

我骄傲，我有辽远的地平线！

1980年于准噶尔

选自《上海文学》1981年第3期

杨牧总是亲切地把准噶尔称作自己的“第二故乡”，这首诗便是诗人献给她的一支心曲。这是一首壮美的诗。贯穿全诗的那条闪烁迷离的地平线，是诗人情思的引爆线，也是诗人情思发展的牵引线。诗作始终围绕着这条具有象征意义的地平线，展开想象和联想的翅膀，让诗人的思绪在自然——社会——人所组成的复合空间中纵横驰骋，从而多角度多层次地观照生活与人生，揭示生活的本质与人生的哲理。诗作在描写准噶尔时，采用实境和虚境相结合的手法，展示了两幅不同的画面。一幅是由黄沙、黄尘、黄风、黄雾和“发黄的白骨”所组成的自然图景，“那时的天地像只猛兽大张的巨口，/——地平线，千百年来的死亡线”，这就形象地表现出准噶尔未开垦时的荒凉和死寂。另一幅画是由黑沙、黑尘、黑风和黑雾所组成的社会图景，象征着“那个疯狂的年月”，到处都是“恐怖”和“劫难”。“我记得那时天地间像座血腥的牢狱，/——地平线，冷得发青的一条锁链……”这样的画面渗透着诗人强烈的生活感受，是诗人对生活实境的一种变形描绘，艺术地表现出那场“人为的风暴”给准噶尔带来的巨大的灾难。

从诗的艺术构思上看，诗人描绘这两幅昏暗的画面，决不是为了展览自然的灾难和人生的苦难，而是有意造成一种“蓄势”，为下面诗思的突转和推进作好铺垫。“但这一切都没有扼死准噶尔”；“自然的风暴不曾堵塞金秋的通道，人为的风暴也没有战胜绿色的必然”，这一突转，使诗情陡然掀起大波，诗的基调便由低沉趋向昂扬。在开拓者的心目中，地平线永远是“一道诱人拥抱的光环！”任何艰难和坎坷都阻挡不了人们追求希望和美好的步履。诗人还由此联想到自己所走过的人生之路：“荒野的路呵，曾经夺走我太多的年华，/我庆幸：也终于夺走了我的闭塞和浅见；/大漠的风呵，曾经吞噬我太多的美好，/我自慰：也吞噬了我的怯懦和哀怨。”诗人以一种达观的态度看待自己投身边疆的得与失，体现了生活的辩证法，诗中洋溢着一种积极向上的精神。随着诗情的推进，诗人还进一步抒发出自己对“开放和坦荡”“通达和深远”的热爱之情，表达出对“粗犷和爽快”“豪放和乐观”的赞美之意，并且郑重地表示“愿将阻隔明天的一切看穿！”不仅如此，诗人接下来又调转笔锋，驳斥那种“明天太虚”，“人生如梦”等消极落后的人生观，引导人们正确看待生活与人生。“地球上固然有太多的坎坷，（真的，太多！）/从太空望下——还不是一个旋转的椭圆？”这是从微观和宏观、局部和整体、现象和本质的哲学高度去启迪人们正确把握人生的真谛，从而激励人们树立起进步的人生观。“而地球对人们是公道的，/每一个生命都给予一条地平线；/只要你走着，结结实实地向前走着，/未来的天地——不是：无缘；而是：无限！”这质朴明朗的诗句道出了人生的至境至理，将全诗的思想和情感升华到更高的境界。到诗的最后，诗人不仅满怀深情地感谢准噶尔“哺育了我的视力”，而且以豪迈的情怀唱出了高亢激越的尾声：“我骄傲，我有辽远的地平线！”从而把诗情推向高潮。全诗就这样把描写、抒情和议论有机地结合起来，把对历史的回顾，对现实的展望和对未来的沉思交织起来，显得激情奔放而又哲理横生，境界开阔而又气势雄浑，诗思跌宕起伏而又层层推进，能给人以一种豪放雄壮的诗美感受。

这首诗大量采用了排比、对偶、反复等手法，造成一种奔放的气势，使全诗获得一种开合自如而又一气贯注的艺术效果，还给全诗增加了一种整齐对称，流畅回环之美。如开头一节诗，诗人一连用了四个“我常想”，把排比和对偶巧妙地糅合在一起，使这节诗既有排比句那种奔放的节奏，又有隔句对那种对称的美感，能行云流水般地展示出事物之间的承接转换，揭示出事物内在的本质联系。诗中还灵活地运用了反复的艺术手法。如：“我见到过。见到过那个疯狂的岁月；/见到过恐怖，见到过劫难。”这里，诗人运用了词语反复的手法，一连用了四个“见到过”，如暴雨直泻，淋漓尽致地抒发了诗人的满腔愤恨。再如：“地平线，千百年来的死亡线”；“地平线，冷得发青的一条锁链”；“地平线，好一道诱人拥抱的光环！”诗人运用了间隔反复的手法，对地平线进行反复吟咏，既有利于把各节诗行黏合在一起形成有机的整体，又有利于强化感情，深化主题，从而使诗取得了一唱三叹、回环往复的审美效果。

（姚国建）

