新月


沙鸥

新月弯弯，

像一条小船。

我乘船归去，

越过万水千山。

花香。夜暖。

故乡正是春天。

你睡着了么？

我在你梦中靠岸。

选自《梅》，黑龙江人民出版社1981年版

春夜。深蓝的天空镶嵌着银钩似的一弯新月，勾起沙鸥浓郁的情愫。举头望明月，低头思故乡。诗人将柔婉的轻吟糅入皎洁的月光，织就了这一阕思乡奏鸣曲。

沙鸥仿佛是唐代诗人张若虚的《春江花月夜》中所描述的那个连做梦也不忘归家的“扁舟子”。他入手擒题，诗一开始就让那“新月”变成了“一条小船”，自己也就成了春江花月夜下的“扁舟子”了！新月和小船，一在天，一入水，一个是永远也摸不到的别一星球，一个是举步就可以亲临其境的实体。诗人从异中见同，找出它们外型上是“弯弯”的这一共同特征，将两个距离遥远的物体结合在一起，取得了出其不意而又令人信服的艺术效果。这一个美妙的比喻成了诗人情感的闸门。“不知乘月几人归”，沙鸥却是幸福的，他终于有可能凭借想象踏上返回故乡的路了。

“新月弯弯，/像一条小船”，它是虚拟的意象，既然可使读者接受，诗人便索性当真，以虚当实，“乘船”越过万水千山。那载舟的江水，该不是诗人心湖涌出的湿漉漉的乡恋吧！在一片空濛的月色里，空气中吹来阵阵花的幽香，春夜的温暖舔着人的肌肤，弯弯小船终于行完了它的归程，故乡到了！诗人从心底里呼唤着：故乡，故乡，“你睡着了么？/我在你梦中靠岸”。故乡在梦中，船在故乡的梦中靠岸，诗的结句情深意美，把读者带进了一片恍惚迷离而又令人心醉的天地之中……诗人借这月光、这新月折叠的小船，将绵绵不尽的游子之情，洒落在故乡的土地上，洒落在故乡的梦里了。

（戴达）

