向日葵


王亚平

金黄的、庄严的向日葵，

把花朵朝着太阳开放。

太阳把多光的羽箭，投射到

她明静而柔美的花冠。

她有战士的崇高品德，

她嘲笑睡倒在黑暗中的小草。

夜里，风雨打落她的花瓣，

早晨，她依然朝着太阳。

1943年4月改抄

选自《王亚平诗选》，作家出版社1954年版

借物抒情，托物言志，通过歌唱具体事物的特性来抒发诗人自己与之相应的情感，这是中国古代诗歌的一大特色。王亚平的《向日葵》便很好地继承了中国诗歌的这一优良传统。

诗的第一、第二节描写向日葵的特点，她颜色金黄，神态庄严，每天都追随着太阳；太阳也给她以厚爱，把光线“投射到她明静而柔美的花冠”，给她以生命之源泉，给她以温暖的爱抚。这里暗示了一个道理：只有向往光明，才是生命的坦途。第三节是全诗的旨意所在，诗人把向日葵与战士相比，由此引出战士的性格，寄托自己的情怀。在这里，诗中的“太阳”已完全变成了光明的化身，变成了人心所向的事物的代名词。“她嘲笑睡倒在黑暗中的小草”一行具有弹性，蕴含“双层意”：一方面，它是向日葵的个性的流露；另一方面，它又表现了战士的坚强个性。这首诗写于1943年前后，当时正是抗日战争最艰苦、最激烈的时候，有些人精神崩溃了，消沉下去，以至被黑暗所吞噬；然而，真正的战士却敢于冲破黑暗的牢笼，向往光明的新中国，为中华民族的自由解放抛洒热血。诗人所歌唱的就是这种与向日葵有相似特点的民族保卫者、光明追求者。第四节仍然是表现向日葵的性格，同时暗含战士们与之相似的个性。不少抗日战士，曾在黑暗中遭受曲折与苦难，但是，他们的追求一如既往，毫无畏惧，黎明到来之际，“依然朝着太阳”。

诗人用向日葵来暗示战士的性格，以情动人，含蓄深刻。他不单纯地把诗作为宣传的工具，而是用诗的方式歌唱生活，为光荣的中华儿女树碑立传。诗人遵循了诗歌艺术所特有的规律，具有较高的诗的自觉性。

（蒋登科）





