回延安


贺敬之

一

心口呀莫要这么厉害地跳，

灰尘呀莫把我眼睛挡住了……

手抓黄土我不放，

紧紧儿贴在心窝上。

……几回回梦里回延安，

双手搂定宝塔山。

千声万声呼唤你，

——母亲延安就在这里！

杜甫川唱来柳林铺笑，

红旗飘飘把手招。

白羊肚手巾红腰带，

亲人们迎过延河来。

满心话登时说不出来，

一头扑在亲人怀……

二

……二十里铺送过柳林铺迎，

分别十年又回家中。

树梢树枝树根根，

亲山亲水有亲人。

羊羔羔吃奶眼望着妈，

小米饭养活我长大。

东山的糜子西山的谷，

肩膀上的红旗手中的书。

手把手儿教会了我，

母亲打发我们过黄河。

革命的道路千万里，

天南海北想着你……

三

米酒油馍木炭火，

团团围定炕上坐。

满窑里围得不透风，

脑畔上还响着脚步声。

老爷爷进门气喘得紧：

“我梦见鸡毛信来——可真见亲人……”

亲人见了亲人面，

欢喜的眼泪眼眶里转。

保卫延安你们费了心，

白头发添了几根根。

团支书又领进社主任，

当年的放羊娃如今长成人。

白生生的窗纸红窗花，

娃娃们争抢来把手拉。

一口口的米酒千万句话，

长江大河起浪花。

十年来革命大发展，

说不尽这三千六百天……

四

千万条腿来千万只眼，

也不够我走来也不够我看！

头顶着蓝天大明镜，

延安城照在我心中：

一条条街道宽又平，

一座座楼房披彩虹；

一盏盏电灯亮又明，

一排排绿树迎春风……

对照过去我认不出了你，

母亲延安换新衣。

五

杨家岭的红旗呵高高的飘，

革命万里起高潮！

宝塔山下留脚印，

毛主席登上了天安门！

枣园的灯光照人心，

延河滚滚喊“前进”！

赤卫军……青年团……红领巾，

走着咱英雄几辈辈人……

社会主义路上大踏步走，

光荣的延河还要在前头！

身长翅膀吧脚生云，

再回延安看母亲！

1956年3月9日，延安

选自《延河》1956年第6期

这首诗表现了诗人思念“母亲”——延安的一片赤子之心。

全诗共分五个部分。前三个部分最为精彩。第一部分写诗人阔别延安十年，一旦重新投入母亲怀抱时的兴奋和喜悦之情，诗人一上来就直抒胸臆：“心口呀莫要这么厉害地跳，/灰尘呀莫把我眼睛挡住了……”用上两个“呀”字，声调稍作停顿，语气开始转换——由一般的叙述语气转变为感叹语气，加上两个“莫”字，感情更见委婉，诗人那种既迫不及待又小心翼翼的内心活动由此表现无遗。如果说这第一节所写的尚属拭目远望时的所思所想，那么第二节所表现的就是诗人抵达延安时的所作所为：“手抓黄土我不放，/紧紧儿贴在心窝上。”前人在形容感情的逐渐强化时爱说：“言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之也。”（《毛诗序》）诗人此刻“手抓黄土”的急骤的形体动作，恐怕比嗟叹永歌、手舞足蹈更为强烈，确是远方归来的人一旦重新踏上故土以后才会有的特定表现，能够迅速地引导读者进入诗人所描述的情景之中。不过，当读者刚闻到诗中散发出来的延安“黄土”的气息，诗人却欲纵故收，偏偏抽出笔来作了一番回溯和补叙：“……几回回梦里回延安，/双手搂定宝塔山。”“宝塔山”是延安的象征，梦中搂定“宝塔山”，是唯恐它跑了，飞了，这既是梦境的真实写照，也是孩子对母亲的真情表现。底下呢？梦境未断，夙愿已偿，诗人又即刻刹住，将读者的视线迅速拉回到现实：“千声万声呼唤你，/——母亲延安就在这里！”诗作开头这四节，内心活动和形体动作先后出现，往昔的梦境和当前的现实急剧转换，显得摇曳多姿，形神俱备。

从第二部分开始，感情的潮水渐趋平稳，开始向各个方位延伸。诗人十六岁那年冲破封锁线到达延安，在那里入了党，进了“鲁艺”，写过诗，编过歌剧《白毛女》……倘要一一道出，实在太费笔墨，诗人没有这样做，他采用赋比兼用的手法，选取了当年若干典型的生活情景，如“东山的糜子西山的谷，/肩膀上的红旗手中的书”，——这是赋的写法。由东而西的地域一旦点明，诗人和战友们在延安各地参加大生产的热烈场面立刻如在眼前；肩上、手中一旦展现，诗人和战友们既有政治理想又重业务学习的风貌立刻跃然纸上。“树梢树枝树根根，/亲山亲水有亲人。”——这是比的运用。前句叠用“树”字，后句叠用“亲”字，既是整齐的对仗，又是巧妙的比喻，用来作喻的纯粹是眼前景，仿佛极其普通，而所抒发的却是极其宝贵和难得的亲人情谊。再如“手把手儿教会了我，/母亲打发我们过黄河”，把党对革命战士的长期培养和亲自派遣（抗战胜利以后，贺敬之作为华北文艺工作团成员越过黄河，到达张家口）这种原本极其丰富复杂因而也很难表现的事件刻画得如此鲜明单纯，亲切感人，确实体现了诗人高超的艺术功力。

如果说第二部分是对以往各种场景的“面”的铺叙，那么，第三部分就是对老少三辈团聚的“点”的刻画。这里有气喘吁吁地跑进门来的老爷爷，有从当年的放羊娃成长起来的“社主任”，有毫不羞涩、争着把手拉的娃娃们，诗人在分别描写他们的面容身影的同时，又有总的概括的形容：“亲人见了亲人面，/欢喜的眼泪眼眶里转。”“一口口的米酒千万句话，/长江大河起浪花。”这样有分有合，既有人物描写，又有气氛渲染，就把一场老少三辈的团聚写得绘声绘色，活灵活现，透露出令人心醉的情谊和温暖。第四部分描写延安新貌，第五部分展望美好明天，这两部分也有一些佳句令人过目难忘。

总起来说，流淌于全诗的“赤子”之情，分布于各节的有血有肉的切身感受，对劳动人民喜闻乐见的比兴手法的创造性运用，加上诗人特意择取的陕北“信天游”的艺术形式，所有这一切的有机结合，使得《回延安》既单纯又丰满，既通俗易懂又耐人咀嚼，进而闪发出耀眼的色泽和光彩。

（孙光萱）





