寻李白


余光中

——痛饮狂歌空度日飞扬跋扈为谁雄

那一双傲慢的靴子至今还落在

高力士羞愤的手里，人却不见了

把满地的难民和伤兵

把胡马和羌马交践的节奏

留给杜二细细地苦吟

自从那年贺知章眼花了

认你做谪仙，便更加佯狂

用一只中了魔咒的小酒壶

把自己藏起，连太太都寻不到你

怨长安城小而壶中天长

在所有的诗里你都预言

会突然水遁，或许就在明天

只扁舟破浪，乱发当风

——而今，果然你失了踪

树敌如林，世人皆欲杀

肝硬化怎杀得死你？

酒入豪肠，七分酿成了月光

余下的三分啸成剑气

绣口一吐就半个盛唐

从开元到天宝，从洛阳到咸阳

冠盖满途车骑的嚣闹

不及千年后你的一首

水晶绝句轻扣我额头

当地一弹挑起的回音

一贬世上已经够落魄

再放夜郎毋乃太难堪

至今成谜是你的籍贯

陇西或山东，青莲乡或碎叶城

不如归去归那个故乡？

凡你醉处，你说过，皆非他乡

失踪，是天才唯一的下场

身后事，究竟你遁向何处？

猿啼不住，杜二也苦劝你不住

一回头囚窗下竟已白头

七仙，五友，都救不了你了

匡山给雾锁了，无路可入

仍炉火未纯青，就半粒丹砂

怎追蹑葛洪袖里的流霞？

樽中月影，或许那才是你故乡

常得你一生痴痴地仰望？

而无论出门向西笑，向西哭

长安都早已陷落

这二十四万里的归程

也不必惊动大鹏了，也无须招鹤

只消把酒杯向半空一扔

便旋成一只霍霍的飞碟

诡绿的闪光愈转愈快

接你回传说里去

选自《隔水观音》，台湾洪范书店1983年版

李白，是中国诗史的旷代奇才，是中华民族的骄傲。余光中《寻李白》所寻寻觅觅的，如诗人自己所说的是一种“宛转的怀乡”，也是我们民族所普遍共有的一种历史的情感。

诗，应该讲究结构的美的经营，结构不具有美学价值的好诗，是不可思议的。《寻李白》的外部结构自由而严谨，造句、建节与成篇都比较自由舒展，是所谓自由诗体，但是，第一节与第三节各为十四行，第二节与第四节各为十行，基本格式有如扩展了的古典诗歌中的隔句对，这样，在参差错落的自由之中就不乏整饬之趣了。从内部构造而言，这首诗以“回旋”与“立体”构成它的间架的特色。诗以李白的“失踪”始，在叙写诗人的痛饮狂歌与坎坷遭遇之后，复以李白的乘风归去终篇，反复回旋，始终围绕“寻”字曲折成章，而避免作直线式的叙述。诗的开篇“至今还落在”的“至今”是超越时空的奇想，古今并举，形成时空的立体感，其他如写李白作品“千年后”的魅力，写现代之谜的“霍霍的飞碟”，都是古今互证，易地移时的手法，形成了全诗内在的立体构架，这样，全诗就不致停留在绝缘的古典的平面，而具有现代的浮雕式的美的效果。

《寻李白》的开篇轰然而起，破空而来，拟人的“傲慢”与“羞愤”出人意外地加诸“靴子”和“手”之上，“至今还落在”与“人却不见了”似真似幻，不仅活画出李白傲岸不群的神采，而且有广阔的艺术时空供读者神游遐想。诗的第二节关于李白及其作品的感人力量的描写，妙想奇情匪夷所思，在第三节“至今成谜的是你的籍贯”“不如归去归那个故乡”的渲染和跌宕之后，第四节诗人更忽发奇想：“樽中月影，或许那才是你故乡/常得你一生痴痴地仰望？”民间盛传李白在采石矶长江中捉月而死的传说，而余光中的一阕“月光奏鸣曲”，为读者奏响的竟是一个想象飞腾的奇妙尾声。李白诗的想象如行空天马，超逸绝尘，而余光中诗作丰富而具有创造性的想象，确实也颇有“太白遗风”。

余光中认为：“我敢断言，今日许多以诗自命的三流散文，其淘汰率不会下于六十年代那些以诗为名的魔咒呓语。”《寻李白》的语言，密度高而弹性大，炼字炼句具有“新鲜”与“新奇”的美学效果。如“把满地的难民和伤兵/把胡马与羌马交践的节奏/留给杜二细细地苦吟”一句，虚实互转，伸缩自如，凝练而繁富，它不仅生动地表现了杜诗的内容和风格的特色，与李白诗作了美的对照，同时又概括了安史之乱与以后的回纥入侵，时空阔大而包举众端。又如“怨长安城小而壶中天长”，不仅是“小”与“长”运用了西方诗歌中常用的矛盾修辞法，而且“长安城小”与“壶中天长”又是无理而妙的反向的变形，加之一“怨”，更觉文字向内紧凝而含意多面地向外延展，义有多解，令人咀嚼。如“酒入豪肠，七分酿成了月光/余下的三分啸成了剑气/绣口一吐就半个盛唐”，这是全诗最光彩照人的笔墨，“七分”“三分”“半个”等数量词的运用各呈其妙，而“酿”“啸”“吐”这几个动词更可以说诗中之眼，没有这种雄奇骇俗之句，怎么解为我们民族的诗的“谪仙”写照传神？

（李元洛）





