媚态观音


孙静轩

厌倦了千年不变的钟鼓之声

和那千篇一律的佛法经文

法规虽严，却关不住一片情思

你赤着双脚，跨出了天堂的大门

你侧身于神与人之间

大胆地穿一件透明的纱裙

你扭动着窈窕的身段

似乎要翩翩起舞

突然，又陷入神秘的沉默

你羞涩地微笑着

凝视着朦朦胧胧的凡尘

为了这叛逆的婀娜媚态

你全不顾背后怒目而视的护法之神

选自《诗刊》1983年第3期

四川大足石窟，大小雕像数万尊，规模恢宏，气势壮观。《媚态观音》是诗人游览大足时拾到的一首诗。

观音是佛教一菩萨名，阿弥陀佛的左胁侍，男性。佛教把他描写为大慈大悲的菩萨，女相观音造像则约始于南北朝，盛行于唐代以后。在佛教创造的众多的菩萨形象中，观音在中国已经家喻户晓。这显然为诗人的创作设置了难题：如何化熟悉为陌生，以激起读者共鸣？

一开篇，诗人就以不同寻常的想象，堵住人们对观音已形成心理定势的联想：“厌倦了千年不变的钟鼓之声/和那千篇一律的佛法经文”——原本是闻声而至，救苦救难的观音，现在，她对钟鼓之声相伴，佛法经文相缠的生活也“厌倦”了！这以后的一行诗，可以说是全诗的“诗眼”：“法规虽严，却关不住一片情思。”它既点明了观音产生“厌倦”的原因，又为进一步写观音“厌倦”之后的神态拉开了帷幕。一个“关”字，使人想起古诗中“满园春色关不住，一枝红杏出墙来”之句。孙静轩在这里也用“关”，使抽象的“情思”通过一个动词而具象化了，它跃动在观音柔情绵绵的心里、眼内。观音，正是探出这森严法规之墙的“一枝红杏”。沿着这样的抒情思路，诗人把伫立大足的观音，想象是“跨出了天堂的大门”，即挣脱了佛门法规之藩篱，来到人间的。虚拟的想象如果完全不凭依一点事实，诗的抒情就可能流于空泛。为避免这点，诗人不失时机地捕捉住观音身穿“透明的纱裙”这一细节，它一方面为“关不住”观音的“一片情思”作了旁证，一方面又着眼于观音的“婀娜媚态”，点明了题意。

一尊雕像，作为一个客观的物象，不会动也不会想，而一经诗人将自己的沉思注进，它就变成了一个受抒情主体调遣的抒情客体。观音这一石雕，竟可以“侧身于神与人之间”，可以“扭动着窈窕的身段”翩翩起舞，她的神色既会“陷入神秘的沉默”，又会“羞涩地微笑着”。诗人在塑造他独创的观音形象时，紧紧抓住一个妩媚的“媚”字，在对观音的“媚态”的刻画中，又紧紧抓住一个情思的“思”字，意在表明：与其说观音是神，一个关注尘世痛苦的神，毋宁说观音是人，一个女人，一个充溢着丰沛感情的女人！诗人深情赞颂她的叛逆精神——为追求和表现自己的人性和人的真情，“全不顾背后怒目而视的护法之神”。神犹如此，何况人乎？诗人虽没有明说，但我们分明听到了藏在诗作背后的轻轻呼唤。

（戴达）

