游牧人


唐祈

看啊，古代蒲昌海边的

羌女① ，你从草原的哪个方向来？

山坡上，你像一只纯白的羊呀，

你像一朵顶清净的云彩。

游牧人爱草原，爱阳光，爱水，

帐幕里你有先知一样遨游的智慧，

美妙的笛孔里热情是流不尽的乳汁，

月光下你比牝羊更爱温柔地睡。

牧歌里你唱：青春的头发上

很快会盖满了秋霜，

不欢乐的生活啊，人很早会夭亡

哪儿是游牧人安身的地方？

美丽的羌女唱得忧愁；

官府的命令留下羊，驱逐人走。

选自《文艺复兴》1946年第2期

〔作者原注〕 ① 羌女，即羌族少女。

新诗中也有一些边塞诗人，唐祈就是其中最早的一个开创者。他早期的一些诗作，如《蒙海》《回教徒》《穆罕默德》《故事》《游牧人》，尤其是他笔下的一位达赖——仓央嘉措的情歌，就有着《圣经》上《雅歌》的天真，1946年在《文艺复兴》等刊物上出现时，就像给当时的诗坛吹来一阵清风；至少，我是十分惊异的，惊异于他那种风格的清俊飘逸，明丽新鲜。他的《诗第一册》出版后，我的长篇评论《严肃的星辰们》首先就评论了他这本包括了一些边塞诗作的精品选集，认为“一语天然万古新”。

在20世纪40年代初，唐祈在西北联大读书与工作期间，曾多次去甘肃、青海一带游牧地区旅行，接触不少少数民族，这些新边塞诗有些就作于那时，有些是不久后追忆写出的。当时他爱用十四行的样式来写诗，由于中西文字不同，他认为要建立中国式的十四行诗，不能照搬西方的音顿与格律，但又要汲取精练的形式，因而叶韵、音顿组织比较自由，但节奏与最后两行的结语仍近于莎士比亚式的十四行。《游牧人》就是个例子。这首诗分四个诗节，前三个诗节是四行一节，第二、第四两行押韵，最后一节是一韵的两行；可第一、第三两行，只有第三诗节叶韵；而且，每行的音顿有三个、四个、五个、六个的，不是统一的五个或四个，比较自由、灵活，有一种《雅歌》般的真挚、明朗。诗第一行中的古代蒲昌海，即今新疆东部的罗布泊，古代是羌人聚居过的水草丰美的绿洲地带，河西走廊与青海一带的羌人、藏人常在那儿往来游牧，豢养牛羊，诗一开头，就以“古代蒲昌海边的/羌女”，引起了我们的历史联想，又以一问“你从草原的哪个方向来？”加上“你像一只纯白的羊呀，/你像一朵顶清净的云彩”两个明喻暗示了她是一个牧羊的少女，那么纯洁又天真。下面的第二诗节是全诗中最有光彩的诗，一开始就抒说“游牧人爱草原，爱阳光，爱水”，直接点出了游牧人逐水草而居的开朗性格，接着又抒说“帐幕里你有先知一样遨游的智慧”。先知是古代的哲人、预言家，也往往是诗人，古希伯来的歌人们写的牧歌是“歌中之歌”，可也往往蕴含有单纯的哲理与预言家的睿智。诗人唐祈说我们的游牧人也有这样的遨游者的睿智，她美丽的笛孔里有流不尽的乳汁一样的热情，说她比牝羊更爱在月光下温柔地睡。第三个诗节抒写她在牧歌里唱出她的心底的忧郁。当时青海、河西、宁夏一带是豪门马家的天下。自清末马福祥投靠左宗棠屠杀自己的同胞，马家的骑兵一直横行到40年代末，马鸿逵、马步青、马步芳这三马就是当时凶恶的霸王，他们的榨取是封建性的赤裸裸的野蛮掠夺，因而在他们统治下的牧人们，生活是悲惨的，少女们的青青头发很快会变白，盖满秋霞，“哪儿是游牧人安身的地方？”这忧愁的郁郁之感是天真地，也是深沉地抒写出来的，单纯而又隽永，耐人寻味，有一种原始牧歌的情调。最后这两行写得较为匆促，有些草草收束的意味，说美丽的羌女唱得那么忧愁，她担忧的事果然来了，马家的官府命令留下羊，把牧人赶走！这应该说是莎士比亚式十四行诗的一个缺陷，要在短短两行内作出结束，无法从容作最后的抒唱。

唐祈的这首诗应该说是40年代最美的抒情诗之一，当时评论家刘西渭（李健吾）是《文艺复兴》的主编，发表了这一组诗作后，就对诗人说：“你是最早直接接触少数民族的诗人，才能写出这样最抒情优美的诗来！”的确，他这首诗是浪漫蒂克的感情与现实主义的精神结合得很好的作品，就边塞诗来说，到目前为止能超过它的还是不多。

（唐湜）





