丁香


屠岸

一条山路，两旁栽满了丁香：

长得这样高，是媲美乔木的花树。

迎着这漫山遍野流荡的芬芳，

每天薄暮，我都到这里来散步。

那时候，困于一项艰难的任务；

来山脚撰写我不愿撰写的文章。

我白天伏案，像个忧郁的囚徒，

到黄昏我夺门投入丁香的汪洋。

月色给花树穿上朦胧的衣裳，

我只见一片如梦的白光和紫雾。

窈窕的小径用浓香诱我去徜徉——

心战的疲惫消融在锦绣的国度。

违心和安心的斗争早成为过去，

丁香却还在我耳边低唱安魂曲。

选自《屠岸十四行诗》，花城出版社1986年版

此诗写作于1985年5月。

丁香是一种芳香袭人，让人钟爱的花。然而，在诗人心中，它是一种镇定剂、安魂曲，它是一种心灵的境界，是一种精神的象征。

“那时候”，虽然不能肯定是“文革”时代，但至少可以从“违心和安心的斗争”中知道，那是一段黑暗的不幸的岁月。作者“困于一项艰难的任务”，不是个人追求或人生信念使然，也不是个人感情的困惑使然，而是因为外界的某种强制无理的压迫。作者“像个忧郁的囚徒”，唯有黄昏的丁香花丛才是解脱困境的地方。在月朦胧、花朦胧的如梦如雾的丁香的汪洋中，心战的疲惫才消融无遗。意象的焦点在丁香。它看起来是散步、消愁、赏景的对象，其实，丁香是一种象征，它象征着一种超脱的精神境界。正如陶渊明的“桃花源”，丁香路也是另一种“世外桃源”，它可以使人忘却尘世的喧嚣、烦恼和忧郁，让人进入自为的缥缈自由的状态，进入一种闲适飘逸的精神境界。丁香路的精神意蕴正在于此。诗人刻意追求的也是这种空灵而宁静的诗歌境界。值得提出的是，丁香的精神象征还没有达到极致，因为“丁香却还在我耳边低唱安魂曲”。这种结尾总让人回复到过去的某种境界，耐人寻味。

象征使诗超越诗的意象本身而展示事物本质的内涵。《丁香》的象征通过写景式抒情创造诗歌氛围来完成象征，读者需要从氛围圈定的境界中去体味诗歌的底蕴。作者曾在丁香的园林里挣扎、奋斗，也可以说是曾借丁香作为逃避、消沉的场所。但是，作者最终超脱了自身的存在和心灵的困境，找到了打开精神枷锁的钥匙，就是一种胜利，而不是懦弱的失败。因此，丁香有一层象征意义，即高洁自由的生存方式。作者的人生体验、心灵感受都曾在这种境域中冶炼过，净化过。作者寄情于丁香，是为着追求精神的自我解放。它是自由精神的象征，这就是诗歌追逐的真正内涵。

（陈耀忠）

