雨中谒郑成功墓


雷抒雁

如果，雨是在远山落下

从云遮雾罩的山谷

流进这条叫晋江的河

也许，我还不会这样激动

今天，雨落自我的头顶

一丝丝湿润着我的眼睛

又一滴滴落在你的祭坛

叫我怎么能不动感情

烈士的人生是慷慨的悲歌

可以唱彻历史，唱彻古今

海风吹动你的衣襟

你的心你的剑仍在鞘里跳动

一块土地因你的站立而有了高度

有了期待和骄傲

南安——郑成功，郑成功——南安

一个人的两个名字，在世上永生

选自2006年9月9日《人民日报》

郑成功是明清之际收复台湾的著名将领。1661年，台湾被荷兰殖民者所占，为此，台湾人民进行了不间断的反抗活动。在民众抵抗精神的激励下，郑成功率数万将士自厦门出发登陆台湾，经8个月浴血奋战终于击溃守岛及增援的敌军。1662年2月1日，荷兰总督揆一宣布投降，宝岛又回到祖国怀抱。仅仅过了5个多月，郑成功便不幸病亡，给后人留下一世英名。

《雨中谒郑成功墓》是一首记游的短诗。诗歌采用的是先抑后扬的写法，第一段只是衬托，为写郑成功的墓做一个铺垫。第二段进入正题，写诗人在雨中来到了郑成功墓，祭拜古代英烈。那丝丝的雨帘滴湿了祭坛和诗人的眼睛，雨滴就成了某种媒介物，使诗人仿佛和古人有了心灵的沟通。当诗人承受墓地的雨滴时，诗人眼前仿佛又上演了历史上那悲壮的一幕，但是诗人此时感受到的已不是悲凉而是兴奋，似乎英烈的心脏和宝剑都仍在跳动，仍在激发我们民族反抗侵略的不屈精神。这种精神不会也不应随历史的逝去而消亡，它应该永远激励我们自强不息。第三段笔锋一转进入议论，把墓地主人郑成功和郑成功的家乡南安联系起来。在雷抒雁的笔下，景物和土地都因人物而有了活力，有了意义，因为“一块土地因你的站立而有了高度”。郑成功是福建南安人，南安如果没有郑成功或许永远默默无名，可是现在，它和一位民族英雄的名字联在了一起，南安成了郑成功的另外一个名字，它便获得了永生。好在南安这个地名未改。如若地名被改，则地名上所承载的人文精神也将荡然无存，我们不希望这样的事情发生。看到南安，我们就想到郑成功，想到台湾是祖国可爱的宝岛，不能容忍他人染指。

雨中拜谒古人的墓，这种题材的记游诗可以有各种写作手法、各种风格，或描写，或记叙，或议论，或清新，或惆怅……这首诗显然是以议论为主，作者追求的不是景观而是思考，风格上则是严肃的。

（任丽青）

