我得掌握我自己①


林林

哦，要做鸟，就做鹰罢，高飞的鹰，

哦，要做兽，就做狮子罢，勇壮的狮子，

哦，要做人，就作个不平凡的英雄，

但是矛盾啊，我厌憎平凡，我又爱慕平凡，

那么，以鹰作平凡的鸟罢！

以狮子作平凡的兽罢！

以英雄作平凡的人罢！

我爱飞折羽翼的鹰，

我爱垂死而被辱的狮子，

我也爱那红照西天的夕阳，

美丽的死去还是美丽的啊，

可敬的死去还是可敬的啊！

我祈求着啊：

给我高飞的羽翼，

给我壮大的气魄与力，

给我英雄的平凡，对待平凡的庸众罢！

逝去吧，不安的梦幻！

逝去吧，心造的爱恋！

逝去吧，使我苦恼的友情！

变换吧，死水般的周遭！

枯萎吧，迷惑人的希望的花朵！

人间既然有了我，就应有我的业绩，

我得喝现实的乳液，流劳动人民的汗啊！

我冀望生活的大海啊，

那怕是狂风暴雨

或是惊涛骇浪！

宁可在酣战里显出我自己的胆怯，

宁可在伟大中暴露我自己的渺小！

让我醉于诗，醉于工作，醉于战斗……

让我欢乐，悲愁，让我嘲笑和激怒罢！

我既骑在马上，就得揽辔扬鞭，驰骋奔腾，

我得掌握我自己啊！

选自《同志，攻进城来了》，香港文艺生活出版社1947年版

〔编者注〕 ① 本书重新刊登这首诗时，作者对个别字句做了改动。

这首诗写于菲律宾首都马尼拉，时值1945年抗日战争结束。了解一下当时的社会现实和我的心理感受，或许能有助于读者对诗的理解。

在海外艰难险恶的环境中，华人与当地人民并肩进行了三年多反抗日本侵略者的战斗。经历了血与火的严峻考验，我从内心深处呼唤着英雄气概。英雄崇拜的意愿也在这首诗中有所显露；这就是渴望着“生活在、劳动在名誉、光荣、英雄主义的伟绩中”（高尔基语）。但同时，客观地审视自己，我又发现自己身上还存在着渺小与懦怯的一面。希腊哲语告诫人们：“认识你自己！”虽然要真正认识我自己并不容易，但我必须这样去做，必须自强不息，努力寻求伟大与渺小、勇敢与懦怯、不平凡与平凡等诸多矛盾的统一。所以这首诗也可以说是“认识自己”的艺术结晶。

这首诗就是努力扣住英雄与群众、伟大与平凡的关系，层层深入地抒发和剖析了我和战友们的内心世界。开头用了三个假设性的长句，直接表达了我的主观的愿望和意向，看来还是具有一定的气势的。“但是”之后，我陡然来了一个转折，较鲜明地揭示了矛盾。但究竟该如何解决苦恼着自己的这个矛盾呢？我思索了一番，终于认识到“鹰”“狮子”同样也是平凡的“鸟兽”——伟大与平凡原本是不能截然分开的！

此后的第三节宕开一步，接连用三个“逝去吧”表现我的呼唤，这是为了更进一步地勉励自己：要做一个平凡的英雄，就得告别“不安的梦幻”之类，脚踏实地，“喝现实的乳液”，“流劳动人民的汗”，排除一切干扰，坚韧地向前走去！

如果说这首诗的开头较能抓住读者的心，那么结尾则显得余情余韵不足。看来，一首诗要做到整体完美，实非易事。

（林林）

