乌篷船


邹荻帆

那乌篷船咿呀有声，

那乌篷船在小河上缓缓移行。

我知道祥林嫂曾被捆绑上船，

摇走了爱情和青春。

战争的灾难年月

映着灯光、垂头哭泣的

有我们逃难的白发的母亲。

如今我看见乌篷船上贴着“囍”字，

桃红柳绿的少女迎接爱情。

我看见母亲拭着感情的泪水

探亲归来，抚摸着儿女的礼品。

我欣赏“欸乃一声山水绿”① ，

我更愿乌篷船装上加速的引擎。

选自《邹荻帆抒情诗》，长江文艺出版社1983年版

〔注〕 ①：唐柳宗元诗句。

乌篷船是江南水乡绍兴特有的一种水上交通工具。鲁迅和周作人都在作品中描绘过它。乌篷船那“欸乃”之声，曾屡屡唤起他们思乡之情和创作灵感。周作人就有一篇题名为《乌篷船》的散文，一向为人们所称道。乌篷船已成为水乡的象征物，让人感受到水气弥漫的绍兴特有的耐人寻味的情趣。在鲁迅的小说中人们却看到水乡残酷的另一面。诗人睹物生情，不觉想到鲁迅笔下那位命运多舛的妇女。他写道：“我知道祥林嫂曾被捆绑上船，/摇走了爱情和青春。”在诗人想象的光圈中，祥林嫂悲惨遭遇，正是旧社会千百万被压迫农村妇女的共同命运的代表。船“在小河上缓缓移行”，“缓缓”正象征着传统封建陋习的强大历史惰性，它曾无情地“摇走了”许许多多人的“爱情和青春”。此外，还有无情的“战争的灾难岁月”，使“白发的母亲”在灯下“垂头哭泣”。重重的灾难给人民带来了数不尽的痛苦与悲伤。

在诗里，诗人主要用今昔对比的手法以抒发自己的感兴。上节的景象是旧社会劳动人民悲惨生活的缩影，紧接着诗人拉开了现实的图景，如今看到的是“贴着‘囍’字”的“乌篷船”，“桃红柳绿的少女迎接爱情”，“母亲拭着感情的泪水”。这位少女不再是当年的祥林嫂，她的“爱情和青春”已经不是被“摇走”，而是被“迎”来。母亲“感情的泪水”中不再蕴含着苦涩，而是洋溢着女儿幸福婚姻的甜馨。正是此情此景感动了诗人，令他追怀往昔、展望未来。诗的最后，“我欣赏‘欸乃一声山水绿’”，这是他对当前美景的赞美；“我更愿乌篷船装上加速的引擎”，是进一步对未来的祈望。诗人在时代的感召下，愿“缓缓”的乌篷船能行驶得更快一些。乌篷船的含义更其深远，诗的意蕴也更其深刻了。

这首诗写得质朴、真切，明朗显豁，在平实的笔触间透出诗人的拳拳之心。在短短两小节十几行诗句中，把过去、现在，未来用乌篷船这一核心意象衔接起来，使这首小诗不仅严密紧凑，而且有一定历史纵深感。诗篇巧妙地借助鲁迅笔下典型形象来抒发感情，也是十分高明的。诗人说：“我总是想到诗作者对社会的责任。”这也是他诗歌的一个显著特征。他的诗都是有所为而发，从不作无病的呻吟。为民族的解放和振兴而歌唱，是贯穿诗人创作的一条主线，诗人说：“我认为诗跟其他文学的区别基本在于抒情，抒情总是要跟时代结合在一起，看不到时代的轨迹，就不可能是很好的诗。”《乌篷船》是一个杰出的例证。 （戚钧）

