洗衣歌


闻一多

洗衣是美国华侨最普遍的职业，因此留学生常常被人问道，“你爸爸是洗衣裳的吗？”许多人忍受不了这侮辱。然而洗衣的职业确乎含着一点神秘的意义。至少我曾经这样想过。作洗衣歌。

（一件，两件，三件，）

洗衣要洗干净！

（四件，五件，六件，）

熨衣要熨得平！

我洗得净悲哀的湿手帕，

我洗得白罪恶的黑汗衣，

贪心的油腻和欲火的灰……

你们家里一切的脏东西，

交给我洗，交给我洗。

铜是那样臭，血是那样腥，

脏了的东西你不能不洗，

洗过了的东西还是得脏，

你忍耐的人们理它不理？

替他们洗！替他们洗！

你说洗衣的买卖太下贱，

肯下贱的只有唐人不成？

你们的牧师他告诉我说：

耶稣的爸爸做木匠出身，

你信不信，你信不信？

胰子白水耍不出花头来，

洗衣裳原比不上造兵舰。

我也说这有什么大出息——

流一身血汗洗别人的汗？

你们肯干，你们肯干？

年去年来一滴思乡的泪，

半夜三更一盏洗衣的灯……

下贱不下贱你们不要管，

看那里不干净那里不平，

问支那人，问支那人。

我洗得净悲哀的湿手帕，

我洗得白罪恶的黑汗衣，

贪心的油腻和欲火的灰，

你们家里一切的脏东西，

交给我——洗，交给我——洗。

（一件，二件，三件，）

洗衣要洗干净！

（四件，五件，六件，）

熨要熨得平！

选自《死水》，新月书店1928年版

诗人1922年赴美国留学，亲身体验到了在异邦所遭受到的种族歧视和民族压迫。他从美国写给家人的一封信中说：“一个有思想的中国青年留学美国之滋味，非笔墨所能形容。俟后年年底我归家度岁时当与家人围炉絮谈，痛哭流涕，以泄余之积愤。”（《家书——给父母亲》）诗人饱蘸对资本主义的憎恨和对骨肉同胞的挚爱之情，并糅入游子思乡之泪，在即将返回祖国的1925年春天，挥毫写下了这首诗。

当时在美国的华侨，很多人以洗衣为生，倍遭凌辱。诗作正是从这样一个角度，即通篇以一个华侨洗衣工人的口吻写来。诗的第一节，设置了一个华侨洗衣工人边洗衣服边自言自语（独白）的特定场景；第二、第三节刻画了衣服的主人的丑恶形象；第四、第五节以一连串的反诘进一步揭露了资产阶级的虚伪与罪恶，从道义上辨明了洗衣工人的地位；第六节以“年去年来一滴思乡的泪，/半夜三更一盏洗衣的灯……”这样对仗工稳的诗句，写尽了流落异邦的华侨工人形影相吊、寂寞悲苦的心情。“灯”以后的省略号蕴藏了洗衣工人的悲怆之情，紧接着诗人笔峰一转，“下贱不下贱你们不要管，/看那里不干净那里不平”：摒弃廉价的同情，骨子里是孤傲而倔强的性格；第七节对应第二节，第八节对应第一节，两两重复（唯一不同的是第七节末一行诗句加了两个破折号，强调了一个“洗”字），突出了民歌复沓的特色，增强了咏叹的情调。诗的末尾与诗的开头的重合，将诗的抒情主人公的抒情场景淡出淡入，互为呼应。

诗以白描作为基本手法，深入浅出却含蕴深沉。此外，诗作或是伴以强烈的对比：一边是“我洗得白罪恶的黑汗衣”的洗衣工人艰苦的劳动，一边是沾满“贪心的油腻和欲火的灰”，散发着“铜臭”和“血腥”的“湿手帕”和“黑汗衣”；或是携带犀利的讽刺：他们信奉的耶稣的爸爸也是“木匠出身”，“洗衣裳原比不上造兵舰。/我也说这有什么大出息”，更是正话反说。诗人给父母亲的一封家书中说：“我乃有国之民，我有五千年历史与文化，我有何不若美人者？将谓吾人不能制杀人之枪炮遂不若彼之光明磊落乎？”（《家书——给父母亲》）此可为注释。在形式上，节与节换韵；首尾两节，每节四行，每行六字；其余各节，每节五行，各行字数为十、十、十、十、八。它体现了诗人的艺术追求：“节的匀称”“句的均齐”（《诗的格律》）。《洗衣歌》深受19世纪英国诗人托麦斯·胡德的《缝衣曲》的影响：内容上两首诗都描写洗衣或缝衣工人劳作的辛苦；形式上，《洗衣歌》中“交给我洗，交给我洗”“替他们洗！替他们洗”“你信不信？你信不信”等叠唱句式，是从《缝衣曲》中的“work—work—work!”（意即“缝啊，缝啊，缝啊！”）这一叠唱形式受到启发的，其目的也和《缝衣曲》一样，表现工作的辛苦和劳动的节奏。

这首诗先是寄给《大江季刊》创刊号（1925年7月出版），题为《洗衣曲》，前有小序曰：“美国华侨十之八九以洗衣为生，外人至有疑支那乃举国洗衣匠者。国人旅外之受人轻视，言之心痛。爰假洗衣匠口吻作曲以鸣不平。”后又投寄给《现代评论》（1925年7月11日出版），诗人修改了五处。如原有这样的诗句“你说洗衣府买卖太下贱，/这样的买卖唐人抢不赢”，这一句改为：“这样的买卖唯独有唐人。”收入1928年新月书店出版的诗集《死水》时，小序重写为：“洗衣是美国华侨最普通的职业，因此留学生常常被人问道‘你爸爸是洗衣裳的吗？’许多人忍受不了这侮辱。然而洗衣的职业确乎含着一点神秘的意义。至少我曾经这样的想过。作洗衣歌。”且有11行的诗作了修改。原第二节放在末尾一节之前重复一次。各段之间的次序也有调整。1943年，闻一多编《现代诗钞》，此诗入选前又作了修改，删去原来小序后面的42个字。从这多次的修改中可以看出诗人一丝不苟、精益求精的精神。

（戴达）





