一朵野花


陈梦家

一朵野花在荒原里开了又落了，

不想到这小生命，向着太阳发笑，

上帝给他的聪明他自己知道，

他的欢喜，他的诗，在风前轻摇。

一朵野花在荒原里开了又落了，

他看见青天，看不见自己的渺小，

听惯风的温柔，听惯风的怒号，

就连他自己的梦也容易忘掉。

一九二九年一月

选自《梦家诗集》，新月书店1931年版

一片风景便是一种心境。大自然中，鲜花遍地，可以说是司空见惯的，不足为奇，人们根据自己的独特观察和感受，可以有很多别致的咏唱，陈梦家这首诗，通过对一朵野花的孤独而短暂的生命的观察，领悟到一种充满诗意的人生真谛。

诗一开始，便是感叹这朵野花在荒原上孤独地开，孤独地落，其生命不为人知的境遇。它与诗的第二节的第一句形成诗的复沓，成为两节诗咏唱的基础。

第一节，写了在时间的年轮里，野花的生命是短暂的，虽然她也曾美丽芬芳，然而自然规律不可避免，一刹那的盛开，随着的便是枯萎，这便是她的注定的命运。在时间的长河里，她是不幸的。然而野花仍然要盛开，她不悲戚，有生命便要毫无保留地绽开，在短暂的生命里，她要享受自然的上帝所给她的恩宠，她要向那永恒的太阳发笑，借着那醉人的春风，向太阳炫耀她的短促的生命的美。

第二节，诗人写在辽阔的荒野，野花点点滴滴，太不起眼了。然而野花并不意识到自己的这种渺小。温柔的风拥抱过她，粗野的风抽打过她，在生存的搏斗中，她没有梦，没有幻想，她要把住现在，证实自己的生存。她吐露芬芳，让风，把她带向遥远。

野花的生存态度是诗人礼赞的生存态度。照诗人看来，被束缚在时间和空间范畴中的人类，无疑是同野花一样的短暂与渺小，但，人类应该像那朵野花，不悲观，不自叹，珍惜生命的价值，在生命的充分实现中，在人生的生存搏斗中获得自我的超越。

这首诗虽然仅仅写了荒原上的一朵盛开的野花，但蕴含于诗中的却是一种向上的生命力。

（鲍昌宝）





