上海


袁可嘉

不问多少人预言它的陆沉，

说它每年都要下陷几寸，

新的建筑仍如魔掌般上伸，

攫取属于地面的阳光、水分，

而撒落魔影。贪婪在高空进行；

一场绝望的战争，扯响了电话铃，

陈列窗的数字如一串错乱的神经，

散布地面的是饥馑群真空的眼睛。

到处是不平。日子可过得轻盈，

从办公房到酒吧间铺一条单轨线，

人们花十小时赚钱，花十小时荒淫。

绅士们捧着大肚子走进写字间，

迎面是打字小姐红色的呵欠，

拿张报，遮住脸：等待南京的谣言。

一九四八年

选自《中国新诗》1948年第2期

解放前夕，国民党统治区通货膨胀，物价飞涨，许多豪富大发国难财。虽然当年上海有下沉的传闻，但这些富商的大楼仍然像魔掌一样伸向天空，使地面陷于一片阴影笼罩之中。无情的商业竞争往往是通过电话进行的，仿佛是在一场空战。陈列窗中物品的标价像错乱了的神经一样。这样的社会里到处充满着不平。广大劳动群众被饥饿威胁着，而豪绅们却过着穷奢极欲的生活。他们从写字间出来径直走进酒吧间狂唱滥饮，挥金如土。每天所做的唯一事情就是等待南京传来的政治谣言，因为只要谣言一起，他们又可以兴风作浪，大发国难财了。这首诗就是讽刺这些富商的，文笔稍显机智幽默，别有一番情趣。

诗是根据实际观察到的生活现象来写的，但突出了现象后面的本质意义。例如把豪富者的建筑比作夺走了平民阳光和水分的魔掌，就形象地点明了掠夺的性质；又如把天文数字（物品标价）比作错乱的神经，是现代派的大跨度取比，把天文数字引起的心理恐慌表现了出来；又如最后一节写绅士们“捧着大肚子”，打字小姐因口涂唇膏，故而是发出“红色的呵欠”，抓住了人物的典型姿态，讽刺效果就显得非常强烈；至于“等待南京的谣言”，更在含蓄的措辞中点明了事情的要害。

本诗还广泛地运用了现代诗中的对照手法，如第一节中“下陷”与“上伸”，第二节中“高空”和“地面”，“错乱的神经”和“真空的眼睛”，第三节中“十小时赚钱”和“十小时荒淫”，第四节中绅士的“大肚子”和打字小姐“红色的呵欠”，它们都产生一种互相映衬，互相强化的艺术效果。

本诗是十四行体，每行五个顿，韵脚为ABBA、CDDC、EFE、FGE（有变通）。

（袁可嘉）





