眨眼


顾城

在那错误的年代里，我产生了这样的“错觉”。

我坚信，

我目不转睛。

彩虹，

在喷泉中游动，

温柔地顾盼行人，

我一眨眼——

就变成了一团蛇影。

时钟，

在教堂里栖息，

沉静地嗑着时辰，

我一眨眼——

就变成了一口深井。

红花，

在银幕上绽开，

兴奋地迎接春风，

我一眨眼——

就变成了一片血腥。

为了坚信，

我双目圆睁。

选自《黑眼睛》，人民文学出版社1986年版

错觉是人在刺激物直接作用下所产生的对时间、距离、方位等不准确的知觉，在一定条件下是不会消失的。这种心理现象，经常被用于审美过程和艺术创作中。以错觉入诗，竟成佳句，古已有之。这首诗写的是一种“错觉”，一种眨眼之间产生的“错觉”。诗人将“错觉”写入诗中，他抒发的是一种心理的真实情绪，真实，真实得可以使人摸得着的感受。与通常描写审美过程的错觉的诗的不同之处是，顾城是意识到这是一种“错觉”而故意为之的，并且将它凝固在诗行中：诗除了直截了当地点明作者写的就是“错觉”，还在开头和结尾重复地呼喊“坚信”！遥相呼应，有意造成一种戏剧性的效果，从“坚信”出发，“怒目圆睁”，可是“眨眼”之间，看到的却是严重的变态。诗人这样写无疑为的是强化“错觉”。诗人带着理性的思索楔入“错觉”之中，他是借助“错觉”驱使读者进入他的思考的领地，一起去思索这种“错觉”产生的原因。对这种原因，诗人实际上已经作了回答：那是一个“错误的年代”，这种表白是过于直露了，但也可理解为诗人对那个“错误的年代”的愤慨，以致这愤慨之情情不自禁地溢于言表。

诗人写“错觉”只不过是为了表明那个错误年代的错误，所以很难避免不囿于理念，好在他选择的形象很得体，因此人们信服诗人笔下的“错觉”：彩虹-→蛇影，时钟-→深井，红花-→血腥：两两相比，由前一个感觉跳到后一个感觉，并不显得突兀，两者之间或在形状，或在色彩，或在质感上都有某种相似之处，所以这种“错觉”容易被读者接受；它的成功之处还在于，和它们各各所对应的物体相比，“蛇影”“深井”“血腥”给人一种触目惊心的感觉，人们从中可以清晰地看到那个错误的年代在诗人心灵上投下的阴影。

（戴达）





