北山恋


刘章

乡音

八方语，

乡音亲！

男带泥土味，

女有山石音。

小伙说笑水出山，

姑娘唱歌鸟在林。

大娘的唠嗑，婶子的哄孙，

声音也带好音韵！

乡亲音，

乡亲心：

说话守信用，

办事讲认真。

土地入社心交党，

二十多年见丹忱。

胜利也前进，困难也前进，

一双泥手写新春。

思乡音，

忆乡音：

当年被批斗，

骄阳似火盆。

大叔厉声喊打倒，

推我倒入绿树荫。

披二尺树影，享千尺情深，

乡音在耳头不晕。

忆乡音，

试乡音。

乡音常在唇，

说话讲情真。

我以我手写我心，

谱出新歌献人民。

不失泥土味，不丢山石音，

愿似山花吐芳芬！

1980.2.14

选自《诗刊》1980年第4期

刘章早在20世纪五六十年代即以“农民诗人”成名。他长期生活在河北省兴隆县的一个小山村。后来被调到石家庄市文联工作。但他怀恋故乡，逢节尤甚。1980年除夕，爆竹声声，乡思绵绵，挥笔写成组诗《北山恋》，这里选介的是其中的一首。

这首诗选材严谨，构思精巧。思恋故乡，怀念乡亲，特别是生活了那么久的家乡，定然会有许多的山川景物、人情事理值得回忆和抒写。但诗人笔不旁骛，只选取最能表达他的乡思乡恋的乡音来结撰全篇。作品始终围绕乡音，写出诗人的所见所闻所历所感，达到了形象的单纯与内容的丰富的辩证统一。先写“乡音亲”。因为乡音朴实——带着“泥土味”、清脆——有着“山石音”、优美——如“水出山”、动听——似“鸟在林”，甚至连“唠嗑”“哄孙”都有“好音韵”，所以让人感到亲切。再写“乡亲心”。由乡音而见乡心：乡亲们说话算话，办事认真，爱党爱国，执著前进。继写“忆乡音”。当年“我”无端遭到批斗，乡亲们暗中予以保护，把“我”从骄阳下推到树荫里，免其曝晒，喊声虽厉，用心却好，致使“我”铭记不忘。后写“试乡音”。表明诗人是泥不改土性、为人不忘乡心的志向，坚持“说话讲情真”“我手写我心”。全诗虽分八节，实为四段：三言两行的一小节，承上启下，与五七言六行的一大节构成一段。段段相衔，环环紧扣，一气呵成，天衣无缝。

诗人注意向我国古典诗歌和民歌学习，广泛吸取营养，使之化为自己血肉。《乡音》不仅讲究意境创造，而且着力语言的锤炼和韵律的安排。“蒙太奇”手法见于现代电影，更早见于中国古诗；《乡音》对此运用自如，令人不觉。“八方语，/乡音亲！”六个字两短句的恰当组合，产生了奇妙的艺术效果：既有八方语音的声调对比，又有不同方言的感情衬托，从而突出渲染了乡音的美与亲。“小伙子说笑水出山，/姑娘唱歌鸟在林。”应读作：“小伙子说笑——水出山，/姑娘唱歌——鸟在林。”作品将人事与自然两种不同的意象对接起来，尽管省略了其中的连接词，却绝不会造成误解。读者一看便知其为比喻无疑。形象极其鲜明，语言异常凝练，乃至不能增减一字。诗人还把律诗中的对仗引入《乡音》：“男带泥土味，/女有山石音。”“披二尺树影，享千尺情深”。对仗工稳，但句式有所变化，诗作语言因而显得严整而不板滞，活泼而不散漫，富有韵律美。

（丁国成）

