有的人


——纪念鲁迅有感

臧克家

有的人活着

他已经死了；

有的人死了

他还活着。

有的人

骑在人民头上：“呵，我多伟大！”

有的人

俯下身子给人民当牛马。

有的人

把名字刻入石头想“不朽”；

有的人

情愿作野草，等着地下的火烧。

有的人

他活着别人就不能活；

有的人

他活着为了多数人更好地活。

骑在人民头上的，

人民把他摔垮；

给人民作牛马的，

人民永远记住他！

把名字刻入石头的，

名字比尸首烂得更早；

只要春风吹到的地方，

到处是青青的野草。

他活着别人就不能活的人，

他的下场可以看到；

他活着为了多数人更好地活着的人，

群众把他抬举得很高，很高。

1949年11月1日于北京

选自《臧克家诗选》，作家出版社1954年版

人们一般不喜欢以议论为内容的诗。诗以吟咏性情为主，议论非其所长。然而，在心为志，发言为诗。伴随着人们的感情波动，一些感应于内、议论于外的诗，融情入理，颇具意味，同样赢得读者喜爱。如这首诗便是。

《有的人》是为纪念鲁迅逝世十三周年而作。这首诗不单纯写对鲁迅的怀念，而是在通过与鲁迅截然相反的“有的人”的对比中，阐扬了某种人生哲理。

“有的人活着/他已经死了；/有的人死了/他还活着。”诗一开头便警句迭出，立刻把读者的心抓住：何以有人活着是死了，有人死了却活着。本来，死生乃自然规律，不可逾越，也无法逃避。古往今来，多少哲人和诗人对此惆怅过，悲叹过，思考过，议论过。“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”是一种生死观，“生死由命，富贵在天”也是一种生死观，“好死不如赖活”又是一种生死观。《有的人》的作者则彻底抛开生死的自然形态，把它幻化为意识形态。生死的自然界限变作了道德的、审美的判断。于是，有的人生即死，有的人死犹生。这在科学上是不可思议的，在艺术中却是真实可信的；这里，情感的因素起着决定的作用。

至于孰为生孰为死，诗中没有作正面回答，但通过对两种人的形象描述，读者自能得出结论。人生的价值和意义全然取决于对人民的态度，造福人民者永生，压迫人民者速朽。这种人生观念在诗人心底是深刻的，早在1936年鲁迅逝世时，他就写过这样的诗句：“死的是肉体/你的精神已向大众心底去投生！”（《喇叭的喉咙——吊鲁迅先生》）。由于发自真心，有实在的生活感受，并非从理念出发作诗的演绎，所以诗中情和理紧密结合反而增强了诗的感染力量。

从结构上说，把造成诗意高潮的最精彩的诗句置于前面，对作者来说是危险的，因为要在后面相对平缓的低潮中不减弱诗对读者的吸引力，具有很大的难度。诗人凭借自己的文字功夫和表现技巧，作了一次这样的冒险，基本上得到了成功。他大胆借鉴古诗用典的手法，在诗中用了一连串能引发读者联想的典型细节和比喻。如“有的人/俯下身子给人民当牛马”，使读者联想起鲁迅“俯首甘为孺子牛”的名句，想起他“我好像一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶和血”的话，感受到鲁迅对人民的爱的执著。“有的人/情愿作野草，等着地下的火烧”，能唤起我们读鲁迅《野草·题辞》时的激动。“只要春风吹到的地方，/到处是青青的野草”，会使我们联想起白居易“野火烧不尽，春风吹又生”诗的意境。善用比喻，能以少总多，使读者不产生疲劳；巧用典故，造成古今事象的叠加，扩大意象的内涵，易于调动读者对诗境的主动介入，保持阅读的兴奋状态。

朱自清对臧克家有过这样的评价：“他知道节省文字，运用比喻，以暗示代替说明。”在《有的人》中这一特色有相当的显示。

（吴嘉）

