写给当炮兵的儿子


丁芒

信里先不寄家乡一撮土，

也不寄亲友故旧的叮咛，

不寄屋前杏花三两瓣，

不寄水井旁的笑语殷殷。

既然跨出了家乡的门槛，

既然帽子缀上了红星，

你还是收拾起纤细的锚链，

把心儿碇泊在祖国边境。

我只寄你一缕硝烟，

和电一样的刀光，霞一样的血影，

寄给你，我的战友的雄姿，

寄给你，战壕里泥土的温馨。

把还在燃着的青春的记忆，

把闪耀着壮岁风华的梦境，

把囊括我一生的巨大的爱情，

寄给你，作为父亲的礼品！

也寄给你春天的溪流，

饮饱冰雪的柳芽已经发青，

寄给你雷霆似的脚步，

寄给你汗气熏蒸的白云。

把涌流在土地上的金黄的蜜，

把烟囱向天空喷吐的欢欣，

把重新出现的战争年代的信念，

寄给你，作为祖国的关情。

让你去把握革命未来的节奏，

让你去呼吸时代飞迸的火星，

让辽阔的国土贴紧你的胸膛，

让千山万水都来向你叮咛。

你再去寻觅家乡的云树，

像从百花园中采一朵芳馨，

你才会有深沉壮阔的爱，

激发你炮弹样饱孕着的热情！

选自《解放军文艺》1981年第5期

这是一位老战士写给驻守边境的儿子的一封家书，表现了情真意切的亲子之情。

家书，在中国古典诗歌中是经常咏叹的题材，如“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”，如“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”，如“夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书寄千行泪，寒到君边衣到无”，等等，都是可传可诵的俊句佳篇。但是，丁芒的这封“家书”无论是内涵或是表现艺术都是一种全新的创造。内涵固不待言，那种特定的新时代的生活与思想感情的内容，是古典诗歌所无法比较的；在艺术上，诗人也继承了古典诗歌的某些表现方法而作了新的创造与发展，这主要表现在构思、结构和语言三个方面。

构思是诗歌创作的重要环节，缺乏新颖的巧妙的构思，就不可能有出色的诗篇，陆游说“诗无杰思知才尽”，由此可见构思的重要。古典诗歌中抒写书信这一题材的作品，一般是在家的女方寄在外的男方，诗人的“家书”则是父亲寄给儿子，时代之情与个人之情交融，祖国之爱与父子之爱交织，从“父与子”这一特定的角度展开诗的构思，使得构思本身具有相当的新颖性与创造性。

这首诗，有和谐完整的结构。这首诗的内结构是由诗人的感情抒发所决定的，诗的抒情主人公对儿子的拳拳之情，殷殷之望，谆谆之嘱，自始至终贯串全篇，像一根红线串起了颗颗珍珠；它的外结构也是完整的，这里有两点特别值得注意，一是首尾的呼应，全诗以“信里先不寄家乡一撮土”始，以“你再去寻觅家乡的云树”终，“家乡”一词首尾呼应，贯串始终，细针密线，一丝不走；二是相似而又层层递进的句式，如“寄给你，战壕里泥土的温馨”，“寄给你，作为父亲的礼品”，“寄给你，作为祖国的关情”，反复咏叹，步步提升，相似的句式置于不同节段的最后一行，加强了艺术整体的和谐感和一唱三叹的旋律美。

在语言上，这首诗的最主要的特色，就是及物动词“寄”与抽象的名词、形容词的组合。“寄”这一动词之后，一般是跟以具体名词如“书”“信”“礼品”之类，但在这首诗中，与“寄”相搭配的大都是抽象名词或抽象形容词，如“故旧的叮咛”“笑语殷殷”“雄姿”“温馨”“记忆”“梦境”“爱情”“欢欣”“信念”，等等，这种语言的实与虚的组合，就使诗作获得了诗所必具的空灵之美，也加强了让读者求索的诗的情味。

（李元洛）

