鲁迅逝世两周年祭


任钧

用全面抗战的炮火

代替追思的音乐吧

在这种音乐的演奏里

伟大的死者

将感到最大的兴奋

也将感到最大的欢喜

用全国青年的赤心

结成无数的花环吧

在这些花环的围绕里

伟大的死者

将有着最大的满足

也将有着最大的安慰

1938年10月11日，于成都

选自《诗笔丹心》，文汇出版社2006年版

著名诗人任钧1909年出生于印尼，因童年丧母被祖母带回家乡广东梅县。大革命时期参加进步学生运动，1928年赴上海就读于复旦大学，同时参加创造社。不久赴日本留学，参加那里的普罗文学活动。1932年回国，投入左翼文化运动，在“左联”创作委员会工作，并于下半年参与发起组织进步诗歌团体中国诗歌会，从事大众化诗歌创作，出版有诗集《冷热集》《战歌》，对左翼文艺运动作出重要贡献。这期间，他还写信给鲁迅，并登门拜访求教，得到鲁迅的指教和物质帮助（捐款给《新诗歌》），从而将鲁迅视为精神导师，对其怀着无限崇敬。

1936年10月19日鲁迅在上海逝世。任钧立刻写了《挽歌——为哀悼鲁迅先生作》一诗，表示对一代文豪逝世的无比哀痛。此诗由冼星海谱曲，在鲁迅送葬的队伍中高唱：“伟大的死者哟，/你的名字已经变成后来者的路标！”两年后，任钧又写了《鲁迅逝世两周年祭》一诗，用来追思鲁迅；1946年10月，任钧再次作悼诗《继续呐喊，决不彷徨——纪念鲁迅逝世十周年》，结合抗战胜利后蒋介石要挑起内战的严峻形势，表达了学习鲁迅战斗精神，不向反动派屈服，勇敢战斗的誓言。此后，任钧也多次撰文，回忆鲁迅，宣传鲁迅的伟大精神。

《鲁迅逝世两周年祭》，正如诗题所示，是写于鲁迅逝世两周年的1938年10月。当时中国的全面抗战已经爆发，中国沿海大城市和武汉已经沦入敌手。在抗日烽火燃遍大江南北的情势下，诗人借祭悼鲁迅而发出抗战的呐喊，用坚决抗战的决心和行动来悼念鲁迅。

全诗共两节十二行。首节一开头就点名主题：“用全面抗战的炮火，/代替追思的音乐吧。”鲁迅一生同黑暗势力作斗争，是伟大的爱国主义者，因此听到祖国“抗战的炮火”，他在地下有知，一定会感到“最大的兴奋”和“最大的欢喜”。鲁迅倘若活着，也会决然投入抗战洪流，与侵略者战斗。这节诗既生动表现了作者对鲁迅的追思，也号召人们发扬鲁迅的战斗精神传统，起来反抗日本侵略者。

作为革命诗人的任钧，在诗的第二节进一步呼唤“用全国青年的赤心/结成无数的花环吧”，让“伟大的死者”，有着“最大的满足”“最大的安慰”。诗人采用反复迭唱的手法，明畅的节奏，号召青年一代以爱国的“赤心”、实际的行动，奔赴抗战前线，这就是对鲁迅最好的纪念，是对鲁迅战斗传统的真正继承。

整首诗的诗行长短不一，但排列整饬，体现了诗歌形式建筑美。语言也很通俗流畅，淳朴形象，虽不押韵，但节奏感强，便于朗诵。用“音乐的演奏”“花环的围绕”等贴切、形象的语汇，来渲染悼念的场景和追思的氛围，富有感染力和象征意义。虽然这是一首悼诗，但作者紧扣现实，为全民抗战服务，吹响抗战的号角，擂动前进的战鼓，鼓舞民众像鲁迅先生那样去冲锋陷阵，具有深刻的现实意义，表现了一名文化战士的战斗风貌。

（苏兴良）

