箫孔里的流泉


叶维廉

鸟鸟鸟鸟

一片织得密不通风的鸟声

随着朝霞散开

透明

便肌肤似的

延伸起来

城市渺小了

最后的一颗晨星淡灭

高山上

泉水穿入一只巨大的横箫的体内

从箫孔里

流出

红木凝听

溪石擪奏

山翠浓浅浓浅的伴着

入谷出谷

入云出云

谷凝云

云擪奏

直到

瀑布一泻

泻入洗衣洗菜洗肉洗化学染料洗机身车身的

一片密不通风的马达的人声

人人人马达马达人人人马达人

响彻云霄

选自《当代台湾诗萃》，湖南文艺出版社1988年版

在晨光熹微到朝霞初露的这一段时间，诗人放飞了一群鸟，让它们在城市的上空翱翔，欢叫，诗人写鸟而紧紧扣住鸟声，用一个“织”字，使读者不仅听到了鸟声，也“见”到鸟声，仿佛看到了一片茂密的鸟声正铺天盖地扑入大自然辽阔的胸怀。诗人进而又让鸟织就的“密不透风的鸟声”融入朝霞，并且“随着朝霞散开”，整幅大自然的晨景图因此而获得了一股灵性，诗人的内心喜悦和对大自然的天然之美的挚爱，充溢于山水之间。

全诗最精彩之处，莫过于将高山流泉说成是从“一只巨大的横箫”的“箫孔”里流出。顺着诗人的奇思妙想，我们仿佛看到，那漫山的清清涧水，悠悠溪水、粼粼泉水，伴着或浓或浅的山岚翠微，融合一起，正汇入一只巨箫，横箫试吹，大自然就是那吹箫人！诗人的这一个意象生成过程并不是无迹可寻的，按照常理，横箫吹乐，响起的应是箫声袅袅，诗人在这里将“响”变为“流”，一字之改，将听觉挪移为视觉，是通感的巧妙运用，但这“流”字作用于“泉水”，却正是泉水的“本色”。

推出一个诗的主干意象，诗人当然不会轻易放下它，他让这箫孔里流出的泉水“入云出云”“云擪奏”：写活了天上的云睡在泉水里，以及泉水穿过云的梦乡的情态。原本是泉水叮咚，现在，诗人这么一写，仿佛这清澈的泉声的一股，是潮湿的云的倒影发出的，它在惊梦中还在和着泉声奏鸣哩。

诗以“直到”两字单独为一节，如异峰突起，推出别一画面：比鸟声还要优美的箫声一般的泉水，汇成烟波浩渺的“瀑布”，却被“泻入洗衣洗菜洗肉洗化学染料洗机身车身的/一片密不通风的马达的人声”里；“鸟鸟鸟鸟”和“人人人马达马达人人人马达人”，这两行诗的排列在视觉感受上形成的对比，也仿佛使人目睹了美丽的大自然受到现代化工业社会蚕食的图景。这首诗表达了人类的这种两难的尴尬处境，或是还有什么弦外之音。

（戴达）

