棘之歌


公木

那时，“四人帮”的概念虽不明晰，

“帮天下”的大气压却使人震息。

眼前竞走着狐鼠蛇狼，

心头丛生出榛莽荆棘。

——1978年8月追记

陡峭的山崖、倾斜的土岗，

是我的族类聚居的地方。

与荒芜结伴，与偏僻为邻，

蜂蝶和莺燕从不来访问。

春天公平地分给我一身绿衣，

百花园里可没有我的位置。

我不开放灿烂的花朵，

却要孕育丰富的果实。

我浑身披着骄阳的烈焰，

不怕炎热和焦渴的磨炼。

有时又娱乐在暴风雨里，

伴奏的——雷霆，伴舞的——闪电。

西风裸露了我褐色的躯体，

而夺不走我累累的果实。

这日月与风雷结晶的珍珠啊，

像一簇簇火星儿点燃在天宇。

我守卫在西红柿白菜萝卜的边疆，

呵叱那失礼的鸡鸭贪馋的猪羊：

“止步！喂，止步！”挥舞着武装的手臂，

使冒犯者垂涎三尺后而转向。……

冰冻的季节铁叉子送我进灶膛，

哈哈哈！我哗笑，我欢唱。

贡献了全部的生命，

爆发出炽热的火光。

1973年长春

选自《公木诗选》，吉林人民出版社1981年版

如诗题所示，这是一首关于荆棘的颂歌。

为什么要写这样一种“百花园里没有位置”的植物呢？诗人后来追记道：“那时，‘四人帮’的概念虽不明晰，/‘帮天下’的大气压却使人震息。/眼前竞走着狐鼠蛇狼，/心头丛生出榛莽荆棘。”原来，荆棘在那妖氛四布的年月丛生于诗人心头，是刺向“狐鼠蛇狼”的尖刺，是诗人自己傲骨的写照。

诗以明快的比喻手法写成。通篇以棘的自白形式写出。棘之资质实喻“我”之德性，我即是棘，棘即是我，使诗人在当时不能不吐而又难以告人的情愫跃然纸上。

“我”生存的环境险恶、荒僻，从无蜂蝶莺燕来访，这就是“是我的族类聚居的地方”。在“文化大革命”中几乎全部文化人，都被人为地割断了与“蜂蝶莺燕”的联系，成了所谓的“牛鬼蛇神”，人人避之唯恐不及。那是怎样的悲哀呵！然而诗人和许多正直的文化人并不就此自甘沉沦，虽然“不开放灿烂的花朵，/却要孕育丰富的果实”。泪水融进血液，悲哀化作激愤，压抑变成暗暗的抗争，荒芜要孕育更成熟的生命。他们默默地写诗，照样做学问，照样在暗夜摸索前行，虽然暂时尚难公诸于世。那是愤怒的果实，追求的果实，真理的果实，是他们饱含着血泪的生命果实。他们自信，虽然今天被遗忘在角落，但终有一天会得见天日。

正因为如此，“我”——我们这些荆棘，在自身危难的当口，却依然想到更多弱小的无辜，以自己棘刺之身护卫“西红柿白菜萝卜”们，力所能及地刺向那些欲行不义的猪羊，全然忘却自身随时有被刀劈斧砍的危险。

诗人也想到了最坏的命运：“冰冻的季节铁叉子送我进灶膛。”那又何妨！他反而哗笑欢唱，为了“贡献了全部的生命，/爆发出炽热的火光”！这是凛然的笑，坦诚的笑，悲壮的笑，胜利者的笑。只有平生磊落光明的人，才会发出如此的笑声。

（张德厚）

