小船


陆志韦

我指点他看，

柳荫里有一条小小的船。

加我一些小小的风，

可以把感情葬在其中。

我见那样就写那样，

我也不必要山高水长。

小船呀，我们萍水相逢，

也做过一春的知己。

那时候有萍水相逢的女子，

也是柳荫里日色平西。

我们各自向书本里讨生活，

又各自思量恩爱的人。

虽不是太上忘情的岁月，

也博得一个无怨无恩。

小船呀，我又想到濮多马河上了。

并不是华盛顿的南边，

有什么惊心动魄的山光，

或是不近人情的爱恋。

只为那一天促膝对坐的

是一个邂逅相逢的女子。

我的心是偶然结构的戏台，

他呢，是走江湖的戏子。

小船的影儿在我心里

犹如流星在灿烂的星空。

不是故意的把身儿那一转，

就是很温柔的鞠一个躬。

十一月二十二日

选自《渡河》，亚东图书馆1923年版

陆志韦于1915年至1920年间曾留学美国。这期间，诗人常泛舟于华盛顿南边的濮多马河。春光明媚，柳枝婀娜，小船在柳荫中荡漾，诗人心中涌起阵阵愉悦之情。当日色平西的时候，诗人将小船泊在岸边柳荫下，无意中，他结识了一位年轻女子。这位邂逅相逢的女子，在诗人脑海中留下了很深的印象。这首诗就是诗人回国后怀念这位女子的作品。

诗的第一节，诗人想象自己站在濮多马河边，正和那年轻女子促膝对坐，指点给她看，柳荫里有一条小船。诗人想起小船在微风中荡漾时自己全身心沉浸在快乐中的情景。正因为小船曾经给他带来快乐，令他想起一段难忘的生活，所以他要以小船为吟咏对象，不去写自己没有感情体验的高山流水。

由小船，诗人想起了夕阳西下、暮色苍茫时在柳荫里萍水相逢的女子。那女子与自己一样，正在求学，“向书本里讨生活”；也与自己一样，“各自思量恩爱的人”。诗人与那位女子之间，没有达到卿卿我我、柔情蜜意的地步，只有一般的交往。

小船又使诗人想到华盛顿南边的濮多马河。这并非因为濮多马河两岸有旖旎的风光，也不是由于诗人在那里留下了难忘的恋爱故事。他想起了与那女子促膝对坐的情景。虽然诗人对她并没有产生强烈的爱恋，但当与她对坐交谈时，却也神情专注。诗人将当时自己的心比作偶然结构的戏台，把那位女子比作走江湖的戏子，生动形象地反映了两位萍水相逢的男女青年促膝对坐时各自的心境。正因为萍水相逢，所以只有在对坐时才像演员演出时进入角色。

诗的末节照应开头，又回到写小船，着重写小船在自己脑海里留下的动态。诗人将小船在柳荫里穿梭前进，比作流星在灿烂的星空中流走。末二句用拟人手法，形象地写小船转弯和船身随浪晃动的情景。诗人和那位女子是因泛舟春游时相识的，所以写小船动态，一方面反映了诗人对泛舟春游的忆念，另一方面也抒写了他思念那位邂逅相逢的女子的心情。

诗题“小船”，然而诗人感情的抒发并不胶粘在小船上。诗人能入于物，又能出于物，由物及人，咏物与怀人融于一体，使诗作情味隽永，引人遐思。在押韵方式上，全诗各节韵式不同。第一节两句连韵，用aabbcc韵式；第二节、第三节双句押韵，用abcbdefe韵式；第四节虽然也是双句押韵，不过由于只有四句，故其韵式为abcb。全诗诗句大体整齐。这些艺术表现上的特点，反映了诗人为提高新诗的艺术性而作的努力。

（潘颂德）





