江南烟雨


丁芒

这被雨水浸融了的江南，

哪儿是桃花，哪儿是杨柳？

绿叶儿都淡成了烟雾，

笼罩着远处依稀的红楼。

只有燕子像遗落的墨点，

在蒙茸细雨中来往穿梭，

翅上驮着湿漉漉的春天，

为她寻觅个落脚的处所。

呵，燕子，你别再啁啾，

春已随稻谷播下了田畴，

你不见秧苗的连天翠色，

已经把乳白的云幔染透！

1980.7.11

选自《枫露抄》，黑龙江人民出版社1983年版

诗人犹如一位丹青高手，他手中的诗笔也兼画笔，点染挥洒。《江南烟雨》宛如一帧清丽的水彩，描绘了江南早春的风光，给人以美的享受。

诗的语言美，首先是具象之美，而在具象之美中，色彩美是一个重要的方面。古罗马诗人兼批评家贺拉斯和古希腊诗人艾德门茨，就分别提出过“诗歌就像图画”“画为不语诗，诗是能言画”的看法，而中国古代的画家方薰在《山静居画论》中称赞杜甫“使笔如画”，诗评家王嗣奭在《杜臆》中也赞美杜甫“以画法为诗法”。丁芒继承了中国古典诗歌讲究绘画美的传统，充分发挥中国文字摹形绘色的功能，刺激读者的有关色彩的审美联想。“绿叶儿都淡成了烟雾，/笼罩着远处依稀的红楼”，诗的开始的画面是由两种色调构成的，一种是大片的淡绿，一种是点状的鲜红，红绿相映成趣，正是所谓“万绿丛中一点红”。“只有燕子像遗落的墨点，/在蒙茸细雨中来往穿梭”，在淡绿远红的背景之上，墨黑的燕子就分外醒目了，而“你不见秧苗的连天翠色，/已经把乳白的云幔染透”，是“翠色”与“乳白”的又一重色彩的反差与映衬，使春田漠漠的景象如在读者目前。诗人正是注意了语言的色彩美，将表颜色的形容词用在诗句中的各不相同的位置，才富于色彩地表现了生活的美，也丰富了读者的美的感受。

这首诗，还成功地运用了艺术对比的手法。这里有大与小的对比，如“秧苗的连天翠色”和“像遗落的墨点”的燕子的对比；有淡与浓的对比，如“绿叶儿都淡成了烟雾”，而“红楼”与“墨点”则是醒目的浓红与浓黑；有静与动的对比，诗中所描绘的许多自然景物都是静态的，但蒙茸细雨和来往穿梭的燕子却是动态；有实与虚的对比，诗中的植物与飞禽都是如实描写，但燕子的“翅上驮着湿漉漉的春天，为她寻觅个落脚的处所”，“春已随稻谷播下了田畴”，却是出之于作者的想象也诉之于读者的想象的虚写。上述多种多样的艺术对比，加强了这一作品的表现力与感染力。

（李元洛）





