春鸟


臧克家

当我带着梦里的心跳，

睁大发狂的眼睛，

把黎明叫到了我的窗纸上——

你真理一样的歌声。

我吐一口长气，

拊一下心胸，

从床上的恶梦

走进了地上的恶梦。

歌声，

像煞黑天上的星星，

越听越灿烂，

像若干只女神的手

一齐按着生命的键。

美妙的音流，

从绿树的云间，

从蓝天的海上，

汇成了活泼自由的一潭。

是应该放开嗓子

歌唱自己的季节，

歌声的警钟，

把宇宙

从冬眠的床上叫醒，

寒冷被踏死了，

到处是东风的脚踪。

你的口

歌向青山，

青山添了媚眼；

你的口

歌向流水，

流水野孩子一般；

你的口

歌向草木，

草木开出了青春的花朵；

你的口

歌向大地，

大地的身子应声酥软；

蛰虫听到你的歌声，

揭开土被

到太阳底下去爬行；

人类听到你的歌声

活力冲涌得仿佛新生；

而我，有着同样早醒的一颗诗心，

也是同样的不惯寒冷，

我也有一串生命的歌，

我想唱，像你一样，

但是，我的喉头上锁着链子，

我的嗓子在痛苦地发痒。

1942年5月22日晨，万鸟声中写于河南叶县寺庄

选自《十年诗选》，现代出版社1948年版

臧克家是位现实主义诗人，他的《春鸟》也是有感于形势的险恶而发，带有鲜明的时代印记。但这首诗又有浓厚的浪漫主义气息。开首八行，诗人抒写自己在黑暗的现实环境下，听到了春鸟“真理一样的歌声”。春鸟的鸣叫，谁都知道是悦耳动听的，如今在“床上的恶梦”“地上的恶梦”交相袭来的情况下，听到这象征“真理”的歌声，更使诗人心驰神往，增长了摆脱“恶梦”袭击的勇气。

诗篇的主体部分，绘声绘色地描写了春鸟的歌声。诗人一连用了三个比喻：把歌声比做“煞黑天上的星星”“按着生命的键”“活泼自由的一潭”。中间一个比喻，喻体与本体都诉之于人们的听觉，读者可以由此及彼地联想，不会产生障碍；一、三两个比喻，喻体与本体距离较远，歌声诉诸人的听觉，星星和水潭诉诸人的视觉，两者似乎互不相关。但细加品味，主体和喻体又有巧妙的相似之处。万鸟鸣叫，声浪越来越高，它与煞黑天上的星星越来越明亮，在事物发展趋势上都有一个由小到大、由弱到强的过程。正是这个相似之点，沟通了不同感官的隔阂，收到了良好的“通感”的效果。歌声与“活泼自由的一潭”，本体与喻体也有相同之点：两者都有“音流”，众多春鸟的歌声在“绿树的云间”“蓝天的海上”汇成了悦耳的大合唱，恰似无数叮咚的溪泉“汇成了活泼自由的一潭”。诗人巧取两个事物具有“音流”的共同点，把人们某个感官上的感觉转移到另一感官上，再次发挥了“通感”的实效。

接着，诗人又进一步把春鸟的歌声与春天的自然景色相联系，以舒缓自如的排比句式，有力地赞颂了春鸟歌声对自然界所产生的起死回生的作用，在读者面前呈现出一派春意盎然的画面，诗人把客观自然景物的变化与“真理一样的歌声”挂起钩来，从而使无情之物变为有情之物，既突出了自然景色变化的社会意义，也表现了诗人对真理的渴望和追求。

诗作的最后六行，是诗篇的主旨所在。春鸟的歌声不仅把宇宙“从冬眠的床上叫醒”，也使人类的“活力冲涌得仿佛新生”。诗人视春鸟为知己：都有一颗早醒的诗心，都有一串生命的歌。但诗人反不如春鸟自由——春鸟能够自由地歌唱；作者的“喉头上锁着链子”，只能让嗓子“痛苦地发痒”。作者通过诗人与春鸟的反差比较，把反动派钳制言论自由的罪恶行径，委婉曲折地暴露出来；而诗人向往自由、渴求真理的心情，也蕴藉在诗句的字里行间。诗篇的结尾与开首遥相呼应，题近旨远，令人深思。

《春鸟》创作的成功给我们以启示：现实主义创作方法之树是常青的，它如果能吸取浪漫主义、象征主义等创作方法的某些长处，将会更加树大根深、枝繁叶茂。

（蔡清富）





