殒星


夐虹

爱情光化而去了

遗下点点的点点的，啊！为什么是

葡萄灯盏之明灭

为什么是回忆，是一窗细雨

是一窗泪！

让我，啊！轻声问你

问你问你问你

再问你：

那里去了呢？

我少年时代的第一曲恋。

选自《夐虹诗集》，台湾大地出版社1979年版

初恋，是美好的。因此，初恋无论成功还是失败，总是令人难忘的。也许，失败的初恋比成功的初恋更令人难忘！

这是一首描写初恋失败的诗。诗人把失败的初恋比作殒星，意在表明那初恋虽然破灭了，但它却有过明亮的闪光，给人留下了难忘的印象。这首诗着重表现了多少年以后对那奇妙的初恋进行回顾时的意识活动，采用的是一种意识流手法，是一种在意念闪动下的情感奔放，而不是一种具体的恋爱活动。诗一开头便是“爱情光化而去了”，告诉人们这是过去的事情了。然而这过去的事情，却永远不能从心中消失。它忽隐忽现，若即若离。诗人把这种感觉意象呈现得非常贴切而美丽。它一点点，一点点地闪着光，那跳跃的形象如葡萄灯盏，如一窗细雨如一窗泪。这形象是一步一步深入的，由灯盏到泪，由外界入内心，此时，多情的主人公已经泪眼模糊了。于是诗的第二节便脱开纷纭的意象，直逼核心。主人公再也按捺不住，情急意切地站出来发问了：“问你问你问你/再问你……”人们透过这急促的一连串发问声，看出主人公寻觅那失去的初恋的心情已经如火烧火燎，无法遏制。但细心的读者不会忽略，冠在一连串发问前的“轻声”两个字，虽然那么急迫，但还没有忘记羞怯，这“轻声”二字既表现了主人公的情态的节制，也压抑了情感的流量，使诗有一种别致感。

（古继堂）





