窗外


康白情

窗外的闲月

紧恋着窗内蜜也似的相思。

相思都恼了，

她还涎着脸儿在墙上相窥。

回头月也恼了，

一抽身儿就没了。

月倒没了；

相思倒觉着舍不得了。

二月九日，北京

选自《草儿》，亚东图书馆1922年版

康白情是五四时期在文学上十分活跃的一位诗人。朱自清认为，与胡适的诗歌主张“同调”的只有康白情一人。不过，康白情比胡适在诗的立意上更具有创造性，表现手法更刻意求新，在诗体解放的路上也走得更大胆。这首诗便体现了诗人在处理题材和立意上新颖的想象力。

在传统诗歌中，表现月与相思的题材不计其数，并形成了一种模式：以月起兴，借月这一媒介，寄托诗人的相思之情。以这样一个传统题材为诗料，极易受到传统手法的束缚，诗人却偏要在其中寻觅新诗的表现力，这本身就是对诞生不久的新诗的一个考验。

胡适曾以这首诗为例，说明诗体解放对于表达复杂情感、精密观察的重要性，认为这首诗若用旧体，一定不能说得如此细腻。的确，这首诗表达的细腻与采用自由体和现代口语密切相关。例如第二节连续四个“了”，把闲月的羞恼的情绪和略带顽皮戏谑的个性细腻地表达了出来；这种自然的语言节奏与那种一唱三叹的旧诗节奏是迥然不同的。康白情是最早具体提出新诗应当注重顺耳、爽口、易唱功能的，因而他的诗注重节奏的自然，并与内容相和谐。在立意和表现手法方面，诗人一反传统模式，将月与相思充分人格化，使两者相互依恋而为一种人际关系，把通常是诗人与月的关系中的诗人一方隐去，直接地去描写月与相思的感情纠葛，呈示一种崭新的意境。第一节，写明月紧恋着相思。本来因见月而勾起相思之情，所谓“举头望明月，低头思故乡”；但是诗人却另辟蹊径，暗示思念本身也是一种痛苦，思念越多，痛苦越深。然而，明月似乎并不懂得相思的这种特殊的苦恼，或者说由于太偏执于与相思的依恋之情，于是反把相思弄恼了。第二节，明月原也是恋着相思，或更是怜悯着相思，却弄得个“多情却被无情恼”，于是也终于气恼地离开了。然而，相思气恼明月原是因为见月愈久，相思愈深，也就愈伤情乱神，它并不是一个“无情物”，如今月走了，相思又感到孤独了。真是“相见时难别亦难”。短短八句，就把如此复杂丰富的情感有层次而富于戏剧性地表达出来了。

（张新）





