忆菊


闻一多

（重阳前一日作）

插在长颈的虾青瓷的瓶里，

六方的水晶瓶里的菊花，

钻在紫藤仙姑篮里的菊花；

守着酒壶的菊花，

陪着螯盏的菊花；

未放，将放，半放，盛放的菊花。

镶着金边的绛色的鸡爪菊；

粉红色的碎瓣的绣球菊！

懒慵慵的江西腊哟；

倒挂着一饼蜂窠似的黄心，

仿佛是朵紫的向日葵呢。

长瓣抱心，密瓣平顶的菊花；

柔艳的尖瓣攒蕊的白菊，

如同美人底拳着的手爪，

拳心里攫着一撮儿金粟。

檐前，阶下，篱畔，圃心底菊花；

霭霭的淡烟笼着的菊花，

丝丝的疏雨洗着的菊花，——

金底黄，玉底白，春酿底绿，秋山底紫，……

剪秋箩似的小红菊花儿；

从鹅绒到古铜色的黄菊；

带紫茎的微绿色的“真菊”

是些小小的玉管儿缀成的，

为的是好让小花神儿

夜里偷去当了笙儿吹着。

大似牡丹的菊王到底奢豪些，

他的枣红色的瓣儿，铠甲似的，

张张都装上银白的里子了；

星星似的小菊花蕾儿

还拥着褐色的萼被睡着觉呢。

啊！自然美底总收成啊！

我们祖国之秋底杰作啊！

啊！东方底花，骚人逸士底花呀！

那东方底诗魂陶元亮

不是你的灵魂底化身罢？

那祖国底登高饮酒的重九

不又是你诞生底吉辰吗？

你不像这里的热欲的蔷薇，

那微贱的紫罗兰更比不上你。

你是有历史，有风俗的花。

啊！四千年的华胄底名花呀！

你有高超的历史，你有逸雅的风俗！

啊！诗人底花呀！我想起你，

我的心也开成顷刻之花，

灿烂的如同你的一样；

我想起你同我的家乡，

我们的庄严灿烂的祖国，

我的希望之花又开得同你一样。

习习的秋风啊！吹着，吹着！

我要赞美我祖国的花！

我要赞美我如花的祖国！

请将我的字吹成一簇鲜花，

金底黄，玉底白，春酿底绿，秋山底紫……

然后又统统吹散，吹得落英缤纷，

弥漫了高天，铺遍了大地！

秋风啊！习习的秋风啊！

我要赞美我祖国底花！

我要赞美我如花的祖国！

一九二二，十

选自《红烛》，泰东书局1923年版

《忆菊》一诗写于1922年10月，旧历重阳的前一天，时值佳节，倍加思亲。由祖国的亲人，联想到祖国的花和如花的祖国，充分表达了身在异邦的诗人的绵绵情思。中国传统诗歌中有一类咏物诗，移情于物，以物寓情，是这类诗的共同特点，咏物诗的关键是“物”，是诗人对意象的选择力。当意象一方面具有可歌咏的属性，另一方面与诗人的情感有某种内在的默契与共通性时，情感就有了依靠的载体。菊，就是这种载体。重阳节，是中华民族的传统节日，赏菊，又是中国人传统的习惯。因此，在重阳节回忆祖国菊花之美，是再恰当不过了。闻一多曾说过，意象的作用恰似谜语的谜面，谜面越繁复、奇丽，越能凸显出谜底的底蕴。因此，诗人为表达其思乡之情，欲擒故纵，尽力描绘出祖国各种菊花千姿万态之美。第一个画面，是插在各种器皿里的菊花，有的插在虾青瓷的瓶里，有的插在水晶瓶里，有的放在紫藤仙姑篮里（大概是送人的），有的守着酒壶，有的陪着杯盏。显然，写菊花又和诗人在国内经历的生活联系在一起，在节日里，人们不但拿菊花来装饰家庭，对之饮酒、品茶，还要馈赠酒友。人们喜欢它，正因为它开在萧瑟的秋风里，有点子骨气。第二幅画面又是写园中各种菊花的形态，带有某些拟人化的成份，使人读了，如同身临其境。从品种来看，有鸡爪菊、绣球菊、江西腊、密瓣菊、白菊，等等。诗人似是一位高明画家，不仅画出了各类菊花形状的不同，而且写出了菊花的律韵、性灵，如说柔艳的尖瓣攒蕊的白菊，则比拟成美人儿卷着的玉爪，拳心里攥着一把金色的谷粒。不仅仅如此，作者在菊花的背景上，又衬以霭霭的淡烟，丝丝的疏雨，简直是一卷菊花烟雨图。画到此处，意犹未尽，诗人又到菊园深处观赏，于是又看到了剪秋萝似的小红菊花，鹅绒色、古铜色、微绿色的各种菊花。而这微绿色的人称“真菊”，作者竟风趣地说，它是由小小的玉管儿缀成的，为的是让小花神儿，夜里偷去当玉笙吹。这就把菊花写活了。特别是大似牡丹的菊王，枣红色的瓣，像铠甲，又装上银白的里子，这样奢侈豪华，恰与那星星似的小菊花蕾形成鲜明对照，其意不外乎是体现菊花之繁富。如同欧美人喜爱玫瑰、蔷薇、紫罗兰一样，中国人喜爱菊，这种民族共通的心态，使物具有思想情感，于是，对“自然美的总收成”的赞颂和对“祖国之秋的杰作”的歌唱，便自然而然地同时也就是诗人的一曲“祖国颂”了。

接下来，诗人由直接对菊花之美的赞颂，进入对菊花文化这一层面的抒怀。古代的文人学士，骚人墨客，像陶渊明，他们赞美菊花之高洁，以菊花自况，正是东方文明的象征。诗人还运用艺术对比法，把充满热欲的蔷薇、低贱俗气的紫罗兰同贞洁、素雅的菊花作为东西文化的象征物加以对比，这种对比虽然不无偏颇，却能强烈地传达出诗人对祖国的切切之情。

最后，诗人以自己要赞美祖国的花，赞美如花的祖国作结，展示了其对祖国的眷念与渴慕之情，这恰是其爱国主义精神之升华。

（吴开晋）





