力的前奏


陈敬容

歌者蓄满了声音

在一瞬的震颤中凝神

舞者为一个姿势

拼聚了一生的呼吸

天空的云、地上的海洋

在大风暴来到之前

有着可怕的寂静

全人类的热情汇合交融

在痛苦的挣扎里守候

一个共同的黎明

一九四七年四月于上海

选自《交响集》，森林出版社1947年版

1947年，中国最大的都市上海好像处于暴风雨前夜死一样的静寂中，既使人处处感到生命的窒息，又让人时时感到黎明的曙光已然在望。就在这光明与黑暗搏斗的际会中，诗人向人们预报着“山雨欲来风满楼”的形势，召唤人们以坚定的信念守候着即将降临祖国大地的黎明。

这首诗用了三组不同的意象，最后将全诗推向一个顶点。第一节选择了歌者的形象，当他的洪亮的歌声发出之前，总是蓄满了声音，聚积了全身的力，这种力的本身融汇了歌者全部的理智、情感，甚至整个生命，他在痛苦中守候，为的是在一瞬间向全世界唱出自己生命之歌。诗人敏锐地抓住“在一瞬的震颤中凝神”的形态，难道不正是表现广大人民盼望黎明即将来临前的坚定而又紧迫的心态么？凡是在那个年代生活过的人们，都会感觉到这种象征的寓意比起任何写照都更为真实。这种象征性也贯串在第二组舞蹈者不同的意象中。舞蹈者为向世界呈献一个最完美的“姿势”，几乎“拼聚了一生的呼吸”，这里面包含着多少艰难的探索和追求，多少痛苦的磨炼和经历，最后为了这个“姿势”（理想的象征）而去拼搏，他该凝聚多么强大的生命力！这种近于哲理思考的形象，暗示出理想时刻到来之前，人的精神力正在觉醒。如果说，第一、第二两组内涵丰富的意象，还不足以表明诗人意之所指，而撷取的仅是近于哲理的生命体验和生活经验；那么在第三节中，诗人则以丰满的感受性伸向大自然，展开了青春的想象，在大风暴来临之前，她谛听到天上的云彩和地上大海的寂静，正是这个“可怕的寂静”后面，将会给处在黑夜和寒冷的世界中的人们，带来多少希望、温暖和安慰，给予生存在迷茫中的人们提供一个激动人心的和平安宁的心境。诗人就是如此巧妙地把三组富于象征意味的意象熔铸在一起，将全诗引向第四节的顶点，那就是：当全人类的热情汇合交融，在痛苦的挣扎里守候的“一个共同的黎明”！在这里，诗人的视野扩大了，中国人民的解放，正是全人类四分之一的人民的解放，诗人不仅揭示出人性与世界关系的真实价值，而且把它提高到了历史的高度。为此，诗人不只是对她同时代的人投射一道历史学家那样为革命而激动的目光，并且在此时此地把全人类解放的“共同的黎明”放在将来的背景上，发出了洪亮的赞美的歌声。

因此，这首诗既有丰富的象征性的意象，同时又包含着时代的内容，既善于从哲理中引出深沉的思考，又长于把它转化为可感的形象，感情色彩既温柔而又刚毅，在语言节奏上既跳跃而又凝重，把想象的青春性和理智的成熟性结合在一起，使这首诗能历经时间的考验而得以流传至今。

（唐祈）





