画像


徐

我悟到禁果在你面颊上，

陪衬你正直的鼻梁，

使我回忆遥远的过去，

有许多无为的惆怅。

在繁星的秋夜，

谁代替了虚伪的月光，

是你无邪的眼光，

充满了人生的想象。

从此我讨厌人说，

你心底蕴藏着新蜜旧酿，

因为在你沉默的唇中，

我了解有冷艳的花香。

谁说是眉心的骄矜，

把你点化成超脱的神像，

把柔发编成的小辫，

还象征你烦恼的花样。

一九四二，九，三〇 重庆

选自《四十诗综》，怀正出版社1948版

徐 自称是“诗痴”“诗颠”。他创作了上千首诗，而绝大部分又是情诗恋歌。在他的诗中，女性形象是尽善尽美、具有想象中圣女般的纯情之美。诗人还曾潜心于哲学与心理学，这不能不给他的诗增添了一些超现实的空灵。

一个“悟”字，一个“禁果”，便构筑了一种飘忽的“雨意风情”的幻境。亚当与夏娃偷吃“知善恶树”上摇下来的禁果，被上帝逐出了伊甸园，并派天使把门，永不许他们再返回。这是一个动人的、有人情味的，或者说，在诗人看来就是人世间悲剧的一种投影的一个宗教故事。他突然悟到，眼前画像中的女子就是偷吃爱情禁果的夏娃。于是，诗中并行和交融着两个世界：一个是亚当与夏娃的世界；另一个是诗人与他的恋人的世界。这两个世界相辅相成，互为联想的媒介。因此，当诗人“回忆遥远的过去”时候，从《圣经·创世纪》里的这个悲剧故事的暗示里，我们感受到诗人那种无可奈何的惆怅！

在经过足够的渲染与铺垫之后，诗人把我们引入他那个“遥远的过去”的两人世界：他们曾在某个繁星的秋夜里约会。秋月是最高洁妩媚、赏心悦目的，但比之于她“无邪的眼光”却显得“虚伪”；秋月被人类赋予人生意蕴的富于想象力的神话故事，但没有她眼睛里凝聚的“人生的想象”更具魅力。不说嘴唇留着脂香，而说散溢着“冷艳的花香”，这是奇巧的比喻：这一方面令人联想到蜂采蜜、蝶扑花的景观，并由此隐喻那种情爱冲动；另一方面，与偷吃禁果相呼应，这禁果虽带给她痛苦的遭际，但在她心底发酵成爱情的“新蜜旧酿”；然而这毕竟是苦涩的，由此诗人“讨厌人说”。“眉心的骄矜”虽能掩盖被压抑的情感，造成一种超脱的表象，而那小辫，仿佛不是由柔发编成，却是头脑里“剪不断，理还乱”的烦恼所长成的了。

徐 活跃在诗坛的时候，格律诗派的潮头虽已经过去，但他的诗仍有这一派诗的影响。从内容上说，他的情诗有徐志摩诗的某些特征；不过，徐志摩对爱情的歌咏直率热烈，飘逸洒脱。而徐 常常含而不露，飘忽空灵。从某种角度看，前者是参与与投入；而后者更像一位哲人与心理学家在用理性的目光审视歌咏对象和用仪器记录情绪的曲线，因而有一种若即若离的感觉，如《画像》那样，奇丽的想象似乎要胜过情感的真实的流露。如果说志摩的诗与徐 的诗都有某种“艳情”的流露，那么，《沙扬娜拉》是一种“热艳”，而《画像》则是一种“冷艳”，就像偷吃禁果的“沉默的唇”。形式上，《画像》虽然追求整齐匀称的格式与韵律，但却是自然而不刻板的，且语言也没有雕琢粉饰气。这是三四十年代诗坛回归诗的“散文美”风尚的一种体现。

（张新）

