雪山


李琦

只一眼便想忘掉你

忘掉！

忘不了你终生怎么平静

你雍容于远方

远方明哲而温柔了

那少妇静卧的曲线呵——

美丽的乳胸下

软蠕美丽的腰腹

每个小小的起伏都如此销魂

你辟煌得曲高和寡

你高洁得让我绝望

在我的来路与去路间耸起

你的圣洁其实只是无意

阳光下你一闪一烁

那是永远神秘的文字

那是你对世纪的凝语

男人望你而思圣洁的女人

女人望你而想庄严的男人

你的寓意早已超出了自身

神话与幻想

原来就是这样诞生

我向北你的美丽悲怆向北

我向南你的美丽悲怆向南

有过这样的时刻是否叫作幸福——

望着你我忍不住

泪流满面

你这额如白岩石的

仪表堂堂的哲人啊

千呼万唤我的雪山啊

一言不发我的雪山啊

选自《诗刊》1987年第7期

这首诗是女诗人在甘肃河西走廊沿丝绸之路旅行时所作。雪山，即指祁连山，当然又不仅仅是指祁连山。诗一开头，就赋予雪山以生命和鲜明的性格：“只一眼便想忘掉你/忘掉！/忘不了你终生怎么平静。”雪山的蜿蜒起伏，逶迤千里，犹如“少妇静卧的曲线”，裸陈在碧空旷野之中，是非常美丽的。“你辟煌得曲高和寡/你高洁得让我绝望”，诗人的倾慕赞美之词，脱口而出，使人想到雪山之崇高辉煌，洁白无瑕，高耸于蓝天白云之间，给人一种高不可攀的感觉。

第三节是诗人与人格化了的雪山的对应，雪山在诗人的“来路与去路”之间耸立，一闪一烁显示出它的圣洁，似乎在昭示着诗人的感悟。因为雪山是不能言语的，但它本身巍峨崇高的形象，就是一个自我说明。由此发展联想到后面一节诗句：“男人望你而思圣洁的女人/女人望你而想庄严的男人/你的寓意早已超出了自身。”寓意是什么，诗人并未说出，每一个人生阅历和人生经验不同的人，会有不同的感受和体验，诗人留下创造的空间，让读者自己去补充和诠解。

最后两节是诗人的自我观照和心理剖析。当结尾两句呼喊出“千呼万唤我的雪山啊/一言不发我的雪山啊”，一种由衷的赞美和渴望之情，跃然纸上。读到这里，令人怦然心跳。挥之再三而又排遣不去的眷恋之情，渴求而又得不到的绝望之感，回荡在字里行间，产生了回味无穷的艺术效果。

《雪山》这首诗在艺术表现上采用了象征手法。诗人在字面上是歌唱雪山，实际上是赞美人生中的一种真、善、美的境界，这可以从诗人运用的“辟煌”“高洁”“圣洁”“庄严”等词汇看出来。这种境界可能是友谊、爱情，或是事业、理想，等等。由于生活中不可能尽善至美，理想和现实充满了距离和矛盾，诗人方感到一种沉重的失落感。这种心绪贯穿在整首诗中，造成了一种明丽而又悱恻的、鲜朗而又缠绵的氛围。

在语言上，诗人汲取了古典诗词中的语汇，与现代口语相结合，准确妥帖，恰到好处。如“辟煌”，《尔雅·释诂》中释为：“辟，君也。”煌，则是明亮貌。用以形容雪山之威武辉煌，可谓确切。其余如“雍容”“明哲”“曲高和寡”“悲怆”等，都是如此。可见诗人在用词遣句、提炼推敲上是下了功夫的。

（宁宇）

