北戴河


唐湜

一

北戴河，面对一片青苍的海，

北戴河，面对一片萦思的海；

黎明，一片灿然的阳光下，

多少人赤着足在沙上拾贝！

涉过浅水，沙峡，去小沙洲，

去寻觅一潮一汐的匆匆行迹；

去拾取那些光洁的诗思之贝，

去拾取那些晶莹的思想之贝！

我在长长的防波堤上伫立着，

遥望着那窅远的海天一线：

呵，有几只海船悄悄下了帆，

浮雕样凝定于一片玫瑰色的霞彩！

二

黄昏，我在海堤上散步，

咆哮的海向我飞喷着白沫；

海，像一大群白卷毛的奔马，

扬着飞舞的长鬃忽儿向我扑来！

海，像一大片震撼着的峦谷，

摇晃着，起伏着，向我扑过来！

可我，躲开飞卷的浪涛，

仍然向前，静静地向前行进，

我要寻找海中竦峙的碣石，

叫曹瞒翩翩挥鞭的澹澹的水波，

我攀上了一群水中的猛虎，

在狞猛的昂然虎头上望着海，①

望着朦胧中飞扬跋扈的海，

想象着载舟之水会如何覆舟！

一九八一年十月

选自《九叶集》，香港三联书店1984年版

〔作者原注〕 ① 北戴河海滨有一些似在水中咆哮的老虎石。

1981年夏，我在北京参加了中国剧协组织的北戴河旅游，在那里待了半个月。这首诗就是写于那段时间。

诗的第一章写北戴河黎明时大海的景色。一开头我说北戴河面对着一片“青苍的海”，一片“萦思的海”，这就充分把大海主体化了。“青苍”是深沉的色彩，交织着一片历史的、新时代的萦思。下面拾贝的抒说里则意味着在现时“灿然的阳光”下也可以去寻觅过去“一潮一汐的行迹”；在历史的光照下去拾取光洁的“诗思之贝”、晶莹的“思想之贝”，那就是去拾取光洁的诗的灵感，抒写新的晶莹的思想。我说在防波堤上遥望“窅远的海天一线”，见到几只海船悄悄下了帆，成了霞彩上的浮塑，这又是什么意思呢？现在我自己也说不清楚，也许是指一些伟大人物逝去了，但会永存于未来的光辉里；当然，也可以意味着：伟大的诗人死去，可不朽的诗篇会永存。这里，不必作机械的解释，能体会到那么一点儿意味就够了。第二章是写北戴河黄昏时大海的景色。接连几个黄昏我都在海堤上散步，遇上涨潮，就会见到海的咆哮，可不管奔马似的海浪的飞扑如何令人胆颤心惊，我仍然静静地向前行进，这是用象征手法抒写自己过去二十年在艰险的境遇中对未来的自信、对信念的坚持，对诗与美的追求。海中耸峙的碣石与翩翩挥鞭、慷慨悲歌的曹瞒（曹操）是两个古典意象，可以引起历史的联想。我在大海面前求索、追寻的正是传统风格的高昂的诗风。当攀上水中的老虎石，在狞猛的虎头上望着朦胧中“飞扬跋扈的海”，我不禁想起了有政治远见的魏徵说的话：载舟之水亦能覆舟！这是对现实的一点清醒认识，从而给诗点出了主题：人呵，要警惕！（唐湜）





