月亮会不会搞错


柯岩

电视里说：

日本小朋友

和我们长得差不多。

是这样么？是这样么？

月亮，月亮，你告诉我！

每天你升起来的时候，

是先照他，是先照我，

还是同时照着我们两个？

你每天这样照来照去，

会不会把我们搞错？！

月亮，月亮，你告诉我！

选自《月亮会不会搞错》，新蕾出版社1984年版

这是一首题画诗。

1981年我生重病，医生不准工作，也不让读书。可病榻也不可能浮于真空之中。生活中一切美好与丑恶的事物，不但仍不断发生在我的周围，也时时萦回在我的记忆与梦中，引我感念，使我激动。职业的习惯更是毫不费力地把我投掷于艺术遐想之中，要写的人物、场景、声音笑貌往往使我无法安眠。深夜辗转、构思与病情同步进展。

医生大为“恼火”。

为了转移我的注意力，亲人和朋友们给我找来大量美术与摄影作品，教我观赏、教我卧游。

在这些画中有一个名叫卜镝的孩子的画，常常导我游回美丽的童年。

一次，在许多的画幅中卜镝的一张金色满月下站着几个孩子的画，突然跳了出来，令我目不转睛。

月亮这样大，这样黄，占了二分之一的画面，下边是皑皑白雪，头上是湛湛蓝天，色调极为明丽的背景前兀立着几间爱斯基摩式的雪屋，雪屋前并立着几个装束各异的孩子。中心部位仍是卜镝和他的妹妹，紧挨着的是两个日本孩子……

只有孩子才会这样画。

生活中有没有这种事情、会不会出现这种景色并不重要，他画的是他心中所想，是他感觉中的世界，或者可以说：是他的愿望与思考。

这感觉，这愿望，这思考是这样稚气，又这样美好，一看即令人神清气爽、再看会使你如涤心肺，久久注目，我自己也恍惚起来，有许多疑惑要问月亮，向月亮请教。

于是，我提笔写下了这首小诗。

（柯岩）

