雨中行


陈千武

一条蜘蛛丝 直下

二条蜘蛛丝 直下

三条蜘蛛丝 直下

千万条蜘蛛丝 直下

包围我于

——蜘蛛丝的槛中

被摔于地上的无数的蜘蛛

都来一个翻劲斗，表示一次反抗的姿势

而以悲哀的斑纹，印上我的衣服和脸

我已沾染苦斗的痕迹于一身

母亲啊，我焦灼思家

思慕你温柔的手，拭去

缠绕我烦恼的雨丝——

选自《文学界》1983年第5期

以绵绵细雨表现无尽愁肠，是自古以来的手法。但此诗不落俗套处，在于新奇的意象和表达形式。诗人不以比喻的方式出现，而在诗中不写本体直写喻体。从一条蜘蛛到无数条蜘蛛丝，都是直下、直下。人们将题目与诗句一照应，便明白，这蜘蛛丝就是细细的雨丝。但雨丝那么细，怎么会都是直下直下呢？即使没有风，那细丝飘下来也早成了一堆乱麻。原来象征中还套着象征。蜘蛛丝象征雨丝，那么蜘蛛丝下面必有蜘蛛，那蜘蛛是什么呢？是坠在雨丝头上的小雨点。每条丝有个小雨点坠着，因而它便直了。如此，蜘蛛吐丝的方式，便跃然纸上，仿佛每条细丝下端都有一个小蜘蛛，在不断倾吐，那直直的丝也在不断延长似的。人们从中既看到雨的横向的密集状，也看出那纵向的连续状。这雨虽然下得不大，但却甚紧。接下去是千万条“包围我于/——蜘蛛丝的槛中”。

第二节虽仍然用蜘蛛的意象，但表达的意义却深入了一层。它描写主人公对外部环境的斗争和反抗。这种斗争与反抗如果离开了蜘蛛的意象，诗的结构就要破裂了，诗人的才华在于他在蜘蛛的意象中又发现了与抗争相吻合的形象，那就是雨点落地后，由于反弹的力量，要跳跃一下，然后再消失。诗人把这种跳跃比作主人公对被困在蜘蛛的槛中（暗示困愁）的不屈，既贴切，又鲜活。虽然进行了挣扎与反抗，但因愁城太高太厚，终是无济于事，不但没有从愁城中跳出，而且沾染了一身苦斗的痕迹。

最后一节从蜘蛛的意象中跃出，去呼吁解除忧愁的救星——母亲。只有妈妈那温暖而体贴的手，才能拭去眼前的愁云。诗最后归结到歌颂母亲的主题上。初初看来，这首诗仿佛有点近似文字游戏，但深读，却有动人的内涵。把它看作一首忧愁诗不如把它看作是一首母爱的颂歌。如果将母亲的形象再放大，那诗的内涵就更深了。

（古继堂）

