招魂


——吊亡友杨子惠

饶孟侃

来，你不要迟疑，

趁此刻鸡还没有啼；

你瞧远远一点灯光，

渔火似的一暗一亮——

那灯下是我在等你。

来，你不要迟疑！

来，为什么徘徊？

我泡一壶茶等你来。

你看这一只白鹤

一只只在壶上飞着，

像不像往日的安排？

来，为什么徘徊？

来，用不着犹夷；

趁我在发楞，没想起，

你只管轻轻飘进来，

像落叶飘下了庭阶，

冷不防给我个惊喜。

来，用不着犹夷！

选自《闻一多全集·现代诗钞》，开明书店1948年版

20世纪20年代中期的北京文坛，流传着关于“清华四子”的佳话。所谓“清华四子”，指子沅（朱湘）、子潜（孙大雨）、子离（饶孟侃）、子惠（杨世恩），当时他们“同住在西单梯子胡同的两间屋子里，每天作诗，写文章”（罗念生《朱湘选集·序》），和闻一多等人切磋诗艺，在新月诗派的主要阵地《晨报诗镌》上发表诗稿，因此又被人称为“新月四子”。“四子”中杨世恩英年早逝，饶孟侃的《招魂》就是为悼念杨世恩所作的一首短诗。

按理说，饶孟侃和杨世恩同窗而兼诗友，一旦永诀，其悲痛自可想见，可是《招魂》却把满腔悲痛和满腹思念紧紧包裹在整饬的诗行里面，写得从容不迫，舒展自如，独具一番出奇脱俗的艺术效果。

诗共三节，每节都用“来”这个呼唤语领起底下的诗行，干净利落，不枝不蔓，切合“招魂”这个诗题的含义。诗不单纯写“我”的等待，而是既写“我”的伴着灯光、守着茶水的举止，又写“你”的欲来未来、欲下未下的徘徊犹豫之状，两者互为条件，互相映衬，出色地渲染了那种万籁俱寂、一灯独对的静谧而神秘的气氛，并于这种气氛中透露出一股真挚、暖人的情怀，显得格外蕴藉动人。

先看第一节。诗人在灯下已经守候很久了，眼看东方即将破晓，时不我待，如何是好？看来只有再一次发出劝慰和呼唤：“不要迟疑”，接着又添上“趁此刻”三字，时间之紧迫，期待之急切，于此表现无遗。第三行忽然推开一步，改从对方写来。友人长逝，云水苍茫，这次归来将要度过多少关山河川？“远远”一词就是由此而发的，“一暗一亮”写灯火闪烁之状，同时也象征了主人内心起伏不平的感情，寓情于景，浑然一体，不由得第三者（读者）也随之进入这个特定的场景和氛围。第二节开始，“徘徊”与前面的“迟疑”意义相近而又有不同，“迟疑”纯属感情活动，“徘徊”则有彳亍不前的具体的形体动作，用在这里可以看作是亡友已经魂返故土，但尚未进入屋内。诗人用什么来招待徘徊于门外的友人？他特意端出了一壶茶，这茶水散发着芳香，浸透着友谊，定会引起对以往灯下品茶吟诗的绵绵不尽的回忆，更何况壶上白鹤展翅，引人遐想。“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”（刘禹锡《秋词》），自古以来，白鹤就与诗歌结下了不解之缘，它既是诗人的吟咏对象，又是诗人爱好自由飞翔的性格的生动象征，到此，诗人不由得吟出：“像不像往日的安排？”其语气之委婉体贴，感情之热烈执著，可以说尽在不言中了。

第三节，亡友魂未至而诗人神已驰，早已“发楞”——沉浸在往昔聚首的情景里了，底下“没想起”三字用得极妙，诗人亮着灯，端着茶，不就是为了苦苦地等候和想念？为何现在偏这样说？原来，就像苏轼悼念亡妻时所写的“不思量，自难忘”（《江城子》）一样，“没想起”正是想得自然，想得出神，想得不分彼此、不分今昔的生动表现，它比从正面写“想”更深一层，也更为动人。接着，诗人用一个“落叶飘下了庭阶”的比喻，不露痕迹地点明了作者所在的环境和所处的时令，秋风萧瑟，落叶满阶，正是诗人备感凄清的季节，可是亡友却像往常那样，喜欢在诗人“冷不防”中溜进屋内，让诗人分外“惊喜”。死者已矣，可是友谊永存，音容宛在，诗人这番描述，在某种意义上可说是“起死回生”，把亡友的举止风貌写活了，从而得以长久地浮动在读者面前。

（孙光萱）

