背夫


方敬

不毛的羊肠小道上，

寸寸的步履，寸寸的艰辛，

走着你终年走着的背箧苦力，

从这座山到那座山，

坚毅而沉默有如屹立的岩石，

负载着石块的重压，

让壮丽的建筑纪念你，

负载着煤炭的重压，

让熊熊的炉火感激你，

负载着军械的重压，

让辽远的战争解放你，

你山国诚实的供献者，

你的劳力，永不会凋谢，

你手里一步一移的木杖，

是拄到明日的世界的。

1942,11,23

选自《行吟的歌》，上海文化生活出版社1949年版

《背夫》是一首“背箧苦力”的赞歌。

首先，展现在读者眼前的是一幅形象的画面：在我国西南“不毛的羊肠小道上”，走着一个“背箧苦力”；由于山路崎崛狭窄和负载的重压，他“寸寸艰辛”地移动着步履……诗人赞美道：“从这座山到那座山，/坚毅而沉默有如屹立的岩石。”把“背夫”比作“屹立的岩石”，不仅写出了他雄伟挺拔的身姿，更写出了他在沉重的劳动中显示的坚毅顽强的精神。

接着，诗人满怀激情地赞美了“背夫”的劳动贡献。“背夫”终年劳动不止：他背“石块”，背“煤炭”，背“军械”，背的都是当时建设和战争急需的物资。这说明：“背夫”的劳动绝非无足轻重，而是具有重要的意义和价值——它和祖国、民族的命运紧紧联系在一起。诗人热情地唱道：“让壮丽的建筑纪念你”，“让熊熊的炉火感激你”，“让辽远的战争解放你”。在这里，诗人把“石块”和“壮丽的建筑”联系起来，把“煤炭”和“熊熊的炉火”联系起来，把“军械”和“辽远的战争”联系起来，这种具有较大跳跃性的意象转换，不仅增强了诗歌艺术的感染力，而且进一步突出了“背夫”劳动的重要意义。其中，“让辽远的战争解放你”一句尤为意味深长：当时祖国人民正在进行艰苦的民族解放战争，我们只有打赢这场战争，才有可能建立新中国，才有可能将公路或铁路引向深山，才有可能用汽车或火车代替“背箧”，才有可能使“背夫”这样的劳动者真正获得彻底解放，当家做主人……

最后，诗人用两句话照应前面的描写，高度评赞“背夫”的劳动。诗人说：“你的劳力，永不会凋谢。”这种视劳动果实为鲜花并预言它“永不凋谢”的比喻，是对“背夫”的劳动贡献所作的极富感情色彩又闪射着理性火花的评价。诗人还说：“你手里一步一移的木杖，/是拄到明日的世界的。”这含蓄而又明确的诗句，不仅又一次点明了“背夫”的劳动与“明日的世界”即新中国的关系，更为全诗作了有力的收束。

此诗写得玲珑剔透，有形象的画面，有热烈的抒情，也有理性的光彩。

（王太顺）

