祈求


蔡其矫

我祈求炎夏有风，冬日少雨；

我祈求花开有红有紫；

我祈求爱情不受讥笑，

跌倒有人扶持；

我祈求同情心——

当人悲伤

至少给予安慰

而不是冷眼竖眉；

我祈求知识有如泉源，

每一天都涌流不息，

而不是这也禁止，那也禁止；

我祈求歌声发自各人胸中

没有谁要制造模式

为所有的音调规定高低；

我祈求

总有一天，再没有人

像我作这样的祈求！

1975年

选自《生活的歌》，人民文学出版社1982年版

《祈求》虽写于“文革”后期，却充分体现出蔡其矫诗歌创作的思想感情基点。这首诗，有着强烈的政治意识和社会感，其出发点，则是一种渴望人的心灵自由、个性得到解放、发展的人道主义。他曾经说过：“作家为什么要写东西？说到底，他无非希望人生活得更好一些，希望这些人的灵魂更好一些，新的性格更早出现。”他对世界、对人类光明的前景的希望是执著的。在他看来，诗人是经过斗争、将欢乐带到世上的人。这并非诗人有什么超凡的伟力，而是指他们能创造一个心灵上自由、快乐的诗的世界，达到“诗化生活”的目的。诗和诗人就是一种桥梁，连接着现实与梦想之间的交集着悲欢的桥梁。这是一种浪漫主义的理解。正是从这一点出发，从对人的尊严的肯定、对同情心的呼唤、对心灵自由的渴求出发，他对一切压抑人性、残害生命的强权表现了决绝的抗争精神。所有这一切，是理解《祈求》这首诗的思想背景。

在这首诗里，诗人用了“我祈求”作为开头的七组句子，来表现他的追求和愿望。这是在特定的社会情势下发自心灵的直接呼唤。这些明白的陈述，包含着不难觉察的矛盾内容，而构成了诗内在思想情感上的“反讽”意味。“祈求”，意味着有所奢望，企盼也许不易实现的愿望。然而，诗中的“我”所祈求的一切，却似乎都是些属于正常的自然和生活现象。“炎夏有风，冬日少雨”，“花开有红有紫”，都属自然界呈现的常规；“爱情不受讥笑”，“跌倒有人扶持”，“歌声发自各人胸中”，“知识有如泉源”，“涌流不息”，也都是一个正常的社会的普遍现象，或者说是并非高不可攀的期待。这都不过是人的基本生存权利，正常的生活内容。但是，诗人写这首诗时的现实状况却是，“祈求”本来不必、也不应祈求的东西，竟成了人们渴望、抗争的全部目的。因而，诗中的祈求越是诚挚，越是强烈，便越是衬托出社会环境的反常和荒谬。因此，诗的最后的“我祈求/总有一天，再没有人/像我作这样的祈求”，正是对于前面一连串祈求的否定。这首诗在表现诗人的人道主义精神和对荒谬社会力量的抗争意志上，它的深度和强度，正蕴藏在思想情绪的内在矛盾之中。

（洪子诚）





