回响


冀汸

我听到了，我听到了你们的呼唤，

听到了怀念与信任，听到了友谊和温暖。

我们被隔开了：隔着山，隔着水，

隔着颠倒的岁月。

似乎隔得太久了吧？四分之一世纪！

不，那算不了什么的。

在历史的长河里，那不过是

无关轻重，难以计算分量的一星半点！

风吹雨打，只能把

灰沙卷走，污泥冲掉，

玄武岩会留下来，变成矗立的高峰。

它和云彩在一起，它同太阳更亲近。

我听到了，我听到了你们的呼唤，

听到你们到处寻访的足音。

日复一日，年复一年，我在干什么呢？

我从来没有停歇，一直在劳动，搬砖运瓦；

我从来没有喑哑，一直在歌唱，不过用的超声波；

我从来没有泄气，更谈不上绝望；

——那是懒汉的把戏，懦夫干的勾当！

我有一个不渝的信念：

黑夜的尽头是黎明，一定是黎明，

沸腾的海上，浮起绚丽的霞光。

我的模样变了吗？没有。

我还是你们记忆里的那个样子：

一头卷发，不过已经斑白；

一双深陷的鹰眼，不过有些老花；

还是容易激怒，说话不会拐弯；

苦难的历程使我老了，

但那颗跳动的心，还像从前一样年轻。

寂寞吗？是的，我只是一个人。

我没有家，只有一处住所。

我唱完劳动号子，回到十二平方米的房间，

又开始另一种生活——

读完一天收到的报纸、杂志，

听收音机报告南海喷出了原油……

何况伴随我的

还有画家笔下的花朵，翱翔长空的雄鹰，

还有司马迁，李、杜和辛稼轩……

还有巴尔扎克，契诃夫……

他们热情地向我介绍了许多人物：

有的可恨，因为那是渣滓，那是敌人；

有的我愿意亲近，很想同他们交谈。

莎士比亚介绍的

那个优柔寡断的哈姆雷特，我却想教训他一顿！

屠格涅夫介绍的

那个夸夸其谈的罗亭，如果还在人世，我一定劈他两记耳光！

我倒确实欢喜塞万提斯介绍的

那个吉诃德先生，尽管傻头傻脑，但绝对真诚……

寂寞，我不怕！泥土里的种子

不就是在寂寞里萌芽，在寂寞里生长，又开花？

何况眼下的日子，正像收音机唱的那样：

《我们的生活充满阳光》！

我听到了你们的呼唤，这就是我的回答。

一匹伏枥老骥，已起步驰奔，

在新长征的行列里，紧跟前面飘扬的红旗。

我这回答，声音也许太轻微吧！

不要紧，我会在千山万壑中回答，

定将引起回响，一个回响接一个回响，

一声比一声更响，一声比一声更大。

战友们，你们都会听到它。

1979年11月18日

选自《白色花》，人民文学出版社1981年版

诗人在1955年受所谓“胡风事件”株连而获罪，从此与世隔绝。雨过天霁，已经“隔”了“四分之一世纪”，曾经患难与共的朋友们到处打听他的下落。诗人得知此事，甚为感动，便写了这首诗，作为回答。

“我听到了，我听到了你们的呼唤”，此句脱口而出，格外真切。诗人抑制不住内心的冲动，来不及将思索化为艺术形象，而以反复的句式表达对朋友的感激之情。诗人噙着热泪，咽着苦水，颤抖着双臂，向“隔得太久了”的友人倾吐衷肠，回答友人最关心的问题。

“我在干什么呢？”日复一日，年复一年，诗人“一直在劳动，搬砖运瓦”，接受“改造”。但是诗人“从来没泄气，更谈不上绝望”，更没有忘记“歌唱”“黎明”的神圣天职，具有一个文化战士不屈的意志和乐观主义精神。“我的模样变了吗？”寥寥数笔勾勒了一幅自画像：“一头卷发，不过已经斑白；/一双深陷的鹰眼，不过有些老花。”笔墨简洁而传神。尽管苦难的历程可以使人衰老，但诗人“那颗跳动的心，还像从前一样年轻”。生活“寂寞吗”？诗人坦率地说，生活是寂寞的，物质是贫乏的。但是诗人的精神生活是异常丰富的，这是诗人的精神支柱。诗人以文化人特有的方式，从古今中外的名著中汲取滋养和补益。

在历次政治运动中，我国许多正直善良的知识分子都逃脱不了“残酷迫害，无情打击”的厄运，他们妻离子散，家破人亡，从人变成了“鬼”。诗人是他们中的一员，他的遭劫受难有着典型意义。因此，诗中的“我”是历经磨难、永不气馁、执著追求、起步驰奔的革命知识分子的形象。

诗歌采用自问自答的形式，回答友人的呼唤，给人以亲切感，在心理上和关心他的命运的朋友们缩短了距离。诗中“我听到了你们的呼唤”，重复三次，而又连成一气，并且层层递进，感情渐深。“这就是我的回答”一句，收拢全诗，并点明诗题的寓意，诗人“轻微”的回答，必然会震荡山谷，引起巨大的“回响”。全诗成功地熔记叙、说明、论析、抒情于一炉，大大增强了诗的感染力和艺术效果。

（戴思源）





