请为冤者起诉


——被黑布蒙住眼的人（组诗之一）

周嘉堤

曾经有过明亮的星星，

在我心灵的窗户；

曾经有过清澈的潭水，

在我灵魂的深处。

就因为我爱读，

爱读今天少年都爱读的书；

就成为射箭的靶，

我倒下了，心贴紧大地的胸脯。

昏迷中，星星被强盗剜去，

成为银河里两颗泪珠。

我醒来，我的潭水！

我的潭水已经干枯。

我没有被戴上手铐，

然而我被扔进永世的黑狱；

我只能用心灵的辐射，

去探索人生的长途。

检察院同志，请为冤者起诉——

祖国大地就是法庭，

我的存在，就是物证，

我就是变作化石，后人定来考古。

选自《诗刊》1981年6月号

这是一位“冤者”蘸着血泪写下的诗，读后不由你不悲愤不震惊，不由你不回忆起那个逝去不久的年代。

作者生于1947年，可以说他的童年是在阳光下度过的，从小学起他就爱上了文学，可是谁知道“文革”开始后，仅仅因为他担任校刊《向阳》主编就被打成“小邓拓”，受到残酷迫害，以致双目因眼底毛细血管破裂而失明。这个身子沐着阳光、心中向着阳光的年轻人就这样被扔进了“永世的黑狱”！

和那些生下来就失明的盲人不同，作者忘不了往昔“明亮”的岁月，这就是此诗用“曾经”开头的原因所在。人们常说“眼睛是心灵的窗户”，此诗第一节即由此化出，不过因为作者创深痛剧，他宁可不点出“眼睛”，而改说天上明亮的星星闪烁在他的心灵里，地上“清澈的潭水”荡漾在他灵魂深处。是啊，还有什么比那满天灿烂的繁星和一尘不染的潭水更让人赏心悦目、魂飞神驰呢？作者在这里深情地赋予“星星”“潭水”以丰富的象征意义，它们实际上已经代表了世间所有可睹可感的美好景象。

诗人没有实写他在“文革”中挨斗的具体情况。既然整个共和国都遭到了践踏，既然悲剧并不局限于少数地域少数人，那又有什么必要照直写来，点滴不遗呢？何况作者是在写诗，不是在写报告文学作品，完全可以写得概括一些，给人留下更多想象的余地。你要知道作者何以会挨斗吗？“就因为我爱读，/爱读今天少年都爱读的书”，这两行诗已经道出了事件的极端荒谬性。你要知道作者“挨斗”的结果吗？“倒下”二字即已不言而喻，而“心贴紧大地的胸脯”，则既是作者昏迷倒地的实写，又是比喻作者对祖国忠贞不渝的感情，读来倍觉真挚而凄楚！

第三节写作者失明以后的瞬间感受，最为惊心动魄，作者和开头一节相呼应，仍从“星星”“潭水”处落笔。在现实生活中双目失明的形象一定让人惨不忍睹，而诗人偏偏加以“诗化”：“成为银河里两颗泪珠。”把满腔悲愤包裹在“银河”这样优美的形象里面，这显然要比血淋淋的描写更具有震撼力！

诗篇到最后来了一个转折：诗人站在祖国的大地上，向“检察院同志”实即“历史老人”提出了庄严的起诉。诗人斩钉截铁地宣告，即使自己变作“化石”，也要让千百年以后的人们从这里找到答案，知道我们祖国曾经发生过怎样巨大的悲剧。“化石”之喻一出，作者强烈的爱憎和坚定的决心就尽在不言中了，读者也可以从此知道作者不仅是一名受尽折磨的“冤者”，而且是一位忧国忧民、面对未来的“强者”！

（孙光萱）

