爱读诗的鱼


张秋生

池塘里有一群

爱读诗的鱼

它们读写在草叶、花瓣

和水草丛里的诗句

每读一首，它们都

张大嘴巴说好——

于是，它们吐出的

一串串泡泡

也成了一行行

美丽的诗……

选自《当代抒情短诗千首》，人民文学出版社2008年版

这是一首童趣盎然的儿童诗。

鱼在池塘里游呀游——日常生活中一幅普普通通的场景，无论儿童是否亲历其境都能感受到的生活场景。诗人信手拈来，用生花妙笔，为小读者刻画了一幅多么生动的诗情画面，别具一格，既使人倍感亲切，又让人享用到一种艺术欣赏的惊奇美——

“哇噻！多棒的鱼！爱读诗的鱼！”

起首两行便开门见山，先声夺人，诗将“爱读诗的鱼”这一陌生而又新奇的形象推至读者的眼前。“爱读诗的鱼”，这既是诗的题目，也是全诗的主干意象。

诗攀援“爱读诗的鱼”这一主干意象，旁枝逸出，枝繁叶茂，仿佛银花火树，映亮童年的审美视野。

跟踪诗人攀援“爱读诗的鱼”这一主干意象的创作轨迹，我们看到的是鱼们“读写在草叶、花瓣/和水草丛里的诗句”，“它们吐出的/一串串泡泡/也成了一行行/美丽的诗”这样的奇观。这是化腐朽为神奇的奇观，质言之，是化寻常为美妙的奇观。

诗中所有的想象都是生活细节的变异和升华，尤其“每读一首，它们都/张大嘴巴说好”这两行诗句，更能看出诗人的匠心独运。鱼在水中游，一呼一吸本要张大嘴巴，诗人抓住这一细节，展开有益于诗的纵深开拓的想象与描摹——让鱼说话，而且说的是一个“好”字！这个“好”字的口形与人说“好”字的口型如出一辙。诗的想象源于生活，是在现实基础上展示的腾飞，它所展示的想象如水到渠成，在给人艺术真实感的同时，又为小读者自己展开进一步的想象铺垫了弹性的时空。

因为是儿童诗，诗的语言浅显，明白晓畅，但传送出的诗意，却是浓浓的呵！

（戴达）

