教我如何不想她


刘半农

天上飘着些微云，

地上吹着些微风。

啊！

微风吹动了我头发，

教我如何不想她？

月光恋爱着海洋，

海洋恋爱着月光。

啊！

这般蜜也似的银夜，

教我如何不想她？

水面落花慢慢流，

水底鱼儿慢慢游。

啊！

燕子你说些什么话？

教我如何不想她？

枯树在冷风里摇，

野火在暮色中烧。

啊！

西天还有些儿残霞，

教我如何不想她？

1920年9月4日，伦敦。

选自1923年9月16日《晨报副刊》

1920年，刘半农赴欧洲留学，致力语言学研究。在新文学运动中他是一员骁将，如今远离燃烧着反封建斗争烈火的故土，成了一名海外游子，感慨颇多，于是举笔写成这首感情深沉的诗作。

诗作发表时标题《情歌》，后改为《教我如何不想她》。据当年与诗人同在欧洲留学，并为这首诗词谱曲的赵元任教授说，诗中的“她”，代表当年赵元任和刘半农在国外时日夜思念的祖国。如此看来，这首诗是诗人爱国之情的真切流露，而并非是一首如常人所理解的思念情人的情诗。

刘半农作诗的路子很宽，他主张形式可以通过“输入”与“自造”。他是最早提倡向歌谣汲取营养并获得实绩的诗人之一，这首诗便积极地借鉴了歌谣表现技巧的某些长处。诗共四节，每节开头都汲取了歌谣中最常用的“比兴”的手法，通过对某种景致的描写，借景传达诗人的意图，都是为了渲染、烘托“教我如何不想她”的内涵。在第一节中，微风、微云作为一种起兴，如同江河、明月一样，多为诗人创造的用以暗示思乡之情意境的一种媒介。微风、微云在情境上对应着淡淡的思乡之情的苦涩，作为全诗的开头颇为贴切。

接着，诗人通过对月光与海洋契合无间、依傍难分的情状的拟人化的描述，极富联想地将诗人内心那种缠绵不舍、依恋难分的思绪表达出来，从而生动地创造出一个在“蜜也似的银夜”下苦恋的意境。而水上浮花、河底游鱼，这两组意象本身就含有飘忽不定、孤苦无告的象征意义，而“慢慢”作为一种时间量，强调的是其反衬意义：诗人情思的急切感和思念不成的无可奈何之状。终于，诗人连传递家乡信息的燕子的言语也没有听清楚，这就更加深了诗人的失落感！第四节“枯树”“野火”两句对得很有特色。从意义上说，“冷”对“热”，是诗人思念之情的两个层次，即苦闷与焦灼；两者相辅相成，互为烘托。把残霞比喻成野火而不是烈火，也很有理趣。野火比烈火更符合诗人作为游子的身份；同时，野火也容易使人联想到春风，因此它多少寄寓了诗人的一些希冀。整首诗意境氛围由淡而浓，情感节奏由轻而重，从而使内容主旨由浅入深。

同时，这首诗注意到听觉形象的要求，形象生动鲜明，语言通俗简洁，节奏流畅，体式整齐，很适宜谱曲。这无疑对新诗形式的探索具有相当的启发性。

（张新）

