血字


殷夫

血液写成的大字，

斜斜地躺在南京路，

这个难忘的日子——

润饰着一年一度……

血液写成的大字，

刻划着千万声的高呼，

这个难忘的日子——

几万个心灵暴怒……

血液写成的大字，

记录着冲突的经过，

这个难忘的日子——

狞笑着几多叛徒……

五卅哟！

立起来，在南京路走！

把你血的光芒射到天的尽头，

把你刚强的姿态投映到黄浦江口，

把你洪钟般的预言震动宇宙！

今日他们的天堂，

他日他们的地狱，

今日我们的血液写成字，

异日他们的泪水可入浴。

我是一个叛乱的开始，

我也是历史的长子，

我是海燕，

我是时代的尖刺。

“五”要成为报复的枷子，

“卅”要成为囚禁仇敌的铁栅，

“五”要分成镰刀和铁锤，

“卅”要成为断铐和炮弹！……

四年的血液润饰够了，

两个血字不该再放光辉，

千万的心音够坚决了，

这个日子应该即刻消毁！

选自《拓荒者》1930年第4、5期合刊

这首诗写于1929年五卅运动四周年前夕。全诗以饱满的政治激情歌颂了“五卅”这一中国革命史上反帝斗争的光辉的一页。

在这首诗里，诗人以无产阶级的名义回顾了五卅运动以来的战斗历程，反复警策人们要记住“五卅”这个难忘的日子，记住敌人残暴的罪行，记住无产阶级在与帝国主义战斗中所付出的血的代价，并提醒人们不要让它只成为“润饰着一年一度”的点缀，而要让这个日子成为鼓动人们进行切实斗争的号角。面对着帝国主义仍在中国横行的严峻现实，诗人愤激地呼唤“五卅”这个血染的日子“站立起来”：“把你血的光芒射到天的尽头，/把你刚强的姿态投映到黄浦江口，/把你的洪钟般的预言震动宇宙！”预言了人民必胜、反动派必败的真理。诗的最后几节强调指出无产阶级是旧世界的叛逆者，是新世界的开创者，是敢于搏击风云的“海燕”，是战斗在时代前列的尖兵。要继承和发扬“五卅”的战斗传统，对敌人要坚持“以眼还眼，以牙还牙”，以革命的武装去打败反革命的武装，向敌人讨还血债。

《血字》选择这么一个有重大意义的题材来歌唱，显示了诗人高度的政治责任感和履行了一个革命诗人神圣的社会职责。从诗情的进展来看，这首诗从开始时的舒缓、平静逐渐发展到雄浑、激越，把人们的感情步步引向高潮，造成一种强烈撼动人心的旋律，引导人们去思索民族和阶级的命运。为了更生动、形象地表现内容，诗人还用了反复歌咏和强烈对比、拟人化的艺术手法，如前面三节诗，就让“血液写成的大字”重复了三次，以突出深刻的印象。中间数节，诗人竟呼唤“五卅”立起来，并赋予它以“血的光芒”“刚强的姿态”，叫它发出“洪钟般的预言”，这是拟人。而后，又通过事物之间的“今日”与“他日”，“天堂”与“地狱”，“血液”与“泪水”的强烈对比，深刻地揭示了历史规律。全诗虽以无产阶级的名义来慷慨抒怀，但又具有诗人强烈的个性和感情色彩。《血字》不愧为早期无产阶级诗歌的一篇典范之作。

（凡尼）





