磨刀石


圣野

月亮把夜天

当做一块

蓝幽幽的

磨刀石

磨亮了镰刀

她就要去收割

像麦粒一样成熟的

满天的星星了

选自《欢迎小雨点》，湖北少儿出版社2006年版

诗将磨刀石比喻为夜晚的天空，这真是一个新奇的远取譬，这一远取譬，令《磨刀石》熠熠生辉。

所谓“远取譬”，是指本体和喻体越不同越好，拉开的距离越远越好。尺度的把握是“远取譬”成功与否的关键。此诗将“夜天”比作“磨刀石”，新鲜而又形象，有质感。此一比喻，诗中的中心意象产生了：夜天——磨刀石。

诗由此一中心意象拓展开去。有了磨刀石，便有磨刀人。磨刀人是谁？月亮。拟人手法。诗的此一技巧用得很特别，月亮借夜天去磨镰刀，镰刀并非它物，是月亮自身，换言之，磨刀人磨的是自己：弯弯新月似镰刀，月亮自己磨自己，此处既充满童趣，又饱含新意和诗意。

圣野写诗，特别注重结尾。此诗结尾用的是通感。磨亮镰刀似的弯弯新月，收割星星（“收割”两字，水到渠成，此动词令全诗摇曳茂茂盛盛的诗情画意），而星星像麦粒（又是一个远取譬）一样成熟啊！“成熟”两字，隐含麦香，使“星星”这一视觉物象向嗅觉感受挪移，滋润审美空间。

浩瀚天空，新月如镰刀，星星似麦粒，月揽星如镰割麦；仰望天空，麦浪滚滚，丰收在望——

这，就是《磨刀石》展现在我们眼前的优美的画面，诗的意境是迷濛又阔大的。

（戴达）





