生命的零度


臧克家

前日一天风雪，——昨夜八百童尸。

八百多个活生生的生命，

在报纸的“本市新闻”上

占了小小的一角篇幅。

没有姓名，

没有年龄，

没有籍贯，

连冻死的样子和地点

也没有一句描写和说明。

这样的社会新闻，

在人的眼睛下一滑

就过去了，

顶多赚得几声叹息；

人们喜欢鉴赏的是：

少女被强奸、人头蜘蛛、双头怪婴、

强盗杀人或被杀的消息。

你们的死

和你们的生一样是无声无臭的。

你们这些“人”的嫩芽，

等不到春天，

饥饿和寒冷

便把生机一下子杀死。

你们是从那里来的？

是从那响着内战炮火的战场上？

是从那不生产的乡村的土地里？

你们是随着父母一道来的吗？

抱着死里求生的一个希望，

投进了这个“东亚第一大都市”。

你们迷失在洋楼的迷魂阵里，

你们在珍馐的香气里流着口水，

嘈杂的音响淹没了你们的哀号，

这里的良心都是生锈了的。

你们的脏样子，

叫大人贵妇们望见就躲开，

你们抖颤的身子和声音

讨来的白眼和叱骂比悯怜更多；

大上海是广大的，

温暖的，

明亮的，

富有的，

而你们呢，

却被饥饿和寒冷袭击着，

败退到黑暗的角落里，

空着肚皮，响着牙齿……

一夜西北风

扬起大雪，

你们的身子

像一支一支的温度表，

一点一点地下降，

终于降到了生命的零度！

你们死了，

八百多个人像约好了的一样，

抱着同样的绝望，

一齐死在一个夜里！

我知道，你们是不愿意死的，

你们也尝试着抵抗，

但从一片苍白的想象里

抓不到一个希望

做武器，

一条条赤裸裸的身子，

一颗颗赤裸裸的心，

很快地便被人间的寒冷

击倒了。

在这吃人的社会里，

你们原是

活一时算一时的，

你们死在那里

就算那里；

我恨那些“慈善家”，

在死后，到处检收你们的尸体。

让你们的身子

在那三尺土地上

永远地停留着吧！

叫那发明暖气的科学家们

走过的时候

看一下；

拦住大亨们的小包车，

让他们吐两口唾沫；

让摩登小姐们踏上去

大叫一声，

让这些尸首流血，溃烂，

把臭气掺和到

大上海的呼吸里去。

1947年2月6日于沪

选自《生命的零度》，新群出版社1947年版

不知道读者有没有这种感受：读完这首诗，就不禁会想起杜甫、白居易的一些反映劳动人民疾苦的名篇来！臧克家自第一本诗集《烙印》起，不少诗都承继优秀的现实主义传统并将其发扬光大，抒写对劳苦大众的同情以及对旧世界强烈的愤懑。这首诗是他的代表作之一。

关于这首诗的创作经过，臧克家曾有过自述。抗日战争胜利之后的第二年夏天，他经一位友人帮助，进入上海一家报社，主编一个副刊，以微薄的月薪养活四口之家，贫困之中还要咬紧牙关和病魔作战。大上海是富人的天堂，是穷人的地狱。1947年隆冬的一个早晨，他在报纸的“本市新闻”上，看到了一则报道：“经过一整天的大风雪，昨夜慈善机构在各处检收了八百具童尸。”诗人目睹这几行字，“周身的血液好似黄浦江的怒潮”，于是愤然提笔写下了这首诗（参见《甘苦寸心知·关于〈生命的零度〉》）。

这首诗先以朴素的笔墨，画出了那八百多个活生生的生命，这看似朴素的叙说，内里却包含了多少感慨和不平。再由叙说而生发开去，是一幅幅贫与富、可怜与可憎的对比鲜明的图景，于鲜明的对比中融解着诗人的呼喊和诅咒。感情到了沸点之时，诗人面对八百名死去的儿童，以一个别开生面的比喻，升华出了那催人泪下又撩人抗争的几句：“一夜西北风/扬起大雪，/你们的身子/像一支一支的温度表，/一点一点地下降，/终于降到了生命的零度！”这是全篇的警句，既富哲理又有力度。篇末一大段，诗人更是呼出振聋发聩的喊声：“我”想“你们是不愿意死的”，“我恨那些‘慈善家’”，“我”大声呼喊：“让这些尸首流血，溃烂，/把臭气掺和到/大上海的呼吸里去。”这些诗行，写出的不仅仅是对死者的同情，而更是对生者的鼓动和召唤，鼓动和召唤人们去抨击、去摧毁那个腐烂的世界。

在表现艺术上，臧克家的诗作，常常交替使用两种写法：或委婉含蕴，或振笔直陈。这一首显然是属于后者。其所以如此，是因为义愤在胸，骨鲠在喉，八百名童尸的惨状由不得诗人作含蓄与否的推敲，激愤驱使他非如此宣泄不可。不过，他固有的含蓄使得他在意象的镕铸时，注意到诗味的隽永。“你们死了，/八百多个人像约好了的一样，/抱着同样的绝望，/一齐死在一个夜里！”这样的意象，内里就蕴含了许多象外之言，弦外之音。

（尹在勤）





