一个高大的背影倒了


聂绀弩

走近十月的河边他停息了！

——田间

一个高大的背影倒了，

在无花的蔷薇的路上——

那走在前头的，

那高擎着倔强的火把的，

那用最响亮的声音唱着歌的！

那比一切人都高大的背影倒了，

在暗夜，在风雨连天的暗夜！

在暗夜，

风吼着；

拔倒参天的古木，

卷起破碎的屋瓦，

卷起一切可以卷起的东西，

打向我们底行列——

这悠长的行列，

这肃穆的行列，

这愤怒的行列！

那引头的背影倒了！

在暗夜，

雨淋着，

在我们底头上，

在我们底身上，

在我们底心上！

泥水拖住我们底腿，

无花的蔷薇刺进我们底脚心，

一切肮脏的东西溅在我们底身上！

我们是一条悠长的行列——

饥饿的行列，

褴褛的行列，

奴隶的行列！

那走在一切人前头的背影倒了！

我们是强健的，

然而受伤了；

我们是勇敢的，

然而受伤了！

在无花的蔷薇的路上，

在风雨连天的暗夜，

没有一点伤痕的，

不在我们底行列里。

那伤得最厉害的人倒了！

他是我们中间的第一个——

第一个争自由的波浪，

第一个有自己底思想的人民，

第一个冒着风吹雨打和暗夜底一切，

在无花的蔷薇的路上，

高唱着自己底歌的人民。

这第一个人民倒了！

惊天动地的响声，

晴天霹雳般的响声，

我们中间的第一个倒了！

那高大的背影没有了，

那倔强的火把没有了！

那响亮的歌声没有了！

千万人底号哭，

千万人底喊叫，

千万人底悲痛，

赎不回这无比的损失！

高大的引路人，

你知道么，

谁在哀悼着你！

前面是平坦的路底边沿，

白天底边沿，

晴明底边沿，

能够忘记么，

你第一个向它走去的人！

安息吧，亲爱的朋友！

永别了，人民底同志！

我们要从你底尸身上走过，

踏着你底肉和骨和血，

踏着你指引过的路，

用我们底眼泪，

用我们底歌，

用我们底脚印，

造成你底坟墓！

愿你底英灵永远和我们同在！

你的周月祭

选自《热风》1937年1月创刊号

鲁迅的逝世，犹如一颗巨星的陨落，震动了神州大地。作为鲁迅的学生和密友，作者在鲁迅的周月祭奋笔疾书，写下了这首感人至深的诗篇，既表达了对鲁迅的敬佩和崇仰之情，也表达了继承鲁迅的遗志继续前进的决心。

作者擅长杂文，并不常作新诗，但这首诗却写得相当精湛，这不但是由于诗作者对鲁迅有一种异乎常人的深挚感情，而且在于诗作者在艺术表现上的苦心孤诣，精益求精。全诗的焦点聚集在“高大的背影”上，并以此生发铺张开去。诗以“一个高大的背影倒了”发端，在总共9节的诗中有6节反复回荡着这样沉痛而深情的慨叹，那比一切都高大的、那引头的、那走在一切人前头的、那伤得最厉害的、那高唱着自己底歌的、那我们中间的第一个，其意象逐层深入，突出、强调和深化了鲁迅的带头作用、先锋作用、模范作用和作为人民中的一员并走在人民前头的作用。鲁迅的逝世无疑是一个不可估量的损失，是一个用“千万人底号哭，/千万人底喊叫，/千万人底悲痛”都“赎不回这无比的损失”！正因为如此，人民才会“用我们底眼泪，/用我们底歌，/用我们底脚印”去悼念鲁迅。一个高大的背影虽然倒了，但是一个高大的精神却永存，它将永远鼓舞和激励着人民在“无花的蔷薇的路”上前进。至此，我们完全可以洞窥诗人以“高大的背影”作为全诗意象焦点的良苦用心。

诗的风格凝重而沉缓。整首诗在“一个高大的背影倒了”的一唱三叹中，大量地运用了瞬间停顿、排比和反复等修辞方法，从而构成了一种凝重的特色。此诗善用短行，不仅短行的比例远多于长行，而且即便在一些较长的诗行，甚至短行里，诗人也着意利用句式上的特点以造成短暂间歇。例如，“我们是强健的，/然而受伤了；/我们是勇敢的，/然而受伤了！/……那伤得最厉害的人倒了”，短暂的间歇显示了诗人的悲愤感情和诗的沉重氛围。诗中用得更多的是排比和反复的表现手法。全诗9节，几乎节节都有一些排比句或排比段。排比的使用似乎特别有助于本诗的沉缓风格的构筑和增强。至于反复，“一个高大的背影倒了”的诗句，以及引自鲁迅著名杂文篇名的“无花的蔷薇”的反复出现，也大大地加强了诗的凝重感，使人悲愤，更促人感奋，从而毅然向前。

（杜荣根）

