黄果树大瀑布


伊蕾

白岩石一样砸下来

砸

下

来

砸碎大墙下款款的散步

砸碎“维也纳别墅”那架小床

砸碎死水河那个幽暗的夜晚……

砸碎那尊白腊的雕像

砸碎那座小岛，茅草的小岛

砸碎那段无人的走廊

砸碎古陵墓前躁动不安的欲念

砸碎重复了又重复的缠绵失望

砸碎沙地上那株深秋的苹果树

砸碎旷野里那幅水彩画

砸碎红窗帘下那把流泪的吉他

砸碎海滩上那迷茫中短暂彷徨

把我砸得粉碎粉碎吧

我灵魂不散

要去寻找那一片永恒的土壤

强盗一样去占领、占领

哪怕像这瀑布

千年万年被钉在

悬

崖

上

选自《诗神》1986年第2期

黄果树大瀑布是中国贵州省境内的一大奇观。

这首诗将黄果树大瀑布奇崛地喻为“白岩石”，在色彩上与瀑布吻合，质感上与瀑布贴近，但因巧妙地将液体（水）换为固体（岩石），更增强了瀑布这一形象的力度。因为巧设了这样一个比喻，所以成功地推出了一个动词：砸。于是第一行“白岩石一样砸下来”，就成功地为女诗人淋漓酣畅的抒情铺平了道路，可以说它是全诗的一个“诗眼”。全篇中，诗人一连用了十二个“砸碎”，让感情的瀑布如黄果树大瀑布一样从万丈悬崖飞泻而下。这一连串的排比，几乎使人透不过气来，但可以看出诗人在选择瀑布所“砸碎”的对象时，是经过精心选择的。它们有虚、有实，如“砸碎古陵墓前躁动不安的欲念”“砸碎重复了又重复的缠绵失望”（虚），“砸碎大墙下款款的散步”“砸碎那段无人的走廊”（实）：虚实相生。它们是诗人情绪的客观对应物，这些客观对应物隐去了背景，留下空白让读者思索，如“砸碎那尊白腊的雕像”“砸碎‘维也纳别墅’那架小床”。从诗人选择的这些客观对应物中，我们也可以摸到她的些微惆怅和悲凉，如“那棵深秋的苹果树”是生长在无法生长的“沙地上”，“那幅水彩画”是悬挂在野风晓月的“旷野里”，而“砸碎死水河那个幽暗的夜晚”中的“死水河”和“幽暗”，“砸碎红窗帘下那把流泪的吉他”中的“流泪”，更是透露了她的忧伤之感。诗人是欲借黄果树大瀑布浇心中之块垒。所以诗人在第一节蓄足了气后，紧接着第二节再次撩开心帘时，她对着瀑布呼喊：“把我砸得粉碎吧”——依然是围绕一个“砸”字，抒发一发而不可收的感情，其最终归宿是“去寻找那一片永恒的土壤”，在那一片土壤上，即使是“海滩上那迷茫中短暂的彷徨”也不会再发生了，让心灵自由地飞翔吧！诗人为了加强她对生活的执著与果敢的投入，在此处用了“强盗”一样去占领，表明了她对“那一片永恒的土壤”的拼死占有的决心，为她的抒情力度增添了慓悍之气！

诗人作为创作主体，她对生活的执著追求全部寓于黄果树大瀑布像“白岩石一样砸下来”这一主干意象之中。因此，为了强化这一意象，诗人在形式上也作了尝试，她不但在开头将“砸下来”予以重复，还将这三个字排成竖行；结尾处“哪怕像这瀑布/千年万年被钉在”（一个“钉”字，镂刻出诗人的坚硬意志）——悬崖上，诗人又将“悬崖上”这三个字排成竖行：两个竖行，在视觉上仿佛给人以黄果树大瀑布飞流直下之感。诗人的这一形式上的构思，实际上正是诗的内容的延伸。我们仿佛从诗人的内心深处，听到了黄果树大瀑布的轰鸣！

（戴达）

