义勇军进行曲


田汉

起来！不愿做奴隶的人们！

把我们的血肉，

筑成我们新的长城！

中华民族到了最危险的时候，

每个人被迫着发出最后的吼声。

起来！起来！起来！

我们万众一心，

冒着敌人的炮火前进！

冒着敌人的炮火前进！

前进！前进！进！

1935年

选自《田汉诗选》，人民文学出版社1982年版

《义勇军进行曲》作于1935年。这是一个特别险恶和危急的年头：由于日本帝国主义的入侵，东北全境沦陷，长城沿线驻军在古北口、喜峰口等地自发抵抗日本侵略军的战斗也已失败，国内掀起了抗日救亡的热潮，而政府当局却仍在犹豫观望，妥协退让。《义勇军进行曲》之所以能在这个时候得到广泛传唱，正是因为它的词和曲都富于动力，象征了中华民族不屈不挠的战斗精神，能够激励和鼓舞中国人民争取自由解放的斗志和信心。

《义勇军进行曲》奏出了中华民族的心声。试想，在或是起来抗争，或是俯首就戮，舍此并无第三条道路可走的关键时刻，还有比“起来”的一声呼唤，比“不愿做奴隶的人们”的响亮号召更能激动人心的吗？在万里长城遭到日本帝国主义宰割和占领的危急关头，还有比“把我们的血肉，/筑成我们新的长城”的提法更为悲壮，更能振聋发聩的吗？历史悠久的中华民族抵抗过无数次的外来侵略，而这次所面对的是空前野蛮和贪婪的日本帝国主义者，《义勇军进行曲》从宏观的历史的考察出发，提出“最危险的时候”，显然包含着巨大的历史容量，对于具有悠久的反侵略传统的中国人民来说，它也是一次最有力的动员。“每个人被迫着发出最后的吼声”，简练而有力地揭示了我国人民进行抗战的正义性和严峻性。是的，“哀兵必胜”，正义之师必胜，历史已经证明，中国人民“冒着敌人的炮火前进”，终于赢得了抗日战争的伟大胜利！

《义勇军进行曲》由田汉作词，聂耳作曲，它原是影片《风云儿女》的主题歌。在影片中，它是作为主人公——诗人辛白华的长诗《万里长城》的最后一节，在影片开头和结束时歌唱的。这首歌曲一经出现，立刻激起了强烈的反响，并很快离开影片而成为独立的艺术精品。在这中间，聂耳付出了巨大的劳动，是聂耳的音乐才能为歌词添上了翅膀，而田汉的歌词又使音乐获得了血肉，《义勇军进行曲》不愧是诗人和音乐家携手合作的艺术结晶。

《义勇军进行曲》在国际上也广为传唱，在埃及金字塔下，陶行知听到过这支歌；走在美国大街上，梁思成听到过美国孩子唱着这支歌；在莫斯科纪念普希金诞辰一百五十周年的大会上，萧三亲聆美国黑人歌唱家罗伯逊用汉语演唱这支歌……可以说，这支歌已经成了中华民族精神的生动体现，在世界上也有着巨大的影响。正因为这样，1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议决议：在《中华人民共和国国歌》未正式制定前，以《义勇军进行曲》代国歌；1982年12月4日第五届全国人民代表大会第五次会议决议，以《义勇军进行曲》为《中华人民共和国国歌》。雄壮有力的《义勇军进行曲》永远激励着中华民族奋勇前进。

（于成鲲）

