街头


废名

行到街头乃有汽车驰过，

乃有邮筒寂寞。

邮筒PO

乃记不起汽车的号码X，

乃有阿拉伯数字寂寞，

汽车寂寞，

大街寂寞，

人类寂寞。

选自《水边》，新民印书馆1944年版

废名（冯文炳）虽是一个具有禅味的诗人，不过对法国象征主义诗人波德莱尔也很喜欢，他的诗作同时具备象征派诗的某种气韵。事实上，佛、道与象征主义若从比较文化的视角看，本来就存在某种共同之处；两者的结合，使得冯文炳的诗呈现出一种独特的风格。这首诗便是一个突出的例子。

这首诗写的是诗人一次街行的偶感。诗人行至街头，一辆汽车从面前一掠而过。马达声渐渐远去，一阵喧嚣后的街头变得更加寂静冷清。他突然看见对面人行道上孤单单地矗立着一只邮筒，邮筒上两个英文字母PO（PO是Post Office的缩写，意即邮政局）好似一双圆滚滚的大眼睛冷漠地瞧着他，瞧着寂静街头的一切。诗人油然而生一种惆怅和寂寞感。这是诗人情绪线索的第一阶段，从心理学上说，这也就是人们常常提到的“内模仿作用”，即以物理移人情，由孤单的邮筒而感染了诗人的寂寞情绪。

接下去，诗人遂以寂寞的心理观照街头的一切：他想起刚才驶过的那辆汽车，它来去匆匆，竟连它的车牌号码也没有留意一下，它将永远是一个未知数X；或许这一生中再也见不到这辆汽车了，若见了，恐怕也不能认得了。它竟如此地不被人注意，在人们的头脑中留不住一丁点印痕，这实在也太悲哀了。于是诗人替这个号码的阿拉伯数字难过，觉得它太寂寞了，它白白地在街头驰了一趟，白白地与诗人邂逅了一遭。进而，诗人觉得车过街空，冷清的街头不也同样十分寂寞吗？还有这周围的一切，甚至整个人类也同这里一样是寂寞的。到这里，完成了诗人心理发展的第二阶段，即所谓“移情作用”，也即是以人情衡物理；把诗人自己的寂寞感“投射”到外界的事物身上，使外界事物拟人化，并具备与诗人同样的情感。这也就是象征主义的情与景、意与象的契合说。同样，这种物我同一也有释和道的某种影子。

总之，这首诗的意境既有传统诗例如陶潜、王维的恬淡、隐逸的内涵，又有现代主义一派的感伤、幽玄的质素，体现了冯文炳诗风中释道与现代主义的两重气质。另外，这首诗的另一特色是用极俗的文字表现一种极玄深的情绪，由浅入深，由淡而浓，体现了诗人的艺术风格。

（张新）





