水手


刘延陵

（一）

月在天上，

船在海上，

他两只手捧住面孔，

躲在摆舵的黑暗地方。

（二）

他怕见月儿眨眼，

海儿掀浪，

引他看水天接处的故乡。

但他却想到了

石榴花开得鲜明的井旁，

那人儿正架竹子，

晒她的青布衣裳。

选自《雪朝》，商务印书馆1922年版

这首诗写一位远离故乡的水手对他爱人的怀念。这类题材本来很寻常，然而诗人凭着他的至诚至情，刻画水手心灵深处的颤动，使人感到诚挚深笃。无怪乎梁宗岱在给徐志摩的一封信中对这首诗极力推崇，大加赞美，说“第二节竟写得那么单纯，那么鲜气扑人”（《诗与真》）。

水手终年辗转漂泊，备尝风浪。他们以海为家，整天与潮汐鸥鸟为伍，过的是异常单调、寂寞、孤独的生活。对他们来说，行船之中能遇到陆地，自是幸事，更不用说自己的故乡了。这位水手在月夜的海上陷入了沉思。“他怕见月儿眨眼，/海儿掀浪”，倒不是担心风险，而是怕这一来会“引他看水天接处的故乡”。但他毕竟想着故乡的亲人，而且是那么深情，那么具体……

这首诗通过深情与常理之间的矛盾刻画人物的心情。水手怕见故乡而想着故乡，这是一种矛盾的心理状态。按理说，要是怕见故乡，完全可以不去想它；既想到故乡，更无须怕见到它。这样，怕见故乡的顾虑越重，怀想故乡的感情越强。整首诗从月夜行船的画面中，从水手的意识的交替变化中，透出人物复杂微妙的感情世界。可以想见，水手在遥远的海上惦念着心上人晾晒衣裳的情景，正说明只有爱得强烈而诚挚，才能引发如此柔情缱绻、爱意无限的遐想。即便心上人不在身边，远在天涯海角，诗人也能凭借过往的生活经验想象和幻化出心上人儿的倩影。作者曾经说过：“自然的景物与爱神的翱翔，谁能见之而不凝睇？”我们正可以从这首诗中悟出。该诗意境幽远而情怀热烈。作者创造了一幅剪影和一个场面，以“情”字巧妙地将两节连成一体，并且用轻笔淡墨勾勒、点染，看似漫不经心，信笔所致，其实，轻笔藏深意，淡墨含真情，颇具艺术匠心。特别是作者将往昔的美好生活与水手的目前境况两相对照，从而使水手蕴含于沉郁格调中的孤独凄凉的情调，表达得更淋漓尽致。

（林明华）





