老鸦


胡适

（一）

我大清早起，

站在人家屋角上哑哑的啼。

人家讨嫌我，说我不吉利：——

我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜！

（二）

天寒风紧，无枝可栖。

我整日里飞去飞回，整日里又寒又饥。——

我不能带着鞘儿，翁翁央央的替人家飞；

也不能叫人家系在竹竿头，赚一把黄小米！

选自《尝试集》，亚东图书馆1922年4版

当新文化运动受到封建旧势力的激烈反抗后，新文化运动的倡导者面临着三条道路的抉择：或是继续斗争，或是偃旗息鼓，或是投向反动阵营。胡适当时在反对封建主义旧思想旧文化传统的问题上是立场坚定、态度坚决的，这首写于1917年12月11日的《老鸦》诗，以老鸦自比，正是明确地宣布了自己的抉择：尽管“人家讨嫌我，说我不吉利”，但是“我不能呢呢喃喃讨人家的欢喜”！也尽管“天寒风紧，无枝可栖”，然而“我不能带着鞘儿，翁翁央央的替人家飞；/也不能叫人家系在竹竿头，赚一把黄小米”！很显然，通过这样的诗句，作者进而表达了一种强烈的社会责任感。《老鸦》所呼喊出来的心声，不只是胡适个人的，同样代表着他的朋友们。

这首诗采用“抽象的题目用具体的写法”，并有新的特点。这主要表现为全诗通篇用的是象征手法，即以“寓言诗”的形式，把老鸦充分地拟人化，通过老鸦的口吻——内心独白来揭示新文化运动的倡导者们在极为严峻的斗争环境中的思想风貌。唯其如此，这首诗的每一行，就都有着丰富的社会政治内涵。例如起首的“我大清早起，/站在人家屋角上哑哑的啼”，不仅十分形象地描绘了新文化运动的倡导者们对旧思想旧文化作主动出击的情景，而且还预示了必然产生的思想斗争。所谓“人家讨嫌我，说我不吉利”，则又是表明了当时新旧思想冲突的不可避免性。至于第二节中“天寒风紧，无枝可栖”和“我整日里飞去飞回，整日里又寒又饥”，又显然是隐喻新文化运动的倡导者们斗争生活的艰辛。也正因为有了上述诗句作一种背景的交待，这样，诗中那几句以老鸦的口吻说出来的无限感慨的话，就更富于情感的力量，也足以引起读者的共鸣。（朱文华）





