无题曲


汪静之

悲哀是无边的天空，

快乐是满天的星星。

吾爱！我和你就是

那星林里的月明。

深深的根就是悲哀，

碧绿的叶是快乐。

吾爱！生在那上面的

花儿就是你和我。

海中的水是快乐，

无涯的海是悲哀。

海里游泳的鱼儿就是

你和我两人，吾爱！

悲哀是无数的蜂房，

快乐是香甜的蜂蜜。

吾爱！那忙着工作的

蜂儿就是我和你。

一九二三年红叶的秋天，杭。

选自《寂寞的国》，上海美成印刷公司1927年版

这是一首歌唱爱情的诗篇。这类诗如果直抒胸臆，说爱情多么使人激动，有时反而难以产生感人的艺术力量。《无题曲》独辟蹊径，运用比喻手法，将真挚的爱情具象化。诗的第一节将悲哀比作无边的天空，快乐比作满天的星星，然后说“我”和“你”就是“那星林里的月明”，这样，欢乐和痛苦兼而有之的爱情就成了视觉上可见的具体事物了。第二、第三节将具体的根、叶、水、海等事物分别比作悲哀、欢乐的感情，也起了同样的表达效果。诗人之所以在句式上喻体在前，喻本在后，目的在于追求艺术表现上的独创性、多样性，避免单调和呆滞。诗人将热恋中的情人比作绿叶陪衬下的花儿，海里游泳的鱼儿，这都形象地写出了爱情的生气勃勃的力量。第四节开头两句以具体的事物——蜂房、蜂蜜作喻体，比喻悲哀、快乐的感情。在这基础上，诗人又将一对情人比作忙着工作的蜂儿，隐喻爱情正酿造着悲哀和欢乐。

值得注意的是，恋爱意味着欢乐和幸福，为何此诗各节偏以悲哀起始（第三节稍有变化），给人一种“悲哀”压过“欢乐”的印象？对此不能作机械和呆板的理解，青年人在恋爱期间，在感受欢乐和幸福的同时，也会因爱人偶尔的失约或误会而分外伤心，所以《无题曲》这般写来，既表现了恋爱在感情上的复杂性，也具有明显的年轻人“为赋新词强说愁”的特点，从总体上说，《无题曲》的基调是欢快的，愉悦的。

这首诗各节的开头两句句式相同，形成了句与句之间的对称；二、四两节格式大体相同，形成了节与节之间的对称。这种句与句、节与节的对称，形成了诗的整饬美。而在整饬之中，全诗又有错综变化。一、四两节与二、三两节开头两句，本体、喻体位置的不同，反映了诗人对诗歌语言错综变化的审美追求。此外，诗的一、二、四节的第三句，都以急促的“吾爱”起头，而在第三节中，这一呼告语则置于第四句的结尾，也体现了这首诗语言的错综美。由于诗人自觉追求整饬美与错综美的统一，因而形成了诗的格律美。诗句短促轻快，成功地表现了爱情的欢乐。尤其是呼告语“吾爱”的反复运用，且单独作短句用，抒发了对情人亲切、真挚、热烈、深沉的感情。

（潘颂德）

