海雾


莫文征

日在哪儿？月在哪儿？

光被无数的白絮捆缚；

天在哪儿？地在哪儿？

色被一张巨大的白纱包束。

摸不着，打不着，

不能挥掉，不能驱逐，

沾附着一切，

笼罩着万物！

美丽的和丑陋的差不多，

反正是影影绰绰模模糊糊；

高大的和渺小的差不多，

反正你我的形象都并不清楚。

前进的和静止的差不多，

彼此相安，各自知足；

静止的姿态很像前进，

前进的都是降低速度。

暗黑的变得鲜明起来，

鲜明的却变得似有似无，

能闪光的都在一齐闪光，

有真金纯玉的也有鱼目混珠。

隐多少险恶的礁石，

藏多少劫掠的怪物，

鸥鸟在凄叫中撞落崖石，

远行的航船哟可当心樯橹！

当心！那明亮的航道，

可不能在雾中重重受阻，

仔细！那金色的彼岸，

可不是在银色中晃动飘浮……

也许，它原也是正常的水滴，

曾和海溶合一起喧腾奔突；

也许，它来自十分久远的年代，

在时间的空间里随风飘舞！

今天，我要呼唤阳光，呼唤风暴，

挥动起来吧那强力的神工鬼斧！

是时候了，它该有自己的归宿；

归还吧，还大海的清朗、坦途。

选自《星星》1980年第4期

诗写于1980年1月。先从内容上来说说。此诗的主旨是通过对自然景观“雾”的刻画与描绘，暗示出现实社会与人生的思虑和隐忧，表现了一种不能自控的命运感和无奈的情绪。诗的开头就以极其突兀的问话，把读者带入雾的氛围，你想连天地都不知去向，可见雾的浓重；紧接着是从视觉、感觉、触觉几个方面揭示雾的特征，已状描了无奈感；再下来是四组既描写雾景的特征又暗示社会人生现象的双关具象；然后是抒情主人公对前程险恶的告诫；最后以呼唤归还大海以清朗与坦途结束全诗。表面看，诗作是逼真地呈现了雾和雾中海洋的情状，表现对前程的忧心，因为行文中每一形象都符合雾的形态，乍一看这是首风景诗和风物诗。其实不然，写景不过是诗的表象，而其内核则是社会人生，确切地讲这应是一首写社会人生的诗，其意义与价值也正在此。说它是一首写社会的诗，因为其中的意象使人联想到其时代背景，“美丽的和丑陋的差不多”“高大的和渺小的差不多”“暗黑的变得鲜明起来”“鲜明的却变得似有似无”四组意象，就使人忆起一场大动乱之后的狼藉和新希望孕育中的躁动；忆起外来意识的冲击和历史思绪的沉淀；忆起传统遭到轻蔑和未来带着迷惘的那些日子。那个特定的时期的纷至沓来的现状激荡起诗人的忧思和诗情。这可以说是诗的第一重主题；由于社会总是与人生相关，所谓人生，无非是过去、现在、未来三部分组成，过去是一片废墟，未来这块基石又捉摸不定，就出现现在在美丑、爱恨、善恶、正邪上的暂时错位，社会的失衡，自然带来人生的努力与执著不可抗拒的失落，哪怕是美好未来到达前的失落，以及因失落而引起的忧虑，这便是本诗的第二主题了。但从诗的指向看，诗人并没有失去信心，这不仅从诗作末段的“呼唤”看是如此，从诗的整体看也是如此。也许正是由于对前程有过分自信，才对眼前些许不尽如人意之处产生杞人之忧，通过对种种现象的敏感，使人体味到未来之可贵。这当然是诗人的独特感受，但又绝不仅仅是个人感受，其所包容的思绪是深刻的，字句是凝重的。之所以这么说，因为它可牵动一代人的思绪，提取一个时代的缩影。由于诗所具有的容量和厚度，阅读时会产生由表（自然景观）及里（社会现象）、由浅（短暂气候）及深（人生旅程）的美妙共鸣过程，使人获得一种“再创作”后的愉悦。也许这便是这首诗的价值所在，难怪它得到许多诗评家、遴选家的注意。

如果按照象征主义大师马拉美的说法，“象征就是一点一滴地把对象暗示出来，借以表现一种心灵状态”，那么，这首诗则很有些象征味道，但它仍不同于象征诗，象征诗是纯意象化了的，而此诗的抒情成分较浓，而且还保留一些直抒胸臆成分，使你可以直接感受到诗人情感的脉搏。当然即使在每个意象的呈现中，也压缩着冷却了的情感，但那毕竟是在进行分析和沉淀后方可捉摸。那么，这是一首以景寓情（由景而注入情）还是以情寄景（因情而设景）的诗呢？这也是个有趣的问题。如单从诗的文字是很难区别的，但如果从诗的整体倾向和可揣摩的创作意图考虑则是可鉴别的。就意图而言，作者明显借雾景来吐露自己对社会人生的一些思考，如此看，此诗属前者；就倾向来说，全诗写景形象占主导地位，这样讲，这诗又应属后者。其实，在写作过程中，情景互动，意象离合，很难将二者加以区别的。但此诗是包括八首诗的组诗《海思》中的一首，八首一气写成，一次发表，所以它不是即景生情的作品，它离开作者最近看到海的时间相距甚远，写作前诗人只觉得有不少生活的感触无以表达，后来偶然在杂志上看到一首写海的诗，把许多主观色彩很浓的词语硬加到海上，觉得那是败笔，但却受到以海抒情的启示，既然觉得别人写得不好，自己何不借此试试。于是，只经过短短的酝酿，竟一夜间完成八首诗的设题、立意，两天写出初稿，略加文字上的修饰后就交给《星星》诗刊发表。它们是《海虹》《拾取》《海》《归帆》《慈》《狂涛》《海雾》《海市》八首，每首均以海为对象，可以说寄情于海。如果细说起来，这首《海雾》则还有一个来路，它在艺术上多少受到前人的影响，作者记得构架此诗时，曾想到旧小学课本上一篇描绘晨雾的散文及20世纪40年代几位诗人写雾的诗作。由于前人便有以景致嫁接社会现象，作者便也在此迈开诗艺步伐。当然，说“嫁接”不过是借词，其结合乃是说不清道不明的有机的复杂过程。它虽得之于偶然，却蓄之以长久，那些早早呈现于心空上的思考轨迹，燃起诗人揭示、鞭笞的欲望，这把运行的地火，几年之后才在“海”上找到喷发之口。诗与其说“写”出来的，不如说“熬”出来的。

关于它的特点，还有几点可以交代：其一，时代感较强，这是比照许多无时代特征的诗而言的，诗中所写的现象，只要是过来人都能读懂其内涵，即使年轻读者也大体可揣度其内容，更何况许多社会现象至今仍在延续。但如果将社会感隐去，以写人生感为主，也许更动人，这是一个遗憾；其二，表现上讲究含蓄，使用大量暗示语言，既符合物象特征又有言外之意，即所谓双关语，应用是成功的。但也有不尽如人意之处，即在意象化追求上不够彻底，特别在最末一节加进明显的直抒成分，纯属画蛇添足，全诗如在第七节末句，即“仔细！那金色的彼岸，/可不是在银色中晃动飘浮”处结束，定比现在精彩，这又是一个遗憾；其三，全诗文字、节奏、音韵比较讲究，工整、鲜明，很有格律感，足见作者诗艺的技巧与功力，但正因为此，使诗行失之于流畅、自然、浑然一体，如是音乐已非天籁，如是舞蹈则带着镣铐，为诗人后来所追求的品质所难容，此为第三个遗憾矣！其实，所谓成败、遗憾都不过是闲话罢了，一个艺术品的产生是作者当时情绪的物化，早已是一个客观存在。

（洲水）

