月夜渡湘江


穆木天

今夜我渡过了这琥珀色的湘江，

远望去是一片苍茫，

在雾影里飘动着往来的小舟，

在空气中浮荡着朦胧的月光。

月光照耀在水面上，

月光也照耀远近的田野和山岗；

它照耀着无数的农村和都市，

它也照耀着辽远的我的故乡。

在故乡是血和肉的搏斗呀，

多少地方都变成了修罗场，

正如同这湘江岸上的古旧的城池，

变成了血肉交织的瓦砾场一样。

在瓦砾中江水流转着，

好像是一滴血一滴泪在动荡，

祖国的过去和未来，

也一滴血一滴泪流动在我的心上。

在我的心里是充满着各种的回忆呀，

如同古老的传说充满着这古老的湘江。

湘江的水今天是阴郁而美丽的，

月色朦胧中使我感到无限的兴奋和惆怅。

随着江水我的心奔驰着，

我看见无数的苦难的田野和村庄，

从长白山一直到大庾岭上，

我好像听见血腥的风在飘扬。

随着江水我的心在驰想着，

这湘江上曾经作过多少次革命战场！

可是这个负载着民族光荣和耻辱的土地呀！

今日在苦难中又发出新时代的火光。

民族革命战争的火焰燃烧着，

从鸭绿江一直到澜沧江上；

从帕米尔高原到东海滨，

多少人为祖国的自由解放在武装。

湘江，在他古老的姿态中，

也给我们呈露出他的英勇的形象，

今天他是忧郁而美丽的，

月色朦胧中，他好像是松花江一样。

如同在松花江上一样，

我看见多少的火把在高张。

在废墟中是蕴藏着多少复仇的种子，

湘江今天在他的战斗中生长！

今天我渡过了这琥珀色的湘江，

湘江原野上是一片苍茫，

（多少苦难的回忆在我的心上萦回着，）

我战栗地憧憬着他的未来的荣光。

一九四〇年十一月十四日，夜，坪石

选自《新的旅途》，重庆文座出版社1942年版

诗人1939年于云南澄江任中山大学教授。夏秋之间随学校迁往广东，年底只身渡湘江，到坪石。这首《月夜渡湘江》，就写在这个时候。

和诗人其他一些写抗战的诗作相比，这首《月夜渡湘江》的不同之处，首先是诗人那种对美的景色的敏锐捕捉与对现实和历史的广阔联想。

诗人心中涌动着的民族抗战的愤火，和湘江的美丽夜色构成了强烈的对照。他凝视这美丽的湘江月色：琥珀色的江水在流淌，远处是一片苍茫的夜色，雾影中飘动着点点渔舟，空气中浮动着朦胧月光。这是多么宁静安详的湘江月色图景啊。美的月光照着周围的一切，给大地披上了朦胧的轻纱。月光引起了他辽远的遐想。故乡的苦难与搏斗的情景呈现在自己的眼前。那远景和近景的“血肉交织的瓦砾场”，如同古罗马的满是血肉与废墟的搏斗场一样。

湘江，在中国现代革命史上写过悲壮的一页。诗人的想象向历史的纵深突进。瓦砾中江水的流转，如一滴血一滴泪在水波中起伏动荡。祖国的过去和未来，也如这一滴血一滴泪流动在自己的心上。他为今天的苦难而愤怒，也为历史的创痛而思索，更为现实中民族的觉醒而兴奋。他热情地赞颂着：“这个负载着民族光荣和耻辱的土地呀！/今日在苦难中又发出新时代的火光。”这是比湘江夜色的美更为壮美的历史篇章，也是这首诗的核心主题。下面的一些诗行的歌唱，都是对这一主题的展示。诗人从历史和现实的沉思中展示了一个民族不可征服的真理：“在废墟中是蕴藏着多少复仇的种子。”因此，诗人坚信，苦难的回忆能够萦绕心头，也将必定能够成为过去。琥珀色的湘江的忧郁和美丽已经使诗人产生了伟大的期待：“我战栗地憧憬着他的未来的荣光。”

《月夜渡湘江》，是在现实生活与诗人内心统一的层面上，力求达到音乐美与绘画美统一的一首抒情诗。读这首诗，我们感到朗朗上口，可吟可诵，具有一种江水奔流一般的音乐美。同时，那琥珀色的江水，那苍茫的长空，那雾影里飘动的小舟，那月光下的田野与山冈，都市与村庄，以及那月光中夜渡沉思的诗人，构成了一幅十分美的山水画。忧郁而美丽的湘江因为诗人的渲染显得妩媚动人，也引人浮想联翩。画的特点给这首很现实的诗篇铸成了引人深思、意蕴甚重的意境。诗人的情绪、思想，由于这意境的创造而具有更耐寻思和嚼味的品格。

（孙玉石）

