延河散歌


鲁藜

山

在夜里

山花开了，灿烂地

如果不是山底颜色比较浓

我们不会相信那是窑洞的灯火

却以为是天上的星星

如果不是那

大理石般的延河一条线

我们会觉得是刚刚航海归来

看到海岸，夜的城镇底光芒

我是一个从人生的黑海里来的

来到这里，看见了灯塔

选自《白色花》，人民文学出版社1981年版

诗人1938年从南方来到延安，入抗日军政大学学习。在延安时他写下了组诗《延河散歌》。《山》是其中的一首。

这首诗题为《山》，但诗人的用意并不是写山，而仅仅是把山作为映衬。延安的山屹立在那一片黄土地上，是一种存在的实体，所以，诗人的抒情就不是空无依傍的了。当他把山作为一种背景时，这无疑增强了诗的情感的浓度。诗人就像怀揣照相机对准山摄影，用的是远距离镜头，在黑夜里的山的“颜色”“比较浓”，而正是这浓黑，才使诗人更清晰地望见了“窑洞的灯火”，而它才是诗人心向往之的抒情客体，是全诗的中心形象。诗人抒情视角的“焦距”都凝聚于此。诗的第二和第三节中两个假设句式“如果……”的运用，是对“窑洞的灯火”的一种强调，诗人将它与“天上的星星”，与海岸边“夜的城镇底光芒”相提并论；如果再回到诗的开头——“在夜里/山花开了，灿烂地”——我们分明感到了那一朵朵怒放的烂漫山花，不正是延河水畔、宝塔山下的点燃黑暗的那一盏盏“窑洞的灯火”吗！诗人之所以对“窑洞的灯火”如此厚爱，是因为他把它看作是革命圣地的一种象征。在诗的结尾，他再也按捺不住内心的激情，直截了当地将延安喻为“灯塔”（从“灯火”到“灯塔”是一脉相承的）：“我是一个从人生的黑海里来的/来到这里，看见了灯塔”。诗人在童年时代随家人从福建出国去越南，深受殖民地的苦难，他称人生是“黑海”。看得出来，他是将自己的经历铸进了诗内，使抒情变得更加厚实。

《山》的美学风格是单纯与丰富的统一。诗人由夜的山而拈出山的浓浓的颜色，进而又拈出那闪烁在黑色里的窑洞灯火，并且将灯火与星星联系在一起：诗人瞬间的感受清晰简洁，但却潜藏着深邃的内蕴。整首诗通过《山》歌颂延安，不是采取实写的方法，而是运用简笔的联想、明白的暗示和简单的象征等，表现了诗人浓郁的感情。

鲁藜是七月诗派成员。他曾经活跃在20世纪40年代的中国诗坛，以如同潇洒的木刻画条纹的笔触展现了抗日的时代风景线。他在七月派的严峻、突兀的诗风以外，开辟了清新明快的别一风格。他说他是在农民耕作的旷野上获得了“活的诗歌”（《旷野的给予》）。《山》正是这“活的诗歌”中的一个饱满音符。

（戴达）





