壮士心


臧克家

江庵的夜和着青灯残了，

壮士的梦正灿烂地开花，

枕着一卷兵书，一支剑，

灯光开出了一头白发。

突然睁大了眼睛，战鼓在催他，

（深夜里木鱼一声又一声）

跨出门来，星斗恰似当年，

铁衣上响着塞北的朔风。

前面分明是万马奔腾，

他举起剑来嘶喊了一声，

从此不见壮士归来，

门前的江潮夜夜澎湃。

1934年1月11日于青岛

选自《水星》1934年第1卷第1期

在旧中国的寺庙庵观中，固然不乏游人如织、香火极盛的处所，但也有不少受到风雨的侵蚀和人们的冷遇，呈现出一派颓败之相和萧瑟之气。臧克家“听了一个传说的故事写成”（《甘苦寸心知》）的《壮士心》，就弥漫着这样一种浓重的色调和凄凉的氛围，并在这种色调、氛围之中突出了一个悲壮热烈的故事，收到了相反相成的特殊的艺术效果。

“故事”发生在什么年代，已经无从查考，也不必查考。“壮士”姓甚名谁，从何而来，已经无从知晓，也不必知晓。正如英国诗人雪莱所说：“故事（按：此处指叙事作品）是局部的，仅能适用于一定的时期和某些永不能重现的际遇；诗则是包罗万象的，诗对于举凡人性各项可能有的动机和行为都有关系”（《西方美学家论美和美感》）。臧克家创作《壮士心》，所赋予自己的也不是去表现某个“永不能重现的际遇”，反映某个特定的时期，而是为了“包罗”即概括我国由来已久的爱国主义传统，发掘和再现我国人民最美好的“人性”——惊风雨泣鬼神的爱国主义精神，说到底，诗中那个举剑夜奔的壮士不就是古往今来无数爱国志士的缩影吗？

诗的开头就出语不凡，不说“江庵中点着一盏青灯”——那样只能突出“青灯”，视野显得不够宽广；也不说“青灯照不亮江庵的夜”——那样虽然突出了“江庵”，却又怠慢了“青灯”，不能提示读者注意在“青灯”下睡着的壮士；而说“江庵的夜和着青灯残了”，这样才能使景观由大到小，气氛由淡而浓，格外具有一番神秘的意味，其中一个“和”字作动词解，巧妙地沟通了“江庵”和“青灯”，一个“残”字，承担了双重的使命，既形容灯光将灭，也说明夜色已深，诗人锤炼词句之苦心，于此可见一斑。第二行“壮士的梦正灿烂地开花”，包含着两个对比，一个是热烈的梦境和凄凉的江庵的对比，一个是壮士叱咤风云的当年和孤身独栖的现实的对比，这两个对比用笔不多而绘影绘色，颇见功力，其中“梦正……开花”倘放在他处，也许会显得突兀，而此处承接“灯花”而来，可谓恰到好处。诗人写了以上这两行，让读者对人物所处的环境、时间有了一个总体的清晰印象以后，立即推出了一幅近景：一卷兵书、一支剑、一头白发。用不着更多的描写和形容，有了这三个“一”，壮士有勇（剑）有谋（兵书）的胆略武艺以及久经征战、历经坎坷的生平（白发）已经尽在不言中了。

前人常以“枕戈待旦”形容人物的常备不懈，此诗中“壮士”的行动却又别具一番神采，他错把深殿木鱼声当作催人的战鼓，等不到天明即已一跃而起，真是日思梦想，杀敌心切！随后，“跨出门来，星斗恰似当年，/铁衣上响着塞北的朔风”，环境殊异，“星斗”依然，戎衣未脱，朔风劲吹，诗人巧妙地用这些沟通了时间（今和昔）和地域（南和北），突出了“壮士”的高大形象。

最悲壮的还是诗的最后一节。诗人自述他创作《壮士心》等诗篇时“运用古典诗歌的表现手法特别明显”（《甘苦寸心知》），我们也不妨参照一些古典诗词作个比较。前人写“剑”的诗作不少，李白的“拔剑四顾心茫然”（《行路难》），抒发的是怀才不遇；辛弃疾的“把吴钩看了，栏干拍遍，无人会，登临意”（《水龙吟》），慨叹的是报国无门，都和此诗中“壮士”举剑的涵义不同，庶几近之的是刘长卿的“独立三边静，轻生一剑知”（《送李中丞归汉阳别业》），慷慨悲壮，犹见老将军的当年风貌，遗憾的它是写“归去”，而不是写“夜奔”。前人写奋勇杀敌的梦境的诗作亦复不少，如陆游一人就写过《夜游宫》《诉衷情》《十一月四日风雨大作》等许多“记梦”之作，可是它们都是用热烈的梦境衬托醒后的凄凉，和《壮士心》的主旨有所不同。是啊，唐宋而后，岁月已经流逝了千百余年，中国人民早就应该像这位举剑夜奔的壮士，齐心协力、义无反顾地冲向前方了。

壮哉，壮士之心！壮哉，写《壮士心》的诗人之心！

（孙光萱）





