还给我


严力

请还给我那扇没有装过锁的门

哪怕没有房间也请还给我

请还给我早晨叫醒我的那只雄鸡

哪怕被你吃掉了也请把骨头还给我

请还给我半山坡上的那曲牧歌

哪怕被你录在磁带上了也请还给我

请还给我

我与我兄弟姐妹的关系

哪怕只有半年也请还给我

请还给我爱的空间

哪怕被你用旧了也请还给我

请还给我整个地球

哪怕已经被你分割成

一千个国家

一亿个村庄

也请还给我

选自《严力诗选》，上海文艺出版社1995年版

排比。六个排比。一排到底。排山倒海的气势，酣畅淋漓，大有动天地、泣鬼神的气魄与伟力。

诗题为《还给我》，诗中展开的一系列“还给我”，前面加了一个“请”字，洗尽羞辱显自尊。理不在声大。以有风度有礼节的“请”打头，更见说理者内心的自信和强大。

理，气壮山河的理，开门见山，第一个“请还给我”的，似乎是一件微不足道的小事：“请还给我那扇没有装过锁的门。”一扇门，而且是没有装过锁的门，也许是家庭纠纷吧。纵览全诗，这一些看似细枝末节的琐事，都带有一种象征意义，带上这样一幅“火眼金睛”读之，便可抵达诗人心灵深处，观察到其冷峻如铁、炽热如火的心境，换言之，就是诗的真实情景和意境。照此，回眸阅读诗人的第一个排比，审美的视野豁然开朗：“请还给我那扇没有装过锁的门/哪怕没有房间也请还给我”——讨还者的语气透露尊严但同时也是卑微的，即便“没有装过锁的门”的后面没有房间，讨还者请求被讨还者也要将它归还，此一句一方面说明讨还者意志的坚决，另一方面也看出被讨还者是多么横蛮和霸道。“没有房间”的门，这门是“没有装过锁的”，这是一种怎样的房间？不可理喻的现实唯有通过艺术的放大镜和显微镜才能窥测到它的庐山真面目。在这里，我们以“象征”这一艺术创作的手段测度之，便可得出这么一个结论，这里的“门”“房间”，其实是象征着家、家园，这家、家园，是个人的，往深一层联想，也可理解为是人类的家、家园。讨还者向被讨还者请求的是：请归还我的家、家园吧！被糟蹋和蹂躏得支离破碎、一片狼藉，那也是我的家、家园呀，请还给我吧！

照此一排比的鉴赏，对其余五个排比进行类推，其义自明。

那“早晨叫醒我的那只雄鸡”，象征着新鲜自由的思想、蓬勃向上的生命力；

那“半山坡上的那曲牧歌”，象征着包括音乐在内的陶冶情操的人类美好的艺术；

那“我与我兄弟姐妹的关系”，象征着至爱亲朋的亲情、友情；

那“爱的空间”，象征着人类的幸福；

那“整个地球”，象征着人类的生存权。

所有这一切，被掠夺、霸占、亵渎的这一切，请还给我吧！

六个排比，一个比一个强烈，看得出，诗人是在用自己的骨头、热血，连同整个诗心在呐喊！仿佛一个英雄的斗士，赤手空拳，捶打着紧闭着的黑暗之门。

至此，讨还者和被讨还者的象征意义清晰地呈现在我们眼前，那就是：正义和邪恶。光明和黑暗。人类的大同理想和人类的专制制度。人类的良知和人类的丑恶。

（戴达）

