女犯监狱


唐祈

我关心那座灰色的监狱，

死亡，鼓着盆大的腹，

在暗屋里孕育。

进来，一个女犯牵着自己的

小孩：走过黑暗的甬道里跌入

铁的栏栅，许多乌合前来的

女犯们，突出阴暗的眼球，

向你漠然险恶地注看——

她们的脸，是怎样饥饿、狂暴，

对着亡人突然嚎哭过，

而现在连寂寞都没有。

墙角里你听见撕裂的呼喊：

黑暗监狱的看守人也不能

用鞭打制止的；可怜的女犯在流产，

血泊中，世界是一个乞丐

向你伸手，

婴胎三个黑夜没有下来。

啊！让罪恶像子宫一样

割裂吧：为了我们哭泣着的

这个世界！

阴暗监狱的女犯们，

没有一点别的声响，

铁窗漏下几缕冰凉的月光，

她们都在长久地注视

死亡——

还有比它更恐怖的地方。

一九四六年于重庆

选自《中国新诗》1948年第3期

如果说《老妓女》的强烈效果寓于声音和运动之中，那么，《女犯监狱》中最强烈的表现手法则是将光及声音联系在一起。监狱的灰暗得到了充分的反映，在第一节里就提到“灰色 ”的监狱和“死亡”的候产室。由一间暗屋，我们的想象的眼睛便立即看到模糊的光线中“死亡，鼓着盆大的腹”蹲在墙角候产。门开了，昏暗中“进来，一个女犯牵着自己的/小孩”，他们立刻被一群女犯围上，在昏暗中他们突出的眼球发出漠然而险恶的光。在第四节里诗人又点出几缕冰凉的月光，从铁窗漏下。这恰似一幅出色的版画，给人的印象十分强烈。

声音和光线在这诗里相互配合。因为监狱内昏暗，听觉变得格外警惕，人们是通过声音才意识到流产的女犯的存在。诗人说“墙角里你听见撕裂的呼喊”，可见狭小的牢房黑暗得几乎无法辨认犯人的存在，但那痛苦的叫喊声却刺穿了所有人的耳膜，痛苦的声音是这样令人难以忍受，但“黑暗监狱的看守人也不能/用鞭打制止的”。流产的痛苦比受鞭打更甚，在双重的蹂躏下，女犯监狱比地狱还要残酷。但是死亡终于使一切安静了：“阴暗监狱的女犯们，/没有一点别的声响……她们都在长久地注视/死亡——/还有比它更恐怖的地方。”

在诗内意象间相互呼应，死亡和孕妇全有“盆大的腹”，但性质却是绝对相反的，最后“死亡”生下了它的婴儿，取得胜利，而人的婴儿被监狱吞食了。诗中各节相互呼应，首尾相接，是一片恐怖的沉寂，中间是令人毛发悚然的“撕裂的喊叫”。通过光的明暗和声音的嘶喊与沉默完成了这首诗的结构，尽管这种艺术结构未必是诗人有意识的设计，但当生活经过艺术的转换时，它就带来自己的完整的形式。

（郑敏）

