孤山听雨


俞平伯

记八月一日之游

云依依的在我们头上，

小桦儿却早懒懒散散地傍着岸了。

小青哟，和靖哟，

且不要萦住游客们底凭吊；

上那放鹤亭边，

看葛岭底晨妆去罢。

苍苍可滴的姿容，

少一个初阳些微晕她。

让我们都去默着，

幽甜到不可说了呢。

晓色更沉沉了；

看云生远山，

听雨来远天，

飒飒的三两点雨，

先打上了荷叶，

一切都从静默中叫醒来。

皱面的湖纹，

半蹙着眉尖样的，

偶然间添了——

花喇喇银珠儿那番迸跳。

是繁弦？是急鼓？

比碎玉声多几分清悄？

凉随着雨生了，

闷因着雷破了，

翠叠的屏风烟雾似的朦胧了。

有湿风到我们底衣襟上，

点点滴滴的哨呀！

来时的桦子横在渡头。

好个风风雨雨。

清冷冷的湖面。

看他一领蓑衣，

把没篷子的打鱼船，

闲闲的划到藕花外去。

雷声殷殷的送着，

雨丝断了，近山绿了；

只留恋的莽苍云气，

正盘旋在西泠以外，

极目的几点螺黛里。

八，五，杭州。

选自《冬夜》，亚东图书馆1922年版

孤山在杭州西湖中。诗人游孤山正值清晨。这时已见“云依依的在我们头上”，湖中游船靠在岸边。当年岸边有冯小青和林和靖的墓。葛岭上有一座初阳台，因其地势高敞可以最先承受东方升起的朝阳，可是此刻苍翠可滴的葛岭没有初阳的晕染，欲雨未雨的西湖，有着“幽甜到不可说”的韵味。不知不觉中，雨渐渐下起来。于是诗人雅兴大发，沐雨而立，一面观赏雨景，一面听那如“繁弦”、如“急鼓”，“比碎玉声多几分清悄”的雨声。

诗人在雨中看西湖，当然是看随着雨的由小而大、由大而小所引起的西湖景色的种种变化：未雨前的西湖、葛岭，是“苍苍可滴的姿容”；雨初来是“皱面的湖纹，/半蹙着眉尖样的，/偶然间添了——/花喇喇银珠儿那番迸跳”。雨渐渐大起来，“翠叠的屏风烟雾似的朦胧了”，游船横在渡头，湖面清冷冷的，一个渔夫披一领蓑衣，“把没篷子的打鱼船，/闲闲的划到藕花外去”。雨渐渐停了，近山绿了，莽苍的云气，正盘旋在西湖之外的极目远望处，几点螺黛般的山峰之上。

古代诗人写西湖雨的诗不少，苏轼出守杭州时更留下写西湖雨景的名句，如“黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天”；“横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇”。更为人熟知的是：“水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”这首《孤山听雨》在意境创造上显然有前人诗词的影响，但诗人大概觉察到前人名篇一般都只写视觉中的雨，所以特别在诗题中突出“听”，由视而听，由听而观，西湖雨景便声色俱佳了。初来之雨声，是“飒飒的三两点雨”，雨声自荷叶上传出，清晨西湖的一切“都从静默中叫醒来”；渐密的雨声，“比碎玉声多几分清悄”，令人感到凉气袭人；雨停了，则是“雷声殷殷的送着”。各种感觉交错，使诗人将一场并不罕见的西湖雨写得绘声绘色。诗人运用自由体，从晓色沉沉到“雨丝断了”，一层层挥洒开去，变幻多姿，使读者有身临其境之感，并获得了一种美的享受。

这首诗的语言也相当凝炼，有些诗句颇有词曲语言的韵味，如“看云生远山，听雨来远天”，两个短句使全诗境界顿开。有的诗句写得相当传神，如“皱面的湖纹，/半蹙着眉尖样的”，将西湖拟人化了，似乎是西子不耐雨沐的情态。再如“凉随着雨生了，/闷因着雷破了”，一个“生”字，一个“破”字，将两种感觉的变化以动态呈现出来。

（陈良运）





