赠一个藏族兄弟


黎焕颐

烈性的酒。

烈性的骑。

烈性的飘风骤雨。

烈性的大草原的气质。

四分骑士的风貌，

三分行吟者的不羁。

还有三分，是难得的

傻子气……

哎！人，如果都精得像猴子，

生活的花果山，哪里还有

这许多红桃绿李？

好啊！你嗜酒成癖，

好啊！我爱诗成疾。

纵然我不会豪饮，

纵然你不会写诗。

但，这又有什么要紧呢？

诗和酒，历来是难兄难弟……

来！让我以诗代酒，

献给你一个情感的旋律……

来吧！我愿为你而醉，

尽管，除了仓央嘉措的诗，

对西藏的庙宇，对庙宇中的

一切大大小小的天神地祇，

我心灵的门窗处于封闭状态，

没给他们准备一席精神领地。

然而，对朋友，对同志，

我从来也不吝惜肝胆——

一生肝胆照须眉……

假若我因你而烂醉如泥，

那么，好！请你把我扶上马背，

向第三女神疾驰而去，

然后，你再陪着我，

醉卧于世界屋脊……

啊！人生难得几回醉；

要醉，也应醉在屋脊第一梯！

选自《星星》1983年第8期

1982年，诗人曾和其他几位作家一起访问西藏，此诗即作于赴藏访问之后。题作“赠一个藏族兄弟”，这个藏族兄弟是谁？他有怎样的经历？这些在诗中都没有交代，读者也不必深究，因为诗人笔下的这个藏族兄弟，实际上是藏族人民的化身，是诗人所要歌唱的汉、藏民族的团结和友谊的象征。

诗的第一节扣住“烈性”下笔，切合藏族人民强健的体魄和刚烈的性格，显得突兀而遒劲。当然，光提“烈性”，终究有些空泛，为此诗人接连用了四个排比句，把“烈性”加以具象化，从身边的“酒”、胯下的“马”推广至于“飘风骤雨”（气候）和“大草原”（环境），这就达到了虚实结合，既生动又概括地勾勒了藏族兄弟的神采风貌，给读者留下了深刻的“第一印象”。

第二节除了承接前者，进一步点明和补足“藏族兄弟”的“骑士”“行吟者”的身份之外，还特地突出了“傻子气”，这是颇有深意的一笔。各民族的生活环境和风俗习惯各不相同，如有的长于骑射，有的善于歌舞；有的生活于草原，有的居住在海滨，但他们都具有的“傻子气”，即坦率、憨厚、热情好客、舍己为人等品格，却使他们超越了语言和生活方面的障碍而紧紧连接起来。诗人也正是从此出发，禁不住站出来发感叹（猴子之喻），挥舞诗笔，要“以诗代酒”，欲引“藏族兄弟”为知音了。自古以来，不少诗人都和酒结下了不解之缘，他们或饮酒赋诗，或把酒话旧，或劝酒赠别，留下了说不尽的趣闻轶事，诗人这一次面对善于豪饮的藏族兄弟而把诗、酒并提，更可谓恰到好处，独具一番新的时代色彩和民族情谊。

最后一节写的是诗人想象中的情景，显得相当浪漫和新奇。不过这也并非突兀而来，从诗人的感情上说，它是前面“以诗代酒”的发展和升华，从诗的结构上说，它又巧妙地和开头相呼应相契合：有了“烈性的酒”，何愁不能使远道而来的客人“烂醉如泥”？有了“烈性的骑”，何患不能把热情坦诚的诗人“扶上马背”？“疾驰”在“大草原”上，也许会再一次遇到“飘风骤雨”，不过这也没有什么要紧，“人生难得几回醉”，何况又是醉在具有三分“傻子气”的藏族兄弟身边，醉在珠穆朗玛峰的脚下！诗人所以有这样的表现，也许是因为他受到了藏族兄弟的感染，或多或少具备了“大草原的气质”的缘故吧！

这是一首歌颂藏族兄弟的诗，也是一首直抒诗人怀抱的诗，它具有“烈酒”般的热量和力度，使人兴奋，使人沉醉。

（孙光萱）

