黄山松


张万舒

好，黄山松，我大声为你叫好，

谁有你挺的硬，扎的稳，站的高；

九千里雷霆，八千里风暴，

劈不歪，砍不动，轰不倒！

要站就站上云头，

七十二峰你峰峰皆到，

要飞就飞上九霄，

把美妙的天堂看个饱！

不怕山谷里阴风的夹袭，

你双臂一抖，抗的准，击的巧！

更不畏高山雪冷寒彻骨，

你折断了霜剑，扭弯了冰刀！

谁有你的根底艰难贫苦啊，

你从那紫色的岩上挺起了腰；

即使是裸露着的根须，

也把山岩紧紧的拥抱！

你的雄姿像千古高峰不动摇，

每一根针叶都闪烁着骄傲；

那背阳的阴处，你横眉怒扫，

向着阳光，你迸出劲枝万千条！

啊！黄山松，我热烈地赞美你，

我要学你艰苦奋战，不屈不挠；

看！在这碧紫透红的群峰之上，

你像昂扬的战旗在呼啦啦地飘。

选自《黄山松》，上海文艺出版社1980年版

在当代诗歌中，张万舒的《黄山松》是一首具有浓郁的浪漫主义色彩的抒情佳作。吟读这首诗，我们首先被它那博大宏伟的场面和磅礴雄浑的气势所震撼所激荡。大自然中的风雨、雷电、霜雪，统统奔入笔底，构筑成壮阔的形象体系。大自然在这里被充分人格化，诗人赋予这些自然界的事物以强悍的生命意识和飞动的色彩。而居于全诗中心位置的是生长在悬崖峭壁上的虬松——黄山松，它具有驱使宇宙风雨雷电之伟力，因为它“挺的硬，扎的稳，站的高”。即使在大自然的两军对垒的矛盾冲突中，任凭“九千里雷霆，八千里风暴”，黄山松也照旧“劈不歪，砍不动，轰不倒”，以其气吞山河的雄姿，巍然挺立，这场面，这气氛，多么震撼人心！

强烈而充沛的诗情，高昂激越的音节，是这首诗另一个特点。《黄山松》是一首时代感很强的咏物诗，诗人托物言志，通过对黄山松的赞美，表达自己对我们的祖国、我们的人民在困难面前百折不挠，勇往直前精神的由衷敬佩。诗一开始，诗人就用一股憋不住的强烈感情冲口而出，一下子把我们震慑住：“好！黄山松，我大声为你叫好。”诗人这种热烈、昂扬的激情始终贯注于整首诗之中。第二节至第四节，诗人情绪略有转折，从“高、硬、稳”三个方面，分节赞美黄山松。第五节从“你的雄姿像千古高峰不动摇”开始，诗人情绪直线上升，再度高扬。到最后一节，诗人立下誓言“我要学你艰苦奋战，不屈不挠”时，情绪达到了热烈的顶点。最后以“你像昂扬的战旗在呼啦啦地飘”作结，在高昂的气氛中结束。诗人这种昂扬激越的感情，又借助于第二人称对话式的拟人手法，显得更加集中，更加强烈，震撼人心。

诗的另一个特点是，诗人运用丰富的想象和通体象征手法塑造了黄山松高大、刚健和自强不息的形象。诗人以松为象征，表现了时代精神和中华民族的气度品格，因而，黄山松可以说象征着中国人民团结奋发，齐心协力，战胜天灾人祸的革命精神。当然，象征具有宽泛性和不确定性，加之读者的理解的多样性，黄山松也未尝不可以作为一位坚强的斗士和革命者形象来理解。

（林唯民）

