春


艾青

春天了

龙华的桃花开了

在那些夜间开了

在那些血斑点点的夜间

那些夜是没有星光的

那些夜是刮着风的

那些夜听着寡妇的咽泣

而这古老的土地呀

随时都像一只饥渴的野兽

舐吮着年轻人的血液

顽强的人之子的血液

于是经过了悠长的冬日

经过了冰雪的季节

经过了无限困乏的期待

这些血迹，斑斑的血迹

在神话般的夜里

在东方的深黑的夜里

爆开了无数的蓓蕾

点缀得江南处处是春了

人问：春从何处来？

我说：来自郊外的墓窟。

一九三七年四月。

选自《旷野》，重庆生活书店1942年版

1937年4月，诗人在上海迎来了又一个春天。“春天了/龙华的桃花开了”。上海看桃花的名所龙华在当时又是一个著名的屠场，许多年轻的斗士在那里牺牲，诗人便自然地把这两者联系在一起，构成全诗的基本脉络。

恰好在一年之前，1936年4月15日，鲁迅也曾因春天的来临引起过类似的联想。他在那天夜晚写给颜黎民的信中说：“至于看桃花的名所，是龙华，也是屠场，我有好几个青年朋友就死在那里面，所以我是不去的。”鲁迅这番话，可以帮助我们读懂艾青的这首诗。

诗人一想到龙华桃花，情感的激流立即奔腾起来，他连个标点符号也不给，一口气把桃花的深沉背景大大渲染了一番。这些似断非断、似噎又连的诗句，读着会让人喘不过气来。在这里，诗句的形式节奏成了诗人内心节奏的最好体现，我们仿佛看到他强忍着悲痛，故作沉着地报告了一个春讯，然后稍一顿挫，便从反面拉开了郁愤的闸门，任什么也绾束不住了。只见诗句争前恐后地涌来，即便给人留下急不择言的印象也在所不惜。他只想裹卷你，吞没你，让你不能不为之动容。

但是，诗人的郁愤并不是简陋地裸露在外的，他仍然紧紧地把握住诗的途径，围绕着桃花开放的时间、地点、氛围来布局谋篇。

在时间上，他抓住一个“夜”字，认定桃花必定是在夜间开放的。而这样的夜又是如此凄厉：“在那些血斑点点的夜间/那些夜是没有星光的/那些夜是刮着风的/那些夜听着寡妇的咽泣。”全是感性意象，聚集在一起，便构成了岁月的象征，让读者从感官上惊栗于刺骨的寒气。

在地点上，诗人又认定桃花开放在一片吮血的土地上。他确证，正是这些血迹的累积爆出了桃花的蓓蕾：“而这古老的土地呀/随时都像一只饥渴的野兽/舐吮着年轻人的血液/顽强的人之子的血液/于是经过了悠长的冬日/经过了冰雪的季节/经过了无限困乏的期待/这些血迹，斑斑的血迹/在神话般的夜里/在东方深黑的夜里/爆开了无数蓓蕾/点缀得江南处处是春了。”在这一组诗句里，开始出现超越感性的归纳和比喻，终于完成了诗人心中的因果关系的证明。这是一种诗化证明，但诗人以匆迫的节奏造成了一种无可置疑的雄辩感，使这种证明变得钢浇铁铸，不可动摇。

这首诗的一个极重要的审美特点，就在于这种以滚滚滔滔的词语流和情感流冲激成一种诗化的因果链，最终推出了一个有关桃花由来的结论。

完成了这一切，诗人似乎松了一口气。诗可以完了，但诗人似乎意犹未尽。于是，他重又提笔，平平静静地而又寓意深长地追加两句：“人问：春从何处来？/我说：来自郊外的墓窟。”

这两句，由桃花伸发到了整个春天，从龙华一地伸发到了各处墓窟，使诗作更明显地拓宽了铺盖面，极大地加重了全诗的重量。这两句，已升华到格言的高度，但由于它们是前面全部诗句的自然结晶，又与首句遥相呼应，因此毫无支离痕迹，纳入了全诗的有机结构。

至此，全诗的节奏就出现了一种有趣的开合状态：平稳起步，平稳了结，框范住了中间的浪涌水溅。起步处的平稳具有牵引力，牵引出了全诗；了结处的平稳也具有牵引力，以一种貌似怪诞的问答牵引出读者更深广的思索。这种结体方式，使这首在内容上具有明显时间性的作品具备了跨越时间的艺术魅力。

（余秋雨）





