沪杭车中


徐志摩

匆匆匆！催催催！

一卷烟，一片山，几点云影，

一道水，一条桥，一支橹声，

一林松，一丛竹，红叶纷纷：

艳色的田野，艳色的秋景，

梦境似的分明，模糊，消隐，——

催催催！是车轮还是光阴？

催老了秋容，催老了人生！

选自《志摩的诗》，新月书店1928年版

徐志摩在他的最后一本诗集《猛虎集》里写道：“我的第一集诗——志摩的诗——是我十一年（1922年）回国后两年内写的。”《沪杭车中》原名《沪杭道中》，就收在《志摩的诗》上，排在《月下雷峰》之前，写作日期，应是1923年秋。那时胡适正在杭州西湖烟霞洞疗养肺病，诗人偕其堂弟徐永和同去杭州探望了胡适，并一同畅游西湖。从诗人家乡硖石到杭州——在沪杭火车道上，诗成的经过就是这样。

沪杭铁路是浙江人商办的，诗人的父亲申如先生是当时集资建造者之一，因此徐家乘沪杭车很方便，诗人从1910年春入杭州府中学堂读书到1915年夏毕业离开杭州，五年间在火车上不知来往多少次，这一路风光，是他从小便熟悉与热爱的。从1918年出国到1922年回国，诗人前后过了五年海外生活，他是一位热爱祖国的人，回到久别的故乡，对这里的一草一木都怀有丰富亲切的感情。所以《沪杭车中》是一篇诗人家乡景物的恋歌。

诗的起句“匆匆匆！催催催！”犹如车轮转动声。结束了五年游子生涯，诗人又见到故乡的烟、山、云，见到水、桥、橹，见到松、竹、叶，虽然匆匆掠过，却是那般熟识。这寥寥几句，亲切之情油然而生，诗人的思绪被窗外的景物唤起了。往事如梦如幻，或隐或现。诗人有位最疼爱他的祖母，这位慈祥的老人曾陪同他去过杭州，游过西湖，却就在这年八月间去世了。所以在诗人的心灵深处，车轮变成了光阴，“催催催！……/催老了秋容，催老了人生！”时光的流逝，世事的变迁，引起了诗人无限感慨。

这首诗写得感情真挚，清灵婉约，想必读者在沪杭车上见到窗外的景物，也会情不自禁地低吟这些佳句吧。

（陈从周）





