雨景


朱湘

我心爱的雨景也多着呀：

春夜梦回时窗前的淅沥；

急雨点打上蕉叶的声音；

雾一般拂着人脸的雨丝；

从电光中泼下来的雷雨——

但将雨时的天我最爱了。

它虽然是灰色的却透明，

它蕴着一种无声的期待。

并且从云气中，不知哪里，

飘来了一声清脆的鸟啼。

选自《草莽集》，开明书店1927年版

陈梦家在《新月诗选》序中说，“朱湘诗，也是经过刻苦磨炼的”，“《雨景》一首在阴晦中启示着他的意义”。《雨景》不仅入选，且得到称赞，可见这首短诗在诗人陈梦家眼中的价值了。

陈梦家的一句赞语实在朦胧，令人难解。可是它的好处也在这里。朦胧的赞语正好与朱湘《雨景》的朦胧情调相和谐。《雨景》是情与景高度融合的一首美丽的诗篇，它在短短的篇幅中启示着深隽的意味。

全诗共十行，总体上都是以一种快乐的调子写“心爱的雨景”的种种情态。从第二行至第五行的四行诗，每一句都描绘了一种美的“雨景”，诗人把四种雨景写得都与作者感情紧密联系起来，使你读时感到，句句写雨景，又句句写人情：春夜梦醒时听见窗前细雨的淅沥，使人温暖，也引人遐思；夏天急骤的雨点打在芭蕉叶上的声音，给人快慰，也催人奋起；那拂人脸庞的雾一样的雨丝有温柔而缠绵的情意，而电光中泼下来的雷雨就叫人震悚，也激发人们产生一种心理的快感。诗人懂得移情于景、情景交融的美学情趣。他以这种情趣捕捉了这种种雨景，实际上也在这雨景中暗示了种种人生的经验，种种内心的情态。爱这雨景者才真正是生活的理解者与品尝者。太单调了，人生又有什么丰富的快乐可言呢？

然而，这四种雨景描写还是这首小诗的铺垫。诗人对生活美和自然美有广泛的兴味和追求。他写了现实生活中已经呈现的美，这千姿百态的自然美也象征了丰富多彩的生活美；同时，诗人更喜欢那期待中美好的一切。他将笔调一转，便引赞美的歌喉到了另一番境界：他“最爱”的还是那将雨未雨的“天”，因为那里虽然是灰色的却又是那样给自己一种“透明”的感觉，而且在这灰色而透明的氛围中，还“蕴着一种无声的期待”，寂静的云气中又会飘来一声“清脆的鸟啼”。这情景是多么令人神往而深思！自然美和人情美在作者的笔下融成了一片诗情美。

诗人也是懂得人们审美心理的。对于现实生活中习以为常的“雨景”所象征的美好的一切，人们固然充满了欣喜和热爱，更重要的，一种普遍存在的趋新心理，又使人们不满足于已实现的一切，而在未知的期待中获得更大的美的享受与满足。那一种“无声的期待”中给人们多少辽远遐想的时间和空间！诗人在清贫中生活，他对生活美和感情美的期待感十分强烈。这里听到诗人追求人生无限的愿望，对于一切美的追求者，确实在阴晦中“启示”着无限的人生意义。为了这期待美的实现，每个人都有毕生求索的必要。

这首诗在朱湘诗中是挺拔独秀的。他没有如惯常地注意韵脚的整齐，而是采用无韵的自由体式，字数大体整齐而不押韵，更显得声随情转，潇洒自如。诗中注意了意境的创造，四种雨景似四幅印象派的小品，又在其中注入了中国传统诗歌的意境，“春夜梦回时窗前的淅沥；/急雨点打上蕉叶的声音”，都勾起人们深潜于心中的对古代诗词中意境的联想和呼唤。而全诗最后两行，更得之于“鸟鸣山更幽”的启示，在最宁静的氛围中写出了最清脆的声音，这声音，使人得到了一种生气，一种美感，一种在期待中出乎意料地获得的满足。色调的搭配，动静的协调，都表现了诗人艺术锤炼的匠心，而这匠心又不露一丝斧凿的痕迹。末尾的两行神来之笔，似信手拈来，却蕴藏着多少诗人艺术创造的苦心。（孙玉石）

