负情


应修人

淡月的小庭里，

教我隐了；

明澄的玻窗里，

陪伊坐了。

静静里流来，几朵娇笑几枝话；

闲闲地映出，少女俩细斟茶：

美景和美情，

融成了水样的画。

狡巧的小媒人！

你也是女儿身。

也不先问一问，

伊还是肯不肯。

要相爱，不在相见，

况是伊，没见我面。

这番美意儿只好赊，

千千谅谅吧；

引我生怜的最是你——

你织成这帧画，

你赠我这帧画。

选自《春的歌集》，湖畔诗社1923年末日出版

应修人这首《负情》收入湖畔诗社继《湖畔》之后第二本集体诗集《春的歌集》，是一首抒情内容非常独特的诗篇。

在漫长的封建社会里，男女青年没有交往的自由，终身大事全由父母之命、媒妁之言决定。这首诗抒写的是一位少女在“五四”新文化运动的影响下，冲破封建礼教的束缚，做“小媒人”，替另一位少女介绍男友，还不知那男友肯不肯，被介绍男友的少女被“小媒人”的盛情深深感动了，觉得负了她的情。

诗的首节形象地抒写了一对少女月下庭院谈心的生动情景。淡月、小庭、玻窗等静态意象和娇笑、话语、斟茶等动态意象，融汇了诗人的美情，构成了一幅动静结合的“美景”，从而“融成了水样的画”。

诗的第二节点明首节月下一对少女各自的身份和娇笑谈话的内容，原来一位少女尚未征询男青年的意愿，就做起“小媒人”来，要介绍“伊”做“我”的男友。简洁的诗句委婉地抒写了“我”既感激又嗔怪的心态与神情。

诗的第三节紧扣第二节，并进一步抒发“我”对“你”的爱情、感谢的深情，由衷地表示对她主动、热心地介绍男友“这番美意儿只好赊”，因无法报答而请她原谅，感谢她真挚、热情地编织与赠予了这帧她俩月下促膝谈心的美丽图画，清新流畅的诗句流淌着诗人由衷感激知心女友的深情。

在诗体探索方面，应修人和潘漠华、汪静之、冯雪峰等其他几位湖畔诗社的诗人一样，起初创作的绝大部分是自由体诗，后来逐渐转向探索现代格律诗的写作。这首诗的一、二行分别与三、四行对称；第五行与第六行字数相同，两句前半分句句式相同。第二节四句每句字数相同，在排列上，三、四句比一、二句各低一格。第三节一、二句字数相同，最后两行是一组排比句，在排列上有意识地打破整齐的格局。总之，三节诗在形式上注意整饬美与参差美的统一。从这首诗可以看出，应修人是开创现代格律诗的探路人。

（潘颂德）





