龙湾湖


刘祖慈

龙湾湖在长白山区三岔子林业局境内，碧波潋滟，为火山口湖。

狂热之后是深沉。

深沉，不是死灰。

深沉下淀积着大地的隐痛，

深沉是说不清楚的滋味。

深沉，不是绝望。

就算是绝望、绝望、绝望，

只要不死，又慢慢升积起

脉脉春水，阳光下低徊。

深沉，不是健忘。

深沉是内心独白，

是负重的记忆，

是从不轻易断言的剖析，

是对往日狂热的追悔。

哦，狂热早已消逝，

飘风乱雨也已敛迹。

风雨中有新的萌发，

深沉，孕育了新的葳蕤和苍翠。

深沉，也不是软弱，

不是没完没了的赎罪。

为了森林的繁茂，

为了山花的温馨，

为了鸟儿的鸣啭，

让火山永远死去吧！

深沉，是扼住它咽喉的警惕！

选自《我们是大运河的子孙》，江苏人民出版社1983年版

龙湾湖，是一个美丽的风景区！夏天，清澈的湖泉下林涛阵阵，山花朵朵，鸟语声声；而当冬天，长白山头白雪皑皑，湖面上仿佛飞起漫天白鸽……这一切，诗人仅在题记中以“碧波潋滟”四字一笔带过，对于龙湾湖的自然景色的描绘，诗中也极少涉及。诗人不经意地腾挪出这一空白，读者可以凭想象去填补。诗题为《龙湾湖》，但这实在不是一首风景诗，诗人无意着力于此，他只不过是借题发挥罢了。全诗通篇都似内心独白却不囿于一己的忧乐。质言之，是诗人对历史与现实作哲学式的一种思考。

诗人与龙湾湖猝然相遇撞击出来的火花，在诗人的眼中是“狂热之后是深沉”。这领首的一句是此诗感情的脉络，诗人在全诗的四节中，都紧紧围绕它展开抒情，以“深沉，不是……”的同一句式，即“深沉，不是死灰”，“深沉，不是绝望”，“深沉，不是健忘”，“深沉，也不是软弱，/不是没完没了的赎罪”，思绪层层递进，和盘托出了思考的果实。这种富有诗意的思考，是借助象征实现的，其象征客体便是龙湾湖。

龙湾湖在诗人的笔下几乎未经变形处理，似乎缺少象征客体本应生成的空泛性和不确定性，多少关闭了读者一些想象的天地，这可能是诗人有意而为之。他将自己的情绪和意识单向的、直接的辐射于龙湾湖：“深沉下淀积着大地的隐痛”，深沉“是负重的记忆”，“是对往日狂热的追悔”，等等。他实在是急于要把自己的心里话告诉读者以致不忌讳直露了。这样，在他完成了对龙湾湖这一象征客体的创造后，他也就通过它简单而又明了地裸露了一代人从“文革”至今的心灵历程。从十年浩劫的泪与血中趟过来的诗人，理所当然地要强调付出了惨重代价才辨析出的心灵轨迹，这也许是诗人采用这种简单象征的缘由吧。

（戴达）

