情思


白桦

历史上有多少哲人都是为爱而生，

为爱而一世凄凉……

他们本来就不是为了得到爱，

爱，就够了，就如愿以偿。

屈原和汨罗江水的拥抱，

在故国的江河里溅起两千多年欢乐的波浪；

两千多年鼓乐齐鸣的龙舟竞渡，

两千多年中华民族的沉思默想。

李白扔掉了官锦袍和唐明皇，

纵饮在酒旗儿飘荡的路上；

他把爱沉浸在酒泉和泪泉之中，

生命的最后瞬间是在水里捕捉月光……

贫困潦倒的杜子美，

却在破碎的国土上终生栽种着希望；

在颠沛流离的人群中的叹息和歌吟，

成为传诵千古的绝唱。

辛弃疾拍遍栏杆无人领会他的衷情，

满腹韬略的将军不能血染沙场；

头枕宝剑在春江花月夜里做厮杀的梦，

至死都听见幻觉中的铁矛金戈铮铮响。

壮怀激烈的岳武穆，

正气浩然的文天祥；

并不因为国破而有丝毫的退缩，

他们的爱正如他们的死一般坚强。

正因为中国在受辱、受难，

方志敏才自动地投入情网；

他深情地喊着“可爱的中国”，

走上阵地——法庭——刑场。

我还能举出一长串光辉的名字，

我还能把无数爱的故事写成诗来歌唱；

但是，我能像他们那样勇敢地爱吗？

把生命当做保卫爱的权利的投枪？

我要回答，这就回答，

在回答之前允许我回忆一下以往：

一个在人前说话还会脸红的少年，

眼神里充满了美好的幻想。

截断自己身后的一切退路，

走上血与火的战场；

由于战友们的英勇我才能幸存，

三十多年以后我还能沐浴着阳光。

在弹雨中冲锋会流血，

在阳光下前进也可能有伤亡；

生命的价值是爱的深与浅，

绝不是时间的短和长。

有些人为了一分钟的苟延残喘，

恨不能一把火把世界烧光；

让中国的未来和他们同归于尽，

就像拉着美丽的少女为死人去殉葬。

我们只不过请他们睁一睁眼睛，

看一看今天中国和世界的现状；

我们只不过请他们挪动一下地位，

别躺在我们前进的路上。

我们只不过请他们松一松手，

别死死地抓住历史的车轮不放；

我们能容忍他们这些恶劣的嗜好吗？

牺牲中国的未来去怜悯他们垂死的渴望？！

为了适应黑暗，蒙上八亿人民的眼睛？！

为了迁就落后，剪掉伟大中国的翅膀？！

不！我们迫切需要的是一条宽阔的跑道，

伟大的中华民族要展翅飞翔！

我坚决站在捍卫未来的行列里，

用我的脊骨去加固通往未来的桥梁；

只要我的生命之火不熄，

我就要去点燃千万次失望中的希望。

爱恋着的人总是那样如醉如痴，

爱恋着的心总是那么单纯善良；

我们非常容易被欺骗，

又不善于防备暗箭冷枪。

我伸开双臂去拥抱我的祖国和人民，

多么好的靶子呀！为爱而敞开的胸膛！

我只不过是个正在爱着的普通的中国人，

而且已经爱了很久、很久，两鬓如霜。

有人会说：你太悲观了！

不！悲观和我从来不交往；

我天天收获着前人连同生命一起播种的爱，

难道不该歌唱着丢一颗种子在亲爱的故土上？

历史上有多少哲人都是为爱而生，

为爱而一世凄凉……

他们本来就不是为了得到爱，

爱，就够了，就如愿以偿。

1979.5.12 北京

选自《情思》，江苏人民出版社1980年版

这首诗是诗人对灾难性历史的独特反思。第一节四句，每一句都落实到“爱”，使“爱”成为一个绵长不绝的主题，统摄了全诗发展的基本格局，一、二句写“爱”的结果，“为爱而生”，“一世凄凉”；三、四句写“爱”的目的在于“爱”的过程自身：“爱，就够了。”第一小节给人一种误解：这是一首泛爱主义诗歌。但是，正是这个误解和二、三句之间的省略号，使读者的心理期待和下面将产生的阅读现实发生抵牾和矛盾。

第二至第七节以屈原、李白、杜甫、辛弃疾、岳飞、文天祥、方志敏等一系列历史人物整齐而连贯地表现着一个意念：爱。这是“爱”的历史按照时间的纵深铺展。这里，原先宽泛朦胧的“爱”被意象的光辉所烛照，变得明晰清新起来。诗人讴歌的不是一己之私爱，而是一种博大的对于苦难中的民族和祖国的爱。这里六小节近乎排比的诗行，读来感情充沛，丝毫不使人有厌倦感，关键在于意象自身的表现力是各具情韵的，屈原和汨罗江拥抱，李白在生命最后瞬间纵饮，杜甫在颠沛流离中栽种希望，辛弃疾只能“头枕宝剑在春江花月夜里做厮杀的梦……”由于意象表现侧面的不断转换，使六节排比由诗的论辩变成了诗的戏剧，一幕幕迅速转换而让你领略到内在的戏剧性。

这时在宏阔的历史背景下，作为抒情主体的诗人出现了：“我能像他们那样勇敢地爱吗？/把生命当做保卫爱的权利的投枪？”这里的问号从形式上说是疑问，但其功能是肯定，是唤起下文。“生命的价值是爱的深与浅，/绝不是时间的短和长”。这是诗人从“自我”中升华出的警句，或者说是“自我”的哲理化提升。这个富于青春活力、饱满而单纯的抒情主体，既有追思、感伤，也有自省、自豪。它来自诗人的人生和生命体验——从向往自由的学子到为自由而战斗的战士的体验。随着诗人情绪的渐渐推进，诗中出现了“爱”的对立面——作为“恨”的象征的“非我”，一群历史的侏儒。但诗人不是客观地罗列他们的秽行，他不断将主观情绪投射进去，责问、抨击、愤怒、呼号：“我们只不过请他们睁一睁眼”，“我们只不过请他们挪动一下地位”。显然，这里的“请”具有“反讽”的功能，能够强烈地引起读者的注意。

经过这样一个曲折，诗人“自我”的主题再度出现，这是一个历经沧桑但仍不失赤子之心的抒情形象。他懂得人生的艰辛和爱的不易，他提醒爱恋着的人：“我们非常容易被欺骗，/又不善于防备暗箭冷枪。”并且以抒情的笔调勾画了自己的肖像：一个正在爱着，爱了很久，两鬓如霜的“普通的中国人”。这个肖像使人想到开始的诗句：“为爱而一世凄凉……”这是诗人的欲扬先抑之笔。全诗感情的高潮终于在这里掀起：“我天天收获着前人连同生命一起播种的爱，/难道不该歌唱着丢一颗种子在亲爱的故土上？”

在“非我”与“自我”以及爱与恨的不断变换中，历史与现实，诗中的全部意象终于在这里汇集，凝聚成一颗献给祖国的爱的种子。此时，诗情再度平伏，投射到那个宏阔的爱的哲学背景上，与第一节遥相呼应，但我们的感受和灵魂却在经历了这番爱与恨的洗礼后升华了。

（毛时安）





