夫妻


李勤岸

倘若你是美丽的岛屿

我是那环绕你周围

生生世世

为你勤劳护守的海岸

在东边

我是岩岸

让你所有的疑虑和惊惧

停靠在我坚强的臂弯里

在西边

我是沙岸

温柔而细腻

不断为你抚平受伤的痕迹

倘若我是孤单的岛屿

你是那环绕我周围

世世生生

和我相依相恋的海洋

在东边

你是胸怀宽阔的太平洋

接纳我的每条水流

也接纳水流里所有的泥沙

在西边

你是深邃的海峡

温婉而保守

让我安心在爱里徜徉

爱，使我们相聚

如天地般久长

选自《一九八三台湾诗选》，台湾前卫出版社1984年版

《夫妻》的比喻，美在创造性。李勤岸生长在台湾，对岛屿、海和海洋以及它们的相互关系十分熟悉，他正是从原有的审美感知出发，建立他新颖的关系联想。他把妻比为“美丽的岛屿”，将自己比为“勤劳护守的海岸”，而“在东边”则是“岩岸”，“在西边”则是“沙岸”，重在写“象”，这是虚中有实之比；而“让你所有的疑虑和惊惧/停靠在我坚强的臂弯里”，“温柔而细腻/不断为你抚平受伤的痕迹”，重在写“情”，则是实中有虚之比。这些单一的比喻（“岛屿”和“海岸”）或繁复的比喻（海岸又分比为东之“岩岸”与西之“沙岸”），本身固然分别呈现出单纯美与复合美，但它们之所以给人以美的感受，给人以新颖的出乎意料的感觉，就是因为它们并非因袭而是创造。此外，这首诗后三节将自己比为“孤单的岛屿”，将妻比为“相依相恋的海洋”，与前三节构成了反比，有变化开合之妙，有相映相生之姿。

《夫妻》一诗，除了最后两行之外，全诗共分六节，前三节与后三节的比喻稍加变化形成艺术的对照，如同题目“夫妻”这个联合词组所呈示的那样，是一阕和谐的爱情二重奏，遗落了其中的任何一部分，整个诗的间架就会倾斜，而二重奏也就变为单相思了。

（李元洛）

