最后的飞翔


宫玺

一只受伤被缚的鹰，

终于挣脱绳索，

奋力冲上了天空！

可是绳索撕去它一条腿，

鲜血淋漓，

心肝如迸！

为了重获自由，

即使只有片刻，

它也甘愿付出被缚的生命；

为了最后的飞翔，

它聚集起周身的力量，

忍受着难以忍受的剧痛！

盘旋着，盘旋着，

一圈、一圈、一圈……

向大地倾洒无尽的柔情！

啊！……

山河收留了它的羽毛和血肉，

蓝天拥抱了它不死的魂灵！

一九八一年一月六日夜至翌日凌晨

选自《上海文学》1981年第3期

这首诗，内涵极富。一开头，悲壮的情调就抓住心弦，令人仰叹！受伤而又被缚，假如不是鹰，而是一只小鸟，它的命运，该是怎样的悲惨！

鹰，终于挣脱绳索，冲上天空，但却撕去一条腿。这形象，是刚烈的。生命诚可贵，自由价更高，为了飞翔，它甘愿付出被缚的生命。为了最后的飞翔，它忍受难以忍受的剧痛，盘旋着，一圈一圈，向大地倾洒无尽的柔情……“柔情”二字，蕴蓄极致，显示了诗人的艺心独造。在这里，如果用“倾洒无尽的爱”，这就落入寻常之笔了！

全诗从头到尾，鹰的立体感极强！这只鹰，悲愤惨烈，它给人情绪上的感染，不是消沉，乃是亢奋。从形象中流出来的历史感，是多角的。这受伤而又被缚、然后又挣脱绳索，冲向蓝天作最后飞翔的，仅仅是鹰吗？小者，我们可以联想到个人；大者，我们可以联想到我们的民族，我们的国家许许多多的人和事……

这是一支悲壮的自由之歌。

（黎焕颐）

