墙


许德民

我在一堵非常好看的墙上踩上几个脚印

那堵墙在过去拆走了

不知道又砌在哪里

我知道它肯定到处找我

给我看它的脸皮和额角的一块青苔

我给它看鸡胸和腹部下的那片丘陵

墙把城市抽象为一格一格的空间

水泥抽屉里存放肉体和年龄

还设档案、画册、结婚证明、病假条和侦探小说

那里鲜艳的口红吻得古典作品昏昏晕晕

干瘪的裸体也充分自信

墙把我们当成瞎子我们把墙当成聋子

我敢肯定我的一部分灵魂已砌进墙

每天晚上就用缄默同我交心

挂在墙上的抽象画十分像我

没有事干我就敲墙

敲墙的时候准能听到隔壁的回音

隔壁住着一个疯子

我没有病，我对医生说我不是疯子

我用体温召集血性

围过来一群苍蝇，戴着红帽子

它们用朋友的语言询问我

邀我跳舞

我找不到出去的门

四周的白墙壁温文尔雅

白手套在客厅里飞来飞去

墙庇护着我们的犯罪动机

墙面前我们可以自由而快乐地痉挛

交换的条件是必须交出眼睛

墙把我们宰割成扑腾的鱼

又不让我们游走

没有法庭能够接受我们的状词

制造墙的罪犯，是我们自己

选自《诗刊》1986年第10期

现代城市诗试图用全新的、多方位的表现观念来投射城市生态和心态，体验现代人的情绪与意趣，用以观照他们内心世界的命运曲线，以达到最大限度的平衡。诗人通过“我”和世界对话，来进行对自身生命奥秘的勘探。现代文明进化的副产品是“城市文明病”的出现。在城市繁杂而有限的空间，人的欲望日益膨胀，人性却遭受异化的蹂躏；每天日程与路线的规定性使身心感到压抑；人与人之间的关系因生态环境变化而日趋淡漠，孤独感蔓延着。生命不断改变着嗅觉，祈求获得完整的生存意识，但残缺难以避免，于是，人们陷入自身的沼泽，难以自拔。

诗是诗人对现实生存的体验与表现，而不是解释和说教。因此，诗不能提供结论，而是呈示一个体验过程，读者必须调动自身的生存理解与审美能力，重新组合自己的审美构架，以自身的感悟为诗打上句号。诗人在写《墙》时，力求在诗的语言、结构与节奏中，渗入现代观念，在自然真实的情绪表露中追求语言的模糊效果和多义象征；在结构上，采用归纳法，通过不同的感觉面来表现主题，当然，所谓主题也是意向性的，并非是精确的；在节奏上，诗行与诗行之间，不强求逻辑联系，利用时空转换来增大诗意的弹性，并较为注重节奏的随意性，做到形散神聚。

诗中墙与“我”是一对矛盾，但这对矛盾中包含着理性与感性、道德与本能、个人与社会、灵魂与肉体等多方因素，所有这一切既相互对峙又相互渗透，既冲突又互补，既分裂又包容。从形上来看是“我”与墙两个方面，从质上来言很可能是两位一体，是人格的自我分裂或生命的自渎显现。诗中的墙既是有形的也是无形的。无论是有形的还是无形的墙，对人来讲至少有两种功能，排斥和被排斥。当“我”站在一道道形形色色的高墙面前，“我”想进入但不得逾越，“我”是被排斥者。“我”为被排斥而痛苦而忧郁而孤独。当“我”站在墙里，别人敲门时我会故意不开门，我是排斥者。“我”为排斥而踌躇而自喜而得意。因此，可以说在墙的面前，人既是排斥者也是被排斥者。

人生在世是巧合也是机遇，生命不复返，人与人之间的同情、理解和互爱尤为重要。但墙的存在使我们彼此隔膜与疏远。对墙的感情是复杂的。多少次我们面墙而坐、而思、而悲泣、而愤慨，期望有朝一日时间能捏成拳头，将所有的墙推倒。但是，当我们受到冷遇、怠慢、欺负、侮辱，我们也渴望躲进墙里，关上门窗，让四堵墙与天花板把我们与外界隔绝。我们常常会自问：墙的出现究竟是人类文明的进化还是退化。如果进化是必然的，那么墙的出现也是必然的。于是，我们得到这样的认识，人具有排他性，自私是人的本能之一。理性告诉我们自私是虚伪丑恶的，而人又无法逃脱本能和天性，于是，生命怪圈就形成了。正视人类自身的弱点并不是为了标榜，恰恰相反，只有正视这一点，人类理性才能得以升华。这大概就是《墙》所要表现的主题意向。

（许德民）

