妹妹你是水


应修人

妹妹你是水——

你是清溪里的水。

无愁地镇日流，

率真地长是笑，

自然地引我忘了归路了。

妹妹你是水——

你是温泉里的水。

我底心儿他尽是爱游泳，

我想捞回来，

烫得我手心痛。

妹妹你是水——

你是荷塘里的水。

借荷叶做船儿，

借荷梗做篙儿，

妹妹我要到荷花深处来！

选自《春的歌集》，湖畔诗社1923年版

这首诗共三节，每一节表现手法相同，都运用暗喻，将自己深深恋爱着的青年姑娘比作水，层层深入地抒写自己对美好爱情的陶醉之情。

第一节将姑娘比作清溪里的水，象征了她的纯洁活泼、天真欢乐。诗人又将清溪拟人化，写她“率真地长是笑”，更突出了姑娘的无忧无虑、活泼乐观。最后写自己被姑娘吸引，忘了归路。不说自己爱上了姑娘，而说姑娘“自然地引我忘了归路了”，意思含蓄，耐人寻味。

第二节进了一层，将姑娘比作温泉里的水。温泉里的水，给人温暖的感觉。“我底心儿他尽是爱游泳”，是说自己爱上了姑娘。既然姑娘是温泉里的水，则将自己爱上了姑娘说成“我底心儿他尽是爱游泳”，贴切而又自然。“我想捞回来，/烫得我手心痛”，写自己的心态，强调自己对姑娘爱得深沉热烈。

第三节又进了一层，将姑娘比作荷塘里的水。提到荷塘，自然会想到荷花，再想到莲子，而“莲”与“恋”谐音，因而又自然会想到男女青年的恋情。北宋周敦颐在《爱莲说》中用象征手法赞扬荷花“亭亭净植”“不蔓不枝”的高洁品性。诗人将姑娘比作荷塘里的水，读者自然容易由水而想到荷花，因此也含有赞美姑娘纯洁崇高的意思。诗人由爱慕姑娘而想亲近姑娘，而荷塘里的水被密密的荷叶、荷花遮住，象征着姑娘性格庄重，感情含而不露，因此诗人想“借荷叶做船儿”，“借荷梗做篙儿”，到荷花深处去接近水，也就是亲近热恋中的姑娘。

这首诗比喻贴切，诗人在三节诗中分别将姑娘比作清溪里、温泉里、荷塘里的水，既赞美了姑娘的天真纯洁、活泼欢乐，又创造了富于诗情的意境。语言自然朴素、清新淡雅，也是这首诗艺术上的特点。“忘了归路”“烫得我手心痛”“我要到荷花深处来”，这些口语化的诗句，传神地抒写了“我”对姑娘纯真、热烈的爱情。初期白话新诗留有较多的旧诗词的痕迹，湖畔诗社的诗人，比较彻底地摆脱了旧诗词的影响。这首诗语言自然质朴、活泼流畅，呈现了白话新诗特有的艺术风采。

朱自清曾经指出：“中国缺少情诗，有的只是‘忆内’‘寄内’，或曲喻隐指之作；坦率的告白恋爱者绝少，为爱情而歌咏爱情的更是没有。……但真正专心致志做情诗的，是‘湖畔’的四个年轻人。”（《中国新文学大系·诗集·导言》）湖畔诗人通过创作爱情诗，抒写对幸福、美满爱情生活的执著的追求和热烈的憧憬。比起汪静之、潘漠华来，应修人创作的爱情诗虽然不多，但这一首《妹妹你是水》有它自己的特色，是湖畔诗人爱情诗中的佳作。

（潘颂德）





