追物价的人


杜运燮

物价已是抗战的红人。

从前同我一样，用腿走，

现在不但有汽车，坐飞机，

还结识了不少要人，阔人，

他们都捧他，搂他，提拔他，

他的身体便如烟一般轻，

飞。但我得赶上他，不能落伍。

抗战是伟大的时代，不能落伍。

虽然我已经把温暖的家丢掉，

把好衣服厚衣服，把心爱的书丢掉，

还把妻子儿女的嫩肉丢掉，

而我还是太重，太重，走不动，

让物价在报纸上，陈列窗里，

统计家的笔下，随便嘲笑我。

啊，是我不行，我还存有太多的肉，

还有菜色的妻子儿女，她们也有肉，

还有重重补丁的破衣，它们也太重，

这些都应该丢掉。为了抗战，

为了抗战，我们都应该不落伍。

看看人家物价在飞，赶快迎头赶上，

即使是轻如鸿毛的死，

也不要计较，就是不要落伍。

1945年于昆明

选自《诗四十首》，文化生活出版社1946年版

旧中国社会的对比太强烈了：一边是真诚的奉献，一边是卑鄙的掠夺；一边是唯恐为民族存亡的神圣战争做得不够而自责，一边是以堂皇的口号和虚伪宣传去欺骗人民，大发“国难财”。

诗中“追物价的人”，当然是当时广大的黎民百姓，不过我写时想到更多的，是我母校西南联合大学的许多老师，一批从北平迁来的爱国知识分子。他们真诚自觉地投入全民族为争取抗战最后胜利的艰苦斗争。他们有过舒适温暖的家，有过好衣服厚衣服，有过多年苦心收集的心爱的书，但为了抗战，都抛弃了，在昆明过着十分清苦的生活。到了抗战后期，由于家庭负担重，物价飞涨给他们带来更大的困难。他们有菜色的妻子儿女等也就不奇怪了。闻一多先生为了养活一家六口人，不得不挤出时间挂牌为人刻图章，就是个突出的例子。当然，由于同样原因，社会上还有无数比他们更穷困的人。这就是写此诗的时代背景。

诗含蓄，讽刺诗尤是如此。含蓄，也包括用荒诞的形式表现严肃的内容，用喜剧轻松的语言表现深恶痛绝的感情。

反面文章正面做。一本正经说反话。这常是因为不能畅所欲言，不能指名痛骂而被迫采取的做法。用最朴实、最诚恳的语言说出的反话，有时可能反而能够更深刻地道出某种荒唐现象的实质，能够比正面怒斥更能表达满腔义愤。写此诗，在考虑采取何种表现手段时，也有过这样的想法。

（杜运燮）





