悬崖边的树


曾卓

不知道是什么奇异的风

将一棵树吹到了那边——

平原的尽头

临近深谷的悬崖上

它倾听远处森林的喧哗

和深谷中小溪的歌唱

它孤独地站在那里

显得寂寞而又倔强

它的弯曲的身体

留下了风的形状

它似乎即将倾跌进深谷里

却又像是要展翅飞翔……

1970年

选自《悬崖边的树》，四川人民出版社1981年版

这是树的形象，也是人的形象——眷恋着乡土、经历着苦难而又怀着坚定信念的中国知识分子的形象。

诗一开始就使人触目惊心：一股奇异的风将一棵树吹到了临近深谷的悬崖上。从20世纪50年代后期开始，这种“奇异的风”将多少人吹离了正常的生活轨道，吹到了人生的边缘。生或者死——这个折磨过哈姆莱特的老问题，又重新被提到许多人面前，谁不知道在悬崖边，生与死只不过是一步之差！

风是奇异的，诗人说“不知道是什么奇异的风”，但想必读者也能意会的。树也是奇异的，因为树是植根在大地上的，除非连根拔起，否则是不会被风吹动的。然而树居然被风吹动了，又居然还能站立在悬崖边上，风只不过吹弯了它的身体，并不能使它脱离大地。这在生活中是悖于常理的。诗人使用了这种明显是错位的写法，因为在当时，生活中悖于常理的事已司空见惯，不足为奇了。

倔强的树站在悬崖边上，孤独而又寂寞——在那正常的人与人的交往常被视为非法的不正常的年代，有谁不曾感到孤独和寂寞呢。然而，它依然保持着对生活的热爱，它在倾诉：远处森林在喧哗，谷中小溪在歌唱。这是生命之歌，是天籁，也是人籁，是任何“奇异的风”遏制不了的。生活有自己的旋律，历史有自己的法则，世界有自己的声音，而悬崖上的树正在倾听着这一切。

对于一棵树或是一个人来说，完全有可能被“奇异的风”吞没或毁灭，然而信念和理想却是不可夺去的，对真理的追求也是无法遏止的。诗的结尾两句同样是令人惊心动魄的：“它似乎即将倾跌进深谷里/却又像是要展翅飞翔……”

曾卓的诗，一向以思想敏锐、文笔潇洒、形象鲜明见称。这首诗保持了这些特色，还增添了那个特定的时代所给予人也给予诗的沉重又沉痛之感。虽然那一页已成为过去，但诗人所塑造的悬崖边的树的形象，却是令人难忘的。

（罗洛）





