母亲


袁可嘉

迎上门来堆一脸感激，

仿佛我的到来是太多的赐予；

探问旅途如顽童探问奇迹，

一双老花眼总充满疑惧；

从不提自己，五十年谦虚，

超越恩怨，你建立绝对的良心；

多少次我担心你在这人世寂寞，

紧握你的却是全人类的母亲。

面对你我觉得下坠的空虚，

像狂士在佛像前失去自信；

书名人名如残叶掠空而去，

见了你才恍然于根本的根本。

一九四八年

选自《文学杂志》1948年第3卷第2期

这诗作于1948年，实际上写的却是1946年的事。那年我从昆明西南联大毕业，回到了阔别八年的故乡，见到了日夜思念中的母亲。母亲已是五十多岁的老人，她关切地问及我八年在外的生活，特别是旅途上的种种艰险，就像顽童探问奇迹一样，老花眼里充满疑惧之色。我在诗里把老母比作顽童，似乎有点出格，其实不过是为了突出她那种万分关切、急于知道一切的心态。至于说她“感激”我的到来，则是用侧面手法表现中国农村妇女的谦虚诚恳，在不识字的母亲眼里，儿子大学毕业回来探亲，倒反是一种“恩宠”了。

接着我写了母亲奉献自己，超越了世俗恩怨的标准，而这种伟大的母爱原是全人类母亲所共有的，因此她在我离乡背井的八年中，也不会感到寂寞，因为在她的身后，有世界上千千万万的母亲在支持着她哩！

认识到母爱的伟大，我自己就觉得渺小了，空虚了，就像一个狂狷不羁的人在圣洁的佛像前一下子失掉了自信力。一个大学毕业生，自然是有那么一点书本知识了，但在母爱面前，我却痛感到知识并非做人的根本，而不过是残枝碎叶，风一起就会吹掉的，只有母爱——那无私的奉献——才是“根本的根本”。

我这时期写的诗，知性的成分比较重，但我努力通过生动新颖的形象比喻来表达思想和感情，通过“客观对应物”来表达主观的感情，这样就可以避免生硬地说教的毛病。在运用比喻上，又力求创新，不落俗套。

本诗在形式上相当整齐，是所谓四行体，一般每行为四个顿，有相对固定的韵脚，但决不勉强去凑韵脚。

（袁可嘉）

