秋


杜运燮

连鸽哨也发出成熟的音调，

过去了，那阵雨喧闹的夏季。

不再想那严峻的闷热的考验，

危险游泳中的细节回忆。

经历过春天萌芽的破土，

幼叶成长中的扭曲和受伤，

这些枝条在烈日下也狂热过，

差点在雨夜中迷失方向。

现在，平易的天空没有浮云，

山川明净，视野格外宽远：

智慧、感情都成熟的季节啊，

河水也像是来自更深处的源泉。

紊乱的气流经过发酵，

在山谷里酿成透明的好酒；

吹来的是第几阵秋意？醉人的香味

已把秋花秋叶深深染透。

街树也用红颜色暗示点什么，

自行车的车轮闪射着朝气；

塔吊的长臂在高空指向远方，

秋阳在上面扫描丰收的信息。

1979年秋

选自《诗刊》1980年第1期

1979年的北京秋天，我觉得无论从哪个角度看，都特别可爱。

我在山西先是在干校劳动，后来到农村当农民，再后来又调到一个大学教书，一共待了九年，直到1979年初落实政策才回北京原单位。那个秋天，就是十一届三中全会后，也是我回京后的第一个秋天，整个国家，我自己和朋友们的处境，的确都有了很大的可喜变化。我的心情舒畅兴奋，充满了对前景的美好期望，不愿再想那十年在“大风大浪中游泳”的种种回忆。

秋天是庄稼果实成熟的季节。我们的民族经过一场大灾难，痛定思痛，也开始变得成熟了。我从秋的成熟，也看到民族的成熟，似乎到处都有我所希望的新信息。眼睛看到的，上下四方；耳朵听到的，近处远处；还有鼻子闻到的，生活中接触到的，种种感觉印象都使我同“成熟”二字联系起来。

湛蓝晴空中的鸽哨声，听来浑厚深沉，也会令人想起成熟的歌唱家的歌喉；秋花秋叶和街树都染上了成熟的红色；秋阳在塔吊长臂上闪烁着，像是在荧光屏上扫描丰收的景象；显得更清澈的河水，也像是来自更深处的源泉；还能闻到像是好酒的醉人香味；身上感觉到秋风吹来说不清是“第几阵秋意”。甚至连天空也显得平易可亲（心里还留有那“史无前例”年代“黑云压城”的记忆），眺望山川，可以看得更广更远，我觉得这也是成熟的标志，无论是漫步在天安门广场上，还是骑车在长安街上，或是伫立在建设工地旁边，眼前呈现一个主调的景象太多了，于是，我就采取“散点透视”的手法，如实地写出来；于是，我就有了一个总印象：“智慧、感情都成熟的季节啊！”

这首诗发表后，曾引起争议，有人甚至怀疑“作者本来就没有想得清楚”。其实我倒是想得很清楚的。我认真地想把这首诗写得精练些，口语化些，有节调，每行有同样的“顿数”，押大致相近的韵，而且浓缩些，含蓄些，深刻些。其后有不少诗歌界内外的人发表文章，指出此诗并不朦胧。而后来则有更多的人主张允许探索“朦胧诗”。诗坛的这种发展，也正符合我在1979年秋天对成熟季节到来的一种期望。

（杜运燮）

