没有靠岸的船


芦萍

你用感情编织着一块洁白的绢

送给我做了航行的帆

我不怕浪花打湿了双脚

大风摇晃着支撑事业的桅杆

我是一条远航的船

真希望你等待在岸上

看航标灯伸延过来的思念

多少个不眠的日日夜夜

在大江里捕捞着生活的夙愿

事业与爱情是两只船桨

我曾把残月摆渡成浑圆

可我离岸还很远，很远

真希望你伫立在岸边

宛如一座雕像在我心间

选自《下弦月》，中国文联出版公司1987年版

《没有靠岸的船》是一首意味隽永的爱情诗。诗人以“船”作为喻体，就此展开联想，倾吐对事业与爱情的眷恋。在第一节里，爱人“用感情编织”的“洁白的绢”，“给我做了航行的帆”：爱情是“帆”；而事业，就是那支撑全船的“桅杆”。在第三节里，事业和爱情又成了“两只船桨”，缺少一个，“船”就不能沿着既定的方向破浪向前。缠绵于爱情不问事业，那样的心灵过于自私与狭小；只求事业规避爱情，那样的心灵又必定单调而不健全。诗人没有提出事业与爱情的取舍问题，而是肯定爱情与事业同样重要，这就显示了一种摈弃虚伪的坦诚，一种更加自然更加成熟的人生态度。

为了强化诗人情愫的张力，全诗采取“五二、五二”变奏格式，在迂缓而紧凑的吟咏之后，以简短的祈望“真希望……”收束，两次叠唱：“等待”变为“伫立”，“航标灯伸延过来的思念”化作“一座雕像在我心中”，益发深沉，颇有余音绕梁的效果。

这条“没有靠岸的船”，并无企盼靠“岸”之意。它经受着“浪花”“大风”的考验，“多少个不眠的日日夜夜”，它“曾把残月摆渡成浑圆”，可“离岸还很远，很远”，这就升华了全诗的格调，使抒情主人公对爱人的思恋进入一种达观的境界——它既是事业的依托，又是不可避免的人生痛苦与欢乐的来源！

（朱晶）

