坚壁


田间

狗强盗，

你要问我么：

“枪，弹药，

埋在哪儿？”

来，我告诉你：

“枪，弹药，

统埋在我的心里！”

1943年6月作

选自《抗战诗抄》，新华书店1950年版

抗日战争时期，抗日军民曾运用多种斗争方式对付日本侵略军的三光政策。“坚壁清野”即是其中的一种。“坚壁清野”就是把粮食、枪弹等各种物品埋藏起来，不让敌人得到，这是抗日战争期间，我抗日军民对付日本侵略军的“扫荡”而采用的一种方法。这首极简短街头诗就是写“坚壁清野”的。好的街头诗既有明确的宣传目的，又有艺术性。这首《坚壁》正是宣传品与诗的统一体。基于生活体验，诗人采取虚拟手法，借一种假定的情境，塑造了“我”的高大形象。开头直呼敌人为“狗强盗”，三个字把烈火般的愤怒和仇恨倾泄无遗。“你要问我么：/‘枪，弹药，/埋在哪儿？'”这个设问表示“我”已把敌人看透了，寥寥几行，“我”的从容自信，敌人的气急败坏，均已跃然纸上。

“我”针对敌人的心理，欲擒故纵，故意说“来，我告诉你”，以此嘲弄敌人。有了这番嘲弄，被侵略的弱者就转化成为精神上的强者，这是全民抗战的真实写照，也是现实主义诗歌艺术的成功表现！

这首诗只写了“我”面对敌人搜查时的几句嘲弄斥责之词，而对遍身武装的敌人却有意冷落，不费笔墨，作者以精当的剪裁，给读者留下了想象的广阔天地，同时也强化了诗作的表现力。

（吕家乡）





