时间


罗念生

有人说时间在光影里，但黑暗也不间的

推移；有人说它随着动力转变，

但静止也像在运行；有人说时间

原住在声音里，但沉默也像在拖延。

我忽然望见了时间，那不是一条线，

也不是一道圈；那是一个浑圆的

整体，密密的充塞着天宇，这一点

是太初也是末日，更无从分辨

过去，现在与未来，我们别怨

生命的短促，这短促是永恒的一片。

选自《龙涎》，上海时代图书公司1936年版

这首诗写于1928年前后。当时的诗人还很年轻，正醉心于古希腊哲学。古希腊的人生观和宇宙观（包括时空观），都曾经引起诗人浓厚的兴趣。《时间》一诗，也就是诗人在读哲学时产生的一丝灵感。

诗的前四行，否定了几种时间学说；后六行阐述了自己的时间观念，并由此生发出一种豁达的人生观来：“我们别怨/生命的短促，这短促是永恒的一片。”

诗不能成为哲学的教科书，但诗国并不排斥哲理。哲理入诗，只要做到寓理于情，或融情入理，使哲理和诗情浑然一体，照旧可以成为好诗。这首诗通篇都在讲哲理，讲宇宙观、讲人生观，但读来并不让人觉得枯燥，除了诗的语言与技巧外，我以为，其奥秘就在于它最终落实到了一个富于诗意的生命的主题。这一主题的出现，就使它脱离了一般哲理的高谈阔论，而进入了普通人的情感区域，拨动了人们情感的琴弦，从而也就使全诗（包括其中的宇宙观的论辩）都化作了一种富有诗意的人生慨叹，犹如曹操的“对酒当歌，人生几何”一样，哲理被诗化了。

这是一首五音组（或曰五顿）的有韵诗。每行由五个音组构成，行尾用韵。诗行与诗句不同号，有的诗句含在行中，有的诗句跨越两行。显然是接受了西方诗体的影响。但读来并不给人生硬的感觉，表现了诗人驾驭语言的功力。——借用西方诗体的经验来对新诗的诗行做这样的处理，是“新诗形式运动”者们的一种尝试。罗念生等人的成功，为这种诗行处理方式的推行奠定了很好的基础。

（钱光培）

