金龙禅寺


洛夫

晚钟

是游客下山的小路

羊齿植物

沿着白色的石阶

一路嚼了下去

如果此处降雪

而只见

一只惊起的飞蝉

把山中的灯火

一盏盏地

点燃

一九七〇·七·六

选自《魔歌》，中外文学月刊社1974年版

这一首诗，运用的是意象变形与错位的表现手法。变形是文学创作的重要美学手段，任何艺术的创造，都是程度不同的变形的创造，在诗歌中尤其是这样，在审美主体感情强烈的诗人的作品中更是如此。艺术的变形和错位，就是为了充分表现审美主体的审美感情与审美体验，对审美客体的外形乃至性质作异于自然形态的变化。《金龙禅寺》的开篇写道：“晚钟/是游客下山的小路。”这就是听觉意象与视觉意象巧妙的转位与变形。“钟声”与“小路”本来是互不相干的事物，但钟声是宛转悠扬的，小路是曲折迂回的，而游客们又是在晚钟声中下山，所以在心理学的“遥远联想”的作用之下，“晚钟”就在诗人的审美错觉中变形错位为“小路”了。如果写成“游客在晚钟声中沿着小路下山”，那种平庸的散文句式该是何等大煞风景！同样，“通向山下的白色石阶小路两旁长满了羊齿植物”，也是非诗的平板叙述的散文句，诗人由羊齿植物之“齿”而联想到人或动物之“嚼”，这是一种很自然的“接近联想”，因此，“羊齿植物/沿着白色的石阶/一路嚼了下去”，就是以动写静，就是化美为媚的高明笔法了。“石阶”本来是灰色的，但诗人以“如果此处降雪”的假设句补足，在想象中就变幻为“白色的”，在暮色中更觉色彩鲜明。而“灰蝉”与“灯火”“点燃”组合在一起，也是一种艺术错位，因为“灯火”不可能由“灰蝉”去点燃。然而，“灰蝉”之灰，强调了“晚”的暮色，而灰蝉的“惊起”又是极富动感的，这时已是山中灯火初燃的时分了，游客们下山后蓦然回首，忽见蝉的惊起与灯的亮起，在刹那间的幻觉与错觉中，就以为灯火是灰蝉点燃的了，套用台湾诗人郑愁予的名句，这也可以说是一个“美丽的错误”。

清新幽远，疑幻疑真，省略和压缩了许多叙述与说明的环节，语言组合一反常态而促人顿悟，艺术的变形与错位尤见诗人审美感受与体验，《金龙禅寺》是一首别具禅趣与风格的诗。

（李元洛）





