唱不完的歌


铁依甫江

每个夜晚，我都徘徊于这条小巷，

唱着同一支歌，在这儿踯躅倘佯。

我朝着一座山峰不断地跋涉攀登，

但至今依旧盘旋在崎岖的山径上。

今晚我又用这支歌，

去轻轻叩击那扇窗棂。

不知哪儿“吱呀”一声门响，

传出一个老头儿呵斥的声音：

“你天天如此，嚎得人不得安宁，

莫不是得了治不好的神经病。

你自己不睡，也不让别人休息，

什么唱不完的歌？老是唱个不停！”

“别见怪呵，老大爷，想想往日的情景，

您不也曾经是个难以入眠的年轻人，

这就是那支您当年也唱不完的歌呵，

如今，您怎么就不理解这种心情？！”

一九五六年八月

选自《铁依甫江诗选》，人民文学出版社1982年版

全诗围绕着唱歌来写。“我”唱的是一首什么样的歌？诗中始终没有点明，但谁都可以猜得着，这是一首情歌。

诗篇采取了叙述的形式，不过叙述的顺序和情节的安排，完全是为着抒情的需要，所以当叙述告一段落，诗篇的抒情气息也就进入了高潮。

“每个夜晚，我都徘徊于这条小巷，/唱着同一支歌”——可以肯定，“我”的心上人就住在这条小巷中，而“我”至今还未得到她的爱情，所以“我”每天晚上都要到她的窗下唱歌，以打动姑娘的心。这表现了“我”对爱情的执著与专一。

这本来是一个普通的爱情“故事”，由于老大爷的插入，平添了几分情趣。从老大爷骂“我”是“治不好的神经病”，可以见出“我”对爱情的诚挚。更妙的是“我”对老大爷的回答，没有采用通常的抱歉或辩解的口气，而是意味深长地作了两代人的回顾：“我”唱的“就是那支您当年也唱不完的歌呵”，是的，真正的爱情是代代相传、历久弥新的，所以情歌已经唱了千百年，是谁也唱不完的。这样的回答，突出了诚挚爱情的永恒，也显示了爱情的崇高价值。

诗中的另一个主角——“我”的心上人始终没有直接出现，诗人甚至没有间接描写她一笔，但从“我”的热切的追求中可以体会到，她是个美丽的、值得追求的姑娘。她的形象，引发读者的遐想。

这首歌抒写了美丽的爱情，展示了美好的人性。它写于20世纪60年代，当时爱情是写作的禁区，但诗人却敢于直接以“我”抒情，而且没有给爱情涂上劳动、战斗之类的保护色，这在当时的环境说来，是难能可贵的。诗自然地叙写了“我”的热烈和老大爷的“恼怒”，使诗行漾起了波澜，增添了情趣的美。格调明朗健康，至今仍洋溢着新鲜感。

（杨光治）

