幸福


娜夜

丝瓜藤上的秋天还剩下一半

我得到了

想要的

神秘的风来了

我听见裙摆上的花

对蜜蜂说：多好

与以往不同 幸福

它落到实处

落到一把青菜 一块豆腐的

精神上

被炊烟传得更远

——当它是陈旧的

这些尘埃比它新鲜

选自《娜夜诗选》，甘肃文化出版社2003年版

娜夜一首《幸福》，有别于当下人们追逐的幸福观。但她的幸福也离不开物质性，诗的前三行，就写了她在中秋“得到了/想要的”，在丝瓜藤上摘下几根丝瓜，刨了皮，炒一盘新鲜可口的瓜菜，确是实实在在的舌尖上的幸福；但她更在意心灵的另一种幸福——“听见裙摆上的花/对蜜蜂说：多好”，这种对神秘的风，“裙摆上的花”会说话的感知，对采不到蜜的“蜜蜂”而言，幸福的隐喻远不止是物质；当然，“蜜蜂”只是女诗人心灵的一个他者；诗中，女诗人对精神性幸福的有意味的掘进——“幸福/它落到实处/落到一把青菜 一块豆腐的/精神上/被炊烟传得更远”……具有一种形而上的意味。我们还要注意诗里的一个含有隐喻性的对比：“裙摆上的花”和“丝瓜藤上的秋天”。前者代表人为意志的物化形态；后者代表朴素的自然原生态。之所以对“裙摆上的花”“感觉”到“与以往不同”，因为幸福观发生了嬗变。说到“一把青菜”，在娜夜的一首《母亲》“黄昏。雨点变小”，她与母亲在雨中嘈杂的菜市场中相遇，“母亲将手中最鲜嫩的青菜/放进我的菜篮/母亲”。无须质询母爱“还能源于什么”——但它具体而深刻，润泽心灵的是质朴的亲情，是无处不在的甘泉。于是，“我”内心轻轻的一声“母亲”——不止是感动自己。如果文学有一百种“功能”，“使看不见的东西被看见”，这是文学跟艺术最重要、最本质、最核心的一个作用。

因此，娜夜说起一段往事，有一年，她在去河西走廊跑采访，在回兰州报社的路上，一路的雪越下越大，白茫茫的一片，对于大西北这块干旱的土地，她颇有感触地写了一首同题的《幸福》：“大雪落着 土地幸福/相爱的人走着/道路幸福”，面对这片苍凉的世界，她说内心的感受非常丰富，她看到了：“光秃秃的树 光秃秃的/树叶飞成了蝴蝶//花朵成了果实/光秃秃地/幸福”；沿路见走着的人中，还看见了一个孕妇——怀着孩子的女人，“一个孩子 我看不见他/——还在母亲的身体里/母亲的笑/多幸福”。女诗人娜夜内心孜孜不倦地追求物质与精神性双重的幸福的同时，更在意精神性的幸福追求，那是建立在平凡朴质的物质性的基础上，一种幸福的慰藉，它“被炊烟传得更远”，是一种由物质至精神力量传播的价值。“——当它是陈旧的/这些尘埃比它新鲜”，这正是娜夜所持的独特的视角，且富有哲思。她更关注的是那些卑微如尘埃般百姓的幸福，关注他们由物质而嬗变为精神性不时跃动的新鲜感受，以及生发出对万物悲悯的情怀，这些在她其他的诗中也屡屡所见；于看似日常性的叙述中，她能刹那间攫住意念中动人的诗意。此诗语言质朴，意象空灵且跳跃，又给人一种精神的穿透力。（李天靖）

