给岁月的答复


黎·穆特里夫

时间太匆忙，一点也不肯停留，

岁月便是时间的最快脚步。

畅流的水，破晓的黎明依然清晰，

疾驰的岁月却是窃取寿命的小偷：

窃取后，头也不回地，

一个追着一个，匆忙逃走。

在青春的花园里听不到黄莺拍翅，

树叶枯萎凋零，树枝变成秃头。

青春是人们最美妙的季节，

然而它又是何等短暂。

当你撕去日历上的一页

便会预感到青春的花朵凋落了一瓣。

岁月之风在飘舞，落叶掩盖了大地，

落了叶的树显得格外可怜……格外悲凄。

岁月那么慷慨地给姑娘们带来了皱纹，

给男子们带来了满面的胡须。

但是，不能咒骂岁月，

让它流过去吧，这是它必然的规律……

人们不会放松时间，

把戈壁变为绿洲的还是人们的双手。

岁月的胸襟辽阔、机会无穷，

山一般重大的事还是在岁月里耸立。

你瞧，昨夜还那么幼小的婴儿，

啊，今天他就会站起来走路了！

战斗的人们追随着战斗的岁月，

一定会留下他战斗的子孙；

昨晚为幸福而牺牲的烈士的墓上，

明天一定会布满悼念他的花丛。

尽管岁月给我带来了胡须，

但我会在岁月的怀抱里锻炼自己。

在我面前败走的每个岁月里，

早已铭刻了我的创作——不朽的诗篇。

在斗争最激烈的时候我不会衰老，

我的诗、像天空的繁星在我面前闪耀。

我时时不能忘记，坚忍——果敢就是胜利，

在斗争重重的陡坡上，死亡对我是何等渺小。

我要跟射手们牵起手来，

在前进的道路上紧紧地跟随旗手。

在战斗的疆场上始终不显出疲倦，

我要走遍一切走向胜利的道路。

岁月，你别得意地擂胸狂笑，

在你面前我宁肯断头，绝不受你凌辱。

你别为了催我衰老而过分地枉费心机，

我会把我的儿子许给最后的决斗。

岁月之海，尽管你的浪涛那样汹涌起伏，

我们的舰队一定会突破你的浪头。

尽管你以飞快的速度想恫吓我们，

但是创造必定会使你衰老——

这就是我们对你的答复！

1943年，乌鲁木齐

选自《黎·穆特里夫诗选》，克里木·赫捷耶夫译，作家出版社1957年版

1943年，诗人在乌鲁木齐《新疆日报》社从事革命活动，反动当局遂将他调往阿克苏城，企图在那里对诗人进行迫害。这首诗就是诗人去阿克苏前夕写的。

岁月，在诗中是一个象征时间的不确定意象。对于人的生命来说，它是一个“窃取寿命的小偷”；对于革命者来说，岁月却有着另一种战斗的意义，将为革命者延续生命，因为“战斗的人们追随着战斗的岁月，/一定会留下他战斗的子孙”；它使“为幸福而牺牲的烈士”永垂不朽。尽管“窃取寿命”的岁月也会给革命者带来了胡须，但革命者正是在战斗的“岁月的怀抱里锻炼自己”。碌碌无为的人生岁月被战斗的岁月挫败了，诗人却在逝去的岁月中留下了不朽的诗篇。

“岁月”的两种意象在诗中交错着，一为实写，一为虚写。诗人所要着力表现的是以革命的、战斗的“岁月”驾驭着一般人生意义的自然岁月，显示了一位革命者独特的人生观与时空观。在写实方面，诗人选择了读者最易感知的形象，如：“听不到黄莺拍翅，/树叶枯萎凋零，树枝变成秃头”，“落叶掩盖了大地，/落了叶的树显得格外可怜……”鲜明生动地展示在眼前。但这些又与“青春的花园”“岁月之风”等抽象的语言交织，使读者跳出具象升华到另外一种意象，而不空泛说理，让人得到一种审美的感受。到全诗结尾处，“岁月”又有对当时的黑暗势力影射、象征的含义：“岁月，你别得意地擂胸狂笑，/在你面前我宁肯断头，绝不受你凌辱。/你别为了催我衰老而过分地枉费心机，/我会把我的儿子许给最后的决斗。”最后又说：“岁月之海，尽管你的浪涛那样汹涌起伏，/我们的舰队一定会突破你的浪头。”一位革命者，一位诗人，他要创造一个光辉灿烂的人生，创造诗，创造美；使他在不断流逝的岁月中，永不消逝，永不衰老，这就是诗人给岁月的“答复”。

1945年，诗人成为在阿克苏地区一革命组织的领导者之一。这时他又创作了《幻想的追求》一诗，再次宣告自己所追求、所向往的远大目标：“我既然是情海最深处的波浪，/那渺小的池沼怎能制止我的渴望？”正当这一组织准备武装起义的前夕，诗人被叛徒出卖，敌人将他逮捕杀害。诗人以二十三岁的短暂的人生岁月，在新疆各族人民的心中，同时也在诗中，享有着悠久岁月的光荣。

（陈良运）





