二十四岁


杨唤

白色小马般的年龄。

绿发的树般的年龄。

微笑的果实般的年龄。

海燕般的翅膀般的年龄。

可是呵，

小马被饲以有毒的荆棘，

树被施以无情的斧斤，

果实被害于昆虫的口器，

海燕被射落在泥沼里。

Y·H！你在哪里？

Y·H！你在哪里？

选自《风景》，台湾现代诗社1954年版

杨唤本名杨森，1930年生于辽宁兴城。1954年3月不幸因车祸去世，年仅24岁。这首诗就是他逝世前的作品，可谓一诗成谶。

杨唤的诗，直接继承了大陆20世纪30年代的诗歌传统，强调面向时代与人生，同时又着重诗人的艺术个性，注意诗艺的追求，没有受到50年代初期台湾诗坛那种空洞的政治诗以及初现端倪的晦涩虚无诗风的影响。《二十四岁》表现了他纯真的诗情和积极向上的情绪，也表现了他诗作的独特风格与奇美想象。怎样来描绘一生中的黄金年华呢？杨唤出之以清新的比喻和优美的想象。英国文学批评家瑞恰兹把比喻分为“喻旨”与“喻依”两部分，前者是作家要表现的事物或旨意，后者则是赖以表现它们的工具与凭藉。《二十四岁》第一节的四个比喻，喻旨是“二十四岁的年龄”，喻依则分别取自动物和植物，又分别为动态与静态。“白色的马”表健壮无前，“绿色的树”状生机旺盛，“微笑的果实”比日趋成熟，“海燕的翅膀”况奋飞雄心。这些比喻均可谓富于创造性而显示了诗人活跃的想象，如同台湾学者李元贞在《杨唤和他的诗》一文所说：“在简明中含有七彩繁富的感觉；明白如话，而‘话’里的韵味和意义却深永，主要乃在于他想象力的丰富动人，情感的真挚坦率。”

《二十四岁》第一节的四句一气而下，有如一条活泼的歌唱的山泉，但是，第二节开始表现事态转折的“可是呵”一句，却有如一道悬崖绝壁，山泉只能跌下悬崖而碎成珠玉了。“可是呵”之后的四行，分别以“小马”“树”“果实”“海燕”领起而分写它们的遭遇，承接第一节各行而构成强烈的对比与反讽，显示了诗人对于己身不幸的预感，和他对于现实社会的理性的诗的批判。杨唤曾说：“忧郁和寂寞，从童年纠缠我直到现在，是以我的日子里，很少有绚丽璀灿的颜色，不是深灰就是苍白。我要的是蔷薇和玫瑰，但毒刺的荆棘又偏偏向我投掷过来。”（《杨唤遗简》）这首诗的最后是反复的呼唤，其中的“Y· H”是杨唤姓名的英文缩写，如果说杨唤是一支早夭的短笛，那么，《二十四岁》的余音却久久地回荡在读者的耳边。

（李元洛）

