拉萨河的性格


汪承栋

雪山是我阿爸，

云岭是我阿妈；

跃千丈悬崖，

穿百里深峡，

炼就我性格的浪花。

我爱新生的土地，

——羊群漫草坝，

金麦伴红荞，

春风追骏马；

流不完的诗和画。

我恋和平的村庄，

——炊烟舞云纱，

牧笛招山歌，

笑语缠情话；

泻不尽的锦和霞。

黄河长江是我的姐妹，

祖国土地是我的家。

我欢歌接待邻邦朋友：

“远方的客人请你留下。”

赏我抹红披绿，荡玉飘花；

览我半河林园，半河庄稼。

我愿溢出全部豪爽，

浇灌友谊的奇葩。

但谁敢欺我善良温柔，

风云变化我变化；

万柱波峰举尖刀，

千座浪山会爆炸，

谁敢夺我河中水，

谁敢套我铁锁枷；

且看湍急的漩涡，

就是铁硬的回答！

1963年1月

选自《拉萨河的性格》，西藏人民出版社1978年版

诗人长期生活在祖国西南边陲，与藏胞兄弟朝夕相处，对藏胞兄弟怀有崇高的敬意。终于，他按捺不住内心的激动，借这条与西藏人民息息相关的拉萨河，唱出了一支赞美西藏人民的歌。

在这首诗中，拉萨河是一条有生命、有感情、有个性的河。它吮云岭阿妈的乳汁，取雪山阿爸的精粹而长大；它具有大自然博大宽容的胸怀，热爱生活、热爱和平的美丽的心灵和豪爽、刚直、坚强而又不乏温柔、善良的性格；它深深懂得自己的生命是与祖国紧密相连，“黄河长江是我的姐妹，/祖国土地是我的家”；它格外珍惜这“流不完的诗和画”的土地和“泻不尽的锦和霞”的村庄的来之不易。它对待垂涎祖国山河的窥伺者和来犯者的回答是“湍急的漩涡”它那“铁硬的回答”；而对待睦邻友邦，它“愿溢出全部豪爽，/浇灌友谊的奇葩”。诗人歌颂拉萨河，其实是歌颂西藏人民。拉萨河这些可贵的性格和鲜明的形象，是正在建设家园和保卫家园的西藏人民崇高的精神写照。这首诗的强烈的艺术感染力，在于诗人撷取富于代表意义的自然物入诗，并用鲜明的形象，生动地刻画出拉萨河多重性格，从而热情地讴歌孕育拉萨河的崇高、伟大的民族精神。

这首诗的主要特点，是通篇采用拟人手法。诗人生活在西藏，对朝夕相伴的拉萨河产生了真挚深沉的感情，并且把自己的真情实感借拉萨河尽情地倾泻出来，把本来没有生命的拉萨河，拟人化为有生命的人。第一节，诗人把拉萨河比作“我”，把雪山比作“阿爸”，把云岭比作“阿妈”，亲切、自然、富于人情味。第二至第四节，分别从各个角度写出了拉萨河性格的各方面的特征，从而完整地塑造了有血有肉的拉萨河的形象。

这首诗的另一个特点，是总体象征性和抒情味。诗人不仅通过无生命的拉萨河比作有生命的人格化的“我”，赋予它以思想、感情和性格，而且还把客观之物——河，同主观之情——“我”融化为一体，达到了情景交融、物我同一的艺术境界。诗人以河的口吻热烈地抒怀：我欢歌接待邻邦朋友，赏我抹红披绿，荡玉飘花；览我半河林园，半河庄稼。但谁敢欺我善良温柔，万柱波峰举尖刀，千座浪山会爆炸。象征，在这里不是构筑于一般意义上的个别言词上的比喻，而是从总体上通过河的自我表白，抒发了西藏人民的爱憎感情和豪爽坦率的情怀。拉萨河是西藏人民的象征，它的性格是西藏人民精神气质的缩影。隽永的象征意味在拉萨河浓郁热烈的抒怀里盈溢而出，令人回味，催人思索，给人以一种刚健和柔和之美感与力度。

（林唯民）

