鱼化石


艾青

动作多么活泼，

精力多么旺盛，

在浪花里跳跃，

在大海里浮沉；

不幸遇到火山爆发，

也可能是地震，

你失去了自由，

被埋进了灰尘；

过了多少亿年，

地质勘探队员

在岩层里发现你，

依然栩栩如生。

但你是沉默的，

连叹息也没有，

鳞和鳍都完整，

却不能动弹；

你绝对的静止，

对外界毫无反应，

看不见天和水，

听不见浪花的声音。

凝视着一片化石，

傻瓜也得到教训：

离开了运动，

就没有生命。

活着就要斗争，

在斗争中前进，

即使死亡，

能量也要发挥干净。

选自1978年8月27日《文汇报》

艾青的诗淳朴、流畅、浩荡，读起来朗朗上口，如行云流水，聚散无常，是诗，又是散文，他早期的诗作《大堰河——我的保姆》《雪落在中国的土地上》《北方》《手推车》等曾经强烈地打动过我。我也很喜欢艾青重新执笔后写的这首《鱼化石》。我以为这是他近年来少有的佳作之一。可惜戴望舒没有写过同一命题的诗篇，可以供我们并举朗诵。但卞之琳是写了的。他的《鱼化石》有个加括号的副题：一条鱼或一个女子说，还有一篇《鱼化石后记》补收在增订本《雕虫纪历》的时候，又将《后记》分成几条注释，可借此揣摩诗人的真意。

艾青的这首《鱼化石》没有注释，一读便懂，收入《归来的歌》含意就更明白（后来的诗句作了一些修改），我非常佩服诗人们对鱼化石的敏感，这实在是个好题目，但他们表现的艺术悟性是不同的。卞之琳写的是哲理诗，“你我都远了乃有了鱼化石”。既无可奈何，又喜生生不息。艾青则从生活里捡到自己的感情，更多一层现实意义，且看：“动作多么活泼，/精力多么旺盛，/在浪花里跳跃，/在大海里浮沉。”想当初鱼儿在大海里浮沉，跳跃，可是，不幸的事件发生了，旺盛的精力和活泼的动作，都在一瞬间凝固住了，成为永恒的化石。哦，一声霹雳就没头没脑地盖住了。这是地震！这是火山爆发！这个突然的变化使一切都失去了自由，自然世界的和人类社会的一下子都凝固住了。诗人接着形象地揭示了鱼化石的特征：尽管鳞和鳍都完整，埋在岩石里面的鱼却无法动弹，连一丝叹息也没有，它有的只是沉默，沉默，无休止的沉默。鱼离不开水，人离不开和水相接的天。自由在天边召唤，诗人渴望听见自由的声音，好比鱼渴望听见浪花的声音。然而听不见。于是读者也不得不沉默了。幸而艾青是乐观的，就像卞之琳领悟“生生之不易”一样，艾青也终于觉得：离开了运动，就没有生命。而且“活着就要斗争，/在斗争中前进，/即使死亡，/能量也要发挥干净”。

有人说，读艾青的诗总不免使人有忧郁的感觉；也有人说，忧郁对于艾青是气质性的。对此我还要补充一点：忧郁对于艾青既是气质性的，因此也必然有民族的和时代的因素在里面。鲁迅也是忧郁的，有时甚至有寂寞和孤独之感。艾青的忧郁是可以理解的，我个人认为，一个诗人，一个伟大的作家，生在中国这样的社会而没有忧郁或者寂寞之感，那倒真是难以理解的了。艾青的确是忧郁的，那是属于个人气质的带有时代性和民族性的忧郁——一种崇高的忧郁！

我年轻时喜欢徐志摩，中年以后醉心于臧克家，还有戴望舒和卞之琳，如今齿发脱落，垂垂老矣，而我却更爱好艾青。这并不是说艾青的诗是写给老年人读的，不，完全不是。归真返璞，我爱好他的朴素、平实，爱读他那用平凡的语言，自由的格式，不事雕琢地写出的激动人心的诗篇。

（唐弢）





