绿灯


张学梦

根据我对人性、偏见和政治的观察，

邪恶不仅仅存在，而且制造着战争与裂罅

因此我们生起烘炉、锻造盾矛

给祖国城市的平宁披上坚甲。

根据我与人们、花卉和历史的交谈，

善良不仅仅存在，而且屡次把冰雪围歼，

因此我们建造宾馆，生产甜酒，

为迎送客人与朋友扎制花环。

根据我对美与恶的比较，他们势均力敌

悲惨的教训与和平的生活轮番交替，

但如果我们团结一致、加深理解，

这一批橄榄树的绿荫就会延续。

那么请来吧，为了商事，了解和友谊，

既然道路相通，心灵就不该隔离，

我已学会把黄油和果酱抹在面包片上

我的眼睛任何语言都能翻译。

信息像葡萄秧覆盖在天穹

越来越多的酱果把阻扼变为联系。

我知道。并为了屋檐上白色鸽子，

一座城市或一个诗人都不是一粒珍珠

可以闭锁在贝壳，孤独地孕育。

选自《诗神》1986年第1期

我们的这个星球，烽火连天。每天都在发生战争。流血。呻吟。暴力。我们的这个星球，五彩缤纷。每时都有鲜花开放。笑声。友谊。爱情。黑和白相杂；恶与善并存。诗人将人类的感情和行为的这两极，加以鲜明的对比，并郑重地推到人们眼前。在他的笔下，邪恶是在恶的“人性”，无知且无耻的“偏见”之上繁殖出来的；作为邪恶的对立面的“善良”，拥有她的是纯洁的“人们”，与幸福为伴的“花卉”和人民谱写的“历史”。诗的第一节勾勒“邪恶”的脸谱，第二节讴歌“善良”，每一节的每一行诗都互为对衬，如果“邪恶”的果实是“制造战争与裂罅”，那么，“善良”对付“邪恶”的办法则是“屡次把冰雪围歼”。但诗人借诗说理的重点是以善制恶。诗的第三节是全诗的主旨，善与恶呈势均力敌状，“但如果我们团结一致、加深理解，/这一批橄榄树的绿荫就会延续”。“橄榄树”是和平的标志，它的绿荫流泻的浓重的绿色，象征着生机和希望，诗题《绿灯》应是取意于此。诗的第五、第六节，诗人强调了理解比什么都重要。地球变得越来越小，心距不应该变得越来越大，“既然道路相通，心灵就不该隔离”。诗暗示和诱发我们作这样的想象：一盏“绿灯”亮在人类相互沟通的心灵（“理解”）所造就（“延续”）的“橄榄树的绿荫”里，“屋檐上白色鸽子”沿着绿色的光芒向远天飞去……

诗看似说教而又不是说教。张学梦运用了富有现代色彩的语言，如这样的诗句：“信息像葡萄秧覆盖在天穹/越来越多的酱果把阻扼变为联系。”意味深长的是诗的尾声：“一座城市或一个诗人都不是一粒珍珠/可以闭锁在贝壳，孤独地孕育。”它似乎跳出了单纯扬善抑恶的说理圈圈，使诗的主题更加丰富，从而拓宽了诗的内涵。

（戴达）

