卷毛芦花马


商展思

饲养班住过我的家：

我送粪常借用

团政委骑坐的

那一匹

卷毛芦花马。

大队人马过我家：

绿茵茵的杨柳下，

走着那匹卷毛芦花马；

我——

一手拿鸡蛋，

一手端热茶，

兴冲冲走近了那匹马。

马呵——确是那匹马！

马上却驮的是

行军摔瘸了腿的

宣传队的红脸娃。

部队二次过我家，

我正收庄稼；

见到那匹卷毛芦花马，

忙捧了新刨的落花生，

迎面拦住了那匹马。

马呵，确是那匹马！

马上却坐的是

警卫连的机枪手，

他正发疟子，

上牙磕打着下牙。

部队三次过我家，

风雪正吹刮！

我提着一壶热烧酒，

快步赶上了那匹马；

仍然是那匹卷毛芦花马，

仍然是那个褪色的破马褡；

马上的胡子脸也那么熟，

哦——

原来是饲养班长！

他也参加了战斗，

腿上挂了花。……

1942年冬于冀中军区政治部。

选自《晋察冀诗抄》，中国青年出版社1984年版

诗人身处血与火的前线，战争的残酷，使他备感革命友情的温馨。在这首诗里，他为卷毛芦花马的主人歌唱，赞美他爱护战士，一再让出坐骑的高尚行为；赞美革命队伍中，指挥员关怀战士，官兵团结互爱的新型关系。

面对一个简单素朴的题材，诗人成功地运用了反复而有变化的叙事结构。在场面上，虽然三节都是“遇马”，但发生在一年中变换更替的几个季节中：第一次，“杨柳”“绿茵茵”，可见是春天；第二次，“收庄稼”，当是夏秋之际；第三次，“风雪正在刮”，当然是冬天了；这种过于“凑巧”的时空安排，正是变换的需要。同时，随着季节不同，“我”慰劳战士的赠物也有变化：“鸡蛋”“热茶”——“落花生”——“热烧酒”。自然环境和生活物事的变化，使重复的场面有了缤纷的色彩和不同的氛围。在叙述方式上，三节“遇马”都用了先叙“物是”（看到确是芦花马），后写“人非”（发现马上的人却变了）的“突转——发现”的格式。这种带有“惊诧”和悬念的格式使每节本来简单的叙事有了小小的跌宕和情趣。

全诗的叙述始终浸透“我”的情感，折射着“我”的心理，表现着“我”的言行，因此，“我”在叙事的同时也表现了自己。这样，“第一人称内视角”的叙述角度使此诗为我们塑造了两个人物，不仅赞颂了爱兵的指挥员，而且在“无形”中刻画了拥军的农民；同时反映了同样高尚的两种革命友情：官与兵的同志爱和军与民的鱼水情。

（皇甫积庆）

