江南


康白情

一

只是雪不大了，

颜色还染得鲜艳。

赭白的山，

油碧的水，

佛头青的胡豆。

橘儿担着；

驴儿赶着；

蓝袄儿穿着；

板桥儿给他们过着。

二

赤的是枫叶，

黄的是茨叶，

白成一片的是落叶。

坡下一个绿衣绿帽的邮差

撑着一把绿伞，——走着。

坡上踞着一个老婆子，

围着一块蓝围腰，

咵咵地吹得柴响。

三

柳椿上拴着两条大水牛。

茅屋都铺得不现草色了。

一个很轻巧的老姑娘

端着一个撮箕，

蒙着一张花帕子。

背后十来只小鹅

都张着些红嘴，

跟着她，叫着。

颜色还染得鲜艳，

只是雪不大了。

二〇，二，四，在沪宁路车中

选自《少年中国》1920年第1卷第9期

“五四”时期大多数诗人受了胡适“诗的经验主义”的影响，一般作诗的态度便是以现实生活为主题，注重诗的客观真实性，强调诗应当采用具体化的写法。这是追求一种白描之美。康白情主张诗的“刻绘的作用”也就是这个意思。他认为，诗人“对于对象得了一个具体的印象”，然后把“属于对象底具体的印象具体的写出来”。这首诗并没有太深刻的诗的境界和思想内涵，但诗人对于具体对象有一种敏锐的观察力与选择力，并能捕捉较为概括与典型的印象，在看似漫不经心的随意的刻绘与描写中，呈示出山水人禽的大自然生态的鲜明生动的意趣。诗人笔下的景致之所以生动而充满活力，还在于诗人并不是静态地摹写自然，而是化静为动，给大自然注入生命之流。例如，不说他们走过板桥，而说“板桥儿给他们过着”，体现一种生机盎然的情趣。这种描写方法在当时还算很有表现力的。所以朱湘就说过，“康君别的不算作功劳，只有他的描写才是他对于新诗的一种贡献”。

这首诗为时人称道的另一特点是色彩的描写。胡适曾称赞这首诗的长处在于颜色的表现，在于自由的实写外界的景色。描写江南雪景难处较大，因为它缺乏的正是颜色。康白情似乎明白这种难处，因此他的意念就是捕捉颜色的信息，千方百计在白的单纯中追求色彩的丰富。如果诗人不是以颜色作为视线的落点，那么他很可能会轻易地放过邮差的伞、老婆子的围腰，更不用说小鹅的红嘴了。其次，诗人在句式的编排上也别有一番用意：全诗的句子几乎都以一种颜色为落点，在不断的重复中，有节奏地强化了颜色的分量，同时在心理上形成一种“假象”和错觉，反而把白色掩没在色彩里了。

（张新）





