太行树海


李学鳌

太行绿树如海，

海浪汹涌澎湃，

掩青峰，

盖山崖，

不倦不歇！

好一个广阔世界！

处处是路，

处处是“街”，

处处人走脚印在！

树果多

——当饭菜！

树叶密

——遮风雪！

树皮作明灯

——八年抗日灯不灭！

曾引多少健儿，

在这里，

安营扎寨！

访遍太行树海，

看不尽英雄气概。

我问身边青松：

当年健儿

今何在？

青松不回答，

笑指青山外：

那里有长街十里

——和山路紧紧相接！

那里有广厦千间

——都取林中栋材！

太行绿树如海，

海浪汹涌澎湃。

我愿做小树一棵，

给大地挡风挡雪！

我愿做浪花一朵，

为英雄常年盛开！

1962年太行山——北京

选自《李学鳌诗选》，北京出版社1983年版

太行山，英雄的山，光荣的山。人们一提到它，便会想起《我们在太行山上》中激越的歌声：“我们在太行山上，山高林又密，兵强马又壮……”而对于李学鳌来说，对于这个生长在太行山麓，早在抗日战争的艰苦年代就加入抗日儿童团的诗人来说，太行山更是他的朝思暮盼之地，神往魂系之乡。1962年他从北京回访太行山时写成的《太行树海》等诗篇，就集中地流露了他对太行山的真挚情怀。

《太行树海》共四节，第一节是鸟瞰，中间两节分别写过去和今天，用笔较多，篇幅较长，是诗作的主要部分，最后一节由树海联系到诗人自己，以诗人“愿做小树一棵”作结。全诗详略得体，层次井然，在结构和章法上显得完整而和谐。

李学鳌是擅长运用民歌体写作的诗人，《太行树海》就是一首典型的民歌体作品，它具有一种单纯、明朗、活泼、流畅的美。诗人对太行山的爱无疑是强烈的、执著的，但这种“爱”一旦来到笔端，诗人却没有急于和盘托出，而是像其他优秀的民歌那样，触景生情，融情入景，伴随着一系列简洁的白描，把一腔深情徐徐地展现出来。诗人先是远眺树海，但见海浪澎湃，“掩青峰，/盖山崖”，短短两个对句，显得极有气势，接着把“不倦不歇”单独成行，有效地强化了树海翻滚的动态。通过第一节鸟瞰式的简洁描述，诗人的感情已经到了呼之欲出的地步，于是第二节便用赞叹语“好一个”领起底下的诗行，随即开始了对当年抗日健儿身影的追踪和回顾，其中在描写“树果”“树叶”“树皮”时，画面干净利落，节奏铿锵明快，诗人的赞叹之情尽在其中。第三节仍然扣住“树海”展开感情的脉络，不过场面已从过去转到现在，从艰苦的抗日战争转到火热的经济建设，与此相吻合，诗人采用和“青松”对答的形式，为质朴的诗篇增添了一道波澜和一份欢快愉悦的音调。

此诗在形式上也有创造，它的一个显著特点是突破了民歌体五七言的程式，诗行或长或短，均以感情的表达为依归，因而格外显得活泼、流畅。如第二节分写树果、树叶、树皮时，前两者是起始，是衬托，因此各用了两个简短的三言句，第三者“树皮”是归纳，是重点，因此扩充而为五言和七言，正式点出了太行树海在抗日战争中所起的作用。像这样的长短句，从视觉上说兼具整齐错综之美，从听觉上说则有疾徐抑扬之致，显然要比单纯的五七言诗歌更有表现力。

（孙光萱）

