田主来


刘大白

一声田主来，

爸爸眉头皱不开。

一声田主到，

妈妈心头毕剥跳。

爸爸忙扫地，

妈妈忙上灶：

“米在桶，酒在坛，

鱼在盆，肉在篮；

照例要租鸡：

没有怎么办？——

本来预备两只鸡：

一只被贼偷，一只遭狗咬；

另买又没钱，真真不得了！——

阿二来！

和你商量好不好？

外婆给你那只老婆鸡，

养到三年也太老，

不如借给我，

明年还你一只雄鸡能报晓！”

妈妈泪一揩，

阿二唇一翘：

“譬如贼偷和狗咬，

凭他楦得大肚饱。

别说什么借和还，

雄鸡雌鸡都不要。

勤的饿，惰的饱，

世间哪里有公道！

辛苦种了一年田，

田主偏来当债讨。

大斗重秤十足一，

额外浮收还说少。

更添阿二一只鸡，

也不值得再计较！

贼是暗地偷，狗是背地咬，

都是乘人不见到。

怎像田主凶得很，

明吞面抢真强盗！”

妈妈手乱摇：

“阿二别懊恼！

小心田主听见了，

明年田脚都难保！”

1921年2月28日在杭州

选自《旧梦》，商务印书馆1924年版

刘大白是白话诗最早的提倡者之一，并且是较早运用歌谣体创作新诗的诗人之一。《田主来》就是一个典型的例子。

这是一首小叙事诗，有人物：爸爸、妈妈、阿二。有故事：田主来收租，佃户不但须备下米酒鱼肉好好招待，还须另送两只租鸡。偏偏这一家本来预备的两只鸡，一只被贼偷了，一只被狗咬了，妈妈急得没法，只得向阿二商借外婆送给他的一只老婆鸡去完租。全诗除了少许的行动描写，便是妈妈和阿二的两段对话。行动描写很简洁，首段前六句，在“一声田主来”“一声田主到”的紧张气氛中，一家的愁与忙已呼之欲出，为“借鸡”的对话作了铺垫，而妈妈说的话，又是给阿二那番愤懑的揭露和控诉作铺垫，所以全诗的重点落在阿二的一段话上。

阿二回应妈妈借鸡，就“贼偷”和“狗咬”而发泄胸中愤激之情：“勤的饿，惰的饱，/世间哪里有公道！/辛苦种了一年田，/田主偏来当债讨。/大斗重秤十足一，/额外浮收还说少。”对于田主剥削、敲榨勒索农民的实质，阿二的结论是：比贼更恶，比狗更凶，明吞面抢真强盗！诗人在“万家墨面没蒿莱”时代写下这一首诗，发一点这样尖锐的议论，在当时是需要点勇气的。

诗中的妈妈与阿二，是在对话中显示出有一定个性的农民的形象。妈妈是这家的女主人，贤慧、慈祥，为一家生计而小心谨慎，她向阿二借鸡的话，可以看出她勤劳忠厚的秉性。对于阿二的话，她内心是同意的，但惊恐得“手乱摇”，她怕田主听见，“明年田脚都难保”。阿二，从他的话中就可知道，是一个很有刚气的青年农民，不再是一个田主们所希望的顺民，麻木的愚氓，他对剥削阶级的本质有朴素的认识，敢怒敢言，是一个即将实行反抗行动的农民形象。

《田主来》有民歌体之风，承汉魏乐府诗（如《东门行》《妇病行》《孤儿行》）之骨，颇可视为现代之“乐府”（当然不是为配乐而作），它以反映民间疾苦为主旨，朴实无华，读来朗朗上口。此外，全诗所提到的鸡、狗、贼，不仅是实事，更是一种比喻。从这一角度才能深悟诗的艺术感染力。

（陈良运）





