月亮里的声音


——给月琴手沙玛乌兹

梁上泉

你的胸怀竟如此宽广，

抱住了一个圆圆的月亮；

你的长裙拖着红霞，

从凉山飞到北京的舞台上。

听着月亮里的声音，

几疑是天上的嫦娥下降；

你用琴弦跟听众谈心，

又分明是个彝族姑娘。

月亮里只有个广寒宫，

月琴里却有你整个家乡；

通过你会说话的手指，

把我引到你放羊的远方。

一曲倾诉着奴隶的苦难，

像山顶郁结着不化的银霜，

森严的寨堡里有娃子在呼号，

一滴热泪燃起一星火光。

一曲庆贺奴隶的解放，

两弦间就是一条欢腾的金沙江，

雪白的荞子花开在两岸，

牧人的舞影跃入水中央。

最后一曲献给山区的未来，

弹得星星落在孩子的书桌上，

惊喜地望着那美丽的现实，

一半像神话，一半像幻想……

掌声的急雨把我催回剧场，

幕布的黑云把你深深掩藏；

归来的路上琴音还很明朗，

正像这深夜里满街的月光。

1957年3月17日—6月1日，北京—重庆

选自《诗刊》1957年第7期

1957年的一个春夜，我去北京天桥剧场，观赏参加全国业余文艺会演的四川代表团的演出。久居首都，自然想见到天府亲人，听到巴蜀乡音。

节目一个个演过去，不及一半，一位名叫沙玛乌兹的彝族姑娘落落大方地出现在舞台上。她高挑的身材，穿着五色长裙，像拖着五彩云霞，从遥远的大凉山飞降到千多位观众面前。她抱着那张圆如满月的月琴，是那么自如，那么自信，才从容地弹响第一个音符，就把整个场子镇住了，也把我这个常在少数民族地区生活工作的年轻军人征服了。

通过她那件有两根弦的弹拨乐器，向我诉说着奴隶社会的悲惨景况：娃子们脚踏郁结的寒霜，头顶漫卷的风雪，牛马般地劳动着；奴隶们溜出寨堡，躲过监视，向外地逃亡。当金沙江两岸获得真正的解放时，欢腾的浪花在琴弦上飞溅，荞子花又和牧人同舞同乐。面对现实，想望未来，满怀着奇丽的憧憬。激越跳动的旋律又把我挂在眼帘的苦泪一下抹尽擦干了。当丝绒大幕把她掩隐之后，我再没心思观赏后面的那些歌舞，耳边总萦绕着那月亮里的声音。一直到场终人散，我才发现自己还独留场内未走。

我走出剧场，已无车可乘了，只得踏着满街的月光，徒步吟咏，从城南走回到城北的军营。在这十里左右的途程中，这首诗的腹稿也初步完成了。

事后，我带着草稿回到四川，走访城乡的同时，也对它进行了两个多月的“冷处理”，作了一些润色加工，就在当年的《诗刊》第7期上发表出来。收入我的诗选《山泉集》时，又把“幕布的黑云”改成了“幕布的紫云”。以后许多诗选本都把它当作我的代表作选入了，并有不少评论。如严辰写道：“《月亮里的声音》着墨不多，委婉动人，写弹月琴的姑娘，‘你的胸怀竟如此宽广，/抱住了一个圆圆的月亮’，比喻既现成又新颖。轻轻一转，概括了彝族人民曾经走过和将要走的道路。彝族姑娘把深情化为倾诉的乐曲，青年诗人把深情凝成鲜明的形象。”

这首诗流传虽然较广，但我1973年夏到凉山州文工团亲访这位月琴手时，她却不知道我写给她的这首诗。大凉山毕竟太遥远了，这使我感到她真的住在广寒宫里，信息难通呵！

（梁上泉）

