秋歌


郭小川

秋天来了，大雁叫了；

晴空里的太阳更红、更娇了！

谷穗熟了，蝉声消了；

大地上的生活更甜、更好了！

海岸的青松啊，风卷波涛；

江南的桂花呀，香满大道。

草原的骏马啊，长了肥膘；

东北的青山呀，戴了雪帽。

呵，秋云、秋水、秋天的明月，

哪一样不曾印上我们的心血！

呵，秋花、秋实、秋天的红叶，

哪一样不曾浸透我们的汗液！

历史的高山呵，层层叠叠！

我们又爬上十丈高坡百级阶。

战斗的途程呵，绵延不绝！

我们又踏破千顷荒沙万里雪。

回身看：垒固、沟深、西风烈，

请问：谁敢迈步从头越？

回头望：山高、水急、冰川裂，

请问：谁不以手抚膺长咨嗟？

风中的野火呵，长明不灭！

有多险的关隘，就有多勇的行列。

浪里的渔舟呵，身轻如蝶！

有多大的艰难，就有多壮的胆略。

我曾随着大队杀过茫茫夜，

此刻又唱“雄关漫道真如铁”。

我曾随着战友访问黄洋界，

当年的白军不知何处死荒野！

只有江河的流水长滔滔，

只见战斗的红旗永不倒！

只有勇士的豪情日日高，

只见收获的季节年年到。

哦，秋天来了，大雁叫了；

晴空里的太阳更红、更娇了！……

哦，谷穗熟了，蝉声消了，

大地上的生活更甜、更好了！……

1962年9月29日，北京。

选自《郭小川诗选》，人民文学出版社1977年版

创作政治抒情诗容易流于空泛和一般化，但《秋歌》却表现出了自己充分的艺术个性。其一，阶级之情与个人之情融为一体。诗人抒发的情思有两个层次。一是“我们”，如“我们的心血”，“我们的汗液”，“我们又爬上”，“我们又踏破”。这里表现的是阶级的整体意识，阶级的情感，具体地说，是我们党和所有的革命者过去的历程、现实的奋斗和对未来的信念。它在诗中占据基本的和主导的地位。二是“我”，如“我曾随着大队杀过茫茫夜”，“我曾随着战友访问黄洋界”，写的是诗人个人的经历，抒发的是作为阶级之一员的个体情感。它在诗句和情感的比例中虽然较为次要，但却有力地将抽象的、整体的阶级情感及经历具体化和个性化了；同时又通过两个“随着”的归属意识，表明阶级与个人之间情感一致和命运相关。这种双重复合的抒情方式，比起单一性的“我们”或“我”来说，无疑具有更丰富的内涵和更感人的力量。其二，诗人善于捕捉并突现秋之特征、秋之形象，借景抒情，寓意于物，从而达成“秋”与“歌”的有机契合，在秋景中投射着主观的感受、想象和情思。诗人先充分展示了秋天的征兆，如大雁叫了、谷穗熟了、蝉声消了、风卷松涛、桂花溢香、马长肥膘、山戴雪帽，然后才在秋天的环境和氛围中让情思奔腾流泻。政治抒情诗较易于犯政治味足而形象苍白干瘪的毛病；相对而言，郭小川是较为重视艺术的自身规律和特征的。

磅礴的气势和激越的情感是这首诗的另一个艺术特色。诗人以秋为题，展开了祖国大地上广阔的秋景。从海岸的青松到江南的桂花，从草原的骏马到东北的青山，诗人以全景式的综览，描绘出一幅恢宏的画卷。与空间的拓展相应的是时间的绵延，也就是说，诗人从现实返顾历史，以诗的形象化语言概括出革命者几十年的战斗途程，使人体会到其中深沉的历史感。这样巨大的时空背景，无疑具有磅礴的气势，并为激越的感情提供驰骋的天地。作品中，诗人用排比、反复的修辞方法，抒写出情感的浓烈；调动感叹句和疑问句的力量，推出一个又一个情感的高潮。无论从形象方面还是从情感方面来说，《秋歌》都称得上是一首富有力度之作。

在形式上，这首诗结构整齐，音韵和谐。全诗可分为三个部分，首两节与末两节为第一、第三部分，它们的区别仅仅是后者多了两个感叹词“哦”和两个省略号，首尾的呼应和重复突出了诗的主题和抒情基调，并在结构上给人以匀称感。中间为第二部分，两个诗行为一诗节，两个诗节又为一个诗组。它们之间的关系有的体现为诗行与诗行的对称，有的则体现为诗节与诗节的对称。首尾两部分是诗组与诗组的对称关系。因此，整首诗大、中、小三种对称方式交替并用，结构工整而严密，显示出作者的苦心经营和独特追求。与结构整齐相联系的是音韵的和谐。全诗用了两个韵，按“十三辙”的分法是“遥条韵”与“衣七韵”。前八行与后八行押遥条韵，中间押衣七韵。句句押韵强化了本诗的音乐性因素，韵脚的转换也暗示了情感的起伏与回归。

（方克强）





