议决


殷夫

在幽暗的油灯光中，

我们是无穷的多——合着影。

我们共同地呼吸着臭气，

我们共同地享有一颗大的心。

决议后，我们都笑了，

像这许多疲怠的马，

虽然，又静默了，

会议继续到半夜……

明日呢，这是另一日了，

我们将要叫了！

我们将要跳了！

但今晚睡得早些也很重要。

1929,11。

选自《殷夫选集》，开明书店1951年版

《议决》一诗是殷夫组诗《我们的诗》六首里的一首，写于1929年11月。内容颇严肃，但文字活泼、轻松，甚至有些诙谐，充满了激情。这首诗每节四行，共三节，是一首短小、整饬而富于张力的诗。

诗的第一节描述了开会的地点、内容和氛围。四行诗中用“我们”开头的有三句，看似形式上的排句，实有着深刻的内容，即与会者的团结一致、休戚与共和心心相印，是一个坚强的集体，因为他们“共同地享有一颗大的心”。这大的“心”，可以理解为共同的信仰、坚定的信念，而“享”字更有一种自豪感和亲和力，在这样的集体里要做出“议决”往往是容易通过而不会有什么周折的。

诗的第二节是上述时间和内容的顺延。“我们都笑了”，一下子使会议的严肃气氛得到了消解，也暗示“议决”已获一致通过。接下来笔调一转写“静默”，这与前面的“笑”形成一动一静的对比，更说明会议内容之多。“会议继续到半夜”，与会者都有些疲怠了。令读者生疑的是，诗人为何在这里出现“马”字、以马喻人呢？读了第三节，我们就会释然，原来这是埋下了一个伏笔。

诗的第三节，诗人想象明日与会者回到各自单位会为贯彻“议决”而忙碌。这些昨天疲怠的马会一个个精神抖擞。“将要叫了”“将要跳了”，借物喻人，实写人叫人跳，恰到好处地表现了与会者贯彻决议决心之大、行动之雷厉风行、心情之欢欣。正是因为要求贯彻决议刻不容缓，所以诗人进而提醒自己，同时也是提醒大家：“今晚睡得早些也很重要。”

这首诗采用了避实就虚的写法，对会议主旨“议决”内容只字不提，让读者依据会议的严肃气氛和与会者的认真而兴奋的态度去想象，而对这以外的内容则渲染得颇多，这实际上是一种侧面描写的表现方法。侧面描写又称反面敷粉，即从侧面或反面，或从周围环境的反射与反光中去描写人物或事物的一种表现手法，它同样可以使诗作流光溢彩。我们赞赏这首诗，与它成功运用侧面描写的表现手法不无关系。另外，这首诗运用口语也很成功。诗中共有五句用“了”字作为句尾，给读者留下的印象也很深。毛主席曾说过要向人民群众学习语言。学习并运用群众口语是让诗走进群众心里的诀窍之一。

（葛乃福）

