松花江上


张寒晖

我的家在东北松花江上，

那里有森林煤矿，

还有那满山遍野的大豆高粱。

我的家在东北松花江上，

那里有我的同胞

还有那衰老的爹娘。

“九一八”，“九一八”，

从那个悲惨的时候，

脱离了我的家乡，

抛弃那无尽的宝藏，

流浪！流浪！

整日价在关内，流浪！

哪年，哪月，

才能够回到我那可爱的故乡？

哪年，哪月，

才能收回我那无尽的宝藏。

爹娘啊，爹娘啊，

什么时候，

才能欢聚在一堂？！

作于1936年

选自《张寒晖歌曲选》，人民音乐出版社1981年版

1931年九一八事变发生后，在蒋介石“绝对不抵抗”命令下，不到三个月的时间，日本侵略军就占领了我国东北全境。无数骨肉同胞被杀害，无数家庭被拆散。这首歌词就是以此为题材而写的。作者为之谱曲后，到处传唱，对唤醒全国同胞的抗日意识起了很大的作用。

根据词的内容和感情脉络，大致可以把词分为怀故、漂流、呼唤三个基本层次。词的开头部分，从自然资源的森林煤矿到田野出产的大豆高粱；从美好的松花江山水到衰老痛苦的爹娘、同胞，深沉而舒缓地诉说了家乡的美丽富饶，激起人们对祖国、对民族无限的热爱之情。然而，好景不长，九一八事变突起，日本侵略者占领了美丽而富饶的东北，东北的同胞只得背井离乡，抛弃无尽的宝藏，只身在关内流浪。词的第二层次在前面尽情铺垫的基础上，带着对故土的眷眷情思，概括地叙述了失落故土的悲惨遭遇。那丧家的哀痛，那逃亡的凄惶，正好与前面所描写的安宁而和平的生活形成了鲜明的对照，从而深切控诉了日本侵略者给中国人民带来的深重灾难。面对如此强烈的生活反差，词的第三层次用饱含无限感慨的发问，向故乡、向亲人发出声声深情的呼唤，寄寓了对早日收复失地的强烈期待，把感情推向了最高潮。

这首词是一首满怀离乡之思、国难之痛的悲歌，歌词中的“我”的遭遇实际上就是全体东北人民的遭遇，“我”的心声实际上就是全国人民的心声，因而具有高度的概括力量，足以使每个中国人为之动容。歌词把国难家仇紧紧联系在一起，用带有强烈抒情色彩的倾诉方式，用排比的叙述、发问和感叹，反复渲染，增强气势，在怀故中写离恨，在离恨中写期待，把故土之恋、沦丧之痛完整而有层次地抒写出来，读来既苍凉沉郁，又慷慨激昂，深沉而又曲折地表现了中华民族顽强刚毅的抗争意识。

（徐生林）

