小草在歌唱


——悼女共产党员张志新烈士

雷抒雁

一

风说：忘记她吧！

我已用尘土，

把罪恶埋葬！

雨说：忘记她吧！

我已用泪水，

把耻辱洗光！

是的，多少年了，

谁还记得

这里曾是刑场？

行人的脚步，来来往往，

谁还想起，

他们的脚踩在

一个女儿、

一个母亲、

一个为光明献身的战士的心上？

只有小草不会忘记。

因为那殷红的血，

已经渗进土壤；

因为那殷红的血，

已经在花朵里放出清香！

只有小草在歌唱。

在没有星光的夜里，

唱得那样凄凉；

在烈日暴晒的正午，

唱得那样悲壮！

像要砸碎礁石的潮水，

像要冲决堤岸的大江……

二

正是需要光明的暗夜，

阴风却吹灭了星光；

正是需要呐喊的荒野，

真理的嘴却被封上！

黎明。一声枪响，

在祖国遥远的东方，

溅起一片血红的霞光！

呵，年老的妈妈，

四十多年的心血，

就这样被残暴地泼在地上；

呵，幼小的孩子，

这样小小年纪，

心灵就刻下了

终生难以愈合的创伤！

我恨我自己，

竟睡得那样死，

像喝过魔鬼的迷魂汤，

让辚辚囚车，

碾过我僵死的心脏！

我是军人，

却不能挺身而出，

像黄继光，

用胸脯筑起一道铜墙！

而让这罪恶的子弹，

射穿祖国的希望，

打进人民的胸膛！

我惭愧我自己，

我是共产党员，

却不如小草，

让她的血流进脉管，

日里夜里，不停歌唱……

三

虽然不是

面对勾子军的大胡子连长，

她却像刘胡兰一样坚强；

虽然不是

在渣滓洞的魔窟，

她却像江竹筠一样悲壮！

这是二十世纪，七十年代，

社会主义中国特殊的土壤里，

成长起的英雄

——丹娘！

她是夜明珠，

暗夜里，

放射出灿灿的光芒；

死，消灭不了她，

她是太阳，

离开了地平线

却闪耀在天上！

我们有八亿人民，

我们有三千万党员，

七尺汉子，

伟岸得像松林一样，

可是，当风暴袭来的时候，

却是她，冲在前边，

挺起柔嫩的肩膀，

掮起民族大厦的栋梁！

我曾满足于——

月初，把党费准时交到小组长的手上；

我曾满足于——

党日，在小组会上滔滔不绝地汇报思想！

我曾苦恼，

我曾惆怅，

专制下，吓破过胆子，

风暴里，迷失过方向！

如丝如缕的小草哟，

你在骄傲地歌唱，

感谢你用鞭子

抽在我的心上，

让我清醒！

让我清醒！

昏睡的生活，

比死更可悲，

愚昧的日子，

比猪更肮脏！

四

就这样——

黎明。一声枪响，

她倒下去了，

倒在生她养她的祖国大地上。

她的琴呢？

那把她奏出过欢乐，

奏出过爱情的琴呢？

莫非就此成了绝响？

她的笔呢？

那支写过檄文，

写过诗歌的笔呢？

战士，不能没有刀枪！

我敢说：她不想死！

她有母亲：风烛残年，

受不了这多悲伤！

她有孩子：花蕾刚绽，

怎能落上寒霜！

她是战士，

敌人如此猖狂，

怎能把眼合上！

我敢说：她没想到会死。

不是有宪法么，

民主，有明文规定的保障；

不是有党章么，

共产党员应多想一想。

就像小溪流出山涧，

就像种子钻出地面，

发现真理，坚持真理，

本来就该这样！

可是，她却被枪杀了，

倒在生她养她的母亲身旁……

法律呵，

怎么变得这样苍白，

苍白得像废纸一方；

正义呵，

怎么变得这样软弱，

软弱得无处伸张！

只有小草变得坚强，

托着她的身躯，

抚着她的枪伤，

把白的、红的花朵，

插在她的胸前，

日里夜里，风中雨中，

为她歌唱……

五

这些人面豺狼，

愚蠢而又疯狂！

他们以为镇压，

就会使宝座稳当；

他们以为屠杀，

就能扑灭反抗！

岂不知烈士的血是火种，

播出去，

能够燃起四野火光！

我敢说：

如果正义得不到伸张，

红日，

就不会再升起在东方！

我敢说：

如果罪行得不到清算，

地球，

也会失去分量！

残暴，注定了灭亡，

注定了“四人帮”的下场！

你看，从草地上走过来的是谁？

油黑的短发，

披着霞光；

大大的眼睛，

像星星一样明亮。

甜甜的笑，

谁看见都会永生印在心上！

母亲啊，你的女儿回来了，

她是水，钢刀砍不伤；

孩子呵，你的妈妈回来了，

她是光，黑暗难遮挡；

死亡，不属于她，

千秋万代，

人们都会把她当作榜样！

去拥抱她吧，

她是大地的女儿，

太阳，

给了她光芒；

山岗，

给了她坚强；

花草，

给了她芬香！

跟她在一起，

就会看到希望和力量……

选自《诗刊》1979年第8期

也许是因为人们常常自觉不自觉地把自己隐蔽起来，所以敢于敞开心灵的作品更容易为读者欢迎。《小草在歌唱》渗透和交融着多种真挚复杂的情感。一是对张志新烈士的痛惜与崇敬，诗人把张志新比作刘胡兰、江竹筠和丹娘，她们都为了追求真理而从容赴死。然而，历史上的三位巾帼英烈在刑场上已经望见了正义的胜利曙光，张志新却死在人妖颠倒的时期。举世混浊，尽人皆醉，独有她清醒地孤军作战，在极端孤立和千夫所指中走向刑场。这是张志新悲剧之所在。她是黑暗中熠熠闪光的夜明珠，是永生的大地的女儿，是普照人间的太阳。痛定思痛，长歌当哭，诗人把对烈士的痛惜和敬仰化作美好的形象。与此相对的情感是对“四人帮”残暴的愤怒和痛恨。为张志新烈士的被害愤怒得不能自已。天地茫茫，为什么眼看人类精英被残杀而沉默无语！诗人的批判锋芒已经指向更深的层次。

爱与恨是情感的两极，正如善与恶是道德的两极一样。两极相距越远，爱与恨的反差便会越大。当这两极相融，就能迸出明亮的火花，照亮人们的心灵。诗人因此而看到了自己的欠缺和弱点，于是便作为严厉的法官，来拷问自己的灵魂，历数自己心脏的“僵死”，审讯自己曾有过的“惆怅”和“怯懦”，判定自己“昏睡”和“愚昧”的生活之可鄙可弃。诗人自审出的丑恶，几乎人人都有，那一时期的人们往往会蒙蔽自己的良知而听任或助长邪恶横行。但诗人的自审意识和忏悔勇气，却未必人人都有。正视自身，否定自我，显示出诗人人格力量的健全，从而赋予这首诗以深沉坦诚的内在气质。人不必惧怕沉沦，只需能时时弃旧图新；有出息的民族更应该有勇气救治自己的痼疾，清除自己的劣根性，特别是自己制造了一场灾难的民族。作品中的自审意识具有强烈的感染力，促使人们反思自身，因而别有光彩。

选择“小草”作为贯穿全诗的形象，是这首诗成功的艺术创造。小草青青，沁心爽目；小草芊芊，遍生田野；小草柔弱却坚韧，卑微但正直。小草本无知无觉，诗人赋予它以生命以情感以灵性。最终成了一个含有多义的象征物，可以从不同的角度理解。不过我觉得，如果把它视作良知，似乎较能切近这首诗的意旨。只有未被泯灭的良知才能够歌赞英雄，抚慰英魂，拥抱烈士高傲的身躯，绽放灿烂的人性之花。它浸透了烈士的血和诗人的泪。它是拨响真善美的六弦琴。它是全诗的核心和纽带。以“小草”这几乎不可替代的形象结构全诗，不但把彼此极不容易共处的诸种情愫牢固地焊接在一起，从而使全诗成为一个有机整体，而且使“小草”和诗获得了更为深沉的意蕴，并超越了它们自身。

将几种冰炭不容的情感推到极致，又让它们相互撞击，是这首诗的又一艺术特点。以爱撞击恨，爱与恨更见强烈；以痛惜撞击忏悔，两者平添了沉重；以讴歌撞击诅咒，讴歌远离浮泛，诅咒分外深沉。它们相吸相斥，相反相成，形成多声部的复合情感，扭结成一股合力，撞击读者心魂，产生了震撼人心的力量。

这首诗的第三个艺术特点是排比句式的大量使用。由第一章起，便由“风”和“雨”组成第一个排比。之后，在诗行之间，诗节之间，排比句式大量出现，它们有的造成诗意的反衬，有的是对情感的强化，有的为了铺陈，有的旨在思想的递进。它们分别是一个个情感的团块，或低沉，或激越，或厚重而坚实，增强了诗的质感，合起来就使诗具有了澎湃奔涌的气势。

（刘延庆）





