碧潭


余光中

十六柄桂桨敲碎青琉璃

几则罗曼史躲在阳伞下

我的，没带来，我的罗曼史

在河的下游

如果碧潭再玻璃些

就可以照我忧伤的侧影

如果舴艋舟再舴艋些

我的忧伤就灭顶

八点半。吊桥还未醒

暑假刚开始，夏正年轻

大二女生的笑声在水上飞

飞来蜻蜓，飞去蜻蜓

飞来你。如果你栖在我船尾

这小舟该多轻

这双桨该忆起

谁是西施，谁是范蠡

那就划去太湖，划去洞庭

听唐朝的猿啼

划去潺潺的天河

看你濯发，在神话里

就覆舟。也是美丽的交通失事了

你在彼岸织你的锦

我在此岸弄我的笛

从上个七夕，到下个七夕

选自《莲的联想》，台湾时报出版公司1980年版

这首《碧潭》是诗人和他夫人的爱情连理枝上所结的一枚金果。当然，仅仅将《碧潭》看作是诗人自己爱情生活的写真，那就太简单也太狭隘了。余光中的《碧潭》写爱情生活中的忧伤、喜悦和幻梦，将个人感受与普遍意义结合起来，表现了许多中国读者都可以共鸣共感的心灵世界，是爱情诗中格调脱俗、境界高华之作。

《碧潭》一诗，极尽时空交感之妙。所谓“交感”，就是将时间与空间作交糅错综的艺术处理。从空间看，全诗的空间由小而大，由近而远，由地下而天上，由地球而浩茫的广宇，构成了一个多层次的辐射性的深广空间结构。“碧潭”，是台北市南郊的名胜，湖水清碧，故名碧潭。诗的四节，围绕“碧潭”这一不大的特定空间落笔，以游湖的双双情侣与女大学生的笑声，来侧写诗中抒情主人公怀人不至的惆怅忧伤，以及想象中的伊人自远方来的喜悦。台湾与大陆之间本来有海峡阻隔，可是抒情主人公却妙想天开，将恋人比为西施和织女，将自己拟为范蠡与牛郎。于是，谁谓海阔？一舟可渡。谁谓河广？一苇可航。在第五、第六节中，空间就由宝岛而大陆，由人间而太湖，由洞庭而上界的天河、碧落。与这种空间结构相适应，余光中的时间设计也颇见颖慧的诗心，从“八点半”和“夏正年轻”来看，诗人首先写的是夏日的早晨，然后以此为基点，一方面让时间逆向倒流，“听唐朝的猿啼”，“看你濯发，在神话里”，回到唐朝甚至混沌未分的神话时代，一方面让时间顺向超越，“从上个七夕，到下个七夕”，驰向无穷无尽的未来。这样，巧妙的时空设计与配合，就构成了这首诗艺术构思的主要框架，或者说诗的结构的主要框架。

这首爱情诗强调本土传统文化因素和历史神话背景，如化用古代诗人的名句，活用古典辞赋中的意象，运用言之凿凿而又渺渺难寻的神话传说，所以它的语言就自然呈现出古典的色彩与芬芳。“桂桨”，作为对芬芳华美的一种象征与暗示，就是从屈原《九歌·湘君》中的“桂櫂兮兰枻，斫冰兮积雪”中化出。“琉璃”用以状水，如欧阳修《采桑子》中就有“无风水面琉璃滑”之语，而余光中在“桂桨”与“琉璃”之间系之以“敲碎”这一词组，就富于动势而又颇具现代感。诗的第二节的“如果碧潭再玻璃些”与“如果舴艋舟再舴艋些”，也是李清照《武陵春》词的意象的点化与活用，至于划去“太湖”“洞庭”而听“唐朝的猿啼”，“划去潺潺的天河”而“濯发”“织锦”与“弄笛”，其想象之丰美，固然如早霞灿烂，其词语之雅致，也洋溢着古典的馨香。《碧潭》诗语的现代美，主要表现为矛盾语和倒装句法。例如已说“如果舴艋舟再舴艋些，/我的忧伤就灭顶”，而加上“栖在船尾”的恋人，诗人却反说“这小舟该多轻”，前后冲突，立即形成矛盾局面，不言欢快而欢快自见，这就是矛盾语奇妙的美学效果。又如“交通失事”本来绝对是悲剧性的，然而诗人却冠之以“美丽”，出人意料，富于谐趣而含意深长。倒装句法的运用，在《碧潭》中也数见而效果动人，如“我的，没带来，我的罗曼史/在河的下游”“飞来你”“看你濯发，在神话里”等句，就是将平顺的词序作适度与适当的颠倒组合，使句势劲健而饶有变化，显示出现代新诗的句法风采。

（李元洛）





