台城上


马子华

多少悲愤去对谁诉，

深味了这天涯沦落的困苦。

不断的一缕情丝，

渺茫的千里归路。

转瞬的一瞥之间，

这江南风紧，台城的草枯。

寺上的一声声晚钟，

敲进了我心扉的深处。

一片冷落的玄武湖，

也消失了夕阳最后的步武。

阵阵风吹寒我的心，

啊！“不如归去，不如归去。”

选自《坍塌的古城》，新光书局1934年版

台城故址在南京鸡鸣寺附近，是吸引游客的名胜古迹之一。稍有历史常识的人登临此处，都会想起南朝侯景的叛乱和篡权所造成的历史灾难。可是本篇对这些不着一字，写的是作者游览台城的情景，所抒发的似乎纯然是诗人“天涯沦落”的思乡之情。

第一节用平直的写法点出了“天涯沦落的困苦”，并且说明这困苦不仅在于生计之艰，更在于找不到可与诉说“悲愤”的知音。可见抒情主人公不但是一个生活上飘泊不定的游子，而且是一个精神上与世俗不合的孤独者。下文并没有具体地描述沦落之苦和孤独之悲，而是把这种情怀渗透到台城风物中去了。情景合一：这正是“诗情”较“常情”更加感人的所在。

第二、第三节的景物描写，字句是显豁平实的，既不朦胧晦涩，也不新奇瑰丽，但言外之旨很耐揣摩。以“风紧”“草枯”写深秋景象实属平常，但加上“一瞥之间”就把作者对于时光易逝、岁月蹉跎的感喟暗示出来了。“寺上的一声声晚钟，/敲进了我心扉的深处。”把情调写得够清楚了；可是对“晚钟”不作任何形容，是“宁静”？是“悠远”？是“深沉”？是“钝重”？也不说心扉深处究竟泛起了怎样的波澜，是为今晚的归宿发愁，还是为一天的虚度叹惋？是联想到国人的浑沌，还是联想到传统的沉重？给读者留下了审美再创造的广阔空间。说的是“一片冷落的玄武湖”，当然作者和读者想到的不会仅是玄武湖，还有整个南京以及广大国土的萧条凋敝景象。秋风传来杜鹃的啼声“不如归去，不如归去”，这意象本来是常见的，但和“这一个”抒情主人公的处境、心境联系起来，其内涵就不同寻常了。

此诗运用了许多古典诗词中常见的词语和意象，如“天涯沦落”“千里归路”、寺上晚钟、杜鹃悲啼，等等，加上作者所写的一切都以古迹台城为立脚点，因此，诗中虽然只字未提与台城有关的历史故事，却能自然地勾起读者思古之幽情。这样，历史上侯景之乱所造成的祸害与眼前现实的黑暗就形成了叠加、映衬的关系，增强了审美效应。

这首诗写于20世纪30年代初期，那正是中国社会在内忧外患交迫下民不聊生的时候，也是中国革命处于低潮的时候。在知识分子中，生活上“天涯沦落”的流浪者，精神上惶惶不安的寻求者，比比皆是。本篇为这些知识分子的生态和心态作了一幅生动的写照，容易拨动人们的心弦。

（吕家乡）

