江南


徐迟

（一）

火车在雨下飞奔，

车窗上都是水珠，

模糊了窗外景色。

火车车窗是最好的画框，

如果里面是春雨江南，

那就是世界上最好的画。

清明之后，谷雨之前，

江南田野上的油菜花，

一直伸展到天边。

只有小桥、河流切断它，

只有麦田和紫云英变换它，

油菜花伸展到下一站，下一站。

透过最好的画框，

江南旋转着身子

让我们从后影看到前身。

1949年

选自《战争、和平，进步》，作家出版社1956年版

这首诗写诗人在雨中乘坐火车时，透过雨水迷濛的车窗，遐想春雨江南时节田野上如画的美景，抒发了诗人对江南原野特有的审美感受以及温馨的眷恋之情。

在艺术上有两个鲜明的特点：第一个特点是善于选取较小的角度去表现广阔的生活画面。江南特有的风土、景观、民俗、人情都是一片迷人的大海，诗人要想在一首短小的诗歌里去表现江南，就不能不十分讲究艺术角度的选取。这首诗放弃了对江南的整体把握与正面描写，而是选取了诗人乘坐的火车车窗这样一个较小的角度。诗人从这个角度去感受江南，觉得火车车窗是“最好的画框”，画框里面呈现的春雨江南将是“世界上最好的画”。这不仅使此诗取得了容万里之势于尺幅之内的艺术效果，也为读者提供了驰骋想象的引触点。第二是这首诗采用了虚实结合的艺术手法。诗的第一节，写雨中飞奔的火车，车窗上凝结的水珠以及被雨水模糊了的窗外景色，都是写实景，是诗人当时乘坐火车时实有的情境。到第二节，诗人用“如果”一转，冲破了实境的包围，在迷濛的雨景中，展开了对春雨江南的一片遐想。在诗人遐想的境界中，诗人又突出地选择了江南最有特色的季节“清明之后，谷雨之前”。第三节侧重写江南田野的辽阔与美丽，把读者带进那无边无际的油菜花海中，让你尽情饱览江南三月特有的风光。第四节侧重写江南田野特有的格局及变化美。在江南原野上，不只是一望无际的油菜花，还有一座座小桥，一道道河流不停地“切断”这些画面，不断地点缀着江南特有的景致；还有葱绿的麦垄与色彩斑斓的紫云英轮番变换着装扮江南的原野，使江南原野显得美丽而不单调。诗的最后一节，由前面写想象中的虚境又回归到写眼前的实境，表现了诗人乘坐火车时，透过窗口，对急速“旋转”着的江南特有的感觉。诗人就这样将实写与虚写有机地结合起来，构成了虚实相生的艺术境界，比较含蓄地表现了诗人对江南特有的情思。

（姚国建）





