夜巷


苏金伞

小巷的记忆力最坏，

虽有纸糊灯刚走过，

马上又糊涂得如拢了藕的塘泥；

一只壁油灯，

抛下的黑影比光还多，

而且还有着消化不良症：

一辆豪华的马车驶入，

像细蛇吞下一头青蛙，

在肚里翻不过身来。

至于失眠倒是不会的。

也有足以炫耀的地方：星子多，

因为大街上的，

都被明灯赶到这里了；

就像：鱼被渔火赶入河湾。

选自1937年3月19日《大公报》

诗人笔下的20世纪30年代中国都市的“夜巷”，是拟人化了的：“小巷的记忆力最坏”，小巷“有着消化不良症”。诗人对小巷的感受给人一种新鲜感。全诗三节，第一节和第二节紧紧扣住“夜巷”的“夜”字展开描述，如写走过小巷的“纸糊灯”，写挂在小巷的“壁油灯”，写小巷上空的“星子”等，它们显现了黑夜里的小巷的特征。第三节似有点与小巷之“夜”脱节，去写驶入小巷的“一辆豪华的马车”，这也可能发生在白天，并不仅仅是属于“夜”的“专利”，诗人似乎意识到这一点，最后一句来了个煞尾，回复到“夜”“至于失眠倒是不会的”——多少弥补了游移了诗题的缺陷。

一条都市的夜巷，诗人对它的感受全然用形象的语言道出，一个形象是一幅画面。这画面，除写小巷的一只壁油灯“抛下的黑影比光还多”是用白描以外，其余几幅则都以比喻出之，如写刚走过纸糊灯的小巷，“马上又糊涂得如拢了藕的塘泥”，写马车驶入小巷，“像细蛇吞下一头青蛙，/在肚里翻不过身来”：它们似乎与夜巷的实景风马牛不相及，但却是以形写神，读来使人过目难忘。尤其是诗的最后一节，闪烁在小巷狭长的夜空的繁星，诗人假想是被大街上的明灯赶到这里了（这假想的基础是：暗处最能看清明处——所以星子们在明灯闪耀的大街的上空并不显其亮，而在黑灯暗火的深巷却倍放光明），于是，有了这样的借喻（鱼代星子，渔火代明灯，河湾代夜巷），产生了这样美妙的画面：“鱼被渔火赶入河湾”这个全诗的结尾为在“夜巷”里的浓重的黯淡抹上了一层亮色。

这首诗虽写都市的一条“夜巷”，用的意象却大多沾满乡村气息，或者可以说是诗人直接从乡村采撷来的，如“拢了藕的塘泥”“细蛇”“青蛙”“鱼”“渔火”“河湾”等。看来是童年的农村生活经历给诗人的诗创作注入了源头活水。

（戴达）





