春晓


蹇先艾

这窗纱低荡着初晓的温柔，

霞光仿佛金波掀动，风动歌喉，

林鸟也惊醒了伊们的清宵梦，

歌音袅袅啭落槐花深院之中。

半圮的墙垣拥抱晕黄的光波，

花架翩飞几片紫蝶似的藤萝，

西天边已淡溶了月舟的帆影，

听呀！小巷头飘起一片叫卖声。

1926.5.20．改稿

选自《晨报诗镌》1926年第9期

这是作者青年时代所写的一首抒情短诗。

当时，作者在新文化运动感召和徐志摩、闻一多、朱自清等新诗人的影响下，曾与朱大枏、李健吾发起组织新文学社——“曦社”，1923年至1928年间，作者先后发表了50多首新诗。《春晓》就是其中之一。这首写景抒情之作，短小精炼，意象生动，诗中的水光山色都富于生命的活力；并且，由近而远，层次分明，“初晓的温柔”，金波般掀动的霞光，任“伊们的清宵梦”做得多么甜美，也不得不在林鸟的袅袅歌音中惊醒，尤其是那清脆的“一片叫卖声”，叫破“拥抱晕黄的光波”的半圮墙垣而来，叫破西天淡溶了的月舟的帆影而来，一前一后，一呼一应，传神写照，理趣横生，活画出一幅深院小巷春晓图。

语言运用上，《春晓》写春而不见一个“春”字，然而又无处不闻春意闹，无句不着初晓的景色，是颇具匠心的。另如“啭落”之运用于袅袅歌音，“晕黄”之运用于半圮墙垣拥抱的光波，“几片紫蝶似的藤萝”之活现于花架等，不仅意象鲜明，有力地加强了诗的韵味，更见诗人观察事物、体验生活之精微。

此诗收入朱自清编的《中国新文学大系·诗集》时，作者还对首句作了修改，将原来的“这窗纱低荡着初晓的温柔”，改为“这纱窗外低荡着初晓的温柔”，其用意似在使全诗的句式更加自然而协调一些。

（罗绍书）





