初恋


林新荣

所有的蛙鸣都没有差别

如果你听出了不同

那么你 懂得了一种农事

所以我说

有关感情的一切

都属于春天

春天总会破壳

雨中的鸭子在沙地上蹒跚走来

就是那个清新的意象

所以我说

在一切柔情的吹拂下

能够狂欢地生长

包括茶枝树下的那只

蜥蜴

选自《诗歌报》1993年第10期

林新荣是浙江温州人，生长在江南，他的诗中表现出来的思维方式和审美情趣也带着浓郁的“江南味”，作品风格清新、温婉、细腻、精致，这首《初恋》亦是如此。“初恋”是美好的情感，此前以之为主题的文学作品也不少，而林新荣这首诗的独特之处是并不直接歌颂爱情的纯洁、热烈，抑或恋人间生死不渝的情怀，而是选用了一系列别具一格的意象，将初恋那种懵懂青涩的感觉，惟妙惟肖地传递了出来。

蛙鸣、春天、雨中的鸭子、茶树下的蜥蜴这几个意象，乍看毫无出奇之处，简单而又略显零乱，似乎与“初恋”没有明显的联系，故诗中那两个“所以我说”，也仿佛来得比较突兀。但是细细品来，诗中的各个意象并不是散乱无章的，它们给人的共同感觉是那样的清新、自然，可爱而充满童趣。整首诗充溢着万物花开、蓬勃向上的生命质感。也可以说诗人是把“初恋”这一比较抽象的概念具象化了，用一系列清新的物事来映照初恋的况味，突出的是他们在“质”上的共通之处。“雨中的鸭子在沙地上蹒跚走来”，那种朦胧、湿润而略显笨拙的情态，不正是初恋的感觉吗？而“茶树下的蜥蜴”，是胆怯的小动物，一不留神就会悄悄溜走，更是将初恋时节稚嫩羞涩的心态刻画得细致入微。

林新荣的不少诗歌构思别致，联想独特。他擅长捕捉生活中那些看似寻常的细节，用白描的手法加以表现，平淡质朴的语言中透出机智，形成了个性化的抒情风格。我们可以感觉到，诗中清新的意象和词句，正是诗人对初恋情态准确把握后自然流出的，让人有耳目一新之感，从中也可看到诗人感受力的敏锐与心思的纤巧。诗人写道：“所有的蛙鸣都没有差别/如果你听出了不同/那么你，懂得了一种农事。”此处表面上在写“蛙鸣”与“农事”，实际上意在描摹“初恋”，因为初恋也是一种情感萌芽，当你体味到这种情感“差别”时，初恋也就开始了。

林新荣的诗歌另一特点是具有整体感，诗里似乎没什么有冲击力的句子，都是平白如说话，但是整体读来却是新颖别致的，这得力于他善于把握细节和营造意境。他的诗不太适于一句一句地拆开来读，这样会破坏其整体性，而应该用心感受它那种难以言传的意趣之美。林新荣注重对自然、生活的深入体验与感悟，其诗歌意境优美，短小精炼，给人以和谐、安宁、脱俗之感，充分体现出其热爱生活、在大自然中捕捉诗意的艺术追求。

（孟晖）

