离家


潘漠华

我底衫袖破了，

我母亲坐着替我补缀。

伊针针引着纱线，

却将伊底悲苦也缝了进去。

我底头发太散乱了，

姊姊说这样出外去不大好看，

也要惹人家底讨厌；

伊拿了头梳来替我梳理，

后来却也将伊底悲苦梳了进去。

我们离家上了旅路，

走到夕阳傍山红的时候，

哥哥说我走得太迟迟了，

将要走不尽预定的行程；

他伸手牵着我走。

但他的悲苦，

又从他微微颤跳的手掌心传给我了。

现在，就是碧草红云的现在呵！

离家已有六百多里路。

母亲底悲苦，从衣缝里出来；

姊姊底悲苦，从头发里出来；

哥哥底悲苦，从手掌心里出来：

他们结成一个缜密的悲苦的网，

将我整个网着在那儿了！

杭州，1922, 3, 10

选自《湖畔》，湖畔诗社1922年版

离愁别绪是古今中外文人笔下常见的题材。这首诗写离家的悲苦，在自然朴实的语言中饱含了作者哀婉的幽思和深切的情意。

人的感情是难以捉摸的抽象物，但作者通过离家前后的几个动人事件（一是母亲穿针引线替我补缀衫袖；二是姊姊为我梳理头发；三是哥哥牵手引路），将本无内在联系的三件事用“悲苦”有序地贯串起来。经过情感的统摄、过滤，以形写神。犹如诗人用一条情绪的丝线把生活中的碎珠精心地连缀一起，让它们由散而聚，成为一个完整的艺术品，而且寓深情于细节描写之中，使诗里凝聚的情与爱具体可见。母亲将悲苦“缝”进“我”的衫袖，姊姊将悲苦“梳”进“我”的头发，哥哥将悲苦“传”给我的手掌：三个动词，更是将无形的悲苦化为有质感的具象，使悲苦清澈地流出了诗行。

作者以极为平凡的日常生活琐事的叙写表现母子、姊弟、兄弟之间的绵绵情意。潘漠华家境贫寒。据密友冯雪峰回忆，他幼年丧父，母亲孱弱，姊姊被夫家拒斥，备受歧视，哥哥只因和心爱的女人说了几句话，被恶徒们捆绑到戏台上示众，受尽凌辱。这首诗最后两句，诗人把被笼罩在悲苦之中的心境比喻为“网”。这张“缜密的悲苦的网”不仅是笼罩着这首诗的气氛，也成为他早期诗作的基调。一首诗，无论什么题材，只要是从实际生活中汲取来的自然会有真情实感。诗人既有生活的真情实感，又具有较好的艺术匠心，所以题材尽管如此细小平凡，同样能激动人心。事细而情笃，正是这首诗的一大特色。

（林明华）





