太阳礼赞


郭沫若

青沈沈的大海，波涛汹涌着，潮向东方。

光芒万丈地，将要出现了哟——新生的太阳！

天海中的云岛都已笑得来火一样地鲜明！

我恨不得，把我眼前的障碍一概刬平！

出现了哟！出现了哟！耿晶晶地白灼的圆光！

从我两眸中有无限道的金丝向着太阳飞放。

太阳哟！我背立在大海边头紧觑着你。

太阳哟！你不把我照得个通明，我不回去！

太阳哟！你请永远照在我的面前，不使退转！

太阳哟！我眼光背开了你时，四面都是黑暗！

太阳哟！你请把我全部的生命照成道鲜红的血流！

太阳哟！你请把我全部的诗歌照成些金色的浮沤！

太阳哟！我心海中的云岛也已笑得来火一样地鲜明了！

太阳哟！你请永远倾听着，倾听着，我心海中的怒涛！

选自1921年2月1日《时事新报·学灯》

太阳是驱除黑暗的光明使者，又是万物的生命创造者。古今中外的大诗人几乎都曾对太阳表示过热烈的赞颂，屈原有《九歌·东君》祭祀太阳神：“暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑。抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明。”将日出的壮丽景色描绘得有声有色。马雅可夫斯基曾邀请太阳和他同坐饮茶，称之为“永远向光明的朋友”。在“五四”前后脱颖而出的诗人郭沫若，似乎对太阳更有感情，他先后写过《日出》《太阳礼赞》《新阳关三叠》《海舟中望日出》等诗篇，其中，《太阳礼赞》尤为人们喜爱。

全诗共七节，每节两行。前三节写景，描绘日出前、日出时、日出后的不同景象。诗人如一位高明的画家，将日出前后的壮丽景象具体生动地表现在读者面前：辽阔的大海上，波涛汹涌澎湃，霞光万丈，一轮红日缓缓上升，将大海上的云彩染成一片火红。这画面不只是具有色彩美，还具有动态美，因而能给人以一种飞动的感觉。在这里，诗人使用了蒙太奇的表现手法，将太阳的光线由弱到强、色彩由淡到浓的过程清晰地表现出来，而选用一个“笑”字，更是渗透了诗人的欢快之情，使画面顿时活跃起来。

诗人如此浓墨重彩地描绘这幅日出的胜景，并不单纯是为写景而写景，主要是为了抒怀。因此，从第四节开始，诗人便对太阳敞开胸怀，诉说自己的愿望，每一句都以“太阳哟”开头，诗人请求太阳永远照耀世界，将四面的黑暗驱除出去；诗人希望能从太阳吸取无穷无尽的光和热，使自己的心灵得到净化。诗人愿和太阳融为一体，表达了为光明而献身的理想以及同一切黑暗势力作搏斗的信念。第四至第七节，诗人的感情如火山喷发，像怒涛狂卷，充分表现了五四时期那种特有的狂飙精神。

诗人对太阳充满了如此强烈的感情，充分表现了诗人对美的热烈追求。而这种美不但包括自然美，也包括理想美。因为在诗人的心目中，太阳是光明的象征，也是真理的象征，甚至是未来中国的象征。诗人后来说过“十月革命对我是有影响的——虽然没有见到太阳，但对太阳的热和火，已经感受到了”（《郭沫若同志答青年问》，载《文学知识》1959年第5期）。因此，诗人也渴望“美的中国”能够早日到来。于是，诗人就用笔将他所追求的社会理想通过《女神》，也通过这首《太阳礼赞》以及其他诗篇尽情地表达出来了。

五四时期是理想高扬、激情洋溢的时期，从某种意义上说，富于浪漫主义精神的诗篇比起那些如实地勾勒社会面貌的诗歌更能表达一代人的心声，《太阳礼赞》所以受到欢迎，一个重要的原因就在这里。

（吴开晋）





