无题


柯原

一百个聪明人

回答不了

一个傻瓜提出的问题；

一根棍棒

却能够回答

一百个聪明人提出的问题。

选自《花城·诗增刊》1982年第5期

“文革”时期，诗人柯原带着满腹的愤怒与茫然若失的惆怅意绪，被残酷无情的现实从美丽如花的羊城，驱逐到浓雾笼罩的洞庭湖畔，虽然禁锢的心灵因失去自由而备受折磨，但是苦难绞杀不了他对于信念的追求，正如他当时在一首《焚稿》诗中所吟哦的：“诗魂在火焰中起舞翩翩，待明日，依然是笔如宝刀歌如潮！”他那机智的诗心是不甘寂寞的，洞庭湖的涟漪依然激起了诗人的创作冲动，他的笔不间断地倾诉着心头的爱与恨。《无题》诗便是这一时期极富时代感的一首佳作。

读了这首洗练、幽默的诗以后，顿使人感觉到这首诗有一股沉甸甸的分量，它蕴含着极其丰富的思想、历史内容，启人思索不止；同时又强烈地折射出了诗人智慧的投影。此诗虽则《无题》，题旨却在人人心中。

全诗二节六行，共三十九个字，短小精悍，在现代白话诗中诚为少见。但它用寓言式的诗句，形象地叙述了我们社会生活中的莫大悲哀。“一百个聪明人，/回答不了/一个傻瓜提出的问题。”这是不能不让人乍一听引起发笑的故事，然而只要对疯狂的年代有多少良知惨遭炼狱的蹂躏的历史稍作回忆，这刚要跌落的笑声就会化作苦涩的泪滴了。诗人不是在编造一个哗众取宠的可笑至极的童话，他正是着意刻画所深深体会到的现实生活的缩影。因此在第二节诗里，诗人愤怒地回答了那个是非颠倒的年代里，人们的正常形象被扭曲的根源在于一根发疯的“棍棒”。“棍棒”无疑是指江青反革命集团所掌握的那部分权力，短短的诗行里凝固着社会空气的沉闷，让人感到难耐的窒息。应该指出诗人用了反语，字面上用了“却能够回答”，实际上是说不敢回答。在文字背后清晰地听到诗人代表人民在做不屈的呐喊。第二节诗是神来之笔，于冷嘲热讽中蕴含了深邃的思想容量，达到了扣人心弦的创作效应。

《无题》诗通过聪明人、傻瓜与棍棒之间的纠葛关系，制造了强烈的戏剧气氛，从而也就增强了感染力。诗虽短小却完整丰满，形象生动，耐人咀嚼；在诗人近乎诉说社会笑话的背后，为读者提供了展开想象力的空阔余地，任你去再创作，再思考，去获得人生有益的启示。

（施圣扬）

