小溪


陆志韦

不是星光的晚上

你从石竹的根里呼啸而来。

黎明，

有零落的野蔷薇

旋转又旋转，一拥一泻而去。

每年寒食

回来招你的魂。

我的朋友呵，

落花再流过几回，

我的眼珠儿暗了。

还是要回来

听你亲切的声音

直到我聋聩无知之日，

石竹的呼啸，蔷薇的流泻，

又是我享用不尽的心像了。

一九二二年圣诞

选自《渡河》，亚东图书馆1923年版

这是一首咏物诗，描写了小溪活泼、顽强的姿态，抒发了诗人一往无前的胸臆和热爱大自然的情怀。

诗的开头五行对小溪作了简洁的描写。先写晚上，小溪“从石竹的根里呼啸而来”。“呼啸”一词写小溪冲破石竹根的阻挡，有声有色地展现了小溪越过障碍、勇往直前的声势。清人刘熙载在《艺概》中指出：“昔人词咏古咏物，隐然只是咏怀，盖其中有我在也。”诗人通过描写小溪越过障碍，抒发了自己一往无前的情怀。再写黎明时光小溪簇拥着零落的野蔷薇在旋转中流泻而去，展现了小溪活泼的姿态。

正因为小溪身上寄托了诗人坚定顽强、一往无前的情怀，因而诗的后十句抒写了诗人怀念小溪的深情。寒食节相传为鬼节，所以诗人写道：“每年寒食/回来招你的魂。”而且即使年老视力衰退了，甚至聋聩无知了，诗人也还是要回到小溪身边，听小溪亲切的声音。诗人之所以深情绵邈地怀念小溪，是因为他觉得小溪的呼啸、蔷薇的流泻是他享用不尽的心像。诗人如此执著地眷念小溪，反映了他热爱大自然的情怀，展示了他排除万难、一往无前的人格力量。

在艺术表现上，诗人采用拟人手法，将小溪当作人来描写，赋予它人的动作和思想感情，写它有魂灵，称它为朋友，说它有亲切的声音，这样既使小溪的形象具体、生动，又鲜明地抒写了诗人对小溪的深情。由于运用了拟人手法，因而尽管诗人吟咏的是无生命的小溪，读者从中却看到了人的情性、人的形象。诗中拟人手法用得贴切自然，既将小溪人格化，又不失小溪的特征。

朱自清曾说：“第一个有意实验种种体制，想创新格律的，是陆志韦氏。”（《中国新文学大系·诗集·导言》）陆志韦认为：“美的灵魂藏在美的躯壳里。”（《〈渡河〉自序：我底诗底躯壳》）因此这首诗虽然采用自由诗的形式，但每句大多为两字尺（两个字构成的音尺。音尺，相当于英诗中的“音步”，有的诗论家称为“音组”“顿”），念起来朗朗上口。诗人也重视押韵，认为“押韵不是可怕的罪恶”。他曾经总结自己的押韵方式说：“（一）破四声、（二）无固定的地位、（三）押活韵，不押死韵。”（出处同上书）这首诗中“来”“薇”“回”“魂”“音”“了”等字分别押韵，且无固定的地位，显得灵活自如。

（潘颂德）

