再别康桥


徐志摩

轻轻的我走了，

正如我轻轻的来；

我轻轻的招手，

作别西天的云彩。

那河畔的金柳，

是夕阳中的新娘；

波光里的艳影，

在我的心头荡漾。

软泥上的青荇，

油油的在水底招摇；

在康河的柔波里，

我甘心做一条水草！

那榆荫下的一潭，

不是清泉，是天上虹

揉碎在浮藻间，

沉淀着彩虹似的梦。

寻梦？撑一支长蒿，

向青草更青处漫溯，

满载一船星辉，

在星辉斑斓里放歌。

但我不能放歌，

悄悄是别离的笙箫；

夏虫也为我沉默，

沉默是今晚的康桥！

悄悄的我走了，

正如我悄悄的来；

我挥一挥衣袖，

不带走一片云彩。

选自《猛虎集》，新月书店1931年版

此诗作于徐志摩第三次欧游的归国途中。时间是1928年11月6日，地点是中国海。但他这次重游康桥的时间，却是在7月底的一个夏天。他是在英国哲学家伯特兰·罗素家里逗留了一夜之后，事先谁也没通知，就在一个晴朗的下午，一个人怀着怦怦直跳的激动心情，悄悄地到康桥来找他的英国朋友的。所谓“康桥”，现在通译“剑桥”，即著名的剑桥大学所在地，是一个风景秀丽的地方。因徐志摩年轻时曾在此读书、生活过，结识了许多英国朋友，故对此常怀有一股特殊的感情。遗憾的是，因他事先没有联系好，他所熟悉的英国朋友一个也不在，只有他所熟悉的康桥，在那里静静地等待着他。于是，他一个人就在他七八年前曾经生活过的每一块地方、每一个角落，静静地散起步来，那过去的一幕幕生活图景，又重新在他的眼前展现……由于他当时比较忙，又赶着到达廷顿庄去会见另一位英国朋友，故未把这次感情的活动记录下来。直到他乘船离开马赛的归国途中，面对汹涌的大海和辽阔的天空，才展纸执笔，记下了这次重返康桥的切身感受。

弄清这首诗的写作背景，有助于我们对它的理解。第一节中所谓的轻轻的来和走，正说明了他只身悄悄来到和离开康桥时的情景。第二节实际上只是写岸边柳树倒映在剑河里的情景，但他却写得那样鲜明，那样甜蜜，那样美丽，而且浸透了诗人无限欢喜和眷恋的感情。第三节实际上只是写剑河里的水草，“招摇”二字，生动地写出了康桥对他的欢迎态度，而“甘心”二字，也正写出了他对康桥的永久的恋情。第三节中所谓的“榆荫下的一潭”，即是指拜伦潭，那里榆荫蔽日，是一个非常清凉的地方，诗人过去读书时常在那里乘凉，遐想。那里明明是一潭清泉，但诗人偏说不是，而是天上被揉碎了的彩虹和漂浮在潭水上的水藻相杂在一起，沉淀在潭水的深处，就如同彩虹似的梦一般。因为第四节写到了梦，于是诗人在第五节中很自然地转到了寻梦。

这首诗笼罩着一种寂静的氛围。绘幽静之景色，状宁谧之心境。在诗的末尾，诗人想象自己撑一支长蒿，向远方草色深处漫游，迎着和风，沐着星辉，真是连缺乏音乐灵感的人也会禁不住放声歌唱，可是诗中的思路随即逆转：“但我不能放歌”，诗境依旧复归和沉浸于寂然。而“悄悄是别离的笙箫；/夏虫也为我沉默”，更是特意将“笙箫”和“悄悄”、“夏虫”和“沉默”这无法调和的事物连接起来，意在表明诗人离情的不可遏制，而“沉默是今晚的康桥”一句，则将诗人静思默想的心境推向了极致。

此诗四行一节，每一节诗行的排列两两错落有致，每句的字数基本为六七字（间夹八字句），于参差变化中见整齐；每节押韵，逐节换韵，追求音节的波动和旋律感。此外，音节上也轻盈柔美，“轻轻”“悄悄”等叠字的反复运用，不仅增强了诗歌轻盈的节奏，而且故意将那股热烈的情绪压在诗的内层，让自己去领会。首节和尾节句式相似，遥相呼应，给人一种梦幻般的感觉。

（孙琴安 戴达）





