诗人叶赛宁之六：醉卧故乡


海子

故乡的夜晚醉倒在地

在蓝色的月光下

飞翔的是我

感觉到心脏，一颗光芒四射的星辰

醉倒在地，头举着王冠

头举着五月的麦地

举着故乡晕眩的屋顶

或者星空，醉倒在大地上！

大地，你先我而醉

你阴郁的面容先我而醉

我要扶住你

大地！

我醉了

我是醉了

我称山为兄弟、水为姐妹、树林是情人

我有夜难眠，有花难戴

满腹话儿无处诉说

只有碰破头颅

霞光落在四邻屋顶

我的双脚踏在故乡的路上变成亲人的双脚

一路蹒跚在黄昏 升上南国星座

双手飞舞，口中喃喃不绝

我在飞翔

急促而深情的

飞翔的是我的心脏

我感觉要坐稳在自己身上

故乡，一个姓名

一句

美丽的诗行

故乡的夜晚醉倒在地

选自《海子的诗》，人民文学出版社1995年版

在海子的诗情世界里，“麦地”占据了非常重要的位置。“麦地”作为一个意象，一个象征符号，它几乎蕴含了海子所有的情感寄托。“麦地”同时包含了现实与理想两个栖息之所。在海子心中，“麦地”承载了宗教圣地，理想境界，故乡情结，诗意的栖居之所等等理想化的内容意义。

“故乡的夜晚醉倒在地”，诗人与故乡的麦地遂融为一体。在我醉、地醉、一切皆醉的忘我状态下，我即是天、地、星辰，“山为兄弟、水为姐妹、树林是情人”。这是一种带有泛神论与天人合一色彩的理想主义。当然，诗人其实非常清醒，本来“麦地”是他倾诉的对象，灵魂的归宿之处，情感的慰藉之源，而此时他看到的却是，“麦地”“阴郁的面容先我而醉”。既然作为现实与理想双重寄托的故乡“麦地”也因“阴郁”而“先我而醉”，那么索性将她安置于诗的王国，受缪斯的庇护，让她化作一句“美丽的诗行”。因为诗歌的境界，诗意地栖居的理想之所，乃是诗人理想世界最后一片净土。

这首诗是诗人最大气的作品之一。诗歌的想象力借助于浪漫主义、泛神论和天人合一精神的魔力，意象翻涌，气韵生动。诗中佳句处处可见，例如：“大地，你先我而醉，/你阴郁的面容先我而醉/我要扶住你/大地！”一个“扶住”，怎生了得！这是一个多么痴狂、多么奇妙、瑰丽、传神的想象！

（张新）





