春水


冰心

（三三）

墙角的花！

你孤芳自赏时，

天地便小了。

选自《春水》，新潮社1923年版

《春水》与《繁星》一样，抒写的大多是诗人“零碎的思想”。这首小诗也是这样。

生长在墙角的花，由于得不到阳光的照耀与雨露的滋润，因而缺乏生命的活力，花朵萎黄瘦小。然而，当她一旦孤芳自赏时，“小”的似乎不是自己，而是那原本十分广阔的天地。诗人吟咏的是花草，比喻的则是人事。诗篇通过对墙角小花孤芳自赏的委婉嘲讽，告诫人们应当谦虚，力戒骄傲。

诗的哲理应当依附于形象，与形象融合在一起。这首诗运用拟人化手法，赋予墙角小花以人的心理活动，创造了生动的形象。而在诗篇创造的这一形象中，又自然地蕴含了一定的哲理，从而实现了墙角小花这一感性形象的升华和深化。全篇虽只短短三句十五个字，却含蓄蕴藉，令人回味不已。

自古以来，中国的女诗人大都对于花草具有一种特殊的敏感，出现在她们笔下的芍药、牡丹、海棠、芭蕉，也显得色彩缤纷，尽态极妍。不过她们多半是借花草以自伤，李清照脍炙人口的“绿肥红瘦”的诗行就是如此。冰心作为受过“五四”思潮熏陶的女诗人，既显露了女性对花草特有的敏感，又能从中拓出新意，创作新篇，就不能不令人刮目相看了。

（潘颂德）





