欢乐


何其芳

告诉我，欢乐是什么颜色？

像白鸽的羽翅？燕子的红嘴？

欢乐是什么声音？像一声芦笛，

还是从簌簌的松声到潺潺的流水？

是不是可握住的，如温情的手？

可看见的，如亮着爱怜的眼光？

会不会使心灵微微的颤抖，

或者静静地流泪，如同悲伤？

欢乐是怎样来的，从什么地方？

萤火虫一样飞在朦胧的树荫？

香气一样散自蔷薇的花瓣上？

它来时，脚上响不响着铃声？

对于欢乐，我的心是盲人的目，

但它是不是可爱的，如我的忧郁？

六月二十七日

选自《刻意集》，文化生活出版社1938年版

何其芳在20世纪30年代初步入诗坛，正当新月派后期及现代派兴盛之时，他的创作明显受到了这两个诗派的影响。从格律的追求来说，显然靠近新月派；从意象的摄取来说，又显然靠近现代派。这一首《欢乐》，就是并受两者影响的又自有何其芳个性的艺术宁馨儿。

诗题名为《欢乐》，实则是写忧郁苦闷。诗人当时处在黑暗时代，他时时苦闷着，哀怨着。他所接触的西方世纪末文学的神秘主义，也给他烙下了悲观、怀疑的印记。这一首《欢乐》，便是他当时思想和情绪的写照。

诗中反复咏叹“欢乐是什么颜色”，“欢乐是什么声音”，“欢乐是怎样来的”，并以通感的手法，捕捉来白鸽的羽翅、燕子的红嘴以及芦笛、流水、温情的手、爱怜的眼光等可视、可听或可感的形象，织成一幅幅绚丽的意象，竭力烘托欢乐的情状。可它们都不是以肯定的句式出之，而是涌出了一连串的问号，其艺术效应是把这许多欢乐勾勒得可望而不可即，其深意可破译为：欢乐也许是这一切，可它实在并不是这一切，欢乐是在虚无缥缈间。正是基于这一点，诗人在前三节的尽情铺陈之后，最后如此直抒：“对于欢乐，我的心是盲人的目，/但它是不是可爱的，如我的忧郁？”这最后一节显然在情绪上是一种逆转，细心的读者可以看出，这逆转的情绪才是诗人所要真正抒发的，但在艺术表现上，诗人却对这理应着重抒发的情绪点到为止，从而留下了开阔的艺术空间，让读者自己去填补，这是在艺术构架上的匠心所在。

这首诗在艺术上的又一特色，是十分注重色彩的配合，正如诗人的自白：“我不是从一个概念的闪动去寻找它的形体，浮现在我心灵里的原来就是一些颜色，一些图案。”（《梦中的道路》）“白鸽的羽翅”配之以“燕子的红嘴”，这一“白”一“红”，对比分明而又相映成趣；“簌簌的松声”与“潺潺的流水”，又是一种由听觉引起的心灵色彩的配合；还有由“温情的手”与“爱怜的眼光”所抚慰而引发的“微微的颤抖”与“静静的流泪”，也是由触觉与视觉所引起的感觉图案。诗人通过这些色彩和图案的组合，把难以捉摸的微妙情绪抒写得绚丽多姿，神秘诱人。

在朦胧的树荫中如萤火虫飞来的欢乐，散自蔷薇花瓣上如香气袭人的欢乐，来时脚上也许响着铃声的欢乐，它们来了，却不是属于诗人的，属于诗人的只有忧郁。这是已经逝去的那个时代浮现在诗人心灵上的一抹色彩。 （尹在勤）





