诀绝


孙大雨

天地竟然老朽得这么不堪！

我怕世界就要吐出他最后

一口气息。无怪老天要破旧，

唉，白云收尽了向来的灿烂，

太阳暗得像死尸的白眼一般，

肥圆的山岭变幻得像一列焦瘤，

没有了林木和林中啼绿的猿猴，

也不再有山泉对着好鸟清谈。

大风抱着几根石骨在摩娑，

海潮披散了满头满背的白发，

悄悄退到沙滩下独自叹息

去了：就此结束了她千古的喧哗，

就此也开始天地和万有的永劫。

为的都是她向我道了一声诀绝！

选自《新月诗选》，新月书店1931年版

从现在查到的历史资料看，孙大雨是我国最初尝试写作十四行诗的诗人，所作《爱》（载1926年4月10日《晨报副镌》），是中国最早的一首格律严谨的十四行体诗。

《诀绝》也是一首广泛传诵的十四行诗，严格按照英体十四行的格律构制。每行五个音组，从而形成鲜明的节奏。前八行分为两节，每节第一、第四行与第二、第三行押韵；后六行转韵，并以弱声字押脚韵作结束。这样的建行、音组和押韵，为新诗格律，也为新诗克服无结构的散乱无章的自由状态作出了积极的探索。

孙大雨对十四行体的结构，有很深的理解。《诀绝》在最后两行处，突然转折，同时又在急转处作结，这样，“道了一声诀绝”所造成的震撼，就被渲染了出来。而在此之前的十二行诗，都在为这最后两行作铺垫，作一种情感上的“蓄势”。铺垫得如此充分，作结也就很有力度。而这首诗起句的突兀峥嵘，也深得十四行体的精髓。这样，《诀绝》就非常成功地展示了起承转合的结构。这就是孙大雨所要倡导的诗的结构，这样的结构有助于克服感情在诗中的泛滥，使得诗人的情感在一定的艺术规范中找到了形式。十四行的起承转合，在某种意义上说，与中国近体律诗的起承转合相类似，因此，《诀绝》在某种意义上说也是对中国律诗的很好的继承与张扬。

孙大雨的诗以有力的气势和恢宏的境界著称。《诀绝》中的意象，大抵是天地、世界、白云、太阳、山岭、树林、大风、海潮，而“千古的喧哗”“天地和万有的永劫”也点染了诗的气势。今天的读者也许会问，一位气度恢宏的诗人，怎么会因为“她”道了一声“诀绝”就如此颓丧？怎么会如此沉溺于“儿女情事”？我认为，不能简单地说这首诗是“情诗”，这里的“她”，也可理解为伟大、崇高、理想等人类亘古的追求。一旦失去了这样的追求，岂不是要觉得天地黯然失色了吗？这样来理解这首诗，也许就深刻一些了。但是，如果一定要理解为“情诗”，也不妨可以说，这首抒情诗颇有嘲讽的调子。因此，《诀绝》是否也可以这样来理解：诗人正是想嘲讽那些沉溺于爱情悲剧而不能自拔的青年：何必如此呢？一次感情危机何至于万劫不复呢？须知不论你感情危机如何，天地照样年轻，太阳依旧灿烂，感情的危机总是会过去的！

（蓝棣之）





