铁匠铺中


王统照

一个星，两个星，无数明丽的火星。

一锤影，两锤影，无数快重的锤影。

来呀，大家齐用力，

咱们要使这铁火碰动！

一只手，两只手，无数粗硬的黑手。

一阵风，两阵风，无数呼动的风阵。

来呀，大家齐用力，

咱们先要忍住这火热的苦闷。

一个星，一锤影；一只手，一阵风；

无数的星，无数的锤影；

无数的手，无数的风阵。

来呀，大家齐用力，

在这里是生活的紧奋！

1929.1

选自《王统照诗选》，人民文学出版社1958年版

在“五四”新文学大潮中，1921年1月在北京成立了中国现代第一个新文学团体文学研究会，倡导“为人生的文学”，努力表现社会现实生活。其中有不少文学作品着力描写处于社会底层的劳动大众的苦难生活，表现他们的不幸遭遇和反帝反封建的斗争要求。刘大白、刘半农、叶圣陶、王统照等作家，就在他们的诗歌和小说中描绘了农民、手工业者、小学教师、城市贫民的悲哀与不幸，揭露了社会的黑暗，也表现了穷苦大众对美好未来的期望。

王统照（1896—1957），字剑三，山东诸城人，是文学研究会的发起人和著名作家。他的长篇小说《黄昏》《山雨》和诗集《童心》《这时代》中的许多作品，都以下层劳动群众的生活为题材，反映了他们的悲惨遭遇和反抗精神，体现了作家鲜明的平民意识。写于1929年1月的短诗《铁匠铺中》，就是这类作品中优秀的一首。

《铁匠铺中》一诗共3节13行，主要抒写了铁匠打铁时的劳动场景和情感。第一节，开头写打铁时飞溅的“火星”和闪动的“锤影”，接着用“来呀，大家齐用力，/咱们要使这铁火碰动！”象征着劳动者蕴藏的伟大力量。第二节，诗人用同样排比的句式，集中凸显“无数粗硬的黑手”和“无数呼动的风阵”的集体，齐用力去创造新生活。最后一节明确点明主题：“一个星，一锤影；一只手，一阵风”，汇聚在一起，去实现“生活的紧奋”！这里诗人通过丰富的想象，道出了劳苦大众紧密团结在一起，用奋斗来实现新生和光明的希望。

该诗作于1929年1月。当时正是大革命失败后不久，广大劳动人民处在水深火热之中，无数共产党人被屠杀。但革命人民并没有被吓倒，他们擦干身上的血迹，又奋然前行。1928年以上海为中心掀起革命文学运动，无疑使在青岛执教的王统照感到大为振奋，相继写作了《轿夫的话》《这时代》《铁匠铺中》《沙河子》等一批反映劳动大众苦难生活、表达社会变革愿望的诗作。诗人在诗集《这时代》的序言中写道：“我们这时代，风卷波翻；我们这人生，水深火热！”因此，他要用诗笔“呼诉出我们对于时代中的真感”。《铁匠铺中》就是诗人在当时呼诉出的时代真感，通过铁匠打铁声和火星闪耀的反复歌咏，象征性地表达了劳动者改变苦难生活境遇的强烈愿望，赞美了劳动大众蕴含的变革社会的巨大力量，透露出作者革命民主主义和人道主义思想。

《铁匠铺中》是一首自由体新诗，不重格律，但大体押韵，诗行整齐，通俗易懂。全诗大量运用重叠、排比的句式和象征手法，使全诗饱蕴内在的旋律，既有形象具体的描绘，也有主观情绪的抒发，富有乐观向上的时代精神。

（苏兴良）

