故乡


徐玉诺

淅淅漓漓的雨滴，

穿破呜咽的哀音，

滴滴滴到故乡的像片上；

思念的道路从此湿了，滑了，

并且那一片一片的遗像上

都发出一种凄楚的悲酸的味道来。

故乡也永远不可思念了。

我的，不可思念的故乡呵！

一

满眼是白马奔腾的大海，

一瞬千变的天云，

苍苍的折盖了故乡的图画；

截断了故乡的情丝。

太阳一抖一抖地落下去了！

异乡的孩子，性急而且无聊；

太阳坠着他的心了。

二

那里是鲁山的山谷？……

两匹母牛三头牛犊，依傍着，

沉静静的在一个小平原上吃草；

小犊也不叫，什么声音也没有；

我同小弟弟不言不语摆弄着小石……

呵，我们且摆弄摆弄小石！

——我，小孩子的乡土在，在那里了！

三

那里是鲁山的田园？……

被小河缠绕成一方一方的，

遍地是秘密深浓的高粱

父亲不歇的耘田，

我刚从山河中爬上来，

我正要割草了。

四

海风一阵阵的冲开了窗门，

异乡的小孩子失掉了一切；

故乡的影片一片一片地

都飞散在不可知的海上

渐渐地被海水湿了。

一九二二年，四，一五。

选自《徐玉诺诗选》，河南人民出版社1983年版

徐玉诺出生在中原农村，一生行踪飘忽。这种不同于五四时期大多数诗人的经历，使他的诗具有一种独特的风味。茅盾认为徐玉诺的作品带点原始的粗犷的热情和Diane（月亮女神）型的梦想者的个性。现实的苦闷，使诗人越发怀念那带点原始粗犷的质朴的故乡鲁山，故乡离他越来越遥远了，随着时间的流逝，它变成了苦涩的怀恋。

第一节，诗人以极其夸张的笔墨渲染了诗人手捧像片思念故乡的氛围：雨点伴着哀鸣的海风飘洒在像片上，带着咸的苦涩，模糊了像片的画面。屋里充溢着凄楚的悲酸的味道。这里运用嗅觉、味觉（海风、雨滴）与视觉（模糊的像片）之间的感觉的交错（即通感）作用，把雨滴的味道和思念的凄楚的悲酸的“味道”沟通起来，从而达到自然景观、环境氛围、诗人情感三者的和谐统一。“湿”“滑”用得十分奇巧：像片被雨滴弄湿，其中也弄湿了故乡的小道，由此，诗人联想到故乡的道路或许正同像片里一样，变得泥泞不堪，那怎么回故乡呢？诗人不由得更加惦念起故乡来了，进而诗人感到，不仅故乡回不去，而且连着思念之路也断了，因为像片本是思念的媒介，如今它却因雨滴的侵蚀而变得模糊了。“故乡也永远不可思念了”，诗人陷入了深深的痛苦之中。

第二节的情景是第一节的继续。用白马奔腾的大海形容满噙泪水，这种夸张的比喻在当时也很新鲜。因为满眼泪水，所以像片更加模糊，所以思念之路“湿”了“滑”了，终于被彻底截断了。这是景的放大，又是情的升华。情与景两条发展轨迹有时平行，有时交叉，相互衬托，相互铺垫。性急与无聊是故乡之不可思念的心态的两个侧面。诗人还极巧妙地用太阳一抖一抖快“坠”着他的心这样的意象来暗示性急火燎的焦灼感。

第三、第四节是重现诗人记忆中被理想化的故乡之美，恬静而自然化的质朴之美，以反衬现实的苦闷，并寄寓着诗人的某些希冀。短暂的快感稍纵即逝，无情的海风把像片完全地弄湿了。故乡随着模糊的像片一起消失了，消失在不可知的海——泪海，还是苦恼的深渊？

（张新）

