双虹


蔡其矫

这样的景色真是罕见，

两支七彩的巨柱并立水上；

背后尚有昏黄的阵雨，

前面正当夕阳含山。

于是，绛色的榕树闪照在暗绿的高岸，

绛色的渡船起落在晶亮的波间，

绛色的水草摇动晚潮，

绛色的鹭鸶横飞暮天……

直到远山化作朦胧的蓝烟，

直到夜的帘幕垂落江面。

1961年

选自《双虹》，上海文艺出版社1981年版

1961年夏天，我到福建龙海县角美镇，去看老战友。有一天，我从角美步行要渡九龙江去石码镇。当时阵雨刚过，江上出现两支同样是半节的彩虹，平行而隔着相当距离，印象很深刻。回福州之后，正值省委宣传部召开文艺座谈会，重提“双百方针”。群情欢欣，编辑就向我约稿。我当下就写了三首给他，其中一首即《双虹》。他也明白我是暗寓“双百”，为形势所需，很快刊登。

我写这首诗是受大量写风景诗的苏联诗人普罗珂菲耶夫的《晚霞》的影响，特别是在结构上分前后两阕，甚至前阕的起首和后阕的排比句法，也近似模仿。不过普罗珂菲耶夫用的是俄罗斯的叙述与描绘典型事物的明写方法，我却用中国古典诗歌中的意象和含蓄的暗示手法。昏黄阵雨，夕阳含山，摇动晚潮，横飞暮天，蓝烟，帘幕等等，是旧诗习见的词汇，带有象征性。我曾在20世纪50年代开始研读唐诗宋词，并把最喜欢的诗译成现代口语。这首诗，就是有意运用古典传统手法，以写景来反照现实。风景诗的画面，要有立体感。夕阳和阵雨是一前一后，高岸和波间是一高一低，暮天和晚潮是一上一下，远山和江面是一远一近。蘅塘退士评注的《唐诗三百首》，就有这种手法的指明和评述。风景诗中，色彩很重要，因为感觉以视觉最占先，而色彩要有对比，昏黄，夕阳，绛色，暗绿，晶亮，蓝烟，夜的帘幕，有七个层次。旧诗中又十分强调以动反衬静，并立，含山，闪照，起落，摇动，横飞，化作朦胧，垂落等等的运用，就是为了这个目的。

（蔡其矫）





