海燕戒


刘征

有一只小海燕在动物园里长大，

叫它海燕，只因它是海燕的后代，

它自己，且不必说冲击暴风雨，

压根儿就没见过真正的大海。

这一天，小海燕从园里飞出来，

飞到大海上，直累得东倒西歪。

它正在絮絮叨叨抱怨命运，

忽然看见海面上现出一座楼台。

小海燕一见打心眼儿里高兴：

“呵，这才是我理想的大海！

你看摩天的高楼和堂皇的大厦，

那是多么豪华的所在！

“里面定然有镶着宝石的金笼，

又舒服又暖和，不染一点尘埃；

里边定然有高等厨师制备宴席，

吃什么有什么，只要把嘴张开。

“有时也可以扇起翅膀飞几圈，

但那是为了消遣，完全自由自在；

有时也可以对着暴风雨吟唱，

但喧嚣和危险完全隔在玻璃窗外。

“你看那门前如水如龙的车马，

有多少人为欢迎海燕而来！

我这么飞呀飞的真是傻瓜，

幸福的生活已在眼前展开。”

有只老海燕打断了它的话：

“那是蜃楼，哪里是什么楼台！

快抓住闪电，跨上乌云的骏马，

看，猛烈的暴风雨就要到来！”

小海燕轻蔑地打了个口哨：

“我懂得了怎样为自己安排。

这大海上的风云瞬息万变，

我可不打算被大海葬埋。”

霎时间，海上涌起滔天巨浪，

无数海燕冲天起舞，多么豪迈！

小海燕跌跌撞撞向蜃楼飞去，

一头栽进大浪，再也没有回来。

* * *

不要以为海燕的子孙一定是海燕，

只有海燕的翎毛并不能驾驭大海。

选自《诗刊》1963年第7期

所谓寓言，用庄子的话来说，就是“寄寓之言”。作为寓言诗，不管是写什么题材，都要有耐人咀嚼的寓意。没有寓意，寓言诗和童话诗、讽谕诗就会划不清界限。这首诗好就好在有深刻的寄寓之言。它通过小海燕贪图安逸的生活，最后经不起风浪的考验被大海埋葬的故事，抨击了那种“龙生龙，凤生凤，老鼠生儿会打洞”的传统世俗观念，现在看来，这首写于“文革”前几年的诗，在当时无疑具有警世的意义。

寓言诗中动物的所作所为乍看起来是荒诞的，像《海燕戒》中的小海燕，它会抱怨命运，会“打心眼儿里高兴”，从生物常识的角度看是不真实的。但小海燕没有经风雨见世面，一时贪图安乐，追求舒适的环境，这和现实生活中的某些年轻人颇为相似，因而诗人便将小海燕拟人化，让它登上寓言诗的舞台，扮演只图安逸享乐，不愿在斗争中锻炼自己的这么一个角色，是有现实依据的，是源于生活的真实反映。

寓言诗是叙事诗的一种，它多半记述一个故事，或截取故事的一个片断加以表现。《海燕戒》符合这个特点，它情节简单，形象单纯，注重通过海燕的独白或对话，展开描写。这首诗由前面写的小海燕看见蜃楼后所作的独白及它与老海燕的对话两大部分构成。其中小海燕的独白属于幻觉描写。这里讲的幻觉，从心理学的角度看，是现实经过化装后出现的一种特殊的心理现象，尽管小海燕面对蜃楼出现的幻觉显得新奇、怪诞，但它并不是作者以意为之的产物，而是和小海燕的生长环境及其缺乏大风大浪的经历有密切的联系。在这里，小海燕的每一句独白，每一个想入非非的念头，都是由于追逐豪华的享受所引起的奇谲幻影，都来自它那种特有的真实的内心活动。诗人之所以不惜篇幅写小海燕的幻觉，目的是引导读者进入小海燕的灵魂世界，认清它贪恋荣华富贵所产生的严重后果。至于老海燕的对话，不是用墨如泼，而是惜墨如金，也很符合它的身份和经历。

新中国成立以来，在诗歌的常青园里，寓言诗所栖的树林有些稀稀疏疏，远不如其他体裁的诗歌那样枝繁叶茂，硕果纷呈。在这种情况下，刘征以他的沉着坚韧，心甘情愿地选择一个不被人重视的角落开垦、耕耘，并写出了像《海燕戒》那样传诵一时的佳作，这是值得称赞的。

（古远清）

