二十五岁见雪


古苍梧

流浪了二十五年

云终于像木棉那样

一丝丝地散落下来了

我张开手臂

迎接它

像远方归来的游子

我是那父亲

年轻的时候

也曾厌倦过山

厌倦过水

厌倦过花草树木

厌倦过城市和人群

也曾向往过悠悠的穹苍

当我尚未了解那湛蓝背后的寂寞

可是云，我的孩子

你怎么会变得这么苍白

正待抚它，吻它

掌中竟满是血

无色透明，而且冰冷

啊！

归来的不是云

乃是云的魂魄

1971

选自《铜莲》，香港素叶出版社1981年版

雪，在香港是极其罕见的。这首诗中的雪，或许是虚拟的，但也可能是真实的。唯其真实，才倍觉可贵。因此，它化为诗人心中的憧憬与希冀。化为诗人的理想。诗人常常慨叹“我曾经是一片云/而仍然是一片云”（《铜莲·雨声》），漂泊不定。而本诗又以“流浪了二十五年”开端，增强了漂泊之感。然而当云变为雪飘飘洒洒地散落时，它竟化而为血，令人心惊目眩。故国神游，刻骨铭心的浓重乡愁始终萦绕在诗人的心头，直让人怦然心动。

本诗相当注重感受和体验。它并不以直抒胸臆的坦露，淋漓酣畅的独白见长，而是写得蕴藉、含蓄，耐人咀嚼，充满着理趣。诗虽题为“见雪”，然而通篇不着一“雪”字，而又通篇充满了雪意，从中折射或暗示出游子思乡，渴望回归的绻绻情愫。其中“正待抚它，吻它/掌中竟满是血”，以一抚一吻的动作性语言，化而为血的嬗递过程，更是隐隐地传递了游子思乡的痴迷、恍惚、醉心和执著的心境。措辞委婉而寄托深邃，体现了我国古典诗歌的言近而旨远的特色。

本诗的意象构筑精致而繁复。古苍梧是个具有现代艺术感的诗人，他承继了古典诗歌意境的长处，又借用并融合着现代电影艺术的表现方法，注重意象在空间上的转换与重合。本诗整篇所说的是雪。而雪的主意象似乎又是由两个相近或相似的属意象“云”和“游子”建构而成的。诗人先是自喻为像木棉那样飘落的云。尔后就由云的漂泊转换至游子的浪迹，最后则以“可是云，我的孩子/你怎么会变得这么苍白”一句，将两个意象叠合而为“云的魂魄”——雪。但是从深层说，雪的意象更暗合了，或者说更加强了游子的意象。这样，整首诗就显得更耐读，更耐人品味了。显然，意象在空间上的转换重合大大地加强了这首诗的现代艺术性。

（杜荣根）





