灯塔守者


王亚平

白鸥在夜幕里睡熟了，

太平洋上没有一丝帆影。

乌云夺去了星月的光辉，

天空矗立着孤独的灯塔。

远处送来惊人的风啸，

四围喧腾着愤怒的涛声。

在这曙色欲来的前夜，

我把生命献给了光明。

一九三五，一，五，栈桥

选自《都市的冬》，国际书店1935年版

诗的题目叫做《灯塔守者》，诗人却并未正面去描写灯塔守者工作的寂寞和艰辛，而把重点放在环境氛围的刻画上，前三节可以说都在写大海之夜。不过，诗人又不直接去写茫茫黑夜，他只通过海洋之夜的几个富于特征的细节来表现。白鸥睡熟了，这是富于特征的意象，因为白昼的洋面上，少不了群飞的海鸥。白鸥“睡熟了”，又暗示着有人在醒着，这就是“灯塔守者”。“太平洋上没有一丝帆影”，这也是富于特征的。没有帆影不等于没有夜航的船，“灯塔守者”是丝毫不能懈怠的，虽然他经常看到的是没有帆影，却必须为可能出现的船只时刻戒备着。“乌云夺去了星月的光辉”，表明是一个漆黑的夜，或许将有风暴来临，“灯塔守者”必须倍加警觉。远处的风啸，四围愤怒的涛声，又是一个富于特征的氛围描写，风啸涛语，似乎正在告诉着什么消息。在这所有氛围的描写中，诗人突出了“天空中矗立着孤独的灯塔”这一主体形象。它是灯塔，又是“灯塔守者”形象的外化。诗中那孤独高耸的建筑，已成了一个伟大的人格的化身。“在这曙色欲来的前夜，/我把生命献给了光明”，淡淡地流露出觉悟与自豪，从而显示出一种迥异于前人的时代精神。

诗到最后一节用了“我”这个字眼，使全诗确立了第一人称的抒情角度，自然显得格外意味真醇。当然，读者决不至于误会诗人就是灯塔守者，然而他因触物起情，在写诗中融入个人的生活体验与信念则是完全可能的。因而诗句本身又启发读者超越本文，进入它的深层结构，作进一步的欣赏。

“作诗必此诗，定知非诗人。”（苏轼）诗歌形象的一个重要特点，就在于它常有引类譬喻的性质。如这首诗在表象上虽然只是一个“灯塔守者”，其意蕴却是归结到“在这曙色欲来的前夜，/我把生命献给光明”的理念上的。这就不难引发读者浮想联翩，联系到与之同构的另一些人事。尤其不应忽略的是诗的写作年代：1935年，这正是中国黑暗与光明交战的年代，诗人当时在青岛教书，对祖国的危难感受很深，他如此深情地讴歌为光明捐躯的“灯塔守者”，难道是偶然的吗？

（周啸天）





