冬（之一）


穆旦

我爱在淡淡的太阳短命的日子，

临窗把喜爱的工作静静做完；

才到下午四点，便又冷又昏黄，

我将用一杯酒灌溉我的心田。

多么快，人生已到严酷的冬天。

我爱在枯草的山坡，死寂的原野，

独自凭吊已埋葬的火热一年，

看着冰冻的小河还在冰下面流，

不知低语着什么，只是听不见。

呵，生命也跳动在严酷的冬天。

我爱在冬晚围着温暖的炉火，

和两三昔日的好友会心闲谈，

听着北风吹得门窗沙沙地响，

而我们回忆着快乐无忧的往年。

人生的乐趣也在严酷的冬天。

我爱在雪花飘飞的不眠之夜，

把已死去或尚存的亲人珍念，

当茫茫白雪铺下遗忘的世界，

我愿意感情的热流溢于心间，

来温暖人生的这严酷的冬天。

选自《穆旦诗选》，人民文学出版社1986年版

穆旦20世纪40年代初开始诗歌创作，后因在1958年的政治运动中受到不公正待遇，被迫中止诗歌创作近20年，改用原名查良铮翻译了不少外国诗歌名著。组诗《冬》共四首，这里选的是第一首，带有“总领”的性质，作于1976年12月，其时“四人帮”刚刚被粉碎，最坏的时期已经过去，但诗人的冤假错案尚未平反。这首作于特定时期，抒发诗人特定的复杂情思的诗篇，后发表于《诗刊》1980年2月号。收入《穆旦诗选》（人民文学出版社1986年版）后，作者对《冬》的第一首作了部分修改。

作为“九叶派”的著名诗人，穆旦和直抒胸臆的浪漫主义不同，也和专注于现实写真的手法有别，他把冷静深邃的知性和富于象征意味的画面结合起来，并出之以整饬回环的形式，取得了耐人咀嚼的效果。《冬（之一）》共四节，有如下几个明显的艺术特点：一、各节均为五行，前四行具体展开，第五行以感叹作结，突出“冬天”的主题；二、各行字数相同，多数是12个字，少数为13个字，这样既不太长（长了难免拗口），也不太短（短了难免急促），有助于造成一种娓娓倾诉的气氛；三、各节第二、第四、第五行押脚韵，第一、第三行不押韵，显得错落有致，回环有序。

《冬（之一）》按照从下午到深夜的次序展开。第一节先写下午办公，“淡淡”“静静”等用语平常而内蕴沉郁，“又冷又黄”四字，色彩开始加浓，接着诗人推出一个“喝酒”的特写镜头（注意诗行中的一个“将”字，诗人是真的喝了酒，还是想喝而未喝成，读者对此大可不必拘泥、死扣），正当读者被这个特写镜头所吸引时，诗人不急不慢地涌出了一声深长的感叹：“多么快，人生已到严酷的冬天。”

需要强调的是：《冬（之一）》并不是一首单色调的诗，和“严酷的冬天”并存的是“人生的暖流”，两者相反相成，交叉渗透，体现了现实生活和作者感情世界的复杂性，于是我们在接下来的诗行中看到了在“死寂的原野”上，小河仍在冰下“低语”；在北风劲吹的夜晚，好朋友仍陪伴着他回忆“快乐的往年”；在雪花飘飞的深夜，“感情的暖流”随着亲人的面庞充溢在他心头……读毕这首诗，我们可以看到诗人憔悴的身影和深沉的内心，他历经坎坷而不悲观，备尝艰辛而格外珍视亲情和友情，而这，也正是此诗的感人之处。

诗人从1976年初又独个儿开始写诗，在他晚年写下的诗篇中，《冬》被人们称为他的压卷之作。遗憾的是，1977年即诗人作此诗的第二年，就因病辞别了人世，时年59岁，还来不及看到自己政治上被平反，诗歌创作上受到正确的评价和肯定。

（孙光萱）





