春天的心


林庚

春天的心如草的荒芜

随便的踏出门去

美丽的东西随处可以拣起来

少女的心情是不能说的

天上的雨点常是落下

而且不定落在谁的身上

路上的行人都打着雨伞

车上的邂逅多是不相识的

含情的眼睛未必为着谁

潮湿的桃花乃有胭脂的颜色

水珠斜落在玻璃车窗上

江南的雨天是爱人的

选自《春野与窗》，文学评论社版（原书无出版年月，

据1934年10月所写之跋，可知出版于1934年后）

这首只有12行的短诗，读后给人的感觉是朦胧的，它似乎只是在体验和描述一种无名的情绪，一种状态和氛围，而并非企图传达给我们一种什么意念。

诗的开头是明喻，告诉人们春天的心犹如在冬眠的草一般荒芜、寂寥。这是诗人初春的一种慵倦、疲惫或百无聊赖的情绪意态，一开始就传达出莫可名状的感受。接着诗人写自己随便踏出门去，这种无所事事的随意性正是此种心境的一种反映、折射。正是由于心的荒芜、寂寥，才更容易为那些美丽的东西所吸引、感动，所以“美丽的东西随处可以拣起来”。开头三句是诗人自我心境和行为的描写和陈述；底下，自然而然地过渡到出门所见的场景。少女是美丽的，其心情更是缠绵而朦胧，很难用语言来表达，诗人在此敏锐地捕捉到了少女这一诗的永恒美的主题，这无疑探触到了美的世界的极致。可贵的是，诗人对此并没有大肆铺张描绘，而是一笔带过，一切尽在不言中。

既然“少女的心情是不能说的”，那就只好把笔触转移到客观的景物上面，这时天上不时地下着小雨，细雨绵绵，犹如那少女的情丝，不绝如缕，雨滴说不准落在谁的身上，街上的行人纷纷打起了雨伞，细雨敲打着，发出音乐般的节奏和旋律，久久地荡漾在诗人的心头，这难道不又是一幅美的极致吗？诗人把视线转移到流动的车厢内，车上的邂逅虽大都是不相识的，但却有许多含情脉脉的眼睛，无论它是为哪一桩事由或哪一个人，它都能给人以美的情致的体验与感受。

接下来诗人宕开一笔，转而写潮湿的桃花，姹紫嫣红，乃如胭脂。这就不禁使我们展开想象的翅膀，或许诗人一霎间瞥见了车窗外那朵潮湿的桃花，或许诗人眼见含情脉脉的动人的面容，不禁联想到桃花，我们觉得这无论是写实，还是象征，都使诗显得摇曳多姿，优美生动，产生了强烈的艺术感染力，正是这种写法的不确定性，使诗产生了朦胧的美感效果。最后，写雨珠斜落在玻璃车窗上，我们试想，若顺着窗子远望，万物相融在一起，一片朦胧，那是少女的情丝呢，还是细雨的缠绵？诗人一定是说不清楚的，他只会感到一阵温暖的蜜意洋溢在心头，先前那心的荒芜和寂寥也被这片美的世界释解了。这是江南的雨天，是充满着爱人的情感的雨天。

这首诗的语言平易如话，不尚修饰，初读似觉诗句之间有些跳跃性，不易把捉，但细读起来，却觉有清晰的情节性；只是在情节的延展中插进些许微妙的联想。这样，既制造一种朦胧的效果，给人广阔的想象空间，又使诗的节奏和情绪流丽宛转，充满变化。

（孙基林）

