云与月


郑振铎

我若是白云呀，我爱，

我便要每天的早晨，在洒满金光的天空，

从远远的青山，浮游到你的门前，

当你提了书囊出门时，

我便要随了你，投我的阴影在你身，为你遮着日光了。

我若是小鸟呀，我爱，

我早已鼓翼飞到你的窗前，

当黄昏时，停在梨树的枝头，

看着你在微光里一针一针的缝你的丝裳，

只要你停针，抬头外望，

我便要唱歌，一只爱的歌，给你听了。

我若是月光呀，我爱，

我便当高高的挂在中天，

用我的千万只眼，照进白纱的帏帘，

窥望着你在甜蜜的眠着，

只要你的身向外转侧，

我便要在你的前额，不使你警觉，轻轻的密吻着了。

一九二三，四，二九，夜。

选自《中国新文学大系1917—1927·诗集》，

上海良友图书印刷公司1935年版

1923年4月29日夜晚，对于年轻的郑振铎来说，一定是一个十分激动的时刻。因为，在这个晚上，他竟一连写了两首情诗——也是他一生中发表的仅有的两首情诗——《爱》和《云与月》。

这是真正的情诗，是送给他当时热恋的高君箴小姐的；而不是像朱自清说的徐志摩写的情诗那样，“不一定是实生活的表现，只是想象着自己保举自己作情人，如西方诗家一样”。《云与月》的副标题“寄M”，据了解，这个“M”是从“妹”字来的爱称：高君箴在家里最小，被叫作“小妹”。

《爱》的前半部分用了自问自答的形式，歌颂了爱情的伟大力量：“每朵春花都爱和暖的日光么？/——是的。/每棵绿草都爱蒙蒙的细雨么？/——是的。/每条游鱼都爱潾潾的碧波么？/——是的。”经过这样的铺垫，最后诗人写道：“那么，我呢，我的爱——？/你给了我光，给了我水，给了我生命之源，我怎能不爱你呢？”整首诗充满了问号，是一个充满了诗意的逻辑结构，构思十分巧妙，简短而有回味。

这里入选的《云与月》的构思也是很巧妙的，全诗分为三节，由诗人想象自己如果化为白云，或化为小鸟，或化为月亮时，将如何对恋人表达自己的感情。很显然，这在构思上似乎受到我国古代陶渊明的《闲情赋》和某些民歌的启发的。陶渊明《闲情赋》中说：愿在衣而为领，承华首之余芳；愿在裳而为带，束窈窕之纤身；愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；愿在莞而为席，安弱体于三秋；愿在丝而为履，附素足以周旋；愿在夜而为烛，照玉容于两楹；愿在竹而为扇，含凄风于柔握；愿在木而为桐，作膝上之鸣琴；等等。构思也很巧。不过，陶渊明的《闲情赋》是以“悲”作结束的，更是以追求爱情的失败来表达他政治理想的幻灭。而郑振铎的《云与月》则充满欢愉，色彩明朗，情调也完全是现代的。

诗的第一段中说“当你提了书囊出门时”，透露女方当时还是一个学生。确实，诗人与高小姐是“师生恋爱”；但他比高小姐也不过大了三岁。关于他的恋爱经过，这里略作介绍，当可加深对诗的理解。

诗人很早就失怙，母亲靠帮人缝缝洗洗为生，家境十分贫困。五四运动时，他在北京上大学，因参加学生运动而与一位女大学生初恋。但那个女学生家里很有钱，家长又势利，拖了几年的初恋最终失败了。诗人在1922年曾因此而痛苦地写过《成人之哭》《忧闷》《空虚的心》等诗。正当他抑制悲伤努力工作时，由于业余在神州女学兼课，却得到了女学生高小姐的爱慕。高小姐是商务印书馆元老高梦旦的爱女。高家自然也很有地位和金钱，但高先生十分开通，十分重才，反而说自己的女儿配不上他。1923年4月中旬，在高先生的支持下，他与高小姐同游杭州。4月27日，在北京的周作人收到他的信，告诉他已经订婚。周作人便寄来一本《比较文学史》，以示祝贺之意。所以，这首诗是在他订婚以后写的。10月10日，他与高小姐举行婚礼。郑、高的婚事，在当时传为佳话。

（陈福康）

