敌后催眠曲


萧三

静些，静些，老大娘！

不要咳嗽，不要响。

老大爷！不要抽烟，

火星敌人能看见。

安静些，我的小宝贝！

夜是这样深，这样黑。

安静些，我的小宝宝！

我给你紧紧地包扎好。

我把你抱在我怀里，

你就再不会受冻了。

我紧紧地包好了你，

你就不会哭出声来了。

我的小宝宝，你不要怕——

你有你妈妈和你爸爸。

敌人一走，爸爸就能回来。

我们在这山洞里再待一待。

你听，枪声响的远了。

你爸爸快能回转了。

小宝宝，你不要嚷，

一忽儿就会大天亮。

你听！有了脚步的声音

走的近了，更近了，更近……

“到底回来了，孩子他爸！

呐，抱一抱你心爱的娃。

“抱一抱你的儿子，孩子他爸。

这一夜真不易熬过，真可怕。

我们的小宝宝，他是小英雄！

他没哭，没叫鬼子发现我们。”

父亲接过了包包，揭开了包包：

在包包里躺着闷死了的小宝宝……

壮士的热泪大颗地滚下来。

壮士的眼睛困难地抬起来。

“孩子他妈，你不要伤心。

我们的宝宝没有白牺牲。

他救了我们多少人的性命，

我知道，我们该恨的是什么人！”

1944年

选自《萧三诗选》，人民文学出版社1985年版

这首诗选择了抗战时期一位母亲在躲避日寇“扫荡”的夜晚痛失亲子的典型事件，以母亲的心理活动为叙述主体，简明而深刻地诉说了一幕撼人心魄的悲剧。

诗歌的思想内涵是深刻而丰富的。一方面，诗歌以尚在襁褓中的小生命的夭折，沉痛控诉了日本帝国主义者残酷迫害中国人民的罪行。诗中尽管没有正面出现敌人的残酷嘴脸，但通过对人们紧张已极的心理活动的刻画，让读者清楚地意识到咫尺之外的敌人正在怎样行动。另一方面，诗歌艺术地把一个普通劳动妇女置于群体利益和个体利益的十字路口。很显然，放任孩子哭闹，必然会引起敌人注意，从而给老乡们这个群体的生存带来危险；而强行抑制孩子的哭声，又有可能使孩子窒息而死，这对于一个母亲来说，在感情上是万万难以接受的。诗中的母亲深明大义，以痛失亲子的代价，换取了群体的生存。写到这里，母亲的形象已经获得了升华，成为坚强不屈的中华民族的象征。

在结构上，此诗具有单纯集中、明晰完整的特点，故事以孩子的存亡为中心，从敌人逼近，扎紧孩子不让哭闹开始，到爸爸回来，松开了已经窒息而死的孩子为止，单纯然而又十分完整地叙述了一幕悲剧。这种叙事结构，尽管简短明快，但同样有悬念、有起伏、有高潮，具有较强的吸引力。

在艺术表现上，此诗通过细腻而含蓄的心理刻画，塑造人物形象，并推动情节发展。如果说，那位母亲叫老大爷不要抽烟，叫老大娘不要咳嗽，是意在提醒别人，突出当时严峻的形势，那么，在以后的一系列类似自白的心理描写中，则塑造了一个平凡而又动人的母亲形象。在那亲切而又万般怜爱的喃喃自语中，在那不忍心出口而又不得不出口的哄孩子的声调里，人们仿佛触摸了一颗丰富复杂而又痛苦矛盾的母爱之心，令人感动，也促人奋起。

诗作的语言质朴而又鲜明。通篇以心理独白式的自言自语为主，再穿插少量的外在叙事成份，这对于塑造人物形象、推动情节发展，起了良好的作用。

（徐生林）

