黄山印象


晏明

山的腾飞，

峰的飘荡。

松的遐思，

瀑的狂想。

泉的和弦，

花的意象。

蜜蜂的憧憬，

彩蝶的翅膀。

太阳失踪了，

风，在寻觅太阳。

雨，追逐着瀑布，

满山满谷冲撞。

海在诉说，

云正远航。

神奇的世界，

童话里的梦想……

选自《故乡的栀子花》，湖北人民出版社1983年版

晏明擅长写风景诗。《黄山印象》是诗人游览黄山归来后于1962年6月写的一首优美的风景诗。这首诗里，虽没有直接具体描绘黄山的自然景物，却烙印着审美主体通过对于黄山的自然景物的感知所获得的主观印象，是诗人对于黄山景物的表面现象所作出的抽象反映。如“山的腾飞，峰的飘荡”，“泉的和弦，花的意象”，都是诗人感知升华的结果，具有某种程度上的抽象倾向。诗人在遣词造句中体现了这首诗构思上总体思想——“印象”，即内容上不作具体描绘，避免那些描绘性很强的词而有意选择带有抽象意味的语词，这不仅贴切、自然，而且使这首“印象”诗颇有主观性、不确定性和朦胧感。

诗人以其敏锐的感觉捕捉黄山自然景物“瞬间印象”中带有的本质特征，并且辅助于丰富的想象，因而使这些无灵性的静止的或富有动态的自然景观变得有生命、有思想、有品格：山驾云“腾飞”，峰乘风“飘荡”；松在“遐思”，瀑在“狂想”……在这里，诗人所感知到的黄山印象是一瞬间很短暂的时间，虽是跳跃式或叠加式的印象，但透过这“瞬间印象”，诗人得到的是整体印象：一个黄山的全貌。由于山、峰、松、瀑、泉、花等自然景物的形体线条，色彩姿态在黄山自然环境里互相呼应、和谐协调，形成了一个黄山的整体印象。这是整体印象在诗人心灵的再造，又确实是黄山世界精萃的真实写照。这是一个龙腾虎跃的动的世界，是一个瞬息变化着的神奇世界，也是一个充满着梦幻的童话世界。太阳“失踪”了，风在“寻觅”；雨“追逐”瀑布，满山满谷“冲撞”。此景此情，只能在“神奇的世界”“童话里的梦想”中才能见着，这使本来就带有朦胧感的“印象”又蒙上一层神秘的色彩。

拟人手法在童话里经常被采用。诗人在这首诗里将黄山景物人格化，如松有“遐思”，瀑会“狂想”，海在“诉说”，云正“远航”，而小蜜蜂却翘首“憧憬”，并赋予它们以人的思想，情感和动作，全诗充盈着灵气和生机。广袤、混沌、雄奇、葱秀的诗的意境，把人们的思绪带到孩提时代曾经梦幻过的童话世界，使生活在喧嚣的大城市里的人永远浸润在这甜美的、眷恋的回忆之中。

（林唯民）





