黑暗


朱自清

这是一个黑漆漆的晚上，

我孤零零地在广场的角上坐着。

远远屋子里射出些灯光，

仿佛闪电的花纹，散着的在黑绒毡上——

这些便是所有的光了。

他们有意无意地，

尽管微弱的力量跳荡；

看哪，一闪一烁地，

这些是黑暗的眼波哟！

颤动的他们里，

憧憧地几个人影转着；

周围的柏树默默无言地响着。……

一片——世界的声音；市声，人声；

从远远近近所在吹来的，

汹涌着，融和着。……

这些是黑暗的心澜哟！

广场的确大了，

大到不能再大了；

黑暗的翼张开，

谁能想象他们的界线呢？——

他们又慈爱，又温暖，

什么都愿意让他们覆着；

所有的自己全被忘却了。

一切都黑暗，

“咱们一伙儿！”

选自《雪朝》，商务印书馆1922年版

朱自清尚在北京大学读书时就开始写诗，自1919年至1926年，大约写作50首左右。他的新诗，重点题旨在于写黑暗和光明。在最早写出的《光明》一诗中，就提示出“呀！黑暗歧路万千，/叫我怎么走好？”“你要光明，/自己去造！”故在他的诗中，差不多贯穿着这样一条驱除黑暗、追逐光明的主线。他正是运用自由体新诗的形式，通过对日常生活中平易而琐细的题材的感悟与描写，来紧扣科学与民主的时代精神。笔触平易、朴素，细致、含蓄，很能引人咀嚼和思考。

这首题为《黑暗》的诗，题材最平凡不过，可谓随兴拈来，而又以意象化为表现手段，匠心独运地去铺展，去开掘，去丰富其内涵。诗人坐在广场的一角，不经意地发现远远的屋子里射出一些灯光，于是开始落笔去写出黑暗的起点，展现，扩大，最后吞没一切。我们不妨一层层地去领略诗人的细密思维和笔法：第一层，写黑暗如何在与灯光的较量中呈现。灯光从那些屋子的窗格子漏出，像“闪电的花纹”，尽管微弱，也要在黑夜中“一闪一烁地”跳荡。诗人赞美它们“是黑暗的眼波哟”，这无异于说它们是对准黑暗的斗士。第二层，写出黑暗与声音的互动。在这黑暗的广场上，“一片——世界的声音：市声，人声”，从远远近近的所在吹来，“汹涌着，融和着”，搅动了黑暗的统一体。可见声音们不肯默许黑暗的霸道，不想让这黑夜铁桶式地平安。第三层，写黑暗展开羽翼，扩大，无限扩大，从而覆盖一切，包容一切，融解一切。“咱们一伙儿”，都无不自甘自愿投向黑暗的怀抱，领受着黑暗的“慈爱”和“温暖”。好一幅壮美的黑暗天国图！

此诗用最经济的取材，凭着诗人敏锐的感觉、细密的思维、具体的联想，描摹出黑暗如何主宰世界的过程，以及万事万物对于黑暗的逆来顺受。诗人以其无声的含蓄的画面，启发人们作哲理性的沉思。能引人思索的有如下几点：一是黑暗与光明是与生俱来的对立体，只能在不停息的坚持斗争中、此消彼长中存在，是不可能单方面持久地独立存在的。二是光明因素对于黑暗的攻击是正大的、可歌可泣的，因而也必须是顽强不屈、不辱使命、不计牺牲的。三是面对黑暗羽翼的覆盖，必须怀疑其合理性，“一切都黑暗”，难道就对了，就无话可说了吗？黑暗果真是“仁慈”的、“温暖”的吗？不，那都是假象，是蒙人的烟雾。四是对黑暗不可逆来顺受，以为人人都平等地享受着黑暗，都在劫难逃，就可以“咱们一伙儿”，就可以永远心安理得吗？不，承受就是耻辱，是永不翻身的灾难。五是必须自信光明也能战胜黑暗，黑暗是从与光明较量中达到覆盖一切的，光明亦能驱退了黑暗而有照耀整个世界的时候。

诗人讲述了一个亲眼所见的光明与黑暗竞争的故事，实际上蕴含着丰富的社会生活哲理，是在激励人们正确认识事态，以积极行为面对一切挑战。诗中所全力描绘的“黑暗”，可以看成为象征。象征体并不含确定性，因而所涵盖的面就更广泛了。这里的“黑暗”真如一张撒开的网，可以网住许多方面的事物，让人们自己去联想被象征的东西。看起来，《黑暗》这首诗的高妙，就在于既是意象诗，又是哲理诗，还是象征诗，是三位一体的综合。由此可见诗人朱自清的不平凡了。

（何佩刚）





