鸽子


胡适

云淡天高，好一片晚秋天气！

有一群鸽子，在空中游戏。

看他们三三两两，

回环来往，

夷犹如意，——

忽地里，翻身映日，白羽衬青天，十分鲜丽！

选自《新青年》1918年第4卷第1号

新诗第一次出现是在《新青年》第4卷第1号上，作者有胡适、沈尹默、刘半农。胡适作四首，第一首便是《鸽子》。因此，这首诗在中国新诗运动史上自有独特的地位。

这首诗写于1917年秋冬间，当时诗人刚从美国留学归来，执教于北京大学。他在北京大学这个新文化运动的大本营里颇有春风得意之感，因为他当时与陈独秀、李大钊等一批新文化运动的其他倡导者相处得很融洽，并且以他们这几个人为中心，团结了一批追随者，致力于新文化运动的深入开展。这首诗正是在这样的背景中写下的，因而该诗的主旨，是将自己以及几位朋友比作自由翱翔的飞鸽，从而表达一种投身于新文化运动的自豪感。

从艺术上来看，这首中国早期新诗的代表作也有很多特色，尤其是它较好地体现了作者本人提出的一套开风气的新诗理论。如胡适曾指出：关于新诗的音节，靠的是“语气的自然节奏”和“每句内部所用的字的自然和谐”，平仄并不重要；而用韵方面，可以有多种自由，或“用现代的韵”，或“平仄互押”，“有韵固然好，没有韵也不妨”；至于艺术表现方法，则需要用“具体的做法”，换言之，“凡是好诗，都是具体的；越偏向具体的，越有诗意诗味。凡是好诗，都能使我们脑子里发生一种或多种——明显的逼人的影像”（《谈新诗》）。对照《鸽子》一诗，正是如此。首先，该诗的音节确实大体上做到了自然和谐，全诗基本上用自然的语气一气贯注下来，相当流畅；其次，该诗注意押韵，且全诗又押同一韵（i），然而诗中用的又是现代韵，也不受平仄限制，这样，全诗既自由地表达了思想，又具有诗歌的音乐感；还有，该诗的主旨（表达新文化运动倡导者的自豪感）虽是抽象的，但作品的确采用了“具体的写法”，即把笔墨集中在描绘洁白的鸽子在蓝天中“回环往来，夷犹如意”和“翻身映日”这幅鲜丽的画面上，这就避免了“抽象的题目用抽象的写法”的弊病，也给读者留下了联想和回味的余地。

胡适在尝试新诗写作时，还特别强调“诗体的大解放”。《鸽子》一诗在这方面同样是突出的。全诗六句，每句字数不等，音节数也参差不齐，用韵又随便，语言上又是相当的口语化，总之，它是明显地冲破了旧体诗词格律的束缚。不过，作为中国最早的新诗代表作，《鸽子》一诗（包括《尝试集》中其他一些作品）实际上还留有文言旧诗的若干痕迹，如“夷犹如意”句，就不那么通俗，也不够口语化，甚至全诗还多少受着旧诗词的影响。可贵的是，胡适稍后也看到了这一点：“我现在回头看我这五年来的诗，很像一个缠过脚后来放大了的妇人回头看他一年一年的放脚鞋样，虽然一年放大一年，年年的鞋样上总还带着缠脚时代的血腥气。”（《尝试集·四版自序》）应当说，所谓“缠脚时代的血腥气”，那是一种不值得后人苛求反而是应当充分谅解的历史局限性。（朱文华）





