小小儿的请求


应修人

不能求响雷和闪电底归去，

只愿雨儿不要来了；

不能求雨儿不来，

只愿风儿停停吧！

再不能停停风儿呢，

就请缓和地轻吹；

倘然要决意狂吹呢，

请不要吹到钱塘江以南。

钱塘江以南也不妨，

但不吹到我的家乡；

还不妨吹到我家，

千万请不要吹醒我底妈妈，

——我微笑地睡着的妈妈！

妈妈醒了，

伊底心就会飞到我底船上来，

风浪惊痛了伊底心，

怕一夜伊也不想再睡了。

缩之又缩的这个小小儿的请求，

总该许我了，

天呀？

——沪甬航道，船上，1920, 9, 24——

选自《湖畔》，湖畔诗社1922年版

应修人，是我国“湖畔”四诗人之一，他这首诗写得婉曲柔和，感情真挚细腻，是五四时期小诗的一首佳作。

看来诗中对祈求并不奢望，他的每一个小小的祈求，都是可以“商量”的，“不能求响雷和闪电底归去”，那么“只愿雨儿不要来了”，再不，就求“风儿停停”，连风都不能停的话，就请吹得轻些，如果决意要狂吹，希望不要吹到钱塘江以南，最好“不吹到我的家乡”，至少“不要吹醒我底妈妈”。这是一种稚童般的口吻，稚童般的遐想和思维方式；而唯独这样，才显出诗人的那颗真挚质朴的童心，这颗滚烫的心凝聚着对母亲的真诚的爱。

小诗成功的奥秘，就在诗人不仅善于抓住祈求时一种儿童般心态以表现扣人心弦的情感，还采用欲擒故纵的方法，在祈求的外层内容与情感内涵之间，故意形成一种反比例的关系，就像凸透镜的光域和光束密度的关系一样，光域缩得越小，光质的密度越大。小诗祈求的核心凝聚到一点，就是只要老天不惊醒睡梦中的母亲，任你狂风恶浪，雷雨交加，都能忍受，都不在乎。因此，随着祈求的递减，“缩之又缩”，情感却在逐渐递增，扩之又扩，终于将游子对家母的挚爱深情，表现得淋漓尽致。小诗正是在弱化祈求的同时，达到了强化情感的目的。

这首诗还妙在诗外有画，画外有诗。诗人选择了遇上狂风恶浪的游子的心境这一角度，明写游子深恐“风浪惊痛了伊底心”，暗写“儿行千里母担忧”的慈母情怀；正面表现游子对家母的挚爱，侧面表现慈母对游子的深情。通过游子的心情引导读者去体会母爱，使人特别感到温暖，真切和熨帖。这不仅给千古文坛取之不竭、颂之不尽的母爱主题提供了新的表现视角，同时也大大地提高了小诗的表现力和感染力。

这首诗的最大特色就在轻、妙二字，字里行间始终透着一个“小”字，然而全诗却是小处着笔，以小胜大，妙不可言。请求的根本动因，亦即小诗所要揭示的是“妈妈醒了，/伊底心就会飞到我底船上来”，轻轻点题，不落俗套。

（殷仪）





