情歌四章


黄襄

一

真想把你的长发

泼在

荒凉死寂的沙漠上

化作千条万条

奔腾的河流

让我啜饮

让我呼吸

只因为有了你

就有绿色生长

二

真想把你的眼睛

深藏于

晶莹冰澈的天池里

让你默默凝视

千年万年

天山不溃的积雪

而我愿意

做一头多情的麋鹿

每当夜深时

悄然到你身旁喝水

三

真想把你的唇片

刻在

沙漠中奇异的石窟内

甜甜的秘密

只有我知道

如何追寻你的声音

任天涯海角

任水阔山高

只要我躺下来

贴着土地

就听到

你底遥远的呼唤

四

真想把你的耳朵

贴向呼号的万里黄沙

然后叫你

轻轻贴向我胸前

告诉我

它们说的是什么故事

不知道是欢乐还是悲哀

只是我深信

呼号了千年万年啊

定然有一种深情在内

一九八二年五月

选自《香港当代诗选》，人民文学出版社1989年版

人们通常认为，东方尤其是中国的情诗讲究委婉含蓄、吞吐有致，不违反“发乎情，止乎礼义”的信条。但这首爱情诗不同，它写得热烈而粗放，以火般的语言表达灼热的情感，以奇异的想象写相思之久和相思之苦，给人留下了深刻难忘的印象。

组诗由四章组成。每章开头总是发端突兀，出人意料。“真想把你的长发/泼在/荒凉死寂的沙漠上”，这里对亲爱者长发的赞美，几乎是通过“诅咒”来表达的。秀发本与“荒凉死寂的沙漠”毫无相似之处，然而作者硬是让它们联系在一块，然后顺着“沙漠”的比喻，引出千条万条让我啜饮的河流：变荒凉为喧腾，化沙漠为绿洲，真可谓是“置之死地而后生”。其他如“真想把你的眼睛/深藏于/晶莹冰澈的天池里”“真想把你的唇片/刻在/沙漠中奇异的石窟内”，初读也使人感到作者把“眼睛”“唇片”限制得过“死”了，然而这“死”正是为了表现后面的“生”和“活”。作者从无情的天池与“多情”的“麋鹿”、苦涩的沙漠与“甜甜的秘密”这对立的两个方面加以限制，同时就从这限制生发出另一奇特的联想，并让读者沿着这线索去追寻诗人内心的秘密和真正的声音，“我”对“你”的一片痴情便被写得如在眼际，如在耳畔，如在唇边，如在身旁！

诗篇采用“真想把你的”身体上的某一部分如何如何处置的结构形式。这种方式及由此带来奇妙的效果也就是诗歌的内容。每段的结构虽然相似但写法略有变化。如第一段的结构程序为：长发→沙漠→河流→啜饮；第二段为：眼睛→天池→积雪→麋鹿→喝水。这其中多处蕴含着换喻和暗喻，所不同的是第二段多出了一个动物。这种同中有异的结构，使诗思顿时变得活跃起来。

全诗基本上是用口语写成，显得质朴自然，非常亲切，但又不是散漫的口语翻版，而是经过了加工和提炼。此诗的另一艺术特色是想象新颖奇特。如第三段写把唇片刻在奇异的石窟内，这种写法本身就非常奇异独特。最后一段写“真想把你的耳朵/贴向呼号的万里黄沙”。这里所产生的诗意魅力，也正是靠石破天惊的奇想构成。由此也可见：想象驰骋，感情横溢，是形成诗的魅力不可缺少的一个要素。

（古远清）

