雁子


陈梦家

我爱秋天的雁子

终夜不知疲倦：

（像是嘱咐，像是答应，）

一边叫，一边飞远。

从来不问他的歌

留在那片云上？

只管唱过，只管飞扬，

黑的天，轻的翅膀。

我情愿是只雁子，

一切都使忘记——

当我提起，当我想到：

不是恨，不是欢喜。

选自《梦家诗集》，新月书店1931年版

以“雁子”作题材，在古诗中是常见的，但它大多是游子思归的象征，被笼上一层浓郁的乡愁离恨。而在现代诗人眼里，它却代表了诗人心中的一种理想的人生境界。

这是一个秋天的夜晚，在烦嚣喧闹的白昼之后，诗人信步走到屋后的一片花园里，夜色给大地罩上一层轻轻的黑色面纱，清凉的秋风沁人心脾，诗人感到一种诗意的欢畅。也许他本来就有些疲倦，在无休止的生活追求与拼搏中，身体上、心理上都充满着倦怠。这时，南飞的大雁突然引颈长鸣，在这静谧的夜色中，诗人情不自禁，为这自由翱翔的大雁所感动，它的叫声是它的歌，高兴唱便唱，高兴缄默便缄默。诗人因此也悟到了自己应该有的人生，于是他轻轻地吟道：“我爱秋天的雁子……”他想，这雁子，那样整天整夜地不停地飞着，从不感到疲倦。因为它“从来不问他的歌/留在那片云上？/只管唱过，只管飞扬”。生命本身便是一首歌，雁子它从来不去追求生命之外的其他东西，它要求的只是自我生命的实现。感悟到这一点，诗人便对着那茫茫青天感叹道：“我情愿是只雁子”，忘记尘世生活的一切，把所谓的“恨”和“欢喜”抛在脑后，超越它们，还原为一个无拘无束的真我，不再有身心的疲倦，在生命的“无为”中去实现“有为”。

新月派诗人对艺术所抱定的宗旨是“为艺术而艺术”，在他们心目中，艺术便是一个自足的生命实体，它没有其他的社会功利目的，为“功利”的艺术是一种堕落，“艺术”的生活才是值得追求的生活。正如陈梦家所说：“我们写诗，只为我们喜爱写。好比是一只雁子在黑夜的天空里飞，她飞，低低的唱，曾不记得白云上留下什么记号？只是那些歌，是她自己喜爱的！她的生命，她的欢喜！”（《新月诗选·序言》）我们不妨把这句话看作是这首诗的一个注释。

诗人以凝练的语言，短促的语调，似断似续的意象，创造了一个如烟如梦的诗境，淡淡的情绪如缥缈的轻纱笼着一颗诗心，使人仿佛触摸到了那夜的温柔和诗人心灵的淡泊寡欲。

（鲍昌宝）





