春之舞


多多

雪锹铲平了冬天的额头

树木

我听到你嘹亮的声音

我听到滴水声——一阵化雪的激动：

太阳的光芒像出炉的钢水倒进田野

它的光线从巨鸟展开双翼的方向投来

巨蟒，在卵石堆上摔打肉体

窗框，像酗酒大兵的嗓子在燃烧

我听到大海在铁皮屋顶上的喧嚣

啊，寂静

我在忘记你雪白的屋顶

从一阵散雪的风中，我曾得到过一阵疼痛

当田野强烈地肯定着爱情的芬芳

我的喊声淹没在栗子滚下坡的巨流中

我怕我的心啊，会由于快乐而变得无用！

选自《北京青年现代诗十六家》，漓江出版社1988年版

这是一阕用诗的音符敲击出的春之奏鸣曲。

全诗五节，三行一节，形式工整。

首节首句“雪锹铲平了冬天的额头”，犹如一朵报春花，它所塑造的形象既新鲜刺激，又寓含丰富的信息，宣告了击溃冬天的春天的首战告捷。有意思的是，写春之来临，却不着一个春字，意象乃阔大且厚实。那雪锹，是那么的势不可挡，而“铲平”两字，尽显其气势的凌厉，此句将冬天拟人化，令冬天在“雪锹”面前溃不成军的狼狈愈发形象。

首句如春之奏鸣曲的前奏，乐声由此澎湃开去——“树木/我听到你嘹亮的声音”。寒冬将退未退，早春的脚步还在路上，树木的吐绿尚在萌发之中，显然，诗人是在为春天的来临造声势，与其说是听到了树木内部发出的“嘹亮的声音”，毋宁说这“嘹亮的声音”来自诗人心中，是诗人内心的一种精神体验，一种对春天的企盼。

第二节延续第一节的抒情思路，仍然抓住冬天的尾巴不放，并且沿袭了首节末句写声音的诗脉：“我听到滴水声——一阵化雪的激动。”此乃实写，引出的是虚实相生的宏大的场景：“太阳的光芒像出炉的钢水倒进田野/它的光线从巨鸟展开双翼的方向投来。”这里，将太阳比作巨鸟、阳光比作钢水，形象而又新鲜。

第三节的意象最为奇崛，并且具有强烈的陌生化的艺术效果。那“在卵石堆上摔打肉体”的“巨蟒”，那“像酗酒大兵的嗓子在燃烧”似的“窗框”，那“在铁皮屋顶上的喧嚣”的“大海”，奇异而令人闻所未闻的景象，如果再联想到诗的题目是《春之舞》，或许真让读者有丈二和尚摸不着头脑的感觉：如此这般的描述与春天有关吗？法国当代结构主义美学家罗兰·巴特指出：“诗歌的字词永远不可能是虚假的，因为，它本身就是完整的。它闪烁着无限的自由之光，时刻准备照耀那些不确定而有可能呈现的千姿百态的关系。”（《写作的零度》）因此，读者在读这样的想象的弹性十足，即“闪烁着无限的自由之光”的诗句时，一定要集中精气神，打开自己的想象的阀门，随着诗所闪烁的自由之光一起翱翔。这里需要作一点提示的是，这一节同样也是抓住“声音”（再一次重复首节“我听到”这样的字眼，即重复或说是保持这一审美姿势，沿袭对“声音”的表现），展开不说是石破天惊也是别开生面的描摹，极力渲染春天与朔风搏斗，和冰雪鏖战，突出被冬天的重重包围时的声势。在这一节，声音的分贝达到了全诗的最高度，意在表明，春天不可阻挡地呼啸着、咆哮着，奔突而来。

第四节“寂静”两字，既是为前三节诗人抒写声音的思路作了一个证明，同时也为前三节抒写的声音画上了一个休止符。接下来“我在忘记你雪白的屋顶/从一阵散雪的风中，我曾得到过一阵疼痛”两句，是回忆，回忆冬给诗人带来的疼痛。从情绪脉络上分析，为春的喧哗共时呈示的冬的疼痛，是一种扬之后的抑，而这抑，是为了随之而来的更强健的扬。未见春而先闻其声。春在路上。春之声在路上。终于，我们见到春了！诗的末尾一节由此铺垫后呼啸而出——

当田野强烈地肯定着爱情的芬芳

我的喊声淹没在栗子滚下坡的巨流中

我怕我的心啊，会由于快乐而变得无用！

爱情的芬芳席卷田野！

终了，诗的末尾仍然回归“声音”：“我”那欢欣无比的喊声淹没在栗子滚下坡时所迸发出的巨大的声音里，纷纷然，哗哗然。诗人对春的喜悦达到了高潮，扑入诗人视野的是春满人间的景象！

五节诗，除第四节宕开一笔，用倒叙以增加诗的厚度，其他四节，节节写声音，春之声。

春之舞是在春之声的音符上跳的。

（戴达）

