印象二首


王小妮

我感到了阳光

我从长长的走廊

走下去……

——啊，迎面是刺眼的窗子

两边是反光的墙壁

阳光，我

我和阳光站在一起！

——啊，阳光原是这样强烈

暖得人凝住了脚步，

亮得人憋住了呼吸。

全宇宙的阳光都在这里集聚。

——我不知道还有什么存在

只有我，靠着阳光

站了十秒钟

十秒，有时会长于一个世纪的四分之一。

终于，我冲下楼梯，推开门，

奔走在春天的阳光里……

选自《朦胧诗选》，春风文艺出版社1985年版

《我感到了阳光》是组诗《印象二首》的第一首，表现的是诗人对阳光的主观印象。印象是人们感受事物的一种方式，是认识世界的一个阶段。它往往与人在一瞬间的直觉和情感体验相联系，并总是伴随着形形色色的感性意象而闪现。因此，印象带有深层情绪的强烈个性色彩，是瞬间启开的可以窥见心灵真实的一扇小窗。同时，由于印象尚未经过理性的梳理和升华，它保留着更多的生活和情感的原生状态及鲜活程度，其思想内涵具有更大的伸缩性和丰富性。在我国传统新诗中，虽然也不乏直觉和印象的痕迹，但它们总是被循规蹈矩的理性牢牢捆缚，总是被提炼或上升到理性的高度去加以表现，这就把许多宝贵的瞬间感受失落在诗门之外。而王小妮所属的新时期“朦胧诗派”却重视捕捉和表现瞬间的感受、直觉、印象乃至由这些组合的情绪，他们宁愿把理性思考的飞跃留给读者去继续完成。

《我感到了阳光》表现了一个特定地点——长长的走廊，特定时间——穿过走廊的瞬间，诗人对阳光的直觉感受。全诗共五节。首尾两节描写诗人走过长廊、冲出门外的动作过程，运用的是客观写实的手法。中间三节主要抒写诗人的主观印象，分三个层次，传递出内心世界潜意识领域的直觉、幻觉和错觉。“我和阳光站在一起！”是将阳光拟人化的直觉联想。“全宇宙的阳光都在这里集聚”。与其说是夸张手法的运用，不如说是诗人瞬间出现的幻觉。“十秒，有时会长于一个世纪的四分之一。”这里，心理时间与现实时间形成巨大的反差和对比，也是诗人情感作用下的一个内心错觉。三个印象层层递进，由阳光的贴近到阳光的强烈再深入到阳光具有历史性意义的珍贵，从而含蓄地暗示出主题。阳光几乎天天都能见到、感到。诗人之所以“感到了阳光”而作文章，为之感动，为之欣喜，是因为这十秒钟的瞬间印象渗透着异乎寻常的意蕴。事实上，“长长的走廊”“一个世纪的四分之一”和“阳光”，在诗中都粘合着丰富的象征意义。这十秒的感受，是等待已久却不期而来的忽发的喜悦，是人在一生中难得出现几次的人生体验的抒写，是情绪最强烈最浓缩的高潮。它使我们联想起自己听到粉碎“四人帮”时的瞬间感受，或者自己曾有过的具有人生转折意义的最激动人心的时刻。正因为诗人什么都没有明说，所以读者尽可以用自己的经验和理解去丰富、补充它，在诗所提供的印象之上再创造出它的理性的主题意蕴。

（方克强）





