故乡的风


巴·布林贝赫

人们常常谈论的

黄色的风哪里去了？

从青丝摇曳的垂柳那边，

轻轻吹来了淡绿色的风。

我故乡的风是绿色的，

我故乡的风是绿色的。

说唱艺人时时哀叹的

干旱的风哪里去了？

从碧波荡漾的水库上面，

徐徐飘来了湿淋淋的风。

我故乡的风是湿淋淋的，

我故乡的风是湿淋淋的。

行路人最最厌恶的

苦涩的风哪里去了？

从草原新城的街头，

姗姗送来了麝香味的风。

我故乡的风是芬芳的，

我故乡的风是芬芳的。

1963年4—6月

载《生命的礼花》，作家出版社1963年版

在一般人的心目中，故乡的风未必就有特色，也不一定值得歌唱，但这位蒙古族诗人却慧眼独具，从中发现了诗意，写成了诗。

诗共三节，不枝不蔓，全是写风：

黄色的风（夹带着黄沙的风）已不再肆虐，取而代之的是绿色的风回旋在故乡上空。绿，是春的使者，它使草原披上春装，使“我”的故乡满眼春光。

干旱的风不再吹荡，取而代之的是湿淋淋的风抚拂着“我”的故乡。“湿淋淋”，对于长期干旱的草原说来，是非常令人欣慰的。它意味着草儿肥，牛羊壮的好景象。

苦涩的风无影无踪了，取而代之的是芬芳的风吹遍“我”的故乡。广袤的草原处处是一片甜香。

风在这首诗中不仅是自然的物象，而且是饱含着情意的象征体。诗人通过风的变化，讴歌草原面貌的巨变，抒写了对故乡的热爱之情。

诗还叙写了各种美好的风的“来历”，这是含有深意的构想：绿色的风是“从青丝摇曳的垂柳那边”吹来，湿淋淋的风是“从碧波荡漾的水库上面”飘来，芬芳的风是“从草原新城的街头”送来，它们来得不平常，“水库”“街头”不就是故乡建设、发展的同义语吗？就这样，诗把“我”的故乡欣欣向荣的美景精炼地表达出来，这是对党、对新中国建设者的颂歌。

诗人写风，把感情寄寓在风中，这是“曲笔”。但“曲”而不隐晦，读者只要稍加咀嚼，就可体味到其中的内涵，这是这首诗的成功之处。

（杨光治）

