哀中国


蒋光慈

我的悲哀的中国，

我的悲哀的中国，

你怀拥着无限美丽的天然，

你的形象如何浩大而磅礴！

你身上排列着许多蜿蜒的江河，

你身上耸峙着许多郁秀的山岳。

但是现在啊，

江河只流着很呜咽的悲音，

山岳的颜色更惨淡而寥落！

满国中外邦的旗帜乱飞扬，

满国中外人的气焰好猖狂！

旅顺大连不是中国人的土地么？

可是久已做了外国人的军港；

法国花园不是中国人的土地么？

可是不准穿中服的人们游逛。

哎哟，中国人是奴隶啊！

为什么这般自甘屈服？

为什么这般萎靡颓唐？

满国中到处起烽烟，

满国中景象好凄惨！

恶魔的军阀只是互相攻打啊，

可怜的小百姓的身家性命不值钱！

卑贱的政客只是图谋私利啊，

哪管什么葬送了这锦绣的河山？

朋友们，提起来我的心头寒，——

我的悲哀的中国啊，

你几时才跳出这黑暗之深渊？

东望望罢，那里是被压迫的高丽；

南望望罢，那里是受欺凌的印度；

哎哟，亡国之惨不堪重述啊！

我忧中国将沦于万劫而不复。

我愿跑到那昆仑之高巅，

做唤醒同胞迷梦之号呼；

我愿倾泄那东海之洪波，

洗一洗中华民族的懒骨。

我啊！我羞长此沉默以终古！

易水萧萧啊，壮士吞仇敌；

燕山巍巍啊，吓退匈奴夷；

回思往古不少轰烈事，

中华民族原有反抗力。

却不料而今全国无声息，

大家熙熙然甘愿为奴隶！

哎哟！我是中国人，

我为中国命运放悲歌，

我为中华民族三叹息。

寒风凛冽啊，吹我衣；

黄花低头啊，暗无语；

我今枉为一诗人，

不能保国当愧死！

拜伦曾为希腊羞，

我今更为中国泣。

哎哟！我的悲哀的中国啊！

我不相信你永远沉沦于浩劫，

我不相信你永无重兴之一日。

一九二四年十一月二一

选自《哀中国》，《新青年》社1925年版

1924年夏，蒋光慈从莫斯科回国，无边的、浓重的黑暗使他原先在苏联留学时那种欢欣的、嘹亮的歌喉喑哑了。从此悲愤难抑，长歌当哭就成了他诗歌的主旋律。《哀中国》就是他这一时期的代表作。

《哀中国》闪烁着革命的思想、真诚的激情，义正辞严地控诉了帝国主义的侵略和封建军阀的暴行。诗人的思想，在那黑暗如磐的年代里犹如闪亮的火炬和战斗的鼙鼓，勇敢、坚定、振奋人心。同时，诗歌灵活自如地运用了大量的叠句、对句和排比句，加上每节句数相等的排列格式，一节一韵的声响，这就使得全诗格外具备了一种澎湃激荡的声势，较好地表现了诗人痛苦忧愤的情感。

全诗六节。第一节，诗人用对比转折的格式哀叹祖国：“蜿蜒”的江河发“悲音”，“郁秀”的山岳“寥落而惨淡”。哀叹建立在“俯瞰式”的扫描上。第二、第三节，哀叹深入一层，具体展开了祖国的苦难和黑暗：“外邦”步步进逼，“军阀”“互相攻打”，“政客”“图谋私利”。在这概括的描述中表达的理念却十分明白：帝国主义、封建军阀、官僚政客都是罪魁祸首。第四、第五节，思想更进一层，先从横的世界范围看中国的危急后果：像高丽、印度一样的“亡国之惨”迫在眉睫；后从纵的历史的岁月追索这种局面中民族性格的病态：“而今全国无声息”，“熙熙然甘愿为奴隶”。诗歌由上两节的现象描述转入到纵横结合的原因与结果的探索分析。最后一节，除了呼应第一节再次哀叹并自省外，预言了中国的未来：“不相信你永远沉沦”，“无重兴之一日”。诗歌思想从前几节的现实转向将来，又推进一步，表达了对革命胜利的坚定信念，完成了题旨。

与此同时，诗歌还有一条主体抒情的线索贯穿全诗各节。在诗的各节都有诗人站出来直接抒情的句子：第一节，诗人用了“我的悲哀……”这样的叠句直呼心中的哀叹。第二、第三节，诗人在两节的后三句抒发了他对中国人“颓唐”的不满和对现状的“心头寒”。第四节，在揭示亡国之忧后，表明自己要“唤醒同胞的迷梦”，洗他们的“懒骨”的愿望。第五、第六节，诗人发出了“为中华民族三叹息”。《哀中国》既有对“你”——祖国的描述，又有“我”——诗人的直接抒发，不足的是这两条线索尚未取得水乳交融般的效果。

《哀中国》作为一篇早期政治抒情诗，显示了蒋光慈——一个最早开拓者的成就与不足。没有疑问，放在诗歌发展的历史长河中去观察，这些成就与不足对于后来的政治抒情诗作者来说有一定的启发的作用。

（皇甫积庆）

