苕霅的溪水上


徐迟

苕霅的溪水上，

荻芦的塘岸，

故乡的竹篱，

短墙上繁茂着牵牛花——

圣杯与承露的瓶啊。

江南的帆樯

航行着的运河线上，

虽然是暗黑，空虚的大，

然而可爱的是

从祖父传下来的屋宇。

七十二峰的太湖的风，

风吹着，

水田，桑林，祠庙与屋宇，

在故乡的住处，

感情与诗奇怪地融合了。

东栅，吊桥湾，洗粉兜，

有那样昳丽的名字的地方，

水车与芙蓉鸟唱着俚俗的歌谣呢。

兴啊福啊的小桥与小巷，

平和的象征，静穆的长廊，

我的恋的指南针是向着这里的。

小姐们衣着辑里村的盛誉的丝，

幸福的地图上，恋的生地与归宿，

何况是晴和的春秋佳日？

我骄傲苕霅的溪水上的故乡，

这是我的生地，我的慈母的生地，

而且现在又是，在那肥腴的土地上，

栽下着我的恋了。

选自《二十岁人》，上海时代图书公司1936年版

这首诗的感人之处，首先在于诗人善于捕捉富有特征的画面，并且巧妙地在画面中注入自己浓厚的乡情与独特的感受，构成了一种移情入景、情景交融的意境。诗中有生着芦荻的塘岸，有爬满牵牛花的短墙，有唱着俚俗歌谣的水车与芙蓉鸟，有连名字也被赋予吉祥之意的小桥与小巷……诗人将这一切都写得有声有色，洋溢着浓郁的水乡气息，如同向我们展示了一幅幅描绘江南水乡的淡墨画。

不仅如此，诗人在向我们描绘这些图画的同时，还情不自禁地向我们进行一些抒情性的指点：“在故乡的住处，/感情与诗奇怪地融合了”，“我的恋的指南针是向着这里的”，这些微妙的感受，生动的诗句，无不启示人们：故乡极易唤起人们美好的情绪与诗的灵感；故乡对每一个漂泊的灵魂，都具有永恒而又强大的吸引力。到诗的最后一节，诗人写到在故乡这块“肥腴的土地上”“栽下着我的恋了”。这个结句生动形象，耐人咀嚼与回味，是全诗最富有光彩的“诗眼”。从诗歌的选词炼句角度看，这句诗也是颇值得玩味的。诗人在“我的恋”之前加上“栽下”二字，就非常巧妙地化虚为实，变无形为有形，将一种抽象的情感活动转化为可视可感的动作与行为，诗人对故乡的恋情，仿佛像一棵刚刚栽下的常青树，将会随着岁月的增长，长得更加枝繁叶茂，郁郁葱葱，这就传神地暗示出了乡恋的永恒性。

这首诗的感人之处，还在于它所抒发的感情，表现了人类眷恋故乡这样一种普遍的情感，容易引起读者的共鸣。中国诗人常常是把故乡当作一方没有污染的安宁的“乐土”，当作流浪的灵魂所渴望归依的避难所。哪怕故乡实际上远非那么美好，那么如意，诗人在描写它时也要给故乡的一切都染上一层迷人的色彩。从这一点来考察，中国诗人对故乡的热情讴歌，常常也寄寓着人们对理想家园的美丽憧憬，徐迟的这首诗也不例外。

（姚国建）





