轻！重！


白桦

隐入绿色的边境森林，

谁能比边防军士兵更轻？

萤火虫飞过去也要闪亮一星星火光，

蝴蝶翩翩起舞也要扬起霏细的花粉；

我们活跃在深深的林海里，

就像是一群无声又无息的黑影。

迎着黑色的骤雨狂风，

谁能比边防军士兵更重？

千年不化的冰川也会在雷电中崩裂，

万年凝固的雪山也会在暴风里震动；

我们站立在神圣的国境线上，

每一个哨岗都是一座不移的山峰！

1956年8月

选自1956年8月1日《北京日报》

这是一首反映20世纪50年代驻守祖国南疆的战士生活的抒情诗。

希腊哲学家亚里士多德在《修辞学》中说：“相对观念之意义，易为人觉察；其于并列排出时，尤为明显。”《轻！重！》就是有意识地把“轻”和“重”这两个“相对观念”“并列排出”，而取得了特殊表现效果的一首诗。

当然，“轻”和“重”的“相对观念”并非凭空而来，此诗也并非诗人的观念演绎所致。究其实，这是作为军人一员的诗人熟稔生活的结果，也是他按照诗歌艺术的规律不板不滞地表现生活的结果。不少人都认为，解放军战士的行动总是如风，如电，迅不可挡；他们的意志总是如钢，如铁，坚不可摧，诗人却独具慧眼地发现了他们也有轻而又轻的一面，而且这轻而又轻的一面并非不足道，不值得写，它也同样显示了战士的气质和特点，此诗用“轻”来衬托“重”，突出战士肩负的重担，这就比一味以“重”写“重”好得多了。

诗共两节，前节写“轻”，后节写“重”，句式相仿而色调互异。就语言形式而言，诗人竭力把前后两节靠拢，就感情色调而言，诗人则竭力把前后两节拉开，这一靠一拉，诗作就具有一种特殊的张力，格外耐人咀嚼。第一节为了写“轻”，诗人特意请来了“萤火虫”和“蝴蝶”，这既是对战士巡逻边境的实写，具有浓厚的生活气息，又是由物及人，言在此而意在彼，用萤火虫、蝴蝶轻盈的姿态有力地衬托出边防战士更为轻盈也更为机警的身影。第二节写“重”，调子骤然升高，色调急速转化，诗人致力于从物体大小、色调明暗、动作强弱等各方面和前者构成一种正反对比、阔狭顿异的艺术境界。且不说其他，单以色调的涂抹而言，前一节写绿色的森林，星星点点的萤光，可谓明媚艳丽，赏心悦目，后一节却是“黑色的骤雨狂风”，迅速换成了暗色，转移了读者的视线。这里还要注意的是，“骤雨狂风”原是实写，但一旦加上“黑色的”这个定语，立刻由实变虚，成为形容敌军入侵的比喻了。其他如庞大的雪山、冰川之于渺小的昆虫，冰川“崩裂”、雪山“震动”之于翩翩飞舞的蝴蝶，也莫不是在对比上下功夫，从反差中求得感情的强化。总之，这首诗确实是一首立意清晰、线索单纯而又角度多变、对比分明的好诗。

（孙光萱）





