妈妈和孩子


陈辉

夜啊已经很深，

小房子里，

还没有熄灯。

孩子解着袄，

妈妈啊，

在给爸爸写信。

孩子颠着小脑瓜，

轻轻地摇着妈妈：

——告诉爸爸啊，

多杀几个敌人吧！

灯熄了，

妈妈和孩子，

都有了梦啦；

梦里，

爸爸扛着一挺歪把子，

爬在一株松树下……

选自《十月的歌》，作家出版社1958年版

这首诗给人最深刻的印象是单纯。它可以看作是一首小叙事诗，但故事发生在何时何地，人物姓甚名谁，一概语焉不详，即以出现在诗中的妈妈和孩子来说，他们的音容笑貌、衣着服饰，也一概略去不提。再从诗行的长短和词语的选用来看，全诗多短句，最长的仅九言，三言和四言的不少。诗中除了“轻轻地”这个修饰语以外，再也找不出其他的形容和修饰了。总之，这首诗没有任何冗墨赘语分散你的注意力，也没有任何繁枝碎叶阻挡你的视线，其中的一切都显得那样单纯：两个人物——妈妈和孩子（第三个人物“爸爸”只在结尾处虚写了一笔）；两番场景——写信和做梦。

但是，单纯并不等于简单、单薄，恰恰相反，《妈妈和孩子》是一首场景简洁而意蕴深广的诗篇，是语言简炼而情思优美的诗篇，它的艺术魅力正在于此。

在过去，中国农民向来是热土难离、亲人难弃的，只是在抗日战争洪流的推动下，由于中国共产党的指引，他们的精神境界才发生了巨大的变化和飞跃。丈夫在外英勇杀敌，妻子留在后方挑起生产和家务的全部重担，这是何等崇高的觉悟和宽广的胸怀！陈辉的《妈妈和孩子》所面对的正是这样动人的现实生活，所致力表现的正是广大农村妇女的心灵美，它从一个侧面道出了战争的威力在于人民这个真谛，此诗所包含的深广的意蕴，也应该从这个方面去理解、去把握。

战争无疑是残酷的，诗人战斗在敌人频频发起扫荡的晋察冀边区，当然也深切理解战争的全部复杂性和残酷性，但他在创作《妈妈和孩子》时，却奏出了一支恬静而优美的乐曲，这就使得此诗在当时为数众多的激越悲壮的抗战诗篇中闪放出异彩。夜深人静，灯火闪烁，附近没有枪声、犬吠，有的只是相依为命的母子两人，而其时的孩子虽已“解着袄”，却赖着不肯上床，仍是一股劲地“颠着小脑瓜”，摇着妈妈的臂膀……此情此景，多么温暖，多么富于人情味！更感人的是妈妈把繁重的家务告一段落之后，正在全神贯注地写信勉励丈夫奋勇杀敌，也许她不久前才学会识字、写信，也许她写的信不会太长，内容不会太多……但这又有什么要紧呢？孩子的请求已经概括了信件的内容，道出了广大群众的愿望，胜过千言万语了。

此诗结尾虽只寥寥三行，但它沟通了梦境和现实，连接着前线和后方，凝聚着妈妈和孩子的其实也是全国人民的热烈期待，是格外动人的一笔。爸爸爬在树下，手不离枪，目不转睛，犹如一尊静态的雕塑。这样写，看似不及子弹出膛、炮火纷飞的动态描述来得壮观，其实不然，它既突出了人物高度警惕的精神状态，也和全篇所渲染的宁静的气氛相合拍，是更能启人遐想的。

为什么诗人在严酷的战争年代，能够如此从容不迫地挖掘人物的心灵美；为什么有些诗作重视了叙事就忽略了抒情，而此诗在看似单纯叙事的笔墨中能够渗透如此优美真挚的情思？答案只能从诗人身上去寻找。对此，诗人生前的战友、另一位诗人魏巍已经作了回答：“陈辉……是一个浑身渗透着忠诚、热情的年轻战士，他的诗流露着一片孩子式的纯真。”（《晋察冀诗抄·序》）

（孙光萱）





