雨景


方敬

薄暮的雨声在檐前，

在倚门人的心上。

他是怅惘了，

像送走一个远游客，

又像在等候着谁。

聪明的流浪子，

该停下了，

撑开旧时的油纸伞，

仿佛归了家，

一件风尘的薄衫，

沾染几处的雨点。

他早听熟了异乡的雨声，

倚门人却看厌了，

西天的晚云。

选自《文季月刊》1936年第1卷第3期

全诗四句话，分成四个层次。

第一层，写“雨声”和它对人的心境的影响。薄暮降临，正应该是“人归家、鸟入林”的时分，偏偏这时又下起了雨，淅淅沥沥，这怎能不更牵动“流浪子”的情怀？所以诗人写道：这“雨声”不仅响在“檐前”，而且响在“倚门人的心上”。这“倚门人”便是一个远离家乡的“流浪子”。因为外面下雨，他现在只好躲在客居的屋内，但又倚在门上——大约是观望天色，盼天晴再上路吧。

第二层，进一步写“倚门人”的心境：“他是怅惘了，/像送走一个远游客，/又像在等候着谁。”送走远游客，留下的自然是离愁；等候着的人却久久不至，令人心焦失望。诗人在这里使用两个比喻，生动地表现了“流浪子”怅然若失的心情。是啊，漂泊得太久了，谁能不思念家乡，思念家乡的温暖，思念天伦之乐？

第三层，诗人以劝慰的口吻和“流浪子”对话，劝他停止流浪，并在设想中为他绘出一幅“仿佛归了家”的“雨景”：“撑开旧时的油纸伞/……一件风尘的薄衫，/沾染几处的雨点。”油纸伞是“旧时”的，却能“撑开”许多亲切的回忆；落满风尘的衣衫是“薄”的，又“沾染几处的雨点”，却渗透着故土的温热。这些，都是一个漂泊在外的“流浪子”所盼望而又无法得到的。但诗人在这里并没有直接去表现“流浪子”的内心所想，而是从一个局外人的角度为他绘制一幅设想的图画，这就更加耐人寻味。它的妙处在于：诗人给予读者的是“未定点”，但读者又能在分析判断中把握诗的意蕴，感到像在咀嚼橄榄……

第四层，照应开头，收束全诗。“他”的确漂泊得太久了：“早听熟了异乡的雨声”；“他”在下雨时又有“倚门”看天的习惯：也早“看厌了/西天的晚云”。也就是说，“他”早就厌倦了流浪生活，想回家了。当然，这里的三行诗似乎更应作如下理解，即：把“他”和“倚门人”看作两个人——当“他”在异乡“倚门”观天听雨的时候，另有一个“倚门人”在遥远的故乡也在观看“西天的晚云”，当然，她不是为了出发，而是在盼归人……

《雨景》写得情景交融，颇有韵味。读完全诗，我们不知“他”从哪里来，但却可以猜想出“他”为什么流浪：在黑暗年代的旧中国，有多少人为生活所迫而背井离乡？

（王太顺）





