散后（选一首）


梁宗岱

幽梦里，

我和伊并肩默默的伫立，

在月明如洗的园中。

听蔷薇滴着香露，

清月颤着银波。

一九二二年三月

选自《晚祷》，商务印书馆1924年版

这是一首优美的相思曲，没有用相思之类的字眼，却写尽了相思。诗人也没有回忆离前别后的生活情景（这是一般的相思曲所常见的），只是描绘了一幅梦境。这梦境似幻，似真，既幻又真。所谓日有所思，夜有所梦，梦中相会，而又相对无言，这正表明相思之深，相思之苦。这幽梦，这花园，这明月，这蔷薇，都洋溢着浓郁的诗意和诗情。这似乎是诗人偏爱的意境和形象。梁宗岱在他的另一首诗《晚祷》中，就有“牧羊儿正开始他野蔷薇底幽梦”这样的诗句，诗人追求美，追求一种幽梦般的朦胧的意境美，这种美，又常带有一点淡淡的哀愁，犹如湖面的轻纱和黄昏的雾霭。《散后》也是如此。

诗中写的梦境，既如月色般清幽，又带上蔷薇的芬芳，写“我”和“伊”在梦中相会，“并肩”显示他们的亲近，而“默默的伫立”，既是梦境的特点，又有“此时无声胜有声”之妙用。蔷薇的香露，似乎是暗喻相思之泪；而清月颤着银波，也象征那颤动的心波吧。

这首诗不但追求一种意境美，也很讲究语言的美。诸如“清月”“蔷薇”“银波”等均给人以丰富的色彩感，其风格颇像唐代诗人李商隐。如用“诗中有画”来形容这首诗，也是合适的。

（徐缉熙）





