我的欢乐


——《交错》之十二

唐湜

我不迷茫于早晨的风

风色的清新

我的欢乐是一片深渊

一片光景

芦笛吹不出它的声音

春天开不出它的颜色

它来自一个柔曼的少女的心

更大的闪烁，更多的含凝

它是一个五彩的贝壳

海滩上有它生命的修炼

日月的呼唤，水纹的轻柔

于是珍珠耀出夺目的光华

静寂里有常新的声音

袅袅地上升，像远山的风烟

将大千的永寂化作万树的摇红

群山在顶礼，千峰在跃动

深谷中丁丁的声音忽然停止

伐木人悄悄归去

时间的拘束

在一闪的光焰里消失

选自《九叶集》，江苏人民出版社1981年版

这首诗是我20世纪40年代的组诗《交错集》的第12篇，可以说是整篇用象征来抒说的“创作论”。在《交错集》的后记中我说过：“1948年6月，在西湖边的学校里，我曾把自己关在一个诗的象牙塔里，偶而，一种柏拉图式的纯洁感情给了我一次诗意的洗礼，一种完全没有想到的新鲜感受叫我有了种猝然的惊喜。于是，仿佛有诗神在我的梦床前奏起了金色的竖琴，在短短的一周里，众多动人的意象纷纷向我飘来。……”这就写出了《交错集》里40多篇习作。

这首诗的第一节的开头两行是说自己写诗不是为了迎合什么，也不是“随风而动”的，下面就抒说创作的欢乐是一片深沉的“光景”，来自纯洁的爱，有着闪烁的光芒，含凝着浓郁的纯洁感情。第二节更展开了我对诗美一种欢乐的心灵音乐的抒说。我把它比作一个五彩的贝壳，来自生活的海洋，在海滩上经历过风风雨雨，在时间的呼唤和“水纹”的轻柔抚爱下，才出现了光耀的珍珠，也就是诗的常新的音乐，会在升腾中把大千世界的“永寂”化作“万树的摇红”。这里我用了一个典故：希腊神话中最早的诗人奥尔菲斯的竖琴能叫峰峦摇动、禽兽奔来，借此以说明好的诗篇能叫群山顶礼，千峰跃动；并进一步抒说时间这个伐木人会停止砍伐——对生命与诗的砍伐，美的诗章是万古常青的，不受时间的限制。

象征的诗是意象丰盈又很难解说的，就是自己的作品也一样难以明确解释。的确，我写下这首诗时就不大明确它们的含义。当然也可以说其中根本就没有什么含义。只是为了能叫读者有一个初步的理解，我权作这样的说明，并希望读者的想象不因此而受到限制。因为象征是“玲珑剔透”的，每个人都可以有自己的理解与感受，甚至有作者自己没有体会到的感受；有些不朽的名作常常是一时代有一时代的解释，也许这才是诗的生命的“常新”或“常青”。

（唐湜）





