鸡鸣寺的野路


陈梦家

这是一座往天上的路，

夹着两行撑天的古树；

烟样的乌鸦在高天飞，

钟声幽幽向着北风追；

我要去，到那白云层里，

那儿是苍空，不是平地。

大海，我望见你的边岸，

山，我登在你峰头呼喊……

劫风吹没千载的城廓，

何处再有凤毛与麟角？

我要去，到那白云层里，

那儿是苍空，不是平地。

廿一年一月

选自《闻一多全集·现代诗钞》，开明书店1948年版

诗题“鸡鸣寺的野路”中的“鸡鸣寺”，坐落在南京市解放门内的鸡笼山上，本系梁朝同泰寺故址，明朝洪武二十年（1387年）重建。在这首诗里，诗人并不是像一般纪游体诗那样重点写游览的名胜古迹，而是写去鸡鸣寺途中的感受，抒发心中久久蕴积的一个意念——脱离尘世的烦恼，寻找一个清静无为的桃源。

第一节，诗人抓住在“鸡鸣寺的野路”上见到的实景进行描述。鸡鸣寺坐落在鸡笼山上，所以这条“野路”是由低往高，诗人由此感到这是通往天上的路。鸡鸣寺是佛家弟子修身养性之地，寺院里的僧侣们渡过了人生的苦海，与世无争，清心寡欲。诗人自然而然把这条路看成是通往天国的路。这样，他就将自己的主观情绪渗透进了这条野路，古树是“参天的”，乌鸦在“高天飞”，钟声向着“北风追”，这一切都使人们把视力投向高天，希望走在这条路上的人们也能脱离平地，走到白云里去……

第二节是虚写。起句“大海，我望见你的边岸”，显然是诗人的想象。大海是望不到边岸的，山，是永远也登不完的，因此，大海，山，便成了人世间的万事万物的代称。诗人自以为自己历经人间坎坷，目睹人类文明的象征——千年的古城随着时间的风风雨雨而颓败。现实与历史都令诗人失望，只有那佛家的一片静地还犹如天国一样是人们的归宿。在这首诗里，诗人流露出一定的失望与虚无观念。

这首诗结构精巧。诗中主要表现的情绪就是：“我要去，到那白云层里，/那儿是苍空，不是平地。”诗人利用“苍空”和“平地”这两个天然的对照，第一节写“苍空”，第二节写“平地”，两节融合，构成一个完整的统一体。

（鲍昌宝）

