三片叶子


梅绍静

三片嫩叶像三只绿色的小鸟儿，

骄傲地站在树桩上。

树桩只发出这一条绿茎，

绿茎上只有这三只小鸟。

多可爱的小东西啊，

它们还要为砍断的树桩歌唱。

即使只有这三片绿叶也要向世界呼喊，

让人们永远憧憬那被剥夺的满树春光。

1981年

选自《她就是那个梅》，作家出版社1986年版

枝叶繁茂的大树被无情地砍伐了，然而在残留的树桩上却生长出新的生命——一条绿茎、三片嫩叶。它们尽管非常弱小，却显现出生命力的延续和顽强；它们尽管是一场灾祸后的产物，却依然骄傲而乐观地歌唱；它们虽然还未繁衍为一片绿荫，却已经透露了春光回归的信息。这就是本诗创造的意境。诗人之所以描写和歌咏“三片叶子”，并灌注自己的赞美和向往之情，就是因为要表现劫难后出现的新的生机和新的希望，表现自己对历史动乱和现实转机的思考、评价以及生活理想。

这首诗最主要的艺术手法是比拟和象征。诗人把三片绿叶比喻为三只绿色的小鸟，同时，又将小鸟拟人化，写它们的骄傲，写它们的歌唱和呼喊，并通过“还要为”“也要向”等诗人的移情和想象之词，赋予它们人格化的自觉意识。诗中的大树、树桩、三片嫩叶是三位一体的连续性意象，大树被砍伐后留下树桩，树桩又长出新的幼芽，它们统一于生命，是整体的生活、现实中的人和人的心灵世界的象征，也是横遭摧残而又悄然复苏的生活变动和人生过程的象征。“满树春光”的被剥夺和被憧憬，也因上述三个主干意象的象征意味而具有隐喻和暗示的艺术效应。读者联想到“文革”中的种种不幸和灾难，联想到历史性转折后人们重新充满的新的希望，既是很自然的事，也是本诗题中应有之义。

本诗的另一个艺术特点是语言清新、朴实、优美，具有一种民族的气息和韵味。梅绍静长期生活在延安，深受陕北民歌“信天游”形式的影响，她曾经表示：“让民歌的音韵，让来自我心灵的虔诚和诗意，让我独特的智慧和欢悦给予我这至高无上的荣誉吧！”（《她就是那个梅·后记》）这首诗也和她创作的大部分诗歌一样，采用了两行一节的“信天游”结构方式，语言上追求民歌体的明白易懂，情真意切，句式简洁、自然，不过于修饰。因此，这首诗既抒写出情意互渗、交融的传统意境，又内蕴着现代意味的象征色彩。

（方克强）

