牢狱篇


鲁煤

一火的想望

昨夜，

听伐木的声音

响在山上，

欣喜

山下

将有火；

今天，

扒着窗口

去迎接——

呵，是

一道

又一道

白楂儿栅栏，

并且落了锁！

二大地

金黄，

从菜花开出来——

美丽，

生在田园；

子弹，

从枪膛跳出来——

声音，

飞向山外；

春天，

来在大地；

大地，

有着战争！……

三我愿越过墙去

我愿越过墙去，

看遍地的油菜开花；

我愿越过墙去，

听小鸟说些什么话；

我愿越过墙去，

把那争执的孩儿劝解；

我愿越过墙去，

向着春天出发！

1945年初，重庆，磐溪

选自《白色花》，人民文学出版社1981年版

打了将近八年的抗日战争尚未结束，沦陷区的父老兄妹仍在日本侵略者的铁蹄下煎熬。以重庆为陪都的国民党统治者，消极抗日，积极反共。觉醒了的知识青年，为祖国独立、民族自由和人民的民主权利，奔走呼号，挺身在斗争前列。然而，他们中的一些人被抓进集中营，惨遭杀害；而更多人则在令人窒息的白色恐怖之下，坚持着舍生忘死的战斗。实际上，整个国民党统治区，已成为镇压、迫害民主斗士的大监狱。作者当时作为万千民主青年中的一员，在上述的时代、社会环境中孕育、写作了这篇组诗。

一

地处亚热带的重庆城，其冬季气温并不是酷寒难熬的。但是对于缺乏起码御寒衣物的、贫穷的流亡革命青年——作者来说，却像在冰天雪地的北方过冬一样痛苦难挨。因此，他渴望火，渴求火的温热。深夜，在阴森的牢房里瑟缩枯坐，忽听后山上响起伐木之声，不禁精神为之一振：呵，可能山下将有火了！莫不是统治者忽发恻隐，要给牢房送来取暖的柴薪？或者竟是旷野里穷苦的哥儿们正聚敛火种，要来把这座坟墓似的监狱烧毁？……但是，当早晨一睁开眼就跷脚扒窗去迎接时，却发现新添了一道道牢门，来加固这吃人的牢狱。原来，他们把昨夜伐来的木料连夜加工成栅栏，并匆忙安装好了。

燃烧的渴望，化为冰冷的失望！

二

广阔的丘陵地带，覆盖上一片片高高低低的金色花毯，托出一派南国春景。从铁栏里偶尔远眺这田园风光，也会因其美丽与宁静而心醉神迷。但是，忽闻报载：“国军”某部渡河北上，向解放区某地发起进攻……顿时，作者仿佛听见了那隐隐枪响，向北方飞驰着、呼啸着，射向遥远的天际。战争又破坏了和平。但这不是枪口对外的抗日战争，而是枪口对内的内战枪声……

又一次渴望化为失望，从渴望的高峰跌入失望的深谷。当年，在反动的书刊审查制度下，作者不能直言“国军”进攻解放区（其后果，至少是这篇诗不得发表），只能隐约其词，适度透露。这是向伟大的鲁迅学习来的：以“奴隶”的语言，进行韧性战斗。

三

一再的失望，激起更高的渴望。作者走投无路，焦灼不安，于是内心发出最强烈的呼声：“我愿越过墙去！”要冲破这罪恶的禁锢。这呼声，唯其迫切难耐，唯其横遭阻拦，所以就自然地采取排句形式，接连重复多次，步步加强。当时，作为战斗者的作者还很年轻（22岁），尚未脱尽天真未凿的童稚情趣，所以在他要投奔的春天世界里，那些絮语的小鸟，那些在嬉戏中争辩的儿童，就很容易引起他的兴趣与关注。实际上，他要投奔的正是远方那人民当家做主的新天地——解放区，但在当时也只能用“奴隶”的语言，是不可能明说的。

四

这篇组诗的前两首，抒发身不由己、无可奈何的悲愤、忧伤情绪，是心事深沉的默默低吟，表现形式自由，句式长短不拘，而且不追求使用脚韵。

后一首，表现急不可耐、步步进逼的情绪，连用四组排句，每一组又都以“我愿越过墙去”诗句打头，节奏紧促跳荡，一气呵成。诗句字数较整齐，又押了大体相同的脚韵，体现着呐喊的语调。

全诗的思想感情内容来自作者在斗争实践中的体验，构成本诗写实的品格。同时，“大监狱”的感受又是想象的飞升，是思维的概括，构成象征的品格。因为以实感为基础，所以这概括与象征都具有真实性；同时，因为有概括与象征，这实感才具有了哲理性。这里是二者的统一与结合。

（鲁煤）

