山里的小诗


冯雪峰

鸟儿出山去的时候，

我以一片花瓣放在它嘴里，

告诉那住在谷口的女郎，

说山里的花已开了。

选自《春的歌集》，湖畔诗社1923年版

这是湖畔诗集之二《春的歌集》中的一首。短短四句，像是用白话写的绝句，情深意长，韵味无穷。山里，这是空间；春天，这是时间，但实际上这首诗却是超越了时空。空间毕竟有限，时间亦是短暂的，而爱情却是无限的、永恒的。这首诗把时、空抽象了，正是为了表达一种无限的情思吧。妙的是写情而不着一个情字。只写了“我”请鸟儿传递一个信息。这信息也只一句话：“山里的花已开了”，真正空灵已极。而这种空灵却包藏着无穷的意蕴，留下空白，让读者去想象，去填充。“我”和“少女”，一在山中，一在谷口，他们是否也是“相见时难别亦难”？山里的花开了意味着什么？也许女郎时时在念着山里的花，因为它联结着他们过去和现在的种种情意吧；也许每到花开的时候，他们就欢聚了吧；也许他们总是相约在花开时节吧……这无限的情思，尽在不言之中。我国古代诗论画论，讲究有无相生，虚实互用。所谓“不著一字，尽得风流”，所谓“妙在无处”，“无画处皆成妙境”，这首诗可谓深得其中奥妙。

鸿雁传书，青鸟传信，这是我国古代人民的美丽想象。这首诗也请鸟儿作使者，但这鸟儿不是专使，而只是顺便捎带；所带的不是情书，而只是一片花瓣。花瓣是春天的象征，也是爱情的象征。花瓣给人以一种温馨、芬芳的感觉，也使人联想到春天和爱情的温馨和芬芳。花瓣居然由“我”放到鸟儿嘴里，诗人的想象力已从现实世界升华到神话世界了，这首诗因此而带有一种浪漫主义的气息了，加上把时、空抽象化了这一特点，使人感到这种气息更加浓郁。

最后值得一提的是“小诗”这种形式。由于1921年周作人翻译、介绍了日本的短歌和俳句，后来泰戈尔的《飞鸟集》又由郑振铎翻译过来，流波所及，在新诗创作中出现了“小诗热”，甚至被称之曰“小诗运动”。冰心的《繁星》《春水》和宗白华的《流云》就是在冯雪峰写《山里的小诗》这一年出版的。这种诗歌用短小的形式、极其凝练含蓄的语言，表现诗人对人生的“刹那感觉之心”，或如冰心所说，用来“收集”自己的“零碎的思想”，常包含丰富而深刻的哲理，极富于“韵外之致”和“味外之旨”。《山里的小诗》并非哲理诗，但可以让我们体会到小诗的一些特点。

（徐缉熙）





