胡桃坡（原诗略）


王致远

《胡桃坡》（人民文学出版社1965年版）这首长诗共18章。主要人物是胡桃女冯灵秀和游击队长同飞虎。冯灵秀生下不久，她的父亲就为革命“血洒黄河滩”，母亲“千般苦楚一身当”，过着极其贫苦的生活。诗中没有交代冯灵秀母亲的姓名；她所住草房的崖背上有棵高大的胡桃树，所以人称“胡桃娘”。她和乡亲们好不容易在痛苦的煎熬中迎来了抗战胜利，那年冯灵秀16岁，长得美丽能干。由于国民党发动了内战，当地很快又成了敌我双方反复争夺、革命势力和反动势力犬牙交错的地区。长诗就是以此为背景，描写了胡桃女冯灵秀在严峻的考验中挺身而出、顽强战斗，终于由一个普通的农村姑娘成长为一个革命战士的曲折过程。在这中间，当年“去了延安”而今回到故乡坚持游击战争的同飞虎成了她的引路人。长诗从头至尾贯穿着冯灵秀和同飞虎在战火纷飞中产生的爱情，并描写了一个又一个既崇高激越又优美动人的场面：胡桃女被国民党士兵绑走的关键时刻，同飞虎和他的战友勇斗敌军，解救了她；敌军追赶在集市上做宣传的同飞虎等人时，胡桃娘母女又急中生智，给了同飞虎等人以有力的支援；冯灵秀缠着同飞虎，要求参军，同飞虎根据党的命令，赠给她一支手枪，要她留在当地坚持斗争；解放大军发起反攻，和同飞虎结婚不久的冯灵秀又毅然送他西征；在群众欢庆新中国诞生的热潮中，生下孩子不久的冯灵秀为了保护群众，和打黑枪的地主分子展开枪战，最后不幸中弹牺牲。

这首长诗在绘景状物、人物塑造和语言运用上都取得了较大成就。翻开诗集，陕西黄土高原上特有的自然景物和风土人情，立刻使读者如聆其音，如见其貌。试看第一章怎样为诗中的人物设置一个具有黄土高原特征的大舞台：

“黄河摆尾湾套湾，/万马奔腾闯潼关。//黄龙山莽莽盘高原，/羊群儿山顶舔蓝天。//一条带子公路线，/东牵大河西牵山。//秦腔声声响秦川，/五月风吹的花儿圆。//八百里金麦一把扇，搧的长空万里里蓝。”

第一节中的一个“闯”字，把黄河雄伟的气势，表现得淋漓尽致，活灵活现。前人描写大山的高峻的名句可说屈指难数，如“离天三尺三”等，但这里的“羊群儿山顶舔蓝天”，不仅写出了莽莽黄龙山的高峻，而且一个“舔”字包含了更多的美感，道出了粗犷的黄土高原所包含的另一种妩媚的韵致。描写五月麦黄的丰收景象，最常见的是“金色的波浪”等等，但这里把“八百里金麦”化为人们生活中的“一把扇子”，而这把扇子又魔力无穷，它可以把万里长空扇得没有一丝云彩！这是以小写大的表现手法，作者不说丰收，却跌宕出无尽的丰收美景！

长诗在人物塑造上具有较高的艺术功力，不管是冯灵秀和同飞虎，还是胡桃娘和邻家冯二农，都显得血肉丰满，各具异彩，如诗中写胡桃娘在丈夫灵位前的哭诉：“挡雨的草房倒了墙，/迷雾的孤雁断翅膀！/说是车儿呀，没轱辘，/说是船儿呀，丢了桨！//大河小河一路浪，/我的眼泪两行行；/不知你脚印在哪达？/我双眼不如萤火一星光！”作为一个旧社会的农家妇女，家里一贫如洗，丈夫死后，她虽有双眼，却不如萤火虫的光亮，只会流出比大河、小河“一路浪”还多的“两行泪”，而看不见丈夫干革命的脚印！如此痛不欲生，胡桃娘哭诉得多么贴切、多么本色、多么动情！这不正是一幅令人落泪的悲惨情景吗？

再如冯灵秀听到同飞虎过黄河牺牲的消息（其实是误传），悲痛欲绝：“无处找，哪达寻，/十根肠子我断九根，/明日胜利门前缺他汗马立功人！//敌人钢刀两边刃，/一刃杀我引路人，/一刃剁碎了我的心！……”冯灵秀爱之至深、恨之至切，情重如山，意深似海，令人过目难忘。

长诗中写人物，有简洁的实写，也有概括的虚写，并不限于一种，囿于一体。如写我军出发西征，而送行人遥望时那一刹那的情景：“战马带走一路尘，/军号吹散满天云；/人说苍鹰飞的快，/追不着雄师脚后跟。”

显然，作者在这里对我军西征的雄姿，采取了“避实就虚”的笔法，以侧笔取其雄姿，借来高空苍鹰和风驰电掣的雄师作比，解放军西征的英雄气概也就不言而喻了！而送行的人们却生活在道路无尘土、天上无阴云的安静环境内，多么幸福！不过作者在这里不用和平、幸福、安宁等等一类的抽象词儿，可见其一丝不苟，重在创造意境。中国诗，历来重在意境，《胡桃坡》作者认真地、潜心地接受了这个传统，不仅上面引的几个表现时代特点的例子是如此，全诗也是如此，难怪有的画家说，这部长诗里，有画不完的画！

读《胡桃坡》，在通篇寓意深沉、洁净透彻的语言中，总有一种行云流水、通达酣畅之感。诗人手中的笔，是极为严谨的，又是非常放纵自由的。在历史事实上，以至细节的描写上，都是忠于生活的，而在思维方法和表现手法上却又是放纵自由的，使人物的情怀闪射着理想的光彩。这从以上引用的诗句中，也不难看出端倪。难怪诗人郭小川在20世纪60年代中期以他的慧眼看过《胡桃坡》之后，对作者说：“你是浪漫主义者，我也是浪漫主义者，但我们又有不同，你按照你的写下去！……”《胡桃坡》确实不愧为一部出色的富有浪漫色彩的叙事长诗。

（高占祥）

