雨中的马

这乐器陈旧，点点闪亮

像马鼻子上的红色雀斑，闪亮

像树的尽头

木芙蓉初放，惊起了几只灰知更鸟

雨中的马也注定要奔出我的记忆

像乐器在手

像木芙蓉开放在温馨的夜晚

走廊尽头

我稳坐有如雨下了一天

我稳坐有如花开了一夜

雨中的马。雨中的马也注定要奔出我的记忆

我拿过乐器

顺手奏出了想唱的歌

选自《明净的部分》，湖南文艺出版社1997年版

诗的起首一句“黑暗里顺手拿一件乐器”，仿佛突兀而来——和诗题《雨中的马》似乎风马牛不相及，但它恰恰是敷住诗题的关键一笔。它烛照全诗，向读者袒露，此乃抒写对音乐艺术的感觉的一首诗，是诗人对音乐艺术的独特体验所产生的超验性联想，“雨中的马”正是这一联想所产生的产物，也是全诗的中心意象。

乐器弹奏的音乐，空灵、缥缈、抽象，诗人将它具象化了，化为了“雨中的马”。

雨中的马——雨声。马蹄声。雨声是副旋，马蹄声是主旋。一匹骏马披着夜色在雨中奔驰。雨声淅沥。马蹄嘚嘚。

踏雨夜行的骏马是乐声给诗人所产生的联想，也是诗人记忆的影子。“雨中的马也注定要奔出我的记忆”，此语“泄露天机”——“雨中的马”来自诗人的记忆，是打上了诗人个性的烙印的产物。乐声响起，记忆中的雨中的马在音乐中复活，在诗人用笔记下这一艺术直觉的那一瞬间，“雨中的马”已经以诗人的个人记忆变成了公众（读者）所接纳的艺术形象。

“雨中的马”在诗中不是独立无援的意象，诗人巧妙地将乐器比喻成“点点闪亮”的“马鼻子上的红色雀斑”，这就使得“雨中的马”更形象、更具个性，从而也使抽象的音乐更具质感和容易捕捉。

音乐是一种听觉感受，诗人将它化为“雨中的马”，成了听觉和视觉糅合在一起的艺术感受。为了凸显这一中心意象，诗人拓展了它的背景，或说是进一步延宕了从听觉转为视觉乃至触觉与嗅觉的进程，扩大了联想域，于是就有了这样一些美丽的诗句：“像树的尽头/木芙蓉初放，惊起了几只灰知更鸟”，“像木芙蓉开放在温馨的夜晚”。

至此，我们从阅读进入了诗人的音乐殿堂，从视觉（读）闯入了听觉（音乐），进而置身于“通感”——即听觉、视觉、嗅觉、味觉与触觉糅合在一起的艺术境界——黑夜。黑夜里的“我”。“我”“在黑暗里稳坐”，顺手弹奏起了乐器。悠悠乐声像雨中的马在黑夜里奔跑，嘚嘚马蹄声中，木芙蓉竞相绽放，马蹄声溅起花香，而“花开了一夜”，知更鸟在温馨的夜空飞翔……

当“雨中的马”“奔出我的记忆”，木芙蓉开放的温馨的夜晚消失，音乐戛然而止，一切复归沉寂时，那乐声，那乐声的速度、力度、旋律，以及它所包孕的情绪，却永久留在了读者心中。

（戴达）

