甘蔗林


——青纱帐

郭小川

南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！

你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？

北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！

你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？

我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地布满浓荫，

那随风摆动的长叶啊，也一样地鸣奏嘹亮的琴音；

我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地脉脉情深，

那载着阳光的露珠啊，也一样地照亮大地的清晨。

肃杀的秋天毕竟过去了，繁华的夏日已经来临，

这香甜的甘蔗林哟，哪还有青纱帐里的艰辛！

时光像泉水一般涌啊，生活像海浪一般推进，

那遥远的青纱帐哟，哪曾有甘蔗林里的芳芬！

我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！

让我们到甘蔗林集合吧，重新会会昔日的风云；

我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！

让我们到青纱帐去吧，喝令时间退回我们的青春。

可记得？我们曾经有过一个伟大的发现：

住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜；

可记得？我们曾经有过一个大胆的判断：

无论上海或北京，都不如这高粱地更叫人留恋。

可记得？我们曾经有过一种有趣的梦幻：

革命胜利以后，我们一道捋着白须、游遍江南；

可记得？我们曾经有过一点渺小的心愿：

到了社会主义时代，狠狠心每天抽它三支香烟。

可记得？我们曾经有过一个坚定的信念：

即使死了化为粪土，也能叫高粱长得秆粗粒圆；

可记得？我们曾经有过一次细致的计算：

只要青纱帐不倒，共产主义肯定要在下一代实现。

可记得？在分别时，我们定过这样的方案：

将来，哪里有严重的困难，我们就在哪里见面；

可记得？在胜利时，我们发过这样的誓言：

往后，生活不管甜苦，永远也不忘记昨天和明天。

我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！

你们有的当了厂长、学者，有的作了编辑、将军，

能来甘蔗林里聚会吗？——不能又有什么要紧！

我知道，你们有能力驾驭任何险恶的风云。

我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！

你们有的当了工人、教授，有的作了书记、农民，

能再回到青纱帐去吗？——生活已经全新，

我知道，你们有勇气唤回自己的战斗的青春。

南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！

你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？

北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！

你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？

1962年3月—6月，厦门—北京。

选自《郭小川诗选》，人民文学出版社1977年版

如果说诗贵抒情，那么，《甘蔗林——青纱帐》不愧是一首感情浓烈而真挚的诗篇；如果说诗重想象，那么，《甘蔗林——青纱帐》不愧是一首让想象的羽翼尽情翱翔的诗篇；如果说，诗人对于形式美应该具有特殊的敏感，那么，《甘蔗林——青纱帐》无疑是一首在诗的形式美方面富有独创性的诗篇。

问题的关键在于：这一切是如何互相作用，而又有机地统一在一起的？我们知道，感情的直泻容易失之于空泛，而把感情的激流纳入整齐的诗的河床，往往又容易束缚和影响感情的表达，对于这个苦恼过不少诗人的难题，《甘蔗林——青纱帐》是如何解决的？再拿想象来说，心理学家常把想象区分为接近联想、类似联想、对比联想，《甘蔗林——青纱帐》似乎又非一般的联想所能及，南方的“甘蔗林”和北方的“青纱帐”相隔不止千里，有何“接近”可言？倘要说到它们的“类似”和差异，自古以来好像也从未见有诗人提到和写过，郭小川何以能够慧眼独具、匠心独运地加以表现？

看来，这和郭小川具有战士的特殊经历有关，和他具有诗人的特殊气质（保持着饱满的诗情，时刻在寻找托物言志的对象）有关，也和他喜欢不断地在形式上进行追求和创新有关。

郭小川是河北丰宁人，青年时期参加八路军，曾在“青纱帐”里打过游击，对“青纱帐”怀有特殊的感情。尤为可贵的是，他善于用诗人的眼光观察生活，凡是足迹之所至，目光之所及，总要从中发掘出一丝半缕诗意，于是，他大胆地让“甘蔗林”和“青纱帐”携起手来，共同挺立于祖国的大地之上，奏出了这首既出人意料又感人至深的乐曲。

诗的第一节以设问开头，突出了主体，制造了悬念，其中的“南方”“北方”，显示了空间的寥阔，“这样”“那样”，沟通了今昔的联系，一上来就具有浓郁的抒情意味。底下，诗人就放开笔墨，用回环往复——由此及彼、亦此亦彼的艺术手法，对青纱帐和甘蔗林的多方面的联系作出了淋漓尽致的表现，诗篇先在第二节用四个“一样”写两者的相似：无论是“青纱帐”那“随风摆动的长叶”，还是长叶上“载着阳光的露珠”，都很像“甘蔗林”。正当读者欣然同意点头，为这番“形似”的描写所吸引时，第三节偏又宕开一笔，特意点出两者的不同：“繁华的夏日”不同于“肃杀的秋天”，“香甜的甘蔗林”不同于“艰辛的青纱帐”。写过这一番相似相异之后，诗人特意存而不答，置而不论，笔墨一转，开阖自如地连用八个“可记得”，重现了“昔日的风云”和战友们的豪情，其中“捋着白须、游遍江南”等诗句，体现了诗人热情风趣的个性，使读者感到可敬亦复可亲。第九、第十两节又拉回到现实，含蓄而深情地点明了诗作的主题：今天的生活虽已全新，但仍需要保持当年那种坚定的信念和充沛的干劲，这正是甘蔗林和青纱帐的“神似”之处。全诗就是这样一波三折地描写了甘蔗林和青纱帐的形似——不同——神似，给了读者深刻的感染和启发。

内容上的“一波三折”导致了诗歌形式上的“一唱三叹”。诗人运用了一种新的诗体，以后人们称之为“新赋体”。《甘蔗林——青纱帐》注意借鉴古典诗词中对偶的艺术技巧，诗的第一、第三行和第二、第四行大体对称（即所谓“隔句对”），这样的诗行由于中间隔了一句，读起来显得亦俪亦散，兼具回环往复和参差错综之美。《甘蔗林——青纱帐》还综合运用了陈述句、疑问句、祈使句、感叹句等句式和“啊”“哪”“哟”等语气词，使得诗篇脉络贯通而又顿挫分明，活泼流转而又开阖有序，极大地增强了诗作的音乐性。

归结起来，此诗给我们的启示是：生活积累是产生感情的土壤，丰富的感情是驱使想象的翅膀腾空而起的动力，而诗人刻意经营的诗的形式又给予这一切以能动的反作用，为感情和想象的活动提供了足够的空间和清晰的航线，最终成为一个表里一致、内容和形式相得益彰的艺术珍品。

（孙光萱）





