在云彩上面


雁翼

我们的工地，在云彩中间，

我们的帐篷，就搭在云彩上面，

上工的时候，我们腾云而下，

下工的时候，我们驾云上天。

白天，我们和云雀一起歌唱，

画眉鸟也从云下飞上山巅，

夜里，我们和星斗一起谈笑，

逗引得月亮也投来笑颜。

当我们过节的时候，

在云上演剧、跳舞，

当我们开庆祝会的时候，

摘下朵朵云霞，挂在英雄胸前。

当我们饿了的时候，

砍下云上的柏枝烧饭，

当我们口渴的时候，

就痛饮云上的清泉。

当炎热的季节到来，

云上的松树给我们撑伞，

当寒冷的冬季来临，

我们砍下云上的松枝，把篝火点燃。

篝火的青烟升入高空，

带着我们的欢笑飞过群山，

它告诉远近的人民，

云彩上面有了人烟。

它告诉我们亲爱的领袖，

我们正按照你的意志改变荒山，

它告诉我们亲爱的祖国，

你的女儿战斗在云彩上面。

1955年11月29日于雨嚎山下。

选自《白杨林风情》，人民文学出版社1981年版

20世纪50年代中期，雁翼由部队转业到铁路系统工作。在与解放军工程兵战士的共同战斗中，诗人深为他们的忘我劳动精神所感动。在大巴山隧道工地，诗人看到工程兵住在陡峭的山顶，“出工收工猴一样攀绳梯而上下”，于是便充满激情地创作了这首诗。

诗歌的格调健康高昂，富于革命浪漫主义激情。作为诗歌抒情主体的“我们”，虽然过去曾经为人民的解放事业冲锋陷阵，立下过不朽的功勋，但在胜利后，他们并没有留恋舒适的城市生活，而是开赴深山老林，为祖国的建设事业开山架桥修路。这种自觉的革命情操和忘我的思想境界给艰苦的建设生活抹上了一层明亮的乐观色彩，折射出当时蓬勃向上的时代风貌。

诗歌的构思是灵活洒脱的。诗人几乎打散了时间和空间秩序，依据情感脉络和联想的自由伸展，运用跳脱自如的艺术概括，多层次、多方位地抒写了工程兵战士的豪情壮志。诗歌有时从日夜冬夏的时间角度设置叙述层次；有时以上下左右的空间位置为叙述方位；有时从演剧开会的集体活动的基点抒发情怀；有时又以寒热饥渴的个人感受为抒情支点，情之所至，诗之所至，点点片片，随处生辉，给人以自然统一、明快轻捷的艺术感染。

在表现手法上，诗歌能够紧紧抓住山顶施工的特点，抓住云彩在脚下缭绕这一最富艺术联想的奇情异景，融描写、比喻、拟人、夸张等各种手法于一炉，进行形象化的组合和抒写。如上工时腾云而下，下工时驾云而上，白天与云雀一起歌唱等情景，一经诗人的提炼概括和艺术组合，便放射出诗意的光辉。又如，夜晚同星星笑谈，青烟升起向远近人们说话，完全是丰富联想中的拟人化描写，它使抒情主体的形象更加壮伟、更加生动。而“摘下朵朵云霞，挂在英雄胸前”，则是大胆的艺术夸张，充满了革命浪漫主义气息。

诚然，任何个人都不可能超越时代，诗歌也同样带有时代的烙印。诗中某些豪言壮语从今天来看，未免有些浮浅，不够深沉。特别是诗歌结尾的“按照”领袖的“意志”“改变荒山”，正是一种朴素阶级感情还未上升到理性高度的自然流露。但无论如何，诗歌反映了当时人们建设社会主义的精神风貌，歌颂了为祖国继续奋斗、艰苦创业的工程兵战士，这仍然是值得肯定的。

（徐生林）

