第一盏灯


卞之琳

鸟吞小石子可以磨食品。

兽畏火。人养火乃有文明。

与太阳同起同睡的有福了，

可是我赞美人间第一盏灯。

选自《十年诗草》，明日社1942年版

《第一盏灯》写于1937年。诗仅四行，内蕴却极深厚，表现的是对人类一切发现、发明和创造的赞美。第一句是一个比喻，所喻者为第二句的说明，意思是：正如鸟类用小石子在嗉囊中磨碎食品，而得到消化、增加营养一样，人类也经历了不少困难，才学会使用火，文明才得以产生；而兽类却永远害怕火，所以便永远只能是兽类。第三句是一种抑制的写法，说明后人都得益于“火”的使用和文明的产生，摆脱了兽类的不安定的生活，能够“与太阳同起同睡”，享受幸福了。第四句诗意扣到本题上：“可是我赞美人间第一盏灯。”从表面上看，“人间第一盏灯”象征着人类对火的使用的开始，但这是一个充满诗意的象征，所以又不止于表面上的意义，包括人类一切的发现、发明与创造，都推动了人类的进化，都是光辉的，值得赞美的，因而“第一盏灯”又是人类文明的象征。

这首诗表现的是作者多年所悟的一种“心得”，也可以说是“智慧的结晶”。表现方法上是含蓄细致的，意境又相当开阔辽远。这首诗在形式上也继承和借鉴了我国旧体诗的传统，而又进行了创新。它颇类似旧时近体诗中的七绝（当然也像波斯的“鲁拜”），这是指押韵的方法和行数而言。诗共四行，第一、第二、第四行押韵。但从语言结构上看，第二行内却包含了两个句子，这种行中断句的形式，在旧诗中却是没有的。所以它是化古而非泥古，能够给人以崭新的感觉。同时，这首诗在押韵的方法上也很讲究。三个韵脚“品”“明”“灯”，声调逐步升高，从听觉效果上配合了诗中表现人类从蒙昧到文明，一步步上升的境界。

（李复兴）





