圆宝盒


卞之琳

我幻想在哪儿（天河里？）

捞到了一只圆宝盒，

装的是几颗珍珠：

一颗晶莹的水银

掩有全世界的色相，

一颗金黄的灯火

笼罩有一场华宴，

一颗新鲜的雨点

含有你昨夜的叹气…

别上什么钟表店

听你的青春被蚕食，

别上什么骨董铺

买你家祖父的旧摆设。

你看我的圆宝盒

跟了我的船顺流

而行了，虽然舱里人

永远在蓝天的怀里① ，

虽然你们的握手

是桥——是桥！可是桥

也搭在我的圆宝盒里；

而我的圆宝盒在你们

或他们也许也就是

好挂在耳边的一颗

珍珠——宝石？——星？

七月八日

选自《鱼目集》，文化生活出版社1935年版

〔作者原注〕 ① 一九三四年春天我曾写过一首诗，早作废，从未发表，结尾三行，可供参考：“让时间作水吧，睡榻作舟，/仰卧舱中随白云变幻，/不知两岸桃花已远。”

《圆宝盒》写于1935年。这年卞之琳很写了一些被人认为是“难懂”的诗，如《距离的组织》等，而《圆宝盒》是这类诗中有代表性的一首。诗成后刘西渭（李健吾）和作者还曾往复讨论多次，也可见它确乎“难懂”了。

该诗题名《圆宝盒》，首先需要弄懂“圆宝盒”的含义究竟是什么。李健吾认为“圆宝盒象征现实”，结果被作者在《关于〈鱼目集〉》一文中指明“显然是‘全错’”。作者认为更妥当的解释应指作者的“心得”，“道”，“知”，“悟”，或者是他杜撰的一个名目，叫做“理智之美”（beautyofintelligence）。简而言之，我们可以理解为是作者多年所悟的一种“心得”，而借着“圆宝盒”这个虚有之物表现出来。

该诗计有24行，不分节。但从内容上看，我们大致可以将它分为三节。从“我幻想在哪儿（天河里？）”到“含有你昨夜的叹气…”是第一节，从“别上什么钟表店”到“买你家祖父的旧摆设”是第二节，从“你看我的圆宝盒”到最后是第三节。三节之中，第一、第三节是写“圆宝盒”的，但角度却不同。第一节从静处写，小小的圆宝盒却正如无限的宇宙。为了避免读者的误会，该诗首句特别说明是“幻想”，而不要当真以为是作者在哪一条河流上“捞到了一只圆宝盒”的。作者不过是直觉地展示出具体而流动的美感，而并非写实。“晶莹的水银”，“金黄的灯火”，“新鲜的雨点”这三组意象都是小中有大，有限之中含有无限的。这正切合了布莱克所说的“一砂一世界”的意思。故而小小的水银里竟“掩有全世界的色相”，从远处看去的“一颗金黄的灯火”，拉近一点看，或许竟是“一场华宴”，“昨夜的叹气”显然是把人生哀愁这一感情具体化了，叹气蒸凝而为雨点的确也顺乎科学的道理。如此看来，事物之间正是常常具有这种相对相应，“生生之谓易”的关系。而这正是作者多年悟出的一种“心得”。第三节从动处写，时间如流水，我们岂不都是时间流逝的长河里的“舱里人”。我们仰卧舱中随头上白云变幻，不知不觉时间已经逝去。这里就很有些“逝者如斯夫，不舍昼夜”的咏叹。但一切都是相对的，一刹那未尝不是千古。故而“你们的握手/是桥”，泛指两个人的感情的结合虽是有限的，“可是桥/也搭在我的圆宝盒里”，这有限亦可包含在无限之中。动中有静，暂中有久，诗中的“圆宝盒”也是可大可小的。在人家看来也许小得像一颗珍珠，一颗星，但既然一粒沙中可以见到整个世界，天上一颗小小的星，说不定要比地球大好几倍呢。所以才有最后一语：“而我的圆宝盒在你们/或他们也许也就是/好挂在耳边的一颗/珍珠——宝石？——星？”意思也完全是在“相对”上。更因为该诗第一句提到“天河”，所以最后有意地转到“星”上。至于第二节，用“钟表”“骨董”这些暂时性的、残缺的事物反衬那永恒的、完全的事物，说明不必过分执著和介意于无用的事物。

这首诗内蕴极深。读者需反复玩味吟咏，方能探奥知幽。它蕴含着诗人哲理性的思考。相对论、四度空间、新的时空观念与诗人蕴蓄既久的“心得”一拍即合，加深了诗中的知性，同时也提高了诗的艺术。该诗表达的是一种相对、平衡的观念，但我们不应将它解释得太死。诗人在《关于〈鱼目集〉》中说：“我以为纯粹的诗只许‘意会’，可以‘言传’则近于散文了。”而《圆宝盒》正是这样的“纯粹的诗”，由此我们可以窥见20世纪30年代我国现代派诗风之一斑。

（李复兴）





