唱


温流

曾经飞到流着火的田野里，

曾经飞到没有笑声的村子里，

也问过刚由海那边飞来的雁子；

那儿会有叫野草开花的春天呢？

叫渴的土地开杜鹃花吗？

人走了，甘薯田会长叶子吗？

在冰和雪封着的宫里，

百灵会唱欢迎阳光的曲吗？

晓得翅膀不是钢柱子，

晓得歌喉不是银笛子；

但寒冷切得断一串串的歌吗？

一滴血就是排天桥的一只喜鹊；

一串歌跟着一滴血，

春天就在天桥那边哩。

1935.4.15.

选自《我们的堡》，青岛诗歌出版社1936年版

在国难当头，民众奋起的年代，左翼诗坛以震撼人心的直抒胸臆的呐喊，使那些无病呻吟玩弄技巧的靡靡之音黯然失色。温流的大部分作品，属于激情奔放的长歌，如《田地，咱们守护你》《开路》等，但《唱》却一改常态，用通体的象征表现对革命之光的热烈期待和矢志不渝的信念，虽然没有石破天惊的长啸，却包含着一股一触即发的滚滚岩流，其内在的感染力于清婉的叙写中汩汩喷涌，时时加大着递增着，如同一部乐曲，由轻渐重、由缓渐急，终于轰响成震心动魄的悲壮来。

诗人以《唱》名题，写歌声的翱翔回旋。这歌，飞到流着火的田野，飞到没有笑声的村庄，甚至飞到冰封雪锁的深宫大宅，寻找春天，寻找绿色，寻找太阳，寻找一个新的世界。这歌，一个音符是一只喜鹊，一串音符就连成了通向春天的桥梁。诗艺妙处，即在于对歌声的具象描绘中，通晓明畅地赋予它革命者奋进跋涉、艰苦求索的内涵，革命者的足音是歌的音符，革命者的鲜血是歌的色彩，寒冷切不断，冰雪难封掩。诗人将希望寄予这歌声的绵绵不绝，是革命必胜的信念的流露，也是对黑暗势力必将灭亡的预言。诗的结尾既别致新颖且蕴藉丰富，将血滴比作喜鹊，将歌声与血滴融合，唱出“春天就在天桥那边哩”，显示出诗人才思的敏捷、艺术功力的厚实和政治目光的深邃。倘若我们将歌与血理解成政治的武装斗争与文艺的关系，那么，这首诗便是温流关于诗的战斗宣言。

《唱》这首诗，唱出了人民群众在水深火热中的希望和用鲜血缔造春天的情愫。因此，它也是一曲希望之歌、战斗之歌。诗人如果不是由于鱼骨刺喉而遭庸医误诊早逝的话，他还会唱出更动听更蕴藉更富战斗气息的歌的。

（颜廷奎）

