盼望


艾青

一个海员说，

他最喜欢的是起锚所激起的那

一片洁白的浪花……

一个海员说，

最使他高兴的是抛锚所发出的

那一阵铁链的喧哗……

一个盼望出发

一个盼望到达

1979年3月上海

选自1979年3月30日《解放日报》

1979年春暖花开季节，以艾青为团长的诗歌访问团到祖国东南沿海港口城市进行参观访问，从海南岛的三亚、海口经过广州到达上海。诗人们访问了码头、海轮，与海港工人、远洋船员进行了座谈、采访，熟悉了海洋上的生活，结交了不少朋友。当诗歌访问团来到上海，上海《解放日报》曾以整版的篇幅发表了诗人们的作品，其中艾青的《盼望》即是其中之一。

《盼望》是一首精致凝炼的抒情短诗。首先在诗的构思上，新颖奇特，与一般歌唱海员的诗不同，诗作略去了人们常见熟知的海轮鸣笛升旗，螺旋桨搅动海水，船首犁开浪花航行的种种场景，而仅仅选择了海轮起锚准备启航、返航时准备抛锚的两个瞬间，表达了船员的心情和愿望——“出发”和“到达”。“到达”和“出发”这两个意思截然相反的概念在海员的心目中是相同的。出发的目的是驶向另一个港口，到达目的地后，卸货装货，目的也是驶向另一个港口。诗人选取了两位海员看来是相反的愿望，却表达了同一种心情，即对航海事业的无限热爱之情。

其次，在诗的艺术结构上，诗人作了精心剪裁和巧妙布局。第一个海员对起锚是“喜欢”，第二个海员对抛锚是“高兴”，他们所关注的焦点都是船上的铁锚。但第一个是视觉形象，是“起锚所激起的那/一片洁白的浪花……”；第二个是听觉形象，“抛锚所发出的/那一阵铁链的喧哗……”。因为轮船起锚出航时，前甲板的水手要观察铁锚出水的情况，并用水龙头冲洗锚链上的泥沙；而抛锚时，水手只要松动起锚机绞盘，锚链发出磕碰船舷锚洞的响声，让铁锚落水沉底即可。从这里可以看出，诗人观察生活之细微，剪裁布局之精心。两组意象并列，语言组合长短对等，音律节奏相同，只不过在动词和形容词上有所不同，既有浪花的色彩，又有锚链的声音，生动鲜活，给读者以视觉和听觉的感受，完成了诗人刻意追求的艺术感染力和审美作用。

当然《盼望》这首诗也可以看作是一首意蕴深刻的富有哲理的象征诗。一首好诗的多义性，就在于言此物而又非此物，在“象征的森林”（法国象征派诗人波德莱尔语）里由读者用本身的人生体验去理解、感受，转换成与自己感受相吻合的人生经验。每个人，都可能有自己的人生航程，一个目标达到了，又要去追求另一个目标。从这个意义上说，《盼望》不就是人生不懈追求的艺术写照吗？每一个人都是海员，每一个人都希望“出发”和“到达”。因此，《盼望》这首诗给读者的启迪是丰富多义的，艺术审美效果是高尚强烈的。

（宁宇）

