伊底眼


汪静之

伊底眼是温暖的太阳；

不然，何以伊一望着我，

我受了冻的心就热了呢？

伊底眼是解结的剪刀；

不然，何以伊一瞧着我，

我被镣铐的灵魂就自由了呢？

伊底眼是快乐的钥匙；

不然，何以伊一瞅着我，

我就住在乐园里了呢？

伊底眼变成忧愁的引火线了；

不然，何以伊一盯着我，

我就沉溺在愁海里了呢？

1922年6月4日

选自《蕙的风》，亚东图书馆1922年版

爱情诗中写情人，可以有各种不同的角度。有人写秀美的外貌，有人写悦耳的声音。《伊底眼》则专写眼睛，不过诗人写眼睛不同一般，他一不写它闪动的睫毛，二不写它晶莹的目光。诗人运用四个生动别致的比喻，前三个比喻分别将情人的眼睛比作“温暖的太阳”“解结的剪刀”“快乐的钥匙”，它不但温暖了“我”受冻的心，还使“我被镣铐的灵魂”得到自由，使“我”快乐得有如住进乐园。这三个比喻表现了爱情给热恋中的青年带来的欢乐。后一个比喻将情人的眼睛比作“忧愁的引火线”，使“我”沉溺在愁海里，反映了失恋给“我”带来的忧愁，且与前面甜蜜的抒情形成反差，更见出这忧愁的痛苦。诗篇由这些比喻展现了热恋中的青年男女复杂的内心活动。

这首诗的语言富有生活气息，全诗四个比喻中作为喻体的太阳、剪刀、钥匙、引火线，都是日常生活中习见的事物，这就使语言清新自然，通俗易懂。此外，诗人讲究用词的准确和灵活变化。四节诗中，同是“看”的意思，诗人分别用了“望”“瞧”“瞅”“盯”等动词，既准确地表达了情人眼睛的动作，又使语言显得活泼。在句式运用上，四节诗每节都运用了反诘句，细腻地抒写了爱情带来的欢乐和忧愁，收到了含蓄委婉的艺术效果。每节诗句式相同，不但强化了诗情的力度，而且形成了诗歌形式的整饬美、节奏美。《蕙的风》中的诗绝大部分是自由诗。汪静之在1957年新版《蕙的风》所写的《自序》里说：“《蕙的风》多数是自由体，押韵很随意……《寂寞的国》几乎全是格律体，都是有韵的。”诗人从自由体到格律体的转变，不是突然开始的。这首在《蕙的风》中写作时间稍后的诗篇，就显露了诗人对诗的格律化的追求。

（潘颂德）





