我为少男少女们歌唱


何其芳

我为少男少女们歌唱。

我歌唱早晨，

我歌唱希望，

我歌唱那些属于未来的事物，

我歌唱正在生长的力量。

我的歌呵，

你飞吧，

飞到年轻人的心中

去找你停留的地方。

所有使我像草一样颤抖过的

快乐或者好的思想，

都变成声音飞到四方八面去吧，

不管它像一阵微风

或者一片阳光。

轻轻地从我琴弦上

失掉了成年的忧伤，

我重新变得年轻了，

我的血流得很快，

对于生活我又充满了梦想，充满了渴望。

选自1941年12月8日《解放日报》

《我为少男少女们歌唱》是一首广为流传的抒情诗，至今还给人很大的美感。这首诗以明快的思想鼓舞人，以炽烈的感情感动人，以优美的语言吸引人。这首诗保持了诗人前期诗作中的丰富想象和生动描写的特色，同时又有新的创造和发展。

全诗四节，结构严谨。第一节写了歌唱的是什么。不难看出，“早晨”“希望”，等等，并非具体的形象，而是观念性的名词。这开始一节就给作者自己设置了一个不小的障碍，出了一个难题，因为直白的手法较难获得艺术感染力。这个平淡的开篇预示着在第二节必须有妙笔加以转换。果然，在第二节中，出现了“飞到年轻人的心中/去找你停留的地方”这样的佳句。这就使第一节中的所有观念，似乎都获得了形体，诗的意境也由此逐渐形成。第三节着眼于“飞”，使第二节更具有实感，诗人写出两个漂亮的意象：“不管它像一阵微风/或者一片阳光。”何其芳是运用意象的能手，他在第三节这样写，就使得第一、第二两节诗腾空而起，化为微风，化为阳光，显得活泼而空灵。最后一节情绪一转，诗人又用了一个绝妙的意象“轻轻地从我琴弦上/失掉了成年的忧伤”，使之与全诗起句的“歌唱”相呼应，并紧接着出现最后三行，构成了浑然一体的意境。

诗是写给少男少女的，但真正的主体是“我”。通过全诗，读者看到了诗人鲜明的形象，听到了他深情的歌喉，他是如此真诚，又是如此激动地在歌唱。诗人把他的一片赤忱之心捧给了我们。

何其芳早在20世纪30年代初，就以绮丽、精致又略带感伤的诗风闻名于世，在诗艺上造诣很深。1938年他从四川去延安。这首诗写于1941年，那正是旧中国艰难的年代，但在延安，诗人生活在另一个新天地之中，他情不自禁地要歌唱，要为少男少女们祝福，了解这首诗的背景，有利于我们理解诗人和他的这一首诗。

（沙鸥）





