荔枝湾上卖唱的姑娘


蒲风

一个面对着小洋琴，冷清清的秋夜，

颤栗的竹片上传出颤栗的声音；

更有一个在胡弦上播送出生命的叹息，

相和着：呜呜咽咽，叮叮咛咛！

希望正似阴沉的天空，

不露一点星光，月被遮住脸孔。

游艇被弃在暗黑的角落，

好像无数的黑棺在铺排着，

不点灯，蓄下暗暗的一片朦胧。

人们也许记起往日的繁荣：

百十游艇在穿梭，

水面轻巡着凉爽的风，

游艇里飘出粉香，送出乐音，

也夹杂着情人们的细语哝哝。

可是，如今的荔枝湾已入了暮年，

正像天空重叠了万千云堆，

荔枝湾，水也添上无数暗黑的皱澜。

阴影里不再显出摇曳的倒映，

深沟却更是恶臭的渊源。

唉！冷的荔枝湾谁来游玩？

臭的荔枝湾谁来买唱？

哦哦！你两个卖唱的姑娘，

戴上你阴沉的脸孔，

忍耐着冷风的刺伤，

眼睁睁地望着，

望着远远的不景气的市场；

呜呜咽咽，叮叮咛咛——

你们可准备寂寞地弹唱到天亮？

一九三四年十月廿四日，于广州。

选自《生活》，诗人俱乐部1936年版

1934年暑假以后，蒲风回到他的故乡广东梅县，并曾在广州住过一段时间。在这次回乡的几个月间，蒲风目睹乡村凋敝、民不聊生，不禁悲愤交加，写下一些诗篇，表现家乡人民生活的艰难困苦，抨击社会现实的黑暗。《荔枝湾上卖唱的姑娘》则是其中的一首。

诗中通过两个在广州荔枝湾上卖唱的姑娘为了糊口而徒劳挣扎的悲惨情景，对国民党统治下的社会黑暗进行了控诉。时间已是深秋，荔枝湾已不见往日（夏日）的繁荣，显得格外地凄凉和冷清。是夜晚，却难见灯光，触目的是草木凋零，深沟里泛着恶臭。诗人叹道：“唉！冷的荔枝湾谁来游玩？/臭的荔枝湾上谁来买唱？”但是两个卖唱的姑娘却为生活所迫，依然在那里“呜呜咽咽，叮叮咛咛”，发出寂寞的歌声。

这首诗情调意怨缠绵，诗句大多较长，最长的一行16个字，造成一种如泣如诉、悒郁婉转的气氛。荔枝湾上凄凉冷清的景象的渲染，是对人物身世不幸的有力烘托，而前后重复出现的卖唱姑娘的歌声“呜呜咽咽，叮叮咛咛”，更鲜明地表现她们生活的艰辛，加深了人们的印象。该诗非常强烈地突出了一点：两个卖唱姑娘为了糊口虽然已作艰辛的挣扎，但结果是徒劳的，无望的：“希望正似阴沉的天空，/不露一点星光，月被遮住脸孔。”“你们可准备寂寞地弹唱到天亮？”由是更加强了荔枝湾上卖唱姑娘艰辛挣扎的悲剧意味，更使人体会到当时社会的黑暗。

（李复兴）

