雨雪


金克木

我喜欢下雨下雪，

因为雨雪是你的名字。

我喜欢雨和雨中的小花伞，

我们可以把脸在伞下藏着；

我可以仔细比比雨丝和你的头发，

还可以大胆一点偷看你的眼睛。

我喜欢有一阵微风迎面吹来，

于是你笑了笑把伞转向前面；

我喜欢假装数伞上的花纹，

却偷眼看伞的红光映上你的脸；

于是我们把脚步放得更慢，更慢，

慢慢听迎面来的细语的雨点。

我喜欢春天的江南，江南的春天；

我喜欢微雨的黄昏，黄昏的微雨；

我喜欢微雨中小小的红花纸伞；

我喜欢下雨，因为我喜欢你。

但我更喜欢晶莹的白雪，

愿意作雪下的柔软的泥。

选自《新诗》1936年第1期

金克木是戴望舒当年的诗友，他的这首《雨雪》也让人想起戴望舒传诵一时的名诗《雨巷》。《雨巷》写春雨，写雨中的油纸伞，写在雨巷的徘徊，写雨中的期待、惆怅和愁怨，风格抑郁低沉；金克木的《雨雪》也写春雨，也写油纸伞，然而明丽清新，欢快活泼，稚气可掬，在这里没有一丝愁绪，心无纤尘，玲珑剔透。这在20世纪30年代象征主义诗风兴起的潮流中，是很少有的。假如你读过一些魏尔伦或者波德莱尔的诗，那你也许会染上一些魏尔伦的忧郁或波德莱尔的病态敏感，你的诗不自觉地会浸染一层淡淡的拂不去的忧伤；假如你读过一些叔本华或者柏格森的论著，那你也许会染上对人生悲观的看法或者对生之茫然的感喟，你的诗不自觉地就会有一种复杂的深度，然而恰是那复杂的深度使你永远也无法再回到少年时代天真无邪的喜悦与追求之中。而现在我们看到金克木的这首诗，仿佛与象征主义的忧郁毫无关涉，仿佛作为学问家的诗人一点也没有玄想过人生的复杂含义。《雨雪》这诗明丽得如同“五四”时期汪静之或湖畔诗人那样的情诗，读这首诗使人唤起了少年时代对人生的天真美好的记忆，这也许是诗人已经从忧郁里走出来了，也许是诗人读透了叔本华与柏格森，因此能够洒脱地回到少年时代的自我。总之，这诗一点也没有被中外古老以至近代的传统所影响，诗里也没有丝毫把做诗当成做学问的痕迹。因此这诗在当时的诗坛上，是属于别一种境界，别有一番情趣的。

你看，生活，爱情，多么有情趣，在春天，在怡人的春雨里，在一把花纸伞下，这就是青年男女的世界，一个丰富的迷人的世界。青少年时代，情窦未开，正好是临近初恋而又情意朦胧的时节，在伞的遮盖下，看你的秀发，看你纯净的眼神，看你的微笑，看你脸上青春的红晕，看你摆弄小花伞，放慢脚步谛听雨打纸伞的轻快絮语。诗人通过这一系列的动作与细节，惟妙惟肖地写尽了青少年纯洁无瑕的心态与真纯的情感。这是一首写情而不涉及“性”的抒情诗，在这里，抒情主人公还未受到弗洛伊德学说的暗示。读这首诗，我们佩服诗人追忆少年时代纯真的生活情趣及其情感氛围的才情。

诗的构思精巧而又自然。诗从喜欢下雨下雪破题，因为雨雪是你的名字，诗也就很自然地进入了“情境”。接下来，以小花伞作为中心意象，以两节文字作为铺垫，充分地抒写伞下的情趣，纯真的情缓缓地渗透。第四节来个挽结，并把诗境开扩了一些，把镜头拉开了一些，仿佛要作结尾的样子。及到读了最后一节，我们才记起诗题里那个“雪”字，于是，一个突兀的转折，诗意深化了：雨是“我”所喜欢的，因为在雨中“我”喜欢上了“你”，但“我”更喜欢雪，喜欢“你”向“我”作更深入的感情渗透，——这时，“我”渴望是雪下的泥，把“你”的晶莹一点一滴地全部渗透进“我”的温柔里。看起来，诗的最初构思带一点游戏性，因为“你”的名字与雨雪二字巧合，所以“我”拿雨雪为题写诗了。难得的是诗人从雨雪的区分，写出了两层意思，两个感情层次，详写浅层的感情交流，略写深层的感情愿望，诗在此作结，言有尽而意无穷，把深层的感情渴望留给对方，也留给读者去回味。

（蓝棣之）





