逃狱的月亮


罗青

各式各样的烟囱

重重叠叠的

在空中竞相书写

各种新发明的化学方程式

把天空写得昏头胀脑

几乎无法呼吸

于是天空开始忽冷忽热扭曲变形

有如一块巨大无比的压克利玻璃

在要落未落将碎未碎之际

却隐约反映出

一轮误入工业园区的月亮

正急急忙忙

翻出高高的铁丝网

落荒而逃

选自《不明飞行物来了》，台湾纯文学出版社1984年版

诗人兼散文家与画家的罗青，写过许多篇关于月亮的诗，《逃狱的月亮》即是其中之一。月亮而名之为“逃狱的”，可见这一月亮不是普普通通的月亮。

现代工业所带来的环境污染，物质文明所带来的对生态平衡的破坏，是当代世界最严重的社会问题之一，是对于人类生存一种潜在的日益巨大的威胁。许多敏感的诗人都触及这一题材和主题，余光中曾写有一首《控诉一支烟囱》，表现了他对这一重大社会问题的艺术思考。罗青的《逃狱的月亮》在思想取向和余光中是一致的，但却焕发出自己独特的艺术光彩。

诗歌，是创造的艺术，是重在独特的艺术创造，就是要突破习惯性的思路和常规，力求有既不重复他人也不重复自己的艺术发现与艺术表现；独特，就是具有“抗压性”，不与平常习见的“常态模式”重复，对于前人已经作出过的艺术表现具有“抗压”反应，力求表现出自己的个性。《逃狱的月亮》也写了烟囱，但在同类主题与题材的作品中，是创造的，独特的。角度与写法都有所不同。余光中的是“用那样蛮不讲理的姿态/翘向南部明媚的青空/一口又一口，肆无忌惮/对着原是纯洁的风景/像一个流氓对着女童/喷吐你满肚子不堪的脏话”，而罗青则自出机杼，他写烟囱不是“一支”，而是“各式各样的”，因为是许多烟囱，所以它们才“重重叠叠”，才“竞相书写”。更具妙思的是，罗青绝不直言什么“污染”之类，而是说它们竞相书写“各种新发明的化学方程式/把天空写得昏头胀脑/几乎无法呼吸”。天犹如此，人何以堪？批判控诉之意自然就见于言外了。在第二节将天空比喻为一块玻璃，而第三节开始说玻璃“要落未落将碎未碎”之后，千呼万唤，诗的主人公——“月亮”终于出场了：“一轮误入工业园区的月亮/正急急忙忙/翻出高高的铁丝网/落荒而逃。”月亮有知也有情，对“误入”工业园区之“狱”心悸不已，诗人以“急急忙忙”与“翻出”写她的心态与动作。最后一句的“落荒而逃”，本来是形容人，现在移之于月，十分生动传神，令人莞尔。诗题是“逃狱的月亮”，全诗在最后才点明“逃”字，篇末点题，颇见诗心之妙。

在众多的写月亮的作品中，罗青的《逃狱的月亮》是一篇别开生面的佳构。

（李元洛）

