喷水池


玲君

面向着你，散开

白银缎的裙裾的女神啊，

人说你吮吸大地母亲的乳汁而生长，

你却隐晦地遮蔽你的身世。

你象征一株树，伫立

在蒸腾的人间，你喷射

晶洁清洌的花蕊——

你的颜色，你的语言。

你不曾看到风，雨，云，雪的奔驰，

这些冲出栅栏的诡异骄傲的走兽？

你不要模仿他们的表情与衣饰，

从掩映着你的四季的屏风后？

但你从未显示过

“我应当属于动物的纲目，

我本不是陆地上的产物，”

的言语。 你沉默。

你只是不住地忧郁地旋舞，

若吐出对于河海的恋思；

虽然你韵律地扬起水沫的拍节，

对于你移植的地域，你沉默。

整个梗干应当是花蕊的喷射——

增强她的言语，她的颜色；

整个植物应当是叶丛的堕落，

把这个大城市的边际完全埋没。

选自《新诗》1937年第5期

喷水池，作为现代建筑的一种装饰，在街心公园，在大厦门前，在石山之旁，人们司空见惯。可是，并不是人人都有诗的感觉。玲君的这首诗，以奇特的想象和独有的细腻感受，来呈现作为艺术形象的喷水池，读后难以忘怀。

年轻的诗人想必经常在幽静的喷水池畔流连忘返，踱步沉思。诗人对喷水池不仅有了好感，而且有了“移情”；不知不觉之间，对喷水池的艺术表现，已经变成了诗人情怀的抒写了。

诗人面对喷水池，将它想象为身着白裙的女神。在这个暗喻里，喷水池雪一般的色彩很耀眼，尤其是喷水池有了生命，宛然亭亭玉立。“人说你吮吸大地母亲的乳汁而生长，/你却隐晦地遮蔽你的身世”，这两行诗既叙述了喷水池的源头，又暗含着描写：乳白色的水柱，轻纱般烟笼雾罩的喷水。总之，诗人用亲切的说话的口吻陈述事物，却暗含着意象的呈现，并使两者很自然地吻合在一起。

诗人先把喷水池比成女神，后又说它是一株树的象征。在这里，诗人说喷水池所喷射的是花蕊，这个花蕊亦即它的语言。可是，喷水池只是静静地喷射，它是没有语言的。因此，诗里的“言语”这个词，在上下文沟通的功能上，表现为诗的“肌理”：喷水池不要像风云那样奔驰诡异，它是安静的、沉默的、稳定的；它不住地旋舞，是因为它的忧郁无以发散，是因为它对于河海的思恋太深太深。在这首诗中，诗人沉默安静的姿态，忧郁洁白的情怀，游子对故乡的思恋和此时的孤独感，都得以含蓄地抒发。从一个层面上看，这首诗是客观的咏物诗；而从更深一层看，是主观抒情诗。寓主观抒情于客观咏物之中，使这首诗有了鲜明的主体性和浓郁的感情氛围，因而有较大的艺术魅力。

（蓝棣之）

