五月的鲜花


光未然

五月的鲜花开遍了原野，

鲜花掩盖着志士的鲜血。

为了挽救这垂危的民族，

他们曾顽强地抗战不歇。

如今的东北已沦亡了四年，

我们天天在痛苦中熬煎！

失掉自由也失掉了饭碗，

屈辱地忍受那无情的皮鞭！

敌人的铁蹄越过了长城，

中原大地依然歌舞升平；

“亲善”！“睦邻”！啊！卑污的投降！

忘掉了国家更忘掉了我们！

再也忍不住满腔的愤怒，

我们期待着这一声怒吼；

吼声惊起这不幸的一群，

被压迫者一齐挥动拳头！

（副歌）

震天的吼声惊起这不幸的一群，

被压迫者一齐挥动拳头！

1935年8月写于汉口

选自《五月花》，作家出版社1960年版

《五月的鲜花》是光未然为独幕剧《阿银姑娘》所作的序曲。《阿银姑娘》反映了东北人民反抗日本帝国主义的英勇斗争，谴责了反动派投降卖国的卑劣行径。这是一首歌词，根据这首歌词谱写的歌曲在抗战期间曾经广为传唱。它如军号和战鼓一般唤起民众，投入反抗日本侵略者的伟大斗争。

这首诗具有强烈的鼓动性和战斗性。在第一节中，诗人以崇敬的心情歌颂为挽救垂危的民族而抗战不歇的志士。志士的鲜血灌溉着鲜花，使鲜花开得特别茂盛，五月的鲜花掩盖着志士，格外耀人眼目，逝者已矣，但鲜花生生不息的生命力终究是无法扼杀的。两者互相辉映，给人以强烈的悲壮美的感染。第二小节，从“他们”（烈士）转到“我们”，从激情的赞颂转为冷峻的描述，告诉人们切莫忘记国破家亡的痛苦，“知耻而后勇”，只有记住国耻，记住仇恨，才会有奋起和反抗，踏着烈士的血迹前进，诗句的感召力也就在这里。第三节中又转换了角度，诗人以愤怒的心情揭露了投降主义者的卑污，将“敌人的铁蹄越过了长城”，与“中原大地依然歌舞升平”两种情景相对照，令人感慨不已。至此，诗人再也按捺不住愤怒的感情，他在第四节中直接发出了唤起被压迫者的吼声，副歌重复一遍，突出了亿万人民挥动铁拳投入战斗这样一个令人难忘的特写镜头。

作为歌词，这首诗的语言流畅，音节也很和谐，十分适于咏唱。这首诗除副歌外，每节四行，节奏也大体均齐，用韵既严密又灵活，完全以情感的表现为前提，这种韵律的安排，突出了诗句的吟唱性。

（耿建华）

