滇缅公路


杜运燮

不要说这只是简单的普通现实，

试想没有血脉的躯体，没有油管的

机器。这是不平凡的路，更不平凡的人：

就是他们，冒着饥寒与疟蚊的袭击，

（营养不足，半裸体，挣扎在死亡的边沿）

每天不让太阳占先，从匆促搭盖的

土穴草窠里出来，挥动起原始的

锹镐，不惜仅有的血汗，一厘一分地

为民族争取平坦，争取自由的呼吸。

放声歌唱吧，接近胜利的人民，

新的路给我们新的希望。而就是他们，

（还带着沉重的枷锁而任人播弄）

给我们明朗的信念，光明闪烁在眼前。

我们都记得无知而勇敢的牺牲，

永在阴谋剥削而支持享受的一群，

与一种新声音在响，一个新世界在到来，

一个浪头，一个轮齿都是清楚的教训。

看，那就是，那就是他们不朽的化身：

穿过高寿的森林，经过万千年风霜

与期待的山岭，蛮横如野兽的激流，

以及神秘如地狱的疟蚊大本营……

就用勇敢而善良的血汗与忍耐

踩过一切阻碍，走出来，走出来，

给战斗疲倦的中国送鲜美的海风，

送热烈的鼓励，送血，送一切，于是

这坚韧的民族更英勇，开始拍手：

“我起来了，我起来了，我就要自由！”

路永远使我们兴奋，想纵情歌唱。

这是重要的时刻，胜利就在前方。

看它，风一样有力，航过绿色的原野，

蛇一样轻灵，从茂密的草木间

盘上高山的背脊，飘行在云流中，

俨然在飞机座舱里，发现新的世界，

而又鹰一般敏捷，画几个优美的圆弧，

降落到箕形的溪谷，倾听村落里

安息前欢愉的匆促，轻烟的朦胧中

洋溢着亲密的呼唤，家庭的温暖，

然后懒散地，沿着水流缓缓走向城市。

就在粗糙的寒夜里，荒冷

而空洞，也一样负着全民族的

食粮：载重卡车的亮眼满山搜索，

搜索着跑向人民的渴望；

沉重的胶皮轮不绝滚动着

人民兴奋的脉搏，每一块石子

一样觉得为胜利尽忠而骄傲：

微笑了，在满意地默默注视的星月下面，

微笑了，在热闹的凯旋日子的好梦里。

征服了黑暗就是光明，它晓得：

大家都看见，黎明的红色消息已写在

每一片云彩上，攒涌着多少兴奋的面庞

七色的光在忙碌调整布景的效果，

星子在奔走，鸟儿在转身睁眼，

远处沿着山顶闪着新弹的棉花，

滇缅公路得到万物朝气的鼓励，

狂欢地运载着远方来的物资，

上峰顶着雾，看山坡上的日出，

修路工人在草露上打欠伸：“好早啊！”

早啊！好早啊！路上的尘土还没有

大群地起来追逐，辛勤的农民

因为太疲倦，肌肉还需要松弛，

牧羊的小孩正在纯洁的忘却中，

城里人还在重复他们枯燥的旧梦，

而它，就引着成群各种形状的影子，

在荒废多年的森林草丛间飞奔：

一切在飞奔，不准许任何人停留，

远方的星球被转下地平线，

拥挤着房屋的城市已到面前，

可是它，不许停，这是光荣的时代，

整个民族在等待，需要它的负载。

选自《九叶派诗选》，北京人民文学出版社1992年版

《滇缅公路》这首诗写于1942年1月。当时，诗人还在昆明的西南联大外语系读书。西南联大的老师闻一多、朱自清都很称赞杜运燮的诗，闻一多把包括这首诗在内的几首杜诗选入了他编选的“五四”以来新诗荟萃的《现代诗钞》，朱自清还专门撰文作评。

这首诗长期被忽视的原因，是因为据说它仿佛是在称颂国民党军队的抗战劳绩，却显然不是在歌颂共产党领导的革命根据地。现在，国民党军队在抗日战争中也起过重要作用已渐成共识，类似的故事已经搬上银幕，《滇缅公路》这样的诗，也就可以得到公正评价了。

这首诗的题旨并非存心称颂国民党或国民党军队的抗战劳绩。诗的目标是从这条公路写我们民族的坚韧和希望，对于自由的渴望。流淌在字里行间的是民族的精神，而非一党一派的政治。

这首诗的艺术风格浑厚莽苍，犹如它所抒写的对象一样，有很难穷尽的内涵。

读这首诗，你一定已经觉得它每一行都是那样有分量，沉甸甸的，结实的，每一行诗都得来不容易，是反复沉吟和推敲的结果。读了第一行，不能推测第二行，读了头无法预知尾，就是说，诗行之间的连结每一步都不同寻常，往往带来惊讶。诗人在这里每走一步，都在创造，都在寻找，都在发掘。这也有些像筑路工人之于筑路，假如某一步懈怠了，承受不住，那整条路也就埋藏危险，会出现断裂。

在写法上，这首诗并不要写滇缅公路的修筑情况，也不是一首纪游诗，诗人也未见得如李白《蜀道难》那样来构思自己的诗。然而，《蜀道难》是一位伟大诗人笔下的伟大作品，它的精神难免不流动在后代诗人的血脉里。《蜀道难》的艺术刻画背后的精神和政治含义，我们都可以从《滇缅公路》找到。只不过，《蜀道难》全凭想象（尽管李白据说出生于四川江油青莲乡），而《滇缅公路》却都曾实地观察与感受。《蜀道难》的感情是奔放的，豪迈的，而《滇缅公路》的感情是内敛的，克制的。总之，我们不能肯定李作“蜀道”和杜作“滇路”之间有着意识到的关联或影响，然而，多少作些比较，有利于我们鉴赏诗歌作品的特色与风格。

《滇缅公路》与任何别的诗作品一样，都是感抒性的，然而已经不再是浪漫主义的浪掷感情。尽管诗人写下了诸如“放声歌唱吧”“想纵情歌唱”等词句，这首诗主要的艺术手法是刻画、描写，以及与此难舍难分的、插入其间的议论。

《蜀道难》的隐喻意义完全在文本的底层，从文字上找不出来，只能从整个文本去感觉。《滇缅公路》则在艺术刻画的当中带了出来。比如，无知而勇敢的牺牲，阴谋剥削而支持享受的一群，明朗的信念，时代的无情，对于新世界的憧憬，等等。现代诗里的知性表现取了这样的方式，这样的由诗人加以点明的方式，是因为这样的议论、思考、知性，等等，已经成了现代人性灵的一部分，成了诗人风格特征的标志。然而，如果处理得不好，仍会产生游离、概念化、说教等负效果。诗人杜运燮在这里的思考性议论，其特点在于与形象的描绘互为表里，尤其因为诗的总构思就在于要表现时代的心态和现代人的思考。反过来说，如果没有这些知性内容，则有传统山水诗的嫌疑了。

请不要误会了，不要以为好像《滇缅公路》这诗是刻画加议论而构成的。实际上，这首诗是很空灵、流动和朦胧的，为读者提供了开阔的想象空间和再创造的余地。比如第三节写作为筑路工人“化身”的公路，猜想起来诗人要具体描绘公路的崇高和险峻了，其实没有，诗人在这里落笔是流动的，动态的和精神的，然而又似乎具体可以感触。在这些地方，可以强烈感到诗的艺术魅力。

诗的艺术是语言的艺术，而具体的语言又往往与理性、逻辑、概念等形影相随。诗人如果要试图表现自己的新鲜感受，而不陷入交际交流语言的陷阱，他得要建立新的语言规范。以第四节来看，诗人的意图是从审美的层面写公路带来的兴奋，因而落笔于各个角度所看到的公路。然而，诗人没有用“远近高低各不同”的传统语言，他使用了新的技巧，新的语汇。“风一样有力，航过绿色的原野”，这是写乘车经过；“蛇一样轻灵，从茂密的草木间/盘上高山的背脊，飘行在云流中”，这是从高处看，远看；“鹰一般敏捷，画几个优美的圆弧”，这是写盘旋而上的峻峭美；“懒散地，沿着水流缓缓走向城市”，这是说路势平坦了。在这里，刻画的技巧和方法，都是新的，因而造成了新的语言风格。

当然，这首诗的价值并不止于审美。它是对于民族战争取得最后胜利的欢呼，是对于我们站起来，作为自由的民族站起来的渴望的凝结。因此，它不仅是美的，而且是重要的。

（蓝棣之）





