泥土的梦


杜谷

泥土的梦是黑腻的

当春天悄悄来到北温带的日子

泥土有最美丽的梦

泥土有绿郁的梦

灌木林的梦

繁花的梦

发散着果实的酒香的梦

金色的谷粒的梦

它在梦中听见了

孩子们的刈草镰

和风车水磨转动的声音

它在梦中听见了

潺潺的流水

和牝牛低沉的鸣叫

和布谷鸟催耕的歌

和在温暖的池沼

划着橘色的桨的白鹅的恋曲

我们从南方回来的漂亮的旅客

太阳，正用它金色的修长的睫毛

搔痒着它

春风又吹着它隆起的乳房

它美丽的长发

它红润的裸足

吹卷着

它的宽大的印花布衫的衣角

一天夜里

旷野降下了滂沱的大雨

雨以它密密的柔和的小蹄

不停地吻着泥土

激动地摇拍着泥土

热情地抚摸着泥土

泥土从深远的梦里醒来

慢慢睁开晶莹黑亮的大眼

它眼里充满了喜悦的泪水

看，我们的泥土是怀孕了

选自《白色花》，人民文学出版社1981年版

《泥土的梦》一诗于1941年在胡风主编的《七月》杂志第1期刊出后，同年《希望》杂志第二期便作了如下的评骘：“深深的没入了地母的呼吸，气息，希望，欢喜，以及忧伤与痛苦，诗人才能够唱出了这样深沉的大地的歌。这样的歌，只有深爱祖国的诗人，善良到像土地一样善良的诗人，坦白到像土地一样坦白的诗人，才能够唱出的。”这首杜谷的代表作，充满泥土的气息，又具更浓的抒情色彩，他对于他所描写的泥土、春天、太阳都那样一往情深，他对泥土的礼赞，犹如一首绕梁不绝的回旋曲，清丽婉转，舒展自如。

诗人通过对“泥土的梦”的描述，深切地抒发了他对祖国和大自然的热爱。泥土的梦，无论是“黑腻的”，还是“绿郁的”，都不是着意于空泛的、虚无缥缈的幻想，而是与现实紧密相联，融为一体，诗人含蓄而委婉地抒写了天地交感的始末。与其说是“梦”的遐思，不如说是现实的希冀。泥土为何“眼里充满了喜悦的泪水”？是因为它受到了阳光的沐浴，春风的轻拂、春雨的滋润；是因为“我们的泥土是怀孕了”——尽管战火纷飞，但是，广袤的土地上种子还是萌芽、结果，万物还是繁衍、生长。这首诗既充满着诗人对春天的期待和热盼，也蕴含着富有生命力和创造力的炎黄子孙对美好生活的迫切愿望和热烈向往。它像一团火，燃起人们的热情；它像一杯浓酒，使人热血沸腾，勇敢地去为新生活献身。

诗歌大多有意象，但像《泥土的梦》中一系列清新动人的意象叠现，实属罕见，足见诗人独出心裁。刈草镰的沙沙声、风车水磨的转动声、潺潺流水声、牝牛低沉的鸣叫声、布谷鸟催耕的啼唤声，“和在温暖的池沼/划着橘色的桨的白鹅的恋曲”，每个意象都不乏浓烈的春天气息；这些意象的组合又构成了一阕悠扬动听的“春之恋”田园交响曲。

泥土在诗人的笔下完全拟人化了，它仿佛成了一个亭亭玉立、楚楚动人的少女，“美丽的长发”“红润的裸足”“晶莹黑亮的大眼”“隆起的乳房”，身着“宽大的印花布衫”，如此丰富、美妙的想象力，正是寄托着诗人对丰腴富饶的国土的殷殷之情。诗中的比喻也是不同凡响，如，密密的春雨被喻为“柔和的小蹄”，“不停地吻着泥土”；至于春雨“激动地摇拍着泥土/热情地抚摸着泥土”则是合理有节的夸张；一连串的“泥土”“在梦中听见了”，通感的修辞手法调动了读者的感官功能，使难以描绘的“泥土的梦”，化为可闻其声、可品其味、可视其景的具体物象。这首构思精巧、意境明丽的诗曾受到闻一多的赏识，被编入他的《现代诗钞》。

（沈栖）

