高原牧场


萧融

在高原 亦在尘埃之上

黄昏的牧场消散在静默中

鹰翅下，经幡飘动

一道道栅栏 高过天空

仿佛在我们抵达之前

已将尘俗抑或喧嚣挡在外面

太阳下山了，牛羊已然归栏

天上人间，明媚而遥远

这是世上最美丽的孤独

那个手执牧鞭的孩子，明眸皓齿

风吹动他天堂般的笑脸

我看见他小小的内心轻轻一闪

世界小了 他长大了

选自《四川诗歌地图》，四川美术出版社2007年版

女诗人萧融说：“我喜欢高原。高原对于我，是宗教，是图腾，是心怀敬畏。我曾经无数次走过高原，西藏、青海、甘肃、云南、以及四川的甘孜、红原藏地。在高原，有着永远的蓝天白云，阳光是明媚的，空气是通透的。特别是走在高原牧场，常常可以看到夕照下炊烟袅袅，经幡飘动，仿佛在诵读嗡嘛呢呗咪吽的六字真言。那些晚归的牛羊，自在悠闲，让人感觉空气中弥漫的牛粪味都是香的。”萧融的这首《高原牧场》，首句“在高原 亦在尘埃之上”就给人一种出尘之美：写黄昏时分的静默，“消散”一词，尤为精准，细腻地刻画了高原牧场于暝色渐浓时趋于静穆的动态之美；“鹰翅下，经幡飘动”，更衬托出高原牧场的寂静，又微妙地暗示并表现出女诗人内心掀起的微澜——“幡动，在于心动”。第二节首句“一道道栅栏 高过天空”，此高蹈的一笔甚为难得，是对首句的实而虚之，又为下两句张目，“将尘俗抑或喧嚣挡在外面”，一个“挡”字，表现了牧民信奉宗教的内心力量，意味深长；此时太阳下山，牛羊归栏，“天上人间，明媚而遥远”，是世上“最美丽的孤独”，此刻对高原牧场的赞美油然而生，这也是内心情感的发展；从写牧场的经幡、栅栏、牛羊等，再由物写到人，一个明眸皓齿、天堂般的笑脸“那个手执牧鞭的孩子”，至此环境与人物的完美统一，相得益彰；“我看见他小小内心轻轻一闪/世界小了 他长大了”，于绝域高原，天地人神共处的佛界天堂，它的纯净与美丽的孤独，在落日光线踯躅的一瞬间，女诗人明心见性，那个牧羊孩子的心性，就是女诗人一颗金子般的心；她的感动，莫如说找到了内心的一种渴望——人类暌违的家园，那么遥不可及，又那么贴近。女诗人萧融说：“偶见脸有高原红的牧童，明眸皓齿，羞涩地远远看着我们，我相信此刻他们是在憧憬外面的世界。高原牧场，远离尘嚣，辽阔而寂静。在我的心里，那里的尘埃也是干净的，它们有着真正意义上的干净。在那里，我们可以卸下世俗的烦恼和忧伤，卸下平日的劳顿和琐碎，把心安放……”

守护你的内心，它是一片净土；只要守护它，任何外部的力量都无法进入。

（李天靖）





