葬我


朱湘

葬我在荷花池内，

耳边有水蚓拖声，

在绿荷叶的澄上

萤火虫时暗时明——

葬我在马樱花下，

永作着芬芳的梦——

葬我在泰山之巅，

风声呜咽过孤松——

不然，就烧我成灰，

投入泛滥的春江，

与落花一同漂去

无人知道的地方。

选自《中国新文学大系1917—1927·诗集》，

上海良友图书印刷公司1935年版

朱湘一生的遭遇很令人惋惜而哀叹。他的性格落落寡合，沉醉于诗歌而愤世嫉俗。这使他不为当时社会所容而到处碰壁，生活潦倒。最后，无法随俗而又走投无路，投身于滚滚长江，了结此生，只有29岁。

对于一位有才华的诗人，社会实应更宽大些，但是，洁白如一朵白莲花的朱湘，在污浊的社会里，却无容身之地。这如何能不叫人为他的不幸遭遇而感到不平？有人说，世上是先有伯乐才有千里马的。没有伯乐就没有人知道何者是千里马。朱湘无疑是一匹千里马，可憾的是，他始终没遇上伯乐。但是，遭遇如朱湘的人又岂止他一个？

朱湘的一生是短暂的，内心是忧郁的。他的诗于恬淡雅致之中略带凄清幽怨。这是命运在他的诗中所留下的痕迹。《葬我》这首诗最能够表现出他的风格和性格。诗中所写的是诗人设想的情景，设想着将自己埋葬在一些清幽而离开尘世的地方。

“葬我在荷花池内，/耳边有水蚓拖声，/在绿荷叶的澄上/萤火虫时暗时明——”诗人设想在自己死后，将自己埋葬在荷花池里，耳边可以听蚯蚓翻泥的声音。这声音当然比尘世的嘈杂声好听得多。又可以看到荷叶上一闪一闪的萤火虫。这是一个何等幽静的世界！宁与蚯蚓和萤火虫为伍而不愿与俗人同群，这正是朱湘的性格。

“葬我在马樱花下，/永作着芬芳的梦——/葬我在泰山之巅，/风声呜咽过孤松——”如果不能葬在荷花池内，那么，就葬在马樱花下吧，永远做着如花一样芳香的梦，而不再做尘世的噩梦。或者，就葬在泰山的顶巅，可以听见山顶的松树在风中的呜咽声。这呜咽的声音当然也比人声更悦耳，像马樱花一样清高，像松树一样孤傲，这正是朱湘的性格。

“不然，就烧我成灰，/投入泛滥的春江，/与落花一同漂去/无人知道的地方。”再不然，就把“我”烧成灰烬，投到春江中去，跟水面落花一同漂到无人知道的地方去吧。这不禁使人想起唐诗中“桃花流水窅然去，别有天地非人间”的诗句来。然而这几行诗竟如谶语，诗人最后正是投身到滔滔的江水中，与落花一同漂得无影无踪了。

（云惟利）





