中国的土地


刘湛秋

你可知道这块神奇的土地

埋藏着黄金般的相思

一串串杜鹃花嫣红姹紫

激流的三峡传来神女的叹息

冬天从冻土层到绿色的椰子林

蔷薇色的海浪抚爱着砂粒

你可知道这块神奇的土地

黄皮肤，黑头发是那样美丽

敦厚的性格像微风下的湖水

顽强勇敢又如长江一泻千里

挂霜的葡萄下跃动着欢乐

坚硬的核里已绽开复兴的契机

选自《无题抒情诗》，重庆出版社1986年版

歌颂祖国，礼赞人民，这是重大题材和古老主题，在一首十二行的抒情小诗中予以容纳，并且翻旧为新，难度极大，需要很高的艺术功力。诗人知难而进，努力创造，不懈耕耘，终于在这片感情的沃土上，培植出一枝独秀的心灵之花。

作品先写中国这块土地的“神奇”——“埋藏着黄金般的相思”。凡是华夏人民，无论久居故土，还是云游他乡，都永远思恋着这块土地。它之所以牵动着炎黄子孙的“相思”，是因为它拥有壮丽的山川、广阔的沃土、悠久的文化、丰富的物产、绵长的海岸线……这是中华民族得以繁衍生息的发祥之地，也是他们大展身手的用武之地。杜鹃花、三峡、神女峰、冻土层、椰子林、海浪……这些细节，可以视之为写实，也可以视之为写意，把中国的东西南北、古往今来全都概括进去。似乎随意拈来，其实经过精心选择，内涵丰富，诱人遐想。正是所谓“信手新诗落珠贝”。

作品后写中国土地上人民的“美丽”。神奇的土地固然动人相思，美丽的人民尤为惹人爱恋。他们的外貌是美的：“黄皮肤、黑头发”；他们的性格也是美的：“敦厚”温柔、“顽强勇敢”；他们的思想更是美的：葡萄挂霜，并且核里“绽开复兴的契机”，表明已经成熟；犹如中国人民饱经风雨的洗礼，摆脱了幼稚和愚昧，走向了改革与开放。而成熟意味着新的生长与繁荣，亦如中国的复兴与昌盛。作品由外貌写到性格，再写到内心。层次井然有序，思想逐步加深。直把抒情推向高潮，作品便戛然而止。

这首诗的前一节写土地，后一节写人民，结构完整，艺术浑成。中国的神奇，不止在于地大物博、人口众多，更在于人民已经成熟，挣脱了有形的和无形的各种枷锁，思想解放，勇于开拓。地灵由于人杰，天宝基于物华。因此，中华神龙腾飞在即，复兴有望。而这，更加使人思恋。

刘湛秋十分注重意象的创造，把对中国土地的讴歌、对中国人民的礼赞寄寓在典型新颖的意象之中，避免了这类诗作最易出现的弊病：空泛抽象，大而无当。如“激流的三峡传来神女的叹息”，由长江三峡中巫峡的神女峰而联想到帮助大禹治水的神女传说，既写出了祖国山川的神奇秀美，又自然而然地暗示出中华民族的悠久历史和古老文化，使作品具有横的地域感和纵的历史感。再如，“微风下的湖水”和“一泻千里”的“长江”，是喻体，也是意象，概括出中国人民性格中敦厚的一面和顽强的另一面，有柔有刚，具体地传达出民族性格的突出特征。以“挂霜的葡萄”象征中国人民的思想成熟，更属典型的意象手法。

诗人在《无题抒情诗·心灵的波动（也算是序）》中说：“人的感情和人的思想一样，是一片美丽、神奇而富饶的大地。但是，它同样需要开垦、耕耘。”《中国的土地》正是诗人在中国“人的感情和人的思想”这片沃土上辛勤“开垦、耕耘”，用心血浇灌出来的艺术花朵。

（丁国成）

