哭亡女苏菲


高兰

你哪里去了呢？我的苏菲！

去年今日

你还在台上唱“打走日本出口气”！

今年今日啊！

你的坟头已是绿草萋迷！

孩子啊！你使我在贫穷的日子里，

快乐了七年，我感谢你。

但你给我的悲痛

是绵绵无绝期呀，

我又该向你说什么呢？

一年了！

春草黄了秋风起，

雪花落了燕子又飞去；

我却没有勇气

走向你的墓地！

我怕你听见我悲哀的哭声，

使你的小灵魂得不到安息！

一年了！

任黎明与白昼悄然消逝，

任黄昏去后又来到夜里；

但我竟提不起我的笔，

为你，写下我忧伤的情绪，

那撕裂人心的哀痛啊！

一想到你，

泪，湿透了我的纸！

泪，湿透了我的笔！

泪，湿透了我的记忆！

泪，湿透了我凄苦的日子！

孩子啊！

我曾一度翻看箱箧，

你的遗物还都好好的放起；

蓝色的书包，

深红的裙子

一叠香烟里的画片，还有……

孩子！你所珍藏的一块小绿玻璃！

我低唤着苏菲！苏菲！

我就伏在箱子上放声大哭了！

醒来夜已三更，月在天西，

寒风里阵阵传来

孤苦的老更人遥远的叹息！

我误了你呀！孩子！

你不过是患的疟疾，

空被医生挖去我最后的一文钱币。

我是个无用的人啊！

当卖了我最值钱的衣物，

不过是为你买一口白色的棺木，

把你深深地埋葬在黄土里！

可诅咒的信仰啊！

使我不曾为你烧化纸钱设过祭，

唉！你七年的人间岁月

一直是穷苦与褴褛

死后你还是两手空空的。

告诉我！孩子！

在那个世界里，

你是否还是把手指头放在口里，

呆望着别人的孩子吃着花生米？

望着别人的花衣服

你忧郁的低下头去？

我知道你的灵魂漂泊无依，

漫漫的长夜呀！你都在哪里？

回来吧！苏菲！我的孩子！

我每夜都在梦中等你。

唉！纵山路崎岖你不堪跋涉，

但我的胸怀终会温暖

你那冰冷的小身躯！

当深山的野鸟一声哀啼，

惊醒了我悲哀的记忆，

夜来的风雨正洒洒凄凄！

我悄然的披衣而起，

提起那惨绿的灯笼，走向风雨，

向暗夜，

向山峰，

向那墨黑的层云下，

呼唤着你的乳名，小鱼！小鱼！

来呀！孩子！这里是你的家呀！

你向这绿色的灯光走吧！

不要怕！

你的亲人正守候在风雨里！

但蜡泪成灰，灯儿灭了！

我的喉咙也再发不出声息。

我听见，寒霜落地，

我听见，蚯蚓翻地，

孩子！你却没有回答哟！

唉！飘飘的天风吹过了山峦，

歌乐山巅一颗星儿闪闪，

孩子！那是不是你悲哀的泪眼？

唉！歌乐山的青峰高入云际！

歌乐山的幽谷埋葬着我的亡女！

孩子啊！

你随着我七载流离，

你随着我跨越了千山万水，

我却不曾有一日饱食暖衣！

记得那古城之冬吧！

寒冷的风雪交加之夜，

一床薄被，我们三口之家，

吃完了白薯我们抱头痛哭的事吧！

但贫穷我们不怕，

因为你的美丽像一朵花

点缀着我们苦难的家。

可是，如今叶落花飞

我还有什么呀！

因为你爱写也爱画，

在盛殓你的时候，

你痴心的妈妈呀！

在你右手放了一支铅笔，

在你左手放下一卷白纸。

一年了啊！

我没接到你一封信来自天涯，

我没看见你有一个字写给妈妈！

我写给你什么呢？

唉！一年来，我像过了十载，

写作的生活呀！

使我快要成为一个乞丐！

我的脊背有些伛偻了，

我的头发已经有几茎斑白，

这个世界里，依旧是

富贵的更为富贵，

贫穷的更为贫穷；

我最后的一点青春与温情，

又为你带进了黄土堆中！

我写给你什么呢？

我一字一流泪！

一句一呜咽！

放下了笔，哭啊！

哭够了！再拿起笔来。

姗姗而来的是别人的春天，

鸟啼花发是别人的今年！

对东风我洒尽了哭女的泪，

向着云天，

我烧化了哭你的诗篇！

小鱼！我的孩子，

你静静地安息吧！

夜更深，

露更寒，

旷野将卷起狂飙！

雷雨闪电将摇撼着千万重山！

我要走向风暴，

我已无所系恋

孩子！

假如你听见有声音叩着你的墓穴！

那就是我最后的泪滴入了黄泉！

一九四二 三月的山中

选自《高兰朗诵诗》，建中出版社1949年版

至亲骨肉，相依为命，一朝逝去，痛何如哉！时间的流水抹不平诗人哀伤的心潮，在七岁的爱女苏菲病逝一年后，诗人痛定思痛，挥泪写下了这首诗。

绵绵无绝期的悲痛，化为心底的感情潜流，一旦涌向笔端，落在白纸上的竟是这么一句：“你哪里去了呢？我的苏菲！”看上去这似乎是诗人的明知故问，其实是因为爱女心切，诗人不忍心也不相信女儿真的会逝去。诗人以此番设问为诗的开头，随即闸门大开，哀思如潮，奔腾澎湃而不可遏止！

诗人对女儿苏菲的悼念形成的感情波涛，又分成无数道细流，一齐流向埋葬女儿的那一座绿草萋迷的坟头。一道细流是一面镜子，照见了诗人哭亡女的身影：或睹遗物而伤神，或恨自身而忏悔，或忆往事而凄怆，或思亡女而行动——正是这些多角度多侧面的描写，使读者看到诗人对亡女刻骨铭心的怀念，同情之心油然而生。

怀念过深，必生幻觉，诗人几乎不必有意去捕捉这种感觉，他是把它看作真实来描写的，这是诗人的心理现实。在女儿抵达的“那个世界里”，他看到她把手指头放在口里，望着别人的孩子吃着花生米，看到她望着别人的花衣服，忧郁地低下头去；歌乐山巅一颗星儿闪烁，他看出那是女儿悲哀的泪眼。对上述幻觉描写，诗人虽然用的是反问句式，他却宁信其真而不疑其假。在有些地方，诗人明知是假却又当真，并以此为基础直抒胸臆，如在写给女儿盛殓时，诗人运用了一个细节描写，即因女儿爱写爱画，她妈妈在女儿遗体的右手放了一支铅笔，左手放了一卷白纸，这实在是悲伤过度的活着的人的聊以自慰，诗人却以此为真实，于是，奇句出现了：“一年了啊！/我没有接到你一封信来自天涯，/我没有看见你有一个字写给妈妈！”这种“反常合道”的抒情把诗人的极度思念深深铭勒在诗行里了。

父女之爱是人类的一种普遍感情，因此极易引起人的共鸣。诗人䑛犊之情尤深，但此刻女儿已埋入黄泉，欲见不能，于是高兰在诗尾悲天怆地地呼喊着“孩子！/假如你听见有声音叩着你的墓穴！/那就是我最后的泪滴入了黄泉！”——悲剧本来就比喜剧要感动人，更何况诗人度日如年而累积的悲伤充溢全诗，并在结尾掀起了伤逝的泪涛，那么，这种至亲至爱的父女之情就更感动人了。诗中透露出的世道艰难和世态炎凉使本来就很阴冷的色调，更是蒙上了一层灰暗的底色，但却使诗人抒发的父爱和诗中凸现的父女之爱、母女之情，洋溢着悲凉的温暖，如雪地上的一堆篝火，亮在茫茫的夜里。

因这诗的深沉真挚的感情，因这诗的语言的朴素明朗、音节的顿挫，因这诗的押韵的注重、朗朗上口，《哭亡女苏菲》作为20世纪40年代的一首朗诵诗的佳作，将长久为人们所珍爱。

（戴达）

