窗口


纳·赛音朝克图

啊！窗口，给我流送进来——

那驱散心中烦闷的黎明的光辉，

点燃伟大理想的灿烂的阳光，

和唤醒清新知觉的爽朗的空气，

啊，窗口，让它们流到我的房间里来！

啊！窗口，给我飘送进来——

在温和的日光下生长的青草的气味，

在幽静的月光下盛开的花朵的清香，

和那清凉的露水洗拭过的清晨里流动的空气，

啊，窗口，让它们通畅到我的房间里来！

啊！窗口，你给我阻挡住——

令人颤栗的黑夜的刺骨严寒，

使人眩晕的灰尘弥漫的狂啸的暴风，

叫人心绪凝固的夜晚的黑暗，

啊，窗口，把它阻挡在我的窗外！

啊，窗口，你给我传送进来——

快乐的小鸟啼叫的悦耳声音，

可爱的昆虫合奏的唧唧小曲，

和那笑容满面的美丽的少女们的动人歌声，

啊，窗口，让它们传到我的房间里来！

选自《幸福和友谊》，作家出版社1956年版

《窗口》是纳·赛音朝克图早年抒情诗之代表作。诗通过“窗口”这样一个主体意象，向生活中美好的事物发出深情的召唤，表现出对光明、自由的热烈追求和对黑暗现实的憎厌与不满。

诗中抒写了对一系列很有代表性的美好事物的渴求，本来容易流于空泛，但诗人却能避免这一点，与他巧妙地构思了“窗口”这一集中概括而又意味深长的诗歌意象分不开。这个意象首先预设了一个情境，就是我们的抒情主人公是生活在一个房间里——在生活中，它可能是囚室、医院，还可能是规矩森严的家庭……久违了大自然和人类社会中许许多多美好的、不可缺少的东西：灿烂的阳光、新鲜的空气、花草的清香、鸟虫的啼鸣和少女的歌声……而不断受到黑暗与寒风的冷漠和侵扰。这样一种特定环境下“心中烦闷”的人，对于那些美好的事物，才是最为渴望、最为敏感的。情境的预设，对于强化诗中的抒情，有着十分微妙而又显著的作用。同时，通过“窗口”这个集中的形象，把诗中形形色色的意象都统驭起来，形成一个有机的整体，使读者感到诗中形象纷繁而不散乱，情感奔放而又凝练。

上述情境和意象，还构成了一种象征，耐人咏味。那黑暗的屋子，是对诗人当年所处社会环境的形象的概括；从而“窗口”就构成了面向未来和理想、面向新生活的一个象征。这使全诗显得格外地意味深长。

诗在形式上采用了四章叠咏体。叠咏体是比较适宜歌唱的，特别具有唱叹之音的一种体裁，故多见于古今歌词。而《窗口》一诗在章的叠咏上还套有句的叠咏，即每章首尾的复叠，因而在音韵上特具回环往复之致。诗中叠咏，注意到在反复中求变化，就章而言，诗中各章主要是向美好事物发出召唤，而第三章插入变奏——要求“窗口”阻挡住邪恶事物的困扰，这就从反面补笔，加强了对主题——渴望新生活的烘托，又使诗歌行文上跌宕生姿。就句而言，每章首尾叠唱的两个祈使句，后者在前者的基础上增加“让它们”三字，就不但重复了首句，而且囊括了中间的三句所写的事物。它不但起到合唱的效果，而且具有挽结的妙用。

（周啸天）





