梅雨潭的新绿（二）


——并怀念朱自清先生

赵瑞蕻

我到深秀的仙岩访问梅雨潭，

伫立梅雨亭前看瀑布的飞旋；

银白色的流泉从悬崖边泻下，

阵阵的乐音回荡在树梢山间。

深深的潭水仿佛澄碧的琉璃，

琉璃里嵌着鱼群，水藻的花枝；

鱼儿惊动，绿色的梦忽绽开了，

那是落入潭中的黄鹂的婉啼。

我到哪儿去寻找美丽的字眼，

描绘这天下第二福地洞天① ？

那醉人的神奇的“女儿绿”啊！——

朱自清先生的文笔使我惊叹。

我眼前出现了先生可敬的面容，

那么和蔼，真挚，又那么坚贞！

忘不了南岳山中的雾雨和灯光，

忘不了昆明街头先生的背影。

忘不了先生那些动人的散文，

忘不了梅雨潭上有他的足印……

如今我独立亭前，看瀑布的飞旋，

满山的杜鹃啊，一片红焰的歌声。

荒凉的山谷变成了瓯茗的乐园，

桃花丛中有户户幸福的人间，

梅雨潭的绿水不再囚禁在潭中了，

它化作电力，灌溉着万顷稻田。

梅雨潭的新绿啊，水电站的红灯，

万家闪耀，一片光明的乡镇！

一切都过去了，那悲惨的日子，

潺潺的流泉和马达合奏着新声。

我挥一挥手，告别了梅雨潭，

林间鸟喧，在春天芳菲的傍晚——

该多好，请先生自己来写这首诗！

该多好，如果先生重到梅雨潭！

1963年8月12日，改写旧作于南京

选自《梅雨潭的新绿》，江苏人民出版社1983年版

〔作者原注〕 ① 温州仙岩寺中有碑称“天下第二洞天福地”。

诗人同名的诗有两首，这里选的是第二首。朱自清早年曾在浙江第十中学即现在的温州一中任教，写过一篇《踪迹》。其中第三章《绿》抒写温州的风景区仙岩的梅雨潭，是当时的散文名篇，曾给诗人留下相当深刻的印象。朱自清在温州时，诗人还不到九岁，可后来诗人上大学时，在南岳山中听过朱自清的课，并亲密地交谈过，朱自清曾说起过温州与仙岩梅雨潭。后来大学迁昆明，两人也常有往来，诗人与同学成立诗社，办墙报，也得到过朱自清的支持。诗人写的诗也常通过朱自清与沈从文两位教授，在他们办的刊物上发表。朱自清逝世后，诗人常常怀念他。1962年春节，诗人回到故乡温州，特地到仙岩梅雨潭，“喜见家乡山川风物新的光景”，回来写了一首长诗，纪念朱自清逝世十五周年；第二年又写成了这一首诗。

诗人的第一首《梅雨潭的新绿》，写得比较散文化，第二首则写得紧凑得多，散文化的诗句虽然还有，可情感饱和在景色的描绘里，时时有新意“新绿”浮现在我们眼前。一开始诗人就伫立梅雨亭前看瀑布飞旋而下，看“深深的潭水仿佛澄碧的琉璃”，嵌着鱼群、水藻，可黄鹂一啼，惊动鱼儿，绿色的梦就“绽开”了，叫他想起了朱自清的文采、面容；“忘不了南岳山中的雾雨和灯光，/忘不了昆明街头先生的背影”。自然，更忘不了朱自清那些动人的散文与他在梅雨潭上的足印……可现在，自己独立亭前看瀑布，看满山红艳艳的杜鹃，就也见到荒凉的山谷成了片片茶园，桃花丛中有幸福的户户人家；而潭中的绿水也化作电力，又在灌溉万顷稻田；水电站的红灯更叫这儿成了“一片光明的乡镇”，一片梅雨潭的新绿在万家闪耀！

最后，“在春天芳菲的傍晚”，诗人挥手向梅雨潭告别了，可他又想到：如果朱自清“先生自己来写这首诗”，如果“先生重到梅雨潭”，那该多好！这个结尾有点出人意料，也有绵绵不尽之意，抒写得很出色。

（唐湜）





