歌声


方冰

是哪里来的歌声呵？

这么动人的歌声！

在大沙河的上空飘荡着，

在这黄昏的天幕下。

敌人刚才退走，

林子里一片瓦砾，

天空不见飞鸟，

路上没有行人。

在那高高的山上，

走下一片雪白的羊群，

长鞭子在空中响着，

唱歌的是那牧羊人。

在这黄昏的天幕下，

在这劫后的山村里，

我突然感到

晋察冀的精神！

1944年9月27日平西

1956年整理时修改

选自《战斗的乡村》，作家出版社1957年版

这首诗从动人的歌声写起，引出劫后的山村荒凉的静态画面，并以之与高山上牧羊人挥鞭高唱的动态画面形成鲜明的对照，从而歌颂了晋察冀边区人民的革命乐观主义精神。

诗以设问起句，突出歌声的动人。歌声看不见，摸不着，诗人不用“嘹亮”“悦耳”等抽象的字眼描写它，而是着意从时间、空间角度描写它。“在大沙河的上空飘荡着”，“在这黄昏的天幕下”，分别从空间、时间角度描写歌声，突出了歌声的嘹亮，给人以具体的感受。

写了歌声之后，并不马上写唱歌的人，而是宕开一笔，先写近景，描绘一幅遭日寇抢掠后的山村荒凉的静态画。诗人没有从正面去描写日寇烧杀抢掠的种种暴行，但是“村子里一片瓦砾，/天空不见飞鸟，/路上没有行人”这些诗句，具体描写了敌人洗劫一空后的山村的荒凉景象，从侧面反映了敌人的凶残行径。

近景之外，再写远景，勾勒一幅山村牧羊人晚归时挥鞭放歌的动态画。高山耸立，羊群雪白，长鞭挥舞，歌声嘹亮，这一幅有声有色的牧人晚归图，与第二节荒凉、空寂的山村静态画，形成了鲜明的对照。诗人写牧羊人，既不写他的外貌，也不写他的语言，单写他的动作：“长鞭子在空中响着。”山村人民的乐观、顽强的精神面貌，从这样传神的描写中得到了体现。

诗的结尾，在又一次点出时间、地点后，诗人直抒胸臆：“我突然感到/晋察冀的精神！”什么是晋察冀的精神，诗人没有直接点出。但是，由于诗人在前面具体地描写了远近、动静两幅绝然不同的画面，因而读者也与诗人一样，已从两幅对照鲜明的画面中，领悟到了什么是晋察冀精神，因而既不显得空洞，又不显得突然，而是水到渠成。

魏巍说：“方冰的诗，感情丰富，色彩鲜明，在诗歌艺术上，他是一个线条明朗，色彩引人的画家。”（《〈晋察冀诗抄〉序》）《歌声》也体现了这样的艺术特点。

（潘颂德）

