泥土


鲁藜

老是把自己当作珍珠

就时时怕被埋没的痛苦

把自己当作泥土吧

让众人把你踩成一条道路

选自《白色花》，人民文学出版社1981年版

这首诗写于抗日战争后期。

20世纪50年代随着诗人遭到不公正的待遇，这首短诗也因而遭难，被扣上了宣扬“卑微主义”的帽子，横加指责。即使如此，许多人仍然把它作为自己的座右铭。这首格言式的抒情短诗既是诗人的自勉，也是诗人对他人的善意告诫：我们永远要谦虚谨慎，戒骄戒躁，投身于人民大众的神圣事业中。

全诗虽仅四句，却分为两节，前后两节在意思上还有一个小的转折。前者着重在告诫，告诫人们（包括诗人自己）不要孤芳自赏，自视特殊，争名夺利，陷于个人利益的泥坑中不能自拔，以致给自己带来没完没了的痛苦。后者着重在劝勉，勉励人们要甘于平凡，不要考虑索取，而要多些给予，甘做为人民大众的神圣事业铺路的泥土。

这首格言式的抒情短诗表白了诗人公而忘私的正确的人生观。它所阐发的是一种勇于牺牲个人利益的集体主义精神，鼓吹的是一种富于社会责任感的人生态度，因此，强加于它头上的“卑微主义”的帽子是十分荒唐的。

在艺术上，这首小诗写得朴素而清丽，给人带来哲理性的沉思。诗人运用了妥贴恰切的比喻，使人们在“珍珠”与“泥土”的对比之中获得良好的教益，因此既避免了枯燥的说教，又摒弃了华丽的装饰，从而取得了诗的艺术生命。

（李复兴）





