淮河啊


阿红

淮河啊！

你是我心中的河，

你是我梦中的河，

你滔滔奔流的拍岸绿水，

一古脑都淌到我的心窝。

啊！家乡的河！

淮河啊！

多少回一家人围上饭桌，

挟着菜儿就想起你淮河，

我想闻闻喷香的麦仁糟，

我想尝尝黄亮的鏊子馍① 。

啊！家乡的河！

淮河啊！

多少夜想借一双飞天的翅膀，

搭月船渡向家乡的村落，

想看看共捉迷藏的朋友，

想瞧瞧出走时诱眼的渔火。

啊！家乡的河！

淮河啊！

一宿飞过五千里关山，

我扑向你，像振翅的天鹅。

我举起怀中幼儿嫩藕似的臂膀，

指点着你，说这就是淮河。

啊！家乡的河！

淮河啊！

让我弯腰掬一捧激流，

洗去那蔽眼的萧索景色，

让我俯身饮几口清水，

冲掉记忆中的血泪与饥饿。

啊！家乡的河！

淮河啊！

怎能一眼看遍千里美景，

让我抚抚红榴，摸摸绿禾，

怎能一朝访遍两岸人家，

让我吻吻婴儿，问候爷娘。

啊！家乡的河！

淮河啊！

默记你长夜里的灾难，

曾走南闯北，我毫不畏缩，

想象你朝阳下的新姿，

离千里万里，我乐得雀跃。

啊！家乡的河！

淮河啊！

你两岸有山南海北人的足迹，

山南海北也有你的儿女奔波，

珠江——长江，黄河——辽河，

谁不期待儿女心胸广阔！

啊！家乡的河！

淮河啊！

你是我心中的河，

你是我梦中的河，

让我带一筒家乡的水，

走遍祖国的天涯海角！

啊！家乡的河！

1962.8

选自《淮河，我心中的河》，安徽文艺出版社1985年版

〔作者原注〕 ① 麦仁糟是用大麦仁做的甜酒酿，鏊子馍是在铁鏊子上烙的薄饼。

我的故乡是淮北平原上的一个小城。从南京大学毕业后到辽宁工作，多年未曾回去。“居常思土兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡”，我时刻想念着家乡的亲人和风物。1962年7月，我终于携带妻儿返乡探亲。几天之后我回到辽宁，写成此诗。

诗从思乡写起，写到返乡，落到离乡，写了全过程中的情思。

因此，本诗内在发展逻辑属于循事运动型。为了表达对故乡的深情，我直接向着淮河倾诉衷肠。每节起句都是“淮河啊”，结句都是“啊！家乡的河！”给人造成一种浓烈的思乡情绪的氛围。用这种办法组织诗情，属于变体链式构架。

诗共九节。前三节写思乡。第一节写淮河在我心理上的感觉，极言淮河同我的血肉联系。第二节写一家人对故乡风味小吃的怀念，把思乡之情具象化。客居异乡，人们是常常怀念家乡风味小吃的，可能这样写，容易激发别人相似的乡思。第三节写盼望回家。“多少夜想借一双飞天的翅膀，/搭月船渡向家乡的村落”。这意象我觉得婉转而美丽。比起全诗朴实的表现手法来，这两行也许会增加一点亮色。中间三节写返乡。“我举起怀中幼儿嫩藕似的臂膀，/指点着你，说这就是淮河”，这是当时的实情，孩子虽不懂事，但作为孩子的父亲，我的一番深情却得到了较为有力的表现。第五、第六节连续四个“让我”的诗行，都是写久别乍见的喜悦之情。后三节写离乡。总起来一句话：男儿志在四方。炎黄儿女，心在祖国。“带一筒家乡水，/走遍祖国的天涯海角”，岂能以憾事视之。全诗是写实的，但不是简单的再现。我在写作的时候，重视主体对客体的感觉、意绪；重视由主体与客体交融而成的意象创造；重视富有生活味人情味的细节描绘。这首诗发表后，一些读者给我来信，称赞它感情纯真、情韵浓厚，看来读者是喜欢这首诗的，这使我感到幸运。

（阿红）

