为祖国而歌


胡风

在黑暗里 在重压下 在侮辱中

苦痛着 呻吟着 挣扎着

是我底祖国

是我底受难的祖国！

在祖国

忍受着面色的痉挛

和呼吸底喘促

以及茫茫的亚细亚的黑夜，

如暴雨下的树群

我们成长了

为了明天

为了抖去苦痛和侮辱底重载

朝阳似地

绿草似地

生活含笑，

祖国呵

你底儿女们

歌唱在你底大地上面

战斗在你底大地上面

喋血在你底大地上面

在芦沟桥

在南口

在黄浦江上

在敌人底铁蹄所到的一切地方，

迎着枪声 炮声 炸弹声底呼啸——

祖国呵

为了你

为了你底勇敢的儿女们

为了明天

我要尽情地歌唱：

用我底感激

我底悲愤

我底热泪

我底也许迸溅在你底土壤上的活血！

人说：无用的笔呵

把它扔掉好啦。

然而，祖国呵

就是当我拿着一把刀

或者一支枪

在丛山茂林中出没的时候罢

依然要尽情地歌唱——

迎着铁底风暴

火底风暴

血底风暴

歌唱出郁积在心头上的仇火

歌唱出郁积在心头上的真爱

也歌唱掉盘结在你古老的灵魂里的一切死渣和污秽

为了抖掉苦痛和侮辱底重载

为了胜利

为了自由而幸福的明天

为了你呵，生我的 养我的 教给我什么是爱

什么是恨的 使我在爱里恨里苦痛的

辗转于苦痛但依然能够给我希望给我力量的

我底受难的祖国！

一九三七年八月二十四日，望见敌机在南京市轰炸的时候。

选自《为祖国而歌》，七月诗社1947年版

七七芦沟桥事变刚刚发生一个多月，全民抗战正在中国大地上兴起，诗人怀着深切的爱国之情，写下这慷慨悲怆的诗章，体现了爱国知识分子的赤诚和为民族解放而殊死战斗的决心。他自己在《为祖国而歌·题记》中曾说：“战争一爆发，我就被卷进了一种非常激动的情绪里。在血火的大潮中间，祖国儿女们底悲壮行为，使我流感激的泪水，但祖国儿女们底卑污的行为，也使我流悲愤的泪水。于是，喑哑了多年的咽喉突然地叫了出来。”从这里可以看到他当年写诗的真实动因：不是为作诗而作诗，乃是由于心情激动，不吐不快。

早在一九三一年九一八事变时，日本军国主义就开始了对我国的武装侵略。七七事变后，更是对我国进行了全面的侵略，中华民族面临生死存亡的严重关头。诗人满怀对祖国民族的深沉忧患，迸着血泪唱出心中的悲歌：

在黑暗里 在重压下 在侮辱中

苦痛着 呻吟着 挣扎着

是我底祖国

是我底受难的祖国！

为了祖国，为了明天和胜利，无数的儿女在战斗，在歌唱，在流血牺牲。中国人民正奋起御侮，保卫祖国。为此，诗人用感激、悲愤、热泪和鲜血发出嘹亮的歌唱；既要用刀和枪去杀伤敌人，消灭敌人，也要用笔去揭露敌人，打击敌人。这是祖国交给每一个儿女的使命。

热情，真诚，激昂，悲壮是这首诗的基本情调和风格。诗里凝结着对祖国无限真挚的热爱，从而激发起一股豪情，一种无畏的献身精神。祖国正在受难，华夏大地到处都在流血，祖国的儿女岂能平静！但是在灾难面前，人们却有两种不同的态度：一种是拿起武器奋勇战斗，坚信人民的力量一定能打败侵略者，夺取最后胜利，迎来民族的解放；另一种是悲观失望，丧失信心乃至妥协投降。诗人显然属于前一类战斗者，决心奋起为保卫祖国而战，而歌，不惜牺牲个人的一切。因此，他的感情是深沉而激昂的，悲壮而沉痛的。这种情绪一贯到底，使全诗一气呵成，很有气势。

唐代司空图《二十四诗品》中论“悲慨”云：“大风卷水，林木为摧。适苦若死，招憩不来。……壮士拂剑，浩然弥哀。萧萧落叶，漏雨苍苔。”用此以观胡风的《为祖国而歌》，正相吻合。全诗直抒胸臆，明白如话。其气势，真有如狂风卷巨浪，林木为之折毁。痛苦到了极点，丝毫也平静不下来。像壮士拔剑，仰天长叹，心中的悲愤如秋风凋落叶，漏雨滴苍苔，悲慨交集，没有已时，颇有“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”之慨。这是国难当头的悲歌，又是奋起卫国的战歌。为了受难的祖国，一切有血性的中国人莫不闻鸡起舞，枕戈待旦，要从这悲惨的土地上杀出一条生存的血路。这就是本诗所发出的震撼人心的力量。

（刘扬烈）





