夏夜


何其芳

在六月槐花的微风里新沐过了，

你的鬓发流滴着凉滑的幽芬。

圆圆的绿荫作我们的天空，

你美目里有明星的微笑。

藕花悄睡在翠叶的梦间，

它淡香的呼吸如流萤的金翅

飞在湖畔，飞在迷离的草际，

扑到你裙衣轻覆着的膝头。

你柔柔的手臂如繁实的葡萄藤

围上我的颈，和着红熟的甜的私语，

你说你听见了我胸间的颤跳

如树根在热的夏夜里震动泥土？

是的，一株新的奇树生长在我心里了，

且快在我的唇上开出红色的花。

十一月十一日

选自《预言》，文化生活出版社1945年版

这是一首用十四行诗形式写成的爱情诗，由三节四行诗和两行对句组成。前三节是诗的主干，一般用于抒写情感或感受，两行对句则为归结，起着画龙点睛、收拢全诗的作用。

诗一开始便向人们展示一个静谧优雅的处所：是六月之夜，微风拂去了白日的暑气，四处漾着槐花的清香，姑娘的发际沾满了花的幽芬。在“幽芬”之前，作者使用了“流滴”这样一个动词，只能闻得到的花香好像变成了见得着碰得到的水滴一般，具备了凝重的质感，此刻正从姑娘鬓发间慢慢地滴下来。在这想象之上，诗作接着又使用了“凉滑的”这样一个定语，使这“幽芬”获得了令人惬意的触觉，加重了它刚刚获得的质感。这种通感的运用，正是力图用印象转移（“幽芬”——到“凉滑”——再到“流滴”）组成意象的动态变化，赋予这一片幽芬以一种活动的美的姿态。第三、第四行诗设想“圆圆的绿荫”是两人头顶上的一片宁静、和平的“天空”，把人罩进了幸福里，并与下面“明星的微笑”相配。“微笑”已形容了“美目”的灵活多情，冠以“明星”一词，便更令人想见这笑容的灿烂了。

第二节诗以细密的笔意绘出了一个藕花飘香的怡人世界。不说藕花开在翠叶间，而说它“悄睡在翠叶的梦间”。对于空气中飘散的藕花香味，诗人同样把它动态化了：那是阵阵“淡香的呼吸”，它扇动如暗夜中“流萤的金翅”；它不但“飞”，而且解人意似地“扑到”姑娘膝头。这两节诗创造了一种弥漫着爱的幽芬又有点扑朔迷离的氛围。

第三节诗正面抒写了热烈的恋情。“私语”作为一种微弱的声音而具有“红熟”的颜色和“甜”的味道，这与其说是一种浪漫的异想，毋宁说是一个恰当比喻的合理赓续，即从上句手臂如“繁实的葡萄藤”一句而来，设想听着恋人的情语就如嚼着熟透、浓甜的葡萄一般。底下心跳如树根震动泥土句，“震动”一词相当夸张，大概诗人觉得非如此不足以形容抒情主人公的极度欢乐。“在热的夏夜里”主人公内心感情的热度及这种感情的增长、膨胀，为“震动”之状提供了条件和依据。

最后两行对句情绪热烈亢奋。如果说整首诗是一首轻丽柔和的小夜曲，那么它便是这首小夜曲的高音区，使全曲在昂奋中作结。“新的奇树”倏然长出，表示两心结下的爱情已经成长，这种感情是过去从未体验过的。“唇上开出红色的花”，隐喻青春的生命已然成熟，一如夏日盛放的红花。这是恋情成功后的激动的、华丽的歌声。

《夏夜》是何其芳幻想期的诗作。此时年轻的诗人常有对于人生的动情沉思，对于爱情的迷濛怀想，而且一往情深，缠绵婉致。其为诗注目的是光色、凹凸，追求的是深致、隽美，一切都以奇异的情调出现。本诗便具有这方面的特点。它款款写来，曲曲传出，调子甜热而又柔和，虽也有妩媚的情致和瑰丽的辞藻，但整个来说是淡雅、清妙、近于透明的。

（金钦俊）





