我常常注视着


吕剑

我常常地常常地注视着，

从无限广阔的地平线上，

突然出现的建筑的群体。

注视着那些宏伟的楼房，

带着玫瑰与绿玉的色彩，

带着纷繁的悦耳的音乐，

一天一天地在上升上升，

在那片湛蓝的天幕上，

现出鲜明多姿的轮廓。

我常常地注视着它们，

一天一天地上升上升。

它们植根于地层的深处，

带着一种新奇的冲击力，

不可遏止地飞速地生长。

它们巨大的形体有如城堡，

又像崔巍的峰峦一般坚强。

不，它们从外到内的丰采，

简直难于一下子加以辨识。

我常常地常常地注视着它们，

注视着它们幻境一般的变化。……

但我看到的仿佛又并不是建筑，

是一种新的精神在成长在高扬。

我常常地注视着它们，

于是不禁默默地默默地

成为它们的强固的血肉。……

1956年6月26日

选自《吕剑诗集》，人民文学出版社1982年版

“我常常注视着”什么？——“突然出现的建筑的群体。”不管它们是办公楼、宾馆，还是居民住宅，它们都是祖国走向繁荣富强的标志之一。难怪诗人要“常常注视着”，难怪诗人要满怀激情地歌唱。

诗避开了平板的描叙，生动的想象与联想使诗思飞腾。说楼房“带着玫瑰与绿玉的色彩”上升，表现了它们的美与可贵；将建筑工地发出的种种噪音想象为“纷繁的悦耳的音乐”，饱含着诗人的欣喜之情。这些都是诗人的独特感受。然而这些独特的感受又并非是诗人仅有的，它们都带有“共性”——“安得广厦千万间”，谁都盼望更多的楼群在地平线上上升。

接着，诗人继续通过拟喻性的想象，来歌唱楼群的上升。它们为什么能够这样？因为“它们植根于地层的深处”。这里的“地层”既是实指，也是虚指——指人民群众的心坎。是人民群众的强烈愿望和他们的智慧汗水，才使高楼“带着一种新奇的冲击力，/不可遏止地飞速地生长”。诗通过形象化的手段来表现楼群迅速上升的势态，给人很深的印象，诗人做到了用诗的语言写诗。

最后一节仍然是“注视”，但写得更为空灵：“我看到的仿佛又并不是建筑，/是一种新的精神在成长在高扬。”这是对艰苦奋斗、奋发图强精神的礼赞。诗的结尾很有深度：诗人“于是不禁默默地默默地/成为它们的强固的血肉。……”这一出人意料之外的想象把诗的境界拓深了，这不但表达了诗人对建筑群体的爱，还抒写了诗人对“新的精神”的景仰。

诗写于20世纪50年代。那时的中国诗坛，流行着一股“描绘”之风。诗人们常常是把生活的表象“摄”进诗行，然后加上一些激昂的、歌颂式的言辞，合而成章。这首诗却不是这样。诗人在抒情客体中贯注着诗人的自我意识，并通过大胆的想象和联想传达出来。由于这样，这首诗到今天还具有较强的吸引力。

（杨光治）





