夜步十里松原


郭沫若

海已安眠了。

远望去，只看见白茫茫一片幽光，

听不出丝毫的涛声波语。

哦，太空！怎么那样地高超，自由，雄浑，清寥！

无数的明星正圆睁着他们的眼儿，

在眺望这美丽的夜景。

十里松原中无数的古松，

都高擎着他们的手儿沈默着在赞美天宇。

他们一枝枝的手儿在空中战栗，

我的一枝枝的神经纤维在身中战栗。

选自《女神》，泰东图书局1921年版

这是郭沫若《女神》诗集中的一首写景小诗。《女神》是五四时代新诗坛上，充分显示狂飙突进时代精神的最具代表性的作品。作为革命浪漫主义诗人的郭沫若，正担负起时代弄潮儿的角色。在《地球，我的母亲！》《天狗》《凤凰涅槃》《立在地球边上放号》等诗中，那种直抒胸臆，激情奔放，个性张扬，为时代前进呐喊，皆表现得十分成功，故而能催人激越，启人奋发，展示了大气磅礴的自我表现的诗风。而《夜步十里松原》则体现出诗人另一个方面的轻型题材和闲适抒情风味。

此诗写的是诗人住日本九州博多湾时的生活片断。在白天劳作之后，夜晩信步于千代松原，宁静悠闲中独自欣赏海滨美景。然而在艺术表现方法上，不用通常的写实白描和主观叙述，而是遵循诗人所主张的“艺术是从内部发生，它的受精是内部与外部的结合，是灵魂与自然的结合”。诗人眼前的海，非是纯自然的客体的海，而是被诗人感知了的海，与诗人融为一体的海，故能“安眠了”，失掉了“涛声波语”，海平面只剩“白茫茫一片幽光”。“太空”，在诗人心灵的感觉中，则是“高超，自由，雄浑，清寥”，即体现出一种人格和精神。而“明星”亦是拟人化地“圆睁着他们的眼儿”，在赏景。“古松”呢？正沉默着在赞美天宇。那高耸的枝桠，在诗人的感觉中，正在因激动、兴奋而忍耐不住发出“战栗”。全篇的最末一句，趁势画龙点睛地爆发出诗的主旨：原来诗人在这宁静和谐的大自然美妙景象中，依然按捺不住内心的躁动不安。“我的一枝枝的神经纤维在身中战栗”，除了意味着诗人对大自然崇拜和陶醉之外，也暗示着他始终兴奋于时代变革的潮流。这首诗与其他一些小诗，如《新月与白云》《鹭鹚》《晚步》《晨兴》《晴朝》《日暮的婚筵》等一样，属于郭沫若早期的另类作品。以自然风光为题材，短小轻盈，借景抒情，融情入景，真正做到“灵魂与自然的结合”。它们显示郭沫若早期诗具备了不同的风格与技巧，不同的审美情趣，尤其对于那类慷慨激昂、大声疾呼、豪气干霄的作品，无疑是一种额外的补充，从而也使《女神》的诗体有所丰富。

值得进入深层次分析的是，《夜步十里松原》里有郭沫若早期泛神论思想的反映。此诗早先被编入《女神》诗集中“泛神论者之什”栏目中去，同栏还有《雪朝》《登临》《光海》《梅花树下醉歌》等。泛神论认为神存在于自然界万物之中，没有什么超出自然的神之主宰，神即自然，自然即神。郭沫若既一度信奉泛神论，又在诗作中积极力挺其精神，在他的笔下，大自然富有生命意识，有灵动感，能发散出人格的魅力；而诗人自我，则能与大自然在意识上、精神上沟通，乃至于融为一体。这就使《夜步十里松原》不止于局部的白描写景，而能使人感触到十里松原是一处鲜活而富有生命力的整体。这里的天空、大海、星月、松林，正如诗人的胸中主观世界一样，是那么开阔，那么自由，那么雄浑，那么勇武有力。诗人似乎与其同呼吸，共命运，想象的翅膀随景物之舒展而自由翱翔，最终要借“古松”高擎着手儿，“他们一枝枝的手儿在空中战栗”的激励，从而迸发出心灵里的那一声冲动和奔放：“我的一枝枝的神经纤维在身中战栗”。这仍暗示着诗人对于“不断的毁坏，不断的创造，不断的努力”的精神力量的追求。足见这首写景小诗，实为一首自然生动、情景交融、境界优美，而又涵义深厚、富有哲理意味的好诗。朱自清在《中国新文学大系·诗集·导言》中说“看自然作神，作朋友，郭氏诗是第一回”，这首小诗恰可为朱先生的话作一条注脚。

（何佩刚）





