故乡


戈壁舟

故乡是美丽的，

从前我是那样厌恶你，

你像一颗明珠，

深深埋在污泥里。

我在你的怀里生长，

没有丝毫自由呼吸。

我毅然地离开你，

去迎接狂风暴雨，

在多少次生死关头，

也决不回头迟疑。

现在你像一朵鲜花，

在朝霞中那样美丽，

现在我回来了，

我回来了，

展开披满阳光的羽翼。

山是那样青，

水是那样绿，

城市是那样灿烂，

陌路人都成兄弟。

我像一个初恋者，

沉醉地投入你的怀里。

现在我才明白，

我从来没有离开过你；

过去的厌恶，

正是太过于爱你……

1956年7月20日赴北京途中

选自《我迎着阳光》，人民文学出版社1959年版

诗人的故乡是四川成都。成都地方古称华阳国，后世称为益州，称为蜀郡。其地有岷峨山水、锦官故城，物阜人丰，遐迩闻名。所谓“扬一益二”，所谓“天府之国”，都是指它的山川美好、物产丰富而言。有这样一个故乡，似乎值得夸耀。但是，天府之国的四川，在黑暗的年代，却只是地主和军阀的天堂，对穷人老百姓来说，只是一座牢狱。诗人于抗日战争爆发前夕，怀着对家乡的爱，对现实的恨，决然地离开故乡出走，去参加革命。本诗一开始就脱口而出：“故乡是美丽的，/从前我是那样厌恶你。”说的就是当年他离家出走时的那种爱恨交织的感情。这首诗是1956年，诗人在宝成路工地深入生活，经成都赴北京途中所作。诗作所抒写的，当然是对家乡的热爱，对家乡的新生的庆幸，“厌恶”云云，“污泥”云云，都不过是表现方法上的一种垫衬而已。诗的结尾又写道：“过去的厌恶，/正是太过于爱你……”可见作者采用这种首尾照应的垫衬手法的艺术匠心。

诗人在赞颂家乡时，使用了贴切的比喻。第一节“你像一颗明珠”，第二节“你像一朵鲜花”，“明珠”“鲜花”都被时间环境所限定：明珠沉埋于污泥，鲜花擢秀于朝霞，不可移易；如果翻转过来，不仅不成义理，而且也无法修辞了。

诗人在抒发乡恋之情时，并没有局限于一己的眷恋之情，而是推己以及人。第三节“山是那样青，/水是那样绿，/城市是那样灿烂，/陌路人都成兄弟”，陌路兄弟是个点眼句子，形成了很高的境界。不然，山自青，水自绿，你自初恋，你自沉醉，与我外乡人何干？

本诗在章法组织上还有一个特点，就是押韵匀整，音调谐美。本诗各节，两句一押，用韵匀整而绵密，吟诵起来，抑扬缠绵，低回多情。

家乡念，故园情，这题材不知被古今中外的作家、诗人写过了多少遍！父母之旧邦，桑梓之所在，水土之所长养，风俗之所熏陶，其所系念于人情者，必至深至切。因而，热爱故园，眷恋乡土，也就成为人类共同的至善至美的感情。这种至善至美的感情，一旦形之于作家、诗人的笔下，无不真性流露，感情激越，很少有枯槁贫瘠之作。然而，当着人们的乡恋之情是与一种动荡和变故相关联，是以一种不得已的忧时伤乱、去国怀乡的情况为背景时，乡情就会有一种特殊的含意，热爱家乡、眷恋乡土的纯真之情就会升华为炽热的爱国、爱人民的高尚思想。谁不热爱家乡，谁就不会爱祖国。我们读这首《故乡》，难道不是就有这样亲切的感受吗？

（韩小默）

