纸船


田地

我用半张报纸，

给孩子折了只无篷的露水船；

孩子又用一根纱线，

把露水船系在窗台上面。

孩子上床时对我说，

要去接外婆到我们家来玩；

他出生以来还没见过外婆，

却把外婆深深悬念。

夜里的风把露水船带走了。

我怕孩子找不到船会泪流满脸，

他却说：“昨夜外婆已经来过，

天亮她又趁船回到了乡间……”

选自《诗刊》1957年第6期

田地写过不少儿童诗，《纸船》就是深受儿童喜爱的一首。

儿童诗看似大白话，篇幅又不长，其实并不好写。儿童好奇、好幻想，他们心中自有一个想象广阔而丰富的世界，这就要求诗人了解和熟悉儿童的要求和心理，用儿童的眼光去观察和反映生活。《纸船》所以受到儿童乃至成人的喜爱，正是因为它所反映的生活内容、所蕴含的感情色彩、所运用的文学语言具有儿童特有的情趣，易于为儿童所接受，同时，它也可以给成人以一定的启迪，让他们随着诗人的动人描画进入特殊的儿童天地。

儿童的思想感情和成人不同，往往带有幻想和浪漫主义色彩。如果说《纸船》的第一节写的是成人和孩子共同创作的话，那么第二节起，诗人的着眼点就落到了成人和孩子的思想感情的差异上。我“折”纸船不过想让孩子玩玩而已，而孩子却想到了另一世界，“要去接外婆到我们家来玩”。由于两人对生活的观察感受不同，想法也就有了差异。接着情况发生了变化，“夜里的风把露水船带走了”，“我”算是很体贴孩子的了，一般人也许会掉头不顾，忙于去干大人要干的事，“我”则不然，心中老是担心孩子找不到船会不会泪流满脸，看来，“我”算得上是体贴孩子的了，然而，出乎“我”的意料，孩子非但没哭，反而高兴地说“昨夜外婆已经来过，/天亮她又趁船回到了乡间”，这是一个多么有趣的转折，多么富有浪漫色彩的插曲，它进一步揭示了“我”和孩子在情感上存在着差距。这情感差距的描写是符合人物的年龄、性格和心理的，它突出了天真活泼的儿童情趣，也构成了诗歌喜剧性的情节，具有较强的吸引力。

《纸船》充分揭示了儿童心灵的美和想象、幻想的美，人长大了不可能再回到童年时代，但儿时纯真、美好的感情却深深地留在诗人的记忆之中。一只纸船，普普通通，在孩子的心目中却有着神奇的作用。不是有“摇啊摇，摇到外婆桥”的儿歌吗？孩子由船想到外婆，自然熨帖，合乎情理。没见过外婆却把外婆深深想念，更是强化了孩子纯洁、美好的心灵。孩子说的第二句话是出人意外的，但当我们将这句充满美好想象的话与第一句话联系起来思考时，就又感到在人意中了，因为孩子的第一句话为第二句话作了铺垫。这两句动听而又感人的话语体现了一种淳朴的美、纯洁的美，体现了一种正确的人际关系的美。 （陆惠芳）





