草儿


康白情

草儿在前，

鞭儿在后。

那喘吁吁的耕牛，

正担著犁鸢，

眙着白眼，

带水拖泥，

在那里“一东二冬”地走着。

“呼——呼……”

“牛吔，你不要叹气，

快犁快犁，

我把草儿给你。”

“呼——呼……”

“牛吔，快犁快犁。

你还要叹气，

我把鞭儿抽你。”

牛呵！

人呵！

草儿在前，

鞭儿在后。

1919年2月1日，北京

选自《草儿》，亚东图书馆1922年版

江南的春天，农民忙着春耕，乃是年年习见的景象。诗人不实写景色，而以“草儿”为题，这就另有一番意味。牛食草耕地，生产出供给人食用的稻粱菽麦。牛在为了人类的生存而耕耘的景况又是怎样的呢？“草儿在前，鞭儿在后”，诗以这两句开头，使人感到牛的辛苦拉犁，可怜而又悲壮：生存的欲望在前，人的威逼在后；草儿对它是一种引诱，鞭儿对它是一种威胁，它拉着沉重的犁，喘吁吁地，“眙着白眼，/带水拖泥，/在那里‘一东二冬’地走着”。它走得动得走，走不动也得走，在后面挥着鞭儿赶它的人只是叫着：“快犁快犁，/我把草儿给你”，甚至不准它叹一口气：“你还要叹气，/我把鞭儿抽你。”动物世界中，牛是最能负重、最忠厚老实的动物。牛是农民的好帮手，它在人的世界里的境遇却是如此！

诗中所写，仅是为牛而悲叹吗？不，诗人其实倒是在为那挥着鞭儿赶牛的人而悲叹。中国的农民，他们是人的世界里的牛，牛的形象就是农民的形象，牛的境遇和命运，也是中国农民的境遇和命运。他们一年到头只是艰辛地劳作，吃的是“草”，得到的是“鞭子”的抽打。一年复一年，一代又一代，中国的农民就那样“担着犁鸢，眙着白眼，带水拖泥”，在中国广漠的田野上“一东二冬”地艰难劳动着，生活着。《草儿》用语虽简，表现的东西却远远超过我们从文字表面所见到的春耕场景。

“五四”时期的新诗人中，关心农民疾苦并在诗中有所表现的，不乏其人，刘半农、刘大白、康白情都留下了一些名篇。康白情的诗不像刘大白那样已将诗笔深入到农民的内心，他只是客观地观察，抒发中国知识分子传统的“悲天悯人”的情怀。对于作诗来说，这种“悲天悯人”又可能是作为他的一种审美追求而表现出来的。《草儿》也的确带有“触物比类，宣其性情”的意思，可让读者从“草儿在前，鞭儿在后”联想到那种不合理的社会制度。

这首《草儿》运用的是象征手法，不过他不是用李金髮式的神秘象征，而是在可以直观的形象性描写之后隐含另一种意义，字里行间有一种暗示性，合乎中国传统的那种“称名也小，取类也大”的象征，有点类似《诗经》中《硕鼠》之类的艺术表现。

（陈良运）





