伞


罗门

他靠着公寓的窗口

看雨中的伞

走成一个个

孤独的世界

想起一大群人

每天从人潮滚滚的

公车与地下道

裹住自己躲回家

把门关上

忽然间

公寓里所有的住屋

全都往雨里跑

直喊自己

也是伞

他愕然站住

把自己紧紧握成伞把

而只有天空是伞

雨在伞里落

伞外无雨

选自《罗门精品》，人民文学出版社2001年版

《伞》是一首描写在“都市你一身都是病”的环境里人被异化的带有荒诞意味的诗作，是一首对台湾都市社会渗透着西方不良意识而有所批判的诗作。这样的诗在不止一位诗人的笔下出现过，主题都是表现现代人的孤独感、寂寞感和安全危机感。

罗门这首《伞》区别于他人写的同题诗，相异之处首先在于它的独特视角。第一个视角是鸟瞰式的居高临下：“他靠着公寓的窗口/看雨中的伞/走成一个个/孤独的世界”，公寓窗下撑伞人的一举一动他均了然于胸，印象最深的是孤独的世界，使他惊愕的是人不见了，伞代替了人，人被异化了。接着视角由俯视转为平视，他想起记忆里一群人“每天从人潮滚滚的/公车与地下道/裹住自己躲回家/把门关上”，这就从出行这个层面上和担心害怕的心理承受的层面上，写出了人们的安全危机感。一个“裹”字和一个“关”字，将“躲”的心态诠释得出神入化了。最后诗以平视来收束。“雨在伞里落”表明是平视，而“伞外无雨”则是猜测，因为“只有天空是伞”，雨是从天而降的。

其次是它的荒诞性。荒诞性是超现实主义的一种表现方式。要说荒诞性，诗中先写见伞不见人。伞代替了人也好，人握成伞把也好，都说的是人的异化。接着“全都往雨里跑/直喊自己/也是伞”，最后天空也成了伞，但那是一把“雨在伞里落/伞外无雨”的破伞、怪伞，既然如此，伞同虚设，有等于无。人们最关心的安全感至此已无以复加。有人说，罗门每写一首诗，总希望击中人的内心，读诗至此，的确内心有被击中的感觉。

再次是它递进式的结构。第一节所写的为人们所常见，为都市的常态。尽管熟视无睹，但已经是够严重的了。接下来写住屋成了伞，天空成了伞，是写都市的负面趋势。就像一个病了的人一样，小病不治，大病难医。诗中表现了诗人对都市给人类精神压迫的切肤之痛。诗人要唤起的是读者的思考：如何消解都市对人类精神的压迫？如何早日实现“城市让生活更美好”的愿望？从这个意义上来说，罗门称得上是台湾诗人中最早意识到都市的种种弊端，并通过批判来体现自己现代意识的诗人之一。

台湾诗人辛郁说：“罗门的诗不是要读者去知道什么，而要读者去感受，经由感受而悟；罗门称此为一种‘灵视’活动。”明乎此，相信对深入理解本诗旨意定有所裨益。

（葛乃福）

