新诗大事记


（1917—2016）

1917年 　1月1日，《新青年》第2卷第5号刊出胡适的文论《文学改良刍议》。　2月1日，《新青年》第2卷第6号刊出胡适的《白话诗八首》。

1918年 　1月15日，《新青年》第4卷第1号刊出胡适《鸽子》、沈尹默《人力车夫》、刘半农《相隔一层纸》等诗9首。　4月15日，《新青年》第4卷第4号刊出胡适的文论《建设的文学革命论》。

1919年 　5月，《新青年》第6卷第5号刊出胡适的《尝试集》自序《我为什么要做白话诗》。　9月11日，《时事新报·学灯》刊出沫若（郭沫若）的诗《抱和儿浴博多湾中》《鹭鸶》。　10月10日，《星期评论》纪念号刊出胡适的诗论《谈新诗——八年来一件大事》。

1920年 　1月，新诗社编辑部编辑的《新诗集》（第一编）由新诗社出版部出版。　3月，胡适的诗集《尝试集》由亚东图书馆出版。　8月8日，许德邻编的《分类白话诗选》由崇文书局出版。

1921年 　1月4日，文学研究会成立。　3月，胡怀琛编的评论集《尝试集批评与讨论》由上海泰东书局出版。　6月，创造社成立。　8月5日，郭沫若的诗集《女神》由上海泰东图书局出版。

1922年 　1月1日，《晨报副刊》刊出冰心的小诗《繁星》；15日，《诗》月刊在上海创刊。　3月，俞平伯的诗集《冬夜》、康白情的诗集《草儿》由亚东图书馆出版。　4月，湖畔诗社在杭州成立，诗集《湖畔》由湖畔诗社出版。　6月，朱自清、周作人等合著的诗集《雪朝》由商务印书馆出版。　8月，汪静之的诗集《蕙的风》、北社编的《新诗年选》（一九一九年）由亚东图书馆出版。

1923年 　1月，冰心的诗集《繁星》由商务印书馆出版。　5月，冰心的诗集《春水》由新潮社出版。　6月3日，《创造周报》第4号刊出闻一多的诗评《女神之时代精神》。　7月，陆志韦的诗集《渡河》由亚东图书馆出版。　9月，闻一多的诗集《红烛》由上海泰东图书局出版。　12月，宗白华的诗集《流云》由亚东图书馆出版；诗集《春的歌集》由湖畔诗社出版。

1924年 　3月，刘大白的诗集《旧梦》由商务印书馆出版。　4月，俞平伯的诗集《西还》由亚东图书馆出版。　12月，朱自清的诗与散文合集《踪迹》由亚东图书馆出版。

1925年 　1月，朱湘的诗集《夏天》由商务印书馆出版；蒋光赤（蒋光慈）的诗集《新梦》由上海书店出版。　2月16日，《语丝》第14期刊出李淑良（李金髮）的诗《弃妇》。　8月，徐志摩的诗集《志摩的诗》出版。　11月，李金髮的诗集《微雨》由北新书局出版。

1926年 　3月16日，《创造月刊》第1卷第1期刊出郭沫若《论节奏》、穆木天《谭诗》、王独清《再谭诗》等诗论3篇。　4月1日，《晨报副刊·诗镌》创刊，徐志摩任主编。　5月13日，《晨报副刊·诗镌》第7号刊出闻一多的诗论《诗的格律》。　10月，于赓虞的诗集《晨曦之前》由北新书局出版。　11月，李金髮的诗集《为幸福而歌》由商务印书馆出版。　12月，王独清的诗集《圣母像前》由光华书局出版；刘大白的诗集《邮吻》由开明书店出版。

1927年 　1月，蒋光赤（蒋光慈）的诗集《哀中国》由长江书店出版。　4月1日，郭沫若的诗集《瓶》、穆木天的诗集《旅心》由创造社出版部出版；冯至的诗集《昨日之歌》由北新书局出版。　5月，李金髮的诗集《食客与凶年》由北新书局出版。　7月，鲁迅的散文诗集《野草》由北新书局出版。　8月，朱湘的诗集《草莽集》由开明书店出版。　9月，徐志摩的诗集《翡冷翠的一夜》由新月书店出版。

1928年 　1月，闻一多的诗集《死水》由新月书店出版。　2月10日，郭沫若的诗集《前茅》由创造社出版部出版。　3月10日，《新月》月刊创刊。　4月20日，冯乃超的诗集《红纱灯》由创造社出版部出版。　5月5日，邵洵美的诗集《花一般的罪恶》由金屋书店出版。

1929年 　3月15日，蓬子的诗集《银铃》由水沫书店出版。　4月，戴望舒的诗集《我底记忆》由水沫书店出版。　6月20日，蒋光慈的诗集《战鼓》由北新书局出版。　8月20日，冯至的诗集《北游及其他》由沉钟社出版。　11月，周作人的诗集《过去的生命》由北新书局出版。

1930年 　2月20日，蒋光慈的诗集《乡情集》由北新书局出版。　3月2日，中国左翼作家联盟在上海成立。　7月，于赓虞的散文诗集《孤灵》由北新书局出版。　12月，曹葆华的诗集《寄诗魂》由震东印书馆出版。

1931年 　1月20日，《诗刊》在上海创刊，新月书店发行；是月，陈梦家的《梦家诗集》由新月书店出版。　2月7日，胡也频、殷夫等五位左翼作家被杀害。　8月31日，蒋光慈病逝；是月，徐志摩的诗集《猛虎集》由新月书店出版。　9月，陈梦家选编的《新月诗选》由新月书店出版。　11月19日，徐志摩因飞机失事遇难。

1932年 　2月13日，刘大白病逝。　5月1日，《现代》杂志创刊。 7月，徐志摩的诗集《云游》由新月书店出版。　9月，中国诗歌会在上海成立。　11月，曹葆华诗集《落日颂》《灵焰》由新月书店出版。

1933年 　2月11日，《新诗歌》在上海创刊，中国诗歌会编辑出版。　4月16日，《诗歌》创刊，中国诗歌会广州分会主编。　5月5日，卞之琳的诗集《三秋草》出版；14日，应修人逝世。　7月，臧克家的诗集《烙印》出版。 8月15日，戴望舒的诗集《望舒草》由现代书局出版。是年夏，林庚的诗集《夜》出版。　10月2日，《北平晨报·诗与批评》在北平创刊。　11月1日，《诗篇月刊》在上海创刊，朱维基主编。12月5日，诗人朱湘投水自杀。

1934年 　3月15日，路易士（纪弦）的诗集《易士诗集》出版。　4月1日，《诗歌月报》在上海创刊，由上海诗歌月报社编辑；20日，蒲风的诗集《茫茫夜》由国际编译馆出版。　5月1日，《春光》第1卷第3号刊出艾青的诗《大堰河——我的保姆》；是月，孙毓棠的诗集《海盗船》出版。　6月，于赓虞的诗集《世纪的脸》由北新书局出版；朱湘的诗集《石门集》由商务印书馆出版。 7月14日，刘半农病逝。9月1日，《诗帆》在南京创刊，土星笔会编辑发行。　10月，臧克家的诗集《罪恶的黑手》由生活书店出版。12月15日，《诗歌季刊》在青岛创刊，诗歌季刊社出版；20日，诗刊《火山》在上海创刊，路易士（纪弦）任编辑。

1935年 　1月1日，《当代诗刊》在上海创刊，由当代诗刊社编辑出版。　2月，梁宗岱的诗论集《诗与真》由商务印书馆出版。　6月1日，王亚平的诗集《都市的冬》由国际书店出版。　10月10日，《现代诗风》在上海创刊，戴望舒任编辑；15日，朱自清选编的《中国新文学大系·诗集》由上海良友图书印刷公司出版。12月1日，田间的诗集《未明集》由每月文库社出版；是月，卞之琳的诗集《鱼目集》由文化生活出版社出版。

1936年 　2月22日，林庚的诗集《北平情歌》由风雨诗社出版。　3月，陈梦家的《梦家存诗》、金克木的诗集《蝙蝠集》由上海时代图书公司出版；卞之琳编的诗集《汉园集》由商务印书馆出版。　6月1日，诗刊《小雅》在北平创刊。 7月，臧克家的长诗《自己的写照》由文学出版社出版。9月20日，《菜花诗刊》在苏州创刊，路易士（纪弦）、韩北屏任编辑。　10月10日，《新诗》月刊在上海创刊，编委为卞之琳、孙大雨、梁宗岱、冯至、戴望舒；19日，鲁迅病逝。11月5日，《诗志》双月刊在苏州创刊，路易士（纪弦）、韩北屏任编辑；10日，艾青的诗集《大堰河》自费出版。

1937年 　1月1日，《文学》第8卷第1号刊出新诗专号；是月，胡风的诗集《野花与箭》由文化生活出版社出版，戴望舒的诗集《望舒诗稿》出版。　2月，《广州诗坛》创刊。　4月25日，中国诗人协会在上海成立。　5月15日，《诗场》创刊，诗场社编辑出版。 7月1日，玲君的诗集《绿》、路易士（纪弦）的诗集《火灾的城》由新诗社出版，穆木天的诗集《流亡者之歌》由上海乐华图书公司出版；25日，诗场社刊出《诗场号外·卢沟桥事件专刊》。 8月1日，任钧的诗集《战歌》由上海乐华图书公司出版；25日，《高射炮》诗刊创刊，征军、王亚平、戴何勿任主编；30日，《救亡日报》刊出《中国诗人协会抗战宣言》。　10月，郑振铎的诗集《战号》由生活书店出版。11月1日，《时调》半月刊在武汉创刊，穆木天、蒋锡金任主编；15日，《广州诗坛》改为《中国诗坛》在广州出刊。

1938年 　1月16日，《七月》第7期刊出艾青的诗《雪落在中国的土地上》。　2月，高兰的《高兰朗诵诗集》由大路书店出版。　3月27日，中华全国文艺界抗敌协会在汉口成立。　6月，臧克家的诗集《从军行》由生活书店出版。 7月，田间的诗集《呈在大风砂里奔走的岗卫们》由生活书店出版。 8月7日，柯仲平、田间等在延安发起街头诗运动；10日，《中国诗艺》在长沙创刊，由中国诗艺社编辑。

1939年 　1月，艾青的诗集《北方》出版。 7月10日，诗刊《顶点》在桂林创刊，艾青、戴望舒任主编。9月，孙毓棠的诗集《宝马》由文化生活出版社出版。11月，艾青的诗集《他死在第二次》由上海杂志公司出版。

1940年 　1月28日，《行列》诗歌半月刊创刊，朱维基、沈孟天任编辑。　2月，《诗》新1卷第1期在桂林出刊，由诗社编辑。　6月，艾青的长诗《向太阳》由海燕书店出版。 7月，臧克家的诗集《呜咽的云烟》由创作出版社出版。 8月3日，王独清病逝。9月1日，《新诗歌》出刊，由延安战歌社和山脉文学社编印。是年，卞之琳的诗集《慰劳信集》由明日社出版部出版。

1941年 　4月20日，任钧的诗集《后方小唱》由上海杂志公司出版。　5月30日，中华全国文艺界抗敌协会举行首次诗人节。　6月15日，《诗创作》在桂林创刊，胡危舟、阳太阳、陈迩冬任编辑。9月，艾青的诗论集《诗论》由三户图书社出版。11月5日，《诗垦地丛刊》在重庆创刊，邹荻帆、姚奔任主编。

1942年 　4月，臧克家的诗集《向祖国》由三户图书社出版。　5月，冯至的诗集《十四行集》、卞之琳的诗集《十年诗草》由明日社出版；彭燕郊的诗集《春天——大地的诱惑》由诗创作社出版。 8月13日，蒲风病逝；是月，孙钿的诗集《旗》、亦门（阿垅）的诗集《无弦琴》由南天出版社出版。12月，绿原的诗集《童话》由南天出版社出版。

1943年 　5月，艾青的诗集《黎明的通知》由文化供应社出版。　6月10日，《诗月报》在四川创刊，蒂克任编辑；是月，臧克家的诗集《泥土的歌》由今日文艺社出版。 7月，鲁藜的诗集《醒来的时候》由南天出版社出版；孙望、常任侠选编的《现代中国诗选》由南方印书馆出版。　10月，彭燕郊的诗集《战斗的江南季节》由水平书店出版；胡风选编的诗集《我是初来的》出版。11月，田间的诗集《给战斗者》由南天出版社出版。12月，艾青的诗集《反法西斯》由华北书店出版。

1944年 　3月，《诗领土》在上海创刊，路易士（纪弦）任主编。　6月，郭沫若的诗集《凤凰》由明天出版社出版。9月，曾卓的诗集《门》、力扬的诗集《我底竖琴》由诗文学社出版。　10月1日，孙望选编的《战前中国新诗选》由绿洲出版社出版；是月，汪铭竹的诗集《纪德与蝶》由诗文学社出版。11月20日，冯文炳（废名）的诗论集《谈新诗》由新民印书馆出版。12月，臧克家的《十年诗选》由现代出版社出版。

1945年 　1月，穆旦的诗集《探险队》由文聚社出版。　2月8日，陈辉牺牲；是月，《诗文学》在重庆创刊，邱晓崧、魏荒弩任主编；何其芳的诗集《预言》由文化生活出版社出版。　4月，路易士（纪弦）的诗集《三十前集》由诗领土社出版。　5月，何其芳的诗集《夜歌》由诗文学社出版。　6月，艾青的诗集《献给乡村的诗》由北门出版社出版。

1946年 　5月20日，臧克家的诗集《宝贝儿》由万叶书店出版。　6月，任钧的《新诗话》由新中国出版社出版。 7月1日，《诗激流》在重庆创刊；15日，闻一多被杀害；25日，陶行知病逝。9月22—24日，《解放日报》刊出李季的长篇叙事诗《王贵与李香香——三边民间革命历史故事》。　10月，马凡陀（袁水拍）的讽刺诗集《马凡陀的山歌》由生活书店出版；杜运燮的诗集《诗四十首》由文化生活出版社出版。11月，李季的长诗《王贵与李香香》由东北书店出版。

1947年 　1月1日，《诗地》在汉口创刊，李一痕任主编。　2月15日，《新诗歌》在上海创刊，薛汕、李凌、沙鸥任编辑。　4月，臧克家的诗集《生命的零度》由新群出版社出版。　5月，穆旦的《穆旦诗集》自印出版。 7月，《诗创造》在上海创刊，由诗创造社编辑。　10月，臧克家主编的《创造诗丛》由星群出版公司出版，有杭约赫（曹辛之）《噩梦录》、青勃《号角在哭泣》、唐湜《骚动的城》、苏金伞《地层下》等诗集12种。12月，朱自清著《新诗杂话》由作家书屋出版。

1948年 　1月，《新诗潮》在上海创刊，由新诗潮社编辑出版；辛笛的诗集《手掌集》由星群出版公司出版。　2月，穆旦的诗集《旗》由文化生活出版社出版；戴望舒的诗集《灾难的岁月》由星群出版社出版。　5月，森林社编辑的《森林诗丛》由星群出版社出版，有杭约赫（曹辛之）《火烧的城》、唐祈《诗第一册》、唐湜《英雄的草原》、陈敬容《交响集》等诗集8种。　6月，《中国新诗》在上海创刊，由辛笛、杭约赫（曹辛之）等编辑。 8月1日，《诗号角》在北平创刊。　10月10日，《异端》诗刊在上海创刊，纪弦编辑。11月，陈敬容的诗集《盈盈集》由文化生活出版社出版。

1949年 　1月，苏金伞的诗集《窗外》由文化生活出版社出版。　3月，杭约赫（曹辛之）的长诗《复活的土地》由森林出版社出版。　4月，郑敏的诗集《诗集1942—1947》由文化生活出版社出版。　5月1日，《太行文艺》第1期刊出阮章竞的诗《漳河水》。 7月2—19日，中华全国文学艺术工作者代表大会在北平召开。　10月1日，《人民日报》刊出郭沫若的诗《新华颂》。

1950年 　1月1日，《大众诗歌》在北京创刊，由大众诗歌编辑委员会编辑；15日，《人民诗歌》月刊在上海创刊，由上海诗歌工作者联谊会编辑委员会编辑；是月，胡风的长诗《欢乐颂——时间开始了！第一乐篇》《光荣赞——时间开始了！第二乐篇》由海燕书店出版。　2月28日，戴望舒病逝。　3月10日，《文艺报》第1卷第12期刊出笔谈《新诗歌的一些问题》。　4月16日，上海诗歌工作者联谊会成立。　5月，张志民的诗集《死不着》由知识书店出版。9月，阮章竞的长诗《漳河水》由新华书店出版。12月，艾青的诗集《欢呼集》由新华书店出版。

1951年 　1月，胡风主编的《七月诗丛》由泥土社出版，有冀汸《有翅膀的》、绿原《集合》、牛汉《彩色的生活》、孙钿《望远镜》等诗集。　4月，纪弦的诗集《在飞扬的时代》由宝岛文艺社出版。 7月，李莎的诗集《带怒的歌》由诗木文艺社出版。 8月，李瑛的诗集《野战诗集》由上杂出版社出版；邵燕祥的诗集《歌唱北京城》由华东人民出版社出版。9月，贺敬之的诗集《并没有冬天》由泥土社出版。11月5日，《自立晚报·新诗》周刊在台湾创刊，纪弦任主编。

1952年 　3月，余光中的诗集《舟子的悲歌》由野风出版社出版。　4月，严辰的诗集《战斗的旗》由人民文学出版社出版。　5月，何其芳的诗集《夜歌和白天的歌》由人民文学出版社出版；纪弦的诗集《纪弦诗甲集》由暴风雨社出版。 7月，李瑛的诗集《战场上的节日》由上杂出版社出版；纪弦的诗集《纪弦诗乙集》由暴风雨社出版。 8月1日，《诗志》在台湾创刊，纪弦任主编。9月，萧三的诗集《和平之路》由人民文学出版社出版。11月，人民文学出版社编辑出版《中国人民志愿军诗选》。

1953年 　1月，彭邦桢的诗集《载着歌的船》由中兴文学出版社出版。　2月1日，《现代诗》季刊在台湾创刊，纪弦任主编。　3月，郭沫若的诗集《毛泽东的旗帜迎风飘扬》《新华颂》由人民文学出版社出版。　4月，覃子豪的诗集《海洋诗抄》由新诗周刊社出版。　6月，艾青的诗集《宝石的红星》由人民文学出版社出版。11月，蓉子的诗集《青鸟集》由中兴文学出版社出版。

1954年 　3月，蓝星诗社在台北成立；公刘的诗集《边地短歌》由中南人民文学艺术出版社出版。　5月，牛汉的诗集《爱与歌》由作家出版社出版；纪弦的诗集《摘星的少年》由现代诗社出版。　6月17日，《公论报·蓝星周刊》在台湾创刊，覃子豪任主编。　10月10日，《创世纪》在台湾创刊，张默、洛夫任主编，后痖弦加入；是月，余光中的诗集《蓝色的羽毛》由蓝星诗社出版。12月，公木的诗集《中华人民共和国颂歌》由作家出版社出版。

1955年 　3月8日，《人民文学》1955年　3月号刊出闻捷的组诗《吐鲁番情歌》。　4月1日，林徽因病逝。　5月13日，《人民日报》刊出《关于胡风反党集团的一些材料》；14日，牛汉因“胡风反党集团”案被捕，此后，本月因此案被捕的诗人有胡风、徐放、绿原、杜谷、阿垅、鲁藜、芦甸、罗洛、化铁、冀汸、方然、彭燕郊、曾卓、郑思等；25日，中国文学艺术家联合会主席团、中国作家协会主席团联席扩大会议决议：开除胡风的中国作家协会会籍。9月，覃子豪的诗集《向日葵》由蓝星诗社出版。11月，艾青的长诗《黑鳗》由作家出版社出版。

1956年 　1月15日，由纪弦创导的“现代派”在台北召开第一届年会，宣布成立。　2月4日，中国作家协会创作委员会诗歌组举行座谈会讨论诗歌创作等问题；是月，中国作家协会编的《诗选（1953.9—1955.12）》由人民文学出版社出版。　4月，郭小川的诗集《投入火热的斗争》由作家出版社出版。　6月，蔡其矫的诗集《回声集》由作家出版社出版。 7月，邵燕祥的诗集《到远方去》由作家出版社出版。 8月，臧克家编选的《中国新诗选（1919—1949）》由中国青年出版社出版。9月，闻捷的诗集《天山牧歌》由作家出版社出版。　10月，纪弦的《新诗论集》由大业书店出版。11月，何其芳的诗论集《关于写诗和读诗》由作家出版社出版。12月，公刘的诗集《黎明的城》、张志民的诗集《家乡的春天》由中国青年出版社出版。

1957年 　1月1日，《星星》诗歌月刊在成都创刊，由星星编委会编辑；25日，《诗刊》在北京创刊，臧克家任主编；是月，贺敬之的长诗《放声歌唱》由中国青年出版社出版。　4月，徐迟的诗集《美丽·神奇·丰富》由作家出版社出版。　6月，中国作家协会编的《诗选（1956）》由人民文学出版社出版。 7月25日，《诗刊》第7期刊出“反右派斗争特辑”。 8月20日，《蓝星诗选》丛刊在台北创刊，覃子豪任主编。9月，公刘的诗集《在北方》由作家出版社出版。　10月，艾青的诗集《海岬上》由作家出版社出版。11月29日，王统照病逝；是月，蔡其矫的诗集《涛声集》由新文艺出版社出版。12月，洛夫的诗集《灵河》由创世纪诗社出版。

1958年 　2月，冯至的诗集《西郊集》由作家出版社出版。　3月22日，毛泽东在成都会议上讲话提出“收集民歌问题”。　4月3日，中共云南省委宣传部发出“立即组织搜集民歌”的通知；9日，徐玉诺病逝；14日，《人民日报》刊出社论《大规模地收集全国民歌》。　5月，罗门的诗集《曙光》由蓝星诗社出版。　6月1日，《红旗》创刊号刊出周扬的文章《新民歌开拓了诗歌的新道路》；是月，陈辉的诗集《十月的歌》由作家出版社出版。 7月1日，《处女地》1958年 7月号刊出何其芳《关于新诗的“百花齐放”问题》、卞之琳《对于新诗发展问题的几点看法》等文；是月，郭沫若的诗集《百花齐放》由人民日报出版社出版。 8月，康白情病逝。　10月，《安徽诗歌》创刊，由安徽诗歌编辑委员会编辑。

1959年 　1月5日，《人民日报》召开诗歌座谈会；16日，《人民日报》召开诗歌问题的第二次座谈会。　4月25日，《文学评论》1959年第2期刊出何其芳《再谈诗歌形式问题》、卞之琳《谈诗歌的格律问题》等文。 8月，郭小川的诗集《月下集》由人民文学出版社出版。9月，郭沫若、周扬编的《红旗歌谣》由红旗杂志社出版。11月8日，《人民文学》1959年11月号刊出郭小川的诗《望星空》。

1960年 　1月，张志民的诗集《礼花集》由作家出版社出版。　5月，光未然（张光年）的诗集《五月花》由作家出版社出版。　6月，纳·赛音朝克图的诗集《狂欢之歌》由作家出版社出版。 8月，余光中的诗集《万圣节》由蓝星诗社出版。　10月1日，《星星》诗歌月刊停刊；是月，余光中的诗集《钟乳石》由中外画报出版。

1961年 　1月，张默、痖弦编的诗集《六十年代诗选》由大业书局出版。　6月15日，《蓝星季刊》在台北创刊，覃子豪任主编；是月，严阵的诗集《江南曲》由上海文艺出版社出版。12月，郭小川的长诗《将军三部曲》由作家出版社出版；贺敬之的诗集《放歌集》由人民文学出版社出版；蓉子的诗集《七月的南方》由蓝星诗社出版。

1962年 　2月24日，胡适病逝。　4月19日，刚刚参加了第二届第三次全国人民代表大会的诗人和北京的诗人在人民大会堂就当前诗歌问题进行座谈，朱德、陈毅、郭沫若、周扬、柯仲平、萧三、冰心、袁水拍、冯至、卞之琳、田间等参加；是月，陆棨的诗集《灯的河》由重庆人民出版社出版；覃子豪的诗集《画廊》由蓝星诗社出版；何其芳的诗论集《诗歌欣赏》由作家出版社出版。 7月15日，《葡萄园》诗刊在台湾创刊，文晓村任主编。

1963年 　3月，张志民的诗集《西行剪影》由百花文艺出版社出版。　4月，纪弦的诗集《摘星的少年》由现代诗社出版。　5月，罗门的诗集《第九日的底流》由蓝星诗社出版；叶维廉的诗集《赋格》由现代文学社出版。 8月14日，于赓虞病逝。9月，李瑛的诗集《红柳集》由作家出版社出版。　10月10日，覃子豪病逝；是月，郭小川的诗选《甘蔗林——青纱帐》由作家出版社出版；纪弦的诗集《饮者诗钞》由现代诗社出版。

1964年 　5月5日，力扬病逝。　6月15日，《笠诗刊》在台湾创刊，林亨泰任主编；是月，《蓝星》在台北创刊，罗门、蓉子任主编；余光中的诗集《莲的联想》由文星书店出版。 8月，李瑛的诗集《献给火的年代》由作家出版社上海编辑所出版。　10月20日，柯仲平病逝；是月，张默的诗集《紫的边陲》由创世纪诗社出版。12月1日，《诗刊》11—12月合刊出版后停刊。

1965年 　1月，洛夫的诗集《石室之死亡》由创世纪诗社出版。　2月，郭小川的诗集《昆仑行》由作家出版社出版。　5月，蓉子的诗集《蓉子诗抄》由蓝星诗社出版。 7月25日，周梦蝶的诗集《还魂草》由文星书店出版。　10月，桓夫（陈千武）《不眠的眼》、白萩《风的蔷薇》等诗集由笠诗社出版。

1966年 　1月，雁翼的诗集《激浪集》由百花文艺出版社出版。　3月，翱翱（张错）的诗集《过渡》由星座诗社出版。 8月3日，吴兴华逝世。9月3日，陈梦家逝世。　10月，郑愁予的诗集《衣钵》由台湾商务印书馆出版。11月，诗集《毛主席，我们心中的红太阳》由云南人民出版社编辑出版。

1967年 　2月，张默、痖弦编的《中国现代诗选》由创世纪诗社出版。　3月17日，阿垅病逝；是月，诗刊《南北笛》在台北创刊。　4月，余光中的诗集《五陵少年》由文星书店出版。　5月6日，周作人病逝。　6月，纪弦的诗集《槟榔树甲集》由现代诗社出版。 7月，洛夫的诗集《外外集》由创世纪诗社出版。 8月，武汉钢工总宣传部、红司（新华工）宣传部、新湖大红八月公社编印的白桦诗集《迎着铁矛散发的传单》印行；纪弦的诗集《槟榔树乙集》由现代诗社出版。9月，洛夫、张默、痖弦编的《七十年代诗选》由大业书店出版。　10月，纪弦的诗集《槟榔树丙集》由现代诗社出版；钢二司武汉水利电力学院、钢工总新人印东方红兵团编印的诗集《江城壮歌》出版。

1968年 　1月，钢九·一三武钢分团《武钢战报》、钢二司红武测总部、钢工总青印兵团编印的诗集《狂飙曲》出版。春，郭路生（食指）写作《相信未来》一诗。　5月6日，邵洵美病逝。 8月，吉林师大革命造反大军、八一八红卫兵《革命造反军报》编辑部编印的诗集《战地黄花——八一八诗选》出版。9月，上海工人革命文艺创作队编的诗选《红太阳照亮安源山》由上海文化出版社出版。　10月，郑愁予的诗集《窗外的女奴》由十月出版社出版。11月2日，李广田逝世。12月20日，郭路生（食指）创作《这是四点零八分的北京》一诗；是月，痖弦的诗集《深渊》由众人出版社出版；首都大专院校红代会《红卫兵文艺》编辑部编印的诗集《写在火红的战旗上》出版。

1969年 　4月，纪弦的诗集《槟榔树丁集》由现代诗社出版。　5月，余光中的诗集《天国的夜市》由三民书局出版。　6月，罗门的诗集《死亡之塔》由蓝星诗社出版。　10月，商禽的诗集《梦或者黎明》由十月出版社出版。11月，蓉子《维纳丽沙组曲》、向明《狼烟》、余光中《敲打乐》等诗集由纯文学出版社出版。

1970年 　1月24日，《诗宗》在台湾出刊。　3月，洛夫的诗集《无岸之河》由大林出版社出版。　5月4日，绿蒂主编的《中国新诗选》由长歌出版社出版。 8月，仇学宝的长诗《金训华之歌》由上海市出版革命组出版。9月27日，韩北屏逝世；是月，梅新的诗集《再生的树》由惊声文物公司出版；诗集《颂歌献给毛主席》由上海市出版革命组编辑出版。　10月，张默的诗集《上升的风景》由巨人出版社出版。

1971年 　1月13日，闻捷逝世。　3月，洛夫编的《一九七〇诗选》由仙人掌出版社出版。　6月1日，沈尹默病逝。 7月，《白萩诗选》由三民书局出版。　10月，穆木天逝世。12月，叶维廉的诗集《醒之边缘》由环宇出版社出版。

1972年 　1月，白萩、洛夫编的《中国现代文学大系·诗》由巨人出版社出版。　4月，李瑛的诗集《枣林村集》由北京人民出版社出版。　5月，李学鳌的诗集《放歌长城岭》由人民文学出版社出版。　6月，《诗风》双月刊在香港创刊，黄国彬等编。 8月，白萩的诗集《香颂》由笠诗社出版。9月，贺敬之的诗集《放歌集》由人民文学出版社出版。

1973年 　1月，李瑛的诗集《红花满山》由人民文学出版社出版。　5月，纪鹏的诗集《蓝色的海疆》由人民文学出版社出版。　6月，龙族诗社编的《龙族诗选》由林白出版社出版。12月，采刈社编的《中国新诗选集（1918—1969）》由波文书局出版。

1974年 　1月，蓉子的诗集《横笛与竖琴的晌午》由三民书局出版。　3月15日，《光明日报》刊出张永枚的诗报告《西沙之战》。　6月，纪弦的诗集《槟榔树戊集》由现代诗社出版。 7月，余光中的诗集《白玉苦瓜》由大地出版社出版。9月，诗集《理想之歌》由人民文学出版社出版。12月，洛夫的诗集《魔歌》由中外文学月刊社出版；《小靳庄诗歌选》由天津人民出版社编辑出版。

1975年 　2月，章德益、龙彼德的诗集《大汗歌》由上海人民出版社出版。　6月，张默的诗集《无调之歌》由创世纪诗社出版。 7月，李瑛的诗集《北疆红似火》由人民文学出版社出版。 8月，杨牧的诗集《瓶中稿》由志文出版社出版。9月19日，毛泽东同意《诗刊》复刊。　10月31日，《大海洋诗刊》在台湾高雄创刊。

1976年 　1月1日，《诗刊》在北京复刊；25日，《人民日报》刊出北京大学中文系七二级创作班工农兵学员集体创作的长诗《理想之歌》；31日，冯雪峰病逝。　4月5日，北京爆发天安门诗歌运动；是月，《十二级台风刮不倒——小靳庄诗歌选》由人民文学出版社出版；《小靳庄诗歌选》（第二集）由天津人民出版社编辑出版。　5月，洛夫的诗集《众荷喧哗》由枫城出版社出版。9月，余光中的诗集《天狼星》由洪范书店出版。　10月18日，郭小川逝世。12月25日，李金髮病逝；是月，《罗盘》诗双月刊在香港创刊。

1977年 　1月7—9日，诗刊社在北京举行“周总理永远活在我们心中”诗歌朗诵音乐会。　2月26日，穆旦病逝；是月，北京第二外国语学院汉语教研室童怀周编的《革命诗抄》（第一集）出版。 7月24日，何其芳病逝。9月，陈义芝的诗集《落日长烟》由德馨室出版社出版。12月，叶维廉的诗集《花开的声音》由四季出版事业有限公司出版。

1978年 　3月，杨牧的诗集《北斗行》由洪范书店出版。　6月12日，郭沫若病逝。 8月18日，李白凤病逝；是月，梁秉钧的诗集《雷声与蝉鸣》由大拇指半月刊出版。9月20日，曹葆华病逝；是月，蓉子的诗集《雪是我的童年》由乾隆图书无限公司出版。12月23日，《今天》在北京创刊，第1期刊出舒婷《致橡树》、芒克《天空》、北岛《回答》等诗；是月，童怀周编的《天安门诗抄》由人民文学出版社出版。是年，北岛自印诗集《陌生的海滩》；芒克自印诗集《心事》。

1979年 　1月14—20日，诗歌座谈会在北京召开，胡耀邦到会讲话。　4月，余光中的诗集《与永恒拔河》由洪范书店出版。　5月，诗刊《赤子心》油印出刊，吉林大学中文系七七级“言志”诗社主办。　6月，白灵的诗集《后裔》由林白出版社出版。 8月10日，《诗刊》1979年 8月号刊出雷抒雁《小草在歌唱》、叶文福《将军，不能这样做》等诗。　10月，《星星》诗刊在成都复刊。

1980年 　3月8日，李季病逝。　4月7—22日，全国当代诗歌讨论会在广西南宁召开；是月，人民文学出版社编辑部编辑出版《台湾诗选》。　5月7日，《光明日报》刊出谢冕的诗论《在新的崛起面前》；是月，艾青的诗集《归来的歌》由四川人民出版社出版。 7月20日— 8月21日，诗刊社举办青年诗作者创作学习会。9月20—27日，诗刊编辑部在北京召开诗歌理论座谈会；是月，《海韵》在广州创刊，由广东人民出版社出版。　10月，杨牧的诗集《禁忌的游戏》、郑愁予的诗集《燕人行》由洪范书店有限公司出版。12月，《诗探索》在北京创刊，中国当代文学研究会编辑。

1981年 　3月10日，《诗刊》1981年　3月号刊出孙绍振的文章《新的美学原则在崛起》。　5月25—30日，新诗评选发奖大会在北京举行，舒婷《祖国啊，我亲爱的祖国》、梁小斌《雪白的墙》等诗获奖。　6月，洛夫的诗集《时间之伤》由时报出版公司出版。 7月，辛笛等著的诗集《九叶集》由江苏人民出版社出版。 8月，绿原、牛汉编的诗集《白色花》由人民文学出版社出版。

1982年 　2月，舒婷的诗集《双桅船》由上海文艺出版社出版。9月，邵燕祥的诗集《为青春作证》由云南人民出版社出版。　10月29日，袁水拍病逝；是月，《舒婷、顾城抒情诗选》由福建人民出版社出版。11月，向明的诗集《青春的脸》由九歌出版社出版；萧萧的诗集《悲凉》由尔雅出版社出版。是年，阎月君等编的《朦胧诗选》由辽宁大学中文系印行。

1983年 　1月15日，《当代文艺思潮》1983年第1期刊出徐敬亚的长文《崛起的诗群》；是月，《海韵》改为《青年诗坛》，创刊号出刊，由花城出版社出版。　2月4日，萧三病逝。　3月24日，中国作家协会主办的全国优秀新诗（诗集）获奖作品授奖大会在北京举行，艾青、张志民、李瑛、公刘、邵燕祥、流沙河、黄永玉、胡昭、傅天琳、舒婷的诗集获奖。　4月6日，王亚平病逝；19—25日，牡丹诗会在洛阳举行。　6月，谢冕的诗论集《共和国的星光》由春风文艺出版社出版。9月1—9日，绿风诗会在新疆石河子市举行；9日，冯乃超逝世。　10月4—9日，重庆召开诗歌讨论会；是月，陈敬容《老去的是时间》、曾卓《老水手的歌》等诗集由黑龙江人民出版社出版。11月6日，梁宗岱病逝。

1984年 　1月10日，《绿洲》改为诗歌双月刊《绿风》在新疆石河子出刊。　4月13日，天蓝逝世。　5月，牛汉的诗集《温泉》由上海文艺出版社出版。　6月，《钟山》诗刊在台湾创刊，钟云如任主编。 8月，《诗选刊》在呼和浩特创刊。9月25日，《诗歌报》在合肥试刊。　10月，《诗林》在哈尔滨创刊；《诗人》在长春创刊。

1985年 　1月，《诗潮》双月刊在沈阳创刊；《诗神》双月刊在石家庄创刊；《当代诗歌》在沈阳创刊。　3月6日，傅仇病逝；7日，《他们》在南京创刊；9日，《华夏诗报》在广州创刊。　5月，绿原的诗集《另一只歌》、牛汉的诗集《海上蝴蝶》由四川文艺出版社出版；纪弦的诗集《晚景》由尔雅出版社出版；《中国新文学大系（1927—1937）·诗集》由上海文艺出版社出版。　6月8日，胡风病逝。 7月，《黄河诗报》在济南创刊。 8月30日，田间病逝；是月，孙玉石著《中国初期象征派诗歌研究》由北京大学出版社出版。9月1日，《西藏文学》第8—9期刊出昌耀的诗《慈航》；5日，孙毓棠病逝。11月，阎月君等编的《朦胧诗选》由春风文艺出版社出版。是年，老木编的《青年诗人谈诗》《新诗潮诗集》由北京大学五四文学社印行。

1986年 　1月，《散文诗刊》试刊号在湖南益阳出刊，邹岳汉任主编。　3月10日，《诗刊》1986年　3月号刊出第二届全国优秀新诗（诗集）评奖结果，艾青、杨牧、牛汉、邵燕祥等的16部诗集获奖；是月，《昌耀抒情诗集》由青海人民出版社出版；顾城的诗集《黑眼睛》由人民文学出版社出版。　5月，《非非》杂志出刊，周伦佑任主编；郑敏的诗集《寻觅集》由四川文艺出版社出版；《北岛诗选》由新世纪出版社出版。　6月10日，罗门、张健主编的《星空无限蓝——蓝星诗选》由九歌出版社有限公司出版；18日，西南师范大学中国新诗研究所成立；27—30日，“新诗潮研讨会”在北京举行。 7月16日，沙蕾病逝。 8月，傅天琳的诗集《红草莓》由作家出版社出版。9月，杨炼的诗集《荒魂》由上海文艺出版社出版。　10月21日，《诗歌报》总第51期刊出“中国诗坛1986’现代诗群体大展”第一辑，《深圳青年报》刊出第二辑，24日，《深圳青年报》刊出第三辑。12月6—9日，“中国·星星诗歌节”在成都举办；20日，宗白华病逝；是月，《中外诗歌交流与研究》试刊号在重庆出刊；牛汉的诗集《沉默的悬崖》由北京十月文艺出版社出版。

1987年 　1月20日，《淮风》诗季刊在安徽怀远创刊，刘钦贤任主编。　2月，《大河》诗刊在郑州创刊。　4月，江河的诗集《太阳和他的反光》由人民文学出版社出版。　5月，诗刊《一行》在美国纽约创刊。　6月29日，高兰病逝；是月，唐晓渡、王家新编的《中国当代实验诗选》由春风文艺出版社出版。 7月，张错编的《千曲之岛——台湾现代诗选》由尔雅出版社出版。9月15日，《当代诗坛》在香港创刊，傅天虹主编。　10月27—29日，“新诗走向研讨会”在北京召开。11月3日，梁实秋病逝。

1988年 　1月，袁可嘉的诗论集《论新诗现代化》由三联书店出版。春，《倾向》出刊。　4月，罗门的诗集《整个世界停止呼吸在起跑线上》由光复书局出版。　5月3—10日，全国当代新诗研讨会（运河笔会）在淮阴—扬州举行；10日，沈从文逝世；《诗刊》1988年　5月号刊出第三届（1985—1986）新诗（诗集）评奖获奖篇目，叶延滨、绿原、吉狄马加、郑敏、北岛等的诗集获奖。　6月，洛夫的诗集《因为风的缘故》由九歌出版社出版。 7月，胡燕青的诗集《日出行》由山边公司出版。 8月，《中国诗人》在上海创刊，黎焕颐任主编。9月，商禽的诗集《用脚思想》由汉光文化事业公司出版；徐敬亚等编的《中国现代主义诗群大观（1986—1988）》由同济大学出版社出版。12月，北京大学中国新诗研究中心成立。

1989年 　2月，《芒克诗选》由中国文联出版公司出版；洛夫、李元洛编《大陆当代诗选》由台湾尔雅出版社有限公司出版；杨牧、郑树森编的《现代中国诗选》由洪范书店出版。　3月26日，海子卧轨自杀；是月，《银河系诗刊》在重庆创刊；谢冕著《诗人的创造》由三联书店出版。　5月31日，骆一禾病逝；是月，吴欢章主编的诗集《中国现代十大流派诗选》由上海文艺出版社出版。　6月，白萩的诗集《风吹才感到树的存在》由光复书局出版。 8月1日，《诗双月刊》在香港创刊，由诗双月刊出版社编辑；是月，李松涛的长诗《无倦沧桑》由中国华侨出版公司出版；杨炼的诗集《黄》由人民文学出版社出版；陈超编著的《中国探索诗鉴赏辞典》由河北人民出版社出版。9月6日，李学鳌病逝。11月8日，陈敬容病逝。12月，《牛汉抒情诗选》由青海人民出版社出版。

1990年 　1月20日，唐祈病逝。　2月6日，《诗歌报》改为《诗歌报月刊》。　3月，洛夫的诗集《月光房子》由九歌出版社出版。　5月，《我爱——公木自选诗集》由时代文艺出版社出版；《林莽的诗》由中国妇女出版社出版；零雨的诗集《城的连作》由现代诗季刊社出版。　6月，韩作荣的诗集《雪季·梦与情歌》由百花洲文艺出版社出版；余光中的诗集《梦与地理》由洪范书店出版。　10月15日，俞平伯病逝；是月，简政珍、林燿德主编的《台湾新世代诗人大系》由书林出版有限公司出版。11月，海子的诗集《土地》、骆一禾的诗集《世界的血》由春风文艺出版社出版。12月，《澳门现代诗刊》创刊；《中国新文学大系（1937—1949）·诗卷》由上海文艺出版社出版。

1991年 　2月，郑敏的诗集《心象》由人民文学出版社出版；张默编的《台湾青年诗选》由人民文学出版社出版。　3月，谢冕著《地火依然运行——中国新诗潮论》由上海三联书店出版。春，《现代汉诗》在北京出刊，芒克、唐晓渡、林莽编。　5月2日，“1991：中国现代诗的命运和前途”学术讨论会在北京召开；10—18日，“全国诗歌座谈会”及第三届漓江诗会在桂林召开。 7月，郑敏的诗集《早晨，我在雨里采花》由突破出版社出版；《艾青全集》由花山文艺出版社出版。 8月25—28日，艾青作品国际研讨会在北京举行。11月，公木主编的《新诗鉴赏辞典》由上海辞书出版社出版。

1992年 　5月4日，张默编的《台湾现代诗编目》由尔雅出版社出版。9月，文晓村主编的《葡萄园30周年诗选》由文史哲出版社出版；赵天仪等编的《混声合唱——笠诗选》由文学台湾杂志社出版。11月，孙玉石著《中国现代诗歌艺术》由人民文学出版社出版。12月，《台湾诗学季刊》在台中创刊；梅新的诗集《家乡的女人》由联合文学出版社出版。

1993年 　2月22日，冯至病逝。　3月5日，洛夫的诗集《隐题诗》由尔雅出版社出版。　5月18日，食指、黑大春的《现代抒情诗合集》出版作品研讨会在北京举行；是月，洪子诚、刘登翰合著的《中国当代新诗史》由人民文学出版社出版。 8月，万夏、潇潇主编的《中国现代诗编年史·后朦胧诗全集》由四川教育出版社出版。9月30日，《锋刃》诗报出刊。　10月8日，顾城杀妻后自缢；是月，谢冕、唐晓渡主编的《当代诗歌潮流回顾·写作艺术借鉴丛书》由北京师范大学出版社出版。12月，于坚的诗集《对一只乌鸦的命名》由国际文化出版公司出版。

1994年 　5月6—9日，《诗探索》编辑部组织白洋淀诗歌群落寻访活动；20日，沈奇编的《鲜红的歌唱——大陆当代女诗人小集》由尔雅出版社出版。　6月，《半个世纪的脚印——袁可嘉诗文选》由人民文学出版社出版；陈仲义的《诗的哗变——第三代诗面面观》由鹭江出版社出版。 8月，昌耀的诗集《命运之书》由青海人民出版社出版。　10月，张同道、戴定南主编的《二十世纪中国文学大师文库·诗歌卷》由海南出版社出版。11月，《舒婷的诗》由人民文学出版社出版。12月29日，沙鸥病逝。

1995年 　3月4日，“台湾现代诗史研讨会”在台北举行，至　5月27日共举行六场。　4月14日，《罗门创作大系》由文史哲出版社出版。　5月19日，曹辛之病逝；20日，“当代女性诗歌：态势与展望座谈会”在北京召开。　6月，《双子星》人文诗刊在台北创刊，杨平任主编；顾工编的《顾城诗全编》由上海三联书店出版。 7月，《韩作荣自选诗》由百花文艺出版社出版。 8月15日，《诗世界》在香港创刊，张默任主编。9月5日，邹荻帆病逝；20日，张默、萧萧编的《新诗三百首》由九歌出版社出版。　10月，北岛的诗选《午夜歌手》由九歌出版社出版。12月6日，“罗门、蓉子创作世界学术研讨会暨《罗门、蓉子文学创作系列》推介礼”在北京举行。

1996年 　1月8日，林燿德病逝。　3月17日，方敬病逝。　4月，《呼吸》诗刊在香港创刊。　5月5日，艾青病逝。 7月16—21日，中国·西岭雪山诗会在四川举行。 8月，郑炜明（苇鸣）编的《澳门新诗选》由澳门基金会出版。9月，李方编的《穆旦诗全集》由中国文学出版社出版。　10月10日，汪静之病逝；是月，谢冕、孟繁华编的《中国百年文学经典文库·诗歌卷》由海天出版社出版。11月，北岛的诗集《零度以上的风景》由九歌出版社出版。12月13日，徐迟逝世。

1997年 　1月5日，孙大雨病逝；24日，苏金伞病逝。　2月，西川编的《海子诗全编》、张玞编的《骆一禾诗全编》由上海三联书店出版。　3月1日，《诗》出刊，道辉任主编。 7月26—30日，首届现代汉诗学术研讨会在福建武夷山召开；是月，灰娃的诗集《山鬼故家》由人民文学出版社出版；《曲有源白话诗选》由作家出版社出版。9月10日，蓉子的诗集《黑海上的晨曦》由九歌出版社出版。　10月，谢冕主编的《中国女性诗歌文库》由春风文艺出版社出版，有傅天琳、海男、蓝蓝、林雪、唐亚平、王小妮、阎月君、翟永明诗集8种。11月，邹荻帆、谢冕主编的《中国新文学大系（1949—1976）·诗卷》由上海文艺出版社出版。

1998年 　1月，李铁城、苏湲编的《苏金伞诗文集》由河南文艺出版社出版。　2月10日，鲁迅文学奖揭晓，李瑛、匡满、韩作荣、沈苇、张新泉、王久辛、辛茹、李松涛的诗集获优秀诗歌奖；是月，《牛汉诗选》由人民文学出版社出版；程光炜编的诗选《岁月的遗照》由社会科学文献出版社出版。　3月20—22日，“后新诗潮研讨会”在北京召开。　4月3日，张志民病逝。　6月，林莽、刘福春编的《诗探索金库·食指卷》由作家出版社出版。 7月，谢冕主编的《中国女性诗歌文库》第二卷由春风文艺出版社出版，有杜涯、虹影、李琦、李小雨、林珂、张烨、张真诗集7种。9月12日，罗洛病逝。　10月30日，公木病逝。11月12—16日，全国诗歌座谈会在江苏张家港召开。12月，《昌耀的诗》由人民文学出版社出版。

1999年 　1月13日，鲁藜病逝。　2月28日，冰心逝世；是月，《大陆先锋诗丛》由唐山出版社出版；杨克主编的《1998中国新诗年鉴》由花城出版社出版。　3月10日，北岛的诗集《开锁》由九歌出版社出版。　4月16—18日，“世纪之交：中国诗歌创作态势与理论建设研讨会”在北京平谷召开；是月，唐晓渡主编的《现代汉诗年鉴·1998卷》由中国文联出版社出版。 7月，《扬子江》诗刊在南京创刊，由江苏省作家协会主办。9月，痖弦主编的《天下诗选》由天下远见出版公司出版；谢冕主编的《中国当代文学作品精选·诗歌卷》由北京十月文艺出版社出版；卞之琳主编、牛汉副主编的《中华人民共和国五十年文学名作文库·新诗卷》由作家出版社出版。　10月，首都师范大学中国诗歌研究中心在北京成立。11月12—14日，99中国龙脉诗会在北京召开。12月，《冯至全集》由河北教育出版社出版；姜耕玉编的《20世纪汉语诗选》由上海教育出版社出版。

2000年 　1月1日，《诗神》改为《诗选刊》，郁葱任主编；18日，《诗歌与人》在广州创刊，黄礼孩任主编；是月，《郭小川全集》由广西师范大学出版社出版；诗刊社选编的《'99中国年度最佳诗歌》由漓江出版社出版。　2月11日，阮章竞病逝。　3月23日，昌耀逝世。 7月，诗刊《下半身》在北京创刊；《昌耀诗文总集》由青海人民出版社出版。 8月5日，金克木病逝。12月1日，《诗歌月刊》在合肥出刊，王明韵任主编；2日，卞之琳逝世；25—27日，“大连·2000年中国当代诗歌研讨会”在辽宁大连举行；是月，《郑敏诗集》由人民文学出版社出版。

2001年 　1月，《诗刊》选编的《2000中国年度最佳诗歌》由漓江出版社出版。　3月，芒克的诗集《今天是哪一天》由作家出版社出版。　6月，黄礼孩编的《'70后诗人诗选》由海风出版社出版。 7月，杨克主编的《2000中国新诗年鉴》由广州出版社出版。 8月，马悦然、奚密、向阳主编的《二十世纪台湾诗选》由麦田出版出版。9月22日，第二届鲁迅文学奖颁奖典礼在绍兴举行，杨晓民、曲有源、朱增泉、西川、曹宇翔的诗集获全国优秀诗歌奖。　10月1日，《大众诗歌》在太原创刊。12月15—17日，中国新诗理论国际学术研讨会在北京举行。是年，胡国贤编的《香港近五十年新诗创作选》由香港公共图书馆出版。

2002年 　1月28日，张光年病逝；是月，《诗刊》下半月刊正式出刊。　2月，《诗网络》在香港创刊。　3月29日，“春天送你一首诗”活动在北京启动并分别在北京、上海、广州举行。　4月10日，曾卓病逝；是月，《中西诗歌》在澳门创刊；罗门的诗集《全人类都在流浪》由文史哲出版社出版。 7月16日，杜运燮病逝。 8月，黄翔的《狂饮不醉的兽形·受禁诗歌系列》由唐山出版社出版。9月，《蔡其矫诗歌回廊》由海峡文艺出版社出版。　10月，《敦煌》诗刊在兰州创刊。11月，杨克主编的《2001中国新诗年鉴》由海风出版社出版。12月，《臧克家全集》由时代文艺出版社出版；马新朝的诗集《幻河》由中原农民出版社出版。

2003年 　1月7日，公刘病逝；是月，《北岛诗歌集》由南海出版公司出版；成幼殊的诗集《幸存的一粟》由山东画报出版社出版。　4月12日，首届华文青年诗人奖颁奖仪式在长沙举行，江一郎、刘春、哑石获奖；19—20日，牛汉诗歌作品研讨会在廊坊举行。　5月，《台湾诗学》在台湾创刊。　6月30日，孙静轩病逝。9月6日，严辰病逝；是月，《唐湜诗卷》由人民文学出版社出版。　10月，王光明著《现代汉诗的百年演变》由河北人民出版社出版。11月19日，施蛰存病逝。

2004年 　1月8日，王辛笛病逝；是月，《于坚集》由云南人民出版社出版。　2月5日，臧克家病逝。　4月，沈浩波的诗集《心藏大恶》由大连出版社出版。　5月22日，第二届华文青年诗人奖颁奖仪式在海口举行，江非、雷平阳、北野获奖；是月，康城、黄礼孩、朱佳发、老皮编的《'70后诗集》由海风出版社出版。 7月，《叶延滨文集》由光明日报出版社出版。9月15日，驻校诗人江非入校仪式在首都师范大学举行；是月，《鲁藜诗文集》由作家出版社出版。12月18日，首届当代汉语诗歌研讨会在海南举行。

2005年 　1月28日，唐湜病逝；是月，《多多诗选》由花城出版社出版；《王小妮的诗》由华艺出版社出版；《中国诗歌研究动态》在北京创刊。　2月，《吴兴华诗文集》由上海人民出版社出版。　4月，《新诗评论》在北京创刊。　5月13日，第三届华文青年诗人奖颁奖仪式在晋江举行，路也、卢卫平、田禾获奖；26日，第三届鲁迅文学奖颁奖典礼在深圳举行，老乡、郁葱、马新朝、成幼殊、娜夜的诗集获奖；是月，《空旷在远方——牛汉诗文精选》由时代文艺出版社出版。 7月2日，痖弦与二十世纪华文文学研讨会在武汉召开。 8月18日，中国新诗一百年国际研讨会在北京召开。9月，《复旦诗派诗人诗集》由复旦大学出版社出版。　10月25日，第一届中国诗歌节在安徽马鞍山举办。11月18日，中国当代乡土诗歌研讨会在武汉召开；是月，《林莽诗选》由时代文艺出版社出版。

2006年 　1月，李亚伟的诗集《豪猪的诗篇》由花城出版社出版。　4月9日，第四届华文青年诗人奖颁奖仪式在宁波举行，王夫刚、李小洛、牛庆国获奖；是月，李方编的《穆旦诗文集》由人民文学出版社出版。　5月10日，人民的诗人——艾青逝世十周年纪念会在北京举行。　6月，刘福春编撰的《中国新诗书刊总目》由作家出版社出版。 8月，《海拔》在海口创刊。9月，《诗歌现场》在广州创刊；《诗友》诗刊在辽宁鞍山创刊；洛夫长诗《漂木》由国际文化出版公司出版；田禾的诗集《喊故乡》由人民文学出版社出版。　10月4日，林庚病逝；14日，中国新诗学术研讨会在北京大学开幕。11月，《芙蓉锦江》诗刊在成都创刊；于坚的诗集《只有大海苍茫如幕》由长征出版社出版。

2007年 　1月3日，蔡其矫病逝；23日，《诗刊》创刊50周年纪念座谈会在北京举行。　3月，《绿原文集》由武汉出版社出版。　4月21—22日，邵燕祥诗歌创作研讨会在廊坊举行。　5月11—13日，新诗研究的问题与方法研讨会在北京举行。 7月，《上海诗人》在上海创刊。 8月7—10日，首届青海湖国际诗歌节举行；30日，黎焕颐病逝。9月，郑玲的诗集《过自己的独木桥》由花城出版社出版。　10月28日，第四届鲁迅文学奖颁奖典礼在绍兴举行，田禾、荣荣、黄亚洲、林雪、于坚的诗集获诗歌奖。11月12日，首届中坤国际诗歌奖颁奖典礼在北京举行，翟永明、伊夫·博纳富瓦、顾彬、绿原获奖；是月，谢冕、孙绍振等著的《回顾一次写作——〈新诗发展概况〉的前前后后》由北京大学出版社出版。

2008年 　1月，《当代国际诗坛》在北京创刊。　3月31日，彭燕郊病逝；是月，《汉诗》丛书在武汉出刊。　4月，《杜涯诗选》由花城出版社出版。　5月，苏历铭、杨锦编的《汶川诗抄》由群众出版社出版；诗集《有爱相伴——致2008·汶川》由人民文学出版社出版。　6月，诗刊社编的《奥运诗典》由作家出版社出版。 7月7日，时代的鼓手——诗人田间诞辰90周年学术研讨会在北京举行。9月19日，第六届华文青年诗人奖颁奖仪式在北京举行，邰筐、李寒、熊焱获奖。　10月，《李琦近作选》由时代文艺出版社出版。11月8日，袁可嘉病逝。是年，《诗江南》双月刊在杭州创刊。

2009年 　3月，《诗林》双月号在深圳出刊；西川编的《海子诗全集》由作家出版社出版；谢冕主编的《中国新文学大系（1976—2000）·诗卷》由上海文艺出版社出版。　4月，《商禽诗全集》由INK印刻文学生活杂志出版有限公司出版；柏桦著《左边：毛泽东时代的抒情诗人》由江苏文艺出版社出版。　5月23日，第二届中国诗歌艺术节在西安开幕；是月，《灰娃的诗》由作家出版社出版；《芒克的诗》由人民文学出版社出版；刘禾编的《持灯的使者》由广西师范大学出版社出版。　6月，《大河》（诗歌）在郑州复刊。 8月7—10日，第二届青海湖国际诗歌节在青海举行；是月，《星河》大型新诗丛刊在杭州创刊。9月2—3日，纪念当代杰出诗人郭小川诞辰90周年学术研讨会在承德举行；29日，绿原病逝；是月，车延高的诗集《向往温暖》由人民文学出版社出版。　10月3日，雁翼病逝；是月，《大陆先锋诗丛》第2辑由唐山出版社出版。11月12日，第二届中坤国际诗歌奖颁奖典礼在北京举行，北岛、阿多尼斯、赵振江获奖；26—29日，香港国际诗歌之夜在香港举行；是月，刘立云的诗集《烤蓝》由解放军文艺出版社出版；《新的美学原则在崛起——孙绍振新诗论集》由语文出版社出版。12月，傅天琳的诗集《柠檬叶子》由上海文艺出版社出版；雷平阳的诗集《云南记》由长江文艺出版社出版。

2010年 　1月16日，诗人郭小川90周年诞辰纪念会暨学术研讨会在北京举行；是月，《中国诗歌》在武汉创刊；《骆寒超诗学文集》由人民文学出版社出版。　3月8日，张枣病逝；25日，艾青百年诞辰纪念座谈会在北京举行。　4月27日，陆耀东病逝；是月，顾乡编的《顾城诗全集》由江苏文艺出版社出版；方明编的《大河的对话——诗魔洛夫访谈录》由兰台出版社出版。　6月26—27日，中国新诗：新世纪十年的回顾与反思——两岸四地第三届当代诗学论坛在北京召开；是月，《河南诗人》在郑州创刊，杨炳麟任主编。 7月，《张枣的诗》由人民文学出版社出版。9月12日，北京大学中国诗歌研究院成立；22日，2010年度诗探索·华文青年诗人奖在上海松江区颁奖，黑枣、徐俊国、林莉荣获奖；是月，谢冕总主编的《中国新诗总系》由人民文学出版社出版。　10月，刘福春主编的《牛汉诗文集》由人民文学出版社出版。11月9日，第五届鲁迅文学奖在绍兴颁奖，刘立云、车延高、傅天琳、李琦、雷平阳的诗集获诗歌奖；是月，《孙玉石文集》由北京大学出版社出版。

2011年 　1月，《读诗》创刊，潘洗尘等主编；吴思敬、宋晓冬编《郑敏诗歌研究论集》由学苑出版社出版；《千高原诗系2010》由重庆大学出版社出版。　5月28日，2011诗探索·中国年度诗人诗会暨深圳大望诗歌节在深圳举行；是月，《诗建设》创刊，泉子任主编。 7月20日，张默编《现代女诗人选集》（新编）由台北尔雅出版社有限公司出版。9月24日，首届红高粱诗歌奖在山东高密颁奖。　10月22—23日，新诗与浪漫主义学术研讨会在北京召开；是月，洛夫的诗集《禅魔共舞——洛夫禅诗·超现实诗精品选》由台湾秀威资讯出版。11月7日，2011年度诗探索·华文青年诗人奖在上海颁奖；是月，林贤治著《中国新诗五十年》由漓江出版社出版。12月6日，第三届中坤国际诗歌奖在北京颁奖；是月，《70后·印象诗系》由阳光出版社出版。

2012年 　1月，王光明编选《2011中国诗歌年选》由花城出版社出版。　4月，《郑敏文集》由北京师范大学出版社出版。　6月，《谢冕编年文集》由北京大学出版社出版；赵敏俐、吴思敬主编的《中国诗歌通史》由人民文学出版社出版。 7月30日，中国首届海子青年诗歌节在德令哈市举行；是月，《新诗研究丛书》由北京大学出版社出版。9月，唐晓渡、张清华编《当代先锋诗三十年：谱系与典藏》由江苏文艺出版社出版；陈仲义著《现代诗：语言张力论》由长江文艺出版社出版。　10月20—21日，“诗歌批评与细读”学术研讨会在北京召开。12月15日，北京朝阳区文化馆、《诗探索》编辑委员会主办的“打开窗户”系列诗歌活动在北京举行；31日，第七届天问·新诗新年峰会暨两岸1960诗人高峰论坛在台北开幕。

2013年 　1月6日，梁秉钧（也斯）病逝；是月，潘洗尘、颜艾琳主编的《生于六十年代两岸诗选》由台湾文讯杂志社出版。　2月14日，雷抒雁病逝。　3月22日，云南师范大学西南联大新诗研究院成立；是月，洪子诚、程光炜主编的《中国新诗百年大典》由长江文艺出版社出版；刘福春著《中国新诗编年史》由人民文学出版社出版。 7月22日，纪弦逝世。9月29日，牛汉病逝；是月，《洛夫诗全集》由江苏文艺出版社出版；诗刊社编的《第29届青春诗会诗丛》由漓江出版社出版。　10月，《诗歌风赏》创刊，娜仁琪琪格任主编；《标准诗丛》由作家出版社出版。11月12日，韩作荣病逝；23—24日，“中国现代诗歌语言与形式学术研讨会”在北京召开；29日，郑玲病逝。

2014年 　1月，林莽主编的《2013中国年度诗歌》由漓江出版社出版。　5月1日，周梦蝶病逝；24—28日，2014海峡两岸青年诗歌创作座谈会暨海峡诗会在福州举行。 7月，北岛选编的《给孩子的诗》由中信出版社出版。9月，诗刊社编的《“青春诗会”三十年诗选》由作家出版社出版。　10月14日，首届三亚国际诗歌节在海南三亚开幕；18日，创世纪60年社庆雅集在台北举行；31日，陈超离世。31日—11月3日，如何现代，怎样新诗——中国诗歌现代性问题学术研讨会在北京召开；是月，《徐迟文集》由作家出版社出版。11月22日，背离与回归——洛夫诗歌创作70年研讨会在南京举行；29日，首都师范大学驻校诗人十年回顾研讨会在北京召开。12月，何言宏主编的《二十一世纪中国文学大系（2001—2010）·诗歌卷》由南京师范大学出版社出版。

2015年 　1月2日，吕剑病逝；26日，首届“人民文学诗歌奖”在武汉颁奖。　2月，张清华主编的《中国当代民间诗歌地理》由东方出版社出版。　5月23日，首届“李白诗歌奖”颁奖典礼在绵阳举行。　6月，《北岛集》由三联书店出版。 7月，洪子诚、奚密主编的《百年新诗选》由三联书店出版；沈奇主编的《当代新诗话》丛书由陕西人民教育出版社出版。 8月15—16日，首届武汉诗歌节在武汉举行。9月，《杨炼创作总集1978—2015》由华东师范大学出版社出版。　10月31日—11月1日，纪念新诗诞生百年：新诗形式建设学术研讨会在北京举行；是月，《两岸诗》在台北创刊，林德俊、黄梵任总编辑；吴思敬主编的《20世纪中国新诗理论史》由人民文学出版社出版。12月，吕周聚等著《网络诗歌散点透视》由中国社会科学出版社出版。

2016年 　1月，中国当代文学研究会诗歌委员会选编的《2015中国年度作品·诗歌》由现代出版社出版。　3月5日，“中国新诗百年论坛·扬州暨‘虹桥书院’系列诗学活动启动仪式”在扬州举行。　4月6日，《诗刊》2015年度“陈子昂诗歌奖”颁奖大会在四川遂宁举行；16日，《星星》诗刊六十周年精品诗歌分享会在成都举行；是月，《吕贵品诗文集》由海天出版社出版；刘福春、李怡主编的《民国文学珍稀文献集成·新诗旧集影印丛编》由台湾花木兰文化出版社出版。　5月21日，北岛诗歌创作研讨会在廊坊召开；是月，《草堂》诗刊创刊，梁平任主编。 8月17日，首届上海国际诗歌节在上海举办。9月3日，马新朝病逝；23日，“人天华文青年诗人奖”颁奖典礼在武汉举行。　10月3日，“八六现代诗群体大展”三十周年纪念诗会在四川德阳举行；21日，2016凤凰·鼓浪屿诗歌节在鼓浪屿开幕。11月19—20日，百年新诗与今天学术研讨会在北京举行。12月7日，田间百年诞辰纪念座谈会在北京举行。

（刘福春）





