葡萄成熟了


闻捷

马奶子葡萄成熟了，

坠在碧绿的枝叶间，

小伙子们从田里回来了，

姑娘们还劳作在葡萄园。

小伙子们并排站在路边，

三弦琴挑逗姑娘心弦，

嘴唇都唱得发干了，

连颗葡萄子也没尝到。

小伙子们伤心又生气，

扭转身又舍不得离去；

“悭吝的姑娘啊！

你们的葡萄准是酸的。”

姑娘们会心地笑了，

摘下几串没有熟的葡萄，

放在那排伸长的手掌里，

看看小伙子们怎么挑剔……

小伙子们咬着酸葡萄，

心眼里头笑迷迷：

“多情的葡萄！

她比什么糖果都甜蜜。”

选自《天山牧歌》，作家出版社1956年版

这首诗为我们打开了一扇生动地了解哈萨克族生活风情的窗口：葡萄成熟的欢乐季节，葡萄园里姑娘们忙碌的身影，路边飘来的小伙子们用三弦琴伴奏的歌声，小伙子们善意的挑逗和诙谐的揶揄，姑娘们会心的微笑和机智的戏谑……这劳动与爱情交相辉映的习俗，这青年男女传递爱情信息的方式，这开朗幽默的性格和明净美丽的心灵，都以边疆兄弟民族地区特有的风采，为读者建构起一个又有新奇感又有魅力的美的境界。

诗人所描绘的生活场景，不但具备新鲜感，而且带有喜剧性。这种喜剧性是由两个富有生活情趣的矛盾所构成的：当小伙子们唱得口干舌燥也没能尝到姑娘的葡萄时，他们竟以不屑的口吻望着熟透了的马奶子葡萄说：“你们的葡萄准是酸的。”而当姑娘们故意摘下几串没有熟的葡萄给他们品尝时，小伙子们咬着酸葡萄，反倒说“比什么糖果都甜蜜”！这看似荒唐的语言，其实是以幽默的方式透露出小伙子们真实的感情。葡萄的“错位”乃是心灵“错位”的表现。小伙子们的内心秘密是：没有爱情，甜的东西也会变成酸的；有了爱情，酸的东西也会变成甜的。诗人巧妙地抓住这种喜剧性的矛盾，新颖别致地歌赞了哈萨克族青年对爱情的渴望和对幸福的追求。这首短诗具有一定的叙事性，由于诗人从生活中截取的这个片段，浓缩着生活的美，显露着哈萨克青年男女热爱生活的心底波澜，所以通篇都笼罩着诗意的氛围，字里行间流荡着抒情的气息。

美在生活中是到处存在的，重要的是能够发现。《葡萄成熟了》就显示出诗人闻捷敏锐的艺术洞察力：他善于从平凡生活中发掘出诗意的内涵，善于透过人们的日常言行捕捉心灵美的闪光，并善于把美的发现巧妙地转化为富有诗情的歌唱，这对我们有相当大的启发！

（吴欢章）

