再生


潘漠华

我想在我底心野，

再摛拢荒草与枯枝，

寥廓苍茫的天宇下，

重新烧起几堆野火。

我想在将天明的我的生命，

再吹起我嘹亮的画角，

重招拢满天的星，

重画出满天的云彩。

我想停唱我底挽歌，

想在我底挽歌内，

完全消失去我自己，

也完全再生我自己。

选自《春的歌集》，湖畔诗社1923年版

潘漠华是湖畔诗社成员，《湖畔》和《春的歌集》这两本诗集中均收有他的诗作。朱自清曾说：“真正专心致志做情诗的，是‘湖畔’的四个年轻人。”其实专心致志做情诗的主要是汪静之。因此后人笼统地讲“湖畔”诗人有非情诗不作之势，这是一种误解。潘漠华的这首《再生》就非情诗，而是一首言志的抒情诗。

关于“再生”的话题，在“五四”诗人的笔下并不鲜见，《女神》中就有一首《凤凰涅槃》，在该诗的小引中称：“（凤凰）满五百岁后，集香木自焚，复从死灰中更生，鲜美异常，不再死。”这首《再生》也阐述了类似的意思：彻底去掉旧我，再生一个新我，以适应时代潮流的需要。潘漠华是进步青年，1925年就入了党，他有这种再生的思想是再自然不过的了。

这首《再生》全诗共分三节，每节四句，均以“我想”开头。

第一节是写现实。当时的现实可以想象，寥廓苍茫，冰天雪地，民不聊生，思想压抑，诗人真想在他的心野添柴加草，重新燃起几堆野火，这里的“野火”象征着生存的希望和光明的前途。这是一个进步青年梦寐以求的事。

第二节是写理想。他的理想很宏大，要招拢满天的星，要画出满天的云彩。他要让他的理想通过“画角”传播四方。“星”和“云彩”是两个意象，在这里有着特定的内涵。“星”和“云彩”称得上寻常，但要“重招拢”和“重画出”就不寻常了。诗人清醒地认识到，这需要付出沉重的代价。所以他说，他要用他的生命再次吹起嘹亮的画角。古人说得好：“诗改一字，界判人天。”这里的“重”字堪称诗眼，若改成别的字将大为逊色了。

第三节是写自我。要改变旧社会旧现实还得从自我做起。“挽歌”的意思就是告别旧我的意思。停唱挽歌之日，就是塑成新我之时。这里的“我”可理解为大我，即天宇下的中国。上下诗句中“完全”一词出现了两次，这是一种强调的用法。卒章显其志。结句中出现了“再生”一词，它是点题，与题目相呼应，从而更加深了读者对诗的印象。

除了内容和结构之外，这首诗的语言也值得称道。它明白晓畅，朗朗上口，并两处出现了对偶句，适合不同文化层次的群众阅读，并为他们所理解和接受。作为旗帜和号角的诗歌，它所起到的宣传作用和鼓动作用是显而易见的。

（葛乃福）





