苦难的中国有明天


青勃

冻结的日子

有火

月黑夜

有灯

沙原上

有骆驼

土地下面

有种子

堤岸里头

有激流

鞭子底下

有咆哮

被污辱的

有仇恨

穷苦的人

有骨头

哭泣的天空

有响雷

打抖的冬天

有春梦

血汗灌溉的地方

有不凋的花

苦难的中国

有明天

1946年冬

选自《号角在哭泣》，星群出版公司1947年版

拂晓前的暗夜最黑，解放前的祖国灾难深重。诗人在解放战争时期，生活在白色恐怖之下，在地狱的荆丛血泊中跋涉着，饱经风霜，写出了这首诗。臧克家在《号角在哭泣·序》中说，青勃的诗“对于陈旧的，腐黑的，不合理的存在，他干干脆脆给它们一个有力的否定。他召唤新生的，将至而未来的，召唤得那么热切和感动！他的每一行诗就是一股冲击力，他永不回头的勇敢的向前冲着……他把真正的诚挚与爱情灌注到诗里去……他坚信：‘苦难的中国有明天。'”

开门见山，诗展现在你眼前的是，一个个细节，一组组白描和象征构成的意象，最后水到渠成，凝结成有力的一击：苦难的中国有明天。诗的语言简单明了，直截了当，像“火”、像“灯”、像“骆驼”、像“种子”、像“骨头”，像“仇恨”……单纯的语言，表现了复杂的内涵，很有力度。诗人打开了十一扇窗口，十一扇窗口有十一个景观，关于自然斗争和社会斗争，都以矛盾、对立和抗争组成一个画面，歌唱了弱小的然而是强大的，被污辱的然而是倔强的，被黑暗蹂躏的然而是火炬终究要成为黎明的曙光的，最后升华为“苦难的中国/有明天”，这已不是窗口的景观了，不是一个花朵，而是一个硕果，不是一粒珍珠，而是辉煌的真理的宫殿了。

它抒发的是诗人的真情实感，是一代人的心声。在诗艺上，全篇是简短而又坚实的句子，是咚咚的鼓声，是铿锵的鼓舞人民前进的诗韵。

（琴尼）

