方言


郑小琼

卑微而胆怯的方言，低拉着头

从工业区的灯光下走过

从车间的拉线上走过

从商店的琳琅的货物中走过

它们低萎着的身子，小心翼翼地

挤着，像工业区间隙里伸出头颅的

庄稼，它的生长，显得有些不合时宜

它小心的长着，在异乡

它小心的隐藏着，在南方的工服里

但是它总会从吃力的普通话中

探出头，张望了一下

又缩了进去，像做错事似的

只有等到坐上回家的那趟车上

它才可以昂首挺胸的坐着

然后随口吐出

“回家，真好！”

选自《诗刊》2006年第10期

诗人郑小琼用借代手法，以“方言”代指农民工（民工）是富有新意的。有人说，要辨别一个人是否是农民工，只要看他们的衣着、肤色和方言即可，这有一定的道理。其中通过方言最易识别，他们当中许多人都是第一次离开家乡，带有浓重的乡音。

他们自己往往胆怯，而在别人看来，他们还有些卑微，或许这两者构成了他们的心理特征。胆怯大可不必。不管别人如何去看待他们，他们得自己看得起自己，有位农民工诗人说得好：“生存可以低矮，但灵魂决不卑微。”由于存在卑微胆怯的心理，久而久之他们就养成了一个习惯性的姿态，即“低拉着头”，或曰耷拉着脑袋。

他们“从工业区的灯光下走过/从车间的拉线上走过/从商店的琳琅的货物中走过”，上述三个地方与其说是他们的生活区，不如说是他们来城市后的工作区，在工业区、车间和商店均有他们忙碌的身影，“他们从内心深处渴望得到别人的认同与安慰的意识特别强烈，渴望有人看到他们的存在，关注他们的现实状态。然而，这一现实却遭到了普遍的漠视”（马忠《有感民工诗歌的现状及写作》），这就是使他们产生卑微胆怯心理的客观原因。

巴尔扎克说得好：“唯有细节将组成作品的价值。”这首诗里也写了两个细节，一个是他们“小心翼翼地/挤着，像工业区间隙里伸出头颅的/庄稼，它的生长，显得有些不合时宜”，一个是“在异乡/它小心的隐藏着，在南方的工服里/但是它总会从吃力的普通话中/探出头，张望了一下/又缩了进去，像做错事似的”。以上两个细节使“它们低萎着的身子”具象化了，也使这首诗更具张力和视觉的冲击力。我们为诗人的精心描绘而惊叹。

诗人采用先抑后扬的手法，使这首诗的结尾很出彩。同时也运用了首尾呼应和前后对比的手法。前者“低萎着的身子”，后者“昂首挺胸的坐着”；前者“小心翼翼”，后者“随口吐出”，之所以如此，盖出于“回家”的感觉真好。俗话说，在家千日好，出外一时难。又曰：“金窝，银窝，不如自家穷窝。”这首诗令人酸楚，产生同情甚至流泪，但更多的是促人昂扬，令人奋进。农民工是我们的骨肉同胞。为了让他们免除离乡之愁，免受打工之苦，我们要励精图治，加倍努力，把我们伟大的祖国建设好，使它真正强大起来，富裕起来，使我们的民工们早日过上小康生活。

（葛乃福）

