上海夜歌


公刘

（一）

上海关。钟楼。时针和分针

像一把巨剪，

一圈，又一圈，

铰碎了白天。

夜色从二十四层高楼上挂下来，

如同一幅垂帘；

上海立刻打开她的百宝箱，

到处珠光闪闪。

灯的峡谷，灯的河流，灯的山，

六百万人民写下了壮丽的诗篇：

纵横的街道是诗行，

灯是标点。

1956.9.28上海

选自《在北方》，作家出版社1957年版

诗人公刘在南疆用叶笛吹奏着边地晨曲，当他一踏入上海这座工业城市，内心里就呼喊着：“轮船，火车，工厂，全都在对我叫喊：抛开你的牧歌吧，诗人！”（《上海夜歌·（二）》）于是他借汽笛唱出了雄浑的《上海夜歌》。这里选介的是其中的第一首。

诗作一开始采用蒙太奇技巧，接连摇出上海关和钟楼两个镜头，其间运用两个句号，迫使读者在阅读过程中在此稍作停顿，细细观赏和品味这两座代表上海风貌的宏伟建筑。紧接着推出的一个镜头：钟楼上的时针和分针。整个画面由远而近，从全景到中景再到一个特写镜头，并且予以定格。诗人所以要突出钟，因为它代表着时间、岁月和历史，寓意深邃，启人遐想。三个镜头因推移的短促而有着剧烈的跳动感，象征着上海这座大工业城市的生活和生产节奏的快速度。而“像一把巨剪”这个比喻，则是一个远取譬，它拉大了喻本（时针和分针）和喻体（巨剪）之间的距离，给读者的审美感官以强烈的刺激，当然，从另一方面而言，时针和分针所形成的多个角度确实形似剪刀，只不过前人未曾这样比喻罢了，可以说“巨剪”这一比喻是使全诗生动活泼的一个关键之所在。这一节诗中的“铰碎”两个字，也很传神，它是诗人的创作思维的自然延伸。白天由此意味着结束，于是夜晚来临，诗人正式唱起了“夜歌”。

在第二节诗中，诗人转向对夜色的描绘。“夜色”是一种较抽象的景象，它朦胧可见但却不能具体触摸。诗人巧用动词，挪用一个“挂”字，并将夜色喻为“一幅垂帘”，使夜色富有质感。夜色又不是空无依傍，诗人让“夜色从二十四层高楼上挂下来”（这是20世纪50年代上海最高的建筑），引领读者从高处向下俯瞰，于是见到的是灯的山谷、河流和山。诗由此自然进入第三节，放手实写上海夜景。

全诗三节，每节四行。十二行诗以远近、高低、动静的自然搭配，写尽了灯火通明的夜上海的雄奇壮阔。此诗借都市的一幅夜景，展现了年轻的新中国在50年代抖擞青春的时代风貌。

（戴达）





