南高原


于坚

太阳在高山之巅

摇着一片金子的树叶

怒江滚开一卷深蓝的钢板

白色的姑娘们在江上舞蹈如春天之鹤

天空绷弯大弓

把鹰一只只射进森林

云在峡谷中散步

林妖跑来跑去拾着草地上的红果

阳光飞舞着一群群蓝吉列刀片

刮亮一块块石头 一株株树干

发情的土地蜂拥向天空

蜂拥向阳光和水

长满金子的土地啊

长满糖和盐巴的土地啊

长满神话和公主的土地啊

风一辈子都穿着绿色的筒裙

绣满水果白鹭蝴蝶和金黄的蜜蜂

月光下大地披着美丽的麂皮

南高原的爱情栖息在民歌中

年轻的哲学来自大自然深处

永恒之美在时间中湟盘

南高原 南高原

在你的土地上

诗人和画师都早已死去

或者发疯

南高原 南高原

多情的母兽 人类诞生之地

生命之弦日夜奏鸣

南高原 南高原

那一天我在你的红土中睡去

醒来时我已长出绿叶

选自《人民文学》1986年第4期

诗人生在云南，那里是元谋人的故乡。怀着对生育自己的土地和民族的深深眷恋和挚爱之情，诗人把笔触伸向红土高原，绘出了一幅旷达豪放、坚韧厚重的风景图。波涛滚滚的怒江，长满红果的土地，翱翔的鹰，高悬在高原上空的亘古不变的太阳，这一切，都在这一幅风景图上奔泻、摇曳、鼓荡或辐射着蓬勃的生机。诗人很注重颜色的运用，红土高原所特有的斑斓、绚丽的色彩，从他的调色盘里筛落在诗行之中：太阳摇着金子的树叶，怒江是一卷深蓝的钢板，白色的姑娘在江上舞蹈，草地上长满红果，阳光飞舞着蓝吉列刀片，风是穿着绿色筒裙，且绣满白鹭，绣满金黄的蜜蜂——大自然是颜色组成的呵！诗作强调：这色彩斑斓的南高原，曾吸引了一代又一代的“诗人和画师”为之献身。

这首诗没有滞留于山川风貌的表层，而是力求表现它们内在的变化和动态；也没有滞留于表层的时空变化，而是凸显山川风貌在生长中的行动轨迹。在这一幅自然风景图中，出现的人尽管只有如春天之鹤的白色姑娘，但我们分明看到了到处都是生活着的生命物体，到处都有生命的呼吸、身影、声音和足迹：天空绷紧大弓，把一只只鹰射进森林，云在峡谷中散步；林妖跑来跑去拾着红果；阳光刮亮一块块石头，一株株树干；风穿着筒裙，裙上绣满蝴蝶；大地披着麂皮……只有人的形体才有的动作，现在都赋予了自然，这在作诗技巧上称为“拟人化”，它大剂量地贯注和运用在这首诗里，使《南高原》获得了超常的意义和审美价值。

瞩目《南高原》，诗人笔下的自然意象充满了人的欲望、人的力量和人性，实际上是使自然人化了，从而揭示了红土高原蕴藏着的强盛的生命力，并以此作为人的本质的对象化，并使人看到了自身的存在。

这是一曲宏大的生命礼赞！诗一开始，出场弹奏“生命之歌”的是南高原，人的影子如水中之盐，体匿性存，闪耀在粗犷古拙的琴弦上；压轴戏却是人的直接亮相——诗人深情的吟唱：“那一天我在你的红土中睡去/醒来时我已长出绿叶”——这真是万顷红土一点绿。这绿色——正是万物之灵长的人的生命力的象征，它结为饱满的生命之音符，在红土高原的时空里蔓衍，生生不息！

（戴达）





