登明月峰


韩笑

路陡风狂，

鹰在半天晃，

惊看我

脚踏白云，

汗洒漓江！

是哪里飘来

一只粉蝶，

落我枪口上，

引得山和水，

纷纷抬头望！

啊！蝴蝶呀，

蝴蝶！

莫非你

偏爱硝烟

胜似花香！？

还是想

倚天赏风光，

纵有双

美丽的翅膀，

也要借我

闪亮的刀枪！？

1961年10月—1962年10月18日

选自《南国旅伴》，花城出版社1984年版

从1961年到1962年，韩笑因公多次到桂林。在古今诗人歌咏桂林山水的佳作面前，他不敢轻易动笔，有李白“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”般的感慨。经过长时间的酝酿和构思，他找到了自己的表现角度，那就是“善乘他人之隙，善翻古人之意”，即“用战士的眼睛看桂林”，以战士的心灵感受山水。

此诗开篇点题，正面写“我”登峰。以“路陡风狂”，鹰在半空、云在脚下，反衬明月峰的高耸险峻，从而写出登峰之艰难。但“我”无所畏惧，仍然挥汗攀登，连雄鹰都惊奇地看“我”。“我”究竟是谁，如此异于常人？作品暂不点明，以便留有悬念。

接着，作品予以回答：原来“我”是战士。但作品并不直说——那样便会诗味索然，而用粉蝶“落我枪口上”的形象暗示出来。这种富有戏剧性的生活场景必然格外惹人注目。因此，“引得山和水，/纷纷抬头望”。能够“抬头望”的“山和水”，可以视为山水的拟人，也可以看成游人的借代：即借指山上的游客和水边的行人。“纷纷”以见争睹者的众多，“抬头”以见被睹者的高远。他们争相观望的是粉蝶？是钢枪？还是战士？抑或兼而有之？游人在深思，读者也在深思。

而诗人别有所思。作为抒情主人公和解放军战士，“我”看见蝴蝶落到自己的枪口上，当然会想到“硝烟”“胜似花香”。但蝴蝶有知，倒不一定这样去想。因此，“我”又猜测：也许蝴蝶借着刀枪的高度来“倚天赏风光”。这不仅写出了我军战士的自豪感，而且表达了人民军队的使命感。“纵有双/美丽的翅膀/也要借我/闪亮的刀枪！？”“我”登上了明月峰巅，身背的刀枪成了这里的制高点，蝴蝶倘若居高临下、欣赏风光，立在上边最为相宜。然而，这只是作品的表面含义，更深的内蕴则是：蝴蝶也好，游人也罢，要想尽情地领略自然美景，只有依靠刀枪的威力。换句话说：没有人民军队的守卫，就没有祖国的和平与安宁，也就没有人民的幸福与快乐。这才是作品的主旨所在。

中国古人写诗注重“气象”。宋代词人晏殊说：“余每言富贵，不言金玉锦绣，惟说气象。”而外国一些诗人讲究“意象”。美国诗人庞德说：“意象”“表现的是一刹那时间里理智与情感的复合”，“意象”就是“一个辐射束……从这里面产生观念”（这与中国古代文论所谓主观情意同客观物象结合的“意象”并不完全相同）。这首诗深得“意象”与“气象”的神髓，并且将这两种手法融而为一，妙合无垠。前两节侧重彩绘，专在意象创造和气象渲染。“鹰”与“我”、“蝶”与“枪”两组意象的巧妙组合及其气象描写，造成了奇特的艺术效果。由于“鹰在半天晃”和“我”在山上“登”两个视觉对象的并列对举，作品自然而然地产生双向比拟（隐喻）和互文见义的审美效应：“鹰”如“我”般勇敢，“我”如“鹰”般矫健，从而写出“我”的勇敢与矫健。一杆钢枪，足以显示“我”的战士身份和我国的强大军队；一只粉蝶，不仅点缀出明月峰的绮丽风光，而且渲染出安居乐业的美好景象。“枪”与“蝶”的意象组合与气象描述，很容易使读者联想到战争与和平。不言军威而军威已出，不言安宁而安宁自见。作品后两节偏于议论，颇多哲学思辨。但不是干巴巴的抽象说教，而是紧密结合诗中的意象与气象，出之以形象，伴之以情韵，充满生活气息。作品的哲理，既非空泛的概念演绎，又非生硬的主观拔高，确为诗中形象和情感的自然升华与诗意深化，是意象辐射出来的思想火花，也是气象渲染造成的理念氛围。

（丁国成）

