非洲三题


韩北屏

夜鼓

几内亚北部的康康，是非洲腹地，我在此夜闻鼓声，不禁神往。

夜的脚步踏上非洲腹地，

花红变紫，叶绿转浓，

人影儿在明镜中消失，

黑色变成了统治的君主。

夜的脚步踏上非洲腹地，

各种音响如海潮退去，

听不见雷鸣般的喧闹，

最后只剩下沙沙细语。

夜的脚步踏上非洲腹地，

我在旷地中悄悄漫步，

天空中有繁星闪烁，

地面上有流萤相扑。

突然，传来阵阵鼓声，

鼓声起自树林的深处；

最初的几击，像独白，

像一个人悲怆的哭诉。

接着是连续的敲打，

那声音像人们举臂高呼，

那声音像万箭齐发，

那声音像急速转动的机杼；

那声音像暴风骤雨，

那声音像山洪奔腾而至，

那声音像虎在跃狮在舞，

那声音驱黑暗、天欲曙。

鼓声催动落叶离枝，

篝火绽开红莲千万簇；

沉睡的树林苏醒了，

大地颤栗、呼吸急促。

非洲之鼓啊非洲之鼓，

人类最天才的创造；

鼓点能说出抒情的妙语，

鼓点能表达民族的欢笑；

鼓点能向宾客致词，

奉上欢笑的曲调；

鼓点能在大庭广众之间，

赞美一个妇人的娇娆。

非洲之鼓啊非洲之鼓，

猎人的眼睛，飞传的公告；

侵略者像野兽一样袭来，

鼓声立刻发出警号。

鼓声穿过莽莽的原始森林，

鼓声越过寸步难行的池沼，

鼓声沿着奴隶的道路急驰，

鼓声使弓上弦、刀出鞘。

夜更深了，夜更深了，

下弦月升上木棉树梢，

非洲的鼓声越敲越急，

声声撩动我激荡的思潮。

我脚下是非洲古战场，

黄沙里埋着断矢和钝刀；

老杜尔率领善战的儿郎，

当年杀得侵略者鬼哭神号。

我不必为往事伤感，

黑非洲已经破晓；

米罗河畔草色青青，

芭蕉绿、芒果香、鱼儿活跃。

非洲之鼓啊非洲之鼓，

曾经为祖先的光荣而敲，

曾经为反抗奴役而敲，

曾经为屈辱的生活而敲；

现在为自由独立而敲。

敲吧，非洲之鼓！

悲愤的声音极度深沉，

欢乐的声音响遏云霄。

1963年

选自《诗选》（1949—1979），人民文学出版社1980年版

这是一首描述在非洲腹地的旅途见闻的政治抒情诗。

游非洲，见闻很多，可诗人在这里只写了鼓声。鼓乃非洲的寻常之物，是黑人用以表情达意的工具。作品中的鼓，既是写实，又是象征，具有独特的表现力。诗中写“我”在笼罩着夜色的“旷地”漫步，“突然”“阵阵鼓声”打破了夜的沉寂。这不是普通乐队的演奏声，这是非洲人民觉醒的吼声，这是他们期待黎明、追求解放、召唤战斗的鼓声。诗人就是以自己对鼓声的细微感受开拓了一个广阔的思想境界，并使豪迈诗情的抒发与具体形象的描绘紧紧结合在一起，显得自然浑厚，真实感人。

夜鼓的声响是整篇思想的象征体，也是全诗情感的附着物，对于鼓声的描写是否成功就成了全诗抒情成败的关键。为此，诗人以浓笔重彩用多种方法描绘鼓声。

第一以“夜”铺垫，突出鼓声：诗中首先写黑夜来临时的颜色、声音、天地的变化。这是写“夜鼓”的“夜”，为鼓声的出现作铺垫，为“驱黑暗、天欲曙”，“黑非洲已经破晓”的鼓声的象征喻意作了伏笔。

第二是多方设喻，描绘鼓声：诗中写鼓声像“独白”“哭诉”、像“举臂高呼”“暴风骤雨”……连用了十多个比喻，从声响、动作、情感、色彩等多方面去描绘鼓声，其中还结合着运用拟人的手法。

第三是渲染气氛，烘托鼓声。诗作不仅开头以“沙沙细语”的深夜气氛托出鼓声，而且篇中还以“落叶离枝”“树林苏醒”“大地颤栗”“月上树梢”等来烘托鼓声的时轻时响、时缓时急，衬托出鼓声的威力与作用。

第四是以情绘声，情声交融：“侵略者像野兽一样袭来”，“鼓声立刻发出警号”，鼓声还会“哭诉”“欢笑”……这是以情绘声，以声传情。鼓声不仅传达了非洲人民的感情，而且还“撩动我激荡的思潮”。最后四节诗就是写诗人随着鼓声“越敲越急”、心潮逐浪高的真情实感。这是写诗情，也是写鼓声，情与声构成同一个描写对象的两个方面。如果说以上是正面写鼓声，把感情蕴含其中，那么以下四节则是正面写感情，由“情”驾驭鼓声的变化，全诗以情绘声，以声传情，情声交融，融为一体。

（宋恒亮）

