自画像


吉狄马加

风在黄昏的山冈上悄悄对孩子说话

风走了，远方有一个童话等着它

孩子留下你的名字吧，在这块土地上

因为有一天你会自豪的死去

——题记

我是这片土地上用彝文写下的历史

是一个剪不断脐带的女人的婴儿

我痛苦的名字

我美丽的名字

我希望的名字

那是一个纺线女人

千百年来孕育着的

一首属于男人的诗

我传统的父亲

是男人中的男人

人们都叫他支呷阿鲁

我不老的母亲

是土地上的歌手

一条深沉的河流

我永恒的情人

是美人中的美人

人们都叫她呷玛阿妞

我是一千次死去

永远朝着左睡的男人

我是一千次死去

永远朝着右睡的女人

我是一千次葬礼开始后

那来自远方的友情

我是一千次葬礼高潮时

母亲喉头发颤的辅音

这一切虽然都包含了我

其实我是千百年来

正义和邪恶的抗争

其实我是千百年来

爱情和梦幻的儿孙

其实我是千百年来

一次没有完的婚礼

其实我是千百年来

一切背叛

一切忠诚

一切生

一切死

呵，世界，请听我回答

我——是——彝——人

选自《初恋的歌》，四川民族出版社1985年版

此诗题为“自画像”，不仅画出了诗人的心态，更主要的是画出了一个民族的情绪记忆，勾勒出了一个民族的性格。诗人是彝族人，他的心曲中流动着对本民族的纯洁的爱，彝族的人性美又源源不断地输送给他爱的甘霖，这种感情的双向流通的结晶便是诗人奉献给读者的这一首诗。

由于对本民族的生活和感情非常熟悉，所以诗人能游刃有余地选择典型的生活场景，多角度地刻画彝族人民的生存状态的历史。诗开宗明义就宣称：“我是这片土地上用彝文写下的历史”，紧接着便挥洒笔墨，从“我”的出生（包括名字的组成），家族的成员、葬礼、婚礼等诸方面写尽彝族人的欢乐和痛苦。其着重点在写生与死，写彝人的生命力的顽强表现，并且点出了彝族人的情绪源：“其实我是千百年来/正义和邪恶的抗争/其实我是千百年来/爱情和梦幻的儿孙。”坚持正义，抗击邪恶，怀有热烈的爱情，永远对未来存有梦幻般的憧憬，这正是彝人的民族性格的根本之所在。彝人的命运是十分悲惨的，由于多种原因，愚昧、闭塞几乎窒息了他们的生命，这从诗人精心选择的一个细节中可以看得很清楚：我“是一个剪不断脐带的女人的婴儿”。诗行里更多的是涌动着彝族人民刚勇和爱的血液，它支撑起彝人艰苦命运的脊梁，充溢着对生命的活泼泼的追求。

全诗意象含有丰腴的象征，增强了精神蕴含的弹性美。诗中处处写“我”，即以“我”为审美视角，但处处观照彝族人民的民族心态和感情，凡是以“我”牵出的抒情诗句，虽然都包含了我，但又是彝族的象征，熔铸传统与现代，并以现代意识为主干。

此诗的艺术风格质朴、明朗，语言自然而有力度，全诗排比句式的运用，一贯到底，为诗作增添了酣畅的活动感。那首嵌在“题记”里的小诗，为全诗蒙上了一层纯朴、朦胧的诗情画意。

（戴达）





