在天池的下面


邹荻帆

在天池的下面，

瀑布碰击岩石

粉身碎骨

化成亿万块碎玻璃

狂奔又呼号。

重压在山岩的地下泉

听到了

出迎了

含着热泪而纷纷拥抱，

那就是温泉！

在乱石的千百条石涧间

争先夺道。

啊

那是绝唱：

山谷的键盘

带着生命的不同的脉温

交响着歌潮……

选自《邹荻帆抒情诗》，长江文艺出版社1983年版

1981年8月，我到长白山林区访问。在访问途中，我不断听到当年东北抗日联军艰苦斗争的故事，其中，杨靖宇将军的事迹给我的印象尤深。据说，当他因弹尽粮绝被俘而惨遭杀害时，敌人曾剖开他的肠胃，发现里面竟是野草和棉絮。后来到天池自然保护区参观，我在一株已死的巨松躯干上看到一行字：“抗联从此过，子孙不断头！”那是烈士浴血奋战后留下的遗言，触目惊心，读此令人心潮难平。随后，我登上了山顶的天池，望着渺渺碧波，顿时觉得长白山如同高高举起的、盛满琼浆玉液的酒杯，仿佛在为古往今来的英雄祝福。山下云海滚滚，绿涛起伏，我想到这里曾是抗联英雄战斗过的土地，于是，不禁萌发了强烈的创作冲动。

从天池下来，绕过苔原区，看到了天池下的瀑布。飞流直下三千尺，阳光射在水帘上，映出一圈圈彩色光环，引得高山云燕飞鸣唧唧。瀑布溅落在山石上，四处迸散，成为亿万块玻璃碎屑。瀑布奔流而下，与从地底下涌出的温泉互相汇合在一起，煞是壮观。这个美丽的情景正与我诗中所要歌颂的抗联英雄唤起千百万人民共同战斗的主旨相吻合。于是，我就有了这一首诗。

当然，这是一首山水诗。因此，它不可能直接歌颂抗联英雄的革命精神，也不可能具体反映当年处于侵略者压迫下的东北人民对抗联的支持。我只能通过赞美瀑布和温泉来赞美抗联英雄和东北人民，赞美一切为真理而斗争的战士，赞美所有的反对侵略、争取解放的人民。

我国古代有不少诗人都曾经借山水诗以抒怀亮志，如柳宗元的《江雪》即是。我写这首诗，也受到了古典山水诗的启发。

（邹荻帆）





