五月之夜呵


丹辉

五月之夜呵，

晋察冀的山村并不寂寞，

劳动的音乐到处不停。

井边的辘轳在轻快地转动，

催着流水奔跑，

发出欢乐的笑声。

小屋里纺车嗡嗡地响着，

像一群群蜜蜂，

绕着盛开的鲜花飞鸣。

织布机响起快速的节拍，

那清脆的穿梭的声音，

好似阵阵急雨洒落满村。

当我从寂静的平原走进山区，

听见这熟悉的旋律，

仿佛温柔的手抚摸我的心魂。

我放开胸怀自由呼吸，

用故乡的语言轻轻呼喊：

呵，我又到家了，我的亲人！

1942年5月草于河北易县岭东村

选自《晋察冀诗抄》，中国青年出版社1984年版

这首诗是写抗日战争时期晋察冀边区的开展大生产运动，表现了抗日军民的必胜的信念和欢快情绪。

本诗在结构上似可分为两个层次，但在情绪上却是一气呵成的，这显然得力于我国古典诗赋优良传统的影响。诗以晋察冀山村中“劳动的音乐到处不停”发端，紧接其下的三节，诗人尽情地敷陈铺叙了三个互为联系的劳动场景：井边轻快转动的辘轳，屋里嗡嗡作响的纺车，穿梭来往的织布机，它们并列而逐层递进，真切地展示了晋察冀边区人民热烈而欢快、紧张而有秩序的劳动生活。这一切“当我从寂静的平原走进山区”，从出击敌后到胜利回返边区，对于与枯寂沉闷的沦陷区平原生活所构成的鲜明的对照，有了更为深切的体会与感受。诗篇写到这里，诗人的激情已经呼之欲出，果然他水到渠成地发出了“我又到家了，我的亲人”的深情呼唤。诗篇就这样在热火朝天的场景铺叙中渗透了诗人的情感——一切景语皆情语，而情感的抒发又涵盖了生气勃勃的场景，一切情语又化作了景语。诗人融情入景，化景为情，情景的有机融和使全诗上下连贯，一气呵成。

本诗富于音乐感，诗人汲取并熔炼了古典词曲和民歌的长处，努力于诗的音乐性构筑，追求诗的视听效果。全诗六节，每节三行共十八行。每行虽长短不一，却舒卷自如，而一韵到底的韵式又加强了整首诗内在的气势。当然，韵律仅仅是诗的外在的音乐性标志。诗更应有内在的节奏感，为此本诗安排了“转动”“响着”“穿梭”等具有活性的词语，使得整首诗抑扬顿挫，节奏鲜明而淋漓酣畅，具有悦耳赏心的音乐美。

（杜荣根）

