阳光中的向日葵


芒克

你看到了吗

你看到阳光中的向日葵了吗

你看它，它没有低下头

而是把头转向身后

就好像是为了一口咬断

那套在它脖子上的

那牵在太阳手中的绳索

你看到它了吗

你看到那颗昂着头

怒视着太阳的向日葵了吗

它的头几乎已把太阳遮住

它的头即使是在太阳被遮住的时候

也依然在闪耀着光芒

走近它

走近它你便会发现

它脚下的泥土

每抓起一把

都一定会捏出血来

选自《诗歌报》1985年7月6日

向日葵作为一种常见的植物，历来是诗人们咏唱的对象。又由于向日葵与太阳之间具有一种特定的自然联系，因而许多以向日葵为题的诗篇，借物抒情，托物言志，大都是着眼于此：不管对太阳赋予何种象征意义，也不管把向日葵比作什么，总是强调向日葵对太阳的某种依附关系。例如“五四”以来的新诗中就有著名诗人王亚平的题为《向日葵》的名篇：“金黄的、庄严的向日葵/把花朵朝着太阳开放/……/夜里，风雨打落她的花瓣/早晨，她依然朝着太阳。”

相比之下，芒克的这首《阳光中的向日葵》的构思立意则完全是独特的，不落俗套的，语言上也摈弃了陈词滥调。

诗的第一节出现的向日葵的形象是：在阳光下，它没有低头，“而是把头转向身后/就好像是为了一口咬断/那套在它脖子上的/那牵在太阳手中的绳索”。从生物的自然现象来说，向日葵花盘有时确是背着太阳的，因而这一形象是可信的，由此其含义也就不难品味。

诗的第二节则是描绘向日葵的另一种神态：在阳光下，它昂着头，怒视着太阳，“它的头几乎已把太阳遮住/它的头即使是在太阳被遮住的时候/也依然在闪耀着光芒”。在这里，那被写滥了的向日葵昂首向阳的动作，化为了一种新的意象。不消说，这一个意象的内涵又是相当深刻的，至少，它所蕴涵的“向日葵可以而且应当相对太阳而独立”的意念，足以令人耳目一新，并产生丰富的联想。

更值得欣赏的是全诗的最末一节，即诗人的一个“发现”：“它脚下的泥土/每抓起一把/都一定会捏出血来。”虽说诗无达诂，但一般的读者从这几句诗中，显然可以领悟到：向日葵之所以不愿意在阳光中“低下头”，而有时却又“昂着头”“怒视着太阳”，其主要原因在于它是扎根在那块能够“捏出血来”的土地上的。

通观全诗，诗人从独特的视角捕捉了向日葵的新的意象，同时又融入了对于自然的思考，对于人生社会的不为传统意见所囿的理解与感受，因此整篇作品明显地透露出一股清新的艺术气息，也折射出一种新的时代精神。惟其如此，即使苛刻的批评家可以指摘它在艺术上的某些不足（如语言似乎还可更精炼些），但就凭这首诗所创造出来的具有深刻内涵的，化腐朽为神奇的新的诗歌意象来说，却无法否认它的价值。（朱文华）

