一个小农家的暮


刘半农

她在灶下煮饭，

新砍的山柴，

必必剥剥的响。

灶门里嫣红的火光，

闪着她嫣红的脸，

闪红了她青布的衣裳。

他衔着个十年的烟斗，

慢慢地从田里回来；

屋角里挂去了锄头，

便坐在稻床上，

调弄着只亲人的狗。

他还踱到栏里去，

看一看他的牛，

回头向她说：

“怎样了——

我们新酿的酒？”

门对面青山的顶上，

松树的尖头，

已露出了半轮的月亮。

孩子们在场上看着月，

还数着天上的星：

“一，二，三，四……”

“五，八，六，两……”

他们数，他们唱：

“地上人多心不平，

天上星多月不亮。”

一九二一，二，七，伦敦

选自《新青年》1921年第9卷第4号

刘半农在倡导“五四”白话新诗运动中，是一位卓有成效的诗人。他不但运用白话口语，还吸收民歌民谣的语言入诗；他主张“破坏旧韵，重造新韵”；要“增多诗体”；提倡“写真”，写出“思想中最真的一点”。在题材内容上，他提倡多写社会基层，写工农劳动群众的生活和命运，同情并赞赏劳动人民。他常常从劳动者的立足点和具体生活环境落笔，写出了不少备受好评和广为传诵的好篇章，如《叫我如何不想她》《相隔一层纸》《学徒苦》《铁匠》《奶娘》《敲冰》等，包括《一个小农家的暮》，都是具有代表性的新诗佳作，值得新诗史的肯定和传承。

《一个小农家的暮》正是刘半农尝试的众多体裁的一种。此诗虽是作者留学伦敦时所写，但仍真实地写出了他所了解的，并怀有深情厚爱的中国农村景象，可称得上一幅中国农村的风俗画和风情画。

此诗在艺术表现上的基本特点是，不同于直抒胸臆的表现自我，亦不重义理警策，而是全然采取写实主义的白描手法。这种手法有以下几层用心：首先是善于提炼和剪裁，直接截取小农家的一个短小而又完整的生活片断。在一个劳动日的傍晩时分，太阳刚下山，这户农家的女主人在灶间烧火煮饭，农夫从田地上收工回家，坐下，抽烟，逗狗，去栏里看牛，问妻子要尝米酒。然后夜幕降临，月亮升起，孩子们在禾场上仰天数星，唱着儿歌。自始至终，诗篇呈现在读者面前的，全是生活场景，栩栩如生，让人有身临其境之感。其次，不同于抒情诗的直白、自叙，本诗着重写人物，写活动，写细节，写场面。“她在灶下煮饭”，“嫣红的火光”照映出“她嫣红的脸”；“新砍的山柴，必必剥剥的响”；他衔着烟斗回来，“屋角里挂去了锄头”；“踱到栏里去，看一看他的牛”……以及孩子们数着星望着月，边跳边唱等，都是生动传神、令人过目不忘的细节和场面。透过这种真切的描写，让人感觉出这个家庭里人与人的关系是平等的，互动的，亲密的，和谐的，拥有一份真心实意的忠诚的爱，这就达到了人物刻画的效果。再次，诗人在如实白描的基础上，又精心渲染、烘托出那种动心的、令人陶醉的诗意境界。“门对面青山的顶上，/松树的尖头，/已露出了半轮的月亮。”这是诗，也是画，忽然间冒出的描绘，真是精美绝伦，令人扼腕叹服。

《一个小农家的暮》，显然描画出了诗人心目中理想化的农村。农民凭着辛勤的劳动，自食其力，自给自足，不受压迫和剥削，亦在自然灾害之外，享受安定而又怡然自乐的生活。尽管在当年的中国农村，这等幸运美景，大部分农民是无法享受的。但是，作为诗人，他带着理想成分是无可厚非的，何况诗中还倾注了他对农民的善良的了解和同情，和为农民争取生存与解放的热情。也可以说，诗中提出了中国农民生活的基本要求，这是万千农夫、农妇所乐意看到的。诗的最后二句“地上人多心不平，/天上星多月不亮”，这亦暗示了现实社会中并非都是如诗中所写的小农家。

总体说来，这首诗在写工农大众题材、创造新诗体、运用通俗语言等方面，都属开风气之先。在写实主义和艺术表现手法上，亦获得了独特的成功。顺便重提一句，此诗乃诗人1921年初创作于异国他乡，由此足见其对故国之念、思乡之情的真切和深厚。

（何佩刚）





