雁儿呵，永不衔一片红叶再飞来！


石评梅

秋深了，

我倚着门儿盼望，

盼望天空，

有雁儿衔一片红叶飞来！

黄昏了，

我点起灯来等待，

等待檐前，

有雁儿衔一片红叶飞来！

夜静了，

我对着白菊默想，

默想月下，

有雁儿衔一片红叶飞来！

已经秋深，

盼黄昏又到夜静；

今年呵！

为什么雁影红叶都这般消沉！

今年雁儿未衔红叶来，

为了遍山红叶莫人采！

遍山红叶莫人采，

雁儿呵，永不衔一片红叶再飞来！

选自1925年10月20日《京报副刊·妇女周刊》

这首诗所写的对于“一片红叶”的思念乃是女诗人亲身经历的一段往事。

石评梅在“北京女高师”刚毕业的那年，在反军阀的学潮中结识一位青年叫高君宇。他是中国最早的一批共产党人之一，曾受孙中山派遣去苏联，也曾做过周恩来和邓颖超的热诚的“红娘”。石评梅对高的才志早有所闻，而高对石的才情也早有所知，两人初见即互有好感。一天夜晚，石评梅突然接到一封信，拆开时只见一张白纸，白纸中夹着一片红叶，红叶上写着两行字：“满山秋色关不住，/一片红叶寄相思。”这是高君宇的求爱信物，她心情万分激动！可是，她却强行抑制激情，提笔蘸墨在红叶的反面偏偏写上了“枯萎的花篮不敢承受这鲜红的叶儿”一行文字，然后仍用原来的那张白纸包好，寄还给他。原来石评梅在读书期间曾受过W君的感情欺骗，少女的心已被碰碎，决心过着超然冷绝的生活，故这次才忍痛拒绝了高的求爱。可高君宇却一直爱着她。由于他为革命奔波，疲劳过度，爱情碰壁，痛苦万分，终于病倒了。石评梅闻讯赶来，尽管用心护理，亲口应允婚事，但已迟了，高逝于协和医院，年方二十九。此时，石评梅悔恨交加，悲痛欲绝，在替逝者整理箱内信件时，又忽然发现了那片红叶。“红叶去了又来了，但是他呢？是永远不能回来，只剩了这片遗恨千古的红叶了！但我将终生盼他回来！”她避开了许多求爱者的目光，独身守着她已逝的情人。——这就是本诗“雁儿呵，永不衔一片红叶再飞来”的内在意蕴和全部真情。诗中的红叶实际上已成了热烈的爱情的象征，已成了可望而不可及的永恒追求的化身，诗人在虚幻的期待中苦苦追求着与情人灵魂的结合，这是何等的凄楚！

石评梅的这种镂骨铭心的哀情表现在诗中，既无痛心疾首的呼叫，也非凄风苦雨的倾诉，而是通过秋深倚门盼望、黄昏点灯等待、夜静对菊默想这三组生活画面的刻画来表现诗人深情的思念，形象具体而又含蓄深沉。诗中的“雁儿”是能给望眼欲穿的情人带信的，古代有“鸿雁传书”之说。可是没人采红叶了，鸿雁岂能替阴阳两界的情人传情？红叶是象征，白菊又何尝不是石评梅的心灵品格的化身？甚至时间（秋深、黄昏、夜静）、地点（门口、灯下、菊旁）及外形动作（倚门盼望、坐着等待）与内心活动（默想、猜疑）等描写，都带有着某种象征意味。全诗虽不着“愁苦”一字，然而通过具有象征意味的意境的描绘，可以说使读者领会到全诗字字含有怀念已逝情人的断肠之情。

诗人是用自己的血与泪写就此篇。她生前还写过不少这样的动人诗章，“直到滴不出血、流不出泪的时候”，她才与高君宇相会于地下，并葬于一处，在北京陶然亭的青松红枫之中矗立起了两座白色的墓碑。

（宋恒亮）

