正是江南好风景


王统照

正是江南好风景：

几千里的绿芜铺成血茵，

流火飞弹消毁了柔梦般村镇，

耻恨印记烙在每个男女的面纹，

春风，吹散开多少流亡哀讯？

正是江南好风景：

桃花血湮没了儿女的碎身，

江流中，腐尸饱涨着怨愤，

火光，远方，近处高烧着红云，

春风，再不肯传送燕雏清音。

正是江南好风景：

到处都弥满搏战尘昏，

一线游丝粘不到游春人的足跟。

朋友，四月天长还觉春困？

你，卧在你的国土，

也有你的家乡，你的知亲？

正是江南好风景：

遍山野一片“秋烧”春痕，

谁的梦还牵含着水软山温？

祭钟从高空撞动，滴血红殷，

你，听清否？这钟声——

可还为旧江南的春日晨昏？

1938年春末

选自《王统照诗选》，人民文学出版社1958年版

王统照抗战时期的大部分诗歌风格浓烈而又明快，凝炼而又生动。它们以热烈雄壮的爱国激情，启示、召唤着人民奋起抗战。我们从《正是江南好风景》里大体能窥见作者这类诗歌的特色。

江南的春天应该是一片十分美好的景象：桃花盛开，绿草成茵……乍一看这首诗的标题，所唤起的想象也该是这种动人春色，人们所期望领受到的也应是这般盎然春意。然而，七七事变以后，美丽的江南却相继陷于日本侵略军的铁蹄之下。“生活于这样苦难的时代，也就是使每个人受到严重考验的时代里，无论在什么地方，所见，闻，思，感的是何等对象，谁能漠然无动于衷？”（王统照《江南曲·自序》）《正是江南好风景》正是扣住了1938年春季的时代特点来展开构思和描写的。

全诗由四个诗节组成，每一节首句都用“正是江南好风景”领起，并在诗句末尾加点冒号，以总提下文。同样的句子反复吟唱，分明是一种突出和强调。说的是“江南好风景”，所写的却是一幅幅凄惨可怖的景象。上下联系起来看，“正是江南好风景”这句话实乃是一句悲愤已极的反语。没有疑问，反问手法的运用，能够格外唤起读者的注意和深思。

诗的第一、第二节主要写日本军国主义侵华战争给江南村镇带来的种种灾难。诗人用简洁的笔法，勾勒出几幅令人痛心疾首的惨象，以此来控诉日本侵略者杀人放火的罪行，激发人民抗敌救国的斗志。诗的第三、第四节，意念向新的思路开拓，从描述痛苦和灾难，转向抒写民众的觉醒和抗争。“到处都弥满搏战尘昏”，硝烟弥漫，战尘滚滚，表现中国人民已经从血泊和耻恨中警醒起来，展开反侵略的斗争。“祭钟从高空撞动”，既写出了生者对死者的祭祀和悼念，也写出了生者誓为死者报仇雪恨的决心。这些描写紧扣一个思想基点，即激励和呼唤那些尚在沉睡仍未觉醒的人（“你”）振奋起来，投入保家卫国的斗争。四个诗节层层递进，渐次高扬，诗人不仅着重描绘一幕幕现实惨剧来唤起国人的抗敌救国的危机感和紧迫感，还多处采用诘问句式，让人们在亲切诚挚的反问中深思，从而觉醒、感奋，投入抗日斗争的洪流。这种反诘句式的运用，既增大了诗歌的启示、激励作用，也丰富了它的审美力度。因此，全诗基调是悲而不凄，哀而不伤，表现出诗人深挚的爱国意识和急切的内心期待。

（冯光廉）





