面朝大海，春暖花开


海子

从明天起，做一个幸福的人

喂马，劈柴，周游世界

从明天起，关心粮食和蔬菜

我有一所房子，面朝大海，春暖花开

从明天起，和每一个亲人通信

告诉他们我的幸福

那幸福的闪电告诉我的

我将告诉每一个人

给每一条河每一座山取一个温暖的名字

陌生人，我也为你祝福

愿你有一个灿烂的前程

愿你有情人终成眷属

愿你在尘世获得幸福

我只愿面朝大海，春暖花开

选自《海子诗全编》，上海三联书店1997年版

海子出生在安徽省怀宁县高河镇查湾村，他说他是“查湾村里的一条船”，他在《村庄》一诗中写道：“村庄中住着母亲和儿女/儿子静静地长大/母亲静静地注视//芦花丛中/村庄是一只白色的船。”这只从查湾村驶出的小船，携带着村庄的麦子和土地的芳香，从中国新诗的园地一路驶来，在他身后，诗情如浪，如潮，澎湃而又烂漫。

写于1989年1月13日的《面朝大海，春暖花开》，是其中灿烂的一朵诗花。

“从明天起，做一个幸福的人”——这起首一句是全诗的情绪“中枢”，以下所有的诗句，都由此生发。在本质上，诗人是一个田园诗人：他的诗，属于他所生活的村庄；他所理解的幸福，是简朴的、单纯的，带有农业社会的烙印。他所向往的幸福生活，就是“喂马，劈柴，周游世界”，就是“关心粮食和蔬菜”，就是有一所海边的房子。单纯的理想，配以纯朴的词汇，简单中却孕育着丰富和深刻，对于商业社会盛行的享乐主义，不啻是一帖清醒剂。

诗人急于将自己的幸福告诉他的至爱亲朋，告诉每一个人；不独如此，他还要将他的幸福所带来的喜悦和兴奋从人类扩展到大自然，他要“给每一条河每一座山取一个温暖的名字”，这种由个人的幸福感延伸至对全人类的爱和祝福，进一步扩展为对自然界万事万物的爱，凸显了诗人宽厚的情怀和纯朴的精神品质，令人肃然起敬。

海子所憧憬的房子，坐落在海边。面朝大海，可见蓝天白帆，可见碧波荡漾，可见雪浪滔天，可见海鸥翩飞，可是作者偏偏不这样写，却选择了世界上无人形容过的独一无二的场景，令人心旌摇曳——

面朝大海，春暖花开

这“春暖花开”和“面朝大海”一经碰撞，诗意油然而生：浩瀚的海面如一望无垠的土地，澎湃的浪花似春天的花朵。幸福是春，于是“春暖花开”，在蔚蓝的大海。这一组意象既新奇又极富画面感，既是一幅凝固的油画，又是一阕流动的乐声。

此诗所有质朴的诗句因此句而熠熠生光。

诗人显然很喜欢自己的这一句诗，不但在结尾予以重复，且将此作为诗题。人们争相传诵，《面朝大海，春暖花开》遂成名篇。

亲近海子的诗人西川对包括《面朝大海，春暖花开》在内的海子的诗，有一个精辟的分析：“每一个接近他的人，每一个诵读过他的诗篇的人，都能从他身上嗅到四季的轮转、风吹的方向和麦子的成长。泥土的光明与黑暗、温情与严酷化作他生命的本质，化作他出类拔萃、简约、流畅又铿锵的诗歌语言，仿佛沉默的大地为了说话而一把抓住了他，把他变成了大地的嗓子。”（《怀念》）

海子25岁便离开了人世。著名诗评家谢冕说：“这颗新星的陨落给人以震撼……他的一生似乎只是为了发光。他把非常有限的生命浓缩了，让他在一个短暂的时间内，显示生命的全部辉煌。”（《不死的海子·序言》）

《面朝大海，春暖花开》是海子生命之歌中的一颗闪亮的音符。 （戴达）

