鼠嫁女


陈江帆

无灯的院落，

山妻为我诉说鼠嫁女

是千百年的习俗，

今夜莫惊扰它的婚仪。

檐阶许有鼠的行列，

山妻的语声细细，

我张开私窥的眼睛，

晕月如猫爬过墙来。

选自蓝棣之《现代派诗选》（修订版），人民文学出版社2009年版

此诗写了一个有趣的民间传说。

旧时江浙一带传说，农历正月十四日的半夜是老鼠结婚的时候。

大家知道正月十五日是元宵节，人们为什么要把前面一天规定为老鼠结婚的日子？莫非是为了维持节日的欢庆气氛，特地向老鼠网开一面，使之参加“普天同庆”的行列？这是民俗学研究的课题，此处不拟探讨，只想强调的是这个传说对于孩子的吸引力很大，鲁迅在《朝花夕拾》中回忆自己的童年生活时写道：“我的床前就帖着两张花纸，一是‘八戒招赘’，满纸长嘴大耳，我以为不甚雅观；别的一张‘老鼠成亲’却可爱，自新郎、新妇以至傧相、宾客、执事，没有一个不是尖腮细腿，像煞读书人的，但穿的都是红衫绿裤……正月十四的夜，是我不肯轻易便睡，等候它们的仪仗从床下出来的夜。”（《狗·猫·鼠》）真是描绘得生动极了。

陈江帆的《鼠嫁女》无异于为鲁迅上述这番话作了一个“诗化”的注解，所不同的是鲁迅当时是孩子，《鼠嫁女》的作者是有妻子的成年人，但他们热衷于这个民间传统却并无二致。“无灯的院落”，其僻静可知，“我”被妻子的话说动了，一直不睡觉，心想屋檐下、台阶上也许果真会有老鼠成亲的仪仗队经过……

鲁迅说他后来“熬不住了，怏怏睡去，一睁眼却已经天明，到了灯节（即元宵灯节——引者）了。”《鼠嫁女》的结果怎样呢？正当“我”凝神窥看之际，没有料到这时月光恰像猫一样爬过墙来——莫非老鼠发现它们的天敌在身边，临时取消了婚仪？这结果自然更扫兴了，但也正因为作者惟妙惟肖地记下了这“扫兴”的结果，使得这固有的民间传说更增添了一份戏剧性。

类似的材料不足以写成一篇小说，一篇容量较大的散文，但用来入诗，却可以成为一件精致的艺术品。诗歌的局限性在这里，其长处也恰恰在这里，这是《鼠嫁女》给我们的又一点启发。

（孙光萱）





