你曾经是我的舞伴


林希

你曾经是我的舞伴

我们踏着水一般清澈的华尔兹舞曲

在冰一般平滑的地板上旋转

那时，我像女孩子一样羞怯

你，又比男孩子还要大胆

你曾经是我的舞伴

纷扬的彩色纸条飘下来

缠住了我们的双肩

我想把它拨开

你说：缠着吧

直到永远，永远

啊，我真悔恨

悔恨我竟把舞步踏乱

那一声声温暖的节奏

敲碎了我心上平静的水面

我多么希望那乐曲再重复演奏一次

那乐曲里有一个音符

曾把我们的心弦拨颤

而最后

那缠绕着我们的绚丽纸条终于裂断

当旋律随夜风徐徐飘散

我悔恨又为什么分别得这样仓促

竟没有来得及说一声再见

只把那一个音符

留你心中一半

留我心中一半

选自《上海文学》1981年第6期

我不知自己在怀念什么，是昔日相聚时的欢乐，抑或是离别时的悲伤？甚至我无法得知自己怀念的是哪一个，是一个人，抑或是一些人？也许我怀念的仅只是属于我的往昔的自己，和属于自己的往昔。

于是，1981年我写了一首短诗，题名是《你曾经是我的舞伴》。这首短诗虽然只写就于一个春天的早晨，但它在我的心灵中早已经徘徊了二十年。这首诗的情愫和我年轻的心一起呼吸了二十年，这首诗的旋律在我的生命中环绕了二十年。二十年的风风雨雨，在无名河畔的劳改农场，我的一切哀怨，难道不都来自那个失去的“舞伴”？

现实生活是复杂的，20世纪50年代的人们很难预测以后的日子会怎样发展。而我们能感知到的，是那美好的舞曲旋律，是绽开着青春笑容的美丽面孔，是饱含着希望的年轻的心，是充满阳光的日子。直到后来是突来的风暴，是转瞬间就失去的一切，是严酷的现实人生中孤独的自己，是刑罚和屈辱。此时此际，能够残留给我们些许温暖的，只有那失去的“舞伴”！

这样就孕育了诗的生命，从感觉世界升华到情感世界，从拥抱人生到发扬自我，最后从主观高度，或者是称之为主体意识上成熟为艺术形象，于是才完成了一首有一定感染力的诗篇。

一位伟大的诗人曾经呼号：“人们啊，我爱你们，你们可要警惕！”最初听到这一呼唤时我还年幼，我不理解一颗爱人类的心何以要告诫人类警戒，那时我们不是认为有了可信赖的一切，人类便从此永远得救了吗？然而我和我的舞伴正就是被失去警惕的自己“出卖”了，留下来的只有一颗爱人类的心。这首题为《你曾经是我的舞伴》的小诗向人们展现的，正就是爱和警惕。

在人类历史的长河里，我们都将消失；在文学史、诗史的辉煌长卷中，我们的出现也不会荡起太久的涟漪。我们苛求于自己的，不外只有真诚二字而已。真诚是艺术的生命，唯于真诚中才有自我价值的真实实现，也只有真诚，即使是一点一滴，也有自己的重量。

《你曾经是我的舞伴》发表于1981年，感谢一些朋友将它译成外文介绍到国外，国外的读者在这首小诗中看到的，该不仅仅是我和我的舞伴的哀怨，他们也许能看到一个时代、看到一代人的遭遇，或许看得更深远、更全面。

人们啊，我爱你们，你们可要警惕！

（林希）

