加煤


朱大枏

在倾壶狂饮的时候，

像车头里加进黑煤，

叫停滞的变为活跃，

叫感情掣思想狂飞。

我替你穷人们思量：

你骨头能称出几两？

就抖空钱袋买一醉，

分量再轻点也不妨。

趁空袋里没有臭钱，

意念里也没有顾惜，

恰像那轻便的火车，

好开足万匹的马力！

莫停在回忆的坟地，

去凭吊毁蚀的积尸；

不要进希望的空洞，

去梦想本来的充实。

驾驶到幻想的国度，

出现实苦恼的世界。

凭你全意志的主宰，

造一座象牙的楼台。

一霎眼，蛛网变流苏，

悬结满煌煌的金屋。

碧琅玕装上破窗槛，

潮湿墙幻作黄金柱。

绿泥杯看做翡翠镶，

黄豆焰闪放明珠光。

看影摇仙女的舞蹈，

听蟋蟀奏仙乐嘹亮。

叫繁华来掩灭荒凉，

叫欢愉来消融忧伤，

全任你恣情地骄傲，

享乐在幻想的天堂。

还不怕强暴的夺取，

也没有弱者的妒嫉：

尽耽乐幻想的仙乡，

用不着半点的猜疑。

偷巧同命运的宠儿，

没一点出汗的苦恼，

由你判自己的命运，

坐享这无尽的逍遥。

不动手就起座宫殿，

不动脚就爬上帝座：

只存在幻想的园里，

这不偿代价的极乐。

笑炼石补天的女神，

比填海的精卫更蠢：

看我们只灌进冷酒，

也填平不平的命运！

叫停滞的变为活跃，

叫情感掣思想狂飞，

在倾壶狂饮的时候，

像车头里加进黑煤。

一二，一〇，改稿

选自《灾梨集》，北平文化学社1928年版

中国古代有不少文人学士如陶渊明、刘伶、李白等写了不少饮酒诗。因此本诗就题材而论并无独特之处，但诗人既没有借酒表现知识分子忧国忧民、怀才不遇，也没有借酒吐露年轻人情场失意。而本诗所要表现的主旨却是：穷人为什么愿意“抖空钱袋买一醉”。

诗的一、二、三节用火车加煤这个具有象征意义的形象来比喻穷人从饮酒中得到的魔力。接着一个大层次刻画了穷人借酒得到的满足。饮酒可以引领穷人走出“现实苦恼的世界”，驶进“幻想的国度”，这里穷困凄凉的现状将幻化成金碧辉煌的世界。诗中确切地用“坟地”来形容“回忆”，用“空洞”来描述“希望”，从而以一幅幅坟地积尸和山中空洞的可怕景象，劝诫穷人莫要沉湎于回忆和希望。因为对穷人来说，回忆既无用，希望之后便是失望。诗人认为倒不如耽于酒醉后的幻想世界，有时可以使人感到充实，用自己的意志来砌造象牙的楼台。对穷人来说，饮酒将使他们忘却人间的不平，在幻想的国度里受到尊重。这里用了两句并列的排句：“不动手就起座宫殿”，“不动脚就爬上帝座”，渲染了这种幻想的偷巧，可以使穷人“没一点出汗的苦恼”，便“坐享这无尽的逍遥”。最后一小节又把第一节作了变奏处理：将原来的一、二与三、四诗句的位置颠倒，再一次强调和总结：狂饮之所以犹如加煤，就是因为能“叫停滞的变为活跃，/叫情感掣思想狂飞”。作为一个人，本来就应该好好生活，应该得到别人的尊重，可是穷人却只有在酒醉后幻想的国度里才能得到一时的满足。因此此诗不过是表面上的劝穷人狂饮、尽情享受，其意是在暴露了社会的卑污不平。所以，我们不能说此诗是反映了诗人精神的空虚和对纵欲的追求，而是曲折地揭示了那个时代穷困潦倒的知识分子和广大贫苦百姓相通的愁苦、愤懑的内心世界。

诗中成功地运用了反衬的手法。在第六、第七节中，“蛛网”与“流苏”，“碧琅玕”与“破窗槛”，“潮湿墙”与“黄金柱”，“绿泥杯”与“翡翠镶”，“黄豆焰”与“明珠光”，其间的反差非常强烈，诗人却偏将它们联结在一起，这是类似闻一多《死水》中那种化腐朽为神奇的手笔。第八节“叫繁华来掩灭荒凉，/叫欢愉来消融忧伤”，则运用了反讽的笔法。诗中越是将酒后出现的幻想世界描绘得如同仙乡一般，就越映衬出现实的阴暗与残酷。

（方仁念）

