自然之恋


王辽生

从原始碧茵摘一片滴露草叶

从现代沃野摘一朵黑郁金香

我扬帆远航

我的目标是大自然，

那儿的山色不加修饰所以永葆纯真

那儿的云彩不受污染所以长存洁光

我原是从那儿来的所以我要回去

我将粉碎阻碍我前行的名波利浪

不料你居然敢于此时此际大胆出现

并且扇你黝黑的羽翼企图剪断我的畅想

我忍无可忍：以草叶和黑郁金香作武器

武器失败，我又掷出我的心脏

我教你和我一同死亡

你果然中计，也掏出一颗向我掷来

你我拥抱着倒进船舱

望着那两颗重叠为一的心脏

飞进了自然之乡

选自《延河》1985年第8期

这首诗表面上好像是写生态平衡，实际不是。当然，也可以理解为一种社会的“生态平衡”。它以抛却名利、返璞归真、眷恋自然为主题，既有一种抽象的超时空意义，又有一种现象写真的具象感。这样的主题内容如果直抒或铺叙则索然寡味，而作者在艺术表现上显示了自己的个性色彩。它采取人称变换（从第一、第二节第三人称换作第三节的第二人称），伴随意识大幅度移动的结构方式，造成读者视觉上的变异和判断上的疑虑，诗作就颇耐咀嚼了。

第二节给人以一种立体视网感。自然现象和社会现象的交错变异，炫人眼目。山色不加修饰永葆纯真、云影不受污染长存洁光，与社会上名利思想和“一切向钱看”等腐败现象的扩散，形成鲜明的对比和强烈的映衬，造成人的视觉上的叠印和重影，以及心灵上的强刺激，从而增强了诗的意象氛围和思想力度。

第三节的人称变换显得突兀。关键是对“你”的判别颇费寻思。这里的“你”须经过揣度才能断作“名波利浪”的化身（承接第二节末句），无论“原始”的或“现代”的武器，都无法将其击败。只有将自我的名利观念和孳生“名波利浪”的本体（包括某些体制、制度等）一同摈除、异化，才得以进入诗人追求的那种非人工（或不露“人工”痕迹）的高层次美的境地。这首诗显得有些难懂，原因也在这里——包括语言的“怪异”、意识的闪跳、结构的位移以及意象化等。顺便说一句，这首诗不至于使人赤裸地感受到它直宣的哲理观念，正是在于它意象化的结果。“两颗心脏”的相互抛掷、拼搏和重叠为一乃至异化，造就了一种名利观念和名利“本体”同归于尽的组合意象。这种具象的抽象化，给读者留下了揣测、思索的难度，以及一旦领悟之后得到艺术享受的欢欣。

（刘强）





