长城


白灵

常常想，如果中国人都坐定一节城垛

握一支长长的木桨，看扬起的鼓锤

击下！划，用力划，咦呀一声

将长城从群山中，划入渤海湾

帝王将相抛之不管，纵游太平洋去也

吆喝活泼，会是多么快乐的中国龙舟

又常常想，如果中国人都排在城墙下

握起一节长长的竹杆，当放响的鞭炮

乱窜！顶，用力顶，吱嘎两下

将长城自万山脊上，奋力撑起

舞入呵野阔的高原，结彩江南，挂灯东北

繁华喧闹，会是何等壮丽的彩龙

后来我又想，如果，如果有个盘古

寄籍在现代，能不能请他

左脚踏阴山，右脚秦岭踩住

俯身出手，从山海关那头

将长城连高山纵谷用十亿马力

浑身竖起，镇在甘肃——神州之心

让，让天下人都景仰，抬头望

盘转迂回，看不尽的

青烟缭绕——耸入古代的云端

那将是古苍苍，多么昂然的

一身龙柱！

选自《大黄河》，台湾尔雅出版社1986年版

在中国的新诗中，以“长城”为题材的诗作不少，如果把写长城的诗作汇集起来，可以构成一阕宏大的交响乐。白灵生于台北万华，虽没有到过长城，但是他对长城也心向往之。

《长城》一诗之妙，就在脱俗的出色的“诗想”。第一想是开篇六句，诗人的“常常想”领起，把长城想象为“快乐的中国龙舟”；第二想是中间七句，以“又常常想”转折，把长城想象为“壮丽的彩龙”。前六句与中间七句想象的具体形态有所不同，但在艺术表现与语言形式上却有两点特别值得提出，一是化静为动，一是呼应对仗。古老的长城本来是静态的，诗人却以动写静，把长城写成划入渤海湾、纵游太平洋的龙舟，写成舞入高原、结彩江南而挂灯东北的彩龙。如此化美为媚，便觉兴会神情一齐飞动于纸上，道前人所未道。在语言形式上，前六句与中七句的建行、句法与节奏大致相似，它们之间构成了对仗和呼应，又与后面一部分构成了变化和反差。第三想以“后来我又想”开始，直到终篇的“一身龙柱”。如果说前面的“二想”都是出色的比喻，那么，这第三想更是出人意外，同时诗人也不再用比喻，而是请开天辟地的盘古用他的神力将长城直竖入云，让天下人景仰。诗人着意将最后一行单独列为一节标出，为的是突出长城的“一身龙柱”的形象，也寄寓了诗人对于中华民族的热切期待与希望。

白灵在《大黄河》的“后记”中说，“诗人一直就是文学的梦想家”，“诗常能予人以意外的想象出尘的想象入微的想象快慰的想象”，可见他对于想象的重视。他对于长城的三种审美想象，脱俗而新创，充分表现了天风海涛般的阳刚之美。

（李元洛）

