相思


冰心

躲开相思

披上裘儿，

走出灯明人静的屋子。

小径里明月相窥，

枯枝——

在雪地上

又纵横的写遍了相思。

1925.12.12

选自《冰心诗集》，开明书店1947年版

冰心写过大量赞美“母爱”“童心”的小诗，专写爱情的很少，但她偶有所作，即能散发出含蓄蕴藉的艺术魅力，沁人心脾。

《相思》作于1925年，篇幅很短，颇有唐宋小令一类的神韵。诗中情因景生，景以情移，在明月、雪地的特殊氛围下曲折地表达了诗人内心感情变化的过程：夜深了，人们早已进入了梦乡，而诗人一灯烛对，难以入眠。为了排遣相思之苦（诗中把“相思”拟人化，说自己急于“躲开”它，仿佛不是自己在“相思”，而是“相思”无时无刻不在吸引着自己，如此用笔，格外委婉），求得片刻的宁静，她披上衣服，移步室外。没有料到外面的景色也分外多情，那天上的一轮圆月正窥看着自己，仿佛想要了解诗人心头的秘密，而那落尽了叶子的树木又把枝干映在雪地上，纵横交错，层层叠叠，恰似那剪不断、隔不开的恋情……

读冰心的《相思》，很容易联想起宋代大文学家苏轼在《记承天寺夜游》中的描述：“解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺，寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。”自然，冰心写的是冬夜相思，苏轼写的是秋月友情，情况并不完全一致，但两者的意境同样空灵澄澈，而文字又都极其简洁洗炼，人们当不难由此悟出在审美情趣与驾驭文字方面，新诗和古代作品之间仍有一脉相通之处。

（孙光萱）

