八路军进行曲


公木

向前向前向前！

我们的队伍向太阳，

脚踏着祖国的大地，

背负着民族的希望，

我们是一支不可战胜的力量。

我们是善战的健儿，

我们是人民的武装，

从无畏惧，绝不屈服，

坚决抵抗，直到把日寇逐出国境，

自由的旗帜高高飘扬。

听！风在呼啸军号响；

听！抗战歌声多嘹亮。

同志们整齐步伐奔赴解放的疆场，

同志们整齐步伐奔赴敌人的后方，

向前向前我们的队伍向太阳，

向华北的原野，

向塞外的山岗。

选自《中国歌词选》，湖南人民出版社1983年版

这是一首歌词，曾由郑律成谱曲，后个别词句做了改动，并改名为《人民解放军进行曲》，1988年八一建军节前夕，中共中央军委发布命令，将其定为《中国人民解放军军歌》。

这首歌，作于1939年秋。当时抗战犹处于敌强我弱的形势，八路军的力量并不强大。在当时的条件下，还只能是：“游击战，敌后方。/铲除伪政权，/坚持反扫荡，/钢刀插在敌胸膛！”（《八路军军歌》）也就是说，只能以游击战为主，集小胜为大胜，逐步扩大抗日武装和建设抗日根据地，还不可能进行大兵团作战，大规模地去歼灭敌人。但这首歌所塑造的却不是游击小部队的形象，而是大兵团的形象，有着无坚不摧，排山倒海的气势。尽管当时抗战处于艰难困苦之中，胜利的曙光还未升起，我和郑律成对抗战前途却有着必胜的坚强信念，因为毛泽东同志在《论持久战》所阐发的思想已深深印入我们的脑际。在我们的心目中，八路军不只是将会成为抵抗日本法西斯侵略者的主力，它更肩负着推动世界历史前进的重任：“争民族独立，/求人类解放，/这神圣的重大责任，/都落在我们双肩。”（《八路军军歌》）一点没有夸饰，决不是故作豪言壮语，我们认为这是自然的和必然的，理所当然的。这些便是写作这首歌的背景和心情。

大约正因为歌曲是在这种背景和心情下创作出来的，所以才不只为当时的抗战军民所传唱，而且到了对日本侵略者展开大反攻的时候，它更发挥了战斗的威力，广大军民高歌猛进：“向华北的原野，/向塞外的山岗。”到了抗日战争转变为人民解放战争的时日，我又把歌词中的个别词句作了必要的调整，便继续为更广大的解放军战士所接受，“向全国的胜利，/向人民的解放”，紧随着进军的步伐，配合着胜利的节拍，凯歌齐奏震荡祖国的高空大地。直到今天，有着现代化装备，穿着新式军服，佩带闪亮军徽的人民解放军，唱起这首歌来，听觉形象和视觉形象也还是和谐统一的。正因为如此，它才可以久唱不衰。

所谓歌词，我一向是把它视为歌诗的。正如刘勰所谓：“诗为乐心，声为乐体。乐体在声，瞽师务调其器；乐心在诗，君子宜正其文。”（《文心雕龙·乐府》）《八路军进行曲》既然是一首歌曲，理应归属于音乐范畴；不过，作为“乐心”的歌词，自可单独当诗来读，它同一般诗不同的地方，就是要配合音乐，成为“乐心”。如果把它称作歌诗，则与之相对称的一般诗便是诵诗。在与郑律成合作的时日，我曾写过一篇《新歌诗试论》，从中国诗歌发展史上论证：古代，诗即是歌，歌即是诗；后世，歌还是诗，诗不必是歌；从而诗便分为歌诗与诵诗两大类型。不过，传统歌诗，如宋词、元曲等，到文人手里，多是“按谱填词”；“五四”以来的新歌诗，虽亦不少依照民歌小调填写，但更多的则是“词然后谱”，即先写出歌词来再给安上音乐的翅膀，它往往由诗人与音乐家合作而成。这样在歌诗的开写之初，便必须考虑到制谱的需要。这首《八路军进行曲》便属于这一类。可是我并不会唱歌，几乎是音盲。郑律成认为我写的诗容易作谱，只由于我受传统歌词与民歌的影响，因而比较注意节奏、韵律罢了。这首《八路军进行曲》，是一首具有顽强生命力的歌曲，人们乐于传唱它，主要源于“乐体在声”；当然作为“乐心”的歌词，也起了一定的配合作用，只是单独当作一首歌诗来读，便比较平常，没有什么可以论说之处。

（公木）





