秋晚的江上


刘大白

归巢的鸟儿，

尽管是倦了，

还驮著斜阳回去。

双翅一翻，

把斜阳掉在江上；

头白的芦苇，

也妆成一瞬的红颜了。

一九二三，一〇，三〇，在绍兴。

选自《邮吻》，开明书店1926年版

归鸟低飞，残阳斜照，浅滩芦苇，微风嬉水，一派秋晚江上的景色。这种景致在旧诗里算不得什么，但能用新诗的方法表现就不是容易的事。在新诗运动之初，写景诗虽然较发展，但当时不少诗人注重的是如何用白话，如何逼真地摹写自然，很少深究诗的表现方法，更不用说借鉴旧诗里的一些营养质素。例如像“红的花，白的花，多么好看啊”这类“诗”，侧重的显然是白话而不是诗。刘大白是前清的贡生，旧文学根基颇深。他自称是一个“由旧入新的过渡时代的诗人”。不过刘大白不甘守旧，相反却大胆趋时，刻意求新。或许恰是这一特点，反使刘大白的写景诗能汲取旧诗的特长；至于有意识地对旧诗进行反思，那是好多年以后的事了。

这首诗从整体框架上采用了当时流行的小诗体。小幅的描写，简洁的勾勒，散文的句式，即兴的抒发，都呈示出泰戈尔与日本俳句的风格。当然，从意境的创造和表现手法看，主要还是从宋词尤其是小令和元曲里化出。像冰心、宗白华的小诗，注重在意象的暗示性的哲理，而刘大白则注重于情与景在自然的描写过程中的契合。这便是旧诗里所谓的诗画结合、情景交融了。归鸟与斜阳在空间上相距遥远，诗人却将其融汇于鸟儿在通红的残阳里寻觅归巢的大平面中。当然，仅止于此而已，那至多算一幅精致的小景，然而作为诗，就要运用语言的力量强化景致的表现力并注入诗人情感的生命之泉。这里“倦”“驮”是关键二字。归鸟何以倦了？这是诗人的想象，同时也是诗人情感的移入。鸟倦实在也是人倦。而驮字，一方面是景致的进一步的渲染和奇丽的想象，另一方面也是突出鸟倦的程度，因为驮是一种负荷，而驮的又正是太阳！这样我们看到的就不仅仅是一种景致，而包含诗人对生活的体验。第二段是第一段情景的继续与开展。不说落日沉入江底，而说落日被鸟翅翻掉在江里，这是极富表现力的。它是极其夸张而又符合逻辑的动态描写，与其说是鸟驮斜阳的自然延伸，毋宁看作是诗人想象力的深化，它使夕阳沉入江心，这一瞬间的景象更出神入化了。同时，鸟翻双翅，抖落斜阳，在情绪上也是一种发展，它表明鸟不堪沉重的负担，希冀于一种自由的生活。最末两句，通过“妆”和“红颜”，把芦苇人格化了，给全诗平添了一些情趣与生气。

（张新）

