夜景


傅仇

森林抱住一个月亮，

针叶撒出万缕青光；

一串串明明朗朗的珠宝，

一串串星星，挂在树枝上。

好一个醉人的童话般的夜景，

好一个迷人的安静的海洋。

我听见树木在轻轻呼吸，

嫩草在发芽，幼苗在生长；

一根新针叶悄悄生出来，

刺着飞鼠，在梦中抖抖翅膀。

好一个醉人的童话般的夜景，

好一个迷人的安静的海洋。

我听见森林的心脏在跳跃，

树根底下泉水咚咚响；

一颗颗露珠像失眠的野鸽，

闪着绿的眼睛白的光。

好一个醉人的童话般的夜景，

好一个迷人的安静的海洋。

我听见森林伸展手臂的声音，

树枝摇摇，好像在收聚星光；

送给未来的晴朗的早晨，

送给光华灿烂的旭阳。

好一个醉人的童话般的夜景，

好一个迷人的安静的海洋。

我听见的这一切，是生命的音响，

这里面也含有我的呼吸，我的声音；

这一切，都是属于我的祖国，

为了明天，这一切都在快快地成长。

好一个醉人的童话般的夜景，

好一个迷人的安静的海洋。

一九五六年九月二十八日于成都

选自《伐木声声》，作家出版社1964年版

森林是美的，森林的夜景更美；现实生活中的森林夜景是美的，艺术作品中的森林夜景更美。这首诗便是一个很好的例子。

最好是月明之夜，这才有光线，有明暗，才能收掩映多姿之妙。《夜景》一开头就写月亮，可说写对了。看似平淡，不过其中一个“抱”字，化静为动，变无情为有情，增添了不少韵味。“针叶撒出万缕青光”一句，从形式上说和上句字数相等，句式相同，显得十分和谐，从内容上看则有所发展：“抱住”是收，“撒出”是放；“一个”说明少，“万缕”状其多，诗人独具的慧眼，就在这收放之间，多少之中。这样写还不够，于是诗人接着有“珠宝”之喻。第四行“一串串星星，挂在树枝上”，既可以理解为实写“星星”，也可以看作是月光照着树梢，使“珠宝”呈现出闪烁不定之状。《夜景》第一节用简洁的笔墨画出了明月和星辰交相辉映、天上和地面浑然一体的美妙境界，为全诗奠定了愉悦明快的基调。

最好既写视觉，又写听觉，这才能收声色兼备之效，不至于把诗歌艺术完全混同于绘画艺术。诗人曾在《森林教我幻想与歌唱》中谈过自己的创作体会：“我只不过是想用诗的语言画出一幅森林之夜的景色。我试图用音乐的声音来写出这迷人的童话般奇幻的夜色。”这说明诗人有着鲜明的艺术追求。《夜景》往往先写听觉，次写视觉，从视听的自由转换中给人以深刻的印象，如第三节先写：“我听见树木在轻轻呼吸”，“呼吸”意味着生物的活动和成长，于是自然而然地有了“嫩草在发芽，幼苗在生长”一句，这样写还嫌有些空泛，于是再加上“新针”“刺着飞鼠”这样一个特写镜头，新奇之至，也巧妙之至。第七节先写“我听见森林伸展手臂的声音”，次写“树枝摇摇，好像在收聚星光”，同样是听觉向视觉的转化，不过这是活跃在诗人想象中的视觉形象，比起一般的实在的视觉形象来要空灵一些，活泼一些，可见同是写视觉、听觉，也应该力求丰富多彩。

为了增强抒情意味，《夜景》用了两行复唱“好一个醉人的童话般的夜景，/好一个迷人的安静的海洋”，统摄和贯串全诗。视听描写是“实”，贵在细致逼真，贵在入乎其内，复唱是“虚”，重在总体把握，重在尽情抒发，两者交替出现，就意味着虚实结合，内外结合，使得诗篇既开阔又细腻，有活泼流转之效而无囿于一处一物之弊。

“收聚星光”为了什么？诗人说是为了“送给未来的晴朗的早晨”，这就不仅是听觉和视觉的转换，而是夜晚向白天的转换了，这样写，目的在于替结尾处“一切都在快快地成长”作铺垫。在20世纪50年代，篇末点题——从现实场景的描写到篇末思想感情的升华——成为诗歌创作的普遍风尚和习惯手法，这首诗也未能例外，不过此诗由小见大，由此及彼，其间的过渡尚属自然得体，没有勉强凑合和拔高的感觉。

（孙光萱）





