我爱


公木

雷闪，

不能把光芒和声响，

永留在天空。

颤抖的星，

水样的月光，

甚至灼炼的太阳——

能够照穿乌黑的夜，

直到把黑夜消灭。

然而它们却照不亮

人底心，这大海洋：

万年的波涛汹涌，

勇敢的海燕飞翔。

它吞没整个阴暗的古昔，

而驶向无限未来的远航。

什么

生命力最久常？

什么

光照得最深最强？

是你啊

我心爱的诗。

你耸然起立——

从侮辱，

从剥削，

从反抗，

从斗争，

从人类历史的奔流里，

从自然宇宙的造化里……

你把一代的精神，

赋以活的呼吸，

吹向来世。

你拂去蒙蔽正义的尘土，

你使罪恶低头而战栗。

你比空气更轻灵，

你是前进的急先锋。

对每个新辟的领域，

你总是做向导。

你的伴随，

是创造的意志，

是真理的美。

假如有一天

你把光耀隐逝，

一切过去将只剩一片空白，

而根本也就不会再有未来。

我把自己

投进你的光圈里，

我看见每个人头上

都照着同样的光圈。

只有那依靠上帝和血统骑人颈上的人，

只有那借助手枪和说谎骗取荣利的人，

只有那仰仗主子威风专以鸣鞭为快的人，

只有那生就一副膝盖用来发抖或下跪的人，

只有他们，那些多余的人，

留在这荣耀而辉煌的光圈之外。

啊，你是什么，

我心爱的诗？

你是

神圣对邪恶战争的阵线；

你是

结合赤红的心与心的纽带，

我放开喉咙

为你歌唱光荣之歌。

我以感激的手，

带着胜利的确信，

抚摩你的周身。

我轻轻地低语，

用我的唇，

贴近你的耳根。

我有时也激动地狂吼，

暴跳着向着你，

像向着一位老朋友。

我向你哭，

向你笑，

向你吵嚷，

向你议论。

我爱过许多男人和女人，

我却没有

像爱你这般深。

1941年9月3日

选自《公木诗选》，吉林人民出版社1981年版

《我爱》抒发了作者对诗歌艺术深沉的爱，是一首别具一格的诗。

情、理、象三者的有机结合是本诗的特点。首先，诗人为了表达对优秀诗歌的热爱之情，他特意为我们展示了一幅幅壮阔迷人的大自然景观：雷鸣电闪，震撼天宇，那隆隆的巨响，耀目的蓝光，显示着大自然的威严；可是，当雷鸣、电闪过后，天空仍是一片宁静，它们的响声和光亮并不能永存；那闪烁的星斗，皎洁的月亮，甚至光芒夺目的太阳，可以照穿黑夜，驱散黑暗，却照穿不了人们心灵的大海洋。诗人认为，这一切都比不上他心爱的诗。这种“透过一层”的正面对比的写作方法，容易突现描写对象的特性。自然景观是美妙、动人、光彩夺目的；然而，与诗相比，便显得黯然无色。这就写出了诗的巨大魅力与作用，化无形为有形，变抽象为具象，使读者易于感知，并从感情上加以接受。其次，作者还把“诗”人格化，有时是正义之剑，去斩除邪恶；有时是情人，诗人可贴近她的耳根窃窃私语；有时又像是一位可以交心的老朋友，向他挥拳狂吼也不会着恼。古人有不少用诗写成的诗论，但都着重在说理，像这样通过形象，以真挚的情怀去表现它的诗却不多。

《我爱》就是这样，通过一系列形象，展示了诗这种艺术的独特魅力——生命力最久，光耀最强，它“从人类历史的奔流里”“从自然宇宙的造化里”耸立而起，永远伴随“创造的意志，/真理的美”，从而照亮人心底的海洋，带人向无限的未来远航；谁正直、善良，谁就能投入它的光圈，并像它一样圣洁、辉煌！这，正是作者对诗的理性认识，也正是基于这种认识，他才全身心讴歌诗歌艺术。从这一角度看，这首诗更深层的意义不在于是一篇“诗论”，而在于“诗”在作者心目中是一种象征——象征着正直、善良、真理、光明、美和崇高，是作者情不可遏地呼出“我爱”时心意的憧憬与向往。

由此可见，写诗不是不可以有清醒的理性，只要如这首诗那样，把理性恰当地融于饱含情感的形象，同样可以是感人的好诗。

（吴开晋）





