第一站


李广田

沿着铁轨向前走，

尽走，尽走，

究竟要走向哪儿去？

我可是一辆负重的车，

满装了梦想而前进？

没有人知道这梦的货色，

除非是

头上的青天和湖里的水。

我知道，铁轨的尽处是大海，

海的尽处又怎样呢？

沿着铁轨向前走，

尽走，尽走，

究竟要走向哪儿去？

海是一切川流的家，

且作这货车的第一站吧。

选自《汉园集》，商务印书馆1936年版

《第一站》是李广田在北京大学读书时的作品，它反映了一位青年诗人向着社会眺望时的心情。诗人们喜欢讴歌那奔驰的列车，作为时代的象征，力的象征，奋进的象征……但列车却使诗人李广田获得另一种意象：“尽走，尽走，/究竟要走向哪儿去？”这“尽走，尽走”，很妙，既象声，又绘形。“究竟要走向哪儿去？”这一妙问，更激起人们的遐想，给人以丰富的意味，诗人在问谁？问火车，还是问自己？也许两者兼而有之。因为诗人与火车似乎已一而二，二而一了。他觉得自己就是“一辆负重的车”，不过装载的不是货物，而是“梦想”。一列装满梦想的货车，在不断延伸的铁轨上“尽走尽走”，这也许就是诗人、乃至更多人的人生？人生的真谛也许就是怀着梦想“向前走”？梦想是什么？据说只有青天和湖水才知道。头顶的青天，是因为什么都瞒不了他；清澈的湖水，大约是谁也不愿瞒她。也许，诗人自己也不清楚梦想什么？它是朦胧的，不过，有一点却又是清楚的，那就是“铁轨的尽处是大海”。

这样，诗人从一个意象（火车）跳向另一个意象——大海，这两个意象连结人生和理想，启迪读者的思考和激发读者的想象，也构成了李广田的这首诗。用大海象征理想，是因为它是那样的壮阔，那样的深邃，那样的丰富、那样地激动人心！可诗人的想象竟然没有停止于大海，而是飞翔得更远。“海的尽处又怎样呢？”诗人没有回答，让读者自己去展开想象的翅膀吧。这朦胧的梦想，超越了眼前的时空，进入了无限；而无限是无法描绘的。所以诗人在提出这一问题以后，又让第一诗节再次出现，恰似乐曲中的主旋律反复出现一样，把读者的思绪又拉回到这眼前的实在——这尽走尽走的货车，以及它的尽处大海，我们读到诗的最后一行，才悟出这首诗为什么题为“第一站”。原来大海还只是这货车的“第一站”。这是十分巧妙的构思。读者至此，都会禁不住掩卷深思：第一站就已如此壮观，那第二站、第三站……自然比大海更遥远，也比大海更美，更激动人心。这就达到了“含不尽之意在于言外”的艺术效果。正是为了加强这种效果，所以诗人不但让主旋律重复出现，而且六节诗中的四节，都是设问句，引导读者去思索，去探求，使得这首诗的意蕴更加丰富。

（徐缉熙）





