听肖邦的钢琴声响


朱子奇

一九八〇年二月二十日，在北京举行了世界著名的波兰音乐家、爱国者肖邦诞生一百七十周年纪念会。两位中国青年钢琴手演奏了肖邦的钢琴协奏曲。波兰驻华使馆和在京的许多波兰朋友出席了纪念会。波兰小朋友还向演奏者献了花。

听肖邦深情明朗的钢琴声响，

是听维斯杜拉河的流水欢唱。

我的心又被引到华沙郊野，

引到阔别多年的波兰友人身旁。

我仿佛又闻到了音乐家墓地上①

那只银杯里的故乡泥土散发着芳香。

听肖邦激昂雄壮的钢琴响声，

是听原野上千军万马在奔腾。

一串串琴的音符，诗的语句，

犹如一颗颗愤恨的子弹飞去！

华沙起义者们呼唤着自由，

向异族统治者沙皇尼古拉进军……

听肖邦充满生气的钢琴响声，

是听田野里飘荡着百鸟齐鸣。

那纯朴的民谣风味亲切感人，

激励着每一个爱国者的心灵。

它给勤奋的人们以力量和信心，

它给自由的追求者以温暖和友情。

选自诗集《春鸟集》，人民文学出版社1980年版

〔作者原注〕 ① 按照肖邦的遗嘱，肖邦在巴黎死后，友人把他的心脏运回祖国埋葬，并把他珍藏着的银杯中的故乡泥土撒在他的墓地上。

这首诗平实厚重、明快畅达，看似随口吟出、信笔写来，实则蕴含着诗人的缅怀之情，是一首成功的抒情诗篇。

肖邦是波兰音乐家、爱国主义斗士。他后半生流亡国外，生活极端孤寂。他痛苦地自称是“远离母亲的孤儿”。肖邦怀念祖国、思念亲人，他用自己的生命谱写了很多具有爱国主义思想的钢琴曲，以此抒发自己的思乡情、亡国恨。在肖邦诞生170周年纪念会上，诗人被肖邦那充满生命的活力、战斗的激情和乐观的情绪所深深打动，他沉浸在那时而宁静温柔、时而热情明朗、时而轻松欢快的旋律之中，浮想联翩。

诗人抓住肖邦钢琴协奏曲“思乡情、亡国恨”的内在主旋律，化抽象的音乐为一幅幅带有时代与地方色彩的生活画面，不仅高度概括了肖邦爱祖国、爱人民和为自由独立而战的一生，而且使整首诗具有动感和形象性。诗人熟习和喜爱肖邦音乐，他把肖邦钢琴曲“深情明朗”“激昂雄壮”“充满生气”三个特点在构思上具体化为三节，随着乐曲旋律之变化把读者带进诗情画意的艺术境界：流水淙淙的维斯杜拉河；散发着故乡泥土芳香的音乐家墓地；万马奔腾、子弹嘶叫的旧战场；百鸟齐鸣、欢腾喜庆的节日场面……同时也随着诗人情绪之消长诱发起读者对这位伟大的音乐家感情的升华：从肃穆敬重到热血沸腾到亲切感人，一种“给勤奋的人们以力量和信心”，“给自由的追求者以温暖和友情”的感觉油然而生。这是肖邦音乐的力量所在，也是这首诗的艺术成功之处。

为了尽兴抒发诗人的感情，同时给全诗造成一种活泼流畅的气氛，诗人用了排比和暗喻等修辞手法。这首诗的每节开头两句都用了“听……是听……”的句式。这个排比式反复的运用，恰到好处地把诗人浮想联翩的纷乱思绪连成一个和谐统一的整体：诗人的思绪是纷乱的，但全诗却是整齐和谐的。它加强了诗的语气和感情色彩，使本来平淡无奇的诗句增添了诗的节奏感，而这种节奏感又是随着肖邦乐曲之变化和诗人情绪之消长而时高时落，此起彼伏。“听……是听……”这个句式，从比喻角度看，它采用的是暗喻。诗人在聆听肖邦音乐，根据自己对肖邦音乐所产生的联想，抓住肖邦音乐三个特点，通过暗喻把抽象深奥的东西化为具体生动的画面，使读者对肖邦乐曲有了进一步的理解。 （林唯民）

