春与光


宗白华

你想要了解春么？

你的心情可有那蝴蝶翅的翩翩情致？

你的歌曲可有那黄莺儿的千啭不穷？

你的呼吸可有那玫瑰粉的一缕温馨？

你想要了解光么？

你可曾同那疏林透射的斜阳共舞？

你可曾同那黄昏初现的冷月齐颤？

你可曾同那蓝天闪闪的星光合奏？

选自《流云小诗》，亚东图书馆1923年版

《春与光》是一首富有感染力的诗。全诗都是问句，不同凡响。诗人以发问的形式点题，又以问句形式通过形象的语言写景抒情。用词妥切，构思新巧，寓意深远。诗人巧妙地运用了重复、排比与对仗的句式和词汇，以“举一反三”的结构同时兼顾词意的前后呼应与韵律平仄的手法，使人读起来很有节奏性、音乐感，而又错综复杂不觉单调。

全诗的8个问句分为结构相同、主题不同却又紧密关联的两个部分。

第一部以“你想要了解春么？”单刀直入地点题，由此引出下文。随后的三个转折问句紧扣主题写“春”，在句法结构上完全相同，都是“你的……可有那………的…………？”分别用“心情”“歌曲”“呼吸”和“蝴蝶翅”“黄莺儿”“玫瑰粉”以及“翩翩情致”“千啭不穷”“一缕温馨”三组词写出春天的情与景。相对应的各组互相排比、对仗；同一句用词前后呼应，“你的心情”与“蝴蝶翅的翩翩情致”“你的歌曲”与“黄莺儿的千啭不穷”“你的呼吸”与“玫瑰粉的一缕温馨”互相呼应，衬托得多么妥帖！还有，值得注意的是：“蝴蝶翅的翩翩情致”引起的是视觉感受，“黄莺儿的千啭不穷”是听觉感受，“玫瑰粉的一缕温馨”是嗅觉感受，可是除了“感”，还都含有丰富的“情”在内。景中有情，情景交融，让人在增进对“春”的感受体会的同时也更加了解“春”的内含情意。

诗的第二部分从“你想要了解光么？”点题，下面三句重复“你可曾同那××××的××××？”句法结构，分别用“疏林透射”“黄昏初现”“蓝天闪闪”和“斜阳”“冷月”“星光”以及“共舞”“齐颤”“合奏”三组词形象地写出不同的光与不同的景和情。相对应的各组也互相排比、对仗，特别是“共舞”“齐颤”与“合奏”互相排对得再好不过。细想一下，要是能“疏林透射”的太阳，当然是“斜阳”。斜阳透射疏林，也即透过稀疏林木斜着照射的阳光投影像是在林间作舞；“黄昏初现”的月亮是淡淡的，诗人用“冷月”两字表现得惟妙惟肖。既是“冷”，让人“颤”，因此“同那黄昏初现的冷月齐颤”；蓝天上的星星闪烁，像是在合奏乐曲……这些都是多么美妙的想象，形容比喻又多么恰如其分！诗人写到同“斜阳”一起“舞”，用“共舞”；同“冷月”一起“颤”，用“齐颤”；同“星光”一起“奏”，用合奏，真是再妥帖不过。若改用“共奏”或“合颤”就不合适，诗人用词准确可见一斑。

诗人用贴切的形象比喻、排比、对仗的词句，写的不是静的景，而是活灵活现的变化活动画面，让读者身临其境，置身于富有生命气息的春与持续变幻的光之中，激发读者的兴趣与共鸣。“你想要了解春么”，“你想要了解光么”，你想要了解与认识事物，你就得怀有同样的情感去亲身经历与体会。这首诗很能表现诗人本身的哲学与美学的高深造诣与内涵修养。读这样的诗是一种美的享受。唯一的缺憾是玫瑰花在夏季盛开，而不是春季；玫瑰的芳香，来自花瓣，而不是花粉。当然，借助花瓣的关系，花粉还是可以染上“一缕温馨”。

（珊珊）





