眼


罗念生

假如我化作一只水鸥，

去到她的眼波里浮游；

白沙堤插着两行细柳，

黄铜的明镜在湖面漂浮。

我远望见那五岳的高峰，

嵩山上吹来一股熏风，

歌声与花香满湖飘送，

波光里荡漾着几道长虹。

早晚湖边有潮汐涨歇，

晶莹的水珠往山边泻，

天上挂着黯淡的眉月，

绯红的世界褪了颜色。

有一天湖水骤然枯涸，

盖上一层濛濛的白雾，

两岸的垂柳倒成一路，

镜儿埋在乌泥深处。

选自《龙涎》，上海时代图书公司1936年版

这首诗作于1928年前后。当时诗人罗念生还在北京清华学校读书，爱神把一位大眼睛的四川姑娘送到他的身旁，这首诗就是为她而作的。作者是20世纪二三十年代的诗人和散文家。朱湘曾称赞他的诗文有“奇气”。即使在他的情诗中，我们也可以体味到一种奇异的气息，那构思的出人意料，读来也实在令人叫绝。

首先让你不能不叫绝的是它的开头：“假如我化作一只水鸥，/去到她的眼波里浮游”；——尽管我国的诗人，在想象中，早已把女人的眼和江河湖海联系到了一起，甚至创造出了“眼波”“秋波”一类词语，把这种想象联系输入到了人们的潜意识中，但是有哪位诗人想象过要化作一只水鸥，到自己所爱的女郎眼波里去浮游？现在，诗人把固有的想象稍一延伸，就创造出了前所未有的诗句，让你读着感到既新鲜又自然，而且还让你生动地感受到了诗人是何等喜爱女郎的那双大眼睛的情感。你说绝不绝？

应当说，一个诗人能在一二行诗中，把本民族文化积淀中的固有想象加以延伸，就是一种不易的创造。但更不容易的，是将这种新的想象自然而然地拓展开去，化作全诗的整体构思。这首诗另一让人叫绝处，也就在于，它是那样轻松而自然地完成了这一更不容易的创造。湖岸的细柳、远望中的高峰、嵩山上吹来的熏风，风中飘送的歌声与花香，以及湖边的潮汐晶莹的水珠、天上的眉月，等等，都是由第一、第二诗行中的“新的想象”拓展出的形象，这些形象构成了一个美的境界。在这一美的境界中，我们处处都可以感受到女郎的美妙，尤其是她的那双大眼的美妙。似乎每一笔都写的是湖，实际上每一笔都在画美人的眼睛，这一切如此难得，却又十分自然。

应当说，到了诗的第三节，一个美妙的女郎的形象已经被诗人创造出来了。诗人对女郎的赞美之情也已得到了充分的表现。在一般情况下，诗似乎也就可以结束了。但是诗人没有就此打住，还写了最后一节来展示了湖水枯涸的情景，展示了美的毁灭，爱的终结，这就使全诗出现了一个大的跌宕，蒙上了一层浓厚的悲剧色彩。——作为情诗，这样的处理，也实在太绝了。——这大概是由于诗人深受古希腊悲剧的影响所致吧。

诗人在当时是清华文学社的成员，这个文学社的成员，大多是“新诗形式运动”的参加者，注重新体格律诗的创造。这首诗，每节四行，每行四顿（或四四音组），每节换韵，格律严饬，属新体格律诗范畴。

（钱光培）





