秋色赞


晓雪

高远的天空，一片碧蓝；

深沉的大海，碧蓝一片。

清清的山泉像蓝色的水晶；

静静的湖水像蓝色的绸绢。

远山，远树，远方的道路，

仿佛都溶入淡蓝色的轻烟。

呵，秋天，我爱秋天，

——碧蓝、碧蓝的秋天……

八月的稻田，一片金黄；

九月的果园，金黄一片。

哪个村子没有几座黄金山？

哪个公社没有几个黄金海？

大地铺满了金色的阳光，

祖国处处是黄金的季节！

呵，秋天，我爱秋天，

——金黄、金黄的秋天……

首都的新松，一片翠绿；

边疆的竹林，翠绿一片。

刚出的菜秧青嫩可爱；

刚栽的晚稻绿得新鲜。

哪一个村庄没有长青的树？

哪一个城市没有长绿的街？

呵，秋天，我爱秋天，

——翠绿、翠绿的秋天……

北方的高粱，一片火红；

南方的桔子，火红一片。

二月桃花红不过九月苹果；

三月牡丹比不上十月红叶。

地上的红旗映得更红了，

天上的红霞映得更鲜艳！

呵，秋天，我爱秋天，

——火红、火红的秋天……

我从祖国的边疆走到首都，

我从祖国的高原走到海边，

这里在忙收割，那里在播种、耕田，

一边果实累累，一边花朵正开……

呵，秋天，秋天，我爱秋天，

——我的祖国的秋天呵，

你是多么成熟而又生气勃勃！

你是多么香甜而又多姿多彩！

1962年9月—11月 昆明—北京—昆明

选自《晓雪诗选》，四川民族出版社1983年出版

诗如其题，诗人是在赞颂祖国的秋色。

在很多诗人、作家的笔下，秋天总是只有一种颜色——金色，所以“金色的秋天”几乎已成为固定的词语，然而这首《秋色赞》却一反秋天的单一色彩，赋予秋天以丰富多彩的色调。

诗的第一节突出了碧蓝。诗人描绘了“高远的天空”，“深沉的大海”，“清清的山泉”，“静静的湖水”和“远山，远树，远方的道路”的碧蓝色，渲染出一个碧蓝澄澈的秋天。碧蓝是深沉寥廓的色调，是和平、宁静的象征，诗人是借此来赞美和平宁静的祖国。

第二节突出了金黄。诗人从稻田、果园的金黄引起诗兴，进而驰展视野，歌唱农村公社的“黄金山”“黄金海”，一片丰收的美景染于纸上。诗笔继续延伸，“大地铺满了金色的阳光，/祖国处处是黄金的季节”，这已不仅仅是对秋色的描绘，而是拟喻性的象征了。金黄，是丰收、光明的同义语，诗人借此赞颂兴旺发达的祖国。

第三节突出了翠绿。诗人从“首都的新松”联想到“边疆的竹林”，从“刚出的菜秧”联想到“刚栽的晚稻”，向读者展现一片可爱的翠绿，进而将美景升华：“哪一个村庄没有长青的树？哪一个城市没有长绿的街？”翠绿是青春和生命的象征。在这里，诗人抒发了对祖国——到处充满着蓬勃生命力的祖国的赞美之情。

第四节突出了火红。诗作将高粱、桔子、苹果、红叶、红旗、红霞，汇聚成“火红的秋天”，来歌唱“火红”兴旺的祖国。

最后一节是“总结”。诗人热情地歌唱祖国“多么成熟而又生气勃勃”，“多么香甜而又多姿多彩”。

这首诗结构完整，层次分明，将景物描绘和抒情结合在一起，自然地表现了激动的情怀。它写于1962年。那时候，祖国尚未从三年经济困难中完全摆脱出来，诗人描绘出的这幅光辉灿烂的图景，理想主义的色彩显然是过于强烈了，不过作为诗的艺术来说，此诗仍有不少应予肯定的地方。

（杨光治）

