履历


欧阳江河

一群朝圣归来的年轻人

举起笔和愤怒的双拳

抗议玫瑰色的谎言

他们刚刚从黑夜中醒来

眼珠和飘动的毛发都是乌黑的

他们在语言的象牙塔内雕塑自己的形象

历史却在象牙塔外

旋出五光十色的鸟群

从此每一种表情只诉说晕眩

光把他们的眼神用七种颜色到处涂抹

这颜色无可挽回地燃成一大片迷惘的火

挣扎着，抽搐着，舐噬空气和肺叶

每一阵风过都吹落一只眼睛

每一只眼睛都分泌着矿物的汁液

临终的时辰被瞳孔无限放大

直至化为乌有

一个牙雕的世界坍塌了

他们的自画像枯萎、凋残，如落叶

他们长大了——感情被太阳晒成青铜

他们感到冻土的寒冷

因为他们有体温

他们的呼吸和眼泪和心之颤动都是炽热的

还有他们的血

那粘稠的血、呼啸的血、岩浆的血

选自《朦胧诗二十五年沉思》，上海社会科学院出版社2002年版

欧阳江河的诗《履历》是生于1956年的欧阳江河们的履历，是整整一代人的履历；是恰如诗人顾城的代表作《一代人》中所描绘的“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明”那一代人的履历。确切地说是趟过十年浩劫之火的那一代青年的“履历”。质言之，欧阳江河的《履历》，是对十年浩劫的责难、诘问与反思。

凝重、犀利、冷峻，是《履历》的情绪基调。

全诗通篇均以意象组成，含义深邃、隽永，委婉中见直率，在诗的语言和意象的表层蕴藏深意，令人在咀嚼、玩味之后，产生振聋发聩之感。

第一节第一句便将一代人推至追光灯映照下的舞台中心：“一群朝圣归来的年轻人。”“朝圣”应是暗喻红卫兵在“文革”中盲目的疯狂。紧接着的是写这群年轻人在“朝圣”后的进一步疯狂，他们“举起笔和愤怒的双拳/抗议玫瑰色的谎言”：口诛笔伐还动武，所打击的对象竟是“玫瑰色的谎言”，因此，这一句实质上表明了作者对红卫兵的“革命”行动的自省与彷徨。首节作结的两句“他们刚刚从黑夜中醒来/眼珠和飘动的毛发都是乌黑的”，“黑夜”暗喻噩梦般的十年浩劫，当红卫兵们从十年浩劫中走出，他们依然年轻，而此前，年轻的他们因为年轻，所以易于轻信、冲动，易于被人利用。

诗的第二、第三节续写一代人在十年浩劫中的所作所为。众所周知，“文革”是一场以文字为先锋的所谓的“文化革命运动”，大字报是“文革”中与棍棒、拳头一样重要的武器，在“语言的象牙塔内雕塑自己的形象”中的“语言的象牙塔”当指这一层含义。历史却并不像那些颠倒黑白的大字报上的文字亦即“语言的象牙塔”所污蔑的，所以“历史却在象牙塔外/旋出五光十色的鸟群”——在那个混淆视听的年代，历史被匆匆来去的政客弄得面目全非，扑朔迷离，以致使人们“晕眩”。第三节应了第二节的最后一行“光把他们的眼神用七种颜色到处涂抹”，承上启下，带出“这颜色无可挽回地燃成一大片迷惘的火”，诗句的含义是第二节的整体含义的延伸，历史是真实的，但被居心叵测者歪曲，指鹿为马，一代青年因此陷入了“迷惘”。“迷惘”两字是诗的第三节的“诗眼”，这一节的所有的描写都由此生发开去。

诗的第四节真正进入了对十年浩劫大火熄灭后的一代青年的情态的描写。从狂热、迷惘进而沮丧、失望，一句“他们的自画像枯萎、凋残，如落叶”，是一代人彼时彼地的形象与心态的写照。而“他们长大了——感情被太阳晒成青铜”，当指这一切都成历史这一冷酷的事实。

最后一节略露亮色。经历了疯狂、迷惘、沮丧和失望的一代人，身心在逆境和厄境中长大的一代人，不甘沉沦地以体温、热血，去抵挡“冻土的寒冷”，尽管那份狂热的感情已被太阳晒成青铜。

朦胧诗的代表诗人北岛有一首同题诗，结尾写道：“当天地翻转过来/我被倒挂在一棵墩布似的老树上/眺望。”欧阳江河对那段灾难历史的眺望显然并非倒着眺望，是直面，是正视。追悔、沉思、奋起，是直面与正视的结果，也是《履历》的抒情节奏。

（戴达）

