这是一块偏心的版图


周涛

若干世纪以来所发生的事情

都在证明这家族的分配不均

多山的北方多高原的北方多雪的北方

用脚掌暖化冰雪却无奈它向东倾注的北方

眼见那河流在南方养育三角洲

却在北方用中原麕生群雄并起的纷争

北方坐在马鞍上透过风扬的黑鬃俯视河水

听远行的商旅带来的秦淮河传说

满地珠宝城廓，十万富贵人家

楼头有红衣女倚栏拨琴低唱

便对这偏心的版图产生妒恨和野心

黄河粗野的浪头就从血脉中腾起

饮马长江从来是一句诱人的口号

游牧者的劳动是战争，追逐水草是天性

奴役人如同奴役畜牲

发起一次战争像围猎一支兽群

但是南方却用一个宫女就解了围

用一曲幽怨的琵琶引去遍野铁骑

在南方水池里依旧游动着红鲤

亭台畔假山旁青翠的竹林不生荒草

凭一江天险守富庶的和平

等五十年后躁动的马蹄又叩响长城

三千年不息的内战证明这版图的偏心

——偌大的中国东南倾斜而失去平衡①

选自《中国西部文学》1985年第1期

〔作者原注〕 ① 此句系引用杨牧的诗句。

这是一首带有强烈主观情绪的诗，诗人把他对北方的热爱之情涂抹在荒凉和贫瘠的北方土地上，让它流淌着沉郁悲愤的声调。并不是版图“偏心”，而是诗人有“偏爱”。所以，在诗人眼里，西北高东南低这一天然的中国地貌特征，对他足下的北方土地来说，简直是一种“罪过”，诗的抒情的铺张、渲染和推进，全都由此而来，由此生发开去。这种偏执的情感，甚至可以说是一种偏见，失之于理，但却合之以情，引起读者的一点小小的惊讶，反而可以起到感染人的作用。

但诗人并不以为自己是指鹿为马，他有他的根据，那就是作为中华民族的生命之脉的长江、黄河，它们都是从（西）北流向东南的，所有的非人工挖掘的江河都是从（西）北流向东南的，这一活生生的水文地理事实成了诗的悖理的唯一凭证，诗人紧紧抓住这一点，但出现在他笔下的并不是干巴巴的说教，而完全是诗化的语言：“用脚掌暖化冰雪却无奈它向东倾注的北方/眼见那河流在南方养育三角洲。”“用脚掌暖化冰雪”是诗人情感的天平上的沉重砝码，它是对北方民族几千年的苦难和抗争的高度概括，是抽象的，也是具体可感的。透过这七个字，我们仿佛看到北方人民千百年来迎着风沙，艰难跋涉在历史的地平线上，他们赤着脚，“用脚掌暖化”足下的茫茫冰雪，让春水从皑皑雪山淙淙流向远方，去灌溉南方的土地……诗人有这样的本事，他已在不知不觉中让我们离开理智的历史判断，而使感情的天平也发生倾斜了！

古往今来，人事纷争，南北战争频繁。评说千秋功罪，史家多以南方为主、以北方为客，诗人既然以为版图“偏心”，他对南北干戈相见的历史的评头论足，当然理所当然地要以北方为主，以南方为客了。因此，既然南方的江水也是浸透了北方人民的体温的，那么，饮马长江有何不可？“追逐水草是天性”啊！这种与传统不同的感情色彩和全新的立场依然源于诗人的固执己见。他的感情的触角已深入茫茫历史之中，拓宽了诗的抒情视角。

诗人为了加深感情的密度，避免抒情的空泛，注意运用蕴有深厚的民族文化积淀的文学典故或历史传说。据罗大经《鹤林玉露》卷十三云，金主完颜亮闻宋柳永描写临安胜景的《望海潮》一词，“欣然有慕”，“遂起投鞭渡江之志”。周涛在诗中袭柳永一词之意，将“东南形胜、三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家”，浓缩为“满地珠宝城廓，十万富贵人家”。远嫁匈奴的汉朝宫女王昭君，她的出塞，化干戈为玉帛，给汉匈边境带来了几十年的和平，结束了南北长期战争的局面，诗对此写为：“但是南方却用一个宫女就解了围/用一曲幽怨的琵琶引去遍野铁骑。”诗人抚今思昔，将历史长河的片片风帆导入他的情感的河面，这情感的河面永远朝北方一边倾侧，诗人在诗的末尾依然念念不忘：“三千年不息的内战证明这版图的偏心”！它与诗题互为呼应，用悲歌吟唱了一曲苍凉的对北方偏执的爱之奏鸣曲。

（戴达）

