十五娘


玄庐

一

菜子黄，

百花香，

软软的春风，吹得锄头技痒；

把隔年的稻根泥，一块块翻过来晒太阳，

不问晴和雨，

箬帽蓑衣大家有分忙，

偏是他，闲得两只手没处放！

二

“看了几分蚕，

赊了几担桑，

我只顾自己个人忙。

有的是田，地，和山，荡。

他都要忙也哪里许他忙？——

坐吃山空总是没个好下场。

昨天听人说‘哪里的地方招垦荒。'”

三

“五十”高兴极了，

三脚两步，慌慌张张：

“喂，十五娘，

我们底人家做成了；

我要张罗着出门去，你替我相帮！”

就在这霎时间欢喜和悲伤在佢俩底心窝中横冲直撞。

四

一夜没睡

补缀了些破衣裳，

一针一欢喜，

一线一悲伤，

密密地从针里穿过线里引出，

默默地“祝他归时，不再穿这衣裳，

更不要丢掉这衣裳！”

五

此刻都不曾哭，

怎么佢俩底眼泡皮都像胡桃样？

一张破席卷了半床旧被胎，

跳上埠船，像煞没介事儿一样。

他抬起头来，伊便低下头去，

像是全世界底固结性形成佢俩底状况。

他恨不得说一声“不去”，——

船儿已过村梢头，只听见船头水响。

六

一个邮夫东问西问“十五娘”。

伊接到信却一字不识，

仿佛蚂蚁爬在热锅上，

“测字先生，你替我详详？

这不是我家‘五……’他来的信么？”

测字先生很郑重地说：

“你要给我铜板一双，他平安到了一个地方！”

七

“信该到了？

茧该摘了？

桑叶债该还了？

伊该不哭了？”

四周围异地风光，

包围着他一个人底凝想，——

就是要不想也只是想这个“不想”。

八

月光照着纺车响，

门前河水微风漾，

一缕情丝依着棉纱不断的纺。

邻家嫂嫂太多情，

说道“十五娘你也太辛苦了，

明朝再纺又何妨。”

伊便停住摇车，但是这从来不断过的情丝，一直牵伊到枕上，梦中，还是乌乌，接着纺。

不过从接信后的十五娘，

只是勤奋，只是快慰，只是默默地想。

九

本来两想合一想，

料不到勇猛的“五十”一朝陷落在环境底铁蒺藜上。

工作乏了他也——不是，

瘟疫染了他也——不是，

掘地底机器，居然也妒嫉他来，

把勇猛的五十榨成了肉酱，

无意识的工作中正在凝想的人儿，这样收场。

但只是粉碎了他底身躯，倒完成了他和伊相合的一个爱底想。

十

才了蚕桑，

卖掉茧来纺纱织布做衣裳。

一件又一件，单的夹的棉的，

堆满一床，压满一箱，

伊单估着堆头也觉得心花放。

“五十啊！

你再迟回来几年每天得试新衣裳，

为什么从那一回后再不听见邮差问‘十五娘？'”

十一

明月照着冻河水，

尖风刺着小屋霜。

满抱着希望的独眠人睡在合欢床上，

有时笑醒，有时哭醒，有经验的梦也不问来的地方。

破瓦棱里透进一路月光，

照着伊那甜蜜的梦，同时也照着一片膏腴垦殖场。

选自1920年12月21日《民国日报·觉悟》

《十五娘》是中国现代新诗中第一首叙事诗。经孔子增删的《诗三百》开创了抒情诗的传统，以后我国诗歌一直沿着这个方向发展，除了在民歌中还能读到些叙事诗如《孔雀东南飞》外，千年诗国较少叙事诗，这不能不说是个缺陷。新诗的倡导为叙事长诗的产生和发展提供了可能。沈玄庐得风气之先，最早作了尝试，以诗的形式反映繁复的现实生活，使诗“小说化”。

这首诗娓娓叙述了农家青年夫妇的纯真爱情和所经历的生离死别。农家女十五娘兴致勃勃地赊桑养蚕，并鼓励丈夫五十出外揽活，挣钱养家。于是五十参加垦荒队，将出门远行，幸福和痛苦交织在他们的心底。十五娘整夜没睡，一针欢喜，一线悲哀地为五十补缀衣服，收拾行装。五十怀着忐忑不安的心情终于踏上了远去的白帆。鱼雁传书，十五娘收到了五十的信后，十分快乐，思念变成了行动，愈加勤劳。可是，掘地的机器好像也妒忌他们的恩爱，把勇猛的五十轧成了肉酱。十五娘再也收不到五十的信了，可她仍然痴心地等着，做了一件又一件的衣服，压满了一箱子。十五娘“有时笑醒，有时哭醒”。而明月“照着伊那甜蜜的梦，同时也照着一片膏腴垦殖场”。全诗写得哀而不伤，体现了我国传统的诗学观念。整首诗谋篇布局十分合理，除一两句稍嫌生硬稚拙外，全诗11节81行几乎一气呵成，行云流水，淋漓酣畅，在当时实为难能可贵。可以说，《十五娘》的独创性和突出的特点首先在于开了现代叙事诗的先河，对二三十年代叙事诗的繁荣，起了一定的推动作用。

《十五娘》艺术上的特点还在于兼有民歌和古典词曲的韵味，自然朴素，节奏鲜明。初期新诗在胡适的废韵废律的倡导下，作诗如作文，虽有相当意义，但发展至极端就破坏了诗质诗意。诗不仅应该是白话的或口语的，更应该是诗的、艺术的。沈玄庐融汇着古典词曲和民歌的长处，努力于新诗韵律的创制。《十五娘》主要采用了自然的音节和韵脚。全诗81行，ɑng韵一押到底，较为工整，音节自然构成，抑扬顿挫，显示了诗的音乐美。在诗句上，《十五娘》的词曲意味似更浓。能长即长，能短即短。最短的仅有3个字“菜子黄，/百花香”，最长的倒有22个字“就在这霎时间欢喜和悲伤在佢俩底心窝中横冲直撞”，竟也安排得当，避免了呆板。全诗长短相间，舒卷自如，显示了白话新诗的长处。《十五娘》确然实践了刘半农所提出的“增多诗体”的主张，弥补了初期新诗的某些不足，而朱自清在《中国新文学大系·诗集·导言》里委婉地批评沈玄庐诗的民歌词曲味，可能过于偏颇了些。

《十五娘》是首叙事诗，但是也极富抒情成份，能够做到叙事与抒情的结合，显得诗意盎然。沈玄庐承继了我国古典诗歌中比兴情景的美学传统，善于通过景物的描绘来表现人的心理，融景入情，融情入理。长诗从春写到冬，季节的变化也喻示了十五娘的感情经历。一开始，“菜子黄，/百花香，/软软的春风，吹得锄头技痒”。虽是对春日融融、百花飘香的春景描摹，但主要也是衬托着十五娘欢快喜悦的心情。接下来，“月光照着纺车响，/门前河水微风漾，/一缕情丝依着棉纱不断的纺”，明月照人，秋思不绝，表现了十五娘思念丈夫，渴望团圆的缕缕情思又化在长长的棉纱上。最后，五十被压成肉泥，团圆已成泡影。“明月照着冻河水，/尖风刺着小屋霜”，岂止是冬天已至，冻河水、尖风、屋霜的交相并用显然是揭示了十五娘的悲剧，更进一步象征了十五娘的忧愁、孤独的心境。情和景的交融入情合理，特别是季节景物的变化与展示的情感一致。看似雕琢，却是精工的自然，别有一种韵味，更显示出艺术上的完美。

（杜荣根）

