我是一条小河


冯至

我是一条小河，

我无心由你的身边绕过——

你无心把你彩霞般的影儿

投入了我软软的柔波。

我流过一座森林，

柔波便荡荡地

把那些碧翠的叶影儿

裁剪成你的裙裳。

我流过一座花丛，

柔波便粼粼地

把那些凄艳的花影儿

编织成你的花冠。

无奈呀，我终于流入了，

流入那无情的大海——

海上的风又厉，浪又狂，

吹折了花冠，击碎了裙裳！

我也随了海潮漂漾，

漂漾到无边的地方——

你那彩霞般的影儿

也和幻散了的彩霞一样！

一九二五

选自《昨日之歌》，北新书局1927年版

这是一首色彩明艳而情调又显得凄美的爱情诗。诗的感情的推进取迂曲之势，形成三个层面：首节为第一个层面，以后每两节为一个层面。在首节中诗人慧心一转，将多情的男子比作柔波微漾的“小河”，它偶遇彩霞般明艳的姑娘，于是情意突萌，拥着这迷人的“影儿”缓缓前流。小河和岸上人原本并不相干，但诗人抓住人有倒影、水能映照的特点，把两者紧紧地胶合起来，用以表达青年男女从无心邂逅到萌生情意的微妙过程。

在第二个层面中，诗人用两节对称的诗正面写出“我”的柔情：不管是流过森林还是花丛，总忘不掉那个倩影，随时捡拾途中的奇珍异宝来献给这私心钟爱的姑娘。这两节诗以小明大，以动作表深情，表达了怀爱者“我”心中甜蜜的情意以及对姑娘的奉献之心，从而把前面悄悄萌发的爱情推进到一个“寤寐求之”的更深层次上去。

诗的第三个层面情态顿变，诗意起了一个突转：海上的厉风“吹折了花冠”，狂浪“击碎了裙裳”，“我”自身也被无情的海潮卷向天边，原先甜蜜的梦被生活击碎，无以为继。这种由乐境入哀的情状，是对生活中的自由爱情受到的折磨的艺术概括，曲折地表达出对扼杀爱情的封建礼教及守旧势力的鞭挞，富于时代色彩。值得注意的是，虽然诗中“我”的追求受到阻遏，使诗作蒙上了一层“好景不长”的无可奈何的怅惘，但“我”心中那“彩霞般的影儿”却一样明艳如初，令人怀想。这就委婉地表达出主人公对恋人一往情深的忆念和不可改易的情意，于哀愁中见执著。

诗作就是这样采用以人拟物的手法，借着“小河”与“影儿”之间的自然联系，写出青年男女间两心的相印与相随。这首诗还十分注重情调的创造，注意运用语言的感情色彩来烘托一种特定的、浓郁的氛围。诗的首节，“我”是“无心”绕过这儿，姑娘也是“无心”投影于“我”的柔波。这两个“无心”，隐然传达出一种娴静、恬美的意境，描摹出“我”与姑娘间感情交流的自然、真挚、和谐，令人想见愈是“无心”愈是有情。底下柔波那“荡荡地”“粼粼地”的姿态，在水波微兴中摇曳着深情，把“我”一腔柔情化作一片清澈、明净的艺术境界，把原来的情意向着纵深方向推进了一步。同时，它又和下面遇到的摧折一切的厉风狂浪形成鲜明对照，以大海的“无情”反衬出人物的多情，以象征社会力量的自然的冥顽观照出主人公爱情遭到摧折的深深不幸，为全诗创造了一个欢快而又带有悲剧意味的情调。此外，还多用叠字（如“软软”“荡荡”“粼粼”等）和重复（如第一节的两个“无心”，第五节的两个“彩霞”等）以酿就一种缱绻的情味。

在诗的形式上，它自由而又有所敛束。整个看来，它间用对偶与复沓，格式较为规整，但表达自然、优雅，调子舒缓柔曼而又热烈明丽，音律极活泼，因而显得舒卷自如，别具一种浓烈的韵味。

（金钦俊）





