一、讲唱文学的一般情形

讲唱文学是用韵散两种文体交织而成的民族形式的叙事诗，叙述时是有说有唱的。唐五代僧侣们所创制的俗讲是讲唱文学的开山祖。俗讲中的讲经文、缘起和大多数的变文，都夹有韵文和散文。讲唱时以散文讲说，韵文歌唱。韵文的歌词以七言偈赞为主，配合梵呗的乐调歌唱。其中除押座文和一部分讲经文外，都是叙述故事的。唐以后的各种讲唱文学相互间虽有差异，但都遵守着韵散夹用且说且唱的基本规律，而且一定是叙事的。

俗讲以后的讲唱文学，宋代有陶真、涯词、鼓子词、诸宫调、覆赚；元代有词话、驭说、货郎儿；明清有弹词、鼓词、宝卷等，它们都是俗讲的嫡系苗裔。这类大多数是用第三人称的叙述体；只有少数由于自身的发展或受其他文学、技艺的影响，而改用代言体的（如部分的吴音系弹词），但它们本身仍然是讲唱而非演唱。至于从讲唱文学进一步发展为戏曲的（如词话和诸宫调发展成为元杂剧），却溢出这范围以外了。

从宋代起，这类文学和技艺，它们的名称和体制异常纷纭复杂，从来没有统一的总称。这里姑且用讲唱文学来概括一切。

它们的名称和体制相互间虽有极大的差异，但主体却没有什么不同，都是由说的散文和唱的韵文两个主要部分构成。散文没有重大差异，不同的都在韵文部分。就韵文的文辞和实际歌唱来考察，可以区别为乐曲系和诗赞系两大类。

乐曲系一类，是采用乐曲作为歌唱部分的韵文。它们的特点是每首乐曲各有不同的乐调（词调或曲调），句式是由乐调（牌子）决定的，通常是长短句。它和诗赞系的区别是：有一定的乐调和长短不齐的句式。所用的乐曲和乐调都是当时流行的，因而也就随时不同，为当时的乐曲所决定。它们在宋代用词调，金元时用北曲，明清时用南北曲，或用当时新兴的民间乐曲（俗曲）。同类的技艺或文学所用的乐曲也随时变化，如诸宫调在两宋时用词调，金元时就用词曲过渡体或纯粹北曲乐调。由于所用的乐曲和乐调的不同，这类又分为下列两项：

第一是用唐宋的词调（诗余），以两宋的技艺和作品为限。它包括宋代的小说、诸宫调、叙事鼓子词、覆赚四种。如赵令畤的鼓子词用〔商调·蝶恋花〕，《清平山堂话本》中的《刎颈鸳鸯会》用〔商调·醋葫芦〕，都是用词调的。至于《京本通俗小说》中《西山一窟鬼》等篇插用词调的也可附属于这一类。宋以后流行的乐曲有了变化，旧的词调不受人们欢迎，因而讲唱文学中就很少用词调了。

第二是用宋元以来的南北曲调和民间乐曲。如金代《刘智远》诸宫调和《西厢记》诸宫调是用词曲过渡体。元代《天宝遗事》诸宫调用北曲，而前二种又正是北曲的祖祢。明代叙事道情《庄子叹骷髅》（见《续金瓶梅》）和有曲牌的《陶真选粹乐府红珊集》是用南北曲。元代说唱货郎儿、明代叙事莲花落和清代蒲松龄《聊斋俚曲》中的牌子曲等，都是用当时流行民间乐曲和乐调的。

诗赞系一类，源出唐代俗讲的偈赞词（宋代以来的各种讲唱文学除宝卷外，都和佛教没有关系，用诗赞比偈赞妥当）。这类诗篇虽和诗体的绝、律、歌、行相似；但因为用韵较宽，平仄不严，接近口语，究竟和正式的诗不同。俗讲以后的大部分讲唱文学都用诗赞体，如宋元明的陶真，元明的词话，明清的弹词、鼓词和现在的各类的讲唱文学。它是讲唱文学中应用最广、源流最长的一种形式。这类作品，明代有《大唐秦王词话》和《清平山堂话本》中的《快嘴李翠莲记》，清代有各种弹词和鼓词。俗讲的偈赞词是以七言为主，宋代诗赞系的一类也是这样。到了元代词话中产生了十言句，又为明清鼓词、宝卷所沿用。这通常是三、三、四的十言句，基本上还是由七言句变化而来。在讲唱时，诗赞也以歌唱为主（念诵的较少），各有一定的声腔和歌唱法，如唐代俗讲卷子就明白注出“平”、“侧”、“吟”、“断”等声腔。每一种讲唱文学的歌唱法又随时随地改变，如清代弹词先有平湖调，后来又有俞调、马调。其中已死亡的陶真、词话之类，由于记载的缺乏，无法说明它的腔调。它们和

乐曲系的区别是：有整齐的七言或十言的句式，通常不注明乐调和声腔。

特殊的是只有韵文没有散文的一类，如清代的子弟书、大鼓、弹词的开篇和各种叙事唱本等。它们在歌唱之前或附有散说的缴代话，然而那散说却非叙述故事的。这类虽然和韵散夹杂的一般讲唱文学有分别，但也应该附属于这一范围以内，因为它是自有来源的—在最早的讲唱文学的俗讲中，就有纯韵文的《董永变》、《季布骂阵词文》等变文。这类是全用诗赞体。

讲唱文学中也有少数兼用诗赞和乐曲两类韵文，如多数的明清宝卷和一部分清代吴音系的弹词。元代虽确有宝卷，但没有作品流传，不知是不是纯诗赞体。但明清的宝卷除诗赞外，也用〔挂金索〕、〔五供养〕、〔要孩儿〕等曲调。明代词话虽然有用〔西江月］、〔鹧鸪天〕等词调的，但仍以诗赞为主。清代吴音系弹词就有不少兼用南北曲曲调的（《珍珠塔》）。这说明诗赞和乐曲两系讲唱文学彼此不是孤立，而有时也会交织为一体的。

同一种类的讲唱文学也不是只用诗赞或乐曲一体，有的是同时并用，有的先后不同。明末同一题材的叙事道情，有诗赞和乐曲两部（见下），这是同时并用。宋代陶真本是诗赞系的一类，但发展到明代又有乐曲系的一类（见下），这是变化。

讲唱文学中韵文唱词的作用及它和散文的关系，从韵文和散文的配合可以看出来。两者的配合有三种不同方法：

第一是先用散文叙述故事一段，再有韵文重复叙述或歌咏、赞颂一番。这是复用。鼓子词、诸宫调、宝卷和一部分鼓词、弹词都用这方法。俗讲中讲经文一类和一部分变文（《降魔变文》等），已开始采用这一方法，影响后来其他讲唱文学。这方法表面虽似累赘，但却有反复咏赞的好处。而在乐曲技艺中，歌唱不仅是重要的环节，而且是它的主体。可是又怕单用歌唱听众不易明白，所以先用散文叙述大概，然后再用韵文歌唱来表现技艺。

第二是韵文和前后散文衔接地应用，是承上启下的，和前面散文连接而不是重复。这是连用。词话（如百回本《水浒传》第四十八回“独龙山前独龙岗”的一段）和一般的弹词、鼓词都用这方法。俗讲中《伍子胥变》、《目连变》一类变文是最先采用的。其中的韵文不只是为了歌唱，也是不可缺少的叙事部分的一段。又有用韵文代言的，如明代词话《快嘴李翠莲记》，也可以附属于连用项下。以上两项方法，其中韵文的唱词都是全体中一个重要环节，正如血肉和人身一样，不可缺少的。

第三是为了增加歌唱部分或“游词余韵”的插用，它不是不可缺少的部分，而插入进去用它来抒情、写景，藉以增加听众兴趣的。这类大多数是放在篇首作为“入话”之用的，如嘉靖刊本《水浒传》每回开首的一段诗赞，《京本通俗小说》的《碾玉观音》篇首入话用诗词十一首，《西山一窟鬼》入话用咏春词十五首。这类的插用也是讲唱文学中常见的方式，但性质上却不能和上述两种方法混而不分，它只是像衣服和人身一样可多可少的。至于明清两代一般以散说或散文为主的小说，前后或中间插入诗、词、诗赞和曲调的，那是受讲唱文学或词话影响的增插，仍然是以散文为主体，不能归入这项范围。

不论是插用或作为全体重要环节的复用、连用，它们的来源是：由于讲唱者为了吸引听众和表现自己的歌伎，因而就要用大量的韵文歌曲配合音乐来歌唱。宋代瓦市勾阑伎艺人的“说话”，在做场时大抵有音乐和歌唱，如合生的歌咏讴唱（《洛阳搢绅旧闻记》卷一，《夷坚支志》乙集卷六）；商谜用鼓板吹“贺圣朝”（《都城纪胜》）。所谓“鼓板”是用鼓、笛、拍板（《武林旧事》卷六）合奏。这两类都不是讲唱文学，但和它们有密切关系。至于讲唱文学更不能离开音乐和歌唱而独立存在。如宋代说话的小说又名“银字儿”，是因讲唱时用银字笙、银字觱篥乐器配合歌唱而得名；鼓子词用管弦乐和鼓伴奏（《侯鲭录》卷五）；赚词用鼓、笛、拍板（《事林广记》戊集卷二）和弦索（《癸辛杂识别集》下）。说唱诸官调，宋代以“鼓板之伎”的众乐伴奏（《梦粱录》卷二十），金元时以筝和琵琶为主。元代说唱货郎儿用鼓（《风雨像生货郎旦》杂剧）；驭说用拍板和门键（《秋涧先生大全文集》卷七十六）；说唱一般词话用琵琶

（《遗山先生文集》卷三十六）。明代说唱陶真用琵琶（《西湖游览志余》卷二十）；词话和弹词用小鼓、拍板或弦索（《负苞堂集》卷三）；僧人讲唱用响钹（《金瓶梅词话》第十五回）。

讲唱文学历史既长，不仅内部复杂，而和其他伎艺也就有互相假借和错综的关系。宋代傀儡戏用涯词做唱本（见《都城纪胜》），元杂剧插用词话，是讲唱文学被其他伎艺借用的实例；而元代陶真和明代词话借用莲花落（《琵琶记》第十七出及《谭曲杂劄》），明代陶真采用南北曲（《陶真选粹乐府红珊集》）等，又是讲唱文学吸收或采取其他伎艺了。

各类讲唱文学彼此虽有不少差别和变化，而基本原则却没有多大改变。但从这类用第三人称的叙述体发展为代言体的戏曲，也有不少的实例，如元杂剧和现在的地方戏曲的一部分（滩簧、沪剧等）便是由讲唱文学发展而来，而这类由讲唱体到戏曲体的转移就是讲唱文学发展的一般法则。

