弹词女作家小记

一、邱心如的生平

《笔生花》作者邱心如的生平，据原书每卷开头的自叙及咸丰七年陈同勋、同治十一年云腴女士两序所载是：邱氏山阳（今淮安）人，嫁给清河（今淮阴）张姓，丈夫虽是儒生，却很潦倒，家境极窘。后来邱家也日趋贫困，难于支持。最后舅姑死去，又和她的老母同居，以授徒自给。我们所能知道她的生平，也止于此。十多年前，冯沅君撰《读＜笔生花＞杂记》（刊《北大国学门月刊》），也无新的

发现。

我曾查过光绪《淮安府志》、同治《山阳县志》、民国《续纂山阳县志》、王锡祺《山阳诗征续编》等书，也是毫无所得。又检邱崧年氏《家集》（光绪丙申刊本，一册，附《文献私记》），也无片纸只字的记载。又曾想到邱氏是淮安大族，祠堂中或许有神位之类，也说不定，但城西大高皮巷邱氏宗祠却早拆光。最后找到民国壬戌（1922年）冬石印《邱氏族谱存略》，其中也无一字涉及邱心如。《存略》十五世有“心”字辈五人；心传、心源、心鉴、心澄、心坦，和心如是同辈，大约她也是这一支派的人。其中心澄名下注，“入海州籍”；又“心”字辈同是十三世殿华、殿芳二人之孙，《存略》注：“殿华公、殿芳公两支，今居海州。”大约心如的近族全移家海州，所以现在淮安没有她的这支，也就虽怪多年探询无从得到她的史料。

书本上的资料既不可得，只有寻找口头上材料一法。为了这事，去年曾到邱氏族中现存年龄最大的邱老太太家去访问。她是邱于蕃（稍有文名，喜搜集金石碑版）的太太，住东门水巷口，现年80多岁，卧病在床，已全身不遂了。据她说，她也未能亲见心如，只是间接知道一些。心如所嫁的张姓，淮阴籍，居淮安东门打线巷，家有两重大门，俗称“双扇门张家”（疑即前眼科医生张伯生家），家极清寒。（现在张姓多居淮阴，淮安无人。）心如晚年颇困难，授徒的结果也并不好。临死时身外几无长物。她的晚年，服侍她的一个女仆最清楚，但这女仆已死了好久。其次女仆的儿子从他母亲那里也得到一些心如的史实，可惜他又在上海做理发匠。—今后搜集邱心如的史料，将要成为海底捞针了。又据另一邱家传说，心如有一姊妹，和她同时也著有一部弹词，惜书名不详。

二、陈端生的世系

《再生缘》弹词作者陈端生，据陈文述《西泠闺咏》（卷十五）所载略谓：“适范氏，婿诸生，以科场事，为人牵累谪戍。因屏谢膏沐，撰《再生缘》南词……以寄别凤离鸾之感。曰：“婿不归，此书无完全之日也。”婿遇赦归，未至家而端生死。”此外，《再生缘》六十六回也曾历记她的生平。《西泠闺咏》又说端生著有《绘影阁集》，今亦不易见到。我前作《再生缘续作者许宗彦、梁德绳夫妇年谱》中说：“陈兆卷有《紫竹山房集》今存，然其中殊少可供查考端生生平之处。”《紫竹山房集》中确无涉及端生的记载，但有不少关于她的家世的，前作《年谱》以许、梁为主，限于体例，不能把这些资料引进去，这里不妨详细一说。

端生的祖父陈兆卷，字勾山，钱塘人，乾隆间举博学鸿词科，官到通政使。兆卷有二子：玉万、玉敦（见《紫竹山房诗文集》首顾光撰《墓志铭》）。但谁是端生的父亲，《诗文集》中却无可考，《再生缘》三十三回（原书卷九，今本卷七）说：“家父近将司马任，束装迢递下登州。蝉鸣丛树关河岸，月挂轻帆旅客舟。……行船人杂仍无续，起岸匆匆出德州。陆道艰难身转乏，官程跋涉笔何搜。连朝耽搁山东省，到任之时已仲秋。”按《紫竹山房集》首陈玉绳《年谱》记乾隆十九年甲戌云：“六月，次子玉敦考取内阁中书……十一月擢顺天府尹。”又三十四年已丑记云：“八月，先生次子玉敦以中书改官山东登州府同知。”由此推知端生是玉敦的女儿随父由北京起程，经德州，赴登州同知之任。因而也可断定这回是作于乾隆三十四年，早于六十六至六十八回（乾隆四十九年）十五年之久。

她的家世，顾光《墓志铭》中记云：“……子四人，其二早殁，长玉万，庚午举人，山东济阳县知县，后公八年卒；次子玉敦，嗣公弟中书眉山君，庚午（乾隆十五年）举人，江南江宁府督粮水利同知。孙男五人：春生、桂生、嘉生、资生、桐生。”据《墓志铭》及陈玉绳《年谱》，郭麐《神道碑》，列端生简单世系如下：

124

陈兆

生生生生生生生

端生有姊名长生，字秋榖，适吴兴叶琴柯（绍楏），见《西泠闺咏》卷十五。长生有《绘声阁集》，未见；又《织云楼合集》、《南蘋遗草》中都有她的诗，亦未得见，不知其中有无涉及端生生平否。至《随园女弟子诗选》卷四所录十五首，《香咳集》所录三十一首，却和端生无关。

三、郑澹若与周颍芳

最近读到金陵王瑶芬（云蓝）《写韵楼诗钞》（同治辛未京江榷署重刊本，首道光已亥陆以湉序），其中涉及《梦影缘》弹词作者郑澹若、《精忠传》弹词作者周颍芳母女的史料。按王瑶芳是严比玉之妇，其子严谨，即周颍芳之夫。她与郑澹若是儿女亲家。《诗钞》首有郑题词《庆春泽》一首，署“女史郑贞华澹若”，得知她的名字。郑氏湖州人，适周某，著有《绿饮楼集》。

125 下篇 相关研究补编

《诗钞》大体上是编年，其中涉及郑贞华的有十首：（一）《题郑澹若女史绿饮楼集》七绝四首，（二）《咏梅和澹若女史》七律二首（上二诗约作于道光十三年至十五年间），（三）《题郑梦白中丞西园写照图》（为留别澹若女公子作）七绝八首，（四）《澹若夫人枉赠佳章辱蒙过奖勉答四首》七绝，（五）《蜡梅和澹若夫人》七律一首（上三首年代不详），（六）《郑澹若夫人将归浙江赋此赠行》七绝四首（约作于道光二十一年至二十七年顷），（七）《澹若夫人途次有诗见怀依韵奉答七绝》二首（年代不详），（八）《寄怀澹若夫人七律一首》，（九）《祝澹若夫人四十寿并贺哲嗣采芹之喜》七律一首，（十）《澹若夫人舟过黔阳芙蓉楼下有诗见怀依韵奉答》五律一首（上三诗作于道光三十年）。其中第九首最重要，诗前有庚戌（道光三十年）仲秋、重阳二诗，后有除夕及次年辛亥春日诗，这首当作于三十年秋天。这年郑贞华年40，她的生年是嘉庆十六年辛未（1811），咸丰十年庚申（1860）饮卤自杀于杭州（见《梦影缘》），年50。

周颍芳为郑贞华之女，适王氏三子谨，《诗钞》中关于她也有两处，（一）《蒲门郡斋桂花》五律一首（年代不详），（二）《郡园红梅大放》五绝二首（道光三十年作），都和她的生平无关。《诗钞》末附同治辛未（十年）女永华识语涉及严谨云：“……叔兄谨先后官黔。……叔兄守石阡，有惠政。同治乙丑（四年），教匪数千人突至，叔兄战死。……永华负母逾垣，投池，嫂及妹侄皆从之，池水浅，不得死。……母絜兄柩，率细弱，跋涉数千里。”这和《精忠传》李枢序参看，可得她生平的涯略。


