双渐苏卿诸宫调的作者

宋金元诸宫调流传于现在的，计有三种：一是《刘智远诸宫调》，内中有教坊废置不用的商角调，其制作年代当较早，似为宋人之作；二是《西厢记诸宫调》，金董解元作；三是《天宝遗事诸宫调》，元王伯成作（有新辑本）。此外在《西厢记诸宫调》及元石君宝《诸宫调风月紫云庭》，叙述唱诸宫调的曲中，还有一些诸宫调名目，《双渐苏卿诸宫调》便是其中之一。

书生双渐和倡女苏小卿的故事，在宋元南戏及元杂剧中，已有三四种，元人散曲叙述或涉及的，有数十套之多，成为通行的典故。本事见明梅鼎祚《青泥莲花记》卷七。百二十回本《水浒传》第五十一回，记白秀英在勾栏作场说唱《豫章城双渐赶苏卿》，便是演唱这《双渐苏卿诸宫调》。这本诸宫调虽散佚不存，但它的作者尚属可考，而论者则迄未涉及。元夏伯和《青楼集》说：

赵真真、杨玉娥善唱诸宫调。杨立斋见其讴张五牛、商政

叔所编《双渐小卿》…………

按《青楼集》之说，确有所本。杨朝英《太平乐府》卷九杨立斋

〔鹧鸪天〕词及〔哨遍〕散套也记此事。首有杨朝英小序，说：

73

下篇 相关研究补编

张五牛、商政叔编《双渐小卿》，赵真卿善歌。立斋见杨玉

娥唱其曲，因作〔鹧鸪天〕及〔哨遍〕以咏之。

按〔鹧鸪天〕词下半阕云：

啼玉靥，咽冰弦。五牛身后更无传，词人老笔佳人口，再唤春风到眼前。

〔哨遍〕套末三曲云：

〔二煞〕静悄悄的谁念他？冷清清的谁问他？尚有人见鞍思马，张五牛创制似选石中玉，商政叔重编如添锦上花。碎把那珠玑撒，四头儿热闹，枝节儿熟滑。

〔一煞〕俺学唱，咱学说，咱谁敢前辈争高下。赵真真先占了头名榜，杨玉娥权充个第二家。替佛传法，锣敲月面，板撒红牙。

〔尾〕须不教一句儿讹，半字儿差。唱一本多愁多绪多情话，教您听一遍风流浪子煞。（涵芬楼景印元刊本载此套缺后半，明万历活字本收全套。

据上列记载：《双渐苏卿诸宫调》是张五牛、商政叔二人所编。《青楼集》明说是诸宫调，而《太平乐府》小序却未指明，但据〔哨遍〕套“俺学唱，咱学说”，则明是诸宫调，因为它正是又说又唱的。

这本诸宫调的“创制”者张五牛，便是南宋初年首创赚词的人。耐得翁《都城纪胜》、吴自牧《梦粱录》卷二十、吴曾《能改斋漫录》

卷一，都有相同的记载。《梦粱录》云：

绍兴年间，有张五牛大夫，因听动鼓板中有《太平令》或赚

鼓板（即今拍板大节抑扬处是也），遂撰为赚。

张氏创“赚词”于绍兴间，诸宫调似亦这时所制，上距熙宁元祐

（1068—1093）首创诸宫调的泽州孔三传，只有八九十年。

重编者商政叔，名道，元人；官学士（见钟嗣成《录鬼簿》“前辈已死名公”）。元好问称其：“滑稽豪侠，有古人风。”（见《遗山集》卷三十九《曹南商氏千秋录》）所作除诸宫调外，尚有散曲。《阳春白雪》前集五，收〔天净沙〕小令四支，《太平乐府》卷六有《月照庭》一套，《乐府新声》卷上录〔新水令〕、〔一枝花〕（二套）、〔梁州第七〕、〔夜行船〕、〔风入松〕六套，明李开先《词谑词套》中别有〔风入松〕一套，共存小令四支、散套八套。其词属清丽派，明宁献王朱权《太和正音谱》评谓：商政叔之词“如朝霞散彩”。

商道（政叔）大约生于宋光宗绍熙元年（1190）左右。因为《曹南商氏千秋录》说他的哥哥商衡崇庆二年（1213）举进士，那时商衡25岁，那么商衡的生年是淳熙十六年（1189），商道是商衡的弟弟，当然商道的生年不会在 1190年以前。

不过，商衡的生平也有算作 1187 或 1186 的。同篇说商衡在正大八年的第二年即开兴元年（1232）死，时年46，那么商衡又应该生于淳熙十四年（1187）了。

根据《遗山文集》卷二十一《平叔墓铭》说商衡死时是47岁，似乎商衡的生年又应该是淳熙十三年（1186）了。

所以准确地说，商衡约生于 1186—1189间，商道约生于1187—1190 间。

《曹南商氏千秋录》末尾所署的年份是癸丑（1253），商道大约六十几岁还活着。

