○古渔父四篇

叟行山逐禽而逢虞人，虞人反以罟而猎叟，叟欺虞人以事鬼神而得逸。他日，叟之子壮，围山而仇猎吾父者，曰：“今日凡在山泽，杀无赦。”虞人亡于大泽，虞之父教之以渔。渔利厚于罟，末之年富於泽上。反闻叟将杀其子于帝侧，帝教之以渔天下，天下之利厚于陶稼，末之年富于九州。渔者常以此自笑，而闻于士师。士师以法执之，渔者对曰：“始臣学渔，不学笑天下，而天下又臣笑。”舜闻之亦曰：“始朕学事叟，不学受天下禅，而天下禅朕。”

晦冥之后，渔者啼而奔帝辛曰：“始风微水上，鱼聚臣舟。臣垂之十钩，鱼方氏臣钩，未及吞，而雷惊臣舟。夫雷不发而震，盍戮于燮理者。”辛应曰：“尔不得鱼，市不阙鱼，亦殷人得鱼耳。夫多鱼而垂之十钩，鱼必争而且威后其饵。然而犹相与氏其钩，岂非君其饵薄乎。何戮之有？”微子自旁闻之，亦曰：“殷饵薄矣，臣不受戮。殷民惊矣，抱祭器而入周。”

暮有二舟还，而争一舟于中流。空舟中者恃其无伤舟中也，则盛斗以薄两舟，果与俱覆。明日讼于王。王以其罪均也，平于二渔。既而空舟者归告其子曰：“吾胜矣，覆彼所载。”载鱼者归亦告其邻曰：“吾胜矣。”其邻笑曰：“罪均而子独覆所载，孰谓胜乎？”

有置鱼于苇间，仰见鸣鸢集其上，乃冠木于器旁以惧之。明日泽西渔者乃刻材泽畔，前日置鱼者目氏而去，而三年不敢渔。其妻笑曰：“始伪以绐一器之鱼，学伪得盗一泽之利。”

