○上考功崔虞部书

愈不肖，行能诚无可取，行已颇僻，与时俗异态，抱愚守迷，固不识仕进之门。乃与群士争名竞得失，行人之所甚鄙，求人之所甚利，其为不可，虽童昏实知之。如执事者，不以是为念，援之幽穷之中，推之高显之上。是知其人之或可，而不知其人之莫可也；知其人之或可，而不知其时之莫可也。既以自咎，又叹执事者所守异于人人，废耳任目，华实不兼，故有所进，故有所退。且执事始考文之明日，浮嚣之徒已相与称曰：“某得矣，某得矣。”问其所从来，必言其有自一日之间，九变其说。凡进士之应此选者，三十有二人，其所不言者，数人而已，而愈在焉。及执事既上名之后，三人之中，其二人者，固所传闻矣。华实兼者也，果竟得之，而又升焉。其一人者，则莫之闻矣。实与华违，行与时乖，果竟退之。如是则可见时之所与者，时之所不与者之相远矣。然愚之所守，竟非偶然，故不可变。凡在京师，八九年矣，足不迹公卿之门，名不誉于大夫士之口。始者谬为今相国所第，此时惟念以为得失固有天命，不在趋时，而偃仰一室，啸歌古人。今则复疑矣。未知夫天竟如何，命竟如何？由人乎哉，不由人乎哉？欲事干谒，则患不能小书，困于投刺；欲学为佞，则患言讷词直，卒事不成，徒使其躬亻焉而不终日。是以劳思长怀，中夜起坐，度时揣己，废然而返。虽欲从之，末由也已。又常念古之人日已进，今之人日已退。夫古之人四十而仕，其行道为学，既已大成，而又之死不倦，故其事业功德，老而益光。故《诗》曰：“虽无老成人，尚有典刑。”言老成之可尚也。又曰：“乐只君子，德音不已。”谓死而不亡也。夫今之人，务利而遗道，其学其问，以之取名致官而已。得一名，获一位，则弃其业而役役于持权者之门，故其事业功德日以忘，月以削，老而益昏，死而遂亡。愈今二十有六矣，距古人始仕之年尚十四年，岂为晚哉？行之以不息，要之以至死，不有得于今，必有得于古；不有得于身，必有得于后。用此自遣，且以为知己者之报，执事以为何如哉？其信然否也？今所病者，在于穷约，无僦屋赁仆之资，无袍粝食之给。驱马出门，不知所之，斯道未丧，天命不欺，岂遂殆哉，岂遂困哉？

窃惟执事之于愈也，无师友之交，无久故之事，无颜色言语之情。卒然振而发之者，必有以见知尔。故尽暴其所志，不敢以默。又惧执事多在省，非公事不敢以至，是则拜见之不可期，获侍之无时也。是以进其说如此。庶执事察之也。

