○烹小鲜赋（以“理国之道，有如烹鲜”为韵）

刀匕之任，庖人是司。将修火以烹矣，取小鲜而作之。汹汹之中，似有跃泉之势；炎炎之上，犹怜漏网之姿。则无复游小，奋纤。既逢鼎镬之患，永绝江湖之思。其始也，出彼清澜，委兹敝笱。落细鳞於方寸之质，煦微沫於佥喁之口。齐一指而未并，事寸刃而才受。验星星之若无，升鼎俎而何有。瞻其沈浮若水，汹涌如惊。不有大觚，奚假良庖之妙；无容尺素，何必呼儿以烹。是知将善其事，亦叶於道。若运动之不息，则完全而莫保。如或罢其纷纭，任其颠倒。则偶盐梅之侧，宛若衔珠。映莫（疑）萧之中，犹如在藻。是知至人以鱼小者，国可喻焉。其化而敦夫德善，其烹而委之火传。则味不慝，道乃全。将成其心齐之化，无贵乎獭祭之鲜。且夫烹之烦而鱼必毁，政之挠而人不理。鱼不以烦为贵人，不以挠为美。反覆无极，必为糜溃之道；简易不修，自作滋彰之始。是知求全者动不如静，务理者语不如默。动之则一鼎浑浑，语之则万人惑惑。想氵敝氵敝之微质，不可而求。俾浩浩之浇风，无由自息。今圣人任一意，朝万国。盖以体元元而得诸，静寰海而宴如。岂徒以穷高极厚之内，喻之於一鱼者哉。

崔铉

铉，字台硕，博州人。第进士。会昌三年拜中书侍郎同中书门下平章事，罢为陕虢观察使。宣宗朝擢河中节度使，进尚书左仆射兼门下侍郎，封博陵公。出为淮南节度使兼宣歙池观察使，加检校司空。咸通初徙山南东道荆南二镇。封魏国公。

