○论修唐史奏

伏以唐室君临，历年长远。至若王言帝载，国史朝经，治平之时，充溢台阁。自季朝丧乱，迨五十年，四海沸腾，两都沦覆。竹简漆书之部帙，多己散亡。石渠金马之文章，遂成残缺。今之书府，百无二三。臣等虔奉纶言，俾令撰述。褒贬或从於新意，纂修须按於旧书。既阙简编，先忧漏落。臣今据史馆所阙唐书实录，请下敕购求。昔咸通中，宰臣韦保衡与蒋伸皇甫焕撰武宗、宣宗两朝实录，皆遇国朝多事，或值皇舆播越。虽闻撰述，未见流传。其韦衡裴贽，合有子孙，见居职任。或门生故吏，曾托纂修。或秘藏於士族之家，或韬隐於钜儒之室。圣代方编於旧史，耆年有事於故朝。闻此误论，谅多快惬。况行恩奖，以重购求。请下三京诸道及中外臣寮，凡有将此数朝实录诣阙进纳，请量其文武才能，不拘资地，与除一官。如卷帙不足，据数进纳，亦请不次奖酬，以劝来者。自会昌至天复，垂六十年。其初李德裕平上党，著武宗伐叛之书。其後康丞训定徐方，有武宁本末之传。如此色类，记述颇多。复有世积典坟，家传史笔。或收纂当时除目，藏在私居。或采摭近代制书，以为文集。未逢昌运，无以发明。今属搜扬，诚为际会。既伸志业，伫见旌仇。请下中外臣寮，及明儒宿学，有於此六十年内，撰述得传记及中书银台事、史馆日历、制诏册书等，不限年月多少，并许诣阙进纳。如年月稍多，记录详备，请特行简拔，不限资序。

臣与张昭等共议，所撰唐史，叙本纪、列传、十志。本纪以纲帝业，列传以述功臣，十志以书刑政。本纪以纲帝业者，本纪之法，始於春秋。以事系日，以日系月，以月系时，以时系年。刑政无遗，纲条必举。须凭长历，以编甲子。请下司天台，自唐高祖武德元年戊寅至天元年为甲子转年长历一道，以凭编述诸帝本纪。列传以述功臣者，古者衣冠之家，书於国籍。中正清议，以定品流。故有家传族谱族图。江左百家，轩裳继轨。山东四姓，簪组盈朝。隋唐已来，勋书王府，故士族子弟，多自纪世功，备载简编，以光祖考。今宸恩涣洽，属意误论。卿士大夫，咸多世族。闻兹汗简，孰不慰心。请下文武两班及藩侯郡牧，各叙累代官婚名讳行业功勋状一本，如有家谱家牒，亦仰送官，以凭纂叙列传。十志以书刑政者，五礼之书，代有沿革。至开元刊定，方始备仪。自宝应以来，典章渐缺。其见郊庙，册拜公王。摄事相礼之文，车辂服章之数，势移权幸，礼或僭差。故军容释奠於儒宫，举朝议诮。巷伯扈銮而法服，博士抗论。年代既深，礼文斯忒。请下太常礼院，自天宝已後至明宗朝己来，五礼仪注，朝廷行事，或异旧章，并据增损节文，一一备录，以凭撰述礼志。四悬之乐，不异前文，八佾之容，或殊往代。隋唐已来，乐兼夷夏，乃有文舞、武舞之制，坐部、立部之名。天宝之初，云韶大备。宝应之後，音律渐衰。郊庙殿廷，旧章斯缺。自咸秦荡覆，钟石沦亡。龙纪返正之年，有司特铸。悬乐旋宫之义，空有其文。请下太常寺，其四悬二舞增损始自何朝，及诸庙乐章舞名开元十部用废本末，一一按录，以凭撰述乐志。刑名之制，代有重轻。隋唐以来，疏为律令。然累朝虽有制敕相次，增益旧条，以此格律之文，未能画一。後敕不编於实录，诸制多在於法书。请下大理寺，自著律令己来後敕入格条者，及会昌己来所经疑狱，一一关报，以凭撰述刑法志。律历五行，天文灾异，中书实录，前代具书。自唐季乱离，简编沦落。太史所奏，并不载於册书。谪见之文，时或存於星历。请下司天台，自会昌己来，天文变异，五行休咎，历法改更，据朝代年月，一一条录，以凭撰述天文律历五行等志。唐初定官品令，三公三师为第一品，尚书令仆射为第二品，两省御史台寺监长官六尚书为第三品。自定令已後，官品错舛，比诸令文，前後同异，又有兼摄检校之例，资授册拜之文。军容或盛於朝仪，使务渐侵於省局。以此官无定令，位以赏功。台府之权，随时轻重。求诸官志，前代无闻。请下御史台，自定令己後，文武两班品秩，或升或降，及府名使额，寺署废置，官名更改，一一具析，以凭撰述职官志。画野离强，实均九贡。带河砺岳，爰命诸侯。唐初守边，则有都督总管之号。开元命将，即有节度按察之名。故刺史多带於使衔，郡阁更兼於军额。共後四安之地，因乱多设於戎夷。九牧之中，乘宏遂邀於旄钺。故山河易制，名类实繁。请下兵部职方，自开元己来，山河地理，使名军额，州县废置，一一条列，以凭撰述郡国志。汉述艺文，隋编经籍，盖以总括典坟之部，牢笼流略之书。唐初以迄开元，图书大备，历朝纂述，卷轴弥繁。若不统而论之，何彰文雅之盛。请下秘书省，自唐初己来，古今典籍经史子集，元撰人姓氏四部大数报馆，以凭撰述经籍志。

臣名叨辅弼，学愧裁成。获奉制书，俾专信史。伏以有唐缵历，累叶承平。文德武功，已纷纶於图牒。记言载笔，尚阙漏於简书。皇帝陛下永念沦胥，深思揖让。周武谒成汤之庙，不忘故朝。汉皇封王赧之孙，盖悲亡国。今则己覃优渥，爰勤纂修。凡在臣僚，孰不知感。所惧史才短浅，识局荒唐。实虑庸虚，有孤宸委。所陈条例，如可施行，请下所司，庶几集事。

李钅

钅，唐宗室子。举进士不第，常山赵王辟为从事。後唐同光初授宗正卿兼工部侍郎，出为河中节度副使。明宗即位，召入为太子宾客，历兵部、户部侍郎，工部、户部尚书，转兵部尚书。晋天福中守太子少保，开运中迁太子太保。汉祖即位，授守司徒。卒年八十八，赠太傅。

