○为濮阳公论皇太子表

臣某言：今月某日，得本道进奏院状报，今月六日，宰臣郑某等率三省官属入论皇太子事者。褫魄疆场，驰魂辇毂，莫知本末，伏用惊惶。臣某中谢。

臣闻礼赞元良，《易》标明两，是司匕鬯，以奉宗祧。华夏式瞻，邦家大本。自昔质文或异，步骤虽殊，既立之以贤，则辅之有道，北宫养德，东序承荣，务近正人，用光继体。周则周公为太傅，太公为太师；汉则疏氏二贤，商山四老。内扬孝道，外尽忠规，犹在去彼嫌猜，辨其疑似，不由微细，轻致动摇，乃得守十三代之丕图，延四百年之景祚，著于史册，焕若丹青。

伏惟皇帝陛下道冠百王，功高三古，事窥化本，谋洞几先。皇太子自正位春坊，传辉望苑，陛下旁延隽，以赞温文。并学探泉源，气压浮竞，嗜鱼不进，求莫从。有王褒之献箴，无卞兰之奏赋。今纵粗乖睿旨，微兼圣心，当以犹属妙龄，未加元服，或携徒御，时纵逸游。乐野夏储，亦常观舞，南皮魏副，屡见飞觞。陛下睿发慈仁，殷勤指教，稍逾规戒，即震威灵。虽伐木析薪，必循其理；而逝梁发笱，亦有可虞。抑臣又闻父之於子也，有严训而无责善，君之於臣也，有掩恶而复录功。故得各务日新，并从夕改。同于道，不伤其慈。傥犯在斯须，便遗天性；过当造次，遽抵国章。则以古以今，孰为令子？在朝在野，谁曰全臣？虚牵复之微言，失不贰之深旨。

伏惟陛下侔覆育于天地，霁赫怒于雷霆，复许省励宫闱，卑谢师傅，蹈殊休于列圣，慰钦瞩于兆人。臣才则荒凉，志惟朴，因缘代业，蒙被官荣，窃诸侯之土田，领大将之旗鼓。当车折槛，合首他人，沥胆剌心，正当今日。而名非朝籍，务切军机，道阻且修，伫立以泣。龙楼献直，戴逵之词翰莫闻；凤阙拜章，张俨之精诚未泯。干冒宸极，无任陨涕祈恩之至。谨遣某官某奉表陈论以闻。

