○苏州常孰县令孝子太原郭府君墓志铭（并序）

夫孝者，百行之本。故《诗》美张仲，《传》称颖叔，所以轨物而前乎人用者也。悠悠千古，谁其似之？实我府君，能锡类矣。公讳思谟，太原平阳人。其先出自有周，虢叔之允，史谍详之矣。尔其隗以奇策立，丹以志业闻，泰以人伦称，象以文学著。ㄨ祉积庆，代不陨德。曾王父，周朝平东将军上党郡守。大父则，隋银青光禄大夫尚书度支郎中淮陵郡守陇右巡农使。边鄙不耸，实资介胄之雄；储亻待已均，方知会计之力。专城无警，奉使有光矣。严考敬同，皇幽素举高第，养亲不仕。《易》曰“幽人贞吉”，又曰“素履无咎”。幽素之义，其大矣哉！幽素府君有子，其季曰我公。俱仁孝绝伦，感通天地。太夫人尝有疾，（阙一字）羊{宀六}，时禁屠宰，犯者加刑。日号泣於昊天，而不知其所出。忽有慈乌衔{宀六}，置之阶上，故得以馨洁其膳，犹疑其傥然。他时忆萝果，属发之辰，有类求芙蓉於木末，不可得也。兄弟仰天而叹，庭树为之犯雪霜，华而实矣。公取以充养，且献之北阙，於时天后造周，惊叹者久矣，命史臣[B14A]赞，特加旌表。无几何，忆新笋，复如向时之菀结，又无告焉。後园丛篁，忽苞而出。所居从善里，其竹树存焉。异乎哉！书传所阙者，今见之矣。公始以孝子徵，解褐拜定州安平县丞。下车未几，而东胡作孽，虔刘我士卒，挠乱我边陲。恒代之间，亭候无守，河决非覆篑能制，原燎岂负瓮可加？而公之小邑，亦受屠矣。身被囚虏，命悬锋镝，出於万死之中，兴其一切之计。大杀寇盗，载完郛郭，虽田单之复齐城，曹沫之归鲁地，薨以过也。招慰使奏，加公朱绂，让不受。属内忧，服阕，转江阳县丞。又应廉让举，擢武功尉。秩满，迁常熟令。凡佐三邑而宰一县，所居必化，所在必理。专务於德，夫何不臧？公（阙一字）二昆：长曰思诲，易州司马；次曰思训，大理司直。不永介福，俱已先世。遗孤凡十有三人，或在髫龀，或居襁褓。公抚之育之，出入腹之，子渐乎义方，女嫔於他族。人不知其诸父，盖孝悌之至也。禀命不融，春秋五十九，开元九年正月二日，寝疾终於官舍。以其年十一月甲辰朔十七日庚申，葬洛阳东门平川，礼也。初公取於彭城刘氏，无子而卒。再娶河南元氏，有二女，亦先朝露矣。琴瑟不可以终彻，享祀不可以无继。又婚清河张氏，故江州刺史嘉言之孙，奉礼郎慎思之女。作配君子，休有烈光。彼苍如何？歼我良人。有子曰{宀}、曰き，伶俜幼冲，未知饰终追远之礼。易州府君冢嫡宇，采他山之石，昭铭景行。其词曰：循陔者子兮行通神明，家邦必达兮休矣清声，天难忱斯兮胡不永龄，哀哀群稚兮泣尽孤茔。

