○鼓吹赋（并序）

彭吹本轩皇因出师而作，前代将相，有功则假之，今藩阃皆备此乐。馀往岁剖符金陵，有童子六七人，皆於此艺特妙，每曲宴奏之。及再至江南，并逾弱冠。悲流年之倏忽，忆前欢而凄怆，乃为此赋。

追昔吴会之年，思为卫霍之将。怀瀚海而发愤，想狼居而在望。厌桑濮之遗音，感箫鼓之悲壮。每闻兹乐，心焉犹尚。爰有亻辰童（原注：出《西京赋》），颖秀含聪。思虑未敢，专和发中。繁会曲折，变态不穷。交{过}烁电，挥手成风。或累发而碎隐，或徐弁而从容。管孤引以ィィ，鼓轻投而逢逢。若乃清景妍和，嘉客来萃。登高台而互动，对芳树而并吹。见鹏鹗之争厉，耸壮士之愤气（原注：“鹏鹗争”，“壮士怒”，皆鼓吹曲名）。忽疑翔雁叫於寒烟，胡沙蔽於天地。其始也，若伐木丁丁，响连青冥。喧禽万族，声应崖谷。其纵也，狠羊斗角，奔兕相触。转石振於崩溪，燎焚於寒竹。其终也，如风飙暂息，万籁皆肃。天地霁而雷霆收，川波静而鱼龙伏。昔我往矣，子衿青青。我今来思，突而弁兮。谅昔人之多感，睹移柳而兴凄。惜岁年之易往，叹亲好之常睽。於是勉其成人，再命迭作。念所思而不见，慨悲翁之萧索（原注：“所思”、“悲翁”并曲名）。音岂殊於今昔，情自有於哀乐。乃知孔将比於鸣蛙，陆反思於唳鹤。彼衰退於忧伤，并荣华之昭灼。

