○减冗员奏（元和六年六月中书门下）

官省则事省，事省则人清；官烦则事烦，事烦则人浊。清浊之由，在官之烦省。国家自天宝已後，中原宿兵，见在军士可使者八十馀万，其馀浮为商贩，度为僧道。杂人色役，不归农桑者，又十有五六。则是天下常以三分劳筋苦骨之人，奉七分坐衣待食之辈。今内外官给俸料者，不下一万馀员。其间有职出异名，奉离本局，府寺旷废，簪组因循者甚众。况敛财日寡，而授禄至多；设官有限，而入色无数。九流安得不杂！万物安得不烦？

汉初置郡，不过六十。文景Ο化，百王莫先。则官少不必政紊，郡多不必事理。今天下三百郡一千四百县。故有一邑之地，虚设群司；一乡之，徒分县职。所费至广，所制全轻。伏请敕吏兵部侍郎郎中给事中中书舍人各一人，错综利病，详定废置。吏负可并省者并省之，州县可并合者并合之，每年入仕者可停减者停减之。此则利广而易求，官少而易理，稍减冗食，足宽疲。又国家旧章，依品制俸，官一品月俸三十千，其馀职田禄米，大约不过千石。自一品以下，多少可知。艰难已来，禁网渐弛，於是增置使额，厚请俸钱。故大历中，权臣月俸有至九十贯者。列郡刺史，无大小给皆千贯。常衮为相，始立限约，至李泌又量其闲剧，随事增加。时谓通济，理难减削。然犹有名存职废，额去俸存；闲剧之间，厚薄顿异。将为永式，须立常规。

