○释武豹门记

往之事不知者，多以故老之传而实之。舛生於讹，以至大谬。至若正气为邪气所Τ，本非正气也，盖疑生於莫析，以逮於言思耳。愚咸通甲午岁孟春月十有七日，奉天子诏来牧兹郡之人，以武豹门为祛邪御魅之所作也。其门北向，左画白虎，执以苍头之手。右画大豕，拒以雄武之威。门这东壁，有刻石焉，乃故大光禄李公暨前牧是邦为文以解之，义与夫郡人之说不贰也。又曰：“图於寝室，焉疑有所压。”愈不知其所由来者矣。适有多才能之士胡姓承裕名，为愚释之曰：“是州也，其宅东西，广正北倾。後无乾地，南北。林木森耸，水自北来。山势岗阜，即是八难地。而武豹门正当九苦风，时俗以武豹为辟邪。按韩王元嘉始创之，旨乃以五行所克，胜其灾而灭之祸。武属木，以木临亥位，故以豕承之。寅主东方，故画东垣。豹主西方，故志西壁。御祸之风，制空之位，一其义也。”今愚所筑池北望月台、池南钓丝台，亘及此门，中架虹梁，正与韩之设色三兽，暗合其理也。愚故命笔书之，庶将释惑表异，为後君子信与不信耳。时乾符二年四月六日，绛州刺史韦承造记。

李知元

知元，懿僖时人。

古塔记

天下湘山祖师圣化主人无量寿佛入寂几十霜矣，奉遗命以肉身垂化。及今浮图成，奉佛出龛入焉。圣貌如生，毫光时现，真世希有事也。佛降神天寿之乡，垂像五华之地，珠投周室，钵出径山。法讳全真，别号宗慧。先年云游至县，选胜湘山。结茅为院，名曰净土。十力神圆，六通智足。慈育万有，道济百灵。不扰人天，耕畲自给。处世说法，利益无边。来者如归，视道若咫。太和之末，沙汰僧尼。会昌五年，焚毁刹院。佛以觉照，先事深藏。风移益高，挺然独立。衣冠殊制，名号不伦。衣曰无量寿衣，冠曰真空法冠。髭不剃，老少不常。不念经，不礼佛，乃自号真空法身周主人。又尝谓修行犹落色空，见我所以超凡。透色空，过真空，乃入无量量。绝无无量，那得非无量主人。大中初，佛教重兴，兼苦旱久，邑人乃入覆釜，迎佛还山。雨时若，物和岁丰。民安其生，俗蒸以变，盖居然一极乐国也。制教十二部，部十二卷，命曰《遗教经》。又其徒汇录《湘山百问》行世。咸通八年二月初八日辰时，忽召众，谓无色天请吾设法。既而偈毕，趺坐而逝。遂卜於山之中峰笋布台下，建院迎龛上供，逾二七夜，放白毫相光十一道，光中现十有一佛，如是者弥月。乾符甲午夏，刘相公瞻从州召还，过湘源，以佛与同郡，诣院供香。见紫云回翔其上，蠲缣一笥，助修浮图。於是净土院三会长遍募诸方，就供所地，庀材鸠工，经营两载，乃峻厥役。官僚信士，大集斋供以庆之。时则乾符三年岁次景申二月己酉朔十二日庚申也。知元滥蒙众请，据事直言，刊石塔门，永播终古。







