○天柱观记

天柱观者，因山为名，按传记所载，皆云天有八柱，其三在中国，一在舒州，一在寿阳，洎今在馀杭者皆是也。又按道经云，天壤之内，有十大洞天，三十六小洞天，如国家之有藩府郡县，递相禀属。其洞天之内，自有日月分精，金堂玉室，仙官主领，考校灾祥。今天柱山，即真诰所谓大涤洞天者也。内有隧道，暗通华阳林屋，皆乘风驭景，倏往忽来，真踪杳冥，非世俗所测。而况大江之南，地兼吴越，其峰峦，西接两天眼之龙源，次连石镜之岚岫，东枕浙江之迢派，可谓水清山秀，兼通大海，及诸国往还。此外又有东天目、西天目及天竺之号，得非抗苍崖於穹昊，耸绝壁於云霄，立天为名，以标奇特耶？若乃登高望远，则千岩万壑，金碧堆叠，龙蟠虎踞，灵粹滋孕，代生异人，非山秀地灵之所锺袭，其孰能与於此乎？就中天柱，风清气和，土腴泉洁，神蛇不螫，猛兽能驯。自汉武帝酷好神仙，标显灵迹，乃於洞口建立宫坛历代祈禳，悉在此处。东晋有郭文举先生，得飞化之道，隐居此山，群虎来柔，史籍具载。乃於蜗庐之次，手植三松，虬偃凤翘苍翠千载，今殿前者是也。洎大唐创业，以元元皇帝为祖宗，崇尚元风，恢张道本。天皇大帝握图御宇，授探符。则有潘先生宏演真源，搜访神境。宏道元年，奉敕创置天柱观焉。仍以四维之中，壁封千步，禁彼樵采，为长生之林。中宗皇帝玉叶继昌，元关愈辟特赐观庄一所，以给香灯。於是台殿乃似匪人工，廊槛而皆疑化出，星坛月砌，具体而微。则有被褐幽人，据梧高士，挹澄泉之味，息青萝之阴。叶天师法善、朱法师君绪、吴天师筠、暨天师齐物、司马天师承祯、夏侯天师子皆继踵根，栖神物表，骨腾金锁，名冠瑶编，出为帝王之师，归作神仙之侣。金错标字，翠珉流芳，昭晰具存，不俟详录。其馀三泉合派，双石开扉，药圃新池，古坛书阁，各有题品，足为耿光。Α此际蒙圣朝叠委藩阃，绾阖闾之封略，统句践之山河，宠极萧曹，荣兼浑郭，纟面怀斯地，实迩维桑，素仰真风，备详前事。但以此观创置之始，本对南方，後有朱法师相度地形，改为北向，虽依山势，偏侧洞门，其洞首阴背阳，作道宫而不可，致左右岗垅与地势以相违，背洞门而不顺百灵，使清泉侵白虎，致使观中寥落，难驻贤能，皆为尊殿背水激冲之所致也。乾宁二年，Α因历览山源，周游洞府，思报列圣九重之至德，兼立三军百姓之福庭，於是斋醮之馀，遍寻地理，观其尊殿基势，全无起发之由，致道流困穷，二时而不办香灯，竟岁而全无醮阅。遂抗直表，上闻圣聪请上清道士癌邱方远与道众三十馀人，主张教变，每年春秋四季，为国焚修。Α特与创建殿堂，兼移基址，山势有三峰两乳，兼许迈先生丹灶遗迹犹存，遂乃添低作平，减高为下，改为甲向，是五音第一之方，而乃添培乳山，却为主案。寻即一二年内，法主两г渥恩，道侣益臻，常住咸备。青牛白鹿，堪眠琪树之阴；绛节霓幢，不绝星坛之上。得不因移山势，而再振元风者哉？寻又续发荐章，奏闾邱君道业，圣上以仙源衍庆，真派流辉，方瑶水以游神，复华胥而入梦，欲阐无为之化，欣闻有道之人，敕赐法号为妙有大师，兼加命服。虽寒栖带索之士，不尚宠荣；在法桥劝善之门，何妨显赫？其次毕法道士郑茂章，生自神州，久栖名岳，元机契合，负笈俱来。Α幸揖方瞳，常留化竹，副妙有大师三元八节，斋醮同修，福既荐於宗祧，惠颇г於军俗。寻发特表，蒙鸿恩继赐紫衣，焚修於此。其大殿之内，塑天尊真人，龙虎二君，侍卫无阙。其次别创上清精思院，为朝真念道之方，建堂厨，乃陈鼎击钟之所，门廊房砌，无不更新。天风每触於庭除，地籁时闻於窗户。兼为亲隶观额，以炫成功，非矜八体之能，贵立永年之志。妙有大师闾邱君，灵芝禀异，皓鹤标奇，诞德星躔，披灵霓洞，朝修虔恳，科戒精严，实紫府之表仪，乃清都之辅弼。加以降神之地，即舒州之天柱山也。游方有志，蹑ハ忘疲，自生天柱之前，驻修天柱之下，察其符契，信不徒然。此乃修崇，实同搜抉，所谓道无不在，代有其人。爰自开基，至於功毕，备仙家之胜概，畅圣祖之真风，遂录画图，封章上进。奉光化二年十一月二十七日诏旨：

敕钱Α：省所奏进重修建天柱观图一面，事具悉。我国家袭庆仙源，游神道域，普天之下，灵迹甚多，然自兵革荐兴，基址多毁，况兹幽邃，岂暇修营？卿考一境图经，知列圣崇奉，亲临胜概，重葺仙居，仍选精悫之流，虔备焚修之礼，冀承元贶，来昌期。岂唯观好事之方，抑亦验爱君之节，既陈章奏，披玩再三，嘉叹无已，想宜知悉。冬寒，卿比平安好，遣书，指不多及。

懿夫地出灵阜，天开洞宫，三皇之前，真圣非一，莫匪乘虚蹑景，出有入无，虽或挂於传闻，不可知其名氏，皆分洞天而理，即大涤居其一焉。天柱观即汉以来，迄於唐室，修真之士，继蹑清尘，尘四方ㄈ扰之时，见一境希夷之趣。今也仙宫岳立，高道屯，六时而钟磬无虚，八节之修斋罔阙，有以保国家之景祚，福两府之蒸黎。Α今统吴越之山河，官超极品。上奉宗社，次及军民，莫不虔仰神灵，遵行大道时也。圣明当代，四海归心，忝蒙委以东南，封爵功臣，兼颁金券，家山衣锦，兼两道之油幢，上承一人倚注之恩次乃是正真护持之力，元元至圣崇敬福生大道真科，是无为化致乃及身於此。合刊贞石，用俟後贤。时光化三年七月十五日记。

