○泸川都督王湛神道碑

惟汉高祖应天顺人，祭蚩尤於沛庭，斩大蛇於丰泽，则丰沛之豪杰乘於矣。惟汉光武龙飞凤翔，举新市之八千，破王寻之百万则南阳之佐命动於天矣。我高祖神尧皇帝以唐侯而建国，从晋阳以起兵，协和万邦，光宅天下，则太原之衣冠有大勋矣。

公讳湛，字怀元，太原晋阳人也。十一代祖卓，晋给事中。母常山公主，河东有汤沐邑，因家焉，葬於长寿县，故乡有太原之号。皇业伊始，公以中涓从事赐田杜间，今为雍州人也。昔武王定於下人，太子宾於上帝，基丰镐而开国，籍神仙以命氏。霸则司徒所让位，天子所不臣；昶则孝弟於闺门，务学於师友。岂直横江斩将，南登建业之台；玉食金沟，北徙邙山之宅？自兹厥後，数百年间，国移三统，周人共推其代禄；家徙五陵，汉朝不易其冠冕。曾祖迈，後魏中书侍郎彭城王府司马，周春官大夫都督晋阳侯。祖亮，本州主簿司水上士，隋赠信州刺史，太名革於东魏，天命集於西周，宗伯所以辨其仪，林衡所以平其守。父绰，秦孝王府掾仁寿宫监离石郡通守晋阳侯，皇朝石州刺史，逆贼刘武周攻陷郡城，因而遇害，赠代州总管，谥曰烈侯，礼也。

天造草昧，王业艰难。周师才至於太原，胡兵遂入於离石。负户而汲，不能定西戎之祸；析骸而爨，不能解南楚之围。仁者杀身以成名，君子有死而无贰。公承圣贤之末代，属丧乱之宏多。天子乘舆，方靖秣陵之气；诸侯斧钺，莫救骊山之烽。国有命而何言？邦无道而斯隐。大业之季，本州察孝廉，非其好也。高祖乃操斗极，拜图书，再驾临於孟津，五星合於东井。公解衣而济，策杖而行。郦食其之长者，逢汉祖而长揖；袁曜卿之茂才，见曹公而不拜。从平霍邑，授紫金光禄大夫，入长安，加左光禄大夫，历丞相相国二府典签参军事。高祖受禅，擢为通事舍人通直散骑侍郎，封金水县侯，食邑七百户。稍迁虞部郎中，丁烈侯艰去职，寻起为陇西别驾商二州刺史。定其封邑，誓以河山。萧相立功於万代，留侯决策於千里。愿持一郡，洛阳之任耿纯；兼摄八州，江都之拜陶侃。龙朔三年，迁使持节东督泸荣溱珍四州诸军事泸州刺史上柱国，荆州大都督府司马冀州刺史。江阳县地，泸水提封。参伐下而为益州，岐山上而为井络。尺兵再戢，黄昌两日之歌；水斯来，景伯三年之化。功成露冕，岁及悬车。叹疏广之知足，慕祁奚之请老。乾封二年，上书乞骸骨，诏公禄赐同京官，仍朝朔望。天子历吉日，协灵辰，郊上元，祀清庙。诏公行太尉事，国之大事，摄在有司。苍璧黄琮，六玉以昭天地；路鼓阴竹，九变而祠祖考。名遂身退，居常待终。山川则群望并走，星象则中台夜坼。春秋九十有三，以咸亨三年七月十七日，薨於京师永崇里，谥曰敏。丧事官给，赐物三百段，米粟三百石，葬日车服往还，有司监护。

公幼锺偏罚，毁瘠过人。八岁读诗“至无母何恃？”废书恸哭，呕血数升。逮事继亲，孝闻州党，恩深母子。比王元之事亲，梦感夫妻；等衡卿之至孝，年才一纪。有若成人，吏部薛公，见而称叹。

颍川之司马德操，早知刘е；谯国之夏侯泰初，深叹乐毅。兵次霍邑，力战有功。高祖嘉之，赐良马一匹。进围京城，为伏弩所中，高祖临视，赐物三百段。流血及屦，未绝鼓音。左轮朱殷，岂敢言病？武德之始，奉使岭南，冯盎等稽首称臣，献琛奉贽。舍人薛卓，遇害北庭，诏公责问，单于谢罪，赐黄金五十斤，杂彩二百段。南逾涨海，北渡阴山。大中大夫去尉佗之黄屋，高车使者作匈奴之铁券，离石之难也。枕干而寝，见星而行，号泣不绝声者千里，水浆不入口者数日。同武陵之任袭，入扌诸羌；异河内之张武，空持遗剑。吴远由其得铭，王裒以之攀柏。冀州境内，旧多淫祀，褰帷按部，申明法禁。诏书迁秩，百姓攀车，立庙生祠，树碑颂德。亦犹栾巴典郡，山鬼潜移；张禹牧州，江涛不起。公出身六十载，遗爱二十州。遂罢方岳之官，仍居上台之位。

始於拨乱，伊尹之辅成汤；终於太平，轩辕之得风后。然後拂衣高蹈，躬览载籍，著《遗诫》十八章，盛行於代，法文王《周易》之变，象尼父《孝经》之篇，穷性命之理，尽天人之际。庄周著论，生也若浮；史佚立言，殁而不朽。越文明元年二月十七日，陪葬於献陵，礼也。

长子朝散大夫行扶风令遐观等，生刍一束，泣血三年。不逾圣人之礼，能行大夫之孝。京兆载开其新阡，昆吾用昭其旧德。百年宫室，宛在章台之东；五校军营，依然茂陵之下。其铭曰：

昔在汤武，阿衡、尚父；下及高光，萧何、邓禹。皇天眷命，赫矣高祖。惟岳降神，克生元辅。攻城野战，张飞、关羽；奇策密谋，荀、贾诩。始陪营卫，仍参幕府。旌节龙沙，轩旗象浦。出临方岳，入调风雨。其生也荣，池台钟鼓；其死也哀，陈兵复土。孝乎惟孝，无父何怙？刊石勒铭，永传终古。

