○禅月集序

夫诗之作者，善善则咏颂之，恶恶则风刺之。苟不能本此二者，韵虽甚切，犹土木偶不生於气血，何所尚哉！自风雅之道息，为五言七言诗者，皆率拘以句度属对焉。既有所拘，则演情叙事不尽矣。且歌与诗，其道一也。然诗之，所拘悉无之，足得於意。取非常语，语非常意，意又尽则为善矣。国朝为能歌诗者不少，独李太白为称首。盖气骨高举，不失颂咏风刺之道。厥後白乐天为讽谏五十篇，亦一时之奇逸极言。昔张为作诗图五层，以白氏为广大教化主，不错矣。至於李长吉以降，皆以刻削峭拔飞动文彩为第一流，而下笔不在洞房蛾眉神仙诡怪之间，则掷之不顾。迩来相学攵学者，靡漫浸淫，困不知变。呜呼！亦风俗使然。君子萌一心，发一言，亦当有益於事。矧极思属词，得不动关於教化？沙门贯休，本江南人。幼得苦空理，落於东阳金华山。机神颖秀，止於荆门龙兴寺。余谪官南行，因造其室。每谈论未尝不了於理性。自是而往，日入忘归。邈然浩然，使我不知放逐之感。此外商扌二雅，酬唱循环，越三日不得往来，恨疏矣，如此者凡期有半。上人之作，多以理胜，复能创新意，其语往往得景物於混茫之际。然其旨归，必合於道。太白乐天既殁，可嗣其美者，非上人而谁？丙辰岁，余蒙恩诏归，与上人别。袖出歌诗草本一，曰《西岳集》，以为尽矣。窃虑将来作者，或未深知，故题於卷之首。时己未岁嘉平月之三日。

