○上韦尚书书

伏惟尚书云霄之禄位，陇之勋业，河海之宇量，青萍之操持，期事已形丹青，载在太常。野人复欲云云，则若咏沧溟之深，颂泰山之高，识者闻之，以为悠悠腐儒，仆不晓事，故略而不书。某闻兽饥思食，士穷思遇，此生物之常也。其有食不济，遇不至，常情必然。某则否，何哉？夫兰有香，虽植荟，必从风而扬之；士有道，虽混茸，必由人而彰之。某拜颜逾年，出入五谒，而善竟不闻於左右，顾不及於布褐，汩没尘土，造次羁旅，是缺行败德，充溢视听之深也，射矢失中，求正诸己而已矣。不然，即黄金之台，崔嵬造天，独不陪郭隗之後，从容而登之乎？然有志未遂於节下，将欲求遂於节下，伏惟少请详之，幸甚幸甚。顷年与友生数人，隐居庐山中，时包祭酒牧於江州，小子荒唐，曾以短书干之。包公声闻君子也，一言感激，因为远大。当是时，贤豪亻先亻先，满盈江湖，翕然以风概相与，亦屡为侯伯子有土者，行束帛之礼焉。其皆抗词不应，斯鹏一举之致，以方寸之地，久违宁觐，顾瞻归路，敢逡巡乎？昨奔走万里，得伸拜庆，慈颜怡怡然，喜其如人，亲戚邻里，亦会酒相贺，虽爵禄未及，而门户有光，稽古之力，实亦斯在。则古林之松桂，草堂之朋友，怀芳结念，相望於口，可胜言哉！今欲越三峡之湍濑，适九江之遐阻，以业就志，以家依山，清风白云，相与终岁。斯也者，非大官上列恢张特达之赐，则无以自振焉。尚书功德巍巍，与嵩华侔，善政如和羹，深仁类阳春，宠材拯困，多在辇下。今羽毛颓弱，大贤能煦而妪之，使其て飞乎？今鳞介蟠屈，大贤能泽而雨之，使其腾骧乎？顾之即荣重，委之即废贱，通塞之路，期於反掌，敢不虚中惕虑，敬俟遭值？伏惟非常施与之，幸甚幸甚。

