○对长才广度沈迷下僚策

问：四岳畴庸，羲和代掌其行；九官命职，稷禹不易其能。逢化久以庸（一作康）时，藉功深而成务。洎乎嬴、刘以降，曹、马承流，罕为官以择人，直循资而就列。或十旬而登三事，或一日而致九迁，遂开趋竞之门，莫守代工之美。国家网罗群彦，驱驾时英，其政洽於至和，其人淳於太古。今欲削汉魏之遗法，复尧、禹之远图。能其事者，永守其官；称其职者，不迁其任。增秩赐爵，用申劝善之规；金帛玺书，载表优贤之义。变通之理，尚或多端，用舍之途，伫闻良算。

对：昔者明五之御天下也，奉若天道，建邦设都，树之以后王，化之以师长。用人勿及私昵，建官惟在贤才。夫难知非独在於今日，故曰：“知人则哲，惟帝难之。”自生人以来，有国之王，莫不得贤则治，失贤则乱。此乃自然之义，百王不能易也。是知贤人君子，国之所急。《诗》曰：“南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。”言人君得其贤臣，所以成其美化，广其基业也。遐观历代圣王之求贤哲也，义匪一途，或精选以取之，或降访以得之。有营之经载而始获，有求之不日而便至，迟速之理虽异，辅弼之职不殊。黄帝劳於梦想而感力牧，诚之至也；唐尧务於畴咨而致夔龙，访之审也。至唐虞之黜陟幽明，三载考绩；夏禹之顾盼空谷，七起成名。殷宗托梦於傅岩，姬文游心於渭水。此六君者，可谓勤於求贤而善於用人也。故能使元凯就绩，申、甫登朝，道济五臣，功宣十乱。康良作诵，喜起成歌，人无险讠皮之情，代有雍熙之乐。《由庚》入咏，《天保》为诗，下怀报主之心，上荷受天之禄。《书》、《曰》“百僚师师，百工惟时，庶绩其凝。”此之谓也，斯并政符大道，理合至公，委质能臣之一德。所以天工可代，人爵攸宜，凭久化以济寰瀛，藉深功而安宇宙。暨战国之代，王道寝微，各伫英贤，或杂或霸。楚襄劳持金之聘，燕昭躬拥之礼，空闻僭号之议，未睹升平之业。虽桓公之有仲父，晋侯之获赵文，委任责成，共登霸道。唯勤斗争之理，不务淳和之绩，而动乖王度，举违帝典。故五尺童子，耻之不论。况所由龌龊，何其卑也？秦皇不仁，虐乱是极，儒生填於坑井，《诗》、《书》灭於烟火。忠贞清白，以为徒苦，谄佞邪媚，谓之至公，卒以覆亡，为後代诫。实由远贤近佞，使之然也。汉高祖虽不好儒，然亦任用英杰。登坛而礼韩信，辍洗而迎郦生，委萧、曹以股肱，寄张、陈以社稷。至孝武之代，儒学渐该，采董仲舒之策，始令郡国贡举。於是贤良方正之士，雾委集，其晁错公孙宏、匡衡、萧望之辈，并继踵而至。故当文景之代，号为得人。《诗》称“济济多士，文王以宁”，汉所以宁者，亦士之力也。光武仗吴、邓以立功，任贾、寇以起事，拔奇取异，决自於心。爰至显宗中兴，於兹为盛。由此而两汉之人，数百年间，陟正黜邪，[B14A]善贬恶。虽不袭唐、虞之法，亦去烦芟乱，几乎大成矣。逮献、灵之际，奸猾纵横，升必以财，进不由道。於是绅洁白之士，疾之若雠，乃曰：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如龟。”至乃悬爵而卖之，列价而争之。守正道者以为陆沈，由斜径者谓之智变。衣冠为之失序，贤哲由是潜藏，遂使社稷丧亡，後嗣覆灭。悲夫！此《伐檀》所以兴刺，《黍苗》所以劳歌，无他故焉，贤人不得进也。及乎？当涂启运，典午开基，陈群制九品之条，刘毅兴八损之权。故曹羲疾其阔远，孙楚以为鬼录。遂令权要归於中正，威福去於天朝，臧否任情，品藻乖次。宋齐之季，梁隋之末，聘士求贤，罕闻稽古。楝挠鼎折，唯见陵夷，既同自郐之讥，讵劳更仆之说？

圣上览百王之得失，立万代之规模，大开举尔之科，广陈训迪之典。用与不用，贤否各称其能；材与不材，轮桷并当其任。小人去位，疾之犹若寇雠；君子盈朝，求之恒如不及。故得百僚无滥，九有平，不闻濡翼之讥，永绝烂头之诮。仲长亡越级之论，贾生无调下之悲。今欲远服尧、禹之踪，近弃刘、曹之法，增秩令其永任，锡帛许其不迁，使官不易能，职遵代掌。虽优贤之义，有所会通；而随时之谈，或恐未可。何则？太古敦朴，务静人希；敦朴则易淳，务静人希则易理，故不劳而功可就。今圣明抚运，才多俗阜；俗阜则事烦，才多则理剧，必咨明哲独任，不以避嫌。但使委得其人，数迁何妨化理？如其用失其理，久任岂补功亏？愚管所窥，以为如此。大体期於不滥，所务在於得贤，苟违此途，未知其可。谨对。

程谏

谏字仲几，休宁人。灵洗七世孙。开元二十七年进士，再选蓝田尉，累迁著作郎、大理司直、汾州巡官，入为卫尉卿、京兆少尹，终密州刺史。

