○大猎赋（并序）

白以为赋者古诗之流，辞欲壮丽，义归博达。不然，何以光赞盛美、感天动神？而相如、子云竞夸词赋，历代以为文雄，莫敢诋讦。臣请语春大略，窃或褊其用心。《子虚》所言，楚国不过千里，梦泽居其大半，而齐徒吞若八九，三农及禽兽无息肩之地，非诸侯禁淫述职之义也。《上林》云：“左苍梧，右西极。”考其实地，周袤才经数百。《长扬》夸胡，设网为周去，放麋，鹿其中，以搏攫充乐。《羽猎》於灵台之囿，围经百里而开殿门。当时以为穷壮极丽，迨今观之，何龌龊之甚也？但王者以四海为家，万姓为子，则天下之山林禽兽，岂与众庶异之，而臣以为不能以大道匡君，示物周博，平文论苑囿之小，窃为微臣之不取也。今圣朝园池遐荒，殚穷六合，以孟冬十月，大猎於秦，亦将耀威讲武，扫天荡野，岂淫荒侈靡，非三驱之意邪？臣白作颂，折衷厥美。其辞曰：

粤若皇唐之挈天地而袭气母兮，粲五叶之葳蕤。惟开元廓海宇而运斗极兮，总六圣之光熙。诞金德之纯精兮，漱玉露之华滋。文章森乎七曜兮，制作参乎两仪，括众妙而为师。明无幽而不烛兮，泽无远而不施。慕往昔之三驱兮，顺生杀於四时。若乃严冬惨切，寒气凛冽；不周来风，元冥掌雪。木脱叶，草解节；土囊烟阴，火井冰闭。是月也，天子处乎元堂之中，餐八水兮休百工，考王制兮遵国风。乐农人之闲隙兮，因校猎而讲戎。乃使神兵出於九阙，天仗罗於四野；徵水衡与林虞，辨土物之众寡。千骑飙扫，万乘雷奔；梢扶桑而拂火兮，刮月窟而搜寒门。赫壮观於今古，で摇荡於乾坤，此其大略也。而内以中华为天心，外以穷为海口；豁咽喉以洞开，吞荒裔以尽取。大章按步以来往，夸父振策而奔走；足迹乎日月之所通，囊括乎阴阳之未有。君王於是撞鸿钟，发銮音；出凤阙，开宸襟，驾玉辂之飞龙，历神州之层岑；游五柞兮瞰三危，挟细柳兮过上林。攒高牙以总总兮，驻华盖之森森。於是擢倚天之剑，鸾落月之弓；昆仑叱兮可倒，宇宙噫兮增雄。河汉为之却流，川岳为之生风；羽毛扬兮九天绛，猎火燃兮千山红。乃召蚩尤之徒，聚长戟，罗广泽；呵雨师，走风伯。棱威耀乎雷霆，ピ赫震於蛮貊；陋梁都之体制，鄙灵囿之规格。而南以衡、霍作襟，北以岱、恒作。夹东海而为堑兮，拖西冥而流渠。麾九州之珍禽兮，回千群以坌入；联八荒之奇兽兮，屯万族而来居。罗高张，天网密布；罘绵原，峭格掩路。蠛蠓过而犹碍，螟飞而不度；彼层霄与翳榛，空翔鸟与伏兔。从营合技，弥峦被冈。金戈森行，洗晴野之寒霜；虹旗电掣，卷长空之飞雪。吴骖走练，宛马蹀血；萦众山之联绵，隔远水之明灭。使五丁推峰，一夫拔木；下堑高颓，深平险谷。摆椿栝，开林丛，皇々呷呷，尽奔突於场中。而田疆、古冶之畴，乌获、中黄之党，超峥嵘，猎苍莽。喑呜哮阚，风旋电往；脱文豹之皮，抵元熊之掌。批狻手猱，挟三挈两。既徒搏以角力，又挥锋而争先。行号以鹗睨兮，气赫火而烟。拳封犭，肘巨犭延；枭羊应叱以毙踣，亡而坠巅。或碎脑以折脊，或喷髓而飞涎。穷遐荒，荡林薮；扼土伯，殆天狗。脱角犀顶，探牙象口；扫封狐於千里，捩雄虺之九首。咋腾蛇而仰吞，拖奔兕而却走。君王於是峨通天，靡星旃；奔雷车，挥电鞭。观壮士之效获，顾三军而欣然，曰夫何神鬼栗之骇人也。又命建夔鼓，励武卒；虽蔺轹之已多，犹拗怒而未歇。集赤羽兮照日，张乌号兮满月。戎车监监以陆离，彀骑煌煌而奋发。鹰犬之所腾捷，飞走之所蹉蹶。攫のば之咆哮，蹂豺貉以挂格。膏锋染锷，填岩掩窟；观殊材与逸群，尚挥霍以出没。别有白<豸眉>ァ、飞，穷奇、ァ<豸>；牙若错剑，鬣如丛竿。口吞殳钅延，目极枪橹。碎琅弧，攫玉弩。射猛彘，透奔虎。金镞一发，旁叠四五。虽凿齿磨牙而致伉，谁谓南山白额之足睹。总八校，搜四隅；驰专诸，走都卢。し乔林，撇绝壁；抄犭斩猢，揽貊<豸国>。囚鼬鼯於峻崖，顿毅ㄑ於穹石。养由发箭，奇肱飞车；巧括更羸，妙兼蒲且。坠ケゲ於青，落鸿雁於紫虚。捎鸹，漂鸬渠。弹地庐，空神居。斩飞鹏於日域，摧大凤於天墟；龙伯钓其灵鳌，任公获其巨鱼。穷造化之谲诡，何神怪之有馀？所以喷血流川，飞毛洒雪。乍若乎高天雨兽，上坠於大荒；又似乎积禽为山，下崩於林穴。阳乌沮色於旭日，阴兔丧精於明月，思腾装上猎於太清，所恨穹昊之路绝。而忽也莫不海晏天空，万方来同，虽秦皇与汉武兮，复何足以争雄？俄而君王茫然改容，愀若有失；居安思危，防险戒逸。斯驰骋以狂发，非至理之宏术。且夫人君以端拱为尊，元妙为宝；暴殄天物，是谓不道。乃命去三面之网，示六合之仁；已杀者皆其犯命，未伤者全其天真。虽翦毛而不献，岂割鲜以染轮？解凤凰与兮，旋驺虞与麒麟。获天宝於陈仓，载非熊於渭滨。於是享猎徒，封劳苦；轩行い，骑酌酤。韬兵戈，火网罟。然後登九霄之台，宴八绂之圃；开日月之扃，辟生灵之户。圣人作而万物睹，览岐与狩敖，何宣、成之足数？哂穆王之荒诞，歌白於西母。曷若饱人以澹泊之味，醉时以醇和之觞；鼓之以雷霆，舞之以阴阳？虞乎神明，狃於道德；张无外以为，琢太朴以为弋。顿天网以掩之，猎贤俊以御极。若此之狩，罔有不克。使天人晏安，草木蕃殖；六宫斥其珠玉，百姓乐於耕织。寝郑卫之声，却靡曼之色；天老掌图，风后侍侧。是三阶砥平，而皇猷允塞。岂比夫《子虚》、《上林》、《长杨》、《羽猎》，计麋鹿之多少，夸苑囿之大小者哉？方将延荣光於後昆，轶元风於邃古。拥嘉瑞，臻元符，登封於太山，篆德於社首，岂不与乎七十二帝同条而共贯哉？君王於是回旌，返銮舆；访广成於至道，问大隗之幽居。使罔象掇元珠於赤水，天下不知其所如也。

