○越州长史李公墓志铭

大历已示八月癸丑，故尚书比部郎中渤海李公卒，享年六十，十月某日，权窆于某乡原。呜呼！公讳锋，字公颖，人也。其先自后魏幽州刺史高城公雄，四世至皇朝太常博士善信。善信之孙曰文素，以文章知名，举秀才，历伊阙尉。文素生胜，尉于冯翊之白水，盖公之父也。凤阁侍郎平章事武功公苏味道，其外祖也。

公器宇魁异，英风明迈，中立不回，旁通多可。初不以禄仕为意，用朋酒知娱，游江湖间，交必一时之选，言必可大之业。相国张平镐之镇江西也，闻而器之，表为协律郎，兼上饶令。公用仁爱恤独，刚明肃豪右。不及一年，上饶之人，如热遇濯。亦既报政，彭城公刘尚书晏以状闻，诏迁晋陵令，为治加上饶一等。郡守李公栖筠尤重之。待以宾礼。时公以发硎之器，连宰二邑，征镇者聆其休风，方招伫不暇。陈宣州少游表言其能，授监察御史，参宣歙军事，事无苛慝。迁殿中侍御史，换工部郎中从事，部无阙政。因条奏至京师，当国者伟公之材，将于朝。公辞未复命遂以侍御史旋介，本使东迁于会稽，与公俱东。

永泰末，妖贼杀郡将以叛，其帅败亡，贼党诈服。公以单骑往安其民，一旦收隐慝三十人，杀之以徇。三衢之人，道路相庆，人到于今称之。无何，有比部之拜，乃兼越州长史。

既罢，归休于无锡私第。道有所不通，公淡然自居，其志愈厉。加以率性孝悌，睦亲接士，财必分人，衣无常主。和乐扇于闺门，信让达于家邦。其进也，致身以从政；其退也，卷怀以自牧；其亡也，知与不知，皆为叹息。向非懿识全才，其风可怀，则曷以臻此？予忝从公游也久，故录其实以纪之，因用表墓志。铭曰：

才宜处贵，德宜受福，允矣比部，曷其不淑。融融和风，绰绰旷度。疏通且仁，柔惠有裕。登车持斧，厥绩方茂。力命暂乖，阴阳已寇。阅川不驻，广厦摧构。夜台阴阴，何日复昼。

