○武陵郡王马公神道碑

大唐将军，能扶赞神武，斩艾不王者，曰太尉扶风王。薨二十二年，而长子蔚州牧御史大夫武陵王钺，自朔易归葬於万年铜人原。贞元戊寅岁五月六日克窆焉，礼也。呜呼！自代宗末洎今上贞元，二纪之间，所求乎高明昌盛之家，伯仲肯构之力，而能保勋烈於上，继事业於下，包前庆以滋大，食旧德而日新者，蔚州有焉。

公讳某，字某，其先茂陵人。在尧舜揖让之盛，则庭坚作士，而五刑五流克明，伯益作虞，而草木鸟兽咸若。在殷周质文之际，则造父启封而秦始大，宣孟作忠而晋蕃衍。此其泉源之奥焉。洎炎灵反动，伏波为汉室天柱；文教中兴，南郡为孔门木铎。此其祖宗之表焉。在皇朝，松、安、、鄯四府都督陇右节度加、三州刺史右武、左武二卫大将军扶风公食邑千户赠光禄卿府君讳正会，公之曾祖也；左司御率府兵曹参军赠太子少保府君讳晟，公之皇祖也；四镇、北庭、泾原、郑、颍等节度使开府仪同三司尚书左仆射知省事兼御史大夫扶风郡王赠司徒太尉府君讳，公之烈考也。於戏！在元宗时，太尉仗剑万里，建绩二庭，实猎边陲，振扬公阃，七戎六狄，莫敢内侮。盖神贶灵庆，公生伊西，实忠精是感也。在肃宗时，太尉乃唱大义以逾绝域，提一旅以应王师，既清西夏，乃定有洛，功荩郡帅，勋在二京。公与母弟绩，恋於大荒，来宁上国，睹兹盛业，实勋烈有嗣也。在代宗时，太尉乃总大兵，居上将，载云旗，控朔陲，旄头销於舁谷，蚁聚遁於虎落，业挥而载，气戎旃，火烈其威，金声方革，膻腥不敢迩边者十年。公赏耳目旌门，手足闺壶，万锺之赋，自我以财成，七校之雄，多予以畅遂，实父蛊裕而天宠浃，内行积而公议归也。故公自初命四迁至太子左赞善大夫，历光禄少卿左骁卫将军。从祖司徒节制太原，奏统中军兵马，拜左卫将军武陵王，寻加御史丞。丁内艰，起复右卫将军兼云州刺史大同军使，迁代州刺史石岭镇北兵马使代北军使。为本道所请，复将中军兼御史大夫。迁蔚州刺史横野军使代北都知兵马使。

呜呼！公之致身也，以言乎天性，则挺奇表於劲俗，叶嘉庆於神州，徇国可以彰忠，克家可以明孝；以言乎朝容，则阶贵胄以统环卫，著通籍以履周行，仍朱户可称，赫翼宸居，是谓严重；以言乎邦政，则本慈惠以抚三郡，导滋殖以厚万人，乘塞寝析，智也，告终罢市，仁也；以言乎戎律，则尽瘁以被乎战阵戮力以承其师帅，书功在代郊，可不曰勇哉。启手足归全，可不曰果哉，总众美而可覆，恤平昔其如在，蔼有茂实，念无愧辞。夫人南阳郡樊氏，故侍御史衢州别驾晁之女，之死之叹，母天莫移。嗣子前汾州平遥尉澹，次泳、湘、渐、、深，免丧之哀，心目皆瞿。长女归濮阳吴会，次服沙门之教，次归汝南周邕，洎幼女三人，婉稚年以室处。公之令弟皓，右神牙军将兼御史中丞，禀天策以警紫垣，统禁旅而环黄屋，贞忠一德，同力帝家，存没永违，茹哀天壤。次，前太常寺奉礼郎。次晔，前扬州参军，并擢宏文馆明经。盛矣夫！光禄之威忄詹西陲少保之道高齐俗，太尉之神扶圣祚，君侯之惠敷朔郊，将军之忠卫宸极。君子曰：“田宗三王，彼可全矣，石氏万石，我何谢焉。”呜呼！非夫人明柔慈爱，孰抚吾室；非爱弟仁厚忠肃，孰昌吾族。而诸孤能承佐先轨，惧陨厥问，周爰叔父之仁旨，载扬景行之遗烈。敢稽代绪，以表道周。铭曰：

将星有耀，烛天煌煌。武库多材，我宗最良。在昔光禄，登坛保疆。乃拥节旄，以扼河湟。左衽畏慕，右地雄张。降及司徒，其道大彰。遭德孔艰，致命一匡。既复区夏，乃轨豺狼。彤弓专征，元戎启行。实倡九牧，以定四方。贤哉长嗣，居焉庙堂。庸勋是承，父子皆王。再秉龙韬，中军以扬。出授鱼符，北地周康。古人有言，遏逸前光。令子罔愆，继序不忘。精腾魄复，天望地藏。高坟揭然，丰碑在旁。雨露既濡，松柏苍苍。独有代功，著於缣缃。

崔膺

膺，博陵人。为徐、泗、濠节度使张建封客。

