○大唐故真空寺尼韦提墓志铭

和尚贾氏，洛阳人也。曾祖宪，朝请大夫河南府阳翟县令。祖（阙一字）朝散大夫卫尉寺主簿。父元，绵州昌明县令。皆德音孔昭，庶绩斯在，世济厥美，不殒其英。庆溢锺於上人，上人即昌明府君之第二女也。天生聪明，道贷神气，夙闻真觉，早悟迷津，童年出家，克精象法。洎乎处道，降伏其心，入清净智，破昏暗德，经行苦行，莫之与京。谓真如之其凝，岂波旬之见惑？住持戒律，曾不倦（阙一字）荒宁；洁己修身，每屡空而无积。享年有（阙五字）十一月十二日，大渐於真空寺也。无累日之疚疾，有一朝之溘然，晤言不昏，视寂灭之（阙一字）乱；其容不改，则慎行而弥肃。倏忽大夜，宛（阙一字）云亡，缁徒饮恨者继踵，门人芒然者如捣，偕痛疾之何依，空啼兆而永日。上人之昆弟（阙一字）或澄清（阙二字）或从政郡邑，服勤王事，咸阙临丧。粤以（阙二字）十一月廿五日，安厝於万年县御宿乡，礼也。

於戏！（阙四字）彼仁何负？积善多庆，彼善何为？冥冥泉户。何（阙三字）寂寂蒿里，谁德为邻？溥忝从母之义，恸瞻仰之（阙五字）毫强为铭曰：

（阙四字）必（阙二字）法雄，庆流於德。必先我大通，於何上（阙四字）终降年不永，饮恨攸同。悲凉已矣，天问难穷。

辛齐物

