○故朝议大夫守太子宾客上轻车都尉赐紫金鱼袋赠太子太傅卢公行状

曾祖勤嘉，皇朝散大夫青州司马陇城县开国子。祖克明，皇瀛洲高阳县令，赠国子祭酒。父沼，皇陕州芮城县尉，累赠慈州刺史秘书监。河南府洛阳县遵化乡恭安里卢迈字子元年六十状。公以仁为经，以义为用，宗四教之根本，探六籍之菁华。其门风士行，天下归重。以居室之和，移诸官署；以率性之道，宏於事业。自解巾试吏，至於佩相印，不为利疚，不为物迁，令名丰禄，与之终始。推是道也，年未志学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特为叔舅太傅文贞公之所赏鉴。经明筮仕，补太子正字蓝田尉。会府试言，拔乎其萃，转河南主簿，寻有诏充集贤校理。建中初，上方靖端百度，修起五谏，拜右补阙，俄换侍御史。兴元元年迁刑部员外郎，间一日，又以本官兼侍御史介相国萧公宣慰於江淮。奉忧勤之旨，宣岂弟之泽，四牡所及，熙熙如春。既复命，转吏部员外郎，每岁赴调者，杂而多端，废置关决，在於郎吏，情伪之所伏，奸利之所因，攻坚木，导大，从容折中而优为之。又以京师食贫诸孤衣食为念，求出为滁州刺史，仁恻之政，人到於今怀之。朝廷嘉其理行，徵入为司门郎中。自时厥後，比岁超拜，历谏议大夫左曹右辖，乃参大政，皆用德进，人无异词。间一岁，迁中书侍郎平章事。又一岁，感风Φ，寝疾周月，除太子宾客。贞元十四年六月某日，薨於家，追命太子太傅。公宽舒宏重，有姿度风表，而宪章品式，故事成法，经通缜密，靡不周贯。居谏诤之官，言必削藁，自非成命颁行，而人莫知者。又尝以考课之法，溢美相蒙，革其已然，当自二府。时居左垣，固辞上第，宰政叹其能让，因以从之，庶官之滥者知惧，而百职修矣。燮和台阶，秉直闲邪，率循中庸，左右皇极，德辉陶然，不见其际。诗曰：“衣锦衣，裳锦裳。”恶其文之著也，公诚有之，不然，岂移疾家居者旬岁，上章乞告者七反，然後得请。至於饰终追锡，有加礼焉，此固有以异於常而得之也。

早岁以游寓於南谯，与崔文贞公讲学至《谷梁传》，因附经义，有以规者。文贞惭叹，为之著重请铭，且曰：“吾以尔为甥，亦以尔为友，知免於大过矣。”其推重如此。天性笃於慈仁，厚於情礼，每居功缌之丧，其於言而不议，议而不及乐，率皆容称其服，而有加焉。故事，宰臣非上公承摄之礼，圜丘斋祀之敬，则未尝以驺骑导出国门者。公从父弟殁於蜀都，青车之来，道秦赴洛，出东门十数里，以展哀送，度越常检，名教多之。其居部也，叔父下わ令休沐至止，朋来憧憧，侍食佐酒，弥日通夕，与群从之者冠者，均其指使，章绂之外，无以异焉。再娶无子，或以嗣不可绝，谕之他求者，则曰：“吾舅文贞尝言之矣，兄弟之子犹子也。”引而进之，可以主後事。”故自成童至於捐馆，其所留於聪明，接於心术者，中正之外，无自入焉。历官俸赐，必振六姻之乏，即远裳帷，唯资四布之赙。季文之廉忠，张仲之孝友，魏舒之宏粹，孔光之慎密，兼而具之。日月有时，盍徵谥法，是用传信，移诸有司，谨状。贞元十四年九月十四日，故吏朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋权德舆谨上尚书考功，礼有易名，本於周道，必视其行，劝孰甚焉。谨按故朝议大夫守太子宾客赠太子太傅卢公，德范禺，如大圭彝器，闺门风训，仪表人伦。乃持国均，以镇雅俗，矩居易，有初有终。瞻彼九原，既徵先远之卜；节其一惠，敢忘至公之议。谨上。

