○海涛论

原天地之本始，不知根ぼ孰先？盖自坯璞卵胎，并鼓於太素也。天人之变，古今言者详矣。著之成说，存诸史册，故无以间然。而地灵之推运，水德之经纬，则夫恒数，与天并骛，探而究之，可得历数而计之也。前史氏蔑如不记，其无乃有阙典乎？夫阴阳异仪而反违，以其反违，故赖以相资。是故天与地违德以相倾，刚与柔违功以相致，男与女违性而同志。造化何营？盖自然耳。若夫凝阴以结地，融阴以流水，锺面为海，氵瓜而为泉。或配天守雌，或制火作牝，观其幽通潜运，非神谓何？是故潮汐作涛，必符於月；百泉不息，以经地理，犹三光未息之健於天也。晦明牵於日，潮汐系於月，若烟自火，若影附形，有由然矣。驰轮不转毂固无是也地载乎下群阴之所藏焉月悬乎上群阴之所系焉。太溟水府也。百川之所会焉；北方阴位也，沧海之所归焉。天运晦明，日运寒暑，月运朔望。错行以经，大顺小异，以合大同，是大运广度也。夜明者，太阴之主也。故为涨海源，月与海相推，海与月相明。苟非其时，不可踵而致也，时既来，不可抑而已也；虽谬小准，不违大信。故与之往复，与之盈虚，与之消息。蜉蝣伺日，辰蛤候月，以晨荣，{艹潭}以晦零，况海月乎？方诸接明水，阳燧延景火，昭昭乎见日月之感致矣。







