○劾奏郑仁泰薛仁贵逗留失机状

臣闻师出以律，焕乎青史；杀降不祥，纪诸彝训。是以分阃作将，杖钺专征，苟或乖违，明法斯在。

谨按铁勒道大总管右武卫大将军郑仁泰等，猥以非才，谬荷拔擢，或名参列位，或职典禁戎。属北狄孤恩，皇威远振，遂得拥旄瀚海，问罪天山，理应虔奉庙，恭行天罚，而褊心无谋，短怀愎谏，不肃将帅，靡爱戎士，无心体国，有意徇私。铁勒思结歹腊葛等，虽鹿走趋险，盖缘惧死。鸟穷思入，虚怀可张，仁泰等情冀勋庸，志希货贿，不闻存慰，必诛夷，乃肆凶残，恣行杀戮。向若大军初到，明喻天旨，抚纳前降，招来後伏，则铁勒反善，不日斯平。仁泰素阙远图，莫晓机事，师徒无纪，军令不明，遂使稽颡屈膝者先被涂原之诛，惧死怀生者因成绝漠之计。铁勒逃散，犹未枭悬，屡扰干戈，实由於此。加以沙塞绵邈，风霜严凝，不量士马疲疴，不计粮食多少，乃令班师冻馁，征夫殒毙，骼委积，刳剔纵横，暴骨交衢，下实泉壤。可悼成规不守，乃明典刑所诛。况且士卒歼亡，戈甲抛弃，弥山遍野，并资戎狄。自圣朝削平天下，廓清县，东征西怨，後舞前歌，未有如仁泰此行损威挫锐之甚。

又仁贵动戎远征不捷，贪残有素，平允乖方。既曰监临，岂宜交涉？存没枉滥，从此而生。娶妾虽作逗留，准法便须离正。虽或事有从赦，然而败累过多。纵矜所得，不补所丧。岂可并恣诬罔，不准绳？抚悼存亡，理宜惩肃。其仁泰等及诸军故杀降人饥杀兵士并军中罪大失应须勘当及改正者，并请付法推科，以申典宪。

郑惟忠

惟忠，宋州宋城人。第进士，补井陉尉，转汤阴尉。天授中以制，举召见，擢左司御胄曹参军，累迁水部员外郎。武后还长安，召为待制，迁凤阁舍人。中宗立，擢黄门侍郎，进大理卿，拜御史大夫，加银青光禄大夫，封荥阳县男。开元初为礼部尚书，转太子宾客。十年卒，赠太子少保。

