○谏十日一朝西宫表

臣怀慎言，臣闻《书》曰：“聪明，作元后，元后作人父母。”伏惟陛下敬顺昊天，为人父母，人之所行，莫大於孝乎！故曰夫孝者，天之经，地之义，人之本也。是陛下躬率此道，为天下先，每十日朝西宫，式展亲亲之义，故得万国之欢心者，实惟陛下孝理天下也。臣窃不揆，颇闻於师：王者必深居而高视，用以表其严重也；其将动，未尝不清道而後发，外车而後引，出有警，入有跸，用备其周卫也。今陛下再立乾坤，重安社稷，克定中兴之业，务宏大孝之端，率礼因心，臣何敢预？然陛下臣之君父也，夫为臣子者，得不欲尽忠孝之事乎？忠孝之事，臣安敢让也？固知言出必死，亦无所辞，臣死罪死罪。

臣闻昔者汉祖受命，五日一朝太公於栎阳宫，今日陛下岂不欲为此乎？臣度其事业与此有异。夫汉祖起布衣，登皇极，子有天下，尊归於父母，故行於此耳。今陛下守文继统，嗣武开基，奉三圣之休烈，当千龄之宝命，顺天立极，荩曰其常，不知何为更用此道？远自三五，洎乎夏、殷，圣帝明王，臣所览见，未有用此者，陛下安所取则哉？臣闻事不师古，匪说攸闻，礼烦则黩，抑有其义。况应天去提象才至二里馀，骑不得成列，车不得方轨。於兹屡出，假愚人万有犯属车之尘者，陛下虽罪之何及？纵使万全，亦非重慎之道也。且唐之宝命，继在陛下，虽欲自忽，其若社稷何？其若宗庙何？顷三卫仗中路相失，当时惊动圣听，臣等空知待死，臣死罪死罪。望陛下从今已後，遵其内朝，一则有畅於温清，二则无烦於出入：敬慎之道，谁曰不然？必以长至在辰，元正布历，应天纳祜，行庆有期，则愿陛下备法驾，周羽仪，然後出朝，亦天下大礼也。居常之曰，窃惟陛下思之。臣本书生，叨荣执简，辄荐刍荛之议，札魂犬马之诚，特乞天恩察其愚恳，无任忄空款之至。谨诣ト奉表以闻。

