○悲剡溪古藤文

剡淡上绵四五百里，多古藤，株逼土。虽春入土脉，他植发活，独古藤气候不觉，绝尽生意。予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本於地，方春且有死色，遂问溪上人。有道者言：溪中多纸工，刀斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物者，温而荣，寒而枯，养而生，残而死，亦将似有命於天地间。今为纸工斩伐，不得发生，是天地气力，为人中伤，致一物疵疠之若此。异日过数十百郡，洎东雒西雍，历见言书文者，皆以剡纸相夸。乃寤曩见剡藤之死，职正由此，此过固不在纸工。且今九牧士人，自专言能见文章户牖者，其数与麻竹相多。听其语，其自重皆不啻掘骊龙珠。虽苟有晓寤者，其论甚寡。不胜众者亦皆敛手无语，胜众者果自谓天下之文章归我，遂轻傲圣人道，使周南召南风骨折入於折扬皇中，言偃卜子夏文学陷入於淫靡放荡中。比肩握管，动盈数千百人，数千百人下笔动数千万言，不知其为谬误，日日以纵，自然残藤命易甚桑叶，波浪颓沓，未见其止。如此则绮文妄言辈，谁非书剡纸者耶！纸工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，虽举天下为剡溪，犹不足以给，况一剡溪者耶？以此恐後之日不复有藤生於剡矣。大抵人间费用，苟得著其理，则不枉之。道在则暴耗之过，莫由横及於物。物之资人，亦有其时，时其斩伐，不为夭阏。予谓今之错为文者，皆天阏剡溪藤之流也。藤生有涯而错为文者无涯，无涯之损物，不直於剡藤而已。予所以取剡藤以寄其悲。

