○侯真人降生台记

大唐大中五年五月二十日，河南府永乐县中条山阳道静院有道士姓侯名道华修道升仙，时年三十四。芮城人也，真人生而如愚，默悟真道，是非泯绝，笑傲水。初常庶人之服，师事道静院主周悟仙。以其器貌钝懦，遇之以施力之俦。常役之以农耕，劳之以樵采。悟仙弟子十馀辈，共轻而贱之。真人内自敏晓，外貌ㄉㄉ然，口亦咄咄而吟：“言道也者，不可离也，又安知一举九万乎？”悟仙闻而奇之。及授之冠帔，虽服道衣，执劳无替。师役之暇，则采药草，炼五粒松脂子及根叶，或汤而饮之，或丸而吞之，莫识其术。一旦暴疾，如中恶毒，久而乃活。因而不食盐米之气，好作诗歌，独吟朗咏。人或觉其声音清畅，亦或睹其须发清光，肌骨洞彻。真人曾省兄归芮之故里，经进士崔呈墅居。书斋之壁，有一芝草，真人看而笑，指一芝曰：“曾於五老峰侧，得而食之。”其年夏之清旦，有一羽客，并一童子从，忽至庐中。真人异而礼敬，及坐，曰：“吾居且非遥，闻君至道，故相访耳。君道已成，仙籍有名，其期不远，天人来迎。”言讫而去。真人送行，北升山坂数里。仍令侯君改姓与名为李内芝，名系上清宫善进院。

真人曾为尊殿之前，松林暗翳，三光耀蔽，启其师请削去繁枝。松百株，皆真人手植而高耸。忽有范阳卢颖自蒲罢幕，寄居永乐，闲游道静，因诘削松枝者谁，曰：“道华。”卢君诟责，欲请邑宰治之。真人曰：“得非宿殃乎？”及诣道士姚黄中请筮，及卦成，姚曰：“兆之无惜，有喜自天。卜何也？”真人笑而不答。姚乃饮以卮酒而归。及中途，遇一老人，衣破敝，与之俱行。忽觉喉中塞而且痒，老人开口，乃折桑树枝搅其喉，遂吐其虫出，约有三升，头黑身白，长寸馀。行数里，喉又痒，老人方漱口，掬涧流而漱，复出虫三升，状若前者。逡巡失其老人，是夜归院，来旦，师令出刈麦三十亩，不终日而担负积院。路有山樱桃，食之，曰：“此后永不再食也。”是夜同院道流但见沐浴，以为收因热。夜之及半，烈风雷雨，折树惊人。及晓，道华之户尚闭，众开而觅之，不知所从，房中惟有烧书之烬。其尊殿有一乔松六丈，下铺一席，上有香炉，烟火未绝，及并所ヒ双履在地，其冠帔系结松梢，不可得而取之。房中镜子带上有诗曰：“炼得大还丹，多年色不移。前宵盗吃却，今夜碧空飞。惭愧深珍重，珍重邓尊师。（师与司马山人烧得大丹，封在尊殿内未服而谢。）多时炼得药，留著待内芝。吾师知此术，速炼莫为迟。三清专心待，大罗的有期。”於是具闻廉察，廉察上奏。偏差时官吏雨工业区，瞻礼称叹，焚香供养，日有千众，岁馀不绝。

玄宰芮之日，备闻斯实，欲旌显之，事力未及，恩命除替，固遗恨也。果有河东薛公询，牛刀割鸡，利刃多暇，有恶必惩，闻善必举。乃於县西北约二里古道之石，即真人降生之地，筑台刻石，永传不朽。

张彦远

彦远，桂管观察使文规子。乾符中官大理卿。

