○苏州乾元寺碑

五蕴、十二入、十八界，此上三科，能包万法因缘，生为有无。自性为空，空有融一，即中道义。虽石船渡海，蚊背负山，不为希有事。僧法与和合众法藏等造乾元寺者，晋高士戴逵子禺之宅也。乾元初，节度使郑昊之奏立，观察李涵、李道昌皆有力。大臣求无上道，以心无所愿无边，受者实得，施者实与。虽空不败，有为有灭，无为无灭。无为有为之体，有为无为之用。无生无灭，无相无名。无相法，无言语说法。以无言语说故，有相大乘；无观法门，有相大乘。无观法门，于法有所得，有相大乘义；於法无所得，无相大乘义。所得无所得，俱真一乘之义事也，为妙因果。譬如种子，依地而生；又如大地，能荷群有。虚空之体，大於天地，天地有尽，虚空无尽。如来之体，大於虚空，光明虚觉，圆寂万亿。故於无住本建乎诸法，不动真际，恒沙烦恼，莫不断除。鱼吞钩，虎落井，蛾拂火，此众生自取其毒。道本平坦，树本清凉，佛在摩竭提国城等正觉，诸弟子栖乎茂林，藉彼祥草。厥後因时设教，犹著弊衣，行次乞食，及往忉利省摩耶夫人，优填王铸金刻木，始用胶漆泥布，佛有像自此始也。与佛在时，功德无异。於是给孤长者造祗园精舍，末由底迦造龙宫精舍，竺乾法兰造洛阳白马寺，佛图澄造邺中九百七十三寺，释道安造襄阳一十五寺，远法师造庐山东林西林寺，度法师造摄山栖霞寺，杯渡法师造南陵隐静寺，傅大士造东阳双林寺，思大师造衡阳南岳寺，智者大师造天台国清玉泉寺，三十五寺略也。涅无前无後，般若无新无旧。法上人重旧德不轻新学，门人清瑛请况於藏经中抄佛心说，永示无极。文曰：

倬哉迷卢，宏亘大千。百亿日月，藕丝贯穿。蚊背负之，飞登梵天。尘劳为海，般若为船。截生死流，是曰希有。大哉乾元，实则不朽。和众云臻，为称首。佛告善来，宝坊崇哉。法雨洒埃，慈云徘徊。

