○华阳陶隐居传序

或曰：“贞白先生在《梁书高士传》，今而为传何谓？”曰：《梁书》之传先生，犹《史记》之述老氏也。其叙事颇删略，俾仙圣行业，不得昭著，而纷纶其间。夫先生识洞古今，事炳山世。神栖寂泊，精骛元枢。定三品以黜浮伪，分五域以镜区贯。著《隐诀》以析纲目，述《真诰》以旌降受。激扬隐微之外，驰骋清虚之际。乃元中之董狐，道家之尼父也。况发挥坟典，游泳百家。穷天地星辰之文，究阴阳龟筮之术。至於鲸死彗出，麟斗月蚀。铜山崩而钟铎响，蚕珥丝而商弦绝。龙吟起，虎啸风生。此性理冥，佥谓之感，先生商榷其微，非感非应。夫然，将叔向、子产、京房、郭璞拟先生以为博乎！齐永明十年，谢詹事瀹自吴兴闻先生弃官隐华阳，乃於道中作传，传疏略不用。陶翊乃作本起录，至齐末遂已，亦事多遗阙。其後潘泉文复踵其作，始天监元年至七年夏四月。於时先生改名氏，潜访遐岳，旁无知觉。於是泉文又绝笔於此。於戏！前二传既太简，门人编录，复无条贯。俾君子辟世之道，清真养翮之迹，其几乎磨灭欤！乃於《登真隐诀》及《真诰》《泰清经》先生文集，揣摩事迹，作三卷焉。

郑还古

还古号谷神神子，会昌时人。（谨按《博异记》，晁公武《读书志》以为冯廓撰；胡应麟《二酉缀遗》以为诗人郑还古撰。今据旧本《博异记》原题谷神子还古撰。还古所著《殷七七传》又与此记相类，当即《博异记》之逸篇，故定从应麟说。）

