○玉玺记

秦始皇既并天下，取赵璧琢而为之，方四寸，纽五盘龙面，曰：受命于天，既寿永昌。丞相李斯之小篆也。玺上隐起为盘龙文，曰：受天之命，皇帝寿昌。历代传之，谓曰传国玺也。秦灭传汉，历王莽，为元后投之於地，一角小缺。莽灭，校尉公宾龙以玺诣更始，以玺上刘盆子，盆子面缚入於後汉光武。灵帝崩，少帝失位，掌玺者投於井，为孙坚所得。袁术拘其妻而夺之。术死，荆州刺史徐ギ得，还许献之。汉灭传魏，魏又传晋。怀失政，玺投刘聪。聪死，刘曜得之，传於石勒、季龙、冉闵。季龙磨其隐起之文，刻其旁曰：天命石氏。冉闵败，其将蒋干以玺送建业，历东晋宋齐梁。侯景陷台城，简文以玺上景。景将侯子般盗玺走至栖霞寺，僧惠永得之。陈永定三年僧死，弟子普智奉玺献陈。陈止传隋，隋末没於宇文化及，及又没於窦建德。至大唐武德四年，太宗文武皇帝为天策上将军，东讨擒窦建德，德妻曹氏及左仆射裴矩奉玺上献。天子八宝，有国之符印也。一曰神玺，所以承百王镇万国也。二曰受命玺，所以修封禅神之用。三曰皇帝之玺，答疏於王公用之。四曰皇帝行玺，劳赉贤臣功勋用之。五曰皇帝信玺，徵召臣下则用之。六曰天子玺，答四夷书信用之。七曰天子行玺，抚四夷用之。八曰天子信玺。发番国兵用之。卫宏汉议曰：“皇后太子，以金为之。神玺、受命玺皆为传国之玺。其六玺皆六螭兽纽，文曰皇帝之玺、皇帝行玺皇帝信玺、天子之玺、天子行玺、天子信玺。”虞喜《志林》曰：“所封事异，故文字不同。”汉仪又云：“以皇帝行玺为凡杂，以皇帝之玺赐诸侯书，以皇帝信玺发兵，其徵大臣以天子行玺，外国之事以天子之玺，鬼神事以天子信玺。”皆以武都紫泥封，青囊白素裹，两端绛，尺一板，中约署，有事及发外国兵，用天子信玺；封拜外国及徵召，用天子行玺；赐匈奴单于外国王，用皇帝信玺；诸下铜兽符发郡国兵，用皇帝之玺；封王公以下遣使，皆用皇帝信玺。若驾行幸次，直侍信玺以从。天子之玺合玺，其用以王，其封以泥。皇后及太子之信，曰凡大朝会，则捧玺以进，其用以金。於御座车驾行幸，则奉玺从於黄钺之内。今元正朝会，则进神玺及受命玺，为五舆。若行幸，则合六玺为五，函封盛以从。符玺郎四人，从六品，掌天子六玺及传国之玺。其所用，有事则於内行，事毕则奉而藏之。

