○润州天乡寺故大德禅师碑

东南刍之上首，曰长老公。报年若干，僧夏若干，永泰二年某月日，涅於润州丹徒天乡寺。人天痛慕，江海寂寥。御史中丞韦公元辅，顷临润州，尝申跪礼。无何，韦公兼观察领浙西，按部至京江，来修谒问。长老曰：“如来遗教，付嘱仁贤。贫道有檀像一龛，敬以相奉。”意深言简，闻者凄然。韦公致别之明日，长老绳床跏趺，无病而灭。呜呼！至矣哉！昔支遁与谢公为山水之游，竺法师与王度为生死之约，古今同道，如见其人。长老每言曰：“得天师於牧马，求善法於鬻香，不可不敬；乐羊以食子见疑，刍以草系成忍，不可不仁；智瑶死於大县，顶生退於释宫，不可不廉；留侯先期而黄石悦，元谋恳乞而观音降，不可不信。学此四者，以为教端，内训缁褐，外化群品。其馀触类而长，道遍恒沙。”长老法号法，获度於神龙之岁。俗姓申氏，其先魏都之望，出於姜姓，左右宣王，《诗》所谓“惟岳降神”者也。曾祖宁，皇朝考功员外郎。祖靖，睦州遂昌县令。父俭，不仕。以复楚之忠烈，相韩之勋伐，蓄灵韬曜，锺美後人。长老童入道，诵《法华经》。景龙岁受具於本州龙兴寺元昶律师，由是万计俱圆，名冠同列。与鹤林绚律师偕往嵩颍，求法於大照和尚。以心眼视，彻见无边界，果在掌中，随心舒卷，喻巷罗熟，终当自知，此其端也。道其兼爱，故无弃物。有志於道来问，长老曰：“饮甘露者，当净其身。”有涉道未宏来问，长老曰：“菩提为宝耶，无知无德；涅为空耶，常乐我净。”由是江表禅教，有大照之宗焉。至若愿力所宏，庄严佛教，像饰同日月之照，厨供尽人天之福。积若山川，流於他方，凡圣去来，缁素皆以天乡为中路之化城也。夫三界为牢，鬼神同死，使桎梏轮转，无解脱时。佛性在烦恼之中，佛身即众生之体，大法平等，无所不同。雪山满月，是为真语；同音半字，宁为妄说？如来毫相，始於东土；菩萨求法，遍在西方。慈悲之间，固非一致。若乃昆明劫灰，夏时同学，化人来周穆之岁，恒星陨鲁庄之年，甘泉金人之祀，伊蒲浮图之说。谓之为妄，则常情不测；谓之为实，则迂阔难明。立定衣之时，书隐桓时事，凭鲁史之文，犹未之祥。况乎视听之外，出乎名言之域，固宜然也。国史傍录，往往合符者，则宣尼称西方有圣。元老云吾师竺乾，厥後感梦孝明，渐於中国。楚王英尢敦此道，常奉缣赎罪。诏曰：“王诵黄老之微言，尚浮图之仁祠。洁斋三月，与神而为誓，其还缣以助伊蒲塞桑门之盛馔。浮图仁祠，即塔庙也；洁斋为誓，即礼忏也；伊蒲塞，则优婆塞也。至魏受禅，洛阳宫中有浮图，毁除之。沙门以佛舍利掷水生光，由是移於车道，广开禅室。僧会扬化於三吴，惠持演教於三蜀，震曜聋瞽，无代无之。法坏也，因盖吴同乱之积；其後也，赖昙休坚持之誓。自菩提达摩降及大照禅师，七叶相乘，谓之七祖。心法传示，为最上乘。南方以杀害为事，北方多豪右犯法，故大通在北，能公在南，至慈救愍，曲无不至。其馀则澄公威神，止石羯之虐；惠始定力，悛赫连之暴。净检尼部之初，昙柯律藏之始，道安垂范，罗什铨译。惠远道生，阐教於匡庐；杯渡宝志，著异於江浙。公之慈灵镇摄，智者之遵扬真极。法膺昏季，在坏寻举，起稠公之衣而定兴废，验仲尼之记而崇建立。我唐抚运，同符圣觉，中州徼外，大智如林。元奘、无畏，继兴夷夏，不可悉数，举甚殊尢。长老既灭，门人僧某等戒还本源，智人无学，以某月十六日，迁定於鹤林寺西。江湖晦冥，道路凄恸。初吏部侍郎齐汗采访江东，见天乡殿宇倾圯，孰尸完葺，乃请禅师与绚公，当谓寺僧乾最，得坚固力，求真实智。乾元初奏请天下一十五寺，长讲戒律，天乡即其一焉。尔後率同心愿善缮理。礼部员外郎崔令钦常为丹徒，宗仰不怠。无何，吴越震扰，缁侣窜伏，长老挺身於戈剑之间，宴坐於虎狼之口。大浸不溺，大火不焚，天乡获全，长老之力也。韦中丞以句容令田少文悦长老之风，宏无生教，故托句容护办葬事。刺史韦公损奉善逝甚深之旨，行菩萨广大之慈。大理司直兼丹徒令史坦性净道周如润州。长老之兄弟之子曰堂构，为当代词人，修在家梵行。与门人俾华赞德，於万斯年。其文曰：

至哉元德，高标法流。法而不著，行而不求。轮王自在，象宝调柔。黑夜生月，惊波起州。洲沦大浸，日落中夜。方外常在，人间代谢。性不迁易，法无高下。亿万人天，从吾受化。从受化已，委顺知时。诸佛如是，我今得之。清江朗月，古本仁祠。以我道法，为人导师。

