○京兆少尹李公墓志铭

有唐故京兆少尹陇西李府君，讳佐字公辅。年未充其志，位未半其才。君知其贤，天不跻其用；亲待其养，命不偕其荣。贞元六年，年六十有一，三月丁巳，终于长安兴仁里。闰四月丁未，夫人范阳县君卢氏，奉公之丧，达於洛。月日壬午，弟前监察御史亻免，承公之丧于告成从先公居，且曰理命。初公以疾得谢，沉痼累载。三事群公，佥谓公仁可长人，武可训戎，正可持刑，权可调赋，其忠肃明敏，尤宜尹京，前後执事当赵、张、三王、吴公、李膺之选，辄迟迟其授，以俟公之起，而公未闻。然及时贤闻此凶讣，嗟叹之声，浃于上下。诏赠同州刺史，赙以布帛。故事，公卿薨位，有以震悼于上心者，则及追赠，其或加等，申之以。公以贰尹去职，礼优饰终，有以见才拔乎萃，恩超于时。若假之永年，以极其遇，讵可涯也。呜呼惜哉！

五代祖礼成，隋礼部尚书绛郡公。祖元恭，皇大理少卿知吏部选事。父诵，高名下位，陈州宛邱县。公十岁而孤，居丧有过成人之戚，太夫人荥阳郑氏抑之，然後复於礼。弱冠擢明经，调婺州武义县尉。以清白苦节闻，故相彭城公辟以从事。凡三迁至监察御史，领江西之赋，又迁申州刺史。戎师作乱，移公隋州。其後僭逆以公先奉太夫人在外，疑焉，折简招公。公以自脱之计未售，辞疾者再。元凶使其徒来劫，公语以疾愈自祗赴者与逆徒偕。先是熟与舅氏克钧期於境上，克钧日涕泣於襄阳节度使贾公。公感而义之，为出敢死之士，克钧亦毁家行赂，以贾勇奇兵如约，公以轻骑脱焉。表公为ヘ者荆南、江西、鄂岳三府。上以鄂岳请命先至，除检校户部郎中兼侍御史充都团练使。

銮驾还京，公奉章朝奏。是时梁、汴圯隔，漕运不至，逆将跋扈，屯于近郊。关辅困於兵蝗帑藏索於锡与。上以贡赋之入，必由江津，择全才领商於之地，以辟南门，夜间有刺史防御中丞之命。公心周庶政，手集庶物，明於理身，勤於理家。俾天收其灾，地尽其利，峻岭重负，至如川流。诏加朝议大夫，赐金印紫绶，封太夫人荥阳太君，赐一子官。其事刻之金石，实吏部侍郎李公为之颂。无何，授桂管观察经略使。部内不及朝贡之羁縻州者十八，旧例首领赆於官署为刺史，一州所贡，悉以奉之，其或鱼肉斯人之甚。有来讼者，率以遐远阻险，非文法所及置之。公於是易之以中土温良之吏，越人之男女不为所鬻，资产不为所夺，悦而戴之，相与禀令，其移风俗如此者非一。累以亲老陈乞，故有亚尹之拜，是则假道，无如命何。

初宛邱之人吏，感府君之明惠，而矜公之孤藐，相与竭於子，所以送死养生之异兼焉。太君曰：“昔吾夫之所以为生也，今以没而受，则是死吾夫也。”毕以辞之。公由是奉先公之贻训，太君之清德，常恐失坠。三为郡，一为帅，从公者二十六年，退居无具药之资，没代无护终之直。室有孀姊妹挈孤甥者数房，孀与孤者亡无怙之恤。一女茕然，亻免以其弟二子彦主公之後焉。呜呼！为富不仁，为仁不当，信矣！积善馀庆，何其不信哉！不然，公之所丰者仁义，所不绝者遗爱，故事风流於後，岂物莫两大而使然耶！亻免以员兄弟偏公之遇，辱命为志，悲而不文。铭曰：

君之生，叶成官达，尊亲扬名，天锡纯孝，古之遗清。君之没，背高堂，去白日，恨荣养之不终，吐遗言於将绝。君於先，嗣君於後。贤哉悌弟之心，有以复君之友。

