○第七表

臣等言。今月日已後，累陈七表，请御万方。忽蒙宣旨，尚未听许。臣等惊怖，不知怕裁。敢徵前言，以奉万一。伏惟汉朝诸帝，文称明圣。而著易月之典，以为後代之法。光武以降，迄於我唐，继有睿哲之君，不无明圣之主。岂皆乏殷宗之孝，岂尽无陛下之心。但以所守者祖考之丕图，所临者生灵之重事。不敢徇其已以屈万姓，不欲申其志以盖百王。具在典谟，莫得逾越。况元和已前十一圣矣，皆以孝理，化於万国。迭承次守，无议改。大行皇帝恭承昌绪，亦遵前训。当陛下旧规或坠，忠言莫从。远弃汉文之风烈，近乖先帝之遗躅，独徇一时之至性。臣恐掩祖宗之旧仪，不足以流范；越大行之性度，不足以扬名。夫丧以敬为上，哀亦次之。著在《礼经》，陛下之所鉴也。伏惟以社稷为心，以邦国为念。以奉山陵为至敬，以安社稷为至勤。薄曾、闵之非名，纂尧、舜之盛业。副中外之丹款，济苍生之血诚。臣等，不宁寝食。况臣等备任宰衡，时逢昌运。答先朝之眷遇，承陛下之文明。伏乞俯察愚心，允兹群望。期於得请，昧死上陈。今枢务之目，旷废已久。朝野心惑，人望切。安可盘桓，更延时日。伏乞更赐允许，以慰上下亿兆之诚。立俟圣谕，晷刻是望。

刘敦儒

敦儒，宝历中官起居郎。

