○先公先太君灵表

先公以大历二年岁在丁未夏四月十四日弃代於润州，先友赵郡李公遐叔已为之墓表；先太君以贞元四年岁在戊辰夏六月二十三日弃代於洪州，亡友安定梁肃宽中又为之墓表。乃今元和十二年岁在丁酉秋七月十五日壬寅，孤子山南西道节度观察使银青光禄大夫检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫扶风郡开国公德舆，始获备诚信，以追命徽数昭告，启二封於丹徒，神於东都万安山之北原。其终始大要，官阀大本，并已具李氏之说，孤穷敫号，以补其阙文。先公以永贞元年再追命为工部尚书，元和二年三追命为太子少傅，七年四追命为太子太保，太常考行，易名曰贞孝公。行夫人元和元年追命为敦煌县太君，二年再追命为绛郡太君。先公有事君事亲之大节，道积於身，而不得大行於时，时不得蒙公之化。士大夫之论，炳如日星，煜若凤麟。夫人辅佐中馈，为人伦师式，上事姑，下训子，为顺妇，为慈母，孝爱宽顺，得内姻外姻之和，如惠风甘雨，长育生物。永惟二尊，并包健顺，用晦其明，不丁於时。受名器锡，於冥冥之下，覆露蒙昏，叨冒显荣，逾量腊毒，日俟颠陨。呜呼！曾王父以上葬於本州，今限异域，至王父葬於伊水之阳，属者卜於伊水之阳不吉，得万安山之原吉。以岁之不易，与时之多故，久未迁神，惧至没身，常泣谓稚子璩曰：“苟吾未襄事死，而不可以归骨於九原，不可以请谥於有司。”今则天幸，克申私志，异日从先公於斯邱也，是得养於下也。尊行淑声，备於前铭，继此撰刻，哀荒罔极。







