○赠太子詹事王公神道碑

《洪范》五福，一曰寿，三日好德。全生养形者，为寿而已。非有德而不彰，履仁蹈义者，为德而已。非有後而不昌，天生大贤，神降元吉，倚福禄而登祚允者，在宿预公焉。公讳同至，字某，琅琊临沂人也。其先有太子晋，以启其初牒；有将军翦，以固其元胄；有中尉吉，以大其儒门；有丞相导，以蕃其乡族。自导至公，十有一代。礼乐增业，衣冠济美，天下之人，谓之著姓。曾祖宽，陈侍中；祖诲之，皇朝秘书郎；父知，无禄早世，皆先达之良也。公夙遭闵凶，不禀严训，圣善所育，孩提有成，体恬淡之性，资醇Ο之德。学无常主，言不为华，践行而隐其辙迹，袭明而晦其光耀，湛然以静，渊然以默，故谈者无得而名焉。仪凤、调露之间，太夫人春秋高矣。愿及亲以筮仕，岂要君而择禄，繇是解褐邓州南阳丞。六安不乐，吾闻其语，公则喜焉，孝子之致养也。秩满，授济州司法参军。垂拱中，冤狱起，州将薛ダ伏法，以公坐是，失职十有馀载。十年不调，人以为难，公即坦然，仁者之处约也。久之，选授吉州司法参军。以丁内忧，哀毁过於礼，几至不全。丧服既除，哀心未尽，遂不茹荤血於身矣。神龙初，调补司农寺主簿。时从父弟同皎选尚公主，拜驸马都尉，公以国亲，封宿预县开国男，食邑三百户。得而勿喜，知来者之不可却也。寻坐驸马所累，调建州司仓参军，失而无愠，知去者之不可止也。洎睿宗受命，亡辜开释，授公申王府主簿，寻又增秩朝散大夫，於是乎见倚伏之回穴矣。居岁馀，制摄安州都督府司马，除太子舍人，转太子中舍人，历太子家令，拜宗正少卿，迁左庶子。东封之岁，表请归闲，制授亳州刺史致仕。凡官历二纪，将更五君，险阻则遇屯，和平则之泰，康强则陈力，羸老则向晦。命非吾有，委运推移；身非吾有，与时消息。动斯可效，静斯可则，古之至人，谓是全德。春秋八十有四，开元十六年七月十二日，遘疾终於京兆安兴里之私第。皇上以公春华秋实之称，著於两宫，故赠以太子詹事，饰终之礼，厚莫重焉；有司以公天经地义之德，冠乎百行，故谥之曰孝，易名之典，善莫大焉。公束带於朝，端然齐肃，目不迕视，体无懈容。其从官也，常避右职；其御下也，务存大旨；不矫举以求是，不忧务以近名，所谓建陵之长者也。公雅好释典，尤邃禅门，爰有别业，使营精舍。悬车之後，隐几於兹，不出户庭，弥入真寂，斯所谓维摩之梵行也。公身居显位，子至大官，万石集门，伯禽拜後。而能谦约自退，忠俭有恒，占田必先於穷僻，卜宅不更於爽垲，所谓公绰之不欲也。公属之内，开鲁馆者二人；六姻之中，降虞嫔者再世。而能进不求宠，退不失亲，远而不携，进而不逼，斯所谓山甫之保身也。《诗》曰：“瑟彼柞或，民所燎矣；岂弟君子，神所劳矣。”宜王公之受兹禄，式是繁祉，享高年以有终，保令闻而不已者也。初公娶於安定皇甫氏，即太子舍人德参之孙，洛阳县丞寡过之女。温惠成性，徽柔作则，降年不永，先公即冥。安厝之日，公为郡掾，虽班秩有等，邱封尚卑，而精灵所宁，岁月滋久。而公之克葬，礼用上卿，同於旧穴，是废王命；於新茔，未达神理。卜梦通感，子孙是依，魂无不之，合乃非古。以开元十六年十月七日，葬我孝公於偃师县首阳山之南原、夫人旧茔之东，礼也。嗣子太子宾客邱，懿文轨时，清行动俗，为国大器，作人元龟。不有教忠，孰兴於嗣？不有移孝，孰荣其亲？丰石未琢，行楸已拱，敷求作者，枉逮门人。阙里之堂，实难论赋；表太邱之墓，多鬼题铭。铭曰：

泱泱淮水，世祚王氏。於穆孝公，是为端士。动合元化，静符真理。以道观身，以忠教子。北谛邙阜，南瞻洛川。还依旧穴，更表新阡。从古之制，非今则然。峨峨双垅，松柏生烟。

