○东城老父传

老父姓贾名昌，长安宜阳里人。开元元年癸丑生。元和庚寅岁，九十八年矣。视听不衰，言甚安徐，心力不耗，语太平事，历历可听。父忠，长九尺，力能拽倒牛，以材官为中宫幕士。景龙四年，持幕竿随元宗入大明宫诛韦後，奉睿宗朝群後，遂为景功臣，以长刀备亲卫。诏徙家东云龙门。昌生此岁，し捷过人，能搏柱乘梁，善应对，解鸟语音。

元宗在藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏。及即位，治鸡坊於两宫间。长安雄鸡，金毫铁距，高冠昂尾，千数养於鸡坊。选六军小儿五百人，使驯扰教饲。上之好之，民风尤甚。诸王世家外戚家贵主家侯家，倾帑破产市鸡以偿鸡值，都中男女以弄鸡为事，贫者弄假鸡。帝出游，见昌弄木鸡於云龙门道傍，召入为鸡坊小儿，衣食右龙武军。三尺童子入鸡群，如狎群小，壮者弱者，勇者怯者，水谷之时，疾病之候，悉能知之。举二鸡，鸡畏而驯，使令如人。护鸡坊中谒者王承恩言於元宗。召试殿庭，皆中元宗意，即日为五百小儿长。加之以忠厚谨密，天子甚爱幸之。金帛之赐，日至其家。开元十三年，鸡笼三百，从封东岳。父忠死泰山下，得子礼奉尸归葬雍州。县官为葬器丧车，乘传洛阳道。十四年三月，衣斗鸡服会元宗於温泉。当时天下号为神鸡童。时人为之语曰：“生男不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软。父死长安千里外，差夫持道挽丧车。”昭成皇後之在相王府，诞圣於八月五日。中兴之後，制为千秋节。赐天下民牛酒，乐三日，命之曰，以为常也。大合乐於宫中，岁或於洛。元会於清明节，率皆在骊山。每至是日，万乐具举，六宫毕从。昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦，执铎拂导群鸡，叙立於广场，顾眄如神，指挥风生。树毛振翼，砺吻磨距，抑怒待胜，进退有期，随鞭指低昂不失。昌度胜负既决，强者前，弱者後，随昌雁行归於鸡坊。角抵万夫，跳剑寻撞，蹴球踏绳，舞於竿颠者，索气沮色，逡巡不敢入。岂教猱扰龙之徒欤？二十三年，元宗为娶梨园弟子潘大同女，男服佩玉，女服绣襦，皆出御府。昌男至信至德。天宝中，妻潘氏以歌舞重幸於杨贵妃。夫妇席宠四十年，恩泽不渝，岂不敏於伎谨於心乎？上生於乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱於太平矣。上心不悟。

十四载，胡羯陷洛，潼关不守。大驾幸成都，奔卫乘，夜出便门，马踣道，伤足不能进，伏入南山。每进鸡之日，则向西南大哭。禄山往年朝於京师，识昌於横门外，及乱二京，以千金购昌长安洛阳市。昌变姓名依於佛舍，除地击钟，施力於佛。洎太上皇归兴庆宫，肃宗受命於别殿，昌还旧里。居室为兵掠，家无遗物，布衣憔悴，不复得入禁门矣。明日复出长安南门道，见妻儿於招国里，菜色黯焉。儿荷薪，妻负故絮。昌聚哭诀於道。遂长逝，息长安佛寺，学大师佛旨。大历元年，依资圣寺大德僧运平，往东市海池立ヌ罗尼石幢。书能纪姓名，读释氏经，亦能了其深义至道，以善心化市井人。建僧房佛舍，植美草甘木。昼把土拥根，汲水灌竹，夜止观於禅室。建中三年，僧运平人寿尽。服礼毕，奉舍利塔於长安东门外镇国寺东偏。手植松柏百株，构小舍居於塔下，朝夕焚香洒扫，事师如生。顺宗在东宫，舍钱三十万，为昌立大师影堂及斋舍。又立外屋，居游民取佣给。昌因日食粥一杯，浆水一升，卧草席絮衣。过是悉归於佛。妻潘氏後亦不知所往。贞元中，长子至信衣并州甲，随大司徒燧入觐，省昌於长寿里。昌如己不生，绝之使去。次子至德归，贩缯洛阳市，来往长安间，岁以金帛奉昌，皆绝之。遂俱去不复来。

元和中，颍川陈鸿祖携友人出春明门，见竹柏森然，香烟闻於道，下马觐昌於塔下，听其言。日之暮，宿鸿祖於斋舍。话身之出处，皆有条贯，遂及王制。鸿祖问开元之理乱，昌曰：“老人少年以斗鸡求媚於上，上倡优蓄之，家於外宫，安足以知朝廷之事也。然有以为吾子言者。老人见黄门侍郎杜暹出为碛西节度，摄御史大夫，始假风宪以威远。见哥舒翰之镇凉州也，下石堡，戍青海城，出白龙，逾葱岭，界铁关，总管河左道，七命始摄御史大夫。见张说之领幽州也，每岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间冀州佣调缯布，驾彗连︷，坌入关门，输于王府。江淮绮，巴蜀锦绣，後宫玩好而已，河州敦煌道，岁屯田实边食，馀粟转输灵州，漕下黄河，入太原仓，备关中凶年。关中粟麦，藏于百姓。天子幸五岳，从官千乘万骑，不食于民。老人岁时伏腊，得归休，行都市间，见有卖白衫白叠布。行邻北廛间，有人禳病，法用皂布一尺，持重价不克致，竟以幞头罗代之。近者老人扶杖出门，阅街衢中，东西南北视之，见白衫者不满百人，岂天下之人皆执兵乎？开元十二年，诏三省侍郎有阙，先求曾任刺史者，郎官缺，先求曾任县令者。及老人见四十三省郎吏，有理刑才名，大者出刺郡，小者镇县。自老人居大道傍，往往有郡太守休马於此，皆惨然不乐，朝廷沙汰使治郡。开元取士，孝悌治人而已。不闻进士宏词拔萃为之。其得人也，大略如此。”因泣下。复言曰：“上皇北臣穹庐，东臣鸡林，南臣滇池，西臣昆夷，三岁一来朝会。视之礼容，照之恩泽，衣之锦絮，饫之酒食，使展事而去，都中无留外国宾。今北胡与京师杂处，娶妻生子。长安中少年有胡心矣。吾子视首饰华服之制，不与向同，得非妖物乎？”鸿祖默不敢应，而罢去。

韦绚

绚字文明，宰相执谊子。大中时历吏部司封员外郎江陵少尹。

