○唐少林寺灵运禅师塔碑

虚空广大乎其体，智慧圆通乎其用，凝而不生，湛尔常寂。离修离证，非色非心，历微尘劫，遍恒沙界。无量国土皆清净，无量昏暗皆光明。谁其得之？吾闻诸上人矣。上人讳灵运，萧姓，兰陵人，梁武帝後。皇考翥，虢州恒农县尉。初上人之生也，戒珠孕於母胎，定水於孩性。内典宿植，外学生知；白凝其高志，明水峻其苦节，泛如也。时不能知，常以为幻境非实，泡身是妄，五色令人昏，五音令人聋，五味令人爽。噫！轮彼生不灭，无时息焉，吾将归根，以复於正。因游嵩山，至少林寺，有始终之意焉。会舅氏掾於高平，而上人遂缁於此郡。玉立凡石，不可喻其炯然；日映众星，无以方其明者。竟移隶兹寺，（阙）副乎夙心。无何，习禅决於庞坞大师。潜契密得，以真贯理，照十方於自空，脱三界於彼著。慧眼既净，色身亦如，始知夫心外无法，所得者皆梦幻耳。然後观大地土木，无非佛刹焉。空山苍然，穷岁默坐，猿对茶碗，鸟栖禅庵。彼岭云无心，即我心矣；彼涧水无性，即我性矣。夫如是，孰能以凡圣量之乎？故吾在造化中，如梦中也。粤开元十有七祀夏五月廿二日，不示以疾，泊然而终。苦雾晦黄於天地，悲风哀咽於草木。吁！崩吾禅山，涸吾法海，空吾世界，使凡百含识，大千有情，荼於是，火於是，可胜言哉！故门人坚顺独建灵塔於兹山，奉遗教也。夫硕德丕发，不有超代先觉而出夫等夷者，则曷能传我法印，以一灯然千万灯乎？彼上人者，嶷然倬立，以定慧为藏，以涅为山，圆通於不注之境，出没於无涯之域。适来时也，适去顺也。今则终矣，瞻仰如之何？夫事往则迹移，岁迁则物换，况法与化永，念从心积，岂可使上人之高、殁而不纪其事？斫於石，以旌斯文。铭曰：

上人伊何，传我法印。其体也寂，其行也顺。纷彼识浪，汩夫梦情。非照不曙，非澄不清。作大医王，为大禅伯。岳立松古，莲青月白。一朝化灭，六合凄怆。世界飒空，山忽旷。色身谢兮法体存，金界惨兮铁围昏。噫！我所留者唯心源。

田再思

再思，开元朝官刑部郎中。

