○唐故义武军节度使营田易定等州观察处置使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事范阳郡王赠太师贞武张公遗爱碑铭（并序）

维唐十二叶，皇帝纂大统，建大中。始初清明，敷佑下土。稽四征六服之理，阅先正宗臣之籍，流庆斯复，遗风可怀。繇是博陵上谷列侯二千石元僚司武从事亚旅，上其故府太师贞武公功德，请铭於碑，以示厥後。乃诏小司徒臣德舆，因地域之名物，酌军师之宪令，举而叙之云。

公讳孝忠，字孝忠，其先燕人。八代祖奇，北齐右北平太守，封右北平王，齐季丧乱，开边隙，代有长技，轶於外区。曾王父靖，乙失活部落节度使。王父逊，部落刺史。父谧，早袭先职，来朝上京。星环北极，输君长之贽币，鹏变南溟，发边关之导译。拜开府仪同三司，他日以公之勤，累赠至户部尚书。公雄姿正志，沈毅英达，传兵符於百胜，袭王爵於九代。年未弱冠，入侍明庭，才为异伦，射必命中。以日之信爱，受秦仲之车服，自他有耀，至是来归。时凶宗御天下四十馀载，习文事而去武备，人不知战，恬於已然。幽陵首祸，谷洛忄匡骇，公迹染俗，心坚本朝。岂求生以害仁，将蹈难以明义。史羯继乱，犹居劫中，质其所恃，无路自奋，闲道旁午，密陈嘉猷。俄而成德军节度李宝臣锡姓抚封，同信臣之任，就义若渴，推心於公，综其都军，以壮支郡，乃策崇勋，累居大官。凡军师之禁令，攻守之奇正，成德之重，必咨於公。邻帅猖蹶，皇赫问罪，公出自上谷，觇於贝邱，冠徒六万，将犯中冀，乘辕外向，方阵而前。公以驷介千数，飚，驰急击，{冖米}入其阻夹攻其坚，敌人力屈，昏夜引去。迁御史中丞，封范阳郡王，寻拜易州刺史，加太子宾客，以军之辑睦移於郡，以郡之班制叶於军，文理武毅，交修四畅，师贞人和，为列郡表仪。初公与宝臣，感慨於少年之场，周旋於多难之际，迎导善气，切靡刂良规，若骖有靳，如热斯濯，异时自代，前定於公。且曰：“舆师之心，勋力之冠也。”俄而寝疾，不能言，犹以手指北，瞠然注目。既而恶子阻命，阴交匪人，因丧以干纪，专地而图祸。公骤谏不入，飞章上陈，请以州兵，首遏乱略。优诏拜工部尚书兼御史大夫恒州刺史成德军节度使，一人注意，四履专征，纠合诸侯，连收城县，败之於束鹿，走之於常山，以至斩首，且无遗策。转兵部尚书易州刺史易定沧等州节度观察使，锡军号曰义武。

时三分恒阳之地，录功有差，而群帅侈心，或怀觖望，太行而东，疆场日骇，且有从约，皆为假王。公居其腹心守正持重，玉立於磷缁之际，鸡鸣於风雨之中，静柯劲草，在我而已。彼朱滔者，以燕公，夸大煽结，讠寿张指斥。公乃出和门以莅众，援日以誓心，义利之间，死生不惑。且曰：“县官之所以赋军宿兵，下尺一之诏者，在排难捍患而已。吾徒之所以乘坚驱良，佩丈二之组者，在毕力致命而已。碎首涂地，吾无悔焉。”一心事君，四面受敌。俄属京师急变，銮辂时巡。时太师西平王以禁兵自魏来援於我，於是与公决策，赴行在所。公素约以伯仲，又申之婚姻，分锐师，选良将，授以赴蹈，使居颜行，断金之契。匪石不转，定山东为已任；坐制群疑，清毂下为前筹。行戡大憝，赤诚相照，血涕交颐，西平繇是建大勋，立大烈。而公亦静深以制动，贞厉以代谋，使其徒散约，而无亡矢遗族之费者，公之功也。前此拜尚书左仆射，至是同中书门下平章事，贞元元年就加司空。凡受律行师，十有一岁，承宁诸侯，减黜不端。动有节制，人斯爱戴，赡助其供养，赙补其礼丧。拊循接礼，劳徕安辑。辅以正德，而不怵於邪；济以守忠，而不回於利。章灼卓异有初有终。其居凉国太夫人忧也，手植松贾，倚庐於墓，感致瑞祉，诏旌其门，终身之哀，加人一等，不遗故旧，皆以器使，戏下多善吏，庭中无留事，虽古人之威怀，无以过焉。春秋六十二，以七年三月，感疾薨於位。德宗皇帝不视朝三日，册赠太傅，诏郎吏吊祠，礼赙以加。其後累赠太师，易曰贞武，追封上谷郡王。《易》之《大有》曰：“信以发志。”《礼》之《中庸》曰：“诚之不可扌。”惟公推本於是，ウ然而彰。德宇宏大，色容厉肃。长才经武，奇表出伦。乔枝戛，以直上雄。剑发匣而耀颖，始以天宝十载，受诏即戎，授范阳郡洪源府右果毅，破九姓突厥，改上党郡漳源府折冲。乾元初转左领军卫翊府左郎将，实镇飞狐之地。实应中拜左武卫大将军，加金印紫绶，历左金吾大将军兼太仆卿殿中监。以至於专席宾护，剖符建牙，载居六官，乃进左揆，燮和鼎饪，平理水土，真食大封，异姓而王。积功伐以崇厚，履信顺而光大。壮武之後，远继公台，富平之门，时推德器，岂徒然哉？

嗣子今司空同中书门下平章事延德郡王茂昭，以全才休绩，保大宣力，戴翼天子，抚征诸侯。常以工部尚书建博陵，以刑部尚书循方伯之职，特诏所理郡为大都督府，经历右仆射司空，丞居代官，南北军卫，爪牙上将，同气分职，宠冒一时。侯王则银黄相映，子弟乃金埒对起，流光贻训，其信矣乎！二十年，延德王以介圭四牡，来朝京师。德宗沃心嘉叹，燕喜蕃锡，如韩侯申伯故事。顺宗继明，崇德报功，及居台宰，进掌邦教，敦喻还镇，涕就涂。今皇帝以道御天下，烛明理本，间岁再入觐，为守臣龟龙，乞留京师，以奉朝请。坚若金石，激以肺肝，服勤王家，丕赫宸眷，感念勋节，顾怀义方。直以郑武公桓公汉韦平父子，古先懿铄，举集公门。二邦幼艾千夫长百夫长，沐浴风烈，怵惕慕思。是仪古式，以永光耀，斯不朽之事也。拜君命之辱，而传信焉。铭曰：

天秉日星，亦有风霆。君用文德，亦资武力。太师矫矫，生我王国。时或艰屯，师惟壮直。大蹇朋来，其心不回。好谋而成，义路乃开。博陵上谷，地直析木。既夷狡童，则理长毂。威谋抗励，命赐渥缛。回回盗泉，嘉玉。凡我所履，与之丰福。士皆贾馀，人以仰足。雕戈衮章，裕此一方。追锡吊祠，礼优职丧。司徒袭庆，道叶仁圣。三朝戴君，皆受四命。觐礼煌煌。嘉猷洋洋。湛露彤弓，威仪有光。甘棠蔽芾，邵伯所憩。缁衣改为，郑国之诗。仍代洪烈，邦人戴之。永言怀，乃刻斯碑。

