○风偃草赋（以“上之化人，乃如是焉”为韵）

人之化兮，从政之所向；草之偃兮，随风之所仰。大小覃及，道均乎广敷；高下必加，义存乎溥畅。将咸被於荣悴，非有阻於遐旷。感之化靡，自符於顺柔；动而悦随，岂因乎用壮？如起於龙召，若臣和於君唱。岂萧条众芳之间，翱翔激水之上而已。美其抗威有制，应物无私。播生成於万族，顺炎凉於四时。弥冈阪以尽仆，历原隰而无遗。飕其音，时自南而自北；扶疏其状，随左之而右之。泛兰丛而影分丹颖，转蕙圃而乐摇碧滋。有感而施，不独其麦；触类皆长，宁遗楚楚者茨。则知草之偃风，威之所藉；人之理上，政之所化。不然，则何以喻德君子，比训小人。佐天地之化育，助雷雨於陶钧。当槁叶辞条，我则激凄清於霜夕；及晴川解冻，我则散煦妪其阳春。岂直落馀花於黄菊，翻碎浪於青。至哉！凝韵松桂，传香兰ぇ。不得而疾，合帝德之无方；不厉而威，若神功之有宰。兹君令所以为此，圣人於焉嘉乃。观其匪疾匪徐，或吹或嘘。俾夫曲者必直，勾者必舒。庭叶晚飞，坠丹梧於飒尔；池荷夜转，泻珠露以连如。是则草非风不靡，人非化不被。故取鉴者用於斯，观政者必於是。况王者致理，与物化迁。敬授人时，乃何风不顺；式孚惠泽，则何草不元？既殊拔木之日，斯鄙偃禾之年。赋风行之义，可以知其教焉。

李师圣

师圣，贞元时人。

