○墉城集仙录序

《墉城集仙录》者，纪古今女子得道仙之事也。夫去俗登仙，超凡证道，驻隙马风灯之景，享庄椿蟾桂之龄，变泡沫之姿，同金石之固，长生度世，代有其人。绵历劫年，编载经诰，元图秘，灿然可观。神仙得道之踪，或品升上圣，或秩豫高真，或统御诸天，或主司列岳，或骑箕浮汉，或隐月奔晨，或朝宴九清，或回翔八极。开皇已往，劫运之前，三洞宝书，多所详述。洎九皇三古之後，服牛乘马已还，皆辍天府而下拯生灵，由仙曹而暂司宰制。垂法立教，秉国佐时。儒籍史臣，备显其事。至有韬光混迹，驾景登晨，或功著岩林，溯烟霞而轻举；或身离嚣浊，控鸾鹤以冲虚，或躬替帝王，或乐居俗。阴功克就，元德闻，使鸡犬以俱飞，拔庭除而共举，光於简册，何世无之？昔秦大夫阮苍，汉校尉刘向，继有述作，行於世间。次有《洞冥书》《神仙传》《道学传》《集仙传》《续神仙传》《後仙传》《洞仙传》《上真记》编次纪录，不啻十家。又名山福地之篇，括地山海之说，搜神博物之记，仙方药品之文，旁引姓名，别书事迹，接於闻见，讵可胜言？则神仙之事，焕乎无隐矣！常俗之流，或言神仙者，必俟身形委谢，魂识成真，而後谓之神仙，非是骨月翥，此盖愚瞽未达之甚也。何者？《真经》云：“得道去世，或隐或显，证道虽一，修习或殊。”故云神仙之道百数，非一途所限，非一法所拘也。或为真人之友，或为天帝之宾，倏忽而龙驾来迎，参差而骈遐迈者，则谷希长里、青光赤松之例是也。或受书禀，阴景炼形，灵肉再生，前功克懋者，则五老上帝、四极真王之例是也。或精诚不易，试难不移，目注昆邱，心朝大帝，而得道者，黄观、韦道微、传君之例是也。况复大洞七变、八禀三图，胎精斑符、隐芝曲素，玉清金液、黄水秘符、赤树青英、环刚绛实、白羽皇象、九转八琼，服之而化凤化龙，饵之而为金为玉。复有金玉佩之诀、三皇八景之文、华丹素奏之灵、神虎金真之要。飞行之羽，超虚摄空；流金之光，摄神制逆。翱翔则翠羽元翮，控御则飞盖曲晨。七十四方之所修，靡亏毫；三十七色之所授，渐备羽仪。至或降九锡以腾凌，践七试而贞介。资师秘诀，证自我心，历象不能易其坚，雷霆不能骇其听，富贵不能惑其志，声色不能诱其衷。此则我命在我，长生自致。故古今得者，讵可殚论！南真云：“功满三千，白日天。宏道无已，自致不死。”此之谓也。

夫神仙之上者，车羽盖，形神俱飞。其次牝谷幽林，隐景潜化。其次解化象，蛇蜕蝉飞。然而冲天者为优，尸解者为劣。又有积功未备，累德未彰，或至孝至忠、至贞至烈，或心不忘道，功未及人，寒栖独炼於已身，善行不加於幽显者，太上以其有志，太极以其推诚，限尽而终，魂神受福者，得为善爽之鬼。地司不制，鬼录不书，逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙。然後阴景之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣。如此则善不徒施，仙固可学；功无巨细，行无洪纤。在立功而不休，为善而不倦也。修习之士，得不勖哉！又一阴一阳，道之妙用。裁成品物，孕育群形，生生不停，新新相续。是以天覆地载，清浊同其功；日照月临，昼夜齐其用。假彼二象，成我三才。故木公主於震方，金母尊於兑泽，男真女仙之位，所治昭然。观夫诰籍之中，图传所述，混同载录，未有解张。今按上清七部之经，存注修行之事；日月五星之内，空常飞步之篇。元父元母以兼行，阳号阴号而具著，纂彼众说，集为一家。女仙以金母为尊，金母以墉城为治，编纪古今女仙得道事实，自为《墉城集仙录》。上经曰：“男子得道，位极於真君；女子得道，位极於元君。”此传以金母为主，元君次之，凡十卷矣。广成先生杜光庭撰。

