○州都督赠幽州都督吏部尚书谥文献姚府君碑铭（并序）

夫应顺相成，君臣有待，岂不以参庸作辅（阙二字）、移屯？象阙不可以不临，山川不可以不守。於是开分都野，对天人，高爵命於仪刑，大邕熙於品物。五侯九伯，公实当之。公讳懿，字善意。其先吴兴郡大姓，明考以宦历陕圻，遂留家於硖石也。昔有虞惟舜，其姓惟姚。钦若神明，盖云祖始；子孙蕃邈，而迨於兹。曾祖宣业，陈（《世系表》作梁）征东将军吴兴郡公。祖安仁，隋青、汾二州刺史。远图膺锡，大石垂休。父祥，隋怀州长史检校函谷关都尉，炀帝诰以武能守於天险。高门晋烛，何象贤之纷光哉？公都尉之季子，毅烈昭融，蓄大容远，艺工非习，学远无师。燕雀（阙一字）知，鸿鹄自若，以待奋也。年十八，属乱隋无象，群盗生郊，授公本县令。以先人部曲，少用辑宁。太宗济河，闻公名，密遣相闻。公告於州将曰：“王充非主，天命在唐，宜速举众以应义。不尔，恐贻後。”因间道入谒，高祖嘉叹者久之，乃降赐墨书金帛，以此阖州离患。太宗东伐王充，授鹰扬郎将长沙县男水陆道总管。洎贼平、将举籍议功，有妄谮者云“公曾通伪郑”，因见疑黜。又以明略用多，每为朋侪所忌。乃筑室於硖石东北重冈之曲，将以道德幽栖，高尚其事。右二陕，左二陵，北河南阴，南山北趾。中养浩气，外衍遐风，紫芝淹留，赤松不返。俄而贬授晋州高阳府折冲都尉，公抗疏自列，谢病而退。乃除常州长史，亦坚以疾辞。寻除硖州刺史，累加银青光禄大夫。公举六察，按百城，导齐江门，茂育泽。龙朔初，邛蛮作梗，乃除公使持节州都督。公正以驯吏，严以蓄戎，不罚而徵，不战而服。能以毁远，寿以衰迁，启全告终，返真於始。以二年十二月一日，终於官舍，春秋七十有三。呜呼哀哉！以三年七月十五日，藁葬於硖石县安阳公之原，未备迁礼也。公门传孝义，代蒙旌榜，至若鸡骛家禽、牛羊圈畜，互以相乳，不限所生，岂非明德继修、应形殊类也？公青谁与，白日相邻，武杰文英，幽深天理。孝原忠极，保合神庭，馀力所存，致心无害。虽五善三变，穷妙曲成，而藏器待时，移官於位。乃作藩翰，以制要荒，绥之以诚不以言，震之以威不以暴。远夷文顺，群物缉熙，存立大功，殁昭馀训。岂无明主，而有遐遗？命矣哉！公初娶张氏、李氏，并早殂殁。後娶刘氏，累封彭城郡夫人，则隋左常侍降之孙、唐襄州长史志逵之女、今紫微令崇、故宗正少卿元景之母也。夫人於资福祉，实受灵和。四德待行，三从及嗣，祗先导从，在阈成家。二子少孤，一门所恃，长幼咸若，礼训所陶。出有庶官，入惟丞相，乃敷皇极，遂广人和，至矣哉！盖由内则有方，外成其大，而况乎众姜群妇，罔或不宗。於休夫人，岂古之明达者矣？以神龙三年正月八日，终於洛阳慈惠坊之私第。呜呼！遗令曰：“生以形累，死以魂游。然事尊在冥，无远不至，何必合葬，然後为礼？昔邴根矩沐德信，并通儒达识，咸以同窆为非，实获我心。当从其议，无改吾志。尔惟孝乎！殁已可於龙门山外用为窀穸，冀近家园，以慰吾平生之好耳。”崇等敬遵遗旨，以景龙二年岁次戍申九月庚寅朔十五日甲辰，葬於万安山之南阳。令公纯德佐时，高堂生感，永思不待，长号罔极。以为东茔已异，西兆未殷，占考岁辰，奏加封树。以开元三年岁次乙卯十月己酉朔十三日辛酉，庀徒有作。初景龙年，以时宰先人，特旨追赠幽州都督。而神道贵静，元宅不移，重广冥域，因成象制。天子於是乎昭宠大臣，追崇旧烈，又制赠吏部尚书，谥曰文献公。命五品官监护，赐米粟各二百石、绢布四百端匹。庶事官供，特令优厚。盖念功悼存，发荣而资哀者也。版筑相丽，贲饰其仪，丰不近奢，薄不违俭。名山大谷，异势盘纡，密圹重坟，灵式叙。是惟幽极，可以永安，撰德昭文，长垂不已。铭曰：

氏原德先，裔裔绵绵。曷时无隽？曷位无贤？重象曜质，纷纷秩秩。洁齐相亨，休复於吉。於时保之，文献非他。我生则，天爵云多。粤有符彩，宁施琢磨。英图烈烈，利用峨峨。瞻天历象，谒帝关河。庸勋远大，锡命骈罗。行行驷马，作藩荒遐。职职悟人，为范陶钧。政闲谁黩，时修物育。陟遐未穷，归冥不复。慈告式明，卜宅离茔。东毕西贲，幽封大成。尊尊孝子，昭发家声。

郑繇

繇，郑州人。嗣圣元年进士，开元初为岐王长史。

