○涂山铭（并序）

惟夏后氏建大功，定大位，立大政，勤劳万邦，和宁四极，威怀九有，仪刑后王。当平洪流方割，灾被下土，自壶口而导百川，大功建焉。虞帝耄期，顺承天历，自南河而受四海，大位定焉。万国既同，宣省风教，自涂山而会诸侯，大政立焉。功莫崇乎御大灾，乃锡元圭，以承帝命；位莫崇乎执大象，乃辑五瑞，以建皇极；政莫先乎齐大统，乃朝玉帛，以混经制。是所以承唐虞之后，垂子孙之丕业，立商周之前，树帝王之洪范者也。

呜呼！天地之道尚德而右功，帝王之政崇德而赏功。故尧舜至德，而位不及嗣；汤武大功，而祚延于世。有夏德配于二圣，而唐虞让功焉；功冠于三代，而商周让德焉。宜乎立极垂统，贻于后裔，当位作圣，著为世准。则涂山者，功之所由定，德之所由济，政之所由立，有天下者宜取于此。追惟大号既发，华盖既狩，方岳列位，奔走来同，山川守神，莫敢逞宁，羽族四合，衣裳咸会，虔恭就列，俯偻听命。然后示之以礼乐，和气周浴；申之以德刑，天威震耀。制立谟训，宜在长久。厥后启征有扈，而夏德始衰；羿距太康，而帝业不守。皇祖之训不由，人亡政坠，卒就陵替。向使继代守文之君，又能绍其功德，修其政统，卑宫室，恶衣服，拜昌言，平均赋入，制定朝会，则诸侯常至，而天命不去矣。兹山之会，安得独光于后欤？是以周穆通追遗法，复会于是山，声垂天下，亦纪前轨，用此道也。故予为之铭，庶后代朝诸侯制天下者，仰则于此。辞曰：

惟禹体道，功厚德茂。会朝侯卫，统一宪度。省方宣教，化制殊类。咸会坛位，承奉仪矩。礼具乐备，德容既军。乃举明刑，以弼圣谟。则戮防风，遗骨专车。克明克威，畴敢以渝。宣昭黎宪，底定寰区。传祚后允，丕承帝图。涂山岩岩，界彼东国。唯禹之德，配天无极。即山刊碑，贻后作则。

