○书估

有好事公子，频纡雅顾，问及自古名书，颇为定其差等，曰可谓知书矣。夫丹素异好，爱恶罕同，若鉴不圆通，则各守封轨。是以世议纷揉，何不制其品格，豁彼疑心哉？且曰公子贵斯道也，感之乃为其估，贵贱既辨，优劣了然。固取世人易解，遂以王羲之为标准，如大王草书字值，一百五十字乃敌一行行书，三行行书敌一行真正，偏帖则尔，至今如乐毅黄庭画赞累表告誓等，但得成篇，则为国定宝，不可计以字数。或千或万惟鉴别之精也，他皆仿此。近日有锺尚书绍京，亦为好事，不惜大费，破产求书，计用数百万贯钱，唯市得右军行书五纸，不能致真书一字，崔张之迹，固乃寂然，唯天府之内仅有存焉。如小王书，所贵合作者，若藁行之闲，有兴合者，则逸气盖世，千古独立，家尊才可为其弟子尔。子敬年十五六时，尝白逸少云：“古之章草，未能宏逸，顿异真体。今穷伪略之理，极草纵之致，不若藁行之闲，於往法固殊，大人宜改体。”逸少笑而不答，及其业成之後，神用独超，天姿特秀，流传简易，志在惊奇，峻高深，起自此子。然时有败累，不顾疵瑕，故减於右军行书之价，可谓子为神俊，父得灵和，父子真行，固为百代之楷法。然文质相沿，立其三古，贵贱殊品，置其五等。三古者，篆籀为上古，锺张为中古，羲为下古。上古但有其真，中古乃旷世奇迹，可贵可重，有购求者，宜悬之千金。或时不尚书，薰莸同器，假如委之衢路，犹可字偿千金。其杜度崔瑗，可与伯英价等，然志乃尤古，力变渐大，唯妍媚，不逮於张芝。卫可与张为兄弟，索靖则雄逸过之，且以右军真书妙极，又人闲切须，是以价齐中古，古远稀世。非无降差，崔张玉也，逸少金也。大贾则贵其玉，小商则重其金肤浅之人，多任真耳。但知以王书为最，真草一概，略无差殊，岂悟右军之书，自有五等。

