○舒州新建文宣王庙碑文

铉尝读文中子所著书，窃观其建言设教，宪章周孔，有道无位，故德泽不被於生民。然而门人弟子，如房、魏、李、杜辈，皆遭遇真主，佐佑大化，元功盛烈，亦云至矣，犹以为礼乐不兴，未能行文中子之道。嗟乎！使颜、闵之徒，遇贞观之世，举圣人之业，成天下之务，岂不益大乎？时运不并亨，圣贤不世出，可为长叹息已矣。夫太羹元酒，足以通神明，而不能竞适口之味。大咸云门，足以和风俗，而不能高娱耳之声。五常六艺，足以兴国家，而不能胜捷给之数。释菜合乐，足以祈永贞，而不能掩福田之说。李斯，荀卿弟子也，而为焚书之酷。德彝，文皇上宰也，而沮王道之议，况其馀哉？故用兵已来，郊庠乡塾，委而不修者有年矣。皇唐中兴之一纪，天子乃崇学校，养庶老，举六德，教胄子，旁达郡国，靡然向风。舒州古诸侯之封也，其地广，其任重。太傅周公，旧勋硕望，来颁诏条。武以真师，仁以行政。动必资於前训，举必顺於人心。前吏部郎锺君，顷登铨管之司，实参侍从之列。论思典治，必以名教为先。洎从左官，来为佐职。神交主诺，人无间然。始一年而旱作，二年而百谷登，三年而上下和。既富而教，爰修废典。乃严社稷，则播殖之功报。乃祀箕毕，则风雨之候时。乃即黉堂，谒先圣，寝庙卑而将圯，衮冕陋而不度。政之大者，乌得已焉。於是庀工庸，示仪制，堂奥户牖，巍乎大壮。山龙藻火，焕乎有章。重门以深之，周垣以缭之。俎豆升乎筵，千戚由乎序。亻先亻先众贤，是配是侑。肃肃燕毛，以ぅ以乐。闾伍之属，耆幼之伦，惠泽渐乎肌肤，风教移乎情性。惜其所治者百城耳，推是而往，何所不至哉！铉也不才，放逐至此。蒙地主之惠，接故人之欢。博我以文，宜无所让。属役既具，冠篇将毕。会锺君召还京师，祖行之夕，视草以送。且曰：“敬教劝学，非大君子不能行。计功称伐，非大手笔不能任。”吾友紫微郎韩君，即其人也。托之铭颂，以永清风。







