○故开府仪同三司行尚书左丞相燕国公赠太师张公墓志铭（并序）

大唐有天下一百十三年，开元十有八载，龙集庚午，冬十二月戊申，开府仪同三司行尚书左丞相燕国公薨于位，享年六十四。呜呼哀哉！皇帝悼焉，素服举哀，废朝三日，下制赠太师，荩师傅之旧恩，礼有加也。诏葬先远，丧事有日，又特赐御词，表章琬炎。公义有忘身之勇，忠为社稷之卫，文武可宪之政，公侯作之勋，皆已昭昭於天文，虽与日月争光可矣。公讳说，字道济，范阳方城人。晋司空壮武公之裔孙，周通道馆学士讳弋府君之曾孙，庆州都督讳恪府君之孙，赠丹州刺史刑部尚书讳骘府君之季子：自上世积庆，及公而祥发。神明所府，道德为枢，生以宁济，幼而休祥，鹰扬虎视，英伟磊落，越在诸生之中，已有绝云霓之望矣。初天后称制，举郡国贤良，公时大知名，拔乎其萃者也。起家太子校书，迄於左丞相，官政四十有一，而人臣之位极矣。尚书国之理本，公悉更之；中书朝之枢密，公亟掌之。休声与偕，升降数四，守正而见逐者一，遇坎而左迁者二，其馀总戎于外，为国作藩，所平除者，惟幽并秉节钺而已。至若三登左右丞相，三作中书令，唐兴已来，朝佐莫比。荩圣贤之运有会，师臣之道欲行，人虽求多，我每馀地，馨香之发，敷闻自久。宣其翊戴圣后，师范百寮，功烈过於如神，德声出於咸一：此固与版筑崛起，屠钓作合之类，亦云异也。

公志元远，而性高亮，未尝自异，会节有立，何所不可？体道以为宗，既定国於一言，亦保身之大雅。其於经理代务，杂以军国，决事如流，应物如响，纷纶辐辏，其犹指掌。及夫先圣微旨，稽古未传，缺文必补，坠礼咸甄，与经籍为笙簧，於朝廷为粉泽，固不可详而载也。始公之从事，实以懿文，而风雅陵夷，已数百年矣。时多吏议，摈落文人，庸引雕虫，沮我胜气，邱明有耻，子云不为，未知宗匠所作，王霸尽在。及公大用，激昂後来，天将以公为木铎矣，斯文岂丧？而今也则亡。呜呼！克生以辅时，而臣道不究；致用以利物，而人将安仰？上抚床以念往，下辍相而哀至，复见之於公焉。太常议行，谥曰文贞。二十年秋八月甲申，迁窆於万安山之阳，燕国夫人元氏焉。夫人故尚书右司员外郎武陵公赠幽州都督讳怀景之女也，动为柔范，皆可师训。及公之贵，连姻帝室，虽处荣盛，若非在已，内执谦下，外睦亲疏，古之贤明，未始兼有。开元十九年三月壬戌，薨於东都康俗里第，享年六十四。长子均，中书舍人；次曰疚，驸马都尉卫尉卿；季曰椒，符宝郎：泣血在，皆我之有後也。呜呼！元堂永，何事春秋，幽篆斯在，亦云不朽而已。铭曰：

天有密命，滋液百宝。时无大贤，谁与明道？我公允叶，我德孔昭。翰飞戾天，羽仪清朝。功遂身谢，名由实美。言而有立，古无不死。南山之下，诏葬於兹。後之与归，惟我太师。

