○吏部常选广宗郡潘府君墓志铭

远国流芳，楚大夫汪之绪也，洎乎晋业，黄门侍郎岳之允矣！幸唐运龙骧，И觜耀武。曾祖佛寿，识叶天谋，辅翼左右，拯济涂炭，永宁邦社，拜银青光禄大夫、仪同三司、九原郡守。祖观，大中大夫行司津监。父元简，积学成业，温恭允克，仁惠乡闾，博通今古，弱冠明经，擢第吏部选。

君名智昭，字洛，京兆华原人也。幼年聪敏，识用多奇，日诵万言，尤工书算。甄别宝玉，性闲技巧，好歌咏事王侯，此乃君之行也，君之明也。养亲纯孝，甘脆无亏，交游克诚，信道日益，友于兄弟，共被均衣，见善必悛，归心三宝，君之孝也，君之仁也。晓阴阳义，通挈壶术，事瞿昙监，侍一行师，皆称聪了，委以腹心，君之德也，君之能也。掌历生事，习业日久。勤事酬功，授文林郎，转吏部选。时载五十有六，运薄陵迟，降年不永。婴疾累月，药饵无徵，病甚日笃，终於其家。

呜呼！生兮有涯，逝川长没。备凶仪，习吉兆，以戊子岁实沈月五日癸酉，殡於长安龙首乡。礼也。有子五人，顺也、运也、训也、慎也、俊也。昊天罔极，泣血如流。恐代久陵夷，高崖为谷，孝心远纪，式刊铭志：

长原孤坟，松贾萧森。刊石遐纪，流芳德音。泰山其颓，梁木其摧。五子荼毒，追慕增哀。

