○唐故内侍省内常侍孙府君墓志铭（并序）

公讳志廉，字惠达，富阳人也。昔吴称帝业，飞龙郁起於江东；汉辟贤臣，易道超来於北海。彼德高致远者，盖则其先，故知族茂庆流，弥蒙洎後（阙二字）之（阙三字）之第六子也。承家之缵，克奉徵猷，风姿璨然，自幼及长，智识天与，艺能师资，既得时以自致实负才而见用。服勤就养，竭力尽忠，承颜不违，虔心至孝，居公守道，在职惟贤。释褐授儒林郎，拜内谒者监，陟资骤进，俄迁朝议大夫，守内常侍。朱绂奕奕，仪容堂堂，言语侍从之臣，左右中涓之任。淑慎攸止，咸当圣情，君恩曲临，殊私荐及。出入鸳鸾之殿，栖游日月之宫，蹀紫燕於香街，捧金轮於驰道者，盖得其忠焉。公以势莫久居，了真空而是观；所归正信，悟即有而得元。于以运短道长，功存里没，天宝十二载十一月十一日，寝疾终於咸宁县来庭里之私第，时春秋五十二。夫人则天水郡君赵氏之女，作嫔叶礼，于飞有光，先夫亡没，三岁而里，即以明年夏六月八日，合葬我府君夫人於长乐之原，礼也。天子以旧臣可重，轸念於怀，既赠之以粟帛，复爰申於吊祭，丧事之日，人力借供。呜呼！生荣没哀身沈誉在，む帷里故，石椁犹新，掩泉户以空幽，虑桑田之脑炎，将刻石以斯著，庶不为冥寞君者乎！乃作铭曰：

名家令族，孝子忠臣，礼义及物，贤良立身。郁郁芳猷，堂堂雅量，白圭无玷，玉卮有当，官因德建，宠自勤荣，侍卫宫禁，辉光日生。上寿未央，於焉卒岁，落影西沈，巨川东逝。白日昼短，黄泉夜长，佳城寂寞，原野悲凉。美石已刊，功名（阙五字）氵存，千秋不改。

郑琚

琚，天宝六载官济源县尉。

