○谏幸东京疏

臣等今月四日及七日上言车驾幸东京不便。吁天而诉，稽首而祈，竭诚不精，留中不下。臣等自咎自毒，若昏若狂。以为雨淫孟冬，霖积季秋，道路且泥，甚不可一也。从春大旱，方始秋苗，田农之间，十已耗半，方且敛获，犹未收入。先之以清道之役，申之以祗顿之苦，水欲澄而挠之。人欲静而棼之，甚不可二也。臣等每立廊下，窃见旌旗之下，尽是饿夫，执殳仆于行门者，日见一二。市井之中，半是馁人，或求食死於路傍者，日见四五。甚不可三也。奸人连墙，盗儿接栋，磨砺以须陛下出尔。前麾凌於灞上，凶人肆於城中，御史大夫必不能忄而御之，甚不可四也。臣等伏料之，殷鉴不远，近在天宝十五载季夏尔。圣皇巡蜀後，大都内府财货、朝臣富民资产，尽在道路之手，有乘马驶驴入宣政紫宸殿者。扰乱如此，一至於是，况陛下复二都有四海日浅，钱谷满蓄不及曩时者，必为利而行，此贼臣作计诱掖陛下而已。《诗》曰：“三星在”，臣不胜呜咽，为陛下痛之，宜速下诏书罢东幸。不然穷隶乐祸，已扼腕尔，甚不可五也。方今犯王畿者，河洛驿骚；侮侯服者，江湖叛涣。《诗》曰：“中原有菽，庶人采之。”彼思明、康楚元者，采菽之庶人也，陛下何遽轻万乘而媒孽速成之邪？甚不可六也。自河南北尽为盗境，淮东、江西又见修阻，王公已下，未给廪禄；将士已来，且支日月。陛下中官冗食，不减往年；梨园杂伎，有盛今日。陛下未得穆然高枕，用此奚为？中官指使太常正乐外，一切放归，仍给长牒，勿事待郎。五六年後，随事进退，今聚而仰给，甚不可七也。司空李光弼能拔河阳，尚书王思礼应下晋原；中丞卫伯玉劲卒接焉耆，过析支，不日且至。御史大夫王元志压巫闾，临幽都；汝州刺史田南金乘阙口，遏二室；扬州长史邓景山凌长淮，饩梁汴。然而狂贼失身蹙於缑氏山，北不敢逾孟津，东不敢过瓮子，只待反接耳。陛下不坐而受之，而欲亲征，徇一朝之怒，甚不可八也。王者於天地神，第付之有司、享之牲币则已，夫何求哉？记曰：“不祈土地”，今方士愚，巫，祝淫渎，妄有闲说，甚不可九也。天子顺动，人皆幸之之谓幸，人皆病之之谓不幸，不幸之谓虐。臣等见陛下否而弗听，联伏赤墀之下，顿颡流涕而出，陛下或容而免之，或毁而罪之。凡百之臣，如昌言於朝；有万之口，必错谤於外。甚不可十也，臣闻子不谏於父，且焉得为孝乎？臣不诤於君，又焉得为忠乎？不幸不忠，而苟荣冒禄，圈牢之物不若也。臣等至贱，不能委身圈牢之中，使樵夫共指而笑之。不胜大愿，陛下留神元微，养和淡泊，天下幸甚。

