○黄龙负舟赋（以“克己勤物，大川效灵”为韵）

夏後氏奠山疏滞，拯溺开泰。元锡命，既成天下之功；黄龙发祥，始耀域中之大。当其驻轸江甸，舣舟洪川。天行健而时有未济，地设险而瞻之在前。思利涉以抚俗，遂精诚而告虔。於是气氵翁起，神光烂然。奋角於勿用之窟，骧首於或跃之泉。安波澄澜，奉天意以禺若；拖尾垂髦，夹王舟而负焉。合灵符於百代，表圣运於千年。徒伟夫出无情，驰不测。如驱风雷，若有羽翼。观竭诚以效用，似就列而陈力。电目流光，金鳞耀色。天吴奔走，阳侯屏息。巨险汔济，孰假剡木之能；潜怪莫逢，宁资画之饰。应变化以昭盛，出沈潜而刚克。其庆惟大，赖祉福者兆人；其观惟荣，执玉帛者万国。若非平土堙水，泣辜罪己。菲饮食以昭俭，卑宫室而思理。德掩乎生成之初，功齐乎开辟之始。安有非常之神物，不召而萃止。济其不通，而彰其具美者也。至若汉横汾水，秦抵沧溟。实逞心欲匪崇德馨，苍生之虚瘁靡念，方士之空言是听。始幸免於覆溺，夫何望乎炳灵。於戏！动罔轨模，言非善教。则人虽愚弱，或使之而不效。其志惟纯，其德孔殷。则龙虽神化，将不役而自勤。信矣哉！国家俾人其苏，在理无郁。超乎大禹，不务舟车之劳；蜿彼黄龙，但为宫沼之物而已。

