○请崇国学疏

自三代哲王已降，奄有天下者，未尝不崇建太学，尊重名儒，习千戚羽之容，盛樽俎揖让之礼，以兴教化，以致太平。天子亲入视学，皇太子行齿胄之礼，斯所以化成天下也。故《记》曰：“如欲化民成俗，必由学乎？”当征讨之急，则先武事；丁治平之运，则尚文德。二柄相须，百王不易。故汉光武於兵草之中，投戈讲艺；魏太祖於扰攘之际，崇立学校。历代之於儒道，如此急也。後汉儒学之盛。太学至有三万人，讽先圣之言，酌当代之务，鸿名硕德，匡国济时，未有不游於太学，以跻於显位者也。国家自高祖初立，关中便修太学，并为功臣、宗室子弟别立小学，建黉舍，大加儒训，增置生徒，各立博赡，鸿儒硕学，盛於朝列，质疑应问，酌古辨今，咸徵经据，并传师法。故朝廷无不根之论，蕃夷有慕义之名，风教大成，礼乐咸备，贞观之理，谓之太平。至於开元中，亦宏国学之制复睹儒道之盛。故太学兴废，从古及今，皆兴於理化之时，废於衰乱之代。所以俾风俗趋末而背本，好虚而忘实，盖由国学废讲论之礼，儒者靡师资之训。自是以降，不本经义，不识君臣父子之道，不知礼乐制度之方，和气不流，悖乱遂作。其师氏之废，如是之害也。

今天下遭逢圣明，荡除瑕秽，前代所不能举，而陛下举之，百王所不能行，而陛下行之，万方倾耳，兆人企踵，思望圣化，希承德风。而德盛道隆，阙弦歌之雅咏；政流化洽，鲜儒学之高风。顷自羯胡乱华，乘舆避狄，中夏凋耗，生人流离，儒硕解散，国学毁废，生徒无鼓箧之志，博士有倚席之讥，马厩园蔬，殆恐及此。伏惟陛下挺超代之姿，发振俗之令，复崇太学，重延硕儒，精选生徒，奖宠博士，备徵天下名德专门之士，增饰学中屋室厨馔之制，殿最讲习之优劣，彰明义训之得失，明立科品，使有惩劝，拔萃出群者縻之以禄，废业怠教者之以刑，自然儒雅日兴，典坟日重，先王之道日盛，太学之训日崇。陛下垂拱明庭，受厘清禁，使师氏教德，不独美於周时，桥门观礼，岂复谢於汉日？伏希天造，特鉴愚言，起兹废坠，宏於教化，冀裨圣教，以助皇风。

