○唐故相国李公集序

天以正气付伟人，必饰之使光耀於世。粹和积於中，铿锵发越形乎外。文之细大视道之行止。故得其位者，文非空言，咸系於︳谟宥密，庸可不纪？惟唐以神武定天下，群慝既，骤示以文。韶英之音与钲鼓相袭。故起文章为大臣者，魏文贞以谏诤显，马高唐以智奋，岑江陵以润色闻，无草昧汗马之劳，而任遇在功臣上。唐之贵文至矣哉！後王纂承，多以国柄付文士。元和初，宪宗遵圣祖故事，视有宰相器者，贮之内庭。繇是释笔砚而操化权者十八九。公实得时而光焉。

公讳绛，字深之，赵郡人。在贡士中杰然有奇表。既登太常第，又以词赋升甲科。授秘书省校书郎，岁满从调，有司设甲乙问以观决断，复居高品。补渭南尉，擢拜监察御史。未几，以本官充翰林学士，居中转尚书主客员外郎，历司勋郎中知制诰，迁中书舍人。风仪峻整，敷奏谠切，言事感动，上辄目送之。一旦召至浴堂门，与语半日，曰：“将移用於大位，宜稔熟民听。”遂出为户部侍郎，迁中书侍郎同平章事，毅然有直声。及册免而闻望益大。周旋公卿间，五为尚书，历御史大夫左仆射，一以三公领太常。刺近辅，居保厘，登斋坛，皆再焉。大和三年，以司空镇南郑。居二岁，坐气刚玉折，海内冤惜之。後三年，嗣子前京兆府尹曹掾ギ、次子前监察御史里行顼等，泣持遗草请编之。肇自从试有司，至於宰天下，词赋、诏诰、封章、启事、歌诗、赠饯、金石、功，凡四百馀篇，勒成二十卷。上所以知君臣启沃之际，下所以备风雅诗声之义。洪钟骇听，瑶瑟清骨。其在翰苑，及登台庭，极言大事，诚贯理直，感通神。龙鳞收怒，天日回照，古所谓一言兴邦者，信哉！

始愚与公为布衣游，及仕畿服，幸公同邑。其後虽翔泳势异，而不以名数革初心。今考其文，至论事疏，感人肺肝，毛发皆耸。呜呼！其盛唐之遗直欤！

