○沧州弓高县实性寺释迦像碑

详夫元天北列，运斗极於璇枢；大地东倾，镇江河於玉。昼夜则晦明无定，羲舒为朝夕之资；动静则亏缺有时，乾坤非长久之器。岂湛然常住，大雄包混沌之源；寂尔无生，正觉出氤氲之表。故能使九十六道，纪菩提之一门；三十三天，贯须弥之四顶。振岚飚而吹大块，运僧於埏直之前；扬智炬而烁洪炉，置贤劫於陶钧之上。其去也，後天而灭，故现灭而归无；其来也，先地而生，故因生而示有。青霄帝座，降灵气於中胎；白净王宫，孕神姿於右胁。莲乘七步，树下六年，荐玉象於祥符，启金人之瑞梦。影流中国，大地由其震动；光入太微，星垣为之不见。

法王之应迹也，妙觉常身，本无颜色，至人垂教，遂有形仪。开满月之奇姿，韫中天之异相。髻衔龙，顶秀螺文。万印生於瑞手，千花发於神足。莲开青目，毫光照於四天；花艳丹唇，顶彩周於十地。

法王之宝相也，具一切智，号悉达多；通万物心，名希有相。往来不穷之谓圣，阴阳不测之谓神。不化而行，不言而信。持慧灯而耀长夜，扬法舸而救迷津。为尘品之医王，作群生之慈父。

法王之至仁也，法忍智忍，率难忍以皆空；无心即心，总群心而俱摄。珊瑚江海，一指测於波澜；琉璃日月，二手分其昼夜。目连持线，天地为之颓纲；舍利投针，山石由其绝纽。

法王之神力也，儒童毓庆，阙里生叹凤之声；摩诃降迹，苦县诞犹龙之彦。仲尼礼乐之标首，仰至圣於迦维；伯阳道德之真宗，访古皇於天竺。故知一乘妙旨，超然居十翼之先；二谛微言，邈矣出三清之表。

法王之威德也，率陀天上，飞ト神功，舍卫城中，香台造化。百千妙界，生於鸟翅之间；十二音声，出於象牙之表。金绳百丈，下照日宫；珠网七重，傍临月殿。萍流地上，化为池沼之形；花散空中，变作楼台之影。

法王之壮观也，佛中佛日，天上天人。金口振於西方，银函洎於东夏。无能间细，写鳌氵敖於波流；有外谈空，运迦维於宇宙。合掌腹内，思闻十善之音声；舒翼壳中，遥相四天之说法。

法王之仁化也，高梯直上，包括太虚；抽针旁缀，区分小有。贯花之句，光如水上之莲；说偈之音，皎若星中之月。非有相而非无相，凡圣莫测其幽微；空是色而色是空，圣愚不知其要妙。

法王之教化也，法身无像，故因像以宣功；道本无言，亦因言而示教。尘俗不可以久处，故厌世而归空；真如不可以道标，故凝神而降迹。吾之去也。因辩无常；吾之来也，因谈缘起。情有所至，河海为之编龙；神有所归，丛林为之变鹤。从灭至灭，能通寂灭之因；无生示生，永入长生之地。

法王之变化也，由是八方回向，万国归依。慧日被於三千，法雨流於百亿。周穆王之代，圣教方融；汉明帝之时，慈风渐扇。年移晋宋，运属周隋。苍鹅出而天地屯，赤龙发而干戈起。秦川涌血，罗什不归；赵郡僵尸，图澄永去。西域驮经之路，荆棘参天；东郡画像之郊，风尘扑地。我高祖神尧皇帝傍回地轴，蹴昆仑以西倾；太宗文武圣皇帝仰握乾符，扫而南灭。削平岳渎，舒卷风。芟毒树而建祗园，拔邪山而开福地。

实性寺则贞观三年奉敕之所建也。平原控赵，渤海临齐。上衡毕昴之星，下瞰衡漳之地。浦称骏渎，马颊太史之遗踪；地号弓高，龙<各页>将军之旧业。爰於此地，回构乾堂。兴八会之香台，辟三休之妙观。龚遂解绳之邑，宝线争施；曹丕沈李之郊，天花竞落。螺宫映水，枕藕关於黄河；鱼梵吟风，接蜃楼於沧海。实栖神之秘宅，毓庆之神区者哉！

寺主久依定水，早庇禅休，功济有缘，业优无学。意花不染，宏上善於慈心；胜果争攀，察中乘於慧眼。非色非相，凝神究竟之端；无我无人，高蹈苦空之外。上座都维那等，并寻鹫岭，访道鸡园，归诚甘露之门，自得醍醐之性。鹅珠护戒，标苦节於坚林；龙镜澄空，照真规於静域。以为修身者福，福遂则殃销；坚善者功，功施则缘发。

旁求大匠，广召山虞。粤以仪凤二年，移宝堂于寺内，去旧处三百馀步。设奇功於地道，神妙无方；穷逸思於天关，灵机不测。鱼鳞翠瓦，逐层阁而舟移；雁齿青阶，带崇基而毂转。虹梁曜日，焕若神行；鲸栋凝烟，故非人力。宝阶星动，似忉利之飞来；绀殿浮，同化城之涌出。岂非威神自在，不可思议者哉？

於宝堂内敬画释迦尊像一铺，金范素，写ぬ图青，斫象浦之灵珠，彖龙泉之羽璧。鲛人水织，竞送霜缣；蛾客抽丝，争投雪线。七重交映，百宝庄严；实相端凝，粹容圆备。蜂王献蜜，纷飞紫绀之楼；龙女持花，出入珊瑚之殿。诸天献果，芙蓉生宝座之前；居士焚香，柏叶起金炉之上。千躯圣像，据六地而扬音；八部龙神，下三天而奏乐。斯乃元功幽赞，故无德而称焉。

调露之初，边烽屡警，七重黑晕，万里黄沙。旄头干太白之精，素挹中台之翠。乡人等九州令族，四海良家，提龙剑而星驰，撮犀渠而电激。为鹏为鹗，轻飞雁塞之前；如虎如貔，回啸狼居之表。阴山雾廓，瀚海波清。凭慧力而服魔军，持揣算而摧孺子。共申宏愿，植此丰碑，记历代而长存，惟令名之不朽。奉为高宗大帝，星珠敛耀，斗电潜辉。御鸾凤於金舆，邃攀龙於鼎峤。娲皇诞裔，姬姒降生。断鳌立极之神功，乘龙御天之大业。凝情三昧，早慧六通。坐兰掖而虔诚，仰茨山而展庆。使持节沧州诸军事沧州刺史李公（阙）庭坚之雅操，列马喙之殊姿；汉太尉之名家，履龟文之异相。贾琮出刺，下车而肃百城；延寿闲居，闭阁而绥千里。长史北平公，晋太尉之宠，首有虞陶；唐左相之荣，实兼平景。庞士元之展足，终非百里之材；王休徵之佩刀，实有三台之望。朝散大夫行弓高县令晋君，嘉禾献瑞，门传翠叶之风；鬯草袭勋，业践彤弓之锡。横绮琴於膝上，翠翟朝训；揽明镜於怀中，青鸾晓集。丞太原王愿、主簿陇西李灌、尉河东卫神暹、常山张行等，并周灵王之太史，仙人白鹤之苗裔，帝颛顼之儒宗，柱史青牛之叶胄。羊车映王，焕气於淮川；鹊印流金，郁灵符於宝轴。骥从东道，方申逐日之功；鹏举北溟，皆戢摩霄之翼。乡望某等，并地邻邹鲁，境接燕齐，俗富诗书，家丰礼乐。海隅鸥狎，犹存射雉之规；河朔鹰扬，仍带爽鸠之气。隽不疑之故里，气调魁梧；石仲容之旧墟，英灵俊杰。德由名显，功以颂宜。非笔无以申其功，非言无以叙其德。旁求翠玉，远播鸿徽。刻龙首於银钩，凿龟文於玉版。蓬莱之水三尺，孤В碣馆之前；扶桑之日再中，独立金台之上。俾夫天销劫石，琼文写而无穷；地入微尘，宝字书而不灭。重宣此意，而为颂曰：

太虚混沌，寂寥沈默。二仪既判，三才允殖。地缺东南，天倾西北。陵迁谷转，山开水塞。月满则亏，日盈则昃。大哉正觉，竟元不测。先地而极，後天而益。不灭不生，无声无色。曜魄指掌，乾坤胸臆。圣人立教，用形表则。实相端严，粹容岐嶷。销灭五苦，削平六贼。水号连河，山名檀特。六度斯阐，三明在即。牛口西来，马明东陟。玉偈光启，金言允克。碣石燕郊，平原赵国。雀台西指，蜃楼东Τ。建此神区，爰崇净域。龙图合兆，龟书应墨。绮缀星浮，金铺电。地神献果，天厨送食。八会平，三门箭直。宝堂移转，神通智力；飞檐振羽，虹梁动翼。ト似行，楼如鹤息，日逐阶旋，天从桥匿。野外尘黄，星间晕黑。爰凭净居，翦除荆棘。雁塞消氛，龙楼受职。银书玉版，镌名记德。临雁塔之阶基，对蜂台之阃域，穷逸思於图篆，放神功於翦刻。孤标九流之间，独立金台之侧。惟令名之不朽，或驰芳於百亿。







