○教诫新学比邱行护律仪序

观夫创入道门，未即闲其妙行，要遵承以法训，方晓其律议，事若阙於师承，持护冥然无准。故知不有教诫，行相谁宣？不有学人，轨模奚设？然释迦行化，法本西天，自金口收光，言流东域，化教含其渐顿，洒定水於三千，制教轻重斯分，熏戒香於百亿。律制五年依止，意在调伏六根，有智听许离师，无智犹须尽寿。屡有初心在道，触事未谙，曾不寻其教章，於法每缠疑网。或非制而制，是制便违；或云“我是大乘之人，不行小乘之法”，如斯者众，非一二三。此则内乖菩萨之心，外阙声闻之行。四仪既无法润，名枯槁，众生若此等流，古今不绝。自非持法达士，孰能鉴之者哉？

时有学人，运情疏躁，求行者少，求解者多，於制仪门，极为浮漫。夫以不修禅删三昧，长乖真智之心，不习诸善律仪，难以成其胜行。是以古今大德，实为世者良田，净业成於道仪，清白圆於戒品。气高星汉，威肃风；德重邱山，名流江海。昂昂耸杰，秀学千寻；浩浩深慈，恩波万顷。怀师子之德，现象王之威，人天赞承，龙神钦伏，实谓苍生有感，世不空然。所以德焰联辉，传光靡绝，雅行坚操，真僧宝焉。

余乃愧省下流，实怀惭於上德，准教纂斯清训，以将呈诲。未闻夫戒律之宗，理有任持之志，遂使内自增其心善，外令仪轨可观。诸行条件，录之於後，用光新学，并题叙云。

