○湖州刺史厅壁记

江表大郡，吴兴为一。夏属扬州，秦属会稽，汉属吴郡，吴为吴兴郡。其野星纪，其薮具区，其贡橘柚、纤缟、茶，其英灵所诞，山泽所通，舟车所会，物土所产，雄於楚越，虽临淄之富不若也。其冠簪之盛，汉晋以来，敌天下三分之一。其刺史沿革不同，或称太守，或称内史，或称都督。他州或否，如鲁史晋乘，侯牧一也。其鸿名大德，在晋则顾府君秘、秘子众、陆玩、陆纳、谢安、谢万、王羲之、坦之、献之，在宋则谢庄、张永、褚彦回，在齐则王僧虔，在梁则柳恽、张谡，在陈则吴明彻，在隋则李德林，国朝则周择从令闻也，颜鲁公忠烈也，袁给事高谠正也，刘员外全白文翰也。洎于ν大夫作塘贮水，溉田三千顷。

今使君词，唐景皇帝七代之孙，先公尚书先公大夫奕叶之勋，有功於民，公实嗣之。孔悝铭鼎，天下重器。天王褒拔于公陟襄阳节度，李公陟当道观察，统诸道盐铁转运。二牧既陟，唯公盘桓。鸿鹄不飞，飞即摩汉。其逋者复，其危者安，其忧者泰，所谓善缉。於是拓郛莱，就便除害。政之馀力，作消暑楼於南端，复亭署於白洲。聿兴废土，光明敞豁，涌出溪谷。其旧记吏部李侍郎纾撰。其图经竟陵陆鸿渐撰，使君命况总两家之说，ㄈ落晋宋，讫於我唐，凡一百九十七人，及历代良二千石，仪形略也。铺张屋壁，设作存劝，竦神告人，《春秋》不朽之义也。贞元十有五年十二月哉生魄，华阳山人顾况述。

