○答泗州开元寺僧澄观书

前日见命作《开元寺钟铭》，云欲藉仆之词，庶几不朽，而传於後世，诚足下相知之心，无不到也。虽然，翱学圣人之心焉，则不敢让乎知圣人之道者也，当见命时，意亦思之熟矣。吾之铭是钟也，吾将胆圣人之道焉，则於释氏无益也；吾将顺释氏之教而述焉，则惑乎天下甚矣，何贵乎吾之先觉也。吾之词必传於後，後有圣人如仲尼者之读吾词也，则将大责於吾矣。吾畏圣人也。夫铭、古多有焉，汤之《盘铭》，其词云云，卫孔悝之鼎，其词云云，秦始皇之《峄山碑》，其词云云，皆可以纪功伐，垂诫劝。铭於盘则曰《盘铭》，於鼎则曰《鼎铭》，於山则曰《山铭》，盘之词可迁於鼎，鼎之词可迁於山，山之词可迁於碑，唯时之所纪耳。及蔡邕《黄钺铭》，以纪功於黄钺之上尔。或盘或鼎，或峄山或黄钺，其立意与言皆同，非如《高唐》《上林》《长杨》之作赋云尔。近代之文士则不然，为铭为碑，大抵咏其形容，有异於古人之所为。其作钟铭，则必咏其形容，与其声音，与其财用之多少，铸之勤劳尔，非所谓勒功德诫劝於器也。推此类而承观之，某不知君子之文也亦甚矣，然所为文，亦皆有盛名於时，天下之人咸谓之善焉。吾不知吾所独知，其能贤於他人之皆不知乎？天下人咸以不知者云善，则吾之独知又何能云善乎？虽然，吾当亦顺吾心以顺圣人尔，阿俗从时，则不忍为也。故当时甚未敢承教，为其所怀也，如前所云。足下欲吾之必铭是钟也，当顺吾心与吾道，则足下之铭必传於後代矣；如欲从俗之所云，则天下属词之士愿为之者甚众矣，何藉於李翱之词哉？幸思之也。日中时过淮而南，书以通意，且为别。

