○仰山庙记

夫胚浑肇分，元黄肇判。其覆之者图盖，载之者方舆。有晦明寒燠以成其序，有五星两曜以丽其上。故曰四时行焉，又曰万物生焉。矧夫神明之道，其来尚矣。古者有弗臧不顺之事，则遍走群望。郑子产亦谓风雨不时，於山川。至诚神感，贻厥百祥。抑复善者福之，淫者祸之。总倚伏之纲纽，提惨舒之权衡。施之於人，犹反掌尔。假使以不法之事，而请其神，又胡异於拾渖，孰能尸之矣？所以王表称灵，实知休否。阮瞻著论，自贾凶危。或草木化於山头，或土田化於华地。一顾千里，辅德依仁。简策所存，事摭非泯。且古犹今也，孰得而论。如此则观者神凝（旧志作痴），闻者耸。逖者影响，以至於斯。苟欲穷其理，探其源，又何异张目於暗室，莫认其隅，阒焉默焉，何所视也。

仰山广惠公庙，汉文之世，而立於山之阿，神姓萧氏，不知何许人也。其季曰七郎，亦立像於别殿。昔有徐，自芜城归宜春，系舟於彭蠡之岸。忽有人附载，自称曰萧氏，居於仰山之阴，石桥之右。逮及兹乡，告别而去，约於石桥。应期而至，因诉以无产，思十亩之田以给其家。彼乃信舍之间，骤发大水，漂荡陵谷，出田五顷，即惊骇。他日再往其处，潜觇其形，睹之乃二龙也。方悟其非人也，即仰山之神矣。且龙者，阴阳不测，变化无穷。非史墨无以详共由，非刘累无以品其性。盖神之所变，岂不圣欤？厥後灵验，不可胜记。里民归之如流水，恃之如慈母，垂祉。威神愈彰。有唐代宗朝广德末，神感梦於太守阎公瑜曰：“我龙之伯仲也，实姓萧氏。其祠在仰山，既险且阻，我其徙之，将近尔郊，俾祭祷。”诘旦视之，则尽拔其殿宇，置於山下，去旧祠仅一舍之地，即今新庙是也。朝廷以广惠公赠太保，其次曰昭灵侯赠司徒，足以旌其神通，歆其血食也。噫！巨灵之擘大华也，万古以为圣迹而神之。拔彼栋宇，涌出邱壑，岂非圣乎？袁之啬夫，实有所赖。其或疠疫潜起，水旱氵存臻，九扈告灾，六淫迭作，莫不仗二神之力而祛之。瓿瓯之祷，隘於轩庑，实千里封圻而受其赐矣。央之内，孰不畏仰？

我皇纂嗣之七稔，刺史边公镐以庙貌弗严，榱甍渐损，尘侵翠阶，苔剥虚廊，像设虽存，帘箔将弊，遂兴心匠，重构雕梁。方架重门，旋属解任。明年，刺史张公承杰下车。是岁微旱，爰请军事判官骆延卿虔祝二神，更新缔建，果获元贶，乃称有年矣。因率属邑，各输其竹木，亻孱工鸠力而修之，并命都头阮洪以蒇其事。由是搜林以求俊材，出帛以徵鲁匠。移湿就燥，去旧为新。未终其谋，而去其职。十年六月，司徒李公徵古自铨曹郎而牧斯郡，求瘼之始，亲造其祠。命毕厥工，用成前美。由是召执事者督之，累月而後圆备。虽令尹之九旬，无以加也。平叔犹存，作赋休夸於古殿。由余若在，发言须让於神功。莫不广槛长廊，丹楹刻桷。文刊外，藻井悬空。檐高而くぐ欲飞，瓦乱而鸳鸯不散。绣而星拱，彩柱云趋。前架层楼，旁堆翠。引清流而缭绕，面蓝岫以参差。岂惟玉女窥窗，可以天人下视。以兹宏丽，固卜延长。然後缋饰其像，迎於二殿。得不抑如在之容，思莫大之福。懿夫雕ぬ之成，威神之盛，憧憧往来，凫趋螽集，有以尽其瞻敬矣。自然礻勺祭加笾，两无虚日。则知非二神不能垂其，非贤侯不能崇其祠。望祀之中，此实为最，无以继也。遂命载笔传文，以纪其事。恂学愧缥囊，才非彩笔。徒奉受辛之旨，实惭狂狷之辞。罔愧直书，用刻贞琬。保大十年龙集壬子冬十二月五日记。

丁宏道

宏道，南唐保大时人。

