○东封赦书

门下：朕闻天监惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推恩而复始。厥初作者，七十二君，道洽迹著，时至符出：皆用事於介邱，升中於上帝。人神之望，盖有以塞之；皇王之序，固可得而言也。朕接统千岁，承光五叶，惟祖宗之德在人，惟天地之灵作主。往有内难，幽赞而集大勋；无外虞，守成而缵旧服：未尝不乾乾终日，思与公卿大夫上下叶心，聿求至理，以宏我列圣，其庶几乎馨香。今九有大宁，群氓乐业，时必敬授而不夺，物亦顺成而无夭，懋建皇极，幸致太和。洎幽遐，率由感被，戎狄不轨，唯文告而来庭；麟凤已臻，将觉悟而在薮。以故凡百执事，亟言大封，顾惟不德，初欲勿议，伏以先圣储祉，与天同功，荷传符以在今，敢侑神而无报？大节斯在，朕何让焉？

遂奉遵高祖太宗之业，宪章乾封之典，时迈东土，柴告岱宗。精意上达，来应，信宿行事，云物呈祥，登降之礼斯毕，严配之诚获展。百神群望，莫不怀柔，四方诸侯，莫不来庆，斯事天道之介福，邦家之耿光也。无穷之休祉，岂独在予；非常之惠泽，宜其逮下。可大赦天下：自开元十三年十一月十三日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。惟十恶死罪，不在此限。流人未达前所者放还。其有挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。内外文武官，三品已上赐爵一等，四品已下加一阶。王守礼、宁王宪、岐王范、薛王业各与一子三品官。公主、嗣王、郡主、县主各与一子官。其应文武行从官，加阶之外，并赐勋两转。三卫引贺细引黄衣长上飞骑广骑。先有武散官者加两阶，未给武散官者各赐勋两转。卫士、马主、戎车主、幕士、掌闲、供膳太常，及仗内音声人，行署及蕃官（阙二字）并别敕杂色定名行从人，亦赐勋两转。缘大礼登山（阙三字）从行事举脚等官，三品已下特赐一阶，仍与一子（阙三字）已下特赐一阶，仍赐勋两转，量与进改。其四军别（阙二字）山宿卫，及诸司上山执当官，三品已上赐爵一等，仍与一子出身，四品已下加一阶，赐勋两转，亦量与进改。其白身人及行署蕃官放蕃选。其山下坛行事官，三品已上加爵一等，赐勋一转，四品已下加一阶，赐勋一转，选日稍优。诸献官及宿卫斋宫将军率中郎并郎将，并两京留守诸军节度使，并同坛例。诸有职守押当非坛例诸有职人加一阶，选日优量。其加阶应入三品五品人非特赐者，并依十一年三月二十八日敕节限。斋郎礼生见任官前资官已上人，并依资量材与处分，未出身者放出身。皇亲别敕承恩陪位者亦准此。

诸州岳牧，四府长史，朝觐陪位者，泛阶之外，各赐勋一转。诸方数纤及诸州父老宗姓，并从家子孙至岳不得陪位者，并赐勋一转，赐物五段。诸州及兖州道僧至岳见大礼者，并赐物五段。孔子後褒圣侯量才与处分。天下致仕官，各依本品赐一季禄并束帛，其陪位者，仍赐勋一转。诸蕃侯王酋长来会礼者，各加一官，至都节级并与赐物，其入朝留在边军人亦准此。其蕃中候衙官刺史县令，并赐物及袍带。突厥可汗小杀等诸国王，守护塞垣，岁月朝贡，并宜赐物，副使将往。侍老年百岁已上者版授下州刺史，妇人版授郡君。年九十已上者版授上州司马，妇人版授县君。年七十已上者版授县令并妇人版级，量赐粟帛。其预见大礼侍老，各别加侍丁一人。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。行人之家，及鳏寡独，并疾病不能自存者，委州县长官倍加存┰。诸军行有文武散官已上者加一阶，白身者赐散勋一转，欠负官物逋悬租调，并宜放免。春行过州县，供顿劬劳，并贴顿百姓，有杂差科，并车马夫役者，并免一年租赋，兖州免二年租赋。当顿官人始末不绝者，与中上考，仍赐勋一转。

朕永惟王业，系赖旧勋，元首股肱，其犹一体。自武德已来功臣宰辅，或名存王府，遗嗣沈沦；或身无大故，衔屈泉壤：宜令所司访择申理。唐（此处隆字避元宗讳）元年六月二十六日立功官人，往属艰难，能尽忠义，今成大礼，何日妄之？宜各与一子出身，无子者任回与周亲之人。有司试策三道，等第收奖。朕躬陟天门，宿斋日观，时属严冬雪後，初夜风寒，朕因露立祈恩，誓欲代人当咎。俯仰之际，顿息霜飚，尊献之晨，变同韶景：诚荷上天垂，亦赖灵山吐祥。《诗》云：“无德不报。”宜封太山神为天齐王，礼秩加三公一等。宜令所管崇饰祠庙，环山十里，禁其樵采，给近山二十户复，以奉神祠。率土之内，赐七（《英华》作五）日，任於村坊内宴乐，不得聚敛烦劳。其节文有未г及者，所司比类奏闻。其封祠有数处行事者，从一处叙，赦书日行五百里，主者施行。

