○司空侯安都庙记

客有游曲江者，始入境，则望韶石之山，既至郡，则瞻张公之祠，以谓吾韶之美，尽於此而已。未知直韶之西北四十里，有桂山之峻，有侯公之伟。予请言其略。

山之肇迹，自荆山南走千馀里，至於衡山，陡起为炎帝国。又自衡山南走千馀里，至於桂山，郁然为祝融神区。山之盘薄方广，义八百馀里；峻极崇高，几五千仞。青峰碧嶂，霞所栖，丹崖紫壑，神仙之宅。山下之庙，则司空侯公故家也。公名安都，字师成，本末具《南史》。工隶书，能鼓琴，长於五言诗，善骑射，为邑里豪雄。陈武帝时，强梗数起，惟与公定计。称为侯郎，未尝名。平侯景，擒王僧辩，破徐嗣徽，刺齐将，降萧孜，所向必克，其智勇之大略如此。始封富川县子，次授南徐州刺史，又进爵为侯，进号平南将军，改封曲江县公，又加开府仪同三司，又迁司空，又进爵为清远郡公，又加侍中征北大将军，其功烈之盛如此。始武帝崩，朝议未知所立，公独翼戴临川王，是为文帝。何其壮哉！公起布衣，提义众，乘风之会，依日月之光，位极人臣，书勋竹帛，所谓豪杰之士也。侯师成以功烈为陈将军，张子寿以德业为唐宰相，韶之曲江，所谓将相之乡也。惜乎功大主疑，盛名之下，难乎其终，而子寿最为称显也。余尝东游泰山，西登华岳，南观衡庐，顾未有以韶之桂山而不列祀五岳者。盖其远在南裔，自古帝王耳目之所不接故也。今里中习俗流风，慷慨犹存，时或旱潦，四远来祈，未旋辄应。公之族有登进士第者，名晋升，字德昭，托予记之。予既作记，又作迎神送神之诗，以遗其乡人，使岁时祈恩报德，以长言而歌之。

歌曰：天作高山兮去天几何？翠岫兮与天相摩。紫桂千寻兮上拂金波，飞瀑万丈兮倒倾银河。宅灵气兮郁嵯峨，降生司空兮此山之阿。入拔台城兮亲提义戈，百射百中兮战功居多。爵位崇极兮人谁我过，威名震主兮莫子敢歌。斋中会客兮举趾逶迤，擘笺点翰兮掉头吟哦。昔时门巷兮今已张罗，当年富贵兮恍若南柯。哀江南兮泪滂沱，吊故里兮影婆娑。空馀古祠兮白云东坡，缅想陈迹兮清风荔萝。奠桂酒兮伐鸣锣，折瑶草兮席轻莎。灵纷起兮舞ェェ，首红巴兮足绣靴。神之来兮杨玉珂，芳菲菲兮杂芰荷。神之去兮朱颜酡，杳冥冥兮驾蛟鼍。西风瑟瑟兮吟黍禾，暮雨潇潇兮湿钓蓑。此方之气兮神人以和，此方之物兮天无荐瘥。我作此诗兮匪商之那，俾尔遗俗兮慷慨而歌。

