○重建易县候台记

昔武王顺天应人，奄有周室；召公受命作伯，宅兹燕土。列分冀为幽之都，专受执番之命。於是建宗庙，立城市，分器辑其邦家，筑台观乎物。则候台之建，允或在兹。初具版干，陈畚锸，书丈尺糗粮之数，度高平远近之差。奔命子来，执用林聚。约之阁阁，荷锸而阴数重；筑之登登，相杵而雷响四合。成之不日，郁兮崇山，将中天以悬居，岂承露以特立？然後分保章以典之，命日者以觇之。使八风不奸，五式序，人无凶札天瘥之疾。国绝丧荒水旱之。凡若是者数百年，至六国糜沸，九州瓜剖，昭王平能破齐抗赵，候在朔。则二至二分之占，五纪五纬之数，虽少没振，未大灭裂。及秦有华戎，汉封郡县，析木空闻於分野，甘棠已尽於翦伐。则胝之仪，扫地都尽，廊庑旅乎荆棘，阶穴其狐兔。自我唐再造区夏，大分岳牧。使镇天子之邦，不同诸侯之郡，遂及陈迹，以作新台，既无占候之事，共为宴乐之所。虽山藻，礼不僭於大夫；而刻桷丹楹，诫终惭乎君子。代为故事，人无间言。洎我良牧郭公，博采旧史，发挥新意，文物大备，惩劝可观。

公名明肃，字晋容，太原郡人也。监门将军之孙，御史大夫之子。缵戎馀庆，克荷明德，灵源与天地争长，广度与江湖比量。故能受明主之诏，剖太守之符。泽从游，心入水净。俗变於道，礼贤存拥之风；人歌其德，听讼拟坐棠之化。未三年而政教已成，虽一日而墙宇必葺。以为先王议事，礼不忘本；君子怀德，人惟求旧。况候台易之古台也，壮址仍存；昭王燕之贤王也，盛德不泯。欲观古人之象，至止可以肃肃。如享太牢之味，登之可以熙熙。遂於台之外壁，列剧辛、乐毅焉。以为道者万物之奥，天地之禅，六度之门，寂灭之义。施之于国则富，证之于人则寿。况守道者必严之于吸风饮露，安禅者必释之以息照冥境。乃於台之内壁，图桑门宴坐焉。以为孝者德之本，总人百行；贞者事之干，为乾四德。至天则风雨以时，比竹而霜霰不变。庐於墓有田氏之子，安其室有王章之妻。生芝草於大隧之前，是加一等；咏柏舟在中河之侧，乃无二事，复於其次，为绕坟荐鲤焉。俾观者如堵，览之骇目，激懦夫烈士之节，警贞女孝子之心。岂徒压百雉之崇墉，架九乌之峻堞？轩榭窈窕，松柳荫映。幽室纳寒谷之气，炎天下霜；画梁对霁雨之辉，晴虹射日。夫如是，则登之不假赠扇，北风其凉；视之不待褰帏，大山如砺。岂比夫逐荆台遂为流遁，画麟阁不有姓名者哉？别驾彭城刘公循忠，从政以贤，方协海沂之咏；司马清河张公瓒，食禄以德，爰光中外之游。咸本济代之材，以成考室之美。虽二公宏化，有无穷之令闻；终三后协心，树不朽之丕构。德裕邑人也，实寡闻见。拔薤投水，德未平於任棠；筑台置金，礼何多於郭隗？敢不传美，以为实录。藏於屋壁，诚有愧於家书；勒於碑版，庶无惭於台记，时建崇元学之岁秋八月旬有九日。其从事参佐等，学富今古，材堪经济，虽怀坐啸之功，未展摩天之力。并勒石于後，以克永代。

常非月

非月（登科记作自）官西河尉。

