○献相国京兆公启

某启：昔师旷荐音，元鹤下舞；後夔作乐，丹凤来仪。是则师旷之丝桐，以元鹤知妙。後夔之金石，以丹凤彰能。然而师旷之前，抚徽轸者不少；後夔之後，谐律吕者至多。曾不闻元鹤每来，丹凤常至。岂鸣皋藻质，或有所私；巢阁灵心，不能无党。以今虑古，愚窃疑焉。伏惟相公正始敦风，中和执德。卫谈道，当海内之风流；张华聚书，见天下之奇秘。自顷出持戎律，入践台司。蝉合孙吴，乃山涛馀力；自比管乐，亦孔明戏言。斯皆尽纪朝经，全操乐职。虽鲁庭更仆，魏馆易衣，欲尽揄扬，终成漏略。而复调元气之暇，居外相之馀，偃仰缣缃，留连章句，亦师旷之元鹤，後夔之丹凤不疑矣。

若某者，幼常刻苦，长实流离。乡举三年，才沾下第；宦游十载，未过上农。顾筐箧以生尘，念机关而将蠹。其或绮霞牵思，月当情，乌鹊绕枝，芙蓉出水。平子《四愁》之日，休文《八咏》之辰，纵时有斐然，终乖作者，去前月二十四日，误干英眄，辄露微才。八十首之寓怀，幽情罕备；三十篇之拟古，商较全疏。过丰隆以操槌，对西子以窥镜。比其润略，仍未等伦。然犹斧藻是思，丹青不足，亟挥柔翰，屡赞神锋。讵成褒德之词，自是抒情之日。言无万一，读有再三。不谓恕以萧稂，加之金ぬ，频开庄驿，累泛融尊。揖西园之上宾，必称佳句；携东山之妙妓，或配新声。是以疑元鹤之有私意，丹凤之犹党者，盖在此也。

始荣攀奉，俄叹艰屯。以乐广之清羸，披扬雄之<疒真>眩。遥烦攻疗，旋旷趋承。游梁苑以无期，窜漳滨而有日，矧以游丁鳏孑，不忍羁孤，期既迫於从公，力遂乖於携幼。安仁挥涕，奉倩伤神。男小於嵇康之男，女幼於蔡邕之女。每蒙顾问，必降咨嗟，抚身世以知归，望门墙而益恳，当今允推《常武》，将庆休辰，轩後之忆先鸿，殷帝之思盘说。详观天意，取在坤维，弼光宅之功，议置器之所。载求列辟，谁取抗衡？愚此际傥必辨杯蛇，不惊床蚁，尚冀从下执事，为太平民。望谢傅之蒲葵，咏召公之棠树，恭惟慎调寝膳，克副人。

伏恐本府已有追符，即日径须上路，倚大夏之节杖，入彭泽之篮舆。不复拾级宾阶，致辞公府，故欲仰青田之叙感，瞻丹穴以兴怀。秃逸少之鹿毛，书情莫竭；尽休明之茧纸，写恋难穷，企望旌幢。无任陨泪感激之至。谨启。

