○建尊胜幢记并赞

昭然大唐明圣文物之代，符尧舜垂衣之治者，盖我后以天下为一家，西涉流沙，南尽北户，东有东海，北过大夏。人迹所至，无不臣者。行禹汤罪已之道，荷声明之大业。不拓土，不开疆，烽燧弭彻，干戈载戢。海外有截，中夏晏然。无繁赋，无劳人，慰弱省刑，鳏寡孤独，各得其所。生物遂其性者，盖（阙二字）敷布德被遐迩所及也。然後显佛礼，崇释门，无贤无愚，咸知虔信。遂使水不为，旱不为灾，岁不至大，寇不尝小起。我之帝德也，我之佛力也，时之感致也。斯邑也，有邑人刘初等，敬善弥坚，虽匹夫不可夺志。私愿首举，响应其言。中无难色者，是向道不回矣。遂立佛顶尊胜ヌ罗尼经幢，并座高参拾尺。幢之建也，力非富，工非抑，馈给者不以疲为辞，负贩者不以利为吝。大哉神通，有是化也。力既就矣，功既成矣，永愿净除妄想，超越一切，声闻缘觉。观如来不可思议，就精进及心彗智，离阴界入解脱识相，求渐净非顿之门，受安乐具足之福。晓四禅，逾九地，得无生之妙法，决大乘之深教。禄寿沾沾，精进不怠，冀赡部之苦，共登罗之因。聊纪岁时，用彰不朽。赞曰：

有汉兴教，有唐弥遵。厥典昭彰，化万代人。恶不染著，善证果因。蠢蠢群生，同沾影尘。（其一）

解脱烦恼，有ヌ罗尼。咸生净土，受大慈悲。桑田可变，陵谷可移。惟兹立石，镇古巍巍。

周繇

繇字为宪，池州人。咸通十三年进士，调建德令，辟襄阳徐商幕府，检校御史中丞。

