○唐故左谏议大夫翰林学士江公墓志铭

公讳文蔚，字君章，共先济阳考城人也。昔高阳恢若水之灵，光有万国。伯益获箕山之护，克成夏功。故其子孙，延祚丕显。茅土锡允，圭组流光。在汉者为孝子，在宋者为忠臣。在梁者为烈将，在陈者为词臣。长城既封，淮水亦绝。辞周粟而远骛，避嬴乱而深藏。徙籍建安，世为大姓。至於我王考毗考秦，皆以隐德清操，垂为门风。

惟公嗣奕叶之贤，负生知之异。幼挺奇表，夙韬殊量。殚儒墨之秘奥，穷文史之菁英。闾里归仁，宗党称孝。於时天下未一，遐方不宁。公鄙尺之为，从黄鹄之举。类延州之观乐，同太史之探书。升名俊造，从事河洛。衰俗难佐，天壤不支。我烈祖孝高皇帝王业始於江东，仁风被於四裔。公杖策高蹈，款阙来仪。府朝肃以生风，台阁蔼其增气。署宣州观察巡官，试秘书郎，迁水部员外郎，赐绯鱼袋。王国初建，改比部员外郎知制诰。於时天人协应，狱讼攸归。舜禹相与言，游夏不能措。润色之任，我则无惭。既受禅，迁主客郎中，知制诰如故。俄而真拜，仍赐金紫。今上嗣位，大礼聿修，徙公为给事中，判太常卿事。时同轨胥会，有司失职。公与司门郎中萧公俨、博士韩君熙载协力建议，周行翕然。由是祖功宗德之位定，大行昭名之义允。功著高庙，与天无穷。明年拜御史中丞，矫枉持平，无所顾惮。坐庭劾宰相，其言深切，贬江州司士参军。初国朝自王义之後，旷数百年，宪署之间，举无废职。然未有危言激论，如此之彰灼者也。故权右振竦，朝野喧腾。传写弹文，为之纸贵。人心既尔，天鉴亦回。前所劾者，或免或黜。公就加江州营田副使，顷之徵为卫尉卿。俄拜右谏议大夫，充翰林学士，权知贡举。出纳密命，枢机靡失。登进造士，衡鉴无私。耸禁署之清风，著春官之故事。荐贤之赏，行及於台司。曳杖之期，奄先於朝露。春秋五十有二，保大十年八月二日，卒於京师官舍。皇上痛惜，为之废朝。送死恤孤，一从公赐。有司考行，易名曰简。即以其年九月十三日，葬於某县某里之原，礼也。长子翥，秘书省正字；次子骞；皆早卒。今以从子翘为嗣。呜乎哀哉！

公心平气和，貌古神正。雅好元理，有方外之期。尢善词赋，得国风之体。去华简礼，不以位望骄人。怜才诱善，不以威名傲物。操履坚正，靡得动摇。襟怀坦夷，初无蒂芥。谪居江楚，恬然自足。孜孜色养，孝心。尝为诗云：“屈平若遇高堂在，应不怀沙独葬鱼。”此其心也。江州节度使贾公崇，以武立功，以刚肃物，事公如师傅，亲公如兄弟。时皆服公之重名，而贤贾之乐善也。既归京，寓居公廨，无以家为。二子继亡，一恸而已。齐生死於梦觉，遗宠辱於锱铢。古之达者，何以过此。呜乎！凡我僚旧，均哀共戚。入黔娄之门阃，览伯喈之经籍。睇落日以流恸，秋风而沾臆。企景行於高山，勒哀词於乐石。其词曰：

高阳之裔，伯益之孙。展矣君子，载大其门。爰翔爰集，乐我树檀。票彡缨幕府，振藻西垣。礼仪卒获，风宪攸端。道行在时，业隆自我。英英若人，见义必果。直指烈烈，宫邻琐琐。死生以之，何适不可。允矣天鉴，明哉主恩。乃还宣室，乃入修门。从容禁署，密勿王言。得才为盛，知人则难。求尸宗伯，载善其官。人必有终，古无不死。嗟嗟若人，风流永已。徐庶有母，邓攸无子。阙里诸生，荆州故吏。谓之何哉，啜其泣矣。秋风落木，逝水成川。昨朝飞盖，今日荒阡。一邱残照，万古愁烟。素车自返，宝剑高悬。高才兮直道，共尽兮何言。

