○吉州庐陵县令厅壁记

在《易》之爻，二与四同功，其善不同。二多誉，四多惧。四之多惧，以近君也。今州之近县，当刺史理所，其难为与支县相百，宜矣哉。庐陵户馀二万，有地三百馀里，骈山贯江，扼岭之冲，材竹铁石之赡殖，苞篚<韦军>缉之富聚，土沃多稼，散粒荆扬，故官人率以贪败。令日两趋州衙，退祗承录判将校，事之纷错，率相关临，烦言易生，凡事难专，故愈不理。近年百姓创罢，征赋发断，其人益讹，与处险易以亡匿，尤轻犯禁。夫以不专之理，理益讹之俗，承积弊之馀，虽使冉季复生，将不能也。今清河张君儇为之理，得良二千石，俾颛其政而展其材，居未再稔，最於一郡。张君恂恂以奉上，煦煦以专铖，繁决剧以通敏，弹豪纠黠以沉断，清白之操，较然绝类，便安之谣，流而远闻，宜举其卓卓，以敦沮劝。县之故习，令将之邑，佐发敛，盛长纟昏，具车航，千里迎拜，君以让却之，单艇赴官，则吏皆廉。县之故习，令始至，取官羡物，益备器用，团乡次役，以供刍粟，君以法谕之，一切禁绝，则民知耻。布其大信，推以至诚，促严吏家慰懋民户，故秋夏之税，先期而集。宥过以容不逮，奖能以劝不修，为魁而萃顽者，取一以警百，故政刑之简，期月而治。以俸钱葬枯而恩浃，以家饮救渴而泽周，萼合兄弟之析居者，而民以养，复老弱之流庸者，而疆以实。和气潜通，连岁大穰，庭内闲闲，似密与蒲。馀既堙厄，斥於此，始来而宏农杨君敬之具为馀话君美谈，既接益久，得实其闻，乃刻山石，厅壁，盛之以观永久。

