○堂弟孜墓志铭

君讳孜，字无怠，其先陈国人也。六代祖太乐，梁大同中为本郡大司马。生五代祖方庆，属梁乱，始居新城郡武东山。生高祖汤，为郡主簿。生曾祖通，早卒。通生皇祖辩，少习儒学，然以豪英刚烈著闻，是以名节为州国所服。皇祖生考爽，保植先人茂德，降生於君。君幼孤，天资雄植，英秀独迈，性严简而尚倜傥之奇，爱廉贞而不拘介独之操。始通诗礼，略观史传，即怀轨物之标，希旷代之业。故言不宿诺，行不苟从，率身克已，服道崇德，闺门穆穆如也，乡党恂恂如也。至雄以济义，勇以存仁，贞以立事，毅以守节，独断於心，每若由己，实为时辈所高，而莫敢与伦也。是以乡里长幼，望风而靡，邦国贤豪，闻名而悦服。方谓拂羽乔木，缅高，而遭命大过，楝桡而殒。呜呼！天咎予乎！时年三十五，是岁垅集癸巳。有周天授二年秋七月，卜兆不吉，权殡於真谛寺之北园。始以今甲午岁献春一月己酉朔二十五日己酉，定於石溪山之北冈，陪考坟也。君家世坟垅在武东山，昭穆崇封，松柏列盛，至君考遗令，独爱石溪之冈，故君从先志，葬於此。呜呼哀哉！

始君伯父，海内之文人也，含纯刚之德，有高代之行，每见君叹曰：“吾家代虽儒术传嗣，然豪英雄秀，济济不泯。常惧後来光烈，不象先风，每一见尔，慰吾家道。”实谓君有群逸群之骨，拔俗之标，超山越壑，可以骏迈也。岂其天绝，丧兹良图，呜呼！其元命欤？遭命欤？天不忱欤？道固谬欤？大圆苍苍，大方茫茫，贤圣同此，尔之何伤？古人有言：“珠玉而瘗，是暴骸於中原。”况吾家道尚俭，名训未坠，封树之礼，吾敢过焉？是用锡尔瓦木之器，涂刍之灵，尧舜之典，忠孝之经，昭示後代，以安尔形。铭曰：

我祖之葳蕤兮邈於陈，缅遥裔兮此江。五代崇光兮至夫君，徽烈英曜兮始。何意严霜兮降青春，玉树摧落兮成黄尘。南山无隙兮永幽沦，悠悠昭代兮卜尔辰。吾恸感伤兮号苍，问之蓍策兮立兹坟。言千载兮衣冠来臻，黄头之子白服人，嗟尔黄头兮勿伤神。

