○大唐故右武卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）

武之去，与文德而竞驰；阴之为功，配阳和而并运。利用厚生之事，依古以来：折冲御侮之材，何代蔑有？秦，之强也，起、翦、恬、贲用其兵；汉之盛也，辛、李、卫、霍为其将。大唐操斗极，把钩陈，带甲百万授钺四七，其有中分麾下，总堂堂正正之师；俨若敌国，负赳赳桓桓之称者，在於乙速孤府君矣。公讳行俨，字行俨，本姓王氏，太原人也。五代祖有功於魏，始赐而氏焉，因居京兆之醴泉县。王子晋之上仙，肇开茂绪；车千秋之作相，重锡华宗。家何代而乏贤？人何时而不贵？曾祖安，齐前锋都督右武候右六府骠骑将军开府仪同三司上柱国河州刺史，隋益州都督，袭封和仁郡开国公。徙孝移忠，迁虞事夏，司马安之四至，晏平仲之一心。视晟，皇朝上开府右武候右廿府左车骑将军骠骑将军。藏器於身，待时而用，功参列将，宠盛兴王。庚获庆，右虞候副率检校左右领军卫将军。气岸环杰，志力雄武，持军以礼，阴德有徵，才子挺生，将门斯在。

公锺家代之休烈，奉韬钤之成训，鹏图奋於霄汉，噩阵溢於风飙，得射法於仙灵，习军容於嬉戏。子房智勇，时其无敌；诗书，颇亦兼善。永徽中司成生擢第，明庆中丁父忧，性实过人，俯而就礼。麟德初授宣德郎虢王府记室参军事。间平邸第，枚马交游，曳裾其间，首席推美。咸亨元年以将门子弟授振威校尉，守普济府左果毅都尉。丁太夫人忧，哭泣之节，饣粥之数，复如居府君之丧。仪凤二年敕除兴国府右果毅都尉，镇河源军定州道，游奕护河阳桥。垂拱二年授游击将军黄城府左果毅都尉。致果为毅，治戎以律，洗兵盐泽，秣马中山，护浊河之桥，绾黄图之府。智谋洋溢，威武纷纶，功静朔垂，气雄京邑。永昌元年制除朝散大夫绵州司马，天授二年加朝议大夫，长寿二年除资州长史，延载元年加中散大夫。题舆绵外，展骥资中，风俗所同政教如壹。证圣元年制除使持节万州诸军事万州刺史，万岁通天元年制加中大夫，二年加大中大夫，其年检校永州刺史。圣历二年授使持节都督夔、归、忠、万、渝、涪、肃等七州诸军事守夔州刺史，三年授使持节都督广、韶、端、康、封、冈等十二州诸军事守广州刺史。长安三年授使持节泉州诸军事守泉州刺史。神龙元年授使持节都督黔、辰、沅等州诸军事守黔州刺史，其年加正议大夫。神授政理之材，天挺公侯之表，故能方州典郡，尽周官牧伯之尊；越海凌山，穷禹贡荆扬之域。控御数千里，周旋廿年，化洽夷夏，功成方国。置生祠之庙，往往而存；畏清酒之盟，于今莫犯。

神龙二年墨制授忠武将军守右武卫将军员外置同正员，特敕停南衙上下，专委北军事。羽林之任，历代为重，用周勃而後安，召宋昌而先拜。以公确乎忠信，厉然壮勇，颁命卿之秩，掌孤儿之军。宿卫陛殿而逾严，徼巡岩廊而匪懈，垒垣增肃，轩禁穆清。锡御府之金钱，分大官之玉食，殊恩所逮，中使相望。而执（阙一字）持戟，筋力为倦，输节竭诚，心术俱尽，神用疲而致损，腠理劳而生疾。其岁夏中，遇病厅事，半体云废，经时未瘳。愿休摄於家庭，遂迟回於天阙，陈情拜疏，理切词殚。有感宸衷，特听致仕，仍褒美绩，更惜羸こ，睿旨殷勤，形乎翰。公结欷而辞云陛，投迹而返私门，悬广德之安车，施仲翁之行马。仙方上药，冀养性而延龄；芳酝嘉羞，且忘忧而永日。而公素无息胤，命昆弟之子令从为嗣，鞠育侔於己生，仕为太子通事舍人，坐外氏累左除溱州扶县令。公天属为重，既切犹子之慈；门极锺，何深舐犊之念？亦既离谴，旧疾暴增，春秋七十有二，景龙元年十二月十五日，薨于大宁里第。呜呼哀哉！

惟公盛德温恭，雅怀宽肃，行无文饰，言不浮华。出身入仕，仪家刑国，靡欺暗室，独运虚舟。於人之善无所遗，於人之恶无所记。可疑之地，投足莫践；弗稽之谋，措蝎绝。亲友信而敬之，老少安而怀之，惟汲汲以行仁，岂遑遑而求利？防卫之际，屡有奇功，抚字之方，亟彰灵感，公之在永州也，属时（阙一字）不登，土人多馁，罄仓储而赡，捃山耐无资。所部界分，素饶竹，盘根合翠，弥漫苍然。忽於一朝，结实咸遍，若五之含颖，油然可观；比千箱之载咏，俄而告给。人皆和（阙三字）盈路，公仍持数石，奏进京师，圣旨咨嗟，叹其灵味。公之在夔州也，邻界不虞，群蛮暂扰，侵轶城郭，残伤吏人。公不俟制命，星言致讨，威灵震荡，氛秽廓清，稽颡咽於巫云，（阙三字）於江水。天朝命将，甫戒於师期；边郡飞书，已闻於战捷：虽耿之不遗贼於君父，亦何以尚兹？时嘉功，玺书慰勉，疾亟之（阙一字）思虑弥长，遗书戒令从曰：“吾遭遇（阙四字）卅馀载恨无以报，不敢丝毫有负於圣朝。家业素贫，丧葬所须，务从节俭，勿违吾平生志也。所树碑务令存实，无为虚美，以掩吾真。尔等唯清唯慎，勿矜勿伐，则吾死而无恨矣。”

夫人常乐县君贺若氏，宋公弼之侄孙，开州刺史怀武之第六女。门宗之盛，钟鼎连华；家室之欢，瑟琴齐契。春秋五十一，证圣元年八月五日，亡於万州官舍。维景龙二年岁次景申二月辛卯朔十六日景午，合葬於雍州醴泉县白鹿乡李中川先府君之茔次，礼也。嗣子令从，叫叫穹苍，哀哀霜露，永言（阙一字）誓终身奉行。子婿右骁卫铠曹参军安定梁望之，代业通家，天资长者。冰清玉润，常怀国士之恩；石字金书，愿托中郎之笔。（阙二字）言行，作铭云：

公侯子孙，必复其始。将门有将，其来久矣。伊我将军，奕代为美。壮勇杰出，威棱峻峙。文则循良，六条千里。武以侍卫，岩除军垒。黄霸匪俦，宋昌宁拟？中外从（阙三字）勤止。年至礼优，神劳疾起。有生终谢，令问不已。贤哉伏波，诫其兄子。

梁朱宾

朱宾，雍州蓝田人。

