○林氏字源编小说序

罕长兴二年岁在戊子，时年三十有五，疾病逾时，闲坐思书之点画，莫知所以。乃搜阅今古篆隶，始见源由。旋观近代以来，篆隶多失。始则茫乎不知，终则惜其错误。欲求端正，将示同人。病间有事，其志不遂。至明德二年乙未复病，迄於丁酉冬不瘳，病中无事，得遂前志。与大理少卿赵崇祚讨论，成一家之书。

昔孔安国《尚书序》云：“古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。”贾耽镇滑州时，作《偏傍字源序》云：“降及夏殷周，通谓之古文。”至宣王太史史籀，著大篆十五篇，与古文小异。七国分裂，篆与古文，随其所尚。始皇兼并海内，丞相李斯遂收拾遗逸，作苍颉七章。中车府令赵高作爰历七章，太史胡母敬作博学七章，并约籀文。篆体转工，世即谓之小篆。属秦政滋烦，人趋简易，故军正程邈变古文大小篆作隶书。然书之所兴，莫定何代。隶之所起，始自秦时。篆者取虫篆之形，隶者便徒隶之用。汉初有书师，以隶合小篆为五十五章，教於乡里。平帝元始中，徵通书会京师者百有馀人，方立小学之科。扬雄采掇其可用者，作训纂八十九章。至东汉班固，加十三章，共一百二章二千一百二十字。虽群书并载，而目录不分。惟太尉祭酒许慎，取其形类，作偏傍条例十五卷，名之曰《说文》，颇有遗漏。吕忱又作《字林》五卷，以补其阙。洎三国之後，历晋魏陈隋，书甚行，篆书殆将泯灭。至唐将作少监李阳冰，就许氏《说文》复加刊正，作三十卷，今之所行者是也。其时复於说文篆字下，便以隶书照之，名曰《字统》。开元中，以隶体不定，复於隶书字统下录篆文，作四十卷，名曰《开元文字》。自此隶体始定矣。兼改古文尚书及无平不陂字，即其类也。先已有《九经音义》及《切韵玉篇》行焉。大历中，司业张参作《五经文字》三卷，凡一百六十部。其《序略》云：“以类相从，务以易了，不必旧诀。自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，以明为经不为字也。”开成中，唐元度以《五经文字》有所不载，复作《新加九经字样》一卷，凡七十六部。其《序略》云：“有偏傍上下本所无者，纂为杂辨部以统之。”然九经所有之字，即加训切。况是隶书，莫知篆意。其字注解，或云说文者，即前来两说文也。或云石经者，即蔡邕於国学所立石经也。或云隶省者，即隶减也。唐产石经，乃蔡邕之故事也。

周礼，保氏掌养国子以道，教之六书，谓象形、指事、会意、谐声、转注、假借。六者造字之本也。篆虽一体，而隶变数般。篆隶即兴，讹舛相错。非究於篆，无由晓隶。六书者，非止著一意而属一字，一字之内，有占六书二、三、四者，大都造字皆包含六意。字有正者倒者，横而在上中下者，竖而在左右中者，向者背者，并者重者，顺者逆者，左者右者，俯者仰者，横坼而里别字者，竖开而夹别字者，有一字成者，有全二字三字四字五字合成者，有省二字三字四字合成者。隶书有不抛篆者，有全违篆者，有减篆者，有添篆者，有篆隶同文者。在篆体则可辨，变隶体则多有义异而文同，篆亦有之。今悉解之於後文，此不同例。俗有《隶书赋》者，假托许慎为名，颇乖经史。据《颜氏家训》云：“斯实陶先生弟子杜道士所为，大误时俗。吾家子孙，不得收写。”又有《古今隶书端字决疑赋》，更不经於隶书赋。当今之世，不可学之。又有文下作子为学，更旁作生为苏，凡数十百字，谓之野书。唐有敕文，明加禁断。今往往见之，亦不可辄学。颜真卿撰《干禄字书》一卷，每一字作三般，即注云：“上正中通下俗。”既合标题，合有褒贬。全无与夺，亦无取焉。其道书、鬼书、天篆、章草、八分、飞白、破体、行书，无益於字，此亦不录。篆隶有笔力遒健，字势妍丽，斯乃意巧之人。临文改易，或参差之，长短之，屈曲之，拗捩之，务於奇怪，以媚一时。後习之人，性有利钝，致与元篆隶不同。盖病由此起。今之学者，但能明知八法，洞晓六书，道理既全，体格自贵，亦何必踵欧虞褚柳之惑乱哉！

罕今所篆者，则取李阳冰《重定说文》。所隶者，则取《开元文字》。虽知鲁钝，不失源流。所贵讲说皆有依凭，点画自无差误。杜征南注《左氏春秋》，以经杂传，谓之“集解”。何都尉《论语序》云：“今集诸家之善，亦谓之集解。”罕以隶书解於篆字之下，故效之亦曰集解。今以说文浩大，备载群言，卷轴烦多，卒难寻究，翻致懵乱，莫知指归。是以翦截浮辞，撮其机要，於偏傍五百四十一字，各随字训释。或有字关起字者，省而难辨者，须见篆方晓隶者，虽在注中，亦先篆後隶，各随所部，载而明之。其馀形声易会，不关造字者，则略而不论。其篆文下及注中易字，便以隶书为音。如稍难者，则纽以四声。四声不足，乃加切韵。使学者简而易从，涣然冰释。於《说文》中已十得其八九矣。名之曰《林氏字源编小说》。古人穷困湮厄而述作兴，罕也卧疾数年，饱食终日，思有开悟，贻厥将来，非欲独藏私家，实冀遍之天下。乃手书刻石，期以不朽。一免传写之误，二免翰墨之劳。或有索之，易为脱本。审篆隶无纤毫之失，质人神无愧耻之心。古今所疑，坦然明白。如其漏略，以俟君子。

