○韩愈神道碑

韩氏出晋穆侯。晋灭武穆之韩，而邑穆侯孙万於韩，遂以为氏。後世称王。汉之兴，故韩襄王孙信有功，复封韩王，条叶遂著。後居南阳，又隶延州之武阳。拓跋後魏之帝，其臣有韩茂者，以武功显，为尚书令，实为安定桓王。次子均袭爵，官至金部尚书，亦能以功名终。尚书曾孙素，为唐桂州长史，善化行於江岭之间，於先生为王父，生赠尚书左仆射讳仲卿。仆射生先生。

先生讳愈，字退之。乳抱而孤，熊熊然角，嫂郑氏异而恩鞠之。七岁属文，意语天出。长悦古学，业孔子、孟子，而侈其文。秀人伟生，多从之游，俗遂化服，炳炳烈烈，为唐之章。贞元十四年，用进士从军宰相董晋平汴州之乱，又佐除州、青、淄，通漕江淮。入官於四门，先生实师之。擢为御史。十九年，关中旱饥，人死相枕藉，吏刻取息。先生列言天下根本，民急如是，请宽民徭而免田租之弊。专政者恶之，行为连州阳山令，阳山民至今多以先生氏洎字呼其子孙。累除国子博士，不丽邪宠，惧而中请分司东都避之。除尚书都官郎中，分司判祠部。中官号功德使，司京城观寺，尚书敛手就职。先生按《六典》，尽索之以归，诛其无良，时其出入，禁哗众以正浮屠。授河南令。魏、郓、幽、镇各为留邸，贮潜卒以橐罪士，官无敢问者。先生将摘其禁，以壮朝廷，断民署吏，候旦发，留守尹以闻，皆大恐，令遽相禁。有使还为言，宪宗悦曰：“韩愈助我者。”是後郓邸果谋反东都，将屠留守以应淮、蔡。华州刺史奏华阴令柳涧赃，诏贬涧官。先生守尚书职方郎中，奏疏言：“华近在国城门外，刺史奏县令罪，不参验，坐郡。”御史考实，奏事如州，宰相不为坚白本意，先生竟责出省。复比部郎中修史，主柄者不喜，不卒展用。再迁中书舍人，廷议蔡叛可诛，与众意违，改右庶子。

十二年七月，诏御史中丞司彰义君讨元济。出关趋汴，说都统宏，宏悦用命，遂至郾城。势审其贼虚实，请节度使裴度曰：“某领精兵千人取元济。”度不听察。居数日，李自文城果行，无人，擒贼以献，遂平蔡方，三军之士为先生恨。复谓度曰：“今藉声势，王承宗可以辞取，不烦兵矣。”得柏耆，先生受词，使耆执笔书之，持以入镇，承宗恐惧，割德、棣以降，遣子入侍。还拜弄部侍郎。宪宗盛仪卫迎佛骨，士女纵观倾城，先生大惧，遂移典校上章极谏，贬潮州刺史。大官谪为州县，薄不治务，先生临之，若以资迁。洞究海俗，海夷陶然，遂生鲜鱼稻蟹，不暴民物。掠卖之口，计庸免之，未相直，辄与钱赎。及不还，著之赦令。转刺袁州，治袁州如潮。征拜国子祭酒，其属一奏用儒生，日集讲说生徒，官之以艺学浅深为顾，侍品豪曹游益不留。既除兵部侍郎，方镇反，太原兵以轻利诱回纥，召先生祸福，譬引虎啮臃血，直今所患，非兵不足，遽疏陈得失。王廷凑屠衣冠，围牛元翼，人情望之若大元虺，先生奉诏入贼，渊然无事行者。既至，召众贼帅前，抗声数责，致天子命，词辩而锐，悉其机情，贼众惧伏。贼帅曰：“惟公指。”公乃约之出元翼，归士大夫之丧。功可意而复，穆公大喜，且欲相之。

迁吏部侍郎。会京兆尹以不治闻，遂以迁拜，敕曰：“朕屈韩愈公为尹，宜令无参御史，不得为故常。兼御史大夫用优之。”禁军老奸，宿恶不摄，尽缚送狱，京理恪然。御史中丞有宠，旦夕且相，先生不诣，固为耻矣。械囚送府，令取尹状决之，先生脱囚械纵去。御史悉奏，宰相乘之，两改其官。复为吏部侍郎，铨不锁，入吏，选父七十、母六十、身七十，悉与三利取才，财势路绝。病满三月免。四年十二月丙子，薨靖安里第，年五十七。嗣天子不御朝，赠礼部尚书。宝历元年三月癸酉，葬河南某县。

先叔父云卿，当肃宗、代宗朝，独为文章官。兄会，亦显名，官至起居舍人。会妻之亡，先生以期衰服服焉，用报之。朝有大狱大疑，文武会同，莫先发言，先生援《经》引决，考合《传》《记》，侃侃正色，伏其所词。执女政而出，又曰：“其贤善耳。”必心跃色扬，钩而游之，内外弱悉抚之，一亲以仁，使男有官，女有从，而不啻於己生。交於人，已而我负，终不计，死则庀其家，均食剖资。与人故，虽微弱，待之如贤戚。人诟笑之，愈笃。未尝一食不对客，闺人或昼见其面，退相指语，以为异事。实嗜才技，毫细无所略，然而天下之进士而後者望风{难心}畏，以为瑞人神士，朗出天外，不可梯接，非有奇卓，望门不敢造。未尝宿贷，有馀财，每曰：“吾明日解衣质食，今存者已多矣。”遗命丧葬，无不如礼。俗习夷狄，尽写浮图，日以七数之，及拘阴阳，所谓吉凶，一无污我。夫人高平郡君，狐前进士昶，谨以承命。既以铭先生墓矣，又悉叙其系叶德诏于碑，以图永久，而揭以词：

韩因朔封，自武之穆。厥全赵孤，天下阴福。子孙宜昌，宣惠遂王。秦绝韩祀，虮虱有子。继王阳翟，继王安定。三王其爵，韩氏何盛。桂胃系雅，三祖官下。秘书发祥，追锡仆射。径孰道荒，物丧其明。谁恳其治，先生之生。先生之武，袭蹈圣矩。基於其身，克後其所。居归丘轲，危解祸罗。具兮素兮，有何多。靡引而忘，天吝其施。垂升乃颓，群心孔哀。厥声赫赫，满华遍貊。年千世百，新在竹帛。我铭在碑，展我哀思。

