○儒林郎试大理评事行幽都府路县令边府君敏墓石

维丙戌之岁，仲商之月，又十六日。呜呼！我先伯父长官遘疾倾殂於故里，以（阙）月十四日，攒涂於正寝。欲询逾月之制，得以送终。继逢逐鹿之秋，未遑安厝。绵联岁序，可得而知。粤有朝议郎试大理评事前行莫阝州莫阝县令兼侍御史赐绯鱼袋慎奇光禄大夫守刑部尚书行御史中丞上柱国陈留县开国伯食邑一千五百户录谠，即长官之弟（阙一字）侄也。念深同气，痛切严书。因感义於，遂抚心於霜露。特赍馀俸，卜葬先灵。乃谓诸侄孙曰：“方今海宇宁谧，三农告隙。俾营远日之礼，贵就叶龟之吉。若非刊勒，莫纪声容。其所志铭，汝当论撰。罔遗其善，弗虚其美。”鲁仰奉明诲，难愧匪词。追往质今，对扬实录，谨叙。

长官姓边讳敏，字德成，其先陈留人也。本支百世，代不乏贤。或鱼符而列职，或墨绶以联芳。王父讳行存，顺州司马。神情磊落，间气深沉。抱瑰伟之奇才，蕴中和之至德。妥锺厥後，实曰俊明。烈考讳承遇，任邱令。孝治承家，温恭秉性。莅事每勤於夙夜，临民恒示於爱威。而教彼子孙，备有趋庭之训。敬其祖祢，必勤荐享之仪。先妣太夫人太原郡王氏，天资益秀，妇道弥芳。含兹淑善之风，终启繁昌之允。恭惟长官英姿倜傥，伟量恢宏。辞才则贾马无称，孝敬乃曾颜让美。当未登显仕，恒奉温清。见喜色以问安，露忧容而侍疾。身能礼乐，性存典坟。爰从赴聘於招弓，便可分荣於宰字，擢为高阳县令。莅政之後，嘉闻允彰。单父临民，绰有七丝之咏。中牟作宰，不无三异之称。及罢任之初，未及逾载，而除官路县，复起颂声。屏宣卧虎之威，厅集巢鸠之美。立言必雅，莫常显已所长。用意绝私，未可屈人之短。大小之物，罔不躬决。闻望俱高，位禄已重。赋潘岳闲居之咏，起陶潜归去之思。固罢厥官，却访田里。岂谓景福未终，昊天不。碧落之孤云易失，风窗之短焰难停。历任三十年，享寿五十八。我伯母平昌郡孟氏，亦以不登遐寿，奄逝流光。贞魂谅合於延年，青骨同安於蒿里。有子四人。长日照，故幽都府永清县令。松筠定操，金玉温身。方传袭庆之荣，俄遘涉洹之梦。次日隐，前摄郑州长史。仁义兼资，温恭有誉。守其祭祀，不怠厥初。次曰延徽，以积庆韫光，未趋显仕而殁。幼子商裔，运州左都押衙。以职居乡外，身列陪臣。空深怙恃之思，莫奉松楸之礼。孙子六人：让能、去非、光、霸孙、岚孙、天留，并谦冲立志，诗礼饬身。咸怀踵庆之风，大有兴宗之誉。孙女三人：义姐、王师、小姐，或讫有丝萝，或年才龆齿，克著雍容之德，允守贞顺之规。於戏！生而无过，殁而有後者，其为长（阙二字）幼（阙五字）不歌舂杵不鸣，归墟也（阙一字）连车乃邓梁之（阙一字）赠吊有（阙一字）则金张之丝，以庚申年十一月廿四日，安神於任邱县长邱乡孝慈里靖隧先坟之次，礼也。灵而驾野，丹悬空。爰开乌兆之茔，实掩贤英之墓。恭承日照严旨，谨作铭云。

博哉贵胄，踵庆於门。山河其度，金玉其身。蕴十善道，为百里君。立功於国，流爱於民。岂期遘祸，一旦归魂。委宅幽壤，虑谢音尘。爰刊贞琬，纪录其勤。日往月来兮良铭此地，付子孙兮传扬兮万春。

高锡

锡，五代时人。

