○明堂赋（并序）

昔在天皇，告成岱宗，改元乾封；经始明堂，年纪总章。时缔构之未辑，痛威灵之遐迈。天后继作，中宗成之，因兆人之子来，崇万祀之丕业。盖天皇先天，中宗奉天，累圣纂就，鸿勋克宣。臣白美颂，恭惟述焉。其辞曰：

伊皇唐之革天创元也，我高祖乃仗大顺，赫然电发以首之。於是横八荒，漂九阳；扫叛涣，开混茫。景星耀而太阶平，虹灭而日月张。钦若太宗，继明重光；廓区宇以立极，缀苍昊之颓纲。淳风氵勿穆，鸿恩滂洋；武义ピ赫於有截，仁声及沓乎无疆。若乃高宗绍兴，拓统锡羡，神休旁臻，瑞物威荐。元符剖兮地珍见，既应天而顺人，遂登封而降禅。将欲考有洛，崇明堂，惟厥功之未辑兮，乘白於帝乡。天后勤劳辅政兮，中宗以钦明克昌。遵先轨以继作兮，扬列圣之耿光。则使轩辕草图，羲和练日；经之管之，不彩不质。因子来於四方，岂殚税於万室？乃准水臬，攒梁；罄玉石於陇坂，空瑰材於潇湘。巧夺神鬼，高穷昊苍；听天语之察察，拟帝居之将将。虽暂劳而永固兮，始圣谋於我皇。

观夫明堂之宏壮也，则突兀，乍明乍蒙，象太古元气之结空。あだ颓沓，若嵬若で，似天阃地门之开阖。尔乃划Σ{山额}以岳立，郁穹崇而鸿纷。冠百王而垂勋，烛万象而腾文。{穴孝}惚恍以洞豁，呼嵌而傍分，又比夫昆山之天柱，矗九霄而垂云。於是结构乎黄道，乎紫微；络勾陈以缭垣，辟阊阖而启扉。峥嵘テ嶷，粲宇宙之光辉；崔嵬赫奕，张天地之神威。夫其背泓黄河，垠漱清洛；太行却立，通谷前廓。远则标熊耳以作揭，豁龙门以开关；点翠彩於鸿荒，洞清阴乎群山。及乎烟卷舒，忽出乍没；岌嵩喷伊，倚日薄月。雷霆之所鼓荡，星斗之所亻丕仡；金龙之蟠蜿，挂天珠之兀。势拔五岳，形张四维；轧地轴以盘根，摩天倪而创规。楼台崛勿以奔赴，城阙而蔽亏。珍树翠草，含华扬蕤；目瑶井之荧荧，拖玉绳之离离。致华盖以傥致漭，仰太微之参差。拥以禁扃，横以武库；献房心以开凿，瞻少阳而举措。采殷制，酌夏步；杂以代室重屋之名，括以辰次火木之数。壮不及奢，丽不及素；层檐屹其霞矫，广厦郁以布。掩日道，遏风路；阳乌转影而翻飞，大鹏横霄而侧度。近则万木森下，千宫对出；熠乎碧光之堂，炅乎琼华之室。锦烂霞，星错波泐；飒萧寥以飕，阴郁以绵密。含佳气之青葱，吐祥烟之郁律。九室窈窕，五闱联绵；飞楹磊，走ㄆ夤缘。楣立岌以横绮，彩桷攒栾而仰天；皓璧昼朗，朱甍晴鲜。栏各落，偃蹇霄汉；翠楹回合，蝉联漫。沓苍穹之绝垠，跨皇居之大半。远而望之，赫煌煌以辉辉，忽天旋而昏；迫而察之，粲炳焕以照烂，倏山讹而晷换。跨蓬壶之海楼，吞岱宗之日观。猛虎失道，潜虬蟠梯；径通天而直上，俯长河而下低。玉女攀星於网户，金娥纳月於璇题；藻井彩错以舒莲，天总翼而衔霓。扶标川而失足，拟跟纟圭而罢跻，要离霍而外丧，精视冰背而中迷。亘以复道，通乎宫垣；坌入西楼，实为昆仑。三事庶尹，正仪躅以出入；九夷五狄，顺方面而来奔。其左右也，则丹陛，彤庭煌煌。列宝鼎，金光；流辟雍之滔滔，象环海之汤汤。辟青阳而启总章，廓明台而布元堂。俨以太庙，处乎中央；发号施令，采时顺方。其阃阈也，三十六户，七十二牖；度筵列位，南七西九。白虎列序而夔尼，青龙承隅而蚴。其深沈粤密也，则赤掌火，招拒司金；灵威制阳，汁光权阴；坤斗主土，据乎其心。若乃熠五色，张皇万殊；人物禽兽，奇形异模。势若飞动，瞪眄睢盱。明君暗主，忠臣烈夫；威政兴灭，表贤示愚。於是王正孟月，朝阳登曦。天子乃拖苍王，辔苍螭，临乎青阳左个，方御瑶瑟而弹鸣丝。展乎国容，辉乎皇仪。傍瞻神台，顺观之轨；俯对清庙，崇配天之规。钦若，维清缉熙；崇牙树羽，荧煌葳蕤。纳五服之贡，受万邦之籍；张龙旗与虹旌，攒金戟与玉戚。延五更，进百辟；奉瓒，献琛帛。周旋俯偻，俨容叠迹。乃洁菹醢，修粢盛，奠三牺，荐五牲，享於神灵。太祝正辞，庶官精诚；鼓大武之隐辚，张钧天之铿钅訇。孤竹合奏，空桑和鸣。尽六变，齐九成，群神来兮降明庭，盖圣主之所以孝治天下，而享祀冥也。然後临辟雍，宴群臣。阴阳为庖，造化为宰。餐元气，酌太和；千里鼓舞，百寮赓歌。於斯之时，油雨霈；恩鸿溶兮泽汪，四海归兮八荒会。ζ聒乎？区，骈阗乎阙外。群臣醉德，揖让而退。而圣主犹夕惕若厉，惧人未安；乃目极於天，耳下於泉。飞聪驰明，无远不察。考鬼神之奥，推阴阳之荒。下明诏，班旧章；振穷乏，散敖仓。毁玉沈珠，卑宫颓墙，使山泽无间，往来相望。帝躬乎天田，后亲於郊桑；弃末反本，人和时康。建翠华兮萋萋，鸣玉銮之钅央々。游乎平之圃，憩乎穆清之堂。天欣欣兮瑞穰穰，巡陵於鹑首之野，讲武於骊山之旁。封岱宗而祀后土，掩栗陆而包陶唐。遂邀崆峒之道，礼汾水之阳；吸沆瀣之精英，黜滋味之馨香。贵理国其若梦，游华胥之故乡。於是元元澹然，不知所在，若群从龙，众水奔海，此真所谓我大君登明堂之政化也。岂比夫秦、赵、吴、楚，争高竞奢，结阿房与丛台，建姑苏及章华？非享祀与严配，徒掩月而凌霞。由此观之不足称也，况瑶台之巨丽，复安可以语哉？敢扬国美，遂作辞曰：

穹崇明堂，倚天开兮。あだ鸿，构瑰材兮。偃蹇央莽，邈崔嵬兮。周流辟雍，岌灵台兮。赫奕日星喷风雷，宗祀王化恢。镇八荒兮通九垓，四门启兮万国来，考休徵兮进贤才。俨皇居而作固，穷千祀兮悠哉！

