○东都不可立庙议

礼之所立，本乎诚敬；庙之所设，实在尊严。既曰荐诚，则宜统一。昔周之东西有庙，亦可徵其所由。但缘卜洛之初，既须营建，又以迁都未决，因议两留。酌其事情，匪务於广。祭法明矣。伏以东都太庙，废已多时，若议增修，稍乖前训。何者？东都始制寝庙於天後、中宗之朝，事出一时，非贞观、开元之法。前後因循不废者，亦踵镐京之文也。记曰：“祭不欲数，数则烦。”天宝之中，两京悉为寇陷，西都庙貌如故，东都因此散亡。是知九庙之灵，不欲歆其烦祀也。自建吵葺之後，弥历岁年。今若庙貌惟新，即须室别有主。旧主虽在，大半合祧，必几筵而存之，所谓宜祧不祧也。孔子曰：“当七庙五庙，无虚主也。”谓庙不得无主者也。旧主如有留去，新庙便合创添。谨按《左传》云：“练作主。”又戴载云：“虞而立几筵。”如或过时成之，便是以凶于吉。创添既不典，虚庙又非仪。考诸礼文，进退无守。

或曰：汉於郡国置宗庙凡百馀所，今止东西立庙，有何不安者？当汉氏承秦焚烧之馀，不识典故。至於庙制，率意而行。比及元、成二帝之间，贡禹、韦元成等继出，果有正论，竟从毁除。足知汉初不本於礼经，又安可程法也？或曰：几筵不得复设，庙寝何妨修营？候车驾时巡，便合於所载之主者。究其终始，又得以论之。昨者降敕参详，本为欲收旧主，主既不立，庙何可施？假令行幸九州，一一皆立庙乎？愚以为庙不可修，主宜藏瘗。或就瘗於坎室，或瘗於两阶间。此乃万代常行不易之道也。

寇可长

可长，文林郎，试大理评事。

