○南风之薰赋（以“悦人阜财，生物咸遂”为韵）

昔者南风和醇，明德维新。创五法而配夏，感万物之如春。不然者，夔何以得为典乐，舜何以尊为圣人者哉？其风乃周流遐裔，荡涤庶物。廓宇宙以澄清，屏腐余之伊郁。故表太平之至理，俾寰宇之无弗也。且顺而随时曰《巽》，气之相感曰《咸》。合之宁间于幽林旷野，散之何啻乎万壑千岩！当其南正司辰，朱明应节。我风在德，何以验乎枯桑；我风在仁，何必候于空穴。物既斯悦，薰不在乎器，人奚以钦；物莫能同，叶不在乎兰，人何以结。知执德不回，嘉祥有开。始斯人之解愠，倏仪凤以员来。有孚容若，至德休哉。足以成天下之务，畜天下之财。今国家以义为利，知风之自。实皇猷之穆穆，因王道之易易。竹帛之功斯在，丝桐之音不坠。夫如是，未有灵瑞之不臻，生成之不遂者也。宁与夫蓬振尘惊，飕凄清。或败物者有坠，或中人而丧精。未若我皇内协正德，外和厚生。在乎野，而草自偃；入乎林，而条不鸣。是则良哉元道，克洽九有。仰南薰兮，何翕尔而纯和？幸得咏时康与俗阜。

于ν

ν，字允元，河南人。德宗朝累拜襄州刺吏，充山南东道节度使，奏升襄州为大都督府，累迁左仆射同中书门下平章事，封燕国公。宪宗立，入朝，拜司空。因事贬恩王傅，改太子宾客。卒赠太保，谥曰历。其子季友诉于穆宗，赐谥曰思。

