○招谕淮西将吏诏

朕临御已来，连兵不息，自经播越，方历险难，耳闻鼙鼓之声，目视杀伤之苦，由是觉悟，悔於兴师。既省巳以知非，亦欲人之迁善，至乃岁有再赦，事有屡言，务於抚绥，不惮烦冗。冀朕之诚信日布，冀人之患难日除，每议用兵，恻然不忍。而贼臣希烈，煽祸滔天，虐用其人，仇视厥从，狼心多忌，枭性无亲，以芟伐立威，以猜刻为志，朝为昵比，夕为仇雠，肆其芟夷，蔑若草芥。冯陵汝海，流血盈川，侵轶浚郊，积骸遍野。农耕废业，井邑成墟，积彼妖氛，发为灾疠，萧条千里，无复人烟。朕哀彼生灵，陷于涂炭，苟存拯物，不难屈身。故於首春，特布新令，赦其殊死，待以初诚。使臣才越於郊畿，巨猾已闻於僭窃，酷烈滋甚，吞噬无厌。将相大臣，咸怀愤激，继陈章疏，固请除讨。朕以所行天诛，本去人害，兵戈既接，玉石难分。言念忠良，遭罹胁制，虽欲却陈臣节，厥路无由。受污终身，衔冤没代，沦胥以逞，诚足痛伤。宜令诸道节度使，每欲进军，先加晓谕，今所致讨，唯止元凶，其馀胁从，一切不问。如能去逆效顺，因事建功，明设科条，以示[B14A]劝。其以一州降者，便授刺史，封异姓王，赐实封五百户。以一万人已上降者，授刺史，封国公，赐实封三百户。其馀各据功效，节级甄升，列爵建官，以俟能者，朗然明信，朕不食言。宣示远人，各令知悉。

