○唐故义武军节度使支度营田易定观察处置等使检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张公邓国夫人谷氏墓志铭（并序）

夫人姓谷氏，魏郡昌乐人。其先汉大司农永之後，故义武军节度检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张公之夫人也。四代祖那律，贞观中仕至谏议大夫宏文馆学士。曾祖补衮，左羽林军长史。祖倚相，秘书省正字，佐兰以严禁旅，详鲁鱼以考秘文，犹未充其才，则延耀於後。考崇义，天宝末以雄略气敢，从渔阳之师，每建奇功，亟摧北狄，历左武卫将军左金吾卫大将军，累兼太仆殿中，追赠特进，懿是勋庆。聚於夫人，天资才明，动合图史，早以衿ひ之诫，宜於钟鼎之门。百两以纳采，三月而助祭，克洽中馈，至於上公。其於佐以纯诚，规以策画，超冠命妇之道，叶赞守臣之劳者有焉。建中元年疏赋於魏郡，三年徙封於邓国，徽音法度，列在命书。贞元七年，太傅薨於理所，嗣子今义武军节度易定等州观察处置等使工部尚书易州刺史兼御史大夫延德郡王茂昭，能业其勤，载延其赏，克家禀训，宣力抚封。六官分职，八命作牧，虞潭荣养，用厚人伦。鲁侯燕喜，方期寿考，伯仲有裕，称於北河。曳裾於邸第者三，持宪於牙门者一。贞元十一年，以幼子银青光禄大夫光禄少卿驸马都尉茂宗，既承筑馆之恩，来俟执之庆，方荣著代，俄痛终堂。以十二年二月丁犯，寝疾殁於万年县安仁里，享年四十九。遗表以车服器用上献，王人就第申吊，赐绢三百匹，布一百端，此又恩礼之有加也。尚书以移孝在公，远竭诚信，光禄以衔恤茹痛，躬奉裳帷。以其年冬十月甲戌，得吉卜於京师少陵原，不於太傅，行古之道也。生极井赋，没有宠赙，恩备终始，以荣以哀。申命司言之臣，采其淑行，用琢琬玉，铭於墓门。铭曰：

鹊巢之德，夫人之职。辅於上谷，启是邓国。淑慎温惠，徽柔令色。克大闺门，施於燕翼。万锺虽及，九原俄即。赋命有涯，孝思罔极。

