○赞善大夫李君墓志铭

太上立德，我咎繇谋之；太极至道，我老氏明之。施於子孙，令闻长世，威衣冠於乡族，传带砺於侯社。西凉有武昭之谥後魏有姑臧之封，祚於我唐，亲则同姓。门阀清显，冠於人伦。婚姻所仰，齐其大也，朝会所推，滕其长也。君讳某，字某，其先陇西成纪人也。会祖元道，皇朝秦王府十八学士给事中银青光禄大夫常州刺史。祖正基，皇太子舍人，父犯肃宗庙讳，皇膳部郎中淄州刺史，文章侍从，给事黄门，官品第三，使符至五。军坊司其启奏，殿柱题其名氏，并以博学伟才，历位中外，蔼然声问，扬於家邦。公体元精之和，得大雅之正，入出孝弟，而如也。恭俭寡过，学如不及，起诗书之废疾，通古今之训注，以五经高第，冠名太学，而四方诸儒，多所质疑。是时也，元宗在上，天下大同，分王宗枝，以崇藩屏，高选僚友，必极时俊。非阮浑纯粹，郑袤鉴识，徐干之恬澹寡欲，匡衡之射策甲科，则何以处畏慎之地，当敬爱之礼。故命公参陕王、忠王、义王、棣王、四府藩佐，虽天人帝子，不出於清禁，而井赋田租，必总於朱邸。公守以廉介，谨均节用，用或有差，终不奉教。春秋匪懈，夙夜在公，行之维艰，不易其操。何止攀小山之桂，虚望神仙；对西园之月，空疲宴赏而已。开元中，御史大夫李商隐按察东都，大明黜陟，表公清白尤异。特拜朝散大夫，寻除右卫率府左郎将，迁太子右赞善。赞三善之德，周礼其难；将四率之府，晋朝所重。风流名士，文武兼才，辉映崇贤，肃清屯骑。素怀止足，亟请归闲，至於暮年，终不得谢。呜呼！道不可屈，身屈何伤？以天宝十四载正朋十七日，终於东京崇政里之私第，享年若干。永泰元年二月，皇帝以肃宗藩僚，清节明著，家丞秋实，在先志而不忘；中尉夜拜，叹流年之已逝。又以子列宪臣，光我多士，诏赠曹州刺史，旌有德也。夫人荥阳郑氏，明粹柔闲，配於君子，孝敬感於冬鲤，勤俭彰於夜萤，先公而终，其引盖殡。有子二人，长曰荣，终润州司功。次曰挺，前监察御监察御史。继夫人荥阳县郑氏，辅佐之道，宜其家人，均养之德，爱犹已出。有男曰庆，前越州参军。从夫启，南城之邑，随子述东征之赋，江海悠然，往歌来哭，以大历三年五月日，葬我济阴守於偃师县东姑臧公之茔次，盖二夫人焉。挺、庆等性与纯孝，幼承训奖，孺慕，合葬於防，海变山飞，铭石不泯。词曰：

我之始祖，自高邱兮，继有贤王，霸凉州兮。冕绂班然，乃公侯兮，周之姬姓，汉之刘兮。卓哉济阴，广前修兮，怀文抱质，能刚柔兮。羽陵遗简诵如流兮，介帻单衣，从梁游兮。储宫端士，侍铜楼兮，长水校尉，鸣绛驺兮。方期告赐，得归休兮，谁谓生涯，忽若浮兮。先朝宫臣，圣眷留兮，追命藩守，诏书优兮。谷也食子，难也收兮，合黄肠，千万秋兮。

