○冠军大将军检校左卫将军开国男安定梁公墓志铭（并序）

公姓梁氏，讳慎初，字智周，其先安定乌氏人，高祖宜春郡公讳某，当隋末丧乱，豪杰并兴，其宗人师都，雄据朔方，自号梁王，置百官，以邱宜春为宗正。有唐贞观初，梁亡，宜春首谋，率其党来降拜全紫光禄大夫右金吾卫大将军，赠梁州生左千牛卫讳叔裕。千牛生太子司议郎讳穆之，议郎生顿丘令，名犯肃宗庙讳，顿邱生公。少孤，农家落魄，不得就经学。既冠，有勇力，以弧矢为事，性严简直方，不苟合于时，博物涉史书，览历代成就山川地形攻守奇正之术。

已而天宝末，函夏寇乱。西平王哥舒翰之守潼关也，公上书论兵势，且劝深壁不战，以挫贼锋。西平异之，命居戏下，表授左武卫胄曹，四迁至左卫郎将。时贼臣当国，而与幕府不协。公曰：“难将至矣。”遂间行而南。无何，西平溃败。公尝善岐国公鲁炅，炅方守襄邓，乃往从之。表迁右羽林中郎将，屡以果锐为军前锋，而搴旗陷坚者四五。敷奏岐下，帝甚嘉之。录前后功，超拜左卫军。加号冠军，封鹑觚县开国公。

既拜命而告人曰：“徒以蠢尔材力，遭乱乘势，以获爵位。”《传》曰：‘无德而禄，殃也。’吾惧及焉。”遂称疾请告，解印绶退耕于野。春秋若干，以宝应二年秋八月，寝疾于河内，薨于私馆。临殁，顾命允子贲曰：“始爱太行山之阳，将营而老焉。又常惧蹈白刃，不获墓坟。今幸以天年终，宜从吾志，薄葬于此。纵汝不忍为元晏故事，当敛以时服，有棺而无椁可也。”是岁，卜筮不吉。至大历九年冬十二月，贲始奉先公之裳帷以安宅焉。

夫陈力就列之谓忠，见几不仕之谓智，名遂身退之谓达。全而归之之谓孝。夫如是，宜刊贞石，遗于后嗣，是吾宗也，实能言之。铭曰：

肃肃鹑觚，敬义直方。履柔履刚。出处行藏。与时弛张。弧矢之利。以从王事。乃行其志。允焯厥位。帝命将军，受兹蒲璧。革金厄。乃蔚乃赫。人鲜克终。公独守冲。缯缴不乃，冥冥高鸿。吁嗟鹑觚，生也有涯，令闻无穷。

