○请急攻金岭城疏

臣闻安中国以信，驭夷狄以权。理有变通，事无尝准。今有降胡来言：贺鲁独据一城，深沟高垒，用以自固，云今正祁寒积雪，汉兵必不远来。诚宜乘其此便，一举可以除剿。若迁延待春，恐事久生变，纵不能结援诸国，必应远迹遁逃。且兵马此行，不诛贺鲁，处密已许款诚，处木昆等各思免祸，皆知大兵欲至，庶望安全，淹留不至，虑更乌合。

然严冬风劲，马瘦兵寒，农堕之忧，难量进退。又不可久停兵马，虚费边粮。见我不前，成其党附。伏望且宽处月、处密之罪，以诛贺鲁为名，除祸务绝其原，未可先取其枝叶。但此两姓，见其坐夺，不示招携，必自深据。如弃而西过，则近有後忧。先事诛夷，未可即克。舍而勿问，则感义前驱，事定从宜。除申吊伐，此乃威恩兼举，远慑迩安。

向使兵马早来，驾鲁久已悬首。前机虽失，须为别图。望请於射脾部落及发处月、处密、契等兵六千人，各赍三十日粮往掩袭。大军顿於凭水，未马畜兵，以为声势。此则驱率戎狄，攻彼豺狼，失则无损国家，利则功归社稷。且番人行动须约，汉兵东西犄角，又资翘翼，简胡骑以率其前，率汉兵以蹑其後。贺鲁进退无路，理即可擒，百胜之谋，在斯一举。臣恐建方至日，为计不同，军谋乖舛，後悔无及。

窦德元

德元，岐州平陵人。始为高祖丞相府千牛，高宗以旧臣自殿中少监为御史大夫，迁司元太常伯。麟德初进检校左丞，封钜鹿男，卒年六十九，赠光禄大夫幽州都督，谥曰恭。

