○南郊赦文

元化序时，日月启贞明之照；神功宰物，乾坤垂覆焘之仁。万物仰而遂生，百王体以为用。朕虔膺眷命，恭守丕图，惧忝所承，虑违厥道，每驭朽以思戒，若涉川而靡宁。自临御以来，夙宵增励，幸而文修政简，岁稔人安，赏罚惟公，忠厚成俗，道渐臻於清净，理将致於雍熙。由是礼上帝用答天休，御端门以崇皇极，是彰报本，式叶体元。尚念蠹於政事者未除，害於时宜者未革，尽施条制，以绝根源，更表申恩，仍行肆眚。昔殷汤解网，实谓至仁，汉文措刑，永称圣理。在宥乃为君之德，好生实有国之规。今复承以阳春之时，布其涣汗之典，上符天意，旁契人心，大礼备陈，彝章克举，谋猷广备，声教遐宣。期昭泰於寰区，亦涵濡於动植。溥天率土，既乐元风；四海九州，宜覃庆泽。可大赦天下。

自乾符二年正月七日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。惟犯十恶叛逆以上，及故杀人，官典犯入已赃，兼情涉巨蠹，及持仗行劫，并故杀人者，虽已伤未死更生，意欲杀伤，偶时死者，并同已杀人法处分，买卖毒药，开劫坟墓，及刑狱之内，官吏用情，推勘不平，因成冤滥，无问有赃，并不在原免之限。敦本睦亲，古今典制，永惟负葆，常切忧兢。应宗室有材行可外，沦落在外，并委宗正卿专加察访，旋申尚书门下，量材处分。惠安皇太后凡有緦麻已上亲，各委所在搜访闻奏。仰酬顾复，何择亲疏，爰念播迁，重命牵复。至於殂谢，亦使惠绥，用表深仁，以彰元化。左降官量移近处，已经移者更与量移。如官至刺史，准刺史月限例处分。诸色官未复资者，有司别条流闻奏。如合复资者，五品已上中书门下便与处分，六品已下任依常例选集。丁优去任及在忧制贬官者，服阕日亦与量移。缘责除降资正员官，及缘累停免未经引用者，并量与进改。流人及降死从流者移近地，如已收叙者，量材录用。并僧尼道士移隶者亦放还，劝善惩违，朝廷大典，苟或隳紊，何以耸人。其流贬人中，或有情状巨蠹，物议不容者，不在该恩。流贬人如已亡殁，家口欲还，及须归葬者，听随所便。如缘葬事，幼弱饥寒，不能自济者，委所在长吏量给棺榇，优恤发遣。左降官及流人等有官者，如已殁，各还本官。亡官失爵痕累禁锢者，并从洗涤。诸色流贬人，元敕内云虽逢恩赦尖量移之限，有自前年十月十二日赦书后已经量移者，五千里更与量移一千里，三千里外与量移五百里，情状难容者，不在此限。天德五城流人，负罪素重，元敕未经十载不得放还，今属洪恩，须令沾及，宜减三年，如年已满，便放还。从九月四日降郊礼敕后流贬，及引决妄称冤人等，并重推覆囚徒，并不在此限。近日奸险之徒，多造无名文状，或张悬文榜，或撰造童谣，此为弊源，合处极法。应捉获此色者，准持仗劫人合造毒药例，经赦不原。其所得文状，准律文於所在焚毁。

不得徵逋贼以利疲人，是叶政经，期为理本。京兆府去年夏青苗钱，每贯放三百文，所放钱如是有司占留色目，委户部准旧例据数支填。其咸通十一年以前百姓积欠两税斛斗，及青苗榷酒钱，并税草职田糠＜麦屑＞＜麦戈＞棘等，徵收不得，空繁簿书，前年十一月十二日赦令已蠲放，至今尚未了绝，宜令所司速具放免钱物数目，分析奏闻。如在官典所由腹内者，不在此限。从咸通十三年夏以前京兆府所欠诸陵园及诸军诸使钱草斛斗，并诸杂物，一物以上，宜并放免。其诸县所欠府司钱草斛斗，一物以上，亦并放免。从咸通十三年夏以前，京兆府所欠诸陵掌闲纩骑丁资三卫等资钱，亦并放免。甸内逃亡人户，尚徵税物，切要条流，以安疲瘵，委京兆府差官逐县勘覆。其逃亡人户产业田地，未有人承佃者，其随田地苗税除陌榷酒钱及斛斗等，并权放三年，勒常切招召人户，三年后再差官勘覆，据归复续却收税。从咸通十三年以前，甸内所欠延资库户部度支榷酒除陌，及和籴赈贷钱物斛斗，一物以上，并宜放免。内庄宅使巡官及人户等，应欠大中十三年以前至咸通八年以前诸色钱六万二千三百八十贯三百文，斛一十万三千七十四石九斗，丝二十二万七千五百八两，麻二千四百七十斤，草二十六万五千八百五十五束。念其累岁不稔，人户贫穷，徒有鞭笞，终难微纳，并宜放免。三司所欠钱物，已遣不徵，必虑依违，尚犹追扰，度支户部盐铁三司庆收管在城及诸州府诸场监院所欠咸通十年以前诸色钱物斛斗等，前年十月十二日赦文并令放免，所司不得更生节目，妄有进取。如闻所司官吏，缘循至今，尚有盘勘，都非公事，但务生情，岁月转深，奸弊颇甚，各委本司差定官一人专勾当，但据现在文帐检勘，除官典所由请领官钱和籴和市，及在场官供官招商所由帐内正身见在外，其身已亡殁，曾经检责，及身见在贫穷，家业荡尽，无可徵纳者，并逃窜捕捉未获，囚系妻男摊徵保人等，仰便据年额请免，除去簿书，不得更行文牒，妄有盘问。赦书下后，限一个月内，具放免钱物单数，分析闻奏。如更稽迟，本勾当郎官当议贬黜，典吏等痛加惩断停解。

天下州县官，铨司注拟，便是选自朝廷，何故三司监院官索州县承迎，云是制院，恐吓州县，影占富豪。从今后有监院处，亦仰州县常加听察。如监院官有不公不进，各申本州，行牒本司，便如状事稍重，仰专差使送申状本司，事大则任闻奏，兼申中书门下御史台，以凭推勘，所冀递相检察，不敢侵凌。诸司更换，素有定规，近日苟且缘循，渐至虚折。商徒则获利倍於往日，所司则侵损转难任持，若不条疏，积成蠹弊。其三司更换，宜令准咸通十五年闰四月二十一日度交以所奏处分。如尚踵前，必举朝典。

制置新岁酒钱，其户贫契者，州县不令破户，或卖柴佣力以纳税，令所由司条流闻奏。其河南府界蒿荒地，委河南尹於税钱三分内量与免二分，勿令无路营生，聚为草贼。其天下州县，除已准元敕徵收两税榷酒钱茶盐利旨支米价等分外馀额外，加徵别配及贩柴炭之人纳税等，元无敕文，缘本道奏请降敕，并仰敕内便皆停罢，仍限敕到后二十日内分析闻奏，并不罪今日已前之事。如又不已，必举明刑。曾经水旱，已放徵科，或虑缘循，须更提举。诸道州府，或有遭水旱甚处，去年夏税合纳苗税等钱，委本州府长吏酌量蠲放。其咸通十年以前所欠负两税钱米等，在百姓腹内徵收不上者，前年十一月十二日赦书已放免，仍委州府速检勘蠲放，分析闻奏。所在州县，除前资寄住实是衣冠之外，便各将摄官文牒及军职赂遗全免科差，多是豪富之家，致苦贫下。准会昌中敕，家有进士及第，方免差役，其馀只庇一身，就中江南富人多，一武官便庇一户，致使贫者转更流亡。从今后并依百姓一例差遣，仍委方镇各下诸州，准此检点。

江淮运米，本实关中，只缘徐州用军，发遣全无次第。运脚价妄被占射，本色米空存簿书，遂使仓廪渐虚，支备有阙。缘循弛慢，全自职司，宜令转运使速具条流，分析闻奏。才及春缓，便须差清强官吏节级催驱，严立科条，须及旧额，苟或踵前容易，必举朝章。邮传供须，递马数目，素有定制，合守前规。河南馆驿，钱物至多，本来别库收贮，近日被府司奏请，衮同支用，遂使递马欠阙，料粮不充。宪司又但务缘循，都不提举。宜令东台馆驿使速具条流，分析闻奏。东都留守，所管兵数不少，无非市肆之人，缓急抽差，全不堪用，防卫官阙，尤非所宜，须有条流，以革前弊。宜令速分析见在阙额，并老弱人数闻奏。应缘州府经费，悉有旧规，近者不务在公，惟思润己。或联遇丰稔，亦不贡羡馀，若小有水旱，即竞有论请，致朝廷事力转困，在臣下诚敬何乖？自今以后，如辄将上供一钱物支用者，并当加谴责，不在原贷之限。如本道实有灾荒，积歉为甚，众所知者，不在限例。

朝廷徵发兵士，固非获已，道途顿递，费劳至多。又闻节级须得人事裨补，每县不下五千文，尽配疲人，深可哀悯。自今后但供备无阙，辄不得踵前率配，如或违犯，县令本曹官重加贬降，人吏决杖配流，其都知兵马使以下，并以枉法赃论。立法之始，当在必行。诸处本置作坊，只合制造干戈兵甲，及进献供须。昨徐方用军，诸道多无兵器，内库般送，填塞道途。如闻作坊惟使杂伎，弓甲之匠，十无一人。打筑即惟务精新，器甲则惣忘修整。自节察至刺史，皆为信臣，不能委曲条流，各宜自知改革。诸道兵士，非惟阙额不堪，兼又军将数多，一员敌官健数分，又占官健当直遣纳课钱，其弊数重，深要除荡，仰诸道各自检点。如或本自书题，又无功效，非军中子弟，空请职名，并皆疏理。其军将等各遣纳课钱者，并准入已赃结罪科断。东畿之内，留守影占最多。稍富者不拣城外村中，尽有一虚名文牒，亦犯罪者亦称此名。府县若追，但行牒却取，事小则推勘了牒送，事重事则与勒停委留，切不得遮夺，免致斗伤。其在京诸司，亦仰各依此斧正，如被抑屈，但具奏闻。

且徵两税，自有常期，苟或先自催驱，必致齐人凋弊。盖缘机织未毕，庤钱未终，便须零卖缣缯，贱粜斛斗，致使豪首迫蹙，富户吞侵。须更申明，俾其通济。计诸州府如有不依旨限，先期徵税者，长吏听奏进止，县令录事参军并停见任，书下考，不在矜恕之限。关要之外，声教至遥，每念疲人，尤多横役。访闻五岭诸郡，修补廨舍城池，材石人工，并配百姓。至於粮用，皆自赍持，既不折税钱，又全无优恤，永言凋瘵，实可悯伤。自此委节度观察使接借本钱，并刺史百计收拾运转，别立修造，案名额遣干济官主持，常令急遂修营，勿遣大段摧毁，永放百姓额外差科，已责恤人，斯为盛美。遐荒贱吏，尤可哀矜。先於咸通五年梧州籴十万石米，停贮数载之后，方令盘送邕、交。如闻卑湿损伤，雀鼠耗折，计其所言，六万石馀。累载以来，亦颇校料徵纳，主持军将十馀辈，摊保累数百家，或科决不轻，或资财荡尽，典男鬻女，力竭计穷，尽虚挂簿书，徒为羁絷。宜从宽宥，用释人忧，其所欠米，委度支一时放免。

邕管、交趾，屯驻兵士，全无运粮，俾其足食。湖南、江西管内诸郡，出米至多，丰熟之时，价亦极贱。纲官若得钱收籴，每斗必有盈馀，道途既可经营，输纳自无败阙。缘於官仓领米，刮铁平量，既润资陪，便致吞侵耗折。所以经年累月，舳舻相交，江路多有沈沦，军食常忧欠阙。自今仰所在长吏，切须饶润纲官，并令交付脚钱，仍与善价籴买，严示刑赏，不使稽迟。邕州、安南、晏州见屯诸道行营兵士合食米钱等，三处兵数近四万，日食钱米，费用极多，全在诸道州使巡院馈运相继，免失支持。近日以南中为警急，抽差皆务循将，相同常事，盖缘地远，差纲无利，皆讬以盐铁户部，指挥未得分明，申报逗遛，图延界分。或有未有本色，皆云额望收钱，及纲官进发之时欠脚钱，途路侵盗钱米，所至稽停。每发一纲，便逾星岁，致令供军使频申，三处月限，不相接续。所司前后申奏，行牒督责，非不丁宁。盖缘只有科贬之名，曾无必行之令，遂致全无凛惧，但务缘循。若不严立科条，必恐转成败失。其诸道州使巡场监院，所合般送南中供军钱米，各委所在长吏并发纲船，以济军用。仍委逐道节度观察防御经略刺史差最大判官一人，专判校料。其巡场监院官场官，自专催促，各令设法勾当，克济军需。如依前逗遛，不早送申，遂使边军粮储，久阙供奉，不得相续，便据所欠钱米处勘，还重加贬责。如州使官吏巡场监院官能罄诚节，慎选行纲支遣，及至舟船继至，即重议酬奖。

河东向管延资库斛斗五十万石，每岁出陈入新之际，劳扰州县百姓至多，未有用时，积为深弊。宜令本道节度使检点，除道路与边镇接近，缓急堪般充军粮者，即且准前，春馀深僻州县，并速条流，分析闻奏。义仓斛斗，本防灾年，所贮积岁多，翻成侵害。又差重丁大户充仓督，子弟主管，凡节察及监军使刺史县令到任，仍须一一毫量。差役乡夫，数重劳扰，每一量覆，欠折转多，主掌之人，贴家竭产，生灵涂炭，州县困穷。从今后宜五年一度变换，便籴货收钱，入冬却籴，仍委本道监使常加访察，如有上下蒙蔽欺隐，破除闻奏。但不要初上之日，须重覆量，每度扰人。朝廷大弊，在於令不行。只如经水旱州，三降敕命，不许将逃亡规摊见在人户，遭灾水旱处有於见在户两倍徵或至三倍。又近年以来，节度观察使或初到任，或欲除移，是正二月百姓饥饿之时，公遣二日条先抽徵见钱，每一千文令纳三四百，此时无不两倍三倍，生生举债，至典卖男女，以充纳官。行彼贪心，残我赤子，从今后有如此者，必举极法，以谢生灵。诸道事例，差使结欢，法信出於官中，答币归於私室。驻留供备，迎送优丰，进献不副常程，结好却为公事，惟奏欠阙，不思本源，且邻境结欢，何必事须厚币，来者若为私物，去者何必官钱？

道慕空门，名为释子，若非精进，何以住持？应城及诸州府僧尼，元敕人数外，不得转令私度。如有死亡等阙，即任据人数填补，年终闻奏。待五年限满时，每收补皆须选择有戒行事业者，勿令滥杂之辈，於此容身。

天下刑狱，申到法寺及刑部，有经数年不得了绝，省寺人吏竞邀赂出入律文，大理寺及刑部官僚不亲公事，致使一案之内，半死狱中。从今后委中书门下每日点检，如停滞者，大则贬降，小则勒停。其刑部郎中员外，切须选择，亦不得辄冀奉使，以望贿财，有文案则并送对厅，行货财则独收私第。

准咸通十一年条流，诸州刺史，三千里外限三十个月，二千里外限二十七个月，近者勒刺史到郡交代，则可以计到郡月满，便且除移。如新除者，则须待月限满除替，其馀内外诸官，并依咸通十一年条流。如有限未满错替者，任经中书门下过状，便与追敕。有过失须替，则不在此限。两省官本令先任四赤令，贵欲知人疾苦。近者才三五月则替，何殊罔生，空倍扰人。从今后宜以十五月为限。两畿令府判司，从前吏部注拟，顷年或除三人两人，近者乃至除望县令及部尉等，中书自不存体，百司何以仰瞻？其进马千牛，本限五年方满，近者旋替年深，致使入仕多门，三铨无阙。从今后如或用年深阙补人，兵部郎官必议贬降。词科出身，士林所得，本贵践历，渐至显荣。近者惟扇浇风，皆务躁进，麻衣才脱，结绶王畿，是能十年宦途，今来半岁迁授，颇为讹弊，须举重明。自今以后，进士及第并须满二周年后，诸道藩镇及户部度支盐铁及在京诸司方得奏请。如未及奏官，限内有摄职处，一任随牒摄。其宏文馆集贤院奏请直馆校理，并依此月限，如出身后诸道奏已请初衔，未得两考者，辄便奏畿内尉充。在职两考，方得依资除官改转。其授使下官，先自有月限资序，一一须守旧规，不得超越比拟，准咸通十四年十月九日敕文处分。

关节取受，本身值财，素来贫无，亦多举债。祗缘从来赦文，未甚分明，赏罚若行，必当止绝。自今以后，如有人钱买官，纳银求职，败露之后，言告之初，取与同罪，卜射无舍。其钱物等，并令没官，送御史台，以赃罚收管。如是波斯番人钱，亦准此处分。其柜坊人户，明知事情，不来陈告，所有物业，并不纳官，严加惩断，决流边远，庶绝此类，用其清平。乐官乞讬，本自人情，既越旧规，过於债负，虽累有明敕，尚不遵行。两巡不切追擒，教场双不钤辖，从来上於方镇。近日方镇与乐官人事转多，别有迁除，例皆乞觅，喧呼门户，拥塞阶庭，以此得官人不愿除授。自今以后，除方镇外，两巡使及诸司外巡切加擒捉。如有此色，具送本司，枷禁勘责，痛加惩断，以绝此风。

近岁以来，风俗奢侈，不营根本，各务夸张，及第登科，倾资靖产，屋（阙一字）竟逾於制度，丧葬皆越於礼仪，为册使吊赠之臣，或争财货乞赐章服之类，不畏惭羞，致使儿童或轻朝列。念兹靡愧，常行叹嗟，委中书门下次第条流，稍为改革。

输其常赋，尚虑不充，更或加徵，其何以济？近年百姓流散，税钱已多，如闻自朝廷用军，有终百姓正税外，每贯纽四十五十文，已是数年，至今不矜放，黎甿冤抑，腿脊疮疾，所徵钱则将充诸色支分，所添兵则逐月销减，每思此事，深可叹伤。其天下缘用军奏加纽贯之外，更有敢徵一文，其长吏及判官录事参军，并准入已赃，仍不在以官赎之限。其郑州庚道尉在任日加徵税钱，如或却徵，亦依此例。

衡镜之司，去留虽切，念其羁寓，须与商量。吏部选人，如闻累年驳放至多，或文状粟错，或书判差迟，有司守文，不得不尔。况选人例迫饥寒，远来调集，频年被驳，情实可矜。既遇鸿恩，合与优假。委吏部检勘去冬选人，若有此色，除非身名渝滥，及欠选欠考外，并以比远残阙取。其情愿者，特与却收注拟。诸道奏官，奏者缘要阙旧人不理。从今后并须分明具不理罪愆，先加惩责。有罪空替，则是惠奸。其奏前资及见任，多有虚竖头衔，用钱计会。从今以后，有官更奏者，便仰兼递告身进奏院，以凭点检。如告身不到，不在奏行。其虚衔所奏，只与九品初任。仍奏状内须是三代官讳，及乡贯户头年几，馀各依资奏请。河北三道，不在此限。守土长人，切资士族，品流混杂，必害生灵。刺史县令，如是本州百姓及商人等，准元敕不令任当处官，不系高下，盖以事体不可。兼又十室九亲，多有憎爱，一切阻碍，公事难行。近年此色至多，各仰本道递相检察，当日勒停。百姓商人，亦不合为本县镇将。若有违越，必举典刑。裨补除任，实在奖劳，奏请繁多，则为过滥。咸通七年赦书条流，诸州府奏军将官，不许除上佐，如有功须奖，即於本管内除授，仍不得占优厚处。近日诸道不守条章，或分两三度奏来，所贵前后不相见，但行会计，贵得人多。从今以后，诸道军将官并限七月表到京，令之妆行，宜武臣之叙进，据所合奏人数一表令，如有别劳效者，即待明年七月，不得两度贵行欺隐。

忠在社稷，誓著山河，或盟府书勋，或閟宫配食，宜举赏延之典，式彰义烈之名。故尚父汾阳王、赠太师晟、赠太尉秀实、赠司徒颜杲卿、太师真卿、张巡、许远、南霁云，子孙中未甄奖者，每家与一人正员官。安金藏顷申忠节，实异等伦，合为畴庸，以劝义士。如有子孙，与一人正员官。武德以来配享功臣，名迹尤著，节义显闻，子孙凌替，官阀废坠，未经甄录者，委中书门下搜访嗣人，量加优奖。

庆连宗室，义重维城，洎文武群僚，恪恭事务，用酬劳绩，宜降恩私。亚献抚王纮、荣王忄责等各赐物一百匹，夹侍正衣进珪捧珪各赐物五十匹，亚献终献正衣各赐物四十匹，大长公主嗣王郡主县主各赐物。内外文武见任及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，合入三品五品欠考未合叙者，待考足日听叙。

封孔圣之后，加虞宾之恩，式表崇儒，以明继绝。文宣王后及二王三恪各与一子官，其祠庙委所司量加修饬。

义在奉亲，道惟睦族，将申孝敬，合示恩荣。皇五等已上亲，三品已上赐爵一级，五品已上加一阶，六品已下及前资常选散官，简选日优与处分。未有出身陪位者，准会昌五年正月三日赦书处分。应陪位皇五等已上亲，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，四等亲并诸色陪位者，五品已上加一阶，六品已下各白衣并赐勋两转。其前资及后出身各减一选。皆怀追养之愿，尽有荣终之心，授任封崇，式光存殁。常参官及诸州府长官父母，见在未有追封者，并量与五品致仕官及阶并邑号，如有官者量与进改，如官已至五品已上者，即与五品阶。父母亡殁未经追赠者，量与追赠及邑号。

任荣辅相，寄重藩方，洎於亲军，咸秉忠节，俾令追赠，以显荣名。中书门下及节度使带平章事各与一子八品正员官，祖父母父母亡殁，各与追赠，已经追赠者更与追赠。节度使与一子正中九品官。东都留守度支盐铁使观察处置都团练防御经略招讨使皇城留守各与一子出身，先亡殁未追赠者，各与追赠。

虔奉典章，肃供祀事，宜覃渥泽，以奖劳能。礼仪使大礼使京兆府尹各与一子正员九品官。应郊庙升坛行事官溥恩外，中书门下尚书省御史台，三品已上特加一级，四品已下各加一阶，如入三品者量减三考，入四品者量减三考，入五品者量减两考，仍待考足日听叙。其合选人与减一选。内行事者官，三品已上赐爵一级，四品已下更加一阶。内侍省及内坊官，四品已上各赐勋五转，五品已下各赐勋三转。应从驾至郊庙者，溥恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，白衣赐勋两转。位列牙爪，职掌警卫，念其宣力，宜国畴劳。（阙）

