○东都庙主议

谨按国初故事，无两都并建宗庙并行飨祭之礼。伏寻《周书》，《召诰》，《洛诰》之说，实有祭告丰庙洛庙之文。是则周人两都并建宗祧，至则告飨。然则两都皆祭祖考，礼记并兴。自神龙复辟，中宗嗣位，庙既偕作，飨亦并行。天宝未，两都倾陷，神主亡失。肃宗既复旧物，但建庙作主於上都。其东都神主，至大历中始于人间得之，遂寓於太微宫，不复飨。臣等谨按经传，王者之制，凡建居室，宗庙为先，庙必有主，主必在庙。是则立庙两都，盖行古之道，主必在庙，实依《礼经》。今谨参详，理合升。

谨按元皇帝是追王，高宗、中宗、睿宗是祧庙之主，其神主合藏於太庙从西第一夹室。景皇帝是始封不迁之祖，其神主合藏於太庙从西第一室。高祖、太宗、元宗、肃宗、代宗，是创业有功亲庙之祖，伏准江都集礼，正庙之主，藏於太室之中。《礼记》群庙之主有故，则聚而藏诸祖庙。伏以德宗之下，神主未作，代宗之上，後主先亡，若归本室，有虚神主，事虽可据，理或未安。今高祖已下神主，并合藏於太祖之庙，依旧准故事不飨。如陛下肆觐东後，移幸洛阳，自非祧主，合归本室。其馀阙主，又当特作而飨，时祭袷如仪。臣又按国家追王故事，太祖之上，又有德明兴圣懿祖别庙。今光皇帝神主，即懿祖也。伏缘东都先无前件庙宇，光皇帝神主，今请权於太庙夹室，居元皇帝之上。如驾在东都，即请准上都式营建别庙，作德明兴圣献祖神主，备礼升。又於太庙夹室奉迎光皇帝神主，归别庙第四室，袷如仪。

或问曰：“礼作栗主，瘗桑主。汉魏并有瘗桑之议，大历中亦瘗孝敬皇帝神主。今而不瘗，如之何？”答曰：礼作练主，瘗虞主，其义以桑栗代谢，舍故取新。夫作主以依神，无可埋之理，是以礼说庙之主藏於西壁北壁之中。故韦元成议瘗太上皇惠帝之主，终见非於汉代；秦靖请瘗处士君，亦不行於魏朝。贞观中议迁庙主，亦云万国宗飨，食所从来，一旦瘗藏，事非允惬。孝敬尊非正统，庙废而主独存，从而瘗藏，谓叶情理。又问：“古者天子巡狩，必载迁主。如銮驾东幸，则准此文载主而前。今东都神主又於庙，便是庙有二主，如之何？”古者师行以迁主，无则主命，自非迁祖之主，别无出庙之文。凡邑有宗庙先君之主曰都，则两都宗庙，各宜有主。又问曰：“古者作主，必因虞练。若主必归，则室不可虚，则当已亡之主，创当之主。《礼经》无说，如之何？”答曰：虞练作主，礼之正也，非时作主，事之权也。王者遭时为法，因事制宜。苟无其常，则思其变。如驾或东幸，庙仍虚主。即准肃宗广德二年上都作主故事，特作阙主而。盖主不可阙，故礼贵从宜。《春秋》之义，变而之正者也。臣伏思祖宗之主，神灵所凭，寓於太微，不放宗庙，据经复本，允属圣明。

