○唐王屋山中岩台正一先生庙碣

古之所谓列仙者，执大全以御於自然，游无有以至於不死，旁午众妙，而登夫太元。盖著自元元，成於天师，备诸简寂，而详乎贞白。得贞白之道者曰元，元以授於体元。自三真在天，群学无主，主道之柄，必将有人。天以司马真人为木铎欤？不然，元标灵符，骏若是。尊师族司马氏，世居温。晋彭城王权之後，隋亲侍都督晟之孙，皇代襄、滑二长史仁最之子。夫轩冕奕代，是谓令绪；忠贤继出，必生异人。故子阿推惠，许真於以降迹；初成行慈，茅君所以升道，抑有由也。宗师讳承祯，字子微，法号道隐。生而能言，幼而知道，天锡奇表，神仙正性。老庄大旨也，引而伸之；杨许内学也，默而存之。洁其行，耸其德，识穷精微，思入虚极。议者谓冥冥之翮，不可屈而致。年二十一，始服巾褐入道，师体元先生；先生中岳之隐几者也。尊师神凝用简，情汰事落，其秉操不可渎，其执勤不知倦，体元乃洒然异之。他日，以金根上经、三洞秘、许真行事、陶公微旨尽授於我尊师。高悟独得，虚融大通，发挥道真，出入元奥。尝梦有凤鸟衔玺，置於法案，刻曰“授君东华上清真人”。由是宝其寿，神其行，听於气，息於踵，则七日而外物，三月而遗形，一年而游於无有矣。且凿坯而遁，其隐迹。非应物也；狂歌而游，其内修，非教人也；吐腾奇术，其眩愚，非保真也；偃仰下位，其容身，非高代也。尊师是以务宏道不滞其用，方善救不宁其居。入觐圣上，九重肃广成之谒；出应时贤，群公交子训之请。故行而无迹，事而无传，虚受以曲成，广照以吹万。或外符能鼓其动，或内楗善闭其关，或燕处而潜偶群真，或冥升而密行上界，斯则不可测已。而後游句曲步华阳之天，栖桐柏入灵墟之洞，寻大霍采金瓶之宝，登衡山窥石廪之秘。皆山鬼贡药，天真授经，猛兽护门，野禽绕座，若此又不可备论也。开元十二年，天子修明庭之礻冀，思接万灵；动水之驾，奖邀四子。乃徵尊师入内殿，受上清经法。仍於王屋山置阳台观以居之，师以王屋小有之天、总真之府，景气幽炊，神祗会昌，矧吾道苟行，奚适不可？翻飞投足，遂有终焉之志。更於观之乾维，高邱之午，穷极绝界，得中岩台。上直大坛，下缭大阜，巨木圆抱，鸣溪中落。每养龙大谷，相鹤中峰，燎金洞之众香，吸石窗之鲜气，有日矣。初隐居抄撰道书，为《证真隐诀》，其存修之道，率多阙文。尊师乃著《修真秘旨》十二篇，见行於世。至如发晨蕴以陈咒，步宵坛以飞章；回冥威於三官，走故气於百鬼；一以皇极增峻，息金革水旱之虞；一以人寰载清，无流庸疵疠之儆，亦尊师之力也。抱一守寂，反道归根之理既尽，洎炼景回元，乘飙蹈气之术又备。可以逶迤造物，保合大均，观变化而冲和其心，抚阴阳而寥廓其氐。岂两仪之细，而同其浊质；万化之杂，而拘其清神哉！岁乙亥夏六月十八日，顾谓近侍曰：“吾已受职元都，不复得住。”遂部署封检，将若远适。迨昏有赤缭绕，摩地而来，箫声泠然，乘空而去。众咸惊骇，谓必上，遽户而入，已蜕形矣。越二十一日，群弟子相与瘗杖舄於西北之松台。制赠银青光禄大夫，谥曰贞一，并上自制碑，申宠章也。门人曰：尊师之生也，五百年甲子矣。常见体如寒松，心若明鉴，居绝忧喜，生无嗜欲。昔住嵩嶂，则後阜松生；及移台岭，则东壁泉涌。幽居於南岳，则元鹤蔽野；坐忘於兹山，则彩满室。若乃高姿逸轨，近类华阳；俄闻伟，远齐抱朴。其善诲善诱，则常以为已任，若性与天道，亦不可得而闻。宜其驰辕於妙门，游刃於真宰，迈元德而同世恤，宣至理而障群伪。及挥斥万仞，翱翔四空，凝冰者理顺，捕影者心伏。於戏！岂古登天游雾而不死者夫？河东郡宝鼎县主簿司马纲，师之犹子也。餐味密训，倘佯精庐御侮道门，翘足仙事。乃恢张遗寝，制造新庙，将谓灵仙不妄，且以虔奉有所。考室也，侈而大之；立主也，尸而祝之。徒见反宇蘧蘧，高松杳翠，灵响虚应，圆光夜烛，亦神异也。佥惟昔之得道者，智有如江如海惟深也，我师则无不在；德有如邱如陵其高也，我师则不可升。故塞於瀛县，馨於图史，岂游其门者，能象其迹而缀其美乎？诚以立祠者表灵之道，刻石者宏教之端；思存乎阜乡之遗风，景行乎雷平之故事。若述作之奇伟，见於萃集；感应之幽微，存乎内传云尔。乃作颂曰：

大元混茫，上境辽廓。冲用斯应，翰飞是托。道其深微，人孰营度？不有真匠，畴能系作？伟哉真匠，乘运挺生。超乎长存，隐乎无名。元退首出，道再演成。润色大象，猗那之精。至精伊何？能修体妙。大象伊何？能勤广照。周麾後学，缘饰垂教。弱丧知归，光胥效。从道於中，以克大道。终处其厚，奄荒无有。七域昭贲，百灵奔走。夫生在命，此身能久。且曰无待，著名列仙。嗣武贞白，齐明稚川。解玉何地？回旌几年？灵庙之下，空瞻洞天。

杨仲昌

仲昌，字曼卿，太子宾客魏国公元炎子。以通经为修文生，调河阳尉。开元中对策第一，授蒲州法曹参军。判入异等，迁监察御史。坐累为孝义令，徙下わ。终吏部郎中。

