○青帅乞朝觐表

臣某言：臣备位方面，守镇海隅，顾无理平之绩，猥受增秩之荣，而不自愧者，颜之厚也。窃感《江汉》朝宗之义，《鹿鸣》君臣之燕，颂声之作，王道之始也。

国家自兵兴之後，不遑议礼，方岳未朝，燕乐久缺。臣限以一切之制，例无朝集之期，目不睹朝廷之礼，耳不闻宗庙之乐，足不践轩墀之地，十有三年於兹矣。犬马齿衰，益深恋主；葵藿将暮，空仰太阳。古人云：“日虽不为葵藿回光，然向之者诚也。”臣职在戎马，身辞日月，愿因朝谒，一见汉仪，亦臣之诚也。

《传》曰：“朝以正班爵之义，会以训上下之则。”朝会者，礼之本也，臣安敢忘之？故群后四朝，以明黜陟，唐虞制也；五岁一见，以考制度，殷周制也；三载上计，以会课最，两汉制也。其或不朝，则以礼让之。故《孟子》曰：“诸侯之朝天子曰述职。一不朝，则黜其爵；再不朝，则削其地；三不朝，以六师移之。”然则诸侯朝会，尊王室也。可以废会，不可以废朝。洎秦灭古制，罢侯置郡，汉立王侯，并建守相，圣唐稽古，兼而用之。故天下朝集，三考一见，皆以十月上计，至於京师，十一月礼见，会於尚书省。其朝觐也，应考绩之事；至元日也，陈筐篚之贡。集於朝堂，唱其考第，进贤以兴善，简不肖以黜恶。穆穆济济，靡然成风，太宗之遗政也。自安史乱常，始有专地者矣；四方多故，始有不朝者矣；戎臣恃险，未有悔过者矣。

臣忝阃外之寄，窃愤不朝之臣，故每忘寝与食，思一入觐，庶因微臣，率先天下，则君臣之义，亲而不疏；朝觐之礼，废而复举，臣之幸也。常恐负薪之疾，溘先朝露，觐礼不展，殁於下泉，臣之忧也。又臣四年以来，频乞骸骨，圣恩哀悯，许为择替，无德而禄，殃衅荐臻。臣虽上恃天慈，不殒瘴疠；而下悲骨肉，继以死丧。及闻诸将帅，亡殁亦众，臣自悼何德以堪久长。昔公子牟身在江海之上，心驰魏阙之下，则乡国者，人情不忘也；阙廷者，臣子之恋也；朝觐者，国家之大礼也：是三者人之大愿。

伏乞陛下悯臣丹恳，许臣入朝，再谒圣颜，万舞称贺，斯愿毕矣。无任恳款屏营之至。

