○大唐故朝议郎行泽王府主簿上柱国梁府君并夫人唐氏墓志铭（并序）

君讳寺，字师柬，雍州蓝田人也。丕承帝绪，自雍墟而逮夏阳；克勤王家，由安定而宅京兆。其如万氏昆季，列於三方；有类林家昭穆，光乎十德。至若衣冠礼乐之盛烈，廉孝贤良之仪表，固以舄奕当代，昭彰季叶者乎！曾祖遵，周秦州清水县令。遽赊相用，劳逸兼资，重泉之磬载昌，单父之琴斯洽。祖殊，隋监门录事参军。德以润身，学以从政，八屯由其式序，五校於是克隆。父柱，皇朝奉义郎骑都尉。识量夷雅，风神耿介，青田表秀，丹穴ゼ祥。进而不荣，安乎散列；退而不野，邻乎湫隘。

君承积善之馀祉，挺生人之上姿，因心而好孔、墨，扌宛迹而齐曾、闵。纵王佐之奇表，扬於王庭；屈公辅之宏量，薄游公府。咸亨四年授文林郎，随班例也。日者东风爽侯，西旅不庭，三军乏坐甲之资，七萃兴悬磬之叹。君散陶凝虑，指推诚，躬亲馈饣盍之劳。式周储峙之务，恕己及物，下布人谣；忧国忘家，上纡帝念。永隆二年恩诏授上柱国。道光西汉，已极武功之尊；名冠南荆，竟保昭阳之贵。既而上仙兴慕，下代缠哀，梁山降白鹤之祥，毕陌启青乌之兆。君深悲考逝，义切子来，茂绩显於园茔，丰功彻乎旒。垂拱元年授朝议郎，行泽王府主簿。以枚马之英规，偶间平之上邸，芳风扇乎兰坂，茂躅隆乎桂山，东阁由是希声，西园以之藉甚。岂期摄生谬理，与善失常，西山何高，未接仙童之羽；南溟尚远，翻坠化鹏之翼。以垂拱四年十月五日，终於长安怀德里第，春秋有一。

夫人晋昌唐氏，名惠儿，後魏骁骑将军本部守契之七叶孙，即故司农寺长乐监敏之第二女也。巫山降祉，巽位ゼ精，挺琬玉以成姿，怀冰霰以清虑。纂组织之务，早擅女工；幽闲婉[A148]之规，夙彰妇德。恭谦娣姒，宗族所以推先；肃事舅姑，闺门由其作训。将以骖并骛，常接影於仙楼；不意龙剑双沈，竟连形於宝匣。以垂拱四年九月廿七日，终於长寿里第，春秋卅有六。粤以其年十一月十七日，合葬於终南山便梓口隋信行禅师林侧，陪大父录事参军之旧茔，由夙志也。惟君器周大雅，德备中和，敏殚众艺，好兼灵迹。牟子博之异录，动息会其情；虞孝敬之奇记，俯仰明其术。黄金积釜，镇写真容；白玉成田，并开精舍。夫人亦凝心贝叶，属思昙花，幼彰龙女之功，长契胜之德。婉兹嘉偶，咸借庆於一乘；倬彼好仇，并归神於八正。其子景先等，以为形资业起，业立则形存；化以缘生，缘亡则化息。芦增感，岂若奉於遗音？闻雷惊慕，固可托於真侣。式崇宝构，虔考胜因，寄篆刻於幽埏，庶飞芳於夺里。其词曰：

有秦支子，始国於梁。帝尧景胄，必复其唐。易代载德，继轨传芳。雅符秦晋，信叶潘杨。（其一）

於惟君子，夙承家庆。显允夫人，早标门令。笙簧其德，黼藻其性。问望备隆，容工兼盛。（其二）

身由业立，果因成。共资有相，并证无生。八正凝想，七觉驰情。德窬善德，名盖净名。（其三）

积善方融，辅仁无准。始惊炭折，俄看薪尽。悲哉则豹骑连翔，痛矣则螭轩接轸。门庭兮萧索，墟落兮凄紧。（其四）

哀哀鞠子，遗孤。共详胜地，式奉先。构曾台於翠阜，刻贞石於黄垆。山山兮灵塔，往往兮真徒，（其五）

朱宝积

宝积，瀛洲人。丧亲庐墓，以哀毁卒。

