○保唐寺毗沙门天王灯幢赞（并序）

周天宇，环四极，明照品类，阳和发生者，其唯日月；郁仪含光，结潜耀，曦晖窈昧，炜煌掩翳者，其唯灯烛。而琼室眄睐，幽奥发挥，辩扌片纤，无夺物务。灯之为用，其大矣哉！则有若白毫相，如意珠，彻照大千，傍觌沙界，明冠两曜，流辉五灵，出世之耿光也。非独昭彰暧昧，抑亦雨宝莲华，货贝纷布，以资生灵。天莫测，人莫辩，千载盛事，归於我唐。於戏！道之行也。德之修也。其或懋建，必生奇伟，卓然兴之，回拔峨峨，其流必大。则今之建功立名，位阶三事，高谢四科，文明藻丽者，可胜道哉！幢之建也，本於毗沙天王；灯之照也，兴於玉殿霞敞；事之源也，肇自平康里。蜀之符节掌留务（阙二字）别（阙二字）阚名（阙一字）大历十一年景辰以宅奏（阙四字）年甲戌（阙二字）从道僧名觉胜，爰於寺宇，手素天王。容饰未周，报龄将谢。祈感帝梦，帝（阙三字）仪形聿修，绀殿斯立。事详丰碑，幢则叙天王之镇保唐也。（阙七字）哉灵（阙二字）俨若睹相形肃金（阙十三字）气（阙一字）掌塔瞪注，持矛杰立，而鬼神（阙三字）精（阙二字）百由旬内，为依为怙。僧蓝以之（阙五字）之安宁。日月明於外，灯烛耀于内。同乎（阙五字）魄夜朗无宵昼矣。至於兴感化，允人望，祈愿必遂，幽赞多方，不可遽数。其有奉兰膏，照华殿，灯明不绝，归信如流。则其为福也展无疆之休；其益算也，续灵长之寿。当寺内供奉大德了法，上座超证，寺主灵皎，都维那超元。购良工，奉珍财，求翠珉，斫而磨之。徵雕龙，序而赞之，文则陋矣，敢扬光烈。赞曰：

天王垂迹，肇兴于阗。威灵傍洽，仰之钤键。爰祚我唐，昭孚变现。廓土开疆，（阙一字）腾电延。（其一）

惟王有国，惟神有灵。教兴印度，德洽大庭。绵（阙一字）岁纪，天资克成。僧蓝是托，国步爰旌。（其二）

灯幢昭赫，邈哉天王。炳灵垂休，帝业其昌。翠殿含耀，徘徊炜煌。庆于阚（阙一字）祚于保唐。（其三）

梅彪

彪，元和时人。

