○郢州孟亭记

明皇世，章句之风大得建安体，论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧者，惟吾乡之孟先生也。先生之作，遇景入咏，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，涵涵然有干霄之兴，若公输氏当巧而不巧者也。北齐美萧悫“芙蓉露下落，杨柳月中疏”，先生则有“微云澹河汉，疏雨滴梧桐。”乐府美王融“日霁沙屿明，风动甘泉浊”，先生则有“气蒸梦泽，波撼岳阳城”。谢眺之诗句精者，有“露湿寒塘草，月映清淮流”。先生则有“荷风送香气，竹露滴清响。”此与古人争胜於厘毫间也。他称是者众，不可悉数。

呜乎！先生之道，复何言耶！谓乎贫，则天爵於身。谓乎死，则不朽於文。为士之道，亦以至乎？先生襄阳人也，日休襄阳人也，既慕其名，亦睹其貌。盖仲尼思文王则嗜昌蜀，七十子思仲尼则师有若。吾於先生见之矣。说者曰：“王右丞笔先生貌於郢之亭，每有观型之志。”四年，荣阳郑公诚刺是州，余将抵江南，舣舟而诣之，果以文见贵，则先生之貌纵视矣。先是亭之名取先生之讳，公曰：“焉有贤者名，为趋厮走养朝夕言於刺史前耶？”命易之以先生姓。日休时在宴，因曰：“《春秋》书纪季公子友仲孙湫字者，贵之也。故书名曰贬，书字曰贵。况以贤者名署於亭乎？君子是以知公乐善之深也。百祀之弊，一朝而去，则民之弊也去之可知矣。见善不书，非圣人之志。”宴豆既彻，立而为文。咸通四年四月三日记。

