○福寿论

圣人体其道而不为也，贤人知其祸而不欺也，达人断其命而不求也，信人保其信而静守也，仁者守其仁而廉谨也，士人谨其士而谦敬也，凡人昧其理而苟非为也，愚人执其愚而不惮也，小人反其道而终日为也，福者造善之积也，祸者造不善之积也。鬼神盖不能为人之祸，亦不能致人之福。但人积不善之多而煞其命也，富贵者以轻势取为非分也，贫贱者以妄盗取为非分也，神而记之，人不知也。亦不可一二咎而夺其人命也。亦有爵被人轻谤，及暴见贬黜，削其名籍，遭其横病者，多理辅不法所致也。理辅不正不死者，其寿馀禄未尽也。正理辅而死者尽也。贫者多寿，富者多促。贫者多寿，以贫穷自困而常不足，不可罚寿。富者多促，而奢侈有馀，所以折其命也。乃天损有馀而辅不足。亦有贫贱饥冻，曝露其尸不葬者，心不吉之人也。德不足是以贫焉，心不足是以死焉。天虽然不煞，自取其毙也。不合居人间，承天地之覆载，戴日月之照临，此非人者也。故有官爵之非分，车马之非分，妻妾之非分（已上谓之不仁者非分也）。有屋宇之非人，粟帛之非分，衣食之非分，货易之非分（已上谓之不俭者非分也）。则神而记之，三年五年十年二十年不过此。过此神而追之，则死矣。官爵之非分者，崎岖而居之，贿赂而得之，德薄而执其位，躁求而窃其禄，求其躁取而必强，强而取之非分也，即有灾焉病焉死焉焉，神已记之，人不知也。车马之非分，市马吝其价，而马欲其良，水草而不时，鞭勒过度，奔走而不节，不知驱驰之疲，不知远近之乏，不护阻之路。畜不能言，天哀力竭，此非分也，神已记之，人不知也。妻妾之非分者，所爱既多，费用必广，淫之道，必在骄奢，金翠之有馀，兰膏之有弃，恶贱其文彩，厌饫其珍羞，人为之难，余为之易，人为之苦，余为之乐，此非分也，神又记之，人不知也。童仆之非分者，以良为贱，以是为非，苦不悯之，乐不容之，寒暑不念其勤劳，老病不矜其困惫，鞭打不问其屈伏，陵辱不间其亲疏，此非分也。神又记之，人不知也。屋宇之非分者，人不多而构其广厦，价不厚而罚其工人，以不义之财，葺其无端之舍，功必至（阙）必明斤斧血力木石劳（阙）神不知环堵之贫，蓬户之陋，此非分也，神已记之，人不知也。粟帛之非分者，其植也广，其也劳，其农也负，其利也倍，畜乎巨廪，动馀岁年，盗贼之羁縻，雀鼠之巢穴，及乎困农负债，利陷深冤，此非分也，神已记之，人不知也。衣服之非分者，纹彩有馀，馀而更制，箱箧之无限，贫寒之不施，不念倮露之凌寒，布素之不足，以致蠹鱼鼠口，香ポ腐烂，此非分也，神已记之，人不知也。饮食之非分者，一食而须其水陆，一饮而聚其纟玄歌，其食也寡，其费也多，民之糠粝不充，此以膻腻有弃，纵其仆妾，委掷泥涂，此非分也，神已记之，人不知也。货易之利厚，不为非分，利外克人，此为非分。接得非常之利者祥也，小人不可以轻而受之，其所鬻者贱，所价者贵，彼之馀而我之贼，贼而得之者祸也，幸而得之者灾也，分而得之者吉也，屈而得之者福也。夫人之死，非因依也，非こ瘵也，盖以积之不仁之多，造不善之广，神而追之则（阙）矣。人若能补其过，悔其咎，布仁惠之恩，垂悯恤之念，德达幽冥，可以存矣，尚不能逃其往负之灾。不然者，其祸而多，其寿而促，金之得盈，福之已竭。且无义之富，血属共之，上之困焉，下之丧焉，如此者於我如浮，不足以为富也。人若奉阴德而不欺者，圣人知之，贤人护之，天乃授之，人以悦之，鬼神敬之，居其富而不失其富，居其贵而不失其贵，祸不及矣，寿不折矣，攻劫之患去矣，水火之灾除矣，必可保生全天寿也。

