○陈时政疏

臣闻圣人广视听於四方，纳讴谣於九有者，荩欲以上通下达，远闻迩信，元首惟圣，股肱惟明，若此则国可长久，时无灾害者也。臣闻君上牧养黎庶，莫不慎器与名，畏怨重祸，不激诡以求进，不货贿以要荣。公、侯、伯、子、男五等，各以功为先後；卿、大夫、士九品，各以德为次等。刘毅无卖官之诮，仲经无免爵之谣，则格於皇天，光於后土，何风雨不顺、阴阳不和之有哉？臣闻古之建官，员不必备，九卿已下，皆有其位，而阙其选。赏一人谋乎三事，职一人访乎群司，负宠者畏权势之在躬，求荣者避权门而不入。故称赏不僭，官不滥，士皆完行，家有廉节，朝廷有馀俸，百姓有馀食。下忠於上，上礼於下，委裘而无仓卒之危，垂拱而无颠沛之患。夫事有惕耳，动心虑，作不师古，以行於今者，荩有之矣。伏惟陛下百倍行赏，十倍增官，金银不供其印，束帛无充於锡，何愧於无用之臣？何惭於无力之士？至於公府补授，存推择，遂使富商豪贾，尽居缨冕之流；鬻伎行巫，咸陟膏腴之地。一旦羊头入兴，狗尾生谣，将恐巍巍盛唐，取议於後。

臣闻於古人曰：“福生有基，祸生有胎。”伏惟公主陛下之爱女，选贤良以嫁之，设官职以辅之，倾俯库以赐之。壮第观以居之，广池御以嬉之，可谓之至重也，可谓之至怜也！然而用不合於古义，行不根於人心，将恐变爱成憎，转福为祸。何者？竭人之力，人怨也；费人之财，人怨也；夺人之家，人怨也。爱一女子而取三怨於天下，使边疆之士不尽力，朝廷之士不尽忠，人之散矣，独恃所爱，何所恃乎！向者鲁王赏同诸胥，礼等朝臣则亦有今日之福，无曩时之祸。人徒见其祸，不知其祸之所来，所以祸者，宠爱过於臣子也。去年七月五日已见其徵矣，今犹事无改更，理尚因循，弃一宅而造一宅，忘前祸而忽後祸。臣窃谓陛下憎之矣，非爱之也，何利於公主？

臣闻君以人为本，本固则邦宁，邦宁则陛下之夫妇母子，长相保也。伏惟外谋宰臣，为久安久宁以存之，不使奸臣贼子以伺之。臣闻微不可不防，远不可不虑，当今疆场惊骇，仓廪空虚，揭竿守御之士赏不及，肝脑涂地之卒输不充。野多食草，人不识，而方大起寺舍，广营第宅，伐木空山，不足充梁楝；运土塞路，不足充墙壁。夸古耀今，窬章越制，百寮钳口，四海伤心。臣闻释教者，以清净为基，慈悲为主，故常体道以济物，不为利欲以损人。故常去已以全真，不为荣身以害教；三时之月，掘山穿地，损命也；殚府虚帑，损人也；广殿长廊，荣身也。损命则不慈悲损人则不济物，荣身则不清净，岂大圣大神之心乎？臣以为非真教，非佛意，违时行，违人欲。自像王西下，佛教东传，青螺不入於周前，白马方行於汉末。风流雨散，千帝百王，饰弥盛而国弥空，役弥重而祸弥大。覆车继轨，曾不改途，晋臣以佞佛取讥，梁主以舍身构隙。若以造寺必为其理体，养人不足以经邦，则殷、周已往皆暗乱，汉、魏已降皆圣明；殷、周已往为不长，汉、魏已降为不短。臣闻夏为天子二十馀代，而殷受之；殷为天子二十馀代，而周受之；周为天子三十馀代，而秦汉受之；自汉已后，历代可知也。何者？有道之长，无道之短，岂因其穷金玉，修塔庙，方建长久之祚乎？臣闻於经曰：“若菩萨心住於法，而行布施，如人入暗？则无所见。”又曰：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。”臣以为减周琢之费，以赈贫人，是有如来之德；息穿掘之苦，以全昆虫，是有如来之仁；罢营构之直，以给边陲，是有汤武之功；回不急之禄，以购廉清，是有唐虞之理。陛下缓其所急。急其所缓，亲未来而疏见在，失真实而冀虚无，徇俗人之所为，而轻天子之功业，臣窃痛之矣！

当今出财依势者，尽度为沙门；避役奸讹者，尽度为沙门；其所未度，惟贫穷与善人耳，将何以作范乎？将何以租赋乎？将何以力役乎？臣以为出家者，舍尘俗，离朋党，无私爱。今殖货营生，非舍尘俗；援亲树知，非离朋党；畜妻养孥，非无私爱：是致人以毁道，非广道以救人。伏见今日之宫观台榭，唯京师之与洛阳，不曾修饰，犹恐奢丽。陛下尚欲填池堑，捐苑囿，以赈贫人无产业者。今之天下之寺，荩无其数，一寺当陛下一宫，壮丽甚之矣，用度过之矣。是十分天下之财，而佛有其七八，陛下何有之矣？百姓何食之矣？虽以阴阳为炭，万物为铜，役不食之人，使不衣之士，犹尚不给，竞资於天生地养，风动雨润，而後得之乎？臣闻国无九年之储，国非其国。伏惟计会仓廪，量度府库，百寮供给，百事用度，臣恐卒岁不充，况於九年之积乎！一旦风尘再扰，霜雹荐臻，沙门不可执戈，寺塔不足攘饥馑，臣窃惜之矣。

