○唐故广州都督甄公碑

君讳，字道一，中山无极人也。昔胡公绍舜，奄有大邦，楚子县陈，逃威乐土。当烈王之王也，有陈通奔周，王以为忠，将美其族，言舜居陶甄之职，命为甄氏。锡姓因生，如坚之读，形声转注，以真为音。处则称刘，明归晋者以异；变而为郭，盖承虢者有冯。通之裔邯，仕汉为太保大司马承阳侯。邯十六代而生鸾，仕齐为太山太守司隶校尉无极县伯，撰《笑道论》行於代。鸾生隋汾州刺史族，族生隋沁州刺史绍，绍生隋新市令协，协生单于大都护府录事参军，赠宋州刺史封。惟祖惟曾，在商在夏，世济其美，永观厥成。

君即宋州府君之第四子也，博综经史，脱略流俗，情之所遗，对咫尺於千里；气之的重，轻百金於一诺。曰兴曰比，阶应、刘之阃奥；或草或真，藏钟、张之筋骨。誉满乡曲，声闻阙庭，天后临朝，再加辟命，皆辞以亲老不赴。逮疾革易箦，骨立庐墓，复有制徵焉，刺史独孤庄率府僚敦喻，起於坟左，授左金吾中候。生尽其养，岂违亲许人？没尽其哀，方委身徇国。或用或舍，有以见大君之仁；时止时行，有以观大孝之节；君臣之际，其远矣哉！寻除左千牛长史检校武始军长史，摄右台侍御史兼灵武道行军长史，摄右屯卫郎将副临洮军使，转右骁卫右郎将，为临洮大使，拜兰州刺史兼榆林临洮等军大使，除夏州都督兼盐州防御使，徵授幽州都督，衣之以紫，摄御史中丞，为河北军州节度大使。君政成周月，惠则在人，患是缓风，表以去职。未几，复除夏州都督，属山戎矫虔，ㄈ扰王略，兵落天上，思回行以出奇；虏堕计中，守便宜而未进。时以为逗遛，贬抚州刺史，朝廷明此举也，未到官，迁广州都督兼岭南按察五府经略讨击使。春秋五十有七，开元五年七月二十八日，终於官舍。以某年月日，归葬於恒阳之王公山南原，不忘本也。

君三承辟命，再摄宪曹，八典戎旅，五司藩翰。事之去就，所归必执其中；职之高卑，为政各当其选。观夫果於事，喻於义，下学而上达，强立而知类，畏克厥爱，道无常师，有商也之文，有求也之艺。习礼必本，饰之以菁华；积行必崇，茂之以枝叶。以此探赜，则投刃皆虚矣；以此效官，则操刀必割矣。是故群士之所鞅掌，而君之所绰约。常情之所戚戚，而君之所荡荡。由是言之。抢收榆之与海运，鸣琴之与星入，从可知也。惜其志怀慷慨，雅多大略，援桴作气，有七纵之能，孤剑无前，当万人之敌，竟不得横绝漠，骋雄算，刮狼望之，镜乎太清，卷瀚海之波，静而可扫；之足，受羁骐骥之途，堂堂之貌，不画麒麟之阁。彼哉彼哉！有遗恨矣。其孤某等，望兮不至。求兮不得，永怀扬名，庶慰罔极。铭曰：

有鳏在下，陶复河滨。元女作合，相攸於陈。楚为不道，祚以永沦。周宠忠节，氏以初因。丕惟承阳，致君论道。施及无极，建家载考。彼汾彼沁，伊时之宝。宰兮牧兮，亦孔之好。积庆潜演，俊挺生。标格磊落，气志清明。八司戎事，厥谋有成。五刺方伯，厥政有声。山有杞梓，工思其度。国有孙吴，君思其略。弃德珠浦，遗氛沙漠。惜哉不当，今也可作。恒岳临北，滹沱注东。仁不忘本，孝亦令终。寿堂盘薄，牧子充穷。勒美松隧，穆如清风。

