○送崔副使归洪州幕府序

今四方诸侯，裂王土，荷天爵，开莲花之府者，凡五十馀镇焉。以礼义相推，以宾佐相高，长城巨防，悬在一士。苟人非髦彦，延纳失所，虽地方千里，财赋百倍，有识君子，咸举手而指之。我主君常侍李君，以南昌军ヘ辟於崔君，真得贤也。崔君名税字文约，天资方厚，气色淳重，有端正之行业，有操断之利用，柔则水顺，刚乃山峙，工文章，善笑谑言语，饮酒可百觞，交朋好，与游者如攀琼枝，坐瑶圃，油然竟日，而不知厌也。始以贞干调补义兴尉，参河南府军事，割而不细，旷而能断，踪迹清直，风声郁然。是知动公卿之顾，走郡府之檄，士林籍籍，有自来矣。十六年冬，洛阳抵襄州，历江夏，将祗承本府之命。大夫何公，上才硕望，作镇兹地，十四年矣，急才爱士，与饥渴等，每宾客至登膺门下陈榻者，辄损折威重，降就礼数，欢愉周旋，襟期洞开。况与常侍交分重丘山，疆场连风烟，见我从事，暂如会面，不得不留连缱绻，以道平生之意乎。繇是穷胜赏，酬宴醵，景无徒尽，花不浪发。江夏郡东有黄鹤山，山中头陀大云精舍、颢师竹院、惟一师茶圃，又有东城石壁，壁前有桃李树千株。泽国多雨，芳华久困，适值寒食前後，天野清明，众花齐发，火然雪白。是日也，或嗤丸剑之跳跃，鄙丝桐之嘈Γ，大夫乃减徒御，挈琴酒，相与屡游乎其间，遭右而坐，触阴而息，雅杯徐行，微微春风，好鸟一声，为我笙镛，往复如此，弥旬累昼，皆所以竭主人之志，尽公约之欢也。明发理棹，黯然愁慕，南浦悠悠，别如之何。於戏！古人云：“良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。”今实并之矣，常恐後会追之不及，恨恨正在於此耳。公约得不思之乎，得不念之乎？展布才力，好辅君子，以成宾主之美，乃所望也。副相视事，久困倦剧，未能操觚抒思，故小生敢於叙述，冠於首章，不知惭怍之无从也。请咸赋春中一物，为道路之志。

