○连珠

盖闻变可揣机，明难辨势。金石之悬已叩，孰谓识微。风之候未形，罕知能制。是以连兵百万，虽称荩代之雄，间道三千，谁悟入神之义。

盖闻中和所赋，植性自驯。孰为之而曰凤，孰为之而曰麟。翔必以时，肯争名而作怪。动惟中矩，宁受嗾以噬人。

盖闻济世者材，存神者道。各系遭逢之运，并著抑扬之效。是以英豪未生，虚倾市骏之金。文雅已衰，徒有游仙之效。苟惭白首而待聘，不若沧洲而寄傲。

盖闻达识难窥，神明有关。或推之而犹拒，或仰之而必进。是以钓川钓国，入兆则亨。从虎从龙，乘时自振。

盖闻忠可制权，则诚能洞感。谋推体正，则生济奇功。是以辅星连耀於将星，则妖星自殒。天阵克和於人阵，则厚阵皆空。

盖闻识资匡欲，智必宠愚。苟贪荣而入险，虽结党而自孤。是以川上不归，皆顾羡鱼之网。林闻已碎，难追弹雀之珠。

盖闻愧於心者，或毁人而掩谤。足於己者，必奖善而推公。是以炫饰求容，不悦端居之操。优游待聘，乃宏交让之风。

盖闻霁日才於拂曙，则蚁穴自开。澄川或激於惊波，则龙舟莫进。何则？明於诚而物皆竞劝，制于彼而我难示信。是以至诚未著，见非感而不通。横俗无猜，知有孚而必顺。

盖闻绅河砺岳之盟，虽酬戮力。翼子贻孙之祚，本自推心。是以阴德常施，忘报而或能济患。危机潜患，希时而无救祸淫。

盖闻角立争雄，必中乾而自殆。乘权逞怨，或遁丧而无归。将射鼷而发弩，是忿风而焚衣。所以傲吏格言，先忘情於物我。能仁妙旨，当遣滞於是非。

