○赐将士名奉天定难功臣诏

国家受天明命，平一宇内，自武德迄于天宝，百四十载，海内无事，崇德广化，泽浸生人。时洽和平，俗登富教。鳏寡孤，咸得其所，鸟兽鱼鳖，亦罔不宁。凡今有生，实赖亭育，羯虏伺间，盗起幽燕，率土之人，莫保性命。肃宗以神武戡大难，先朝以仁德绍兴运，区域再造，亿兆再康。室家离析而复安，子孙煦妪而相长，劳来安集，垂三十年。则我列圣之於天下，惠泽深矣。朕以寡昧，祗膺宝历，常恐不克负荷，罔敢怠荒。道有未明，事多乖谬群情壅而不达，大信郁而不彰。两河之间，群盗连祸，朕务除大患，靡惮暂劳，是以兴有征之师，问千纪之罪。昨以泾原士徒，将赴汝郊，失於抚绥。致使溃叛。朱Г乘衅，因构异图，肆其狼心，诱我蟊贼。谓君可叛，谓天可欺，纵恣凌悖，无所愧畏。朕失守宫阙，出次郊畿，九庙震惊，万姓奔骇。内省思咎，外顾怀惭，罪实在子，不敢自蔽。意者宗社降，大儆于朕躬，夙夜殷忧，庶乎有补。实赖股肱心膂，励从戎之节；方岳将校，集勤王之师。赴难如归，见危思奋，坚贞励操，何日忘之。平巨猾者，必仗群雄；赏茂绩者，不限彝典。保勋庸於带砺，传爵邑於子孙，崇功美名，与国终始。其诸军使应到奉天县将士等，宜并赐名奉天定难功臣。食实封者，子孙相继，代代无绝。身有过犯，递减罪二等；子孙有过犯，递减罪一等。当户应有差科徭役，一切蠲免。其功臣已後虽衰老疾患，不任军旅者，当分粮赐等，并与全给。身死之後，回给家口，十年勿绝。如有能枭，擒朱Г者，即以朱Г在身官爵授之，仍加实封二千户，朱Г所有田宅财物，悉并充赐。其枭擒贼大将已下，并节级特加优宠，仍各与实封。应枭擒人所有田宅财物，亦使赐之，其馀立功应合授官给赏，并准今年七月敕处分。其今日已前身死王事者，追赠官爵，亦称奉天定难功臣。子孙为功臣之家，应合袭封减罪蠲免差役等，一切同例。宣告中外，令知朕怀。建中四年十一月二十三日。

