○翰林院故事记

翰林院者，在银台门内麟德殿西重廊之後，盖天下以艺能伎术见召者之所处也。学士院者，开元二十六年之所置，在翰林之南，别户东向。考视前代，即无旧名。贞观中，秘书监虞世南等十八人，或秦府故寮，或故当时才彦，皆以宏文馆学士会於禁中，内参谋猷，延引讲习，出侍舆辇，入陪宴私，十数年间，多至公辅当时号为十八学士。其後永徽中，黄门侍郎顾琮复有丽正之称，开元初，中书令张说等又有集贤之目，皆用讨论，未有典司。元宗以四奥大同，万枢委积，诏敕文诰悉由中书，或虑当剧而不周，务速而时滞，宜有偏掌，列於宫中，承导迩言，以通密命。由是始选朝官有词艺学识者，入居翰林，供奉别旨，於是中书舍人吕向、谏议大夫尹首充焉。虽有密近之殊，然亦未定名，制诏书敕，犹或分在集贤。时中书舍人张九龄、中书侍郎徐安贞等迭居基职，皆被恩遇。至二十六年，始以翰林供奉改称学士，由是遂建学士，俾专内命，太常少卿张、起居舍人刘光谦等首居之，而集贤所掌，於是罢息。自後给事中张淑、中书舍人张渐、窦华等相继而入焉，其外有韩、阎伯、孟匡朝、陈兼、蒋镇、李白等，在旧翰林中，但假其名，而无所职。至德以後，军国务殷，其入直者，并以文词共掌诰敕，自此北翰林院始无学士之名。其後又置东翰林院於金鉴殿之西，随上所在而迁，取其便稳，大抵召入者一二人，或三四人，或五六人，出於所命，盖无定数，亦有鸿生硕学，经术优长，访对质疑，主之所礼者，颇列其中，崇儒也。初自德宗建置以来，秩序未立，廷觐之际，各趋本列，暨贞元元年九月，始有别敕，令明预班列，与诸司官知制诰同列。故事，中书以黄白二麻，为纶命重轻之辨，近者所出，独得用黄麻，其白麻皆在此院，自非国之重事，拜授将相，德音赦宥，则不得由於斯。稽夫发挥大猷，藻绘上命，只简片削，可以动乎人神，风行四方，万里始觐，非制诰之谓欤？

盖人君深拱端默於穆清之中，茫茫九区，视听不及，虽尧德舜智，汤明禹哲，不能庭策以朝告，不能家阅以户臻。必欲忘典谟，掩训誓，阴谕於天下，密符於胸襟，洪荒以还，所蔑闻也。故议定於内，而事修於外，言发於上，而旨达於人，微乎斯，百度阕矣。况此院之置，尤为近切，左接寝殿，右瞻彤楼，晨趋琐闼，夕宿严卫，密之至也。骖チ得御厩之骏，出入有内司之导，丰肴洁膳，取给大官，衾服御，资於中库，恩之厚也。备侍顾问，辨驳是非，典持缣牍，受遣群务，凡一得失，动为臧否，职之重也。若非谨恪而有立，秉贞而通理，俾义枢要，简於帝心，言不及温树之名，慎不遗辕马之数，处是职者，不亦难乎！至於强学修词，刀笔应用，或久洽通儒之望，或早升文墨之科，虽必有之，乃馀事也。自立院已往，五纪於兹，连飞继鸣，数逾三十，而屋壁之间，寂无其文。遗草简略於析编，求名时得於邦老，温故这义，於斯阙如。群公以执谊谊入院之时，最为後进，纪叙前辈，便於列词，收遗补亡，敢有多让？其先後岁月，访而未详，独以官秩名氏之次，述於故事，庶後至者，编继有伦。贞元元年龙集景寅冬十月记。

程异

异字师举，京兆长安人。第明经，略迁卫尉卿，为盐铁使兼御史大夫，元和十三年以工部侍郎同中书门下平章事，犹领使，卒赠尚书左仆射，谥曰恭。

