○对文词雅丽策

问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施雨而沐润。垂范作训，树君育人，时有浇淳，教垂繁略。成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业，朕以不德，袭号乘时。而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作。一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略，乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。

对：陛下顷与三事大夫议于朝，以计天下有奇才异行，含光而不扬其辉，诏诸侯咸举之。臣实至愚，不通大识，循才审行，不副高求。臣闻《论语》曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉。”《孝经》曰：“王者则天之明，因地之利，以理天下。”是以其教不肃而成，其政不严而理；所谓天地设位，圣人成能，而保大定功，勋业盖时也。逮金石斯缅，步骤不同，时有浇淳，教随繁略。《桑扈》、《谷风》之刺，三归、八佾之嫌，人用僭忒，一至於此。孔子曰：“上失其道，人散久矣。”《传》曰：“国家之弊，恒必由之。”陛下嗣守丕绪，茂昭大德，能使百家承式，万邦作。所谓孕虞育夏，甄殷陶周，革弊移风，自前代未有也。陛下乃赐臣策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者，岂不以采刍荛之义，诚考试之端？不宰其功，俯垂下问，实陛下谦德也，微臣何足以知之？制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作。一以贯之，何方而可”者。臣闻刘歆以为伏羲氏继天而王，受河图，则而画之，《八卦》是也。禹理洪水，天赐洛书，法而陈之，《洪范》是也。故河、图洛书，相为经纬；《八卦》、《九畴》，相为表裹。圣人行道，各保其真。若人有乖方，数必徵於错逆；政惟协雅，理必应於调和。考之咎徵，粲然著矣。陛下随阳泽以著恩，慎严霜以肃威。鹰隼未击，{维}不施；草木未零，山林不伐。足可使垂景星而降甘露，腾休气而漏醴泉。臣以为一以贯之，其道久矣。

制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻六经之道同归，礼乐之用为急。孔子曰：“安上理人，莫善於礼；移风易俗，莫善於乐。”董仲舒对策曰：“王者欲有所为，宜求其端於天。天道大者，在於阴阳，阳之为德，阴之为刑。王者承天意以从事，故务德教而省刑罚。”陛下修先王之好生，存《大易》之缓死，顷者省囹圄，去桎梏，此则省刑罚之谓也。臣闻乐以理内为同，礼以修外为异；同则和亲，异则畏敬；和亲则无怨，畏敬则不争。二者并行，合为一体。揖让而理天下者，礼乐之谓也。适时之要，斯并存焉。制策曰：“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑”者。臣以为斯并汉主之乐，载於班氏之书，必先究其明徵，考其敏博，既劳更仆，何易尽言？虽敢略而陈之，尚未臻其极也。臣闻《易》曰：“先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。”古者制宗庙，太祝迎神於庙门，其义也。《四时》、《武德》者，汉文所作以示天下之安和也；而《武德》奏于高庙焉。《五行》舞者，本之周武也，秦始皇二十五年更为《五行》也，汉高祖六年更名曰《文始》，以示不相袭也。《昭德》、《盛德》，孝景、孝宣之所以尊宗庙。《昭容》、《礼容》者，出《武德》、《文始》、《五行》之舞也。谨对。

