○栈道铭（并序）

秦之坤，蜀之良，连高夹深，九州之险也。阴溪穷谷，万仞直下。奔崖峭壁，千里无土。亘隔呀绝，冥冥。糜鹿无蹊，猿猱相望。自三代而往，蹄足莫之能越。秦虽有心，蜀虽有情，五万年间，不相接。且秦之与蜀也，人一其性，物同所宜。嗜欲无余门，教化无余源，可贸迁，可亲昵。擘坼地脉，睽离物理，岂造化之意乎？天实凝清而成，地实凝浊而形。当其凝也，如金下铸，腾云上浮，空隙有所不开，回翔有所不合。澄结既定，缺生乎其中：西南有漏天，天之窥缺也；于斯有兹地，地之缺也。天地也者，将以上覆下焘，含蓄万灵，可通必使而通者也。苟有可通而未通，则圣贤代其工而通之，故有为舟以济川，为梯以逾山。唯兹地有川不可以舟涉，有山不可以梯及。粤有智虑。以全元造，立巨衡而举追氏，缒悬纟卢以下梓人，猿垂绝冥，鸟傍危岑，凿积石以全力，梁半空于木栅。斜根玉垒，旁缀青泥，截断岸以虹矫，绕翠屏而龙。坚劲胶固，横砥平，总庸蜀之通途，统岐雍之康庄。都邑之能步，山川之无胫。若水决防，如鸿向阳，南之北之，踵武汤汤。跻峨峨以自若，临苍苍而不惧。繇是贽币以达，人神会同，稽礼乐之短长，量威力之污隆，可王者王，可公者公，而相次以风。或曰：受琢之石长存，可构之材无穷。易元刂代蠹，斯道也未始有终。呜呼！为上怀来在乎德，为下昭德在乎义。德义之如今日，则或人之言有孚。其反之，则石虽存恐不为琢，材虽多恐不为构。想夫往昔，有时而有，有时而无，是用惕惕，天下蚩蚩。知圣贤创物之意之人寡，明德义固物之道之人稀。敢陈两端之要，铭诸斯道之左，庶主德义者存今日之所履，踵武汤者荷古人之攸作。铭曰：

天覆地焘，本亦备设。大象难全，或漏或缺。损多益寡，圣贤代工。彼虽有缺，与无缺同。维北则秦，维南则蜀。地缺其间，坤维不续。斗起断岸，屹为两区。秦人路绝，蜀火烟孤。天实不通，贤斯有造。钻坚剡劲，无蹊以道。若川匪舟，若陆匪车。缘危转虚，步骤交如。构虽在功，存亦由德。项怫刘怒，从完以踣。隋落我营，自颠而植。地非革势，材不易林。踣植之致，惠怨之心。勿谓斯道不恒，勿谓斯道可久。礼不以礼，可有而无；恭不以恭，可无而有。创之之意如彼，固之之理若兹。彼知不易，兹而易知。勒石道左，其同我思。

