○酷吏传议

《诗》美仲山甫曰：“刚亦不吐，柔亦不茹。”故体备健顺，是为全德。不然，则直巳循性，能秉一方，事举於中，皆理道也。得柔之道者为循吏，失刚之理者为酷吏，司马氏修《史记》，始作二传，以诫世尔。而後以郅都为酷吏传首，愚有惑焉。都之为中郎将，上欲抟野彘活贾姬，从容奏议，引宗庙太后之重。其为济南守，诛豪猾首恶，道不拾遗。其为中尉，宗室贵臣，敛手仄目。其为雁门守，匈奴不敢近边，至为偶人像之，骑射莫能中。然其勇敢气节，根於公廉，不发私书，不受请寄，具此数者，为汉名臣。入居命卿，出总列郡，坚刚忠纯，终始若一。坐临江之嫌，当太后之怒，身死汉庭，首足异处，有以见汉氏之不纲，王泽之弛绝也。盖在史氏发而明之，以旌事君，以励使臣，俾百代之下，有所惩劝。子长既首冠《酷吏》，班氏又因而从之，善善恶恶之义，於此缺矣。夫椎埋沉命舞文巧诋之徒，自为等夷，杂列篇次，至於述赞，虽云引是非争大体，又何补焉？噫б！《洪范》之沉潜，大《易》之直方，皆臣道也，都虽未蹈之，斯近之矣。不隐忠以避死，不枉道以莅官，无处父之华，异申枨之欲，所至之邦，必以称职闻，其古之刚而无害，怒而中节者欤？刚似酷，弱似仁，在辩之不惑而巳，天下似是之为失多矣，岂独是哉？开卷之际，然有感，且以司马氏、班氏，皆良史也，犹不能辩，故为论之。

