○故瀛州司户参军李府君碑铭（并序）

君讳元，字某，赵郡房子人。祖山寿，齐尚书右丞兵部郎中；父仁瞻，朝散大夫果州长史：系德所载，见於先碑。公懿列无忝，雅有风度，体和而韵，缗之以丝；性婉而文，受之以采。故好学不倦，而坟典必精；虑善以动，而规矩皆中。悉心存乎道义，馀力文章，人以美谈，日闻休誉。弱冠举进士，调补同州参军，换瀛州司户参军。以素所履，以施有政，居获乎上，往得其中。无不严，长吏之所嘉叹；无不崇让，同官之所厌服。宣尔戬，光昭令图，如颜子之不幸，岂卜商之云命？某年，卒於官舍，春秋若干。公家代尚俭，子孙是式。初先大夫之丧也，清白以遗，而果无私积；高燥是营，而庶有馀庆：岂所谓不恋本达也，无怀土以重迁；不伤生仁也，无困财以乏祀。夫然，赵之北际，何必故乡？许之东偏，亦云乐国：故丧之归也，遂窆於斯。及嗣子察，受教义方，能纂德业，服事华发，洁身清朝。天子方差择其良，惠恤於下，由是解印少府，剖符本州。衣绣而归，虽荣之在昼；重茵以坐，而养不逮亲：结诸心，形诸色，孝子之志，国人所称。於是乎归美以扬先，撰德以示後，荩蒸夷之义也，得无述焉？铭曰：

倬李侯，代载德。行时范，言士则。三英粲，百夫特。肥而家，华而国。美无度，命不融。足方骋，途斯穷。子馀庆，享次嵩。我丕训，蔼遗风。

