○中散大夫京兆尹汉阳郡太守赠太子少保鲜于公神道碑铭

公讳向，字仲通，以字行，渔阳人也。其先出於殷太师，周武王封於朝鲜。子仲，食邑於于，因而受氏。汉有京兆尹[B14A]，[B14A]十二世孙康，後魏秦州刺史直阁将军武威郡公，忠於本朝，为齐神武所害。康元孙匡赞，隋冠氏长，义宁初通议大夫。匡赞生士简、士迪，并早孤，为叔父隆州刺史匡绍所育，因家於新政。士简、士迪皆魁岸英伟，以财雄巴蜀，招徕宾客，名动当时，郡中惮之，呼为北虏。士简生令徵，公之父也。倜傥豪杰，多奇画，尝倾万金之产，周济天下士大夫。与妻兄著作郎广汉严从Н殿中侍御史何千里俱以气概相高，不肯仁官，竟以寿终。天宝九载赠遂宁郡太守，广德元年又赠太常卿。

公少好侠，以鹰犬射猎自娱，轻财尚气，果於然诺。年二十馀，尚未知书，太常切责之。县南有离堆山，斗入嘉陵江，形胜峻绝。公乃慷慨发愤，屏弃人事，凿石构室以居焉。励精为学，至以针钩其脸，使不得睡。读书好观大略，颇工文而不好为之。开元二十年，年近四十，举乡贡进士高第。二十六年调补益州新都尉，视事二十日，谢病去。二十七年，长史张宥奏充剑南采访支使，宥方谋拔安戎，独与公计画，幕中之事，一以咨公。司马章仇兼琼恶之，及代宥节度，乃移郡收公，月馀仍释之。俄令摄判使事，监越隽兵马，复奏充采访支使，尽护剑南军事。首尾二载，冒暑渡泸者凡一十八度。公秉操坚忮，吏人望而畏之。改授新繁尉，充山南西道采访支使。顷之，南蛮动，琼请公往，以便宜从事。公戮其尤害者数人，蛮夏慑服。山南盗贼，旧多光火，公察其名居，悉倾巢穴，人到於今赖焉。俄拜左卫兵曹，例迁也。琼以两道采访节度使务，悉以委公。无何，摄监察御史，充剑南山南两道山泽使。迁大理评事，充西山督察使。天宝五载，户部侍郎兼御史大夫郭公虚已代琼节制，郭以庶务，一皆仗公。公素怀感激，竭诚受委，故幕府之事，无遗焉。六载拜监察御史。公诛羌豪董哥罗等数十人，以靖八州之地。郭公将图弱水西之八国，奏公入觐，元宗骇异之，即日拜尚书屯田员外郎兼侍御史蜀郡司马剑南行军司马。既略三河，收其八国，长驱至故洪州，与哥舒翰陇右官军相遇於横岭，鸣鼓而还。及郭公云亡，恸哭之曰：“公亡矣，吾无为为善乎？”初，郭公对攵天休，每荐公有文武之材，堪方面之寄，至是遂拜公为蜀郡大都督府长史兼御史中丞持节充剑南节度副大使，公当大任，既竭丹诚，射讨吐蕃摩弥城拔之，改洪州为保宁都护府，堑弱水为蕃汉之界，收户数十万，辟土千馀里。属恩敕命召，赴京师。至临皋驿，上令中贵人劳问，赐甲第一区，又锡名马，兼供御馔。俄拜司农卿，将不远而复。十一载拜京兆尹。公威名素重，处理刚严。公初善执事者，後为所忌。十二载遂贬邵阳郡司马，灌园筑室，以山泉琴酒自娱，赋诗百馀篇。俄移汉阳郡太守，下车闭阁，唯读《元经》以自适。不幸感疾，以十四载闰十有一月十有五日，终於官舍，春秋六十有二。十五载春正月，归葬於新政县嘉陵江之西岸先茔。宝应元年追赠卫尉卿，广德元年又赠太子少保。公凡著《坤枢》十卷、文集十卷，并为好事者所传。於戏！公负不羁之才，怀当世之志。方及知命，始擢一第，从宦十年，超登四岳。拔身巴江之下，自致青之上。非夫璋特达，圣贤相遭，则何以凌厉沈浮，若斯之速？既而吉凶纠缠，庆吊相随，天卷排於贼臣，雄图屈於促景，有足悲矣！有子六人：仲曰：“赠左金吾卫郎将昊，随公陷於西洱河，力战而殁。季曰前乡贡明经晃，神清才秀，先公而卒，伯曰璧州刺史昱，克笃孝行，见称衣冠。公之捐馆也，万里迎丧，氵斥湍而皲瘃拔，段子章之称乱也，ト门逃贼，安亲而晨夕板舆。叔曰万州刺史炅，雅有父风，颇精吏道。肃宗之幸凤翔也，竭诚幕府，以佐公家。今上之命庶僚也，由华原之政，骤登省闼，作牧万州，政绩尤异，有诏迁秘书少监，寻又改牧巴州。幼曰青城尉晏，稚曰成都府参军景。皆保家之主，亦著令闻。公弟晋，字叔明，敦厚温敏，少以任侠闻。事公以悌称，与朋以信著。好读书而不为章句，精吏道而尤擅循良。再为法官，三秉天宪，二登郎署，一宰洛阳。从其兄之讨南蛮也，两军交战，仗忠信而必使其间；佐宁国之如回纥也，绝域奉辞，布皇明而皆得要领。肃宗[B14A]异，擢拜商州刺史。无何，超迁京兆尹。不十年而兄弟相代，论者伟之。永泰二年秋八月，有诏自太子左庶子复拜为邛州刺史兼御史中丞邛南八州都防御观察等使。真卿与公同在御史，亡兄国子司业允南、弟今江陵少尹允臧又与少尹同时台省，既接通家之欢，载敦世亲之好。以为徂谢永久，所存者徽猷；陵谷虽迁，不朽者金石。铭功篆美，敢坠所闻。其词曰：

《洪范》垂休，系殷封周，鲜于身繇，派渔阳兮。世掌汉历，子孙舄奕，代有丕绩，Н定襄兮。冠氏促龄，二孙夙丁，隋官不宁，肇定疆兮。嘉陵淼淼，台矫矫，降生京兆，为龙光兮。有武有文，刚严不群，克懋鸿勋，制惟梁兮。既靖巴蜀，既清辇毂，日闻启沃，播周行兮。结友不终，孤我深衷，如彼飞虫，反予<片戈>兮。邵阳典午，汉阳纡组，熟云心苦，坦行藏兮。天不遗，哲人其萎，反葬江湄，亘其伤兮。此令有裕，教忠有素，天介景祚，炽而昌兮。三世京尹，二子专城，一门载荣，馀庆彰兮。丰碑巍巍，盛业晖晖，举世是希，与天长兮。

