○请复七圣谥号状

谨按《礼记》曰：“先王谥以尊名，节以一惠。”故行出於已，而名生於人，使夫善者劝而恶者惧也，而虞夏之质、殷周之文至矣。而禹汤文武之君，咸以一字为谥，言文则不称武，言武则不称文，岂圣德所不优乎？盖群臣称其至者。是以子不得议父，臣不得议君。天子崩，则臣下制谥於南郊，明受之於天也。诸侯薨，则太子赴告於天子，明受之於君也。至於周室卑，大朴散，谥始以两字为重，人或以虚美为荣。汉承战国馀烈，参而用之，君臣易名，事归至当，少不以为贬，多不以为[B14A]，虽美众所归，可一言而尽矣。魏晋以降，盖不足徵。

圣唐钦明，宪章周汉，爰初创业，顺考古道。高祖谥大武，用汉制；太宗谥曰文，行周道也。名正理顺，垂之无穷。上元中，政在宫壶，乱名改作，始建神尧文武大圣之号，盖非高宗之所获已。Н元宗之末，奸臣窃柄，析言而乱旧法，轻议以改鸿名。遂广累圣之谥，有加至十一字者。皇帝则悉有大圣之号，皇后则皆有顺圣之名，使言之者惑於今，行之者异於古，非旧制也。其後剑门下罪已之诏，叙高祖以下累圣悉用旧谥，则元宗悔既往之失，亦已明矣。宝应中，二圣山陵，有司请谥，事不师古，变而行权。去古质而尚浮华，舍旧名而广新谥，谓一名不足以节惠，乃十倍於古焉。而累圣谥名，悉以字多者为定，是废高祖、太宗之令，岂曰爱君？今制谥非古，人皆知之，有司因循其事，而无敢言者。假使当今守之而不敢，後人议之以为非，然所失岂不大哉？何者？臣子之於君父，莫不欲广其美称。先王制礼，不敢过也，故至敬无文，至文尚质。质之数极於一，尧舜之美，足以彰矣；文之数极於二，孝文、孝景之德，亦已明矣。质则近古，文则近今，此高祖、太宗所以更用其法，後王所宜守之法也。非天下之至圣，其孰能定之？此天皇所以兴圣主而正鸿名，太宗所以待孝孙而修废典，微臣所以守经义而崇圣朝。陛下宜奉天心，继先太宗之志，使子孙蒙其法，而万代守之，此天下之能事也。臣愚以为高祖以下累圣谥号，悉宜取初谥为定。谨按旧制，宜上高祖为武皇帝，太宗为文皇帝，高宗为天皇大帝，中宗为孝和皇帝，睿宗为圣真皇帝。其二圣谥名，字数太广，有逾古制，臣愚请择其美称而正之。谨按谥法，秉德不回曰孝，照临四方曰明，宜上元宗为孝明皇帝。又按谥法，圣善周闻曰宣，宜上肃宗为孝宣皇帝。仍准汉魏及国朝故事，於尚书省议定奏御。夫文敝则救之以质，至敬也；名惑而反之於正，至明也；祖作之而孙述之，至孝也。三者备矣，然後能立天下之大本，正天下之大名，建天下之大业，能事毕矣。伏惟皇帝陛下详择。

