○礼部试策五道

△第一道

问：《周礼》“庶人不畜者祭无牲，不耕者祭无盛，不蚕者不帛，不绩者不”，皆所以耻不勉，抑游惰，欲人务衣食之源也。然为政之道，当因人所利而利之，故修其教不易其俗，齐其政不易其宜，由是农商工贾，咸遂生业。若驱彼齐人，强以周索，牲盛布帛，必由己出，无乃物力有限，地宜不然，而匮神废礼，谁曰非阙？且使中为市，贸迁有无者，更何事焉？

对：利用厚生，教之本也；从宜随俗，政之要也。《周礼》云：“不畜无牲，不田无盛，不蚕不帛，不绩不。”盖劝厚生之道也。《论语》云：“因人所利而利之。”盖明从宜之义也。夫田畜蚕绩四者，土之所宜者多，人之所务者众，故《周礼》举而为条目，且使居之者无游惰无堕业焉。其馀非四者，虽不具举，则随土物生业而劝导之可知矣，非谓使物易业、土易宜也。夫先王酌教本，提政要，莫先乎任土辨物，简能易从，然後立为大中，垂之不朽也。若谓其驱天下之人，责其所无，强其所不能，则何异夫求萍於中逵，植橘於江北？反地利，违物性，孰甚焉？岂直易俗失宜，匮神废礼而已。且圣人辨九土之宜，别四人之业，使各利其利焉，各适其适焉，犹惧生生之物不均也，故日中为市，交易而退，所以通货食，迁有无，而後各得其所矣。由是言之，则《大易》致人之制，《周官》劝人之典，《论语》利人之利，三科具举，有条而不紊矣。谨对。

△第二道

问：《书》曰：“眚灾肆赦。”又曰：“宥过无大。”而《礼》云：“执禁以齐众，不赦过。”若然，岂为政以德，不足耻格，峻文必罚，斯为礼乎？《诗》称“既明且哲，以保其身”，《易》称“利用安身，以崇德也”，而《语》云“无求生以害仁，有杀身以成仁”。若然，则明哲者不成仁欤，杀身者非崇德欤？

对：圣王以刑礼为大忧，理乱系焉；君子以仁德为大宝，死生一焉。故邦有用礼而大理者，有用刑而小康者；古人有崇德而远害者，有蹈仁而守死者。其指归之义，可得而知焉，在乎圣王乘时，君子行道也。何者？当其王道融，人心质，善者众而不善者鲜，一人不善，众人恶之，故赦之可也。所以表好生恶杀，且臻乎仁寿之域矣。而肆赦宥过之典，由兹作焉。及夫大道隐，至德衰，善者鲜而不善者众，一人不善，众人效之，故赦之不可也。所以明惩恶劝善，且革浇漓之俗矣。而执禁不赦之文，由兹兴焉。此圣王所以随时以立制，顺变而致理，非谓德政之不若刑罚也。然则君子之为君子者，为能先其道後其身，守其常，则以道善乎身，罹其变，则不以其身害乎道，故明哲保身亦道也，巢许得之；求仁杀身亦道也，夷齐得之。虽殊时异致，同归於一揆矣。何以核诸？观乎古圣贤之用心也，苟守道而死，死且不朽，是非死也。苟失道而生，生而不仁，是非生也。向使夷齐生於唐虞之代，安知不明哲保身欤？巢许生於殷周之际，安知不求仁杀身欤？盖否与泰，各系於时也，生与死，同归於道也。由斯而观，则非谓崇德者不为成仁，杀身者不为明哲矣。呜呼！圣王立教，同出而异名，君子行道，百虑而一致，亦犹水火之相戾，同根於冥数，共济於人用也，亦犹寒暑之相反，同本於元气，共济於岁功也。则用刑措之道，保身杀身之义，昭昭然可知矣。谨对。

△第三道

问：圣哲垂训，言微旨远。至於礼乐之同天地，易简之在乾坤，考以何文，征於何象。绝学无忧，原伯鲁岂其将落；仁者不富，公子荆曷云苟美？朝阳之桐，聿来凤羽，泮林之椹，克变音，胜乃俟乎木鸡，巧必资乎瓦注，咸所未悟，庶闻其说。

对：古先哲王之立彝训也，虽言微旨远，而学者苟能研精钩深，优柔而求之，则壶奥旨趣，将焉哉？然则礼乐之同天地者，其文可得而考也，岂不以乐作於郊，而天神和焉，礼定於社，而地同焉，上下之大同大和，由礼乐之驯致也。易简之在乾坤者，其象可得而征也，岂不以乾以柔克而运，四时不言而善应，坤以阴骘而生，万物不争而善胜，柔克不言之谓易，阴骘不争之谓简，简易之道，不其然乎？老氏绝学无忧，敬其溺於时俗之习也，原伯鲁不学将落，戒其废圣哲之道也。孟子不富之说，虑蕴利而生孽也，公子荆苟美之言，嘉安人而丰财也。凤鸣朝阳，非梧桐而不栖，择木而集也。止泮林，食桑椹而好音，感物而变也。事有躁而失，静而得者，故木鸡胜焉。有贵而失，贱而得者，故瓦注巧焉。虽去圣逾远，而大义斯存，是故远旨微言，可明征矣。谨对。

△第四道

问：天地有常道，日月有常度，水火草木有常性，皆不易之理也。乃至邹衍吹律而寒谷暖，鲁阳挥戈而暮景回，吕梁有出入之游，周原变堇荼之味，不测此何故也？将以传信乎，抑亦传疑乎？

对：原夫元气运而至精分，三才立而万物作。惟天地日月，暨水火草木，度数情性，各有其常。其随事应物而迁变者，斯人之所感也。何哉？惟天地万物父母，惟人万物之灵。盖天地无常心，以人心为心，苟能以最灵之心，感善应之天地，至诚之诚，感无私之日月，则必如影随形，响随声矣，而况於水火草木乎？故有吹律於寒谷，和气生焉。挥戈於曜灵，暮晷回焉。神合乎水，游吕梁而出入不溺；化被於草木，周原而堇荼变味。盖品汇之生，则守其常性也；精诚之至，则感而常通也。静守常性，动随常通，是道可於物，而非常於一道也。夫如是，则两仪之道，七曜之度，万物之性，可察矣，可信矣，夫何疑焉？谨对。

△第五道

问：纺绩之弊，出於女工，桑麻不甚加，而布帛日已贱，蚕织者劳焉，公议者知之，欲乎价平，其术安在？又仓廪之实，生於农亩，人有馀则轻之，不足则重之，故岁一不登，则种食多竭。往年时雨愆候，宸慈轸怀，遣使振廪，分官贱粜，故得馁殍载活，麦禾载登，思我王度，金玉至矣。窃闻寿昌常平，今古称便，国朝典制，亦有斯仓，开元之二十四年，又於京城大，贱则加价收籴，贵则终年出粜，所以时无艰食，亦无伤农。今者若官司上闻，追葺旧制，以时敛散，以均贵贱，其於美利，不亦多乎？

对：人者邦之本也，衣食者人之所由生也。古者圣人在上，而下不冻馁者，非家衣而户食之，盖能为之开衣食之源，均财用之节也。方今仓廪虚而农夫困，布帛贱而女工劳，以愚所，粗知其本。何者？夫天地之数无常，故岁一丰必一俭也，衣食之生有限，故物有盈则有缩也。古之人知其必然也，故敦俭啬以足衣，务储蓄以足食，是以禹有九年之水，汤有七年之旱，野无青草，人无菜色者，无他焉，盖勤俭储积之所致耳。故曰前事之不忘，後事之元龟也。当今将欲开美利利天下，以厚生生蒸人，返贞观之升平，复开元之富寿，莫善乎实仓廪，均丰凶，则耿寿昌之常平，得其要矣。今若升闻，率修旧制，上自京邑，下及郡县，谨豆区以出纳，督官吏以监临，岁丰则贵籴以利农，岁歉则贱粜以┰下，若水旱作则资为九年之蓄，若兵革或动则馈为三军之粮，可以均天时之丰俭，权生物之盈缩，修而行之，实百代不易之道也。虞灾救弊，利物宁邦，莫斯甚焉。然则布帛之贱者，由锥刀之壅也，苟粟麦足用，泉货流通，则布帛之价，轻重平矣。抑居易闻短绠不可以汲深，曲士不可以语道，小子狂简，不知所以裁之，莫究微言，空惭下问，谨对。

