○唐故邕管经略招讨等使朝散大夫持节都督邕州诸军事守邕州刺史兼御史中丞赐紫金鱼袋李公墓志铭（并序）

公讳某，字某，实惟文皇帝之元孙。别子曰承乾，为皇太子，以藩爱逼夺，危栗致祸，后封恒山，为愍王，赠荆州大都督。继别曰象，蕲春郡太守，赠越州大都督，封郇国公。大宗曰比，太子詹事，赠秘书监。生е，尚书节约左丞。凡四代，有土田，居贵仕。公丕承之，以率南服，克荷天庥，继有功德。

公始以通经入崇文馆，登有司第，选同州参军，入佐金吾卫，进太仆主簿，参引大驾。府移为左右神策行营兵马节度，以为推官。拜监察御史，赐绯鱼袋。凡二使，其率皆范司空希朝。进殿中侍御史湖南都团练判官。以宽通简大，辅治得中道，府迁主后事。师人爱慕，欲以贞元故事为请。公恐惧抑留，复从浙东为都团练副使。转侍御史。又徙浙西，如其职，加著作郎。凡三使，其率皆薛大夫苹。刺岳、信二州，得刘向秘书，以能卒化黄白，日召徒试术，为仇家上变。就鞫无事，敕答杀告者，犹降建州司马。陟刺泉州，会乌犭许夷刺杀郡吏，殴缚农民，诏以公都督邕州兼御史中丞，赐紫金鱼袋，为经略招讨使。既至，则弓橐甲，去斥候，禁部内无敢以贼名，使得自氵濯。诸酋长咸顿首送款，放虏获输税奉贡，愿比内郡人，遣子吏都督所。人复耕稼，无有威刑。居五月顷，有黑螭鼓江流，坏北岸，直城南门，覆船杀人然后去。父老泣曰：“吾公其殆矣！”尝合汞流黄丹砂为紫丹，能入火不动，以为神，服之且十年。然卒以是病，暴下赤黑，”数日薨。实元和十三年六月十五日，年五十七。僚宰庀事，有缇五两，无金银泉贝，几不克敛。夷人号呼致币归。以明年月日葬，其穆长安西南高阳原上。

夫人陈氏，先公十五年殁。父昙，亦都督邕州终。孤孟舆，愿且文。亚曰仲权，次曰季谋，年自九岁以下。有两婿，博陵崔行检俭，劲峭有立志；荥阳郑师贞，敏捷能群，皆闻名。铭曰：

文浚维祥，实亘实延。冢谗不嗣，宗以支传。郇公克庸，詹事继贤。左丞，惟道之宣。公宽且惠，以教则顺。五参戎政，二佩郡印。师欢民爱，克怀以信。讠皮辞告讪，卒白其讯。乌犭许猖狂，盗海剽山。帝命平南，逖彼群蛮。虎龙煌煌，英荡是将。舟之金玉，以为公服。公既莅止，告以文理。推义赴仁，弓服矢，辟是垣垒，完其父子。复我邦赋，弛予卒士，貌不功矜，情不伐喜。蛮人涕怀，投刃以俟。方底成绩！虫孽告妖。悍石构灾，升屋而号。椎{髟介}卉裳，来赙来观。无々无鳞原，之显魂。松柏芊芊，封域安安。代有高坟，尧文之孙。

