○为从叔鸿胪少卿论旱请掩骼埋表

臣言：臣闻事君之义，有犯无隐，故心苟所至，愿必上闻，所以罄露尘涓，裨助山海，则匪躬之节著，致主之情竭矣。臣实芜庸，志业非远，幸逢明圣，累忝驱策。位登四品，官亚九卿，叨窃已多，答效无纪。常愿刳肝碎骨，仰报於天，此臣景行前修，悃款终夕，不能已也。臣某中谢。臣闻诸《传》曰：“天灾流行，国家人有。”虽升平之代，秉哲之君，礼义不愆，刑罚斯中，而适当其际，化理不回。故商武受命之贤王，周宣中兴之令主，桑林未祷，金石以销。礼（疑）其大统，则阴阳之数，义实固然；推其至理，是时事之端，政乖取此。诚细有所遗，验诸方志，昭然可辨。虽日月薄蚀，无损於明，而宵旰兢栗，未喻其道，良足惜也。伏惟开元圣文神武皇帝陛下道格上苍，功深下济，叶两仪之高厚，等四序之运行。告成岱宗，而灵飨聿应；展礼农籍，而嘉禾实颖。过於虞后，翼翼迈於周文，故元祖契会昌之符，苍生践仁寿之域。臣窃观图谍所记，生灵以来，巍巍赫赫，未有如圣朝之盛者也。而水旱小数，时或愆和，一旬不雨，仍延圣虑。臣窃以殷周之事考之，斯可得而言矣。臣闻《道德经》曰：“大军之後，必有凶年。”《论语》亦曰：“加之以师旅，因之以饥馑。”盖云暴骨中原，感动和气，疵疠是作，灾害用生。故强死之魂，《传》称为鬼；积尸之气，礼有驱除，不徒言也。臣窃观成汤之受命也，前有伐葛之役，後有升而之师，凡七十二征而天下服，故其诗曰：“武王载旆，有虔秉钺；如火烈烈，莫我敢遏！”宣王之中兴也，亦南征淮甸，北伐太原，外攘夷狄，复文武之境土，故其诗曰：“六月栖栖，戎车既饬；四牡癸癸，载是常服。”则二王用师而定也明矣。未闻有岐昌掩骼之政、秦穆封尸之令，旱之故，不亦宜乎？不然，则《月令》“孟春之命”，“掩骼埋”；《周礼》蜡氏“掌凡国之<骨此>禁”，“埋而置曷焉”，岂虚设也？臣闻之，五材并用，谁能去兵？小则施诸市朝，大则陈诸原野。我国家理定，十纪於斯。陛下重之以怀柔，申之以灵武。三韩左衽，夷於郡县；六狄解辫，愿为臣妾。《书》、《诗》所载，未之闻也。而西戎鬼类，尚兴艽野之师；东胡噍馀，犹儆柳城之戍。陛下爰整其旅，吊厥匪人。虽有征无战，不闻遗镞之失，而恃险与马，犹积抗轮之毙。故血膏草莽，骸聚邱山。史不绝书，士有馀勇，以为常矣。臣又闻之，帝王者，则天而法地，长物以子人。如天之无不帱，如地之无不载，故天无遗人。虽古先哲王，内诸华而外夷狄，亦云要服者贡、荒服者王。声教所加，合於一揆，所以伐其叛而柔其服，重其生而哀其死。《诗》曰：“普天之下，莫非王土。”《书》曰：“丕冒海隅，莫不率俾。”此之谓也。顷春之季，恒阳小愆，宿麦未登，首种不入。赖陛下忧劳日昃，以万物为心。天且不违，应如影响，闰月云暮，时雨滂流。我田我私，既浃祁祁之泽；彼黍彼稷，方成油油之稼。此天庆陛下至矣！人感陛下深矣！而密云未洒，忽复二旬，时属炎蒸，土仍渗漉，元元之望，又加於兹。昔燕祠寡妇，延阖境之润；汉察冤囚，致隋车之雨。今陛下当措刑之代，济必封之，吏不苛刻，人无怨诉，愆亢之由，有异於彼。愚臣不敏，窃有所见，谓宜分遗制使，往校边庭，凡战阵之处，体骨所在，即将埋掩，仍施厉禁。则仪刑万国，仁洽九泉，存亡均雨露之恩，华夷同日月之照，庶膏液与圣私齐运，旱苗将朽骨俱荣。不任（云）云。

