○为相国王公紫芝木瓜赞（并序）

孝悌之至，通於神明，天为之降和，地为之嘉植。发书占之，推理可得。何者？人心本於元气，元气被於造物，心善者气应，气应者物美。故呈祥於鱼鸟，或发挥於草木，示神明之阴骘，与天地之嘉会。今中书侍郎相公先生左丞府君，沈潜上德，遐尚绝轨，江海漭沆，婴孩杏坛。高门长轨，隐几含素，盖凤凰之高逝，薄龙虎之逶迤。积有淳德，诞敷馀庆。而我相公生而英姿，河目海口，量与太素，而无端倪。应会神速动若发括，事遣理尽，澹然虚空，亦犹太清，无处所。重元之旨，达而有馀奥；太白之明，漫而不及理。文可以经邦训俗，武可以保大定功。故天子咨之，以布元化。昔者高堂既阒，扇枕无所。呕血长号，礼不能制其哭泣之度；终身巨痛，时无以加其霜露之惕。攻甘食淡，寝苫枕块，泪少於血，骨馀於形。风唳起而裂其心，鸟悲鸣而感其哭。俄而紫芝生栋，叶若（一作华成）仙人之盖，色夺齐侯之衣。又有木瓜在林，味若楚王之萍，大如安期之枣。枯木无生物之理，而布滋蔓；时果有常分之形，而硕大殊尤。邻里骇之，郡县闻之，公泣而不敢言，州司遽表以献。或曰：“因心而致，人之祥也。”或曰：“率土所生，国之瑞也。”有识君子曰：“至孝所感，物为人之祥；大贤佐时，人为国之瑞。二物者，虽感曩时之纯至，亦符今日之崇高也。”公尤不敢当，归美於今上，以为震位先兆，孝备动天。至乾元二年，乃画图以进。诏报曰：芝草者，延寿之徵也；木瓜者，投报之应也。盖至诚所感，有开必先。朕与卿道契云龙，义同水石，位崇台衮，寄重股肱。故得嘉瑞荐臻，灵物昭格，君臣同德，区宇克宁。览其进图，可为嘉应，请宣付史馆者。既依史策，亦藏书府。赞曰：

紫芝三秀，则生於梁。木瓜一实，其大盈筐。嘉应荐至，其故何祥？哀哀孝思，涟涟泣血。终身致毁，每恸将绝。为裴回，风为惨切。依仁据德，移孝为忠。经目尽理，任心便公。其道橐，虚而不穷。公位先兆，圣人斯睹。赐以诏书，藏之秘府。邦家之光，哀荣终古。

