○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置等使正议大夫持节梓州诸军事守梓州刺史兼御史大夫护军赐紫金鱼袋赠礼部尚书卢公神道碑铭（并序）

惟卢公讳坦，字保衡，涿郡范阳人也。代为北州冠族，曾祖审经，皇齐州祝阿县令。祖河童，徐州丰令。父峦，明经上第，赠郑州刺史，仍代以六百石，廉厚有循化。先君子名经澡身，旷僚追命，至公始延耀发舒，ピ赫显尊，乃举较略，以施金石。公始为同州韩城宣州宣城巩县河南四县尉，监察御史裹行殿中侍御史内供奉，真为殿中侍御史户部员外郎，寻转库部员外郎刑部郎中，皆兼侍御史知杂事，拜御史中丞，除右庶子，又以御史中丞为宣州刺史宣歙池观察使，入为刑部侍郎，转运盐铁使户部侍郎判度支，又以御史大夫为梓州刺史剑南东川节度使。元和十二年秋九月，薨於位，其年六十九。

公含章特达，刚健笃实，粹温而有远犹，忠厚而无流心。自周圻满岁，令声籍甚。时宰得君，实公之私，（阙一字）其熏灼，不受慰荐，徐用常调，复还洛都。其仕外台，赞佐东都，守臣寝病，中贵骄暴，以甲士五百，栖於府中。众情怪骇，虑有急变，公感慨愤怒，以正词让之，匪人惭悔，回慝不作。其佐转输，事任循明，河之旧防有梁公堰者，发决岁久，为之理，锺水导滞，厥猷茂焉。李以戎车督运，贪猾无状。公端正中立，用十年不徙官，与从事李约、李陵暨今相国裴晋公相继引去，其在宪司，贞厉闲邪。元和初，天子悯人之重困，徵贡之无艺，方任受代至京师，尚修任土者，俾论如法，赦令悬焉。梁闽二镇，首奸斯禁，公立奏劾，使待罪於朝，多士竦听，四方风动。李之诛也，既绝属籍，有司请发其先墓，自淮安而下，悉皆夷之。公谏曰：“神通有佐命勋，乃国之宗臣，守官以死，奈何一旦以故，而戮斫九原？”上改容向纳，特给五家洒埽，冥冥之下，将加法而加恩，君子多之。其在宣州，岁丁骄亢，顺其发敛，以救艰食，阔渚田於壅弃，置种食於乡亭，多方爱人，人用饶给。或曰：“持力盈矣，盍上献乎？公曰：“勤人市恩，所不忍也。”出军食缗钱四十万以代征徭，为秋官领使，去冗食百辈。自江而南，均输池泽，委分部大吏，得命其属，以能否进退，公不挠焉。责其成以骛功，吏采其要，而得均节。其为地官也，以府帑之羡，缮终南宫，百堵皆兴，六职以严，备边力啬者费大万兵食以饶，亭障以安。有临淮守前莅事於代北者，或告其畜马百驷，且有奇种，事下於公。公使从事覆之，上遽命小黄门按之。公曰：“如是则廷臣可疑，近习可信，臣不敢奉诏。”疏三上，上方感纳。七年，河流毁西受降城，城守以闻，宰臣请徙於天德。公曰：“河决不过退三四里，功费无几何？天德脊硗回远，非所利也。”时之宰臣议异，故公议格，而有梓潼之命。其後城守以忧死，人工之者人归咎而戕之，尽屠其家，天德几乱。公之前知，若蓍蔡焉，梓人自井络扌延灾，侵淫乱略，逮公至也，理之如家。杂征牟利者去之，边防虚籍者实之，底贡之外无异献，吏禄之差有恒给。师贞人勤，政事和理，镇安一方，而大庇荫之。柩辂之引，鳏孤哀送，自妻阝中至剑门以五百里，祭奠相属。有诏赠礼部尚书，不视朝。命著作吊祠，法赠加数。母弟前绛州刺史常师，以器望历中外，以友爱重人伦。长子，寿州霍邱尉。冢子大炎，前明经调拔萃，以地势嫌抑。次子大，河南府参军。幼曰瓒，未仕。大炎、大等咨於叔父，与伯季竭诚信，以明年正月日，葬於东都谷水之阳先封，礼也。

惟公早精六学，尤邃三《礼》，晚节究观历代史，端诚正议，宏达卓越。历於大朝，名致直言，秉刚履险，不疚不合，茕茕然有史酋、汲黯之遗风。序宾树善，锐於简拔，同升诸公者十一人，并列於藩者若干人，喜士睦亲，造次以之，用之不求备，求之如已失。洪范之攸好德，大雅之人鲜克举，惟公有焉。某建中末与公同为丹阳公从事，中岁左户请为郎，及兹建牙，壤地相接，周旋出入，殆四十年。今圣朝多士如林，永怀旧故，凋落向尽，保衡又没，可胜恸耶？公之记室大理评事罗立言，状公之行，将诸无容之请，牵课鄙惫，词达而不文。铭曰：

卢公懿懿，戴仁抱义。其用不器，迪简在庭。大猷是经，穆然仪刑。再贰六职，两居方国。人用景式，溟波卿。天矫轮，奋其翼鳞。物情未直，寿宠未极。生死纠纟墨，洛师旧乡。谷水之阳，先人所藏。孝子悌弟，乾肝焦肺。宁此後载，刻饰龟螭，发扬声诗，传信在兹。

