○武陵北亭记

郡北有短亭，繇旧也。亭孤其名，地藏其胜。前此二千石全然见之，建言而莫践，去之日率遗恨焉。七年冬，诏书以竹使符授尚书水曹外郎窦公常曰：“命尔为武陵守。”莅止三月，以硕画佐元侯，平裔夷，降渠魁。又三月，以顺令率蒸民增水坊，表火道。是岁大穰，明年政成。农缘亩以勇劝，工执技以思贾。因民之馀力，乘日之多暇，乃顾其属曰：“郊道有候亭，示宾以不也。虽闻兹地，韬美未发，岂有待邪？自吾之治於斯也，购徒庀材，大起堙废。未尝植私庭，砻燕寝。役必先公，人不余瑕。调赋幸均矣，城池幸完矣，而重浃辰之役，掠苟简之问，卒使胜躅冒没，犹璞而不攻。惧换符之日，遂复赍恨，无乃遗诮於来者乎！”言得其宜，智愚同赞。

於是撤故材以移用，相便地而居要。去凡木以显珍茂，汰污池以通沦涟。自天而胜者列於骋望，由我而美者生於颐指。箕张筵楹，股引房栊。斧斤息响，风物异态。大道出乎左藩，澄湖浸乎前垠，仙舟祖，繇是区处。九月壬午，工告休，亭长受成。赤车威迟，於以落之。肃宾而入，圜视有适。沈水北澳，阳山南麓。<黑亢>焉蘧蘧，雄展郊隅。前轩舒阳，朱槛环之。舞衣回旋，乐ね参差。北庑延阴，外阿旁注。芊眠清Г，罗入洞户。初筵修平，雕俎静嘉。林风天籁，与金奏合。

亦既醉止，州从事举白而言曰：“室成於私，古有发焉。矧成於公，庸敢无词？观乎棼楣有严，丹ぬ相宣，象公之文律煜然而光也。望之宏深，即之坦夷，象公之酒德温然而达也。庭芳万本，跗萼交映，如公之家肥炽而昌也。门辟户阖，连机弛张，似公之政经便而通也。因高而基，因下而池。跻其高，可以广吾视；泳其清，可以濯吾缨。俯於逵，惟行旅讴吟是采；瞰於野，惟稼穑艰难是知。山多状，昏旦异候。百壶先韦之饯迎，退食私辰之宴嬉。观民风於啸咏之际，展宸恋於天云之末。动合於谊，匪唯写忧。”公曰：“夫言之必可书者，公言也。从事不以私视予，予从而让之，是自远也，其可乎！”乃授简於放臣，俾书以示後。後之思公者，虽灌丛草，尚勿翦拜，矧飞之革然，石刻之隐然欤！

