○魏州故禅大德奖公塔碑

盖闻妙谛惟元，不可以一理测。真筌至奥，不可以诸相求。随万物而泯色空，而不生不灭。超三界而越尘垢，故无去无来。此乃不思议者，其惟西方释迦牟尼佛之谓乎？伏自教传西域，化被中原，汉明推入梦之祥，梁武显施身之愿。语其大也，外不见须弥之广。言其小也，内不知芥子之微。斯乃梵玺裒然，代代相付。肇自摩诃迦叶，迄於师子尊者，统为二十三代。而後达摩多罗降於汉土，至能秀分之为七。而後苞披叶附，派别脉分。其真宗不泯不灭者，则我大觉大师固有系焉。和尚姓孔，字存奖。家本邹鲁，即阙里之裔孙也。乃祖乃父，因官隶於蓟门。历祀既深，籍同编人。和尚以无量劫中，修菩萨行。及兹降世，岂同凡伦。当衣采之妙龄，蓄披缁之大志。未逾七岁，即悟三乘。启白所亲，恳求剃落。遂於蓟三河县盘山甘泉院依止禅大德晓方，乃亲承杖履，就侍瓶盂。启顾全身，惟思半偈。大中五年，伏遇卢龙军节度使张公奏置坛场，和尚是时戒相方具，而後大中九年，再遇侍中张公重起戒坛於涿郡。众请和尚以六逾星纪，三统讲筵，宣金石之微言，示玉毫之真相。三千大千之世界，靡不瞻依。十一十二之因缘，竟无凝滞。禅大德元公者，即临济之大师也。和尚一申礼谒，得奉指归。传黄蘖之真筌，授白之秘诀。所为醍醐味爽，乍灌顶以皆醒。エ卜花香，才经手而分馥。一旦旋辞旧刹，愿历诸方。西自京华，南经水国，至於攀萝冒险，蹈石眠，经吴会兴废之都，尽梁武庄严之地，无不追穷圣迹，探讨朝宗。後过锺陵，伏遇仰山大师方开法宇，大启禅扃。赴地主之邀迎，会天人之供施。面陈奥义，众莫能分。和尚立以剖之，如刀解物。仰山自眙击指，称叹再三，遽闻临济大师已受满相蒋公之请。才凝省侍，飞锡而遽及中条。寻获参随，置杯而将渡白马，当道先太尉中令何公，专发使人，迎请临济大师。和尚翼从一行，不信宿而至於府下。而乃止於观音寺江西禅院，而得簪裾继踵，道俗连肩。曾未期年，是至迁化。斯盖和尚服勤道至，展敬情深，无乖灵堵之仪，克尽荼毗之礼。

乾符二年，有幽州节度押两蕃副使检校秘书兼御史中丞赐紫金鱼袋董廓及幽州临坛律大德沙门僧惟信并涿州石经寺监寺律大德宏屿等，咸欲指陈盘岭，祈请北归。和尚欲徇群情，将之蓟部，晨诣衙庭，启述行迈。先时中丞韩公之叔曰赞中，遽闻告云，抚掌大敬。乃曰：“南北两地，有何异也？魏人何薄，燕人何厚？如来之敬，岂如是耶？”和尚辞不获已，许立精舍。韩公之叔常侍及诸檀信，鸠集财货，卜得胜概，在於南砖门外，通衢之左，成是院也，有如化成。松楠将杞梓俱来，文石与氵存至。重廊复道，竹翠松青。四户八窗，风轻月朗。和尚乐兹幽致，用化群迷。开解脱门，演无量法。能使天花散地，水月澄空。常与四众天人，皆臻法要。六州士庶，尽结胜因。岂谓一念俱尸，奄从物化。斯乃文德元年七月十二日也，享龄五十九，僧腊四十一。有亲信弟子藏晖行简，一以主丧，一以传法。大德奉先师之遗命，於龙纪元年八月二十二日，於本院焚我真身，用观法相。阖城禅律，继踵争来。四达簪裾，连肩悉至。於是幡花蔽日，螺呗喧天。火才发而自愁，薪不加而风肋势。三日三夜，号礼如斯。於香烬之中，得舍利一各馀粒。诸寺大德，各各作礼，请分供养焉。於戏！雪<叠毛>如故，其仪宛然。捧一履以徒悲，仰双林而莫见。遂建塔於府南贵乡县薰风里，附於先师之塔志也。亿到职之初，曾获瞻礼。法主大德藏晖，不以亿才业庸浅，具闻於我公，相请撰斯文。亿秉笔惕然，得尽芜鄙。铭曰：

传如来教，厥惟大雄。百千劫外，方丈室中。慈悲是念，色相皆空。端然不动，岂染尘蒙。矫迹三界，安心四禅。身虽是假，道本无边。璞内有玉，火中生莲。传法何处，随其有缘。越绝支遁，匡庐远公。高情远致，迹异心同。既离邪缚，肯处凡笼。松轩竹径，空悲夜风。我性不动，我心就然。果得舍利，粒粒珠圆。幡花艳闪，螺呗交连。唱偈作礼，声彻梵天。宝刹新建，招提旧踪。莲芳不见，葱岭谁逢。响亮朝磬，清泠夜钟。历千万祀，传我禅宗。

