○答徐州张尚书论文武书

辱前月十二日书问，文章之道，将帅之事，朋友之义，有君子之道三，甚善甚善。

夫文章者，本於教化，发於情性。本於教化，尧舜之道也；发於情性，圣人之言也。自成康殁，颂声寝，骚人作，淫丽兴，文与教分为二：不足者强而为文，则不知君子之道；知君子之道者，则耻为文。文而知道，二者兼难，兼之者大君子之事，上之尧舜周孔也，次之游夏荀孟也。下之贾生董仲舒也，夫日月之丽，仰之愈明；金石之音，听之弥清。故圣人感之，而文章生焉，教化成焉，哀乐形焉。逮德下衰，文章教化，埽地尽矣。噫！圣人之道，犹圣人之文也。学其道，不知其文，君子耻之；学其文，不知其教，君子亦耻之。老夫从君子久矣，虽欲学之，未能文之，不足以当君子之褒。然咏乎尧舜之道，舞乎沂泗之风，庶乎与同也。

将帅三军之师，万人之命，子实为之矣。今国家之患，患在师老；足下之患，患在势分。且天下大势也，善为将者，乘天下之势，苟变化在人，则用之如神。彼势合者驱而盟之，使其扰从，桓文是也；势分者力以倾之，使其削弱，申商是也。则遇非常之时，不可以寻常之事，邀万代之勋明矣。今足下据亿丈之城，仗大顺之众，有桓文之志，苟不修其军政，合其大势，制其死命，则不足以辍东顾之忧。故老夫前书，开陈古义，以激壮心；而猥辱远示，以为听道路之说，甚不然也。《传》曰：“诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。”今子为大将，实制东夏，为不义而强力不能制者，《春秋》亦耻之。国不富而昌，兵不教而强，敌不谋而亡；是管仲无功於齐，商君无能於秦，子房无谋於汉矣。盖求天下之智，尽天下之才，成天下之务，此将帅之本也。较短长，定曲直，乃匹夫之为尔。

古者自天子至於庶人，未有不须友以相成者。仆虽老矣，辱君子之游，同君子之道，见君子之荣，三十年矣。子之善，犹仆之善也，得不相成乎？且百年之寿，人谁及之？岁月有穷，天地有终，惟立德立言立功，斯为不朽。彼圣贤救世，死而後已，气有所感也。故天下有乐，贤人乐之；天下有忧，贤人忧之。乐毅所以徇弱燕之急，复强齐之雠；韩信所以感推食之恩，申战胜之感。意气所感，天地相合，况於人乎！天方授子，子实为将，得不忧之乎！噫！德与言，仆无望矣。立功立事，在吾子为之。

璧可求也，时不可再也。是以古人惜时之过已。昔者仲尼以大圣之德，不免为旅人之身，斯无时也；贾生以希世之才，而无佐命之勋，斯无位也。今足下遇非常之主，统桓文之师，时与位泰矣。苟功成於身，则义动天下，使天下之人受其赐，不亦休哉！既书慨然，心驰旗鼓之下。某顿首。

