○止观统例议

夫止观何为也，导万法之理，而复於实际者也。实际者何也？性之本也，物之所以不能复者，昏与动使之然也。照昏者谓之明，驻动者谓之静。明与静，止观之体也。在因谓之止观，在果谓之智定。因谓之行，果谓之成。行者，行此者也；成者，证此者也。原夫圣人有以见惑、足以丧志，动足以失方，於是乎止而观之，静而明之。使其动而能静，静而能明，因相待以成法，即绝待以照本。立大车以御正，乘大事而总权。消息乎不二之场，鼓舞於说三之域。至微以尽性，至赜以体神。语其近，则一毫之善可通也；语其远，则重元之门可也。用至圆以圆之，物无偏也；用至实以实之，物无妄也。圣人举其言，所以示也；广其用，所以告也。优而柔之，使自求之；拟而议之，使自至之。此止观所由作也。夫三谛者何也？一之谓也，空、假、中者何也？一之目也。空、假者相对之义，中道者得一之名。此思议之说，非至一之旨也。至一即三，至三即一。非相含而然也，非相生而然也；非数义也，非强名也，自然之理也。言而传之者迹也，理谓之本，迹谓之末。本也者，圣人所至之地也；末也者，圣人所示之教也。由本以垂迹，则为小为大，为通为别，为顿为渐，为显为秘，为权为实，为定为不定。循迹以返本，则为一为大，为圆为实，为无住为中，为妙为第一义。是三一之蕴也。所谓空也者，通万法而为言者也，假也者，立万法而为言者也；中也者，妙万法而为言者也。破一切惑，莫盛乎空；建一切法，莫盛乎假；究竟一切性，莫大乎中。举中则无法非中，举假则何法非假，举空则无法不空。成之谓之三德，修之谓之三观。举其要，则圣人极深研几穷理尽性之说乎？昧者使明，塞者使通，通则悟，悟则至，至则常，常则尽矣；明则照，照则化，化则成，成则一矣。圣人有以弥纶万法而不差，磅礴万劫而不遗，焘载恒沙而不有，复归无物而不无。寓名之曰“佛”，经号之曰“觉”。究其旨，其解脱自在莫大极妙之德乎？夫三观成功者如此，所谓圆顿者，非渐次、非不定指论十章之义也。十章者，恢演始末通道之关也；五略者，举其宏纲截流之津也；十境者，发动之机，立观之谛也；十乘者，妙用所修，发行之门也。止於正观而终於见境者，义备故也。阙其馀者，非所修之要故也。乘者何也？载物而运者也。十者何也？成载之事者也。知其境之妙不行而至者，德之上也。乘一而已矣，岂藉夫九哉？九者非他，相生之说未至者之所践也。故发心者发无所发，安心者安无所安，偏破者偏无所偏。爰至馀乘，皆不得已而说也。至於别其义例，判为章目，推而广之不为繁，统而简之不为少，如连环不可解也，如贯珠不可杂也，如悬镜不可扌也，如通川不可遏也。议家多门，非诤论也；按经证义，非虚说也；辨四教浅深，事有源也；成一事因缘，理无遗也。噫！止观其救世明道之书乎？非夫圣智超绝，卓尔独立，其孰能为乎？非夫聪明深达，得意忘象，其孰能知乎？今之人乃专用章句文字，从而释之，又何疏漏耶？或称不思议境，与不思议事，皆极圣之域，等觉至人，犹所未尽。若凡夫生灭心行三惑，浩然於言说之中，推上妙之理，是犹醯鸡而说大鹏，夏虫之议层冰，其不可见明矣。今止观之说，文字万数，广论果地，无益初学。岂如暗然自修，功至自至，何必以早计为事乎？是大不然。凡所为上圣之域，岂隔阔辽，与凡境杳绝欤？是惟一性而已，得之为悟，失之为迷；一理而已，迷而为凡，悟而为圣。述者自隔，理不隔也；失者自失，性不失也。止观之作，所以辨异同而究圣神，使群生正性而顺理者也。正性顺理，所以行觉路而至妙境也。不知此教者，则学何所入？功何所施？智何所发？譬如无目，昧於日月之光，行於重险之处，颠踣堕落，可胜既乎？噫！去圣久远，贤人不出，庸昏之徒，含识而已。至使魔邪诡惑，诸党并炽，空有云云，为坑为井。有胶於文句不敢动者，有流於漭浪不能住者，有太远而甘心不至者，有太近而我身即是者，有枯木而称定者，有窍号而称慧者，有奔走非道而言权者，有假於鬼而言通者，有放心而言广者箸，有罕言而为密者，有齿舌潜传为口诀者。凡此之类，自立为祖，继祖为家。反经非圣，昧者不觉。

仲尼有言：“道之不明也，我知之矣，由物累也。”悲夫！隋开皇十七年，智者大师去世。至皇朝建中，垂二百载，以斯文相传，凡五家师：其始曰灌顶，其次曰缙云威，又其次曰东阳小威，又其次曰左朗公，其五曰荆溪然公。顶於同门中慧解第一，能奉师训，集成此书，盖不以文词为本故也。或失则烦，或失则野，当二威之际，缄受而已，其道不行。天宝中，左始宏解说，而知者盖寡。荆溪广以传记数十万言，网罗遗法，勤矣备矣。荆溪灭後，知其说者适三四人。古人云：生而知之者上也，学而知之者次也，困而学之，又其次也。夫生而知之者，盖性德者也；学而知之者，天机深者也。若嗜欲深，耳目塞，虽学而不能知，斯为下矣。今夫学者，内病於蔽，外役於烦。没世不能通其文，数年不能得其益。是则业文为之屦校梏足也，棼句为之簸糠眯目也，以不能喻之师，教不领之弟子，止观所以未光大於时也。予常戚戚於是，整其宏纲，撮其机要，其理之所存，教之所急，或易置之，或引伸之。其义之迂，其辞之鄙，或除之，或润色之。大凡浮疏之患，十愈其九；广略之宜，三存其一。於是祛鄙滞，导蒙童，贻诸他人，则吾岂敢？若同见同行，且不以止观罪我，亦无隐乎尔。建中上元甲子首事，笔削三岁，岁在析木之津，功毕云尔。







