○唐故给事郎使持节房州诸军事守房州刺史赐绯鱼袋崔公墓志铭（并序）

公讳述，字元明，博陵安平人。自东汉长岑长济北相代擅雕龙之美，济北五代至晋大司农宏，司农八代至北齐右仆射昂，仆射三代至公曾祖皇朝散大夫冀州武邑县令讳绍，大父同州白水县尉讳顼，烈考晋州汾西县领赠定州刺史讳之，代有文行懿德，为北州冠族。公夷雅温粹，安舒廉静，於座右铭得含元之妙，於政论得理道之奥，以之修身，以之莅官，盖家法积厚，而公能践之之故也。始自官卫试守，未弱冠而为蓝田尉，已有嘉闻。寻转婺州浦阳令扬州兵曹参军，皆以吏理著称，故辟书交委，命书随之。历监察御史殿中侍御史，再为侍御史，实佐寿潭洪三邦车赋之重，拊循辑睦，ム上介是赖，府迁於荆，荐言於朝，拜著作郎虞部员外郎，论著奏议，率循宪矩，不毁方以求合，不由径以取捷。贞元十二年出为房州刺史，承长帅刚严之理，当舆师馈饣向之殷，暴征继起，烦言狎至，而能推情廑身，以裕劳人，恻隐所被，四封嘉靖。十七年秋九月辛酉，感疾捐馆舍，春秋五十七。夫人京兆韦氏，承公宫之训，为女士之表，凡合姓二纪，柔而正劝以义之道备焉。其孤文伯武伯等，学通礼籍，姿性纯至，斩焉相视，泣奉裳帷。以冬十一月甲子，葬於东都某原，礼也。初公仲兄左庶子安平公，有重名於时，安平所与游者，公皆从而游焉。故常与贤士大夫推古今世道，博约论辨，摅之於词，凡数千言。因曰：“胜质之文，吾所甚惧，彼奔驰塞路者，既不可遏，又恶用斐然之为也耶？”遂辄削去，其用晦如此，行义醇备，慈仁任恤。安平既即世，伯兄继殁，犹子之解巾结衤离，先於已子，故不举火之日，男未仕，女未行，其於疾则十起，衣无常主，虽伯鱼稚春，不能加焉。群从族姻，均禄直以其乏。不结党友，不趋声利，常欲修性息迹，考一邱之乐而未克，齿与位皆负其实，奄然不淑，为知者所叹。建中初，德舆遇公於九江之西，其後辱安平戴侯之知，於公获南容之眷。刻石志美，不敢曼辞，而实录焉。铭曰：

齐称大风，汉有文宗。隽贤葳蕤，似续昭融。坦坦房陵，劳谦孝恭。优游禄仕，惟道之从。素履不华，黄裳在中。乃仪列星，乃饰伏熊。居易处厚，有初有终。魂气杳冥，诸孤哀恫。圆著大蔡，先远攸同。刻兹贞珉，永贲邱封。

