○奉送裴二十一兄阁老中丞赴黔中序

裴兄居谏大夫五年，休问籍甚，其於匪躬据古，切靡刂献替，掖垣众君子徒见其拜章伏阁，而莫知其所以言者。然则发舒纯诚，宏大聪明，以贡於穆清者，可胜道耶？每汉廷大僚与六官贰职之缺，群情属目，俟其授受久矣。壬子诏书有黔巫长帅之拜，秩於清宪，[B14A]以命服，周行诸公以为一方之幸，且惜其去而未喻也。及夫别殿前席，沃心交感，重藩符之所付，虑安集之不称，凡所以辍近臣惠远人之旨，纤悉备厚。上许周月之代，兄求三岁之理，又以见首公急病，而忘其僻远淹恤，然後诸公知惜别为细，而感恩为大。在此行矣，自通道夜郎，置吏以示绥怀，以安剽轻。失其理则萧然愁扰，得其和则然感悦。方略招徕，系於官师，以兄之慈惠直信，清廉白，为仁由已，不改其度。使大化淳流，在明诚洞开，推人情以赋政，便习俗而不扰。彼四封之内，如热得濯，如水走下。史臣操简以传循吏，使者急宣以将徵命，虽欲复三岁之言，其可得乎？未间则褰赤帷，饮醇酒，宴宴言笑，中无町畦。虽郁蒸雾雨之候，无自而入矣。大丈夫被荐绅，票彡华缨，宏宣职业，无有远迩。则向之玉堂清楚，论思侍从，与今日龙节前导，金龟映组，皆所以事君也，岂有中外之异耶？祖沾醉，宣言相勉，在加餐寓书而已。至若山川风物，与骚离瞻望之叹，皆备於诗人所赋，故不再书。

