○浙东论罢进海味状

浙江东道都团练、观察、处置等使当管明州，每年进淡菜一石五斗、海蚶一石五斗。

右件海味等，起自元和四年，每年每色令进五斗。至元和九年，因一县令献表上论，准诏停进，仍令所在勒回人夫，当处放散。至元和十五年，伏奉圣旨，却令供进，至今每年每色各进一石五斗。臣昨之任，行至泗州，已见排比递夫。及到镇询问，至十一月二十日方合起进，每十里置递夫二十四人。明州去京四千馀里，约计排夫九千六百馀人。假如州县只先期十日追集，犹计用夫九万六千馀功，方得前件海味到京。臣伏见元和十四年，先皇帝特诏荆南，令贡荔枝，陛下即位後，以其远物劳人，只令一度进送，充献景灵，自此停进，当时书之史策，以为美谈。去年江淮旱俭，陛下又降德音，令有司於旨条之内，减省常贡。斯皆陛下远法尧舜，近法太宗，减膳┰灾、爱人惜费之大德也。况淡菜等，味不登於俎豆，名不载於方书，海物咸腥，增痰损肺，俗称补益，荩是方言。每年常役九万馀人，窃恐有乖陛下罢荔枝、减常贡之盛意，荩守土之臣不敢备论之过也。臣别受恩私，合尽愚恳，此事又是臣当道所进，不敢不言。如蒙圣慈特赐允许，伏乞赐臣等手诏勒停，仍乞准元和九年敕旨，宣下度支、盐铁，所在勒回。实冀海隅苍生，同沾圣泽。谨录奏闻，伏候敕旨。

中书、门下牒、牒浙东观察使

当道每年供进淡菜一石五斗，海蚶一石五斗。

牒：奉敕：“如闻浙东所进淡菜、海蚶等，道途稍远，劳役至多。起今已後，并宜停进，其今年合进者，如已发在路，亦宜所在勒回。”牒至，准敕故牒。

