○王勃集序

大矣哉，文之时义也。有天文焉，察时以观其变；有人文焉，立言以重其范。历年滋久，递为文质。应运以发其明，因人以通其粹。仲尼既没，游夏光洙泗之风；屈平自沈，唐宋宏汨罗之迹。文儒於焉异术，词赋所以殊源。逮秦氏燔书，斯文天丧；汉皇改运，此道不还。贾、马蔚兴，已亏於雅颂；曹、王杰起，更失於风骚。亻黾亻免大猷，未忝前载。洎乎潘、陆奋发、孙、许相因，继之以颜、谢，申之以江、鲍。梁魏群材，周隋众制，或苟求虫篆，未尽力於邱坟；或独徇波澜，不寻源於礼乐。

会时沿革，循古抑扬，多守律以自全，罕非常而制物。其有飞驰倏忽，倜傥纷纶。鼓动包四海之名，变化成一家之体。蹈前贤之未识，探先圣之不言。经籍为心，得王、何於逸契；风入思，叶张、左於神交。故能使六合殊材，并推心於意匠；八方好事，咸受气於文枢。出轨躅而骧首，驰光芒而动俗。非君之博物，孰能致於此乎？

君讳勃，字子安，太原祁人也。其先出自有周，启文明之裔；隐乎炎汉，宏宣高尚之风。晋室南迁，家声布於淮海；宋臣北徙，门德胜於河汾。宏材继出，达人间峙。祖父通，隋秀才高第，蜀郡司户书佐，蜀王侍读。大业末，退讲艺於龙门。其卒也，门人谥之曰文中子。闻风睹奥，起予道唯；摧摩三古，开阐八风。始摈落於邹、韩终激扬於荀、孟。父福，历任太常博士雍州司功交六合二县令，为齐州长史。抑惟邦彦，是曰人宗。绝六艺以成能，兼百行而为德。司马谈之晚岁思宏授史之功；扬子之暮年，遂起参元之叹。

君之生也，舍章是托。神何由降？星辰奇伟之精；明何由出？家国贤才之运。性非外奖，智乃自然。孝本乎未名，人应乎初识。器业之敏，先乎就傅。九岁读颜氏《汉书》，撰《指瑕》十卷；十岁包综六经，成乎期月。悬然天得，自符音训。时师百年之学，旬日兼之；昔人千载之机，立谈可见。居难则易，在塞咸通。於术无所滞，於词无所假。幼有钧衡之略，独负舟航之用。年十有四，时誉斯归。太常伯刘公巡行风俗，见而异之曰：“此神童也。”因加表荐，对策高第，拜为朝散郎。沛王之初建国也。博选奇士，徵为侍读，奉教撰《平台钞略》十篇，书就，赐帛五十匹。先鸣楚馆，孤峙齐宫。乘忌侧目，应刘失步。临秀不容，寻反初服。远游江汉，登降岷峨。观精气之会昌，玩灵奇之。考文章之迹，徵造作之程。神机若助，日新其业。西南洪笔，咸出其词；每有一文，海内惊瞻。所制《九陇县孔子庙堂碑文》，宏伟绝人，稀代为宝，正平之作，不能夺也。

咸亨之初，乃参时选，三府交辟，遇疾辞焉。友人陆季友时为虢州司法，盛称宏农药物，乃求补虢州参军。坐免岁馀，寻复旧职，弃官沈这，就养於交焉。长卿坐废於时，君山不合於朝，岂无媒也？其惟命乎？

富贵比於浮，光阴逾於尺璧。著撰之志，自此居多。观览旧章，翔群艺，随方渗漉，於保不尽？在乎词翰，倍所用心。尝以龙朔初载，文场变体，争扌纤微，竞为雕刻。糅之金玉龙凤，乱之朱紫青黄。影带以徇其功，假对以称其美。骨气都尽，刚健不闻；思革其弊，用光志业。薛令公朝右文宗，托末契而推一变；卢照邻人间才杰，览清规而辍九攻。知音与之矣，知已从之矣。於是鼓舞其心，发泄其用。八驰骋于思绪，万代出没於毫端。契将往而必融，防未来而先制。动摇文律，宫商有奔命之劳；沃荡词源，河海无息肩之地。以兹伟鉴，取其雄伯，壮而不虚，刚而能润，雕而不碎，按而弥坚。大则用之以时，小则施之有序。徒纵横以取势，非鼓怒以为资。长风一振，众萌自偃。遂使繁综浅术，无藩篱之固；纷绘小才，失金汤之险。积年绮碎，一朝清廓；翰苑豁如，词林增峻。反诸宏博，君之力焉；矫枉过正，文之权也。後进之士，翕然景慕。久倦樊笼，咸思自释。近则面受而心服，远则言发而响应。教之者逾於激电，传之者速於置邮。得其片言，而忽焉高视；假其一气，则邈矣孤骞。窃形骸者，既昭发於枢机；吸精微者，亦潜附於声律。虽雅才之变例，诚庄思之雄宗也。

妙异之徒，别为纵诞，专求怪说，争发大言。乾坤日月张其文，山河鬼神走其思。长句以增其滞，客气以广其灵。已逾江南之风，渐成河朔之制。谬称相述，罕识其源。扣纯粹之精机，未投足而先逝；览奔放之偏节，已滞心而忘返。乃相循於步，岂见习於通方？信谲不同，非墨翟之过；重增其放，岂庄周之失？唱高罕属，既知之矣。以文罪我，其可得乎？

君以为ゼ藻雕章，研几之馀事；知来藏往，探赜之所宗。随时以发，其唯应便；稽古以成，其殆察微。循紫宫於北门，幽求圣律；访元扈於都洛，响像天人。每览韦编，思宏大易。周流穷乎八索，变动该乎四营，为之发挥，以成注解。尝因夜梦，有称孔夫子而谓之曰：“易有太极，子其勉之！”寤而循环，思过半矣。於是穷蓍蔡以像告，考爻彖以情言。既乘理而得元，亦研精而徇道。虞仲翔之尽思，徒见三爻；韩康伯之成功，仅逾两系。君之所注，见光前古。

与夫发天地之秘藏，知鬼神之情状者，合其心矣。君又以幽赞神明，非杼轴於人事；经营训导，乃优游於圣作。於是编次论语，各以群分；穷源造极，为之古训。仰贯一以知归，希体二而致远。为言式序，大义昭然。

文中子之居龙门也。睹隋室之将散，知吾道之未行；循叹凤之远图，宗获麟之遗制。裁成大典，以赞孔门；讨论汉魏，迄於晋代。删其诏命，为百篇以续书。甄正乐府，取其雅奥，为三百篇以续诗。又自晋太始元年，至隋开皇九年平陈之岁，裒贬行事，述《元经》以法《春秋》门人薛收窃慕，同为《元经》之传，未就而殁。君思崇祖德，光宣奥义。续薛氏之遗传，制诗书之众序。包举艺文，克融前烈。陈群禀太邱之训，时不逮焉；孔傅司寇之文，彼何功矣？《诗》、《书》之序，并冠於篇；《元经》之傅，未终其业。命不与我，有涯先谢。春秋二十八，皇唐上元三年秋八月。不改其乐，颜氏斯殂；养空而浮，贾生终逝。

呜呼！天道何哉？所注《周易》穷乎晋卦；又注《黄帝八十一难》，幸就其功；撰《合论》十篇，见行於代。君平生属文，岁时不倦，缀其存者，才数百篇。嗟乎促龄，材气未尽，殁而不朽，君子贵焉！

兄π及θ，磊落词韵，铿钅訇风骨，皆九变之雄律也。弟助及勋，总括前藻，网罗群思，亦一时之健笔焉。友爱之至，人伦所及。永言存殁，何痛如之？援翰纪文，咸所未忍。盖以投分相期，非宏词说，潸然涕。究而序之，分为二十卷，具诸篇目。《三都》盛作，恨不序於生前；《七志》良书，空撰得於身後。神其不远，道或存焉。

