○移刘吏部书

山东野客移书於刘吏部足下：公总角之年，奇童入仕，有方朔之专对，无枚皋之敏才。佳句推长竿妙入神，善谑称名字不正。过此以往，非仆所闻。徒以命偶良时，身居显职，方云好经术，重文章，卖此虚名，负其美称。今年圣上虚天官之署，委平衡之权，所期公有独见之明，清平为首。岂意公有专恣之行，高下在心，且数年以来，皆无大集。一昨所试，四方毕臻，公但以搜索为功，纠讦为务，或有小过，必陷深文，既毁其肤，又贬其官叙，使孝子亏全归之望，良臣绝没齿之怨。岂以省闼从容之司，甚於府县暴虐之政。所立严法，树威胁人，云奉德音，罔畏上下，使圣主失含宏之道，损宽仁之德，岂忠臣之节耶？

主上居高拱穆清之中，足下每以烦碎之事，奏请无度，尘黩颇多，呈三接以示人，期一言以悟主，朝臣气慑，选士胆惊，内以承宠承荣，外以作威作福，岂良臣之体耶？

且两京常调，五千馀人，书判之流，亦有硕学之辈，莫不风趋洛邑，雾委咸京。其常衮之徒，令天下受屈。且衮以小道矫俗，以大言夸时，宏辞曾下登科，平判又不入等，徒以窃居翰苑，谬践掖垣，虽十年掌於王言，岂一句在於人口？以散铺不对为古，以率意不经为奇，作者见之痛心，後来闻之抚掌。奈何轻蔽天下之才，以自称为已高，以少取为公道。故至自伐称兵，处父尚云终丧其族。以兹偏见，求典礼闱，深骇物情，实乖时望。故《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”夫圣人用心，异代同体。衮云亲奉密旨令少取入等，岂圣人容众之意耶？

为近臣而厚诬，干处士之横议，甚不可也！况杜亚薄知经籍，素懵文辞，李翰虽以辞藻擢第，不以书判擅名，不慎举人，自贻伊咎。又常衮谓所亲曰：“昨者考判，以经语对经，以史对史。皆未点对，考为下等。”先翰有常无名判云：“卫侯之政由甯氏，鲁侯之令出季孙。”又常无欲云：“在凌室而须开，阙夷盘而不可。”岂以经对史耶？

又严迪云：“下樊姬之车，曳郑崇之履，”岂以史对经耶？数十年之间，布众多之口，纵世人可罔，而先贤安可诬也？今信四竖子，取彼五幽人，且吉中孚判以“大明御宇”为头，以“敢告车轩”为尾。初类是颂，翻乃成箴。其间又“金盘”对於“玉府”，非惟问头不识，抑亦义理全乖。据此口嘲，堪入缕！张载华以“江皋”对“洛”，朱邵南以“养老”对“乞言”。理自未通，对仍未识，并考入等，可哀也哉！王申则童子何知？裴通则因人见录，苟容私谒，岂谓公平？

夫有西施之容，方可论於美丑；无太阿之利，安可议其断割？使五千之人，嚣然腾口；中海之内，孰肯甘心？况宏辞大国光华，吏曹物色，公明立标榜，令尽赴上都东京者，弃而不收。常衮大辱於国，岂以往年败绩，自丧秣陵之师；今日复雠，欲雪会稽之耻。虽擢须贾之，衮不足以赎罪；负廉颇之荆，公不足以谢过。况所置科日，标在格文，尽无宏辞，固违明敕，欺天必有大咎，陵人必有不祥。足下以此持衡，实负明公；以此求相，实负苍生。况公为主司，自合参议。信衮等升降由已，取舍在心，使士子含冤不得申，结舌不得语，罔上若是，欺下如斯，岂以天听盖高，帝阍难叫？亦由宰臣守道，任公等弄权。

呜呼！使朱云在朝，汲黯当位，则败不旋踵，安能保家？宰辅侍郎，非公等所望也。

