○大食国经行记

一名“亚俱罗”，其大食王号“暮门都此处”。其士女瑰伟壮大，衣裳鲜洁，容止闲丽。女子出门必拥蔽其面。无问贵贱，一日五时礼天。食肉作斋，以杀生为功德。系银带，佩银刀，断饮酒，禁音乐。人相争者，不至殴击。又有礼堂，容数万人。每七日，王出礼拜，登高座，为众说法曰：“人生甚难，天道不易。奸非劫窃，细行谩言。安已危人，欺贫虐贱，有一於此，罪莫大焉。”凡有征战，为敌所戮，必得生天。杀其敌人，获福无量。率土禀化，从之如流，法唯从宽，葬唯从俭。郛郭之内，里之中，土地所生，无物不有。四方辐辏，万货丰贱，锦绣珠贝，满於市肆，驼马驴骡，充於街巷。刻石蜜（一作木）为庐舍，有似中国宝，每至节日，则献贵人。琉璃器皿，石瓶钵，盖不可算数。粳米白面，不异中华。其果有褊桃，又千年枣。其蔓菁根大，如斗而圆，味甚美。馀菜亦与诸国同。葡萄大者如鸡子。香油贵者有二：一名“耶塞蔓”，一名“没<囗丑>（女甲反）师”。香草贵者有二：一名“查塞{艹奉}，（蒲孔反）”，一名“葜芦茇”。绫绢机杼，金银匠、画匠、汉匠，起作画者京兆人樊淑、刘Г，织络者河东人乐、吕礼。又以橐驼驾车。其马俗云西海滨龙与马交所产也。腹肚小脚腕长，善者日走千里。其驼小而紧背有孤峰，良者日驰千里。又有驼鸟，高四尺以上，脚似驼蹄，颈项胜得人骑行五六里，其卵大如三升。又有荠树实如夏枣，堪作油食除瘴。其气候温，土地无冰雪。人多疟痢，一年之内，十中五死。今吞灭四五十国，皆为所役属，多分其兵，镇守其境，尽於西海焉。

又云：米禄国在亚梅国西南七百馀里。胡姓米者，兹土人也。其城方十五里，用铁为城门，城中有盐池，又有两所佛寺。其境东西百四十里，南北百八十里，村栅连接，树木交映，四面合匝，总是流沙。南有大河流入其境，分渠数百，灌溉一川。其土沃饶，其人净洁。墙宇高厚，市廛平正。木既雕刻，土亦绘画。又有细软叠布，羔羊皮裘，估其上者直银钱数百。果有红桃、白柰遏、白黄李瓜。大者名“寻支”，十馀人餐一颗辄足。越瓜长四尺以上。菜有蔓菁、萝卜、长葱、颗葱、芸苔、胡芹、葛蓝、单达、茴香、英薤、瓠芦、尤多葡萄。又有黄牛、野马、水鸭、石鸡。其俗以五月为岁，每（一作首）岁以画缸相献。有打球节、秋千节。其大食东道使镇於此。从此至西海以来，大食波斯，参杂居止。其俗礼天，不食自死肉及宿肉，以香油涂。又云：苦国在大食西界，周回数千里，造屋兼瓦，垒石为壁，米谷殊贱。有大川东流入亚俱罗，商客籴此粜彼，往来相继。人多魁梧，衣裳宽大，有似儒服。其苦国有五节度，有兵马一万以上，北接可萨突厥。可萨北有突厥，足似牛蹄，好啖人肉。

杜信

