○代李图南上苏州韦使君论戴察书

月日。穷居布衣李图南有腹心事上书郎中阁下：图南闻书者舒也，舒所愤蓄於人之心，祸福之萌，系乎一言。郎中止水之鉴，不私秋毫，如川注东，不让细流。图南杀身之诚，去此谁告？是用端蓍龟，考吉日，进牍於执事，所尚拙实，不张游词，郎中为三复焉。

图南同学之生戴察字彦衷，年二十二，苏州人也，而有苏州之税，司籍者目之以为侨户。异哉！书剑之子而与农贾同贯，岂非当日阙明吏以至於是乎？其人固穷自立，家业无一。老父垂白，处妹未字。湫底之巷，蓬茨蔽身。弊衣粝食，丐贷取给。累年徭赋，非出诸己，即日数口，忧挤沟壑，重以官迫，不聊有生。郎中侯服玉膳，信有如是事者否？郎中之始至也，谋以息民，布令曰：“矜老疾，活艰困。凡在庶物，令趣其本。”於是乡计之而白於县，县审之而上於郡，执事视之而疾首曰：“罔有不允”，乃条其年税，差与蠲放。禺禺延颈，情有所向。尔时彦衷，乃借人冠履，佩人剑带，时步麾下，启区区心，书讼其户，祈与降杀。若何执事以为不切之务，弃而莫顾？及再投状，状无所投矣。彦衷亦谓图南曰：“我他年不言而今言者，以韦公负天下人望，当有解左骖之分也，岂同绛灌之列哉？”不图如羝，羊触藩，进却斯咎，乃高叹曰：“清源无增澜，安得运吞舟。”叹声未已，泪亦随注，侍者改色，浮为阴。因成沈疴，月有馀日，老亲在侧，竟夕不寐，一饮一食，皆求诸邻，爨无束楚，室若悬罄。

图南昨就相省，杖而能起，神绪凄黯，绝无话言。立未俄顷，见有衣黄衣者，排闼直入，口称里胥，骂彦衷曰：两税方敛，何独不纳？刺史县令，公知是谁？俾予肌肤，代尔担责。“々叫怒，不容少安。彦衷回惶若狂，计靡从所，其父谕之曰：”取尔常读之书，常抚之琴，质於东西家南北家，以其所资，将以奉之。无令来客，贻我之戚。“彦衷唯唯，乃获上缯而与之。及将去也。”仍诫之曰：“後所欠者，必扌益公喉。”唾雪而取办，於时蚕妾牧竖，知为之辱，况图南六尺之士乎？

图南闻龟玉毁於椟中，守者之过也；而彦衷不获其所，郎中何以为理人哉？彦衷乾乾之子，章句精意，此土儒辈，无居其先。每秋乡送，皆为宾首，温良敬简，殊有可纪。郎中命世之杰，合天纵才，明眸烛微，刚略定猜，刑赏之下，万无一乖。宁令一彦衷，肝脑布地，不知所阶！悲哉！图南闻士为知己，死且不忌，是用感激於左右，假手於执事，免彦衷之役。蝼蚁之望，则决之矣。

昔魏绛薄言，晋侯为之称过；李斯肆辨，秦帝为之复客；郑侨致诮，范モ为之轻币；江淹投笔，建平为之侧席。斯皆咫尺之素也，以相寤也。今图南此书，亦望郎中有成绩也，不愿郎中空寒暄也，使图南书事无实，言挟於妄。则立伏匕首甘棠之间，以塞深责，彦衷亦获无咎，郎中慎勿耻葑菲之旨，克动瞻听，而损其言，不为之行也。谨遣隶人捧书跪献，图南伏俟咳唾。不宣。图南再拜。

