○等兹寺碑

若夫有功可大，盛业光於四表；有亲可久，厚德加於万类。救灾拨乱，阐宏威以则天；立爱宣慈，重至仁而济物。其於司牧黎献，汲引群生，穷高极深，道隆致远。伏以现神通力，摧破波旬之兵；开方便门，消灭尼犍之罪。斯盖法王圣迹，调御善权，不可思议，莫知边际者矣。自随历云季，政网不纲，海岳沸腾，函夏圯裂，绳枢竞起，白梃称兵，毒卉久敷，妖精昼陨，五山并食，九婴为害，交相吞噬，恣行刳，仰吁苍昊，迹靡依，俯坠涂炭，息肩无所，剥极则亨。否终斯泰，用集明命，爰启真人。我大唐皇帝庆发灵图，祚昭宝，抚兹归运。拯彼横流，惟神惟几，乃文乃武，聪明时，勇智自天。猗欤五材，圣质苞其纯懿；大哉七德，宸鉴测其幽远。至如封胡异说，力牧奇篇，元女黄石之精微，玉帐绛宫之秘要，莫不裁成睿思，总制深衷。超冠情灵之表，得诸耳目之外。爰兹草昧，自彼参墟，投袂濡足，东征西怨。克翦方命，鲸鲵斯尽，芟夷干纪，邦域底平。扫枪於天衢，匪遑宁处；戮犭狂於地表，无思不服。阪泉涿鹿之师。议勤已陋；共工有扈之战，固多惭色。载籍所传，孰可侔其仿佛？言象所寄，安足纪其希夷？武德之初，诸华未缉，谷洛之地，尚阻朝风。念彼王充，偷安假息。悼干戈之日用，怅烽燧之多警。於是亲总元戎，授兹戚钺，建瓴东下，将一车书。北据崇芒，南屯伊阙，罗既布，指期涤荡。然而贼窦建德，往因多难，夙长乱阶，伪党实繁，凶毒孔炽。妄作元圭之瑞；窃号夏王，驱扇黑山之旅，擅强河朔。破邑屠城，斩祀杀厉，矫诬上帝，多历年所。又以逞其狙诈，乘彼阽危，即倾许之人徒，收亡随之文物。遂乃凭陵济岱，荐食徐兖，骤胜愈骄，负力作气。惟兹寇，同恶相求，Н此役也。实来赴援。溯流而上，奄至荥阳，间使驱驰，潜申约结，将规合势，以抗我师。首足互资，实同夏屋之兽；前後迭至，冀效常山之蛇。妙算所甄，洞其曲折，中权所禀，见可而进。是以引麾北制，移跸东虞，天策频加，神锋累奋。其後酋渠相命，妖孽并臻，凿齿之类为群，{宀契}窳之徒成列。发自板渚，迄於兹地，犷犭癸争先，陆梁竞出。比角举尾，饮竭洪流，吞石啖沙，聚蔽阳景。皇赫斯怒，爰整六军，飞廉翊衡，丰隆先路。然後置天地之阵，扬日月之旗，震夔鼓以申严，铿虬钟而大号。星流电击，凤矫龙腾丘峦为之震跳。梗林於是靡拉。陷坚挫猛，刮野扫地，喋血僵尸，填坑满谷。禽兹元恶，未及旋踵，仍执鬼虏，曾靡孑遗。涣若水消，ㄘ同鱼烂，氛祛除，风融朗。列代神玺，莫不毕收；前王彝器，此焉总获。既而乘辕西返，旆右临，奋决水之威，乘破竹之势，廓清万里，大定三川，散马华阳，饮至丰镐。岂如汉王力竞，屡见屈於城皋；魏武争雄，久连兵於官渡。及夫海外有截，宇内无虞，执玉帛以临朝，垂衣裳而班治。珍符杂沓，繁祉缦，甘雨薰风，时和岁稔。正箫韶之乐，非止咸英，定郊雍之礼，岂惟俎豆？行喙息，跖实排虚，迩ɑ游原，遐阔泳末。攫挚忘嘴距之用，夷狄齐冠带之伦。外户常开，内机不作，含灵於仁寿，变品庶於陶甄。思广舟航，无隔幽显，静言官首，或握节以殉忠；追悼行间，有轮而弃野。愍疏属之罪，方滞迷涂，念刑天之魂，久沦长夜。以为拔除苦累，必藉胜因，增益善根，实资净土。乃命克敌之处，普建道场，情均彼我，恩洽同异。爰立此寺，俾号等慈。境实郑州，县称汜水。班亻垂（阙一字）集，矩斯备。式构宝坊，树兹灵塔。飞梁虹指，浮柱星悬。层阁峥嵘，修廊ホЪ。朝暂起，华楚流津。晓露微沾，夕盘泫溽。茹{艹虑}在阪，化为詹卜之林；熠宵行，翻英摩尼之彩。傍开柰苑，敷净花而к华，却带莲池，积定水而澄湛。结衣萃止，振锡来仪，戒品齐芳，禅枝并茂。其地则遥瞻太室，夏后之所发祥；近眺襄城，轩辕於是访道。舳舻控引，循金堤以Τ侧；冠盖往来，趋玉门而隐轸。势居爽垲，物称衍沃，诚原陆之膏腴，信康庄之都会。岂惟致罚之野，获免猪，淫慝所惩，赦其京观。乃令深入缘起，永脱盖缠；普赖法财，同归妙乐。悠悠旷去刂，凭慧力而靡偏；恒沙，譬福聚而无尽。南山之寿，既弥茂於亿年；北极之尊，实牢笼於万代。窃惟望就日，博贯多能，理极寰中，道臻系本。考篆籀，遍详流略，定儒墨之短长，弃刑名之苛娆。纤微必举，幽赜斯应，不能遁其隐奥无所潜其。五老变为流星，悬识象纬；八灵符於积雪，曲尽物名。昃食忘劳，昧旦丕显。尚想岩穴，博逮刍尧。俱幸满堂之欢，犹兴纳隍之虑。爱逾祝网，仁兼扇，降元览而游艺，观人文以化成。贱齐梁之短篇，鄙苦寒之危调。转规注河之论，听者开神，芝英垂露之书，观者眩目。飞爰妙术，抑咒神工，制律吕之轻重，知草木之情状。郁哉焕乎！弗可记已。重明养德，守器光於匕鬯；璇枝乐善，作固列於维城。威仪抑抑，良翰赳赳，文士蕴金锡之姿，武臣表熊罴之状。耕田凿井，虽受赐而无迹；击壤鼓腹，谅日用而不知。百年然后胜残，仲尼之言斯阔；三脊之茅难致，夷吾所志为小。盖夫植操恒久，莫贞乎金石，盛德形容，聿宣於歌颂。末臣庸讠叟，预奉鸿猷，虽罄短才，未扬休烈。其词曰：

肇自无极，初分太清。二仪定位，四大居贞。缅求遂古，逖听遐声。质文递变，粹殊名。（其一）

季叶纷诡，政荒道丧。逐鹿争驱，乘龙有亢。亟罹不造，时逢无妄。至治莫兴，嘉生靡畅。（其二）

滔德既厌，炎运将徂。鸿飞野满，狼入朝芜。绿林叛换，青犊睢盱。中外板荡，亿兆沦胥。（其三）

圣帝膺期，愍彼颠覆。始建天柱，初安地轴。万难毕夷，群凶尽戮。芒芒率土，俱荷亭育。（其四）

寿华衅社，用康国步。阳纡毙慝，实清王度。牧野非艰，鸣条岂固。势逾卷，俯同荥注。（其五）

魔众既摧，胜幡斯立。释兹罪垢，俾申幽执。施以无畏，断其馀习。即此戎墟，招提攸葺。（其六）

楼赫，月殿玲珑。冬延爱日，夏纳清风。白齐叶，丹桂临丛。绮疏瞰迥，绣阁临空。（其七）

金绳吐光，宝铃和响。香绕梵音，花飞仙掌。妙想凝寂，真容焕朗。开士宅心，伊蒲瞻仰。（其八）

崇岩秀峙，迅流长迈。石城回瞩，龙池斜界。左顾敖高，右通汜祭阝。实为胜境，诞标灵怪。（其九）

至人惠利，正觉津梁。偕登万善，曾照十方。深慈广博，冥庆遐长。式光勿替，永播无疆。（其十）

