○洪州大寺铜钟铭（并序）

参变化，孕律吕，和神人，莫疾於声。故天地以雷震万物，圣人以乐节八风，佛土以钟警六时，天造圣作，同符异贯。自真乘开设，其轮三转。像教不坠，而法鼓之制存焉，彤彤莲宫，於江之滨，万井在其前，善恶兴乎人，将欲诞敷我法音，启迪我善根。我是以作万钧之钟，大其器，所以昭其度也。侯谁尸之？长者杜海。洎此方上士精法观释法鸾与比邱众百三十有五人，实果其愿，将办所作。於时火官金工，循厥戒令。范阴阳九六之数，以合造化；均薄厚侈之齐，以谐清浊。聚精会神，鸠工於其间。宏誓既达，疑皆破，故众心如城，施者如市。大悲之感，与万灵接，况祝融回禄，仿佛交应？越五日辛丑，新钟成。於是此邦民，大和会，膜拜纵观，川塞衢溢，亿兆谛听，鲸鱼乃发。訇然如扶摇号而万窍怒，霹雳作而崇山破。在坑满坑，在谷满谷，金界岌{山合}，若震若荡。既而拗怒散涣，与迥飙俱激，度越大千，周流六虚。经於禁城，入於梵宫，徘徊乎霜天，凌厉乎清夜。千门彻，万户警，鱼龙皆奋，虫豸不蛰。於是聆其音者，贪迁善，聋盲知方，识浪安流，地狱清凉，吒王解刑，刀轮摧藏。严乎心者，闻声以知受，观受以悟法，若露清耳根，镜照身业。彼金鼓声气，木铎徇路，整众孚号，方斯陋矣。盖圣人宏道以劝善，因善以建法，作法器以为天下利。利者教之果，法者教之因，善者教之宗也。作铭曰：

我钟乃悬，是训是崇。世界有极，大音无穷。

