○梵阁寺常准上人精院记

峰恋不峭，无以为泰华；院宇不严丽，无以为梵阁。此寺之有此院，犹头之戴冕弁，目之悬眸子，有阙是者，谓之禺昂丈夫，其实诬之矣。蜀郡豪也，其民侈而夸者有之，其土腴而哗者有之，偶得静地、黄金以梯梵阁，据龟城、犀浦之间，背郭六七里而遥，摆喧傲俗，已有真趣。及履吾之精院也，非天云而高，非川泽而深，非江海而远，非山林而静，满庭多修竹古树，乔柯密叶，扶疏胶曷，其下向有茅斋洞。启晨朝日出，光照屋栋，一闻锺磬，焚香扫地，其心泠然也。亭午无人，经行林中，凡鸟不来，时闻天风，其形飘然也。沉沉子夜，清宵绝，唯馀皓月，铺轩洞牖，其气凝然也。夫人之神不灵者，耳目泥也，居处芜也，思虑昏也。苟身栖清净之域，目睇澄鲜之境，心游寂寞之地，虽妄想有金城汤池之固，不得与吾为敌矣。馀为六尘组织，因於忏洗，尝与一二善友，跳身此来，高僧达客，微言相诱，刹那之下，我得本性，况复主人栖处偃仰，动淹星岁哉。院主姓瞿氏，真释种也，行业如主璧，标韵如松鹤，毗尼大藏，启其关锁，坛场之上，郁有风称。弟子以羸漏之质，入旃檀之林，自闻馨香，身意快乐，故书美以示於道流，欲使後之君子，游其地，睹其文，明其人，知馀词之不卤莽也。丁亥岁正月辛，国家郊天之日也，试太常寺协律郎摄监察御史符载厚之记。

