○韦宾客宅宴集诗序

太子宾客韦兄，票彡华缨，佩金龟，为清时大僚，有数年矣。始以博士奉朝请，周历台阁，出分藩符，入作卿长，乃领内府。又宾东朝，拜章乞告，优诏得请，致仕就第，燕闲自颐。中外族属，尝僚贵仕，以觞酒祝延，发礼修贺者多矣。以兄始登朝行，实自礼寺，蕃祉吉禄，此为椎轮。於是众君子学通行修，尝践此任者，与今之引经据古，屈职在列者，同声撰日，复修兹会。乃有夏官小司马左右曹侍臣书殿东观柱下史南宫郎九旋十（疑）而鄙夫忝焉。入门而右，胜迎步，耸（阙一字）槛於宾位，罗松篁於石径，清冬之时，寒翠溢目，则熙春众卉，灼骀荡，又可知也。轩盖上下，壶觞交错，聆主人之言，则同史；听众宾之论，如在曲台。徜徉乎礼文，博约乎法义。乐在名教，庆兹寿宠，中饮沾醉，抗音击节。乃相谓曰：季伦金谷，实有歌诗，元亮斜川，亦疏爵里。况今贺得谢之美，赋必类之词，爱景美禄，遗簪投辖，盛集之若是者有几，安可没而不书？猥微菲薄，因附官业。今裴辛吕三君子，皆讲学称职，而司勋满岁复留，再帖郎位，犹四命焉。前此者，柱史之超拜浃日矣，鄙夫之忝兹一纪矣，二左曹东观二十年矣（原注：“陈君二十年，冯君二十年，张君十八年，今云二十年，开中半也）。小司马向三十年矣，而主人逾四十年矣。其于折中定议，损益於仪法多矣（原注：兵部二十八年，主人四十五年，向逾举全数也）。外有平阳长乐二连帅韦君柳君，绛郴和三郡守裴君李君（阙二字）前苏州韦君信州陆君，（阙一字）守之介刘君，六邑之长姜君，合中外历是者十九人，因广斯文，且为礼官之籍。

