○大唐润州句容县大泉寺新三门记（并序）

句曲之东，实曰仑峰，居峰之阳，厥生大泉，寺因泉而题焉。後刘宋升明二年，有邑令颜继祖，舍宅移寺，南去泉五里而遥。年代浸远，碑记埋没。粗所详者，乃颜氏十三代孙，今寺之惠诚也。

太和初，监寺僧惠明与寺僧道琳等见三门破坏，乃言於众曰：“此教东流，设象为法。牢落如是，瞻仰何依？”乃请今寺主僧常谊昔旅於是者，戮力誓心，募缘祈化。如响斯应，人咸归之，远近趋走，投施香积，算财度费，功用果足。乃革旧制，恢新谋，延袤纵广，中阈无改。自太後庚戌至於癸丑，凡四年，厥功告成。崇轩峨峨，三阖其门，飞檐翼张，丹ㄆ霞焕。矧兹寺以重冈叠岭，深入崖谷，行树葱翠，烟萝蒙密，云收雾卷，宛若仙阙。俾得道者同指归於觉路，由径者讵深著於迷途。非我师之志诚，其孰能逮於此。

今天下学佛道者，多宗旨於五台，灵圣踪迹，往往而在，如吾党之依於孔门也。谊本郑人，冠岁因往游焉，遂剃发於五台金阁寺。元和再岁，乃於渭州龙兴寺依年具戒，振锡经行。见色相之皆空，识衣珠之无价。又六年始到江南，初止於近寺兰若。其明春又之岭南，诣禅访道，酌水步云，心契如期，不远千里。十一年迁至兹寺。初寺每有僧俗大会，五十馀众，号曰龙华。常患釜之器，不周於用，物有所阙，人多告劳。谊乃发愿，铸一大镬，求布金之长者，得范之良工。归依一念之间，成就坚牢之质。落有用，硕大无朋。使天人毕会於龙花，香积普沾於法味。由此故也，寺众佥曰：“谊实有力於寺者，非宿习德本，沾诸善缘，岂以诱掖群心，终成喜舍。”

太和初岁，乃闻诸府邑，请隶名焉。繇是三门氵存兴，功致一贯。则谊之行业前修，推可镜矣。人有语余於师为文者，谊因录所载，请识门焉。寺之备新记详矣。辞曰：

寺之兴，大泉是生，沸犹在，既温且灵。寺之移，颜氏之基，宋室旧邑，桑野离离。寺之终，谊实是工，大鼎渠渠，三门崇崇。烟霞栋梁，松桂香风。周匝岩壑，警迷其钟。文入於石，播之无穷。

崔立

立官雒县令，充采访判官，拜监察御史。

