○後魏洛州刺史侍中兼太师昌黎冯王新庙碑

王讳熙，字晋国，冀州长乐人也。伯祖讳跋，建国北燕，传位于昭成皇帝讳宏，即王之烈祖也。魏太武帝灭北燕，徙其家属于代，王以帝者子孙，遂交婚于魏室。魏文成帝纳王妹为后，即文明太后是也。王尚博陵长公主，以敦慎博爱，历事三朝，累拜冠军将军侍中中书监太傅太师之任，进爵昌黎王。及魏孝文帝即位，前後取王三女，其二为后，一为昭仪。文明太后临朝，王以师傅之重，宠极禁壶，内不自安，求外任为洛州刺史，侍中太师如故。洛阳经永嘉大乱之後，宫寺毁废，王为政仁恕，而酷信释教，凡出俸禄，於诸州镇建佛图精舍，合七十二处。今之庙地，旧建北邙寺，乃其一也。今佛图基址尚存，其寺碑文，中书侍郎贾元寿所制。孝文每登寺读碑，嘉叹不已。後徵归代，遇疾而薨。属迁居洛京，遽诏有司为办丧事。公主先薨，命开其墓，并二柩俱向伊洛，皇太子赴代迎吊。将葬，赠假黄钺侍中督十州诸军事大司马太尉冀州刺史，加黄屋左纛，备九锡，前後羽葆鼓吹。有司谥曰“武”，孝文为撰志铭，服亲临墓所。以前魏书备载其事，但不言封树之处，及庙立之由。庙与墓当不相远也。其庙岂州人思王之德，众所建乎？不然，寺沙门所置也，至今为洛北之望祀。年代浸远，虽牲牢日享，而室壁多ㄨ。大中六年六月，洛之豪族孟州长史焦宗美，特舍家财，大新厥宇。兵卫俨列，庙貌益崇。愚别墅寄温谷川，东走十里，直王之庙，每见远近里社，坎鼓啾管以趋之。及问王之名位爵邑，皆失其传。乃乘暇谒拜，碑版堙灭，莫识何从。退寻家谍，考于魏史，是知即愚之十二代祖也。伏念甘棠勿翦，邵德实思。若非绩化深洽民心，即何能五百年之後，而血祀不绝乎？恐盛烈沉懿，无复彰明。不敢多文，遂斫石重纪。

崔鹏

鹏，咸通时人。（谨案：此记从《姑苏志》采出，文内载筑塔在咸通困敦岁，是岁戊子，为咸通九年。新唐书文艺传、崔元翰名鹏，以字行。德宗时知制诰，年已七十馀。咸通戊子上距德宗贞元末，凡六十馀年，当别是一人。）

