○鲲化为鹏赋

北溟有鱼，其名曰鲲，横海底，隘龙门，眼仑々而明月不没，口呀呀而修航欲吞。一朝乘阴阳之运，遇造化之主，脱我鬣，生我翅羽，背山横而压海嵯峨，足山立而偃波揭竖，张皇闻见，卓荦今古。过鲁门者累百，曾莫敢睹；来条支者成群，又何足数？既负此特达壮心，亦有取也。若张垂天，激洪涟，海若簸其後，阳侯腾其前；汹如也，皓（一作皎）如也，蛟螭为之悚（一作怛）怖，洲岛为之崩骞。如此，上未上之，邈矣三千。接海运，抟风便，飞廉倏而走，羊角忽而转；勃如也，蓬如也，溟为之光掩，山泽为之色变。如此，高未高之，腾夫九万。足踏元气，背摩太清，指天池以遥集，按高衢而迅征；时与运并，道与时行，遗夭阏之类，放逍遥之情。如此，自一日，亘千岁，阴数与阳数际，下夫南溟之裔。呜呼！谁无借便之事？九万三千，故非常情之所希冀；谁无回翔之图？一举六月，故非常情之所觊觎。由此言之，则凤凰上击，诚未得其锱铢；鸿鹄一举，适可动其卢胡。况鹪鹩（一作鹑鹌）之辈，尺之徒，易安易给，其足其居。须臾之，腾踯无数；龌龊之内，翩翻有馀。伊小大之相绝，亮在人而亦尔。凌云词赋，满腹经史，婆娑独得，肮脏自是，不大遇，不大起。谓斯言之无徵，试假借乎风水，看一动一息，凡历天机（一作夫几）千万里。

