○驳司徒杨绾谥议

古者美恶无私，裒贬必当，将以嘉善而退恶，为列辟之明典也，可不慎欤？今谨详前谥文贞者，稽法考事，恐非光允时论，发扬来训矣。夫道德博闻曰文，清白守节曰贞。且元载与司徒友敬殊深，推为长者，首举清要，人莫与京。及司徒宠望渐高，载畏其逼，又知载隳坏纪纲，心贰於君，既惧其疑，因而疏，有口皆知载恶，而独曾无一言。或有发载之恶，证告未明，抱诚坐法者。司徒时居上列，奏达非难，不能因此披衷正词，全志士之命，露凶狡之私，而乃晏安自泰，优游过日。使元载祸夸大灭身，竟劳圣上防伺之虑，岂守节不隐耶？岂怀道无毒耶？非谓文贞明矣。洎元载将谋不忠，罔聪蔽圣，啬恩於下，招怒於上。使北塞人劳，有过时之戍；西郊虏入，无吊灾之惠。磁、邢忠义之士，将死复生；梁、宋伤夷之人，或寒或馁。搜访旌恤，中外所急，载皆绝之，使王泽不及於下，为行路所嗟。而杨公当圣上维新之时，居天下得贤之望，诚宜不俟终日，造次速言。乃寂寥启悟，禁闭谟猷，贪食万钱之赐，虚承一心之顾。使防河之人，家闻《采べ》这叹；近甸诸邑，多兴《祈父》之忧。岂慈惠爱人乎？既曰不慈不惠，何以谓之文；有隐有毒，何以谓之贞乎？古者诸侯有国，卿大夫有家，上以报祖宗，下以处子孙之义也。杨公历处厚俸，人谓儒宗，曾不立家，又无私庙。宁使人老阙敬祖之礼，位极亡祭祀之宫，凡在衣冠，谁不叹恨？又乖大义克就愍仁接礼之义矣，曰文与贞，曷可以议？圣人立谥，有公无私。所以周宣不敢私于父，谥曰厉；汉宣不敢私於祖，谥曰戾。百王明制，历圣通则。昔公叔文子有死卫之节，修班制之勤，社稷不辱，方居此谥。爰及太宗初魏公徵有匡救公直之忠；中宗末苏环有保安不夺之节。所以诸贤甚众，谥文贞者不过数公。至於燕公张说，先朝辞翰之臣，名节昭著，省司尚谓不可，至今人故称之。由是言之，乌可比德？请牒大常，更详他谥，以守彝章。庶乎青史之笔，不乖於周汉；黄泉之魂，免惭於苏魏。谨议。

姚南仲

南仲，华州下わ人。乾元安装制科登第，授太子校书，历御史中丞，改给事中，出为陕虢观察使。贞元中迁郑滑节度使，授尚书右仆射。十九年卒，年七十四，赠太子太保，谥曰贞。

