○盂兰盆赋

粤大周如意元年秋七月，圣神皇帝御洛城南门，会十方贤众，盖天子之孝也。

浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川晶，阴阳肃兮天地。扫离宫，清重ト，设皇邸，张翠幕。鸾飞凤翔，ㄦ易倏烁；舒霞布，翕赫忽霍。陈法供，饰盂兰。壮神功之妙物，何造化之多端？青莲吐而非夏，果摇而不寒。铜铁银锡，ギ琳琅。映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘。宪章三极，仪形万类。上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩跹兮必至。鸣与，舞鸡与翡翠。毒龙兮赫然，狂象奔兮沈醉。怖魍魉，潜魑魅。离娄明目，不足见其精微；匠石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲。五色成文若荣光，休气发彩於重。粲粲，焕焕烂烂。三光壮观若合璧，连连珠耿耀於长汉。夫其远也，天台杰起，绕之以赤霞；夫其近也。削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，兮金阙之仙家。其高也。上诸天於大梵；其广也，遍法界於恒沙。上可以荐元符於七庙，下可以纳群动於三车者也。

於是乎腾声名，列部伍，前朱雀，後元武，左苍龙，右白虎，环卫匝，羽林周。雷鼓八面，龙九ヵ，星戈耀日，霜戟含秋。三公以位，百寮乃入，鸣佩锵锵，高冠岌岌。规矩中，威容翕，无族谈，无错立。若乃山中禅定，树下经行。菩萨之权现，如来之化生。莫不汪洋在列，欢喜充庭。天人俨而同会，龙象寂而无声。圣神皇帝乃冠通天，佩玉玺，冕旒垂目，ヨ纩塞耳，前后正臣，左右直史，身为法度，声为宫徵，穆穆然南面以观矣。八枝初会，四影高悬。上妙之座，取於灯王之国，大悲之饭，出於香积之天。随蓝宝味，舍卫金钱。面为山兮酷为沼，花作雨兮香作烟。明因不测，大福无边。铿九韶，撞六律，歌千人，舞八佾。孤竹之管，和之瑟，麒麟在郊，凤凰蔽日，天神下降，地咸出。於是乎上公列卿，大夫学士，再拜稽首而言曰：“圣人之德，无以加於孝乎？”

散元气，运洪炉，断鳌足，受龙图，定天宝，建皇都。至如立宗庙，平圭臬，绣而文楣，山藻。昭穆叙，樽设，以觐严祖之耿光，以扬先皇之大烈。孝之始也。考辰耀，制明堂。广四一，上圆下方。布时令，合尝。配天而祀文考，配地而祀高皇。孝之中也，定理大乘，昭群圣，光祖考，登灵庆，发深心，展诚敬。刑於四海，加於百姓。孝之终也，夫孝始於显亲，中於礼神，终於法轮。武尽美矣，周命惟新。圣神皇帝於是乎唯寂唯静，无营无欲，寿命如天，德音如玉。任贤相，风俗远佞人，措刑狱，省游宴，披图，捐珠玑，宝菽粟。罢官之无事，恤人之不足。鼓天地之化淳，作皇王之轨躅。太阳夕，乘舆归，下端闱，入紫微。

