○兵部尚书壁记

《周官》“大司马”，即今兵部尚书官属，掌邦国之政。以九法封国，以九伐正邦，以籍我畿，以倡我牧。宏有万类，阜成兆民，︳戎马之事，密勿钧衡之地。自我唐受命迄於今，居夏官者众焉，或列於台阶者盖寡矣。所以任必以亲以德，以勋以贤，穆如清风，翼我元化。率惟兹有典，用保有邦。二十一年冬十二月，诏工部尚书李公典之。政敷於时，道济於物，优游学府，蔚为词宗。以公族之英，受亲贤之寄。属冢宰虚位，官吏要才，载委天衡，是掌邦理。东巡岁夏四月，皇帝将崇厥德，报厥功，乃命再从兄开府仪同三司持节朔方节度副大使兼礼部尚书上柱国信安郡王。礼乐天储，衣冠人秀，忠以匡济，文以经纶，谋明道高，功格化洽。昭乃王度，简於帝心，九命可以见其贤，四征可以观其绩。镇朔方以无方之讨，八年而北虏平；攻右堡以不阵之师，一旬而戎狄服。榆关之役，用兵以奇，故杖钺而兵胜；大河之战，戒军以严，故坐帷而军捷。建奉常之礼，则神人协，上下和；从夏卿之政，则万国平，六卿睦。辨九州之国，知其奸宄，同其贯利；掌六马之物，驾理以则，讲献以时；握五兵之要，以辨功理，以待军事。此九职，司马政之所统也。王勤政以和，是以戎翰允辑。振旅以，茇舍以苗，理兵以，大阅以狩。此四田，司马教之所被也。王敦教以就礼，是以祀典孔明。初则以法，示其令也；终则以伐，明其德也。九功惟叙，九叙惟歌，是用陈既往之烈，系今来之美，以书於壁。

岑参

参，南阳人。天宝三年进士，累官右补阙，改起居郎，由库部郎中出为嘉州刺史。杜鸿渐镇西川，表为从事，以职方郎兼御史领幕职。

