○唐故范阳卢秀才墓志

秀才卢生名霈，字子中。自天宝後，三代或仕燕，或仕赵，两地皆多良田畜马。生年二十，未知古有人曰周公、孔夫子者，击球饮酒，策马射走兔，语言习尚，无非攻守战斗之事。镇州有儒者黄建，镇人敬之，呼为先生，建因语生以先王儒学之道，因复曰：“自河而南，有土地数万里，可以燕、赵比者百数十处。有西京、东京，西京有天子，公卿、士人畦居两京间，皆亿万家，万国皆持其土产，出其珍异，时节朝贡，一取约束。无禁限疑忌，广大宽易，嬉游终日。但能为先王儒学之道，可得其公卿之位，显荣富贵，流及子孙，至老不见战争杀戮。”生立悟其言，即阴约母弟云，窃家骏马，日驰三百里，夜抵襄国界，舍马步行，径入王屋山，请诣道士观。道士怜之，置之门外庑下，席地而处。始闻《孝经》《论语》。布褐不袜，ㄏ草为茹，或竟日不得食，如此凡十年。年三十，有文有学，日闲习人事，诚敬通达，汝洛间士人稍稍知之。开成三年，来京师举进士，於群辈中酋酋然，凡曰进士知名者多趋之，愿与之为交。生尝曰：“丈夫一日得志，天子召於座前，以笏画地，取山东一百二十城，唯我知其甚易耳。”因言燕、赵间山川夷险，教令风俗，人情之所短长，三十年来王师攻击利与不利，其所来由，明白如彩画，一一可以目睹。开成四年，客游代州南归，某月日，於晋州霍邑县界，昼日盗杀之。京师名进士闻之，多有哭者，资其弟云至霍邑，取生丧来长安。以某年月日，葬於城南某乡里，其所资费，皆出於交游间。曾祖昌嗣，涿州剌史，祖ダ，易州长史。父劝，镇州石邑令。某常以生之材节，荐生於公卿间，闻生之死，哭之。因志其墓。

