○请妙选东宫师傅疏

臣闻周家创业七百年，汉氏延洪四百载。非惟天命，抑亦人谋。臣虽至愚，粗闻其要。叨居谏列，备敢奏陈。古者人君即位之後，立嫡以为储闱，列土而封子弟。既尊之以名品，复教之以训词。则骄奢淫逸不萌於心，仁知贤明以习其性。良繇择正人以为师傅，闻善事益其聪明。假使中材，亦成良器。凡人善恶之性，多因染习而成。将创无穷，所宜重甚。窃以元良宗子，邦国本根。或陛下未欲封崇，先宜教导。所贵识古今之成败，知稼穑之艰难。使骄纵不期於心，正道尝闻於耳。辄条刍管，仰渎冕旒。事具於後。

一，帝王之子，生长深宫。爰自幼冲，便居逸乐。目厌雕华之玩，耳烦丝竹之音。所谓不与骄期，而骄自至。倘非天生聪惠，神授贤明，持此骄盈，焉能无惑？苟不预为教导，何以致之盘维。臣窃见先帝时，皇弟皇子，尽喜俳优。闻无稽玩物之言，则娱心悦耳。告致理经邦之说，则亻免目眉。入则务饰姬姜，出则思参仆马。亲宾满座，无非优笑之徒。食客盈门，罕有贤能之士。以此知识，以此宗师，必若托以维城，付之主鬯，无难亡之国，无不破之家。其则非遥，可谓殷鉴。臣请诸皇子各导古议，置师傅之官。如陛下厚之以渥恩，课之以训导，令皇子屈身师事，每日讲说善道。一日之中，但记一事。一岁之内，所记渐多。每至月终，令师傅具录闻奏。或皇子上谒之时，陛下更令侍臣面问。十中得五，为益良多。何必读书，自然博识。既达安危之理，兼知成败之繇。主鬯维城，何往不可。臣虽识短，事系远图。伏乞陛下询於公卿，以为可否。

一，臣闻古之人君即位，而册太子，封拜诸王。究其所繇，盖有深旨。一则欲尊储闱而作磐石，系我宗枝。一则欲分嫡庶而辨亲疏，各归名分。使庶不乱嫡，疏不间亲。礼秩有常，邪慝不作。臣窃见近代圣後贤君，或有失於此道。以此邦家构患，衅隙萌生。昔隋祖聪明，炀帝亦倾於杨勇。太宗睿圣，魏王终覆於承乾。臣每读古书，深悲其事。愿於圣代，无此厉阶。其於卜贰封崇，在臣不敢轻议。臣请诸皇子於恩泽赐与之间，婚姻省侍之际，依嫡庶而为礼秩，据亲疏而定节文。示以等威，绝其侥幸。保宗之道，莫大於斯。

一，臣闻上圣之才，不修崇而合道。中人之性，随染习而无常。是故告以话言，束之名教。犹蹈覆车之辙，不师铭座之言。而况左右全阙正人，染习不闻善事。欲求贤行，其可得乎？伏见近代师傅之官，所设备员而已。未闻调护太子，训导诸王。坐食俸钱，诚为尸禄。臣请皇子中当为储立者，虽未封拜，先要切磋。应在朝官寮师傅之官，请每日谒见皇子。或讲论时政，或习熟礼容。日增月修，有益无损。在臣愚识，以此为忧。伏乞陛下付公卿详议，以为可否。伏惟皇帝陛下仁深拜善，道在励精。行慈俭而爱生灵，正赏罚而激贞滥。内外皆无阙政，左右尽是贤臣。谏者无以措词，多士惟期自励。臣岂合遽陈狂瞽，辄犯宸严。但以恩未报於君亲，事实关於国本。庶裨万一，聊罄再三。

