○大唐三藏大遍觉法师塔铭（并序）

岁丁巳开成纪年之明年，有具寿沙门曰令检，自上京抵洛师，以缥囊盛三藏遗文传记，访余柴门于行修里，且曰：闻夫子斧藻群言旧矣。讵直专声於班、马，能不为释氏董狐耶？抑岂不闻贞观初慈恩三藏之事乎，敢矢厥来旨云。三藏事迹载国史及《慈恩传》，今塔在长安城南三十里，初高宗塔於白鹿原，後徙於此。中宗制影赞，谥大遍觉，肃宗赐塔额曰兴教，因为兴教寺，寺在少陵原之阳。年岁浸远，塔无主，寺无僧，荒凉残委，游者伤目。长庆初，有衲衣僧昙景始葺之。大和二年，安国寺三教谈论大德内供奉赐紫义林，修三藏忌斋於寺。斋众方食，见塔上有光，圆如覆镜。道俗异之，林乃上闻。乃与两街三学人共修身塔，兼砻一石於塔，至三年修毕。林乃化遗言於门人令检曰：“尔必求文士铭之。检泣奉遗教，直以铭为请，非法允之冢嫡，谁何至此乎！”轲三让不可，乃略而铭之。

三藏讳元奘，俗陈姓，河南缑氏人。曾父钦，後魏上党太守。祖康，北齐国子博士。父惠英，长八尺，美须眉，魁岸沈厚，号通儒，时人方汉郭林宗。有子四人，奘其季也。年十三，依兄捷出家於洛。属隋季失御，乃从高祖神尧於晋阳。俄又入蜀，学《摄论》《毗昙》於基暹二法师。武德五年，受具於成都。精究篇聚，又学《成实》於赵州深，学《俱舍》於长安岳。於是西经前来者，无不贯综矣。

初中国学者，多以实相性空，通贯群说。俾彖象蹄笱，往往失鱼兔於得意之路。至於星罗棋布，五法三性，析秋毫以矢名相，界地生汇，各有攸处，曾未暇也。大遍觉乃兴言曰：“佛理圆极，片言支说，未足师决，固是经来未尽。吾当求所未闻，俾跛眇儿视履，必使解行如函盖，始可为具人矣。且法显智严何人也。犹能孤游天竺，而我安能坐致耶！”初三藏之生，母氏梦法师白衣西去，母曰：“何去？”曰：“求法。”贞观三年，忽梦海中苏迷卢山遽凌波而入，乃见石莲波外承足山，险不可上，试踊身腾踔，飒然飙举，升中四望，廓澈无际。觉而自占曰：“我西行决矣。”至凉州，都督李大亮防禁特切，逼法师还京，法师乃宵遁，渡瓠芦河，出玉门，经莫贺延碛。艰难险阻，仆而复起者，何止百十耶！自尔涉流沙，次伊吾，高昌王麴文泰遣贵臣以驼马迓法师於白力城。王与太妃及统师大臣等尊以师礼，王亲跪於座侧，俾法师蹑肩而上。资赠甚厚，送至叶护可汗衙。又以廿四封书，通屈支等廿四国。献花缯五百疋於可汗，称法师是奴弟，欲求大法於婆罗门国，愿可汗怜师如怜奴。其所历诸国，为其王礼重，多此类也。自尔支提梵刹神奇灵迹，往往而有，法师皆沥诚尽敬，耳目所得，孕成多闻，与夫世称博物者，何相万耶。详载如传。

惟至中印度那烂ヌ寺，寺遣下座廿人明详仪注者引参正法藏，即戒贤法师也。既入谒，肘膝著地，舐足已，然後起。法藏讯所从来，曰：“自支冉阝，欲依师学瑜伽论。”法藏闻则涕泗曰：“解我三年前梦金人之说，伫尔久矣。”遂馆於幼日王院觉贤房第四重阁，日供担步罗果一百廿枚，大人米等称是，其尊敬如此。法师既名流五印，三学之士，仰之如天。故大乘师号法师为摩诃天，小乘师号解脱天，乃白大法藏请留之，法师曰：“师等岂不欲支冉阝之人开佛慧眼耶？”不数日，东印度王构摩迎法师，戒日王闻法师在构摩处，遣使谓构摩曰：“急送支，冉阝僧来。”构摩曰：“我头可得，僧不可得。”戒日神武雄勇，名震诸国，乃怒曰：“尔言头可得，可将头来．”构摩惧，乃严象军二万，船三万，与法师同溯克伽河，筑行宫於河北，构摩自迎戒日於河南，戒日曰：“支冉阝僧何不来？”构摩曰：“大王可屈就。”王既见法师，接足尽敬，且曰：“弟子闻支冉阝国有秦王破阵乐。”乃问秦王是何人，法师盛谈太宗应天顺人事，王曰：“不如此，何以为支，冉阝主。”因令法师出《制恶见论》。然小乘外道，未即推伏，请於曲女城集五印沙门婆罗门等，兼十八国王，观支冉阝法师之论。凡十八日，无敢当其锋者。戒日知法师无留意，厚以象马橐装饯法师。又以素叠印书使达官送法师，所经诸国，令兵卫达汉境。

法师却次于阗，因高昌商胡入朝，附表奏自西域还。太宗特降天使迎劳，仍制于阗等道送法师，令敦煌迎於流沙，鄯部迎於沮沫，时帝在洛阳，敕西京留守梁国公元龄备有司迎待。是日宿於漕上。十九年春正月景子，留守自漕奉迎於都亭，有司颁诸寺帐舆花幡，送经於宏福。翌日，大会於朱雀街之南，陈列法师於西域所得经像舍利等。其梵文凡五百廿夹，六百五十七部，以廿马负而至。自朱雀宏福十馀里，倾都士女，夹道鳞次，若人非人，曾不知几俱胝矣。壬辰，法师谒文武圣皇帝於洛阳宫。二月己亥，对於仪鸾殿，因广问雪岭已西诸国风俗，法师皆备陈所历，若指诸掌。太宗大悦，谓赵公无忌曰：“昔符坚称道安为神器，今法师出之更远。”时帝将征辽，法师请於嵩之少林翻译。太宗曰：“师西去後，朕为穆太後於西京造宏福寺，寺有禅院，可就翻译。”三月己巳，徙宏福。夏五月丁卯，法师乃开贝叶。廿年秋七月，法师进新译经论，仍请制经序。并进奉敕撰《西域记》十二卷。太宗美法师风仪，又有公辅才，俾法师裼缁褐袭金紫。法师因以五义褒扬圣德，乞不夺其志。遂问瑜伽十七地义。太宗谓侍臣曰：“朕观佛经，犹瞻天望海。法师能於异域得是深法，非惟法师愿力，亦朕与公等宿殖所会。”及《三藏圣教序》成，神笔自写。太宗居庆福殿，百寮陪位，坐法师，命宏文馆学士上官仪对群寮读之。廿二年夏六月，天皇大帝居春宫，又制《述圣记》及《菩萨藏经後序》。太宗因问功德何最，法师对以度人。自隋季天下祠宇残毁，缁伍殆绝。太宗自此敕天下诸州寺，宜各度五人，宏福寺度五十人。戊申，皇太子宣令，请法师为慈恩上座，仍造翻经院，备仪礼自宏福迎法师。太宗与皇太子後宫等，於安福门执香炉，目而送之。至寺门，敕赵公英、中书令褚引入，於殿内奏九部乐破阵舞，及百戏於庭而还。廿三年夏四月，法师随驾於翠微宫，谈赏终日。太宗前席攘袂曰：“恨相逢已晚。”翌日，太宗崩於含风殿。

高宗即位，法师还慈恩，专务翻译。永徽三年春三月，法师於寺端门之阳造石浮图。高宗恐力大难成，令改用砖塔，有七级，凡一百八十尺，层层中心，皆有舍利。冬十月，中宫方妊，请法师加，既诞，神光满院，则中宗孝和皇帝也。请号为佛光王，受三归，服袈裟，度七人，请法师为王剃发。及满月，法师进金字《般若心经》及道具等，显庆二年春二月，驾幸洛阳，法师与佛光王发於驾前。既到馆，於积翠宫终译《发智婆沙》。法师早丧所天，因扈从还访故里，得张氏姊，问茔垅已平矣，乃捧遗柩改葬於西原。高宗敕所司公给，备丧礼，尽饰终之道。洛下道俗赴者万馀人，释氏荣之。三年正月，驾还西京，敕法师徙居西明寺。高宗以法师先朝所重，礼敬弥厚，中使旁午，朝臣慰问及锡赉无虚日。法师随得随散，中国重於《般若》，前代虽翻译犹未备，众请译焉。法师以功大恐难就，乃请於玉华宫翻译。四年十月，法师如玉华，馆於肃成院。五年春正月一日，始翻梵本，总廿万偈。法师汲汲然常恐不得卒业，每厉译徒，必当人百其心。至龙朔三年方绝笔。法师翻《般若》後，精力元刂耗，谓门人曰：“吾所事毕矣。”吾瞑目後，可以蘧为亲身物。”门人雨泣，且曰：“和上何遽发此言？”法师曰：“吾知之矣，麟德元年春正月八日，门人元觉梦一大浮图倒。法师曰：“此吾灭度之兆．”遂命嘉尚法师具录所翻经纶，合七十四部，总一千三百卅八卷。又造俱胝画像弥勒像各一千帧，又造素像十俱胝供养悲敬上油各万人，烧百千灯，赎数万生。乃与寺众辞，三称慈尊，愿生内眷。至二月五日夜，弟子光等问云：“和上决定得生弥勒内众否？”颔云得生。俄而去。春秋六十九矣。

初高宗闻法师疾作，御医相望於道。及坊州奏至，帝哀恸，为之罢朝三日。敕坊州刺史窦师伦令官给葬事，又敕宜听京城僧尼送至塔所。门人奉柩於慈恩翻经堂，道俗奔赴者日盈千万。以四月十四日葬於东，京畿五百里内，送者百馀万人。至总章二年四月八日，有敕徙於樊川北原，伤圣情也。法师长七尺，眉目若画，直视不顾，端严若神。自大教东流，翻译之盛，未有如法师者。虽滕、兰、澄、什、康会、竺护之流，无等级以寄言。其彬彬郁郁，已布唐梵新经矣。自示疾至於升神，奇应不可殚纪。盖莫详位次，非上地其孰能如此乎！文曰：

三藏之生，本乘愿来。入自圣胎，出於凤堆。大业之季，龙潜於并。孺子谒帝，与兄偕行。神尧奇之，善果度之。不为人臣，必为人师。师法未足，自洛徂蜀。学无常师，鸟必择木。迹穷夷夏，更讨身毒。寺入烂ヌ，师遇尸罗。王逢戒日，论得瑜伽。瑜伽师地，藏教泉府。猥朵名数，茧抽圣绪。我握其枢，赤幡仍竖。名高曲女，归我真主。主当文皇，臣当蔡梁。天下贞观，佛氏以光。光光三藏，是护是付。付得其人，经纶彬彬。梵语华言，胡汉相宣。台臣笔受，御膝前席。积翠飞花，恩光奕奕。太宗序教，天皇述圣。扬於王庭，百辟流咏。三藏慰喜，灵介祉。蔑彼滕什，曾无此事。我功成矣，我名遂矣。脱屣玉华，升神睹史。发棺开殓，天香馥馥。地位殊分，神人是卜。中南地高，樊川气清。修塔者谁，林公是营。门人令捡，实尸其事。铭勒塔旁，捡真法子。

