○黄帝内经素问序

夫释缚脱艰，全真导气，拯黎元於仁寿，济羸劣以获安者，非三圣道，则不能致之矣。孔安国序《尚书》曰：“伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。”班固《汉书·艺文志》曰：“《黄帝内经》十八卷。”《素问》即其经之九卷也，兼《灵枢》九卷，乃共数焉。虽复年移代革，而授学犹存，惧非其人，而时有所隐。故第七一卷，师氏藏之，今之奉行，惟八卷耳。然而其文简，其意博，共理奥，其趣深。天地之象分，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰。不谋而遐迩自同，勿约而幽明斯契。稽其言有徵，验之事不忒，诚可谓至道之宗，养生之始矣。假若天机迅发，妙识元通，蒇谋虽属乎生知，标格亦资乎诂训，未尝有行不由径，出不由户者也。然刻意研精，探微索隐，或识契真要，则目牛无全，故动则有成，犹鬼神幽赞，而命世奇杰，时时闲出焉。则周有秦公，汉有淳于公，魏有张公华公，皆得斯妙道者也。咸日新其用，大济人，华叶递荣，声实相副，盖教之著矣，亦天之假也。冰弱龄慕道，夙好养生，幸遇真经，式为龟镜。而世本纰缪，篇目重叠，前後不伦，文义悬隔，施行不易，披会亦难，岁月既淹，袭以成弊。或一篇重出，而别立二名，或两论并吞，而都为一目：或问答未已，别树篇题；或脱简不书，而云世阙。重合经而冠针服，并方宜而为篇，隔虚实而为逆从，合经络而为论要，节皮部为经络，退至道以先针，诸如此流，不可胜数。且将升岱岳。非迳奚为？欲诣扶桑，无舟莫适。乃精勤博访，而并有其人，历十二年，方臻理要，询谋得失，深遂夙心。时於先生郭子斋堂受得先师张公秘本，文字昭晰义理环周，一以参详，群疑冰释。恐散於末学，绝彼师资，因而撰注，用传不朽。兼旧藏之卷，合八十一篇二十四卷，勒成一部，冀乎究尾明首，寻注会经，开发童蒙，宣扬至理而已。其中简脱文断，义不相接者，搜法语经论所有，迁移以补其处。篇目坠缺，指事不明者，量其意趣，加字以昭其义。篇论吞并，义不相涉，阙漏名目者，区分事类，别目以冠其首。君臣请问，礼义乖失者，考校尊卑，增益以光其意。错简碎文，前後重叠者，详其指趣，削去繁杂，以存其要。辞理秘密，难粗论述者，别撰元珠，以陈其道。凡所加字，皆朱书其文，使今古必分，字不杂糅，庶厥昭彰圣旨，敷畅元言，有如列宿高悬，奎张不乱，深泉净滢，鳞介咸分，君臣无夭枉之期，夷夏有延龄之望。俾工徒勿误，学者惟明，至道流行，徽音标累属，干载之後，方知大圣之慈惠无穷。时大唐宝应元年岁次壬寅序。

