○唐并州都督鄂国公尉迟恭碑

盖闻岳灵昭贶，协其神者申甫；纬象腾斌，含其精者伊传。用调芳玉铉，增耀金符，譬八柱之承天，犹四溟之载地。是以郊创业，冥契非丽彡（一作熊）之兆；沛野开基，郁会攀鳞之杰。莫不凝徽简策，篆勋戈鼎，此裂河西而济美，期砺岳以畴庸。若乃经启睿图，弥纶圣业，扈兵师於丹水，夷饵石之ビ渠。振文策於乌江，扫拔山之巨。抑扬七佐，铸五臣，致我后於勋华，轶前修於樊灌。名高绝代，其在忠武公乎？

公讳恭，字敬德，河南洛人也。（一作朔州善阳人）原夫玉派灵长，控昌源於弱水，琼基峻远，峙层构於轩台，叶粹气以擒贼，威横朔野，奄崆峒而擅武，这跨中原。亦犹江马南浮，图基巨丽；溟鲲北运，激势扶摇。是故轩冕传华，半神州而交蔚；忠良秀美，煜帝里而驰芬。与夫由余去危，斥翦鹑而作霸；口受顾，光珥貂而累华。考诸声实，固不同年而语也。曾祖本贞，後魏中郎将冠军将军渔阳郡开国公，赠中外六州诸军事，谥曰懋。道粹黄中，寄侔丹化，袭徽章於瑞，飞茂绩於锺镛。大父益都，北齐左兵郎中，迁金紫光禄大夫，入周济州诸军事济州刺史。雕锼杞梓，黼藻人伦。用匪齐钩，亟深微管之寄；价符赵壁，愈擅入秦之美；考伽，随授仪同三司卫王记室，皇朝追封常宁安公，赠汾州刺史幽州都督。材纬三端，扬镳武库，位阶一命，顿辔文房。下调悲於季叶，饰壤昭於昌运。故知壮气犹生，贯千秋其尚想；名臣不作，瞻九原而增悼。再缛部符之赠，式冠封坟之典，公邓林抽颖，昆峤疏源。非假七龄，早郁凌霜之干；爰滋九润，先孕联之宝。瞻言广术，企列戟於髫初；属想倾羲，俯回戈於度内。碓姿岐嶷，覆篑栽规，深勇潜贞，涌泉韫量。饰躬由礼，检性依仁，匪卫拔於齐桃，亟翘诚於孟┺。言泉河泻，应千里而无违；侠气飙腾，轻百金而有裕。加以钤符元秘，剑术精微。偃月疏管，右泽左陵之势；浮定阵，鹅张鹤列之奇。莫不夙契灵台，暗穷神奥。由是誉光日下，声盖秦中。而翠虬骧雾，必先阶於尺木；紫燕追风，初发踪於步武。爰膺执戟之选，以效叶觚之节。蒙授元帅都督，拜朝散大夫，转正议大夫，加银青光禄大夫，大业十二年也。

未展雄飞，载羁下列，何意乎九苞呈瑞，俪彩司晨，一角效祥，俦踪警夜。俄而运锺旒冕，（疑）政弛永（疑）衣，大浸襄陵，长虹贯日。公乃行吟梁父，希管晏以思齐，屈迹淮阴，俟萧张而佐命。皇家补倾，极振颓纲，提剑风驱，援旗电扫。刘武周不稽天气。实暗人谋，怒穷辙以抗威，临焦原而自逸。公见縻昏伪，迫以驱驰。取譬辛毗，甫依袁而免戾；同夫马援，聊寄隗以偷全。尚鞠鬼徒，据其危堞，太宗俯离凤邸，亲御龙韬，军次介休，将屠伪邑。早钦英略，深嘉义勇，飞箭以述皇威，投金以申同德。公鉴穷无象，识照先机，虚（一作雪）西楚之如狼，陋张角之吠犬，遽归真主，期乎定人。擢授秦府统军。

於时帝道维新，王途多故。瑞鸡之野，式静雷，献蜃之川，来均霜露。蕞尔凶狡，久肆回邪，载动神兵，龚行天罚。救楚妙算，虽独运於冲襟；授律宏规，固思凭於猛将。乃以公为行军总管，遵彼前茅。（一作旌旄）追奔若顺海，乘兹破竹溃敌如决河。积甲齐山，中岳由其咸定；封尸筑观，王城於是安。饮至镐京，策勋居最，所赐金帛盖以千箱。其後六统偏师，五为总管，北歼猾夏，南廓滔天。戮鲸鲵於洙泗，弱骖キ於漳滏。所向风靡，赏钺班。时外难初康，内衅方兆。春坊阶乱，构祸深於戾园；季屏穷凶，为蠹尤於傲象。公早参帷幕，思固宗祧，骤起圣怀，累明大义。九年六月，二凶伏辜，虽天道祸淫，盖赖君之算也。擢拜左卫大将军兼太子左卫率。贞观元年授右武大将军，屯兵数万，咸令统领。职历二官，兼司七校。龙飞静拆，总禁旅於瑶山；马珥临戎，肃岩兵於禁。於是威驰银榜，宠峻金吾，拜上柱国吴国公，食邑三千户，实封一千三百户。若迁（疑）黼曰（疑）疏峰，奄衡巫而廓镇；雷导风（一作服）驱，泻江汉以咸池。馀砾涵辉，明珠韬媚。是称奥壤，独擅雄州。伫寄惟良，以敷景化，连帅之重，佥曰尔谐。贞观四年授襄若阝邓浙唐五州都督襄州刺史，班朝警俗，载屏丹帷，虚犴迁浇，宁因赭服。布中和而驿化，浃旁润以驰威。惠泽潜通，吐浪由其绝渚，仁风普畅，啸谷所以浮江。驰风牍於东皋，岁储京庾，契成麟於西序，家知礼让。道彼湘沅，俗均邹鲁。里称冠盖，既洽谣。地接股肱，伫求人瘼。八年授光禄大夫，行同州刺史。封建功臣，改封鄂国公，册拜宣州刺史。

昔炎周裂壤，荥阳茂十邑之庸；有晋畴荣，壮武峻重封之典。校其优劣，讵可扶轮？累迁灵夏三州都督，懋兹宏德，亟牧大藩。控十角於星街，信覃元塞；总百城於天堑，义偃朱方。端委之风，褫危冠而变俗；毡裘之长，弃鸣镝以归仁。及乎紫封流渥，朱轮徙传，莫不情深借寇，恋切留黄。可谓柔远以德，人称遗爱者矣。既而俯鉴忘筌，景文成之茂躅；深惟满器，躐大传之高踪。漏促铜仪，循良夜之不怠；体安玉杖，谅坦路之难追。奏款青规，辞荣绛阙，特回天眷，赐（一作肆）其诚请。於是册拜开府仪同三司，礼秩加等。已而从容廊庙，怡畅邱园，架图莲，疏池泻箭。後堂歌吹，通逸响於南邻；别业林泉，接芳阴於西第。加以陶风元穆，勋胄兼资，里邃高阳，门承通德，故能联姻瑶腑，结庆枝，荣亚元吉，宠班右威。清楼耸构，遥通婺女之津；黄阁凝扉，近接天孙之馆。长筵绮合，韦珠与谢玉交辉，广庑（阙）浮共金递奏，庭乌效祉，变曜槐端，隙骏流年，俄潜柳次。嗟乎！巨川既济，奄迁舟於夜壑；高台遽倾，倏摧梁於梦奠。粤以显庆三年十一月二十六日，遘疾薨於长安之私第，春秋七十有四。

皇上情切宗臣，痛深国老，举哀别次，罢朝者累辰。昔平仲云亡，趋轮轸恸，宣尼告逝，述诔申哀，未足方此撤县，喻斯辍祭。追赠司徒，词曰：“饰终之典，实属於勋贤；追远之恩，光归於令望。故开府仪同三司上柱国鄂国公敬德，志局标举，基宇沈奥。忠义之节，历夷险而不渝；仁勇之风，虽造次而必践。款诚申於伯府，茂绩展於行阵。西汉元勋，韩彭非重，东京名将，吴邓为轻。著恭肃於轩陛，驰声猷於藩岳。方隆朝寄之荣，便追止足之分。阐雄林而兼济，植高操而孤往。道映千古，举光百辟。与善俄骞，歼良奄洎。永言遗烈，震动於心。宜山礼命，式旌幽壤，可赐司徒使持节都督并蔚岚代等四州诸军事并州刺史，馀官封并如故。所司备礼册命，给班剑四十人，及羽葆鼓吹，赠绢一千五百段，米粟一千五百石，陪葬昭陵。葬事所须，并宜官给。并赐东园秘器，仪仗鼓吹，送至墓所，仍送还宅。并为立碑。仍令鸿胪卿琅琊郡开国公萧嗣业监护，光禄少卿殷令名为副使，务从优厚，称朕意焉。”又下谥诏曰：“名以实称，事光於前典；谥为表礼，缛厚於尊言。故博闻强立，少傅擅文成之美；行刚服远，冠军膺景桓之赐。故开府仪同三司上柱国鄂国公赠司徒并州都督敬德，襟宇宏邵，机神秘远，气茂英果，情驰义烈。阐雄图而赞业，标峻节以凝功。道叶宗臣，望隆时宰，爰升九命之宠，宜享三尊之位。福谦从说，悼往增酸。奉上危身，诚许国之贞操；安人和众，亦经邦之懿范。式详兹典，锡以大名。可谥忠武。”仍遣使持节备礼告柩，以显庆四年岁次己未四月丁未朔十四日庚申，陪葬於昭陵，礼也。

惟公资和清粹，禀锐雷霆。勇冠六军，不失独夫之色；志澄四海，斯於万里之外。登范车而绎虑，抚陈室以栖情。苍璧内融，负青冥其非远；白外审，体黄裳而愈固。艺或微而咸综，技虽末而旁该。象珥初弯，先穿卧石，鱼文且系，遂引飞泉。擅扛鼎而推雄，掩蒙轮而效捷。观其事亲孝，事君忠，居身节，与士信。识通其变，远鉴穷於未形；智括其神，临事期乎不测。非外物之攸奖，咸宜体以自然。运属艰虞，披荆而扶帝业；功宣草昧，借箸以沃神襟。载扈升而，爰参誓牧，掩孙吴而高视，蔺韩白以长驱。是以舍代偃齐，似青邱之吞梦泽；推坚衄锐，犹黄间之穿鲁缟。祥符捧日，亮尧景而增辉；道契从风，变虞薰而演化。故能丹书誓策。青社疏荣，位兆衔珠，资五申而统律；寄深锡壤，按十部以宣风。年暨抽簪，礼优执。悬舆胜躅，昭茂宠於安车；纳驷高门，峻朝章於行马。斯所谓道烈可纪，令终有ㄈ者欤！有子右领军将军宝琳，凤羽ゼ姿，龙媒骋逸。丞相之子，道懋传经；王公之孙，望高例屣。掩八屯而效职，副九列以腾芳。履孝扬名，克隆华阀，显亲穆誉，爰树丰碑。纪德卢山，载表茂陵之域；题贞毕陌，式分京兆之阡。庶令过客披文，立名可则，故怀斯惠，望拜知归。其铭曰：

商周龙跃，尹望鹰扬。风宜感，鳞翮曾骧。於赫皇祚，礻是祯会昌。锡兹元弼，勋烈推光。茂德初诞，英徽早畅。狼宿ゼ精，龟文协贶。弃关下，受符圯上。秘策金韬，腾猷玉帐。贞心孤邵，猛气横飞。长戈参捷，雄戟双挥。蛟分承影，雁落忘归。韬奇伫睿，屈迹乘机。衅起射天，妖凝斗日。明一光启，半干秀出。道契披图，功宣授律。冀北先驰，图南载逸。受扬威，专征耀琥。马陵削树，鸢方铸柱。卷鸣祠，风讴啸雨。静破竹，销氛玉弩。戎衣式定，河带同盟。望高四履，宠峻千兵。裂壤剖邑，分麾建营。网罗方邵，蹑迹良平。出建隼，入参凤辇。名班贽玉，贲光仪铉。朱户吟笳，青门树冕。金装甫散，璇霜遽践。昔恭丹，载奉薰琴。今陪元衤遂，空悲谷林。纷纷礼缛，杳光沈。阍桐永，宰树方深。瞻言史策，远振徽音。

