○沃焦山赋

域中公子问於方外先生曰：“盖闻水之大也，下环乎地，上浮於空。无象无边，夷犹洪。百派千流，皆归於东。何巨溟之深也，万古能容？何九州之高也，不沦其中？”先生曰：“浑沌死，乾坤始。东西倾，川泽委。帝乃虑海旁溢，俾山中峙。复孕以火，用销其水。此沃焦之为义，真帝之元旨者也。请言其状也，乎乎，赫曦乎，翕乎。阴阳炽炭，天地开炉。景风鼓吹，赤帝规模。成於妙有，拔彼虚无。处冷能热，虽燔且濡。於律则黄钟取法，在易则既济相符。坡兮压海万里，鸿洞兮烘天一隅。液冯夷，轧天吴。鳞介毁难以潜伏，草木安得其芬敷。巨灵不能擘，畏其烂手。愚公不能移，惮其焚躯。灵涨疑竭，大室若枯。尔其水之来也，浩浩争奔，滔滔不住。蹴岳堆阜，跳天沃雾。谷无地，扶桑失树。雷奔潮走，雪飞洙聚。吞吐造化，浮沈朝暮。一归墟之积，积既久而还盈。一尾闾之泄，泄不供而旋注。苟彼不为煎熬，何物当其委输？”

公子曰：“夫万物之是非也，当务所见，无矜所传。不见五岳，各司一边。蟠地极天，吐含烟。玉石产其下，豫章森其巅。高高下下，绵绵联联。方面是传，祀典是先。故无事则备王者之巡游焉，有事则为国家之关防焉。彼沃焦者，存耶亡耶？不知夫去中国几千？其说何迩，其功岂然？”先生曰：“古不可以今论，远不可以近识。至於先贤先圣，有功有德，或始火化，或始粒食。或衣裳兆民，或栋宇万国。其人岂见？其道何极？但日用而不知，固神化之难测。抑又人之为意，见频则不怪，闻数则不惊。只如乌元兔，迭代亏盈。迅雷烈风，无形有声。北冰不泮，南雨无晴。方诸向月而水出，阳燧映日而火生。鹤知半夜，鸡辨五更。螟蛉化而蜾蠃负，洛钟鸣而蜀山倾。谭如诡妄，验乃彰明。傥非目击，皆必力争。如沃焦者，茫茫霭霭，存於物外。屹溟涨以独立，无邱陵之相带。何地能胜，惟天粗荩。尧灾是弭，禹功是赖。但以远而不见贵，以近而不见大。何异乎曾参冠百行之首，出四科而不载。姬旦有再造之功，为三监之相害。有以见深藏若虚，明道若昧。只如高称日观，灵号天孙，鲁瞻所重，兖镇攸尊。能攻善恶，业召精魂。何盗跖寿而幸，何颜回夭而冤？何富庆，何贫原？灵兽出，何遭羁縻之困？海鸟来，何获钟鼓之喧？观其倒置，孰为司存？又如太华隐嶙，上五千仞，碧莲若锸，高掌如奋。然而设关太束，为城太峻。苟一夫可守，四塞可镇。终使险易恃而固易凭，而令骄易生而荒易徇。惧则能安，逸则成衅。又如岚浮紫盖，秀擢朱陵。北渚下压，南箕上承。然而聚郁蒸，限严凝。雁不可度，人何以登？其祸圣贤也，则帝舜之游不返，昭王之死无凭。其殃忠谠也，灵均有葬鱼之痛，贾谊有占之徵。是非不辨，正直何称？徒闻金简玉书以为贶，九向九背而自矜。又如幽并之墟，毕昴之位，之上，磊落相次。然而藏赵符於上，成无恤之不义。产燕璧於中，假慕容之神器。大蛇蜿蜿，两头何异？嘉谷，五获何利？旁扶跋扈之党，坐索彤弓之赐。胡不惩革，而令驯致。又如据天地之中央，润河洛之流光。亭壁立，压叠屏张。而能降神表瑞，呼岁呈祥，控临诸夏，标准四方。若乃陈蕃窦武，一时忠良。为国除害，其谋乃臧。不获天助，翻为贼戕。刘聪刘曜，恣意焚伤。衣冠草莽，宫阙犬羊。俯折地轴，仰绝乾纲。汉阳九以遽毕，晋南渡而寻亡。曾何固护，自倚青苍。月里开宫，但容童子。中捻管，惟引凤凰。吁其拙哉！彼五岳者，长未一分，短以盈尺。论名则大，责实何益。封公封王，用用璧。邃宇崇馆，朱殷粉白。然识者视之，何异沐猴而冠，牵牛负轭者耶？其次则有非方非岳，亦怪亦神。昆仑则树珠田芝，蓬莱则阙金台银。周王迷之於辙迹，汉帝感之於礼。荆山美玉，献不遇君。陇山婴鹉，语或陷人。ㄍ谷有竹，惨舒不均。峄阳有桐，清浊难分。姑射何灵，如冰如雪。巫山何感，为雨为云。怪山何怪，飞来至越。庆山何庆，涌出於秦。若然则远者近者，大者小者，如沃焦之功，实冠於天下，何以名耶？至於南面巍巍，安尊定卑。建邦设都，来蛮走夷。其为武也有干戚钺，其为文也有俎豆樽彝。齐纨越絮，暖必如斯。周禾温麦，饱必以时。胎化卵育，手捉足驰。其奉生也有歌钟管，其事死也有棺椁幌帷。诒子诒孙，固本崇基。苟怀襄之不止，皆垫溺以何之。若然者，不惟九土溃而全堕，抑亦三光荡而崩离。则尧舜禹汤之道，没不传矣。周孔扬孟之文，又安存斯？况又上无灌木，诱良工之斤凿。下无灵鳌，招巨人之钓索。不栖翠羽，饰绮被之彩错。不孕明珠，供魏车之照灼。不滋金铁，起兵交恶。不穴鳄鲸，吞舟恣虐。吉凶莫知，威福宁作。谁，谁藏冥寞。所以贞珉翠炎，却绝罔录。桂汤兰肴，何尝约略。固不复邀物以白犬曰鸡，媚人以灵草灵药。但超世以崔嵬，为普天之销铄。”

於是公子愕然如失，起而谢曰：“忽之神，能凿人耳目。愈卢之术，善治人膏肓。向者闻众人之论，浩然若涉津之无梁。今之也闻吾子之论，然若披雾而睹太阳。恨不能凌风，乘混茫，快意极观，勒铭其旁。噫！有名之祀，所在感彰。至於山魅射影，水弩为创，鸱夷鼓怒，耕父激扬。皆沾沃酹，不乏馨香。何兹山也，横绝於万代，不遇於百王。将无时如孔子，岂独行於务光。近者泰阶未平，四郊多垒。贰负尚活，三苗未死。水仙则多陷齐人，米贼则半驱妖鬼。室散机杼，田抛耒耜。郎官困采橡於野，将卒贫鬻薪於市。雾足妖兴，云多阵起。既走群望，犹悬帝祉。岂褒崇之漏彼，致灾害之如此。方今封有功而爵有德，小不遗而大宁弛。盖九重之深，执事者未闻於天子。”

