○朝会乐章制度奏

案《礼》云：“天子以德为车，以乐为御。大乐与天地同和，大礼与天地同节。”又曰：“安上治民，莫善於礼。移风易俗，莫善於乐。”故《乐书·议舞》云：“夫乐在耳曰声，在目曰容。声应乎耳，可以听知。容藏於心，难以貌睹。故圣人假干戚羽旄，以表其容。发扬蹈厉，以见其意。声容和合，大乐备矣。”又案《义镜》，问“鼓吹十二案，合於何所？”答云：“周礼鼓人掌六鼓四金，汉朝乃有黄门鼓吹。崔豹《古今注》云：‘因张骞使西域，得摩诃兜勒一曲，李延年增之，分为二十八曲。梁置鼓吹清商令二人，唐又有冈鼓金钲大鼓长鸣歌箫笳笛，合为鼓吹十二案，大享会则设於悬外。此乃是设二舞及鼓吹十二案之由也。’”今议一从令式，排列教习。文舞郎六十四人，分为八佾。每佾八人，左手执，《礼》云“苇，伊耆氏之乐也。”周礼有师，掌教国子。《尔雅》曰：“如笛，三孔而短。大者七孔，谓之{产}。”历代以来，文舞所用，凡用六十有四，右手执翟，周礼所谓“羽舞”也。《书》云“舞干羽於两阶”，翟山雉也。以雉羽分析连攒而为之，二人执纛前引，数於舞人之外。舞人冠进贤冠，服黄纱中单，皂领衤票，白练衤盖裆，白布大口裤，革带，乌皮履，白皮袜。武舞郎六十四人，分为八佾，左手执干。干今之旁牌，所以翳身也。其色赤，中画兽形，故谓之朱干。周礼所谓“兵舞”，取武象，用六十有四，右手执戚，斧也，上饰以玉，故谓之玉戚。二人执旌前引。旌似旗而小，绛色，画升龙。二人执鼗鼓，二人执铎。周礼有四金之奏，其三曰金铎以通鼓，形如大铃，仰而振之。金钅享二。每钅享二人举之，一人奏之。周礼四金之奏，一曰金钅享以和鼓，铜铸为之。其色黑，其形圆若权，上大下小，高三尺六寸有六分，围二尺四寸，上有伏虎之状，旁有耳，兽形衔环。二人执铙以次之。周礼四金之奏，二曰金铙以止鼓，如铃无舌，摇柄以鸣之。二人掌相在左。《礼》云：“治乱以相。”制如小鼓，用皮为表，实之以糠，抚之以节乐。二人掌雅在右。《礼》云：“讯疾以雅”，以木为之，状如漆而口，大二尺，围长五尺六寸，以皮鞔之，旁有二纽[QLDG]画。宾醉而出，以器筑地，明行不失节。武舞人服弁，平巾帻，金支绯丝，大袖绯丝，布衤两裆，甲金饰，白练衤盖裆，锦腾蛇起梁带，豹文，大口布，乌皮靴。工人二十，数於舞人之外。武弁朱衤革带，乌皮履，白练衤盖裆，白皮袜。殿庭仍加鼓吹十二案。《义镜》云“帝设毡案”，以毡为床也。今请置大床十二，床容九人，振作歌乐。其床为熊罴ァ豹腾倚之状以承之，象百兽率舞之意，分置於建鼓之外，各三案。每案羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一，歌二人，箫二人，笳二人。十二案，乐工百有八人，舞郎一百三十有二人，取年十五已上弱冠己下容止端正者。其歌曲名号，乐章词句，中书条奏，差官修撰。

