○握槊赋（并序）

握槊今人谓之长行，斯博奕之徒与。观其进退迟速，虽存於大体；因时适变，必务於权舆。施之於人，可以义存。赋曰：

夫何一枰之内兮，而取之多端。六艺之外兮，其为功平实难。张四维则地理攸载，背两目则天文可观。不可饰於丹漆，宁假贵於琅。物以群分，故元黄而不杂；斗必遇敌，惟蚌鹬其何欢？彼千变之奚准？任双头之所安。遂使象牙在手，骏骨登盘，为无窍之须凿，故非黾而见钻。且其广凡几分，数不过六；参差宛轩，循环反覆。不能者败而成患，故能者养之取福。则犄角相持，首尾俱蹙；形同楚汉，气陵贲育。收七纵之奇功，在一掷於馀掬。或抚┩而惊盼，或耸身而助速。似临敌之旗鼓，同在师之耳目；率成是而败非，类吉凶之倚伏。多回君子之虑，以实小人之腹。尔乃启行前指，要然自能，经彼策之无算，谓我谋之足徵。岂知夫否终则倾，道非假易。持不竞之微力，乘骤胜之遗累。闭六关而不通，因一子而为质。乃欲速而贾害，翻後时而获利。无以凭陵而憔悴，无以往蹇而自弃，实反掌而变生，亦随手而时异。至若幽人欲寡，智士谋深，不荡其志，以平其心。非独巧於往，遂移情於今，是知行必有恒，事思不久。经略，循循善诱。或欲退而径前，或谋疾而居後。虽有敌而必应，固无险而不走。或用壮而可攻，或示羸而难扣。不幸灾以矜伐，每终吉而何咎？虽小道而可观，彼多诈而焉有？其故柔非及懦，勇必兼断，聚或一旅，分为数段。始雾委而云集，忽风解以冰泮，皆应物以卷舒，亦从宜而合散。虽触类而则长，维吾道之攸贯。足明夫正而不谲，取又非贪。全同坐隐，斯为手谈。必由理胜，岂非言甘？虽小失其奚爽，亦大来而莫惭。然则终多丧志，吁嗟士兮不耽。

