○桃花赋（并序）

余尝慕宋广平之为相，贞姿劲质，刚态毅状。疑其铁肠石心，不解吐婉媚辞。然睹其文而有《梅花赋》，清便富艳，得南朝徐庾体，殊不类其为人也。後苏相公味道得而称之，广平之名遂振。呜呼！夫广平之才，未为是赋，则苏公果暇知其人哉？将广平困於穷，厄於踬，然强为是文邪？日休於文尚矣，状花卉，体风物，非有所讽，辄抑而不发。因感广平之所作，复为桃花赋。其辞曰：

伊祁氏之作春也，有艳外之艳，华中之华。众木不得，融为桃花。厥花伊何，其美实多。亻台隶众芳，缘饰阳和。开破嫩萼，压低柔柯。其色则不淡不深，若素练轻茜，玉颜半。若夫美景妍时，春含晓滋。密如不干，繁若无枝。丰々婉婉，夭夭怡怡。或父兄者若想，或闲者如痴。或向者若步，或倚者如疲。或温﹁而可薰，或委而莫持。或幽柔而旁午，或扯冶而倒披。或翘矣如望，或凝然若思。或奕亻而作态，或窈窕而骋姿。日将明兮似喜，天将惨兮若悲。近榆钱兮Ц翠靥，映杨柳兮颦愁眉。轻红拖裳，动则袅香。宛若郑袖，初见吴王。夜景皎洁，哄然秀发。又若常娥，欲奔明月。蝶散蜂寂，当闺脉脉。又若妲己，未闻裂帛。或开故楚，艳艳春曙。又若息妫，含情不语。或临金塘，或交绮井。又若西子，浣纱见影。玉露厌，妖红坠湿。又若骊姬，将谮而泣。或在水滨，或临江浦。又若神女，见郑交甫。或临广筵，或当高会。又若韩娥，将歌敛态。微动轻风，婆娑暖红。又若飞燕，舞於掌中。半沾斜吹，或动或止。又若文姬，将赋而思。丰茸旖旎，互交递倚。又若丽华，侍宴初醉。狂风猛雨，一阵红去。又若褒姒，初随戎虏。满地春色，阶前砌侧。又若戚姬，死於鞠域。花品之中，此花最异。以众为繁，以多见鄙。自是物情，非关春意。若氏族之斥素流，品秩之卑寒士。他目则目，他耳则耳。或以昵而称珍，或以疏而见贵。或有实而华乖，或有花而实悴。其花可以畅君之心目，其实可以充君之口腹。匪乎兹花，他则碌碌。我将修花品以此花为第一，惧俗情之横议。我曰不然，为之则已。我目吾目，我耳吾耳。妍蚩决於心，取舍断於志。岂於草木之品独然，信为国兮如此。

