○唐银青光禄大夫守中书侍郎同中书门下平章事赠太傅常山文贞公崔甫文集序

昔舜禹之代，股肱昌言，以承于帝，修六府，叙九功，曰都曰俞，交修一德。殷周之际，有伊训说命太保太师旅獒金之书，以戴翼其代，皆有大烈，格於皇天。自三代已还，君臣感会，何尝不经纬斯文，裁成百度。太傅文贞公，寅亮德宗，致建中之理，左辅右弼，缉熙光明。居中一岁，以至大病，愍策尊名，为唐宗臣。公薨二十九岁，天子命公嗣子植为右拾遗。植乃捧公遗文三十编，见咨论叙。德舆以为君子消长之道，值乎其时，而文亦随之。得其时则章明事业，以宣利泽；不得其时则放言寄意，以摅志气。公自门子秀士，被服荐绅，至於登大朝，宰政。四十年间，作为文章，以修人纪，以达王事。惧喜怒之不中节，故有《作威诫》。惩苟得之害正，故有《重请铭》。恐匪人之干纪，故有《与就王笺书》。诮时宰之不能上广聪明，故有《台封说》。悼谷风之诗废，故有《僚友箴》。虑法吏边吏之失其官守，故有《猫鼠议》。是惟无作，作则有补於时。以至於修事功，断国论，导志通理，昭明易直。施於名命为雅诰，刻於金石无愧辞。康庄逸轨，卓荦发，九流六艺，鼓舞奔走。陈思王所谓俨乎若崇山，勃乎若蒸，惟公信然。公姓崔氏，讳甫，字贻孙，博陵安平人。先孝公之清德，与公始中终之盛烈，勒於帝籍，藏在史。升公堂奥之君子，多为之撰录大较，以同人之中正，大有之刚健，中庸之明诚，洪范之攸好德。艰贞践履，出入光大，皆充其义如其文。尝试言之，天下公器也，匪皇极不，操柄者务广通则其弊以流，纵私回则其弊以没。以是至於纪纲淆乱。官职耗废，败坏陵夷而不可为，务守者弊以隘，则窘若梏。於是才滞而不发，事壅而不宣，其於病，王猷，大伦圮也。及公平衡宰物，为之折衷，使文皇明皇之风，粲然复兴。崇起教化，万方同轨，道协气宣，臻至理而无疠疵。为仁由已，善善若不及，溯其心源，存乎斯文。君子曰：“观文贞之文而知其道，知其道然後知其理。”古之易易也，昔公能修先孝公之志，类其文章，赵郡李公遐叔实为之序，今植亦能修公之志，而德舆无似，惧辱命焉。凡九百二十篇，为一家之言云尔。

