○祭独孤常州文

维大历十二年岁次月日，外从祖舅朝散大夫权知中书舍人赐紫金鱼袋崔甫，遣表失前邓州南阳县尉李综，以清酌之奠，祭於从外孙甥常州独孤使君至之之灵。往矣至之，此时何时？空原拱木，荆榛狐，林风月露，以子增悲。子之往也，高格远量，秀气茂姿，亡兮何若，有兮谁对？岂流苏寓马，从之已而。呜呼哀哉！王事适我，政事一埤益我，在笼而不能求其释，独有怀君之泪，临秋风而自滴。平生相期，聊复一叙，一以豁胸中之愤气，二以简明灵而晤语。吾与至之，思宏道义，自家刑国，张维举坠。吾与至之，思敦交好，平居琢磨，遇死赴蹈。吾与至之，思迈纯德，言为士准，动有时则。吾与至之，思全高节，风雨如晦，不辍。吾与至之，思阐斯文，不俾皋契，独谟华勋。吾与至之，谈空核元，梦蝶喻筏，去之萧然。吾与至之，期诸晚岁，偃卧山樊，同披薜荔。举其大较，良难名数，念我交情，千枝万缕。霜风扫叶，或散或聚，万化纷然，同归野土。向之所务，孰云其主？呜呼哀哉！烂然澄酤，平昔共欢，如何此奠，取象於观。我思此饫，子必吾剧，目想道周，暂留徒御，所可怀者，徐生之絮。

裴士淹

士淹，开元时官侍御史，再迁司勋郎中，代宗朝礼部尚书礼仪使。坐善鱼朝恩贬官。

