○右仆射太子少师唐神道碑

钦若於天者，谓之代工；覆冒於人者，谓之成务：则调元气，法三象，鼓洪炉，宜万物，其代工成务之本也。简大僚所以服其事，明先正所以诏其功，卜熊罴所以占其兆，从龙虎所以合其应：匪徒然而已哉，有唐元老宋公侯矣。公讳，字休，晋昌酒泉人也。昔在夏商，大夫陈其氏姓；洎迁汾晋，季子听其声乐：岂轩之後、唐之遗乎？既仕楚而闻魏，亦家秦而灭项。凉武昭王揽中州之杰，居右地之盟，七代祖晋昌宣王和，佐厥威霸，守其夷险，故累为郡之首族。粤宣王逮我曾祖骠骑大将军开府仪同三司赠兖（一作襄）州刺史讳某。世位大将军二千石。大父洛阳令朔方郡赞特赠秦州都督讳某，烈考咸阳令赠岐州刺史讳某：操斧钺、班瑞者，耀洪烈於四世，垂馀风於百里：於穆不已，莫之与京。

公初髫而孤，入则孝，出则悌，承於母兄之旨；及冠而立，学以聚，问以辨，从於师党之言焉。张嘉运先授於《易》，森然可见者万象；贾公彦次授於《礼》，听匣可观者百度。射策高第，初补吴王典签，历绵州巴西尉、同州冯翊主簿，弗之好也。尝欲屠郅支，刺楼兰，执浑邪，逐呼韩，始自谋於将帅，终见器於公辅，遂为疏勒道行军从事，策勋至上柱国。授营州都督府户曹参军，寻以朝散大夫检校朔州刺史。荩养能而成绩矣，转安西副都护检校庭州刺史。长寿中，武威军大总管王孝杰之复四镇，实赖其谋。表公为西州刺史涉黾沙，薄乌垒，矛精绝，尉渠犁，此之谓也。公至则扶厥伤止其擅，因所利补其阙，故西州之士，刻石而建碑焉。无何，迁灵州都督新昌军防御营田等使，入萧关，杀都尉，绝梓岭，讨符离，此之谓也。公至则城彼方要其险，狎诸野垦其实，故北地之大者，有备而无讨矣。就加银青光禄大夫，入拜左豹韬将军，迁司卫卿。未几，摄右肃政大夫检校凉州都尉假节陇右诸军事。参警夜之肃，严不时之禁，事典之常者，惟公是迁；受南宪之宠，总西方之役，邦家之急者，ム公是任。其年，麴莽布支率种落数万寇於洪源也，公训钲镯完甲兵以御之。虏见积尸之凶，我悬斩级之赏，遁则忘草，在而蒙棘，他他籍籍，不可胜云。朝实休之，除右武卫、右金吾二大将军，俾仍旧镇，虽贵而不留中也。先后稽六官之本，思五法之要，自我聪明，惟天照鉴，拜公文昌夏官尚书同凤阁鸾台平章事。隐心而行，正色不挠，功多微管，议切安刘。

中宗之践副君，旁求中庶，特转公太子右庶子，加金紫光禄大夫，知政如故，召绮里而称叔孙也。属驾言北垂，薄伐东鄙，复公为夏官尚书兼幽管二州都督安东都护，按河北之州军，自比阝巡辽碣。贪夫廉而忌法，战士逸而待寇，且有伦要，而无怨ゥ。神功初徵拜辅国大将军同中书门下三品，迁特进尚书右仆射，食实封三百户，已而居守秦雍。今之揆路，古曰台司，百寮师师，万事理也。分郡关而典之，镇京师以留之，岂富人之始封？亦ガ侯之大任。位益高而勇退，年愈迈而思止，抗闻旒，密奏封章。久之，听致仕，进封宋国公，朝朔望。天子方崇文太学，讲武宣扬，延首鸿儒，倾蝎老，复以公为太子少师监修国史，乞言而书法也。景初，匈奴请公主盟使臣，为约未坚，致辞或绐，因命公为特进检校御史大夫朔方军大部管以御之。仗宸威，肃戎令，人莫闻於吠犬，骑宁惮於射雕？举则全师。还而罢事，将简弃轩冕，神明芝术，然邦有大礼乐、大政刑，率由典谟，罔不咨度。享年八十有六，景命不造，延和元年七月戊子，薨於长安怀真里第。呜呼哀哉！

皇上闻哀撤悬，出次挥涕，追柳庄而亟命，思郑产而安归？制赠使持节都督荆州诸军事荆州刺史，赠物四百段，米粟四百石，丧事官给，仍差官四品一人监护，有加等也。太常考行，谥曰忠。《书》不云“殷之得传，用训朕志，而承其道”。《雅》不云“周之命程，是用戒我师而就其绪”。於戏！惟公浚明前典，允迪古训，总而成之。入则献规，出不言政，石建、孔光之比；决胜千里，通知四夷，子房、充国之亚。为将军，尊重於位，而谢宾客，公之不敢专；为丞相，开陈其端，以归人主，公之不敢伐：如是则镂彝器，图常，载史官，列盟府矣。夫翠鹄犀象，非不鸷也，有其用则不全；麟凤黾龙，非不灵也，无其时则不至。若时已偕，用不竭，身已康，名不灭者，既明而且哲也。公上惟祖祢，傍至功缌，顷於槐里之，堇原之右，卜其兆，图其域，各以族而为之度焉。临薨，戒诸子曰：“俭则自完，孝不忘本，吾之志矣。”嗣子陈州刺史先、左千牛中郎将先择等，克奉遗命，能循懿业，以年月日，葬於旧茔，亡夫人太原王氏从，礼也。昔禽息进里奚於秦，而穆公之政厚；虞邱进叔敖於楚，而庄王之力霸：故有代祀而代禄焉。则我师臣计功，允子宏风，小彼秦楚之事，大哉韦平之烈。谋可久者，敢作铭曰：

稽古陶唐，惟帝之初。迁虞事夏，俾侯而居。曾盘峻峙，令德之祉。亦曰绵系，诞生君子。君子伊何，邦之宰臣。宰臣伊何，秉我洪钧。登於庙堂，王则是保。服於戎狄，公常致讨。事惟一心，恭三命。崇让颐老，归闲体正。天也不，人之云亡。大夫掌域，群公会丧。咸阳北坂，渭水南渡。其如邢山，永此防墓。

