○赐回鹘可汗书意

杨观至，览表，欲求粮食牛羊。粮食已许自已马价绢就振武和籴三千石。缘中国以农为本，最贵耕牛，百姓所蓄无多，常断屠杀；羊则产於北土，不出中华，惟塞上蕃浑，各有畜牧，朝廷未尝征率，务使安存，今之所求，难允来意。又所请束缚け没斯送归者。け没斯比自投边将，屡献诚款，自本国破亡之初，奔迸先至塞上，不随可汗、公主，已是二年。虑彼猜嫌，自怀忧惧，穷迫归命，望朕保持，未尝有交构之言，离间两国。前可汗已缘失制驭之道，无兼爱之仁，侵扰诸蕃，肆为暴虐，所以亲属内叛，部落外离，国破家残，实由於此。今可汗失地远客，危难之中，尤须追悔前非，以安反侧，若又仁爱不至，骨肉月相残，可汗左右信臣，谁敢不保？朕统万国，非止一蕃，未附者须务怀柔，归诚者因宜存抚，倘徇可汗之意，殊乖覆育之恩。今已特许归降，止於存其种族，必不别有任使，授以腹心。在可汗不失恩慈，於朝廷免亏信义，岂不两全事体，深叶良图？况前代以来，尽有故事：汉朝呼延邪单於款塞，其下大将乌厉屈、乌厉温敦并来降附，汉宣帝封以列侯；又国初颉利可汗之破败也，降者甚众，酋豪首领，至朝廷皆拜将军，仅百馀人，无不抚纳。想可汗深明朕意，勿更再论。摩尼教天宝以前，中国禁断，自累朝缘回鹘敬信，始许兴行，江淮数镇，皆令阐教。近各得本道申奏，缘自闻回鹘破亡，奉法因兹懈怠，蕃僧在彼，稍似无依。吴楚水乡，人性嚣薄，信心既去，翕习至难。且佛是大师，尚随缘行教，与苍生缘尽，终不力为。朕深念异国远僧，欲其安堵，且令於两都及太原信向处行教，其江淮诸寺权停，待回鹘本土安宁，即却令如旧。

