○论谏臣

陛下此言，似非圣意，恐有邪佞之人，以误天心。且自古圣王，未尝不纳谏则昌，拒谏则亡。故夏禹拜昌言，汉武延直谏，所以光於史策也。史传备载历代帝王置敢谏之鼓，立司过之史，木铎徇路，以采风谣之词，商旅谤市，以详得失之政。故成汤圣德格於皇天，而称改过不吝，颜回希圣四科之首，而美不二过，则知虽至圣贤，不免有过，所贵能改，不至顺非。若无谏诤，何以知过？故《书》云“汝无面从”，又曰“从谏如流”。昔太宗以圣武削平天下，奄宅万国，而惧臣下不谏，诱之使言，至於李大亮、孙伏伽之俦，皆以上疏谏事，并蒙褒奖，魏徵、王，事大小皆献直言，谏诤切直，用裨圣德，故太宗振英声於万古，王、魏流芳名於千载。未闻尧舜禹汤文武之君洎我太宗，窒谏路以自拥蔽，不闻其过。唯失道之君，恶闻己过，夏桀、殷纣、周幽、秦王，以拒谏诤饰非，反道败德，直言者谓之诽谤，正谏者谓之妖邪，忠臣结舌，端士养迹，故不知己过，遂至亡国。向者四君招谏使言，闻过辄改，易覆车之辙，启忠臣之心，则当政化益光，宗社永固，殷汤、周武安得有鸣条、牧野之战，戎人、汉祖安得有骊山、轵道之师？且今补阙、拾遗，天後所置，使在左右，司察得失，昔施之於女主，今黜之於圣时，《国史》之中，何以示後？微臣切为陛下惜之。

夫臣下贡言於至尊如天，臣卑如地，加以日月之照，雷霆之威，小臣昼度夜思，将有上谏，本欲陈谏十事，至时已除五六，逮於缄封上进，又削其半，其得上达者，十无二三。何哉？启忤意之言，干不测之祸，顾身无利，相时避祸者也。自非圣主知直言有益於己，正谏有裨於时，温言容纳，奖励劝导，忠臣抱义不顾其身，怀忠不避其祸。苟有致君济时之益，不识触忌冒讳之诛。何哉？尽节之臣，竭忠之士，顾食君之禄，推事君之道而致然也。其君上纳忠如是之急也，臣下上谏如是之难也，所以明主须宥其过，恂恂纳谏，切言者赏之使必进，极谏者褒之使必行，然後圣德明光，大化宣畅。今黜责谏臣，使直士杜口，非社稷之利，朝廷之福也。陛下询於微臣，不敢不陈愚疑。

