○与常相公书

相公阁下：自苍生允望，帝载缉熙，大小仲父，四方风动，既绝横议，且无多门。幸甚幸甚！邵复何幸，又当此时之则然，命乃未偶，通塞之分，并在去年，则相公首荐之恩，鄙夫膺受之美，徒拭人目，孰知其心？是以区区子牟，不敢忘阙，而又自惜。昔常陪相公乡里之举，时应神州甲乙之选。其馀驰逸足，挥劲翮，修容峨峨，来以干进者，盖千百数。在公堂预鹿鸣之宴，犹不可得，况会府莺迁之地者乎？相公当时裒然居天下第一，愚实不佞，忝从斯列；六子登科，又厕其数。凡我连茹，世论以荣，皆因依相公用白粉黛。是乃降神惟岳，有开必先，右掖司言，中均典翰。出入承盼，从容十年，启沃之由，自此而始。则知辅弼之道，在天非人。呜呼！同时之人，零落向尽；鼓杨李贺，冥寞何之？今相公宰平天下，而鄙夫拘束边外，独不得一亲颜色，更露腹心，则汉庭于相公何厚哉！是以内省，可知命焉；是以垂头塌翼，不敢思奋。况家事未毕，立锥无地。男可从官，女可许笄。耳顺之年，驰复始满。名位日退，沉こ岁深。君臣之道，天人之际？心虽如丹，谁表赤实此皆鄙夫与相公今日之事也，岂无他人？在我同志而已。况相公无失其亲，无失其故，二江之上，独立无亲。一麾以还，未之有故，举目生愤，伤如之何？未知相公何以留念？悲赵武之视荫，感伍员之逆施，拳拳之心，欲罢不忍。伏愿体道垂统，加餐保和，乘风之感会，行宰相之能事。无宝斯位，无爱斯权；无念同升於朝，无念若挞於市。咸有一德，不其盛欤！方将伊皋比崇，管乐论霸，宁民禽三黜无怨，在胡广七登何补？鄙老也，有知美善，不识忌讳，远尘视听，忠告尺书。然非尽言之具，庶咨道意之本，所不尔者，谓之何哉？前汉州司田樊登兄弟，旧游三十载矣，相公席砚，昔与之同。言念抚尘，今也祗召，甚大惠也，因是利往，得无谢焉。邵顿首。

