○征突厥制

《书》称“四征不庭，绥厥兆民”，可以覆昏乱，执有罪，保大定功，利物惩慝。故高阳有九黎之伐，大舜有三苗之征，钦若圣谟，是为殷鉴。突厥杀穷漠馀裔，大邦逋诛，恃其悍俗，未遵朝化。比为潜遁幽茫，隔阂华壤，固声朔之不被，将羁縻以畜之，而扰我诸蕃，窥我边境。今群方辑睦，重译会同，奉琛执贽者万数，请吏来王者亿计，咸以为众之所加，各自统领师徒，取其仇怨。拔悉密右骁卫大将军金山道总管处木昆执米啜、坚昆都督右武卫大将军骨笃禄毗伽可汗等，弧矢之利，所向无前。契丹都督左金吾卫大将军静析军经略大使松漠郡王李失活溪都督右金吾卫大将军静析军经略大使松漠郡王李失活、奚都督右金吾卫大将军保塞军经略大使饶乐郡王李大酺等，士马之精，何往不克。并总戎云萃，贾勇风驰。西徒沙碛，至於德犍山下，东发海浦，期乎独活河上。九姓拔曳固都督稽洛郡王左武德大将军颉质略同罗都督右监门卫大将军毗伽末啜、霎都督右骁卫将军比言、仆固都督左骁卫将军曳勒哥等，种分业异，效节输忠，枭彼凶魁，扫除遗孽，并左犄右角，连营合围，故路绝飞走，计穷跃噬。然我国家以止戈存义，衅鼓伤仁，方欲先德后刑，有征无战，庶番之请，抑而莫从。皇天有命，将不获已。突厥杀若迷而知复，困即能通，革面虏庭，委身魏阙：解其缚，焚其榇，有逢伯之前闻；大者王，小者侯，即田横之故事。况默啜之子右金吾卫大将军右贤王默特勒逾伦自拔於乱，顷投於国，今不计其先人之僣，复加以右贤之宠。右威卫将军左贤王阿史那毗伽特勒、左武卫大将军燕山郡王火拔石失毕、左领军卫大将军阿婆啜阿史那褐多、右骁卫大将军贺鲁窒合真阿婆属等，或彼贵种，应系人思；或彼信臣，已归邦化。咸从众望，并锡尊官，随师以筹谋，采狄之情状，便立衙帐，令居塞垣。其首领百姓等，有能转祸为福，去逆效顺，爵赏之科，国朝有典，且发单于之使，谕其触网之徒，优而柔之。五申三令，傥覆巢未悟，沸鼎犹安，苦为甘，闻言不信，则戈矛所接，玉石同焚。勉思良图，罔替成命。朔方道行军大总管银青光禄大夫右散骑常侍摄御史大夫王晙，长才多奇，大勇不斗，寄用扞城，隐当敌国，当出阃之寄，有辞第之公，故可总是中军，以宏上略。凡蕃汉三十万众，并取晙节度。《大戴礼》云：“王者之征，犹时雨也，至则人悦之矣。”俾夫武威外炤，仁德内洽，用恢天声，以静边徼。布告遐迩，咸使闻知。

