○田司马传

司马姓田氏，名某字某。其先盖自齐诸田之裔，远代仕汉。徒家於秦，世为京兆茂陵人也。生而岐嶷，七岁能诵诗，遂通诸经。齿太学，数岁不上第。因左常侍王亻垂受钺西河之地，乃喟然而叹，谓同舍生曰：“大丈夫立身致位，不在於此。徒索长安米耳。”遂投刺王公，见而奇之。数日酬对，以为必可用也。遂表随军要籍，从事耳目，甚有裨补。居无何，公罢将军下势，禄乃不及，亦无愠色。御史大夫歌舒翰兼统五原，雅知其人，得之甚喜，表清胜府别将，非其好也。人皆叹屈，独不以介意。骤改永平府左果毅长松府折卫，虽从例叙，亦不出牙幢之内矣。天宝中，士马殷富，国用仰给。哥舒公得黩武於河陇之闲，横行青海河收九曲，西拓蕃境数千里，置亭侯郡邑，创鄯城郡於河源军，又隶临蕃县。由是选举能吏，以充员位者，见善如不及。临蕃介在大府，尤难其人，所被斟酌者，盖百馀辈，人人自以为得令。而歌舒公决策取之，招辑新附，承上接下，罔有不悦，其声洋洋，播於远近。会安禄山以范阳叛，潼关失守，有诏御史中丞郭英义专制陇右。未及下车，表渭州陇西县令。实资旧迹，抚我凋，曾未浃年，风俗大变。郭公尝按部至邑，见其治理，裒叹久之。不以礼物为隔，时为公道见合，下榻宴慰，累日方还。今阆州刺史马雄，参谋军事，亦幕之良也，时有序述。满岁，凤翔尹李鼎复兼陇右，以秦渭临洮饷馈不继，发汉阳之赋以资之，遂举知长道县事，仍表请起拜清要。固谢不获，随牒员来，在公之勤，岁寒不易，嘉声美政，益震於曩时。自是日慎一日，谦而致让者，至於数四。时特进鸿胪卿兼刺史太原王公，劳於取人，逸於用人，前後裒贬，无有不当。田公虽让德有馀，而王公渴日不足，遂举摄司马，仍知县事，聊以为喻，且俟後命。《书》曰：“靡不有初，鲜克有终。”田公有焉。《诗》曰：“惟其有之，是以似之。”王公有焉。故人歌之曰：“二公更事，阖境之庇；二公其休，谁其为嗣？”君子闻之曰：“汉阳之郊，政有经矣。”昔有巫宓卓鲁，亦由今之视昔，霄之望，岂徒然哉？邵忝春秋之徒，实采舆人之诵，执简以往，为之传云。







