○唐汉东紫阳先生碑铭

呜呼！紫阳，竟夭其志以默化，不昭然白日而九天乎？或将潜宾皇王，非世所测，（阙十一字）。挺列仙明拔之英姿，明堂平白，长耳广颡，挥手振骨，百关有声，殊毛秀采，居然逸异，（阙十字）而且达河龟鹤早世而蟪蛄延秋。元命乎？遭命乎？余长息三日，懵於变化之理。

先生姓胡氏，（阙六字）族也。代业黄老，门清儒素，皆龙脱世网，鸿冥高。但贵天爵，何徵阀阅？始八岁经仙城山，（阙十一字）有清都紫微之遐想。九岁出家，十二休粮。二十游衡山，寻洞府，水涉溟壑。神王（阙八字）召为威仪及天下采经使。因遇诸真人，授赤丹阳精石景水母。故常吸飞根，吞日魂，密而修之，（阙六字）。所居苦竹院，置餐霞之楼，手植双桂，栖迟其下，闻金陵之墟，道始盛於三茅，波乎四许。华阳（阙七字）陶隐居传元子，元子传体元，体元传贞一先生，贞一先生传天师李含光，李含光合契乎紫阳（阙五字）。於神农之里，南抵朱陵，北越白水，禀训门下者三千馀人。邻境牧守，移风问道，忽遇先生之宴坐（阙五字）隐机雁行而前，为时见重，多此类也。天宝初，威仪元丹邱，道门龙凤，厚礼致屈，传於嵩山。东京大唐（阙二字）宫三请固辞偃卧，未几而诏书下责，不得已而行。入宫一革轨仪，大变都邑。然海鸟愁臧文之享，犭爰狙裂周公之衣，志往迹留，称疾辞帝。克期离阙，临别自祭，其文曰：“神将厌余，余非厌世。”乃顾命侄道士胡齐物，具平肩舆，归骨旧土。王公卿士，送及龙门，入叶县，次王乔之祠。目若有睹，泊然而化，天香引道，尸轻空衣。及本郡太守裴公以幡华郊迎，举郭雷动，南（阙三字）开颜如生。观者日万，群议骇俗。至其年十月二十三日，葬於郭东之新松山。春秋六十有二。先生含宏光大，不修小节。书不尽妙，郁有崩之势；文非夙工，时动雕龙之作。存也宇宙而无光，殁也浪化而蝉蜕。岂（阙八字）乎？有乡僧贞倩，雅仗才气，请余为铭。余与紫阳神交，饱餐素论，十得其九，弟子元丹邱、王（阙）等，咸素鸾凤之仪羽，想珠玉之气。洒扫松月，载扬仙风，篆石颂德，与兹山不朽。其词曰：

贤哉仙士，六十而化。光光紫阳，善与时而为龙蛇。固亦以生死为昼夜，有力者挈之而趋。劫运颓落，终归於无。惟元神不灭，湛然清都。延陵既殁，仲尼呜呼。青青松柏，离离山隅。篆石颂德，名扬八区。

