○王处士凿山引瀑记

琅琊王易简，今之独行士也。虽承冠冕之绪，不践名利之途。怡心旷澹，笃志廉直，精识雅鉴，洞元镜微。司徒相国好山水之游，深吏隐之兴，启沃多暇，不孤胜赏。遇良辰丽景，必载酒携宾，将陶性情，屡造郊野，每车马の至，簪裾蒲席。布褐之客，唯王生焉，得贤而亲，亦可知矣。

岐公有林园亭沼，在国南朱陂之阳，地名樊川，乡接杜曲。却倚峻阜，旧多细泉，萦树石而散流，沥沙壤而潜耗，注未成瀑，浮不胜杯。王生睨之，叹而言曰：“天造斯境，人有遗功。若能疏凿控会，始可见其佳矣。”公乃命僮使，具畚锸，稽度力用，而请王生主之。生於是周相地形，幽寻水脉；目指颐谕，浚微导壅。穿或数仞，通如一源，窦岩腹渠，引涓溜，集於澄潭，始旁决以淙泻，复涌流而环曲。觞徐泛，自符洛之饮；管弦乍举，若试舒姑之泉。映碧而夏寒，间苍苔而石净。懿夫！曩滴沥以珠堕，今潺而练垂，又何以助清澜於荷池，滋杂芳於药囿。不易旧所，别成新趣。岐公乘间留玩，毕景忘疲，优游宴适，更异他日矣。王生之灵襟巧思，不其至欤？

在昔神龙、景龙之间，故人中书令韦公嗣立，有别业在骊山之下，云松泉石，奇胜幽绝。中宗皇帝尝亲幸焉，既而第从臣之篇咏，为国朝之盛美。因诏改其谷名幽栖谷，赐韦公号逍遥公。渥恩稠叠，时罕为比。上之爱女安乐公主，恃宠骄恣，求无不得，遂奏请买韦公此庄，以为游观之地。上不许之。曰：“大臣所置，宜传子孙，不可夺也。”公主竟惭而止。信足以辉焕史笔，作程将来。况兹池台林圃，密迩旧庐，所居之别馆也。贻厥百代，保之无穷，猗彼瀑泉，亦与庆流而不竭矣。少仪忝公门客，窃迹翰苑，谬当授简，俾纪王生之能事，因获略而叙焉。其馀则已具奉常权公之记述，故不复重列云。

