○衡岳十八高僧序

夫理存於业，理契则业忘；心宅於形，心寂则形胜：岂不以体会机化，通同我人，驰无役有而吻合，出生入死而无际？古之悬解者，怀挟海岳，提挈天地，掌掷千界，身没一丝。前际後际其非动，无去无来而常乐，岂支离其德，孟浪其言哉？盖同体大非，而物不能自物也。则有泳其洪波，志其小行，指元源以骧首，扣幽键而少留，亦能捭阖形神，度越兹数，则衡岳思海之列，可得而称矣。衡岳寺者，梁天监三年立。本名善思，暨陈改为大明，有隋号为衡岳，则衡山之心也。二十八宿，上飞翼、轸之晶；三十六都，下蟠吴、楚之纪。<赤>舒蔚，烁烂炳焕以万殊；松标玉耸，清苍璀错以亿尺。水碧严霜而育粹，云芝伫秀以孕真，幽岫灭氛，绝顶无迹。游其质者，则蘧庐清明；挹其静者，则营魄渊澹。信神明之所栖迟也，故异人接踵，於此焉游。灵迹葳蕤，道风绵邈，自鹫岩西，象教东流，胜躅虽多，宗元或替。至於仗智慧剑，坏烦恼军，理以意传，阶惟神遇者，未有斯美之盛也。然而年代悠邈，故老或遗，真诠缅微，後生何述？有沙门惠日，俗姓庆氏，濮阳人也。息心达道，利见观方，自北徂南，爰憩兹岳。入空寂舍，觉今昔常然；到清凉池，知我人非远，备闻众异，观前修。而山闲朴略，简篇无次，遂覃思翰墨，博采遗风，事无虚美，务存摭实，自思大师凡一十八人，著之於传。藏用早游斯道，颇涉艺文，承日真之恩奖，闻众公之故事，心存目想，若见期人，倘兹理或存，亦旦暮之斯也。遂怀铜秉翰，序其传焉。

