○朝议大夫守华州刺史上柱国赠秘书监颜君神道碑铭

君讳元孙，字聿修，京兆长安人，高祖讳之推，北齐给事黄门侍郎，待诏文林馆。曾祖讳思鲁，隋太子校书东宫学士皇朝秦王记室，祖讳勤礼，著作郎、崇贤、宏文两馆学士。父讳昭甫，高宗侍读、曹王属，赠华州刺史。俱以德业才名，相望史册。君即华州之元子。少孤，养於舅殷仲容家。身长六尺二寸，聪锐绝伦，工词赋章奏，有史才，明吏事。年十岁时，叔父吏部郎中敬仲任益府法曹，长史李孝逸闻君少俊，请与相见。座中试《安石榴赋》，君默缀少顷，郎中<耳Ф>而从之，君授翰立就，不加点窜，孝逸大惊。尤善草隶，仲容以能书为天下所宗，人造请者笺盈几，辄令代遣，得者欣然，莫之能辨。举进士，素未习《尚书》，六日而兼注必究。省试《九河铭》、《高松赋》。故事，举人就试，朝官毕集。考功郎刘奇乃先标榜君曰：“铭赋二首，既丽且新；时务五条，词高理赡。惜其帖经通六，所以不（原本阙）屈从常第，徒深悚怍，由是名动天下。解褐，鼓城主簿，历登封尉。与弟赠太子少保讳惟贞府君调选，屡以高等同登甲科，相代为长安尉，翰林伟之。前是老吏好以婚田之不决者试新上官，君悉垛阶上，研墨汁数（原本阙）操割凡百馀道，不终夕而毕，县令陇西李绾，才学士也。睹（原本阙）骇，命小吏分手写之，而通不给。翰廷耸叹，迁洛阳丞著作佐郎太子舍人，时元宗监国，独掌令诰，当时以为纶言之最。尝有命召，或以次进（原本阙），今日非也闻公唤长舍人来，遂御小殿赐食，因出诸家书迹数十卷，曰：“闻公能书，可为寡人定其真伪。”君分别以进上，元宗大悦，因赐藤笺、笔墨、衣服等物。尝和《游苑诗》，御札八分批答云：“孔门入室，鲁国称贤。翰墨之妙，莫之与先。”君一览无遗，兼该故实。韦安石以宰相兼庶子，特相礼重，宫务一以谘君，事颇填委。从驾至（原本阙）以司直用事，命坊官同游石瓮寺驻焉。诸君有忌前者，曰：“颜舍人必不行。”已而君辞以遽，曰：“果尔，何为妄请？”君默然。元宗登极，同列皆迁中书舍人，君让范阳卢亻甫，俄为琚等所挤，出为润州长史。迁滁州刺史。按察使王志以清白名闻。拜沂州。志娶於颜馀庆，以男求婚，君拒之，遂诬奏，请降阶夺禄。其初君与执事者，因（阙一字）官有忤，至是憾焉，遂黜归田里。君屏私第，傲然无闷者十年。与陈郡殷践猷、上谷寇Г、武功苏晋、吴郡陆象先友善，相见未尝不毕景。起为濠州刺史，累加朝议大夫上柱国。中书令张嘉贞深相器重，方引知制诰（原本阙）右职，属罢相不行。代到，风疾停家。开元二十年秋七月才生明，薨於绛州翼城县丞之官舍，随子春卿任也。明年，葬於东京鹞店东北高村原夫人新城县君元氏故兆。异穴而堋，权也。文集三十卷，著《干禄字书》一卷，并行於世。续祖父涉令光庭《注後汉书》，常山之陷也没焉。广德二年春三月二十有二日制曰：“故濠州刺史上柱国颜元孙，懿道淳茂，宏材特达，传经成业，聚学为文。清白著於家风，问望光於铨选。久膺扬历，爰寄藩条，政有其方，绩宣其用。未登大任，遽迫流年。九原不作，郡邑存其遗爱；二子象贤，艰难立其名节。忠能徇国，孝在荣亲，赠以儒官，扬其盛烈，可赠秘书监。”真卿表谢，今上批答云：“卿之先伯，当代词宗。道蕴国经，行推人表，上宏祖德，下奖门阀。郑国不亡，臧氏有後。虽雨之泽，自叶流根；然训诲之方，因父见子。永惟盛烈，式宠代官。”不朽者名，斯为极矣！呜呼！君有五子，皆有才名。春卿，聪锐无比，早擅词赋，尤工表檄，倜傥有吏能，急人之急。明经拔萃，历蜀县尉。长史苏举茂才异等，未试，充张敬忠节度判官，转翼城丞，与弟杲卿、曜卿、从父弟允南调选，同日於铨庭为侍郎席建侯所赏，授偃师县丞，杲卿，忠烈方正，精敏有识，累至魏州录事参军，清白名闻。充安禄山营田及度支判官、太常丞，摄常山太守。禄山反，诛其土门使，及（原本阙）拜卫尉卿兼御史中丞，城陷讠句詈，为贼所屠害，乾元中赠太子太保，谥曰忠节。曜卿，介直以信称，勤学好属文，工草隶书。十五以文学直崇文馆，每选集，必为主司所赏，擢历城丞淄川司马。旭卿，美姿仪，善草书，允山令。茂曾，仁恕和厚，口无择言，颇属文词，留心诂训，嘉陵司马。孙，少好杂书，疏财重义，方义尉。鲜于仲通节度剑南，引为判官，同征ト罗凤，没於蛮。泉明，颖悟孝义，果锐於吏道，安平尉。父敬保将开土门，使与长史袁履谦往来谋议，授左金吾兵曹，寻为贼所执，举家见陷。泉明到河北乞求赎，先姑女而後己子，行路哀之。东京收复，泣血求父尸获焉，时人以为孝感所致。拜郫令，有能名，为崔光远所挤，终彭州司马。威明，太仆丞、邛州司马。季明，敏有容止，与君外孙卢逖同为贼所害，赠左赞善。，勤学好属文，早卒。子干，刚锐强力，公刘府果毅。弟沛，同遇贼害，赠都水使者。沛尚食奉御。翘，入道。诩，与泉明子诞同质於禄山，皆被锯杀，赠赞善。诞，义王谘议。，道义令。觌，汉州参军。靓，盐亭尉，、觏，未仕。曾孙证，右内仓曹。讯，兵曹。诏，彭王参军。皆承谋翼，不敢失坠。惟君德盛才茂，行周业广，文可以经国，道可以致君。而坎Б盛明，不登弼亮，其时欤？其命欤？真卿越自婴孩，特蒙奖异，且兼师父之训，岂独犹子之恩？濡笔告哀，不申万一。铭曰：

琅琅世父，明德是矩。孝以仁亲，忠期辅主。周旋礼法，精究训诂。行璋，文彪龙虎。高标天府，震耀区。前载（原本阙）千官睹。王畿就列，赤县斯伛。大华交辉，洒翰如雨。洛阳毗贰，著作布武。载笔龙楼，（阙一字）光黾组。元宗[B14A]异，（阙一字）发俦伍。不入掖垣，翻飞江浒。淮沂其，典宪斯侮。望爰归，优游不吐。名公虚左，濠上爰抚。方俟同，遽愆多祜。一麾屡黜，百赎奚补。翼子多方，教忠则无。吁嗟太保，为国干橹。取义舍生，悲今迈古。皇恩自叶，超赠秘府。存殁哀荣，幽明赫户。真卿追痛，衔恤靡怙。牵缀铭功，恨非缕。

