○卫公故物记

三年冬，端符於三原令座中揖其群官，有客曰某丞李，谓端符曰：“是卫公之胄也。”其家传赐书与他服器十馀物者。讫宴，端符即丞居为客谒。

丞延入就列，端符因跪请曰：“籍君仆射公之嗣，固愿见仆射公之烈之多。其事辞虽史记或阙，略具天下耳舌矣。闻君世传文帝诏与公服物者，愿得以观。”丞惨惨曰：“诺。”即其家伛偻跃步，奉赐书一亟他物一器出。发视，有玉带一，首末为玉十有三，方者七，挫两隅者六。每缀环焉，为附而固者以金。丞曰：“传云环者，列佩用也。玉之粹者若含怡然，泽者若涣释然。公擒萧铣时，高祖所赐于阗献三带，其一也。”素锦袍一，其襟袂促小，裁制绝巧密，光烂烂如波，旁出紫文。绫袄一，促制小袖如袍，其为文林树於上，其下有驰马射者，又杂为狻猊虎ァ橐驼者。靴一，往来为钩属锁剑文，疑非华人所为也，自始传於今，莫能名其物。象笏一，差狭，不类今笏者。佩笔一，奇木为管韬，刻饰以金，别为金环以限难其间韬者。火镜二。大Δ一。小Δ一。{卞}囊二。椰杯一。盖常佩於玉带环者十三物，已亡其五，其存者八。文帝为儿时，与公子某年上下，文帝命居宫中，侍吾儿戏，即赐以皇子服物。黄绫袍，绯绫裙，皆为龙鸾文，素锦袄，纟卒五彩为花若鸟者。素锦半袖，小笏，皆致巧功良，今工之为不能也。文帝赐书二十通，多言征讨事，厚劳苦，信必威赏而已，其“兵事节度皆付公，吾不从中理也”。既公疾，亲诏者数四。其一曰：“有昼夜视公病中老妪，令一人来，吾欲熟知公起居状。”丞曰：“权文公视此诏，常泣曰：君臣之际，乃如是耶！”

端符既毕观，中若有物击恻其心者。於玉带，见远方致物，而上不专有，以赐有功也。於文锦众物，见其时之工，志功不志靡也。於赐公子以皇子衣服，见视臣如友而犹儿也。於诏征讨，见择将材付将职也。上尝不曲制其事，旁他可动哉！於问公疾，见上答悯公，如家人之视子姓也。公之劳烈如是其大，固有以感之，独推期运，吾不信也。丞曰：“子观吾故物，异他人之观，一似动色隐心者。於霜露变时，每阅省是物。人雅谓子工文辞，幸为记。”吾得观，以慰吾慕思也，故曰记卫公故物。

