○唐故相权公墓碑

上之元和六年，其相曰权公，讳德舆，字载之。其本出自殷帝武丁，武丁之子降封于权。权，江汉间国也。周衰，入楚为权氏。楚灭徙秦，而居天水略阳。符秦之王中国，其臣有安丘公翼者，有大臣之言。后六世至平凉公文诞，为唐上庸太守荆州大都督长史，焯有声烈。平凉曾孙讳任，赠尚书礼部郎中，以艺学与苏源明相善，卒官羽林军录事参军，于公为王父。郎中生赠太子太保讳皋，以忠孝致大名，去官，累以官征，不起，追溢贞孝，是实生公。

公在相位三年，其后以吏部尚书授节镇山南，年六十以薨。赠尚书左仆射，谥文公。

公生三岁，知变四声，四岁能为诗，七岁而贞孝公卒，来吊哭者见其颜色声容，皆相谓“权氏世有其人”。及长，好学，孝敬祥顺。贞元八年，以前江西府监察御史征拜博士，朝士以得人相庆。改左补阙，章奏不绝，讥排奸幸，与阳城为助。转起居舍人，遂知制诰，凡撰命词九年，以类集为五十卷，天下称其能。十八年，以中书舍人典贡士，拜尚书礼部侍郎。荐士于公者，其言可信，不以其人布衣不用；即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意。奏广岁所取进士明经，在得人，不以员拘。转户兵吏三曹侍郎太子宾客。复为兵部，迁太常卿，天下愈推为巨人长德。

时天子以为宰相宜参用道德人，因拜礼部尚书同中书门下平章事。公既谢辞，不许。其所设张举措，必本于宽大，以教化，多所助与：维匡调娱，不失其正；中于和节，不为声章；因善与贤，不矜主已。以吏部尚书留守东都，东方诸帅有利病不能自请者，公尝与疏陈，不以露布。复拜太常，转刑部尚书，考定新旧令式为三十编，举可长用。其在山南河南，勤于选付，治以和简，人以宁便。以疾求还，十三年某月甲子，道薨于洋之白草。奏至，天子恫伤，为之不御朝，郎官致赠锡。官居野处，上下吊哭，皆曰：“善人死矣！”其年某月日，葬河南北山，在贞孝东五里。

公由陪属升列，年除岁迁，以至公宰，人皆喜闻，若己与有，无忌嫉者。于ν坐子杀人，失位自囚，亲戚莫敢过门省顾，朝莫敢言者。公将留守东都，为上言曰：“ν之罪既贳不竟，宜因赐宽诏。”上曰：“然，公为吾行谕之。”ν以不忧死。前后考第进士及廷所策试士，踵相蹑为宰相达官，与公相先后，其余布处台阁外府，凡百余人。自始学至疾病，未尝一日去书不观。公既以能为文辞擅声于朝，多铭卿大夫功德，然其为家，不视簿书，未尝问有亡，费不侍余。公娶清河崔氏女，其父造，尝相德宗，号为名臣。既葬，其子监察御史璩累然服丧来有请。乃作铭文曰：

权在商周，世次不存。灭楚徙秦，嬴刘之间。甘泉始侯，以及安丘。诋诃浮屠，皇极之扶。贞孝之生，凤鸟不至。爵位岂多，半涂以税。寿考岂多，四十而逝。惟其不有，以惠厥后。是生相君，为朝德首。行世祖之，文世师之。流连六官，出入屏毗。无党无仇，举世莫疵。人所惮为，公勇为之。其所竞驰，公绝不窥。孰克知之，德将在斯。刻诗墓碑，以永厥垂。

