○七庙议

谨按《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”此载籍之明文，古今之通制。皇唐稽考前范，详采列辟，崇建宗灵，式遵斯典。但以开基之主，受命之君，王迹有浅深，太祖有远近。昔汤武祚基稷Ι，太祖代远，出乎昭、穆之上，故七庙可全。若夏继唐、虞，功非由鲧；汉除秦、项，力不因尧。及魏、晋经图，周、隋拨乱，皆勋隆近代，祖业非远，受命始封之主，不离昭穆之亲。故肇立宗礻方，闻令制。夫太祖以功建，昭、穆以亲崇，有功百代而不迁，亲尽七叶而当毁。或以太祖代浅，庙数非备，更於昭、穆之上，远立合迁之君，曲从七庙之文，深乖迭毁之制。皇家千龄启旦，四业重光，景皇帝睿德基唐，代数犹近，号虽崇於太祖，亲尚列於昭、穆。且临六室之位，未申七代之尊，是知太庙当六。未合有七，故先朝惟有宣光景元神尧文武六代亲庙。大帝登遐，神主升於庙室，以宣皇帝代数当满，准礼复迁。今止有光皇帝以下六代亲庙，非是天子之庙数不当有七，本由太祖有远近之异，故初建有多少之殊。敬惟三后临朝，代多儒雅，神礻方事重，礼岂虚存，规模可沿，理难变革。宣皇既非始祖，又庙无祖宗之号，亲尽既迁，其庙不合重立。若礼终运往，建议复崇，实违《王制》之文，不合先朝之旨。请依贞观之故事，无改三圣之宏规，光崇六室，不亏古义。谨议。

李义范

义范，龙朔中官右戎卫长史。

