○江州刺史厅壁记

古者国有史氏，君举必书，倚相、董狐、史酋、史へ，即其人也。秦已来国化为郡，史官废职，策牍之制寝灭，记事者但用名氏岁月，书於公堂。而《春秋》、《杌》，存乎屋壁，其来旧矣。是州也，在荆之域，於浔之阳。江从岷山东注渤，洪涛至是派分为九。而庐山湓水，周於雉蝶；洞庭、彭蠡，为之襟带。故自晋元康讫於梁陈，出入五代四百馀载，世称雄镇，且曰天府，匪亲匪贤，莫荷其寄。唐有天下，六便一轨，设险斯废，惟民是恤，则命官择任，与列郡等矣。至德已来，戎马生而楚氛恶，犹以是邦咽喉秦吴、跨蹑荆徐，而提封万井，歧路五裂，每使臣计郡县之财入，调军府之储峙，玺节旁午，羽书络绎，走闽禺而驰於越，必出此路，而防虞供亿，功倍他郡，故亦大其任而难其人。今年春，渤海封公继践厥位。夫为政犹工之攻木也，得於手，应於心，则盘曲拥肿，迎刃而解，况美材乎？故公以发硎之利，导胜残之俗，布政三月，而人从。每叹曰：“茫茫旧壤，千载在目。观乎版筑，则灌婴之业，朗而存焉；披乎图牒，则温太真、庾元规之车尘，若可窥焉。义宁已来，百四十有九载，纂斯位者，风声相聆，轨躅相蹑，前贤後贤，累累如贯珠。善恶成败，我之元龟，酌而行之，吾师存焉。”於是徵诸故老，鸠其名氏之存者，凡若干人，揭而书之，以为《九江郡国志》。

