○霍邱县万胜冈新城录

元和九年，蔡之帅死，其子元济以其土叛，逸掠陈、汝之间。冬，纵兵临寿春，屠马塘，走其守令狐通，焚霍邱。淮南郡邑大骇，民人卷席而居。上闻之怒，谪其守。明年春，诏执金吾李将军驰传出守之。既至，收其坏卒，聚寿春城。使人劳井闾而市货，耕桑之业始复，民人莫知复为战矣。

八月乙巳，乃夜引兵南出霍邱百四十里，又折而西四十里，营於万胜冈，筑新城。初将度曰：“吾士卒萍合之众也，易散而难役。吾以筑垒令之，必苦难使。寇闻之，必袭吾。”思欲其自用，乃召诸将谓曰：“吾旦日望气，其状有寇，谨备之。”令诸军分营连居，环回之间，十有馀里，各视营之所向，宜为数堵之垣，以御暴矢耳，诸将数奇将军言，归而亟晓其卒，故所命立就。将军与监军使出周视之，还至武宁，大称筑者之能，劳以酒帛，语宠其将，因曰：“既已，幸周缭之善也。”他将耻其功之不类，乃复兴，即日而垣周。将军监军使出，具牛酒为劳，因士卒之乐，又令曰：“山泽之地，其土瘠漓。今时方秋，浸潦用事，谓众之功难为也。顾其垣今日而周，明日而坏。吾为诸君惜之。诚能致其厚，则土藏气色，脉力相辅，虽霖潦不为患矣。”筑者皆悦，复争为厚。及竟，将军监军使出视之，复劳曰：“嗟乎！诸君之能，众士之功也。既周且厚，始为其垣，今则城矣。”因自吟曰：“城乎城乎，使其增数仞而饰之，寇虽蚩尤，宁敢犯我乎！”遂归。诸将相谓曰：“乃者将军之词，得无意其高耶？吾党亦丑其卑矣。”复增其筑，於是新城遂具。明日，寇果来，望见皆愕然。因至新城傍，俱张喉高言，指城上曰：“为我曹敬谢将军。”讫辞而去，诸将尽伏。寇亦以王览、董重质营其侧拒之。

十一月戊辰，将军将卒万馀，西渡涧渠，上史蔟冈与贼阵。自平明至日中，进退相延不得合。及日侧，将军乃谋曰：“彼必乘暮伺吾还兵，击我必矣。”於是引兵急攻寇，寇延退数里。乃以精兵分伏其两隅，复自延退间，拔其羸老先复，令军中曰：“皆坐。”贼之後见官帜有引渡者，以为兵怠俱还，遂大呼疾驰东下。於是伏兵皆奋断其後，贼大溃，杀伤千馀，生得数十人，官卒死者亦数百人。是时李存亮为先锋将，使百骑游击左右，独五人环驰如毂，至贼麾下，斩其将王览，继辔转斗而归。十一年夏，高霞寓败於随唐既谪，尽发其卒属陈。秋，捕得寇兵，尽罢南境之备，俱东备矣。九月，使偏将军李曜领步卒数百人，从险道夜行，衔枚入寇境，西过九女原百馀里，屠其堡聚三十馀垒。又使义营诸将西北傍安阳山，破其土附屯戍之众数十百人，招其降民男女万户，得其将二人用之。

久之，朝之卿士，以为将军怠於战，或发其语，而客亦有来诘於将军曰：“始天下高将军之义，以将军兵临三州之寇，谓一举而取，何为久不称其获与？”将军曰：“子之望吾非也。夫锄深根者，必利其锸。乃言之部，多吴楚耕贩之人，习於沮泽之上。彼鱼鸟之性，其生也，忄匡忄匡如偷儿，其游翔之群，非不多也，及抚掌而骇之，即争为溃矣。而寇亦素难吾名，常以精卒待我。今驱是於谷之间，与寇决斗，譬由畜彘之御穷狼，宁有所抗？盖居之严城，以固其意，令旦暮从壁上望见寇骑号呼奔突之状，以熟其目。然吾又常喻以风胜败之语，以壮所恃。如目熟而胆壮，及其可用，吾伺其利而击之，期於必胜，此吾所效也。”

十一年冬，诏书仲战。十月乙未，上遣中贵人来临视。将军於是图其阵於帐中，令诸将各识其序，旦暮击鼓，教士卒为分合圆方之势，备尽所用。将军出，客有难之者曰：“自建中於今，淮夷三叛其间矣。虽蒙赦令，然未尝斯须忘战。故介兵人传其兵，父训之子，兄教之弟，非战事不语。是寇以将军名闻天下，故不敢犯。自将军西出疆，屯兵於万胜城，以控其要，濠水而东，连次江淮之间，郡邑之人，耕桑自力，转输相属，曾不为寇虞，此将军之功也。以强计毅诚，招其转祸之人，继来如绳，此将军之用也。今将军不以此为百全之基，驱貊越之人，身自蒙坚，而与必死之寇决命顷刻，即万一有不如将军之指，东土之固，将安仰哉？”对曰：“此吾以熟於计久矣。然吾昔尝仕於河塞十有馀年，若偻之忘伸也。前行始入觐，不意蒙宠於过误，使率师振旅。吾之力，唯其所指，以死效。夫马随羁而引者也。羁之使驰，则为之驰，羁缓则步。安有择涂陆而避僵蹶哉！如有纵之不前，衔之不止，徒见挞贱之弃，焉得延颈足以待御。且圣上旦暮待绩於吾，中贵继至，亦吾蒙羁之日也，何敢自引於便而已矣。”

遂以十一月庚长夜，漏过四十刻，引兵西渡，上史蔟牧之，下瞩贼垒，分铢皆察。及日中，大风从西起，折干回帜，将军谓中贵人曰：“今日之候，非其利也。愿屯兵堡史蔟以伺之。”中贵人曰：“某受命视公战，不视公守。将军不得已，乃阵中军为前，武宁军次之，左右辅皆亲兵。战凡十合，会庐宣之居间，闻战声，自惊溃失次，且遁。是时贼军方苦中军、武宁之杀伤，几欲引去，及闻庐宣之军惊溃，即分精兵数百，劲突所溃以击之。而将军复与中军、武宁深逐贼而行数十里，因与庐宣之军相弃。庐宣之军先遁去，卒无所伤。至暮，中军力斗遂死，其将曹惟直张忠信，杨浑等，及卒死者数百人。武宁死者亦数百人。还军新城，虽无功者亦劳之，以故士卒无战苦畏叛之患。时亚之客寿春，得详其语而书之，以备史听。

