○新开隐山记

入则维化，出则宁物，物宁而後志适，乃有西之赏。始一日，命骑西出。出门里馀，得小山。山下得伏流，顾曰：“石秀水清，葱葱乎其韬怪物耶。”乃释骑蹈履。北上四十步得石门，左右剑立，矍然若神物特之。自石门西行二十步得北峒，坦平如室。室内清缥若绘，积乳旁溜，凝如壮士，上负横石，奋怒若活。乘高西上，有石窗。凌窗下望，千山如指。自石室东回三步得石岩，岩下有水泓然，疑虬螭之所宅，水色墨渌，其浚三丈，载舟千石。舟上坐数十人，罗丝竹歌舞，飘然若乘仙。岩之南壁有石磴，可列乐工十六人。其东若畎浍，石流去不知所止。北壁半穴如悬门[A16P]，外容小舟。出门有潭，袤三十步，潭有芰荷。潭北十步得溪。溪横五里，径二百步，可以走方舟，可以泛画，渺然有江海趣。鱼龙氵氵爵，鸥鹭如养。溪潭之间，有地丈馀，其色正赤。历石门东南越小岭，石林危峤，夹耸左右。自岭下十步得东岩。自岩口直下二十步，有水阔三尺许，浅沙若画，细草如织。南望有结乳如薰笼，其白拥雪。自岩西南上，陟飞梯四十级，有碧石盆。二乳窦滴，下可以酌饮。又梯九级，得白石盆。盆色如玉，盆间有水无源，香甘自然，可以饮数十人不竭。还自石盆东北上，又陟飞梯十二级，得石堂，足坐三十人。乳穗骈垂，击之铿然金玉声。堂间有石，方如棋局。即界之以弈，然不知柯之烂矣。自堂北出四步，直西二筵，南入小峡。过峡得内峒。东有石室，妙如刻画。顶上方井，弱翠轻渌，便如藻绣。自峒南下，仰瞩东崖，有凝乳如楼如阁，如人形，如兽状，暗然不知造物者之所变化也。自楼阁斗下七步次石渠。渠深七十尺。渠上为梁，曲折缭绕，三百步远，日月所不能烛矣，左右列炬而後敢进。自渠直南抵绝壁，斗下为飞梯，飞梯九盘而後及水。水北涯有石阁，峭甚，资以栏槛，适可宴息。水通鱼船。东出朝阳，西隅黝墨。方谷如凿，以石下投，波声响应。山寒气薄人，往往畏恐。自石阁还上绝壁，西去十步，又得小峒。俯行三十步，左右壁有锺乳，或垂或滴。其极有石室，正如禅庵，多白蝙蝠。出小峒北上二十步，又得列石，色犹西峒。东西壁下有石数十枚，其面砥平，间有凹琴荐，厥状甚怪。游人列坐，肃若冰霰。其东有便房。桁栌ㄆ，枝撑环合，犹国工之椎琢也。峒北七步临西石门。石门西去三十九步得西峒，峒深九十尺。北崖有道，可容一轨。崖南有水，水容若镜，纤鳞微甲，悉可数识。东过小石门。门东俯行三十步，诘屈幽邃，道绝穷崖。崖之右宽明爽阂，浑成水阁。崖下阁胜九人，阁下水阔三十尺。伏流崖南，亦达朝阳。自西峒口南去一矢得南峒，峒西壁可宴数十人。其东有水，轻风徐来，微波荡漾，琴高遇之，当不返矣。北上山顶，盘曲五百步，石状如牛如马，如熊如罴，剑者鼓者，笙竽者，埙篪者，不可名状。石路四周，而松萝萃於西北。

公曰：“兹山之始，与天地并，而无能知者，揭于人寰。沦夫翳荟，又将与天地终。岂不以其内妍而外朴耶？君子所以进夫心达也。吾又舍去，是竟不得知於人矣。”乃伐棘导泉，日山曰隐山；泉曰蒙泉；溪曰蒙溪；潭曰金龟；峒曰北牖、曰朝阳、曰南华、曰夕阳、曰云户、曰白蝙蝠；嘉莲生曰嘉莲；白雀来曰白雀；石渠寒深若蟠蛟蜃，特曰蛟渠。或取其方，或因其瑞，几焯乎一图谍也。於是节稍禀，储羡积，度材育功，为亭於山顶。不采不ぬ，倏然而成。冯轩四望，目极千里。高禽鸷兽，蚊翔蚁走。恍然令人心欲狂。又作亭於比牖之北，夹溪潭之间，轩然鹏飞，矫若虹据，左右翼为厨为廊，为歌台，为舞榭。环植竹树，脱嚣滓。邦人士女，咸取宴适。或景晴气和，萧然独往，听词於其下。嗟乎！我俗既同，我风既调，兹亭兹山，又与人物共之，则不知古之甘棠，其类是耶？其差是耶？他日会新亭之下，辱命纪事，奉笔遽题於北荣，曰成纪公字之，不名重也。内则为伊周，外则为方召。疏山，发隐也；决泉，启蒙也；作亭，子来也。三者其异乎四贤之志乎？不异也。故书。宝历元年八月三日记。

