○请复位皇太子疏

臣闻历数在躬，握玑者哲后；天命攸属，临宝极者圣人。或揖让而，或戈以定，二途一也，古今共之。伏惟皇帝陛下德合天地，泽流河海，庶物和平，灵光充塞，臣谓胥庭之化，无以过也。陛下钦先圣之顾托，受嗣子之推让，岂不以极斯大节，成此鸿勋，应天顺人，于今二十馀年矣。臣驰情缃素，窃见女娲之代，风俗简朴，人淳易理，垂衣拱手，不足可言。洎汉朝以惠帝幼冲，吕后监抚，享国八岁，日不暇给，是传简策，亦乌足道哉？岂如陛下之在位，五星同色，四海无波？陛下造明堂，即祖文宗武之业也；封中岳，则万代一时之事也；受宝图，即河图洛书之瑞也。功既大矣，业既成矣，即当捐其犬马，减其服御，观四大其如遗，视万乘其若脱。陛下岂不闻虞舜褰裳，周公复辟，良以大禹至圣，成王既长，推位逊国，其道备焉。故舜之於禹，事族亲；旦与成王，不离叔父。且族亲何如子之爱？叔父何如母之恩？今太子孝敬是崇，春秋既壮，若使统临宸极，何异陛下之身？陛下年德既尊，宝位将倦，机务殷重，浩荡劳心，何不释位东宫，自怡圣体？陛下纵日慎一日，虽休勿休，其若大宝何？其若人事何？陛下辍金轮圣神等号，即是厌倦万机之象，此谓天意也。太子以奸臣枉构，久已自新，相王推位青宫，退居朱邸，天下闻之，莫不讴吟圣代，此谓人事也。故知天意人事，锺我圣朝。大臣重禄不言，近臣畏罪不谏，使吾君有尧舜之位，不行尧舜之道，故《书》曰“后德惟臣”，此之谓也。

臣又闻自古明王之以孝理天下者，不见二姓而俱王也。当今梁定、河内、建昌诸王等，承陛下之荫覆，并得封王，臣恐千秋万岁之後，於事非便，臣请黜为公侯，任以闲薄曹务。臣又闻陛下有二十馀孙，今无尺土之侯，此非长久计也，臣请四面都督及要冲州郡，分土而王之。纵今年尚幼小，未闻养人之术，臣请择立师傅，成其孝敬之道，将以夹辅周室，藩屏皇家，使累叶重光，飨祀不辍，斯为美矣，岂不大哉？臣今又闻胡贼侵边觇中国，陛下居总章、申庙算，赫然发怒，分阃出师，免粟飞刍，十室而九，挠竿铄刃，以时系年，即士卒不遑，府库空竭，此其谓也。陛下若能告倦万岁，推位太子，分州列郡，以王子孙，自然四夷闻之，系颈面缚，百姓闻之，鼓腹击壤。史臣曰：“掩娲燧而迈胥庭，後代闻之曰：‘四三皇而六五帝。’岂虚也哉！岂虚也哉！”

臣山中一草莱耳，无击钟鼎食之荣，有硕学鸿儒之业。臣来日，跑而辞父，父谓臣曰：“丈夫处代，君子生年，必当献一谋、画一策，厥涂不就，草木何殊？今上有尧舜之德，下有稷皋之位。古人有言：‘欲安其家，必先安其国；欲安其亲，必先安其君。’当今天下虽安，亦有未然之计。故书曰：‘若昔大猷，制理於未乱，保邦於未危。’此其谓也。”臣母又谓臣曰：“朝暮倚闾而望，汝若能上人主，进书献说，扬名後代，以荣父母，是吾之子也！”臣感父母之言，明发不寐，今故杖策千里，徒步三川，虽牵拙而无同，敢献芹而窃。陛下若采微臣一言之善，成家国万代之基，臣之恳诚幸甚。谨言。

