○请定检勘非理死亡及丧葬仪制奏（天成元年十二月御史台）

应在京两街司及坊市士庶人家，及诸道经商客旅，或有投井自缢，及仆婢诸色人等非理殁故。伏据近年以来，凡是死亡之家，并是台司左右巡使举勘，差驱使官与诸司人同行检验指挥。如此施行，相承已久。台司若不差人举勘，即非理幽冤，无由申雪。若一一检验，即事故之家，多称骚扰。况台司亦常忧两巡驱使官与诸司同巡检节级等，於有事人家，妄有所求。今询访故事，准当司京兆按往例：凡京城内应有百姓死亡之家，勒府县差人检验。如是军人，委两军检勘。如是诸道经商客旅，即地界申户部使差人检勘。仍逐司各具事由及同检勘行人等姓名，申台及本巡察。其间或有事涉冤滥，曲直不分，察访得知，及有人论讦，台司并行追勘。如是两班官吏之家，即合是台司检勘。伏请自今以後，并准故事施行，除百司外，台中不更差人诲（疑）例检勘。如是则军人百姓，各有区分，事涉冤诬，即行追勘。合具举明，庶遵故事者。兼得左右巡使状抄录到丧葬格例，所设车仪注物色，为官品高下，无官秩，若陈仪主具供应，故犯典刑。今则凡是葬仪，动逾格物，但官中只行检察，在人情各尽孝思，徇彼称家之心，许便送终之礼。台司又难将孝子，尽决严刑，以供人例行书罚，以添助本司支费。兼缘设此防禁，比为权豪之家，多有违礼从厚。若贫穷下士，尚犹不便送终，必无僭礼可以（阙）罚。两京即是台司举司，诸州府即元无条例者，凡棺椁不计有官品，并不得於棺椁上雕镂画饰，施户窗栏槛楹等。官至四品以上使方相，七品以上使头，四目元衣朱裳，执戈杨如常制，七品以下及无官品者勿用。凡明器等，三品以上不得过九十事，五品以上不得过六十事，九品以上不得过四十事。当广地轴诞驰马及执役人，高不得过一尺。其馀音声队马威仪之属，各准平生品秩所用，仍以木瓦为之，不得过七尺。及别加画饰，诸纛今谓之鹅毛五纛：五品以上竿长七尺，五品以下长五尺，无官品者勿用。诸三品以上引披铎た挽歌鼓六行，每行六人。五品以上二引、二披、四铎、四た，挽歌四行四人。九品以上二た，无者勿用。诸车，三品以上油朱丝、络网施衤巽，两厢画龙虎，竿朱垂六旒苏，今之缨带也。七品以上油衤巽，两厢画气，垂四旒苏。九品以上无旒苏。车上有结络者：三品以上及将相有凤台，自诸品官及郡守升朝者羚羊山华，馀并平。百姓丧葬，合使鳖甲车，无衤巽昼饰，并无已前仪礼部格物。凡官人百姓送葬，竞为奢僭，不依礼式，宜令所司，切加纠察。如物色等数目大小，有违条式，及辄饰以金银者，杖六十。

奉敕：今後文武两班及诸司官吏，并诸道经商客旅，凡有丧亡，即准台司所奏故事施行。其街坊百姓及军人之家，每有死丧，兼所使厮儿妮子，因依暝及行投井自缢，非理自致身命者，据台司状委府县及两军军巡差人检勘。窃虑前件事故之家，或所居隘窄，兼阻暑毒之月，尸灵难久停留，若待申报官中检勘，纵无邀难，须经时日。今仰本户可便唤四邻看验，如无他故，便任本主送殡，仍具结罪保明文状报官。若有枉有伤害致死，邻人妄有保明，本户并保人勘责不虚，各量罪科断。

兼闻诸州官府士庶之家，或有死丧，亦是须候分巡院检勘，颇致淹留，既鼓瑟调，甚伤风教，亦仰约有在京事条例理处分。其庶人丧葬所设车仪注格例状称，近日庶流，多有违越，台司又难将孝子，尽决严刑，以供人例行书罚，添助本司支费。据此惩创名目，且非为政宪纲。自今以後，所有各计品秩之外，及庶人丧葬，宜令御史台委两巡御史点检。假赁行人，须依条例。如有违越，据所犯重轻，临时科断。台司不得妄有搅扰。

