○隐者赞七首

△严君平

先生冥冥，隐於卜肆。宗师老氏，精究《易》义。爰衣爰食，止足非利。垂帘燕居，默养真气。诲人不倦，人悦其风。昧柔刚，在我域中。心与世远，事与人同。不臣大君，不友上公。在贵反贱，齐明若蒙。辽哉远哉！微妙元通。弋者何为？仰慕飞鸿。

△严子陵

五彩虽美，玉不质。光武盛明，子陵不屈。羊裘鱼钓，以此终日。网罗遍野，乃致鸿。降尊申旧，延卧禁中。舒体展肢，加於帝躬。星官告占，天下闻风。富春长往，漱濯清江。

△申屠子龙

齐宣、燕昭，折节下贤。群儒毕至，冠带森然。天子尊崇，盛於尧年。爰及暴嬴，书焚人坑。东汉祖宗，悉尚儒生。生徒横议，公府畏名。肆基吻端，以正钧衡。物极变兴，子龙遐征。身全道高，惟智惟明。

△陈留老父

去危图安，危则不陨。渴而後汲，力亦随尽。麒麟遐步，终日不，逃刑诸生，自脱何晚？深乎智叟！孤游冥远。

△管幼安

我蚕我衣，我耕我食。推心而动，神佐正直。溟波不沈，仗此之力。岛夷卉服，移我淳德。衡门栖迟，台佐让职。时非吾世，语不如默。

△留侯

孺子心壮，阴雠国冤。结客飞椎，天下雷喧。神付幽符，帝纳密言。去则项亡，就则刘兴。唯天有鉴，类日之。元机静运，四海波澄。绝粒谢时，方追赤松。强为国起，镇定东宫。安危在我，万古清风。

△皇甫义真

桓灵政昏，衅因宦者。黄巾四起，血流天下。就师动摇，鬼哭匝野。义真受钺，誓众而前。即日扫除，京观如山。渠帅已死，破棺折元。谣颂风兴，家邦获安。世故纷纷，罕有令人。既成其勋，又保其身。东汉纯臣，呜呼义真！

