○唐故朝散郎贝州宗城县令顾府君墓志铭

公讳谦，字自修。其先吴郡人，季历丞相肃公之後也。汉魏以降，蔚为茂族，史谱详载，此得略而述焉。大王父讳希扬，登州军民事衙推官。王父讳彭，尧州司户参军。先府君讳行大，宣州宁国县丞。先太夫人吴郡陆氏，公即先府君冢子也。

公体质魁梧，风神朗秀，温其璧，凛若松筠。粤在纨绮。性质端敏，卷书进退，逾於老成。早岁举明经、“三礼”二科，洞达微言，贯穿精义，独行不合，时流所排。晚节以谈笑曳裾，历诸侯上客。魏帅何公一见若平生，交表公高才，请宰剧郡，由是褐衣拜贝州宗城县令。公以戎虏之地，民俗骄愎，非鸣琴可齐（阙一字），展骥乃乖。理张翰之扁舟，企陶公之高躅。氵制有胜地，云间故乡，豹隐鸿冥，韬光晦迹。其有岩廊彦士，（阙一字）岛逸人。每披雾见天，开云睹雉，莫不高山仰止，如不及焉。

噫！人皆知麟凤之为瑞，而不知善人为瑞也。不使公执正，当路於时，元龟不泯於将来，盛德必锺於後嗣，造物者大误。彼苍生之不幸乎！呜呼！梦感两楹，（阙一字）生二竖，以咸通十三年岁次壬辰六月二十有八日丁卯，启手足於苏州华亭县北平乡崧子里之私第，享年六十有七。

先是公於第之南隅，列植松楸，有公叔（阙一字）之想焉。明年岁在癸巳十一月二十四日乙卯，灼龟析蓍，始遂先（阙一字）窆於兹原。礼也。大人宏农杨氏，贞顺婉约，闺门楷仪，（阙一字）爽抚孤，罔不适礼。男六人：长曰寰，杭州盐官县尉。次曰台，常州晋陵县尉。次曰占，旁州馆驿巡官试左武卫兵曹参军。次曰实，乡贡明经。次曰滔，次曰潜。皆在婴幼，惟实与滔。公之允，咸能接物，孝悌治身，动惟直方，静必温克。奉诗礼之明训，在邦家而有（阙一字）是使联荣清途，列於霄汉，有後於鲁，斯其比欤？女二人：长适吴郡张聿之，明经出身，解褐苏州华亭县尉。次许嫁吴兴姚安之，登童子。学究二科，再命为东宫舍人。率皆礼乐名儒，簪缨盛族。公之中外姻表，辉英当代，不可一二而言也。嗣子寰，欲（阙二字）之不绝，感陵谷之咸迁，洒血号泣，请铭幽石。恭为铭曰：

恺悌君子兮，如如璋。凤鸟不至兮，麟出罹殃。彼苍不仁兮，曷为其常？甘泉倏竭兮，风焰摧光。孤恂洒泣兮，行路凄伤。青鸟告（阙一字）兮，宁神其冈。

