○与萧相公书

相公阁下：某以抱叠遐荒，残魂未绝，偷度时刻，倏忽四年。伏以宗社未安，凶逆犹在。才无取入，死难莫由。天地之中，甘为弃物。岂意当此之日，逢相公安抚之时。狂夫之言，犹有一得；刍荛见纳，庸可庶乎？伏惟相公秉钧戡难，道冠伊吕，方期除天地之害，更造生灵之本。故诏书曰：“则如亲临。”又曰：“其代子言。”大哉倚赖，斯可畏也。安得因循故辙，返顾於身乎？奉惟相公之忧，深入骨髓矣。圣上缵序鸿业，於今六年，将求升平，初若不及，以无贤相左右，亏我圣道。近二三年，有执事者，蔽主之耳目，括囊容身，内怀奸忌，外擅威柄。衣冠为之侧足，道路不敢偶语，众叛人离，遂有今日。相公所自见知，既不能诛宏羊以谢天下，则今之所急者，皆在相公彀中耳。况居储后之姻，重受台廷之寄，国弊身弊，国安身安。既须以形迹远嫌，又须以直道见节，为相公之福，深以为难。是即疏家知止，马氏不侯，至今高人，借以为诫，斯为上矣。如或急於救世，虽不获已，道德刑政，仁义干戈，任权重轻，惟精惟一，斯为次矣。此外滔滔者皆是，非愚所知。今大盗未除，群寇更起，其可处置者，惟两江、半淮，三蜀五岭而已。其中最切者，请举尤以明之。每道皆有客军，本在同心平难。侧闻将校谋胜，监军争长，节度敛手，金多者虽败即安，无金者才入则退，战胜攻取，未之前闻。为今之计，莫若监军一切且停，客军权属节使，申明本管，无得相干。然後慎选良将，文武兼备，委这镇抚，希在万一。馀则历在相公目前，不敢烦於简翰。负累忧危，年垂七十，沉こ积疹，四十馀年。自到炎方，幸未及死，岂合以国家大务，言达相府乎？实以故韦吏部有忘年之分，尝约以相公今日之望，每恨生死契阔，不尽曩时之期。拳拳之心，皎如白日，良友虽殁，情岂忘乎？伏蒙每赐书问，亦承念及微命，恃此不恐，辄冒威严。其是与非，不在小子。又自悲者，平生志业，身退毁随，纷纷世情鲜不秉乘便。浮石沉水，自古而然，茕茕万里，谁能识察？敢托相公门阑之旧，辄书当时得罪之由，再烦视听，具如别状。因宋侍御上垂祥览，又尝内省，自卜者审，既已衰暮，又昧时用。前年病热，远视不审；去夏罹瘴，近听不闻。疲惫之馀难於尸素。伏乞曲赐恩波，放归田里。传家就木，不夭天年，九原之下，期以赎责，甚大惠也。如以归田闻奏无端，即乞以检校闲官为请，许令随便养病，免死殊俗，又大惠也，伏念斗筲之器，须当承乏之用，任过其量，自合速辜。然於其中有可恕者，且获戾之始，实谤为深，不蒙鞫问，至今为累。若不然者，岂三人同罪，而一身受罚？蒋镇列曹会府，袁高选牧名藩，由此而言，痕累未尽，每一念至，惊危贯心。岂无知人，谁为言者？今之所祈恕者，属鸿恩宥过，掩瑕涤秽，亡官失爵，犹蒙收叙。况身佐州端，秩犹五品。乞从反褐，以赎前愆，免入量移，再罹降黜，馀生愿毕，瞑目如归。幸甚！又事有失於知退而终可言者，窃以圣上建元立极之初，每赐驱策，虽无尘露之效，颇传润色之美。有册皇太后尊号圣神文武尊号皇储宜建之制，皆泥金检玉，著之国史。春馀则北蕃西戎，诏册文诰，无大无小，何密何疏？侯王将相，出入中外，数年之闲，事无虚日，皆承特旨，俾以发挥，声猷所浃，必由是也。岂惟叨窃之幸，实为不朽之幸矣。昔隋文帝谓杨素、牛宏曰：“薛道衡老矣！宜使朱门列戟。”薛公谢恩，且辞无功。隋文帝诏曰：“自吾有宝位，国家大事，皆尔宣行，岂非大功耶？”薛公乃受赐。愚虽才不逮薛，而焯叙盛明，过於薛远矣。愿以簪履之念，得遂邱园之请，追前奖拔，虽死犹生。伏愿相公深纳焉。沉迷鄙败，不知忌讳。驰魂惕虑，退不自安。死罪死罪！

