○赠太保于ν谥议

议曰：于ν刚毅特立，博游文艺。蕴开物成务之志，为从横倜傥之才。剌湖州，复南朝旧陂，以溉人田。由是斥卤生稻粱，岁时大化。得丁壮之物籍者，取什一代贫人租入，故轻重以济。江南卑湿，送终者无悬窆封树之制，高则不隐，深则及泉，土才周棺，水至露。ν悉命以官地收瘗，当时称之。为苏州，则缮完堤防，疏凿畋浍。列树以表道，决水以溉田。其为襄阳，当吴少诚弄兵，王师有征。军不乏见粮，师未尝退。表克吴房朗山，生得贼将。遽以兵柄授之，推诚於人，有古将略。

然惜其不能善终如始，奉初以还。跋扈立名，满盈不戒。则有司拟议之际，安可不善善而恶恶哉！元洪刺郡，以官事被谪。中贵人衔命部领，便道之徙所，路出於汉。ν遽命武士持刃捕ㄏ，洪既就执，王人徒归。又不奉诏出师，而西抵于邓，军声甚雄，人听日骇。夫师出以律，其出不命，时人不能识其指归。王者功成而作乐，诸侯则否。ν之反旆於蔡也。作文武顺圣乐。贞元御宇，务求宠绥，有司请编，优诏许之。事出一时之泽，乐作诸侯之庭，良可惜哉！然则如ν者，是知乐之可作，而不知礼之不可作者也。迹其驭众为政之术，盖初以利兴害去为已任，而令行禁止。其源出於法家者流，文深意苛，有犯无舍，至有屋诛同命之惨。然未尝别白其罪，以示显戮，人到于今而冤之。洎乎天恩下浃，元侯入觐。朝廷申婚姻之好，复以宰相待之，则又子罪官贬，而连起国狱。缙绅之论，浸益非之。谨按谥法，“杀戮不辜曰厉，愎狠遂过曰厉”。请谥为“厉”。

或曰：ν繇文学政事而扬历中外，卒当登坛补衮之寄，推於事任亦谓难能。则易其名者，宜兼举美恶二字，以正褒贬。今特谥为厉，或有未安。愚以为不然。夫类能而授，圣人之劝勉；议谥贵当，有司之职分。礼经言谥，盖节以一惠，至于论撰之际，要当美恶咸在，细大无遗。议乎谥名，则以优迹，春秋之义也。况援其功不足以补过，契其美不足以掩瑕。其驭下也，任威少恩；其事上也，失忠与敬。谥之为“厉”，不亦宜乎？

