○重上直言谏东宫启

臣闻太子者，君之贰，国之本也。所以承宗庙之重，系亿兆之心，万国以贞，四海属望。殿下以仁孝之德，明睿之姿，岳峙泉澄，金贞玉裕。天皇升殿下以储副，寄殿下以监抚，欲使照无不及，恩无不覃。百僚仰重曜之辉，万姓闻氵存雷之响。

夫君以人为本，人以食为命。君非人无以保其位，人非食无以全其生。故孔子曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”自顷年以来，频有水旱，菽粟不能丰稔，黎庶自致煎穷。今夏亢阳，米价腾踊。贫窭之室，无以自资，朝夕遑遑，惟忧馁馑。下人之并非瘼，实可矜；稼墙艰难，所宜详悉。天皇所以垂衣北极，殿下所以守器东宫，（一作朝）为天下之所尊，得天下之所利者，岂惟上元之幽赞？亦百姓之倚命也。百姓危则社稷不能独安，百姓乱则帝王不能独理，故古之明君，饱而知人饥，温而知人寒，每以天下为忧，不以四海为乐，今关陇之外，凶寇恁陵西土边，凋丧将尽，干戈日用，烽柝荐惊。千里有劳於馈粮，三农不遑於稼穑。虽蜂虿之小毒，亦足以烦师旅而扰边隅矣。殿下为臣为子，乃国乃家。为臣在於竭忠，为子期於尽孝。在家不可以自逸，在国不可以自康。一物有亏，圣上每留神念；三边或梗，殿下岂不兢怀？况当养德之秋，非是任情之日。伏承北门之内，造作不常，玩好所营，或有烦费。倡优杂伎，不息於前；鼓吹繁声，亟闻於外。既喧听览，且黩宫闱。兼之仆隶小人，缘此得亲左右，亦既奉承颜色，能不恃赖恩光？作福作威，莫不由此。若不防慎，必有愆非。倘使微累德音，於後悔之何及？《书》云：“不作无益害有益。”此皆无益之事，固不可出错而悦之。

臣又闻在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵；满而不溢，所以长守富。是知高危不可不慎，满溢不可不持。《易》曰：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”敬慎之谓也。在於凡庶，能守而行之，犹可以高振声华，坐致荣禄。殿下有少阳之位，有天挺之姿，片善而天下必闻，小能而天下咸服。岂可不为尽善尽美之道，以取可久可大之名哉？伏愿博览经书，以广其德；屏退声色，以抑其情。静默无为，恬虚寡欲。非礼勿动，非法不言。居处服玩，必循节俭；畋猎游娱，不为纵逞。正人端士，必引而亲之；便僻侧媚，必斥而远之，使惠声溢於远近，仁风翔於内外，则可以克享终吉，长保利贞，为上嗣之称首，奉圣人之鸿业者矣。臣昔参朱邸，忝胶东之藩吏；晚侍清宫，叨望苑之储き。每得亲承睿盼，侧奉宸规。出入银榜之前，旦暮铜楼之下。小人顶戴，无以胜恩。区区浅诚，窃不自已。古人耻其君不及尧舜，臣亦愿陛下超於启发。是以冒进狂言，庶有裨於万一；微生万死，实无限於三泉。谨启。

长孙讷言

讷言，仪凤时人。

