○改定乐章论

夫音生於人心心惨则音哀，心舒则音和。然人心复因音之哀和，亦感而舒惨，故韩娥曼声哀哭，一里愁悲曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故哀乐喜怒敬爱六者，随物感动，播于形气。叶律吕，谐五声，舞也者。咏歌不足，故手之舞之，足之蹈之，动其容，象其事，而谓之乐。乐也者，圣人之所乐，可以善人心焉。古之天子诸侯卿大夫，无故不撤乐，士无故不去琴瑟，以平其心，以畅其志，则和气不散，邪气不干，此古先哲后立乐之方也。周衰政失，郑卫是兴，秦汉巳还，古乐沦缺，世之所存，《韶》、《武》而已。下不达振铎，上不达讴谣，但更其名，示不相袭，知音复寡，罕能制作。而况古雅莫尚，胡乐荐臻，其声怨思，其状迂怪，方之郑卫，又何远乎？爰自永嘉，戎羯迭乱，事有先兆，其在於兹。贞观初，作《破阵乐》，舞有发扬蹈厉之容，歌有和易单发之音，以表兴王之盛烈，何让有周之《大武》，岂近古相习所能思关哉？而人间胡戎之乐，久而未革，古者因乐以著教，其感人深，乃移风俗，将欲闲其邪，正其颓，惟乐而已。太宗文皇帝留心雅正，厉精文教，命考隋氏所传南北之乐，梁陈尽吴楚之声，周齐皆胡虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居吕才习音韵，协律郎张文牧考律吕，平其散滥，为之折衷。西汉以来，郊祀明堂，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加裸地、迎牲、饮福酒，今夕牲、裸地不用乐，公卿摄事，又去饮福酒之乐。周享神诸乐，多以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，後周亦以夏为名，隋氏因之，国朝以和为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年复废，累代习黄钟一均，变极七音，则五钟废而不击，反谓之哑钟。孝孙始为旋宫之法，造十二和乐，合四十八曲八十四调，至开元中，又造三和乐，又制文舞武舞。文舞朝廷谓之九功舞，武舞朝廷谓之七德舞，乐用钟、磬、、、晋、鼓、琴、瑟、筝、竽、笙、箫、笛、篪、埙、钅享、于、饶、铎、舞拍、舂犊等，谓之雅乐，唯郊庙九会冬至及册命大礼，则辨其曲度章句而分始终之次。二十九年六月，太常奏东封太山日所定雅乐，其乐曰豫和六变，以降天神；顺和八变，以降地祗。皇帝行用太和之乐，其封泰山也，登歌奠玉币用肃和之乐，迎俎用雍和之乐，酌福饮福用寿和之乐，送文迎武用舒和之乐，亚献终献用凯安之乐，送神用夹钟宫元和之乐，禅社首送神用林钟顺和之乐，享太庙迎神用永和之乐，献祖宣皇帝酌献用光大之舞，懿祖光皇帝酌献用长之舞，太祖景皇帝酌献用大政之舞，世祖元皇帝酌献用大成之舞，高祖神尧皇帝，酌献用大明之舞，太宗文武皇帝酌献用崇德之舞，高宗天皇大帝酌献用钧天之舞，中宗孝和皇帝酌献用太和之舞，睿宗大圣贞皇帝酌献用景之舞，彻豆用雍和之舞，送神用黄钟宫永和之乐。臣以乐章残缺，积有岁时，自有事东巡，亲谒九庙，圣情敦礼，精祈感通，皆祠前累月，考定音律，请编诸史册，万代施行。







