○上梁祖状

臣守光谬叨戎寄，向受国恩。既有血诚，合宜披诉。伏自陛下初登宝位，才建皇基。四方尚扰於干戈，诸道未宾於声教。唯臣不劳兵刃，不俟诏书，便贡表章，率先归款。致令河北一面，晏然无虞。其後又以河工结构，岐朋附。淮蜀久稽天讨，屡轸宸襟。臣又密设机谋，指挥夏侯敬受己下，令翻贼寨，遣向朝廷。銮舆才至於陕郊，兵骑悉归於行在。使凶渠北遁，致翠辇东归。获立微劳，稍宽圣虑。其於向国，粗竭丹诚。昨者兄守文遽於明时，擅兴兵革，坚贮吞并之志，全无友爱之情。诳惑宸聪，即言迎侍。勾牵戎虏，元逞他图。兄之行藏，臣实所谙悉。当於此际，备见狡谋。必知要当道之土疆，为朝廷之患害。累曾申奏，莫不丁宁。今者既破贼军，足以细验前事。昨於阵上所杀契丹兵马绝多，及寨内收得契丹与往来文字不少。今又捉得自来与臣兄谋事人道士褚元嗣学院使郑绪等，皆言兄本计谋极大，妄动绝深，不唯窥取其一方，实亦将图於大事。苟非臣亲当战阵，手执干戈，大扫群凶，生擒戎首，则沧州得志，蕃众转狂。合势连衡，为患非细。固不是臣自矜小捷，妄有饰词。其褚方嗣等分析文状，谨同封进。其褚元嗣文状，多述守文结构说诱幽州将士，及会契丹窥算幽州城池，皆是自相鱼肉。又言如守文得志，必谋乱中原，以迎侍为名，实欲并吞燕蓟。又沧州鼓角门东有誓众碑一所，其辞愿破梁国，却兴唐朝。及见幽州归向朝廷，遂拆却碑楼，其碑坑於楼下，文字见在。又守文所遣男延祚入质，不是亲儿。又守文令褚元嗣将琉璃水晶金银等器锦彩与契丹将领，约取幽州後别图富贵。其契丹少君遂差使还书，愿与守文敕令。守文乃言得契丹下大夫所赞也。

李袭吉

袭吉，洛阳人。自言左相林甫之後。乾符末举进士，遇乱避地河中，依节度使李都为榷盐判官。後去之太原，李克用署为府掾。出为榆次令。光启初署为掌书记。三迁节度副使，拜右谏议大夫。天三年卒。後唐同光二年追赠礼部尚书。

