○虞帝庙碑铭

帝舜有虞氏，姚姓讳重华。帝颛（阙八字）瞽叟之子，（阙一字）以孝闻。卅尧（阙四字）受尧之禅，丁酉法尧禅禹，在位五十年，南巡狩崩。（阙八字）一百一十有二算圣德（阙四字）灵魄游於无方。南人怀思，立祠祷祭，历夏殷周秦，距乎有国，凡更十姓，享奠不替。大历十一年，（阙八字）皇族陇西县男兼御史中丞昌夔，领桂林象郡之地，虔祗统命，肃龚神祀，以祠宇隳圯狭隘朽陋，不足延降圣灵，迎致恭恪。斋服祭器不（阙八字）邀福慢礼有里巷蛮夷（阙四字）於（阙二字）县尹曰：上有阳崖阴窦，下有迥潭伏滔。风（阙八字）之（阙一字）处（阙三字）驾（阙十四字）因以俸钱增新易故。崇垣峻宇，萧屏牖户，有伦有度。垩缮既成，以时，昭享。瞻觌门屏，践履阶闼，兢业恂惧，肃然莫不加敬。牲既设，巫祝斯列，斋庄蠲洁悫然如享其诚；箫鼓既阕，俎豆斯彻。神人和悦，亻爱然如受其福。是岁寇贼歼平，年谷丰稔，五岭之人，阴受帝祉，官属长老，愿刊石琢表识，以彰懿烈。其辞曰：

惟虞禅夏，夏德斯沦。更殷历周，以及嬴秦。帝号再尊，帝道莫宣。祀典空存，祀礼无闻。於穆皇家，踵美於唐。独主游俭，後嗣其昌。明明大君，俾尔躬。穆穆宗臣，祗慎肃龚。广厦增饰，展礼竭忠。人神胥会，风雨晦蒙。三千年间，礼币贽通。西原寇平，南亩亩有年。祀事报功，皇灵降臻。仡仡武夫，我战自克。农耜，我勤乃获。日用游焉，恶知帝力。天人同休。心存影会。诚感昭通，屑易窒碍。刊石播美，垂亿千载。

李迪

迪，广德元年官京兆仓曹参军。

