○吕侍御恭墓铭（并序）

吕氏世居河东，至延之始大，以御史大夫为浙东道节度大使。延之生渭，为中书舍人尚书礼部侍郎，刺湖南七州。生四子，温、恭、俭、让。以温为尚书郎，再赠至右仆射。恭字敬叔，他名曰宗礼，或以为字，实惟吕氏宗子。尚气节，有勇略，不事小谨。读从横书，理《阴符》《握机》《孙子》之术，曰：“我师尚父胄也。大父洎先人，咸统方岳。今天下将理平，蔡、兖、冀、幽洎戎犹负命。”早夜呼愤，以为宜得任爪牙，毕力通天子命，作文章咸道其志云。又曰：“由吾兄而上三世，世为进土。吾为文不坠教诫，独武事未克缵厥绪。”因弃去。从山南西道节度府掌书记，预谋画，不甚合，以试守军卫佐加协律郎，入荐为长安主簿。复出，以监察御史参江南西道都团练军事。府表进殿中侍御史，为桂管部防御副使。元和八年去桂州，相国尚书郑公遮留，假岭南道节度判官。至广州，病痞疟加<疒带>，六月二十八日卒。妻裴氏，户部尚书延龄女。有丈夫子三人：曰爽，曰瑰，曰特；女子三人：曰环，曰鸾，曰倩，皆幼。行于道而倩又死，遂以柩加洛阳，葬于大墓，款志。

吕氏世仕至大官，皆有道，宜兴于世。温洎恭名为豪杰，知者以为是必立王功、活生人。不幸温刺衡州，年四十卒。恭未及理人，年三十七又卒。世固有有其具而不及其用若温、恭者耶？恭貌奇壮，有大志，信善容物，宜寿考硕大而又不克。吕氏之道恶乎兴！铭曰：

氵风氵风之风兮不可追，有志之大乎今安归？吕君去我死乎吾谁依？

