○梁吴兴太守柳恽西亭记

湖州乌程县南水亭，即梁吴兴太守柳恽之西亭也。缭以远峰，浮於清流，包括气象之妙，宾资游宴之美。观夫构宏材，披广榭，豁达其外，睽え其中。轩水阁，当亭无暑，信为仁智之所创制。原乎其始，则柳吴兴恽西亭之旧所焉。世增崇之，不易其地。按吴均《入东记》云：“恽为郡，起西亭毗山二亭，悉有诗。”今处士陆羽《图记》云：“西亭城西南二里，乌程县南六十步，跨苕溪为之。昔柳恽文畅再典吴兴，以天监十六年正月所起，以其在吴兴郡理西，故名焉。文畅尝与郡主簿吴均同赋西亭五韵之作，由是此亭胜事弥著。”间岁颇为州僚据而有之，日月滋深，室宇将坏，而文人嘉客，不得极情於兹，愤愤悱悱者久矣。邑宰李清，请而修之，以摅众君子之意。役不烦费，财有羡馀，人莫之知，而斯美具也。清皇家子，名公之允。忠肃明懿，以将其身；清简仁惠，以成其政。弦歌二岁，而流庸复者六百馀室，废田垦者二百顷。浮客臻凑，迨乎二千；种桑畜养，盈於数万。官路有刻石之堠，吏厨有餐钱之资。敦本经久，率皆如是，略举数者，其馀可知矣。岂必夜鱼春跃，而後见称哉？於戏！以清之地高且才，而励精於政事，何患霄之不致乎？清之筮仕也，两参隽之列，再移仙尉之任，毗赞於蜀邑，子男於吴兴，多为廉使盛府之所辟荐。则知学诗之训，间缉之心，施之於政，不得不然也。县称紧旧矣，今诏升为望，清当受代，而邑人已轸去思之悲，白府愿留者屡矣。真卿重违耆老之请，启於十连，优诏以旌清之美也。某不佞，忝当分忧共理之寄。人安欲阜，固有所归，虽无鲁臣掣肘之患，岂尽言子用刀之术？由此论之，则水亭之功，乃馀力也。夫知邑莫若州，知宰莫若守，知而不言，无乃过乎？今此记述，以备其事。惧不宣美，岂徒愧词而已哉？大历一纪之首夏也。

