○故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公神道碑铭（并序）

今皇帝始初清明，永贞纪号，追命故工部员外郎王公为华州刺史。改元元和之明年，再命为礼部尚书。裕蛊之风训，漏泉之庆泽，父所以教忠於子，臣所以移孝於君，人道之极，尽於是矣。公讳端，字某，太原人。曾祖景肃，皇沣州刺史。祖威，德州司马。父思献，襄阳令。公方严有志尚，沈粹洁清，不流於俗，举进士宏词，连中甲科，授崇文馆校书郎，累迁监察御史殿中侍御史工部员外郎。其於奉朝请之外，或介陇坻，或留洛邑，以疾乞告。遇安禄山反书闻，南浮江湖，自适其适。乾元己亥，奄至大病，悲夫！自开元天宝间，万方砥平，仕进者以文讲业，无他蹊径，荐绅之伦，望二台如登青天。公与河南元德秀、天水阎仲同岁中正鹄，其後冠惠文，趋建礼，宪章奏议，与名声俱，当时士君子犹以未充量为叹。其文峻清，不汨於波流者，还一斋记惠上人碣铭，微妙虚空，深入无际。尝与故太师颜鲁公暨柳郎中芳、陆员外据、殷永宁寅为莫逆之交，陆尝言王之庄、柳之辩、殷之介、皆希代鸿宝，知言者以为之实录。有三子：“长曰绰，入道精修，为桑门上士。次曰纾，以文行笃实，历右补阙起居郎右司员外郎为部郎中。次曰绍，本名犯皇帝讳而更焉，忠厚宏裕，为德宗所器，历任户部侍郎户部兵部二尚书，咨俞关决，过於宰府，大政密议，须其一言，持平以有守，树善而不伐，天下之人，谓之长者。睿圣继明，以检校吏部尚书为东都留守东都畿内防御使，以检校右仆射为徐州刺史武宁军节度使。元和七年入觐，复为兵部尚书，俄判户部事，四征六职，ピ赫尊大。故公再有追锡之命，夫人亦累赠陇西郡太夫人，龙泉鱼轩，贲饰于冥冥之下，名教德器，有哀有荣，孝理之感人深矣。初公之捐馆也，行次信州，瘗於玉山。前此夫人没於洛师，窆於颍阳，仆射竭其诚信，日月有时矣。不幸薨落，理命其三子嗣事焉。繇是仆射之孙日门下省典仪元泰试大理评理摄监察御史元质、右威卫仓曹参军元弼等，穷毒在疚，护王父母之青车，间关跋履，泣问蓍蔡。以八月某甲子，於万年县凤栖原，克纂先志，礼无违者。而又哀请父党，篆兹祖德，永曷神道，用愧芜辞。铭曰：

懿懿王君，黄中有文。清时发身，舒翼卿。执宪平明，含香<香必><香分>。庆灵下锺，复大其门。追锡仪曹，徽章显奠。凤栖古原，龟策不谖。泣双魂，礼成孝孙。刻铭斯碑，君子之坟。

