○与史馆韩侍郎书

侍郎退之足下：稹与前襄州文学掾甄逢游善。逢，故刑部员外郎济之子。济，天宝中隐於卫之青岩山，采访使苗公等五人皆以状荐，凡十徵不起，末以左拾遗就拜之。适值禄山朝奏京师，恳於上前求为宾介，元宗可其奏。禄山还至卫县，遣太守郑遵意诣山致命，辍行信宿以俟之。甄生惧其难免，俯首从事。至天宝十二载，禄山反状潜兆，虑不得脱，乃伪其口，复隐青岩。逾年而禄山叛，即日遣伪节度使蔡希德缄刃逼召，且曰：“或不可强，斩首来徇。”既而甄生噤闭无言，延颈承刃，气色和定，若甘心然。希德义而舍之，禄山亦终不能致。庆绪继逆，虏而囚之於东都安国观。代宗复洛，甄生卧匡床诣元帅府，至则号В自治，代宗为之动色，遂命传置长安。肃宗高其行，因授馆於三司治所，令从贼官囚惭拜之。受污者莫不俯伏仰叹，恨不即死於其地。且夫辨所从於居易之时，坚直操於利人之际，而犹褊浅巽懦者之所不为，荩怫人之心难，而害已之避深也。况乎天下乱矣，王泽竭矣，死忠者不必显，从乱者不必诛，而能眷眷本朝，甘心白刃，难矣哉！是以治平则为公、为卿、为鸩、为鹭，世变则为蛇、为豕、为獍、为枭者，十恒八九焉；若甄生冕弁不加於其身，禄食不进於其口，於天宝末荩青岩之一男子耳，及乱则延颈受刃，分死不回，不以不显而废忠，不以不诛而从乱，参合古今之士，荩百一焉。稹常读《注记》，缺而未书。谨备所闻，荩欲执事者编此义烈，以永永於来世耳。

子逢始生之岁，颜太师、崔太傅皆为歌诗以美贤者之有後，且序甄生之本末云。及逢既长，耕先人旧田於襄之宜城，读书为文，不诣州里。岁馑则力穑节用，以给足於亲戚；岁穰则施馀於邻里、乡党之不能自持者。前後斥家财、排患难於朋友者数四，由是以义闻。襄之守状为文学，始就羁於吏职。稹闻风既久，因与之游。逢每冤其父之名不在於史，将欲抱所冤诣京师，告诉於司史氏，荩行有日矣。以愚料之，甄子仆短马瘦，言简行孤，得不为骄阍之所排诃，则权力者疑诞以临之，固无自而入矣。因晓甄生以无自入之势，且告以执事者辱与稹游，愿得所冤之状告。甄生厚相信待，由是辍行。既而自思，滓贱之中，犹愿贡所闻於执事，得非愚且僭耶？然而诮笑之暇，幸垂察焉。不宣某再拜。

