○唐故漳州刺史张君集序

善乎扬子之言曰：“诗人之赋丽以则。”班固亦曰：“赋者古诗之流也。”至若言天下之事业，美盛德之形容，皆源委於是，而派流浸大。然则体物导志，其为文之本欤？清河张登，刚洁介特，不趋和从俗，循性属词，发为英华，秉直好静，居多隐约。始以巾褐辟，历卫佐廷尉平监察御史，罢去家居。以荐延改河南士曹掾，满岁，计相表为殿中侍御史，董赋於江南。无何，授漳州刺史，居七年，坐公事受劾，吏议侵诬，胸臆约结，感疾不起。悲夫！君以伟词逸气，滞於奥渫之下，又疾卑谄细人，白黑太明，矫枉愤厉，往往过正。故其赋有云：“必斗而知毙，龙就屠而不驯。”又云：“贱而荣兮跌而丧，痛一世之纷纶。”皆所以感慨顿挫放言，而兆忧贾祸，恒必由之。二十年闲，数免希适，志力相，斯亦从古才士之所患也。与夫胁肩令色，坐取旷贵者，岂同日哉？所著诗赋之外，书启序述，志记铭诔，合为一百二十篇。相如之形似，二班之情理，公干之卓荦经奇，景阳之铿锵葱，升堂睹奥，我无愧焉。自古富贵而名磨灭者，何可胜纪。如《张君求居》、《寄别》、《怀人》三赋，与《徵相》一篇，意所有激，锵然玉振。予尝吟咀於唇吻之间，以为傥有经梁昭明之为者，斯不可遗也已。曾不得登金闺玉堂，备言语侍从之列，伏守海郡，迫厄终身，可胜叹耶！君之孤宣猷，以予建中初同为丹阳公从事，捧持遗文，拜泣见托。开卷三复，追怀旧故，咏言击节，仿佛如闻。列於左方，传诸好事云尔。

