○论御臣之术

臣闻知臣莫若君，知子莫若父。父不能知其子，则无以睦一家。君不能知其臣，则无以齐万国。万国咸宁，一人有庆，必藉忠良作弼，俊在官，则庶绩其凝，无为而化矣。故尧舜文武，见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元凯翼巍巍之功，周召光焕乎之美。然则四岳九官，五臣十乱，岂惟生之於曩代，而独无於当今者哉？在乎求与不求，好与不好耳。何以言之？夫美玉明珠，孔翠犀象，大宛之马，西旅之獒，或无足也，或无情也。生於八荒之表，途遥万里之外，重译入贡，道路不绝者何哉？盖由乎中国之所好也。况从仕者，怀君之荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？臣以为与之为忠，则可使同乎龙逢比干矣。与之为孝，则可使同乎曾参子骞矣。与之为信，则可使同乎尾生展禽矣。与之为廉，则可使同乎伯夷叔齐矣。然而今之群臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。若勖之以公忠，期之以远大，各有职分，得行其道。贵则观其所举，富则观其所养，居则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。因其材以取之，审其能以任之。用其所长，掩其所短，进之以六正，戒之以六邪。则不严而自励，不劝而自勉矣。故《说苑》曰：“人臣之行，有六正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱。”

何谓六正？一曰萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，预禁乎未然之前，使主超然立乎荣显之处，如此者圣臣也。二曰虚心尽意。日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者良臣也。三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以励主意，如此者忠臣也。四曰明察成败，早防而救之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也。五曰守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让赐，饮食节俭，如此者贞臣也。六曰国家昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，面言主之过失，如此者直臣也。是谓六正。

何谓六邪？一曰安官贪禄，不务公事，与代浮沉。左右观望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之所好而进之，以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾後害，如此者谀臣也。三曰内实险讠皮，外貌小谨，巧言令色，妒贤嫉能。所欲进，则明其美，隐其恶；所欲退，则明其过，匿其美。使主赏罚不当，号令不行。如此者奸臣也。四曰智足以饰非，辩足以行说，内离骨肉之亲，外构乱於朝廷，如此者谗臣也。五曰专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命，以自显贵，如此者贼臣也。六曰谄主以邪佞，陷主於不义，朋党比周，以蔽主明，使黑白无别，是非无间，使主恶布於境内，闻於四邻，如此者亡国之臣也。是谓六邪。

贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下理。生则见乐，死则见思，此人臣之术也。《记》曰：“权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈。”然则臣之情伪，知之不难矣。又设礼以待之，执法以御之。为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企及乎？安敢不尽力乎？国家思欲进忠良退不肖，十有馀载矣，徒闻其语，不见其人何哉？盖言之是也，行之非也。言之是，则出乎公道；行之非，则涉乎邪径。是非相乱，好恶相攻，所爱虽有罪，不及於刑；所恶虽无辜，不免於罚。此所谓爱之欲其生，恶之欲其死者也。或以小恶弃大善，或以小过忘大功，此所谓君之赏不可以无功求，君之罚不可以有功免者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？若赏不遗疏不远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳，考事以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分。然後取其实，不尚其华，处其厚，不居其薄。则不言而化，期月而可知矣。若徒爱美锦，而不为人择官，有至公之言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而不知其善，徇私情以近邪佞，背公道而远忠良，则夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。







