○忧赋（并序）

草茅臣日休见南蛮不宾，天下徵发，民力半毙，乃为赋以见其志。词曰：

上有太古，粤有民族。颛若混命，愚如视肉。当斯时也，虽三王之道不能化，五帝之泽不能沐。迨乎混沌起，觇视砉分，其形也有精有神，其心也有伪有真。既凋其质，又秀其纯。有智有机，有义有仁。有怨有怼，有悲有辛。居人灵府者，总属於神。神之生也，摄爽孕精，胎意婴情。不迹不关，无臭无声。不居於愚，不侵於婴。先物而动，先人而行。不注而溢，不丝而萦。神之居也，填胸塞臆，冥冥默默。静如寐魔，将语不得。其遇如噎，其饮如食。其轻者瘠，其重者殛。神之行也，其居幽幽，其行悠悠。来不可抑，去不可留。其情如，其绪如抽。其刚为愤，其弱为羞。其子为恨，其孙为愁。入人之心也，如毒如螫，如虔如刘。不纶而渔，不兵而。其坚也龙泉不能割，其痛也草荔不能瘳。入人之怀也，倘倘佯佯，隐隐遑遑。牢然不胜，悒若有凶。威能制佚，力可摧刚。乖人之性，反天之常。不丧而戚，不役而忙。不触而醉，不驰而狂。是知食鱼者不能已，树萱草者不可忘。倘怀如者，其人立伤。入人之神也，昧人之精，烁人之英。痴然而作，如病宿酲。虽有王澄之色必亻免，乐广之神不清。入人之首也，从内热，郁而上结。不劳膏沐，自清其发。有久而释者，则其人也，冠丝簪雪。入人之眉也，於悒摧颓，思不自裁。动如葭灰，飞上眉来。颦然无力，自落金杯。有积而未已已者，双眉之翠如一月不开。入人之目也，端坐日晏，凝然忘倦。注睫直视，外象不遍。虽有斧藻之绣，毛嫱骊姬到於前，昏如有事。入人之耳也，希希夷夷，俯而不思。殷然满耳，其身如尸。虽师旷之善听，苟入之也，迅雷烈风，亦不闻之。入人之齿也，噤其齿牙，淡其含咀。悲嗟既已，哆如饿虎。虽有贲炙饣军饣修堆其前，粝不可茹。入人四枝也，如絷如维，如劳如疲。其力如柳，弱不可支。苟甚者，消骨枯髓，夺色削肌，其人也立不胜衣。噫嘻呜呼！忧之甚也如斯。向其入之也，臣皆有之。然犹未忧，何实为师。既忧其身，须忧其时。苟肉食者谋失，而藿食者殃罹。可不忧欤！可不忧欤！

夫於政而疲，於禄而尸。王道不宣，皇纲不维。元恶作矣，大盗乘之。是臣忧也。后妃之际，阴教规矩。夏德涂山，周赞文母。牝鸡无晨，中馈有主。苟奇邪而不黜，乃神器之可取。宫掖紊乱，奸邪聚。文信为相而私后，董偃作庸而尚主。其甚也，汉成母以国循姓，周宣后将权授父。是臣忧也。储后之选，实贤与良。少海增润，重离益光。辅导不至，乃为猖狂。叹戾园之思子，嗟临江之悯王。斯爱是即，恶乃易彰。其甚者，愍怀死而晋乱，房陵易而隋亡。是臣忧也。封宗王嫡，所以贵亲。茅土足以继其後，印绶足以饰其身。至乃割域中之土宇，半天下之黎民。王犹未足，乱以遄臻。其甚者，篡则王伦孙秀，杀则清河万人。是臣忧也。辅之而王，在忠与良。致叔父於折木，取太公於钓璜。宠之极也，其化为权。权之极也，其化为强。其甚者，曹操以兵而上殿，高澄抑帝而劝觞。是臣忧也。内竖之臣，乃宠而绥。竖刁乱齐之日，伊戾祸宋之时。西汉则中令扇迹，东京则巢阝卿构基。举手天转，切齿国危。其甚者，陈蕃以贤而陷矣，何进用忠而﹃之。是臣忧也。贾谊爱时，仕止於国傅。桓谭非讠，官止於郡丞。是臣忧也。将在於军，君命不复。知魏绛之法行，见条侯之令肃。郭开受谏，李牧就诛。范睢一言，武安被﹃。是臣忧也。王臣蹇蹇，言须逆耳。治乱终书，善恶必纪。赵盾终屈於董狐，崔杼竟书於太史。至有陈象极言以族灭，李云上书而身死。是臣忧也。悬官待贿，命相取资。崔烈作司徒之日，曹嵩为太尉之时。未搜岩穴，莫访茅茨。秦缪既诛於五，桓将退於仲尼。是臣忧也。法令如网，随而补之。肺石之上，落人涕Д。公孙鞅恢令之法，严延年扫墓之期。是臣忧也。命将兴师，夸力四夷。既侵岭徼，又定边陲。以无用之沙漠，竭有限之民资。是以先王谓之荒服，後嗣谓之羁縻。岂可使亲帅武旅，躬挥战阵。故汉高有白登之辱，隋炀有雁门之围。是臣忧也。出警入跸，以示严肃。非有事於名山，即展义於群牧。故昭王游汉水以无归，宣帝幸中山而不复。是臣忧也。功作非宜，夺民农时。我不粢，我黍阻饥。倾宫既作，阿房又施。人既怨矣，鬼其泣之。是臣忧也。头会箕敛，关征市赋。民之胥怨，无所赴。人厌进修，家为积聚。卜式出於富人，宏羊拔於贾竖。是臣忧也。外戚之贵，上公是列。西汉则王根为玉山，东京则郭况制金穴。国步将移，天泽未歇。不师殷鉴，尚遵覆辙。是臣忧也。大乐既没，淫声是起。宋都已改，行人贪贿。如斯陈国一时雄，玉树後庭花至死。是臣忧也。先之而昌，後之而亡。先之者尧兴唐，舜兴虞。後之者癸丧夏，辛丧商。故王之忧国者而日旰不食，士之忧位者而载贽出疆。鹑居[A16Q]食者何汲汲，孔席墨突者何遑遑。故臣之忧也，尽此而已矣。愿陛下忧之，治可致乐康，道可跻羲皇，则天下幸甚。

