○苦雨赋

帝何为乎何谪，岁何为乎何祥。水何为乎竞火，阴何为乎乘阳。《易》曰：“大人者与天地合其德，日月合其明。”今则反矣，所谓合德者，变化合其序；所谓合明者，进退合其常。今则反矣，夫君德行乎下，天德行乎上。行乎上者下合，行乎下者上让。今世则反矣，谓之合德则非应，谓之合明则迷向。岂大人之德，有时而不合；天地之德，有时而用罔。尧之代九州沦胥，汤之代天下焚如。彼二后者，帝矣王矣，其有所不合者乎？盖所以天道远，人道迩，不可以知约，不可以知穷已乎？客曰：“非也。夫尧之德，合天以仁，天合亦以仁。夫汤之德，合天以时，而天合亦以时。故尧曰‘惟天为大，惟尧则之’，汤曰：‘伊尹相汤伐桀，升自而。’尧所以为帝，汤所以为王，其与天地合其德，与日月合其明矣。子诬圣人，吾不以矣。由是尧之水，尧民不悲；汤之旱，汤民不饥。故《志》曰：‘圣人在上，雹不为灾。’其是之谓乎？子何陋矣。”曰：“噫！吾闻之，存不忘亡，安不忘危，人君之知也。又闻一夫不获其所，则曰时予之辜，人君之仁也。今霪雨弥月，莫睹天符。雨阴气也，阴疑於阳必战。其水乎？其兵乎？下民有不获者乎？予岂若商之患利，农之忧苗而已乎？诚有已念也。夫尧之水，而人不悲者，舜禹稷契之在朝也；夫汤之旱，而民不饥者，伊尹、仲虺之为臣也。是虽八年之水，贤乎三季，七年之旱，贤乎二世。所谓有德者灾非其眚，无德者吾见其无灾而为害也。故神降於莘，虢之灾也，荧惑守心，宋之祥也：二国者厥犹然也。尧汤之德，孰曰不动天地乎！

