○请除滥刑疏

臣闻李斯之相秦也，行申商之法，重刑名之家，杜私门，︹公室，弃无用之费，捐不急之官。惜日爱功，疾耕急战，人繁国富，遂屠诸侯，此救弊之术也。

故曰刻薄可行於进趋，变诈可陈於攻战。兵犹火也。弗戢将自焚，既而锋镝已销，石城又毁，谅可易之以宽大，润之以淳和。八风之乐以柔之，三代之礼以导之。秦则不然，淫虐滋甚，往而不返，卒至土崩，此不知变之祸也。

陆贾、叔孙通之事汉王也，当荥阳成皋之间，粮馈已穷，智勇俱困，不敢开一说、效一奇，惟进豪猾之材，荐贪暴之客。及区宇适平，干戈甫戢，金鼓之声未息，伤痍之痛尚闻，二子顾盼雍容，绰有馀裕，乃陈《诗》、《书》，说《礼》、《乐》，开王道，谋帝图。高皇帝忿然曰：“吾以马上得之，安事《诗》、《书》？”对曰：“陛下马上得之，可马上治之乎？”高皇默然。是时陆贾著《新语》，叔孙通定礼仪，始知天子之尊，方觉帝王之贵。此知变之善也。向使高皇排二子而不收，置《诗》、《书》而不顾，重攻战之吏，尊首级之材。复道争功，张良已知其变；拔剑击柱，吾属不得无谋。即晷漏难逾，何十二帝乎？亡秦是续，何二百年乎？故曰，仁义者，圣人之蘧庐；礼经者，先王之陈迹。

然则祝辞向毕，刍狗须投，淳化已流，糟粕可弃，仁义尚舍，况轻於此者乎？自文明草昧，天地屯蒙，三叔流言，四凶扌难。不设钩距，无以应天顺人；不峻刑名，不能摧奸禁暴。故置神匦，以开告端。曲直之影必呈，包藏之心尽露。神道助顺，无罪不除；人心保宁，无妖不戮。以兹妙算，穷造化之幽深；用此神谋，尽天人之秘术，故能计不下席，听不出闱，苍生晏然，紫宸易主。伟哉无得而称也！岂比造攻鸣条，大战牧野，血变草木，头折不周，可同年而语乎？

然而急趋无善迹，促柱少和声，拯溺不规行，疗饥非鼎食，即向时之妙策，乃当今之刍狗也。伏愿鉴秦汉之得失，考时事之合宜，审糟粕之可遗，觉蘧庐之须毁。见几而作，岂劳於终日乎？陛下必不可偃蹇太平，徘徊中路。伏愿改法制，立章程，下恬愉之词，流旷荡之泽，去萋斐之牙角，顿奸险之锋杜告密之源，绝罗织之迹。使天下黎民，坦然大悦，岂不乐哉？

