○贞元二十一年礼部策问五道

问：古之善为政者，在得人而巳，在求理而巳。周以功德诏爵禄，秦以农战居职员，汉武帝诏察茂异可以为将相者。夫功与德，非常才所及也；农与战，非筮仕所宜也；安危注意之重，非设科可俟也：是三者同有利病，幸错综言之。又三适之宜，九品之法，或计户以贡士，或限年以入官，事有可行，法有可采，制度当否？悉期指明。

问：夏殷周之政，忠敬文之道，承弊以救，始终循环。而上自五帝，不言三统，岂备有其政？或史失其传，嬴刘而下，教化所尚，历代相变，其事如何？岂风俗渐靡，不登於古，复救之之道，有所未至耶？国家化光三代，首冠百王，固以忠厚，胜兹文弊，前代损益，伫闻讨论，遽数之中，所希体要也。

问：古者士足以理官业，工足以备器用，商足以通货贿，而农者居多。所以务三时之功，有九年之蓄，用阜其业，实藏於人，乃者惰游相因，颇复去本。今皇帝励精至化，在宥万方，德音圣泽，际天接地。凡宏於理道者，无不至也；裕於济人者，无不被也。而又询吏禄公田之制，稽财征榷２之宜，使群有司，质政损益，庶官匹士，皆得上言。众君子躬先师之儒，生盛圣之代，伫兹嘉话，当荐所闻。

问：昔伊尹酒保，传说胥靡，竟昌殷道，以阜王业。春秋时观丁父彭仲夹，申若阝之俘也，克州蓼，封陈蔡，楚邦赖之。汉廷韩安国徒中拜二千石，张释之以赀为郎，并称名臣，焯叙前史。然则俘徒作役，或财用自发，前代取之，而得人如是。魏晋巳降，流品渐分，筮仕之初，率先文学，或荐贤推择，皆秀发州闾，而致理之风，颇未及古。岂朴散浸久，或求之太精，其故何也？常有所懵，今四门大辟，百度惟贞，执事者固欲上副聪明，悉搜才实，幸酌古道，指陈所宜。

问：言身之文也。又曰：“灼於中必文於外。”司马相如扬雄，藉甚汉廷，其文盛矣。或奏琴心而涤器或赞符命以投阁，其於溺情败度，又奚事於文章耶？至若孔融、祢衡，夸傲於代，祸不旋踵，何可胜言？两汉亦有质朴敦厚之科，廉清孝顺之举，皆本於行而遗其文，复何如哉？为辨其说。

