○上清侍帝晨桐柏真人真图赞（并序）

夫得道成真，有隐有显；跻神化质，多术多途。大茅君辞亲入岳，仙业备而归来，坐致ユ舆，白日轻举。高邱子解形避世，丹药就而不返，行驭龙鹤，Т景潜。见灵妙者，以奖诸道学之勤；混<攴冬><攴卒>者，以息其生离之望。或命分有照冥之异，事不可违；或性乐有语默之殊，理从自。古仙出处，兼此显晦；时人记传，罕能详测。故迹有再三，述有前後，会通机变，方知至妙焉。

桐柏真人王君，即周灵王之太子子晋也。按《史记》云：“太子圣而早卒。”据《列仙传》曰：“隐而登仙。”两说不同，盖有由矣。司马公述乎国史，刘子政验以道书，国史戴其前卒之踪，道书著其後仙之事。真仙相反，尚见异於同时；彼我相违，况与悬於数纪？且其特禀灵气，已积习於前生；假孕人胎，暂应身於此世。幼而通圣，是习性之久也；诞而有髭，是身貌之昔也；炼神入微，讠仙促限，知宾帝之一举，期师旷於三载。说宾帝乃冲形之旨，岂肯沈魂；诫师旷慎不寿之言，明知弗夭。良以早毙人间，遽还仙境，轻此储位，重彼真仙，游洛川以伫怀，畅笙歌之逸韵，感浮邱而降接，传出世之奇方。故能蜕形示终，隐山学道，振羽之日，谢时冲天，其初卒後仙，亦不足疑怪也。是以京陵之墓，经古启而剑飞；缑氏之祠，迄今立而神在。化之致，事理昭然。

承祯早处嵩岳，慕山林之抗迹，每谒堂庙，钦影响之馀灵。对风景而虚心。怀七日之如昨；瞻天而悠思，仰三清之又元。复以玉晨策命，当侍弼之荣秩；金庭宰职，赴桐柏之名山。五岳是司。群神所奉；八洞交会。诸仙游集。周紫阳受素奏之符，夏明晨禀黄水之法，密契者传密诀於同道，归诚者告幽Т之殊庭。灵墟信奇，丹水济成神之域；福地旌异，黄霭不死之乡。林宇岩房，存诸栖憩。石梁峰阙，纪其登游。所以负笈幽寻，为室静处，希夷尚，视听罕通。乃观仙传，追伊洛之发迹；复披《真诰》，慕华阳之降形。轻运丹青，敬载图象，敢为赞述，庶表诚心。方以焚香启玩，窥天洞於素牒；听气内思，奉光仪於绛府。自以在世，迄於真。凡有一十一图，纂成一卷。

图画周朝宫阙，作洛二水相合而斗，稍毁宫城处，人夫负土欲壅此川。作太子具冠服立於灵王前谏事。赞曰：

禀神幼圣，继明英聪。咨谏壅水，切争饰宫。如何不纳，更事修崇。预言祸败，果致卑穷。（第一）

图画东殿宇，作太子坐处与叔誉，师旷问答事。其师旷乃举躅其足。赞曰：

学聚该洞，辩物谈述。叔誉斯穷，师旷匪诘。隐妙神性，谬测声质。宾帝有期，瞑臣讵悉。（第二）

图画太子吹笙游於伊洛间，道士浮邱公降接之事。赞曰：

位寓储宫，字著仙阁。志凌汉，迹厌城廓郭。学凤调篁，思真伫洛。浮邱降授，解形是。（第三）

图画宫殿作太子卧卒形，群臣颦泣事。及太子共浮邱公东南行向嵩高山事。赞曰：

剑杖有术，符药多方。代形未化，蜕质默详。寻师道长，辞亲爱忘。隐山自逸，瘗墓徒伤。（第四）

图画嵩高山作修学岩林居处，岩中有经书丹灶，浮邱公坐在其中。岩前作坛，王君坐在坛上烧香精思事。又王君出於山次，见桓良共语事。赞曰：

栖山隐迹，学道炼形。年淹数纪，业契群灵。告期七日，将迈三清。桓良返报，周国待迎。（第五）

图画王君乘鹤驻在缑氏山头，举手谢时人，并作周国帝王仪仗，及时人众等望不得到，及王君控鹤天事。赞曰：

倾人国内，驻鹤山巅。遥谢举手，永绝归年。留情数日，冲景三天。孤轩畅远，众被悲旋。（第六）

图画天上上清宫阙、作道君形像，仙真侍卫，作二童侧立共捧案，案上有玉策，并作一真人侧立宣付王君。赞曰：

形声入妙，道备登真。奉朝金阙，禀策玉晨。德业爰叙，职位攸遵。二仪齐奉，万劫凝神。（第七）

图画王君乘车羽盖，仙灵侍从旌节导引龙鹤飞翔，从天而降，欲赴桐柏山洞宫事。赞曰：

班锡所禀，羽仪咸备。景浮轩，龙鹤骋辔。ユ节导从，仙会萃。自天乘阶，瞻山赴位。（第八）

图画桐柏山作金庭洞宫，王君坐在宫中，众仙侍卫，并五岳君各领佐命等百神来拜谒。赞曰：

山有玉洞，宫曰金庭。九天通象，三晨伏精。侍帝斯任，弼王所贞。领司五岳，统御百灵。（第九）

图画真人周季山作道士服於桐柏山见真人王君，王君以左手执素奏丹符欲付周君。周君长跪而受之。作夏馥著古人衣遇见王君，王君把一卷书欲付馥。馥长跪举两手受之。其周夏二人皆作山人装束，各作一笈解在其人边石上，皆跪於王君。王君作真人衣服，并有三五个仟人侍在左右。赞曰：

周君访道，丹符见授。夏氏求仙，黄水之究。炼形奇术，非师不就。幽感爰通，冥期可候。（第十）

图画茅山杨君学道坛宇处。王真人降，见着芙蓉冠绛衣白珠缀衣缝带剑。杨君把纸笔附前而书。其衣作真仙之制，其剑<肖皮>依经中样式。赞曰：

真仙匪遥，感通惟密。应彼幽志，降兹灵质。诫训著言，咏歌兼述。见景非久，冲真返一。（第十一）

