○答连州薛郎中论书仪书

吾兄不知愚无似，猥以书见攻其非，且曰：“我与子中外属，当为伯仲，其抵我书，执礼太卑。桉旧仪：凡兄姊之齿，有‘唯’无‘伏’，它以是为衰，其於匹敌，即前云‘愿’、後云‘白’而已。大历初，李赞皇、贾常侍犹守之无渝。二公何人也？我与子何人也？乌有从末俗以姑息为礼，而不虞识者所窥耶？”其旨云尔。愚得书，退而思惟，愀然自贺曰：在恒人为宜，而在愚为过，岂不能幸欤？故尽言於兄，期有以相畅耳。

夫礼之文为著定，宜尊宜卑，犹四方、上下、左右、前後，称谓一立，古先圣贤所不敢移。管敬仲不敢当命卿之飨，虞人不敢承士之招，先礼而後身也。汲黯不为大将军而亏九卿，王祥不为录尚书而屈三公，先道而後时也。是则非据之荣，虽君命有所不受；非道之利，虽众尚有所不为。兄长於大历初，尝接前辈游，故其风采，去承平时不甚相远。愚长於贞元中，所与游皆後来诸生，然犹於稠人广坐，时闻老成人之说，灌注耳目，斑斑然不绝如线。其後为御史，四方诸侯悉以书来贺，校其礼皆驳不同。唯洪州牧李常侍巽、潭州牧杨中丞凭始言“执事”，其它如仪。而同在宪司者，咸以二牧为不逊。愚时与其寮柳宗元昌言於众曰：“监察，八品也，当衣碧，言‘执事’为宜，不当经怪。”众咸听然而ㄉ，复谓愚云：“子奚不碧其服耶？”其不堪执事色，深不可以言解。

及谪官十年，居僻陋，不闻世论。所以书相问讯，皆昵亲密友，不容变更。而时态高下，无从知耳。前年祗召抵京师，偶故人席夔谈，因及是事，乃知与十年前大殊。至有同姓属尊致书於属卑而贵者，其纸尾言起居新妇。夔独窃笑之而已，然犹不敢显言诋之。今有人谓东为西者，一言发则凡人嗤为且狂。苟不众非之，则东西易位久矣。尊卑失其仪，恬而不怪，安得使人如东西不敢易之哉？曾子有云：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”谓古人悉朴且贤，则斯言不当发於洙泗间耳。盖三代之尚未尝无弊。由野以至亻塞，岂一日之为？渐靡使之然也。嫉其弊而救之，以归於中道，以俟乎荐绅先生德与位并者，揭然建明之，斯易也。《语》曰：“俟自直之箭，则百代无一矢。俟自圆之木，则千岁无一轮，执矫揉之器者，视之灌丛无非良材耳。”窃观今之人，於文章无不慕古，甚者或失於野，於书疏独陋古而汨於浮。二者同出於言而背驰。非不能尽如古也，盖为古文者得名声，为今书者无悔吝，如水走（阙）为（阙）

