○少林寺碑

原夫星垂梵界，圣缘开万化之先；日照王宫，神迹蕴三灵之始。包至虚以见世，象教久传於旷劫；笼群有以示凡，法身初应於中古；见神通之力，广拔苦因；开智惠之门，深明乐界；鹤林变色，观其恋慕之心；雁塔开扉，通其瞻仰之路。少林寺者，後魏孝文之所立也。东京近甸，太室西偏，正气居六合之中，清都控九州之会。缑山北峙，亘宛洛之天门；颍水南流，连荆河之云泽：信帝畿之灵境，阳城之福地。沙门跋陀者，听琶人也。空心元粹，惠性淹远，传不二法门，有甚深道业。缅自西域，来游国都，孝文屈黄屋之尊，申缁林之敬，太和中，诏有司於此寺处之，净供法衣，取给公府。法师於寺西台造舍利塔，塔後造翻经堂。香水成涂，金绳为约，苦心精力，俾夜作昼。多宝金身之地，不日就工；如来金口之说，连可庇。西缘长涧，夹松柏之萧森；北拒深崖，覆筠篁之冥密。烟花浓霭，暝下天香；泉籁清音，晓传空乐。跋ヌ息心兹地，乐静安居，感而遂通，境来斯证。寤寐之际，若有神人致石磬一，长四尺，规制自然，声律咸具。得之河曲，空闻汉使之谈；浮于泗滨，徒入夏王之贡。管弦风夜，合清响於中天；钟梵霜晨，谐妙音於上劫。时有三藏法师勒那翻译经论，游集刹土；稠禅师探求正法，住持塔庙。虬箭不居，光尘易远，虹梁所指，象设犹存。周武帝建德中，纳元嵩之说，断佛老之教，率土伽蓝，咸从废毁。明皇帝继明正位，追崇景福，大象中，初复佛像及天尊像，於两京各立一寺。因孝思所置，以陟岵为名。其洛中陟岵，即此寺也。

隋高祖受禅，正朔既改，徽号已殊，惟此寺名，特令仍旧。开皇中有诏，二教初兴，四方普洽，山林学徒，皈依者众，其柏屯地一百顷，宜赐少林寺。大业之末，九服分崩，群盗攻剽，无限真俗，此寺为山贼所劫，僧徒拒之，贼遂纵火焚塔院。院中众宇，倏焉同灭，瞻言灵塔，巍然独存。天龙保持，山福护，神力所及，昔未曾有。寺西北五十里有柏墅，群峰合沓，深逶迤，复磴缘云，俯窥龙界，高顶拂日，傍临鸟道。居晋成坞，在齐为郡，王充僭号，署曰辕州。乘其地险，以立烽戍，拥兵洛邑，将图梵宫。皇唐应五运之休期，受千龄之景命，扫长蛇荐食之患，拯生人涂炭之灾。太宗文皇帝龙跃太原，军次广武，大开幕府，躬践戎行。僧志操、惠、昙宗等，审灵眷之所往，辨讴歌之有属，率众以拒伪师，抗表以明大顺，执充侄仁则以归本朝。太宗嘉其义烈，频降玺书宣慰，既奉优教，兼承宠锡，赐地廿顷，水碾一具，即柏庄是也。

迨海既平，宪章云始，伪主寺观，尽令废除。僧善护洞晓，二门，远该三行，诣阙进表，特蒙置立。武德中，寺有白雀见。贞观中，明禅师造重塔之辰，白雀复示见。图肇启，初欲呈祥；宝殿才兴，遽闻相贺。高宗天皇大帝光绍鸿业，钦明至理，尝因豫游，每延圣教。咸亨中，乘舆戾止，御飞白书题金字波若碑，留幡像及施物。永淳中，御札又飞白书一飞字题寺壁。开顾鹤，电转游龙，神草竞秀於椒涂，云泉迥飞於锦石。雕甍增耀，若缀春葩；金叠分辉，似悬秋露。天皇外遐，则天大圣皇后为先圣造功德，垂拱中，有冬竹抽┺，塔院後复有藤生；证圣中，中使送钱於藤生处，修理陛阶；寺上方普光堂功德，随日修造，自尔飞鸟，莫敢翔集。此寺跋ヌ疏置，业造神微，皇家尊崇，事光幽秘。珍符荐臻於动植，灵应亟发於庭除，累圣属心，每颁渥泽。王言宸翰，既叠映於难峰；宝象珠幡，亦交驰於龙壑。皇上睿图广运，神用多能，藉明台之化清，绎天池之墨妙。以此寺有先圣缔构之迹，御书碑额七字，十一年冬，爰降恩旨付，一行师赐少林寺镌勒。梵天宫殿，县日月之光华；佛地园林，动烟之气色。汉元、魏武，徒奇於篆素；锺繇、蔡邕，虚致美於缃简。日者明敕，令天下寺观田庄，一切括责，皇上以此，寺地及碾，先圣光赐，多历年所，襟带名山，延袤灵迹。群仙是宅，迈罗阅之金峰；上德居之，掩育王之石室。特还寺众，不入官收。曾是国土崇绝，天人归仰，固以名冠诸境，礼殊恒刹矣。

高僧跋ヌ明三藏心禅；诸门弟子惠光、道房、稠禅师等，精勤梵行，克传胜业。惠光弟子僧达昙、隐法、上法师等十大德，亦号十英。复有达摩禅师，深入惠门，津梁是寄；弟子惠可禅师等，元悟法宝，尝托兹山。周大象中，寺初复，选沙门，中德业灼然者，置菩萨僧一百廿人，惠远法师、洪遵律师即其数也。皇唐贞观之後，有明遵、慈、元素、智勤律师，虚求一义，洞真谛之源。复有大师讳法如，为定门之首，传灯妙理。弟子惠超，妙思奇拔，远契元踪，文翰焕然，宗途易晓。景龙中，敕中岳少林寺置大德十人，数内有缺，寺中抽补，人不外假，座无虚授。澄什联华，林远接武，星霜殆周於二纪，兰菊每芳於十步。上座、寺主、都维那等，牢笼法藏，游息禅林，德蓥神珠，戒成甘露。海内灵岳，莫如嵩山，山中道场，兹为胜殿。二室回合，八潺，地匝贝花，门连石柱。妙楼香阁，俯映乔林；金刹宝铃，下摇清汉。法界之幽赞如彼，皇家之福应如此。天长地久，不传忉利之宫；劫尽尘微，孰记铁围之会？精求贞石，博访良工，将因墨客之词，或颂金仙之德。聿宣了义，远喻真空。其词曰：

恒沙国土，微尘品类。妄见飞奔，正心蕴柜。昏途莫晓，净根将坠。乐於荩缠，若安梦寐。哉大圣，降迹阎浮。潜回宝轴，广运慈舟。实无灭度，示有降柔。绀宫西辟，白马东流。迷因慢生，悟为信起。玉刹斯建，宝山载峙。花台竹林，清泉妙水。静惟真相，湛然攸止。岩岩嵩岭，河洛巨镇。下属九溪，上千仞。天磴重阻，仙都清竣。式创招提，是资诱进。婉彼上德，载诞耆。传业西土，演教中华。孝文申敬，恩赐仍加。经营宴室，迥出霞。中岳北，嵩山西麓。斜界玉池，洞开柏。纡馀岗涧，连延水木。郁起旃檀，云谁卜筑。吾师苦行，清修道场。励精像宇，专力经堂。金界绳直，椒涂水香。散花有地，栖禅得方。解空应真，默识开士。乘杯游集，振锡戾止。翻译幽偈，发挥妙理。仙磬感灵，神雀降祉。运交土木，代历周隋。劫火递起，魔风竞吹。法身咸翳，净国同隳。或闻兴复，讵振奔离。神尧应期，拨乱反正。皇矣觉力，大宏福庆。式遏丑徒，聿扶神圣。屡降恩旨，兼敷锡命。高宗时豫，先后卜征。亟回雕辇，屡倚虹旌。岩题玉札，地振金声。珍符荐至，在物斯呈。我皇龙兴，有典咸秩。懿兹上界，式诸神笔。云摇大围，鉴回少室。草垂仙露，林佛日。护持八正，每候能仁。跋ヌ降德，稠公有邻。厥后真侣，更传了因。辨才高行，无替清尘。倬焉梵众，代有明哲。今我诸公，蕴彼禅悦。芳越蘅杜，净窬冰雪。远缔津梁，无非苦节。颍上灵岳，山宝殿。秀出梵天，孤标神县。芥城可竭，桑田有变。贞石永刊，灵花常遍。







