○考功员外卢君墓铭

愈之宗兄故起居舍人君以道德文学伏一世。其友四人，其一范阳卢君东美。少未出仕，皆在江淮间，天下大夫士谓之“四夔”，其义以为道可与古之夔皋者侔，故云尔；或曰：夔尝为相，世谓“相夔”，四人者虽处而未仕，天下许以为相，故云。

大历初，御史大夫李栖筠由工部侍郎为浙西观察使，当是时，中国新去乱，士多避处江淮间，尝为显官，得名声，以老故自任者以千百数，大夫莫之取，独晨衣朝服，从骑吏入下里舍请卢君。君时始任戴冠，通《诗》《书》，与其群日讲说周公孔子，以相磨砻浸灌，婆婆嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人；其知君者，谓君之从人也非其常，守必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎，年若干而终。在官举其职。夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；君殁，训子女得母道甚。后君二十年，年六十六而终。将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，能为古文，业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉！”立于是奉其父命，奔走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且我之生也后，不与而祖接，不得详也。其大者莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，天下大夫士以为与古之夔皋者侔，且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择内外，奋而起：其进退不既合于义乎！铭如是，可以示于今与后也欤？”立拜手曰：“唯唯。”

君祖子舆，濮州濮阳令。父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父进成，州洛交令。男三人：畅、申、易，女三人，皆嫁为士人妻。墓在河南缑氏县梁国之原。其年月日，元和二年二月十日云。

