○冥君古坟记铭序（为张昌宁作）

神功元年，龙集丁酉，我有周金革道息，宝鼎功成，朝廷大宁，天下无事。皇帝受紫阳之道，延访玉京；群臣从白之游，载驰瑶水。笙歌入至，元鹤飞来，时余以银青光禄大夫忝在中侍，拥青旄之节，陪翠鸾之旗。昔奉车子侯，独随武帝，昌明为御，每侍轩游，比之今日，未足多幸。是时屡从严祀，遥谒秘封，尝睹众灵如，群仙蔽日。仰感王子晋，俯接浮邱公，行吹洞箫，坐弄凤，窃欲邀羽袂，导鸾舆，求不死於金庭，保长生於玉册，上以尊圣寿，下以息微躬。因登缑山，望少室，寻古灵迹，拟刻真容，得王子晋之遗墟，在永水之层曲。且欲开石室，营寿宫，庀徒方兴，畚锸攸作，得古藏焉。基藏上无封，内有甓瓦，南北长二丈二尺。东西阔八尺，中有古剑一，长尺馀，铜碗一，并瓦器二。其器文彩怪异，非虫篆雕斩所能拟也。又有古五铢钱、朱漆片数十枚，初开时文彩可见，及枨拨之，应手灰灭。既无年代铭志，不知爵里官族，参验其事，已曾为人所开。於是抚之永怀，念昔增密，始知有形必弊，涉顺则毁。锺鼎玉帛，非度世之资；名位宠章，为累真之府：未能独立物表，超世长存，与日月齐光，天地比寿，非天道乎？君冥冥，久幽珍藏，迨此昭发，岂不欲感示元契，奇畅灵期？昔王乔古坟，惟留一剑，令威荒冢，又叹千年，起予道心在乎此。仰惟圣主仁慈。恩被草木，阳和扌骼，既昭国典，至德埋，又在周令。今此藏亏露，诚感仁恻，谨历吉日，协良辰，即以其年十月甲子朔，具物备容，还定旧圹。豚难在奠，牺樽若歆，哀其铭志磨灭，姓位不显，锡之名曰君。其铭曰（铭入薛稷）。

