○唐故通议大夫守户部尚书兼御史大夫持节充朔方镇西北庭兴平陈郑等州行营兵马及河中节度都统处置使兼管内观察使权知绛州刺史赐紫金鱼袋赠扬州大都督府李公神道碑铭（并序）

周道亲亲，夹辅王室，分唐叔以怀姓九宗，职官五正。故其後文侯受鬯之命，文公受大辂之锡，禄勋推恩，叙昌大，理道之所繇也。国家宪章文武，选建明德，元功侯籍，延耀本枝。初祖景皇帝之支曰郑王亮，实生淮安王神通，用亲贤功德左右休运。淄川郡王孝同，淮安之昭也；左卫（一作右卫）将军燧，淄川之穆也。剑州长史赠太仆少卿广业，承祖祢积厚之庆，而生尚书。尹三王都，总六师帅，八命四履。投艰难，服勤劳，有猷有守，以至殁代。礼贲於追命，泽流於代官，有由然也。

尚书讳国贞，字南华。天资风采，为宗室仪矩。洌如寒泉，嶷若崇山，修身筮仕，动有休裕。开元十三年，明皇帝肆觐东后，柴於岱宗，以公族侍祠，调补绵州参军事。暴雨忽至，江流泛溢，公自下位，能御其灾，既坚旧防，仍复故道。累迁岐州录事参军，太师苗公太尉房公继为二石，皆所引重，御史大夫张倚采访关中，表为支使。天宝末，林胡覆三川，犯秦关，诏除殿中侍御史，为襄阳郡司马，且分戎政。公以侍板舆，辞革车，换房陵太守，表课尤异，徵拜长安县令，风政肃清，改秦州刺史。成命中止，复为长发令，寻迁汴州刺史，未及行，复辍为京兆少尹。天子以公积有诚效，可居大官，累命为河南京兆成都尹剑南西川节度使，其抚周郊，方炽。公与太尉临淮王议曰：“河洛为天下冲，且无车赋，比屋安堵，寇将甘心焉？不若虚其邑居，挈以西去，赢粮善地，可俟师期。”繇是太尉壁河阳，公次於陕，伐谋销患，君子推其智。其在京毂，兵火之馀，大命将泛，物力亦屈，而百役烦苦，出於伤痍。公曰：“元元愁叹，受命惠养，傥不能旷然丕变，岂副明天子郁悼之心耶？”列上蠲除，悉蒙可报，凡调於人者，反叛其十九，清静恺悌，百姓称之。其镇岷峨，裔人乐祸，杀嘉荣二州刺史，以开边隙。公命将疾攻，举无遗类。明年，昆戎围我三城，分遣锐师，据便城壁，戒严持重。徼其极而击之，贾馀无前，酣战尽殆。悉献虏获，军无私焉。邻壤不靖，偏师叛换，将盗兵符，已据城寺，出车压境，指顾而平。凡三整武经，而巴蜀轨道，拊循安置，四封畏其威，柄用者沮公勋猷。徵为殿中监，命书既下，不俟驾行，囊被单车，无道里费，取倍称之息五万。甫达京师，上嘉而赐之，俾折其券。寇有段子章者，恣睢就戮，方帅以告，语闻。诏公宴见，前席嘉奖，且曰：“利，利兵积谷，皆卿之素也，其无骇<广今>父之谓乎？”朝野嘉其首功，而服其洁已。临淮王移镇海岱，长毂在郊，西边北朔，合淮阳圻父五诸侯之旅，主盟中权，尽护诸将。於是拜户部尚书河中节度都统使，又以职颛戎重，则风俗不阜，加管内观察使，权知绛州刺史。公外总方略，内修班制，当强弩之末，无半菽之粮，不忍加赋，飞章未下，犹以宪度为已任，椎剽者毙之。行师诸校，张觖望，至是夜暮变起，或以跳驱谕公。公曰：“吾之不敏，当死节官下，安敢贰偷，以烦刑吏。”乱之剡也，公竟及焉，议者尚其矩而哀其不淑。时上元三年建卯月，春秋四十八。是岁改元宝应，至夏五月，宁神於三原县之北原，诏以扬州大都督府印绶告第，悯其劳也。

公本讳若幽，上元中，天子以特立之操，为宗工表率，锡嘉名以更焉。公忠俭诚厚，方严密静，用儒行宪令，修明事功。大玉不刿，楚金必割，凡历官二十四，自解巾至握节，勤职十七，其以内庭持书中执法亚丞相，佩两印以雄外服者，又七命焉。刺房陵之後，五六年间，车不辍鞅，赋职任功，名声章明。及公以司徒总舆师，令弟若水，以内府司赞谒，而太夫人福履所介，日陈寿觞，怀黄佩玉，左右温冫青，极鲁侯之燕喜，迈张仲之孝友。宜锡寿宠，为人伦龟龙，曾未中身，遭罹凶害。前史称霍去病亦有天幸，然则命之所赋，有幸焉，有不幸焉？斯不可问已。夫人扶风郡君窦氏，鸿胪丞光之女，扬府长史御史大夫觎之妹也。淑明柔顺，克叶公志，家肥族睦，抑有助焉。公薨若干年而夫人殁，有子四人：长曰，材器硕茂，洁廉忠肃，遵修训则，复大其门，入作卿士，出为侯伯。贞元十五年以御史中丞剖符润州，宣风以宏礼俗，成赋以殖财用，大绩茂焉，中邦赖焉。明年就加御史大夫，十八年进礼部尚书，抚封题剑，如公渥命。次曰鉴，蕲州刺史。次曰丰士，县令。幼曰丰器，长安县尉。皆有干裕而屈於年位。今尚书永惟先公丕矩，未刻金石，以德舆尝叨史职，久掌赞书，知王族大僚之事业。见托论撰，故不敢没其美，亦不敢溢其言。铭曰：

尧睦九族，汉封同姓。烈烈淮安，乘时佐命。淄川而下，三叶储庆。乃生我公，绍续先正。时惟宗英，忠智廉清。所至风行，所居理平。山元朱组，既靖蜀京。钺雕戈，乃主夏盟。交修藩卫，纂服宏大。陟降左右，勤劳翼戴。隐微之间，乃与祸会。夷途始半，白昼中晦。桓楹羽葆，久鲜原。煌煌密章，肃肃丝言。盛德复祉，兹後昆。列郡是式，介人维藩。大江南服，考礼修职。五曹十联，克嗣先德。董是经费，陈之艺极。本於教忠，懋此宣力。伊昔祭器，实铭彝。礼则有变，魂游在兹。连冈陂陀，宰树参差。悠悠终古，永锡斯碑。

