○庐州同食馆记

合肥郡城南门东上曰同食馆，梁柱朽蠹，轩户欹倾，断开委阶，椽落栋折，风雨雪霜，宾不可宿。太守阳平路君刺郡之明年，冬十月，岁向熟，民且闲，陶瓦於原，伐木於山，磨旧础，筑新墉；乃丰宾堂，乃峨前轩。怒桷蚪蚪，层栌牙牙，中回洞深，高檐腾掀。阶间容揖让，楹间容宾盘，柱间容乐工，屏间容将吏。左右为寝食更衣之所，朱户素壁，洁而不华。东西厢复廊直澍，又西开下ト作饔舍，厩屋宏大。中敞作南门，容旌旗驷马。北上作丁字亭，亭北列朱槛，面城墉。其下淤沟开导通水，因古岸植竹树，为风月晏游地。东南自会稽、朱方、宣城、扬州，西达蔡汝，陆行抵京师。江淮牧守，三台郎吏，出入多游郡道。是馆成，大宾小宾，皆有次舍。

开元中，江淮间人走崤函，合肥寿春为中路。大历末，蔡人为贼，是道中废。元和中，蔡州平，二京路复出於庐，西江自白沙瓜步，至於大梁，斗门堰埭，盐铁税缗，诸侯榷利，骈指於河，故衣冠商旅，率皆直蔡会洛。

道路不，宾至授馆，亦诸侯之事。路君以家行文学知於朋友，以端方沈默官御史府，以详明典故为尚书郎，以通知政术为合肥郡太守。质平讹心，风俗丕变，民知敬道，吏不敢欺。先时郡米数万石输扬州，轴轳相继，出巢湖，入大江，岁为风波沈溺者半。乃於湖东北岸橐皋里作廪三十九间，州东二邑人米输於此，由申港出新妇江至白沙，人不劳，水无害。复他邑馆舍，次於同食无私利，人人皆乐成。

昔左邱明传经，因事书事，鸿因蔡州道及诸侯之税，因同食馆及路君之政，亦《春秋》之旨。《传》曰：“自庐已往，赈廪同食。”大和三年太岁己酉正月壬午朔二十日辛丑记。

