○疏绝进献

臣以为自建中以来，税法不更，百姓之困，已备於前篇矣。今节度观察使之进献，必曰军府羡馀，不取於百姓。且供军及留州钱，各有定额，若非兵士阙数不填，及减刻所给，则钱帛非天之所雨也，非如泉之可涌而生也，不敢於百姓，将安取之哉？故有作宫店以居商贾者，有酿酒而官沽者，其他杂率，巧设名号，是皆夺百姓之利，亏三代之法，公托进献，因得自成其私，甚非太平之事也。比年天下皆厚留度支钱蓄兵士者，以中原之有寇贼也。今吴元济、李师道皆枭斩矣，中原无虞，而蓄兵如故，以耗百姓，臣以为非是也。若选通达吏事之臣三五人往诸道，与其节度使团练使言，每道要留兵数，以备镇守，责其兵士见在实数，因使其逃亡不补，自可以每年十销一矣。告之以中原无事，蕃夷可虞，每道宜配兵若干，取其衣粮，以赐边兵，而召战士，使边兵实，则蕃夷不足虑也。夫钱帛皆国家之钱帛也，家宜作明法以取之是也。若使通达吏事之臣往使焉，虽其将帅之不尽诚者，亦不敢有所隐矣。今受进献，则节度使、团练使皆多方刻下为蓄聚，其自为私者三分，其所进献者一分也。是岂非两税之外，又加税焉？百姓之所不乐其业，而父子夫妇或有不能相养矣。父子夫妇不能相养，而望太平之兴，虽妇人女子皆知其未可也。臣故曰：绝进献以宽百姓税租之重，则下不困。

