○太上洞神太元河图三元仰谢仪序

《经》曰：《河图》仰谢之法，学道之士，常能行之。度洪灾之劫，升为种民。若兵戈水火，旱潦螟蝗，星辰变怪，天地易常，山摧川涸，日月薄蚀，风霜不时，雷电害物，妖气作，鬼邪惑众，四境不宁，猛鸷为暴，若帝王国主不安，及疾厄灾异，至於民间危急，当告谢天地，元感穹，乃可解度耳。

天道悯物，元圣流慈，太上出河洛龟龙之书，青文绿甲之字，以授帝王，此盖教民致福谢过，度厄解灾之法也。行之则上合天道，举无不应矣。三元仰谢斋，用壬辰、癸巳之日，戌亥之时。戌亥为天门，蛇对於枢，知变即成龙。龙当其机，识化即入道。戊亥者，天门之津涂，辰已者，龙蛇之枢机也。感悟求真，必由斯日，故用辰己日也。壬者阳气所生，太乙之位也。故戌亥时坛告谢，子时阳气通生之首也。道法执象导物，伏鬼制神，御天统人，以十二辰为用，立德於子，表成於丑，慎衰於寅，戒败於卯，运智虑於辰，用消息於已，救倾於午，即安於未，防乱於申，开大於酉，归根於戌，太平於亥。归根则阴气尽，太平则阳气，道运则阳，水柔则道合。故壬癸为胜，顺阳合道故也。急有祈谢，未及壬辰日者。寅以慎衰，午以救倾，戌以归根。此三辰日，时急亦可用，合天道矣。苟能丹苦感彻，必契神明者。馀日无爽，不拘於此矣。未斋三日，洒扫内外。禁绝庶事，约饬僚友，惟务精严，一心营备，无忘谨敬也。

