○阅城君庙记

吁！天地之至赜，天地之元精，升降变化，因时而发者，惟圣人焉！惟神物焉！圣人理乎阳，神物理乎阴。故能灵浃乎寰区，功济乎动植。君大道而不屈，运元德於无穷者，天之为也。夫能知天之为者，必探乎坤舆之涯，必有司宰。当夫万物不振，百姓不亲。虎豹虺蝮，搏啮腾触。骨月冰泮，害毒草靡。於斯时也，天地发既否，云电将屯。则有轩毓乎绕枢，商生乎元乙。姜原履歆而後稷诞，庆都梦龙而伊祁兴。五精在天，迭降於代。是三才不理，乃生圣人也。圣人既生，品物既盛。德刑政事，克传克修。其或山冢崩，高岸为谷。道德乎功，德隐乎奢。贪败生灾，风雨不若。於斯时也，草木失滋，胎卵血卖。则有至精下降，乃生神物。既坼既，光明蜿。则温姥之毓龙，义斯在矣。

昔者秦毒天下，神鬼乏主。英精怪质，潜跃失次。故龙遁乎涨海之涯，托乎嫠姥之室。圆苞不阵，霞锦相光。鳞鬣未生，风雨如晦。姥既之在手，覆之以衣。一夕，威灵欲震，雷电皆至，龙遂育焉。厥後姥以母，龙以子，提护萦绕，如乳如嬉。或游於泉，或跃於浒。姥方朝膳，必荐鲜鳞。他年，姥斫鳞於溪，龙游於刃下，而尾触锋。姥骇视之，则堕数尺矣。因泳去。於是盘天乘风，出幽入冥，惚恍变化，潜乎乾，战乎坤，不知其往矣。姥恨其误伤，竟不复至。而姥亦逾乎鲐鲵，克慎厥化。姥无烟戚，阅城人葬之水涯。惟龙乃寓形於人，衰杖如瘵，Д苫涕块，哀呼浃日。谓人曰：“藏我母卑矣，他日潮水啮之，非葬之所也。其将假尔牛马为役，以迁於显爽。”一夕，风雷大至，明日视之，则姥之封若覆夏屋矣，在於山巅。里之中牛马皆殆不饮，齐衰者亦亡所在。阅城人立姥及龙之像，以礼祠之。既而龙降於祠堂，形类虺，徙日而不见。其趾尾端之，突而圆焉。其大小长短，视无常质。人或诚礼之，则饮卮酒，循衣绕躯，玩狎如喜。其能司人祸福，若有权衡度量焉。

自秦至於圣唐，千六百馀岁，其灵不泯。今乃有龙伯、龙叔、龙季焉。伯则旧也。叔季不知何代相踵而来也，今皆在阅城。元和中，故宜春县令卢府君尝游宦南越，乞灵於龙，契乎其旨，尝梦龙伯谓之曰：“君将宰邑江西，其致我焉。”许之。及太和五年，岁在壬子，府君来宜春，遂立祠於邑东昌山津右。府君讳，举孝廉，三迁为宜春令。始至，遇邑大饥，令豪族以陈积周赋贫民，故得不佻不病，不横不流，民从其化矣。夫神物莅乎阴，府君之美政，微龙之辅乎？予於府君为宗侄，予为儿而府君多之曰：“乃异日其闻乎？”故予始终龙姥之事，及载府君置祠之旨焉。姥温姓，阅城人也。阅城为秦南越邑，代谓之曰龙母。龙母古矣，其言甚质。吾思以文之，追书姥为阅城君焉。刻铭於祠之西云：

天地何宝，圣人之道。天有五精，惟圣迭生。圣道未弭，百灵奉祉。惟周之湮，稔毒於秦。龙迷所奉，栖於越人。伊姥何慈，惟龙克孝。如持天纲，示越人教。涕Д封树，有礼有容。岂惟神物，是谓孝龙。孝龙之灵，宜崇宜荐。岩岩此祠，君子攸建。有云在山，有水在川。龙德永永，为民有年。惟兰斯丛，惟芷斯茂。龙德馥馥，作为民。鸣鸠之飞，在于灌木。彼哺者鸟，亦欢其族。龙有孝思，俾民敦睦。瓜绍惟瓞，麦秀其歧。龙锡民福，子孙嗣之。逐逐蹄轮，汔汔樯楫。龙灵可依，且不尔惬。惟龙之祠，莅于此津。千万其祀，福于袁人。

