○仰山通智大师塔铭

自文宗朝，有大沩山大圆禅师居士养道，以曹溪心地，直指示学人，使入玄理。天下从雾集，常数千人。然承其宗旨者，三人而已。一曰仰山，二曰大安，三曰香严。希声顷因从事岭南，遇仰山大师於洪州石亭观音院，洗心求道，言下契悟元旨。大师尝论门人，以希声为称首。及大师自石亭入东平，会希声府罢，冒暑蹑ハ，礼辞於岩下。违师仅三十年，师归圆寂。今者门人光昧专自东山来，请予以文铭和尚塔。予顷在襄州，有香严门人请予为香严碑，已论三人同体异用之意。其辞曰：“仰山龙从於江西，大安雨聚於闽越，香严霰[B228]於南阳。”皆寻流得源，同出异名之谓也。达道者皆以为确论。按《西域秘记》，自达摩入中国，当有七叶。草除其首是也。仰山韶州人，俗姓叶氏，仰承六祖，是为七叶。然曹溪心地，拨去文字，不使染着。而大师即以曹溪元旨印於大教，莫不元符，即曹溪所云湛然常寂，妙用恒沙，圆明变化，不可揆测。此所谓一体异用者。予以香严碑内已曾论三师之旨，故不得重言，以俟知者。今略解释，以为塔铭。大师法名慧寂，居仰山日，法道大行，故今多以仰山为号。享年七十七，僧腊五十四。从国师忠和尚得元机境智，以曹溪心地，用之千变万化，欲以直截指示学人，无能及者。而学者往往失旨，扬眉动目，敲木指境，递相效学攵，近於戏笑，非师之过也。然师得曹溪元旨，传付学人，虽与经教符同，了然自显一道。合离变化，所谓龙从者也。大师元和二年六月二十一日生，中和三年二月十三日入灭。大顺二年三月十日敕号通智大师妙光之塔云尔。乾宁二年三月一日，力病撰铭曰：

六用如如，合於太虚。四大无主，当归享土。以家为塔，终古永乐。千载之後，灵光照灼。

纥干

，乾符时人。

