○荥阳郑府君夫人博陵崔氏合墓志铭（并序）

郑之先，自周皇封舅之地，因而氏焉。别派五流，深源一至，是以荥阳之望，得为首冠。其下公侯接武，台衡继迹，雕轩绣轴之荣，羽盖朱︶之盛。由鲁史记迄於唐春秋，实郑氏为衣冠之泉薮也。高祖世斌，皇左司郎中磁、隰二州刺史新郑县开国男，食邑三百户。曾祖元嘉，皇新都长水县令，袭封新郑县开国男。祖有常，皇吏部常选，袭爵新郑县开国男。烈考探贤，皇卫州昌乐朝城莘县令。府君讳遇（一作恒），字行甫。皇试太常寺协律郎。文业著於当时，礼义饰於儒行。少有倜傥之志，长负环奇之名。不苟誉以求容，每亲仁以竭爱。为中外模范，为（一作成）友朋宗师。乐善孜孜，不愠知鲜。量涵（一作苞）江渎，气合风。今之古人，人虽上士（一作出），神不优德，配寿胡羞。（疑）先夫人之亡，盖卅一霜也，享年六十。夫人博陵崔氏，令门清族，庆馀承善。四德兼备，六亲雍和。仁让得於天真，慈惠立於素尚。母仪内则，动静可师；礼行诗风，进止成法。虽婕妤女史，大家经教，承之於讽习，推之於行源者，亦异代殊人，其归一也（一作旨）。未亡之叹，孀龄杳然，玉没何先，兰凋遽（一作继）至。以大中九年正月十七日，病终於淇澳之私第，享年七十有六。以大中十二年二月廿七日，合於先茔之侧。其乡里原隰之号，载於旧记，此阙而不书。女一人，适范是卢损之。嗣子六人。长曰顼，摄汲县丞知县事，早亡。次曰，早亡。次曰瑾，次曰，次曰，次曰琬。咸继遗芳，克修至行。衔哀茹毒，追攀罔极。将营护窆，泣告於业文者，为之铭云：

仕门双美兮令德咸芳，甲族齐盛兮英华克彰。允文武兮书剑名扬，蕴仪度兮闺门誉长。珠沉玉没兮人谁靡伤，桂殒兰凋兮共泣摧香。垂修名兮允谓不亡，传盛事兮多载弥光。听悲风兮松韵连岗，刻贞石兮永志元堂。

卢携

携字子升，郡守求子。大中九年登第，授集贤校理。咸通中累拜谏议大夫。乾符中以哀悼部侍郎进同中书门下平章事，加门下侍郎兼兵部尚书，罢为太子宾客分司东都。举高骈可为统帅，复召辅政。及黄巢陷潼关，乃罢为太子宾客，是夜仰药死。

