○唐义成军节度郑滑颍等州观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书右仆射使持节滑州诸军事兼滑州剌史御史大夫上柱国袭封密国公食邑三千户高公德政碑（并序）

维天之高，仰悬象以辨其方；维地之广，资崇山以镇其域。申甫当列岳之位，允文应上将之星，合德配功，古今攸重。

巨唐二百廿载，穆宗皇帝握符御图，思勋烈之臣，重藩维之寄，诏工部尚书高公承简建节义成军，佩金鱼印，洎督郡而迁，镇於滑台。粤二旬，教化成，号令行。军旅知训，黎人安业，咸惧公报政之晚。乃明进律，移理乎他邦。则三军将安於拊循，阖境遽叨於惠养。於是部将试秘书监兼殿中侍御史李忠义等，三州耆老缁黄等五百人，沥恳披诚，遣监军使宋守义以闻於天子，愿纪羊公於岘首，复借黄君於颍川。惟圣知贤，特可其奏。乃诏翰林侍讲学士中书舍人臣郾，俾纂述其绩，刻於贞珉，式昭我公之殊勋，昭示来裔。曰：

公渤海人也。曾祖夔，皇朝凉州司马，赠凉州刺史。大父行晖，试怀州别驾，赠户部尚书。烈考崇文，宁庆节度使京西诸路都统检校司空同中书门下平章事南平郡王，赠太师。在宪宗朝，刘辟恃西州之险，阻兵自固，卒被诛戮。时则司空解梓潼之师，覆其巢穴，歼大憝以靖乎庸蜀，鸿功焕烂，刻於常。在穆宗朝，李乘大梁之惊，拥众构奸，以稽王命。时则仆射公率众之郡，兵遂奔溃，戮凶徒以固其谯颍，丰功赫奕，镂於景锺。先皇嘉栾赵之勋，用韩彭之略，俾总旄钺，殿於是邦。济代成家，乃享其福，宜慈懿美。

豕韦故国，白马通津，处东夏之冲要，襟西城之捍蔽。绵地千里，提封三郡。利兵劲卒，雄武实首乎天下；尽忠死难，勋绩常冠乎藩方。故节制澄清之权，皆以贤侯良帅精炼勋庸董其职，所以重剧部而奖劳臣也。自元和末岁，东土艰勤，调发徵求，曷尝底宁。阴继灾，蒸人重困。田亩弃耒耜，里门空杼轴。邑有疮瘠，路有馁殍。徵税徒限於编户，行赏不及於连营。公始下车，劳以安之，来以康之，政以悦之，广敦劝之方以道之。浃辰而教行，期月而俗化。於是起凋瘵，复流庸，野归其耕，家举其织，咸被膏泽，而无残人。然後条举前弊，拜章列闻，乞免逋责，以宽征徭。殊恩俯降，特遂其请。於是鳏蒙其生惠，游隋劝其力穑，咸适乐土，且无废时。此龚遂所以播嘉声也。

奸豪饥歉之馀，奸盗萌起。小则私窃於里，大则推剽於康庄。抵法禁及留狱犴者，布列於郡境。夫以居人宥密之地，孰不爱身，思安全而避刑辟者，率性之常道。孰能保生，怜其滥以宥其死者。公独推好生之德，察小大之狱，尽哀敬之心，贷其科条，咸使全活。故讴谣於封部，释冤滞於比宁，此安隆所以成茂化也。

高旗长毂，精甲锐师，勤王之役，比岁而举。竭廪以给兵食，殚府库以奉军装。弊耗以空，物力未复。及公戾止，则禁彼浮靡，修其洁廉。由身以率人，自家以形外。锺鼓之乐，不注於心耳；采华之饰，不被於闺闱。节其宴游，绝其玩好。无私积以厚於己，必多方以赡於军。由是寒者温，馁者饫，资用是给，戎行臻宁。此祭征虏之奉公也。自顷师徒荐兴，节将屡换，咸有纪纲之仆，用资肘腋之亲。因隶是弊，且非吾土，方俗之异，董率攸难。公威令训齐，惠绥周洽，感义戴德，洽为一心。若凝寒之被阳和，如婴儿之蒙顾复。皆愿毕力，以奉辕门。此冯征西之得众也。

至若罢不急之务，黜冗食之徒，戎器未备，则造器者加意，而戎器精焉；战马或阙，则有马者增职，而马政修焉。缮城池以固其金汤，饰廨署以避其燥湿。是皆贾彼馀力，因其羡财，人乐就役故无烦，功不逾时故无害。此又暂劳永逸之嘉绩也。美化之所熏灼，深仁之所浸渍，发於天和，达於人心。割股以致养，庐墓以尽孝。非懿行昭感，变其浇俗欤？功利及於人，慈爱布於下，戎士爱戴，编乐康。则有洁祀以荐诚，虔祷以资福。非厚德濡煦，激其深衷欤？虽渔阳之咏两歧，蜀郡之歌五，比功类善，此无愧焉。

当吴元济拒命淮西，公领相国晋公牙门之任，累以长策，赞乎兵机。及上蔡削平，群师旅旆，诏以郾城之地，析置氵殷州。非觉能爱人，无以康疲俗；非威可驭众，无以定新邦。晋国乃表公之材，请受符命。於是掩骼埋，以导其和气；拯饥救患，以济其凶年。治屯营以劭农功，补坏堤以平水害。廨宇之卑也，则迁诸爽垲，而高其闳；传置之阙也，则创以道周，而丰其储峙。故有甘泉芝草之瑞焉。诏嘉其功，移守钜鹿。

先是州封绵广，人力凋耗，兵革之後，田莱多荒。公乃计其户版，悉以配给，比尽地利，且广赋输。疏漳州溃溢之源，开龙岗废塞之窒，俾以善课嘉绩，如氵殷政焉。复以高第，遂迁於宋。

淮海冲要，舟车会同。洎公来思，俗向化。属浚郊之变，连封ㄈ扰。宋为属城之近，且居下流，兵力未任，物情疑骇。公乃索补卒，以张其气焰；借货敛粟，以备其困乏。密表以布诚，飞檄以请援。贼遣同恶曹简使於宋，悉索官私之财。公斩之以徇，自是凶徒夺气矣。竟能奋义旅，陈款诚，励支郡抗敌之心，绝群盗乘隙之势，公之功也。策勋赏，镇于鲁邦。

当宪宗皇帝扫荡青齐，分裂疆宇，合兖、海、沂、密四郡之地，为东南藩。虽屡更翦恶，而俗未丕变。公於是详究利病，备陈纲条。复阙里之风化，修淹中之礼乐。寒暑一换，报功义宁。旌政进秩，乃之兹土。凡三剖郡符，再陟斋坛，冠左貉，仪大宪，以至於冬官长。

皇上嗣位，嘉守土之臣，大布德泽，叙升品列，改受尚书右仆射。所以宠新绩而褒旧勋也。惟公端肃庄明，温仁惠和，戴君则竭其忠，临难则致其命。至於字疲人，抚三军，若治身疾，如理家事。公用不足，则舍私财以继之；饥人无告，则散清俸以赈之。故能使部校服义，蒸黎饮化，若熙阳春，若飨太牢。此所以建休勋，彰茂节，处贵位，树雄名，谐大君之倚注，铺册府之光耀者矣。

昔郑武继威桓之德，而嗣为藩宣；条侯缵绛侯之功，而复为将帅。惟公克荷先训，显扬休声，畴庸自列乎方隅，延代继分乎茅社。君子为积善之祉锺於高氏也，宜哉！夫播美在词，贻惠在公，爰书盛德，永勒丰碑。俾後之人知某棠之阴，留此地也。词曰：

上标星辰，下建藩方。分彼土宇，授兹忠良。烈烈高公，家声载扬。应运宣力，合於我皇。东郡奥区，豕韦旧疆。化用浃洽，俗臻阜康。昔在元和，坤维构乱。南平奉诏，提师翦按。乃执渠魁，乃清巴汉。遂陟文治，爰登邦翰。逮於长庆，夷门不龚。公复仗义，首是奔冲。活全支郡，屡挫群凶。锡以齐斧，藩於鲁封。惟帝念功，时当进律。俾临东夏，用屏王室。元侯重寄，拔卿显秩。以布隶，以讨军实。公之牧人，以本於身。若洒和风，如熙上春。缓缓其逋逃，其窭贫。嘉惠乐施，善诱循循。室有绩，野有稼穑。俗知礼让，吏无掊克。于以咏歌，公之令德。公之理兵，以推其诚。抚驭用信，将和用平。俎陈廊庑，惠遍羊羹。同彼休戚，均其宠荣。百城秉命，十连从令。奸慝不作，封疆底靖。于以咏歌，公之善政。爰升右揆，式殿名藩。礼竣师长，勋高翰垣。惟公之忠，惟帝之恩。人瞻邵父，家识臧孙。乃勒丰碑，昭示後昆。陵谷有变，德馨常存。

韦乾度

乾度，元和中官吏部郎中，守江州刺史。长庆二年拜国子祭酒。

