○唐故歙州剌史邢君墓志铭（并序）

亡友邢涣思讳群。牧大和初举进士第，於东都，一面涣思，私自约曰：“邢君可友。”後六年，牧於宣州事吏部沈公，涣思於京口事王并州，俱为幕府吏。二府相去三百里，日夕闻涣思助并州，钜细合宜。後一年，牧奉沈公命，北渡扬州聘丞相牛公，往来留京口。并州峭重，入幕多贤士，京口繁要，游客所聚，易生讥议，并州行事有不合理，言者不入，涣思必能夺之，同舍以为智，不以为颛；并州以为贤，不以为僭侵。游客贤不肖不能私论议以一辞。公事晏欢，涣思口未言，足未至，缺若不圆。牧曰：“往年私约邢君可友，今真可友也。”卢丞相商镇京口，涣思复以大理评事应府命。今吏部侍郎孔温业自中书舍人以重名为御史中丞，牧以补阙为贺客，孔吏部曰：“中丞得以御史为重轻，补阙宜以所知相告。”牧以涣思言，中丞曰：“我不素知，愿闻其为人。”牧具以京口所见对。後旬日，诏下为监察御史。会昌五年，涣思由户部员外郎出为处州。时牧守黄州，岁满转池州，与京师人事离阔四五年矣。闻涣思出，大喜曰：“涣思果不容於会昌中，不辱吾御史举矣。”涣思罢处州，授歙州，牧自池转睦，歙州相去直东西三百里。问来人曰：“邢君何以为治？”曰：“急於束缚黠夷。冗事弊政，不以久远，必务尽根本。”牧曰：“邢君去缙云日，稚老泣送於路，用此术也。”复问日何为，曰：“时饮酒高歌极欢。”牧曰：“邢君不喜酒，今时饮酒且歌，是以不用系而不快於守郡也。”复问曰：“日食几何？”曰：“嗜彘肉，日再食。”牧凡三致专书曰：“《本草》言是肉能闭血脉，弱筋骨，壮风气，嗜之者必病风。”数月，涣思正握管，两手反去背，仆于地，竟日乃识人，果以风疾废。舟东下，次于睦，两扶相见，言涩不能拜。语及家事，曰：“为官俸钱事骨肉亲友，随手皆尽。盖壮未期病，病未期死，今病必死，未死得生至洛，幸矣，妻儿不能知矣。”

君进士及第，历官九，历职八。始太子校书郎，协律郎，大理评事，监察御史，京兆府司录，殿中侍御史，户部员外郎，处州剌史，歙州剌史。职为浙西团练巡官、观察推官、度支巡官，再为氵制西观察推官，转支使，为户部员外郎、判度支案，代刘祯，为制使，使镇魏料军食，赐绯服银章。初副李丞相回，再副高尚书铢，抚安上党三面征师。大和三年六月八日，卒於东都思恭里，年五十。邢氏，周公次子靖渊封为邢侯，国灭因以为氏。西汉宇为太尉，子绥为司空，曾孙世宗，光武时为骠骑将军，世宗元孙禺因居河间。禺当曹魏时，参太祖丞相事，终於太常。邢有河间、南阳，君实河间人，太常後也。後至晋魏已降，皆有官禄。唐麟台郎中举，於君为曾祖。麟台生奉天令待封。奉天生缑氏丞至和。君即缑氏子。两娶，前夫人陇西李氏，忠州剌史佐次女，今夫人南阳张氏，寿州剌史植女。四男，曰怿、忄皆、温郎、寿郎。用某年某月某日葬于偃师县某乡某里某原，葬有月日。其孤立使者哭告於柩，来京师请铭。铭曰：

十五知书，二十有文。三十登进士，五十终剌史。才能温良，并包与之，而止於斯。七政在天，一回一旋。差以数，能穷知贤。贤者多天，不肖寿考。谁为圣魁，孔不能究。无可奈何，付之以命，曰如命何。

