○桂州重修灵渠记

灵渠乃海阳山水一派也，谓之漓水焉。旧说，秦命史禄吞越峤而首凿之，汉命马援征徵侧而继疏之。所用导三江，贯五岭，济师徒，引馈运，推俎豆以化猿饮，演坟典以移舌。蕃禹贡，荡尧化也，则所系实大矣。年代浸远，堤防尽坏。江流且溃，渠道遂浅。潺潺然不绝如带，以至舳舻经过，皆同荡。虽篙工楫师，骈臂束立，瞪眙而已，何能为焉。虽仰索挽肩排，以图寸进，或王命急宣，军储速赴，必徵十数户，乃能济一艘。因使樵苏不暇采，农圃不暇，靡间昼夜，毕遭罗捕，鲜不吁天胥怨，冒险遁去矣。是则古因斯渠，以按蛮夷，今因斯渠，翻劳华夏，识者莫不痛之。洎乎宝历初，给事中李公渤廉车至此，备知宿弊，重为疏引，仍增旧迹，以利行舟。遂铧其堤以扼旁流，斗其门以级真注，且使溯沿不复稽涩，李公真谓亲规养民也。然当时主役吏，不能协公心。尚或杂束┠为偃，间散木为门，不历多年，又闻湮圯，于今亦三纪馀焉。桂人复苦，已恨终无可柰何矣。况近岁来蛮寇犹梗，王师未罢，或宣谕旁午，晦暝不辍。或屯戌交还，星火为期。役夫牵制之劳，行者稽留之困，又积倍于李公前时。转使桂人肤革羸腊，手足胼胝，且逃且死，无所诉怨，殆十七八矣。

咸通九年，余自黔南移镇于此，舣棹岭首，备观其事。试询左右曰：“向时何不疏凿版筑，而使艰阻如是耶？”则末校刘君素前曰：“远事固不可指明，近事又非不知。修渠必去民病，然其柰迩来屡以迎送轩，供亿师顿，名募补卒，犒赍征夫，帑藏且殚，闾井亦蠹。故无以兴疏凿版筑也。”余固为父慈于子，孰有子病，而为家贫，不求医救子，是知长吏所当子民也。今民涂炭若是，又何缘帑藏且殚而无暇救之。须是约公费，积刀布，召丁壮，导壅塞，以平民病也。因召君素：“若能主张乎？”君素唯之，遂领其事。凡用五万三千馀工，费钱五百三十馀万。固不敢侵征赋，必竭其府库也。不敢役穷人，必伤其和气也。皆招求美财，标求善价，以佣愿者。自九年兴工，至十年告毕，其铧堤悉用巨石堆积，延至四十里，切禁其杂束┠也。其斗门悉用坚木排竖，至十八里，切禁其间散财也。浚决碛砾，控引汪洋。防厄既定，渠遂汹涌。虽百斛大舸，一夫可涉。繇是科徭顿息，来往无滞，不使复有胥怨者。

噫！草木无情也，荣落限于春秋，然犹春则华，秋则实，以利於人焉。而人称万物之灵，擅百岁之寿，安可不利於人哉？况余无大勋业，而窃据宠禄，宜孜孜力补尸素，岂令草木反鄙于余哉？於是闻害必削，见益必树，盖为此耳。时上闻其兴役，远降诏书，猥赐嘉奖。然人臣受国恩，恶则罪耳，为善乃常事，亦犹子孝亲，讵可夸乎？况余审其所为，未必无愧矣，又何敢当诏书之美也。今所自记重修，非为名也，且要叙民之艰苦，实由斯渠。冀後之居者不阙其修，行者不毁其修，长利民而已矣。时咸通十一年四月十五日，谨记，

蒋凝

凝字仲山，咸通中进士。

