○定明堂规制诏

合宫听朔，阐皇轩之茂范；灵府通和，敷帝勋之景化。殷人阳馆，青珪备礼；姬氏元堂，彤璋合献。虽运殊骊翰，时变质文，至于立天中，建皇极，轨物施教。其归一揆。考图汶上，仅存公玉之仪；度室圭躔，才纪中元之制。属炎精坠驾，璿宫毁籥，四海沦於沸鼎，九土陷於涂原。高祖大武皇帝仗钺唐郊，收钤雍野，纳祥符於苍水，受灵命於丕山，飞沈泳沫，动植游源。太宗文皇帝盟津光誓，协降火而登坛；丰谷断蛇，应屯云而鞠旅。封金岱岭，昭累圣之鸿勋；勒石九都，成文考之先志。固可以作化明堂，显庸太室。傍罗八柱，周建四门，木工不琢，土事无文。丰约折衷，经始勿亟，阙文斯备，大礼聿修。

其明堂院，每面三百六十步，当中置堂。按《周易》乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，总成三百六十，故方三百六十步。当中置堂，处二仪之中，定三才之本，构兹一宇，临此万方。自降院每面三门，同为一宇，徘徊五间。按《尚书》：一期有四时，故四面各一所开门；每时有三月，故每一所开三门。一期十有二月，故周回总十二门。所以面别一门，应兹四序。既一时而统三月，故於一舍而置三门。又《周易》：三为阳数，二为阴数，合而为五，所以每门舍五间院。四隅各置重楼，其四墉各依本方色。按《淮南子》：地有四维，故四楼。又按《月令》：水、火、金、木、土，五方各异色，故其墙各依本方之色。基八面，象八方。按《周礼》：“黄琮礼地，”郑元注：“琮者八方之玉，以象地形，故以祀地”，则知地形八方。又按《汉书》：武帝立八觚坛以祀地，祭地之坛形象地，故今为八方之基，以象地形。基高一丈二尺，径二百八十尺。按《汉书》阳为六律，阴为六吕，阳与阴合，故高一丈二尺。又按《周易》三为阳数，八为阴数。三八相乘得二百四十丈。按《汉书》九会之数有四十，合为二百八十，所以基径二百八十尺。故以交通天地之和，错综阴阳之数，以明阳不独运，资阴和以助成；阴不孤行，待阳唱而方应。阴阳两顺，天地咸亨，则百宝斯兴，九畴攸序。基每面三阶，周回十二阶，每阶为二十五级。按《汉书》：天有三阶，故每面三阶；地有十二辰，故周回十二阶。又按《文子》：从凡至圣，有二十五等。故每阶二十五级。所以应符星而设阶，法台耀以疏陛，上拟霄汉之仪，下则地辰之数。又列兹重级，用准圣凡，象皇极之高居，俯庶类而临耀。基之上为一堂，其宇上圆。按《道德经》：“天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞。”又曰：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”又按《汉书》：“太极元气，函三为一。”又曰：天子以四海为家，故置一堂，以象元气，并取四海为家之义。又按《周礼》：“苍璧礼天。”郑元注：璧圆以象天，故为宇上圆。堂每面九间，各广一丈九尺。按《尚书》：地有九州，故立九间。又按《周易》：阴数十，故间别一丈九尺。所以规模厚地，准则阴阳，法二气以通基，置九州於一宇。堂周回十二门，每门高一丈七尺，阔一丈三尺。按《礼记》：一岁有十二月，所以置十二门。又按《周易》：阴数十，阳数七。故高一丈七尺。又曰：阳数五，阴数八。故阔一丈三尺。所以调兹玉烛，应彼金辉，叶二气以循环，逐四序而迎节。堂周回二十四窗，高一丈三尺，阔一丈一尺；二十三棂，二十四明。按《史记》：天有二十四气，故置二十四窗。又按《书》一年十二月，并象闰。故高一丈三尺。又按《周易》“天数一，地数十”。故阔一丈一尺。又“天数九，地数十”，并四时，成二十三。故二十三棂。又按《周易》八纯卦之本体，合二十四爻。故有二十四明。列牖疏，象风候气。远周天地之数，曲准阴阳之和。堂心八柱，各长五十五尺。按《河图》，八柱承天，故置八柱。又按《周易》：“太衍之数五址有五”，故长五十五尺。耸兹八柱，承彼九间，数该大衍之规，形符立极之制。且柱为阴数，天实阳元，柱以阴气上昇，天以阳和下降，固阴阳之交泰，乃天地之相承。堂心之外，置四柱为四辅。按《汉书》天有四辅星，故置四柱，以象四星。内以八柱承天，外象四辅明化，上交下泰，表里相成，叶台耀以分辉，契编珠而拱极。八柱四辅外，第一重二十柱。按《周易》：“天数五，地数十。”并五行之数，合而为二十，故置二柱。体二仪而立数，叶五位以裁规，式符立极之功，允应刚柔之道。八柱四辅外，第二重二十八柱。按《史记》：天有二十八宿，故有二十八柱。所以仰则乾图，上符景宿，考编珠而纪度，观列宿以迎时。八柱四辅外，第三重三十二柱。按《汉书》有八节、八政、八风、八音，四八三十二柱。调风御节，万物资以化成；布政流音，九区仰而贻则。外面周回三十六柱，按《汉书》：一期三十六旬，故法之以置三十六柱，所以象岁时而致用，顺寒暑以通微，璿玑之度无愆，玉历之期永契。八柱之外，修短总有三等。按《周易》：天地人为三才，故置柱长短三等。所以拟三才以定位，高下相形；体万物以资生，长短兼运。八柱之外，都合一百二十柱。按《礼记》：天子置三公九卿二十七大夫八十一元士，合为一百二十，是以置一百二十柱。分职设官，翊化资於多士；开物成务，构厦藉於群材。其上槛周回二百四柱。按《周易》坤之策一百四十有四。又《汉书》九会之数有六十，故置二百四柱。所以采坤策之元妙，法甲乙之精微，环回契辰象之规，结构准阴阳之数。又基以象地，故叶策於坤元；柱各依方，复规模於甲子。重楣二百一十六，按《周易》：“乾之策二百一十有六。”故置二百一十六条。所以规模《易》象，拟法乾元，应大衍之深元，叶神策之至数。大小节及栱总六千三百四十五。按《汉书》会月之数六千三百四十五，故置六千三百四十五枚。所以远采三统之文，傍符会月之数，契金仪而调节，偶璇历以和时。重干四百八十九枚。按《汉书》“章月二百三十五”，闰月周回二百五十四，总成四百八十九，故置四百八十九枚。所以法履端之奥义，象举正之芳猷，规模历象，发明章闰。下柳七十二枚。按《易纬》有七十二候，故置七十二枚，所以式模芳节，取规贞候，契至和於昌历，偶神数於休期。上柳八十四枚。按《汉书》九会之数有七十八；又按《庄子》：“六合之外，圣人存而不论。”司马彪注：“天地四方为六合。”总成八十四，故置八十四枚。所以模范二仪，包罗六合，准会阴阳之数，周通气候之源。枅六十枚。按《汉书》推太岁之法有六十，故置六十枚。所以兼该历数，包括阴阳，采甲乙之精微，穷辰子之元奥。连栱三百六十枚。按《周易》当期之日三百有六十，故置三百六十枚。所以叶周天之度，淮当期之日，顺平分而成岁，应晷运以循环。小梁六十枚。按《汉书》有六十甲子，故置六十枚。构此虹梁，遐规凤历，傍竦四宇之制，遥符六甲之源。＜木牵＞二百二十八枚。按《汉书》章中二百二十八，故置二百二十八枚。所以应长历之规，象中月之度，广综阴阳之数，傍通寒暑之和。方衡一十五重。按《尚书》五行生数一十有五，故置十五重。结栋分间法，五行而演祕；疏楹结构，叶生数以成规。南北大梁二根。按《周易》太极生两仪，故置二大梁。轨范乾坤，模拟天地，象元黄之合德，表覆载以生成。阳马三十六道。按《易纬》有三十六节，故置三十六道。所以显兹嘉节，契此贞辰，分六气以变阴阳，环四象而调风雨。椽二千九百九十根。按《汉书》月法二千三百九十二，通法五百九十八，共成二千九百九十。所以偶推步之规，合通法之数。是知疏椽构宇，则大壮之架斯隆；积月成年，则会历之规无爽。大梠两重，重别三十六条，总七十二。按《淮南子》太平之时，五日一风，一年有七十二风，故置七十二条。所以通规瑞历，叶数详风，遥符淳俗之源，远则休徵之契。飞檐椽九百二十九枚。按《汉书》从子至午，其数九百二十九。所以采辰象之宏模，法周天之至数，且午为阴本，子实阳源，子午分时，则生成之道自著；阴阳合德，则覆载之义兹隆。堂檐径二百八十八尺。按《周易》乾之策二百一十六，《易纬》云：年有七十二候，合为二百八十八，故径二百八十八尺。所以仰叶乾策，远承贞候，顺和气而调序，拟圆盖以照临。堂上栋去基上面九十尺。按《周易》天数九，地数十。以九乘十，数当九十。故去基上面九十尺。氢上法圆清，下仪方载，契阴阳之至数，叶交泰之贞符。又以兹天九乘於地十，象阳倡而阴和，法乾施而坤成。檐去地五十五尺。按《周易》：“大衍之数五十有五。”故去地五十五尺。所以拟《大易》之嘉数，通惟神之至赜，道合万象，理贯三才。上以清阳玉叶覆之。按《淮南子》清阳为天，合以清阳之色。

