○彭城公夫人尔朱氏墓志铭

夫人尔朱氏，河南洛阳人也。若夫阴山表里，冲北斗之玑衡；瀚海弥纶，直西街之毕昴。四时衔火，烛龙开照地之光；六月抟风，大鹏运垂天之翼。由是奄有京县，遂荒中土。车书礼乐，三王之损。益可知，将相公侯，百代之山河不殒祖敞，隋仪，同三司金紫光禄大夫岐同金申信临徐七州总管兵部尚书金城郡开国公。天列尚书之星，地标光禄之塞。出身万里，知吕岱之元勋；专命一方，识刘宏之重寄。父休最，隋左千牛备身朝散大夫齐王府司马，袭封爵金城公。大夫称伐，诸侯胙土。淮仙致雨，仍攀桂树之山；楚客临风，更入美蓉之水。

夫人玉台贞气，金河仙液。蔡中郎之女子，早听色丝；谢太傅之闺门，先扬丽则。彭城公发源殷伯，承家汉相。山川气候，彰白虎於皋陶；象纬休徵，下苍龙於曼倩。三星照夜，伫稽鸣雁之期；七日秉秋，坐荐飞皇之兆。

夫人年甫十八，遂归於我。巫山南眺，逢暮雨於瑶姬；华岳西临，降明星於玉女。动合诗礼，言成轨则。晨昏展敬，事极於移天；藻挈诚，义申於中馈。女郎砧石，响明月而思秋风；织妇机床，听寒蛩而催络纬。用曹大家之明训，执宋伯姬之贞节。加以心依八觉，理会三空。游智刃於檀林，泛仙舟於法海。几神独照，默言象而无施；空有兼忘，束筌蹄而不用。

人生天地，寿非金石。银台窃药，想奔月而何年？金殿煎香，思反魂而无日。以某年月，终於平原里之私第。越上元三年十月二十日，合葬於城南之毕原，礼也。齐侯寝侧，杜氏阶前，对文王之毕原，用周公之合葬。偃松千古，长无寡鹤之悲；文梓百寻，还见双鸳之集。铭曰：

合葬非古，周公所存。死生千载，棺椁双魂。野旷风急，天寒日昏。烟霾杳嶂，雾失遥村。纪黄绢之碑表，对青松之墓门。

