○杨骑曹集序

开元、天宝之间，海内和平君子，得从容於学，以是词人材硕者众。然将相屡非其人，化流於苟进成俗，故体道者寡矣。夫子门人，德行、言语、政事、文学，四者无人兼之。虽德尊於艺，亦难乎备也。後之学者，希慕先贤，其著也，亦名高天下，行修言道以文，吾见其人矣。宏农杨君，讳极，字齐物，隋观德王之後。祖正基，鲁王府谘议；父，永平令，得进士举，邦族高之。君幼孤，事继母以孝闻，读书务尽其义，为文务申其志；义尽则君子之道宏矣，志申则君子之言信矣。举进士时，刑部侍郎乐安孙公逖，以文章之冠为考功员外郎，精试群材，君以南阳张茂之、京兆杜鸿渐、琅邪颜真卿、兰陵萧颖士、河东柳芳、天水赵骅、顿邱李琚、赵郡李、李欣、南阳张阶、常山阎防、范阳张南容、高平郗昂等连年高第，华亦与焉。既而丁艰，礼足哀馀，名教称之。外调补太子正字，历右骁卫骑曹参军。求道於宏正禅师，百千人中，独受心要。与清河张茂之、房安禹、钜鹿魏幼卿为禅慧之交，河南元德秀、陆据、崔器、范阳卢治为道义之交。大官荐贤，使臣请介，莫不推君为首。以方外为意，不之受也。识者谠议，以论道许之。质纯气和，动必由道，谈笑中雅，名理入元。所著文章，多入元中雅之才者也。不幸婴风疾，逝於京洛，享年五十八。向道之流，闻之涕Д。君及张、房既没，而狂胡起逆，残虐天下，神善人，安静其终始乎？终始之理至矣！游方之内为哀，游方之外为道，或固然欤？永泰二年，余旅疾延陵，故人之孤，更来候余。君孤子年十馀，一身奉亲，孝敬和敏，有先人风。与余邻居，炊汲相望，候余小间，捧君之集十卷，诗赋赞序颂记策凡一百七十五篇，咨余为序。示之怆然，且名之曰德元，字之曰长宗。昔许卫尉与徐孝穆友善，卫尉孤善心，年在童孺，奉孝穆笺，曲尽情理，孝穆怜之，延誉当时。况德元在羁旅之中，集先人文，拜乎？床下，求宣往烈，余於孝穆之感，不其倍乎？乃如其篇第，因举其行事，以德元幼孤，不知先父之执，故为备陈之。

