○为河内郡王武懿宗平冀州贼契丹等露布

大总管右金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣某、前军总管行左卫翊府中郎将上柱国定阳郡开国公臣杨元基、行军长史朝奉大夫守给事中护军臣唐奉一、行军司马通议大夫行天官郎中臣郑果等言：臣闻氛薄霄，戎狄谋夏，则武库兵动，中国有弧矢之威；文昌将飞，边城用金革之事：盖以式遏奸暴，大庇黎人，震蛮荡夷，明罚耀武者也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下仁覆有截，化被无外，皇图未臣之党，帝载不庭之俗，罔不衣被声教，浸润邕熙，望云向风，密迩遐裔。而契丹凶丑，奴隶馀苗，非冒顿之荣族，异单于之贵种。徒以错居远郡，渐化平时，田牧混乎四，贸迁通於三市，戍人解甲，边马垂辔，禽兽饱而忘恩，蜂虿养而恣毒，敢孤亭育，自绝生成。狼心纪，鸱张窃发，虐我边吏，覆我镇军，大棘残於夷落，孤竹沦於荒虚。陛下震赫斯之怒，授决胜之符，天地合谋，鬼神助顺，六狄举国，百蛮整众，运枪而埽除，从列缺而焚荡。臣饮冰受斧，指日扬麾，虽谢河闲之学，窃慕任城之勇，誓将首冒锋刃，躬先士卒，上假神兵之威，下定鬼方之罪。凶丑狂悖，素无在志，因乘便利，扇动奸回。去岁尝师，疑一军之尽化；今春轻敌，见三帅之不归。蚁聚实繁，豺牙益厉，结山戎以西寇，连岛夷而东入。臣广开形势，大振声威，移告郡邑，金汤固守，传檄诸军，掎角相应。

清边道大总管建安郡王攸宜，仗钺蓟门，作镇燕国，当要害之地，挫虎狼之群。高垒深沟，卧旧营而不动；山蛇云鸟，阵死地而无疑。总管沙叱、忠义王伯礼、安道买等，兵临易水，使接桑河，犀渠冲将士之冠，雕骑落将军之箭，四面当敌，九拒乘城。御史大夫娄师德、总管高再牟、薛思行等，敌中山，折冲外侮，训厉鹰扬之士，辑睦震惊之师。其馀部散校分，离纲别绪，兵车星布，巡太行而缀碣石；介马云罗，挟衡漳而连海浦。山川积雨，尽消边骑之尘；草木长风，咸有王师之气。清边士马，稍南驱而拥蹙；神兵甲卒，渐北逐以肆临。但合围而持重，未轻挑而即战。重以藩臣默啜，统率毡裘，倥弦逾於万骑，带甲弥於千里。长驱松漠，掩集柳城，巢穴是空，胎卵皆覆。於时贼众兵马，屯逼幽州，闻其塞外之败，惧有舟中之敌，势力外窘，心腹内乖。建安郡王攸宜，蓄锐泉停，乘机电发，援桴作气，则山岳动摇；书箭一飞，则酋渠相灭。兵才接刃，元凶授首，春喉蔽野，京观起於中州；积甲成山，组练收於外府。虽本根斯拔，已荡涤於一隅；而馀蔓所滋，尚联延於数郡。

贼帅何阿小等，顽凶是极，屠侩为资，授其署置，肆行驱掠。幽陵之下，不知首恶之已擒；两河之闲，仍谓游魂之可恃。士女遭其逼胁，军城被其屠陷。以杀戮为事，户积虔刘之悲；以劫夺为心，家盈剥割之痛。鹿城县令李怀璧，衣冠贵胄，令长崇班，背我朝恩，归城敌寇。潜修甲杖，输以利器之资；见委兵权，当其上将之任。蠢兹狂乱，暂同燎火，言事翦除，方申沃雪。臣盛兵邢赵，塞井陉之隘，命虎贲之将，遏其冲突之锋；长史唐奉一，驰使洛魏，据阿曹之津，纵羽林之雄，挫其侵轶之势。

臣又遣前军总管忠武将军行左卫翊府中郎将上柱国定阳郡开国公杨元基、押飞骑营中郎将李铎、子总管麾将军行玉钤卫翊府中郎将康国公阿史那毗伽、子总管冠毂大将军行左玉钤卫翊府中郎将宋拨延、子总管冠军大将军行左金吾卫翊府郎将回鹘果别敕行人麾将军康戡诞、子总管定远将军左威卫长李当义、壮武将军何义本、子总管忠武将军何利深、子总管壮武将军俱罗罹淮、宣威将军行左玉钤卫翊府郎将苏达俟斤度施、子总管定王府典军成善威、子总管押飞骑定远将军平原府左果毅长上穆仙童、子总管刘尚、子总管渭州府左果毅鹿思让、押飞骑左玉钤卫队正长上贾楚、左鹰扬卫长上花匡鼎、押飞骑李言忠、押飞骑沮忠、扬镇副张元孜、押飞骑康景休、押飞骑左监门卫司戈窦九皋、别奏右武威卫长上杨仁爽、左武威卫长上杨裔、原州崇冈镇副康戌子、右监门卫长上传阿毛、左监门卫长史殷承范、右卫长上王仁奖、右卫执戟严宏炎、右金吾卫罗元让、潭州花石戍主苏元晖、前右武威卫长郑嘉祥、左卫司戈郑彦凑、妫州威宁戍主崔思柬、押步兵子总管左玉钤卫长上张中俨、别奏首领苏农婆罗、三品子首领宋义本、别奏游击将军左玉钤卫宿卫歌咄施注比、别奏郑思疾、左卫潞州府果毅员交战置同正阿史皎、子总管王城府检校果毅任宏誓、别奏检校虞侯任处寂、别奏裴光嗣等徇其东北。

又遣子总管游击将军玉钤左司阶伏羌县开国男李宏颜、子总管邢州司户参军飞乌县开国男常元楷、子总客原州广牧领将军元寂、子总管右武卫员外置同正武元礼、子总管前潞州参军武其、别敕行人张景、扶州刺史旧镇副崔敬一、右武卫中郎将阿史德、奉职右鹰威卫将军业温啜刺俟斤、右豹韬卫柔远府长史上果毅吐火罗决斯、右金吾卫果毅执失守直、右鹰扬郎将员外置同正阿所那、左玉钤卫长上借绯金元济、东听琶国王子僧伽杖摩、右鹰扬卫郎将仆固郡骨支、左金吾卫郎将阿康地具、右武威卫郎将东河察使左豹韬卫高城府长上果毅阿史德、伏麾支右玉钤卫郎将路驴驹、左金吾卫长上阿史德伏麾支、右玉钤卫郎将路欲、游击将军葛罗枝延、游击将军契木昆、折冲都尉车鼻施俟斤、虔州犹口镇副白善德、晋州仁寿府果毅侯义威、子总管左武威卫侯神城府果毅杜元隐、押后队长上李德峻、天官常选王常彦纬、押千骑三交戍董元景、河州安乔戍主王才龛、别奏康元寂、押千骑队杨待封、前冀州堂阳县丞温待礼、别敕行人白君等略其西南。或折冲其前，或乘蹑其後，整貔貅之佐，奋猛毅之伦，长戟林回，高旗桡。

贼党晷穷漏急，命窄途殚，执无全之心，投必死之计。以今月一日，何阿小等帅不悛之旅，拥胁从之众，结聚数万抗拒官军。自寅及午前後九阵，元基等并锋镝争先，戈递跃。抗足而此，鲜卑之血涂地；攘臂而扔，乌丸之首积野。摧同冰陷，裂若山焚，穷其孑遗，无复唯类。斩获逆贼冀州三品大总管何阿小、逆贼河北道招慰大使冀州刺史马行慰、逆贼冀州道副大总管杨奉节、逆贼冀州长史王宏允、逆贼总管刘伏念、逆贼十二卫大将军见任鹿城县令李怀璧、逆贼信都县令杨志寂、总管胡六郎、逆贼总管王知先、逆贼帅马明誓、逆贼三品总管姬目等魁首巨蠹三百馀人。所有戎马凭陵残毁之地，臣皆宣布制旨，抚集其人，咸怀圣恩，俱得复业。群凶既定，冀方砥平，二载逋诛，一朝泯灭，数州愁毒，俄然清弭。舞溢河冀，歌达塞垣，截风浪以息沧溟，廓氛埃而清白日。却何力？敢推群帅之劳；叔向有言，实在明君之德。臣凭藉睿略，忝当戎政，神机密运，不待横草之功；天赞冥符，恭承破竹之势。伏惟庙胜，速奉朝欢，舞之情，倍万恒品。不胜庆快之至。谨遣亻兼人天官常选李佑、别奏左卫长上校尉张德俊奉露布以闻。其军资器械，别簿条上。谨言。

