○唐故万年县君京兆杜氏墓碑

甫以世之录行迹、示将来者多矣，大抵家人贿赂，词客阿谀，真为百端，波澜一揆。人载笔光芒于金石，作程通达于神明，立德不孤，扬名归实，可以发皇内则，标格女史，窃见於万年县君得之矣。其先系统於伊祁，分姓於唐杜，吾祖也，我知之。远自周室，迄於圣代，传之以仁义礼智信，列之以公侯伯子男。《春秋传》云，穆叔谓之世禄，其在兹乎？曾祖某，隋河内郡司功、获嘉县令。王父某，皇监察御史、洛州巩县令。前朝咸以士林取贵，宰邑成名，考某。修文馆学士、尚书膳部员外郎，天下之人，谓之才子。兄升，国史有传，缙绅之士，诔为孝童。故美玉多出於昆山，明珠必传於江海。盖县君受中和之气，成肃雍之德，其来尚矣。作配君子，实惟好仇。河东裴君讳荣期，见任济王府录事参军，入在清通，同行领袖，素相敬，朱绂有光。

县君既早习於家风，以阴教为已任，执妇道而纯一，与礼法而始终，可得闻也。昔舅殁姑老，承顺颜色，侍历年之寝疾，力不暇於须臾。苟便於人，皆在於手，泪积而形骸夺气，忧深而巾栉生尘。尊卑之道然，固出自天性，孝养哀送，名流称仰，允所为能循法度，则可以承先祖、供给祭祀矣。维其矜庄门户，节制差服，功成则运，有若四时，物或犹乖，匪逾终日。黼画组就之事，割烹煎和之宜，规矩数及於亲姻，脱落颇盈於岁序。若其先人後己，上下敦睦，悬罄知归，揖让惟久，在嫂叔则有谢氏光小郎之才，於娣姒则有锺氏洽介妇之德，周给不碍於亲疏，泛爱无择，於良贱。至於星霜伏腊，轩骑归宁，慈母每谓於飞来，幼童亦生乎感悦。加以诗书润业，导诱为心，遏悔，吝於未萌，验是非於往事。内则致诸子於无过之地，外则使他人见贤而思齐。爰自十载已还，默契一乘之理，绝荤血於禅味，混出处於度门。喻筏之文字不遗，开卷而音义皆达，母仪用事，家相遵行矣。至於膳食滑甘之美，<韦必>结缝线之难。展转忽微，欲参谋而县解；指麾补合，犹取则於乖成。其积行累功，不为薰修所住著。有如此者，灵山镇地，长吐烟；德水连天，自浮星象。则其看心惠，岂近於扬扌者哉？越天宝元年某月八日，终堂於东京仁风里，春秋若干，示诸生灭相。越六月二十九日，迁殡於河南县平乐乡之原，礼也。呜呼哀哉！琴瑟罢声，蘩晦色，骨肉号兮天地感，中外痛兮鬼神恻。有长子曰：朝列，次朝英，北海郡寿光尉；次朝牧。女长适独孤氏，次阎氏，皆禀自胎教，成於妙年。厥初寝疾也，唯长子、长女在侧，英牧或以游以宦，莫获同曾氏之元申，号而不哭，伤断邻里。悠哉少女，未始闻哀，又足酸鼻。呜呼！县君有语曰：“可以褐衣敛我，起塔而葬。”裴公自以从大夫之後，成县君之荣，爱礼实深，遗意盖阙。但褐衣在敛，而幽隧爰封，其所饰，咸遵俭素。眷兹邑号，未降天书，各有司存，成之不日。呜呼哀哉！有兄子曰：“甫，制服於斯，纪德於斯，刻石於斯。或曰：“岂孝童之犹子欤？奚孝义之勤若此？”甫泣而对曰：“非敢当是也，亦为报也。”甫昔卧病於我诸姑，姑之子又病间，女巫至，曰：“处楹之东南隅者吉。姑遂易子之地以安我，我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。甫常有说於人，客将出涕感者久之，相与定谥曰义。君子以为鲁义姑者，遇暴客於郊，抱其所携，弃其所抱，以割私爱，县君有焉。是以举兹一隅，昭彼百行，铭而不韵，盖情至无文。其词曰：

呜呼，有唐义姑京兆杜氏之墓。

