○请罢太庙望祭仍行朔祭议

臣谨案《开元礼》，太庙九室，每年惟五飨六告，祭用牲牢俎豆而已。刘歆祭议曰：“大则终王。坛单则岁贡。二祧则时享。曾高则月祀。祖祢则日祭。”《国语》云：“王者日祭月飨，时类岁祀。”此则往古之明徵，国朝之显据。盖日祭者，荐新也，言物有可荐之，不必卜择日时也。故叔孙通之言，且曰古有尝果，足明古礼，非汉制也。月飨者，朔也。《论语》：子贡欲去告朔之饩羊，孔子以为不可。则告朔必具牲牢明矣。《春秋》又识闰月不告朔，犹朝於庙。此则月祭，殷周已降，皆有之也。荐园寝者，始於秦之代，汉氏因之而不改。人君三年之制，以日易月，丧纪既以二十七月而降，朔望奠酹，不复亲执。故既葬之後，移之园陵。又诸陵祠殿，月游衣冠，取象平生，务从丰洁。所以陵寝朔望上食，与太庙日祭月飨本旨不同。

今王泾所引太庙与陵寝同日时设祭，以为越礼。臣窃谓王泾但宜论太庙陵寝朔望奠祭可行可废之旨，不当以同日同时为议。何者？汉朝宗庙园寝一百六十七所，郡国祠祀，岂不与宗庙同时者乎？在礼既祭於室，又绎於礻方，盖广乎求神者也。宗庙陵寝，尝礻勺同时，理固无害。又韩皋引《汉官仪》：古不墓祭，臣据《周礼》冢人之职，凡祭墓则为之尸。则古亦墓祭，但与汉家陵寝不同耳，安得谓之无哉！又王泾状以太庙设祭，列家常馔，以为亵味。而韩皋则云法馔依经，固非黩祭。臣案《春官》大宗伯以肆献裸飨先王者，谓解牲体荐血腥灌之以郁鬯者也。又《祭义》云：祭之日，君牵牲入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛。牛尚耳，取率祭腥，敬之至也，夫岂谓常馔耶？文王之祭，思死者如不欲生，夫岂知增常馔耶？盖其悫焉尽其礼而不过失焉，所以然也。是以簋有数，笾豆有杀，虽多更圣贤，不敢加也。今夫常馔，庖人羞之，膳夫熟之，糅以膻香，杂以咸辛，具有司之烹炊，漏神明於近，意虽不亵，而事已亵矣。况古者天子立七庙，又为坛单以祭去祧之主，近则起土，远则扫地，盖弥远而弥尊，益敬而益简。

臣以为陵庙近也，亲亲也，朔望奠献，尚洁务丰，宜备常馔，以广孝也。宗庙远也，尊尊也，袷时享，告朔荐新，宜从古制，以正礼也。唯太庙望祭，无所本据。盖异时有司因其陵寝有朔祭望祭，以为宗庙既有朔祭，则望祭亦合行之。殊不知宗庙朔祭，乃告朔也。臣以为宜罢此耳。仲尼三年无改於父之道。盖言理有改更，则三年之外斯可矣。况天宝之令行於一时者哉！今陛下开十圣之景光，廓八之氛。风扫长彗，神驱大妖。刳金戟以厚农，直玉斗而序政。博采群议，讲求典经。将欲成一王之教，垂万代之法。安可因陵寝缘情取象之理，改宗庙荐鬯涓选之仪？甚不然也。

独孤铉

铉，陇右人。元和中登进士第。

