○五百乘准敕供怀州，已来载草。

右件草，准元敕令於河次收贮，待河开般运，送至行营。续准度支奏，令差河南、郑、滑、河阳等道车共一千乘般载。今据每车强弱相兼，用牛四头，每头日食草各三束，计一十二束，从武德界至行营，约六百里，车行一十二日程，往来二十四日，并停住约三十馀日，计每车须食草三百六十束，料及人粮在外。若自赍持，每车更须四乘车别载缘路粮草；若於累路旋买，计一千车每顿须买草六千馀束，州县店肆，必无祗供得办。况今年河路元不甚冻，及至装车般载，至发时已是来年正月上旬已後，即水路自然去得，只校旬日之间，实恐虚成其弊。

三千五百三十五乘准粮料使及东都、河阴两院牒般载军粮。

右件军粮，伏据中书、门下奏称，若并籴贮，恐事平之後，无支用处。且今收籴来年春季粮料，今据邢、、魏、博等州和籴，已合支得累月，即前件粮，亦合得春水路般载。以前两件车，准敕并令和雇。今据度支河阴匹段十乘估价，召雇一乘不得，令府司还是据户科配。况河南府耕牛素少，昨因军过宰杀，及充递车，已无大半。今若更发四千馀车，约计用牛一万二千头，假令估价并得实钱，百姓悉皆愿去，亦须草木尽化为牛，然後可充给头数。今假令府司排户差遣，十分发得一二，即来岁春农必当尽废，百姓见坐流亡。河南府既然，即郑、滑、河阳，亦是笑，假使凶竖即擒伏，恐饥荒荐至。万一尚稽天讨，不知何以供求？稹忝在官司，备知利害，伏以事非职任，不敢上言。仰荷陶甄，冀裨万一。无任冒昧狂愚之至，伏听详察处分。谨录状上。

