○唐南康太守汝南公新创抚州南城县罗城记

抚州属县南城，则古之紧邑也。汉高祖六年，会将军灌婴袭灭项籍之後，割豫章南境，分立为县。以飞猿南丰二源合派，又以西岗土贵势强，而肇其址也。以其城在洪州府城之南，故曰南城。其後历於晋宋，虽兴亡而则多，唯斯邑而不灭。至吴太平二年，始立临川郡，以隶南城而属之焉。管一十三乡，周巡六百里。林奇谷秀，则鹤岭牛山无以加。水绕川环，则洞庭陂泽不足比。人繁土沃，桑耕有秋。学富文清，取舍无误。既状周道，兼贯鲁风。万户鱼鳞，实谓名邑。暨乎咸通初礻冀，狂不宾，啸聚而来，犯我郊。国师既举，斯邑舟车通济，令以转输。虽则民劳，功业未垦。及至乾符之岁，水旱不常，或波荡林邱，或尘扬沼。蝗螟败害，岁力凋虚。教劝不从，夺<襄攴>斯举，天反其度，地亦为妖。火既燎原，鲸潜鼓鬣。生灵浸敝，宸睿是忧。非朝典之不施，乃俗暴而难整。遂使敌震郊野，祸作萧墙。纵陈汤网以笼罗，或有弄戈而怙乱。是以皇都失御，玉辇蒙尘。既乖华封之仁，争起有苗之叛。近兹泽，乘时寇兴。皆抛顺静之规，各振纵横之志。犹赖宝祚延远，百工得人。於是有我常侍，武锐孙吴。文英廉蔺，心韬杜库，性蕴班筹。乃召我兵，共征不讠惠。因得名重於临淄将帅，威过於属部诸侯。夺剑一呼，强梗沦伏。缉绥抚甚，疆境帖然。郡县如初，乡关法旧。次命文德之臣，继总兵师，克复咸京。巨盗既平，采访忠谠，谓以汝南公道存修己，信在佐君，端雅声彰，温亮言显。成纪纲之范，为经济之箴。庆匹丰泰之期，清谐中和之乐。纠其政化，奉以昭苏。旌德业以分忧，锡贤能而封秩。乃皆宠渥为南康太守焉。时以麾幢未行，边鄙犹扰，乃召诸将而谓曰：“凡征伐卷舒，在乎人意。戡难辅时，在乎人机。今以烽燧尚兴，氛未息，因观圣人作易，而有豫防。虽同鹤以择林，亦虑虿而有毒。宜得营垒，备共枭鸱。”乃遣行教布令，不日万人。公乃指画规模，匀其版筑。悦而不劳，宽而得众。齐心似一，乐运如流。不越二旬，其功告毕。周回一十三里，阔一丈六尺，高二雉。露屋一千一百三十间，敌楼三十三所。东西凿八门，南北二门，门则通衢焉。於是崇墉截汉，昆阳不足以为坚。峭凌，金城不足以为壮。控五岭封疆之要，七州寇徼之虞。觊觎者不得动其心，眦睚者无以运其智。可以拒鹳鹅之陈，可以拔乌合之徒。内则轨辙齐驱，堪敷权略。外则民人侧目，愕以坚劳。护吾君租税之封，授黎庶安居之业。得此名邑，克全大宁。为今辰定难之基，是岳牧勋庸之绩。可谓能高异代，善亚先贤。象偕鲁北以利民，忧入晋阳而翦敌。以尚能茂修片善，命述宏图。才虽匪於英华，事得铭於雄丽。刊於燕石，以纪殊功。时以大顺三年龙集辛亥三月四日记。

张保和

保和，大顺时人。

