○郊庙舞人宜依古制疏

郊庙二舞人，不依古制，未协人神。案《周礼》：“以乐舞教国子，舞《门》、《大咸》、《大》、《大武》。”是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神降福，灵光烛坛。今之舞人，并容貌蕞陋。屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。有隋之际，犹以品子为之，号为“二舞郎”。逮乎圣朝，遂变斯制。诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人，望取品子年二十以下、容颜修正者为之。令太常博士主之，准国子学给料。行事之外，习六乐之道，学五礼之仪。十周年，量文武授散官，号曰“云门生”。又按《周礼》：“奏太族，歌应钟，以享地祗。”注云：“地祗谓神州社稷也。”太簇阳也，位在寅；应钟阴也，位在亥。故斗建亥，则日月会於寅；斗建寅，则日月会於亥。是知圣人之制，取合於阴阳；歌奏之仪，用符於交会。今之祭社，即乖古法，乃下奏太簇，上歌黄钟。但太簇、黄钟，俱是阳律，上下歌奏不异，乃是阳合於阳，非特违其《礼经》，抑亦乖於会合。其社坛歌黄钟，请改为应钟。又五郊工人舞人衣服，合依方色。按《周礼》：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方。”是知五天帝德，色玉不同，四时文物，各随方变。冀以同色相感，同事相宜，阴阳交泰，莫不由此。今祭器茵褥，总随於五方；五郊衣服，独乖於方色。舞者常持早饰，工人恒服绛衣。以臣愚知，深为不便。其工人衣服，请各依方色。其宗庙黄色，乃各以所主色礼神。又以乐理身心，礼移风俗，请立乐教，以化兆民。《周礼》曰：“以乐德教国子，中和祗庸孝友。”其国子诸生，望教以《乐经》，同於《礼》、《传》。则人人知礼，家家知乐，自然风移俗易，灾害不生。其《乐经》章目虽详，稍乖旨要。请委通明博识修撰讫，然後颁下。

李元

元，开元八年官国子司业。

