○上秦王破邪论启

法琳启：缅寻三元五运之肇，天皇人帝之兴，龟图鸟策之文，金版玉笥之典，六衡九光之度，百家万卷之书，莫不导人伦信义之风，述勋华周孔之教。统其要也，未达生死之源；陈其理也，不出有无之域。岂若五分法身，三明种智。湛然常乐，何变何迁；邈矣真如，非生非灭。而能道资万有，慈被百灵，启解脱彼岸之津，开究竟无为之府，拔群生於见海之外，救诸子於火宅之中。但化隔葱河，千有馀载；教流汉土，六百许年。龛塔相望，禅人接踵。所以道安登秦帝之辇，僧会上吴主之车。高座法师，能陈八正；浮图和尚，巧说五乘。化洽九州，福г三世。其为利物，此之谓欤？有隋褫运，戎马生郊，灾起四凶，毒流百姓。慧灯既隐，法雨将收。赖我大唐上应乾心，下协黎庶，补天以丽三象，纽地以安五岳，生民蒙再造这恩，释门荷中兴之赐。方欣六兹五帝，四彼三皇，反淳朴之风，行无为之化。

窃见傅奕所上诽毁之事，在司既不施行。奕乃公然远近流布，人间酒席，竞为戏谈。有累清风，实秽华俗。长物邪，见损国福，理不可也。

伏惟殿下往藉三多，久资十善，赴苍生之望，膺大宝之期，道叶隆平，德光副後。发氵存雷之响，则蛰户俱开；启明离之辉，则幽衢并镜。赫矣允矣，难得名矣。固以汉光重世，周卜永年。复能降意福田，回情胜境，津梁在念，墙堑为心。伏愿折邪见，幢然正法炬。像化被寄，深幸兹乎。不任愤懑焉之志，谨上《破邪论》一卷。尘黩威严，伏增悚息。谨启。武德四年九月十二日启。

