○贻韦皋书

异牟寻世为唐臣，曩缘张虔陀志在吞侮，中使者至，不为澄雪，举部惶窘，得生异计。鲜于仲通比年举兵，故自新无由。代祖弃背，吐蕃欺孤背约，神川都督论讷舌使浪人利罗式眩惑部姓，发兵无时。今十二年，此一忍也。天祸蕃廷，降衅萧墙，太子弟兄流窜，近臣横污皆尚结赞阴计，以行屠害。平日功臣，无一二在。讷舌等皆册封王，小国奏请，不令上达。此二忍也。又遣纳舌逼城於鄙，敝邑不堪。利罗式私取重赏，部落皆惊。此三忍也。又利罗式骂使者曰：“灭子之将，非我其谁？子所富当为我有。”此四忍也。今吐蕃委利罗式甲士六十侍卫，因知怀恶不谬。此一难忍也。吐蕃阴毒野心，辄怀搏噬，有如俞生，实污辱先人，辜负部落。此二难忍心。往退浑王为吐蕃所害，孤遗受欺，西山女王见夺其位，拓拔首领并蒙诛刈，仆固志忠身亦丧亡，每虑一朝亦被此祸。此三难忍也。往朝廷降使招抚，情心无二。诏函信节，皆送蕃廷。虽知中夏至仁，业为蕃臣，吞声无诉。此四难忍也。曾祖有宠先帝，後嗣率蒙袭王，人知礼乐，本唐风化。吐蕃诈绐百情，怀恶相戚。异牟寻愿竭诚自新，归款天子，请加戍剑南、西山、泾原等州。安西镇守扬兵四临，委回鹘诸国所在侵掠，使吐蕃势分力散，不能为强。此西南隅不烦天兵，可以立功云。

