○僧怀素传

怀素疏放，不拘细行，万缘皆缪，心自得之。於是馀酒以养性，草书以畅志，时酒酣兴发，遇寺壁里墙，衣裳器皿，磨不书之。贫无纸可书，尝於故里种芭蕉万馀株，以供挥洒。书不足，乃漆一盘书之，又漆一方板，书至再三，盘板皆（阙一字）怀素伯祖，惠融禅师者也，先时学欧阳询书，世莫能辨，至是乡中呼为大钱师小钱。吏部韦尚书陟见而赏之曰：“此沙门札翰，当振宇宙大名”。怀素心悟曰：“夫学无师授，如不由户而出。”乃师金（阙一字）兵曹钱唐邬彤，授茯笔法。邬亦刘氏之出，与怀素为群从中表兄弟，至中夕而谓怀素曰：“草书古势多矣，惟太宗以献之书如凌冬枯树，寒寂劲硬，不置枝叶。张旭长史又尝私谓彤曰：‘孤蓬自振，惊沙从飞’。余师而为书，故得奇怪，凡草圣尽於此。”怀素不复应对，但连叫数十声曰：“得之矣！”经岁馀，辞之去。彤曰：“万里之别，无以为赠，吾有一宝，割而相与。”先时人传彤有右军恶溪小王骚劳三帖，拟此书课，以一本相付。及临路，草书竖牵似古钗脚，勉旃。至晚岁，颜太师真卿以怀素为同学邬兵曹弟子，问这曰：“夫草书於师授之外，须自得之。张长史睹孤蓬惊沙之外，见公孙大娘剑器舞，始得低昂回翔之状，款知邬兵曹有之乎？”怀素对曰：“似古钗脚，为草书竖牵之极。”颜公於是倘佯而笑，经数月不言其书。怀素又辞之去，颜公曰：“师竖牵学古钗脚，何如屋漏痕素抱颜公脚唱贼？”久之，颜公徐问之曰：“师亦有自得之乎？”对曰：“贫道观夏云多奇峰辄尝师之。夏困风变化，乃无常势，又无壁折之路，一一自然。”颜公曰：“噫！草圣之渊妙，代不绝人，可谓闻所未闻之旨也。”

陆羽曰：“徐吏部不授右军笔法，而体裁似右军；颜太保授右军笔法，而点画不似。何也？”有博识君子曰：“盖以徐得右军皮肤眼鼻也，所以似之；颜得右军筋骨心肺也，所以不似也。”

王冰

冰，宝应中官京兆府参军金部员外郎。

