○唐故朝议大夫梓州长史杨府君碑铭

君讳越，字复，弘农仙掌人也。其先帝高辛氏之裔，周有天下，晋授其封，至宣公伯乔，早基杨国。若彤弓旅矢，巨鬯赤，则礼命之，乐歌之，崇天王之宠光，保元侯之休祉。其後十六代，有杨宝者，天锡黄鸟，授以白环，若曰：“命君子孙，世登三事。”迨震、秉、彪、赐，四代五公，烈光昭於汉室，盛德充於海内，金圭铭鼎，至今为宏农世家也。高祖椿，魏尚书右仆射开府仪同三司司徒公，进位太保，加侍中，给後部鼓吹，致仕归邑，赐安车驷马，传制二人，可谓国之元老，帝之师臣，功成名遂，社稷之宝。曾祖思善，齐通直散骑常侍，赠中书侍郎；祖敬通，镇远将军郑州治中邛州别驾；父君同，随蒲州芮城县令：皆国书旧史，烈乎名节。

公即芮城府君之第二子也，少而冲嶷，苦节真素，礼非玉帛，室有琴书，以敦乎物，不应州郡之命，而有金玉之心。尝叹曰：“以明月珠，弹千仞雀，吾不能也。”於是观宝龟之象，心灭朵颐；探金虎之爻，志存幽履。遂去家遁於嵩山，经十馀年，丹山白之志眇然矣。属太宗文武圣皇帝初临天下，物色幽人，焚山榜道，纲罗遗逸。君子若曰：“天下有道，可以见矣。”於是始以角巾应命，褐衣诣阙，陈大道之宏谟，论至言之阃奥。帝曰：“俞，尔言可底行，若岁大旱，用汝作霖雨。今南山逝塞，北漠连胡，石州边烽，皇化未谧，汝往钦哉，辑人，御敌，以息匈奴之患。”始解褐，授石州方山县令。樽俎在堂，旄在阶，布大信於獯戎，示折冲於衽席，威名震曜，升闻也。有敕徵授宪台监察御史，绣衣始拜，珥笔朝，台阁以之生风，豪贵由其敛手。又敕直中书待制未几又迁秘书郎，直中书省如故，游凤凰之池，观蓬莱之府，是天下之荣践也。又转宗正寺丞，居岁馀，帝思南史之才，将崇东观之美，又迁起居郎，加骑都尉。

龙朔中，天子将观兵於东夷，以复先帝之业，凡居中者，多出守旁郡，是岁授公朝散大夫，除冀州司马，又转魏州司马，皆知州事。於时天下雌韩而雄魏，壮武而柔文，公始厌承明，初临外郡。探丸垩面，犯禁崇奸，欲尝朱博之能，以观龚遂之政。公深钩潜往，英机立断，短服赭裾，于是乎理。麟德初兼梓州长史，盖在华之南区，彭之北鄙，人豪俗侈，政削公，攒六国之遗，杂三巴之奥壤。公下车问俗，观风立政，先之礼让，教以《诗》、《书》，抑浮窳，禁蟊食，至於堂叩钟磬，家擅山川，莫不为之节制，行其典礼，来暮之颂，复起於斯。时高宗大帝方接千载之统，升中太山，玉帛趋，朝者万国，公预陪金跸，侍拜瑶坛。白既封，皇庆斯洽，加朝散（一作议）大夫，馀官如故。东山拜命，西驾未归，逢太岁之临辰，感殷楹之梦奠。遇疾薨於官舍，时年六十四。呜呼哀哉！遗令薄葬，不藏珠玉，唯《孝经》一卷，《尧典》一篇，昭示後嗣，不忘圣道。即以某年月日，葬於西岳习仙乡登仙里之西麓，遵遗命也。

嗣子嘉宾等，哀号泣血，柴骨栾心，缅惟罔极之恩，思崇永锡之道。以为吾邱子（疑一作于）没，无助冥因，季由之叹，空勤负米，於是考群圣之典，探众妙之门，求所以昭报幽扃，赞祉冥籍。则云金仙慈救，宝手来迎，若德崇於此，则功济於彼，是用归诚真谛，祈能仁箝铁围而写容，现金莲而得像。遂於登仙麓茔之侧，造阿弥ヌ像一躯，坐高三丈，并象变菩萨，天人毕备。全金涌出，众宝装严，仙鬼神，周罗上界，珠幡羽盖，围绕中天。所以丕显尊灵，光昭惠业，达人之能事毕矣，孝子之事亲终矣。铭曰：

岩岩大岳，浼浼长河。氵翁雾，含灵伫和。杨侯之国，宛其中阿。子孙瓜瓞，轩盖骈罗。四代五公，自于伯起。蝉联彪懿，令闻不已。二千户侯，三十刺史。世济其荣，至我君子。峨峨君子，皎有令光。不宠我组，而括其囊。洗心岩遁，抗迹翔。冥鸿不远，白驹在场。解其萝袂，绾我墨职。边朔多虞，猃狁孔棘。之子之往，允威允德。旄在阶，烽火罢色。行行骏马，绣衣之光。烈烈董狐，司史之良。而我君子，总其徽章。出同严助，政穆王祥。雄魏既康，妻阝蜀犹侈。揽辔言迈，题舆载理。尺兵允戢，乱绳攸靡。天子登封，拜服玉趾。大礼既毕，归路迟迟。岁亦秋止，天不遗。呜呼吏，号泣涟ㄝ。曷其往矣，来暮歌思。茕茕孤子，棘心哀疚。永号昊天，眇泣冥。莲花之国，金池玉ニ。崇此香缘，生彼秀。全金既涌，众宝斯庄。考坟其左，叔茔其旁。香花围绕，松柏成行。千秋万岁，祚祉无疆。







