○辟雍议

《礼记·王制曰》：“天子学曰辟雍。”又《五经通义》云：“辟雍，养老教学之所也。”以形制言之，雍壅也，辟璧也，壅水环之，圆如璧形。以义理言之，辟明也，雍和也，言以礼乐明和天下。《礼记》亦谓之泽宫。《射义》云：“天子将祭，必先习射於泽宫。”故前代文士亦呼云璧池，亦曰璧沼，亦谓之学省。後汉光武立明堂、辟雍、灵台，谓之三雍宫，至明帝躬行养老於其中。晋武帝亦作明堂、辟雍、灵台，亲临辟雍，行乡饮酒之礼，又别立国子学，以殊士庶。永嘉南迁，唯有国子学，不立辟雍。北齐立国子寺，隋初亦然。至炀帝大业十三年，改为国子监。今国家富有四海，声明文物之盛，唯辟雍独阙，伏请改国子监为辟雍省。又祭酒之名，非学官所宜。按《周礼》：“师氏掌以美诏王，教国子。”请改祭酒为太师氏，位正三品。又司业者，义在《礼记云》，“乐正司业”，正长也，言乐官之长，司主此业。《尔雅》云：“大板谓之业。”按《诗·周颂》：“设业设ね，崇牙树羽。”则业是悬钟声之ね也。今太学既不教乐，於义则无所取，请改司业一为左师，一为右师，位正四品上。

又五经六籍，古先哲王致理之式也。国家创业，制取贤之法，立明经，发微言，於众学释回增美，选贤与能。自艰难已来，取人颇易，考试不求其文义，及第先取於帖经。遂使专门业废，请益无从，师资礼亏，传受义绝。今请以《礼记》、《左传》为大经，《周礼》、《仪礼》、《毛诗》为中经，《尚书》、《周易》为小经，各置博士一员，其《公羊》、《谷梁》文疏既少，请共准一中经，通置博士一员。所择博士，兼通《孝经》、《论语》，依凭章疏，讲解分明，注引帝通，问十得九，兼德行纯洁，文词雅正，仪刑规范，可为师表者，令四品以上各举所知。在外者给驿，年七十以上者蒲轮。其国子、太学、四门、三馆，各立五经博士，品秩上下，生徒之数各有差。其旧博士、助教、直讲、经及直律馆、算馆助教，请皆罢省。其教授之法，学生至监，竭同业师。其所执贽，脯修一束、清酒一壶，衫布一段，其色随师所服。师出中门，延入与坐，割修斟酒，三爵而止。乃发箧出经，抠衣前请，师为依经辨理，略举一隅，然後就室。每朝晡二时请益，师亦二时居讲堂，说释道义，发明大体，兼教以文行忠信之道，示以孝悌睦友之义。旬省月试，时考岁贡。以生徒及第多少，为博士老课上下。其有不率教者，则贾楚扑之。国子之不率教者，则申礼部，移为太学生。太学之不变者，移之四门。四门之不变者，归本州之学。州学之不变者，复本役，终身不齿。虽率教九年，而学不成者，亦归之州学。其礼部考试之法，请无帖经，但於所习经中问大义二十，得十八为通，兼《论语》、《孝经》，各问十得八，兼读所问文注义疏，必令通熟者为一通。又於本经问时务策三道，通二为及第。其中有孝行闻於乡闾者，举解具言於习业之下。省试之日，观其所实，义少两道，亦请兼收。其天下乡贡亦如之，习业考试，并以明经为名，得第者授官之资，与进士同。若此，则教义日深而礼让兴，礼让兴则强不犯弱，众不暴寡，此由太学中来者也。

李抱玉

抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，始名重璋。乾元初，李光弼引为裨校。天宝末，元宗以战河西有功，改今名。至德二载，上言耻与逆臣共宗，诏赐姓李，徙居京兆。进右羽林大将军，摄御史中丞、陈郑颍亳节度使。佐李光弼破史思明，功第一，封栾城县公。代宗立，以功授兵部尚书、武威郡王。恳辞王爵，徙凉国公，进司徒。广德中以尚书左仆射同中书门下平章事、河西陇右副元帅，大历中加山南西道副元帅兼节度使。十二年卒，赠太保，谥昭武。

