○加尊号赦文

门下：昔我高祖太宗，始造区夏，辟乾坤以覆载，揭日月以照临，盛德耿光，格於上下。昊天有成命，我二后受之，列圣丕图，克大其绪，文绥武靖，奕叶连枝。逮予缵修，罔敢失坠，诚欲追踪在昔，贻范将来，陶末俗於至和，返大朴於已散。而道不足以居域中之大，文不足以成天下之化，恭己南面，夙兴夕惕，遐思理古，歉然於怀。至於嗣岁丰穰，寰海康静，妖沴灭息，华夷大同，兹实监祐自天，匡救在下，谅非己出，安敢自多。而三台百辟，陈忠沥恳，加我大号，其何以堪？谓予守文，宜述先志，抑而不行者三请，确而不拔者群诚，岂贪在己之名，姑念从人之欲，祗膺典册，良深惕励。於戏！颜子匹夫也，犹曰舜何人哉？矧有其位行其教化，而不思齐其道也。尚念交修，俾克用乂。今维夏长养之时，动植之物，莫不自遂，思有以导迎和气，生活吾人，是用稽《牺经》之作解，法《虞书》之肆赦，推恩宥过，思与同休。可大赦天下。

自会昌二年四月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。惟犯十恶叛逆已上故杀人及官典犯赃，不在此限，应左降官恩赦后未经量移者，与量移近处。丁忧去任，服阕日亦与量移。如准前制已合量移，有司未注拟者，速与处分。流人未到所在及已到未经量移者，并与量移近处。僧尼道士移隶未经量移者，亦与量移近处。中外前资见任官，顷因延累，未及用才，并左降官中有事情可恕，名迹素闻者，宜委中书门下量加奖用，勿使屈滞。

俗未臻於富庶，念每切於黎元，衣食寡充，肝昃兴叹。百司田畴，地有高低，岁有善恶，伤於水潦，则低田不稔，稍遇亢旱，即高处无苗。近闻州县长吏，掩其灾损，务求办集，惟於熟苗上加徵，将填欠数，致使黎元重困，惠养全乖。自今后州县百姓，有遭水旱苗稼不收处，检验不虚，便准前后敕文破免，不得加徵熟田人户，令本配额外重出斛斗。

商通百货，士奉公程，俾无行旅之虞，在去萑蒲之聚。应州郡连带江湖，常多寇盗，结构群党，潜蓄弓剑，残害平人，剽劫财物，道途商贾，常患不安。方今海内无虞，所宜普凑，委诸道节度防御使，如界内带江山淮海处，切加警备，仍差巡检，更於要害处加置军镇捉搦。择有机略军将，镇守游奕，明立赏罚，如能设计擒获贼党二十人已上，并获赃物，推问行劫踪迹分明者，量其功绩，节级优赏，仍与迁职。如界内劫杀不能捉获者，亦节级重加惩责，仍委出使郎官御史及所在巡检院切加察访，不得更使因循。边戍御扞戎夷，士卒衣粮，最为切事。如闻逃亡浸广，营垒多虚．又供给公私，皆率官健，妻孥困乏，不免饥寒．委本道节度使与监军使躬亲点阅，据逃死欠阙人数，便取军中少壮有武艺子弟填替，不得遣有虚名．其见在将士衣粮，皆须及时给付正身，不得辄有减刻，别将支用，令其冻馁，仍委出使郎官访察闻奏，有违。当案覆科贬．

抑强扶弱，实王道所先，赋役以均，则穷人靡怨。度支盐铁户部诸色所由茶油盐商人，准敕例条免户内差役。天下州县豪宿之家，皆名属仓场盐院，以避徭役，或有违犯条法，州县不敢追呼。以此富屋皆趋幸门，贫者偏当使役。其中亦有影庇，真伪难分。自今已后，委本司条疏，应属三司及茶盐商人，各据所在场盐正额人名，牒报本贯州县，准敕文处分。其茶盐商，仍定斤石多少，以为限约，其有冒名接脚，短贩零少者，不在此限。其小铺所由主人牙郎火夫牛户，父兄子弟并在，任州县依例使例，所冀劳逸稍均，疲人苏息。给事郊庙之服，奉茧称丝之税，蚕桑是系，封植攸资，宜设科条，用绝违犯。勤课种桑，比有敕令，每年奏闻。如闻都不遵行，恣为翦伐，列於市肆，鬻为柴薪。州县宜禁断，不得辄许更卖，犯者科违敕罪。理贵便人，事存可久，苟非摭实，则昧适时。州府两税物斛斗，每年各有定额，徵科之日，皆申省司，除上供之外，留后留州，任於额内方图给用，纵有馀羡，亦许州使留备水旱。其留使钱物，更令诸道分析，破用去处，所立文帐，皆是构虚文。百姓垦田，承前已申顷亩及斛斗单数，近年又令其人户税钱等第垦田水陆顷亩，挟县乡分析，徒为繁弊，无益政途。今年已后，并宜停送。

州县摄官，假名求食，尚怀苟且，不恤疲人。其阙少官员处，并委本州刺史於当州诸县见任官中，量闲剧分配公事勾当。如官员数少力实不逮处，即於前资官中选择清谨干用者差摄，不得取散试官充职。制禄授田，著於定制，贪猾利己，不修旧章。应畿内在京百司职田，方闻本地多被獍吏及豪强平直隐蔽回换，遥指荒闲氵脊薄田地，即配与浮客佃食，免被豪吏欺隐，如或因循不存勾当，官吏等必当节级处分。使命经行，供备夫役，既隳额例，事颇奸欺，须议举明，以全物力。江淮两浙每驿供使水夫价钱，旧例约十五千已来，使过元额，须别供船夫。近日相承，取索无度，从苏常已南，每驿便供四十馀千，或界内或四五驿，往来须破四五百千。宜依往例，不得数外妄供。如更有违，长吏已下节级书罪。立政之本，所务均平，设法之源，在绝侥幸。京畿诸县太常乐人及金吾角子，皆是富饶之户，其数至多，今一身属太常金吾，一门尽免杂差役。今日已后，只放正身一人差使，茯家下并不在影庇限。涉历吏事，盖崇理本，自因近制，却启幸门，太和九年十二月十八日敕，进士初合格，并令授诸州府参军及紧县簿尉，未经两考，不许奏职。盖以科第之人，必宏理化，黎元之弊，欲使谙详，非惟可塞幸门，实亦用惩浇俗。近者诸州长吏，渐不遵承，虽注县僚，多縻使职，苟从知已，不顾蒸人，流例寝成，侵费不少。况去年选格，更改新条，许本郡奏官，便当府充职，一人从事，两请料钱，虚占吏曹正员，不亲本任公事。其进士宜至合选年，诸道依资奏授州县官，即不在兼职之限。武官选用，本求才艺，近日入仕多门，虚伪转甚，就中兵部武选，其弊尤深。都无本根，妄兼甲历，但求迁转，莫可讨寻。其武选且停。见任武官即仰依前守职，仍差官量与修甲历，得甲历定，然后许前资赴集。

辇毂之下，诸色人中，非吏非商，闲行游手，总名趁事，潜得容奸。自今后有自谋职任，私用货财，诡计多端，经过朝贵者，委御史台京兆府严加察访捉搦。畿甸赋繁，园陵至重，先事立制，冀免虚劳。亲陵柏栽，每岁添补，约力计费，役用至多。岁久而不见其功，人劳而未除其弊。盖由栽植动土，须先奏闻，待敕下有司，及择日到县，已过期限，岂尽施功，空阅数以计佣，皆朝种而夕朽。自今已后，每至岁首，委有司於正月二月三月八月四个月内，择动土利便之日，先下奉陵诸县，分明榜示百姓，至时与设法栽植，毕月，县司与守管使同点检，据数牒报，与折本户税钱。

高秩峻级，荣荫子孙，盖宠劳能，著存令式。近者渐寡廉朴，多补名身，不独假荫近房，兼有规求厚利。选曹既阙磨勘，长吏不闻纠绳，此弊公行，吏途太滥。自今后并须准格用荫，人数年限，不得逾越。委吏部及御史台严加觉察，据其选授官到本道本州，须审磨勘，稍疑稍滥，及察知冒卖资荫，便收禁牒报有司。懋官述职，御侮申威，暨於庶僚，咸竭乃力，峻其爵级，以极封崇。内外文武见任及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍赐勋两转。神策六军金吾威远皇城将士，普恩之外，各赐勋两转。位列虞宾，胄崇襃圣，所以阐德教而昭前烈也。二王三恪及文宣公各赐物五十匹。二广拱辰，五营列卫，明庭执玉，航海会朝，念申力以赏劳，示怀柔而优宠。神策及六军金吾威远皇城等诸军，将军统军已下，各赐物有差。鸿胪礼宾院应在城内蕃客等，并节级有赐物。光赞典册，发挥鸿名，实赖重臣，共扬休烈。爰推恩以广爱，亦峻给以崇阶。摄侍中读宝官中书侍郎平章事李绅、摄中书令读册官右仆射兼中书侍郎平章事崔珙，各赐一子出身。撰册文官司空兼门下侍郎平章事李德裕赐一子出身，正员官奉宝绶官书玉册官书宝官各加两阶，进宝绶进中严外办礼仪赞导押宝册官各加一阶。其应职掌行事官三品及写制官太常修仪注礼官并内行事官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍并赐勋一转。镌造宝册并填金字造宝装玉册官各赐物五十段。

养老引年，旌闾表行，冀宏忠厚之俗，以振节义之风。天下百姓年九十已上，委所在长吏量加存问。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。先已旌表者，亦量加优恤。降神表峻，出宝应图，秩视公侯，德禳灾患，式崇明祀，咸荐吉蠲。五岳四渎，宜委本州长吏备礼致祭。名山大川，自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在以礼致祭。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书有所不该者，所司具作条例奏闻。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告天下，咸使闻知，主者施行。

