○唐故使持节歙州诸军事守歙州刺史赐绯鱼袋陆君墓志铭（并序）

君讳亻参，字公佐，吴郡人。曾祖某，某官。考某，某官。君早孤，与兄隐居於越，有佳山水，率子弟耕汲於其中，日修桑门之法，摈落人事。贞元初，兄既殁，始为宗姻士友所强，慨然有应知已之心。繇试左环卫，历大理评事，摄监察御史里行佐黔中，又以殿中侍御史内供奉佐浙东。凡四居宪职，介二方伯，皆有直声休利，邦人宜之。十二年，所从既罢，继之者再至，率以重礼礼君，终不能屈，非所乐而不苟合故也，朝廷宗公贤大夫多悦其风。十六年徵拜祠部员外郎，居二年，执事者上言其才，请为剧曹，会东方守臣表二千石之缺。天子方加恩元元，循责吏理，面命执事曰：“诚如是，姑使为郡，须其报政，縻以好爵。”遂拜歙州刺史。在途发疡，夏四月二十日，卒於洛师，享年五十五。夫人河东柳氏，殿中侍御史并之息女，才淑有贤行。长子某，年在羁贯。嗣子某，未离褓抱，夫人既得卜吉，且以孤藐之词，请表墓於父友，故鄙夫泣书於寝门之外而不让云。君峻而通，直而和，群而不党，至若流俗之龌龊，细人之姑息，屑屑汲汲之态，不萌於胸中。器度夷远，英华发外，居常无怵迫，临事有风节。同心定交，造次以文，评议鉴裁，精明不惑，从善亲仁，发於肺肝，文章宏朗，有作者风格。学不为人，与古为徒，向使登其年，充其量，束带公朝，其骨鲠魁垒之士欤？常与故虔州刺史陇西李公受、故右补阙安定梁宽中、今礼部郎中京兆韦德符、右补阙广平刘茂宏、秘书郎赵郡李叔翰、方外士右谕德博陵崔公颖暨子友善。б呋！相视莫逆，行二十年，洪范之攸好德，儒行之远相致，今则已矣。可胜恸也耶！时贞元十八年岁直鹑首秋七月甲子，镂坚石而铭曰：

陆生，中和粹清。直如朱弦，洁如白珩。或默或语，不将不迎。如何斯人？ㄙ忽冥冥。蚩蚩下辈，戬或丁。煜煜芳兰，严霜飘零。命不可问，死不可作，呜呼陆生！

