○答陈隐论诗书

隔违之久，每思陆凯之风雅，馨香故人，秦树吴江，梅花一枝为之寓。滔无陆君之风雅，有古人之馨香。越山台岳，去年辄以诗八首为之贽。昔陆氏蔑范君之报，今滔切希畋之琼瑶，不知何以胜据焉。况四始六义之莫备，匪萌是望。伏蒙希畋锡以长笺，饰以过词，不胜其惊悸而後踊跃也。敢一一陈之。滔始者匠故交之为诗（希刘），咸通季初贡於小宗伯，试《禹拜昌言赋》。翼日罢，特持斯赋於先达之门，忽叨见钱之目（原注：“俗云以诗为末钱而市物，以赋为持钱而市物。”）。是时张乔、许彬、林希刘皆咸有诗名，而退飞不己。滔既窃其目，尤疹二三子落空拳之所。不敢俟终日，遂更以赋。数年以宾榻之无才画，胜景之多馀暇，不能忘情於旧。辄荐披榛焉，於以诚。敢期希畋之是知乎？锡以长笺，饰之过辞。初捧之而惊悸，旋讽之而踊跃。踊跃之会，如见古贤焉。何也？希畋示以“先立行，次立言，言行相扶，言为心师，志之所之以为诗。”斯乃典谟训诰也。且诗本於国风王泽，将以刺上化下。苟不如是，曷诗人乎？今以世言之者，谓谁是如见古贤焉？况其笼络乎天地日月，出没其希夷恍惚，著物象谓之文，动物情谓之声。文不正则声不应。何以谓之不正不应？天地笼万物，物物各有其状，各有其态。指言之不当则不应。由是圣人删诗，取之合於韶武。故能动天地，感鬼神。其次亦犹琴之舞鹤跃鱼，歌之遏落尘。盖声之志也。琴之与歌尚尔，况惟诗乎？且降自晋宋梁陈己来，诗人不可胜纪，莫不盛多猗顿之富，贵垒隋侯之珍。不知百卷之中，数篇之内，声文之应者几人乎？大唐前有李杜，後有元白，信若沧溟无际华岳於天然。自李飞数贤，多以粉黛为乐天之罪，殊不谓三百五篇，多乎女子。盖在所指说如何耳。至如《长恨歌》云：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”此刺以男女不常，阴阳失伦。其意险而奇，其文平而易。所谓言之者无罪，闻之者足以自戒哉。逮贾浪仙之起，诸贤搜九仞之泉，唯掬片冰。倾五音之府，只求孤竹。虽为患多之，所少奈何。孤峰绝岛，前古之未有。咸通乾符之际，斯道隙明。郑卫之声鼎沸，号之曰今体才调歌诗。援雅音而听者懵，语正道而对者睡。噫！王道兴衰，幸蜀移洛，兆於斯矣。诗之义大矣哉！若滔也，诚未足与言而已矣。自向叨希畋珠邱金穴，口讽心降之言，其复家传奥言身周雄文者乎？乃惶惕铭戴之无穷，伏惟察而怜之。不宣。滔再拜。

