○庐山太一真人庙记

道之为用也，天得之以清，地得之以宁，万物得之以生，侯王得之以为天下正。岂唯鞭龙控鲤之游，出日入月之赏，餐霞饮露之妙，长生久视之术而已哉。故圣人知淳朴散而仁义立，智惠出而诈伪兴。或托质尘寰，或易名岩谷。斡运元化，鼓扇真风。为俗梯航，作世阴骘。商山四老，秦莫得而絷维。桂岭八公，汉何由而屈折。馀芳遗烈，代不无之。庐山董真君庙者，即晋永嘉元年元年真君种杏之坛，上升之地是也。真君讳奉，字君异，闽中侯官县人。其仁也，诱道明而活士燮。其义也，纳屈女而俪胡君。其功也，医贫病而散谷帛。其德也，通元造而垂旱雨。则夤亮行状，敷畅名实，备纟宰传记，此故略焉。天宝元年制下，俾所管载加葺修，以时斋醮。及罹兵火，唯馀基。自是之後，乡党取便，迁建於石塘桥。咸通九年，江东牧苗公绅自石塘桥移入山口，且星纪联绵，殿庑残毁，狸踪狐迳，殆不堪其忧。予抚江民之五稔也，爰考图经，得杏坛旧址，靠莲花峰，镇咏真洞。榛芜虽没，林泉可嘉。噫！历异代而兴良缘，损有馀而奉不足。得非予哉？於是以故陇西郡君李氏妆奁馀物，俾复灵踪。不日旧坛，尽从新制。造大殿三间，堂庑门屋共一十六间，并塑像铜钟供养道具等。以升元三年夏六月闻奏，敕改为太一真人殿。莫不檐楹铄日，金碧射人。鸳瓦<角戢>々而欲飞，虹梁矫矫以疑动。雨馀秋槛，练拖九派以前驱。云敛寒空，黛拂五峰而後殿。猿鹤率舞，林麓增辉。足可以伸精恳於希夷，拯香魂於冥寞。克昭灵贶，永奉殊休。予以再任宣城之二载也，是时升元六祀，岁在壬寅秋七月有六日，应运匡国佐圣功臣宁国军节度宣州营田观察处置等使特进检校太尉兼中书令使持节宣州诸军事宣州刺史上柱国食邑一万户韩王知证记。

李从谦

从谦，南唐嗣主第九子。历封鄂国公宜春王，进吉王。出镇江州，及贬制度，仍降鄂国公。入宋，改名从讠甫，累官武胜军行军司马。

