○太仓箴

险哉太仓，险若太行。彼悬车束马，为陟高冈；此祸胎怨府，起自斗量。无小无大，不可不防。澄波万顷，不废汪汪；火烈人畏，不废刚肠。曷若宽猛，处於中央。泉谷之地，勿言容易。贪夫徇财，有死无二。御黠马衔，不得不利。下或谀吾，过人之聪。是人甘言，将欲相聋。下或夸我，秋毫必睹。是人甘言，将欲相瞽。长如欲战，莫舍强弩。长如获禽，莫忘缚虎。众人之言，有讹有真。如彼五味，有甘有辛。口自尝取，无信他人。天生五色，有白有黑。目自别取，无为人惑。而况乎九门崇崇，近在墙东。天视天听，惟明惟聪。问龠合斗斛，何以用铜？取寒暑暴露，不改其容。亦象君子，介然居中。终日战栗，犹惧或失。衔用何利，锻之以清。虎用何缚，ソ之以明。弩用何射，发之以诚。俾後来居上，无由以生。有馀不足，无由以争。心为准概，何忧乎不直不平。各敬尔职，一乃心力。仓中水外，人马勿食。陶母反鱼，以之叹息。岂无他粟，岂无他刍。薏苡似珠，不可不虞。仓中役夫，千迳万涂。桀黠为炭，睢盱为炉。应事成象，无有定模。缘私指使，慎勿以呼。宾朋姻娅，或来宴话。食中酒醴，慎勿以贳。海翁无机，鸥故不飞。海翁易虑，鸥乃飞去。是以圣人，从微至著，不遗忠恕。借借，此门先塞。须防苍蝇，变白作黑。呜呼！熟虑熟图，昔在汉家，仓令淳于，致令少女，上诉无辜。陷身致是，不亦悲乎？敢告君子，身可杀，道不可渝。

