○命薛讷等与九姓共伐默啜制

黄门：朕闻天所与者，奉天命而不违；人所弃者，顺人心而必伐。由是古先帝王，光宅区县，实仗威武，用清荒戎，时义远矣！默啜以叛亡饿隶，凶忍遗孽，敢迷声朔，独匪人臣，祸皆所召，袄不自作。举其巢穴，尽是离心，赡我阙庭，相望内面，犹窜身於寒苦，且寄命於旬时，当胡运之已穷，在轩兵而可逐。九姓部落等，忠诚贯日，义烈闻风，数其擢发之愆，成於屈指之计。请除骄子，累遣使臣，摧锋而愿先驱，蓄锐而期後命。右羽林军大将军朔方道大总管薛讷、左卫大将军安北副大都护兼剡王府长史平郡公张知运、右羽林军将军兼凉州都督赤水大使杨敬述、右骑卫将军论弓仁、左武卫将军大武军大使于仁誓、右武卫将军丰安军大使杜宾客、丰州都督西受降城使吕休琳、胜州都督东受降城使邵宏、左金吾卫大将军回纥伏帝匐、右卫大将军浑元忠、左卫大将军似和舒、右武卫将军兼贺兰州都督契承祖等，或出将入相，有经济之才；或敦诗阅礼，有韬钤之算；或嫖姚仕汉，有遮虏之勋；或由余入秦，有伐戎之策。谋彼元帅，择於佐军，可以授旗遂行，推毂而进。讷可中道大总管，宾客、宏休、琳等为副。知运可东道大总管，弓仁、仁誓为副。敬述可西道大总管，伏帝匐、元忠、和舒、承祖等为副。各领马兵二万人，与九姓计会。三军既整，百道齐入，吴钩楚练，照曜阴山峰；冀马燕犀，张皇穷漠之地。况彼寇恶积，我师义动，知存亡者观其兆，摧枯朽者鲜其力，庶使疆场罢候，从此息人，边鄙不虔，因而尽敌。布告天下，咸遣知闻，主者施行。

