○与右司赵员外书

羊舌大夫谓明曰：“子不言，吾几失子矣。”仲尼又云：“言而无文，行之不远。”‘则知士不得不言，言不得不文。然言之不失，行之能远，在员外也，不在不佞。至於心与时事，固不可不奉达，员外亦当一一详悉，无脱略也。

观东人之後，十岁读书，十六能文。不止能文，亦有壮心。及兹弱冠，颇览古今，辄不自量，谓以可取天下之名，遂以去岁三月，宾来咸阳。一之日舍逆旅主人，仰见帝居，双阙入天，顾身仿佯，若游尘止於五岳之高。二之日持无似之文，干有名者数公，望其刮目以鉴真，作致身之椎轮，客去门掩，然以寂寥无言。三之日飞廉始春，春官解褐，试士於司存，观亦捧手蹀足，而氵屈其不群於伍。四之日灼有明文，曰“我采不渝，尔则怀珉，”既如是矣，则有故旧者，置酒一而欢饮之，以得失相安。然常人有情，亦不免怅焉。由是天球减价而丧色，镆铘不宝而夺锐。减价者却委以椟中，不宝者未倚於天外。

侧闻员外好人有奇者，故缄二物以代谒。斯二物者，非好奇君子则不足以为托，然犹虑其未甚悦，故复重述耳。今之人学文一变讹俗，始於宋员外而下及严秘书、皇甫拾遗。世人不以为经，呀呷盛称，可叹乎！然世人之庸，而拟议於数公，其犹人与牛马也。以观视数公，则皆师延之馀音，况能爱世人之蝇蚊乎？夫能以观之文言於世人，得非会群聋而鼓五音，曷知其由来哉？方今座主，五百年之间出者，观三千里之贱士耳，座主有至公，而观无闻焉。非观独耻之，而员外耻之。何者？使诚无可闻，而至有闻，欲速之过也；使有可闻，蔽贤之过也。员外必澄神洗机而镜其是非，无党欲速与蔽贤，二者之理，谨留短书於宅，并诗三十首，寻拜高风，以聆员外之玉音。观幸甚。

