○二王书录

夫翰墨之妙，多以身後腾声，二王之书，当世见贵。献之尝与简文帝十许纸，题最後云：“下官此书甚合作，愿聊存之。”此书为桓元所宝，元爱重二王，不能释手，乃撰缣素及纸书正行之尤美者，各为一帙，尝置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。将败，并投於江。晋代装书，真草浑杂，背纸皱起。蔚宗装持，微为小胜。宋孝武又使徐爰持获十纸为一卷，明帝料阅旧，并遣使三吴，鸠集散逸，诏虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等更加编次，咸以二文为度。二王缣素书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，并金题玉变织成带。又扇书二卷，又纸书飞白章草二帙十五卷，并旃檀轴。又纸书戏字一帙十二卷，并书之冠冕也。自此以下，别有三品书凡五十二帙五百二十卷，并旃檀轴。其新购获者，为六帙一百二十卷。既经丧乱，各所遗失，齐高帝朝书府古迹，唯有十二帙，以示王僧虔。仍更就求散逸，僧虔以帙中所无者，得张芝、索靖、卫伯儒、吴大皇帝、景帝、归命侯、王导、王洽、王珉、张翼、桓元等十卷，其与帙中所同者，王恬、王、王凝之、王徽之、王允之，并奏入秘阁。梁武帝尤好图书，搜访天下，大有所获。以旧装坚强，字有损坏。天监中，敕朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等拆而装之，更加题检。二王书大凡七十八帙七百六十七卷，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。侯景篡逆，缄在书府。平侯景後，五僧辨搜括，并送江陵。承圣末，魏师袭荆州，城陷，元帝将降。其夜，乃集古今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善宝焚之。吴越宝剑，并将作斫柱，乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道，今夜穷乎！”历代秘宝，并为煨烬矣。周将于谨、普六、茹忠等，并摭拾遗逸，凡四十卷，将归长安。大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将行从，中道船没，大半沦弃，其闲得存，所馀无几。弑逆这後，并归宇文化及，至辽城，为窦建德所破，并皆亡失。留东都者，後入王充，弃平，始归天府。贞观十三年，敕购求右军书，并贵价酬值，四方妙迹，靡不毕至。敕起居郎褚遂良、校书郎王知敬等，於元武门西长波门外料简，内出右军书，共相忝校，令典仪王行真装之。梁朝旧装纸见在者，但裁翦而已。右军书大凡二千二百九十纸，装为十三帙一百二十八卷：真书五十纸，一帙八卷，随木长短为度；行书二百四十纸，四帙四十卷，四尺为度；草书二千纸，八帙八十卷，以一丈二尺为度。并金娄杂宝装轴织成帙，其书每缝皆用小印印之，其文曰：“贞观”，大令书不之购也，天府之内仅有存焉。古之名书，历代帝王，莫不珍宝。齐宋以前，大有散失，及梁武帝鸠集所获，尚不可胜数，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。二王书大凡一万五千纸，元帝狂悖，焚烧将尽。文皇帝尽价购求，天下毕至。大王真书唯得五十纸，行书二百四十纸，草书二十纸，并以金宝装饰。今天府所有，真书不满十纸，行书数十纸，草书数百纸，共有二百一十八卷。小王四十卷，张芝一卷，张昶一卷，并檀轴锦标而已。既所不尚，散在人闲，或有进献，多推於翰林杂书中，玉石混居，薰莸同器。然书迹不易得，宝之如玉，弃之如土。岂徒书也？人亦如之。用行舍藏言行之闲，不可玷缺，亦犹兰桂虽在幽隐，不以无人而不芳也。往在翰林中，见古钟二枚，高二尺，围尺馀，上有古人三百许字，纪夏禹功绩，字皆紫磨金钿，光彩射人，似大篆而神彩惊人。非其时，不敢闻奏，弃於泥土中，与瓦砾同也。然滥吹之事，其来久矣。且如张翼及僧惠式效右军，时人不能辨。近有释智永，临写草帖，几欲乱真。至如宋朝，多学大令，其康昕、王僧虔、薄绍之、羊欣等，欲混其臭味，是以二王书中，多有伪迹。好事所蓄，尤宜精审。倘所宝同平燕石，翻为有识所嗤也。乾元三年五月日录。

