○东林寺碑（并序）

古者将有圣贤，必应山岳：尼邱启於夫子，鹫岭保於释迦，衡阜之托恩，天台之栖ダ，凯徒然也？故知土不厚则臣材不生，阴骘潜运，元符肇开，宿根果於福庭，大事萌於净土，其来尚矣。东林寺者，晋太元九年慧远法师之所建也。世居雁门楼烦。俗姓贾氏，童妙神悟，壮立精博。初涉华学，为读非圣之书；中留范经，尤邃是田之说。尝就恒岳，觏止道安，火遇於薪，玉成於器，虽根种诸佛，而果得一时。师子吼言，载闻顺喻，维摩诘答，更了空门：安住四依，修舍二法。和尚叹曰：“吾道行者，惟此人焉。”属朱序寻戈，缁徒逃海，道由兹岭，冥契宿诚，谓其徒曰：“是处崇胜，有足底居。”居地若无流池，曷云法宇？大谁神庙，特异莲峰，结跏一心，开示五力，以杖刺地，应时涌泉，既荷殊祥，因立精舍。坚卧禁戒，宏演妙乘，浮囊毒流，木铎正教，首唱南部，转觉後人。以智慧刀，断烦恼锁。由是真僧益广，妙供日崇，隘其本图，宏其别业。进自香，集板安栖，即昙现之门生，邻慧永之阿若。相与撰平圃，窬层岩，在山之阳，居水之右，经其始而未究其末，有其所而未虞其劳。

当是时也。桓元司人柄，斡国钧，以福庄严，因旃檀施，书日力之费，尽土木之功。缭垣云连，厦屋天耸，如来之室，宛化出於林；帝释之幢，忽飞来於空外。至若奥宇冬燠，高台夏清，玉水文阶而碧池，瑶林藻庭而朱实。琉璃之地，月照灼而徘徊；旃檀之龛，吹芬芳而<香必><香孛>。相事毕集，微妙绝时，罗什致其澡瓶，巧穷双口；姚泓奉其雕像，工极五年。殷堪抠衣而每谈，卢循避席而累赞。道宏三界，何止八部宅心？声闻十方，足使诸天回者。观其育王赎罪，文殊降形，蹈海不沈，验於陶侃；迫火不，梦於僧珍。愿苟存诚，祈必通感，既多雨以出日，乍积阳以作霖。则有形图西来，舍利东化，或塔涌於地，或光属於天。谢客欣味而成文，刘斐底诃而覃思。所以山亚五岳，江比四溟，地凭法而自高，物因词而益重。

洎梁有崇禅师者，传灯习明，安心乐行，指拳犹昔，薪尽如生。次有果往二法师，僧宝所钦，克和止观，法物为大，用继住持。上座昙杰、寺主道廉、都维那道贞等，皆沐浴福河，栖止净业，诸结已尽，白黑双遣；众生可度，名色两忘。纂盛名於旧人，启新意於今作，重建雅颂，远托鄙夫。代斩有惭，岂云伤手？握笔馀勇，曷议齐贤？但相如好仁，慕蔺名而激节；伯喈闻义，读曹碑而叙能。傥青包於蓝，冰寒於水，非曰能也，固请学焉。其词曰：

灵山兆发，真僧感通。刺泉有力，呵神致功。法仪外演，禅心内融。性除遍执，门开大空。（其一）

瞻礼云集，底居峰薄。越岭图胜，降平规博。信臣檀施，护供兴作。大起重阶，广言阿阁。（其二）

严幢涌出，宝塔飞来。尊容月满，法宇天开。化城改筑，道树移栽。松清梵乐，石敞花台。（其三）

金容海游，法影山荐。毒龙业消，鱼子心变。万里西传，一时东现。华戎异闻，穹厚惊眄。（其四）

远实法主，谢惟文伯。光颂累彰，德名增勒。助起江山，声流金石。一言可追，千载相激。（其五）

了性了义，或古或今。止持绍律，定慧通心。睹物情致，怀缘道深。敢凭净业，永纪禅林。（其六）

