○却诸道贡物诏

朕以眇末之身，王公之上，深惧弗类，抚躬靡遑，岂可化未及人，而过自奉养？道未方古，而不知节量，与其耗费以劳人，曷若俭约而克己？昨者所颁赦令，已述至怀。宫闱服御之所须，悉从减损；珍巧纤奇之厥贡，并使寝停。尚有未该，再宜条举。应天下州县旧贡滋味食馔之物，所宜除减。其两浙进细酒海味姜瓜，湖南枕子茶乳糖白沙粮橄榄子，镇州高公米水梨易定栗子，河东白杜黎米粉べ豆粉玉屑糁子面，永兴玉田红花亢米新大麦面，兴平苏小栗子，华州麝香羚羊角熊胆獭肝朱柿熊白河中树红枣五味子轻饧，同州石钅敖饼，晋张葡萄黄消黎，陕府凤栖梨，襄州紫姜新┺橘子，安州折粳米糟味，青州水梨，河阳诸杂果子，许州御李子，郑州新┺鹅梨，怀州寒食杏仁，申州荷，亳州萆，沿淮州郡淮白鱼，如闻此等之物，虽皆出於土产，亦有取於民家，未免劳烦，率多糜费。至时奔迫以来献，逐岁收敛以为常，所奉止於朕躬，所损被於庶。加之力役负荷，驰驱道途，积於有司之中，甚为无用之物。此而不止，孰曰知微？其常贡上件物色，今後并不许进奉。诸州府更有旧例所进食味，其未该者，宜奏取进止。此外犹有数处时新之物，不敢全罢，盖或奉於太后，荐於祖宗，苟至悉除，恐隳常敬。告於中外，宜副朕心。

