○西京兴善寺传法堂碑铭（并序）

王城离域，有佛寺号兴善寺，之坎地，有僧舍名传法堂。先是大彻禅师晏居於是寺说法，於是堂因名焉。有问师之名迹，曰：号惟宽，姓祝氏，衢州西安人。祖曰安，父曰皎。生十三岁出家，二十四具戒，僧腊三十九、报年六十三终兴善寺，葬灞陵西原，诏谥曰大彻禅师元和正真之塔云。

有问师之传授，曰：释迦如来欲涅时，以正法密印付摩诃迦叶，传至马鸣，又十二叶传至师子比邱及，二十四叶传至佛驮先那，先那传圆觉达摩，达摩传大宏可，可传镜智璨，璨传大医信，信传圆（一作大）满忍，忍传大鉴能，是为六祖。能传南岳让，让传洪州道一，一谥曰大寂，寂即师之师。贯而次之，其传授可知矣。

有问师之道属，曰：由四祖以降，虽嗣正法有冢嫡，而支派者犹大宗小宗焉。以世族譬之，即师与西堂藏、甘泉贤、勒潭海、百岩晖俱父事大寂，若兄弟然，章敬澄若从父兄弟，径山钦若从祖兄弟，鹤林素、华严寂若伯叔然，当山忠、东京会若伯叔祖，嵩山秀、牛头融若曾祖伯叔，推而序之，其道属可知矣。

有问师之化缘，曰：师为童男时，见杀生者，尽然不忍食，退而发出家心，遂求落发於僧昙，受尸（一作户）罗於僧崇（一作僧藏崇），学毗尼於僧如，证大乘法於天台止观，成最上乘道於大寂道一。贞元六年始行於闽越间，岁馀而回心改服者百数。七年驯猛虎於会稽，作滕家道场。八日（一作年）与山神受八戒於鄱阳，作回向道场。十三年感非人於少林寺。二十一年作有为功德於卫国寺。明年施无为功德於天宫寺。元和四年，宪宗章武皇帝召见於安国寺。五年问法於麟德殿，其年复灵泉於不空三藏池。十二年二月晦，大说法於是堂，说讫就化。其化缘云尔。

有问师之心要，曰：师行禅演法垂三十年，度白黑众殆百千万亿，应病授药，安可以一说尽其心要乎？然居易为赞善大夫时，尝四诣师四问道。第一问云：“既曰禅师，何故说法？”师曰：“无上菩提者，被於身为律，说於口为法，行於心为禅。应用有三，其实一也。如江湖河汉，在处立名，名虽不一，水性无二。律即是法，法不离禅，云何於中，妄起分别？”第二问云：“既无分利，何以修心？”师曰：“本无损伤，云何要修理？无论垢与净，一切勿起念。”第三问云：“垢即不可念，净无念可乎？”师曰：“如人眼睛上，一物不可住，金屑虽珍宝，在眼亦为病。”第四问云：“无修无念，亦何异於凡夫耶？”师曰：“凡夫无明，二乘执著，离此二病，是名贞修。贞（一作真）修者，不得动，不得忘。动即近执著，忘即落无明。”其心要云尔。

师之徒殆千馀，达者三十九人，其入室受道者，有义崇，有圆镜，以先师常辱与予言，知子尝醍醐嗅エ匍者有日矣，师既殁后，予出守南宾郡，远托撰述，迨今而成。呜呼！斯文岂直起师教慰门弟子心哉！抑且志吾受然灯记、记灵山会於将来世，故其文不避繁。铭曰：

佛以一印付迦叶，至师五十有九叶，故名师堂为传法。

