○裴休除礼部尚书裴谂除兵部侍郎等制

敕。冉有、仲由，孔门之高弟也，尚曰处於小国，可为具臣。况今照临百官，抚御四海，绾牢笼漕挽之职，掌五兵六师之重，次第超擢，为吾大寮，若非佥谐，岂敢轻授。正议大夫守尚书兵部侍郎兼御史大夫统诸道盐铁转运等使上柱国河东县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋裴休，仁义礼乐，文行忠信，积此八者，以为成人。前宣歙池等州都团练观察处置等使大中大夫检校左散骑常侍兼御史大夫上柱国河东县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋裴谂，在元和代理，惟帝念功，四夷九州，文化武服。咨尔先父，实著大勋，天必祚仁，门有令嗣。道直才富，行备名高，文学而浃洽专精，率履而清净恭俭。而皆周历华显，践更台阁，处事可法，出言成章。咸辍自纶闱，任寄方伯，教训以礼，生聚以仁，千里封疆，一口歌咏。休乃命以取士，时称得人，用其公方，委之管扌，事为之制，曲为之防，钩校奸赃，末减赋取，公财不耗，疲人乐生。望为准绳，立作据依，名实兼备，德位两高。《汉史》曰：“理行尤异者就加。”《礼》曰：“有功於人者进律。”秩崇八座，官副夏卿，举以授之，予亦何吝。夫宰相佐天子，公卿助宰相，股肱指臂，任同一身，有事必言，未为越局，无自爱惜，勉答宠荣。休可礼部尚书，依前统诸道盐铁转运等使。谂可权知尚书兵部侍郎，散官勋封赐各如故。

