○萧何求继论

读汉史者多曰：“曹参守萧何之规，日醉以酒。民歌之曰：‘萧何为法，<页>若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁谧。’其为汉之二贤相也至矣哉。”论曰：“非也。暑牛之渴也，竖子饮之氵亭淖之污，牛渴已久，得氵亭淖之污，宁顾清泠之水乎？设使竖子牵之於清泠之水，则涤乎肠中之泥也。牛然後知氵亭淖之污，不可终日而饮之。百姓罹秦之渴已久矣。萧何曰：‘吾所以为法律，是权天下之草创也。吾不止此，将致君为成康之君，使民为成康之民。’是牵民於清泠水也。曹参日荒於酒，惠帝讯焉。参罔於惠帝曰：‘高帝创之，陛下承之，萧何造之，臣参遵之。陛下垂拱，臣等守职。’惠帝以为是也，民又歌之也。”呜呼！汉之民以汉之污，愈於秦之渴，不知牵於清泠之水，涤乎肠中之泥也。萧何之传曹参也，若木工能构材而未果覆，而终者必待善覆者成焉。何既构矣，谓参为覆者。参守其构而不能覆，徒欺君曰：“陛下不如高帝，臣参不如萧何。善守可也，何废作哉？”若不可以为废作，即文帝除肉刑，不为汉主仁圣之最也。参不能孜孜其君於成康之政，不知已不能覆何之构，而荒於酒，幸不同羲和之诛。贪位畏胜，饰情妄言，以惑君也，孰名为贤相耶？吾病汉史以萧何为善求继，以曹参为堪其後，故为之论。

