○独孤氏亡女墓志铭（并序）

元和十年岁在乙未冬十月二十一日戊午，故秘书少监赠绛州刺史独孤郁妻天水权氏，寝疾终於京师光福里。呜呼！吾之女也。故哭而识之，惟吾门代有懿德，至先君太保贞孝公，以大节大行，为人伦师表，故锺庆於尔，而又天阏其居，此吾所以不知夫天之所赋也。初笄有行，未尝远父母兄弟，考室同里，常如归宁。始绛州以褐衣纳采，其後为侍臣史官，更掌中外诰诏，皆再命或三命。十数年间，便蕃清近，ピ赫光大，天下公议，以宰政待之。其於闺门之内，佐君子，供先祀，嘻嘻申申，有孝有仁。乃者吾忝大任，绛州居近侍，而能婉约劳谦，得六姻之和。长信宫受册命之岁，与母於内朝序位，环佩之声相闻，党族荣之。人情礼意，纤微矩度，言内则者以为折中。б夫！绛州方强仕不淑，尔又未练而殁，年止三十一，天之报施其何哉？始称未亡人也，惧贻吾忧，每敛感容，而为柔色，然以沈哀攻中，竟不能支。悲夫！初先舅宪公有重名於时，绛州生而孤，不得逮事，傥冥冥有知，将同穴而养於下耶？抑智气在上，归於合莫耶？吾不知也。生子二人，女一人，长男前一岁未成童而夭，次曰晦，生十年矣，至性过人，未期再丁荼蓼，敫号罔极，晦世父右拾遗朗，茹终鲜之痛，抚之如不孤。贞於龟策，得明年六月六日壬寅葬於东都寿安县之某原，宜琢墓石以永认後。吾老矣，岂以文为？惧他人不知吾女之茂实，故隐痛而铭曰：

光未昼，而湛ㄙ兮。植物方华，以槁落兮。懿吾女之淑令兮，君子於冥漠。已乎已乎！吾不知夫神理之有无？

