○汶川县唐威戎军制造天王殿记

至哉！天王之盛德也。若乃嘘大海为川陆，扇须弥为尘雾，即药父众，破修罗属，赫然天王示其威神也。住水晶宫，护阎浮界，那吒捧塔以前峙，天女持花以凝睇，示其威福也。悬鹿轳剑，秉黄金戟，龙蛇鼓怒以腾目，神鬼睚盱而捧足，示其威力也。

天宝中，表其神灵，卫我唐土，化身於于阗之国，摧锋於百万之丑，使圣聪无敌之虞，士马绝奔腾之患。示其变通也。汶川古塞，戎马之境，山雄玉垒，军壮威戎，有护国精舍，凝翠峰叠，甘凉泉涌，创立天王殿一座。其初也，故使惠澄讨论之，寺主智昕缮成之，社众精肃崇构之，两变星霜，方尽其美。我兵马使贺若，雷霆在天，威戢戎貊，冠简晶曜，山川载清。当其门阑布德之秋，桃李成蹊之日，副使彭城刘公命昌，辅佐戎军，恒持妙略。昔闻飞将，今见轻车。判官西河蔺公，风流倩倩，文质彬彬。阮元瑜书记之能，王仲宣从军之乐。汶川县令太原王公炅，水镜临人，清风偃草。邑称三异，名慎四知。都虞候及诸大将等，弓张秋月，剑落繁霜，为蜀国之长城，作辕门之巨堑。社众冉州守摄判官李建亻甫等，风情廓落，文武纵横，俱怀奉主之心，共守安边之术，故能拔伦腾秀，宏此圣猷。曙起宵兴，率先勿替。遂感祥光迭委，灵气荐臻，十旬不愆。贞质山立，金冠照烂，宝殿玲珑。山横栋宇之奇，花绽雾岚之异。我皇也，弧弓不能壮其威；表其神也，灵怪不能藏其用。

寺主智昕，俗姓汤氏，梵行沈密，道容真清。勾当僧惠则，俗姓李氏，洁白虚衷，秋潭月照。俱能辅赞其美，宏阐法梁。巍峨之勋，万古不革之道也。词吏仗命，敢碑斯文。

张贲然

贲然，德宗时人。

