○灵飞散传信录

余与宪台察史博陵晦叔有遗世保形超蹈山海之契。尝共语：“求学之士，探拟赊谬，耻营近实，虚务遐阔，未易凡鄙，便冀飞升，谓金丹坐延，而仙籍立致。夫处心不置于道，炼形未异于常，齿发不驻，颜色随谢。是气血内耗，而容状外变，病疾未脱，嗜欲交煎，天生速死，不及常理。区区贫昏，多此类也。今所为异，必求良方。先验容齿，与俗流自别。知常限不迫，方可冀久视。修仙材，炼神清虚，求饵芝玉，约索精要，近拯形骸。有新闻阅，互相晓导。”

晦叔异日谓余曰：“有客话裴都尉者，鹤发早垂，童颜近复。访其所饵，曰灵飞散之功。”共知此方在《千金》第二十八卷。晦叔又曰：“闻勋曹员外郎范阳君彝尝与修气道客吴舍人丹讲求此方。丹曰《千金》近略，率多不真。定此方本出《太清仙经》，可求正文，如法合饵。君彝私志，亦未卜所获。时寓累于故李中书泌之宅，暇日偶入一小室，有书籍盈几，皆断烂罕全，杂委无次。轴阅将半，忽遇一轴，衤票首完整，文墨甚华，题曰《太清真经》，发视乃灵飞散方卷。君彝执读，欣契诚求，即赍灵文，骤告于丹。乃焚香顶奉，涤手持捧，谓君彝曰，此真官曲遗，灵应特延，纪于仙书，足劝後学。”晦叔以余与君彝莫逆分至，传信可凭，约就谘访，便求传写。余驱乘诣门，问与闻叶，因得抄录，与晦叔同之。又方中分味，以云粉为主。是岁余授锺陵奏辟，而庐阜在封部之内。炉峰跳波，脉注壑，居人方士，皆引湍春云，水汰日曝，流霜莹雪，丸珠旋螺，宛若天造。货于村市，资为衣食，常肆所积，日取无限。此方虽要，惟兹一物。有是行也，实天借心谋，亦将旁利同志。不然，何契会如此？以先约话，余私贮灵感，不忘寝兴，行商洛数程，息豹藏舍邮。

客有自内乡来者，曰有邓掾融，摄宰前邑，年逾从心之五，而姿鬓不老，目瞳不昏，理剧接宾，与强仕等力。问其所得，曰尝获神方。余至邑徵访，乃灵飞散所致。考其传授，及药力验应。云昔岁见唐主簿，有道流口付，说是灵仙上方，欲窥功用，可立变鬓发。融有亲容，颜鬓已衰，将试灵验，因求合分，服三十日，融之亲容颜发，顿易前状。融半剂之效，亦保数十年不改。恨其药力未成，便阙服饵，又远谪穷悴，资货多乖，今比凡流，犹有所异。复说在长安日，传张、裴二驸马，皆目变效，重符前闻。则此方神奇，验实相接，眼觌口问，积为明徵。又孙处士道问上流，精穷方要，掇此编录，固非偶然。

余与晦叔，幸君彝之遇，果求向之约，誓心服食，以邀效证。他日之异，续此编书。元和七年四月五日，高阳齐推书心记实。

韦奕

奕官尚书兵部员外郎。

