○平朱Г後车驾还京大赦制

门下：致理之体，先德後刑。礼义兴行，故人知耻格；教令明当，则俗致和平。然後奸慝不萌，暴乱不作。古先哲后，莫不由斯。国家受命百七十载，八圣储庆，敷佑下人，迈种宽大之德，累蠲苛酷之令，盖仁之所积者厚，故泽之所流者深。兹予小子，获主重器，懵於理乱之本，溺於因习之安，授任不明，赏罚乖当。立法以齐众，而犯命愈甚；兴戎以除害，而长乱益繁。贼臣蓄奸，乘衅窃发，九庙乏主，兆人靡依，肆其吞噬，豺狼穴於宫阙，岁未云半，载罹播迁。仰惭穹昊，俯愧臣庶，敢爱越，苟全眇躬。诚惧益纵寇雠，重辱宗社，忍耻誓志，庶补前羞。赖亿兆宅心，不忘先德，诸帅戮力，恭行天罚。俾余寡昧，再膺多，总乾纲於既紊，复天柱於将倾。言旋镐京，不改旧物，宗祧有序，朝享有期，责重庆多，深增感惕。呜呼！君者所以抚人也，君苟失位，人将安仰？朕既不德，致寇兴祸，使生灵无告，受制凶威。苟全性命，急何能择。或亏废名节，或贪冒货利，陷於法网，事匪一端，究其所由，自我而致。不能抚人以道，乃欲绳之以刑，岂所谓恤人罪已之诚，含垢布和之义。涤清污俗，咸与更新，可大赦天下。自兴元元年七月二十三日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒常赦所不原者，咸赦除之。今年五月二十八日已前左降官，即与量移，未复资者更与移近处。流人及犯配隶藩镇效力，并即放还。亡官失爵放归不齿者，量加收叙，已经收叙未复资者，更与进改。其黜免人等，有素著行能，旁遭谴累，特加录用，勿以为贞。

不有忠者，谁复社稷，不有劳者，谁从巡狩。连帅之重，所以殿邦御侮也；二千石之任，所以分忧共理也。方镇将校，勤奉戍役，中外寮吏，恪居官次。国有大庆，所宜同之。内外文武及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍并赐勋两转。司徒兼中书令晟，英特杰立，光辅中兴，再定皇都，一匡天下，推恩之典，贻庆无穷，宜与一子五品正员京官。侍中，沉邃忠厚，服劳王家，保全危城，翦除大憝，嘉乃茂绩，次于宠章，宜与一子六品正员京官。镇国军潼关节度使检校右仆射骆元光，京畿渭南商州节度使检校右仆射尚可孤，宁等州节度使检校右仆射韩游瑰，奉天行营诸军节度使检校右仆射戴休颜，咸秉大节，著于艰难，同勋叶忠，翼我兴运，宜各与一子七品正员官，诸道节度使及行营都知兵马使兴元扈从左右金吾大将军等，各与一子八品正员官。诸道团练观察处置等使，各与一子九品正员官。应诸军赴上都收复将士等，俱以纯诚，奋其勇节，连年带甲，百战摧锋，有忘身以效命，有灭亲以徇义，誓平国难，如复私仇，竞扬貔虎之雄，克清枭獍之孽策勋行赏，传嗣荣亲，播乃功名，与国终始。自去冬已来，未经甄叙者，即与超八资改转；已经甄叙者，更与超三资进改。三品已上祖父母在，先无官封者，量与致仕官及邑号，亡者并与追赠。四品已下父母在，先无官封者，亦授致仕官及邑号，亡者并与追赠。其赏钱委所司即依元敕支给。应扈从将士，三品已上赐爵两级，四品已下各加两阶，仍并赐勋三转。其祖父母父母封赠，并准收京城例处分。应扈从官，普恩之外，三品已上更加爵一级，四品已下更加一阶。若常参官祖父母父母在，先无官封者，量授致仕官及邑号，亡者并与追赠。诸州刺史，普恩之外，赐爵一级。诸道进奏陪位者，更加一阶，其奉天定难及元从功臣，宜令本军本使即定名闻奏，所司各准元敕优赏。其诸道军镇及行营将士，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，仍准今年正月一日制，速与甄叙。成德、淄青、魏博等节度并诸军应归顺将士等，各蕴诚义，积著功劳。由朕失於抚绥，顷岁暂怀疑阻，寻能励节，不替旧勋，是资宴犒，俾洽王泽。宜委所司即约额支计，各赐钱物赏设，仍委本道节度准前後敕，速疏甄叙。其朔方并诸军应在河中管内及同州将士等，自远赴难，解其重围，念兹功劳，并未酬报，虽遭胁制，情有可矜，应到行营未经甄叙者，并准元敕超五资改转，其赏钱比收京城将士例，各给一半，委本军兵马使条录名衔闻奏，所司支计给付，其食实封者，亦便配额，令其请受。应天下诸道诸军将士等，如有年老，及疾患弱，不任军旅，愿归乡里者，并给终身优复，州县切加安存，勿令侵扰。如无家可归者，量给田宅，使得存济。见危致命，先典所尚，况忠卫社稷，杀身成功，朕於斯人，义有加等。赠太尉秀实，天授贞烈，沮兹奸邪，苍黄之中，独蕴雄断；将纾国难，诡收寇兵，凶谋既亏，吾事果济；忠诚奋发，手击渠魁，英风凛然，振迈千古。宜即差官致祭，并旌表门闾，府县护其丧事，缘葬所要，一切官供。仍於墓所官为立碑，以扬徽烈。其所赐实封五百户，嫡子正员三品官，诸子授正员五品官，委中书门下即准元敕处分。应诸道诸军将士有身死王事者，委本道本使具名衔闻奏，即与[B14A]赠，仍以在身官爵授其子孙。内外文武官及诸亲诸色人等，有横遭逆贼杀害者，各听其家人、亲识人於所司陈牒，勘实闻奏，亦与追赠。如迹著忠烈，众所明知，仍访其子孙，量加优恤。尚齿养老，王风之首，三代制理，未或遗年，朕将遵古典以兴化，本人心而教孝，用优秩赐，式慰里闾。京兆府耆寿年八十已上，并与版授刺史，仍赐紫。八十已下，及诸州府耆寿年八十巳上，并与版授本县令，仍赐绯。天下侍老耆寿，亦各与版授官。如年九十已上者，州县长吏岁时躬亲省问，贫弱不能自存者，量赐粟帛。顷属多难，人流俗弊，加之以师旅，因之以饥馑，赋役繁起，农桑失时，哀我瘅人，汔可小息。然以国计犹歉，军实靡充，未尽复除，良增愧悼。应天下建中四年年终已前，所有诸色逋欠，在百姓复内者，一切放免。百司及诸军诸使举，放利钱，今年六月已前，百姓欠负未纳者，亦并停徵。京兆府百姓，普恩之外，给复一年。其供顿官吏，委京兆尹类例具名衔闻奏，量与优奖。古者计户以署吏，因时而建职，既不乏事，亦无冗员。今田亩莱，版图凋耗，齐人编户，托庇官曹。贪吏猾胥，诱为囊橐，启奸隳业，为害尤深。应在京百司色役人及流外等，委御史大夫即与诸司使长官审详商议，据见所掌事之闲剧，定额闻奏。仍校名送中书门下，务从减省，副朕忧人。以後应须署置，并定名先奏，仍永为常式。今年正月一日赦书节目有所未行者，所司并举而行之。赦书或有不该，即比类条件闻奏，敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使闻知。







