○解县新城碑（奉敕撰）

夫披图著象，即亘长垣，裂壤奠居，必扃峻阀。虽四邻之可恃，在百雉之难窥。然而事有弛张，得时而後显。功无巨细，得人而後施，今见之于解城矣。我皇帝之御宇也，累圣勤求，登贤致。凿乾缔构，允归睿作之功。寿国陶融，必有挺生之佐。式扶昌运，对越上元。皇帝体睿哲之机，延统和之祚，高视无外，旁罗不遗。洪水安澜，格兹穹壤。明廷委瑞，分映古今。肃清庙之威灵，竭大臣之忠力。虽锺灾会，益振英图。系在知人，念兹活国。内则皋夔叶赞，外则方召专征。克著庙谟，且贞师律。其有兼膺注意，宜属宏材。正柱石于洪基，感风於冥数。盖祥发神授，佑我昌期。斯人见之于蒲帅司徒王公矣。西爽炳灵，中条会秀。致用则牢笼三杰，图功则拟议一匡。受寄股肱，佥谐梦卜。遇帝车出狩，天邑缠兵。邓禹则封拜关中，方之未重。寇恂则抚绥河内，比此宁艰。辍外师之稔谋，导邻藩之叶举。于是使星远降，诏命始通。瞻日月而惟新，觉山河之自固。人洞感，军旅益雄。但既逼寇仇，且当津要。车徒Ш至，竟赴齐盟。戎夏骏驱，共匡京室。虑风回于原燎，竭日费于屯。辑睦允谐，克瞻栋（阙）持广厦。鼎镇厚坤，始以一城之危，抗移国之盗，竟以数郡之力，壮勤王之师。勋复旧都，庆延殊渥。盛矣哉！

《传》曰：“德刑具举，武之经也。农战交修，政之本也。”总是数者，方为全美。此府自大历贞元之隆，郭公浑公继临，虽博厚粹和，本朝实赖，而俭德异政，旧史阙然。公洞识古今，兼资文武，宏以济物，而恕必探情。明以照奸，而杀惟制乱。人皆知耻，道不拾遗。视礼法之率由，信恩威之并济。犹以为备则无患，志在格言。安则怀生，命于善教。是资蔽恶，有待必攻。晋人之固护河南，齐将之经营汾北。虽谋非善守，难婴战角之晨，而利有必争，宜保马头之险。由是公之初莅镇也，即以此地北绵汾晋，西逼界秦，造陇而虽贯复关，压境而匪凭高垒。时当无事，则鸡犬混并。运属有戎，则豺狼密迩。浮罂或渡，萦带是虞。遂创新规，骤成坚垒。挟洪荒而作固，屹断岸以高临。事等振喉，势同捍首。岂比平原伐陇，自标威寇之名。斛律侵周，别建定夷之号。及城陷冯翊，西面益孤。烽举隰州，北军方至。迁延未测，侦谍相谣。日有风传，士无人色。赖我关防夹峙，津戍旁通。杜两岸之金汤，坚众心之铁石。共增声势，得以枝梧。既纳款于帅臣，仍抚安其新附。交获利济，并致成功。不然，所恃长川，亦当夺险矣。而又以解因沃饶之润，置榷货之司。官帑委输，商徒繁会。连里，山峙赀财。弦歌讵称于武城，锦绣惭夸于襄邑。贯天钱而下积，已应星文。认宝气而旁瞻，非惟剑气。所患者，素无城守，难固人心。微有警于烟氛，遽深藏于林鹳。孰惩诲盗，克让周防。振古所遗，非公莫集。既总两河之务，值多事之秋。检吏通商，机能制用。矫时阜俗，俭以率先。凡立科条，皆能刻励。五使虽优于兼俸，一毫不润于私家。用给工徒，遂兴板筑。精择主将得张郁，时官聚军雠，市摇物估，欲因赋役，亦以赈饥。夫事贵研深，所以见于未兆。人难虑始，所以乐于视成。初公密计地宜，且稽农隙。裁其经纬，授以规绳。吏既克勤，期不愆素。自中和二年冬十月，奏请兴役。至明年夏六月，凡计工五十万。城高三丈，周绕九里一百六十步。隍刳浚洫，堞冠层楼。外创犒军之营，内修御敌之具。观其地萦壮址，郁平川。拥形势而增严，屏要冲而莫犯。归师远迹，忘自意于冠觎。匝境罢扃，亦宁虞于奔窜。其他缉饰，悉叶机宜。令旋陟上台，恳辞剧务。咸欣庇赖，益著咏歌。遂乞飞章，愿刊殊绩。以图同庥乐土，见托芜词。榷盐使韦雍，检律在公。巡官王悫，琢磨效用。与植将及商人等，联状同诣所居，沥恳至于垂涕。窃惟自古恢扬盛业，激赞宏图，朝则带砺传盟，家则盘盂著誓。必资麟笔，共振鲸钟。虽代积峥嵘，而声棱悠久，沧溟鳌，日观可危。片石螭衔，台永峙。将贻终古，实在斯文。雅非振藻之工，敢徇披丹之款。榷盐使崔赞，温恭奉上，感励知催。勘使王能遵，妙简宸衷，喜成王事。并以磨砻已久，结构仍崇。靡知地之诚，遽有闻天之请。名微墨客，短才本谢于徼能。事僭词臣，牢让岂申於恭命。且禁暴曰治，济众曰仁。以此视其为诚，足以知其为政。众惟同仰，暴莫可凌。彼或蔽捍边荒，缮修保障。犹夸溢美，显示将来。况数仞耸威，近函陕右。一方增气，旁带关河。储国用于无虞，息人劳于永逸。宠传褒诏，喜动邻封。方属沈绵，难辞纪述。与崇墉而并揭，岂深谷之我迁。式备昭功，靡惭摭实。铭云：

蒲乃国枢，佥惟天作。挟魏控秦，佩河冠岳。蒲屏是雄，勋贤是托。孰膺帝俞，克振王略。上倚注，元臣激扬。干霄作镇，跨海为梁。令无不肃，谋无不臧。擢彼新垒，屹然巨防。川广可逾，山高可轹。曷以善闭，必资全策。城隍增严，晨惊夕惕。利害斯睹，天悬壤隔。解宝近盐，货则兼赢。车喧咽轧，户侈连甍。财雄擅响，鼎食提衡。三河竞凑，六辅皆倾。内贯通庄，外无固圉。易戒致戎，书警纳侮。或骇一呼，难施九拒。虽有栋榱，谁庇风雨。传褒命日，诗美维翰。长空岳耸，厚地蟠。俸能兼济，众得怀安。圣衷乃眷，茂迹宜刊。兆叶人谋，机先神授。虞於不虞，守其必守。峻亦不夷，坚亦不朽。唯此殊功，翊之克久。

