○答王绩书

贤弟千牛及家人典琴至，频辱芳翰，索下官所撰隋纪，虽承厚眷，懑然自失，诚恐持郄克之质，入邯郸之墟，奏曹郐之音，历茎英之肆。所以迟回简牍，伏念旬时，辄揆短怀，仰违前命。今奉来札，诲责逾深，既以骄鄙相诃，又以缄致诮，欲加之罪，其无辞乎？正当要使必致耳。了不知贤兄芮城有隋书之作，足下既图继就，须有考寻，谨依高旨，缮录驰送。然仆虽不佞，颇闻君子之论矣。尝以谓为国以礼，君举必书，故左史记言，右史记事，言者申立德立功之意也，事者叙立德立功之迹也，所以明劝沮，所以别是非，自非可以关社稷之安危，涉天人之兴废。古之君子，何尝取诸？贬之作，有由然也。自微言泯绝，大义乖坠。三代之教，乱於甲兵；六经之术，灭於煨烬。君人者，尚空名以夸六合；史官者，贵虚饰以佞一时。下及马迁，爰逮班固，咸有述作，庶几圣贤。其於斟酌典谟，表章微绝，曾不能触其藩篱者也。魏晋之际，夫何足云？中原板荡，史道息矣。然国於天地，有与立焉。苟能宅郊，建社稷，树师长，抚黎元，虽复五裂山河，三分躔次，规模典式，岂徒然哉？是贤兄文中子知其若此也。恐後之笔削，陷於繁碎，宏纲正典，暗而不宣，乃兴元经，以定真统。盖获麟之事，夫何足以知之？叔达亡国之馀，幸赖前烈，有隋之末，滥尸贵郡，因г善诱，颇识大方。至若梁魏周齐之闲，耳目耆旧所接，风流人物，名实可知，衣冠道义，讴谣尚在。顷者皇建其极，君子道亨，凭藉时来，妄叨近侍，庙堂多暇，典坟自娱，览後魏周齐之纪传，考下官之所闻见，曾不喜怒随意，曲直任情，叙致浮杂，贬阿党。述时望者，以爵禄为荣谈；陈国纪者，以狙谲为能事。至於密会王道，潜济生人，既昧於知音，咸寝而不记。贪叙写其祖父冠冕，子嗣婚姻，以为谱牒之证耳，岂不痛哉？风俗之坏，一至於此，虽人伦王化，备列元经，而恢谈硕议，或不可舍。是以薛记室及贤兄芮城，常悲魏周之史，各著春秋，近更研览，真良史焉。古人云：“过高唐者，学王豹之讴；游睢涣者，学藻绘之功。”窃惟隋氏之王，三十六年，成败否泰，目所亲睹。诚惧後之作者，复习向时之弊焉，故聊因掌壶之暇，著隋纪二十卷。骋辞流离，则愧於心矣；书事简要，则尝有志焉。孔子曰：“我欲载之空言，不如附之於行事。”傥近是乎。谨恃畴眷，以尘清览，当积兼金，以购黜窜耳。又恐足下纪传之作，须备异闻，今更附王胄大业起居注往。

