○平汴宋德音

理天下者，务於安遐迩；致康济者，资於怀兆人。朕统双万邦，式敷王度，任藩方以俾乂，冀干戈之戴戢，虔恭惕厉，未始暂忘，推予是心，布及中外。昨乃夷门逐帅，逆将兴师，苍黄变生，士庶无告。逆贼李，驱掠忍害，流离毒痡，在浚之郊，若鼎将爨。逼胁我军士，盗窃我戈鋋，驱驰外坰，敢肆蜂虿。朕所以不降明命，未行天诛，容其革心，以示迷复。盖以一方轸念，三面开罗，将宏爱物之私，用表好生之德。而枭音恣丑，狼顾凭凶，危巢已焚，禽息犹若。光颜、韩充、曹华、智兴等，感激忠勇，挥戈誓师，雷奋鼓旗，所向风靡。逆党歼殄，郊原雾清，熊罴之师，渐及摩垒。

夫疾风斯来，而劲草方辨，炽火将燎，而良金益明。果闻义烈之臣，奋起辕门之内，一挥斩首，三令无喧。严城洞开，以候来帅，永言忠效，是锡宠章。其枭斩逆贼李、宣武军都知兵马使李质，已从别敕处分。忠武、兖海、武宁、郑滑等军将士等，感主帅之忠诚，忘身赴敌；视寇仇而忿嫉，决命争登。高承简以睢阳一郡之师，当蛇豕奔冲之势，咸能剿其丑类，如刈草菅，各振军声，用宣威略。其忠武、兖海、武宁、郑滑应赴行营及宋州将士等，并节级各有赏物，已别处分支给，委本军据功劳额例给散，归还之时，仍加宴劳。朕念彼无辜，坠此涂炭，横为凶狡，驱胁伤痍。其汴州管内州县官吏军镇将健及诸色职掌人等，顷罹胁污，自拔无由，抚事量情，亦可矜恕。除同恶巨蠹者，其馀一切不问，仍加榜示。如或妄有恐吓言告者，科其反告之罪。

干戈暂兴，里闾必害，眷言农亩，是废耕桑。其汴、宋郑三州，罹此凶逆，士马屯集，伐亿并繁，虽事乃徇时，而人亦劳止，予怀轸念，岂忘优矜，其三州管内，有兵马所到州县，百姓或被惊扰处，且于今年秋税三分内量放免一分，仍委州县长吏切加绥抚。其贼中杂差点子弟夫役，放还乡里，俾安生业。其中有不能自存者，量事优恤。应百姓中有被分外无名赋敛者，并当时勒停。义士忠臣，见危死节，赏功襃美，冀及殇魂，惠恤其孤，庶明报效。军有阵亡将士等，并李为乱以来，有潜谋效顺，诚节可嘉，并因此遇害者，并委本军审勘，具名衔事迹申奏，当与甄奖，及加褒赠。仍令本军优给其家，三年不停衣粮，并委所在州县速为收葬，量事致祭。其将士有因战阵伤损尤甚，以致残废者，各委本军厚加优恤，仍勿停解。掩骼埋胔，国之令典，迫於凶丑，深可伤嗟。念其本亦吾人，盖由事非获已，其经战阵处，所有贼中遗骸，宜令所在州县随事收瘗，勿令暴露。

呜呼！吊伐之道，予遵格言，靖寇安人，岂忘终日。朕载橐弓矢，思保黎首，而雨露所均，动植所系。一夫窃叹，朕每兴怀，况兹浚郊，都邑之会，所以慎择将帅，期於乂安。今冠孽己清，封壤宁息，师之所处，用轸於中，将申宥恤之恩，庶息疮痍之后。布告中外，咸使闻知。

