○从弟去溢墓志铭

处士宏农杨去溢，年二十，即华山公之曾孙，大将军之孙，朝散大夫邓州司马之第四子也。维岳有五，有华山之金石焉，山阜相属，含怀谷，所以镇其南也。维渎有四，有河宗之玉璧焉，波澜汨起，洄γ万里，所以经其北也。言其土地，则巨灵之高掌远，作西汉之城池；叙共衣冠，则太尉之四代五公，为东京之柱国。然後积勋累德，枝分叶散。

大君有命，临夏日之坛场；天子动容，听秋风之金鼓。是以熊罴入兆，羔雁成群。黄宪之名，闻於海内；陈蕃之志，扫於天下。群童忽聚，逢苦李而悬知；宾客相过，问杨梅而即对。善父母为孝，善兄弟为友，居家可移之道也；利者义之和，贞者事之干，元亨日新之德也。若夫羽陵遗策，汲冢残书，倚相之八索九邱，张华之千门万户，莫不山藏海纳，学无所遗。至如白雪回光，清风度曲，崔亭伯真龙之气，扬子吐凤之才，莫不玉振金声，笔有馀力。远心天授，高兴生知。尽江海之良图，得烟霞之秘。贞不绝俗，从容於名教之场；道由人宏，坐卧於羲皇之代。於时朝廷之上，山林之下，英儒赡闻之士。洪笔丽藻之客，希末光而影集，听馀声而响和者，犹藩篱之望天地，鳞介之宗龟龙也。

嗟乎！阴阳为道，大道无亭毒之心；祸福唯人，圣人有抑扬之教。智焉而毙，仁焉而终。今也则亡，叹颜回之短命；死而可作，冀随会之同归。文不在兹乎？天之将丧也。以某年某月某日，终於某所。越仪凤四年十月二日，归葬於华阴之某原。林野弥望，关山寥廓。樵童牧竖，孟尝君之池台；一去千年，丁令威之城郭。悲缠於鲁卫，痛深於花萼。姜肱没齿，无因共被之欢；锺毓生年，无复同车之乐。呜乎哀哉！铭曰：

叔虞建国，天锡之唐。伯侨受氏，食采於杨。五侯簪黻，四代轩裳。有德有行，如圭如璋。乃生男子，初寝之床。从公小大，辨日炎凉。天下之宝，邦家之光。神锋太峻，旗鼓相当。事亲以礼，左右无方。交朋以信，芝兰有芳。文犀健笔，白凤雕章。鹏齐致，江湖两忘。谓天辅德，则惟其常。歼我吉士，於保不伤？关山摇落，洲渚苍茫。黄尘匝地，白露成霜。左右刮骨，亲宾断肠。摧残玉树，埋没金乡。交交黄鸟，爰集於桑。命不可续，人之云亡。

