○长安主簿李君墓志铭（并序）

君讳少安，字公和，陇西成纪人。自元魏仆射文穆公冲而下，为西州冠族，或位不充者，必以令德闻。曾祖仲进，皇宣州司马。祖侨，河南府渑池县令。父，朝议大夫宗正丞，赠濮州刺史。君即濮州第三子，敏信宽绰，笃於行义，方举孝廉，偶为所亲者荐授冀州阜城县尉，既非所好，终不屑就。王黔中础之持节廉问也，表为推官，转支使，历左武卫胄曹参军大理评事，用诚直赞佐，夷落之人宜之。府除，至京师，转三原县尉，中书甲库。考绩四居上第，迁长安主簿，二陵复土之重，比岁会同，辇毂之下，储峙无违，典司厩置，肃给安静，尹守以为能。方受代而复表留一岁，御史府察视者数荐君自代，君方通於退，故朝命未及焉。元和三年三月乙酉，感疾不起於长安兴化里第，享年五十，君温仁孝友，喻义循理，恢恢然有君子之度。齿位皆屈，而知者叹焉。夫人荥阳郑氏，太仆少卿叔规之女，仁而不寿，先是君元兄柳州刺史捐馆含，请君襄事，间关勤远，间一岁有嗒然之痛，丧服甫除，俄启手足。噫！以积善之家，而丛不淑如是，纠纟墨之数，其可问耶？嗣子拭授等，号奉青车，以夏五月景申，於东都颍阳县之某原，礼也。音徽永昧，志义相伦，情殷中外，年同甲子，濡涕操管，铭於墓门。铭曰：

族之盛兮，才之令兮。才知命兮，俄大病兮。葬者藏兮，颍之阳兮。志邱荒兮，杳茫茫兮。

