○为幽州长史薛楚玉破契丹露布

臣闻天地设险，圣人则之。士生悬弧，其来尚矣。故黄帝涿鹿之战，重华三苗之役，汤伐有扈，文王克崇，至於不得已而用之，其实一也。伏惟开元神武皇帝陛下乘五圣之资，踞六合之大，德光天下，威振百蛮，四方无金革之事，盖亦久矣。蠢兹凶寇，东胡馀孽，日者关内未通，隔在荒外，自相杀戮，君臣无序，不能独立，交臂屈膝，求我国家以安之。圣朝矜其输诚，且以护塞，故列于朝贡，编於鸿胪。故再册名王，累降重主，魁渠豪首，靡不г渥。自开复营州，二十年内，部落不耸，安农互商，金帛山积，我国家之於惠贷亦深矣。而野性易动，狼心不革，中复背诞，寇我柳城，我是以有平卢之战。当为兵少城孤，不暇追比，尽其巢穴。残凶游魂，假气绝徼，自以篡为黄河泾渭，可以保天险；悬塞沙漠，可以逃灵诛。陆梁穷荒，迷肆不复，我王师远略，是以有黑山之讨。其突厥分兵，助为声援，官军既会，万弩齐发。逆顺不敌，贤王失阵，契丹东龙锺走林奔穴，瓯脱不守，髦头匿光，可突千挟马浮河，仅获残喘。谓其困而知悟，面缚请降，而西连匈奴，东构渤海，收合馀烬，窥我阿降奚，我是以有卢龙之师。当是时也，四蕃屯，十万雨集，动兵鼓噪，声闻百里，山川昼昏，土木皆震，势欲朝驱降户，夕通河朔。我行军七千，乘天假威灵，黜之硖石，斩单于之爱子，契丹之积卒，众虏奔逃，扶伤不暇。於是从散约解，卷雾消，投戈弃甲，莫敢回视。我降户完然坚利，而西蕃辎畜十遗半矣。

夫突厥乘天骄，两蕃藉其锐悍，所向得志，其来久矣。昔汉高祖以三十万众，猛将如，谋臣若雨，平城之下，七日不食，竟以计免。顷万岁通天中，亦愤其不恭，雷霆发怒，驱熊罴之卒，策貔武之将，以数十万，相继而出，没之峡中，只轮不返。卒使赵定陷没，河北涂炭，数十年间，疮不复。所以敢轻犯官军之众者，以往事之骄。我国家偏师不满七千，当十万之寇，绵险提寡，扬桴而出，势同解竹，兵不留行。於戏！前事也如彼，今事也如此哉！盖顺人心，因神怒，察地利，用天时，威灵之所覆，而逆顺不敌也。然自黄龙举烽，无岁不战，惊骇我城栅，虔刘我亭戌，劳轶我师徒，糜耗我广输，实已四稔於兹矣。若乘胜不殄，无以一戎，所以战士愤惋，馀怒未泄，将斩踏顿以染锷，血头曼以衅鼓。彷徨比兵，望烟尘而不肯返旆者久之。臣以为突厥锐而逃，渤海慑惧，势未敢出。契丹大战之後，人马俱羸，其心不振，又恃以荒远，必无我虞。而诸军蓄锐，久思奋发，新闻破贼，无不增气，若驱而袭之，可不血刃而取也。臣又与侍御史王审礼节、度副使乌知义及将士等佥议，咸以为然。议犹未决，适会敕令臣讨逐。已准敕书，当日宣布，三军之士，莫不踊跃。於是拔距蒙轮之伍响应，投盖超乘之卒景集。节度副使右羽林军大将军乌知义，即令都护裴理兵述职，大阅於松林，管内勇士万人。来驹千里，拔三丈者，得七十匹。轻帜迅走之乘，鹰扬貔武之士，左赢粮、右持械者，日越七百里，朝发蓟门，夕宿碣石者，得八千人。励以威神，节以金鼓。既而饶乐归义王李诗、衙官可支刺史伊觅昏烛禄，并里水扶馀者违未卢、东胡杂种君长之郡。左射人、右射马、翼迅霆转、沙振も角者，二万五千馀骑。铁甲霜野，朱旗火天。遂陵赤山，下塞谷，绝泱漭，横大漠，以四月二十三日夜，衔枚渡黄河，质明顿兵松漠。漠庭疾雷暴惊，天落地动，群凶狂顾，周章自失。於是三军横亘，风偃电扫。乌知义都统主中权，裴领三千骑与宣慰计会。发兵马使内给事蓟思贤、副使内寺伯李安达、右领军卫翊府郎将李良玉、军前讨击副使大将军钥高等为先锋；中郎内供奉李先寿领马步五千，与宣慰内供奉奚官局令王尚客、内供奉中郎李延光、长上折冲内直臣右骁卫左郎将王抱一、经略军副使左卫率府右郎将李永定、咸宁府军李车蒙领马步五千，与宣慰使内谒者监刘元向、供奉长上年冲康太和、供奉长上折冲白延宗、长上果毅高处谋、永宁府果毅阎鼎臣、副将布折等为右翼；中郎将裴倩领马步五千，与摄副使内供奉左骁卫府郎将抱忠英、乐府折冲李瓒等为殿。奚王李诗与内供奉长上折冲归州刺史韩仙松、衙官段志忠等统其部属知虏掠，比郡长上折冲兼儒州都督乌承恩与供奉将军恩卢延宾、平卢军摄副使遂城县折冲桓善珍、经略军副使政和府果毅杨元亨、军前讨击副使果毅路顺清、夷军子将英乐府右果毅樊怀璧等四面合，烟尘俱起，两翼掩进，前後夹攻，数百里间，沸声若雷，波骇乱。穷寇夺气，僵仆相藉，弓不暇张，戈不敢振。虽蒙茸奔穴，町疃走险，蔺历所暨，心为鲸鲵。其馀孱幼匿车，惕喘穹帐，烈火既焚，与烟俱销者，不可胜数。或遗奔迸脱，扼据峻岭，聚徒啸侣，拟欲鸣吠。而左萦右拂，咸在彀中，伤鸟恶弦，举弓皆落。於是韬兵弛甲，俯伏请命。俘虏蔽於原野，羊牛填於坑谷，遗械如草，流膏成川。然後戮渠魁，斩封豕，责元归罪，众启降。二十五日收获南驱，二十七日次於乌鹘都山。

前後大小三十一阵，旗鼓所向，莫不奔溃。野绝遗寇，万里肃清。然後顿军休士，大阅俘实。约生级羊马、、驴、器械，都获三十馀万口匹头数。其馀瀑潦奔注，浮涧涉河，揭厉未毕，而中流汨没，不入见数者，十馀二三。所斩丁将豪健，暴骸相藉者，亦三万馀级。所焚车帐、农具、器械、储粮、老小灰烬灭者，不知涯极。於是椎牛买酒，散赏高会。宣慰使内谒者监普心寂与判官掖庭局监潘进忠别敕行人李如意等衔命至，便申慰谕，三军蹈舞，呼声动天。将吏等令驱蛮夷而袭虏庭，因寇粮以赡军用，亦降奚所勤恳也。伏惟敕俘虏许战士奚等内附，赏饵因而用之，且不逾时，礼也。羊十六万口、牛四万头、马四万匹、车五十乘，并生级除留堪进九千人已上，馀四万众悉降奚，既以蛮夷出攻，亦以蛮夷入赏。俘获数广，行程不多，自振旅而旋，日役数十，以今月四日兵马并平安到平卢。蕃汉健儿，惟六人损一人死。臣闻善战不阵，良将难之。臣等不才，承命出师，远征劲虏二十三部落，并不钝锋，士马完归，军容益整。非陛下神威所覆，则臣等碎首必然。今幸睹洪勋，不胜庆快之至。谨遣战将摄副使行军虞候总管檀州密府果毅都尉赐紫金鱼袋车仙恽奉露布以闻。其所获首级器械，别录申上。

