○丈六金身碑

释氏之称释迦牟尼佛，千百亿化身，而古今之世以诸佛菩萨。其或铸成、塑成、刻成，其或壁绘幅绘乎像，不可胜纪。况多应现感通之，自其非之乎？我公粤天三年丙寅秋七月乙丑，铸金铜像一（句），丈有六尺之高。後二十有三日丁亥，继之铸菩萨二（句），丈有三尺高。铜为内肌，金为外肤。取法西天，铸成东越，巍巍落落，毫光法相。

初我公登坛之三年己未秋，一夕，雨歇天清，风微月明，瑶兔无烟，铜龙有声。俄梦天之西际，耀以照物。彩云罅裂，大佛中座。岳岳以觏止，熙熙而启言曰：“断子一臂，卫之一方。”既觉而思，现乎形，昭像也。断一臂，誓诚也。卫一方，保众也。始嘉其异，姑默其事。後创其意，乃命自宾席之逮将校，将校之逮步乘，步乘之逮众庶，其有植信根之深者，映惠烛之明者，许一以金投吾俸中，将椟於肆，俟以铜易。而後鸠工鸿炉，卜境择日，铸斯佛於九仙山定光多宝塔之右，古仙徐登上升之地。其日圆空镜然，江山四爽。橐之上，腾为烟。盘旋氤氲，五色成文。又有群鸟，或若鸿鹄，或如莺鹊，交翔而间鸣，自寅而及午。斯佛也，一泻而成。翼日，我公礼阅之，乃与梦中一类。其形仪长短大小无少差。其一臂，工以之别铸而会（其像大，工虑其不就，计以一臂别铸而会之，乃暗符梦中）。我公神之而露其梦。於是迎入府之别亭，磨莹雕饰，克尽其妙。朝夕瞻拜，时不之怠。冬十有二月丙申，会僧千千，以幡以幢，以钟以磬，引归於开元寺寿山之塔院。独殿以居之，翼二菩萨於左右。三十二相足，八十种好具。螺累累以成髻，珠隐隐以炫额。檀信及门而膝地，童耋遍城而掌胶。夫如是，岂非千百亿化身之一乎？不然者，焉得入乎梦而如乎神，成乎形而如乎梦，梦不之告，工以之缺者哉？其应现感通，复为之殊矣。大矣哉！

且先天地生这谓道，後天地设之谓象。道者也，以无为为志之也，授心印於虚空。象者也，以有为为志之也，叠慧力於报应。论者惑（句），以之为风马。曾不谓象犹道之毂也。无象，道不行矣。始者摩腾竺法兰二梵僧，不慎其象东其道且西耳，惜乎不与三皇五帝同世而出。设与三皇五帝同世而出，必能从容朴素，迟回仁义，诈伪未之亟蠹也。柰何天将後之，岂徒然哉？岂不以仁义之生也，曰尧与舜。仁义之亡也，曰癸与受。至於列国之际，强秦之立，癸受之悖，其躅。天谓仲尼祖述尧舜，宪章文武，终不能独制之。故东释迦牟尼於中土，大陈出生入死之理，天堂地法之事，以警戒之。虽人世之风波，万态逆翻，而幽府之铁缧，一无苟免。上智闻之，若镜之磨。中智闻之，若泉之澄。下智闻之，若火之烧。谓之为有，则河沙芥子之说，虚诞难测。谓之为无，则应现感通之事，寻常立验。故能销嗜欲，更祸福，一贵贱。则为裨教化之一源，湛然不动，感而遂通者也。而以金厥地，莲厥宫，张法桥以度人，无刑网以束俗。世之敬之可也，怠之可也，黩之可也。由是有以委之国君，委之大臣之旨。既而委之，则人非常人，道非常道。我公旷代之生也，有神僧识，仗钺之雄也。应江沙期，合仙人谶。筑城之盛也，契菩萨说（初丙午岁，我公至清源。未在时有僧号涅，於众中骇而指之曰：“金轮王之第三子降人间，幸勉之，专生杀柄。”又闽之侯未尝至宰辅，晋时郭璞记曰：“南台江沙合即有宰辅相。”我公之登台席也，江沙契焉。又梁时王霸怡山上升，山在府城之西五里。光启丁未岁，衢之烂柯山，道士徐景立因於其仙坛东北隅取土，掘得瓷瓶七口，各可容一升水。其中悉有炭，上总盖一青砖，刻文字云：“树枯不用伐，坛坏不须结。未满一千岁，自有系孙列。後来是三皇，潮水荡祸殃。岩逢一乍开，未免有销亡。子孙依吾道，代代封闽疆。”其坛东南有皂荚树，古云真君於此树上上升，其後枯矣。至咸通庚寅岁复荣茂也。又妫山僧号大安，顷坐西禅者，乾符中曰“府城之到九仙三桥，其中乃菩萨行化”，今之新城及焉）。

夫通神为佛，魂交曰梦。神非梦而罕通，梦非神而不感。我公之庆锺也，其如是矣。其明年正月十有八日乙未，设二十万人斋，号无遮以落之。是日也，彩缬天，甘露粒松。香花之气扑地，经梵之声入空。座客有右省常侍陇西李公洵、翰林承旨制诰兵部侍郎昌黎韩公、中书舍人琅琊王公涤、石补阙博陵崔徵君道融、大司农琅琊王公标、吏部郎中谯国夏侯公淑、司勋员外郎王公拯、刑部员外郎宏农杨公承休、宏文馆直学士宏农杨公赞图、宏文馆直学士琅琊王公倜、集贤殿校理吴郡归公传懿，皆以文学之奥比偃商，侍从之声齐褒向，甲乙升第，岩廊韫望。东浮荆襄，南游吴楚，谓安莫安於闽越，诚莫诚於我公。依刘表，起襄汉，其地也，交辙及馆。值斯佛之成，斯会之设，俱得放心猿於菩提树上，歇意马於清凉山中。我公乃顾幕下者滔，俾刻贞石以碑之。滔以甲科忝第，盛府蒙招。刊勒之职，不敢牢让，谨推於厥旨。经云：作佛像之功德，斗量海以有尽，尘碎劫以无穷。至若青黛之画辟支，一金之补毗婆，戏为之而以草木，思见之而刻旃檀，其犹蜕现其生，羽金其报，而况今乃俨至诚，从灵感，铜乎万万，金乎千千，虔鼓铸於神仙之山，卜贞吉於火土之数，其积功累德，岂可以边以涯而言之哉？

或曰：“梁武帝之隆释氏，今古靡伦，奚报应之昧乎？”对曰：“梁武帝隆释氏之教，不隆释氏之旨，所以然也。夫帝王之道理世也，释氏之教化人也。理世之与化人，盖殊路而同归。彼宵旰於万有，故一夫不获，若已陨诸隍中。此济度於触类，故欲凡一有情，悉皆成佛。梁武帝则不然。以民之财之力，刹将三百，祈功凯德则归诸己。啼亿兆而不乳，削顶颔以言觉。所以私所以然也。”今我公为邦则忠孝於君亲（自兴兵以来，天下以三司之泉皆名直进，独我公以俸钱为直进，三司之运悉如旧焉，阙廷大称其美），牧人则父母於生民。造塔四，其一曰寿山，以昭皇帝辛酉岁西巡，发誓愿以祝熊罴，乞车驾之复宫阙。其二曰报恩多宝定光，追荐於先世。其三其四大中神光，为军旅也，为人民也。缮经五藏，其二进於上，其三附於寿山定光大王，意同乎塔。月三其斋，或千僧，或千佛。疏乎诚，首则君亲，次则军旅人民，而已後焉。况斯佛已之而不已，与宾席将校步乘众庶共成之。故其地出明珠，海出珊瑚，几於莲花妙品之繁。车渠玛瑙，幡幢璎珞，周乎多宝之涌也（开元定塔基掘地丈有五尺之深，得宝珠上以金钱。又於海中得珊瑚树凡二百馀株矣）。夫其元贶之如彼，灵感之若此，则断一臂卫一方，斯昭昭矣，岂与彼而论哉？某是辄奋笔而无愧为。其词曰：

托人佳梦，铸成鸿炉。毫光法相，铜肌金肤。恍惚现形，昭彰合符。不有为也，其如是乎。唐一其宇，越百其区。伊闽之设，於地之殊。西城瓯仞，东暂鳌隅。匪德莫处，惟仁靡逾。懿其橐，飞作醍醐。焦山草木，不得不苏。苦海波澜，不得不枯。仙花罔谢，慧日宁徂。永兹一方，盘石其都。

