○第六表

臣颀等言：臣等今月七日所上表，昨十五日下诏旨如初，辞让愈固。臣等感谦冲於盛德，而私有旧典隳废之忧；惧烦渎於圣听，而内怀微诚恳迫之切。进退兢惕，不知所措。臣颀等诚惶诚恐，顿首顿首。

臣颀等伏以为事贵举其中，立名恶浮於实；得其中不宜变之而失正，有其实不必避之以为恭。况以祖宗之矩仪，国家之典制，陛下道尊教备，德博化光，奚取於贬损而自卑，朴略而太简者也？昔汉宣帝谓元帝曰：“我汉家自有制度。”诸葛孔明诫其主曰：“不宜妄自菲薄。”前史载之详矣，幸陛下思之。臣等又为执小让之贤，不足以方得礼合度之善。去鸿名之敬，不足以补变法改作之专。陛下行之，将何所守？伏以高祖受兹明命，历代承以圣德，至陛下又有下武继文重熙累盛之美，不可谓德之不嗣也。躬上圣之资，合至神之化，戡祸乱制夷狄之武，修礼乐垂宪度之文，不可谓实之不孚也。比年以来，俗化斯厚，人少犯法，吏无舞文，狱犴将空，桎梏不用，可谓人皆迁善，岂曰俗未胜残？若固辞之，所未悟也。况於尊号之美，陛下已受於初。去之既由於艰虞，复之宜因於康靖。若示其罚，不旌其功，何以知区宇之削平？何以知宗庙之绍复？似非陛下之本意，但自欲改先祖之遗仪耳。内外臣庶，跋履山川，思报主恩，誓雪雠耻，亦欲摅其宿愤，表其成劳。陛下犹掩鸿名，不彰其事，则此等有如未尽，不以为欢。倘陛下以自咎责之心，尚或未弭，则群臣不能匡辅之罪，是亦未除，将何以蒙陛下之恩私？将何以受陛下之爵赏？君犹含垢，臣以偷荣；群下之情，必深反侧。又无以示於万古，无以威於四夷，皆非远图，且乖大体。

臣等怀此数者，忄良忄良而不能自安。谨冒昧万死，重违诏旨，伏请复上尊号，以如前表。伏惟皇帝陛下思聿修无念之言，顾屈已从人之义，再膺大典，俯徇群心，因来月谒太清宫太庙，郊祀上帝，遂以告祠。实臣等之至诚，实臣等之厚幸。不甚惶惧恳迫之至。谨复诣朝堂奉表固请以闻。臣等诚惶诚恐诚勤诚恳，顿首顿首。谨言。（及大会议，国子祭酒韩洄请历数近日徵应祥瑞，故又改其文如後表。又伏见陛下以今年四月以来方当雩祭之修而有旱备之请。才愆期而未害於物，深轸念而将恤其人。气潜通而交感以和，泽旋流而滂霈思远。由是风雨时而霜雹不降，稼穑茂而蝗螟不生；农功以成，年谷大熟。休祥数见，福应屡臻：仁木连理而垂阴，嘉禾同颖而挺秀；寿星舒景炎之盛，芝草布葩英之重；白獐凝彩而雪晖，苍乌取象於天色。将遍於郡国，相继於岁时。右具如表。）

