○赠潘州刺史冯君墓志铭

公讳君衡字正平，广管高州人也。昔毕万苗裔，邑於冯城，因以为氏。其适越者，则袁宏《过江录》所载长乐冯祖思之後也。远居僻地，代为右族。带甲千人，拟四豪之公子；田洞百里，齐万户之封君。祖盎，持节总管高州都督耿国公，薨赠左骁卫大将军荆州大都督。恩命分府为三州，授君之三子：子智高州刺史，子智玳恩州刺史。犹子子猷潘州刺史，公荆州之孙，恩州之子，量包山海，气逸风阴德以济物，力行以游道，散岸从心，乘化而没：斯一方超迈全真之士也。夫人南海郡太夫人麦氏，诞[A148]勋门，作嫔杰室，初执冀妻之礼，终抗梁寡之行，即大将军宿国猛公铁杖之曾孙女也。夫人有三子一女，同归上京：长子元，左卫中候；次子元，左领军卫郎将；少子力士，右监门卫大将军。以将军少养於高氏，故举家从其姓焉。夫德厚者福长，先否者终泰：天之报应，岂虚也哉！大将军所以汉奋飞，忠孝至感，迎圣善于炎海，展三牲之色养，拔友于於荒徼，会四乌之嘤鸣：缙绅美谈，簪绂倾慕。是知敬仲羁旅，将育於齐；孟轲儒艺，成名此母：信瑰才之特达，亦馀庆之助成乎？夫人享年八十有七，开元十七年五月十二日，薨於西京来庭里。粤八月二十二日，安厝於长乐原之新域。闵将军之纯至，嘉先士之晦名，恩诏追赠潘州刺史，招魂而合葬焉，盖殊常之礼。若夫慈以遗後，孝以扬亲，忠能合圣，惠足昭仁，嗟乎！冯氏之子，具此四德，镂石垂文，为不朽矣。铭曰：

潘州违世，灭迹沈彩。诏赠本邦，光烁南海。其孤永慕，昊天不逮。夫人处顺，奄背荣胤。悲离两乡，魂合双榇。孝心可赠，百年匪[A092]。天日苍苍，邱陇茫茫。地名长乐，人乐无长。郭门之外，愁生白杨。

