○道德真经疏释题词

老子者，太上元元皇帝之内号也。元元道宗，降生伊亳，肃肃皇祖，命氏我唐。垂裕之训，无疆之祉，长发远祥，系本瓜瓞。其出处之迹，方册备记。道家以为玉晨应号，马迁谓之隐君子，而仲尼师之。繙经中其太谩，问礼叹乎龙德，是孔某无间然矣。在周室久之，将导西极，关令尹喜请著书，於是演二篇焉。明道德生畜之源，罔不尽此，而其要在乎理身理国。

理国则绝矜尚华薄，以无为不言为教。故《经》曰：“道常无为而无不为。侯王若能守，万物将自化。”又曰：“我无为而人自化，我无事而人自富，我好静而人自正，我无欲而人自朴。”理身则少私寡欲，以虚心实腹为务。故《经》曰：“常无欲以观其妙。”又曰：“不贵难得之货”，“不见可欲。”又曰：“塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷”，而皆守之以柔弱雌静。故《经》曰：“柔胜刚，弱胜强。”又曰：“知其雄，守其雌。”此其大旨也。

及乎穷理尽性，闭缘息想，处实行权，坐忘遗照，损之又损，元之又元，此殆不可得而言传者矣。其教圆，其文约，其旨畅，其言迩。故游其廊庑者，皆自以为升堂睹奥，及研精覃思。然后知其於秋毫之端，万分未得其一也。《经》曰：“有物混成，先天地生。”“吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。”故知大道者，虚极妙本之强名，名其通生也。《庄子》曰：“太初有无。”有无者，言有此妙无也。又曰：“无有无名。”无名者，未立强名也。故《经》曰：“无名天地之始”，强名通生曰道。故《经》曰：“有名万物之母。”《庄子》又曰：“物得以生谓之德。”德，得也。言天地万变旁通，品物皆资妙本，而以生成得生为德。故《经》曰：“道生之，德畜之。”则知道者德之体，德者道之用也。而经分上下者，先明道而德次之也。然体用之名可散也，体用之实不可散也。故《经》曰：“同出而异名。”同谓之元。语其出，则分而为二：咨其同，则混而为一。故曰：“可散而不可散也”。则《上经》曰：“是谓元德。”又曰：“孔德之容。”又曰：“德者同於德。”又曰：“常德不离。”《下经》曰：“失道而后德。”又曰：“反者道之动。”又曰：“道生一。”又曰：“大道甚夷。”是知体用互陈，递明精要，不必定名於上下也。经，径也，言通径也。又常也，言通径常行之道。

每惟圣祖垂训，贻厥孙谋，听理之馀，伏勤讲读。今复一二诠疏其要妙者，书不尽言，粗举大纲，以裨初学者尔。

