○常州刺史平君神道碑

公讳贞，字密，一字间从，燕国蓟人也。盖晋之公族有韩国者，列於世家；韩之馀子食平邑者，因为氏姓。有汉丞相，改造绣衣；在魏蓟侯，宅兹元社：故瓜瓞绵於三辅，枝叶盛乎两燕。魏、齐之间，世济其美，公即北齐司空公鉴之曾孙，秘书郎子敬之季孙，故偃师令直容之叔子。锺积应之洪允，包太和之粹灵，敦庞沈静，直方简易，仁义根心，政理率性，度以礼义，文以诗书。户部尚书清河崔知悌，朝望人伦，公之文友，深赏延誉，远近宗焉。始以司成馆进士补卢州慎县尉，刺史卢宝允举器藏下僚，转冀州大都督府曲沃县尉，换晋州洪洞县主簿。北平阳道昕，气尚标举；河东裴知礼，鉴裁精拔：阳推以孝友资身，裴亦荐以经邦兴化。徙雍州新丰县尉，卢少儒引为检点判官，差卒选校，小大推允。休议登闻，擢监察御史里行，奉使黔中监选。有柯谢凤节仁奏罢汉官；专任首领，公上其挟奸树党，ㄈ扰蕃落。天子悟焉，再使置吏，选夷骚而旋定，旧贯改而复完。又牧在野，攘窃是繁，耗以岁月，莫这禁御，公轺车上陇，群慝毕露，表监官斛斯果之辈，夺职者九人，没赃者万计，牧圉知禁，思无邪矣。开耀间吐蕃侵境，师旅不给，购运酬勋，募耕入选，利之所在，诈亦居焉。公与大理正王守一，於河、兰、鄯四州，推获僦籴王希古、卢种、王诞，其徒二千馀人，正处其罪，爰得我直。授监察御史，内难去职，居丧过毁，死孝贻忧。

光宅初，肇建两台，分典百郡，服阙，授右台监察御史，巡察河南，澄清郡邑，贤弊罪，能执其中。类功最，加两阶，拜右肃政殿中侍御史。郎官法天，古难其选，具美斯在，再拜司勋员外郎。永昌中，遭凶党纲罗，为周兴所奏，贬温州固安令。州特举清白，改鸿州栎阳令。邑多猾人，屡宰败驾，公威简有素，诚结无欺，率是而行，人用不扰，狱犴自静，狼戾反悫。诏书嘉誉，加朝散大夫。又罗密徒贝锦，为河内所鞠，降括州员外司仓，寻而事白，进吉州司马，神龙中兴，官反旧政。穷鳞沛而纵壑，堕羽翼而顺风，拜司门郎中兼卫王司马。无何，正除卫王司马，拜太子左庶子。以节愍之祸，出为涪州刺史，未往，又转卢州司马。致仕久之，景龙中复起左谕德兼荣文馆学士。诏曰：“公缙绅书彦，操履清淳，令誉播於始终，嘉绩宣於中外。储闱谕论，雅望尤高，宜申朝典，俾加徽服。可银青光禄大夫。”又摄詹事东都留守，拜常州刺史，居岁馀，优诏致仕。享年八十，先天元年仲冬，薨於河南之正平里第。遗令近地便葬，敛以终服。开元二年，冬卜葬於伊阙之西，夫人河东县君柳氏焉，礼也。

公出入四朝，历官二十。其进也。皆择能录勤，惟德是与；其退也，必含垢受屈，在涅不淄：子文之量，从可知矣。凡撰《淳孝》、《友悌》传各一篇，以匡储后；撰《先君亲友传》十卷，以笃故旧；撰《家谱》、《家志》各十卷，以明系本；撰《河南巡察记》十卷，以辨风俗：非通理博物，立诚锡类，其孰能见志以著书，因事以设诫，若斯之盛也！有文集十卷行於代。初公侍祠清庙，有髦士之宜，而先考偃师赠蒲州长史。自祖考三叶，茔无碑记，公谘诸通儒，而追建铭碣，幽赵之士，以为美谈。夫为子则颂德以尊祖，饰终以荣亲，孝之大也；为臣则不枉毫发以顾私，不避豺狼以挠法，忠之至也；洁志则利不涉口，欲不萌心，清之源也；履道则不俯眉以悦势，不屈色以苟容，正之方也。《诗》曰：“仲山甫举之，”公有其德；传曰：“左邱明耻之，”公有其直。总是四善，远齐二贤，於是芬令问，优游眉寿，惠风激於胜流，丕绩敷於哲后。然以忤彼权贵，保兹介特，不登三阶，以正四国，贞白之士，慨焉太息。其孤总、授，充穷泣血。靡所怀，俾予作颂，布哀丰石，恭惟先人之寮友，常奉长者之话言。公雅珍确实，不尚华靡，敬慎风规，直纪行事，业广词褊，万无仿佛。少子授，八分之妙，独善当时，公平日惠爱，故存之刊刻。词曰：

峨峨淑德，克生休命。履孝蹈忠，含清体正。如玉之洁，如金之镜。高明洵美，学以涧之。官方正事，静以镇之。严严宪庥，公三峻之。赫赫储宫，公三训之。道有行废，时有泰否。三入三出，无愠无喜。鼓缶而歌，悬车致仕。全归葬俭，允也君子。西山幽幽，东川悠悠。云过坟阙，风薄松楸。人亡道存，荣往哀留。贻世作则，行归於周。







