○陈政事疏

臣闻安危得失，治乱兴亡，诚不系於天时，固匪由於地利。童谣非祸福之本，妖祥岂隆替之源！故ず雉升鼎，桑谷生朝，不能止殷宗之盛。神马长嘶，玉龟告兆，不能延晋祚之长。是知国家有不足惧者五，深可畏者六。阴阳不调不足惧，三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山摧川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧。此不足惧者五也。贤人藏匿深可畏，四民迁业深可畏，上下相徇深可畏，羞耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏。此深可畏者六也。伏惟陛下尊临南国，奄有八。荡三季之浇风，振是三之旧典。设四科而罗俊彦，提五柄以御英雄。所以不轨不物之徒，咸思革面。无礼无义之辈，相率悛心。然而不足惧者，愿陛下存而无论。深可畏者，愿陛下修而靡忒。加以崇三纲五常之教，敷六府三事之歌，则鸿基与五岳争高，盛德共磐石永固。

韩彦恽

彦恽，後唐长兴元年官礼部尚书。

裕议

伏以三年而五年，邃古通规。祖有德而宗有功，前王令范。始封为百代之主，亲尽从群庙之祧。繇是昭穆罔差，尊卑式叙。标诸前典，是谓格言。我国家土德中兴，瑶图再造。既展郊之礼，爰崇之仪。典册备陈，孝思无极。恭以本朝尊受命之祖，景皇帝为始封之君。百代不迁，累朝频议。自贞观至於天，无所改移。圣祖神孙，左昭右穆。洎经兵革，久废尝。芜没宫庭，陆沉园寝。迨中兴国祚，重立宗礻方。议出一时，制行七庙。遂致太祖景皇帝在祧庙之数，不列祖宗。伏惟圣明神武文德恭孝皇帝陛下绍复鸿图，不失旧物。欲尊太祖之位，将行东向之仪。爰命群臣，毕同集议。伏详本朝列圣之旧典，明皇定礼之新规，开元十年特立九庙，子孙遵守，历代无亏。今既行七庙之规，又以祧太祖之室。昔德宗朝行之礼，颜真卿立议。请奉献祖神主居东向之位，景皇帝暂居昭穆之列。考之於贞元，则以为误引之说。行之於今日，雅得其变礼之宜。今欲请每遇之岁，暂奉景皇帝居东向之尊。自元皇帝己下，叙列昭穆。群寮聚议，贵在酌中。臣等周行，咸非博识。循其故事，庶叶典章。

崔衍

衍，後唐长兴元年官给事中。

