○大唐宗圣观主银青光禄大夫天水尹尊师碑

闻夫真人者，出巨壳，历倚杵，骑蜚廉，从敦圉，臣雷公，妾密妃。朝濯於汤泉，夕首於谷。仍丹邱以长啸，戴翠华以高游。自非殖因旷劫，肃恭大浩，从事於金房之前，镂心於玉晨之上，携青童而应黄者，奚以成後来之妙相乎？继绝景而允希声，则尊师其人矣。

尊师讳文操，字景先，陇西天水人也。後秦尚书仆射纬之後，纬仕长安，故为扈人焉。若乃郁为帝师，降迹於唐勋之代；光乎王佐，应命於周武之朝。家籍代资，可略言矣。曾祖洪，宇文朝商州长史。大父舒，随文州别驾。昭考珍，皇朝散大夫。以先知授尊师，特禀异气，垂实冥华，始降迹也。

其母袁氏，夜梦元妙玉女授九老丈人之符，寤而记之，每存思也。数月而闻腹中诵经声，且时时有异光绕身矣。及载弄之始，目光炯然，眸子转盼，若有所见矣。袁氏以其所梦有徵，心志而不言也。及胜衣之日，自识文字，惟诵《老子》及《孝经》。乃曰：“此两经者，天地之心也。”此後见好杀之字，若蹈水火；视无礼之文，如坠泉谷。稍长，闻有尹真庙，乃精心事之，不近俗事，因读西灵宝等经，渐达真教，既得元味，便契黄中。闻师者传道之父母，行道之神明，无数劫来，妙经是出，不因师学，谓之长昏，遂章惶无已，求师不暇。时有周法者，内音之先鸣，上皇之高足，乃愿参轩效驾，陪景啸空，奔走礼谒，以申宿志，周法见之。乃谓尊师曰：“汝於劫会之中，已受龟山之也。”便训以紫之妙旨，授以青羽之隐法，一入其心，谓赤松王子裔，可与抚烟月矣。

年十五，道行已周，有名於远近矣。属文德皇后遵上景而委中宫，於时搜访道林，博采真迹，尊师即应元景，行预绿，奉敕出家，配住宗圣观。虽翦芝琼园，采琳元陇，意每远出。未近谢也。将欲沐浴东井，栖迟南昌，保护昆仑，窥窬浑沌矣。故属想丹烟，游心紫度，遍寻五岳，备涉九元。寻三君之祖气，成七晨之慧眼。旋谒周法，便居终南，寂虑於温泉，冥精於寒谷，有年日矣。既通八景，又达九天，知来藏往，多所晓悟。若有神曰，周法上迁，及省所居，已去顺也。贞观末年，行丧既毕。永徽三年，乃游太白，入重元也。见所未见，闻所未闻。此後丹字紫书，三五顺行之法，扶晨接昼，九六逆取之方，咸得其要。尊师所有游山异迹，祈醮灵应，并有别录，此不载之。

至於显庆以来，国家所赖，出入供奉，询德谘量，救世度人。转经行道，元坛黄屋；帝座天言，东都西京；少阳太乙，九城二华。展敬推诚，三十馀年，以日系月，始终不绝。有感必通，凡是效验，君臣同悉，敕书往复，日月更回。神道昭彰，岁时交积者，不可具载，并传於帝居。一二要者，略举其目。

初，尊师游太白高顶，雾四周，声振万壑，（阙六字）千仞，复有象充九色，其高十仞，欣然长往者，意已笃焉。高宗之在九成宫，有孛彗经天，长数丈，以问尊师。尊师对曰：“此天诫子也。子能敬父，君能顺天，纳谏徵贤，斥邪远佞，罢役休征，责躬励行，以合天心，当不日而灭。”上依而行之，应时消矣。是故高宗以晋府旧宅为太宗造昊天观，以尊师为观主，兼知本观事。

仪凤四年，上在东都。先请尊师於老君庙修功德，及上亲谒，百官咸从。上及皇后诸王公主等，同见老君乘白马，左右神物，莫得名言，腾空而来，降於坛所，内外号叫，舞跃再拜，亲承圣音，得非尊师之诚感也。由是奉敕修《元元皇帝圣纪》一部，凡十卷，总百十篇，篇别有赞，时半千为尊师作也。纪赞异秩，缮写进之，高宗大悦，终日观省，不离於玉案。乃授尊师银青光禄大夫，行太常少卿。尊师固让不得已，辞官而受散职焉。

永淳二年，天中有望，告成有日，万乘雷动，千骑风驰，天子乘阁道而御帝车，群官陪六仪而承七曜，将礼於天枢，幸中岳也。金绳未举，玉检犹潜，而六龙顿辔，三光敛色，圣体不安。旋於皇极，属紫微虚位，白上征，万国号诉，四方遏密。太后谘访尊师。尊师曰：“真坊仙境，亦著代谢，物有荣悴，气有初终，大道之常，幸康神器。陛下宜存思谅ウ，极想钦明，密理百神，潜芘万姓。文操人间地上，物里天中。所有灵明，倍百祈请。亦望二十四结，火烧而忧尽；七十二教，水炼而法成。皆见先徵，以明後事。”乃著《祛惑论》四卷，《消魔论》三十卷，《先师传》一卷。

垂拱四年，将宾玉帝也。上足时道成，咸愿奏章，以延福荫。尊师止之曰：“有顺宜遵，不可犯禁。”言讫委化，颜色如常。粤以长寿四年四月十四日，迁兆於终南文仙谷。弟子侯少微等，追思龙汉，远慕龟岩，冀德音与天地同久，神道共阴阳齐化。昭芘骞林，冥滋柏树，俾斯贞石，文若三光，其词曰：

去矣大仙，悠哉上元。玉谷白芝之座，金阙紫兰之前。既啸景於琼札，固交欢於碧泉。出三万六千之厚地，入三万六千之远天。咀九华之翠菊，坐五色之红莲。常吟外景，每握内篇。春霞飞乎绛雪，秋风生乎紫烟。裴回高黄岭，顾步太白巅。三秦四塞帝王国，京兆长安龙凤川。煌煌兮四明路，浩浩兮八景年。今以向上袭前果，何时来下降宿缘？当乘道之气，应传道之味。必使氤氲六合中，自然昌扬万劫通。稽首宁歌步，愿得乘九素。天下同此心，非独骞之林。

张太元

太元，武后朝中散大夫典膳郎。

