○唐齐州刺史裴公德政颂

昔太公之理齐也，尊贤知，尚有功，泱泱大风，千载不泯。石庆古之良相也，临淄社焉；于公古之良吏曹也，东海祠焉；裴公今之良太守也，济北颂焉。今古一揆，谓之齐志，苟非其人，名不伪立。君子是以知裴公之为政，有异能矣。初公以甲子岁秋八月，莅於是邦，祗明命，宏敷令典，教之诲之，养育之。俾夫阖境之内，靡清风，渐膏雨，醉纯德，饱话言，若卜筮之是孚，如草木之允殖，用克畏慕，升于大猷。其明年也，皇帝东巡狩，至岱宗。自洛及兖，於皇时迈，雷毂万乘，旗千里，供帐於东道乾，凡十有六州焉。大或数圻，次或万井，中产者轻币，膏梁者倍征。方事之殷，犹惧不给，兹郡褊小，实难图也。公渊然深识，卓然远谋，择利而行，虑善以动。西自於阳谷，东尽於长清，造舟为三桥，置骑为万驿，辟野为两顷，除道为九逵。或总或秸，或薪或，或饔或饩，或粮或糗。爨之，积之栗栗，其崇如墉，其比如栉。皆先之以方略，继之以生聚，因吏禄之奇赢，杂官用之馀羡。通变合度，丰省中程，编户之民，秋毫勿与。繇是邑无征令，乡无敛法，贾不利於乘急，农不伤於甚贱。且狎其野而安其业，人所谓勤而不得（疑作德），施而弗费，虽小必济，不亦宜乎？抑又闻之，居简则易於德绥，处烦则难於柔克。大抵皆是，其谁不然？公始自知供，迨於卒业，不鞭一卒，不贯一吏，绳责勿用，镌噍无施。礼以生其恭，悦以尽其力，役不再令，事无後期。虽子文治兵之举，叔敖城沂之政，类能比德，曷足称多？洎銮舆反旆，旌别淑慝，监顿使刘日政、劝农使卢怡并奏公理行第一，议者以为当矣。其三年秋大水，河堤坏决，诸郡有闻，皆俟诏到，莫敢兴役，害既滋甚，功无已时。公以为执事诿上者，非至公之法也；便文自营者，非尽忠之计也。亦既成奏，因而发卒，播告厥指，率吁於人。荷锸者襁属，负畚者の至，从公于迈，祁祁如。公俯临决河，躬自护作，雨不张盖，尘不振衣，馈不致鲜，寝不处馆，蔬食以同其烹饪，野次以同其燥湿。板筑竞劝，鼓弗胜，克巩而成，匪亟而速。以浃辰之役，兴百倍之利，澹灾革弊，人到於今赖焉。古之所谓敏则有功，岂虚言矣？公之方在河上也，有执讯者傅诏，命公为宣州刺史。公悼其功之不成，且惧人之休怠，未即宣布，周之密之，公抚巡如初，饬厉不辍。及提役既毕，国人皆贺，公於是解印出次，启见书，莫不瞿然而骇曰：“不虞公去之速也！呜呼！曷归乎？”乃大哭。既而幢就国，干首途，野有辍耕，巷无服马，男女以辨，号泣相望，或觞於郊，或饯於境，扶服遮道，ォ澜驻车，莫肯旋归，殆过信宿。夫所居人富，所去见思，前史以为有德君子之遗风。猗嗟裴公！荩有之矣。

公名耀卿，字焕之，河东闻喜人。祖某，皇朝亳州ガ县令；父守真，皇朝成、宁二州刺史，赠晋州刺史，又赠兖州都督。皆受祉必大，垂裕不朽，彰彻简册，布昭政闻，其绪业有如此者。公之昆友，故冀州刺史子馀等六人，俱以儒行达，天下之人谓之“六龙”；公之自出，今屯田员外郎韦述等七人，俱以才名进，天下之人谓之“七子”，其族姻有如此者。公覃︳有声，髫克类，公侯表於龟筮，《诗》、《礼》成於小学。八岁神童擢第，则已殊於公路矣，弁髦之後，尤邃於文。长安中，则天首命有司考试调集之士，而第其词之高下，公以甲科授秘书省正字，异其对也；睿宗之在藩邸，精选寮属，公为典签，兼掌文翰，爱其才也，其文艺有如此者。顷之，迁国子主簿，试詹事府丞，历河南府士曹参军，拜考功员外郎，除右司、兵部二郎中。自长安令临此郡，自宣城守改授冀州。翁归为政，不移於故迹；延寿理人，亟登於高第。入拜户部侍郎，今为左庶子，其阀阅有如此者。若乃迈德由已，全诚自衷，出入孝悌，周旋礼乐。幅利以俭，葆光以和，仁而有刚，直而不倨，微妙析理，入於无间，清明开物，周於有象。享兹具美，可谓大贤。其庇身也宏矣！其所凭也厚矣！《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”又曰：“君子万年，介尔景福。”夫如是，欲辞福禄，其可得乎？方当弥纶帝绩，岂徒润色吏事而已？卢县父老某乙等，怀公之惠，不可弭忘，思欲铭德颂美，计功称伐。以予国之史臣也，学於《春秋》[B14A]贬之义，乃因邑子校书郎卫凭，假词不能，徵拙於我。事则详实，言多遗恨。著循吏之传，愿守文翁；述马野之诗，惭非史克。词曰：

瞻彼济矣，其。有斐君子，令闻不已。帝省其方，和銮央央。务穑布常，骏惠于王。我是既溢，我民既恤。成之不日，有始有卒。黄番番，饮公之和。矢诗不多，维以遂歌。

