○谏敬宗搜访道士疏

臣闻道之高者，莫若广成、元元，人之圣者，莫若轩黄、孔子。昔轩黄问广成子理身之要，何以长久，广成子云：“无视无听，抱神以静，形将自正，神将自清。无劳子形，无摇子精，乃可长生。慎守其一，以处其各。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”又云：“得吾道者，上为皇而下为王。”元元语孔子云：“去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所告子者是已。”故轩皇发谓天之叹，孔子兴犹龙之感，前圣之道，不其至乎？伏惟文武大圣广孝皇帝陛下稽元祖之训，修轩皇之术，凝神馆，物色异人，将以觌冰雪之姿，屈顺风之请，恭惟圣感，必降真仙。若使广成、元元，混迹而至，语陛下之道，授陛下之言，以臣度思，无出於此。臣所虑赴召者，必怪迂之士，苟合之徒，使物淖冰，以为小术，耀邪僻，蔽欺聪明，如文成五利，无一可验。臣所以三年之内，四奉诏书，未尝以一人塞诏，实有所惧。臣又闻前代帝王，虽好方士，未有服其药者，故《汉书》称黄金可成，以为饮食器则益寿，又高宗朝刘道合，元宗朝孙甄生，皆成黄金，二祖俱不敢服。盖以宗庙社稷之重，不可轻易。此事炳然，具载国史。以臣微倘陛下睿虑精求，必致真隐，惟问保和之术，不求药饵之功，纵使必成黄金，止可充於玩好。则九庙灵鉴，必当慰悦，寰海兆庶，谁不欢心？臣思罄愚衷，以裨元化，辄陈恳款，伏积兢惶。

