○南郊赦书

门下：朕获主三灵，於今一纪，听政中昃，每不敢康，观书乙夜，将求诸道。顷年已来，每思至理，或远人不率，或嗣岁不登，淳朴未还，惕厉斯在：为人上而惭德，奉天明以畏威。故祝史正辞，必期於陈信；郊丘备礼，将俟於平。今正宗庙降灵，克开厥後，乾坤交泰，保合太和。麟凤黾龙，元符黄瑞之祉；蛮夷戎狄，梯山航海之琛：莫不日月以闻，道路相属，顾惟不德，当兹休运，钦若昭报，畴咨故实。所以今年献春，恭祠后土，季秋吉日，追崇九庙，采必先於鲁经，稽肆类於虞典。爰因长至，钦谒上元，告受命之元符，昭严配之成绩，大典云备，至诚克展。诸侯骏奔，来於穆之相；百神受职，率咸秩之文：六变已陈，三献斯毕。

盖《春秋》之大事莫先乎祀，王者之盛礼莫重於郊，柴燎克终，感庆罔极，岂予一人之福？亦尔万邦之赖。宜因咸和之际，俾承厚下之泽，可大赦天下：自开元十一年十一月十六日昧爽已前，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，大辟罪已下，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、劫贼杀财主，在不赦例。就中仍虑有冤滥者，所司具状送中书门下，尽理详覆奏闻，朕将亲览。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。升坛行事官及供奉官，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，诸县官并准此。升坛例内外文武官及致仕并前资，陪位者，赐勋一转。缘大礼有职掌并押当者，更加一阶。斋郎并放出身，皇亲诸亲陪位未出身者并放选，已出身者赐勋一转。亲王公主各与一子官。三品卫监门黄衣长上飞骑万骑，并仗内杂色人在斋宫宿卫，及诸色人有资劳人，缘大礼有职掌，并流外行署预见大礼者，亦赐勋一转。其充香炉执扇及礼生祝史赞者，赐勋外简日选优与处分。兵士宿卫斋宫，并诸色无资劳缘大礼职掌，及京兆府百姓缘南郊应者，各免其家一年杂科差。南北卫将军率中郎将宿卫斋宫者，并同升坛例。其诸军节度大使及三都留守，虽不陪位，委寄既重，特宜同升坛官例。百岁老人赐棉帛五段，栗五石，县令至其家存问给付。孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾，终身勿事，已飒庙者，量加优恤。诸州百姓，或因逢水旱流寓未安者，宜令所司与朝集使即作赈┰，安辑法奏闻。其单贫卫士，番镇久次，令州府长官简择灼然者放免番役，征行人家，州县检校。勿使侵欺，碛西镇人，途路悬邈，特宜赐勋一转。鳏寡独，亦令州县倍加矜恤，使得存济。元置义仓，救人不足，承前贷百姓粮及种子未讷者，并放免，不得却徵。自古圣帝明王，忠臣烈士，名山大川，并令所管致祭。其已得替官人，并轻累未得处分，非老弱疾病，犹堪处事者，量加收叙，使免失职。其左贬官，非逆人五服内亲，及犯赃贿名教者，所司责勘奏闻，量移近处。其官人有清白政术，堪任刺史县令，及抱器怀才，不求闻达者，州长官其以名荐。宗室中有孝悌才术，为众所知，仍在卑任者，委宗正具以名奏，君臣一体，休戚共焉。

朕钦承天命，恭传大宝，盖凭累祖馀业得一之符，亦由群公旧勋不二之力，永言系赖，其敢忘之？自武德已来实封功臣，知政宰辅有身无大故，而亡官失爵，子孙沦屈者，所由勘实，具以状闻，存者可畴其官荣，逝者当录其允嗣，使幽明同庆，知有今辰。亚献王守礼、终献宁王宪各赐物一千匹，捧俎申王、夹侍岐王范、薛王业各赐和的七百匹，侍中源乾曜、中书令张说、兵部尚书同中书门下三品王各赐物五百匹，正衣驸马都尉王守一、王繇、温曦、宗正少卿崔澄各赐物三百匹，二王後赐物一百五十匹，坛场使京兆尹孟温礼赐物二百匹，修造羽仪使赐物一百匹，修撰仪注官五品已上赐物一百匹，六品已下赐物七十段。自馀陪位预宴官，一品赐物一百匹，二品三品八十匹，四品五品六十匹，六品七品四十匹，八品九品三十匹。鸿胪诸蕃使与见大礼及在本蕃王侯大酋长，并同宴会例给赐。郡主县主各赐物八十匹。缘大礼数处有职掌者，任於一头从高叙。天下州府赐三日，京城五日。任所在百姓村坊宴乐，不得科率聚敛。其有处分未该者，令所司及本使比类奏闻。赦书日行五百里，主者施行。

