○监察御史裴府君墓志铭

呜呼，有唐君子河东府君之墓。公讳某字某，先伯益之苗裔，分秦封晋，史牒详之。元魏河北太守万虎，兄弟三人，时称三虎，并仁於魏。魏都河洛，在天地之中，故裴氏始有中眷之号。公则万虎八代孙也。曾祖某，冀州都督府长史。祖某，温州乐城县令。父某，蔡州司田参军。初命左领军卫仓曹参军，ヘ商州刺史李佐戎事，迁同官县丞。李侯移镇桂林，统师南服，表公为监察御史，介澄察之政，至今二府思李公之美，ム公是赖。使罢，闲于洛阳，不幸遇疾。以贞元六年秋八月庚申终於立德里之第，享年四十有五。明年辛卯，葬于首阳山之阳，龟筮与人三者皆吉。有子四人。男曰绰、曰约。长方龀，幼能言。女子孟少绰、季少约。母弟佐，洪州南昌县尉，充本道廉使从事，讣之未及河南。夫人穆氏，秘书监新安公之季女。惟是一日二日洎逾月之事，实弱妻主之。吾闻之，生也全其道，没也全某素，是之谓君子。公性充天醇，气与道冥。行本忠恕，文以礼乐。可不谓全其道乎！遘疠弥年，待变弥月，疾能销公之体，而不能灭公之和。命能夭公之生，而不能汩公之正。可不谓全其数乎！表之以君子，言之者无愧。铭曰：

寿不与仁相会，贵不与才相期。福不与善相报，命不与事相随。何四者之乖刺，而不并集於斯。已矣乎！非夫人之为恸而谁为。

