○荀息论

晋献公子九人，听骊姬之谮也。太子申生缢於新城，重耳奔蒲，夷吾奔屈。尽逐群公子，唯骊姬之子奚齐及其娣之子卓子留於宫。公疾病，召荀息，将使立奚齐。荀息曰：“臣竭尽股肱之力，加之以忠贞；不济，则以死继之。”公曰：“何为忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送往事居，耦俱无猜，贞也。”公薨，荀息立奚齐。里克使人杀之丧次，荀息将死之。人曰：“无益也，不如立卓子。”荀息又立之。里克曰：“三怨将作，秦晋辅之，子将如何？”荀息曰：“吾与先君言矣，我欲复言。然谓人已乎？”里克杀卓子於朝。荀息死之。邱明褒之曰：“诗人有言曰：‘白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。’”以荀息有复言重诺之义。

夫荀息，晋国之大夫，为执政之臣，顾命以立其君。人能杀之，己不能讨之。是（阙）於国。再立卓子以偷其安，里克之告，又不得诛，以害其主。虽曰复言，何叹之有？且献公以荀息为执政也，以荀息为能贤也，而属之二子。令二子无辜而死，是荀息之不贤所致。其无乃辜先君之托孤之寄乎？且己以大夫也，不宜从君於昏而立幼稚。知诸子之贤，不能立之，以利於晋，为国家长世之计乎？比周於姬氏之党，乃嬖宠之党也。立二君而不能定其位，纵其贼以致乱於其国，若亡之党不可以立乎？非己智力之能全也，其轻许之乎？是轻之言而许之，是贪其位而固其权。复言以死之，子其不死，人（阙）以诛之於子矣。大国之人，不能保其身，知贼不讨，不可谓之忠。纵其为虐，不可谓之贞。事嬖宠幼弱之子，远伯王贤哲之君，耦俱无猜，其若是乎？若群盗力争，不能计胜而死，犹将贤之。若不能讨贼，无谋自殒，将何以尚之哉？匹夫匹妇死於沟壑者，无以异之。

凡顾命受遗之日，择长辅少之道，非伊周之才智，且将不济，岂荀息所能也？是以宪宗弥留之日，内外疑恐。奸邪之人，畏宪之明，复诛其党。有来中书与裴晋公语及大政者，公勃然曰：“当问大臣。此非殿中事。”告者遽退。杜黄裳时为庶子，亦以玉佩系上，阳周问太子安否。及临，慰劝之曰：“冢宰大臣前揭丧巾，睹天颜哀毁之状，莫不相顾而泣，又喜万国之得主也。”即深谋远虑，於防微之道，如是之备。及後国家以副君之命，必有社稷之难，遗诏择立，以为之常。盖不由大臣之谋始也，皆左右近密建议奉迎。位既及定，乃命百辟以行大礼。始谋之臣，即新君受赐之地，迁之重权，委以大政。南北二军，归其肘腋，九城之禁，由其管钥。若明然公议者，尚可知其谏主及後诛戮。嗣王之英武者，或择幼冲之可教，其议立之父，轮告不实之状，循环署其名，民间谓之车毂状，宦者谓之金轮图。常有请赵公同署名者，公欷流涕，不忍执笔。其子曰：“事既行矣，祸不可变。一家三百口，在於今日。大人何疑之有。”请笔代署。时宦官畏大臣不从，必兴诛戮，当动摇天下。及见其名，莫不喜悦。由是骤命其子，以居清列。终政权（阙）阉竖，倾覆宗社，皆赵公之所为也。或曰：“赵公之生也，由不如荀息之能尽其生也。”生之与死，皆乱国者，何升降之有？二子者，可谓异代而同罪，邱明之褒，不其谬欤？

