○大周无上孝明高皇后碑铭（并序）

臣闻二仪合德，中黄承太紫之庭；两曜齐明，玉兔俪金乌之象。是以九霄高映，星躔乘婺女之精；十野旁罗，妫水叶娥皇之德。亦有西陵美族，（阙二字）轩帝之宫；南土嘉媒，入娉夏王之幄。其後太任端一，即创文基；太姒勤劳，还开武运。故知皇三事业，咸资坤载之功；帝五风谣，必藉阴灵之化。无上孝明高皇后，宏农仙掌人，出自有周，盖唐叔虞之後也。原夫赤乌流火，丹雀衔书，初开梦梓之祥，旋茂翦桐之叶。自唐郊徙邑，晋野裁封，即胙土而为家，启祯符而得姓。周则志为大将，承九伐之馀资；秦则款为上卿，居七城之重任。岂直十人丹毂，金莩舄奕于都畿；四代白环，玉绪蝉联于海县。子云博识，吐凤ゼ词；伯起高材，衔袭祉。诞圣不坠，降灵相属，神基与紫岳争高，仙派共黄河俱远。所以代隆锺鼎，地积衣冠，五公则异代相传，八子则殊年间出。详诸国史，可略而言。

曾祖讳定，後魏都督，历新兴、太原二郡太守、并州刺史、晋昌穆侯。宏材卓荦，峻局深沈，丹山有像日之彩，绿地见遗风之步。褰帷按俗，风行驭竹之郊；露冕临人，化偃焚林之阜。岂直邓攸罢郡，深叹鸡鸣；刘宠辞官，方忧犬吠。祖讳绍，後魏征西将军金紫光禄大夫兼通直散骑常侍骠骑大将军，周开府仪同三司，封傥城郡公、豳、燕三州刺史，赠使持节大将军成、文、扶、邓、洮五州诸军事成州刺史，谥曰信。声飞渐陆，响逸鸣皋，器重南金，材横东箭。谋深八阵，勇冠三军，既隆投石之勋，果践衔珠之秩。加以金龟结纽，铜虎分符，转扇扬风，停车待雨。童儿结要，无欺一日之期；亲友论刑，自得二天之咏。父郑恭王讳达，周内史中大地，隋开府仪同三司黄门内史吏部、刑部二侍郎尚书左右丞赵、鄯二州刺史工部、吏部二尚书纳言营东都大监将作大匠武卫将军左光禄大夫遂宁恭公，赠吏部尚书，唐赠尚书左仆射，垂拱二年封郑王，食邑一万户，依旧谥曰恭，即司徒雍州牧观德王之季弟也。量包江海，气逸烟霄文即《吕氏春秋》，武则《孙吴兵法》。箕裘代袭，锵锵万石之君；礼乐基身，翼翼千金之子。鸾回玉扎，雁落周弓，激水张鳞，遥浮渤海。搏风理翰，直上扶摇，累践崇阶，频显秩。腰北阙，位总貔貅；曳履南宫，声高鹭。貂冠入侍，气应连珠，隼旆分班，荣参执玉。加以累仁锺祉，积德延祥，四履开封，宠及九泉之路；千乘（阙一字）礼，恩覃万古之前。棠棣相辉，交映。刘家两骥，誉满寰中；荀氏八龙，名高海内。通门向术，冠盖成阴；甲第当衢，歌钟就列。

伏惟无上孝明高皇后资灵月魄，毓粹星宫，承茂祉于瑶筐，降仙仪于金屋。声驰岁，潜流梦日之祥；誉表笄年，暗积扪天之贶。兰襟散馥，蕙问扬翘，懿则重于邦家，柔仪冠于今昔。忠图孝范，援翠竹而凌霜；媛德嫔容，引青松而冒雪。礼枝含秀，藻七诫于情田；行叶分芳，笼九师于性府。徽猷内湛，韶姿外发，悬明镜于积水之间，振青飚于长松之下，贞规汉远，亮节秋高，翠缕红，从来未理；龙梭凤杼，本自多轻。简素鄙ひ绣之工，静默尚韦编之道。明诗习礼，岂唯秋菊之铭？阅史披图，宁止春椒之颂？学标天纵，开道德之清关，业契生知，入文章之妙境。曾于方寸，具写千言，总游雾于毫端，穷偃波于笔杪。芝英气，入魏帐而分辉。龙爪鱼形，映张池而散彩。尝题一简，密记贞心，置以缄，藏之屋壁，云当使恶无闻于九族，善有布于四方，指此立身，期之必遂。後因修宅，匠者得之，恭王见而叹曰：“此隆家之女矣！”昔者书堂欲坏，惟闻丝竹之音；剑匣将开，空睹蛟龙之气。未有仁心暗彻，睿德冥通，横宇宙而无违，满乾坤而自应。若行该地义，孝极天经，亲枕席而忘疲，候晨昏而靡倦。及乎风枝不静，露蓼含哀，履厚地而无追，仰曾穹而莫报。思欲托三乘之妙果，凭五演之元宗，永奉严亲，长栖雅志。

昔隋季丧乱，海内沸腾，伏鳖垂天，风尘暗起，群龙战野，旗鼓潜张，白骑于是争驱，青犊由之竞扰。蚩尤则餐沙食石，项羽则索铁申钩，赤眉探盆子之筹，黄巾聚天师之米。夫三才合契，惟神膺大宝之名；六位乘时，惟圣运洪炉之德。唐高祖神尧皇帝材雄鹊起，业峻龙飞，用丹而宁人，将朱旗而拨乱。天纲既纽，竟收龙凤之图；地角咸清，遂翦豺狼之毒。无上孝明高皇帝观时有作，应运而生，先知赤伏之言，预识黄星之兆。功深坐树，绩茂披榛，负伊鼎而陈谋，入张帷而建策。龙钤独运，当赤地之三千；兽节长驱，偶皇天之百六。息昆山之巨燎，并藉中权；定沧海之横流，咸资上略。志同鱼水，契若盐梅，如魏武之得荀攸，似汉光之逢邓禹。虽英图盛烈，昭鹤鼎于高门；而阃则嫔风，阙鱼轩于中馈。高祖神尧皇帝位膺元首，任切股肱，利涉大川，寄隆舟楫。式崇勋旧，为结潘杨，酬功草昧之时，赏效雷之日。高后以孝诚纯至，雅操虚冲，拒缛礼于移天，誓开襟于初地。六尘不染，孤标水上之花；四谛方披，独晤星中之月。洎乎凤凰开繇，独坚匪席之心；乌鹊成桥，果迫如纶之命。于是使桂阳公主为婚主，礼娉所须，并令官给。既而三星叶兆，百两邀欢，与松萝而比茂，谐琴瑟而流响。风闺少女，袭兰蕙而驰芬；月幌仙娥，韵珩璜而动步。光生绮殿，比桃李而增鲜；影发春楼，视霞而掩色。八钦其雅躅，四海挹其鸿徽，犹羽翼之宗鸾凤，风之随龙虎者矣。庙见斯毕，即拜应国夫人，从班例也。

于时帝图肇建，王业初基。三户亡秦，觉风尘之始定；四门辟舜，识雷雨之将调。天无斗日之妖，地息崩山之祸。主上方勤庶政，属想群黎，将贻共理之忧，式广求贤之务。无上孝明高皇帝以勋兼竹帛，义重金兰，备历文武，昭内外。三践八元之位，四临九伯之途，中台飞署剑之荣，南服总班条之任。高后以业光图史，道洽埙篪，欲启仁明，实资阴助。是以量如江海，令未发而风移；化穆荆衡，泽将流而人悦。呼鹰台下，尚隔去思；抵鹊岩前，始歌来晚。俄而高祖晏驾，瞻脱屣而无留；太祖崩号，奉遗弓而积慕。沈绵遽轸，终无就日之期；痼疾遄淹，忽切乘星之衅。高后哀深杞堞，誓切柏舟，悲一剑之先沈，怨双桐之半死。昔时宝镜，怆对孤鸾；旧日瑶琴，悲闻独。衔冤负痛，抚む帐而增号；吊影伤魂，践孀闺而凝慕。方祈净业，敬托良缘，凭慧炬于幽途，舣慈舟于觉海。于是心持宝偈，手写金言，字落贯花，词分半月，龙藏岂及，象负难胜，将佛日而长悬，共慈灯而不灭。及龙旌首次，蜃绋遵途，永惟凭附之诚，愿托邱榛之侧。方冀栖梓树，近接埏庭；鹤舞松枝，傍依隧路。特以圣上年居膝下，爱切掌中，理藉劬劳，方资顾复。宣和谕善，屡积葭灰，日就月将，频移柘火。

至永徽六年，圣上母仪万国，正位六宫，将开炼石之基，遂沙之祉。大帝以西京命赏，平原之秩未宏；东汉崇恩，新野之封犹褊。于是广流元霈，大启黄扉，稽石之遗尘，裂宝符之气昴。即以其年十一月，册拜代国夫人，食汤沐邑一千户，品正第一，位在王公母妻之上。鱼轩水骛，轻影于龙池；服霞明，下鲜文於凤腋。荣由德被，位匪恩，骤应嘉名，徒昭洪泽。以显庆五年十月，转拜荣国夫人，寻改封ガ国夫人。自家疏槐里，门荷椒庭，累沐殊辉，频膺茂典。南邻夜静，奏钟磬于高台；北里晨通，列笙竽于广榭。门有蹑珠之客，家丰馔玉之厨，恒处逸而思劳，每将而必降。绿墀青琐，特忿王根；火布金池，深非梁冀。谦之美，万国仰面知勤；端洁之风，九围钦而取则。智周寰宇，识沿古今，思所以匡国庇人，济时揆物。嘉谟谠说，屡发于神襟；厚利丰功，频彰于帝念。奏便削藁，人莫能知。每以孔光秘言，合为臣之道；山涛密启，得事君之要。可久可大，置黔首于生成；惟几惟深，顿苍元于覆载。至若缘情体物，属事比辞，取之以义方，先之以风化。清词海富，缛藻云繁，凡所著述，皆成典训。其动也方，其静也直，其恩也若春雨之流津，其威也若秋霜之应节。接上以礼，逮下以仁，君子感其德，小人怀其惠。天机独转，灵台迥烛，虚鉴与日月齐明。神理共阴阳比奥，洋洋乎不可得而称也。

既而离宫雾辟，遥横地乳之山；别馆星开，上戴天眉之宿。甘泉避暑，方陪万乘之游；景福追凉，更扈六龙之驾。不谓灾缠雾露，积膏盲。丹凝慈，召名医而接轸；紫霄流渥，下珍药而相望。玉釜徒煎，竟乏长生之术；金丹莫就，终无驻寿之期。咸亨元年八月二日，崩于九成宫之山第，春秋九十有二。圣上以身齐霄极，礼阙晨昏，恋隔九重，望长筵而下泣；心驰五起，瞻厚褥而衔悲。大帝虑不胜哀，秘慈凶问，苴筵欲对，仍流不次之恩；{艹}服将临，更下非常之泽。仍改封卫国夫人，以谕圣上之忧悬也。后疾将大渐，时落高舂，雅志无昏，神情不挠。影随灯灭，自此长辞；魂逐香销，终无返。以为合葬非古，礼贵从宜，将追罔极之慈，愿在先茔之侧。圣上奉遵遗旨无忝徽音，割同穴之芳规，就循孩之懿躅。即以其年庚午闰九月辛丑朔廿一日辛酉，迁座于雍州咸阳县之洪渎原郑恭王旧茔之左，礼也。尔其郊原央，林薄阡眠，秦地关河，迥接宝难之野；汉家坟垅，平依金狄之川。松贾森沈，何年乌住？风烟萧索，几代人亡？于是凝恨九天，废朝三日。空山露泣，痛结飞行；旷野云愁，悲缠草树。

下制赠鲁国太夫人，谥曰忠烈。仍令司刑太常伯卢承庆摄同文正卿充监护大使，右肃机皇甫公义等为副，赐东园秘器，每事官供，务从优厚，仍令西台侍郎道国公戴至德持节吊祭，京官文武九品以上，及诸亲命妇，并赴宅吊哭。仍送至渭桥，葬事并依王礼，给班剑四十人，羽葆鼓吹仪仗，送至墓所往还，官为立碑，亲纡御札。圣上因心转切，锡类方宏，希申莫大之怀，冀展饰终之请。乌坟欲列，思增茅土之仪；鹤陇将崇，愿广山河之誓。遂得五云飞彩，坠仙液于松茔。十日回光，被增辉于蒿里。下制赠太原郡王妃，馀并如故，所司备礼册命，大帝亲御横门，开轩悲哭。紫宸哀痛，黄屋凄凉，天地为之寝光，烟由其辍色。圣上以幽明永隔，屺岵长辞，终无再见之因，镇结千秋之恨。奔曦已远，荐霜堇而无年；逝水难追，馈冰鱼而未日。又以严规早坠，远卜厝于乡坟；慈荫重倾，近陪亲于京陇。陵茔眇隔，长悬两地之悲；关塞遥分，每切百身之痛。遂命大使备法物，自昊陵迎魂归于顺陵焉。游冠远降，坠舄遥迁，方移沛邑之魂，更启桥山之域。白朝起，乍伴龙盾；明月宵悬，时低蜃卫。

文明元年，圣上临朝。其年九月，追尊先妃曰魏王妃，食邑一万户，封加满五千户，改咸阳园寝曰顺义陵，大名天启，奥壤星分？古树捎云。近对黑龙之水；荒坟映月，傍邻丹凤之城。徽号既崇，园陵载广。属以图书河洛，龟负凤衔，窗闼方圆，云攒雾矫。合宫重屋，既布政而严；玉辇金舆，且巡河而拜洛。永昌元年，追尊先妃曰忠孝太后，既而讴歌允集，狱讼知归，天垂革命之符地涌受终之。元锡禹，还逢揖让之年；黑玉归商，即启休明之运。九茎仙草，依汉殿而抽芳；五色祥，绕轩宫而布彩。下从人望，上应天心，乘宝位于通三，建瑶图得一。黄琮苍璧，祀地郊天，复庙重檐，宗文祖武。鸿名肇创，光凤阃于幽泉；茂礼将加，饰鸾闱于长夜。天授元年，追尊曰孝明高皇后，陵曰顺陵。复以祥分贝叶，瑞演龙花，金容开十地之图，玉相告三空之识。龙轩黯黯，俄为兜率之天；凤阙，忽似须弥之座。金轮既转，玉镜方悬，式诠无上之文，载显崇亲之义。长寿二年，后位之上，又加无上二字，寻又下制，斧陵曰望凤台。东京故事，西汉遗尘，封树空存，追崇未广。岂若宸襟镇结，长怀露序之哀；睿念恒缠，永结霜之慕。遥瞻凤野，式建嘉名；远望鹑郊，长悬美称。

且夫功成翼赞，尚画台；擅勋庸，犹题麟阁。况乎亻见天茂德，贯月殊祯，垂母则於寰区，导嫔风于邦国。岂可使炎凉暗积，陵潜移，惟栽舞鹤之松，不刻盘龙之石？圣上凝怀万化，长想千龄，恐地轴之西回，惧天关之北转。方图琬玉，式降丝纶，永嗟仙鹤之歌，用固灵龟之卜。微臣攀辉日树，沐润星潢，荣忝绿车，职兼青史。奉先追远，恒积慕于丹诚；相质披文，忽承恩于紫诰。是用恭抽弱思，敬述洪猷，屑瓦徒勤，生金丑妙。挥毫夺魄，陈万一而宁穷；伏纸惊魂，辞再三而不获。逡巡拜首，作词云：

邈矣上古，悠哉厥初，天回紫府，地转黄舆。阴阳荡薄，日月居诸。灵龟负识，宝凤衔书。（其一）

六位既陈，三才立。帝皇郁起，后妃更袭。蛟电遥凝，虹星下入。渭疏派，涂山是葺。（其二）

明明高后，奕奕辉光。白环代郁，丹毂家昌。灵基岳峻，曾派河长。扪天集祉，裕後开祥。（其三）

爰自生育，早彰尊贵。月出星流，青龙翠气。金屋是贮，玉衣方萃。燕卵非奇，难珠宁异。（其四）

芝兰吐叶，桃李开花。黄云白气，夜月朝霞。贤明自负，仁孝无加。曾霄降药，秘箧飞沙。（其五）

聪悟天资，惠才神与。河汉灵匹，潇湘帝女。笔动鸾回，弘调鹤舞。涤想金地，（阙一字）心宝聚。（其六）

仙容婉婉，艳质峨峨。星纪耻出，月媛羞过。椒花入颂，柳絮萦歌。词峰秀岳，学海驰波。（其七）

鲂鲤成诗，凤凰开兆。琴瑟既合，室家斯绍。两鹤齐飞，双龙并绕。德行方肃，言容是昭。（其八）

九围母则，六合嫔风。恩流海内，化被区中。银环晓上，金佩夜中。祥开梓阙，位冠椒宫。（其九）

习礼明诗，披图阅史。汉朝马邓，周年任姒。阴化聿宣，坤仪载理。贯月腾瑞，惊雷送祉。（其一十）

高舂忽坠，上寿俄骞。金丹不熟，玉釜徒煎。黄泉九地，白日三天。六宫恨积，万国哀缠。（其一十一）

寂寞邱陇，凄凉原隰。毕地难追，终天靡及。薤露晨清，秋霜降急。伏纸衔悲，挥毫洒泣。怨圣贤之同尽，感昏明之递袭。纪盛德于丰碑，冀神猷兮永立。（其一十二）

毛杰

杰一名钦，又号梦子，荆州长林县人。

