○衣冠乘马义

伏以古者，爰自大夫以上皆乘车，而以马为服。魏晋以隆，迄于隋代，朝士又驾牛车。历代经史，具有其事，不可一二而言也。至如李广北征，解鞍憩息；马援南伐，据鞍顾眄：斯则鞍马之设，行於军旅，戎服所乘，贵於便习者也。按江左官至尚书郎，而取轻乘马，则为御史所弹；又颜延之罢官後，好骑马出入闾里，当代称其放诞：此则专车凭轼，可擐朝衣，单马御鞍，宜从亵服，求之近古，灼然之明验也。自皇家抚运，沿革随时，至如陵庙巡谒，王公册命，则盛服冠履，乘彼路车，其士庶有衣冠亲迎者，亦时以服箱充驭；在於他事，无复乘车，贵贱所行，通用鞍马而已。臣伏见比者鸾舆出幸，法驾首途，左右侍臣，皆以朝服乘马。夫冠履而出，止可配车而行，今乘车既停，而冠履不易可谓唯知其一，而未知其二也。何者？褒衣博带，革履高冠，本非马上所施，自是车中之服。必也蔑而升镫，跣以乘鞍，非惟不师古道，亦自取惊今俗，求诸折中，进退无准。且长裾广袖，翼如如；鸣佩纡组，锵锵奕奕，驰骤於风尘之内，出入於旌之。傥马有惊逸，人从颠坠，遂使属车之右，遗履不收，清道之傍，纟圭骖相续，固以受嗤行路，有损威仪。

今议者皆云：秘阁有《梁武帝南郊图》，多有衣冠乘马者，此则近代故事，不得谓无其文。臣案此图，是后人所为，非当时所撰。且观民有古今图画者多矣，如张僧繇画群公祖二疏，而兵士有著芒ハ者；阎立本画昭君入匈奴，而妇人有著帷帽者。夫芒ハ出於水乡，非京华所有；帷帽创於隋代，非汉宫所作：议者岂可徵此二画，以为故实者乎？由斯而言，则梁氏南郊之图，义同於此。又传称政宜因俗，礼贵缘情。殷辂周冕，规模不一；秦冠汉佩，用舍无恒。况我国家道轶百王，功高万古，事有不便，理资变通，其乘马衣冠，窃谓宜从省废。臣怀此异议，其来自久。日不暇给，未及扌扬。今属殿下亲从齿胄，将临国学，凡有衣冠乘马，皆惮此行，所以取进狂言，用申鄙见。

