○与睦州独孤使君论朱利见书

观身复古，立行师古，临事不惑，见危必进，秉此数节，时人罕知。伏惟良宝匿瑕，明鉴含垢，暂留顷刻，少纳刍荛，遂厥愚恳，死而无悔。窃见前此邑丞朱利见，一室穷病，十年非辜，形神沮弱，容鬓衰飒，若遣忧能伤性，此人殆不久生。孤禽孺子，相向呜邑；眢井坏灶，共之凄凉。观虽非比齿，稍与同道，往往目睹，感之酸然。常恨莫能为计，无所施力，使有谷帛，当能赈之。此生亦人伦之落落，士林之楚楚；代习礼乐，宿传衣缨，乃祖乃父，亦有拾青拖紫，三徵五辟者也。生家亡早孤，年壮方仕，所共交结，亦皆名流。微班不达，直道来累，人不哀者，谅谁有心。观与此生，非有半面故素、一夕优狎，非有斗筲之惠，杯酌之好，但私心助痛，借口为言。

昔荆轲徇燕丹之急，聂政答严遂之（阙一字）故载籍不朽，以为美谈，且数子者，良有由缘。今之所论，有异於此。况观辄以翩翩贱质，曾为使君翦拂；巢巢薄伎，复忝使君盼睐。寄家乐土，日闻盛事，窃见信有所未洽，恩有所未周，安敢坐同碌碌，不以陈述？

伏惟使君大其量，深其怀，使儒衣之士，复罄心腹，幸甚幸甚！观早窥典坟，见古贤良，居五等之位，设六条之政，所以察刑狱，询诤讼，褒善惩恶，恤劳劝分。是以名彰王府，勋润史笔，岂可备员已矣，尸禄悠载？故汉文帝云：“与我共理者，其惟良二千石。”且自使君下车数载，田畴始辟，桑石初拱，人识廉耻，邑无逋亡，当朝谈其美，列岳让其最。虽文翁化蜀，伯道理吴，二侯既殁，恶为绝倒。独有南冠朱利见，气冲牛斗间，使君严如雷电，慈如太阳，何不修慎终之德，解悬绝之命？使仲由之诺不坠，长孺之灰更燃，则流芳一时，垂范千载。且此人穷窭於原娄，污辱於韩范，ゐ惶於蔡泽，憔悴於屈平，整冠而断，敛衽而肘露，犹耽学，依依固穷，常戴使君殊造，对孤枕流涕。日者有故寿昌沈尉，周行之末，识量非常，知事有废兴，人有泰，承使君咳唾，拯此人沟壑。朱生不幸，沈子云亡，顾兹尘昧，可为悲想。

夫处大官者，威贵能断，权尚从宜，纶钓淹滞，埽谗慝，即言者得尽意，疑者获自明。使君垂彤，佩朱绂，丈夫之雄也。凡所措舍，岂不易哉？朱利见馀负，亦可以为力，敢望周旋不弃，特达庇之，是所望也。顷闻歙州长史罗士詹，亦朱利见同类，当时刺史刘公，独降大惠，罗士詹不盈一稔，旋踵西归。利见当时幽絷，曾不侧息，莫非罗生与倜傥之士会，朱生受肃杀之气偏？嗟夫！三尺之童子，为之恨恨。且宇内所注渝滥官，其中有附迹权门，处阴势路，则官遣得雪，禄都免收，有损朋党之私，挟贞介之操，则系铜至弊，名器被诬，岂不为至？主上无及溜之臣，群小得鼓刀自割也。观土梗微物，窃所不幸，英雄之人，曷以为意？曩闻孔璋荐表代李北海死，旷古之後，先王所嘉。观诚驽怯，恒羡高躅，执事之议，欲将何如？使君不疾尔臧否，则朱生索於枯鱼之肆矣。

尝见古人持危救倾，率克有益，使君岂不知此子不为食骏之士，盗裘之夫？人不易知，知人则哲伏惟审念之。然此人年五十，郁有词藻，义必致命，性颇轻财，乃侠少之流也。居官直而简，舆友信而敬，乃百古人之次也。萧萧健笔，喋喋利觜，环坐之先也。凡今之人，恶直丑正，入门自媚，邪道苟容，故有贝锦首章，青蝇独吊。观虽辄舒纸染翰，轻陈肺肝，无任情激，不敢谀羁屑之士，进趣益难。书发之日，出柴扉东面再拜，倾耳听音，倍深兢战。

