○贺仆固怀恩死并诸道破贼表（永泰元年十月）

臣某等言：臣伏闻逆贼仆固怀恩以去月九日死於灵州鸣沙县，又见成德军节度使李宝臣露布，斩逆贼蔚州刺史曹楚玉，并破党项部落，收诸蕃汉军兵（一作健）及百姓等三万馀众。又宁节度使白孝德破仆固叔下兵马及吐蕃，斩首三千级，生擒一百五十九人，获马八百匹。兼凤翔等节度使李抱玉亦破吐蕃羌浑等三千馀众，收其军资器械不可胜数者。臣闻积德者天之所启，反道者鬼得而诛。逆贼怀恩者，毡裘杂种，出身微贱。陛下以其久经驱策，尝立功勋，任以枢机（一作中枢），升之上将。而豺狼其性，枭獍其（一作为）心。连结西蕃，因依北虏，大为人患，二年於兹。谓旅拒可以偷生，猖狂可以集事，曾不知逆天暴物，其恶贯盈。故王师未加，而元匈自毙。又曹楚玉去顺效逆，与之连衡，更唱迭和，同为不道，李宝臣恭行天罚，遂戮鲸鲵。其馀吐蕃之兵，羌浑之旅，或驱役土，哉陵逼凤翔。白孝德陷之於前，李抱玉破之於後。既以剪其两翼，方且覆其全军。信宿（一作闻非）之间，数道皆捷。彼进无所入，退无所从，殄扫妖群，指日非远。

臣历考近事，因知天意。自禄山开衅，思明乱常，迄於怀恩，三凶继迹，始虽ㄈ扰，旋见败亡。社稷危而复安，天地否而重泰，足明皇穹保佑，历数延长，卜年之庆，永代无极。臣等幸逢昌运，忝列朝行，庆跃之诚，倍万恒品。无任欢忭之至。

