○灵山塑北方毗沙门天王碑

列藩之业有地，有地之职有民。有民之道，兴礼乐敦忠孝以行事，然後谋谋者也。筑城池居其一。城既筑，进道德以居之，树神祗以尸之。为一方之巨防，虽永古而无疑。我相府琅琊王王公之有闽越也，具列藩之业，修有地之职，行有民之道。自乾宁四年丁巳至天二年壬戌凡六年，礼乐兴，忠孝敦，乃谋及城池。城池既谋，乃尸及神祗。於是於开元寺之灵山，塑北方毗沙门天王一铺，全部落己，镇於城焉。大矣哉！所谓阐六韬，七德，建阳功，配阴骘。夫毗沙门梵音，唐言多闻也。始自于阗刹利之英奇，膺世尊帝释之锡号。居须弥山北，住水晶宫殿，领药义众为帝释外臣，以护南赡部洲。其道入大乘，得无生法，忍住闻声，证不还果。谨稽我公之筑城也，恢守地养民之本，隆暂劳永逸之策。其名举一而生三，法阳数也。曰大城焉，南月城焉，北月城焉。周圆二十六里四千八百丈，基凿於地，十有五尺。杵土胎石而上（上声），上高二十尺，厚十有七尺。外以砖，凡一千五百万片。上架以屋，其屋曰廊，其大城之廊也，一千八百有十间。自廊凸而出之为敌楼，楼之层者二十有三。又角立之楼六，其二者层复层焉，皆栏干钩联，参差焕赫。而廊之若干步一铺，铺各一鼓，而司更焉，凡三十有六，谓之更铺。其四面之门入，其南曰福安门，福安之东曰清平门，西曰清远门。其北曰安善门，安善门之东曰通远门。其东曰通津门，通津之北曰济川门，其西曰善化门。皆铁扇铜扃，开阳阖阴。门之上仍揭以楼，三间两挟两翕，修廊双面远碧。门之左右，又引而出之，为之亭，两间一厦。又匪楼之门九，曰暗门焉。又水门三，其二树棂筛波，卸帆入舟，鸣舷柳浦，回环一郭，堤诸万户。注之以堰二，渡之以桥九。镜莹虹横，交舫走蹄。斯大城之制也，粤南月城也。东贮九仙，西盛乌石之二山。嘉树蓄云，茂草藏兽。城上之廊一千十有三间（其中七间谓之徘徊），敌楼四十有九，楼之层者三，其门二，曰登庸门（郭璞记，南台江沙合即有宰相，而我公膺期。今登庸门外桥名沙合桥），道清门。其上之楼，其下之扉。左右之引亭，建暗门八。水门二，其堰一，其桥五。及廊之更铺二十，悉与大城类。其外之东西，复距而出之，谓之横城。其东也，城上之廊四十二间五厦（其中二间是两面之敌楼）。其门一。斯南月城之制也。伊北月城也，城上之廊六百四十二间，敌楼二十有六，楼之层者十。其门二，曰道泰门、严胜门。其上之楼，其下之扉，左右之引亭。建暗门四，水门二。其桥一，及廊之更铺十有四，复与南月城类。又觜而出之，谓之横城。城上之廊五间一厦，其门一。斯北月城之制也。其东昼长川以为洫，西连乎南（句）。盘别浦以为沟，悉通海酋朝夕盈缩之波。底泽鳞介，岸泊ズ。北截越王之故山，派西湖以为隍。若鳌之负，如瓯之置。轩轩然，翼翼然。真谓天设之府，神开之地也。

既而我公一旦膝分席校，鳞军堵耋，陈大会以落之。而言曰：“惟闽越之为藩屏也，建汀二疆束其右，岩千而壑万。溟海巨流濒其左，涛雷而浪霆。信乎江山奇险，无以加之。矧今新之以城壁，城壁之以铁石。古人言得地，又言守地，又言坚壁。岂不以得地而居，守地以城，城以坚壁，信不疑矣。然则吾之戴恩忝土，勤勤恳恳，不以江山奇险之为奇险，不以城壁铁石之为铁石也，修道德树神以居之。”毗沙门之天王，自天宝中，使于阗者得其真还，愈增宇内之敬。旋大夫芮国公荆渚之塑也，凡百城池，莫不一之。斯旧城之北，往规也（旧天王在子城北也）。斯新城之制，今城也。且胜莫胜於开元寺，尚莫尚於寺之灵山。阜寺之艮，控城之乙。祖僧六叶雁其下，珉石一拳星其上（庐山湾落星石上有佛舍）。剑池澈写，飞山奔揖。足以象水精而莹宫殿，掀庙貌以卫城池。爰将择工之精，搜塑之妙，制乎圣贤，俄然化出。身被金甲，手擎雁塔，地下捧，天将前拥。光灼灼而如将动摇，神雄雄而若欲叱咤。观之者皆谓须弥拔宅於是矣，于阗分身於是矣。而复翼僧堂而右邃，膊钟楼而左突。毳锡百萃其夏午，蒲鲸六吼其宵加。信为尘间之北方，连营之灵域也。讫命小从事滔，刊贞石而碑之。滔不敢牢让，斋戒三日，抽毫而书。猗欤天王，因果则释氏，猛勇则兵权。启愿而愿从，云战而战胜。至如挥额汗以为童子，却修罗之师。擎手塔以贮弥陀，解天鼓之赴。爰皆，克致感通。洎唐有土蕃之黩也，豆面以行疹，仪金以现人，啮戈以生鼠。与彼时之元应，盖大同而小异。况迩则咸通季蛮之侵蜀，蜀人亟祈。褐衣倏以乘空，目光以照地。蛇将奔穴，龟竟全城。夫如是，则护南赡部洲，岂虚言哉？今我公之至诚通日月，宏愿质鬼神，以旷世之功业，托无生之法力，岂昔时之有是，而今日之不然哉？虽体苍苍而无言，因乃昭昭而有鉴，辄为之铭。其词曰：

受命帝释，封邑须弥。金甲俨被，药义雄随。越七金山，突修罗师。入大乘妙，与声闻差。于阗分身，皇唐卫国。若加善祷，咸蒙圣力。雁塞烟尘，龟城戈戟。虏骑犹东，蛮东未北。现以真仪，亡乎悖德。懿彼闽越，大哉侯王。仗钺务本，筑城为防。石取它山，壤堑联冈。叠百厥雉，累千乎廊。却铁之触，疲羽之祥。奔马辔并，驰车轨方。巢凤於楼，蛰龙於隍。如岳斯立，如翼斯张。不有依凭，曷旌扃。台略俄启，神驱遽设。铁须卓竖，漆瞳曝失。捧足神俯，持剑将列。月殿巍峨，灵山截。法逮无生，权惟有兵。昔之若是，今肯忘情。闽山永高，闽江永清。厥宜识之，盘石斯城。

