○夏令推恩德音

门下：朕闻惟天为大，惟尧则之。施及文王，昭事上帝。朕遐思古训，顺考前闻，仰止於皇王之间，规范於尧文之际，始如徒涉而望超溟渤，中若策蹇而求蹑云霄，思逮於三，希之则至。由是力於恭已，锐以济人，九载於兹，一致不怠。然而德未甚腆，信未甚孚，虽怀汔可之诗，敢企康哉之咏。尚赖社稷降祐，祖宗垂休，兵革向宁，朝野斯乂。自顷诞施渥泽，冀获｛雨滂｝流，犹虑莫及昭苏，愈多乏困。今则夏田丰稔，倍於常时，不足之忧，暂免兴虑。又以西成未保，虫蝗是虞，永惟惠恤之宜，庶叶消禳之要。苟能利於百姓，赖於四方，可使稼穑有年，边疆无事，则惟恐不及，岂惮於必行，是用更理阙遗，载新提举。

一阳斯始，爰开荡涤之恩；晏除将成，色继矜蠲之令，副我诚切，在尔司存。应京畿及天下见禁囚徒，暑毒之时，要令疏理。牢狱之内，虑有滞冤，宜令台府及诸军司，并所在州县长吏，据见禁囚徒，限德音到后七日内，亲详罪名，疏理讫闻奏，不得更延引时日。除非巨蠹有碍去年赦条外，馀并节级递减一等，从轻处分。左降官及诸色流人，近虽累有赦令，皆已沾恩。欲其悔过自新，岂吝频施霈泽。经去年赦条已得量移者，更与量移，合复资者，准前例处分。其去年十一月十日后至今年五月以前，续有左降官及流人，亦更与量移。如合放还者，所司速与处分。内人久在深宫，常膺役使，不惟勤劳可悯，固亦亲爱是思。宜令拣选宫人五百人放出，各归其家属，俾无离怨，用叶推恩。现在宫人尚令拣放，诸节进奉，宜有指挥。应诸亲及公郡主等，每年端午及延庆并妃嫔生日所进女口，自今已后，腚并停进。鹰鹞之设，本资畋游。朕端居穆清，不好驰骋，所宜解放，以遂物情。左右神策军各放二十联，五坊放三十九联，飞龙放一十一联。其左右神策军每年进鹰鹞，於数内停减，春秋二社两进九月十五日各停进鹰二联，共停一十四联。

应租庄宅使司产业庄＜石岂＞店铺所欠租斛斗草及舍课地头等钱，所由人户贫穷，无可徵纳。年岁既远，虚系簿书，缘咸通七年赦条不该。今宜从大中三年已后至大中十三年已前，并令放免。京兆府奏云阳等一十二县百姓，论去年宿种麦苗下子后，旋被蝗虫食损，今年尽不滋生。虽京畿之间，去冬蠲放不少，但以疲人恳诉，须务哀矜，已令府司差官巡检，如有损处，即时特与减放，令府司具合放数，指实闻奏。戍役辛勤，道途绵历，将还乡土，在赡供须。安南邕州已奏放回北军，其於顿递经过，本州县界并须如法先自备办排比，切不得临时差配百姓，及借索扰人。仍录前后德音赦条，於乡村分明榜示，不得违越。仍委所在长吏严立条制，专加觉察。枷禁所施，在防奸蠹，举便欠负，未涉重条。如闻府县禁人，或缘私债，及锢身监禁，遂无计营生，须有条流，俾其存济。自今日已前，应百姓举欠人债，如无物产抵当，及身无职任请俸，所在州县及诸军司，须宽与期限，切不得禁锢校料，令其失业。又辄不得许利上生利，及回利作本，重重徵收。如有违越，勘实奏闻。

去年德音赦令，条流事件极多，贵其普及生灵，惠沾寰宇。尚闻所在未尽施行，今重举明，俾无留滞。宜令天下长吏差清强判官专勾当，切更分明检举，一一据事节施行讫奏闻，如更因循，必行朝典。其所差判官，仍速具名衔分析闻奏。好生之德，宜及禽鱼，卵育之时，须加条制。旧敕每年起三月一日至五月末，不许采捕水虫禽鸟，虽有敕禁，尚恐因循。宜令台府并诸军司，每及时禁之月，更严提撕，勿使违犯。俭德之修，圣贤所重。近日俗多浇靡，时尚矜夸。朕常慕素风，斯遵俭制，去年赦文之内，已曾明有指挥，所宜克副朕心，用诫奢僣。东川每年进蜜浸荔枝，道路遥远，劳费至多。自今已后，宜令停进。由告中外，称朕意焉。主者施行。

