○报三原李少府书

仆去夏遄征徂秋，戾止於舍弟圆处，辱吾子赠书。撤函敷纸，恬神静讽，龙文阳发，居然异气射人；凤律雄鸣，自有奇音震物。是何词裁清雅，兴旨奥深，黄缣白锻吐其文，玉篆银钩艳其彩。超超美论，上陵於八十五篇；婉婉成章，下该於五十六字。心灵密会，许予以烟霄鸾凤之交；景气潜通，博我以风雨鱼龙之感：虽曰不敏，窃所庶几。下走才不逮於中人，名谬参於下士，颇亦希达者之陈迹，慕君子之遗风，何不勤勤於接贤，汲汲於结善？见一才，庶褰裳千里；闻一德，期负笈七州：而心迹相妨，竟未之致也。且仆之於君，早钦风素，子未知仆，载劳翰墨，同声相应，可谓知言，庸讵知哉，是何言也？善乎东方生有言曰：“士大夫相知，何必垂发齐年，拊手尘游。”仆每览此，嘉其旨气，重其达识，斯可谓之知言矣！足下博闻强学，丰才色，以为魏蜀名游，吴郑奇节，不独於古，可生於今。若高明之礼乐大器，足并吞於八九；若下走之瓶筲小才，岂与言於万一也？然才器虽不足揆，风尚或可思齐，区区之诚，有望於此耳。

夫黄金之为宝也重矣，而众或铄之；白玉之为璞也真矣，而众或非之。木秀於林，堆出於岸者，卒为风波所击；材出於众，行高於人者，必为时俗所议。以孔宣之德也。而招毁於武叔；以周公之德也。而见疑於管叔：此古而有之，予何为怪者？若吾子之兰薰雪白，冰清玉润，变通古今，识贯终始，而不免於谗口者，斯亦可以痛心哉！然则霜雪增加，然後知松柏之劲也；阴阳薄蚀，然後知日月之明也。涅而不淄，磨而不磷者，此非其效欤？嗟乎！王事不遑，行役无定，及君降止，伊余载驰。庶将自过黄叔度，不意求寻陈仲举，参差不展，叔为劳，而吾子泛交，直造余室，弱季愚者，因此得闻，夕饱儒珍，朝充道味，南指有资於先觉，北面顿廓於初蒙，成人之美，君子之务也。遂令齐声五对，嗣美一枝，名登甲乙之科，身预贤良之末，此非师资之效欤？

仆志尚幽闲，体业疏放，自拘文墨，屡学栖迟。院草侵阶而不，惜其十步有芳也；庭树当轩而不徙，重其一枝可巢也。素琴委箧，弦上之声勿取也；道书盈架，物外之情足徵也。此仆之不能忘怀，聊复尔耳，而子矜余以傲吏，夸我以高人，多见其玩人丧德者也。仆少乏文章，长微学艺，缘情体物，诚所不工。雕朽砺铅，有时牵拙，直将歌其劳事，岂欲冒彼知音？而吾子广肆褒扬，深加提饰，上揆飞龙之奏，旁援仪凤之音，语人必於其伦，在仆何可至此？足下德擅宗师，名推雄伯，文高积玉，学日以照天光；韵警锵金，激思风而吹地籁。至若山柱河官之作，珠胎鼎气之篇，并登作者之心，每讽词人之口。窃г馀论，久已怀音，重劳赐简，殊深荷戴，谨当藏之於箧，书之於绅，奉以周旋，期诸永久。仆自恭承彩札，握玩琼章，笔砚俱焚，神气都尽，所以迟回旷日，俯仰穷年者，抑由於此矣。亦将性不好书，往贤之通论；言非尽意，前哲之美谈。苟意得而言忘，冀神交而道合耳，而竟不能以已者，恐爽无言不酬之美云耳。相知心期，要以会面，景山足下，勿我弃遗，敬慎德音，邀君岁暮耳。当今六月颇暑，二时隆赫，敬想出忠入孝，自公及私，养亲以禄，效官以智，邕邕然致足乐也。仆拙於札翰，行复推遣，未卜清言，良深太息，不具。崔某白。

