○祭河南张员外文

维年月日，彰义军行军司马守太子右庶子兼御史中丞韩愈，谨遣某乙以庶羞清酌之奠，祭于亡友故河南县令张十二员外之灵。

贞元十九，君为御史。余以无能，同诏并跨，君德浑刚，标高揭己。有不吾如，唾犹泥滓。余戆而狂，年未三纪。乘气加人，无挟自恃。彼婉娈者，实惮吾曹。侧肩帖耳，有舌如刀。我落阳山，以尹鼯猱。君飘临武，山林之牢。岁弊寒凶，雪虐风饕。颠于马下，我泗君兆。夜息南山，同卧一席。守隶防夫，抵顶交跖。洞庭漫汗，粘天无壁。风涛相う，中作霹雳。追程盲进，帆船箭激。南上湘水，屈氏所沉。二妃行迷，泪踪染林。山哀浦思，鸟兽叫音。予唱君和，百篇在吟。君止于县，我又南逾。把盏相饮，后期有无。期宿界上，一又相语。自别几时，遽变寒暑。枕臂欹眠，加余以股。仆来告言，虎入厩处。无敢惊逐，以我蒙去。君云是物，不骏于乘。虎取而往，来寅其征。我预在此，与君俱膺。猛兽果信，恶祷而凭。余出岭中，君俟州下。偕掾江陵，非余望者。郴山奇变，其水清写。泊沙倚石，有<辶Ф>无舍。衡阳放酒，熊咆虎嗥。不存令章，罚筹猬毛。委舟湘流，往观南岳。云壁潭潭，穹林攸擢。避风太湖，七日鹿角。钩登大鲇，怒颊豕<豕句>。脔盘炙酒，群奴余啄。走官阶下，首下尻高。下马伏涂，从事是遭。予征博士，君以使已。相见京师，过愿之始。分教东生，君掾雍首。两都相望，于别何有。解手背面，遂十一年。君出我入，如相避然。生阔死休，吞不复宣。刑官属郎，引章讦夺。权臣不爱，南康是斡。明条谨狱，氓獠户歌。用迁澧浦，为人受瘥。还家东都，起令河南。屈拜后生，愤所不堪。屡以正免，身伸事蹇。竟死不升，孰劝为善。

丞相南讨，余辱司马。议兵大梁，走出洛下。哭不凭棺，莫不亲。不抚其子，葬不送野。望君伤怀，有陨如泻。铭君之绩，纳石壤中。爰及祖考，纪德事功。外著后世，鬼神与通。君其奚憾，不余鉴衷。呜呼哀哉！尚飨。

