○平徐州推恩制

朕以眇身，获承丕业，虔恭惕厉，十一载於兹。况荷十七圣之鸿休，绍三百年之庆祚，将求理本，敢忘宵衣。虽诚信未孚，而寅畏不怠，既绝意於苑囿，固无心於畋游。业业兢兢，日慎一日，休徵罔应，沴气潜生。南蛮将罢於战争，徐寇忽孤於惠养，招谕不至，虐暴滋深，窃弄干戈，擅攻州镇。将邀符印，辄恣凶残，不畏神祗，自诒覆灭。股肱之臣，以罪恶之难舍；腹心之众，谓悖逆之可诛。爰集甲兵，用救涂炭，上将宣力，内臣协心。选用皆得於良材，扫荡才及於周岁，绝干纪反常之噍类，惩乱臣贼子之奸谋。

今则已及偃戈，重康黎庶。畴庸之典，在丝发以无私；懋赏之时，贵纤毫之必当。其四面行营立功节度使，既成茂勋，宜加酬奖，并取别敕处分。应诸道行营都将以下节级军将，各委本道具功劳名街分析闻奏，当续有处分。如有功效高者仍别具，归本道以后衔节级与迁改职名，及向后本军有职掌员阙，先於行营军将中选拣任使，以奖勤劳。被坚执锐，冒涉寒暄，解甲櫜弓，还乡复业，颁缯帛之赐，免差役之征。应四面行营将士，今妈平宁，宜令次第放归本道。其赏赐匹段，已从别敕处分。至本道后，仍令节度使各加犒宴，放归私第，便令歇泊，未用差使。如行营人，并免差科色役，如本厢本将自今后有节级员阙，且先以行营军健量材递相关署，用酬征伐之劳。回戈将士，赏给匹段，各已支给发遣讫，各令中使押领到军前，仍委四面将帅及本都大将，於本道军营内，与中使对面给付，不得辄令下吏所由，致刻剥一尺一寸。应回戈将士经历州县，令供顿递，朝廷并各有处分，宜令长吏切加勾当，准备供给，不得令有欠阙。临敌用命，力屈殒身，须慰殇魂，以彰忠节。超与职事，仍加任使。如无父兄子弟只有妻女者，即委州使厚加赠恤，常令存抚。如是都将至都虞候阵亡者，具名衔闻奏，当与赠官。应阵殁将士有父兄子弟愿从军者，便令本道填替。如无父兄子弟，仍且与给衣粮，三年不得停给。因战阵伤损，手足永废者，终身并不停给。应阵殁将士及百姓衣冠，为贼杀害者，其骸骨平宁之后，如有家口亲属取归本道收葬，仍委所在州县量事应接发遣。如无亲属来取者，即令所在州县重与改瘗，勿令暴露，兼仰与设祭。

王者以仁恕为本，拯济是谋，元恶既已诛锄，胁从理宜宽宥。除庞勋亲属及桂州回戈逆党，为贼胁从，及纵因战阵拒敌，官军招谕不悛，惧法逃去，皆非本恶，盖锋刃所驱，今并释放，一切不问。委四面将帅，州县镇戍，所在要路，分明榜示，四散招携。仍许两月内所在陈首，并令长吏便放归本管，任自营生，不得妄有搅扰。其中如有才艺超异者，便收录驱使。应徐宿三州城内收复之后，见在军人百姓，除庞勋及桂州逆党亲属，并为庞勋腹心谋议凶徒须加刑戮外，馀并一切不问。应旧军将官吏，节级所由，既已释放，并令却还本职驱使，用示殊恩。

地经战伐，人率流亡，闾里既已归还，征赋先宜蠲免。其徐、宿、濠、泗等州应合徵秋夏两税，及诸色差科色役，一事已上，并从十年蠲放三年。州县所由，辄不得妄入乡村，搅扰百姓。待三年已后，量其事力，续议条流处分。馀侧近州县为贼烧劫者，令本道检勘伤残甚处，分析闻奏，待奏到续议放免。编甿失业，邱井无人，桑柘枌榆，鞫为茂草。应行营处百姓田宅产业，为贼残毁烧爇者，今平宁之后，百姓既已招携，并许识认，各本主便自收管，州县及官吏权要，并不得妄有侵夺。如百姓有家业为贼虏劫荡尽，交切饥饿者，委所在长吏牒逐便供军使，量加给恤。如百姓先有仓窖被贼收管者，并还本主。应行营处镇砦曾为打劫占据，收复之后，须令官吏主将，除见在投降将吏官寮，及先是本官勾当外，馀委所在州县选择良吏，委之缉理，俾令百姓有所归投。

舍逆从顺，臣节既著，颁禄册勋，官常斯切。应有效顺投降军将官吏，节级立功劳，虽有酬浅者，及有未沾惠者，委四面将帅更子细重分析闻奏，待到处分。应募征行，已从犒赏，还乡休役，务令优容。应诸道差赴行营将士，其中本非旧额官健，因缘征计召募差行者，回戈之后，如有不愿食粮，听从其便，亦准前项除两税外，放三年杂役。

九原可作，千载不忘，尚禁樵苏，宁伤邱垅。应有先贤坟墓碑记，为人所知，被贼发掘，即却与掩藏，仍量致祭。十室之邑，尚有所师，遁迹阖门，独行高节，拒不义之召，非无厌之求，熏穴莫寻，焚林可取。徐、宿、濠、泗等州县管内，有素忠义不助凶徒树谋，归国为贼残害者，具名闻奏，当与赠恤。如诸色人内，有文学节行，因用兵藏避，隐迹山林，并令搜访存抚。自用兵以来，郡邑皆罹攻劫，远念惊挠，尤在慰安。今遣左散骑常侍刘异、兵部郎中薛崇等专往宣抚军人百姓，恤问闾里疾苦，回日具利害分析闻奏。

於戏！朕以四海为家，兆人为子。一物失所，每轸纳隍之忧；一方未宁，常负阽危之戒。今元凶就戮，逆党诛夷，载戢干戈，永销氛祲，庶平妖气，允洽嘉祥。遐迩知闻，当体予意。

