○唐石圯山故大禅师塔铭（并序）

天作高山，山孕人灵，共间气则贤人当之，而动用有异。夫黄鹤游於天，骊龙乐乎渊，从其性也。贤人治世则匡赞我後，出世则诞敷上乘，圯山禅祖其人也。

师讳神悟，字通性，陇西李氏之子。其先属西晋板荡，迁家於吴之长水，世袭儒素。幼为诸生。及冠，忽婴业疾，有不可救之状，咎心补行，力将何施？开元中，诣前溪光律师，请医王之方，执门人之礼。师示以遣业之教，一日理忏，二日事忏，此神圣所授，行必有徵。遂於菩提像前，秉不屈之心，难舍之指。异光如月，朦胧绀宫，极苦可以感明神，至精可以动天地。盖菩萨之难事欤！

洎天四中受具足戒，身始披缁，天八中举尤异行，名隶寺。逮其晚节，益见苦心。每岁置法华道场九旬，入长行礼念，观佛三昧，於斯现前。因语门人曰：“夫阴薄日而何伤，风运空而不动。苟达於妄，谁非性耶？”方结宇於劳劳山东，中据石圯，达分仙渚，猛兽驯於禅榻，祥低於法堂。中夜有山神现，谓禅师曰：“弟子即隋故新成曹世宗，生为列侯，死典南岭。今和尚至止，愿以此永奉经行。”言讫，隐而不见。故吏部员外李公华、今殿中侍御史崔公益，尝问孔老圣教优劣於吾师。对曰：“路伽也，典籍皆心外法。味之者劳而无证。其犹泽朽思春，乾水取月之相，去天何远乎？”去辛卯年春，寝疾大渐。於戏！悼死乐生，下士之事，吾师了性空，岂关情哉！便趺坐告终归於寂乐，其时世寿六十三，惠寿二十六。维之日，获舍利五百馀粒，珠颗累累，灿然在瞩。盖由专精所致。门人湛一、图一，洁身力行，夏浅功崇，亦分河不绝之意也。吾闻古之君子，生有名而死有谥。勋业昭乎彝器，箴规焕乎方册。何有哲匠，作人天师，遗德不书，吾谁仰则？铭曰：

声传於，剖之无根。象出於鉴，穷之不源。至人应物，体寂名存。寂可神照，名宜性泯。妙用无生，示生而尽。灯留火续，骨化珠分。真子徒仰，慈声不闻。堂披遗影，地起方坟。万木春析，诸天昼曛。年年世上，空望归云。







