○请停招慰突厥疏

臣闻欲绥远者，必先安近，中国百姓，天下根本，四夷之人，犹於枝叶，扰其根本，以厚枝叶，而求久安，未之有也。自古明王，化中国以信，驭夷狄以权，故《春秋》云，戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。自陛下君临区宇，深根固本，人逸兵强，九州殷富，四夷自服。今者招致突厥，虽入提封，臣愚稍觉劳费，未悟其有益也。然河西庶，镇御藩夷，州县萧条，户口鲜少，加因隋乱，减耗尤多。突厥未平之前，尚不安业，匈奴微弱以来，始就农亩。若更劳役，恐致妨损。以臣愚见，请停招慰。且谓之荒服者，故臣而不纳。是以周室爱人攘狄，竟延七百之龄；秦王轻战事胡，故四十载而绝灭。汉文养兵静守，天下安丰；孝武扬威远略，海内虚耗。虽悔轮台，追已不及。至於隋室，早得伊吾，兼统鄯善，且既得之後，劳费日甚，虚内致外，竟无所益。远寻秦汉，近观隋室，动静安危，昭然备矣。伊吾虽已臣附，远在蕃碛，人非中夏，地多沙卤，其自树立称藩附庸者，请羁縻受之，使居塞外，必畏威怀德，永为藩臣，盖行虚惠而收实福矣。近日突厥倾国入朝，既不能俘之於江淮，以变其俗，乃置於内地，去京不远，虽则宽仁之义，亦非久安之计也。每见一人初降，赐物五匹，袍一领，酋长悉授大官，禄厚位尊，理多靡费，以中国之徂赋，供积恶之凶虏，其众益多，非中国之利也。

宇文歆

歆，武德中官右卫将军。

