○唐故清河郡张府君夫人安定郡胡氏合墓志铭（并序）

府君讳君平，字君平。其先燕国公，纂集群书，家有鸠金，复撰《才命论》教流天下，分派周室，即是公之苗裔宗枝矣。公本深州饶阳县之人也，别业乐亭，积有馀载。曾，皇朝任绛州长史。祖徽，高尚不仕。考承泰。顷以城戍艰虞，此城被幽州攻围，公负倜傥之材，输诚展效。去元和四年，授成德军节度使牒补充十将兼充乐寿镇遏都知兵马使菀公押衙。公君平将子之家，赳赳军前。干城之志，信义立身，孤标作操。东西钦企，南北共谈。辩说仲由，乃文乃武，孝悌成家，垂训礼乐。克著始终，可以龟镜焉。公寝疾，享年三十有六，以太和八年八月廿日终於市坊私第也。呜呼！良木斯倾，哲人其殒。衔哀有馀，可谓珠沈洛浦。宝剑一缺，促我遐寿，孀居洞房，迟迟饮恨，葛ぱ无托。夫人久婴瘥瘵，医瘳无痊。夫人以大中六年正月十五日殁於私舍。夫人春秋卅有九。女师娘子，年齿初笄，髫龀扌立，春花欲发，秋叶已凋。割慈母之恩怜，痛膝下之寤寐。皇天不，夭折妙年。小娘子年一十有九，以大中三年四月四日殂矣。新妇天水赵氏，才入贵门，积善无瑕，苗而不秀，遂埋红粉，伤瘗九泉。新妇年廿有二，以大中四年六月十一日丧矣。皆附茔安厝。可惜可惜，孰谓痛哉！实谓悲哉！嗣子，号叫攀慕，糜溃骨体，可以曾参同年而语哉。遂乃庀冢修葬，合元扃，礼周终竟。南沈漳水，北望燕幽，巍屹坟封，双灵再合。卜取大中七年十月四日，窆於县城之东南三里故茔域殡焉，礼也。所虑年代深邃，陵谷变移，勒石记之，千载无朽。其词曰：

燕公之孙，苗裔深根。常为侪（阙）变作吊宾。空留七德兮千载，书剑旧迹兮生尘。夫人今德，合卺同牢。哀哉白驹兮西慝，柰何松柏兮苍苍。

韦宙

宙，江南西道观察使咸阳郡公丹子。以荫调河南府司录参军。宣宗读《元和实录》，美丹政事，拜宙侍御史。出为太原节度副使，召拜吏部郎中，出为永州刺史，还为大理少卿。拜江西观察使，迁岭南节度使，加检校尚书左仆射同中书门下平章事。咸通中卒。

