○大巧若拙赋（以“随物成器，巧在其中”为韵）

巧之小者有为，可得而；巧之大者无迹，不可得而知。盖取之於巽，受之以随。动而有度，举必合规。故曰大巧若拙，其义在斯。尔乃抡材於山木，审器於轨物。将务乎心匠之忖度，不在乎手泽之翦拂。故为栋者资其自天之端，为轮者取其因地之屈。其公也於物无情，其正也依法有程。既游艺而功立，亦居肆而事成。大墟乎目击，材无所弃；取舍资乎指顾，物莫能争。然後任道宏用，随形制器。信无为而为，因所利而利。不凝滞於物，必简易於事。岂朝疲而暮倦，庶日省而月试。知大巧之有成，见庶物之无弃。然则比其义，取其类。亦犹善从政者，物得其宜；能官人者，才适其位。嘉其尺度有则，绳墨无挠。工非剞劂，自得不矜之能；器靡雕锼，谁识无心之巧。众谓之拙，以其因物不改；我为之巧，以其成功不宰。不改故物全，不宰故功倍。遇以神也，郢人之术攸同；合乎道焉，老氏之言斯在。噫！舟车器异，杞梓材殊。罔枉枘以凿，罔破圆为觚。必将考广狭以分寸，审元刂方以规模。则物不能以长短隐，材不能以曲直诬。是谓心之术也，岂虑手之伤乎？且夫大盈若冲，大明若蒙。是以大巧，弃其末工。则知巧在乎不违天真，非劳形於木人之内；巧在乎无枉物情，非役神於棘刺之中。若然者，岂徒与班亻垂之辈骋技而校功哉。

