○切责高骈诏

省表具悉。卿一门忠孝，三代勋庸。铭於景钟，焕在青史。卿承祖父之训，袭弓冶之基。起自禁军，从微至著。始则囊锥露颖，稍有知音；寻则天骥呈才，急於试效。自秦州经略使授交趾节旄，联翩宠荣。汗漫富贵，未尝断绝。仅二十年，卿报国之功，亦可悉数。最显赫者，安南拒蛮，至今海隅尚守。次则汶阳之日，政声洽平。洎临成都，胁归骠信。三载之内，亦无侵凌。创筑罗城，大新锦里。其为雄壮，实少比俦。渚宫不暇於施为，便当移镇；建邺才闻於安静，旋即渡江。自到广陵，并锺多垒。即亦招降草寇，救援临淮。大约昭灼功勋，不大於此数者。朝廷累加渥泽，靡吝徽章。位极三公，兵环大镇。铜盐重务，绾握约及七年；都统雄藩，幅员向於万里。朕瞻如太华，倚若长城。凡有奏论，无不依允。其为托赖，岂愧神明。

自黄巢肆毒咸京，卿并不离隋苑。岂金陵苑水，能遮鹅鹳之雄；风伯雨师，终阻帆樯之利。自闻归止，宁免郁陶。卿既安住芜城，郑畋以春初入觐。遂命上相，亲领师徒。因落卿都统之名，固亦不乖事例。仍加封实，贵表优恩。何乃疑忿太深，指陈过当。移时省读，深用震嗟。聊举诸条，粗申报复。

卿表云：“自是陛下不用微臣，固非微臣有负陛下者。”朕拔卿汶上，超领剑南。荆润维扬，联居四镇。绾利则牢盆在手，主兵则都统当权。直至京北京南，神策诸镇。悉在指挥之下，可知董制之雄。而乃贵作司徒，荣为太尉。以为不用，何名为用乎。

卿又云：“若欲俯念旧勋，伫观後效。何不以王铎权位，与臣主持。必能纠率诸侯，诛锄群盗者，朕缘久付卿兵柄，不能翦灭元凶，自天长漏网过淮，不出一兵袭逐，奄残京国，首尾三年，广陵之师，未离封部，忠臣积望，勇士兴讥，所以擢用元臣，诛夷巨寇，心期貔武，便扫枪，卿初委张，请放却诸道兵士，辛勤召置，容易放还，果败亡，巢益颠越，卿前年初夏，逞发神机，与京中朝贵书题云，得灵仙教导，芒种之後，贼必荡平，寻闻围逼天长，必谓死在卿手，岂知鱼跳鼎釜，狐脱网罗，遽过长淮，竟为大憝，都统既不能御遏，诸将更何以枝梧，果致连犯关河，继倾都邑，从来倚仗之意，一旦控告无门，凝睇东南，惟增凄恻，及朕蒙尘入蜀，宗庙污於贼庭，天下人心，无不雪涕，既知历数犹在，讴谣未移，则怀忠拗怒之臣，贮救难除奸之志。便须果决，安可因循，况恩厚者其报深，位重者其心急，此际天下义举，皆望淮海率先，岂知近辅儒臣，先为首唱，而穷边勇将，誓志平戎，关东寂寥，不见干羽，洎乎初秋览表，方云仲夏发兵，便诏军前，并移汶上，喜闻兵势，渴见旌幢，寻称定理润阻艰，难从天讨，谢元破苻坚於淝水，裴度平元济於淮西，未必儒臣，不如武将。

卿又云：“若不斥逐邪佞，亲近忠良，臣既不能保家，陛下岂能安国。忽当今日，弃若寒灰”者。未委谁是忠良，谁为邪佞。终日宠荣富贵，何尝不保其家；无人捍御寇戎，所以不安其国。岂有位兼将相，使带铜盐。自谓寒灰，真同浪语。

卿又云：“不痛园陵之开毁，不念宗庙之焚烧。臣实痛之，实在兹也。”且龟玉毁於椟中，谁之过也；鲸鲵漏於网外，抑有其由。卿手握强兵，身居大镇。不能遮围擒戮，致令脱漏猖狂。虽由上系天时，抑亦旁由人事。朕自到西蜀，不离一室之中。屏弃笙歌，杜绝游猎。蔬食适口，布服被身。焚香以望园陵，雪涕以思宗庙。省躬罪己，不敢遑安。奸臣未悟之言，谁人肯认；陛下犹迷之语，朕不敢当。

卿又云：“自来所用将师，上至帅臣，下及裨将，以臣所料，悉可坐擒。用此为谋，安能集事”者。且十室之邑，犹有忠信；天下至大，岂无英雄。况守固城池，悉严兵甲。纵非尽美，安得平欺。卿尚不能缚黄巢於天长，安能坐擒诸将？只如拓拔思恭诸葛爽辈，安能坐擒耶！勿务大言，不堪垂训。

卿又云：“王铎是败军之将，兼徵引矍相射义”者。昔曹沫三败，终复鲁仇；孟明再奔，竟雪秦耻。近代汾阳尚父咸宁太师，亦曾不利鼓鼙，寻则功成锺鼎。安知王铎不立大勋？

卿又云：“无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。但虑寇生东土，刘氏复兴。即轵道之灾，岂独往日哉！”我国家景祚方远，天命未穷。海内人心，尚乐唐德。朕不荒酒色，不亏刑名。不结怨於生灵，不贪财於宇县。自知运历，必保延宏。况巡省已来，真祥荐降。西蜀半年之内，声名又以备全。塞北日南，悉来朝贡；黠戛善阐，并至梯航。但虑天宝、建中，未如今日；清宫复国，必有近期。卿云刘氏复兴，不知谁为其首？遽言刮席之耻，比朕於刘盆子耶？仍忧轵道之灾，方朕於秦子婴也？虽称直行，何太罔诬！三复斯言，尤深骇异。

卿又云：“贤才在野，忄佥人满朝。致陛下为亡国之君，此子等计将安出。伏乞戮卖官鬻爵之辈，徵鲠直公正之臣”者。且唐虞之世，未必尽是忠良；今岩野之间，安得不遗贤彦。朕每今铨择，亦遣访求。其於选将料兵，安人救物，但属收复之业，讲求理化之基，自有长才，同匡大计。卖官鬻爵之士，中外必不有之。勿听狂辞，以资游说。

且朕远违宫阙，寄寓巴邛。所失恩者甚多，尚不兴怨；卿落一都统，何足介怀。况天步未倾，皇纲尚整。三灵不昧，百度犹存。但守君臣之轨仪，正上下之名分。宜遵教约，未可隳凌。朕虽冲人，安得轻侮。但以知卿岁久，许卿分深。贵存始终之恩，勿贮猜嫌之虑。所宜深省，无更过言。

