○与房武支使书

支使职佐方面，公才绝伦，其分所部来督属郡，必以旧二千石将去。新股肱守未至，而应虑编黎失业，欺吏得伺便，是以中司据案辍食，贾支使馀男，俾威之德之。支使下车，人以之安。奸心欲萌者，若烈风卷危叶；独无告者，譬枯辙沃膏雨。阖境不扰，殆将晏如。问公之秩，则屈於冯郎；观公之政，则优於杜母。然傥翼一举，谁能料其高下哉？

观静居养晦，束发初冠，累受郡荐，不随计偕，直以无亲於权右，寡誉於乡曲。陆行阙徒御，长迈匮资用，每西顾而笑，知难入身，徘徊敛歌，罔自酸念。尝闻古圣欲济先济物，欲达先达人。卞和再刖足而不去，欲济物也；禽息一碎首而不忄员，思达人也。侧见昨者此州举人陈昌言、朱公荐、戴察，并以才获送而不果往，或以亲老而惜养，或以家贫而莫进。相会而议，不知所安，群吟动风，聚泣成沼。况秋节转厉，羁心益雄。恨天下丈夫，不可投刺；碌碌之类，虽投奚为？

惟公秉干将之利，扌延荆楚之秀，方钓名之日，亢得路之地。观辄欲遂君子之美，张小人之谋，其陈昌言等，执事诚肯彻重味於膳夫，抽月俸於公府，实数子之囊，备二京之粮，则公之德声，日播千里，鲁卫之客，争趋其门，亦可谓委能於圣朝，岂止杀身而已矣？言用与不用，公其度之。不然，则言之於有司，取我王税，量其丰省，赡其所须，亦足明非常人有非常之事。将白於连帅，固亦惟命，相时而制变，亦惟命。昔汉武帝诏郡国贡士，县次给食，此明天子也。仲灌夫好礼敬贱士，推拔下辈，此贤大夫也。公能收纳任恳，则善不可加；问之数子，乃释盐车之患也。

公若轻财惜施，轻士不┰，使观之言如水投石，则行垂涕唯唯而退。言公轻财惜施者，若公府之积粟腐贯朽，曾不振穷贷乏，而多为曲赎小吏狗鼠荐蠹鲜不千百，岂不轻财惜施欤？又言轻士不恤者，则陈朱戴者，锐力词翰，腹歉翅折，不能达扬，而执事高视，蔑有救心，岂非轻士不恤欤？且公波澜在衷，深浅未卜，先设以与夺，愿筌否臧。

嗟夫！当春正植以桃李，卒岁然後验松柏，公留意而图之。观摄衽而长跪。

