○请不与李万荣汴州节度使状

右。希颜奉宣进止：“万荣安抚有功，闻亦忠义，甚得众心，若更淹迟，却恐事不稳便。今商量除一亲王充节度使，且令万荣知留後，其节度制便从内出。万荣须与改官，卿等即商量进来者。”

臣性习懦顽，艺识空乏，辱当将任，待罪宰司，事关安危，不敢容默。虽服戎角力，谅匪克堪，而经武伐谋，或有所见。夫制置之安危由势，付授之济否由才。势如器焉，唯在所置，置之险地则覆，致之夷地则平；材如负焉，唯在所授，授逾其力则踣，授当其力则行。故负重者不可以微劣胜，器大者不可以轻易处，有巨力而加重负，犹具蹶跌之不虞，择安地而大器，尚虑倾覆之难备。焉有委非所任，置非所安，而望其不颠不危，固亦难矣！刘士宁穷凶极暴，众所不容。李万荣因人之心，闭城拒逐，为国除害，亦有可嘉。诚宜星夜上闻，请择节将，今所陈奏，颇涉张皇，但露徼求之情，殊无退让之礼，据兹鄙躁，殊异纯良。又闻本是滑人，偏厚当州将士，与之相得，才止三千，诸营之兵，已甚怀怨。据此颇僻，亦非将材，且邀君而力取其位不忠，逐帅而谋代其权不义，犯此二者，而加之非材，得志骄盈，不悖则败。悖谓犯上，败谓偾军，俱为厉阶，莫见其可。今虽遽加宠命，务餍贪求，曲示保持，冀消凶慝。然其所行不逊，所得无名，纵之则反侧而益疑，夺之则觖望而肆恶。夫善始而克终者犹寡，况始於不善，而求能以义自全者乎？又缘尝自蓄谋，以危主将，及居人上，恒恐见图，必於部校之间，多有疑阻之衅。上下猜贰，何能久安，纵未干纪乱常，亦必丧师蹙境。所以承前方镇之任，选建才德，而不副所委者，则有矣；其不由才德而授，终能殿邦固节者，未之有也。是犹置器欲安，而不择可安之势；负重欲济，而不量可济之材。处非所宜，不败何待！陛下若谓臣说体迂阔，有异军机，引喻乖疏，不同事实。臣请指陈汴宋一管，近代成败之迹，皆陛下之所经见者，以为殷鉴，惟陛下览而察之。往者田神功作镇河南，领汴宋徐泗衮郓曹濮八州之地，兵食兼足，职贡备修。左肃青齐，右弥滑魏，南控淮浙，北辅荥，殷如长城，不震不耸，此由制置於可安之地，付授得可济之材，其为利宜，斯谓大矣。及神功入觐，遘厉不还，先皇帝示眷悼之优崇，贪因循之便易，知神玉才不胜任，排众议而竟授之。既而维御无方，经略失制，权归豪将，势散列城，祸机一兴，内叛外破。委三军於暴帅，陷五郡於匪人，转输所经，涂路亟阻。此由制置於必危之地，付授於必踬之才，其为败伤，亦已甚矣。近者刘元佐驱攘巨猾，底复大梁，即镇如兹，几将十载。虽不能勤身节用，以抚疲；毕力竭诚，以扬丕烈。然尚号令由已，部属畏威，缉修戎旅，振耀声势，远迩谈瞩，且为完军，制持东方，犹有所倚。及元佐殂没，朝廷命吴凑代之，士宁凶顽，辄敢眦睚。素非得众，且甚不材，缓之旬时，必自离沮，随机制驭，指顾可平。陛下念深黎元，姑务容养，适使奸徒得计，庸竖作狂，但肆鬼厉之词，岂怀任置之惠！运路几绝，生人重残，殷然垣翰之军，鞠为污染之俗，追思致患之本，岂不失於苟且哉？今若又授万荣，则与士宁何异？负力而取，谁曰不然；邀取而除，孰为非据？苟邀则不顺，苟允则不诚，君臣之间，势必嫌阻，与其图之於滋蔓，不若绝之於萌芽。忘久远而乐因循，固非英主御天下长算远虑之计也。

且为国之道，以义训人，将教事君，先令顺长。用能弥争夺之祸，绝窥觊之心，圣人所以兴敬让而服暴强，礼达而分定故也。假使士宁为将，慢上虐人，万荣怀奉国之诚，禀嫉恶之性，弃而违之，斯可矣；讨而逐之，亦可矣；谋其帅而篡其位，则不可焉。何者？方镇之臣，事多专制，欲加之罪，谁则无辞？若使倾夺之徒，便得代居其任，利之所在，人各有心，此源潜滋，祸必难救，非独长乱之道，亦开谋逆之端。四方诸侯，谁不解体，得一夫而丧群帅，其何利之有焉？矧兹一夫，犹未可保，徒乱风教，以生人心。昨者所逐士宁，盖起於仓卒，诸郡守将，固非连谋，一城师人，亦未协志。况又待之不一，抚之不均，党助万荣，其能有几？仍各计度於成败之势，迥遑於逆顺之名，安肯捐躯，与之同恶？今所以未即变者，皆为万荣所诱，许其赏给货财，且相服从，以候制旨。陛下但於文武群臣之内，选一和惠宽敏素为军。旅所爱信者，命为节度，仍降优诏，慰劳彼军，奖万荣以抚定之功，别加宠任；[B14A]将士以辑睦之义，厚赐资装。众知保安，人且怀惠，舍此助乱，更将何求？揆其大情，理必宁息，万荣纵欲跋扈，势何能为？三军既自离心，列城又不为援，缘其迫逐主将，诸道必复憎嫌，迩无所亲，远无所与，不劳天讨，必自歼夷。陛下何所为虞，而欲受其邀致？臣虽孱怯，窃有未安，昨因希颜宣旨却回，已与赵憬等同附口奏，展转申吐。虑多阙遗，臣更通夕详思，恐亦无易於此，不胜拳拳愚恳，谨复密启以闻。如蒙圣恩察纳，臣即与赵憬等商量应须处置事宜，具作条件闻奏。傥後事有愆素，臣请受败挠之罪。谨奏。

