○论郊祭合设皇地表

微臣详据典礼，谓宜天地合祭。谨按《礼记·祭法》曰：“有虞氏黄帝而郊喾，夏后氏黄帝而郊鲧。”传曰：“大祭曰。”然则郊之与庙，俱有祭。庙则祖宗之主，俱合於太祖之庙；郊则地群望，俱合於圜丘，以始祖配享。皆有事而大祭，异於常祀之义。《礼大传》曰：“不王不”，故知王者受命，必行礼。《虞书》曰：“正月元日，舜格于文祖，肆类于上帝；于六宗，望于山川，遍于群神。”此则受命而行礼者也。言格于文祖，则馀庙之享可知矣；言类于上帝，则地之合可知矣。且山川之祀，皆属於地，群望尚遍，况地乎？《周官》以六律、六吕、五声、八音、六舞、大合乐以致神，以和邦国，以谐万人。又云：“凡六乐者，六变而致象物及天神。”此则郊合天神地人鬼祭之乐也。《三辅故事·汉祭圜丘仪》云：“上帝位兆正南面，后土位兆亦南面而少东。”又《东观汉记》云：“光武即位，为坛於高阝之阳，祭告天地，采用元始故事。二年正月，於洛阳城南依高阝为圜坛，天地位其上，皆南向西上。”按两汉时自有后土及北郊祀，而此已於圜丘设地位，明是祭之仪。又《春秋说》云：“王者一岁七祭天地，合食於四孟，别於分至。”此复天地自常有同祭之义。王肃曰：“孔子言兆圜丘於南郊，南郊即圜丘，圜丘即南郊也。”又云：“祭天而地配。”此亦郊祀合祭之明说，惟郑康成不论当合祭，而分昊天、上帝为二神，专凭纬文，事匪经见。又其注《大传》不王不义，则云正岁之首，祭感帝之精，以其祖配。注《周官》大司乐圜丘义，则引《大传》五以为冬至之祭，递相矛盾，未足可依。伏惟陛下膺居尊，继天在历，自临宸极，未亲郊祭。今之南郊，正当礼固宜合祀天地，咸秩百神，答受命之符，彰致敬之道，岂可不崇盛礼，同彼常郊，使地无位，未从享？今请饼昏皇地并从祀等座，则礼得稽古，义合缘情。然郊丘之祀，国之大事，或失其情，精将阙。臣术不通经，识惭博古，徒以昔谬礼职，今忝谏曹，正议是司，敢陈忠谠。倘事有可采，惟断之圣虑。

