○与程将军书

昨见武郎将，备陈将军之言，恩出非常，谈过其实，恭闻嘉惠，深用惭惶。君侯怀管、乐之才，当卫、霍之任，丰功厚利，盛德在人，送往事居，元勋盖俗，智足以兴王业，道足以济苍生，尚且屈公侯之尊，伸莞库之士。若下仆者，天地一无用刍狗耳，粤自旌贲之辰，即逢圣明之历。材不经务，不能成佐命之功；智不通时，不能包周身之虑。加以天资木强，不能屈节权门；地隔蓬心，不能买名时议。常愿为仁由已，丧我於吾，见机可以绝机，无用之为有用，随时任其舒卷，与物同其波流者矣。

其於木也，鲁班无所措其钩绳；其於驾也。伯乐无所施其衔策。不悟圣朝发明扬之诏，君侯缉雍熙之道。曲垂提奖，广借游扬。猥以樗栎之姿，忝预贤良之荐。当今鸿都富学，麟阁多英，非游夏不可以升堂，非夔牙不可以击节。倘片言失德，事暴区中，匹夫窃议，语流天下，进乖得贤之举，退贻薄德之讥，恐不肖之躯，为高明之累耳。必能一盼增价，九术先登，燕昭为市骏之资，郭隗居礼贤之始，则当效驽骀之用，饰固陋之心，陶铸尧舜之典谟，宪章文武之道德。上以究三才之能事，下以通万物之幽情。将使词翰为行已外篇，文章是立身岐路耳！又何足道哉？言而不惭者，恃惠子之知我也。

所恨禁门清切，造别无缘；官守牵缠，程期有限。某尚期辞满，倘泛孤舟。万里烟波，举目有江河之限。百龄心事，劳生无晷刻之欢。嗟乎！流水不穷，浮自远。г襟此别，把袂何时？恃以平生之私，忘其贵贱之礼。幸勿为过，谨不多谈。

