○中大夫陕府左司马李公墓志铭

公讳并阝，字某，雍王绘之后，王孙道明，唐初以属封淮阳王，又追王其祖父，曰雍王、长平王。淮阳王生景融，景融亲益疏，不王；生务该，务该生思一，思一生岌。比四世，官不过县令州佐，然益读书为行，为士大夫家。

岌为蜀州晋原尉，生公，未ㄧ以卒，无家，母抱置之姑氏以去，姑怜而食之。至五六岁，自问知本末，因不复与群儿戏，常默默独处，曰：“吾独无父母，不力学问自立，不名为人！”年十四五，能间记《论语》《尚书》《毛诗》《左氏》《文选》，凡百余万言，凛然殊异，姑氏子弟莫敢为敌。浸传之闻诸父，诸父泣曰：“吾兄尚有子耶？”迎归而坐门之，应对横从无难。诸父悲喜，顾语群子弟曰：“吾为汝得师。”于是纵学无不观。

以朝邑员外尉选，鲁公真卿第其所试文上等，擢为同官正尉，曰：“文如李尉，乃可望此。”其后比以书判拔萃，选为万年尉，为华州录事参军。争事于刺史，去官，为陆浑令。河南尹郑馀庆荐之朝，拜南郑令。尹家奴以书抵县请事，公走府出其书，投之尹前。尹惭其庭中人曰：“令辱我，令辱我！”且曰：“令退！”遂怨之。拾掇三年，无所得。拜宗正丞。宰相以文理白为资州刺史，公喜曰：“吾将有为也！”谗宰相者言之上曰：“是与其故，故得用。”改拜陕府左司马，公又喜曰：“是官无所职，吾其不以吏事受责死矣！”长庆元年正月丙辰，以疾卒，春秋七十三。

公内外行完，洁白奋厉，再成有家，士大夫谈之。夫人博陵崔氏，朝邑令友之之女，其曾伯父玄，有功中宗时。夫人高明，遇子妇有节法，进见侍侧肃如也。七男三女：为澄城主簿；其嫡激，城令；放，芮城尉；汉，监察御史；、、潘，皆进士。及公之存，内外孙十有五人。五月庚申，葬华阴县东若干里。汉，韩氏婿也。故予与为铭。其词曰：

愈下而微，既极复飞，其自公始。公多孙子，将复庙祀。







