○龙泉寺禅院记

龙泉院者，人天集福之所也。耆旧相传，其来浸远。刊刻无寄，因究权舆，一说云：是院之东十数里，孤峰之上，有黄砂古祠。时有一僧，莫详所自。於彼祠内，讽读《金刚般若经》。一日，有白兔驯扰而来，衔所传经文，蹶然而前去，因从而追之。至於是院之东数十步，先有泉，时谓之龙泉。於彼祠内，而僧异之，而感悟焉。因结茆晏坐，誓於其地，始建刹焉。同灵鹫而通幽，类给孤而建号。东邻郭社之末，前据金谷之垠。既名额以来标，称郭谷而斯久。

至有唐乾宁初，西蜀惠裁精舍禀律沙门讳顺ê，振锡东游。浮杯远逝，偶及是院，遂欲栖心。披荆榛而通过路，啜薇蕨以事晨飧。日往月来，以近及远。归依者如蚁慕，唱和者若蝉联。虽云兴废有时，亦系方圆任器。添栋宇於仍旧，求柱石於他山。绀殿故而复新，云房卑而更起。曲尽其妙，以广其居。渐加少而为多，变其质而增丽。凡增修新旧屋宇并正殿等共七十馀间。其院东龙泉，後面结庵之所，三纪已前，微认故迹，今则湮没矣。且泉之所有，时无能知者，失其状也。喷涌而出，喻虎眼射人，鲸口沫。注遽盈於沟洫，奔突若骇於风雷。夏寒凝冰，冬温若沸。比镜澄澈，同醴甘香。不独饮酌所须，可以尘垢旋涤矣。ê公运心匠，磨智锋，俾令堰作方塘，涨为澄沼，且嘉鱼成窟，抛玉宛转以随人。秽触沉波，吐珠淋漓而覆水。有斯灵异，甚警凡愚。自迩及遐，惟畏与敬。而且植弱柳则扶疏而春媚，莳修篁则蓊蔚以冬青。长小松为乔松，接山果为家果。功既崇矣，景既备矣，一日，ê公谕诸门人曰：“是院也，厥初住持，所重幽僻。止期课诵，以尽年龄。敢望崇修，有若斯壮丽者矣？吾闻空寂者正真之本，名言者诱化之宗。如来亦假於庄严，氓俗渐归於方便。得不申请院额，增饰教门者焉？”郡牧陇西公，果俞革故之谋，俾建即新之号，因飞笺奏，岁降敕文，额记龙泉禅院矣。时唐乾宁元年十月二十五日也。

