○唐赠荆州刺史成公神道碑

成氏之先，有周之後。姬文受命，三十八王；成阝伯象贤，二十一代。汉之少府，国家维城；晋之广杨，王室藩屏。公讳知礼，其先上谷人也。子孙避地徙於某。曾祖休宁，後魏汾州刺史，齐特进左右卫大将军，宇文朝江州刺史，隋成阳郡公，谥曰武。勋格皇天，泽充区域，该备宠荣，兼包命赐。祖少遐，北齐民曹郎中，宇文朝地官上士，袭成阳公，建国之属，以训五品，以亲百姓。父绰，隋金紫光禄大夫，唐深州刺史上柱国。

天子大夫，金章紫绶；天王使者，皂盖朱轮。公诞保灵和，受兹介福，讲之以学，合之以和。纯粹以积其中，文明以宣其外。出於口者，必是先王之言；萌於心者，莫非君子之德。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。时止时行，左宫右徵。在朝济济，在家雍雍。服宏业，克丕堂构。袭成阳公，历箕州平城洛州邯郸二县令。武乡里，榆社是封。公宰平城，日宣三德，悲歌相聚，ㄚ服成群；公宰邯郸，雷震百里，仪刑嘉诲，范乎人伦。令问广誉，塞乎天壤。将蹈九列，平三阶，岂意太和交薄，而天道难谌；降年不永，春秋若干？以某年月日，终於某所。

夫人宜城县主，圣神皇帝之堂姊，王姬外馆之长女。夫人道峻於闺房，名辉於邦国。我大周叙洪范，作武成，大赍而万姓悦，垂拱而天下理。法号惟旧，制赠荆州刺史。生则唐尧不用，没则周武追封。为龙为光，有始有卒。立名於後，以显其亲；反葬於周，不忘其本。以某年月日，归葬於某原。碣石恒山，燕南赵北；礼仪光被，宗族相临。大夫吊桓子之丧，天子归惠公之。蘧瑗之葬，不害良田；孔邱之茔，不生荆棘。

长子司卫少卿兼检校魏州刺史大辨、中子左鹰扬将军大方、少子朝议大夫行司汉主簿大琬等，门承四代，德盛三贤。有终身之忧，尽生人之本。玺册赠，宜宣无穷；景钟勒铭。若古有训。呜呼哀哉！其铭曰：

神岳之英，大川之精。如山之峻，如流之清。行之斯立，言之斯成。登车发耀，在邦有声。传於旧国，旧国惟平；宰於二县，二县惟宁。余闻旧说，天鉴孔明。谁谓灵诞，丧落淑贞？永锡不匮，克扬其名。册书光宠，没有馀荣。系曰：列星垂象兮炳天光，白露为霜兮沾人裳，彼苍天兮歼我良。列星垂象兮炳天晖，白露为霜兮沾人衣，九原可作兮吾与归。

