○食货论

昔开元初，宇文融首以税客户、籍外、剩田、户口、色役之策，行於天下。其後天宝间，韦坚又以穿广、运潭、兴漕之利，杨慎矜、王钅共、杨国忠等议财货之政。君子曰：融等之败也，岂不哀哉！《诗》云：“人之多僻，无自立辟。”融等之谓也。初元宗以雄武之才，再开唐统，贤臣左右，威至在已。姚崇、宋、苏等，皆以骨鲠大臣，镇以清静，朝有著定，下无觊觎。四夷来寇，驱之而已；百姓富饶税之而已。继以张嘉贞、张说，守而勿失。自後赋役顿重，豪猾兼并，强者以才力相君，弱者以侵渔失业。人逃役者，多浮寄於闾里，县收其名，谓之客户，杂於居人者，十一二矣。盖汉魏以来，浮户流人之类也。是时也，天子方欲因士马之众，贾将帅之勇，高视六合，慨然有制御夷狄之心。然惧师旅之不供，流庸之未复，思睹奇画之士，以发皇明，盖有日矣。而宇文融揣摩上旨，款关谒见，天子前席而见之，恨得之晚。言发融口，策合主心，不出数年之中，独立群臣之上。无德而禄，卒以败亡。既而天子方事四夷，国用不足，多融之能，追而悔焉。於是杨崇礼又以善计财帛见幸，然廉谨自守，与人无害，故能获终。融死且十馀年，始用韦坚及崇礼、慎矜，皆以计利兴功中人主，胁权相灭，为天下笑。而王钅共、杨国忠威震海内，尤为暴横，人反思融矣。大凡数子，少者带数使，多者带二十使，判官佐使，遍於天下。客户倍於往时，主司守以取决，备员而已。四十年间，覆族者五，弃人贾害，岂天道与？夫先王牧人之制，既富而聚之，以兴利也。俭则散之，以除害也。所以裒多益寡，称物平施。降及後代，亦克用。《礼记》曰：“仓廪实而知荣辱。”人苟不足而可理者，自古及今，未之有也。观数子之意，欲竭人财，乘主之欲，殚天下之力以供国，窃王者之柄以徇已，奋其长觜，以鼓天下。於是权归掌握，利出胸臆，呼吸指顾，车舟沸渭於万里之外矣。狙诈既骋，拱袂而取公卿，窃富国安人以为名，纡青拖紫以为实，名实不其爽欤？且君以安人为忧，而融辈扰之矣；人以丰财为利，而融辈竭之矣；向之所利者，岂不反欤？而数子方自以为功无让，坐受富贵，斧钺已在其後，而谓身安於泰山。及其死之，菹醢不足以谢天下，岂不愚哉？於戏！以元宗之才业，为中兴君，奸臣一说，利动明主，坚等窥其馀烈，不顾万死者，贪爵禄也。盖国之利器，不可以示人。

