○镇国军节度使李公功德颂（并序）

圣唐九叶，皇帝平内盗，攘外夷，建中兴永图，以崇王业。乃命潼关镇国军节度使检校尚书右仆射兼御史大夫华州刺史武康邵王李元谅，整兵陇右，分镇京西。朝野以为宜，军州翕而益重。复我洮罕，期在於兹。且谓分星辰之精，山河之灵，穆英明，为国而生者也。

於是行军司马御史中丞董叔经，以州人感公救其涂炭，荷公拯其瘥疠，露表群言，赞於云是曰：臣闻鼓天下之大节，莫先於忠义；却天下之大难，莫出於才能；奏勋庸，播金石，以为天下表，莫盛於碑版。然则陛下宗臣元谅，雄杰英勇，沈断明谋，虎身之望夙成，龙额之封果及。武齐七德，而克用为模；文有九功，而能举为法。故炳烛方召，秕稗韩彭，桓桓然徇国之功，皆可揭而昌言也。

昔陛下薄狩郊甸，爰幸巴梁，蛇虺畜而毒生，豺狼饱而害作，内宫阙，党与张。何望之垦掘咸林敬缸，窥觑蒲坂，同逆相扇，倾陷巨州。元谅时以散员，副戎关镇，无一廛之土，无一旅之众，感愤而发，招辑白徒，斩贼使於潼津，破贼将於敷谷，乘胜连击，遂克城池。闾阎载安，室家相庆。此其徇国之功一也。勇夫重闭，以备不虞，创绩墉提，是徵板干，环回裹於修郭，延袤[C122]於通衢。冀防驰突之锋，庶窒搜牢之掠，四封辐辏，不震不惊。益凶竖东顾之忧，壮义夫西讨之势。此其徇国之功二也。州之器备，自昔其空，乃剔镬鼓为兵，撤毡票彡为甲，剡蒿揉为弩，载箦巩为排。严约誓於五申，肃部队於三令，劳逸斯共，甘苦必分。德以导其怀，刑以齐其力，义以启其愤，忠以发其诚。由是士皆向方，乐公战矣。此其徇国之功三也。籍马乘，补卒济师，始编簿者二千，终载书者一万。进次昭应，禀命於副元帅之军，列屯兴泰，分於尚可孤之垒。元凶恃众，犯我中营，或靡旌而来，或掉鞅而去。因其去也，霆激飙冲，分翼夹驰，邀核其阵，血斗川之水，尸膏灞岸之田。狡势迷穷，不能复振。此其徇国之功四也。苍茫御苑，横矗长云，摧百堵而洞开，拥三军而径入。姚令言望旗而溃，张光晟弃甲而奔。彀骑争追，若燎於薮。贼Г忧迫，躬率全军，驱其忄匈忄匈之徒，挥我堂堂之众，一鼓而北，窜死真宁。氛廓而黄道清，腥秽消而彤庭肃。顿师章敬，都邑晏如。迎大驾复於咸秦，还大兵散於阴晋。此其徇国之功五也。李怀光阻河拒命，窃弄戈，北连绛台，南抵黄巷，选朔方之健将，保朝邑之离宫。陛下特诏攻围，重鞠戎旅，总於经略，丕冒平凉，或掎击其救兵，或邀绝其饣军卒，力殚命窘，因乃求降。未歼当道之豺，且磔吠篱之犬。此其徇国之功六也。进屯河县，接逻官桥。虽竹缆已焚，而水口将渡，大憝知窘，犹怀斗心。乘时出奇，幸於有胜；迟明遇伏，卒以无归。恚蹙穷城，因绞中阁，三条以谧，三辅斯宁。此其徇国之功七也。戎羌不道，ㄈ扰西陲，骤掠泾，深入盐夏，狃其横猾，溽暑仍留。苟不用权，若何攘暴。乃励我鹰扬之旅，乘其马瘠之时，张皇军形，缓俘令逸，然後排烽结队，加灶翻营，师未逾於洛源，寇已还於河曲。此其徇国之功八也。婪婪藩虏，匿诈求和，重违修好之言，用许寻盟之约，诸军毕会，是烛沈疑，陈其不诚，请以为备。且曰：“古者诸侯相见，兵卫不撤，警也。今犬羊反覆，未可以端拱待之。”乃距平凉二十里所，栅为壁，堑为壕，设晋师敖前之伏，修楚臣劲后之殿。练锐三千，涉泾式遏。既而升坛将歃，果以恶来，声若河翻，势如山进，望我旗鼓，惊眙而还。御侮之道既宏，折冲之威亦著。此其徇国之功九也。良原县间在泾陇，西压穷边，罹彼烟尘，翦除荆棘，事未经启。密命兴功，遂发轸而遽行，即建标而特起，恢其制度，峻以规模，役不二旬，隐然岳立。乃修庐井，乃辟田畴，商旅载通，流庸偕附。烽堠交于塞表，保障连于峡右。虽周筑虎牢，汉凭马邑，式遏乱略，曾何足云！此其徇国之功十也。朝廷所以降丕命，策高勋，重位以崇之，丰爵以荣之，歌钟以乐之，邸宅以宁之。

自建中以来，卫社稷之臣，秉旄钺之将，除宰辅董戎外，其孰能畴匹于此哉！况明允豪贤，勤于理要；清恕以康黎献，简恤以裕公私；推信诚，宏敬让；薄九赋，励三农；抑浮窳之风，兴廉正之教。一年而人知禁，二年而人知惠，三年而人知爱，四年而人知诵。夫然，又安可使懋功昭德，沉隐无闻者欤！愿听华人，篆之乐石。

制曰“可。”于是耆寿荔非升古沙门释僧惠道士游方外等千乃心，万乃口，喜从所欲祈我笔端，乃约奏章，以纂成绩。

公本姓安氏，武威姑臧人，盖黄轩帝孙，降居安息，高阳王裔，留宅姑臧。仆射元魏之股肱，武卫巨唐之牙爪，世济其贵。公又昌明，而弱岁羁孤，感于知已某某之族，从骆统之姓，镇潼关者五年矣。既申武节，克建戎勋，天子以敦淳可亲，诚明可信，更名赐氏，以昭实焉。《书》所谓践修厥猷，灵承多宠者矣。若夫校功王府，撰德侯家，虽冯异扬言，已传徽于昔岁，而吉甫作颂，庶宏美于今辰。词曰：

武庸兮有虔秉钺，即戎临敌兮，原火烈烈。队如星兮阵如雪，进如流兮止如[C122]。转电激兮冲风发，坏苑垣兮复宫阙。既东征兮又西伐，鼙鼓雄兮才气杰。涤昏霾兮扫妖孽，河渎清兮渭源澈。功既成兮恩亦结，倚铁防兮赉金穴。华山丽兮敷水ㄛ，惠汪兮威凛冽。庶安兮群盗绝，舞稚童兮歌大耋。城云兮营偃月，望麾幢兮想旌节。树丰碑兮颂英哲，词不愧兮勋不灭。

段文昌

文昌字墨卿，一字景初，西河人。元各中累转祠部郎中知制诰，穆宗立，拜中书舍人，进中书侍郎同中书门下平章事，自表还政，授剑南西川节度使。敬宗立，拜刑部尚书转兵部判左丞事。文宗朝迁御史大夫，封安平郡公，检校右仆射平章事，充淮南节度使，再徙镇西川。大和九年卒，年六十三，赠太尉。

