○长庆元年册尊号赦

我高祖、太宗化隋为唐，奄宅区夏，包举四海，全付子孙，其何事哉，彼昏盈而我劳劬也。明皇承之，能大其业，六戎八蛮，莫不贡奉，由是庶尹弛政，庶吏弛刑，视人不勤，视盗不谨，燕寇勃起，洞无藩篱，六十有七年，兵革大试，其何事哉，据安逸而易萌渐也。逮我圣父，勤身披攘，斩断诛除，天下略定。曾是幽、冀，赐予怀来，荷赖景灵，丕训不坠，环岁之内，二方平宁。粤予何功，时帝之力，而卿大夫猥以大号，加予眇身，让於四三，益甚其请。皇太後始闻其事，欢然慰心。慈旨丕临，臣诚上迫，祗受典礼，懔乎予怀。尚念昔者七十二君，莫不升中庆成，自以为尧舜莫已若也，然而不为尧舜之行者，来代无传焉。朕尝推是为心，不欲名浮於实。今卿大夫谓我文武孝德矣，其将何道以匡予？予其兢兢业业，日慎一日，慕陶尧、虞舜之行以自勉，思文武宪章之道以自勤。予苟不思，无忘纳诲。於戏！溢美之名，既不克让，润物之泽，夫何爱焉？可大赦天下。

自长庆元年七月十八日昧爽已前，罪无轻重，咸赦除之，惟故杀人并官典犯赃，不在此限。应左降官及流人未经量移者，宜与量移近处。有左降官流人本因犯赃得罪者，宜依今年正月三日制处分。京畿诸县及庶支、盐铁、户部负欠，各疏理放免有差。应经战阵之处，所在州县，收瘗遗骸，仍量事与椟，兼以礼致祭。李师道吴元济自绝於天，并从诛戮，念其祖父尝事先朝，坟墓所在，并不得令人擅有毁废。爱人本於省赋，虽在必轻，国用出於地财，又安可阙？令淮蔡并山东率三十馀州，约数千里，颁赐或逾於钜万，给复有至於连年，应河北等州给复限满处置，宜委所在长吏审详垦田，并亲见定数，均输税赋，兼济公私，每定讫所增加赋申奏。其诸道定户，宜委观察使、刺史，必加实审，务使均平，京兆府亦宜准此。其百司职田在京畿诸县者，访闻本地多被所由侵隐，抑令贫户，佃食蒿荒，百姓流亡，半在於此，宜委京兆府勘会均配，务使公平。其京兆百姓属诸军诸使者，宜令各具挟名敕下京兆府。一户之内，除已属军使，馀父兄子弟，据令式年几合入色役者，并令京兆府明立籍簿，普同百姓，一例差遣。频年已有制敕处分，委京兆府举明旧章，条件奏闻。刑狱所系，理道最切，如闻比来多有稽滞，一拘囹圄，动变炎凉，自今已後，宜令御史台切加访察，每季差御史巡囚，事涉情故，或断结不当，有失政刑，具事由奏闻。其天下州县，并委御史台并出使郎官、御史兼诸道巡院切加察访。近边所置和籴，皆给实价，如闻顷来积弊颇甚，美利尽归於主掌，善价不及於村闾，或虚招以奉於强家，或广僦用资於游客，若不严约，弊何可除？宜委度支精择京西、京兆应供粮军并和籴院官及营田水陆运使，切加访察，仍作条疏检辖，速具奏闻。应停诸道年终勾并，不许刺史上使，并录事参军，不得擅离本州，委御史台切加纠举。内外文武见任并致仕官，赐官爵有差。神策六军、金吾、威远、皇城将士，普恩之外，各赐勋三转。大长公主、公主、嗣王、郡主、县主，神策六军、金吾、威远、皇城等诸军将士，统军以下兼将士等，长行立仗及守本军本管者，各赐物有差。鸿胪、礼宾院应在城内蕃客等，并节级赐物。阴山贵女，来迓天孙，会王明庭，克劝盛典，念吾妹之将远，於礼宾而宜加，其回纥公主别有赐物。摄侍中读宝户部侍郎平章事杜元颖、中书侍郎平章事崔植各加一阶。撰册文官与一子正员。奉册、奉宝绶、书玉册、书宝官各加两阶，进宝绶、进册、中进、中严、外辨、礼仪、赞导、押册、押宝绶、舁宝册官各加一级。其馀应职掌行事官并写制书官、太常修撰、仪注礼官并内定行事中使，三品已上赐爵一级，四品已下加二阶，仍并赐勋两转。镌造玉册并填坟、金字、造宝、装宝官等，各赐五十段。尊师重傅，有国常经，李逢吉、韦绶、薛仿、丁公著等，普恩之外，各加一阶，如已至三品、四品者，赐爵一级。天下百姓九十已上，委所在长吏量加存恤。孝子顺孙，义夫节妇，先以旌表者，亦量加优恤。五岳四渎，名山大川，并自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在，以礼致祭。

