○祷聪明山记

聪明山之神，盖ㄈ落上古，不知其始兴也。若曰福善祸淫之谓聪，降祥毓物之谓明，美称备焉，取名斯在。观夫群山逶迤自西北，而兹镇秀拔，屹临东夏。揖岱宗於远邑，延旭日於高标。豁开广平，千里如砥。灵源森麓，回合窈冥。禳祈必徵，如睹。祀典曰：“山川邱陵，能出云为风雨，有功及物曰神，诸侯在其地则祭。”元和丙戌岁，右仆射范阳王总戎之三年，诏自上党抚巡东封。登车誓师，<页>若画一，万旅齐列，千轮比冲。振荡林峦，翩翻旆旌，雷动云驰，不闻人声。公清明在躬，文武是宪，翼圣济俗，宣威靖难。申伯旋谢，太公祖齐，华夏具瞻，今古荣观。冬仲月生魄，至於兹山，斋庄庙庭，躬执祀事。於是大备空曷，毕陈牺牲，神之格斯，歆我明德。君子曰：“’惟精诚通乎神，惟聪明应乎人，天地交泰而观人用，神人和叶而茂勋立。”公之举也，神之助也。不然，何年祀未几，而变化神速臻於是耶？故《诗》曰：“天降时雨，山川出云。”又曰：“赫赫厥声，濯濯厥灵，其在於公乎。”顼谬职分符，今逾一纪，获奉威命，旧邦惟新，黎庶其苏，邦家之庆，祝公寿考，永固河山。夫“言而无文，行之不远”。乃刻石以纪，传於後人。自公及监军使幕客郡守列将等，咸载名氏云。元和四年七月九日记。

陆行俭

行俭，汴宋节度使长源子。

