○庐江四辨

凡作事必法古，名地者必求於古，地而不古，失其地矣。秦一天下，破国为郡，名地者唯求於《禹贡》与《山海经》。故始皇二十六年，以扬州之地为九江、鄣郡、会稽。九江、会稽出《禹贡》，鄣出《山海经》。按《海内南经》云：三天子鄣山在闽西。注云：在歙县东，浙江出焉。海内东海云：庐江出三天子都，入江彭泽西。注云：即彭蠡。今彭泽县西是也。经又曰：一名天子鄣。江南之鄣，由此名也。庐江在彭蠡西涯，因庐江以立名。项羽封英布为九江王，尽有扬州之地。汉高改九江为淮南，即封布为淮南王。十一年布诛，立皇子长为淮南王。孝文八年长死，徙封长子安为淮南王，赐为庐江王，勃为衡山王。应劭曰：“庐江故庐子国也。考寻载籍，古无庐国之名。是劭以庐江为庐戎之地也。按《左氏传》：卢戎亦曰庐，在宣城西山中。劭误以中庐之庐为庐江之庐，后人因迷而不悟。按《汉书·诸侯王年表》，北界淮濒略庐衡为淮南。颜注云：庐、衡二山名也。衡即今霍山。按《东汉·地理志》，建武十年省六安国，以县属庐江郡，郡十四城，有舒浔阳襄安。郡南有九江，东合为大江，大江之南与彭泽相接。既得浔阳，浔阳有庐山。庐山因庐江而名。古矣！庐江之地，包江南北而有之。周景武《庐山记》云：匡俗周威王时，生而神灵，居於此山上，世称庐君。则是俗因山为号，不因俗为庐而名山。为西域法者曰惠远，作《庐山记》，不知所始，乃曰匡俗出殷周之际，结庐山上，因名曰庐。其谬甚矣！按豫章旧志，俗父与番阳令吴芮佐汉定天下而亡，汉封俗於浔阳。武帝南巡，封俗为明公。是山不因俗而名愈明矣。余故曰事必法古，名地者必求於古。庐江自《山海经》所谓出三天子都者是也。今山在彭蠡之上，亡其所谓庐江者，事移事古名与地改故也。又按经云：浙江出三天子都在东。《地理志》云：浙江出黟县南率山，东入海。率则歙，今浙江是也。今率山在歙州南，连延而西曰浙岭。浙水实出其阴，又西走彭泽，凡三百里，并水出山阳者，皆西流汇於彭蠡。庐江远乎哉！是必一水也。又按今浔阳在江州大江之南，古浔阳在大江之北。名地为国者，岂限江之南北哉，求於古而已矣。庐江之国，自《山海经》而名者为是。

△右庐江辨

同食馆不知名於何时。或谓自庐以往，振廪同食，因以为名。按《左氏》桓十三年《传》：楚屈瑕伐罗，罗与庐戎两军之。杜注云：庐戎南蛮也。音义云：卢本或作庐也。文十六年《经》：楚人、秦人、巴人灭庸。注云：庸今上庸也。（今房州上庸即其地）传曰：楚人出师，自庐以往，振廪同食。注云：今襄阳中庐县也。振，发仓廪也。同食，上下无异馔也。次於勾ㄛ，楚境也。使庐戢黎侵庸，戢黎，庐大夫也。又按《汉书·地理志》：当阳之中庐在襄阳县南。今犹有次庐村。颜注云：隋室讳忠，故改为次。又按楚庄王时都郢，即今之江陵。由郢而伐西北密迩之庸，安有发东北数千里之廪，上下同食哉！此非庐江之庐明矣。噫！夫使者，不详国地之本末，俾后世地因名而生惑。余今以庐江所治，故六地也。六与蓼皆灭於楚，臧孙辰叹曰：皋陶庭坚，不祀忽诸。德之不建，民之无援。哀哉！足以为后代鉴。因更是馆，名曰建德。

△右同食馆辨

《汉书》：淮南王杀开章，葬之肥陵。肥陵肥水之上也，在寿春。应劭云：夏水出父城东南，至此与肥合。故曰合肥。今按肥水出鸡鸣山，北流二十里许，分而为二。其一东南流，经合肥县南，又东南入巢湖；其一西北流，一百里出寿春西投（去声）於淮。二水皆曰肥。余按《尔雅》，归异出同曰肥。言所出同而所归异也。是山也，高不过百寻，所出唯一水，分流而已，其源实同，而所流实异也，故皆曰肥。今二州图记皆不见夏水与父城，恶睹所谓夏与肥合者乎。合於一源，分而为肥，合亦同也，故曰合肥。而云夏与肥合者，亦应氏之失也。

△右合肥辨

按图记，今冶父山在庐江东北，即《左氏》所谓莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶父，兹山是也。余按《杜注》及《地理志》《荆州记》，皆云冶父城在荆州，荒谷西北小城即冶父城，莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶父是也。庐非庐戎之地，同食异振廪之所，安得复有冶父哉！后人妄加之明矣。矧囚於城，岂囚於山乎？余按今冶父山实有铁冶，乃作此告县，更名曰冶山不疑。

△右冶父山辨

