○田舍赋

江上有田，田中有庐。屋以菰蒋，扉以。笆篱楗微，方窦棂疏。檐卑欹而立伛偻，户逼侧而行趑趄。蜗旋顶隆，龟拆旁涂。夕吹入面，朝阳曝肤。左有牛楼，右有鸡居。将行登遮，未起啼驱。宜从野逸，反若囚拘。天随子愀然而吁，复自谏曰：禄以代耕，如无禄欤？无禄无耕，为工商欤？有沮溺之贤，以仕易农乎？有轮扁之道，以仕易工乎？有弦高之义，以仕易商乎？今则不然，能无说焉？盖仕不愧禄而揣政，咸率人以奉己。使农工之洎民，弃其守而趋仕，农之仕堕於力而希岁，工之仕巧於文而幸贵，商之仕射其肥而啖利，所以国靡凶荒之储，家乏完坚之器，人阙有无之备，莫不由是。加以上多而下寡，不胜剥丧之苦，转从盗聚而充炽。呜呼！吾丁此时，何以逭之。将提新书，抱野史，上干天子之有司，如怒蛙之跳梁於风，而自谓登乎龙籍，不其远而？有牛角角，有田棋棋。不值恶岁，未尝孔饥。今则阳亢而骄，苗渴而萎。干穗百粒，获夫涕Д。饣於是，粥於是，信夫鼎铭之我欺。彼为圣人，俭者茅茨，劳者胼胝。顾予懦夫，勤陋何疑。有鳏在下者，举舜之德。毋惟汝谐者，授禹之辞。不举不授，虽圣胡为。乃继而为诗，道不可不若，天不可不乐。谨尔沟塍，利我钱。聊以卒岁，更俟东作。

