○上节度使书

今之君侯，垂金印，结紫绶。处内则堂高数仞，侍婢娟然，衣罗纨，鸣珥环，出声态者累百；居外则戟列重扉，介夫毅然，执弩矢，拥钺，俟指令者数千。君侯目视飞鸿，气如横；而贡士布衣有尘，饥僮无色。蹇驴竭蹶，而来千谒，诚志业不怍，气容自若。且以干望为心，亦不能无愧。其望非望，饮Ο啮肥，被鲜曳华，指捷乘骏也。所以望者，盖砥行立名之流，非附青之士，焉得施於世？其愧非愧，布衣粝食，饥僮蹇驴也。所以愧者，彼何人也？予何人也？夫贾居廛，藏其货物，俟有求者，虽巨人必恭然而请。贾人言其直，则高之曰：必若干乃得，求者率不能小减而市矣！及其人持物货，历户而自唱曰：“某好物，某好货。”其将市虽小儿童，则艴然视之。问其直几何？其唱者且平其值，必愈卑之，十七八戏耳！诚金玉其物货，以盗有而窃置为宜。然何以至是？彼不求此望售也。

士之干人亦然。士非不能隐山林群麋鹿，脱俗姿态。又思孔子十历，削逐如此，而不足以求行道。学孔子者，又安得傲然自遂，而独善耶？亦非得已。富贵之人，能趋求贫贱之人，人必不谓假声势也，又不谓谄佞也，又不谓利也。贫贱之人，趋求富贵之人，而大谓之假声势也，中谓之谄佞也，下谓之利也。且见自书传，称说当时英豪智能者，或云礼士，或云爱客，或云荐宠後辈。及言穷约节义者，则不过不谄於富贵，不於贫贱而已。

今之君侯，不惟其不礼士，不爱客，不荐宠後辈，盖无意趋求贫贱之人。贫贱之人趋求之，往往得罪过，不一二而已。惟阁下有古英豪之气，必能招求穷困者，大道之行，则泽布四海矣！不则卷一邱。阁下识某之心，非有觊於阁下，而云云其说，阁下且视之为何如？其礼岂不然耶？他俟尽於戟之前。某再拜。

唐昭明

昭明，官益都令。

