○上太子启

臣闻事有可言者，直臣所以抗议；忠而见弃者，志士所以太息。至於竭诚事君，信而获罪；怀禄辅国，谄於取容：二者难明，取舍或异，臣窃为朝廷忧之。伏惟殿下孝敬纯深，仁明善断，有大功於天下，继元良於社稷，万姓所以拭目，百寮所以清耳，皆欲王化之兴隆，风俗之革易也。顷年以来，天纲少紊，小人趋竞，内难屡起。方当振纲张弦之秋，委才任士之日，若推心得人，则万目直举，如托寄非所，则百度斯废。故王者先择良臣，复能任使，均明同日月，无私并天地，功高化洽，地平天成。又以为官择人者理，为人择官者乱，理乱之繇，官人之职也。自二月以来，敕令授官，吏部注拟，填塞府寺，满盈台省，其优劳当作别敕放选。或虚名邀功，或作才侥幸，日以增益，布列州县，殚竭府库，侵削黎元，臣诚以为渐不可长也。昔晋政多门，官以贿进，刘毅忧其危，传咸恐其乱，武帝终而不悟，卒有败官之尤，十数年，亿兆涂炭。是知古者省吏以崇化，不闻多官以致理，臣以为惩其弊者，归乎任人者也。

故忠臣难进而易退，无党而孤立，守死善道，执心不移，奸人之所嫉，为国家之所利。近者姚元之、宋居献替之职，处铨衡之地，用节员位，颇立绳纪，不为权门黩货所拘，而以平心汲引为务。於时草泽之贤，翘足待用，天下凛然，复有平之望也。臣观二相为人，励已忠肃，直身鲠亮，虽有微疵，又受黜责。且守正之士，志节之人，弃瑕录用，今其时也。昔叔向下狱，祁奚讼之，犹将宥其十代，以劝能者，况其身不免乎？往者易之、三思，倾动朝政，所赖柬之、元忠，戮力王室。社稷殆危，忠臣处朝而获安；神器将移，贤者竭诚而必复：岂非忠臣良士力哉？等行事，无忝今古。夫安必思危，理则忧乱，明王之诫也；忠臣处朝，奸邪屏退，兴邦之道也。《易》曰：“雷雨作解，君子以赦过宥罪。”殿下诚能舍其无咎，收彼众望，因主上之馀，议朝政之臧否，使并悔过，令复旧职，则举善之美，垂於无穷；滥官之弊，澄清匪日矣。

刘秀

秀，中宗朝官修文馆学士。

