○对官门误不下键判

〈安上门应闭，主者误不下键。〉

职司其居，官以物办，苟失其道，孰当其忧？杲杲重城，上列霞之气；昭昭洞阖，傍连紫翠之宫。所以崇邃高深，隔阈中外；所以呵执异服，惊非良。钟鼓司时，自可密而善闭；烟光灭景，翻乃虚而不关。扃键空施，堤防靡寄，且此之职守，用备非常，放而不严，谁曰其误？宜致绳愆之责，以儆慢官之罚。

樊晦

晦，天宝时擢书判拔萃科。

阶赋

昔在轩后，栋宇维新，摹诸大壮，赖及万人。修宫室以齐列，起窗户而相因，然後横高阶於左右，次危级之相巡。上嵯峨而山起，下﹀Ю而龙鳞，生荚於尧日，舞干戚於舜辰。亦可以望圣帝升降，观享颐宾若，乃忆赵妃之娇妒，穷汉武之宠欲。昭阳特起，丽饰繁缛，梁缠藻绣，窗缀丹绿。砌钅口黄金，阶阗白玉，使宫女而攒望，聊优游以自足。下朱履而影乱参差，度罗衣而香飞断续，亦有珍物旁秀，环奇四烛。珊瑚碧树弄晴风，明月随珠耀初旭，及夫陈后长信，独遭弃捐，尘紫藓，庭铺绿钱，望金屋而魂绝，对玉阶而愁连。至其战国云乱，七雄相躔，秦兵大起，围邯郸而已合；赵楚同会，运筹策而未宣。嗟两君之不决，叹毛公之独贤，历高阶而直上，挺长剑而无前。岂不以斯阶之见陟，光厥事而能全，既而众状丛开，奇势难纂。或干天而上峻，或盘空而不断，望之则意悦，升之则步缓。对谢庭而玉树中荣，临兔园而芳薇上满，睹台殿之要者，实莫过於兹阶。美峥嵘之壮丽，故作赋以摅怀。

