○书田将军边事

背临邛南驰，越二百里，得严道郡，实与沈黎越俱为边城，逼於群蛮。田在宾将军刺严道三年，能条悉南蛮事。为樵言曰：“巴蜀西逼於戎，南逼於蛮，宜其有以制之者。当广德建中之间，西戎两饮马於岷江。其众如蚁，前锋魁健，皆擐五属之甲，持倍寻之戟。徐呼按步，且战且进。蜀兵遇斗，如植横堵。罗戈如林，发矢如虻。皆折刃吞镞，不能毙一戎，而况陷其阵乎？然其戎兵践吾地日深，而疫死者日众。即自度不能留，亦辄引去。故蜀人为之语曰：‘西戎尚可，南蛮残我。’自南康公凿青道以和群蛮，俾由蜀而贡，又择群蛮子弟聚於锦城，使习书算，业就辄去，复以他继。如此垂五十年，不绝其来。则其学於蜀者，不啻千百。故其国人皆能习知巴蜀土风山川要害。文皇帝三年，南蛮果大入成都，门其三门，四日而旋。其所剽掠，自成都以南，越以北，八百里之间，民畜为空。加以败卒贫民，持兵群聚，因缘劫杀，官不能禁。由是西蜀十六州，至今为病。自是以来，群蛮常有屠蜀之心。居则息畜聚粟，动则练兵讲武。而又俾其习于蜀者，伺连帅之间隙，察兵赋之虚实。或闻蜀之细民，苦於重征，且将启之，以幸非常。吾不知群蛮此举，大剑以南，为国家所有乎。且每岁发卒以戍南者，皆成都顽民。饱稻饫豕，十九如瓠。虽知钲鼓之数，不习山川之险。吾尝伺其来，朔风正严，缓步坦途。日次一舍，固已呀然汗矣。而况历重阻，即严程，束甲而趋，挟戟而斗耶？加以为将者刻薄以自入，馈运者纵吏而鼠窃。县官当给帛，则以苦而易良。当赈粟，则以沙而参粒。如此则边卒将怨望之不暇，又安能殊死而力战乎？此巴蜀所以为忧也。”樵曰：“诚如将军言，苟为国家计者，孰若诏严道、沈黎、越三城太守，俾度其要害，按其壁垒，得自募卒以守之。且兵籍於郡，则易为役。卒出於边，则习其险。而又各於其部缮治美地，分卒为屯。春夏则耕蚕以资衣食，秋冬则严壁以俟寇虏，连帅即能督之。岁遣廉白吏视其卒之有无，劾其守之不法者以闻。如此则县官无馈运之费，奸吏无因缘之盗，兵足食给，卒无胥怨。於将军何如？”田将军曰：“如此何患。”言卒遂书。

