○夏阳县令陆翰妻河南元氏墓志铭

予陆氏姊，事父母以孝闻，事姑如事母；善伯仲以悌达，事夫如事兄；睦族以惠和，煦下以慈爱。四者谓之吉德，然而不贵不寿，夭也。呜呼！享年三十有五，殁世於夏阳县之私第，是岁有唐之贞元二十五年十二月之初五日也。冬十月十有四日，葬於河南洛阳之清风乡平乐里之北邙原，从祖姑兆，太上永贞之元年岁乙酉朔旦景申，辰在己酉，须时顺也。

我系祖有魏昭成皇帝，後嗣失国，今称河南洛阳人焉。六代祖讳严，在周为内史大夫，以谏废，在隋为兵部尚书昌平公，以忠进。君子曰，“忠之後必复”，降五世而生我皇考府君。府君讳某，以四教垂子孙：孝先之，俭次之，学次之，政成之。当乾元、广德之间，郡国多事，由云阳、昭应尉，冯翊、猗氏长，迁於殿中侍御史，或未环岁，或未浃时，而五命自天，非夫公不来则人不苏，公不迁则善不耸，何是之速也。董方书奏议者凡八人。其在比部郎中也，宗人得罪有不察。夫玉与珉类而不杂者屈，我府君为虢州别驾，累迁舒王府长史。至则悬车息宴，浩如也。尝著《百叶书要》，以萃群言，秘牒一开，则万卷皆废，由（阙）惧夫百氏之徒，一归於我囿，所不乐也，故世莫得传。呜呼！盛德大业至矣，不峻其位，不流其化，时哉！时哉！我外祖睦州刺史荥阳郑公讳济，官族甲天下。我太夫人圣善仪六姻、训子妇，以悯默罚婢仆佣保，以庄厉为鞭笞用，至於儿稚不能名夏楚，而高々於他门。肆我伯姊，穆其严风，柔以慈旨，於人有加矣。生十四年，遂归於吴郡陆翰。

翰国朝左侍极兼右相敦信之元孙，临汝令泌之元子，魏出也。魏之先文贞，有匡君之大德。翰少孤，事亲以至行立，释褐太平主簿。我姊由是而归之，逮陆君之宰夏阳也，事姑垂二十年矣。姑爱之若慈母，妇敬之若严君，虽母兄之馈，不授於姑则不至，而况於私其财乎？闺门之内，未尝以往复之言闻婢仆，而况於相色乎？及太夫人之沈痼也，夫人亦不利行作有年矣，然而药不尝於口则不进，衣不出於手则不献，冬之夜、夏之日，环侍其侧者周二、三岁，衣不释体，倦不形色，曾不以己之疾为矣。呜呼！闵之养其亲也，方於此何如，吾不知也。至於陆君之在疚也，克哀敬以终之，旧疾暴加，不数日而衅作。陆君縻职他县，至则无及矣。将诀之际，子号女泣，问其遗训，则曰：“吾幼也辞家，报亲日短，今则已矣，不见吾亲。亲乎，亲乎！”西望而绝。

痛夫！孝於亲，敬於姑，顺於夫，友於兄弟；辞世之日，母不获抚，夫不及决，兄不得临，弟不得侍。天乎淑善，反以为罪乎？二女曰燕、曰迎，两男师道、峤。夫人兄沂、兄，弟积、弟稹，或游远，或守官，或归养，皆不克会葬。陆君先是职於使，又不克董丧。从父季<厂┆>以二子襄事，礼也。我尊夫人有命於小子稹曰：“吾大惧夫馨香之行，莫炽於後，尔其识之。”是用衔┰陨涕，篆铭於圹。铭曰：

呜呼！有唐陆氏孝夫人元氏之墓。

