○唐湖州杼山皎然传

释皎然，名昼，姓谢氏，长城人。康乐侯十世孙也。幼负异才，性与道合，初脱羁绊，渐加削染。登戒於灵隐戒坛，守直律师边听毗尼道，特所留心，於篇什中，吟咏情性，所谓造其微矣。文章俊丽，当时号为释门伟器哉！後博访名山法席，罕不登听者。然其兼攻并进，子史经书，各臻其极。凡所游历，京师则公相敦重，诸郡则邦伯所钦，莫非始以诗句牵劝，令入佛智，行化之意，本在乎兹。及中年谒诸禅祖，了心地法门，与武邱山元浩、会稽灵澈为道交。故时谚曰：“之昼，能清秀。”

贞元初，居於东溪草堂，欲屏息诗道，非禅者之意。而自悔之曰：“借使有宣尼之博识，胥臣之多闻，终朝目前，矜道侈义，足以扰我真性。岂若孤松片，禅座相对，无言而道合，至静而性同哉！吾将入杼峰，与松为偶。”所著诗式及诸文笔，并寝而不纪，因顾笔砚曰：“我疲尔役，尔困我愚。数十年间，了无所得。况汝是外物，何累於人哉！住既无心，去亦无我。将放汝各归本性，使物自物，不关於子，岂不乐乎？”遂命弟子黜焉。

至五年五月，会前御史中丞李洪自河北负谴，再移为湖守。初相见，未交一言，若神合。素知公精於佛理，因请益焉，先问宗源，次及心印。公笑而後答。他日言及《诗式》，具陈以宿昔之志，公曰不然。因命门人检出草本，一览而叹曰：“早年曾见沈约品藻、慧休翰林、庚信诗箴，三子所论殊不及此。奈何学小乘褊见，以宿志为辞耶？”遂举邑中词人吴季德，梁常侍均之後，其文有家风，予器而重之。昼以陆鸿渐为莫逆之交，相国于公ν、颜鲁公真卿命裨赞《韵海》二十馀卷，好为《五杂俎》篇，用意奇险，实不忝江南谢之远裔矣。昼清净其志，高迈其心，浮名薄利，所不能啖。唯事林峦，与道者游，故终身无惰色。又兴冥斋，盖循ㄡ面然故事，施鬼神食也。

昼旧居州兴国寺，起意自捐衣囊施之。尝有军吏沈钊，本德清人也。夕从州出，乘马到骆驼桥，月色皎如，见数人盛饰衣冠。钊怪问之，如何到此？曰：“项王祠东兴国寺然公修冥斋，在此伺耳。”钊翌日往覆，果是鬼物矣！又长城赳胥钱沛行役，泊舟吕山南。见数十百人行，并提食器、负束帛，怡然语笑而过。问其故，云赴然师斋来。时颜鲁公为刺郡，早事交游，而加崇重焉。以贞元年终山寺，有集十卷，于ν序集。贞元八年正月，敕写其文集入於秘阁。天下荣之。观其文也。而不厌，合律乎清壮，亦一代伟才焉。昼生常与韦应物、卢幼平、吴季德、李萼、皇甫曾、梁肃、崔子向、薛逢、吕渭、杨逵，或簪组，或布衣，与之交结，必高吟乐道，道其同者，则然始定交哉。故著《儒释交游传》及《内典类聚》，共四十卷，号《呶子十卷》，时贵流布。元和四年，太守范传正、会稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：“道安已返无何乡，慧远来过旧草堂。余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。”其遗德後贤所慕者，相继有焉。

至贤

至贤，元和中沙门。

