○拟三国名臣赞序

昔孔子举《诗》、《书》，作後王者之法，其称《殷颂》曰：“天命元鸟，降而生商。”《书》曰：“天工人其代之。”然则圣人受命，贤人受任，龙腾武跃，风流云蒸，求之精微，其道莫不咸系乎天者也。故夫受天之命者，不可以苟；代天之理者，不可以私。前圣知其如此，故明四目，达四聪，高居而审听，处幽而遐览，群才必用，众功广，然後天应以福，而太和之化臻矣。虽三光袭照，五运潜周，妫图启而揖让兴，夏鼎移而戈用：德业相踵，屯夷不同。然激扬名义，增广坛宇，何尝不得贤则理，失贤则危哉？是故五老尊而轩风炽，三仁去而殷道衰，淮阴来而汉家昌，亚父亡而楚王灭。姬汉以降，大象沦夷，当极者不以垂拱居尊，干禄者必以权利邀进；镜物者不以虚已为德，达才者必以寒隽为嫌：故洪纲强而万目颓，大理亏而廉让塞，贞良甘退而莫进，贤士卷艺以深潜。故伯夷为之哀歌，绮里为之高遁，晋重灭名以避其患，楚狂遁世以全其身：岂恶富贵哉，荩有为而然也。

夫明王旰食以求士，君子含德以俟时，然求应之感徒深，而君臣之分犹鲜者何也？荩经达之道难，而代乏鲍子、萧何之智也。若夫解缚为相，古今所有；登坛受爵，贤者叹其难：汉高始以为疑，齐桓终受其福。知有管仲之才，无鲍叔之介，则桓公不纳；有韩信之略，无萧何之助，则汉高不容。齐桓、汉高，不易值矣，萧公、鲍子，岂屡得哉？夫未遇良鉴，则夜光不为宝；时逢哲后，则负鼎可升朝。历求邃古，爰览近图，臣主之际，授受之外，垂大明以叙下，推至公以匡上，则有我唐太宗文武大圣皇帝魏文贞者之流也。荩至理之代，君子不以王爵私其身，而况亲属乎？是以贞观之中，贤者在朝，各崇至公。马周怀奇思而拔起陇亩，李靖多大功而终始援用，魏徵数直谏而优游抚纳：我朝之得才，於斯为美。

彼三国之臣主，始当草昧之期，卒践陵迟之运，君无尺土之渐，而以争夺为德；臣无素定之分，而以偷合为功。然其属衰乱之，固贞仁之节，接风尘之会，吐博奕之谋：用能各奉其主，克立厥勋者，亦不可诬也。又若清淑沈懿，有颜氏之德；灵鉴洞照，有子房之能；推功给下，有终始之勤；笃谊守节，有风之概：叹王室之多故，怀黍离以永吟，遂委忠曹公，冀图匡复。而天命潜革，人心则殊，姑回备物之谟，卒抗非常之锡，虽欲匡上以德，翻杀身成仁。夫仁义岂有恒？在乎不舍道而已。是故比湛身於殷后，微子抗迹於周邦：虽二美同归，而三仁齐致。公达慷慨，总角耀奇，恶奸臣之擅命，想桓文之高举，群雄竞起，汉历寝微，翻然回虑，吐词魏幕。原其所以然者，岂不以桑榆之晖，非鲁阳可止；沟渎之节，岂仲尼所嘉？是以摄管仲之高踪，攀魏武之遐辙，全生之理，其亦远乎！崔子矫然，植青松之操，鲠词直对，则左右失容，捐生取义，千载称美，虽遇谗谮，荩亦其素志矣。若天命未改，则人思其旧，乾道将革，则物厌其常。是以司隶之仪，见悲於汉叟；先王之迹，远播於汶隅。孔明躬耕南阳，盘桓俟主，吐筹献策，识鼎峙之形；总众临戎，有席卷之望：原其去就，抑亦怀汉之雅志焉。及其抚戎幕，持国钧，开诚心，布公道，赏不失德，罚不滥刑，又虽古之遗直，不能尚也。昔管仲用法，伯氏无怨；子羔刑人，终以见德：孔明之谪李严，荩近之矣。

周瑜、鲁肃，咸起诸生，鹗视乌林，鹰扬赤壁。然肃为布衣，当襄汉之际，标卖田宅，分财结士，以求人杰：此其志不小也。公瑾推第於孙策，子敬辍粟於周郎：咸有异於人者也。子布刚简，怀不挠之节，属桓王创业，首赞经纶，仲谋嗣立，躬自扶翊：古人所谓托六尺之孤者欤？既而忠言屡发，直道不回，折弋猎之娱，沮钓台之乐：斯又王臣蹇蹇，国之元老者哉。夫江东之於天下，犹四体之有一掌耳，权不能恢阐雄量，以求忠谠，而轻肆忿毒，厌闻至言，始抽刃於虞翻，终按刀於子布。翻既谪终遐裔，昭亦废处家僮，故使时望挫伤，元功圯衄：由是见仲谋之器小也，其不能厕迹中原，懋长代之业者宜矣。夫以子布忠贤，承奕代之遇；一言忤旨，有不测之辜：况贱迹之士，而欲自下上，罄其孤虑者乎！善料古者，必察乎今；善筹远者，必谋诸近：赞咏之作，岂必核既往之陈迹？荩将畅其幽情，贵使来叶有可观者。聊复采断，为其赞云。







