○黄帝阴符经疏序

少室山达观子李筌，好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，石壁中得《阴符》本，绢素书，朱漆轴，以绛缯缄之。封云：“魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏诸名山，用传同好。”其本糜烂，应手灰灭。筌略抄记，虽诵在口，竟不能晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，ヮ髻当顶，馀倒垂，弊衣扶杖。路傍见遗火烧树，自语曰：“火生於木，祸发必克，筌惊而问之曰：“此是《黄帝阴符》上文，母何得而言？母曰：“吾受此符，三元六周甲子矣。谨按《太一遁甲经》云，一元六十岁行一甲子，三元行一百八十岁；三甲子为一周，六周积算一千八十岁。年少从何而知，筌稽首再拜，具告得处，母笑曰：“年少颧颊贯於生门，命轮齐於月角，血脑未减，心影不偏，性贤而好法，神勇而乐知，是吾弟子也。然五十六年当有大厄。”因出丹书、符冠、杖端，刺筌口，令跪而吞之，曰：“天地相保。”乃坐树下，说《阴符》元义。言竟，诫筌曰：“《黄帝阴符》三百言，百言演道，百言演法，百言演术。参演其三，混而为一，圣贤智愚，各量其分，得而学之矣。上有神仙抱一之道，中有富国安人之法，下有强兵战胜之术。圣人学之得其道，贤人学之得其法，智人学之得其术，小人学之受其殃，识分不同也。皆内出於天机，外合於人事，若巨海之朝百谷，止水之舍万象。其机张包宇宙，括九夷不足以为大；其机弥隐微尘，纳芥子不足以为小。观其精微，《黄庭八景》不足以为学；察其至要，经传子史不足以为文；任其巧智，孙、吴、韩、白不足以为奇。是以动植之性，成败之数，死生之理，无非机者，一名黄帝天机之书，九窃四肢不具，悭贪愚痴风痫狂诳者，并不得闻。如传同好，必清斋三日。不择卑幼，但有本者为师。不得以富贵为重，贫贱为轻。违者夺二十纪。《河图》、《洛书》云：‘黄帝曰：圣人生，天帝赐算三万六千七百二十纪。’主一岁若有过，司命辄夺算，算尽夺纪，纪尽则身死。有功德，司命辄与算，算得与纪，纪得则身不死，长生矣。每年七月七日写一卷，藏诸名山岩石间，得算一千二百。本命日诵七遍，令人多智慧，益心机，去邪魅，销灾害，出三尸，下九虫，所以圣人藏之金匮，不妄传也。”母语毕，日已晡矣，曰：“吾有麦饭，相与为食。”因袖中出一瓠，令筌取水。筌往谷中盛水，其瓠忽重可百馀斤，力不能制，便沈於泉，随觅不得。久而却来，已失母所在，惟留麦饭一升。筌悲泣号诉，至夕不复见。筌乃食麦饭而归，渐觉不饥，至今能数日不食，亦能一日数食，气力自倍。筌所注《阴符》，并依骊山母所说，非筌自能，後来同好，敬尔天机，无妄传也。

郄昂

昂，高平人。与李华同举进士。

