○鲍防碑

有唐尚书东海宣公姓鲍，春秋六十九。公从三十六载致政二（一作三）年，历官二十五，凡居达官之长十二，领四岳十三，州牧之寄三。贞元六年秋八月景申，薨於洛阳私第。冬十月旬有七日，从先公於北邙南原（一作郊）。诏赠太子少保，给卤簿鼓吹旌其卒。葬後三年，嗣子宗由，惟中古封树之制，且曰：“邱垅与年代相推，几何而平；松柏霜露相薄，几何而尽。将令百代之後，游九原者，徘徊不朽之烈，叹息可作之美，其惟金石刻乎？”是用建碑墓，以扬先懿。

公讳防，字子慎。河南洛阳人。其先盖夏禹之苗裔。春秋时，杞公子有仕齐者，食采於鲍，因以命氏。曾祖标（一作），皇陇州阳令。祖仁爽，雅州飞越尉，赠眉州刺史。父思温，彭州唐昌丞，赠工部尚书。皆盛德下位，发祥於公。

天宝中，天下尚文其曰闻人，则重侔有德，贵齿高位。公赋《感遇》十七章，以古之正（一作名）法，刺讥时病。丽而有则，属诗者宗而诵之。举进士高第，调太子正字。中州兵兴，全德违难，辞永王，去来，为李光弼所致。光弼上将薛兼训授专征之命於越，辍公介之。始兼训之奉光弼也，以顺命为忠，不及於义。公知光弼之不终也，谕而绝焉。东越仍师旅饥馑之後，三分其人，兵盗半之。公之佐兼训也，令必公口，事必公手，兵兼於农，盗复於人。自中原多故，贤士大夫以三江五湖为家，登会稽者如鳞介之集渊薮，以公故也。徵尚书郎，优游公卿间，执政者以代言之司见属。无何，薛兼训寝疾太原。上以北门寄重，轸念於薛，思所以贰而代之者，莫与公比。召对劳赐，宠而遣之。公之至也。人不知其帅之疾。帅不自知其疾。及其代也，由亚尹中丞洎居守专征之ヘ，各迁其任（一作各还其长）。兵自勇厉至於辑睦，人自安业至於移风，政自无阙至於有典。代宗嘉叹之不足，图写公形，列於别殿。盖麟阁名臣之次也。

三载朝觐，属今上嗣位，惟新大政。授公纪律，俾作典刑，拜御史大夫。旋以文武之柄，方镇为大，南国万里，俾之师长。统闽越，转江南。公之抚人也，以家勤之，以子爱之，利用用之，厚生生之。诏加银青光禄大夫右散骑常侍，纪成绩也。真拜右常侍，扈从巡狩，转礼部侍郎。上还镐京，展谢郊庙，公预太常折无文之礼，进封东海公。诏徵贤良，求其谠言。时荐（一作员）仲兄不敢违诏承诏。（原注绝句）实苍生利之，宰臣病之。与公并命考第者，以为异日故事，言或有犯，投之不疑焉。公曰：“使上闻所未闻，圣朝之瑞也。”擢居甲第。每岁贡士，充於王庭，心为灵龟，事绝请托。京师仍岁蝗旱，务殷人耗，拜京兆尹。诏下风行，令宣政举。威革难理，惠周无告。既而痿Φ生疾，陈乞遂。上置上将军员以待功臣。先用文儒耆耄，以宠其选。拜右武卫上将军。厥疾加剧，优诏授工部尚书致仕。徙家东周。富天禄，贵天（一作人）爵，乐天命，顺天和，以终夫天年。

呜呼贤哉！公德本於孝，才归於用。从王牧人，即戎临事。大略以忠肃慈惠沈毅庄敏为称。喜善怒恶，不必为已；论交任人，必惟其终。入为羽仪，出作藩翰。夔夔然以家人严君之义，属於长兄。盖什卿之禄，千乘之赋，一以奉之。四时宾客之事，车服器用之费，一以禀之。公与夫人视诸孤群从唯所授，公不敢以礼秩异，夫人不敢以居有私。而敬公和乐之道，於是乎久。御史中丞武威贾全，公之甥也，少长於我，登朝异门，教切义方，慈均天性。故全之报也称天下，甥舅加礼焉（一作加爱焉）。郑滑节度使陇西李融，公之吏也，推以腹心，齐厥忧宠，历佐三道，其间如一。故融之报也类天下，宾主加欢焉。於全也见公之内，如融也见公之外。然则公之行已与人可知矣。夫人兰陵郡夫人萧氏，始佐公贤，终成公贵。及公既没，清风如同。二孤前左卫兵曹参军殿中省进马宗、参，以文学世公之业，孝友继公之志。犹曰不足以抒夫罔极，於是发扬垂裕之义。作为铭曰：

穆穆宣公，为王荩臣。终始明哲，优游宠勋。在昔理平，逢时尚文。高唱寡和，长才不群。星河丽天，卉木荣春。羽翰方陆，雷构屯。乃佐戎师，名屈道伸。乃登天朝，盛美惟新。茫茫南国，赫赫北门。股肱王室，父母生人。执宪承式，尹京作则。春官主文，宗（一作常）伯尚德。出捍牧圉，入趋宸极。望实攸并，谋猷允塞。贤宜翼圣，道厄於命。方叔元（一作员）老，冉耕所病。明明天子，礼优致政。曳履散金，颐真保性。良辰何遽，厚夜何长。进退全故邱，（一作邱）巩洛之阳。贞石是勒，德音孔彰。於戏宣公，百世不忘。







