○答摩诃菩提寺慧天法师书

大唐国刍元奘，谨致书摩诃菩提寺三藏慧天法师足下：乖别稍久，企仰惟深，音寄不通，莫慰倾渴。彼刍法长至，辱书敬承休豫，用增欣悦。又领细白ふ两端，赞颂一夹。来意既厚，寡德愧以无当。悚息悚息，节气渐和。不知信後体何如也？想融心百家之论，栖虑九部之经。建正法幢，引归宗之客；击克胜鼓，挫钅腹之宾。颉颃王侯之前，抑扬英俊之上，故多欢也。

元奘庸弊，气力已衰，又加念德钦仁，唯丰劳积。昔因游方在彼，遇瞩光仪，曲女城会，又亲交论，当对诸王及百千徒众，定其深浅。此立大乘之旨，彼竖半教之宗，往复之间，词气不无高下，务存正理，靡护人情，以此辄生凌触。会罢之後，寻已豁然，今来使犹传法师寄申谢悔，何怀固之甚也？法师学富词清，志坚操远。阿耨达水，无以比其波澜；净末尼珠，不足方其洁。後进仪表，属在高人，愿勖良规，阐扬正法。至如理周言极，无越大乘。意恨法师未为深信，所谓耽玩羊鹿，弃彼白牛；赏爱水精，舍颇胝宝。明明大德，何此惑之滞欤？又坏器之身，浮促难守，宜早发大心，庄严正见，勿使临终，方致嗟悔。

今使还国，谨此代诚，并附片物，盖欲示酬来意，未足尽其深心也，愿知。前还日渡信渡河，失经一驮，今录名如别，请为附来。馀不能委述。刍元奘谨呈。

