○大唐赠使持节泾州诸军事泾州刺史牛公碑铭（并序）

夫志道莫先於无欲，福善莫大於有後：始而晦迹，终不近名，非道德之合欤？生我劳臣，立於远绩，非善庆所致欤？所谓伊人，其在牛公者矣。公讳意，字某，其先子姓，实始殷後。有牛父者，则宋之大夫，允裔蕃衍，人物更盛。邯为护羌校尉，崇为陇西主簿，遂家陇上，是称冠族。其後因官安定，爰处鹑觚，今为郡人，亦既重代矣。公之族祖，有奇章公者，隋室宗臣，风流笃厚，典章损益，百代可知，天下称之，地灵斯在。大父通，秉志高尚，守道不携，当时交辟，辞疾不起。父会，弱龄早代，有才无禄。

公夙遘闵凶，终鲜兄弟，性具纯至，孝思罔极。幼以孑立，志不违邦，与道为徒，求仁自我，不屑轩冕，考邱园，虽云屡空，晏如也。六郡自古五方杂错，负力怙利，上气好武，人庶相放，风俗不纯。及公冲和，其返真朴，外以义行格物，内以默致颐神，不饰智以惊愚，不弃同而即异，有恒其德，无攵於人，邻落为之变风，狼戾以之率化。公既浮不议，介石惟一，或劝之仕，但笑而不言：飞鸿冥冥，胡可量也？开元六年，随子西征，以就色养。春秋高矣，道茂年衰，魂气其归，贤达共尽。越五月，寝疾终於伏羌之官舍，时年七十有六。冬十一月，归葬於北原。夫人同郡王氏，不享偕老，先是即代。母仪妇德，宋子齐姜，自归於我，宣尔家室，不有配备，曷生此子？有子仙客，为国之良，用商君耕战之图，修充国羌胡之具，出言可复，所计而然，边长城，主恩前席。且以子贵之义，有加父存之礼，元泽下逮，素风激扬，阴德所流，大福斯至。十八年，有诏赠泾州长史。二十二年冬，且有後命，赠使持节泾州诸军事泾州刺史，夫人追封太原郡夫人。於戏！存而累仁，没有馀烈，福自昭於元体，道非冀於异时。及其影响同符，宠光如答，虽松楸已拱，而章绂载华。死如可作，无异会稽之节；生苟为耻，安用雁门之肉？贵与不贵，可不然乎？嗣子银青光禄大夫太仆卿判凉州持节河西节度使兼陇西群牧都使支度营田使陇右采访处置使摄御史大夫陇西县开国子仙客，叩心追远，号天莫逮，以为先美荩阙，後嗣有愧，且泽漏幽壤，得不铭恩，名典本州，岂徒锡羡而已！铭曰：

陇上多豪，山西好武。使君贞独，幼不她稀。惟道为徒，与代立矩。善有馀庆，风亦变古。不学而知，不行而至。迹有相混，名无自异。出入百年，终始一意。福流於後，神明其事。行止於身，用存元体。厥子嘉绩，中朝缛礼。邙回垅隧，门重旌。逸人之墓，今同郡邸。

