○苏州南禅院千佛堂转轮经藏石记

千佛堂转轮经藏者，先是郡太守居易发心，蜀沙门清闲、矢谟、吴僧常敬、宏正、神益等亻孱功，檀主邓子成、梁华等施财，院僧法宏、惠满、契元、惠雅等蒇事，太和三年秋作，开成元年春成。堂之费计缗万，藏与经之费计缗三千六百。堂之中上盖下藏。盖之间轮九层，佛千龛，彩绘金碧以为饰，环盖悬镜六十有二。藏八面，面二门，丹漆铜锴以为固，环藏敷座六十有四。藏之内转以轮，止以尼，经函二百五十有六，经卷五千五十有八。藏成经具之明年，苏之缁白徒聚谋曰：“今功德如是，谁其尸之？宜请有福智僧越之妙喜寺长老元遂禅师为之主，宜请初发心人前本郡守白少傅为之记。”佥曰然。师既来，教行如流，僧至如归。供施达衬，随日而集，堂有羡食，路无饥僧，游者学者得以安给，惠利饶益，不可思量。师又日与刍众升堂，焚香合十，指礼千佛，然后启藏发函，鸣犍椎，唱伽陀，授持读讽十二部经。经声洋洋，充满虚空，上下近远，有情识者，法音所及，无不蒙福，法力所摄，鲜不归心。佻然巽风，一变至道，所得功德，不自觉知。繇是而言，是堂、是藏、是经之用，信有以表旌觉路也，脂辖法轮也，示火宅长者子之便门也，开毛道凡夫生之大窦也，其然乎。莹铟年，院之僧徒，三诣雒都，请予为记。夫记者，不唯记年月，述作为，亦在乎辨兴废，示劝戒也。我释迦如来有言：“一切佛及一切法，皆从经出。”然则法依於经，经依於藏，藏依於堂。若堂坏则藏废，藏废则经坠，经坠则法隐，法隐则无上之道，几乎息矣。呜呼！凡我国土宰官、支提上首、暨摩摩帝辈，得不虔奉而护念之乎？得不维持而增修之乎？经有缺必补，藏有隙贝梯，堂有坏必支，若然者，真佛弟子，得福无量，反是者，非佛弟子，得罪如律。开成四年二月一日记。

