○对才识兼茂明於体用策

问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言，而嘉猷罔伏，汉征极谏，而文学稍进，匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍斥已之至言，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，是用发恳恻之诚，咨体用之要，庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我国家光宅四海，年将二百，十圣宏化，万邦怀仁，三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举，浸泽於下，升中於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵宿中原，生人困竭，耗其大半，农战非古，衣食罕储。念兹疲，远乖当庶，督耕殖之业，而人无恋本之心，峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛，用何道而可以济其艰？既往之失，何者宜惩，将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错而用推恩，夷吾致霸於齐桓而行寓令，精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又执契之道，垂衣不言，委之於下，则人用其私，专之於上，则下无其效。汉元优游於儒学，盛业竟衰，光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，余心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其旨，属之於篇。兴自朕躬，毋悼後害。

对：臣闻汉文帝时贾谊上疏云：“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者三。”是时汉兴四十载，万方大理，四海大和，而贾谊非不见之，所以过言者，以为词不切，志不激，则不能回君听，感君心，而发愤於至理也。是以虽盛时也，贾谊过言而无愧，虽过言也，文帝容之而不非。故臣不失忠，君失圣，书之史策，以为美谈。然臣观自兹以来，天下之理，未曾有仿佛於汉文帝时者，激切之言，又未有仿佛於贾谊疏者，岂非君之明圣，不侔於文帝乎？臣之忠谠不逮於贾谊乎？不然，何衰乱之时愈多，而切直之言愈少也？今陛下思禹之昌言而拜之，念汉之极谏而征之，废虚文之无用者，奖至言之斥已者，询臣以可行之策，谕臣以不倦之意，恳恻郁悼，发於至诚，此真圣王思至理求过言之明旨也。斯则陛下之道，已宏於前代，臣之才识，劣於古人，辄欲过言，以裨陛下明德万分之一也。裨之者，非敢谓言之必可行也，体用之必可明也，且欲使後代知陛下践祚之後，有朴直敢言之臣出焉，无俾文帝贾谊专美於汉代。然後退而俯伏，以待罪戾焉，臣诚所甘心也。谨以过言，昧死上对。

伏蒙陛下赐臣之策，有思兴礼乐之道，念救疲之方，辨惩往戒来之宜，审推恩寓令之要。至矣哉，陛下之念及此，实万叶之福也，岂惟一代之人受其赐而已哉！臣闻疲病之作，有因缘焉，救疗之方，有次第焉，臣请为陛下究因缘陈次第而言之。臣闻太宗以神武之姿，拨天下之乱，元宗以圣文之德，致天下之肥。当二宗之时，利无不兴，弊无不革，远无不服，近无不和。贞观之功既成，而大乐作焉，虽六代之尽美，无不举也；开元之理既定，而盛礼兴焉，虽三王之明备，无不讲也。礼行故上下辑睦，乐达故内外和平，所以兵偃而万邦怀仁，刑清而兆民自化，动植之类，咸煦妪而自遂焉，虽成康文景之理，无以出於此矣。洎天宝以降，政教浸微，寇既荐兴，兵亦继起。兵以遏寇，寇生於兵，兵寇相仍，迨五十载。财征由是而重，人力由是而罢。下无安心，虽日督农桑之课，而生业不固；上无定费，虽日峻管榷之法，而岁计不充。日削月，以至於耗竭其半矣。此臣所谓疲病之因缘者也，岂不然乎？

由是观之，盖人疲由乎税重，税重由乎军兴，军兴由乎寇生，寇生由乎政缺。然则未修政教而望寇戎之销，未销寇戎而望兵革之息，虽太宗不能也；未销兵革而求征徭之省，未省征徭而求黎庶之安，虽元宗不能也。何则？事有所必然，虽常人足以致，势有所不可，虽圣哲不能为。伏惟陛下将欲安黎庶，先念省征徭；将欲省征徭，先念息兵革；将欲销兵革，先念销寇戎；将欲销寇戎，先念修政教。何者？若政教修，则下无诈伪暴悖之心，而寇戎所由销矣；寇戎销，则无兴发攻守之役，而兵革所由息矣；兵革息，则国无馈饷飞挽之费，而征徭所由省矣；征徭省，则人无流亡转徙之忧，而黎庶所由安矣。臣窃观今天下之寇虽已尽销，伏愿陛下不以易销而自怠；今天下之兵虽未尽散，伏愿陛下不以难散而自疑。无自怠之心，则政教日肃；无自疑之意，则诚信日明。故政教肃则暴乱革心，诚信明则犷鸷归命。革心则天下将萌之寇不遏而自销，归命则天下已聚之兵不散而自息。然後重敛可日减，疲可日安，富庶可日滋，困竭可日补。日安则和悦之气积，日富则廉让之风形。因其廉让而示之以礼，则礼易行矣；乘其和悦而鼓之以乐，则乐易达矣。举斯方而可以复其盛，用斯道而可以济其艰。惩既往之失，莫先於诚不明而政不修；戒将来之虞，莫大乎寇不销而兵不息。此臣所谓救疗之次第者也，岂不然乎？

至若齐行寓令之法，以霸诸侯，汉用推恩之谋，以惩七国，施之今日，臣恐非宜。何者？且今万方一统，四海一家，无邻国可倾，非夷吾用权之秋也，虽欲寓令，令将何所寓耶？今除国建郡，守罢侯，无爵土可疏，非主父矫弊之日也，虽欲推恩，恩将何所推耶？但陛下嗣贞观之功，宏开元之理，必将光二宗而福万叶矣。何区区齐汉之法，而足为陛下所慕哉！精究之端，实在於此矣。

莹钌陛下赐臣之问，有执契垂衣之道，委下专上之宜，敦儒学而业衰，责课实而政失者。此皆政化之所急，古今之所疑，陛下幸念之，臣有以见天下之理兴矣。夫执契之道，垂衣不言者，盖言已成之化，非谋始之谓也；委之於下者，言王者之道，庀其司分其务而已，非谓政无大小悉委之於下也；专之於上者，言王者之道，秉其枢执其要而已，非谓事无巨细悉专之於上也；汉元优游於儒学而盛业竟衰者，非儒学之过也，学之不得其道也；光武责课於公卿而峻政非美者，非考课之累也，责之不得其要也，臣请重为陛下别白而明之。夫垂衣不言者，岂不谓无为之道乎？臣闻无为而理者，其舜也欤！舜之理道，臣精知之矣。始则懋於修己，劳於求贤，明察其刑，明慎其赏，外序百揆，内勤万枢，昃食宵衣，念其不息之道。夫如是，岂非大有为者？终则安於恭己，逸於得贤，明刑至於无刑，明赏至於无赏，百职不戒而举，万事不劳而成，端拱凝旒，立於无过之地。夫如是，岂非真有为者乎？故臣以为无为者，非无所为也，必先有为而後至於无为也。老子曰：“无为而无不为。”盖是谓矣。夫委下而用私，专上而无效者，此由非所宜委而委之也，非所宜专而专之也。臣请以君臣之道明之。臣闻上下异位，君臣殊道，盖大者简者，君道也，小者繁者，臣道也。臣道者，百职小而众，万事细而繁，诚非人君一聪所能遍察，一明所能周览也。故人君之道，但择其人而任之，举其要而执之而已矣。昔九臣各掌其事，而唐尧乘其功以帝天下；十乱各效其能，而周武总其理以王天下；三杰各宣其力，而汉兼其用以取天下。此三君者，不能为一焉，但执要任人而已，亦犹心之於四肢、九窍、百骸也，不能为一焉，然而寝食起居，言语视听，皆以心为主也。故臣以为君得君之道，虽专之於上，而下自有以展其效矣；臣得臣之道，虽委之於下，而人亦无以用其私矣。由此而言，光武督责而政未甚美者，非他，昧君臣之道於畜繁简之际也；汉元优游而业以浸衰者，非他，昧无为之道於始终劳逸之间也。二途得失，较然可知，陛下但举中而行之，则无所惑矣。

臣伏以圣策首言曰：“思贤能以济其理，求谠直以闻其过。”又曰：“上获其益，下输其情。”其末章则又曰：“兴自朕躬，无悼後害。”此诚陛下思酌下言，欲闻上失，勤勤恳恳，虑臣辈有所隐情者也。臣敢不再竭狂直，以副天心之万一焉。臣闻古先圣王之理也，制欲於未萌，除害於未兆，故静无败事，动有成功。自非圣王，则异於是，莫不欲逞於始，悔追於终，政失於前，功补於後。利害之效，可略而言。且如军暴而後戢之，兵乱而後遏之，善则善矣，不若防其微，杜其渐，使不至於暴乱也；官邪而後责之，吏奸而後诛之，惩则惩矣，不若审其才，得其人，使不至於奸邪也；人馁而後食之，人冻而後衣之，惠则惠矣，不若轻其徭，薄其税，使不至於冻馁也。举一知十，不其然乎？今陛下初嗣祖宗，新临蒸庶，承多虞之运，当鼎盛之年，此诚制欲於未萌，除害於未兆之时也。伏惟陛下敬惜其时，重慎其事，既往者且追救於弊後，将来者宜早防於事先。夫然，则保邦恒在於未危，恭已常居於无过，三五之道，夫岂远哉。

臣生也得为唐人，当陛下临御之时，观陛下升平之始，斯则臣朝闻而夕死足矣，而况充才识之贡，承体用之问者乎？今所以极千虑，昧万死，当盛时，献过言者，此诚微臣喜朝闻甘夕死之志也。不然，何轻肆狂瞽，不避斧，若此之容易焉？伏惟少垂意而览之，则臣生死幸甚。生死幸甚谨对。

