○请申定官民丧葬仪制奏（长兴二年十二月御史台）

先奉敕前守亳州谯县主簿卢茂谦进策内已事。窃见京城内偶遭凶丧者，身不居於爵禄，葬有碍於条流，顷使鳖甲车殡送者。事虽该於往制，敕已著於前文。或值炎郁所拘，偶缘留驻，利便须期於时日，贫穷旋俟於告投。停日既多，茔园又远，伏乞特付所司，别令详定，权免鳖甲车送葬者。奉敕：送葬之仪，虽防越制；令文之设，亦许便时。其或候历炎天，事从远日，停留既久，迁送有期，车中便苦於撼摇，陌上可量於凶秽。人情所病，物议佥同，宜在酌中，应成恻隐。应丧葬自五品已下至庶人，自春夏秋，宜并许第寺置舆，其馀仪式，一切仍旧，兼丧车亦不全废。如要令陈於灵舆之前，其舆大小制度，及结络遮蔽，所使匹帛颜色，并擎舁人数次第，仍令御史台详核，据品秩等级，士庶高低，各定规制施行。兼空城内旧制比无居人，近日许人户逐便居止。或有丧死，旋须迁送，其出时并舁遣次第，亦可稳便制置，务在得宜者。

今台司准敕，追到两市葬作行人白望李温等四十七人，责得状称：一件，於梁开平年中，应京城海例不以高例，及庶人使锦绣车舆，并是行人自将状於台巡判押。一件，至同光三年中，有敕著断锦绣，使常式素车舆。其舆稍有力百姓之家，十二人至八人，魂车虚丧车小舆子不定人数；或是贫下，四人至两人，回使素紫白绢带额遮帏，舆上使白粉扫木珠节子，上使白丝。其引魂车小舆子，使结麻网幕。後至天成三年中，有敕条流庶人断使舆，令别制造鳖甲车载，亦是紫油素物，至今行内见使者。今台司按葬作行人李温等通到状，并於令内及天成四年六月敕内详稳便丧置定制。五品至八品升朝官、六品至九品不升朝官等，及庶人丧葬仪制，谨具逐件如後。五品至六品升朝官，使二十人舁舆，车竿高七尺，长一丈三尺，阔五尺，以白绢全幅为带额，妇人以紫绢为带额，并画气，周回遮蔽，上安白粉扫木珠节子二十道。魂车一，小香舆子一，并使结麻网幕。头车一，挽歌八人，练布深衣披引铎た各一，不得着锦绣。明器三十事，四神十二时在内，四神不得过一尺，著不得过七寸。园宅一方三尺，其明器物不得以金银毛发装饰，共置八舆，内许两个纟户罗。已上并不得使结络锦绣装饰，如事力不办，任自取便。七品至八品升朝官，使一十六人舁，车竿高七尺，长一丈三尺，阔五尺，以白绢全幅为带额，妇人以紫绢全幅为带额，周回遮蔽，上安白粉扫木珠节子二十道。魂车香子各一，并使结麻网幕。魉头车一，明器二十事，以木为之，四神十二时在内，四神不得过一尺，馀不得过七寸。不得使金银雕镂帖毛装饰。园宅一方二尺五寸，共置六舆。挽歌一十六人，练布深衣披引铎た各一。已上并不得著锦绣结络装饰，如事力不办，任从所便。六品至九品不升朝官，使一十二人舁，车竿高六尺，长一丈一尺，阔四尺。以白绢全幅为带额，妇人以紫绢为带额，周回遮蔽，上安白粉扫木珠节子一十六道。魂车一，香子一，并使结麻网幕。明器一十五事，并不得过七寸，以木为之，不得使金银雕镂帖毛装饰，共置五挽歌四人，练布深衣铎た各一，不得著锦绣及别有结络装饰，如事力不办，任自取便。检校兼试官并依此例，庶人使八人舁，车竿高五尺五寸，长一丈，阔四尺。男子以白绢半幅为带额，妇人以紫绢半幅为带额，周回遮蔽。魂车一，香子一，使结麻网幕。明器一十四事，以木为之，不得过五寸，共置五。不得使纱笼金银帖毛装饰。除此外，以上不得使结络锦绣等物色，如人户事力不办，八人已下，任自取便。其丧敕车已准敕不全废，任陈灵舆之前者。

以上每有丧葬，行人具所供行李单状，申知台巡，不使别给判状。如所供赁不依状内，及逾制度，仍委两巡御史勒驱使官与金吾司并门司所由，同加觉察。如有违犯，追勘行人。请依天成二年六月三十日敕文，行人徒二年，丧葬之家即不问罪者。皇城内近已降敕命指挥，每有丧葬，以色服盖身，出城外任自逐便。如回来不得立引魂幡子，却著孝衣入皇城内者。今请再降旨命指挥，皇城内此後每有人户丧葬，令至晚净後取便出门，不得取内外诸色趋朝官右。谨具定到五品至八品朝官、六品至九品不升朝官，及检校兼试官并庶人丧葬仪制如右。

