○寄南海王尚书书

尚书以雄才盛业，作镇南服，纡精诚之处，答天子之寄，百越清，幕士灿然，甚善甚善。公昔典九江，载在匡庐，被以淳仁，扇以清风，中林逋客，安乐无横，至於敞南轩之胜，开北楼之宴，缠绵樽，操觚发咏者，可胜言哉！尔後荣迁亚尹，承江陵之欢好，超拜容府，展襄阳之庆荷，违奉尊严，不十数年。伏以英姿，奋登云霄，光华富贵，ピ赫当世。某今藏遁山丘，作老书生，江湖重阻，礼数间绝，尚书或眇不虑，即小子旦暮，敢不驰心於旌戟耶？一昨径理扁舟，远离浔阳，不畏道路，时伸贺礼。属船隘热剧，饮食江水，度庐陵百馀里，防护无术，┲疾动作，药物荒乏，邻於委踣。以今月十八日达南康，使医工诊视，了未蠲愈。自揣气力，不任支持，遂祈戎使君致健步，持短书，并备旧文，缄结敬献阁下。运动不偶，婴此疾瘵，志竟莫伸，端绪未展。然不获睹节旄之重，挹政化之光，仰首向风，愁惋盈膺。伏计宣达聪明，悉善下贤，幸甚幸甚。三月中，冯翊严谟至山居，道杨秀才衡携挈口累，归心大府。此人气性岐嶷，有纵横之才，未遭知己，久见堙压，加以春驳，声音不振，如鸳雏铩翮，瞻云兴叹。况曩昔承欢，厚薄齐同，一旦流离，栖身失图，北游不可，立家无路，伏惟尚书大厦宏敞，能不以盖覆为意乎？伏枕陈露，兢惶展转，不宣。某再拜。

