○灵棋经序

夫《灵棋经》者，不知其所起。或汉武帝命东方朔使之占兆，无不中者。朔之术用此书也。或云黄石公以此书授张子房。又有客述淮南王神秘之书，亦此书也。盖好事者倚声借价以重其术，岂尽数公为之乎？虽然，余闻之久矣。以其非经史之书，不以留意。

及开成末，予将适闽中，闻其有建溪者，石斗而湍激。舟子猱立や兀，虽有贲育，皆汗而栗，况予之懦者乎！以其懦不自解。及至泗上，遇宗兄安，遂以懦状告，安曰：“予闻建溪不应至此，盖谈者之过也。安有卜书，能决其惑。”遂请而卜之，其词云：“上下俱安，心不生奸。挺然无忧，勿信流言。”乃笑曰：“果流言不足信也。”安即授予，遂携之闽。怡然无事，固信其书。又取决他疑，无不若目见。嗟乎！世所特轻者，未必不为至宝也；世之所重者，未足为美。一编之书，後显前疑，而况他乎！以是知士之显达穷饿，各有命数，不可以一途辩也。

予观其书，似若有道者之为。以十二棋子三分之，上中下各四，一掷而成卦，即考书批词，尽得其理。意者上为天，中为人，下为地，三才之象也。十二棋子皆有文，其辞犹《周易》之辞也。棋布而成卦，遂目之曰灵棋。後予福州从事，居多暇日。凡集数十本，参而校之，去谬存真，备集於此。後贤观之，可以无疑。

予以闽时，以其遐邈，乡国万里，水陆绵远，心常不安。一日卜之，得坦坦天衢之卦，其言甚美，意中以为信然。离闽数日，忽宸书降召为御史。则卦之前定，不其神乎！时唐会昌九年秋九月，尚书司门员外郎李远序。

杜宣猷

宣猷，开成时官监察御史。咸通中为宣歙观察使兼御史大夫。

