○请尊宪宗章武孝皇帝为不迁庙状

右，臣等伏闻开成中，文宗尝顾问宰臣，欲褒崇宪宗功德，其时宰臣，莫能惟顺美之心，明尊祖之义。臣等至愚，窃所叹息。伏思国家受命二百二十五年矣，列圣之功德，区宇之广大，王化之盛兴，礼乐之备具，过殷周远矣，而未有中兴不迁之庙，臣等所以夙夜发愤也。

《礼》：“祖有功，宗有德。”夏之祖宗，《经》《传》无闻；殷则一祖三宗，成汤为始祖，太甲为太宗，大戊为中宗，武丁为高宗。刘歆曰：“天子七庙，苟有功德则宗之。”所以劝帝者功德矣。故周公作《无逸》，举殷之三宗，以戏成王。汉景帝诏曰：“孝文皇帝德厚侔天地，利泽施四海，庙乐不称，朕甚惧焉。其为孝文皇帝庙为昭德之舞，以明休德，然後祖宗之功德，施於万代。其与丞相、列侯、中二千石、礼官具礼仪奏焉。”丞相申屠嘉等奏曰：“功莫大於高皇帝，德莫盛於孝文皇帝，高皇帝高庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙，天子宜代代献祖宗之庙。”又汉宣帝诏曰：“夙夜惟念孝武皇帝躬履仁义，选明将，讨不服，功德茂盛，不能尽宣，而庙乐未称，其议奏。”有司奏请尊孝武为世宗庙，奏盛德文始五行之舞，天子代代献此。则子孙褒崇祖宗之明据也。

自天宝以後，兵宿中原，强侯缔交，髋髀甚众，贡赋不入，刑政自出，包荒含垢，以至於贞元。德宗惩奉天之难，厌征伐之事，戎臣优以不朝，终老於外，其卒则以幕吏将校代之。故长武城在王畿之内，斥逐主将，河中居股肱之郡，坐邀符节；韦皋因备边之势，自擅灵关；李窃煮海之资，专制泽国；而两河蕃镇，或仓猝易帅，甚于奕棋，或陆梁弄兵，同于拒辙。宪宗摅祖宗之宿愤，举升平之典法，始命将帅，顺天行诛。元年﹃惠琳既辟、，季节枭元济及师道，其他或折简而召，或执请觐，献其名城，割其爱子，不可遍举。岂有去天下之害，不享其名，致生人之安，不受其报？

臣伏见元和初议迁庙之礼，而史官称中宗不得号中兴之君，丹非我失之，自我复之，谓之中兴，汉光武、晋元帝是也。臣等窃思此议，实所未尽。中宗朝自以政事多衅，权移後妃，所以未得称为中兴。恐议者复以此为疑。夫兴业之与隆道，事实不同。汉光武再造邦家，不失旧物，晋元帝虽在江左，亦能纂绪，此乃王业中兴，可谓有功矣。殷高宗躬行大孝，求贤俾，周宣王微而後兴，衰而复盛，此乃王道中兴，可谓有德矣。故《诗》云：“《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之境土。”又：“《蒸民》，美宣王任贤使能，周室中兴焉。”又：“《江汉》，美宣王能兴衰拨乱，命召公平淮夷。”又《汉书·宣帝赞》曰：“功光祖宗，业垂後嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣之美。”若皆如汉光武、晋元帝，则殷宗、周宣，并不得称中兴矣。臣等伏思任贤使能，内修政事，平淮夷之叛，复祖宗之土，皆宪宗有之，所谓隆道中兴，与殷高宗、周宣王、汉宣帝侔德矣。臣等敢遵古典，请尊宪宗章武孝皇帝为百代不迁之庙，上以昭陛下大孝之德，广贻谟之训，下以表臣等思古之愤，申欲报之诚。如合圣心，伏望令诸司清望官四品以上、尚书、两省、御史台与礼官参议闻奏。谨录奏闻。

