○彭州九陇县龙怀寺碑

粤若真元混沌，抱一气於天门；象化童蒙，构三灵於地户。由是金城逆顺，山河假成器之因；玉烛沈浮，风火兆流形之蘖。悬大明於日月，适滞泉宫；设巨浸於雷，终迷毁宅。太极所以散而为两，洪飚所以吹而为万。虽复卑高异列，俱沈方内之游；坌集横流，共失环中之契。岂夫涅深视，不背色以求真；般若长驱，每乘空而得静？则知一名同出，阴阳为破道之墟；万象皆空，天地即降魔之境。莫见其俯仰，不知其去就。至自於太虚，复归於无物。其建言立德，开业成务。握大柄而推造化，执洪炉而诘元始。西门幽辟，顾非相而迟回；三驾晨严，临有为而出顿。岂不知羁孤长路，终婴旅泊之虞；舟楫中流，未释风涛之苦？将以宅心者寂，虚室所以合符；应物者神，明镜由其不倦。故能商扌宇宙，指麾权实。演群生而非其力，存庶品而非其有。千峦闭景，似居蓬艾之间；双阙临空，若在江湖之上，其释迦之冲用乎？

龙怀山者，井络之所交会，岷隅之所控带。攒峰北走，吐沓嶂於元霄；巨壑南驰，喷洪涛於赤岸。香城宝地，左右林泉；碧岫丹岑，往来烟雨。时有法会禅师者，俗姓褚氏，吴郡钱塘人也。金章锡美，河阴传九命之尊；玉铉乘荣，江左受三台之贵。地灵人杰，自朔野而重光；学府文宗，冠南都而独秀。法师紫星降彩，红受气。应积善於高门，契冥遂於累世。果浮觞引，潜图彼岸之功；聚砾延砂，即揆为山之业。灵枢密运，辟仁路而长鸣；慧刃高挥，斩邪关而洞照。以为冥机体化，毫莫滞其真；执数逐微，乾坤不容其算。於是四禅幽观，破铜堞而出无明；三昧雄图，排铁围而泯非相。法自在，吐纳龙宫；贤圣不仁，奔驰象域。将使三千塔庙，知真实之元津；万亿幡幢，入空虚之秘藏。安心乐土，遁影灵关，以开皇元年憩於兹岭。

灵墟福地，已被神功；玉榜金绳，未光朝命；蜀王秀以文昭建国，帝子专征。仗巴服之尊名，裂邛荒之宝命。彤亻帝，跸万骑於铜梁；皂盖国王，警千乘於玉宇。镜山南望，志狭彭渝；锦水西浮，耻朝江汉。开实沈之壁垒，啸京叔之风尘。拥龟堞而托殊方，凭爵堂而傲天子。威权所制，胜兵数十州；雄视所临，经涂五千里。三英赋雪，瞻秋月於梁台；八叟吟风，传朝於楚馆。思宏正法，广召名僧；振锡云趋，乘杯雾合。禅师括囊泉石，韬迹烟霞。攀紫桂而同尘，守青莲而向晦。冲飚荡岳。宁移忍地之灵？烈火焚山，不挠坚林之色。王心有悟，时加优礼；顺风拜道，封山谢失。发净财於广内，揆仙室於重幽。因嶂为壁，凭崖列户。以开皇五年始赐额为龙怀寺。地邻绵左，遂均绵上之恩；山似龙盘，即建龙怀之刹。尔其崇峦经复，复涧萦回；高邱泄，长林翳日。增琼垣於下麓，揆瑶构於中岩。香阙神行，珍台妙立。玉虬衔霭，绝游气而负苍天；金凤连甍，排烈风而瞰元圃。延绿房於叠，上拂霞庄；蔓丹阙於重奚，下披泉户。阳开阴阖，变霜露於旋回；蠖动螟飞，起雷霆於指顾。玉堂朝亘，影袭长虹；珠殿宵浮，光含列宿。

禅师殁後，爰有孝恭法师智开、法师宏向、法师宝积、黎四上人者，并禅师之上足，而法门之领袖也。五明衢路，控引情宫；八解源流，朝宗性海。其深为宝，拔白玉於崭岩；无碍居真，得元珠於象罔。住持真界，栖息妙涂；俱深寂灭之源，各证菩提之域。虽业定人境，照已极於无方；而道寄生成，功遂覃於有相。演中乘之奥义，增上栋之宏规。万ㄆ不骞，千门有闶。

俄而帝隋大去，皇家小往。天地闭而贤人隐，雷屯而巨宝衰。毒龙横雾，四天沈暗逆之悲；醉象驱风，三界溺崩离之酷。上人慧机幽晤，定识潜融。知佛日之恒明，审王风之尚静。芝歌商岳，揆鸡岭而同归；茅藉溪，与猴江而共致。遁俗无闷，因时有待。洎丹陵启秩，赤县居尊；迦维授手，波旬革面。十千天子，新朝帝释之宫；八万仙人，始向毗耶之国。一音演而荒景服，三圣澄而礼乐备。由是巴方旧彦，蜀城遗老，仰慈门而知户牖，升福田而喜耕凿。雕鞍绣辖，瞻燕而驰魂；黼带纟延裾，指鹦林而鹬款。宝瓶宵注，润浃尧旬；玉尘晨麾，风调舜历。咸以为假沈其性，迷生安视听之功；动乱其心，穷子失肌肤之恋。江连巫峡，始绊心猿；山对禺同，终维意马。

贞观年中，积黎等乃宣昭遗址，发挥精舍。容成校历，揆日用於天经；隶首陈章，算神功於地。回廊{穴叫}{穴条}，自吐风飚；列榭峥嵘，坐含雨。图竭官之妙质，俨卢舍之真容。宝珠周映，银龛备色。逸多垂足，似临兜率之天；师利分身。若赴维摩之境。灵仙可接，藻绘无施；真应难徵，雕镌有寄。若乃巡积，历森沈。天花照而高月落，地籁惊而幽泉涌。紫兰花径，香侵柏叶之炉；绿草文茵，影入芙蓉之座。真童凤策，即践金沙；仙女鸾衣，还窥石镜。岩庄转梵，杳冥松桂之墟；涧户栖槔，寂寞藤萝之院。法鼓奏而寒山旷，洪钟鸣而晓壑静。苔翠藓，具不尽之灵衣；石乳琼浆，入无生之妙馔。肃肃焉，遥遥焉。信调御之珠庭，而列真之甲第也。

爰有上座元鉴法师等，并六尘无我，四谛非他。奉乾越之微言，守楞伽之奥府。法雷潜吼，鼓动风烟；慧日扬明，照临邱壑。青溪坐定，见心宅之恒灵；丹洞行忘，觉身城之每化。须弥不动，迥镇阎浮；崛安居，下观忉利。开四生之广路，叙六趣之彝伦，足以导扬真绩，恭宣来命者矣。县令柳公，讳明献，字太初，河东人也。太元降气，中黄授彩。袭周鲁之荣基，吐河汾之灵液。四科高第，振风翮於三冬；万室崇班，骖於百里。既而政成黎颂，道洽讴。假无上之幽筌，毗不言之景化。弦歌在韵，将宾偈而齐归；铜墨成章，与梵天而共贯。琼波湛淡，沃荡雷。珠灌萧条，蔽亏烟雨。贞机罕应，良谈放好事之游；朗调多奇，高赏尽名山之曲。

下走东皋事失，南州涂穷，叹孔席之栖遑，笑阳歧之浩荡。薄游兹邑，喜见高人。三接而定琴樽，七纵而擒风月。林宗有道，相期清浊之间；平叔能言，见许天人之际。从容宴语，契阔胸怀。欣性情之同冥，感形骸之共遣。虽元都妙域，已挂於忘言；而塾读文场，窃申於知已。敢作颂曰：

妙象无倪，神功有涉。湛淡名器，奔腾事业。慧路翘车，禅河舣楫。控引群品，轮回庶劫。纵横宇宙，反覆山川。言因境立，道寄形诠。爰稽福地，式揆珍田。丹溪漏日，碧洞栖烟。都玉槛，须弥石室。榛灌溟，风萧瑟。ㄧ容乃眷，禅徒有谧。业磴三休，花岩四密。崇峦架殿，叠嶂营楼。千楣凤起，万ㄆ鸾浮。星开绀，月湛青眸。神宫不夜，邃阁长秋。户临重，窗分绝岭。半汉香浮，中天梵警。鹤林圣迹，龙泉佛影。鸟思山空，猿悲峡静。森森巨柏，落落长松。月出东岫，霞生北峰。山人自狎，野老相逢。白屡断，青溪几重？彭泽之令，临邛之客，比德山薮，重规泉石。法宇成言，慈门致役。糠比吏隐，薜萝心迹。吾生扰扰，与道遑遑。殷勤颂咏，惆怅津梁。投功翠碣，助化元场。百年之後，苔藓苍苍。

