○唐诗类选後序

余为类选三十年，神思耗竭，不觉老之将至。今大纲已定，勒成一家，庶及生存，免负平昔。若元相国稹、白尚书居易，擅名一时，天下称为元白，学者翕然，号元和诗。其家集浩大，不可雕摘，今共无所取，盖微志存焉。所不足於此者，以删定之初，如相国令狐、楚李凉公逢吉、李淮海绅、刘宾客禹锡、杨茂卿、卢仝、沈亚之、刘猛、李涉、李ギ、陆畅、章孝标、陈罕等十数公，诗犹在世，及稍沦谢，即文集未行，纵有一篇一咏得於人者，亦未称所录。僻远孤儒，有志难就，粗随所见，不可殚论。终愧力不及心，庶非耳目之过也。近则杜舍人牧、许鄂州浑，洎张、赵嘏、顾非熊数公，并有诗句，播在人口。身没才二三年，亦正集未得绝笔之文，若有所得，别为卷轴，附於二十卷之外，冀无见恨。若须待见全本，则撰集必无成功，若但泛取传闻，则篇章不得其美。已上并无采摭，盖前序所谓终恨见之不遍者矣。唯歙州敬方才力周备，兴比之间，独与前辈相近。亡殁虽近，家集已成三百首，中间录律韵八篇而已。虽前後接，或畏多言，而典型具存，非敢遐弃，又前所谓虑选之不公者矣。嗟乎！行年七十有四，一名已成，一官已弃，不惧势逼，不为利迁。知我以《类选》起序者天也。取舍之法二十通在，故题之於後云尔。

杨收

收字藏之，同州冯翊人。开成末进士。懿宗朝拜中书侍郎同平章事，迁门下侍郎刑部尚书，进右仆射，封晋阳县男。咸通八年罢为宣歙观察使，贬端州司马，寻削官流州。赐死。後三年诏雪其辜。

