○答李清河书

君白：辞间累月，益深勤系，秋後尚热，惟兄动静云云。君粗尔推免；昨自历亭路还至临清，展一恸於崔氏，举目酸咽，良不可任。变故几何？气序遄革，旧馆荒毁，残蝉悲鸣。夫情生於有情之地，古人所以登岗山而泪下，听邻笛而凄凉，诚有以也。亡友崔生，才高位下，盛年夭阏，同志遽绝弦之伤，有识深埋玉之恨，此而可忍，孰不可忍？其藻缀鲜华，姿彩秀举，故已久处大府，呈诸水镜，可略言也。所未尽者，此君幼无怙恃，终鲜兄弟，有田一廛，桑竹靡树，孀姊返室，诸甥数门，移爱敬之慕以奉之，假友悌之欢以临之。贫病为感慨之资，羁栖无学植之伴，终能抗迹泥滓，高步京华，交结尽一时之俊，文章满谈者之口，亦为难矣。加以重襟期，敦赈施，良辰美景，故或自远而至，一俎一觞，继以缯，亦无绝於时。所以薄俸不资於目前，孤高远遗於身後：古人称清吏真不可为者，岂徒言哉！兄仁及遗簪，礼缛追赙，千古之下，凛然而高，凡百宾寮，孰不激节？然其悬罄之室，所费多端，旧业偃师，交质他族，淹泊已及，又频济施，赎庄之馀，飒尔复尽。今授衣附及，窀穸有期，合门嗷嗷，靡所控告。亡友卒日，惠爱若人，吏追感，道路屑泣，而简书是惧，赠衤遂莫申。夫所以恶贪饕而惩货贿者，岂不凭怙作威，紊我公道耶？今则异於是，积东里之仁，既将万化同尽；企西江之润，方为万口所悬：适足以重仁恩而敦教义也，惟兄实深图之。傥一言辱及，群愿获申，岂惟崔氏独受其赐，亦二三朋友所佩服焉，幸甚幸甚。明日西上，不果拜辞，伏惟珍重。

