○上贾仆射书

观江东一布衣耳，客游长安五年，以文艺求容，而无特达之操，籍甚之名，固不当以干王侯大人，言天下之事也。然窃闻阁下光大含宏，博采兼览，ㄨ然渊乎，焯烁今古，言仁义则天下莫不宗之，道权谋则天下莫不先之，若礼智忠信温良易简之德，天下莫不称焉。诚哉！ト下生人之杰者也。若ト下忧国忘家安人君，宏道遗物，与时不争，则天下一人而已。诚哉！ト下戴盛名负盛德者也。

然ト下于藩之事，则既闻之矣，来朝之事，则如何哉？陈何利宜，以补天下；进何计谋，以光朝廷。ト下此来，其有意乎？不然，何人望之不浅也？今天下不为不安矣，朝廷不为不盛矣，君臣不为不和矣，运命不为不乐矣。是知将谏者难其说，将计者难其词，自非方伯元侯及三公纯仁硕德之臣，从容对扬，终朝移时，则何能发其深虑，规其长图於人君哉？今天下所务所劳所费者，在边、在兵、在食也，为忧也，为患也，弗可弗虑。思之於危，则无所及已，知谋始固终，斯为时也。且夫守边，要在乎兵；所以养兵，要在乎财；所以生财，要在乎民；所以养民，要在乎政。然则政为民之命，民为财之资，则财为兵之府，兵为边之守，其相藉如此之大也，其可忽邪，ト下之至以来，亦常与人君语及此乎？不可不思也。何者？以ト下方镇大臣，入觐於王，上下勤望，思有所助也。今则罔闻，即以已乎？伏惟ト下虑之。且今军食重务，安危至道，君臣计谋，天下性命，惟居大官享大禄之臣所得共之也。阁下岂不谋哉？夫贫贱固陋之士，尚日夜齐咨，思有所计，则ト下去就，岂容易哉？

今底宁东方，属在ト下，朝廷去就，则已明矣。伏惟ト下必有所计而後已也，孰敢不幸！观方欲进谒旌麾，申露心款，厥路无由，日惧未察，辄先以短书，藉以为便。若有可嘉，庶垂引遇。企踵穷居，伏俟还命。

