卷六百七十二


白居易（十七）

△得甲居蔡曰宝，人告以为僭，不可，入官，诉云：“偻句不余欺，是以宝之。”11

鲁道浸微，守臣丧职，眷兹臧氏，代称冢卿，方构祸於家门，始有诬於内子。问则以默，察而愈欺。理异斩关而放，迹同据邑之请。三年一兆，既徒稽於大蔡；始僭终吉，彼何幸於纤人。故帝舜格言，唯先蔽志；宣尼垂范，数而为黩。则知祸福无门，通塞唯数，焉有性命之理，存乎卜祝之间？若废兴之道适然，是善恶之徵一贯。人与僭而不入，因君子之明刑。

△得甲畜北斗龟，财物归之，遂至万千。或告违禁，词云：“名在八龟。”

财无苟得，义不厌取，若奉业以往，积而无伤，或非道以行，动且为害。於稽尔甲，爰契我龟。已见负图，不独七星之号；空嗟入梦，讵终千载之期。是诸侯之宝，念彼当畜，非宗伯之属，其谁敢私？岂伊匪人，妄致诸椟。迹罔厕於主守，家用宝於神龟，徵以从长，占八九之数，穷於既厌，收千万之盈。兹乃多藏，且不豫於官事；靡尝知禁，亦可畏於人言。必曰职我之由，守而勿失。名可覆视，余无尔刑。

△得甲去妻，後妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许。

二姓好合，义有时绝；三年生育，恩不可遗。凤虽阻於和鸣，乌岂忘於反哺？旋观怨偶，遽胆铟刑。王吉去妻，断弦未续，孔氏出母，疏网将加，诚鞠育之可思，何患难之不救？况不安尔室，尽孝犹慰母心，薄送我畿，赎罪宁辞子荫？纵下山之有怒，曷陟屺之无情？想《莒》之歌，且闻乐有其子；念《葛ぱ》之义，岂忍不庇於根？难抑其辞，请敦不匮。

△得辛氏夫遇盗而死，遂求杀盗者而为之妻。或责其失贞行之节，不伏。

亲以恩成，有雠宁拾，嫁则义绝，虽报奚为。辛氏姑务雪冤，靡思违礼，励释憾之志，将殄萑蒲，畜许嫁之心，则乖松竹。况居丧未卒，改适无文，苟失节於未亡，虽复仇而何有。夫仇不报，未足为非，妇道有亏，诚宜自耻。《诗》著靡他之誓，百代可知，《礼》垂不嫁之文，一言以蔽。无效尤於邾妇，庶继美於恭姜。

△得乙与丁俱应拔萃，乙则趋时以求名，丁则勤学以待命，互有相非，未知孰是。

立己徇名，则由进取，修身俟命，宁在躁求？智乎虽不失时，仁者岂宜弃本。属科悬拔萃，才选出群，勤苦修辞，乙不能也，吹嘘附势，丁亦耻之，躁静既殊，性习遂远。各从所好，尔由径而方行，难强不能，吾舍道而奚适。观得失之路，或似由人，推通塞之门，诚应在命。所宜励志，焉用趋时？若弃以菲葑，失则自求诸己，傥中其正鹄，得亦不愧於人。无尚苟求，盍嘉自致。

△得丁冒名事发，法司准法科罪，节度使奏丁在官有美（集作善）政，请免罪授真，以劝能者，法司以乱法不许。

宥则利淫，诛则伤善，失人犹可，坏法实难。丁僭滥为心，亻黾亻免从事，始假名而作伪，咎则自贻，及励节而为官，政将何取？节使以功惟补过，请欲劝能；宪司以仁不惠奸，议难乱纪。制宜经久，理贵从长，见小善而必求，材虽苟得，逾大防而不禁，弊将若何？济时不在於一夫，守法宜遵乎三尺，盍惩行诈，勿许拜真。

△得乙上封，请永不用赦。大理云：“废赦何以使人自新？”乙云：“数赦则奸生，恐弊转甚。”

刑乃天威，赦惟王泽，於以御下，存乎建中。上封以宥过利淫，幸门宜闭；大理以荡邪除旧，权道当行。皆推济国之诚，未达随时之义。何则？政包宽猛，法有弛张，习以生常，则起为奸之弊，废而不用，何成作解之恩？请思《砭石》之言，兼咏《蓼萧》之什，数则不可。无之亦难。

△得景居丧，年老毁瘠。或非其过礼，景：“哀情所锺。”

孝乃行先，则当衔┰；子为亲後，安可危身？景丧则未终，老其将至，怀荼蓼之慕，诚合尽哀，迨桑榆之光，岂宜致毁？所以爰资肉食，唯服麻，况血气之既衰，老夫耄矣，纵哀情之罔极，吾子忍之。苟灭性而不胜，则伤生而非孝。因杀立节，庶毕三年之丧，顺变从宜，无及一朝之患。既亏念始，当愧或非。

△得辛奉使，遇昆弟之仇，不斗而过，为友人责。辞云：“衔君命。”

居兄之仇，避为不悌，衔君之命，斗则非忠，将灭私而奉公，宜弃小而润。辛时惟奉使，出乃遇仇，断手之痛不忘，诚难共国，饮冰之命未复，安可害公。节以忠全，情由礼抑，未失使臣之体，何速诤友之规？臾骈立言，尝闻之矣，子夏有问，而忘诸乎？是谓尽忠，于何致责。

△得军帅选将，多用文儒士，兵部诘其无武艺，帅云：“取其谋也。”

忘身死节，诚重武夫，制敌伐谋，则先儒士，将筹策而可尚，奚骑射之足称。军帅明以知兵，精於选将，以为弯弧学剑，用无出於一夫，悦《礼》敦《诗》，道可宏於七德。功宜保大，理贵从长。若王师之有征，以谋则可，苟戎略之无取，虽艺何为。况晋谋中军，选於义府，汉求上将，举在儒流，岂惟我武惟扬，诚亦斯文不坠。元戎举德，未爽能军，兵部执言，恐为辱国。

△得甲至华岳庙，不祷而过。或非其违众，甲云：“祷非礼也。”

岳则配天，自修常事，神虽福善，安可苟求，宜道以去邪，岂从众而失正。甲志惟守义，言乃合《经》，以为视以三公，实天子之所飨，降其百福，宁匹夫之可禳，如修苹藻之诚，是用秕稗之礼。况人之僭滥，徒欲乞灵，而神实聪明，岂歆淫祀，非鬼是为谄也，黩神无乃吐之。旅於泰山，古犹致诮，祷於华岳，今岂不非？谅正直之难诬，虽馨香而勿用，将劝来者，所宜救欤。

△得乙隐居，徵辟不起，子孙请以所辟官用荫，所司不许。

修身独善，宠则若惊，制爵尊贤，命其难废，形虽遗於轩冕，荫宜及於子孙。乙贞以自居，辟而不起，鹤书莫顾，虽忘┰後之心，爵命已行，宁阙赏延之典？若使死无用荫，生不及荣，何成旌善之风，且是废君之命。场苗不食，诚自绝於絷维，葛ぱ有阴，义难亏於燕翼。请优後嗣，以奖外臣。

△得江南诸州送庸调，四月至上都，户部科其违限。诉云：“冬月运路水浅，故不及春至。”

赋纳过时，必先问罪，淹┰有故，亦可徵辞。月既及於正阳，事宜归於宰旅。展如泽国，荩纳地征，岁有入贡之程，敢忘慎守，川无负舟之力，宁免稽迟？苟利涉之惟艰，虽愆期而必宥。地官致诘，虚月其忧；江郡执言，後时可愍。然恐事非靡盐，辞或凭虚，请验所届公文，而後可遵令典。

△得景为县令，教人煮木为酪。州司责其烦扰，辞云：“以备凶年。”

事不举中，有灾宁救，政或扰下，虽惠何为？景念在济时，动非率法，且烦人而不┰，是昧烹鲜，何歉岁以为虞，将勤煮酪。信作劳於无用，岂为教之有方。必也志切救灾，道敦行古，周官荒政，自可择其善者，新室弊法，焉用尤而效之。宜听责言，勿迷知过。

△得丁为郡守，行县见昆弟相讼者，乃闭阁思过。或告其矫，辞云：“欲使以田相让也。”

化本自家，政先为郡，礼宁下庶，宜宽不悌之刑，训在知非，是得长人之道。况天伦不睦，地讼攸兴，利方竞於膏腴，恩难亏於骨肉，教宜引古，过贵自新，虽闻争以阅墙，有伤鲁卫之政，庶使愧而让畔，将同虞芮之风。苟无讼之可期，则相容而何远。推田以让，尔诚谢於孟光，闭阁而思，吾何惭於延寿。宜嘉静理，勿谓矫诬。

△得甲献弓，蹲甲而射，不穿一札。有司诘之，辞云：“液角者不得牛戴牛角。”

贯革乖方，则宜致诘，相角失理，亦可徵辞。甲奠体以成，执箫而献，中规不挠，六材虽则合三，舍拔有愆，七札不能穿一。且恐伤人之甲，不曰坚乎，而非戴牛之亏，无自入也。液信亏於巧者，射遂爽於臧兮。周典足徵，彼自乖於三色，楚君明试，此无愧於二臣。咎且有归，责之非当。

△得乙有同门生丧亲，将往吊之。其父怒而挞之，使遗缣而已。或诘其故，云“交道之难”。

子道贵恭，当从理命，交游重义，盖┰哀情。孝不在於诡随，仁岂忘於恻隐。乙父训乖爱子，道昧择交。况求益之初，无友不如已者，及居丧之际，凡人犹合救之，既罔念於一哀，是有违於久要。苟知生而不吊，虽赠死以何为？旧馆遇丧，宣父尚犹出涕，同门在戚，王丹未可忘情。纵申遗帛之诚，岂补赠刍之义？肆一杖之怒，父兮既爽义方，杜三谏之辞，子也亦亏孝道。宜哉或诘，允矣知言。

△得转运使以汴河水浅，运船不通，请筑塞两岸斗门。节度使以当军营田悉在河次，若斗门筑塞，无以供军。

川以利涉，竭则壅税，水能润下，塞亦伤农，将舍短以从长，宜去彼而人。汴河决能降雨，流可通财，引漕运之千艘，实资积水，生稻梁於一溉，亦藉馀波，利既相妨，用难兼济。节度使以军储务足，思开窦而有年，转运可以邦赋贵通，恐负舟而无力，辞虽执竞，理可明徵，壅四国之征。其伤多矣，专一方之利，所获几何？赡军虽望於秋成，济国难亏於日用。利害斯见，与夺可知。

△得景为宰，秋雩，刺史责其非时，辞云：“旱甚，若不雩，恐为灾。”

居常授时，政则行古，┰人救弊，道在从宜，旱将害於粢盛，雩难拘於秋夏。景象雷是职，不雨其忧，苟旱魃之愆时，虐既太甚，虽蓐收之戒序，雩亦何伤？冀有闻於鹳鸣，庶无虑於狼顾，馨香以感，夕且望於月离，稼穑其伤，时难遵於龙见，虽事乖鲁史，而义合随时。制锦执言，是亦为政，褰帷致诘，未可与权。

△得丁为郡，岁凶，奏请赈给百姓。制未下，散之。本使科其专命，丁云：“恐人困。”

临邦赈乏，情本由衷，为国救灾，美终归上。丁分条出守，求瘼居心，岁不顺成，人既忧於二，公有滞积，户将饩以一锺，是输济众之诚，允叶分忧之政。然以事虽上请，恩未下流，稍违主守之文，遽见职司之举。使以未有君命，何其速欤；郡以苟利国家，专之可也。┰贫赈廪，邓攸虽见免官，矫制发仓，汲黯不闻获罪。请宥自专之过，用旌共理之心。

△得戊兄为辛所杀，戊遇辛不杀之，或责其不悌，辞云：“辛以义杀兄，不敢返杀。”

舍则崇仇，报为伤义，当断友于之爱，以遵王者之章。戊居兄之仇，应执兵而不返，辛杀人以义，将事刂刃而攸难。虽《鲁策》垂文，不可莫之报也，而《周官》执禁，安得苟而行之？将令怨是用希，实在犯而不校。揆子产之诫，损怨为忠，徵臾骈之言，益仇非智。难从不悌之责，请听有孚之辞。

△得甲为将，以箪醪投河，命众饮之。或非其矫节，甲曰：“推诚而已，何必在醉。”

将主军情，酒存人欲，推诚之义，必在於均，饱德之文，不专於醉。甲寄分外阃，令出中权，九酝投河，义由独断，一瓢饮水，惠在同沾。倘师人之多寒，恩逾挟纩，如战士之载渴，功倍望梅。分少以表无颇，和众宁宜及乱，岂资满腹，所贵归心。少卿绝甘，见称汉代，子反独醉，实败楚军，苟臧否之是由，何古今之有异。非其矫节，是不知言。

△得乙有罪，丁救以免，乙不谢。或责之，乙云：“不为己。”

在公而行，诚非为己，怀惠以谢，则涉徇私，彼既求仁而得仁，此宜以直而报直。乙惟获戾，丁乃解纷，以为非罪而拘，冶长见称於尼父，直言以免，叔向宁谢於祁奚。论恩则邱山不胜，在道而江湖可忘。况情非私谒，可以不愧於人，义在公行，实亦无求於我。合嘉遗直，勿听责言。

△得景妻有丧，景於妻侧奏乐，妻责之，不伏。

丧则思哀，见必存敬，乐惟饰喜，举合从宜，夫妇所贵同心，吉凶固宜异道。景室方在疚，庭不彻悬，铿锵无倦於鼓钟，好合有伤於琴瑟，既愆夫义，是弃人丧。俨麻之在躬，是吾忧也，调丝竹以盈耳，於汝安乎？如宾之敬颇乖，若往之哀斯渎，遂使唱和不应，忧喜相干。道路见，犹闻必变，邻里有殡，亦为不歌。诚无恻隐之心，宜受庸奴之责。

△得甲年七十馀，有一子，子请不从政。所由云：“人户减耗，徭役繁多，不可执礼而废事。”

役且有辞，信非懋力，老而不养，岂谓爱亲，恋若阻於循陔，怨必兴於陟岵。顾惟甲子，及此丁年。户减事繁，政宜勤於昼夜，家贫亲老，养难阙於晨昏。在子道而可矜，虽王徭之宜免，事闻诸《礼》，情见乎辞。天子敦风，犹劝养其三老，庶人从政，亦何假於一夫。况当孝理之朝，难抑亲人之请。所由之执，愚谓不然。

△得景於逆旅食，噬腊遇毒而死。其党讼之，主人云：“买之有处。”

生不可保，死必有因，盍知命於丧子，岂尤人於食我。景秋蓬方转，朝薤欲，旅次爰来，将受餐而已，生涯溘尽，当终食之间。且非祭地之疑，自是逢天之戚。永言其党，不察所由。死且焉知，徒云噬腊之毒，买而有处，请无堇之嫌。诚虐士之可哀，在主人而何咎？幸思恕物，无妄罪人。

△得诏赐百寮资物，甲独以物委地而不拜。有司劾其不敬，云：“本赃物，故不敢拜。”

赐表主恩，拜明臣礼，苟临事而不敬，虽有辞而勿听。甲列在朝行，颁其资物，宜荷天而受赐，何委地而如遗。曾是奸赃，诚可恶於清德，今为宠锡，谅难拒於鸿私。既为善而近名，亦失恭而远礼。必也志疾贪冒，节励贞廉，自当辞让有仪，岂得弃捐不拜？况人不易物，锺离委珠而徒为，心苟无瑕，伯夷饮泉而可爽。宜许有司之劾，用惩不恪之辜。

△得乙为大夫，请致仕。有怀诘其未七十，乙称：“羸病不任事。”

时制未及，尚可俟朝，疾所加，固难陈力。乙位参食采，志在悬车，揆以纪年，桑榆之光未暮，验其羸病，蒲柳之质先零。既称量力而行，所谓奉身以退。虽发未种种，告老无乃速欤，而心既谆谆，致政固其宜矣。请高知止，无强不能。

△得景为县官，判事案成，後自觉有失，请举牒追改。刺史不许，欲科罪，景：“令式有文。”

政尚无宽，过宜在宥，苟昨非之自悟，则夕改而可嘉。景乃き寮，参诸簿领，当推案务剧，讵免毫厘之差，属褰帷政苛，不容笔削之改。误而不隐，悔亦可追。县无罔上之奸，州有刻下之虐。先迷後觉，判事虽不三思，苟有必知，牒举明无二过。揆人情而可恕，徵国令而有文。将欲痛绳，恐非直笔。

△得甲替乙为将，甲欲到，乙严兵守备，不出迎，发制书，勘合符，以法从事。御史纠其无宾主之礼，科罪。不伏。

师律贵贞，兵符示信，苟未会合，敢忘戒严？乙奉中权，甲承後命，推轮相代，言赴及瓜之期，衷甲自防，犹轸前茅之虑。且信惟守器，权在隐情，符节既未合同，军卫如何彻警，所宜虑远，安可徇私？阙於将迎，虽乖主礼，究其守备，是叶军谋。无责建牙，恐非直指。

△得乡老不输本户租税，所司诘之，辞云：“年八十馀岁，有颁赐，请预折输纳。”所司以无例，不许。

月制既登，诚宜加惠，岁赋不入，何以奉公，苟布常而是违，虽移用而不可。乡老年参耆耋，名系版图，天赐未颁，且有躁求之请，地征合纳，非无苟免之心，曾是徇私，固难违例。况时逢┰老，节合勤王，尚齿肆筵，我岁敦於善养，食毛入赋，尔奚忘於乐输？受赐任待於时颁，量入难亏於岁杪。不从妄请，诚谓职司。

△得乙女将嫁於丁，既纳币，而乙悔。丁诉之，云：“未立婚书。”

女也有行，义不可废，父兮无信，讼所由生，虽必告而是遵，岂约言之可爽。乙将求佳婿，曾不良图，入币之仪，既从五两，御轮之礼，未及三周，遂违在耳之言，欲阻齐眉之请。况卜凤以求士，且靡咎言，何奠雁而从人，有乖宿诺。婚书未立，徒引以为辞，聘财已交，亦悔而无及。请从玉润之诉，无过桃夭之时。

△得景请与丁卜，丁云：“死生付天，不付君也。”遂不卜。或非之。

圣人建《易》，虽用稽疑，君子乐天，固宜知命，苟吉凶之罔僭，何臧否之足询。丁执心不回，出言有中。尔考前知之兆，诚足决疑，吾从昆命之文，必先蔽志。以为祸福由己，休咎则系於慎行，生死付天，修短乃存乎阴骘，当脱身於木雁，宁问命於蓍龟？言既中伦，理亦穷性，况詹尹释策，有问焉知，斗廉立言，不疑何卜。不从握粟，是谓忘筌。

△得耆老称甲多智，县司举以理人。或云：“多智，贼也。”未知合用否？

道虽弃智，政且使能，苟养之以恬，则用之不惑。甲称予智，县举尔知，将老者之审才，得贤斯美，何或人之懵理，为贼是虞？诚蔽荡之无闻，庶利仁之可取。然以智殊畜，用有否臧，识若限於挈瓶，或当害物，道能宏於乐水，何爽理人？请审两端，方从一见。

△得乙为边将，虏至若涉无人之地。监军责其无勇略，辞云：“内无糗粮，外无犄角。”

封疆贵安，伍候尚警，苟不固吾圉，则速即尔刑。乙登彼将坛，镇於边垒，诚可戒严走集，罔有敌於我师，何乃启纳寇戎，若无人於吾地。是昧安边之略，信贻失律之凶，拳勇蔑闻，罪戾谁执。如或寇强师老，食绝城孤，期拘而还，且勤於坚守，苟知难而退，犹愈於覆亡。宜矜犄角之辞，难议建牙之罪。

△得景进柑子，过期坏损，所由科之，称“於浙江、杨子江口，各阻风五日。”

进献失期，罪难逃责，稽留有说，理可原情。景乃行人，奉兹锡贡，荐及时之果，诚宜无失其程，阻连日之风，安得不愆於素。览所由之语，听使者之辞，既异遑宁，难科淹┰。限沧波於于役，匪我愆期；贩朱实於厥包，非予有咎。舍之可也，谁曰不然。

△得丁丧所知於野，张帷而哭。邻人诘云：“夫子恶野哭者。”

死丧有别，哭泣从宜，情或异於亲疏，礼则殊於内外。丁义勤交道，动循容止，未忘半面，尝同倾荩之欢，永念重泉，遂展张帷之哭。虽声非有恸，而分止所知，未乖夫子之言，何致邻人之诘？如或肆号兆於路左，物或恶之，今则具威仪於野中，礼无违者。允符前志，奚┰斯言。

△得甲妻於姑前叱狗，甲怒而出之。诉称“非七出”，甲云“不敬”。

细行有亏，信乖妇顺，小过不忍，岂谓夫和。甲孝务恪恭，义轻好合，馈豚明顺，未闻爽於听从，叱狗愆仪，盍勿庸於疾怨。虽怡声而是昧，我则有尤，若失口而不容，人谁无过。虽敬君长之母，宜还王吉之妻。

△得乙为军帅，昧夜进军，诸将不发，欲罪之，辞云：“不见月章。”

表旗示信，戎政贵明，在九章而或乖，虽三令而惟反。乙是称戎帅，未达军容，奉明罚之辞，无闻月捷，用潜师之计，方事宵征。徒欲董以爪牙，曾不明其耳目。况将经武，必在昭文，夜号未申，有虞固宜不进，月章莫举，毁椟自可当辜。非失辞，责乃当罪（一作过听）。

△得景嫁殇，邻人告违禁，景不伏。

生而异族，死岂同归，且非合之仪，爰抵嫁殇之禁。景夭婚是┰，窀穸斯乖，以处子之舜华，迁他人之蒿里，曾靡卜於鸣凤，各异室家，胡为相以青乌，欲同宅兆。徒念幼年无偶，岂宜长夜有行。况生死宁殊，男女贵别，纵近倾筐之岁，且未从人，虽有游岱之魂，焉能事鬼？既违国禁，是乱人伦。请徵媒氏之文，无抑邻人之告。

△得丁陈计，请轻过移诸甲兵。省司以败法不许，丁云：“宥罪济时，行古之道，何故不可？”

军兴事亟，则务益兵，时泰教成，固难败法。丁志崇陈计，识昧相时，当兵戢之朝，讵资凶器，在刑行之日，宁利幸人？是废国章，欲崇军实，祸关黩武，弊起惠奸。宥罪未若慎行，济军不如经国，况王霸道异，古今代变，小哉管氏之器，曾是行权，哿矣省司之言，孰非经久。得失斯在，用舍可知。

△得甲在狱病久，请将妻入侍，法曹不许，诉称“三品以上散官”。

狱虽慎守，病则哀矜，苟或无瘳，如何罔诏。甲罪抵刑宪，身从幽絷，忧能成疾，膏肓之上未痊，危则思亲，缧绁之中有请。势穷摇尾，念切齐眉，卧或十旬，既轸弥留之惧，官惟三品，宜从侍执之辞。敢请法曹，式遵令典。

△得乙闻牛鸣，曰“是生三牺，皆用之矣”，问之皆信。或谓之妖，不伏。

上禀天性，旁通物情，是谓生知，孰行怪？况形虽异类，心则同归，四鸟分飞，听音既称有信，三牺皆用，闻鸣岂可为妖？且叶前言，殊非左道。尔惟不讲，我则有辞，揆以《周官》，业将同於夷隶，详夫《鲁史》，责不及於葛卢。兽语可徵，人言奚┰。

△得丁母、乙妻俱为命妇，每朝参，丁母云：“母尊妇卑，请在妇上。”乙妻云：“夫官高，不合在下。”未知孰是？

肃恭成德，卑则敬尊，著定辨仪，贱无加贵。眷彼母妻之品，视其夫子之官，敬将展於君前，礼且殊於门内。闺阃垂训，长幼虽合有伦，朝廷正名，等列岂宜无别？妇道虽云守顺，国章未可易班？母则失言，妻唯得礼。且子兮位下，高欲宗予，而夫也官崇，如何卑我？请依序守，无使名愆。

△得景请预驸马，所司纠云：“景庶子也，且违格令。”欲科家长罪，不伏。

冒婚侥幸，既抵官刑，罔上失忠，亦亏臣节，在幼贱而不禁，岂尊长之无辜。属下嫁王姬，旁求都尉，训箫之匹，虽则未获贞人，预傅粉之郎，岂可滥收庶子。况姻连天族，荣冠人伦，词既异於承祧，礼难当於厘降。掩藏庶孽，唯虑其不谐，贪冒宠荣，讵思於有罪。岂非或益而损，曾是欲荩而彰。国章宁舍於面欺，家长宜从於首坐。

△得甲夜行，所由执之，辞云：“有公事，欲早趋朝。”所由以犯禁不听。

趋朝有时，则当蚤作，防奸以法，宁纵晨行，虽夙夜之自公，岂警巡之可犯？甲陈力是念，相时斯昧，方鸣三鼓，知行夜之犹严，未辟九门，信将朝而尚早。趋时合遵於辨色，夙兴宜伺其启明，既爽时然後行，是必动而有悔。非巫马为政，焉用出以戴星，同宣子俟朝，胡不坐而假寐。宜遵街禁，用表司存。

△得郡举乙清高，廉使以为通介无常，罪举不当，郡称：“往通今介，时人无常，乙有常也。”

退藏守道，自合销声，待用济时，则难背俗。乙行藏未达，通介不常，若德至而无称，固难灭迹，既名彰而见举，诚合随时。徒立身以清高，且於物而凝滞。无固无必，盍守宣尼之言，独清独醒，信贻渔父之诮。兼济岂资於绝俗，全真未爽於同尘。宜从不当之科，俾慎无常之举。

△得景於私家陈钟磬，邻人告其僭，云：“无故不彻悬。”

器不假人，易而生乱，乐惟节事，过则有刑，礼既异於古今，法且禁其钟磬。景苟求饰喜，罔念速尤，窃┺ね以陈，乐由奢失，僭金石而奏，罪以声闻，雅当犯贵之辜，难许彻悬之诉。然恐赐同魏绛，僭异於奚，且彰北阙之恩，何爽南邻之击。是殊国禁，无告家藏。

△得丁氏有邑号，犯罪当赎，请同封爵之例，所司不许，辞云：“邑号不因夫子而致。”

邑号旌贤，国章议贵，如或不能自庇，则将焉用其封？丁氏恩降闺门，罪罹邦宪，宠非他致，既因表以勋贤，咎虽自贻，亦可免於刑戮，若不从其宽典，则何贵於虚封？汉┰缇萦，犹闻赎父，齐分石，岂不庇身。宜听辑矣之辞，难夺赎兮之请。







