○麾将军河南府押衙张府君夫人上党樊氏墓志铭（并序）

代之所重曰名，人之所宝曰位。休祯奕叶，昭德延祥，其惟张氏乎？公讳铣，陇右天水人也。曾祖元植，皇朝卢龙府折冲。祖定远，甘州司马。父崇正，潭州长沙县尉。公即长沙之胤子也。幼而贞敏，长而严毅，历职清贯皆著能，绾兵权於湖南，总剧务於河府。才当蛊，京牧爪牙，天不遗，溘先朝露。以贞元十年八月廿日，终於洛阳永泰里之私第，春秋六十九。夫人樊氏，曹州南华县丞彦府君之息女。蕴德柔明，言行端淑，习礼笄总，而从好逑。凤凰於飞，和鸣霄汉，彼苍不，所天先逝。抚训孤幼，孀回缠哀，妄疾遽婴（阙一字），然怛化。以贞元廿年四月十日，终於家第，享年五十。有子三人，长曰叔重，次曰叔威，皆幼而敏惠。年未弱冠，相次夭丧。季子叔齐，泣血叩，吊影长号。惟家之艰，克绍先烈，有女五人，长女出家宁刹寺大德，法号义性，戒律贞明，操行高洁。弟妹幼稚，主家而严。二女京兆杜氏，及礼而亡。三女天水赵诩，四女安定梁秘，五女在室而殒。今孤子孤女等，哀号失容，擗踊屠烈。先远有日，龟筮协宜，以永贞元年十月廿日，合而窆之，双棺同穴，葬於平乐乡朱阳原。礼也。栽植松贾，以标不朽。爰斯文，旌乎厥美，词曰：

於戏宦达兮英武雄，名遂身殁兮弓剑空。夫人淑慎兮相次终，哀哀嗣子兮泣苍穹。良辰宅兆兮安寿宫，青山黯黯兮何人在？白杨萧萧兮多悲风。

真言

真言，贞元初沙门。

