○唐故宣州观察使御史大夫韦公墓志铭（并序）

韦公会昌五年五月头始生疮，召子婿张复鲁曰：“三稚女得良婿，死以是托。墓宜以池州剌史杜牧为志。”复鲁曰：“公去岁两疮生头，今始一，尚微，何言之深？”公曰：“吾年二十九官校书郎时，尝梦涉水，既中流，有二人若举符召我者。其一人曰：坟墓至大万日始成，今未也。今万日矣，天已告我，我其可逃乎？”谢医不问。以其月十四日，年五十八薨於位。公从父弟某书公功行，以公命来命牧，牧位哭，序且铭之。

公讳温，字宏育。韦氏自殷、周、秦、汉，邱明、马迁、班固辈争书其人，以光其所为书。至後周逍遥公，出世家富贵中，隐身行道，当其时及後代论者，以蜀严郑谷口不能为比。逍遥公五世生潞州上党尉赠谏大夫希元，上党生吏部侍郎赠太尉肇，吏部生右补阙翰林学士右散骑常侍致仕赠司空绶，常侍生公，於逍遥公为九代孙。年十一，以明经取第，为太常寺奉礼郎秘书省校书郎，选判入等，咸阳尉监察御史。公曰：“是官岂奉养所宜耶！”上疏乞免，改著作佐郎。当贞元中，常侍公事德宗为翰林学士，帝深於文学，明察人间细微事，事有密切，多委之。岁久，忧畏病心，帝曰：“某之心，我其尽之。”以致仕官屏居西郊，公早夜侍侧，温清饮食，迎情解意，一经心手，积二十馀年。丁常侍丧，自毁不欲生。後相国李公逢吉以相印镇武昌，皆虚上职书，卑辞至门，公起赴武昌，未至府，拜监察御史，迁左补阙，事文宗皇帝。时宰相百吏，愿条帝功德，撰号上献，公独再疏曰：“今蜀之东川川溢杀万家，京师雪积五尺，老幼多冻死，岂崇虚名报上帝时耶。”帝乃止。遂讫十五年不答尊号事。改侍御史尚书吏部考功员外郎。当大和九年，文宗思拔用德行超出者，以警忄双天下，故公自考功不数月拜谏议大夫，召为翰林学士，遂欲相之。公立银台外门下，拜送疏入，具道先常侍遗诫，子孙不令任密职，言恳志决。乃命掌书舍人阁下，公复坚让。不半岁，转太常少卿。一岁迁给事中皇太子侍读。公复陈先诫，以侍读辞，自宰相下皆曰：“帝以一子请教於公，是宜避耶？”公不听，凡拜三章，帝终不能夺。灵武节度使王晏平罢灵武，以战马四百匹兵器数万事去，罪成，贬康州司户。不旬日，改抚州司马。仙韶院乐官尉迟璋以乐官授光州长史。晏平以财赂贵幸，璋太有宠於上，公皆封诏书上还，上比谕之，公持益急，竟以康州还晏平，璋免长史。庄恪太子得罪，上召东西省御史中丞郎官於内殿，悉疏庄恪过恶，欲立废之，曰：“是宜为天子乎。”群公低首唯唯，公独进曰：“陛下唯一子，不教，陷之至是，太子岂独过乎。”上意稍平。不数日，迁尚书右丞，朱衣鱼章。迁兵部侍郎，亟请丞相，愿为治人官，出为陕州防御使兼御史大夫，服章金紫。回鹘窥边，刘桢继以上党叛，东徵天下兵，西出禁兵，陕当其冲，公抚民供事就不两告苦。入为吏部侍郎，典一冬选，老吏无所卖。复以御史大夫出为宣、歙、池等州观察使，赋多口众，最於江南。公急恶宽穷，益自俭苦，刑律其俗，凡周一岁，无所更改，自至大治。

公幼不戏弄，冠为老成人，解褐得官，超出群众中，人不敢旁发戏。及为公卿，在朝廷省阁中，大臣见公，若临绝壑，先忖度语言举止，然後出发。其所执持不可者，笔一落纸，言一出口，虽天子宰相，知不能夺，俯委遂之。不以德行尚人，人自敬畏；不施要结於人，人自亲慕。後进凡持节业自许者，获公一言，矜奋刻削，益自贵重。官卑家贫时，主将家事，在私阃内，高曾兄弟，钅琢教诱，嫁娶衣食，无有二等。疾甚将终，悉召亲属宾吏，称先常侍诗句云“在室愧屋漏”，因曰：“今知没身不负斯诫。”遂涕下不禁。当夫子世，得七十子，国小俗俭，复有圣人为之师，使生於今，与公相後先，必有能品之者。夫人陇西李氏，赞善大夫怂之女，先公四岁终。生四男。长曰霍，前国子监四门助教。次曰ギ，前明经。次曰襄。次未免乳。女四人。长嫁南阳张复鲁，复鲁得进士第，有名於时，为试太常寺协律郎鄂岳观察支使。其下皆稚齿相次。铭曰：

德则至矣，位以充乎。如其充兮，可大厥功。以施生人，天先告之。万日之期，天实为之。

