○东都神主议

伏以建中时，公卿奏请修建东都太庙。当时之议，大旨有三。其一曰：必有其庙，备立其主，时飨之日，以他官摄行。二曰：建庙立主，存而不祭，皇舆时巡，则就飨焉。三曰：存其庙，瘗其主。臣等立其三议，参酌礼经，理宜存庙，不合置主。

谨按《礼祭义》曰：“建国之神位，右社稷而左宗庙。”《礼记》云：“君子将营宫室，宗庙为先。”是知王者建邦设都，必先宗庙社稷。况周武受命，始都于丰，成王相宅，又卜于洛。祭岁於新邑，册周公于太室。故《书》曰：“戊辰王在新邑，祭岁，王入太室稞。”成王厥後复立于丰，虽成洛邑，未尝久处。逮于平王，始定东迁。则周之丰、镐，皆有宗庙明矣。

又按曾子问庙有二主，夫子对以天无二日，土无二王。尝郊社，尊无二上，未知其为礼者。昔齐桓公作二主，夫子讥之，以为伪主。是知二主不可并设亦明矣。

夫圣王建社以厚本，立庙以尊祖，所以京邑必有宗社。今国家定周、秦之两地，为东西之两宅，辟九衢而立宫阙，设百司而严拱卫。取法元象，号为京师。既严帝宅，难虚神位。若无宗庙，何谓皇都？然依人者神，在诚者祀。诚非外至，必由中出。理合亲敬，用交神明。位宜存於两都，庙可偕立；诚难专於二祭，主不并设。

或以礼云七庙五庙无虚主，是谓不可无主。所以天子巡狩，亦有所尊尚，饰斋车，载迁主以行。今若修庙瘗主，则东都太庙，九室皆虚，既违於经，须徵其说。臣复探赜礼意，因得尽而论之。所云七庙五庙无虚主，是谓见飨之庙，不可虚也。今之两都，虽各有庙，飨献，斯皆亲奉於上京；神主几筵，不可虚陈於东庙。且《礼》云，“唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。”昔汉韦元成议废郡国祀，亦曰立庙京师，躬亲承事。四海之内，各以其职来祭。人情礼意，如此较然。二室既不并居，二庙岂可偕。

但所都之国，见飨之庙，既无虚室，则叶通经，议者又欲置主不飨，以俟巡幸。昔鲁作僖公之主，不於虞练之时，《春秋》书而讥之。合之主，作非其时，尚为所讥。今若置不合之主，不因时而作，违经越礼，莫甚於此。岂有九室合飨之主，而有置而不飨之文？

两庙始创於周公，二主获讥於夫子。自古制作，皆范周孔；旧典犹在，足可明徵。臣所以言东都庙则合存，主不合置。今将修建庙宇，诚不亏於典礼。其见在太微宫中六主，请待东都建修太庙毕，具礼迎至於西夹室，而不飨。式彰陛下严祀之敬，以明圣朝尊祖之义。

李

字子元，举太和二年贤良方正能直方极谏科。调河南府参军，历贺州刺史。

