○修造紫阳观敕牒

茅山紫阳观右。臣奉敕与修功德使元静先生李含光、内谒者监程元暹等同检校修造前件观并了，并设斋谢上讫。去年九月二十二日录奏，奉敕宜付所司修造观迥残钱二百四贯二百八十五文；右修造外，有前件回残为造观成附奏。奉敕便赐观家充常住，郡司已准数分付三纲讫。臣又与观主道士刘行矩等商量，请於便近县置一库收质，每月纳息充常住，其本伏望长存。观额及徒众先受地顷亩并足，今载所收纳苗子，支来载粮亦充。并观内先有奴婢四人、小牛六头、车一乘，见在。右臣今对所管县官及三纲，检责观内先有前件产业数，勘覆并同。其粮食已有岁支，来春请加营种。观内什物五行等；右观家先贫，什物数少。昨修功德使程元暹奉敕支供黄斋，外有回残银一百两，令臣分付观内徒众将回，市所欠什物等。并令充足观内松竹果木等，右臣伏以观在茅山，群仙所集，院宇虽则华壮，松竹先多欠少，比为非时，未由种植。请至开春，专令栽莳，并於南池种藕，庶望周遍。谨具以闻，丹阳郡太守林洋奏件状如前。

中书门下牒丹阳郡：牒奉敕宜依，牒至准敕故牒。天宝八载正月八日，左相兵部尚书陈希烈、左仆射兼右相林甫。

李林甫

林甫，高祖从父弟长平王叔良曾孙。初为千牛直长。开元中累拜黄门侍郎、礼部尚书、同中书门下三品，加银青光禄大夫、中书集贤殿大学士兼领陇右河西节度，加吏部尚书。天宝初易官名为右相，迁尚书左仆射，加开府仪同三司。十一载卒，赠太尉、扬州大都督。

