○马公家庙碑

元和十五年夏六月，有诏天平军节度使检校礼部尚书兼郓州剌史御史大夫扶风县开国伯马公作三庙於京师。秋九月，新庙成。冬十月有一日，命公母弟推摄祭，行升之礼。既卒事，推率其族人耋老相与言曰：“马氏之先，以功名显於周汉之际，下魏晋氏，族世寝衰。今公起自穷身，遂为方伯，克有宗庙，勤亦至矣。愿得铭之於石，以示後人，俾其无忘艰难，而世世享祀不绝。其亦可乎？”咸以为然。

公名，字会元，扶风茂陵人也。昔舜伯益掌上下草木鸟兽，历夏殷周，世不失职。其後造父事穆王有劳，赐之赵城氏。後七世至叔带，去周适晋，事文侯。後三世生夙，为晋三卿，遂专国事。後八世与韩魏三分晋地，建国称王。後五世，赵之公族有名奢者，将赵有功，封马服君，其子孙因别为马氏。自奢七世至通，为汉武帝侍中，以二千石始自邯郸徙茂陵，於是属右扶风，故号扶风马氏。在三国时，多仁於蜀。更宋至宇文周，连连有人。公之五代祖曰士儒，为隋江、亳二州剌史。亳州生伯达，入唐举进士，为怀河内尉，乐黄老长生之说，弃官从孙思邈游隐於茅山。河内生，举进士，又举八科士，於高宗天後朝为御史尚书兵部郎。属天下罗织炽起，以不证皇族罪，用失其官。已而叹曰：“吾虽不逢，吾子孙宜有达者。”兵部生光粹，五岁而能诗，举进士，为荥阳令，功化甚美，县人传之。荥阳生皇考讳亻亥，年十岁，则受《左氏春秋》，日记万言。後方以经明行高，历仕诸侯，由检校尚书职方郎中为吉州剌史，治行卓尤，升闻於朝，进褒州名，加赐命服，竟以官卒。

公既孤，追念世业，以为五代祖有文才，仕隋官不过郡吏；高祖父怀至道，曾王父有阴德，郁积而未发；王父皇考，惠泽在人，而皆存不议於朝，殁而祭於寝，重祥累庆，其不在兹乎。乃刻心自修以道，迎天之休，学明德成，名声四闻於诸侯，辟书交至。公又言曰：“古之贫无以祭。必求仁者之粟，然则不以其道，虽日用三牲，不如鱼菽之为洁也。”故在滑与中贵人迕，在闽不协于柳冤。是以滨於死而厄穷十年，公亦不悔。宪宗即位，知公之贤，追剌泉、虔二州，以御史中丞都护日南，以国子祭酒观察於桂，以往升御史大夫师於百越，徵拜尚书刑部侍郎。寻副丞相晋公讨淮西。淮西平，遂代晋公镇其地，加工部尚书。治蔡州居一年，蔡人和且宁。迁於许州，而并有殷蔡。朝京师，留拜礼部尚书华州剌史而为镇国军。元和十四年，齐寇始诛，朝廷以其地广人众，易生摇动，析其都府别为一道，而分曹濮之田以益之，命为帅。齐人之不廷，於今六十年，民穷而无告，兵骄而好乱。公至则布以诚信；示之法式，纤悉而不苟宽柔而有威。居一年，人尽安，田益辟，三军百吏，上下有节。上闻之，进封扶风伯，加银青光禄大夫。复追赠王父为尚书工部郎中，祖母韦氏为扶风郡太夫人，封皇考为兵部尚书，母郑氏为荥阳郡太夫人，以褒宠之。命立三庙，备致祭以告成功。

呜呼！人之富贵显荣，以祀其先祖，世多有之。如公之起不失政，终始如其志者，斯亦难矣！得不谓之大孝乎？明著後世，可以无愧。铭曰：

今皇帝即位六月，东藩臣使使者上言，有司以臣名数谬登，礼当庙祠。皇帝曰：“昔我宪考，聪明圣武。兵卫四出，扫定郡邑，爱敬忠良，为民父母。实命汝，作藩於东始平淮乱，遂抚郓封庇宇二邦，仍世不虔民痛无告，卒骄而顽，苞奸窥隙，以万以千。汝来尸之，莫不顺然。朕初即位，汝适报政。畴汝爵邑，书於功令。”拜稽首，敢辞休命。皇帝曰：“咨。我无汝私，蔡人不龚，汝则治之。齐人不安，汝则绥之。勤亦至矣，而赏何卑？命汝为伯，即封於岐。”拜稽首：“非臣之力，陛下先臣，实有明德。臣蒙其庆，幸以守职。”皇帝曰：“咨。我今有诏，追荣尔先，以昭尔孝，启尔土宇，锡尔宗庙。”拜稽首，“死无以报。”乃命季推，作庙京师。由门及堂，不逼不愆。砻楹刻桶，秩秩施施。是卜是择，仲月吉日。三庙之主，第升於室。登降享献，夔夔斋。公犹居外，推奉以行。克荐诚敬，如公在廷。神安乐，福禄来并。维公之兴，盖自诸生。维艰维难，乃克有成。咨尔後嗣，无忘此铭。

