○决对傅奕废佛僧事表

僧明言：闻三皇统天，五帝御，道含宏而远大，德普覆而平均。敷善教以训民，布慈心而育物。逮乎中古，其道弗亏。故汉武钦明，见善而弗及；显宗睿哲，体道而弗多。遂能纡屈尊仪，甘泉礼金人之瑞；翘想梦寐，德阳降铜像之徵。於是秦景西游，越流沙而访道；摩腾东入，跨葱岭而传真。遂得化渐汉朝，寺兴白马之号；道流晋世，刹建青龙之名。其间盛写尊仪，竞崇寺塔，腾慧於落仞，涌法水於穷源。驱有识於福林，登苍生於善地。开阐佛法，昭化愚蒙。故得永平季年，嘉瑞臻集。庆流润，湛露凝甘，泽马腾骧，神雀翔集。朱英吐合颖之秀，紫葩生连理之枝。可谓不世之奇徵，非常之嘉瑞者也。於是西域入侍，南越归仁。偃革休兵，销金罢刃。岂不由感圣降灵，奉戒行善。精诚昭著，贯达幽明者哉？

故《书》云：“天生神物，以祚圣人。无德斯隐，有道则见。”著之史，可得而详。惟我大唐，膺期启运，握机御历，诞命建家。初起义则道叶百灵，始登图则威加万国，故世充化及，授首於东都；建德、武周，榇身於北朔。荆、吴克定，秦、陇廓清，方应驾七宝而飞行，导千轮而轻举，巍巍弗与，荡荡谁名？功既成焉，事亦毕矣。加以留心佛法，眷言匡护。故庄严总持，再兴九级；沙门释子，更度千人。像化弥盛於前朝，寺塔更兴於圣世，方顶戴三宝，宏护四依。合掌低头，忘帝王之贵；敛心屈膝，尽至敬之诚。

自庆遭逢，属此嘉运。方愿息心净刹，毕志元门。懔厉六时，以酬圣世之德；翘勤五体，用报罔极之恩。而奕忽肆狂言，上闻朝听，轻辞蔑圣，利口谤贤。出语鬼於枭音，发声毒於鸩响！专欲破灭佛法，毁废众僧；割断衣粮，减省寺塔。其故何也？

奕曾为道士。恶妒居怀。故毁圣劣凡，赞愚胜智。以下夸上，用短加长，违理悖情，一至於此！但谗言害德，偏听伤贤，故宋受子罕之言，囚於墨翟；鲁信季孙之说，逐於尼邱。二子之贤，弗能自免；八条之谤，或累於人。然以主上钦明，弗容谗慝。纵其三至，宁致一疑？但浮在天，白日有时亏照；游翳拂日，阳精为之不明。而傅奕浮辞，迷於视听，情理眩惑，言语混淆，弗可专听，岂应偏信！请共决对，存毁分甘。忝在缁徒，预参法侣，忽闻诽谤，宁不深伤？纵回刃刳心，未以为痛；抽刀髓，讵以为残，谤ゥ之深，伤酷甚此！经云：“亡身护法，没命宏道。”此其时也。方抽肠沥胆，报邪逆之仇雠；申表献诚，雪师父之谤辱。冒昧忤听，追用惊惶。谨言。

灵润

灵润，俗姓梁氏，河东虞乡人。隋仁寿中出家太岳灵岩寺。贞观八年住京师宏福寺。

