○问国学记

先王建太学法，以教国胄子，欲殴人归义府也。故设官区掌，严大其事，明公侯卿大夫必由是而出。元舆既求售艺於阙下，谓今之太学，犹古之太学，将欲观焉。以自为下士小儒，未尝睹天子庠序，欲往时，先三日斋沐而後行。行及门下，脱盖下车，循墙而趋。请於谒者曰：“吾欲观礼於太学，将每事问之於子可乎？”谒者许诺，遂前导之。初过於朱门，门阖沉沉。问，曰：“此鲁圣人之宫也。”遂拜之。次至於西，有高门，门中有厦屋。问之，曰：“此论堂也。”子愧非鸿学方论，不敢入。导者曰：“此无人，乃虚堂尔。”予惑之，遂入。见庭广数亩，尽恳为圃矣。心益惑，复问导者曰：“此老圃所宅，子安得欺我耶？”导者曰：“此积年无儒论，故庭化为废地，久为官於此者圃之，非圃所宅也。”循廊升堂，堂中无机榻，有苔草没地。予立其上，凄惨满眼，大不称向之意。复为导者引，又至一门。问之，曰：“此国子馆也。”入其门，其庭其堂，如入论堂。俄又历至三馆门，问之，曰：“广文也，大学也，四门也。”入其门，其庭其堂如国子，其生徒去圣人之奥，如堂馆之芜。

嗟乎！诗、书、礼、乐，国之洪源也。浚其源，天下可以光润；窒其源，天下为之憔悴。故唐尧知其如此，亦先命廷臣典三礼，教胄乎，诞敷文德於天下，天下之屋皆可封。及夏殷时，其孟也则必能浚之，其季也则皆自窒之。自室之时，则天下之屋皆可诛。至周室有文、武、周公，勃焉而作，复唐虞之道，行五六百年而付仲尼。尼承之，孜孜日夜，席不暇暖，祖述之，宪章之，发挥於邹鲁，恢张於洙泗。上磨躏三光，下垂之无穷。其徒有入室者、升堂者、及门者，散满天下。虽丁周季，而天下奸臣贼子犹解，曰：“周孔之教，不敢妄动。”以此则文之教，岂可须臾弛耶！至嬴政犯之，窒其源，源未绝而已自绝於天下矣。汉初才息干戈，复浚其源，而伏生、公孙弘、倪宽、卜式之徒，并出维持战争之。汉二百年间，无所失坠，皆周公、仲尼之力也。国家用干戈取天下，其道正於汉氏。及辟儒宫，立素王祠，设学官，命生徒，崇盛馆宇，固亦不下汉氏。然自寇生幽陵，军旅之事，始胜俎豆。故太学之道，不得不衰凉。

今皇帝传大宝七祀，生献吴濞蜀禅於邸庙，枭夏逆首，殛潞奸帅，拔魏世家，比用两阶之舞，可谓至矣。今溟无扬波，兵器可以蒙之虎皮矣，乃大修周公、仲尼之道之时也。而太学且犹衰凉之若此，岂非有司之不供职耶？群公卿士之不留意耶？不然，何使巍巍国庠，寂寞不闻回也赐也说绎道义之声？虽馆宇合，鞠为荒圃，可谓大国设虚以自欺也，愚甚不取。且惧周公、仲尼之道，没坠於泉。遂记其所荒之大略，以谕有司。

