○陈李昭德罪状疏

臣闻百王之失，皆由权归於下；宰臣持政，常以势盛为殃。魏冉诛庶族以安秦，非不忠也；弱诸侯以强国，亦有功也。然以出入自专，击断无忌，威震人主，不闻有王，张禄一进深言，卒用忧死。向使昭王不即觉悟，魏冉果以专权，则秦之霸业，或不传其子孙。陛下创业，兴王拨乱，英主总权收柄，司契握图。天授已前，万机独断，发命皆中，举事无遗，公卿百寮，具职而已。自长寿已来，厌怠细政，委任昭德，使掌机权。然其济小才，不堪军国大用。直以性好凌轹，气负刚强，盲聋下人，刍狗同列，刻薄庆赏，矫枉宪章，国家所赖者微，所妨者大。天下杜口，莫敢一言，声威翕赫，日已炽盛。臣近於南台见敕曰：诸处奏事，陛下已依，昭德请不依，陛下便不依。如此改张，不可胜数。昭德参奉机密，献可替否，事有便利，不预谘谋。要待画旨将行，方始别生异，扬露专擅，显示於人，归美引愆，义不如此。州县列位，台寺庶官，入谒出辞，望尘忄气，一切奏谳与夺事宜，皆承旨意，附会上言。今有秩之吏，多为昭德之人，陛下勿谓昭德小心，是我手臂臣观其胆，大於身，鼻息所冲，上拂汉。近者新陷来、张两族，兼挫侯、王二仇，锋锐更不可当，方寸良难窥测。书曰：“知人亦未易，人亦未易知。”汉光武将宠庞萌可以托孤，卒为戎首；魏明帝期司马懿以安国，竟肆奸回。夫小家治生，有千百之资，将以托人，尚忧失授，况兼天下之重，而可轻忽委任者乎？今昭德作福专威，横绝朝野，爱憎与夺，傍若无人，陛下恩遇至深，蔽过甚厚。臣闻蚁穴坏堤，针芒写气，涓涓不绝，必成江河。芦坚冰，须防其渐，权重一去，收之极难。臣又闻轻议近臣，犯颜深谏，明君圣主，亦有不容。臣熟知今日言之於前，明日伏诛於後，但使国安身死，臣实不悔。陛下览臣言，为万姓自爱。

李承嗣

承嗣，陇西人。

