○遗元载书

浮於淮泗，达於汴，入於河，西循底柱、硖石、少华，楚帆越客，直抵建章、长乐，此安社稷之奇策也。晏宾於东朝，犹有官谤，相公终始故旧，不信流言。贾谊复召宣室，宏羊重兴功利，敢不悉力，以答所知。驱马陕郊，见三门渠津遗迹。到河阴、巩、洛，见宇文恺置梁公堰，分黄河水入通济渠。大夫李杰新是故事，饰象河庙，凛然如生。涉荥郊浚泽，遥瞻淮甸，步步探讨，知昔人用心。则潭、衡、桂阳，必多积谷关辅汲汲，只缘兵粮糟引。潇湘洞庭，万里几日，沦波挂席，西指长安。三秦之人，待此而饱；六军之众，侍此而强。天子无侧席之忧，都人见泛舟之役；四方旅拒者可以破胆，三河流离者於兹请命。相公匡戴明主，为富人侯，此今之切务，不可失也。使仆湔洗瑕秽，率罄愚懦，当凭经义，请护河是，冥勤在官，不辞水死。

然运之利病，各有四五焉。晏自尹京，入为计相，共五年矣。京师三辅百姓，唯苦税亩伤多。若使江湖米来，每年三二十万，即顿减徭赋，歌舞皇泽，其利一也。东都残毁，百无一存，若米运流通，则饥人皆附，村落邑廛，从此滋多。命之日引海陵之仓，以食巩、洛，是计之得者，其利二也。诸将有在边者，诸戎有侵败王略者，或闻三江五湖，贡输红粒，云帆桂楫，输纳帝乡，军志曰：先声後实，可以震耀夷夏。其利三也。自古帝王之盛，皆曰“书同文，车同轨，日月所照，莫不率俾。”今舟车既通，商贾往来，百货杂集，航海梯山，神圣辉光，渐近贞观、永徽之盛，其利四也。所可疑者，函、陕凋残，东周尤甚，过宜阳、熊耳，至武牢、成皋，五百里中，编户千馀而已。居无尺样椽，人无烟爨萧条凄惨，兽游鬼哭。牛必羸角，舆必说复，栈车免漕，亦不易求。今於无人之境，兴此劳人之运，固难就矣，其病一也。河汴有初不修则毁氵殿，故每年正月，发近县丁男，搴长茭，决沮淤。清明桃花已後，远水自然安流，阳侯、宓妃，不复太息。顷因寇难，总不淘拓，泽灭水，岸石崩，役需於沙，津吏旋於泞，千里洄上，罔水舟行，其病二也。东垣底柱，渑池二陵，北河运处，五六百里，戍卒久绝。县吏空拳夺攘，奸宄窟穴囊橐，夹河为薮，豺狼狺狺，舟行所经，寇亦能往，其病三也。东自淮阴，西临蒲坂，亘三千里，屯戍相望，中军皆鼎司元侯，贱卒仪同青紫。每云食半菽，又云无挟纩，免漕所至，船到便留，即非单车使折简书所能制矣，其病四也。惟小子毕其虑奔走之，惟中书详其利病裁居之。晏累年已来，事缺名毁，圣慈含育，特赐生全。月馀家居，遽即临遣，恩荣感切，思殒百身。见一水不通，愿荷锸而先往；见一粒不运，愿负米而先趋。焦心苦形，斯报明主，丹诚未克，漕引多虞。屏营中流，掩泣献状。

包佶

佶字幼正，润州延陵人。擢进士第，累官谏议大夫，坐善元载贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使，充诸道盐铁轻货钱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公。

