○机论

机者机也，经纬天下，织综人事而已矣。机者微也，发之至微，用之至广。大人行之，则合於道，细人窃之，则阶於乱。合道所以济世，阶乱所以灭身，济世，机之利者也，灭身机之害者也。知利而不知害，虽去其害，害必悦之；知害而不知利，虽就其利，利必违之；知利而知害，知去而知就，其惟圣人乎！文王武王，知机之君也，箕子周公，知机之臣也。夫三才设位，而机行乎其中矣，得之者昌，失之者亡；善用则集乎百祥，昧用则来乎百殃。故天之一发，龙蛇为之起陆；人之一发，天地为之反覆。范蠡善用也，勾践以之克霸；无极昧用也，楚国於焉殄瘁。至哉斯术也，莫不以合义为本，趣时为用，苟悖於义，则悦随者寡，未逢其时，则虚其事，稽其取与离合之际，可谓神矣。虽离娄之目不可视乌获之力不制，南金之利不可断，迅雷之声不可及。夫神器至重也，尧不与子，而禅於舜，盖取圣之机也；舜不让丹朱而复禅禹，盖取时之机也。兄弟至亲，周公离於管蔡，取贤之机也；秦越之疏，嬴氏合於由余，取霸之机也。设令尧与丹朱而弃舜，亿兆之心，竟归於虞，则不谓之圣帝矣；舜忘大义而顾小节，不承尧而禅禹，则不谓之明君矣。周公匿管蔡而不戮，必坠文武之业，则不谓之贤臣矣；秦伯鄙由余而不用，必失四方之士，则不谓之霸主矣。天下虽闻之而不可知，虽见之而不可测，善为国者，如偃师焉，民如幻也，欲之动，欲之静，机在於我，岂当不悦乎；善为君者犹造父焉，人犹马也，欲之东，欲之西，策在於我，岂有能违乎？《经》曰“不独亲其亲”，则天下皆亲；“不独子其子”，则天下皆子，富哉是机也。我以天下为亲为子，天下孰不以我为亲为子乎？夫然，故灾害不生，祸乱不作，此圣人之旨也。则知欲安者必先安，於人，欲利者必先利於人，能安人而人不安之，能利人而人不利之者，未之有也。汉祖入关，不行杀戮，善安人也；秦室宝货，悉分士卒，善利人也，卒收天下之心，享天下之福，此圣人之作也。项籍反是而亡，不亦宜乎。善为臣者，不厚於身，而厚於君，不润於室，而润於国，厚於君忠也，润於国公也，既忠且公，君其薄之哉，民其怨之哉，禄位其去之哉？虽不厚於身，而身自厚矣，不润於室，而室自润矣，此君子之为也。ガ侯处位而举淮阴，厚君者也；入秦不取金璧而取图籍，润国者也，故能位冠三杰，声流万古。韩信忌克郦生，殛逐田横，欲有功而自厚，贪赏而自润，终贻伊，梦生擒。

夫域中至大之谓道，天下至赜之谓机，有道无机，守死而一身独善；有机无道，好谋而彝伦攸攵，伯夷叔齐，守死也，岂谓亿兆涂炭，俟周武哉？李斯赵高，好谋也，岂知刑政酷毒，失民心哉！机道相须，尽善尽美，然而发机之要，实资於时。故进而得时，亦机也，退而得时，亦机也，取而得时，亦机也，舍而得时，亦机也，语而得时，亦机也，默而得时，亦机也，进得其时则有利，伊尹干汤是也；退得其时则无闷，二疏辞禄是也；取得其时则必获，甘罗陟相是也；舍得基时则元吉，泰伯去吴是也；语得其时则见信，傅说是也；默得其时则保身，微子是也。故进不相时则凶，晁错所以见诛也；退不相时则祸，白起所以伏剑也；取不相时则招吝，许伐郑也；舍不相时则有悔，虞弃虢也；语不相时则殆辱薛冶谏其君也；默不相时则受谤，子家从其贼也。所以失之毫厘，差之千里，故君子得其机，则仇雠变为心腹，况其恩者乎！失其机，则亲昵反为敌，况其疏者乎！齐桓用雠，能尽管仲之谋，九合诸侯一匡天下。卫懿好鹤，失於臣下之望，国之有难，士卒不战。夫如是，则一得一失，易如反掌，一兴一亡，疾如旋踵，为国家者可不务乎？或曰老氏云：“以智治国国之贼，不以智治国国之福。”然则智非机邪？机非智邪？答曰：机者生於智者也，智者随其性者也。大人君子，得其远者大者，为而不有，功成不居，使天下熙熙然若登春台，如享太牢，不知帝力，故为国之福。非谓其无虑无思，兀兀然如草木鸟兽，而能治国者也。细人曲士，得其小者近者，嗜欲系焉，矜伐在焉，是非生焉，争斗兴焉，故为国之贼。圣人虑百世之後，善人少而不善人多，垂此元言，盖抑扬之旨也。且圣人不仁，以百姓为刍狗，不仁之仁，岂非机邪？国不用机，以克永世，匪我攸闻。夫茫茫六经，万机之圃，昭昭前史，万机之鉴。仲尼云：“知几其神乎！”有旨哉，有旨哉！

