○谏与薛延陀绝婚疏

臣闻信为国本，百姓所归。是以文王许枯骨而不违，仲尼宁去食而存信。延陀曩岁，乃一俟斤耳。值神兵北指，荡平沙塞，狼山瀚海，万里萧条。陛下兵加诸外，而恩起於内，以为馀冠奔波，须立酋长，玺书鼓纛，立为可汗。其怀恩光，仰天无极，而馀方戎狄，莫不闻知。以共沐和风，同餐恩信。顷者频年遣使，请婚大国，陛下复降鸿私，许其姻媾。於是报吐蕃，告思摩，示中国，五尺童子，人皆知之。於是御幸北门，受其献食。於时百寮端笏，戎夷左衽，虔奉欢宴，皆承德音，口歌手舞，乐以终日。百官会毕，亦各有言，咸以为陛下欲得百姓安宁，不欲边境交战，遂不惜一女而妻可汗，预在含生，所以感德。今一朝生进退之意，有改悔之心，臣为国家惜兹声听。君子不失色於物，不失口於人。晋文公围原，命三日粮原不降，命去之，谍出曰：“原将降矣。”军请待之，公曰：“信，国之宝也。民之庇也。得原失信，何以庇之？”陛下虑生意表，信在言前，今者临事，忽然乖殊，所惜尤少，所失滋多。情既不通，方生嫌隙。一方所以相畏忌，边境不得无风尘，西州朔方，能无劳扰？彼胡以主被欺而心怨，此士以此无信而怀惭，不可以训戎兵，不可以励军事。伏惟陛下以圣德神功，廓清四表，自君临天下，十有七载，以仁恩而结庶类，以信义而抚戎夷，莫不欣然，负之无力，其见在之人，皆思报厚德，其所生允嗣，亦望报陛下子孙。今者得一公主配之，以成陛下之信，有始有卒，其唯圣人乎！

且又龙沙以北，部落无算，中国击之，终不能尽。亦由可北败{艹丙}兴，突厥亡，延陀盛。时以古人虚外实内，怀之以德，为恶在夷不在华，失信在彼不在此。伏惟陛下圣德无涯，威灵远震，遂平高昌，破吐浑，立延ヌ，灭颉利，轻刑薄赋，庶事无壅，菽粟丰贱，祥符累臻。此则尧舜禹汤。不及陛下远矣。伏愿旁垂恺悌，广兹含育。而常嗔绝域，有意还藩，非偃伯兴文之道，非止戈为武之义。臣以庸暗，忝居左右，敢献瞽言，不胜战惧。

