○果刂竹记

左史院迩宸居之正地，直日笔之东偏。俗尘不飞，人意自远。邃幽阒，似非官曹。有竹一丛，翠接阶所。其虚中洁外之操，荫座祛烦之能，紫微郎高公尝赋之，固以备尽。然而岁月滋久，蔓衍浸淫，大小相依，高下丛茂。俾日光不透，阴气常凝。暝色为之早来，阳春为之减煦。四序不正，一庭常昏。蚊虻曹飞，雀自遂。披图散帙，观览不快。二年冬，侍轩之暇，载笔之馀，偶步庭除，病其蔽翳。因命斤斧，将治其芜。沉吟即时，乃用申诫。且谓其徒曰：“砺尔器用，端尔瞻视，谨尔操执，慎尔区分。有其质微而叶环苯者去之，从风而不能自正者去之，大而倚者去之，聚而曲者去之，窍而不能备笙簧之用者去之，挺而不能栖鸾凤者去之。其有群居不乱，独立自持；振风发屋，不为之倾；大旱乾物，不为之瘁；坚可以配松柏，劲可以凌雪霜；密可以泊晴烟，疏可以漏宵月；婵娟可玩，劲挺不回者，尔其保之。”既而芟剪成功，繁芜立尽。去者存者，邪正乃分。不浃旬，扶疏一林，历历可见。有清风澡虑之效，日明奸之机。檀栾风生，韵合宫徵。君子是以知竹箭之美，尚科别之功。即其他不俟言而详矣。或以斯为小，可以伸之。因记一时之妙，广而述之。

张元素

元素，宝历三年官黄梅县令。

