○隐山六峒记

天作南北，星斗辨之，地分方夏，山川间之，其土殊，其镇异。故磅礴博厚，隐嶙郁{山律}，连冈走峰，千里一息，秦之山也；发地干霄，上为焦，攒空交映，积为崇岭，越之山也；桂林郡郛，千岩竞秀，世情贱目，俗态无心，故兹山接城郭之间，亿万斯年，石不能言，人未称焉。宝历纪元，给事中陇西李公以直谏匡主，图赞国政，时未及泰，人安得宁，公辞帝乡白云，为越岭时雨，六条布，百城震肃。人既安，年既丰，羽扇空摇，铃阁不引，盼群山而独往兴发，得绝境而素尚心来，兹山在焉，且谥为隐。若夫地因人传，山自人显，故有岩结太素，至说称傅，谷辟洪荒，及超号张，我得兹山，以隐名彰。

尔其为状也，左扼郡城之固，右对招提之刹，前虚明而散祝融之火，後清Г而压元武之水，外孤峰而竞耸，中六洞而潜通，谅仁智之所乐，信灵仙之所宅。登山自西，举趾惟左，首至於南华峒。峒中水长十馀步，阔不可逾，深莫之测，澄为灵泉，播为阳江。水侧平坦，可坐数十人。自南华峒西转，五十步至夕阳峒。峒长数十丈，其旁有水，与峒终始。在水之东，高下有石，如砥如砺，十数人可憩。峒穷有大石，高可及，广不盈尺。凿穴而望，复使下寻，有潭东去，莫究深广。又北转而东，八十步至於石门。自石门又东北，五十步至北牖峒。峒虚潭幽，其水泼墨，中有巨鱼，可三四尺，镂鳞铲甲，朱鬣尾，人或见者，龙以敬之。潭之左右，怪石万状，如鸟斯飞，如虎斯蹲，如衣裳发笥，如龙蛇出奔，乳窦悬玉，石壁流云。潭之南有石室，深有便房，高有石窗，追琢不加，清莹可爱。又东南转一十步至朝阳峒。峒中有水，旁浸潭侧，长可数十步。三峒之水，周围相通，乱於池，入於江。水中有石，高可三尺，其色白，其容光，圆如薰笼，大如巨床，以其水浸於潭侧，故曰侧潭。

寻侧潭之西数十步，上有潜洞，历险可至，窈窕深邃，羽人来暨。却上南壁，约六七丈，有双碧石盘，悬如半璧，容水数升。其上寻尺，有一白石盆，常有水升馀，酌之不竭，味甘如醴，色白疑乳，煎以病愈饮以颜驻。其侧可坐五六人，左右石壁，皆光滑密致，有如磨砻，不碍绵絮。却下从峒口北转，路绝越险，山屐不通，构梯架空，得至云户。户内博敞，容三十人，旁透虚明，洪纤可鉴。有贞石榻，勒为棋局，对以手谈。局之左右，可以偃仰，咏於斯，觞於斯，宾从徒侣，各有攸处。出云户下视，北牖蒙溪，如指诸掌。户外有二径，其一直上至山顶，山之最高处也，桂江属望，萦纡若带，越岭遐眺，点簇如黛，寸眸千里，周览一息，构亭其上，以俟登临。

是岁孟秋月，庆云见於西方，自卯及酉，南北极望，万状竞变，五色相鲜。州吏请图以献之，公允而不阻。既而亭构，因目之为庆亭。自亭却下，至南华峒口，又一径西去，十馀步至白雀峒。郡人有获白雀来献者，雪毛霜羽，觜红趾，且旌雀瑞，因志峒名。峒口狭隘，侧身稍通，摩脐夹耳，可以方之。渐下十馀步，其右有立石，望之如人。次有石室，光滑宽敞，人或偃息，可容数十。从此更下，有元潭，其深莫测。潭东西岩上有一石楼，高低可二三尺，自下而望，如妆点成。楼南有二石，相去才数尺，被服如人状，意若就楼而看者。元潭氵宏澄，水色如墨，见者神竦，方暑生寒。乃作阁道架潭，瞬息疾过，西南透於石穴中。石穴路右，复有乳垂，亦如朝阳峒者，视其周围，但微小耳，爱其光润，则或逾之。峒内有穴，通嘉莲峒。初嘉莲峒开，而未得其号，会有献同心莲者，遂纪事而名之。从峒北出六十步，西去有峒，其深不测；中路多白蝙蝠，飞舞在空；从东有穴，栈阁盘回，却透。元潭之北。有两穴，东穴透明，长可数丈，人不可过，莫能究之；西穴出於峒口，峒内平坦，石榻纵横，汤茗在兹，笙竽以间，有石琴荐，以抚弦，声越金玉。自峒西去，至夕阳，出西出，复人寰，六峒之能事毕矣。

自诸水隐山下池，谥曰蒙泉。派合成流，水源有二。其一源自夕阳，注嘉莲，经白雀，历朝阳，旁浸北牖，出於南华，流积为池；其一源自蒙溪，溪源在北牖峒东北里馀，出於北山，自山南流，会於南华峒，水合而成池。池因山麓，不资人力，高深向背，缭绕萦回。五六里间，方舟荡漾，靡微风，镜清波，棹女唱，榜人歌，羽族载依，枭翔泳，鳞介是宅，鱼鳖佥喁，野女依丛，游丝转空，末风清，荷底水红，奠者取，饥者采，与人同利，恨斯池之不大也。

招提之南，长松夹路，阴浓蔽日，韵响含秋。外有连理松，异本同干，内有偃盖松，低枝覆空，为寺之光华，作山之粉泽。松侧有竹，夤缘尽岸。策杖未穷，步履犹远。北牖峒口有田砥平，南北十馀步，东西称是，可以施栏槛，为载酒之场，可以构檐楹，为更衣之所。乃作水阁，立风廊，辟厨户，列便房，华而不逾，俭而不逼，面兹池以漾，对他山之青翠。丝竹竞艺，宾僚满觞，歌声遏，舞影临水，取乐今日，乡心暂忘。客有中席而言曰：“夫时、景、赏、乐，四者难备，东西南北，百年不。既别而复会兹山，怅怀而未卜他日。请执笔纪大贤独得之胜，并立碣垂隐山六峒之由，匪曰为文，且示来者。”

萧籍

籍，兰陵人。长庆中义武军行军司马，迁御史中丞，出为襄州刺史。

