○唐故灞陵骆处士墓志铭

灞陵骆处士名峻，字肃之，华州华阴人也。当建中四年，年二十，游京师，值Г乱，为其党源休拘，委以事，处士逸，一日夕行二百里，拜亲於华阴。因启度贼终不能东出百里间，乡里不足忧，愿得一见天子於艰危中。遂入奉天，至汉中，屡以兵食干执事者。後长安李怀光踵叛，关中公私饥，李马浑兵十馀万，计日饷食，有司因请授处士岳州巴陵尉，系职於馈运间。後四迁至扬州士曹参军。至元和初，以母丧去职，哀哭滨死，终丧，因曰：“污吾迹二十馀年者，食丰衣鲜，以有养也，今可以行吾志也。”乃於灞陵东坡下，得水树以居之。相国杜公黄裳在蒲津，相国张公宏静在并州、大梁，浑尚书镐在易定，潘侍郎孟阳在蜀之东川，司徒薛公苹在郑滑，皆挈卑词币马至门曰：“处士不能一起助我为治乎？”皆以疾辞。长庆初，桂府观察使杜公凡两拜章，乞为梧州刺史，诏因授之。众皆曰：“今黄家洞贼炽，邕、容兵连败，缩首不出，犹鼎鳖耳。交杀都护，复旱乱相仍，朝廷岂捐此三处，不以公治之，而久置公为梧守耶？”处士惨而让，以疾辞解，讫不言其他，尔後人知其坚，不可复动矣。

田三百亩，果蔬占其一，ㄏ垦辛苦，不受人一钱惠。朝之名士多造其庐，未尝以栖退超脱之高，露於言色。温敬畏下，如勇於仕进者。论及当代利病，活人缓边之策，必尽吐，冀达於在位者，至於安危机键之语，默不出口。尤不信浮图学，有言者必约其条目，引《六经》以窒之曰：“是乃其徒盗夫子之旨而为其辞，是安能自为之。”善图山水状，鉴者比之朱审、王维之俦。乡里百家，斗诉吉凶，一来决之。凡三十六年，无一日不自得也。以会昌元年十一月某日卒，年七十九。以某月日归葬於华阴县先人之墓。处士尝曰：“相国刘公晏，不急征，不横赋，承乱亡之馀，食数十万兵者二十馀年，斯过萧何远矣。”每长短校量今古富人强国之术。我烈祖司徒岐国公丞相赵国公李公，当贞元、元和时，儒学术业冠天下，每与处士语，未尝不嗟叹其才，恨其尚壮不可屈以仕，优礼接之。呜呼贤哉！铭曰：

不见可欲，使心不乱。古之作者，穷栖自断。子伯子至，王霸久卧。向栩相赵，马良车焕。子夏高弟，心中交战。处士之居，落青门畔。文驷连羁，绣轩交贯。危冠自喜，前萦後绊。言讫揖去，一如不见。我齿未衰，谁知已知。岐公主师，见必迎喜。语必移时，论兵计食。屈指无遗，功名富贵。不能钓之，诸侯六辟，南服一麾。笑而不答，亦无是非。三百亩田，百实滋繁。三十六年，食具衣完。今其去矣，谁知其端。呜呼贤哉！

