○为中书门下请追尊号表

臣某等言。伏以收复河湟，廓开土宇，北绝梓岭，西过榆溪，壮中夏起塞之雄，夺西戎理弓之地，至使强虏，不敢触锋。山锁七关，地辟千里，歌《狸首》而息射，咏《犬杜》以劳旋，圣德神功，超今越古。某月日，臣某等於延英殿面奉德音，陛下以克定旧疆，获承先志，归功祖考，追尊鸿名。

臣等伏念国家之为治也。溢三皇之轨躅，奋百代之上下。天宝之末，天下泰宁，恃富庶而醉饱无虞，韬干戈而凶逆潜作。大历、贞元之际，河北、河南之地，朝廷行姑息之政，郡国皆叛乱之臣。苟且之令行，画一之法废，月增日长，雄唱雌和。李宗子，刘辟书生，东据石头，西断剑阁，朝廷所有，唯止两京。伏惟宪宗皇帝顺上帝之心，酌列圣之法，爵不逾等，举不失贤，亲庄正之人，去侧媚之士。然後提挈纲纪，震叠雷霆，诛夷群凶，洒扫四海。百度如律，九功可歌，天业益张，圣统无极。《诗》曰：“惠我无疆，子孙保之。”复曰：“周虽旧邦，其命维新。”伏惟元和之初，实开中兴之业。

伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下修先王之大道，行天下之达德，广问延谏，褒直尽下，首雪冤狱，常对法官。是则虞舜恤刑，文王慎罚，无以过也。开张聪明，延纳谏诤，守职业者，无职不举，被言责者，无事不言，皆获甄升，岂唯假借。夫仲尼以三人有我师，大禹以愚夫能胜予，是仲尼之好问，大禹之拜言，无以过也。是以百姓手足，皆安於措置；四海风俗，益臻於平和。尚犹午夜观书，日昃听政，下采人瘼，上求天瑞。《帝典》曰：“圣敬日跻”，《汤铭》曰：“日日新”，是陛下之德，有以过之。仲尼曰：禹立三年，百姓以仁。仰陛下之至理，知孔圣之可验，夫西戎强盛。自古无之，包有引弓之人，尽为跨马之国。天下献力，备边不充；四海输赋，养兵不足。广川荐草，尽为所有；健兵ヘ马，不可当锋。虽李广材能，充国沉勇，但能闭垒，岂敢交绥。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下畜睿算於霄汉之表，画圣谟於造化之先，捕虏将军，射声校尉，羽林突阵之骑，酒泉校射之兵，亲自指踪，同时受命。信星效祉，灵旗呈祥，壁垒岩岩而洞开，渠魁累累而自缚。解辫削衽，投戈委弓，慑怛威灵，欢呼冠带。破种徙域，空漠静边，指北海而封燕然，中西域而立幕府。郑吉之理乌垒，班超之镇他乾，大庇生人，一宽天下。昔汉武帝之逐北虏，四海耗半，殷高宗之伐鬼方，三年乃克。尚书、班史，称德咏功。今陛下用仁义为干戈，以恩信为疆场，所求必至，有斗必先，不遗一矢，不顿一刃，洗八圣旰食之恨，雪百年亡地之羞。《小雅》尽兴，大业无极，为而不有，归功先帝。《礼》曰：“天子有善，上让於天。”仲尼曰：“武王、周公，其达孝矣乎。”盖以善於继述，能光祖考。今者陛下谦让之道，符於《礼经》，继述之孝，称於孔圣。臣等待罪宰相，目睹升平，谨具太常追尊顺宗皇帝、宪宗皇帝谥号如前。伏听敕旨。

