○唐故太清宫三洞法师吴先生碑铭（并序）

云出於山，游於天，复归於自然，先生之道似焉。涵泳乎道之枢，徜徉乎物之初，以生为蘧庐，复返有而入无。先生讳善经，缙云仙都山人也。自曾王父而下，皆质诚孝敬，登闻於乡党。先生未成童，博贯儒书，读《道德经》至“为学日益，为道日损”，三复恍然曰：“吾知之矣。”改习《四真灵宝》等经。年十七，本郡以制度，居缙云山，其後遍登匡庐、天台、三茅、句曲，泛隶然不囿於物，虚已以游代，乘彼白，至於帝乡。时宰王黄门将为太清宫使，奏录官籍，乃从冲虚申先生受三洞经法。贞元中，於宫院立仙坛，躬上士劝道之诚，宏大君受之重，阴功幽赞，何可胜言。德宗锡以纂节幡，靡有不备。初冲虚之师曰清简泉君，泉君之师曰来君，来君之师曰万君，皆有遗像在开元观。先生乃兹焉宴息，立申泉二碑，以发天光，以极师道。凡儒元宿学，有道仁人，贵游象服，男夫女士，传三景真者，五百馀人，一旦谓入室弟子曰：“天行物化，吾之晦明。其动也与物皆春，其静也与化为一，成形待尽，吾何为哉？”乃於毕原近郊，修露仙隐景之地。元和甲午冬季朔旦，斋沐洁清，与其徒元言终日。越三日，焚香朝拜，泊然返真。明年正月，宁极於露仙馆，其年八十三矣。其受道也，有反风晏温之景；其委化也，有清香灵鹤之祥。斯又不可涯已，尝以为无心者与物冥，则未尝有对於天下，顺性命而遗耳目，其在是乎？其馀奔走於蹇浅倒置之中，吾不为也。所注《道德经》并著文二十篇，元览至赜，通乎徼妙。嗟乎！先生之容，不可得而见矣；先生之言，不可得而闻矣。但糟粕具在，神明不灭，采真者得以虚心。道门威仪赵常盈，遍得先生之学，与符洞幽、周元德、晏元寿、董太等，或关尹受教，或庚桑为役，有年数矣。吴郡归冲之、广平刘素芝、天水权载之，皆从先生游者也。元德状其崖略，授载之以金石刻。噫嘻！老龙吉死矣，安所发予之狂言哉！乃铭曰：

万情弊弊，谬缴之内。先生悬解，遐视区外。族系於东吴，禀灵於仙都。演道於明廷，栖神於太清，隐机於开元，归根於露仙。其来适然，其去寥然。大圆清兮大方厚，元乡返驾兮无何有，刻介石兮兹不朽。







