○新开宴石山记

盖闻住非声而去非色，无灭无生。视不见而听不闻，而（阙一字）有（阙二字）三空俄显，一德爰彰。善念必通，勤行可学。明明宗旨，历历程途。实有路以堪跻，（阙二字）门而可入。自是心源不透，智筏未征。达彼岸以何由，凑元关而莫迨。崇远自亲禁掖，厚忝渥恩。凡睹灵踪，悉虔俗志。冀精勤於一善，上报答於九重。

宴石山者，在白州博白县之西乡，与马门滩伏波公之祠邻近。《图经》云：“昔有神人称陈越王，今有古宫基址，见在廉州合浦。（阙三字）曾宴於此山，故以为名焉。”其山也，西枕清波，南连翠（阙一字）。晓则轻云簇白，昼则远树攒青。石罅泉喷，点点而斜飞皓雪。（阙二字）花秀，べ而密缀红（阙一字）。左纡右回，前龟後鹤。蔬足果足，松寒竹寒。昔曾有人临水（阙二字）作佛像约高五丈馀，未穷其年代者矣。（阙一字）有壬向石室一所，唐咸通中，高祖座（阙一字）统十道兵师，御八蛮疆境，经行之际，於此（阙一字）塑造佛像。今以（阙二字）崇远因监制运，遂切经营。乃命良工辟为精舍，一山迥矗，两室相邻。（阙一字）是以黑金铸释迦瑞像，设於东室。又铸释迦牟尼佛一座，兼别铸五百阿罗汉。（阙二字）罗汉设於西室。其次有石引廊、斋堂、僧房等在於室外，请僧师肇道志惟每惟忠住持焚修。（阙一字）则飞章闻奏，皇泽爰颁。赐额号於（阙二字）今为觉果之禅院。（阙一字）谓觉乃大觉之（阙一字）果乃胜果之门。觉与果齐，果因觉集。（阙三字）外天鉴洞临，致去石岚，永为胜地。又别有东峰石山一座，中有东西南北四室。嵬峨若画，鬼如镌。直疑乎造化剜开，又恐是神仙斫出。多景多致，惟烟惟霞。亦以黑金铸玉皇、道君、老君、天、地、水三官，并塑左空右元真人、玉童、玉女、左右龙虎君元中大法师，设於室内，卓尔威仪，森然侍卫。请道士廖德崇、刘守清、卢守和等别建道院，住持焚修。以乾和十五年丁巳岁八月二十三日起建，迄於大宝元年戊午岁十二月二十七日毕功。建置道场，设斋庆赞讫。莫不青莲金柱，如忉利以初来。锦舌苍肝，似蕊珠而乍降。繇是命乎缁侣，招彼羽人。金炉晓炷以<香分>ξ，银炬宵燃而炫耀。用全因果，上赞休明。（阙一字）来四海之朝宗，尽类众星而拱极。功既毕矣，愿且周焉。可以齐嵩华之坚，可以并江河之永。灵基胜迹，万古千秋。时大汉大宝二年太岁己未九月癸卯朔二十四日丙寅记。

师颂

颂，大名内黄人。少笃学，与弟颃齐名。五代末官秘书省著作佐郎。

