○与凤翔邢尚书书

愈再拜：布衣之士身居穷约，不借势于王公大人，则无以成其志；王公大人功业显著，不借誉于布衣之士，则无以广其名，是故布衣之士虽甚贱而不谄，王公大人虽甚贵而不骄，其事势相须，其先后相资也。今阁下为王爪牙，为国藩垣，威行如秋，仁行如春，戎狄弃甲而远遁，朝廷高枕而不虞。是岂负大丈夫生平之志愿哉？岂负明天子非常之顾遇哉？赫赫乎，乎，功业逐日以新，名声随风而流。宜乎ん呼海隅高谈之士，奔走天下慕义之八，使或愿驰一传，或愿操一戈，纳君于唐虞，收地于河湟。然而未至乎是者，盖亦有说云：岂非待士之道未甚厚，遇士之礼未甚优？请粗言其事，阁下试详而听之：

夫士之来也，必有求于阁下，夫以贫贱而求于富贵，正其宜也。阁下之财不可以遍施于天下，在择其人之贤愚而厚薄等级之可也。假如贤者至，阁下乃一见之；愚者至，不得见焉：则贤者莫不至，而愚者日远矣。假如愚者至，阁下以千金与之；贤者至，亦以千金与之：则愚者莫不至，而贤者日远矣。欲求得士之道，尽于此而已；欲求士之贤愚，在于精鉴博采之而已。精鉴于己，固已得其十七八矣；又博采于人，百无一二遗者焉。若果能是道，愈见天下之竹帛，不足书阁下之功德，天下之金石，不足颂阁下之形容矣！

愈也布衣之士也。生七岁而读书，十三而能文，二十五而擢第于春官，以文名于四方。前古之兴亡，未尝不经于心也，当世之得失，未尝不留于意也。尝以天下之安危在边，故六月于迈，来观其师。及至此都，徘徊而不能去者，诚说阁下之义，愿少立于阶墀之际，望见君子之威仪也。居十日而不敢进者，诚以左右无先为容，惧阁下以众人视之，则杀身不足以灭耻，徒悔恨于无穷。故先此书序其所以来之意，阁下其无以为狂而以礼进退之，幸甚，幸甚！愈再拜。

