○上泽潞刘司徒书

今日轻重，望於几人，相位将权，长材厚德，与轻则轻，与重则重，将军岂能让焉。昔者齐盗坐父兄之旧将，七十年来，海北河南泰山，课赋三千里，料甲一百县，独据一面，横挑天下。利则伸，钝则满镞而不发，约在子与孙血绝而已。此虽使铁偶人为六军，取不孔易，况席征蔡之弊，天下消耗，燕蟠赵伏，用齐卜我。当此之时，一年不能胜，则百姓半流；二年不能胜，则关东之国孰知其变化也。将军一心仗忠，半夜兴义，昧旦而齐族矣。疆土籍口探出，僭物重宝，仰关辇上，是以赵一摇，燕一呼，争来汗走，一日四海廓廓然无事矣。伏惟将军之功德，今谁比哉！是以初守滑台为尚书，守潞为仆射，乃作司空，乃作司徒，爰开丞相府，平章天下，越录躐等，骤得富贵。古今之人，亦以为将军止此而已矣。将军德於国家甚信大，国家复之於将军，雅亦无与为大矣。

今者上党足马足甲，马极良，甲极精，後负燕，前触魏，侧肘赵。彼三虏屠囚天子耆老，劫良民使叛，衔尾交颈，各蟠千里，不贡不觐，私赡妻子，王者在上，此辈何也？今者上党驰其精良，不三四日与魏决於漳水西，不五六日与赵合於氵氐水东，萦太原，排飞狐，缓不二十日与燕遇於易水南。此天下之郡国，足以事区区於忠烈，无如上党者。明智武健，忠宽信义，知机便，多算画，攻必巧，战不负，能使万人乐死赴敌，足以事区区於忠烈，天下之人无如将军者。爵号禄位，富贵休显，宜驱三族，上校恩泽，宜出万死，以副倚注，天下之人，亦无如将军者。是将军负天下三无如之望也。始者将军赖齐，然後得禄仕，入卧内等子弟，一身联齐累世之逆卒，境上争首，其恩甚厚，其势甚不便。将军以为大仁可以杀身，大忠不顾细谨，终探怀而取之。今者将军负三无如之望，上戴天子四海之大，以为缓急所宜，日夜具申喧请，今默而处者四五岁矣。负天下之三无如者，宜如是邪？不宜如是耶？是以天下之小人，以为将军始者取齐，见利而动，今者安潞，见义而止。若是则天下利无穷，义有限，走无穷，背有限，则安可识之哉。其有识者则曰：不然，夫桓文之霸也。先修刑政，然後事事。近有山东士人来者，咸道上党之政，军士兵吏之详，男子亩，妇人桑，老者养，孤者庇，上下一切，罔有纰事。暨首政庭，则将军不知尊，布衣不知卑。诸侯之骄久矣，是以高才之人，不忍及门，仁政不施久矣，是以暴乱不止。若此者，将军是行仁政来高才，苟行仁政来高才，若非止暴乱，尊九庙，峻中兴，复何汲汲如是邪！在汉伯通，在晋牢之，二人功力不寡，一旦诛死，人岂冤之？苻秦相猛，将终戒视後祸，大唐太尉房公，忍死表止伐辽。此二贤当时德业，不左诸人，尚死而不已，盖以辅君活人为事，非在矜伐邀引为心也。伏惟将军思伯通、牢之所以不终，仰相猛、房公之所以垂休，则天下之人，口祝将军之福寿，目睹将军盛德之形容，手足必不敢加不肖於将军之草木，此乃上下万世烈丈夫口念心祷而求者。今将军尽能有之，岂可容易而弃哉！

大唐二百年，自外叛者三十馀种，大者三得其二，小者亦包裹千里，燕、赵、魏、潞、齐、蔡、吴、蜀，同欢共悲，手足相急。陈刺死、帐下死、围悉死、伏剑死、斩死、绞死，大者三岁，小或一日，已至於尽死。死曰忠曰义，则有父子同坛，兄弟继踵，论罪则曰有某功，论功则曰舍某罪。伏惟十二圣之仁，一何汪汪焉，天之校恶灭逆，复何切切焉。此乃尽将军所识，复何云云，小人无位而谋，当死罪。某恐惧再拜。

