○三梦记（并序）

人之梦，异於常者有之，或彼梦有所往而此遇之者，或此有所为而彼梦之者，或两相通梦者。

天後时，刘幽求为朝邑丞，尝奉使归。未及家十馀里，适有佛堂院。路出其侧，闻寺中歌笑欢洽。寺垣短缺，久睹其中。刘俯身之，见十数人，儿女杂坐，罗列盘馔，环绕之而共食之，见其妻在坐中语笑。刘初愕然，不测其故久之，且思其不当至此。复不能舍之，又熟视容止言笑无异。将就察之，寺门闭不得入。刘掷瓦击之，中其垒洗，波迸，走散，因忽不见。刘逾垣直入，与从者同视，殿庑皆无人，寺扃如故。刘讶益甚，遂驰归。比至其家，妻方寝，闻刘至，乃叙寒暄讫。妻笑曰：“向梦中与数十人同游一寺，皆不相识，会食於殿庭，有人自外以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而惊觉。”刘亦具陈其见。盖所谓彼梦有所往而此遇之者矣。

元和四年，河南元微之为监察御史，奉使剑外。去逾旬，予与仲兄乐天、陇西李杓直同游曲江，诣慈恩佛舍，遍历僧院，淹留移时。日已晚，同诣杓直修行理第，命酒对酬，甚欢畅。兄停杯久之曰：“微之当达梁矣。”命题一篇於屋璧，其词曰：“春来无计破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。”实二月二十一日也。十许日，会梁州使适至，获微之书一函，後寄《纪梦诗》一篇，其词曰：“梦君兄弟曲江头，也入慈恩院里游。属吏换人排马去，觉来身在古梁州。”日月与游寺题诗日月率同。盖所谓此有所为而彼梦之者矣。

贞元中，扶风窦质为京兆韦荀同自毫入秦，宿潼关逆旅。窦梦至华岳祠下，见一女巫，黑而长，青裙素襦，迎路拜揖，请为之祝神。窦不获已，遂听之。问其姓，自称赵二姊。及觉，具言於韦。明日至祠下，有巫迎客，容质装服，皆所梦也。顾谓韦曰：“梦有徵也。”而命从者视囊中，得钱二环与之。巫抚掌大笑，谓同辈曰：“如所梦矣。”韦惊问之，对曰：“昨梦二人从东来，一髯而短者祝酹，获钱二环焉。及旦，乃遍述於同辈。今则验矣。”窦因问巫之姓氏，同辈曰：“越二姊也。”自始及末，合若符契。盖所谓两相通梦者矣。

行简曰：《春秋》及子史言梦者多，然未有载此三梦者也。世人之梦亦众矣，亦未有此三梦。岂偶然耶？抑亦必前定耶？予不能知。今备纪其事以存录焉。

