○唐湖州佛川寺故大师塔铭（并序）

夫万有朝彻，独立而不改，其妙空乎。洎鸿蒙以还，民溺情海，不幻之迹，安丧全真之旨。若识浪不作，幻何有哉？我释迦本师，独开宗极，遽而告灭，降蕴魔也。在而言逝，为狂子也。以八万四千正法，首付饮光。饮光以下二十四圣，降及菩提达摩，继传心教，有七祖焉。第六祖曹溪能公，能公传方岩策公，乃永嘉觉荷泽会之同学也。方岩即佛川大师也。

大师讳惠明，俗姓陈氏，汉太邱长之後，世居颍川。显祖某，永嘉南迁，为司徒掾。陈氏受禅，四代祖仲文有佐命之勋，封丹阳公。祖某，双溪熟二县宰。考某，兰陵人也。大师虽世有荣阀，而未尝自称，盖处尘世之馀累矣！先夫人初感之日，如持佛戒，足恶履於荤圃，口不尝於鲜器，神梦仿佛，长闻法音。既而诞焉，年渐及，方祈舍俗。大人从之。至受具时，即开元七年也。耳未诱於声戒，眼不瑕於色尘，清行克终，如鉴寒玉。尝谓人曰：“昔者繁刑首作，伯成子高遁焉。吾虽不舍律仪，而恶乎净论纷若，心即心之，法至矣哉！西诣方岩，顿开心地。”於戏！冥冥其机，赫赫其师，寂乎大空之渊而不疑，放乎万缘之律而不变。天宝年，将有愿於清凉山。淮汴阻兵，师乃旋策，偶与禅侣，西之宛陵（阙）。文於上石为神明，柰何使我苍生，每被血食？岂知此事，殃尔业耶？”神曰：“非弟子本意，人自为之。”礼忏再三，大师乃授以菩萨戒。神欣然曰：“若和尚移寺，弟子愿舍此处，永奉禅居。”言毕不见。其後果移寺焉。於祠侧获铜盘之底，篆文是吾师法号，更有异器，略而不书。

建中元年春，忽顾左右，愀然而叹曰：“夫人生百年，盖一念耳。昧者安知揭日月以趋新哉？吾将往净方，尔曹勉之。”於时报年八十四，僧腊五十一。以其年正月十一日有疾。其日庭木春悴，山两昼冥，猛虎绕垣，悲啸而去。十二日奄然长往。二月十二日建塔於佛湘川西山，有慈乌满林，举众惊异。受法门人，自湘淮楚，不远而至，有若孤秉律网，默持心印，惠解比邱即其人也。德与物敷，言随性寝。声采不饰，世谓浑金，惠敏比邱即其人也。外学以文，内修心行。迹不疑圣，机能造微，如知比邱即其人也。菩萨戒弟子刺史卢公幼平、颜公真卿、独孤公问俗、杜公位、裴公清，惟彼数公，深於禅者也。谢太傅之通於宗要，殷深源之造於精微，常恐大师之言，将坠於地，顾谓小子志之。予曰：“必使睹至人之奥，知地位之极，则未敢闻命。若盛美之迹，人所见闻，何尝敢忘？请退而记之，刻诸灵石。”词曰：

青山我庐，白我曹。吾师处焉，人遐迹高。迹高伊何，降心炼魔。传教方岩，倾珠竭河。持而不检，放而不过。匪异月，如水与波。见独超超，证法无两。生死谁羁？我不可鞅。若摇空轮，如蹴风响。何为告灭，亦由狂子。忽示双桐，空棺只履。佛去川在，人亡寺留。使吾旧境，寂寞长秋。泣露草繁，悲风树满。此物无心，尽如凄断。门人千万，昔为法来。悟者不蹙，常情自哀。祥花两坠，灵峰昼开。真子相顾，全身在哉。

