○润州鹤林寺故径山大师碑铭

道行无迹，妙极无象，谓体性空而本源清净，谓诸见灭而觉照圆明。我天人师，示第一义，师无可说之法，义为不二之门。其定也，风轮驻机；其慧也，日宫开照；其用也，春泉利物。三者备体，谁后谁先？入无量而不动，开法华而涌出。湛兮以有无观听而莫测，寥焉以远近思维而不穷。智德皆空，为真实际；大悲恒寂，遍抚群迷。月入百川之中，佛匝千花之上。修而证者，玄同妙有；应而起者，旁作化身。先大师来此土，化身欤？适去他方，补处欤？不可得而知也。自如来现灭，四魔横恣，人天无怙，寄命崩崖。胜大敌者，那罗延身；销大毒者，伽陀妙药。拔陷扶坠，而生大师。大师延陵马氏，讳元素，字道清。崇高绍兴於法位，胄绪不系於人间。慈母方娠，厌患荤肉，长至之日，诞弥仁尊。生有异祥，乳育安静。既龀，稽首父母，求归法门，即日获请，出依精舍。如意年中度，隶江宁长寿寺。既进具已，戒光不还照，定水澄源，鹅王之不受泥尘，香象之顿除羁锁，未之比也。身长七尺，体无凡骨，眉毛际脸，口若方丹，目不顾盼，声侔扣王。入南头山事威大师，撞钟大鸣。入海同味，迦叶以头陀第一。大师亦斗薮尘劳，闻一知十，未尝请益。观法无本，观心不生，喻金刚之最坚，比狮子之无畏。圆月照海，高深尽明，慧风吹云，宇宙皆净。威大师摩顶谓曰：“东南正法，待汝兴行。命於别位，开导来学。”於是驺虞驯扰，表仁之至也；众禽献果，明化之均也。接足右绕，百千人俱，大师悉以菩萨呼之。教习大乘，戒妄调伏，自性还源，无渐而可随，无顿而可入。摩尼照物，一切如之。吾常默默，无法可说。或有信愿双极，恳求心要，於我渴仰，施汝醍醐。问禅定耶吾无修，问智慧耶吾无得，道惟心证，不在言通。怀帝释轮，终为世论，自净而已，无求色声。既悟者小无微尘，大无三界；当悟者内珠虽隐，犹作来因。药草万殊，根茎等润，貌和言寡，饥至饱归。或有闻尊称而迁善，现色身而独得，我无示念（一作尔念），道溥慈圆。食不问咸酸，口不言寒暑。身同池水，饱蚊蚋之饥渴；道离人我，顺众生之往来。贲贱怨亲，是法平等。故馈甘味而不辞，同於糗Я；奉上服而不拒，齐於弊褐。俾夫家有道侣，府无争人。开元中，本寺僧法密请至京口，润州刺史韦铣洒扫鹤林，斯焉供养。有屠者恣刃，积骸如山，闻大师尊名，来仰真范，忽自感悟，忏伏求哀，大师受之。又白言：“和尚大悲，当应我供。”大师衲衣跏趺，未尝出户，公侯稽首，不为动摇，到如其恳求，忻然降诣。夫盗隐其罪，虎慈其子，仁与不仁，皆同佛性，无生无灭，无去无来。今浊流一澄，清水立现，诸佛所度，我亦度之。天宝中，扬州僧希元密请至广陵。便风驰帆，白光引棹。楚人相庆，佛日度江，梁宋齐鲁，倾都来会。津塞途盈，人无立位，解衣投施，积若邱陵，皆委於所在，行无住舍。礼部尚书李澄时为杨州牧，斋心跪谒，为众唱首。望慈月者，谁不清凉？传百亿明灯，照四维上下。尘沙之数，皆超佛乘。二州以贪法之心，移牒逾月，均吾喜舍，成尔坚牢。无非道场，还至本处。天宝十一载十一月十一日，中夜坐灭。呜呼！菩提位中六十一夏，父母之生八十五年。赴哀位者，可思量否？至有浮江而奠，望寺而哭。十里花雨，四天香云，幢幡盖网，光蔽日月。以其月二十一日，四众等号捧金身，建塔於黄鹤山西原，像法也。州伯邑宰，执丧师之礼，率众申哀，江湖震悼。曩於寺内移居，高松互偃；涅之夕，椅桐双枯。虎狼哀号，声破山谷；人祗惨恸，天地晦冥。及发引登原，风雨如扫，慈乌覆野，灵鹤徊翔，有情无情，德至皆感。初达摩祖师传法，三世至信大师，信门人达者曰融大师。居牛头山，得自然智慧。信大师就而证之，且曰：“七佛教戒，诸三昧门，语有差别，义无差别。群生根器，各各不同，唯最上乘，摄而归一。凉风既至，百实皆成，汝能总持，吾亦随喜。”由是无上觉路，分为此宗。融大师讲法则金莲冬敷，顿锡而灵泉满溢。东夷西域，得神足者，赴会听焉。融授岩大师，岩授方大师，方授持大师，持授威大师，凡七世矣。真乘妙缘，灵祥嘉应，佥具传录，布於人世。门人法镜，吴中上首是也；门人法钦，径山长老是也。观音普门，文殊佛性，惟二菩萨，重光道源。门人法励、法海，亲奉微言，感延霜露，缮崇龛座，开构轩楹。时惟海公，求报师训，庐孔氏之墓，起净明之塔。世异人同，泫然长慕。僧慧端等，荫旃檀树，皆得身香。菩萨戒弟子故吏部侍郎齐汗、故刑部尚书张均、故江东采访使润州刺史刘日正、故广州都督梁卿、故采访使润州刺史徐峤、故采访使常州刺史刘同、故润州刺史韦昭理、故给事中韩延赏、故御史中丞李丹、故泾阳县令万齐融、礼部员外郎崔令钦，道流人望，莫盛於此。弟子尝闻道於径山，犹乐正子春之於夫子也。洗心瞻仰，天汉弥高。镜公门人悟甚深者大理评事杨诣，过去圣贤诸功德，藏志之所至，无不闻知。鲁史从告，况乎传信。其文曰：浊金清镜，在尔销炼。磨之莹之，功至乃现。膏渍炷然，光明外遍。阳升律应，草木皆变。启迪瞽，惟吾大师。息言成教，舍法兴悲。辰极不动，风波自移。境因心寂，道与人随。杳然元默，湛入无为。性本非垢，云何净除！身心宴寂，大拯沦胥。内光无尽，万境同如。甘露正味，琉璃妙器。遍施大千，无同无异。度未度者，化周缘备。道树忽枯，涅时至。我无生灭，随世因缘。吉祥殿上，应化诸天。寂寂灵塔，滔滔逝川。恒沙劫坏，智月常圆。

