○唐赠兵部尚书宣公陆贽翰苑集序

尝读贾谊书。观其经制人文，铺陈帝业，术亦至矣。待之宣室，恨得後时，遇亦深矣。然竟不能达四聪而尽其善，排群议而试厥谋，道之难行，亦已久矣。东阳、绛、灌，何代无之？噫！一薰一莸，善善齐不能同其器，方凿圆枘，良工无以措巧心。所以治世少而乱日多，大雅衰而正声寝。汉道未融，既失之认贾传；吾唐不幸，复摈弃於陆公。

公讳贽，字敬舆，吴郡苏人，溧阳令亻品之子。年十八登进士第，应博学宏辞科，授郑县尉，非其好也。省母归寿春，刺史张镒，有名於时，一获晤言，大加赏识。暨别，镒以泉货数万为赆，曰：“愿以此奉太夫人一日之膳。”公悉辞之，领新茶一串而已。是岁以书判拔萃调渭南主簿，御史府以监察换之。德宗皇帝春宫时知名，召对翰林，即日为学士，由祠部员外转考功郎中。朱Г之乱，众幸奉天，时车驾播迁，诏书旁午，公洒翰即成，不复起草，初若不经思虑，及成而奏，无不曲尽事情，中於机会，仓卒填委，同职者无不拱手叹伏，不能复有所助。尝从容奏曰：“此时诏书，陛下宜痛自引过，以感人心。昔禹汤以罪已勃兴，楚昭以善言复国，陛下诚能不吝改过，以言谢天下，俾臣草辞无讳，庶几群盗革心。”上从之。故行在诏书始下，虽武人悍卒，无不挥涕激发。议者以德宗克平寇乱，不惟神武之功，爪牙宣力，盖亦资文德腹心之助焉。及还京师，李抱贞来朝，奏曰：“陛下在山南时，山东士卒闻书诏之辞，无不感泣，思奋臣节，时臣知贼不足平也。”公自行在带本职，拜谏议大夫中书舍人，精敏小心，未尝有过，艰难扈从，行在辄随，启沃谟猷，特所亲信，有时宴语，不以公卿指名，但呼陆九而已。初幸梁、洋，栈道危狭，从官前後相失。

上夜次山馆，召公不至，泫然号於禁旅曰：“得陆贽者赏千金。”顷之公至，太子亲王皆贺。初公既职内署，母韦氏尚在吴中，上遣中使迎至京师，道路置驿，文士荣之。丁韦夫人忧，去职，持丧於洛，遣人护溧阳之柩，於河南，上遣中使监护其事，四方赙遗数百万，公一无所取。素与蜀帅韦南康布衣友善，韦令每月置遗，公奏而受之。服阕复内职，权知兵部侍郎，觐见之日，天子为之兴，改容叙吊，优礼如此。内外属望，日夕俟其辅政，为窦参忌嫉，故缓之。真拜兵部侍郎，知贡举，得人之盛，公议称之。贞元八年拜中书侍郎平章事，公以少年入侍内殿，特蒙知遇，不可与众浮沈，苟且自爱，事有不可，必诤之。上察物太精，躬临庶政，失其大体，动与公违，奸谀从而间之，屡至不悦。亲友或规之，公曰：“吾上不负天子，下不负吾所学，不恤其他。“公精於吏事，斟酌剖决，不爽锱铢，其经纶制度，具在《德宗实录》。及窦参纳刘士宁之赂，为李巽所发，得罪左迁，横议者以公与参素不协，归罢相之议於公。户部侍郎判度支裴延龄以奸回得幸，害时蠹政，物议，莫敢指言，公独以身当之，屡言不可。翰林学士吴通元忌公先达，每切中伤，阴结延龄，互言公短。宰相赵憬，公之引拔，为同列，以公排邪守正，心复异之。群邪沮谋，直道不胜，十年退公为宾客，罢政事。明年夏旱，刍粮不给，军校诉於上，延龄奏曰：“此皆陆贽辈怨望，鼓扇军人也。”贬公忠州别驾。上怒不可测，赖阳城张万福救之，获免。

蜀帅韦令抗表请以贽代已，岁赂资粮。公在南宾，闭门却埽，郡人希识其面，复避谤不著书，唯考校医方，撰《集验方》五十卷行於世。江峡十稔，永贞初，与郑馀庆、阳城同徵还，公已薨殁，时年五十二。公之秉笔内署也，榷古扬今，雄文藻思，敷之为文诰，伸之为典谟，俾亻票狡向风，懦夫增气，则有《制诰集》一十卷，览公之作，则知公之为文也，润色之馀，论思献纳，军国利害，巨细必陈，则有《奏草》七卷。览公之奏，则知公之为臣也。其在相位也，推贤与能，举直错枉，将斡衡而揭日月，清氛而平泰阶。敷其道也，与伊说争衡，考其文也，与典谟接轸，则有《中书奏议》七卷。览公之奏议，则知公之事君也，古人以士之遇也，其要有四焉：才、位、时、命、也。仲尼有才而无位，其道不行；贾生有时而无命，终於一恸。唯公才不谓不长，位不谓不达，逢时而不尽其道，非命欤？裴氏之子，焉能使公不遇哉？说者又以房、魏、姚、宋，逢时遇主，克致清平。陆君亦获幸时君，而不能与房魏争烈，盖道未至也。应之曰：“道虽自我，宏之在人。蜚蝗竟天，农稷不能善稼；奔车覆辙，孔孟亦废规行。若使四君与公，易时而相，则一否一臧。未可知也。而致君不及贞观、开元者，盖时不幸也，岂公不幸哉！以为其道未至，不亦诬乎？”公之文集有诗文赋，集表状为别集十五卷。其关於时政，昭昭然与金石不朽者，惟制诰奏议乎！虽已流行，多谬编次，今以类相从，冠於编首，兼略书其官氏景行，以为序引，俾後之君子，览以制作，效之为文为臣事君之道，不其伟欤！

