○仁寿镜赋（并序）

天宝初，有献书阙下者，言巴蜀之间，有后镜见於岩之半，仁寿之字，昭然可观。仆深奇之，因而为赋：

主上恢大宝，阐鸿休。仁风扬而元德布，寿星辉而皇化流。故得仙灵启瑞，后镜涵秋。无往不形，鉴乃侔於止水；有鼎而应，道可以喻虚舟。懿夫化自天钧，质非熔造；亭午光射，灵朝曙早。来洞穴之九仙，对商山之四皓；炳昆岫之龙烛，倒风坛之竹扫。光能照乘，不遗罔象之珠；迹在幽岩，为启崆峒之道。动如秋水之澄，皎如寒雪之凝；驻清夜之圆月，挂长河之片冰。其形不由於拂拭，其势岂假於钩绳？君则无心，惟德之斯感；山非自尔，喜神之有凭。左猿吟，右虎啸。万籁相舌，群容必召。虽复晋有金饰之美，魏有银华之妙。何如庸魅而野鹿羞窃，爱舞而山鸡自照。昔之写形仁寿，见胆咸阳；倚玳而称丽，挂珊瑚而益光。名传岁月，事著缣缃。咸播美於千古，孰归功於我皇？镜为之鉴，与明德之合符；后类於金。惟圣躬之初应，可以示後世之千叶，可以轨前王之万乘。记事之简，以光良史之书；颂美之词，更动诗人之兴。法天法地之谓仁，不骞不崩之谓寿；惟仁也故能昭泰，惟寿也故能长久。万人咸识，鄙石室之仙经；六体自然，轻汉园之卧柳。我大君犹抑而不纳，谦而不有；小人无益於补天，庶斯文不朽。

