○论关中事宜状

右。臣顷览载籍，每至理乱废兴之际，必反覆参考，究其端由。与理同道罔不兴，与乱同趣罔不废，此理之常也。其或措置不异，安危则殊，此时之变也。至於君人有大柄，立国有大权，得之必强，失之必弱，是则历代不易，百王所同。夫君人之柄，在明其德威；立国之权，在审其轻重。德与威不可偏废也，轻与重不可倒持也。蓄威以昭德，偏废则危；居重以驭轻倒持则悖。恃威则德丧於身，取败之道也；失重则轻移诸已，启祸之门也。陛下天锡勇智，志期削平，忿兹昏迷，整旅奋伐，海内震叠，莫敢宁居，此诚英主拨乱拯物，不得已而用之。然威武四加，非谓蓄矣。所可兢兢保惜，慎守而不失者，唯居重驭轻之权耳。陛下又果於成务，急於应机，竭国以奉军，顷中以资外，倒持之势，今又似焉。臣是以疚心如狂，不觉妄发，辄逾顾问之旨，深测忧危之端，此臣之愚於自量，而忠於事主之分也。古人所谓愚夫言之，而明主择之，惟陛下幸留听焉。

臣闻国家之立也，本大而末小，是以能固。又闻理天下者，若身之使臂，臂之使指，则大小适称而不悖焉。身所以能使臂者，身大於臂故也；臂所以能使指者，臂大於指故也。王畿者，四方之本也，京邑者，又王畿之本也，其势当令京邑如身，王畿如臂，四方如指，故用则不悖，处则不危，斯乃居重驭轻，天子之大权也。非独为御诸夏而巳，抑又有镇抚戎狄之术焉。是以前代之制，转天下租税，委之京师；徙郡县豪杰，处之陵邑；选四方壮勇，实之边城。其赋役则轻近而重远也，其惠化则悦近以来远也。太宗文皇帝既定大业，万方底，犹务戎备，不忘虑危，列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百馀所，而在关中者殆五百焉。举天下不敌关中，则居重驭轻之意明矣。承平渐久，武备浸微，虽府卫具存，而卒乘罕习。故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守。尚赖经制，颇存典刑，︹本之意则忘，缘边之备犹在，加以诸牧有马，每州有粮，故肃宗得以为资，中复兴运。乾元之後，大憝初夷，继有外虞，悉师东讨，边备既弛，禁戎亦空。吐蕃乘虚，深入为寇，故先皇帝莫与为御，避之东游。是皆失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑。内寇则崤函失险，外侵则渭为戎，於斯之时，朝市离析，事变可虑，须臾万端，虽有四方之师，宁救一朝之患？陛下追想及此，岂不为之寒心哉。尚赖宗社威灵，先皇仁圣，攘却鬼类，再安宸居，城邑具全，宫庙无。此又非常之幸，振古所未闻焉。足以见天意之於皇家，保深矣。故示大儆，将宏永图，陛下诚宜上副天心，下察时变，远考前代成败，近鉴国朝盛衰，垂无疆之休，建不拔之业。

今则势可危虑，又甚於前。伏惟圣谋，巳有成算，愚臣未达，敢献所忧。先皇帝还自陕郛，惩艾往事，稍益禁卫，渐修边防。是时关中有朔方泾原陇右三帅，以西戎，河东有太原全军，以控北虏。此四军者，皆声势雄盛，士马精︹，又徵诸道戍兵，每岁乘秋备塞，尚不能保固封守，遏其奔冲，京师戒严，比比而有。陛下嗣膺宝位，威慑殊邻，蠢兹昆夷，犹肆毒ン，举国来寇，志吞岷梁。贪冒既深，覆亡几尽，遂求通好，少息交侵。盖缘马丧兵疲，务以计谋相缓，固非畏威怀德，必欲守信结和。所以历年优柔，竟未坚定要约，息兵稍久，育马渐蕃，必假小事忿争，因复大肆侵掠。张光晟又於振武诱杀群胡，自尔巳来，绝无虏使，其为嫌怨足可明徵。借如吐蕃实和，回纥无憾，戎狄贪诈，乃其常情，苟有便利可窥，岂肯端然自守。今朔方太原之众，远在山东，神策六军之兵，继出关外，傥有贼臣寇，黠虏窥边，伺隙乘虚，微犯亭障，此愚臣所窃为忧者也。未审陛下其何以御之？侧闻伐叛之初，议者多易其事，佥谓有征无战，役不逾时，计兵未甚多，度费未甚广，於事为无扰，於人为不劳。曾不料兵连祸，变故难测，日引月长，渐乖始图。故前志以兵为凶器，战为危事，至戒到慎，不敢轻用之者，盖为此也。当胜而反败，当安而倒危，变亡而为存，化小而成大，在覆掌之间耳，何可不畏而重之乎？近事甚明，足以为鉴。往岁为天下所患，咸谓除之则可致平者，李正巳、李宝臣、梁崇义、田悦是也；往岁为国家所信，咸谓任之则可除祸乱者，朱滔、李希烈是也。既而正巳死，李纳继之；宝臣死，惟岳继之；崇义卒，希烈叛；惟岳戮，朱滔携。然则往岁之所患者，四去其三矣，而患竟不衰；往岁之所信者，今则自叛矣，而又难保。是知立国之安危在势，任事之济否在人。势苟安，则异类同心也；势苟危，则舟中敌国也。陛下岂可不追鉴往事，惟新令图，循偏废之柄以靖人，复倒持之权以固国，而乃孜孜汲汲极思劳神，徇无巳之求，望难必之效，其於为人除害之意，则巳至矣，其为宗社自重之计，恐未至焉。自顷将帅徂征，久未尽敌，苟以藉口，则请济师。陛下乃为之辍边军，缺环卫，虚内厩之马，竭武库之兵，占将家之子以益师，赋私养之畜以增骑。犹且未战，则曰乏财。陛下又为之算室庐，贷商贾，倾司府之币，设请榷之科。关辅之间，徵发巳甚；宫苑之内，备卫不全。万一将帅之中，又如朱滔、希烈，或负固边垒，诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙。此亦愚臣所窃为忧者也，未审陛下复何以备之？以陛下圣德君临，率土欣戴，非常之虑，岂所宜言。然居安备危，哲王是务；以言为讳，中主不行。若备之巳严，则言亦何害，傥忽而未备，又安可勿言。臣是以罄陈狂愚，无所讳避，罔敢以中主不行之事，有虞於圣朝也，惟陛下熟察之，过防之。且今之关中，即古者邦畿千里之地也，王业根本，於是在焉。秦尝用之以倾诸侯，汉尝因之以定四海，盖由凭山河之形胜，宅田里之上腴。弱则内保一方，当天下之半，可以养力俟时也；︹则外制东夏，据域中之大，可以蓄威昭德也。豪勇之在关中者，与籍於营卫不殊；车乘之在关中者，与列於厩牧不殊；财用之在关中者，与贮於帑藏不殊。有急而须，一朝可聚，今执事者先拔其本，弃重取轻，所谓倒持太阿，授人以柄。议制置则︹干弱枝之术反，语绥怀则悦近来远之道乖。求诸通方，无适而可，顾臣庸懦，窃为陛下惜之。往者不可追，来者犹可补。臣不胜恳恳忧国之至，辄敢效其狂鄙，以备彩择之一端。陛下倘俯照微诚，过听愚计，使李援东洛，怀光救襄城，希烈凶徒，势必退衄。则所遣神策六军士马及点召节将士子弟东行应援者，悉可追还。河北既有马燧、抱真，固亦无籍李晟，亦令旋旆，完复禁军。明敕泾陇宁，但令严备封守，仍云更不徵发，使知各保安居。又降德音，劳徕畿甸，具言京辇之下，百役殷繁，且又万方会同，诸道朝奏，恤勤怀远，理合优容。其京城及畿县所税间架、榷酒、抽贯、贷商、点召等，诸如此类，一切停罢。则冀巳输者弭怨，见处者获宁，人心不摇，邦本自固，祸乱无从而作，朝廷由是益尊。然後可以度时宜，施教令，弛张自我，何有不从。端本整棼，无易於此，谨奏。

