○故宣州观察使检校礼部王公行状

〈曾祖皇任御史大夫，赠户部尚书，谥忠惠公。〉

〈祖重皇任河东县令，赠潞州都督。〉

〈父众仲皇任衡州刺史，赠司空。〉

公讳凝，字成庶，太原人。礼法冠昏，著于雅族。国朝忠惠公，克振农烈。而河东衡州，皆德优位下，宜其集祉于当世也。公幼孤，英发有神检。整襟受业，瑞气郁然，群辈莫敢轻狎。相公郑公肃，实公舅也，一见耸异，命子约为师友。孝爱识度，宜其大成。年十五举孝廉上第。其为文根六经，必先劝试，著《都邑六冈铭》，益振时誉。魏相国扶主贡籍，选中甲科。崔公操首辟鹾府，周相国墀镇东蜀，裴公休廉问宣城，操币者交于门，视其所知，知其立矣。崔公龟从入相，拜县尉校理集贤。孔公温业镇宣州，辟为上介。韦公有翼初为御史丞，盛选僚属，公首状拜监察。会鄂州盐铁使赃，状上闻，有力者持为滞狱，公驰传即讯，涉旬辨决，转殿中侍御史。崔魏公出抚淮甸，奏为节度判官。始以省秩命服，似助准的，著之美谭。崔太保慎由浙西又拜徵左史，而大夸得人之盛，迁礼部员外。宣宗朝尝待制，独被顾问。正色谠言，不附权戚。及内署进拟，竟为所挤。历兵部考功员外。前史称第一流必为第一官，唯公资望，人谓无愧，转司封郎中。相国萧公判版籍，请公分佐其务。俄拜长安令，政无私挠，奸猾革心。郑公处诲总宪纲，公以考功郎中知杂事。不示峻厉，僚吏自肃。相国夏侯公用为中书舍人，旋以同列或非清议，遂移疾乞免，拜同州防御使兼御史中丞，赐金紫。励精为治，表率列城，吏民守阙乞留遮道，宰相言状，上降玺书褒允。竟谢疾，葺居华下。

中外之议，谓公不司文柄，为朝廷阙政，竟拜礼部侍郎。韦澄迈在内廷，悬入相之势，其弟保殷干进，自谓殊等，不疑党附者。又方据权，亦多请托，攘臂傲视，人为寒心。公显言拒绝，及榜出沸腾，以为近朝难事。噫！仁人之勇，其可力夺哉？久之，时宰竟用抗已。内不能平，遂至商於之命，尚书御史大夫以塞群议。商病属邑颇滨於都，主吏骤更，破产而不给。南鄙山阻，属役尤难。公俾相资赡，得以均济。又治赋羡银，例皆推估以优俸，公命即赍月市驿驷。横扰既绝，谣讼溢境。明年加检校常侍，廉问湖外，理潭如商，罔不慰悦。先是内外使臣自江陵理棹，则缘境数州，皆弊挽舟之役。公举奏条，约结官缗，以僦水工。自是行役不淹，人遂安逸。又支郡牧守，选用素轻，小大之狱，不能专断，系验往复，动涉岁时。公命擢法以降，得自裁决。苟或滞冤，方许诣府陈理。奸绝宿稔，政赖涤烦。此皆勤恤之尢者也。上初即位，讲求名德，徵拜兵部侍郎。至京示几，以本官判盐铁。峻望所服，科条自振。征挽之入，岁中兼倍。然赋财制用，不可以私干，当路者多不使，遂以秘书监分务。生徒有言于洛下者，公神意无忤。且曰：“吾岂受其任而怠其事者耶？幸非得罪于君耳，何憾？”既更岁，持权者以公论所归，遂将复用。遂以大河南缀之内园，吏橐奸傲法，人不聊生。公捕伏辜，都下震肃。初汴州黑风之变，帑藏一空。今滑橐中令，虽持军有术，力且不振。时公方领鹾务，因诏旨遂使便宜。以漕米二万石立赈悬给，及中令复大柄，推功上前，且行陟劝之典，乃加检校礼部尚书。按察宣、歙、池三郡，公即治未期，人知化矣。既而贼党济自九江，且将入屠至德。公命偏将樊俦扼险以候，继俦违命轻进，遂斩之以徇。令既必行，人亦自固。淮南环其境皆为盗有，公命强弩据采石，陈旆以为声援。次将马频又以舟师乘夜鼓噪，立解和州之围。明年，凶渠复大入，而都将王涓亦自永阳赴敌。公宴劳加礼，且谕曰：“盗匿诈情，吾尽得之。缓则抵虚以自张，急则始降而脱死，无他谋也。今席胜益骄，谓吾城不劳而可缀，奋臂而可东，前无ㄌ之碍。若知吾坚壁待之，其势自衄。将军第按甲稔岁，以伺其隙，慎无与之骤战也。”涓意锐，自州日趋四舍，至南陵，未会食而阵，遂死之。明日，中贵人复敛败卒，尚四五千人。伤痛之声，与尘埃相杂而至。江南雅自怯，独幸北军以为援。乃闻涓败，相顾失色。赖公前策涓不足恃，拒守益严。又城下水乏，而泉自跃出，人心不摇，竟免攻围之患。其後日夕抚循，常若盗复至者。先是有星直寝廷而坠，术者谓保境之劳，足以暴列于上。因遂请告，灾变可攘。公曰：“东南国用所资，宣为其屏。吾遽规脱祸，则一方尚何赖哉？誓与此城相存亡矣，勿复为言。”竟寝疾，犹日请监军使亲授规谋，以虞侵轶。其储蓄缮完之利，到今赖焉。乾符五年八月七日，薨于位，享年五十八。上震悼辍朝，发使临吊，赠吏部尚书。

惟公博厚深宏，端洁明懿，极天人之仪品，不陷于浮。挺文学之宗师，不炫其价。俭惟国宝，身革时风。训闺门以孝慈，育生娄以仁惠。固已彰彰于四海，奚俟赞扬而後显哉。或曰：“近古所谓清贤，止于乘德秉彝，高拱以服物，盖谓徵其材则浼其誉。今王公声望，足以贻于信史。而状之所述，先必功实。损益之效，岂相补哉？”愚曰：“君子践修以溉其本耳。其外力或可济，岂知之而不为？公以是志其大者，非汲汲于致用也。斯可盖乎？图忝迹门下，义服终始。兢命撰德，唯以漏略为愧。易名有典，敢俟至公。

△上考功

窃以修史校德，非无可久之规。稽实图芳，亦在饰终之典。恭惟故府尚书王公，标延雅道，藻耀儒林。业裕匡时，仁周济物。洛下则神仙元礼，威振边陲。江南则谈笑谢公，勋高册府。必宏声价，未浼风华。中外具瞻，浅深莫际。方启钓川之兆，俄缠罢市之悲。悫实不彰，清尘遽远。褒扬未尽，增一字而何惭。耸劝可神，登九原而如在。共仰推公之志，敢忘报效之心。克振彝章，必光佥议。谨状。

