○赵州真际禅师行状

师即南泉门人也，俗姓郝氏，本曹州郝乡人也。讳从谂。镇府有塔记云：师得七百甲子欤？值武王微沐，避地崃，木食草衣，僧仪不易。师初随本师行脚到南泉，本师先入事了，师方乃入事。南泉在方丈内卧次，见师来参，便问：“近离什么处？”师云：“瑞像院。”南泉云：“还见瑞像么？”师云：“瑞像即不见，即见卧如来。”南泉乃起问：“你是有主沙弥，无主沙弥？”师对云：“有主沙弥。”泉云：“那个是你主？”师云：“孟春犹寒，伏惟和尚尊体起居万福。”泉乃唤维那云：“此沙弥别处安排。”

师受戒後，闻受业师在曹州西住护国院，乃归院省觐。到後本师令郝氏云：“君家之子游方已回。”其家亲属忻怿不已。候来日，咸往观焉。师闻之乃云：“俗尘爱网，无有了期。已辞出家，不愿再见。”乃於是夜结束前迈，其後自携瓶锡，遍历诸方。常自谓曰：“七岁童儿胜我者，我即问伊。百岁老翁不及我者，我即教佗。”年至八十，方住赵州城东观音院，去石桥十里已来。住持枯槁，志效古人。僧堂无前後架，旋营斋食，绳床一脚折，以烧断薪用绳系之，每有别制新者，师不许也。住持四十来年，未尝赍一封书告其檀越。因有南方僧来，举问雪峰：“古涧寒泉时如何？”雪峰云：“瞪目不见底学。”云：“饮者如何？”峰云：“不从口入，师闻之曰，不从口入，从鼻孔里入。”其僧却问师：“古涧寒泉时如何？”师云：“苦学。”云：“饮者如何？”师云：“死。”雪峰闻师此语，赞云：“古佛古佛！雪峰因此後不答话矣。”

厥後因河北燕王领兵收镇府，既到界上，有观气象者奏曰：“赵州有圣人所居，战必不胜。”燕、赵二王因展筵会，俱息交锋。乃问赵之金地上士何人？或曰：“有讲《华严经》大师，节行孤邈。若岁大旱，咸命往台山祈祷。大师未回，甘泽如泻。”乃曰：“恐未尽善。”或云：“此去一百二十里有赵州观音院，有禅师，年腊高邈，道眼明白。”佥曰：“此可应兆乎？”二王税驾观焉。既届院内，师乃端坐不起。燕王遂问曰：“人王尊耶？法王尊耶。”师云：“若在人王，人王中尊。若在法王，法王中尊。”燕王唯然矣。师良久中间问阿“那个是镇府大王？”赵王应喏“弟子”。师云：“老僧滥在山河，不及趋面。”须臾，左右请师为大王说法。师云：“大王左右多，争交老僧说法？”乃约令左右退。师身畔特有沙弥文远，高声云：“启大王，不是者个左右。”大王乃问：“是甚么左右？”对曰：“大王尊讳多，和尚所以不敢说法。”燕王乃云：“请禅师去讳说法。”师云：“故知大王曩劫眷属，俱是冤家。我佛世尊，一称名号，罪灭福生。大王先祖才有人触著名字，便生嗔怒。”师慈悲非倦，说法多时，二王稽首赞叹？珍敬无尽。来日将回，燕王下先锋使，闻师不起，凌晨入院责师傲兀君侯。师闻之，乃出迎接。先锋乃问曰：“昨见二王来不起，今日见某甲来，因何起接？”师云：“待都衙得似大王，老僧亦不起接。”先锋聆师此语，再三拜而去。

寻後赵王发使取师供养，既届城门，阖城威仪迎之入内。师才下宝辇，王乃设拜，请师上殿，正位而坐。师良久以手斫额云：“阶下立者是何官长？”左右云：“是诸院尊宿，并大师大德。”师云：“他各是一方化主，若在阶下，老僧亦起。”王乃命上殿。是日斋筵将罢，僧官排定，从上至下，一人一问。一人问佛法，师既望见，乃问作什么？云：“问佛法。”师云：“这里已坐却老僧，那里问什么法？二尊不并化。”王乃令止。其时国後与王俱在，左右侍立。国後云：“请禅师为大王摩顶受记。”师以手摩大王顶云：“愿大王与老僧齐年。”

是时迎师权在近院驻泊。获时选地，建造禅宫。师闻之，令人谓王曰：“若动著一茎草，老僧却归赵州。”其时窦行军愿舍果园一所，直一万五千贯。号为“真际禅院”，亦云窦家园也。师入院後，海众云臻。是时赵王礼奉燕王从幽州奏到命服，镇府具威仪迎接。师坚让不受。左右舁箱至师面前云：“大王为禅师佛法，故坚请师著此衣。”师云：“老僧为佛法故，所以不著此衣。”左右云：“且看大王面。”师云：“又干俗官什么事？”乃躬自取衣挂身上，礼贺再三，师惟知应喏而已。

师住赵州二年，将谢世时，谓弟子曰：“吾去世之後，焚烧了，不用净淘舍利。宗师弟子不同浮俗，且身是幻舍利，何生斯不可也。”令小师送拂子一枝与赵王，传语云：“此是老僧一生用不尽底。”师於戊子岁十一月十日，端坐而终。於时窦家园道俗车马，数万馀人，哀声振动原野。赵王於时尽送终之礼感叹之泣，无异金棺匿彩於俱尸矣！莫不高营雁塔，特竖丰碑，谥号曰“真际禅师光祖之塔。”

後唐保大十一年孟夏月旬有三日，有学者咨问东都东院惠通禅师，赵州先人行化厥由，作礼而退。乃授笔录之具实矣。







