○麻姑洞记

繁阳山麻姑洞，即三十四化之第一，阳平之别名也。在繁水之阳，因以为名。《本际经》云：天师张道陵所游太上说经之处，在成都府新都县南陵江十五里，众山连接，孤峰特起是也。神武皇帝潜龙之时，光化二年己未五月四日丙申，山土摧落，洞门自开。县吏时康乡所由杨靖道士张守真等以事申府云，自洞门开後，每日有百姓往来者。府差县典杨泽、画工任从同往检覆，画图申上。称把灯烛入洞看检，其第一门对北，高二尺，阔三尺五寸，入至第二门，约五尺以来，第二洞门方一尺六寸，入内并是黑处，长一丈二尺，阔六尺。有石窟两处，有东畔并西南有洞门两路：南畔一路，圆阔一尺六寸，入内长一丈二尺、阔一丈、高四尺。南畔有窟三处，西畔两路，入内通绕门，圆阔一丈七尺，内各阔五尺，高六尺以来。门相去一丈，门屋一所，高五尺，阔四尺。从内往来，有刻斗ㄆ<甬瓦>瓦，约山作石日月，兼作日字月字。隔子房一所，阔二尺五寸，高一尺五寸，刻斗ㄆ<甬瓦>瓦。石灶一所，高一尺，阔一尺五寸，门阔五寸。石窟三处，各阔七尺。又西入洞门，圆阔一尺七寸。弯曲入，向南门屋一所，高六尺，阔四尺。从内往来，有石斗ㄆ<甬瓦>瓦，又有灶模两所，共一床，高一尺，阔二尺三寸。门阔八尺，有石斗ㄆ。西北角又有一门，方一尺六寸，四方二丈以来。南畔、西畔、北畔各窟一所，南角又有一洞，圆阔一尺六寸以来。将灯烛近前，有黑气出，灯火即灭，更入不得。其洞连接繁阳本山，相去三里以来。其山据诸乡张生、张ど等状称：繁阳是古迹山，每准敕祭祀。其洞亦是元有，往往闭塞。元和中，南康王韦皋莅蜀，洞忽开。时人咸云：洞门开，即年丰物贱。寻又闭塞，至是复开，其後果丰稔，其洞本名“麻姑洞”，侧有麻姑宅基，盖修道之所也。

