○皇太子生三日贺表

沙门元奘言：元奘闻《易》嘉日新之义，《诗》美无疆子孙，所以周祚过期，汉历遐绪者，应斯道也。又闻龙门洄激，资源长而流远；桂树丛生，藉根深而芳蔼。

伏惟皇运，累圣相承，重规叠矩，积植仁义，浸润黎元，其来久也。由是二後光膺大宝，为子孙基，可谓根深源长矣！逮陛下受图，功业逾盛，还淳反素，迈三五之踪；制礼作乐，逸殷周之轨；不持黄屋为贵，以济兆庶为心。未明求衣，日昃忘食，一人端拱，万里廓清，虽成康之隆，未至於此。是故卿纷郁，江海无波，日域遵风，龙乡沐化。荡荡乎，巍巍乎，难得而备言矣！

既而道格穹苍，明神降福，今月嘉辰，皇子载诞，天枝广茂，琼萼增敷，率土怀生，莫不庆赖。在於元奘，特迫恒情。岂直喜圣後之平安，实亦欣如来之有嗣。

伏愿不违前敕，即听出家，移人王之允，为法王之子，披著法服，制立法名，授以三皈，列於僧数，绍隆像化，阐播元风；再秀禅林，重晖觉苑。追净眼之藏迹，践月荩之高踪，断二种缠，成无等觉，色身微妙，譬彼山王，焰网庄严，过於日月。然後荫慈於大千之境，扬惠炬於百亿之洲，振法鼓而挫天魔，麾胜幡百摧外道，接沈流於倒海，扑燎火於邪山，竭烦恼之深河，碎无明之巨壳，为天人师，作调御士。惟愿先庙先灵，籍孙祉而彼岸；皇帝皇後，因子福而享万春。永握灵图，常临九域，子能如此，方名大孝，始曰荣亲。所以释迦弃国而务菩提，盖为此也。岂得以东平琐琐之善，陈思庸庸之才，并日而论优劣，同年而议深浅矣。谨即严衣捧钵，以望善来之宾；拂座清涂，用宁逾城之驾。不胜庆慰喁喁之至，谨奉表以闻。轻触宸威，追深战越。

