○文献太子诗集序

鼓天下之动者在乎风，通天下之情者存乎言。形於风可以言者，其惟诗乎？粤若书契肇生，雅颂乃作。达朝廷邦国之际，其用不穷。更治乱兴替之时，其流不竭。六义浸远，百代可知。若夫王公大人，居尊履正，其行道也无迹，其成务也不宰，所以可则可象，有功有亲，非夫咏言，何以观德？周文陈王业之什，召穆纠宗族之篇。圣人辑之，皇猷备矣。子桓振建安之藻，昭明总著作之英。体有古今，理无用舍。夫机神肇於天性，感发由於自然。被之管弦，故音韵不可不和。形於蹈厉，故章句不可不节。取譬小而其指大，故禽鱼草木无所遗。连类近而及物远，故容貌俯仰无所隐。怨恻可戒，赞美不诬。斯实仁者之爱人，智士之博物。

王室光启，人文化成。上去删诗，绵二千祀。其用益广，其制益精。绝其流冗，结以周密。王言帝典，炳蔚於缣缃。词人才子，充溢於图牒。若乃简练调畅，则高视前古。神气淳薄，则存乎其人。亦何必於苦调为高奇，以背俗为雅正者也。殿下挺生知之哲，有累圣之资。道冠三才，学兼百氏。虞庠齿胄，腾声於就傅之年。侯社锡圭，底绩於为邦之际。随城封壤，人歌召伯之棠。浙右控临，时赖京师之润。戎机鞅掌，曾不劳神。闲馆娱游，未尝释卷。深远莫窥其际，喜愠不见於容。唯奋藻而ゼ华，则缘情而致意。至锺山楼月，登临牵望阙之怀。北固江春，眺听极朝宗之思。赏物华而颂王泽，览穑事而劝农功。乐清夜而宴嘉宾，感边尘而悯行役。沈吟命笔，顾盼成章。理必造於元微，词必关於教化。或寓言而取适，终持正於攸归。著於简篇，凡若干首。及玉符来觐，元圃归尊。临飞阁之华池，即氵存雷之讲肆。斯文间作，盛德日新。盖旷代之宗英，实一时之师匠。以铉幸尘赞论，尝典丝论。谓可言诗，因令视草。听钧天之奏，徒欲动心。酌沧海之波，唯知满腹。敬抽短翰，式继颂声。谨序。

