○元墟墓志铭

余源承大汉，派衍东瓯，家於缙郡之遂昌。乡居楼得，里住温恭，世奉儒宗，不求闻达。心存畎亩，性好林泉。知数知斗，读易问礼。将期升粟，以养甘脆。因泽畔持竿，有伤於吞饵。林间设网，乃误於罗。况才匪经邦，术无清世，知艰而退，自保逍遥。乃涤去纷，归心淡泊。宅身岫，游神冥。经讽五千，遵三洞。陟天台而蹑华顶，望沧海而睇神州。眺谷而对扶桑，吸霞而吞紫气。因还故里，息尔仙都。探安期之旧踪，封轩皇之故迹。炼金溪畔，足以濯缨。缙山中，尢宜养志。因斯考室，宕漾养真。性甚疏慵，修习不至。乐天知命，一任自然。年逾从心，安得长久。不敢比歌於梁木，辄思记过於明夷。升腾何期，归土有日。预筑元墟，将为永室。时唐咸通十四年岁在癸巳六月甲午二十八日辛酉寅时，遭疾卒於前斋，当日归封元墟，春秋七十有三。其铭曰：

虚皇降气，大化凝真。自合长久，胡乃沉沦。修习不至，存思不勤。三魂高迈，七魄下湮。此必然之期，有始有卒。生无益人，死何劳神。预备砖木，以掩形质。臭莫薰天，尸无露日。人皆好生，谁不恶死。贤愚悉然，高卑尽尔。日月长焉，阴阳定矣。物有兴亡，余今休止。隐真东皋，卓元孤坟。高峰映汉，耸木干。烟霞杳霭，猿鹤缤纷。虑川移而谷变，乃自作於斯文。

高氵虞

氵虞，骈之从子。官左骁骑大将军。

