○宣州重建小厅记

界江南，宣州实为奥区。凡厥贡之盛，厥土之饶，则古所良也。暨钜盗起芒砀，环弊於四方。是邦载罹窘厄，虽城隍仅免，而外无孑遗矣。及兵部裴公庆馀去任，窦常侍聿自池牧来临。莅事未几，遽为秦彦所据。奸连邻{孰心}（一作憝），一旦拥兵渡江，引党赵以代己任。是岁南徐刘颢作乱扬州，继丧师律，二境流离，人不堪命。宏农王方作自淝水，爰奋义旗，询於同盟，则田公司空首决宏谋。及维扬克定，秦彦就诛，宣人有言曰：“何独後子，其来苏。”宏农王允悯是诚，我公复励兵进讨，悉锐逆战，亟为崩之。及追蹙保垒，兵食内空，而外不绝商，市无改肆。知人和在彼，乃冒围宵奔。我公追擒之，自此江表略定。大顺元年建子月，孙儒大据维扬，又来寇我。举不以义，自老厥师，复为我公擒之，其众尽溃。宏农王去宁扬土，我公嗣总藩条。天子嘉公之勋，就转左仆射命观察。於是明年建宁国节度，又明年加司空。宣城荐属戎事，便厅久缺，司署者进言曰：“盍葺诸。”公曰：“民室未完，民逃未复。”於是用文德以来之，既来而安之，不期岁，车者阗阗，舟者联联，比屋滞货，盈市溢ㄩ。司署者复进言曰：“民室完矣，民逃复矣。”公曰：“仓廪未实，田野未辟。”於是薄其赋而省共徭，给其乏而赈其饥。不期岁，荷扰秉犁，橇蟠於泥，如云之稼，穰穰在畦。司署者复进言曰：“仓廪实矣，田野辟矣。”公乃许。然後度材相址，不愆匠事。横梁虹亘，山节峰峙。でで崇崇，观者改视。公喜，退顾人曰：“凡事之治不治，无贤愚贵贱，显然知异。观此，当其未治，人咸慊之。及其治也，人咸荣之。则吾於为政也，岂不荣乎治哉？我今欲刊成绩，宜付所能，则沈氏子以文售，子其何可辞焉？”乾宁二年乙卯秋九月八日记。

