○与御史高昌宇书

仆之怪君甚久矣，不忆往日任宋城县尉乎？仆稍善文章，每蒙提奖，勤勤见遇，又以齐，叨承恩顾，铭心在骨。复闻升进，不出台省，当为风流可望，故旧不遗。近者伏承皇皇者华，出使江外，路次於宋，依然旧游，门生故人，动有十辈，蒙问及者众矣，未尝言泠然。明公纵欲高心不垂半面，岂不畏天下窥公侯之浅深？与著绿袍、乘骢马，跄跄正色，谁敢直言？仆所以数日伺君，望尘而拜，有不平事，欲图於君，莫厌多言而彰公短也。先天年中，仆虽幼小，未闲声律，辄参举选，公既明试，量拟点额，仆之枉落，岂肯缄口？是则公之激仆，仆岂不知？公之辱仆，仆终不忘其故，亦上一纸书，蒙数遍读，重相摩奖，道有性灵，云某来掌试，仰取一名。於是逡巡受命，匍匐而归，一年在长安，一年在洛下，一年坐家园，去年冬十月得送，今年春三月及第。往者虽蒙公不送，今日亦自致青。天下进士有数，自河以北，唯仆而已，光华藉甚。不是不知，君须稍垂後恩，雪仆前耻，若不然，仆之方寸，别有所施。何者？故旧相逢，今日之谓也。仆困穷如君之往昔，君之未遇似仆之今朝，因斯而言，相去何远？君是御史，仆是词人，虽贵贱之，与君隔阔，而文章之道，亦谓同声，而不可以富贵骄人，亦不可以礼义见隔。且仆家贫亲老，常少供养，兄弟未有官资，嗷嗷环堵，菜色相看，贫而卖浆。值天凉，今冬又属停选试，遣仆为御史，君在贫途，见天下文章精神气调得如王子者哉？实能忧其危，拯其弊，今公之富贵，亦不可多得，意者望御史今年为仆索一妇，明年为留心一官，幸有馀力，何惜些些？此仆之宿憾，口中不言，君之此恩，顶上相戴。傥也贵人多忘，国士难期，使仆一朝出其不意，与君并肩台阁，侧眼相视，公始悔而谢仆，仆安能有色於君乎？仆生长草野，语诚触忤，并诗若干首，别来三日，莫作旧眼相看。山东布衣，不识忌讳，泠然顿首。

高绍

绍官考功郎中，开元七年，由长安令左迁润州长史。

