○让吏部侍郎表

臣某言：臣以殃衅，顷遭污染。知臣者或哀其逼切，畏忌者或肆共谗诬。自授南宫，分铨东洛，于兹累月，忧惧实深，火心水背，若坠泉谷。何则？拜命之始，遇山陵附近；奉辞之日，属虞祭未终。不得入觐天颜，少申诚慊，此臣所以达曙不寐，终朝疚怀，徘徊徨，莫知死所。今情有至切，不敢不尽陈其愚衷。臣家本儒素，代传名节。臣祖长白山人贞一，以周朝权统革命，潜遁终身。臣父殿中侍御史琼之，遇元宗拨乱兴邦，攵历数四，累登甲乙之第，再践准绳之任。微臣积衅，殃祸所锺，十六而孤，长於母手，誓心坟史，不出户庭。迨至天宝年中，谬忝词场擢第，适会老母弃背，服丧河洛。及禄山之至，礼制当终，臣愚不脱麻，更逾再岁，而贼中言议，往往纷然。臣惧凶党不容，寓游洛魏，值庆绪奔遁，保於相城，大搜词人，胁为巳用。以凶威责臣不至，以驿骑逼臣遂行，与潘炎始陷凶逆。遽闻思明款附，燕赵服从，欲取黄沙岭路，因此得归阙下，属思明数万之众，南镇赵州，送臣於范阳，抗疏以闻奏。肃宗特降中旨，授臣左金吾卫骑曹将军，宣恩命示，闻卿远来，可且於思明处憩息。留滞未几，忽遇乌承恩事彰，由是井陉路绝，再陷凶盗，而思明、朝义负恩之际，臣亦累达疑诚。伏蒙肃宗皇帝赐臣敕书云：“卿志士苦心，王臣励节，艺成俎豆，迹陷豺狼。”顷年邺中策马归命，出於万死，臣节尤彰，忠诚若兹，不负於国。比朝义将败，谋守河阳，臣知回纥利於野战，沮破其计，及朝义奔走，臣得西归，伏死於阙庭，献状於先圣。中使特宣进止云：“卿之状迹，多肃宗时事，三数日内，即授卿官。”当蒙除臣延王府功曹参军。宣进止云：“卿所进状，见令在院及翰林检勘。”至其年六月十九日，与王谓同时召见，先圣谓臣及王曰：“卿所进状，朕一一巳令检勘，卿之诚节，可谓著明。”寻除王侍御史，除臣殿中侍御史，仍遣宣进止中书门下。令制词中尽言其事。词云：“王、邵说，有文学政事之资，饰温良恭俭这行，尝应推择，荐属流离，失身淹时，无路自免。然而深知逆顺，潜竭款诚，当庆绪之难，已彰臣节，及朝义之败，更沮凶谋。言念忠恳，何伤点污？思申雅器，且表至公。宜擢宪司，式宏国体。则先圣畴昔之意，尽已知之。”自是再忝柏台，四登郎署，宰理京剧，ヘ贰秘书。一十八年，备更任使，今复以非次，待之不疑斯发自天断，非常情所及。且弃瑕录用，古昔攸难，稽之载籍，所传无几。则齐桓诸侯之主，能收管仲；太宗非常之圣，特任魏徵。咸为得人，终成大业。如臣行艺寡薄，知讥凡浅，有殊管魏之事，曾无管魏之才。必恐受谤於衣冠，不容於辈列，速愚臣之祸，伤圣主之明，其理必然，固无疑也。古语曰：“女无好丑，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”臣虽掌铨日近，切虑见嫉已深，伏愿哀臣血诚，免臣此职。四门已穆，百度惟贞，在於微臣，死生感戴。无任恳切之至！

