○大智禅师碑铭（并序）

夫圣人以仁德育物者，则醴泉潜应而涌，嘉禾不播而植；神功以不宰宁运者，则元宗会境而立，正法由因而备。然则有灵允答，爰九畴而式叙；无为克成，超万象而宏济。暨今上文明，大开净业，溥福利真慈之泽，辟权智众善之门，精求觉藏，汲引僧宝。往必与亲，念则随应张皇通达之路，腾演元亨之衢者，其惟我大智禅师乎！禅师讳义福，上党铜人也，俗姓姜氏。系本於齐，官因於潞，载鸿休於邦牒，践贞轨於家范。曾祖雁门令，大父烈考，并栖尚衡门。禅师始能言已见总哲，稍有识便离贪取，先慈矜异，遗训出家。年甫十五。游於卫，观艺於邺，虽在白衣，已奉持沙门清净律行，始为邺、卫之松柏矣。远迹寻诣，探极冥搜，至汝南中流山灵泉寺，读《法华》、《维摩》等经，勤力不倦，时月遍诵，略无所遗。後於夜分，端唱经偈，忽闻庭际若风雨声，视之，空中落含利数百粒。又於都福先寺师事フ法师，广习大乘经论，区析理义，多所通括，以为未臻元极，深求典奥。时嵩岳大师法如，演不思议要用，特生信重，夕惕不遑。既至而如公迁谢，怅然悲愤，追践经行者久之。

载初岁，遂落发，具戒律，行贞苦，自尔分卫，一食而已。闻荆州玉泉道场大通禅师以禅惠兼化，加刻意誓行，苦身励节，将投胜缘，则席不暇暖；愿依慈救，故游不滞方。既谒大师，率呈操业，一面尽敬，以为真吾师也。大师应根会识，过虎恼除，既而摄念虑，栖榛林，练五门，入七净，毁誉不关於视听，荣辱岂系於人我？或处雪霜，衣食罄匮，未尝见於颜色，有厌苦之容。积年钻求，确然大悟，造微而内外无寄，适用而威仪不舍。大师授以空藏，印以总持，周旋十年，不失一念，虽大法未备，其超步之迹，固以远矣。後大师应召至东都，天宫寺现疾，因广明有身之患，惟禅师亲在左右，密有传付，人莫能知。後圣僧万回遇见禅师，谓众人曰：“宏通正法，必此人也。”

神龙岁，自嵩山岳寺为群公所请，邀至京师，游於终南化感寺。栖置法堂，滨际林水，外示离俗，内得安神，宴居寥廓廿年所。时有息心贞信之士，抗隐沦之辈，虽负才藉贵，鸿名硕德，皆割弃爱欲，洗心清净，斋庄肃敬，供施无方，或请发菩提，或参扣禅契。有好慕而求进修者，有厌苦而求利益者，莫不恳誓专一，披露尘恼。禅师由是开演先师之业，懋宣至圣之教，语则无像，应不以情，规济方圆，各以其器，陶津缘性，必诣其实，广燎明哲之灯，洞鉴昏沈之路。心无所伏，故物无不伏；功不自已，功无不成。迷识者以悟日新，爱形者由化能革，不远千里，曾未旬时，腾凑道场，延袤山。所谓旃檀移植，异类同薰，摩尼回曜，众珍自积，其若是乎！如来以四谛法济三乘众生，以八正道示一切迷惑，其或继之者善，成之者性，非夫行可与真静齐致，道可与法身同体者，固难议於斯。

开元十年，长安道俗请禅师住京城慈恩寺。十三年，皇帝东巡河洛，特令赴都，居福先寺。十五年，放还京师。廿一年，恩旨复令入都，至南龙兴寺，曰：“此人境之静也。”遂留憩焉。沙门四辈，靡然向风者，日有千数。其因环里市绝荤茹耍归向者，不可胜计。廿三年秋八月，始现衰疾，闭关晦养，不接人事，诫诸门徒曰：“吾闻道在心不在事，法由已非由人。当自勤力，以济神用。”众以为付属之萌也。明年夏五月，加疾减膳，廿四日申酉之，有白虹十馀道，通亘辉映，久而不灭。廿五日际晚，摄念开颜，谓近侍数人云：“本师释迦，示现受生，七十有九，般涅。吾今得佛之同年，更何所住？”又云：“卧去坐去，亦何差别？”便右胁枕手，垒足而卧。此则知身非实，处疾不乱，奄忽弃世，无觉知者。皇帝降中使特加慰，寻策谥号曰大智禅师，即大智本行，皆悉成就，以禅师能备此本行也。禅师法轮，始自听琶达摩，大教东派，三百馀年，独称东山学门也，自可璨、信忍至大通，递相印属。大通之传付者，河东普寂与禅师二人，即东山继德，七代於兹矣。

禅师性笃仁厚，天姿通简，取舍自在，深净无边，苦已任真，旷心济物。居道训俗，不忘於忠孝；虚往实归，尤见其默。有无不足定其体，名数安能极其称？元波难挹，高楝云摧，既离形器之表，当会神通之域。粤七月六日，迁神於龙门奉先寺之北冈。威仪法事，尽令官给。绅缟素者数百人，士庶丧服者有万计，自鼎门至於塔所，云绝雷恸，信宿不绝。棺将临圹，有五色祥，白鹤数十，云光鹤影，皆临棺上，郁霭徘徊，候掩而散，近古归墓灵相，未有如斯之盛也。禅师之季曰道深，力方坟而心静；弟子庄济等，营丰碑而志勤。伊余识昧，昔尝面禀，非以文词取拙，将为克慕在怀。览江夏立铭，涕增横坠；睹太原成论，悲甚慨然。攀缘苦集，愿望都断。有太仆卿濮阳杜昱者，与余法利同事，共集禅师众所知见实录，其馀传闻，不必尽记。且离生灭是究竟无馀，镂盘盂古今难沫，顾才不称物，短绠汲深，犹昔人稽首东向，献心庐岳者，以为恳慕之极。况镌刻永世，不犹愈乎？其铭曰。

契真慈者，道为物先。灵力幽授，降劫生贤。爰兹大士，寂照宏宣。惠超三业，心空四禅。德溥甘露，言感清泉。翱轩宗极，念护无边。犹彼檀施施兮福未尝有，如彼戒瓶兮物无不受。石无磷兮白不涅，柏耐霜兮竹亭雪。今将离世兮无有量，永离荩缠兮辞生灭。门人法侣兮无归仰，刻石周金兮状高节。望庐山兮摧慕，瞻朗兮悲绝。

