○重谏太子承乾书

臣闻孔子云：“能近取譬，可谓仁之方也已。”然书传所载，其言或远，寻览近事，得失斯存。至後周武帝平定齐梁，卑宫菲食，以安海内。太子ど，举措无度，秽德日著。乌丸轨知其不可，具言於武帝。武帝慈仁望其渐改，及其践祚，狂暴肆情，区宇崩离，宗祀覆灭，即隋文帝所代是也。文帝因周衰弱，凭藉力资，虽无大功於天下，然布德行仁，足为万姓所赖。勇为太子，不能近遵君父之节俭。而务骄侈肆情，今之宫中山池遗址，即殿下所亲睹是也。此时亦恃君亲之恩，自谓太山之固，讵知邪臣敢进其说，向使动静有常，进退合度，亲君子，疏小人，舍浮华，尚恭俭，虽有邪臣间之，何能致慈父之隙？岂不由积德未宏，令闻不著？谗言一至，遂成其祸。臣以愚蔽，窃位两宫，在臣有江海之润，於国无秋毫之益，是用必竭愚诚，思尽臣节者也。窃惟皇储之寄，荷戴至重，如其积德不宏，何以嗣守成业？圣上以殿下亲则父子，事兼国家，所应用物，不为节限，恩旨未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此，龙楼之下，唯聚工匠，望苑之内，不睹贤良。今言孝敬则阙视膳问安之礼，语恭顺则违君父慈训之方，求风声则无爱学好道之实，观举措则有因缘诛戮之罪，忠臣正士，未尝在侧，群邪淫巧，昵近深宫。爱好者皆游手杂色，施与者并图画雕镂。在外瞻仰，已有此失，居中隐密。可胜计哉？宣猷禁门，不异，朝入暮出，秽声已彰。臣以德音日损，频上谏书。自迩已来，纵逸尤甚。右庶子赵宏智，经明行修，当今善士。臣每奏请，望数召进，与之谈论，庶广徽猷。今旨反有猜嫌，谓臣妄相推引。从善如流，尚恐不逮，饰非拒谏，必招祸败。方崇蔽塞之源，不慕钦明之术，虽挹睿哲之姿，终罹罔念之咎。古人云：“苦药利病，苦言利行。”伏愿居安思危，日慎一日，则天下幸甚。

