○河南府参军赠秘书丞郭君神道碑铭

夫骐骥千里之足，踣於庭唐之内；鸿鹄四海之志，侪於坠渗之羽，此倜傥奇伟之士所为叹息者也。取之於人，在於郭君矣。君讳揆，字良宰，太原人也。郭本虢叔之後，春秋Н汉，细侯得政事之美，有道冠人伦之目，素丝作咏，青溪招隐，信为多士，宜称盛族。五代祖昶，隋骠骑大将军开府仪同三司，高祖澄，皇朝朔方道大总管泾坊庆丹延夏七州刺史，赠荆州都督，谥曰忠。曾祖某，朝散大夫太子洗马。祖义，朝议大夫，赠郑州刺史。父虚已，银青光禄大夫守工部尚书兼御史大夫蜀郡大都督府长史持节充剑南节度支度营田副大使本道并山南西道采访处置使上柱国，赠太子太师，谥曰献。君生而聪明，不为戏弄之事；长而清峻，罔杂绮纨之流。辩对则江夏之童，志意则山东之妙。大夫府君以其于氏之出，故幼名封奴；嘉有应务之器，故长字良宰，盖取待封宰割之义也。观其言必顾行，动必由礼，读书不取其糟粕，为仁罕忘於造次，亦足以保其嘉名，楚之正则，汉之台卿，乃其比也。年十七，崇文生明经及第。侍郎韦陟扬言於朝，称其稽古之力，许其青冥之价。後调集，侍郎李彭年嗟君所判，足冠後生，擢才子於公庭，贺大夫於私第。美声洋溢，时莫与京。授大常寺太祝，加敬莅事，陈信正辞。每巡陵及郊，必有歌咏，潘河阳藉田之赋，颜光禄明祀之作，复见前贤之致矣。无何，改授河南府参军。夭宝五载，大夫总渡泸之师，ム君奉循陔之养。南中污下，遂得气疾。先大夫怜其寝剧，命访秦医；太夫人惧其不起，继自蜀至，何神不祷，靡药不尝，依亲自强，望父增叹。以天宝八载二月十八日，终於安兴之私第，时年二十四。皇帝闻而悼之，赠秘书丞。呜呼！斯人不起，子丕未识，亦可为长恸者矣！君子曰：“夫孝弟之至，矩之道，文章之绝，周旋之仪，可谓成人矣！方将培雄风，罩白石，怜乎得二，几乎第一。”是以其疾即御医坐门，其亡即天使归，陈师境上，推以雨露之私；修文地下，赠以蓬莱之职。吊客多其文行，操诔尽於作者。以五月二十一日葬於首阳乡大茔之侧，君志也。先大夫懿其天姿，亲疏行状，叙其参元之美，叹其老成之风。方崇南岘之碑，以慰西门之感。伏滔受遇，为人父也若斯；祈奚至公，其知子也如此。斯文未建，颓山遂及。太夫人东海于氏，凌虚坠翼，开缄悼心，望汝绝归来之期，抱孙有无时之哭。遂成刊刻之意，以寄零落之哀。铭曰：

粲粲门子，菲菲国香。家传玉树，人咏金相。风流小褚，才貌潘郎。一经自达，六义名扬。闻於密启，此周行。为子道备，从亲路长。既铭绝壁，亦奉垂堂。雾露成病，膏肓遂亡。天向京兆，坟归洛阳。江堙初流，水毁寒霜。茫茫蔓草，萧萧白杨。苦月坟上，丰碑道傍。披文相质，谁不沾裳？







