○河西破蕃贼露布

朝议大夫守左散骑侍郎河西节度经略使营田九姓长行转运等事使判武威郡事赤水军使摄御史中丞赐紫金鱼袋上柱国臣某破蕃贼露布事。尚书兵部：臣闻背施怒邻、恶贯以满者，天诛之；行庆布泽、德政以顺者，人从之。况乎夷背其邻，有贯盈之罪；王将服叛，举德政之役。彼曲我直，何可敌哉？蠢兹吐蕃，僻在西裔，山川禽兽以处之，造物者以限之於外区也。我国家贞观之际，戎有微服来朝，太宗因而异之，以金帛，终其身不敢近汉边矣。中宗之享国，许修旧好，姑务息人，乃割爱主以降之，至今朝廷无西顾之患。洎我开元天宝圣文神武皇帝陛下嗣宅不业，文化遐被，非不以德和之矣。然彼戎以承数代之患，晏安七十年之间，而得掠诸夷之种落，犹纤草之滋蔓，因怙其众，转以作雠，悉国兴师，犯我河陇。天罚有罪，大败其众。既而戎首旋悔，愿得比为舅甥。我皇帝以天地为心，山泽含垢，重使信以绥抚，盖不忍以蛮夷而疲其中国人也。噫！卵而翼之，犬长吠主，反伐勃律之属国，匿我四乱之亡人，诱我石堡之城，践我蕃禾之麦，多行背德，是恶贯矣。我皇帝怒之，密发中诏，使乘不虞以袭之，臣以统五原之帅，拥中军之师，奉圣略，凭天威，以今月初六日戒严，引高牙而出。十二月会於大斗之南，择精骑五千，皆蓬头、突鬓、剑服之士。乃遣都知兵马使左羽林军大将军安波主帅之。先锋使右羽林大将军李守义副之，十将中马军副使折冲李广琛等部之。臣自以马步三千，於大斗、建康三、水张掖等五大贼路为应接。别委行军司马大理司直摄殿中侍御史卢幼临领步兵五百，过合黎川为声援；又使大将军浑大宁、将军契嘉宾各领步兵於三水贼境为掎角。波主等将辞，臣戒之曰：“尔岂不闻乎？天子之怒，伏尸者百万。将军之权，得专诛戮。尔须自大斗南山来入，取建康西路而归。当我所战锋可断飞鸟，若不克於敌，逗留却行，汝则有大刑；虽克於敌，故道而还，汝亦有大刑。缘陇以西，贼必知惧，纵为多备，亦可鼓行。此本出於圣谋，纵举觉亦必无虑。”诸将乃果於勇决，进不顾身，十二日至新城南。吐蕃已烧尽野草，列火如昼。诸将曰：“贼果知备矣。”因蹑其烽燧，高揭旌旗，气雄雷霆，声疾风雨。十五日至清海北界，遇吐蕃两军游奕二千馀骑。波主乃使先锋使大将军李守义领铁骑一千穿贼之中，取首而阵；又使先锋副使郎将安贞领铁骑二百摩贼之垒，斩馘而旋；又使中马军副使李广琛领勃律马骑一千攻其旁；又使节度总管李朱师等领兵八百骑亢其下，使右马军副使张仁贤以游兵一千敌其南北东西。左右横集，而兵气初锐，马逸不止，弓矢三注而连发，长剑四按而无前。初淫废而苟在，终蹂践而皆尽。谁为其後，徒言魂魄归天；不报国恩，翻闻肝脑涂地。则向之为寇，今已歼焉。自朝至於日中，凡斩二千馀级。十六日进至鱼海军，千里烟尘，百道旗鼓。波主已先遣前军副使折冲傅光越设伏於便道，及交矢石，又使节度总管唐朝英等寇而伪奔。戎争追之，遇伏皆死，因得戮巨鲸於鱼海，坠封豕於鹿泉。平积骸成京观，斩鱼海军大使剑具一人，生擒鱼海军副使金字告身论悉诺匝，生擒弃军大使节度悉诺谷，生擒游奕副使诺匝，生擒副使金字告身拱赍，生擒鱼海军副使银字告身统牙胡。其馀偏裨，难以尽载。斩首三千级，生俘千馀人、牛马、羊驼八万馀头。数获未毕，虏救潜来，在山满山，在谷满谷，顾盼之际，合围数重。诸将皆曰：“兵法所谓致之死地，今则是也。亦焉能陷於虏庭，辱明主之深料乎？”于是谋夫一心，战士倍力，择强弩长戟为外拒，辎重生级於其内。虽喜获多，急何能保？其俘囚有因动而将变，且驱而斩之；其虏畜有力极而难致，则拥而焚之。候暮夜之时，望归路而突之。其初也，衔枚屏气，鬼神无声，既出而奋臂大呼，天地摇动。诸部将驰逐而元黄（疑）且战且行，一千馀里。马无草之所，人无А饮之地，共食冰雪，传餐糗粮。犹能夜盗虏之营，使自攻杀；朝拔虏之帜，争为致师。凡七八日间，约三百馀阵。至合河之北，斩得二丈之绥，而莽布支更益其重兵，追截我归路。安波主惧其危迫，请救其後军，臣遂遣副使刘之儒等领後军二千骑迎之。会中使骆元表至，臣行军使善子雄监之同往。救兵既至，旌旗相望，其气益振，又战数合，虏既不利，夜遂逃遁。臣闻军得归，便牒安波主：“虏之去也，必谓我不能复，追之必出其不意。可使安思顺反戈却入，必尽擒之。”遂束精骑二千与之，又使副使娑罗度抱一二丈城副使李可朱副之。臣别差大斗军副使乌怀愿、讨击副使哥舒翰等领精骑一千应之。分前麾，随间道，蔽山乘夜，晨压贼营。或马淖其妖梦之时，或刃游於假寐之际，死生同泯，不知其云。前有朱衣旃裘，保而相距，首已飞於异处，身犹僵而兀立，不可胜纪。其有漏网得逸，擐甲复来，耻於生降，穷以死决，不免戈矛，以撞扌必而拥坑谷，以颓填而就拉拘，十不存一。所以擒金银告身副使三人，斩首千馀，俘囚二百馀人，获牛马羊驼共三千馀头匹、器械新物一万馀事，谓我再克而虏再败矣。皆会汉境，一如往哲之朝。善战以来，人所不睹。臣试迹前事，行之惟艰。且李陵之兵尽矢穷，纟为之虏；秦人之劳师袭远，再败其师，未有如今之深入能胜归者。此乃陛下神断之谋也，圣威之被也。不然，岂季冬之月，天地严凝，赍孤军十月之粮，入绝域重阻之地，横跳千里，连鼓数军，讨而复擒，归而复袭，一日三捷，震天声而凯旋？臣独辑甲兵，日讨军实，终当拔逻些城青地，斩赞普之首，以悬北阙，则臣之愿毕矣。不胜庆忭之至，谨遣某官奉露布以闻。







