○唐故楚州淮阴县令赠尚书右仆射五府君神道碑铭（并序）

天球白珩，产於崇山，扣之而清越，格人庄士，生於积德，用之而宏大。其或含光而耀，藏器不发，乃炽而昌，是滋百祥，蕴而为义方，饰而为徽章。故太原王公，四筮仕而领通邑，五追崇而登端右，循政茂於官下，湛恩集於身後，有繇然也。公讳光谦，字某。自东汉雁门太守泽五代至晋中书令献之坦之，葳蕤德名，与吉祥侔盛。自後魏龙骧将军长社穆侯慧龙五代至隋秘书少监邵，以勋华文学，复大其门。秘书生隋扬州户曹参军来，户曹生皇青州司户参军子奇，司户生美原丞赠太常卿庆贤，三代沈晦，迈其风训，公即太常府君之长子也。幼而岐嶷，长而淳懿，矩慎独，抱仁戴义。闳深博辩之学，稽古礼文之事，炳然含章，靡不通贯。至若文舒之清修廉实，处冲之剖析元微，安期之宏恕，怀祖之沈静，合是家法，而躬行之。始以门荫受署，凡四徙官，曰幽州三水、潞州潞城二主簿，绛州万泉县丞，楚州淮阴县令，所至之邦，二千石必加礼慰荐。而公牢让勇退，卑不可逾。及为县令也，务清静之理，而去其烦苦，推明诚之本，而教以廉隅。一同熙熙，生殖阜滋，楚风丕变，几至齐鲁。因喟然曰：“彼天爵美禄者，在仁义与樽酒而已，太邱鼓泽，岂多秩耶？”於是放怀於外，啬神於内，沈研象系之表，盘礴天人之际，其致知格物，不可详也。以开元二十九年春正月，捐馆舍於淮阴，年六十九，其明年，返葬於河南府偃师县北山之阳。

夫人博陵崔氏，赠博陵太夫人。继夫人陇西李氏，後夫人同郡武氏，赠彭城郡太夫人，饰终三加，子贵故也。公之才子五人，攻曰翊，以博雅典宪，亮直方贞，历御史中丞左散骑常侍刑部吏部二侍郎御史大夫，赠户部尚书，谥曰忠惠。次曰翱，吏理详明，官河南府阳翟县尉。次曰，循良恺悌，勋德茂盛，历辰朗容三州刺史、容管经略使兼御史中丞河中少尹朔方节度留後汾州刺史单于副都护镇武军使，徵拜京兆尹，寻兼御史大夫，再居大理寺卿，为福建观察使，入为太子宾客，贞元十二年检校礼部尚书东都留守，践履藩垣，逾四十年，阶至特进，爵封本郡。次曰向，士行清修，为秦州上わ县尉。幼曰，文敏有干裕，历监察御史三原县令著作郎太子仆。翱向皆不幸早夭，亦命屈其志，而忠惠公、太原公总集休祉，为宗工荩臣。初忠惠公与肃宗代宗从容言天下事甚众，且曰：“文致太平，在正名百职。”危言悃忄，痛诋权幸，条疏理道，坦然章明，沃心前席，倚以为相者数矣。虽位竟不致，而其遗风，直声暴乎天下。太原公剖符赋政，累刻金石，灭夷越剧贼，开地静人。ヘ蒲也，以沈机销急变；护单于也，以尺书柔犷俗。中外官师，ㄈ声流闻，保尹正，式是东夏，安危注意，未始有极。言代德者，以公之道未光，而庆下锺，惟其有之，是以似之之故也。初以忠惠公扈銮辂於岷峨，其勤匪懈，赠公陇州刺史。又以持节印册命，专对於北方，间关忠力，再赠公秘书监。後以太原公南服嘉庸，三赠公为工部尚书。以毂下肃清，四赠公为太子少保。以闽方报政，五赠公为尚书右仆射。噫嘻！贤人教忠之业，令嗣扬名之孝，大君追远之泽，是三者可谓至矣。十七年，太原公贞於龟筮，得二月壬寅吉，於是备八旒七章冕佩玉之饰，博陵彭城二郎太夫人以象服焉，诏给卤簿，官司丧事，庆灵集於一门，光耀被於九原，君子然後知积德丰报之不诬矣。至若忠惠之子为守臣，太原之婿居台司，诸孙昌阜，冠映圭组，则列诸碑阴，以备代家。斫兹琬玉，铭公德美，其词曰：

有匪君子兮，德行醇备。蝉联ピ赫兮，峻阀宏义。观我灵龟兮，惧腊毒之厚味。树风百里兮，驰蒲密之极挚。慈和安靖兮，阖境如春。仲叔容仪兮，与古为伦。全才不耀兮，流庆後昆。忠惠既没兮，太原显尊。五加追命兮，贲兹元壤。隼龙剑兮，以至师长。泽流根叶兮，恩及漏泉。寿堂拱木兮，以横苍烟。随武可作兮，臧孙有後。崇冈乐石兮，昭晰攸久。呈嗟王公，斯为不朽。

