○故处士裴君墓志

河东闻喜裴君讳某，字某，好学未仕，年若干，元和十四年月日终于京兆渭南墅。君之弟中丞公督桂州，命其寮柳宗元以铭。君之出河间邢群以状来告曰：“曾祖讳某，宁州刺史，赠户部尚书。祖讳某，起居郎。父讳某，尚书刑部员外郎，议官及浮图事独出。载在史册。以八使行天下，当河北道疑危顽狠难处分之地，用天子命，制断得宜，于时为第一，天下皆仰以为相。会疾终，再赠至大理卿。”长老咸曰：“裴氏世积德，起居，丞相弟也，以文史用，大理，名世人也，咸闻而不大。”君以友悌悫植，承其休光，幽而不扬，岂天钟美于中丞，啬而不克并耶？不然，君无位以夭，其可问哉？君前娶韦氏，成都少尹士谟女。生二子，字曰某，名曰某，以文敏，中丞公尤爱幸，恒从，不幸卒于桂林。某举明经，后娶于薛氏，无子，父き位卑。是年月日，葬渭南某里，迁韦夫人之丧自万年来，有俟，犹异室。铭曰：

畴之沃沃，宜其嘉谷。有耕有耨，同施异禄。明昭次穆，丞相之族。尚书之孙，大理之门。有庆实延，宜硕而繁。不位不年，晦于丘园。懿懿大理，惟德之元。摧佞抑释，太史是论。黜陟冀幽，邦命以尊。神啬丰福，不并于君。渭之洋洋，爰墓其南。孝思是怀，祖考之依。郡人作铭，惟相其哀。

