○与中国誓文

贞元十年岁次甲戌正月乙亥五日己卯，云南诏异牟寻及清平官大军将与剑南西川节度使巡官崔佐时，谨诣点苍山北上请天地水三官、五岳四渎、及管内川谷诸神灵，同请降临，永为证据。右：异牟寻乃祖乃父，忠赤附汉。去天宝九载，被姚州都督张虔陀等离间部落，因此与汉阻绝。经今四十三年，与吐蕃洽和为兄弟之国。吐蕃赞普册牟寻为东主，王亦无二心，亦无二志。去贞元四年，奉剑南节度使韦皋仆射书，具陈汉皇帝圣明怀柔好生之德。七年，又蒙遣使段忠义等招谕，兼送皇帝敕书。遂与清平官大军将、大首领等密图大计，诚天地发於祯祥，所管部落，誓心如一。去年四月十三日，差赵莫罗眉、杨大和眉等赍仆射来书，三路献表。愿归清化，誓为汉臣。启告宗祖明神，鉴照忠款。今再蒙皇帝、蒙剑南西川节度使韦皋仆射遣巡官崔佐时传语，牟寻等契诚誓无迁变，谨请西洱河点苍山神祠岩盟。牟寻与清平官洪骠利时、大军将段盛等。请全部落归附汉朝。山河尔利，即愿牟寻、清平官大军将等福祚无疆，子孙昌盛不绝。管诸ㄦ首领，永无离二。兴兵动众，讨伐吐蕃，无不克捷。如会盟之後，发起二心，及与吐蕃私相{山乃}合，或辄窥侵汉界白田地，即愿天地神，共降灾罚，宗嗣殄灭，部落不安，灾疾臻凑，人户流散，稼穑产畜，悉皆减耗。如蒙汉与通和之後，有起异心，规图牟寻所管疆土，侵害百姓，致使部落不安，及有患难，不赐救恤，亦请准此誓文，神共罚。如蒙大汉和通之後，更无异意，即愿大汉国祚长久，福盛子孙，天下清平，永保无疆之祚。汉使崔佐时至益州，不为牟寻陈说，及节度使不为奏闻天听，说牟寻赤心归国之意，亦愿神降之灾。今牟寻率众官，具牢礼，对西洱河奏请山川土地灵，请汉使{山乃}发动兵马，介心戮力，共行讨伐。然吐蕃神川昆仑，会同已来，不假天兵，牟寻尽收复，铁桥为界，归汉旧疆宇。谨率群官虔诚盟誓，共克金契，永为誓信。其誓文一本，请剑南节度随表进献。一本藏於神室，一本投西洱河，一本牟寻留诏城内府库，贻诫子孙。伏惟山川神，同鉴诚恳。

嵯颠

嵯颠，南诏弄栋节度王。弄栋地名，南诏别部。元和十一年，以南诏王劝龙晟不道，杀而立其弟劝利，赐姓蒙氏。太和三年，西川节度使杜元颖治无状。嵯颠陷邛、戎、三州。四年，上表请罪。

