○南华真经疏序

夫庄子者，所以申道德之深根，述重元之妙旨，畅无为之恬淡，明独化之冥；钳键九流，括囊百氏，谅区中之至教，实象外之微言者也。其人姓庄名周，字子休。生宋国睢阳蒙县，师长桑公子，受号“南华仙人”。当战国之初，降衰周之末，叹苍生之业薄，伤道德之陵夷。乃慷慨发愤，爰著斯论。其言大而博，其旨深而远，非下士之所闻，岂浅识之能究？所言子者，是有德之嘉号。古人称师曰“子”，亦言“子”是书名，非但三篇之总名，亦是百家之通题。所言《内篇》者，内以待外立名，篇以编简为义。古者杀青为简，以韦为编。编简成篇，犹今连纸成卷也。故元恺云：“大事书之於策，小事简牍而已。”内则谈於理本，外则语其事迹。事虽彰著，非理不通；理虽幽微，非事莫显。欲先明妙理，故前标《内篇》。《内篇》理深，故每於文外别立篇目。郭象仍於题下即注解之。《逍遥》《齐物》之类是也。自《外篇》以下，则取篇首二字为其题目，《骈拇》《马蹄》之类是也。所言《逍遥游》者，古今解释不同。今举纲，略为三释。

所言三者，第一顾桐柏云：“逍者销也，遥者远也。销尽有为累，远见无为理，以斯而游，故曰“逍遥”。第二支道林云：“物物而不物於物，故逍然不我待。元感不疾而速，故遥然靡所不为，以斯而游天下，故曰《逍遥游》。”第三穆夜云：“逍遥者，盖是放狂自得之名也。至德内充，无时不适。忘怀应物，何往不通？以斯而游天下，故曰《逍遥游》。”《内篇》明於理本，《外篇》语其事迹，《杂篇》杂明於理事。《内篇》虽明理本，不无事迹。《外篇》虽明事迹，甚有妙理。但立教分篇，据多论耳。所以逍遥建初者，言达道之士，智德明敏，所造皆，遇物逍遥。故以“逍遥”命物。夫无待圣人，照机若镜。既明权实之二智，故能大齐於万境，故以“齐物”次之。既指马蹄天地，混同庶物。心灵凝澹，可以摄卫养生，故以《养生主》次之。既善恶两忘，境智俱妙，随变任化，可以处涉人间，故以《人间世》次之。内德圆满，故能支离其德，外以接物。既而随物升降，内外冥契，故以《德充符》次之。止水流鉴，接物无心，忘德忘形，契外会内之极，可以匠成庶品，故以《大宗师》次之。古之真圣，知天知人，与造化同功，即寂即应，既而驱驭群品，故以《应帝王》次之。《骈拇》以下，皆以篇首二字为题，既无别义，今不复次篇也。而自古高士，晋汉逸人，皆莫不耽玩，为之义训。虽注述无可间然，并有美辞，咸能索隐。元英不揆庸昧，少而习焉，研精覃思，三十年矣。依子元注三十三篇，辄为疏解，总三十卷。虽复词情疏拙，亦颇有心迹指归，不敢贻厥後人，聊自记其遗忘耳。

江

，贞观时希元观三洞道士。

