○楚州新修吴太宰伍相神庙记

舍人事而介福，专人事而薄神，皆君子不为也。苟不以仁惠爱民，而止以堕怠理道，持甘酌芳饣喜以交神，神在聪明正直，岂许之乎？若忧勤焦思，访接无怠，於贤人且不遗，况贤神乎！所以大德君子，以厚人故不薄神。

楚州淮Й太宰伍相庙，置在吴时。临邗沟当伐越时，为馈运所开，太宰经画。及因谗而没，其神凭大波，雄愤无所泄，蓄为猛飙骇众。吴人恐之，故相与立祠邗沟上。历代皆崇其祠，椎牛酾酒，小民有至破产者。比齐清河王励刺此州，申教部民，不宜荒渎非神之意，其风稍革。国朝龙朔中，为狂人郭行真所焚。乾封初准敕重建。

大中十岁四月十八日，上以山阳荐灾，当宁忧轸曰：“非朝之显德清望有材者，不可分吾忧子众姓。”於是诏兵部郎中荣阳公守郡，立政行道，得民之心。每两小差期，晴少失候，公一至请之，灵贶立答。连岁丰穰，岂非神之阴赞耶！旧庙隘浅迫，前横岸道，尘坌玷亵。公默图将显大之，且俟诚化更广，即增张神宇。俄有州人蒋容者启公，请合财葺之，殆天启乎？何冥契如是耶，於是开其前，伸其后，重肖神像及仪从等毕。新庙之成也，面河距淮，岩然崇堂，蜿然修廊。像设新而英姿益明，旗︾新而灵卫愈严。庭可以长布武，阶可以劳拾级。管箫朝奏，一何和神也；风月夕清，一何宜神也。祭法曰：夫日月星辰，民所瞻仰也；山陵林谷川泽，民所财用也。今太宰之高，不啻星辰；太宰之利，不啻山谷。彼青骨而邀食於民者，岂得同日而语。

洎诏徵公为左谏议大夫，释符之日，恕蒙公付以留务。行及祠前，顾谓恕曰：“有事或诚存太宰，其应也如响。今去，能无惑焉！君为我编其修建之由。”恕谨奉教，一无伪饰。公之始至也，承之后，庐井残矣，廪藏空矣，道既僵殍，牢亦充塞。及公之布德也，四时洽畅，千里醉歌，帑皆溢，庭无讼人。乡县郭邑，致十倍之繁富；廓宇亭肆，兴万堵之宏丽。休祥表见，仁声流扬，传车云归，耆少遮道，竟夕不得前。虽古之良二千石，实有惭色。素负谦损不先之道，至於理功，皆不欲人言。恕亲吏也，其可隐而不书。巨唐大中十二年七月十一日记。

褚符

符，大中时河南人。

