○为留守奏庆山醴泉表

臣某言：臣闻至德洞微，天鉴不远，休徵秘景，时和则见。是知绵代旷历，庆牒祥经，帝王有必感之符，神灵无虚应之瑞。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下金镜御天，衡考政，钦若元象，宏济苍氓。茂功将大造混成，纯化与阳和俱扇，朝百神之乐职，宅万国之欢心。嘉气内充，淫雨外息，岂止摇风纪月之草，列莳於阶除；仪箫衔之禽，相鸣於户阁而已！固有发祯厚载，抽贶泉源，表元德之潜通，显黄之昭报。臣於六月二十五日得所部万年县令郑国忠状，称去六月十四日，县界霸陵乡有庆山见，醴泉出。臣谨差户曹参军孙履直对山中百姓检问得状：其山平地涌拔，周回数里，列置三峰，齐高百仞。山见之日，天青无：异雷雨之迁徙，非崖岸之骞震。炊尔隆崇，巍然蓊郁，阡陌如旧，草树不移。验益地之详图，知太乙之灵化。山南又有醴泉三道，引注三池，分流接润，连山对浦，各深丈馀，广数百步。味色甘洁，特异常泉，比仙浆於轩后，均愈疾於汉代。

臣按孙氏《瑞应图》曰：“庆山者，德茂则生。”臣又按《白武通》曰：“醴泉者，义泉也。可以养老，常出京师。”《礼斗威仪》曰：“人君乘土而王，其政太平，则醴泉涌。”《潜潭巴》曰：“君臣和德，道度协中，则醴泉出。”臣窃以五行推之，六月土王，神在未母之象也。土为宫，君之义也；水为智，土为信，水伏於土，臣之道也；水相於金，子之佐也。今土以月王而高，水从土制而静，天意若曰：母王君尊，良臣善相，仁化致重，德茂时平之应也。臣又以山为镇国，水实利人，县有万年之名，山得三仙之类：此盖金舆景福，宝祚昌图，邦固不移之基，君永无疆之寿。自永昌之後，迄於兹辰，地宝屡，神山再耸，未若连岩结庆，并泌疏甘，群瑞同区，二美齐举，高视古今，曾无拟议。信可以纪元立号，荐庙登郊，彰贲亿龄，愉衍万宇。臣辱司京尹，忝寄留台，牧西夏之疲人，荷东蕃之馀宠，游泳鸿露，震悚明神。禧祉有归，光启兹部，喜睹殊观，实百恒流，踊跃一隅，驰诚双阙。伏请宣付史馆，颁示朝廷。无任凫藻之至，谨遣某官绘图奉进。

