○王妣夫人宏农杨氏葬墓志铭（并序）

王妣夫人姓杨氏，宏农人。祖敏，皇太仆少卿交州都督金乡县公。父晏，湖州武康县令。夫人始笄，归於王考府君，府君名重而禄薄，家肥而身约，仕至左辅尉中兵纪纲掾，所与游者皆天下隽人贤士，夫人无攸遂，劝以义之道备焉。天宝四年，先太保贞孝公既孤，夫人慈仁训育，以文行绍续。繇进士第授临清尉蓟县尉，安禄山之乱也，以大节闻，履险违难，崎岖色养，灭迹人事，以扁舟为家。至德二年，夫人弃孝养於杭州富阳县之行次，时四方兵交，岁大疫，江东尢剧，未克归，此焉宁神？先公号兆崩毁，因中风湿Φ痛，（一作痼）外除，拜御史著作郎，皆以疾不祗命。大历丁未，德兴丁荼蓼，贞元戊辰，再集艰棘。馀生未泯，积庆所锺，因缘践履，叨冒崇大。以岁时之不易，事物之多故，久未迁神，心焉若摧。言阴阳者，利在卯酉，元和五年，岁直庚寅，德舆忝太常卿，以明年之吉，襄事既具。其年猥参宰政，礼不克就，乃建宗庙，以严蒸尝。逮今十二岁在丁酉，德舆以检校吏部尚书理戎汉中，拜章上请，协用龟策，启先公先太君寿堂於丹徒，启夫人寿宫於富阳，得七月壬寅王考府君兆域於东都伊阙县慈水之阳吉。自杭抵洛，凡二千五百里，水陆安静，诚信无违，天之佑也。惟尊灵幽，周一甲子，罪在孱菲，宜当诛殛。而懿范遗训，流光孕休，闺门受祉，施於孙了，霜露怵惕，如忄炎如酲。又德舆之生也後，不获逮事，逖听令闻，靡详万一，故合姓之纪岁，弃代之享年，皆阙焉。刻兹介石，以永终吉。铭曰：

惟王母之令德，淑明柔克。闺门延耀，以引以翼。王父安卑兮，其道未光。先公大节兮，易名章章。伊孤孙之蒙，不获逮事。庆灵流泽兮，积累名器。氵制河汤汤，青车帷裳。伊水之阳，於幽堂。万有千岁兮，徽音不忘。

