○开元纪功德颂（并序）

臣闻蛮夷猾夏，唐虞已然，天之所生，类不可绝。尝有拓境者矣，而固也为患；或有款塞者矣，而必也无亲。是以古之哲王，审其若此，则限以荒服，断非纯臣，不贡不王，武功居後，不庭不率，文德是先：三代所以直道，百蛮所以向化。迨乎春秋之衰，诸侯以力，征伐自出，戎心大启，谋夏乱华，盟Τ好，王纲弛而若缀，天道厌而将革。则有强能攘劫，暴恶交侵，虽杂霸之无成，亦反经之所取。其负力者，堑山堙，尽境而筑长城；其黩武者，则免粟飞刍，穷兵以耗中国：又失於下策，而悔在末年。彼王略之不恢，殆千馀载矣！夫有其馀而无豫，思其患而不图，所谓能国，将安贵圣？物岂终否，道非固穷，鉴之者昊天，救之者英主。元命阴骘，畀付神武，我太宗一戎衣而大定，我皇帝再受命而太平。不是古而务文，不非今而忘战，以时变而消息，与天元而合符。日月之所照临，阴阳之所陶冶，凡有在地，莫不禀朔。而东夏郡县，北巢山戎，先是四十年，侵轶数百里。自兹气夺，数以病告，既威攘之不，且力制之不可。或朝或否，为虺为蛇，幽鄣未遑以灭烽，边城安得而弛柝？旷日持久，兵连祸，率由事边，是无宁岁。

二十二年春，命右羽林大将军兼御史中丞幽州长史张守将中军，都督诸镇。雄名先路，夷裔生风，载驰信臣，继发精卒，戒严有赫，张皇若神。公卿大夫，未始测也，将校部曲，亦莫知也。皇帝方日靖以虑之，乾纲以断之，初决策於九重，已收功於万里矣。二十二年冬十有二月，中贵将命，元戎受律，三军疾雷於不时，二庭丧胆於非意。欲遁则众溃不保，欲拒则兵锋莫当，因而伪降，幸且纾祸。遽图反覆，将肆鸱张，观衅先人，岂伊负我？以谍而情得，乘猜扌而计从，或奇兵以尝，或厚利以。无何变作，果自族诛，凶元恶首，鬼惑神诱，假天威而无前，覆鸟巢而何有？於是诸部大骇，率众复归，责以不义之尢，舍其不臣之罪，既服即序，有威且怀：载籍以来，固未之见也。昔我睿宗取句骊於拾遗，今兹圣谋易林胡於反掌，献功有续，後嗣无忘，百王所废之勋，四夷来宾之俗，自我底定，巍乎发皇：其若此也。

于是彼节使与群帅，因东师之凯旋，离而族谈，合而公议，以为主上悯一隅之苦，垂不代之略，以计易战，以信去兵，神断自天，虏平不日。且军未血刃，敌免膏原，密承无方之谋，坐致不阵之捷：有征无战，即王者之师欤？而不彰美於吾君，得无臣子之罪？不表圣於帝载，曷称文武之时？率其属，至於固请，帝三让德，而曰俞哉。夫曲成万类者天，为而不有；下济兆庶者圣，成而不居。物无谢生於天，虽云至道；人无归功於圣，何以最灵？虽无已无名，所宣绝於言象；而惟忠与义，固不废於颂述。《大雅》云：“徐方既同，天子之功。”又曰：“明明天子，令闻不已。”其此之谓也。臣再拜顿首，敢献颂曰：

赫赫天威亏被遐荒，蠢兹山戎亏不来王。命南仲亏整六师，出幽陵亏躏九夷。簸赤山亏荡沧海，吊无告亏伐有罪。徒不勤亏车不殆，虏震惊兮兵气倍。昔负固亏今安在？魁自歼亏裔既平，谋既集亏圣自明。我不战亏献戎捷，俾厥後亏扬天声。

