○有唐茅山元靖先生广陵李君碑铭（并序）

先生姓李氏，讳含光，广陵江都人。本姓宏，以孝敬皇帝庙讳改焉。二十一代祖宏，江夏太守，避王莽，徙居晋陵，遂为郡人。高祖文嶷，陈桂阳王国侍郎。曾祖荣，皇朝雷州司马。祖师龛，隐居以求其志，徙於江都。父孝威，博学好古，雅修彭聃之道，与天台司马练师子微为方外之交，尤以笃慎著於州里，考行议谥，曰正隐先生。母琅琊王氏，贤明有德行。先生孩提则有殊异，ㄧ日独取《孝经》，如捧读焉。羁好静处，诵习坟典。年十八，志求道妙，遂师事同邑李先生，游艺数年。神龙初，以清行度为道士，居龙兴观，尤精《老》、《庄》、《周易》之深趣。执丧过哀，口不尝甘旨之味，食惟广麦而已。封植膳，羞，皆出其手，号毁骨立，亲族莫不伤之。开元十七年，从司马练师於王屋山，传受大法。灵文金记，一览无遗，综核古今，该明奥旨。元宗知先生偏得子微之道，乃诏先生居王屋山阳台观以继之。岁馀，请居茅山，纂修经法。频徵，皆谢病不出。天宝四载冬，乃命中官赍玺书徵之。既至，延入禁中，每欲谘禀，必先斋沐。他日，请传道法，先生辞以足疾，不任科仪者数焉，元宗知不可强而止。先生尝以茅山灵迹，翦焉将坠，真经秘，亦多散落，请归修葺。乃特诏於杨许旧居紫阳以宅之，仍赐绢二百匹、法衣两副、香炉一具，御制诗及序以饯之。又禁於山侧采捕鱼猎，食荤血者不得辄入。公私祈祷，咸绝性牢。先生以六载秋到山，是岁诏书三至，渥泽频繁，晖映崖谷。初，山中有上清真人许长史、杨君陶隐居自写经法，历代传宝。时遭丧乱，散逸无遗。先生捧诏搜求，悉备其迹，而进上之。先时元宗将求大法，请先生为师，先生竟执谦冲，辞疾而退。洎七载春，元宗又欲受《三洞真经》。其年春之三月，中官赍玺书云：“其月十八日，克受经诰。是日，於大同殿洁修其事，遂遥礼先生为元师，并赐衣一袭，以伸师资之礼。因以元靖为先生之嘉号焉。”仍诏刻石於华阳洞宫以志之。是岁夏五月，隐居先生合丹之所，有芝草八十一茎，散生於松石之间。诏俾先生与中官启告灵仙，缄封表进。夏，又诏以紫阳观侧近二百户，太平、崇元两观各一百户，并蠲其官徭，以供香火。秋七月，又徵先生，既自请居道观以养疾。九载春，辞归旧山。其年夏六月，前生灵芝之所，又产三百馀茎。煌煌秀异，人所莫睹，先生又图而奏之。是岁冬，又徵先生，於紫阳别院馆之。十载秋，先生又恳辞告老，御制序诗以饯之。十有一载，先生奉诏，与门人韦景昭等，於紫阳之东郁冈山，别建斋院。立心诚肃，是夜仙坛林间，遍生甘露。因以上闻，特诏嘉异。初，隐居先生以三洞真法传元先生，元付体元先生，体元付正一先生，正一付先生。自先生距於隐居，凡五叶矣，皆总袭妙门大正真法，所以茅山为天下道学之所宗矣。於戏！是非可齐也，我物均焉；生死可忘也，觉梦同焉。如此者，何域心於变化之际哉？先生以大历己酉岁冬十一月十有四日，遁化於茅山紫阳之别院，春秋八十有七。其年十二月八日，门人赴丧而至者凡数千人，号奉冠舄，迁窆於雷平山之西陲。遗命以松棺、竹杖、木几、水瓶、香奁、香炉奁置於藏内，门弟子等仰奉嘉猷，克遵俭德。先生识思真淳，业行高古，道穷情性之本，学冠天人之际。所以优游句曲，郁为王者之师；出入明庭，特宠肩舆之贵。是知顺风而问，昔称於黄帝；望山而请，今见於元宗矣。又博览群言，长於著撰。尝以《本草》之书，精明药物，事关性命，难用因循，著《音义》两卷。又以《老》、《庄》、《周易》，为洁净之书，著《学记》、《义略》各三篇，《内学记》二篇，以续仙家之遗事。皆名实无违，词旨该博。初，先生幼年，颇工篆籀，而隶书尤妙。客或赏之云“贤於其父”，因投笔不书。元宗诏山人王文，强请先生楷书上经一十三纸，以备杨，许之阙。先生能於阴阳术数之道，而不以艺业为能；极於转炼服食之事，而不以寿养为极。但冥怀素朴，妙味元津，非夫博大之至人，孰能尽於此？真卿乾元二年，以州刺史充浙西节度。钦承至德，结慕元微，遂专使致书於茅山，以抒诚恳。先生特令韦炼师景昭复书於真卿，恩眷绸缪，足励超然之志。然宗师可仰，望紫府而非遥；王事不遑，寄白而攸远。洎大历六年，真卿罢刺临川，旋舟建业，将宅心小岭，长庇高踪。而转刺吴兴，事乖夙愿。徘徊郡邑，空怀尊道之心；瞻望林峦，永负借山之记。而景昭洎郭闳等，以先生茂烈芳猷，愿铭金石，乃邀道士刘明素来托斯文。真卿与先生门人中林子、殷淑、遗名、韦渠牟尝接采真之游，绪闻含一之德，敢强名於巷党，曷足辨於鸿蒙？其词曰：

抱一混茫，人之纪纲。先生以之，气王神强。乃启元旨，元门以彰。乃为帝师，帝道惟康。甘露呈瑞，灵芝效祥。上士云感，高风载扬。鹤返仙庙，辞帝乡。退归而老，妙识行藏。德本无累，道心有常。实曰形解，孰云坐忘？伐石表墓，勒铭传芳。谷变陵迁，厥迹弥光。

