○黎阳大丕山寺准敕不停废记

大丕山者，上摩乾象，下压坤牛，左巨浸而右太行，诚为壮观。南夷门而北大魏，最擅繁华。遐重昔人，能擢胜境，以兹山之足为佛足矣，以兹山之顶为佛顶焉。寺内有缺（阙一字）碑铭载相续日月，俨三十二相，亦四五百年。首蔟连珠，肩隈合璧。或孤鸿夜至，移雁塔而自（阙一字）方。六出朝飞，拔雪山而归此处。神功捧护，巨灵措手以难开。佛力昭彰，秦後著鞭而不动。傍临回汉，显超岸於当时。俯瞰危峰，类投崖於今日。不待龙吟深谷，我有法雨而济陈根。何须虎啸深崖，我有惠风而吹昏垢。潜施殊福，溥及群生。虽日用不知，且人何以鄙。今皇帝均临区宇，子视黎元。虑一夫不耕，天下有馁者。一妇不织，天下有寒者。向乃颁行天命，条贯僧居。有敕额者存，无敕额者废。非轻释氏，用诫游民。劳哲後以去华，使空王之保大。兹寺也，询诸耆老，唯曰“大丕”。盖前古之寺名，非近年之敕额。如斯敷列，胡免废停。我主公都尉指命僧徒，缮录铭记。阅其状迹，颇历光阴。遽为奏陈，却获仍旧。寺主僧从超，住持甚久，焚礼甚精。初议毁除，郁有白ふ之叹。及闻存惜，为刊黄绢之辞。去非碑谢溲鸡，文惭吐凤。既高僧之固请，乃下笔以直书。庶纪厥由，终无革故。时大周显德五年。

田景儒

景儒，周显德时陕州夏县人。

