○郑康成祠碑

夫囊括宇宙者文字，发明道业者坟典，是以圣人作而万物睹，贤人述而百代通。礼乐得之以昭明，日月失之而寒忒；宣尼彰删缉之功，始皇速烧焚之祸。迨乎群儒在汉，传注瑶（阙一字）莫不珠玉交辉，纤微洞迹，同见集於芸阁，独有缀於环林。岂若经教奥义，图纬深术，兼行者多，无如我郑公也！公讳元，字康成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝时为尚书仆射。公少为乡啬夫，不乐为吏，遂造太学，师事第五元，始通《京氏易》、《公羊春秋》、《三统历》、《九章算术》。又从东郡张钦祖受《周官礼记》、《左氏春秋》、《韩诗》、《古文尚书》。摄斋问道，抠衣请益，去山东而入关右，因卢植而见马融。考论图纬，乃召见而升楼；精通礼乐，以将东而起叹。三载在门，十年归邑。及党事起，遂杜门不出，隐修经业。于是针左氏之膏肓，起梁之废疾，而又操入室之戈矛，发何休之墨守。陈元、李育，校论古今；刘瑰、范升，宪章文议。何进延於几杖，经宿而逃；袁隗表为侍中，缘丧不起。孔融之相北海，屣履造门；陶谦之牧徐州，接以师礼。比商山之四皓，乡曰郑公；类东海之于公，门称通德。汉公车徵为大司农，给安车一乘，所过长吏迎送，公乃以病，自乞还家。董卓迁都长安，公卿举公为赵相，道断不至，会黄巾寇青部，乃避地徐州。建安元年，自徐州还，道遇黄巾贼数万，见公皆拜，相约不敢入县境。时大将军袁绍总兵冀州，遣使邀公，大会宾客，乃延上坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，仪容温伟。客多豪俊，并有才说，见公儒者，未以通人许之，竞设异端，百家互起。公依方辩答，咸出问表，皆得所未闻，莫不叹服。时汝南应劭，亦归於绍，因自赞曰：“故太山守应仲远，北面称弟子何如？”公笑曰：“仲尼之门，考以四科。回、赐之徒，不称官阀。”劭有惭色。门人相与撰公答诸弟子问五经，依《论语》作《郑志》八篇。公所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《周官礼记》、《孝经》、《尚书大传》、《中修》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼袷义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》，凡百馀万言。经传洽熟，称为纯儒，其所撰注，今并通习。是知书有万卷，公览八千也。齐鲁间宗之。公後尝疾笃自虑，以书戒其子益恩。书曰：“吾家旧贫，为父母群弟所容，去厮役之吏，游学周秦之都，往来幽并衮豫之域。大儒得意，有所受焉，遂博稽六艺，粗览传记，时观秘书纬术之奥。年过四十乃归乡，假田播殖，以娱朝穸。後举贤良方正有道，辟大将军三司府。公车再徵，比牒并名，皆为宰相。唯彼数公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式叙。吾自忖度，无任於此，但念述先圣之元意，思整百家之不齐，亦庶几以竭吾才，故闻命罔从。而黄巾为害，萍浮南北，复归乡邦。入此岁来，已七十矣。宿素衰落，仍有失误，桉之礼典，便合传家。今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业。自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎？家事大小，汝一承之。咨尔茕茕一丈，曾无同生相依。勖求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有德。显誉成於僚友，德行立於已志。若致声称，亦有荣於所生，可不深念耶！可不深念耶！吾虽无绂冕之绪，亦有让爵之高。自乐以论赞之功，庶不遗後人之羞。凡某所愤愤者，徒以吾亲坟陇未成。所好群书，率皆腐敝，不得於礼堂写定，传与後人。日西方暮，其可图乎？家今差多於昔，勤力务时，无恤饥寒。菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚可令吾寡恨。若忽忘不识，亦已焉哉！”五年春，梦孔子告之曰：“起，起！今年岁在辰，来年岁在已。”既寤，以谶合之，知命当终。有顷寝疾，年七十有四，以其年六月卒，遗命薄葬。自郡守以下，尝受业者，衰赴会千馀人，乃葬於高密县城西北一十五里砺阜山之源。呜呼哀哉！有子益恩，孔融在北海，举为孝廉。及融为黄巾所围，遂赴难捐身。有遗腹子，公以其手文似已，名曰小同。精通六经，乡人尊之。时为侍中，尝诣司马文王，文王有密疏，未之屏也。如厕还，问曰：“卿见吾密疏乎？”答曰：“未见。”文王曰：“宁我负卿，勿卿负我。”致鸩而卒。悲夫！自夫子没後，大道方丧。公之纲罗遗典，探赜今犹，特立郁然。时季途屯，志不苟变，全身远害，猗欤美欤！及范史作论，有曰：“王父豫章君每考先儒经训，常以为仲尼之门，不能过也。及传受生徒，专以郑氏家注云。”晋中兴，戴逵字安道，以鸡卵汁溲白瓦屑，为公作碑，手自书写。文（阙三字）语亦妙绝。年代古而碑阙亡，德音而诗书在。承节以万岁通天元年，奉敕於河南道访察，观风省俗，激浊扬清。行至州界，见高密父老云：“郑先生汉代鸿儒，见无碑记。不以庸妄，遂托为文。”往以会府务殷，（阙一字）无暇景，岁序迁贸，执笔无由。今者罢职含香，忝居分竹，属以闲隙，乃加修撰。耆旧者唯闻其名，後生者不睹其事。今故寻源讨本，握椠怀铅，无疏本传之文，并序前言之目。发九泉之冥昧，播千载之（阙二字）翦以繁华，不为雕饰。铭曰：

焕乎人文，图稽典坟。烦乱事翦，定自孔君。中途湮没，秦帝沮焚。汉兴儒教，郑氏超群。膏腴美地，簪绂宏规。啬夫罢署，京兆寻师。《中候》、《乾象》，《左氏》、《韩诗》。虽称积学，殆若生知。公之挺生，大雅之懿。囊括坟典，精通奥秘。六艺殊科，五经通义。小无不尽，大无不备。好学慕道，深思远虑。来往周秦，经过衮豫。侍中不仕，司农罢署。卢植东遇，孔融西去。作者谓圣，述者谓明。躬违三辟，门传五更。周官东部，汉韪西京。白玉遍地，黄金满ぷ。占卜潜桥，行途过沛。陶谦师友，孔融高盖。山启黉扉，草生书带。七十归老，三千赴会。经传洽熟，齐鲁攸宗。爵禄不受，赞论为功。礼乐今去，吾道皆东。类於标德，比皓称公。阉尹擅贵，禁锢连年。乃逢宥罪，方从举贤。南城避难，东莱假田。诞膺五百，中览八千。今年在辰，来年在已。呜呼不！吁嗟到此！劳我以生，息我以死。道该八表，神交千祀。潍水之曲，砺阜之阳。通德为里，郑公为乡。愁庙古，月暗坟荒。旧碑先殁，新石再彰。词愧黄绢，心凄白杨。名誉不朽，终古胜芳。

封常清

常清，蒲州猗氏人。为都知兵马使高仙芝判官，累以军功授镇将、果毅、折冲。天宝十一载擢安西副大都护，摄御史中丞，持节充安西四镇节度经略支度营田副大使知节度事。十四载为范阳节度使。募兵讨安禄山，后败奔陕郡，削官爵。白衣从仙芝军效力，与监军边令诚不协，奏其逗挠，诛之。

