○应文辞雅丽科对策（并问）

问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出。悉情以对，用释余疑。

对：臣闻太宗文皇之御天下也，广直言之路，开纳善之门，近臣尽规，庶人毕议，可谓至矣。今皇天眷命陛下，绍复先业，齐心法宫之中，冕旒正殿之上，详延秀异，询及刍荛。若乃敷皇极以作则，弘礼乐以垂训，彝伦攸序，群德毕举，斯太宗之盛事也。岂前王访九畴之要、贞三极之本，能望清光哉！天文昭回，万物尽睹，臣谬以黄绶之末，预闻赤墀之议，将何以塞厚问，扬天休。臣闻诸仲尼曰：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”自上皇不归，大道悠久，圣人顺天地之性，究变化之元，虽损益以文质，或沿袭以忠敬。至於饰礼容以昭贲，崇乐舞以立象，树君牧人，茂时育物，其致一也。夫务本於道，则浮竞可以镇静；习俗於变，即纯一或以伪迁。故轻乐见诮於《国风》，昧礼贻训於圣典，盖有由焉。唐兴百有馀载，高祖以武功定鼎，纽天纲於八；太宗以睿圣握符，纂天光於三象。荡亡隋之颓靡，宏圣唐之简易，盛德大业，与三代同风。伏惟陛下诞受天休，光膺景命，粤若昭德殷荐之礼，感和通神之教，敬事睿圣之徵，顺时布德之典，将以登格皇穹，鸿业也；启迪王命，大猷也；风雨时若，休徵也；人俗康宁，至教也。五辉叶训，八方顺轨，尧舜之盛，无以加焉；成康之道，复何足数！而犹曰皇道未敷，谟明尚阙，发天章於圣藻，采至言於舆诵，陛下之谦让也，愚臣何足以知之。

制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可”者，臣闻王政之端，本於性也；至化之极，归於理也。能尽其性而合乎理，则休徵至；不尽其性而悖乎理，则咎徵至。故圣人法天以立性，畏天以作则，见天道之在五行，人事应之，彰彰类矣。自非统性命之理，求天人之端，孰能从言以作，因事以求哲，顺而会其极，蒙恒而返其道？适於数，故虽以五事明；宗其极，则可以一理贯。臣又闻圣心镜物，必采於至妙；大道虚象，垂契於理先。然即继圣业者其道同，遵王度者其化一。陛下体周武之盛德，访唐尧之遗事，龟图灵文，天光垂象。伏愿沐时雨於动植，散祥风於涵泳，则大中之道，何以尚兹？制策曰：“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯义。《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出。”臣闻礼乐，其所由来尚矣。先王所以美教化，厚人伦，以致太平也。必将考其理，求其端，故揖让之教，末而安上，存乎至简；舞咏之功，浅而移风，归乎至易。夫辨升降，彰采服，此礼之所以饰情也；登金石，翔景瑞，此乐之所以通感也。故感发於内，乐由衷以致和；情见乎表，礼自外以为异。虽清浊之资，考性则殊；而教化之端，在理斯一。况今懿纲被遐裔，至道冠生灵，和理日跻，同乎大顺，非礼乐之化，其孰能至此乎！夫崇德垂范，此同异之用也；教齐化密，此人俗之融也。至如武德之盛，武之业也；文德之盛，顺之至也。神道设教，制四时於炎历；德徽可崇，增五行於横序。尊三德於清庙，表二容於盛礼。圣问昭，与天道以元亨；狂言鄙贱，仰天文而知愧。谨对。

