○南渎大江广源公庙记

《戴礼》有之曰：“五岳视三公，四渎视诸侯。”古之礼於岳、渎尚矣。在昔夏後氏随山川，以画九州。华阳黑水，界我庸蜀。剑阁之阳，益都饶焉。岷山导江，东别为沱。禹绩也。渎者，曰江、曰河、曰淮、曰济，导积石桐柏氵允水，凡四流，皆发源注海者也。唐天宝六载，开元神武皇帝加封南渎为广源公，其三者亚焉。氵崩沛氵高汗，自峡奔荆，且北且东，百川会同。爰及吴、楚，万里归海。水府怪神，非江不安；水物族生，非江不全。海门二山，送我为沧。由岷激迤，远迈无壅。斯所谓上天而被下土，南渎之为大也壮矣。开元皇帝古礼是式，诏曰：惟夏四月，肇辰迎气。太守其率祭官祀南渎於益州，设玉筐及洗樽簋。既举幂初献，祝进神，左右跪扬我词，其文曰：维某年岁次月朔（阙）子嗣天子遣某官某昭告于南渎大江。惟神包总大川，朝宗於海。功昭润化，德表灵长。今因夏首，用率常典。敬以玉帛牺牲粢盛庶品，明荐于神。尚飨！至于今不衰，诏之岁岁直丁亥，迨及戊寅当大中十二年，合一百一十有二岁。越五月朔辛酉日甲戌，臣景让承圣敬文思和武光孝皇帝诏，自御史大夫检校吏部尚书尹成都镇蜀西川。又五日戊寅，复加检校尚书右仆射，其他如故。凡再命，皆以兼御史大夫宠焉。秋七月庚午，乘辂至止，遂谒渎庙。惟神盛烈，著金石刻，他所必见，於斯阙耶。惟神奉大禹之休，得蚕丛鱼凫望帝之勋。开明之没玉垒，李冰之穿二江。嘉而保之，沃此黎首，水旱不作，于今赖之。赫哉成功，其可默耶！乃作铭曰：

滔滔沲江，发自岷山。浪溢流飞，走峡之荆。迨及吴、楚，百川以归。南北东西，万里汤汤。电激雷驰，水府神宅。鲛人阳侯，世不可窥。南渎之功，载主载张。阴烈希夷，上戴大禹。丕承我唐，开元其期。先主不容，天绝刘宗。匪渎殆而，孔明。鞠躬堕星，匪渎不悲。念此下民，於万斯年。九谷繁滋，我来守土。敬扬神休，以琢丰碑。

沈

，宣宗朝官中书舍人。以礼部侍郎出为浙东观察使。

