○答饶州元使君书

传使至，蒙致书一函，辱示政事与治兵之要。明体以及用，通经以知权。视阴阳惨舒之节，取震泽濡之象。知天而不泥於神怪，知人而不遗於委琐。先乡社之治以浃於举郡，首队伍之法以及於成师。犹言数者起一而至万，操律者本黄钟以极八音，诚通人之说，章章必可行者也。鄙生涉吏日浅，尝耳剽老成人之言熟矣。今研核至论，渊乎有味，非游言架空之徒，喜未尝不至也。故杨榷所见，以累下执事云。

盖丰荒异政，系乎时也。夷夏殊法，牵乎俗也。因时在乎善相，因俗在乎便安。不知发叙重轻之道，虽岁有顺成，犹水旱也。不知日用乐成之义，虽俗方阜安，犹荡析也。徙木之信必行，则民不惑，此政之先也。置水之清必励，则人知敬，此政之本也。<缶后>筒之机或行，则奸不敢欺，此政之助也。则有以其弛张雄雌，唯变所适。古之贤而治者，称谓各异。非至当有二也，顾遭时不同耳。夫民足则怀安，安则自重而畏法。乏则思滥，滥则迫利而轻禁。故文景之民厚其生，为吏者率以仁恕显；武宣之民亟於役，为吏者率以武健称。其宽猛迭用，犹质文循环，必稽其弊而矫之，是宜审其救夺耳。

太史公云：身修者官未尝乱也。然则修身而不能及治者有矣，未有不自己而能及民者。今之号为有志於治者，咸能知民困於杼柚，罢於征徭，则曰：司牧之道，莫先於简廉奉法而已。其或材拘於局促，智限於罢懦，不能斟酌盈虚，使人不倦。以不知事为简，以清一身为廉，以守旧弊为奉法。是心清於枨之内，而柄移衣胥吏之手。岁登事简，偷可理也；岁札理丛，则溃然携矣。故曰：身修而不及理者有矣。若执事之言政，诣理切情，斥去迂缓，简而通，和而毅。其修整非正乎一身，必将及物也。其程督非务乎一切，必将经远也。坊民之理甚周，而不至皎察；字民之方甚裕，而不使侵牟。知革故之有悔，审料民之多挠。厚发奸之赏，峻欺下之诛。调赋之权，不关於猾吏；逋亡之责，不迁於丰室。因有年之利以补败，汰不急之用以啬财。为邦之要，深切著明，若此其悉也。推是言、桉是理而笃行之，乌有不及治耶？

古称言之必可行，非乐垂空文耳。有人民社稷，固可践其言也。淑江之郡，饶为大。履番君之故地，渐瓯越之遗俗。馀干有亩锺之地，武林有千章之材。其民牟利斗力，狃於轻悍，故用暴虐闻。重以山茂贾苦、金丰镣铣。齐民往往投钅其而即铲铸，损丝而工搴撷。乘时诡求，其息倍称。间闻主分土者，尽笼其利而斡之。坐簿书舛错，为中执法所劾。事下三府，以受赇论，其刑甚渥。於今列郡不寒而栗。彼邦人聆其风声，固曰：彼浚民者，上罪之若此，其念民也至矣。今二千石以前失职非其罪，执事者即人心而用之，彼邦人是必翘然须其至而安矣。以思治之民，遇习治之守，欲不至於富庶，得乎？

昌黎韩宣英，好实蹈中之士也。前为司封郎，以馀刃剧於计曹，号无逋事。能承其家法而绍明之，庭坚、仲容之族也。坐事为彼郡司马，更闰馀者再焉。是必能知风俗之良窳，采寮之善否，盍尝问焉？足为群疑之宝龟也。至於否臧文律，戢玩之戒，均权以制动，函隶以稔勇，平居使不堕，萃聚使不哗，坐作疾徐，心和气振，诚纤悉於所示也。故置之以须执事异日承进律之命，握兽符而驾寅车，然後贡其瞽言，重晓左右耳。

