○渭水象天河赋（以题为韵）

昔我先王，肇修人纪，乃建邦国，以立都鄙，或处沃而称奥，或宅中而为美。周分景台之测，用会阴阳之拟；汉据鹑首之分，实为山河之理。故右扶风而左冯翊，距泾川而浮渭水。潼函襟带，丰阝巍峨，下则崇冈於地险，上乃取范於天河，城雉周环而斗设，宫观骈互而星罗，转曲江於前岸，俯冀阙於中波。车马喧う，浑氵瓜声之交错；风尘日夕，与津雾而相和。盖圣人垂则，必天之象；王者都会，大洽斯享。运璇衡以齐玉烛，法露盘以崇金掌，四方辐凑，万国攸仰，风以之吸合，日月於焉澄朗。苟祯祥而应会，则乾元之攸往。何必河出图，洛出书，然後为卜食之华壤者也。

懿哉作者元後，中兴後嗣，同天之道，顺人之意。横桥乃牵牛之设，素则饮龙之谓。晚光澹滟，接凤苑之祥烟；晓色清明，连斗城之佳气。楼台傍而津涯隐伏，钟鼓作而波涛汨沸，不睹斯焉以取斯，宁复知王者之贵？不察所由於所以，又安明坎德之灵而主乎渭？徒观其远界陇，横截秦川，沃长安之霞日，浮京兆之天。都邑傍於左右，舟楫来而溯沿，上林之烟开雾卷，建章之户万门千。朝而望兮，蓬瀛若留乎岸侧；夕而临也，河汉宛在乎目前。是以娄敬云：“被山带河，四塞为固。”岂不谓天道无亲，惟德是辅。祥符不及，瑞图斯遇，以登仁寿之理，用表坤灵之喻。请谓东周安处先生之徒与，须知西都翰林主人之作赋。

刘乾

