○考校京官奏

宰臣萧亻免、段文昌、崔植等。当陛下君临之初，首任宰相，安危理乱，决在此时。况陛下思天下和平，敬大臣礼切，固未有昵比左右，侈满自贤之心。而宰相之权，宰相之事，陛下一以付之，实宣化理千载一遇之时也。此时若失，恐更无时。而亻免等上不能推至公，申炯戒，陈先王道德以沃君心，又不能正色匪躬，振举旧法，复百司之本，则教化不立矣。臣闻政之废兴，在於赏罚。亻免等作相已来，未闻奖一人德义举守官奉公者，使天下在官之徒有所劝；又不能黜一人职事不理持禄养交者，使尸禄之徒有所惧。如是则刑法不立矣。邪正莫辨，混然无章，教化不行，赏罚不设，天下之事，复何望哉？一昨陛下畋游幸骊山，宰相与翰林学士是陛下股肱心腹，宜皆知之。亻免等不能先事未形，忘躯恳谏，而使陛下有忽谏之名，流於史册，是陷君於过也。孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止。若亻免等言不行计不从，须奉身疾退，不宜尸素於化源。进退戾也，何所避辞。其萧亻免、段文昌、崔植三人并翰林学士杜元颖等，并请赐考中下。御史大夫李绛、左散骑常侍张惟素、右散骑常侍李益等，谏幸骊山，郑覃等谏畋游，是皆恐陛下行幸道途渐远，自此恣情无度。又思马有衔橛不测之变，风寒生疾之忧，急奏无所诣，国玺委妇人中幸之手。绛等能率御史继以两省官大谏於朝，有恳激事君之礼，可以诫无言者。其李绛、张惟素、李益三人，请赐上下考外，特与迁官，以彰陛下优忠赏谏之美。其崔元略冠供奉官之首，合考上下；缘与于上下考，于以犯赃处死，准令须降，请赐考中中。大理卿许季同任使于、韦道冲、韦正牧，皆以犯赃，或左降或处死，合考中下；然顷陷刘辟之乱，弃家归朝，忠节明著，今宜以功补过，请赐考中中。少府监裴通职事修举，合考中上；以其请追封所生母而舍嫡母，是明罔於君，幽欺其先，请赐考中下。伏以昔者宰夫入寝，擅饮师旷李调，今愚臣守官，请书宰相翰林学士中下考，上爱圣运，下振颓纲，故臣惧不言之为罪，不惧言之为罪也。今其三品官考，伏缘限在今月内进，辄先具如前。其四品已下官，续具条疏闻奏。

