○议沙门不应拜俗状

窃以元风肇扇，莫先於伯阳，总众妙而谦卑，高栖物表；致群生於道德。象帝之先。聿宣为子之方，赠言尼父；载扬事君之礼，从政周行：神功用而无名，至化流而不测，人能宏道，其在兹乎！况乎道异崆峒，人非姑射，窃比河上之德，不遵柱下之规。虚谈捕影之书，自取顺风之礼，矜傲诞於家国，绝忠孝於君亲：有之容，曾无愧怍？及至青牛西迈，涉流沙而化胡（弹曰：《魏略西域传》云：临猊国有神人，名曰沙律，年老发白，状如老子，常教人为浮图。有人灾祸及无子者，劝行浮图斋戒，令舍财赎[A18J]时。临猊王久无太子，因祀浮图，其妃莫耶梦白象而有娠，及太子生，从右胁而出，自然有髻，堕地能行七步，其形似佛。以祀浮图得儿，故名太子为浮图也。前汉哀帝元狩中，秦景使月氏国王令太子口授於景，所以浮图经教前汉早行，後汉十三年，明帝方感瑞秦景传经，不云老子化胡，作佛经是老说。《晋代杂录》云：道士王浮，每与沙门帛远抗论，王屡屈焉，遂改换西域传，为明威化胡经题彼沙律，以为老子曲能安隐，诳惑人间，尹喜与聃化胡作佛，佛起於此。裴子野《高僧传》云：晋惠帝时，沙门帛远字法祖，每与祭酒王浮一云道士基公次共诤邪正，浮屡屈焉，既不自忍，托西域传为化胡经，以诬佛法，遂行於世，人无知者，殃有所归，致患累载。《幽明录》云：蒲城李通死来，云见沙门法祖为阎罗王讲首楞严经，又见道士王浮身被锁械，求祖忏悔，但不肯赴孤负圣，人死方思悔。又案袁宏《後汉纪》、皇甫谧《高士传》等并无老子化胡作佛之文。即曰朝廷君子博识者多，岂得塞耳偷铃，指鹿为马？信可谓虚无之谈，徒聒人耳）；爰有白马东来，越葱山而梦汉。宏通贝叶，比妙莲华，行以普敬为先，教以不轻为本（事如左崇掖议中弹）。服貌虽异，同趣无为。率土之宾，未闻无父之子；普天之下，未见无君之臣。贞观年中，已定先後，尽礼致敬，断焉可知（弹曰：贞观中诏，本以皇系所宗，殊无使拜之文，但有先後之语。令例兹遣敬，斯则比附敕文，失旨之[A18J]，孰重於此）。历代兹多，曾莫先觉（弹曰：自佛教入汉，年逾六百，其中晋代庾冰、伪楚桓元、赫连、宋武、萧齐、有隋等诸君，皆抑僧拜，咸以事非通允，俱寻旧迹。而云“历代滋多，曾莫先觉”者，岂不面欺圣旨，诬罔群英乎）。陛下乘乾御历，咸五登三，振千古之ㄨ纲，维万国之绝纽，岂徒革狸首之咏，资父事君？方且变听琶之风，自家刑国。谨议。

崔道默

道默，龙朔中官长安县尉。

