○春秋无贤臣论

春秋列国，周之诸侯。受周之封，分为五等。五等之下，臣为陪臣。陪臣於诸侯，君父也。诸侯於周王，亦君父也。陪臣於周，义犹大父也。夫为人子之道，孝於父者，必欲父孝於祖。陪臣忠於诸侯者，必欲诸侯忠於天子。则上下有序，康四方。今春秋陪臣，张公室，侵王室。弱周以强诸侯，是弱祖而强父。佐诸侯而敌周，是佐父而敌祖。遗祖之怨，成父之逆，恶莫大焉。言之於臣则非忠，语之於子则非孝，论之於道则伤义，推之於情则辜恩。遂使姬周削弱，祀号而已。桓文虽以为霸，何能正之，反有封禅请隧之僭。管晏虽有其功，何能谏之，而有反玷毁孔之恶。於时风教大坏，海内焚如。天不能阴骘下民，降大圣以为木铎，历国七十馀，说而不遇。奔走齐鲁宋卫之郊，反若丧家之狗。知不可训，虑後世不知惧，乃修《春秋》，明向背。其有甚者，或夷之，或狄之。弑君三十六，亡国五十二。奔走失社稷者，不可胜纪。《书》曰：“帝乃震怒，”致令海内无一嘉祥，但有妖怪。谓春秋乱世，岂不诚然？于时人不堪命，何耶？无贤臣也。予谓此论警众，士大夫多称之，遂闻嘏，嘏徵而奇之，或谓可刊金石，训乎今後。既而喧传，则有难仆曰：“春秋岂乏贤者？子谓之无，激之耶？鲜之耶？柰乎孔门何？”曰：“孔门仁者鲜，又家臣耳。子不请圣贤书乎？《易》云：‘屯其膏，小贞吉，大贞凶。’春秋之大夫，小贞耳。盍以大贞取之，以王道取，五霸犹罪人。”

