○议僧道不应拜俗状

一，谨案老子《道德经》云：“域中四大，王居一焉。”又案《仁王般若经》云：“地前三贤菩萨，位当四天下主。”《内经》又云：“假令比邱得须陀洹果经八万劫，始见於地前。”今令道士、女冠拜敬域中之大僧之及尼拜敬地前菩萨，此乃不乖本教，正合其宜（弹曰：佛经所以不令僧敬俗者，良以出处不同故也。纵使三贤菩萨为四天下主，而犹现有妻子相不舍，家位厚信曰如然，致敬则无诚说。故《涅经》云：“诸出家人从诸白衣，谘受未闻，不应礼拜。”据此则殊乖本教何谓正合其宜耶）。皇后、皇太子尊同於君，理合敬拜（弹曰：《仁王经》云：“出家人法不拜国王。”国王尚不许拜，自下断焉可知矣）。一，又案《道经》云：“道士一人得道，乃追荣七叶父母。”此则立身成道，贵於追显前叶。今时未得道者，见生父母，理合拜敬。又案《内经》云：“西方妙乐国土，本为法藏比邱愿力所成。”是知妙乐之所，乃是比邱愿往生处也。又案《无量寿观经》云：“愿生妙乐国土者，先须孝养父母。”後云具足戒行，然经宿不见，即须跪问，孝之仪也。不拜父母，何成孝义？今令僧尼、道士、女冠拜敬父母，亦是不违本教（弹曰：如经所云：生西方者，该通道俗言孝养父母者，此明处俗往生因也。言具足戒行者，此明出家往生因也。此则道路悬隔，修行两殊，安得混彼二因，俱言释侣且孝养异仪，宁唯跪礼扬名後世？亦其至也。故《五分律》云：“若诸沙门左右二肩荷担，父母亲於身上便利不净，纵使一劫，犹不能报须臾之恩。若教父母识三宝、四谛，受持五戒行、十善道於一念顷，即为以报父母之恩，何以故荷担等事？是人中善不能令彼生天证圣，若教父母识谛实因果，受齐持戒，由此因缘，即能证圣。”又《四分律》云：“佛言比邱不应礼敬一切白衣父母，虽曰居尊，终同白衣之例佛教不令礼拜。若拜乃陷於亲，虽生有致敬之容，死招无量重罪，不孝之极，宁越是乎”）一，谨案《周礼》有九拜之仪。一曰稽首。注云：“首至地也。”又案《尚书》言於禹益等，拜皆言稽首，此为拜君之敬，通於古今也。然今之僧尼礼拜，正当稽首之法。是以《维摩经》云：“导众以寂，故稽首。”然今若令尼作妇女跪拜，但为衣服不称，恐爽於常情。圣人无心，以百姓心为心，俗行已久，不求改变。今令尼等拜敬，望请许其稽首，此则不乖古今之仪，顺於舆人之颂（弹曰：夫希颜之士，亦颜之俦；慕骥之乖，亦骥之类。今尼等辞荣是一，入道不殊，何独虑爽之常情，即欲令其稽首？若也不求改变，稽首未是循常情。既也不循，岂顺舆人之颂）。谨议。

