○招安魏府敕

敕魏府城内马步诸军将校员寮节级军将长行及参佐官员僧道百姓等，朕以范延光是明宗旧臣，与朕素敦分义，因开怀而舍释，果沥恳以归明，君臣之义宛然，金石之言无改。亦繇诸军将士。同输归向之诚，共感怀柔之道，备观忠孝，深所叹嘉。将遍示於渥恩，宜先行於慰抚，表予大信，安尔众心。应在城官员将校长行，今日已前，罪无轻重，一切不问。范延光已除授郓州节度使，赐铁券。封本郡王。孙汉威等将校，等第除授防御团练刺史。已各别行制敕，命使往彼，宣赐恩命。仍令各取便路赴任。恩命未到闲，仍且委薛霸充都巡检使，乔谨充副巡检，候范延光赴任後，即可取便路发赴所任。其馀将帅及参佐官吏随职员，并一一分析名衔奏闻，当议各加渥泽。其应在城马步军将厅子指挥散员亲从左右义勇先锋，并入马直有马步人神勇弩手郑韬、张进手下兵士，并薛霸王建遣诸色将校衙队名额军都，并升为侍卫亲军排连，所有今年冬衣见阙绵数，已指挥杨光远收寨内绵，勘会散。应有先被张从宾胁从，符彦饶惊扰，及卫州黎阳陷失，因兹走入，及隔过官员使臣将士等，兼自兴师以来，前後离背军都住彼者，并不问罪。其官员使臣等，并与录任，其将士等，各与依旧，请受诸军收管。如有入城後迁转职名者，便据见守职名支给请受。如有诸色人辄敢恐动，并当深罪。在城将校，及诸色官员，应有物业为人请射者，并许给还，依旧为主。先有抽入城义军，并放归本家，如是已配在诸军者，各随本人所愿，如愿在军者，即依旧收管，愿归农者，即放归本家。所有府城四面人户，三十里内，与放二年秋夏租税。三十里外，委逐县令佐专切点检，如实曾经砍伐桑柘，毁拆屋舍者，分析申奏，尽与蠲放租税，切仰招携，速令归业。应九月二十五日已前，因事被杀之家，不得更有论讼，及相仇报。妻孥家产，已配没者，并给还。如有自去年七月十九日後来，曾经在城将校及诸色人请射舍宇等，或为配率柴薪，或为自要供烧毁拆却者，只据九月二十五日後见在者舍宇交割，其有已破除，却闲未数日，不得更有论索。如内有属官舍宇，亦仰准此指挥。应自去年七月十九日已前，有诸色商旅，或城内与城外，亲情相识，应是寄留诸色钱物羊马牛畜等，或经括率，或以没纳入官，或破罄尽，不计是何公私官员寄付，并不许更有论索。如敢以敕前事相告言及相雠报者，以其罪罪之。朕方启基扃，务安华夏，每推诚而待物，日仗信以怀来，布兹誓言，质诸天地。天雄军节度副使朝请大夫检校刑部尚书赐紫金鱼袋李式可中大夫检校尚书右仆射亳州团练使。金紫光禄大夫检校司徒贝州刺史孙汉威可检校太保陇州防御使。天雄三城都巡检使检校户部尚书薛霸可检校司空卫州刺史。天雄军马步都指挥使检校工部尚书王建可检校司空虢州刺史。天雄军内外马军都指挥检校户部尚书药元福可检校司空深州刺史。天雄军内外步军都指挥使检校兵部尚书绣州刺史安元霸可检校司空随州刺史。

