○第五表

臣某言。臣今月某日延英面获陈让，後复拜封章诏谕又临，恳激未遂，臣某诚兢诚栗，顿首顿首。臣闻琴瑟有不调者，尚或改而张之。辨士之言，良史必记。朝廷命官之典，故大於琴瑟之弦。公辅求理之谋，亦重於辨士之说。况所命者宰相崇高之秩，所谋者邦国临制之机，而臣等坚辞，必防他患。陛下固夺，将启後艰。他患若生，後艰何救。且臣伏思，陆贽以忠信事德宗皇帝，建中初方为侍从之臣，事系安危，言皆激切。有不纳者，必能力争。当彼寇难之时，德宗欲加尊号，访於陆贽，遂献忠言，以为大憝犹存，中区多梗，是天意去就之际，人情向背之秋，若使重益美名，必累中兴之业。德宗英寤，遂纳忠言。当时转祸之期，实若走丸之速。然则以近臣直道，夺圣主鸿名，有犯之言，莫甚於此。今臣让官辞爵，与彼轻重不同，而於危难之中，陈匡救之力。爱君为国，心则无殊。昔者德宗再阅披陈，具明损益。今臣四上直疏，陛下未察愚诚。是何恩泽之深，全惑是非之理。感泣惭惧，知臣者天。然陛下处多难之时，欲继德宗之美。彼则深思利害，听一学士之苦言。今则可见否臧，阻三宰臣之固请。臣是以极疑此事，是皇天诚陛下之心。皇天无亲，惟德是辅。今若尚令批谕，抑与宠私，则臣耻陛下不如德宗，臣亦自耻不如陆贽。臣自知其耻，天下得不其然。积耻成忧，积忧生疾。心神错乱，举错颠危。於旬时，必当覆饣束。便须永弃，不见中兴。以是而思，生不如死。臣言至此，臣意可怜。唯在圣明，速赐听允。臣某无任俯伏呜咽以身俟命之至。

