○书法论

周官内史，教国子六书，书之源流，其来尚矣。程邈变隶体，邯郸传楷法，事则朴略，未有能工。厥後锺善正书，张称草圣，右军行法，大令破体，皆一时之妙。近古以来，萧永欧虞，颇得笔势，褚薛以降，自谓不讥矣。人谓虞得其筋，褚得其囱，欧得其骨，当矣。夫鹰隼乏彩，而翰飞戾天，骨劲而气猛也。翟备色，而皋翔於百步，肉丰而力沈也。若藻曜而高翔，书之凤凰矣。欧虞为膺隼，陆褚为翟焉。欧阳率更云：“萧书出於章草”，颇为知言。然欧阳飞白，旷古无比，余年在龆，便工翰墨，忘寝与食，胼胝笔砚，而性不能逾，力不可强，勤而逾拙，劳而无功。区区碑石之间，几案之上，亦古人所耻，吾岂忘情耶？德成而上，艺成而下，殷鉴不远，何学书为？必以一时风流，千里面目，斯亦愈於博奕，亚於文章矣。发挥圣紧事业，其由斯乎？初学之势，特须藏锋，锋若不藏字则有病，病且未去，能何有焉？字不欲疏，亦不欲密，亦不欲长，亦不欲短。小展令大，大蹙令小，疏肥令密，密瘦令疏，斯亦大经矣。笔不欲捷，亦不欲徐，亦不欲平，亦不欲侧。侧竖令平，平峻使侧，捷则须安，徐则须利，如此则其大较矣。张伯英临池学书，池水尽黑；永师登楼不下，四十馀年。张公精熟，号草圣；永师拘滞，终著能名。以此而言，非一朝一夕所能尽美。俗云：“书无百日工”，盖悠悠之谈也，宜白首工之，岂可百日乎？汝曹年未弱冠，但当研精覃思，心（阙）目想，时复临本，验其短长，可致佳境耳。锺太傅坐则画地数步，卧则书被穿表裹，由是乃为翰墨之龟鉴耳。

