○梓州兜率寺文冢铭

文冢者，长沙刘蜕复愚为文，不忍去其草，聚而封之也。蜕愚而不锐於用，百工之技，天不工蜕也，而独文蜕焉。故饮食不忘於文，晦冥不忘於文。悲戚怨惯，疾病嬉游，群居行役，未尝不以文为怀也。

适当无事，而天下将以文为号，文明代生殖明晦皆效文用，故日月星辰文乎常，昆虫鸟兽文乎彝器，徐方之土文于侯社，夏翟之羽文於旌旄。登龙於章，升玉於藻。百工妇人，雕砻染练，以供宗庙祭祀之文用。岂独蜕也。生知效用，不及时文哉。然而意常获助於天，而不获助於人。故其穷，虽穷无憾也。当勤意之时，不敢嚏，不敢咳，不敢唾，不敢跛倚。嗜欲躁竞，忘之於心。其畏畏，如临上帝。故有粲如星光，如贝气，如蛟宫之水。又有黯如屯云，如久阴，如枯腐熬燥之色。则有如春阳，如华川，逶逶迤迤；则有如海运，如震怒，动荡怪异。夫十为文不得十如意，少如意，则岂非天助乎！帝欲使天下闻之而必行，睹之而必蹈，散之茫洋以为道，演之浸淫以及物。然后为农文之，使风雨以时；兵文之，使戎虏以顺。文于野，文於市。使得其所，幽隐之士以出，口者使之言，材者使之用。然而自振者无力，终知者甚稀。岂非不获於人助乎？

呜呼！十五年矣，实得二千七百八十纸。有涂者乙者，有注揩者，有覆背者，有朱墨围者。於是以《周易》筮之，遇复之同人，筮者曰：“鸣於地中，殷殷隆隆。七日其复，复来而天下昭融乎。”他日，更召龟而令之，将听袭吉。卜於火，如秦兆，惟曰不吉；卜於水，不成乎河洛兆，则亦惟曰不吉；卜於土而之，吐叶吉。累累为冢，则汲之兆乎？峭峭为壁，则鲁之兆乎？且其占曰，土之文，为山河，为华英。将不崩不竭，为滋味而传乎？结为邱陵，为其设险乎？融为川渎，率其朝宗乎？华为百谷，以祭祀之粢盛乎？不然，使其速腐为墟壤，生刍藁以食牛羊乎？化涂泥为陶[A105]以作器乎？将块为五色，而茅社分封乎？流於乐，为土鼓，为届桴，以泄其和声乎？夷为都邑，以兴宫庙，坎为ㄜ池，以泽生殖乎？祀为坛灶乎？为井墓乎？吾皆不得而知也。当既不为吾用，惟速化为百工之用，慎无朽为芝菌，以怪人自媚；慎无坚为金铁，以作货起争；慎无为醴泉，以味乎谄口；慎无祷为城社，以狐鼠凭妖；慎无耸为良材，以雕斫伤性；慎无萌为兰ぇ，以佩服见亵。

呜呼！介而为石，使之能言，舒而为寅，使之饮泉。既而他年游魂之未返者，亦命巫师而吊，三招之号曰：在几阁而来归兮，奄为尘垢。在耳目而来归兮，奄视听汝丑。在口吻而来归兮，誉不汝久。噫！绝笔之年，而麟见祟。文其无祟乎？非珠玉，敛无裙襦。后世诗礼之儒，无惊吾之幽墟。其冢也，在莽苍之野，大块之邱。时有唐大中之丁卯，而戊辰之季秋。铭云：文乎文乎，有鬼神乎。风水惟贞，将利其子孙乎。







