○唐故淮南支使试大理评事兼监察御史杜君墓志铭

君讳ダ，字胜之。曾祖凉州节度使襄阳公赠左仆射希望，大父司徒平章事太保致仕岐国公赠太师佑，皇考驾部员外郎赠礼部尚书从郁。君幼孤多疾，目视昏近，先夫人不令就学。年十七，读《尚书》十三篇，《礼记》七篇，《汉书》止《贾谊传》不复执卷。年二十四，明年当举进士，始握笔茸《阙下献书》《与裴丞相度书》，指言时事。书成各数千字，不半岁，遍传天下。进士崔歧有文学，峭涩不许可人，诣门赠君诗曰：“贾马死来生杜ダ，中间寥落一千年。”年二十五举进士。二十六一举登上第。时贾相国饣束为礼部之二年，朝士以进士干贾公不获，有杰强毁嘲者，贾公曰：“我以杜某敌数百辈足矣。”始命试秘书正字匦使判官。李丞相德裕出为镇海军节度使，辟君试协律郎为巡官。後贬袁州，语亲善曰：“我闻杜巡官言晚十年，故有此行。”大和九年夏，君客扬州，六月，授咸阳尉直史馆。君曰：“训、注必乱，可徐行俟之。”至汴，二凶败。及洛，以疾辞，东下居扬州龙兴寺。丞相奇章公僧儒请君入幕府，君谢曰：“李公在困，未愿副知己。”

开成二年春，目益昏，冬遂丧明。李为淮南节度使，复请为试评事兼监察御史支使。兄牧自冯翊迎医石至，曰：“是状脑脂下融，名曰内障，如蜡塞管，蜡去管明，俟脂凝可以抉去，无不愈者。”後二年，石曰可治，治不效。自冯翊别迎医，医曰：“嗟乎，障有赤脉，如木根横去，牢不可断，是法名曰日脚内障，生日脚者，法不可治。”君因居淮南，筑室治生，不复言治眼。事闻於天下，无不嗟叹。君安泰自如，令人旁读十三代史书，一闻不遗，客来与之议论证引，听者忘去。年四十五，大中五年二月二十五日卒。一男曰麟师，年十岁。女曰署儿，始五岁。六年二月八日，归葬先茔实万年县洪源乡少陵西南二里。牧今年五十，假使更生十年为六十人，不夭矣，与君别止三千六百日尔！况早衰多病，敢期六十人乎，忍不抑哀，以铭吾弟。铭曰：

古之达人，以生为寄为梦，以死为归为觉，不知生偶然乎，其有裁受乎？偶然即泯为大空，与不生同，其有裁受乎？呜呼！胜之今既归而觉矣，其自知矣，何为而然乎？呜呼哀哉。

