○袁氏先庙碑

袁公滋既成庙，明岁二月，自荆南以节朝京师，留六日，得壬子春分，率宗亲子属，用少牢于三室。既事，退言曰：“呜呼远哉！维世传德，袭训集余，乃今有济。今祭既不荐金石音声，使工歌诗载烈象容，其奚以饬稚昧于长久？唯敬系羊豕幸有石，如具著先人名迹，因为诗系之语下，于义其可。虽然，余不敢，必属笃古而达于词者。”遂以命愈。愈谢非其人，不获命，则谨条袁氏本所以出，与其世系里居。起周，历汉、魏、晋、拓拔魏、周、隋，入国家以来，高曾祖考所以劬躬焘后，委祉于公。公之所以逢将承应者，有概有详，而缀以诗。

其语曰：周树舜后陈，陈公子有为大夫食国之地袁乡者，其子孙世守不失，因自别为袁氏。春秋世，陈常任于楚，与中国相加尤疏，袁氏犹班班见，可谱。常居阳夏，阳夏至晋属陈郡，故号陈郡袁氏。博士固，申儒遏黄，唱业于前；至司徒安，怀德于身，袁氏遂大显，连世有人：终汉连魏晋，分仕南北。始居华阴，为拓拔魏鸿胪，鸿胪讳恭，生周梁州刺史新县孝侯讳颖。孝侯生隋左卫大将军讳温，去官居华阴，武德九年，以大耋薨，始葬华州。左卫生南州刺史讳士政。南州生当阳令讳伦，于公为曾祖。当阳生朝散大夫石州司马讳知元；司马生赠工部尚书咸宁令讳煜，是为皇考。袁氏旧族，而当阳以通经为儒，位止县令；石州用《春秋》持身治事，为州司马以终；咸宁备学，而贯以一，文武随用，谋行功从，出入有立，不爵于朝：比三世宜达而窒，归成后人，数当于公。公惟曾大父、大父、皇考比三世存不大夫食，殁祭在子孙。唯将相能致备物。世弥远，礼则益不及；在慎德行业治，图功载名以待上可。无细大，无敢不敬畏；无早夜，无敢不思。成于家，进于外以立于朝。自侍御史历工部员外郎、祠部郎中、谏议大夫、尚书有丞、华州刺史、金吾大将军，由卑而巨，莫不官称。遂为宰相，以赞辩章，仍持节将蜀滑襄荆。略苞河山，秩登禄富，以有庙祀，具如其志；又垂显刻，以教无忘，可谓大孝。诗曰：

袁自陈分，初尚蹇连。越秦造汉，博士发论。司徒任德，忍不锢人。收功厥后，五公重尊。普氏于南，来处华下。鸿胪孝侯，用适操舍。南州勤治，取最不懈。当阳耽经，唯义之畏。石州烈烈，学专《春秋》。懿哉咸宁，不名一休。趋难避成，与时泛浮。是生孝子，天子之宰。出把将符，群州承楷。数以立庙，禄以备器。由曾及考，同堂异置。柏版松楹，其筵肆肆。维袁之庙，孝孙之为。顺势即宜，以诹以龟。以平其，屋墙持持。孝孙来享，来拜庙庭。陟堂进室，亲登笾。肩白骼，其樽玄清。降登受胙，于庆尔成。维曾维祖，维考之施。于汝孝嗣，以报以祗。凡我有今，非本曷思。刻诗系牲，维以告之。

