○十诘十难

集贤校理润州别驾归崇敬议状，及礼仪使判官水部员外郎薛颀等称：谓冬至祭天於圜丘，周人则以远祖帝喾配今欲以景皇帝为始祖，配昊天於圜丘。臣干诘曰：《国语》曰：“有虞氏夏后氏俱黄帝，商人舜，周人喾。”俱不言祭昊天於圜丘，一也。《诗·商颂》曰：“长发大也。”又不言祭昊天於圜丘，二也。《诗·周颂》曰：“雍太祖也。”又不言祭昊天於圜丘，三也。《礼记·祭法》曰：“有虞氏夏后氏俱黄帝，殷人周人俱喾。”又不言化学元素昊天於圜丘，四也。《礼记·大传》曰：“不王不，王者其祖之所自出，以其祖配之。”又不言祭昊天於圜丘，五也。《尔雅释天》曰：“大祭也。”又不言祭昊天於圜丘，六也。《家语》云：“凡四代帝王之所郊，皆以配天也。”其所谓者，皆五年大祭也。又不言祭昊天於圜丘，七也。卢植云：“祭名，者帝也。事尊明，故曰。”又不言祭昊天於圜丘，八也。王肃云：“谓於五年大祭之时。”又不言祭昊天於圜丘，九也。郭璞云：“五年之大祭。”又不言祭昊天於圜丘，十也。臣干谓是五年宗庙之大祭，《诗》、《礼》、《经》、《传》，文义昭然，今略兴十诘以明之。臣惟见《礼记·祭法》及《礼记·大传》、《商颂·长发》等三处郑元注，或称祭昊天，或云祭灵威仰，臣精详典籍，更无以为祭昊天於圜丘及郊祭天者。审如是祭之最大，则孔子说《孝经》为万代百王法，称周公大孝，何不言祀帝喾於圜丘以配天？而反言郊祀后稷以配天，是以五《经》俱无其说。

圣人所以不言，轻议大典，亦何容易？犹恐不悟，今更作十难。其一难曰：《周颂·雍》祭太祖也。郑元笺云：“大祭，太祖文王也。”《商颂》云：《长发》大也，元又笺云：“大祭天也。”夫商、周之《颂》，其文互说，或云太祖，或云大，俱是五年宗庙之大祭。详览典籍，更无异同。惟郑元笺《长发》，乃称是郊祭天。详元之意，因此《商颂》，如《大传》云大祭如春秋大事於太庙。《尔雅》大祭，虽云大祭，亦是宗庙之祭，可得便称祭天乎？若如所说，大即云郊祭天，称即是祭宗庙。又《祭法》说虞夏商周黄帝与喾，《大传》不王不，上俱无大字，元何因复称祭天乎？又《长发》文亦不歌喾与感生帝，故知《长发》之，而非喾及郊祭天明矣。殷周五帝之大祭，群经众史及鸿儒硕学，自古立言著论，序之详矣，俱无以为祭天，何弃周孔之法言，独取康成之小注？便欲违经非圣，诬乱祀典，谬哉！其二难曰：《大传》称礼不王不，王者其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖者，此说王者则当，其谓祭法虞夏殷周黄帝及喾，不王则不，所当其祖之所自出，谓虞夏出黄帝，殷周出帝喾，以近祖配而祭之。自出之祖，既无宗庙，即是自外至者，故同之天地神祗，以祖配而祀之。自出之说，非但於父，在母亦然。《左传》子产云：陈则我周之自出，此可得称出於太微五帝乎？故曰不王不，王者其祖之所自出，以其祖配之谓也。及诸侯之，则降於王者，不得祭自出之祖，只及太祖而已。故曰诸侯及其太祖，此之谓也。郑无错乱，分为三：注《祭法》，云谓祭昊天於圜丘，一也。注《左传》，称郊祭天，以后稷配灵威仰；笺《商颂》，又称郊祭天，二也。注《周颂》云大祭，大於四时之祭，而小於袷，太祖谓文王，三也。是一祭，元析之为三，颠倒错乱，皆率胸臆，曾无典据，何可足凭？其三难曰：虞夏殷周已前，祖之所自出，其义昭然。自汉魏晋已还千馀岁，其礼遂阙。又郑元所说，其言不经，先儒弃之，未曾行用。愚以为错乱之义，废弃之注，不足以正大典。其四难曰：所称今三《礼》行於代者，皆是郑元之学，请据郑学以明之。曰虽云据郑学，今欲以景皇帝为始祖之庙以配天，复与郑义相乖，何者？《王制》云：“天子七庙。”元云：此周礼也。七庙者，太祖及文武之祧与亲庙四也，殷则六庙，契及汤与二昭二穆也。据郑学，夏不以鲧及颛顼、昌意为始祖，昭然可知也。而欲引稷、契为例，其义又异是爰稽邃古洎今，无以人臣为始祖者。惟殷以契，周以稷，夫稷契者，皆天子元妃之子，感神而生。昔帝喾次妃简狄，有氏之女，吞元鸟之卵，因生契，契长而佐禹治水，有大功，舜乃命契作司徒。百姓既和，遂封於商。故《诗》曰：“天命元鸟，降而生商。”宅殷土芒芒，此之谓也。后稷者，其母有邰氏之女，曰姜原，为帝喾妃，出野履巨迹，歆然有孕，生稷。稷长而勤於稼穑，尧闻，举为农师，天下得其利，有大功，舜封於邰，号曰后稷。唐虞夏之际，皆有食德，故《诗》曰：“履帝武敏歆，居然生子。”即有邰家室，此之谓也。舜禹有天下，稷契在其间，量功比德，抑其次也。舜受职，则播百谷，敷五教。禹让功，则平水土，宅百揆。故《国语》曰：“圣人之制祀也，功施於人则祀之，以死勤事则祀之。”契为司徒，而人辑睦，稷勤百谷而死，皆居前代祀典，子孙有天下，得不尊而祖之乎？其五难曰：既遵郑说小德配寡，遂以后稷只配一帝，尚不得全配五帝，今以景皇帝特配昊天，於郑义可乎？其六难曰：众难臣云：上帝与五帝一也，所引《春官》祀天旅上帝，祀天旅四望，旅训众，则上帝是五帝。臣曰不然，旅虽训众，出於《尔雅》，及为祭名，《春官》训陈，注有明文。若如所言，旅上帝便成五帝，则季氏旅於泰山，可得便是四镇耶？其七难曰：所云据郑学，则景皇帝亲尽庙主合祧，却欲配祭天地，错乱祖宗。夫始祖者，经纶草昧，体大则天，所以正元气，广大万物之宗，尊以长至阳气萌动之始日，俱祀於南郊也。夫万物之始，天也。人之始，祖也。日之始，至也。扫地而祭，质也。器用陶匏，性也。牲用犊，诚也。兆於南郊，就阳位也。至尊至质，不敢同於先祖，礼也。故《白虎通》曰：“祭天岁一何？天至尊至质事之不敢亵黩，故因岁之阳气始达而祭之，今国家一岁四祭之。”黩莫大焉。上帝五帝，其祀遂阙，怠亦甚矣。黩与怠皆礼之失，不可不知。夫亲有限，祖有常，圣人制礼，君子不以情变易。国家重光，累圣历祀百数，岂不知景皇帝始封於唐？当时通儒，议功度德，尊神尧克配彼天，宗太宗以配上帝，神有定主，为日已久。今欲黜神尧配含枢纽，以太宗配上帝，则紫微五精，上帝佐也，以子先父，岂礼意乎？非止神祗错位，亦以祖宗乖序，何以上称皇天祖宗之意哉？若夫神尧之功，太宗之德，格於皇天上帝，臣以为郊祀宗祀，无以加焉。其八难曰：欲以景皇帝为始祖，既非造我区宇，经纶草昧之主。故非夏始祖禹，殷始祖契，周始祖稷，汉始祖高帝，魏始祖武皇帝，晋始祖宣帝，国家始祖神尧皇产同功比德，而忽於宗祀圜丘之上，为昊天匹，曾谓圜丘，不如林放乎？其和难曰：昨所言魏文帝丕以武帝操为始祖，晋武帝炎以宣帝懿为始祖者，夫孟德、仲达者，皆人杰也，拥天下之强兵，挟汉魏之微主，专制海内，令行草偃。服裒冕，陈轩悬天子决事於私第，公卿列拜於道左。名虽为臣，势实凌君，後主因之而业帝，前王由之而禅代，子孙尊而祖之，不亦可乎？其十难曰：所引商周魏晋，既不当矣，则景皇帝不为始祖明矣。我神尧拔出群雄之中，廓清隋室，拯生人於涂炭，则夏虞之勋不足多；成帝业於数年之间，则汉祖这功不足比。夏以大禹为始祖，汉以高帝为始祖，则我唐以神尧为始祖。法夏则汉，於义何嫌？今欲革皇天之祀，易太祖之庙，事之大者，莫大於斯。曾无按据，一何寡陋，不愧於心，不畏於天乎？

以前奉诏，令诸司各据《礼》经定议者，臣干忝窃朝列官以谏为名，以直见知，以学见远，不敢不罄竭以裨万一。昨十四日具以议状呈宰相，宰相令朝臣与臣论难，所难臣者，以臣所见独异，莫不腾辞飞辩，竞欲碎臣理，钳臣口。剖析毫厘，分别异同，序坟典之凝滞，指子传之乖谬，事皆归根，触物不碍，但臣言有宗尔，岂辩者之流也。又归崇敬、薛颀等援引郑学欲芜祀典，臣为明辩，迷而不复，臣辄作十诘十难，授据坟籍，昭然可知。庶郊事得其真，严配不失其序，皇灵降祉，天下蒙赖。臣亦何顾不蹈鼎镬，谨敢闻达，伏增悚越。

姜公辅

公辅爱州日南人。第进士，补校书郎，制策异等，授右拾遗，为翰林学士。从德宗幸奉天，擢谏议大夫同中书门下平章事，罢为左庶子，改右庶子，终吉州刺史。宪宗时赠礼部尚书。

