○县令岑君德政碑

盖闻诸《易》曰：“有天地然後有万物，有万物然後有君臣，有君臣然後有上下。”然则星辰象纬，邱陵山险，所以经启八，弥纶万域者也。声明文物，礼乐典章，所以黼藻生灵，化成邦国者也。至於高居万乘，富有四海，为而不宰，裁成於孕育之先；感而遂通，囊括於混元之首。虽柔来刚任，乾坤之轨躅可寻；而步帝驰王，火之声尘不昧。则畴咨四岳，允厘百工，大则鹤鼎鱼璜，锡宠於机衡之地；小则纟啬纟番墨绶，守位於子男之国。其有相门纟由绪，王佐推才，负揭仁义，周旋礼节。排九流而迥出，掩三异而孤，缉谐吏，绥和风俗。堂上堂下，驱宓贱於後尘；星出星入，置马期於散地。简而以肃，严而不残，驰心於廊庙之前，纵责於江湖之上者，独在於岑君乎！

君名植，字德茂，南阳棘阳人也。其先出自颛顼氏，后稷之後，周文王母弟辉。克定殷墟，封为岑子，今梁国岑亭，即其地也，因以为姓。代居南阳之棘阳，十三代孙善方，随梁宣帝西上，因官投迹，寓居於荆州焉。自轩阶垂祉，姜开宗，神岳构其崖，灵根肇其枝叶。其後佐帝师王，封侯尚主，十卿五公之贵，七珥三组之荣。衣冠烛耀於区寓，允绪绵联於载籍，亦由秦移赵璧，魏得隋珠。不常厥地，所在称宝，何止梁亭汉室，先开佐命之封；吴郡荆门，晚葺因居之地，若斯而已哉。高祖善方，梁骠骑大将军。周起部尚书开府仪同三司长宁县开国公，食邑一千二百户，赠侍中，谥曰敬。当万机之损益，成八座之仪表，银艾圭茅，金锵玉振。荣高当代，龙豹之托逾深；宠茂幽扃，鸾之寄斯重。曾祖之象，隋虞部员外侍郎，袭爵长宁公，霞骞电迈，凤彩龙光，初膺星象之荣，晚袭山河之宠。祖文本，皇朝中书令兼太子宾客宏文馆学士江宁县开国伯，食邑四百户，赠侍中，谥曰宪。宏材巨量，经文纬武，高标百寻，绝壁千仞。丹青神化，翊亮天工，即隆周之申甫，亦皇轩之风力。若乃百揆务殷，三阶事切，西朝机要之所，北阁神仙之地。任总︳谟，荣高密勿，至於五车万卷，百家诸子。吐凤怀蛟，凌日，不尚浮绮，尤存典裁，藻翰之美，今古绝伦。父景倩，周大中大夫行麟台著作郎兼宏文馆学士。绾青襟而司礼馆，草元经而登书阁，声荣之重，驿美於当朝；燕翼之寄，传徽於後烈。

於后烈君紫泉飞液，丹山耀彩，孤峰悬日月之辉，激溜聚烟之气。虚心倜傥，灵翟再举而未穷；逸调从横，大鹏六月而方息。生而好学，幼而知礼，孝行无待於傍授，仁心得之於自然。黄宪之类颜回，汝南为贵；贺循之拟龚胜，江东擅名。不学左思，十年为赋，聊同方朔，三冬读书。不出户庭，既驰心於万里；将排日，亦因基於一匮。弱冠以簪缨贵胄，调补修文生，明经擢第，纟啬帷连夕拜之所，紫禁迩朝闻之地。图书所会，馆宇生光，解褐同州参军事，誉警北曹，声驰南府。地灵天秩，浑金璞玉之材；主吏参卿，孙楚萧何之德。属轩茔卜远，禹山斯会，抚遗剑而空存，想游冠而无及。松霾汉隧，竹染湘川，虽镂鼎铭彝，将勒生金之字；而庀徒蒇事，终资倚玉之材。课效居多，恩腴俯逮，特授蒲州司户参军事，俄以亲累，左授夔州安县丞。贾谊长沙，屈原湘水，溪连五毒，攀鸟道而衔凄；峡带三巴，听猿声而下泪。秩满，丁府君忧去职。三年泣血，七日绝浆，殆不胜丧，几於灭性。服阕，调衢州司仓参军，秦稽负日，楚梦含，东连射的之山，西拒沈珠之浦。上农攸属，仓廪为礼节之先；下位斯安，等列处侪流之首。寻沐恩旨，雪其亲累，一遇雷之施，再生花萼之荣。既席宠而沿恩，亦流根而洎叶。君之兄羲，材望冠时，声名动俗，膺奋飞而首出，指寥廓而曾骞；位才陟於闻莺，才实兼於缘鹄。既而八龙双骥，慈明与刘岱均飞；二陆三张，士衡与孟阳齐价。岂直家风祖德，见称於中旨；掌绋司纶，复传於後叶。光晖所烛，朝野增荣。然则宅火均司，象雷分邑，庄周著小鲜之诫，尹何招美锦之嫌。列五等於姬封，高十城於汉秩，字育之道，循良是资。擢授润州句容县令，瑶山奥壤，金陵旧地。郊原枕端委之墟，江汉拥朝宗之水，海潮惊而翔鹭起，山气合而盘龙见。物产殷积，水陆兼并，人多挺剑之雄，俗有亡珠之弊。

君达於时事，明於政理，政不严而自肃，化不令而人从。黎感惠，爱之如父母；奸邪屏迹，畏之若神明。户口滋丰，田畴垦辟，行太邱之道德，息灌坛之风雨。国家下武膺运，中兴纂业，氛廓除，日月开朗。君遇见知之主，逢时来之运，若鱼纵壑如鸿顺风，优制所覃，崇班益峻。加朝散大夫上柱国，紫泥流渥，朱绂荣，列五彩之通班，联九章之贲饰。於是贵而思降，盈而知损，如丝之旨载流，乱绳之化逾息。先是邑居湫厄，里榛芜，爰自历政，未遑加缉。君乘三馀之隙，因四人之暇，览山川之体势，量赀物之丰省。逐便兴功，因时改作，人无废业，役不浃辰。流一切之权道，成累代之宏业，顷缘稼穑，频锺炎亢，汉之咏徒勤，京坻之望斯绝。君亲加暴露，遍请山川，率；庶以具馨香，俯坛场而展诚敬。浓布族，膏雨成丝，绵八极而俱洒，匝四溟而广遍。自非仁心所及、诚感必通，其孰能预於此乎？加以道尚朋执，情敦宴喜，每至星摇剑室，月下珠潭，菱津回棹女之喧，桃迳拥樵童之乐。临万家之井邑，眺千里之风烟，良谈起，清文不辍，信可谓兼文兼吏，公才公望者焉。上圣深视九重，高居万，乃眷时政，分命使司。端冕旒而思天下，布德泽而周海内，博访英髦，探求异术，十道飞ㄞ，万域承风。江东道黜陟使朝散大夫行度支员外郎摄右台侍御史源乾曜，崖岸孤耸，风飙秀出，千仞罕节，百尺无枝。地入星台，列珠轩而应翟；庭分月树，摇铁柱以惊鸟。冰霜凛白简之威，霞日聚绣衣之色，遥同李，上回星象之辉；俯类张纲，先慑权豪之气。以君才地，加之声实，每肆揄扬，先膺荐举。王生千里，伫入於匡佐；荀氏十旬，行登於台府。顾盼之重，郡县增荣，驰表疏於龙闱，遽翻飞於莺路。随郗诜而齐举，攀邓攸而不留，黯黯津亭，摇摇轩骑。寿春遗犊，将折辕而共分，叶县归凫，逐行舟而俱远。

由是三吴士庶，二江人物，来暮之歌方远，去思之恋益深，期寇君於一年，思段侯之再抚。丞魏ピ，家承轩冕，代传儒墨，鸣谦自牧，处剧若闲，以函牛之巨量，贰割鸡之小道。主簿崔子，相门卿族，玉叶金柯，光彩可以射人，风神可以凛俗。尉李、张隐朝、章仇嘉勖等，并公侯复祉，琳琅积誉，经史足用，刀笔推工，暂回东道之姿，免屈南昌之化。乡吏等或耆年宿望，或盛族名家，负泽之环宝，驰水乡之俊逸。山川旧迹，龙盘武踞之间；轩冕馀风，东箭南琛之亚。并餐和浴道，多从食椹之恩；老安少怀，久沐惟桑之化。虽功成帝力，上皇之耕凿已勤；而事禀国经下邑之风猷可纪。是用傍遵缣简，俯缉讴谣，南襄之故事，采西郭之前躅。飞丹屑瓦，行抒雕金之思；相质披文，无鬼沈碑之浦。其词曰：

山岳腾气，河汾孕象，基构百寻，源流千丈。地灵央轧，天姿，长宁建侯，襟怀洞朗。江陵奕载，风飙峻上，上赜隐钩深，知来藏往。斫雕为朴，用晦而明，文纬天地，武定从横。如周稷，似汉良平，金社开封，珠盘载盟。逖矣遐绪，猗欤克生，乘彼灵庆，光斯燕翼。道映时宗，言为士则，月镜虚湛，峰迥植。回植艺蕴缣缃，材经邦国，金玉其性，松篁其德。鹤鸣不已，鸿飞未息，欲丽九成，先阶一匮。比迹庠序，联芳旌贲，轩茔卜远，禹山萃。倚玉推才，雕金纂懿，秦关汉辅吴田虢地。孙楚参卿，萧何主吏，鸿钟待扣，明镜不疲。词端笔杪，月落披，时更出处，道或推移。曾参尽孝，贾谊伤离，五湖东，三峡西窥。六条齐禀，百里均知，帝道光亨，圣人有作。如鹏得吹，似鱼纵壑，越自奋飞，载翔寥廓。珠江控海，金陵负郭，夏禹经营，农皇甄度。星躔牛斗，连蜃阁，令长何择，循良在兹。驱驾宓贱，雕锼马期，政实无扰，人称不欺。韦弦是缉，冰玉攸资，神忧河甸，兽断江湄。蝗去无限，鸾归有时，八使出关，二星向蜀。乘骢衣绣，扬清激浊，黜陟攸先，推理是属。上敷帝念，下从人欲，一听讴谣，载欣风俗。行收顾盼，坐成珠玉，若管知鲍，如萧得王。君子既见，为龙为光，选众而举，载揄载扬。飞名日路，驿荐庄，渺渺泽，禺禺水乡。西北万里，东南一方，坐结去思，长嗟来暮。踯躅壤，迢遥莺路。何以报恩？宸阶远诉，何以旌德？高碑迥树。潘岳创词，杨修辩句，一刊懿迹，千龄垂裕。

