○奉天论李晟所管兵马状

右。赃Г稽诛，保聚宫苑，势穷援绝，引日偷生。怀光总仗顺之师，乘制胜之气，鼓行芟翦，易若摧枯。而乃寇奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄沮其谋，据兹事情，殊不可解。陛下意在全後，委曲听从，观其所为，亦未知感。若不别务规略，渐相制持，唯以姑息求安，终恐变故难测。此诚事机危迫之秋也，固不可以寻常容易处之。今李晟奏请移军，适遇臣衔命宣慰怀光，偶论此事，臣遂讯问所宜。怀光乃云：“李晟既欲别行，某亦都不要藉。”臣犹虑有翻覆，因美其军盛强。怀光大自矜夸，转有轻晟之意。臣又从容问云：“昨发，行在之日，未知有此商量，今者从此却回，或恐圣旨顾问，事之可否？”决定何如，怀光已肆轻言，不可中变，遂云：“恩命许去，事亦无妨。”要约再三，非不详审，虽欲追悔，固难为辞。伏望即以李晟表出付中书，敕下依奏；别赐怀光手诏，示以移军事由。其手诏之大意云：“昨得李晟奏，请移军城东，以分贼势。朕缘未知利害，本欲委卿商量，适会陆贽从彼宣慰回，奏云见卿论叙军情，语及於此，仍言许去，事亦无妨。遂敕本军，允其所请，卿宜授以谋略，分路夹攻，务使叶齐克平寇孽。”如此则词婉而直，理顺而明，虽蓄异端，何由起怨。臣初奉使谕旨，本缘粮赐不均，偶属移军，事相谐会。又幸怀光诡对，且无阻绝之言，机宜合并，若有幽赞，一失其便，後悔何追！伏望圣聪，速垂裁断。谨奏。

