○上姚令公书

月日，左拾遗张九龄谨奏记紫微令梁公阁下：公登庙堂运天下者久矣。人之情伪，事之得失，所更多矣，非曲学之说，小子之虑，所能损益，亦已明矣。然而意有不尽未可息，区区之怀，或以见容，亦犹用九九之术，以此道也，忍弃之乎？今君侯秉天下之钧，为圣朝之佐，大见信用，渴日太平，千载一时，胡可遇也？而君侯既遇非常之主，已践难得之机，加以明若镜中，运如掌上，有形必察，无往不臻，朝暮羲、轩之时，何云伊、吕而已？际会易失，功业垂成。而举朝之众倾心，前人之弊未尽，往往拟议，愚用惜焉。何者？任人当才，为政大体，与之共理，无出此途。而曩之用才，非无知人之鉴；其所以失，溺在缘情之举。夫见势则附，俗人之所能也；与不妄受。志士之所难也。君侯察其苟附，及不轻受，就而厚之，因而用之，则禽息之首，为知已而必碎；豫让之身，感国士而能漆。至於合如市道，廉公之门客虚盈；势比雀罗，廷尉之交情贵贱。初则许之以死殉，体面俱柔；终背之而饱飞，身名已遂：小人恒态，不可不察。自君侯职相国之重，持用人之权，而浅中弱植之徒，已延颈企踵而至，谄亲戚以求誉，媚宾客以取容，情结笑言，听机羽翼。万事至广，千变难知，其岂不有才？所失在於无耻。君侯或弃其所短，收其所长，人且不知深，旨之若斯，便谓尽私於此辈。其有议者，则曰不识宰相，无以得迁，不因交游，无以求进，明主在上，君侯为相，安得此言，犹出其口？某所以为君侯至惜也。且人可诚感，难可户说，为君侯之计，谢媒介之徒，即虽有所长，一皆沮抑，专谋选众之举，息彼讪上之失，祸生有胎，亦不可忽。呜呼！古人有言：“御寒莫若重裘，止谤莫如自修。”修之至极，何谤不息？勿曰无客，其祸将大。夫长才广度，珠潜璧匿，无先容以求达，虽後时而自宁。今岂无之？何近何远？但问於其类，人焉瘦哉？虽不识之，有何不可？是知女不私人，可以为妇矣；士不苟进，可以为臣矣：此君侯之度内耳，安用小人之说为？固知山藏海纳，言之无咎，下情上通，气用和洽，是以不敢默默而已也。愿无以人故而废其言，以伤君侯之明，此至原也，幸甚幸甚。

