○贞元改元大赦制（兴元二年正月一日）

门下：王者体元立极，钦若乎天地；纂业承统，严奉於祖宗。所以敬事修诚，务本郭孝，尊其上以御於下，谨其身而训於人。百神允谐，兆庶永赖，立国之本，斯其大经。朕烛理不明，违道招损，往遭多难，沦陷国都，天地宗祧，旷而莫主，则是钦若严奉之义缺矣，甚用惧焉。洎复京师，遽将告谢，有司以人力耗攵，礼物废隳，日居月诸，岁聿云暮。卜其吉日，俯（一作甫）在上春，齐心永怀，坐以待曙。而百辟卿士，抗疏上言，咸谓人心未宁，不足以尽敬；寇孽犹在，不足以告功。迫於群情，俯抑诚愿，郊庙孔迩，瞻言莫从，悼心惭颜，胡宁自处。重以和平未洽，灾荐臻，去岁旱蝗两河为甚，人流不息，师出靡居。加之以徵求，因之以荒馑，困穷殍馁，转死邱墟。关辅之间，冬无积雪，土膏未发，宿麦不滋，详思咎徵，有为而致。岂兵戎之後，馀尚存，将狱犴之中，深冤未释。又河中淮右，逆将阻兵，胁齐人，陷之死地，虽欲自雪，厥路无由，抱义衔冤，足伤和气。此皆由朕爽德，播灾於人，为之父母，实用愧耻。今元阴已谢，春日载阳，勾萌华伸，幽蛰咸震，思与海内，同心自新，发号更元，用符天意，宜改兴元二年为贞元元年。自正月一日昧爽已前，大辟罪以下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。先准敕令量移收叙人，所司据节文速与处分。应河中胁从将士，多是奉天赴难功臣，本居朔陲，夙尚忠节，岂以一夫诖误，弃其累代勋庸。朕於此军，尤所不忍，特宜洗涤，待以初诚。自非与官军决战，死於锋刃，其馀虽临阵擒获，亦并释放。如弃逆归顺者，有身先有官爵实封，一切如旧。仍准前後制敕，所在便给赏钱，并与甄叙。如有因危效节，建立殊庸，量其事绩，特加奖擢。李怀光若能翻然悔过，У身赴朝，念其尝有大熏，必当终始全护，仍准前敕，授之官封。朕於功臣，庶亦无负，淮西将吏百姓等，皆被劫制，久为匪人，询事原情，谅非获已。今王师四合，计日诛夷，玉石俱焚，用增恻悯。宜令诸道进军之日，唯罪首恶一人，自馀徒党，悉从原宥。如有归顺及立功者，并准河中将士例[B14A]奖。

夫为国之要，在於审官，共理分忧，守宰弥切，阖境性命，系乎其人。将使里闾无愁苦之声，风俗兴廉让之教，得不慎简髦彦，寄之化源。自今已後，诸州刺史有阙，中书门下於朝官中精择有理人才术者授之。如刺史县令在任，频年课绩尤异者，擢授侍郎、给、舍、郎官、御史，中外迭处，用观其能，赏罚必行，期於竞劝。自顷选曹署吏，唯以书判求人，务骋浮华，莫稽实行。且能言者不必适用，蕴用者或未能言，为官择人，其在精。宜令清资常参官，每年於吏部选人中，各举所知一人，堪任县令录事参军者，所司依资叙注拟便於甲历之内，具标举主名衔，仍牒报御史台。如到任後政理尤异，及有赃犯事迹著明者，所司录举官姓名闻奏，以为[B14A]贬。其内外官员及京城诸使名目，委御史审勘会，商量并省停减，仍集百寮定议，务从简约，息费便人。其京外官职田及息利钱等。黠吏诋欺，移易疆畔，或贫人转徙，捕系亲邻，日月滋深，弊弥甚。亦令百寮议其折衷，择善而行。

往以赋役殷繁，人不堪命，定为两税，事额易从。比属军兴，或逾始制，法无所守，吏益为奸。哀我劳人，汔可小息。自诸道州府，除两税外，应有权宜科率差使，一切悉停。京畿及近县所欠百姓和籴价值，委度支即勘会支给。诸道非临寇贼州县，自冬已来点召官健子弟，并宜放散，任营生业。应经陷贼州县，百姓屋宇被灾毁，并贫病老弱，及遭伤损之类，所在量加优恤，使得安存。天下名山大川，并自古圣帝明王贤臣烈士祠庙坟墓，各委当处长吏择日致祭，必资精洁，以达志诚。班爵有差，所以序贤也；廪秩有等，所以明劝也。今或高卑失序，中外相逾，至於卿士之家，尚罹冻馁之患，忠信重禄，岂其然耶？内外官禄及俸钱手力杂给等，委中书门下度支即参详定额闻奏。应赴奉天及妆城将士等，并功存社稷，节著艰危，中心藏之，岂忘酬报。顷缘府藏空竭，赏给未周，乃眷勋臣，实用增愧。应准元敕合请赏钱人等，委所司节减在官及百司费用，据所有财物，速与给付。应在京城及诸道立功将士等，先有诏旨，并许甄升，所司勘会，淹历时月，委中书门下即准元敕处分。诸军行营并河中朝邑被胁从将士，家口在京及诸州府者，宜令本道节度观察使安存赈恤，各令优给。应诸军诸使立仗见在城将士等，共赐物七万匹，制书有未该备，所司速比类条件闻奏。敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，遐迩咸知。

