○复雠义状

臣伏见同州下わ人徐元庆得，父爽，为县吏赵师韫所杀，卒能手刃父雠，束身归罪。议曰：先王立礼，所以进人也；明罚，所以齐政也。夫枕雠敌，人子之义；诛罪禁乱，王政之纲。然则无义不可以训人，乱纲不可以明法，故圣人修礼理内，饬法防外，使夫守法者不以礼废刑，居礼者不以法伤义，然後能使暴乱不作，廉耻以兴，天下所以直道而行也。窃见同州下わ人徐元庆（一作徐君光），先时父为县吏赵师韫所杀，元庆鬻身庸保，为父报雠，手刃师韫，束身归罪，虽古烈者，亦何以多？诚足以激清名教，旁感忍辱，义士之靡者也。然按之国章，杀人者死，则国家画一之法也，法之不二，元庆宜伏辜。又按《礼经》“父雠不同天”，亦国家劝人之教也，教之不苟，元庆不宜诛。然臣闻昔刑之所生，本以遏乱；仁之所利，盖以崇德。今元庆报父之仇，意非乱也；行子之道，义能仁也，仁而无利，与乱同诛，是曰能刑，未可以训，元庆之可显宥於此矣。然则邪由正生，理必乱作，昔礼防至密，其弊不胜，先王所以明刑，本实由此。今傥义元庆之节，废国之刑，将为後图，政必多难，则元庆之罪，不可废也。何者？人必有子，子必有亲，亲亲相雠，其乱谁救？圣人作始，必图其终，非一朝一夕之故，所以全其政也。故曰：“信人之义，其政必行。”且夫以私义而害公法，仁者不为；以公法而徇私节，王道不设。元庆之所以仁高振古，义伏当时，以其能忘生而及於德也。今若释元庆之罪，以利其生，是夺其德而亏其义，非所谓杀身成仁、全死无生之节也。如臣等所见，谓宜正国之法，置之以刑，然後旌其闾墓，嘉其徽列，可使天下直道而行，编之於令，就为国典。谨议。







