○佛顶最胜陀罗尼经序

夫业理绵微，二乘不足臻其极；神宰惚恍，十地未易暨其深。则知赋命交加，罕言於孔宣父；报应丛杂，冥昧於太史公。是以先笑後号，雀祥而莫准；始凶终吉，桑妖而弗验。或倚或伏之说，柱下庶欲照其几；为祸为福之谈，塞上仅可邻其次。若乃探缘洞业，索果明因。俦大於百家，孰有京於十力。故能息善住之万恶，杜阎摩之圆户，转凡阶圣，引短成修。比宋景之退法星，犹蒂芥於三舍；偶鲁阳之落日，故龃龉於再中。何只庇延祺，见闻招赖，恧神香於异域，耻灵草於琼田！若斯而已哉！乃将轻埃附而九恼祛，清吹猎而三障殄。皎镜齐光於日宝，晖焕比丽於天金。虽事若反常，而乘机显妙，奚可以常人之耳目，拟议大圣之希夷者焉？

此经以仪凤四年正月五日，朝散郎行鸿胪寺典客令杜行ダ与宁远将军度婆等奉诏译进。时有庙讳国讳，皆隐而避之。即“世尊”为“圣尊”，“世界”为“生界”，“大势”为“大趣”，“救治”为“救除”之类是也。上读讫，谓行ダ曰：“既是圣言，不须避讳。”杜时奉诏以正，属有故而寝焉。无几，敕中天法师地婆诃罗於东西二京太原宏福寺等传译法宝，而杜每充其选。余时又参末席。杜常谓余曰：“弟子庸材，不闲文体，屈师据敕删正，亦愿依文笔削。”余辞以不敏。载涉暄寒，荏苒之间，此君长逝。余叹惋流涕，思其若人，又惧寝彼鸿恩，乖於贝牒。因请沙门道成等十人，屈天竺法师再详幽趣，庶临文不讳，上奉皇私。曲尽方言，下符流俗。故乃具表曲委，陈诸始末，俾夫披览之士，无猜此教焉。於时永淳元年五月二十三日也。

