○凤翔府扶风县文宣王新庙记

天地吾知至广也，以其无所不覆载；日月吾知至明也，以其无所不照临；江海吾知至大也，以其无所不容纳。料广以寸管，测景以尺圭；航大以一苇，广不能逃其数；明不能私其质，大不能亡其险。伟哉夫子！生後於天地而知始，亡先於天地而知终。非日非月，光之所及者远；不江不海，润之所浸者博。三代礼乐，吾知其损益；百王宪章，吾知其消息。君臣以位，父子以亲，家国以肥，鬼神以享。道未可诠於无物，释未可证於无生，一以贯之者，我先师夫子见之矣。夫子圣人也，帝之圣者曰尧，王之圣者曰禹，师之圣者曰夫子。尧之德有时而息，禹之功有时而穷，夫子之道久而弥彰，远而弥光；用之者昌，舍之者亡；昔否於宗周，今泰於皇唐。不然者，何被衮而裳，垂旒而王者哉？扶风古县也，在京之西，环渭而北，望标关辅之首，雄压剧秦之大。有尉曰袁弁者，学稽汉室，名振伊鼎，迹泯味道，力馀攻文。其为政也，刚而能断，柔而能吐；其理身也，静尔深谷，澹然澄江。纡大君之明命，注贤相之清选。寅奉圣旨，廓新祠堂，殿宇岑立，宫墙岛峙。尊仪於两楹，罗礼貌於十哲。砌兰有主，院柏分行，徂庭自肃，入室知敬。陈牲牢而在旅，间笾豆而无算。天下大军之後，时弊而没礼；域中小康之前，俗俞而迷归。懿文以戢兵，尚德以销战，使人从善远恶，而不自知，大哉袁氏之子，其用心也至矣。邑宰李公，政事练达，德音和理，风声树面丕变，；颂乐而不支。县丞主簿尉等，琅琊王畿，黍稷公器，览容色窥相公之明镜，整鬣趣相公之龙门。霄坐驰，鸣跃可俟。浩客自帝辇，聿来凤翔，入境而醉闻佳政，归欤而食味尤绩。前尉许挚，起予能事，《春秋》之徒，如何勿书？时大历二年某月日记。

