○东都十律大德长圣善寺钵塔院主智如和尚茶毗幢记

浮图教有茶毗威仪，事具《涅经》，陀罗尼门有《佛顶咒》功德，事具《尊胜经》，经文甚详，此记不载。今但载大师僧行佛事，与建幢义趣而已。大师姓吉号智如，绛郡正平人。自孩及童，不饮酒，不茹荤，不食肉，不儿戏。年十二授经於僧皎，二十二受具戒於僧晤，学四分律於昙律师，通楞伽思益心要於法凝大师。贞元中，寺举省选，累补昭成、敬爱等五寺开法临坛大德。繇是行浸高，名浸重，僧尼辈请以圣善寺敕法宝严持院处之。居十年而法供无虚日，律讲无虚月，使疑者信，惰者勤，增上慢者退，僧风骤变，佛事勃兴，实我师传授诱诲之力也。太和八年十二月二十三日，终於本院，报年八十六，僧夏六十五。明年正月十五日，合都城道俗万数，具涅仪，移窆於龙门祖师塔陂。莹铟年某月某日，用维法，迁於奉先寺祖师塔西而建幢焉。噫ｓ师自出家至即世，前后讲毗尼三十会，度刍百千人，乘律登坛施法行化者五十五载。而身相长大，面相端严，心不放逸，口无戏论，四部瞻仰，敬而畏之。矧又以直心坐道场，以密行传法藏，为东王城十大德首，为南赡部八关戒师，名冠万僧，利及百众。所谓提智慧剑，破烦恼贼，挝无畏鼓，降内外魔，凛乎佛庭之直臣，郁乎僧坛之大将者也。初师之将迁化也，无病无恼，宴坐斋心，领一童诣诸寺，遇像致敬，逢僧与游，口虽不言，心若默别。后数日而化，识者异之。及临尽灭也，告弟子言：“我殁后当依本院先师遗法，勿塔勿坟，唯造《佛顶尊胜陀罗尼经》一幢，吾茶毗之所。吾形虽化，吾愿常在，愿依幢之尘之影，利益一切众生，吾愿足矣。”今院主上首弟子振公洎传法受道侍者弟子某等若干人，合力建幢，以毕师志。振辈以居易辱为是院门徒者有年矣，又十年以还，蒙师授八关斋戒，见托为记，附於真言，盖欲以奉本教而满先愿，寻往因而集来果也。欲重宣此义，以一偈赞之。偈云：

幢功德甚大，师行愿甚深。孰见如是幢，不发菩提心。

