○请减滥食封邑疏

臣闻国无九年之储家无三年之蓄，家非其家，国非其国也。故知立国立家，皆资於储蓄矣。夫水旱之灾，关之阴阳运数，非人智力所能及也。尧遭大水，汤遭大旱，则知仁圣之君，亦所不免。当此时，百姓不至於困弊者，有积也。今陛下仓库之内，比稍空竭，寻常用度，不支一年。倘有水旱，人须赈给，徵发时动，兵要资装，则将何以备之？其缘仓库不实，妨於政化者，触类而是。臣窃见比者营造寺观，其数极多，皆务取宏博，竞崇瑰丽。大则费耗百十万，小则尚用三五万馀，略计都用资财，动至千万已上。转运木石，人牛不停，废人功，害农务，事既非急，时多怨咨。故《书》曰：“不作无益害有益，功成；不贵异物贱用物，民足。”诚哉此言，非虚设也。且元旨秘妙，归於空寂。苟非修心定慧，诸法皆涉有为。至如土木雕刻等功，唯是殚竭人力，但学相夸壮丽，岂关降伏身心？且凡所兴工，皆须掘凿，蛰虫在土，种类实多，每日杀伤，动盈万计，连年如此，损害可知。圣人慈悲为心，岂有须行此事？不然之理，皎在目前。世俗众僧，未通其旨，不虑府库空竭，不思圣人忧劳，谓广树福田，即是增修法教。傥水旱为灾，人至饥馁，夷狄作梗，兵无资粮，陛下虽有龙象如云，伽蓝概日，岂能裨万分之一，救元元之苦哉？於道法既有乖，在生人极为损，陛下岂可不深思之？

臣窃见食封之家，其数甚众，昨略问户部，云用六十馀万丁。一丁两匹，即是一百二十万已上匹。臣顷在太府，知每年庸调绢数，多不过百万，少则七八十万已来，比诸封家所入全少。倘有虫霜旱潦，曾不半在，国家支供，何以取给？臣闻自古封茅土、裂山河，皆须业著经纶，功申草昧，然後配宗庙之享，承带砺之恩。皇运之初，功臣共定天下，当时食封，才三二十家。今以寻常特恩，遂至百家已上，国家租赋，大半私门。私门则资用有馀，国家则支计不足，有馀则或致奢僭，不足则坐致忧危，制国之方，岂谓为得？封户之物，诸家自徵，或是官典，或是奴仆，多挟势逞威，陵突州县。凡是封户，不胜侵渔，或输物多索裹头，或相知要取中物，百姓怨叹，远近共知。复有因将货易，转更生衅，微打纷纷，曾不宁息，贫乏百姓，何以克堪？若必限丁物送太府，封家但於左藏请受，不得辄自徵催，则必免侵渔，人冀苏息。

姜

，赠岷州都督曾孙。永隆元年进士，官工部侍郎，袭封成阝国公。

