○新译文殊师利菩萨佛刹庄严经疏奏

此经凡有三译：一西晋太熙中法护翻，名《佛土严净经》。文势多古，语简理幽；二天後久视中实叉难陀於清禅寺翻，名《文殊受记经》；三即今大历六年所译也。

伏惟宝应元圣文武皇帝陛下：天垂帝，人归宝图，德厚乾坤，明侔日月。仁恕滋物，夷狄仰德而输诚；慈惠利生，正教承风而演化。顷者坊节度使兼御史中丞杜冕奏，为国请诸《大乘经》。明诏下於园，梵旨开於贝叶。因请三藏不空，译此经等数十部，续有敕下。天下梵宇，各置文殊菩萨像，以旌圣功也。又诏以文殊菩萨为上座，皆三藏所请。三藏学究瑜伽，解穷法印，身口意业，秘密修持。戒定慧学，显通宣畅，唐梵文字，声韵具知。传译此经，善符圣旨，文质相兼，灿然可观。潜真识智愚昧，学艺庸浅，幸陪清众，谬在翻传，虚空藏经，课虚润色，猥蒙驱策，述疏赞扬。虽文义荒芜，已传京邑，今之所作，盖有由焉。

有金阁寺大德道超禅师，学尽法源，行契心本。亲睹灵境，密承圣慈，故久在清凉，属兴净业。仍於现处，建堵波，寻觐法缘，来诣京国。以此经为大事，以大圣为本师，显扬圣德，无过此者。乃稽首三藏，誓传大圣法门，不以潜真庸虚，转祈和尚，邀令述作。和尚不念前之鄙陋，又令赞释此经，窃难契真诠，敢不尽其愚讷。

良秀

良秀，俗姓郭氏，蒲津人，幼出家中条山柏梯寺。贞元四年，诏与宾国般若三藏译经。

