○寄赠于尚书书

朱校书至，猥辱书问，并示孟处士碑篆端由，捧读弥日，跃无次。夫旌善人，采遗美，盖有位君子之所行志，岂伊薄劣，敢议发挥？言轻赐重，益用惶骇。又於朱校书处恭睹制作约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄霄，远思蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手。脏腑，至今悸动，斯可谓焕乎文章也！一昨奉辞伐罪，统貔虎之师，沈谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威。巍巍赫声，振怛寰海，斯可谓盛乎武事也！文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子无萌芽於祸乱者，我尚书之谓矣！小人君子，咸知幸甚。

某一凡夫也，栖遁匡庐，垂二十年，读书不及於竖儒，把笔才过於常谈。泯泯人事，邻乎强仕，斯亦不足畏也！然徒欲有愚妄之意，爱大名，慕大节，悬芳竹帛，为千古荣。勤勤恳恳，正谓此耳。小子聆阁下之事业，英姿豪韵，迥如古人，私心欢喜，动作颠沛。况前旨稠叠，猥赐诱喻，令一至岘首（一作山），追赏风景（一作光）。小生何人？当此珍重！诚宜奔走拜伏旌麾间，识征南之仪观，揖当阳之谈话。凝襟滞想，从兹泄露。属入夏多病，气力衰羸，火始生，道路且远。瞻仰尊重，魂爽飘然，若望溟海，未知济涉。如此诚激，何缘上达。唯有简牍，可寄肺肠。今故持差承人吕及，自浔阳专往奉状，尘献铃ト，伏惟鉴察愚朴，不责狂瞽，幸甚幸甚！候问起居之礼，谨俟异日，此无多谈。

