○驳赠司徒李吉甫谥议

古者易名请谥，礼之典也。处大位者，举其巨节，蔑诸细行，垂范当代，彰示後人，然後书之，垂於不朽。善善恶恶，不可以诬，故称一字则至当焉，举一事则至明焉，定褒贬是非之宜，泯同异纷纶之论。赠司待吉甫，禀气生材，乘时佐治，博涉多艺，含章炳文，燮赞阴阳，经纶邦国。惜乎通敏资性，而便媚取容，故载践枢衡，叠补台衮，大权在己，沉谋罕成，好恶徇情，轻脱寡信，谄泪在脸，遇便则流，巧言如簧，应机必发。夫大臣之翊戴元後者，端俗致治，孜孜夙夜，缉熙庶绩，平章百揆。兵者凶器，不可从我始，及其伐罪，则料敌以成功。至使内有害辅臣之盗，外有怀毒虿之孽，师徒暴野，戎马生郊，皇上旰食宵衣，公卿大夫且惭且耻，农人不得在亩，纺妇不得事桑，耗赋敛之常赀，散帑藏之中积，徵边徼之备，竭运挽之劳，僵尸血流，骼成岳，毒痛之声，号诉无辜，剿绝群生，逮今四载，祸胎之兆，实始其谋。遗君父之忧，而岂谓先觉者乎？夫国之论大功者，不可以妄取，不可以枉致，必咨筹画，乃著丕显，不竞而分，岂妨全美。当削平西蜀，乃言语侍从之臣，擒剪东吴，则︳谟廊庙之辅，较其时则有异，言其力则不伦，何乃舍其所重，而录其所轻，存其所小，而略其所大？且奢靡是嗜，而曰爱人以俭；授受无守，而曰慎才以辅；斥谏诤於外，岂不近之蔽聪乎；举忠烈之广，岂不近之匿爱乎？焉有蔽聪匿爱，家范无制，而能垂法作程，宪章百度乎？谨案《谥法》曰：“敬者，夙夜儆戒曰敬。”《书》曰：“敬明乃训。”《易》曰：“敬以直内。”内而不肃，何以形於外？“宪”也者邢也法也，《戴记》曰：“宪章文武。”又曰：“发虑宪义，以为敬恪终始。”载考历位，未尝劾一法官，谳一小狱，及居重位，以安和平易宽柔自处，考其名与其行不类，研其事与其道不侔。一定之辞，惟精审慎，异日详制，贻诸史官，请俟蔡寇将平，天下无事，然後都堂聚议，谥亦未迟。谨议。

沈传师

传师字子言，礼部员外郎既济子。贞元十年进士，登制科乙第。宝历中累官尚书右丞，历江南西道观察使，转宣歙池观察使，入为吏部侍郎。太和元年卒，年五十九，赠尚书。

