○御史台新造中书院记

王者执生杀之柄造天下，使百度顺而已矣。其或不顺与顺而不得其度者，皆属於御史府。府之动静，为朝廷纪纲之职，与百司绝类。盖百司坐其署，但专局而已矣。入於朝与启事於丞相府，亦不出乎其位，是以朝罢而各复其司，以无事於朝堂与中书也。若御史台每朝会，其长总领属官，谒於天子。道路谁何之声，达於禁扉。至含元殿西庑，使朱衣从官传呼，促百官就班。迟晓，文武臣僚列於两观之下，使监察御史二人，立於东西朝堂砖道以监之。鸡人报点，监者押百官由通乾观象入宣政门。及班於殿廷前，则左右巡使二人分押於钟鼓楼下。若两班就食於廊下，则又分殿中侍御史一人为之使以莅之。内谒者承旨唤仗入东西ト门，峨冠曳组者皆趋而进，分监察御史一人，立於紫宸屏下，以监其出入。炉烟起，天子负斧听政，自螭首龙墀南属於文武班，则侍御史一人，尽得专弹举不如法者。由是吾府之属，得入殿内，其职益繁，其风益峻。故大臣由公相而下，皆屏气窃息，注万目於吾曹。吾曹坐南台则综核天下之法，立内朝则纠绳千官之失。百官有滞疑之事，皆就我而质。故乘舆所在，下马成府，厘朝廷之纲目，与坐台之判决者相半。

是以御史府故事，於中书之南，常有理所。先时惟中丞得专寓於南舍一院，若杂事与左右巡使，则寓於西省小胥之庑下。遇大朝会时，吾属皆来，则分憩於杂事、巡使之地。既寓於小胥，则我实客也。每亡事而去，则主人必坌而入，喧哗狼籍，其态万变，向之霜棱，尽为涕氵垂矣。岂吾君以天下纲纪属之於我意耶！上元二年，侍御史刘儒之作直厅记，初拜仪云，谢宰相讫，向南入直省院候端长。又入中书仪云，到直省院，入门，揖端公讫，各就房。呜呼！以御史之贵重，而前时作者之记，恬然以直省院为记，君子未尝有非之者，神羊之神，何其翳而不光耶！

圣唐大和三年己酉岁，天子擢尚书吏部郎中河南宇文公为御史中丞。诏下之日，不仁者相吊。御史府新例，知杂事一人，中丞得以选於廷臣。河南公既拜之日，上言请尚书司勋郎中琅琊王君以自辅。识者曰：“河南、琅琊，同心异质之人心。心苟同，虽坚金可断，於御史乎何有。”他日，杂事果以寓直省院为叹，乃议於中丞，中丞深乐之，即时启於中丞曰：“此前日之阙也，中丞能革之，岂直柏署之光乎，实羽卫吾府之多也。”皆佐其意，事得闻於上。上曰：“良有是乎？”俞其请如响应。即诏度支，出钱百万以资焉。乃以政事堂直阡之南选地以作之。中书之南，实天下会计之地，不容咫尺之隙，非雄重清切之司，於此岂容足乎。我是以得规制为之焉。

旧中丞院在西，与西院相绝。遂以其地易大京兆院，合三院为一，东西四十六步，南北四十步。由东为首，其一为中丞，其二为杂事，其三为左右巡使。若中丞升为大夫，改官不改院。若三院毕朝集，台院附於杂事，殿察附於巡使，其名总号为御史台中书南院。院门北辟，以取其向朝廷也。其制自中书南廊，架南北为轩。入院门分东西厢，为拜揖折旋之地。内外皆有庑，蟠回诘曲，瞩之盈盈然。梁楝甚宏，柱石甚伟。椽栾税，丽而不华；门窗户牖，华而不侈。名木修篁，新姿旧如，若升绿，若编青箫。以至於几案笔砚，帘幌茵榻，果笾茗器，皆新作也。从官胥士，役夫马走，勾稽案牍，饮食休息之地，皆得其所。若百官之请事，群吏之来谒，入吾门，将祗伺於屏者，见吾轩堂阶闼之严，固不俟戒而自肃焉。

为此者何？尊天子也。吾府为天子耳目，宸居堂陛，未有耳目聪明堂陛峻整而天子不尊也。天子尊，未有奸臣贼子而不灭也。奸臣贼子尽灭矣，可以自朝廷至於海隅，荡荡然何所不理哉！吾之作，岂是志小者近者之心耶！谨案高宗天皇大帝作大明宫，将二百年矣。当时有司经度，曾不自思将以待我而作，我之所以作，盖前补二百年之遗事，後贻千万年之不朽。缙绅观者命为御史北台，闻者谓之知言。君子曰：“移中丞、杂事今之心於大柄，天下岂有遗事哉！”某备於寮属，得闻君子之论，且承公命其记，於是乎书。仍题中丞、杂事洎三院至主簿官封名氏於其後，以为一时之盛事。大和四年岁次庚戌八月十六日丁巳记。

