○六祖能禅师碑铭

无有可舍，是达有源；无空可住，是知空本。离寂非动，乘化用常，在百法而无得，周万物而不殆。鼓海师，不知菩提之行；散花天女，能变声闻之身。则知法本不生，因心起见，见无可取，法则常如。世之至人，有证於此。得无漏不尽漏，度有为非无为者，其惟我曹溪禅师乎！禅师俗姓卢氏，某郡某县人也。名是虚假，不生族姓之家；法无中边，不居华夏之地。善习表於儿戏，利根发於童心。不私其身，臭味於耕桑之侣；苟适其道，膻行於蛮貊之乡。年若干，事黄梅忍大师。愿竭其力，即安於井臼；素刳其心，获悟於ㄗ稗。每大师登座，学众盈庭，中有三乘之根，共听一音之法，禅师默然受教，曾不起予；退省其私，回超无我。其有犹怀渴鹿之想，尚求飞鸟之迹，香饭未消，弊衣仍覆。皆曰升堂入室，测海窥天，谓得黄帝之珠，堪受法王之印。大师心知独得，谦而不呜。天何言哉，圣与仁岂敢；子曰赐也，吾与汝弗如。临终，遂密授以祖师袈裟，而谓之曰：“物忌独贤，人恶出已。吾且死矣，汝其行乎！”禅师遂怀宝迷邦，销声异域。众生为净土，杂居止於编人；世事是度门，混农商於劳侣。如此积十六载，南海有印宗法师讲《涅经》，禅师听於座下，因问大义，质以真乘。既不能酬，翻从请益，乃叹曰：“化身菩萨，在此色身。肉眼凡夫，愿开慧眼。”遂领其（一作徒）属，尽诣禅居，奉为挂衣，亲自削。於是大兴法雨，普洒客尘，乃教人以忍曰：“忍者无生，方得无我。始成於初发心，以为教首；至於定无所入，慧无所依。大身过於十方，本觉超於三世。根尘不灭，非色灭空，行愿无成，既凡成圣。举足下足，长在道场，是心是情，同归性海。”商人告倦，自息化城；穷子无疑，直开宝藏。其有不植德本，难入顿门，妄系空花之狂，曾非慧日之咎。常叹曰：“七宝布施，等恒河沙；亿劫修行，尽大地墨。不如无为之运，无碍之慈，宏济四生，大庇三有。”既而道德遍覆，名声普闻。泉馆卉服之人，去圣历劫；涂身穿耳之国，航海穷年。皆愿拭目於龙象之姿，忘身於鲸鲵之口；骈立於户外，趺坐於床前。林是ヤ檀，更无杂树；花惟エ葡，不嗅馀香。皆以实归，多离妄执。九重延想，万里骣诚，思布以奉迎，愿义手而作礼。则天太后、孝和皇帝并敕书劝谕，徵赴京城。禅师子牟之心，敢忘凤阙；远公之足，不过虎溪。固以此辞。竟不奉诏，遂送百衲袈裟，及钱帛等供养。天王厚礼，献玉衣於幻人；女后宿因，施金钱於化佛。尚德贵物，异代同符。至某载月日，忽谓门人曰：“吾将行矣。”俄而异香满室，白虹属地，饭食讫而敷坐，沐浴毕而更衣。弹指不留，水流灯舀，金身永谢，薪尽火灭。山崩川竭，鸟哭猿啼，诸人唱言，人无眼目，列郡恸哭，世且空虚。某月日，迁神於曹溪，安座於某所。择吉祥之地，不待青鸟；变功德之林，皆成白鹤。呜呼！大师至性淳一，天姿贞素，百福成相，众妙会心。经行宴息，皆在正受；谭笑语言，曾无戏论。故能五天重迹，百越稽首。修也雄虺，毒螫之气销；跳殳弯弓，猜悍之风变。畋渔悉罢，蛊知非。多绝膻腥，效桑门之食；悉弃罟网，袭稻田之衣。永惟浮图之法，实助皇王之化。弟子曰神会，遇师於晚景，闻道於中年，广量出於凡心，利智逾於宿学。虽末後供，乐最上乘。先师所明，有类献珠之愿（一作顾）；世人未识，犹多抱玉之悲。谓余知道，以颂见托。偈曰：

五蕴本空，六尘非有。众生倒计，不知正受。莲花承足，杨枝生肘。苟离身心，孰为休咎？（其一）至人达观，与佛齐功。无心舍有，何处依空？不著三界，徒劳八风，以兹利智，遂与宗通。（其二）愍彼偏方，不闻正法。俯同恶类，将兴善业。教忍断嗔，修慈舍猎。世界一花，祖宗六叶。（其三）大开宝藏，明示衣珠。本源常在，妄辙遂殊。过动不动，离俱不俱。吾道如是，道岂非吾？（其四）道遍四生，常依六趣。有漏圣智，无义章句。六十二种，一百八喻。悉无所得，应如是住。（其五）

