○故太子少保赠尚书左仆射京兆韦府君神道碑

山之大者，匿峰峦，含气象，积高无倪，而不见其险，孕粹有物，如不知其神，此其所以为大也。德之全者，毁圭方，黜皎厉，灵机密运，而智不惊愚，遐标特立，而迹无变俗，此其所以为全也。然则泰山高而可陟，全德近而难知，我求其伦，见之於少保公矣。

公讳某，字某，京兆杜陵人。其先帝尧光宅，让德储庆，建国命氏，列於夏商，相胄卿族，繁於汉魏，代济不殒，焕焉盛门。大王父讳某，皇朝主客郎中莱、济、商三州刺史。王父讳某，仓部郎中太原少尹赠秘书监。烈考讳某，检校都官郎中岭南节度行军司马赠同州刺史。或以瑚琏之器，才施郡政；或以岩廊之姿，仅及戎佐。与时俱息，从道而污，屈不试於当年，启莫京於身後。公生而岐嶷，弱而老成，浑粹不散，清明虚映。朱弦遗音，而宫商自韵；大圭不琢，而符彩溢发。邈矣天爵，烂乎人文，鼓钟之声日远，乡曲之誉来逼。释褐太子正字，与仲弟正卿以贤良偕徵，策入异等，冥鸿双举，当代荣之。授高陵主簿，迁监察御史，改殿中内供奉东都留守判官，即拜东台殿中侍御史。参画惟允，持绳不回，河洛之间，风声尚在。德宗躬决庶政，本於尚书，责成曹郎，综练材实。荐出方伯，时超贰卿，二十年间，斯为极选。公由是前後迁刑部、吏部员外郎、吏部郎中，奏议推美，弥纶成绩，南宫之故事存焉。於时戡复日近，勋勤者众，都市惰游，尽垂金组，邦畿豪夺，半赐丹书，轻禽逸於疏网，悍马骇於柔辔。上思惩抑，必假良能，公由是前後历奉天、长安二县令，仁护鳏，智钤豪右，舆人之道咏在焉。望由实济，任以望重，选曹未几，迁给事中。既居驳正之司，不挠当官之论。属东南岁歉，俾惟难，出为常州刺史。天宝之後，中原释耒，辇越而衣，漕吴而食，一隅重困，五纪於兹。公临之清贞，结以忠恕，固存惠寡，务啬勤分。一法以去其侵渔，多方以备其灾患，以逸道而使缮完允济，以与道而取赋入先期。声闻天朝，考绩连最，转苏州刺史。二境之间，百里而近，灵源自出，殊派共清，膏泽所沾，异壤同润。下车期月，报政如初，加秩赐金，借留累岁。无何，彭沛丧师，兵骄地逼，安危所系，朝论难之，乃以公检校秘书监兼御史中丞，赐紫金鱼袋，充徐泗节度行军司马，重其威望，将委旄钺。而未命程伯，徐方之轨既同；不见贾生，宣室之徵遽至。擢吏部侍郎，伦品甄明，通简节适。势有探汤之热，我以静濯；众有鼓簧之喧，我以心听。驯致其美，暗然日彰，不求无失职之人，人自以为不失职矣。辍拜京兆尹，德刑交修，宽猛相济，匪设钩距，物无遁情，匪曜锋，机无滞断，浩穰之理，不肃而成，不求无不欺之吏，吏自以为不能欺矣。俄改太子宾客，辞剧就闲，图南之势一息，选德求旧，居东之命惟重，迁检校工部尚书兼御史大夫，充东都留守东都畿汝州都防御使。自盗起幽陵，兵屯诸夏，涉淮而北，军国异容，分陕以东，古今殊寄。公讲信修睦，外张保厘之政，完备训戎，内寓折冲之令，矛戟不露，德耀蔼然，遐迩顿首以承风，强暴革心而知惧。

今上嗣统，就加检校吏部尚书。方入谐佥属，毗赞大化，不幸婴疾，表求退颐，优诏除太子少保，冀其休复，将有後命。神竟昧，药祷无真，以元和元年三月十二日，薨於东都履信里之私第，享年六十有四。宠赠尚书左仆射，青车西归，制使赙吊，太常褒议，谥曰某公，哀荣备矣。夫人河东裴氏，侍中耀卿之孙，给事中皋之女，德门锺美，淑问充塞，华早落，蓍兆叶期，即以是年五月二十一日，合葬於万年县高平乡少陵原，礼也。

公孝悌天至，行有馀力，仁义性德，匪俟服膺，不饰表以近明，每纵心如中矩。清虚简淡，而应物不倦；通旷夷易，而及门无杂；不尚意气，而然诺笃志；不好臧否，而鉴识超伦。与故相国齐江西映、穆宣州赞、赞弟侍御史员为文章道义之友，可以视其所亲矣。今吏部郎中扶风窦群，抗迹毗陵，退身进道，公三揖郡榻之上，一振天墀之下，不数岁间，蔚为重器，可以视其所与矣。分正东郊，开府辟土，则有今右司郎中敦煌平仲、仓部员外郎安定皇甫、礼部员外郎清河张贾，洎京兆尹韦词、陇西李景俭、中山卫中行、平阳路随，皆群彦之秀出，一时之高选，可以观其所任矣。加以志尚幽远，冥搜好古，所居第必有松石之致，退公暇日，常以图籍自娱，一字惬心，金玉不顾，片言同趣，布褐无间，然若见道之所存，陶陶然不知岁之云晏。於戏！策名从事，四十馀年，朋友罕闻得丧之言，家人莫见喜愠之色，坦怀以处，推分而行，无怨於人，人亦无怨，无猜於物，物亦无猜，履信顺以优游，保福禄而终始，其名教之大雅者欤。有九子：长曰元贸，前常州义兴县尉；次曰，前州司仓；次曰璋，乡贡进士，能修词立诚，克家致美，茂扬风训，休有令闻；其次某某，皆殊资异识，登於童龄，庆善之馀也。以某获窥墙仞，见托篆述。究贤人之业，信而无愧，申孝子之志，直而不文。其词曰：

利建於商，介圭作宝。爰立於汉，缁衣改造。克昌厥允，奕世载考。亚尹擅名，郎中怀道。莫跻贵仕，莫享难老。蕴灵储休，以启少保。丕显少保，其德。有绰遐姿，旷哉灵襟。显仁山立，藏用渊沈。煦如冬阳，蔼若春阴。白圭三复，克保明心。黄钟九变，莫匪和音。静专动直，谦进柔克。宜践公辅，以桢王国。促路顿轨，中天堕翼。少陵右原，拱树寒色。穷壤可敝，唯名不失。金石垂之，以慰罔极。

