○西林寺水阁院律大德齐朗和尚碑（并序）

大师号齐朗，生报身于寻阳陶氏，承大司马侃之後。侃舍宅作西林寺，其孙累有人继前志。故大师幼有觉心，事峰顶寺律大德法真为和尚，出家受具，皆目其下，传七支四分学，精进勇猛。所治如官之与宪法，其徒肃而不敢犯。故自山发其风，行诸道流。若钧衡绳墨，所化之处，无不断断尔。所居水阁院，水阁之称，天下知重。长讲律业，兼通《无量寿》《净名》等经，复手自为义记以示後学。贞元三年，从峰顶本大师陪荆州庆门寺灵裕、台州国清寺法裔同受廉使李公兼龙兴坛场之请。洎七年，剌史崔公衍置方等於当州开元寺，请东林大德熙怡、大林、法粲、兴果、神清同赴坛会。十四年，郡守李公康兴甘露之会，请宣州开元寺大德慧庄、抚州景寺上宏、吉州靖居寺道华、当州宝称寺智满同秉羯磨。至元和初，鄂岳观察使郗公士美建法会于头ヌ寺，又命简奉迎。曰：“鹅珠在冰雪之中，鹤貌出风尘之外。”其感绅大人相知之深如此。享年七十有三，法岁四十有九，示寂灭于长庆二年十一月十六日。用是年闰月二十一日，奉葬于峰顶大师灵塔之右，恭遗命也。

呜呼！凡与大师游者，自童年及暮齿，未尝以言色高下，用<片戈>于人。人之聪明，睹此知教。虽庭户之近，必拟迹而後行；或饥寒之来，必审公而後取。所谓声为律，身为度，其殆庶乎！或人来以持律相难者，对之曰：“吾闻四十不惑，以至无邪，正当师之，我法只尔。”闻者降伏，知言要理深。自洪州升龙兴寺坛，转至甘露头陀，一十有四会，承羯磨者数盈千万计。故江西以为佛法钟鼓，皆自水阁出。考功员外郎李公渤，中书舍人白公居易，尝视郡事，得之精微，每至道场，膜拜起敬。

门人元超、元谏、元膺、元、元皓、清锐、元、智明等，惧先师之德光，不留於金石，乃以本际实行，付云皋比邱草具状，藉门弟子大德道建、如达、冲契、宗一等，虔请碑铭于荥阳郑氏子素卿。辞不能免，乃强起笔应之曰：

释之徒有持律，犹官之徒有持法。二者谨严，则教立而道尊。惟大师以惠觉心，以心治身。秉佛宪书，为佛翰垣。调驭诸根，不生一尘。提导孺孩，出离火燔。升我渐阶，入我便门。慈覆轩轩，法洒翻翻。膏之清濡，长之茂蕃。故自匡庐，散吴、楚间。受教比邱，知处元关。或坐道场，或登戒坛。景我之山，派我之川。珠贯大千，印可无边。来也不羁，去之偶然。吁嗟乎西林佛日，尝在此兮已焉。太和六年岁次壬子三月甲午朔六日己巳，门人元谏等树。

萧仿

仿字思道，宰相亻免从父弟。太和元年进士。咸通中历礼户一部侍郎，拜义成军节度使。入为兵部尚书，历吏部兵部，以本官同平章事。迁中书门下侍郎，进司空宏文馆大学士兰陵郡侯。罢为岭南节度使。卒年八十。

