○卫国夫人李氏墓志铭（并序）

夫人姓李氏，赵郡人。前相国司空今户部尚书燕国于公之室也。曾祖仲恩，皇蓝田县尉。祖琳，河南府参军。考复，司农丞。三业名器卑，而婚亲族类，为山东冠甲。外曾王父裴丞相文献公，左右元宗，为时才臣。外王父吏部郎中赠刑部尚书综，以文行著於清名，舅族多贤，与轩冕俱大，中外积厚，而生夫人。兴元元年，燕公以南宫郎冕而亲迎，其後历二千石九卿，观风贞师，焯耀宏大。三公相印，六职地征，勤劳辅佐，淑慎和乐。《鹊巢》之均一，《つ木》之逮下，《采苹》之能循法度，《螽斯》之子孙众多，实备有焉。晋令公侯夫人银印青绶，佩水苍玉，贞元三年，夫人以外命妇封河内县君，十九年，以元侯内子进卫国夫人。广大专静，尚柔含德，不言而徽音自远，不耀而仪型可象。锺郝之礼法，为而不有；姬嬴之地望，有而不恃。於六姻之中，薰然以仁，煦然如春，推心以及物，各得其所欲。故燕公琴瑟友之，钟鼓乐之，克成妇顺，以赞家道。元和十年冬十二月甲辰，寝疾薨，於安仁里第，享年若干，不求医祷，以顺性命，虽知道之君子，所难能焉。明年春二月庚申，先姑之茔於兴平县之某原，礼也。嗣子前太子左赞善大夫正秘书丞方某官季友某官某等，永惟免於水火，以至冠婚，列在朝序，率由兹荫，自帷堂至於遣奠，哀敬有加。燕公以德舆於外族为表甥，於中台为同列，嗒然之痛，俾志斯文。公又命方等泣状往行，始终详实，故如其论次，系之以铭。铭曰：

燕公之室，宏是内则。卫国攸宜，淑明柔克。环锵然，蒸尝吉蠲。家肥族睦，二十二年。如宾之敬，循道之性。不虑不图，奄忽大病。茂陵苍苍，宰树阴堂。幽宅於兹兮，德耀不忘。

