○元化长寿禅院记

泽郡之西封有属邑，命之曰沁水县。沁县之东壤有属乡，目之曰沁水乡。是乡也，山夹长川，不竭朝宗之浪。路盘重阻，疑游遁世之方。其土多寒，其民甚朴。亏周孔之文化，有唐虞之古风。维修，蚕桑盖寡。是川之左，有山之形，卧虎标奇，偃月挺质。俗以盘屈之势，指为车辋之山。相踵传之，其来远矣。

至後唐天十九年，沙门诠公，俗姓杨氏，遁迹韬光，处晦藏密。灵草之本根不耀，真空之妙理自明。杖锡挈瓶，寻幽采异。因历是山之下，遂萌止足之心。有近信檀越酒稹、酒宝、酒晖、李安，共减已有，买郭武之山原，勤请住持，将崇梵刹。与三县巡检使清河张公，观瞻林麓，同玩兹山。由是穿密林，步纤草，考以地志，顺彼物宜。谅尘外之宝方，葺云栖之梵刹。揭怪石而平沟壑，除朽坏以基垣墙。荆榛翦以四开，鸟兽降伏而渐扰。微凿地脉，遽涌寒泉。旋拨云根，用通幽径。卒成兰若，以肃住持。就以山名，权为院号。自是谓之车辋院矣。诠公道惟敦实，性绝浮华。了知解脱之门，勇进菩提之路。不求事相，宁愧鄙称。一入林峦，八经寒燠。至长兴元年二月二十五日顺化，建塔於院之右。门人义常，靡辜法乳，克荷师宗，化导有方，崇修益盛。至後汉乾三年春，摄当县长内黄扈公，一日从容而谓院主义常：“某慊是精蓝，阙以美号。欲维新而改作，免仍旧以多惭。”举状申州，希重建额。时太守彭城公，特允勤请，俾光教门。以其年三月七日，备僧俗礼仪，螺具鼓吹，迎请碑额，悬挂大会。圣凡之侣，并本邑寮属士庶，以其日吉辰斋庆讫，院主以余祖构是务，翰墨为功，爰托纪题，以传悠久矣。

卢琼

琼，汉隐帝时兵部员外郎。

