○天威径新凿海派碑

巨浸无涯，接天茫茫。狂飙卷蹙，骇浪屹起。若流堆而走雪岫，瞬息万里。皑皑然纵天英之神威，亦不能抑遏其势。长鲸忧其蹭蹬，巨鳌困其摆阖。水族之伟者尚不得安，况横越之舳舻，焉能利涉耶？即摧樯裂帆，覆溺而不可拯，有之乎。今天威径者，自东汉马伏波欲剪二徵，将图交趾，煎熬馈运，间阔沧溟，乃凿石穿山，远避海路。及施功用，死役者不啻万辈，竟不遂其志。多为霆震山之巨石，自巅而咽之。伏波无术不能禁，乃甘其息。自唐皇有三都护，其旧迹俱没。欲继其事，遂命叠燎沃醯。力殚物耗，踵前功而不就。又各殒数千夫，积骸於迳之畔。迩者无有敢议其事者。

自仆射渤海公剪荡蛮夷，跨逾沧涨，削平交趾，克复郡城。错磨殳，驻罩卒伍。然运粟走食，尚阻洪涛。召术徵谋，未阅长策。渤海公曰：“我再有丹徼，重阐皇风。聚兵安人，须便於事。”遂命摄长吏林讽湖南军都将余存古等，部领本将兵士并水手等一千馀人，往天威径而疏凿之。渤海公谕之曰：“天道助顺，神力扶直。今凿海派，用拯生灵。苟不徇私。何难之有？前时都护，乃犒师不至，持法不坚。博约营私，人须怠惰。今我则不然，只要济其王事耳。”讽等遂唯而去。自咸通九年四月五日起手，操持锹锸，丰备资粮，锐斧刚錾，刊山琢石。是石坚而顽，盘而厚，并手揭折，丛力镌槌。逾月之间，似欲开济。但中间两处，值巨石崭崭焉，缭亘数丈，劲硬如铁，势不可减。凿下刃卷，斧施柄折。役者相顾，气沮手柔，莫能施其巧矣。至五月二十六日当昼，忽狂兴，怒风作，窥林若瞑，视掌如瞽。俄有轰雷磷电，自励石之所，大震数百里。役者皆股栗胆动，掩聪蔽视。移时而四境方<门郭>，众奔验视，其艰难之石，倏而碎矣。或有磊磊者，落落者，约人而不能举，俱为雷之攫，掷於两峰耳。又共西坚确之石，至六月十一日後，大震如初。霆雷之赫怒迅烈，复愈於东之所震者。众复验之，是日以磨泯若有所失，旁之盘也者亦碎裂数十丈。又其西复值巨石，亦不可措手。工人息攻，皆仰恃穹昊，意有所待。复兴，雷又大震。巨石乃隳裂，有泉迸出，味如甘醴。此乃乾坤拯助，造化扶持。回换艰难，一瞬夷坦。皆渤海公心无私契，精贯上元，使列缺之与丰隆，矜神功而夸妙用。风接助，增益勋庸。感应如斯，古无俦匹。遂使决泄一派，接引两湖。中间合流，无纤阻窒。经过卒校，梯溟涨而不艰危。趱运仓储，棹舟航而无覆没。凡涉交趾履险之处，昔如履冰。宋洞沙之铧觜，耕其沦涟。女沤湾之石头，涌其沸腾。大蒙神之山脚，蹴其汹涌。舟人所历，毛自寒。今则安流坦途，不复经斯险矣。

於戏！渤海之公之功绩，与凿汴渠开桂岭，可等肩而济其寰区耳。讽与存古，勤洁奉公。精专办事，指麾之外。更能审曲面势，伐山徵材，结构高亭，创修别馆。泉驱来而走碧，桥架险以横虹。神室雷祠，道堂僧署，无不克备，皆能显宏。至其年九月十五日毕工，讽存古等坚请刻石纪次，以示旷代。渤海公从之，因命於掌记，直书其事。谬当秉笔，不敢退让。铭曰：

天地汗漫，人力微茫。渡危走食，冒险驾航。脱免者稀，倾沈是当。我公振策，励山凿石。功施艰难，霆助震激。泄海成派，泛舟不窄。渤海坦夷，得饷我师。天道开泰，神威秉持。

陈庶

庶，扬州人，工画花鸟。

