○言医

晋侯方图秦，既而有疾。秦伯使医和视之，将行，戒之曰：“邻国相病，大夫何以为行？对曰：“臣不发药石，请以词痊晋侯，而国无害。”秦伯悦，以卿礼遣之。和至於晋，晋君幄铜之宫，凭丰肥，倚柔容，更衣被珠玉者百许人，膳夫列鼎於庭，而後延客。客辞曰：“始受命於寡君，以除君疾为役，今大国反以色与食病臣，非臣所及也。”中军师对曰：“此寡君待先生之礼也，不意为过，敬惟所择。”客曰：“臣辔而驰千里，形甚劳而气不足，所欲者，酒一盛，果一器，居肃佐饭而已。其馀不敢烦大国。”再拜受赐，而诊之曰：“君声流而阳，气浊而浮，色寒而容壮，与楚王相若，亦可为也，亦不可为也。”晋侯曰：“楚子何如，而方寡人？”客曰：“臣尝聘楚，楚境大而富山川，林薮之盛，逾淮而竟南海，晋与齐秦不敌也。”晋侯曰：“寡人未尝涉楚，且置楚王，愿闻其国之说。”客曰：“君不念，臣亦未究楚封疆之事，直以所见言之。楚也近郊去郢，尚三百里。引车登冈，平视诸宫，丹素烛天，仰不见空，如水漂浮，半在其中，沧波动摇，低昂随风。蔼蔼南极，山松不尽，乍伏乍起，参差高卑，流云重轻，或灭或明。道路绵绵，萦山绕川，车盖如轩，稍觉登原。赤霄冒顶，举手摩天，向之高者，乃在车下，阴冥冥，投石无声。状其乳苑之内，则连山黯以当户，容杳杳而でで，若坚刃与幔涂，呀将拆而复合；露封隙之嵌空，声小往而大答；耸崖岘以日矿，穿偃仆而Χ。滨江皋衍，百里芳草，往往白沙日炙，晶氵羔绿野，芊绵走举，苍连菌。便梓橘柚之林，密孕元气，寒暑若一，翳不流风，幽不漏日。猿狙飞走，经息百态，啾啾互号，终昕竟晦。坠英纷目，如雪蔽路，四望无人，移足没屦，黄鸟时鸣，白鹇飞度。临险瞰江，江隗为潭，不动，常有神怪，龟鱼涵泳，露鳞出介。纤草以飙，风波起，崩涛迸沫，势不得止，精怖魂怕，毛骨洗然。攀木瞑眸，犹惧踣泉，颓麓疏冗，繁源鼻贲。支流氵营々，合注汤汤，昼夜有声，当暑清凉。透崖扑湍，跃而後逝，初疑可及，忽似无际。旋眩回，氵朋泊兑宕，辊石敌磨，火发川上，才夷又亚，倾沙委浪。白烟微苍，通波满望，澹澹滟滟，久而生垠。淅淅飞雨，冥冥起，沅湘春生，苍梧日晚。声与听尽，色随望远，荇荷华，组绣一川。愕羽族之多名，纷合散於水间，泛随流而将下，时逆浪而复还。喧呼雷骇，沈起翻，两不相伤，貌豫体闲。缘涯叠观，照江成霞，碧水涟漪，深浅见沙。旁经闱闼，溢浸栏槛，上有嫔嫱，绵音入，侵杳眇而将绝，随ㄨ风而复闻。齐宋郑卫之乐，张於宫中，撞金击石，草木竞发。坚城雉坼，崇山峰坠，鸟兽狂悸，淮湖皆沸。首饰戴千金，一膳倾千家，耻不相及者以粒计。仓禄之众，半於平人，秣马之费，倍於租入。其馀奇丽之富、奉养之侈，率与是侔。楚王甚泰，而楚人甚病，申叔请老而不与政。”

言未毕，晋侯舒气而伸干曰：“向先生言亦可为也，何哉？”客曰：“此未足累楚，故曰可为也。若张而无厌，则不可为也。”晋侯色生力起，斥御者撤膳羞，而请曰：“先生终说，寡人病幸间矣。”客乘时而动之曰：“楚使令尹司马理兵於北疆，以临弊邑。弊邑大夫，少者则请开关以战，老者则曰：‘君务息人，楚恃其富强，因侈生欲，未足畏也。’寡君乃发府将，而四境寡小，或以四时之用为请。寡君曰：‘是出於人，而归於人，无人则无是，夫何爱焉？’申命上大夫，布币於人，而谢之曰：‘孤不德，使尔父兄子弟，不自保於楚师，故罄以相劳。’秦人感君皆泣，妇人、处子亦请执兵报楚。楚朝闻而夕卷师，君臣震伏而受职於秦。此先王不战之术也。”晋侯然，以楚事而照於晋，遂辍谋秦。由是大国修好，小国来朝，戎狄皆附。客果以词痊晋，故曰“言医”。

