○新移丽阳庙记

丽阳庙即旧白塔庙，山顶古有浮图，云镇地脉，庙因取名焉。自往及今，多历年所，陋檐败榻，苦於暴露。虽至窘湫，其实有灵，郡或水旱疾窳，祷之响应。大中四年，今齐州刺史徐公晋阝理处之日，时属亢阳，遍祈山川，罔有徵验。躬酹此庙，雨则随车。公以邑有丽溪庙居其後，遂改为丽阳庙。方欲审像壮宇，以答神休，旋诏归朝，事不克副。

八年冬，郡阙守。时录事参军天水姜公肃处纪纲之司，明纠察之务。当道观察使御史大夫李公仰其清廉，委知军州事。能德以化下，威以惩奸。丽水县令荥阳郑公全察字人五稔，政绩有闻。二公相顾而言曰：“郡邑无事，山庙可完。齐州肇谋，俾我继作。得不勉欤！”荥阳公不避燥湿，驺骑亟来。凡所规模，出于目巧。春三月，乃请都虞候兼押衙乐安、任汉审地形度山势於旧庙之西，而创殿焉。自州县僚属，皆助输粟帛，同贸佣费。连斤告毕，曾未浃旬。正殿敞空，中ニ悬月，飞檐偃风。观其塑容俨然，列坐如生。其正位丽阳王，盖北山之神；左则白塔王，斯土地之主；右则巨潭王，乃北沼之灵。三神名号，虽图籍罔载，冥搜可知。自开山导水，有土地人民社稷以来，神则挺生，咸闻之父老，非敢孟浪。

然道正直，降鉴甚明，凡依於人，必俟永年厚位之贤，以寓其迹。不然，何规画始於齐州，终毕事於姜、郑二公。其不惑矣。西南冠其亭，备税驾驻骑之位；左右翼其廊，充庖羞食之事。栉植贞木，带绕流泉。月魄开而烟露销，风篁警而精灵集。四时品膳之美，八节鼓吹之娱。固护郊圻，为人景福，是神之功也。夏五月十五日，郡邑官僚，乡里耆旧，大集於庙；陈列筵以落之。奉命执笔，用识其由，是为庙记。

庾敬休

敬休字顺之，南阳新野人。举进士，以宏词登科，累官工部侍郎，徙吏部兼鲁傅，再为尚书左丞。大和九年卒，赠吏部尚书。

