○骠骑大将军刘公墓志铭

公讳海宾，彭城人也。祖滔，皇朝散大夫徐州别驾。父元，银青光禄大夫泽州刺史。公以义侠闻于陇之间。洎天下兵兴，以身许国，累功百战，全生万死。历官十七政，至於开府仪同三司御史中丞乐平郡王，食实封五千户，充泾原节度兵马使。建中初，逆将刘文喜窃泾州叛。皇上以神武肃毅，齐一四海，欲使乱臣贼子，作诫于泾。六月兴戎，群帅奔命。前事之日，公挈长子光国，度文喜将叛而不支也，始以奏请造于帝庭。敷露奸慝，陈献忠款，期以父子为其膏肓。上抚而还之。呜呼！天地启公之谋，果有雷电之诛，假于光国之手，枭磔文喜，献其元于蛮夷之邸。城池师旅，与功全焉。天子御正殿，朝百辟，引公父子，同日封拜。公拜骠骑大将军左骁卫大将军依前兼御史中丞，又赐实封一百五十户；封光国五原郡王，是时轩陛之下，龙骧虎贲之士，相贺且劝，不旬时而名布天下。宿卫中禁，为王爪牙。後二年，长安有朱Г之乱。公与放太尉段秀实约曰：“公为曹沫，我为荆卿，期以一剑而复大驾。”故公先机而发，有害其成，段公与公是日并命。君子谓二公之殁，千古如生。时建中四年十一月十日，享年六十有二。明年銮辂还宫，於公有未及下车之诏，追赠太子太保，又赐实封五百户，所以衤遂之品，礼极数殚。而宸衷群望，犹未之塞。

先是淮夷叛命，光国东征。厥後王事龟筮，差池未协，盖不遑五月同盟之会者，七年于兹矣。贞元七年六月四日，夫人雁门郡太夫人田氏寿若干弃养于东都安国。光国衔恤卜兆，得北邙山之南原，西远国门三十许里。乃以日月有时之事，请于居守吏部尚书杜公。公列状以闻，而饰终之典如初礼。十月乙卯，太保公之丧至自京师。十月己巳，启太夫人之殡。壬申，迁而合焉。夫人承夫以礼，训子以义，享其丰报，锺庆於身。然而太保有命代之勋，宠位未半；国有日跻之孝，色养遽违。各从其策，不极其分。悲夫！光国以太子詹事兼御史中丞袭乐平郡王，充东都防御左厢兵马使。次子某，试太常卿。清国，太子通事舍人。润国，未仕。皆大夫之特也。光国继忠袭贵，终以哀报，愿奉不朽，铭之墓门。其词曰：

赫赫太保，自天降忠。见危致命，有始有终。佐戎于泾，泾帅不龚。父心子手，震踣元凶。皇家中否，大盗遘逆。伟哉段公，与我同德。将灭妖彗，载清宸极。天之方稔，运夺其力。悠悠青史，异代凄恻。抑抑夫人，率礼无违。夫忠子孝，宠禄由之。九原何许，双剑同归。鼓吹晨发，霜清风咽。生荣死哀，加等备物。于嗟後人，无忘忠烈。







