○唐故工部员外郎杜君墓系铭

予读诗至杜子美，而知古人之才有所总萃焉。始尧舜时，君臣以赓歌相和，是後诗人继作，历夏殷周千馀年，仲尼缉拾选练，取其干预教化之尤者三百篇，其馀无闻焉。骚人作而怨愤之态繁，然犹去风雅日近，尚相比拟。秦汉以还，采诗之官既废，天下俗谣、民讴、歌颂、讽赋、曲度、嬉戏之词，亦随时间作。逮至汉武赋《柏梁诗》，而七言之体具，苏子卿、李少卿之徒，尤工为五言，虽句读、文律各异，雅、郑之音亦杂，而词意简远，指事言情，自非有为而为，则文不妄作。建安之後，天下文士，遭罹兵战，曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗，故其遒文壮节，抑扬怨哀，悲离之作，尤极於古，晋世风概稍存。宋、齐之间，教失根本，士以简慢、歙习、舒徐相尚，文章以风容、色泽、放旷、精清为高，荩吟写性灵，流连光景之文也，意义、格力无取焉。陵迟至於梁、陈，淫艳、刻饰、佻巧、小碎之词剧，又宋、齐之所不取也。唐兴，学官大振，历世之文，能者经出，而又沈宋之流，研练精切，稳顺声势，谓之为律诗。由是而後，文体之变极焉，然而好古者遗近，务华者去实，效齐、梁则不逮於晋、魏，工乐府则力屈於五言，律切则骨格不存，闲暇则纤莫备。至於子美，荩所谓上薄风骚，下该沈宋，言夺苏李，气吞曹刘，掩颜谢之孤高，杂徐庾之流丽，久古今之体势，而兼昔人之所独专矣。使仲尼考锻其旨要，尚不知贵其多乎哉；苟以为能所不能，无可无不可，则诗人以来，未有如子美者。时山东人李白，亦以奇文取称，时人谓之“李杜”。予观其壮浪纵恣，摆去拘束模写物象，及乐府歌诗，诚亦差肩於子美矣；至若铺陈终始，排比声韵，大或千言，次犹数百，词气豪迈，而风调清深，属对律切，而脱弃凡近，则李尚不能历其藩翰，况堂奥乎？

予尝欲条析其文，体别相附，与来者为之准。特病懒未就，适子美之孙嗣业，启子美之柩，襄事於偃师，途次於荆楚，雅知予爱言其大父之为文，拜予为讠志，辞不可绝。予因系其官阀，而铭其卒葬云。系曰：

晋当阳成侯姓杜氏，下十世而生依艺，今家於巩。依艺生审言，善诗，官至膳部员外郎。审言生闲，闲生甫。闲为奉天令。甫字子美，天宝中献《三大礼赋》，明皇奇之，命宰相试文，文善，授率府曹。属京师乱，步谒行在，拜左拾遗。岁馀，以直言失官，出为华州司功。寻迁京兆功曹。剑南节度使严武拔为工部员外，参谋军事。旋又弃去，扁舟下荆、楚间，竟以寓卒，旋殡岳阳，享年五十九。夫人宏农杨氏女，父曰司农少卿怡，四十九年而终。嗣子曰宗武，病不克葬，殁命其子嗣业。嗣业以家贫无以给丧，收拾乞丐，焦劳昼夜，去子美殁後馀四十年，然後卒先人之志，亦足为难矣。铭曰：

维元和之癸巳，奥某月某日之佳辰，合窆我杜子美於首阳之山前。呜呼！千岁而下，曰此文先生之古坟。

