○上六事疏

臣为北海令时，夏秋苗上每亩麻农具等钱，省司元定钱十六。及刘铢到任，每亩上加四十五，每顷配柴五围、炭三秤。省条之外，严刑立使限徵。臣窃闻诸道，亦有如刘铢配处，望令禁止。

臣在任时，奉刘铢文字，放丝三万两，配织绢五千匹。管内七县，大抵如是。及徵收在赋税之前，督责抑凌，借役户民，多造店宅碾典库。请朝廷指挥，许人论告，差军人百姓五工已上，出放物至匹斤，以坐赃论。自然止绝斯弊。

臣在任时，见刘铢擅弃国章，便行决配。凡罪人，或刺面填都，或决配沙门岛。大凡配流加役，是朝廷格律，今後更请以不道论。

臣见诸处商税，有越常规。乃至草木虫鱼，无不取税。更有岁定税率，即令儿侄亻兼从主张，便行枷棒。作事非法，有紊国章。今後请三司差人主持，止绝斯弊。

臣伏见晋朝曾配百姓食盐钱，每顷配盐二十斤，纳钱五十五，数足然後许百姓私买煎造。自後盐铁使指以赡军为名，禁断盐法。苗亩所配，不放纳钱。税物重微，生灵不易。今逢理代，宜有改更。使人口淡食者多，其主粜职员，又入沙石硝卤大半。今後如国家立法粜盐，乞放却苗上率配，稍抚蒸民，以安国本。

臣见曲法一条，最未中理。多与州县民岁定课利，至於酤酢卖糟，为弊尤甚。臣请州府榷酒户，乡村不禁，许令私造。依明宗朝所行税户，每亩纳曲钱三，则酒酢之流，民得便用。

石公霸

公霸，周广顺三年官陇州防御使。

