○新兴寺佛殿石阶记

十三年秋，嗣天子用旧制安天下释像。明年二月，兹寺钜殿石砌，果而成功。维时冠祠刹尊貌，踞极敞千户，比其在阶陛，得无坚强耶？始台杰河东公定而崇之，俨然峻峙。既像素壁，绘座严侍列。中瞻环眩，千一焕若。乃丹其甍，乃赭其楹，林池谷壑，煜变。遂以修甓，务周其功。不六七年，蒿张蔓植，圮缺大半，盱者伤目，咸不为然。始十年秋，徒聚文议，以为敬有本，不类他构。言其石也，於器坚永，能百千万岁天地日月而终始者，馀无如之。因择其善，俾化於俗，鸠赆悉亻，易而牢之。寺有耆德惟恭，行苦心真，亟欲俾壮，惟俟胜乐。闻其善犁，晨遽征询道之俗，虽祈寒暑燠，衣坏履冗，不暇修歇。昼思夕虑，惟殿之陛。如是凡五年而完之。其为利则深矣！为功则永矣！信夫根斯而施也，览群施而无俦焉。故始末之知，人多不与。殆知之则枭生师内，万室皆空，艰於化缘，肯綮难就，不有劲志，孰能修之？且不固其根，不理其源，岂高栋大庑，徒得辄而处之耶？抑初召工选石，他峤内怀纠缠，不泄於抱。及就砻琢，曲折势状，自新於心目，皆奇之。陛级镂饰，若本天匠，则阴浸徵，阳火蒸铄，信无变泐，以隳其初。余谓庶几乎．既而甓翼廊，前庑材石交结（阙）硎铁好上符称气增名蓝。繇是宾车日来，佥共嗟敬，誉极乐者，又何云乎？

噫！大道汨而像设见，彼讠々然不知所归，汲不以兹耶？其或嘻嘻族居，不能以毫益，岂慈圣之徒耶？必为而忘之，神不兹泥，则游外者亦何以诮？余谓後五百岁嗣佛子作佛事如恭者，人无间然。大中十四年二月二十一日，敬亭僧清越记。

正言

正言，大中时沙门，安国寺大达法师弟子。

