○汴州郑门新亭记

亭於西门，尊阙路也。实相公以心规，群僚以辞叶，而百工以乐成。斧斤无声，丹素有严。主人肃客，落以金石。走郑之门，为右垣。黄河一支，漾北轩。前瞻东顾，薨动轨直。含景生姿，溯空欲翔。汴城具八方之人，殊形诡言，而耳目一说。

初公来临，拥节及门，驭吏曰：此郑州门。公心非之，若曰：野哉！居无何，即旧号而更之曰郑门。故事：王公大僚之去来，元侯前驱，翊门而旋，率立马尘坌中，挹策为礼。公心不然之，乃下亭令於执事。案亭东西函丈者三之有奇，而南北五之有赢。乐县宴豆，前後以位。棋阖对明，弭掀顺时。修梁衡建，中虚上荷。圆脊方廉，高卑中经。帘炉茵，文施榻。储以应猝，周用而宜。乃命尹阍视亭长，抱关视掌固。启闭拚除，是谨是孜。锡命赐胙，劳迎赠饯，我当躬行，汝先汝蠲。挟膳提醪，生刍缟衣，我寮展事，靡问文武，汝惟汝从。凡入而修容，凡出而修，裼袭威仪，勿籍勿诃。

繇是贵人称诸朝，群吏咏於家，行者夸於道。与人同其安者，人人驿其声而吟之。始乎讠戋讠戋而成乎庞鸿，欲无文字不可也。公遂条白其所以然，远命学古者书之。公姓令狐氏，以文章典内外书命，以谟明登左右相，以飞语策免，以思材复征。自有浚师，无如今治，文武两炽，其古之大臣欤！

