○华严寺开山始祖碑铭

师法号行标，俗姓方。祖荣父安，莆之盛族也。师生於建中二年辛酉，龆龀即颖悟异於诸童。九岁投玉涧寺监寺神皎出家。将二年，嘉其拔萃，命之落。师以梵行未至，不敢预大僧数。至贞元十七年（时师年二十一），方鬓髭。翼日，遽讲所习涅经，一寺叹服。既而辞其师北游，抵京荐福寺受戒品。诣章教大师法会，章教奇之，令首其众。凡十年，士君子之造者，无不耸慕。寻为功德使推入道场，宪宗善之。元和十一年（丙申师年三十六）东归，复於玉涧焉。法雨随车，慈被物。洎武皇帝（会昌元年辛酉）除佛舍，籍释子於户部，师则巾华阳，衣缝掖，晦迹樵客，庐於西岩石室。律身守道，如居千众。及宣皇帝复寺（大中元年丁卯师年六十七），刺史琅琊王公迎以幡花，舍於郡开元寺，俾为监领。大中六年（师年七十二），师以环足之烦，拥旅之数，乞归故山。先时玉涧这北岩，泉石之奇也。卜而居之，县令中山甄宿与莆之士庶，争沐醍醐，共隆兰若。烟峦蔽亏，朱碧掩映。前俯平川，後峙奔峤。地自人胜，名由道高。剌史河东薛公仰其孤风，复驰开元之僧，卫以入郡。日扣华严大义，几忘食寝。洎解印，与之偕至北岩，题之为华严院，以彻祠部焉。师咸通六年七月五日示灭，寿八十有五，僧夏六十有四。後四十有五日，建堵波於西冈。十一年，其徒从绍疏师行实於阙，升其院为华严寺。有徒三十人，皆肃肃可观，不忝师门。於戏！师仪梵肮脏，言词雅直。冲默而明敏，慈恕而刚毅。儒书皆通三皇五帝之道，言未尝及，而人知其博古也。经论综贯天堂地法之说，舌未尝举，而人皆务崇善也。所至清风凛凛，政所谓释子之高杰者也。弟子道光道圆令询，悉器传师道。愚冠扣师关，壮以随计。乾宁二年，忝登甲科，东还荐造金地。岁周三纪，胶掌而拜影堂，腹藁而铭遗美，不可使桑门大士泯而无述焉。故铭曰：

智月不缺，乘虚照物。道花不衰，吐艳无时。洞彻照灼，杰然吾师。禀荐福戒，分章教枝。厥宗得隽，内庭擢之。御香彻印，云间资期。数有隆，道无磷缁。德风徒袭，法舸宁维。山幽迹高，身没名垂。松塔虽故，竹毫可追。稽首影堂，敬刻斯碑。

