○修中岳庙记

上四年，用大司计侍郎为丞相。其明年，以我相秉枢机，我公掌纶诰，宜为避嫌，遂自阁下拜河南尹。将辞，上悄然谓公曰：“前时洛水为灾，洛民大溃，四走无逃，至有没死者，岂胜其冤耶？而公今去，我无东顾之患矣！”公既至理事，先以恤民为寄。活生瘗死，大开廪庾。赈贫乏，饱饥肠，暖寒体，极於畿甸，靡不周悉。而又蠲逋租，省徭赋，俾安稳其起居，勤强其事业。故远迩之民，相贺而歌曰：“天灾流行兮代有，下民昏垫兮时数。命无以逃兮谅自嗟岂将天怒。我尹之慰恤兮实解予之愁苦。夫得耕兮妇得织，日出得作兮日入得息。此固我君之忧民兮，俾我尹之来即。”又歌曰：“明明在上兮天子圣。四方取则兮我公令。疲民苏息兮公之政。一日将去兮，谁活我之性命。”

其都之南，嵩岳横亘。其岳有庙，距都百里。每岁季夏日直土，用御置祝文，用牺牲粢盛，醴齐庶品，诏我公有事於王。礼既，公周视庙宇，堂殿廊庑，见其崩堕圮毁，剥癣颓堕，垣墉漫靡，榱栋失次，梁柱差欹。顾谓其邑令李方郁曰：“吾闻大地列岳五，嵩山居其一。其岳峙中天，群峰苍翠异色。其冈峦重叠异状，其出云异气，其草木森耸异岵，其葩卉荟异香，其禽鸟间关异听，其溪涧氵氵爵异流。若此之状，触目周匝，四时迭观，吞吐气象。环一山之上，道宫佛寺，高阁危楼，尽萃其中。我国家以神之灵，塑神之形，俾神之明，福我苍生。峨峨其冠，整整其衣；兵仗骈列，羽卫参差。天子以时视，三公礼而祀之。要神之德既厚矣，报神之功亦重矣。所宜威壮形容，华焕宫宇，奈何以危毁至是？俾尔民之进拜祷祝，将何瞻仰乎？我今出府库十万，资以功用。尔宜专其事，俾尔心与吾心不可以异。”方郁谨再拜受命，退而自言曰：“方郁为吏，禀指使，上不敢罔公，中不可欺神，下不能苦民，岂可不成耶？”遂鸠工庀材，四旬而就。见若赤白之交映矣，见若金碧之分辉矣，见若榱桷之粉绘矣，见若斗ㄆ之光赫矣，见若檐溜之矗截矣，见若沟垄之端隆矣，见若户牖之照烛矣，见若垣墉之齐削矣。旭日明媚，夹坛殿之飞；朝霞卷舒，助峰峦之起秀。则知公之措制，可以迈古冠今。使海内神庙，修洁崇盛，无逾於中岳。

公天发晶朗，岳锺秀粹。群妙符识，万顷澄襟。琼树冰壶，涵澈於神宇；黄钟朱瑟，铿奏於文章。况公尹正之能，抚民之美，愚知其不日而将与吾相连枝於台座之中，致美於庙堂之内，将吾君岌立於尧舜之上，措吾民登寿於邃古之际必矣。方郁忝官在县，行及秩满，特蒙公录以微绩，上表量留，付之修饰。辄敢叙德纪事，刻石以记。







