○皇帝马上射赞

△第一（某泉顿，射飞野鸡一支，走狐二，走兔十四。不隔箭连中五只）

一百昭仁，三驱示武。走则发射，伏则不取。

△第二（中鹰前兔）

寒兔灭没，疾鹰逞巧。鸣镝洞飞，失隽亡狡。

△第三（福阳顿，同日中狗前兔）

狡兔隽犬，力奔势迫。持圆束飞，舍拔先获。

△第四（望贤顿，停日射高飞雁一支，走獐二，走兔三十六。不隔箭明连中五只）

兽殆山豪，鸟落隽。贯三叠雨，血不氵刃。

△第五（望贤顿，中獯狐）

夜鸣之鸟，是谓獯狐。除人之恶，应箭而铺。

△第六（望贤顿，隔马射中獐）

牙獐，寒草同色。隔马百步，一纵而侧。

△第七（仙游顿，中獐一，走狐三，走兔十八。不隔箭连中八只）

天子省敛，薄狩岐阳。躬射五十，以奉蒸尝。

△第八（文山顿，射獐不隔箭连中二，走狐一，走兔二十一只）

我将献鲜，从禽於野。一日百中，以威天下。

△第九（武停顿，向後射走兔，其中射兔十九只，不隔简明连中十一只，走狐三，走獐二）

霜兔斗回，云龙矫过。天旋月满，舍矢如破。

△第十（飞林顿，分げ射野狐中）

有者狐，起帝之右。分げ远发，应踣於手。

△第十一（鹞子搦鸱不著，飞过在後，箭发应弦而落）

惊鸢上飞，鸷隼横扑。矫箭争中，纷然旋落。

△第十二（一箭中两鹿，横贯，走五十馀步方倒）

双鹿并出，一箭横连。上思陵寝，以献时鲜。

△第十三（是日还宫苑内，用大箭射走鹿四十口，分赐诸王、郡王及从人等）

帝入灵囿，数百鹿。射其四十，颁诸群牧。

