○唐明州象山县蓬莱观碑铭（并序）

闻图经宝书之蓬莱山，其迹近古。昔相语秦始皇帝使乎仙（阙）辈徐福也使泛沧海，访神仙之术於蓬莱山。此（阙四字）游止之乐灶踪残丹井泉在观名焉。自隋君统宇之二年，废去之。考乃遗址，肃皇在上，汝南袁仲宣守临（阙四字）闻能祈福（阙）上（阙二字）兴起焉。神龙之初，县肇名创城，诏属於台。及乎广德之二年，爰移於明。台守仲宣得（阙四字）已七十年（阙）屋伐（阙）荆榛丛荒山属层叠翠寒冷其徒无名人不能宣举（阙十一字）霖（阙五字）老（阙）几还（阙）欤（阙）遭压（阙）今上登御之元年，县令宏农杨宏正帝命而官也，精苦史事，操心义（阙五字）白玉投（阙）者也喟然而嗟之。（阙四字）没於高蒿。牛羊牧之，狐兔驰之。许乎葺全不最细其事任刀未堪足（阙五字）今世吾且不能率不能不（阙）尔子来乃日计之，日计之不足，以月而年，必为之成功。一唱也而人罔不感，而（阙六字）人（阙二字）思尝望之（阙二字）不（阙三字）其爽者县令然之。告刺史陇西李公敬方。既知不私也久矣，赏举（阙五字）人私以（阙）太守登进士（阙三字）试为美岂知乎大惠生民，苦心建业而异之。我守明岁馀年矣，（阙）恩更於陈（阙五字）事无隋焉彭城刘操，郡督邮也。职御谨（阙二字）绳无（阙三字）悉力而前（阙）行其道者也念此蓬莱，非宏农君不能（阙五字）陇西公莫从也。乃召工之能匠庸作（阙）高（阙四字）是坛划芜叠砌，筑室架栋，上构崇崇，屹倚横虚峦（阙五字）起自下而高龙翔凤举，势压奔岭，海日（阙）照赫赫融融，亦孔之（阙）县（阙二字）肆民之病请祷而已大字书贞元（阙五字）之御序而初止方之（阙）数十（阙二字）俸无悔以答尔家无馀储。县令仁乎，民乎知乎。既了事他山凿石是（阙五字）负荷之力（阙）入地壮势如走。为秉笔者书之文章，铭曰：

周祚将衰，老聃隐也。其道明明，溥天之下。（其一）

教言何有，可得闻乎。维道与德，古今共孚。（其二）

谁言隐去，厥德不死。（阙四字）上善若水。（其三）

道不可道，邈哉微言。众妙之门，元之又元。（其四）

废与定矣，败斯必成。在昔隋朝，当道毁平。（其五）

兴言何自，自肃皇帝。天半瀑泉，高秋鹤唳。（其六）

七十许年，犹孤殿（阙）愁大风起，吹落苍海。（其七）

爰力爰谋，有宏农人。功而不费，焕然而新。（其八）

海月微明，仙衣羽羽。高坛步虚，声入松雨。（其九）

建此大猷，实杨之功。报言其徒，自高清风。（其十）

李节

节，大中时进士。尝为河东节度使卢钧巡官，后官户部郎中。

