○赠太尉益州大都督王公神道碑奉敕撰

维天命帝子万邦，维坤配乾母万物：以亲九族，后父之属尊；以叙百官，开府之班最：执谦德而光重地者，则祁国公其人也。公讳仁皎，字鸣鹤，太原祁人。王子宾天，启灵仙之族；司徒卫汉，大忠义之门。盛德之後，仁贤继出：曾祖景孝，隋屯田侍郎；祖诠，歙县男，赠汾州刺史；考文洎，赠右仆射：缵戎前列，启迪後人。

公之生也，膺汾霍之祯，体敦庞之度，礼乐狃於代袭，忠孝萌於自然，克宽克恭，不激不傲。鉴穷未兆，而养之以蒙；智周无际。而处之以默：故质胜於文，行过於誉。其隐德也，三年不鸣；其会时也，一日千里。初以翊卫调同州参军，换晋州司兵。应将帅举，授甘泉府果毅，迁左卫中郎将。上春宫，后正妃壶，擢将作大匠，事时工练，八材孔修。转太仆正卿，驺训车攻，六飞如舞。先天内禅，引伸外戚，怀柔畏满，厌剧思闲，公既深辞以职事，上亦优之以散秩。加特进，礼异群公，拜开府仪同三司，策上柱国，封祁国公，邑户三千，实赋三百。公於是寓情宴喜，简迹朝行，入告嘉猷，密而人莫窥也；阴荐多士，晦而人莫知也。不自异於当路，每同尘於众流，常语所亲曰：“明明天子，择贤共理，琐琐姻娅，则无无仕。不识不知，乐我而已”。善矣夫！人臣位极，遇莫大焉；王曰外舅，厚莫重焉。而能明道若昧，进道若退，事不事而县解，为不为而理会，一以无目牛之全，一以无亢龙之悔：所谓言合古行中权欤？後之人慎终始而保福禄者，固将沿通波而蹈高轨也。享年六十有九，开元七年岁次己未四月己未朔廿日戊寅，薨於京师。

皇上悼焉，设次大临，辍朝累日。荣之以华衮，宠之以饰终，追赠太尉益州大都督，赐东园秘器，含衤遂赠锡，率加常礼。命尚书鼓城侯刘知柔摄大鸿胪，俾之监护，京兆少尹崔琬介焉；申命詹事南安侯庞承宗持节吊祭，左庶子白知慎ヘ焉。公卿命士，更吊迭唁，溢巷填街，为之缟素。粤以十月初吉，葬我昭宣公，群官执祖奠国门如前会。夫天作圣合，必起大邦，故轩妃美於西陵，周妇表於东海。公藩衍之庆，祚允二十，或哲或谋，或肃或：永锡之类也如是。元女祥发望云，业参练石，内被螽斯之德，外偃关雎之化：门风之至也如彼。长子惟力戴君，毕心御侮，奉雷之会，悬日月之功：庭训之致也如此。高阳有才子八族，我盈其二；武王有理臣十人，家出其两：稽诸旧史，或前闻。若积三盛事，而重之以纯德，篆於金石，垂於亿万宜哉！其文字光华，撰录旨要，则皇帝所为也。词臣奉诏，作之铭曰：

於穆祁公，诞灵信厚。有倬其庆，天子外舅。高以卑牧，盈将冲守。忠焉孝乎，没而不朽。人之忠孝，其德不回。天俾纯嘏，大福时来。贵逾九列，荣并三台。祚之元社，帝曰钦哉。祁公之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。如何昊天，丧此邦式？休问其永，丰石是刻。我思肥泉，孝心罔极。

