○寿州刺史郭公神道碑

公讳敬之，字敬之。昔王季之列乎周，虢叔之允或谓郭。建国命氏，百代可知。则有燕昭筑台，尊贤师隗；汉祖分邑，行赏封亭。曾祖广意，光禄大进修生。益儒为。冯翊之表也，鸡犬之声相闻。公先祖後徙宅於华山之下，今为华州郑县人也。烈祖履球，金州司仓。大父昶，凉州司法。并丕绪齐美，不殒其名，端操履正，有恒其德。故乡党交友，以为法度。尝谓人曰：“吾居闲而不闷其寂，望荣而不贵其厚。有道则仕，岂牵乎禄？则居之所以从好，利贞亦其自然，所以不至大官大邑也。各尚其志，夫复何言？”皇考通，美原主簿。器大孤特，识兼精照，明究群书，英声夸迈於远近矣。初履畿甸，缙绅归高；将台阁，霄自远。惜乎才仰馀地，命嗟促龄！公受天正性，承家高范，致用成於私室，可试进於公门，望形而高深莫窥，听言而是非不惑，所莅造适，不可得其详也。凡历州掾至别驾者三，转府僚迁郎将者五，兼团练监牧使各一，除吉渭绥寿刺史共四州，累勋上柱国，进阶中大夫。其牧守之理，皆政闻一方，化行千里，变俗思义，酌物从宜。而节费尚俭，用简镇静，清可率下，宽能安众。举事皆当，察情必尽。所谓恺悌君子、人之父母，何异乎仁风甘雨，被於万物也？故天子玺书慰勉，以彰分忧休责之闻焉。未尽百禄，可延三寿。享年七十八，以天宝三年正月十日，遘疾终於京师常乐里之私第。闻者永怀，咨嗟挥涕。夫人平原郡君河内向氏，配哲生才，夫贤子令，德高佐美，慈加训深。呜呼哀哉！庆可延而灵不，先穷泉而别华堂。天宝十三载四月二十日，合於京兆少陵原，礼也。顷羯虏犯顺，王师讨逆，公之子仪，任总元戎，誓清大盗。常山擒敌之後，灵武诩圣之初，成我六军，前驱效死。於是扫秦里之寇，复开奉天；系陕郊之俘，更收洛邑。加以蒲坂之下，淇水之上，摧暴廓地。二城无虞，况师不迁延，功皆战伐，岂敢言病，必先启行。此由许国捐躯，输忠奋勇。或谓公曰：“书勋畴赏，莫与为二。”公曰：“我国家将去否，复必反正。仗圣威而谁敢不雄？奉睿谋而举无遗策。非为己力，所谓天功。”帝曰：“朕嘉尔竭诚禀命，平凶除恶。”遂自御史大夫拜兵部尚书同中书门下平章事，俄而改司空、换仆射，又除司徒、兼中书令。列爵代国，实赋千户。盖武定声伟，若兹巍巍者也。他日又追赠公亡祖兵部尚书、亡考太保、亡妣魏国夫人。弟侄子孙，皆进禄位，纡金紫，此又殊常之恩也。太保公礼毕封树，悲深岁月。今庆延身後，仰雨露而无涯；德发生前，比金石而不朽。永言淑懿，实在昭宣；无穷之闻，光乎刊刻；铭曰：

北州望崇，左辅源同。代无违德，庆延我公，仁能济众，信必由衷。邑裹（疑）支持，凛凛清风。知周才美，君子不器。掾州佐藩，戎秩军使。砥开直道，笔遣流事。骐骥长途，可遣百辔。四郡循良，政一人康。道之轨度，终焉允臧。於惟圣善，辅训义方。何怙何恃？痛极悲长。少陵原上，尽为幽宅。何代邱陇？谁家松柏，司徒所天，太保追策。哀荣超冠，千秋圣泽。行由已全，名自人传。勒兹铭记，表於墓田。继代者未知先德，行路者过想遗贤。纪实昭懿，俾奋亿年。

啖助

助字叔佐，赵州人，後徙关中。天宝末调临海尉、丹阳主簿，秩满屏居。年四十七卒。

