○恒州真定县尉独孤君墓志铭

君讳正，河南洛阳人，皇明光禄大夫洛南公讳义顺之元孙，故殿中侍御史颍川郡长史赠秘书监府君讳某之少子，故常州刺史府君讳某之爱弟。春秋四十六，大历十一年某月日，卒于晋陵郡。明年某月日，归葬于洛阳南先茔。元兄水部员外郎兼侍御史汜，衔天伦之痛，且惧陵谷之可常也，于是昭铭景行，志其墓曰：君之先出自刘氏，汉世祖之裔有进伯者，北征以师败绩，降匈奴，因部易姓，其后有永公罗辰、临川王永业。魏齐二代，开国承家，临川王开府仪同三司武安公子佳，洛南之祢也。历代之崇业茂勋，钟其余祉，于是有秘书之遗直，常州之厚德。德美休裕，丛滋于君。

君温恭淑和，孝友慈仁，居处进退，非礼不动。尝谓学者义之府，文者质之薄，故娱心典坟。简弃词艺。又谓干禄者躁之几，藏密者静之奥，故反情乐道，居易修业，少时解褐，授真定尉。非其所好，弃官不之。晚节尚黄老，慕禅味，橐心怀，梦幻生死。端居一室，澹如也。逮疾病，或劝之药。君曰：“命之不可奈何，虽有药石，将焉所施。”言未绝口，嗒焉顺化。未婚无子，知者痛之。

呜呼！予尝窥天人，而考性命夭寿之数，福极之源，盖昏默而不可究已。以独孤君蕴纯粹之质，蹈渊骞之行，而不跻艾服，庆不植后嗣。彼造物者以三寿百福与何人哉？先是君李氏之姊捐馆，其明年四月，常州府君薨，反葬之日，三丧俱引，故亲旧惋痛，为善者相吊。水部之哀，又其可既乎！肃尝辱常州之眷，且与真定游，故备其实录，刊于贞石。铭曰：

显允君子，德心广兮。与道为徒，以蒙养兮。桑扈反真，泊然往兮。刻石九原，毕天壤兮。

岁在戊午六月戊子，处士荥阳郑君卒于常州福业寺，庚寅，权窆于某乡原。呜呼！

处士之为人也，入则孝，出则悌；直而不犯，柔而不慑。好读《周易》及《太史公书》。尝游于南巢，作《吊夏桀文》，其辞甚典，足见其质，向使天假之寿，与之禄，则其道可炽。坎Б世故，行年三十三而夭。哀哉！处士讳稷，故酸枣令某之孙，今黄岩令季江之子，故吏部侍郎赠左仆射齐公氵之外孙也。合内外之休德，成中和之茂行。使夫生不得其辰，没不见其亲，托遗骸于他土，顾稚子而未识。痛矣，夫斯命也。于是书石以志卒葬，且惧年祀超忽，故月而日之。

