○车驾还京师德音

朕闻天以阳居大夏，地以阴居元冬，是明任德而不任刑也。在帝舜则举两阶之干羽，在成汤则开三面之网罗，是明好生而不好杀也。朕以眇身，嗣膺大宝，垂三百年之宗社，奉十七圣之威灵，夕惕朝乾，不忘寤寐。岂谓衅生於地，谪见於天，霾尘暴起於两京，蛇豕交横於四野，宗庙乏飨，干戈日寻。盖获戾於上元，俾流灾於下土。前岁才归大国，又及播迁，信由倚任之非良，有愧精诚之未至。贬衣损食，庶塞乎愆违；履薄临深，每增於战惧。方修郊庙，且复京畿，而驻驿才安，还宫可俟。虔诚罔通於穹昊，兵革又起於藩维，盖以朕不敏不明，君临兆庶，仁不能叶生成之旨，义不能符断割之几，智无周物之明，信寡应时之用，陷蒸黎於涂炭，致王室之险艰。绵历岁时，於兹八稔，顾兹颓紊，职朕之由。且朕深宫九重，跬步千里，目虽视而不见，耳虽听而不闻，罪在朕躬，痛入骨髓。但仰天而投泣，恨无地以容身，抚几兴言，何嗟及矣。

今则敬行避殿，减膳彻县，食无海陆之珍，耳绝管弦之乐，唯加惕励，冀遂感通。将宏及物之恩，在布惟新之令。应天下见禁囚徒，除十恶忤逆，官典犯赃，持仗劫杀，合造毒药，开发坟墓，其馀罪轻重递减一等。左降官各与详所犯量移，如已经两度量移者，宜并放还，仍仰所在州府，限德音到日，准敕处分讫，分析闻奏。左降官及流人，身有死者，并许归葬。其凤翔府所管吏军百姓等，切令招葺，务令归安。纵与李昌符关连，情非巨蠹，及父兄在陇州城内，事出胁从者，一切不问。其陇州城内军吏百姓，不得辄令损伤。《戴礼》之文，务先掩骼，应有未葬骸骨，及横尸在路，委所在长吏速与收敛藏瘗。其自兵荒以来杀伤之处，委所在州县以孟冬赏死事之日，於北郭除地，用鸡豚设祭，所贵以导和气，且慰幽魂。前年冬未出京之时，如闻文武朝臣，怆惶奔窜，或因冻馁，或遭锋刃，遂致毙踣，深可悯伤。自累年来，朝臣有因谪宦，遂至殒身，或制使遽闻枉横，宜令中书门下寻访，各与赠官。

孝弟承家，忠贞奉国，既显扬名之道，宜加布泽之荣。应内外文武臣及诸道节度观察防御使随驾诸军头亡父母，并准旧例，各与追赠追封。如有母亲见存者，各与进封。左右神策及随驾诸部兵士等，荷戈负弩，侍卫勤劳，既效节以输诚，实竭忠而排难，永言勋绩，宜有甄酬。其随驾诸都头，宜各与勋爵，未有功臣名号，具将士次第填补，不得虚被衣赐，有紊典章。如覆视不实，节度使奏取进止，本判官重加贬责。其边地沃壤极多，岁收可望。如闻耕牛素少，戍卒苟安，唯长蒿莱，俱乏衣食。委节度使良田之处，更议添人，均配膏腴，令其耕种，制置利便，务令酌中。其南山及平夏党项，尽是百姓，须令保安。长吏若能抚绥，蕃人自然宁息，切不得妄有侵扰，致其怨嗟，常须使商旅往来部落，不得阻塞。

致理必先於尚俭，伤风莫甚於穷奢。朕苑囿不修，珠玉不宝，所思敦素，每务去华。如闻卿大夫庶士，近者竞崇侈靡，莫辨等威，服玩车舆，皆越制度，蠹於教化，朕甚悯焉。卿大夫当助我纪纲，为人表则，宜修俭约，以变嚣风。其京师应有奢僣违令式者，闻之当行朝典。

应诸道申奏，有草贼州县，本皆齐人，迫於冻馁，召聚徒侣，遂肆猖狂。并仰所在长吏明加晓谕，有能自新首罪，一切不问。如稔恶不悛，事状难恕，委所在长吏设法擒捕，不得漏网。上京诸司及天下州府负犯逃走罪人，今春已降德音，除本罪合至死者，从咸通五年以前，并停追捕，归还故土。其数至多，虑被奸人递相恐动，悉委所在告谕，令其乐业，无致惊惶。如归复者恶迹贯盈，不能改过，更有违犯，寻勘不虚，便仰并举前愆，一时痛断，不得容隐，侵害良善。

江淮商贾，业在舟船。如闻近日官中掳借甚苦，或倾夺以充运米，或题关以备载军，非理滞留，散失财货。州县虽云和雇，商人焉敢请钱。本求锥刀，翻成损折，纵有冤屈，岂能申论，道路怨嗟，莫甚於此。自今以后，委所在长吏切加禁断。其所合供过军等舟船，唯许空载航船，便给见钱雇召，如见装货物者，切不得强令腾倒。其州县所合雇船脚，多无本色钱物，皆是率配疲人。起今以后，并仰以上供钱充给，如有茶盐舟船，关系三司榷课者，任准元敕处分。自蛮寇侵扰，连岁用兵，耗蠹生灵，海运为甚。驱我赤子，深入沧波，睹骇浪而魂飞，泛洪涛而心死。继有覆溺，多不上闻，仍遣赔填，急於风火。哀其已死之众，不可复追，念兹将毙之徒，用延馀息。应江淮四道运粮，所有沈覆米损船纲官所由船户及元发州县合赔填者，并从放免，更不得校料追徵，应阙海运留系勘者，并一时释放。唯造船官吏须有勘覆者，不在此限。

近日虫蝗，米谷翔贵，所在州府，须使通流。况闭籴之条，著在格令，近关州府通舟船处，不得约勒商人，固违敕旨，等候江淮钱物到，各宜优赏。

以身许国，致命捐躯，虑兹尽瘁之诚，宜饰始终之典。应自兵兴以来，所在都头大将，身殁王事，未经赠官者，仰本道各与分析闻奏，量功劳优与赠官。如有子孙，仰本道各与补职，务令存济。行营将士，如身殁王事者，其衣粮并仰给与兄弟男侄。如有父母无给养者，切在安存，勿令冻馁，虽累有处分，可一切施行。或有义士忠臣，图功立事，力当国难，身殁贼锋者，宜委中书门下优与赠官。兼访子孙，俾沾禄仕，用伸激劝，冀洽恩荣。扈从之劳，辛勤备履，若升外进，何以奖酬。其到兴元宫文武官等，宜令优与迁改。如已经奖擢者，特与量加阶爵。自贞观、开元之后，建中、元和以来，翊戴皇家，扶持宗社，勋绩已铭於鼎鼐，谋猷实在於册书。如闻子孙或多凌替，赠太师汾阳王子仪、临淮王光弼、西平王李晟、咸宁王浑瑊、赠太尉秀实、颜真卿、颜杲卿、以下子孙宜各与一子九品正员官。其子孙有才术可称，委中书门下量才叙用，以劝勋贤。律有驱率之科，所宜原宥；人无险诐之路，固可矜宽。其陷伪庭官寮，多因迫胁，旋宜叙用，勿使栖迟。左右神策军及沿边诸镇将士，或堤防藩，或控扼封陲，戴甲荷戈，眠沙卧碛，无抱子弄孙之乐，有离乡去里之嗟。自乱离以来，衣粮多阙，顾兹疲弊，深轸朕怀。盖缘诸道赋税未来，致使如此，宜委度支户部及盐铁使，各委官吏催促江淮及三川上供钱物，充给两军及边镇将士衣赐。如催勘有序，其官吏各与优奖，如全无次第，必议惩责。

於戏！朕以寡昧，讬亿兆之上，不能克相上帝，宠绥四方，履地戴天，痛心疾首。是在股肱叶力，藩翰同心，保列圣之洪基，佐冲人之薄德，共成兴运，以副殷忧。

为政之方，实资共理。且一邑之政，由乎令长；一郡之政，由乎牧守；一方之政，由乎藩翰之臣。夫政修於上，则化行於下，可以安人理国，可以阜俗康时，此古今之通理也。自乾符之后，广明以前，节制廉问之臣，州牧县宰之吏，或抡拟不当，或铨择非良。镇藩翰者，则惠养抚绥之术蔑闻；居牧宰者，则贪惏苛虐之风益甚。或淫刑滥杀，或剥衣及肤，失业亡家，父南子北，多使饥者不得食，寒者不得衣，奔窜道途，跧藏山谷，耕桑甚废，旱沴相仍，结为仇雠，聚为盗贼。冤愤之气，上达於九天；激怒之威，横行於千里。虔刘郡邑，屠戮生灵。怀逆节者，得以逞其凶桀，恣为暴扰；蕴忠诚者，虽欲平其祸乱，益费机谋。既往难追，将来可保，切在递加激谕，渐致和平。倘或刺史知惠养之方，县令有抚绥之术，公清克己，廉慎当官，绩效彰闻，当与迁擢。如或贪残不理，害我疲人，委中书门下重加惩殿，仍令诸道长吏观察判官切加察访，每岁具善恶奏闻。自属兵戈，全妨耕稼，遂令垅亩，尽变汙莱。盖以杀伤之馀，流亡益甚，宜加招抚，渐复农桑。如有刺史县令，招收户口，开垦荒田，置买耕牛，修置农具者，委所在观察使精加点勘，具数闻奏，当据课效高低，优加升奖。

朕端拱穆清，思宏理道，用忧勤而补过，守慈俭以律身，上展孝思，下康庶务，其於祀事，尤在精崇。常忧多难以来，有乖敬慎。至於牲币之数，醯醢之宜，必尽吉蠲，或免简易，宜委所司切加钤辖，不得因循。夫俭者德之恭，侈者恶之大，唐尧土阶三尺，夏禹菲食卑宫，先圣遗风，后王轨范。其有司合进常膳三分，宜减一分。六宫嫔御，见在者人数不多，此外不令更有添置。或有因缘寇盗，流落外方，宜委所在长吏，便与嫁遣，任自营生，不用送到驾前，冀免虚有劳费。自此诸道更不用进声乐及女弟子，歌舞衣服。绮缯组绣，雕镂珠玑，颇害女工，实妨农事。奇技淫巧，往哲所讥，况遇艰难，尤宜俭素。其诸道不得进奉纹绣宫锦雕镂轻靡彰施之物。五坊鹰犬，以备时蒐，方当勤恤之时，宁有畋游之乐，其鹰犬并令解放，不用更置，诸道亦不须进送。艰难已久，增修未知，展瑞披图，良多内愧。且以为白乌丹鹊，不如孝子忠臣；甘露醴泉，未若风调雨顺。自今以后，诸道所有祥瑞，冻要图画及进。

辅成教化，实在贤良，用副旁求，必资博采。宜令文武常参官举刺史县令有异政殊绩者，沦滞山林有奇文异行者，所期表异，无或面欺。孝子顺孙，义夫节妇，各国旌表，以示乡闾。父老有年九十以上者，赐帛二匹，粟五石，仍令所在以上供物支付。瘖聋跋躄鳏寡孤独者，委所在切加存恤，无使恓惶。名山大川，兴云致雨，冀保顺成之岁，宜申望祀之仪。太清宫及骊山华岳南山广惠公岩谷湫凤翔启圣宫邠州要册湫，宜各差官祷谢。其诸道应有祠庙标於祀典，及先圣灵迹，各委长吏差官精诚启告。凡关百姓安危，风土利病，俾其苏息，切在抚绥。讹弊既多，固难遍举，仰所在长吏审详利害，一一条奏。所冀凋残，渐成完辑，勿辜委遇，副我忧勤。於戏！朕为人君父，累属乱离，一发言未尝不兢忧，一足蹲水尝不愧悼，徒思罪己，安敢尤人。中外臣寮，宜悉朕意。

