○雷乡县白石鹿记

开元丁丑春二月朔又七日，杜楚宾令雷乡之二年，雷乡之民情事耕，作其具，修其种，戒於兹曰：“乃ㄈ载焉。”古者遂大夫正岁，简稼器，修稼政，三岁大比，则帅其吏而兴氓，明其有功者。属其治地者，而司稼掌巡邦野之稼，而辨童之种，周知其民，与其所宜地，以为法，而县於邑闾。岭南无祁寒，故二月民殷东作。楚宾以牧民职，得遵天子劝农诏，省耕於民，见耕者不休，饷者不息，方引以为喜，取饣襄具尝之，髦士劳之。忽有白鹿二，缟然鲜毛，昂然劲角，从湖山来，如将依人。初不知其为何物，及近视之，乃鹿也。一奔而踣十人，使人逐之，还西山，乃即县之西郊，潜化为二白石。夫鹿寿物也，千年而白，万年而元。又瑞物也，一获於敏邱，再获於槐里，齐之以伯，汉之以王。得其一焉，已为难矣，况双出乎？其化为石者，彷佛梦幻，不知石为鹿而鹿为石。意者天将假此以志皇唐盛际，寝明寝昌，白璧应图，厥瑞不常。矧循州南方之极也，上应南极，为一人之寿徵；下应西郊，兆万井之丰稔。人文赫奕，将千万年而盛。《易》曰：“密不雨，自我西郊。”言阴已上也，鹿亦自我西郊，则阴而就阳也。一气潜化，金石可格，鸟兽潜形，况於人乎？乃命匠大刻“白鹿石”三字记之，石之上建为亭，亭之上立碑，为文以志一时奇事。昔有石化为羊，白鹿随车，良不诬哉！庶後之君子睹此记者，知民事当重，不使《循吏传》中专美於前云。开元丁丑二月朔七日，应贤良举雷乡令杜楚宾记。

赵良器

良器，开元时官殿中侍御史、兵部员外郎。

