○裴将军昊射虎图赞（并序）

世称裴将军射虎，而不及见。驾部郎中兼侍御史荥阳郑公，博物好古，旌能尚艺，於裴氏子得其先人射虎图，传以示子。壮哉！古今之未有伦也。夫弧矢之用，所以服猛除暴，而威戎狄。故士生则以蓬矢射四方，君立则以五侯选诸侯。五侯之正，皆饰以熊虎猛兽之皮，象而射之也，昭除暴不若也。《周·官》曰：“张五侯则远国属。”射而中之，威不庭也，昭昭乎除暴威远之义。盖射之大端，若杀不加有罪，威不及不庭，虽有百中之功，而无一发之矢。彀弓鸟下，舍矢猿号，工则工矣，是射之末节。开元中，山戎寇边，元宗命将军守北平州，且充龙苑军使，以捍蓟之北门。公尝率偏军，横绝漠，策匹马，陷重围。摇辘轳而百万洞开，驱橐蛇而沙场一扫，声振北狄，气慑东胡，棱威大矣。而北平连山广野，地实多虎，择肉於人，如有飞翼，荐食边鄙，甚於戎夷。群老忧而请焉，公於是屏车徒，去矛锻，曰：“贾予馀勇，挺身以饵之。”耽耽，烈烈腾逝。当其威怒也，百兽以伏，万夫莫亢。而公驰单骑，彀白羽，挑之使来，翼之而回。从容返视，咫尺旋玩。心即其度，手张其机。左射右拂，萦三叠四。中皆没羽，倒必应弦。毛纷血洒，腋洞心穿。或叱之而饵伏，或棰之而却走。将威有所胜，气有所全，精专於中，志正於内。故能以一人之力，战群虎之命。使锯牙钩爪，戢而莫措；雷声电视，消而不扬。猛摧於柔，众怯於独。其为易也，若猎狐兔，联。虽有矫牙冠群，亦垂头榻尾，应镝而毙。如此者几三十有一矣。其馀窜匿，不敢复出。大漠之南，千里罢扃。鸟兽咸若，山川以宁。胡人服艺畏威，不敢南牧，愿充麾下者五百馀人，兹所谓刚猛除暴，而戎夷格。昔汉飞将军亦为北平守，击胡有困辱之事，射虎有腾伤之患，其与将军神勇，非为侔矣。郑公既写其图，俾子赞之。词曰：

憬彼山戎，噬我封略。有群者虎，载肆腾搏。边氓懔懔，若崩厥角。将军出塞，屏黜车骑。进马前当，挺身以饵。威有所服，精有所聚。气全以雄，力果而取。震惊矍矍，虎反如鼠。威武桓桓，人反如虎。劲弓雷霹，长矢电激。中口穿胸，贯心洞腋。视如空皮，划若破的。应发连毙，纷纭枕籍。据鞍遥叱，挥棰逆击。闭目沈冥，丧精擗易。三军骇呼，万灵动魄。海波为胜，塞草皆赤。卞庄俟斗，方闻两获。汉将如飞，几为所扼。将军神勇，冠世超昔。号猿未工，饮羽非敌。弧矢之设，以威四方。群虎既夷，狄人来降。收闼罢扃，山川以宁。至今北荒，犹畏其灵。

