○贺神兵助取石堡城表

臣维等言：伏奉中书门下牒，伏见绛郡太平县百姓王英杞状称：去载七月，於万春乡界频见圣祖，空中有言曰：“我以神兵助取石堡城。”当时具经郡县陈说，并有文状申奏。讫今载正月，又於旧处再见，云我昔於梓州威洞造一龛尊像，在独坐山东北公成山左侧，年代已远，其处倾陷，像在土中，可报吾孙，令人往取，斯乃苍生之福、国祚无疆者。近奏进止，差直省往彼求觅。昨见梓潼郡奏称：去载某月二十六日，郡县官吏并道士父老百姓等一千馀人，与直省李万德依此寻求。其日诸山尽皆晴朗，惟公成山上雾暗合，遍寻不知所在，遂结坛斋戒，祈请经宿。至二十七日辰时，有五色云见於雾合之处，遂即分人子细寻觅，乃见山半腹有少土倾处，其上竹树非常蒙密，并见一石角出土一寸，便穿掘，深三尺已来，乃是一石龛。龛中有尊像一、左右真人六，并师子昆仑各二，遂以水洗沃，仪相俨然。事实吐符，并如真诰。其石龛重大，非人力所能运转。今於龛上造屋宇，便差精诚道士三人，专修香火供养，谨画图奉进者。臣闻元德升闻，与至降监，必锡灵贶，彰厥有成，不秘祥符，昭其克享。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下以道理国，以奇用兵，先天而法自然，终日不离辎重。故得仙君居九霄之上，屡降中州；圣祖在千古之前，还临後叶。视之不见者今见，听之不闻者今闻。仍敕神兵，以助王旅，天丁力士，潜结鹳鹅。星剑旗，暗充貔虎，遂歼逆命之虏，果屠难拔之城。加以言必有徵，德无不报，指尊像之所在，为宝祚之休徵。周流六虚，言於晋而验於蜀；混成一气，出於有而入於无。未达斋心，初迷三里之雾；既符真气，俄成五色之。山腹洞开，仙容俨若，万物今睹，千劫未逢。昔河启绿图，山输元女，尚谓得天之助，藏为受命之符。况真诰人闻，圣容神造，照临下土，不住大罗之天；保佑群生，爰启小有之洞。实感明主缩地而来，岂比汉时乘空而去！元后钦崇之福，远至迩安；圣祖昭报之心，天长地久。臣等限以留司，不获随例舞，不胜踊跃喜庆之至。

