○上睿宗书

顷者韦氏险讠皮，奸臣同恶，赏罚紊弛，纲纪纷纶，政以贿成，官因宠进，言正者获戾，行殊者见疑：海内寒心，实将莫救。赖神德，宗庙降灵，天讨有罪，人用丕保。陛下睿谋神圣，勇智聪明，安宗庙於已危，拯黎庶於将溺。今庞眉鲐背，欢欣踊跃，望圣朝之抚辑，听圣朝之德音。今陛下蠲烦省徭，法明德举，万邦恺乐，定家胥庆。臣又闻危者安其位也，亡者保其存也，乱者有其理也。伏惟陛下安不忘危，理不忘乱，存不忘亡，则克享天心，国家长保矣。《诗》曰：“罔不有初，鲜克有终。”伏惟陛下慎厥终，惟其初，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。书曰：“尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗。”甚可畏也！甚可惧也！伏惟陛下慎之哉。

夫骄奢起於亲贵，纲纪乱於宠幸。愿陛下禁之於亲贵，则天下风随矣；制之於宠幸，则天下法明矣。《诗》云：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”若亲贵为之而不禁，宠幸挠之而见从，是政之不行，令之不一，则奸诈斯起，暴乱生焉。虽严刑峻政，朝施暮戮，而法不行矣。纵陛下亲之爱之，莫若安之福之。宠禄之过，罪之渐也，非安之也；骄奢之淫，危之本也，非福之也。前事之不忘，後事之师也。伏惟陛下精求俊哲，朝夕纳谏，纵有逆於耳谬於心者，无速之以罚，姑筹之以道，省於厥躬，虽木朴妄忤，愿恕之以直，用开谏诤之路也；或有顺於耳便於身者，无急之於赏，当求诸非道，稽之典训，其不叶於德，必之以法，用杜侧媚之行也。有进淫巧於陛下者，遽黜之，则淫巧息矣；有进忠谠於陛下者，遽赏之，则忠谠进矣。

臣又闻生於富者骄，生於贵者傲。石昔曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳於邪。骄奢淫逸，所自邪也。”《书》曰：“罔淫于逸，罔游于乐。穆王有命曰：实赖前後左右有位之士，绳愆纠谬，格其非心。”今储宫肇建，王府初启，至於僚友，必惟妙择，若因亲旧率情奏请，恐非其人，惧累於德。今骄奢之后，流波未变，慢游之乐，余风或存。夫小人弄臣，易合于意，奇会淫巧，多适於心，臣恐狎於非德，滋为奢怠。《书》曰：“慎简僚，无以巧言令色便僻侧媚，其惟吉士。仆臣正，厥后克正；仆臣谀，阙后自圣。”伏愿采温良博闻之士，恭俭忠鲠之人，任用以为东宫及诸王府官，仍请东宫量署拾遗补阙之职，令朝夕讲论，出入侍从，受以训诂，交修不逮。臣又闻驰骋田猎，令人发狂，名教之中，自有乐地。承前贵戚，鲜克由礼：或打球击鼓，比周伎艺；或飞鹰奔犬，盘游薮泽。此甚为不道，非进德修业之本也。《书》曰：“内作色荒，外作禽荒。”又曰：“无若丹朱傲，惟慢游是好，朋淫于家，用殄厥代。”伏惟陛下诞降谟训，敦劝学业，示之以好恶，陈之以成败，以义制事，以礼制心，图之於未萌，虑之於未有，则福遐禄厚，与国并休矣。

臣又闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期而罪自至，罪不与死期而死自至。信矣斯语，明哉至诫！顷者韦庶人、安乐公主、武延秀等，可谓贵矣，可谓宠矣。权侔人主，威震天下，然怙侈灭德，神怒人弃，岂不谓爱之太极，富之太多，不节之以礼，不防之以法，终转吉为凶，变福为祸。谚曰：“千人所指，无病自死。”不其然欤！《书》曰：“殷鉴不远，在彼夏王。”今陛下何劝？岂非皇祖谟训之则也；今陛下何惩？岂非孝和宠任之甚也。《礼》曰：“爱而知其恶，憎而知其善。”可不慎哉！夫宠爱之心，人则不免。去其太甚，闲之礼节，适则可矣。今诸王公主驸马，亦陛下之所亲爱也，矫枉之道，在於厥初，鉴戒之义，其则不远。使观过务善，居宠思危，庶夙夜惟寅，聿修厥德。经曰：“在上不骄，高而不危，所以长守贵也；制节谨度，满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然後能保其社稷。”《书》曰：“制官刑，警于有位。”敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风；敢有徇于货色，恒于游畋，时谓淫风；敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。甚可畏也！甚可惧也！

伏惟陛下必察而明之，必信而劝之。有奢僭骄怠者，削其禄封；有朴素修业者，锡以车服。以勖其心，使其奉命，无使久而忽之，无使远而坠之。臣闻知之非艰，行之惟艰。又曰：常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。伏惟陛下慎之哉！前车之覆，实惟明证，先王之诫，可以终吉。若陛下奉伊尹之训，崇傅说之命，不作无益，不启私门。刑不差，党不滥，则惟德是辅，惟人之怀，天禄永终，景福是集。傥陛下忽精一之德，开恩幸之门，爵赏有差，刑罚无当，则忠臣正士，亦不复谈矣。

