○重修汉未央宫记

皇帝嗣位之年，众灵悦附，日月所照，莫不砥属。是以远夷慕义，琛赆鼎来。用文明以为理，洞风露之所启。草木畅茂，山川景清，击壤鼓腹，莫识由乎帝力矣。尝因胜日，圣思闲远。倦大厦之讲习，想鲜原之游衍。乃命法驾，备宫驭。细草迎辇，神飙引衣。超然肆行，造适自得。视往昔之遗馆，获汉京之馀址。邈风光以遐瞩，眇思古以论都。襟灵洋洋，周视若感者久之。於是召左护军中尉志宏指示之曰：“此汉遗宫也。其金马石渠，神池龙阙，往往而在。朕常以古事况今，亦欲顺考古道，训齐天下也。至是遐历，恍然深念。且欲存列汉事，悠扬古风耳。昔人有思其人，犹爱其树。况悦其风，登其址乎？吾欲崇其颓基，建斯馀构。勿使华丽，爰举旧规而已。庶得认其风烟，时有以凝神於此也。”於是命工度材，审曲面势，裁成法度，以就斯宫。

攒栌ㄆ，宝玉石。碧瓦龙错，层轩鸟。崇墉粉静，璇题月照。舒廊四注以委，隆台分据而山屹。蟠虬蜿蜒，鳞动桷；蹲兽却骋，姿雄栏槛。宏袤乎豁达，跨临乎泾渭。绿竹凝远，繁松蔼深；奇树流光，丹墀墀绕。於是辟戏马之广场，开远目之馆。天地景新，山川势重。回太华之秀气，列终南之翠屏。九截薛而固护，八水分流以萦带。而又扬太液之波，缭周帝之垣。原隰成文，丹素含华。翼楼杳以分张，雄虹直而中峙。神机一发，廓若悬寓。祥烟瑞彩，郁郁葱葱。瞻回途以下济，抚璇玑而高视。见秦川风物，汉原逦迤。感前王兴废，知稼穑艰难。吾君用此镜是非，阐思虑。岂独资耳目，纵游玩也。凡殿宇成构，总三百四十九间，工徒役指万计。武夫奋力，将校呈规。然而材匪藻，涂惟俭静。经之营之，不日而成也。

按汉史，高祖初定天下，悦卜洛之邑，为天地之中，有周室遗风，将都之。娄敬谏曰：“陛下取天下，与周室异，不可居也。夫洛阳四战之地，岂若秦川天府之国，山河形胜，真百二之势乎。”高祖是日驾如长安。其後七年，北击韩王信，相国萧何居守而营未央宫。因龙首山，作前後殿，建观阙街道，周回七十里，台殿四十所。帝还见之，怒曰：“何治宫室之过度也！”何曰：“天子以四海为家，非壮丽无以重威德。”帝悦而就居焉。

自汉元年乙未岁至圣唐会昌元年之辛酉，凡一千四十有七年矣。其倾颓毁圮，悠然邈然，竟无有存之者。我後缅慕古昔之兴时，即其旧而新是图，筑摧基而绳木。不侈不约，巍然嶷然。时以通览无方，周视有截，则有若志宏奉圣君之旨也。志宏姓鱼氏，代宗皇帝之功臣朝恩之孙也。以绩效而封国公，由忠义而位上将。自总右广，贞心冠古。陛下龙升大宝，光启帝运。左右同德，东西一心。生人之耳目，焕大明之徽懿武力忠壮，元机天启。式是万旅，吾唐有人。由是委以腹心，寄之环列。上曰：“忠为令德，有若士良、志宏，为吾左右矣。”明年，上亲见祖考，郊天神。雪洒川原，尘清城阙。阳和风扇，绿野烟澹。是月也，三辰承初，以表无事。上乃顾新宫，回玉辇，列骑云动，彩仗天旋。乃出金风，由是乎造於未央。俯仰周视，肃威神而煌煌，游焉息焉，容与悦怿。晴山屏开以四绕，故城然而隐嶙。鲜风美景，薰然入座。上从容言曰：“吾今建是殿，且锡之以嘉名。其殿曰通光，其东曰韶芳亭，其西曰凝思亭，乃立皋门曰端门，其应门题曰未央宫。所以志大臣之忠力，且不忘吾好古也。”乃命侍臣曰：“尔为我记之，刻以贞石，传示乎不朽。”臣素任当承旨，不敢固让，惶恐拜舞而文之。时会昌元祀濡大泽之明月也。谨记。







