○书褒城驿壁

褒城驿号天下第一及。及得寓目，视其沼，则浅混而茅。视其舟，则离败而胶。庭除甚芜，堂庑甚残，乌睹其所谓宏丽者。讯於驿吏，则曰：“忠穆公尝牧梁州，以褒城控三节度治所。龙节虎旗，驰驿奔轺。以去以来，毂交蹄靡刂。由是崇侈其驿，以示雄大。盖当时视他驿为壮，且一岁宾至者，不下数百辈。苟夕得其庇，饥得其饱，皆暮至朝去，宁有顾惜心耶？至如棹舟则必折篙破舷碎而後止，渔钓则必枯泉汨泥尽鱼而後止。至有饲马於轩，宿隼於堂。凡所以污败室庐，糜毁器用。官小者其下虽气猛可制，官大者其下益暴横难禁。由是日益破碎，不与曩类。某曹八九辈，虽以供馈之隙，一二力治之，其能补数十百人残暴乎？”语未既，有老笑於旁。且曰：“举今州县皆驿也。吾闻开元中，天下富蕃，号为理平。踵千里者不裹粮，长子孙者不知兵。今者天下无金革之声，而户口日益破。疆场无侵削之虞，而垦田日益寡。生民日益困，财力日益竭。其故何哉？凡与天子共治天下者，刺史、县令而已。以其耳目接於民，而政令速於行也。今朝廷命官，既已轻任刺史、县令，而又促数於更易。且刺史县令，远者三岁一更，近者一二岁再更。故州县之政，苟有不利於民，可以出意革去其甚者，在刺史曰：‘明日我即去，何用如此。’在县令亦曰：‘明日我将去，何用如此。’当愁醉Ο，当饥饱鲜。囊帛椟金，笑与秩终。呜呼！州县真驿耶，矧更代之隙，黠吏因缘，恣为奸欺，以卖州县者乎？如此而欲望生民不困，财力不竭，户口不破，恳田不寡，难哉！”予既揖退老，条其言书於褒城驿屋壁。

