○兵部侍郎赠工部尚书武公墓志铭

公讳儒衡，字庭硕。年二十四得进士第，历四门助教。故相郑公馀庆尹河南，奏授伊阙尉，充水陆运判官。及郑公守东都，又请自佐，得监察御史，转殿中。御史台奏其材，诏即以为真。历侍御史司封员外郎户部郎中，迁谏议大夫，三月以本官知制诰，岁满转中书舍人。二年迁礼部，入谢，赐三品衣鱼。数月丁尊夫人忧，再期服除，权知兵部侍郎。月馀母夫人暴卒，公一号绝气，久而乃息，遂得重疾，不能见亲友。既祥益病，长庆四年四月壬辰，竟薨，年五十六。

公气和貌严，望之若神，言不妄发，与人有诚，甫其相信，不用约结，每以时安危、生民之病为己务。从父兄元衡再为丞相，以重厚名终始，公实潜有补助。其为谏议、舍人，每遇事不当，必奏疏尽言。皇甫为相，剥下以媚天子，给边兵衣食以不可用物，兵士或以火燔之，其帅磊哭，将自刃者，边几乱。公累以疏言，宪宗召问，大悦。逾月，竟罢度支。及大行皇帝即位，遂斥殆死州。其为兵部才数十日，凡议论者潜曰：“武兵部必相矣。”盖上择日将相之，而公以丧免。有文集二十五卷，制集二十五卷。

曾大父载德，颍川郡王左羽林将军。大父平一，惩後族之祸，逃官於崧山，中宗初，徵拜起居舍人考功员外郎，有文章传於当时。父登，常州江阴县令，赠礼部侍郎。夫人陇西李氏，先公卒。嗣子曰筹，年十五，次子年十三。女二人，长女许嫁卢立，立良士，为兴元节度司空晋公从事；次女嫁前进士崔搏，搏有学行。其从父子浑，以五月丙子，奉公之丧归河南缑氏礼部先公之墓次。公之先薨，召其友礼部郎中李翱执臂以别，且曰：“我将死，凡家事细大，皆有条画在文字矣。平生志业，於此穷矣。公於我厚，我死，公其铭吾墓以传焉。”既十二日而公果殁，君子以为知命。及薨，朋友之在位者，皆请告泣哭以相吊，其不识者，亦望风以叹。天子罢朝一日，赠工部尚书。筹尚幼，哭泣几绝，亲戚不忍闻其声。其能奉遗命以终讫公意。铭曰：

武宗出周，圣发之苗。厥孙聘鲁，乃列《春秋》。秦汉之交，曰臣王赵。实大其家，亭侯以绍。厥支十七，晋阳乃封。子孙因家，以及於唐。神尧顺天，ガ侯翼扶。武烈谏酷，五木成卢。考公逃贵，於嵩之下。江阴洁白，世嗣其雅。德蕴位细，庆丛於公。惟公之兴，罔不自躬。言不苟出，与人有诚。名誉四延，震荡厥声。再罹大苦，不堪以病。先期告终，恬以顺命。毅毅武公，是维硕人。我哀刻识，俾或可传。

