○大唐新语後总论

史册之兴，其业尚兵。苍蝥结绳之政，伯阳主藏室之书，晋之董狐，楚之倚相，皆简牍椎轮也。仲尼因鲁史成文，著为《春秋》，尊君卑臣，去邪归正，用夷礼者无贵贱，名不达於王者无贤愚，不由君命者无大小，人邪行正弃其人，人正国邪弃其国，此《春秋》大旨也。故《志》曰：“仲尼成《春秋》而乱臣贼子惧。”又曰：“拨乱世反诸正，莫近《春秋》。”《春秋》凭义以制法，垂文以行教，非徒皆以日系月，编年叙事而已。後之作者，无力病诸。司马迁意在博文，综核疏略，後六经而先黄老，贱处士而宠奸雄；班固序废兴，则褒时而蔑祖德，述政教，则左理本而右典刑。此迁固之所蔽也。然迁直而事备，固文赡而事详，若用其所长，盖其所短，则升堂而入室矣。范煜绌公才而采私论，舍典实而饰浮言；陈寿意不逮文，容身远害，既乖直笔，空紊旧章。自兹以降，渐已陵替也。国家革隋之弊，文笔聿修，贞观、开元，述作为盛，盖光於前代矣。自微言既绝，异端斯起，庄周以仁义为刍狗，申韩以礼乐为赘疣，徒有著述之名，无裨政教之阙，圣人遗训，几乎息矣。昔荀爽纪汉事可为鉴戒者，以为《汉语》，今之所记，庶嗣前修。不尚奇正之谋，重文德也；不褒纵横之画，贱狙诈也；刊淫靡之词，归正也；损术数之略，抑末也。理国者以人为本，当厚生以顺天；立身者以学为先，必因文而辅教。纤微之善，罔不备书。百代之後，知斯言之可复也。

寇同

同，宝历时乡贡进士。

