○三品颐神保命神丹方叙

若夫永者，五行之秀气，二仪之纯精。津液流形，体分三品之别；刚柔为用，功标百炼之奇。故能匿锐燕图，白霓翘而贯日；潜芒丰匣，紫霭发而冲星。在物之灵，莫斯为最。虽表名於兑域，实取效於离方。是以上古圣人，历尝诸味，甘而无毒，可以养神。遂变柔成刚，从粗入妙。或作规而写圆璧，或为矩而象方诸。鉴同明月之辉，藏於习坎之地。金水相合，自表生成之数；元台吸引，用召太阳之精。因其自然而生，故即体之名为汞。

麦合姿於酉德，为酒热而且宣；枣成气於震宫，为药温而又润。以斯相和，合而服之，再饵晨晡，一无所忌。可以坚实骨髓，羸体变而成刚；可以悦泽肌肤，衰容返而为少。至於男女之道，房室之间，姬媵数百，取御之仪，俄顷亦具。辟鬼除邪，蠲疴去疾。风劳虚悸之辈，挛疽癞之徒，饵一剂而便瘳，匝三周而并愈。复本质於平素，如旧姿而有佳。倚震柱而不惊，当离牖而宁惧？若能依八节，顺四时，采百物之初生，合众药而为长，或乾或湿，为散为丸，适寒暑以调和，随道引而消息。一服之後，万事都捐，心若死灰，形同槁木，滓秽日去，清虚日来，通幽洞冥，驱神役鬼。纯浆不觉其浊，绝粮不觉其饥。肠渐化而为筋，髓渐化而为骨。体生羽翼，身若虚空。驾鹤乘龙，将烟霞而回骛；长生久视，与穹壤而相侔，斯则天仙之上品也。

若也不救物表，取足人间，初服之日，闭情无逸。一二三年，微用节宣；八九十岁，方始任使。耳目惟有聪察，神彩弥加精明。颜与日而俱新，智将年而共远。力则拔山扛鼎，倒曳九牛；诵则一日万言，五行俱下。蠲涂靡乏，任意所为。偃仰六合之中，高视数百年外。虽未能观东海以成桑田，诣西母而摘桃实，抑亦优游自在，其地仙之亚欤？语曰：上药养命，中药养性，下药去病。总三者以为言，惟此可以备矣。岂与夫种石齐偶，功效相侔，肤体才未充虚，发彻已通中外，可得同年而语哉？

但代人迷於摄养，自致危脆，苟徇目前，不图久远，以为寿有定极，非关药饵。所资自然者，饮鸩羽宁得斯须？吞鸟喙行为邱死。既能促之使短，岂不能延之使长？信彼而不信此，斯为惑也，不亦愚乎？且食铁之兽，得其粗犷，犹能猛健，有异毛族，况人为之？取其精粹，取其轻清，而无殊特之姿，不获延长之寿，未之有也。余以汞丹之妙，功用无比，故申述旧方，更为新题，庶有识君子，知此评之不虚也。其有馀小功能，并合和节度，随时附出，并论之於後。

袁思古

思古，高宗朝太常博士。

