○刘府君神道碑铭（并序）

公讳太真，字仲适，族彭城，晋永嘉末，衣冠南渡，遂为金陵人。一代祖悱，隋伏波将军桂阳太守；高祖关，皇襄州别驾；曾祖轸，皇沂州刺史；祖际，皇洪州录事参军。考若筠，皇赠谏议大夫，蹈道轻世，为儒澡身，庆流後昆，追荣幽壤。

公十有五而志於学，弱冠以行义修洁，词藻瑰异，名声藉甚於诸公间。当时文士兰陵肃茂挺，才高意广，诱接甚寡，一见公，便延之座右，以孔门高第，不在兹乎。天宝中，与伯氏太冲迭升太常第，议者荣之。属被虐虏包祸，中原ㄈ扰，潜心坟素，退迹村庐，乐以忘贫，安乎终养。至广德二年，江淮宣慰，使御史大夫李公季卿荐授左卫兵曹。永泰二年，河内副元帅太尉李公弼闻风加礼，致望参赞，除大理评事，辟书诏命，叠至里门。初感招弓之遇，犹怀捧檄之惠，及溯淮而北，稍远家庭，以千戈未弭，乱离斯瘼，倘贻忧於一夕，又焉用乎三牲？乃飞咫尺之书，布方寸之心，而理归棹。李公初甚迟之，迄用嗟悼。谏议府君尝被热，疾而为疽，医者之言，手不可触，公乃自吮，至於良已。则刘献之药渍指伤，胡可比也？後因与元兄营甘鲜之膳，自城邑而归，未至所舍，而遇曛黑，则有偷者，引弓遮道，公遽告之名居，且曰：“身惟所取，无害吾兄。”盗者乃愕然自失曰：“不谓是刘家兄弟。”乃惭而退，则赵孝之争死让生，不是过也。故宗族称孝焉，乡党称悌焉。

浙西观察使御史大夫李公栖筠闻之，表为常熟令。公以为入则安亲，出则养人，斯可矣。既到官，不逾岁而一邑自化。未几再罹家祸，乌鸟之叹若此，齐斩之哀何极。除服，浙东观察使陈少游虚右职而勤请焉。公以陈之镇宣城也，实厚於谏议府君，岁时礼遗，不绝於道，乃从之，奏授监察御史。及陈之移镇扬州，又为节度判官，再迁至侍御史。正违理烦，不负知者。德宗皇帝即位，徵拜起居郎，载笔丹陛，休风蔼然。改尚书司勋员外郎，寻转吏部员外郎。综核流品，练达程式，藏奸立见，析滞如流，名著南宫，望归西掖。迁驾部郎中知制诰，焕发人文，昭宣帝命，典谟载晖於紫闼，讽议独立於清朝，以称职赐绯鱼袋。建中四年夏正授中书舍人。是冬狂寇窃发，乘舆薄狩，奔走陪扈，遑恤其家，兴元反正，拜工部侍郎。属两河兵旱，徭费骚然，慎选名臣，往劳来之，乃召入内殿，亲承中旨。德宗嘉之，遂赐金紫，充河东泽潞恒冀易定等道赈给宣慰使。是行也，将之明之，阴雨膏之，与山甫召伯，同具歌诗矣。贞元元年转刑部侍郎，详刑议狱，无复烦累，改秘书监，遗编脱简，有以刊正。三年拜礼部侍郎，天下宾王之士，尚实远名者窃相贺矣。秉公心而排群议，履正道而杜私门，以为耸善兴能，试言考艺，若求虚誉、护小嫌，是全身之计，非取士之方也。乃贬抑浮伪，仍岁不回。适值时栋变更，朝柄夺移，怒不在公，而乃於公矣。遂因嚣嚣之口，成是贝锦，出为信州刺史。求仁得仁，不以屑意，则下惠焉往而不黜，子文三已而无愠者，於是信焉。亦既按部，风行化洽，劳罢者息，离散者来。易简政成，剽轻俗革，官刑不用，阖境熙熙。呜呼！黄霸未徵於颍川，贾谊不闻於宣室。移疾去郡，以贞元八年三月八日，薨於馀干县之旅馆，春秋六十八。朝廷遂亡其宿重，士子俄失於津涂。故哭於寝丧於心者，寄声相吊，其恸也极。

嗣子讽，服严训，可谓成人；衔哀致毁，几於越礼。以言归兆域，未叶蓍龟，权窆於丹阳县之别墅。至贞元十八年十月十九日，方从理命，克葬於宣城郡溧水县方墟之古原。夫人赵郡郡君李氏，皇许州剌史崇俭之孙，皇申州罗山县令遐之女。昔之嫔则，今也母仪。以讽从事於浙东连帅府，授试金吾卫仓曹参军。学由断织，禄可供赡，不幸又夭，谓之何哉？孤孙曰，仅毁齿矣。夫人抚视而哭无时，非不知短长之命也。其所哭者，公之谮，已消於见见；公之徽烈，将示於来裔。而高碑未刻，良允继没，於是门生之在朝廷者，谏议大夫杜羔，中书舍人裴度，起居舍人卢士玫，殿中侍御史李修，光禄少卿卢长卿，右司郎中韦乾度，工部员外郎李君何；在藩牧者，浙东观察都团练使御史中丞李逊，黔中观察经略使御史中丞李道古，泽州刺史御史中丞卢顼，嘉州刺史王良士，复州刺史郑群，沔州刺史严公弼，慈州刺史刘元鼎；其在幕府者，侍御史田伯，殿中侍御史卢、马逢，监察御史冯鲁、杨巨源；其在畿者，栎阳令麻仲容，蓝田丞崔立之，尉曲澹等，咸怀赏鉴，自悼遗阙，以为沂川表德。鲁（阙一字）生徒，岘首铭（阙一字）荆州僚吏。况公忘家体国，正心诚意，历位崇显，而惟欲下人；应事该明，而未尝矜己。虚和善守，廉俭好施，至於开诱後学，旌别群才。时皆见其奖之之过也，而莫知其辨之之精也。故始异论，终共称，其为实乎？观於今可知矣。其为名乎？传於後可必矣。若不升台座，不及期颐，将时邪命邪？岂道至人不至邪？如羔辈，被蒙简拔，附丽墙宇，树之贞石，贲此元扃，匪报也，永以为泣拜之所焉尔。铭曰：

行高世兮才经国，学以聚兮文以饰。奉丝纶兮诒楷则，宰宾贡兮宏鉴识。人丑正兮我好直，时风谬兮天听侧。隼为兮鹏对臆，不俾屏兮长太息。门下诸生愤何极，惟有修业为报德。德之馨兮间谗慝，石之贞兮垂万亿。







