○宣州泾县文宣王新庙记

昔夫子祖述尧舜，宪章文武，扶东周於已绝，拯苍生於既坠。其迹屈而道愈大，其人亡而教愈远。则生民以来，未之有也。其在祀典，法施於人则祀之。矧[B14A]圣之祀，其可忽乎？然则中人不足以语上，下士闻道而大笑。故斯教也，衰於战国，废於嬴秦。汉魏以降，续而复绝。夫仲尼日月，重昏千祀，非圣人孰能廓之？故斯教也兴於武德，盛於贞观，极於开元，理自然也。

兵兴以来，大化湮替。先王礼器，倾颓於胜广之门。阙里诸生，凄惶於绛灌之下。矧厥祠宇，其存几何？夭之爱民，不当坠绝。皇统再造，六艺始修。太岁丙午，重熙在运。宣城雄镇，帝之叔父在焉，故幕府之选殊重。尚书郎吴君光辅，奉诏佐廉部兼理於泾。既莅事，乃被儒服，谒先师，辟荆榛，历危垣，以造於茅茨之间，仰瞻俯观，喟然而叹。於是奉开元之成制，采泮宫之旧章，经之营之，是卜是度，维新秘殿，严饰容。入室升堂，森然如在。笾豆有位，宾主由序。表著咸列，门卫肃然。於是青衿儒服之子，有从师观艺之场。鲵齿鲐背之徒，识养老慈幼之节。欣欣然其化之大者欤？越明年秋，君奏计如京师，因得其实。

呜呼！圣人在上，群贤毕举。使三代之风，达於邑里，不其伟哉？余承君之欢，美君之志，刊石纪事，置於祠庭。後之君子，无忘及。其馀理亩籍，察庶狱，辟污莱，遏陂塘，则有考功之吏在，故不书。於时太岁丁未冬十月九日，尚书主客员外郎知制诰徐铉记。

