○给事中刘公墓志铭

公姓刘氏，讳迥，彭城人，楚元王交之后也。当汉兴，诸侯王子孙，唯楚为盛。世为儒宗，光耀史牒，以至公大父皇朝尚书比部郎中赠徐州刺史府君讳藏器，徐州生烈考右散骑常侍赠工曾尚书居巢文公讳子元。

初文公儒为天下表，有才子六人：曰贶曰饣束，继文公典司国史，时议比子长、孟坚；曰秩，曰迅，以述作之盛，德行之美，追踪孔门；曰汇与公，用刚直明毅，焯于当时，故言卿族者，举盛业以名其家。公好学，善属文，天宝中进土登科，解褐拜江都尉，转左金吾兵曹介江南西道采访使，历大理评事监察御史，入为殿中侍御史，出为永州刺史，未行，改户部员外郎，寻佐江淮转运使，授著作郎，加检校户部郎中国子司业，三领侍御史。当是时，中夏初定，而兵未，故公所受任，以馈运财赋为先。而公亦饬躬莅职，到无不匀不安之患。大历初，诏择二千石，遂授公吉州刺史，三载绩成，征拜谏议大夫，汪给事中。移疾请告，就医於洛阳。享年若干，以建中元年七月某日，终于某里私第。嗣子某，泣血孺慕，以某月日，奉公之丧，权窆于某原。

惟公贞方端肃，居敬行简，和而不同，直而不倨。博闻强识，乐善下人。在谏司，陈古今以通讽谕，言发而王度潜润，事行而天下莫闻。及夫给事黄门，厘举典要，壶遂之才未展，士安之病已深。吾道岂穷，大运斯止。呜呼！始公兄祭洒秩功曹迅，并与故相国房公厚善，其终也，赵郡李公华志焉。洎公在庐陵，治行尤异，则故相国崔公甫颂焉。盖伯仲德美，焕乎金石，试为斯文。铭曰：

惟尧之绪。在汉开楚。导长源兮。比部蕴仁。文公允文。辟儒门兮。重世掌史，迁固惭美。立斯言兮。惟公才明。刚中志行。直道发兮。累佐使臣。一麾牧人。遗爱结兮。给事于中，遭命不融，神理忽兮。邱有夷，渊有实。舟斯失，剑斯没。石不灭兮。

