○游济渎记

轵县西北数十里，济水出焉。稽乎旧章，可得而道。自河浮绿甲，帝命元夷，疏川浍而正乾纲，铲陵峦而通委输，所谓四渎资我，而成彼三川者。或在幽僻，远而见奇，伊何足贵？岂与夫体清淳之气，据函夏之中，平地开源，分空正录？表裹皆净，似若非深；舟楫既加，乃知无底。冲和自抱，斯君子之量欤！从此而东，截河通汶，不以险阻殊其势，不以清浊汨其流，终能独运长波，滔滔入海。沈潜刚克，斯君子之量欤！意者洞幽明，贯天壤，包荒万类，出入无间，形与化游，复归於道。不然，何其异也？虽金火交作，亦通殊制，而浮沈之事，变无舍旃，国家南正司天，北正司地，以为百神授职，则阴阳无错缪之灾；群望聿修，水土得平均之序。钦若稽古，道岂虚行？宫有恤，象设如在。流目一望，森森动人，觉毛之间，风飙四起。然後以诸侯之礼，礼而祀之。至於下人，日用藻，吉凶悔吝，则以情言。且神道无方，岂存於此？而物类相召，或有凭焉。<厂盍>溜潜通，动植滋液。高树直上，百尺无枝；虚篁下清，四时一色。意隔人世，空闻鸟声。阳浦先春，草心方变；τ岸犹冷，苔生未。红晶落而天下阴，青霭凝而众山暮。留赏无路厌，归情坐忘，中途载怀，历历在眼。庶记豪翰，光昭厥美云。

陈希烈

希烈，宋州人。开元中，常於禁中讲《老》、《易》，累迁秘书少监。李林甫引为左相兼兵部尚书同知政事，封颍川郡开国公。杨国忠嫉之，罢知政事，守太子太师。禄山之乱，与张、达奚同掌贼机衡。肃宗返正，赐死於家。

