○内侍省监楚国公仇士良神道碑

运巨壑者，必资帆楫之便，以鼓其波涛；筑广厦者，必坚柱石之材，以完其结构。故明王圣帝，立国保家，莫不求竭忠宣力之臣，配帆楫柱石之用，懋崇基业，宏济艰难。百代通规，千载相遇。孰称全德，其故开府仪同三司内侍监致仕楚国仇公乎！公讳士良，字匡美。海丰兴宁人也。宋大夫牧，以忠烈正直书於《春秋》，公实其裔焉。其后香以文雅仕於东汉，儒以议论贵乎北燕。蝉联冕，晖映简册，代著奇节，率多令人。史编家谱，一二详焉。显公之曾祖考皇朝正议大夫内给事赐绯鱼袋讳上客府君，忠昭事任，绩懋声猷，躬行正途，克嗣先业。烈祖皇朝朝议大夫内常侍赐紫金鱼袋讳奉诠府君，名以才彰，功由道著，王氏教让，羲之己行，于公高门，定国方大。皇考讳文晟府君，精持贞廉，高挹尘俗，位以命屈，庆因善馀。厥惟楚公，克振勋德，追赠特进左监门卫将军，赐紫金鱼袋，申公之诚孝也。

公年未弱冠，入仕东朝。是时宪宗皇帝主器承华，体元储两。亲奉再饭，共欢九龄。助澄少海之澜，更阐前星之耀。永贞十年授掖庭局宫教博士，赐绯鱼袋。元和初以旧恩本固，新渥弥隆，既颁侍从之勤，首举宠迁之命。加宣徽供奉官，赐紫金鱼袋。检身极敬，奉辇施劳。励自牧於谦，表无私於应对。闰六月转朝散大夫内侍省内给事，宣徽供奉官如故。材力彰於省局，周旋美於禁闱。骤议甄升，更加命秩。冬十月拜内常侍，馀如故。未周星纪，三历显途，既洽讴谣，且明恩泽。彼虞卿再见，为赵上卿；荀爽九旬，登汉三事。允膺时议，彼或多惭。三年以本官充内外五坊使，寻或迁宣徽供奉官。发彼五，辅驺虞之仁化；殪此大兕，咏吉日於春。外抚之暴横自消，中野之井闾知感。

十年加大中大夫内侍省内常侍，寻以本官充平卢军监军使。全齐旧壤，继代邀恩，甲兵盛充，贡赋不入。公闻其叛涣，谕以忠贞，爰革非心，几至效顺。明年诏徵，又以内侍依前宣徽供奉官。吴寇据淮，天兵在野，逗遛不进，沮败为忧。求使臣往谕中旨，遂命公以本官及职充淮西行宣慰使。至则大布皇泽，益属军威，四远瞻风，万夫振气。而又尽得机要，既还奏闻，竟至成功，期为显效。十五年迁云麾将军右监门卫将军，充内外五坊使，仍赐上柱国，又进封南安县开国男，食邑三百户。驱兽而无害五谷，充庖而有事三田。蕙圃兰塘，落飞驻走。助开三面之网，勤施一目之罗。鄙长杨之大夸胡人，笑上林之务矜楚使。条令既肃，巡游尽欢。其冬复加冠军大将军。长庆初罢五坊使，以本县进封开国子，寻进侯爵，食邑一千户，宣徽供奉官皆如故。二年除凤翔监军使，又进封开国公，食邑一千五百户。父旧疆，缪公遗政。郡邑则武安留守，扶风则马谟擅名。杂於版屋之郊，号为难治之俗。公揽辔即路，下车抚戎。三军畏威，百姓怀惠。宝历二年徵，复为宣徽供奉，以本爵进封郡公，食邑二千户，寻除鄂岳监军使。傍连荆楚，南接湖湘。闾阎皆土著之安，货贝有山积之富。兵不坚利，人皆惰游。公深赞训齐，同为勖勉。知方有勇，自我而能。太和元年入为宣徽供奉官，转内坊典内侍省。秩清事简，优逸自娱。莫展长才，郁於群论。俄拜右神策军副使。公於是端肃以贰戎政，廉让以播军声。屏卫益严，暴悍知禁。二年擢为右领军卫将军内外五坊使。讲事一时，农不易陇；选徒百队，人不告劳。鲜扁而布青林，行事而无遗衮。ァ犭娄古法，新规。指顾之间，莫非尽善。六年真拜内侍知省事，馀如故。明年转大盈库，领染坊，依前知省事。恩泽浃於寰瀛，宠赐周於藩服。绮罗万段，锦绣千筐。每极珍华，曾无滥恶。又元黄朱紫，染彩文章，靡不精鲜，悉中程度。以赏能陟於飞龙使，本官并仍旧。御闲二六，天骥三千。异骨峰生，深沟血溢。亲习尽驰驱之妙，群分多驵骏之奇。刍秣尢精，稿秸常羡。九年五月拜左神策军中尉兼左街功德使，将军知省事如故。练达戎机，总亲护禁。典理爪牙之卫，左右心膂之师。宽不丧威，简不旷务。气励熊罴之勇，手持虎豹之韬。恩由忠深，士以诚感。张孺骖乘，孝宣乃安；赵喜宿卫，显宗加厚。转左骁卫将军，馀如故。

既而郑注挺妖，李训附会，列奏伪瑞，固邀銮舆，图害腹心，渐逞奸毒。公先机立断，禁旅遽齐，坐遏凶渠，保护帝辇。指名魁首，俄顷追擒。其馀躁竞进取之徒，枝连叶著之党，或志谐狂计，罔自正身；或迹比顽童，居然就祸。莫不习苞恢网，同抵国章，由是宗社宁，中外协睦。非夫忠谋天假，广业神通，其孰能如此乎！及於庙堂议功，公在第一。优诏加特进本卫上将军，中尉知省事如故。位轻於德，赏不配勋。难许冲谦，终升峻级。寻迁骠骑大将军。开成五年加开府仪同三司左卫上将军，封楚国公，食邑三千户。食实封三百户，颁恩常例，非私受也。会昌元年又加食实封二百户，寻擢为观军容使，兼统左右三军。奖旧常仪，昭异渥也。公每念祸伏福中，禄为身累。将持盈满，莫过退休。三年夏，以寒暑内侵，针凿罕效，因求散秩，用遂素怀。乃除内侍监，将军知省事如故。寻又连表陈让，固辞恩荣。优诏以本官致仕，其年六月二十三日，薨於广化里之私第，享年六十有三。

呜呼！身随运往，名寄勋留。一代推雄，九原表杰。天子悼之，罢朝两日，赠扬州大都督。公弱冠以辨智取位，强仕以干蛊居官。及莅大政，以机略致勋劳；臻於贵寿，以恬退保终始。事在简册，爵极天人。出入七朝，显扬三纪。秩以功艺进，道由忠直彰。击鞠广场，则驰先百马；弯弧迥野，则飞落双雕。故得侍娱游则三领五坊，承顾问则八加供奉。元和中，卢从史倚上党兵劲，阴结叛臣。宪宗皇帝命护军中尉吐突公统戎专征，密勿神算，诱至幕下，缚送阙庭。是时公适在军，助成丕绩。其或扬镳宣命，电扫雷惊，每播深恩，亲当横阵。两河平殄，颇预其功，虽不自矜，实传众口。而多材多艺，强记博闻，举策画若应神明，阅簿书无逃心目。而又精鉴，冠绝当时。门馆宾僚，荐延功行，必求明德，用辅圣朝。则有秉忠正之心，荷匡赞之任，才表正佐，出为国桢，康济群生，辉华四海者矣。然后知卫将军七击匈奴，封侯九国；崔骠骑六征绝塞，列将八人。特美高勋，岂膺贤弼。以今方古，我德为优。

以四年正月二十三日，归葬於万年县宁安乡凤栖原社季村。夫人安定胡氏焉，礼也。夫人故开府仪同三司检校太子宾客兼御史大夫赠户部尚书承恩之女，性德天才，仪标冠族。叶组纟川之懿范，彰图史之贞规。法度所以正家，柔闲所以遵道。洎祥开凤兆，德协鹊巢。芳徽溢於闺闱，令则洽於姻族。以公勋位峻重，累封至鲁国夫人。壬戌岁先公而殁。有男五人。长宣徽使银青光禄大夫行内侍省内给事赐紫金鱼袋曰从广。次光禄大夫检校散骑常侍持节曹州诸军事守曹州刺史兼御史中丞上柱国南安县开国公食邑一千五百户曰亢宗。次ト门使朝散大夫行内侍省内府局丞赐绯鱼袋曰从源。次宁监军使中散大夫行内侍省内侍局丞赐绯鱼袋曰从渭。幼曰从氵┆。皆禀训过庭，早通诗礼，承恩入仕，共效忠勤。为明庭之羽翰，作私室之符瑞。不忘素业，自致青。宜乎懿德有后，信不诬矣！大中纪号五年，克平四裔，东南款化，西北阅疆，三耀舒光，八无事。皇帝念功轸虑，录旧申恩。惟楚公永贞时祖宫有翼戴之劳，元和时宣徽有委遇之渥，今则已悲封树，未刻松铭。乃命举其殊庸，勒在贞石，用传不朽，昭示将来。特诏词臣，俾其撰述。臣薰恐惶直叙，不敢虚美。谨为铭曰：

仇氏之先，本宋大夫。就义轻死，名昭册书。厥后闻人，汉香燕儒。乃生楚公，前修不渝。（其一）

焯焯楚公，俊迈德。克抱才器，必循典则。天资忠孝，神助正直。高揭勋名，几摧奸慝。（其二）

从史负力，潜通镇郊。上将授诏，缚归天朝。楚公佐成，众不敢摇。东国大定，尘氛自消（其三）。

蔡寇不庭，诛行原野。群校伤败，师无进者。楚公衔命，汗血波泻。貔貅鼓气，城垒连下。（其四）

注训勃戾，妖凌北宫。和銮在御，狂来冲。楚公奋臂，甲士趋风。克歼渠孽，乃建殊庸。（其五）

五坊三居，公畋有节。宣徽八人，密议攸竭。再监戎阃，将校感悦。一牧郊垌，骅骝绝。（其六）

佐佑帝室，手提禁师。士伍胥附，皇心勿疑。持满先戒，居高不危。悬车告谢，彭薛肩随。（其七）

骇起截飙，哀缠逝水。空留洪烈，永载青史。精爽何之，壮猷已矣。京兆开阡，寿堂在此。（其八）

仕承泰运，殁偶昌期。徽音不泯，令嗣衔悲。圣念既勤，爰斫丰碑。事功难究，有色丝。（其九）

川常不移，松楸已列。元室虽闭，清风靡歇。作皇代之英臣，期终古兮无绝。（其十）

