○唐易州上谷郡故安定梁府君墓志铭

（阙一字）夫昏默未形，爰依大道。龙龟启象，始叙吉凶；渐著君亲，乃陈孝悌。生以温清色养，殁以封树尝，人子送终，其来远矣。梁氏门风祖允，此不备书。盖以星朔既淹，子孙繁嗣，因官得第，而居此焉。曾祖讳希干，不仕，素为文业，曾苦诗书，厌官辞荣，隐居毕世。皇祖讳甫平，亦不仕，慎守公方，克勤俭素，外符忠正，内切孝慈，在邦而於人有和，居室而与物无竞，年邻耳顺，而终寿焉。皇考讳重立，字显英，性惟贞谨，言慎枢机，温鉴而良彦取裁，博达而英髦受旨，羽仪朝市，纪纲人伦，可谓名似玉而长温，行如松而不朽。年逾知命，石火忽临，以天七年正月十二日，（阙一字）於永乐坊之私第而告终矣。夫人武功苏氏，郡中之良族也，笄总之（阙一字）礼赴移天，耳顺之秋，风烛长别。痛（阙一字）履冰，伤彼断弦。

府君有嗣子三人：孟曰思景，高阳军押衙充孔目官。仲曰思恩，季曰思度。押衙昆仲幼怀聪敏，长有博闻，蕴季子之词华，抱安仁之才器，笙簧密职，丹藻列班，孝尽旨甘，让敦手足。押衙与弟，昊天罔极，何日忘之？荼蓼缠心，锋针刻骨，晨昏难及，丧荐竭修。押衙昆仲以乾坤吉就，龟筮叶和，以天十年癸酉岁孟冬月己巳朔二十三日辛卯，於易州东北隅一里半易县玉山乡梁村之右本茔之礼葬也。其势乃前临易郭，後倚燕山，左近昭王之祠，右接荆卿之庙，东西遐回，形胜可观。良恐海变飞尘，山成朽烬，垂之记祀，传以後昆者欤！铭曰：

乾刚坤柔，有劳有休。人伦终始，难逃去留。嗣子而昊天不报，甘养而叩地无由。府君兮金玉君子，逝水兮万古千秋。

