○无疆颂八首（并序）

臣华言：伏以汉明帝时，徼外蛮夷木、白狼，献诗歌德，属事史官。况臣自会祖至臣，备国家职员，臣又逮事元宗、肃宗，今以馀年，获事陛下，官历御史、补阙、尚书郎。命薄多病，不获奔赴阙庭，恐先朝露，同於泥尘，若无歌诗颂德，曾蛮夷不若也。敢述列圣为《无疆颂》，式昭皇家大庆无穷。谨昧死稽首以闻。

△高祖元颂一

昊昊天，监於下甸，兴有德行。维隋之杪，时黩阴凝，阳潜未登，人思矣。雷行龙兴，荡濯雾慝，文明乎万国，垂仁人。载亲天监，保我子孙，巍巍皇皇，後之皇丕承之。

△太宗烈颂二

高祖受天命诞兴，太宗承天之命。帝炀昏逾，黎人毒痛，甚於炉，甚溺於涂，以号以呼，呼天无辜。高祖谓太宗，尔必有天下，尔其︳谟，太宗稽首，恭受天命。臣请涤除，张我师抚征四国；翦群慝，鼓一方三方振惊。默其灵，随顾而平。我负我乳，我安我成；以奉君父，以临天下。任忠孝文武，建礼章乐舞。我虽明德，谏则纳汝，时维帝降之。自古明后，莫如我德我勋，唐无疆天子之无疆，本太宗成命。

△高宗康颂三

肇为为堂，实勤实，付俾厥裔，丕承后帝。帝思不忘，神静康，不曜而光，不求而昌。自中方外，达於夷羌，瞻我大邦，助祭於庙，执贡朝於王。油油时云，雨厥百谷；景风，扇彼嘉谷。饴口饱腹，以厌以足，俾寿而福，都阜成天人。

△中宗兴颂四

屏虿之毒，衅而为蝮，谋虐天之族。天圣祚，八柱将覆，帝告五臣，保翼朕躬。赫赫彤彤，日中；五臣受命，钺尔顽凶。故曰再造我天下，生人鼓舞，既成矣，又奉父母。

△睿宗德颂五

后戚之祸再兴，有危竞竞。庙祧震怒，阴命圣子，翼登圣父。奋其神旅，宵仗金斧，金斧一断，殄歼逆乱。大圣照临，元元宅心，归祚於有功有德，於戏盛德！

△元宗文颂六

丕铄元宗之明，克孝克仁，允武允文，宣祖宗之光，垂於子孙。盛礼毕举，大乐毕陈，百蛮来宾，元元阜殷。戎或不宾，遣师徂征，罔不顿颡，踣於雷霆。在汉方昌，用刑惨酷，中都系考，六万馀人，使者按录，诛千万人，然後兴王。光武赫赫，诛沛宾客，以千以百，孝明称贤。楚狱连年，坐死逮捕，以万以千，犹曰汉祚宜长。越我宗祖，不忍用刑。至於元宗，哀彼，降为鞭扌失。诞告郡国，大为屋室，医彼百疾。追怀登遐，止害禽畜；旁为陂池，养鳞介族；既濡既渥，昆虫草木。享国五十年，县晏然。逆臣犯天，天念蒸人，若曰宁我负耻，不忍人战死。乃告元子，理兵朔鄙，西幸蜀都，命元子受图。天下既定，父尧子舜，归於国都，无不忻愉，无不涕濡，传圣自颐，升灵太微。呜呼！上圣之道之纯，不可度思。

△肃宗孝颂七

穆穆孝慈，有如肃宗之诚，达於神祗。爰训六师，震发北陲，陵陵雷驰。西戎、南蛮，北狄、东夷，咸举其，佐皇之威。帝心天和，无筮无卜，然邱岳，破裂冰谷，逆隶倾覆，朝社大复。届於海之外服，以盥以濯，以舞以跃。帝在东宫，孝如文王，蒸蒸其心，天地知其孝。既收镐洛，祀於陵庙，奉迎上圣，天日普照。有凶有孽，将噬将，我方设，则已颠蹶。如覃於雪，尊严而仁，仁覆而严。大臣小臣，莫不洁廉，躬勤百度，百度如其素。

△今上昭颂八

大邦之兴，维天相之。曷兴曷相？则有德继王。昔殷王盘庚、武丁，绍登殷明。矧我帝唐，丕承天命，叠引其庆，生我皇圣。幼冲圣敬，实左右肃宗，开国御戎，群帅禀教，举则成功。自西自东，如霆如风，荡涤顽凶，罔不率从。既登天位，於变时邕，人咸曰上如太宗，处亿兆斯年！延亿兆斯年！天博地崇，罔不尔容。元宗元孙，象元宗列文；肃宗元子，承肃宗孝理。

