○秦望山法华寺碑（并序）

昔者法王道开，掘山相现，曾是大事，职非小缘，顺喻孔多，证入弥远。故以三界为宅，五浊为火，四生为子，六度为门，一乘为大车，十方为长者：转置热恼之众，延集清凉之都，念兹在兹，广矣大矣。法华者，晋义熙十二年释昙翼法师之所建也。师初依庐山远公，後诣关中罗什，深入禅慧，尤邃佛乘，虽礼数抠衣，而名称分坐。与沙门昙学俱游会稽，觏秦望西北山，其峰五莲，其溪双带，气象灵胜，林壑虚闲。比兴耆，营卜兰若，羞涅食，纳如来衣，专积法华，永言实意。感普贤菩萨，为下俚优婆，提犭希提子於竹筐，寄释种於蓬室。师以缩屋未可，枕屐明，移出树，延入舍下。及杲日初上，相光忽临，乘六牙，卫八部，胜幡虹引，妙乐天迎，瑞相腾，遥裔上汉。师想望太息，沈吟永怀，叶公好龙，已遇真物；罗汉测佛，未了圣心。於是苦行自身，炯戒通梦，宛如昔见，弥恨前非，象劝持经，尝难其语，夹夹听法，不易其人。矧摄以蜂王，吼以师子，礼谒者掎其裳袂，赞欢者合其风雷。时太守孟ダ，以状奏闻以为寺。则知妙法者，真如之正体；莲华者，净道之假名：是故崇厥经，署於榜，入无量义，成不住因。

至若高僧慧基，邑人陈载，皆踵武扳迹，传灯袭明，或五柱范堂，或七宝规殿，立普贤座，追连弗蓝，龙王让池，雁子疏塔，迦罗卫国，连至云山，净明德宫，更开日月，固足以发慧印，启元门。入位毕臻，出家偕应，则有持证等观，永藏仝流，或慧举十徵，或昭明再造，或简文瑞像，或武帝香炉：宝钤吟风，珠幡交露。僧繇墨意，画长豪之妙光；宫女纟延功，织大身之变相。次有陈随国施，州邑吏檀，百宝盈於九隅，群经备於三藏。所以神锺警夜，保贤圣之天居；祥鸟肃宾，迓轩荩之云集。忍辱灵草，捃萋萋於小茎；伛昙异花，搴灼灼於乔。故得人天回首，江海在声，芭蕉过雷，倏焉滋茂；葵藿随日，至矣勤诚：登山而野旷心空，浴水而垢除意净。施及先律师道岸，今弟子释俨，并身林久伐，禅刺都遣，性通七事，戒总八关，金杖五分，优劣既等；缯采四道，功德岂殊？甘露有加，香油不坠。

顷者豪州刺史前此邦别乘太原王公名弼，法海广大，慧炬融明，德立於衷，义闻於物。郅恽致主之节，有耿投竿；葛亮报国之诚，不忘草奏。夫人武氏，佩服真空，橹正觉；及男缅、绪等，惟肖二尊，克慎三业。若行右坐，依佛依僧，去烦恼之外糠，得慈悲之内实，起普贤台一级，写《法华经》千部，广化人吏，大启津途；即普贤台，立法华社，每年二月，重会一时。且地效其灵，山呈其秀，有上座正觉寺主道解、都维那神慧僧表，道宾律师，行深慧灯，集众材为林，众器成乐，一体和合，互用住持，相与王公曰：“夫名者事之华，碑者物之表，其或表不立，则瞻失容；名不兴，则赞述无地。愿言刻石，是用齐山。”朝散大夫前侍御史今都府户曹袁公名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演成之雅意，顾惭作者，徒使懵然。其辞曰：

会计南山，秦望北寺。高僧往还，圣迹标寄。耆比峰，法华取义。群公护持，历国檀施。陆宝大来，海珍总萃。幡影连珠，像光发瑞。台压龙首，殿开鸟翅。象驾菩萨，乌迎车骑。异香<香必><香孛>，神锺仿佛。松萧疏，竹涧葱翠。纲纪有条，禅律不坠。掾曹正直，别乘仁智。作为碑板，赞述名字。

