○穆氏四子讲艺记

检校秘书少监兼和州刺史侍御史河南穆宁字子宁，以正直登朝，以严明作牧。斯历阳之人，弗惟奉承侍御史之符候，持三尺律，期於禁暴惩奸而已。乃能君之德，靖人於教化，教化之兴，始於家庭，延於邦国，事之体大，且非搜闻者之所及也。请言其家之教化焉：使君有四子，曰赞曰质曰赓曰赏，耸秀之姿，若瑶林植庭，雪羽驯庑，克岐克嶷，突而偕弁。方欲以六经百氏，播礼乐，务忠孝，正名器，导人伦。如兰有芳心，泉有清源，兆德之阶，於是乎始。使君曰：“昔陈亢喜闻《诗》闻《礼》，闻君了之远其子於孔鲁今兹赞之侪也。”其年或成人，或几成人，学《诗》学《礼》，则变既戒，远子之节，吾事可不务哉。於是考州之东西四十里，因僧居之外，阶庭户牖，芳划拳石。近而幽，远而远旷，澶漫平田，沸温泉。可以步而适，可以濯而蠲，谓尔群子，息焉游焉。赞、质暨赓、赏拜手稽首，曰应惟惠施之车，仲舒之帷，苏秦之锥，三物毕具，而郡廷温清所在，今也改晨昏为旬朔。夫岂不怀？家人有严君焉，惟命之受，曰俾尔斩，俾尔茨，俾尔负，则使君之材，使君之堂，使君之薪，成且美矣，安在其习定省之近仪哉？抑又尝闻乃祖安阳府君，传《洪范九畴》，究天人之际，赞等祗荷严训，述修祖德，穆氏之门欲不大，不可得也。甫不腆，幸与使君有郎省之旧，考在阿，岁聿云莫，谁谓相远，驾言出游，既觌邦君，又适诸子之馆。使君第三子字绍古，於伯季之间，肄文史，考故实，甚精而成。因见谓曰：“丈人吾父之友也，从事於游夏之门久矣，盍以文见诲，如赓也，宜何文也？”甫应之曰：“仆朴人也，徒有志於文，知文之阡陌，而不知其精粹。”请道其所见，而绍古自执焉。欲以文经邦首宜董、贾，欲以文动俗者宜扬、马。言偃之文，郁而不见。卜商有《诗》序，其体近六经。屈原、宋玉怨刺比兴之词，深而失中，近於子夏。所谓哀以思，刻石铭座者取崔、蔡，论都及政者宗班、张，飞书走檄者徵陈琳。曹、刘之气奋以举，潘、陆之词缛而丽。过此以往，未之或知。宋、齐以降，年代未远，有文之士，胄系皆存，议其优劣，其词未易，故阙焉。绍古曰：“盍书之。”因命笔而记之。大历七年十一月十八日，检校尚书吏部郎中博陵崔甫之辞也。

