○庐山东林寺律大德熙怡大师碑铭（并序）

大师讳熙怡，姓曹氏，桂阳人也。旧勋前烈，垂休积庆，史氏详之矣。夫真如不远，其要在乎无垢；妙理不深，其要在乎见性。本於真实，畅於虚空，俾聆芳咀润，孜孜请益，则大师之教也。大师体识深静，风度端敏。受具戒於南岳，修律仪於东林。常趺坐一室，而四方学者，差肩继踵，发此柔软，纳其归依。嘉言玉振，微文冰释，故崇德雅美，临坛持法，垂五十年。尝以至德初隶东林寺，居耶舍塔院，数逾二纪。而信心长者，怀甘奉贽，纷然并进，监厨守藏，不遑祗受。既而悉归精舍，颁於众僧，大师率门人，布衣粝食而已。故推已以见相，因相而归空，搜阅精微，钻研旨要。常若背闷，而针石不能及也。故中夜累叹，有神人抚背，殊形骇物，斯须乃去。自知穷讨经论，切磋心要，加以律仪端静，受持勤至，感通之应，固难尽书。至於山鹿归仁，林鸟效祉，大师之室，不足骇也。大历五年，跻五老峰，望彭蠡，临瀑布，乃构凌云精室，为经行之地。旁引泉窦，以涤尘垢；近蹑松壑，以求清凉。丹崖云岫，势若屏牖。然趋风望景，攀危辇重，翼如而至者，难以数计。积十馀年，乃止大林精庐，杖屦衣巾，屏居一室，行住坐卧，无非道场。乃淬法刃，燃慧炬，俾夫恂恂围绕者，割其缚，导其迷，洗然而自得也。贞元中，归东林戒坛院。以为吾道已成，吾教已行，十二年丙子岁秋七月二十七日，召门弟子曰：“吾随化还。”须臾寂灭，僧腊五十，报龄七十一。州闾赴吊，道路衔悲。宗师既没，法教畴依，莲沼芜涸，禅林凋折。以其年八月十四日，迁座於香谷原，从人欲也。大师精贯六艺，旁达百氏，常与矿太师鲁国公颜真卿、故丞相天水赵公憬、故郑滑节度兼御史大夫范阳卢公群、今吏部侍郎宏农杨公於陵为参禅之侣，幽键洞发，宏言两得。门人法粲、道镜、道宁、道深、道琛、道建、利等，并三明继轨，四禅绍迹，缘起皆泯，空有两诠，卜商传阙里之教，龙树演迦维之法，其旨一也，咸以夙承甘露，愿勒贞珉。铭曰：

演畅微妙，经行道场。昭昭大师，启迪无方。孰云虚空，不可思量。普涤缘念，永清心地。异物幽赞，灵鸟效瑞。景行如存，追思不匮。白日在水，澄虚则明。至人临池，无垢则清。信而不渝，冲而不盈。宛彼堂庑，空留法象。门人绍德，禅灯继朗。式播芳尘，以慰瞻仰。

