○妙门由起序

夫至道难究，虚皇不测，虽无为无形，而有情有信。无为无形也，忘功用而起视听；有情有信也，孕生灵而运寒燠。乾坤得之以开辟，日月得之以贞明，天子得之以致理，国祚得之以太平。为一切之祖首，万物之父母也。若乃虚空自然，变见生为，凝灵结气，化成圣人，即元始天尊之谓也。故经云：“无状之状，无物之象，是谓恍惚。”又云：“恍惚中有物，恍惚中有象。杳冥中有精，其精甚真，其中有信。”又云：“元始者，道之应化，一之凝精。因气感生，转变自然。”此既不由胎诞，因经姓系。夫有天地，方有人焉。有人焉，方有氏族。天尊生於混沌之始，何宗祖之有乎？其後改号示变，应迹垂灵，胎洪氏之胞，降形李母之腋，盖有由矣。”

然五身既分，三代斯别，随机应物，拯溺安危。汲引群迷，财成庶族，慈悲覆焘，难以胜言。所谓真身者，至道之体也。应身者，元始天尊太上道君也。法身者，真精布气，化生万物也。化生者，堀然独化天宝君等也。报身者，由积勤累德，广建福田，乐静信等也。然元始天尊太上道君高上老子，应号虽异，本源不殊。更师资，以度群品。或命尹喜入天竺，以化胡人；或与鬼谷之昆仑，以行圣教。慈济之道，无远不通。盖方圆动静，黑白燥湿，自然理性，不可易也。吹管操弦，修文学武，因缘习用，不可废也。

夫自然者，性之质也。因缘者，性之用也。因缘以修之，自然以成之，由此而言，高仙上圣，合道归真，固增广善缘，精进无退。度人济已，通幽洞冥；变粗为精，炼凡成圣。而惑者遂云：“神仙当有仙骨，骨法应者，不学而得。”何其谬哉！然法界高深，天官悠旷。五亿五万，布其方域；三千大千，分其国土。则有元都妙境，玉京延至圣之游；宛利仙居，宝台致神君之化。真庭杳眇，阳和七曜之天；妙躅深沈，太微九灵之观。斯乃存诸浩劫，著自遐龄，厥迹纷纶，卒难详载。夫津梁所建，开度攸先。国土不安，阴阳致，凶衰系起，疫毒流行。遂能保帝王，安镇黎庶，此之功德，何以加焉？

然道士立名，凡有七等。一者天真，二者神仙，三者幽逸，四者山居，五者出家，六者在家，七者祭酒。其天真神仙幽逸山居出家等，去尘离俗，守道全真，踪寄寰中，不拘世务。其在家祭酒等，愿辞声利，希入妙门，但在人间，救疗为事。今剑南江表，此道行焉。所以称之为道士者，以其务营常道故也。至於法衣，非无差降。黄裳绛褐，式崇正一之仪；凤气飞，用表洞元之服。载诸经教，此不缕陈。原夫真经，实惟深奥，或凝空结气，自然成章；或浮黎协晨，圣人演妙；或天书下降，玉字方传；或代出圣师，撰述灵旨。其後递相传授，使得流通。或宝座敷扬，十方听受。所以护持帝王，使国土安宁；拔度沦亡，使魂神迁陟。利人济已，契道冥真，法力幽通，难以为喻。崇信者因而享福，毁谤者於是扌延灾，若影之随形，响之应声也。是以轩辕、夏後，崇信也，致仙之道，成太平之功；梁武、齐宣，毁谤也，招祸败之辱，受覆亡之报。

我国家承宗李树，袭训骞林，恒缔想於真灵，每稽芳於道德。无为无事，载扬垂拱之风；圣神，逾阐不言之教。既而彤闱少事，紫掖多，披凤笈之仙章，启龙缄之秘诀，文多隐讳，字殊俗体。欲使普天率土，广识灵音，故敕金紫光禄大夫鸿胪卿员外置同正员上柱国、河内郡开国公、太清观主臣史崇为大使，银青光禄大夫、检校太子仆射、上柱国臣卢子真为副使，宣议郎、试右领军卫长史臣杲为判官，与银青光禄大夫、检校中书令兼太子右庶子、昭文馆学士、上柱国、平安县开国子臣崔，金紫光禄大夫、行礼部尚书、昭文馆学士、上柱国、晋国公臣薛稷，银青光禄大夫、右散骑常侍、昭文馆学士、权检校左羽林将军、上柱国、高平县开国公臣徐彦伯，银青光禄大夫、右散骑常侍、昭文馆学士、权检校右羽林将军、上柱国、寿昌县开国侯臣贾膺福，银青光禄大夫、行黄门侍郎、昭文馆学士、上柱国、赞皇县开国男臣竺，银青光禄大夫、行太子右谕德、昭文馆学士、兼宋王侍读、上柱国臣邱悦、正议大夫行工部侍郎昭文馆学士、柱国臣卢藏用，正议大夫行秘书少监、昭文馆学士、柱国臣韦利器，正议大夫、行太府少卿、昭文馆学士、上柱国、吴兴县开国臣沈期，通议大夫主爵郎中、权检校右羽林将军、兼昭文馆学士、上柱国臣李猷，正议大夫、行太子洗马、昭文馆学士、上柱国臣张齐贤，大中大夫、昭文馆学士、轻事都尉臣郑喜，朝散大夫、检校秘书丞、昭文馆学士臣胡皓，金紫光禄大夫、崇文馆学士、上柱国、鲁国公臣祝钦明，银青光禄大夫、行黄门侍郎、兼修国史崇文馆学士、东海郡开国公臣徐坚，朝散大夫、守中书侍郎、崇文馆学士臣王琚，银青光禄大夫、崇文馆学士、上柱国、平凉县开国子臣员半千，银青光禄大夫、崇文馆学士、上柱国臣胡雄，银青光禄大夫、行国子司业、崇文馆学士、兼皇太子侍读、上柱国臣褚无量，通议大夫行秘书少监、崇文馆学士知馆事、上柱国、居巢县开国子臣刘子元，朝议大夫、行中书舍人、崇文馆学士、上轻车都尉臣贾曾，朝散大夫、中书舍人、内供奉、崇文馆学士、柱国臣苏晋；大德京太清观大德张万福、大德刘静俨、大德田君楷、大德阮孝波、京元都观主尹敬崇、大德京东明观主寇义待、大德京太清观法师孙文俊、大德时居贞、大德单大易、大德高贞一、大德张范、大德田克勤、大德范仙厦、大德宗圣观主侯元爽、大德东都大福唐观法师侯抱虚、上座张至虚、刘元良、大德绛州玉京观主席抱舟等，集见在道经，稽其本末，撰其音义。然以运数绵旷，年代迁易，时有夷险，经有隐见。或劫初即下，劫末还；或无道之君，投以煨烬；或好尚之士，秘之岩穴：因而残缺，紊其部伍，据目而论，百不一存。今且据京中藏内见在经二千馀卷，以为音训，具如目录。馀经仪传论疏记等，文可易解者，此不详备。其所散逸，伫别搜求，续冀修缮，用补遗缺。而经且久远，字出灵圣，梵音罕测，篆难窥。或为无识加增，或为传写妄误，或持浮伪之说，窃揉真文。或采菁华之言，将文释典，不可齐其所见，斥以灵篇。今之著述，或所未晤，中间阙疑，用俟能者。名曰《一切道经音义》，并撰《妙门由起》六篇，具列如左。及今所音经目与旧经目录，都为一百十三卷。崇等学昧琅书，情昏宝诀，伏承天涣，敢罄讠叟闻。披锦蕴而多惭，对丝言而自失。

王太霄

太霄，成都人，武後时度为至真观道士。

