○陕虢观察使卢公墓志铭

唐贞元四年夏六月，陕虢都防御观察转运等使陕州刺史兼御史中丞范阳卢公寿六十中疾於位。优诏得谢，家东都履信里。秋七月甲戌，终於其寝。冬十月乙酉，归於此堂，礼也。万安之腹，因山而封；嵩邱伊流，环带捧抱。龟筮叶吉，神宅是宜。

府君讳岳，字周翰。其先齐太公之後。公子高奚食采於卢，因以命氏。乃自东汉中郎植，及元魏秘书监阳乌第四子都官尚书道虔，凡十叶，代代得禄，其兄子思道所著家谱详之。道虔生齐左庶子昌卫，昌卫生隋泽州内部长宝素，宝素生皇朝绵州长史安寿，安寿生汝州司马正纪，正纪生绛州闻喜令抗。惟是婚姻其类，为义方相袭，礼乐冠盖，侔其盛焉。府君闻喜之第二子也。发地之祥，锺天之和。处为孝而友悌从之，出为忠而贞谅从之，施於事物为聪明纯粹而宠位从之。天宝末擢明经，调宋州襄邑主簿，历婺州、夔州二录事参军，以大理评事兼监察御史始佐湖南观察之政。前帅韦之晋倚之以清，後帅辛京杲藉之以立。既真拜，又稍迁殿中侍御史。京杲入觐，咨以留府。时有骄将数人，京杲实父子兄弟之，其蹈罪奸令，率以为顺。府君告之以刑辟，明之以无赦，而群帅如故，乃尽戮之。由是军政理而庶政举。初朝廷之任京杲也，以恩旧用，不责之以龚、黄之绩。至是还之不可，易之不能。留之京师，以尽府君之美。若是者五载。累锡银印朱绂，金章紫绶，加侍御史。

建中初，今上嗣位。有自属部谪官入为相者，谓公才膺方镇，授容管经略招讨等使。未一年，黜陟使奏课为五岭之表，转桂府观察经略等使，就加御史中丞。南越犷俗，井税之入鲜具，其布帛之幅，通流之货，悉异中土。府君以美利利之，王制制之。又每岁有西原之警，府君布政，群盗为人。元年季春赋入，贞元三年来朝，拜少府监。上以陕郊之守，藩垣二京，冠冕诸夏，非沃心之臣勿授。前此元臣授之，是为郡伯。（原注：今相国中书侍郎李公自陕徵拜）思嗣其事，重难其选。府君於是乎有由衷之拜。惟事小不敢不戒，大不敢不惩。日严祗恪，惟新厥旧。由是军服其严明，而报之以肃；吏从其简易，而报之以理。惜乎其自下车及遘疠，不十月焉。呜呼！有其才无其时之叹，不甚於有其时而无其命。今之方镇，盖唐虞四岳，十二牧之职，而周汉股肱爪牙之任。府君承尧之咨，庸舜之俞，累分共理之忧，方咨薄伐之效。凌风拂翼，徘徊于冥冥之间。何天夺上心，而命孤人望，是可以为叹欤！府君前娶陇西李氏，实姬姜之偶，先春草落，今也力不及远，未遑合。继室以同宗同德，而年位异之。三子载、、戡。长齿未童，幼哀及礼。洎兄子嘉，犹禀伯父永州司马峤之命，泣血襄事，见托於铭。词曰：

世重五姓，冠于百族。倬彼山川，来宗岳渎。帝慈黎，命分司牧。慎选良臣，俾之戬谷。猗欤府君，受天之禄。未见其止，如何不淑。邱陇何所，郊原重复。瑞气嘉祥，於是乎育。前川为陵，北地为谷。世系德代，於是乎独。

