○洛州昭觉寺释迦牟尼佛金铜瑞像碑

盖闻法体凝寂，离形相之区；道心元微，同虚空之德。不可以名言说，不可以去来取：洎矣无系，修焉似存。氵辉匿端，而迹漏三界；灭识掩智，而行该万法。契存於希夷之表，机动於忽恍之中，谈其空则不尽有为，索其朕则复归无物：非天下之至妙，其孰能与於此乎？夫权智无方，说三应物；真乘寂住，抱一湛然。同天等人，宁累於我净？见病示惨，未亏於常乐。故能蒙尘於八邦（疑）之路，含垢於五浊之津，入其轮回，尔度脱生死；共其迷复，然後舟航颠倒。抚神机而独化，摧弱丧而同归，大悲所薰，其利博矣；元德所被，可胜言哉！及道随盈虚，教迁正象，犹嘱累於句偈，尚堤防於修习。是以四依弟子，深演护持之功；十行法师，大宏供养之事。爪甲傥尽，悉成菩提；心口能存，俱离烦恼。法云上际於兜率，慧日傍临於震旦。鲁人将圣，神契ウ托於西方；汉主圣明，灵仪夜飞於东国：屈伸变化，其不可思议之致欤！皇帝以六龙乘时，三兽演法，窥道品於掌握，接圣期於旦暮。弹压海际，弥纶沙境，赤县为休祥之宅，苍生沐仁寿之赐。瑶函玉检，答宇宙之隆平；宝纲珠幢，迎天人之胜福。丕业以不宰成务，深慈以无缘致功，固已合上帝之元符，开中天之宝藏，岂徒穷数尽妙，越契逾绳而已哉！

太子左卫率上柱国相王，八卦乾男，五行帝子，金相玉质，凤毛龙翰。幼承宠异，列俎豆於南郊；长懋徽音，奉粢盛於东陆。孝友隆其三善，温良登其四行，贵而思降，体易象之流谦；冲而不盈。怀道家之日损：每推大宗之重，深让元良之德。攀紫庭而抗疏，惧隔照临；仰元昊而申虔，庶通诚感：冀因十善之力，遂回九皋之听。跪辞银版，蹇裳下天地之宫；拜受玉璜，备物坐侯王之国。裂山河於大郡，黑社生光；属匕鬯於元昆，黄离遐阻。欣跗萼之有序，庆宗社之弥隆。载荷今恩，永垂曩誓，发愿造释迦牟尼佛尊像一躯，大菩萨弟子神王各二身，方撤乐山之府，且模西竺之容。皇嘉诚，用锡休命，制度轮之法，咸顺私心；琢磨范之资，尽令官给。於是乎百工献技，九牧输琛，瑞雀栖炉，仙人练火。观秘影於龙窟，得真形於鹫山，一轮千辐之伟姿，七满八圆之殊相。青毛绀发，莲目容，珠缨大士，登护法之筵；金杵神王，夹隆魔之座。罄昆岑之瑶碧，穷蜀道之丹青，黼缋周施，庄严具足，煜兮似金山之出海（疑），毗首天近，惭其雕刻。

灵仪始毕，宝饰才终，眉宇之间，忽呈异彩：圆同植璧，炯若悬珠，合身相之千光，连面门之五色。官司骇视而愕立，远近争途而交赴，回两宫之轩骑，动七贵之舆轮。稍积旬时，愈益朗明，神变无象，真筌隐乎密微；感通有途，妙契存乎咫尺。自非圣灵合德，忠孝因心，何以发金鞍之珠祉，玉毫之秘相者哉？西域金身，既迁於胜妙之塔；南宫画像，亦送於清源之台。揆卜因安，有自来矣，聿求胜壤，用迁斯刹。有司制礼具音乐，洛州供车乘，内出神幡香兴，送至道场。於是士女云趋，衣冠翕集，二龙洒道，千马随轩，幡花经铁锁之桥，赞呗下金绳之路。前後遵从，梧宫竹苑之球琳；左右奉持，柰圃蔗园之龙象。烟霞将嚣尘混色，鼓锺与蠡贝齐音，围绕周旋，达於净境。既安象设，仍建斋筵，亲屈万乘之尊，俯从八关之会。日月天子，来侍威仪；星辰大夫，预陪文物：携麒麟之贵戚，入鹦鹉之仙台。嘉树低阴，祥莲接步，以牺帝龙颜之相，谒象王螺髻之容。对奉二尊，忽疑释迦之让座；详观两圣，更似多宝之分台。

於时人天尽室，法俗倾都，众有稻叶之多，地无针锋之隙，并玉镜，咸仰珠轮，莫不注目虔心，稽首礼足，庆エ匐之还嗅，悦优昙之更开，咸讶难思，得未曾有。尔宝坊四敞，银关双辟，地如龟甲，山似龙鳞。羽骑衔枚，列万队面清警；天龙按部，总八神而环卫：威容俨其既肃，中外寂而无哗。然後借座灯王，请饭香士，大乘法匠，开不住之宗；耆儒礼官，献无遮之式。倾中藏之宝货，移太官之玉厨，衣钵分行，簪裾联事。流三川之水，未足方油渠酪池；兴二室之荣，不能媲香烟花雨：大乐惊於宝刹，高幢入於梵宫。诵经则上界遥闻，弹指则下方俱动，用慈悲而行喜舍，以清净而为功德。初中之布施，宁比其多？南北之虚空，未量其果。方见如来种智，化成大宝之基；菩萨慧明，利建维成之业：宁止百千闻法，咸蒙离垢；亿万同会，俱证无生。惟抱义含仁，顾言慎德，文章冠代，礼乐在躬，以旦、之周亲，践曹、史之名行，诗书探四学之奥，篆籀殚六文之功。资宽和之性，不伐不矜；秉夷澹之心，无荣无欲：用能体道悟法，遣荣去羡。让其天下，高名动於万方；得其环中，妙果深於大度：解末俗之常爱，蹈真空之远迹。

胜上之业，所以崇奉君亲；谦之风，所以率先黎献。行可以激贪止竞，诚可以运神感灵，即事论功，因今揆昔。则南吴去国，心未阶於绍隆；东海称藩，福不登於资敬：岂足以梗概风范，参差轨辙？昔邑以尘劳树绩，犹勤雕戈；卫臣以陪隶收功，尚铭彝鼎。矧调御轮（阙）之功，亦君王去就之事，津涯共沧溟将广，名节与嵩岱齐高。形舞咏而被笙镛，固其宜矣；书版图而镂金石，夫何愧焉？爰命下臣，式旌高躅，庶山飞海竭，将地轴而无倾；火劫风灾，共金坚而不朽。重宣此义，敢作铭曰：

心行之表，虚空之际。有物混成，是名真谛。非生非灭，不巨不细，去失其方，来无所系。潜通鉴揆，阖发机神。大ê流俗，权开应身。非邪作正，导法为轮。蛰户逢煦，迷途得津。天含声，衢樽称物。酌焉不匮，动而愈出。说果明因，谈因证实。波旬回首，尼楗顿膝。应变开凿，随方汲引。德洞幽深，化绵区畛。洽恩洎缘，停报斯尽。石室韬光，金河辍轸。慈舟已谢，慧炬俄沈。色相俱睹，希夷莫寻。蒸哉睿圣，皇矣君临。更维象法，还开佛音。有美亲贤，于嗟檀舍。让窬断发，诚均捧马。脱屣青宫，分茅黑社。道轶方外，义高天下。将追宿契，且树良缘。隆皇造，爰抽国泉。观形兜率，取法优填。大冶神化，灵仪自然。异相纷纭，殊姿掩蔼。黼缋丹ぬ，庄严金贝。面似月轮，顶如天盖。十位傍拱，四神来会。真契何远？心诚则通。毫文玉洁，额理金融。色动天印，辉含帝弓。不资睿德，孰显神功？象设既安，斋场辟。玉舆回轸，琼柯侍席。仗拥曲钩，筵罗飞锡。海引千供，霞张万。人天鼓舞，龙象徘徊。云散华盖，烟为宝台。（阙十六字）嘉愿克诚，洪因无乏。百灵卫善，千祥护法。眇眇三思，悠悠万劫。永固彝器，长隆宝叶。







