○唐通和先生祖君墓志铭

先生讳贯，字子元，范阳人。曾祖济，蜀州司马。祖计，掌膳郎。父斌，守植不仕。先生性宽平，家人州里，莫得见其喜怒长短。颇览书传，尤工诗句。天才器识，少有伦侣，益修黄老之术。初贺监知章得摄生之妙，近数百年不死，负笈卖药如韩康伯，近於台州上升，遍於人听。元和己亥年，先生遇之，谓先生曰：“子宽中而柔外，可语以至道也。仙家品秩，如青紫基级，不可骤置，必以退节为首。退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为无不为也。反此而求道，犹却走以追奔也。子其志之。”後遇今岁，遇尔於小有也，乃授断谷丹经。先生盟而受之，吞一粟则十年不饥。门人得之，皆符经诀。於是先生道誉，喧动公卿耳目。求见就谒，凡累十人。丁酉年，鄂侯杨公为华牧张公乞丹於先生，先生曰：“学道先乎养神，然後吞药。药，吏也。神，君也。君逸於上，吏劳於下。以劳助逸，是谓万毕。贯将吞丹也，坐忘所思，行忘所之，却视其身，萧寥希夷，所以绝谷十年不饥。今张公万乘柱石，百姓父母，一物失所，必轸於怀。欲无劳神，其可得乎？虽九转还丹，亦无补也。”公曰：“其言至矣。”己亥年秋九月，先生召门人婿侄曰：“二仪者，万有之逆旅。两曜者，百灵之灯烛。欲灯烛之不晓，安逆旅之不去。怪矣！况贺公之期至矣。”乃就沐浴，如有所候。粤八日，奄然委化，寿九十有五。先生夫人胡氏，蚤死。无嗣。一女适张审言。无男。一女适黄虞卿。虽别族姓，皆得凤毛。伏览经法，养志邱园。声华籍甚，则曰先生无愧矣。始刻石，子婿与表侄孙谢骘门弟子闵仲孚等议曰：“昔娄妻谥基传颂曰康，至今韪之。二三子得不以黔妻为式乎？我先生听於无声，视於无形，不曰通乎？言不讼物之短，心不系时之非，不曰和乎？谨号通和先生，以彰先生之德也。何如？”佥曰“俞”。遂刻号於石。其年冬十一月十一日，葬於宅东北隅，胡夫人坟右，世礼也。鼎亦先生所教者。奉门人婿侄命为坟表。铭曰：

北西山，南东湖。水为陵，山为ㄜ。先生名字终不诬。

刘骘

骘，梁贞明中官衡州长史，进所换《地理手镜》十卷。

