○机汲记

濒江之俗，不饮於凿而皆饮之流。余谪居之明年，主人授馆於百雉之内。江水氵亡氵亡，周墉之。一旦，有工爰来，思以技自贾，且曰：“观今之室庐及江之涯，不容亩，顾积块峙焉而前耳。请用机以汲，俾矗然之状莫我遏已。”余方异其说，且命之饬力焉。

工也储思环视，相面势而经营之。由是比竹以为畚，於流中，中植数尺之臬，辇石以壮其趾，如建标焉。索以为ㄌ，縻於标垂，上属数仞之端，亘空以峻其势，如张弦焉。锻铁为器，外廉如鼎耳，内键如乐鼓，牝牡相函，转於两端，走於索上，且受汲具。及泉而修绠下缒，盈器而圆轴上引，其往有建瓴之驶，其来有推毂之易，瓶纟不羸，如搏而升。枝长澜，出高岸，拂林杪，逾峻防。刳蟠木以承澍，贯修筠以达脉，走下潺潺，声寒空中。通洞环折，唯用所在。周除百沃盥以蠲，入爨而釜以盈。饪饣束之馀，移用於汤沐；涑浣之末，泄注於圃畦。虽瀵涌於庭，莫尚其霈洽也。

昔余尝登陴扌然，念悬流之莫可遽挹，方勉保庸，督臧获，而挈之，至於裂肩龟手，然犹家人视水如酒醪之贵。今也一任人之智，又从而信之，机发於冥冥而形於用物。浩氵羔东流，赴海为期，斡而迁焉，逐我颐指。之所谓阻且艰者，莫能高其高而深其深也。观夫流水之应物，植木之善建，绳以柔而有立，金以刚而无固，轴卷而能舒，竹圆而能通。合而同功，斯所以然也。今之工咸盗其古先工之遗法，故能成之，不能知所以为我也。智尽於一端，功止於一名而已。噫，彼经始者其取诸《小过》欤！







