○哀吾邱子文

古之道穷者，接舆则歌，吾邱子则哭。哭者年志俱谢，怨不容於世，歌者声迹可晦，不欲趋当世之机也。然吾邱子古之穷人也，哀莫至焉。仲尼方适於营邱，遇於途，衣无裾，冠无。不言於人人，亦不自言。吐梗茹酸，号於莽苍之间。涕交於颐，堕而成泉。声薄於巍巍，一断一连。鸟为之相鸣，云为之不飞。负者息，游者感。仲尼亦停盖，为之心恻，顾门人之辨者，往讯而唁之。吾邱子{敝手}涕而言曰：“太古之先，又有宰者，聚五行之秀气以为人，镂五常之大端以为心。人者，所谓灵於万物者也，其生必有依；心者，所谓履於百行者也，其立必有从。生必有依者亲，立必有从者君，君亲之间，必有交游。非其亲，孝无所宣；非其君，忠无所称；非有交游，不能成其身。三者人皆遂之，则鲁曾参、卫史鱼、齐管夷吾、皆其遂者也，予独负之。天年复衰，是故哭而哀。”然哭之中，有三杀焉：始者志於四方，希有一朝之荣，以为父母昆弟之欢，游罢乃还，而父母之坟已干；今思而哭之，与不养之子同。中仕诸侯之朝，君无德而兵侵；今思而哭之，与亡国之臣同。後忠孝之间，天下不闻其臣子，予耻而后交；今思而哭之，与言无所信同。夫忠本孝而生，信载义而行，三者既亏，而生非生，行何行也？汨然自沈，与波而东，东流不穷，至今凄风。言於黔娄柳下惠，必为之感激；言於伯阳齿缺，必谓之不通。观所以作哀吾邱子之文，务勖人之中庸。

