○代谕淮西书

某月日，山南东道节度兼申、光、蔡等州招抚使检校司空严某，致书前彰义军兵马使吴侍御，及淮西将士、官吏，申、光、蔡等州百姓等：

奉十月十九日诏书，以某充申、光、蔡招抚使，某月日遣使赍敕送付界首布告讫。某顷镇太原，与吴侍御伯父相国公同受恩寄，交问岁时，欢好不绝，仅十馀年，可谓至矣。及吴侍御先尚书继当宠命，某又领镇荆南，前好复修，款密如旧，吊丧、问疾，礼无不时，亦可谓勤矣。某与吴侍御伯父、先父既等夷，於吴侍御实丈人行，固已私矣。况朝廷以吴侍御因丧扰惑，迷误诏旨，欲思致训，未忍加兵，仍以某为招抚之使。是吴尚书之嗣既绝，而由某有复联之望。捧诏以来，夙夜忧叹，不任邻痛之怀。某欲上徵古类，恐引谕不明，切为诸公以近事灼然在耳目者言之。

今吴侍御弃丧背礼，舍父干君，诱聚师徒，希求爵位者，岂不以贞元末年，天下方镇物故，往往依凭众请而得者，十恒二三，以此为自偷之证耶？甚不然也。德宗皇帝御天下日久，春秋高，理务便安，不欲生事，或谋及卒伍而置师长，荩一时之权也。今天子二十八即皇帝位，控一海内，臣妾夷狄，赫然皇威，熏灼白日。初杨惠琳刘辟、李犹守故态，谓朝廷未即诛擒，曾不知逾月之间，皆头悬藁街，腰斩都市，此诸公之所闻见也。自是蛮夷慑窜，戎臣震惕，相与奔走朝阙之不暇。今庙堂之上，命将择帅，容易於授卿长，即吴侍御希求非望之志，安得复行於今日哉？此众不可凭、位不可取之明验也。

今吴侍御蓄聚糗粮，缮完城垒，偷侵县邑，不自危亡者，岂不以贞元中吴相国为谗邪所斗，错误朝章，韩太保率众奉词，而吴相国终以宥免，又以此为自偷之证耶？又不然也。日者谋议之臣，算画不审，韩太保行阵之将耳，总统非所长，而又徵天下乌合之众以授之，是以迁延进退，不时成功。然犹吴相国悔过乞降，深自咎责，朝廷多之，仅乃全活。且吴相国躬服节俭，衣食与士卒同，蓄货力耕，向三十载，然後粗能支一战耳。今吴尚书驭众日浅，吴侍御年位俱卑，诸将之在下者，皆怏怏苟容，非有威怀信服之志；百姓日蹙，赋敛月加，天兵四临，耕织尽废，窃闻壮者劫而为兵，老弱妻孥，吞声於道路，而欲以吴相国三十年拊循积聚之力为自比，甚相悬矣。况国家命全军之将，用不竭之资，乌尚书董怀、汝之师，李尚书举陈、许之众，柳中丞以鄂之全军军於安陆，令狐中丞以淮南之锐旅屯於寿春，某以襄阳之劲卒数万集於唐，而又益之以魏博之骁骑、江陵之强弩，以攻则彼有压卵之危，以守则我无出疆之费。用三州之赋，敌天下四海之饶，以一旅之师，抗天下无穷之众，虽妾妇、孩，犹知笑之，而况於义夫、壮士哉！若圣天子推含垢之化，图不战之功，使环而守之，塞其飞走，则男不得耕，女不得织，盐茗之路绝，仓廪之积空，不三数月，求诸公於枯鱼之肆矣。傥或神算风驱，天威电激，使齐攻四面，各裂一隅，彼若聚而待之则自穷，分而应之则不足，东抗则西入，南备则北侵，腹背受攻，首尾皆畏，赤族之刑既迫，舆榇之计方施，则固难期於曩时之宥免矣。此又力不可支、势不可久之明验也。

今吴侍御厚利买交，严刑劫质，谓王师可敌，谓已众不离者，岂不以大将李义等言甘约重，许以死生之为耶？又不然也。夫李据吴、楚之雄，兼榷管之利，选才养士，向十五年，独以张子良为腹心不贰之将，故授以锐健先锋之兵，又以裴行立为骨肉不欺之亲，故授以敢死酬恩之卒。然而一朝迁延王命称疾不朝，子良朝倒戈以攻於外，而行立夕纵火以应於内，则戮死，而张、裴甚荣，此又诸公之所闻见也。刘辟乘韦令饶衍之後，廪藏谷帛，以亿万计，啖养士卒，凭恃阻固，以仇良辅有朴厚不摇之心，是以成其要害而授之兵。然而天兵一麾，因垒来下，席卷馀孽，巴蜀大定，辟则戮死，而良辅甚荣，此又诸公之所闻见也。卢从史内蕴私邪，外张威武，荧惑天听，逗留王师，以乌尚书有委用亲信之恩，故授之以爪牙卫已之众。然而睿略潜施，元凶就执，乌尚书清垒整旅以俟命，从史放死，而尚书甚荣，此又诸公之所见闻也。此数君子者，岂受利不厚，而誓约不明哉？荩逆顺之理殊，而子孙之祸大也。且田太保季安藉累代继袭之势，身没之後，允子不肖，将卒聚谋而请之天子，天子嘉其忠而与之，赉百万之财以赡军，复三年之赋以励俗，辍郎署之英以荣其宾介，而坐专席、操郡国者又相继。彼魏博三军之士，岂独不受恩於田氏父子耶？荩苦其束缚禁闭，终日以城门为战场，思复泰然游泳於王泽耳。今国家用乌尚书为重镇，所以警诸将囚缚受赏之功；用仇大夫为先躯，所以警城堡降下宠荣之利；使田大夫统魏博向义之旅，所以励三军去邪附正之机。奈何吴侍御碎六尺之躯，为李义辈求福之费；绝公侯之嗣，为淮西军受赏之资。其为人谋也则厚矣，自谋何薄哉Ｋ又将不可恃而兵不可保之明验也。

今天子垂恻隐之诏，建招抚之名，吴侍御若束身归朝，将吏等继踵向阙，纵海里与乌尚书、张金吾分封并位，受立功之赏，独不得与田怀谏命服趋朝，奉先人之家嗣乎？且张伯靖五溪之蛮隶耳，聚徒杀人，为恶甚大，圣上怜其愚，诏某招致之，而犹据戎行之右职，忝佐郡之清员，岂独於吴侍御洎淮西之将吏，而阻其自新之路哉！谚曰“天不可违”，又曰“时不可失”，书至之日，善自图之。如或违天失时，寝而不报，则王师进击於外，义士潜谋於中，身首之戮指期，肘腋之危坐见，异日为天下戮笑，而李义等成封侯之利，岂不大哀哉。

戎事方殷，未获周尽，感念平昔，兴然动怀。

