○茅山道门威仪邓先生碑

原夫性与天道，夫子秘而不言，神之格恩，诗人谓之难度，况乎穷幽极奥，炼气陶形，而庸庸之徒，交臂於遗金，爽口於缘鹄，涂穷於缺，智极於转丸，奔驰莫逢，视听莫见，真人隐而下士笑者，又焉足怪乎？宏之在人，可得而言矣。故茅山道门威仪邓君启霞，字云叟，其先南阳人，今为丹阳金坛人也。开元时有邓天师者，道简上圣，屈乎下风，光国垂勋，隐景遁化。君即其後也。祖讳文，考讳章，皆不仕。君性理和敬，神识宏深。咸通元年，始诣茅山太平观柏尊师道泉为弟子。方羁，六年乃披度为道士。十二年诣龙虎山，十九代天师参授都功正一法。（乾符三年，诣本观三洞法师何先生元通进授中盟上清法。）何即桃源黄先生洞元之弟子也，与瞿仙童为同学之友焉。其源流隐显，著自前闻，固非末学所能谈悉。天四年，吴太祖旌别元异，始加简署。寻为本山道副，九年为山门威仪，再赐紫服。华阳洞天仙圣游集太平观，即太宗文皇帝为升真先生之所立也。虽神真所处，杳以静深。而外迹系时，与之崇替。中和之际，寇盗星驰。人力所为，翦焉将烬。世之後学，无所式瞻。君誓高日月，诚贯金石。周流劝谕，力与志并。人物感其精诚，神明助其寻度。荆棘陨，并为芝丹。鸱枭革音，复见鸾鹤。像设严毖，垣楹轮奂。其所经始，三百馀间。山楼所须，田畴帑庾，什器等率皆称是。

夫紫荩兆於建业，茅山连於金陵。君之缵修，灵境光复。而有唐中兴之业，亦自此而基。神理幽通，不期而会者矣。义祖武皇帝作镇江表，特加礼异。至诚所启，罔有不从。是以力役复蠲，樵苏有禁。梁怀王藩屏氵制右，亲图写其像焉。君既拱此元珠，轻其尺璧。内以宏道，外以成人。贞素先生王君，理解清深，墙宇高嶷，未尝不摄齐捧袂，虚往实归，舒其愤悱。致於夷旷，偏得其道，以居京师。君於世学，多所精诣。体此敏博，冲而用之。既居其实而去其华，养其内而遗其外，故不复为称矣。夫流光迅驰，道俗同在。若并辔半岭，而升降则殊。及夫百龄有穷，万物将蜕，众自此沦厌，君自此跻升。真俗之间，由是而判。幽冥恍惚，昧者不知。春秋八十有五，太和四年岁在壬辰，解化於山门。君所传经，昭显於时，则故元博大师真素先生王君栖霞，惠和大师康君可久，茅山威仪王君敬真，麻姑山威仪王君体仁，表叹大德赐紫安君光美，左街焚修大德张混成，庐山道副重安寂，并被国宠，翊於道风。入室弟子故太平观都监陈修一、陈守一，今茅山都监主教门事表叹大德邓栖一、监观倪宏一等，并随其性习，间参道要。山门教宇，栖一有其劳。君遗世虽遥，贞石犹缺。真迹未勒，门人惧焉。锴之蒙浅，虽晚闻道，昔尝逮奉贞素伏申之敬，贞素之上清门人今右街章表大德刘君德光，为启霞之友，邓君栖一因而见托，故锴不为让焉。其铭曰：

大道泛兮，物无不在。人代有敝，真风无改。於铄邓君，情遗所宰。惟道是求，惟道是采。脱落畎亩，超登云海。天作茅峰，人作畏。君始从师，逸而功倍。教法遥邈，君能复之。一匡轮迹，允洽昌期。君既往矣，谁能嗣之。弟子栖一，承兹道基。敬仰高风，刻石为碑。俾尔後学，高山仰之。

乐史

史，字子正，抚州宜黄人。仕南唐，官秘书郎。入宋，太平兴国五年复登进士，历水部员外郎，使两浙巡抚判西京留司御史台卒。

