○因论七篇（并引）

刘子间居作《因论》。或问其旨曷归欤？对曰：因之为言有所自也。夫造端乎无形，垂训於至当，其立言之徒；放词乎无方，措旨於至当，其寓言之徒：蒙之智不逮於是。造形而有感，因感而有词，匪立匪寓，以因为目。《因论》之旨也云尔。

△鉴药

刘子间居，有负薪之忧，食精良弗知其旨，血气交，炀然焚如。客有谓予：“子病，病积日矣。乃今我里有方士，沦迹於医，厉者造焉而美肥，蹶者造焉而善驰。矧常病也，将子诣诸？”予然之，之医所。切脉、观色、聆声，参合而後言曰：“子之病，其兴居之节舛、衣食之齐（去声）乖所由致也。今夫藏鲜能安谷，府鲜能母气，徒为美疹之囊橐耳，我能功之。”乃出药一丸，可兼方寸，以授予曰：“服是足以瀹昏烦而Θ蕴结，消蛊慝而归耗气。然中有毒，须其疾瘳而止，过当则伤和，是以微其齐也。”予受药以饵，过信而腿能轻，Φ能和，涉旬而疴养绝焉，抑搔罢焉。逾月而视分纤，听察微，蹈危如平，嗜粝如精。或闻而庆予，且哄言曰：“子之获是药，几神乎！诚难遭已。顾医之态，多啬术以自贵，遗患以要财，盍重求之，所至益深矣。”予昧者也，泥通方而狃既效，猜至诚而惑剿说，卒行其言。逮再饵半旬，厥毒果肆，岑岑周体，如┲作焉。悟而走诸医，医大吒曰：“吾固知夫子未达也。”促和蠲毒者投之，滨於殆而有喜。异日，进和药，乃复初。

刘子慨然曰：善哉，医乎！用毒以攻疹，用和以安神，易则两踬，明矣。苟循往以御变，昧於节宣，奚独吾侪小人理身之弊而已？

△讯

刘子如京师，过徐之右鄙。其道旁午，有增增，扶班白，羁角，赍生器，荷农用，摩肩而西。仆夫告予曰：“斯宋人、梁人、亳人、颍人之逋者，今复矣。”予愕而讯云：“予闻陇西公畅毂之止，方逾月矣。今尔曹之来也，欣欣然似恐後者，其间有劳来之簿欤，蠲复之条欤，赈赡之恩欤？硕鼠亡欤，狗逐欤？”曰：“皆未闻也。且夫浚都，吾政之上游也。自巨盗间衅，而武臣颛焉。牧守由将校以授，皆虎而冠；子男由胥徒以出，皆鹤而轩。故其上也子视卒而芥视民，其下也鸷其理而蛑其赋。民弗堪命，是轶於他土。然咸重迁也，非阽危挤壑，不能违之。曩者虽归欤成谣，而故态相沿，莫我敢复。今闻吾帅故为丞相也，能清静画一，必能以仁苏我矣；其佐尝宰京邑也，能诛锄豪右，必能以法卫我矣。奉斯二必而来归，恶待事实之及也！”

予因浩叹曰：行积於彼而化行於此，实未至而声先驰，声之感人若是之速欤！然而民知至至矣，政在终终也。试尝论声实之先後曰：民黠政烦，须理而後劝，斯实先声後也。民离政乱，须感而後化，斯声先实後也。立实以致声，则难在经始；由声以循实，则难在克终。操其柄者能审是理，俾先後始终之不失，斯诱民孔易也。

△叹牛

刘子行其野，有叟牵跛牛於蹊。偶问焉：“何形之瑰欤？何足之病欤？今觳觫然将安之欤？”叟揽縻而对云：“瑰其形，饭之至也；病其足，役之过也。请为君毕词焉。我僦车以自给，常驱是牛，引千钧，北登太行，南并商岭，掣以回之，叱以耸之。虽涉淖跻高，毂如蓬而不偾。及今废矣，顾其足虽伤而肤尚盾，以畜豢之则无用，以庖视之则有赢。伊禁焉莫敢尸也。甫闻邦君飨士，卜刚日矣。是往也，将要售於宰夫。”予尸之曰：“以叟言之则利，以牛言之则悲。若之何？予方窭，且无长物，愿解裘以赎，将置诸丰草之乡，可乎？”叟冁然ㄉ曰：“我之沽是，屈指计其直，可以持醪而啮肥，饴子而衣妻，若是之逸也，奚事裘为？且昔之厚其生，非爱之也，利其力；今之致其死，非恶之也，利其财。子乌乎落吾事？”刘子度是叟不可用辞屈，乃以杖叩牛角而叹曰：“所求尽矣，所利移矣。是以员能霸吴属镂赐，斯既帝秦五刑具。长平威震杜邮死，陔下敌擒锺室诛。皆用身残，功成祸归，可不悲哉！可不悲哉！呜呼！执不匮之用而应夫无方，使时宜之，莫吾害也。苟拘於形器，用极则忧，明矣。

△敬舟

刘子浮於汴，涉淮而东。亦既释绋纟丽，榜人告予曰：“方今湍悍而舟，宜谨其具以虞焉。”予闻言若厉。繇是衤如以窒之，灰以堇之，以乾之。仆怠而躬行，夕惕而昼勤。景霾晶而莫进，风异响而遄止。兢兢然累辰，是用获济。偃樯弭棹，次於淮阴。於是舟之工咸霈然自暇自逸，或游肆而觞矣，或拊桥而歌矣；隶也休役以尚寝矣，吾曹无虞以宴息矣。逮夜分而隙潜澍，涣然阴溃，至乎淹箦濡荐，方卒愕传呼，跣跳登墟，仅以身脱。目未及瞬而楼倾轴垫，抵於泥沙，力莫能支也。

刘子缺然自视而言曰：乡予兢惕也，汨洪波而无害；今予宴安也，蹈常流而致危。畏之途果无常所哉！不生於所畏而生於所易也。是以越子膝行吴君忽，晋宣尸居魏臣怠，白公厉剑子西哂，李园养士春申易，至於覆国夷族，可不警哉！呜呼！祸福之胚胎也，其动甚微，倚伏之矛盾也，其理甚明。困而後敬，斯弗及已。

△原力

刘子於迈，舟次泗滨，维纟乍迩之於传。传吏适传呼曰：“乘驿者方来。”谁何之，则曰：“力人也。雅以力闻於吴楚间，中贵人器之，谓宜为爪士。献言於上，有旨趣如京师。”顷其至，则仡焉五辈：咸硕其体，毅其容，动睛煜如，曳趾岌如，顾瞻迟回，饮啜有声。泗滨守亻丕，由将授也，说而劳之，飨以太牢，饮以百壶。酒酣气振，求试自矜，傍如无人，中若有凭。有荡舟如沿者，抉鼎如飞者，键如麻者，开两弧而脉不偾者，屣巨石而齐如流者。异哉！果以力骇世而闻於上也。

异日，话於儒家者流，有客悱然自奋曰：“斯诚力矣，上之不过夸胡人而戏角抵，次之，不过ヘ期门而振衤匀服。我之力异，然以道用之，可以格三苗而宾左衽；以威用之，可以系六骡而断右臂。由是而言，彼力也长雄於匹夫，然由驿其，饩其食；我力也无敌於天下，亦当蒲其轮，鹤其书矣。”予诘之曰：“彼之力用於形者也，子之力用於心者也。形近而易见，心远而难明。理乎而言，则子之力大矣；时乎而言，则彼之力大矣。且夫小大迭用，曷常哉？彼固有小矣，子固有大夫，予所不能齐也。”客於邑垂涕Д。刘子解之曰：屠羊於肆，适味於众口也。攻玉於山，俟知於独见也。贪日得则鼓刀利，要岁计而韫椟多。”客闻之破涕曰：“吾方俟多於岁计也。岁欤岁欤！其吾与欤！

△说骥

伯氏佐戎於朔陲，获良马以遗予。予不知其良也，秣之ㄗ秕，饮之污池，厩枥也，上Φ而下蒸，羁络也，缀索而续韦，其易之如此。予方病且窭，求沽於肆。肆之驵亦不知其良也，评其价六十缗，将剂矣，有裴氏子赢其二以求之，谓善价也，卒与裴氏。裴所善李生，雅挟相术，於马也尤工。睹之周体，眙然视，听然笑，既而随之。且曰：“久矣吾不睹於是也。是何柔心劲骨，奇精妍态，宛如锵如，煜如翔如之备耶！今夫马之德也全然矣，顾其为驹，藏锐於内，且秣之乖方，是用不说於常目。须其齿备而气振，则众美灼见，上可以献帝闲，次可以鬻千金。”裴也闻言竦焉。遂亻敬其仆，蠲其皂，筐其恶，蜃其溲，崔以美荐，秣以芗粒，起之居之，澡之扌臣之，无分阴之怠。斯以马养，养马之至分也。居无何，果以骥德闻。

客有唁予以丧其宝，且讥其所贸也微。予洒然曰：“始予有是马也，予常马畜之；今予鬻是马也，彼宝马畜之。宝与常在所遇耳。且夫昔之翘陆也，谓将蹄将啮，抵以挝策，不知其云也；昔之嘘吸也，谓为疵为厉，投以药石，不知其喷玉也。夫如是，则虽旷日历月，将至顿踣，曾何宝之有焉？繇是而言，方之於士，则八十其缗也，不犹愈於五皮乎？”客谡而竦。予遂言：马之德也，存乎形者也，可以目取，然犹违之若此，矧德蕴於心者乎？斯从古之叹，予不敢叹。

△述病

刘子尝涉暑而征，热攻於腠以致病。其仆也告，亦莫能兴。逮浃日，予有瘳。医诊之曰：“疾幸间矣，顾热而未平，有遗类焉，宜谨於摄卫。卫之乖方，则病复矣。”所苦既微，而怠其说。倦眠於衾而兴焉，倦隐於几而步焉，面不能罢，发不能捐栉，口不能忘味，心不能无思。如是未移日而疾也[QV57]如，复於躬。进药求汗，凡三涣，然後目能视。视既分，则向时之仆，已睨然执杯圈侍予於前矣。予讶而曰：“曩吾与若也病偕，呻也呼也，若酷而吾微；药也饵也，吾殷而若薄。何患之同而痊之异哉？”仆谆谆而答云：已之被病也，兀然而无知；有问也，亦兀然而无知。发蓬如而忘乎乱，面黔如而忘乎垢。洎疾之杀也，虽饮食是念，无滑甘之思，日致复初，亦不知也。”予喟然叹曰：始予有是仆也，命之理畦则蔬荒，主庖则味乖，颛厩则马瘠，常谓其无适能适。乃今以兀然而贤我远甚，利与钝果相长哉！仆更矣。刘子遂言曰：乐於用则豫章贵，厚其生则社栎贤。唯理所之，曾何胶於域哉！

