○孙武试教妇人战赋（以题为韵）

昔孙武以兵术干吴王曰：“臣闻国之大，君之尊，法星象月，则乾效坤。盖材德之并用，故文武而兼存。所以安社稷，保子孙，恢霸图，虑并吞。臣实不敏，请尝试论。”王曰：“弧矢之利，以讨其贰。虽邦国之无虞，必干戈之有备。今者革车千乘，介马万辔，外多劲敌，敢旷戎事。诚愿陈五兵之道，用一鼓之气。虽寡人之不德，知将军之自试。闻女子之难令，岂习之而能致？不然者，则无以表将军之异。”武曰：“唯。唯大王之所示。”乃召内宰，出丽嫔，下高台，授武臣。皇皇兮其令已申，肃肃兮其气益振。“今日宠不可恃，法有所遵。当秉心以受教，勿怙色而骄人。”於是建主首，统诸妇，示其左右，约其先後。惟玉貌之自矜，念将军之何有。顾三令而却立，哂再麾而掩口。当兵法之必诛，虽君令之不受。既而易将更令，整行定伍。开天门，闭地户，审向背，分客主。角以持兵，金以节鼓，张奇正以导其进退，制方圆而必中规矩。武曰：“彼如桃如李，皆如貌如虎，可以服楚越，慑齐鲁，惟大王之悉睹。岂独播於虚声，以妇人之讲武。”王曰：“始也壮卿之术，今也信卿之效。将遇敌而可敌，故难教而可教。”乃朝群臣，御正殿，授以斧钺，使其攻战。王不失王道，武不辱武战。戮二姬而颜色匪怍，制敌国而军声大变。於是孙子用兵有独断之名，尤不若吴王有割爱之善。

韦公肃

公肃，元和初为太常博士兼修撰。

