○改谥侍中裴光庭忠献论

《春秋》之义，诸侯死王事，葬之加一等，盖嘉其有功也，而不及其赏也。爰至汉魏，则衤遂之即受，宠被窀穸，唯德是[B14A]，岂虚受也？近代以来，宠赠无纪。或以职位崇显，一切优锡；或以子孙荣贵，恩例无加。贤愚虚实，为一贯矣。裴光庭以守法之吏，骤登相位，践我机衡，岂不多愧？赠以师范，何其滥欤！张燕公有扶翊之勋，居讲讽之旧，秩跻九命，官历二端，议者犹谓赠之过当，况光庭去斯犹远，何妄窃之甚哉！盖名器假人，昔贤之所惋也。

叙书录

开元十六年五月，内出二王真迹，及张芝、张旭等古迹，总一百六十卷，付集贤院，令集字榻进。寻且依文榻两本进内，分赐诸王。後属车驾入都，却进真本，竟不果进集字。太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏。由是人间古本，纷然毕进。帝令魏少师、虞永兴、褚河南等，定其真伪。右军之迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷。小王及张芝等，亦足随多少，勒为卷帙。以“贞观”字为印，印缝及卷之首尾。其草迹又令褚河南真书小字帖纸影之。其古本亦有是梁、隋官本者，梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。太宗又令魏、褚等卷下更署名记。其後《兰亭》一本，相传云将入昭陵元宫。长安神龙之际，太平安乐公主奏借出外，榻写《乐毅论》，因此遂失所在。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校，分一卷为两卷，总现在有一百五十八卷，馀并坠失。元悌等又割去前代名贤押署之迹，惟以已之名氏代焉。上自书“开元”二字为印，以印记之。王右军书凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张旭书各一卷。右军真行书惟有《黄庭》、《告誓》等四篇存焉。萧令寻奏滑州人家藏右军扇上真书宣示及小王行书《白骑遂》等二卷，敕令滑州给驿赍书本赴京。其书有贞观旧衤票织成，题字奏进，书本留内，赐绢一百匹以遣之，竟亦不问得书所由。

