○与膳部陈员外书

文之难言也久矣，是使为文者纷纶，无人察其否臧焉；雷同相从，随声是非，遂令怨咨之音作，苟且之道开。荆ギ无价，武夫有辉。仰惟执事，坐而相之，得不然乎？

当今朝廷洪雅尚文，以文化人，四方翕然，听命於有司。有司於是乃以词赋琐能而轨度之，声称丛闻而搴撷之。谬矣哉！失在兹乎？原夫先作之立轨度者，惧常才之不及也，非罪其过也；抑亦有良材茂器，或所不识也，博声称者，有司之至公也，亦至私也。且声称之始，十九党与，已乃惑之，识不自胜。袭私载公，是至私也。设有一人，乘语未终，而难观曰：“轨度以考其能，违之者子何病？声称所以寻其实也，无之者子何病？”则曰：俞哉！非愿去轨度，塞声称，二者诚仕进之向也。盖欲有司之留视於轨度之外者，绥听於声称之遗者，勿以人之好恶，夺己之精理也。何者？虑良冶之巧，无消冰之术，镆钅邪之锐，无补履之用，而因投弃，为代所笑耳。是说也，得不近之哉？实所未言於人，常用叩之执事耳。

观长於江湖之乡，学於仁义之书微有志义，仍近直方，不苟与人，亟於自求。从学两年，屑屑焉人未之闻，名未之成，进取无嘉谟，环向多穷愁，视形如陋，视文如愚，愤之用劳，罔之攸安，欲如之何？执事文章之储，文词之师。扶微削讹，可以厚名；殚鉴垂哀，可以辨文。观也於焉捧卷如归，言莫卒微，不知悚兢。观再拜。

