○唐太原府司录先府君墓志铭（并序）

府君卢姓，其先姜氏，范阳人焉。十代祖後魏司徒敬侯尚之之允，盐山县尉知诲之子，讳涛，字混成，年十九，明经抉第。常调补安德县尉，佐幕迁左监门录事参军，转西华县令太原府司录。咸以抱德经物，不言而治，示清白而观国，蕴仁孝以克家。况学富文高，礼崇身俭，穆穆棣棣，夫何言哉？呜呼！昊天罔极，灾我于栾棘；皇天不吊，殃余乎蓼荼。天宝十二年癸巳九月遇疾，精诚无感，祷祠不降，冬十月弥留大渐，五日，弃背于官舍，春秋五十有三。长子楹，不幸短命，无禄而终，哀哉！次子杞，前大理评事。栝，前杭州馀杭尉。札，前润州丹阳尉。真、构等，不天在疚，泣血存礼。其年十一月十八日，安厝认河南县万安山之阳。夫人荥阳郑氏，易州司马盖之女也。至若螽斯之德，鸠之仁，为三族九姻之灵黾明镜矣。及先君违世，系夫人拊鞠教导训诱，克遂成立，享年六十有三，大历十年乙卯二月三十日，倾背于寿阳鹤邱县安定里之私第。札等殃罚罪苦，号叩崩裂，无顾无复，何怙何恃？明年丙辰十一月乙卯十六日庚午，归葬于本茔合，从周制也。钦若祖德，诒厥孙谋，恭惟懿范，罔敢坠地？於戏！撰德行，存图史，诚孝子之节，著志铭幽础，衔酷何申？系曰：

於穆列考，猗那文母。道光邦国，德振今古。思皇多祜，维清缉熙。休有烈光，子孙其保之。呜呼苍天！白日昭昭。青松袅袅冥兮，寿堂闭兮切孤藐。

张光晟

光晟，京兆人。起於行间，有旧恩於王思礼，思礼为河东节度使，擢为兵马使。建中元年拜右金吾将军，改太仆卿。朱Г僭逆，污伪命为节度使兼宰相，Г败伏诛。

