○刘晏论

开元天宝间，天下户千万。至德後残於大兵，饥疫相仍，十耗其九。至晏充使，户不二百万。晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡。初州县取富人督漕挽，谓之船头；主邮递，谓之捉驿；税外横取，谓之白著。人不堪命，皆去为盗贼，上元、宝应间，如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮，十馀年乃定。晏始以官船漕而定吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度。起广德二年，尽建中元年，黜陟使实天下户收三百馀万。王者爱人，不在赐与，当使之耕耘织，常岁平敛之，荒年蠲救之，大率岁增十之一。而晏犹能时其缓急而先後之，每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰：“蠲某物，贷某户。”民未及困，而奏报已行矣。议者或讥晏不直振救，而多贱出以济民者，则又不然。善治病者，不使至危惫，善救灾者，勿使至赈给，故赈给少不足以活人，活人多则阙国用，国用阙则复重役矣。又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，虽刀锯在前不可禁，以为二害。灾之乡，所乏粮耳，它产尚在，贱以出之，易其杂货，因人之力，转於丰处，或官自用，则国计不乏。多出菽粟，恣之粜运，散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱，以为二胜。晏又以常平法，丰则贵取，饥则贱与，率诸州米常储三百万斛。岂所谓有功於国者耶？

董亻廷

亻廷字庶中，元和中为荆南从事。

