○沁源县琴高灵泉碑记

仙人琴高，生於周而游於冀，尝入砀水，沈而不濡，时乘赤鲤，周旋自若。河东，冀州之城也，前此尝命有司庙於沁水之东，有冽寒泉，在堂之下，广圜累步，澄湛盈尺。嘻！灵踪汗漫，虽羽化於何乡；而真理希夷，或鳞潜於此地。不然，则何以旱而不耗，霖淫而不盈？居人乞灵以赴诉，游子玩奇而濯弄，澹乎不知其几百年也。贞元十五祀，郡守之子弟，敢以荤血馔於傍，腥膻既漫，清Г遂涸，似有扃闭，孰知根源，迨兹七稔，无复一勺。

永贞之元年，观察使尚书右仆射冯翊严公，以清静（阙一字）其心，以中和乐其职。申命前清源令范阳卢惮假符於州，逾月而吏知耻，逾时而人知敬。一年而生物尽康，众绩其凝。由是抗怀仙风，注意灵泉。且曰：“夹刂山而飞者，传於故志；闻绮而赴者，载在前言。吾其祷焉，傥可复也。”秋九月一日，率其属，有摄长史程义光，摄司马周利用，军从事王亻尊州，主簿赵鄂、王青溪、杨果云、连道冲，并军吏群从数十人，致斋陈信，如答。初以神视，厌而未融；徐以气听，湔准而始达。奠未彻而可以鉴，晷不移而可以汲。其明日，然有响，然无波，旧痕皆平，故味不爽。州闾喜骇，瞻观奔走，乞以其状献於府朝。而卢君善无近名，嫌不语怪，将使感通神速之事，寂寥无声。越十月，楚闻风异之，伐石为记。

呜呼！圣人之所以观象设教，神而化之者，无他，其要在於祸淫福谦，惩恶劝善。苟或淫昧，将焉训斋。吾知卢君之洗心餐和，勤力抱素。前领辽山也，未及周岁，获白鹿以归。聿来心源，斋沐於赤松观，有四白鹤自天翔集。是故精意专感，急於置邮，灵钓而元关洞开，神驱而幽键迎解。有以知神明之与仁助，信盖章乎州民。於是洁其涯兼，新其庙貌。入於门者，不俟约束，自然斋庄。如承水仙，若睹龙鲤，上可以列瑞典，下可以编幽经。目为灵泉，盖传信也。时永贞元年孟冬月十有八日记。

