○为郑滑李仆射辞官表

臣某言：臣闻虞舜之朝，九官皆让，西汉之盛，二疏云去。盖上以淳风荡俗，下以廉耻激节故也。况宠辱之际，不惊则愚；进退之间，不知则殆。

伏惟皇帝陛下德超邃古，功格上元，诞敷文教，丕变颓靡。天地日月，载惟贞明；动植翔泳，罔不咸若。臣某席以枝荫，阶缘休运。弱龄入仕，四纪於兹，三省微躬，一何厚幸！是以每莅一职，每徙一官，未尝不心效权衡，操怀竹柏。虽龌龊廉谨，曾无异绩；而毫过犯，未简书。知臣在君，匪敢矜述。

自陛下嗣临宝位，一十七年。不以疲驽，猥蒙奖拔，授以疆土，假以麾幢，入居宗庙之司，出典股肱之郡。八座之贵，臣拜者三；六条之荣，臣守其五。四开戎幕，一佐中军。至如宫相台丞，侍臣提印，兼命稠叠，累迁频速，光辉既极，盈满是忧。间岁初领华州，方宣圣泽，俄以滑台选帅，非次及臣，双旌自天，匹马之镇。此州当四达之地，控两河之境，兵唯劲逸，人至凋残。臣远仗皇威，推诚抚众，服勤吏事，尽瘁牧人，遂得黎庶就耕织之时，士伍知训习之礼。此皆大化光被，臣敢贪天之功？常恐三至夺慈，孤立速谤。此臣所以怵惕惟厉，中夜以兴，愿披血诚，上达旒。伏惟陛下，少加怜察。

臣窃以酬恩徇节，心实无涯；引重致远，力诚有极。臣先於岭南染风毒脚气，今年春又患发鬓，分将不起，命即阽危，幸沐亭育之恩，免从帷盖之毙。臣年逾知命，齿已衰，疾经沈痼，方寸顿减，久当繁剧，必虑阙遗。臣又闻制阃者以重镇为雄，仗钺者以专征为务。臣器不足以在任，方略不足以持权，何以统节制之师贞，定否臧之戎律？臣且陈力就列，训诰攸存，审才则然，以病宜免。岩廊多士，宇宙无虞，为官择人，皆出臣右，胡可晏安冒宠，尸素妨贤？乞降赐骸之恩，以全折足之咎。臣获退就散秩，保养馀年；候筋力之复︹，申赴蹈而宁晚？臣於当部劝课营田，及以羡馀优恤将士等事，一一别具条奏，冀明辑睦，上副忧勤。尘黩宸严，冰炭交臆。无任恳切屏营之至。

王元贞

元贞，官管城令。

