○收复湖湘状

当道去年以湖南马希萼弟兄伤蹇家国，陵夷淮南，差边镐潜入长沙，便为据守。扶风一族，楚水万家，并押送东吴，固无留者。当道有兵士二千来众，亦被括将。累乞放回，意未允许。今春前节度使马光惠，耽荒稍甚，僭侈非常。三军商量，乃行废黜。臣以位居贰，众意推崇，辞让既难，藩方无主。此际以马光惠早归东国，累降颁宣。臣等例奉甄升，未遑回变。方思述职，邻道可明。不谓湖南，频行间斗。彼众将行讨伐，当军须举兵师。冀先定於熊湘，复归明於象阙。东吴早以臣权知戎阃，未降明恩。寻有急徵，并令归国。其边镐唯怀诡诈，多畜奸谋。况五溪入州，是武陵管属。边镐暗赍金帛，密与钩连。计料加兵，欲谋攻逼。於界首益阳县下砦，聚食屯师，自谓士卒精强，壕暂牢固。当道节度副使王进逵、行军司马何敬真、指挥使周行逢、朱全、蒲公益等，去十月三日部署大齐云截波鱼龙战楫等三百馀艘，计三万人，并陆路指挥使张亻放、董从德等押马步兵士二万馀人，同日进发。五日收下沅江县，获贼都监刘承遇。其贼将李师德等五百馀人，并束甲归降。至九日到益阳寨，贼众一万馀人，坚守抵捍。攻击自辰至未，其砦自溃。杀戮八千馀人，捉得都指挥使夏昌，活擒八百馀人。至十一日，桥口、湘阴数处，相次归降。至十三日，当军水陆俱上，经长沙城下。边镐见其兵势，不敢拒张，当夜取东路奔逃。至十四日，进逵、敬真差发五千馀人追袭。除镐先次奔窜外，掩杀贼众五百馀人。即日进逵、敬真入湖南城，安抚军民讫。其东吴岳州刺史宋德权，尚倚孤垒，亦聚强兵。探知搬下舟船，亦无斗志。十月十八日，差指挥使蒲公益押战船五十只、兵士三千人，到岳州城下。其宋德权即时城而窜。便令蒲公益权主岳州，招抚生众。其潭州、上江诸郡邑，见差守宰抚安。

冯道

道，字可道，瀛州景城人。天中事刘守光为幽州掾，历晋王从事。後唐同光中充翰林学士，迁中书舍人户部侍郎。明宗入洛，累拜中书侍郎同中书门下平章事，封始平郡公。末帝嗣位，出为同州节度使，拜司空。晋灭唐，又事晋，守司空同中书门下平章事，加司徒兼侍中，进鲁国公。少帝朝加太尉，进燕国公。罢为匡国节度使，徙镇威胜。契丹灭晋，又事契丹，为太傅。汉祖立，又归汉，以太师奉朝请。周灭汉，又事周，广顺初拜太师中书令。显德元年卒，年七十三，赠尚书令，追封瀛王，谥文懿。

