○拔四镇议

议曰：北狄之为中国患者久哉！唐、虞以上为獯鬻，殷、周之际曰猃狁，西京、东国有匈奴、冒顿焉，当涂、典午有乌丸、鲜卑焉，拓跋世则蠕蠕猖狂，宇文朝则突厥瓷睢：斯皆名号因时而改，种落与运而迁，五帝不能臣，三王不能制，兵连祸结，无代不有，长策远算，旷古莫闻。夫胡者，北狄之总名也。其地南接燕赵，北穷沙漠，东接九夷，西界六戎；天性骄傲，觇伺便隙，鸟飞兽走，草转水移。自言天地所生，日月所置，南有大汉，北有强胡，更相驰突，至今陷溃者，靡岁而宁焉。汉兴，高皇以百万众窘於平城之下，国人羞之。逮至武帝，患其如此，赫然发愤，肆志远略，建元中，使张骞始通西域，既而列四郡，据两关，以断匈奴右臂；复度河湟，筑令居塞，以绝南羌北交；於是乘障塞，绝亭燧，出长城数千里矣。於斯时也，承文、景元默之後，国用富强，太仓之粟相因，水衡之钱贯朽，练兵选将，深入穷追，倾府库之财，殚士马之力，行人使者，岁月亭障，贰师骠骑，首尾关河：饿虎未摧，其国已耗；乇驼既死，其人亦殄。至造皮币，算缗钱，税舟车，榷酒酤，夫岂不怀？深惟长久之计然也。匈奴於是乎孤特远窜，羽檄不行焉。始孝武开西域之後，为置使者校尉领护之；宣、元、哀、平，其道不替。王莽篡位，贬易侯王，由是西域怨叛，与中国隔绝，并复从属匈奴，敛税重刻，诸国不堪命。光武中兴，皆遣使求内属，自建武至於延光，三绝三通。

至唐太宗，方事外讨，复修孝武旧迹，并南山至於葱岭为府镇，烟火相望焉。其在高宗，励精为政，不欲广地，务其安人；徭戍繁数，用度减耗，复命有司拔四镇。其後吐蕃果骄，大入西域，焉耆以西，所在城堡，无不降下，遂长驱东向，窬高昌壁，历车师庭，侵常乐县界，断莫贺延碛，以临我敦煌。伏赖主上神鉴通幽，冲机测远，下严霜之令，兴时两之兵。命右相韦待价为安息道行军大总管安西都护阎温古为副问罪焉。时也，先命兰州刺史行军司马宋师将料敌简徒，倍道据碛，贼逢有备，一战而走，我师追蹑，至於焉耆，粮道不继而止，竟亦无功。朝廷以畏懦有刑，流待价於琼州，弃温古於秦州。放弃二罪，而诸将咸肃，至王孝杰而四镇复焉。今若拔之，是弃已成之功，忘久安之策，小慈者大慈之贼，前事者後事之师，柰何不图也？四镇无守，则狂胡益赡，必兵加西域，诸蕃气羸，恐不能当长蛇之口。西域既动，自然威临南羌，南羌乐祸，必以封豕助虐。蛇豕交连，则河西危，河西危，则不得救。况复边境守御之具未整，内郡武卫之备未精，方须命将出师，兴役动众，向之所得，今之所失，向之所劳，今之所逸，可不谓然乎？而议者但忧其劳费，念其远征，曾不知其蹙国减土，春秋所讥，杜渐防萌，安危之计。

夫南羌者，请试言之：往孝武皇帝筑令居时，群羌盟约，与匈奴合兵至下馀万，共围χ，遣李息为击平之，是则羌胡同恶，有自来矣。遽而依西海盐池左右，汉遂因山为塞，河西地空，稍徙民以居之。至宣帝时，先零种豪言，愿得度湟水，逐人所不田处为畜牧，将军赵充国以为不可。後羌因缘前言，遂度湟水，郡县不能禁，遣充国与诸将击平之，是则愿牧绐言，非止於今年耳。且汉之匈奴，曷若今之默啜？今之勃律，孰与汉之南羌？顷者若兵稍迟留，贼先据要害，则河西四郡，已非国家之有，今复安得而拔之乎？何谓非国家之有？但莫贺延大碛者，伊州在其北，沙州在其南，延袤向二千里，中闲水草不生焉。每灾，风横沙，石飞吼，行人昼看朽骨，以知道路；夜视斗柄，以辨方隅。往往遇驼泉，时时得马酒，而後度焉，盖驼马死者十四五，人畜疲极。若北有强寇，则难以度碛，邯螟难度碛北，伊西延安及诸蕃无救；则疲兵不能自振，不能自振，则为贼所役属。贼吞之，又得肥饶之马，马肥人逸，汉复焉得悬军深入乎？有以知通西域之艰难也。碛南有沙、瓜、甘、肃四川，并以南山为限，山南即吐浑及吐蕃剖落。贼知邯螟不得度碛，必逾南山分路而下，碛北贼与突厥通结，相合而前，则凉州以西，势必危矣：故曰非国家之有，拔之非便。

主上以默啜逆天，置之度外，神武不杀，上仁好生，遂令匍匐请命，耸踊知耻，中国不闻犬吠之警，边庭不识狼顾之忧，圣人之用兵也如此。则知启修政而有扈奔，农修德而夙沙至，禹焚甲而夷人附，舜舞戚而苗民来，为不虚也。贾谊《书》云：“周成王问鬻子曰：‘圣王在上位，数纤富且寿。夫富则可为也。寿不在天乎？’对曰：‘圣王在上位，则天下无军兵之事，则人免於一死而得一生矣。君积於道，吏积於德，人无冻馁，则免於二死而得二生矣。君积於仁吏积於爱，则刑罚废，人无夭阏之诛，则免於三死而得三生矣。数纤以时，而用之有节，人无疠疫，则免於双而得四生矣。’”今圣主在上，人得四生，禀气流形，孰不幸甚！然为邦之道，安不忘危。汉时单于上书，愿保塞请罢边备，郎中侯应习边事，以为不可。东汉时西羌作乱，徵天下兵，赋役无已，司徒崔烈以为宜弃凉州，议郎傅变厉言曰：“斩司徒，天下安。凉州天下要冲，国家藩卫，世宗拓境，列置四郡，议者以为断匈奴右臂。烈为宰相，不念为国思所以弭之之策，仍欲害弃一方万里之土，若使左衽之虏，得居此地，土劲甲坚，因以为乱，此天下之至虑，社稷之深忧。”竟从变议。今宜日慎一日，虽休勿休，采侯应不可之言，纳传变深虑之议，然後风为号令，雷为折冲，缮甲兵，思将帅，上与天合德下与地合明，中与人合心，善战者不阵，如斯而已矣。拔旧安之四镇，委难制之两凶，求将来之端，考已然之验，伏念五六，至於再三，愚下固陋，知其不可，伏惟朝廷再三察焉。谨议。







