○规魏元忠书

今皇帝新服厥德，任官惟贤才，左右惟其人。君为元首，臣作股肱，可布大化以利朝廷，存古道以正天下，去邪佞使小人之道消，进忠良使君子之道长，岂得安其荣宠守其循默者哉？若以此为常，非所以爱人治国矣。《传》曰：“苟利社稷，专之可也。君侯念之哉！”昔汉成帝时，王氏擅权，刘向谏曰：“臣闻公族者国之枝叶，枝叶落，本根无所庇荫。”方今同姓疏远，母党专政，排摈宗枝，孤弱公族，非所以保守社稷，安固国嗣也。其言甚切，多所称引。成帝虽悲伤叹息，而不能用，此非常不知之，而不赞者，臣之罪也。其後王氏竟假周公之事，而起田常之乱，此乃大臣循默之失也。惟君侯戒之哉！

夫利万物者道也，惟君子能行之；害万物者邪也，惟小人固为之。以道心济物，则上天之，虽履危而必安矣；以邪心害物，则明神殛之，虽居安而必危矣。何则？势使之然也。故济物者其心广矣，害物者其心褊矣。心广者所务不专於身，心褊者所利不及於物。哲人知其若此，必守道以广其心，屈已以利其物，行道於身而必全其身，行道於国而必全其国。帝王失疲乏之正，大臣必以道化之。昔伊尹有言曰：“予弗克俾厥后为尧舜，其心愧耻，若挞於市。”获览伊尹之说，非尧舜之君，但以道佐之，亦可致之尧舜也。既食人主之禄，而忧人主之事，光赞其美，规救其恶，建功於当年，可谓无负於天下，惟君侯志之哉！

夫欲安天下者先正其本，本正则天下必固，不正其本则天下必危，国之兴亡，实在此矣。师丹曰：“太子者天下之本也。譬之大树，无本则枝叶零瘁，国无太子，则朝野不安。先王必立之者，以储君有次立之势，故令师保教以君人之道，用蕴崇其德，所以重宗社而安天下也。今皇子既长而未定嗣，是天下无本，可谓危矣。犹大树无枝叶，何以存乎？”愿君侯以清宴之间，而尽言於上，择其贤者而立之，此乃安天下之道也。《书》曰：“一人元良，万邦以贞。”斯之谓也。而使春宫久旷，岂谓宜乎？此则朝廷之失，君侯不正，谁正之哉！

又闻古之封子弟建侯伯者，将以藩屏王室，安固邦基，垂永代之业，为磐石之宗也。又闻女有内则，男有外傅，男女有别，刚柔分矣。内外斯隔，阴阳著矣。岂可滥哉？然而幕府者，丈夫之职，非妇人之事。今诸公主并开建府僚，崇置法官，秩若亲王，以女处男职，所谓长阴而抑阳也。而望阴阳不愆，风雨无爽，其可得乎？窃谓非致远之计，乖久长之策。《书》曰：“事不师古，以克永代，匪说攸闻。”此之谓也。此则朝廷之二失。君侯不正，谁正之哉？又闻人之生也，有祸有福，有贵有贱，此并禀之於前业，当受之於此身。然崇佛教者，特以资彼来生，鲜有益於见报，若求之理国，恐不在此矣。然三教俱设，各有所务，而行之者，不可过也。行释教者，修身之本；行儒教者，理国之源。修身是来生之资，理国乃即代之务。然则即代至近，来生至远，舍近求远，不亦乖乎？存彼弃此，不亦谬乎？今度人既多，缁衣满路，率无戒行，宁有经业？空赍重宝，专附权门，取钱奏名皆有定价。昔之卖官也，钱入公府；今卖度也，钱入私家。以兹入道，实非履正。诡情不变，徒为游食，使法侣有失，而流俗生厌，名曰度人，其实颓矣。今主上虽希心圣教，专想泯空，柰社稷何？柰苍生何？君侯不以中庸之义，悟大圣之志，但能致一代於仁寿之域，斯亦至尊之道也。此则朝廷之三失。君侯不正，谁正之哉？

又闻古人有言曰：“唯名与器，不可以假人。”《书》曰：“天工人其代之。”故知代天工，非才不可。若有所滥，必失天意，而无患祸者，未之有也。今不专精庶政，而留心於奇伎，至於倡优之辈，因其耳目之好，遂升之以位，授之以官，岂非轻朝廷而乱正法邪？然人君无私赏，此上天之化人，私怒者害物，私赏者恐费财，古人此之尤慎，岂得私人以官乎？若以此为政，何以答皇天之命也？此则朝廷之四失。君侯不正，谁正之哉？

又闻贤者邦家之光也。任之可以致理，弃之足能生乱。三仁去而殷亡，百里入而秦霸，有国家者，固须择也。昔者战国之代，得士者昌，失士者亡，莫不以求贤为急务。霸者仗之，以命诸侯。况巍巍唐国明天子，苟存斯道，则三皇五帝，可缓步而越也。近者有制搜扬，广求贤俊，戋戋束帛，贲於邱园；翘翘车乘，访及山谷，此我皇勤之之至也。虽有好贤之名，竟无得贤之誉，非皇情之不眷，谅有司之过也。何则？圣主求贤，访诸草泽。及有司选士，多是亲党，若非有贿，必以势求。上失天心，下违人望，既非为官择吏，所谓为人择官，蠹政之源，败国之甚。《书》曰：“治乱在庶官。”孔安国曰：“得人则理，失人则乱。”葛洪曰：“举秀才不知书，察孝廉浊如泥，高第贤良吝如蝇。”古人规职勤诵经，今人图家勉营生，引之谓也。此则朝廷之五失。君侯不正，谁正之哉？

又阉竖者，给宫掖之事，供扫除之役。上古皆备此职，但以奴隶畜之，岂及於官次？中古以来，大道乖丧，不重贤哲，唯亲近习，或委以事，或授以权，遂使竖刁乱齐，伊戾败宋。君侧之人，众所畏惧，葛洪所谓鹰头之蝇，庙垣之鼠，无拳无勇，职为乱阶者也。洎乎後汉，用事尤甚，时君乃不知其失，大臣又畏罪不言，所以害及生灵，毒流天下。至於晚节，竟乱中朝，各相党馀，屠害良善。此时也，忠臣义士，睹斯慷慨，不得不权行杀戮，至於无须而横死者，不可胜言。岂非结祸之深，自危之速。《易》曰：“小人用壮。”斯之谓屯，自大君受命，中兴成务，独有阉竖，坐班秩，既无正阙，多授员外，举其全数，向满千人，苟绾青紫，蚕食府库，既非致理之道，实为长乱之阶。《书》曰：“人无於水鉴，当於人鉴。”观往古之成败，亦可见今之得丧。故曰前事之验，後事之师，此则朝廷之六失。君侯不正，谁正之哉？

又闻自古圣帝，卑宫菲食，茅茨不翦，采椽不斫，将以俭约遗子孙，亦所以爱惜人力也。《书》曰：“酣酒嗜音，峻宇墙，有一於此，未或不亡。”况於臣下，安得以肆屠为务乎？若有僭滥，必生患祸，患祸之来，可翘足而待也。今之公王，凡有所赏，将以倾府库。所造私宅，皆是官供。观其疏凿池亭，崇峻廊宇。山无木石，必他山以致之；木无因近，必穷远以采之。珍馆出，画堂赫日。造之竟岁，功用不绝，自开泰以来，未之有也。而行者见之，佥曰：非国戚不得如此，非贵人不得若斯。仆每闻斯言，将有以讥於君矣。何者？为君所以养人，非所以害人。今外戚不助养人，反害於人，岂有益於吾君乎？然堂上远於百里，君门隔於九重，人主既不知之，君侯又不言之，岂使人主虚受谤於天下也？此则朝廷之七失。君侯不正，谁正之哉？

又闻官者将以理人，将以安人，非以乱人，非以害人。故先王欲人理，必选材以理之；欲人安，必省事以安之；不欲人於乱，必拨乱以整之；不欲人有害，必去害以全之。若此，诚欲於天下同忧矣。人有乐，君共之；君有乐，人庆之，可谓同乐矣。如此，则上下无间，君臣合德，同於一体也。若下有怀忧之人，上无同忧之主，欲求人理，不可得也。今天下穷困，海内虚耗，复以州牧县宰，选授多不得人，自馀僚佐，鲜有称职，不务公谨，专於割剥，人不聊生，安肯惧死？既不惧死。是能生变，下有忧而上不知也。比之马也，必除其害牧；状之羊也，必去其乱群。此道尚有所阙，而反更员外置官，所谓助桀为虐，足以速祸也。夫人之情自知，员外恐人不畏，必峻法以惧之；恐财之不足，必枉道以夺之。以有限之物，供无厌之用，欲其不乱，岂可得哉？古人有言：“十羊九牧，羊既不得食，人亦不得息。”唐虞之代，建官惟百，夏商官倍，亦克用。《书》曰：“官不必备惟其人。”孔子讥管仲曰：“官事不摄，焉得俭？”据此，虽正员之官，犹不欲其备，况其员之外更置员外乎？此则朝廷之八失。君侯不正，谁正之哉？

又闻英主开基以定天下者，将以传之於万代也。继明之帝，岂得隳之哉？有所下废，则政出多门；政出多门，大乱之渐也。近封数夫人者，皆先朝之宫女，赏其勤劳，加之邑号。若备内职，则不当知外；不备内职，自可居外。安得出入内外，往来宫掖者哉？若下创革，内言必出，外言必入，内外互言，禁卫何施？必弄君之法，纵而不禁，非所以重宗庙固国家也。孔子曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。戒之哉！戒之哉！”此则朝廷之九失。君侯不正，谁正之哉！

又闻以正道事君者，将以安天下也；以非道事君者，所以危天下也。臣不可不任之正道者，行仁义以补君之过，非道者行蛊媚以成君之恶。补过者国之干也，成恶者国之贼也。今代或有不修忠正以事君，引鬼神而惑主，然则鬼神之事，冥寞难知，故非道之人，因此自致其诈，售其赂遗，必据非材之位，必食非德之禄，此国贼也。《书》曰：“官不及私昵，惟其能。爵罔及恶德，惟其贤。”又曰：“与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。”传曰：“国之将兴，听於人，将亡；听於神，岂近是乎？”此则朝廷之十失，君侯不正，谁正之乎？

此十失者，诚国之巨蠹。粗而言之，以有言於君侯者，将以扶危去蠹，救苍生之命。愿君侯稍垂意，微有所采，此亦君侯自安之道也。庶几无忽。

王π

π，勃兄，武后朝官泾州刺史。

