○桃源观山界记

桃源山洞开显，庑宇兴创，神仙异境，具武陵经。今有言者，道士朱法虔以状来曰：有观在山，有户在疆，图籍且久，事不能辩。农人曰：斧某林，田某墟，而养侵竞，未能以遵清净之化。公贤其辞，实疑渔蠹之末弭，乃询故实，刻石定所至而明白之。荥阳公之临武陵，实开成五年也。桃源观在州西，水路去州城一百四十里，陆路八十里。准天宝七年五月十三日制，取近山三十户，蠲免租赋，永充洒埽，守备山林。此观山四至，准建中二年所定山界，东西阔七里，南北长九里，周回三二里。东至厮罗溪五里，西至大江二里，南至障山四里，北至大江五里。障山在祠堂南四里，以山岭分水为界，直南屏蔽如障，故以名。八迹坛在祠堂北一百八步，瞿童上升处，足印八迹。後人思之，立坛於其所，因以为名。今奉敕醮祭，皆在斯坛。秦人洞在障山中峰之阴，厥状如门，巨石屏蔽，灵迹犹存。有水自中，涓涓不绝，竹树阴森，虽盛夏炎炽，凛然若秋。又多奇花奇木，禽兽非凡。信仙境也。朱老师阁在观西一百步。老师名灵，於此朝礼，常闻异香仙乐，既终，後人莫敢居。年久摧毁，厥址尚存，今有杉木十馀株，枝干盘屈若龙蛇之形，凌冬不凋，有松柏之操。桃源洞在祠堂北。大江南岸渔人黄道真见桃花处，备於陶渊明、伍安贫记云。会昌元年十二月二十一日，军事判官前华州下邳县尉狄中立记。

褚藏言

藏言，江西人。

窦常传

府君讳常，字中行，扶风平陵人也。祖，同昌郡司马，赠水部郎中。皇考叔向，仕至左拾遗，赠尚书右仆射。当代宗皇帝朝，善五言诗，名冠流辈。时属贞懿皇後山陵，上注意哀挽，即时进三章，内考首出，传诸人口者，有“礼逊生前贵，恩追殁後荣”，又“命妇羞叶，都人插奈花”，又“禁兵环素，宫女哭寒云。”备在文集。故刑部侍郎包佶制序，府君同气五人，各首自序。

府君大历十四年举进士，与故吏部侍郎奚陟、商州牧卞亻免秘校独孤授同年上第。迨拾遗下世，力养继亲，家无旧产，百口漂寓。繇是弃高科於盛时，就泉府之少职，回者十年。厥後载罹家祸，因卜居广陵之柳杨西偏，流泉种竹隐几著书者又十载。繇擢第至释褐，凡二十年。洎贞元十四年秋，成德军节度使太尉王公命从事御史卢Г贶五百金，辟为掌记，不就。其年，淮南节度左仆射霸陵杜公奏为参谋，授秘书省校书郎。厥後历泉府从事，繇协律郎迁监察御史里行。居无何，湘东ヘ戎，转殿中侍御史，赐绯鱼袋。元和六年，繇侍御史入为水部员外郎，亦既二岁，婚嫁未毕，求牧守之官，出为朗州刺史，转固陵、浔阳、临川三郡。既罢秩，东归旧业。时宰嘉招，固辞衰疾。因除国子祭酒致仕。宝历元年秋，寝疾告终於广陵之白沙别业，卒时年七十。其年诏赠越州都督。会昌元年，武宗即位，恩覃中外。嗣子宏馀，任黄州刺史，准赦改赠太子少保。有文一十八卷，西江逸民褚藏言制序。

