○辩易九六论

乾之爻皆九而坤六，何也？世之儒曰：吾闻诸孔颖达云：阳尊复兼乎阴，阴不能兼乎阳也。他日，余与董生言及《易》，生曰：吾闻诸毕中和云：举老而称也。请征诸揲蓍。夫端策者，一变而遇少，与归奇而为五；再变而遇少，与归奇而为四；三变如之：是老阳之数。分措於指间者十有三策焉。其馀三十有六，四四而运，得九是已。故《易系注》云：“乾一爻三十六策也。”一变而遇多，与归奇而为九；再变而遇多，与归奇而为八；三变如之：是老阴之数。分措於指间者二十有五策焉。其馀二十有四，四四而运，得六是已。故《易系注》云：“坤一爻二十四策也。”借如一变而遇少，再变三变而遇多，是少阳之数。分措於指间者二十有一策。其馀二十有八，四四而运得七。一变而遇多，再变三变而遇少，是少阴之数。分措於指间者十有七策。其馀三十有二，四四而运得八。故九与六为老，老为变爻；七与八为少，少为定位。故曰举老而称，亦曰尚变而称。

且夫筮为乾者常遇七，斯乾矣；常遇九，斯得坤矣。筮为坤者，常遇八，斯坤矣，常遇六，斯得乾矣。在左氏《国语》有之。晋公子亲筮之曰：尚有晋国，得贞、屯、悔、豫皆八。八非变爻，故不曰有所之。案坎二世而为屯、屯之六二为世爻；震一世而为豫、豫之初六为世爻。屯之二、豫之初，皆少阴不变，斯非八乎？卦由老数而举曰六，筮由蓍数故斥曰八。在《左氏〈春秋〉传》有之，曰：“穆姜薨於东宫，始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”夫艮{ⅶⅶ}（艮下，艮上）之随{ⅲⅲ}（震下，兑上）唯二不动，斯遇八也。馀五位皆九六，故反焉。筮法以少为卦主，变者五而定者一，故以八为占。艮之六二曰：艮其腓，不拯其随，其心不快。史以为东宫实幽也，遇此为不利。故从变爻而占，苟以说於姜也。何则？卦以少为主，若定者五而变者一，即宜曰之某卦，“观之否”、“师之临”类是也。变与定均，即决以内外。今变者五，定者一，宜从少占，惧不吉而更之，故曰“是谓艮之随”。“是谓”之云者，苟以说也。故穆姜终死於东宫，与艮会耳。而杜元凯於此注，以为杂用《三易》，故有遇八之云，非臻极之理也。

刘子曰：余与董生言九六之义，信与理会，为不诬矣。余又於左氏二书参焉，若合形影然。而世人往往攘臂於其间曰：生之名孰与颖达著邪？而材孰与元凯贤邪？历载旷日，未尝有闻人明是说者。虽余愤然用口舌争，持貌从者什一二焉。嗟乎！由数立文，所如皆合，昭昭乎若观三辰，其不晦也如此。然犹贵听而贱视，（五奸反）然莫可更也。矧无形之理、不可见之道邪！余独悲而志之，以俟夫後学。初董生言本毕中和，中和本其师，师之学本一行云。

第一指（馀一益三，馀二益二，馀三益一，馀四益四）。第二指（馀一益二，馀二益一，馀三益四，馀四益三）。第三指（与第二指同）。

右挂从下起，指亦自下始。第一指法地，故益成偶。第二法天，故益成奇。第三人极法天，故同。

第一指（遇一益三，并挂一为五。遇三遇二，并谓之少，与一同）。第二指（遇一益二，并挂一为四）。第三指（遇一益二，并挂一为四）。

右三指俱遇少，通计十三策。其馀三十六策，四四运之得九，为老阳。故《易系》云：“乾之策二百一十有六。”《注》云：“阳爻九。一爻三十六策，六爻二百一十有六。”

第一指（遇四益四，与挂一为九）。第二指（遇四益三，与挂一为八。遇三亦同）。第三指（遇四益三，与挂一为八。遇三亦同）。

右三指俱遇多，通计二十五策。其馀二十四策，四四运之得六，为老阴。故《易系辞》云：“坤之策百四十有四。”谓“阴爻六。一爻二十四策，六爻一百四十有四。”

第一指（遇一益三，并挂一为五）。第二指（遇四益三，并挂一为八）。第三指（遇四益三，并挂一为八）。

右初指少，第二、第三指多，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，四四运之，得七，为少阳。

第一指（遇四益四，并挂一为九）。第二指（遇一益二，并挂一为四）。第三指（遇一益二，并挂一为四）。

右初指多，第二、第三少，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四四通之，得八，为少阴。

第一指（遇少，谓一二也。并止於五）。第二指（遇多，谓三四也。并止於八）。第三指（又遇少，谓一二也。并止於四）。

右初指少，第二指多，第三指又少，以多为主。通计一十七策，其馀三十二策，四四运之，得八，为少阴。

第一指（遇多，谓四也。止於九）。第二指（又遇多，谓三四也。止於八）。第三指（遇少，谓一二也，止於四）。

右初指第二指并多，第三指独少，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，四四运之，得七，为少阳。

第一指（遇少，止於五）。第二指（又遇少，止於四）。第三指（遇多，止於八）。

右初指二指并少，三指独多，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四四运之，得八，为少阴。

△右揲蓍数

“穆姜薨於东宫。始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”

夫艮{ⅶⅶ}（艮下，艮上）之随{ⅲⅲ}（震下，兑上）唯六二爻不动，馀五尽变。变者遇九六也，二不动者遇八也。

“晋公子亲筮之曰：尚有晋国。得贞屯悔豫皆八。夫屯{ⅲⅲ}（震下，坎上）六位尽，不遇六九，故不动。既无所之，即以世爻为占。桉屯是坎宫二世卦，故以一为占，则遇八。夫豫{ⅲⅲ}（坤下，震上）是震宫一世卦，以初六为占，亦遇八。韦昭於此注云：内曰贞，外曰悔，震下坎上为屯，坤下震上为豫。言得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔。八为震两阴爻，在贞在悔皆不动，所以筮史占之，谓“闭而不通者，爻无为也”。乾之策，二百一十有六（谓阳爻九，一爻三十六策，六爻当二百一十六。言三十六者，举老阳也）。坤之策，一百四十有四（谓阴爻六。一爻二十四策，六爻当百四十有四。言二十四者举老阴也）。凡三百有六十，当期之日。二篇之策万有一千五百二十，当万物之数。六十四卦都三百六十四爻，阴阳相半，各一百九十二爻。阳爻一爻三十六策，合为六千九百一十二。阴爻一爻二十四策，合为四千六百八。

△右六九之数

一行《大衍论》云：“三变皆刚，太阳之象也。三变皆柔，太阴之象也。一刚二柔，少阳之象也。一柔二刚，少阴之象也。少阳之刚有始、有牡、有究，少阴之柔有始、有牡、有究。因综四象之变，而成八象焉。八象之位，而八卦之本列矣。”注云：“太阳始动，施於太阴而生震象之七（谓少阳之七，为震初九）。再动於牡而生坎象之七（谓再索而得男也）。三动於究而生艮象之七（谓三索而得男也）。太阴始动，施於太阳而生巽象之八（谓少阴之八，为巽初六）。再动於牡而生离象之八（谓再索而得女也）。三动於究而生兑象之八（谓三索而得女也）是以九六七八分为八象。”

△右论大衍

《国语》又云：“董因迎公於河，公问焉，曰：‘吾其济乎？’对曰：‘臣筮之，得泰之八，曰是谓天地配亨，小往大来，今及之矣。何不济之有！’”韦昭云：“泰三至五震象为侯，阴爻不动，其数皆八，与贞屯悔豫义同。”刘子曰：昭此说用互体有震。桉董因之言天地配亨，是六五“帝乙归妹，以祉元吉”之爻。夫泰，乾坤体全，内外位正，内为身，外为事。卜得国事也，以外卦为占。六五居尊位，故统论卦下辞曰：“小往大来。”爻遇归妹，故曰天地配亨，何必取互体也？

△右与董生言《易》

