○奏吐蕃交马事宜状

右，臣得所由状报，吐蕃请於凤翔交马者。臣伏以吐蕃众则犬羊，心唯蛇豕，不思率服，但逞奸欺。国家务以怀柔，极其抚御，敦惠好於非类，择使命於本朝，容养甚宏，锡赉非薄。昔魏酬倭国，止於铜镜钳文，汉遗单於，不过犀毗绮袷，并一介之使，将万里之恩。岂若陛下选彼周行，取於宗属。而敢淹停旷日，留止弥年，久已回车，又请交马。视其诡诈，难以保明，深算机宜，未可容许。臣又见蕃中来人说云，其道领素已年侵，更兼心疾，不┰其众，连诛旧臣，差徵无时，凶荒累岁，以此遂违盟约，仍致逗遛。今恐事出多端，致由群下，上欺圣德，旁损庙谟。翻覆难知，善恶未决，窃计君奕，合有表章。伏望更敕群臣商量，且命界首止绝。傥须存远驭，要示殊恩，但言彼蕃来往不时，边将奏论甚切，亦无妨国体，未阻戎心。臣自拥节旄，亟谕星馆，修装器械，蓄积良储，又时巡访川原，讨寻蹊隧，每当冲要，必有堤防，增筑故城，穿新堑，遍箱鹿角，未易可当，木[A081]鱼膏，不曾虚弃，虽临摇落，免有寇攘。忖彼物情，未能（阙一字）众，其若便侵亭障，自起烟尘，臣且率励当军，犹可独当一面。况其邻道，悉是强兵，敢忘充国之请行，不虑张宗之辞难？伏乞圣恩，鉴臣铁石，纳臣刍荛，使其畏慑威灵，挫平奸宄。臣不胜愤激恳迫之至。

