○论天官秋官及理匦愆失表

臣有功言：自陛下即位已来，海内官员一定，而天下选人渐多。掌选之曹，用舍不平，补拟乖次，应留即放，应放翻留，嘱请公行，颜面罔惧。遂使嚣谤满路，怨ゥ盈朝，浸以为常，殊无愧惮。又往属扬豫构祸，时多逆节，鞫讯结断，刑狱至严。革命以来，载祀遽积，馀风未殄，用法犹深。今推鞫者犹行酷法，不依律文，妄称异端，建立证据，构为罪状，舍法用情，格律昭然，无心遵奉。断事则不依款占，不据条间，状表生情，法外构理，率心任意，轻重自由，天下称冤，莫不缘此。

陛下九重严秘，万机事总，何能一一躬览，事事亲详。近臣畏罪而不言，大臣重禄而不奉，遂令刻薄之吏，弊法未悛。士子朝臣，屏气累息，皆不自保，恐坠网罗。又陛下所令朝堂受表，设匦投状，空有其名，竟无其实，并不能正直。各自防闲，延引岁时，拖曳来去，叫阍不达，挝鼓不闻，抱恨衔恩，吁嗟而已！至诚所感，和气必伤，岂不由受委任者不副天心。是陛下务欲使申其冤。是有司务在增重其枉，尘垢圣德，隐蔽宸聪者，是臣等不胜死罪死罪。臣今请考选官铨注不平，致令在外怨ゥ者，臣即察访，纠而弹之，获其曲状，望贬考夺禄，以鬼其心，罪仍依法。其刑狱推断之官，有行酷法，妄加诘断，臣即按验，奏而劾之，获其枉状，请即付法断罪，亦准前条，夺禄贬考，以惭其德。其三司受表，及理匦申冤使，不速与夺，致令拥滞。有理不为申者，亦望准前弹奏，贬考夺禄。凡在百僚，咸蒙委任，君臣之际，义在无猜，寄托之隆，无过考选。今人监视，全无付信，徒为证见。翻使有词不知，每事委之，使臣得摇霜笔。其监考选御史，望请总停。然臣昔处法司，缘蒙独用，臣愚无以上答至造。愿以执法酬恩，无纵诡随，不避强御，猛噬鸷击，是臣之分。如天恩允臣所奏，请降敕施行，庶不越旬时，亦可以除残革弊，荆措不用，天下幸甚。

