○唐御史里行虞鼎墓志铭

公虞姓，讳鼎，字少微。本会稽人，秘书监兼宏文馆学士赠礼部尚书银青光禄大夫永兴郡公谥文懿讳世南八世孙。曾祖玟，江州刺史。祖敏，宜春令。父汀，东鲁别驾。公性敏，好问学。月开日益，卓然老成。登咸通十年进士，为校书郎，累迁至御史里行。举弹无所避，謇然有声於时。寻陟饶州刺史，视事严且明，人吏敛手，莫敢为非。乾符二年，黄巢寇饶州，公出御之，战甚力。贼益至，势不能支，城遂陷。公及刘郑二马衙出奔，夜宿芝山祠。梦神曰：“一马之前，锦然之田。逢禾即止，遇早即迁。”既觉，莫喻其意。次日，道由馀干政新乡，马爪石而伏。公登山祷曰：“天其或者欲谋居此乎？”马乃起，腾至锦田早禾源，与梦适符，遂家焉。公遭时艰，不克居其乡。因见山水清秀，洎田宅为休老计。闻人道国事升降消息，即喟然长叹，不食竟日。无事与山翁野老相往返，历历谈桑麻事，意泊如也。公生会昌元年九月九日，卒同光元年十月十六日，春秋八十三。即以其年十月十八日，葬於安仁崇义乡善政里饶山之阳。夫人王氏，父式观察使女。男一人盘，孙一人文仲。未葬前，盘来乞铭曰：“予尝有托於夫子也，冀出一言为永远记。”况钜与公同年，知公为最深，铭安得而辞耶？铭曰：

厥存不爽，厥施为何。宜尔子孙，其类并多。

房邺

邺字正封，临淄人。

