○创筑罗城记

皇帝改元之六年，诸道盐铁转运兼镇海军节度等使开府仪同三司检校司徒中书门下平章事燕国公高骈奏。臣前理成都，筑大城，请纪其事。上命翰林学士承旨臣王徽授其功状，臣徽承诏，再拜上言。

夫外户不闭，虽前圣之格言；设险以居，乃有国之雄制。用是则光昭振古，势远夷。不有高墉，曷称巨屏。我之奥区，粤惟井络。繁阜昌炽，标出宇内。先是蜀城，既卑且隘。象龟行之屈缩，据武担之形胜。里错杂，邑屋阗委。慢藏诲盗，城而弗罗。矧乎西束江山，南控乌浒。疆理Е洞，旧贯因循。日居月诸，殆逾千祀。汉魏以还，英豪迭处。至若公孙述之桀黠，诸葛亮之经营，曾不指顾留心，乘机制御。斯荩天藏盛烈，神贮嘉谟。俾集元功，式耀雄武。

自二纪以降，边郡戒严，有亏怀柔，或阻琛赆。虽负山川之险，且乏金汤之固。上顾相臣曰：“朕以不德，化罔被於四夷。惟是西南，载罹ㄈ扰。深轸予衷，将若之何？”丞相进曰：“陛下以睿哲照临，臣辅理不能敷圣泽，以怀异俗，俾流毒於益人，臣之罪也。然黄帝有版泉之役，放勋兴丹浦之师。周逐猃狁，汉备匈奴。是知猾乱，自古皆有。其所以涤厉梗致时雍，乃在进任忠贤，驰驱英隽耳。臣伏见今在平军节度使骈，即威武公崇文之孙也。妻武在元和中，刘辟以蜀叛，宪祖殷忧，择其所以代之者，由是允膺圣奖。能以部兵复梓州，统大军平玉垒。大节大忠，焕乎典册。骈能不坠其业，益大其门。既席勋烈之资，克善匡扶之志。材超卫、霍，气盖关、张。忠孝两全，河山继誓。聿修厥德，自成名家。驰誉石麟，绰有美称。其守天水，边尘不惊。戎律既申，将略克举。俄而交趾沦陷，有命遄征。既复土疆，遂锡钺。则马援铜柱，杨仆楼船，步骤之间，莫得伦比。固以威张惠浃，后劲中权。五年於兹，海波不动。朝廷方斯拔用，不可久留。爰命徵还，弥增宠泽。”时属庞勋始溃，郓方未宁。骈则再登帅坛，复开将幕。士绝朝饥，犬无夜惊。威加邻部，化敷蜀城。相印以之畴庸，和门为之增气。恭以宪宗录崇文定蜀之勋也既如彼，陛下念骈复交理郓之勤也又如此。俾荣旧履，重建高牙。必致师贞，可期俗阜。上曰：“俞尔惟代天其行之。”於是诏骈复以丞相拥节，去汶阳趋锦里。

至则询问疾苦，树置纪纲，巡按封域，周览郛郭。且曰：“夫疗疾者必在药乎心腑，然后可以坚四支；植木者必尝泽乎本根，然后可以茂柯叶。今城之於蜀，其由心乎，其由本乎？则知不理於近，曷能致远；不固其内，安能保外。未有不谋而能成，不壮而能威，不劳而能逸者也。”於是择地量材，拓开新址。分命支郡，以令属邑，乘时就役，靡不适中。吏不敢欺，人不敢怠。岷峨之下，忻忻子来。昔梁伯亟城，人疲弗处；子囊筑郢，见诮於时。曷若骈能度其宜，乐用其士，图难於易，去危即安，环以大城，用冠诸夏其功固以相万矣。惟蜀之地，厥土黑黎，而又尧角，版筑靡就，前人之不为。非不为也，盖不能也。惟骈果得众心，克成大绩。鸠工揆日，不愆於素，十旬之中，屹若山峙。南北东西凡二十五里，拥门却敌之制复八里，其高下盖二丈有六尺，其广又如是，其上袤丈焉陴四尺。斯所谓大为之防，俾人有泰山之安矣。而碧涂，既丽且坚，则制磁饰，又奚以异。其上建楼橹廊庑，凡五千六百八间。[QLXQ]栉比，鳞次。绮疏挂斗，鸳瓦凌霄。若飞若翔，如偃如仰。栖息乌兔，炫晃虹。龙然而萦，霞然而横。望之者莫不神骇而气耸，目眙而魂惊。其始也，咸谓冥助，似非人力。其外则缭以长堤，凡二十六里。或引江以为堑，或凿地以成濠。则方城为城，汉水为池，又何以加焉！是知摩垒者不复矜其能，击柝者足以抗其敌。所谓能御大，能捍大患者也。其旧城周而复始盖八里，高厚之制，大小之规，较其洪纤，可得而辨矣。况乎扼束都会，襟带地形。险易之状斯呈，强弱之方可见。

自秦惠王疏翦山林，以通中夏。及李冰为守，始凿二江以导舟楫，决渠以张地利，斩蛟以绝水害。沃野千里，号为陆海，由冰之功也。汉文翁置学校劝人受业，行俎豆献酬之礼，於是儒雅之风作。洎威武伐叛，擒大憝而新其人，玉石不得俱焚焉。西蜀至今称之。骈之来镇，肇兴武备，ㄈ有御冲之事，夫然后不为外羌之所窥矣。惟蜀之人，自冰与翁自威武暨骈，乃获佑於天者四，天之於蜀厚矣。长云断岸，莫得而隳。古往今来，何尝能觌。传不云乎：人保於城，城保於德。观骈之政，可谓保城与人矣。向非挺生俊杰，来弼圣神，则孰能建绝代之遗功，创一时之伟绩者乎！况夫高不可逾，坚不可触。俯瞰天表，方驾马足。销吞，亘压咽喉。讫使豺狼耳之而色沮，目之而胆褫。是谓不争而胜，不战而服者也。新城成，诏加大司徒，封燕国公，旌殊休也。

重以萑苻充斥，荆楚伤夷，遂加威望，兹用底宁，弓矢专征，铜盐剧任，安危攸系，一以委之。往哉荆渚，荆渚既清。又徙金陵，金陵以平。救鄢郢之剽残，拯江湖之焚溺。期月之内，罔不乐康。若乃考其才，稽其用，所至难息，所施利兴。智无不周，技无不达。韬钤捭阖，固自生知。诗礼几微，雅当师道。虽羽书叠至，应用如神。加以词锋莫前，笔力遒劲。屡献平戎之策，每陈忧国之诚。抑又城府坦平，器宇冲邃。禄利不盈於私室，夙宵无怠於公家。段在边。未尝蓐寝；羊侃待士，靡顾囊装。崖岸不可得而臻，波澜不可得而际矣。所谓社稷柱石，川岳英灵者也。则知骈如何臣，城如何功。呜呼！天赞其谋，地袭其固。非吾君不能用其才，非臣诚不能就其事。故曰为可为於可为之时，则勋乃见。城由骈而成，骈由君而声。城既牢矣，人既休矣。宜乎赞盛德之形容，叙勋贤之丕烈。恭以操觚载事，作者为难。臣非其人，何以称此。将欲刊诸贞石，彼坤维。垂於无穷，期乎不朽。属词愈拙，染翰增惭。铭曰：

惟蜀之疆，拥抱岷梁。斗绝诸夏，裂为一方。启达上国，肇自秦强。壮者五丁，导彼青冥。凿岩而梯，飞栈以行。动犹鸟逝，举若猿轻。汉人既迁，言语乃通。眇邈千祀，遂参华风。界彼邛滇，靡设键关。在古侵残，为蜀之艰。唐被圣德，间仍凶慝。猖狂逾纪，吞噬无已。芟猕楚驱，不宁居。皇帝践祚，惊嗟震怒。爰择荩臣，推毂以付。时惟燕公，抚俗训戎。硕画宏规，神辅其衷。经始新城，心术潜形。乃告编入，版筑云兴。相彼井ㄩ，观於封部。谓兹郡邑，量其户赋。划界指期，莫敢逾度。蜀人未安，待城以欢。蜀士方危，待城而威。阡陌绳直，门闾棋布。外耸风，内扃貔武。卉木葱，丽谯辉映。戎马夜宁，戈铤昼静。蜀山{山敖}{山敖}，蜀江滔滔。寇不敢窥，人不知劳。险而不烦，峻而不哗。去来出入，嬉嬉一家。燕公之德，其谁与邻。燕公之功，式利於人。德入人深，功流不极。勒名天隅，为臣表则。中和四年记。

