○录东皋子答陈尚书书略

东皋先生讳绩，字无功，文中子之季弟也。弃官不仕，耕於东皋，自号东皋子。贞观初，仲父太原府君为监察御史，弹侯君集，事连长孙太尉，由是获罪。时杜淹为御史大夫，密奏仲父直言非辜，於是太尉与杜公有隙，而王氏兄弟皆抑而不用矣。

季父与陈尚书叔达相善，陈公方撰《隋史》，季父持文中子世家与陈公编之，陈公亦避太尉之权，藏而未出，重重作书遗季父，深言勤恳。季父答书，其略曰：亡兄昔与诸公游，其言皇王之道至矣。仆与仲兄侍侧，颇闻大义。亡兄曰：“吾周之後也。世习礼乐，子孙当遇王者，得申其道，则儒业不坠。其天乎！其天乎。”时魏文公对曰：“夫子有後矣，天将启之。徵也傥逢明王，愿翼其道，无敢忘之。”及仲兄出胡苏令，杜大夫尝於上前言其朴忠，太尉闻之怒。而魏公适入奏事，见太尉。魏公曰：“君集之事果虚耶，御史当反其坐；果实耶，太尉何疑焉？”於是意稍解。然杜与仲父抗志不屈，魏公亦退朝默然，其後君集果诛。

且吾家岂不幸而多言见穷乎？抑天实未启其道乎？仆今耕於野有年矣。无一言以裨於时，无一势以托其迹，没齿东皋，醉醒自适而已。然念先文中之述作，门人传受，升堂者半在廊庙。续经及《中说》，未及讲求而行。嗟乎！足下知心者，顾仆何为哉？愿记亡兄之言，庶几不坠足矣，谨录世家寄去。馀在福郊面悉其意，幸甚幸甚。

