○凤阁王侍郎传论赞（并序）

论曰：王氏之先，盖出於有周，自后稷公刘，迨乎太王王季，以至文武成康，累圣重光，以成王业。故能卜世三十，卜年七百，天所命也。下及灵王，厥德虽衰，而天命未改。有太子晋者，登仙於伊洛之闲，其後代子孙，遂称为王氏。考其绵系，不亦远乎。既而姬氏运穷，战国蜂起，有错为魏将，翦为秦将。咸以武功，翊扶霸业，宏谋远略，二国赖焉。自秦至汉，有吉有骏，为汉代名贤。自汉至晋，有览有祥，为晋室公辅。进徐州刺史吕虔，檄祥为别驾，虔有佩刀，工者相之，以为三公之器。虔谓祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥固辞不获，而後受之。祥在魏为司空太尉，封睢陵侯，晋武帝践阼，拜太保，爵为公，年八十馀，赐几枚不朝，为国元老。祥监薨，以佩刀授其弟览曰：“汝後必兴，足称此刀。”览拜光禄大夫，封即邱子，门施行马。览生抚军长史裁，裁生丞相始兴文献公导，匡辅中兴，迁都建业，元帝倚以宰衡之任，而王氏盛於江左矣。其正绪也，则悦、洽、、珉，以宏雅清亮重於时。其旁枝也，则浑、戎、衍、经，以旷达易坦高於物。若乃器宇崇邈，风鉴昭朗，则宋侍中左光禄大夫开府仪同三司特进豫宁文侯其人也。忠肃恭懿，宣慈惠和，则宋侍中金紫光禄大夫开府豫宁忠敏侯其人也。开物成务，纬地经天，则齐中书监尚书令太尉南昌文献公其人也。廉正澄洁，恬虚简润，则梁侍中金紫光禄大夫中书令南昌安侯其人也。美干英姿，通机敏艺，则梁侍中金紫光禄大夫五兵尚书南昌章侯其人也。博学高才，鸿笔丽藻，则周内史太子太保骠骑将军开府仪同三司司空司徒石泉康公其人也。有典有则，如如璋，则隋安都郡太守石泉侯其人也。道韵清穆，德徽光劭，则太子舍人荆王府司马皇朝赠魏州刺史其人也。其馀枝分叶散，岳峙川流，孝范忠规，仁声义烈。女嫔帝子，男尚王姬，公侯保辅之尊，令仆卿尹之贵。纽龟鸣玉，紫荩朱轩，赫奕蝉联，缤纷蔼。市朝亟改而无替，舟壑骤迁而不易。衣冠礼乐，百代传之而比肩；人物风流，四海望之而延颈。岂不美哉！虽复鲁三桓之子孙，郑七穆之宗族，晋之乐范，齐之国高，张氏之七叶貂蝉，杨家之四世台衮。石奋石庆，恭慎重规；胡质胡威，清廉叠轨。父子儒学，桓荣与桓郁相承；兄弟文章，陆机与陆齐举。未足以延兹家范，丽我门辉。所谓积善之家，必有馀庆，盛德必有百世之祀者也。善乎郭景纯之言，淮水绝，王氏灭，此非其效与？石泉公承积德之基，挺举和之气，髫龀之岁，便能竭力以事亲。其性纯笃，率由而至，精神朗悟特异常童，好学读书，略无懈倦，常研味经史，虽寝食有所不迫。才及成童。已为博达，朋侣推荐，束发而就列焉。历仕州郡，咸以材能底绩，既以贤良文学举，又以夙行公方进。遂乃升台府，拜卿仆，三典名岳，一佐神州。始学之，今得而行之。以明察御奸豪，以慈和抚孤弱，以谨靖成公务，以清白杜私求。珠玉非所宝，脂膏不能润，故能所广者纪，不令而行，千里应其言，百姓归其德。所谓恺悌君子，人之父母者也。及其翔凤池，执螭剑，出纳王命，弼谐帝猷。理在将顺，怡然而奉旨；事当进色，侃然而犯鳞。常欲兴礼制乐，简刑宽政，奖儒术，抑吏道，正风俗，厚人伦。乃蘧瑗之忠诚，史鱼之端操，孟公绰之不欲，季文子之无私，羊兴祖之衣惟葛袍，公孙宏之食惟粟饭，陈宠之奏藁咸削，孔光之温树不言，我之行事立名，殆出於数公之右矣。由是特为上所亲倚，常以忠贤许之。其好古博雅，述作无倦，游心於千载之表，骋思於九流之域。虽堆案盈几，积讼充庭，汗简怀铅，晷刻无舍。所莅之职，由中及外，或考其事，或相厥土。博采前志，旁求故实，辄加撰录，无或阙遗。至以祖德家声，前言往行，追述编纪，动成部帙。有忠孝之道焉，有礼义之规焉，有经邦之则焉，有正家之训焉。固可以贻厥孙谋，播乎长世者也。《易》曰：“君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。”又曰：“君子进德修业，忠信所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。”又曰：“君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之。”《诗》曰：“瑟兮亻兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可喧兮。”道盛德至，善人所不能忘也。又曰：“乐只君子，邦家之基。”又曰：“嘉乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄於天。”若石泉公者，可谓备君子之德矣。其为圣朝辅佐，受天之禄也。宜哉！赞曰：

仙绪山宾，灵液流津。积德累仁，生贤清神。孝以事亲，忠以为臣。履道正身，秉国之钧。君子哉若人，尚德哉若人。

