○立例二

夫元深矣广矣，远矣大矣，而师读不传者何耶？义不明而例不立故也。夫言有类而事有宗，有宗故可得而举也，有类故可得而推也。故不得於文，必求於数；不得於数，必求於象；不得於象，必求於心。夫然，故神理不遗，而贤哲之情可见矣。自扬子研几探数，介制《元经》，惟钜鹿侯芭子，常亲承雄学，然其精微独得，章句不传。当世俗儒，拘守所闻，迷忽道真，莫知其说。遂令斯文幽而不光，郁而不宣，微言不显，师法殆绝，道之难行也若是。上下千馀载，其间达者，不过数人，若汝南桓谭君山、南阳张衡平子，皆名世独立，拔乎群伦，探其精秘，谓其不废。厥後章陵宋衷，始作解诂，吴郡陆绩，释而正之，於是後代学徒，得闻知其旨。而元体散剥，难究其详，余因暇时，窃所窥览，常废书而叹曰：“将使《元经》之必行世也，在於明其道使不昧，夷其途使不艰，编之贯之，爵若日月，则杨雄之学，其有不兴者乎！”始於贞元丙子，终於元和己丑，而发挥注释，其说备矣。夫极元微，尽元之道，在於首赞之义，推类取象，彰表吉凶。是故其言隐，其志远，按之有不测之深，抽之有无穷之绪，引之有极高之旨，至於莹摊错衡，文数图告，此皆互举以释经者也。则夫首赞之义，根本所系，枝叶华藻，散为诸元。而先儒所释，详其末，略其本。後学观览，不知其然，殚精竭智，无自而入。故探元进学之多，或中道而废，诬往哲以自为切问，不浅道缺，而贤人志士之业不嗣也。故因宋陆所略，推而行之，其所详者，则从而不议也。所释止於首赞，又并元测而列之，庶其象类晓然易知，则元学不劳而自悟矣。元之赞辞，推本五行，辩明气类，考阴阳之数，定书夜之占，是故观其施辞，而吉凶善否之理见矣。苟非其事，文不虚行，观其旧注，既以阙而述，虽时言其义，文本其所以然。盖易家大例，有得位失位有位无位之说，以辩吉凶之由。是故元之本数生昼一夜，刚柔相推。昼辞多休，夜辞多咎；奇数为阳，耦数为阴；首有阴阳，赞有奇耦；同则吉，戾则凶，自一至九，五行之数，首之与赞，所遇不同，相生为体，相克为咎，此其大较也，至於类变，因时制谊，至道无体，至神无方，亦不可以一理推之。然则审乎其时，察乎其数，虽纠纷万变，而立言大本，可得而知。又吉凶善否，必有其例（昼休夜咎）至有文似非吉，而例则不凶，深探其源，必有微旨，此最宜审者。至於准绳规矩，不同其施，旧说以为非吉。然此首为戾，其辞皆始戾而终同，如规矩方圆之相背，而终成其用。若琴瑟之专一，孰听其声？方圆之共形，岂适於器？此其以戾而获吉也。其有察辞似美，而推例则乖者，至如士中其庐，设其金舆，居士之中，乘君之乘，吉之大者也。而考於其例（当夜）理则当凶，推其所以然，则庐者小舍也，（汉制宿卫者有直庐在殿庭中）。土中正位也，小人而居正位，又乘君子之器，祸其至焉，故下云厥戒渝也。几此之例，略章一事以明之，馀则可以三隅反也。又如中之上九，既阳位，又当昼时，例所当吉。而群阳亢极，有颠灵之凶，与易之亢龙，其义同验，如此之类，又可以例推。所谓元之双元，众所不能知也，又一首之中，五居正位，当为首主，宜极大之辞，究而观之，又有美辞骈六者。然则阴首以阴数为主，阳首以阳数为主，共义可明。元之大体，贵可进贱，已满七与八九，皆居祸中，而辞或极美者。穷则变，极则反也，大抵以到遇之首为天时，所逢赞为人事，居戾之时，则以得戾为吉，处中之时，则以失中为凶。消息盈虚，可以意得，共馀义例，分见注中，庶将来君子以鉴之也。

