○唐故安州刺史兼侍御史贬柳州司马孟公墓志铭

孟氏之孤曰遵庆，奉其父命书九篇，为善状一篇，来告曰：月日君薨，月日将葬于某。敢请刻辞。

呜呼！公自假左赞善大夫桓王司马太常少卿为义成军中军兵马使。其帅魏国公为宰相，命公左领军卫将军。事德宗、顺宗、今上，立朝九年，加朝议大夫。居丧，会用兵于赵，起复居故官，为左神策行营先锋兵马使知牙，而赵兵罢，不受禄，去金革，服丧终期。命安州刺史，仍加侍御史安州防遏兵马使。贬柳州司马。

公尝佐魏公平襄阳，靖梁州，立义成军。魏公宏大恢奇，公能以任军政，是以又为卫将军。虔恭洁廉，勋得礼节。伐赵之役，坚立堡垒，誓死麾下。法制明具，权力无能移。进不避患，退不败礼。安州迫寇攘，多戎事，政出一切，吏以文持之，故贬。明年，用兵于蔡，朝廷诸公洎外诸侯咸以公为请。未及征，气乘肺，溢为水，浮肤而卒，年六十。惟公志专于中，貌严于外。尝立廷中毅然，望之若图形刻像。闻国难，辄不寝食，谋度愤吒，以故病不可治。

曾祖某官，讳某。祖某官，讳某。父某官，讳某。公之讳曰常谦。子遵庆。弟曰某。铭曰：

鲁仲孙氏，其世为孟。贲勇光武，轲儒绍圣。公传师法，以训戎政。执稽以庸，咸致厥命。济济于朝，冕服以光。墨非从利，终役复丧。忠孝孔明，君子攸彰。昔者云中，六级下吏。公刺于安，法亦可议。黜伏南荒，豪士欷。闻难以激，去食废寐。神乖气离，支膈莫遂。廷臣进言，侯伯拜章。帝命将施，俄仆于京。代山丸丸，植柏与松。其名维何，忠孝孟公。

