○大周明威将军梁公神道碑

盖闻君为元首，臣作股肱。或论道三槐，或折冲千里。至有道存俎豆，艺总干戈。高视翰墨之英，独布爪牙之旅。究青编於学府，业有多闻；受黄石之兵符，无遗策。故得九功咸叙，七德攸彰，文武不坠，公实兼美。

公讳待宾，安定临泾人也。竦以英才远迈，知州县之徒劳；鸿以抗节遐征，览帝京而有作。由是五噫标兴，播金石而腾徽；七贵承荣，绾银黄而叠茂。贞规盛烈，映史凝图；粗纪咏歌，无俟详确。高祖御，後魏驸马都尉侍中少保金紫光禄大夫扬州总管，赠太尉，谥昭公，食邑三千户。银榜增辉，玉壶流渥。位隆三少，化洽五胥。既而幽垅埋魂，终降槐庭之赠；高门纳驷，式居茅社之封。曾祖睿，宇文周驸马都尉秦二州总管光禄大夫兵部尚书，隋益州总管蒋国公，赠司空，食邑三千户。白水时清，乳虎之谣行息；禄符垂翼，叩马之谏必申。加以主西序之群英，名高八座；导文翁之遗训，学富三巴。茂先荣级，忽光泉壤；汉祖宠章，永存带砺。祖演，隋沙州刺史上柱国公，践仲宁之馀躅，奸邪敛手；签孝仁之远踪，群胡革面。连州跨郡，迈陶氏之隆基；开国承家，掩张门之累叶。父赞，隋左千牛备身骊山府上骑柱国，皇朝丰王府谘议州司马冀州长史蒋国公。袭良弓於簪笏，荣侍紫宫；翼雕戟於岩廊，肃趋丹地。西围坐宴，侣明月而飞文；北土行康，望浮而展足。

公渐润膏腴，发灵川岳。七年可识，抱杞梓而呈才；千里见知，负骐骥而骋骏。灵台远鉴，与霜月而齐明。智府宏深，共烟波而等旷。践仁义於区域，白璧已轻；许然诺於枢机，黄金岂重？因心孝友，宜於自然；率志谦冲，得乎所性。不脂韦而求达，不诡计而自媒。被玉轴之文章，三冬遽足；穷金坛之秘诀，百战不孤。誉满寰，声盖天下。而学优将仕，允属名家。欲鸿渐之姿，终伫鹤鸣之闻。以皇朝麟德二年补左亲卫，从资例也。

属金甲出战，玉帐论兵，从命文昌，问罪辽碣。公提戈赴海，投笔从燕，智者有谋，仁者必勇。孤锋直进，九种於是克清；匹马横行，三韩由其殄灭。畴庸赏最，我有力焉。俯洽恩波，泛承勋级，即授上柱国。

公深惭位薄，命舛数奇，虽г勒石之勋，未展披坚之效。嗟乎！扬子之才藻，空疲执戟；马相如之文词，犹劳武骑。今古同贯，夫复何言？既而从牒隋班，牵丝祗务。起家拜朝议郎，永淳元年正月三十日，授伊州伊吾县丞，非所好也。路指金河，途连玉塞，尘沙共起，烽火相惊，秋草将腓，胡笳动吹，寒胶欲折，虏骑腾。公佐佑多方，掌司攸寄，服叛怀远，擒奸レ伏。於是寇骑不敢窥边，歌颂因滋溢境。曾未期月，政令大行，特简帝心，超居不次。永淳二年二月四日，制授昭节校尉，守右卫蒲州府佐果毅，仍令长上兼上阳洛城等门供奉。

公洞晓戎章，妙详兵律，军国是赖，戎幕允归。由是徼道长巡，严扃每奉。朝求夕警，不怠於风霜。善牧能防，更申於闲皂，其年十月七日，奉敕命於在内祥麟厩检校马。公识高东野，职参西极。励衔策则追风逐日，加剪拂则绝电奔星。是将驸齐衡，骥骝共余伏枥。於是龙媒间出，麟友挺生。伯乐多谢於精微，日有惭於秣养。恩制褒奖，又加崇秩。文明元年二月二十日，迁游击将军，仍依旧长上。大周革命，两仪开辟，爰覃作解之恩，式畅惟新之典。勤劳夙著，休望允归，拜职迁荣，实符佥议。天授元年九月十六日，加威武将军守左玉钤卫翊善府折冲都尉，依旧长上，封安定县开国男，食邑三百户。

公奉王庭，职司兵卫。八屯由其增峻，五校於是克宣。翼翼兢心，积劬劳於岁月；勤勤忠志，怀於序时。忧能伤人，竟成沈疾，以长寿二年正月六日，终於神都旌善里私第，春秋五十。

惟公弱不好弄，卓尔不群。九岁明《诗》，七龄通《易》，月初能对，即谢黄童；日下相酬，还惭夫子。经耳不忘，历口不遗。性沈深有器度，能倜傥无拓落，尤重交友，雅爱林泉。月幌风襟，每吟谣於笺彩；花新叶早，必赏会於琴樽。加以啼猿落雁之奇，鸾惊凤翥之妙。演水悬河之辨，背碑覆局之精。标映前哲，公实多敏；至孝过人，雍和绝俗；事父母则造次不违，友兄弟则温柔必尽。既风树兴感，霜露躔悲。聿修之德惟新，欲报之恩罔极。虔诚大象，宏誓小乘，广树慈仁，庶凭因果。月抽官俸，日减私财。并入薰修，咸资檀施。故得雕檀之妙，俯对禅龛；贝叶之文，式盈梵宇。粤以大周长寿二年岁次癸巳二月辛本朔二十四日甲申，迁窆於雍州蓝田县骊山原旧茔，礼也。葬事之属，一皆官给。鼓吹仪仗，送至墓所。坟开白日，终留恨於滕城；礼被皇家，忽г荣於霍隧。呜乎哀哉！

嗣子左千牛去疑，哀缠泣柏，思结餮荼。仰庭礼而不追，睹楹书而增慕。恐元穹倚杵，碧海成桑，敬勒坚贞，乃为铭曰：

大哉嬴国，远矣少梁！与秦同祖，今则夏阳。爰暨伯翳，胙土惟良；自兹厥後，人物克昌。逮乎汉朝，令望不已。三世连辉，七侯承祉。或显或晦，有文有史。舄奕圭璋，芬芳兰芷。少保名扬，司空道泰。惟祖惟祢，蝉联轩盖。挺生令则，在邦之最。岁腾芳，髫年超霭。君号神童，晚称英杰。佩仁服义，既明且哲。七步立成，五行不辍。家惟万卷，韦实三绝。词高许下，学富淹中。志惟谨洁，心亦冲融。温淳植性，朗润在躬。闺门礼洽，朋友财通。思若飞，辩同河泻。兼该小说，邕容大雅。武檀孙吴，文标董贾。树下啼猿，封中试马。且文且武，执戟登位。海隅不实，命我偏帅。既陪勒石，还从饮至。辅翊百里，褒佐贰。既总兵权，入司宫掖。徼道宵警，禁门晓辟。式重其骏，载怀斯癖。我马既良，我军既雄。折冲千里，趋奉九重。行承芝诰，坐启茅封。恨深负米，荣暨击钟。爰持戒律，思答慈容。将福有徵，谓仁必寿。如何淑德，遭此凶咎？孺慕崩心，嫠缩首。夜泉扃闭，天长地久。

