○移成均博士书

夫居位而愧道者，上则荒其业，下则偷其言。业而可荒，文弊也。言而可偷，训薄也。故圣人惧是，浸移其化。上自天子，下至子男，必立庠以化之，设序以教之，犹歉然不足。士有业高训深，必诎礼以延之，越爵以贵之。俾庠声序音，玲珑以珩佩，锵訇於金石。此圣人之至治也。今国家立成均之业，其礼盛於周，其品广於汉。其诎礼越爵，又甚於前世，而未免乎愧道者何哉？夫圣人之为文也。为经约乎史，赞易近乎象，诗书止乎删，礼乐止乎定，春秋止乎修。然六籍仪刑乎千万世，百王更命迭号，莫不由是大也。其幽幽於鬼神，其妙妙於元造。後之人苟不能行决句释者，犹万物但被元造之化者耶。故万物但化而已，不知元造之源也。六艺於人，又何异於是。故诗得毛公，书得伏生，易得杨何，礼得二戴，周官得郑康成，扌规其微言，钅其大义，幽者明於日月，奥者廓於天地。然则今之讲习之功与决释之功，不啻半矣。其文得不弊乎？其训得不薄乎？呜呼！西域氏之教，其徒日以讲习决释其法为事。视吾之太学，又足为西域氏之羞矣。足下出文阃生学世，业精前古，言高当今。乎，洋洋乎，为诸生之蓍龟，作後来之绵。得不思居其位者不愧其道，处於职者不堕其业乎？否则市大易负乘之讥，招待人伐檀之刺矣。奚不日诫其属，月励其徒，年持六籍，日决百氏。俾诸生於盛典也，洞知大晓，犹驾车者必知康庄，操舟者必知河海。既若是矣，执其业者，精者进而堕者退，公者得而私者失。非惟大发於儒风，抑亦不苟於禄位。足下之道被於太学也，其利可知矣。果行是说，则太华之石，峨峨於成均之门者，吾不颂於他人矣。足下听之无忽。日休再拜。

