○後唐重建巢湖太姥庙记

伏闻巢居饮血之时，克全朴素。洎钻火变生之後，渐入浇漓。既失淳元，即分善恶。迩後生於圣哲，制彼礼仪，方设坛场，始严祭祀。其或旋闻神圣，亟显灵通。阴功若被於黎元，青骨亦升於庙食。代将袭矣，世岂无焉？

巢湖太姥者，姓宁氏，则古巢州人也。当汉末魏初之日，值吴强蜀霸之年。国既鼎分，雄争虎踞。凫毛坠地，鲸寇滔天。江淮竞起於干戈，京洛争持於剑戟。且桑田变海，今古共论。土地更时，神自显。唯太姥心将阴契，道与宴符。遇圣者於荜门，泄神机於语次。其後果见龙王作怒，鬼将兴嗔。使彼巢城，陷为湖水。楼阁皆沉於浩浪，黎民悉没於洪波。而太姥先知，独登高。生则免兹漂溺，殁乃主此波涛。阴功大及於行人，灵验寻兴於庙宇。塑神姿於宝座，列陪位於香坛。丹脸桃红，双眉柳绿。掌神兵於水府，呼风伯於山头。送黎民未济之舟，救商贾欲亡之难。南北之征帆蔽日，东西之白浪连。求之则必遂诸心，祷之则皆从人欲。无偏无党，有托有依。案前之酒脯无穷，筵上之牺牲不绝。人皆蒙，物尽衔恩。虽圣德遐彰，而殿堂且隘。

我府主汝南公，雄杰卓尔，英姿凛然。笑马援眉粗，徒有当年之誉。鄙姜维胆大，空传昔日之名。弓开而雁落云头，剑拔而蛟亡水底。植亚夫柳，展韩信营。屯赳赳之师，统多多之旅。上可以克清寰宇，下可以压定封疆。镇国西门，为王右臂。且三年布政，千里行春。褰贾氏之帷，歌廉公之。人唯安堵，物荷昭苏。公以久别龙庭，欲朝凤阙。先祈庙貌，次整行舟。橹声而十里交连，帆影而几重相亚。太姥乃大垂灵贶，广借神功。好风轻吹於云樯，微浪不生於水面。往来利涉，上下无虞。既感威光，得无酬报。我公乃命其郢匠，召被般输，相以殿堂，度之材木。造正殿一间两徘徊，两面行廊九间，中门一间，并两挟廊。横屋四间一徘徊，南台将军殿一间两徘徊，官厅两间一徘徊。厨两间，东门一间，利市婆堂一间。周回共二十四间六徘徊，竹木砖瓦并彩画队仗等。计用缗钱十万，工夫五千。不日而成，状如化出。莫不梁横くぐ，瓦叠鸳鸯。丹楹将画斗争妍，刻桷与雕檐斗耀。时或风清月夜，雾散晴天，疏窗含细浪之声，曲楹写馀霞之色。其次壁描鬼将，廊画神兵。牙树霜刀，眉分铁刺。怒发则山倾海涌，喜来则浪静风调。壮观灵祠，匡扶征客。必罄叙兹严盛，何由画此亮端。震也学乏偷灯，才非煮豆。谬提刀笔，忝佐贤侯。大承命以难辞，谨斐然而直述。时後唐保大二年龙集甲辰八月十日记。

殷观

观，南唐保大时人。

