○武指

自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：“御匈奴自古无得上策”云云。贶以为严尤之议，辩而未详；班固之论，详而未尽。推而为言，周得上策，秦得其中，汉无策焉。何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛也，不为之劳师；其降也，不为之释备。严其守御，险其走集，犯塞则有执讠凡之捷，深入则有殪戎之勋。俾其欲为寇而不能，愿臣妾而不得，斯御戎之上策、禁暴之良算。惠此中夏，以绥四方，周人之道也，贶故曰：“周得上策”。《易》称：“王侯设险，以固其国。”筑长城，修障塞，《易》之设险也。今朔塞之上，多古长城，未知起自何代？七国分争，国有长城，赵简子起长城以备胡燕，秦亦筑长城以限中外，则长城之作，其来远矣。秦兼天下，益理城堑，城全国灭，人归咎焉。自汉至隋，因其成业，或修或筑，何代无之。後魏时筑长城议曰：“虏骑轻捷，风来电往，坞壁未遑闭，牛羊不暇收，雷击至於近郊，飞出於塞表，不得不立长城以备之。人筑一步，千里之城，役三十万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸？始皇斥中国之戍，出诸塞表，匈奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。”贶故曰：“秦得中策。”史称刘敬说高祖，以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父争哉？假立宗女，匈奴不信，无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：“帝唯一女，奈何弃之匈奴乎？”由是遣宗女行。又按鲁元公主，则赵王张敖之后也。人告王反，吕后言：“赵王以公主故，不宜有此。”高祖曰：“使张敖有天下，岂少乃女乎？”高祖审鲁元公主不能止赵王之谋，而谓能息匈奴之叛耶？假有欲遣之辞，固戏言尔。且冒顿手刃头曼，躬射其母，而冀其不与外祖争强，岂不惑哉？然则高祖之和亲，不能久安。而为之者，以天下初定，苟舒岁月之祸，以息兆人之勤尔。而天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，人莫之识。武帝时，中国康宁，故寇益鲜，疏而绝之。此其时也，方更糜耗华夏，连兵积年，严尤以为下策，可矣。汉之失策，非止用兵。至於昭宣，武士练习，斥堠精审。胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏，给西北方，无虑岁二亿七十万。赏赐之费，传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，宾於穹庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方物，牙仆之职也。《诗》曰：“莫敢不来享，莫敢不来王”，《传》称“荒服者来王”，此皆称其来，不言当往也。杞用夷礼，经贬其爵；公及吴盟，讳而不书。奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟；帝女之号，与胡媪并为戎妻，母报子，从其污俗？中国之异於蛮夷者，以有父子男女之别也。若乃位配天地，职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉冶之姿，毁节异类，其为垢辱，可胜道哉！汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马，招来羌狄，内之塞垣，资奉所费，有逾於昔。百人之酋、千口之长，金印紫绶，食王侯之俸者，相半於朝；牧马之童、乘羊之隶，赍毳之资，邀绫纨之利者，相错於路。九州五服，耒耨之所利，丝之所生，方三千里。植於三千里之中，散於数万里之外，人焉得不劳？国焉得不贫？故夷狄岁骄，华夏日蹙。当其强也，又竭人力以征之；及其服也，又如是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！为羌胡服役，且千载而莫之恤，可不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则吾人富矣；移其爵以饵守臣，则我将良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无传送之劳，此之不为，而弃同即异，与顽用へ，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之风俗，汨中和之正气，贶故曰：“汉无策焉。”

严尤深以古无上策者，为不能臣妾也，圣王诚能之，而不用尔；秦氏无策者，谓其攘夷狄而亡国也，秦亡之咎，非攘夷也；称汉氏得下策者，谓伐胡而人病，人既病矣，又役人而奉之，是无策也。贶故曰：“严尤之议，辩而未详”者也。班固之论，颇究其情，而曰：“其来慕义，接以礼让，使曲在彼，是未尽也。何者？礼让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎？夫奇货内来，则华夏之情荡；纤丽外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣人唯此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂惟贽币不通哉？至饮食声乐，不与共之。故夷狄来朝，坐之门外，使舌人体委以食之，若禽兽然，不使知馨香佳味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢兽皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬亦宜然。汉氏习玩骄虏，使悦燕赵之名倡雅质，甘太官之八珍六齐，使五都之文绮罗纨。供之则长欲而增求，绝之则灭德而招怨，加以斥堠不明，士卒不习，是由饱豺狼以良肉，而纵其猎噬疲人。求其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而丧士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则貊炙，器则蛮盘，祠则胡天。晋末五胡递居中夏，岂无天道？亦人事使之然也。华人步卒也，利险阻；虏人骑兵也，利平地。彼则驰突，我则坚守，无与追奔，无与竞逐。来则杜险使无进，去则闭险使无还，冲以长戟，临以强弩，非求胜之也，创之而已。措彼顽凶，之度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴。如是，何礼让之接、何曲直之争哉？贶故曰：“班固之论详而未尽”者，此也。

刘饣束

饣束字鼎卿，赠工部尚书子元子，天宝初历集贤院学士，兼知史官，终右补阙。

