○唐故秘书少监陈公行状

五代祖某，陈宜都王。

曾祖某，皇会稽郡司马。

祖某，皇晋陵郡司功参军。

父某，皇右补阙翰林学士赠秘书少监。

某州某县某乡某里，陈京年若干状。

公姓陈氏，自颍川来隶京兆万年胄贵里，讳京。既冠，字曰庆复。举进士，为太子正字、咸阳尉、太常博士、左补阙、尚书膳部考功员外郎、司封郎中、给事中、秘书少监。自考功以来，凡四命为集贤学士。德宗登遐，公病痼，舆曳就位，备哀敬之节，由是滋甚，遂以所居官致仕。贞元二十一年四月二十五日，终于安邑里妻党之室。无子伯兄前监察御史，仲兄前大理评理苌，以公文行之大者，告于尝吏于公者，使辞而陈之。

大历中，公始来京师，中书常舍人衮、杨舍人炎读其文，惊以相视曰：“子之徒也。”常以兄之子妻公，由是名闻。游太原，太原尹喜曰：“重客至矣。”授馆致饩，厚以泉布献焉。公曰：“非是为也。某尝为《北都赋》未就，愿即而就焉。其宫室城郭之大，河山之富，关之壮，与其土疆之所出，风俗之所安，王业之所由兴，苟得闻而睹之足矣。若曰受大利，是以利来，盖异前志也。吾不能。敢辞。”遂逆大河，逾北山，徜徉而归。《赋》成，果传天下。为咸阳尉，留府廷主文章，决大事得其道。为博士，举疵礼。修坠典，合于大中者众焉。

泾人作难，公徒行以出，奔问官守。段忠烈之死，上议罢朝七日。宰相曰：“不可，方居行宫，无以安天下。”公进曰：“是非宰相之言。天子褒大节，哀大臣，天下所以安也，况其特异者乎？”上用之。其劳勤（一作“勤劳”）侍从，谋议可否，时之所赖者大。巡狩告至，上行罪己之道焉，曰：“凡我执事之臣，无所任罪。予惟不谨于理而有是也。”将复前之为相者。公曰：“天子加惠群臣而引慝焉，德之厚也，而为相者复，无以大警于后，且示天下。”率其党争之。上变于色，在列者咸忄匈而退。公大呼曰：“赵需等勿退！”遂进而尽其辞焉。不果复。上迎访太后，间数岁，外颇怠其礼。公密疏发之，天子感悦焉。初礼部试士，有与亲戚者，则附于考功，莫不阴授其旨意而为进退者。及公则否，卓然有有司之道，不可犯也。太庙阙东向之礼且久矣，公自为博士、补阙、尚书郎、给事中，凡二十年，勤以为请。殷祭之不坠，ム公之忠恳是赖，故有赤绂银鱼之报焉。昭陵山峻而高，寝宫在其上。内官惩其上下之勤，挽汲之艰也，谒于上，请更之。上下其议，宰相承而讽之，召官属使如其请。公曰：“斯太宗之志也。其俭足以为法，其严足以有奉，吾敢顾其私容而替之也？”奏议不可。上又下其议，凡是公者六七人，其余皆曰更之便。上独断焉，曰：“京议得矣。”从之。在集贤，奏秘书官六员隶殿内，而刊校益理。纳资为胥而仕者罢之。求遗书，凡增缮者，乃作艺文新志，制为之名曰《贞元御府群书新录》。始御府有食本钱，月权其赢以为膳，有余，则学士与校理官颁分之，学士常受三倍，由公而杀其二。书史之始至，入礼币钱六十缗，亦皆分焉，公悉致之官，以理府署作书ト，广群官之堂，不取于将作少府，而用大足。居门下，简武官，议典礼，上以为能，益器之。与信臣议，且致相位。遇公有惑疾，使视之，疾甚，不能知人，遂不用。用郑吏部、高太常为相，而以秘书命公，所以示优之也。

公有文章若干卷，深茂古老，慕司马相如、扬雄之辞，而其诂训多《尚书》《尔雅》之说，纪事朴实，不苟悦于人，世得以传其稿。其学自圣人之书以至百家诸子之言，推黄、炎之事，涉历代洎国朝之故实，钩引贯穿，举大苞小，若太仓之蓄，崇山之载，浩浩乎不可知也，岂杨子所谓仲尼驾说者耶？

夫其忠烈之褒也，相府之有诫也，太庙之东向也，昭陵之不更其故也，官守之不可夺也，立言之不可诬也，利之不苟就也，害之不苟去也。其忠类朱云，其孝类颍考叔，廉类公仪休，而又文以文之，学以辅之，而天子以为之知。既得其道，又得其时，而不为公卿者，病也。故议者咸惜其始而哀其终焉。公之丧，凡五十四日，而夫人又没，毁也。夫人之父曰偕，司农卿。祖曰某，赠太子太保。宗元，故集贤束也，得公之遗事于其家，书而授公之友，以志公之墓。谨状。永贞元年八月五日，尚书礼部员外郎柳宗元状。







