○弹将军张瑾等文

臣闻陈力就列，不能者止。钟鸣漏尽，夜行宜息。故张良多病，辞少傅而专道养；韦贤告老，谢丞相而乞骸骨。岂惟体非筋力，不可疲殆从政，抑亦情重谦退，欲以廉让宏道。自时积乱离，久习浇弊。仁义之化，忽之其若遗，名利所存，苟得而无耻。今四海安，群生乐业，陛下思治之情，劳於寤寐。臣谓欲防其末，先正其本。若廉耻之教不行，则平之化无自。谨按瑾等，理治之教，义多罕称，出身事主，行能兼阙，年方壮也。尚不如人，耄又及之，无能为矣。张瑾拔迹行阵，素无才略，自归圣朝，总兵过任，子玉之战，频有丧师，须贾之，未足论罪。朝廷假以馀年，不於法，再造天地，更施雨。瑾等并以发齿流恩。遂使名器逾量。特进之号，拟迹窦周公；冠军之名，连衡霍去病。既年在迟暮。智乏老成，宜思静退，自安止足。而外托阙庭之恋，内希筐篚之恩，牵力衰朽，强颜预朝。陛下仁爱之心，形容於万物，以其不堪侍立，特於廊下赐坐，叨荣自若，闻宠不惊，贪竞之志更深，目之颜愈厚。臣闻设法训人，在宏其教，引年敬老，终取於贤。宁有庸庸之流，谆谆若是。而可均彼上庠，忝兹厚秩，且名曰人臣，事乖朝列，养非贵德，坐异论道。纵庆之惠，不别荆棘，阙恩伤教，其如礼何？臣以庸才，谬当朝寄，风俗未清，实任其咎。瑾等爵秩既隆，亏损尤大。释此不问，安事狐，激贪止竞，宜从隗始。傥天地含容，未至屏黜，请斥放之，罢归里第。且七十致仕，古今通规，近代以来，贪竞不息。臣随即举劾，恐陷罪者多，内外诸司，有如此比，散下知之，使遵节制，四维以张，彝伦式叙。

