○通泉县灵鹫佛宇记

出梓城百三十里，山开而川长，城川而为之县，县其名曰通泉。由县以出西山，峭而压於泉。宇岩而为之庙，庙其名曰灵鹫。灵鹫居通泉僧境之绝，其初有头陀僧选而居焉。僧有神通力，乘白驴与白象同，视一眼而五眼具。蜀民为商者，行及太原，北上五台山，求见大菩萨，众坚莫能致。有老人出曰：“菩萨在蜀，尔弗见耶？奚远迹吾山焉？”就穷所隐指，是头陀即其人。还蜀而望拜，且深诉其辞。为商者因大布所闻，自是头陀乃遍告邑人以西行。邑有乌众寺，僧骑白驴，揖对言别，略无差焉。咸请备僧食而饯，不移晷而千户毕至。归无疾而坐终岩上，幽隐而来化，自显而化去。少动蜀人之耳目，暨藏其身岩侧百馀年。僧宇大废，岩发其骨，深莫能获。殆今无遗迹，不可测。独有所刻佛像，有感必契。前邑长以头陀胜迹，不可泯闭於岩穴中。及僧居尽复，顾像在岩，犹感声其事。後数十年，方启其迹而宇焉。僧有惠澄者，能经律有道行，未能成其宇而卒，邑人共致禅僧道严续而成之。是宇也，中出翠微，旁开石室。古木凝黛，疏篁锁烟。於冬夜燠，当夏昼寒。且屏立前峰，席铺四野。望冠群宇，卓然境异。异泉石出，滴其涓流，而通大像之侧。自一而千，汲必敷其用。泉与像迹，始於头陀於，今灵不绝焉。浦客是邑，日登是山，或夕景将过，晓色未隆，当轩月行，半壑起，披襟独啸，万象在目。而严禅师端居禅室，客尘不动，教所谓证戒定慧，乃自戒以得定，自定以入慧也。言不戒而在定者，妄人耳。未定而求慧者，妄人耳。今严定不离戒而慧可求，吾信其能。呜呼！天下言禅者多矣，行禅者寡矣，严其行禅者乎？同居僧法如，亦久游禅林，深入禅境。心相契而事同，其徒行源，律自束而禅习焉，齿甚少，未可纪其岩室。浦以文自处，岂识禅者耶？徒见待以头陀之前事，未有纪者。希颂而刻之，得述其灵异之旨，并严禅之迹，同碣於岩下。光启二年丙午九月九日立。

莫休符

休符，光化二年检校左散骑常侍，守融州刺史兼御史大夫。

