○魏郡太守河北采访处置使上党苗公德政碑

五方殊俗，魏风婉而其人舒；九土异宜，冀田壤而其赋错。前政有宽猛之异，时令有班艺之差。非夫酌旧典於可行，启新图於必当；多方而不失正，一贯而或从权。曲成便人，大抵厚俗，选众而举，非公而谁？公先自吏部侍郎出为安康郡太守，某载月日，诏以公为魏郡太守河北道采访处置使。公讳晋卿，字元辅，潞州壶关人也。其出处本末，奕世冠冕，国史家牒详焉。凡邦伯到官，诏使按部，或闭阁思政，或下车作威。或劾吏为明，或移书示禁。公异於是，可略而言。公素号贤（一作鲜）明，积有治行。宿讼不决之务，馀地割分；疑狱自诬之枉，容光立照，故陋其思政也。安全长吏，不逐老丞，成就诸生，先教小吏，道德齐礼，有耻且格，故鄙其作威也。谢亭长之问，劳野次之贤，吏悉谓为神明，人不隐其毫，故无事劾吏也。列郡共职，清节销其过求；诸曹报簿，直笔破其污诋，故不待移书也。山东古之七雄，河北有其四国，地方数千里，人盖亿万计。献子三叹之馈，滋无旧德；平原十日之饮，顾有遗风。朱亥袖椎，豪雄扼腕；曹王拂局，轻薄为心。奢泰拟都护之堂，迟缓学邯郸之步。公抑末计（一作技）而敦本，斥浮食以归业。督课八政，择良吏以遣行；讲求六籍，置学官於便坐。於是横经左塾，力穑先畴，尽业农桑，大兴庠序。家知礼义，更式段子之庐，户有京坻，增修史起之庙。业台歌舞成市，邺郡帝王旧都。ㄚ服靓妆，挟筑ㄢ屣，淇上留客，河间数钱。公课其组之庸，开其婚嫁之节。冶容绝四方之袖，织室致五匹之工。刑於上官，训及处子。郑声卫乐，共弃师襄；赵带燕裾，思齐漆室。渔阳骑客，奏报本朝；是海楼船，连漕绝域。郊迎馆给，不敢淫其刍荛；水路陆衢，尽若安於枕席。某载月日，诏赐紫袍玉带、金鱼袋衣若干副。方伯十联，赖其澄清之辔；天子七命，赐以安吉之衣。缇油屏车，玺书增秩，未是过也。胜残之化既成，观俗之风允穆，优游无事，学宦思归。况乎父母之邦，迫婴儿之国。表请拜扫，有诏许焉。预约守宰，幸无侦候，至郡则投刺上谒，至邑则舍车而徒。展礼先茔，椎心泣血，回趋长老，稽颡绪言。宗人族姻，姑党侄行，觌以重币，筐篚遍於里闾；享有加牢，牛酒溢於衢陌。朱轩驷马，耀於衡门；紫绶双龟，出入编户。苏公佩印，始归乡时尽欢；疏傅散金，不与子孙为计。迨乎将去，仍以馀资，一里置社，备养生送死之具；一乡置校，开说礼敦诗之本。相如衣锦，且飞大汉檄书；买臣怀绶，不德长安厩吏。故使巴蜀太守，负弩前驱；会稽守丞，引章下拜。此盖恨不礼於他日，思释憾於故乡。是轻桑梓之人，适骋斗筲之志。岂若公自心而至，率礼无违；来悦去思，推才降体？平阳传舍，不许望尘；山阴吏卒，讵闻治道？富贵还乡，荣之至也；扬名显亲，孝之终也。凡百君子，无一至焉。

公当九伯之官，兼八使之任。深总之体，不求於无虞；（阙六字）於草窃。政成德举，风动神行。顷有勋臣，旁典属郡，曩者风际会，攀附腾骧，贪天之功，以为已力。谓国不忘，尚嘉乃勋，宋父宣骄，条侯倨贵。当关常从，横恣不法，帷帐狗马，僭侈逾制。公劾之则重伤国恩，置之则大废邦典，於是喻以祸福，告之话言。昔有不爱赵城，将蹈沧海；既尊汉室，愿遂赤松。功成不居，道家所韪。至於析分组，跨壤连州，怀四术而自疑，见九重而失望。或冤家上变，司败受辞，朝享膏梁，宁知狱吏；暮成菹醢，遍赐诸侯。难恃白马之盟，徒思黄犬之乐。雕墙峻宇，万乘犹惮十愆；紫衣狐裘，一朝而数三罪。虽嫌绛、灌等列，不逾梁、楚为墟。於是翕肩振惊，折节受教，杜门谢绝宾客，终身不紊纪纲。以宽服人，实在有德。厥有挟左道，飞讹言，南国青珠之符，东海赤刀之术。分风送客，割水饮人，伪辨而纳之於邪，善诱而济之以恶。户外多保汝之屦，恐为乱阶；门前无长者之车，知其惑众。公奉诛首恶，悉宥面从，丕蔽要囚，惟良折狱。议事以制，不徵於书，副至仁之纳隍，用轻典於平国。刑期不滥，人乃大安，奏课计功，天下小察。责吏以实，则举其不矜；欲人自新，则贳其宿负。官以德举，政以礼成。至於赏善劝能，正源端本，齐风变鲁，盖以悉礼名儒；晋盗奔秦，岂俟多诛恶少？纳贡献赋，则惟恐居後；酬庸命赏，则义不敢先。布以圣恩，奉宣明主之诏；问其理状，对用议曹之言。邦家之光，其斯谓矣。年若干，秀才擢第。应制举，第若干等。授某官，历某官。若夫明眸白皙，玉润珠耀，美秀备於仪形，风流发於言笑。行之方也，留如守司；智之圆也，速若发括。量包群有，思入无间。坏壁古文，曲台遗礼，淮王九师之《易》，汉氏三家之《诗》。传癖书淫，鹰扬学府，比文园入室之武，同丞相登科之策。奏甚平谳，诗穷绮靡，研燔纸贵，虎视词林。尝《奉和圣制雨中春望诗》云：“雨後山川光正发，端花柳意无穷。”又《奉和行幸诗》云：“接仗风动，迎军鸟兽舞。”时人以为鲍参军、谢吏部为更生云。某年月日，诏除公河东太守兼采访使。官吏百姓等或守阙乞留，或遮道更借，泪增时雨，思结仁风。亲爱之深，讳名而号为父；歌咏不足，取姓以命其儿。公既去官，多历年所，人思愈甚，共立生祠。异邑居而瓦合，无契约而の至。恐不预於聚财，惧不任乎输力。棠树勿翦，何如审像图形；桐乡置祠，岂比耳闻身及？以此观德，何德之深？仍建丰碑，立於祠宇。匍匐千里，前後百辈，求缀词之客，为颂备之文。维也窃比老农，不知旧史，众心所至，难抑与於舆人；予病未能，不获已於求我。乃为颂曰：

禹别九州，汉分八使。实惟方伯，且曰连帅。建节乘轺，观风察吏。山东河北，全赵大魏。授方任能，惟名与器。盖非其才，孰享斯位？天子命我，导扬皇风。敬教劝学，通商惠工。法去太甚，政贵得中。守丞老病，小吏童蒙。督邮不遂，博士成功。遂安贤者，大启儒宫。四国之馀，一都之会。平原旧俗，信陵遗态。博塞以游，椎埋为害。丛台淇水，燕裾赵带。淳化旁属，贞风ㄈ载。劈纩卷绡，横经秉耒。清节峻邈，硕量宏深。投书置水，酹酒捐金。树德滋蔓，持刑不淫。讹言免坐，倨贵怀音。绣衣罢斧，墨绶停琴。既此时雨，当闻作霖。申哀松柏，展敬桑梓。伏谒公门，徒行故里。椎心马鬣，启颡鲵齿。身纡紫绶，礼及童稚。帝赐黄金，尽於筐篚。社养宗人，学招邑子。能事具举，令问允穆。玺书改印，缇油转毂。壁挂胡床，舍留官犊。人吏老幼，涕泗号哭。颂德丰碑，图形华屋。阅实数美，移晷更仆。







