○金光照和尚碑

金光照和尚者，其先河南府渑池县人也。俗姓李氏，年十三出家，依於新安县宝云寺主灵粲为师。至年十九，入洪阳山祖述迦叶和尚，伏勤三年，犹如一日。可谓衣不解带，布褐遮身，残形毁容，勤求至道。和尚谓曰：“道常无为，而无不为。佛常无应，而无不应。守斯守一，勤则居三。虽恒沙异名，随缘扌尔化；而彼岸同体，咸物从权。且清凉山者，诸佛之应化也。众生缘重，尔可住焉。”

师既亲受言教，来至汾州。洎宝应中，遇奸臣凶动，戎马生郊，师阻难中，未可前路，乃回入马头山，经姑射山，又转至檀特山。六年居山，事慧超禅师，誓愿苦身，以崇至学。每兴重愿，以救苍生，志在山林，祈无上觉。禅师知其愿重，乃命速行。转至屋党山下院，师於惠悟和尚谘参至理，又闻方山纯达禅师德行清高，名誉远彻，既至其所，禅师一见，乃问师从何而来？师曰：“从无所来。”禅师乃接以微言，豁然启悟，乃知众生即佛，佛即众生，三界圆通，惟一心耳。遂住嵩山，经於三载，禅习为务，守戒为常。每自思曰：“台山之愿，竟未心属。”我国家圣德广运，日月照临，功高百王，业济千古。至唐大历二年，方达五台山，於大华严寺万菩萨院安止。其日忽雷电交发，雨雹飞，师乃骇心，默念大圣。俄尔晴霁，倏睹白光，从台飞下，光中千佛，严丽赫然。师涕泣交流，举身投地，而为作礼。比至举首，忽然其前涌出高楼十丈，有千叶花座而以盛之。遂见诸佛舒金色臂，三摩师顶，告师曰：“尔从今已去，应名金光照耳。”诸佛令师诵《金刚》《般若》，以为恒式，言讫忽然不见。师心内喜跃，感悟良多。翌日礼辞寺众，遂诣秘魔，幽居进德，日有所新。後又自西台忽雷风暴震，飞电注雹，良久云开，谷腾黄雾，倏忽之间，千变万化。师一心瞪视，誓求佛果，应时和风清畅，雾竞涌。忽见维摩居士、普贤菩萨、文殊师利，师悲泣礼拜，忽然不见。又见二童手引师直诣台顶，见二如来，净如琉璃，内外明彻，紫光蔽日，白气浮天，遍满山林，尽同金色。同行伴侣，罔知厥由。後又诣东台那罗延窟，遥见三僧乘白云涌出，至前便隐。又至夜三更已来，忽见窟前楼阁层峙，天乐嘹亮，至数日已。却往秘魔，居止六载。後繁峙县令吕才俊坚请至县，虔心供养。後代州都督辛云晁聆师之德望，差指使迎入大云寺居止，为首广兴佛事，後不知其所终云耳。

