○朝议大夫洋州刺史王君夫人博陵县君崔氏葬墓志铭（并序）

夫人姓崔氏，博陵安平人。皇凤阁侍郎平章事博陵郡王元晖之曾孙，礼部侍郎璩之孙，侍御史贲之息女，洋州刺史琅琊王君澄之嘉偶。崔氏自汉济北长岑，代为文宗。王氏自晋睢陵即邱，继和元臣，二族之茂，范蔚宗、沈休文推本言之矣。重以母后中宗之际，石泉博陵二先正有经纶命代之材，推戴格天之业，延耀济美，为祥为祉，为君子，为士女，合姓好逑，与他族不侔。夫人未笄，累失恃怙，旁无兄弟，泣血襄事。奉二尊裳帷，间关道途，自锺陵抵洛邑，哀敬与礼，三者无违。神纯孝，为宗姻所叹。某年，从父兄纵盛选卿才，故王君纳采焉。王君以才器政事，连辟公府，历御史司直为河南纪纲掾，改阳翟令，入为尚书屯田郎，出刺洋州，柔嘉左右，叶是休德。初洋州同气八人，名位焯於当时，冢妇介妇，必华宗淑。夫人赞宗事，供先祀，鼓瑟诵诗，姿操闲雅。奉上以诚，群居用和，外言内言，不越於阃。朝服祭服，必成於手。洋州捐馆二十年，而夫人殁於栎阳之别墅，时贞元十九年秋七月某甲子，盖年五十一。初洋州娶荥阳郑氏，生子曰造而夭。夫人以继室生子三人，曰乃曰逵曰迈。母仪均养，皆为良士，造仕至蓝田尉，乃修词与计偕，逵迈咸以门资，分佐环列，哀号罔极。泣问龟策，以二十年冬十月某甲子，於洋州之旧封。先是洋州犹子兴平尉源长，受夫人之理命曰：“吾与尔二门，积德奕代，铭表必咨时文。先舅之碑，吏部赵郡李公实为之，先君之志，从翁太傅文贞公实为之。”且以德舆於夫人有通世之旧，猥求论撰，泣状遗懿，实而不华，是用采获，以铭内则。铭曰：

安平临沂，右族蕃滋。仁贤是仪，好合嘻嘻。乃封故地，象服斯贵。谅无攸遂，亦劝以义。妇顺彰闻，母仪可尊。肃肃闺门，四男晨昏。吁嗟风树，奄泉路，鲁人之，皇辟之墓。镂兹淑声，永识冥冥。

