○为荥阳公论安南行营将士月粮状

使当道先准诏发遣行安南行营将士五百人，其月粮钱米，并当道自般运供送者，右臣当道系敕额兵数只一千五百人，内一千人散於西原防遏，三百人扭在邕管行营，入界内分捉津桥，专知镇戌。计其抽用，略无孑遗。至於坚守城池，备御仓库，供丞职掌，传递文书，并是当使方圆衣粮，招收驱使，其安南行营将士，皆是敕额外人。

又当管去安南三千馀里，去年五月十五日发遣，八月二十日至海门，遭恶风漂溺官健一十三人，沉失器械一千五百馀事。其年十二月六日，差纲某等般送酱菜钱米，今年五月八日至鸟雷，又遭飓风，打损船三只，沉失米五百馀石，见钱九十贯。其月十八日至昆仑滩，又遭飓风，损船一只，沉失米一百五十石，至今姜士贽等尚未报到安南。臣到任已来，为日虽浅，悬军在远，经费为虞。窃检寻见在行营将士等，从去年六月已後，至今年六月已前，从发赴安南，用夫船程粮及船米赏设，并每月酱菜等，一年约用钱六千二百六十馀贯，米面等七千四百三十馀石。大数虽破上供，馀用悉资当府。不唯礻扁匮，且以遐遥。有搬滩过海之劳，多巨浪飓风之患。须资便信，动失程期。臣忝守戎行，不胜忧结。伏以裴元裕既开边隙，又乏武经。抽三道之见兵，备一方之致寇。曾无戎捷，徒曜军容。昔者淮阴驱市井之人，尚能破敌；晋伯假纪纲之仆，亦不常留。苟元裕能均食散金，绝甘分少，便可收功於故校，岂资别立於新家？侧闻容广守臣，亦欲飞章上请。臣缘乍到，未敢抗论。已牒韦廑李比，并牒元裕，请详物理，续具奏闻。伏惟皇帝陛下道迈羲勋，盛加华夏。南蛮以兹脆弱，宜慕声猷。伏乞特诏元裕，使广布仁声，远扬朝旨。无邀功以生事，勿耗国以进兵。庶令此境之人，无拥思乡之念。唯兹裁照，实属皇明。

今前纲姜士贽等，沉失至多，迟留未达，复须遣使，以续见粮。虽欲无言，惧不集事。傥未蒙恩允，特赐抽还。则长庆二年，安南有奏请借便当军粮米五千石，经略使王承业请一二年内劝课输填。频有文符，并未支送。伏乞天恩悯其州乡阙乏，哀以海路漂沦。且新（疑）安南并还欠米，庶行营将士等，得存宿饱，无乏晨炊。臣所守藩方，粗获通济，谨录奏闻，伏听敕旨。

