○上韦右丞书

右丞阁下。某切伏下风有年矣，布衣儒冠，读书耕田，焦劳形神，求古人道，不为不多。其阅今之事，极耳目之闻见，亦以半古之道参乎其心者也。行之於古既如彼，踵之於今又如此，固不必揲乎蓍，灼乎龟，而卜筮行乎其中矣。小生敢欲首天下之忠，激敢言之士，辄试贡心中事以当阁下。

阁下知一士之进退，关天下之去就。今天下白屋之士，有角立秀出者，或能以黄老言，或能以儒术言，或能以刑法言，思愿吐一奇，设一策，使司化源者开目而见四方之事，阁下知天下亦有人乎？有是人，无其时，与无是人同；有其言而不行其所以言，与无言同。此所以理代寡，则升平之运不可得而至也。古之大臣，不惟谏君，人亦谏，君亦谏，故曰：惟尹躬暨汤，咸有一德。此所以开圣听而达天视也。昔贞观初，天下注心於房、魏，而太宗果为尧舜。开元中，天下注心於姚、宋，元宗几如太宗。今阁下之车辙马迹，相去俯无尺寸，天下之注心於阁下，聚手而指，以为提持大柄，在阁下掌握中耳，阁下知人意参於天意邪？先天而天弗违，则其古之相天下者，其道不同，及其成功一也。昔汉孝惠时有若曹丞相，以黄老施化，而天下清净。孝武时有若公孙宏，以儒术御世，而天下亦治。孝宣时有若魏邴者，以刑法检下，实号中兴。阁下必欲为黄老，而馆舍下有胶西盖公邪；必欲为儒术，而门下有平津之客邪；必欲为刑法，而与言者有温舒于公邪。此三者，在阁下所嗜而行之耳。夫横一木而栋明堂者，其力固多。然其下有柱，柱下有石，石下有土，积三物而栋力成焉。故《太元》曰：“崔嵬不崩群土︹。”此明上下节级有扶持之道也。

今人之望阁下，挺一身而栋天下必矣，抑不知栋下之柱者谁乎？柱下之石土者谁乎？此小生汲汲於私心，诚在比也。某每病此来之欲为丞相者，驯致其道，积人之望，使必曰某公必为宰相。白麻未及下，而门已扃。其此岂谓导万物之情状，达一人之聪明邪？且一人之耳，待宰相而聪之；一人之目，待宰相而明之。宰相之耳目，亦资天下之士。且曰是何贤於我，其言亦何补焉？此谷梁子所谓上暗下聋也。某尝试论之。天下之形声，虽离娄、师旷，故不能周视遍听。矧闭目掩耳，而欲达天下之视听，不亦难哉！故曰耳目在天下，聪明在宰相。故尧所以寄耳目於舜、禹，时为聪明文思之後焉。脱不以天下为聪明，某不知其然，此亦阁下之所丑闻也。故某所徵前事而言之，意者实欲阁下践其地，使今之谈者曰：“房、魏道在，吾君必为太宗矣。”区区下情，辄以此贡心焉。伏惟宥其愚而舍其所持意，恩幸！苛恐惧再拜。

