○华岳精享昭应碑

夫神，其止也虚，其行也直，是以感生焉。夫祀，其事也大，其馨也德，是以福生焉。维岳有高，立兑曰华。天作峻极，厥仞五千，降灵集祉，密迩上国。故风雨时若，必应休明，玉帛之享，亦丰其报。致天人之和者，功莫大焉！岁在滩，我皇帝以开元嗣极，今八载也。文德被，武功成，垂拱而天下理，缵服而庶邦正。於戏！圣之配天，不逆灾祥之数，而务修其德；天之降福，或彰谴告之符，而终与其善。是以成汤兴而炎遘，周宣惧而颂声作。间自日在奎，雷始电。迨乎毕春，气达萌芽，山川如焚，密不雨。千耦适野，胥病於失时；百室崇墉，将空於成岁。我皇畏昊天之命，悯丞人之艰，自郊徂宫，靡神不举。乃分命旧相尚书许国公苏，以瑞祝之辞，旅於西岳，将以蒙嘉气，获丰年。公时膺保衡，代修褒职，克永先正，对扬王休。天子以才难九人，允归同德；公是用佥谐八座，懋广畴咨。有文章焉，有礼乐焉。既享冢位，乃司宗伯，实佐和邦，敬恭明祀。爰届爰处，威仪孔将，是亭庙，有来斯启。州命长史河东薛缙，俾焉协事於外。宗人相礼，展器执书，告备於内。肃雍萃止，萧艾并作，币尊六号，王用两圭。焚燎举而礼容祗若，昧爽交而神光有粲。粤三月庚申，陈荐请也。公已事复命，式遄其归。时厥翌日，旋於阙下，车辚辚而响止，履锵锵而声入。则已氵周四溟，澍洽千里，拜献纯嘏，天临在欢。嘉公克诚，神用影响，制书[B14A]赉，束帛有差。既祷而祠，古之义也；吾不与祭，帝有[B119]焉。乃申命秩宗，宠终厥事，则有牲乐奏之备，以昭配焉。癸卯，告赛如前礼。夫阴阳不测，至妙也；因变感情，至教也；六府三事，大功也；四望六宗，大礼也。后王卿士，如彼岁月，其道不易，时维康哉！苏公乃言曰：“惟我后之德，格於上下。神哉其霈，令兹巨人。”既可述已，於是重费以谋始，因物以书伐。倬彼金石，载刊其阴，俾夫後之敬事者，知景福之攸在，其辞曰：

於铄太华，降神西峙。惟五荒之，配天有祀。雨成物，馨香叶祉。明明天子，祷於愆阳。肃肃苏公，王命是将。克诚攸享，离毕其滂。年之用康，祀事惟政。非昵非假，礼崇其敬。祠而报焉，以永终庆。惟灵感和，幽赞而生。有丰者石，刊之则贞。苏公作颂，孔硕其声。

刘长卿

长卿字文房，河间人。开元二十一年进士。德宗朝为监察御史、检校祠部员外郎、转运使判官，知淮南鄂岳转运留後。终随州刺史。

