○重修蒙山开化宝严阁记

太原故郡，大夏名封。郊野列於参墟，山川开於晋国。俗通马首，{水土}管羊肠。称号神京，实为乐土。皇朝凤举，三百年之遗迹尚存。圣祖龙飞，一千载之耿光斯应。士马雄盛，井邑骈罗。语之八都，并为最也。而又俗敦释教，重二乘方便之门。人贵善根，导五浊昏迷之性。金绳宝树，雁塔蜂台。大有庄严，钵光像法。

据传记，开化寺北齐文宣帝天保末年，凿石通蹊，依山刻像，式扬震德，用镇乾方。成招提之胜因，侔释迦之真相。人皆回向，时凑福田。齐後主然油万盆，光照宫内。仁寿元年，隋朝造大阁而庇尊像焉，仍改为净明寺。洎唐高祖在藩邸时，至此寺瞻礼回，夜梦化佛满空，毫光数丈。登极之後，复改为开化寺。後显庆二年，高宗驾至，出左右行藏，资缗宝玉，崇严饰之。後会昌甲子岁，敕废大阁，露尊像，雨滴风摧。仅六十载，化随消长，道有污隆，明矣。乾宁二年，武皇虎踞并州，龙潜晋水。遥奉擎天之业，克安在镐之君。一境烟静尘消，不修（阙二字）千里民和俗阜。正乐丰穰。或乃治兵，间修讲武。上西山而指顾，[B18K]北礼於慈悲。痛望真身，而受霜露。乃下令遗缁徒管内讲化，计口随年钱收数百千万缗。更有自施信财者，不可胜计，复造大阁焉。时也择班输之物已丰多，斫徂徕之松材（阙一字）藏足。既当农隙，（阙一字）乃兴工。（阙一字）役者荷锸如云，剡木者运斤震地。工无舍夜，人不知劳。自乙卯至己未，首尾五年，荩成大阁，兼装佛像。厥功三十万，（阙一字）所聚财尽矣。莫不兽簇千楹，星攒万拱。榱题ホ黝，阶（阙一字）嶙峋。甍宇齐平，可下观於冈险。（阙一字）扌阎偃阔，宜上摘於星辰。仰之弥高，观之尤丽。万人瞻仰，树福於兹，至今五十载矣。

莫禁二鼠，日月般而年代移。（阙一字）从四蛇，高阁隳而圣仪毁。非国王大臣力，其可再修乎？遇北平王镇临之五年也，疆境安，人民丰足，衣锦而彰七德。玉帐论兵，出筹而蕴六奇。金台礼士，<矛逢><矛昔>不举，烽燧皆停。暇日游西山，至开化寺焚香，见阁宇倾欹，佛像崩阙，乃言曰：“纵有僧洒扫供养，岂令人喜瞻礼乎？”遂舍俸钱，重修荐之。爰求郢匠，俾聚梓材。功用具充，役工毕至。是荐大阁五层一百三十间，并添换瓦木，文彩贲饰，及ト内尊像，沿寺功德，护法善神，涂金彩画，大小咸具，无不毕备。兼创造斗帐四间，阁上二十四窗，竹网特盖。行墙五间，并诸殿宇，一新其旧。及置阁上麻网一十五扇。盖将己俸，不挠民财。况日给於米盐，更时颁於赏劳。百工无怠，众役惟勤。逾时而毕，重新鹿苑。载耀鸡园，视高阁於凌。悉施藻缋，变颜於净域。别显相仪，浮柱霞栖。倔（阙一字）而生玉叶，飞梁虹指，ゃ而在金田。美哉轮焉，焕乎盛矣。四人依仰，二众焚修。实资奉福之因，允叶募缘之果。王视其功毕，大会沙门。庆赞而雷殷梵音，供养而云笼香焰。成兹胜概，乃树贞珉。撰记仁祠，颜主择。禹谬尘郗桂，获厕庾蓬。随簪玳以履珠，忽承明命。则援毫而涤砚，须抒讠叟闻。非敢虚词，止书实录。庶贻後代，以纪芳猷。大晋开运二年七月十三日记。

马去非

去非，周显德五年官义成军节度掌书记。

