○燕喜亭记

太原王宏中在连州，与学佛人景常元慧游，异日从二人者，行于其居之后，邱荒之间，上高而望，得异处焉。斩茅而嘉树列，发石而清泉激，辇粪壤，燔甾翳。却立而视之，出者突然成邱，陷者呀然成谷，{穴洼}者为池，而阙者为洞，若有鬼神异物阴来相之。自是宏中与二人者，晨往而夕忘归焉，乃立屋以避风雨寒暑。既成，愈请名之，其邱曰“俟德之邱”，蔽于古而显于今，有俟之道也；其石谷曰“谦受之谷”，瀑曰“振鹭之瀑”，谷言德，瀑言容也；其土谷曰“黄金之谷”，瀑曰“秩秩之瀑”，谷言容，瀑言德也；洞曰“寒居之洞”，志其入时也；池曰“君子之地”，虚以钟其美，盈以出其恶也；泉之源曰“天泽之泉”，出高而施下也；合而名之以屋曰“燕喜之亭”，取诗所谓“鲁侯燕喜”者颂也。

于是州民之老，闻而相与观焉，曰：吾州之山水名天下，然而无与“燕喜”者比。经营于其侧者相接也，而莫直其地。凡天作而地藏之，以遗其人乎？宏中自吏部郎贬秩而来，次其道途所经，自蓝田入商洛，涉淅湍，临汉水，升岘首以望方城；出荆门，下岷江，过洞庭，上湘水，行衡山之下；繇郴逾岭，爰所家，鱼龙所宫，极幽遐瑰诡之观，宜其于山水饫闻而厌见也。今其意乃若不足，《传》曰：“知者乐水，仁者乐山”。宏中之德与其所好，可谓协矣。智以谋之，仁以居之，吾知其去是而羽仪于天朝也不远矣。遂刻石以记。

