○为河内王等论军功表

右：金吾卫大将军兼检校洛州长史河内郡王臣懿宗、加爵一等勋五转司宾卿兼羽林大将军建安郡王攸宜、加爵一等勋七转臣某等言：伏奉月日制书，录臣等在军微功，特加前件勋封。嘉命聿至，宠渥载优，伏对惭魂，殒首颠越云云。臣闻古者名将，先士卒而後身，故其功劝；末世庸将，穷人力以宠已，故其政乖。然则箪醪投河，三军告醉；元刂印在手，万夫以离。夫与众共功，专已独利，成败之理，兴亡继焉。赏者国之大事，故不可忽。日者林胡构孽，敢乱燕陲，陛下徵义兵，诛不道，天下士庶，焱集星驰，皆忘身夏国，纾祸却难。至於躬先矢石，血涂草莽，冒艰险，历寒温，气腾青，精贯白日，诚亦勤矣。虽圣灵威武，逆虏自灭，然士卒戮力，亦尽其劳。今大功未酬，众议犹在，而臣等驽怯，猥加先封。臣等不能折冲虏廷，还师衽席，今坐加茅土之赐，以先将士之勤，使冠虎臣，将何以劝？今战士留滞於外府，军吏咨嗟於下寮，臣等胡颜，敢冒天造？夫赏一劝百，犹恐未孚；利一沮万，其弊谁救？爵命不可以招谤，国章不可以假人，伏愿天光俯回，昭发军礼，请以臣等前件勋封，回受战亡人及立功将士等，上以明国之大赏，下以雪臣等谬功，数纤悦忘劳，士感知死，然後兵可训励，贼可诛屠。此诚国之元经，不可苟而利者，臣等不胜区区。

