○祭故处州李使君文

维会昌五年，岁次乙丑，某月日，池州刺史杜牧谨遣军事押衙王钅集，谨以清酌庶馐之奠，敬致祭于亡友李君起居之灵。

忆昔相遇，两未生须，京师众中，迹犹甚疏。一言道合，尽写有无。我於宣城，忝迹宾吏；君随幕府，东下继至。复与友人，故薛子威，邂逅适愿，如相为期，放论剧谈，各持是非。攻强讨深，张矛彀机，怒或赫，终成笑嬉。於後七年，君拜左史，来蜀西川，我官补阙。云愧我先，拜章请代，盖私我焉。我有家事，乞假南来，循行里第，君出离杯。令弟在席，恣为诙谐，耳热胆张，觥联相<豕灰>。我归坠马，一支几摧，君来我坐，侧倚旁偎。持简酸吟，戏口犹开，云君我杀，以酒相加，忌我之才。及我南去，君刺池阳，我守黄冈，葭苇之场。惟君书信，前後相望，辞意纤悉，勉我自强。律我性情，补短裁长，一函每发，沈忧并忘。幸会交代，沿楫若飞，江山九月，凉风满衣。为别几时，多少欢悲，志业益广，不可窥知。长人之术，首为吏师，纵酒十日，舞袖亻欺垂。语公之馀，且及其私，许以季女，配我长儿。莫云稚齿，可以指期，各负少壮，轻後会时。寓居宣城，书札日驰，一疾不起，讣来犹疑。呜呼哀哉！

惟先仆射，俭德冠古，凡二十年，四领茅土，所至所治，曰人父母。官俸馀半，委库不取，京师里第，蓬茅数亩。庆馀生君，曰天酬补。何聪明才智兮，不使施为；何付与之多兮，折之何暴！天阳地阴，高厚相侔，上有河汉，钅瓜天横流。百刻昼夜，平分不饶，皎不阴晦，一月几朝。二男三女，俗率如此，三男二女，无有其地。君子小人，鼻目并列，与小人校，会无百一，於百一中，以秀夺实。凡禀阴阳，生於其间，阳常不胜，贤者宜艰。自古皆然，欲复何言。抚孤一吊，拍棺一哭，咫尺不遂，涕下相续。期於没齿，尽力嗣子。呜呼哀哉，伏惟尚飨。

