○临邛县令封君遗爱碑

叙曰：苍生蚩蚩，其动也直，盖颛蒙乎？圣人颢颢，其汲也教，务皇中乎？则时至其理，树之君公弼其机驭之师之（疑），非能骏尊上帝，保黎元，谁则荷天之宠，析人之爵？行其礼乐，骤睹於中和；裕其廉平，载闻於谣诵：我之遗爱者，不从事於是邪？尝试论之。公名某，字某，渤海人也。昔后稷有德於邰，文王受图於镐，珍符册命，始自於西周；社建侯，奄荒於东土：裘鼎轩冕，有家代焉。曾祖子绣，齐颍川渤海二郡太守霍州刺史。隋通直郎通州刺史。荣分麾盖，道迈循良，时雨洽於齐陈，惠风被於唐楚。祖德於，北齐著作郎，隋扶风郡南阳县令。芸扃（一作编）睹奥，见天下之图；石柱闻琴，知君子之化。父安寿，皇朝尚衣直长怀州司马、豪（一作濠）州刺史、湖州刺史。良二千石，闻乎共理之尊；肇十二州，荣多刺举之首。

公则使君第某子也，冲和诞命，光大含章，实公侯之子孙，有山河之气象。明不外饰，默昭於元机；敏实内融，养蒙於用晦。故其廉不直物，恕不由衷，崇善足以利仁，自疆足以从事，有朋友之信焉，有闺门之肃焉，非夫恭人，其孰能景行行之者也？年始若干，为国子生，言从太学之游，以观先王之道。某年以明经擢第，解褐守恒州参军，秩满，补许州司法参军。许惟旧国，陈实多巫，君子丰明，利用乎狱。载以课最，累加秩焉，又转州司兵参军。丛台ㄚ服，一旦成市，非利器者，政以多荒。公实佐之，官无留事，信矣乎！能其理者有其任，济其业者享其功，我岂蒙求？物思其理。某年选补临邛县令。夫蜀都天府之国，金城铁冶，而俗以财雄；弋猎田池，而士多豪侈。此邦之政，旧难其人，公按辔清途，下车而宰，览其谣俗，永叹於良图；想其风流，慨然於惠化。以为太上之理，因人者也；通变之机，随时者也；必使无讼，不亦由吾？用乎利贞，夫何在物？於是谋其教令，肃其仪刑，敬其事以顺其人，正其文以利其义。以为昔者圣人之务本也，在乎稼穑，有稼穑然後可以养人；故公之劝人也，用天之道，分地之利。以为昔者圣人之利用也，实在财货，有财货然後可以聚人；故公之化居也，贸迁有无，和其众寡。以为昔者圣人之事生也，谨其制度，然後可以富；故公之节用，饮食有节，车服有数。以为昔者圣人之事死也，慎其丧祭，有丧祭然後可以睦人；故公之送死也，葬之以礼，祭之以礼。以为昔者圣人之用狱也，崇其法制，有法制然後可以禁人；故公之恤刑也，唯齐非齐，有伦有要。夫如是者，岂苟其利哉？唯欲洁乎其源，正乎其本，慎之於谋始，要之於用终，将使襄攵矫虔而是以息，孤寡不而是以宁者哉！夫然後磨之以仁琢之以义，使男女异路，班白不提，熙乎其若春，肃乎其若神，然後文以礼乐，几乎以淳朴，道岂远乎？

呜呼，昊天不悦，降此荼毒，某年以太夫人忧去职。於时公之莅，始逾年矣，然三载考绩，是用未成。百姓哀惶，人吏嗟咨，咸云：“我父去矣，而人悴矣。”乡望老人前某官等五百馀人，或金堤之秀，玉宇之英，并服美於宽允，严於教义，遂走之州府，诉之上官，冀夺其哀，摧礼终秩，不谋而同者日有百数。司马元公，帝王之裔也，康歌协化，盛德在人，悯庶之求思，嘉我君之懿绩，以为古之借寇者何以逾是哉？遂用畴咨旧章，允怀诵，夺之公礼，上之於文昌台，非将协赞天工，慰彼黎庶，君子之教，而日见之哉？班白之老，胥吏之徒，又以天子在宸，勤毖孝理，我君云迈，谁其嗣之？千馀人复连表诣阙投匦，乞君以墨从事，遑遑焉若有望而未至也。郁隐增思，寤寐永叹，将欲思慕不朽，想见懿德，相与言曰：“昔者君子思其人而爱其树，蒙其泽则歌其诗，封君之仁，我无金石乎！”又述其行状，访余以铭勒之事。县丞等有弼谐之美，刀笔之能，永思清风，叹息仁化。尉安定梁慎盈，知名之士也，墨妙几於草圣，文义总於辞雄。昔仕京畿，左迁此职，自以为赞封君之化有日矣，承封君之德有年矣。夫其忠信之教，宽猛之机，古之官人，君其殆庶乎。父老之请允矣，余来旧国，传据其实，恭闻其去思，而亲睹其遗爱，余所备者，敢述斯文，犹惧後生有言，以为口实。河东薛稷，隋内史公之孙也。文章之伯，而时所宗，故凭其实录，寄之为颂。其词曰：

天地之闻，有渤海焉。伯宗伯，神山在焉。精气飞腾，生良宰焉。良宰实生，代禄代卿。君达好道，风上征。武兴察孝，州郡有声。陈其弓冶，戴其簪缨。筮仕斯邑，我龟观贞。深期高悟，绝策远明。既至肃肃，其来英英。临事若祭，视人如婴。三农ê困，折狱以情。轻重共用，货以平。我裳既袭，我簋斯盈。於惟我君，张仲孝友。家膺五福，堂享三寿。温清不违，喜惧兼守。枯鱼衔索，疾风过牖。匪降自天，谁执其咎？棘心劬劳，匪莪伊蒿。彼苍不吊，惟其永号。借寇为请，惠此嗷嗷。曾是奔告，谓天盖高。仙桥下，赤车使者。客於临邛，文雅雍容。观风万里，谒帝九重。嗟嗟其旧，椎牛击锺。门於君墨，借翰雕龙。专思君兮不返，伐石登山。山高兮望远，怀车马於言告，欲弦歌於言偃。人实去思，我无愧词。

