○白门表

三年秋，徐卒无状，叛兵逐其帅。不再日，剽公私财析尽。异时卒有不平者，至是皆门抗之。盐戎者以闻，上赫然大怒，命大将职正其罪。卒有首叛者，前後累劫其将曰银刀，至是命皆﹃之无赦。将至，先令徐裨将曰：“银刀族无老幼，强者斩之，弱者幽之。”及徐之枝邑派聚，捕银刀族且尽，或﹃而枭者，或[QXDI]而送者。不浃日，其族无馀。或有诈弱惧﹃，皆论幽於牢。迨六七百人，且俟大将命业兵之。居无何，上愍徐卒尽死中，或有不干其谋者偕﹃，降内贵人於徐，诏曰：“银刀族，诏至未死者贳之。”六七百人分属数郡。未至属所，途亡为盗。四年夏，盗推其率，鼓而徐入。火里舍，将县令，诛制使，系虏民辎而掠货。徐守闭中城，竟不命偏将御之。盗得志徐去，四年秋，进士皮日休之白门，道逢徐民之耄者，泣曰：“翁世富於徐，子孙嗣其业，祈二百年。前日以徐卒乱，翁之资已竭劫於兵矣。独存者居第，而已为残烬。翁以为天子命将尽杀之，且银刀族无三千人耳。遇圣天子在上，四境无征伐。重粮其属，厚衣其身。有儿啜孙，至死手不执干戈，体不被铠甲者。上於徐卒厚矣，今乃忘上恩，叛主帅，逐天子命将，残天子兆民。如此逆之甚也，上又活其半。今反盗而寇徐，前日翁之亡，独贿与产耳。今子孙为贼隶，妻女为贼室，馀骸残齿，溘然无取。呜呼！皇天仁於数百人，反不仁於一郡，岂得言者过耶？且兵者，圣王不能免其征，仁帝不能无其伐。是以逆者必杀，顺者必生。所以示天下不私也。往年数万之卒，逐天子命将，自树其便者，国家以不忍尽杀，因听之，皆贼而不贡，兵而不从，死而辄代，名为列藩，实一州之主也。故春秋讥世卿得专公禄者，以春秋小国，尚贬而不空，况今圣天子在上，百执事称职，万方雀息以无虞，四夷骏奔而入贡哉？前日徐卒幸活，而为盗於民，特苦国家无辱。或不尽﹃而赦之，则自树其便者。”日休曰：“翁其力之贤者耶。”吾知夫今之食其食者，未必有翁之是心也。幸以文贡，而未得入上言列，固不合陈便宜事。因采翁之说为表，庶天子召直言极谏者，得以遗之。

