○对才识兼茂明於体用策

问：皇帝若曰：朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉徵极谏而文学稍进。匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍斥已之至论，进无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，是用发恳恻之诚，咨体用之要。庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？我国家光宅四海，年将二百，十圣宏化，万方怀仁。三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举。浸泽於下，升中於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵，宿中原，生人困竭，耗其大半。农战非古，衣食罕储，念兹疲，未遂富庶。督耕殖之业，而人无恋本之心；峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？用何道而可以济其艰？既往之失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？昔主父惩患於晁错，而用推恩；夷吾致霸於齐桓，而行寓令。精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。又执契之道，垂衣不言。委之於下，则人用其私；专之於上，则下无其功。汉元优游於儒术，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，余心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其言旨，属之於篇，兴自朕躬，毋悼後害。

对：臣闻古之以道莅天下，皆酌之人言，用凝庶绩。伏惟陛下统承丕绪，光膺骏命，志气中蕴，清明下临，恤黎庶而惠慈方洽，枭叛戾而威武已炽。犹能虑危於未兆，思理於已安，聿追孝思，缵述前烈，愍官吏之无用，求斥已之至言。微臣才用不足以操事，体识不足以经远，奉圣问，伏用兢惶，谨昧死上愚对。

制策曰：“朕观古之王者，受命君人，兢兢业业，承天顺地，靡不思贤能以济其理，求谠直以闻其过。故禹拜昌言而嘉猷罔伏，汉徵极谏而文学稍进。匡时济俗，罔不率繇。厥後相循，有名无实，而又设以科条，增求茂异，舍骋押之至言，推无用之虚文，指切著明，罕称於代。兹朕所以叹息郁悼，思索其真，是用发恳恻之诚，谘体用之要。庶乎言之可行，行之不倦，上获其益，下输其情，君臣之间，欢然相与。子大夫得不勉思朕言而茂明之？”臣闻复济慎惧，虽危必乐，理安佚肆，虽顺必忧。帝尧之为道也大矣，《书》称其本，曰“允恭克让”；文王之为德也宏矣，《诗》美其功，曰“小心翼翼”。图天下之发者，必称之於劳；虑天下之大者，必慎之於微。任贤诚固，思虑诚深，百姓虽未富庶，四夷虽未宾服，天下明知其治也；任贤不固，思虑不深，百姓虽富庶，四夷虽宾服，天下明知其乱也。今陛下鉴前代已往之失，求当今未然之理，使虚文不设於下，至言必闻乎上。端视凝听，所委惟贤，则上获其益矣；惠爵施禄，所理惟直，则下输其情矣。顾言而动，思利乎安，则何虑乎言之不行？顾行而动，思利乎安，则何虑乎行之有倦？诚能兢兢於一日二日，业业於无小无大，苟能此道，虽微必昌，虽柔必强。凤凰麒麟不足来，甘露醴泉不足致，三光四时不足序。天之高明也，斯不爱其道；地之博厚也，斯不爱其宝。彼之大者犹若是，况其细者而难乎！

制策曰：“我国家光宅四海，年将二百，十圣宏化，万邦怀仁。三王之礼靡不讲，六代之乐罔不举。浸泽於下，升中於天，周汉已还，莫斯为盛。自祸阶漏壤，兵宿中原，生人困竭，耗其大半。农战非古，衣食罕储，念兹疲，遂乖富庶。督耕植之业，而人无恋本之心；峻榷酤之科，而下有重敛之困。举何方而可以复其盛？用何道而可以济其难”者。伏以陛下蕴充明德，继荷大业，居十圣之全区宇，守百代之成礼乐，扬高祖之耿光，播太宗之休烈。思黩武而弭戢，念疲之富庶，理自顺此生，危自反此作。兵者国之威也，威不立则暴不禁。君得其术而已，举其要而已。凡善用兵者，用兵之精；次用兵者，用兵之形。用精者国逸而功倍，用形者人劳而威立。令行禁止，俗富刑清。仁足以怀，义足以服，端居庙堂之上，威加四海之外，而叛者尝欲系其颈而制其命，伏其心而笞其背。此兵之精也。金鼓击刺，追奔逐北，攻城掠地，斩馘献俘，忧思岩廊之上，谋制千里之外，而叛者有以畏其威而惩其罚，化其心而戢其暴。此兵之形也。陶然而化，其效不形，兵贵藏有於无。兵之形不可张也，骚然而动，其政难久，人不可终扰。兵之精所宜密胜也。今陛下既枭叛寇，复征违命，屈已之至，浃於兆庶，恤人之诚，已敷於四海。乘众之怒，用兵之形，则近无转输搔扰之勤，远无经费供求之役。诚能固守，必大畏其力，小怀其德矣。岂兵宿中原之为虞，生人耗竭之为虑？臣又闻理国之本，富之为先；富人之方，劝农为大。三代以耕藉率天下，汉朝以孝悌配力田，皆劝之之道。夫农寒耕热耘，沾体涂足，昼夜之筋力勤焉，父兄之手足悴焉。而官输籍督，坐非已有。夷时郡邑长史，偷容朝夕，养声钓禄，非恤人隐。此所以耕植之业不勤，恋本之心不固。有遁於军旅而邀功赏者，有冒於老释而渎清浊者，有逸於负贩而制贫人者，有隐於椎剥而干教令者。农耕之难也如彼，日百其劝，常有不务者矣；游惰之逸也如此，日百其禁，常有不息者矣。由上之为政，知人苦之者劝之必深，知人乐之者禁之必至。昔贾琮以最於十二州，颁之以玺书；黄霸以甲於二千石，宠之以侯印。惟陛下注意於守宰字人之官，以田恳辟为最，地荒榛人离散为殿，即耕植可劝，困竭可苏。兵未弭则人不蕃，人不蕃则农不劝，农不劝则国用虚，此榷酤所以兴也。然盐曲之税，山泽之利，法用得其要，不在峻其科。理不得其吏，犹不明其法。明其法，得其要，则上无峻刻之举，下无重敛之困矣。

陛下制策曰：“既往之失，何者宜惩？将来之虞，何者当戒？”臣闻王者之兴，皆鉴乎前代。圣君贤佐之所以兴，昏主庸君之所以丧，景行其兴也，用得以常理；戒慎其丧也，用得以常存。《诗》人美殷鉴於有夏，贾山谏汉而借喻亡秦，备於图籍，著於编册，非臣繁词所可曲尽。自陛下统极，举滞淹，已逋责，恤刑狱，振乏绝，德泽所临，戴之不暇，微臣未见其失也。明将来之戒，其在法令刑赏乎？．四海之广，亿兆之众，非家令户告之能也，发号出令而已矣。伏惟陛下聿求善政，大振洪猷，人之献替，政之损益，灿乎其书，灼乎其人。始则鼓舞蹈咏，不足以克共善；终则渴日望岁，不足以喻其劳。教之本莫大乎复言，政之先莫大乎重令。诚能复言重令，上之克当乎天心，下之允协乎人情，天人交相为感，而灾害不生，祸乱不作。非此，则日有德音而人不悦，日有威罚而人不畏。苟不悦矣，无与同劝；苟不畏矣，无与同沮。此非法令之可裁也。成一时之功者，宠乎其功者也；思百代之利者，荣乎其名者也。其名不足以劝者，则刑罚存焉；其效不得而宠者，则褒贬存焉。是小人之所趋，君子之所务。今陛下刑赏已足，劝惩褒贬，又存文史，君子竭忠，小人输力，举如鸿毛，拾如地芥，何为而不成？何求而不效？陛下之不为，非不能也。伏以致诛逆党，罪止渠魁，原清究恶，不及其母，此帝王之刑也。戎臣馈军，致命折寇，渥恩必厚，爵位必加，此王霸之赏也。然善有彰，虽贱，赏也；恶有衅，虽贵，罚也。赏一人不足以耸天下之善者，其赏不足行；刑一人不足以禁天下之暴者，其刑不足用。今宜赏不遗微细，惟功之所加；罚不为暴乱，惟罪之所出。此天下之人，所以皆知赏之可重，而罚之可戒。

制策曰：“昔主父惩患於晁错，而用推恩；夷吾致霸於齐桓，而行寓令。精求古人之意，启迪来哲之怀，眷兹洽闻，固所详究。”臣闻汉兴，鉴亡秦孤立之弊，踪周官众建之法，苴茅列土，非复异姓。其後吴、楚强大，本根不拔，晁错之策未终，七国之兵已发。主父念前事之败露，期本朝之强大，分封子弟，使得推恩。诸侯之国，星解於上；汉廷之威，风行於下。此所以为谋也。齐桓当周季陵夷之运，思大彰翊霸之功，志图兼弱，力存攻昧，思逞其欲，是务强兵。习之野，大国防其谋；习之朝，小国谨其备。其志不可以速得，其功不可以立俟，用为隐政而行寓令，此其所以霸也。

制策曰：“执契之道，垂衣不言。委之於下，则人用其私；专之於上，则下无其效。汉元优游於儒学，盛业竟衰；光武责课於公卿，峻政非美。二途取舍，未获所从，吾心浩然，益所疑惑。子大夫熟究其旨，属之於篇，兴自朕躬，无悼後害”者。臣闻契者君之所司也，综其会归，则庶务随而振之；职者臣之所司也，践其轨迹，则百役通其流矣。委之於下者，委之职业也，非委其权；专之於上者，专其操持也，非专其事。赏罚好恶之出，生杀恩威之柄，此非权与操持乎？委之於下，则上道不行矣。提衡举尺，守器执量，此非事与职业乎？专之於上，则下功不成矣。不委其操持，安所用其私乎？不专其职业，孰虑无效乎？君收其大柄，臣职其所守。然大柄不得亢於上，臣得佐而成之；所守不可属於下，君得举而明之。故《乾》之经曰：“首出庶物”，《坤》之文曰：“地道无成而代有终。”乾yang物也，坤阴物也，阴阳合而泰形焉，阴阳离而否形焉。君臣之道，盖象乎此。汉元优游於儒学，而权归王氏，失其所专也；光武责吏事於三公，而劳神簿书，集其所委也。一则旷而荡，一则察而ɑ，既非中道，不可以范。所谓阴阳乾坤之说，各存其道，而交有所感，然成其悠久，配乎持载，如此而已。才者综物以研务，识者辨惑而不泥，体者抚往以经远，用者临事而造至。神而明之，可以辅陶钧，可以赞化育。微臣固陋，从师之说，循名而实不克，承问则学不称。进退殒越，惧烦刑书。谨对。

