○东都置太庙议

今月五日敕，再议东都太庙神主废置。今臣等议者，伏以古者将营宫室，宗庙为先。故《诗》美文王：“乃召司徒，俾立室家。其绳则直，作庙翼翼。”《雒诰》曰：“周公往营成周，十二月戊辰，成王祭，入太室裸。”徵之周氏，文王有庙于丰，成王有庙於雒，即二都得置宗庙之显据也。然两置神主，暧昧无文，既阙明徵，难可臆断。臣愚辄斟酌前代以言之。夫宗庙以安神，神必依主。故丧礼始以重为主，既虞即以桑为主，既即以松栗为主。神明之道，不可一日无主；尝之本，不可一日无神。曾子问曰：“丧有二孤，庙有二主，礼与？”孔子曰：“天无二日，土无二王。尝郊社，尊无二上，未知其为礼也。夫烦则不敬，所求惟精，虽神之所适无方，而神之所依惟一。求之未当，神亦不歆。”孔圣之言，盖有深旨。今东都之主，修之则非神所凭，存之则无典可祭。严祀之道，岂其尔乎？．稽诸异同，考以经礼，二都有宗庙，於礼无嫌；东西有神主，於理无据。国家承乾开统，爰法唐虞，制度等威，实尊文、武。况东京宫庙，中宗元宗所奉，又是国家之别都，巡幸之时，展敬有在，是同周室丰、雒，各得建置之义。以臣愚见，恐不得废也。若添修神主，方著彝章，既无姬汉遗文，且乖袷之典，是同尝郊社，尊无二上之义。以臣愚见，恐不可置也。今议者或引周氏藏先公先王之主於後稷文武之庙，尝之时，以祭荐者。此是周家祧庙之主，亲尽而迁，准礼须存，以备五年再殷一一袷者也。今国家上都主┙，昭穆具存，亲尽已祧之主，藏於祖之庙旧矣，与周家之制无异。巩雒之主虽存，又须崇饰，以之袷则无文，以之礻龠尝则非礼。存而不论，则又非敬。臣以东都宗庙，宜如圣旨，使留守李石充使增修，其庙中神主不当立，宜依栗主废虞主之例。《公羊》云：“虞主瘗之殿两楹之间，为非人所践蹋。”又云：“瘗之庙北方者，阴阳无事。”主亦无事，今请瘗藏之雒庙北墉下，若相宅成周，自可奉迎京师之主以行。若岁巡时迈，自依三公摄祭，庶不遗承袭之典。

