○新修嵩岳中天王庙记

太室为九州之险，五岳之冠，孕灵生贤，作镇地中。自汉武闻万岁之呼，令祠官加增其祠，厥後元魏徙庙于岳之东南。开元十八年，元宗徵元封故事，再饰祠宇。天宝初，又命秩视王礼，封为中天王，编在祀典。每岁六月，天子遣河南尹至岳下，洁斋具牲币以行事，祝史执笾豆樽佾以陈辞，望秩之祭，以崇配天之敬，岁无违者。而年祀浸久，其土偶木偶，及东序西序南响北响图形象者，皆风落之，日暄之，雨濡之，尘败之，或墉垣缺多，彩缋漫灭，不怒之威，盖阙如也。汉南元戎荥阳郑公，由荥阳守而尹洛邑，用端密温文宣明教化为导人之道，聆其积弊，俾革其故。自中天王洎夫人缨冕服，首饰步摇，间以金翠彰用五色，旁罗四岳四渎，施於启母少姨之伦。其馀交乎户室，立于阶闼，操大屈，注仆姑，执殳秉钺，环列庑下，由四墉周于ヂ垣，过祠及门。瞻其容卫者，首如镇，目如瞬，臂如戟，吻如相稽，擎跽屏息，若交门之有乡坐拜者焉。夫古之牧人事神，必交修之，人仰神之正直，神依人之明德，以享丰福，以荷百禄，真为政之本也。前代五岳视三公，皇家之制，宠逾五等。今徵郑公崇饰肃祗之旨，盖所以奉国典，尊君命也。庚申岁，行俭作吏，承命藏事宫庭，因款识於石，播美厥後云。

崔损

损字至无，博陵人。大历末进士，中博学宏词科，授秘书省校书郎，累擢右谏议大夫。贞元十二年以本官同中书门下平章事，赐金紫，转门下侍郎。十九年卒，赠太子太傅，谥曰靖。

