○命吕休等北伐制

门下：朕闻守在四夷，荩安人以和众；加於百姓，岂穷兵而黩武？然则日之所出，弗俾於化；故知天之所讨，必龚其罚。自默啜虔刘肆暴，桀骜反常，独为匪人，假命骄子者，有岁时矣，虽奉书就邸，或遵于声朔，而控弦犯塞，已毒於疆场。朕惟务怀柔，每存含忍，遂使庶邦愤积，稽其六月之师；逋寇祸盈，穷此百年之运。金山道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠，二庭贵绪，万里威声，忠而善谋，勇则能断。自膺殊礼，名宠於外藩；思立大勋，志勤於中国。兼遣弟右监门卫将军守节长驱沙漠，直指金微，默啜举其种类，来相抗拒。近殆於锋镝之下，已若乱麻；远虑於庙堂之上，将同破竹。坚昆在右，犄角而东，并累献封章，请屠巢穴。

朕又闻不得已而用者，孰若兵机？不可得而违者，符人事：永言取乱，宜戒租征。右领军卫将军兼检校北庭都护碎叶镇守使安抚十姓吕休，心坚铁石，气横风雷，始则和戎之利，先得晋卿；终而逐虏之功，方邀汉将；可为金山道行军大总管。北庭副都护郭虔、安处哲等，怀才抱器，蓄锐俟时，惯习军容，备知边要，并可为副大总管，领瀚海、北庭、碎叶等邯螟及骁勇健儿五万骑。金山道前军大使特进贺猎毗伽钦化可汗突骑施守忠领诸番部落兵健儿二十五万骑，相知计会，逐便赴金山道。朔方道行军大总管右武卫大将军摄右台大夫同中书门下三品上柱国韩国公张仁，文武将相，莫之与京，心腹大臣，是所系赖，当分阃之任，受升坛之律，常札豁先士卒，不以贼遗君父，与副大总管右监门卫大将军鲁受信等领蕃邯螟募健儿，或用绝群飞骑城傍等十五万骑。赤水军大使凉州都督司马逸客，外宽内明，正辞直道，标慷慨之节，曾不顾身，蕴经营之志，期於尽敌，与右武卫将军陈邱、右金吾卫翊府中郎将李元通、副使右骁骑卫鹿陵府折冲能昌仁、左卫神山府折冲陈义忠等，领当军及当界蕃邯螟募健儿七万骑。丰安军大使灵州都督甄粲，副使张赵璧、常元寂等，领蕃邯螟马六万骑。防御群牧大使临洮军使甄领当军、莫门、积石等军马，募及秦兰渭城等州大家子弟总二万骑。建康军使甘州刺史李守徵、玉门军使肃州刺史汤嘉惠、墨离军使瓜州都督李思明、伊吾军使伊州刺史李交等，各领当军兵马，与突骑施守忠、吕休等计会，共为表裹。

莫不运其长策，悉心而效六奇；接以短兵，指掌而论七纵。使天阵齐举，云饼昏，贾勇於饮醪之夫，以一当万；扬威於汗血之骑，左萦右拂。咸击鼋斩蛟，曳牛佩豕，必能力簸穷海，声压大荒，刈蠡之庭，拔扶渠之垒，不遑渭桥之拜，已见阴山之哭。然则持旌节执金鼓者，所以问不宾、诛首恶，而比夫不诫，复迷则凶，俾存开纲之仁，预轸焚舟之叹。休所领兵马甲仗，一事已上，仍依别敕处分，主者施行。

