○洪州西山风雨池记

山林川谷，能出为风雨，皆曰神，诸侯在其地则祭之。锺陵风雨池，在西山洪井之北，发源山椒，派分脉散，清浅数里，汇归於兹。石壁峭绝，泉流其下，信乎精气之所回复，风雨之所蓄泄。邦人敬享，相传名之，并山北下二十馀里，有望祀之地。祠宇以神之，蘩以荐之，祈农望岁，於是乎在。祀之丰约，在德之轻重；报之迟速，视诚之薄厚。大夫李公，理江西三年，宽仁清净，正德利用，以黄韩笃厚之化，易吴楚剽轻之俗，里闾之间，歌颂相闻。岁在丁卯六月大旱，公勤身焦思所以救之之道，撰日洁诚，有事於神。斋心夕往，舣舳宵济，厥明至於山下，达於祠宇。精诚旁魄，灵贶交感，通山泽之气，致阴阳之和。和气薰然，蒸为时雨，未彻奠而繁阴起，不崇朝而甘液遍，荡洒疵疠，布之休和。自时厥後，庶徵咸若，茂遂生物，登成甫田。而所治七诸侯，如公之诚，各修其封内之祀，化彼灾。为为福，其或散为祥风，结为卿。纷纶葳蕤，奔走来告，繇是九江之西，岁用大穰。昔董仲舒推阴阳启闭之数，相区区江都之地，用无饥年，前史书之。况我公察廉八郡，政成化洽。人有顽薄之俗，以诚革；岁有水旱之，以德胜。庶富斯民，如此之盛也。春秋时，国有史氏，君举必书。德舆从事於公，记事之徒也。以公之仁，池之神，明德参会，若合符节，是用追琢岩石，俾邦人识之。时贞元三年八月庚子记。

