○谏魏王泰物料逾东宫疏

臣遂良言：昔圣人制礼，尊嫡卑庶，谓之储君。道亚睿极，其为崇重，用物不计，泉货财帛，与王者共之。庶子体卑，不得为例。所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。而先王必本人情，然後制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡子，正体特须尊崇。如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，乘机而动私恩害公，或至乱国。伏惟陛下功超邃古，道冠百王，发号施令，为世作法。一日万几，未尽其美，臣职在谏诤，无容静默。伏见东宫料物，岁得四万段，付市货卖，凡直一万一千贯文。魏王支别封及廪物，一年凡直一万六千贯文。此便储后俸料，翻少於诸藩，朝野闻见，以为非是。陛下往年行幸，自洛阳还，太子於阙首献食，家令无物可用，遂内出绫彩，货充鼎实。预是宫臣，谁不闻见？陛下必以为魏府支用见不足，人多费广，此理可通。然则至於储君，更宜增益。臣谨按汉明帝披舆地图，等储君户口诸子，租岁不过二千万，明德马后为言，亦不偏得。此则防其嗜欲，节其骄恣，伏愿陛下颇择汉法，宏荡无偏。储君之用，微附古昔。然晋王陛下亲自抚养，至於成立，上圣深慈，偏所锺爱。《传》曰：“臣闻爱子，教之以义方。”忠孝恭俭，义之方谓。国家於东宫，略同魏府。即目所睹，未有殊别。语其将来，不可不虑。若多其室宇，唯欲崇高，赐以金贝，使其盈积，家人多於馀国，良马超於列藩，王成童之年，已得如此，长世以後。嗜欲方生，岁增则欣喜，微减则失意。财多则溢罕有克全。宠禄过骄，安能自制。昔汉窦太后及景帝，并不识义方之理，遂骄恣梁孝王，封四十馀城，苑方三百里，大营宫室，复道弥望，积财镪巨万计，入惊出跸，小不得意，发病而死。宣帝亦骄恣淮阳宪王，几至放败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。且魏王既新出ト，恒存礼制，言提其耳，且示节俭，自可在後月加岁增，爱子岂虑不足？微臣庸暗，不知大体，所有管见，愿悉言之。特愿天明曲垂省览，即日诸王僚佐，皆选上才。或干职有馀，识见犹阙，莫不诱王财贿，偏曲闻奏，他王皆不得，我王独得之，以此自矜，以兹为美。即日僚佐，率多如此。愚臣所见，特谓不然。《传》曰：“上之化下，如风之靡草也。”则众人万语，不及陛下一言能成就保全。唯在陛下留意子弟，置严师傅。诸王之国，帝弟归藩，何尝不德音恳切，示其成败？此皆皇唐美制，以为称首，诸王尊奉，则无愆失。然则刍荛之说，更有可观；愚臣千虑，或一可采。伏愿陛下广加教谕，他王皆求请，有一王独足，陛下则崇赏之；他王皆戏，有一王独爱学，陛下则崇赏之；他王好猎，有一王独不游，陛下则崇赏之；他王皆营作，有一王独静处，陛下则崇赏之。上好之则下为之，上赏之则下趋之。雕琢诸王，皆成退素，如斯陷败，臣所不闻。薰风所扇，日驰千里。既教之以谦俭，又劝之以文学，惟忠惟孝，因而奖之，道德齐礼，乃为良器，此所谓圣人之教，不肃而成者也。臣以不才，叨居谏职，甘从鼎镬，轻敢以闻，烦ゥ之愆，伏增战栗。

