○开元正历握乾符颂

客有嘲臣曰：“圣主正新历，握乾符，百寮赓歌以美时，六合鼓舞以颂德，先生独晏默书阁，含翰词林，奚其为亻台拟也？”臣应之曰：“斗水不能评巨壑之量，隙光未足议大明之体。何者？见褊而守隘也。握乾符者，不谓执天命欤？执天命者，非夫广德休历，交相表裹？况命者，夫子之所言也，焉可偏赞而总握符之盛哉？如作者略大本，举小节，不亦仲尼之门所听营也？是以涸思乾虑，久难其述。客无异焉？”客曰：“请终馀论。”

粤若我大唐庆始白，道紫气，属汉东失驭，淮南不返，高祖举晋阳之甲，戡定关西；太宗因后之师，削平天下。高宗收图海外，检玉封中，九域黎人，重代饮泽。虽鸣改号，神龙中兴，周鼎归唐，元圭祀夏，中宗违代，嬖孽窥国，於是乎圣上起藩邸，入钩陈，一麾水心，群凶泥首，崇复大圣，越践少阳。受禅当宁，而光大前烈；垂统拜璧，而慎宁後嗣，四海有覆盂之安，百代无委裘之隙：是之谓圣人握符之大宝也。四星入辅五将出御，倚礼乐为国计，仗仁义为军势。英贤集殿而文教成，戚舞阶而武功振，敬让光於九族，孝慈行於万宇。碛嶂西南，渤瀚东北，织皮火毳，炎山，汜热海，向风来王；黑貂骏，浮天溟，绝冰漠，连岁献款。鸟兽无猜人之意，草木无不远之气，外中於天，比天同贵：是之谓圣人握符之大政也。历试上党，黄龙飞天；入清中禁，白虹指日。瘗汾隹，宝鼎见；柴岱宗，卿蔚。非应事而呈瑞者，虽多狎而不纪矣：是之谓圣人握符之大祥也。以数推气，以气定朔，以星殷时，以闰成岁，考星闲而革疏度，置岁差而辨误日；立大衍之纪，参大浑之晷，合钟律之声，极鬼神之情：是之谓圣人握符之大历也。若夫仁圣根於内，菁华发於外，祥兆秘於前，谣谶灼於後：自然之理也。

彼洛下闳者，汉太初时一巧历耳，云後八百岁，当差一日，有圣人正之。斯人也，抑将露才扬术，预证来圣，有耆旧之传记，无史策之明文。然至隋之开皇，及麟德、圣历，三家创法，一引为徵。约之年代则邻近。稽之图则暖昧，未有如新历之昭昭者矣。在昔唐、虞之际，以斗精受命者七人。得四均闲气而生者又二十八人，所谓三十五际者也。禹以金德王，故夏后之有天下也，生数四百年；契以水德王，故殷人之有天下也，成数六百年；稷以木德王，故周人之有天下也，成数八百年；伯益之命中天，而尧族以火德乘之，故汉室之有天下也，生数再及二百年；其闲距王而兴，不能复大禹九州之迹，及胜残百年之命者，皆五神之馀气也。咎繇降德，皇唐复兴，土精应王，厚德载物，生数五百，成数千年，命历有归，此其大较。修德增祚，与天无穷，转之徒，莫能究也。纬以入元三百四岁为德运，七百六十岁为代轨，千五百二十岁为天地出符，四千五百六十岁为七精返初：天人相应，合若符节。自《尧典》命羲和修重黎之旧，理颛顼之历，上元甲子千五百馀岁，得孔圣而春秋之历序；暨开元十二年甲子，凡三千四十岁，遇圣上而《大衍》之历兴。是时也。土德入生数之元，天命当出符之会，信矣！

伏惟圣上聪明潍，道德之具也；豁达大度，皇帝之体也；艺总六经，汉光之学也；文通三变，魏祖之才也；缘情定制，五礼之本也；洞音度曲，六乐之宗也；神於弧矢，黄轩之威也；圣於翰墨，苍颉之妙也；兄弟善友，王委之心也；子孙众多，周文之福也。大宝以定天位，大政以布广德，大祥以合灵符，大历以启成命。德位兼才，临照如此；符命介福，粲章如彼：所谓广德休历，交相表里之效也。善历者必推来运以自神，兴王者不俟往言以表圣。设徵夫洛下闳之语也，其不有容成之事乎？且如恃有命比於日，孰是夏王之福也？赖卜年衰其德，岂谓周公之训也？故曰：王者执天命，在於俟天符，致天符在於顺天德，布天德在於保天位。四者备矣，然後陈其盛德，告於神明，舍此道也，胡可语正天历握乾符哉？讠叟臣懵学，谢生元造，乐虞典之歌舜，羡周诗之美文，敢不敷信词，荐清乐，厌上客之诮，托众篇之後云尔！

维皇六叶，於赫启圣。步玉斗，握金镜。地维续，天柱正。山川授方，雷雨施令。清庙九祜，尧门百庆。郊稷尊祖，择昌定命。德自我流，艺从我修。龟易八卦，龙书九畴。文含玉律，字吐金钩。鸣丝鹤舞，调箭猿愁。集贤榜殿，花萼名楼。神用外表，事行先兆。万目朝彻，千心暗晓。卿烂漫，黄龙窈窕。游姑射，神人。登太山，天下小。飞祥走瑞，均灵春类。译穷天，琛维尽地。烁此金戟，铸为农器。匪直也然，探元索秘。轴止轮运，辰居星转。得一神凝，吹万情辨。发敛潜合，晦明幽阐。阶朝开，宫槐夜卷。正我长历，同符大衍。天地清焉，日月贞焉。四时行焉，万物生焉。穷神知化，美功成焉。金版玉牒，远颂声焉。

