○上襄阳楚大夫书

天下有特达之道，可施於人者二焉：大者以位举德，其有自泥涂布褐一奋而登於青冥金紫者也：次者以财拯困，其有自粝饭蓬户一变而致於膏梁广厦者也。载羽毛颓弱，未敢辱公扶摇九万之势，家室空耗，今则困矣，敢欲以次者为节下之累，谓之何哉？载闻至诚贵直，至敬无饰，故以恳质之词，为述情之具，伏惟少留意焉，幸甚。载顷与友生数人，隐居庐山，其所学者，不独文章名数而已，意根於皇极大中之道，用在於佐王治国之术，常欲致君於尧舜，驰俗於中古，此乃小子夙夜孜孜不怠也。攻错未半，归宁蜀道。蜀之连帅，以载微有文采，遮使止住，小子亦隳产不应，扶持东下。意者欲开故山草堂，拂旧帙编简，晨昏之暇，终竟前志。一昨牵滞事故，不觉淹久，囊橐之资日竭，高厉之气日消，上无以供养尊长，下无以抚字孤稚，彷徨燥灼，内热如疾。每延想旧居，霞在天，松桂绕屋，肺腹一久而九回矣。夫欲构大厦者，陵云之基形，宏敞之势兆，未备者榱桷朽坏而已，得不谓班亻垂惜之乎？铸宝剑者，负断犀之资，照含斗之气，所阙者淬拭发硎而已，得不谓欧冶惜之乎？载伏观大夫，起自尧山宰，奋臂游长安，以宏伟之才，进乎明君，不十数年，佩虎符，握龙节，有盛德勋庸於世，真天下特达之士也。载亦敢以肺肠之事干之，诚能回公方寸之地，为小子生涯庇休之所，移公盈月之俸，为小子度世衣食之业，使隐不遗亲，（阙）道以静，片言之下，大获素尚，即赫赫巍巍之称，当在寰宇之内，不在主客也。载闻蒲牢之锺，击之以莛箸，叩者之误也；ゴサ之舟，投之以秉庾，载者之咎也。今载欲发大名壮志，敢以细言诡数，上干高明乎？且常见前贤房大尉书赠张燕公云：“欲起自燕国公门下矣。”载亦欲感君之恩，望公之顾，使异日之谈，亦起自大夫门下矣。词理如此，不合经义，退自思省，终用惭愧。伏惟溟渤之浪，涵容尺波，幸甚幸甚，不宣。载再拜。

