○大唐升元刘先生碑铭

维皇王能自得师，以臻至理；维道德克辅於代，且非常名。天启圣唐，运兴我李，於赫肇祖，实惟元元，高宗振其风於前，明皇张其教於後，十有三叶天子曰敬宗文武大圣广孝皇帝，宏清静之旨，以浸天下，阐无为之宗，以凝海内。宝历二纪秋八月甲子，躬法服，御内殿，北面执弟子之礼，受道於升元先生。大矣哉！斯所以贯三才，笼八极，泽及中外，仁加动植，播中和，赞恭默，昌圣绪，垂帝则而已。翌日，下明诏加先生之号检校光禄少卿，自内道场送归於元真之观居，命两街之缁黄，前马夹路，以引以翼，万众荣观，以为崆峒之请，瑶池之宴，曾莫我若。

先生姓刘氏，讳从政，生於河南缑氏。家世奉道，彰於前朝。而先生超然韪如，角立秀出。志学之岁，辞亲就师，视冠冕如桎梏，顾声名犹涕唾。夫其洞达元解，知来藏往，体於虚而观其妙，守其朴而反於机，由是采气於三清，吸精於两曜，和光於万有，委蜕於重元。始事河内张君通元，次师中岳邢君归一。二君之传授，真筌秘诀，色授神与。而上至於东晋杨君，凡十四世，其实皆关键之固，钩锁之密，莫得而窥，至是而悉归我焉。宜其当元门之尊，以师道自处。先生栖於王屋，不啻一纪，其後受请迁居都下，又承诏至於京师。化随躬行，名出心隐。故传法紫宸之後，竟遂东还。今上端穆清之居，缅汾水之想，将召旧德，而咨要道。吾师知之，私於门人韩贞ㄘ曰：“吾将解去。”先告之期，盖大和四年某月林锺其日癸亥，其春秋七十有八焉。

呜呼！兰薰膏明以自迫，鹤驾霓旌而难驻。贞ㄘ与东夏弟子若干人，及关中弟子叶守中等若干人，以为吾师之不可攀援者，真气粹容。至如章施纪述，追琢翠琬，使将来瞻之仰之而不怠，宜在乎文。凭文以导心，因心以成志。谓宿尝奉几杖，熟游墙藩，俾为铭而揭焉，且慰夫餐霞遁俗者之怀。煌煌二都，各树其一。其辞曰：

内天外人，保和啬神，道之宗兮。乘飙驾，无象有物，元之功兮。我後敬皇，灼其耿光，慕崆峒兮。吾师升元，法於自然，系桥松兮。洪惟武文，懿此正真，绍光风兮。金关玉堂，灵符宝章，辟中宫兮。出自幽谷，宾於黄屋，翊九重兮。开阳阖阴，忘形守心，沃宸聪兮。出日入月，腾凌灭没，靡不通兮。脱俗遁代，并包覆载，皆可容兮。控鹤辔龙，倘佯高空，蹑前踪兮。捐巧弃智，挈诚去伪，顺至公兮。戴君奉亲，後己先人，福乃锺兮。洛都应召，京邑承诏，随西东兮。泊然泉氵亭，油然行，恣所从兮。从之在勤，道将自亲，滋益恭兮。为而不殆，绩用斯倍，吉以逢兮。法施经流，通明达幽，播无穷兮。功满行圆解形默然，示有终兮。谷神不死，蝉脱而已，何哀恫兮。鸠血诚而图石刻者，伊贞ㄘ与守中兮。







