○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）

妙为曲者畅於情，乐为心者和於声。微至仪之难象，因贯珠而强名。岂不以符雅正，契虚盈。聆纂纂之音，无遗曲折，体累累之状，取象圆明。方其咀宫商，激志气，虽直已而成善，亦导和而为贵。当发德咏功之际，侔照乘之联辉。在一唱三叹之时，若呈祥而聚纬。其声既全，其质弥元。发皓齿而潜融熠熠，随雅调而暗转连连。间赤水兮虚莹，异沧海兮孤圆。动白雪之声，初疑剖蚌。度元云之曲，终类投泉。是知善臻其极，喜可以饰。不烦不体，乃端乃直。赴於节，意的烁以交光。盛於文，想莹煌而化（一作比）色。懿夫歌以心而虚受，珠以元可久。表於直而不表於邪，贯於心而不贯於手。其奏也乃生於自然，其阕也复归於无有。掩抑虚徐，温如如。诚激扬而导志，谅璀璨而澄虚。所以表和平，所以类辉焕。春为罔象之得，绿水乃骊龙之玩。知音者诚审其无象无形，而不知音者徒谓其有条有贯。且道以物而相符，事有类而形殊。择其善者，腾光於瞬息。去不善者，匿曜於斯须。吾将激流徵，习绵驹，精於曲，喻於珠。庶赏善而不昧，比至宝以无渝。

王延

延字世美，郑州长丰人。梁相李琪荐为即墨令，冯道作相，召拜左补阙，累迁刑部尚书。以太子少保致仕，卒年七十三。

