○练湖碑铭

不作利物不仁，不翦害物不义。不仁不义，不足为人。先王投凶於四裔，尽力於沟洫，盖亦除害兴利，以厚生民也。延祯常思致力於人，致身於君。会国家乏使，命为丹阳令，因旧碑预闻练湖之事。噫！世所嫉害大利小者，其以湖为田之谓欤？使今之人，不获其利，而罹其害，旱益枯槁，涝滋昏垫，徒永叹其灾，而莫测其乱也。田无十室之用，湖富四县之利。智者有以从长，愚者不可虑始。利岂可废？害岂可留？且湖之兴废，有似随国之兴废。兴於前唐之初，废於前唐之末。今我唐开国，斯湖岂得废也？具事以闻，克谐天心。大赍梓材，以充门键。传命遐迩，罔有不悦。待事黔庶，率皆相庆。於是筑塞环岸，疏凿斗门。民若子来，役俟农隙。人不劳而物成，财不匮而用毕。大泽既陂，大水既潴，物得其利，民除其灾。波澜イイ，鱼龙以依。菰蒲莓莓，邑人所资。步之终日，不得其极。望之若海，若知其涯。雷雨时行，源流归壑。穑人之功，不愆而获。乃植柳以助其防，并工以培其阙。岁旱靡俟雩，河源不患竭。丹阳耆旧扬言曰：“昔之复，复其侵。今之复，复其废。是韦公之平其初，而公以成其终也。事虽殊时，功其一揆。而今而後，民其有望，庶几免於患矣。”愚虽不敏，聊以为铭：

海大兮波涛溺人，湖深兮润泽生民。废兴我恐有数，利害孰云夺伦。风动菰蒲靡靡，浪摇龟鱼鳞鳞。远哉韦公兮予将复新，赫赫然帝命兮永敷万春。

章震

震，南唐保大时人。

