○先师宰予字子我赞

临淄辩（阙一字），学以致禄。惩彼不勤，见嗤朽木。激之忠才，贻毁新。政事登科，而不庇族。

释疑

客问主人曰：“小戴之学，行之已久，康成铨注，见列学官。传闻魏公。有刊易，又承制旨，造疏将颁。未悉二经，孰为优劣？”主人答曰：“小戴之《礼》，行於汉末，马融注之，时所未睹。卢植分合，二十九篇，而为说解，代不传习。郑子，师於季长，属党锢狱起，师门道丧，康成於窜伏之中，理纷之典，志存探究，靡所咨谋，而犹缉述忘疲，闻义能徙，具於郑志，向有百科。章句之徒，曾不窥览，犹遵覆辙，颇类刻舟。王肃因之，重兹开释，或多改，仍按本篇。又郑学之徒，有孙炎者，虽扶元义，易前编。自後条例支分，箴石起；马增革，向窬百篇；叶遵删修，仅全十二。魏公病群言之错杂，纟由众说之精深，经文不同，未敢刊正；注理睽误，宁不芟砻？成毕上闻，太宗嘉赏，赍缣千匹，录赐储藩，将期颁宣，未有疏义。圣皇纂业，古崇儒，高曾规矩，宜所修袭，制昏愚，甄分旧义。其有注遗往说，理变新文，务加搜穷，积稔方毕，具录呈进，敕付群儒，庶能斟详，以课疏密。岂悟章句之士，坚持昔言，特嫌知新，欲仍旧贯，沉疑多月，摈压不申，优劣短长，定於通识，手成口答，安敢铨量？

客曰：“当局称迷，傍观见审，累朝铨定，故是周详。何所为疑，不为申列？”答曰：“是何言欤？谈岂容易！昔孔安国注壁中书，会巫蛊事，经籍道息，族兄臧与之书曰：‘相如常忿俗儒，淫词冒义，欲拨乱反正，而未能果。然雅达通博，不代而生，浮学守株。比肩皆是，众非难正，自古而然。诚恐此道未申，而以独智为议也。’则知变易章句，其难一矣。汉有孔季产者，专於古学；有孔扶者，随俗浮沈。扶谓产云：‘今朝廷皆为章句内学，而君独修古义。修古义，则非章句内学；非章句内学，则危身之道也。独善不容於代，必将贻患祸乎！’则知变易章句，其难二矣。刘歆以通书属文，待诏官署，见《左氏传》而大好之。後蒙亲近，欲建斯业，哀帝欣纳，令其讨论，各迁延推辞，不肯置对。刘歆移书责让，其言甚切，诸博士等，皆忿恨之。名儒龚胜，时为光禄，见歆此议，乞骸骨；司空师丹，因大发怒，奏歆改乱前志，非毁先朝所立。帝曰：‘此广道术，何为毁耶？’由是犯忤大臣，惧诛求出，为河南太守，宗室不典三河，又徙五原太守。以君实之著名好学，公仲之深博守道，犹迫同门朋党之议，卒令子骏负谤於时，则知变易章句，其难三矣。子雍规元数十百件，守郑学者，时有中郎马昭，上书以为肃缪，诏王学之辈，占答以闻；又遣博士张融，案经论诘。融登召集，分别推处，理之是非，具呈证论，王肃酬对，疲於岁时。则知变易章句，其难四矣。

卜商疑圣，纳诮於曾舆；木赐近贤，贻嗤於武叔。自此之後，唯推郑公，王粲称伊洛已东，淮汉之北，一人而已，莫不宗焉。咸云先儒多阙，郑氏道备，粲窃嗟怪，因求其学。得《尚书注》，退而思之，以尽其意。意皆尽矣，所疑之者，犹未喻焉，凡有两卷，列於其集。又王肃改郑六十八条，张融核之，将定臧否。融称元注泉深广博，两汉四百馀年，未有伟於元者。然二郊之祭，殊天之祀，此元误也；其如皇天祖所自出之帝，亦元虑之失也。及服虔释传，未免差违，後代言之，思宏圣意，非谓扬已之善，掩人之名也。何者？君子用心，愿闻其过。故仲尼曰‘过也人皆见之，更也人皆仰之’是也。而专门之徒，恕已及物，或攻先师之误，如闻父母之名。将谓亡恨者之德言，而见压於重壤也。故王邵史论曰：‘魏晋浮华，古道夷替。洎王肃、杜预，更开门户，历载三百，士大夫耻为章句。唯草野生以专经自许，不能究览异义，择从其善，徒欲父康成，兄子慎，宁道孔圣误，讳闻郑服非。然於郑服甚愦愦，郑服之外皆雠也。’则知变易章句，其难五也。

伏以安国《尚书》，刘歆《左传》，悉遭摈於曩叶，见重於来今。故知二人之鉴，高於汉廷远矣。孔季产云：‘物极则变。比及百年外，当有明直君子，恨不与吾同代者’於戏！道之行废，必有其时者欤？仆非专经，习章句，高名不著，易受轻诬。顷者修撰，殆淹年月，赖诸贤辈能左右之，免致愆尤，仍叨赏赍。内省昏朽，其荣已多，何遽持一已之区区，魁虾情之尊沓？舍忽矜之美，成自我之私，触近名之诫，兴犯众之祸：一举四失，中材不为，是用韬声，甘此沈默也。”

辛替否

替否字协时，京兆万年人。景龙中为左拾遗，睿宗朝迁右台殿中侍御史，开元中累转颍王府长史。天宝初卒，年八十馀。

