○判曹食堂壁记

古之上贤，必有禄秩之给，有烹饪之养，所以优之也。汉时尚书诸曹郎，太官供膳；春秋时，齐大夫公膳日双鸡。然则天子诸侯於其公卿大夫，盖皆日有饔饩。有唐太宗文皇帝克定天下，方勤於治，命庶官日出而视事，日中而退朝。既而晏归，则宜朝食，於是朝者食之廊庑下。遂命其馀官司，洎诸郡邑，咸因材赋，而兴利事。取其奇羡之积，以具庖厨，谓为本钱，杂有遗法。列曹掾史之於郡上丞诸曹郎，推本其位，又诸侯大夫之比，其有食也，於古义最为近之。凡联事者，因於会食，遂以议政，比其同异，齐其疾徐，会斯有堂矣。则堂之作，不专在饮食，亦有政教之大端焉。

越州号为中府，连帅治所，监六郡，督诸军。视其馆毂之冲，广轮之度，则弥地竟海，重山阻江；铜盐材竹之货殖，舟车包篚之委输，固已被四方而盈二都矣。其人处险而怙富，易扰而难理，事之纷错，差於他州，而亚於荆、扬、幽、益诸府旧矣。故其设官之制，剧曹皆二人，而纪纲之职，亦分为两，以统其事。以其府署之内，建旆设旄之盛，飞缨荐绅之众，堂皇闳之壮，而食堂之制，陋而不称。期年，故太子少师皇甫公来临是邦，始更而广之。居丽谯之西偏，背崇墉以南向。而其栋梁桷，则皆松柏便楠。纵施五筵，衡容八几。洞以二门，挟以四窗。有爽垲之美，无湿燠之患。颐神宁体，君子攸处。

後二岁，而御史大夫崔公为之备食器，增食物，虞人之献禽者必分焉。故其鼎俎有刍豢之羊豕，田获之麋鹿，鳖蜃鲐比之异，橘柚笋蒲之新，庶物丰矣。由饮食以观礼，由礼以观祸福，由议事以观政，由政以观黜陟，则书其善恶而记其事，宜在此堂。乃列其名氏，系以年月，叙之於後，各以其职相从云。

