○猩猩铭（并序）

郦元长《水经注》云：“武平封县有兽曰猩猩，犭爰形人面，颜容端正。学人语，若与交言，闻者无不欷。其肉食之，穷年无厌，可以辟谷。”《淮南子》曰：“猩猩知往而不知来。”谓知人家往事，及祖父名位。阮云：“会使封，见邑人云，猩猩在山谷行，常有数百为群。里人以酒井糟，设于路侧。又爱著屐，里人织草为屐，更相连结。猩猩见酒及屐，知里人设张，则知张者祖先姓字，及呼名骂云：‘奴欲张我，舍尔而去。’复自再三相谓曰：‘试共尝酒。’及饮其味，逮乎醉，因取屐而著之，乃为人之所擒，皆获，辄无遗者。遂置槛中，随其所欲而饮之。将烹，里人索其肥者，乃自推托，泣而遣之。左太冲《吴都赋》曰：‘猩猩啼而就烹。’里人以饷封令，曰：‘何物？’曰：‘猩猩。惟与酒，兼之以屐，可以就擒尔。’西国胡人取其血染毳，色鲜不黯。或曰，若刺其血，问之：‘尔与我几许？’猩猩曰：‘二升。’果足其数。若加之鞭捶而问之，则随所加而得，至於一斗。弗如此，未肯顿输。”

张荐孝廉，好古之士，於笥中出此图相示宾客。客览之曰：“悲哉此兽！何其愚也。”有僧去尘在座，谓诸宾客曰：“彼兽，兽也。夫何足云？窃见人而似之，会无悟矣。”四座引而问之，曰：“夫财色名利，溺人也。曷若猩猩好酒乎？爵赏禄位，羁人也。曷若猩猩爱屐乎？饕餮致祸，饰辞觊免者，曷若猩猩推肥乎？蕴利生孽，死而无悔者，曷若猩猩含血乎？子奚独悲此？”诸宾矍然改容而叹曰：“大哉，高人之言也！岂趋世利汨没名务者之所闻乎？”敬篆斯言，以为座右铭。其铭曰：

尔形惟犭爰，尔面惟人，言不忝面，智不逾身。淮阴佐汉，李斯相秦。曷若箕山，以全吾真。

魏元同

元同字和初，定州鼓城人。第进士，上元初累拜吏部侍郎，永淳元年诏与中书门下同承受进止平章事，封钜鹿男，宏道初拜文昌左丞鸾台侍郎同凤阁鸾台三品，迁地官尚书捡校纳言。河阳令周兴诬元同言太后老宜复皇嗣，后怒，赐死於家，年七十三。

