○卫尉卿洪州都督张公遗爱碑颂（并序）

今天子终谅ウ易月之期不言既言之日，询於师保辅弼之臣曰：“将以国之明烛震下土，俾兆人康，有道哉。”四臣曰：“莫如择贤而司牧之，虽欲不理，不可得也。”上曰：“用贤何先？”曰：“莫先於幽远蛮貊之邦为急也。”即日命王人，遽以制书就拜卫尉卿兼洪州都督张公为御史中丞、广州刺史、岭南节度经略观察等使。逾月而遽庙於洪，洪之耆老嫠商贩渔钓，百类千品，周声夺魄，於野於廛，咸曰：“宁取我裳而裂之，宁取我廪而焚之，父也天只，胡为夺我之君。”中丞受命而南，舟不及，马不及秣，国人怀慕之罔极，曰：“清尘远矣，君不顾矣。郁陶之思何用哉！盍用於扬名颂德乎？”故吏兵曹参军张擢、法曹参军豫章县令郑锋、建昌县令卢惟瑾、新吴县令邬贲、州人东冶府果毅刘容、耆寿喻乾相等讨论之，众佥谓允。於心曰：“自昔为政者，知清之可以长人也，而清者稀，岂不欲清？欲牵之也。欲之所行，不廉不俭为之舟舆也；清之不立，肆奢崇货为之钻凿也。”於是撤其帷帐荐蓐之具，便於身悦於目者二百馀物，归之有司，减其俸钱稍食月几十万贯於军府，此皆前政之所督责而封已者，我则推而远之。於是公仪之义申，平仲之规见矣。二之日谋於众曰：“昔曹参去齐，以狱市为寄，以为扰於狱者，轻重人之命，烦於市者，耗攵人之生，苟鞭笞桁杨之无度，侵牟肆夺之不改，是国家以章绶印玺毒苍生也，岂致理哉？”於是平百货之贵贱，议刑罚之等差，使其贪不下残，忿不私逞，韩子求环而不可，使人袒背而无伤。夫然，噬嗑之象成，行苇之恩薄矣。三之日谋於野曰：“不稼不穑，民天安仰？载驰载驱，王命所急。吾观是邦，农野未辟，传置未修，岂不以使役无期，供亿失序。倘野有饿殍，宾不如归，亦诸侯之耻也。”於是减承城吏卒几三千，归之陇亩而击柝之守无阙焉；赋豪富带财数百万，於馆饩，而含糗之徒不知也。其卒也，不公之吏，留以为厮；其财也，不法之臣，受以润屋。我皆用之於爱人活国也，於是阜蕃之望崇，多大之仪备矣。从政三月，州人爱之如父母，承之如松柏。夫妇耕织之暇无他惧，惟惧公速迁，其馀煦妪孕育，发於中而形於言，损其身而益於物，可以激颓俗慰穷者，岂胜道哉。甫山东鄙人，不好妄饰，凡所闻见，务存实录，故采拾而书之。

公名休，字祥，幽州范阳县人。有晋司空茂先之远裔也。曾祖汲，易州长史。祖选，幽州固安县丞。考价，赠齐州司马。公起家石亭别将，自是为县令军司马州长史各一，入为天子友储君臣。虽假以宠名，而迹实戎索，受命为范阳节度安禄山判官。禄山以大权大宠，外示忠而内谋逆，太上皇推赤心而勿疑，敢有闻之者死。蹈虎尾，犯龙鳞，公密言其戎狄豺狼，不可厌也。当是时也，视鼎镬如归焉，神之听之，是与正直，周旋锋镝之下，出入寇雠之间，而能终保元吉，渐於贵仕，进退存亡，而不失其正，其惟张公乎！又牧濠舒润三州而及此，昔张黄门庭牧此州，甚得人誉，张丞相九龄次之迨府君又有裕焉。故邦人有三张之目，颂者美盛德之形容，非鲁僖公仲山甫不之获。今兹颂曰：

昔为豫章，今有循良。黄门之善，於今不忘。爰及丞相，亦有烈光。我君戾止，是为三张。立廉宝俭，无怨无伤。邮亭之下，宾旅其康。四封之内，望岁千箱。自春亻且夏兮人相庆，庆未毕兮闻後命。朱幡玉节兮向番禺，彼愿适兮我望孤。君乎君乎，若岁大旱，其谁见濡？

