○荐士於中书舍人书

前岭南节度判官试大理司直兼殿中侍御史韦词、处士石洪（原注：明经出身，十五年前曾任冀州纠）、前宣歙来石军判官试太常寺协律郎路随、江西观察推官试秘书郎独孤朗，右三人先以论荐，一人继此咨陈。如韦之才能无方，忠厚可保，翱与南中共更外患，始终若一。此人先为一二暗人之所排诋，闻宰相惑於流言，都无意拔用。如此才能，岂患不达，适足以厚其资耳。石洪之贤，优於李渤，身遁而道光，材长而器厚，若在班列，必有殊迹。如路随首以父在蕃中，未敢昏娶，年六度矣，不畜仆妾，居处常如在丧，虽曾闵复生，何以加此。其见解高明，事悉相类。独孤朗人物材能，不後韩休起居，比以伯父年高，罢举归侍，遂伯父之身，岂非厚於孝而薄於名者耶？凡此四人，材能行义，超越流辈。自二年来，阅除书采擢後进多矣，未见胜之者。或隔以浮言，或限以资叙，贤者自处而不求苟进，在上者无超异之心，因循而不用，则冯唐白首，董生不遇，何足怪哉？翱以为宰物之心，患时无贤能可以推引，未闻其以资叙流言而蔽之也。天下至大，非一材之所能支，任重道远，非徇谗狠之心所能将明也。嗟夫，翱之说未必果信於兄，兄之言亦未尽行於时，虽殷勤发明，何有成益，但知而不告，则负於中心耳。

