○策林一（有序）

元和初，予罢校书郎，与元微之将应制举，退居於上都华阳观，闭户累月，揣摩当代之事，构成策目七十五门。及微之首登科，予次焉，凡所应对者，百不用其一二。其馀自以精力所致，不能弃捐，次而集之，分为四卷，命曰《策林》云耳。

△一、策头

臣伏见汉成帝以朱云廷辱张禹，令持下殿，云攀槛槛折，成帝容之，後尝理槛，帝命勿易，以旌直臣。臣每览《汉史》至此，未尝不三复而叹息也。岂不以臣不爱死，虽怜其死，而必谏乎？君能纳谏，虽折其槛，而必容乎？不然，何云之竭忠也如此，而帝之见容也又如此。伏惟陛下以至诚化万国，以至明临兆人，故数年之间，仍降诏旨，四海之内，累徵贤良，思酌下言，乐闻上失，谕以旁求之意，询以无隐之辞。是则陛下纳谏之旨，远出於汉朝，微臣献言之罪，不虞於折槛矣。况清问之下，条对之中，苟言有可观，策有可取，陛下必光扬其名氏，优崇其爵秩，与夫勿易折槛以旌直臣之意，又相万也。贱臣得不有犯无隐，以副陛下纳谏之旨乎；殚思极虑，以尽微臣献言之道乎？唯以直词，昧死上对。

臣生也幸，沐圣朝垂覆育之惠，当陛下无忌讳之日，斯则朝闻夕死足矣，而况於充赋王庭者乎？伏念庸虚，谬膺诏选，诚不足以明辩体用，对扬德音。欲率尔而言，适足重小臣狂简之过；若默默而退，又何以副陛下虚求之心？是以玉旒，读金策，惭惶亻黾亻免，不知所裁者久矣。然以愚虑之中，千或一得，而往古之成败，耳或妄有所闻，当今之得失，目或妄有所见，进不敢希旨，退不敢隐情，唯以直言，昧死上对。

△二、策项

臣闻人无常心，习以成性；国无常俗，教则移风。故亿兆之所趋，在一人之所执。是以恭默清净之政立，则复朴保和；贵德贱财之令行，则上让下兢；恕已及物之诚著，则苍生可致於至理；养老敬长之教洽，则皇化可升於太宁。由是言之，盖人之在教，若泥金之在陶冶，器之良窳，由乎匠之巧拙，化之善否，系乎君之作为。伏惟陛下慎而思之，勤而行之，则太平之风，大同之俗，可从容而驯致矣。

臣闻教无常兴，亦无常废，人无常理，亦无常乱。盖兴废理乱，在君上所教而已。故君之作为，为教兴废之本，君之举措，为人理乱之源。若一出善言，则天下之人获其福；一违善道，则天下之人罹其殃；若一肆其心，而事有以阶於乱；一念於德，而邦有以渐於兴。交应之间，实犹影响。今陛下以懋建皇极为先，则大化不得不流矣；以钦若前训为本，则大朴不得不复矣；以缉熙庶绩为念，则五刑不得不措矣；以祗奉宗庙为心，则五教不得不敷矣。而尚有未流、未措、未复、未敷之问，此乃陛下劳谦之德太过，故不自见其益也，求理之心太速，故不自见其功也。臣何以知之？然臣闻“有始有卒者，其惟圣人乎”，此言王者行道，非始之难，终之实难也。陛下又能终之，则太平之风，大同之俗，如指掌耳，岂止化流朴复，刑措教敷而已哉。

△三、策尾

臣鄙人也，生仁寿之代，沐文明之化，以进士举及第，又以拔萃选授官。臣之名既获二成，君之禄已受一命，虽天地不求仁於刍狗，而畎浍思委润於沧溟，之诚，蓄之久矣。幸遇陛下发旁求之诏，垂下济之恩，详延谟猷，亲览条对。逢不讳之日，虽许极言，当无过之朝，不知所述。无裨清问，有负皇明，仰冒宸严，伏待罪戾。谨对。

臣幸逢昭代，得列明庭，惭无嘉言，以充清问，辄罄狂瞽，惟陛下择之。谨对。

臣生圣代三十有五年，蒙陛下子育之恩，睹陛下升平之化，谬膺诏选，充赋天庭。安足亲承德音，条对清问。逢旁求之日，虽许直言，当已理之朝，将何极谏？尘黩圣鉴，俯伏待罪。谨对。

△四、美谦让

臣闻王者之有天下也，自谓之理非理也，自谓之乱非乱也，自谓之安非安也，自谓之危非危也。何者？盖自谓理且安者，则自骄自满，虽安必危；自谓乱且危者，则自戒自强，虽乱必理。理之又理，安之又安，则盛德大业，斯不远矣。伏惟陛下嗣建皇极，司牧苍生，夙兴以忧人，夕惕而修己，以今日之理，陛下视朝廷未以为理，以今日之安，陛下视海内未以为安，而又思酌下言，乐闻上失，弊无不革，利无不兴。今则严郊庙，犹谓敬之不至；爱养黎庶，犹谓惠之不宏；省罢进献，犹忧人之困穷；蠲免逋租，犹虑农之勤匮；搜扬俊，犹谓贤之遗逸；涤荡罪戾，犹念狱之非辜；底定兵戈，犹惧其未戢；怀柔夷狄，犹恐其未宾；大化参乎阴阳，犹惭之以寡德；重光并乎日月，犹让之以不明。斯乃陛下劳谦之心，合天运之不息也，勤┰之德，合地道之无疆也。如臣者，何所知焉，何所述焉？伏以圣聪，贵闻庶议，苟有愚见，敢不极陈。

△五、塞人望归众心，在慎言动之初

夫欲使人望塞、众心归者，无他焉，在陛下慎初之所致耳。臣闻天子动则左史书之，言则右史书之。言动不书，非盛德也，书而不法，後嗣何观焉？若王者言中伦，动中度，则千里之外应之，百代之後歌之，况其迩者乎？若言非宜，动非礼，则千里之外违之，百代之後笑之，况其迩者乎？是以古之天子，口不敢戏言，身不敢妄动，动必三省，言必再思。况陛下初嗣祖宗，新临兆庶，臣伏见天下之目，专专然以观陛下之动也，天下之耳，禺禺然以听陛下之言也，则陛下出一言，不终日而达於朝野，动一事，不浃辰而闻於华夷，盖是非之声，无翼而飞矣，损益之名，无胫而走矣，陛下得不慎之哉！伏惟观於斯，察於斯，使一言一动，无所苟而已矣。言动不苟，则天下之望塞焉，天下之心归焉。

△六、教必成化必至，在敬其终

问：先王之教，布在方策，事虽易举，政则难成。岂文之空垂，将行之未至？思臻其极，伫质所疑。

夫欲使政必成、化必至者，无多焉，在陛下敬始慎终之所致耳。臣闻先王之训，不徒言也，先王之教，不虚行也，浅行之则小理，深行之则大和，浅深畜之应，其犹影响矣。然则天下至广，王化至大，增减损益，难见其形。是以政之损者，虽不见其日损，必有时而乱也；教之益者，虽不见其日益，必有时而理也。陛下但推其诚，勤其政，慎其始，敬其终，日用而不知自臻其极，此先王终日所务者也，终日所行者也，不可月会其教化之浅深，岁计其风俗之厚薄焉。臣又闻《易》曰：“圣人久於其道，而天下化成。”《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”此言王者之教，待久而成也，王者之化，待终而至也。陛下诚能久而终之，则何虑政不成而化不至乎？

△七、不劳而理，在顺人心立教

问：方今勤┰忧劳，夙夜不怠，而政教犹缺，惩劝未行，何则？上古之君，无为而理，令不严而肃，教不劳而成，何施何为，得至於此？

臣请以三五之道言之。臣闻三皇之为君也，无常心，以天下心为心；五帝之为君也，无常欲，以百姓欲为欲。顺其心以出令，则不严而理；因其欲以设教，则不劳而成。故风号无文而人从，刑赏不施而人服。三五所以无为而天下化者，由此道也。後代反是，故不及者远焉。臣请以三代以後之事言之。臣闻後代之天下，三五之天下也，後代之人，三五之人也，後代之位，三五之位也。居其位，得其人，有其天下，而不及三五者，何哉？臣窃惊怪之，然亦粗知其由矣。岂不以己心为心，抑天下以奉一人之心也；以己欲为欲，弗百姓以从一人之欲也。苟或心与道未合，政与时并行，得失交争，利害相半，如此则虽宵衣旰食，劳体励精，才可以致小康，不足以宏大道，故出令而吏或犯，设教而人敢违，刑虽明而寡惩，赏虽厚而鲜劝。此由舍人而从欲，是以勤多而功少也。伏惟陛下去彼人，执古御今，以三五之心为心，则政教何忧乎不洽，以亿兆之欲为欲，则惩劝何畏乎不行。政教洽，则不殷忧而四海宁；惩劝行，则不勤劳而万人化。此由舍己而从众，是以事半而功倍也。臣又闻太宗文皇帝尝曰：“朕虽不及古，然以百姓心为心。”臣以为致贞观之理者，由斯一言始矣。伏愿陛下从而鉴之，嗣而行之，则天下幸甚，天下幸甚。

△八、风行浇朴，由教不由时

问：俗之理乱，风化之盛衰，何乃得於往而失於来，薄於今而厚於古？或曰：“兴替之道，执在君臣。”又云：“浇朴之风，系於时代。”二说相反，其谁可从？

臣闻代之浇漓，人之朴略，由上而不由下，在教而不在时。盖政之臧否定於中，则俗之厚薄应於外也。何以验核？伏请以周秦以降之事言之。臣闻周德浸衰，君臣陵替，蚕食瓜割，分为战国；秦氏得之，以暴易乱，曾未旋踵，同归覆亡；炎汉勃兴，奄有四海，仅能除害，未暇化人；迨於文帝、景帝，始思理道，躬行慈俭，人用富安，礼让自兴，刑罚不试，升平之美，邻於成康，载在《汉书》，陛下熟闻之矣；降及魏晋，迄於梁隋，丧乱宏多，殆不足数；我高祖始建区夏，未遑缉熙；迨於太宗、元宗，抱圣神文武之姿，用房、杜、姚、宋之佐，谋猷启沃，无怠於心，德泽施行，不遗於物，所以刑措而百姓欣戴，兵偃而万方悦随，近无不安，远无不服，虽成康文景，无以尚之，载在国史，陛下熟知之矣。然则周秦之乱极矣，及文景继出，而昌运随焉；梁隋之弊甚矣，及二宗嗣兴，而王道融焉。若谓天地生成之德渐衰，家国君臣之道渐丧，则当日甚一日，代甚一代，不应衰而复盛，浇而复和，必不尔者。何乃清平朴素之风，薄於周秦之交，而厚於文景之代耶？顺成和动之俗，丧於梁隋之际，而独兴於贞观、开元之年耶？由斯言之，不在时矣。故魏徵有云：“若言人渐浇讹，不反质朴，至今应为鬼魅，宁可复得而教化耶？”斯言至矣，故太宗嘉之。又按《礼记》曰：“教者人之寒暑也，事者人之风雨也。”此言万民之从王化，如百谷之委岁功也，若寒暑以时则禾黍登而菽麦熟，若风雨不节则稂莠植而秕稗生。故教化优深，则谦让兴而仁义作；刑政偷薄，则讹伪起而奸宄臻。虽百谷在地，成之者天也；虽万物在下，化之者上也。必欲以凉德弊政，严令繁刑，而求仁义行，奸宄息，亦犹飘风暴雨，愆阳伏阴，而望禾黍丰，稂莠死，其不可也，亦甚明矣。故曰尧舜率天下以仁，比屋可封；桀纣率天下以暴，比屋可戮。斯则由上在教之明验也，伏惟圣心无疑焉。

△九、致和平复雍熙，在念今而思古也

问：今欲感人心於和平，致王化於朴厚，何思何念，得至於斯？

臣闻政不念今，则人心不能交感；道不思古，则王化不能流行。将欲感人心於和平，则在乎念今而已。伏惟陛下知人安之至难也，则念去烦扰之吏；爱人命之至重也，则念黜苛酷之官；┰人力之易罢也，则念省修葺之劳；忧人财之易匮也，则念减服御之费；惧人之有馁也，则念薄麦禾之税；畏人之有寒也，则念轻布帛之征；虑人之有愁苦也，则念损嫔嫱之数。故念之又念之，则人心交感矣。感之又感之，则天下和平矣。将欲致王化於雍熙，则在乎思古而已。伏惟陛下仰羲轩之道也，则思兴利而除害；侔唐虞之圣也，则思明目而达聪；师夏禹之德也，则思泣辜而┰人；法殷汤之仁也，则思祝网而爱物；鉴汉之盛也，则思罢露台而海内流化；观周之兴也，则思葬枯骨而天下归心；宏贞观之理也，则思开房杜之谠议，以致升平；嗣开元之政也，则思得姚宋之嘉谋，而臻富寿。故思之又思之，则王泽流行矣。行之又行之，则天下雍熙矣。

△十、王泽流人心感，在恕己及物

夫欲使王泽旁流，人心大感，则在陛下恕己及物而已。夫恕已及物者无他，以心度心，以身观身，推其所为，以及天下者也。故己欲安，则念人之重扰也；己欲寿，则念人之嘉生也；己欲逸，则念人之惮劳也；己欲富，则念人之恶贫也；己欲温饱，则念人之冻馁也；己欲声色，则念人之怨旷也。陛下念其重扰，则烦暴之吏退矣；念其嘉生，则苛虐之官黜矣；念其惮劳，则土木之役轻矣；念其恶贫，则服御之费损矣；念其冻馁，则布帛麦禾之税轻矣；念其怨旷，则妓乐嫔嫱之数省矣。推而广之，念一知十。盖圣人之道也，始则恕已以及人，终则念人而及己。故恕之又恕之，则王泽不得不流矣，念之又念之，则人心不得不感矣。泽流心感，而天下不太平者，未之闻也。

△十一、黄老术，在尚宽简务清净则人俭朴俗和平

夫欲使人情俭朴，时俗清和，莫先於体黄老之道也。其道在乎尚宽简，务俭素，不眩聪察，不役智能而已。盖善用之者，虽一邑一郡一国至於天下，皆可以致清净之理焉。昔宓贱得之，故不下堂而单父之人化；汲黯得之，故不出阁而东海之政成；曹参得之，故狱市勿扰，而齐国大和；汉文得之，故刑罚不用，而天下大理。其故无他，清静之所致耳。故老子曰：“我无为而人自化，我好静而人自正，我无事而人自富，我无欲而人自朴。”此四者，皆黄老之要道也，陛下诚能体而行之，则人俭朴而俗清和矣。

△十二、政化速成，由不变礼不易俗

夫欲使政化速成，则在乎去烦扰、师简易而已。臣请以齐鲁之事明之。臣闻伯禽之事鲁也，变其礼，革其俗，三年而政成；太公之理齐也，简其礼，从其俗，五月而政成。故周公叹曰：“夫平易近人，人必归之，鲁後代其北面事齐矣！”此则烦简迟速之效明矣，伏惟陛下鉴之。

△十三、号令，令一则行推诚则化

问：号令者，所以齐其俗，一其心，故圣人专之慎之。然则号令既出，而俗犹未齐者，其故安在？号令既行，而心犹未一者，其失安归？欲使下令如风行，出言如响应，导之而人知劝，防之而人不逾。将致於斯，岂无其要。

臣闻王者发号施令，所以齐其俗，一其心。俗齐则和，心一则固，人於是乎可任使也。《传》曰：“人心不同，如其面焉。”故一人一心，万人万心。若不以令一之，则人人之心各异矣，於是积异以生疑，积疑以生惑。除乱莫先乎令者也，故圣王重之。然则令者，出於一人，加於百辟，被於万姓，渐於四夷，如风行，如雨施，有往而无返也。其在《周易》“涣汗”之义，言号令如涣汗然，一出而不可复也，故圣王慎之，然则令既出，而俗犹未齐者，由令不一也。非独朝出夕改，晨行暮止也；盖谨於始，慢於终，则不一也；张於近，弛於远，则不一也；急於贱，宽於贵，则不一也；行於疏，废於亲，则不一也。且人之心，犹不可以不一而理，况君之令，其可二三而行者乎？然则令既一，而天下之心犹未悦随者，由上之不能行於己、推於诚者也。凡下从上也，不从口之言，从上之所好也；不从力之制，从上之所为也。盖行诸已也诚，则化诸人也深。若不推之於诚，虽三令五申，而令不明也；苟不行之於己，虽家喻户晓，而人不信矣。圣王知其如此，故以礼自修，以法自理，慎其所好，重其所为，有诸已者，而後求诸人，责於下者，必先禁於上。是以推之而往，引之而来，导之使行，禁之使止，使天下之心，禺禺然惟望其令、听其言而已。故言出则千里之外应如响，令下则四海之内行如风。故曰禁胜於身，则令行於人者矣，又曰下令如流水发源，盖是谓也。如此则何虑乎海内之令，不如身之使臂，臂之使指者哉。

△十四、辨兴亡之由，由善恶之积

问：万姓亲怨之由，百王兴亡之渐，将独系於人乎，抑亦系於君乎？

臣观前代，邦之兴，由得人也，邦之亡，由失人也。得其人，失其人，非一朝一夕之故也，其所由来者渐矣。天地不能顿为寒暑，必渐於春秋，人君不能顿为兴亡，必渐於善恶。善不积，不能勃焉而兴，恶不积，不能忽焉而亡。善与恶始系於君也，兴与亡终系於人也。何则？君苟有善，人必知之，知之又知之，其心归之，归之又归之，则载舟之水，由是积焉；君苟有恶，人亦知之，知之又知之，其心去之，去之又去之，则覆舟之水，由是作焉。故曰至高而危者君也，至愚而不可欺者人也。圣王知其然，故则天上不息之道以修己，法地下不动之德以安人。修己者，慎於中也，栗然如履春冰；安人者，敬其下也，凛乎若驭朽索。犹惧其未也，加以乐人之乐，人亦乐其乐，忧人之忧，人亦忧其忧。忧乐同於人，敬慎著於己，如是而不兴者，反是而不亡者，自生人以来，未之有也。臣愚以为百王兴亡之渐，在於此也。

△十五、忠敬质文损益

问：忠敬质文，百代循环之教也。五帝何为而不用？三王何故而相承？将时有同异耶？道有优劣耶？又三代之际，损益不同，所祖三才，其义安在？岂除旧布新，务於相反相异乎？复扶衰救弊，其道不得不然乎？又国家祖述五帝，宪章三代，质文忠敬，大备於今，而尚人鲜朴忠，俗多利巧。欲救斯弊，其道如何？

臣闻步骤殊时，质文异制，五帝以道化，三王以礼教。道者无为，无为故无失，无失故无革，是以唐虞相承，无所改易也；礼者有作，有作则有弊，有弊则有救，故殷周相代，有所损益也。损益之教，本乎三才。夏之教尚忠。忠本於人，人道以善教人，忠之至也，故曰忠者人之教也。忠之弊其民野，救野莫若敬，故殷之教尚敬。敬本於地，地道谦卑，天之所生，地敬养之，故曰敬者地之教也。敬之弊其人诡，救诡莫若文，故周之教尚文。文本於天，天道垂文，而人则之，故曰文者天之教也。文之弊，其人亻塞，救亻塞莫若忠。然则三王之所祖不同者，非欲自异而相反也，盖扶衰救弊，各随其运也。运苟有异，教亦不同，虽忠与敬，各系於时，而质与文，俱致於理。标其教则殊制，臻其极则同归，亦犹水火之相形，同根於冥化，共济於人用也，寒暑之相代，同本於元气，共成於岁功也。三王之道，亦如是焉。我国家钦若五帝，宪章三代，典谟不易之道，祖述而大用，忠敬迭救之教，具举而兼行，可谓文质协和，礼括铟备之代也。然臣闻孔子曰：“殷因於夏礼，周因於殷礼，损益始终，若循环然，其继周者，百代可知也。”臣观周之弊也，爵赏黩，刑罚穷，而秦反用刑名，祚因中绝，及汉杂以霸道，德又下衰，迨於魏晋以还，未有继而救者，是以周之文弊，今有遗风，故人鲜朴忠，俗犹利巧。伏愿陛下以继周为已任，以行夏为时宜，稍益质而损文，渐尚忠而救亻塞，斟酌於教，经纬其人，使瞻前而道继三王，顾後而光垂万叶。则尽善之道，大同之风，不专於上古矣。

△十六、议祥瑞，辨妖灾

问：国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。斯岂国之兴灭，系於天地之灾祥欤；将物之妖瑞，生於时政之昏明欤？又天地有常道，灾祥有常应，此必然之理也。何以桑谷之妖，反为福於太戊；大鸟之庆，竟居祸於帝辛？岂吉凶或僭在人，将休咎不常其道？敬戒之徵安在，改悔之效何明？又祥必偶圣，妖必应昏，何以明时不能为无灾，乱代或闻其有瑞，报施之道，何缪滥哉？

臣闻国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽者，非孽生而後邦丧，非祥出而後国兴。盖瑞不虚呈，必应圣哲，妖不自作，必候淫昏，则昏圣为祥孽之根，妖瑞为兴亡之兆矣。文子曰：“阴阳陶冶，万物皆乘天气而生。然则道之休明，德动乾坤而感者谓之瑞，政之昏乱，腥闻上下而应者谓之妖。瑞为福先，妖为祸始，将兴将废，实先启焉。然有人君德未及乎休明，政不至於昏乱，而天文有异，地物不常，则为瑞为妖，未可知也。或者天示敬戒之意，以寤君心，俾乎君修改悔之诚，以答天鉴，如此则转乱为治，变灾为祥，自古有之，可得而考也。臣闻高宗不聪，飞雉ず於鼎；宋景有罚，荧惑守於心。及乎懋懿德以修身，出善言而罪己，则升耳之异自殄，退舍之庆自臻，天人相感，可谓明矣速矣。且高宗，三代之贤主也，有一德之违，亦谪见於物；宋景，列国之常主也，有一言之感，亦冥应乎天。则知上之鉴下，虽贤主也，苟有过而必知；下之感上，虽常主也，苟有诚而必应。故王者不惧妖之不灭，而惧过之不悛；不惧瑞之不臻，而惧诚之不至。足明休徵在德，吉凶由人矣。失君道者，祥反成妖，悟天鉴者，灾亦为瑞，必然而已矣。抑臣又闻王者之大瑞，在乎天地泰，阴阳和，风雨时，寒暑节，百谷熟，万人安，赋役轻，服用俭，兵革偃，刑罚措，贤者出，不肖者退，声教日被，讴歌日兴，此之谓休徵，此之谓嘉瑞也。王者之大妖，在乎两仪不泰，四气不和，风雷不时，水旱不节，五谷不稔，百不藏，徭役烦，征赋重，干戈动，刑狱作，君子隐，小人见，政令日缺，怨ゥ日兴，此之谓咎徵，此之谓妖孽也。至若一星一辰之瑞，一云一露之祥，一鸟一兽之妖，一草一木之怪，或偶生於气象，或偶得於陶钧，信非休咎之徵，兴亡之兆也。何则？隐见出处，亦不於常，明圣之朝，不能无小灾小，衰乱之代亦或有小瑞小祥，固未足质帝王之疑，明天地之意耳。王者但外思其政，内省其身。自谓德之不修，诚之不著，虽有区区之瑞，不足嘉也；自谓政之能立，道之能行，虽有琐琐之妖，不足惧也。臣窃谓妖祥废兴之由，实在於此，故虽辞费，不敢不备而言之。

△十七、兴五福，销六极

问：昔周著《九畴》之书，汉述《五行》之志，皆所以精究天人之际，穷探政化之源。然则五福之祥，何从而作；六极之，何故而生？将欲辨行，可明本末。又今人财耗费，既贫且忧，时流行，或疾而夭。思欲销六极，致五福，殴一代於富寿，纳万人於康宁。何所施为，可致於此？

臣闻圣人兴五福销六极者，在乎立大中致大和也。至哉中和之为德，不动而感，不劳而化，以之守则仁，以之用则神，卷之可以理一身，舒之可以济万物。然则和者生於中也，中者生於不偏也，不邪也，不过也，不及也。若人君内非中勿思，外非中勿动，动静进退，皆得其中，故君得其中，则人得其所，人得其所，则和乐生焉。是以君人之心和，则天地之气和，天地之气和，则万物之生和。於是乎三和之气，合，积为寿，蓄为富，舒为康宁，敷为攸好德，益为考终命。其羡者则融为甘露，凝为庆云，垂为德星，散为景风，流为醴泉。六气叶乎时，七曜顺乎轨，迨於巢穴羽毛之物，皆煦妪而自蕃，草木鳞介之祥，皆丛萃而继出。夫然者，中和之气所致也。若人君内非中是思，外非中是动，动静进退，不得其中，故君不得其中，则人不得其所，人不得其所，则怨叹兴焉。是以君人之心不和，则天地之气不和，天地之气不和，则万物之生不和。於是乎三不和之气，交错堙郁，伐为凶短折，攻为疾，聚为忧，损为贫，结为恶，耗为弱。其羡者潜为伏阴，淫为愆阳，守为彗星，发为暴风，降为苦雨。四序失其节，三辰乱其行，迨乎襁褓卵胎之生，皆夭阏而不遂，木石华虫之怪，皆糅杂而毕呈。夫然者，不中不和之气所致也。则天人交感之际，五福六极之来，岂不昭昭然哉。臣伏见比者兵赋未减，人鲜无忧，时所加，众或有疾。德宗皇帝病人之病，忧人之忧，於是救之以广利之方，悦之以中和之乐，将使易忧为乐，变病为和，惠化之恩，莫斯甚也。然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之所由。知所自以绝之，则人忧自弭也；知所由以去之，则人病自瘳也。然後申之以救疗之术，则人易康宁；鼓之以安乐之音，则人易和悦。斯必应疾而化速，利倍而功兼。六极待此而销，五福待此而作。如是，可以陶三才缪滥之气，发为休祥；殴一代鄙夭之人，臻乎仁寿。中和之化，夫何远哉！

△十八、辨水旱之灾，明存救之术

问：“狂常雨若，僭常若”，此言政教失道，必感於天也。又尧之水九年，汤之旱七年，此言阴阳定数，不由於人也。若必系於政，则盈虚之数徒言；如不由於人，则精诚之祷安用。二义相戾，其谁可从？又问阴阳不测，水旱无常，将欲均岁功於丰凶，救人命於冻馁，凶歉之岁，何方可以足其食？灾危之日何计可以固其心？将备不虞，必有其要，历代之术，可明徵焉。

臣闻水旱之灾，有小有大，大者由运，小者由人。由人者，由君上之失道，其灾可得而移也；由运者，由阴阳之定数，其灾不可得而迁也。然则畜本末，臣粗知之。其小者或兵戈不戢，军旅有强暴者；或诛罚不中，刑狱有冤滥者；或小人入用，谗佞有得志者；或君子失位，忠良有放弃者；或男女臣妾有怨旷者，或鳏寡孤独有困死者；或赋敛之法无度焉，或土木之功不时焉。於是乎忧伤之气，愤怨之心，积以伤和，变而为。古之君人者，逢一灾，遇一异，则回视反听，察其所由。且思乎军镇之中，无乃有纵暴者耶；刑狱之中，无乃有冤滥者耶；权宠之中，无乃有不肖者耶；放弃之中，无乃有忠贤者耶；内外臣妾，无乃有幽怨者耶；天下穷人，无乃有困死者耶；赋入之法，无乃有过厚者耶；土木之功，无乃有屡兴者耶？若有一於此，则是政令之失，而天地之谴也。又《洪范》曰：“狂常雨若，僭常若。”言不信不，亦水旱应之。然则人君苟能改过塞违，率德修政，励敬天之志，虔罪己之心，则虽逾月之霖，经时之旱，至诚所感，不能为灾。何则？古人或牧一州，或宰一县，有暴身致雨者，有救火反风者，有飞蝗去境者。郡邑之长，犹能感通，况王者为万乘之尊，居兆人之上，悔过可以动天地，迁善可以感神明，天地神明，尚且不违，而况於水旱、风雨、虫蝗者乎？此臣所谓由人可移之灾也。

其大者，则唐尧九载之水，殷汤七年之旱是也。夫以尧之大圣，汤之至仁，於时德俭人和，刑清兵偃，上无狂僭之政，下无怨嗟之声，而卒有浩浩滔天之灾，炎炎烂石之，非君上之失道，盖阴阳之定数尔。此臣所谓由运不可迁之灾也。然则圣人不能迁灾，能御灾也，不能违时，能辅时也。将在乎廪积有常，仁惠有素。备之以储蓄，虽凶荒而人无菜色；固之以恩信，虽患难而人无离心。储蓄者，聚於丰年，散於歉岁；恩信者，行於安日，用於危时。夫如是，则虽阴阳之数不可迁，而水旱之灾不能害，故曰人强胜天，盖是谓也。斯亦图之在早，备之在先，所谓思危於安，防劳於逸。若患至而方备，灾成而後图，则虽圣人，不能救矣。

抑臣又闻古者圣王在上，而下不冻馁者。何哉？非家至日见，衣之而食之，盖能均节其衣食之源也。夫天之道无常，故岁有丰必有凶；地之利有限，故物有盈必有缩。圣王知其必然，於是作泉刀布帛之货，以时交易之，以时敛散之，所以持丰济凶，用盈补缩。则衣食之费，谷帛之生，调而均之，不啻足矣。盖管氏之轻重，李悝之平籴，耿寿昌之常平者，可谓不涸之食，不竭之府也。故丰稔之岁，则贵籴以利农人；凶歉之年，则贱粜以活饿殍；若水旱作，则资为九年之蓄；若兵甲或动，则馈为三军之粮。上以均天时之丰凶，下以权地利之盈缩，则虽九年之水，七年之旱，不能害其人，危其国矣。至若禳祷之术，凶荒之政，历代之法，臣精闻之。则有雩天地以牲牢，山川以圭璧，祈土龙於元武，舞群巫於灵坛，徙市修城，贬食彻乐，缓刑省礼，务啬劝分，杀哀多婚，弛力舍禁。此皆从人之望，随时之宜，勤┰下之心，表恭天之罚，但可以济小灾小弊，未足以救大危大荒。必欲保邦邑於危，安人心於困，则在乎储蓄充其腹，恩信结其心而已。盖羲农唐虞禹汤文武，皆由此道而王也。

