○赵壹碑（并序）

汉阳赵壹，字元叔，出汉灵帝之世，慨然卓异，士之杰者。负才不检细行，为州里所摈，陷刑将其死。幸友为脱，遂作《穷鸟赋》以方己欲。伤哉！元叔之志，与世龃龉，盖天厚其善，不厚其命。然天不有曰：“常与善人。”元叔之善，其与安在？天之不惠，自回、宪及壹三矣。当日颓风凋理道，盛德殒衰俗，始振二祖之业，未偕三代之季，虽荩臣沥泣，亿庶呻痛，而贪宦诡进，攫王度，殆非天欲眷，先乱之兆也。元叔以故数有哀刺之作，酌其所趣，亦犹诗人有《采苓》、《甫田》之作也。忧心不偶，而没无所誉，乃衣褐应郡计，上书阙下。见司徒袁逢，长揖而言，音形琅琅。袁深器之，操延升，指谓座人曰：“汉阳赵元叔。”由是名闻於时。有羊涉者，尹河南，能掇四方之英，元叔乃去袁司徒，访涉以为主人。将出所怀以动之，会涉犹寝於堂内，元叔直言而伏曰：“仆高君之义，故游君之门，将藏穷达之诚，君岂当然？”涉乃眷而礼之，特奇其贤。明日，盛骑造元叔，坐涉於柴车，高谭极曛。因曰：“良宝不剖，必泣血以相予。”於是羊与袁唱声荐元叔於王庭，虽名ピ於京师，而禄竟不登。寻复汉阳，道经宏农太守皇甫规，时之大贤，元叔候之，阍不即通，乃怒不留。规追谢责己，长逝不顾，深居笃静，累辟不赴，沈亦快，疾乃终。吁！有不世之器，有三公之遇，不能奋振寥廓，腾陵清浮。元叔之命，不易问也。观饮元叔之德声，而怨其运不并。乃序而铭曰：

吁嗟元叔兮，出处轲。乡人无良兮，恶我贱我。我不辰兮，弃置罹祸。天何授我兮，於我独颇。嫉时之败兮，忧道不可。褰衣忄良忄良兮，以游大人。秀而不实兮，空莠此身。覆览前载兮，恨君遗尘。乃铭於石兮，希名不泯。

