○复王承宗官爵制

夫盖之如天，容之如地，五者之盛德；叛而伐之，有而舍之，鲁史之明义。所患教化之未宏，不患威令之不振；所患忿懥之不当，不患臣妾之不恭。逐稔恶以彰典刑，纳忠诚以涤瑕衅，纠慝宥罪，其在斯乎。朕嗣守丕图，虔奉先训，明有所未烛，信有所未孚。德罔洽人，而惩法度之未一；道靡化物，而虑风俗之未齐。顷者误於知人，因以动众，虽乱是用长，俾投於荒，而靖以自思，敢恡其过。故太尉中书令武俊，尝拔艰危，有大勋力，重以亲戚，连其子孙，壮容图於彩缋，武烈书於锺鼎。十代之后，尚延其宠渥；四海之内，岂利其土田。我之初心，盖不如此。卢从史首献章表，深陈便宜，乃心颇类于向公，如流遂昧於进熟，乃割二郡，别为一镇，付其密亲，以示无外。而承宗不谕朝旨，遂干国章，以至於斯，事岂得已。既而将帅同德，干戈四临，幽蓟以节制之众收城池，易定以雄猛之师献俘馘，火则方燎，天其可逃。然而大兵所罹，庶物皆顇，农桑遂废於垅亩，老幼咸膏於锋镝。为之父母，深用悯然。

王承宗困而能通，迷而斯覆，冒於白刃，贡以赤诚，仰日月以激於中肠，罄封蔀而誓於后效，赋奉其常数，官奉其阙员，以阖境之性命，祈肆赦之恩泽。我亦思省，至於再三。违命而用刑，盖有常宪；顺命崦赦罪，是亦前经。寰海之饶，宁私於数县之地；雨露之溥，岂遗於一境之人。国恩俾复其土疆，改过是还其官秩。其王承宗特宜洗雪，依前起复云麾将军守左金吾卫大将军员外置同正员检校工部尚书兼镇州大都督府长史御史大夫上柱国充成德军节度管内支度营田等使镇冀深赵德棣等州观察处置使。成德军将士官爵实封等，一切如旧，待之如初。诸道行营将士等，皆贾雄心，争输忠力，以战则胜，以攻则摧，加以跋涉道途，暴露原野，各宜赏级，仍并归还，宜共赐物二十八万四百二十端匹，并令度支随便近即时支遣。仍令粮料使与本军计会，丰厚宴设。

於戏！产王作兵，以辅文德；雷雨施泽，亦酌人情。况乎忠烈之遗，勋亲之后，每称破敌，尝用愧怀。闻覆众而增伤，览捷书而兴叹。一夫不获，尚泣於前王，百姓何辜？罹祸於兹日。虽为彼制，孰非吾人？事苟便时，朕宁屈己。庶当修政思理，推诚致和，奉天地之心，大祖宗之业，姑以济物，岂务申威。虞帝之征，载示两阶之舞；殷王之网，式宏三面之仁。惠此方隅，置於安静，凡百多士，宜谅予怀。

