○故莫州长丰县令李君墓志铭

唐贞元三祀五月，故长丰宰李君丕卒於幽州潞县。呜呼逝水，古今悲夫！公陇西人也，世袭轩裳，地清才干。曾祖知礼，宣州司功参军；祖怀璧，汴州陈留县丞；考某，许州鄢陵县令。公洒然深心，抱义育德，士林咸器重之。乃昌言荐於元戎，遂徵辟为潞县丞，佐理高标，令名远著。後墨绶长丰，化百里之风，乐四人之业。俄改入任莫州司法参军，苏息萌隶，钤键奸谲。凡登仕践位，时议茂宰良掾也。每处其厚，不居其华，果行温良，发言砥砺。岂期馀庆冈，而祸兮有阶。故鸟作孽，二竖为祟，沈疾於故林私第。即代之日，春秋六十有三。无嗣，夫人元氏，昼哭灵帐，恨无三从。伤肝膈之痿愦，痛终身之独。长女适河东柳氏名岘，试太常寺奉礼郎，感深仁之厚恩，尽半子之礼节。力窆棺榇，手植松槐，扶涂车，封马鬣。粤三年建子月，葬於县之南三里潞州之右。托一片之琬玉，纪平生之徽猷。俾山壑之变，风烈有遗，而为铭曰：

屹然孤坟，长城之东，死生永隔，天地不同。于嗟英灵，穷泉之中，悄悄原野，旦暮悲风。

刘济

济，字济，幽州卢龙军节度副大使怦子。第进士，嗣节度，贞元中累迁左仆射同中书门下平章事。顺宗立，检校司徒。元和初加侍中兼中书令。济疾。次子总杀济，年五十四，赠太师，谥庄武。

