○谏复斜封疏

臣闻药不毒，不可以蠲疾；词不切，不可以补过。是以习甘旨者，非摄养之方；迩谀佞者，积危殆之本。臣实愚朴，志怀刚励，或闻政之不当，事之不直，常慷慨关心，梦寐怀愤，每愿殉身以谏，伏死而争，但利於社稷，有便於君上，虽蒙祸被难，杀身不悔也。伏惟皇帝陛下聪明齐圣，孝悌通神，乐善好谏，除繁去惑，不迩声色，不殖货利，仁明睿哲，有过於尧舜。然而刑政德教，或乖於典则，若不革弊易辙，塞源拔本，愚窃料未臻於太平。窃见神龙以来，群邪作孽，法纲不振，纲维大紊，实由内宠专命，外嬖擅权，因贵凭宠，卖官鬻爵。朱紫之荣，出於仆妾之口；赏罚之命，乖於章程之典。妃主之门，有同商贾；举选之署，实均。屠贩之子，悉由邪而忝官；黜斥之人，咸因奸而冒进。天下为乱，社稷几危，赖陛下聪明神武，拯其将坠，此陛下耳目之所亲击，固可永为炯诫者也。

臣闻作法於理，犹恐其乱；作法於乱，谁能救之？如斜封授官，皆是仆妾汲引，迷谬先帝，昧自前朝，岂是孝和情之所怜，心之所爱？陛下初即位时，纳姚元之、宋之计，所以咸令黜之。顷日以来，又令叙之，将谓为斜封之人，不忍弃也，以为先帝之意，不可违也。若斜封之人不忍弃也，是韦月将、燕钦融之流，亦不可褒赠也；李多祚、郑克义之徒，亦不可清雪也。陛下何不能忍於此，而独能忍於彼？使善恶不定，反覆相攻，使君子道销，小人道长，为邪者获利，为正者衔冤，柰何导人以为非，劝人以为僻，将何以惩风俗？将何以止奸邪？今海内咸称太平公主令胡僧慧范曲引此辈，将有误於陛下矣。谤议盈耳，咨嗟满衢，故语曰：“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。”《书》曰：无“无偏无陂，遵王之义，无反无侧，王道正直。”臣恐因循，流近致远，积小为大，累微起高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。

又赏罚之典，纪纲不谬，天秩有礼。君爵有功，不可因怒以妄罚，不可因喜以妄赏。伏见尚{巫}奉御鼓君庆，以邪巫小道，超授三品，柰何轻用名器，加非其才。昔公主为子求郎，明帝不许，今圣朝私爱，赏及忄佥人：董狐不亡，岂有所隐？臣闻赏一人而千万人悦者赏之，罚一人而千万人劝者罚之，臣虽未睹圣朝之妄罚，已睹圣朝之妄赏矣。《书》曰：“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。”臣恐近习之人，为其先容，有谬於陛下也，惟陛下熟思而察之。虽往者不可谏，而来犹可追，愿杜请谒之路，塞恩幸之门。鉴诫前非，无累后悔申画一之法，明不二之刑，不询之谋勿庸，无稽之言勿听。则天下之化，人无焉，日新之德，天鉴不远。

