○请崇学校疏

臣伏闻古先哲王立学官，所以掌教国子以六德、六行、六艺，三教备而人道毕矣。《礼记》曰：“化民成俗，必由学乎！”学之於人，其用盖博。故立太学以教於国，设小学以化於邑，王之诸子，卿大夫士之子，及国之俊选皆造焉。八岁入小学，十五入大学春秋教以《礼》、《乐》，冬夏教以《诗》、《书》，是以教洽而化流，行成而不悖。故自天子至於庶人，未有不须学而成者也。国家自永淳已来，二十馀载，国学废散，胄子衰缺，时轻儒学之官，莫存章句之选。贵门後进，竞以侥幸班；寒族常流，复因陵替弛业。考试之际，秀茂登，驱之临人，何以从政？又垂拱之後，文明在辰，盛典鸿休，日书月至，因籍际会，入仕尤多。加以谗邪凶党来俊臣之属，妄执威权，恣行枉陷。正直之伍，死亡为忧，道路以目，人无固志，有执不挠之怀，徇至公之节，偷安苟免，聊以卒岁。遂使纲领水振，请托公行，选举之曹，弥长逾滥。随班少经术之士。摄职多庸琐之才，徒以猛暴相夸，能清惠自勖，使海内黔首，骚然不安。赖陛下忧劳，频有处分，然革弊斯近，此风尚馀，州县官寮，贪鄙未息。而望事必循理，俗致康宁，求之於今，不可得也。

陛下诚能下明制，发德音，广开庠序，大敦学校，三馆生徒，即令追集。王公已下子弟，不容别求仕进，皆入国学，服膺训典。崇饰馆庙，尊尚儒师，盛陈奠菜之仪，宏敷讲说之会。使士庶观听，有所发扬，宏弊道德，於是乎在，则四海之内，靡然向风延颈举足，咸知所向。然後审持衡镜，妙择良能，以之临人，寄之调俗，则官无侵暴之政，人有安乐之心。居人则相与乐业，百姓则皆恋桑梓，岂复忧其逃散而贫窭哉？今天下户口，亡逃过半，租调减耗，国用不足，理人之急，尤切於兹。故知务学之源，岂惟润身进德而已，将以安人利国，安可不务之哉？

