○海东故神行禅师之碑（并序）

夫法之体也，非名非相，则盲聋智者莫能观其趣；心之性也，若存若亡，则童蒙理者焉可测其源。故有学无学，才尝香钵之饭；二乘三乘，宁得药树之果。言禅那者，即末还本之妙门，因心阶道之元路，归之者销沙劫之罪，念之者获尘刹之德。况乎经年累代，积行成功，深之又深，其极致欤！粤若位登五七，声亘三千，绍佛种，傅法灯，即我神行禅师受其记焉。

禅师俗姓金氏，东京御里人也。级千常勤之子，先师安宏之兄曾孙。积善薰心，曩因感性。年方壮室，趣於非家，奉事运精律师。五缀一网，苦练二年。更闻法朗禅师在胡踞山，传智慧灯，则诣其所，顿受奥旨。未经七日，试问之曲直微言，冥应以即心无心。和上叹曰：“善哉！心灯之法，尽在於汝矣。”勤求三岁，禅伯登真。恸哭粉身，恋慕那极。遂以知生风烛，解灭水泡，远涉大阳，专求佛慧。乘危碧浪，不动安心之念；对险沧州，逾策护戒之情。誓愿坚固，承佛神威，孤帆直指，得到彼岸。时属凶荒，盗贼乱边，敕诸州府，切令捉搦。吏人遇而诘之，禅师怡然而对曰：“贫道生缘海东，因求法而至耳。”吏不得自放，捡系其身，廿有四旬矣。於是同侣俟其无人时，说桎梏而息焉，佥语之曰：“汝盍如此耶？”答言：“吁，我於往昔造罪业，故今见罹苦。甘心受之，竟不脱休。斯则忍辱纳污之迹，和光匿耀之事也。”事解，遂就于志空和上。和上即大照禅师之入室。朝夕钻仰，已过三年，始开灵府，授以元珠。不坏微尘，便撮大千经卷；非舒方寸，遍游百亿佛刹。常游泳於性海之深源，恒翱翔乎真空之幽际。洎於和上欲灭度时，灌顶授记曰：“往钦哉。汝今归本，晓悟迷津。激扬觉海，（阙）已归寂。”应时豁尔，得未曾有。挑慧灯於虚室，凝定水於禅河。故远近见闻，尊重瞻仰，不可殚载矣。然後还到鸡林，倡导群蒙。为道根者，诲以看心一言；为熟器者，示以方便多门。通一代之秘典，传三昧之明灯。实可谓佛日再杲自谷，法云更起率扶桑。设欲括三达，罩十方，书其迹，写其功庸，讵能记一分之德耳。所冀道身地久，慧命天长。於戏！能感已尽，所应方移。此则导师隐显，理必然故。生平七十有六，大历十四年十月廿一日，终於南岳断俗之寺。

是日也，圆穹黯黪，三光为之晦冥；方振动，万物因兹零落。甘泉忽竭，鱼龙惊跃其中；直木先摧，猿鸟悲鸣其下。於时素缁饮化，遐迩同声。或闻异香，飞锡空而电奔；或观瑞云，乘杯流而雨骤。泣血焚身，尽心葬骨，殆三纪矣。其处则悬崖万丈，流水千寻，逃名洗耳之隐居，抛世遁迹之幽栖。定沼泓澄，深藏慧日之光；空林萧索，长引禅风之响。北倚独立之高冈，西邻三藏之迥谷。挂烟月於山头，捐金玉於渊底。岂惟地理之崔，复乃灵神之洞窟也。记云：鸡足石室，摩诃迦叶守法衣，待慈氏，岂非是欤？世世称岩，今见在兹。成踪自尔，其状如门。门辟之期，未知几许。如是圣迹，其数孔多，难可详悉耳。

今我三轮禅师者，宿殖众妙，本有三身，心无自性，悟不由他，同修道业，互作师资。於时安禅馀暇，熟虑寰中。谓言无形之理，不建像而莫睹；离言之法，非著文以靡传。悲夫慈父怀玉而归，穷子得宝几日。是以招名匠，画神影，造浮图，存舍利，烧戒香，洒定水。致恳恻於先圣，将龟镜於季叶焉。有若大隐明朝之贤，栖心道境之士，策念韦提之贵，亚迹圆寂之徒，相顾誓言。我等数人，共承沙佛，齐念尘僧。由是禀紫气於桂菀，挺玉叶於金枝。分鸾镳，驱凤驾。休沐清河之上，泛舟楫於巨川；蹈舞黄屋之下，作栋梁乎大厦。世上可观，於斯为盛。盛必有衰，古人所传。哀哉人世！生也独自以来，死亦共谁而去。尔未知过隙，俯仰无有是非。若欲出火宅而登露地，截三有以归一如者，教网多端，不如三觉；助道非一，随喜为最。故命忠直之吏，劝洁净之僧，将兹有限之财，造彼无穷之福。於是取石名山，伐木幽谷。刊翠炎，构绀宇。庶几标万古之景迹，历千秋而不雕。所谓人能宏道，岂虚言哉！善逝遗法，付嘱国家，良有以也。仆以狂简无材，忸怩有愧，欲赞元化，辄录短怀。未净一心之地，讵升三学之堂。冀将萤火之爝，窃助明景之晖。前识早计，焉可以扌丽指求月，剖卵责晨也哉？惟愿天池有涸，愿海无涯，水旱ㄡ浸，碑铭固存。然後茫茫有识，蠢蠢含灵，灌法水於神器，长道牙於心田，永出爱欲之泥，齐登涅盘之岸云尔。其词曰：

深哉觉海，量等虚空。无名无相，寂寂融融。就中最胜，三学为宗。心心传祖，言语难通。初因佛起，来诣溟东。谁能神解，则我禅公。辞亲舍室，超出樊笼。入山求道，逾海寻踪。韬光被苦，策念成功。师资每遇，目击相逢。凝神壁观，独步唐中。还归日域，引导群蒙。逗机应物，授药无穷。兹缘已毕，化彼天宫。遗形空谷，脱影云峰。同声辐凑，擗踊摧胸。慈光已灭，追恋何终。有一真僧，亲承法要。神会一如，心藏众妙。非言非默，即寂即照。出定暂忆，偏哀浅识。彩画神影，容仪不忒。更造浮图，再修功德。万古千年，传灯轨则。金城鼎族，紫府亲皇。一心若海，百谷为王。前修激发，结愿平章。齐沾法雨，同遇佛光。清河舟楫，黄屋栋梁。寰中所望，以此为昌。傥来若梦，荣落无常。涅迢，何不贮粮。劝僧洁行，选士忠良。刻铭雕石，卜地成堂。山崩海竭，此欲无央。日居月诸，兹文久彰。上从有（阙二字）至金刚。四生蠢蠢，三界茫茫。飧禅悦食，饮解脱浆。咸臻觉道，速诣真场。

吴武陵

武陵，信州人。元和初进士，官太学博士。出为韶州刺史，以赃贬播州司户参军。

