○左拾遗鲁国孔府君墓志铭（并序）

咸通十五年三月，侍讲学士右仆射太常孔公以疾辞内署职。其元子左拾遗养疾亦病，逾二旬，太常公疾少间，拾遗疾亦间。又旬日，太常公薨，拾遗哭无时，後七十六日亦终。呜乎！求诸古未闻也。仁表与拾遗同岁为东府乡荐，策第不中等，再罢去。明年偕宴於东堂。宴之日，博陵崔公荛出紫微，直观风甘棠下，表为支使校芸阁书。拾遗始及第，乞假拜庆。新进士得意归去，多不伏拘束假限，往往关试不悉集，贡曹久未毕公事，故地远迨二千里，例不给告。时仆射太常公节制天平军，以是勤不得请。拾遗曰：“人之多言，必以我为宴安，讫春不宴。”年少乘喜气赤春头，竟不对狎客持一杯酒，人以为难。关试日都堂中揖别同年，径出青门外。经所为从事州入院判案，十日东去，府适罢，贤诸侯争走羔雁，驰弓旌，竟不能致。徵为渭南尉，直宏文馆久之，会大学士出将，竟不就。仆射太常公罢镇居洛中，拾遗伏安定省，不尝言仕宦。旋以万年尉复文职，无西笑意。仆射徵拜司戎贰卿，拾遗由侍行乃赴职。越一月，今许昌太傅相国襄阳公为河中，奏署观察判官，假监察御史，故事赤尉从相府得朱绂，公昆仲间有未至者，求里行官，不改服色，人人美谭之。俄转节度判官，从知之道，皎然明白。和而不柔，守而能通。内尽匡补，而外若不知，相君待之异礼。俄拜左拾遗内供奉。呜乎！止於是何也？春秋始卅三矣。惜哉！公至性自生知，虽欲全其礼传於後，开强忍抑，不能俯就。始得疾，不言於人。因晡哭若绝，左右始知有病（句）甚矣。（句）卧垩室中，不复进饣饵。疾益亟，方肯归常所居舍。悉召骨肉迨仆使，唯言仆射公葬时事。指挥制度，必以古礼。戒诲约束，委曲备悉，左右皆泣。公曰：“吾平生无纤小不是事，天报我甚厚。使亟得归侍地下尔，盍贺而返以泣耶？吾自遂性，不能无伤。生全大孝，送终设祀，宜益俭削，无以金铅纤华为殉，无以不时之服为殓。吾幼苦学，尢嗜《左氏传》，所习本多自雠理，宜置吾左右。友人郑休范多知我所执守，相视若亲弟兄。我亦常以所为悉道之，请以志我。彼不能文，必尽其实。”言竟，抚弟妹，若将千百里为别者。视妻子，若将一两夕不面者。而怡然其容，如有失而复得，已而终。呜乎！其善归侍乎？公谢世之月馀日前，与二季处暗室中，忽援毫书廿八字於室内东之上，若隐语而加韵焉。曰“许下无言夺少年，震而不雨月当弦。风涛渭逆ゴサ没，从此无舟济大川。”初玉季载考其义，莫究指归。既痛绝手足，若洗然而悟曰：“许无言是午字，今岁在午也。震不雨是辰字，其哀瘵至甚，移归院就医是辰日。及奄然之日，验於官历，是上弦日，又应月当弦之谶也。”吁！似有所潜受於冥昧间，何悬知之若是也。忆於洛阳里第，始相与定交，公曰：“何以契我？”余曰：“死患难，先禄位，托孤寄命，同休共戚，此义交也。见善相勉也，见利相远也，言之而必行，守之而必固，一旦离此，则攻而绝之。使处世为匪人，殁身无怨言，斯益友也。余将与吾子契之。”自是过必相攻，善必相激。相成如恐失，相畏若临敌。虽朝夕共行止，人不以为朋比。亦君子之能贤善诱也。呜呼！公之文之学之精明，道行如雷声日光，无耳目者则不知也。公之讣始闻，人人如有亡。硕生钜贤，心死气脱，道之不行也，天何心焉。公讳纾，字持卿，鲁司寇四十代孙。继继承承，世济不坠，闲生杰出，磊落相望。曾祖岑父，皇任秘书省著作佐郎，赠司空。祖，皇任礼部尚书致仕，赠司徒。父温裕，皇任检校右仆射兼太常卿，充翰林侍讲学士，册赠司空。皇妣河东薛氏，族大而显，先司空廿八年即世。公娶京兆韦氏，山东清甲家也。有二子，男曰铁婢，始十岁，甚肖似。忆与公约，生子命名，必如兄弟。愚之子曰後鲁，他日铁婢当以还鲁字之。《易》云：“积善之家，必有馀庆。”善之教必阐於道儒释。释固无嗣，皇家公家，道儒之馀庆也。公又贤而无禄，其後益大以昌，女少於男。铭曰：

嗟嗟夫君，嗟嗟夫君，孔圣遗允，颜回後身。高高者天，幽幽者神。幽幽不见，高高不闻。不见不闻，又何足以云云。

裴枢

枢字纪圣，绛州闻喜人。咸通十二年进士，再迁蓝田尉，直宏文馆。从僖宗入蜀，擢殿中侍御史。龙纪初进给事中，改京兆尹。出为歙州刺史，迁右散骑常侍。以户部侍郎同中书门下平章事，罢为工部尚书，出为清海节度。再知政事，累进右仆射诸道盐铁转运使。哀帝时，忤朱全忠意，罢政事，拜右仆射。贬登州刺史，又贬陇州司户参军。至滑州，全忠遣人杀之白马驿，投尸於河，年六十五。

