○唐故张禅师墓志铭

香山禅师讳义琬，字思靖，俗姓董氏，河南阳翟人。绍嵩岳会善大安禅师智印，法岁廿七，世龄五十九。开元十九年七月十九日，长天色惨，塞树凝霜。顶白方，面赤方，右肱枕席，左臂垂膝，言次寂默，奄魂而归。举体香软，容华转鲜，感瑞嘉祥，具载碑录。师未泥洹，先则元记：“吾灭度卅年内，有大功臣置寺度遗法居士为僧。卅五年後焚身，留吾果园，待其时也。”果廿八年，有文武朝纲（阙一字）国老忠义司徒、尚书左仆射、朔方大使相国郭公上额於居士拜首受僧，奏塔梵宫，榜乾元寺。法孙明演授禅文，托葬祖黄金述德於中书令汾阳郡王郭公，彻天请号焚葬，借威仪所由检校。

大历三年二月，汾阳表曰：“义琬禅行素高，为智海舟航，是释门龙象。心超觉路，远近归依。身殁道存，实资褒异。伏望允其所请，光彼法流。”其月十八日敕，义琬宜赐谥号“大演禅师”，馀依。择吉辰八月，十九日荼毗入塔。今载无记，不从大禅翁也。行慈悲海，得玉髻珠，施惠若春，研芳吐翠。破邪宝剑，见网皆除。业为学山，万法包纳，练行凝寂，方能动天。塔磨青霄，砌下起，星龛月户，面河背山。清净神灵庶几。铭曰：

行破群邪，业为学海。戒月青空，心珠自在。塔面长伊，铃摇岳风。动天威力，无住无空。

