○赐青州敕

敕青州在城及诸县镇乡村人户等，朕临御已来，安民是切，务除疾苦，俾遂苏舒。据知州ト门使张凝近奏陈八事於人不便，积久相承，宜降指挥，并从改正。其一，属州营田後槽两务所管课利斛斗钱物人户牛具屯官等，宜并割属州县官，旧额税课，其务及职员并废，其课额内有红花紫草菜靛麻等，据时估纳钱，折丝绢亦不得，其系官桑土牛具什物，并赐见佃人为永业其城郭内宅舍房店，奏取进止，其秋夏纳税匹段，不成端匹者，许人户合端匹，不得以零尺纳钱，其匹并须本色，不得邀纳价钱，改换色目，如省司品配不在此限。其二，省司元纳夏秋税匹段，每匹纳十钱，每贯七钱，丝绵细线每十两纳耗半两，粮食每石纳耗一斗八钱蒿草每十束耗一束钱五分，鞋每两一钱，此外别无配率，今後青州所管州县，并依省司则例供输，如违罪无轻恕。其三，刘铢在任时，於苗亩上每亩徵车脚钱，每顷配柴炭，今後并止绝。其四，州司每年配和买旱草及苫营草，今後并止绝，如有关三司指挥。其五，所徵食盐钱，每贯别纳脚钱，今後止绝。其六，别徵进奏院粮课钱，及递铺钱鞋，分配县镇，今後并止绝，要即於州司公用钱内支遣。其七，州司配徵啖马药及配药，又县镇科配石炭红花紫草，今後并止绝，不得配率，又州司於夏苗上配纳麦面，今後据州合用多少，量於近县配纳，不得遍据诸县。其八，旧例州县供纳夏秋租税皆毕须追人吏到州勘会，此後止绝，税无欠少，不得追集县吏。已前事件，已降宣命处分，其属郡淄登莱等州，如有前项旧弊，亦依青州例施行。

