○唐故太尉兼中书令西平郡王赠太师李公神道碑铭（并序）

惟天锡成命於我唐，保兹国祚，生此人杰，则西平王李公其是乎？不然，何覆暴如风振槁叶，戴君若鳌冠灵山，横流之中，一匡而定？

公讳晟，字良器，其先陇西人也，後徙京兆。曾祖嵩，皇岷州刺史，赠洮州刺史；祖思恭，皇洮州刺史，赠幽州大都督；考钦，皇左金吾卫大将军陇右节度经略副使，赠太子太保：代有名迹，雄於西土。

公幼好学，学不为人。及读吕、张、孙、吴之书，慨然有经邦济物之志。未弱冠，游秦凉间元侯宿将，见者咸器异之。乾元初，尝客武都，值酋豪以缺守遘乱，投掠平人，公与所从十数骑，驰而射之，殪其为魁者，馀党遂循。寇所虏获，积如邱山，公一无所取，惟椎牛酾酒，享士而去。邦人感服，具以状闻，特拜左清道率，饰以金紫。将朝京师，自献方略，属裔夷纷扰，有土急贤，河陇将帅，相继表用。历二府右职，所至常以才谋为其委重，累迁至光禄太常卿，阶爵在第一品，泾原四镇北庭节度都知兵马使四面都游奕使。悬识虏态，周知地形，应变不穷，有夺有待，骥骤庭而莫展，云出岫而斯飞。代宗徵之，以左金吾卫将军为神策军兵马使。属羌蛮犯蜀，朝廷济师，命公督禁旅，绝栈道而往救焉。公衔枚过险，出贼不意，连下坚壁，遂诛首恶，还授检校太子宾客，且复旧职。

建中二年，田悦以魏叛，德宗极意致讨，悉起徂征以公为神策先锋都知兵马使，加御史中丞，与河东河南等道诸军合击。公济河而行，能以众正。乃破洹水阵，解临围，轹魏属城，抵燕通邑，其摧锋衄锐，皆先群帅而力焉。遥拜左散骑常侍兼御史大夫。厥功未成，闻贼Г肆逆，皇后失守，西向恸哭，载驰载驱，行及代北，授检校工部尚书，充神策行营节度。公提孤军，募散卒，拊循训励，以达行在。值怀光中叛，大驾再迁，加检校右仆射，馀如故。寻转左仆射同平章事，兼京兆尹神策军京畿坊节度观察等使管内及商华等州副元帅。公固守渭城，决平秦垒，调食制用，先发我私。捐甘攻苦，皆自我始，每一言一誓，声泪俱发，勇夫义士，感而使之，蔑不济矣。时自雍而东，延於汝洛，震於河汴，所在征镇，乱略相从。公介巨盗之间，使声援断绝，立成师之法，致号令严肃，搜捕十旬，指挥一举。乘墉壑以通轨道，磔枭獍以清宫禁。俾九市三条，无辍肆之惊，无秋毫之犯。羽书速告，銮辂爰归，廓氛为祥光，摅忧愤为喜气。

《诗》曰：“允矣君子，展也大成。”斯之谓欤？考古视今，论功称患者多矣。若至危而安，至难而易，卓荦跨迈，如公莫俦。拜司徒兼中书令。俄以凶孽甫宁，边防犹警，岐下任重，乃以本官兼凤翔尹凤翔陇右节度观察等使及四镇北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，加食邑实封至一千五百户。公名慑戎王，政和藩部，始至而生植，少安而训齐。逮四载，赋舆十倍其初，会课入辅，拜太尉，中枢如故。人或谓公勋望已高，宠渥已极，宜从容颐养，稍稍逊避。公曰：“不然。人臣外则尽力，内则尽心。若止偷荣，孰为且哲！”故每承帷幄之问，则言弗无隐，理夺不回，大指以东夏可平，西陲可复，或已行而事终不显，或未用而身遽不遗。

以贞元九年八月四日，薨於位，春秋六十有七。德宗抚几，哭於别次。自都邑达关畿，无士庶，无老幼，皆发哀相吊。则曩时戢兵安人之德，可谓浃於元元之骨髓矣。册赠太师，赙加等。以其年十二月十六日，葬於高陵县奉正原，郑国夫人杜氏焉。自捐寝至安宅，皆所司办护，中贵反覆，万情所奉，如不及焉。

呜呼！以公之静，难扶倾，不言所利，虽存殁极位，始终殊礼，而天意若曰其福享未至。故迤延於後，有子曰愿，故检校司空河中节度等使，赠司徒，五列雄镇，三为上公；曰聪，故光禄寺主簿；曰总，故太子中允，赠兵部郎中；曰，左神武军大将军兼御史大夫；曰凭，故右威卫大将军兼御史中丞，赠洪州都督；曰恕，故光禄卿，赠右散骑常侍；曰宪，检校左散骑常侍岭南节度观察等使兼御史大夫，进因贵胄，达以善政；曰，故检校左仆射同中书门下平章事，赠太尉，克广前修，仍执丑虏；曰懿，故渭南县尉；曰听，检校司徒义成军节度观察等使，统戎按俗，是以似之；曰，右羽林军将军；曰殷，岚州刺史，并地势吏用，兼而有焉。

粤太和元年秋七月，听拜疏上言，以公之徽烈，则御制碑文於渭川矣；以公之风度，则诏命图形於云台矣。唯大其邱陇，郁彼松贾，望有祁山之象，拜无岘首之碑，将刊贞石，式表幽隧，乃命臣度，称伐言诗。其词曰：

建中季年，大盗忽焉。皇舆避狄，狩於梁川。顾谓太师，汝才汝略。将威致讨，必殄寇虐。太师泣奉，捐躯誓众。度其成城，可以利用。赫矣铺敦，傅於墙垣。手搏足，如冲如援。一鼓而破，一麾而奔。扫清宫闱，刷荡妖昏。我师莅止，我令行矣。都人不知，已事方喜。飞章告庆，饬驾言旋。鸿烈耀古，ん声动天。车服之锡，河山之誓。九命而俯，一心若厉。俾侯於岐，阜安边陲。藩政既成，衮职攸宜。岳降帝赉，矢言诡词。我后嘉猷，我躬何为。道直气和，劳谦终吉。福履所绥，未享万一。上天不惠，厚穸遄归。垂裕流光，用延恩晖。翼子肥家，将坛台席。继立奇功，代传休绩。听与伯仲，永怀高踪。请於朝廷，表是邱封。帝曰孝哉，胡可不从。宣我祖之丕业，ム尔父之嘉庸。乃诏作铭，以观亿龄。

