○唐故太子少师奇章郡开国公赠太尉牛公墓志铭（并序）

唐佐四帝十九年宰相牛公讳某字某。八代祖宏，以德行儒学相隋氏，封奇章郡公，赠文安侯。文安後四世讳凤，及仕唐为中书门下侍郎，监修国史，於公为高祖。文安後五世集州剌史赠给事中讳休克，於公为曾祖。集州生太常博士赠太尉讳绍，太尉生华州郑县尉赠太保讳幼闻，太保生公，孤始七岁。长安南下杜樊乡东，文安有隋氏赐田数顷，书千卷尚存。公年十五，依以为学，不出一室，数年业就，名声入都中。故丞相韦公执谊以聪明气势，急於褒拔，如柳宗元、刘禹锡辈，以文学秀才，皆在门下。韦公亟命柳、刘於樊乡访公，曰愿得一相见。公乘驴至门，韦公曰：“是矣。东京李元礼为後进师，隋奇章公仁德禄位，二者包而有之。”

公登进士上第。元和四年应贤良直谏制，数强臣不奉法，忧天子炽於武功，诏下第一，授伊阙尉。以直被毁，周岁凡十府奏取不下。伊阙满岁，郄公士美以昭义军书记辟，凡三上请，诏除河南尉，拜监察御史。丁母夫人忧，制终复拜监察御史，转殿中侍御史，迁礼部员外郎都官员外郎兼侍御史知杂事。改考功员外郎集贤学士库部郎中知制诰，赐五品命服。半岁迁御史中丞。宿州剌史李直臣以赃数万败，穆宗得偏辞於中，称直臣冤，且言有才，宰相言格不用。公以具狱奏，上曰：“直臣有才可惜。”公曰：“彼不才者，无饱食以足妻子，安足虑。本设法令，所以缚束有才者。禄山、朱Г，是才过人而乱天下。”上因可其奏，曰：“善。”赐章服金紫，迁户部侍郎，掌财赋事。上益亲重，欲相之。会中书令韩宏男公武谋曰：“大人守大梁二十年，齐、蔡诛後始来朝，今不以财援中外，设有飞一辞者，谁与保白。”公武赍宏书献公钱千万，公笑曰：“此何名为？公亟持去。”明年，宏公武继卒，主藏奴与吏讼於御史府，上怜宏大臣父子并死，稚孙将家事，走中使至第，尽取财簿自阅视。凡中外主权，多纳宏货，独朱勾细字曰：某年月日送户部牛侍郎钱千万，不纳。上大喜，以指历簿，遍视旁侧曰：“果然，吾不谬知人。”言讫，殿上皆再拜呼万岁。寻以本官平章事。明年正位中书侍郎，加银青三品，兼集贤殿大学士，监修国史。

敬宗即位，与武士畋宴无时，徵天下道士言长生事，公亟谏曰：“陛下不读元元皇帝《五千言》以清静养生，彼道士皆庸人，徒夸欺虚荒，岂足师法。”未一岁，请退，不许，连四月日间以疾辞。乃以鄂岳六州建节，号武昌军，命公为礼部尚书平章事为节度使。公始至，问民疾苦，皆曰：“城土疏恶，岁输竹为苫具，奸吏旁缘，主为侵取，费与税等，岁久，前後政欲画计策，讫无所施。”公即除去冗长，用公私钱陶砖城，凡五年乃就。明年，文宗即位，就加吏部尚书。明年，急徵拜兵部尚书平章事，重拜中书侍郎宏文馆大学士。郑注怨宋丞相申锡，造言挟漳王为大逆，状迹牢密，上怒必杀。公曰：“人臣不过宰相，今申锡已宰相，假使如所谋，岂复欲过宰相有他图乎。臣为中丞，爱申锡忠良，奏为御史，申锡之心，臣敢以死保之。”上意解，由是宋不死。

大和六年，西戎再遣大臣贽宝玉来朝，礼倍前时，尽罢东向守兵，用明臣附。李太尉德裕时殿剑南西川，上言维州降，今若使生羌三千人，烧十三桥，捣戎腹心，可洗久耻，是韦皋二十年至死恨不能致。事下尚书省，百官聚议，皆如剑南奏。公独曰：“西戎四面各万里，来责曰何事失信？养马蔚茹川上平凉坂，万骑缀回中，怒气直辞，不三日至咸阳桥。西南远数千里，虽百维州，此时安可用？弃诚信有利无害，匹夫不忍为，况天子以诚信见责於夷狄，且有大患。”上曰：“然”，遂罢维州议。大和六年检校右仆射平章事淮南节度使。经六年至开成二年，连上章请休官。诏益不许。公曰：“臣惟退罢，可以行志。”夏五月，以兵付监军使，拜疏讫，就道。除检校司空留守东都。明年拜左仆射。上恐公不起，诏曰：“朕比有疾，良已，思一面叙。”公不得已至阙下一拜谢，闭门不出。明年检校司空平章事襄州节度使，出都门，赐黄彝樽龙杓，凡六品，名出《周礼》。诏曰：“精金古器，用以比况君子，非无意也。”襄州七年饶假军人，入赋不一，公至，据地造籍，免贫弱四千万，均入豪强，皆曰甘心，不出一怨言。

明年，武宗即位，就加司徒。会昌元年秋七月，汉水溢堤入郭，自汉阳王张柬之一百五十岁後，水为最大。李太尉德裕挟维州事，曰修利不至，罢为太子少师。未几检校司徒兼太子少保。明年以检校官兼太子太傅留守东都。刘祯以上党叛诛死，时李太尉专柄五年。多逐贤士，天下恨怨，以公德全畏之，言於武宗曰：“上党轧左京，控山东，刘从谏父死，擅之十年，後来朝加宰相，纵去不留之，致祯叛，竭天下力乃能取。”此皆公与李公宗闵为宰相时事。从谏以太和六年十二月十七日拜阙下，实以其月十九日节度淮南，明年正月，从谏以宰相东迁。河南少尹吕述，公恶其为人，述与李太尉书，言祯破报至，公出声叹恨。上见述书，复闻前纵从谏去，叠二怒，不一参校。自十月至十二月，公凡三贬至循州员外长史，天下人为公ソ手咤骂。公走万里瘴海上二年，恬泰若无一事。

今天子即位，移衡州、汝州长史，迁太子少保少师，凡四年复位。大中二年十月二十七日，薨於东都城南别墅，年六十九。天子恫伤，不朝两日。册赠太尉，天下善人，执手相吊哭。公忠厚仁恕，庄重敬慎，未尝以此八者自勉，而终身益笃。为宰相急於铨品，凡名清官，不忍持一资以假非其人。以道德谟於天子，每指古义为据，有言机利克迫，必钅瓜名刂使之摧破。三大邦去苛碎条约，除大患，其轻巧吏欲贼公爱恶，希向所为，浑然终不能见，故所至必大治。衣冠单穷，出俸钱嫁其子女，月与食，岁与衣，资送其死丧，凡数百家。李太尉志必杀公，後南谪过汝州，公厚供具，哀其穷，为解说海上与中州少异，以勉安之，不出一言及认前事。镇武昌时，军容使仇士良为监军使，公律以礼敬。暑甚，大合军宴，拱手至暮，一不摇扇。益自俭克，平居非公事不出内屏，周三岁，语言举止，率有常度。仇军容开成末首议立武宗，权力震天下，每言至公，必合手加颡曰：“清德可服人，但过吝官财，与人无一毫恩分耳。不肯引誉，不敢怨毁，淡居其中。”公始自河南荐乡贡士为郎官，考吏部科目选，三开幕府，中丞宰相外，凡取六十馀人，上至宰相，次布台阁，皆当时名士。每暇日燕语寮吏，必言古人修身行事，旁诱曲指，微警教之，不以已所长人所不及裁量高下，以生重轻。後进归之，承望声光，得一言许可，必自矜重。

夫人辛氏，以公封张掖郡，赠仆射秘之长女，士林称为妇师，凡三十年，前公八年殁。五男六女。长曰蔚，监察御史。次曰丛，浙南府协律郎。皆以文行登进士第，不藉公势。次曰奉倩，河南府洛阳尉。二人皆雅齿。长女嫁户部郎中上党苗，次女嫁河中节度副使检校郎中范阳张洙，次女嫁河南府户曹集贤校理常山张希复，次女嫁前进士邓叔，次女未笄，一人始数岁。以某年月日葬少陵南某乡某里。铭曰。

道既讹衰，必有以扶。厥公之生，以隆其污。幽以烛明，以雨濡。以教其徒，以佐天子。灭绝霸驳，如有枢尼。В揭峙倚，巍乎二纪。臣宗德老，钜杰魁。孰为忌畏，潜去南海。不校不辩，旋复显大。百行浑圆，邻於及年，以归其全。

