○论西戎表

蒙恩顾问，窃见陛下患戎之意深矣。自贞元以来，国家所以甘亿兆之费於塞下，荩以犬戎有侵轶之患，而边人思守御之利也。然而河湟之地日削，田莱之业日空，塞下之人日亡，戎狄之心日炽。若此非他，不得备之之术也。且臣闻之，君之命帅，帅之命将，将之使卒，犹心之使臂，臂之使指，然後敌可擒而军可制也。今之屯戍者则不然，众其城堡，异其师长，获一马则图功，虏一戎则告捷，至於屠县道、掠万人，则曰力弱不足以应敌，援寡不足以摧凶；苟谨闲缮完不失其守者，则朝廷议赏之不给，又孰肯摧锋刃、冒殊死，而出入於系虏哉？此又非他，众分力散，而责师之刑无所加也。而又加之以为农者不教战，屯聚者不兼农，寇至则卒伍被甲而乘城，野人空以应敌，此又耕战之术不修，而屯聚之方太逸也。

今夫、岐、、陇之地，皆後稷、公刘之所理也，土宜植物，人务稼穑。陛下诚能使本道节制，广於荒隙，大建屯田，塞下诸军，除使令守防之外，一切出之於野，限人名田，复其租入，然後因其阡陌，制之闾井，因其卒伍，树之师长，固其塍堑，以备不虞，犬戎适至，则有连阡接畛之兵，戎骑才归，则复锄获耨之事，若此，则曩时之聚食者，尽归之於服勤之农矣，前此之系虏者，尽化为守御之兵矣。三五年间，塞下有相因之粟，边人无侵轶之虞。陛下又董之以良帅，威之以必刑，则彼琐琐之戎，陛下将署其君长，征其牛羊，奴虏以擒之可也，蝼蚁以攘之可也，又何必询王恢，使苏武，用晁错，访娄敬，而後复河湟、称即叙哉！此备戎之大略也。

方今犹有急於此者，臣敢冒昧殊死而言之。臣闻善奕棋者，将劫其棋，必固其羸，是以敌可杀而地不危。今庸蜀有犬吠之惊，南蛮绝贡诚之路，陛下又辍边将以统问罪之师，脱或蜂虿相完，尚稽天讨，兵连不解，绵夏涉秋，则犬戎乘衅启心之日也。陛下其图之。臣无任恳款忧边之至。

