○伯母东平郡夫人李氏墓志铭

夫人姓李氏，陇西狄道人也。自凉武昭王以後，一门三公，为四海著族，国史家牒详之矣。祖充颖，後周大将军滑州刺史流江郡公。考元明，皇朝上仪同（阙）济三州刺史成纪县男，出入三朝，剖符分竹。秦陇河济之地，人到於今称之。天下士大夫，知与不知，莫不想望其风采。

夫人生而纯深，幼而恭敬，长而敦睦，成而和惠。年初及笄，甫归於我。执箕帚，奉舅姑，人不间於其娣姒妾媵之言，闺门之内，穆如也。故宗党推其令问，乡闾以为美谈。东平公守清白之基，逢太平之日，辟命交至，声闻於天。诏徵尚书郎，迁御史中丞，出为棣曹恒常四州刺史。夫人辅佐君子，聿修内政。平旦纟丽笄，则有君臣之严；沃盥馈食，则有父子之敬；报反而行，则有兄弟之道；受期必诫，则有朋友之信，其妇德也如此。历职中外，声名藉甚，和其琴瑟，正其邦家者，夫人与有力焉。盖常喟然而言曰：“古者卿之内子，为大带命妇，成祭服社而献功，可不勖哉！可不勖哉！”由是服氵濯之衣，躬纺织之事。筐釜之器，所以执其劳；蘩藻之菜，所以明其德。非夫博文达礼，贞婉听从者，孰能与於此乎？

及公乞骸告老，退归初服。夫人年逾耳顺，视听不衰。每献岁发春，日南长至。群从子弟称觞上寿者，动至数十百，未尝不欢言善诱，借以温颜，侃侃焉，りり焉，有孟母之风焉，有敬姜之诲焉。维永淳元年秋八月旁死魄，寝疾弥留，终於华阴之望仙里，享年八十有一。冬十一月一日丙辰，迁窆於永丰乡之平原，从先兆也。

东平公抚存怀旧，用痛悼於厥心。远近咸集，宗亲华会，生荣死哀，其此之谓矣。是日也。皇太子监守长安，炯忝为詹事司直，不获展哀丧次，陪奉灵而，敢荐李禺之文，庶同潘岳之诔，呜乎哀哉！铭曰：

高岳之上，浮翔兮。函谷之外，真气扬兮。建功北狄，讨西羌兮。受封南郑，家素昌兮。於赫祖考，为龙光兮。牧州典郡，佩银璜兮。降生淑质，秉祯祥兮。苕华菊茂，兰若芳兮。我有懿德，如璋兮。求之卜筮，鸣凤凰兮。君子至止，玉环锵兮。室家好合，琴瑟张兮。执其麻，供衣裳兮。羞其馈食，澄酒浆兮。诸姑伯娣，穆温良兮。姨姒叔妹，欢未央兮。公之出牧，守四方兮。夫人之化，德洋洋兮。公之告老，返维桑兮。闺门之内，道弥彰兮。正月上日，南至长兮。子孙欢庆，各称觞兮。宋云孟母，鲁季姜兮。匪怒伊教，由旧章兮。方期高举，登紫房兮。谁谓冥默，掩元堂兮。肃肃松贾，郁成行兮。沈沈厚穸，终不兮。

