○东皋子後序

君姓王氏，讳，字无功，太原祁人也。高祖晋穆公，自南归北，始家河汾焉。历宋魏迄於周随，六世冠冕，国史家牒详焉，君性好学，博闻强记，与李播、陈永、吕才为莫逆之交，阴阳历数之术，无不洞晓。大业末应孝弟廉洁举，射高第，除秘书正字。君性简放，饮酒至数斗不醉，常云：“恨不逢刘伶，与闭户轰饮。”因著《醉乡记》及《五斗先生传》，以类《酒德颂》云。雅善鼓琴，加减旧弄，作山水操，为知音者所赏。高情胜气，独步当时。及为正字，端簪理笏，非其好也，以疾罢，乞署外职，除扬州六合县丞。

君笃於酒德，颇妨职务，时天下乱，藩部法严，屡被勘劾。君叹曰：“罗网高悬，去将安所？”遂出所受俸钱，积於县城门前，托以风疾，轻舟夜遁，随季版荡，客游河北，去还龙门。武德中诏徵，以前扬州六合县丞待诏门下省。时省官例日给良酝三升，君第七弟静，为武皇千牛。谓曰：“待诏可乐否？”君曰：“吾待诏禄俸，殊为萧瑟，但良酝三升，差可恋尔！”待诏江国公，君之故人也。闻之曰：“三升良酝，未足以绊王先生，判日给王待诏一斗。”时人号为斗酒学士。

贞观初以足疾罢归，欲定长往之计，而困於贫。贞观中以家贫赴选。时太学有府史焦革，家善酝酒，冠绝当时。君苦求为太乐丞，选司以非士职不授。君再三请曰：“此中有深意，且士庶清浊，天下所安。不闻庄周避漆园，老聃耻柱下？”卒授焉。数月而焦革死，妻袁氏，时送美酒，岁馀袁又死。君叹曰：“天乃不令吾饱美酒！遂挂冠归田。自是太乐丞为清流，君後追述焦革酒经一卷，其术精悉。兼采杜康仪狄已来善为酒人，为《酒谱》一卷。太史令李淳风见而悦之，曰：“王君可为酒家之南董。”君历职皆以好酒，乡里或ㄉ之，因著《无心子》以喻志。

河汾中先有渚田十数顷，称良沃。邻渚又有隐士仲长子光，服食养性，君重其贞素，顾与相近，遂结庐河渚，纵意琴酒，庆吊礼绝十有馀年。河渚东南隅有连沙盘石，地颇显敞，君於其侧遂为杜康立庙，岁时致祭，以焦革配焉。

贞观中，京兆杜松之、清河崔公善继为本州刺史，皆请与君相见。君曰：“奈何悉欲坐召严君平？”竟不见。崔、杜高君调趣，卒不敢屈，但岁时赠以美酒鹿脯，诗书往来不绝。

君又葛巾联牛，躬耕东皋，每著书，自称东皋子。晚岁醉饮无节，乡人或谏止之，则笑曰：“汝辈不解，理正当然。”或乘牛驾驴，出入郊郭，止宿酒店，动经岁月，往往题咏作诗。好事者录之讽咏，并传於代。

贞观十八年终於家，时年若干。临终自克死日，遗命薄葬，兼预自为墓志。所著诗赋，并多散逸，鸠访未毕，且缉成五卷。又著《会心高士传》五卷，《酒谱》二卷，及注《庄子》，并别成一家，不列於集云。

