○请改十二和乐奏

昔周朝奏六代这乐，即今二舞之类是也。其宾祭常用，别有九夏之乐，即肆夏、皇夏等是也。梁武帝善音乐，改九夏为十二雅。前朝祖孝孙改“雅”为“和”，示不相沿也。臣今改“和”为“成”，取韶乐九成之义也。十二成乐曲名，祭天神奏“豫和”之乐，请改为“成”。祭地奏“顺和”，请改为“顺成”。祭宗庙奏“永和”，请改为“裕成”。祭天地宗庙登歌奏“肃和”，请改为“肃成”。皇帝临轩奏“大和”，请改为“政成”。王公出入奏“舒和”，请改为“弼成”。皇帝食举及饮宴奏“休和”，请改为“德成”。皇帝受朝皇後入宫奏“正和”，请改为“成”。皇太子轩悬出入奏“成和”，请改为“允成”。元日冬至皇帝礼会登歌奏“昭和”，请改为“庆成”。郊庙俎入奏“雍和”，请改为“も成”。皇帝祭享酌献读祝文及饮福受胙奏“寿和”，请改为“寿成”。祖孝孙元定十二和曲，开元朝又奏三和，遂有十五和之名。凡制作礼法，动作典故。梁置十二雅，盖取十二天之成数，契八音十二律之变。辄益三和，有乖稽古。又缘祠祭所用，不可尽去，臣取其一焉。祭孔宣父、齐太公庙降神奏“宣和”，请为师雅之乐，三公升殿会讫下阶履行奏“礻戒和”，请废，同用“弼成”。享先农耕奏“丰和”，请废，同用“顺成”。已上四舞十二成雅乐等曲，今具录合用处所及乐章首数，一一条例在下。

