○大唐真化寺多宝塔院故寺主临坛大德尼如愿律墓志铭

大历十年岁次乙卯五月廿九日，律师薨於长安真化寺之本院。律师法讳如愿，俗姓李氏，陇西人也。申公之裔，簪裾之盛，真岂宝乎？律师天生道牙，自然神秀，十一诏度，二十具圆，弥沙塞律，其所务也。分<叠毛>之义不殊，折金之理斯在。律师仅登十腊，声实两高，邀临香坛，辞不见允，望之俨然，即之温然。其慧也月照千潭，其操也松寒万岭。乃曰：“威仪三千，吾镜之矣！度门八万，复焉在哉？”遂习以罗浮双峰无生之观，位居元匠矣。我皇帝纂圣，君临千佛，付嘱贵妃独孤氏，葛覃蕴德，十乱匡时，受道紫宸，登坛黄屋。因赐律师紫袈裟一副，前後所锡锦绮缯帛，凡数千匹，以旌其高。璨乎盈庭，了无是相，道何深也！由此敕书垒箧，中使相望，御马每下於霄，天花屡点於玉砌，缔构多宝塔，缮写《莲华经》，环廊缭纟亘，金刹熠耀。额题御札，光赫宇宙，皆吾君之特建，亦贵妃之为国。宏哉！噫！律师掷钵他方，应遽还於静室；散花上境，何便住於香天。颜貌如生，若在深定，曲肱右胁，湛然已灭。春秋七十六，法夏五十六。具以上闻，皇情悯焉，中使临吊，赙赠之礼，有加常等。

律师累圣钦若，三都取则，意澹江海，心闲虚空，而今而後，恐难继美。於戏！六宫谁授其髻宝？八部孰示於衣珠？觉路醒而却迷，人花茂而还落。哀哉！弟子长乐公主与当院嗣法门人登坛十大德尼常真敕赐弟子证道、政定，证果寺大德凝照、惠照、凝寂、悟真，资敬寺上座洪演寺主孝因律师、真一、远尘、法寺律师遍照等，凡数千人，则懿戚相门，爱道花色，而为上首。忽丧宗匠，如睹鹤林。即以其年七月十八日，奉敕法葬於长安城南毕原塔之（阙一字）礼也。素幡凄於道路，丹惨於郊扃。式扬国师，敢为铭曰：

紫袈裟者彼何人？已了如来清净身。登坛不向明光殿，去去应超生死津。

慧灵

慧灵，庄严寺沙门。大中七年赐紫，敕补新寺上座，後预代宗永泰中参谭证义。年百余岁。

