○论君子小人疏

臣闻为人君者，在乎善善而恶恶，近君子而远小人。善善明，则君子进矣。恶恶著，则小人退矣。近君子，则朝无比政。远小人，则听不私邪。小人非无小善，君子非无小过。君子小过，则白玉之微瑕。小人小善，乃铅刀之一割。铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也。白玉微瑕，善贾之所不弃，小疵不足以妨大美也。善小人之小善，谓之善善，恶君子之小过，谓之恶恶，此则蒿兰同嗅，玉石不分，屈原所以沈江，卞和所以泣血者也。既识玉石之分，又辨蒿兰之嗅，善善而不能进，恶恶而不能去，此郭氏所以为墟，史鱼所以遗恨者也。陛下聪明神武，天姿英睿，志存爱引纳多途，好善而不甚择人，疾恶而未能远佞，又出言无隐疾恶太深，闻人之闻，或未全信，闻人之恶，以为必然，虽有独见之明，犹恐理或未尽。何则？君子扬人之善，小人讦人之恶。闻恶必信，则小人之道长矣；闻善或疑，则君子之道消矣。为国家者，急於进君子而退小人。乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔，乱亡不恤，将何以求治？且世俗常人，心无远虑，情在告讦，好言朋党。夫以善相成，谓之同德，以恶相济谓之朋党。今则清浊并流，善恶无别，以告讦为诚直，以同德为朋党，以之为朋党，则谓事无可信；以之为诚直，则谓言皆可取。此君恩所以不结於下，臣忠所以不达於上，大臣不能辨正，小臣莫之敢论。远近承风，混然成俗，非国家之福，非为治之道。适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安。若不远虑，深绝其源，则後患未之息也。今之幸而未败者，由乎君有远虑，虽失之於始，必得之於终故也。若时逢少隳，往而不返，虽欲悔之，必无所及。既不可以传诸後嗣，复何以垂法将来？且夫进善黜恶，施於人者也。以古作鉴，施於己者也。鉴貌在乎止水，鉴已在乎哲人。能以古之哲王，鉴於已之行事，则貌之妍媸，宛然在目，事之善恶，自得於心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功日著，赫赫之名弥远，为人君者，可不务乎？

