○文中子世家

文中子王氏，讳通，字仲淹。其先汉徵君霸，洁身不仕，高尚镇天下。十八代祖殷，仕汉至中太守，以贤良称，肇家於祁，以《春秋》、《周易》训授乡里，为子孙资。十四代祖述，克播前烈，著《春秋义统》，公府辟不就。九代祖，仕晋遭愍怀之难，遂东迁焉。生罕，罕生秀，皆以文学显。秀生二子，长曰元谟，次曰元则。元谟以武略升，元则以儒术进。元则字彦法，即文中子六代祖也，仕宋历太仆国子博士，以兄用武进，常叹曰：“先君所宝者礼乐，先师不学者军旅，兄何为哉？”遂究心道德，博考经籍。以为功业不可以小成也，故卒为洪儒；卿相不可以苟处也，故终为博士。曰先师之职也不可坠，故江左号为王先生，受其道者曰王先生业，於是始称儒门，世济厥美矣。先生生江州府君焕，焕生虬。虬始北仕魏，太和中至并州刺史，创家临河汾，惟曰晋阳穆公。穆公生同州刺史彦，惟曰同州府君。彦生济州刺史杰，惟曰安康献公。安康献公生铜川府君，讳隆，字伯高，文中子之父也。幽识远悟，非礼不动，传先生之业，所在教授，门徒常千馀人。隋开皇初，以国子博士待诏龙门，时国家新有揖让之事，方以恭俭定天下，天子常从容谓府君曰：“朕何如主也？”府君曰：“陛下聪明神武，得之於天，发号施令，不尽稽古，虽负尧舜之姿，终以不学为累。”帝默然，曰：“先生朕之陆贾也，何以教朕？”府君承诏，著《兴衰要论》七篇，每奏，帝辄称善，然未甚达也。府君始求出，补乐昌令，寻转猗氏，後迁铜川，所在著称，吏人敬爱，秩满退归，遂不仕。开皇四年，文中子始生，铜川府君筮之，遇坤之师，献兆於安康献公，公愀然作色曰：“素王之卦也。何为而来？地二化为天一，上德而居下位，能以众正，可以王矣。虽有君德，非其时也。是孙也，必能通天下之志，而道不行，天所命也。”遂名之曰通。开皇九年，江东始平，铜川府君叹曰：“吾视王道，未有叙也，天下何为而一乎？”文中子侍於侧，始十岁矣，有忧色。铜川府君曰：“小子，汝知之乎？”文中子曰：“通尝闻之夫子曰：古之为邦，有长久之策，故夏殷以下数百年，四海常一统也。後之为邦，行苟且之政，故魏晋以下数百年，九州无定主也。夫上失其道，民散久矣，一彼一此，何常之有？夫子之叹，盖忧皇纲之不振，生人劳於聚敛，而天下将乱乎？”铜川府君异之曰：“其然乎！”遂告以《元经》之事，文中子再拜受之。十八年春正月，铜川府君晏居，歌伐木而召文中子，子矍然再拜：“敢问夫子之志何谓也？”铜川府君曰：“尔来。自天子至庶人，未有不资友而成者也。在三之义，师居一焉。道丧已来，斯废久矣，然亦何常之有？小子勉旃，翔而後集。”文中子曰：“请从此行。”於是始有四方之志矣。盖受《书》、《春秋》於东海李育，学《诗》於会稽夏典，问《礼》於河东关子明，正《乐》於北平霍汲，考三易之义於族父仲华，不解衣者六岁，其精志如此。仁寿三年，文中子盖冠矣，慨然有济苍生之心，遂西游长安，见隋文帝。帝坐太极殿，召而见之，因奏太平之策十有二焉。推帝皇之道，杂王霸之略，稽之於今，验之於古，恢恢乎若运天下於掌上矣。帝大悦曰：“得生几晚矣，天以生赐朕也。”下其议於公卿，公卿不悦。时文帝方有萧墙之衅文中子知谋之不用也，作《东征之歌》而归。歌曰：“我思国家兮，远游京畿。忽逢帝王兮，降礼布衣。遂怀古人之心兮，将兴太平之基。时异事变兮，志乖愿违。迂嗟，道之不行兮，垂翅东归；皇之不断兮，劳身西飞。”文帝闻而伤之，再徵之，不至。四年文帝崩。大业元年一徵，又不至，辞以疾。谓所亲曰：“我周人也，家本於祁，永嘉之乱，盖东迁焉。高祖穆公，始仕於魏，魏周之际，有大功於生人，天子锡之地，始家於河汾，故有坟陇，於兹四代矣。兹土也，其人忧深思远，乃有陶唐氏之遗风焉，先君之所怀也，且有先人之敝庐在焉。家本俭约，茅檐土阶，蕞如也，以避风雨。道之不行，则知之矣。舍此欲安之乎，不如退而志其道。”定居万春乡之甘泽里，乃续诗书，正礼乐，修元经，赞易道，盖有事於述者九年，而六经大就。门人自远而至，河南董恒、太山姚义、京兆杜淹、赵郡李靖、南阳程元、扶风窦威、河东薛收、中山贾琼、清河房元龄、钜鹿魏徵、太原温大雅、颍川陈叔达等咸称师，北面受王佐之道焉，其往来受业者不可胜数，盖将千馀人。故隋道衰，而文中子之教兴於河汾之间，雍雍如也。大业十年，尚书召署蜀郡司户，不就。十一年，以著作佐郎国子博士徵，并不至。下三年，江都难作，而文中子有疾，召薛收而谓之曰：“吾梦颜子称孔子之命而登吾阶，坐於牖下，北面援琴而歌曰：‘礼乐既正，诗书既成，赞明易道，聿修元经，归休乎何必永厥龄。’此殆夫子使回召我也，吾必不起矣。”盖寝疾七日而终。门人薛收、姚义等数百人共会议曰：“吾师其至人乎，自仲尼以来，未之有也。《礼》云：‘男生有字，以昭德也；死有谥，以易名也。’夫子生当天下乱，昭王不兴，莫能宗之，故退而删诗书，正礼乐，修元经，赞易道，圣人之大旨明矣。天下之能事毕矣。仲尼既没，文不在兹乎？《易》曰：‘黄裳元吉，文在中也。’请谥曰文中子。”丝麻设位，哀以送之。礼毕，悉以文中子之书还於王氏。盖《礼论》二十五篇，列为十卷；《乐论》二十篇，列为十卷；《续书》一百五十篇，列为二十五卷；《续诗》三百六十篇，列为十卷；《元经》五十篇，列为十五卷；《赞易》七十篇，列为十卷。并未及行於时。遭代丧乱，盗贼奔突，先夫人用藏其书於竹笥，扶老携幼，东西南北，未尝离身焉。大唐武德四年，天下大定，先夫人得返於故居，复以书授於其弟凝。文中子二子，长曰福郊，少曰福。

高冯

冯字季辅，以字行，渤海人。隋末杀贼报雠，率众归高祖，授陟州总管府户曹参军。贞观末累迁中书令兼检校吏部尚书，赐爵县公。永徽二年授光禄大夫行侍中兼太子少保。卒年五十八，赠开府仪同三司荆州都督，谥曰宪。

