○我府君有周居士文林郎陈公墓志铭

公讳元敬，字某，其先陈国人也。五世祖太乐，梁大同中为新城郡司马，生高祖方庆。方庆好道，得墨子五行秘书、白虎七变法，遂隐於郡武东山，生曾祖汤。汤为郡主簿，汤生祖通。通早卒，生皇考辩，为郡豪杰。公河目海口，燕颔虎头，性英雄而志尚元默，群书秘学，无所不览。年弱冠，早为州闾所服，耆老童幼，见之若大宾。二十二乡贡明经擢第，拜文林郎。属忧艰不仕，潜道育德穆其清风，邦人驯致，如众鸟之从凤也。时有决讼，不取州郡之命，而信公这言。四方豪杰，望风景附，朝廷闻名。或以君为西南大豪，不知深慈恭懿、敬让以得也，州将县长，时或陈议。青龙癸未，唐历云微，公山栖绝，放息人事，饵母以怡其神，居十八年，元图天象，无所不达。尝宴坐谓其嗣子子昂曰：“吾幽观大运，贤圣生有萌芽，时发茂，不可以智力图也。气同万里而合，不同造膝而悖，古之合者，百无一焉。呜呼！昔尧与舜合，舜与禹合，天下得之四百馀年；汤与伊尹合，天下归之五百年；文王与太公合，天下顺之四百年。幽、厉板荡，天纪乱也，贤圣不相逢；老聃、仲尼，沦溺溷世，不能自昌：故有国者享年不永，弥四百馀年。战国如糜，至於赤龙。赤龙之兴四百年，天纪复乱，夷胡奔突，贤圣沦亡，至於今四百年矣，天意其将周复乎？於戏！吾老矣，汝其志之。”太岁己亥，享年七十有四，七月七日己未，隐化於私馆。孤子子昂愚昧，鞠然在疚，不知所从，驯圣人卜宅之义，是岁十月己酉，遂开拭旧茔，奉宁神於此山石佛之中冈也。铭曰：

贤者避地，邈其往兮。凤兮凤兮，谁能象兮？呜呼我君，怀宝不试，孰知其深广兮？悠悠白，自怡养兮。大运不齐，贤圣罔象兮。南山四君，不遭汉天子，固亦商邱之遗壤兮。

