○宁进奏院记

凡诸侯述职之礼，必有栋宇建于京师。朝觐为修容之地，会计为交政之所。其在周典，则皆邑以具汤沐；其在汉制，则皆邸以奉朝请。唐兴因之，则皆院以备进奏，政以之成，礼于是具，由旧章也。

皇帝宅位十一载，悼边氓之未，恶凶虏之犹阻，博求群臣，以朗宁三张公为能。俾其建节剖符；守股肱之郡，统爪牙之职，董制三军，抚柔万人。乃新斯院，宏我旧制。高其闳，壮其门闾，以奉王制，以修古典，至敬也；以尊朝觐，以率贡职，至忠也。执忠与敬，臣道毕矣。公尝鸣执玉，展礼天朝。又尝伐叛获丑，献功魏阙。其余归时事，修常职，宾属受辞而来使，旅贲奉章而上谒。稽疑于大宰，质政于有司，下及奔走之臣，传递之役，川流环运，以达教令。大凡展采于中都，率由是焉。放领斯院者，必获历阊阖，登太清，仰万乘之威，而通内外之事。王宫九关而不间，辕门十舍而如近，斯乃军府之要枢，宁之能政也。

惟公瑞明而厚，温裕而肃，宏略特出，大志高迈。施德下邑，而黎人咸怀；设险西陲，而戎虏伏息。茂功溢于太常，盛烈动于人听，则斯院之设，乃他政之末者也。赞公于他政之末，故词不周德；称公于天子之都，故礼不称位，斯古道也。贞元十二年十月六日，河东柳宗元为记。

