○孟浩然集序

孟浩然字浩然，襄阳人也。骨貌淑清，风神散朗。救患释纷，以立义表；灌蔬艺竹，以全高尚。交游之中，通脱倾盖。机警无匿，学不为儒；务掇菁藻，文不按古。匠心独妙，五言诗天下称其尽美矣。闲游秘省，秋月新霁，诸英华赋诗作会，浩然句曰：“微淡河汉，疏雨滴梧桐。”举坐嗟其清绝，咸阁笔不复为继。丞相范阳张九龄、侍御史京兆王维、尚书侍郎河东裴フ、范阳卢亻巽、大理评事河东裴总、华阴太守郑倩之、守河南独孤策率以浩然为忘形之交。山南采访使本郡守昌黎韩朝宗谓：“浩然间代清律，诸周行，必咏穆如之颂。”因入奏，与偕行，先扬於朝，与期约日引谒。及期，浩然会寮友，文酒讲好甚适。或曰：“子与韩公豫诺而忘之，无乃不可乎？”浩然叱曰：“仆已饮矣，身行乐耳，遑恤其它。”遂毕席不赴，由是罢，既而浩然亦不之悔也，其好乐忘名如此。士源它时尝笔赞之曰：“导澜挺灵，实生楚英，浩然清发，亦自其名，开元二十八年，王昌龄游襄阳，时浩然疾<疒尔>发背且愈，相得欢甚，浪情宴谑，食鲜疾动，终於冶城南园，年五十有二。子曰仪甫。浩然文不为仕，伫兴而作。故或迟行，不为饰动以求真；故以诞游，不为利期以放性。故常贫，名不继於选部，聚不盈於担石。虽屡空不给，而自若也。

士源幼好名山，行年十八，首事陵山。践止恒岳，咨求通元丈人，又过苏门，问道隐者元知运。太行采药，经王屋小有洞。太白习隐诀，终南修《亢仓子》九篇。天宝四载徂夏，诏书徵谒京邑，与冢臣八座讨论，山林之士至，始知浩然物故。嗟哉！未禄於代，史不必书，安可哲踪妙韵，从此而绝？故详问文者，随述所论，美行嘉闻，十不纪一。浩然凡所属缀，就辄毁弃，无复编录，常自叹为文不逮意也。流落既多，篇章散逸，乡里构彩，不有其半，敷求四方，往往而获。既无他事，为之传次，遂使海内衣冠缙绅，经襄阳思睹其文，盖有不备见而去，惜哉！今集其文诗二百一十八首，分为四卷。诗或缺逸未成，而制思清美，及他人酬赠，咸录次而不弃耳。

裴冕

冕字章甫，河中河东人。以荫再调渭南尉，历殿中侍御史，为河西节度使行军司马。元宗入蜀，诏皇太子为天下兵马元帅，拜冕御史中丞兼左庶子副之。肃宗即位，进中书侍郎同中书门下平章事，罢为尚书右仆射。两京平，封冀国公，出为剑南西川节度使。大历中拜左仆射同中书门下平章事兼河南江淮副元帅、东都留守。卒赠太尉。

