○李贺小传

京兆杜牧为《李长吉集序》，状长吉之奇甚尽，世传之。长吉姊嫁王氏者，语长吉之事尢备。长吉细瘦，通眉，长指爪，能苦吟疾书，最先为昌黎韩愈所知。所与游者，王参元、杨敬之、权璩、崔植为密。每旦日出，与诸公游，未尝得题，然後为诗，如他人思量牵合，以及程限为意。恒从小奚奴骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊，出之，见所书名，辄曰：“是儿要当呕出心始已耳。”上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。非大醉及吊丧日，率如此，过亦不复省。王、杨辈时复来探取写去。长吉往往独骑，往还京雒，所至或时有著，随弃之，故沈子明家所馀四卷而已。长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤蚪，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云当召长吉。长吉了不能读，下榻叩头，言阿{弥女}（长吉学语时，呼太夫人云）老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：“帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐，不苦也。”长吉独泣，边人尽见之，少之，长吉气绝。尝所居窗中勃勃有烟气，闻行车ィ管之声，太夫人急止人哭，待之，如炊五斗黍许时，长吉竟死。王氏姊非能造作谓长吉者，实所见如此。呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑囿宫室观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文彩愈此世者，何独番番於长吉而使其不寿耶！噫，又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦不多耶？长吉生二十四年，位不过奉礼太常中，当世人亦多排摈毁斥之，又岂才而奇者，帝独重之，而人反不重耶，又岂人见会胜帝耶？

