○为濮阳公檄刘稹文

足下前以肺肝，布诸简素，仰承复命，犹事枝辞。夫岂告者之不忠，抑乃听之而未审？择福莫若重，择祸莫若轻，一去不回者良时，一失不复者机事。噫嘻执事，谁与为谋？延首北风，心焉如灼。是以再陈祸福，用释危疑，言不避烦，理在易了。丁宁恳款，至於再三者，诚以某与先太傅相国俱沐天光，并为藩後，昔云与国，今则亲邻。而大年不登，同盟未至，饭贝才毕，衤遂衣莫陈。乃眷後生，蘧乖先训，迁延朝命，迷失臣职，不思先之忠，将覆栾书之族。此仆隶之所共惜，儿女之所同悲。况某拥节临戎，援旗誓众，封疆甚迩，音旨犹存，忍欲卖之以为已功，间之以开戎役？将祛未寤，欲罢不能，愿思苦口之言，以定束身之计。

昔先太尉相公常蹈乱邦，不从逆命，翻身归国。全家受封，居韩之西，为国之屏，弃代之际，人情帖然。太傅相公，以早副军牙，久从征旆，事君之节已著，居丧之礼又彰。故乃奖其象贤，仍以旧服，纳职贡赋，五十馀年。於我唐为忠臣，於刘氏为孝子。人之不幸，天亦难忱，才加壮室之年，奄有坏梁之叹。主上深固义烈，是降优恩，盖将显足下之门，为列藩之式，不欲刘氏有自立之帅，上党为辜恩之军，俾之还朝，以听後命。其义甚著，其恩莫偕。昨者秘不发丧，已逾一月，安而拒诏，又历数旬。秘丧则於孝子未闻，拒诏则於忠臣已失。失忠於国，失孝於家，望此用人，由兹保族，是亦坐薪言泰，巢幕云安。智士之所寒心，谋夫之所<齿乍>舌。矧於仆者，得不动心？窃计足下之怀，执事之论，当以赵氏传子，魏氏袭侯，欲以逡巡希恩，顾望谋立耳。夫事殊者趣异，势别者迹暌，故度其始而议其终，搴其华而寻其实？愿为足下一一而陈之。

夫赵魏二侯，於其先也，亲则父子，於其人也，职则副戎，赏罚得以相参，恩威得以相抗，义显事顺，故朝廷推而与之，今足下之于太傅也，地则相近，职非副戎，赏罚未尝相参，恩威未尝相抗，秘丧则于义爽，拒诏则於事乖，比赵魏二侯，信事殊而势别矣。此施之於太傅，赵魏则为继代象贤之美；施之於足下，足下则为自立擅命之尤。得失之间，其理甚白。又计足下，未必不恃太傅之好贤下士，重义轻财。吴国之钱，往往而有；梁园之客，比比而来。将倚以为墙藩，托以为羽翼，使之谋取，使之数求。细而思之，此又非计。山高则祈羊自至，泉深则沈玉自来。己立然後人归，身正然後士附。语有之曰：“政乱则勇者不为斗，德薄则贤者不为谋。”故吴濞有奸而邹阳去，燕哙无德而乐生奔。晋宠大夫，卒成分国之祸；卫多君子，孰救渡河之灾，此之前车，得不深镜？

代宪四祖，文明继兴，当时燕、赵、中山，淮阳、齐、鲁，连结者几姓，旅拒者几侯？咸逆天用人，背惠忘德。据指掌之地，谓可逃刑；倚亲戚之私，谓能取信。一旦地空家破，首裂支分，暗者不能为谋，明者固以先去，悔而莫及，末如之何。先太尉与李洧尚书，齐之密戚；杨太保与苏肇给事，蔡之懿亲。并据要地方州，领精甲锐卒。及其王师戾止，我武维扬，则割地驱人以降，送款输忠以入。非不顾密戚，非不念懿亲，非不思恩，非不怀惠，直以逆顺是逼，死生实难，能与其同休，不能与其共戚故也。况足下大未侔齐、蔡，久未及李、吴，将以其人，动於不义。仆恐夙沙之国，缚主之卒重生；彭宠之家，不义之侯更出。

又计足下当恃太行九折之险，部内数州之饶，兵士尚强，仓储且足，谓得支久谋而使安。危哉此心，自弃何速！昔李抱真相国用彼州之人，破朱滔於燕，困田悦於魏，连兵转战，绵岁经时，而潞人子死不敢悲，夫死不敢哭。何者？李相国奉讨逆之命，为勤王之师，义著而诚顺故也。及卢从史释丧就位，卖降冀功，将乘讨伐之时，欲肆凶邪之性，计未就而人神已怒，事未立而兵众已离。以万夫之长，困一卒之手，驱槛北阙，弃尸南荒。而潞之人犹老者扪胸，少者扼腕，谓朝廷不即显戮，深为失刑。其故何哉？以从史不义不昵，去安就危，众黜其谋，下不为用故也。二帅去就，非因传闻，鸠杖之人，鲐背之叟，知其本末，尚能言之。则太行之险，固不为悖者之守；数州之众，固不为邪者之徒。此又不足恃也。由此言之，则以何名隳家声，何事舍君命，何道求死士，何计得人心？此仆者所以对案忘飧，推枕不寝，为足下惜，为足下危，而不知其所以然也！

况太傅比者养牛添卒，畜马训兵，旁招武干之材，中举将军之令，然而听於远近，颇有是非。虽朝廷推赤心，宏大度，然而不逞者已有乖异之说，横议者屡兴悖恶之叹，人之多言，亦可畏也，谁为来者，宜其弭之。今足下背季父引进之恩，失大朝文诰之令，则是实先太傅之浮议，彰昭义军之有谋。为人侄，则致叔父於不忠，为人孙，则败乃祖於无後，亦何以对燕赵之士，见齐鲁之人耶？

又计足下旬日之前，造次为虑，今兹追改，惧有後艰，此左右者不明，而咨询之未尽也。近者李尚书、董常侍重华之辈，并亲为贼将，拒我官军，纳质於匪人，效用於戎首，久乃来复，尚蒙殊恩，皆受郡符，咸领旗鼓，不能悉数，厥徒实繁。岂有足下藉两代之馀资，委数万之旧旅，俯首听命，举宗效诚，则朝廷又岂以一凵之稽迟，片辞之疑异，而致足下于不测，沮足下於後至？故事具存，可以明验。幸请自求多福，无辱前人，护龙以归洛师，秉象笏而朝魏阙，必当勋庸继代，富贵通身，无为邻道所资，使作他人之福。

倘尚淹归款，未整来轩，戎臣鼓勇以争先，天子赫斯而降怒，金一受，牙璋四驰，魏、卫压其东南，晋、赵出其西北。拔距投石者，数逾万计；科头戟手者，动以千群。兼驱扼虎之材官，仍率射雕之都督。感义则日月能驻，拗愤则沙石可吞，使兵用火焚，城将水灌。魏趣邢郡，赵出州，分二大都之间，是古平原之地，车甲尽输於此境，糗粮反聚於他人。恃河北而河北无储，倚山东而山东不守。以数州之残殍，抗百道之奇兵，比累卵而未危，寄孤根於何所？则老夫不佞，亦有志焉，愿驱敢死之徒，以从诸侯之末，下飞狐之口，入天井之关。巨浪难防，长飙易扇，此际必当惊地底之鼓角，骇楼上之梯冲。丧贝跻陵，飞走之期既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。自然麾下平生，尽忘旧爱，帐中亲信，即起他谋，辱先祖之神灵，为明时之哂笑。静言其渐，良以惊魂。

今故再遣使车，重申丹素，惟鉴前代之成败，访历事之宾僚，思反道败德之难，念顺令畏威之易。时以吉日，蹈兹坦途，勿馁刘氏之魂，勿潞人之俗。封帛增欷，含毫益酸，延望还章，用以上表。在败之举，慎惟图之，不宣。河阳三城节度使王茂元顿首。

