○周易集解序

元气，三才成象；神功浃洽；八索成形。在天则日月运行，润之以风雨；在地则山泽通气，鼓之以雷霆。至若近取诸身，四支百体合其度；远取诸物，森罗万象备其工。阴阳不测之谓神，一阴一阳之谓道，范围天地而不过，曲成万物而不遗。仁者见之以为仁，知者见之以为知，百姓日用而不知，君子之道鲜矣。斯显诸仁而藏诸用，神无方而易无体，巍巍荡荡，难可名焉。

逮乎天尊地卑，君臣位列，五运相继，父子道彰。震、巽索而男女分，咸、恒设而夫妇睦：人伦之义既阐，家国之教郁兴。故《系辞》云：“古者庖牺氏王天下也，始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离。庖牺氏没，神农氏作，斩木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，盖取诸噬嗑。神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通其变数纤不倦，神其化数纤宜之。刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，盖取诸涣。服牛乘马，引重致远，盖取诸随。古者穴居而野处，後代圣人易之以宫室，盖取诸大壮。弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌。上古结绳为政，後代易之书契，百官以理，万人以察，盖取诸。”故圣人见天下之赜，而拟诸形容，象其物宜，而观其会通，以行其典礼。触类而长之，六十四卦三百八十四爻，天下之能事毕矣。其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。若夫杂物撰德，辩是与非，终日乾乾，夕惕若厉，无有师保，如临父母，自天之，吉无不利者也。至於损以远害，说以先之，定其交而後求，安其身而後动。履和而致，谦尊而光，能说诸心，能研诸虑。是故君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，蓍之德圆而神，卦之德方以智。探赜索隐，钩深致远，定天下之吉凶。成天下之，莫善乎蓍黾，神以知来，智以藏往：将有为也，问之以言；其受命也，应之如响。无有远迩幽深，遂知来物。故能穷理尽性，利用安身。圣人以此洗心，退藏於密，自然虚室生白，吉祥至止，坐忘遗照，精义入神。口僻焉不能言，心困焉不能知，微妙元通，深不可识。易有圣人之道四焉，斯之谓矣。

原夫权舆三教，钤键九流，实开国、承家、修身之正术也。自卜商入室，亲授微言，传注百家，绵历千古，虽竞有穿凿，犹未测渊深。唯王、郑相沿，颇行于代：郑则多参天象，王全释人事。且易之为道，岂偏滞於天人者哉！致使後学之徒，纷然淆乱，各修局见，莫辨源流。天象远而难寻，人事近而易习，则折扬皇，嗑然而笑，方以类聚，其在兹乎！臣少慕元风，游心坟籍，历观炎汉，迄今巨唐，采群贤之遗言，议三圣之幽赜，集虞翻、荀爽三十馀家，刊辅嗣之野文，补康成之逸象：各列名义，共契元宗。先儒有所未详，然後辄加添削，每至章句，佥例发挥，俾童蒙之流，一览而悟；达观之士，得意忘言。当仁既不让於师，论道岂惭於前哲？至如卦爻彖象，理涉重元，经注《文言》，书之不尽，别撰《索隐》，错综根萌，义音两存，详之明矣。其王氏《略例》，得失相参，采葑采菲，无以下体，仍附经末，式广未闻。凡成一十八卷，以贻同好，冀将来君子，无所疑焉。秘书省著作郎臣李鼎祚序。

孙虔礼

虔礼字过庭，富阳人，高宗朝官率府录事参军。

