○学殖赋（以“深根固柢，无使将落”为韵）

学者人之本也，必资乎穷要道，励专心，故假农以为喻，将克已而攸箴。笔力载耕，既研精而不倦；情田以耨，将覃思而惟深。懿兹善喻，丰滋是务。当勤劳而有获，岂灭裂而不固？种德潜润，比土膏之勃兴；修业大成，方稼之森布。切磋讨论，将究其根。孜孜而其功且倍，而其教弥尊。苟惰以自安，则耒耜之用废；习而不辍，则{艹衮}之道存。蕴经笥而焕乎既庶，成行业而油然实繁。

且夫以兹训语，譬彼树艺，学者在清其本末，农者在立其根柢。庶存心而有补，期竭力而无替。顾三冬之足用，且俟经时，异四体之不勤，而能望岁。其道既敷，其志不渝。自微至著，生有於无。厥修乃来，类京坻之可积；不思则罔，同水旱之是虞。原夫匪独化人，聿兼为已。宁徒取於披阅？固可移於任使。功成久习，宋人之揠足伤；事不两全，攀迟之学诚鄙。稽其存於日省，就此月将。睹专专以开帙，媲汲汲而筑场。劳而不怠焉，奚必乎四之日？禄在其中矣，可期乎万斯箱。客有服膺糟粕，惟善是乐，恒虑失而不逮，讵怀安而自若？敢窃比於农夫，惧见逢於摇落。

苏向

向，雍州蓝田人。第明经，调尉，垂拱初拜右台监察御史，累擢户部尚书，赐爵河内郡公。授太子宾客检校詹事。以老致仕，开元三年卒，年八十一，赠兖州都督，谥曰文。

