○对学耕判

〈得甲於善耕者学耕种养苗状後期，里父老罚之。云告力牛少，无以趋事。〉

惟农望岁，勤穑则稔，彼夫失时，不畜何获？苟无备於器用，实谓惰於作劳，甲之务分，实亦敦本。同我妇子，归田是司；闻於仲尼，善樊迟学稼。祈养苗之状，将尽地之力，惟先畴克服，何後期有差？虽毕远馀萌，行春已膏乎阴雨；而不穑招刺，有秋胡取夫斯箱。小惩其宜，往诉谁听？况犊惟不佩，则尔牛足馀；人有耦耕，则我农可理。竟不趋乎时泽，固难免乎罪戾。

卫

，元宗时擢书判拔萃科。

瓮赋

古人得象兮创经营，肇彼群兮疏厥名，瞻兹瓮之为质，乃陶人之所成，非耳目之华侈，留器用之深情。若乃虚以为量，满而戒溢，内容乃体，外坚其质。在埏埴之厥初，谅邀奇於斯日，济家人之攸务，故陈力乎虚室。藏用所资，讵可谈悉，至如原宪贫病，蓬户攸居，以瓮为牖，含风自虚，知道而乐，其神晏如。及夫汉阴抱瓮，高情悠邈，绝乎浇风，敦其至朴，同夫天道，於焉卓荦。若夫吏部既醉，乘兴来眠，漏传永夕，酒泛如泉酣饮无度，其人在旃，考异宏图，徵奇遐纪。条支之鸟卵犹类，园人之茧形可拟，非心虚之可测，徒耳闻而是矣。厥品之为用，自《礼》经以疏迹，固有顺於时需，乃

全之而不易，含虚而称，从宜所适。粤若稽古兮圣唐，银瓮常满兮珍光，灵液滋兮宝物用，呈绝瑞兮永太康。小子同萤爝之微火，耿光凝於斯章。

