○有唐赠太子少保崔公墓志铭

公讳亻，字德长。以孝公为从祖父，则其官族可知也。沔弟涛，官至大理少卿，涛生仪甫，官至大理丞，赠刑部侍郎，公即刑部之第某子。母曰范阳卢氏，赠本部太君。公再娶，前夫人荥阳郑之尚女，後夫人范阳卢国倚女，封范阳郡君。七女三男，三女既嫁，郑出也，两男三女出於卢，逞千牛，乃明经，迅挽郎。公以长庆三年二月四日薨於洛阳时邕里，寿至七十一年，官至户部尚书，赠太子少保，阶至正议大夫，勋至上柱国，爵至安平县开国男，紫服、金鱼之赐其尚矣。葬以其年十一月之某日，於某地。

公始以太庙郎，再任为东阳主簿，刺史李衡，一见自得，衡迁湖南，宾之府。罢授宣州录事参军，观察使崔衍状为南陵。会南陵赋钱三万，税输之户，天地相远，不可等度，由是岁累逋负，人被鞭迫，而又屠牛铸钱，贼杀吏卒，莫敢禁止者。公始至，然无约束。适有屠牛铸钱之徒败觉者，尽窟穴诛之，群盗皆散走。一旦命负担者三四人，悉以米盐醯酱之具於担，从十数辈，直抵里中佛舍下，因召集老艾十馀人与之坐。遍谓里中：“赋输之粗等者，吾不复问；贫富高下之大不相当，亟言之。不言，罪且死；不实，罪亦死。”既言之，皆笔於书，然後取所负米盐醯酱，饱所从而去。又一里亦如之。不数十日，久诸里所传书，因为户输之籍，有自十万钱而降於千百者，有自千百钱而登於十万者。卒事悬於门，莫敢隐匿者，是岁前逋负尽入焉。宣使骇异之，当去复留者凡七载。歙州阙刺史，府中宾皆愿去，宣帅衍不遣去，以公摄理之，用能也。

累迁京兆府司录，拜侍御史，转膳部员外郎、转运判官。会朝廷始两税使，俾之听郡县，授公检校膳部郎中，襄州湖鄂之税皆莅焉，且主转运留务於江陵。公乃取一大吏，劾其赃，其馀眇小不法者牒按之，所莅皆震竦。岁馀计奏，宪宗皇帝深嘉之，面命金紫，加检校职方郎中，移治留务於扬子，仍兼淮、浙、宣、建等两税使。寻拜苏州刺史，迁湖南都团练观察处使兼御史中丞潭州刺史，破坏豪黠，除去冗费。岁中，廪藏皆羡溢。宪宗驿召至京城，擢拜户部侍郎判度支。不累月，会上新即位，顿堂内外，修奉景陵，一日下诏移五镇，幽州、镇州赐钱皆亿万，郊天地，上徽名，太和公主嫁可汗，吐蕃请降使，使者往返凡数辈，幽州囚将帅，镇州杀将帅，食饷半天下兵，自七月至十二月，一出於有司，则其供办之能可知也。陛下特加工部尚书以偿之。

会凤翔阙节度，宰相奏名皆不可，上曰：“得之矣。”明日出白麻书，以公为检校礼部尚书兼凤翔府尹御史大夫充凤翔、陇州节度观察处使。先是岐吴诸山多椽栎柱栋之材，薪炭粟刍之数，京师藉赖焉，负气势者名为相市，实出於官，公则求者无所与，由是负气势者相与皆怨恨，又无可为毁，乃扬言曰：“以崔之峭削廉隘，好是非人，士众不愿久为帅。”陛下一旦问宰相，予虽心知其不然，然亦惑於众口，卒不能坚辨上意，赖上仁圣不受谗，乃以公为检校礼部尚书河南尹。是後岐下诸将，比比有来者，予谓曰：“公於里闾间，吾不复问矣，军怨乎？吏怨乎？何为谤？”皆曰：“举其一二可知也。凡军之怨，怨不均也，先是岐之军，食於府者同一斛，食於省者盈一一焉，公乃岁以六十四万斛就其盈，由是言之，怨乎哉？吏之怨，怨不厚也，先是郑少师得请於上，吏之俸有加焉，然而後郑者辄以所加之俸管於库，其府吏以下未尝获一钱，公乃悉出所馀，命纠掾以下均取之，仍著令曰，自是加俸贮於克府，赏信易取也，人人皆便之。”言讫叹愤，多出涕。理河南不旬月，家家自谓有崔尹，卒吏无敢过其门，识事者皆云：“五十年无是尹都者。”是岁七月抗疏云：“臣七十当致仕。”词意不可遏，朝廷嘉之，拜户部尚书以遂之。近世未有心胆既强，声势方稳，而能自引去者。明年春，暴疾薨於家。

予与公更相知善有年矣。公之气性刚方，理家理身，廉俭峻直，颇有文章。考公之所尚，仁孝友爱，内外死丧婚嫁之不能自持者，莫不己任之。尝以户部侍郎为其兄乞换一五品致仕官，天子怜其意，特以太子谕德与其兄。至於亲戚僚友，间无所阙，由是议论不能饶借所无者，而所无者亦以是畏避之。为理尚严明，勤於举察，胥吏辈始皆难於公，然而终卒无大过。词色朗厉，若不可支梧，然而下於己者，能以理干之，无不即时换己见。此其所多也。铭曰：

怯声佞，直持劲正根乎性。抑厄病横，寿景盛由乎命。我用其劲，齿与位并。铭於子孙，用我为镜。







