○唐故银青光禄大夫守吏部尚书兼御史大夫充诸道盐铁转运等使上柱国赵郡开国公赠尚书右仆射李公墓志铭（并序）

惟元和四年夏五月丁卯，冢宰赵郡公巽寝疾薨於永崇里，享年六十三。天子悯然不视朝，追命右仆射。冬十月乙酉，返葬於洛师缑氏县芝田乡之大墓。公字令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水县主簿。祖承允，江州别驾，赠太府少卿。父嶷，右武卫录事参军，饰终四加至尚书右仆射。代载德善，至公昌大。始以明经筮仕为华州参军。试言超绝，补县尉，登朝为监察御史殿中侍御史，由美原县令课最为刑部员外郎，由万年县令课最为户部左司二郎中，由常州刺史理刑第一徵为给事中，以御史中丞领潭州刺史湖南观察使，就加右散骑常侍，以右散骑常侍领洪州刺史江西观察使，就加御史大夫，同二府报政入为兵部侍郎，在涂加度支盐铁副使。至止逾月，代今司徒岐公为使，明年迁兵部尚书，间一岁转吏部尚书。总八柄，平九赋，左右理道，以纾元元。天子方推心竦意，倚以为相，奄然大病，斯可痛也。

公温重方严，恺悌忠清，得洪范之正直，禀大雅之明哲。强志特立，为儒门吏师，中台草议，左曹还诏，法程之下无尢违，分画之下无差失。其为二方，循班制，建长利。布以休和，树之风声。大凡都府岁杪使刻深吏周行支郡，钩摭泉货，二千石不相聊生，如梏[QXDI]然。公至，分命部从事览观礼俗，问人疾苦，廉吏善否而已。至有经用之羡，使郡自为理，得以蠲乏用，补庸亡，府无私焉。四履之内，遇凶旱水溢，捐有馀以均不足。农里无大乏，官司无宿忧，而邦乡硕生，劝学讲艺，道彼轻亻票，率循教化，皆有声诗，揭於康庄。其制国用也，调盈虚，御轻重。阜齐人之业，而地不加赋；佐公家之急，而利无所滞。先是池泽之税，因缘为奸，牢盆以私，币货浸滥。公则去一朝之便，质终岁之成，变其苦窳，以宽物力，盈入之数，不可胜条。上嗣位之岁，发武库禁兵，以诛刘辟。三蜀之馈，不乏於军；千金之费，不征於人。扬天声於井络，断戎首於齐斧，是皆谋猷大绩，经理大本，岂止於汉庭桑大夫、耿中丞，区区然商功利析秋毫而已哉？其为天官，已婴寝患，犹与郎吏切靡刂奏书，去缴绕之科，禁绝私回於胥吏，士之得调者，多受赐焉。内外埽除之际，精爽不乱，与上介言职业，虽康宁宴间之不若，君子以为难。自解巾褐，至捐馆舍，凡历官十六，利刃触虚，不大车以载，文理聪明，卓冠出伦。规为密静，矩度章灼，大吏之所表的，诸公之所严重。其文采精实，循道体要，而不为曼辞。其术学博洽，折中定疑，而不理章句。喜士尊贤，开怀盍簪，丝桐博奕，谈笑け噱。每有馀裕，而无留事，志在端正百度，仪刑四方，以谟明宏济为己任。而绩用未究，斯吾君所以当宁流叹，而众君子失声怛化，岂虚也哉？凡三合姓，初曰范阳卢夫人，太子宾客幼平之女。次京兆韦氏二夫人，颍州刺史勺洎膳部员外郎襄之女，以从祖妹而继室焉。皆以华腴淑哲，不幸凋落。长子绍，左卫兵曹参军凤翔节度巡官，专谨有驯行。嗣子继，京兆府参军，饬躬︹学，幼子、编，皆以门荫在仕。绍、继等泣次先公官簿事业，请书墓石，且以理命见托，故不得让焉。铭曰：

太行之东，全赵古风，锺懿美兮。左车武毅，元礼文事，丛庆祉兮。天官冢卿，庄重廉清，大君子兮。精金断割，良玉特达，视所履兮。表率二邦，鳏孤惠康，斯乐只兮。均齐八政，底慎徽令，有经纪兮。宜登上台，以赋群才，命遄已兮。缑原厚地，追琢款识，神在此兮。

