○请停诸陵每日奠祭疏

谨按三《礼》正文，无诸陵日奠之事，惟著宗庙月祭之礼。故《祭法》云：“天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛л而祭之，为亲疏多少之数。是故王立七庙，一坛一单。曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之。远庙为祧，有二祧，享尝止。去祧为坛，去坛为单，有祷焉祭之，无祷止。”则此礼典明文，义可求矣。又按礼论，谯周《祭志》云：“天子之庙，始祖及高祖、曾祖、祖考，皆每月朔加荐，以象平生朔食也，谓之月祭。二祧之庙无月祭。”此谯周所著，与古礼义相附，近亦无日祭之文。今诸陵月祭，有朔望并诸节日科，则古礼殷事之义矣，诸节日犹古荐新之义矣。故郑元注《礼记》云：“殷事月朔月半，荐新之奠也。”又注《仪礼》云：“月朔月半，犹平常之朝夕也。大祥之後，即四时焉。”此则古者祭皆在庙，近代以来，始分月朔月半及诸节日，祭於陵寝，在庙惟四时正享，及腊为五享。前所奏定，并依古礼正文，不旁求外传。故《祭义》云：“祭不欲数，数则烦，烦则不敬。”

考据经史无日祭，惟汉七庙议，京师自高祖下至宣帝，与太上皇悼皇考各自於陵旁立庙，又园中各有寝便殿，日祭於寝，月祭於庙，时祭於便殿。至元帝时，贡禹以为太烦，奏请罢郡国庙。丞相韦元成等议，七庙之外，寝园皆无复修，奏可。议者亦以不欲祭数，数则黩，宜复古礼，四时祭於庙。丞相匡衡亦奏七庙迭毁之义，帝从之，又数改。刘歆以为礼去事有杀，引《春秋外传》云：“日祭月祀，时享岁贡。祖祢则日祭，高曾则月祀，二祧则时享，坛单则岁贡。”至後汉陵寝致祭，无明文以言。魏氏三祖及晋，皆不祭於墓，故《晋书》云：“魏文帝黄初元年，自作终制，立寿陵，无封树，无寝殿。夫葬者藏也，欲人之不明见，礼不墓祭，欲存亡不黩也，明帝尊奉之。晋宣帝预於首阳山为土藏，不坟不树，敛以时服，不设明器。景、文皆奉成命，无所加焉。景帝後依宣帝故事。”自魏三祖以下，不於陵寝致祭，并附於古礼。至於江左，亦不崇园寝，及宋、齐、梁、陈，其祭并无闻。今参详，以为三《礼》者，不刊之书，悬诸日月。外传所记，不与经合，不合依凭。国家率由旧章，讨论典礼，谟事作范，垂裕将来。择善而行，依经为允，其诸陵日祭，请准礼停。

袁从之

从之，景龙中官左台侍御史。

