○论宣令除裴延龄度支使状

右。缘班宏丧亡，臣今日面取进止。今当此选，总有四人：杜佑、卢徵、李衡、李巽。并曾掌判财赋，各有绩用可称，资望人才，亦堪奖任。圣旨以淮南未可移动，卢徵又近改官，令臣择一人与江西追取李衡者。臣以支计之司，当今所切，常须衔制黠吏，不可斯须阙人。待追李衡，数月方到，或恐纲条弛紊，钱物隐欺。李巽近追到城，请授给事中，且令权判，若处理称职，便除户部侍郎，如材不相当，则待李衡到，别商量处分。既免旷废於事，又得阅试其能，两人之中，必有可取。陛下累称稳便，许依所奏施行。臣又退更诚意思，以为无易於此。希颜适宣进止：“李巽知度支，恐未相当，且空与给事中。朕更思量，司农少卿裴延龄，甚公清有才，宜令判度支，便进拟状来，其李衡亦从追取者。”伏以周制六官，实司理本，冢宰制国用，量入为出；司徒掌邦赋，敷教恤人。今之度支，兼此二柄，准平万货，均节百司，有无懋迁，丰败相补，利害关黎元之性命，费省系财物之盈虚。加以馈饷边军，资给禁旅，刻吝则生患，宽假则容奸，若非其人，不可轻授。裴延龄僻戾而好动，躁妄而多言，遂非不悛，坚伪无耻，岂独有识深鄙，兼为流俗所嗤。顷列班行，已尘清贯，更居要重，必攵大猷，是将取{}雠四方，贻殃兆庶。尸禄之责，固宜及於微臣；知人之明，亦恐伤於圣鉴。伏愿重循前议，俯察愚诚，更於四人之中，选择取其尤者，庶谐佥属，不紊朝经。延龄妄诞小人，任之交骇物听，臣虽熟知不可，犹虑所见未周。赵憬眼疾渐瘳，後日即合假满，待其朝谒，乞更参详。去邪勿疑，天下幸甚。谨奏。

