○潭州法华院记

长沙郡之安国寺，寺之北偏法华院结构始毕，光明宏敞，依之者其有旨乎？即我湖南伯御史中丞杨公，竭孝思，追大福，报罔极于所恃也。

於戏！万法性离也，言说非法也，然舍言说，无以辩了义、诠实相，繇是经教生焉。佛说九部，《法华》为最。其逗机也，韬灵珠于髻上，指众实藏内；药草沐茎叶之雨，诸子悦羊鹿之车，其会真也，以开示误入诱群迷，令得佛知见；以会三归一为上乘，令知法真际。至于如是性，如是相，了缘起，叩寂来，亿劫诸佛，乃能知之。其余声闻辟支，如稻麻竹苇，不得其微密也。若有受持读诵，勇猛坚固，我为胜因，果亦随之。即扬州龙兴夺阿黎灵，钻研岁久，深解义趣，常为宝函，以授信心。仍大署其背曰：“功满三千，其道乃圆。百福万善，充塞沙界。”

中丞先太夫人荥阳郑氏，以闺门尊重之德，奉西方清净之教，归命道士，且业是经。时有明晦，我无间断。居无几，实盈其数焉。常愿极精虑，罄泉贝，大依佛事，共扬光烈。呜呼！风树之感，霜露之悲入肺肝者，可胜道哉！今位登方伯。轻千乘之贵，捐万钟之禄，隳心裂胆，虔绍前志，此所谓不敢一日而忘其亲也。

先是，此地松竹葱，含绝世之异，观者百辈，曾无颂声。公乘时多暇，高步廊庑，密获胜势，其心快然。因心计手指，付于匠吏，经时而成之，堂殿崔嵬以切云，轩廊{穴叫}{穴条}而疏风，皎严净而无尘，若释梵之天宫。大德僧怀远，秀掩璧，操陵霜雪，是故启请，为其主张。加之以田产，因之以臧获，受用具足，无遗乏相。尝闻于经曰：“造塔庙，建形像，旃檀沉水，彩画装铰，如是功德，福不唐捐。”伏知必有以资窈冥，辟往路，挥斥万有，腾陵三界。巍巍尊识，补贤圣处，信决定矣！其或否者，我教其诬乎？

恭惟先太夫人诚敬斋庄，高明惠和，道可以裨补阴教，礼可以绸缪妇则。早居穆伯之器，有贤子三人，始在童孺，则自教诲，非雅言正味，不道不食，使中和淳粹之气，饱饫其腑脏焉。故中司洎令弟兵部郎中凝、大理评事凌，皆擢进土高第，以清风累德，文学政事，振休声于宇内。议者谓玉昆金友，如三山峙立，三川横流焉。后之君子，非但宝地，睹此志，可以知上有圣谟之美，下有大孝之嗣矣。公永怀恸绝，不忍握管濡墨，以文字自导其意，见托序述。乃惕然而书之。

崔备

备，建中二年进士，辟四川节度使判官，终工部郎中。

