○唐故浙江道五部兵马大元帅平南节度使银青光禄大夫检校尚书令戴公墓志铭（并序）

府君讳昭，字德辉，姓戴氏，其先杜陵人也，裔出周卿佚之後，业勋承家，轩冕继嗣。祖讳非，字名章。志秉松筠，迹疏名利。高尚之德，聪明之资。父讳宏，字仲广。学宗儒术，德越前修。惟府君罄诚节以奉公，负温和而治众。婚陇西郑氏，备集闺仪，包含淑德。府君爰自咸通元年逢党裘甫叛，自富阳窃持朱旆，都督王式遣团练押衙公思益，统领锐师，诛夷蜂虿，趋於概水，陟彼高冈。府君以奋节雄之，括於私第。启帑藏之资，发仓廪之粮，献以奇谋，馈以营垒。而元凶投戈，群党请命。云公感府君以精才懋略，德谊加人，遂为上陈，请甄前功。然承宠渥，旅列辕门。後时草寇风吹草周了髻剽劫武义，浸聚群凶，王郢悖乱狼山，深乘巨舰。当其征戍，获息妖氛。况又顷岁黄巢之众，鼓噪惊天，旗蔽野。巨魁既攻邻郡，轻骑复剽兹邦。宣歙观察使崔玄知府君负三略之材，蕴六韬之术。遂遣简练精旅，防虞浣溪。才展征车，俄奔困兽。粤奉察兼，八政累承。宠锡一同，擢以班荣。制於镇辖，而元勋益著，妙略潜施。後有顺节者，团练押衙文堂，久逭刑章，一朝面缚，虽从惠化，尚叶奸回。去载中春，构逆於府垣之下，胁从於营壁之间。遽率凶狂，欲趋陶岭而跃临境。感於畏威，窃危忘躯，遂由间道。府君亲持矢石，赴陇泉，大呼而山樾扫清，匪日而妖禽薄灭。洎於秋八月，台岭刘文之暴奔，趋镜水之滨。府君挺南面之戈矛，辅雄藩之筹略，始张貔虎之旆，已慑萑蒲之群。顾勋业之无俦，实古今之可冠。遂镇概水，统以雄师，境内莫不澄清。汰除奸蠹者也，凡挺节骁雄之士，咸觖望其趾焉。自历践崇列，诏荣故邦，当忻孝养之隆，深限幽明之阻。呜乎！享年五十有八，中和二年八月二十日，寝疾终於陶朱乡里之私第。以其年十二月十六日，葬於当县灵泉乡温泉里斗泉之源也。有子四人，长曰惠，材益懋华，志用逾伦。弱冠征戎，群心企踵。次曰堂，去载刘文蚁聚，亦跳战於镜滨。恩渥荐临，辖於兹岭。尝饮水以厉已，无遗蘖以留後。慷慨为时，操持自远。婚於平汤霍氏。次曰忠，曰（阙）皆素业前传，清规是守。时方幼岁，器用逾伦。有女三人，长适高阳左氏，肃雍妇道，敬戒闺仪。次方问名於卢氏，次即闺室未违，淑德咸备。其馀亲亲勋统，不复一一繁纪也。今则卜此重风，松萝拥蔼，伏虑年代寝远，陵谷改更，命於斯文，刊於贞石，以纪志之。铭曰：

太华磅礴，将积阴阳。七政无息，百龄有常。英雄峻节，令誉弥芳。挺身报国，奋剑安邦。继临宠渥，以起辉光。元勋特立，妙略尢彰。岂期微疾，俄归墓乡。阖营凄惨，里巷悲伤。卜兆灵野，扃仗泉乡。素月皎皎，寒松苍苍。一窆元户，永祚遐昌。

冯贽

贽，金城人。

