○终南山祠堂碑（并序）

贞元十二年，夏洎秋不雨。穑人焦劳，嘉谷用虞。皇帝使中谒者祷于终南，申命京兆尹韩府君，祗饬祀事，考视祠制。以为栋宇不称，宜有加饰。遂命令裴均，虔承圣谟，创制祠堂。乃征土工、木工、石工，备器执用，来会祠下。斩板干，砻柱础，陶瓴甓，筑垣墉，恢度旧制，立三筵六寻。既兴功，元云触石，霈泽周被，植物擢茂，期于丰登。神道感而宣灵，人心欢而致和。嘉气充溢，忭蹈布野。

于是邑令僚吏，至于胥、徒、黄发、耆艾、野夫、版尹，佥曰：盖闻名山之列天下也，其有能奠方域，产财用，兴云雨，考于《祭法》，宜在祀典。惟终南据天之中，在都之南，西至于褒、斜，又西至陇首，以临于戎；东至于商颜，又东至于太华，以距于关。实能作固，以屏王室。其物产之厚，器用之出，则ギ、琳、琅，《夏书》载焉；纪堂条枚，《秦风》咏焉。今其神又能对于祷祝，化荒为穰，易为和。厥功章明，宜受大礼，俾有凭托，而宣其烈也。非我后敬神重谷，则曷能发大号尊明灵？非我公勤人奉上，则曷能对休命作新庙？人事既备，神用（一作“明”）时若。丰我公田，遂及我私。粢盛无虞，储峙用充，厥猷茂哉！遂相与东向蹈舞，拜手稽首，愿颂帝力，且宣神德，永著终古。辞曰：

皇帝垂德，制定统极，神道泰宁。祀典修饰，禳祈雩，皆有准程。顾惟终南，祠位庳陋，不称显名。爰降制诏，充大厥宇，启寤诚明。昭感神衷，道宜天休，获此利贞。笃灾愆阳，化为丰穰，实我粢盛。人赖蓄给，鼓腹而歌，以乐其生。巍巍灵山，兴利产材，作固镐京。拥其嘉休，眷佑于人，永宅厥灵。奕奕新庙，整顿端庄，神位密清。后礼承则，治心勤礼，导畅纯精。邑吏啬夫，鲐背鲵齿，愿垂表经。颂宣圣德，篆刻金石，永世飞声。

