○伯祖妣赵郡李夫人墓志铭

夫人姓李氏，辨族氏者曰赵郡赞皇之东祖。祖某，为某官。父冲，为单父尉。夫人生于良族，嶷然殊异。及笄，德充于容，行践于言，高朗而不伤其柔，严恪而不害其和。特善女工剪制之事，又能为雅琴素声操缦之具。妇道既备，宜为君子之配偶焉。我伯祖临邛令府君讳某，受夫人于李氏之庙而归于正室。临邛府君之先曰我曾王父清池府君讳某。清池之先曰徐州府君讳某。又其先曰常侍府君讳楷。常侍之兄曰中书令讳。自中书以上，为宰相四世。

噫！我怕祖以宗胄硕大而济其德厚，夫人以族属清显而修其礼范，合二姓以承先祖，为士者荣之。故佐奉养，承祭祀，妇德用光，家道甚宜。无何，伯祖终于临邛而窆焉。夫人从子而反于淮浒。呜呼！我先府君每得仕，未尝不奉迎供养，必诚必亲。男既立，必使之有禄仕，女必使之有家。将嫁己子，必先择良士可以配诸姑者，定，然后议焉。仲父殿中侍御史府君由是志也。

夫人生男一人，讳某，不幸终于宣州旌德尉。女三人，皆得良婿。陇西李伯和为杨子丞，疾Φ废痼而没。太原王纾，今为右补阙。颍川陈苌，为校书郎渭南尉，知名。贞元十六年，王氏姑定省扶持，自扬州至于京师，道路遇疾，遂馆于陈氏。以诸婿之良，诸女之养，无不得意焉。享年八十一，是岁六月二十九日，终于平康星。自小敛至于大敛，比及葬，则二婿实参主之。有孙二人，长曰曹郎，奉之以而正于位。八月二十四日，葬于万年县之少陵原，实栖凤原，介于我先府君仲父二兆之间，神心之所安也。

呜呼！嗣子早夭，临邛万里，以岁之不易，未克合，哀孰甚焉。诸姑命宗元以为斯志。以从人之道，内夫家，外父母家，且又葬于我，志于我，故叙柳氏为备。铭曰：

蔼其芳，寿且康，大梁鹑火沉幽光。夙沦夫子嗣又丧，青帏不复岷之阳。兆灵趾，栖凤里。艮之山，兑之水。灵之车，当返此。子孙百代承灵祉，谁之言者青乌子。

