○与处州李使君书

观在朝无近属，当路无至亲，藉父兄之馀庆，为笃信义以立志。雨未泰，其节弥固；才命非厚，欲强不能。哀鸣吴坂之侧，翘思魏阙之下，自绝弦，知音遂稀。今之王公大人，朱其门，肃其卫，见贵要子弟则前席，见贫约等辈则不容曳裾，何尝觉非，相效为善。且士有才与艺，而不北入洛，西入秦，终弃之矣。观尝言向同道，勉而速行。昨日遂有白衣少年，掉臂而往，连墙数子，祖离於吴阊门外。忽见巨舫齐轴，危旌卷旒，横於古河，周以翠幕。因询路人，曰：“处州使君移病届此，曾历京尹琅琊大夫。”观曩固闻矣，乃屏息而走，退还陋居，写诚於纸，持以上谒。

伏惟十叔使君览之，十叔典缙云之日，美声溢海内，嘉话满人口。开ト延士，如水赴壑，财无积实，宾至如归。时观寓於浙右，即欲驰造，反覆而念，薄言介怀。何者？十叔之门，芝兰竞茂，後臭味恐不蒙植，是一也；又以十叔之客，谀媚而进，观为性愚讦，虑有诡胜之祸，是二也；又虑十叔重以权势，所受以论嘱，脱若轲，祈益得损，是三也；又畏十叔重扉罗戟，而不获俯仰，取人以貌，而不遭遘遇，是四也。故踌躇而止，却入圭窦。寻闻表以辞疾，诏以养闲，观惭失其计，慷慨内责。初谓驽足既劣，龙步难追，若何歧路之隅，霄汉触目。深冀荣及於弱植，渥流於本根，则照乘之末辉，九重之浸润。十叔岩廊英干，府藏珍器，孤秀不杂，增澜无涯，常披腹心，不隐胸臆，道之偶矣，人咸附之。观名虽未彰，日用捧慰，愿备洒埽，不知曷如？

窥见天下弊事，尤要删革，以十叔令望，方宜擅之，岂可逡巡也？世间嗤彼旷职，不知是行也，将何所之？诣朝廷乎？游山水乎？朝廷正纳谏，山水不足乐。十叔早觐皇上，无滋淹滞，执政渴贤，不亦勤久？观久负百丈气表，五车笔锋，而困於艰窭，不克奋发。坐被愁役，动为病侵。劳生未安，壮岁能几？每藿食不饱，穷居若酲，不知苍苍天可阶而问。十叔异日得用鸿恩庇之，斐然成章，以代木讷。庶降怜惠，许无战惶。观再拜。

