○菩提寺置立记

蜀城正南，当二江合流之上，万井联甍之内，独有冈阜，回抱数里，地形含秀而高坦，木色贯时而鲜泽。以气象言之，不有金刹梵宇，孰能主其胜势乎？天宝末，元宗巡狩此方，崇护法教，度僧建寺，大启休福。至德二年，长史卢公元俗奏置此寺，以菩提为号焉。

先是僧众乡党耆旧，相厥林野，将兴塔庙，徘徊凝睇，漠然无所，乃谂於草堂寺无相大师以质之。大师传继七祖，於坐得三昧，以不思议之知见，破群心之蒙惑，遂指兹地，宜开法门。夫风行地上，而万窍自号，大师一言，而天心感悦。故得广轮栋宇，版筑垣墉，翦榛莽以立宏规，缭荒墟以罗物象。大历初，节度使相国崔公宁，以此寺创名，修建未就，乃迎彭州天饬山惠悟禅师以居焉。禅师即无相大师之升堂法子也，觉照圆朗，了於实际，以方便说，化导群生，俗流归依，其众日倍。经始之制，於兹复兴。

其後有信心居士薛藏、尹亻品者，生於岷峨，得其灵秀，气豪量阔，宗敬二乘。皆能以财发身，悟爱为妄，捐舍宝货，同修梵场。蚩蚩之徒，随我先倡，方构起，俨如天成。观乎崇殿巍巍，殚於宏丽，列柱屹立以壮趾，攒栌分形以扶ㄆ；豁绀宇而色明，洞绮寮以霞散。金碧绚焕，逢倒景而共照；珠铎玲珑，无回飙而独响。长廊之外，江浦悠然；高槛之端，云峰对出。有岩壑之松桂，是人寰之林薮。学无生者得自在，摄威仪者无缺落。住持之益，其何博哉！繇是言之，非龙驾之巡幸，无以建法幢，悬雕榜；非大师之言授，无以识兹地，占幽奇，非居士之舍财，无以集工输，成像设。参会而来，福祥冥感，流庆昌运，推乎无穷。今皇帝缵八圣之耿光，奉三无私以端拱，则全蜀之保宁，法轮之常运。庸讵知其际邪？

征其建立以来，招化檀施者，有若寺主惠严，姓张氏，操行端明，始终无替，绵历五纪，成此茂功；押寺临坛大德元极，德高宿殖，振起律仪；上座惠通，识敏量宽，通艺兼蕴；都维那行持、典座行谦，聪悟多闻，探详经论，咸缁门挺秀，戒行精严。若众流为川，群材成厦，喜日月之既就，叹成功之莫纪，年代悠缅，易为消失。不立篆记，将何以报众士之有闻乎？请余为词，用述前迹，铭曰：

时久太平，幽陵起兵。骑入宫壶，尘飞杳冥。翠华西巡，旋复天京。崇演法梁，为济群生。蔼蔼冈原，於江之。盘林走壤，或隐或起。建寺之辰，经营於此。诛茅破薮，夷高堙埤。云谁知之，大师所指。万材既构，百役齐功。日就月将，化为莲宫。正殿渠渠，觚棱倚空，长廊复宇，霞截云重。乃有二士，回向正法。能成香刹，标於浊劫。瞻敬自生，万缘皆摄。利益宏溥，伟哉善业。西南巨镇，地足宝坊。形胜之中，爱此清凉。远对前山，终古苍苍。贞珉既刻，永播坤方。

