○唐故右神策护军中尉右街功德使开认仪同三司守右武卫大将军知内侍省事上柱国乐安县开国公内侍省少监致仕赠扬州大都督府孙公神道碑铭（并序）

元和元年冬十月，内省少监致仕孙公寝疾，薨於京师广化里私第，享年若干。十有一月，有诏追赠扬州大都督，法赙布绢，各以百数。明年十一月，葬於泾阳县之某原。命妇诸孤，家老故吏，以服劳诏禄恩华庆赏之不可以不识也，请镂丰碑，褐於鲜原云。唯圣唐仁泽汪，威灵单，乃法辰象，以严武师。惟录宗创新军於北落，克靖患难；惟德宗置中护於内朝，而为总制。翊宸严以宣七德，正师律以张四维，勤劳警巡，柬拔忠厚，不失於正，克保其终者，惟公有焉。

公讳荣义，字某，其先吴郡人也。轩裳延耀，本冠邦卿，版籍推迁，幸来京毂，今为京兆泾阳人。曾祖た，皇右金吾卫中候。祖庭玉，赠兖州刺史。父知吉，皇开府仪同三司行右领军卫大将军知内侍省事上柱国魏国公。或徼循筮仕，道在安卑；或麾节加恩，义彰追远。以至於先公贵位，名重前朝，宏内省之事任，受大封之徽命。承休袭庆，终践代官，裕蛊教忠，备遵家法。公端良谨重，洁白详明，事无尢违，心必诚信。至德中，策勋至上柱国，起家掖庭局监，转掖庭局丞宫闱局令，再为内谒者局，叙品至朝议大夫。恩锡章服，又加中散大夫，贞元十七年充右神策军护军中尉判官，才浃辰，迁内常侍，充副使。越翌日，兼右街功德副使，十九年拜右骁卫将军，充右神策军护军中尉右街功德使。明年有诏知内侍省事，岁中加特进右武卫大将军，封乐安县开国男。德宗弃天下，顺宗谅ウ，整训爪牙，勤宣翼戴。进骠骑大将军，益封乐安县公，食邑一千五百户。今皇帝践祚，以年疾加侵，固辞戎政，重违诚恳，恩礼旧劳，拜开府仪同三司。既积沈恙，累章陈乞，乃下优诏，遂其致政之请焉。初公以大历中奉使交、广，裔夷啬祸，有梁氏寻氏聚为寇攘，公与守臣决策，潜师尽殪，南服以清，厥猷茂焉。建中中，将军许庭游将命北蕃，公为之介，属张光晟毙，其众与阴方为仇，野心烦言，将逞憾以报，才全智免，终靡盐而归。俄而希烈干纪，淮不靖。受中旨，合兵符，取桂岭湘川之众，益汉阳夏口之镇，以当剧贼，且护成师。收应山，援安陆，凡鄂之成绩，公有助焉。寻又盐庆州行营兵马，皆奋策画，用宁边鄙，暨夫拊循爪士，参赞禁营，乃副车，超践中尉。讲军志，循武经，比诗人祈父之职，得易象贞师之义。承睿谋以决胜，授群帅以懋功，肃录然安人而禁暴，雄雄然由中以制外。积劳不伐，受宠若惊，恩波深而守以慎惧，爵禄厚而不萌侈汰。其或方国问遗，岁时交欢。公曰：“有齿以焚，古人所诫；无胫而至，廉士不居。”外不易於人，中不易其操，泛然虚受，悉助军实。强力匪懈，推诚在公，或籍在行间，而法干吏理。苟简书所至，必械系送之，心无私焉，直而後已。当亲重之任，护腹心之臣，入近天子之光，出列诸侯之上，岂徒然哉？先魏公信向释氏，薰修心法，尝於邑里奏建宝应众善寺，五代之壤树依焉。至公又请於寺内置无垢净光法华三院塔额，檀施臧获，为净人者十辈。所以修先志，所以崇佛乘，孝子信士，斯为至矣。昔汉室以灌婴为谒者，随何为护军，正伯参珥貂之制，环列据衔珠之重。骠骑仪同，品皆第一，护封益食，事轶常均。及屏去熏灼，然恬旷，家居得谢，以至没身。其动也，本兵柄而不可犯；其静也，冥道枢而无所累。纳忠循理，议者嘉之。前夫人郭氏，骠骑大将军赠开府仪同三司全羽之女，克恭妇道，不幸先没。今夫人东平郡君吕氏，柔嘉有仪，昼哭遵礼，奉终诚信，以前夫人焉。长子某次子某官某等，棘心雪泣，衔恤无怙，趋承轩禁，嗣续忠劳。公之兄前保寿寺上座内供奉监义大德道系，舍筏之宗，已超学地，在原之痛，犹切孔怀。公之弟某官某等，同气联华，致美有裕，忍哀襄事，先还是图。龟兆告猷，刍灵启路，卜佳城於此室，体魄焉依？转乐石於他山，声尘斯在。铭曰：

大君御极，修理百职。抑抑乐安，逢时竭力。超侍轩墀，抱公绝私。乃将命令，以会师期。保合诚信，周旋险夷，韬钤讲贯，印绂葳蕤。帝座之西，星文昭晰。钩陈之北，武旅森列。为之总制，所以关决。凡在拊循，士皆感悦。委重三朝，成功九霄。退身崇让，息偃迢遥。逝川阅水，截道惊飙。恩崇幢盖，吹咽笳箫。泾流汤汤，谷水池阳。旧邱崇冈，若斧若堂。宰树如，仁祠在旁。刻铭於兹兮，永永不忘。

