○唐睦州桐庐县丞柳君故夫人天水权氏墓志铭（并序）

夫人姓权氏，天水略阳人。十二代祖翼，前秦仆射安邱敬公，其後至周隋间，有佐命功，代荷茅土者三叶，以至曾王父滑州匡城县令崇本，王父益州成都县尉无侍，烈考许州临颍县令。成都以太学进士擢第，临颍判入甲科，皆以文学著名，粹行纯气，有以锺下。夫人生而敏异，姿性端明，懿行全识，发於天授。而和敬以事长，慈惠以拊下，窈窕德象，动成仪度，同鉴精辩，而深自晦默。伯仲甥侄等，每有疑理滞义，多所谘访夫人不得已而後言，言必中伦。诚顺之道，自中形外，外内族姻之中，瞻其仪型，刚戾者顺，不仁者化。以贞元二年三月，归河东柳君，君为睦州桐庐丞，方谓有鱼轩象服之庆，享偕老宜家之寿，不幸遘疾疠，以其年七月日，终於桐卢之官舍，享年若干。自设至於属纩，九族无间言，终食无违德，宜乎绥福履而介眉寿，备祭服以参茧馆，而迫厄终身，莫申其道，六姻安仰？为善者惑。岂善庆昭报之言妄作耶，将寿夭淹速之度固有所定耶？柳君奉其丧，以某月日权厝於丹阳县某原窦氏伯娣之茔次，从遗旨也。从父兄子德舆，一二群从，衔茹永痛，书实录於墓石。铭曰：

采蘩采苹，列於诗人。恭惟淑明，与古为邻。嘉玉粹温，英。凄风夜壑，销铄堙沦。命不可问兮，从古。追琢淑德兮，用识幽坟。







