○圣政纪颂

穆宗皇帝临大朝，与群臣言奏政事，群臣退而宰臣奏曰：“陛下问及乎政事，此三皇五帝之所徽美也。陛下不问及史臣，此三皇五帝之所弭己也。徽美者，将有乎闻也。弭己者，将有乎亡也。以闻之而又亡之，则陛下徒有宵衣旰食之名，规天条地之绩。与群臣言後若飙然，拂冠过冕，湮时销日，无得用於後。譬如十夫树杨，一夫拔之，无得以成其大也。政事群臣得陛下日问之，是十夫树杨也。史官执笔为陛下日远之，是一夫拔杨也。使後之人讶圣朝空晨虚夕，闲殿旷廷，无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说，是不亦远史臣致不载其事，如拔去其杨，将弭已之谓乎？臣伏念贞观永徽之代，百官之有耳目，但听视天子而已。故言事者安论纾词，无疑权虑势。史官执笔於阶之下，天子侧旒於殿之上，奏者发诚於廷之中。是以正衙一开，则臣诚前而启之，帝旒近而镇之，史笔随而录之。由是君臣谋国图政之事，俞机都要之言，托业发神，丰编照物。偕籍於尧典，差光於天阳。至今见太宗文德，若三皇五帝之所徽美也。自永徽之後，宰执不正，窥伺是忌。针棘前後，阻越对扬。狼噬虎餐，持膏炫肉。盖以言多为已，惠不致君。内荏失中，畏使人听。乃奏史官与百僚俱退，然後宰臣请事。由是君有问而宰臣知之，史官不得与於闻。君有举而宰臣谋之，史官不得记其事。次第周行，检录制诰，与冗吏同工而已。臣尝涕泣以叹，岂有以一已之细，一性之忌，於黍晷圭景之间？苟嗜急须，回天遮上，使圣绪神绩，有嘉扬善讽，罔得闻於千万年，枉有谓明朝空晨虚夕，闲殿旷廷，无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说。若今踵而承之，则不惟臣有障聪蔽睿之刺，抑陛下虽有三皇五帝之所徽美，而若远史臣，则三皇五帝之所弭已也。抑又有一夫拔杨之谓欤？臣请史官执笔，当群臣奏事，随日撰录，号为圣政纪。臣立朝荷禄，幸甚。

穆宗皇帝动颔旒，怃然叹曰：“吁！朕罔敢粉名厥後，乃罔知厥後。然圣人存简策者，亦非以粉名也。盖存乎大国之典，鸿祖之业。我国有典，我祖有业。业在於典，典在於史。遏厥史不书，是尸余於祖，涸业於典也。朕缵承圣绪，恭惟恪思。将念厥政，未尝不离安废酣，驰荒骛远。是以每与宰臣言，如簇天下一巡省。每见宰臣退，而展天下尽闻知。岂图臣蓄猾谋，公无同事，欲弄尾舌，先卫岩穴，隔斥史臣，占佞明后，致懿搜嘉访，不存尧典之书。善讽名猷，莫出清庙之什。史臣负我，不举其官。宰辅尽忠，厥闻有此。”由是诏史职，执史笔立於庭之下，录君臣胪句之必行，载刚毅进退之敢议，题其篇目曰《圣政纪》也。

至上之即位三年，有乡校小臣来鹄，居山泽间，常私心重惜史臣。以其史臣者，是当国之镜，千亿代之眉目也。因窥穆宗实录，得解愤释嫉於立史官为《圣政纪》者，追而颂出其事，以鉴今之廷列。故拜献其颂曰：

三皇不书，五帝不纪。有圣有神，风销日已。何教何师，生来死止。无典无法，顽肩比。三皇实作，五帝实治。成天造地，不昏不圯。言得非排，文德圣齿。表表如见者，莫若乎史。是知朴绳休结，正简斯若。君诰臣箴，觚编毫络。前书後经，规善鉴恶。国之大章，如何寝略。呜呼！贞观多叶，永徽多俞。廷日发论，殿日发谟。牙孽不作，鸟鼠其除。论出不盖，谋行不纡。楹然史臣，蛇然史裾。瞠瞠而视，逶逶而娄。翘笔当面，决防纳污。不梏尔智，不席我愚。执言直注，史文直敷。故得粲粲朝典，落落廷謇。圣牍既多，尧风不浅。颁编坦轴，君出臣显。若俨见旒，若俯见冕。无闲殿旷廷，无尸安素晏。三皇不亡，五帝不翦。太宗得之，史焉斯展。暨乎後相图身，天子专问。我独以言，史不得近。邱明见嫌，倚相在摈。秉笔如今，随班不进。班退史归，罔然畴依。奏问莫睹，嘉谟固稀。取彼诰命，禄为国肥。炯哉时皇，言必及章。德室五帝，道奥三皇。如何翊臣，肉嗜{亡皿}。觜距磨快，衡物长。控截僚位，占护阳光。垣私藩已，远史瘐唐。俾德音嘉访，默缩暗亡。咽典噤法，盖圣笼昌。曷以致此，史文不张。後必非笑，将来否臧。谓乎殿空逸，朝懵廷荒。不知奸蔽，文失汪洋。有贞观业，有永徽纲。亦匿匪见，亦寝匪彰。赖有後臣，知言不佞。伊尹直心，太甲须圣。事既可书，史何不命。乃具前敬，曰遂史之喻，请以物并。且十夫树杨，一夫欲竞。栽既未牢，摒岂能盛。帝业以栽，逐史似摒。穆宗怃然，若疚若。何昔臣斯，隐我祖正。不传亲问，不写密诤。孰示来朝，以光神政。由是天呼震岌，徵奔召急。史提笔来，叱廷而入。端耳抗目，不不挹。獬豸侧头，螭蚪摆湿。握管绝怡，当殿而立。君也尽问，臣也倒诚。磊磊其事，镗镗其声。大何不显，细何不明。语未绝绪，史已录成。录成谓何，书政纪名。伊纪清芬，可昭典坟。古师官鸟，昔圣官。方之我后，录里书分。录有君法，书有君文。君法君文，在圣政纪云。殿无间时，廷无旷日。云诹波访，倦编元刂笔。君劬臣劳，上讨下述。惟勤惟明，在圣政纪出。至德何比，至教焉如。孰窥孰测，外夷内储。谓君有道乎？臣有谟欤？有道有谟，在圣政纪书。一体列秩，同力翼戴。祈福去袄，绝防无碍。国章可拔，唐文可爱。善咨不偷，嘉论不盖。不偷不盖，在圣政纪载。谅夫总斯不朽，可悬魏阙。愚得是言，非讪非伐。实谓医臣浑沌，开君日月。妖物死，天文光发。惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐厥。

