○高延福墓志铭（并序）

夫劳息之理，达人一之，然时当大明，职近皇位，父子并肩而事主，君臣同体而多欢，而万石之庆，一朝无怙，可不悲矣？府君讳福，字延福，渤海人也。启土受氏，明诸典册。曾祖权，祖祖，父护，并介如石焉，厥有全操。安时处顺，忧患不能入；惩忿窒欲，轩冕莫之荣。且豕贵随时，雅明尊祖。我府君始议从政，有光前烈。《传》曰：“九变复贯，知言之选。”此之谓矣。府君幼而晦明，长而藏用，体敬仲之慎，兼伯楚之忠。解褐拜文林郎，守奚官丞。秩满，迁本局令，稍转宫闱令，兼谒者监。窃以圣人之教，父因子贵。府君之宠嗣曰力士，我大君之信臣也。顷国步多艰，而守谋立顺，以功拜右监门大将军，兼食本邑。尽力王室，志存匡辅，元勋烂然，天眷攸属。府君以大将军之故，特拜朝议大夫，守内侍员外置。寻迁中大夫，正除本官。出入四代，凡更六职，行不违仁，言必合礼。由是无黜摈，无怨尢，恭而能和，简而且肃，德著乎宫掖，名成乎寮友。而禀命不融，识者欷。以开元十一年十二月二十五日，终於来庭里之私第，春秋六十有三。大敛之日，天王遣中使临吊，绢三百匹。明年太岁在甲子正月壬戌朔廿一日壬午，迁窆於京兆府白鹿原之西隅，礼也。缘丧事仪卫，并皆官给，可见哀荣始终，礼洎泉壤。初府君旁通物情，往往造极，以为生者神之主，死者神之归，归乎本真，曷足怀也？乃谋龟筮，相川原，经兆域，畚封遂，自为安神之所，而松贾苍然矣。君子谓高公於是乎。知命，府君自公之馀，存乎上善，每持专一之行，深入不二之门。范圣容，写真偈，虽衣食所窘，此心不易，斯又回响之能事也。将军茹荼长号，哀述旧德，窃惭不敏，敢让其词。铭曰：

佳城一闭兮三千年，棘人栾栾兮（阙一字）穷泉。出郭门而一望兮，见陇树之生烟。君宁见宾御之恻默，皆抚坟而涕涟。







