○皇帝在潞州祥瑞颂十九首奉敕撰

△日抱戴

皇帝初临潞州，景龙元年四月二十有七日，其日日抱戴。颂曰：

日告帝符，王起乘土。重光五色，四方之主。或抱或戴，气华晖妩。大明经天，岂忘忠辅？

△月重轮

皇帝临潞州，景龙元年七月十有四日，夜月重轮。颂曰：

维帝潜德，受天眷命。月之重轮，示我金镜。璧彩内澈，环规外映。君心用明，神道协庆。

△赤龙

皇帝临潞州，景龙二年四月二十五日，厅事据案假寐，百姓白鹤观道士宋大辩等三十馀人，同见赤龙在案。颂曰：

圣寐无体，神融气涣。蜿然赤龙，垂首据案。昔有王媪，预睹兴汉。今此潞人，亦兆灵观。

△逐鹿

皇帝景龙二年二月二十有八日，巡属县至潞河。有鹿奔走渡河，水深三丈，帝驰鞭逐鹿，水不及马鞯，应时获鹿。司户参军崔弼随帝而涉，才入数步，马溺焉。颂曰：

王者之畋，必有天佐。逐鹿深水，乘跃而过。不失其驰，舍矢如破。後骑没溺，验灵迹。

△嘉禾

皇帝临潞州，景龙二年八月二十有五日，长子县界内有嘉禾合穗。颂曰：

灵气滋液，嘉禾族生。或分九穗，有合双茎。昔效唐叔，归功太平。今於历试，抽此德萌。

△黄龙

皇帝临潞州，景龙二年九月五日，黄龙见於州城东五里伏牛山南冈。迟留久之，观者如堵。颂曰：

黄龙土精，五方之长。在田而见，文明厥象。轩图瑞来，夏匮妖往。惟德可应，恃神难讠罔。

△羊头山北童谣

皇帝临潞州，景龙二年九月已後，尝有童谣云：“羊头山北作朝堂。”其州南六十里有羊头山。颂曰：

荧惑降精，是为天使。会合龆龀，讴谣街市。通贤妙识，采断来事。山北朝堂，此明天位。

△仙洞

皇帝临潞州，襄垣县北有仙洞忽然自开，十数里仙乳灵液，凝膏注玉。颂曰：

凭乘仙穴，应吴建号。襄垣洞开，神亦我报。玉膏滴沥，石巷幽奥。天将佑之，阴灵启道。

△大王山三垒

《上党记》：“禹治水而登此山，因名焉。”《魏书》云：“望气者言其山有天子气。故太武垒石为三封，欲以厌之。”颂曰：

昔望兹山，当出天子。太武心忌，压以军垒。地气虽废，河清有俟。三百馀年，圣人方起。

△疑山凿断

《上党记》：“後魏太和末，孝文帝自代幸洛，见此山有伏龙，疑而不进，遂断山东麓以厌之。基断处犹存，因名疑山。”颂曰：

王命必有，厌胜多无。不徵绿错，虚役丹徒。旧山伏气，今圣灵符。魏虽穿凿，能违天乎？

△赤鲤

皇帝景龙三年三月，巡属县至襄垣南，斋上有赤鲤鱼腾跃。颂曰：

龙或鱼服，鲤同国姓。跃泉将飞，告我天命。麟昭武德，翼赞兴庆。昔去随仙，今来迓圣。

△黄龙再见

皇帝临潞州，景龙三年六月十五日，黄龙再见於伏牛山。颂曰：

蜿蜿黄龙，既见将跃。气动绕，精流电铄。文明刚健，妩媚纤弱。万物睹焉，圣人其作。

△紫

皇帝临潞州，景龙三年九月九日，与群臣壶口山界坐。其时东北有紫翩翩而来，光彩照日。明日，上党县丞王敬宾等白刺史刘怀一，并启皇帝，请上状奉教，不许。颂曰：

天临壶口，露座山眉。紫来覆，如盖如帷。毕景不灭，含风自持。一人有庆，兆人赖之。

△李树

皇帝临潞州，延唐寺有李树连理，皇帝亲如验见，今御书额焉。颂曰：

李兴帝族，寺榜延唐。异枝同，双名合祥。花转瑶萼，子缀珠光。本支百代，永永蕃昌。

△神蓍

皇帝临潞州，景龙三年九月十有五日，召百姓韩拟礼著筮。卦未成，而一蓍翘立，拟礼曰：“此天人之瑞。”洎帝践祚，授拟礼游击将军长上折冲，颂曰：

纤纤灵蓍，下有伏龟。天生神物，以决狐疑。一蓍特起，自天立之。无卦之卦，告帝之期。

△金桥

金桥在潞南二里，常有童谣云：“圣人执节度金桥。”皇帝景龙三年十月二十有五日，由此桥朝京师。颂曰：

出郡二里，横路金桥。圣人南渡，驷马西朝。运及诛吕，时当焕尧。却寻后事，一合童谣。

△紫气

皇帝临潞州，景龙三年十月二十有五日还京後，州内所居寝堂，上有紫气，七日不散。颂曰：

王往京国，倾城恋惋。紫气浮空，七日不散。斐窗户，轮台观。都人系心，瞻仰汉。

△大人迹

皇帝从临潞州还京後，其宅内及州街并有大人迹，长二尺五寸，自东而西，布武相继。颂曰：

百神从王，一举西适。众观空廨，连步迹。蹑似郊媒，痕同雷泽。旷古奇事，存乎帝籍。

△神人传庆

皇帝唐隆元年六月二十日夜除妖孽後，其明日，州佐吏索崇嗣于州南门外闻空中有人云：“临淄王诛韦氏，相王得天下。”其崇嗣告长史裴思，裴思以妖惑罪之，禁锢累日，逢其月二十一日赦到获免，案牍犹存。颂曰：

天帝下席，承韦命，王赫斯兴，拨乱反正。击凶尊主，一麾大定。神人相欢，传庆。

