○论地浮於大海中

渔翁问曰：“《中庸》云（《礼记》篇名也）：‘地之广厚，振河海而不泄（郑元注云：振，“收也。”）。’则是海居地上。子云地浮於海中，何也？”答曰：“作《记》之人（作《礼记》之人也），欲明积小致大，极言地之广厚，非实也（《中庸》云：“今夫地一撮土之多也，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄。万物生焉。”为其意言积小致大，地从撮土之多，遂能收河海而不泄，此立教之文非穷理也）。按《洪范》五行，一曰水，水曰润下，润下作咸，指言海水。水之本位，位在北方。自北直南，以土及火（水在北，土居中，火在南也）。推而立之（从南推起而立之），则火上土中水下也。亦如人之五脏，心上脾中肾下也（心属火脾属土肾属水也）。故《志》曰（《志》者，古书之通称）：‘天以乘气而立，地以居水而浮。’由是而论，地居海之上，亦已明矣。”问曰：“地必居海之上，则是地浮而不沉。今将土块置之於水则沉，何也？”答曰：“地含气块，不含气故也。且子不见陶器乎（陶器、瓦器、盆瓮之属）？夫陶之於水也，全之则虽重必浮（含气故也），片之则虽轻必沉（片之者，打一小片置之於水，则必沉者，不含故也）。於质性同而浮沈异者，气之所存则浮，气之所去则沉。子曰土块之不浮，亦犹器片之沈矣。”问曰：“如子之言，地则浮矣。然则海中洲岛，其独立乎？其居於地乎？”答曰：“地形中耸而边下，海中洲岛，犹居地之垂处也。”问曰：“若如所论，则是天下一海而地浮於中。然经史有四海之文，何也？”答曰：“经史之文，据其所由而为言也。居之中而指四方，故言四海。其实一耳。”

