○姓系论

氏族者，古史官所记也。昔周小史定系世，辩昭穆，故古有《世本》，录黄帝以来至春秋时诸侯、卿、大夫名号继统。左邱明传《春秋》，亦言：“天子建德，因生以赐姓，胙之土，命之氏。诸侯以字为氏，以谥为族。”昔尧赐伯禹姓曰：“姒，氏曰有夏；伯仁姓曰姜，氏曰有吕。下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之。後世或氏於国，则齐、鲁、秦、吴；氏於谥，则文、武、成、宣；氏於官，则司马、司徒；氏於爵，则王孙、公孙、氏於字，则孟孙、叔孙；氏於居，则东门、北郭；氏於地，则三乌、五鹿；氏於事，则巫、乙、匠、陶。於是受姓命氏，粲然众矣。秦既灭学，公侯子孙失其本系。汉兴，司马迁父子乃约《世本》修《史记》，因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文，皆同祖也。更王迭霸，多者千祀，少者数十代。先王之封既绝，後嗣蒙其福，犹为︹家。汉高帝兴徒步有天下，命官以贤，诏爵以功，誓曰：“非刘氏王、无功侯者，天下共诛之。”先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不辨士与庶族，然则始尚官矣。然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈、景，皆右姓也。其後进拔豪英，论而录之，盖七相、五公之所由兴也。魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，权归右姓已。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，皆取著姓士族为之，以定门胄，品藻人物。晋宋因之，始尚姓已。然则别贵贱，分士庶，不可易也。於时有司迁举，必稽谱籍而考其真伪。故官有世胄，谱有世官，贾氏、王氏谱学出焉。由是有谱局，令史职皆具。过江则为侨姓，王、谢、袁、萧为大；东南则为吴姓，朱、张、顾、陆为大；山东则为郡姓，王、崔、卢、李、郑为在；关中亦号郡姓，韦、裴、柳、薛、杨、杜首之；代北则为虏姓，元、长孙、宇文、于、陆、源、窦首之。虏姓者，魏孝文帝迁洛，有八氏十姓、三十六族九十二姓。八氏十姓出於帝宗属，或诸国从魏者。三十六族九十二姓世为部落大人，并号河南洛阳人。郡姓者，以中国士人差第阀阅为之制，凡三世有三公者曰膏粱，有令、仆者曰华腴，尚书、领、护而上者为甲姓，九卿若方伯者为乙姓，散骑常侍、大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓。凡得入者，谓之四姓。又诏代人诸胄，初无族姓，其穆、陆、奚、于，下吏部勿充猥官，得视四姓。北齐因仍，举秀才、州主簿、郡功曹，非四姓不在选。故江左定氏族，凡郡上姓第一，则为右姓；太和以郡四姓为右姓；齐浮屠昙刚《类例》，凡甲门为右姓；周建德氏族以四海通望为右姓；隋开皇氏族以上品、茂姓则为右姓；唐《贞观氏族志》，凡第一等则为右姓；路氏著《姓略》，以盛门为右姓；柳冲《姓族系录》，凡四海望族则为右姓。不通历代之说，不可与言谱也。今流欲独以崔、卢、李、郑为四姓，加太原王氏，号五姓，盖不经也。

夫文之弊，至於尚官；官之弊，至於尚姓；姓之弊，至於尚诈。隋承其弊，不知其所以弊，乃反古道，罢乡举，离地著，尊执事之吏。於是乎士无乡里，里无衣冠，人无廉耻，士族乱而庶人僭矣。故善言谱者，系之地望而不惑，质之姓氏而无疑，缀之婚姻而有别。山东之人质，故尚婚娅，其信可与也；江左之人文，故尚人物，其智可与也；关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也；代北之人武，故尚贵戚，其泰可与也。及其弊，则尚婚娅者先外族、後本宗，尚人物者进庶孽、退嫡长，尚冠冕者略伉俪、慕荣华，尚贵戚者徇势利、亡礼教。四者俱弊，则失其所尚矣。人无所守，则士族削；士族削，则国从而衰。管仲曰：“为国之道，利出一孔者王，二孔者︹，三孔者弱，四孔者亡。”故冠婚者，人道大伦。周汉之官，人齐其政，一其门，使下知禁，此出一孔也，故王。魏晋官人，尊中正，立九品，乡有异政，家有竞心，此出二孔也，故︹。江左、代北，诸姓纷乱不一，其要无归，此出三孔也，故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本乡党，政烦於上，人乱於下，此出四孔也，故亡。唐承隋乱，宜救之以忠，忠厚则乡党之行修；乡党之行修，则人物之道长；人物之道长，则冠冕之绪崇；冠冕之绪崇，则教化之风美，乃可与古参矣。晋太元中，散骑常侍河东贾弼撰《姓氏谱状》十八州百十六郡合七百一十二篇，甄析士庶无所遗。宋王宏、刘湛好其书。宏每曰：“对千客，可不犯一人讳。”湛为选曹，撰《百家谱》以助铨序。文伤寡省，王俭又广之，王僧孺演益为十八篇，东南诸族，自为一篇，不入百家数。弼传子匪之，匪之传子希镜，希镜撰《姓氏要状》十五篇，尤所谙究，希镜传子执，执更作《姓氏英贤》一百篇，又著《百家谱》，广两王所记。执传其孙冠，冠撰《梁国亲皇太子序亲簿》四篇。王氏之学，本於贾氏。唐兴，言谱者，以路敬淳为宗，柳冲，韦述次之。李守素亦明姓氏，时谓“肉谱”者。後有李公淹、萧颖士、殷寅、孔至，为世所称。初，汉有邓氏《官谱》，应劭有《氏族》一篇，王符《潜夫论》亦有《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。谱学大抵具此。魏太和时，诏诸郡中正各列本土姓族次第为举选格，名曰：“方司格，人到於今称之。

柳并

并字伯存，大历中辟河东府掌书记，迁殿中侍御史。丧明，终於家。

