○庐陵所居竹室记

凡天地之气，煦妪乎春，曦彤乎夏，凄乎秋而冽乎冬。楚之南当冬而且曦，燕之北当夏而且冽。是皆不得气之中正。人之百骸，上阳而下阴。阳戒於，故膏盲欲寒；阴戒於溺，故肾胁欲燠。人之外好，欲轩冕文彩以为荣，似若动且阳焉。人之内好，欲寡虑恬默以为泰，似若静且阴焉，其门外欲肥马大车以为热者，其室内欲虚堂广厦以为清者，果反是必为灾。且妖且病，且乱且穷矣。天地之性，当夏而冽，当冬而曦，其岁时恶。人之百骸，上阳而不能寒，下阴而不能煦，其神瘵。外饰文采，不能动且荣而必慊，其心躁。内思恬默，不能静且泰而必汨，其志乱。外门凄凄而寒者，内室彤彤而热者，其士穷。

予三年夏，待罪於庐陵。其环堵所栖者，率用竹以结其四周。植者为柱楣，撑者为榱桷，破者为ニ，削者为障，臼者为枢，篾者为绳，络而笼土者为级，横而格空者为梁。方大暑，火烘爆，ニ坼壤，若坠於炉，若燎於原。舌呀而不能持，支堕而不自运。赫赫々，如列千万炬於室内。视其门，即寂寥虚阒，若清秋之山焉，若寒浦之波焉。予乃知向所谓天地之气，人之百骸，与其心形之内外，居室之寒燠，反是果为灾，且妖且病，且乱且穷也。今予方穷不能奋，果穷也，其处於是亦宜矣。天地之气，不能易者也，邹子有吹律之变；人之生死，不可制者也，俞扁有针砭之术。是二者尢不可革，且有道而得之。今予室之曦，予门之寒，予亦姑思其治之之道。将其庐而斩其工竹，室其能永永以烁。予书其词於壁。

