○福州侯官县丞汤府君墓志铭（并序）

汤有大德於天下，戴之如日，仰之如春。其后也。君讳华，字知新。曾祖备，祖宾，考岩，皆簪组相继，官烈当时，颇有功於国。以载於谱谍，此略而不书。公幼耽坟籍，将欲振於时，立大来之器。以晨昏是切，仕不择禄，释褐衡州参军。璋美璞，州县良材，记室之芳，秩罢犹在。再调授福州侯官丞，兼总感德场。人不告劳，征赋皆集。伉驯雉之化，致象雷之声。谋而有方，简以莅事。授亮而庶务皆决，正色而群吏瞻风。公之器用，未尽宏远。秩满，寓居南方。以土风有殊，瘴厉所染，沈痼既构，天寿不遐。以大中十一年六月五日，终於岭中连江邑之客第，春秋五十八。道路民恸，风助悲。先权殡於竹林原。夫人琅琊郡王氏，故衡阳县明宰之女。以礼节奉君子，以慈和训闺门。感形影之未亡，叹悟桐之半死。望故乡以泣血，泛沧溟以护丧。蓬首逝波，没身徇义，艰险不惮，旌之情，今古罕及。男二人。长曰宗铉。次曰次镐。女五人。咸匍匐怆地，哀号诉天。以日月有时，窀穸斯议。以大中十二年十一月二十八日，归葬於明州贸阝县龙山乡江上里庚向之原，礼也。铭曰：

修与短兮胡可知，圣与贤兮莫能窥。器未展兮诚足悲，存者有恨兮泪如丝。哭丹兮一家随，风九原兮满松枝。

王密

密，京兆杜陵人。德宗朝登进士第。历官明州、湖州刺史，迁越州都督。充浙东西团练副使。

