○故洛阳尉赠朝散大夫马府君碑

君讳某，字某，扶风人也。其先伯益赞禹，中衍御殷，在周曰嬴，在晋曰赵。上卿以人归政（疑）将军以马服为姓，缉熙乎平通重合，乎伏波中水。我高祖汾州刺史讳归欢，我大父鹰扬郎将讳士，严考获嘉令讳果：济美惟旧，冥德於君。君幼而环奇，长有规操，乐道稽古，堂睹奥，伯父匡武抚之曰：“亢宗保家，吾有望尔。”悉以先人家牒图传付之。入太学，举明经，补巴西尉，内忧去职。君双而孤，重集於蓼，因心孺慕，名教同伤。归次葭萌。江溢毁道，攀需号恸，涛为之却，人哀之，葺栈而济。释服，调襄阳尉，主进鱼，家绝鲜食。州将鲁王俾盘二白鱼，时其亡也遗之，夫人以辞，君还拜受。使复，王曰：“非惟是夫，又亦贤妇。吾尝其一，得其二善焉。”长史卢幼孙悦是奖也，举君清有闻，授清城尉。未往，且有後命，为河西营田判官。物土穑人，藁洋羡，皇揆其懋，考绩登焉。程务挺之军灵夏也，咨君运筹，乘递入幕，获虏数百，欲剿罄之，君谏曰：“王者之师，将德是以，讨叛惟武，携远在宽。搏牛之虻，不可破虱，未擒伏念，何逞累囚？”止。

师归，策勋上柱国，改温县尉。永淳阻饥，广提中外，绝甘分少，约己周人。既丧好逑，室无嬖御，夫人张氏，詹事丞师寂之女也，敬事皇姑，能佐君子，娠有胎教，宗如乐谐，前志之美，多所阙载。绛郡夫人王氏，则天圣后姑之女子，而夫人之母也，尝曰：“妇则女训，吾女有焉。”享年不永，元发殂落。先时君之伯姊归宗，夫人推居廨寝事之，而躬处下室。及亡，设几筵於正寝，惟明灵以女公之故，凭巫通梦，屡寝为辞，举家恳启，久而後定。噫！生则尽礼，死而知让，殆其神不昧乎！温秩满，转洛阳尉，当周之兴也。版都社，泽郊庙，粹纷岳，亻巽明堂，京毂回回，日不暇给。又敕君专总徒匠，凡三百有馀旬，蕴劳成疾，聃忧损寿。永昌元年孟夏辛卯，卒官，春秋五十有七。帝用悼之，赠朝散大夫，旌淑纪庸，礼也。

龟玉在山泉为国宝，以其灵与瑞；君子居下位而上达，以其名与义：夫是之宠，有由也哉。葭萌之戚，昭其孝也，阳侯息浪，异类胥感；襄阳之馈，识其洁也，德形於家，声闻於外；塞垣之谠，植其仁也，众俘赖全，将不为暴；重屋之役，底其勤也，没而益荣，朝不弃力：有一於此，犹为令德，况备举乎？岂惟其身？将施其後。厥子构、据、择，皆国之良也。为有後之（阙）其在是乎？徵构职太子仆，景龙初宰长安也。永惟考袭朱芾，已佩葱珩，母氏早逝，而荣不及，让赐阶，乞封先妣。天子怜之，制赠夫人清河县太君，人谓长安能报恩矣。《诗》云：“欲报之德，昊天罔极。”此之谓也。马氏之墓，世在扶风，清河之丧也，卜宅於洛阳北邙南麓，後君捐馆，因窆其所，夫人穴於兆之甲，大夫於域之庚。今龙集戊申，将返葬故国，君执友礼部侍郎严善思谂之曰：“夫子之逝，一终八辰，精气其存，亲壤石矣。吾尝相二土，从新其愈乎？且不恋本达，不合葬古，神尚休，无或变。”有梦先君者，与其言叶，於是率嘉话，既妥成规，堙双坟，沟四堑，傍建祠宇，前勒丰碑，茫茫天地，永怀长毕。谁居後之人？匪惟是四时荐之事，所以观百代祖宗之烈。其词曰：

昂昂大夫，有邈其致。洽闻肤敏，穷锡类。行实回川，清能改位。佐邑惟五，安人则四。多稼穰边，昌言扈帅。比义后稷，勤官没地。欷天朝，毳衣以衤遂。我有令备，追启清河。宜家族揉，主祭神和。亲戚光贵，剑盖金歌。相从先後，乐此山河。







