○尊胜经序

《佛顶尊胜陀罗尼经》者婆罗门僧佛陀波利，仪凤元年，从西国以至此土。到五台山次，遂五体投地，向山顶礼曰：“如来灭後，众圣潜灵，惟有大士文殊师利，於此山中，汲引苍生教诸菩萨。波利所恨，生逢八难，不睹圣容，远涉流沙，故来敬谒，伏乞大慈大悲普覆，令见尊仪。”言已，悲泣雨泪，向山顶礼。礼已举头，忽见一老人从山中出来，遂作婆罗门语谓僧曰：“法师情存慕道，追访圣踪，不惮劬劳，远寻遗迹，沙漠地众生，多造恶业，出家之辈，亦多犯戒律。惟有《佛顶尊胜陀罗尼经》能灭除恶业，未知法师颇将此经来不？”僧曰：“贫道直参礼谒，不将经来。”老人曰：“既不将经来，空来何益？纵见文殊，亦何必识？师可却向西国，取此经来，流传汉土。即是遍奉众圣，广利群生，拯济幽明，报诸佛恩。也师取经来至此，弟子当亦示师文殊菩萨□经。”僧闻此语，不胜喜跃，遂裁悲泪，至心顶礼。举头之顷，忽不见老人。其僧惊愕，倍更虔心，系念倾城，回还西国，取《佛顶尊胜陀罗尼经》。至永二年回至西京，具以上事闻奏。大厦帝遂将其梵本入内，请日照三藏法师乃敕司宾典客令杜行（阙一字）等共译此经，施僧绢叁拾匹。其经本禁在内不出。其僧悲泣奏曰：“贫道遗躯委命，远取经来，情望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，不以名利关怀，请还经本流行，庶望含灵同益。”而遂留翻得之经，还僧梵本。其僧得梵本，将向西明寺，访得善梵语汉僧顺贞，奏共翻译，帝随其请。僧遂对诸参念，共□□□□□将梵本向五台山入山，于今不出。今前后所翻两本，并流行於代，小小语有不同者，幸勿怪焉。至垂拱三年，定觉寺寺主僧志静，因停在神都魏国东寺，亲见日昭三藏法师，问其逗遛□□□□□志静遂就三藏法师咨受神咒。法师于是口宣梵旨，一无差失。仍更取旧翻本勘校。所有脱错，悉皆改定。其咒注云：“最後别翻者是也。”其咒句稍异於杜令所翻者。其新咒改定不错，并注其音讫。后有学者，幸详此焉。至永昌元年八月，于大敬爱寺见西明寺上座澄法师，部其逗遛，亦如前说。其翻经僧顺贞见在，住西明寺。此经救拔幽显，最不可思议，恐学者不知。故具录委曲，以传未悟。

