○实际寺故寺主怀恽奉敕赠隆阐大法师碑铭（并序）

昔吾师因地求真，众魔纷娆，果到成佛，龙天捧围。自作镇灵山，法躬靡易，告灭双树，示迹伦凡，微言不传，慧烛潜照。届夫岁迈千秋，时淹五浊，欲海腾沸，邪山纷纠。於是释防东逝，爰称兆应；汉梦西通，方崇像法。或青眸接轸，竞扇元风；或白足相趋，争开佛日。至欲继前贤之令轨，为後进之康衢，烛照重昏，慈舟苦派。人能宏道，斯之谓欤？

法师讳怀恽，俗张姓，南阳人也。远祖因宦，播迁京兆。廿一代祖安，晋丞相袭爵鸿胪公。高祖融，守黄门郎，迁太子庶子。祖英，唐解褐太常太祝，袭爵天平公，寻转吴王祭酒，握兰奏位，清陪雅列。法师聪敏为其性相，慈善资其风骨。母常山夫人乐姓，降胎之月，不味膻腥；载诞之辰，情欣禁戒。暨年登岁，特异诸童，或焚叶为香，或聚沙为塔，虽飞轩绣毂，未尝留步，月宇香楼，怡然忘返。高宗天皇大帝乘乾抚运，出震披图，虚己求贤，明攵待士。总章元载，梦睹法师，倏降纶言，远令虔辟。於是临丹槛，迩青蒲，广献真诚，特蒙褒赞。帝乃亲授朱绂，令处凤池之荣；师乃固请缁衣，愿鹦林之地。奉敕於西明剃落，善来忽唱，恶业疑销，既挂三衣，俄陪四众。翘勤遽积，思五分而非遥；精苦逾深，想三祗而未远。

时有亲证三昧大德善导梨，慈树森疏，悲花照灼。情祛多漏，拥藤井於莲台；化无涯，驱铁围於宝国。既闻盛烈，雅缔师资，祈解脱规，发菩提愿，一承妙旨，十有馀龄，秘偈真乘，亲蒙付属。自惟薄祜，师资早丧，想遗烈而崩心，顾余恩而雨面。爰思宅兆，式建坟茔，遂於凤城南神和原崇灵塔，礼也。其地前终峰之南镇，後帝城之北里。歌钟沸出，移上界於阴门；泉流激洒，背连河於阳面。仍於塔侧，广构伽蓝，莫不堂殿峥嵘，远模忉利，楼台岌で，直写园。神木灵草，凌岁寒而独秀；叶暗花明，逾严霜而靡悴。岂直风高气爽，声闻进道之场；故亦临水面山，菩萨全真之地。又於寺院造大堵坡塔，周回二百步，直上一十三级。或瞻星揆务，或候日裁规，得天帝之芳踪，有龙王之秘迹。重重佛事，穷鹫岭之分身；种种庄严，尽昆邱之异宝。但以至诚多感，能事冥资，故能远降宸衷，令赍舍利，计千余粒，加以七珍函笥，随此胜缘，百宝幡花，令兴供养。

则天大圣皇後承九元之眷命，蹑三圣之休期，犹尚志想金园，情欣胜躅。或频临净刹，倾海国之名珍；或屡访炎凉，舍河宫之秘宝。法师诫盈而散，并入擅航。法师业行高远，利益繁多，故得名振九重，芳盈四部。奉永昌元年敕，征法师为寺主。於是纲纪僧徒，规模释族。缁门济济，戒德峻而弥坚；绀宇诜诜，常住丰而更实。犹是才称物宝，道为时尊。知与不知，仰醍醐於句偈；识与不识，询法乳於波澜。法师以慈诱内怀，敷扬外积，冀传圣旨，用酬来望，每讲“观经贤护弥ヌ”等经，每数十遍。夫我域者，扇激风火，婴抱结漏。系诸生灭，止无常之短期；研乎事真，攀不亟之虚关。若不乘佛愿力，质净方，则恐沦溺长往，清永隔，於是言论之际，恳劝时众，四仪之中，一心专念阿弥陀佛，愿乘此胜因，祈生净域。又以般若神咒，能令速证菩提；弥陀佛名，亦望横超恶趣。诸馀妙典，虽并积心台；於此胜缘，颇遍游智府。尝诵《大般若咒》向盈四万，又诵《弥陀真偈》十万馀遍，理复使精真厥想，念虽微而必就，二三於行，功唐捐而靡得，岂直诸佛现前，神人捧锡而已矣！

师为诸重担，摄尔群生，举洪灼於耶山，掉宝航於见海。悲夫！娑婆国中，人多弊恶，虽复珍台宝界，因胜侣而归心；至欲逸翥遐征，藉良缘而克进。敢凭此义，爰发诚心。於是广劝有缘，奉为九重万乘，四生六趣，造净土堂一所。莫不虬栋凌虚，虹梁架迥，丹楹日，青琐延风，无春而返井舒花，不瞑而重檐积雾。於是神螭戾止，远镇琼阶，宝凤来仪，还陪桂户。雕甍画ㄆ之异，穷造化之规模，圆方镜之奇，极人天之巧妙。又於堂内造阿弥陀佛及观音势至，又造织成像并馀功德，相好奇特，颜容湛粹。山豪演妙，若照三千；海目擒华，如观百亿。或因缯命采，有慈氏之全身，或散札驰芳，得忧填之逸思。何独如来自在，疑降上界之魔；故亦菩萨忄熙怡，似救下方之苦。

夫以宅生者心，心荣则生丧；栖神者志。志扰则神亡。然菩萨以济物捐躯，上善以遗形犭旬节，法师情存拯救，式奉殷繁，汲引虽曰忘怀，形质焉能靡累？於是忽婴风瘵，病与时侵，灵药勿痊，不器俄逝。岂夫八林齐白，我佛称於寂灭；梁木其坏，吾师等於死生。以大足元年十月廿二日神迁，春秋六十有二。临终之际，正念无亏，颜色怡悦，似有瞻瞩，北首面西，奄然而化。悲夫！烈烈岁阴，苍苍天色，乾兮何负？歼我惟良，业也何孤？丧兹贤哲。岂直悲盈四部，嗟鹿苑之荒凉，抑亦哀悼两宫，痛蜂台之阒寂。犹是俯回天眷，载纡仙豪，远降恩波，爰加制赠。奉神龙元年敕：实际寺主怀恽，示居三界，远离六尘，等心境於虚空，混荣枯於物我。栋梁绀宇，领袖缁徒，包杖锡之规模，蹑乘丕之懿躅。虽已归寂灭，无待於褒扬；然宠洽友于，无忘於缛礼。可赠隆阐大法师，主者施行。上人以至德聿修，良因累著，故得天降成烈，用赞芳规。追远慎终，生荣死赠，足可光辉净刹，历尘芥而长存；旌贲元门，共河山而永久。弟子大温国寺主思庄等，并攀号积虑，哀慕居怀。嗟覆护而无时，仰音颜而靡日。犹恐居诸易远，淑善湮沈。敬想清徽，勒兹元琬。词曰：

娑婆种觉，贤劫能人，三殄妄，五分祈真。即相离相，非身是身，犹施慧伐，广济迷津。（其一）

十方化备，双林灭度，三界空虚，四生哀慕。正教既隐，微言遽攵，式启先哲，用资後悟。（其二）

芳猷广被，至烈弥殷，青眸演圣，白足成真。远导刍芥，遐宣墨尘，元门不绝，代有其人。（其三）

猗欤令德，远嗣前英，声高四部，誉重三明。慈周有识，智契无生，法叶落，道树滋荣。（其四）

岂图宿殃？师资遽亡。乾兮何负，歼我惟良。徒嗟授几，空念传香，非夫胜缘，孰答恩光。（其五）

邈矣野，慈颜圹侧，敬发诚心，爰凭净域，真容湛粹，楼台岿嶷，希此善根，远酬明德。（其六）

吉藏

吉藏，族姓安氏，其先安息人。祖世避仇移居南海，後迁金陵。七岁出家，隋开皇末诏住慧日寺。唐初敕住延兴寺。武德六年卒，年七十五。

