○明经策问八道

问：鲁史之文，先师用明於王道；汉武之代，左氏不列於学官。诚义例之可观，终巫艳而多失。凤凰启兆，陈氏不得不昌；鸲鹆成谣，季氏不得不叛。既未然以前定，於立教而谓何？同耻释经，岂其如是？夏五之阙，虽系月而何嫌；艮八之占，於兼山为何象？因生因谥，未详命氏之殊；德命类命，请数制名之义。生既充赋，无辞说经。

问：冠婚成人，著代之义。一献之飨，舅姑先降以奠酬；三加弥尊母兄皆拜而为礼。责妇顺而则可，於子道而谓何？一与之齐，终身不改。而狄仪有问服，二姓之合为重；而孔门多出妻，蹈白刃或易於中庸。引重鼎奚列於儒行？裼裘袭裘之制，继别继祢之差。生既讲闻，伫观详辨。

问：周制六官，以倡九牧。分事任之广，计名物之多。下士吏胥，类颇繁於冗食；上农播殖，力或屈於财征。简则易从，寡能理众。疑宋母之失实，岂周公之信然？今欲举司徒之三物，教宾兴之六艺。又虑乐舞未通於《韶》、《》，徒玩干旄；乡射有昧於和容，务持弓矢。适废术学，岂资贤能？至若六变八变，致神之格；天产地产，有礼乐之防。忝贰春官，企闻详说。

问：作《易》者其有忧患乎？又曰：“乐天知命，故不忧。”鼓天下之动者存乎辞。“又曰：“吉人之辞寡。”寂然不动，则感而遂通；见几而作，乃不俟终日。岂各有所趣？幸备言其方。至若巽之於人，为广颡白眼；坎之於马，为美脊薄蹄。诚曲成以弥纶，何取象之琐细？伫闻体要，然後忘言。

问：尧之文思也，命羲和四岳，敬授人时，其道巍巍矣。舜之登庸也，则流放窜殛，考绩黜陟，熙帝载而亮天工者二十有二人，其理昭昭矣。至禹则别九州，导九河，分五服，建五长。辛壬癸甲，荒度土功，其动云云矣。夫以陶唐虞夏，皆圣人也，而劳逸斯殊，岂时不得不然？复道有所不及，何事功元德烦简相去之远耶？愿闻其说。

问：三纲之道，有君臣焉，有父子焉。《周南》、《召南》，以风化于天下；《关雎》、《鹊巢》，乃首於夫妇。举后妃曷若先天子，美夫人曷若称诸侯，岂自迩而及遐，将举细而有大？又太师所采，孔圣所删，以时则齐襄先於卫顷，以地则魏土褊於晋境，未详差次，何所後先？一言虽蔽於无邪，六艺乃先於谲谏，既歌乃必类，何失之於愚？理或出於郑笺，言无惮於匡说。

问：[B14A]贬之书，宣父约於史氏；清婉之传，卜商授於门人。经有体元，且无训说，日称夜食，颇近迂异。徵秃眇之修聘，聚綦辄之方言。晋大夫奚俟於偕行，卫公子岂名其夭疾？隐居摄以崇让，郑讨叛以灭亲，未曰申邪，宁为积虑。邹氏夹氏，学既不传；尸子沈子，复为何者？鄙夫未达，有伫嘉言。

问：子曰：“君子无终日之间违仁。”又曰：“仁远乎哉！”则子文之忠，文子之清，由也之果，求也之艺，皆曰不知其仁，岂尽非君子耶？胡为乎登夫子之门，而称齐楚之贤大夫也？其愚如愚，甯武与颜生孰愈？三思三省，委文与曾子孰优？虞仲隐在以放言，下惠辱身以降志，颇殊取舍，皆曰逸贤。探索精微当有师说。

