○霜钟赋（有序）

南阳丰山，有九钟焉，霜降则鸣，斯气感而应也。潭忝预少宗伯达奚公特达之遇，擢秀才甲科，庶几人间有是誉处。然南阳即公隐居之旧地也，故为《霜钟赋》，以广知音。词曰：

丰山之峰，岩积翠之石，森爽凌寒之松，上无鸟飞，下无人踪，深杳杳以静谧，有天然之古钟。两栾神资，九乳灵化。宁失制於侈，岂遗音於窕扌瓠？每ね器以自闲，常宿悬而不下，动於耳而藏於心，必高秋之良夜。於是寥兮日暮而天晶，萧瑟兮霜落而风清。爽气无联，前来满盈。跳然出复，铿尔有声。信不击而不考，能大鸣而小鸣。始则含胡拥郁，旋复充诎纡闲。若往若还，徘徊其间。尔其舒肆奔放，长齐远畅，乍浮空以纡馀，更触物而浏亮。入林萧萧，在水汤汤，泛滥浅濑，联绵疏篁。夜鹤怨兮弥苦，寒猿悲兮更长。馀韵舂容，随风悠扬，绕於洞庭，浮於潇湘。梧楸纷以离披，兼葭飒其苍苍。及夫夜已艾兮弥静，山无人兮月冷。初肃肃而自凄，复良々而虚警。其动愈出，其来甚徐，合於元化，游於太虚。转远而尽，谁知所如？卿独立以倾听，恍若失其踌躇。听不及已，想存其馀。方其寒气晓集，锵然应急，发越林峦，周流井邑。前声未尽，後韵相及。羁臣之空馆屡来，思妇之高楼偏入。莫不恍然惊梦，欷掩泣。夫钟之应霜也，应以无心；士之知已也，贵其知音。不鼓而鸣者其声远，不言而信者其分深。故自然之声，无假於烦手，特违之分，不资於胜口。吾欲徵华钟，喻良友；怀音渊默，藏器虚受。可以适南阳，待清霜之一扣。乱曰：风籁起兮喧长簿，霜钟鸣兮动哀壑；合大块兮声无作，虽有闻兮常寂寞。

