○与李渤书

宏正珍重执事之心，积二十馀年，竟不获自道於执事者，徒恳恳终日，常恐空老而无所归诚，固内不自安矣。自前年朝谒，得展拜执事於道路之间，时苦牵事，复略不得伸前时所蓄之意，弥有不足於心矣。执事以古今仁义，发为惩恶劝善之心，岂惟当世士君子所赖，抑亦姬公、孔子之心，徒执事而明白之矣。每览前後史策，纪其所为古之贤者，有出无愧矣。宏正近奉制书，去魏就镇，自念荣宠已极，能无忧惕之甚哉！且自二寇乱常以来，六十馀载矣，河北之地，教化之所不行，冀、赵、魏、常山，又河北之尤者，日月积习，遂为匪人，诚可悲矣。寝食常念之，以为负经济不羁之才者执事，可以将朝廷之化，移犷俗之心矣。宏正庸虚，辄不自意，思君子降重，为邑人启茅塞之心，仰执事坐师氏之筵，使鄙夫修拥彗之礼，则向之羞姑可掩矣。不审执事当俯而就之乎，复耻而不就乎？今辄虚上ヘ之位，俟君子光临。古人有功成不居，退得所诣者，鄙人咏之久矣。傥终不拒至诚之情，幸甚。

田布

布字敦礼，魏博节度使宏正之子。授御史中丞，入为左金吾卫将军，拜河阳节度使。长庆初徙泾原，牙将史宪诚叛，逼布行河朔旧事，布度众且乱，为书谢帝，引刀自刺。年三十八，赠尚书右仆射，谥曰孝。

