○唐故瀛州河间县丞崔君神道碑

蛟龙蟠乎沼，无雨而不翔；君子志於道，无运命而不彰。然则变化者是神灵之末，富贵者非德行之本，守其真，乐其分，不其至矣？世有人焉。君讳漪，字某，博陵安平人。在唐为姜姓，炎帝之孙也；在周为崔氏，齐侯之胤也，遥源长发，洪河之水接於天；层盘列秀，太行之山拒於海。东观所以美其文宗，北州所以贵其清族。魏冀州刺史简公讳纂，君之高祖也；齐散骑常侍讳觖，君之曾祖也；隋大理少卿讳世立，君之大父也；故祁阳令讳抗，君之皇考也。

承百代之隆庆，总五德之清淳，孝友忠肃，宣慈恭俭，好古博雅，邻几亚圣，盈而若虚，漠而无象，非夫入周公之庙，升孔子之堂，则宪章礼乐，鲜得其门而睹矣。弱冠以门胄入国学，举进士，母弟汲以明经同年擢第。大理卿张公文，人伦之表也，目君曰：“昔两刘并举，以为骋二龙焉；今两崔齐飞，可谓仪双凤矣。”缙绅景慕，憧憧往来，徙宅就居，投刺成市：若众流之赴壑也。及亲而仕，盘桓利贞：解褐泽州晋城尉，降为光州安乐尉，换蕲州黄梅尉，转河间丞：凡更三尉，佐四邑。体公绰之不欲，励伯夷之高操，临事以简，御人以宽：虽为小政，必有可观，故八使巡风，再荐清白。河上遗老，江滨旧吏，吟咏馀声，祖述前事，人到於今称之。若夫碧树烟蔼於江潭，红荷藻耀於泽畔，宝贝炯光於空浦，美玉明润於断岸：不为珍舆瑶辇之饰，前殿後池之玩，诚自得焉，必将有赏心之所叹也。况乎殿邦光国之宝，樽俎柱石之器，道为帝王师，言为天下利，已而税远驾於穷辙，顿高才於下位，亦无懵焉，固将有知音之所欷也。垂拱元年，奉使上都，遘疾终於时邕里之旅馆，享年六十有二。

夫人河东裴氏，湖州治中怀俭之孙，滁州司马之女也。禀训华室，作合高门，嗣徽先姑，克和娣妇，德容之盛，图传有。丧亲过毁，华朝落，仪凤中卒於郑，春秋二十有八，长安三年春二月，合葬於金乡邙山之阳，礼也。北据高冈连陇，南面大道禁林，上国皇州，川原指掌，仙门宰树，碑阙相望，元灵嘉之，是安是宅。嗣子日用，景龙中爵安平县子，职兵部侍郎。夙遭闵凶，不承诲诱，慎终追远，克家用誉。蒙圣主拔奇赏异，绝等超伦，三顾赤墀之下，一举青之上，禄廪所资，吉蠲致美，实先人宥十世、降百祥之所及也。永惟官不达者，身不登乎明堂；行不夸者，名不书乎史册。则韬光隐德之绪，俾後代将何述焉？夫铭景锺，称茂伐，彼大夫之事；篆丰石，扬令名，此孝子之志。辞曰：

维岳建国，厥生炎皇。维师尚父，谅彼武王。古人言曰，必齐之姜。齐之丁公，後有崔子。因邑命族，世济其美。黄鹄倚歌，雕龙擅史。倬哉嗣武，含章挺生。以蒙养正，用晦而明。混之不浊，人莫能名。学以崇道，文以尉志。垂其翼，听匣卑位。禄逮吾亲，荣非我仕。皇皇上帝，建官惟贤。有人在下，胡宁舍旃？孰云辅德，曾不永年？展矣邦媛，宜其家室。友如乐谐，皎如月出。重壤既兆，终天偕华。北陵坟邱，松贾千秋。金碑石楼，令人愁。东都城郭，通涧洛。飞桥连阁，金管迭作。人世之转然兮，山川之宛然兮，德音之缅然兮。

