○石壁院记

县城西郛七十里，有东汉春谷县之遗址，後因以名乡。乡之北鄙，抵於大山之峰岩，秀异於他山；山之林峦，温润於他木，议者以为下有泉洞故尔。洞门如圭，势实天凿。四面来束，两崖相撑。腹内周圆，似刳而成。仰视嵌空，怪状非一。若羽若鳞，若动若植。不知所以然者。盖疑山川阴阳，有吐纳蓄泄之道。下有流泉，浅深未测。洞门右拥，复穿石窦。达於洞外，注为澄潭。下灌良田，功侔造化。若乃松韵秋景，鸟鸣春林，野花争芳，吐火喷雪，不可得而名也。洞之西偏，有石壁屹立，高三十馀仞，广袤等夷。有类丹青，元黄错杂。垂萝引蔓，布列缨。石壁之下，复有名园。流泉绕其两面，岩翠环其四隅。先是故吏部常选乐安蒋公讳诵有之，未遑经始，而传於故明州司功参军蒋公讳呈。司功之季年，顾命其子孙曰：“是地也。邻接灵境，不树艺桑麻，可请名僧，崇建兰若。依托寺宇，而根固焉。”是以君子韪之。系既免丧，於太和七年，有禅僧超觉，自金陵杖锡而至，曰：“我寻山水者。”度量宏博，珠融月圆。系乃以前意见托，忻然而受。觉公乃经丈尺，具畚扌局，芟治繁芜，凿石夷壤，建置方丈，而景象旋生矣。於戏！天作灵奇，而觉公润色之，以合天地之心。开成二年，请附属於隐静寺。时上座僧文度、寺主僧道琮、都维那僧文昱皆道门枢辖，释氏师长。乃曰：“此地斯来，符西徵矣。”贞元中，故工部尚书博陵崔公字斯邑也，曾游兹洞。崔公佳之，有纪行之什。自洞回骖，亲翰於寺之壁。事既契叶，不其休哉！遂兼以公之作闻於官司，因隶於隐静寺焉。觉公欲刊石为记，使後人知其所由来。乃有处士南阳左欢，实邱明之遐裔，亦当今之俊选。好逑钱媛，始契宜家。惜夭桃之芳晨，痛梧桐之先落。凤琴罢响，鱼目常开。舍其服玩妆奁，独致丰碑之用。昔羊公遗爱，堕泪於岘山；今左氏思贤，凄凉於石壁。儇固不才，讵识文章之纪律。以宗室之休美，辄受命而为记。蒋秀士前序其事。即会昌二年九月二十七日，树碑庆赞，悉皆周备。至五年天下废寺，遂被随例废毁。今逢明代，精舍重兴。左公恐绝其灵迹，尽忠竭诚，又出数缗，再留後纪，资其存殁，福寿无疆，永为不朽！

崔于

于，会昌三年官库部郎中，知制诰。

