○宣州响山新亭新营记

元和二年冬十月，宣城长帅中执法襄阳郡王路公作新亭，新营，凡周月而厥功成。书时，且便於人故也。先是郡城之南，厄狭硗确，山木不翦，谯门。公因暇日，观视原野，直南一里所，得响山焉。两崖耸峙，苍翠对起，其南得响潭焉。清Г可鉴，萦回澹淡。又其南则博敞平夷，澶漫逶迤，从古之隙地，是邦之休利。目与心会，ウ然自得，悉以条陈，实蒙可报。乃量日力，计徒庸，辟於中，成是夷道。揭东西二亭於双峰之上，相距二百步。华轩峻宇，皆据胜势，广厦疏寮，可栖颢气。碧山亘目，清流在下，跨以虹梁，抵兹近郊。因其爽垲，乃列营署，度野以步，度堂以筵，上栋下宇，各有区处，规地之广袤，分左右营部隶焉。牙门亲军而下，左至八，右至七。既而左次莽平，采石之师与宴设堂又在焉。广场间馆，{穴叫}{穴条}萦带，可以阅军实，可以容宴豆。度羡财则不费，因悦使则不劳，巽之申命，师之畜众。楚庄之匏居，卫文之楚邱，得其时制而不烦官业，尽在是矣。初舆师所处，在郡之北偏，地泐垫下，水泉沮洳，积弊不迁，介夫病焉。至是则修武备，建长利。寝兴得安其室处。坐起以观其习变。而公又飨士於斯，娱宾於斯。公之心泰则神王，神王则中和旁达；士之体宁则气全，气全则馀勇可贾。夫然，则不出楹阶俎豆之间，而威惠交修，上下浃洽，在此物也。以公之平粹淑均，天资吏师，昔尝四剖符，一司武，皆有利泽施於州壤。及是则贵为元侯，疏以大封，推心术而行於理所，繇属城而流於支郡，程功底绩，观发知智，亭与营之制宜乎哉！前贤之以循政闻者有矣，而遗美於是，岂公之为而裕斯人耶？凡由此涂出者，东南抵於歙，西北抵於泾，肩摩毂击，往复自便。绝东溪有浮桥，过西亭则莲池，触池，触类滋长，皆为绝境。公以鄙夫春秋之徒也，绘而传焉。使实录於石，时三年夏五月记。

