○贞元泗州大水论

夫水所具，厥有二理。一曰数，二曰政。天地有五德，一曰润，二曰，三曰生，四曰成，五曰动。五德者，阴阳之使也。阴阳者，水火之本也。阴阳有常德，故水火有常分。奇耦收半，盈虚有准，谓之通正。羡倍过亢，极无不至，谓之咎徵。二者大期，率有常数。除之主始於渊献，水之行纪於九六。凡千有七百二十有八岁为浩浩之会。当是时也，阴布固阳，澍雨天下。百水灌注，涨其通川。岸不受馀，则旁吞原湿。科坎平概，则漂垫方割。虽尧舜在上，皋夔佐政，亦不能弭其也。过此以还，则系於时政。如其後辟狂妄以自率，权臣冒昧以下专，政不明，贤不章，则苦雨数至，潦水积厚，非阴阳之数也。贞元壬申之水，非数之期，乃政之感也。德宗之在位也，启导邪政，狎昵小人。裴延龄专利为心，阴潜引纳。陆贽有其位，弃其言。由是明明上帝，不骏其德。乃降常雨，害於粢盛。百川沸腾，坏民庐舍，固其宜也。王者苟能修五政，崇五礼。礼不渎，政不紊。则五日一霏微，十日一，十五日一滂沱，谓之时雨。所以正五运之制节，占象晷刻，无有差爽，则神农之世其验欤。

陶

，字秀实，州新平人。本姓唐，避晋祖讳改焉。起家校书郎，累拜中书舍人。仕汉为给事中，仕周为右散骑常侍。显德初授户部侍郎，改翰林学士。三年迁兵部侍郎，加承旨。六年加吏部侍郎。入宋，累官户部尚书，开宝三年卒。

