○唐故朝议大夫行尚书礼部郎中柱国赐紫金鱼袋太原王君墓志铭

君讳某，字某，其先太原人也。昔者诸侯共职，起末运於髭王。储後上宾，示灵期於瞽史。缑山维岳，启翦贲之崇基。汾水遂荒，导沈浑之远派。其後金行季，贵种言还。行者制礼乐於土中，处者保邱园於淮左。世济之德乡人所宗，故今为庐江人也。曾祖庐江令，祖洪州长史，皆有廉让之风，纯粹之行。得禄於仕，不累於高。考吴尚书左司郎中赠太府卿，负适用之才，获爱人之誉。应星辰而列位，道迈朝伦。视河海以命官，礼优赠典。君则府卿之第三子也。门风渐教，天质孕和。翼翼服勤，真保家之主。若讷，多长者之言。墨妙笔精，固禀於性。奕思琴德，咸是所长。幼有令闻，获锺慈爱。及加冠之岁，以门子叙资。汉室孝廉，方从令史。晋时英俊，更屈下僚。晨昏之养有归，州县之劳靡惮。乾贞二年，自黄州司马迁洪州都督府别驾。治中懋绩，屏星焕其增华。公府见知，佩刀由其受赐。俄拜尚书度支员外，再迁虞部郎中，皆判吏部兵部事。夫当官匪懈，伏ト之勤也。照奸得情，坐曹之能也。前史所韪，君皆则焉。顷之，以亲累解官。君雅好元言，夙尚闲适。由是角巾么第，闭关却埽。交游罕得见其面，穷达不以介其怀。用晦而明，居贞以利。高皇帝受禅之始，牵复疏恩，拜工部郎中，转礼部郎中。寓直中书省，豫闻机密。彤庭宏敞，禁垣清切。丝纶之出，尧言於是惟行。枢机之微，省树由其勿泄。方将振鳞溟渤，骧首霓，而生也有涯，仁而不寿。升元六年夏六月二十有六日，卒於建康翔鸾里之官舍。享年五十有一。呜呼哀哉！惟君孝於事亲，悌於承长。和以接上，廉以在公。胥吏臣仆，靡不被仁恕之惠。家人妻子，未尝见喜愠之容。学古观书，如恐弗及。恤旧敬老，周知其疲。三德聿修，五福斯阙。即世之日，遗爱存焉。卜远不从，旅殡京邑。後四岁春二月五日。嗣子延绍、延贞等，始备大葬之礼，窆於江都县某乡里，从先卿府君大茔，与夫人李氏合焉，礼也。铉以世亲之旧，承子妻之知，怨明德之不常，痛祖行之斯在，退食自公，薄送於畿。刊乐石以爰纪，庶令名之不亏。呜呼哀哉！其铭曰：

汾川溶溶，淮源氵风氵风，兴我宗兮。世济其美，家馀其庆，生我公兮。靖恭正直，言行名迹，存南官兮。与义相扶，知命不忧，永考终兮。邗城之右，蜀冈之阳，马鬣封兮。道不虚行，有令之子，遵遗风兮。

