○隰州县令李公墓志铭

公讳嘉，字大善，陇西成纪人也。赵郡太守雍州大中正上开府永康公之孙。幽州都督镇军大将军上柱国丹阳公之子。重华以文明允塞，谟九德於皋陶；仲尼以恭俭温良，纟番六经於柱史。将军李牧，人主愿其同时；河尹李膺，天下思其执御。况乎衣冠代美，祖考家声。占於日月，为宗周之姬姓；誓以山河，则炎汉之刘氏。

公门承将相，地积英灵。望之俨然，横断山而郁起；听其言也，注悬河而不竭。玉则秦王所见，天照白虹；剑则殷帝所传，星浮紫气。假使蔡中郎之博学，郭有道之人伦，何尝不迎王粲而倒屣，为茅容而下拜？起家为太子左千卫，以调升也。按河图於玉版，震一索而为长男；考天象於铜浑，心前星而为太子。直城霞绕，曲障平。出入青榜之门，周旋黑衣之列。稍迁越王府户曹参军。越之建国也，地居南斗之躔；王之受封也。礼极东门之拜。成阝霍所以隆懿亲，共和所以资明德。一言而干楚后，即从梦之畋；三见而说赵王，仍袭上卿之印。又迁隰州令。川原爽垲，风俗和平。晋献公之嗣，夷吾是邑；代恭王之子，郢容为侯。阳泉依六壁之城，孟津合三溪之水。公以辎车就列，墨绶当官。有蚕绩於成阝人，用牛刀於鲁邑。市ㄩ无竞，不假鞭丝；学校方兴，唯闻击石。诸侯取其轨则，四海瞻其仪表。

为杜陵之男子，谁继後曹？蔑乡里之小人，愿辞彭泽。於是退归初服，就养私门。戏婴儿於阶下，扶老生於井上。寻丁外艰，哀毁逾制，加人一等，俯就三年。服阕，袭封丹阳公，勋上骑都尉。公以安车礼盛，赐杖年高，被服先王之道，优游太平之化。左琴右书，谋孙翼子。居常饱德，不言何氏之万钱；直置当仁，岂特于公之驷马。

清风可赏，必有鸾凤相期；白雪时游，多以神仙见属。义形於金石，节贯於松筠。西山五日之朝，将化羽而生翼；北海明年之验，便展辰而至已。以永淳元年八月二十一日，终於京师道政里之私第，享年七十二。呜乎哀哉！

长子随州光化县令守节等，哀缠吊鹤，痛结邻人。孝之始也，则身体肤，所以全其性；孝之终也，则衣裳棺椁，所以成其礼。天高八万想京兆而何从？地阔三阡，对佳城而有恨。越宏道二年岁次甲申正月甲申朔二十六日己酉，陪葬於昭陵东南之平原。

炯樗栎庸材，瓶筲小器。仰惟先友，叨雅契於金环；俯逮嘉姻，荷深知於玉润。南容有道，仅闻将圣之言；东武建茔，俄述安仁之赋。呜乎哀哉！乃作铭曰：

爰初帝子，尧之大理。降及真人，国之柱史。衣冠百代，庆灵千祀。吉兆占熊，嘉名赠鲤。聿修厥德，必复其始。大孝因心，至仁由已。肃成门内，章华宫里。父任为郎，学优则仕。阳山之曲，蜀江之。月旦乘凫，田间狎雉。其心若镜，其直如矢。亟改炎凉，罢归桑梓。象坚旧国，安车暮齿。忽怆池台，俄悲生死。郭门一望，郊烟四起。夫复何言？平生已矣。

