○故太仆卿上柱国华容县男王府君墓志铭（并序）

公讳某，良琊临沂人。盖王氏所由远矣，然其自汉至今，上下千载，海沂为颂，始壮厥猷，淮水作桢，克昌其后。继迹台衮，联华牧伯，君子韪其立言，史官褒其行事，则已系无违德，人以嘉闻，图牒粲然，宣为冠族。祖某，梁侍中尚书左右仆射安东亭侯。高祖某，陈度支尚书。曾祖某，太子中书舍人。祖某，皇朝吏部郎中，赠润州刺史。父某，官至洪州都督。

公践修范业，雅有名器，性开敏而达於从事，才果断而长於御下。至於学以知古，义以随时，虚已存诚，离经合道，异焉而不伤於物，同焉而不害於政：咸自得之，务其大者。仪凤中，初以门子选为孝敬皇帝挽郎。解巾相王府参军，授豫王府参军，历太子通事舍人蒲州司法参军。丁洪州府君忧云职，丧逾於戚，行过於礼，时其在疚，哀能感邻。服阕，授相州邺县令。施於政也，挥镆之锋，截无不断；展骐骥之足，行无不至。以故言出有孚，岂止於百里？教行无类，俄浃於四封：邑人是宣，舆颂作。御史中丞张仁愿表公尢异，帝用嘉焉，迁洛州陆浑县令，加朝散在夫，宠其能也。再有仲由之善，益闻考父之恭，薄理我畿，有加於邺。识者观政，许其以後图；时辈推多，验之於晚节。稍迁蒲州司马、洛州长史、蒲州长史。三为郡佐，一以贯之：执心有恒，厥声以茂。虽巴之体素，顾和之理识，异代同官，齐名比义，固无愧也。俄迁随州刺史。赵简始大，列於诸侯；张敞有名，擢为刺史。贤明独断，政教宏宣，始於汉东之美，继以巴中之异：郡历数四，课尝第一。再领遂、绵二州刺史。先是俗多梗弊，人尽流庸，公亦来思，抚之如子，彼得攸，归之如市。

行有馀力，用不尽才，骤迁大都督，拜相州刺史。先是景岁，我唐虽旧，仪制维新，置连率之官，增监郡之秩，於是历选列辟，专谋用贤，且有後命，而公为称首。遂作越州都督，同京官正三品连率，统察杭、婺、衢、睦、温、抚、台、闽八州长吏已下，率由部按。事虽竟寝，议者终荣，仍守越州都督，加银青光禄大夫。公素有盛名，兼之宠数，闻望而草风必偃，至止而蓬麻自直。与夫任贤坐啸，劳心行部，彼有因而至此，我无为而已然。政之行焉，有若神者，徵拜雍州司马，顷之，又正名为京兆少尹。京兆者，本公之乐土，居已重世。买臣还郡，无矜於出绶；张既本州，是荣於衣绣：公虽作贰，我亦为光。开元二年，始封华容悬男，昭有德也。其明年，有制以公检校太仆卿。训以六驺，正於君仆，日加数马之慎，岁有展令之勤，无何即真，可谓贵矣。然公思报所受，逾励所行，神明未衰，志业不究，春秋六十有一，开元六年秋八月乙亥，寝疾薨於洛阳之陶化里第。呜呼哀哉！朝廷伤焉，赙赠以礼。夫人范阳卢氏，不享偕老，先时在殡。其年冬十月乙酉，合葬於偃师之某原。却倚首阳，前瞻洛，岂伊瑕邱之乐？盖取邢山之兆。有子曰昊，次子曰，泣血苫由，哀缠於远日；勒铭金石，仪叶於吉时。假以斯文，为之实录。其词曰：

有周之裔，居海之沂。绪业为永，德音罔违。贻厥谋翼，俾其翰飞。宣哉世祀，亦曰家肥。（其一）

洎我华容，而今济美。四科冉季，九能鲁史。学匪为人，义如在已。施於有政，辔之柔矣。（其二）

雉驯宰邑，鹰扬佐郡。五为刺史，在邦必训。再践太仆，厥庸奋。今也则亡，天不可问。（其三）

神欺永年，礼先远日。合如防墓，开彼滕室。鹤吊人悲，黾言地吉。篆石泉户，与山相毕。（其四）

