○卢蔚大夫助上元斋词四首

伏以大道周行，三元立训，陟明考校，毫末无遗。臣早慕元虚，夙宗清净，每展恪勤之恳，以祈昭之慈。今以玉局灵坛，上元福会，辄赍香烛，同助焚修。所祈消解灾凶，涤除罪咎，蠲平疾厄，延益年龄，善功克被於存亡，祯贶旁周於眷属。永勤丹慊，仰副元慈。

△上元

伏以考校良辰，先春令序，当上元陟明之节，乃群生舒泰之期，式罄斋诚，以申虔祝。今属锦都灵化，玉局瑶坛，启黄之真仪，展元科之盛礼，辄持香信，同助良因。伏惟众圣垂慈，万真昭鉴，悯其修奉，锡以祯祥，惠普存亡，遐祛罪咎，解灾缠於未兆，增禄寿於惟新。永励丹心，上副元贶。

△中元

伏以四始周行，三元定，陟明显晦，考校无遗。臣素奉道科，早师玄寂，每逢良会，必励修崇。今以玉局朝元，霜坛蒇事，辄赍香烛，洁助斋功。所祈大宥之恩，允降自天之泽，疾恙痊愈，禄算增延。仰荐先灵，旁г眷属，永承丕，钦赞玄勋，不任归命丹切之至。

△下元

伏以水德配时，玄冬叶候，当二气谨藏之节，是诸天校会之期。所宜励志重元，凝心至道，涤瑕悔过，请福希恩。况玉局皇坛，锦城福会，敢营香币，同助斋修。三日肃虔，九时朝忏，冀蒙昭，广锡休祥。赐臣元祖超，阴冥开泰，存亡济度，灾咎消平，释冤债於夜庭，落罪尤於地简，疾厄痊复，算纪遐长。誓倾严奉之诚，常副真灵之。

