○祭穆质给事文

昭祭于绘事五丈之灵。自古直道，鲜不颠危。祸之重轻，则系盛衰。矫矫明灵，克丁圣时。形躯获宥，三黜无亏。贤良发策，始振其仪。天子动容，敬我直辞。载之册府，命以谏司。抗奸替否，与正为期。奏书百上，知无不为。谁谓刘贾，英风莫追。给事黄门，奉职枢机。封还付外，动获其宜。无旷尔位，惟公在斯。达道之行，实惟交友。患难相死，其废日久。公实毅然，警均海咎。挺身立气，不改其守。黜刺南荒，义言盈口。封章致命，志期殒首。邈矣高标，谁嗣于后。王命南下，郡符东剖。流滞湮沦，歼此遐寿。呜呼哀哉！

公之伯仲，信惟先执。感激之风，道同义立。中司守直，奸权是袭。致之徽纟墨，诬以贿入。琐琐其徒，榜讯愈急。诏下三司，议于洛邑。噫我先君，邦宪是辑。平及群枉，大忤三揖。危法旋加，潜言俄及。左官夔国，义夫掩泣。邪臣既黜，乃进其级。端于庶僚，直声允集。虔虔小子，夙奉遗则。公在即位，再罹摈抑。时忝宪司，窃分任直。抗辞犯长，有志无力。惟韩洎刘，同愤沾臆。道之不行，衔愧罔极。公在在掖，议登秋官。先定于志，将发其难。决白无状，以申祸端。秉心撰词，义不可干。会逢友累，曾莫自安。感于褚中，有涕ォ澜。呜呼哀哉！

寿宫久翳，狼荒万里。礼不可违，诚不可弭。抽哀泄愤，舒文致美。愿溯海风，以穷洛。清明如在，神鉴何已。呜呼格思，以慰勤止。

