○唐丞相金紫光禄大夫守太保致仕赠太傅岐国公杜公墓志铭（并序）

有唐元老太保岐公，讳佑，字君卿。年七十八，以得谢之岁岁十一月辛未，启手足於京师安仁里。皇帝恤然不视朝三日，册赠太傅，吊祠加恩。明年夏四月乙酉，返真宅於少陵原大墓。公之先，自汉建平侯晋当阳侯而下，忠贤辈出，积厚昌大。以至曾王父行敏，皇银青光禄大夫荆益二州大都督府长史南阳郡公。王父悫，皇中散大夫尚书右司员外郎详定学士。父希望，皇银青光禄大夫鸿胪卿恒州刺史西河郡太守，饰终三加至尚书左仆射。

公总中和之粹灵，蹈明哲之大方，体仁以长人，厚德以载物。器周代资，材为国华，程功积事，博达宏裕。在元宗朝，以门子筮仕，解巾有声。在肃宗朝，以郡掾廷吏，贤侯交辟。俄以台郎御史二千石事代宗，以六职之贰十联之重兵符相印德宗。初自度支郎，岁中拜小司徒。时当艰急，政有均节，持权者排陷，改苏饶二州刺史。以亚丞相颛征南方，入居左辖，出典侯服，旋委节旄，贞师淮海。凡居镇十五年，历礼刑二尚书，乃进左揆，燮和大政，拜章来朝，兼理公台，绸缪枢极，在帝左右。顺宗谅ウ，公摄冢宰，因山复土，护其任。进掌五教，乃平九赋，永贞内禅，公奉典策。今上继明，真授司徒，备物采饰，褒优章灼，推致四时之和，茂明万物之宜。初公来朝之明年，年及悬车，抗章告老，三上不允。厥後诏公，每旬一朝，访决重务，以公年与德耆，尊礼不名。後八岁，天子悯烦公以官职之事，恩遂坚请，礼优师臣。大雅称方叔元老，且非宰政；东汉之胡公中庸，不理藩服。曷若公都将相之重，兼文武之全，三代论道，两朝总已。缙绅瞻仰者，凡六十年，致仕就第，极其荣号。响用五福，ウ然得之，在临川有恺悌之化，莅南海有威怀之略。自淮而南，兴事任力，三邦之人，类其声诗，炳如嵩华，刻在金石。公既当安危注意之重，一人倚赖，急宣密启，多所交感，嘉保太平，承宁诸侯。或洒其烦言，或导其善气，损怨服义，日用不知。至有执介圭，朝象魏，冠功臣之表，近天子之光，为时龟龙，公所枢极。喜士容物，群而不党，理遣情恕，犯而不校。一言定交，死生以之，趋人之急，唯恐不及。不徼福，不乞灵。物怪气焰，不接於心术；诚明坦荡，自得於天理。中正之外，无自入焉。国门南出，杜陵故地，畎清流，疏灌丛。觞引满，金丝合奏，时贤俊人，结辙在门。极谢安之林墅，异陆贾之装橐，乡耆时会，鸥鸟不惊。又以见公放怀推仁，无不逮也。至若阅天下之义理，究先王之法志，著《通典》二百篇，诞章宏议，错综古今，经代立言之旨备焉。凡推毂之士，繇幕廷而奋迅者，近於百辈，将相六职，左右曹台，以至列藩二千石，不可胜书。

夫人安定郡梁氏，苏州常熟县令幼睦之女也，专柔淑慎，动有仪矩，先於公殁，几三十年矣。嗣子司农少卿师损，与其弟昭应县令式方驾部员外郎从郁等，皆以材能孝谨为卿大夫元士，推择之际以吏资，荫庥之下有淑声，俨然摧剥，相视无怙，诚信哀敬，实加於人。以德舆常忝府辟，晚联台座每荷同升之义，盍陈无愧之辞，直书德辉，以镂幽础。铭曰：

君子之用，可以大受。斤斤岐公，祗事三后。谟明盛时，其道甚夷。乃将乃相，乃公乃师。六认和平，五福丛滋。齐之温良，商之慈爱。推本性术，发舒光大。宣力中外，勤劳翼戴。县车乞身，知进知退。岁在大梁，月生一阳。以佚以息，忽乎茫茫。衤遂纳书，礼优职丧。智气在上，昭明光扬。少陵郁郁，蓍蔡协吉。宰木号风，虞泉落日。吁嗟岐公，居此元室。

