○禁臣寮私行举荐人敕

国赖贤良，虽务搜扬之道，官繇请；实开侥幸之门，盖任不当材，则民将受弊，稍乖抡择，大紊纪纲。近闻百执事等，或亲居内职，或贵列廷臣，或因宣达君恩，或因勾当公事，经繇列镇，干扰诸侯，指射职员，安排亲昵。或潜申意旨，或显发书题，苟徇私情，罔循公道，争能峻阻，须至强行。遂使受命者负势以临人，得替者衔冤而去职。既亏慎举，渐益躁求，务要肃清，当行革。自今已後，应内外臣寮，不计在朝出使，并不得辄发书题，及行所属，於诸处乱安排人，宜令三司兼诸道节度防御团练刺史等，或更有人，不畏新敕，犹蹑旧踪者，并仰密具姓名奏发。荐人贬所在官，求荐人配流边远州县，常知所在。如逐处长吏，自徇人情，显违敕命，只仰被替本人诣阙上诉，勘问不虚，长吏罚俸两月，罚荐人比前条更加一等。被替人不准是何职掌，却令依旧勾当，仍从再勾当後三年内，除别显有罪名外，不得妄有替移。其馀长兴二年五月一日已前所犯，不在上诉之限。兼敕到後，但是州府，并於管驿处粉壁，具录敕命晓示，每令修护，永使闻知。况国家悬爵待人，惟贤是举，稍闻俊，必令奖。其有端士正人，雄文大学，言可以经纶王道，行可以规矩人伦者，但当显陈表章，明具论荐，名如得正，上不弃材。所务绝彼幸人，岂可滞诸贤者。

