○吴兴沈氏述祖德记

南齐徵士吴兴沈君，名ら士，郡人也。蕴道德，晦於邑之馀不溪。家贫无资，以织帘为业，故时人号为织帘先生。精於《礼传》，尝自诂训。宗人吏部郎中渊、中书郎约累荐，徵为著作郎，高卧不起，名重江表。临终遗教，依皇甫元晏棺中贮《孝经》一卷，穿圹三尺，置棺平土，不设机位，四时地席，元酒而奠。子彝，奉而行之。吴郡陆惠晓、张融皆为之诔。徵士尝制《述祖德碑》，立於金鹅山之先茔。年月淹远，风雨蠹蚀，朽字残文，翳而莫分。乾元中，为盗火所焚，碑首毁裂，然将堕。过江二十叶孙御史中丞震，移牒郡国，请其封葺。或属兵凶，旷而莫修。忽有仆树，生於龟腹，盘根抱趾，耸干夹碑。岩如工造，郁若神化，欹者复正，危而再坚。夫德无名，遇贤而锺庆；神无质，假物以申应。沈氏积善既远，徵士植德既深，天将兴旧族乎？吾知沈之复大也。权检校宗事十九叶孙前太庙斋郎怡，拜泣松贾，增修旧茔，感先碑之陨覆，惧遗文之残阙，乃具他石，传而贰焉。崇其本，所以尊先也；建其新，所以嗣德也。以真卿江南婚姻之旧，中外伯仲之穆，谬忝拜刺，见托斯文，刊诸碑阴，以傅无朽。因改其树为庆树，以旌其美焉。沈氏之故事，具於家谍，今阙而不纪。时有唐大历八年冬十二月。

