○陶器铭（并序）

尝侍论于长者，亻有之曰：“近代之作玉杯，丽则丽矣，愚以谓不如古人之为陶。”长者韪之，以为知言。退而思其所自多，亦不忝伊人之誉。器以利用，道从易简。利用者贵无往而不适，易简者取立功而匪勤。今天下之至富者，土也；不劳而成者，火也。夫陶，掬壤以制，焚蒸以凝。就其不劳，因其至富。不莹而冰清珠皖，不锻而金固石坚。一工致功，千室以给。[A16N]鬲，瓶缶杯盂，大穷儋石，小极圭撮，经鼎镬而自若，在单而莫渝。满堂绝侈靡之讥，提挈无剽杀之患。其功则易简也，其实则利用也，其藏又保安也。易简二仪之理，利用五行之本。保安立身之方，执人之方，履物之本，从天地之理，此三皇五帝所以内户不扃，外户不闭，无为之德所由生也。岂夫玉杯之独劣，其余孰得而俦焉？则元刂材搜璞，穷山越壑，砻磨雕琢，铸炼丹ぬ。力尽终年之功，财殚不訾之产。量才升合，质忌汤火；置家得奢盈之议，中怀生贼害之累。其功则非易简也，其实则非利用也，其藏又非保安也。悖二仪之理，违五行之本，乖立身之方。此夏桀商纣所以人人颇邪，比屋可戮，亡身之祸所由生也。省费鲜劳，皆备于物，德且如彼，而人贱之；烦人蠹财，不周于用，祸又如此，而人贵之。久矣哉！世之迷也。物有贱而可贵，亦有贵而可贱，惟贤者能审之。小子不幸，亿而有中，诚背常人之见，敬为铭以广之。铭曰：

黜污易А，圣人制器。易简作程，利用为贵。稽诸往载，陶实攸兴。裁因掬壤，成假焚蒸。不ぬ不丹，不雕不刻。自结金坚，天然冰色。财无害产，功匪殚力。量尽洪纤，用穷幽仄。物有千金相异，我取不费为利。物有积功相崇，我取不劳为工。物有患汤忌火，我取往无不可。物有剽杀焚躯，我取怀藏不虞。心存目税，奢寻彼至。室满堂盈，侈莫我生，省庸周用，所贱谓何。贾害勤人，所贵者那。可贵不贵，物失其类。失类曰昏，虽隆必坠。可贱不贱，物得其选。得选曰明，虽幽必见。上惟五帝，下洎三王。实有以兴，亦有以亡。蚩蚩百工，孰若我陶。敬铭有器，永告滔滔。

