○论地有动息上下

渔翁问曰：“吾闻地道安静，子曰随气出入而上下，何也？”答曰：“《周易》云：‘坤元亨，利牝马之贞。’《彖》曰：‘牝马地类，行地无疆。’然则乾象以龙，坤象以马。观其所象，地非不动之物。《河图括地象》云：‘地常动而不止（地周游於八之中，未尝暂息也）。’春东（东方木气时曰少阳，所以暄和），夏南（南方火气时曰太阳，所以暑热），秋西（西方金气时曰少阴，所以凄凉），冬北（北方水气时曰太阴，所以严凝）。冬至极上，夏至极下。其故何哉？由於气也。夫夏至之後，阴气渐长。阴气主闭藏，则衰於上而盛於下。气盛於下，则海溢而上（阳气归於海，下气多，故溢而上也）。故及冬至而地随海俱极上也（从夏至後阳气渐退，阴气渐长，地亦渐上，阴进故也。及至秋分地面与天不齐，故昼夜等也。秋分之後，及至冬至，地面上过天心，上之极也，所以昼短而夜长也）。冬至之後，阳气渐长。阳气主舒散，则衰於下而盛於上。气盛於上，则海敛而下（阳气散出於海，上气少故敛於下）。故及夏至而地随海俱极下也（冬至之後，阳气渐长，阴气渐退。地亦渐下，阴退故也。及於春分，地面与天不齐，故昼夜等也。春分後，及於夏至，地面下过天心，下之极也，所以昼长而夜短也）。此一年之内动息上下也。”问曰：“其一日之内，动息上下，可得闻乎？”答曰：“系辞云：‘夫坤，其静也翕（韩康伯注云：“翕，敛也。”止则翕，敛其气也）。’其动也辟（注云：“动则开，辟以生物也。”），翕者物之收敛，辟者气之散出。气收敛则地上，气散出则地下。何异人之呼吸欤？又《庄子》云：‘大块噫气（大块，地也），其名曰风。’彼言噫气，亦呼吸之类也。”问曰：“一昼一夜两潮汐，则是一昼一夜，两辟两翕。将何验之哉？”答曰：“验鱼兽之皮，则知之矣（鱼兽出海中，形如牛）。按《毛诗》虫鱼疏云：‘鱼兽之皮，乾之经年，每天阴及潮来，则毛皆起。若表晴及潮还，则毛伏如故。虽在数千里外，可以知海水潮。’然则潮之来去，与天之阴晴相类，气散出则天阴，气收敛则天晴。即知是气散出则潮来，气收敛则潮落。故知鱼兽之毛起伏者，非识天之险晴，及潮之来去，自应气之出入耳。毛起者气出也，气出则地下，地下则潮来。毛伏者气入也，气入则地上，地上则潮落。故鱼兽之毛，一昼一夜，两起两伏。足以验其气之两辟两翕矣。”问曰：“此翕辟之气，是何气也？”答曰：“地中之气也。故此气一出一入，则地独上独下，不由於水也。若一年之气，则是天之元气，其气周於水，故水随於气而地随於水也。”问曰：“地之广厚，不知几千万里也（今算术之家言地之里数，皆虚妄也。何者？地之四面垂入海中，不可知其涯际也）。言能随气动息，不亦诬乎？”答曰：“神无方，岂论巨细？且天大於地，逾数倍焉。尚能空中旋运也。况地比於天，殊为小者，岂不能随气动息哉？但人自不思之耳。吾子视日月之回，则信天之能旋。而视涛潮之至，不信地之能动（日月东行，天体西转。今日月西回者，天运之也。水性本静为潮汐者，地使之然。此理昭然，但人不思之耳），岂不冥哉？岂不昧哉（冥者无知之貌，昧者暗晦之辞）？”问曰：“若如所论，则地有动息上下矣。然则人不觉之，何也？”答曰：“不睹日月，则不觉天之旋。不睹涛潮，则不觉地之动。故《河图括地象》云：‘夫人居大舟之中，闭牖而坐，则不知舟之动也。’且人居大舟中，尚不知舟动，而况地之广大，曾不睹其边，何以知其上下哉？且子不闻南中之潮鸡乎（出《山海经》）？鸡鸣则潮至，鸡不睹潮之至而先鸣者，盖觉地之动也。是知物有所长，人或不及。”问曰：“地震人则觉之，何也？”答曰：“动安和而震战悚也。震甚则人觉，微亦不觉也。昔张衡作地震仪，以龙衔铜丸，地震则丸落（张衡，後汉人也。仪者，状貌之称也。其形如酒樽，外铸铜，为八龙，龙衔铜丸，各置一方。其机关在樽内，东方地震，则东龙丸落，他皆仿此也）。尝一丸落而不觉震，人皆以为无验。经数日而陇西奏地震，与丸落时同，人始服其工妙。然则震微人尚不觉，况辟翕上下微而和者乎？”问曰：“地震何为者也？”答曰：“亦气也。《周语》云：‘阳伏而不能出，阴迫而不能升，则有地震（此伯阳甫之辞也，伯阳甫，老子也）。’言阳气伏於下，而阴气迫於上。故阳气不能升出而地为之震，其言阳伏阴迫，皆迫伏於地中焉（推此而言，是知地中之气能使地之上下也）。”

