○蕲州新城门颂（并序）

城於防，《春秋》书之，重时也。城於蕲，舆人诵之，美功也。何可谓之功？曰馀得言之矣。大唐庚辰岁秋九月，岳鄂观察使御史中丞郑公前牧於蕲春，始佩铜虎符。是年冬十一月，蔡人不虔，天子诏诸侯之师诛破之。我有疆场，与人腹背，虑祸甚剧，为虞落然，民大愁恐，若寇暴至。是邦也，夙昔无事，人傲慢，垂百馀祀，城隍不张，颓墉坏堞，仅为平野。公乃度旧址，量客土，备畚锤，啸丁壮，勃焉而兴。於是谨刀布以索力，考鼓以荡气，严进退以设令，立师伍以程课，徒雷呼，万锤星飞，诛惰耸劳，间无留时。凡甲子五癸，即然城成矣。墉高三雉，门容两辙，周回一千八百四十步，门台睥睨，霞云截，如崇山断岸，邈不可向，议金汤者，我居首焉。日者嗣曹王皋讨希烈之叛，於此尝具板干，作为坯筑，役徒巨亿，经费称是，树而复溃，卒无能名。风俗老以为蛟螭灵怪，蟠窟固护，使人不见其绩也。公躬自省视，循理辨物，心祷且计，辅之至诚，遂用坚致。呜呼！蕲城，楚旧封也，疆淮蔡，迩申息，地当隘束，实生攻夺。若向时敌者驱铁衣，出穆陵，袭我无备，摇胫而至，即江淮之南，吾见其波动矣。然俾夫大藩倚其固，属郡抱其势，千里士庶，高枕而卧，寇不致萌弯弓捻矢之意者，新城之谓也。繇是大君听民间威声闻望，以公有文武上才，秉心塞渊，可以防方隅，可以握权贵，故拔自ヘ牧，雄居盛府。山川幢盖，皆旧物也，寄任之重，无其邻。夫贤为世出，绩因时达，微新城，吾见公之力才事业，其堙郁不扬乎？鲰生作颂，颂以後。辞曰：

庚辰之岁，鹑首有彗，人用五兵。维彼蕲下，疆及风马，实启戎情。在昔无虞，蔑其，埤堞颓倾。我公作守，恢拓荒旧，及新其城。百堵言言，四阿孱颜，矗如云平。扼衡据会，寇不敢过，生人休戚。维兹盛烈，遭时而发，鸿振芳名。我有贞石，不追不琢，孰闻风声。是用作颂，冀兹不朽，与日永明。

