○汨罗庙记

噫！日月明而忠贤生，日月翳而忠贤毙。明翳其天耶非耶？其数耶非耶？将适然耶非耶？且自昔抱大忠而生，抱大忠而死者，亦何可胜言。虽天倾地摇，山拆川竭，犹可得而评论焉。及至轩辕氏之天，以道为日月，无明翳之变，故风後力牧得适其材焉。帝尧氏之天，以德为日月，无生毙之数，故羲和氏百工之徒得信其用焉。帝舜氏之天，以仁为日月，无亏盈之节，故十六族得宏其理焉。大禹氏之天，以公为日月，无氛霭之蔽，故皋陶稷之臣得专其任焉。殷汤氏之天，以信为日月，不不昧，故伊尹得符其志焉。文王氏之天，以心为日月，无薄蚀之变，故周召之伦得张其化焉。我大唐氏之天，以政为日月，故房杜魏徵得尽其︳谟焉。其馀上自列国，下逮周隋，或以耳目为日月，或以左右为日月，一明一翳，非天之所为也，非地之所为也。故苌宏辟，伍员枭，范蠡鲁连去，徐衍负石，三闾怀沙。良可痛哉！然三闾者，以大忠而揭大文，沉吟楚泽，哀郁自赞，爰兴褒贬，六《经》同风。至宋玉景差，皆弟子也，况吾党哉！

唐文宗太和二年春，防奉命宜春抵湘阴，歇帆西渚。邑宰马搏谓予曰：“三闾之坟，有碑无文，岂前贤缺欤？”又曰：“俗以三闾投汨水而殒，所葬者招魂也，常所惑焉。”按《图经》，汨冬水二尺，夏九尺，则为大水也。古之与今，其汨不甚异也。又楚人惜三闾之才，闵三闾之死，舟驰楫骤，至今为俗。安有寻常之水，而失其遗骸哉？安有不睹其骸，而知其怀沙哉？但以楚词有大小《招魂》，後人凭而穿凿，不足徵也。愚则以为三闾魂归於泉，尸归於坟，灵归於祠，为其实。郡守东海徐希仁洎马搏，以予常学古道，熟君臣至理之义，请述始终符契，以广忠贤之业云。於戏！後代知予者以此，罪予者以此。文曰：屈碑立兮，谗人泣兮。屈碑推兮，谗人ㄉ兮。碑兮碑兮，汨之隗兮。天高地阔，孤魂魄兮。

