○忠武将军茹公神道碑

在昔帝轩之裔，有控带绝拥据群雄，殆於万斯年，得茹茹之部，谓名王盛族，大人鸿胄。联华魏室，接庆齐庭；钟鼎耀於数朝，土田陪敦於烈辟。自拓跋宇文氏，降为著姓焉，则公之先也。公讳义忠，本家雁门，今为雁门人矣。祖惠，隋定州深泽县丞；父简，皇泽州永固府左果毅都尉。莫不果行毓德，修身践言。以北方之强，为南金之宝。英风隽列，海内知名。公特禀元和，偏锺间秀，瑰貌杰出，雄挺生。幼则知书，长遂多艺，知人能事，靡不尽善。有识一见，即以远大相期。然而家传崇荣，业尚豪举，虽曰雅好博物，终耻犹为腐儒。未尝不一心殉边，百死许国，与孙吴而暗合，以骠卫为已任。

开元中，以良家子战功居右，补泾州四门府别将，策勋之授也。久之秩满，六钧伎痒，七札贾馀。历试粉闱，长驱金埒；措杯入妙，曾不出正；相圃择贤，观者如堵。以武部试甲科，改授河南府王屋府果毅，加游击将军，用绝伦也。累迁汝州鲁阳府折中，寻改虢州金门府折冲。骤增武功，级叙忠武将军。夫其策名委质，积行累功，禄以实千，职无越请。虽晋用之有次，亦周行而未高。至於幕有急贤，司有渴理。乍资规画，争请於宏羊；或藉词华，竞留於阮。岂直军形地势，聚米成图；抑亦国要时须，立谈集事。是亦为政，奚必褰帷之与绾墨欤？但以公之德之才，令闻令望。

执先府君先夫人之丧也，二连之孝闻；与上交下交之契也，三益之信著。在师旅有不可犯之色，於乡党则谦似不能言。宽猛得其中，卷舒合夫礼。可谓古之文武不坠，斌斌君子者矣。拥旗旄，享茅土，亦术内之事耳。性颇乐道，情兼慕闲。每凝想於清高，不致身於趋竞。亻黾亻免芳岁，蹉跎後时；未展丹心，徒嗟白发。命之不偶，李广宁遂於封侯；生也有涯，贾谊终伤於叹。

天宝元年，盖寝疾者浃日，以六月十九日，薨於京兆长安县太和里之私第，春秋八十。呜呼哀哉！梁木坏乎，将坛隳矣！罢市无喻，辍舂如何！有才子三：伯曰元颢，皇易州遂城府左果毅；仲曰元晃，左羽林大将军；季曰元曜，则今之骠骑大将军行左羽林大将军知军事上柱国雁门郡王。当斯时也，靡不血泣无诉，柴毁过人。即以其七年七月十六日，葬於京兆长安县永平乡阿房殿之墟，礼也。先是夫人陈留郡君谢氏，赠沂国太夫人，语成图史，动合礼容，德重陶亲，贤过孟母，然而当年桂歇，早岁兰摧，石之封徒高，薤露之悲终积。

於戏！大业之後，景系之馀，间虽陵夷，小不进用，寻必福履，大贤出焉。故公以之阴骘於身，善积於物，河渎为之吐秀，出岳为之降灵，挺然郁然，生夫骠骑矣。皎若片玉，粲如浑金；明月照人，干将立断；长才广度，茂绩殊勋。羽林应天上之星，雁门封塞下之地。公侯必复，斯之谓欤？若不然者，则顷（疑）以凶衅次锺，伯早世，克家绍构，孑然一人，而能叙终身之悲，展罔极之痛。二十年，上有诏赠公为汾州刺史，拜册於先茔，斯亦可谓事亲之礼终，哀荣之道备矣。且陵或变谷，海有为田，滕椁未开，防墓谁辨？匪凭不朽之石，曷传无愧之词？爰访墨卿，以述铭曰：

秦殿南趾，汉池东曲。莽苍开原，萧条古木。吁嗟雁塞，赫矣雄族。昔也金，兹焉埋玉。镆铘徒挂，大屈终藏。日色不暖，风枝自伤。万事飒而烟尽，片石归而天长。庶德祖之来思，无惭黄绢；幸仲宣之见背，不坠馀芳。







