○复范延光等官爵制（节文）

顷朕始登大宝，未靖中原，六飞才及於京师，千里未通於怀抱。楚王求旧，方在遗簪；曾子传疑，忽成投杼。寻闻悛悔，遽戮奸回，干戈俄至於经时，雷雨因思於作解，果驰宾介，叠贡表章，向丹阙以倾心，沥素诚而效顺，而况保全黎庶，完整甲兵，纳款斯来，其功非细，得不特颁铁契，重建牙璋？封本郡之土茅，移乐郊之旌钺，至於将吏，咸降丝纶。於戏，上穹之运四时，不愆者信；大道之崇三宝，所重者慈。活万户之伤夷，息六师之劳瘁，遂予仁悯，旌尔变通，永贻子孙，长守富贵，敬佩光宠，可不美欤！可复推诚奉义佐运致理功臣天雄军节度管内观察处置等使开府仪同三司守太傅兼中书令广晋尹上柱国临清王食邑一万户食实封一千户改授郓州刺史天平军节度郓齐（阙）等州观察处置等使，赐铁券，改封高平郡王，仍令择日备礼册命。以天雄军节度副使检校刑部尚书李式检校尚书右仆射充亳州团练使，以贝州刺史孙汉威为检校太保陇州防御使，以天雄军三城都巡检使薛霸为检校司空卫州刺史，以天雄军马步军都指挥使王建为检校司空虢州刺史，以天雄军内外马军都指挥使药元福为检校司空深州刺史，以天雄军内外步军都指挥使安元霸为检校司空随州刺史，以天雄军都监前河阳行军司马李彦为检校司空坊州刺史。

