○德阳龟胜山道场记

维大唐乙酉祀，蜀帅薨镇，其ヘ曰辟。盗库兵，胁市人，逆命于蜀门。毒弥浸淫，轶制逾封。自左绵抵黔渝，八郡五十城，俘掠单产，驱逐守吏，四面攻焚，烟尘昼昏。明年，皇帝嗣宝位，会朝神京。采卫侯甸，蛮夷君长偕集，庸蜀不至。乃授南平王太乙灵旗玉节油幢，统禁卫太原冯翊扶风之师，问罪於岷阳。越三月，师次葭萌。贼将宵遁涪潼，以避我锋。涪滨万户，随师而复。夏六月，贼又成城於鹿头，列栅於此山。公移师，翌日，乃次山下。视其凿峻址以回堑，架层峰以结橹，旗转霞光，鼓雷云中。谓制胜在德义，行权在形势，胜而临之，示建瓴之易也。乃召中军将，以短兵二旅，鱼贯而登，辟党冒锋而殪者什四，奔堕崖谷而毙者又什二，则向之险固，反为我资。公乃开玉帐以建牙旗，列霜戟以周崇垒，下瞰贼城，如在掌中。与都监使刘公、监军使徐公观变御敌，分营守要。自是凶徒居则魄悸魂落，出则舆尸折首，面缚倒戈，请命辕门。因命降者先导，锐师继袭，氛氲气象，遂清岷峨。我帝授公所封之土以守之，所活之氓以字之。公威肃其令，仁敷其政，和气煦之，金痍尽平。退食之暇，延想所历，以战骨虽瘗，游魂尚痛，非大圣之力，不能息苦海；非象设之教，无以耸善心。乃命庀徒鸠工，度材揆力，绀宇俄就，绝如化城。严鼓息而振金钟，战声寂而流梵响。慈惠所庇，疾不生。峨峨金界，擢秀群岭。公初宅此营，有神龟由壁门来於牙旗之下，公命投之远涧，翌日重至。议者以龟介虫之长，介虫斯服，蜀有龟城，其城是师，即日乃受降。此山既灵及其祥，遂以名龟胜山，因以山名道场。

李中敏

中敏字藏之，陇西人。元和末进士。文宗朝拜给事中，出为婺、杭二州刺史卒。

