○王氏家书杂录

太原府君讳凝，字叔恬，文中子亚弟也。贞观初，君子道亨。我先君门人，布在廊庙，将播厥师训，施於王道遂求其书於仲父。仲父以编未就，不之出，故六经之义，代莫得闻。

仲父释褐为监察御史，时御史大夫杜淹谓仲父曰：“子圣贤之弟也，有异闻乎？”仲父曰：“凝忝同气，昔二兄讲道河汾，亦尝预於斯。然六经之外，无所闻也。”淹曰：“昔门人咸有记焉，盖薛收、姚义缀而名之，曰《中说》。兹书天下之昌言也，微而显，曲而当，旁贯大义，宏阐教源。门人请问之端，文中行事之迹，则备矣，子盍求诸家？”仲父曰：“凝以丧乱已来，未遑及也。”退而求之，得《中说》一百馀纸，大抵杂记，不著篇目。首卷及序，则蠹绝磨灭，示能诠次。

会仲父出为胡苏令，叹曰：“文中子之教，不可不宣也。日月逝矣，岁不我与。”乃解印而归。大考六经之目，而缮录焉。礼论、乐论，各亡其五篇。续诗续书，各亡小序。惟元经赞易具存焉，得六百六十五篇，勒成七十五卷，分为六部，号曰《王氏六经》。仲父谓诸子曰：“大哉，兄之述也！以言乎皇纲帝道，则大明矣；以言乎天地之间，则无不至焉。自《春秋》以来，未有若斯之述也。”又谓门人曰：“不可使文中之後不达於兹也。”乃召诸子而授焉。

贞观十六年，余二十一岁，受六经之义。三年，颇通大略，呜乎！小子何足以知之？而有志焉。十九年，仲父被起为洛州录事，又以《中说》授余曰：“先兄之绪言也。”余再拜。曰：“中说之为教也，务约致深，言寡理大，其比方《论语》之记乎，孺子奉之，无使失坠。”余因而辨类分宗，编为十篇，勒成十卷。其门人弟子姓氏本末，访诸纪牒，列於外传，以备宗本焉。且《六经》、《中说》，于以观先君之事业。建义明道，垂则立训，知文中之所为者，其天乎！年序浸远，朝廷事异，同志沦殂，帝阍攸邈，文中子之教，抑而未行。吁，可悲哉！空传子孙，以为素业云尔。时贞观二十三年正月序。

