○唐故北海戚处士墓志铭

处士讳高，字崇景。其先北海郡人，枝派清边，不可殚言。上因官从职，迁为越州诸暨灵泉之里人也。曾皇父讳朝，皇父讳霞，皇考讳防。清崇道德，风月怡情，皆没迹端，世推之上也。处士才锋韫锐，仁海凝波。不重百辟之荣，而嗜寸阴之道。见一善而忘百非，洞施恩而不念报。滔滔为冠世媒阶，荡荡作後来梁橹，何期覆载兴否。三清晦明，淑人君子，胡不万龄！处士芳寿，不惑之岁未升，壮室之年有五。以中和三年岁次癸卯秋九月甲子朔十九日壬午之辰，天降深祟，魂沉逝流，遂奄终於後流私第。嗣子三男二女，孟曰崔婆，仲曰部啉，皆当龀岁，礼义未分。扶柩哑呕，孰不伤悯。痛哉！季子董婆，襁负怀抱，倚庐之门，运业何因，终天之苦。长女娉，受周氏礼，未及归。幼女齿未及笄，遽遭酷罚。夫人清河张氏，孀情惨裂，涕泗交凝。笄纟丽无光，蓬鬓ヮ首。泣青萍之去迹，哭绿绮之断弦。夫人遂抑哀整容，咸告儿女曰：“礼难可逾，吉择日月，善卜名原。以年冬十月甲午朔廿七日庚申，将窆於石解皇父之茔右壬首之坟原，礼也。”虞以日居月诸，山谷渝变，哀告请铭。比宿契金石，敢惭琐才，掩涕握管，而为铭曰：

之华，蜉之游，石之火，水之沤。四之质，难久留。尊道德，洞仁义，望长材，成大器。孰知天，兴祸至，醴泉竭，德星坠。女未归，男尚稚，孀妻房，冷秋水。睹遗踪，逗双泪，宿何缘，无终始。泣告余，请铭志。

李

，字明远，深州饶阳人。汉乾中进士，历集贤殿修撰。周显德二年擢主客员外郎知制诰集贤殿直学士，四年加史馆修撰，迁屯田郎中翰林学士。入宋，累官中书侍郎平章事。至道二年卒。

