○故河中节度使检校司空平章事杜公夫人李氏墓志铭

粤元和三年，岁在八月某朔某日，河中、晋、绛等州节度使检校司空平章事国公夫人赵郡李氏薨於公宫之正寝，享年若干。有子五人：长曰载，河南府功曹参军；次曰翁归前太常寺奉礼郎，次曰宝符，前河南府参军次曰义符，宏文馆明经．有女二人：长适监察御史武功苏德舆，次适故相国崖州员外司马京兆韦公执谊。命载等以其年十月某日，奉青车裳帷，备《春秋》葬君夫人之礼，卜定於某县之某原，俾门下士刑部郎中兼侍御史东平吕某著之於志。李，著姓也，其因生启胤之始，若谷出日，岷山导江，光流派别，百代可见。赵之东祖，尢贵州乡，缨组蝉联，布在家牒。太宗革昏隋室，毓德秦邸，裒衣侍学，十有八士，夫人之高祖天策府仓曹参军曰守素在焉，与申公士廉刊定《氏族》，该明条贯，天下宗之。大王父稷山令讳延祖，王父赵城丞讳仲将，考菀邱令讳映，皆以懿文通经，雅度清节，卒负天爵，沦於下寮。泌之洋洋，亦流恺悌，夫人即菀邱府君之第五女也。积善馀庆，未归後嗣，自他有耀，女德挺生。常山炳其阴灵，大陆资乎秀气，在娠而卜，光有贵繇。垂发之岁，蔚其德容，蕴沉明之识，含柔立之操，生知敬爱，性合图史。顾复长之，如滋芳兰之易茂，姆师教之，如琢美玉之易成也。年甫二十，归我公。爰自缘衣，至於陶翟，率履一贯，星纪四周。尽瘁德义之门，辅建公侯之业，祭服非手出不荐，宾馈非躬具不陈，非门内之事不询，非女工之物不视，言契《诗》教，动归礼防，不失信於儿童，无惰容於暗室，抚宁孤贱，膏雨之沾濡，叶比宗姻，阳春之感畅。式是家道，刑于国风，盖母仪之高标，内则之全致者已。宜其风信顺之，迈期颐之年，抱孙高堂，视子华发。而未跻中寿，未极殊休，辍琴瑟於春堂，委繁华於朝露，莫诉之酷，可胜言哉。夫人始封替皇县君进封真定郡君，又为真定夫人，从夫之贵也。夫人始家蒲城，司空委禽之日，实参汾阳王军事，数十年外。来为小君，鱼轩昼游，里如旧，稀代之荣也。呜呼！荣与阅水俱逝，贵与朽壤同堙，唯柔芳与懿问，贯终古而不泯。铭曰：

仁为源，义为藩，启华胄，立清门，代济美兮。娟清明，慝柔启，月之出，桃之华，天锺是兮。容在礼，言顾《诗》，工务本，德从宜，佐君子兮。富而约，贵而降，宜象服，封大邦，邈未始兮。荣何晚，落何先，郁遐庆，摧中年，懵神理兮。迁於堂，祖於庭，篆幽础，泉扃，永垂范兮。

