○将加神龙尊号群官请公除表

臣某等言：臣闻君亲之义，臣子同极。陛下至孝纯深，将固三年之典；臣等尽忠恳到，伫回三舍之晖：是则陛下违先后之遗命，臣等忤圣人之严旨。违命几於过戚，不可以称孝；忤旨嫌於必诤，不可以称忠：所以莫顾犯鳞，共甘碎首。臣等中谢。臣又闻之：王者代天理物，为天所子，循至公以临大宝，非独善以崇小节。由是汉之国章，始从权之变礼；晋之廷议，故屈已以因除：拥万乘之尊，有万机之政者，示不得同於凡也。前王著於不刊，其来久矣，四圣则常追远，俯而就之。陛下罔极之思，通丧是执，所不忍言，莫之省奏，遂令霜露多变，日月其除，皆臣之至愚，诚未感圣。天意若曰：助陛下以非常之功；人谋协从，尊陛下以非常之号者，欲陛下司龙纪，受龙图，介祉而建皇极，拥神休而奉清庙者也。故天有景贶，不可拒者审矣；国有茂典，不可废者明矣。钟鼓不击，不足以旅庭；冕旒不施，不足以端：未有膺其册，缺其仪乎！臣等茫然，悉未能喻。况哀戚有制，故非同日，变通适道，甫及载期，诚宜夺因心之慕，稽顺时之请，当建鸿名，以承上帝。则所直者大，所枉者小，罔不格于上下，通于神，太阳之光曜，乘和气之充塞，伏愿陛下全之，臣等昧死以闻，期於必遂。

