○陈子蔼灭传

陈子昂字伯玉，梓州射洪县人也，本居颍川。四世祖方庆，得墨翟秘书，隐於武东山，子孙因家焉，世为豪族。父元敬，瑰伟倜傥，年二十，以豪侠闻，属乡人阻饥，一朝散万锺之粟而不求报，於是远近归之，若黾鱼之赴渊也。以明经擢第，授文林郎，因究览坟籍，居家园以求其志，饵地骨炼云膏四十馀年。嗣子子昂，奇杰过人，姿状岳立。始以豪家子驰侠使气，至年十七八未知书。尝从搏从入乡学，慨然立志，因谢绝门客，专精坟典。数年之间，经史百家，罔不该览，尤善属文，雅有相如、子云之风骨。初为诗，幽人王适见而惊曰：“此子必为文宗矣。”年二十一，始东入咸京，游大学，历抵群公，都邑靡然属目矣，由是为远近所籍甚。以进士对策高第，属唐高宗大帝崩於洛阳宫，灵驾将西归，子昂献书阙下。时皇上以太后居摄，览其书而壮之，召见问状。子昂貌寝寡援，然言王霸大略，君臣之际，甚慷慨焉。上壮其言而未深知也，敕曰：“梓州人陈子昂，地籍英灵，文称伟曜，拜麟台正字。”时洛中传写其书。市肆闾巷，吟讽相属，至转相货鬻，飞驰远迩。秩满，随常牒补右卫胄曹，上数召见，问政事，言多切直，书奏，辄罢之。以继母忧解官，服阕，拜右拾遗。子昂晚爱黄老之言，尤味易象，往往精诣。在职默然不乐，私有挂冠之意。

属契丹以营州叛，建安郡王攸宜亲总戎律，台阁英妙，皆署在军麾，特敕子昂参谋帷幕。军次渔阳，前军王孝杰等相次陷没，三军震慑。子昂进谏曰：“主上应天顺人，百蛮向化，契丹小丑，敢谋乱常？天意将空东北之隅以资中国也。大王以元老懿亲，威略迈世，受律庙堂，吊人问罪，具精甲百万，以临蓟门。运海陵之仓，驰陇山之马，积南方之这甲，发西山之雄，倾天下以事一隅，此犹举太山而压卵，建瓴破竹之势也。然而张元遇、王孝杰等不谨师律，授首虏庭，由此长寇威而殆战士，夫寇威长则难以争锋，战士殆则无以制变。今败军之後，天下侧耳草野，倾听国政。今大王冲谦退让，法度不申，每事同前，何以统众？前如儿戏，後如儿戏，岂徒为贼所轻？亦生天下奸雄之心。圣人威制六合，故用声尔，非能家至尸到，然後可服。况兵贵先声，今发半天下之兵以属王，安危成败，在百日之内，何可轻以为寻常？大王若听愚计，即可行；若不听，必无功矣，须期成功报国，可欲送身误国耶？伏乞审听，请尽至忠之言。凡军须先比量智愚、众寡、勇怯、强弱，部校将帅士卒之势，然後可合战求利，以长攻短。今皆同前不量力，又不简练，暗驱乌合败後怯兵，欲讨贼，何由取胜？仆一愚夫，犹言不可，况奸贼胜气十倍，未可当也。且统众御奸，须有法制，亲信若单独一身，则朱亥金钅追有窃发之势，不可不畏。人有负琬玉之宝行於途，必被劫贼，何者？为宝重人爱之。今大王位重，又总半天下兵，岂直琬玉而已！天下利器，不可一失，一失即後有圣智之力，难为功也。故愿大王於此决策，非小让儿戏可了。若此不用忠言，则至时机已失；机与时一失，不可再得，愿大王熟察。大王诚能听愚计，乞分麾下万人，以为前驱，则王之功可立也。”建安方求斗士，以子昂素是书生，谢而不纳。子昂体弱多疾，感激忠义，尝欲奋身以答国士。自以官在近侍，又参预军谋，不可见危而惜身苟容。他日，又进谏，言甚切至。建安谢绝之，署以军曹，子昂知不合，因箝默下列，但兼掌书记而已。因登蓟北楼，感昔乐生、燕昭之事，赋诗数首，泫然流涕而歌曰：“前不见古人，後不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”时人莫之知也。

及军罢，以父老表乞罢职归侍，天子优之，听带官取急而归。遂於射洪西山构茅宇数十间，种树采药以为养。尝恨国史芜杂，自汉孝武之後，以迄於唐，为《後史记》，纲纪粗立，笔削未终，锺文林府君忧，其书中废。子昂性至孝，哀号柴毁，所气息不逮。属本县令段简，贪暴残忍，闻其家有财，附会文法，将欲害之。子昂荒惧，使家人纳钱二十万，而简意未塞，数舆曳就吏。子昂素羸疾，又哀毁，杖不能起。外迫苛政，自度气力恐不能全，因命著自筮，卦成，仰而号曰：“天命不佑，吾其死矣！”於是遂绝，年四十二。

子昂有天下大名而不以矜人，刚断强毅而未尝忤物，好施轻财而不求报。性不饮酒，至於契情会理，兀然而醉。工为文而不好作，其立言措意，在王霸大略而已，时人不之知也。尤重交友之分，意气一合，虽白刃不可夺也。友人赵贞固、凤阁舍人陆馀庆、殿中侍御史毕构、监察御史王无竞、亳州长史房融、右史崔泰之、处士太原郭袭徵、道人史怀一，皆笃岁寒之交。与藏用游最久，饱於其论，故其事可得而述也。其文章散落，多得之於人口，今所存者十卷。尝著《江上丈人论》，将磅礴机化，而与造物者游，遭家难亡之。荆州仓曹槐里马择曰：“择昔从父友王适获陈君，欣然忘我幼龄矣。榆关之役，君筹其谋，戎安累年，不接晤晤。圣历初，君归宁旧山，有挂冠之志，予怀役南游，遘兹欢甚。幽林清泉，醉歌弦咏，周览所记。倏遍岷、峨。予旋未几，陈君将化。悲夫！言绝道冥，杳然若丧之。几延陵心许，而彼已亡，天丧斯文，我恨何及！”君故人范阳卢藏用，集其遗文为序传，识者称其实录。呜呼陈君，为不忘矣！遂为替曰：

岷山导江，回薄万里。浩瀚鸿溶，东注沧海。灵光氛氲，上薄紫云。其瑰宝所育，则生异人。於戏！才可兼济，屈而不伸。行通神明，困於庸竖。子曰：“道之将丧也，命矣夫！”

