○请定诸道奏补及致仕章服等例奏（太和元年九月中书门下）

诸道应奏州县官衔散试官及无出身人幕府迁授致仕官，诸京司奏流外诸道进奏官等，两畿及诸道奏长马县令、录事参军簿尉等，两京及诸道州府六品已下官，除初授外，并合是吏部注拟。近日优劳资荫，入仕转多，每年选集，无阙可授。若容滥请，是启幸门，遂使平人，不无受屈。今请并停。淮山南、三川、硖内及诸道比远，虽吏部注拟，不情愿赴任者，及元不注拟者，其县令参军，长吏倚赖，义不容私。如有才术优长，假摄劳效，特许前资见任及有出身人中奏请，每道不得过三五人。如诸道县令、录事参军，政事异能决疑，及缉理残破，若须旌赏者，许所在奏论。然须指事而言，在选限内，亦请准宝历二年十二月七日敕处分。京诸司流外官并每年系部阙员，今并不许奏请致仕，酌法循旧，颇越典章。自今请自常参官五品以外官及四品者许致仕，馀停。又幕府迁授章服，贞元、元和之间，使府奏职至侍御史，然後兼省官。至於章服，皆奖时效。人思勤勉，克已慕名。近日奏殿中及戎卒，便请朱紫，数事俱行，其中著绿腰金，皆非典故。请自侍御史後年月足後，便始与省官。至於朱紫，许於本使府有事迹尤异为众所知者，然许奏请。唯副使行军奏职时，如先著绿，便许著绯，馀不在此限。又诸道进奏官旧例皆不奏正官。近既奏请，仍於别道占请有俸禄处，颇乖典制。今量请奏当道官，如资历已至五品考满日已前者，望许至考满日。

