○贺行军陆大夫书

某月日，布衣李翱寄贺书，谨再拜大夫阁下：窃闻阁下白宰相，使汴州人执邓惟恭归於京师，奏天子处其轻重生死罪。伏睹诏书，舍惟恭死罪，俾永为黔首於汴州。翱九月时上宰相书言政刑，中有词曰：“亲戚怀二，杀之可也，况怀二且非亲戚哉。”当是时，惟恭在其位，故不直书而微其词。然则惟恭之罪，闻知於四方，其孔甚已。呜呼！乱本既除矣，自兹日厥後，汴、宋、颍、亳人其无事矣。岂汴、宋、颍、亳人而已，实天下皆受其利。昔阁下为建州剌史，人足食与衣，且知廉耻礼义，治平为天下第一。其为信州，犹建州也。其为汝州，犹信州也。汴人苦其政，失其心，十五年矣，久则不易变矣，亦惟阁下孜孜不怠，致汴州犹汝州也。天下莫不幸甚，而翱则喜乐乎万世之民。所以然者，夫陋巷短褐躬学古知道之人，其所以异於朝廷藩翰大臣王公卿士者，口未尝餍乎肥甘尔，体未尝焕乎绮纨尔，目未尝悦乎采色尔，耳未尝乐乎声音尔，居处未尝宿乎华屋尔，出游未尝乘乎乘黄尔，禄利未尝入於家尔，名字未尝得进於天王尔，其如此而已；至若忧天下之艰难，幸天下之和平，乐天下之人民，得与其身臻乎仁寿，思九夷八蛮解辫椎髻，同车旧文轨，则虽朝廷藩翰大臣王公卿士，亦未必皆甚乎陋巷短褐躬学古知道之人者也。若必皆甚焉，则天下之理得日变化，可以如响之应乎声也。故天地山川草木鳞羽之瑞有一可以为升平之符者，时政有一可以教民者，藩屏之臣有一可以长人行化者，则未尝不私自喜乐也；万类含育有一伤和平之气者，夷狄蛮戎之俗有一弗乎道者，时政有一不毗於下民者，则未尝不私自忧惧也，而况其远者大者乎？天下之一善，故不足以喜乐，然多其善，则太平之基，可庶几乎？天下之一不善，故不足以忧惧，然累其不善，则颠覆之形，殆将至也。太平之基，颠覆之形，乃从政者之所喜乐忧惧尔，其为布衣守道之人不同任，如耳之不司采色文章也，而与知之者，士之躬学古知道者，固与夫天下百姓同忧乐，而不敢独私其心也。翱虽不肖，未尝瞬息动心而不景行乎此也，是以忧乐乎万世之民也，亦惟少加意焉。翱再拜。

