○东都龙兴寺镇国般舟道场均上人功德记

按经文，我以神力供养，不如以身供养。故曰若能燃手指乃至足指者，是名第一之施。盖菩萨之行也。今我上人以两臂为炉，香千度，用夫刍萧之义，以简万望。夫以百福庄严之重，千度焚烧之苦，与夫一指之功，不为多乎！又刺体之血，以严经像，若素为涂，若绘为彩，若写为墨，凡成就阿弥陀佛一躯，观音势至二善二菩萨各二事，经千卷。经以皮为纸，以血为墨，书写经戒，亦菩萨之行也。曷若加之图像，三十二相，八十种好，尽取诸身乎！上人姓王氏，东周河南人。七岁丧所恃，十一丧所怙。童蒙孤子，无兄弟之亲，自毁其生，用集封树。已而叹立身扬名，无逮既往，乃发大宏誓，以报罔极。大历五年，始居龙兴寺镇国般舟道场。尔来足不逾阈者垂三十载。其为业也，形不住心，夜不息昼，外不舍百刻之一，中不迁万化之二。劳其形与天健，精其志与日新。蹈极乐於自竭之操。前後以一月有一旬，旬有九日为一息者，不记百数。其愿以本尊本，以愿为愿。其病以众生之病为我病。我生未已，我病曷祛，我病未祛，我愿曷已。然则大慈大悲之誓竟，我愿云竟；无边生生之苦尽，我病云尽。我生有灭，我愿与生生俱生；我形或劳，我心与极乐无极。巍巍乎可思量哉！员太夫人河东郡太夫人，性合真如，业通禅寂。尝谓学者千万，达者二三。苟未至於心离有无，迹超生灭，则苦行为难为。至诚格诸天，念向群望，亦足使见闻耸善，远迩归心。况乎嗤嗤回向之徒，闻道甚稀，睹相且众。则上人所以持本教，济众生，与夫禅门诸祖，迭为舟梁，可无愧矣！又惧夫物之尢者，见异於类，行之殊者，或疑於常。申命小子，以纪精苦之能，所以题之於此。贞元十年五月二十五日，前侍御史河南穆员记。

