○答冯子华处士书

乖别甫尔，已十馀年，诵采葛之诗，增其慨咏。夫人生一世，忽同过隙，合散消息，周流不居，偶逢其适，便可卒岁。陶生云：“富贵非吾愿，帝乡不可期。”又云：“盛夏五月，脚北窗下，有凉风暂至，自谓是羲皇上人。”嗟乎，适意为乐，雅会吾心。吾河渚闲有先人故田十五六顷，河水四绕，东西趋岸各数百步。古人云：“河济之滨宜黍。”况中州之腴乎？家兄鉴裁通照，知吾纵恣散诞，不闲拜揖，糠比礼义，锱铢功名，亦以俗外相待，不拘以家务。至於乡族庆吊，闺门婚冠，寂然不预者已五六岁矣。亲党之际，皆以山麋野鹿相畜，性嗜琴酒，得尽所怀，幸甚悻甚。近复都卢弃家，独坐河渚，结构茅屋，并厨厩总十馀闲，奴婢数人，足以应役。用天之道，分地之利，耕耘キ{艹衮}，黍秫而已。春秋岁时，以酒相续，兼多养凫雁，广牧鸡豚，黄精白术，枸杞薯蓣，朝夕采掇，以供服饵。床头素书数帙，庄老及易而已。过此以往，罕尝或披。忽忆弟兄，则渡河归家，维舟岸侧，兴尽便返。每遇天地晴朗，则於舟中咏大谢乱流趋孤屿之诗，渺然尽陂泽山林之思。觉瀛洲方丈，森然在目前。或时与舟人渔子，分潭并钓，亻免仰极乐，戴星而归，歌咏以会意为巧，不必与夫悠悠之闲人相唱和也。孤住河渚，傍无四邻，闻鸡犬，望烟火，便知息身之有地矣。近复有人见赠五加地黄酒方，及种薯蓣枸杞等法，用之有效，力省功倍。不能暇修浑沌，并常行之。裴孔明虽是异名教物，然风月之际，往往有高人体气。兼特受巧性，思若有神，自作素琴一张，云其材是峄阳孤桐也。近携以相过，安轸立柱，龙唇凤翮，实与常琴不同，发音吐韵，非常和朗。吾家三兄，生於隋末，伤世撄乱，有道无位，作汾亭操，盖孔子龟山之流也。吾尝亲受其调，颇为曲尽。近得裴生琴，更习其操，洋洋乎觉声器相得，今便留之，恨不得使足下为锺期，良用耿耿。吾所居南渚有仲长先生，结独处三十载，非其力不食，傍无侍者，虽患疾，不得交语，风神肃肃无俗气，携酒对饮，尚有典刑。先生又著《独游颂》及《河渚先生传》，开物寄道悬解之作也。时取玩读，便复江湖相忘。吾往见薛收《白牛溪赋》，韵趣高奇，词义旷远，嵯峨萧瑟，真不可言。壮哉邈乎，扬班之俦也。高人姚义尝语吾曰：“薛生此文，不可多得，登太行，俯沧海，高深极矣。”吾近作《河渚独居赋》，为仲长先生所见，以为可与《白牛》连类，今亦写一本以相示，可与清溪诸贤共详之也。乱极则治，王途渐亨，天灾不行，年谷丰熟，贤人充其朝，农夫满於野。吾徒江海之士，击壤鼓腹，输太平之税耳，帝何力於我哉？又知房李诸贤，肆力廊庙，吾家魏学士亦申基才，公卿勤勤，有志於礼乐，元首明哲，股肱惟良，何庆如之也。夫思能独放，湖海之士，才堪济世，王者所须。所恨姚义不存，薛生已殁，使罗天网，有所不该，以为叹恨耳。吾比风Φ发动，常劣劣不能佳，然烟霞山水，性之所适，琴歌酒赋，不绝於时，时游人间，出入郊郭，暮春三月，登於北山，松柏群吟，藤萝翳景，意甚乐之。箕踞散，与鸟兽同群，醒不乱行，醉不干物，赏洽兴穷，还归河渚，蓬室瓮牖弹琴诵书，优哉游哉，聊以卒岁。首夏渐热，足下何如也？愿动息多宜。黄颊之聚，何时暂忘？偶因南风，略示所怀，敬愿珍厚，不一一。王君白。

