○故吏部侍郎元公碑

良玉吐曜，非媚荆人之斫；幽兰怀芳，岂珍楚客之奏？若夫克抱厥德。不揭其明，四海顺风以宏道，万乘渴日而致用，见於元公矣。公讳希声，字某，河南洛阳人也，荩颛顼之裔。十三代祖魏昭成帝，勋格皇天，惠孚庶物，骏启灵命，大昌於後。故我曾大父隋尚书左丞宏，尊贤爱人，开物成务；我大父隋南郡司法义恭，礼乐是蹈，诗书是好；我皇考黄州刺史孝节，政以礼成，名以德举：奕代集礼，以洎於公。

公含真蕴灵，幼有成量，承颜善对，实谭实︳，母氏鞠育，备於典训。三岁便善草隶书，客有闻而谬之者，公援毫立就，动有楷则，故当时目曰神童焉。七岁属文，邈有高致。十四通五经大旨，百家之言，先儒未谕，一览冰释，四方儒墨之士，由是响风矣。雅尚冲漠，脱落人事，鼎钟黼黻，罔汨其志，妙於鼓琴，尤工《幽居》、《绿水》之操，常抵傲纵恣，不求闻达。兄通理，以其声华太高，谕其从事，不得已举进士。授相州内黄主簿，临下以简，人用宜之。黄州府君薨，浃旬不怠，期而不懈，至性之酷，异类同伤。於是昆弟胥命，累棘互勉，负畚荷锸，躬自成坟故族称元氏之孝。服阕，调补校书郎，转右金吾兵曹万年主簿，公之始至万年也。河洛肇基於天邑，崤函分守於懿亲，息阝国公武攸望，地在维翰，寄深镇抚。以公文吏之美，佥为判官，凡有栈疏，皆自公出，朝廷嘉焉。徵拜司礼博士。则天大圣皇后万几之馀，属想经籍，思欲撮群书之要，成一家之美，广集文儒，以笔以削，目为《三教珠英》，荩一千二百卷。公首膺嘉命，议者荣之。书成，克厌帝旨，迁太子文学主客、考功二员外，赏勤也。皇帝缵膺大业，擢中书舍人，是时天地初复，中外多务，章奏交驰，文诰叠委，公操斧则伐，悬衡不欺，至於献纳，多所施用。然而不乐处烦，屡乞外补，上优而不许。转太常少卿，无何，吏部缺，公虽虬蟠不奋，欲固其节，而鹤鸣有闻，终迫其用，拜吏部侍郎。实能考才施以谂所立，振幽滞以器所用，简而能通，清而不介，轮桷毕举，众论休之。天锡不永，清羸遘疾，春秋四十有六，景龙元年某月，终於某。天子悼焉，赙以粟帛含衤遂之事，即以景龙三年某月，归葬於某，礼也。

懿交匿友，平生词赋之客，聚泣而评曰：公事寡嫂抚孤侄以义闻，居闺门接昆弟以礼著。黄州之酷昭其行也；息阝国之徵，表其才也；太常之举，见其高也；吏部之佥，彰其用也。况乎体道之要，心无疵瑕；包身之防，口绝臧否：非夫全德具美，自天离祉，曷能臻此？君子患道之不立，不患寿之不永，公道行矣，奚其多伤而已哉？有文集三十卷，行於世。嗣子寄，童龀之子，婴儿之慕。夫人李氏，故亳州刺史某之女，今主客郎中禺之从父妹也。华首丧天，帷堂哭昼，藐视孤疚，哀感草木，托词於我故人，庶以纪百供之盛。余与公一遇相得，二纪同游，联光粉闱，接袂华禁，容范之好，宛犹在目，宴谑之言，未忘於耳，追慨畴曩，援毫涕集。公执交兵部侍郎南阳张说，吏部侍郎范阳卢藏用，当代英秀，文华冠时。而卢兼有临池之妙，故张述铭，卢篆石，天下称是碑有二美焉。

严挺之

挺之名浚，以字行，华州华阴人。举进士，并擢制科，开元中累官至尚书左丞，出为洛州刺史，徙绛州。元宗欲大用，为李林甫所挤，言其老病，授员外詹事，令诣东京就医。郁郁成疾，自为墓志，与浮屠惠义善，卒葬其塔左。

