○再修敬亭府君庙宇记

夫山川邱陵，能出云为风雨见怪物，皆曰“神”。故先王之制祭也，法施於民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，莫不咸享。今之府君，在宣宛牧伯所封之内，保护国人，实谓昭晰。若岁大旱，年谷不登，虔奉祈雩，罔不克圣。观民悦敬，如日之。

宣、歙、池等州监军使、中大夫奚官局令上柱国、赐绯鱼袋刘重约，自大中七年癸酉岁六月朔受命监抚，抵郡涉旬，肃祀事，皆赖其，报谢之礼，焕乎庙室。命工人塑马二所，饰神八人，整砌绘壁，丹ぬ栾楹，事逾周室，尤蒙影响。无何，去秋瘥瘵，背发其疡，日益疲羸，浃辰不间。遂扶危登楼，遥享奠酬，神之克念，翌日乃瘳，盖府君之威力也。复以秋七月戊申朔十七日甲子，谨遣押衙兼监察御史钱检、杨贯等，虔诚启祀，以求吉祥，咸获休徵。至九月丁未朔二日戊申，躬自报赛，大具牢醴，鼓吹节奏，弦匏笙簧，俯伏庙墀，再睹仪像，泫然流涕。礼及三爵，油油而退。又以受用涂金银杯盘二事，献於座右。复舍镜二面，周环各一尺五寸，装饰宝帐，以覆府君之首。兼出俸金米物等，资助工粮，计缗百千，既美所羞，益彰幽赞。於戏！天地之道，能阴能阳；神之道，有柔有刚。故知天则不言而信，神则不怒而威。福善祸淫，式谷与汝矣！重约今监戎向满，赴阙是期，聊纪幽微，刻於贞石，永为不朽。大中十年四月一日建。

李顺融

顺融，僖宗朝内枢密使。

