○大唐浙江西道都团练观察等使润州刺史兼御史大夫河东郡公薛公先庙碑铭（并序）

古诸侯五庙，大夫三庙，庙在其国。圣朝以官品制室数，侯伯理外，而庙在京师。其或觐於明庭，入为孤卿，则吉蠲悫信，展敬受福。居常则冢介子姓，荐其常事，亻爱然肃然，追养继孝之义重焉。元和五年，岁直庚寅，浙江西道都团练观察使润州刺史大夫河东郡公薛公苹建先庙於长安县永安里，其祠三室。初薛之先在殷为左相，在周为侯国，至汉御史大夫广德，为宣元名臣。从广德十三叶至後魏安西将军涪陵侯谨乃分五房，又四叶至隋礼部尚书道实。道实生皇尚书议曹郎德儒，德儒生宝积，济齐润三州刺史扬州大都督府长史。宝积生代州定襄道行军司马待诏，公之曾也，为第一室，夫人京兆韦氏配焉。司马生卫王记室太子司议郎赠太常少卿侃，公之祖也，为第二室，夫人范阳卢氏配焉。太常生京兆府奉先县尉赠工部尚书顺先，公之祢也，为第三室，许国夫人吴氏继夫人同郡裴氏配焉。惟司马以兵钤机略，恢武经边备，惟太常以端士雅文，仕王国宫朝，以至先尚书含道安卑，四命官而再结绶，始仕巴西，与杨国忠为寮，比及操柄，锐於引重，赋诗谢绝，不屑就焉。独用义方，以振家法，积厚馀庆，河东公实承之。公忠敏廉直，和恒简惠，为政事吏师偏差文章，为声诗所施在《乐》、《易》，所至有风采，京邑肃清，虢人理平。今皇帝驭天下之初，推择方任，联命为湖南浙江东西三道长帅，历御史中丞，就加御史大人，凡三方二十郡，皆据蕃善地。人受其赐，班制规为，四封宜之，乃创庙貌，以严祀事。楹阶俎豆之饰，俭而中节；祠盥荐之仪，质以肃敬。水草陆产，血毛幽全，柔嘉涤濯，怵惕凄怆。思志意以如在，交神明而来格。君子曰：“祀之忠也”，其若是乎？初公之伯氏仲氏曰莱曰莘。许国夫人之出，而代宗从母母弟也，劳谦淑均，不自骄盈，以功次奉朝请，皆至赞善大夫以没。公之母兄曰芳，雅有器干，为北都命介，由御史府入为秘书丞，亦不至大官。抑代德锺美，朋三寿而享五福者，其在季乎？昔鲁以宫受祉，卫以彝崇孝，酌用古义，曷於兹碑。其铭曰：

宗庙祭祀，礼之重事。河东，尊仁安义。薛为诸侯，爵列春秋。在汉广德，亦居大夫。厥後煌，三祖五房。如山崇崇，如水汤汤。河东桢，纂服周汉。乃尊藩卫，乃长邦宪。祠宇硕曼，蒸尝嘉荐。求福不回，降福孔皆。入室出户，周旋敬斋。丽牲有碑，乃琢乃镂。河东孝享，永示厥後。

