○请禁丧制逾式奏

奉四月十四日敕：丧葬之仪，本防逾僭。若容锦绣，难抑奢豪。但人情皆重於送终，格令当存於通理。宜令御史台除锦绣外并庶人葬，更检详前後敕格，子细一一条件分析奏闻。冀合人情，永著常令者。今台司再举令文及故实条件如後。

凡铭旌，三品已上长九尺，五品已上长八尺，六品已上长七尺。诸而车，三品已上许使油施衤巽，两厢昼气，男子衤巽旒苏皆使素，妇人使彩。又诸官五品已上，许使三梁六柱举车，举上有结络。三品已上带将相者，有凤台。自诸品官及郡守升朝官者，羚羊山华，舆平。诸棺椁不得雕镂彩画，施户窗栏槛，棺内不得有金宝珠玉。诸丧葬不得备礼者，贵得同贱，贱不得同贵。准元和六年十二月刑部兼京兆尹郑元状奏。条流文武官及庶人丧葬，三品已上，明器九十事，四神十二时在内，不得过二尺五寸，馀人物并不得过一尺。园宅方五尺，下帐高方三尺，共置五十舁。挽歌三十六人，而车使闹辙车，油朱丝络网，两厢画龙虎。竿朱，未垂旒苏纟胃帏衬幕及额带等。其竿长二丈六尺，带五重，旒苏十八道，并不得使绫罗锦绣泥银帖金彩画及结鸟兽香囊等物。四使引四披、六铎、六た挽歌，并练布深衣，盾车志石，任画气，不得置竿额带等。方相车（阙）载方厢外，及魂车除网裙帘外，皆不得更别加装饰，并使合辙车。纛竿长九尺，不得安大朱帖金银，立鸟兽旗幡等。五品已上，明器六十事，四神十二时在内。园宅方四尺，下帐高方二尺，共置三十舁。减志石军而车，竿减四尺，长二丈二尺。流苏减二道，使十六道。带减一重，使四重。披引铎た各减二使四。挽歌一十六人，并无朱丝风光络。方相使头车，纛竿减一尺，使八尺。帏额魂车准前。九品已上，明器四十事，四神十二时在内。园宅方三尺，共置二十舁。减盾车；竿减三尺，使一丈九尺。旒苏减二道，使十四道。披引铎た各减二使二。带减一重使三重。挽歌一十六人。纛竿减一尺使七尺，其帏额头魂车准前。明器并使瓦木为之，四神不得过一尺，馀人物等不得过七寸，并不得用金银雕镂帖毛装饰。

