○信法寺真容像碑

盖闻日月星辰著明也，可以用土圭而度之；阴阳风雨其气也，可以陈灰而察之。此皆不越寻常之境，并归生死之途，而犹八卦叙之而（阙三字）识之能识；生则不灭，实即空而有空。法本不然，藏诸用而冲用，故前佛後佛，广开四谛之门；全身示身，便起三伊之相。入波罗之国即（阙五字）而顶礼猕猴水上，导七净之遥波；鸡足山中，开五乘之出路。祥禽闻梵，便生忉利之天；旅雁聆音，自上拘尸之塔。岂不法王广济众（阙六字）德周於砂界。若凫钟之待物，巨细飞声；像鸾镜之高悬，方圆尽具。故得去之不去，来之不来，剖芥子而纳山河，引莲花而（阙十字）。

寺者，隋开皇三年之所立也。既而上图景宿，天文当毕昴之间；下析物土，地理是唐虞之国。前通广剧，邯郸ㄢ屣之郊；後控（阙三十字）积香炉之烟；鸳水南流，滔滔注祥河之浪。信阴阳之交会，实坚圣之泉薮。於是凭爽垲，建招提，布金绳，求水臬。瞻（阙一字）揆（阙十字）山之梵。横步檐之四注，俯视霞；<立寺>高阁之百重，上临（阙一字）雨。离房别殿，玉与凤刹相辉；复ニ重阶，珠缀共龟铺交英。五衢（阙九字）汉。神龛百镜，似若天成；玉楼千柱，还疑地涌。岂独须弥山上，坐观波若之台；舍卫城中，行列陀之树。故有巢禽宿德，飧（阙十字）天下交丧，芒芒率土，俱劳烽火之忧；懔懔怀生，并入刀兵之劫。而白波之众，游定水而吞砂；黄巾之党，入禅林而召雨。暨（阙十字）无思不服。诸侯八百，会牧野而前歌；列士三千，历商郊而後舞。渠魁既翦，即收雷电之威；日月贞明，连敷云雨之泽。粤在（阙十字）规造化上栋下宇，直放乾坤。芳果竹林，还如天竺之国；碧题银榜，即同王舍之城。而冷暖池边，乘杯可度；菩萨树下，了义安（阙九字）大周革命，卷怀前古，圣德高於望云，神化通於炼石。明堂端委，朝万国而受图书；卑室居尊，走百蛮而奉琛币。清风入律，瑞（阙九字）美矣演淳化於无边；唐哉皇哉，扬至诚於有顶。景福既集，济涂炭於昆；惠泽傍罗，拯飞沉於苦海。

爰有像主柱国张黑刀（阙九字）之名，山东擅终军之妙。或祥鸠袭庆，祖德攸传；飞燕入怀，象贤无坠。王夷甫之瑶林琼树，自是孙谋；嵇叔夜之龙章凤姿，斯为锡允。（阙六字）明珠，并入檀那之施；江妃杂，咸从众妙之门。遂以长寿二年一月五日，乃於舍利塔中敬造尊容像一铺，并诸夹侍菩萨，总有一十（阙五字）交辉八十种好，绀与青莲竞色。金容聚日，疑汉梦之霄通；瑞影含（阙一字）动周王之夜鉴。五百罗汉，争持贝叶之文；八万国王，自奉银棺（阙五字）开一切摄醉象於初心；绍隆三宝，屏炎龙於弱岁。尼连禅河侧，不动不倾，宾波罗窟边，惟寂惟寞。至於贯花举叶之（阙一字）奥义攸归。九部（阙六字）说示说还成有说之宗；非想非名，尽入名言之义。高悬法镜，遍三界而归依；器综写瓶，在十方而回向。爱河之内，即遇导师；业雾之（阙七字）馀庆得祥之美。重规叠矩，乘朱轩者十人；积德累能，为公卿者四代。庞士元之展骥，未遂良衷；陈仲举之题舆，空然见（阙一字）邑（阙一字）寇（阙六字）誉於家庭。训人标上德之容，利物尽中和之器。俯临小邑，即动弦歌；未展高材，宁悲下调。花飞一县，潘岳之文词；菊泛三清，（阙八字）海人也宠冠天齐，名飞富县。公侯必复，竟从飞凤之徵；礼让有馀，俯弃卢龙之赏。怀仲弓之道德，珠玉相辉；蕴元礼之风流，（阙九字）人宏廉之风，接士尽留连之契。员外丞张大亮，南阳人也。金钩锡祚，石印延祥，磊硌为梁栋之材，魁梧抱文儒之器。清辉（阙九字）三君。平阳疏紫气之徵，汾浦得黄云之宝。员外主簿张仁观，南阳西鄂人也。天纵多奇，地灵标庆。管公明之文学，盛德犹（阙十字）非性极闲明，郭子元之事无疑滞；情存夙夜，崔亭伯之职在拾遗。尉沈令，吴兴人也。风逸气，鸾鹤奇姿，盛门阀於江（阙十字）仪韶亮。博闻强记，俯地芥而无遗；游艺多材，仰天官而可代。员外尉李楚璧，赵郡人也。才为代出，器实非常，令德相承，（阙十一字）的凡厥寮友，赏极烟霞，既防患而洗心，伫良因而植操。依希胜果，在名利而不渝；斋戒道场，出樊笼而独秀。恤隐求（阙二十字）而爱郝知运卅五人等，燕赵奇士，璋令望。才子有八，非唯里号高阳；读书万卷，岂直门称通德？理既穷於性相，实（阙十二字）之尚拥遂乃宏宣誓愿，争趋福业。骊珠鹊玉，并入园；凤粟凫纟昏，咸从柰苑。敬依多宝而立丰碑，逸须达而均芳冠。（阙十二字）超十号。观其地也，列（阙一字）之遗尘，语其产焉，先王之桑梓。壮丽侔於鲁殿，缔构拟於周堂，岂可使宝塔栖霞，遂沉吟而不赞？（阙十字）少女之词，杨德祖有铭於绝妙。贾逵金字，山如砺而犹存；吕望昆吾，海成田而不昧。其词曰：

道本无象，法亦难名。神功罕测，妙力潜营。出入空界，周流化城。即色是色，非形示形。（其一）

游彼独园，超然喜舍。教行震旦，言从兑野。顶巢飞鸟，（阙十二字）。（其二）

（阙十四字）远度。白毫超相，青莲引步。八正之门，三乘之路。（其三）

芒芒沙界，蠢蠢笼樊。积尘为岳，集爱成源。犹惊意马，未静心猿。遽劳缠累，溺想（阙一字）言。（其四）

大周造（阙二十五字）解愠薰风。（其五）

爰有信士，衣冠令胄。楚国先贤，陈留耆旧。烟霞涤想，芝兰挺秀。一代名德，十方领袖。（其六）

灵鹊山东，祥鸳水北。不近不远，是廓是（阙十七字）池莲垂叶，梁梅吐花。风吟宝铎，地布金砂。飞甍转凤，（阙一字）草鸣，（其八）

劫灰难住，岚风易灭。（阙一字）尽城空，桑生海竭。用旌元础，庶扬洪烈。天（阙一字）地（阙）而不渝，云（阙）

