○五经文字序例

《易·系辞》曰：“上古结绳以理，後代圣人易之以书契，百官以理，万人以察，盖取诸。”，决也。王庭孚号，决之大者，决以书契也。逮《周礼·保氏》，掌养国子以道，教之六书：谓象形、指事、会意、谐声、转注、假借，六者造字之本也。虽虫篆变体，古今异文，离此六者，则为谬惑矣。王者制天下，必使车同轨，书同文。故教人八岁入小学，文有疑者，则必阙而求之。春秋之末，保氏教废，无所取正，各遂其私。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣。”盖夫子少时，人犹有阙疑之问，後亡斯道，叹其不知而作之也。萧何《汉制》，亦有著法，太史试学童，讽书九千字，乃得为吏，以六体试之。吏人上书，字或不正，辄有举劾，皆正史遗文，可得焯知者也。刘子政父子校中秘书，自《史籀》以下凡十家，序为小学，次於六艺之末。後汉许叔重收集籀篆古文诸家之学，就隶为训注，谓之《说文》，时蔡伯喈亦以灭学之後，经义分散，儒者师门，各滞所习，传记交乱，讹伪相蒙。乃请刊定五经，备体刻石，立於太学之门外，谓之《石经》，学者得以取法焉，遭离变难，仅有存者。後有吕忱，又集《说文》之所漏略，著《字林》五篇以补之。今制国子监置书学博士，立《说文》、《石经》《字林》之学，举其文义，岁登下之，亦古之小学也。自顷考功礼部课试贡举，务於取人之急，许以所习为通，人苟趋便，不求当否，字失六书，犹为台事，五经本语言荡而无守矣。十年夏六月，有司以职事之病，上言其状，诏委国子儒官勘校经本，送尚书省。参幸承诏旨，得与二三儒者，分经钩考而共决之，互发字义，更相难极。又以前古字少，後代稍益之，故经典音字，多有假借，（谓若借后为後，辟为避，大为太，知为智之类，经典通用）。陆氏《释文》，自南徂北，遍通众家之学，分析音训，特为详举，固当以此正之，（唯今文《尚书》改就今字，删定《月令》，依其时进本，与《释文》音训，颇有不同）。卒以所刊，书于屋壁，虽未如蔡学之精密，《石经》之坚久，慕古之士，且知所归。然以经典之文六十馀万既字带惑体（若鼎幂同物，《礼》经相舛，同姓，《春秋》互出，诂故同义，《诗》题交错之类）。音非一读，（若乡原之乡为响，取材之材为哉，两音出於一家，而不决其当否）。学者传授，义有所存，离之若有失，合之则难并，至当之馀，但未发其傍而巳。犹虑岁月滋久，官曹代易，傥复芜污，失其本真。乃命孝廉生颜传，经收集疑文互体，受法师儒，以为定例，凡一百六十部，三千二百三十五字，分为三卷。《说文》体包古今，先得六书之要，（若古文作明，篆文作<区月>，古文作坐，篆文作[1234]之类。古体经典通行，不必改而从篆）。有不备者，求之字林，（若祧祢逍遥之类，《说文》漏略，今得之於，《字林》）。其或古体难明，众情惊懵者，则以《石经》之馀，比例为助（若宜变为宜，晋变为晋之类，《说文》宜瞽人所难识，则以《石经》遗文宜与晋代之）。《石经》湮没，所存者寡，通以经典及释文相承隶省，引而伸之，不敢专也（若翥变为寿，桌变为栗之类。《石经》湮没，经典及《释文》相承作耳）。近代字样，多依四声，传写之後，偏傍渐失。今则采《说文》、《字林》诸部，以类相从，务於易了，不必旧次，自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，以明为经不为字也。其字非常体，偏有所合者，详其证据，各以朱字记之，俾夫观省，无至多惑。大历十一年六月七日，司业张参序。

李巡

巡与张参齐名，时相李勉辟为判官，甚警礼之。

