○对重试一道

问：不其才难，於今所叹；知人未易，自古病诸。以貌取言，此其不可；观声考，度又或非宜；故皇帝清问，有司藻核，公孙异之於天子，晁错褒然为孝廉，贤才训迪，其道宏矣，多历年所，兹率典常。国家谒报上元，展礼中岳，降非常之制，求希代之宝，将以润色云封，增辉柴燎。龙门既陟，方纵鳞於巨壑；鸿斯渐，忽垂翅於风路。良由梦石之木，犹参杞梓之行；冠玉之姿，尚忝琳琅之序。更令宪府，重摭词林，承凤绋之明威，俟龙泉之断割。其何以搴秀长楚，审词众好，辨是与非？惩，忿窒欲，聊耳陈事，冀获嘉谋。至若柳庄黜殡，用事之差也；石建阙马，为字之失也。寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次序。一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，擢用则致嫌於葛龚。赠孟孙之言，膏育莫愈；学嗣宗之默，长短何分？进退之礼奚宜？用舍之方安在？又旁求流议，纷披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，无嫌小子之词；翻倩人，云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。何方可以静流兢之来？何法可以杜讹谬之入？伫裨不逮，无吝话言。

对：夫铅刀均锋，剑之耻也；蹇驴齐足，骥之耻也；朗璞蒙垢，玉人之过也；鸣丝绝弦，伶官之罪也。借如承明旨，献嘉猷，而愚智纠纷，臧否错揉，斯亦士君子之所恨，岂独为政之忧哉？沔实陋才，良不足算，凭藉休庆，谬偕旌拔，狂言虽立，鄙道未孚，蕴杂薰莸，沈蔽玉石，重参群彦之末，再承议贤之问。进思自励，其何补欤？退欲鸣谦，岂获无咎？审词众好，傥或择善而行；辨是与非，请思即事而对。策曰：“柳庄黜殡，用事之差也；石建阙马，为字之失也。”窃谓议人者贵知其心，论道者务存其意。心惧未信，则援古以自明；道隐未光，即托文而後显。故事以明心为本，字以显道为公。事有小差，而心术著矣；字有小失，而道数存焉。斯则夜光之瑕，明月之类，固不可得而弃也。事与类相反，字与义相违，证乖而心不可宏，象毁而道不可见。一至於此，亦无取云。策曰：“寻其後句，末韵或犯於前声；览以终篇，答难不伦於次序。”窃谓明试以言，古之道也；徵言以策，今之制也。言有声韵，盖其浮饰；策之次序，固非典要。切问存於答难，次叙岂效谋谟？精义尽於对扬，声韵何寻献替？稽之於古，揣之於情，末韵或犯于前声，其来久矣；答难不伦於次序，为病良深。

策曰：“一简之内，贫富不侔；三道之中，妍媸顿别。取瑕则颇惭於卞氏，擢用则致嫌於葛龚。”窃谓万有一失，圣人不免，舍过举能，先师是训。道不可以纯备，才不可以周给，断可知矣。是以国家稽通塞之迹，列甲乙之科，亦不可废善以取瑕，疑於擢用矣。策曰：“赠孟孙之言，膏育莫愈；学嗣宗之默，长短何分？进退之礼奚宜？用舍之方安在？”仲尼有言：“不在其位，不谋其政。”进退之礼，用舍之宜，允非小人之所及也，然则览古昔之遗事，敢不荐其闻乎？窃谓日中必й，操刀必割，惩奸以察，何俟赠言？致身於朝，不可以默。固当参刑礼以定枉直，体明智以辨情伪，见利不亏其分，见死不更其守，属聪明不讳之时，居执宪绳违之任，何至持疑於果断，逡巡於正色哉？策曰：“旁求流议，纷披风谣，威势压於权衡，黩货通於主守。不同吾党，无嫌小子之词；翻倩人，云竭老夫之思。始令行而诈起，终策出而奸生。”甚矣诚哉！不期所以然也。今所虑怙威黩货者，其类犹存；假手借词者，其人不远。但能察其言象，揆而度之，精核问试，优而柔之，则窃宝之名自分，滥吹之竽自遁矣。其道甚著，人焉庾哉？策曰：“何方可以静流竞之来？何法可以杜讹谬之入？”窃谓任良在主。宏道在人，以执事之明，遵大君之惠，敷明智以考往迹，扬清机以鉴群情，则知讹谬不兴，流竞永息，俯惭讠叟议，良非话言。谨对。

