○送张亻必郭贲二先辈序

君子所以章灼当时来裔者，必曰进士擢第，畿尉释褐。斯道也，中朝令法，虽百王不移者也。自圣历中兴，百度渐贞。能兴此美者，今始见张、郭二生矣。则知九仞之势，千里之行，凝云逐日，未可量也。铉也不佞，生於先贤之後，进在二子之前，此美不兼，可以叹息。然有事同而时异，请试论之。噫！词场堙废，五十年矣。故老之言议殆绝，後生之视听懵然。今百辟有司，达於郡国吏，徒见趋走公府中一尉耳，焉知其馀哉？而二君子调高才逸，年少气盛，将以俊造之业自重，责人以既废之礼。又将以尧舜之道为用，议政於俗吏之间。如是将与时大乖矣！呜呼！彼众我寡，或者难以胜乎？君子之道，无施不可。舒之弥四海，卷之在掌握。日见奇於牧马，阳元知名於水。彼二人即公辅大器也，岂以耻辱为累哉？愚愿二君子反已正身，开怀戢耀，无望人以不知，无强人以不能，如斯而已矣。今天子重文好古，诸生怀才待用，所以苍生未蒙福者，上下之势殊中有间耳。大易之义，物不终否，否极必泰。泰之时，在上者其道下降，在下者其道上行。君臣相合，然後事业远矣。吾以为斯道之复不远，吾子其勉之。句曲仙乡，广陵胜地，多难将弭，春物将华。琴棋诗酒，足以为适。赠言之旨，尽於斯焉。

