○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）

伊嘉卉兮，昔生轩庭。盖历代而莫观其状，至我后而方睹其形。对右平与左戚，间朱草与彤庭。薰风昼洒，湛露宵零。所以彰吾君之睿圣，所以表吾君之德馨。匪然，何以於昭其异，有赫厥灵。根茎竦擢，枝叶静好。恶夫佞，允叶乎圣心；作乎祥，特异於灵草。况今勤施五至，克奉三无。多忠良之士，绝谗佞之夫。非斯草之助化，何以臻於此乎。指佞之为德也广，指佞之为瑞也深。逢圣斯生，介一人之景福；有佞必指，俾百寮而革心。故能殊众芳之质，标群瑞之首。彼獬豸之触邪抵罪，在法则严；伊平露之倾叶知方，於人何有。孰若我应明圣，指邪佞。昔之辅德，告轩后之功成；今也呈祥，赞吾君之理定。一名屈轶，千载挺出。有佞则指，孰云无必。岂比夫蒲空扇於尧厨，芝房徒歌於汉室哉！足以彰致理，荐嘉祉。君子在位，我则恭默以倾心；佞人入朝，我则无私以直指。信可以美芳声於雅颂，垂不朽於国史。

何讽

讽，建中时人。

梦渴赋

不宿食以晨饮，困锺盂以沈寝。永春昼而高扃，随幅巾而横枕。及乎酒适衷肠，神游异方。烟生喉舌，惝然如狂。爰瞰以窥汲，谅不任於呼吸；俄据河而俯渎，乃器舟而杯斛。倒鱼鳖之窟宅，见蛟龙之委伏。犹胃肠之不浃，资宴饮而未足。由是奔九江，走五湖。手不暇於斡运，心不息於踌躇。见波渐竭而百川如线，岸益高而底淤将枯。腹慊尔而未觉，肺燥然而不濡。寻至大溟，茫然连清。岂尔浩瀚，而吾量不盈。斟酌未几，倏见涯。百灵稽首，乞留濡溉。吾腹未充，岂汝为意。俄倾竭於浩渺，奄滴沥而无渍。瑶宫贝阙，尽列平地。三山赤城，可以步至。鲲鲸佥喁，相煦以。大鹏惊攫，巨鳌愕眙。四顾燥涸，悒然兴情。此情何奇，非吾所知。恨沧海之可罄，不足充吾之所思。周遭有截，块然带臬。水府万族，咸呼帝阙。帝且不闻，吾欲未竭。方将寻蚁蛭，期耿恭。问姜母以何在，访舒姑而欲从。辨夸父于渭上，吊相如於临邛。万计已尽，六腑如烬。窗日斜照，飞蚊绕鬓。既惊既觉，可叹可笑。饮不尽器，枯肠已疗。扌耆颐沈吟，其意逾深。以吾此日之一梦，见自古不足者之心。

李直方

直方，德宗朝官左司员外郎，历中书舍人，试太常卿，贞元二十一年自韶州刺史移赣州刺史，迁司勋郎中。

