○唐故相国右庶子崔公夫人河东县君柳氏葬墓志铭（并序）

贞元十有一年岁在乙亥三月丁丑，故相国安平公夫人河东县君，考终命於京师安仁里，盖春秋若干。其孤曰懿伯，号侍青衤炎，以十月庚午，返於河南某原安平公之旧封，礼也。夫人姓柳氏，代为河汾右族，齐周之际，中书孝公虬，司会景公庆，以匪躬厚行，为北朝名臣。孝公生止戈，後周洛州刺史，洛州孙皇海州长史憬，憬生皇伊阳县丞，夫人之祖祢也。夫人凭积厚之祉，体柔嘉之姿，既笄，归於安平公。公始以处士纳采，至於佩相印，三十年间，内则彰闻。尝以命妇宜家，疏封於本郡，又以中宫恤礼，为位於内朝，齐明以助祭，慈惠以厚下。プ翟五采，副笄六珈，幽闲必闻於法度，侈泰不萌於心术，盛德发於身，而被於族姻，不可详已。始用和乐，安於隐约，终以淑均，居於显尊。大君子之家肥道光，其助宏矣。既婴未亡之痛，深惟出世之法，受微言於顺禅师，以莲华普门，为方寸津筏，宜其永锡眉寿，而为大家。今则已矣，子壹不知夫命也。懿伯为左千牛备身，纯孝好学，居丧得礼。长女适宏农杨宏徵，才半岁，有共姜柏舟之誓，明识令行，伦於古人。幼女以衿衤离来归，共承宗事，故於夫人之道，得周知之。懿伯以陵谷之不可以不识，哀请论撰，大凡以乾元元年合姓，贞元二年受封，安平公薨八年而夫人捐馆。其铭曰：

於穆夫人，徽柔淑温，仪於德门。蹈履内则，六姻是式，蔼然慈仁。鱼轩煌煌，佩玉锵锵，威仪申申。居贫且乐，处贵逾约，其道可尊。不享天年，奄归下泉，孰司陶钧。哀此孝嗣，茕然无恃，诉於苍。东周矿园，宰树鲜原，裳帷翻翻。於幽穸，刻是贞石，厥声长存。

