○唐朝请大夫试绛州长史上柱国赵郡李君故夫人京兆杜氏墓志铭

夫人讳琼，字琼。本京兆杜陵人，後因家邢州，遂为邢之尧山人焉。曾祖知慎，皇将仕郎守冀州南宫县尉。祖昌运，皇守忻州定襄府左果毅上柱国。父西岩，皇朝散大夫试左武卫长史。夫人长史之叔女也。笄年归於李君。明正清劭，辅以材能，落落焉有贤杰之操。门（阙）李君随牒襄州，夫人亦来汉上。宣猷与夫人别业接连，得叙宗族。日渐月深，情同密亲。始予随进士贡，路出汉滨，时寓夫人里第。税驾之後，徒驭如归。开颜拂（阙）主礼甚渥。李君贤厚少事，以儒书自适，门之治实夫人主之者。共奉夫也以敬，其训子也以义，其睦亲也以诚，其接下也以德。吹惠布明，家政焕然。举如是言，虽贤大夫何以过也！呜呼！材智方远，光景不借，以太和五年十二月三十日，薨於襄州旌孝里之私第，春秋六十五。明年十月十一日，安厝於襄阳县习池乡之西把里。夫人生二女二男。长女适太原王仪，次女适扶风马宁。长男德元，次男德章。德元幼奉择邻之训，明经擢第，释褐随县尉。德章休休然亦以诗礼充业，今则泣血崩心，若无所容。先远有期，托予志德，濡毫写悲，不羞不能。铭曰：

杜氏之先，陶唐同源。远派摇漾，为杰为贤。夫人奉之，令范昭然。身同朝露，门闭幽泉。

王俞

俞，会昌时人。

