○代宰相上尊号表

臣某言：臣闻形器以陈，万物有名之谓母；尊卑既位，两仪合德之谓皇。非母则不能慈爱域中，非皇则不能导化天下。历考前政，详窥旧牒，金匮玉版，帝王之迹易推；铁轴铜浑，天地之情可验。不知谁子，气母握其灵机；厥初生人，维皇启其光宅。然则仪坤配永，至圣者所以降天符；建极施尊，至神者所以塞人望。礼存知贵，事叶强为，天命则休应毕臻，人心则休应允集。不可得而避也，不可得而违也，其唯圣人乎？其唯神用乎？伏见某日制书，以天授圣图，群臣上尊号曰圣凝获皇，昭备典册，肃应景命，大赦天下，赐五日。含生之类，禀识之俦，雍雍如，欣欣如，洎鸟兽率舞，与草树咸乐。中谢。臣闻以凡测圣者，理绝於名言；以管窥天者，事迷於远近。虽帝其何力，自闻田父之歌；而事有不谈，终获樵夫之笑：亦安敢梗概而无述哉？

粤若稽古，圣凝获皇，阴阳和而德生，日月合而冲灵降。其在家也，御戎氏之瑶台；其正位也，绾汉皇这玉玺。维皇高祖肇创王业，惟太宗克成帝功，惟高宗发挥二圣之耿光，惟陛下对越三后之明命。显承遗托，敬守前基，弘济艰难，躬亲政事，情深社稷：义切园陵，其至公有如此者。七月而葬，三年免丧，顾明辟，载怀高蹈。陛下致还君之美，德盛於谦尊；皇帝竭为子之孝，诚深於覆育，八弦无外，六合一家：其冲让有如此者。八代之礼，讲三王之乐，定齐斩之数，革靡曼之音，草章程，待习诫，除指斥之坐，议故误之条，百官以理，万人以察：其制作有如此者。慎终追远，因心罔极，崇七庙，广三雍，仁不遗於一物，教必行於百姓：有虞舜大孝之德焉。训甲兵，誓将帅南北清宴，东西缉穆：有轩皇战伐之功焉。定都邑，殊徽号，居三统之政，处六合之中：有周成隆平之业焉。锦绣罗，雕文刻镂，人君之美色也。而陛下汗濯之服，大帛之衣。珍羞圆方，滋味重累，人君之甘旨也，而陛下藜藿之羹，粢粝之饭。黄金白玉，青珠紫贝，人君之骄也，而陛下所宝惟贤，所重惟。上林禁苑，层台累榭，人君之丽也，而陛下宫垣不葺，廊宇莫修。置拾遗补阙之官，则前疑後承，仰天俯地，孰云尚也？创通贤招谏之匦。则听声之鼓，告善之旌，畴以懿兹。

夫然後不登而高，不行而远。天降以瑞，地外以符，日月光，风雨润，庆出，神泉涌凤凰翔於庭，麒麟臻於囿，集雾散，日至月书，固不可得而言也。陛下犹固守冲挹，深惟惕厉，以元默为神，澹泊为德，回圣虑，运全谟，采衢室之旧仪，酌明台之故事，因人之欲，不日而成。於是灵命孔彰，元心总集，山开秘篆，洛出祥图。每缨冕同观，轩墀共谒，则有曦车五色，对玉匣而如迟；盖三层，伴琼缄而不去。岂非显见神物，觉寤黎蒸者欤？可以昭报昊穹，可以抑扬宗社，明至德，表至功。阴阳不测之谓神，应变不穷之谓圣，洋洋乎发育万物，荡荡乎人无能名，尊号之来，岂徒然而已也？圣凝获皇不得已而从之，命有司膺大礼，秩群望，怀百神，配诸侯於四渎，视上公於五镇。百姓有皋，思与天下涤之；一人有庆，思与天下覃之。垂动钥之深思，降合钱之普泽，凡百在宥，不知手之舞之足之蹈之者也。岂使女娲神化，仍参泰古之皇；太姒徽音，独擅隆周之母而已？

微臣早г扬历，亟奉恩荣，惭拥肿之曲材，荷生成之大德。山涛者浑金之器，魏国擢之以尚书；伊尹者饰玉之姿，殷朝待之於右相。在臣驽暗，远谢贤明，徼逢振拭，擢登左右，陛下不以臣不肖，复使臣待罪元戎，顾无平虏之能，未答破羌之寄。恭闻瑞典，载沐鸿私，幸属皇羲之代，欣承帝魁之美。冕旒端拱，既不获接景前行；玉帛来朝，又不获趋风後位。横行万里，限中国以长城；悚踊一隅，望东朝於西域。不任悦豫翘勤之至，谨遣某官奉表称贺以闻。

