○兰亭始末记

《兰亭》者，晋右将军会稽内史琅琊王羲之逸少所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和九年三月三日，宦游山阴，与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郄昙重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林，及其子凝之、徽之、操之等四十有二人，修祓禊之礼。挥毫制序，兴乐而书。用蚕玺纸、鼠须笔，遒美劲健，绝代特出。凡二十八行三百二十四字，字有重者，皆构别体。其中之字，最多乃有二十许字，变转悉异，遂无同者。是时殆有神助，及醒暑後，他日更书数十本，终无及者。右军亦自爱重此书，留付子孙。传至七代孙智永，即右军第五子徽之之後，安西成王谘议彦祖之孙、卢陵王胄曹昱之子、陈郡谢少卿之外甥也。与兄孝宾俱舍家入道，俗号永禅师。禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上临书。所退笔头，置之於大竹簏；簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临真草千文八百馀本，浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。孝宾改名惠欣。兄弟初落时，住会稽嘉祥寺，寺即右军之旧宅也。後以每年拜墓便近，因移此寺。自右军之坟及右军叔荟以下茔域，并置山阴县西南三十一里兰渚山下。梁武帝以欣、永二人皆能崇释教，故号所居之寺为永欣焉。事见《会稽志》。其临书之阁，至今尚在。禅师年近百岁及终，其遗书并付与弟子辩才。辩才姓袁氏，梁司空昂之元孙。博学工文，琴奕书画，皆臻其妙。每临禅师之书，逼真乱本。辩才常於寝房伏梁上凿为暗槛，以贮《兰亭》，宝惜贵重，甚於禅师在日。至贞观中，太宗以听政之暇，锐志玩书，临右军真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻知此书知在辩才处，乃降敕追师入内道场供养，恩赍优洽。数日後，因言次乃问及《兰亭》，方便善诱，无所不至。辩才确称往日侍奉先师，实尝获见，自禅师丧後，氵存经丧乱，坠失不知所在。既而不获，遂放归越中。後更推究，不离辩才处，又敕追辩才入内，重问《兰亭》。如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰：“右军之书，朕所偏宝。就中逸少之迹，莫如《兰亭》，求见此书，劳於寤寐。此僧暮年，又无所用，若为得一智略之士，设谋计取之。“尚书右仆射房元龄奏曰：“监察御史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使，必当见获。”太宗遂召见翼。翼曰：“若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王杂帖数通。”太宗依给。

翼遂改冠微服至洛阳（一作潭），随商人船下至越州。又衣黄衫，极宽长潦倒，得山东书生之体。日暮入寺，巡廊以观壁画。过辨才院，止於门前。辩才遥见翼，乃问曰：“何处檀越？”翼因便前礼拜云：“弟子是北人，来此鬻蚕种。历寺纵观，幸遇禅师。”寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋抚琴，投壶握槊，谈说文史，意甚相得。乃曰：“白头如新，倾盖若旧，今後无形迹也。”便留夜宿，设缸面、药酒、茶果等。江东云缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也。酣乐之後，请宾赋诗。辩才扌突得来字韵，其诗曰：“初酝一缸开，新知万里来。披同落寞，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。”萧翼扌突得招字韵，诗曰：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁自调。谁怜失群翼，长苦弃空飘（一作良若业风飘）。”妍媸略同，彼此讽咏，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辩才曰：“檀越间即更来。”翼乃载酒赴之，兴後作诗。如是者数次，於是诗酒为务，僧俗混然，遂经旬朔，翼示师梁元帝自画职贡图，师嗟赏不已，因谈论翰墨。翼曰：“弟子先世皆传二王楷书法，弟子自幼来耽玩，今说有数帖自随。”辩才欣然曰：“明日可携来看。”翼依期而往，出其书示辩才。辩才熟详之，曰：“是则是矣，然未佳善也。贫僧有一真迹，颇亦殊常。”翼曰：“何帖？”辩才曰：“《兰亭》。”翼佯笑曰：“数经乱离，真迹岂在？必是响榻伪作耳！”辩才曰：“禅师在日保惜，临亡之际，亲付於吾。付授有绪，那得参差！可明日来看。”及翼到，师自於屋梁上槛内出之。翼见讫，故驳瑕指类曰：“果是响榻书也。”纷竞不定。自示翼之後，更不复安於伏槛，并萧翼二王诸帖，并借留置於几案之间。辩才时年八十馀，每日於窗下临学数遍，其笃好也如此。自是翼往还即数，童弟等无复猜疑。

後辩才赴灵汜桥南严迁家斋，翼遂私来房前，谓弟子曰：“翼遗一物在此。”童子即为开门，翼遂於案上取得《兰亭》，及御府二王书帖。赴永安驿，告驿长凌曰：“我是御史，奉敕来此。今有墨敕，可报汝都督知。”都督齐善行闻之，驰来拜谒。萧翼因宣示敕旨，具告所由。善行走使人召辩才，辩才仍在严迁家未回寺，遽见追呼，不知所以。又遣散直云，侍御史须见。及才来见，御史乃是房中萧生也。萧翼报云：“奉敕遣来取《兰亭》，《兰亭》今得矣，故唤师来作别。”辩才闻语，哽绝良久始苏。翼便驰驿而发，至都奏御。太宗大悦，以元龄举得其人，赏锦彩千段；擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一、金镂瓶一、玛瑙碗一，并实以珠，内厩良马两匹，兼宝装鞍辔，庄宅各一区。太宗初怒老僧之秘吝，以其年耄，不忍加刑。数月後仍赐物三千段、谷三千石，敕越州支给。辩才不敢将入已用，回造三层宝塔。塔甚精丽，至今犹存。老僧因悸病不能强饭，惟ヱ粥，岁馀乃卒。帝命供奉榻书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人，各拓数本，以赐皇太子诸王近臣。贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫含风殿。临崩，谓高宗曰：“吾欲从汝求一物。汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意何如？”高宗哽咽流涕，引耳听命。太宗曰：“所欲得《兰亭》，可与我将去。”及弓剑不遗，同轨毕至，随仙驾入元宫矣。今赵模等所拓在者，一本尚直钱数万也。人间本亦稀少，绝代之珍宝，难可再见。吾尝为左千牛将军时，随牒适越。巨海，登会稽，扌突禹穴，访奇书。名僧处士，犹倍诸郡，固知虞预之著《会稽典录》，人物不绝，信而有徵。其辩才弟子元素，俗姓杨氏，华阴人也，汉太尉之後。六代祖期为桓元所害，子孙避难，流窜江东，後遂编贯山阴，即吾之外氏近属今殿中侍御史之族。长安三年，素师已年九十三，视听不衰，犹居永欣寺永禅师故房，亲向吾说。聊以退食之暇，略疏始末，庶将来君子，知吾心之所存，付之永、明、温、起等兄弟，其有好事同志者，亦无隐焉。於时岁在甲寅季春之月上已之日，感前修而撰此记。主上每暇隙，留神艺术，迹逾笔圣，偏重《兰亭》。仆开元十年四月二十七日任筠州刺史，蒙恩许拜扫至都，寻访所得委曲。缘病不获诣阙，遣男昭成皇太后挽郎、吏部常选、骑都尉永写本进。其日奉日曜门司宣敕，内出绢三十匹赐永。於是负恩荷泽，手舞足蹈，捧戴周旋，光骇闾里。仆天闻命，伏枕怀欣，殊恩忽临，沈疴顿减，辄题卷末，以示後代。朝议郎、行职方员外郎、上柱国何延之记。







