○明堂告朔议

臣等谨按经史正文，无天子每月告朔之事，唯《礼记·玉藻》云：“天子听朔於南门之外，”《周礼·天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”宝注云：“周正，建子之月；吉，朔日也。此即《玉藻》之‘听朔’矣。”今每岁首元日，於通天宫受朝，读时令，布政事，则京官九品以上、诸州朝集使等咸列於庭。此则听朔之礼毕，而合於《周礼》、《玉藻》之文矣。而郑元注云：“《玉藻》听朔，以秦制月令，有五帝五官之事，遂云凡听朔，必特牲告其时帝及其神，配以文王、武王。”此郑注之误也，故汉魏至今，莫之适用。按《月令》云“其帝太昊，其神勾芒”者，谓宣布时令，告示下人，其令词云其帝、其神耳，所以为敬授之文，欲数纤奉其时而务其业。每月有令，故谓之“月令”，非谓天子每月朔日，以祖配帝，而祭告之。其每月告朔者，诸侯之礼也，故《春秋左氏传》曰：“公既视朔，遂登观台。”又郑注《论语》云：“《礼》：人君每月告朔於庙，有祭，谓之朝享。鲁自文公，始不视朔，是诸侯之礼明矣。今王者行之，非所闻也。”按郑所谓告其帝者，即太昊等五人帝；其神者，即重黎等五行官。虽并功施於人，列在祀典，无天子每月拜祭告朔之文。臣等谨检《礼论》及《三礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼》、《显庆礼》及祠令，并无天子每月告朔之事。若以为代无明堂，故无其告朔之礼，则《江都集礼》、《贞观礼》、《显庆礼》及祠令著祀五方上帝於明堂，即《孝经》宗祀文王於明堂也。此则无明堂而著其享祭，何为告朔独阙其文？若以君有明堂，即合告朔，则周、秦有明堂，而经典正文并无天子每月告朔之事。臣等详求今古，博考载籍，既无其礼，不可习非，望请停每月一日告朔之祭，以正国经。窃以天子之尊，而用诸侯之礼，非所谓颁告朔令诸侯使奉而行之之义也。谨议。







