○唐故尹府君夫人朱氏墓志铭

曾（阙一字）祖从家状官告坠失不叙。府君讳澄，其先望在天水，贯居秦州，後子孙分散，各处一方，今权居孟州，即为河阳县人也。公为人端耿，量雅恬和，与人结交，千金不易，一言道合，驷马不追，远近钦风，花城共美。奈何积善无庆，天降其祸，去开成四年，告终於私第，春秋六十有七。夫人朱氏，即世广陵郡人也。笄年秦晋匹配，归於尹氏之门；妇道礼仪，不亏晨夕之孝。接事舅姑，能善能柔；和睦六亲，乡闾传礼。奈何大运将至，卧疾连绵，千方无效，万药无徵，启托坚贤，其疾不愈，（阙一字）会昌四年十月十九日，终於私室，春秋六十有三。男女七人；长子元庆，新妇王氏；次子元礼，新妇戴氏；次子元简，新妇贾氏；次子元雅，新妇王氏；小子元殷，未婚；长女十四娘，夫张氏；十五娘，归开氏。嗣子等非法不行，非礼不动，（阙二字）焉有丈夫之志，儿女等叫天泣血，五内分崩，称家有无，将（阙一字）葬事，卜得会昌四年十一月十八日，葬於孟州河阳县安乐乡（阙二字）村。礼也。恐年代（阙一字）远，陵谷有迁，刊石为文，乃申铭曰：

嗟乎尹君，生为哲人。言无失，花城共闻。千金交结，恩义长存。招贤纳士，礼法芳新。嗟乎尹君，没为异人。嗣子择兆，安葬神魂。千秋万载，（阙二字）子孙。

