○处州刺史李公墓志铭

公姓李氏，讳某，陇西成纪人也，字曰公受。其先在晋霸西凉，在魏侯姑臧，长发有光，乃炽而昌。五代生秦王府户曹赠太子舍人某，以恭德垂裕，实公之大父；水部郎中眉州刺史某，以宏材广化，实公之烈考；礼部尚书襄阳席豫，以大名谥文，实公之外祖。

公生而聪迈，十六以黄老学一举登第，十八典校宏文，二十余以金吾掾假法冠为孟侯湖南从事。给事中贺若察宣慰南方，请公为寮佐。其后宰东阳宣城二县，辟宣歙浙东二府。府主崔侯昭，咨以小大之政，由监察转殿中侍御史。建中初，朝廷厘饬百度，高选尚书诸曹，即拜公金部员外郎，选吏部。张镐节制大梁，请公为介，授检校吏部郎中兼待御史。使辍，遂退耕洛之间。起家除陕州刺吏，换处州刺史，累升至朝请大夫，爵陇西县男。既授代，家于鄱阳，享年四十有八，以某年月日遘疾捐馆。

夫人武城县君清河崔氏，生一女未龀。公母弟曰丹，有季方之贤，茹哀问卜。以某年月日，奉青车归葬于洛阳某乡原，礼也。

呜呼！当汉道之盛，贾谊、董生、桓谭、冯衍，皆以高才巨名，或位沦下国，或废落田里，夫岂不遭明时，不识明主哉？盖运有通踬，事有离合，不可以一理言也。惟公有孝友仁谦之德，文学政事之美，卓立不羁之才，竟委迟半涂，僻典荒服，且乏邓攸之嗣，而终管辂之年。时欤命欤？可为恸口哭者已！始公之孤丧过乎哀，丁内艰也。东最之人，饮公惠，悯公荼毒。行泣祭，既除而止。奉归宗之姑，惟敬与爱（下阙）。

