○议沙门不应拜俗状

臣闻三灾变火，六度逾凝；二字为经，百成攸缅。是以白毫著相，阐一乘於万劫；紫气浮影，混万殊於一致。爰有儒津，复轫殊轸，秀天地阴阳之禀，礼君臣父子之穆。故知循名责实，矩迹端形，则教先於阙里；齐心力行，修来悔往，则化渐於连河。释为内防，雅有制於魏阙；儒为外检，不能括其灵台。别有元宗素范，振荡风物，鹏逸，促椿辽菌，无为无事，何得何失？然则道佛二教，俱为三宝：佛以佛、法、僧为旨，道以道、经、师为义。岂真摄生有托，陶性通资？信亦为政是基，裨声浓化。而比邱未喻，先生多僻，恃出俗而浮逸，以矜傲为夸诞。处匹夫之贱，直形骸於万乘；忘子育之恩，不降屈於三大：固君父所宜革，臣子所知非。

遂降纶玺，是攻其弊，虽履孝居忠，昌言改辙，而稽古爱道，参酌群情。怀响者不销声，抚尘者山无隔细，必备舆人之颂，以贡刍荛之说。何则？柱史西浮，千有馀祀；法流东渐，六百许年。虽历变市朝，而事无损益，惟庾冰责沙门之拜，桓元议比邱之礼。幸有何充进奏，慧远陈书，事竟不行，道终不坠。是以大易经纶三圣，蛊象不事王侯；大礼充刃两仪，儒行不臣天子。亦有严陵踞谒光武，亚夫长揖汉文，介胄岂曰触鳞，故人不为婴网。惟旧讵先师道？法侣何後戎昭？上则九天真皇，十地菩萨；下则南山四皓，淮南八公：或顺风而礼谒，或御风而游处，一以贯之，靡得而屈，十室忠信，亦岂无其人哉？五刑之设，关三木者不拜，岂五德之具，居三服者拜之？罪之不责恭肃，德之诚足容养。然则含识之类，怀生之流，莫不致身以输忠，彼则不忠王者；莫不竭力而遵孝，彼则不敬其亲。虽约弛三章，律轻三尺，有一於此，三千其大，而不被以严诛、於臣责者，岂不以道释与尧孔殊制，伤毁与礼教正乖，莲花非结绶之色，贝叶异削之旨？人以束带为仪章，道则冠而不带；人以束发为华饰，释则落而不容。去国不为不忠，辞家不为不孝，出尘滓割爱於君亲，夺嗜欲弃情於妻子：理区分於物类，不可涯捡於常途。

生莫重於父母，子则不谢；施莫厚於天地，物则不答。君亲之恩，事绝名像，岂稽首拜手，可酬万分之一者欤？出家之与君父，岂曰全无输报？一念必以人天为愿首，四谛则於父母为宏益。方祛尘劫，永离死生，岂与夫屈膝为尽忠，色养为纯孝而已矣？必包之俗境，处之儒肆，屈其容，降其礼。则不孝莫过於绝嗣，何不制以婚姻？不忠莫大於不臣，保不令称臣妾？以袈裟为朝服，称贫道而趋拜，仪范两失，名称兼乖。深恐一跪之益，不加万乘之尊；一拜之劳，式彰三服之坠：则所不可，而岂然乎？王者无父事三老，无兄事五更，君人之尊，亦有所敬；法服之敬，不敬其人。若屈其数，则卑其道，数而可卑，道则云缺矣。岂若存敬於已，存道於物；敬存则已，道在则物尊；尊道所以敬於物，敬於物所以尊於已也。况复形犹身也，道若影焉，身既如声，道亦如响。形动则影随，声扬则响应；道崇则身宠，身替则道息。岂可使居身之道，屈於道外之身？岂可使方外之人，存於身中之敬？又彼守一居道，不离尘俗，若可拜之，是谓俗之。道而可俗，俗又参道，则一当有二，而道不专行矣，安可以区道之常域，保专一之至诚哉！

据僧律，敬袈裟如敬佛塔，谓袈裟为福田衣。衣名销瘦，取能销瘦烦恼；铠名忍辱。取能降伏魔军：亦喻莲花不染泥滓，亦为诸佛之所幢相，则袈裟之为义，其至矣夫！若损兹佛塔，坏彼幢相，将轻忍辱，更贬福田，甚用危疑，终迷去取。解服而拜，则越俗非章甫之仪；整服而趋，则缁衣异朝宗之典。故阐幽舍卫之境，步屏高门之地，理绝朝请，事乖荣谒。岂不谓我崇其道，所以彼请其来，请而卑之，复何为者？庐山为道德所居，不在搜简之例；甘棠为听讼所息，或致弗翦之恩。山与树之无心，且以德而存物，法与道之有裕，岂崇道而遗人？语曰：“人能宏道，则道亦须人而行也。”王人虽微，位在诸侯之上，行道之辈，焉复可卑其礼？若谓两为欺诡，则可以而寝之，寝之之道，则芟之之谓；是则所夺者多，何止降屈而已。若谓两为浓助，则宜崇之，崇之之道，则尊贵之之谓：岂可尊贵其道，而使其恭敬哉？假以金翠为真仪，不以金翠而增肃；假以刍狗而尊像，不以刍狗而加轻。肃敬终寄於道，轻重不系於物，物之不能迁道，亦犹道之恒随於物矣。沙门横服於已，资法服而为贵，莫不敬其法服，而岂系於人乎？不拜之典，义高经律，法付国王，事资持护。法为常也，常行不易，一隅可隔，千门或爽，通有护法之资，塞有坠法之虑，与其坠之，曷若护之？何必屈折於僧容，盘辟於法服，使万国归依者，居蒂芥於其间哉？语曰：“人因所利而利之。”则利之之术，亦可因其精诣而为利矣。

洎乎日光上照，皇运攸宗，海接天潢，枝连宝构，藉无上之道，阐无疆之业。别氏他族，敬犹崇往，神基灵派，道岂伪今？此为甚不可一也。月氏东国，宝祚斯俟，定水元波，法彩润，高解脱之庆，演常住之福。王前帝昔，尚或攸遵，主圣臣良，胡宁此变？臣愚千虑，万不一得。傥绿斯创造，无益将来，於恒河沙劫，有豪之累。虽率土碎首，群生粉骨，何以塞有隐之责，蠲不忠之罪？此为甚不可二也。臣所以汲汲其事，区区其诚，搔首扪心，隳肝沥胆，伏愿圣朝，重兴至教，恒春柰苑，永转法轮。心欢录其人百，祚远光於帝业，则虽死犹生，朝夕可矣。窃惟诏旨微婉，义难莫，天情画一，则可使由之；睿想旁求，则谁不竭虑？臣以庸昧，何足寓言？以两教为无，则崇於圣运，圣而崇之，则非无矣；以两教为有，则笔削明时，时而削之，恐非有矣。斯所以歧路裴回，两端交战，道宜存迹，理未厌心。管岂窥天？蛙焉测海？理绝庶几之外，事超智识之表。自怀铅阁笔，扣寂销声，而欲鸟处程言，竽中窃吹，将聋听而齐俗，举瞽视而均叟，虽有罄於心灵，终不诣於闻见也。直以八风迥扇，万籁咸贡其音；两曜晖，千形不匿其影。兹焉企景，是庶转规，就日心葵，输涓驿露。而颜浆夏，履薄冰春兢惕已甚，赧畏交集。谨议。

王泉

泉，龙朔中官内侍监给事。

