○昭义军事宜状

右。山岽节将，有沃壤利兵，三十年间，浸以强大。或父殁子继，起复临戎，名器虽出於中朝，爵地实专於外阃。泽潞素为雄镇，磁邢与数道犬牙，故欲变山东之俗，先在择昭义之帅，可以练兵赋，循法制，镇以威重，扼其咽喉，化彼祷张，纳诸轨度，此为枢键，不可不慎。卢从史拔自军校，列於藩垣，以先朝含煦之恩，积臣以宠禄之重。且自建中贞元以来，每命一方镇，遂绵历岁时，就加爵秩，以至於没身吊赠。自陛下圣泽亭育，天威震曜，吴蜀底定，人神洽和。三四年间，易置节将，出入中外者，凡数十辈，执介圭不俟驾者，相望於道涂，而从史宴安自居，未著勋绩。顷来群情，犹望除代，今则因其忧服，可以慎选守臣。况卢虔以文学至大官，殁於阙下。以从史之贤，自可全儒家丧纪之仪，宏圣朝孝理之道；以从史非贤，则连衡非人，煽结为患，贻朝廷忧，恐自此始。且成德事体，与昭义不同，众情以为许成德之请则可。许昭义之请则不可，以恒冀习俗颇久，倘类相因，含垢推恩，制之以渐。故上党内地，未当因循，失之毫厘，利害相万或者虑苟未受命，则劳王师，诱劫武人，阻拒旬朔。臣愚以为凡朝廷计之甚远大者，以来至当，倘成命既下，不时率道，邻道戒严，备於境上，人各有心，必思自效。前秘书省校书郎薛贻谋，比充从史掌书记，去岁恳求罢免，归里京师。臣比任礼部侍郎日，贻谋进士及第，数与相见，访其人情泽潞山东事体，贻谋一二详悉。言其恩信不及於下，若命将以伐，万无所虞，或召贻谋陈奏，亦冀少广聪听，事更淹缓，转失机宜。臣备位班行，禀性愚鲁，苟有所见，辄披肺肝，得於众多，事甚明白，不敢缄默，上疏上陈。无任惶惧恳迫陨越之至！谨录奏闻。谨奏。

