○含元殿赋（有序）

宫殿之赋，论者以《灵光》为宗，然诸侯之遗事，盖务恢张飞动而已。自兹已降，代有词杰，播於声颂，则无闻焉。夫先王建都营室，必相地形，询卜筮，考以农隙，工以子来，虞人献山林之干，太史占日月之吉。虽班、张、左思，角立前代，未能备也。而曩之文士赋《长笛》、《洞箫》怀握之细，则广言山川之阻、采伐之勤，至於都邑宫室、宏模廓度，则略而不云，其体病矣。至若阴阳惨舒之变，宜於壮丽；栋宇绳墨之间，邻於政教。岂前修不逮，将俟圣德而启？臣心辄极思虑，作《含元殿赋》，陋百王之制度，出群子之胸臆。非敢厚自夸耀，以希名誉，欲使後之观者，知圣代有颂德之臣焉。其辞曰：

维皇高祖，穆端命於元穹；万有千载，锺景祚於鸿裔。逮北宫之尊严，上取法於天帝；乃图正殿之居，规崇山而定制。信神明幽赞，而人谋袭契，不然，何前王旷此之雄丽也？先是大司空帅其属，执度而相之曰：“美哉！川原！骛乎其大。亘坤灵兮配乾刚，坤顺乾而为龙；舒广衍兮走群山，纷却面而朝宗。陵正阳之奕奕，郁佳气之葱葱。盖昊天之作，而皇祗授元圣获以造新宫也。”乃审於龟筮，龟筮叶从；太卜以告，神人咸同。皇曰：“钦哉！，是将宜於朕躬。”因以鸿物，“含元”建名。《易·乾坤》之说曰“含宏光大”，又曰“元亨利贞”；括万象以为尊，特巍巍乎上京。则命徵般石之匠，下荆扬之材。操斧执斤者万人，涉碛砾而登崔嵬；择一干於千木，规大壮於乔枚。声坎坎於青，若神踣而颠摧；势动连崖，拉风碎雷；倒劲梢於穷谷，斩巨柢於昭回。时也山祗效灵，波神作气；为桴为伐，羽叠鳞萃；朝泛江汉，夕出河渭；奔山横，交积於作宫之地。於是农事既收，灵台勿亟，子来而就役者，周邦畿而薄四海，咸忘劳而献力。乃张为广度，考正极星；邦伯是经，国工研精。盘冈以为址，太阶积而三重；因博厚而顺高明，筑陵天之四墉。四墉既列，太阶如截，下土相，愕视沈沈。其始也，星锤电交於万堵，霜锯冰解於千寻；拥材为山，攒杵如林。乃占日月之吉，以成帝室。虹梁劲於中极，榱桷戢以砻密；析姑繇以为楹，隳乔山以为质。飞重檐以切霞，炯素壁以留日；神标峻，鬼叠层楣。高卑迭拒，寻尺相持；木从绳而後正，楝操宇而不危。阶莹冰级，瓦敷鳞差；荡晶景而升降，ㄦ以交辉。耸大厦之奇杰，势将顿而复飞。爰诏有司，练日推时；徵考室於《周颂》，会公卿以落之。

丕赫哉！如俯如，若合若离；竦森修邃以徼，业我而岩巍。谓冲飙激海兮，漩渊沦以无底；奔雷触山兮，掉而倾τ。石鲛拖首於堂庑，状出而撑。崇高之制，灵邱上盘；邻斗极之光耀，迩天汉之波澜。察凿枘之吞吐，吸山丛而水攒；建升龙之大旆，邈不至於阶端。峥嵘孱颜，下视南山；照烛无间，七耀迥环。咸合以突兀，扌宪闶宏以萧扌杀；捧帝座於三辰，衔天街之九达。进而仰之，骞龙首而张凤翼；退而瞻之，岌树颠而末。嶷兮峨峨，巨鳌戴仙山而出沧波；划兮煌煌，烛龙折穹穴而临北方。排层城而廓帝居，豁阊阖而面苍苍。左翔鸾而右栖凤，翘两阙而为翼；环阿阁以周墀，象龙行之曲直。夹双壶之鸿洞，启重闺之呀；趋堂涂而未半，望宸居而累息。惟上圣之钦明，爰听政而布德；去雕几与金玉，绌汉京之文饰。炽丹ぬ於がテ，抗重霄而竞色。若乃紫微晨а，彤墀夜明；薄万ㄆ，风交四荣。冬止其阳，则释裘而燠；夏休其阴，则捐以清。猎风而振响，叶坠露而成声。悬栌骈凑，竦柱奔列；复槛罾缀，高窗景。<黑>日翳而罘连，霍天开而中绝；形持神而欲离，足偻步而将跌。贮昭训之崇崇，光范之揭揭。其南则丹凤启涂，遐瞩荆吴；十扇开闭，阴阳睢盱。容鼎九扃，方驾五车，示王者之无外，不树屏於清都。望仙辟於巽维，建福敞於坤隅；偃朱旗而元甲，屯仡仡之骁夫。其後则深闱秘殿，曼宇疏楹；瑞木交阴，元墀砥平；鲜风历庑，凌霰飘英；荫蔼武，增华穆清。玉烛内融，则嘉盛丰备；太阳临照，而天下文明。古有六寝，御兹一人；今也三朝，繇古是因。布大命於宣政，澹元心於紫宸。羲和弭节於通乾，望舒停景於观象。密勿旒，臣人是仰；左黄阁而右紫微，命伊皋以为长。其下则冠鱼服，良家茂族，厉禁非宜，金吾领之。其前则置两石以恤刑，张三侯以兴武。告善之旌，登闻之鼓；节晷漏於锺律，架危楼之┺ね；以辨内外之差，以正东西之序。天光流於紫庭，倒景入於朱户。腾祥之郁霭，映旭日之葱茏。清渠导於元气，玉树生於景风；夷坦数里，徘徊无穷。罗千乘与万骑，曾不得半乎其中。厥初经营，天下既，文物未周，孤其壮丽。盖重於施劳，非不怀也。乃眷睿孙，睿孙开元；万物晏清而太和，掩书契之所论。既克广於崇构，声明备而益尊；盖圣皇之孝也，挥绰变化兮动摇乾坤。其东於是宏文教而开馆，对日华之清阈；盖左学之遗制，协前王之讲德。其西於是延载笔之良史，俯月华之峻扉；集贤人於别殿，朝命妇於中闱。王风阐而成化，阴教备而不亏。加以咏周诗而展亲，睦鲁卫而敦叙；因合族之来宴，置更衣之丰宇。至於殿内诸曹，则在右有局，通轩并庑；物有恒司，供无废举。又有银、珥貂，寺人、巷伯；奉宣出纳之令，更践宫中之役。熊罴之旅，董以龙武。矛戟森森，材官羽林；声破邱山，气飞沈。爪抉千钧，跟腾百寻；克壮皇威，协比其心。其外则校人掌马，天驷在闲；以备顺游，放牧其间；望我銮和，陟彼高山。犹虑宪章或遗，国容未备。乃立掌匦之司，馆通事之吏；职在达下情於上天，儆王言於有位。Й通大极，登指龙池，重门内注，复道潜移；幽峻肃以相属，光彤融以嬉嬉。元象著明，帝座维三；皇居设位，俯察仰参。翼室正中，游宫次南；北起含元，其容眈眈。总而言之，如山之寿，则曰蓬莱；如日之，则曰大明。自兹而北，燕游所经，达於苑囿，不可殚名。周庐更呵，匝以环卫；南端百仞，上极霄际。却视<甚>，经涂广深；缭以层城，[QNXI]为重阴。至若时雨膏田，九农忄夷畅；归山穴，以昭旷；白日丽於宫隅，混晶光而益壮。於是风师敛威，纤盖不升；颖绝摇芒，叶无翻棱。自中徂外，镜洗川澄；弦直闾阎，井画沟塍。靡迤秦山，陂陀汉陵；知稼穑之艰难，见皇王之废兴。及乎元冥戒寒，海神飞雪；瑶城粉野，琪树森列。玉宇璇阶，门露阙；天华爽霁，朗日朝彻。赤旗隆庭，朱柱艳月；仰白帝而金精开，据河宫而银烛发。其或蛮夷不至，帝用兴戎；降元帅於天上，发神谋於禁中。皇灵震，殄厥渠凶；矫矫武臣，此焉献功；操俘虏而陈器械，恢莫大之威容。尔乃时殷仲冬，日正南至；上公奉，群后在位。一人寿昌，万国承赐；式燕以乐，欣欣且醉；乃撞宫悬，冰碣天地。及乎献岁元辰，东风发春；恳法象魏，与人惟新；俨文物於王庭，兼九伐而宿陈。威仪之严，岳岳振振，若太一披而俯百神。既而咸造勿亵，会朝清明；柄指寅，寝闱发扃。皇帝御衮龙之法服，佩苍璧之纯精；执镇圭，导朱；降辇登阶，微闻玉声。於是典礼之官，赞王就位，南面穆然。至若甸侯采卫，要荒闽貊；输其方赆，罔不来格。统以千官，六卿二伯；司仪叙进，象胥重译；肃肃委皮，乾乾奠璧。设以庭燎，天烘地赫；雷鼓殷殷，朱干玉戚。神ね如生，熊罴Ф敌；危昂歇向，烂贲射。金根玉辂，太常少伯；火列门，霜交陆戟。乃进元元以观礼，从亿兆之增增。金吾南首，麾之以肱；递攀援而耸仰，齐屦企而冠腾。太史来告，卿勃兴，洒丰泽於生人，答上元之休徵。申命司寇缓刑，冢卿降德；秩山川而问耆老，周雨露而均邦国。华戎竭欢，喜气阗塞；揭金鸡於太清，炫晨光於正色。庆忭之声，不逾辰而雷四域。当斯时也，驱周骤汉，於廓焕烂。王临於朝，天地贞观；灵宫岩岩，上下交赞。盖所以法乾道而遵帝度，岂惟安体而明威者哉？夫瑶台之美，不可以刑万国；土阶之陋，不可以仪天下。奢不逊而俭固，允执中於大位。《洪范》曰“皇建其有极”，富哉上圣之宏议也。《诗》歌楚室，《颂》美泮宫，诸侯之事也；梦《甘泉》，宴恢《景福》，僻王之志也。论诸侯，曷若戴天子？嘉僻王，曷若尊圣人？烈烈盛唐，祖武宗文；五帝赧德，六王惭勋。而政本乎慈，用过乎俭。夫苍生所奉者惟君，所爱者惟亲；宁有君亲宅体於卑室，而臣子得安其身乎？故有熊明庭，帝姚总期，从人欲也；天垂定星，易有大壮，君人法焉。圣朝犹斥其华而凭其质，今是殿也者，惟铁石丹素，无加饰焉。身居元眇，心与万姓同畎亩之劳。以是临众，何众不宾？以是享神，何神不若？其天德欤！虽欲宫昆仑而馆不周，城八极而隍四海，犹未足储鸿醇而俯丕耀，岂咸镐一京之所在、崇四渎之前式？敕怀铅之小臣，俾雠书於禁中，正百代之遗文。由是循环天造，耳目日新。敢颂成功，告於神宗；无鬼斯干之什，式昭圣德之容。颂曰：“帝作含元，含元言言；若日观，呀为天门。太阶三层，远法昆仑；镇兹秦野，揭以周原。烈文祖宗，永锡孝孙；孝孙有庆，於以施令。奄甸万姓，受天休命。歌之颂之，管磬宜之；穆穆皇君，寿考无期。”既成斯文，客有劝之上者。对曰：“前王之尤祥绝瑞，乃圣朝之细事。今休徵已厌於聪明，颂声亦饫於天意，私歌窃，乃臣子之常志，又焉足以荐闻哉？”客曰：“不然。今至尊明发不寐，有怀先皇，周文之孝也；允恭克让，光溢海外，尧帝之谦也。自即位已来，上下之休嘉，臣人之咏歌；歌於睿躬则固辞，颂於宗庙则无ル。今吾子之文明，昭乎累圣之耿光，美於大君之孝德。可进而退，宜言而默，使《雅》、《颂》之音，卷而不舒，犹坦荡其胸臆，无乃过欤？为人之下者，有可达乎君亲，虽滨於死，亦冒行之，况宗庙启其心哉！”臣华尝闻迁善之规，愿附升歌之末。

