○敕处分朝集使

敕：朕受命子人，义兼君父，思致可封之地，无忘终食之。自有万邦，几将二纪，而刑政或殊，风俗尚浇，行所望而未至，顾本怀而自失。惟朕之不德，在予之过有归；而卿等共理，忠爱之诚宜剖。至如典州当侯伯之尊，宰邑敌子男之宠，好进之辈，岂不务於政成；欲速之心，独未思於义取。朕所以数戒敕以见意，增禄秩以劝能，何尝有公方清白者不升，理道循良者不用？若声绩未著，黎庶未康，牧守未朝而辄迁，参佐窬年而竞入：此独为人之资地尔，岂是责成之意耶？以故一切还州，将矫其弊，卿等至彼，明谕朕意，知不以中外为隔，唯以亿兆为忧。顷以天下浮逃，先有处分，所在括附，便入差科，辄相容隐，亦令纠告。如闻长吏不甚存心，致令流庸更滋，前弊未革，自行此法，即有奸生。逃者租庸，类多乾没，长吏明察，岂其然乎！此色每年别须申省，比类多少，以为殿最。又狱讼所寄，人命是悬，近恐妨农，特原轻系，俾加阅实，多幽枉，都邑尚尔，郡县可知，各以贬官，用惩主吏。自今以後，天下系囚，等应申覆；知证在远，而就中稍重者不得过十日，次不得过五日，其馀轻科，量宜决遣不得因此，复加楚毒。且外台者，长吏主之，至如礼义不兴，耕桑不劝，孤寡不恤，徭役不均，不肃吏人，不清盗贼，不惩侵暴，不纠奸讹：有一於此，是谁之过？其游僧幻者，诳诱愚人，穷其根萌，特须禁绝。诸军征镇，每遣优矜，如闻比来，未免辛苦，特宜抚恤，使得安存。今农扈戒期，耕夫在野，事非急切，不得追呼。卿等至州，一一宣示，当遗察问，勿不用心。即宜好去。

