○上蜀川安危事（三条）

臣伏见四月三十日敕，废同昌军。蜀川百姓每见免五十万丁运粮，实大苏息。然松、茂等州诸羌首领，二十年来利得此军财帛粮饷，以富已润屋，今一旦停废，失其大利，必是勾引生羌，诈作警固，以恐动茂、翼等州，复使国家徵兵镇守。若松、茂等州无好都督，则此诈必行，旦夕警固必有发者。一发已後，警动蜀州，朝廷不知，徵兵赴救，兵至贼散，靡弊更甚。伏乞选择茂州都督。严加斥堠，命御史一人，专在按察，若有诈妄，即录奏称加法以惩其奸，庶可久长安帖。不然，受其弊。

蜀中运粮既停，百姓更无重役，至於租庸，合富府库。今诸州逃走户有三万馀，在蓬、渠、果、合、遂等州山林之中，不属州县。土豪大族，阿隐相容，徵敛驱役，皆入国用。其中游手惰业亡命之徒，结为光火大贼，依凭林险，巢穴其中。若以甲兵捕之，则乌散山；如州县怠慢，则劫杀公行。比来访闻，有人说逃在其中者，攻城劫县，徒众日多。诚可特降严加敕，令州县长官与数纤设法大招此户，则劫贼徒党，自然除殄其三万户租赋，即可富国。若纵而不括。以养贼徒，蜀川大弊，必是未息。天恩允此请，乞作条例括法。

蜀中诸州百姓所以逃亡者，实缘官人贪暴，不奉国法，典吏游容，因此侵渔。剥夺既深，人不堪命，百姓失业，因即逃亡，凶险之徒，聚为劫贼。今国家若不清官人，虽杀获贼终无益。天恩前使右丞宋爽按察蜀州者，乞早发遣，除屏贪残，则公私俱宁，国用可富。若官人未清，劫贼之徒，必是未息。以前剑南蠹弊如斯，即日圣恩停军息役，若官人清正，劫贼翦除，百姓安宁，实堪富国。惟乞早降使按察，谨状。圣历元年五月十四日，通直郎行右拾遗陈子昂状。

