○上吏部裴侍郎书

四月一日，武功县主簿骆宾王谨再拜，奉书吏部侍郎裴公执事。《易》曰：“书不尽言，言不尽意。”然则理存乎象，非书无以达其微；词隐乎情，非言无以筌其旨。仆诚鄙人也。颇览前事，每读古书，高堂九仞，曾参负北向之悲积粟万锺，季路起南游之叹，未尝不废书辍卷，流涕沾襟。何则？情蓄於中，事符则感；形潜於内，迹应斯通。是用布腹心，沥肝胆，庶大雅含宏之量，矜小人悃款之诚，惟君侯察焉。

宾王一艺罕称，十年不调。进寡金、张之援，退无毛、薛之游。亦何尝献策干时，高谈王霸，才扬已，历底公卿？不汲汲於荣名，不戚戚於卑位，盖养亲之故也，岂谋身之道哉？不图君侯忽垂过听之恩，任以书记之事。似人则多惭阮，入幕则高谢郄超。昔聂政、荆轲，刺客之流也；田光、豫让，烈士之分也。咸以势利相倾，意气相许，尚且捐躯燕、赵，甘死秦、韩。今君侯无求於下官，见接以国士，正当陪麾後殿，奉节前驱，贾馀勇以求荣，效轻生而答施。而顾逡巡於成命。踌蹰於从事者，徒以夙遭不造，幼丁闵凶，老母在堂，常婴羸恙。藜藿无甘旨之膳，松贾阙迁厝之资。抚躬存亡，何心天地？故寝食梦想，噬指之恋徒深；岁时尝，崩心之痛罔极。

若仆者，固名教中一罪人耳，何面目以奉三军之士乎？况属天伦之丧，奄逾七月；违膝下之养，忽以三年。而凶服之制行终，哀疚之情未泄。兴言永慕，举目增伤。夫怨於心者，哀声可以应木石；感於情者，至性可以通神明。故徐元直指心以求辞，李令伯陈情以穷诉。上以弃兴王之佐命，下以全奉亲之笃诚，而蜀主不以为非，晋君待之愈厚。此二人者，岂贪贫贱，恶荣华，厌万乘之交，甘匹夫之辱也？盖有不得已者哉！

人有乾没为心，脂韦成性，舍慈亲之色养，许明主以驱驰，内忘顾复之私，外存傅会之眷。薄骨肉，厚荣宠，苟背恩而自效，则君侯何以处之？且义士期乎贞夫，忠臣出乎孝子。既不能推心以奉母，亦安能死节以事人？虽物议之无嫌，实吾斯之未信也。况流沙一去，绝塞千里。子迷入塞之魂，母切倚闾之望。就令观以卒岁，仰南薰之不赀；而使忧能伤人，迫西山而何几？君侯情深锡类，道叶天经，明恕待人，慈心应物。傥矜犬马之微愿，悯乌鸟之私情，宽其负恩，遂其终养，则穷魂有望，老母知归。宾王死罪再拜。

