○王蟾应归吏部考试奏（天成二年四月中书门下）

礼部贡院申当司，奉今月六日敕：吏部流内铨状，据白院状申当司。先准礼部贡院牒称，具成德军解送到前进士王蟾状，请罢摄深州司功参军应宏词举，前件人准格例应重科，合在吏部。其王蟾并解送吏部，请准例指踪者。当司遂具状申堂，奉判送吏部分析近年事例如何者。伏缘近年别无事例，今检登科录内，伪梁开平三年，应宏词登科二人：前进士余渥、承旨舍人李愚，考官二人：司勋郎中崔景、兵部员外郎张贻宪者。再具状申堂，奉判送吏部准例指挥者，其前进士王蟾应宏词，考官试官合在流内铨申请者。前进士王蟾请应宏词。伏自近年以来，无人请应。今详格例，合差考官二人，又缘只有王蟾一人独应，铨司未敢悬便奏请差官者。奉中书门下牒奏敕：宜令礼部贡院就五科举人考试者。伏以举选公事，皆有格条，准新定格敕文。宏词拔萃，准长庆二年格，吏部差考试官二人，与知铨尚书侍郎同考试闻奏。

又准格节文内，准太和元年十月二十三日敕：应礼部诸色贡举人，及吏部诸色科目选人，凡无出身及未有官，只合於礼部应举。有出身有官，方合於吏部赴科目选。其请应宏词举前进士王蟾，当司当年放及第後，寻已开过吏部讫。若应宏词，例待南曹判成，即是科目选人，事理合归吏部。况缘五科考试官只考学业，难於同考宏词者。

