○谏造金仙玉真雨观疏

臣尝以为古之用度不时，爵赏不当，破家亡国者，口说不如身逢，耳闻不如眼见。臣请以有唐以来，理国之得失，陛下之所眼见者以言之，惟陛下审之听之，择善而从之，则万岁之业，自可致矣，何忧乎黎庶之不康？福祚之不永？伏以太宗文武圣皇帝，陛下之祖，拨乱反正，开阶立极，得至理之体，设简要之方：省其官，清其吏，举天下职司，无一虚授；用天下财帛，无一枉费。赏必俟功，官必得隽，所为无不成，所征无不克。不多造寺观，而福德自至；不多度僧尼，而殃咎自灭。道合乎天地，德通乎神明，故天地怜之，神明之，阴阳不愆，风雨合度，四人乐其业，五遂其成。腐粟烂帛，填街委巷千里万里，贡赋於郊，九夷百蛮，归款於阙：自有帝王已来，未有若斯之神圣者也。故得享国久长，多历年所，陛下何不取而则之？中宗孝和皇帝，陛下之兄，居先人之业，忽先人之化，不取贤良之言。徒恣子女之意，官爵非择，虚食禄者数千人；封建无功，妄食土者百馀户。造寺不止，枉费财者数百亿；度人不休，免租庸者数十万。是使国家所出加数倍，所入减数倍，仓不停卒岁之储，库不贮一时之帛。所恶者逐，逐多忠良；所爱者赏，赏多谗慝。朋佞喋喋，交相倾动，容身不为於朝廷，保位皆由於党附，夺百姓之食以养残凶，剥万人之衣以涂土木。於是人怨神怒，众叛亲离，水旱不调，疾疫屡起，远近殊论，公私罄然，五六年，至於祸变，享国不永，受终於凶妇人。寺舍不能保其身，僧尼不能护妻子，取讥万代，见笑四等比例，此陛下之所眼见也，何不除而改之？依太宗之理国，则百官以理，百姓无忧，故泰山之安，立可致矣。依中宗之理国，则万人以怨，百事不宁，故累卵之危，立可待矣。

顷自夏已来，霪雨不解，荒於陇，麦烂於场；入秋已来，亢旱成灾，苗而不实，霜损虫暴，草菜枯黄。下人咨嗟，未知赈，而营寺造观，日继於时，检校试官，充台溢署。伏惟陛下爱两女，为造两观，烧瓦运木，载土填坑，道路流言，皆云计用钱百馀万贯。惟陛下圣人也，无所不知；陛下明君也，无所不见。既知且见，知仓有几年之储？库有几年之帛？知百姓之，可存活乎？三边之上，可转输乎？当今发一卒以御边陲，追一兵以卫社稷，多无衣食，皆带饥寒，赏赐之，迥无所出，军旅骤败，莫不由斯。而以百万贯钱，造无用之观，以贾六合之怨乎？以违万人之心乎？伏惟陛下族阿韦之家，而不改阿韦之乱政；忍弃太宗之理本，不忍弃中宗之乱阶；忍弃太宗久长之谋，不忍弃中宗短促之计。陛下又何以继祖宗、亲万国？昔陛下与皇太子，在阿韦之时，危亡是惧，常切齿於群凶，今贵为天子，富有四海，而不改群凶之事，臣恐复有切齿於陛下者也，陛下又何以非群凶而诛之？臣往见明敕，自今以後，一依贞观故事。且贞观之时，岂有今日之造寺营观，加僧尼道士，益无用之官，行不急之务，而乱政者也？臣以为弃其言而不行其信，慕其善而不迁其恶，陛下又何以刑于四海？

往者和帝之怜悖逆也，为奸人之所误，宗晋卿劝为第宅，赵履温劝为园亭，损数百家之居，侵数百家之地，工徒斩而未息，义兵纷以交驰，卒使亭不得游，宅不得坐，信邪佞之说，成骨肉之刑，此陛下之所眼见也。今兹造观，臣必知非陛下公主之本意，得无有赵履温之徒，将劝为之？冀误其骨肉，不可不明察也。臣闻出家修道者，不预於人事，专清其身心，以虚泊为高，以无为为妙；依两卷《老子》，视一躯天尊，无欲无营，不损不害，何必璇台玉榭，宝像珍龛，数纤困穷，然後为道哉？且旧观足可归依，无造无营，以取穷竭，若此行之三年，国不富，人不安，朝廷不清，陛下不乐，则臣请杀身於朝，以令天下言事者。伏惟陛下行非常之惠，权停两观，以俟丰年；以两观之财，为公主施贫穷，填府库，则公主之福德无穷矣。不然，臣恐下人怨望，不减於前朝矣。前朝之时，贤愚知其必败，人虽有口而不敢言，言未发声，祸将及矣。韦月将受诛於丹徼，燕钦融见杀於紫庭，此人皆不惜其身，而纳忠於主，身既死矣，主亦危矣。故先朝诛之，陛下赏之，是陛下知直言之士，有裨於国。臣今直言，亦先朝直言之人也，惟陛下察之。

徐坚

坚字元固，湖州长城人。神龙初累迁给事中，封慈源县子，以礼部侍郎为修文馆学士。睿宗朝进东海郡公，迁秘书监左散骑常侍。元宗改丽正书院为集贤院，以坚充学士，副张说知院事，加光禄大夫。十七年卒，年七十馀，赠太子少保，谥曰文。

