○诛李希烈後原宥淮西将士并授陈仙奇节度诏

反易天常，悖违人纪，众之所弃，罔或逃诛。李希烈蔑义背恩，穷奸极暴，谓神器可以力取，谓生灵可以诈欺。志在凶残，躬行僭窃，罪无与比，法实难容。以君德不修，致人於祸，究其端本，过实在予。不忍黎，重相攻战，屡施诏命，务欲怀柔。抑群帅奋发之诚，驻诸军讨逐之势，不惮屈巳，期於息人。希烈曾无悛心，益逞骄志，虐毒滋甚，吞噬无厌，恶贯既盈，自底夷灭。开府仪同三司御史中丞临漳郡王陈仙奇，忠勇有馀，沉毅能断，摅阖境受污之愤，导三军思顺之心，唱义一呼，群情响附，廓清氛，歼戮渠魁。驿书上闻，函首入献，方隅既，役戍其休。悬赏之科，是宜必信。其以仙奇为检校工部尚书兼蔡州刺史御史大夫、充淮西节度，仍赐实封五百户。应淮西管内将士官吏百姓等，顷迫凶威，遂从胁制，既诛元恶，俱是平人，除李希烈一家，其馀并准前後赦敕原放，更无所问。其将士等，或本属平卢，或久镇淮右，素推忠义，累著勋庸，果能叶志同谋，输诚奉顺，以兹节效，良有可嘉。委仙奇即以诸色官钱，优与宴劳。其中首建谋议，同斩希烈人等，宜并条录闻奏，节次[B14A]赏。比年以来，有潜图效顺，节义著明，计或未行，为贼屠害者，亦当审加访察，具事绩以闻；如有子孙，仍并录名闻奏。百姓等久经沦陷，兼被伤夷，遐想凋残，实足哀悯，除供当道军用外，宜给二年。应被希烈差点兵马及团练子弟，并即放散，其本额将士之中，有不乐在军，愿归农业者，委节度刺史量给逃死户田宅，并借贷种粮优给复终身，使之存济，宜令尚书左丞郑叔则充淮西宣慰使。呜呼！往钦哉。自希烈叛命，于今五年，王泽不通，下情亦阻。所宜宣我信令，以释危疑，敷我惠和，以尉疲瘵。涤清污俗，咸与惟新，底难一方，以称朕意。

