○墨诏持经大德神异碑铭

贤动千佛，生於後世，法轮递转，应现随相，或国王大臣，宰官居士，降生有地，不以色相。故如来言：“以色见我，以音声求我，为行邪道。”不以金色瑞相，莲花化生，降胎示报，以潜灵圣。上人姓唐氏，生於邑之安吉。母梅氏，奇孕而梦协灵祥，在娠而不茹荤血。既生能言，不为戏弄。未龀之岁，思求佛乘，发念《法华》，三月通贯。传梵音於性禀，精护念於神契，经声一发，而顽鄙革心，昼集夜持，而七部圆满。音声从容，指顾闲雅，虽捷口利辩者，皆随慕念。及登戒之岁，僧仪首冠，西游长安，祥风达於函关，瑞相通於帝梦。上人以持经为国，指阙请见，肃宗皇帝召对禁中。上拱而叹曰：“昔梦吴僧，口念大乘，五光随发，音容宛若，协我嘉徵。”因赐名曰大光，以瑞唐姓。肃宗元年降诞之辰，会斋於定国寺，因赐上人墨诏，许以天下名寺持意往者住持，令内臣赵思温送於千佛寺持经道场。经四七日，而吴音清亮，常达圣听。上异其事，令高力士以宣谕焉。

後居蓝田精舍，先期而寺僧梦天童来降，称曰：“大光经声，达於峰顶。”师既晏坐，自见神手从天而降，拊光之心。师乃忆先达抱玉大师，常志师言，令高法音，当有神辅。夕梦神僧乳见於心，命光口饮。自是功力显扬，神形不劳。寻山探幽，偶坠穷谷，龙泉莫测，沦溺其间，心灵了然，无所惑乱，因以本经多宝塔为诚，愿持十万遍，恍然出泉，若有神捧。後诏住资圣寺，大师以慈亲在吴，未答慈力，表乞归养，恩未许还。犹系烦恼之念，遂生无妄之疾，策蹇强力，将投於泉。驴伏不前，群乌拂顶，心既时觉，疾乃遂瘳。昔如来双鹊巢顶，而定慧坚明，大师群乌摩首，而烦疑解脱。乃以宝轴加饰，首戴《法华》，於千福寺行道，日夜候命。有诏许还，遂止乌程，崇修宝塔，日持《法华》偈，以成往愿焉。

永泰元年，浙西廉察使韦元辅表大师为六郡别驾道场将念大首。大历癸丑岁，文忠公颜真卿领郡，馀先人主邑乌程。馀生未期岁，乳病暴作，不啼不览者七辰。师至，命乳母洗涤焚香，乃朗念《法华》，至《功德品》，遂起席而坐，拱而开目。师饮以杯水，遂命乳哺，疾乃随愈。大师视而笑曰：“汝何愿返之速乎？”因以法师易馀幼名。贞元中，馀甫弱冠，再游上。舟泊之次，大师伫於溪侧而笑，戏拊如儿童焉。馀为州将饮醉於馆，大师引宿於道场。夜分将醒，白光满室，朗然如昼。睹大师晏坐，妙音方阐，若开毫相。经音既息，光亦随敛。馀是年西迈，磁大师於法筵，抚馀顶曰：“尔得径山之言，我则无以为谕，行矣自爱。去留有时，空王教平等者护念。”大师於永贞元年十二月黑月既夕，示灭於法华寺之经院，兽号鸟坠，山林惊振，异香飘馥，三日不息。是日告刺史颜防善曰：“去矣人世，无牵梦泡。”

大师熙和畅达，无入不得，随机见教，经行无阂，维摩诘之俦也。知机洞如，藏往察来，默而不显，晋宝公之伦也。经通梵界，瑞降天童，灵相神光，照融显见，昙上人之徒也。大哉明德，慈悲护世，通异相於王宫，示法轮之宝重，昏外识於黎庶，惧色相之迷妄。是以居若长桥，动如浮，随鸥自亲，入兽不乱，一衲四十岁，无浣濯而居常香馥，一饭七十载，资禅悦而肤体温然。馀遭大师留驻於世，而不睹大师寂灭之日，年逾耳顺，昏寄尘劳，无法舸以济河，悲火宅之迷室。忝门徒者，追书梵宫，时予乌台旧僚天官郎敬君守郡吴兴，寄言刊石。铭曰：

多宝如来，闻经诵塔。牟尼阐教，以宏正法。受持三世，以成贤劫。或降忉利，或生人天。金相不显，真如默传。明灯继焰，水月分圆。示抱全德，资於上贤。体实戒珠，心惟法镜。怀宝不迷，含光不竞。希夷要妙，法凝清净。发谕开蒙，藏机匿圣。瑞协皇梦，功致天童。声宣梵界，响达宸聪。降灵神手，捧溺龙宫。迹隐三昧，心符六通。金粟分身，普贤弛象。譬喻言辞，光明显相。仁滋一雨，功归无量。法性天高，慈门海旷。我昔婴儿，迷蒙疾痼。靡日沉魄，返年师驻。梵音耳听，神光目睹。白马先镳，迷津莫溯。鼓音已息，慈不浮。宝树摧华，祥泉涸流。稠林丧斧，苦海沉舟。色相归空，法身无际。莫测往来，谁分显晦。三表阐仁，深乎晏谛。

张敦实

敦实，宪宗朝为沂兖观察副使。时观察使王遂以惨刻临下，裨校王弁因众怒为乱，敦实及於难。

