○三受降城碑铭（并序）

夏後氏遏洪水，驱龙蛇，能御大，以活黔首。周文王城朔方，逐犭严狁，能捍大患，以安中区。若非高岸峻防，重门击柝，虽有盛德，曷观成功？然则持玑而弛张万象，昊穹之妙用；扼胜势以擒纵八极，王者之宏图。道虽无外，权则有备，变化消息，存乎其人。三受降城，皇唐之胜势者也。昔秦不量力，北筑长城，右扼临洮，左驰碣石，生人尽去，不足乘障。两汉之後，颓为荒邱，退居河浒，历代莫进，矫亡秦之弊则可矣，尽中国之利则未然。唐兴因循，未暇经启。有拂云祠者，在河之北，地形雄坦，控扼枢会。虏伏其下，以窥域中，祷神观兵，然後入寇，甲不及擐，突如其来，鲸一跃而吞舟，虎数步而择肉，塞草落而边惧，河冰坚而羽檄走。爰自受命，至於中兴，国无宁岁。景龙二年，默啜强暴，渎邻构怨，扫境西伐，汉南空虚。朔方大总管韩国公张仁愿蹑机而谋，请筑三城，夺据其地，跨大河以北向，制胡马之南牧，中宗诏许，横议不挠。於是留及瓜之戌，斩奸命之卒，六旬雷动，三城岳立，以拂云祠为中城，东西相去各四百里，过朝那而北辟，斥堠迭望，几二千所，损费亿计，减兵万人，分形以据，同力而守。东极於海，西穷於天，纳阴山於寸眸，拳大漠於一掌。惊尘飞而烽火耀，孤雁起而刁斗鸣，涉河而南，门用晏闲。韩公犹以为未也，方将建大旆，提金鼓，驰神算，鞠虎旅，看旄头明灭，与太白进退。小则贡琛赆，受厥角，定保塞一隅之安；大则倒狼居，竭瀚海，空苦塞万里之野。大略方运，元勋不集，天其未使我唐无北顾之忧乎？厥後贤愚迭任，工拙异势，刚者黩武，柔者败律，城隳险固，寇得凌轶，或驱马饮河而去，或控弦靡刂垒而旋，吾知韩公不暝目於地下矣。今天子诞敷文教，茂育群生，戢兵和亲，北狄右衽。然而《军志》有“受降如敌”，大《易》有“安不忘危”，崇墉言言，其可弛柝？亦宜镇以元老，授之庙胜，俾述旧职，而恢遗功。外勤抚绥，内谨经略，使其来不敢仰视，去不敢反顾，永猛气，无生祸心，耸威驯恩，禽息荒外。安固万代，术何加焉。敢勒铭城隅，庶亻敬复隍而光烈不昧。铭曰：

韩侯受命，志在朔易。北方之强，制以全策。亘汉横塞，揭兹雄壁。如三斗龙，跃出大泽。并分襟带，各闭风雷。俯视阴山，仰看昭回。一夫登陴，万里洞开。日晏秋尽，纤尘不来。时维韩侯，方运神妙。观衅则动，乃诛乃吊。廓乎穷荒，尽日所照。天乎未赞，不策清庙。我圣耀德，罢扃北门。优而柔之，用息元元。曷若完守，推亡固存。於襄於夷，永裕後昆。

