○苏州重元寺法华院石壁经碑文

碑在石壁东次，石壁在广德法华院西南隅，院在重元寺西若干步，寺在苏州城北若干里。以华言唐文译刻释氏经典，自经、品、众佛号以降，字加金焉。夫开士悟入，诸佛知见，以了义度无边，以圆教垂无穷，莫尊於《妙法莲华经》，凡六万九千五百五言；证无生忍，造不二门，住不可思议解脱，莫极於《维摩诘经》，凡二万七千九十二言；摄四生九类，入无馀涅，实无得度者，莫先於《金刚般若波罗蜜经》，凡九千二百八十七言；禳罪集福，净一切恶道，莫急於《佛顶尊胜陀罗尼经》，凡三千二十言；应念顺愿，愿生极乐土，莫疾於《阿弥陀经》，凡一千八百言；用正见，观真相，莫出於《观音、普贤菩萨法行经》，凡六千九百九十言；诠自性，认本觉，莫深於《实相法蜜经》，凡三千一百五言；空法尘，依佛智，莫过於《般若波罗蜜多心经》，凡二百五十八言。是八种经，具十二部，合一十一万六千八百五十七言，三乘之要旨，万佛之秘藏尽矣。是石壁积四重，高三寻，长十有五丈，厚尺有咫，有石莲敷覆其上下，有石神固护其前后，火水不能烧漂，风日不能摇消，所谓施无上法，尽未来际者也。唐长庆二年冬作，太和三年春成，律德沙门清晃矢厥谋，清海继厥志，门弟子南容成之，道则终之，寺僧契元舍艺而书之，郡守居易施词而赞之。赞曰：

佛涅后，世界空虚。惟是经典，与众生俱。设复有人书贝叶上，藏檀龛中。非坚非久，如蜡印空。假使有人刺血为墨，剥肤为纸。即坏即灭，如笔画水。噫！画水不若文石，印蜡不若字金。其功不朽，其义甚深。故吾谓石经功德，契如来付嘱之心。

