○乌程县修东亭记

故相国赵郡李公讳绅，宝历中廉问会稽日，以吴兴僧大光有神异之迹，为碑文托郡守敬公建立於卞山法华寺。会昌中，诏毁佛寺，此寺随废。时县令李式其碑，述相国先人曾宰乌程，遂移立於县之东亭。迨今五十载，其碑毁折。

汝南周生，以明经赐命，重宰乌程。睹其废逸，遂求於故老，获旧文，比类於折碑，所失者数字，因重刊於石。所阙文字，不敢臆续，盖所以避不敏，遵宣圣不知而作之诫也。兼其旧传云：东亭之池，始相国诞於县署。学弄之岁，乳母惰於保持。俾相国坠於池，人莫之觉。食顷，如有物翼出於池面，家人方得以拯焉。众方慑骇，而相国笑语无替於平日。人咸异焉。初有石数尺勒其事，岁月绵远，石失其处。故汝南生广其亭，其池，再刻其碑，重叙厥由。盖欲存县之故事也。生中和初宰此邑，及期而代。居闲闭关，淡薄自得。郡帅陇西公潜使人伺其所为，知其安於贫，乐於道，阅百代而自娱，未尝以阙物为挠。由是官有乏，必俾承乏，而生所至以静理闻。癸丑夏，复诏生宰乌程，民吏欣欣，再遇宽政。阁鞭听讼，事简庭闲。君子哉汝南，学古入仕，有其经矣。

生家於阳羡，数世以经明获禄，後群从昆弟并一举而捷。凡浙右之士，因以向风国庠。闻其名，咸亦推先焉。夫善为政者，虽欲人安而俗阜，必当於事有立，於意不忘，以羽翼厥道也。今徭赋既调，风俗既安，逋逸有归，孑有依，然後搜遗文，刊坠碑，此所以见兴废之心也。建新亭，疏ㄜ池，此所以见继绝之志也。於戏！当大兵之後，民困於繁役。克俾其民康，其力均俗，固母视於尹长矣。今施政之暇，人有馀力，然後兴起废坠，彰明故事，非图远经久者，孰能为此哉？生既重立大光上人之碑，遂命某纪其年月，别立於石，且以旌新亭之兴替有自也。

