○岐泾宁四州八马坊颂碑

垂象者元，上昭乎天厩、天驷；体元者圣，下列乎瘦人校人、骥称其德，亦已远矣，愿言马之志，曾有意乎？粤若乾道为良，坤元利牝，驹从渥水，骏发中庐。屈产贵其能鸣，雁门多其美脊，岂止宗生冀北，族施西而已哉？自相士运其天机，孙阳明其骨性，秦赞氵位其前後，许卫详其毛色，悲伐在其股膺，寒管议其唇齿，麻朝讠此其颊胲，女厉辨其目眸。昔轩辕得之过寒门，穆满得之游昆仑，周王得之平东邻，汉帝得之定西秦，我高祖得之四仁至，我开元得之五辂备。敢问毛虫三百六十，其谁力多於是乎？夏殷以还，经传莫纪。周制厩马，始颁厥官，凡十二间，马三千四百五十六。始皇吞并宇内，六万骑之国，马尽归秦。汉武大甲兵，崇饬战马至四十万匹，是多乎哉？自魏及隋，天下骚动，疲劳死转，数不足徵。我有唐之新造国也，於赤岸泽仅得牝牡三千匹，命太仆张万岁傍陇右驯字之。四十年间，孳息成七十万六千匹。属张氏替职，圉师败官，马之教兆，日失其序。逮开元初，唯得二十四万匹。至十九年，复成四十四万匹。今之盈缩，亦不甚过。上耕之明年，命我公典斯马政。公齐其饮食，视其良驽，刍<厂牙>凉，纲恶去害。天子以公有伯翳宜生之德，爰锡土田；日单善养之功，真堪宰相。即召公入掌三事，外司百揆。调饪鼎实，缉熙帝繇，夷吾果理於高，咎单谌畅於伊尹。帝曰：“若予之後，亮采惠畴。”佥曰：“元。”帝曰：“俞！咨，汝作小司空，兼干攵牧圉。”李公言成允令，才实允宗，恪居本朝，能率大戛。载习载步，崔之秣之，疏秽镇浮，受剂听讼。匪烧匪剔，斯马斯才，荷天之宠，未可涯也。判官尚乘奉御长孙勖、寿安尉贺兰弼、华阴主簿常冀，并心悬规镜，家韫赐书，投刃靡全，应机立断。侣昌门之骖乘，行翼圣仙；偕子况之能官，坐登卿相。有原迓浦，非大而何？《雅》所谓“恺悌君子，干禄恺悌”，信矣！先是国家以岐山近甸，土晚寒，宁州壤甘，泾水流恶，泽茂丰草，地平鲜原，当古公走马之郊，接非子犬邱之野。度其四境，分署八坊，其五在岐，其馀在三郡。保乐第一，苏忠主之；甘露第二，刘义尸之；南普润第三，田敬董之；北普润第四，邵业监之；岐阳第五，李行守之；太平第六，马庆尹之；宜禄第七，曾领之；安定第八，李仙正之。八人者，或折冲御侮，或果毅昭戎，射御不违，始终惟一。又命朝散大夫都苑总监韦绩总以统之。韦公敢行利物，克壮远猷，悉心效官，尽瘁事国。口占诸吏，躬亲百为，攻特执驹，禁[B224]驱蛮，抚趣马，慰荐扈人。陈损益以示其方，明赏罚以防其慢，立封准以课其程，均众寡以节其宜。告之以畏威，申之以诱掖，曰：“善而筐蜃，敲而缨纟襄，除而兹，翦而盖。皆当循尔职制，无使我马元黄。抱公绝私，匪怒伊教。”君子曰：“韦公之忄双下如此，欲辞福禄得乎？”人从话言，马赖调豢，将蕃其类，必谨其初。故春祭房星，尊祖也；夏祭先牧，尚养也；秋祭马社，敬乘也；冬祭马步，存神也。然後时其出入，侦其肥羸，一其种性，殊其早枥，旌别淑慝，无相夺伦。试言夫名，且曰献状。其名则汗血、山子，桃骖、绿耳，金喙、腾黄，驺吾、吉光，蒲梢、启服，野麋、娥鹿，白蚁、鸡斯，蜚鸿、母儿，遗风、腰，兹白、铁离，项王之骓，符主之，桓氏之骢，晋侯之，魏公绝影，唐国，刘之的颅，吕之赤兔。其状则八尺之戎，七尺之来，六尺之骄，三尺之果下。文臂花肩，阴唇白颠，握作足，昆蹄素悬，缟形如练，紫目如电。有ζ有奚，有<句羽>有燕，骘舍异群，骊原亦分，散如ゼ锦，聚若屯。若乃审其容貌，观其尾鬣，司其正骨，鉴其回毛，膺为宜桀，肘为减阳，干为方，背为阕广。水火又明，城郭又张，逸跃翘陆，じす顾，升草，降阿饮沱。癸而翔，及而走，如龙如彪，或寝或化，[B271]至特立，仰鸣俯喷。威仪变态，不可谈详。

田事既昭，军容大备，有马如此；何忧乎戎？由是判官长上果毅都尉成公邪贞、尹承顺兼诸寮吏，及四郡齐人、八坊长户，因杂然相与谋曰：“天子亭育我，公覆露我，李公司牧我。韦公噢咻我，君臣同德，其利博哉！若不毛举数事，指敕大较，虽隶圉之後，将不食吾馀。且保乐者，隋石门马坊也。其旧制褊狭，多历年所，栋折榱摧，ㄨ墙填堑。甘露先置在九成苑外，土良荐美，不迨苑中。今兹数公得请於帝，有诏令新保乐，徙甘露，所云创葺，许用正钱。今则量抽掌供饲国马数内商扌，纳其资课，回给工人，计一岁省库钱七百贯有奇。以约财裨国，基利一也。甲令曰：诸坊马每年四月十一日停料野放。今则以三月中候，阳崖坟盈，春草先长，便停藁谷，俾逐川原。计一岁减菽粟四千石、箕秆三万围，来年之用。以随时豫蓄，其利二也。八坊营田一千二百三十馀顷，析置十屯，密迩农家，悦来租垦。王在京邑，则税其生刍；天旋洛师，乃藏厥嘉实。岁中收贮二万五千石，薪蒸倍之。以安尽地，其利三也。又缘马所须，羁绊翦刷，镬畚扫，注药灌刂之物，义<甾>涤除之器，比年皆旁劳州县，长度公钱，诛求无时，不给其用，寝以承弊，人多惧忧。今则权差夫丁，率自采造，成二万六千五百三十石升枚具，岁中省百姓供费三千贯。以尼烦激惰，其利四也。内厩马每年有瘠者、病者、老者、疲者、择其不任者，以颁诸坊。则必饣委之、艾之、行之、节之、俟其跳梁，俟其充盾，而後入之。以内癯起废，其利五也。是五者，有仁人焉，有王政焉，何独师古，始为成宪？则知从公之教可以阜，从李公之法可以经从三判官之干蛊，可以事事无留，从韦公之训词，可以孜孜不怠。”古者有劳於国则纪之，有功於人亦纪之。里克赋在之颂，燕公篆监牧之作。吾从二史臣之後，安敢坠於斯文？其词曰：

天王乘玉兮德至山陵，泽马於阜兮屡惟休徵；君命臣力兮庶绩其凝，八坊载就兮毕来斯升。岐山之下兮田畴好，泾水之将兮多嫩草；缭垣墉兮积刍藁，天马来兮从东道。群紫燕兮骈绿蛇，骨象奇兮归帝家；毛御风兮蹄践雪，举尔兮低喷沙。既伯既祷，兮无灾害，有必有容兮真沛艾。缟身朱鬣兮又白颠，睨影长鸣兮声造天；今安匹兮龙为友，吾君驭兮寿千年。

崔颂

颂，开元朝官荆州司马。

