○姜原公刘庙记

姜原者，炎帝之後，有邰氏之女，姓姜字原，帝喾之元妃，后稷之母也。公刘者，后稷之曾孙，周文王之十一代祖也。姜原尝出游，见巨人迹而履之，“载震载夙”，“时维后稷”，“以居然生子”，心所不康，初“置这隘巷”，“再置之平林”，“三置之寒冰”，皆有以全度者。既而收之，遂名之曰弃。生有赫灵之异，长有躬稼之勤，法施於人，以济粒食，尧乃命为农师，而封诸邰，农师实后稷也。古初造物，首出群理，事必生成之本，言必天地之际。当虞舜这时，称禹平水土，[B094]布五教，稷布百谷，咎繇明五刑，地平天成，万代永赖。舜以奋庸命禹，禹让於稷[B094]咎繇。及以元后命禹，禹独让於咎繇曰：“朕德弗克，人不依，咎繇迈种德，德乃降，黎民怀之。”兹大禹所以言天意永命之所归也。夏有天下，载祀四百，禹这祚也。商有天下，载祀六百，契之祚也。周有天下，载祀八百，后稷之所祚也。

自时厥後，百王浇季，而咎繇之积累在天，天祚永归，有所止。乃以无疆之历，命我圣唐，盛德大业，与天地准，追亲三代，犹指掌矣。昔者周文武之烈，本於后稷，后稷之生，本於姜原。故《诗》曰：“厥初生民，时惟后稷。”后稷之子曰不，失官而奔於戎狄。不之孙曰公刘，往迁於居，以平西戎，以笃前烈。故《诗》曰：“笃公刘，於斯馆。”是知姜原有德於周，公刘有德於，先贤所出，立祠旧矣。我国家称秩元祀，咸秩无文，山川鬼神，亦莫不宁，而姜原公刘之庙，旧制卑隘，湫隘在市，非所以崇明祀敬鬼神也。贞元四年，宁节度观察使检校刑部尚书兼御史大夫宁郡王张公献甫，戎鬼是膺，授钺而至。肃肃王命，维公将之；烈烈征士，维公成之。略地千进而，亭障严於外；启行一战，弓矢於内。卒乘睦而知礼，风俗康而狎野。睹此二庙，独为匪安。公曰：“嘻！精洁莫重於神明，喧嚣莫甚於市廛，奈何难处乎？”夫小人者，知鼓舞之事神，而不知亵狎之慢神，知事神之求佑，而不知慢神之贾祸。茂草一去，遗尘万祀，使神而无知则已，若曰有知，而喧嚣渎易之，狎中夫札瘥夭昏之患者，得非长吏慈惠之不足耶？乃以不忍人之心，行不忍人之政，且为神告，既而卜迁。粤以贞元六年十一月九日，作新庙於南郭焉。地则郊野之闲，左水右山，有清谧之胜。材则懋迁之至，上楝下宇，非徵敛之烦。择农务之隙，量功命日，无妨夺之弊，移嘉木而树之，考良辰而落之，神於是严威而蠲乎所处，人於是祗惕而远乎所渎。是惠人於无过之地，而宁神於不怒之境，仁为已任，不亦厚乎！夫神，聪明正直者也，惟忠肃恭懿，乃能承之，顺此而祭，不必多品。故虽涧溪之毛，潢之水，而君子率是四德，陈於二簋，行之以礼，奉之以悫，洁之以齐，达之以和，则神可得而祀焉，祜可得而致焉。夫子曰：“某之祷久矣。”抑为尚书张公以文武之宪，纯一之良。知无不为，忠也；正色率下，肃也；执事有恪，恭也；择善而从，懿也。自先豳州大夫以来，一门四人，义方继踵，勋绩为时心膂，所资非他，忠肃恭懿而已。用能承天之宠，获神之劳，以屏王室，以扬家声也。宜哉！祠成三岁矣，而铭记尚阙。将恐寝远失其所由，乃陈梗概，爰此刊刻。词曰：

何贤乎姜原？曰克生后稷。何贤乎后稷？曰克降农植。后稷之道，至今赖之；姜原之德，如何勿思？何贤乎公刘？曰肇宅土。何乐乎土？曰平戎之所。乃今乃古，有庙有宇。宇亦既卑，庙亦既摧。朝合，嚣尘暮开。蚩蚩群，悄悄徘徊。渎礼非敬，祀神有灾。明宁戾止，理化咸集。财丰众和，暴禁兵戢。惟此墙屋，公私必葺。矧伊明祀，风雨所及。是度是筑。乃迁乃立。奉我皇德，达於有神。扬神之威，静乎虏尘。亦惟正直，克赞忠纯。勒铭兹庭，永示邑人。







