○京兆府司录西厅卢氏世官记

御史中执法范阳卢公，用直清之德，掌中邦宪，恭睦之道，用宏家法。尝谓其属监察御史梁肃曰：“我王父广阳公，以明德懿识，向用休福，羽仪於中朝。我伯父嗣公，以文学政事，载扬茂烈，光绩於前人。皆肇久史职，发於京兆纪纲之任。洎予之季曰亻品，亦能恪慎不懈，践修其官，继处於廨之右堂。惟二代徽在兹，亻品也允迪在兹，吾子尝号史臣，宜存於篇，以示後裔。”

肃辞不得命，以为在昔司马氏世序天地，郑武庄世为卿士，宋鱼氏之左师，晋籍父之司典，下洎乎乐之制氏，历之畴人，俱以传业，彰乎旧史。故《传》称善“守先代雅咏，维其有之。”虽大细不伦，职事或异，其纂修一也。惟京之大，惟兆之众，天子之都，四方之极，纠而辖之，是称司录。其地剧，其选精，常与殿中兰台，南宫郎位，旋相出入。初，广阳公讳齐卿，由司仓掾为之，骤登郎官，更贰本府，布泽於彭、滑、幽、徐之人，端护春宫，崇赠少保。开元初，嗣公讳成务，罢录岐下军事，实居其任。其後作牧於寿、於杭、於濮、於、於魏，继受元社，以处太原，咸有嘉绩，藏在册府。今户部郎亻品，始远哲昆联事之嫌，诏解柱後惠文，以就斯职，中丞之拜也。又有台府临察之避，在官之属。其为人简而廉，文而不害，在选部辨论，三登试言第。考兹任也，详敏称一时之最。荐绅先生评天下之事，谓如广阳之家风，施於子孙；中丞之仁德，至於兄弟，斯尽美矣。若三世居一官，同一署，递以全德，扬於当时，又难能也。

噫！古人所称，方斯其类乎尔。小子拜命著纪，书於本厅之东序，用阐夫广阳之宗，且为名臣世官之表。时贞元庚午闰四月，梁肃记。

