○唐故河中晋绛慈隰等州节度使支度营田观察处置等使开府仪同三司检校太尉兼中书令河中尹上柱国延德郡王食邑三千户赠太师张公墓讠志铭（并序）

元和五年冬十二月戊寅，太尉兼中书令延德郡王自河中来朝，明年春二月景子，发疡薨於京师务本里第，春秋五十。皇帝不视朝五日，册赠太师。冬十月乙酉，归全於万年县少陵原，嗣子检校工部尚书兼右金吾卫将军克让，毁瘠号慕，没於倚庐之中，追命尚书右仆射。次子太仆少卿克恭、检校右散骑常侍驸马都尉克礼等，泣遵理命，用诚信襄事，举书公之大绩大烈，请刻石以识云。

公讳茂昭，字丰明，其先燕人。九代祖奇，北齐右北平太守，因封其地，代袭王爵，违难出疆，雄於北方。曾祖逊，乙失活部落刺史。祖谧，皇开府仪同三司平州刺史，赠太子太傅。父孝忠，皇义武军节度易定等州观察处置等使检校司空同中书门下平章事上谷郡王，赠太师，谥曰贞武。惟公承太傅贞武之遗烈，受严凝温厚之全性，戴翼其代，抚征其人，戎容山立，盛气玉色。英风义声，单光明，调鼎七岁，秉圭三觐。爰立於明廷，考终於会朝，卓尔拔乎伦类，沛然满乎观听。凡异姓而王，真食其封，於三公备司空司徒太尉之任，於三师历太子太保太傅之秩，累阶宰职，乃於中书令，名器始终，与勋伐俱。初公生当上元宝应之闲，天下兵兴，感激代故，间关力用。始自掾曹宫卫，以至卿寺台阁，金艾采饰，祗庸显明，宝臣物故，成德不靖。公以弱冠，偏师破朝鲜於束鹿，禁旅急病，蓟人挺灾。公以中权，衡击脱西平於清苑，此其裕蛊宣力之章章者。贞元七年，贞武公薨於位，朝廷以公狎贯戎重，可辑宁一方。繇定州刺史起领留府，礼服外除，策勋懋官，统节制之师，修方伯之职。累丁赵国魏国二太夫人忧，丧祭情理，一其哀敬，凡三夺齐斩，以从王事。孝文当阳，考礼述职，瞻斧於法座。顺宗继明，保齐信，执壤奠於翌室。今上报本，侍祠肃事，奉圭币於泰坛。至於浃洽邴魏，优游平勃，错综事典，习通仪制。树善於庙堂，陈谟於穆清，迥出功臣之表，实行宰相之事矣。前年冬，诏武库禁兵，会诸侯之师於常山，分道并出，卤帅绝太行，越飞狐。是日北道，以公为主，於是创厩置以辟硗陋，悉刍米以给赋舆，军尉裨校，待之满志，供具宴饩，无非加等，亦既压境，士皆贾馀，公与群帅屈指环城有日矣。恒人以步骑二万，逾木刀沟，为从衡七里之阵，来薄於城。公擐甲出壁门，径当其锋，俾其子克让与犹子克俭甥陈楚等分扌角之，设左右翼以待之，出奇决命，凡数十合，取巧於七纵，蓄锐以三捷，席胜鼓行，横尸如陵。方申尽敌之算，俄奉班师之诏，因喟然曰：“自五十年间，两河多垒，县官以在宥含垢，怀和万方，推恩息人。延代赐履，或恃长毂，且逾短垣，至有相依若辅车，相求若市贾。虽有长智，不能自还，大丈夫亦当排而翔庆霄出樊笼以Р阊阖，行之自我，仁远乎哉！”姑请军司马於朝，使人狎其理，然後以一方之地图户版，三军之驷介伍符授焉。子文告令尹之政，士传太傅之法，拜章撰日，尽室就途。举代得请，然後有河内之命，麾幢才至於理所，剑履遽来於毂下。沃心体国，指掌论边，慷慨行义，涕Д交感。方受面命，以班诏条，嶷然持重，为守臣表率。其或行不俟驾，干不庭方，清昆夷，埽獯狁，然後销五兵为农器，驱一代为寿域，此公之心也。嘘夫！以析木之下，将相代家，按节股肱郡，在诸侯王上，而荐绅文吏，拥旄山东。廉风俗於武旅之地，修班制於战争之後，是一举也，而二美行焉。君子以为元和理平之嘉瑞，虽西汉之白麟黄龙不若也。始公割符，三年而分阃，又四年而进律，以州为都府而为长吏，又七年而为公，明年作相，最凡盛大。几三十年，君臣极其感会，天下仰其风采，诏葬法赙，率用汾阳王咸宁王故事。所不至者，殁於中身，岂造於物者不与其全欤？此吾君所以当宁流恸，而叹其用之未极也。夫人卫国夫人李氏，沧州刺史兼御史中丞陵川郡王固烈之女，阀阅庆祉，淑明柔嘉，由内外音徽以大。凡所顾复，皆为善良。克让以劳而贵，以毁而殁。克恭以才能历卿士，克礼以淑令俪夫人，克礼之季曰沙门宏信，宏信之季曰太子舍人。克从少府丞、克勤光禄丞、克正等，禀训尚义，执丧知礼，闺门积厚，名教多之。德舆久辱深知，谬参大政，畴庸之命，亲奉圣谟，撰德之词，式藏厚载。铭曰：

太尉兵柄，中书理本。桓桓令君，宣令分阃。行旆摇摇，马鸣萧萧。华衮九命，介圭三朝。乃率赋舆，乃颁诏条。先台谅ウ，雾霾蔽晦。词极切靡刂，义形风概。皇明光宅，绩用章大。恒碣之间，革车所会。蹈厉策勋，推授交代。皇用畴庸，遍登三公。毅然举宗，来自山东。周有申伯，汉称窦融。乃陟其明，於河之中。行道有福，为仁由已。哀荣思福，冠耀终始。少陵为谷，幽宅在此。中南如砺，令闻不已。刻铭泉垆，与天壤俱。

