○送周先生住山记

先生姓周氏，名隐遥，字息元，宗其道者相号为太元先生，汝南人也。抱天和冲澹之气，含至精洁朗之质，玉冷泉润，松高鹤闲，韬精守道，冥得真契。谷神既存而长守，元关无键而不开。

贞元初，游苏州吴县之包山林屋洞。秋八月，始於洞西得神景观，讯其居者，曰：“距此数里，世传毛公坞。毛公道成罗浮，居山三百馀岁，有弟子七十二人。聚石为坛，遗趾犹存。尔能勤求，吾请以导。”既行而萝迷密，不知所往。先生冥目久之，逢一物焉，双眸尽碧，毛色紫而本白，高数尺馀，随而行之，视乃鹿也。须臾乃跪止，若有所告，先生默记之而还。

至十九年冬，弗刂木茅，奠厥攸居。得异石一方，上有虫篆，验之，即毛公镇地符也。既而凿户牖以为窦，有鹤衔弄冠裳，戏舞於庭砌。後得一井，香白滑甘，溢为白泉。其旁得古池焉，深广袤丈，阳验阴伏，湛如也。初先生尝息於洞之南门中，神化恍惚，往往失其所在。遇好风日，亦来人间，将至，必先之以云鹤，其弟子洒埽香室，俄而至矣。

嗟乎！先生之体，同乎体矣，不以昼夜更动息，不以寒暑易纤厚。不食而甚力，走及奔马，全乎气者也；虽饮而无漏，止如灵龟，外乎形者也。鹿以导步，神柔异物也；符以存视，道契先躅也。井泉去厉，昭乎仁也；池水不枯，齐其虑也。仙云灵鹤之验，去来仿佛之状，其必神行而智知乎？

予叔服膺先生之门，二纪於兹，录先生本起，见命为记。凝神遐想，直而不遗。元和十三年八月，华州刺史兼御史中丞令狐楚记。

