○宗镜录序

伏以真源湛寂，觉海澄清。绝名相之端，无能所之迹。最初不觉，忽起动心，成业识之由，为觉明之咎。因明起照，见分俄兴，随照立尘，相分安布。如镜现像，顿起根身，次则随相而世界成差，後则因智而憎爱不等。从此遗真失性，执相循名，积滞著之情尘，结相续之识浪。锁真觉於梦夜，沈迷三界之中，瞽智眼於昏衢，匍匐九居之内。遂乃縻业系之苦，（阙一字）解脱之门。於无身中受身，向无趣中立趣。约依处则分二十五有，论正报则具十二类生，皆从情想根由，遂致依止差别。向不迁境上，虚受轮回；於无脱法中，自生系缚。如春蚕作茧，似秋蛾赴灯。以二见妄想之丝，缠苦聚之业质；用无明贪爱之翼，扑生死之火轮。用谷飨言音，论四生妍鬼；以妄想心镜，现三有形仪。然後违顺想风，动摇觉海，贪痴爱水，资润苦芽，一向徇尘，罔知反本。发狂乱之知见，翳於自心；立幻化之色声，认为他法。从此一微涉境，渐成戛汉之高峰；滴水兴波，终起吞舟之巨浪。尔後将欲反初复本，约根习钝。不同於一真如界中，开三乘五性。或见空而证果，或了缘而入真，或三重炼，渐具行门；或一念圆修，顿成佛道。斯则克证有异，一性非殊，因成凡圣之名，以分真俗之相。若欲穷微洞本，究肯通宗，则根本性离，毕竟寂灭，绝沈之异，无缚脱之殊，既无在世之人，亦无灭度之旨。二际平等，一道清虚，识智俱空，名体咸寂，迥无所有，唯一真心。达之名见道之人，昧之号生死之始。

复有邪根外种，小智权机，不了生死之病原，罔知人我之见本。唯欲厌喧斥动，破相析尘，虽云味静冥空，不知埋真拒觉。如不辩眼中之赤眚，但灭灯上之重光，罔穷识内之幻身，空避日中之虚影。斯则劳形役思，丧力损功，不异足水助冰，投薪益火。岂知重光在眚，虚影随身，除病眼而重光自消，息幻质而虚影当灭。若能回光就已，反境观心，佛眼明而业影空，法身现而尘迹绝。以自觉之智刃，剖开缠内之心珠；用一念之慧锋，斩断尘中之见网。此穷心之旨，达识之诠，言约义丰，文质理诣。揭疑关於正智之户，妄草於真觉之原，愈入髓之沈疴，截盘根之固执，则物我遇智火之焰，融唯心之炉；名相临慧日之光，释一真之海。斯乃内证之法，岂在文诠？智解莫穷，见闻不及。

今为未见者演无见之妙见，未闻者入不闻之圆闻，未知者说无知之真知，未解者成无解之大解，所冀因指见月，得兔忘{弟}。抱一冥宗，舍诠检理，了万物由我，明妙觉在身，可谓搜抉元根，磨龙理窟，剔禅宗之骨髓，标教网之纪纲，馀惑微瑕，应手圆净。元宗妙旨，举意全影，能摧七慢之山，永塞六衰之路。尘劳外道，尽赴指呼；生死魔军，全消影响。现自在力，阐大威光，示真实珠，利用无尽，倾秘密藏，周济何穷？可谓香中其牛头，宝中探其骊颔，华中采其灵瑞，照中耀其神光，食中啜其乳糜，水中饮其甘露，药中服其九转，主中遇其圣主。故得法性山高，顿落群峰之峻；醍醐海阔，横吞众派之波。似夕魄之腾辉，夺小乘之星宿；如朝阳之孕彩，破外道之昏蒙。犹贫法财之人，值大宝聚；若渴甘露之者，遇清凉池。为众生所敬之天，作菩萨真慈之父。抱膏肓之疾，逢善见之药王；迷险难之途，遇明达之良导。久居阍室，忽临宝炬之光明；常处<身果>形，顿受天衣之妙服。不求而自得，无功而顿成。故知无量国中，难闻名字；尘沙劫内，罕遇传持。以如上之因缘，目为心镜，现一道而清虚可鉴，辟群邪而毫不容，妙体无私，圆光匪外。无边义海，咸归顾盼之中；万象形容，尽入照临之内。斯乃曹溪一味之旨，诸祖同传；鹄林不二之宗，群经共述。可谓万善之渊府，众哲之元源，一字之宝王，群灵之元祖。遂使离心之境，文理俱虚；即识之尘，诠量有据；一心之海印，楷定圆宗；八识之智灯，照开邪ウ。实谓含生灵府，万法义宗，转变无方，卷舒自在。应缘现迹，任物成名。诸佛体之，号三菩提；菩萨修之，称六度行。海慧变之为水，龙女献之为珠。天女散之为无著华，善友求之为如意宝。缘觉悟之为十二缘起，声闻证之为四谛八空。外道取之为邪见河，异生执之作生死海。论体则妙符至理，约事则深契正缘。然虽标法界之总门，须辩一乘之别旨。种种性相之义，在大觉以圆通；重重即入之门，唯种智而妙达。但以根羸靡鉴，学寡难周，不知性相二门，是自心之体用。若具用而失恒常之体，如无水有波；若得体而阙妙用之门，似无波有水。且未有无波之水，曾无不湿之波，以波彻水源，水穷波末，如性穷相表，相达性源。须知体用相成，性相互显；今则细明总别，广辩异同。研一法之根元，搜诸缘之本末。则可称宗镜，以鉴幽微。无一法以逃形，则千差而普会。遂则编罗广义，撮合要文，铺舒於百卷之中，卷摄在一心之内。能使难思教诲，指掌而念念圆明；无尽真宗，目睹而心心契合。若神珠在手，永息驰求，犹觉树垂阴，全消影迹。获真宝於春池之内，拾砾浑非；得本头於古镜之前，狂心顿歇。可以深挑见刺，永绝疑根。不运一毫之功，全开宝藏；匪用刹那之力，顿获元珠。名为一乘大寂灭场，真阿练若正修行处。此是如来自到境界，诸佛本性法门。

是以普劝後贤，细垂元览，遂得智穷性海，学洞真源。此识此心，唯尊唯胜。此识者，十方诸佛之所证；此心者，一代时教之所诠。唯尊者，教理行果之所归；唯胜者，信解证入之所趣。诸贤依之而解释，论起千章；众圣体之以宏宣，谈成四辩。所以掇奇提异，研精洞微；独举宏纲，大张正网。捞扌鹿五乘机地，升腾第一义天，广证此宗，利益无尽。遂得正法久住，摧外道之邪林；能令广济含生，塞小乘之乱辙。则无邪不正，有伪皆空。由自利故，发智德之源；由利他故，立恩德之事。成智德故，则慈起无缘之化；成恩德故，则悲含同体之心。以同体故，则心起无心；以无缘故，则化成大化。心起无心故，则何乐而不与；化成大化故，则何苦而不收。何乐而不与，则利钝齐观；何苦而不收，则怨亲普救。遂使三草二木，咸归一地之荣；邪种蕉芽，同г一雨之润。斯乃尽善尽美，无比无俦，可谓括尽因门，搜穷果海。故得创发菩提之士，初求般若之人。了知成佛之端由，顿圆无滞；明识归家之道路，直进何疑。或离此别修，随它妄解，如角取乳，缘木求鱼，徒历三，终无一得。若依此旨，信受宏持。如快舸随流，无诸阻滞。又遇便风之势，更加橹棹之功。则疾届宝城，忽登觉岸。可谓资粮易办，道果先成。披迦叶上行之衣，坐释迦法空之座，登弥勒毗卢之阁，入普贤法界之身。能令客作贱人，全领长者之家业；忽使沈空小果，顿受如来之记名。未有一门，匪通斯道；必无一法，不契此宗。过去觉王，因兹成佛；未来大士，仗此证真。则何一法门而不开？何一义理而不现？无一色非三摩钵地，无一声非陀罗尼门。尝一味而尽变醍醐，闻一香而皆入法界。风柯月渚，并可传心；烟岛林，咸提妙旨。步步蹈金色之界，念念<鼻臭>檐葡之香。掬沧海而已得百川，到须弥而皆同一色。焕兮开观象之目，尽复自宗；寂尔导求珠之心，俱还本法。遂使邪山落仞，苦海收波。智楫以之安流，妙峰以之高出。今详佛祖大意，经论正宗，削去繁文，唯搜要旨，假申问答，广引证明，举一心为宗，照万法如镜。编联古制之深意，撮略宝藏之圆诠。同此显扬，称之曰“录”。分为百卷，大约三章。立法正宗，以为归趣。次申问答，用去疑情。後引真诠，成其圆信。以兹妙善，普施含灵。同报佛恩，共传斯旨耳。

思有

思有，检校释门威仪。

