○大赦文

我国家膺天明命，光宅万方，二百有五十载矣。梯航所及，昭显於夏殷；文轨攸同，敻逾於汉晋。朕承十六圣之业，居亿兆人之上，猥惟眇身，钦荷丕构，远奉贞观开元之至理，近宗宪祖宣考之宏规，常慕虽休勿休，岂敢自暇自逸。然而仁不遂於百生，德不参於二仪，莫致感通，更延灾沴。近者兵革未弭，虫蝗相仍，方怀徵发之劳，复起饥（阙）之叹。虽频加锡赉，累有蠲除，尚虑泽未遍通，信未旁及。是用连宵假寐，每食忘餐，思所以拯我黎元，臻其寿考。或多方以革弊，尽虑以鼎新，庶或上下，欲从人欲。况善为国者以好生为首，行王道者惟悯物是先，苟可胜残去杀，亦冀止戈为武。

於戏！诚明之志，既悉於斯，涣汗之恩，夫何所爱。可大赦天下。自咸通七年十一月十日昧爽以前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。惟犯十恶叛逆以上，故杀人，官典犯赃，不在此限。持仗打劫，必欲害人；苟遇支敌，必行杀戮；拒敌追捕，肆意奸凶；并故杀人者，虽已伤未死，已死更生，意欲杀伤，偶得免者：并同杀人法处分。其卖毒药，开劫坟墓，及刑狱之内，官吏用情，推断不平，因成冤滥，无问有赃无赃，不在原宥之限。

朕君临四海，子育兆人，常恐万类之中，一物失所。况云南素推诚节，久慕华风，顾帅臣抚御乖失，不谕朝旨，遂令滋扰边隅。初陷交、邕，旋侵越巂，屡移星岁，弥纵干戈，靡思量力之言，曾无事大之礼，轶我疆理，劳我堤防，爰用徵兵，谅非获已。锋刃之下，多有杀伤，每念於怀，良深惭悼。宁屈己以徇众，不穷兵以害人，断自予怀，更宏招谕。应安南、邕州、西川等道诸军兵士，各守疆界，不用进师。仍委刘潼审详事机，明国晓谕，如能重修和好，信使如初，朕当虚怀，一切不问。云南先差专使，昨已有诏旨处分。其先配隶习读质子，各本道供给，续当指挥。安南、邕管、西川三道军士，皆逾山越海，擐甲荷戈，志切勤王，诚深报国。固内侵之封域，收已失之城池，尽欲捐躯，咸思贾勇。亘沦历数，终始一心，言念忠勤，诚用嘉叹。今南蛮已加招抚，冀就弭宁，日下但严守封疆，且备要害，虽未用更图攻讨，亦未可便绝训齐。其将士等，义感风云，志谐金石，屯营既久，立效已多，大功将成，恳节无夺，候其归款，别有指挥。仍委刘潼、高骈、李耽等具此慰劳，以副予怀。其三道军粮，地界悬远，致其尽力，当令充肠。如诸道戍兵，未免饥馁，因之殒命，尤用伤怀。宜令常宙、刘潼严国条流，丁宁期限，无使供馈，更闻失时。其府赴三道行营兵，有亲老及妻子在家者，各委本道切加存恤，勿使冻馁恓惶，俾无回顾之忧，以励当锋之志。其诸将士，勇敢用命，当锋殁身，义节可嘉，孤弱是念，并委本道节度使据所申报，各须安存。如血属单弱，不能自存者，即厚加给恤。遗骸在野，深可悯嗟，今春已降德音，尽令优给收葬。尚虑暴露，未契幽阴，今更举明，用慰泉壤。宜令所在长吏访寻收敛，如法瘗葬，仍以酒醪，殷勤尊酹。应三道兵士经过，累路州县，供应顿递，徵配里闾，水程船夫，陆路车役，劳弊斯甚，疲瘵可哀。其岳州、湖南、桂、广、邕、容管内沿路州县，今年二月一日德音，已蠲放今年夏秋两税各一半。尚恐乡村未普，更要加恩。宜於今年夏税正钱，每贯量放三百文。沿路州县，亦甚凋伤，先未沾恩，今须优假。宜於来年夏税正钱，量放一半。仍各委本处长吏亲自点检，明阅簿书，勿使恩不布於疲羸，幸或生於桀黠，副予深意，必及远人。诚信之道，蛮貊可行，苟或未孚，其肯怀惠。应安南、邕州、容州、黔南、西川诸溪洞酋长首领，务加优恤，喻以恩信。若须节级赐官秩赏给者，委当管速具分析闻奏。

京畿之内，蝗旱为灾，稼穑不收，凋残可悯。其京兆府今年青苗地头及秋税钱，悉从放免。仍并出内库钱二十四万五千三百六十馀贯，赐官府司充填诸色费用。河南及同华陕虢等州，遭蝗虫食损田苗，奏报最甚，除合放免本色苗子外，仍於本户税钱上，每贯量放三百文，如今年秋税已纳，即放来年夏税。其诸道有蝗虫甚处，并具奏闻，亦议蠲减。其河南府水灾之后，仍岁飞蝗，想彼蒸黎，尤多凋瘵，宜别赐盐铁。河阴人运米三万石，委崔璙充诸色用。其诸道州县应有逋悬两税斛斗青苗地头榷酒等钱，既存簿书，不免徵剥，咸通三年以前者，并一时放免。从四年至七年，其中有准敕蠲者，亦不得因此重徵。京畿之内，供亿事繁，色役差科，曾无虚日，黎人困苦，深可悯伤。更有逋悬，日久徵迫，无由收敛，徒系簿书。应京兆府诸县从大中八年后至咸通六年应欠诸司税草斛斗粮棘番匠知食使玉苏，及府司欠延资，并度支户部钱物，及赈贷折籴粟，并诸县欠填省修堰埭等钱匹庄宅，监察使拆寺并佛堂材木树等价，及欠左右神策军捉贼赏钱，及诸县应欠咸通三年至六年合送府夏秋税钱物斛斗，并＜麦屑＞＜麦戈＞庄田地租，及诸县咸通三年至五年赈贷粟，并长安县大中八年先借太仓粟充赈贷，除已纳外，馀欠斛斗等，并从放免，兼簿书一时毁废。从今年以后，别立帐内库。一年支放，费用虽广，有司积久，追呼固多，虚系簿书，颇为烦弊。朕方宏俭约，深轸凋残，特示优矜，用蠲逋责。应度支积欠大盈库年支匹段丝钱，从太和八年以后至咸通元年以前，并宜放免；及欠琼林库年支金银锡器锦绫器皿杂物等，自开成五年以后至咸通元年以前，并宜放免。

左降官量移近处，已经量移者更与量移。如复资者，任取本官选数听集。丁忧放还者，服阕日各与量移。并别敕因责降除正员官，所司亦与处分。其左降官及流人先有官者，如已亡殁，各还本官。失爵痕累禁锢者，并从洗涤。左降官并流人，元敕令终身勿齿，及长流远恶，并云纵逢恩赦不在量移者，并与量移。如已亡殁者，并许归葬。如缘葬事困穷，不能自济者，委所在官吏量给棺榇，优恤发遣。中外前资见任官中，其有顷因瑕累，未阶录用者，并左降官，如事情可恕，才行足称者，委中书门下量加简拔，随能录用。

戎狄款塞，边陲无虞，或使臣因备制弛慢，切在搜访利病，济便兵农，勿以久安，遽忘远虑。所宜常加备境，每切训戎，将宏安抚之功，须为经久之计。其边上方镇本军兵数，节度使皆位崇元帅，誓立殊功，必能阅军实以静边，抚单寒以和众，素有定额，固非空文。然亦虑或因犯死亡停解，不便招募，阙额遂多。并须检勘分明，仍委御史三司监院并加察访，即时闻奏。

江淮诸州百姓，只合输本分苗税，不合分外差科，多为所在长吏权立条流，临时差配，或强名和市，都不给钱。自今除纳本分苗税外，一切禁断。

牧守之任，慈惠为先，欲安远人，须求廉吏。如闻邕、容、桂、广等道管内刺史，每州皆管三县，人户不少，其间选用，尤要得人。访闻本道观察使所奏监州官，多是本土富豪百姓，兼杂色人，例皆署为本道军职，或作试衔，便奏司马权知军州事。既不谙熟文法，又皆纵恣侵欺，多取良家以为奴婢，遂使豪酋构怨，溪洞不安。若不条流，生人转困。其邕、容、桂、广等道管内，自今以后，刺史必须精选贤良，久历官途，不越资序者，始许奏请。其军职试衔，并不在奏署限。藩条之例，刺举是资，郡政之方，邑宰是选。斯纪纲共设，次第相临，苟皆推公，必无败政。如闻近者廉车殊无刺举，牧守率务并容，邑宰非才，疲人罹弊，必在惩革，以惠惸嫠。自今以后，委观察使专刺举之职，如郡守不理，或临财不廉，酬饮是营，狱讼靡息，以时奏劾，按罪安刑。如藩方不谨察廉，或致下人上诉，推覆得实，观察使别候敕旨，本判官远加谴罚。其郡守亦仰察访县令，如或有过不举，停任后另有处分，录事参军，重加削罚。如刺史县令有异政灼然可举者，仰具录奏，必议超升。

人命至重，在慎典刑，国章苟隳，必多枉挠。近日执法之吏，罕得其人。或制敕不行，曾无提举；或奸巧为患，莫能辨明；遂使可死者生，可生者死，而又缧绁繁壅，断决淹延，乃致怨嗟，或成灾沴，予怀憯怛，寝食靡宁。宜委御史台刑部大理寺慎择官吏，皆须素能折狱，俾务尽心，则人必（阙）法当画一。其天下州县官等，皆罕悉律令，莫知重轻，唯任胥徒，因多枉滥，委本道观察使觉察闻奏。又刺史县令，多务游宴，不思官常，决遣既妨，囹圄自满，永言冤滞，岂不由斯。委观察使表率条流，以惩深弊。

度支盐铁户部三司欠负钱物，频有赦令，据年额节级矜蠲。如闻所司尚有徵迫，妄竖可徵可放。多因奸吏恣情，遂使恩不及夫穷危，事无补於经费。其诸色人户所由等应欠三司钱物，自大中十二年以前，并宜放免。县道之间，邮亭具列，行李供亿，格敕著明。如闻节度观察刺史等所经过，不遵品式，公券之外，私费至多。或在道途，有六百七百人行李，所在地主，务求交欢，别差吏人，号为置顿，必皆率配，弊及疲人。自今以后，所在长吏切加遵守格文，不得违越。

赦令所在，（阙）苏疲瘵。如闻远处州县，告示不得分明，今要条流，永为定制。赦书到后，各委本道全写录於县门榜示，但缘事理烦细，纸数颇多，减放矜蠲，头项埋没，乡村百姓，无因得知。宜令所在长吏细详，各据本处百姓合得免科叚，一一竖项，作小榜於要路晓谕，令百姓知悉。

宗室子孙，不合凌替，班列之内，人数至稀，宜令宗正寺搜择宗子有行义文学吏事堪有清实者，具名闻奏，委中书门下量才叙用。如在郡县，年已蹉跎，士行可奖，困於寒馁，宜委所在长吏，随分驱策优假。如闻编户之中，素非宗室，因缘识故，写录诸书，投入宗枝，妄认房籍，恃凭搅扰，侵害乡村。近日此徒，败露非一，虽已行法，未绝根源。从今已后，委所在长吏切加收获。如涉疑妄，即收录闻奏，当加痛惩，用安里闾。

前代为宾，素（阙）德，理合颁恩，二王三恪及文宣公各赐物五十匹。衡雕拱卫，执玉会同，俾申怀远之恩，用展酬劳之锡。神策六军威远营金吾及皇城应缘御楼立仗将士等，各赐物有差。鸿胪礼宾院应在城内蕃客等，并节级赐物。功播一时，名流千古，念其后代，观以将来。故尚父子仪、赠太师晟、赠太尉秀实，各与子孙中二人八品官；颜杲卿、张巡、许远、南霁云，子孙中各与一子出身。中书门下仪制官及内侍省内教并特加一阶。勋著燮和，道彰镇抚，牧守宣力，卿士叶心，永言尽瘁之诚，宜给追荣之典。中书门下及节度使带平章者，祖父母父母并与赠官封，已经追赠者更与改赠。京文武常参官东都留守度支盐铁等使，诸道节度观察都防御经略等使，及神策金吾六军将军大将军威远营镇国军等使，父母已殁，未经追赠者与赠，已追赠者亦与改赠。父殁母存，未封邑号者，（阙）父见存未有官者，量与致仕官。其曾任常参官，出为刺史县令分司等官，今已得替，兼前资郎官以上官，其父母并准有见任常参官例与追赠。冠冕相先，悬车自遂，纪纲之仆，轩陛攸陈，宜升阶级之荣，式进勋封之宠。内外文武及见任及致仕官，三品已上赠赐爵一级，四品已下加一阶。神策六军金吾威远营皇城等将士，普恩之外，各赐勋两转。天下百姓，年九十已上，各赠米五石，绢两匹，绵一屯，羊酒有差，仍令本县令就家存问。今州府方员，多不给付，所用无几，系体则深，宜令以上供馀钱物充给讫，各具分析闻奏。

