○龙兴寺碑序

厥初道在人和，上皇取象以济其略；中古淳薄人散，东周出礼以顺其动；後代浇极人妄，西方流化以复其情。夫动与礼违，静与道遇。《诗》、《书》之义，尚乎聪明，其终动以乖；乘戒之旨，反乎视听，其终静以适。然则先王之作，其未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乘方驾，愚智各新其业；大悲一贯，胎化咸遂其情。法要言，佛性可以悬得；禅宗阴契，菩提可以程至。通天上地下之事，达前生後身之理，历劫必遇其胜因，累生因成，其圆果，轮回拯厄，无物不尽，非释迦如来，孰能至於此乎？精宫为归诚之地，比邱是觉後之人，非明主良臣，孰能崇於此乎？此宇宙我高祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝和皇帝再兴之。此龙兴寺则孝和之天下，诸州各建同号，所以庆王业也。虽栋宇已立，而装持未严。开元十七年，天火下焚，仅获半存。州将皇三从叔无言，圣允帝绪，禀爱自高，发虑存诚，与庶品不类。於彼无度外之物，在我无累已之人，广不可寻，突难以测。班成化溥，身逸俗康。位居藩牧，与天子共理；亲则叔父，与人主同家。护社稷突於他臣，视龙兴别於馀寺。兴言多感，举意大成，以家率先，施钱数万。合境僧尼等，道会一体，物通十方，同力来奉佛塔。此州是阖庐故国，太伯始封，习俗尚华，人士克让，闻义风偃，舍财集。上座戒严，长江气雄，心朗才杰；寺主行虔，外想遗形，苦心坚行。相与戮力营卫，受伏州主。由是发人取财，辇货购匠，川流咽塞，道路相望。体制谘决於公输，瑰巧采奇於众艺。程式既定，百工齐举。素无特起，旧有增饰，允正殿之西ニ，蔓长庑之南垂。廓开房室，增加厩库，高阁叠起以下覆，三门并建以相挟。如少华之承西岳、少室之拱维嵩，彩翠虹新，栾栌密。尔已就，宛然化成。右驿亭，左城堞，亘望直视，一面齐启。背倚，俯朝盈夕散之人；前枕通庄，阅朝京通越之士。地当聚落之腹，壮为塔庙之首，标吴中之巨丽，实天下之景福。向若众生无缘，则佛不出世，象教何由及此乎？圣祀非长，则帝不出震，龙兴何以建寺乎？州无贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功，足可以光扬前烈、孚佑下人也。浮客一过，舍舟投体，目骇奇功，心赏直节。轻诸叙事，不甚明畅，铭而颂之，实在能者。







