○收复定州露布

盖闻祸福两途，响应虽从於天道；赏罚二柄，宪章必在於帝王。所以虞殛四凶之徒，周诛三监之类，为时除害，令在必行，显申旄钺之威，以剿豺狼之党。逆贼王都，滥承馀绪，叨据边方。当朝廷念旧之时，冒藩翰赏延之帅，曾无绩效，但抱奸邪。国家光有万邦，宠绥诸夏，累颁殊渥，官兼右相之荣；叠示优恩，秩冠三公之贵。谅兹眷命，果至满盈。况去岁驻跸夷门，吊民梁苑，万乘有省方之念，诸侯专述职之勤。而乃王都背惠孤恩，藏奸积衅，不思入觐，惟自偷安。以至继历寒暄，逗留川陆。朝廷务从宽恕，累降诏书，候其悛心，冀全理体。殊不知凶顽益固，抗拒弥坚，信折简以难招，非舞干而可格。而又朋连北狄，御捍王师，扰我疆场，负我盟誓。须兹饰怒，所冀夷凶，乃谋帅於军中，俾恭行於天罚。繇是貔貅集，虎豹风驰，咸捣枭巢，誓平蚁穴。北面招讨天平军节度使王晏球等，推心许国，挺志忘家，绵矜摩垒之雄，各骋寝皮之勇，遂乃交飞矢石，齐舞梯冲，指其戏鼎之鱼，必取膏パ之肉。以致徵兵调食，结垒连营，逾沙轶漠之戎，全军皆戮；同恶齐奸之虏，匹马不回。而又举螳臂以求生，张猥毛而自固。计穷力尽，且无飞走之门；万诈千妖，宁免芟夷之祸？是以致其鬼类，无所逃刑，既谐饮至之期，爰契畴庸之典。今月三日，定州指挥使马让能已下三人，先约归降。是时果於贼城之上，自相杀戮。王晏球等领兵士直扣曲阳门，接势而攻，一合收下。其逆贼王都及秃馁趁入子城，斩首生擒，不可胜计。至於徒党骨肉，略无孑遗。今则献俘行阙，悬首藁街，六师尽敌而凯旋，一境复安於生聚。王晏球等已下，从上行赏，表不逾时，或跨镇分封，官居极品；或双旌大旆，宠寄十连。著铭钟镂鼎之荣，显传子示孙之业。

於戏，违天逆道，鬼瞰神诛，顾斯荡定之勋，实快华夷之意，可期康乐，以泰黎元。申号令於市朝，明征伐之有谓。布告天下，咸使闻知。







