○傅岩铭（并序）

昔殷高宗恭默思道，至诚动天，天将报之，以说为瑞。王在於寝，降神梦中，审形旁求，实得於此。曾不待敷奏以言，明试以功，脱刑人之衣，被公衮之服。授受之际，君不疑，臣不惭。大哉邈乎，殷之所以兴也。若非武丁之心，同乎天地，傅说之德，通乎神明，何感动合，如此其易。厥後惟文王以兆用太公，自渔父而登国师，白旄一麾，光定天下，抑其邻欤。由兹而还，莫不先显後幽，右资左德，勒以汉秩，束於周行，使特达自致之士无闻焉，吁可叹也。夫以天骥之才，而造父驭之，则必翼轻轩，凌高衢，风翔电迈，一日千里。若制非其人，服非其车，志权奇，务牵束，挫盛气，顿逸足，使遵乎循常之躅，则终岁疾驱，望驽骀而不及矣。遇与不遇，又何疑哉。呜呼！见贤非难，知之难；知之非难，用之难；用之非难，特达难。君人者苟以特达为心，假无殷宗之梦，必自得说。不然，则虽使咎、夔、稷、契，尽入其庭，亦叶公之见龙，反疑惧矣，况氤氲之中乎，恍惚之际乎。贞元九年，予自镐徂洛，息驾於虞虢之间，升墟瞰原，仿佛其地，远迹虽昧，清风若存，想《说命》三篇，几堕秦火，百代之後，德音如何，乃作铭曰：

赫赫汤德，如日不灭。滔滔商祚，如海不竭。发祥播气，世祚圣哲。国诞武丁，野生傅说。说始胥靡，武丁即祚。德通神交，忽梦如悟。若帝导我，期於颢素。有无之间，邂逅相遇。宵衣而起，爰得其人。貌符心冥，如旧君臣。飞龙在天，山川出云。感激自致，其间无因。舍筑傅岩，脱鳞鹏升。作霖时和，奋楫川澄。金在吾砺，木从吾绳。君何言哉，殷道中兴。元凯攀尧，微舜曷阶。阿衡要汤，抱鼎徘徊。会合之际，厥惟难哉。何如梦中，天授神开。惟贤是登，道贵特达。匪次勿用，才其壅遏。高宗得说，乃在恍惚。揭铭ゼ光，万古不没。

