○祭李吉甫文

维元和九年月日，某官谨遣某，以清酌之奠，敬祭於故中书侍郎同中书门下平章事赠司空赵国公李公之灵。

元精之和，变乎，升为星辰，播为贤哲。当四序迭运，克成岁功，九德咸宜，用彰圣道。惟公锺茂间气，诞灵中和；圭璧镇於岩廊，宫商备於韶；经文纬武，睹奥知微；究理乱之源流，极天人之涯际。洎濯缨清汉，鸣天墀，出入三朝，徘徊二纪，论思禁掖，润色王猷。属元圣御极之初，昊天降休之日，公内参密命，外正戎机，竭心膂以振皇纲，励精诚以辅元化。故得三光离朗，九有澄清；南定句吴，西歼邛；默运宏略，宏宣大猷。

及公亮采登庸，予忝台阶接武。翊戴元首，弼谐神人，论道罔违，恩波共浃。及公推毂淮海，予亦仗钺坤维。俱荷宠惊，各从藩翰；阴骘庶汇，惠洽颛蒙；化訾窳之人，变浇漓之俗。声应义激，契重情申；信誓之言，期於没齿。隋宫井络，相去万里。山水澄鲜，烟绵错峙。风传丽句，缄开素鲤。金石相投，铿然在耳。再徵黄霸，继入丹墀。启沃同心，岁寒其期。运属休明，道济无为。星霜八变，交态不移。或乘春赏花，或对酒吟诗，音容不间，燕语忘疲。宜保太和，克享期颐。报功於岱岳，侍宴於瑶池。

庭菊有芳，朝露尚滋。交臂遽失，瞥如飙驰。惜乎时方泰而寿不与。噫！道行而数奇，复淮夷之成算，虽人亡而事遗。轸悼皇情，哀缠册诔。瞻彼洛土，青乌爰止。千里申奠，九原同寄。抚嵇绍而不孤，铭太邱而无愧。呜呼哀哉！尚飨。

韦贯之

贯之，名纯，避宪宗讳以字行，举进士。贞元初登贤良科，授校书郎，永贞时累迁尚书右丞，以本官同中书门下平章事，迁中书侍郎，罢为吏部侍郎，穆宗朝为工部尚书。卒年六十二，赠右仆射，谥曰贞，後更谥曰文。

