○乔公亭记

同安城北，有双溪禅院焉。皖水经其南，求塘出其左。前瞻城邑，则万井纟丽连。却眺平陆，则三峰积翠。朱桥偃蹇，倒影於清流。巨木轮，交荫於别岛。其地丰润，故植之者茂遂。其气清粹，故宅之者英秀。闻诸耆耋，乔公之旧居也。虽年世屡迁，而风流不泯。故有方外之士，爰构经行之室。回廊重宇，耽若深严。水濒最胜，犹鞠茂草。甲寅岁，前吏部郎中锺君某字某，左官兹郡，来游此。顾瞻徘徊，有怀创造。审曲面势，经之营之。院主僧自新，聿应善言，允符夙契，即日而栽，逾月而毕。不奢不陋，既幽既闲。冯轩俯盼，尽濠梁之乐。开牖长瞩，忘汉阴之机。川原之景象咸归，卉木之光华一变。每冠荩萃止，壶觞毕陈。吟啸发其和，琴棋助其适。郡人瞻望，飘若神仙。署曰乔公之亭，志古也。

噫！士君子达则兼济天下，穷则独善其身。未若进退以道，小大必理。行有馀力，与人同乐，为今之懿也。是郡也，有汝南周公以为守，有颍川锺君以为佐，故人多暇豫，岁比顺成。旁郡行再雩之礼，而我盛选胜之会。邻境兴阒户之叹，而我赋考室之诗。播之颂，其无愧乎？余向自禁掖，再从放逐。故人胥会，山水穷游。良辰美景，赏心乐事，有一於此，宜其识之。立石刊文，以示来者。於时岁次乙卯保大十三年三月日，东海徐铉记。







