○即位赦文

自古受命之君，兴邦建统，莫不上符天意，下顺人心。是以夏德既衰，爰启有商之祚；炎风不竞，肇开皇魏之基。朕早事前朝，久居重位，受遗辅政，敢忘伊霍之忠？仗钺临戎，复委韩彭之任。匪躬尽瘁，焦思劳心，讨叛涣於河潼，张声援於岐雍，竟平大憝，粗立微劳。才旋旆於关西，寻统兵於河北，训齐师旅，固护边陲，只将身许国家，不以贼遗君父。外忧少息，内患俄生，群小连谋，大臣遇害，栋梁既坏，社稷将倾。朕方在藩维，亦遭谗构。逃一生於万死，径赴阙庭；枭四罪於九衢，幸安区宇。将延汉祚，择立刘宗。徵命已行，军情忽变，朕以众庶所迫，逃避无繇，扶拥至京，尊戴为主。重以中外劝进，方岳推崇，黾勉虽顺於群心，临御实惭於凉德。改元建号，祗率於旧章；革故鼎新，宜覃於霈泽。朕本姬室之远裔，虢叔之後昆，积庆累功，格天光表，盛德既延於百世，大命复集於眇躬。今建国宜以大周为号，改乾四年为广顺元年。自正月五日昧爽已前，应天下见禁人等，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，常赦所不原者，咸赦除之。故汉枢密使杨侍卫都指挥使史宏肇三司使王章等，以劳定国，尽节致君，千载逢时，一旦同命，悲感行路，愤结重泉，虽寻雪於沈冤，宜更申於渥泽，并可加等追赠，备礼归葬，丧事官给，仍访子孙叙用。其馀同遭枉害者，亦与追赠。马步诸军将士等，戮力协诚，输忠效义，先则戡平内难，後乃推戴朕躬。言念勋劳，所宜旌赏。其员僚将士等，各与等第，超加恩命，仍赐功臣名号，已有功臣名号者，别与改赐。应左降官，量加叙录。亡官失爵之人，宜与齿用。配流徒役人，并许放还。已殁者任从归葬。所有杜仲威李守贞王景崇赵思绾宾幕元随亲戚及诸色人，先因惧罪，至今逃匿者，并可放还，任自取便。昨者犯罪人苏逢吉刘铢阎晋卿李业後替聂文进郭允明及同时犯罪人等家族骨肉，先已释罪疏放，其逐人所有亲戚，及门客元随，职掌在诸处者，切虑尚抱忧疑，今并释放。所在不得更有恐动。内有手下先管庄田钱谷人等，已下三司点简磨勘，了日一任逐便。诸处有犯罪逃亡之人，及山林草寇等，咸许自新，一切不问，各还乡里，自务营生，仍仰所在切加安恤。所繇节级，不得衷私妄有恐动。如赦到後，一月不归本业者，复罪如初。内外文武臣僚致仕官，诸军将校随使职员，及前任藩侯郡守文武朝列，前内诸司使副使前禁军指挥使前资行军副使等，各与等第加恩。应见任文武臣僚内诸司使诸道行军副使藩方马步军都指挥使，如父母在，未有恩泽者即与恩泽，如亡殁，未曾追封赠者亦与封赠，已封赠者更与封赠。晋汉以来，兵革屡动，赋役烦并，黎庶疮痍，鳏寡孤，不能自济，为人父母，曾不闵伤？应天下州县所欠乾元年二年已前夏秋残税，及派徵物色，并三年夏税，诸色残欠，并与除放。所有澶州已来，大军经过之时，沿路人户，恐有蹂践，两边共二十里，并乾三年残欠秋税并放。应河北沿边州县，自去年九月后来曾经契丹蹂践处。其人户应欠乾三年终已前积年残欠，诸色税物，并与除放，仍委逐处长吏倍加存抚。至於防守边塞，优恤疲羸，利害之事，各宜条奏。自前或有拒契丹，显立功劳，及将吏之中，有殁於王事者，具名以闻，当议酬奖。应系三司主持钱谷败阙场院官，取乾元年终已前徵纳外，累经较科，灼然无抵当者，委三司分析闻奏，别候指挥。秋夏徵科，旧有规制，如闻诸道州府，别立近限催驱，或缘逼蹙过深，转致供输不易，至使蚕欲老而求丝债禾未熟而取谷钱，但无逋县，何须急暴？应天下百姓纳税租，并取省限内纳卑，不任促限徵督。如是军期急速，即不拘此例。访闻诸处人户，逃移在外者，自前省司虽累行招携，多未归复，兼知逃户税赋，摊配居人，公私之闲，未甚允当。念其疾革，常轸於怀，宜令所司商量，虽行条贯，庶使逃移者即归乡土，见居者渐遂舒苏，免困生灵，以副勤恤，藩侯郡守寄任非轻，立政之先，养民为本，每及徵赋，尤要徇公。其逐处仓场库务，宜令节度使刺史专切钤辖，掌纳官吏，一依省条指挥，不得别纳斗馀秤耗。旧来所进羡馀物色，今後一切停罢。朕早在藩镇，尝戒奢华，今御寰区，尤思节俭。况国家多事，帑藏甚虚，将缓忧劳，所宜省约。应乘舆服御之物，不得过为华饰。宫闱器用，并从朴素。太官常膳，一切减损。诸道所有进奉，皆助军国支费。其珍巧纤华，及奇禽异兽鹰犬之类，不得辄有贡献。诸无用之物，不急之务，并宜停罢，帝王之道，德化为先，崇饰虚名，朕所不取。苟致治之未洽，虽多瑞以奚为？今後诸道所有祥瑞，不得辄有奏献，古者用刑，本期止辟，今兹作法，义切禁非。盖承弊之时，非猛则奸凶难制，及知劝之後，在宽则典宪得宜，相时而行，庶臻中道。今後应犯盗赃及和奸者，并依晋天福元年已前条制施行。应诸犯罪人等，除反逆罪外，其馀罪并不得籍没家产，诛及骨肉，一依格令处分。天下诸侯，皆有亲校，自可慎择委任，必当克效参裨，朝廷选差，理或未当，宜矫前失，庶协通规。其先於在京诸司，差军将充诸州郡元从都押牙孔目官内知客等。并可停废，仍勒却还旧处职役。设官分职，具列司存，离局侵权，诚为挠紊。今後诸司公事，并须各归局分，不得越次施行，朝廷之务，显有旧章，职官具存，安可废坠？如闻自前诸司公事，多有壅滞，今後并可速疾举行。国之大事，在祀为先，苟爽吉蠲，深为渎慢。如闻自前祠祭牢馔，颇亏肃敬，今後委监察御史严加觉察，必须丰洁，庶达精诚，稍或不恭，国有常典。近代帝王所在陵寝，合禁樵采，俾奉神灵。唐庄宗晋高祖各置守陵十户，以近陵人户充。汉高祖皇帝陵署职员，及守陵宫人时月荐飨，并守陵人户等，一切如故。仍以晋汉之裔，为二王後，委中书门下处分。自古圣帝明王，莫不好贤纳谏，是以立诽谤之木，采刍荛之言，时之利病罔不知，政之得失无不察，达聪明目，其在兹乎。应内外文武臣寮，有见识灼然益於治道者，许非时上章闻达。山林草泽之闲，怀才抱器之士，切在搜访，免致遗贤。孝子顺孙，义夫节妇，所宜旌表，以励时风。

於戏！致理保邦，非德教无以安万国；发号施令，非诚信无以示四方。其或言出行违，朝行暮改，是为秕政，何以子民？更赖栋梁羽翼之臣，左右前後之士，共扶寡昧，同致雍熙。思器以永安，睹覆车之可戒，纳隍驭朽，予岂忘诸？革有所未尽者，有司具启请以闻。

