○成德军节度使开府仪同三司检校尚书右仆射兼御史大夫恒州刺史充管内度支管田使清河郡王李公纪功载政颂（并序）

惟天正明命，圣人保成；允宁万邦，克易我。呜呼！君非臣无以化化，臣非君无以赞赞。明明君臣，品配（阙三字），阴阳载（阙一字）草木咸（阙一字），兆人康（阙一字）。壬寅岁，宝应皇帝嗣位，敬统旧服，惠周於下，下罔不格。冬十一月，我亚相公忠志率东诸侯（阙一字）出复命，元元以贞，集太和也。先是禄山构乱，朋毒中夏，（阙一字）政恤刑覆忠良，殖奸宄，蒸人侧侧不贰率乃戮，公越在东土，受制宇下，为侯於恒，克裒复宁，遏在王室，诞宣我化。靡（阙一字）尔凶，敷闻帝庭，奉若元命，帝曰休才，正侯良才，授恒州刺史，封密云郡公，表献臣也。越二年，思明肆虐，群侮王度，擅煞无人。薄三川，威五长，绅管管不自即乃工，公执在厉阶，登若股上，罔弗祗命，命我亚（阙三字）我（阙二字）恤遗（阙一字）人心（阙三字）德式（阙）庶欲归於本朝，朝廷嘉茂功，锡丕命，授礼部尚书兼御史大夫、成德军节度使、清河郡王，赐姓李，改名宝臣。诏曰：懿审奉天威，保义邦本，是用司国枢。威惮奸回，政革风俗，是用部朝宪。率宁全赵，开复东土，是用苴白茅。昭崇武功，允正师长，是用授（阙四字）维城宗我姓（阙四字）本尔名铭之景钟，以宪於後。公固让不获，祗奉天之明命。惟祖惟父，佐世有勋，享禄无及，公大其门。公天委全德，（阙二字）有邦忠孝刚义。明明直（阙一字）亮家用自我，位叙宜才。初公牧恒元年伪也，伪师克恒，恒不堪命。群盗众聚於野，人（阙六字）罔极。公张官具政，明武殄暴。暴服如（阙一字）人讠是不虞。庐庐旅旅，以晏以处。士驯业，农力穑，工就务，商通货。四者各正，尔下日用。乃以（阙二字）二年春，群吏更告公曰：滹沲会流，暨於城下，天雨淫降，鸿涌泄岸。波积如阜，奔贯乃雉，胥恐为鱼，其日固久。公以聚人欲经（阙二字），启导流，（阙二字）天造层城，居人坦坦，庶（阙一字）德合於无疆。冬十月，公告成於先帝，洎庆绪嗣凶，自洛奔业，修好於公。公不（阙四字），折（阙二字），得请命焉。惟三年二月，上以思明作藩於蓟，临长於恒。夏四月，思明笃叙不供，贼镇威众。俾公如蓟，将贼公也。公执忠起（阙二字）加害。殆六月，恒（阙二字）复公（阙二字）惟四年夏大旱，涤涤甫田，百谷如焚。人曰祈土龙，公曰非旱备。乃贬躬之食，勤人之（阙二字）神（阙一字）寅（阙一字）朝而雨（阙八字）大（阙一字），恒有年也。惟（阙三字）秋（阙一字）两旬有五日，匪害稼不书政，冬十一月，思明外公以其党辛万宝张军（阙二字）伺间焉。惟（阙二字）一月，（阙四字）临公自下流毒畿（阙三字）延？於平人人用斋咨涕Д，吁公如天。公曰：不戢乃暴，负乃人。夏四月，戮万宝於（阙一字）门，敦行王法，保和（阙一字）极。（阙三字），朝义（阙一字）逆宗公主五州之侯，或曰厚赋人，公尽人蒿焉。封政不赋，乃耸善抑恶，发滞幺刂佚，蒇惠昭利，六教既（阙一字），孳孳等心。於是文访於易，易奖之；文访於定，定宗之；文访於深，深修之；文访於赵，赵齐之。克谐五州，允奉如一。虏不我制，公用哆然。惟八年（阙二字）月，公大开山东，受命王也。初朝义播亡，系命於公，自公归朝，是翦厥翼。翌日，公会王师於赵郊，恭行伐（阙一字）独夫惴惴，天用剿焉。时戎羯饮化，爰方启行。夫戎性沓贪蔑煞，俘轶殚宝，虔刘暴骨，厚厉於怀人。南自相魏邢贝，东至沧德瀛莫阝，匹夫元妇，荡在草莽。越践公境，宣服公威，惕惕瞿瞿，摄进成序。若公在首，五州之人无荒宁，风行於冀，冀亿之境愿附公。昭请於上，上集下望，申命用良，冀人熙熙，嗜化就休。惟九年冬，帝念宗臣，特拜右仆射。端武主戎，总经外政，钦酌彝典，敬扬天心。系公德载於人，人以蕃殖，翼赞三主，铺敦四凶。圣咨乃贤，神被乃禄，其惟有终旨才，恒中耆老贾审祥等师锡言曰：奸臣反常，迭起东土，人用参黩，殆无指告。惟公牧恒，天眷尔下。尔有君臣公正，尔有父子公保，尔有灾厉公奠，尔有稼穑公成。微公畴依，恒大圯也。赓曰：昭茂德，崇丰碑。阜成於文，庶永於世。克建乐石，勖扬颂声。颂曰：

惟君配天，惟臣配君。乔乔我公，为君武臣。翼赞皇家，奄有世勋。大盗嚣嚣，荒我东鄙。孔填不夷，元元靡恃。恒人保公，乃有父子。我载惩，我年载登。我用有孚，尔无不承。贞石峨峨，永以垂颂，惟公之德不崩。

王绰

绰，上元中进士。

