○为绛郡公上崔相公启

某启：某本洛下诸生，山东旧族。粗沾科第，薄涉艺文，谬藉时来，因成福遇。青缣赤管，已忝於清华；黄纸紫泥，仍参於宥密。相公早容薄伎，获寄光尘。别殿朝回，禁林夜直，每披襟素，常赐话言。知蒋琬之为公，敢矜先见；哀马卿之多病，亦辱来言。圭律未遐，铭镂斯在。

相公盐梅调味，舟楫济时，晋水擒凶，韩都荡梗，以不刚不柔贞百度，以无偏无党定九流。若某者，实有何能，可叨出牧？绛田已非厥任，荥波转过其材。间岁以来，为政非易。有南迁之降虏，有西出之戎师。资所供，饩牵之备，未尝造次，敢怠躬亲。今枭獍埽除，马牛归放。将使坐臻富庶，必先用得才能。此地名高六雄，实控东道，分忧之寄，自昔为荣。况在疏芜，敢忘涯分。但以轩坌至，赋贡川流，非惟抚字之难，兼有送迎之蘧，旧疴加甚，朽质难堪，假故稍频，旷废为惧。又以宦游既久，故里多违，陶令之田园将芜，向平之婚嫁未毕。顾惟羁绊，未可归休。

窃敢远流丹诚，上千清重。非独祈恩於时宰，实将誓款於己知。傥蒙以然诺为心，诚明济物，垂忧不逮，赐议所安，则吴楚之间，郡邑非少，不当冲要，或异膏腴，使之颁条，庶可求瘼。昨贼平之後，启事寻成，冰霜始严，笔札未暇，又伏虑内庭展顾，称已推迁，外郡寓词，颇乖流品，沈吟有日，郁抑经时。今则情素坐煎，驱驰行久，若犹缄嘿，是负陶甄。伏惟曲赐恩鉴。诚悬书殿，恋积台阶。比殷浩之空函，情同事异；望孙宏之东阁，魂往形留。下情无任感激攀恋之至。谨启。

