○论边将请系党项及吐蕃疏

臣伏见近者党项与西戎潜通，屡有降人指陈事迹，而公卿廷议，以为诚当谨兵戎，备侵轶，益发甲卒，邀其寇暴。此盖未达事机，匹夫之常论耳。夫蛮夷猾夏，唐虞已然。周宣中兴，猃狁为害但命南仲，往城朔方，驱之太原，及境而止，诚不欲弊中国而怒远夷也。秦平六国，恃其兵力，北筑长城，以拒匈奴，西逐诸羌，出於塞外。劳力扰人，结怨阶乱，中国未静，白徒竞起，海内扰，实生谪戍。汉武因文、景之富，命将兴师，遂至户口减半，竟下哀痛之诏，罢田轮台。前史书之，尚嘉其先迷而後复。盖圣王之理天下也，唯务绥静人，西至流沙，东渐于海，在南与北，亦存声教。不以远物为珍，匪求遐方入贡，岂疲内而事外，终得少而失多。故前代纳忠之臣，并有匡君之议。淮南王请息师於闽越，贾捐之愿弃地于珠崖，安危利害，高悬前史。昔冯奉世矫汉帝之诏击莎车，传其王首於京师，威震西域，宣帝大悦，议加爵土之赏。萧望之独以为矫制违命，虽有功效，不可为法，恐後之奉使者，争逐发兵，为国家生事，述理明白，其言遂行。国家自天后巳来，突厥默啜，兵强气勇，屡寇边城，为害颇甚。开元初，边将郝灵亲捕斩之，传首阙下，自以为功，代莫与二，坐望荣宠。宋为相，虑武臣邀功，为国生事，止授以郎将。由是讫开元之盛，无人复议开边，中国遂宁，外夷亦静，此皆成败可徵，鉴诫非远。且党项小蕃，杂处中国，本怀我德，当示抚绥。间者边将非廉，亟有侵刻，或利其善马，或取其子女，便贿方物，徵发役徒，怨苦既多，叛亡遂起，或与北狄通使，或与西戎寇边。有为使然，固当惩革。《传》曰：“远人不服，则修文德以来之。”《管子》曰：“有国家无使勇猛者为边境。”此诚圣哲识微知著之远略也。今戎鬼方强，边备未实，诚宜慎择良将，诫之完葺，使保诚信，绝其求取，用示怀柔。来则惩御，去则谨备，自然彼怀我德，革其奸谋，何必遽图兴师，坐致劳费。陛下上圣至仁，覆育群类，动必师古，谋无不臧。伏望坚保永图，置兵衽席，天下幸甚。臣识昧经纶，学惭博究，窃鼎铉之宠任，为朝廷之老臣，恩深莫伦，志恳思报，臧否备阅，刍荛上陈，有渎旒，伏深惶悚。

