○唐故检校司徒行右千牛卫将军苗公墓志铭

公讳延禄，字世功，其先上党人。昔者楚多淫刑，贲始逃难。晋赖谋主，苗受其封。高门之庆，雄视栾。绵绵瓜瓞，翼翼孙谋。存诸简编，可以扬扌。延洪於我七代祖中书舍人延嗣，光大於我六代祖太师晋卿。源流繁衍，蔚为甲族。中朝丧乱，後裔播迁。匿迹淮楚之间，今为盱眙人也。先公讳邻，生於兵戈之间，长习旗鼓之用。遭遇英主，建功立事。出为泗州防御使，入为静江军统军。世卿之祀，衰而复振。公即静江之长子也。弱不好弄，壮而有立。负雄勇之量，不以骄人。秉刚直之资，未尝忤物。持重善战，默识寡言。时辈推之，以为君子。初先公奉王略，领偏师，南破山越，西定江楚，东绝沧海，北捍徐戎。弓不解，兵不匣刃。公年甫弱冠，实参其间。搴旗斩将，所向披靡。宣力用於君父，舒壮气於风。然而职以序迁，盖归美於先公也。烈祖孝高皇帝中兴大业，畴咨旧人。命公领泗上精兵，入为宣威军裨将。六卿之选，以翼京师。八屯之权，实资宿卫。历纪受任，一心靡渝。今上嗣鸿图，益宣朝寄。总千牛之士，以为心膂。假五教之秩，以崇班列。会侍中燕王以帝子之重，兼镇两藩。详求命卿，以事大国。俾公提步卒，屯宣城，凡甲兵壁垒之事，皆听於公。夙夜惟勤，燥湿生疾。春秋六十一，保大九年十月七日，卒於宣州公署。上省奏伤悼，为之罢朝。送终之礼，有以加等。即以其年十二月二十七日，葬於江宁府县里，礼也。夫人王氏，淮南裨将唐之长女也。先公负游侠之气，有征讨之功。勇冠三军，力制奔虎。夫人丽桃李之质，袭兰蕙之芳。妇礼聿修，遗训无坠。君子以孝慈率教，夫人以严正克家。闺门之理，实有内助。以保大八年五月一日，先公而逝。今始焉，子全厚、全瞻、全节、全义、全海，皆有父风，苗氏为不朽也。铉本自世亲，早为姻族。叹侯封於李广，发哀词於杜笃。刻翠炎於荒阡，拟高陵於深谷。其铭曰：

才之俊兮将之雄，位之侯兮寿未中。天难谌兮人云亡，川既逝兮岁将穷。素车兮丹，白草兮青松。悲雄心与壮气，渐荆棘兮蒙胧。

