○赈恤江淮埯姓德音

门下：朕以寡昧，嗣守睿图。奉列圣之丕训，抚宁四海；受（一作膺）上天之景命，司牧兆人。敢忘励志勤身，虔恭寅畏。虽动思罪己，而阴阳屡愆；每念惠人，而蒸黎尚困。是由政教无素，王泽不流，精诚未达於穹苍，灾沴遂痡於下土。是用中宵辍寐，未明求衣，言念及此，良深愧惕。近者江淮数道，因之以水旱，加之以疾疠，流亡转徙，十室九空，为人父母，宁不震悼。此乃天之垂诫，咎实在予，供灼於怀，夙夜增惧，当宁兴叹，遂命使臣乘驿抚巡，便宜救恤。减上供馈运，发诸道仓储，免积岁之逋租，蠲逐年之常贡。尚思灾疫之后，闾里未安，须更申明，用示优轸。

应扬、润、庐、寿、滁、和、宣、楚、濠、泗、光、宿等州，其间或贞元以来旧欠，逃移后阙额钱物，均摊见在人户，频年灾荒，无可徵纳，宜特放三年，待稍完复却，即令依旧。或逋悬钱物斛斗数内，先已放免，度支却徵收者，宜委本司细详元敕磨勘，如合放免，不得追徵。或先因水旱赈贷，欠常平义仓斛斗，若终不可徵收，亦宜放免。或今年合徵两税钱物，量百姓疾疫处，各委逐州准分数於上供留州留使三色钱内均摊放免。或收管诸色逋悬钱物等，年月深远，但挂簿书，空务追徵，益生劳扰，宜委有司速勘会了绝蠲放，不得留为应在，以资奸蠹之徒。其濠、泗、宿三州大中六年以前所在逋悬，宜亦放免。或以常平义仓斛斗赈恤者，宜委本司收破，其赈贷者，即待秋熟填纳，所减上供运米，及州县诸色斛斗等，已令减价粜贷，救接百姓，用止翔贵，以济周贫。或每年进奉茜草、药物、纻练、贡布等，亦已条流节级停减，以前诸色应蠲免节目等，或已行敕令，或见勒条流，并委中书门下各令本州及本司速准此处分，仍具各分析闻奏。所有诸道放免事例，宜委州县於乡村要路，一一榜示，遍令闾阎，分明知悉。

又以数道疾疫，百姓流亡，永言宵旰之勤，岂务珍华之贡。其淮南、宣歙、浙西三道今年贺冬及来年贺正所进奉金银钱帛，宜特放免均融，仍各委本道观察使据所放均融，贷贫下户，填纳税租。其逃亡户，如赈恤使有所不该者，亦以此便宜济助，务令苏息。又江淮数州，水旱相继，安南一境，寇扰初宁；公用之间，必当虚竭。但缘及时锡赉，须遣使臣。其淮南、宣润、安南等四道今年冬衣使，本道合与常例人事物等，亦宜权停。

於戏！天灾流行，自古未免，属在牧宰，为吾抚安。岂无惠育之方，以济凋残之弊，如或守法不谨，吏缘为奸，纪律乖讹，刑法逾滥，重系者因循不省，逮捕者追扰滋多，或征赋不均，或徵科无算，有一於此，重困吾人，即何以消弭灾谴？用康疲瘵。宜委所在长吏慎恤刑狱，疏决囚徒，必务躬亲，俾无冤滞。检辖暴吏，惩殿慢官，宽常赋之征，罢不急之务，详求病利，悉以奏陈。恭伫良规，用副忧寄，苟不遵诏旨，尚务侵欺，必正刑书，义无容贷。宣示中外，宜谅予怀。主者施行。







