○请不赐吐蕃书籍疏

臣闻戎狄国之寇也，经籍国之典也。戎之生心，不可以无备；典有恒制，不可以假人。《传》曰：“裔不谋夏，夷不乱华。”所以革其非心，在於有备无患。昔者东平王入朝，求《史记》、诸子，汉帝不与，盖以《史记》多兵谋，诸子杂诡术。夫以东平汉之懿戚，尚不欲示征战之书，今西戎国之寇雠，岂可贻经典之事？且臣闻吐蕃之性，悍果决，敏情特锐，喜学不回，若达於书，必能知战。深於《诗》，则知武夫有师干之试；深於《礼》，则知《月令》有废兴之兵；深於《传》，则知用师多诡诈之计；深於文，则知往来有书檄之制。何异借寇兵而资盗粮也？臣闻鲁秉《周礼》，齐不加兵；吴获乘车，楚屡奔命，一以守典存国，一以丧法危邦，可取鉴也。且公主下嫁从人，远适异国，合务夷礼，返求良书，愚臣料之，恐非公主本意也，虑有奔北之类，劝教於中。若陛下虑失蕃情，以备国信，必不得已，请去《春秋》。当周道既衰，诸侯强盛，礼乐自出，战伐交兴，情伪於是乎生，变诈於是乎起，则有以臣召君之事，取威定霸之名。若与此书，国之患也。传曰：“于奚请曲县繁缨，仲尼云：‘借也！不如多与之邑。惟名与器，不可假人。’”狄固贪婪，贵货易土，正可锡之绵绮，厚以玉帛，何不率从其求，以资其智？臣忝列位职，刊校秘籍，实痛经典，弃在夷狄。昧死上闻，伏惟陛下深察。

蔡希综

希综，曲阿人。

