○遣王志等各巡察本管内制

黄门：上天降祸，大行太上皇厌代外遐，俾予一人茕茕在疚，攀号荼毒，触向摧陨。百辟卿士等，上遵遗诏，下犭旬群心，寰区任殷，社稷务重，资於听断，不可暂缺，遂力衰迷，甫从勤请。恭惟顾托之旨，思致和平之化，虽在荒瘵，敢忘负荷？是用泣血抚膺，执丧视事。夫后王者代天理物，师表者助朕理人，物之所以茂育，人之所以蕃庶，荩遂其性而安其业也。朕每置旌进善，仄席翘贤，恐闾阎有愁苦之声，草泽无明攵之举。吏或慢法，官或非才，因之致理，且未为得，其何以廉败政，恤冤刑，问茕嫠，招茂异，宽赋敛，节更徭，使天下为无为、事无事也？顷分连率，则曰使臣，将求人瘼，克宣朕命。

诸道按察使扬州长史王志、广州都督宋、益州长史韦抗、博州都督程行谌、汴州刺史倪若水、魏州刺史杨茂谦、灵州都督强循、润州刺史李、荆州长史任昭理、秦州都督张嘉贞、洪州都督杨虚受、梁州都督张守洁等，并迈迹垂宪，伟才通识，有其直方，无所回避，宜令各巡本管内。官人有清介独立，可以标映士林，或文吏兼优，可以润益邦政者；百姓中有文儒异等，道极专门，或武力超伦，声侔敌国者：并精加访择，具以名闻。其官人有老弱及久病，妨於政理，并才用劣下，全不称职者，上佐已下，委数纤便停务；其官交要者，便简清勤人权摄。其京官及畿内州，委御史大夫及吏部官长，准此详察录奏。诸道僻远州及岭南道，委数纤量差判官，分道巡按。其天下囚徒，虑有冤滞，宜令大理寺及本巡使，所在按理。流罪已下，非犯名教及官典取受，并听减一等收赎；即使非理均事可疑者，并杖以下罪，并宜放免。缘山陵所科夫匠等，有父母年老，家无中男已上者，容其侍养，不须差遣。其河南河北遭蝗虫州，十分损二已上者，差科杂役，量事矜放。百姓闻有不稳便事，委按察使与本州长官商度，随事处分奏闻。布告遐迩，令知朕意，主者施行。

