○河南府同官记

永贞元年，愈自阳山移江陵法曹参军，获事河东公。公尝与其从事言：建中初，天子始纪年更元，命官司举贞观、开元之烈，群臣惕忄栗奉职，命材登良，不敢私违。当时自齿朝之士而上，以及下百执事，官阙一人，将补，必取其良。然而河南同时于天下称多，独得将相五人。故于府之参军，则得我公，于河南主簿，则得故相国范阳卢公，于汜水主簿，则得故相国今太子宾客荥阳郑公，于陆浑主簿，则得相国今吏部侍郎天水赵公，于登封主簿，则得故吏部尚书东都留守吴郡顾公。卢公去河南，为右补阙，其后由尚书左丞至宰相。郑公去汜水，为监察御史，佐山南军，其后由工部侍郎至宰相，罢而又为。赵公去陆浑，为右拾遗，其后由给事中为宰相。顾公去登封，为监察御史，其后由京兆尹至吏部尚书东都留守。我公去府为长水尉，其后由膳部郎中为荆南节度行军司马，遂为节度使，自工部尚书至吏部尚书。三相国之劳在史册。顾吏部慎职小心，于时有声。我公愿洁而沈密，开亮而卓伟，行茂于宗，事修于官，嗣绍家烈，不违其先。作帅南荆，厥闻作显，武志既扬，文教亦熙，登槐赞元，其庆且至。故好语故事者，以为五公之始迹也同，其后进而偕大也亦同。其称名臣也又同，官职虽分，而功德有巨细，其有忠劳于国家也同，有若将同其后，而先同其初也。有闻而问者，于是焉书。

既五年，始立石，刻其语河南府参军舍庭中。于时河东公为左仆射宰相，出藩大邦，开府汉南。郑公以工部尚书留守东都。赵公以吏部尚书镇江陵。汉南地连七州，戎士十万，其官宰相也。留守之官，居禁省中，岁时出旌旗，序留司文武百官于宫城门外而衙之。江陵故楚都也，戎士五万。三公同时，千里相望。可谓盛矣。河东公名均，姓裴氏。

