○百官行状奏

右，臣等无能，谬得秉笔史馆，以记注为职。夫劝善惩恶，正言直笔，纪圣朝功德，述忠臣贤士事业，载奸臣佞人丑行，以传无穷者，史官之任也。伏以陛下即位十五年矣，乃元年平夏州，二年平蜀斩辟，三年平江东，斩、张茂昭，遂得易定，五年擒史宪诚，得泽、潞、邢、，七年田宏正以魏博六州来受常贡，十二年平淮西，斩元济，十三年王承宗献德、棣入税租，沧景除吏部，十四年平淄青，斩师道，得十二州。神断武功，自古中兴之君，莫有及者。而自元和以来，未著《实录》，盛德大功，史氏未纪，忠臣贤士名德，甚有可为法者，逆臣贼人丑行，亦有可为诫者，史氏皆阙而未书。臣实惧焉，故不自量，辄欲勉强而修之。凡人之事迹，非大善大恶，则众人无由知之，故旧例皆访问於人，又取行状谥议，以为一据。今之作行状者，非其门生，即其故吏，莫不虚加仁义礼智，妄言忠肃惠和，或言盛德大业，远而愈光，或云直道正言，殁而不朽，曾不直叙其事，故善恶混然不可明。至如许敬宗、李义府、李林甫，国朝之奸臣也，其使门生故吏作行状，既不指其事实，虚称道忠信以加之，则可以移之於房元龄、魏徵、裴炎、徐有功矣。此不惟其处心不实，苟欲虚美於所受恩之地而已。盖亦为文者又非游、夏、迁、雄之列，务於华而忘其实，溺於辞而弃其理，故为文则失六经之古风，记事则非史迁之实录，不如此，则辞句鄙陋，不能自成其文矣。由是事失其本，文害於理，而行状不足以取信。若使指事书实，不饰虚言，则必有人知其真伪不然者，纵使门生故吏为之，亦不可以谬作德善之事而加之矣。臣今请作行状者，不要虚说仁义礼智，忠肃惠和，盛德大业，正言直道，芜秽简册，不可取信，但指事说实，直载其词，则善恶功迹，皆据事足以自见矣。假令传魏徵，但记其谏争之词，足以为正直矣。如传秀实，但记其倒用司农寺印以追逆兵，又以象笏击朱Г，自足以为忠烈矣。今之为行状者，都不指其事，率以虚词称之，故无魏徵之谏争，而加之以正直，无秀实之义勇，而加之以忠烈者，皆是也，其何足以为据？若考功视行状之不依此者不得受，依此者乃下太常，并牒史馆，太常定谥，牒送史馆，则行状之言，纵未可一一皆信，与其虚加妄言都无事实者，犹山泽高下之不同也。史氏记录，须得本末，苟凭往例，皆是空言，则使史馆何所为据？伏乞下臣此奏，使考功守行善恶之词，虽故吏门生，亦不能虚作而加之矣。臣等要知事实，辄敢陈论，轻黩天威，无任战越。谨奏。

