○凌峰永昌禅院记

五老东西，有凌峰，耸峭，上插空碧，下吞江湖，飞湍激濑，连接绝壑，孰究其本？古老相传曰：“昭德源也。”中有秦公，遍扣南宗。既决心要，周由圣迹，过於山前，倚锡而望，疑为栖宴之场。俄有一叟，自源而出。乃问曰：“君不当此山之主乎？”叟曰：“斯国家名山，某王者百姓。然樵於上，耕於下，取诸利，输诸官尔。”师曰：“予欲庐於其间，可乎？”叟曰：“天下大岳大川，唯释氏庙之，元元祠之，固亦多矣！士有抱浩然之气，韫清净之德，浑於麋鹿，狎於禽犭爰，绝圣弃智，大忘世间，何有不可哉？”师曰：“予虽匪其人，窃慕久矣！”叟於是引师蹑ハ拥锡，拨草而进。则左眄右视，怡然莞尔。谓其叟曰：“予其终焉於斯矣！”

时则芟芜伐莽，夷石疏泉。初自一邱一庵，一榻一席，韬光味道，影不出谷。累积岁时，野俗相响，始觉鸟径，渐通人烟。游上流，来往或拥，避之不可，复广其堂。隐之既难，乃居其额，则天五年，前使陇西公所给，用旌其名。况乎树植芳贞，掩映岩岫，梨橘既实，松柽欲偃，所谓荆棘殒而珍卉华，萧艾除而忍草茂。矧夫处如是之方，作如是之事，又安可坚守自得之趣，无有利他之望哉？

予历於二林，达於幽致，耳饫天籁，神融山光，忘归之心，邈矣尘外。因询其始，乃见诸末，遂命笔砚，不俟请而纪之。曰光化巳未岁，迄於天丁丑年，一十八载矣。

贯休

贯休，字德隐，俗姓姜氏，婺州兰人。七岁投本邑和安寺圆贞禅师出家。乾宁初献诗吴越武肃王，复北谒荆帅成。後忤，黜出黔中，再游荆南。高季昌馆之龙兴寺。天复中入成都，王建留住东禅院，署号“禅月大师。”寻建龙华道场，令居之。累加龙楼待诏明因辨果功德大师翔麟殿引驾内供奉经律论道门选练教授三教元逸大师、守两川僧大师，赐紫大沙门。梁乾化二年卒，年八十一。

