○后土赦书

门下：昔者巡狩所至，柴瘗斯行，盖取诚享，以遵告类。朕恭承祖宗之烈，获主神之祀，夙夜畏，不敢荒宁。故勒兵朔陲，先展义於汾社；回旆隹上，遂有事於郊坛。王者父事天，母事地，汉氏祈，未始正名，周礼降神，为徼福而已。朕以天命之重，子道为先，惟兹精诚，在乎敦孝，庶蒙福於四海，期永康於兆人，是以率由旧章，敬恭明祀，严配之诚既展，奠献之礼又终。且《春秋》之义，大事在祀，斋祭之福，庶品维祺，岂独在予，而有斯庆？可大赦天下：自开元二十年十一月二十一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。官人犯赃及有罪被推者，本罪虽原，不得更令却上，仍别与处分。自先天已来，有杂犯流移人等，并配隶人等，各量移近处。左降官未经量移，及经量移未复本资者，奏听进止。天下遭损免州，应损户成（《诏令》作减）一分已上者，及供顿州，无出今年地税，如已徵纳，听折来年地税。逋租悬调，贷粮种子，欠负官物在百姓腹内者，并宜放免，其不损处（一作免）州。自开元十七年已前，所有贷粮种子，负欠官物在百姓腹内者，亦宜准此。诸州缘供顿所差贴助夫，亦放其家今年地税。孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾，终身勿事。诸州侍老，百岁已上赐粟七石，九十已上赐粟五石，八十已上赐粟三石，所由速付，勿淹旬日。太原潞州府侍老等，先已加恩，不在此例。

亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献庆王泽赐物一千匹，王守礼、宁王宪、薛王业各赐物一千匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进捧汝阳郡王淳等各赐物三百匹，皇太子夹侍正衣各赐物一百五十匹。裴光庭、萧嵩，弼亮朕躬，宏益斯远，本有优异，何殊等夷，加阶赐爵之外，各与一子官，无子者任与周亲，仍各赐物三百匹。二王後各赐物二百匹，长公主各赐物三百匹，嗣王郡主悬主赐物二百匹。行从文武官，三品已上赐物八十匹，四品五品赐物六十匹，六品七品赐物四十匹，八品九品赐物二十段。坛官三品已上特赐一阶，四品已下各加一阶，应入三品五品官阶相当，不限考数听得入。知顿使及判官、修礼仪官、撰玉册文官、知顿御史加一阶。修坛场州刺史及书册官各赐物一百匹，其已有坛职掌，从头处分。缘大礼有职掌官赐勋三转，行从官首末不绝及陪位官各赐勋两转。内外文武官，三品以上赐爵一等，四品已下各加一阶。致仕官三品已上赐物七十匹，四品五品各五十匹。行从蕃客鸿胪安置陪位见大礼者，宜赐物五十匹，节级分付。南北衙应宿卫斋宫官，及左右厢知兵马虞候总管已下，及判官别奏兼孔目官等，更加勋一转，前资官选日稍优与处分。白身人有资劳者，简选之日优与处分，无资荫者赐勋两转。南北衙行从三卫飞骑万骑引驾细引及监门直长主帅黄衣长上，各赐勋两转，仍各赐物五段。两营弩（一作弓）手六番并行，宜各赐勋两转，物五段，仍量折番役。诸卫纩骑及兵角弓手、官马主、掌闲、幕士、驾士、供膳士、供膳主、习驭、工人、乐人、杂户、官、户白、身、有职掌人、合行从人等，各赐勋一转，物三段。其斋郎既是见任官，准坛上坛下有职掌官例处分。执弹三卫及礼生赞者，各减二年劳，无劳可减者，简选日稍优与处分。流外行署从者各赐勋一转，有职掌者各赐勋两转。供顿州刺史同陪位官例，始末专知顿官各与一中上考。蒲州刺史宝鼎县官同坛官处分。管坛一乡百姓给复二年。蒲州侍老等，准太原潞州例降一等处分。

武德初功臣，每有大庆，必存追远，业参运始，义合赏延，其子孙沈翳无在朝者，宣令勘实，即与一子官。唐（此处隆字避元宗讳）元年立功官等，艰难之际，诚效亦深，言念其初，岂忘终始？其三品已上各赐一品官，五品已上各赐紫金鱼袋，有亡没者优赠一官，仍与一子官，一子先得官者，选日优与处分。两京留守京兆河南尹四大都督府长史诸军节度副大使，准行从官例处分。诸方通表疏数纤预见大礼，准陪位官处分。诸道战亡人家，仰州县存┰，不周济者，量事赈给。诸军健儿，别敕行人，各赐勋一转，仍令所司速勘会团奏，官写告身，送付诸道行人。或有身死被逃，犹徵课役，累及亲邻，即宜审勘，为其除削。皇亲中有文武才用堪任使者，委宗正具荐，当与奖擢。五岳四渎，名山大川，自古圣帝明王，忠臣烈士辅相，各令致祭，务尽诚洁。赦书有所不该者，所司比类奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。率土之内，赐三日。赦书曰行五百里，布告天下，咸使闻知，主者施行。

