○风过箫赋（以“无为斯化，有感潜应”为韵）

风之过兮，一气之作；箫之应也，众音以殊。虽高下以异响，终合散而同涂。体宫商而自得，均清浊以相须。动必造适，用当其无。冥然理顺，昭与道俱。以由一人之化，为而不有。万物之心，以虚为受。帝於何力，各自遂其生成；天且不言，乃能恒於悠久。观夫指大块之噫气，裁众管而声随。始[QM50]々兮清越，终杳杳以逶迤。远而聆之，初疑白虎方啸；迫而察也，旋惊丹凤来仪。知化本之有关，见天籁之在斯。道固无名，物罔不感。彼命宫而商应，信阳舒而阴惨。何事而从龙，水何情而习坎。故达人作用而虚其清心，大道不疵乃涤其元览。之风也，扇其轻重，之箫也，应以洪纤。彼若疾而，我则以号以敫；彼若和而静，我则若沈若潜。曷异夫暴心感而粗以厉，敬心感而直以廉。尔其断续清空，萧寥永夜。历虚无而轻飚自远，拂松竹而幽韵相借。微闻阙下，伴金奏之发天庭；迥彻云中，疑笙歌之随羽驾。庄生托之以齐物，子綦由是而观化。化之至矣，兹焉可知。风乃不私其用，箫亦自得其宜。元元立言事无事，我后垂拱为无为。君子曰：风箫也，罔有争而善胜，契不言而自应。是将观彼以成化，岂独因之而比兴。

柳道伦

道伦，贞元中进士。

