○故太子太师致仕卢公神道碑

公讳渥，字子章，范阳人。卢氏出于齐，齐之始祖，以姬周克享于仁，乃佐文武定天下。弛刑之後，其裔孙又能以大义匡奉，且救诸侯之患，宜其百代昌盛矣。及拓跋陷幽冀之域，士人之整饬官姻不失其旧者，推于周党。所为甲门，高齐恩通公为黄门远公八世祖，曾祖某官，祖某官，皆以德义显本朝。先公讳某，兼以儒术吏治，历仕终某州刺史。娶清河夫人，生公。公植德秉仁，而识致远大。济之强学，发为文章。故未就乡学举，则时辈後生皆以为杰出。虽文场迂滞，然时者亦历指要显，不敢徒以负地待之。会府方重首荐，公为主试者所强。举子未效其业於主师，则踵门投贽者已数百辈。时宣宗锐意文治，白衣稍出，流类亦往往上门。故公中选甲科，籍则待制。名臣亦以得人为贺，皆为儒风隆替，当系于公。累辟诸侯府，亦以公去就为轻重。御史丞将选僚属，递相告约。才及升班之限，台命已行。太夫人在洛，乞以散秩就养，拜国子博士分务殆十年。公议所迫，迁侍御史，专领东台之务。徵起居，转司封员外知杂事。正色谠言，举劾不挠，迁司勋郎中。时宰所忌，出ヘ宣武军以缓之。未更岁入为某曹郎，迁拜万年令。大京兆每引见必优礼，言则规禀，诸曹请事，若奉严师，其政可知也。诰命极选所以内训百辟，外训四方。元和中，若韩李二文公裴晋公令狐相国元白李淮南联处内外之制，任征伐约束，助大朝。其後取人，多以时望。望胜则人以地优，用轻则才以势轧。兼而不怍，乃属于公。拜某官知制诰，每涉委廉，则堂列耸眙。宰相详议大政，亦俟入直乃行。前後六年，编录盈笥，实一时之典则也。

丁内忧，哀毁逾礼，士大夫莫不感伤。免丧，拜陕虢观察使兼御史中丞。前莅是邦，或出禁侣忄匡畏内臣，护军刘重美党类豪侈，傲视廉使，橐奸黩货，得以自专。及公至镇，待之有制，重美虽渐敛束，故态未锄。公举其坏政之甚者，面数以挫其锋气，卒俯首受教，权不外夺，教人自苏息矣。遇江岭宿兵，边戍乏食，滑州军奋臂标回，开折天侣。及骤至墙下，吏士缩栗，皆请闭关拒守。公曰：“彼冻馁所迫，未闻肆毒。吾因而抚之，冀其返善。若首唱其恶，彼畏彰闻，则怀疑蜂溃矣。廷议力未能制，且当遏其所归。奈何？”反开门具饩劳，召主将亲谕之，果遽感悟而东。逮出境，人无罹其患。噫！古所谓仁勇，难哉！其他惠爱廉平，犹可徵诸故老。初公报政当陟，且悬文柄之命，权幸所沮，事未克行。及此传闻，中外推敬，故宰职得伸其所志。冬十月，拜礼部侍郎。群辈之躁聚势门，欲以浮论笼驾主司者，迎自咎其牙角，洎入贡署，才引明经，则美称已哗于外议。遇大驾南幸，乃中辍，人至今惜之。明年春，自都潜出，二月至中条，舍于幕吏司空图，被疾浃旬方至洛。由汉阴诣蜀，舟行迂滞，尚以後至授国子祭酒。公论逾郁，拜御史丞兼左丞。柬拔端良，风威益振。驾回未几，又徒步扈从于宝鸡。至褒中，歧蜀阻，兵食俱困，主相深念，计无所施，乃拜公户部尚书领兴元留事知节度使事。焚剽之後，百姓逃窜，公躬自招抚，且徵赋食。山相勉贡输，军声大振时议以为萧何大勋，实非公不济。上每敛容优异，许以入辅者数矣，公坚让乞退。至京，尚以检校司空太常卿畴庸，迁尚书右仆射。自古澄汰稍厉，多碍于时。苟訾失实，则受制群党，驱之仇敌，反为国病矣。公谓轨律在己，足以正人，未尝惑爱憎之言，遽出升黜，而尢者自去，明恕以彰。又古所谓得大臣之体者乎？仁哉！累授保傅，寻以检校司徒致仕，从坚请也。大驾移幸，公自华至洛。天二年九月十日，寝疾薨于长寿佛宇，享年八十六。嗣王辍朝，赠某官，谥曰某。

噫！古之硕贤，或享高位上寿，盖尸其柄者时显至公，以警于昭幽，俾为善者不悔耳。公孝于家，勤于国，宜于人。既于是，而报应又如此，果使後之追企者唯恐不逮，以邀福於神明。然则善人之化于人，虽没世而弥彰矣。且家邦将盛，必有所ム。盖感致之效，当究其源耳。初公既属文，太夫人知其友爱诸弟，且命盯敦诱，故诸弟子亦能相师禀，就其所业。及公中第，即又孜孜指导进取，果岁继捷，皆籍於显地。禄养之荣，孝敬之美，一时罕及也。推是而言，则诗所谓施于兄弟，至于家邦。公宜与圣人之徒，亘百代而合契美哉。公介弟尚书公绍，尢检克，亦能率其子弟，俾幼无违者。仲弟治，考功郎中，季弟沈，右补阙从事洛都留守府。盖雅族积，有以保持。公以其年十月某日，附葬于缑氏某乡某里，礼也。夫人姑臧君李氏，柔顺明淑，叶翁慈恤，内外孤婺，赖之获济，先公而终。孤刑部侍郎膺，实惟冢嗣。敏材慎行，而嚣竞不能入。弟赓，左补阙，整整唯谨，目为令人，有以见绵祚无穷也。自昔负大名拥大望，苟无其实，必若负重而趋，虽非有力者挤之，亦当自蹶矣。宣懿之际，士类方竞其间，与公别著亲友之分者，﹀﹀当世，止有数贤，皆退可革天下之浇风，进可效荷天下之大任，殁则金石之，缀史氏之笔端，岂容易而品级哉？千载之下，必得其人，盖知始无愧耳。今年秋八月，愚诏追洛，拜公床下。明日继谒，蒙手授以诗，且有“释氏多言宿分深”之句。瞪视不言，若属意於纪述。默至感悟，誓竭菲才，况业履谟庸，三纪备熟，虽有文酋之工，亦莫能详悉。然则刊尔信实，门人焉得为让。铭曰：

姜佐宗姬，仁移于谊。驰及厥裔，亦恢四履。纫绝扶微，益延世祀。战国横溃，独整士风。汉氏之东，植显大宗。黄门魁伟，州党所宗。逮我太师，教义足维。出入允宜，万方廷萃。珍贶叠委，待公为瑞。秉文慎择，列曹骤历。乃训百辟，国事洞疑。王旅阻饥，惟公是咨。冠裳奕奕，礼义是则。公庸乃陟，或道之亨。孰喜孰戚，华崇之趾。吾老如此，克跻寿祉。皆极报德，照彼日星。摩地载扃，石张铭。济我淑贞，勖尔後生。







