○唐贞观铜钟铭（并序）

盖如如实际，性相平等；念念虚假，缘业万殊。是以导之以解脱，礼乐未之汨；诲之以究竟，象系所不言。州宝室寺上座罗汉等，漏兹独善，府宏六度。不舍群生，服膺四摄，以大唐贞观三年，摄提在岁，蕤宾御律，景丁统日，己巳司辰，用铜三千斤铸钟一口。法天地以为炉假飞廉而扇炭。克饰牟造化，巧丽若神工，感蜀山响，拟汉厝而远闻。挺弗能发，理切含宏；扣而斯应，义均虚受。聿警四部，式遵六昧。未假于箭漏，靡资於鸡霍。忏诵顾而有节，精进因而无怠。方诸几杖，小大之用既殊；譬以盘盂，洪纤之理多裕。辄缘斯义，乃为铭曰：

眇眇三界，悠悠四生。爱染有著，沈没无明。法轮觉梦，慧炬照冥。大空罔得，微妙焉名。无为不住，有为不尽。去彼常乐，来深慈愍。然头拯救，靡足汲引。且戒且禅，或檀或忍。爰造洪钟，晨昏取则。和会攸仰，礼忏无忒。并航欲海，俱游西国。开物成务，是镌是勒。

张行成

行成字德立，定州义丰人。隋大业末，察孝廉为谒者，台散从员外郎。後为王世充度支尚书。世充平，以隋资补宋州谷熟尉，应制举乙科，授雍州富平县主簿补殿中侍御史，累迁侍中兼刑部尚书。高宗朝封北平县公，拜左仆射太子少傅。永徽四年卒，赠开府仪同三司并州都督，谥曰定。

