○常州刺史独孤及集後序

大历丁巳岁夏四月，有唐文宗常州刺史独孤公薨於位。秋九月既葬，门下士安定梁肃，咨谋先达，稽览故志。以公茂德映乎当世，美化加乎百姓，若发扬秀气，磅礴古训，则在乎斯文。斯文之盛，不可以莫之纪也。於是缀其遗草三百篇为二十卷，以示後嗣。乃系其辞曰：

夫大者天道，其次人文，在昔圣王以之经纬百度，臣下以之弼成五教。德又下衰，则怨刺形於歌咏，讽议彰乎史册。故道德仁义，非文不明；礼乐刑政，非文不立。文之兴废，视世之治乱；文之高下，视才之厚薄。唐兴，接前代浇ㄤ之後，承文章颠坠之运，王风下扇，旧俗稍革，（一作“作者迭起”）。不及百年，文体反正。其後时浸和溢，而文亦随之。天宝中作者数人，颇节之以礼。洎公为之，於是操道德为根本，总礼乐为冠带。以《易》之精义，《诗》之雅兴，《春秋》之贬，属之於辞，故其文宽而简，直而婉，辩而不华，博厚而高明。论人无虚美，比事为实录。天下凛然，复睹两汉之遗风。善乎中书舍人崔公甫之言也！曰：“常州之文，以立宪诫世、贤遏恶为用，故议论最长。其或列於碑颂，流於咏歌，峻如嵩华，浩如江河。若赞尧舜禹汤之命，为《诰》为《典》，为《谟》为《训》。人皆许之，而不吾试。论道之位，宜而不陟。”诚哉！

公讳及，字至之，秘书监府君之中（一作第四）子。道与之粹，天授之德。聪明博达，刚毅正直。中行独复，动静可则。孝弟（一作仁厚）积为行本，文艺成乎馀力。凡立言必忠孝大伦，王霸大略，权正大义，古今大体。其中虽波腾雷动，起伏万变，而殊流会归，同志於道。故於赋远游颂啸台，见公放怀大观，超迈流俗；於《仙掌》、《函谷》二铭、《延陵论》、《八阵图记》，见公识探神化，智合权道；於议郊祀配天之礼吕、卢弈之谥，见公阐明典训，综核名实。若夫述圣道以扬儒风，则《陈留郡文宣王庙碑》、《福州新学碑》；美成功以旌善人，则《张平原颂》、李常侍、姚尚书、严庶子、韦给事、韦颖叔墓铭《郑氏孝行记》、李睢阳、杨怀州碑；纂世德以贻後昆，则《先秘书监灵表》。陈黄老之义，於是有《对策文》；演释氏之奥，於是有《镜智禅师碑》；论文变之损益，於是有《李遐叔集序》；称物状以怡情性，（一作“称物状之美，而畅其情性”）於是有《琅琊溪述》、《卢氏竹亭记》；抒久要於存殁之间，则祭贾尚书相里侍郎元郎中（一作员外）、李叔子文。其馀纪物叙事，一篇一咏，皆足以追踪往烈，裁正狂简。

噫！天其以述作之柄授夫子乎？不然，则吾党安得遭遇乎斯文也？初，公视肃以友，肃仰公犹师，每申之话言，必先道德（一作德礼）而後文学。且曰：“後世虽有作者，六籍其不可及已。荀孟朴而少文，屈宋华而无根。有以取正，其贾生、史迁、班孟坚云尔。唯子可与共学，当视斯文，庶乎成名。”肃承其言，大发蒙惑，今则巳矣。知我者其谁哉！遂衔涕为叙，俾来者於是观夫子之志。若立身行道，始终出处，皆载易名之状，故不备之此篇。

