○宣城送黎山人归滁上琅琊山居序

有沃田，有良耜，土膏脉发，凌春而耕之，播童之种，极耘耨之力，其或七年旱，九年水，获不登於秉庾者，此天时也，非为农之不精也；用聪明，端思虑，古先典籍，钻研而求之，以道德为冕弁，以仁议组绶，其名不光，其位不及，身尚婴於贫贱者，此人时也，非为学之不至也。山人诵尧舜之言，服尧舜之行，四十年矣，鬓毛斑白，龙锺布褐，得不曰命之水旱欤？山人名复，气清骨植，凡态不入，揖让应对，甚有素士之风。探赜以知章，居易以安贫，立诚以守晦，服勤以树善。始结茅於滁上，有琅琊山，青泉白石，罗在户牖，耕渔之暇，时时开素卷，饮浊醪，以霞为宾友，以林籁为箫管，颓然竟岁，不知其他。顷有好事者，日抵其庐舍，莫不丛口一意，颂我中丞崔君之贤明。山人闻风，裹足於蓬户，斋心於宣城，物持短书，候献铃阁。中丞厚德如山，爱敬士大夫，降千乘之严贵，纳缝掖之憔悴，相与谈话，惠其气色，枯株旱草，膏雨。嗟夫！古人云：“国士遇我。”正在此耳，何必他感，然後捐躯乎？况复与其文艺之优赡，慨其羽毛之颓弱，将欲借搏扶之力，鸿渐之势，拔自泥滓，化穷为通，黎君心肠，得不快然哉？中丞下车日久，政成俗阜，仓廪实，礼义立，府中清净，白昼无事，遂甘心於宾客焉。朱轩洞开，四壁风凉，弹弦清歌，络绎行觞，簪裾荷惠，陶然一醉。居无何，山人有归欤之兴，中丞乃抽妙思，动高韵，以大雅之什贶之，文人幕客联和，琼璧组绣，鄙夫知到山之日，猿鹤顾迎，视有喜色也。呜呼！幽兰生於大泽，香薰芬馥，过时不采，摧於蓬蒿矣。黎君隐於滁上，蕴才蓄力，是行不偶，老於风尘矣。去矣自爱，谨侯休问。载卑客也，才识短陋，猥以叙述冠於群什，如处泰山之上，兢惶惴恐之不暇也，敢为首乎？

