○唐故朝请大夫吏部郎中上柱国高都公杨府君碑铭（并序）

夫灵镇三峰，倚京师而西峙；荣河一曲，抱华阴而东注。故川岳气交，雨时出，感降才杰，纷纶元勋，冠世为强家，宅滋沃土者，其惟宏农杨氏焉！曰我伯允，厥自唐叔，关中相府，乘朱轮者十人；洛下儒门，登衮职者四代。应灵不陨，以生我高都公。公讳仲宣，字蔓，後汉太尉震之二十代孙也。自高祖至於大父，并名播海内，迹存朝端，旧史前碑，其详之矣。烈考皇孙刑部尚书魏国忠公元炎，属奸臣擅命，明辟应期。功济中兴，安刘氏者周勃；礼优归老，论叔向者祁奚：出处全身，忠贞尽节。

公即尚书府君之第三子也。粤在幼龄，夙有至性，事魏公莒国夫人以孝闻，宗族推称，州闾籍甚。清真迈俗，秀楚不群，气和可亲，色厉难犯，言必合礼，动不违仁。集《七略》之书，名高汉阁；作《三都》之赋。价重洛城，未弱冠，以通经为修文生，授右千牛，光朝选也。秩满，补太庙丞，以亲累出为蕲州司户参军。属先尚书辞满告归，公罢官就养。颍曲另业，地连嵩高，邱中有华，孝子洁白之兴；川上有水，渔父沧浪之歌：温清获申，隐沦兼遂。横为酷吏王勖所诬陷，贬授州台登县尉，剑南节度使益府长史韦抗奏公为管记，飞书之急，倚马立成。寻有诏停官归侍，俄丁尚书府君忧。鞠凶而降，哀毁骨立，殆不胜丧，取全於礼。服阕，从常调，吏部侍郎魏奉古，早以文伯期於王佐，授河南府河阳县尉。寻应藻思清华举，今上亲试，对策甲科，除蒲州司法参军。丁莒国夫人忧，杖而後起。公居魏公之丧也，服阕不仕，为叔父瑶所敦逼，不获已而应命。其年糊名考判，公居上等，擢拜监察御史。獬豸之角，初见触邪；难栖之车，还闻嫉恶。坐刚直出为汾州孝义县令。前宰无良，下氓失业，稼穑之地，半为荒畴；桑榆之人，多在逋薮。公晓喻归本，流亡尽复，既富而教，厥土有年。故得雉驯郊田，鸾降庭树，刺史萧恕图画其像，邮传以闻。天恩畴庸，玺书褒美，除华州下わ县令。辞疾罢职，求归养闲。无何，除河南巩县令，所历为政，有逾于前。寻迁礼部员外郎。历左司员外郎，春官之属，以和神人；左辖之佐，以正纲纪。转吏部员外郎。九品之曹，一台之剧，有簿书以旌淑慝，择刀笔以决否臧。于是乎以公灭私，秉心匪石，剖疑析滞，挥翰如流：选部以清，翳公是赖。寻迁本司郎中。统胥徒，是称小选，峻以风检，请托不行，绝其关梁，侥幸自息。若见理之速，持事之坚，虽有贲、育之勇，金、张之势，曾无恐惧，不可动摇。不陟台阶，奄先泉壤。悲夫！以开元二十九年七月五日，遘疾终於万年永宁里之私第，春秋四十有九。以其年十月十七日，归葬芋阌乡牧马原，礼也。

惟公自家刑国，曰仁与义。厚利者常流之所重，公以先人邑入，尽分诸孤；善交者众人之所艰，公以结下朋游，曾无凡客。士有险陂，比邻不通；人或急难，倾家以济。素怀俭约，雅好真如，不服绮纫，不食荤血。虽粉闱有闶，朱绂斯皇，不易贵贱之心，能全始终之节。嗟乎！誉高千载，道屈一时：汉之崔る，官终邑宰；魏之管辂，位止府丞。天乎与才，而人乎无命，自古所叹，岂独高都而已！府公所著文集十卷，盛行于代。嗣子轮，行太常寺奉礼郎。次子辕、辙、辚、辑等，永惟过庭之训，式遵卜宅之礼，灵需戒道，哀挽及关。灵掌东拓，地惟乡县；拱树西靡，心存帝京。铭曰：

河之灵，华之精，人之杰，国之桢。年不永，位未亨，闭泉路兮冥寞，空岁阴兮峥嵘。

富嘉谟

嘉谟，雍州武功人。举进士，中兴初为左台监察御史。嘉谟与新安吴少微同官友善，属词皆以经典为本，人钦慕之，称富吴体。

