○郑馀庆私庙配议

古者一娶九女，所以於庙无二嫡。自汉秦以下，不行此礼，遂有再娶之说。前娶後继，并是正嫡。则偕之义，於礼无嫌。谨按晋骠骑大将军温峤，相继有三妻，疑并为夫人。以问太学博士，陈舒议，以妻虽先殁，荣辱并随夫也。礼於祖姑，祖姑有三人，则各舅之所生，如其礼意，三人皆夫人也。秦汉以来，诸侯不复一娶九女，既生娶以正礼，殁不可贬。自後诸儒，咸用舒议。且嫡继於古则有殊制，於今则无异等。今王公再娶，无非礼聘，所以配之义，不得不同。至於卿士之家，寝祭亦二妻位同几席，岂享庙之礼而有异乎？是知古者庙无不嫡，防侄娣之争竞，今无所施矣。古之继室，皆媵妾也，今之继室，并嫡妻也。不宜援古一娶九女之制也，而使子孙祭享不及。或曰：春秋声子不入鲁侯之庙，如之何？谨按鲁惠公元妃孟子卒，继室以声子。声子之侄娣，非正也，自不合入鲁公之庙明矣。又武公生仲子，则仲子归於鲁，生桓公而惠公薨，立宫而奉之，追成父志，别为宫也。寻求礼意，则当然矣。未见前例如之何？谨按鲁南昌府君庙有荀氏、薛氏，景帝有夏侯氏、羊氏，圣朝睿宗庙有昭成皇後窦氏、肃明皇後刘氏，故太师颜鲁公祖庙有夫人殷氏、继夫人柳氏，其流甚多，不可悉数。略稽礼文，参诸故事，二夫人并，於礼为宜。

裴

，河东闻喜人。以门荫入仕。太和中拜河南尹，历刑、兵二部侍郎。开成三年卒。赠户部尚书，谥曰敬。

