○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）

千载之下，凛然清风，才生於代，道积厥躬。洎六十而达，为百夫之雄，时然後遇，否极斯通。贱不忧贫，牧豕之心在；贵而好我，招贤之道崇。招贤伊何？东阁不闭，常虚怀以应物，每趋风以接袂。屈已於士，德必不孤，应以同声，冥而合契，爰符礼以为食，不倨贤而恃势。故门多长者之辙，奄有辉光；座必非常之人，亘以年岁。岂惟开阁於暇日之中，抑亦留心於接应之际，道不虚行，有闻有声。方积善以志其大，匪饰非以外其情，故人得盛大之誉，馆得招贤之名。欣其托身之先，美其投足之始，名以才著高因下起，槐市居尊，柏台是履，多士拭目，群英倾耳。犹尚德以尊贤，将兴化以致治，岂比夫郑驿迎而为贤，陈榻解而称美。然以匪阶而迁，任道而畅，自家刑国，封侯作相。不出十年之中，独立群贤之上，钦若前哲，惟德之休。其仪棣棣，其政优优，知足则止，辞荣而归侯；好贤不倦，垂范而空留。且资以时须，贤为代出，得之者则政举，失之者则政逸。安得不开阁以崇敬。祛繁华而摭实，谁其嗣之？代何不有。惟秉钧与当轴，宜钦风而善诱，庶斯道之不亏，信昭彰之可久。

魏缜

缜，天宝时进士。

梓材赋，（以“理材为器，如政之术”为韵）

昔成王纂位，周公辅理，命尔康叔，尹兹殷士。既因命以申劝，欲善终而令始，述文武之所修，陈艺术之攸起。播英声於典训，扬芬烈於国史，则知上之化下，如梓之材。遵绳墨以运思，受模於简能，其度木也，伫林衡之毕选；其取制也，仰亻垂和之所开。於是既勤朴斫，惟所云为，奚兹服用，靡尚精奇。信其有益，取於无私，工必止其淫巧，物欲称其事宜。去雕镂所以昭代俗之反素，涂丹护所以知礼义之攸施。拟古呈功，观象制器，或因事以立法，亦凭质而托类。临时通轨，开物以利，乃作诰於圣人，俾流戒於在位。凡教在始而法，在初莫不念乎？梓匠慎尔攸民苟方圆之失理，是风化之蔑如。故王者削殷迹，述周令，汲汲贤良，孜孜善政，招延俊造，以辅明盛。伟夫立德垂训，名言在兹，凡百斧藻，各共乃司。勿谓幽昧，神其听之，自然片善无遗，群材靡失。轮桷兼采，楝梁并出，实有补於大厦，方见用於王室。擅高会之规矩，腾雅颂之洋溢，阐无疆之淑懿，成不朽之政术。

汤履冰

履冰，天宝时擢书判拔萃科。

