○纯德真君庙碣铭

後汉至行董君，讳黯，字叔达，句章人也。依乎中庸，率性纯白。少孤独立，事亲不匮，ヱ菽以尽其欢，柔色以温其省。高堂登寿，慈颜如，以和肥家，安不择地。其徙居也，庭出寒泉；其执丧也，林集祥鸟。明诚必感，厥德惟懋。施及千载，横於四海。其大孝也欤？夫大道未隐，不独亲亲，逮德下衰，乃有慈孝。行以名荡，情以礼饰。季武矫而服，子春强而过礼：此离道以善，非天性之孝也。子云无违，参则直养；素冠有讽，和琴不成：此《礼经》。之孝也。文举弃子，士游出妻，动非先意，何以观式？虽曰可纪，或近沽名：此非教之孝也。夫子一与之质，道与之和，生於东溟，介居夷岛，俗远诗礼，性复著存。无贻一日之忧，终报共天之怨。负土成垄，枕干不言，卒斩东邻，祭於中野。所谓生知而上，成心以随，欲盖而彰，强名曰孝，加於古之君子数等矣。和帝闻其异行，特舍专杀之罪，召拜郎中。不起，竟以寿终。

夫受命於时，惟松柏也，冬夏青青；禀灵於天，惟夫子也，能全正性。六代祖仲舒，汉中大夫。嗣孙子春，领卢江太守。世为郡中名族，故以董孝名乡，慈溪署县，贸江之族，薰然遗风。皇唐大历八载，余分竹兹郡，讯古钦贤，环堵已芜，遗记将落。徘徊故邑，尚想馀范，则夫子之行，可以德类於人。葺宇崇祠，昭铭垂代，岂不务矣。铭曰：

白刃可蹈，仁鲜能存。黄金可铄，德无间言。道丧於季，贤生复古。知礼近夷，变风於鲁。岂曰无衣，寒燠以宁。岂曰无鱼，泉流在庭。黄鸟哀音，下感棘心。器无常声，洒血盈襟。江水荡荡，东注穷越。夫子德音，与之不绝。

韦武

武，安息道行军大总管待价曾孙。从德宗幸梁州，除殿中侍御史，转刑部员外郎，出为绛州剌史，宪宗时拜京兆尹。卒赠吏部尚书。

