○皇后南郊助祭议

谨按《周礼》：“天神曰祀，地曰祭，宗庙曰享。”大宗伯职曰：“祀大神，祭大，享大鬼。理其大礼，若王有故不预，则摄位。凡大祭祀，王后不预。则摄而荐彻豆笾。”又追师职：“掌王后之首服，以待祭祀。”又内司服职：“掌王后之六服，凡祭祀，供后之衣服。”又九嫔职：“大祭祀，后献，则替，瑶爵亦如之。”据此诸文，即皇后合助皇帝祀天神、祭地明矣。故郑元注《内司服》云：“阙狄，皇后助王祭群小祀之服。”然则小祀尚助王祭，中、大推理可知。阙狄之上，犹有两服，第一衤韦衣，第二摇狄，第三阙狄，此三狄皆助祭之服。阙狄即助祭小祀，即知摇狄助祭中祀，衤韦衣助祭大祀。郑举一隅，故不委说。惟祭宗庙，《周礼》王有两服，先王衮冕，先公冕。郑元因此以后助祭宗庙，亦分两服：云衤韦衣助祭先王，摇狄且祭先公。不言助祭天地社稷，自宜三隅而反。且《周礼》正文“凡祭王后不预”，既不专言宗庙，即知兼祀天地，故云凡也。又《春秋外传》云：“郊之事，天子亲射其牲，王后亲舂春粢。”故人工妇职但云诏王后之礼事，不主言宗庙也。若专方宗庙者，则内宗、外宗职皆言掌宗庙之祭祀。此皆礼分明，不合疑惑。旧说以天子父天母地，兄日姊月，所以祀天於南郊，祭地於北郊，朝日於东门之外，以昭事神训人事，君必躬亲以礼之，有故然後使摄，此其义也。又《礼记·祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲之，所以备内外之官也。官备则具备。”又哀公问於孔子曰：“冕而亲迎，不已重乎？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好，以继先圣之後，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重焉？”，又《汉书·郊祀志》云：“天地合祭，先祖配天，先妣配地，天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配一体之义也。”据此诸文，即知皇后合助祭望，请别修助祭仪注同进。

