○司空山记

司空山者，桉梁任彦《述异记》云，司空姓张名，字巴玉，清河郡人也。齐明帝时，仕至司空。及东昏侯嗣位，政尚烦苛，内不修礼制，外不听臣谏，纵恣秽行，害虐生民。常令宫人作散叛髻，百姓争学之，又作三桥裙，向後总而结之。司空乃兴叹曰：“正直不任，而耽女色，齐国亡矣！”遂具奏阙下，挂冠东门请休。诏不许，乃曰：“君不任臣，臣今老矣。人生所贵者，在乎适意耳。”诏乃许，倾朝饯送。司空於是携家去阙，思乐林泉，闻有胜境，虽远千里，未尝不一访寻，盖欲希长生以避世也。自此遍历名山，俱无可乐处。忽一日，有叟至而告曰：“潇湘之南有寿山，山有朱陵洞，可以乐隐，何不适此？”司空欣从其说，遂领家入山，操舟沿流，上而造焉。仰瞻峦嶂，俯视流泉，浮屠舍宇，环叠左右。乃叹曰：“奉教元皇，身心清净，僻居一涯，杜绝浇竞，安能与世营营乎？”据闻洞南有麒麟山者，汉代苏隐真人隐此得道，真人白日驾麟车而冲天，以是得名。於是倾家南来，登山四顾，岫回合，松萝蓊郁，泉源清泠。乃遇神人曰：“上帝使吾语汝，止此修真。功行已满，十五日午时，当沐浴俟命。”司空俯伏，神人舞简为谢，乃乘而去。十四日诘旦，司空呼家僮侍妾语之曰：“吾晨当受上帝命。今仙坛在焉，谁可止此为主者？”内有侍女卢琼，言愿止此。司空曰：“汝形貌贞烈，可作仙坛主者。”遂取衣一袭以遗之，令徙居山前，仍以手抚其背曰：“好住好住！”司空来晨於是登坛，自晨至午，天花交下，彩雾盘空。忽有紫，直下坛所，见一金童，身穿青衣，头绾ヮ髻，捧玉册一道，仙衣一通。司空俯伏谢恩，受衣册。倏闻钧天铿尔，鸾鹤翔鸣，司空乃蹑足登，全家八十馀口，白日冲天。後至陈天嘉初，有丹阳章、马二先生来此，语人曰：“我二人乃司空弟子也。”同入此山，精修道行。至四年二月十四日功满，亦跨鹤执节仙矣。唐天宝十三年，师道始刺潭州。下车桉治未期月，适时有旱之灾，民不聊生，死者相枕。遂整骑适於六邑，城邑有廪米富民多其蓄积，悉发而赈贫民，自是民间始获息。至攸，有司空山者，乃梁朝张司空轻举之地，遂命车而造焉。时有道士钟仙芝从山下见迎，遂与同游，乃询灵迹，得其实，令左右以笔记之。以闻於田曹顾公，喜闻胜事，命予为记，予不敢让，谨桉其事而记曰：湖南攸邑，为地最僻。有司空山，去县四十五里，当南岳之东隅，连阳之福地，振潇湘之胜境，作郡邑之崇邱。东西广一百二十里，南北一百八十里，高二千六百丈。下有温水源，故名温泉山焉，亦名紫麟峨眉山。及司空隐此得道，遂名司空山焉，中有大观一所，昔唐天宝七年，主上因搜郡国图籍，以司空全家轻举之异，五月十三日敕下，建造祠宇，标额为朱阳观，盖取南岳朱阳洞当此山之南故也。乃度道士焚修，禁止樵采。每遇岁旱，居人祈祷，无不昭应，自是十方归从，纷若臻。殿砌之前，有古坛三级，方广数丈，故老相传云，司空朝斗之坛也。傍有杉松，开四季不谢之花，松皆偃盖。每清秋景寂，皓月当空，居人过客，静夜之间，往往犹闻步虚杵臼之声。自观远近，司空遗迹，尚可寻访。东南隅有秀峰十三，耸翠卓立，其峰有画屏、青牛、大莲花、小莲花、紫盖、瑞、洞门、紫麟、远吟、隐真、回龙、白鹤，名称不一。又坛之西二里有真武冈，相传云，真武常出现於此。又名土地，盖卢琼徙居止此。为土地主者，故今乡俗以真武土地为一堂而祭之，凡所祈祷，无不感应。司空宅在山之西，去观一十里，今殿宇有像，坛井基图，宛然在焉。宅左有光石山书院，故基尚存。比一里有惠光寺，前有洗药池，池水冬温夏凉，异香袭人，掬饮可以愈病。又十里有菩提寺，寺前有池，方广二十丈，其水亦如药池，岁旱不涸。传云，司空昔常於此水沐浴，今谓之仙池。又去三十五里有隐真崖，是司空炼药时栖止之地。故崖之左右平石之上，有石臼仅二尺许，臼底微红，犹有药气。傍有石池，方广一丈，水清如鉴，中有荷生，芳华甚异，每花开五色相间，传云，司空种荷之池也。於戏！自司空发迹於兹，奇迹遗踪，异址不鲜。若夫志学之士，栖心之人，寻访於此，往往亦有遇焉。今道士钟仙芝，年过九十，而颜貌益少，领徒数十，增修妙行，持香火，而皆清虚道服。非天地储异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者哉？师道幸承馀烈，敢刻金石而志之。时则十四年冬十月也。

李轸

轸，郑王亮四世孙。官歙州别驾。

