○论旱灾表

臣德舆言：伏见自春三月不雨，连夏涉秋，田里嗷嗷，农收无望。陛下斋心减膳，悯恻元元，告於宗庙，祷於天地。一物可祈者，必致其礼；一介有请者，必诚其言。忧人闵雨，可谓至矣。而甘泽未降，众情如焚，公私窘迫，日月以甚。臣闻水旱之，阴阳之变，前哲王之所不免，但有备之之术而巳。销天灾者，莫若修政事；感人心者，莫若流惠泽。人和浃洽，则天地之和应矣。昔尧舜在上，天下无穷人。今陛下爱人之心，远过尧舜，而犹有穷困未济者，此臣所未喻也。敢以朴愚，条陈管见，伏惟圣虑裁择。

一、顷年纵旱，亦皆有苗，但时雨或愆，不秀不实。今则甸畿之内，多有不下种而不生出者，才出短苗，旋即焦乾者，大率皆赤地而无所望。流庸转徙之人，或近辅或抵京西，毙踣雕耗於道途者。又居其外，但虑至种麦时无种可下，顷者忧麦，所收盖寡，旋属旱歉，性命是虞，迫於目前，苟利糊口，蚩蚩愚夫，须与支计。伏望以今年夏税麦中，各於本县量留，充临时赈贷麦种。今年秋税，除水利地据分数外，馀一切放免。远年逋负，悉皆蠲除。发德音，下明诏，沛然及物，使皆闻知，则人心重迁，喜气交感。假使不放，亦决无可徵，不若先事图之，则恩归於上，此乃今之至切也。去贞元十四年，夏旱不甚於今，官吏多督责取办以为心，不副陛下视人如伤之旨，至有县令为部内百姓殴击者，前事不远，伏惟陛下留念。

一、漕运之事，以济关中，有司量入，固以支计。以臣愚所见，且自东都以来，缘路仓所贮米，随水陆节给，倍程般运，应给脚价，皆与实钱，务令速到京师，不计在途省费，续计料江淮米入运，以备恒数。又以太仓粟，约一岁费之外，出粜於人，则时价必减，而蓄藏者自出矣。

一、《书》曰：罪疑惟轻，又曰：“宥过无大。”陛下巳命省寺，疏理系囚，各从减等，务使原免，此诚睿慈恤隐，莫大之泽。臣愚以为不如特降成命，敷宣於朝，使毂下万人，涣然受赐。又比来有经黜放者，自谓永无录用之期，坐为匪人，感动和气，冬荐官逾三年未受命者，不敢出城，相顾以乞食，溘然而就毙，此亦穷人之一端也。近有超擢黜放者，或起为二千石，其徒必互相慰勉，上荷圣恩，虽未命者，知牵复可望，冬荐官皆叙巳用适其轮辕，此诚睿慈勤虑，奖人於禄也。伏惟因而宏之，使人人自效。昔颜子不贰过，蘧伯玉知非，则明古之贤人，皆不能无过，在知而改之而巳。弃瑕奖善，用其所长，则无废人，此理道之至切也。

一、天下理在百姓安，百姓安在赋税减，赋税减在经费省，天下未有不由此涂出也。生之者少，靡之者多，物力既屈，人命必蹶。大历中绢一疋价近四千，今止八百九百，设使税入之数如其旧，出於人者巳五倍其多。又四方守臣，锐於上献，为国敛怨，为身市思，或广军实之求，而兵有虚籍；或倍地征之数，而取以多方。固非家财皆出於人力者也，虽有心计巧历，能商功利者，其於困人均也，割股口，莫甚於斯，在陛下虑之而巳，行之而巳。大《易》、《节》之说曰：“天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害人。”伏望俾有司审量入之数，节轻用之源，无冗食，无浮费，百事省啬，以俟丰年，此一救灾恤患之切务也。

一、前史云：“一时不雨，人且狼顾。”今历三时矣，农之望岁，以食为天，京师比屋，惶惶靡措。《诗》曰：“先人有言，询於刍荛。”古语云：“愚者千虑，时有一得。”况含齿戴，斯人最灵，伏望俾百执事之人，皆得上言利病，可者酌而行之，否者容而恕之，此亦恻隐含宏之大要也。以前臣伏以今年饥旱，京师艰食，圣心忧轸，臣下何安？臣谓救之者不在於祷求，乃在於事实；有备者不止於公廪，亦在於编人。

苟怀愚管，不敢缄默，上烦宸，事或非宜，忄娄忄娄血诚，所贵无隐。不任惶灼陨越之至！谨藁手疏以闻。臣某诚恐诚惧顿首顿首。谨言。

