○上清灵宝大法古序

昔我祖师元始天尊，大慈悲悯，广济群生，历劫度人。先天立教。随方应物，不拘於三境九泉；布化流形，岂限於人间象外。自龙汉淳古之世，教之以大乘，逮延康朴散之时。授之以中法。大乘则无为无事，任物自然。中法则有怠有勤，因机善诱。

洎开皇以後，赤明乃还，俗变浇漓，人隳真素，忘缘弃本，溺性迷情。背妙有之元功，失自然之奥旨。由是方诸阙下，多虚青简之名；丰阝都台中，益盛黑书之目。沦谢者崇朝接毂，升腾者升载比肩。大轸圣慈，遽兹开度，所以三元品诫、四极明科、三洞四辅之经、隐地藏天之、女青元都之律、八琼九鼎之文、金真八极之书、凤К龙章之篆、柔金水玉之法、开明震灵之符、五老策精之文、八海登真之篆、大劫洪真之札、灵宝召龙之篇、正一救世之章、洞神开山之印、上清八景之诀、元真曲素之辞、太平左右之图、洞元智慧之品、乘乔蹑虚之术、攀魁据斗之罡，或检制身心，或蠲消罪垢，或吞芒饵景，或炼气胎元，或封山召，或坐忘遗照，开万涂而汲引，垂众法以提携，欲令抱识怀生，皆登道岸；岂止簪星佩月，独诣仙庭！乃出三五章仪，《河图》醮法，拜表上章之诀，罡风驿骑之司。凡居世间，有所誊奏，即日月主者，里域真官，乘彼驿龙，闻於天阙。虽上天远，下土卑凡，感而遂通，靡逾瞬息矣！斯则大道救物，巨细无遗。请福祈真，斋法为大。斋有二十七等，备在三洞经中。则三洞各九品斋也，内“黄斋”者，遐福群有，广救三涂，报应之期，影随响答。古今所验，实繁其人，然以精专为先，龙彩为上，香烟虔洁，抑又次之。苟有一阙，亦斋之瑕玷也。修奉之士，得不慎哉！且黄之法，拯度既多，君臣通修，人天普福，随其所为，理趣多门，又经云：“三洞布化，遍满人间。行道修斋，因宜立教。”人间天上，久矣流行，若帝王国主，人民土地，一切众生，有诸灾厄，应当消却。召诸道士，以及女官，或多或寡，广立瑶坛。悬诸幡盖，散花烧香，然灯照夜，行道礼忏，昼夜六时，勤勤不息，克获灵应，福德普臻。经曰：黄者，开度亿曾万祖，先亡後化，处在三涂，沈沦万劫。超凌地狱，离苦升天。救拔幽魂，最为第一。此经随世所求，即可修设，或三日，或七日，一时九时，奏简驰诚上天，无不御达灵宝者。是大道之根宗，元始之妙化。虚无挺秀，劫化自然，骘配阴阳，区分造化，保安帝祚，镇护天民，握运璇玑，恢宏妙旨，总五帝大魔之法，召万天合元之司，济度存亡，统隶三界。按梵К而为符篆，敷奥义而作隐章，秘在蕊珠之宫，禁於华堂神府。

诸天至重，万劫一传，遵奉明科，俯仰有格，非宿生之大庆，岂造次以能闻？得遇进修，实为际会。可以召灵К於三关，霭宝华於九户，功满德就，位列仙翁。起死回骸，归真返本，人天钦仰，变用无方，招真召灵，洞该三道。所谓巍巍大梵万法，度人之上品者也！谨序。

