○嵩山（阙三字）故大德净藏禅师身塔铭

大师讳藏，俗姓[A13N]，济阴郡人也。十九出家，六岁持诵《金刚》、《般若》、《楞伽》、《思益》等经，写瓶贯纟延，讽味精纯。来至嵩岳，遇安大师，亲承谘问，十有馀年。大师化後，遂往韶郡，诣能和上，谘元问道，言下流涕。遂至荆南，寻睹大师，亲承五载，能遂印可付法，传灯指而兆归。至大雄山玉像兰若，一从栖寓，三十馀周，名闻四流，众所知识。复至嵩南会善西塔安禅师院，睹兹灵迹，实可奇耳。遂於兹住，阙乎圣典，乃造写藏经五千馀卷。师乃如如生象，空空烈迹，可粲信忍，宗旨密传。七祖流通，起自中岳，师亦心苞万有，慧照五明，为法侣津梁，作禅门龟镜。於是化流河洛，屡积岁辰，不惮劬劳，成崇圣教。春秋七十有二，夏三十八腊，无疾示疾，憩息禅堂，端坐往生，归乎寂灭。即以其岁天宝五载岁次丙（阙）十月廿六日午时，奄将神谢。门人慧云、智祥、法俗弟子等，莫不攀慕教缘，香花雨泪，哀恋摧恸，良可悲哉！敬重师恩，勒铭建塔，举高四丈，给砌一层。念多宝之全身，想释迦之半座，标心孝道，以偈而宣。

猗欤高僧，嵩岩劫增。心星聚照，智月清升。坐功深远，灵迹时徵。厥惟上德，成兹法兴。（其一）

五法三性，八万四千。帝京河洛，流化通宣。不惮劬劳，三五载间。造写三藏，顿悟四禅。（其二）

三摩钵底，定力孤坚。悲通法界，慈洽人天。法身圆净，无言可诠。门人至孝，建塔灵山。（其三）

