○唐太子少保赠太子少傅朱汉宾谥议

汉宾常恃倜傥，不习廉隅。遏邺都奸卒之流言，时销叛乱。却华师亲随之浮议，俗致安康。开国承家，忠贞保义，而又散己俸而代逋欠，辟荒榛而种[QDXC]。民有襦之谣，野无萑蒲之患。安民禁暴，威惠兼行。而又知进退存亡之理，得善始令终之名。亦所为知几其神也。谥法：“忠道不挠，保节扬名曰贞。爱民好学，宽裕慈仁曰惠。”请谥“贞惠。”

何光

光，晋天福二年官汴州浚仪县主簿。

进策

窃见诸处边郡小县，多是山乡。虽旧有敕，正官满时不许差摄充替。无那远地，多越明规。摄官既己到来，见任岂敢违拒。况闻所差摄者，大半是本州府使长临时与旋署虚衔，强替见任正授官员。其最不可者，颇有当年之内，或两度三度替移。来者须逆，去者须送。配从门内，率自乡中。悉是权行，诚非本分。如斯得幸，岂肯力官。非惟紊公，当且害物。自今後伏乞特行明敕，显自新朝。其边郡县官，仰节度刺史，或有见任因事停罢，即许差曾入仕者权令抚绥。仍又须候正官到官，不可以摄替摄官。或经半载，或过一年，如能志远脂膏，道著清白，招添得户口，徵督得赋租，百里传声，群黎咸惠，众状举请，即仰奏闻，特乞大朝，便行真命。如此则皇王恩远，赤子幸深。免被烦苛，渐期苏息。

