○陈时政疏

臣历观前代，自夏殷周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百馀年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结於人心。岂无僻王，赖前哲以免尔？自魏晋以还，降及周隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。良由创业之君，不务广恩化，当时仅能自守，後无遗德可思。故传嗣之主，政教少衰，一夫大呼，而天下土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当思隆禹汤文武之道，广施德化，使恩有馀地，为子孙立万代之基，岂欲但令政教无失，以持当年而已？且自古明王圣主，虽因人设教，宽猛随时，而大要惟以节俭於身，恩加於人，二者是务，故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。此其所以卜祚遐长，而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後，比於隋时，才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。臣每访问，四五年来，百姓颇有嗟怨之言，以为陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不可复行於今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役。集上书囊以为殿帷，所幸慎夫人，衣不曳地。至景帝，以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。後至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文景遗德，故人心不动。向使高祖之後，即有武帝，天下必不能全。此於时代差近，事迹可见。今京师及益州诸处，营造供奉器物，并诸王妃公主服饰，议者皆不以为俭。臣闻昧旦丕显，後世犹怠，作法於理，其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此。而况皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之後，固圣虑所当忧也。臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之於可修之时。若事变一起，而後悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭。隋炀帝大业之初，又笑齐魏之失国。今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐魏也。故京房谓汉元帝云：“臣恐后之视今，；亦犹今之视古。”此言不可不诫也。往者贞观之初，率土荒俭，一匹绢才得一斗米，而天下帖然，百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤ゥ。自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不由积聚多少，唯在百姓苦乐。且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之。东都积布帛，而王世充据之。西京府库，亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，则世充、李密未能聚大众。但贮积者固是有国之常事，要当人有馀力而後收之。若人劳而强敛之，更以资寇，积之无益也。然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之。故今行之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。若人既劳矣，而用之不息，倘中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之以窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。古语云：“动人以行不以言，应天以实不以文。”以陛下之明，诚欲励精为政，不烦远采上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。昔贾谊谓汉文帝云：可恸哭及长太息者，言当韩信王楚、彭越王梁、英布王淮南之时，使文帝即天子位，必不能安。又言赖诸王年少，傅相制之，长大之後，必生祸乱。历代以来，皆以谊言为是。臣窃观今诸将功臣，陛下所与定天下者，皆仰禀成规，备鹰犬之用，无威略振主如韩彭之徒难驾驭者，而诸王年并幼少，纵其长大，当陛下之日，必无他心。然即万代之後，不可不虑，自汉晋以来，乱天下者，何尝不是诸王。皆为树置失宜，不预为节制，以至於灭亡，人主岂不知其然，但溺於私爱，故使前车既覆，而後车不改辙也。今天下百姓极少，诸王甚多，宠遇之恩，有过厚者。臣之愚虑，不唯虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈思王，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚。以先帝加恩太多，故嗣主疑而畏之也。此则武帝宠陈思，适所以苦之也。且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食。衣食之外，更何所须？而每年另加优赐，曾无纪极。俚语曰：“贫不学俭，富不学奢。”言自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已。当须制长久之法，使万世遵行之。

