○唐故泰州刺史陶公墓志铭

公讳敬宣，字文[B14A]，其先浔阳人，因官徙籍，今为合淝人也。西京作相，开国侯於是贻孙，南国主盟，长沙公兹焉不朽。篱边黄菊，解县印以言归。岭上白，挂朝衣而不返。光灵攸属，固无得称之。丹青所存，可略而言也。高祖复，右监门卫将军。曾祖琳，建州录事参军。祖晟，青州博昌县令。皆天纵其能，世济其美。韦君子，屈迹於骁游。缙绅先生，折腰於州县。积善馀庆，明德後兴。考雅，武昌军节度使，赠太师楚惠公。雷构屯，龙虎冥会。横周戈而荡寇，功冠一时。裂鹑尾以疏封，礼优万户。公即太师第四子也。幼而岐嶷，长而俊茂。非礼勿动，时然後言。天中，门荫起家太子校书，迁至府长史，赐绯鱼袋。丁先公忧，时年十四，孝心昭感，丧礼无违。释服，除都官郎中，赐紫金鱼袋，改大理少卿。青缣寓直，时推伏ト之勤。丹笔持平，人绝署门之叹。俄迁江都少尹，赵张治剧，由来表则之司。淮海分疆，自昔轻扬之地。公处之贞固，行以廉平。爱民则忠，事长以顺。一圻欣赖，三载有成。迁大理卿，仍兼尹事。烈祖孝高皇帝允厘百揆，实总六师。爰求郑国之良，以贰楚人之广。请君判左右军事。丁酉岁，尧咨文禅，禹迹中兴。徵旧德於角犀，考官成於喉舌，拜工部尚书。今上嗣位，加金紫光禄大夫检校太保。会闽人作梗，王旅欲南。声实所资，豫章为急。故辍公副总判军府，及羽檄四出，刍挽相寻。民以悦而忘劳，事有备而无患。岭表既定，洪人亦康。复移宛陵，仍兼棣州刺史海陵郡守。海陵为膏腴之地，邦赋最优。岁比不登，民用胥怨。公以清净为理，仁恕积中。视吏民其如伤，守法令而画一。馀粮栖亩，无庚癸之呼。白驹过隙，感辰已之岁。春秋五十有二，保大八年夏四月十有八日，卒於位。上省奏伤悼，辍朝两日。有司考行，赐谥曰顺。即於其年月日，权窆於东都。明年某月日，葬於江都府县里，与前夫人合焉，礼也。

惟公冲和体质，仁孝为基。立身有常，与物无忤。尢善声律，闻音而知乐。颇好篇咏，下笔而成章。身後不留馀财，所任必有遗爱。求之作者，斯亦难能。嗣子泰州司仓参军崇鼎、崇谅、崇伦等，皆勤修令名，夙奉成训。君恩靡替，家法如初。铉昔在朝行，实惟旧好。今从左宦，仰ム或道。痛死生之已矣，感意气以何报。延陵挂剑，愿保於不欺。岘首刊碑，终惭於绝妙。铭曰：

淮淝之灵，衡霍之精。必有观杰，为时而生。乃伯乃仲，乃侯乃卿。望冠六事，风驰百城。人生有涯，大命夙倾。不见君子，犹存政声。远日既吉，灵而既行。寂寞公馆，萧条古。哀哀郡人，泣涕沾襟，呜乎彼苍，不知福善之胡明。

