○荆州南泉大寺故兰若和尚碑

肇有含气，则鹰逐鸟，虎狼噬人，人最灵於其间。嗜欲萌而六根动，利害交而五兵作。文演乾坤，至於性命；老陈道德，循於天下。不究因缘之本，不知大千之广，而内盗方扇，心尘益悖，长围合於三界，猛焰流於四生。乘时雷震，惟佛能救。於是超六度之岸，转三乘之轮，驭指南於迷路，建高灯於黑夜。翻海灭焰，擎山溃围，苍生既孤，再获慈母。人天之奉，大矣远矣！微尘法门，吾道一贯，承此印者，归乎上仁。和尚讳惠真，南阳冠族张氏也。父大礼，银青光禄大夫坊州刺史，灵降左阙，庆延仁宗。太夫人陈氏，诵《法华经》，屡有祥应。既诞和尚，体益康宁，而衾褥弥洁。每啼，闻诵经，则止而听之。六岁发言，辄谐经义。七岁诵书，日记万言，默诵《法华经·安乐行品》，因舍儒学，专精大乘。年十三剃度，隶西京开业寺，事高僧满意。意公门人，皆释侣璋，和尚年幼道尊，以为之冠。十六受十戒，持护峻整，名重京师。进举经旨，遍览毗尼，意谓未圆，寻文果阙，乃往天竺求梵本。至海上，遇净三藏自摩竭陀还，净公谓曰：“西方学者，亦殊宗贯，假欲诠正，如异执柯。”因悉授所赍律集，与之俱返。才二年间，罔不悬解，手绩成部，名曰《毗尼孤济蕴》。始以五月十六日结夏安居，僧闻尽愕，喧然雷动。门人来问，答曰：“迦利底迦星此其候。”门人未达。既而无畏三藏以五月十五日至京师，众僧怪而问故，三藏曰：“吾视迦利底迦星合时来，正当日结夏耳。”迦利底迦星，即火星也。由是缁林耸叹，与圣人合符。梵僧长老尚多初至长安，和尚修谒，膜拜方半，多公喜曰：“尔非真耶！”留之座隅，密付心要。当阳宏景禅师，国都教宗，帝室尊奉，欲以上法灵镜，归之和尚。表请京辅大德一十四人，同住南泉，以和尚为首。昔智者大师受法於衡岳祖师，至和尚六叶，福种荆土，龙象相承。步至南泉，历诠幽胜，因起兰若居焉。地与心寂，同吾定力；室与空明，同吾惠照。躬行勤俭，以率门人，人所不堪，我将禅说。至於舍寝息，齐寒暑，食止一味，茶不非时。尝遇岁荒，野人茹草，和尚如之，门人劝谕，对曰：“顺正行事，亦如来教也。”中宗闻之，将以礼召。时宏景禅师在座，启於上曰：“此人遥敬则可，愿陆下不之强也。”撰《菩提心记》，示心初因，开佛知见，知见，升堂入室者则必亲授，此外秘之。立教之宗，以律断身嫌，戒降心过，应舍而常在，无行而不息。离心色则净，皆净则离，离则无生。内外中间，无非实际。要因四摄，成就五身。始以上观悟入，终於莲花正受。平等法门，究竟於此。师子国目加三藏来谒，叹曰：“印度闻仁者名，以为古人，不知在世。本国奉持心记久矣。”其尊称微言，冥究佛心，而神扃遐域。一行禅师服勤规训，聪明辨达，首出当时。既奉诏徵，泣辞和尚，而自咎曰：“弟子於和尚法中，痛无少分。”後与无畏译《毗卢经》，义有不安，日以求正，决於一言，闻者洗心。每谓以法授人，不宜容易；从人受法，鲜克有终。故善来众生，悉蒙慈覆，至於悟戒承法，千无一焉。或问：“南北教门，岂无差别？”答曰：“家家门外，有长安道。”又问曰：“修行功用，远近当殊？”答曰：“滴水下岩，则知朝海。”又问：“人无信根，如何劝发？”曰：“儿喉既闭，乳母号恸，大悲无缘，亦为欷。”和尚严而简重，慈而有威，望门能进者寡矣。弟尚书右丞绍真，行备乎身，德及乎人；元老太保陆公象先、名臣韩京兆朝宗、宋兵部鼎、韦刑部虚舟，佥契慈缘，而承善诱，如其仁哉！天宝十年既望，北首右胁卧，入禅定，中夜而灭，享龄七十九，经夏六十。报年之限，涅之时，同於如来，昔未曾有。遗命门人曰：“圣教无服，慎勿行之。”弟子正知、法璨等，哀闻大千，感动他界。先时双泉竭，大雾昏，白光照室，半若横血，法门无荫之徵也。刑部韦侍郎时临荆州，躬护丧事，以三月一日，厝於西岩。山林变哀，鸟兽号咽，有意於道者，莫不摧心洒泪。和尚质孤晴山，神莹澄海，妙声宣布，而刚强凄感；慈眼运照，而浊恼清凉。使祥光洞明，枯木蕃荣，得舍利於神人，教天龙於冥晦。其元慈幽护，则病者愈，死者生。高僧遥请而帝梦叶，学徒听法而天乐下。昭闻殊方，不可殚载。初闻一行终，天子赐谥曰大惠禅师。及和尚灭度，追谥同之。二方如来，皆同一号，此其证也。正知梨持和尚心印，法璨梨转和尚义轮，以华闻风永怀，俾强名道。其辞曰：

荆南正法，大士相传。灌顶尊记，乃吾师焉。备修众善，不染群缘。法华三昧，惠照无边。菩萨普门，我愿亦然。烦恼牙折，菩提镜悬。戒比秋月，法若春泉。不动南楚，仁周大千。本来常净，自性无迁。渐则生顿，光依魄圆。随顺生死，芭蕉岂坚。萧萧塔树，永对炉烟。

