○陈氏书堂记

古之学者，家有垫，党有庠，术有序，国有学。此系乎人者也。圣王之处士也就闲燕，孟母之训子也择邻居。元豹隐南山而成文章，成连适东海而移情性。此系乎地者也。然则稽合同异，别是与非者，地不如人。陶钧气质，渐润心灵者，人不若地。学者察此，可以有意於居矣。

浔阳庐山之阳，有陈氏书楼。其先盖陈宜都王叔明之後曰兼，为秘书少监。生京，给事中，以从子褒为嗣，至盐官令。生，至高安县丞。其孙避难於泉州之仙游，生伯宣，著史记，今行於世。昔马总尝左迁泉州，与之友善。总移南康，伯宣因来居庐山，遂占籍於德安之太平乡常乐里。合族同处，迨今千人。室无私财，厨无异爨。长幼男女，以属会食。日出从事，不畜仆夫隶马。大顺中，崇为江州长史。乾宁中，崇弟勋为蒲圻令。次弟玫，本县令。能嗣其业，如是百年。勋从子衮，本州曹掾。我唐烈祖中兴之际，诏复除而表揭之，旌其义也。衮以为族既庶矣，居既睦矣，当礼乐以固之，诗书以文之。遂於居之左二十里曰东佳，因胜据奇，是卜是筑，为书楼堂庑数十间，聚书数千卷。田二十顷，以为游学之资。子弟之秀者，弱冠以上，皆就学焉。自龙纪以降，崇之子蜕、从子渤、族子乘登进士第，近有蔚文尢出焉，曰逊曰范，皆随计矣。四方游学者，自是宦成而名立，盖有之。於戏！文如麻菽，求焉斯至。道如江海，酌焉满腹。学如不久，仁远乎哉？

昔北海有邴郑之风，离骚有江山之助者，皆古也。门生前进士章谷，尝所肄业，笔而见告，思为之碣。会陈氏之令子曰恭，自南昌掾入仕至都下，因来告别，援翰以授之。时太岁己巳十一月九日记。

