○裴仆射齐州遗爱碑

夫为政以德，必世而後仁；齐人以刑，苟免而无耻。则刑禁者难久，百年安可胜残；德化者效迟，三载如何考绩。刑以助德，猛以济宽，期月政成，成而不朽者，惟公能之。公名耀卿，字涣之，河东闻喜人也。益为帝虞，实相帝舜，非子其胄，而邑诸裴。在汉者为水衡，在魏者守代郡。十三代祖徽，魏益、豫、雍、衮、徐五州刺史、兰陵武公，源於大贤，派以俊德，世济其美，不陨其名矣。曾祖正，隋散骑常侍、长平郡赞理。祖，皇朝洛南、南郑二县令。著族斯茂，衣冠未敢争雄；继世皆贤，英彦无出其右。故有常侍县君，递辉迭英。父守真，太常博士、判驾部夏官员外、今上楚王府谘议参军、、宁二州刺史，赠晋、衮、沂三州刺史。文儒之宗伯，礼乐之本源。藉业虽曰承家，复始由乎种德。再典大郡，二为仙郎，举十大夫，是则是学攵。且年不及寿，而位未称德。朝多其能，殁而独赠。公则晋州之第三子也，语而能文，有识便知。为儿则量过黄，未仕而心在在苍生。伯达试经，子炎应诏，古之人也，我不後之。八岁神童举，试《毛诗》、《尚书》、《论语》及第。解褐补秘书省校书郎，历睿宗安国相王府曲签。东观载笔，班固名香；西园赋咏，刘桢气逸。转国子主簿、检校詹事府丞。学识宜在儒林，风度雅膺储き。河南府士曹参军、考功员外郎。公府屈廊庙之才，曹无留事；仙郎明黜陟之法，野无遗贤。右司、兵部二郎中、长安县令。其在含香，一台推妙，以之制锦，四海是仪。公之断狱也，必原情以定罪，不阿意以侮法，是以小失天旨。出为此州刺史，公推善於国，不称无罪，思利於人，志其屈已。戮豪右以惩恶，一至无刑；旌孝弟以劝善，洪惟见德。然後务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。行之一年，郡乃大理。襁负而至，何忧乎荡析之人？路不拾遗，何畏乎穿窬之盗？既富之矣，汲黯奚取於开仓？使无讼乎，仲由何施其折狱？居无何，诏封东岳，关东列郡，颇当驰道。至於牺牲玉帛，资粮扉屡，其或不供，为有司所劾，敛，非天子之意。丰省之度，多不得中，故二千石有不能受事於宰旅者矣。季孙请鲁视邾、滕，涛涂恐师出陈、郑，抑为是也。公尽事君之心，且曰从人之欲。万斯箱之粟，兹乃如京；百执事之人，於我乎馆。四封之境，二为帝庭；一郡之赋，再粒天下。士卒林会，马牛谷量，皆投足获安，端拱取给，无虞燥湿，不畏寇盗。草莽之中，用能便其体；羁纟曳之外，无所劳其力。天朝中贵，持权用事。厚为之礼，则生我羽毛；小不如意，则成是贝锦。公享有常牢，觌无私币。冒货贿者，我以为仇；淫刍荛者，吾所能御。至於急宣中旨，暴征庶物，或命嘉蔬，先春当荐，锡贡珍果，非土所生。举是一隅，其从千计，皆曾不旋踵，若取诸怀，又不知其备预之所以然也。谓饩牢竭矣，而家用馀粮；谓疲劳甚矣，而人有馀力。岂非积年之储，用之有度；终身之逸，使之有时？不然，班责艺事，轻重以列，我视子男之国，而倍公侯之征。今日之事，我为上也。大驾还都，分遣中丞蒋钦绪，御史刘日政、宋等巡按，皆嘉公之能，奏课第一。公未受赏，朝而归藩。天灾流行，河水决溢。蝗虫避境，虽马棱之化能然；洪水滔天，固帝尧之时且尔。高岸萃以云断，平郊豁其地裂。喷薄雷吼，冲融天回。百姓巢居，主客有其家室；五稼波殄，沼毛荒於畎亩。公急人之虞，分帝之忧，御衣假寐，对案辍食，不候驾而星迈，不入门而雨行。议是防也，至则平板干，具糇粮，揆形略趾，量功命日。而赤岸成谷，白涛亘山，虽有吕梁之人，尽下淇园之竹，无能为也。乃有坏防之馀，冲波且尽，仅在而危同累卵，将坠而间不容。公暴露其上，为人请命，风伯屏气以迁迹，阳侯整波而退舍。又王尊至诚，未足加也。然後下密楗，褰长茭，土篑积，金锤电散。公亲巡而抚之，慰而勉之。千夫毕饭，始就饮食；一人未息，不归蘧庐。惰者发愤，以跞勤，懦者自强以齐壮。成之不日，金是峨峨。下截重泉，上可方轨，北河回其竹箭，东郡郁为桑田。先是朝廷除公宣州刺史，公惜九仞之垂成，恐众心之或怠，怀丝纶之诏，密金玉之音，率负薪而益勤，亲执扑而弥励。既成，乃发书示之。皆舍畚攀辕，废歌成泣，泪ㄝ济袂，泽阴鲁郊。哀哀号呼，不崇朝而达四境。噫！公之视人也如子，人之去公也如父，宜其升闻於天，司我五教。公之富人也以简，简则不扰，而人得肄其业，非富欤？公之爱吏也以严，严则畏威，而吏不陷於罪，非爱欤？是其大旨也。至若沛郡谓为神明，淮阳谢其清净。尊经於学校，鲁风载儒；加信于儿童，齐人不诈。明闲视听，其察奸也无；，晓习文法，於决事乎何有。六义之制，文在於斯；五车之书，学半於我。其为身计，保乎忠贞；将为孙谋，贻以清白。熊轼之贵，子弟夷於平人；龙门则高，宾客不遗下士。非礼不动，出言有章。语曰：“恺悌君子，人之父母。”其是之谓乎？维也不才，尝备官属，公之行事，岂不然乎？维实知之，维能言之。况夫妇男女思我遗爱者，金咏成风；耆艾人吏，愿颂清德者，道路如市。则王[B14A]所讲，奚斯之颂，美政盛德，缀词之士，固未尝阙如也。维敢拒之哉？颂曰：童子何知兮公迈成人，大不必佳兮公德日新。天生德於公兮遗此下民，天子命我兮守兹东郡。人调公以谪去兮不能致训，公曾不私已兮政声益振。惟岁十月兮帝封岱宗，千乘万骑兮行幸山东。小郡之赋兮再粒万邦，丰不盈俭不陋兮公之举也得中。河为不道兮离常流以毒，不用一牲兮不沈一王。身当中流兮冯夷感而避贤，敕阳侯兮使却走夫洪涟。板筑既具兮薪又属，庶人欣以就役兮高岸崛起於深谷。人降邱宅土兮桑田郁以载绿，行无五马兮食不载味。惠恤鳏寡兮威黠吏，公之德兮曾无与二。人思遗爱兮泪淫淫，岁久不衰兮至今。性与天道吾不得闻兮，志其小者近者兮已是过人之德音。

