○对傅奕废佛僧事启

沙门法琳等启：琳闻情切者其声必哀，理正者其言必直，是以穷子念达其言，劳人愿歌其事。何者？窃见大业末年，天下丧乱。二仪黪黩，四海沸腾，波震尘飞，邱焚原燎，五马绝浮江之路，七重有平垒之歌。烽燧时警，羽檄竞驰，关塞多虞，刁斗不息。道消德乱，运尽数穷，转输实繁，头会箕敛。积尸如莽，流血为川，人不聊生，物亦劳止，控告无所，投骸莫从。百姓苦其倒悬，万物困其无主，岂徒法轮绝响，正教陵夷？圣上兴吊俗之心，百姓顺昊天之命，爰举义旗，平一区宇。当时道俗蒙赖，华戎胥悦。於是叶天地而通八风，测阴阳而调四序，和邦国，序人伦，功盖补天，神侔立极。降雨而生育，开日月以照临；发之以声明，纪之以文物，恩г行苇，施洽虫鱼。方欲重述九畴，再敷五教，兴石渠之学，布庠序之风，远绍轩羲，近同文景，功业永隆，不知手之舞之，足之蹈之者矣。

窃见傅奕所上之事，披览未遍，五内分崩；寻读始周，六情破裂。呜呼！邪言惑正，魔辩逼真，犹未足闻诸下愚，况欲上干天听！但奕职居时要，物望所知，何容不近人情，无辜起恶？然其文言浅陋，事理不详，辱先王之典谟，伤人伦之风轨。何者？夫人不言，言必有中。夫子曰：“一言合理，则天下归之；一事乖常，则妻子背叛。”观奕所上之事，括其大都，穷其始末，乃罔冒阙庭处多，毁辱圣人甚切。如奕此意，本欲因兹自媒，苟求进达，实未能益国利人，竟是或弄朝野。然陛下应天顺时，握图受，赴万国之心，当一人之庆，扶危救世之力，夷凶靖难之功，固以威盖前王，声高往帝。爰复存心三宝，留意福田，预是出家之人，莫不感戴天泽。但由僧等不能遵奉戒行，求报国恩。无识之徒，非违造罪，致令傅奕，陈此恶言，擗踊痛心，投骸无地。然僧尼有罪，甘受极刑。恨奕轻辱圣人，言词切害，深恐邪见之者，因此行非。

按《春秋》，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜明如日，即佛生时之瑞应也。然佛有真应二身，权实两智，三明八解，五眼六通，神曰不可思议，法号心行处灭。其道也，运众圣於泥洹；其力也，接下凡於苦海。自後汉明帝永平三年，梦见金人已来，像教东流，灵瑞非一，具在汉、魏诸史。姚、石等书。至如道安、道昱之辈，图澄、罗什之流，并有高行深解，当世名僧，尽被君王识知，贵胜崇重。自五百馀年已来，寺塔遍於九州，僧尼溢於三辅。并由时君敬信，朝野归心，像教兴行，於今不绝者，实荷人主之力也。世间君臣父子，犹谓恩泽难酬，昊天不报，况佛是众生出世慈父，又为凡圣良医，欲抑而挫之，罪而辱之，不可得也。仰寻如来智出有心，岂三皇能测；力包造化，非二仪可方。《列子》云：“昔商太宰问孔子曰：‘夫子圣人欤？’孔子对曰：‘邱博识强记，非圣人也。’又问：‘三王圣人欤？’对曰：‘三王善用智勇，圣非邱所知。’又问：‘五帝圣人欤？’对曰：‘五帝善用仁信，圣亦非邱所知。’又问：‘三皇圣人欤？’对曰：‘三皇善用时政，圣亦非邱所知。’太宰大骇曰：‘然则孰为圣人乎？’夫子动容有间曰：‘西方之人有圣者焉。不治而不乱，不言而自信，不化而自行。荡荡乎民无能名焉。’”若三王五帝必是大圣，孔子岂容隐而不说？便有匿圣之愆。以此较量，推佛为大圣也。《老子西经》云：“吾师化游天竺，善入泥洹。”《符子》云：“老氏之师名释迦文”，直就孔老经书师敬佛处，文证不少，岂奕一人所能谤ゥ？

昔公孙龙着《坚白论》，罪三王，非五帝，至今读之，人犹切齿。以为前鉴，良可悲夫！主上至圣钦明，方欲放马休牛，式闾封墓，兴皇王之风，开佛老之化；狂简之说，尤可焚之。若言帝王无佛则大治年长，有佛则虐政祚短者，按尧舜独治，不及子孙，夏商周秦，王政数改。萧墙内起，逆乱相寻，尔时无佛，何因运短？但琳豫居尧世，日用莫知，在外见不便事，恐蕃国远闻，谓华夏无识。夫子曰：“言满天下无口过，行满天无怨恶，言之者欲使无罪，闻之者足以自诫。”傅奕出言不逊，闻者悉惊，有秽国风，特损华俗。谨录丹款，冒以启闻。伏惟大王殿下天挺英灵，自然岐嶷，风神颖越，器局含弘。好善为乐，迈彼东平，温易自欢，更方西楚。加以阿衡百揆，式序六条，德既搴帷，仁兼裂网。开康庄之第，坐荀卿之宾，起修竹之园，宴文雅之客。莫不诗极缘情，而赋穷体物，信可誉形朝野，美贯前英者焉。但琳等内顾阙如，方圆寡用。念傅奕下愚之甚，愧凡僧秃丁之呵，恶之极也，罪莫大焉。自尊卢赫胥已来，天地开辟之後，未有如奕之狂悖也。不任断骨痛心之至，谨录奕害事，辄述鄙词，件答如左。尘黩威严，伏增殒绝。谨启。

