○谏幸西京疏

臣闻古先哲后，咸以为独智不可以任已，专欲不可以违众。所以树板徵谤，悬鼓纳谏，思闻过而从善，全直言而沃心。用能纲纪天下，统成大业。经曰：“无为而治”者，其舜也与？夫何为哉？安人之道，贵於省事。陛下以大足元年冬眷咸京长安，三年冬还洛邑，四年又将西幸。圣躬得无穷於车乎？士卒得无弊於暴露乎？扈从僚属，ㄈ装而不济；随驾商旅，栖泊而匪宁：东周之人，咸怀嗟怨，昔者周穆王欲周行天下，使皆有车辙马迹，祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心。陛下玉四周，金舆三驾，车辙马迹，虽未出於两都；巡狩省方，事不师於五载。雷动天转，海运山移，俨彼六龙，岁适千里。此亦近於形人之力矣。安人之道，臣用有疑。此邦父老，抗表留驾，陛下告以吐蕃和亲为词，臣愚以为未得也。况吐蕃最丑，西隅咫尺，自京到洛，曾不崇朝，陛下欲务其艰远，惠然从之。夫千钧之弩，尚不为鼷鼠发机，况万乘之君，轻为边戎枉驾？夫人至贱而不可简，至愚而不可欺，经曰：“可畏非人，是人不可欺也。”今陛下此言，是欺下也，使国史何以书之？臣朽才浅学，窃为陛下筹之，陛下今幸长安也，是背逸就劳，破益为损。何者？神都帑藏储粟，积年充实，淮海漕运，日夕流衍，地当六合之中。人悦四方之会。陛下居之，国无横费。长安府库及仓，庶事空缺，皆籍洛京转输，价值非率户徵科，其物尽官库酬给，公私靡耗，荩亦滋多。陛下居之，是国有横费，人疲重徭。由此言之，陛下之居长安也，山东之财力日匮；在洛邑也，关西百姓，赋役靡加。背逸就劳，破益为损，殷鉴不远，惟念之！文王敬授民时，所重惟，今陛下銮辂以明年正月即涂，岁首是就耕之初，驾行非务农之意，无不可乎！

张元琮

元琮，武后时人。

