○纪信碑

有汉忠烈，姓纪名信，官族代载，史失其书。昔秦始皇弃六代之业，穷天下之力，以从其心。施及二代，荐作昏德，人怨神怒，百姓与能，此皇天所以兴汉祖也。夫龙跃虎变，不有非常之灾，则不能蔚其文而神其行。故英雄豪杰，雷动震击，并起而亡秦。当是时，海水飞而无纪，王纲而不纽，强者制命，弱国连衡。项籍提八千之兵，鼓行而称伯，隳名城，亢劲卒，弑义帝，屠咸阳，七十馀战而天下大定矣。於是背关怀楚，专制主约，虽负河山，藉旧业，南面而称孤者，犹膝行请命，举国受署，莫能枝梧焉。而高祖奋于汉中。定三秦之地，扶义仗信，东向而争天下。天下之命，县于二雄，山东纷纷，螽合蚁聚，未有所系。籍当以百万之众，困高祖於荥阳。纪公推天历之在刘，顾臣节以自偾，躬载黄屋，出东门而诧之，沮百万之气，顿强楚之威，夺诸侯之魄，回霸王之机。身焚孤城之下，功济庙堂之上，高祖因之以成帝业。虽宏演纳肝而无悔，请矢而不疑，公孙抱子而为诈，孟阳寝床以自欺：其忠则然，於大业不可以希也。先轸免胄以立诚，锄は触槐以取丧，富辰怼谏而赴翟，仲由结缨而为壮：其节则全，於大机则无以尚也。荀息守言而死事，豫让感遇以自残，石乞就烹以徇白，渐离目以报丹：其义立矣，於大济则阙焉。故功贵成，业贵广，苟有大赖，则轻太山於鸿毛，壮哉纪公！诚得其死矣。夫城郢而增君名，寝斋以祈於死，其於忠也，不亦泰如！於戏！仲尼所谓杀身成仁，临难无苟免者，则纪公其人也，而历载数百，莫能表之。

县令会稽孔君，名祖舜，字奉先，资大圣之绪，秉忠孝之规，清身以激俗，矫枉以从政，到官视事，三载有成。於是乡之硕老，摄斋而请曰：“府君以盛德茂才，宏宣大化，旌孝尚节，敦学务农，人无悬耜，野无冥草，可谓政之美者也。而纪公之墓，芜而不显，岂所以鼓舞前志，发挥臣子之道哉？”府君咨谟寮吏，稽古训典，以为忘生从道者仁也，沈断固分者义也，威仪不忒者礼也，好谋而成者智也，有死无二者信也，决机兴运者明也，大节不挠者勇也：夫藏一行於人，则铭之金鼎，辉铄风雅，况纪公兼而有焉，斯实忠臣义士之殊尤，而文献之所先也。故表商容，式干木，君子韪之，仰惟春秋旌善之义。庶几为臣之节，奋于百代之上，凛然可以比肩她纤。俾能扬耿光，厚忠义，崇尚教化，以昭烈我明天子之风，岂不褒德而显功哉？遂作颂曰：

雄雄纪公，自天作忠，膺皇祖兮。卓荦磊朗，瑰亻危倜傥，奋威武兮。虎斗龙战，扶危制变，挫强楚兮。定霸兴王，身焚业昌，得其所兮。雷经纶，圣神，万物睹兮。千载一振，阐幽作训，为代矩兮。三五已矣，愚圣同死，苟无足而称焉，吾何以贵夫古兮？

