○请上尊号表

臣某言：臣得所管国子、太学、广文、四门及书、算、律等七馆学生沈周封等六百人状。称身虽贱微，然皆以选择得备学生，读六艺之文，修先王之道，粗有知识，皆由上恩。今天子整齐乾坤，出入神圣；经营乎无为之业，游息乎混元之宫，不谋于庭，不战于野；坐收冀部，旋定幽都；析木天街，星宿清润；北岳医闾，神鬼受职；地弥天区，界轶海外。舜之十有二州，周之千七百国，章亥所步，禹契所书，四面辐辏，各修贡职。西戎之首，北虏之渠，怛威愧德，失据狼狈，收其种落，逃循远去，来献羊马，千里不绝。功既如此，德又如彼：爰初嗣位，首去奸嬖，随所顾指，应时清宁。哀天下之鳏寡，释四海之郁结。左右前后，莫匪俊良；小大之材，咸尽其用，无所诛诘，一和以仁。由是五谷岁登，百瑞时见；六府三事，惟序惟歌。昔者娲皇杀黑龙以济冀州，尧诛九婴以定下土，血兵元刂刃，仅就厥功，以方吾君，一何远也。尧之在位，七十余载，戒饬咨嗟，以致平治。孔子之圣，自云三年有成。今自嗣位以来，岁有余耳，臻此功德，其何捷哉！置邮传命，未足以谕。以非常之功，袭寻常之号；以冠古之美，屈守文之名。臣子之诚，阙而不奏；天号人称，不满事实。斯亦绅先生之过也。谓臣官居师长，不言谓何？考其所陈，中于义理，天人合愿，不谋而同；非臣之愚，所敢隐蔽，辄冒死以闻。伏乞天恩，特允诚志，令公卿大夫得竭心虑，取正于经，以定大号，有司备礼，择日以颁。天下幸甚，天下幸甚！臣某诚惶诚恐。

