○御制杂说序

臣闻轩後之神也，畏爱止乎三百。唐虞之圣也，倦勤及乎耄期。文王之明夷也，爻象周於六虚。宣父之感麟也，[B14A]贬流於百代。乃知功利之及物者，与形器而有限。道德之垂宪者，将造物而常新。是故体仁者必恳恳於立言，务远者必勤勤於宏道。然则封泰山告成功七十二家，正礼乐删诗书一人而已，大矣哉立教之难也。

有唐基命，长发祥符。旧物重甄，斯文不坠。皇上高明博厚，哲文思。既承累圣之资，仍就甘盘之学。鸿才绮缛，理绝名言。默识泉深，事符影响。自膺眷命，钦若重熙。广大孝以厚时风，励惟精而勤庶政。宥万民而罪已，体百姓以为心。俗富刑清，时安岁稔。其或万岁暇豫，禁御晏居。接对侍臣，宵分乃罢。讨论坟典，昧旦而兴。口无择言，手不释卷。尝从容谓近臣曰：“卿辈从公之暇，莫若为学为文。为学为文，莫若讨论六籍。游先王之道义不成，不失为古儒也。今之为学，所宗者小说，所尚者刀笔，故发言奋藻，则在古人之下风，以是故也。”其高识远量，又如此焉。昔魏武帝有言老而勤学，而所著止於兵书。吴大帝亦云学问自益，而无闻述作。风化之旨，彼其恧欤？属者国步中艰，兵锋始戢。惜民力而屈己，畏天命而侧身。静处凝神，和光戢耀。而或深惟邃古，遐考万殊。惧时运之难并，鉴谟猷之可久。於是属思天人之际，游心今古之间。触绪研几，因文见意。纵横毫翰，炳焕缣缃。以为百王之季，六乐道丧，移风易俗之用，荡而无止，忄舀心堙耳之声，流而不反，故演乐记焉。尧舜既往，魏晋已还，授受非公，争夺萌起，故论享国延促焉。三正不修，法弊无救，甘心於季世之伪，绝意於还淳之理，故论古今淳薄焉。战国之後，右武贱儒，以狙诈为智能，以经艺为迂阔。此风不革，世难未已，故论儒术焉。父子恭爱之情，君臣去就之分，则[B14A]申生，明荀，俾死生大义，皎然明白。推是而往无弗臻，皆天地之深心，圣贤之密意，礼乐之极致，教化之本源，六籍之微辞，群疑互见，莫不近如指掌，焕若发蒙。万物之动，不能逃其形，百王之变，不能异其趣，洋洋乎大人之谟训也。夫天工不能独运，元後不能独理。故有道无时，孟子所以咨嗟。有君无臣，郑公所以叹恨。庶乎斯民有幸，大道将行，举而错之域中，则三五之功，何远乎尔？

臣又闻将顺致美，铺陈耿光。布尧言於万邦，称汉德於殊俗，盖词臣职也。若乃向明而理，负而朝，庆赏威刑，豫游言动，则有太史氏存焉。又若雅颂文赋，凡三十卷，鸿笔丽藻，玉振金相，则有中书舍人集贤殿学士徐锴所撰御集序详矣。今立言之作。未即宣行。理冠皇坟，谦称杂说。臣铉以密侍禁掖，首获观瞻。有诏冠篇，勒成三卷。而三卷之中，文义既广，又分上下焉。凡一百篇，要道备矣。将五千而并久，与二曜以同明。昭示孙谟，永光册府。谨上。

