○魏国公贞元十道录序

序曰：自《夏书·禹贡》，《周官·职方》、《汉志·地理》，厥後史臣，继有其书。国家将九夷丕冒，四海梯航，声朔过前古远甚。相国魏公，明诚助化育，奥学穷古今。百揆师长，十年枢衡。赞端拱无为之风，以宥天下，王佐盛业，论著形焉。尝以为言区域者，阔略未备，或传疑失实，於是献《海内华夷图》一轴，《古今郡国县道四夷述》四十卷。尽瀛海之地，穷译之词，陈农不获之书，朱赣未条之俗，贯穿切靡刂，靡不详究，开卷尽在，披图朗然。又撮其要会切於今者，为《贞元十道录》四卷，其首篇自贞观初，以天下诸州，分隶十道，随山河江岭，控带纡直，割裂经界，而为都会。在景为按察，在开元为采访，在天宝以州为郡，在乾元复郡为州。六典地域之差次，四方贡职之名物，废置升降，提封险易，因时制度，皆备於编。而又考迹其疆理，以正谬误，采获其要害，而陈开置。至若护单于府，并马邑以北，理榆林关外，宜隶河东乐安，自乾元後，河流改故道，宜隶河南。合川七郡，北与陇坻，南与庸蜀，回远不相应，宜於武都建都府，以恢边备。大凡类是者十有二条，制万方之枢键，出千古之耳目，故今之言地理者，称魏公焉。公之意，岂徒洽闻广记，以学名家而已哉？盖体国远驭，不出户而知天下。亲百姓，抚四夷，真宰相之事也。凡今三十一节度，十一观察，与防御经略以守臣称使府者，共五十，列於首篇之末，其三篇则以十道为准，县距州，州距两都，书其道里之数，与其四鄙所抵。其事，其言详，闳览默识，精微错综，斯为至矣。德舆忝掖垣之属，承公话言，盱衡屈指，珠贯冰释，辱命授简，书其大端，辄罄斐然之辞，岂扬不休之业？时贞元壬午岁夏四月，谨序。

