○答侯高第二书

足下复书来，会与一二友生饮酒甚乐，故不果以时报。三读足下书，感叹不能休，非足下之爱我甚，且欲吾身在而吾道光明也，则何能开难出之辞，如此之无忧乎？前书所以不受足下之说而复辟之者，将以明吾道也。吾之道非一家之道，是古圣人所由之道也。吾之道塞，则君子之道消矣；吾之道明，则尧舜文武孔子之道未绝於地矣。前书若与足下混然同辞，是宫商之一其声音也，道何由而明哉？吾故拒足下之辞，知足下必将愤予而复其辞也。足下再三教我适时以行道，所谓时也者，乃仁义之时乎？将浮沈之时乎？苟仁且义，则吾之道何所屈焉尔；如顺浮沈之时，则必乘波随（一无此二字）流望风而高下焉，若如此，虽足下之见我，且不识矣，况天下之人乎？不修吾道，而取容焉，其志亦不遐矣。故君子非仁与义，则无所为也。如有一朝之患，古君子则不患也。吾之道，学孔子者也，孔子尚畏於匡，围於蒲，伐树於桓，逐於鲁，绝粮於陈蔡之间，夫孔子岂不知屈伸之道耶？故贤不肖，在我者也；富与贵，贫与贱，道之行否，则有命焉。君子正己而须之尔，虽圣人不能取其容焉，故孔子谓子路、子贡曰：“《诗》云：‘匪兕匪虎，率彼旷野。’吾道非耶？吾何为於此？”子路对曰：“意者吾未仁且智耶？而人之不我信与行也。”子曰：“有是乎？使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？使智者而必行，安有王子比干？”子贡对曰：“夫子之道至大，故天下莫能容，盍少贬夫子之道？”子曰：“良农能稼，而不能为穑；良工能巧，而不能为顺；君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。尔不修道而求为容，赐也而志不远矣。”谓颜渊，如谓由也赐也、颜渊对曰：“夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，推而行之，不容何病？夫道之不修也，是吾丑也；夫道既已大修，而世不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然後见君子。”孔子盖叹之也。以孔子门人三千，其圣德如彼之至也，而知孔子者，独颜回尔，其学焉而不能到者也。然则仆之道，天下人安能信而行耶？足下之言曰：“西伯、孔子，何等人也？皆以柔气污辞，同用明夷也，以避祸患。斯人岂浮世邪人乎？”西伯圣人也，里之拘，仅不免焉；孔子圣人之大者也，其屈厄如前所陈，恶在其能取容於世乎？故曰危行言逊，所以远害也，其道则尔，其能远之与否而必容焉，则吾不敢知也。非吾独尔，孔子亦不知也。仆之道穷，则乐仁义而安之也；如用焉，则推而行之於天下者也。何独天下哉，将後世之人，大有得於吾之功者尔。天之生我也，亦必有意矣。将欲愚生民之视听乎？则吾将病而死，尚何能伸其道也；如欲生民有所闻乎？则吾何敢辞也。然则吾道之行与否，皆运也，吾不能自知也，天下人安能害於我哉！足下又曰：“吾子夷齐之道也。”如仆向者所陈，亦足以免矣，故不复有所说。若韩、孟与吾子之於我，亲故知我者也，苟异口同辞，皆如足下所说，是仆於天下众多之人，而未有一知己也，安能合於吾心乎？吾非不信子之云云者也，信子则於吾道不光矣，欲默默，则道无所传云尔。子之道，子宜自行之者也，勿以诲我。

