○故安南副都护毕公墓志铭（并序）

公讳某，字某，东平人。四世祖义云，北齐度支郎中青州刺

史。曾祖炎，贞观初并州白马府右果毅都尉右卫郎将。祖义，蒲州河东令，坐事左转桂州归义县丞，因家於始安。父诚，举孝廉，高尚不仕。公即孝廉府君之子，禀灵纯茂，姿性开朗，亦既志学，休有令闻，虽在诸生之中，已有万人之望矣。夫其忠有世，善有元，仁於其亲，友於兄弟，岂尚行所致？其因心而然。公之植身，根萌素厚，掺本制末，何适非宣？故为政之方，所从来远矣。某年初，有御史将命，黜陟幽明，公时盘桓居贞，未有攸往，而使者承式，固才是求，褐衣见召，直绳斯委。表公授梧州录事参军，非其好也。先是剽劫在境，行李所病，纲佐无机，逋盗肃然。岁满，授广州浈阳令。事必简举。人用稳便，莫不咨嗟，未始见也。寻转韶州司马，其政如初。秩满，丁内忧，公有至性，几於毁灭，庐墓展哀，泣血扶病，有加一等，不惟三年。岭南按察使广州都督兼御史大夫萧，彼孝悌之士也，以锡类之故，有嘉德音，於是拔补按察判官，义行相承，终始如一，尢加钦重，特以表闻。敕授新州刺史，属恩州酋帅，日寻戈，将有式遏，实资明允。後按察使广平郡宋以公为五府总管，以甲卒戍焉。虽临之兵威，而开以恩信，俾忿鸷狼戾，化枭为人。广平公深以为能，奏假恩州刺史，俄又真授，夷落大宁。寻加朝散大夫，迁端州刺史。居必致理，莫匪嘉绩，并护之寄，朝选以归。於是加秩中散大夫，拜安南副都护。到官未几，暗忽遂殂，时年六十。某月日庚子，归葬於某山原。公内行无玷，外物不，文非务华，学皆为已，所莅数郡，遗爱在人，全已而归，可谓厚矣。有子曰某，衔恤终天，哀远日，永惟称伐，存乎幽篆。铭曰：

猗欤毕侯，浚源长流。受氏於华，爰自有周。彼美系载，实惟孙谋。贤哲继轨，斯其远猷。嗟彼懿宗，是生孝友。知实内积，行非外诱。家邦必闻，人伦归厚。微此令德，夫岂善守？亦既从政，厥闻载荣。邑能讼息，郡用礼成。蛮夷慕教，鸱变声。九真副岭，万里扬旌。护彼绝域，义忘险艰。缇律未改，丹而还。存没之际，忠孝之。徽音无泯，篆德兹山。

