○宗庙加笾豆议

谨按《礼祭统》曰：“凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在。”“水草陆醢，三牲八簋，昆虫之异，草木之实，阴阳之物，皆备荐矣。”圣人知孝子之情深，而物类之无限，故为之节制，使祭有常礼，物有其品，器有其数。上自天子，下至公卿，贵贱差降，无相逾越，百代常行、无易之道也。又按《周礼》：“膳夫掌王之食饮膳羞”，“食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。”则与祭祀之物，丰省本殊。《左传》曰：“飨以训恭俭，宴以示慈惠，恭俭以行礼，慈惠以布政。“又曰：“飨有体荐，宴有折俎。”杜元凯曰：“飨有体荐，爵盈而不饮，豆乾而不食，宴则相与食之。”飨之与宴，犹且异文，祭奠所陈，固不同矣。又按《周礼》，笾人、豆人，各掌四笾、四豆之实，供祭祀与宾客，所用各殊。据此数文，祭奠不同尝时，其来久矣。且人之嗜好，本无凭准，宴私之馔，与时迁移。故圣人一切，同归於古，虽平生所嗜，非礼亦不荐也；平生所恶，是礼则不去也。《楚语》曰：“屈到嗜芰，有疾，召宗老而嘱曰：‘祭必以芰。’及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，曰：‘祭典有之，国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下安之。不羞珍异，不陈庶侈，不以私欲干国之典。’遂不用。”此则礼外之食，前贤不敢荐也。今欲取甘旨之物、肥浓之味，随所有者。皆充祭用，苟逾旧制，其何限焉？虽笾豆有加，岂能备也？《传》曰：“太羹不致，粢食不凿，昭其俭也。”《书》曰：“黍稷非馨，明德惟馨。”事神在於虔诚，不求厌饫。三年而，不欲黩也；三献而终，礼有成也。《风》有《采苹》、《采蘩》，《雅》有《行苇》、《酌》，守以忠信，神其舍诸？若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必师古？簋可去，而盘盂杯案当在御矣；《韶》、《<音>》可息，而箜篌笙笛当在奏矣。凡斯之流，皆非正物，或兴於近代，或出於蕃夷，入耳之娱，本无则象，用之宗庙，後嗣何观？欲为永式，恐未可也。且自汉已降，诸陵皆有寝宫，岁时朔望，荐以常馔，此既常行，亦足尽至孝之情矣。宗庙正礼，宜依典故，率情变革，人情所难。又按旧制，一升曰爵，五升为散。《礼器》称：“宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散。”此明贵小贱大，示之节俭。又按《国语》：“观射父曰：‘郊不过茧栗，蒸尝不过把握。’”夫神，以精明临人者也，所求备物，不求丰大。苟失於礼，虽多何为？岂可舍先王之遗法，徇一时之所尚，废弃礼经，以从流俗。裂冠毁冕，将安用之？且君子爱人以礼，不求苟合，况在宗庙，敢忘旧章。请依古制，庶可经久。

