○项籍碑铭（并序）

铺周秦之颠亡，粲乎简册，吁！可骇也。惟秦失在暴，惟周失在弱，上慢下黩，政无纪纲。若然者，神灵不得不哀，世教不得不张。且天地不可以无主，故帝必诞，眷命不可以坐得，故有心者经纶。於是汉祖起於丰沛，公起於会稽，陈吴之徒自称乎假王。其馀揭竿而呼，争先刺秦者，如林如薮。於时乱浩浩，兵憧憧；风从虎，云从龙；三灵昏而四海空。公乃仗拨乱之剑，希当世之功。浮江而西，有壮士八千，χ鼓於舟中。吁嗟乎无人，谁御乎群凶。所以谋大业拯万灵而争雌雄者，独汉祖与公。遂号百胜之师，趣累卵之危，活赵歇，擒王离。十壁愕眙，一麾靡馀。然後飘锐气，耸利锋，扼秦关，怒汉公。因语曰：“损约则违人，固信则自违，恶取乎？”乃军鸿门，屠咸阳，鼎峙於神州，幅裂於四方，始退与汉祖东西而王天下，是知量不足，谋不长矣。然虽兵众於汉，战捷於汉，其後则有灵壁之败，太公虏；荥阳之围，纪信焚；广武之守伤其胸；固陵之役，挠其师。与汉祖龙虎相逐，干戈合离，五年之後，胜败乃知。是知兵之不可穷，物之不可终。天地否而开，云雷屯而通。故有三将溃围，孤军曷归。良马在御，美人在帷。楚歌夜闻，哀泣垂。遂饮帐中，申令麾下，镜分美人，飚举良马。晓漫漫，云茫茫。失道於阴陵，问津於乌江。其犹鱼遭网而游，鸟婴罗而翔，终不免矣。尚能合从亡之人，御追逃之兵，旗鼓指掌，鹅鹳邱陵，足罔不蹶，首胡不横，然始解马於舟子，结缨於死地。痛矣夫！何自慷慨斯焉之甚邪？而曰：“天实亡我，非战之罪。”何执而不寤哉？公实勇而无谋，刚而无亲，忌而信谗，暴而残人，是以人得蹈其资，兵得害其身。真自亡也，岂天亡乎？使公勇而能谋，关中可据矣；刚而能亲，诸将不携矣；明以察谗，奇计得施矣；恕而爱人，百姓乐推矣。若然，则举天下如转圜，何汉氏与二臣能计之哉？至如谋於汉者，昔其臣也，公实弃之；兵於汉者，亦其将也，公不庸之。故曰：“得人者昌，失人者亡。”噫！从始而言之，盖天理有素乎？故生项以静难，生汉以牧人：静难者授勇，牧人者授仁。不然，何鸿门阽而复持，成皋跳而复振，入关而缓来，王楚而骤归者哉？《释名》曰：“碑，悲也。”观尝寻《楚汉春秋》，见公帐中之歌，取而咏之，辄泫然而悲，爰刻石为文，多不究其终始。铭曰：

姬孱而绝，嬴虐而灭。九阳郁结，九州О。必生圣哲，以起灭绝。维汉自丰，维楚自东。偕伐寇戎，反相战攻。战攻不罢，洎乎垓下。彼众我寡，龙死於野。

