○赐回鹘可汗书

敕：我国家临统万宇，列塞在阴山之南，先可汗总率本部，建牙於大莫之北，各安土宇，二百馀年，此天所以限隔内外，不可逾越。近闻为纥扌乞斯所败，加以饥荒，国邑为墟，尸僵道路，今可汗稍收离散，渐近边城。将议远图，今先文诰，故兹命使，宜听朕言。可汗累代以来，推诚向国，往者中原有难，助剪群凶，列圣念功，每加优宠，宁国、咸安二公主降嫁龙庭。爰及先朝，复以今公主继好，又以土无丝纩，岁遣缣缯，恩礼转深，诸蕃称羡，久保诚信，两绝猜嫌。但以国家旧章，藩汉殊壤，稍逾经制，岂朕所安。去岁け没斯特勒已至近界，边将愤激，便请除，朕念其无主可归，且令安抚。今可汗既立，彼又降附，便合率领，渐复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计。又得宰相颉干伽思等表借振武一城，权与可汗、公主居住。中国之制，与外蕃不同，须守前代规模，祖宗法度。昔汉朝单於乖乱，呼韩款塞，宣帝送单於出朔方鸡鹿塞，唯赈以米粟。国初太宗皇帝命李思摩建牙於汉南，遗趾并存，事皆可验。未有深入汉界，借以一城，与退浑、党项微小杂种，同为百姓，实亦屈可汗之尊贵，乱中国之旧规。若以未复本蕃，或欲别迁善地，求大国声援，戢诸部交争，亦须率思归之人，且於漠南驻止，朕当许公主朝觐，亲问事宜，倘须应接，必无所吝。冀令彼国从此辑宁，岂不谓去危就安，转祸为福？朕缘公主将可汗丹诚来告，深感於衷，制之间，须存远大，故遣右金吾卫大将军兼御史大夫王会、副使宗正少卿兼御史中丞李师偃驰往喻怀，爰定所居，便申誓约。神明是质，岂可食言？可汗并保一心，自求多福。

