○唐故朝议郎守尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠司空奚公神道碑

呜呼！有唐清臣尚书吏部侍郎奚公，贞元十五年十月甲子薨於位。诏赠礼部尚书。太常考行，谥曰某。是岁腊月丁酉，葬於万年县之某原。後三十有四年，子为诸侯，为大夫，门户有炜。於是门下生琢石纪德，揭於新阡云。

公讳陟，字殷衡，其先在夏为车正，以功封於薛下，古以降为谯郡人。或因仕适楚，复之秦，今为京兆人。隋唐之际，再世以明经为博士，家有赐书。曾祖简亦以文学为太子司议郎。大父乾绎，仕至光州刺史。烈考讳某，有道而尚晦，终徐州司功参军，赠和州刺史，由子贵也。

天以大运生万物，而以正气锺贤人，至和来宅，其德乃具，公实有焉。幼而擢陵苕之秀，长而成清庙之器。群伦月旦，咸以第一流处之。及从乡赋，洎升名太常，果居上第。明年，诏郡国征贤良，设四科以尽材。公居文词清丽之目，授宏文馆校书郎。时德宗新即位，声ピ虏庭，西戎畏威，贡内附。诏谏议大夫崔河图持节即虏帐以报之。使臣欲盛其宾寮以自大，遂嘿表公为介，授大理评事。除书到门，公方为人子，不敢许以远，称病弗果行。归宁寿春，养志尽敬。丞相杨炎勇於用材，擢公为左拾遗，奉安舆而西。未几，再集荼蓼，居後丧将阕。是岁建中四年，京师急变，黄屋顺动，狩於巴梁，公徒行间道以归王所。既中月，而诏授起居郎，充翰林学士。创钜愈迟，病不拜职，改太子司议郎。从大驾回，入尚书为司金元士，且参榷之务。有顷，持愍册宣恩於蓟门，将行，锡银朱於青蒲上。复命称旨，转吏部员外郎。是曹在南宫为眉目，在选士为司命。公执直笔，阅簿书，纷盘错，一瞬而剖。时文昌缺左右丞，都曹差重，遂转左司郎中，寻迁中书舍人。执事者系公识精，以斟酌大政，非独用文饰也。会江淮间民被水祸，上愍焉，特命公宣抚之，许以便宜及物。赤车所至，如东风变枯，条其利病，复奏咸可。转刑部侍郎。时主计臣延龄以险刻贵幸，而与京兆尹相恶，以危事中之，尹坐谴，已又逮系其吏峻绳之。事下司寇，主奏议者欲文致而甘心焉。公侃然持平，挫彼岳岳。君子闻之，善其知道不私。刑曹既清，以馀刃兼领选事。居一年，授权知吏部侍郎，又一年即真。是秩言能审官者，本朝有裴、马、卢、李四君子，物论以公媲焉。时得病发痈，有国医方直禁中，上促遣如第，且敕之曰：某贤臣也，悉术以治之。及有司以不起闻，上震悼加等。

公娶琅琊王氏，石泉公之曾孙，友婿皆一时彦士。长子某，蚤不禄。第二子敬则，历太仆少卿，今为濮州刺史兼侍御史中丞，锡金紫，以课最就加贵秩，俾视九卿。第三子敬元，以词艺似续，登文科，历左补阙，今为尚书刑部郎中。第四子炅，举进士。最小子某。咸砥砺纂修，宜为名公家子。其迈德垂裕之光也乎！

公少以名器自任，及显达，急於推贤。视其所举，则在西省荐权丞相，由右史掌训辞；在中铨表杨仆射，由地曹郎综吏部。二公後为天下伟人。凡执文章权衡以揣量多士，一入中禁考策词，三在天官第章句。披沙剖璞，由我而显者落落然居多。推是风鉴，移於大冶，则范之内无非祥金。嗟乎！天不遐其福而孤民望，使《由庚》之什不作於贞元中，惜也！初，公既终，诏赠大宗伯，後以第三子在郎位被霈泽，再追褒至司空。故昔之葬仪用常伯，而今之碑制用三公云。铭曰：

仁麟智龙，为瑞一辰。未若君子，瑞於人伦。惟唐德宗，道类汉宣。责实绳下，风棱言言。公丁斯时，籍在隽贤。从难表节，执羁而还。帝曰汝器，黄流瑟然。可为大寮，左右化源。乃饰王度，乃驰轩。既执刑柄，亦操吏权。阳和熙熙，贮在颜间。守法持正，嶷如秋山。火不侵玉，幸臣畏伏。凤鸣祥烟，枭噪低ㄣ，帝方倚用，天不假年。公寐无寤，其名愈远。门人达者，赤舄元衮。公居甚卑，其德愈尊。两子朝服，骈驱朱轮。佳城何在，胄贵之里。螭首龟趺，德辉是纪。呜呼後人，下拜於此。

