○读开元杂报

樵曩於襄汉间得数十幅书，系日条事，不立首末。其略曰：“某日皇帝亲耕籍田，行九推礼。某日百僚行大射礼於安福楼南。某日安北诸蕃君长请扈从封禅。某日皇帝自东还，赏赐有差。某日宣政门宰相与百僚廷争十刻罢。”如此凡数十百条。樵当时未知何等书，徒以为朝廷近所行事。有自长安来者，出其书示之。则曰：“吾居长安中，新天子嗣国，及穷虏自溃，则见行南郊礼，安有籍田事乎？况九推非天子礼耶。又尝入太学，见丛甓负土而起若堂皇者，就视得石刻，乃射堂旧址。则射礼废已久矣，国家安能行大射礼耶？自关以东，水不败田，则旱败苗。百姓入常赋不足，至有卖子为豪家役者。吾尝背华走洛，遇西戍还兵千人，县给一食，力屈不支，国家安能东封，从官禁兵，安所仰给耶？北虏惊啮边，势不可控。宰相驰出责战，尚未报功。况西关复警於西戎，安有扈从事耶。武皇帝以御史窃议宰相事，望岭南走者四人，至今卿士舌相戒，况宰相陈奏於仗乎？安有廷奏争事耶？”语未及终，有知书者自外来，曰：“此皆开元政事，盖当时条布於外者。”樵後得《开元录》验之，条条可复云。然尚以为前朝所行，不当尽为坠典。及来长安，日见条报朝廷事者，徒曰“今日除某官，明日授某官，今日幸於某，明日畋於某”，诚不类数十幅书。樵恨生不为太平男子，及睹开元中事，如奋臂出其间。因取其书帛而漫志其末。凡补缺文者十三，正讹文者十一。是岁大中五年也。

