○黔州刺史薛舒神道碑

名位所以宠贤，爵禄所以驭贵；德盛者庆远，源深者流长。垂裕後昆，启迪前烈，今见其人矣。薛氏之先，奚仲为夏车正，仲虺为汤左相。与滕争长，薛实先封；佐汉登台，因而胙土。河东冠族，代不乏贤。五代祖道衡，隋吏部侍郎、内史侍郎。隋文帝创造霸图，发挥纶翰，变当时之文体。高祖收，皇朝行台金部员外、天策府学士。我太祖之经纶王业，专掌诏檄，擅经国之词宗。凡所事业，著於史传。曾祖元超，皇朝户部尚书、中书令、汾阳县开国男。丹青景化，金玉王度，︳谟载於盟府，故事留於台阁。祖毅，皇朝州洛交县令、太子舍人。父儒童，皇朝京兆府醴泉县丞，赠梁州都督。潜德养蒙，晦明藏用，位不充量，道屈安卑。武子之德在人，太邱之德益茂。府君讳舒，字仲和，醴泉府君之长子也。元和诞灵，纯粹时秀，覃︳有异，敏惠夙成。闻《诗》、《礼》之义方，深仁明之正性；读书知王霸大体，览史慕名臣高节。脱略细务，经济远图，铨衡赏擢，年十九授华州司士参军。从累考也，转相州司法参军，又迁岐州司功参军。邺郡旧都，扶风左辅掾曹之选，必行才地。以儒学饬吏，以明察莅官，筮仕之初有令名。再命而偃，不忘循墙之恭；三语故称，则闻趋府之誉。堆案之下，析滞无虞。天宝初，寰宇平，典刑攸叙，帝求端士，以授法官。拜大理寺丞，敬尔繇狱。有郡吏抵犯，议合惟轻，台臣作威，俾令从重。服念累日，至於旬时，苟有动摇，必将颇类。彰书厥状，实曰：“非辜，初秉直而不移，终忤权而获罪，贬青州司户参军。君子曰：“守法不回，正也；移官无愠，达也。道不可屈，身屈何伤？无何，授金州司马，迁夷州刺史，举淹滞、择廉平也。至德初迁渝州刺史。西通楚道，北控汉中，山镇缙，峡通明月。歌来暮於巴俗，愿借留於梁境，课最矣。君理行第一，所居必闻，冉季膺政事之科，龚黄获循良之首。累迁巫，溪二刺史，兼少府监殿中侍御史。溪洞杂类，蛮夷徼外，缓耳素服，小有底宁。言语之所不通，抚柔之化风靡。宝应初，皇上以四郊多垒，五未安，乃拜黔州刺史黔中经略招讨官观察处置盐铁选补等大理卿兼御史中丞。黔中者，《禹贡》荆州之域。秦开武陵郡，其启土也大，其货殖也殷，有廪君之土舟，擅寡妇之丹穴。惠化所感，无思不服。昆明者，西夷绝域，开池习战，汉所未通，远闻德政，翻然纳款。琛赆尤物，来献於重译；紫泥宝书，屡荣於手诏。寻加金紫光禄大夫御史大夫河东郡开国伯，赏茂勋也。十郡土风，百域异俗，轻剽╃窳，奸宄矫虔。示之以威信，兴之以礼让；华风变於夷裔，膏雨浃於殊壤。方将作镇藩翰，永为长城，天不遗，人将安仰？以大历十年四月二十五日，薨於溪州之公馆，春秋六十有八，勤王事也，魏阙将朝，来展韩侯之觐；荆州罢市，深怀叔子之仁。百蛮感动，三军雨泣。

惟君恺悌之性，始於闺门；忠义之诚，闻於邦国。少有大量，幼而老成，结绶勤王，敬恭朝夕。精识可以应务，明断可以析疑。每推是心，以接於物。魏其庑下，金尽散人；汜毓室中，衣无常主。而雅好文酒，醉犹温克，陶然忘机，傲然自得。傥来轩冕，曾不在怀，此则山简之疏旷、庄周之造道。贵而不骄，谦逊每推於寮友；宽而能恕，喜怒不见於家人。信大雅之保身、中庸之蹈道，况乎负才器以身许国，剖郡符简易之风。政行於南国者二纪，领藩镇者十年，凡所条奏，上简圣心。汝实专征，尝受元戎之钺；我惟共理，兼荣副相之印。充国之功宣右地，伏波之式是南邦，遗爱去思，古今一揆。君外祖故中书令、逍遥公韦嗣立，先朝硕德。叔父故陈留郡太守、河南采访使江童，当代名贤。季弟前吏部侍郎、今宣州刺史宣歙等州观察使邕，朝之俊茂。既（阙）隋朝至今，掌纶翰者四叶；天宝之後，膺方面者三人。中外相门，奕代文学，阀阅之大，莫之与京。夫人京兆韦氏，故工部尚书东都留守虚心之次女。婉淑之德，早映图史；柔明之姿，动成师范。方保荣於韩乐，奄追悼於潘诗。以永泰二年三月，殂逝巫州官舍，追赠扶风郡夫人，从夫贵也。长子前乡贡明经安亲、次子左金吾卫兵曹安国，早承训导，皆成器业，才行之美，孝友彰闻，有志不时，相次沦天。三子永王府参军安郡，髫稚之岁，执亲之丧，致毁而终，人逾所痛。卜云其吉，列兆先茔，不忘孝也。第二子故梓州射洪县令杜滔妻，至孝纯深，提携孤幼，江山险阻，扶护言归。诚孝所通，龟筮协吉，丧事不敢不勉，备物必诚必信。圣恩震悼，赠礼部尚书，赙物三百匹，仍令中使监护，吊祭仪仗，礼优常等。饰终之典，回日月於佳城；诏葬之仪，濡雨露於泉隧。以大历十一年七月二十日，合於万年县栖凤原，礼也。季子太常寺奉礼郎遵诚、协律郎遵诲、太祝遵训等七人，童而孤，孺慕罔极。松楸已拱，地迩先君；棣萼前，茔连爱子。封之若斧，尚行夫子之规；坎不及泉，自合延陵之礼。余忝内弟，早荷周旋，传盛德而备详，叙高行而无愧。词曰：

汶水源长，条山连冈。鼎气发祥，大族其昌。车正仕夏，钧衡佐汤。赣君法令，内史文章。德厚庆远，才优道彰。中书政本，纶ト传芳。时称茂绪，代济业祉。学小申韩，艺通坟史。邦有良翰，朝推端士。析滞列曹，申冤大理。三黜无愠，九迁兹始。州县劳，霄则迩。西南重镇，实倚长城。夷落风燮，蛮陬化行。驻车决遣，揽辔澄清。赤舄命服，朱纶错衡。霜飞宪简，露溢戎旌。绝域输款，殊方献诚。牙璋既备，介圭方觐。仁则宜寿，天胡不？迢带江山，悲凉旅榇。震悼宸，哀痛藩镇。诏使护丧，同盟执引。哀哀孝子，茕茕弱允。铭德叙功，庶乎传信。

王之贲

之贲，并州人，长安尉之咸弟。

