○泉州北楼记

《释名》曰：“楼，娄也。”谓其高明觌远。娄娄然也。建于第宅，则以阅园林有媚；树于雉堞，则以警寇盗不虞。故《墨子》曰：“城三十步一坐候楼，百步一立候楼。”兹楼者，盖此郡北墉之立候楼也。卜筑之始，微而具之，袤不倍常，广唯再寻。制造日远，土木力殆，左骞右多，上露下圮，有年数矣。邦牧安定席公，贞元七年下车，至九年牧之三祀，重民力而未形言。是年暮秋，岁丰农隙，有司率常典，告有事于土功。公曰：“斯郡之南极也，元后帝乡，实在于北。《诗》不云乎？‘心平爱矣，遐不谓矣。欲因恋主，向北瞻瞩。’惟此有楼，半倾半摧，日夜阙登陴击柝之所，风雨忧折榱复隍之患。政因时令，尔其营之。俾有布席跪立之地间，更人防卒之莅事。予将时跻，展北面拱辰之心焉。”受命者感公之意，如公之意；野人群庶感公之诚，如公之诚：川朝子来，坏崩易蠹。趾有余而不划，基庶自延；材有长而不剪，栋宇自崇。既望庀徒，未晦成功，倚层霄于轩槛，纳卡里乎窗牖，如鳞之廨署，若岸之军壁。得之之状，苦连山之有重峦，长江之蹙洪涛，气势繇是以雄焉。

公每子牟情来，庄舄思生，俯仰于斯，徘徊于斯。夫完城壮邑，有邦之本也；恋阙爱君，为臣之节也。善矣哉！公广兹楼也，远得有邦之本，近贞为臣之节。执邦之本曰公，谨臣之节曰忠，唯公与忠，公斯昭矣。小子家在委巷，多闻舆颂，艺忝儒术，每侍公居，上志下衷，两获而达。敬书其事，为之记以献。至若眺四维之云物，临万井之烟景，遐象佳致，眸莫胜观。非公有楼之素，故不之载。

