○楚州修城南门记

今上元年春正月，楚州新作内城之南门。何以言新，因旧之云也。何以言作，更从王制也。王制若何，曰天子诸侯台门也。何称内城，别於外郛也。《春秋传》曰：南门者，法门也。南面而治者，政令之所出也。楚大邦也，且者草创，南虽设谯门，卑且陋，但阖两扇，为露棚於前，振军旅焉。露棚不能蔽风雨，亟理而亟坏，由是剌史兼御史中丞李公新作之。

公名苟，陇西成纪人。用文学德行进，尝言於宾客曰：“走前为戎曹郎，白於执政曰：‘太平时天下有府兵，今散矣，而折冲果毅郎将戌官等辈尚冗食焉。艰难後天下有府兵，而军籍多空名，库兵皆元刂腐。安不忘危，易道也；有备无患，军志也。晋室尚清言，胡为噪河洛；天宝怙富庶，燕盗腥中原。职司其守，言非出位，幸相公财之。’当时执政虽似不为意，他日揖走於列曰：‘溯淮而上达於颖，而州兵之益团练者，纟丽联五郡焉。楚最东为名郡，疆土绵远，带甲四千人，征赋二万计，屯田五千顷，凡兵赋食三者相通也。公尝亟言兵，愿试锋颖焉。’召对延英，得列以闻，可脂辖矣。故遂授铜虎符竹使符来此。”

公始下朱︶，遽视城洫，简兵甲，阅卒伍，若不适於意者。楚人再无岁，负租逋谷甚多，乃去乡胥之啄害良民，敛赋与之缓期，人载其惠，征租力人入矣。得善用筹者勾稽公物之出入，抉负财且二百万。俾军吏之敏察者觇公田之稼，得将隐谩之谷，不翅万斛。掌公财而坐於市，占军籍而蔽其家。计其入，仅足其廪食，牧财而斥其人。外厩有征马，虽不满四千蹄，而藁粟脂药之用，圉牧将卒之列，繁且耗。公曰：“幸天下无事，就有道。而此，悉罢去之。”月省费三万，藏有带财矣。乃完补卒伍，乃犀利甲兵，乃饫饱吏士，乃恢崇规制。掾曹有公膳，牙门有常饔，胥史有官厨，卫卒有给食。合而言之，曰廪餐钱者三百七十人。先是以岁用不足，常自正月迄于仲夏，凡曰廪餐钱者皆半之，俟敛新赋而後复之，或灾水旱，赋不毕入，亦终岁不复。公曰：“宁损他费，焉有责其尽力而使之歉复耶？悉之，仍笔於检日用约，若今岁後或不易，羊羹之败，其无虞乎？”由是吏胥醺其德，将卒许之死矣。士伍寒燠有若赐衣，诏以岁贡征缗赋之。向者泉轻而币重，赋之以帛，而士得其赢，今也泉重而币轻，犹赋之以帛，官受其利。公曰：“吾心有不安焉。盍赋之以缗，苟不足，即与帛而时其物之价而直之。”既闻令，欢声动壁垒，皆曰：“有君如此，使我蹈水火可也。”

乃新南门，然而楼，增以旧五之二焉。划为双门，出者由左，入者由右。夹筑高阜，类观阙而非者九，军垒皆尔，命之曰却敌。虑垆土之喜陂ヌ也，鳞臂而涂固之，周施槛。其也，建大旆，鸣笳鼓，以司昏晓焉。其雨也，卷旆援袍於楼中。以谨击柝，以严教令，以仕都鄙，以张军声。为理若此，足塞执政之云兵赋食三者相通，试锋颖之说矣。凡畚筑攻木瓴甓涂暨者，无虑备於军伍，而州闾人皆来纵观耳。

既休役劳工，顾谓吉曰：“子学旧史，愿为我记日月，不愿黼饰空言。”曰“古者国有史，举事必书；国有诗，王者采之，知其国之风。自秦郡县天下，史之与诗皆止矣。独有铭功记事，文之金石者，近於国史国风之类欤！然言之不文，不能播远。请将俟作者。”公曰：“否，子焉用辞！”既不得命，乃考三实以书。往岁有将作少监李姓阳冰名，善籀书，尤工为大字，瑰硕多力，郡邑省寺得其署题者，荣而葆之。大历中客有楚，因大署州门。昔人措之於西偏，至是公易之於南门，以表揭远近。或曰：“宏制异迹，公相期於数十年间，斯盛事也，不可以不识。”故著之於末，仲春贞陵复土，群臣上言，请御端门，赦天下改元，上思慕未许，故犹以大中纪年。十四年四月二十一日谨记。

盛均

均字之材，泉州南安人。官昭州剌史。

