○上门下裴相公书

通州司马元稹谨再拜献书相公阁下：昔者相公之掾洛也，稹获陪侍道途，不以妄庸，谘及章启，则固窃闻阁下以文皇敕起居郎书“居安思危”四字於笏上为至戒矣。今陛下当晋武平吴之後，阁下即周公东征而还，安孰甚焉，思岂可废。况今四邸并开，扫门之宾竞至；碣石馀，束身之款未坚。则阁下推食握发之意，何遽移之於高枕击钟之逸乎？

且夫“得人则理”之谈，实老生之常语，至於切近，犹饥者欲食，不可恶熟俗而不言也。若稹之末学浅见，又安敢引喻古昔於阁下？独忆得近日故裴兵部之为人也，甄辨清净，号为名流。及其为相也，构致群材，栋梁榱桷，咸适其用，人颇隘之。至於激浊扬清，亦无所爱吝，是以秉政不累月，阁下自外僚为起居郎，韦相自巴州知制诰，张河南自邕幕为御史，李西川自饶州为杂端。密勿津梁之地，半得其人，如故韦简州勋及鹑，拔於疑碍、置之朝行者又十数，然後排异己之巨敌，引协心之至交，当时一二年间，几至於奸无蹊隧，而政有根本矣。及山东作，上以兵事咨之，则对以禁暴息人之外，不能有以佐震耀，是以樽俎之谋，不专於廊庙。荩廉善精微之士，素熟於心胸，而泛驾乘桴之才，未尝校量於左右也，比於阁下今日之雄材大略为短矣。然而即世之後，虽无李严、廖立之思，而十载之内，备将相、号名卿者，多其引拔。呜呼！方鲍叔之功，斯不细矣。昨者阁下方事淮、蔡，独当炉锤，内蕴深谋，外排群议，始以追韩信、拔吕蒙为急务，固非叔孙通荐儒之日也。今殊勋既建，王化方行，亦常念魏郑公守成之难，而三复文皇帝“思危”之诏乎？

以愚揆之，欲人之不怨，莫若迁授之有常；欲人之竭诚，莫若援拯於焚溺。何谓有常而不怨？以省言之，由後行为前行；以台言之，自察院转殿院。苟不如是则怨矣，苟能如是何怨哉。何谓援拯而竭诚？某又不敢移之於他人，借如小生之庸且昧也，固不及班行之中辈，又敢自让於郎吏之末者乎？向使元和中一年为拾遗，二年为补阙，不三、四年为员外，又三、四年为正郎，则宰物者虽朝许之以纶诰，暮许之以专席，厚则厚矣，遽责其隳肝沥胆，同厮养之用力，亦难哉！及夫为计不良，困於沟渎者十年矣，苟有舒其胝挛、置之趋走者，又安敢爱气力、吝心髓於和扁耶？是犹龟鼍之有泉，乌鸟之有林，何尝愧於水、木；苟或絷而笼之，锁而槛之，其或放之、投之者，则必啁啾顾慕以报之，报其免於难也。今天下病沟渎、困笼槛，思阁下药之、养之、投之、放之者，岂特小生而已哉。

且曩时之窒阁下及小生者，岂不以阁下疏有“居安思危”之字为抵忌，对上以河南县尉非贬官为说乎？向非裴兵部一二明之，则某终老於穷贱，固其宜也。傥阁下复三二年迟回於外任，则少阳邀望之际，固未得奉煌煌之命，以周知其巢穴矣。当元济讨除之始，又安能定已成之策於上前，排未亡之疑於众口哉！今天下能不有万一於阁下之才略，而犹足帖胁，私自怜爱其志力哉。况当今陛下在宥四海，与人为天，特降含垢弃瑕之书，且授随才任能之柄於阁下。阁下若能荡涤痕累，洞开嫌疑，弃仇如振尘，爱士如救馁，使恃才薄行者自赎於烦辱，以能见忌者骋力於通衢，上以副陛下咸与惟新之怀，次以广阁下好善救人之道，使千百年外，谓阁下与裴兵部为交相短长，亦足为贤相矣，未尽善也。且夫当陛下肇，临宇宙之初，与得天久照之後，愈光明矣，安有裴兵部拔群才於前则尽行，阁下拔群才於後则尽废？以阁下沐浴恩波之始，与徽猷克壮之秋，愈汪洋矣，又安有救裴寰之罪、换禹锡之官，则尽易，振天下之穷滞、行涣汗之条目则尽难？某虽至愚，未敢然也。

某自十年遭罹多故，每欲发书朋旧，尚不敢尽陈其情，岂不知干宰相有不测之罪耶？熟自计之，与其瘴死蛮夷，自题不遇之榜，比夫尘秽尊重，伏危言之，刑无异也。聊因所善，缄献鄙诚，翘企刑书，不敢逃让。不宣，稹顿首。

