○梓州道兴观碑铭（并序）

总天下之事教，分为三；处域中之大道，居其一。发轫於希夷之境，解鞍於寥廓之场。览若士之游，九垓尚隘；稽竖亥之步，六合非遐。徒欲洞视焦螟，遥驱野马。折尺捶而求尽，循白环而待穷，则元犹严，空筌尚滞。推地尽，莫知象帝之家；盖朽天穿，未睹谷神之隧。柔皮具纸，折骨疏毫，虽竭虑於九三，终致迷於万一。洎飞龟藏义，猛马垂文。贯王屋之深珠，方摧中冀；封吴宫之合璧，始会涂山。变浩劫之桑田，注群黎之耳目，闻其大较，未可殚论。

及夫秘篆抽奇，隐书诠奥，摧藏鸟迹，郁勃龙光。太上七言，灵才之缥绿；元中九锡，贲神物之便蕃。则固可促轸求音，援柯搴秀。存之则总橐於虚空，遣之则丧轺重於修涂。故泣辜Φ坐之君，挺纪握图之主，何尝不留连於太一，怊怅於上元，考名都为望幸之宫，因爽垲为集灵之地。一言以蔽，百代可知。

梓州道兴观者，五帝盘游，九仙卜筑。铜梁对轸，还疑铸鼎之山；锦浦均流，未怯乘槎之水。天彭割壤，井络分缠，挺夏後之灵妃，滞震蒙之游女。乃知君王化鸟，资是思归；力士挽牛，非将适远。往者大夫遗行，著文自贬於巴歌；中闻协律设官，作乐岂遗於渝舞？照以火井，润之密房。五色九苞，镇飞神凤；三毛孙（疑）孔，屡集文犀。虽膏雨常沾，使星时入。而君平至死，不出灵关；元彦平生，未离严道。亦中州之藩服，上古之名区。

昔隋室以绿字腾方，赤符宣庆。寻思马氵重，悦阆苑之遐游；顾慕龙鳞，羡乔山之伪葬。爰依翠阜，式写丹邱。其始也，汉苑澄泉，华阴移土。林中夸父，即贡宏材；桥畔秦皇，仍分怪石。敢方中於绛阙，摹大壮於元都。台实九层，观惟一柱，瑶房叠葺，阳树攒融。俄以九县告哀，三灵改物。五芝八桂，刍荛者往焉；四户三阶，椎埋者至矣。祝融有醉，回禄无厌，始爝火以兴端，终烟而合气。五明之扇，将劫烧以争飞；十绝之幡，逐昆而乱坠。既灾巢，亦毙池鱼，悲哀欲甚於戊辰，厌胜不闻於壬癸。旅为散地，便接芜城，田鼠谁熏，封狼莫射。梧雕碧，光风聚失於孙枝；草没彤闱，浩露空溥於弟蔓。我国家克将威命，允富贞期。李出伊墟，洪惟命氏；桧生陈郡，蔼有升仙。誓牧野之辰，则盘古与天皇秉钺；入咸阳之後，则尊卢与栗陆辇车。纳万国於堂皇，携九州於掌握。彼独夫之所废，俟明辟以攸兴。斯观复建旌，还张翠盖。不劳置臬，而阁飞来；无待直绳，而虬堂化出。三宫主，八治威魔。罗郁倘游，遽分条脱；安妃乍至，或送交梨。

开元十七年，太守张公，重构石台，并投火齐。九枝散影，二等分光。且异金华，送江南之夜宴；宁同蜡炬，佐洛下之晨炊。号为殊庭，多历年所。元和初，妖兴益部，衅稔坤维。锺会之窥觎，刘璋之暗懦，梁横宋矢，楼舞袁童。将禾麦於亲邻，欲邱樊於福地，遂使嵇瓜断蒂，董杏分株。琼苏入燃腹之间，ㄒ饭在抽肠之里。黄昏望断，不见青牛；昧旦神兴，唯逢白马。殆逾三纪，阙校二官。

开成元年，连帅冯公，拥盖巴西，扬麾左蜀，永惟爱女，名列通仙。许长史之全家，皆推道气；茅东卿之继世，并有灵风。乃梦寐假规，丹青往制。既分赵璧，兼施魏珠，拟耸阙於天台，状重楼於句曲，顿还旧观，且介通庄。嗟乎！驾方留，化机潜迫，削墨则公输复去，飞梯则宋翟还归。或沙版仍虚，或芝寮未豁，或菡萏阙垂於倒井，或椒聊罕遍於周坦。图石室於西昆，犹资粉墨；画银台於东海，尚渴铅黄。仙家宁有废兴，人世自多休戚。

今皇帝骈阗灵贶，合沓真符。爰顾宝臣，来颁瑞节。尚书河东公，华嵩衡霍。麟凤龟龙，霈膏雨於丰年，耀福星於分野。加以融徽妙阃，栖照元津，书圣琴言，论衡棋品。徵君虚幌，未远军牙；都讲曲棂，更联宾阁。周柱史之论上士，张河间所谓仙夫。有猷而九牧具瞻，无待而三元共奖。女道士长乐冯行真庐江何真靖等，并下元受事，大洞刊名。积雪通襟，高霞映抱。炼气则谷仙留诀，回颜则桂父陈方。华岳洗头，岂肯奉台吹管？阳城掉臂，安能鲁殿窥窗？永念洪纷，每勤元贶。义行於得众，事集於和光。郡人焦太元等若干人，卓郑遥源，严枚远胄。悬情紫简，禀化朱陵。争携莫逆之交，共就列真之宇。灵姿载穆，景从多仪，岳渎奔趋，人天杂集，十州倘见，三岛加升。气转金枢，则云归鸳瓦；漏移铜史，则星入帘。焕冰碧以交辉，俨环比而迭映。纵时更溟滓，代变鸿，於元黄未判之中，存葛无垠之状。行真等因В石阙，来访银书。予也五郡知名，三河负气。颜延年之纵诞，未能斟酌当时；王子敬之寒温，徒欲保全旧物。属以鱼车受宠，璧马从知，《子虚赋》既恨别时，《乐职诗》空劳动思。况乎无仲祖之韶润，有彦辅之清羸，发短於孟嘉，齿危於许隐。谢文学之官之日，岐路东西；陆平原壮室之年，交亲零落。方欲春台写望，秋水凝情，问句漏之丹砂，饵华阳之白蜜。惠而好我，式契初心。聊复攀逸轨以裁襟，抚空怀而选义。扬子云酱瓿之说，蔡伯喈齑臼之言，斯文倘系於污隆，後世何妨於知罪。稽首归命，乃为铭曰：

道实强名，先天地生，渊默未联，寂寥无声。中黄立极，元阳降精，隐轸金阙，开华玉京。（其一）

於穆犹龙，诞予灵族，尼山设问，函关著录。开以九，转之一毂，乃命孙，纳于大麓。（其二）

云孙有庆，开国於唐，允文允武，宜君宜王。充庭叠瑞，罄宇储祥，连珠合璧，气紫云黄。（其三）

大泽斩蛇，新野得马，泗水亭长，邯郸使者。乾在地上，丰照天下，仁及隐微，谦称孤寡。（其四）

载厘五纬，肆觐三尊，虔恭真质，偃曝灵恩。弥缝宇宙，把握乾坤，逦迤邃宇，参差妙门。（其五）

惟此左川，西南奥壤，古有经始，今存显敞。瑶林琼树，铜林宝网，玉女衣，仙人露掌。（其六）

吴宫火，道兵来，聊於一气，示有三灾。壤因化往，成由运开，太颠宝贝，声伯琼瑰。（其七）。

长乐肇端，庐江缵美，英蕤秀萼，旋纲步纪。克蹈前武，能新旧址，媚此绮都，邻於锦里。（其八）

我之刊岳，帝与令封，青干吕，白日高舂。道心结课，天爵畴庸，沈研胜韵，款至元踪。（其九）

载念弱龄，恭闻隐语，蕙纟襄兰佩，鸿俦鹄侣。愿腾华藻，请事充举，如曰不然，吾将谁与？（其十）







