○祷何侯庙记

明皇帝怀柔百神，以功济四渎。蒲股肱郡实祠宗，繇是划旧图新庙貌甚设。国有祀典，蒲侯职之。然天下郡县濒於我者，多曲架榱桷，庙神乞灵。滑临洪波，神有宁宇，且曰渎古侯也，故神以侯称。六年夏不雨，尚书博陵崔公惧兹农事，凡明神灵迹有可以膏稼穑者，必命牺牲箫鼓以动之，卒无应。一旦，监军使阎公曰：“郡濒何侯庙具存，姑用申祷，宜斡流以苏大田。”五月庚午，公会阎公幄河ヂ，列旌旆，率府从事，合牙门诸将郡县吏，罗为侯拜。声以具乐，酾以清觞，腥烂燔炙，芬交错，版书精意，以耸侯听。六月辛未雨，乙亥始霁。自乙亥至秋七月壬子，以烈日下烛，南亩复燥。公曰：“时雨难再，将柰秋成何？”阎公曰：“何侯利吾州，前应如答。吾且祈且报，庶终侯功。”癸丑，公复会阎公，仪若庚午。丙辰雨，己未乃霁。噫！公祷之虔，神应之速。祷不虔无以徼侯贶，应不速无以协农时。既贶既应，多稼织野。寒耕热耘之子，其有京坻之望乎！昔王尊舍熊轼卧金堤，却惊波也；公仗戎钺祷於河滨，勤甘雨也。惊波缩，所以完居邑也；甘雨零，所以遂嘉谷也。则知前贤後贤之推诚济物，吻若符契。矧乎食民天也，宜拜侯赐。阎公揖曰：“齐诚以动神者，尚书公之德也。”公揖曰：“始谋而获应者，将军氏之力也。”於是相与拜宇下。或曰，昔河流滥泛，将鱼滑人，滑人祝侯，骇浪帖息。今日拜侯赐，未若记侯之感通。公乃召从事河东裴处权文其功，客有博陵崔应书於石。会昌六年九月一日记。

魏扶

扶字相之，大和四年进士。宣宗朝官司封员外郎考功郎中，累迁御史中丞兵部侍郎同中书门下平章事。

