○兖州任城县令厅壁记

风姓之後，国为任城，盖秦之古县也。在《禹贡》则南徐之分，当周成乃东鲁之邦，自伯禽至於倾公，三十四代。遭楚荡灭，因属楚焉。炎汉之後，更为郡县。隋开皇三年，废高平郡，移任城於旧居。邑虽屡迁，井则不改。鲁境七百里，郡有十一县（《英华》云十三县），任城当其要冲，东盘琅琊，西控钜野，北走厥国，南驰互乡。青帝太昊之遗墟，白衣尚书之旧里也。土俗古远，风流清高，贤良闲生，掩映天下。地博厚，川疏明。汉则名王分茅，魏则天人列土。所以代变豪侈，家传文章，君子以才雄自高，小人则鄙朴难治。况其城池爽垲，邑屋丰润。香阁倚日，凌丹霄而欲飞；石桥横波，惊彩虹而不去。其雄丽央，有如此焉。故万商往来，四海绵历，实泉货之橐，为英髦之咽喉。故资大贤，以主东道，制我美锦，不易其人。今乡二十六，户一万三千三百七十一（《英华》云一十七）。帝择明德，以贺季真宰之。公温恭克修，俨硕有立，季野备四时之气，士元非百里之才。拨烦弥闲，剖剧无滞，镝百发克破於杨叶，刀一鼓必合於《桑林》。宽猛相济，韦弦适中。一之岁肃而教之，二之岁惠而安之，三之岁富而乐之。然後青衿向训，黄礼履。耒耜就役，农无游手之夫；杼轴和鸣，机罕蛾之女。物不知化，陶然自春，权豪锄纵暴之心，黠吏返淳和之性。行者让於道路，任者并於轻重，扶老携幼，尊尊亲亲，千载百年，再复鲁道。非神明博远，孰能契於此乎？白探奇东蒙，窃听舆论，辄记於壁，垂之将来。俾後贤之操刀，知贺公之绝迹者也。

