○第四疏

臣闻为国之基，必资於德礼；君之所保，惟在於诚信。诚信立，则下无二心；德礼行，则远人斯格。然则德礼诚信，国之大纲，在於父子君臣，不可斯须而废也。故孔子曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”又曰：“自古皆有死，人无信不立。”文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”然则言而不行，言不信也；令而不从，令无诚也。不信之言，无诚之令，为上则败德，为下则危身，虽在颠沛之中，君子之所不为也。

自王道休明，十有馀载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广。然而道德未益厚，仁义未益博者，何哉？由乎待下之情，未尽於诚信，虽有善始之勤，未睹克终之美故也。其所由来者渐，非一朝一夕之故。昔贞观之始，闻善若惊，既五六年间，犹悦以从谏。自兹厥後，渐恶直言，虽或勉强时有所容，非复曩时之豁如也。謇谔之士，稍避龙鳞；便佞之徒，肆其巧辩。谓同心者为朋党，谓告︳者为至公，谓强直者为擅权，谓忠谠者为诽谤。谓之为朋党，虽忠信而可疑；谓之为至公，虽矫伪而无咎。强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤。至於窃金生疑，投杼致惑。正人不得尽其言，大臣莫能与之争。荧惑视听，郁阏大猷，妨化损德，其在兹乎？故孔子之恶利口之覆邦家，盖为此也。

且君子小人，貌同心异。君子掩人之恶，扬人之善，临难不苟免，杀身以成仁。小人不耻不仁，不畏不义，惟利之所在，危人以自安。夫苟在危人，则何所不至？今将求致治，必委之於君子；事有得失，或访之於小人。其待君子也，则敬而疏；遇小人也，必轻而狎。狎则言无不尽，疏则情不上通。是则毁誉在於小人，刑罚加於君子。实兴丧所在，亦安危所系，安可以不慎哉？此乃孙卿所谓使智者谋之，与愚者论之，使修洁之士行之，与鄙之人疑之，欲其成功，可得乎哉？夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及远，虽竭力尽诚，犹未免於倾败。况内怀奸利，承顺颜旨，其为祸患，不亦深乎？故孔子曰：“君子或有不仁者焉，未见小人而仁者。”然则君子不能无小恶，恶不积，无妨於正道。小人或时有小善，善不积，不足以立忠。今谓之善人矣。复虑其时有不信，何异夫立直木而疑其影之曲乎？虽竭精神，劳思虑，其不可得，亦已明矣。

夫君能尽礼，臣能竭忠，必有在乎内外无私，上下相信。上不信，则无以使下；下不信，则无以事上。信之为道大矣哉！故自天之，吉无不利。昔齐桓公问於管仲曰：“吾欲酒腐於爵，肉腐於俎，得无害於霸乎？”管仲曰：“此固非其善者，然亦无害於霸也。”公曰：“如何而害霸乎？”曰：“不能知人，害霸也。知而不能用，害霸也。用而不能任，害霸也。任而不能信，害霸也。既信而又使小人参之，害霸也。”晋中行穆伯攻鼓，经年而不能下，魏简伦曰：“鼓之啬夫，简伦之知，请无疲士大夫，而鼓可得。”穆伯不应。左右曰：“折一戟，不伤一卒，而鼓可得，君奚为不取？”穆伯曰：“简伦之为人也，佞而不仁。若使简伦下之，吾不可以不赏。若赏之，是赏佞人也。佞人得志，是使晋国之士，舍仁而为佞。虽得鼓，将何用之？”夫穆伯列国大夫，管仲霸者之佐，犹能慎於信任远避佞人也如此，况乎为四海之大君，应千龄之上圣，而可使巍巍之盛德，复将有所间然乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以德，待之以信，励之以义，节之以礼。然後善善而恶恶，审罚而明赏，则小人绝其邪佞，君子自强不息。无为而化，何远之有？善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及於有罪，赏不加於有功，则危亡之期，或未可保，永锡祚允，将何望哉？

