○论十体书

古文，黄帝史苍颉所造。颉首有四日，通於神明，观察众象，而为古文。暨嬴氏之代，法务径促，隶书是兴，古文殆绝。汉鲁恭王坏孔子旧宅，得《尚书》《论语》《孝经》，皆科斗文字是也。又河内女子坏老君屋，得古文二篇，乃《书》之《秦誓》《顾命》也。或绝尘之客，高蹈远游，深岩邃谷，丹经秘诀，往往遇之。今之所传，是其遗文也。

大篆，周宣王太史史籀所造。始变古文，著《大篆》十五篇。秦焚《诗》《书》，惟《易》与此篇得全。遇王莽之乱，此为亡失。建武中曾获九篇，章帝王育为作解说，所不通者，十有二三。暨晋世此篇都废，今略传字体而已。

八分，後汉章帝时上谷王次仲所造。以古书字形少波势，乃作八分楷法，始有楷法也。其後师宜官蔡邕、梁鹄善之。故蔡邕《劝学篇》云：“上谷王次仲初变古形”是也。

小篆，秦丞相李斯所造。妙於篆法，乃删改史籀大篆而为小篆。其铭题钟鼎及作符玺，至今用焉。为楷隶之祖，乃不易之轨也。《书》曰：“作谟作则”，其斯之谓也。今相承或谓之玉筋篆。

飞白，汉灵帝饰理鸿都门，时陈留蔡邕所撰《圣皇篇》待诏门下，见役工以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白书。汉末魏初，并以题署宫阁。後有张敬礼者，隐居好学，独师邕法，备极其妙。

倒薤篆，仙人务光辞汤之禅，隐於清泠之陂，植薤而食，清风时至，见叶交偃，象为此书。以写《太上紫经》三卷，光遂远游。时有得此者，因传焉。

散隶，晋黄门郎卫巨山所作。祖觊父，皆虫篆、草隶著名。巨山幼得其法，又创造散隶体。及著《四体书势》，古今并皆法之。

悬针，後汉章帝建初中秘书郎曹喜所造。喜工篆、隶著名，尤善垂露之法，後代行之。用此以书题《五经》篇目。

鸟书，周史官史佚所撰。粤在文代，赤雀集户，降及武朝，丹鸟流室。今鸟书之法，是写二祥者也。用此以书题幡者，取其飞腾轻疾耳。一说鸿燕有去来之信，故象之也。

垂露，汉曹喜所造。喜以工篆闻於京师，章帝见而善之。又作垂露法，字如悬针而势不纤，阿那若浓露之垂。蔡邕《劝学篇》云：“扶风曹喜，建初称善”是也。

裴夷直

夷直字礼卿，第进士。历右拾遗，累进中书舍人。武宗立，出为杭州刺史，斥州司户参军。宣宗初内徙，复历江华二州刺史。终散骑常侍。

