○陈时政疏

臣闻国家者，至公之神器，神器一正则难倾，神器一倾则难正。远自虞、夏，及乎周、秦，金水相生，成败相继者，岂恶於成而欲於败？盖迷於事而失於机者也。夫机者，事之微也，当今中兴之初，政教之始，几微之际，可不慎哉！昔夏之兴也，卑宫菲食，四海会同；其衰也，峻宇雕墙，五子咸怨。殷之兴也，佑贤辅德，辑宁邦家；其亡也。崇信奸回，放黜师保。周自文、武，及乎成、康，风化大行，夷夏有截；暨乎幽、厉，王室遂卑，强弱相吞，县交战。秦皇以降，罢侯置守，焚书坑儒，头会箕敛，严刑峻法，骊山之徒未息，闾左之兵已起。夫夏桀、殷纣，非不欲传子孙也；周幽、秦皇，非不欲保社礻也。而军败牧野，鸟窜南巢，国残於犬戎，地夺於项籍者，岂不以侮慢自贤，反道败德，开邪僻之路，钳忠直之口，左右侍奉，惜禄位而不悟焉？

伏惟应天皇帝陛下再造区，宇重光日月，应五行之景运，嗣累圣之洪基，九服归心，三灵叶赞。回羲舒之，无幽不烛；洒雨之泽，无生不润。然万方百姓，禺禺然莫不倾耳以听，拭目以视，思闻太平之风，原见先朝之化，如农夫之望岁，同善人之忄曷日。自顷营建寺塔。广度僧尼，朝夕依归，衬施不绝。陛下好善之德，以被苍生，然济时之道，恐非急务，何则？顷者林胡叛换，獯虏侵扰，帑藏虚竭，户口流亡，岂人有厌於榆？事良由於赋敛。下人失业，不可谓太平也；边兵未解，不可谓无事也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓国富也；水旱为灾，不可谓年登也；仓廪未实，不可谓国富也。而驱役饥冻，雕镌木石，营构不急，劳费日深，恐陛下中兴之务，又异如来慈悲之法。臣比见都邑坊市，相率为浑脱队，骏马胡服，名为苏莫遮。旗鼓相当，军阵之势也；腾逐喧噪，战争之象也。锦绣夸竞，害女工也；徵敛贫弱，伤政体也；胡服相观，非雅乐也；浑脱为号，非美名也。安可以礼义之朝，法胡虏之俗？以军阵之势，列庭阙之下？窃见诸王，亦有此好，衣马既盛，奢丽相高。今藩邸初开，庶官必具，何不董之贤传，教之义方，明君臣之礼，磐石之固，岂不伟哉！方驱率下人，相尚胡戏，自家刑国，岂若是焉？《诗》云：“京邑翼翼，四方是则。”非先王之礼乐，而示则於四方者，斯实愚臣之所未喻也。

臣谨按《洪范》八政曰：“谋时寒若。”君能谋事，则时寒顺之，何必裸露形体，浇灌衢路，鼓舞跳跃，而索寒焉？又《礼记》曰：“立秋之月行夏令，则寒暑不节。”夫阴阳不调，政教之失也；休咎之应，君政之感也：理均影响，可不戒哉！夫乐者，动天地，感鬼神，移风易俗，布德施化。重戎狄之化，不足以移风也；非宫商之度，不足以易俗也；无八佾之制，不足以布德也；非六代之乐，不足以施化也：四者无一，何以教人？臣本凡愚，不识忌讳，而生草泽，颇晓物情。知而不言，非忠也；言而不实，罔上也。忠於国者以臣为谠言，佞於朝者以臣为诽谤，伏惟陛下少留意焉。臣闻君举必书有国彝训，书而不法，後嗣何观？臣又闻建国君人，尊师重道，礼由天作，乐以地制，礼乐备，风化行焉。伏愿陛下敦风化之本，重黎庶之费，兴念或跃，思缔构之艰难；矜孤恤穷，思时政之可否；安人和众，览先朝之事业。非军国之众，则息而罢之；有佞谀之言，则察而退之；有忠直之谏，则诱而进之。岂惟天下幸甚，实亦社稷之大计也。臣奉陛下搜贤之制，忝所知直言之举，虽乘雁双凫。不为损益，而主圣臣直，敢不庶几！安能和光同尘，怀忠蓄愤，上失陛下求贤之望，下亏愚臣事主之节？亦何以视息於人，饮啄於圣代？惟陛下少加详择。

