○代杜相公让河南等道副元帅表

臣某言：伏奉今月日恩制，以臣兼河南江淮山南东道副元帅，祗奉诏书，俯伏流汗，惊悚惶灼，若无所容，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻将帅者四方之守，中夏垣翰也。上以卫社稷，外以抚戎夷，国容不入於军阃戎事得专其将命。汉让韩信以安危存亡之地，齐擢穰苴以文武威附之名，所授既难，所责亦重。非才而处，鲜不败事，臣固陋无识，蒙国厚恩，遭时备位尘辱华衮，见贻匈奴之哂，不副苍生之望。效拙无补，六年旷官，阴阳愆和，政理乖度，金革未戢，水旱相乘，常待罪於策免，敢希恩於望外。臣所以徘徊渥泽，尚忝中枢，岂持禄保身，苟自容也。以其沥诚未鉴，不敢固辞。顷者即戎巴蜀，总制群师，属两川未安，遂任忧责，而边患稍息，方隅甫宁。此盖冯神武之威，用廊庙之策，不然者，将颠沛是惧，岂望於天幸哉？陛下覆之如天，容之如地，矜其疾病，察以愚恳，特蒙优诏，获上兵符，喜未宁，遽承新命。东南至海，俾护诸军，外绥四国，专制万里，以天子二老之任，会诸侯九合之师。事之济否？所系尤大，在臣懦劣，非所克堪。诚愿饰愚靡钝，展效毫发，以报所授之恩，以勤所忝之职。而器非所适，力又不任，加之衰老，事多废忘，岂可训师诘禁，以张威武。伏冀求方叔南仲之贤，授统一专征之寄，天下大柄，岂私於臣？实恐伤陛下之知人，千处士之横议，誓将死请，辄露血诚，轻默威严，庶回宸断。无任恳款屏管之至。

