○丞相邹平公新置资福院记

夫威凤之炳然，非海晏则不至；卿云之蔼然，非气和则不出。故君子藏器抱璞，含忠毓德，不遭遇其时，则光名不晔。是以干木之退也，高於千乘君，曼容之仕也，止於六百石。先仆射佩虎符而知足，视蝉冕而蔑如，由斯志矣。先仆射苞文武之道，有清直之德，良玉美润，徒蓄宝於荆岑，乔木幽深，不呈材於廊庙，知者所以叹息也。丞相邹平公锺是馀庆，为唐宝臣。公天挺奇表，角犀特秀，居五岳也，禀太华削成之状，方四时也，得清秋爽朗之气，森予戟以耀颖，粲璋而洞照，盖人之桀欤。宪宗皇帝以神武之姿，垦除害，睿虑澹以泉默，英威赫而电断，奇权秘计，皆中诏决之，参宸算者，惟公与二三髦士，揣摩润色，ム公称首。既平淮夷，荡齐寇，四罪咸服，八表晏然，虽则武力之拘原，亦由谋臣之决策。洎今上之宅忧也，衮龙未袭，向明未位，召公於东宫含春殿，欷前席，付以大柄。公乃请偃武论道，与天下休息。上若涉水而得舟楫，驭马而有衔辔，始拜言以命咎，即其时而相说。君臣之遇，古无俦也。公之为政，贞以制动，平以称物，其志在於识相体，宏简易而已。尝以为用京房之法，则烦碎而乱理，听啬夫之辨，则捷给而伤化，由是遵坦夷之路，窒邪枉之门，不勤人以务远，耻竭泽以言利。矧夫洞虚明之境，应必以诚，端不言之蹊，孰不归我，故奉圣者称公为良相焉。公之趋丹，侍紫垣，名冠近臣，宠加赠典，先仆射自珥貂而升左揆，先夫人由赵郡而启大国，金印石，当代荣之。

建中初，先仆射以柱下史参梓潼军计，典昌荣二部。益部之内，有林居一廛，庾氏诛茅，始伤於寄寓，仲长树果，终见於繁蔚。公年才佩Δ，志拾青紫，方覃思於经籍，未驰骛於文章，游焉息焉，必在於是。及锺家难，乃入为官。暨韦太尉镇是邦也，公释从事，在宾幄之间。逮兹抗戎旌，佩相印，曾未一纪，继为三公。下车逾月，访於旧馆，邵伯之树未剪，武侯之庐犹在，於公邑里，遂见高车，龙骧门闳，竟容长戟。公瞻构洒泣，循陔永思，以为征坏壁者，夫子之居尚毁，固朽宅者，如来之乘斯远，孰若归於净土，环以香林，乃购之於官，以为精舍，又以桑门之上首者七人居之，所以证迷途而资夙植也。殿堂层立，轩房四柱，熔金作绘，仿佛诸天。况乎蜀山葱，下临於雉堞，锦江明灭，近缭於郊，红树倚槛，青蕖傍砌，海雏乍来，灵草长秀。彼之听和音者，不惟於寂虑，闻异香者，自入於禅薰。公之孝思，永代作则，岂止何充之宅，独入檀那，将与文公之堂，俱为不朽。某藐焉孤生，流落於代，辱公感旧，遂不见遗，爰自内庭升台司，居视草之列，二三年间，位阶先达，由是议人伦者归公之盛德。不陪密坐，骤变寒暑，迂悬榻之念，忝授简之思。且尝典纶，获备官寮，报德不让，惧斯文之阙焉。长庆二年十月二十三日，朝议大夫御史中丞上柱国赞皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德裕撰。

