○重修滕王阁记

锺陵郡控连山大江，环合州城。揭起楼榭，游之者莫不目骇魂褫，号为一方胜概。先是背郛郭不二百步，有巨阁称滕王者。懿夫峻修广袤，非常制所能拟及。考寻结构之始，荩自永徽後。时滕王作苏州剌史，转洪州都督之所营造也。距今大中岁戊辰，亦将垂三百年。徒嘉乎飞叠栾，虎踞龙盘，发地呈形，与山同安。曾不知荡涤不必系於天灾，兴废自叶於时数。将利恢复，果凭智谋。故我雁门公按节廉问，方颁条诏。令肃而兵戎服，政和而疲瘵昭苏。妙抚循则有襦咸获之谣，宽赋敛且无杼轴皆空之叹。岁比善熟，俗臻治平。故州民相与称贺，继而歌曰：“自公之来，阖境欢ㄉ，饮公之化，若乳婴孩。”虽国侨理郑国而多方，长孺缉淮阳而布效，方公今日，不足过也。宜乎享亨祉，居全功。

无何，值祝融发其灾，回禄煽其焰，曾未竟夕，煤侔秋蓬，则斯阁之制，荡无馀矣。其他廪[QS51]之地，接续邮亭，甍栋[QYXF]连，疾飚一惊，遂至延及。公至是领徒夜出，俾撤屋开道，毒焰方炽，逡巡不能救。翼日，公乃往观焉，召将校谓之曰：“吾幸得备位廉察，不能恳求人瘼，敬避天戒。致火之患，时予之辜。”遂审量日力，详度费务，役不加重而徒凑，事协于中而公用省。众谓难集，我方指期。遂得鼓不胜而筑之阁阁，梓材并构而势已耽耽。自非智用周敏，政齐画一，则安能创规模之丰丽如彼，程制造之速疾如此？不有废绝，孰能兴耶！今按旧阁基址，南北阔八丈，今增九丈三尺；其峻修北自土际达阁，板高一丈二尺，今增至一丈四尺；阔板上旧长一丈，今增至一丈三尺；中柱北上耸于屋脊，长二丈四尺，今增至三丈一尺；旧正阁通龟首，东西六间，长七丈五尺，今增至七间，共长八丈六尺，阔三丈五尺。固可谓宏廓显敞，殊形诡状。革故鼎新，有如是乎。！

况前通舟车，回瞰江岭，每值美景燕集，笙歌散迂，远凝宵汉，上轶云雨。即未知三山之灵仙窟穴，五湖之贤达沈浮，其於历贤胜负，果又何如耳。故自焚之後，又建是阁，广其邮驿厅事，接以飞轩累榭。复架连楼小阁，对峙高揭；旁通江亭津馆，致巧炫能。回廊并抱以交映，邃宇相萦而不绝。则是阁也，冠八郡风俗之最，包四时物候之异。春之日则花景斗新，香风袭人，凭高送归，极目荡神；夏之日则莺舌变ミ，叶阴如栋，纨扇罢摇，绮窗堪梦；秋之日则露白山青，当轩展屏，凉风远来，沈醉易醒；冬之日则檐外雪满，幄中香暖，耐举樽，好听歌管。则斯阁之盛，纵游之美，赏心乐事，庸可既乎！

夫易旧图新，树非常之绩，天其或者必将候魁岸博达，负出人智能，而俾张大其所为。不然，何当疮痍未复之前，而妙於救药；煨烬已成之末，而遽及经营。况不夺农时，不剿人力，帑藏免竭，日时免赊。观之者咸谓神化翕忽，殆非人力之所为也。噫夫瑰谲特殊，巍峨相扶。似乘灵涛，涌出方壶。华厦峥嵘，开阖睢盱。用镇遐俗，尤光奥区。是必知後千百年，阁之名焉，与公之政俱垂不朽矣。至如江山之重复，物产之殷充，亭台增葺以云蔓，廨署缮完而栉比，布在图籍，孰能该详，悫今所以为异者，但举乎阁之废矣，自公复兴而已。其他壮丽形胜，已备列诸公述作，故不能一二缕。时大中执徐岁秋八月哉生明记。

刘瞻

瞻字几之。其先彭城，徙桂阳。太和初进士，又登博学宏词科。咸通中拜户部侍郎，充翰林学士，以本官同平章事，加中书侍郎兼刑部尚书集贤殿大学士，罢为荆南节度使，再贬州司户参军。僖宗立，徙康州刺史，量移虢州，以刑部尚书召，复以中书侍郎平章事卒。

