○唐故睢阳太守赠秘书监李公神道碑铭（并序）

汉家之建侯亲亲也，以荆、燕、吴、楚、为首封，而後嗣多材，世济厥美。辟疆、路叔，更生、子骏，比肩而出，庆锺故也。唐有天下，肺腑是依，有若江夏、淮安，河间、东平，以明略茂勋，左右大业。其休德，粹气，降为百祥，公子公孙，或哲或仁，勤劳王家，耀国牒。从东平三叶，後生睢阳。言春秋者，谓公族多士，与炎汉侔矣。公讳少康，字某。太祖景皇帝五代孙。太祖生雍王绘，雍王生东平王绍，东平王生高平王道立，高平王生毕公景淑。初毕公娶於太常京兆韦万石女，有才子三人。伯曰孟康，忠敬直温，谦光不耀，官至太子左赞善大夫。仲曰仲康，宏毅密重，文敏贞谅，由尚书主客郎中剖符楚州，人到於今由其教而思其躅。公楚州之母弟也，纂二昭二穆慎身之烈，迪元方季方裕蛊之范，家贻其谋，天锺其休，故蓄为和气，播为盛德。年始孩而毕公捐馆，七岁受《孝经》，至《丧亲章》，捧书孺慕，京哽不食，邻伍长幼，为之涕泗。既冠，遭太夫人弃孝养，苴茹毒，泣血无声者三年。自是孝称乡党，名冠宗室。会垂拱、永昌以後，天下有燕啄之谣，七庙支庶，不绝若纟延。公正志蒙难，危行全德，贞厉二十年，以俟道长。中兴後乃筮仕，由朝邑县尉凡七徙，官至尚书祠部郎中。以大府上佐授潞州司马，因考绩彰闻，拔为青州刺史。於是海岱贡篚，衣履天下，俗尚夸侈，吏务豪夺。公以德礼示法度，以诛赏禁淫慝，宣明教化，饬行率先，使刺绣倚市者，悉返耕织。於是贪者廉，善者劝，海滨之俗，变至邹鲁。按察使户部侍郎宋遥以状闻，玺书褒异，迁公於常州，赐一子出身。常之吏民，望公风声，其奇[B103]僭滥者，解印绶自去。比及下车，无为而治，复以高第擢拜徐州刺史。先是岁比大歉，人流者什五六，公条奏逋逃之名，削去其版，然後节用务本，薄征缓刑以来之，岁则大穰，人不患寡，浮游自占者至数千万。优诏嘉叹，赐帛二百匹。元宗後元年，改宋州为睢阳郡，命公为太守。淮河漕免，刀布辐凑，万商射利，奸之所由聚也。公谓非胜之艰，安之惟艰，故峻其侵渔之令，宏其并容之仁。吏或不廉不恪，不惠不迪，纠之诘之，必诚必信。公之诚信不欺，故狱市不扰，闾井辑睦。由是饮公醇固之德者，如馁者得哺、寒者得纩。有司方将计课以闻，天不惠於宋，乃崇降厉疾。三年春，赐告归洛阳；是岁十二月丙午薨，春秋六十有四。宗室凄欷，士友失图，宋人徐人，辍舂相唁。明年某月，迁宅兆於京兆见子原先茔，礼也。公雅善属词，有集二十卷。晚节好禅味，耽道论，尝《传道德上下经》五千言，为之训解，以究微旨。其为政贞方廉静，明达端懿，严不残，直不讦，清不矫时，善不徇名。交友推诚，好恶中节，博见强志，亲仁爱士。居险用晦，遭时利往，行藏之机，与道屈伸。未始以去就宠辱，渎其出处，而寿位未极其量也，故休复集於後昆。夫人某县太君广平程氏，生元子曰涵，以忠文孝让，仪刑王室。天子谓可内司九法，外镇百城，大历七年夏五月，由尚书兵部侍郎为御史大夫苏州刺史，巡省江左，迈德诒训之所及也。夫人沛国武氏，以继室生仲子汗，汗弟浓，皆卿材，而不幸早世。某年月日，朝廷建推恩之令，追赠公秘书监。大夫之孝，达於祖祢也。及尝忝礼官之属，知王侯之庙祧昭穆，与功烈德善，故受命于大夫，酌而为志，著之乐石，以代夷。曰：

敦叙九族，皇风所始。公生德门，运叶麟趾。王曰叔父，高阳才子。缵乃祖服，似续介祉。底绩三署，旧章孔修。赤舄彤，牧彼四州。明照奸讹，仁覆隐忧。神罔时怨，民斯辑柔。民之不幸，公寿不永。王曰彼天，匪俾屏。仁浃鳏寡，道在彝鼎。臧孙有後，遗烈焕炳。

