○代刘沔与回鹘宰相书意

纥扌乞斯专使将军踏布合祖、达千<辶葛>悉禾亥义、判官元因娑拽汗阿已时等七人至天德上表云：“破灭回鹘之时，收得皇帝女公主。缘与大唐本是同姓之国，固不敢留公主，差都吕施合将军送至南朝，至今不知信息。不知得达大唐，为复被奸人中路隔绝？缘此使不回，今出四十万兵寻觅。若被别人留连不放，请子细报，即差人就彼寻觅，上天入地，终须觅得送公主使。若入吐蕃国去，即至吐蕃。”皇帝自览表章，颇深轸念。缘与回鹘可汗久修邻好，加以姻亲，艰难之时，常展勋力，情义至重，休戚是同。今纥扌乞斯仇怨可汗，兼求公主，必虑大兴兵甲，纠合诸蕃，长驰南行，直至塞上。今可汗人众饥馑，兵数无多，强敌倘来，将何御捍？非惟大唐之力，救助至难，兼恐边城之民，因此罹患。可汗须与将相熟议，早务良图，依倚侧近山川，深自藏匿，且送公主归国，以避责言。且纥扌乞斯虽来，足得免祸。又踏布合祖云：“纥扌乞斯即移就合罗川，居回鹘旧国，兼以得安西、北庭、达怛等五部落。”又云：“昨者二千骑送踏布合祖至碛北，令累路逢着回鹘杀。踏布自本国至天德西城，更不逢着回鹘一人，无可杀戮。又恐回鹘与吐蕃通信，已令兵马把断三河口道路。”则筹略兵马之势，揣度可知。且兴废在天，否泰有运，纥扌乞斯以寡为众，以弱为强，岂止人谋，固是天赞。古人云：“大福不再来。”盖以天亡之後，终难再振。若欲且依黑车子，延引岁时，不惟雄豪所耻，实亦诸蕃轻笑。倘纥扌乞斯逼逐，则黑车子之心，焉可保信？不如早归大国，自保安全，顺天命以去危，恃姻好而求福。皇帝宠待存恤，必更加恩。辄献良箴，幸垂采纳。恐要见纥扌乞斯表本，今亦录往。

