○黄庭内景五脏六腑补泻图序

夫王主阳，食人以五气；地主阴，食人以五味。气味相感，结为五脏。五脏之气，散为四肢十六部三百六十关节，引为筋脉、津液、血髓，蕴成六腑、三焦、十二经，通为九窍。故五脏者，为人形之主。一脏损则病生，五脏损则神灭。故五脏者，神明魂魄志精之所居也。每脏各有所主，是以心主神，肺主魄，肝主魂，脾主意，肾主志。发於外则上应五星，下应五岳。皆模范天地，禀象日月，触类而取，不可胜言。若能存神修养，克己励志，其道成矣！然後五脏坚强，则内受腥腐，诸毒不能侵；外遭疾病，诸气不能损。聪明纯粹，却老延年。志高神仙，形无困疲。日月精光，来附我身；四时六气，来合我体。入变化之道，通神明之理。把握阴阳，呼吸精神，造物者翻为我所制。至此时，不假金丹玉液，琅大还。自然神化冲虚，气合太和，而升汉。五脏之气，结五而入天中，左召阳神六甲，右呼阴神六丁，千变万化，驭飞轮而意。是以不悟者劳苦外求，实非知生之道。是故太上曰：“精是吾神，气是吾道。”藏精养气，保守坚贞，阴阳交会，以立其形是也。

夙性不敏，幼慕元门，炼志无为，栖心澹泊。览《黄庭》之妙理，穷碧简之遗文，焦心研精，屡更岁月。伏见旧图奥密，津路幽深，词理既元，赜之者鲜。指以色象，或略记神名。诸氏纂修，异端斯起，遂使後学之辈，罕得其门。差之毫，谬逾千里。今敢搜罗管见，罄竭讠叟闻，按据诸经，别为图式。先明脏腑，次说修行，并引病源，吐纳徐疾。旁罗药理，导引屈伸，察色寻证，月禁食忌。庶使後来学者，披图而六情可见，开经而万品昭然。时大中二年戊辰岁述。

杨氏

杨氏，宏农人，宰相王搏妻。著《女诫》一卷。

