○朝散大夫使持节都督容州诸军事守容州刺史兼侍御史充本管经略招讨制置等使谯县开国男赐紫金鱼袋戴公墓志铭（并序）

维贞元五年夏四月，容州刺史经略使侍御史谯县男戴公至部之三月，以疾受代，回车瓯骆。六月甲申，次於清远峡而薨，春秋五十八。明年正月庚申，返葬於金坛玉京原之旧封，宜叙世德，以识幽穸云。公讳叔伦，字幼公，本谯国人。共先在宋为公族，於汉为儒宗，东汉则有司徒涉，西晋则有司农。<辶彖>後南渡，始居丹徒，八叶至宋临湘侯明宝，明宝曾孙梁左丞，元孙皇德州司士好问，公之曾王父也。王父修誉，父用，皆自縻天爵，不顾翘车，传次君之礼文，尽通奥旨，师安道之晦德，尢恶知名，故世风纯庆，及公而发。公早以词艺振嘉闻，中以材术商功利，终以理行敷教化。师履素王之训，周旋君子之儒，淑声休问，芬四畅。初抠衣於兰陵萧茂挺，以文学政事，见称萧门。文本菁华，而长於比兴，粲为采章，锵如珩璜，鼓钟於宫，累辟大府。分命於计相也，则为湖南河内留後，自秘书正字三迁至监察御史。曳裾於贤王也，则为湖南江西上介，由大理寺司直再转至尚书祠部郎中。其阜人成化也，则东阳一同之人沐旬岁之治，抚人饫三年之惠，容人被逾月之教，夔人闻诏而欢，承讣而哀，不及蒙其泽。历官十一，而云安不书，所至之邦，必刻金石。始在转运府也，董赋於南荆，会蜀将杨琳，拥徒阻命，诏书告谕，初无革志，宵引锐卒，劫胁使臣曰：“归我金币，可以纾死。”公山立不挠，勇生於仁，端其词气，强於师旅。暴叛知感，乞盟於公。黎明，率其徒西向拜泣，指期诣阙，冢臣列状，天子召对，而推功於府，不伐其劳，时谈翕然，勇让具举，其在临川也，清明仁恕，多省费方略，蜀郡崇儒之化，南阳均水之法，精力区处，民以便安，田壤耕辟，狱犴清净。居一年，玺书褒异，就加金紫。示几而有容州之拜，且都督府所治，列城十三，训戎抚俗之任，招徕式遏之寄，非通方明略，无以威怀。盖皇慈所轸，先於柔远，方将布恺悌於夷落，致风俗於休嘉，议者以九伯二男，可而至。天则不吊，末如之何？君直清笃厚，博物通理，有大学之明诚，大雅之疏达。静如渊泉，动如镆干，不缁不磷，与令闻终始。起布衣儒服，位视方隅，归全之日，才具祭器。去国见麾幢之盛，返葬备衤炎青之仪，列松贾於旧封，展牲牢於新荐。哀荣之礼，乡党称焉。初公娶京兆韦氏，永州刺史采之女，继室以博陵崔氏，殿中侍御史殷之女，皆淑明柔嘉，不幸早世。允子曰郅曰邡，年甫及龀，哀如成人。公仲兄新城长伯伦，以予夙承公欢，且有遗托，既不获让，是用直书。铭曰：

信都九江，文礼章章，百代弥光。司徒佐汉，司农匡晋，乃炽而昌。世无违德，时有通塞，或行或藏。克生容州，贵为诸侯。其道直方。政成中和，播为颂歌，化被二邦。列爵疏土，灿烂龟组，鸾声锵锵。宜享繁祉，以媚天子，今也则亡。还葬故里，仙山之趾，德音不忘。

