○三国论

论曰：汉自顺桓之间，国统屡绝，奸回窃位，阉宦满朝。士之蹈忠义履冰霜者，居显列则陷犯忤之诛，伏闾巷则婴党锢之戮。当是时也，天下之君子，扫地将尽。虽九伊周、十稷契，不能振已绝之纲，举土崩之势明矣。

熹平中，大黄星见楚宋之分。辽东殷馗曰：“其有真人起於谯沛之间。”以知曹孟德不为人下，事之明验也。先时秦帝东游，亦云金陵当有王者兴。董扶求出，又曰益州有天子气。从兹而言，则长江剑阁，作吴蜀之限；天道人谋，有三分之兆，其来尚矣。

然废兴有际，崇替迭来。每览其书，曷能不临卷而永怀，抚事而伊郁也。尝试论之曰：向使何进纳公业之言而不追董卓，亻汜弃文和之策而不报王允，则东京焚如之祸，关右乱麻之尸，何由而兴哉？至使乘舆蒙尘於河上，天子露宿於曹阳，百官饥死於墙壁，六宫流离於道路，盖由何公之不明，贾诩之言过也。於是刘岱、乔、瑁张、超孔之徒，举义兵而天下响应，英雄者骋其骁悍，运其谋能，海内嚣然，於兹大乱矣。袁本初据四州之地，南向争衡；刘景升拥十万之师，坐观成败。区区公路，欲居列郡之尊；琐琐伯，谓保易京之业。瓒既窘毙，术亦忧终。谭尚离心，琮琦失守。其故何哉？有大贤而不能用，睹长策而不能施。便谓力济九区，智周万物，天下可指麾而定，宇宙可大呼而致也。

呜呼悲夫！余观三国之君，咸能推诚乐士，忍垢藏疾，从善如不及，闻谏如转规。其割裂山河鼎足而王宜哉！孙仲谋承父兄之馀事，委瑜肃之良图，泣周泰之痍，请吕蒙之命，惜休穆之才不加其罪，贤子布之谏而造其门。用能南开交趾，驱五岭之卒；东界海隅，兼百越之众。地方五千里，带甲数十万。若令登不早卒，休以永年，神器不移於暴酷，则彭蠡衡阳，未可图也。

以先主之宽仁得众，张飞、关羽万人之敌，诸葛孔明管、乐之俦，左提右挈，以取天下，庶几有济矣。然而丧师失律，败不旋踵。奔波谦、瓒之间，羁旅袁、曹之手，岂拙於用武，将遇非常敌乎？初备之南也，樊、邓之士，其从如。比到当阳，众十万馀。操以五千之卒，及长坂纵兵大击，廓然雾散，脱身奔走。方欲远窜用鲁肃之谋，然投身夏口。於时诸葛适在军中，向令惟幄有谋，军容宿练，包左车之计，运田单之奇，操悬军数千，夜行三百，辎重不相继，声援不相闻，可不一战而擒也？坐以十万之众，而无一矢之备，何异驱犬羊之群，饵豺虎之口？固知应变将略，非武侯所长，斯言近矣。周瑜方严兵取蜀，会物故於巴邱。若其人尚存，恐玉垒铜梁，非刘氏有也。然备数困败而意不折。终能大启西土者，其惟雅度最优乎？武侯既没，刘禅举而弃之。睹谯周之懦词，则忿愤而忘食；闻姜维之立事，又慷慨而言。惜其功垂成而智不济，岂伊时丧？抑亦人亡，乃知德之不修，栈道灵关，不足恃也。

魏武用兵，仿佛孙吴。临敌制奇，鲜有丧败，故能东擒狡布，北走强袁，破黄巾於寿张，斩眭固於射犬。援戈北指，蹋顿悬颅；拥旆南临，刘琮束手。振威烈而清中夏，挟天子以令诸侯，信超然之雄杰矣。而弊於褊刻，失於猜诈。孔融、荀，终罹其灾；孝先、季，卒不能免。愚知操之不怀柔巴蜀，砥定东南，必然之理也。文帝富於春秋，光膺禅让，临朝恭俭，博览坟籍，文质彬彬，庶几君子者矣。不能恢崇万代之业，利建七百之基。骨肉齐於匹夫，衡枢委乎他姓。远求珠翠，废礼谅ウ之中；近抱辛毗，取笑妇人之口。明帝嗣位，继以奢淫。征夫困於兵革，人力殚於台榭。高贵乡公明决有馀，而深沈不足。其雄才大略，经纬远图，求之数君，并无取焉。山阳公之坟土未乾，陈留王之宾馆已启，天之报施，何其速哉？故粗而论之，式备劝戒，俾夫来者有以监诸焉。







