○会稽虚上人石帆山灵泉北坞记

灵泉北坞之主人曰大刍虚公，於诸佛微言义味之中，深入圆净，以辩才实智离於二边。尝经行於邪溪稽山之下。初石帆山侣，有颍川陈公表，久挂法冠，抗迹尘外，既以自适为适，且悦虚公之风，乃舍其北坞，为公禅诵之地。公既至，则疏翳荟，刳拥肿，随其崇，作为胜势。先是此山无泉，远汲溪流，人既劳止，而水之为用不足。公乃默以心感，恍若有通，崖兼之下，微得泉脉。及草转石，渠潺沮洳，畚之锸之，决之之。喷若玉窦，泄为瑶池，净如醍醐，莹若琉璃。疑青莲可植，金沙在下，惠风天籁，相为虚寂。然後殖碧鲜以相接，引清流而备用，以盥以氵敕，以糜以茗。或以助火化，或以热恼，日用无穷，不知其功。使夫後学趋道之徒至於此者，则浣濯缨尘，渐渍法味，还源复性，以声荣为累，不其至哉！贞元初，州牧左常侍王君行春访道，因以泉名坞。又前代隐贤，多游践於兹，自东晋而下，谢敷王子敬支遁制道猷洪偃，皆有遗迹留於岩中。今兹公宗本之外，又互以胜概标品，徐会稽公李渤海则命其溪曰五，谏大夫齐君遐举则命其山曰玉笥，其馀冠柱後惠文者，有王氏张氏陆氏。率用仁智，乐北清辉，嘉名竞爽，以傲轩毂。日至泉下，为公宗雷，虽匡山之社，锡杖所叩，不是过也。每元关道机，演畅微妙，闻其一音，皆摄妄缘。以趋静性，居常淡然。与灵泉为侣，盖戒本其洁，定因其止，惠取其用。然後观身及泉，二俱无碍，清净洄氵复，无入而不自得焉。问法者又因泉以见虚公之道，斯为至矣。三年春，获与公遇，俾予传信，故不敢没其美，又不敢蔓其辞。时岁在丁卯二月甲子日。

