○通议大夫守太子宾客东都副留守云骑尉赠尚书左仆射博陵崔孝公宅陋室铭记

公讳沔，字若冲，博陵安平人。其先出於齐太公之後。自亭伯三世文宗，秘书监六（阙一字）派别，叔轨季则，俱死王事。神谦神通，并高循绩。子鼓、宏、度，以武干称，景、隽、巨、伦，以文行著。继方面者累代，列史传者十人。奕叶相承，恒为鼎族。曾祖宏峻，隋银青光禄大夫赵王长史。祖俨，皇朝益州雒县令。父岂，年未四十，为库部员外郎，因择能吏为寿安令，又充江西道廉察使。徙醴泉，遂历四邑，盘桓不进，以刚正也。累至朝散大夫汝州长史，封安平县男，赠卫尉少卿。公即安平之次子也，全德天至，成人玉立。盖圣代之宝臣，华宗之孝子，文章之哲匠，礼乐之祖师。既不可以一名，又何能以悉数？年二十四，举乡贡进士。考功郎李迥秀器异之曰：“王佐才也。”遂擢高第。其卸举贤良方正，对策万数，公独居第一，而兄浑亦在甲科。典试官梁载言、陈子昂叹曰：“虽公孙鼍郄不及也。”召见前殿，拜麟台校书郎，繇是名盖天下。御史张思敬以德行荐，久之，以资授陆浑主簿。平阳王敬晖，宏度外之交，略上官之礼。丁府君忧，服除，太夫人勉起之。以所试超迈，擢拜左补阙，迁殿中侍御史。奉敕按窃金者，公得其情，许之不死，竟得减论。诸王或恃贵不遵法度，举而按之，其不吐茹也如此。寻迁起居舍人，当扈从。以亲老抗疏乞退，荐琅琊王邱、太原郭、渤海封希颜等自代。睿宗嘉之，特许留司，以遂其孝养。迁祠部员外郎，幸僧有请度人者，公拒不奉诏。迁给事中，大理卿韩思复用法小差，权臣致劾，公特宽之。迁中书舍人，省改紫微，其官仍旧。又固辞以亲老，除庆部郎中。开元初摄御史中丞或讼吏曹之不平，公与崔泰之衔命详理，多所收拔。俄而即真，兼都畿按察使。岁或不稔，公请发粟赈贷之，赖全活者以万数。内谒者霍元忠有罪，公执之以闻，元宗使以玺书劳之。公之澄清中外也，以畿县令长陆景融、刘体微、卢晖有异政，丞尉宋遥、皇甫翼、陈希烈、宋鼎、萧隐之、范冬芬、杨慎馀、刘日正、高昌寓、州掾李、裴旷等，并以清白吏疏而荐之。二十二年，置十道采访使，公所举六人在焉。执事子有不法者，公举之不回。移著作郎，寻迁秘书少监、修图书使，寻判大理卿、礼部侍郎。公既职司典礼，乃删写疏论数百卷，以备阙遗。特加朝散大夫，迁左庶子。丁太夫人忧。徵拜中书侍郎，出为魏州刺史。乃肇移元城，徙置新市，吏人便之。乙丑岁，元宗东封，知顿使奏课第一，赐绢二百匹。岳下观礼，献《庆颂》，又赐绢一百匹。明年入朝，分掌十铨。公与王邱为选人所歌曰：“沔人澄明澈底清，邱山介直连天峻。”时人韪之，还州。以理有异绩，御史大夫崔隐甫、中丞宇文融朝服表荐，玺书宠慰。无何，徵拜左散骑常侍。上以六宫亲蚕丝赐近臣，公献《御丝赋》，又侍宴别殿，赋《端午诗》，屡蒙锡以缣帛彩罗。兼判国子祭酒，俄充东都副留守。十七年，有事陵庙，追赠安平公及太君曰安平夫人。驾还，罢留守。二十年春，奉敕撰《龙门公宴诗序》，赐绢百匹。延入集贤院，修《老子道德经疏》，行於天下。二十一年迁秘书监，修撰如故。属耕藉田，为居守，赐绢百匹。迁太子宾客，出兼怀州刺史。二十四年罢州，又以本官充东都副留守，累加通议大夫。二十七年冬十一月十有七日，寝疾薨於位，春秋六十有七。元宗震悼，赠礼部尚书，葬日量借手力幔幕。故吏前监察御史博陵崔颂为公行状云：“公德充符契，精贯人极，孝爱闻於天下，制作垂於无穷。执太夫人之丧，徒跣吐血，以身为粪土，况乎含宏内恕，夷坦外名，德至矣乎！今之达者，若以富贵崇德，行藏养高，则老莱阙於荣亲，黔娄褊於谋道，又加於古人矣。故养则致其乐，丧则过乎哀，以兄姊之戚亚其亲，甥侄之慈甚其子。至於药砭备物，温清异宜，手胝杵臼之间，身辱汗濯之伍，汲汲然矣。每至宗庙心斋，严恭礼事，明发不寐，翌日馀悲。故声气感人者深，仪形化人者远。躬践五德，退让於恭俭温良；行张四维，加信於仁义礼智。而老骥伏枥，以鲍骢不忘；白鸠巢檐，以家瑞终黔。则非殊伦绝辈，拟议乎万一矣！”太常博士裴总议曰：“公醇一诞灵，文明含粹，蹈元和以为天性，籍间气以为人师。前後历官，或拜而不至，或至而不留。瘠形瞽目，誓尊孝养，可不谓孝乎？遂谥曰孝公。”凡所著文集二十九卷，并嗣子甫论次先志一卷，为三十卷。吏部员外郎赵郡李华为集序云：“公之侍亲也，孝达乎神；居忧也，哀贯乎天地。丧期有数，而茹荼终身。亲交邻里，饥者待公而炊，寒者待公而裘，尝之奠，待公而具，故禄廪虽厚，而未常足也。传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知公行事，则人伦之序、理乱之源备矣。甫纯行而文，直清而和，希公门者，谓公存焉。”亡贤数载如此。初太夫人患目，公倾安求医。或曰：“疗之必愈，恐寿不得延。”太夫人及公悲恨而罢，自是竭力奉养，不脱冠带者仅三十年。每至良辰美景，胜引佳游，必扶侍左右，笑言陈说。亲朋往来，莫知太夫人之有苦也。公年官虽高，至於食果蔬菜，与子侄躬自植艺溉灌，以申馨洁。Н终丧，虽见孩稚者，必设位束带，尽哀以礼之。公与江夏李邕友善，为校书郎时，引邕馆於秘阁之下，读书者累年，邕由是才名益盛。邕与尚书席建侯尝过公，怪乘马癯羸，曰：“何不於厅前自观饣未饲？忽然致殒，何以更之？”公唯而不易。他日，二公又以为言。公良久则曰：“每欲发言，恐涉有疑於厮养者，所以沈吟自愧。”二公退而谓人曰：“每想崔公此言，使人惭恧如醉。”延和、太极之间，公既留司东都，遂鬻所乘马，就故人监察御史张ι子深河南府崇政坊买宅以制居，建宗庙於西南。维先太夫人安平郡夫人堂在宅之中，俭而不陋，净而不华，六十馀年，榱栋如故。堂东嫂卢夫人所居，堂之东北，郑氏、李氏姊归宁所居。堂之北五步之外，建瓦堂三间以居之，杂用旧椽，不崇坛，无赭垩。累历清要，所得禄秩，但奉尝，资嫂姊，给孤幼，营甥侄婚姻而已。朝服衣马，一皆取其下者，唯祭器祭服称礼焉。其室竟不修，Н夫人太原郡太夫人王氏捐床帐之後，公徙居他室，或在宾馆，而无常所。为常侍时，著《陋室铭》以自广。天宝末，子孙洒扫，贮书籍剑履而已。逆胡再陷洛阳，屋遂崩圮，唯檐下废井存焉。

长子成甫，倜傥有才名，进士校书郎，早卒。甫能荷先业，以进士高第，累登台省，至吏部郎中，充永平军节度使尚书李公勉行军司马兼侍御史中丞。永怀先德，明发不寐，恐茂烈烟沦，罔垂後裔，乃刻《陋室铭》於井北遗址之前，以抒所志。某夙仰名教，实钦孝公之盛德；晚联台阁，窃慕中丞之象贤。又能好我不遗，见托论撰。采风猷而莫穷万一，涉泉海而岂究津涯？操笔强名，退增战恧。时则大历十一年青龙景辰孟夏之月也。

