○国子司业严公墓志铭

公讳某，字某，冯翊临晋人。其先有汉太子太傅彭祖，为左冯翊，子孙家焉。十二代祖翰林，东汉末复守本郡。後四业至元魏平南将军却阳侯稚玉。又四叶至皇朝洮州都督君协。协生魏州司功参军赠太常少卿方约，公之祖也。方约生银青光禄大夫左庶子赠宋州刺史损之，公之祢也。自平南至洮，世以侯国相袭事，名声称之。

府君迪奕叶之祥，锺生知之美。用为孝悌，用为忠贞，用为循良，用为道艺。出处终始，小大由之。天宝中，以门子经行擢宏文生，调参江陵府军事。时所奉之主永王，阴有吴濞东南之乱，致公宾友之礼。公迨其将兆而未发也，以智勇免之。受命南国洎督王赋者，或咨公以画，或倚公以办。三迁至大理司直，赐银印赤绶。慎选京邑，从容台署。历京兆府户曹掾殿中侍御史虞部员外郎。河洛思其理，理行发闻，拜河南令刑部郎中。雅素儒学，选国子司业。建中宰政怙威，朋家构闵。公以亲累贬潮州司户。时泰道长，公议兴能，推连州刺史，换彬州，累加朝议大夫，封冯翊县男，旌异政也。公母弟士良，并龚、黄之寄，盖不胜形影分离之忧，及闻士良罢归，公亦陈乞自免，愿言相视而终老焉。既至京师，复拜国子司业。无何，士良出牧，公悼别加等，忽忽不乐，燕居如失。贞元八年某月某日，归全于长安新昌里之私第，春秋六十有五。

初公自彬之归也，有从祖姑世父母，身没嗣绝，旅殡越公乡，匍匐发护，毁家襄事，各迁于先茔，服仁义者归心焉。夫人彭城刘氏，右仆射彭城公之女，生子男三人，先公而没，先姑于龙门山之北原，事具前志。嗣子纂、次子筠、季子篆，皆感过于，毁疑于灭。冬十一月二十有一日，奉公归夫人之室，且从先君。铭曰：

严氏阡，北原上。先贤後贤如相望，我归曷归归我室。我友俟我以琴瑟，杳长夜兮无白日。

