○钓矶应诘文

余以三伏晨行，至七里濑，此地即新安之江口也，有严子陵钓矶焉。澄潭至清，洞澈见底，往往有群鱼戏，历历如水上行。舟人有钓者，试取饵投之，或有游而不顾者，或有贪而辄吞之者，引竿而举，因以获焉。其始出也，掉尾扬，有若恃力而自免；其少退也。则鼓鳃濡沫，有似屈体而求哀。嗟乎！势牵於人，道穷乎我。将欲以下座而歌冯子，又安能中辙而呼庄周哉？余乃祝之曰：“猛兽搏也，拘於槛阱；鸷鸟攫也。絷於樊笼；素龟灵也。被河津；白龙神也，挂鳞且网。何不泥潜而穴处？何故贪饵而吞钩乎？”於是放之江流，尽其生生之理。

时同行者顾诘余曰：“夫至人之处世也，拟迹而後投，隐心而後动，终始不易其业，悔吝不乖其情。而吾子沈纟昏於川，登鱼於陆，烹之可以习政术，羞之可以助庖厨，曩求之将何图？今舍之将何欲？”

余笑而应之曰：“圣人不凝滞於物，智士必推移於时。知几之谓神，含生之谓道。殷乙圣也，囚於夏矣；孔某贤也，畏於匡矣。以明哲之贤，尚罹幽忧之患，况鳞羽之族，能无弋钓之累哉？故曩吾有心也。恐求之不得；今吾无心也，既得之而亡求。夫求与舍，不亦双美乎？烹与羞，不亦两伤乎？况疗饥者半菽可以充腹，为政者一言可以兴邦，亦奚必因小鲜而後明三异之规，剿大命而後寄一飧之饱？擒而不杀，可不谓仁乎？获而不飨，可不谓廉乎？且夫垂竿而为事者，太公之遗术也。形坐溪之石，兆应渭水之璜，夫如是者，将以钓川耶？将以钓国耶？然後知古之善钓者，其惟太公乎？又有妙於此者，其惟文王乎？夫文王制六合为钩，悬西伯为铒，荐之於清庙，投之於巨川，一引而获太公，再举而登尚父。由此观之，蹲会稽而沈者，鲍肆之事也；踞沧海而负鳌者，渔父之事也。斯并眇小者之所习，安知大丈夫之所钓哉？”

