○赞皇公李德裕德政碑

皇帝即位四年，沧寇既平，河朔无事，方偃戢兵刃，与人休息。惟东郡地临讨伐之境，岁积水旱之後。罢劳之师，始旋於奔命；残耗之，久困於烦役。物力殚竭，资用凶荒，牧养之寄，於是为急。乃诏兵部侍郎赞皇公李德裕以检校户部尚书兼御史大夫出镇兹土。时公由浙右连帅以治行第一徵复南宫，既至未浃月，乃膺是选。择於是日对越明命，抗旆遄征，若决江汉以起焦涸。至则究宣诏旨，躬问痛疾。俾人识皇泽，吏识朝典，军识法令，俗知教化。推心於万人之腹，下令於流水之源。怠则张而振之，弊则扫而更之。下车三日而新政兴，涉旬而旧俗革，周月而风偃三郡，逾时而泽流四境，期年而人和岁穰，厥绩大成。属蜀人新被蛮寇，流散未复。诏选天下诸侯威可训齐而惠可生殖者，公又迁秩兵部尚书往镇抚焉。以遗爱之地，所以扬丰碑而表异政也。古今纪嘉绩咏去思者多矣，大抵久於其位，方显其迹。舜典三载考绩；仲尼亦曰三年有成；子产相郑三年，而国人始信；次公居颍川前後八年，而曰郡中愈治。未有起积困之俗，施难行之化，劳徕安集，生聚教训，未至期年，而阐耀丕业，流光驰声，若是之速也。

公廉明刚健，精力过人，博以文雅，济以经术，发强开敏，贯达吏事。刃下无肯綮，彀中无逃遁。其治军也，法令严而赏罚信。阅实其籍，修利其器。征剿之勋，守备之劳，一有可追，罔不甄宠。除去姑息之弊，划革因循之政。户庭无纪纲之仆，营垒尽腹心之师。尝称记曰“军旅有礼，则武功成。”故先之以礼谊。《传》曰：“以不教民战，是谓弃之。”故勤之以教习。至夫铄金割革之程制，耳目声气之容饰，日省月试，莫匪躬亲。於是师徒感悦，人百其武，而政成於戎旅矣。其驭下也，正其身以为表，悬其令而莫犯。守以画一，提以宪章。故百吏耸视，群职修举。广汉之推功善，而吏人称之不容口；翁归以一警百，而吏人皆改行自新。与善惩违，咸得其术，而政行乎州邑矣。其养人也。拔其害本，浚其利源。安之而後劝功，业之而後兴教。苛役重赋，人之所困，明令以蠲之；树艺畜牧，生之所急，躬劝以课之。於是万井千闾，感励恩德，若人人皆自其手而持道之也。郡有渚田千顷，盖上腴也。先是亩种之人，尽主兼并之家。至则均其耕垦，首及贫弱，俾共其利而一其征。《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”恺以强教之，悌以悦安之。故流庸四扫，播殖满野。化叹息愁恨为乐和之声，而政洽乎庶矣。其训俗也，举先孝弟，养先独。敬教劝学，驱而之善。俾干橹之乡，刚悍之俗，粲然有文以相接，欢然有恩以相爱。仁声感物，顺气成象。年谷大稔，人无札瘥。畎亩之中，至有亲戚致忧，相报以养者。比比旌显，陶然一境，日饮其和而政达乎教化矣。其理财也，爱人以生之，节用以阜之。无名非法之费，饰奢崇侈之给，踵弊或久，一皆去之。行之斯年，力乃滋殖。百姓与足，千箱既盈。通商而百货不匮，训工而五材咸理。繇是军有馀用，吏有常禄，而政施乎物力矣。其约已也，躬俭行简，居无玩好。日公之诣部，与家属偕。路人非见其旌幢，虽告以掾吏之家，不信也。及郡，凡昔之仰给於官不应法令者，悉还之。吏人皆惊而相告曰：“而今而後，吾知官之与法矣。吾侪其敢贪冒以愧吾贤帅耶！”至若均禄廪以赡军费，节宴游以宽日力。忠爱之私，视官犹家，而政先乎简约矣。政事本诸身，行乎吏人，成乎师旅，给乎庶，美於风俗，阜於财用，六者治之大节也。引而伸之，触类而长之，则其他可得矣。

及戎轩西去，将校官吏，三州耆耄，感公之惠训，怀公之明德，道路号叹，若无所归。冀获寇恂之借，益深召伯之爱。既而大将巩仲良、范凑、别驾卫炫一十六人，泣沥丹诚，伏述功美，愿刻金石，垂诸无穷。监军使田内侍全操、今节度使尚书嶷继以事闻，恩诏嘉许。俾万方将帅，聆音耸劝，实朝廷之重典也。

公赵郡人，赞皇其本邑也。源长发，贤达奕代。烈祖赞皇文献公讳栖筠，大历中为御史大夫，清风峻节，振服天下。烈考忠懿公讳吉甫，元和初再为丞相，崇功盛业，动古今。公承忠勋之积庆，负鸿略以继起。年未弱冠，而济美之望，见推於时。释褐，诏授校书郎，累至监察御史。元和十五年以本官召充翰林学士。时穆宗皇帝初嗣位，对见之日，即赐金紫。迁屯田员外郎考功郎中知制诰，其侍从如故。又迁中书舍人，专承密命，论思参赞，沃心近膝。言隐而道行者盖多矣。会邦宪任缺，帝难其人，乃拜御史中丞。直已端诚，道无吐茹。百职以治，朝纲以肃。明年以御史大夫兼统浙西六郡，仍总其车服以镇靖焉。公时年三十有六。大和元年就加礼部尚书。二年加银青光禄大夫。诏书方勉举汉宣故事以宠休绩，在金陵凡六载。其仁风惠化，磅礴於封部，洋溢於歌讴，天下闻之久矣。及贰夏官，至未发轫，复慰滑人来之思。滑人既，复用滑之治迹，以慰蜀人，蜀人讴谣。今复诏下，则化日宏宣，膏泽愈大，其用举兹而断可识矣。峨峨翠碣，永载德政。上请斯文，迨於末学。恭承明诏，无愧直笔。其词曰：

天有德星，所临者福。王有良翰，以抚藩服。惟昔兹土，岁仍十饥。师役罢劳，人困流离。衣食所储，荡无孑遗。上帝监观，俾公来思。公之来思，劳役乃息。人望如草，俟我生殖。烦苛尽去，吏奉条式。禁止惰游，阜昌物力。岁聿未周，乃无疲人。寒者厌襦，饥者厌飧。野无闲田，百谷茂蓁。襁负而来，阖境如春。教化既兴，德刑具举。政行州邑，礼行师旅。人趋法令，邻服威武。矫矫三军，勇馀可贾。俗换风移，日用不知。鸱之音，鲁侯化之。晋门之盗，随会逃之。成人之服，子皋为之。人有父子，惟公亲之。人有作业，惟公勤之。军政既成，吏理既清。百室既盈，乃流德声。乃奉诏书，俾镇全蜀。人失召父，军去方叔。畏垒之，尚知尸祝。今兹功德，曷其自足。乃疏成绩，达於宸聪。帝曰俞哉，宜尔显崇。建石通衢，追琢嘉庸。书词罔愧，播美无穷。

