○说元五篇

明宗一

元之大旨可知矣，其微显阐幽，观象察法，探吉凶之联，见天地之心，同夫《易》也。是故八十一首，拟乎卦者也；九赞之位，类夫爻者也。《易》以八八为数，其卦六十有四；元以九九为数，故其首八十有一。《易》之占也以变，而元之筮也以逢。是故数有阴阳，而时有昼夜，首有经纬，而占有旦夕。参而得之谓之逢，考乎其辞，难忘乎其数元之情得矣。或曰：元之辞也有九，元之位也有四，何谓也？曰观乎四位，以辩其性也；推以柔刚，赞之辞也；别以否臧，是故四位成列，性在其中矣。九虚旁通，情在其中矣。譬诸天道，寒暑运焉，晦明迁焉，合而连之者《易》也，分而著之者元也。四位之次，曰方曰州，曰部曰家。最上为方，顺而数之至於家，家一一而转，故有八十一家，部三三而转，故有二十七部，州九九而转，故有九州，一方二十七首而转，故有三方，三方之变，归乎一者也，（一谓一元也）是故以一生三，以三生九，以九生二十七，以二十七生八十一，三三相生，元之数也，三长（直亮切）者，七八九得一二三，（揲法备）。一为天，二为地，三为人，其数周而复始，於八十一首，故为二百四十二表也。一首九赞，故有七百二十九赞，其外嬴二赞，以备二仪之有月数。立天之道，有始中终，因而三之，故有始始始中始终，及中始中中中终，及终始终中终终。立地之道，有下中上，立人之道，有思福祸。三三相乘，犹终始也，以立九赞之位，以穷天地之数，以配三统之元。故元之首也始於中，中之始也在乎一，一之所配，自天元甲子朔旦冬至，推一昼一夜，终而复始，每二赞一日，凡七百二十九赞而周，为三百六十五日。节候锺律，生踵斗指，於五行所配成列著焉，以应休咎之占，配阴阳之娄敌不观於元，不可以知天，不穷浑天之统，不可以知人事之纪。故善言元者，於天人变化之际，其昭昭焉。故伥伥而行者不避川谷，聩聩而听者不闻雷霆，其所不至於颠殒者，幸也，非正命也。

