○平范延光大赦文

天有四时，首布和阳之命；君临万国，先宏旷荡之恩。所以垂眚肆之文，则周基远大；示宽仁之诏，则汉业兴隆。朕猥以眇躬，获膺大宝，顾惟凉薄，每惧颠齐旰食宵衣，恐一夫之失所；临深履薄，忧庶政之未孚。虽粗致小康，而未臻大化，一昨灾缠沙鹿，兵驻铜台，擐甲执兵，颇劳师旅，飞刍免粟，重困生灵。赖天地垂休，将相叶力，克宁邦，永静烟尘，凯歌共乐於班还，喜气实腾於远迩。岂一人之感召，盖群后之扶持。弓矢载橐，大庆已流於中外；雷雨解作，普恩宜被於寰区。庶使齐人，咸г霈泽，可大赦天下。应十月二十五日昧爽已前，除犯十恶，光火杀人，伪行印信，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱外，其馀罪无轻重，已结正未结正，已发觉未发觉，咸赦除之。侵官润已，尔其有诛，督责暴征，我所不忍。应系欠省司课利场院官等，宜依近行宣命期限磨勘。徵督内有送纳所欠钱物得足者，其违限愆罪特放。如有没纳本人及保人家业尽抵外，尚欠钱物更无抵当者，其所欠并与蠲放。其逐人罪犯，特从减等。其去年降宣命月日後来欠负者，不在此限。昨以水旱为，什一未均，冀便蒸黎，因令检覆，未明公法，或彰隐漏之愆，爰念小民，宜示矜宽之典。近令检田，有隐漏合当罪者并放。所有合罚令倍纳租税者特放。并令却依实顷亩输纳。货泉所聚，徵督必行，况系省之逋悬，宜应期之供办，但以兵戈之後，帐籍空存，已行蠲放之恩。尚忧未普，再示优饶之命，式表推恩，天福元年应经兵火处，州府诸色场院，因此失陷钱物等，先曾指挥蠲放一半者，今并全放。未曾经减放者，今与蠲放一半。天灾或降，地分所招，携老幼以流离，弃田园而芜没，深怀恻悯，宜示招安。蒲同晋绛滑濮魏府镇定等州人户，或经亢旱，或属兵戈，逃移人户等，应移户所欠今年已前诸杂税物，并特除放。宜令州县晓示招携，如有复业者，仍放一年秋夏租税，二年诸杂差徭。爰自攻围，每多徭役，或因兵死，尚有户存，言念伤痍，屡宜优恤。应差赴魏府城下人夫内，有中伤身死者，除已支赠外，特放户下三年诸杂差徭。勤官奉国，既彰尽瘁之诚；赏善酬劳，爰举必行之命。应魏府侧近州，或曾祗应供馈，或曾部领人夫，当职员寮，及州县官等，宜令逐处速具名衔，分析申奏，当与加恩。区宇之表，咸在照临，疆场之间，宁容隔限？示王者之无外，期国家之大同。应淮南西川两处边界，自今後不得阻滞商旅。明堂欲构，必自群才，大道曲全，俱无弃物，将期多士，讵可遗贤。累朝废弃官员，与量才叙用。顷者借率，犹有逋悬，方务优饶，岂宜徵督？先率借洛京舍钱，其所欠并放。七萃师徒，五营吏士，偶因罪负，遂至逋逃，念曾效於忠勤，宜显行於招诱。自用军已来，应有诸军及诸色负罪逃背诸处人等，限一百日内，许所在陈首，并不问罪，却与放管，如限内不出，复罪如旧。诸州府应有见禁此色人家口骨肉，并从释放。恩隆加等，固有明文，道在恤孤，宜宏异渥。自去年出师来，诸军将校，有没於王事者，子孙并与量才叙录。皋陶五刑，既从流放，商王一德，用解网罗，想其憔悴之容，爰示哀矜之道。应贬降官与量移，已量移者与复资，流配人等并放还。仁及枯骨，泽渥重泉，眷哲后之芳踪，乃有国之令典。魏府管内，用军已来，坟墓所毁无主者，委逐处官吏指挥随事修整祭奠，仍费官中支给。赋敛未省，杼轴犹空，言念疲羸，聊得蠲贷。诸道州府营田户部院务省庄等，天福元年秋夏租课钱帛斛斗诸杂物色等，除已纳外，应有逋欠，并与蠲放。

於戏！万灵蠢蠢，生成咸赖於上元；六合茫茫，舒惨悉由於元首。朕每兴念虑，莫释焦劳，遂覃在宥之恩，将合好生之德，朝野士庶，中外臣寮，体予荡荡之怀，替我巍巍之治，无怠於协谋戮力，共期於偃革修文，益励乃诚，永裨寡德。布告遐迩，咸使知闻。

