○简寂先生陆君碑

先生姓陆，讳修静。吴兴东迁人也。代为著姓，旧史详之。先生道与真气，天挺灵骨，幼含雅性，长绝尘滓。虽博通坟籍，旁究象纬，以为炼形契道，与天地长久者，非经术占候之所能致，故存而不论。乃研精玉书，稽仙圣奥旨，知羽化在我，道不吾欺，遂勤而行之，不舍寤寐。闻异人所在，不远千里而造之，果遇其真，爰受秘诀，乃栖荆岫，却粒修行。虽身隐弥静，而名逃益彰，江汉之人，虚往实归者，莫知纪极。

元嘉末，因市药京邑。文皇帝闻之，使大臣宣旨固请。先生确乎不拔，遽有太初之难。或推独见之明，遂拂衣南游。遐讨绝境，志悦庐岳。乃卜其阳，众峰干霄，飞流注壑，窈窕幽蔼，宜其为至人之所止焉。先生方弦琴以乐元和，覃思以运正气，伫功充而道叶，聊驾景以高举。属世宗明帝欲播元风於无垠，导苍生以敦朴，非至德之士，则莫能奖而成之。素钦先生之风，乃备徵求之礼，至於再至於三。先生秉操逾坚，因辞以疾。天子侧席意厚，理无推谢，遂恭承诏命，降迹城阙。亦既见止，帝心则愉，於是顺风问道，抗对穷理，千古疑滞，一朝冰释。乃筑先生之馆於外，俾朝野有宗师焉。时司徒袁公，北面请益，先生指邪以明正，循派以示源，由是翕然一变颓俗矣！

明年，天子不豫，诏先生为涂炭之斋。是夜灵坛之间，卿纷郁，翌日疾瘳，盖精神所致。初先生登车之日，有熊虎猿鸟之属，悲鸣拥路，出山而止。其忘情感物，有如此者。先是洞元之部，真伪混淆。先生刊而正之，泾渭乃判。故斋戒仪范，为将来典式焉。初桂阳王横逆，暴骨蔽野。先生悉具棺榇，收而葬之。立德施仁，皆此类也。虽迹寓尘躅，而心游象外。为迫恩命，有违宿志。逮元徽五年春正月，谓门人曰：“吾将还旧山，可饰装整驾。”弟子佥怪诏命未许，而有斯言。至三月二日，乃偃然解化。肤色晖烁，目瞳朗映，但闻清香，惟不息而已。化後三日，庐山诸徒，咸见先生，霓旌纷然，还止旧宇，斯须不知所在。相与惊而异之，顾命盛以布囊，投所在崖谷。门人不忍，遂奉还庐山，春秋七十有二。所谓炼形幽壤，腾景太微者也。凡著述论议，百有馀篇，并行於代。有诏以先生之居为简寂观。谥曰：“简寂先生”，果有道也。

天宝末，筠与友人荀太象避地兹境，敬先生之洞府，慕先生之高风，感世祀之绵远，慨铭志之湮灭。乃与道士吴太清、宋冲虚询谋佥同，建此贞石。其词曰：

猗先生，本天真。蕴至妙，怀深仁。知名疏，悟体亲。忽荣禄，辞嚣尘。餐霞景，甘隐沦。道弥高，声益振。不得已，登蒲轮。扬元风，还紫宸。功允著，德惟新。忽解形，为帝宾。仙道密，难昭陈。纪遗烈，庶不湮。大唐上元二年岁次辛丑九月十三日，中岳道士翰林供奉吴筠撰。







