○野人献日赋（以“和悦日光，情意君宇”为韵）

昔宋有野人，负日之暄兮献君。不知天下流光，以所见为未见。不信人间委照，以所闻为未闻。当其爱景稍融，农民乍悦，谓国内无有，谓山前自别，恐若木之光遽失，虑扶桑之影将灭，於是耒耜潜弃，耘Θ暂辍，指天路而贡诚，适君门兮效节。红轮在上，无欺皎尔之心。赤羽相随，可验昭然之说。乃曰“臣生於陇之畔，长於陇之旁。朝播其谷，暮植其桑。丝不得上体，粟不得充肠。以藿为食，以蓑为裳。体冻乎雪，骨寒乎霜。因取适於中野，遂潜舒於太阳。煦不厌，暄不忘。而恐率土之尊，未识民间之乐。一氓之贱，敢私天外之光。所以贡其所知，陈其所睹。愿日之彩致於君之馆，愿日之辉及於君之宇。南亩而曾无寸泽，犹悦於身。东方而幸有馀明，敢忘於主。”主乃悯其甚朴，嘉其至诚，一则警於骄逸，一则念及黎氓。安知万室豪家，更有追欢之意。六宫长夜，仍多纵乐之情。嗟夫！人各有生，生而有异。尔岂不以种植为业，逋租为事，上或逼於狼政，下或临於虎吏。汲汲为心，营营为意。遂使朝光不辨，谁知劳者之情，暖景为祥，忍夺生民之利。乃知贵之逸者有之，何稼穑而能知。贱之至者不一，则阳和而岂失。彼徒见其夕入，而因忘其晓出，三尺之童子犹嗤，何以日而献日（不见和字官韵）。

张乔

乔，池州人，咸通中进士。黄巢之乱，隐九华山。

