○赠礼部尚书清河孝公崔沔集序

文章本乎作者，而哀乐系乎时。本乎作者，六经之志也；系乎时者，乐文武而哀幽厉也。立身扬名，有国有家，化人成俗，安危存亡。於是乎观之，宣於志者曰言，饰而成之曰文。有德之文信，无德之文诈。皋陶之歌，史克之颂，信也；子朝之告，宰之词，诈也；而士君子耻之，夫子之文章，偃、商传焉，偃、商殁而孔、孟轲作，盖六经之遗也。屈平、宋玉哀而伤，靡而不返，六经之道Т矣。论及後世，力足者不能知之，知之者力或不足，则文义寝以微矣。文顾行，行顾文，此其与於古欤！帝唐文行大臣太子宾客赠礼部尚书博陵孝公崔氏，讳沔，字若冲，安平公岂之少子也。世为德表，门为上族。振发纯英，滋渐名训，大包淑和，高厉遐清。行先乎孝，艺裕乎文；资孝可以股肱王室，揆文可以弼成邦教。进士登第，举贤良方正对策第一，召见拜校书郎，历陆浑主簿。朝廷以公直躬正词，擢左补阙，以公嫉邪忿佞，除殿中侍御史；文端武淑，迁起居舍人；学该典礼，拜尚书祠部员外郎；议事惟允，迁给事中；立言成训，改中书舍人；辞乞就养，授虞部郎中；节高天下，擢御史中丞；刚亦不吐，降著作郎；道冠儒林，迁秘书少监；动为人范，除左庶子；宜均大政，拜中书侍郎；望尊地逼，出为魏州刺史；人惟求旧，入为左散骑常侍贰东宫居守、集贤院学士、秘书监、太子宾客兼怀州刺史。罢州复职副守，薨於位，时开元二十四年冬仲月旬有七日，春秋六十七。赠礼部尚书。海内冠带，涕哀宗师。公为御史，缓输诚之囚，持国属之罪。为给事中，拒贵幸怙恩之诏，削大臣忤旨之刑。为中丞，数发太仓，减上林禽鸟之给，以赈艰食。陕东之人，仆而复起。宦官犯法，执以按劾，权宠屏息，朝章大行。权贡举时，得陆尚书景融、来扬州、宋上党遥、宋兵部鼎等，佥为国器。在中书，诏命之出，上考天时，下从人心。异於斯者，必替其否。在魏州，属雨水败稼，乃弛禁便人，先行後闻，活者万计。公自为常侍宾客，恒任介正，德播天下，而不容於朝，置之散地，竟孤其道，时乎？初公与元兄御史浑齐名，弱冠游京师，缙绅儒学之士，皆曰：“崔氏伯仲，必至台司。”既而御史君夭没，公终於副守，则向之所属，适为人恸。悲哉！公之侍疾也，孝达於神祗；居忧也，哀贯乎天地。丧期有数，而茹蔬终身。慈不贷奸，贞不肆直，道胜而齐物，德全而及人。博厚崇高，笃实有耀，俦於古烈，盖鲁卫之君子欤！在魏州，车驾东巡关外诸侯，公为上第，由是分掌选署，仕进之族知劝焉。亲友邻里，饥者待公而炊，寒者待公而裘，尝之奠，待公而後具。故禄廪虽厚，家未尝足。开元中，天下富穰，车服过制。公菲饮食，卑宫室，濯衣汗冠，俾人瞻我而化，其不化者亦惭乎心矣。见天下之善如不及，从而佐之；见天下之不善如扌突汤，从而诲之。则卒蹈於中庸，翻然於不迪，已过半矣。中朝议政或疑，群谋未允，公援六经，伸百氏，覆於时事，事举其中，天下莫不讽诵焉。文集经乱离多散逸，今其存者二十九卷。长子成甫，进士擢第，校书郎、陕县尉，知名当时，不幸早世。嗣子甫，论撰《先志》一卷，为第三十卷，传祖祢之美，合於礼经。见公文章，知公行事，则人伦之叙、治乱之源备矣，岂唯化物谐声、为文章而已乎！奉诏修《道德经疏》，藏於三阁，行乎天下，反魏晋之浮诞，合立言於世教，其於道也至乎哉！甫纯孝而文，直清而和，希公门者，谓公存焉。明发不寐，泣次遗文，以华北州邻壤、婚姻之旧，尝趋公门，备阅家编，甫代华为校书郎，华以是味公之道也熟，词则不敏，有古之直焉。

