○外台秘要方序

昔者农皇之治天下也，尝百药，立九候，以正阴阳之变，以救性命之昏札，俾厥土宇，用能康宁，广矣哉！洎周之王，亦有冢卿，格於医道，掌其政令，聚毒药以供其事焉。岁终稽考，以制其食，十全为上，失四下之。我国家率由兹典，动取厥中，置医学，颁良方，亦所以极元气之和也。夫圣人之德，又何以加於此乎？故三代常道，百王不易，其所从来者远矣。自雷、岐、仓、缓之作，彭、扁、华、张之起，迨兹厥後，仁贤间出。岁且数千，方逾万卷，专车之不受，广厦之不容。然而载祀绵远，简编亏替，所详者虽广，所略者或深。讨检则功倍力烦，取舍则论甘忘苦，永言笔削，未暇尸之。余幼多疾病，长好医术，遭逢有道，遂蹑亨衢。七登南宫，两拜东掖，出入台阁，二十馀载。久知宏文馆图籍方书等，繇是睹奥升堂，皆探其秘要。以婚姻之故，贬守房陵，量移大宁郡。提携江上，冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴婴痢，十有六七，死生契阔，不可问天。赖有经方，仅得存者，神功妙用，固难称述。遂发愤刊削，庶几一隅。凡古方纂得五六十家，新选者向数千百卷，皆研其总领，其指归。近代释僧深、崔尚书、孙处士、张文仲、孟同州、许仁则、吴等十数家，皆有编录，并行於代。美则美矣，而未尽善，何者？各擅风流，递相矛盾，或篇目重杂，或商较繁芜。今并采精英，铨其要妙。俾夜作昼，经之营之，捐众贤之砂砾，掇群材之翠羽。皆出入再三，伏念旬岁，上自炎昊，迄於圣唐，括囊遗阙，稽考隐秘，不愧尽心焉。客有见余此方曰：“嘻！博哉！学乃至於此耶！”余答之曰：“吾所好者寿也，岂进於学哉？至於遁天倍情，悬解先觉，吾尝闻之矣。投药治疾，庶几有瘳乎？”又谓余曰：“禀生受形，咸有定分，药石其如命何？”吾甚非之，请论其目：“夫喜怒不节，饥饱失常，嗜欲攻中，寒温伤外，如此之患，岂由天乎？夫为人臣、为人子，自家刑国，由近兼远，何谈之容易哉？则圣人不合启金，贤者曷为条玉版？斯言之玷，窃为吾子羞之。”客曰：“唯唯。”呜呼！齐梁之间，不明医术者，不得为孝子。曾、闵之行，宜其用心。若不能精究病源，深探方论，虽百医守疾，众药聚门，适多疑而不能一愈之也。主上尊贤重道，养寿祈年，故张、王、李等数先生继入，皆钦承请益，贵而尊之。故鸿宝金匮，青囊绿帙，往往而有，则知日月所照者远，圣人所感者深。至於啬神养和、休老补病者，可得闻见也。余敢采而录之，则古所未有，今并缮缉，而能事毕矣。若乃分天地至数，别阴阳至侯，气有馀，则和其经渠以安之；志不足，则补其复溜以养之。溶溶波波，调上调下，吾闻其语矣，未遇其人也。不诬方将，请俟来哲。其方凡四十卷，名曰《外台秘要方》。非敢传之都邑，且欲施於後贤，如或询谋，亦所不隐。

