○素问六气元珠密语序

余少精吾道，苦志文儒，三冬不倦，於寒窗，九夏岂辞於炎暑。後值则天理位，忠良多见被害，遂乃退志休儒，继日优游，栖心至道。每思大数，忧短景以无依；欲究真诠，虑流年而不久。故乃专心问道，执志求贤，得遇元珠子，乃师事之尔。即数年间，未敢询太元至妙之门，以渐穷渊源方言妙旨授余曰：“百年间可授一人也，不得其志逑这者，勿妄泄矣。”余即遇元珠子与我启萌，故自号启元子也，谓启问於元珠子也。今则直书一本，计十卷，共目曰《元珠密语》，乃元珠子密而口授之言也。今余於百年间不逢志求之士，亦不敢隐没圣人之言，遂书五本，每本一十卷，头尾篇类同义，藏於五岳深洞中，先飨山神，後乃藏之。恐後人志求之者，可以遇之，如得遇者，可以珍重之，宝爱之，勿妄传之，不得其人，不可轻授之尔，此元珠子授余之深诫也。此十卷书，可以见天之令，运之化，地产之物，将来之灾害，可以预见之。《素问》中隐奥之言，可以直而申之，可以修养五内，资益群生有伐强补弱之门，有邪全正之法。故圣人云：“天生天杀，道之理也。”若能究其元珠之义，见天之生，可以延生；见天之杀，可以逃杀。《阴符经》曰：“观天之道，执天之行尽矣。”此者使人能顺天之五行六气者，可尽天年一百二十岁矣，其有夭亡者，盖自五行六气递相罚夭也。故祖师言，六气之道，本天之机，其来可见，其往可追。可以著之玉板，藏之金匮；传之非人，殃堕九祖尔。

刘

，录宗时人。

