○江州德化东林寺白氏文集记

文其规谏者，乃有国之龟镜也。其於哲後真事，未尝不讨论之、听纳之，将欲俾雄图令嗣，延百千世之奕叶，何止於万岁哉？苟无鉴裁，不偶其时，则秦之坑焚，卫之翦伐，何所存焉？皇唐白傅之有文动钩私，乃惟曰：“此必补之，盖不销吾之力也。”及旋旆於府，即命翰墨者缮之，不期月操染毕，函而藏之於辨觉大师堂之座左，诫其掌执者严以锁钥开闭，准白侯文集，无令出寺，勿借外人。又图白侯真於其壁，使人敬惮之，不敢苟违也。仍传教令，下属幽愚，令纪徽猷，用刊琬玉。匡集七十卷，一置东都圣善，一置苏州南禅，一置庐山东林。其间表笺、制诰、文赋、歌诗、赞颂、碑铭、议论、箴诔，无不以讽谏为旨，黜陟为事，使谗谀奸诡，所不能隐匿矣！而流於绅，莫不滋味之以为药石也。

洎唐之季世，兵火四起，向来之美，殆为煨烬馀，是固知东林者其已坠焉。有吴之天下也，武以定乱，文以延英，繇是业儒者ЗЗ然，源流渊凌，庆稔宗亲。德化令公大王处青宫日，虽以宴游，参侍宸，而友爱棣华之美，靡间於君臣。其或欢洽之馀，经纶之际，何尝不以笔砚简编，致其左右。至若良宵静昼，辍膳蠲寝，或以风月为俦侣，骚雅为仇雠，虽姬旦之多才多艺，不足以同年语也。常於白集，是所留情。俄膺天命，秉旄钺出抚江城。江之民足蹈手舞忻忻然，乃曰：“天从人善愿，降父母之君於是藩，信矣哉！”王为理清净，视事之暇，闲采图经，蹶然而悟。且曰：“白傅尝谪为邦典午，及访之遗迹又洗然，忆东林等有其集焉。”又询诸老僧，咸曰：“执事者不勤，翦无遗矣！”王咨嗟良久，顾谓诸辈，何疏慢之若是？亡斯宝耶。然於胜事颇（阙一字）白也冥蒙释子，述作非能，仰认奖录之深，讵可辄为陈让。含毫襞纸，愧惧煎恪，股栗流汗，不能已矣。时太和六年岁次甲午八月己巳朔十二日庚辰，管内僧正讲论大德赐紫。沙门匡白记，敢献颂曰：

缅彼乐天，其真古贤。才器天付，辞华世传。集有七帙，芳逾百年。言其婉丽，理且渊元。向罹骚扰，几至沈迁。非逢至鉴，亦类投泉。圣主求理，英王出藩。恩荣在上，典籍居前。省览馀时，箴规是思。且吟且讽，乃歌乃诗。曾不释手，应亦忘疲。念彼东林，而尝有之。尸掌不专，逸漏堪悲。爰命传写，用补阙仪。秘之龛藏，勒彼神姿。品流所好，玩阅於兹。玉鱼金钥，彰严诫遗。无令外借，永作良规。龙天所卫，嘉猷肯移。俱期不朽，并吾大师。

东

东，太和中山阴沙门。

