○真元先生箴天论

有真元先生者，深粹虚寂，冲凝简素。故其动也，则局四海而隘九垓；其静也，则栖一枝而环堵。履真守朴，与物无竞，虽质居岩穴之间，神王烟尘之表。以首月元日，乃荫盖，濯飞流，涉西岑，面东陆，操白简，染朱翰，俯而屏息，仰而起曰：天荡荡乎？苍苍乎？固无得而称也。余有疑焉，请杜其惑。夫亏盈益谦，天之道也。祸淫福善，天之察也。春荣秋落，天之时也。昼明夜晦，天之运也。击电鼓雷，天之怒也。蒸施雨，天之泽也。因斯以言，则庶类万物，非天无以成；受形育气，非天无以立。大哉博哉！乾之化也。故《书》云：“谓天为大，唯尧则之。”《诗》云：“谓天盖高，不敢不局。”《易》云：“先天而天弗违，後天而奉天时。”是祯祥之来不诬也。至於报施，何乃爽与？或恶均而异罚，或善同而殊效。唐虞慎让，祚不及子；汤武逆代，福垂累世。应物无亲者，其若是哉！谄谀饕餮，非贵则富；廉洁贞素，不贱必贫。谲诈反道者，曜蝉鸣佩；直言顺常者，亻事刃伏。

悲夫！何蓬荜草莱之人，遇时而为卿相；膏腴缙绅之士，失势而作舆台？岂穷达之有数乎？何否泰之无定也？至於积德致败，亻敫险成功，立信受尤，行仁招咎者，岂胜数哉？或一餐莫给，或万钱顿废，或绮纨斯弊，或衤豆褐不完，或黄未终，或襁褓先毙。其於平施，不亦谬乎！夫德合天地，道济生民，而有削伐之累；贞贯古今，廉称百代，而有馁绝之忧。其於与善，不亦过乎！然负异才，蕴奇调，洞识幽显，智周动植，而不免绳枢瓮牖，粝食布衣，何所累若此之斥也？夫鹗隼以挚击为恒理，不可食之以粒；豺虎以搏噬为常性，不可啖之以草，非其故尔，固性分然。然则既授之以距角，而责之以触蹶；既任之以爪牙，而罚之以获杀者，不亦近於谄乎？苟正其味，则一改两全矣！化恶不知变形，教善若易嗜也。鸩毒害吻而裂腹，虺蝮触手而解腕，然则欲其勿害也。曷若勿生乎？如力不能易，则不可称圣；能而不改，则不得谓仁。匪圣匪仁，将何以为万物主也。扛鼎投石者，不得云不举鸿毛；竭河饮泽者，不得云不尽坳水。是知大既任，小何以辞乎？必为治其若是，将恐乱之未息。”

於是少选之间，肃然若有自天而降者。霞衣，控风辔，飞凤驾，拖旌。如影如响，若虚若灭。乃谓余曰：“帝有命焉，子其清耳。曰一气既分，万象备。随感斯化，生而无记。故大者自大，不可移之於小；短者自短，不可易之以长。多者不觉有馀，少者不知不足。减之斯伤，各守其贞；任之自是，岂较工拙於其间哉！是以百足一，其行一也；六眸一目，其视一也。火鼠夏游而不知其热，水草冬茂而莫辨厥寒，各安所安，不可易位。必非其位，则西施与嫫母同姿；苟当所甘，则竹实将腐鼠齐味。各禀其性，余何预焉？若美则留之，鬼则去之，其於简也，不亦劳乎？若善则与之，恶则夺之，其於虑也，不亦繁乎？故任之则理息，放之则无累。余以无告，故能成万物。余以无心，故能安群有。是知善恶共域，吉凶同贯，唯尔所召，谁其制之？今子诮余以不治，何乃爽也？故不治而谓之至治，夫生不余谢，死则余尤；荣不余善，辱则余雠；多不余获，少则余求。不与余共乐，而责余同忧乎？乃愍而训之曰：若物皆然，则为恶招祸，修善致福，徒虚言耳！又复余曰：何言之容易也？论者多云，命有定数，运有常期。非补养所能延，非备习所能益。此皆非通识，不可与言道也。是以不昵不义，因此而行；无赖无取，自斯而作。以之为家则家败，以之为国而国亡。故桀、纣志之於前，而莽、卓踵之於後。所以覆宗绝嗣，事至而不寤者，良此之由也。悲夫！请以近小，喻之远大。夫广厦崇基，人之居也；褒衣博带，士之服也。故ㄆ蹉柱跌，则废而正之，所以无坏倾之处。领决襟污；则缀而浣之，所以无穿垢之忧。故能恒保其贞固，常守其完洁也。若倾而不视，秽而不泽，则坐见颓陷，立视缁蔑矣！故修福禳灾，为恶败德，若声之召响，影之随形，各有主司，自然冥会。恶积者报速，善小者应迟，犹夫秋生则夏殒，春敷则冬落，根深则难拔，器满则易盈。故不可以远近证有无，不可以赊促定虚实。疑耳信目，中庸尚所不免；以短度长，下愚固其致蔽。是知朝菌不可言椿鹤，蜉蝣不足语春秋。况以七尺之形，百年之命，欲辨生於沙界，语死於尘劫，其可得乎？然言者皆以应报与自然异，此盖思之未精至也。夫所台者莫非由己，所感者皆是自致，万物各有本性，故因而用之耳。犹苗莳果，初虽耕灌在功，至於结实成味，则非人力所为也。又灵芝驻年，神丹养性，竟能御风抚羽，陵烟蹈霞，此乃功用自然者也。万象运为，莫非此类。终日施用，不悟其理，动成锋，不亦昧乎？至於自然之性，余亦不知其所以，莫知所以然而然也。

於是言终形灭，莫知所之。余乃惕然然，忘视听，若遗形骸者。久之乃神魂定，忧尽累息，荡然与万物同心，不知荣辱之有异也！

卢フ

