○幽州纪圣功碑铭（并序）

幽州卢龙军帅检校尚书右仆射张公仲武，往年修献捷之礼，今岁有铭勋之请。二者君子韪之。岂不以诸侯有四夷之功，献其戎捷，《春秋》旧典也；宗周纳肃慎之贡，铭於苦矢，天子令德也。斯可以为元侯表，可以为後世法。圣上嘉其动而中礼，乃命宰臣采其元功，传於史。臣德裕乃敢言曰：

夫兵者，所以除暴害也，爱人则恶其为害，禁暴则恶其为乱，虽睿智不杀，化之以神，至德允怀，招之以礼，然《书》有猾夏之戒，《传》有修刑之训，虞舜四罪，乃成大功，文王一怒，以至无侮，非德教之助欤？仁圣文武章成功神德明道大孝皇帝熙我文典，焕乎光明，极象外之微，臻於至道，鼓天下之动，致於中和，虑必钩深，退而藏密，故能神机独照，伐未兆之谋，威光远震，制不羁之虏。当其时也，烽燧迭警，羽书狎至，人心大摇，群师沮气。皇帝以轩後之威神，汉高之大略，光武之雄断，魏祖之机权，合而用之，以定王业，此议臣所以不敢望於清光也。倬哉！天地应而品物生，君臣应而功业成，故龙跃而云从，鹤鸣而子和，方叔伐猃狁，蛮荆来威，安远击车师，西域振服，宜有良将，殿於朔边。张公礼阅战器，书成《传》癖，张促孝友，子孺塞泉，流落不偶，光景未耀。明主雅闻奇志，持印而拜将军，遥推赤心，筑坛而命元帅，拔自雄武，授之蓟门。果能精诚奋发，策虑Τ臆，千里献筹，一心忧国。则知龙颜善将，任人杰而不疑，日角好谋，叹敌国而强意。

回鹘者，本北狄之裔也，或曰獯狁，或曰山戎，五帝所不能臣，三王所不能制，前史载之详矣。暨薛延陀之败也，酋帅吐迷度率众款塞，太宗幸灵武纳降，立回鹘部落，置瀚海都督，因我封殖，遂雄北方。代宗之戡内难也，叶护以射雕之士，亲护戎旌，亦由羌{髟矛}率师以翼周，北貊枭骑以助汉，既殄大憝，乃畴厥庸，特拜叶护司空，岁赐缯二万匹。厥後饰宗女以配之，立宫室以居之。其在京师也，瑶祠云构，甲第棋布，栋宇轮焕，衣冠缟素，交利者风偃，挟邪者景附。其翕侯贵种，则被我文绘，带我金犀，悦和音，厌珍膳，蝎蠹上国，百有馀年。既而桀骜元亲，天命不佑，僭侈极欲，神道恶盈，本国荐饥，畜产耗半。黠戛斯蹙因利乘便，遂焚龙庭，区落萧条，阴磷青荧。

今之乌介可汗，亡逃失国，窃号沙漠，非我册命，自为假王。其来也，羡漫阴山，睥睨高阙，元塞之下，氛雾蔽天，质贵主以前驱，依大国而求援，或丐我米Я，救其饥人，或邀我甲兵，复其故地，外虽柔服，内有桀心，因行人致辞，征呼韩故事，愿居光禄塞，急保受降城。其下有二部，曰赤心宰相、那颉啜特勒。赤心者，天性忿鸷，戎马尤盛，初与名王け没斯首谋内附，俄而负力怙气，潜图厉阶，为け没斯所绐，诱以俱谒可汗，戮於帐下，其众大溃，东逼渔阳。

上乃赐公玺书，授以方略。公以室韦悍亟之兵，近我边鄙，俾其侦逻，且御内侵，寻以征役不供，为虏所败。由是介马数万，连亘幽陵，伏精甲於松，布穹庐於碛卤，散若飞鸟，止如长云，火燎於原，不可向迩。公激义气以虹贯，发精诚而石开，奇计兵权，密授髦俊，乃命介弟仲至与裨将游奉寰、王如清、左敌万、李君庆、张自荣、高守素、李志操率锐兵三万，建旆而前。介胃雪照，戈矛林植，命以义殉，壮由师直，声隆隆而未泄，欲逐逐而不食，戢以听命，严而有威。公曰：“险道倾仄，且驰且射，胡兵所以无敌也。致之平原，勒以方陈，我师可以逞志也。”於是据於莽平，环以武刚，首尾蛇伸，左右翼张。轻骑既合，奇锋横骛，如摧枯株，如搏畜兔，摄者弗取，陆梁者皆仆，虏王侯贵人，计以千数。然後尽众服听，悉数系累，谷静山空，靡有孑遗，橐驼是，风泽而散，旃墙幕，布野毕收，马牛几至於谷量，虏血殆同於川决，径路宝刀，祭天金人，奇货珍器，不可殚论。乃命从事李周瞳驰传上奏，又命牙门将周从继献戎俘。皇帝受而劳之，群臣毕贺。昔长平七征，骠骑六举，窦宪合氐羌之众，陈汤揽城郭之兵，或生灵减耗，士马物故，或邀功救罪，矫命专征，然犹告类上帝，荐功清庙，顾视二汉，不其恧欤。

以公威动蛮貊，功在漏刻，因命为东面招抚回鹘使。先是奚、契丹皆有虏使监护其国，责以岁遗，且为汉谍，自回鹘啸聚，靡不鸱张。公命裨将石公绪等谕意两部，戮回鹘八百人。虽介子讨罪於龟兹，班超行诛於鄯部，未足俦也。回鹘又遣宣门将军等四十七人诡辞结欢，潜伺边隙。公密赂其下，尽得阴谋，且欲驰入五原，尽驱杂虏。公逗留其使，缓彼师期，竟得人病马，缩衄而退，挫锐解纷，ム公善计。今乌介自绝皇泽，莫敢近边，并丁令以图安，依康居而求活，尽徙馀种，屈意黑车，寄托远遁，流离饥冻。黑车亦倚其威重，迫协诸戎，造谋藉兵，解仇交质。自谓约赍深入，汉将取而未期，渡幕轻留，王师往而不利。公以壮猷远驭，长计羁縻，不俞避嫌之便，终飞致敌之术，将时动而得隽，岂岁数而胜微。矧乎明主仗将帅为爪牙，戎狄为鼠彘，方猎猛敌，不玩细娱。非周宣无以成召虎之勋，非汉宣无以听营平之计，勖哉上将，光我中兴。公前後受降三万人，特勒二人，可汗姊一人，都督外宰相四人，其他侯王骑将，不可备载。王褒以日逐归德，称为人瑞，班固以稽落荡寇，大振天声，孰若天子神武，百蛮振慑，乘其蹙困，临以兵锋，刈单於之旗，纳休屠之附，非万里之伐，无三年之勤，巍乎成功，辉焯後代。宜刻金石，以扬鸿休。铭曰：

太和之初，赤气宵兴。开成之末，彤云暮凝。异鸟南来，胡灭之征。北夷飙扫，厥国土崩。逼迫迁徙，震我边鄙。长蛇去穴，奔鲸失水。上都蓟门，兵连千里。曾不畏天，犹为骄子。丐我边谷，邀我王师。假我一城，建彼幡旗。归计强汉，郅支词。狼顾朔野，伏莽见羸。雁门之北，羌戎杂处。氵戢氵戢群羊，茫茫大卤。纵其枭骑，惊我牧圉。暴若豺狼，疾如风雨。皇赫斯怒，羽檄征兵。谋而泉默，断乃雷声。沉机变化，动若神明。沙漠之外，虏无隐情。渔阳突骑，燕歌壮气。赳赳元戎，耽耽虎视。金鼓誓众，干旄蔽地。爰命介弟，属之大事。翩翩飞将，董我三军。禀兄之制，代帅之勤。威略火烈，胡马星分。戈回白日，剑薄浮。天街之北，旄头已落。绝辔之野，蚩尤未缚。俾我元侯，恢宏远略。取彼单於，系之徽索。阴山寝烽，亭徼弓。万里昆夷，九译而通。蛮夷既同，天子之功。儒臣篆美，刊石垂鸿。

