○嵩岳寺碑

凡人以塔庙者，敬田也，执於有为；禅寂者，慧门也，得於无物：今之作者，居然异乎！至若智常不生，妙用不动，心灭法灭，性空色空，喻是化城，竟非住处。所以平等之观，一洗於有无；自在之心，大通於权实。导师假其方便，法雨任其根茎，流水尽纳於海ヂ，聚沙俱成於佛道：大矣广矣，不可得而谈也。嵩岳寺者，後魏孝明帝之离宫也。正光元年，榜闲居寺，广大佛刹，殚极国财。济济僧徒，弥七百众；落落堂宇，窬一千。藩戚近臣，逝将依止；硕德圆戒，作为宗师。及後周不祥，正法无绪，宣皇悔祸，道叶中兴，明诏两京，光复二所，议以此寺为观，古塔为玄。八部扶持，一时灵变，物将未可，事故获全。隋开皇五年，隶僧三百人，仁寿一载，改题嵩岳寺，又度僧一百五十人。逮豺狼恣睢，龙象凋落，天宫坠构，劫火潜烧，唯寺主明藏等八人，莫敢为尸，不暇匡补。且王充西拒，蚁聚洛师。文武东迁，凤翔岩邑，夙承羽檄，先应义旗，免粟供军，悉心事主。及傅奕进计以元嵩为师，凡曰僧坊，尽为除削，独兹宝地，尤见褒崇，实典殊科，明敕氵存及，不依废省，有录勋庸，特赐田碾双。代有都维那惠果等，勤宣法要，大壮经行，追思前人，仿佛旧贯。

十五层塔者，後魏之所立也。发地四铺而耸，陵空八相而圆，方丈十二，户牖数百，加之六代禅祖，同示法牙，重宝妙庄，就成伟丽：岂徒帝力，固以化开。其东七佛殿者，亦曩时之凤阳殿也。其西定光佛堂者，瑞像之戾止。昔有石像，故现应身，浮於河，达於洛，离京毂也。万辈延请，天柱不回，惟此寺也，一僧香花，日轮俄转。其南古塔者，隋仁寿二年。置舍利於群岳，以抚天下，兹为极焉。其始也，亭亭孤兴，规制一绝；今兹也，岩岩对出，形影双美。後有无量寿殿者，诸师礼忏诵念之场也，则天太后护送镇国金铜像置焉。今知福利所资，演成其广：珠幡宝帐，当阳之铺有三；金络花，备物之仪不一：遥楼者，魏主之所构也。引流插竹，上激登楼，菱镜漾於玉池，金虬飞於布水。食堂前古铁钟者，重千斤，函二十石，正光年中寺僧之所造也。昔兵戎孔殷，寇攘偕作，私邑窃而为宝，公府论而作仇。後有都维那惠登，发夕通梦，迟明独往，以一已之力，抗分众之徒，转战而行，窬晷而至：虽神灵役鬼，风雨移山，莫之捷也。西方禅院者，魏八极殿之馀趾也。时有还禅师，坐必居山，行不出俗，四国是仰，百福攸归，明准帝庸，光启象设。南有辅山者，古之灵台也。中宗孝和皇帝诏於其顶，追为大通秀禅师造十三级浮图，及有提灵庙，极地之峻，因山之雄，华夷闻传，时序瞻仰。每至献春仲月，讳日斋辰，雁阵长空，云临层岭，委郁贞柏，掩映天榆，迢进宝阶，腾乘星阁，作礼者便登师子，围绕者更摄蜂王，其所由焉，所以然矣。

若不以达摩菩萨传法於可，可付於璨，璨受於信，信恣於忍，忍遗於秀，秀锺於今和上寂：皆宴坐林，福润内。其枕倚也。阴阳所启，居四岳之宗；其津染也，密意所传，称十方之首：莫不佛前受记，法中出家，湛然观心，了然见性。学无学，自有证明；因非因，本来清净。开顿渐者，欲依其根；设戒律者，将摄乎乱：然後微妙之义，深入一如；广大之功，遍满三界。则知和雅所训，皆荷法乘；慈悲所加，尽为佛子。是以无言之教，响之若山；不舍之檀，列之如市。则有和上侄寺主坚意者，凭信之力，统僧之纲，崇现前之因，鸠最後之施，相与上座崇泰、都维那昙庆等，至矣广矣，经之营之。身田底平，福河流注，今昔纷扰，杂事夥多。是以功累四朝，法崇七代，感化可以函灵应，缘起所以广元河。故得尊容赫曦，光联日月，厦屋宏敞，势蹙山川，回向有足度四生，镇重有足安万国，岂伊一邱一壑之异，一水一石之奇，禅林玲珑，曾深隐见，祥河皎洁。丹ぬ澄明而已哉？咸以为表於代者，业以成形；藏於密者，法亦无相，非文曷以陈大略？非石曷以示将来？命道奂禅师，千里求蒙，一言书事，专精每极。临纸屡空，丑迷津之未悟，期法主之可通。其词曰：

西域传，耆山，世尊成道於其。南部洲，嵩岳寺，达摩传法於兹地。天之柱，帝之宫，赫奕奕兮飞九空。禅之门，觉之径，密微微兮通众圣。镇四国，定有力，开十方，慧有光，立丰碑之隐隐，表大福之穰穰。

