○颍川郡太夫人陈氏碑

颍川郡太夫人者，讳某字某，雷州大首领陈元之女，罗州大首领杨历之妻，骠骑大将军兼左骁骑大将军虢国公思勖之母也。陈氏家富兵甲，代奠峤外，夫人诞灵豪右，淑问幽闲。六行天至，不因师氏之学；四德生知，无待公宫之教。原夫陈本妫水，杨承赤泉，九真为郡，良史出乎中国；五马浮江，侨人占乎南海。两州接畛，二门齐望，卜妻鸣凤，择对乘龙，杨公有聘玉之祥，应妪获探金之庆。虢公弱冠仕，鞠躬禁闼，正性本乎胎教，刚肠形乎义色。神龙三年六月五日，北军作难，西华失守，骑入宫壶，兵缠御楼，公孤剑凌锋，群凶夺气，仓卒之际，安危是属。既立列殊常之勋，遂蒙超次之命，授银青光禄大夫上柱国宏农郡公，行内常侍，其後改拜将军。

太夫人是加爵邑，高堂九仞，重禄万锺，朝廷美其扬名，州党尊其远听。夫人富而好俭，贵而能勤，身却锦绣，手亲纺绩。公每昏定晨省，夫人必诫之忠孝，劝学文武，尝谓：“汝口称思勖，当心念其义，父母名之，欲汝三思而勖励也。”故虢公便习戈，渔猎书史，致命伐罪，擒叛獠於百越；写诚誓众，破狂蛮於五溪。斗子弟如使手足，请风雷若应期契。圣朝答高秩於骠骑，酬大封於虢略，岂非以辞第之恳忠，成断织之明训？臣节立矣，君恩厚矣，子孝成矣，母慈著矣：备此四者，善孰加焉？抑神道心，而人伦兴行。诗曰：“母氏圣善。”又曰：“宜尔子孙。”斯实颍川太君之有也。享年若干，开元九年四月八日，薨於长安之翊善里。先公早世，邱坟故域，古无合葬，礼有从宜。夫以体归下地，万里岂殊乎黄壤？魂何不之？双棺幸同於元室。以其年十一月十六日，招魂葬於万年县龙首乡神尘里，申孝子不忍隔亲之情也。恩敕赐钱十万，绢布皆百段。日单忠厚，汉武知其母教；冯勤宠贵，世祖称其母德：克轸天情，颇为连类。虢公生尽其礼，没尽其哀，嗟垣之日逝，惧藏山之夜徙，追镂碑板，远贻图传。蒸蒸至意，有足感人；忄空々信言，固无愧色。铭曰：

陈公舜後，杨侯周裔。去国何人？南迁几世？酃渌嶂表，珠崖海际。两族相京，财雄兵锐。猗欤邦媛，亻丽兹国士。友若琴瑟，花如桃李。心契法度，容和愠喜。资敬从夫，移忠训子。嘉此令子，南溟北归。於天鹤唳，拔湔鸿飞。朱宫退敌，铜柱来威。国安家宠。鱼轩翟衣。子封虢国，五公前宇。母邑颍川，三君旧土。感激荣庆，踟躇今古。高堂夜空，吊客朝聚。龙首山前，前临灞川。招魂五岭，合葬三泉。山山邱墓，树树风烟。孝碑不灭，慈坟永传。

