○谏避暑三阳宫疏

右补阙臣说言：臣闻明主不恶切谏以博览，忠臣不敢隐忠以曲辞，伏愿陛下特加裁察，臣说诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。陛下屯万乘，幸离宫，暑退凉归，未降还旨，愚臣固陋，恐非长策。请为陛下陈其不可：三阳宫去洛城一百六十里，有伊水之隔。反之峻，过夏涉秋，水潦方积，道坏山险，不通转运，河广无梁，咫尺千里，扈从兵马，日费资给，连雨弥旬，即难周济。陛下太仓武库，并在都邑，红粟利器，蕴若山邱，奈何去宗庙之上都，安山之僻处？是犹倒持剑戟，示人柄，臣窃为陛下不取。夫祸变之生，在人所忽，故曰安乐必戒，无行所悔，此不可止之理一也。告成褊小，万方辐辏，填城溢郭，并插无所，排斥居人，蓬宿草次，风雨暴至，不知庇托，孤老疾，流转衢巷，陛下作人父母，将若之何？此不可止之理二也。造设奇巧，诱掖上心，凿山疏观，竭流涨海，俯穷地脉，仰出端，易山川之气，夺农桑之土，延木石，运斧斤，山连声，春夏不辍：劝陛下作此者，岂正人邪？《诗》云：“人亦劳止，汔可小康，此不可止之理三也。御苑东西二十里所，出入来去，杂人甚多，外无墙垣扃禁，内有榛，猛兽所伏，暴慝是凭。陛下往往轻行，警跸不肃，历蒙密，乘险，卒然有逸兽狂夫，惊犯左右，岂不殆哉？虽万全无疑，然人主之动，不宜容易也。《易》曰：“思患豫防。”愿陛下为万姓持重，此不可止之理四也。

今国家北有胡寇觑边，南有夷獠骚徼，关西小旱，耕稼是忧，安东近平，输漕方始。臣愿陛下及时旋轸。深居上京，息人以展农，修德以来远，罢不急之役，省无用之费，澄心澹虑，惟亿万年，苍苍群生，莫不幸甚！臣自度刍议，十不一从，何者？沮盘游之娱。闲林之玩，规远图而替近适，要後利而弃前，未沃明主之心，已捩贵臣之意。然臣血诚密奏而不爱死者，不愿釜幂下言责之职耳。轻触天威，伏地待罪。

