○开元元年赦书

黄门：朕闻圣人无心，同於吹万；上皇有道，契於明一。居天下之尊者莫大，体其大以照临；成天下之务者至公，顺其公以康济：故能稽昌历，考元符，通於神，格於上下，鸿名不可以深拒，盛典不可以固违，斯岂在予而徇於物也。朕以菲德，丕承圣训，扫除枪，保卫宗社，内问安以承志，外听理以推诚。始自朝廷，纳之以轨物；终加蛮貊，洎之以声教。欲令行喙饮，含齿戴发。去其夭札蠲其疵疠，每乾乾於紫座，宁自贵於黄屋？而凡我泉觅，顾斯兆庶，以为人谋，协从天意。钦若王者人所归也，帝者天之号也，归之者也德，号之者以功。然号以功成，则功不可以不表；归以德厚，则德不可以不励。朕猥属与能之运，遂忘冲让之私，将逮临寅之岁首，甫择建子之天统：是用发挥景命，受兹礼册。夫循名者责实，谋始者虑终，勉而全之，非敢自满，所以克已思政，唯怀永图。惧弗胜荷，用多惭惕，赦令所作，其来尚矣。是则奸人之幸，尝思奔马之喻，朕但欲令其畏恶，化之为善，庶比屋可封，岂开罗为惠？朕之此志，每用形言。顷属冬序，颇愆农泽，洎简辰练日，有司备礼，则上天同云，北风雨雪，意者将乘广庆，必待湛恩，宜行宥过之典，以叶随时之义。

可大赦天下。改先天二年为开元元年。自开元元年十二月一日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之云云。《礼》尚於俭，《书》诫於奢，朕方归敦朴，以存劝沮，至於乘舆服御，及土木之功，蠲除撙节，贵从简省。王公以下，宜识此心，欲将先自朕躬，冀能化行海内。薛伯阳以凶魁之子，合严刑，缘尚主之恩，特令远贬，旋念从夫之礼，深矜自我之出，宜复旧婚，再承新命，可唐州别驾员外郎置同正员。郭元振往立大功，保护於朕，顷因阅武，颇失军容，责情放逐，将收後效，可饶州司马员外置同正员。朕闻罪不相及，先王之制：叔向岂坐於凶弟？展禽见称於哲兄，刘е不以刘伟获辜，王导不以王敦废职。崔涤为其兄构祸，每进款诚，事朕有年，心则无隐，忠邪既判，赏罚宜均，俾践储卿，式彰臣节，可太子仆员外置同正员。国初以来宰相。及实封功臣子孙，一房沈翳，未承恩者，令所司访择有才用者，量加擢和。周朝酷吏来俊臣、周兴之徒，残害宗枝，毒害良善，永言及此，深所叹恨。其酷吏有身在，及酷吏身後有子孙，亦令所司勘会，甄别处分。诸军将士，有年岁深久，所由要籍，或不得选集，及未叙劳效，咸委军将据实奏闻，仍令所司早勘处分。及诸军子将总管以上，自今已後，冬正赐帛，一准京官例给。亡命山泽。挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。







