○从弟去盈墓志铭

古者皇帝轩辕氏没，帝喾高辛氏作。幼而徇齐，长而敦敏，则天下之人用其教者百年；忠肃恭懿，宣慈惠和，则天下之人谓之才者八子。赤鸟流而白鱼跃，有周武之兴王；彤弓一而卢矢千，有晋文之启霸。虽隐公逊位，哀侯失国，而文之昭也，武之穆也，司徒为五教之官；有社稷焉，有黎人焉，丞相临万几之职。崤函鼎盛，赫奕於朱轮；河洛台阶，昭彰於白玉。积善馀庆，信而有徵。

国子进士杨去盈，字流谦，宏农华阴人也。曾祖讳初，周大将军，隋宗正卿常州刺史顺阳公，皇朝左光禄大夫华山郡开国公，食邑本乡二千五百户。唐虞之稷契，魏晋之裴王。晏婴可以事百君，皋陶为之九德。麾盖兵马，人知牧伯之尊；名山大川，地积公侯之气。王考讳安，伪郑王充遥授二十八将，封曾阝国公。寻谋归顺，为充所害，皇朝赠大将军，旌忠烈也。陶谦雅尚，祖逖雄心。会天子之蒙尘，见诸侯之释位。虽陈平去就，潜怀仗剑之谋；而石勒凶残，遂及推墙之祸。父某，润州句容遂州长江二县令朝散大夫行邓州司马，文武兼备，清明在躬。人无间言，位不充量。四方取则，孔宣父之践中都；百里非才，庞士元之登别驾。

若夫庭生玉树，身带金，有卫之风神，有张良之容貌。蒋琬之讥盛允，责在司空；陈蕃之对薛勤，志清天下。观其昏定晨省，立身扬名，怪草蔚其休徵，神鱼会其冥感。庄公独叹，闻颍叔之纯深。有道相推，见茅容之尽礼。则闺门雍穆，以孝闻也。辅仁会友，合志同方。晏平仲之善交，鲍叔牙之知我。张堪死日，妻子唯托於朱晖；刘忄炎生平，风月每思於元度。则朋友之德，若兰芬也。朱穆好学，终日忘餐；谯周研精，欣然独笑。张华四海之内，若指诸掌；班固百家之言，无不穷究。钩深致远，悦邱坟也。八音繁会，五色章明。动天地而感鬼神，序人伦而成孝敬。阳台并作，楚襄王赐梦之田；上林同时，汉武帝给尚书之笔。则琼敷玉藻，未足多也。

自摄齐东序，撰杖西胶，唯宰我之能言，贵颜回之有德。成如麟角，道尊於璧水之前；翼若鸿毛，俯拾於金门之下。方将咫尺宣室，扈从明庭，申贾谊之忠谠，尽扬雄之规谏。豫章七载，擢修干而耸长条；有鸟三年，搏积风而运沧海。岂期数有否，天无皂白？苗而不秀，秀而不实，盖有是夫？古人有言：没而不朽者，此之谓也。春秋二十有六，以上元三年五月二十二日，殁於京师胜业里。呜乎哀哉！至仪凤四年十二月二日，归葬於华阴之某原，不忘本也。

山河郁郁，松柏苍苍。骨肉闭兮归后土，魂魄游兮思故乡。三荆摇落，五都悲凉。痛门户之无主，悼人琴之两忘。呜乎哀哉！铭曰：

高掌远，浊泾清渭。天子诸侯，司空太尉。星辰鼓舞，山泽通气。道在者尊，德成为贵。贾家三虎，伟节最怒。荀氏八龙，慈明无双。剑光冲斗，璧气浮江。据於道德，闻於家邦。子之承亲，温席扇枕。子之友悌，同舆共寝。朝歌不入，盗泉不饮。垂露崩，繁缛锦。明经太学，射策鸿都。扬名天子，高揖司徒。鳞翮将运，波涛不虞。子之丧也，良可悲夫！瞻望不及，伫立以泣。唯见黄埃，心伤心摧。踯躅兮徘徊，呜乎兮哀哉！长夜漫漫何时旦？魂兮魂兮归去来。

