○献南海崔尚书书

所谓大丈夫，岂天使为之哉！以其进为天下利，退有百世名，显为诸侯师，默成万世法而已。为退默者为避人，得时而退默者为自进。为进显者为必行，不得时而进者为失志。是以雄才盛德，不可以不兼其时。故无其时，不可行也；有其时而志未达，又不可行也；志达而未信於天下，又不可行也。上位之人有不可，故下位之人有逾垣塞牖而遁者，又岂惟退默而已矣。方今天下百姓不敢争步亩，四夷不敢犯守陲。自元和已后，国家不伤一夫，不亡一矢。虽有竖子弄兵，曾无根穿皮蠹之患，寻己伏诛。然而阁下不谓无其时乎？昔雍邱不能以才达，求讨吴蜀以自试；班超不能守其家儒，然后得官校尉。夫文家之不遇清世，不免操弓矢而擐甲胄也。今则仕由文学著，官自甭显尊，阁下不谓志未达乎？夫南海实榷之地，有金珠贝甲修牙文犀之货，非茂德廉名，国家尝重其人。阁下不谓未信於天下乎？当其时，士亦故不以天下之广居自隘其身，不以天下之道自负。以不知己故，赂媒请介，则不忍为。守革待介，或有所自弃，故退默者不得不自进矣。阁下以为时乎未可也。呜呼！蜕之生於今二十四年，虽天有南，无可置其门；虽天有东，不得开其序。伏腊不足於糗粮，冬夏常苦於皲湿。然而因时著书满十卷，自谓不有得於今，必有得於后；不有得於人，必有得於鬼神。今则力疲而天下笑，日暮而邮舍闭。今阁下进为天下利，而又显为诸侯师之时，柰何得为逾垣塞牖之蜕乎？故先自弃，南向再拜，不胜恳恳。穷泰有时，未可知也。谨贡旧投刺书一卷，以其最近於情；杂歌诗共二卷，以其颇有逸事。伏惟周赐观览，无惮﹃笑。

