○从甥梁墓志铭

故右卫率府翊卫安定梁，年二十有八，以上元三年秋八月某日，终於某所。图其景宿，天有大梁之星；辨其物土，地有大梁之物；考其衣冠，人有大梁之姓。综乾坤而列位，兼水木而成文。业耕织而乐琴书，有梁鸿之雅尚；生封侯而死庙食，有梁辣之雄图。西山求白鹿之仙，东海受黄蛇之宝。曾祖某，光禄大夫开府仪同三司骠骑将军清河太守右卫大将军同州刺史上柱国。郡守旁通於月建，仪同上法於太阶。光禄大夫下大夫之职，骠骑将军大将军之比。祖其，河南渑池令郑州司功参军事冀州蒲州二府司马朝散大夫纪王府司马襄州同州二长史。仲由宰邑，萧何主吏。桓温之徵谢奕，暂为司马之官；周景之礼陈蕃，仍降题舆之命。考某，国子学生霍王府参军并州大都督府兵曹扬州大都督府录事参军。仲尼闲居，曰参不敏；天子命我，参卿车事。张常山之福应，直保金钩；谢太傅之闺门，唯生玉树。所以圆光折水，真气冲天。

孩笑之时，见之者知其孝友；能言之际，听之者许其聪明。审清河管辂之天文，对江夏黄童之日蚀。挥其劲翮，则凤凰飞鸣於赤山；整其兰筋，则骏马腾骧於绿地。若夫龙神负卦，瑞雀衔书。安王汲冢之文。穆天子羽陵之籍，莫不因条报叶，望表知里。郑元殚见，览万卷之八千；班固洽闻，涉五经之四部。至如雕弧夜月，筋角三材，铁剑秋霜，烟五色，莫不推之以智勇，成之以揖让。历诸侯而说剑，直之无前，引司马而操弓，观者如堵。可谓多才天纵，盛德日新。曼倩不让於诗书，翁归兼强於文武。由是交道遂广，声名益振。朱家大侠，滕公有然诺之言；剧孟过人，袁盎有逢迎之礼。

及其从微至著，资父事君。藉丹书之勋业，参黑衣之行伍。神宫海外，瞻镂榜於明山；太室端，听仙簧於洛水。翊驾驰道，周庐甲观。方当奉词出使，万里行封，受命忘身，三军拜将，岂期年岁朝露，浮生过隙？汉逸人之雅操，命也如何？鲁司寇之知言，苗而不秀。呜乎哀哉！望吾子者，空怀倚闾之叹；嗟予弟者，独有亡琴之悲。从日月於龟谋，考图书於马鬣。越以仪凤三年春二月某日甲子，葬於某所。悲夫！吾见其进，由来孔李之家，吾谓之甥，实曰何、刘之族，阳元既殁，瞻旧宅而无成；康伯不存，对元言而谁与？铭曰：

山河带砺，金木精灵。磊磊千丈，森森五兵。骖西掖，出入东明。人寿无几，皇天不平。碑留郭泰，挽送田横。终寂寥於相宅，空嗟叹於於佳城。

