○邵伯祠碑记

有周氏历数既归，诞革商政，皇皇后帝，授元老于新邦。惟邵康公，钦若昊天，弼成周道。疑而无象，用而无方，辉动于幽阴，明光于上下，总三才之懿德，吊万姓之毒。

在昔凤鸟鸣山，鳞虫跃舟，大人经纶贤智，为之请命。是故朝文王于丰阝邑，翊武王于孟津，与公旦夹辅成王，绍绥祖业，二后陟配，而修太平。当其嗣君幼立，群弟称乱，冢宰遘流言之谤，太保形不悦之辞。赋《鸱》而未归，感《狼跋》而旋悟。稽神谋而不私蔡叔，听天命而不惑姬公。呜呼！弃稷之道方盛，烈文之逊迪哲，贻叠庆以宁乱，儆微艰于后土。谁为不臣？我实有主。故《书》曰：“二公寅亮，分正邦国。”王在镐，所以殿兹陕西。自桃林抵流沙，尽神州之右地。六服群辟，会于京师。华戎稽首，咸听其训。不玩远物，而宾鬼方。允王保之，肆于时夏。万邦倚相，九命作伯。载以龙，执以桓圭。泱泱景风，自北而南。皇化有本，生人定性。贯以一德，革其二心。由是播为国经，聚作家道，施于夫妻，夫妻不敢不顺；行于父子，父子不敢不亲；睦于诸侯，诸侯述职；柔于百姓，百姓康。时无害气，律无竞风。蒙以庆云，润以膏雨。然后相洛邑，考清庙，翘有客以助祭，阐先王之大孝。故得周公受其龟食，仲尼称其麟趾。尧舜既没，淳源下衰，汤也不能止鸣条之师，武也不能无甲子之阵。生二代之末，而耻夏殷之事；出五兵之后，而怀揖让之风。则尚父阿衡，宜有惭色。启金以定变，归嘉禾于东征，惟周公执德不回；平其叛国，惟召伯诚明其道。克正孝孙，邦之延长，必有其自。向非布以恺悌，臻乎中庸，则不能期逾七百，祚迈三十。元命无纪，上天无功，权而代之，我制其数，王乃班宝玉以授瑞，册子孙而就封。为燕太伯，奄有辽碣。元牡鬯，与周始终。

圣唐缵禹旧服，丕应天统，皇帝睿文韬武，光宅海隅，思二南而永怀故壤，礼十乱而修及废祀。贞元九年，龙集癸酉，连率姚公南仲宣风于陕，戒丰宫而新乎茇舍，慎听讼而树彼甘棠。齐爨既位，门阶有数。被以华虫之服，羞以陆海之俎。其或吹豳雅，击土鼓，歌鹊巢，舞行露。膻香彻达，悉烟雨，合乐六变，神可得而接矣。神实姬姓，卜其族以为尸；典有秩宗，设其官以为主。陕县令李晋肃，虔奉新政，恭惟昔贤，请刻石书，以慰余俗。征士家于太史，采命于古文，教虽不敏，敢作颂曰：

相维宗周，王业既成。天命文王，召公乃生，遂佐文王，潜翊夷明。事纣得礼，伐崇有名。虐不得纵，祸不得萌。西土率顺，东邻圮倾。武王翦商，克集丕祚。惟公秉文，亦赞其武。乃放牛马，乃橐干橹。戎功告成，变化下土。三监淮夷，不率不循。叔旦徂征，王家遘屯。幼主蛊惑，王疑不信。王谓太保，诲予冲人。遂归周公，反风乃振。王谓二公，董正圻封。疆理天下，至于海邦，自陕而西，自陕而东。乃左乃右，一其庸功。惟德牧人，在周其召。武乱皆坐，君臣同道。惟棠有阴，惟梅有В。悠悠苍生，各禀其教。陕野莓莓，燕郊浩浩。二千余载，管磬在庙。草靡德风，山呼颂声。我思康公，勒石祠庭。

乌重允

重允，字保君。少为潞州牙将，累迁河阳节度使，封张掖郡公。以讨吴元济功加检校尚书右仆射，转司空，进国公，长庆末同中书门下平章事，文宗初自天平军节度移镇兖海，加太子太师，兼领沧景。卒年六十七，赠太尉，谥曰悫。

