○平张从宾赦制

雷雨作解，表天道之推恩；瑾瑜匿瑕，显国君之含垢。顾惟师古，敢怠宏仁，关河既静於昏霾，纶宜覃於庆泽。昨者张从宾辄萌逆节，远结叛臣，衅起三城，悲缠两地，占据我都邑，虔刘我士民，九泥欲闭於虎牢，ビ雾几迷於凤阙。赖乾坤垂，将相协谋，渠魁送死於网罗，凶党成膏於厚野，捷音继振，恶蔓皆除。宜施旷荡之恩，以抚惊骚之地，仍颁霈泽，遍及缧囚，贵感召於淳和，速荡平於氛。天福二年八月二十五日昧爽已前，天下见禁囚徒，除十恶五逆，光火劫舍，持仗杀人，合造毒药，官典犯赃，欠负官钱外，其馀不问轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，并宜释放。应自张从宾作乱已来，有曾被张从宾及张延播胁从梁污，及符彦饶下随身军将等，兼安州王晖徒党，除已诛戮外，并从释放，一切不问。尚恐无知之人，暗有恐动物色，委洛京留守河阳节度使明加察访，犯者重断。或无辜被害，或徇节忘生，既抱沈冤，宜申赠典。应自张从宾作乱已来，诸色官寮内，有没於王事者，并与追赠，有子孙量才叙录。或是诸军小节级长行已下，没於王事者，具给本家三年粮赐，有男成长者，委侍司卫典诸军内酌量安排。富父春喉，须诛元恶；文王葬骨，式表至仁。自张从宾作乱己俨，所在杀伤者，并委逐处差人收拾骸骨葬瘗。张继祚在丧纪之中，承逆竖之意，显从叛乱，难贷刑章，乃眷先臣，实有遗德，遽兹乏祀，深所轸怀，其一房家业，准法虽已籍没，所有先臣并祖父母坟庄祠堂，并可交付亲的骨肉主张。应有犯事人亲的骨肉，除已诛戮外并放，一切不问。所在祖先坟茔，亦仰准此交付。负国者天地不容，为逆者人神共怒，永惟，实有感通。昨出师之时，将帅虔祷，颇闻阴，成此战功。唐卫国公宜封灵显王，其馀郑州并汜水管内神祠，宜令长吏差官点检，如有隳损处，便委量事修葺，贵伸严饰，以答阴功。五岳承天，四渎纪地，自正当阳之位，未伸望秩之仪，宜令差官遍往告祭，兼下逐州府量事修崇，所有近庙山林，仍宜禁断采樵。降黜之科，既然不滥，洗涤之道，足使自新。应自创业已来，降黜者并可放还。兵兴已来，边疆多事，或因虏掠，或偶滞留，岁序迁移，家乡迢递。鱼肠雁足，尝县骨肉之恩，月夕霜天，必起桑榆之思。宜令收赎，俾遂归还。自梁朝後唐已来，前後奉使，乃北京沿边管界，虏掠往向北人口，宜令官给钱物，差使斋持往彼，一一收赎，放归本家。兴兵动众，盖殄元凶，伐罪吊民，须安兆庶。应内府管界内今年夏税，近指挥只徵五分，今以方驻兵师，无不劳役，并宜蠲放。

於戏，顾惟薄德，属此多艰，敢忘御朽之规，思广纳污之道？爰敷涣汗，贵洽蒸黎，更在中外辅臣，文武列辟，同扶寡昧，以致隆平，告报寰区，宜体朕意。

