○扬州功曹萧颖士文集序

开元天宝间词人，以德行著於时者，曰河南元君德秀字紫芝，其行事，赵郡李华为墓碣，已书之矣。以文学著於时者，曰兰陵萧君颖士字茂挺，梁鄱阳忠烈王之後。曾祖某官，大父某官，考讳某，莒县丞，咸有德不至尊位。君七岁能诵数经，背碑覆局。十岁以文章知名，十五誉高天下。十九进士擢第，历金坛尉、桂州参军、秘书正字、河南参军。辞官避地江左，永王修书请君，君遁逃不与相见。淮南节度使表君为扬州功曹参军，相国诸道租庸使第五琦请君为介，君以先世寄殡嵩条，因之迁终事，至汝南而殁。呜呼！春秋若干。天下儒林，为之憔。君为金坛尉也，会官不成，为扬州参军也，丁家艰去官。为正字也，亲故请君著书，未终篇，御史中丞以君为慢官离局，奏谪罢职。为河南参军也，寮属多嫉君才名，上司以吏事责君，群拂衣渡江，遇天下多故。其高节深识，皎皎如此。君以为六经之後，有屈原、宋玉，文甚雄壮，而不能经。厥後有贾谊，文词最正，近於理体。枚乘、司马相如，亦瑰丽才士，然而不近风雅。扬雄用意颇深，班彪识理，张衡宏旷，曹植丰赡，王粲超逸，稽康标举，此外皆金相玉质，所尚或殊，不能备举。左思诗赋有《雅》、《颂》遗风，干宝著论近王化根源，此後绝无闻焉。近日陈拾遗子昂文体最正，以此而言，见君之述作矣。君以文章制度为已任，时人咸以此许之，不幸殁於旅次。有文十卷，卷行於代，其篇目虽存，章句遗落，古所谓有其义而无其词者也。後之为文者，取以为法焉。今海内至广，人民至众，求君之比，不可复得，难乎哉！君有子一人曰存，为苏州常熟县主簿，雅有父风，知名於代。以华平生最深，见托为叙，力疾直书云尔。

