○明州刺史李公墓志铭

大历七年冬十月甲子，前明州刺史李公寝疾终于晋陵之无锡私馆。呜呼！公讳长，字某，陇西狄道人。其先自凉武昭王元盛七叶至皇朝工部侍郎岐州刺史义琛，生吏部郎中绾，绾生蔡州长史赠宋州刺史某，某生公。

公生而聪明，治《左氏春秋》。举孝廉，初任贝州参军，三迁至国子主簿。御史中丞卢弈司察甸服，辟为从事。天宝十五载，大盗覆东周，弈死节，公遁脱而南。会永王都督江左诸军，雅知公才，将置于幕公画，公告不能。无何，果败，君子以公为知几。时肃宗在岐，朝廷擢良吏以慰郡县，不限官次，多即授印绶。丞相韦见素表公可用牧民，诏摄安州刺史，考绩既成，真拜均州治中，迁邓州。康允之叛，南土大扰。公会诸将，以王命讨不臣，尺兵不丧，凶党大坏，宛邓之间，民到于今受其蜴。上方勤恤下民，重二千石之任，不暇登公于朝。由是历随、曹、婺三州，三州辑宁。征傅韩王。王德既宣，出为辛州，又换明州。时越初静，疮痍未复。公务穑劝分，人安怀之。及其去也，如夺乳育。呜呼！公凡历官一十有四，其部符分忧者八。享年七十。其为人也。刚毅宽明，惠和而清。所至之邦，先以礼，后以刑，使人迁善远罪，而不知其止。君子曰：“古之良吏也。”

初公无允子，命兄子某为后。八年冬十月，某奉公之丧，反葬于河南万安山之阳。夫人博陵崔氏，秦州掾孝之女，既笄而归于我，以宣慈恭顺闻。享年五十，先公而殁。公为明州之二年，以夫人之丧反葬万安，至是焉，礼也。夫惟天地之道可久，若陵谷，则无不迁也。遂铭曰：

于惟公先，实曰庭坚。作舜五臣，为唐八元。周道不行，伯阳西迁。晋失其政，凉兴勃焉。武昭之孙，宋州之子。如如璧，如松如辛。爰在下位，令闻。帝曰体哉，命牧南鄙。在邓有乱，惟我行师。寇戎既夷，剖符于随。曹无罢人，婺有去思。或傅或藩，受命咸宜。爰自东南，薄言旋归。谓天聪明，胡不遗。节彼万安，松柏丸丸。猗与齐姜，同穴其间。横峙惟松。旁流洛川。铭勒金石，永昭亿年。







