○龟洋灵感禅院东塔和尚碑

三教之垂万古也，咸以师弟子授，独释氏之师弟子，削姓以名，别为父子之流叶。东塔和尚业真身大师，其道偕极，不可思议。以父子言，克尽弓裘之善。和尚法号志忠，俗姓陈。世居仙游，祖讳，父讳筇继，以好尚山水，崇佛友僧。生和尚，自於孔抱，鼻逆膻辛。九岁诣真身大师为童子，一见之，两如宿契。年十五落。初，大师之卜龟洋也，云木之深，藤萝如织。狼虎有穴，樵采无迳。俄值六眸之巨龟，足蹑四龟，俯仰其首，如作礼者三，逡巡而失。遂驻锡卓庵，名其地曰龟洋焉。龟洋之泊也，盂不及村，不及。山产菜号苦盖，以之充卯而斋。惟大师与和尚，俱岁移月更，名驰迹漏。檀信寻而施，渔猎投而事，时谓之二菩萨僧。其他或来人之稍乖严洁，则立有蛇虎惊吼之怪。及武宗皇帝乙丑之否，弃之而条帽潜匿，大师允檀信之迎，隐於数家。和尚栖於岩穴之内，不离兹山。相伍者麋鹿，驯伏者虎狼。既而靡耕，杜施丐，还取苦盖之卯。至今兹院之逢歉岁，一邱之风不泯。宣宗皇帝复寺之始，议者以灵岩之奇胜，非我菩萨僧不可以宏就。由是都人环乞大师以居，故和尚独荐龟洋之址焉。松堂揭而觉路喧天，金磬敲而道花满地。诚以上升道士不受，成佛沙弥不具戒。和尚且不之然。旋将西游，受具足戒於襄州龙兴寺。大中十二年东还，由庐陵与草庵和尚值。草庵曰：“来自何山？”曰“六眸山。”曰“六通乎？”曰“慧非重瞳。”和尚盖行高而言寡，是日对答如流。既及本山，人地愈盛。院落则不营而峻，供舍则不化而来。咸通三年，灵岩力圆乃迎大师返於兹。八年，大师坐亡，法身不坏。南北归敬，阗然无时。和尚以之烦。十三年，遂南五步里之山，得峰之秀，室而禅焉，即今南畲也。广明元年，弟子智朗惠朗元鉴藏辉景闲宏干鸿超，悉以植性园，分光慧炬，以谓我大师承法马祖，亲得心印，则和尚焉。今以宿晓而晦，辞烦即静，不可使六眸灵感之地，留形示灭之异。叶其叶而不之大乎？於是迓乞归於院，将以宏张法轮，式救迷津。其如感通虽然，现没有数，中和二年（是时公尚未登甲科）。龙集壬寅三月十日示灭。寿年六十有六，僧夏二十有五。後二旬之一日，建堵波於东冈焉。呜呼！和尚之道，不粒而午，不宇而禅。与虎狼杂居，所谓菩萨僧信矣。其三月之朔，语其众曰：“至道之有显晦，师弟之不欲双立。昔大师之去也，留形为之显。今吾之行矣，速藏为之晦。”故将仪貌若生而盖棺，晦朔不逾而启土，从付嘱也。其上足景闲宏干，以凡纪道名，须资词笔，恳赍行实，扣愚求文。滔早访莲扃，今悲松塔。敢辞抽思，用刻贞铭。为之铭曰：

六眸献山，二叶开莲。号及菩萨，正真自然。云林匿迹，狼虎参禅。仙花扑地，智月悬天。示灭之灭，显晦岐焉。布金左冈，建塔开阡。实归上界，岂曰下泉。松风柏雨，空悲岁年。

