○南安懿公碑

（上阙）刺史上柱（下阙）子黎阳公于（下阙）夫（阙三字）蒸龙兴豹（阙二字）天立极夷难开（阙三字）士以经纶，驾群雄以戡翦。然则轻车飞将，靡刺举之方，拥（阙三字）无折冲之略。其能入陪乘石（阙二字）於钩陈出抚名藩，文德被於江介，总英谋以挺秀，敷善政以遐征，见之使君南安公矣。君讳琮，字文瑾，武威姑臧人也。夫运筹帷幄，名（阙一字）三杰之先，立（阙三字）功居八王之首。属金行不竞，县分崩，凉王建定乱之勋，成割地之业，洪源将导江而俱远，层构与干而共高。龟组相晖，青紫交映，（阙一字）在简牒，可略（阙三字）祖谊。魏骠骑将军凉州刺史黄门侍郎散骑常侍武威郡公，剖符作牧，恩重玺书，执戟从官，荣隆夕拜。祖，周骠骑将军（阙一字）城郡太守，死王事，赠上柱（阙三字）总管河北壮公。分竹宰民，化光露冤，临难殒命，节重结缨。父辩，随上柱国使持节秦州诸军事秦州总管潭州总管左武卫大将军（阙二字）郡开国公，建（阙三字）恩结湘流，横剑禁中，声高文陛，惟公总烟霞之秀气，禀川岳之淑精，器深沉，风调爽逸。文（阙一字）叶上将之略，大树表将军之威。幼挺纵横，缀幡为戏。少（阙三字）聚米成图，起武安以振威，迈淮阴以贾勇。加以琢磨道德，黼藻仁义，砥名励行，闻诸乡党，资孝为忠，形乎家国。少习文史，尤工骑射。沉沙减灶，既练之（阙三字）持短入长，亦精之於剑术。公释褐随奋武尉，于时东夷未宾，阻辽水以为固，频扰黄龙之戍，亟侵元菟之城。随炀帝亲御貔貅，以诛枭獍。公壮逾投石，（阙三字）旗命赏畴庸，以居其最，特蒙标异，授朝散大夫，寻除新郑县令。公济以宽猛，施以韦弦，遂使单父兴谣，萑蒲息盗，善政既著，俄迁颍川郡丞，此乃魏室（阙三字）胡公之故国，元冠成列，朱轮接轸。公绥之以淳化，肃之以严威，千里扬风，百城仰德。时属随人委驭，海县沸腾，或裂壤而鸱张，或分星而（阙一字）视，丹野涂（阙三字）溺骖，徒怀王允之心，空轸贾生之哭。既而晋野降白之瑞，秦川开赤玉之图，稷契於是迁虞，张陈所以归汉。高祖大武皇帝御紫极而统天，坐元扈而则地。文为治本，资德教以化民，武以除残，藉干戈以静难。择贤分器，量器授官，除公骠骑将军，（阙一字）加上开府（阙三字）勋高沙塞，任重中权，黄君望亚鼎司，宠光莫府，以今方古，彼何足云？寻改授左卫中郎将。刘武周称兵马邑，结援龙城，扌延祸汾阴，连横河（阙一字）今上（阙五字）公陪从戎麾，蒙授左三总管。公知包三略，勇冠六军，运奇谋以抗千里，舞劲剑而摧八阵。凶徒既殄，反旆还京，除左卫长史，其中郎将如故，王世充（阙五字）以戎旃，曾无勤王之心，翻肆问鼎之志，莽卓未足方其罪，浇犭壹壹岂得比其辜？

遂使宗社沦胥，怀生板荡。窦建德同恶相济，共为犄角，王师运九变（阙五字）之士风驱电扫，拉朽摧枯。公预官渡之勋，参崤陵之捷，校功追赏，超绝等伦。刘黑闼建德馀孽，尚蓄狼心。拥兵赵魏，构难漳淦，骋其（阙一字）突，未革（阙五字）纂此一戎，遂清九宇。於是稽天息浸，飞岳（阙一字）尘，饮至策勋，蒙授上柱国，封南安县开国侯，食邑七百户，又捡校参旗军副，又捡校左领左右中郎将（阙五字）卫率近臣，侍奉委之以正人，爪牙寄之以心膂。贞观元年授太子左卫率捡校右武卫将军左领军将军，四年蒙授麾将军，行左卫率如故。（阙五字）坊恪勤晨夕，标羽仪於甲观，擅风流於望苑，十年授银青光禄大夫，行睦州刺史。方当班六条於劲越，歌两岐於全吴，望俗变文身，风移凿齿，绍（阙五字）追降凤於颍川，岂谓日（阙一字）难翻，阅川不息，忽感何之梦，遂同声伯之悲。贞观十一年十二月之任，在道寝疾，薨於宋州馆舍，春秋五十有五，痛（阙五字）行人考行受名，谥曰懿公，礼也。即以十三年二月十一日，迁厝於始平之原。公德方琮琬，照荆岫而腾晖；材挺栋梁，茂邓林而耸干。破楚入郢（阙五字）齐之谋弹压六奇，笼盖十策，陈力草昧之始，立功雷之初，功著升而，勋高战牧。执戟武帐，八舍禀其军容；受律戎轩，四校伫其神算。加以地居（阙五字）卿帝乡近亲，莫之比盛。祖母李，景皇帝之女，赠信都郡大长公主。母窦，随文帝之甥。夫人长孙，文德皇后之姊。尚主宾王，光华帝戚。（阙五字）映濯龙，未尝富贵骄人，恒以盛满为戒。方应参八骏之驾，高宴瑶池；陪七佐之游，问道襄野。岂谓九转之方莫效，十（阙一字）之景难留，奄切颓山，忽悲（阙五字）子振等，恐炎凉迭代，星纪循环，海变三山，谷迁九地，所以镌（阙）勒石，播美腾芳。譬东都之前，永识滕公之墓；潼亭之侧，长标太尉之坟。乃为铭曰：

（上阙二字）茂绪眇眇长澜。七叶辅汉，五世相韩。绩参经启，业预艰难。代总衡辔，世袭衣冠。山渎降灵，烟霞诞祉。比德璧，齐芳兰芷。冲斗浮光，照车蕴美，纵（阙五字）图史。运属交丧，时逢屯剥。争窃宝符，竞窥帝。礼废祀，（阙一字）毁龟玉。凶甚拔山，暴逾比角。天地初辟，光华方旦。破袁奇策，灭项神算。受除残，执（阙五字）三杰，绩邻十乱。雾撤销，功成治定。屡典交戟，频膺宠命。裂壤恩隆，分麾礼盛，储坊述职，江皋从政。岁月易度，生涯若浮。夕峰隐景，夜壑迁舟。（阙六字）回。式镌翠石，永树芳猷。

