○司徒岐公杜城郊居记

司徒岐国公，以盛德相三朝，以大中敷五教。帝载协，泰阶跻平，既致用於方内，亦宅心於事外。神京善地，启夏南出，凡十有六里，而仁智之居在焉。萦回岩，左右胜势，径术逶迤於木杪，亭台蹇产於山腹。下崇冈，冒青苍，步履平夷，以至於堂皇。四敞宾榻，中容宴豆，孤斋闲馆，幽概随之。乃开洞穴，以通泉脉，其流泠泠，或决或氵亭。激而杯行，瀑为玉声，初蒙於山下，终汇於池际。白波沦涟，缭以方塘，轻舻缓棹，沿洄上下。见烟霞澄霁之状，鱼鸟飞沈之适，濯於潺，风於碧鲜。红葩火然，素英雪翻，芊眠葱倩，杳{穴条}回合。含虚籁以四达，溯清辉而交映。故其休沐燕息，盍簪投辖，则有鸣佩拖绅，宗工隽人。金闺玉堂之宾，淑姿修态，流光含睇；回风遏之艺，中饮笑，交欢击节。不知公相之为贵，适其适故也。《易·坤》之说曰：“君子以厚德载物。”《诗》曰：“恺悌君子，求福而不回。”惟公以德受福，故光明昌大。每温室宴见，一人尊礼而不名，故其代天工，断国论，卓尔以冠群。后暨夫暇日之戾止於斯也，则畅天理，栖颢气，然以遗万物。其无方与，其不器与。昔子房赤松之游，且非代教；安石东山之赏，僻在下国。岂若公密赞化育，内谐恬旷，如春之仁，如乐之和。以君臣之交感，兼动静之极挚，从古以还，无公比焉。公之华宗，自汉建平侯徙杜陵，三守本封，几乎千祀。故城南墟里，多以杜为名，逮今郊居，不忘厥初。又以见积厚流泽，此焉往复。且公之心无町畦，寿若冈陵，昭融煊赫，未始有极。德舆谬陪众君子升公之堂，嘉招盛集，靡间弦晦，以众美之不可以不纪也。承命遽书，刻於岩石云。







