○明堂议

臣等窃闻明堂之建，其所从来远矣。自天垂象，圣人则之，蒿柱茅檐之规，上下方圆之制。考之大数，不窬三七之；定之方中，必居景已之地：岂非得房心布政之所，当太微上帝之宫乎？故仰叶俯从，正名定位，人神不杂，各司其序，则嘉应响至，保合太和焉。昔汉氏承秦，经籍道息，旁求堙坠，详究难明。孝武初，义立明堂於长安城南，遭窦太后不好儒术，事中废。孝成之代，又欲立於城南，议其制度，莫之能决。至孝平元始四年始制造於南郊，以申严配。光武中元元年，立於国城之南。自魏、晋迄於梁朝，虽规制或殊，而所居之地，恒取景已者，斯荩百王不易之道也。高宗天皇大帝纂承平之运，崇朴素之风，四夷来宾，九有咸。永徽三年，诏礼官学士议明堂制度。群儒纷竞，各执异端，久之不决，因而遂止者，何也？非谓财不足力不堪也，将以周、孔既遥，礼经且紊，事不师古，或爽天心，难用作程，神不孚佑者也。则天太后总禁闱之政，藉轩台之威，属皇室中圮之期，摄和从权之制，以为乾元大殿，承庆小寝，当正阳已午之地，实先圣听断之宫。表顺端门，储精营室，爰从朝飨，未始临御，起工徒，挽令摧覆。既毁之後，雷声隐然，众庶闻之，或以为神灵感动之象也。於是增土木之丽，因府库之饶，南街北阙，建天枢大仪之制；乾元遗迹，兴重阁层楼之业。烟焰蔽日，梁柱排云，人斯告劳，天实贻诫，煨烬甫尔，遽加修复。况乎地殊景已，未答灵心；迹匪膺期，申严配事乖彝典，神不昭格，此其不可者一也。又明堂之制，木不镂，土不文，今体式乖宜，违经紊礼，雕镌所及，穷侈极丽，此其不可者二也。高明爽垲，事资虔敬，密近宫掖，何以祈天？人神杂扰，不可物取，此其不可者三也。况两京上都，万方取则，而天子阙当阳之位，听政居便殿之中，职司其忧，岂容沈默？当须审考历之计，择烦省之宜，不便者量事改修，可因者随时适用，削彼明堂之号，克复乾元之名，则当宁无偏，人识其旧矣。谨议。

