○冕服议

准（《旧唐志》、《通典会要》有“武德初撰”四字）衣服令，乘舆祀天地，服大裘，冕无旒。臣无忌、志宁、敬宗等勘前件令，是武德初撰，虽凭《周礼》，理极未安。谨按《郊特牲》云：“周之始郊，日南至。”被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也。而此二《礼》俱说周郊，衮痛与大裘，事乃有异。按《月令》，孟冬，天子始裘。明以御寒，理非当暑，若启蛰祈谷，冬至报天，行事服裘，义归通允。至於季夏迎气，龙见而雩，炎炽方隆，如何可服？谨寻历代，唯服衮章，与《郊特牲》义旨相协。按周迁《舆服志》云：“汉明帝永平二年诏采《周官》、《礼记》，始制祀天地服，天子备十二章。”沈约《宋书》志云：“魏晋郊天，亦皆服衮。”又王智深《宋纪》曰：“明帝诏云：‘朕以大冕纯玉藻，元衣黄裳，郊祀天地。’”後魏周齐，迄於隋氏，勘其礼令祭服，悉同斯则。百王通典，炎凉无妨，复与礼经，事无乖殊。今请宪章故实，郊祭天地，皆服衮冕，其大裘请停，仍改礼令。又准新礼，皇帝祭社稷，服冕四旒三章，祭日月，服元冕三旒，衣无章。谨按令文，是四品五品之服，此即三公亚献，皆服衮衣，孤卿助祭，服毳及，斯乃乘舆章数同於大夫，君少臣多，殊为不可。据《周礼》云：“祀昊天上帝，则服大裘而冕，五帝亦如之。享先王则衮冕，享先公则冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则冕，诸小祠则元冕。”又云：“公侯伯子男孤卿大夫之服，衮冕已下，皆如王之服。”所以《三礼义宗》遂有二释，一云：“公卿大夫助祭之日，所著之服，降王一等。”又云：“悉与王同。”求其折衷，俱未通允。但名位不同，礼亦异数。天子以十有二为节，义在法天，岂有四旒三章，翻为御服？若诸臣助祭，冕与王同，便是贵贱无分，君臣不别。如其降王一等，则又王著元冕之时，群臣并著爵弁，既屈天子，又贬公卿。《周礼》此文，久不施用。於犹祭祀之立尸侑，君亲之拜臣子，覆巢设{折石}蔟之官，去龟置蝈氏之职，虽曰古礼，事不可行。是故汉魏已来，下迄隋代，相承旧事，皆服衮冕。今新礼亲祭日月，乃服五品之衣，临事施行，实不稳便。请遵历代故实，诸祭并用衮冕。谨议。

