○为贺拔员外上李相公启

某启：某闻被彩饰於无用之姿，斯须或可；垂休光於不报之地，始卒攸难。至有马疲而尚服轻轩，席敝而犹存华幄，怀仁则极，备用无闻。虽有切於恋思，宜自量其涯分。呜呼！某者，今甚类焉。翰柔莫申，语苦难听，聊凭笺素，用写肺肠。伏惟少霁尊严，猥赐披省。

某伏思早岁，仰累深知。龙尾贻讥，敢通交契；牛心前啖，实愧时才。世故推迁，年华荏苒。葭灰檀火，屡变於寒暄；灵济泥泾，遂分於清浊。羁离管札，亻黾亻免弦歌，名污柳营，颜惭花县。竟以千金乏产，三径无归，初服莫从，迷津亟问。

属者伏幸相公羹梅调味，川楫济时，起塌翼於冲风，活枯鳞於涸辙，登诸兰署，辖彼芸签。台阁移文，语薛夏而无取；东南才子，并张率以何能。未报前叨，旋承後顾，版图被召，花幕分荣。收驽骀於皂栈之中，刻蚣胥於乐悬之上。势高足跌，道泰身屯，未竭私诚，已婴沈痼。

况某素无灵气，夙昧摄生，乏单豹养内之功，阙王吉实下之效，湫底莫适，节宣失中。然犹深愿待年，少酬厚德，三医毕访，百药皆投。竟非无妄之灾，莫见有瘳之候，滨於九死，彼十旬。取暖则烦，加寒必痢，发宁支弁，带不成围。谢述心虚，方兹未逮；田光精竭，比此犹强。岂可尚占职员，但尸俸入，久尘物议，且速残骸。

况相公职统薄违，时登众寡，任崇按比，务系孤终，职是宾僚，岂宜虚旷。固不可下私微物，曲降深慈，悯将尽於桑榆，妨得材於杞梓。是以推枕兴感，摄衾占辞，愿申敛迹之期，以赎旷官之咎。听裁旨，用息兢惶。必也旧履流恩，遗簪结念。恤以孀孤非少，婚嫁未终。不使衰羸，便辞禄仕。致乎外地，以末光。未乖念录之仁，稍减忧惭之累。亚尹诸府，别乘近郊。负荷无羞，饣胡糊有继。则犹冀逢十全之艺，延一日之生，重登门墙，再就埏埴。是所愿也，非所望也。词多力殆，感极涕繁。避席承言，未卜曾参之侍；封函抒款，畏遗殷浩之书。瞻望清光，实动魂守。伏惟特赐优察。

