○唐故衢州司士参军李府君墓志铭

公讳涛，皇唐太祖景皇帝六代孙也。曾祖道立，尝典陕、济、陈三州刺史，封高平郡王。祖景淑，毕国公。父仲康，官至尚书主客郎中、楚州刺史。世秉懿德，为公族领袖，语在皇室谱。公纯孝忠厚，贞信廉让。直而逊，明而晦，朴而不固，静而应物。克已复礼，时然後言，策名居官，清畏人知。弱岁好学，笃志经术，专《戴氏礼》。晚节耽《太史公书》，酌百代之典故，以辅儒道。以经明行修，宗正寺举第一。初仕许州临颍县主簿，历宋州宋城县尉，皆以恭宽信惠，闻於千室。议黜陟幽明者，谓公文行吏事，宜登三台。会河朔军兴，避地江表，相国崔涣，承诏署衢州司士参军。於时五府辟召之权，移於兵间，务苟进者，多由径而致显位。公俭德正志，安贞俟时，未尝以得丧夷险、芥{艹带}方寸，视荣辱晏如也，论者高之。乾元二年某月日，寝疾终於扬州，春秋若干。某月日，权窆於衢州。呜呼！仁可以师表缙绅，而无贵仕；礼可以轨范风俗，而不遐寿。中用休绩，卷而未形，溘焉化往，使善人相吊。呜呼哀哉！公殁後十有二载，从父弟涵，以宗室柱石为御史大夫，按节江东。痛仁兄生不登公侯卿大夫之位，殁不备逾月外姻至之礼，遂茹哀筮日，减月俸以庀丧具。由是大历九年夏四月二十七日，公长子居介及居佐、居敬、居易，奉公之青柩归葬於洛阳先使君夫人宅兆之侧。凡今孝乎惟孝友於兄弟者，於此乎观礼。及谓知公者宜莫若懿亲，今将以无愧之词，申报幽路，故作铭以刊之於石。其词曰：

天地方否，君子安卑。世道既夷，隙驹莫追。仁而不寿，才既无施。积善必庆，天何余欺？裳帷，氵斥江绝淮。苍苍故山，玉树斯埋。死丧之威，兄弟孔怀。令德家风，与天壤偕。

