○华盖山王郭二真君坛碑记

粤以江南之地，佳丽垂名，山岳之间，宛有仙洞。余膺圣泽，廉察临州。一日按《地理图》，得属邑，崇仁县华盖山，有王、郭二真君坛存焉。欣睹异事，未原其始。他日公馀，因令军将往山下访求碑铭。果得一石记，乃隋开皇五年焚修道士李子真。於坏碑上再录出其文，则知王、郭二真君仙不显名。王则方平之从侄，郭乃王之族弟也。始於金华山修道，以图轻举，寻游洞府。自玉笥山将之麻姑洞，中道悦一山，问故老曰：“此为何山？”对曰：“巴陵华盖山也。”二真君相与言曰：“此山福地，名亦异焉。”因求卜止，再炼神丹。山下父老诣而再拜曰：“敢问真人之名字？”曰：“吾等修志於虚无，不欲述焉。”後有一道士来谒，敢问真人之师，曰：“吾师浮邱先生，则上界大仙也，顷於金华山遇焉。”二真君能走石飞符，兴致雨。或有人疾苦暴亡，往而告之，即飞符以救之。岁时大旱，即致霖雨以济之。至晋惠帝元康二年二月一日，彩连昼，仙乐喧风，二真君乃骖鸾驾鹤，冉冉上。今上之坛及浮邱先生之坛存焉。其後立观焚修，境邑将旱，若诣坛祷之，则雨立应矣。故事昭然，仙踪俨若，虽遗史籍，安泯声华。鸾鹤对飞，共作壶中之客；林峦叠秀，别含象外之春。因与府官议崇观宇，永利焚修。寻差军将以公用钱诣山，换殿宇门廊，不日而回，云工毕矣。予德惭好道，任忝分符。原始要终，罕测冲天之日；飞文染翰，用贻终古之芳。铭曰：

元牝之门，澄心养神。学则弥众，得者几人？冉冉千古，堂堂二真。丹成岩谷，道应穹。彩色焕，仙乐声匀。迟日初丽，柳花正新。骖鸾援俗，驾鹤超。言归紫府，笑别芳辰。山存华盖，长含异春。恩流丰泽，用济民。浮世速，好月生频。俨若圣祉，永播清芬。

