○上蜀川军事

臣伏见剑南诸州，缘通轨军屯在松、潘等州，千里运粮百姓困弊，臣不自恤，窃为国家惜之。伏以国家富有巴蜀，是天府之藏，自陇右及河西诸州，军国所资，邮驿所给，商旅莫不皆取於蜀；又京都府库，岁月珍贡，尚在其外，此诚蜀国之珍府。今边郡主将，通轨一军徭役弊之，使百姓贫穷，国用不赡。河西陇右，资给亦减。臣伏惟松、潘诸军，自屯镇已来，於今相继，百十馀年，竟未闻盗贼大侵，而有尺寸之效，今国家甘心竭力以事之，臣不知其故，伏惟念惜。

臣闻上有圣君，下得直言，贱臣敢越次冒昧以奏。臣在蜀时，见相传云，闻松、潘等州屯军数不逾万，计粮给饷，年则不过七万馀石可盈足。边郡主将，不审支度，每岁向役十六万夫，夫担粮轮送，一斗之米，价钱四百，使百姓老弱，未得其所，比年以来，多以逃亡。臣伏以吐蕃陛下未忍即灭，松、潘屯兵未可废散，若准此赋敛，每年以十六万夫运粮臣恐更三年吐蕃未殄灭，剑南百姓不堪此役，愚臣恐非圣凝获皇制敌安人、富国疆兵之神算者也。

愚臣窃见蜀中耆老平议：剑南诸州，比来以夫运粮者，且一切并停。请为九等税钱，以市骡马，差州县富户各为屯主，税钱者以充脚价，各次第四番运辇。不用一年夫运之费，可得数年军食盈足，比於常运，减省二十馀倍。蜀川百姓，永得休息；通轨军人，保安边镇；京台府库，河西军马，得利供输其资。臣伏审计，便宜体大，非一二状俱尽，陛下若以此奏非虚。或可采者，请勒臣付所司对议得失，然後具条目一一奏闻。若臣苟为谬妄，无益国家，请罪死不赦。

