○茅山紫阳观元静先生碑

道门华阳，亦儒门洙泗，盖元化振於此也。白日登，有西汉茅氏兄弟；隐景遁化，有东晋许氏一门。袭明冲用，以阐道风，有梁贞白先生、唐元静先生。开元中，元宗礼请尊师而问理化，对曰：“《道德经》，君王之师也。昔汉文帝行其言，仁寿天下。”次问金鼎，对曰：“道德公也，轻举公中私也，时见其私。圣人存教若求生，徇欲则似系风。”上悦，因加元静之号。无保，固以疾辞，东还句曲。先生讳含光，本姓宏，则天讳宏，改为李氏。考孝威，州里号贞隐先生。家本醇儒，广陵人也。夫性与道妙，则真是运无。古之学者，离有得有，不外观驰景，而内观驰心；不远思化金，而近思化欲。今之学者，多见反是。若乃行於真理，然观妙，先示正性，发明宗元，则元静其人也。年十三，辞家奉道。端视清受，慈向蠢动，ウ室之中，如对君亲。时人见之，性情皆敛。幼工篆隶，或称过父，一闻此议，终身不书。所撰《仙学传记》，阙遗备载。又论二元异同，著《真经》及《本草音义》，而皆精详祛惑，穷理於学，如钟蕴声。其後师事华盖峰司马君，篆宝书，倾囊传授，既而目之曰：“真玉清之客。”抱虚无而行功者，与道不穷；托幽阜而灭迹者，於德亦浅。承之自远，宜且救人。於是引後学升堂，禀元训也。先生元气不散，瑶图虚映，达灵已久，晦曜为常。动非用开，静非默闭，当吹万之会，若得一之初。应迹可名，常道不可名也。群蒙求我，岂劳言说？孕育至化，虚融一心。心一变至於学，学一变至於道，同淑气自来，得之不见。所以抠衣而进，无有远迩，仰范元和，茂资全性者，若秋芳之依层、夏潦之会通川也。先生忘情於身，而慈於人，祯祥屡应，视同众象，士庶咨询，色授其意。尝令章坛闭院，醮火择薪，精微诚敬，率皆此类。曩者天书继至，务欲酋尊崇，公卿祈请，信无虚月，卒使元门之中，转见真璞。持慈俭之宝，归羲黄之风，至矣哉！我师教也。大历四年冬十一月，顾谓入室弟子韦景昭、孟湛然曰：“吾将顺化。”神气恬然，若坐忘长往，时年八十七。灵降室，执简如生。据《真经》，斯乃秉化自由、仙阶深妙者也。门人等以为醴泉之味，饮者始知；我师之道，学久方见。愿叙真宗，以示於後，忝曾游道，敢述元风。铭曰：

古有强名，元精希夷。黄帝遗之，先生得之。纵心而往，与一相随，真性所容，太无同规。日行仙路，不语到时。人言万灵，我见常姿。元宗仰止，徵就京师。紫极徒贵，白不知。遐方後学，来往怡怡。空有多门，真精自持。委顺而去，人焉能窥？元科秘诀，本有冥期。大历七年八月十四日建。

