○省刑罚疏

臣窃尝闻之：在尧、舜之日，画其衣冠；当文、景之时，岁致刑措：历兹千载，以为美谈。臣伏惟陛下哲钦明，穷神知化，自轩、昊以降，莫之与京，独有往之论法，或未尽善，皆由主司奸凶，惑乱视听。寻而陛下圣察，具详之矣，然竟未能明其本源，察其前事，令天下万姓识陛下本心，尚使四海多衔冤之人，九泉有抱痛之鬼。臣诚愚昧不识大纲，请为陛下始末而言其事。扬豫之後，刑狱渐兴，用法之伍，务於穷竟，连坐相牵，数年不绝。遂使巨奸大猾。伺隙乘间，内包豺狼之心，外示鹰之迹。阴图潜结，共相影会，构似是之言，成不赦之罪，皆深为巧诋，恣行楚毒。人不胜痛，便乞自诬，公卿士庶，连颈受戮，道路藉藉，虽知非辜，而锻练已成，辩占皆合。纵皋陶为理，于公定刑，则谓宫毁柩，犹未塞责。虽陛下仁慈哀念，恤狱缓死，及览辞状，便已周密，皆谓勘鞫得情，是其实犯，虽欲宽舍，其如法何？於是小身诛，大则族灭，相缘共坐者，不可胜言。此岂宿构雠嫌，将申报复？皆图苟成功效，自求官赏。当时称传，谓为罗织，其中陷刑得罪者，虽有敏识通才，被告言者，便遭枉抑，心徒痛共冤酷，口莫能以自明。或受诛夷，或遭殛窜，并甘心引分，赴之如归。故知弄法侮文，伤人实甚。

赖陛下特回圣察，昭然详究，周兴、邱之类，宏义、俊臣之徒，皆相次伏诛。事暴遐迩，而朝野庆泰，若再睹阳和。且如仁杰、元忠，俱罹枉陷，被勘鞫之际，亦皆已自诬。向非陛下至明，垂心省察，则菹醢之戮，已及共身，欲望输忠圣代，安可复得？陛下擢而外之，各为良辅，国之栋，称此二人。何前非而後是哉？诚由枉陷与甄明耳。臣但恐往之得罪者多，并皆此流，则向时之冤者，其数甚众。昔杀一孝妇，尚或降灾，而滥者盖多，宁无怨气？怨气上达，则水旱所兴，欲望岁登，不可得也。陛下傥宏天地之大德，施雷雨之深仁，归罪於削刻之徒，降恩於枉滥之伍。自垂拱已来，大辟罪已下，常赦所不原者，罪无轻重，一皆原洗，被以昭苏。伏法之辈，追还官爵；缘累之徒，普沾恩造。如此，则天下皆知比所陷罪，元非陛下之意，咸是虐吏之辜。幽明欢欣，则感通和气；和气下降，则风雨以时；风雨以时，则五丰稔；岁既稔矣，人亦安矣，太平之美，亦何远哉！伏愿陛下深察。

