○虢州三堂记

应龙乘风云，作雷雨，退必蟠蛰，以全其力；君子役智能，统机剧，退必宴息，以全其性。力全则神化无穷，性全则精用不竭。深山大泽，其所以蟠蛰乎？高斋清地，其所以宴息乎？虢州三堂者，君子宴息之境也。开元初，天子思二《南》之风，并选宗英，共持理柄，虢大而近，匪亲不居。时惟五王，出入相授。承平易理，逸政多暇，考卜惟胜，作为三堂。三者明臣子在三之节，堂者励宗室克构之义，岂徒造适，实亦垂训，居德乐善，何其盛哉！然当时汉同家人，鲁用王礼，栋宇制度，非诸侯居。後刺史马君锡，因其颓堕，始革基构，丰而不侈，约而不陋，以琴尊《诗》《书》之幽素，易绮纨钟鼓之繁喧，惟林池烟景，不让他日。观其广逾百亩，深入重扃，回塘屈盘，沓岛交映，溟渤转於环堵，蓬壶起於中庭，浩然天成，孰曰智及。春之日众木花折，岸铺岛织，沈浮照耀，其水五色。於是乎袭馨撷奇，方舟逶迤，乐鱼时翻，飘蕊雪飞，溯沿回环，隐映差池，咫尺迷路，不知所归。此则武陵仙源，未足以极幽绝也。夏之日石寒水清，松密竹深，大柳起风，甘棠垂阴。於是乎濯缨涟漪，解带升堂，畏景火云，隔林无光，虚甍沈沈，皓壁如霜，羽扇不摇，南轩清凉。此则楚襄兰台，未足以涤炎郁也。秋之日金飙扫林，蓊郁洞开，太华爽气，出关而来。於是乎弦琴端居，景物廓如，月委皓素，水涵空虚，鸟惊寒沙，露滴高梧，境随夜深，疑与世殊。此则庾公西楼，未足以澹神虑也。冬之日同云千里，大雪盈尺，四眺无路，三堂虚白。於是乎置酒褰帷，凭轩倚楹，瑶阶如银，玉树罗生，日暮天霁，云开月明，冰泉潺潺，终夜有声。此则子猷山阴，未足以畅吟啸也。於戏！不离轩冕，而践夷旷之域，不出户庭，而获江海之心，趣近悬解，迹同大隐，序阅四时之胜，节宣六气之和，贵而居之，可曰厚矣。若知其身既安，而思所以安人，其性既适，而思所以适物，不以自乐而忽鳏寡之苦，不以自逸而忘稼穑之勤，能推是心，以惠境内，则良二千石也。方今人亦劳止，上思息，州郡之选，重如廷臣。由是南阳张公，辍挥翰之任，受剖符之寄，游刃而理，此焉坐啸。静政令若水木，闲人民如鱼鸟，驯致其道，暗然日彰。小子以通家之好，获拜床下，且齿诸子，侍坐於三堂，见知惟文，不敢无述。捧笔避席，请书堂阴，俾後之人知此堂非止燕游，亦可以观清静为政之道。

