○炉峰院钟记（并铭）

圣人立法制器，以利济於时，其义远矣。释氏教有以钟号法鼓，铿以致信，信以警时，时以集事，其用勤矣。故凡缁侣住处，必悬以иね，立以台阁，盖取斯也。南陵邑境，有静胜之地，曰“炉峰道场”者，在老山之艮方，是处本京地杜处士之业也。故处士讳有正，乐天养素，而隐於邱园。以此地气爽而泉甘，木秀而草蕃。虽在人境，胜势特异，将建净宇，以栖真徒，彰其言而未果其事。无几何，属寿迫大运，以永贞元年而终。呜呼！修短之分，其可叹也！

洎元和年中，贤夫人徐氏，命其子著、蔼、蕃、等，追成先考之志，乃创院宇，请尼惟采、尼义静等<尸立>之，装严住持。士女皈向，增修堂室，供给寿用，兴福建善，未之有极也。杜氏季子，既习善履敬，久而弥殷，以白法斯宏鸿钟，乃发愿而营之，询谋同缘，有遂厥志。於太和二年十二月二十八日，集正信，命良工，施洪炉，鼓橐，革金而成焉。其形其声，咸所妙好，观听者谓杜君之威冥也。且夫中人之务学於道者，或勤而不息，或惰而不励，惟钟能节之，使知时合宜，得进退之度，警告昏曙，发幽畅远，聆其响者，肃然起慈敬之念，况拯危拔苦之感，彰乎前传哉！既情敬於中，事契於理，功成愿毕，刊石以记之，告於沙门师用，请赞其盛事。师用既察其所以，扬斯人之善而铭云：

释门信鼓，是曰洪钟。能齐进退，实警昏蒙。叩则应人，铿舂容。沙六敛念，旧感冥通。檀那杜君，宿习正因。迹在儒仕，情超世尘。爰求良工，乃炼精铁。成兹实器，状貌殊绝。兹声隐隐，振水摇。思息炎炽，鱼停剑轮。景福无际，殊切不朽。勒铭於斯，昭示其後。

道振

道振，太和中沙门。

