○贻睦州纠曹王仲连书

观羁旅之人也，运会未合，汲汲不暇，无由谒王公，令望瞻仰已久，公之政理，自以何如？枉直之间，孰可苟且？观非在位，敢有所论议，至是非仰由执事，愿倾耳目，少寻鄙谈。

夫朝廷宪章，悬之柱史，一郡纲目，非君而谁？录事参军者，所以兼弱攻昧，奉上肃下，众司之重器，外剧之利权。揣量得失，操举凝滞，使闾阎息其讼封略播其美。一曹一局，凄然凉风；无小无大，煦若春景。事均劳逸，人缄怨ゥ，则啮肥乘骏，不有揣作诚，此作者之展用也。孰可俯同散吏，屈比庸材，上官之政不能佐，下僚之事不能达。令愿言者吞舌，欲视者亻免眉，立贻伊戚，坐受流议，窃所恶之。且公之明干，少与为侔，威亦震矣，要且奇迹尚隐，芳声未闻。不度疏顽，遥托机牍，万一相统，终无恨焉。

前此邑贰朱利见，多年远客，非累削官，公岂不悉？微禄未毕，沈疴殆绝，公岂不知？此生真木人石心，得及今日。侧闻州将抚之甚厚，言与津致，事犹陵阻。观与朱生，胡越之闲耳，但念同类，非私用字，犹祁奚为言，朱博代讼，以彼方此，今犹昔也。且朱生有三寸之喙，近百中之手，交必尽节，义能捐躯，才名之人，多与为友。尝见此生见说区区，慕公之尺书，编次盈握，动息寤寐，著之襟怀。仍谓观曰：“王公奇士，岂不怜我？”因览公翰墨，测公浅深，公眷朱生，岂不亲密？未审执事，竟将如何？呜呼嘘嘻！此生抱屈心破，积忧头白，泣尽垂血，恸馀失声。意不可尽之於文，言不可穷之於笔，如观之拙，何能具陈？且公任当其要，刃有馀地，不察举冤塞，周赡困穷，使移理就人，植德归已，此亦公之所职，谁曰不然？

嗟乎！忍遣一人龙锺无托，落至死，而素餐之辈，怡怡自安，观辄为拊髀长叹。且於执事，其能快乎？尝闻刺史委公利害，纳公可否，朱生渐弊，愿公早图之。观兼有拙书致於专城，论朱生之事。便投公狂简，惊遽启言，不毕志，志亦可见，何能尽言？言虽不嘉，慎勿贻辱。观再拜。

