○咸阳县丞郭君墓志铭

公讳某，字某，昔蔡邕叙有道之碑，已详姓氏。司徒以廉直称，太守以仁明著，祭酒之筹画，黄门之才理，克祚於曾祖骠骑将军光禄卿仁最。祖汝州司马茂，父济州刺史崇礼，咸以文武孝谨传於子孙。公即济州府君之长子也。高朗有识，奉亲孝，事上敬，睦於兄弟，信於朋友。好言王霸大略，经术大义，简而无傲，刚近於仁，而能端本静末，仗雅居正。年十二，有老成之量，季父崇默，不以常儿见遇，谓必大吾门。伏波之言，不敢失坠，仲容之器，居然宏达，寻以明经擢第，历州平恩县尉左金吾卫兵曹参军。明恕贞恪，清廉仁爱，克施於政，政有经矣。故幕府三辟，时称得俊，御史中丞李处古、侍御史崔希逸、节度使张嵩，爰以将命之务谘焉。公之佐廉问也，旌别淑慝，树立风声，进厥贤良，不仁者远，率由简易，希下按章，从容以和，大变其俗。公之护戎事也，善用文韬，制其边患，本诗书之义府，资德刑之战器，军吏缓带，兵车税鞅，谭笑樽俎疆陲晏然。凡所介贰，皆有卓绝之称，每归功於上，岂代帅受名？而士君子多所推重。方将万里横海，一飞青，三十有六年，至於夭命。开元十八年四月十八日，寝疾终於长安里第，理命薄葬，布车一乘而已，不忘平生之俭，以示後昆之训。惟公博识强辨，尤好理论，至於绅风教，得失之间，处正其义，不以锱毫假物。善与人交，不改柯叶，一时之俊，千里应言，分宅字孤，谓之已任。而特相友善者，时则有若吕向、梁涉库、狄履温，终以伟才良器，绸缪省闼，每一拜命，未尝不相谓曰：“使君不殁，吾辈岂先处显地？”其精鉴雅望，有如此者。夫人安定梁氏，执礼之坊，有仪可则，哀敬以事宗庙，谦柔以和娣姒。柏舟之誓，年在幼冲，诸姑始孩一生所寄，送往过礼，抚存以慈，鱼菽之祭，以彰勤俭，俎豆之训，不坠文儒。时人谓之大家，国史编於《列女》。徽音淑行，雅有馀芳，开元十九年十二月二十四日，终於雒阳私第。元寝异室，三纪於兹，壬寅岁，诏赠府君大理丞，追封夫人安定郡太君。德盛流光，礼徽优典，永泰二年十一月日，合於金城县太平原，礼也。嗣子大理丞纵、侍御史绛，夙遭闵凶，不及诗礼之诲，尚赖慈奖，幼彰令闻。白简持宪，丹笔详刑，忠信孝友，合於纯性。悲夫！欲养而亲不逮，再仕而心不喜，春秋窀穸，痛结寒泉。月日有时，礼尊同穴，之慕，有感人伦。以哀夙有通家之好，俾叙先君之德。铭曰：

世载忠厚，有倬其道，尊显府君，光昭祖考。进识宏量，汪汪浩浩。五经纷纶，精义入神。劳我州县，汨我风尘。不屑其志，与时屈伸。乃佐军政，戎荒底定。乃登佐轩，郡邑从令。交则不黩，久而益敬。有才无年，零落重泉。遗孤改隧，合终焉。

