○上中宗皇帝疏

今闻道路云云，皆言贼臣等窃议，以安国相王连谋於重俊，共加罗织。将欲於法。臣既忝职谏曹，安敢不奏？臣闻庶物不可以自生，阴阳以之亭育；大宝不可以独守，子弟成其藩翰。昔武王圣主也，成王贤嗣也，然封建鲁卫，以扶社稷，所以黾鼎相传，七百馀载。始皇绝昭襄之业，承战争之弊，忽先王之典制，比宗亲於黔首，孤立无辅，二代而亡。及诸吕用权，将倾刘氏，朱虚为其心腹，绛侯作其爪牙，刘氏复安，岂非宗子之力欤？国之安危，在于藩屏，故设官分职，先亲後疏。《诗》云：“宗子维城。”《书》云“九族既睦”。自文明之後，皇运中衰，国之祚裔，不绝如线。洎陛下龙兴，恩被骨肉，搜谪窜於炎障，复衣冠于庭阙，万国欢心，孰不庆幸？且安国相王实陛下之同气，六合至广，亲莫加焉，但贼臣等日夜同谋，必欲於极法，此则祸乱之渐，不可不察。夫相王之仁孝，幽明共知，顷遭荼苦，哀毁过制，以陛下为性命，亦陛下之手足。大孝於父母，而恶於兄弟者，未之有也。若信任邪佞，委之於法，必伤陛下之恩，失天下之望，所谓芟刈股肱，独任胸臆，方涉江汉，弃其舟楫，可为寒心，可为恸哭。自昔翦伐枝，委权异族者，未有不丧其宗社也。何以明之？秦任赵高，卒致倾败；汉委王莽，遂成篡逆。晋家以自相鱼肉，寰瀛鼎沸；隋皇以猜忌子弟，海县尘飞：验之覆车，安可重迹？是以任之以权，虽疏必重；夺之以势，虽亲必轻。臣又闻之：根朽则木枯源涸则流竭，子弟者国之根源，岂可使其朽竭哉？先王所以广封树，存亲亲，使谋孙翼子，柯叶硕茂。况皇家枝，零落无几，方之先朝，十不存一。自陛下登极，于今四纪，一子以弄兵被诛，一子以愆失远任，惟此一弟，朝夕左右，斗粟尺布之刺，可不慎焉！《苍蝇》之诗，诚可畏也。昔者谤书盈箧，难明於主君；谗言三至，见疑於慈母。伏愿陛下降明制，晓群邪，使忠臣孝子，知友于之爱；奸佞庸回，执谗慝之口。下全棠棣之美，上慰罔极之心，德教加於兆人，风化流於千载，则群生幸甚。臣本布衣，匪求官达，圣明过听，拔齿诤臣，不胜受恩之甚，谨昧死谠言。轻渎天威，伏增战汗。

