○寒山子诗集序

详夫寒山子者，不知何许人也。自古老见之，皆谓贫人风狂之士，隐居天台唐兴县西七十里，号为寒岩。每於兹地，时还国清寺。寺有拾得，知食堂寻常，收贮馀残菜滓於竹筒内，寒山若来，即负而去。或长廊徐行，叫唤快活，独言独笑，时赠遂促骂打趁，乃驻立抚掌，呵呵大笑，良久而去。且状如贫子，形貌枯悴一言一气，理合其意。沈而思之，隐况道情，凡所启言，洞该元默。乃以桦皮为冠，布裘破弊，木屐履地。是故至人Т迹，同类化物。或长廊唱咏，唯言咄哉咄哉。三界轮回，或於屯阝墅与牧牛子而歌笑。或逆或顺，自乐其性。非哲者安可识之矣？

允顷受丹邱薄宦，临途之日，乃萦头痛，遂召日者医治，转重。乃遇一禅师，名丰干，言从天台山国清寺来，特此相访乃命救疾。师乃舒容而笑曰：“身居四大，病从幻生。若欲除之，应须净水。”时乃持净水上师，师乃巽之，须臾祛殄。乃谓允曰：“台州海岛岚毒，到日必须保护。”允乃问曰：“未审彼地当有何贤，堪为师仰？”师曰：“见之不识，识之不见。若欲见之，不得取相，乃可见之。寒山文殊，Т迹国清；拾得普贤，状如贫子，又似风狂，或去或来，在国清寺库院走使厨中著火。”言讫辞去。

允乃进途，到任台州，不忘其事。到任三日後，亲往寺院，躬问禅宿，果合师言。乃令勘唐兴县，有寒山拾得是否？时县申称，当县界西七十里内有一岩，岩中古老见有贫士，频往国清寺止宿。寺库中有一行者，名曰拾得。允乃特往礼拜。到国清寺，乃问寺众：“此寺先有丰干禅师院在何处？并拾得、寒山子见在何处？”时僧道翘答曰：“丰干禅师院在经藏後，即今无人住得，每有一虎，时来此吼。寒山、拾得二人见在厨中。”僧引允至丰干禅师院，乃开房唯见虎迹。乃问僧宝德道翘：“禅师在日，有何行业？”僧曰：“丰干在日，唯攻舂米供养，夜乃唱歌自乐。”遂至厨中灶前，见二人向火大笑。允便礼拜，二人连声喝允，自相把手，呵呵大笑叫唤。乃云：“丰干饶舌饶舌，弥陀不识，礼我何为？”僧徒奔集，递相惊讶，何故尊官礼二贫士？时二人乃把手走出寺，乃令逐之，急走而去，即归寒岩。允乃重问僧曰：“此二人肯止此寺否？”乃令觅房，唤归寺安置，允乃归郡。遂制净衣二对香药等，特送供养。时二人更不返寺，使乃就岩送上。而见寒山子，乃高声唱曰：“贼贼！”退入岩穴。乃云报汝诸人，各各努力，入穴而去，其穴自合，莫可追之。其拾得迹沈无所。

乃令僧道翘寻其往日行状，唯於竹木石壁书诗，并村墅人家厅壁上所书文句三百馀首，及拾得於土地堂壁上书言偈，并纂集成卷。但允栖心佛理，幸逢道人，乃为赞曰：“菩萨遁迹，示同贫士。独居寒山，自乐其志。貌悴形枯，布裘弊止。出言成章，谛实至理。凡人不测，谓风狂子。时来天台，入国清寺。徐步长廊，呵呵抚指。或走或立，喃喃独语。所食厨中，残饭菜滓。吟偈悲哀，僧俗咄捶。都不动摇，时人自耻。作用自在，凡愚难值。即出一言，顿祛尘累。是故国清，图写仪轨，永劫供养，长为弟子。昔居寒山，时来兹地，稽首文殊，寒山之士。南无普贤，拾得定是，聊申赞叹，愿超生死。”

尹伊

伊（一作若），太宗朝官坊州司户。

