○赞佛文

窃以真如妙宰，具十方而无成；涅般至功，满四生而不度。故无边大照，不照得空有之深；万法偕行，无行为满足之地。惟兹化佛，即具三身；不舍凡夫，本无五蕴。实藉津梁法相，脱落尘容，始於度门，渐於空舍。然後金刚道後，为三界太师；王毫光相，得一生补处。左散骑常侍摄御史中丞崔公第十五娘子，於多劫来，植众德本；以般若力，生菩提家。含哺则外荤膻，胜衣而斥珠翠。教从半字，便会圣言；戏则翦花，而为佛事。常侍公顷以入朝天阙，上简帝心，虽功在於生人，深辞拜命；愿赏延於爱女，密启出家。白法宿修，紫书方降，即令某月日，敬对三世诸佛，十方贤圣，稽首合掌，奉诏落。久清三业，素成菩萨之心；新下双鬟，如见如来之顶。绮襦方解，树神献无价之衣；香饭当消，天王持众宝之钵。惟娘子舍诸珍宝，涂彼戒香，在微尘中，见亿佛刹，如献珠顷，具六神通。伏愿以度人设斋功德，上奉皇帝圣寿无疆。记椿树以为年，土宇无垠；包莲花而为界，又用庄严。常侍公出为法将，入拜台臣，身在百官之中，心超十地之上。夫人以文殊智，本是法王，在普贤心，长为佛母。郎君娘子等，住诫性为孝顺，用（阙）德为道场，将遍众生之慈，回同一子之想。又愿普同法界，尽及有情，共此胜因，俱登圣果。

