○沣州药山故惟俨大师碑铭（并序）

上嗣位明年，沣阳郡药山释氏大师，以十二月六日终於修心之所。後八岁，门人持先师之行，西来京师，告於崇敬寺大德，求所以发挥先师之耿光，垂於不朽。崇敬寺大德，於余为从母兄也，尝参径山，得其心要，自兴善宽敬示灭之後，四方从道之人，将质疑传妙，罔不诣崇敬者。尝谓伸曰：“吾道之明於药山，犹尔教之阐於洙泗。智炬虽灭，法雷犹响。岂可使明德不照，至行湮没哉！”

惟大师生南康信丰县，自为儿童时，未尝处群子戏弄之中，往往独坐，如思如念。年十七，即南度大庾，抵潮之西山，得惠照禅师，乃落发服缁，执礼以事。大历八年，受具於衡岳希琛律师。释礼矩仪，动如宿习。一朝乃言曰：“大丈夫当离法自静，焉能屑屑事细行於衣巾耶！

是时南岳有迁，江西有寂，中岳有洪，皆悟心契。乃知大圭之质，岂俟磨砻；照乘之珍，难晦符彩。自是寂以大乘法闻四方学徒，至於指心传要。众所不能达者，师必默识悬解，不违如愚。居寂之室，垂二十年。寂曰：“尔之所得，可谓浃於心术，布於四体；欲益而无所益，欲知而无所知；浑然天和，合於大无，吾无有以教矣。”佛法以开示群盲为大功，度灭众恶为大德，尔当以功德，普济迷途，宜作梯航。无久滞此。

由是陟罗浮，涉清凉，历三峡，游九江。贞元初，因憩药山。喟然叹曰：“吾生寄世，若萍蓬耳，又何效其飘转耶？既披榛结庵，才庇趺坐，乡人知者，因赍携饮馔，奔走而往。”师曰：“吾无德於人，吾何以劳人乎哉。”并谢而不受。乡人跪曰：“愿闻日费之具。”曰：“米一升足矣。”自是常以山蔬数本佐食。一食讫就座，转《法华》、《华严》、《涅》经，昼夜若一，始终如是，殆三十年矣。游方求益之徒，知教之在此。後数岁而僧徒葺居，禅室接栋鳞差，其众不可胜数。至於沃烦正覆，导源成流，有以见寂公先知之明矣。

忽一旦，谓其徒曰：“乘邮而行，及暮而息，未有久行而不息者。我至所诣矣，吾将有以息矣。灵源自清，混之者相，能灭诸相，是无二色。穷本绝外，尔其悉之！”‘语毕，隐几而化。春秋八十四，僧腊六十夏。後二十日，入室弟子冲虚等迁座建塔於禅居之东，遵本教也。

始师尝以大练布为衣，以竹器为乔，自其发，自具其食。虽门人百数，童侍甚广，未尝易其力；珍羞百品，鲜果骈罗，未尝易其食；冬裘重燠，暑服轻疏，未尝易其衣；华室净深，香榻严洁，未尝易其处；麋鹿环绕，猛兽伏前，未尝易其观；贵贱迭来，顶谒床下，未尝易其礼。非夫罄万有，契真空，离攀援之病，本性清净乎物表，焉能遗形骸，忘嗜欲，久而如一者耶？．其他硕臣重官，归依修礼於师之道，未有及其门阃者，故不列之於篇。铭曰：

一物在中，触境而摇。我示其元，不境不跳。西方圣人，实言道要。道要既得，何言惟妙。我源自济，我真自灵。大包万有，细出无形。曹溪所传，徒藏於密。身世俱空，曾何有物。自见曰明，是谓至精。出没在我，谁曰死生。刻之琬玉，立此岩岫。作碑者伸，期於不朽。

李奕

奕，陇西姑臧人，姑臧穆侯承十世孙，秘书少监益之子。

