○昙无德部四分律删补随机羯磨序

原夫大雄御，岂惟拯拔一人；大教膺期，总归微显一理。但由群生著欲，欲本所谓我心，故能随其所怀，开示止心之法。然则心为生欲之本，灭欲必止心元，止心由乎明慧，慧起假於定发。发定之功，非戒不宏，是故特须尊重於戒。故经云：“戒为无上菩提本，应当一心持净戒。”持戒之心，要惟二辙，止持则戒本最为标首，作持则羯磨结其大科，後进前修，妙宗斯法。故律云：“若不诵戒羯磨，尽形不离依止。”

自慧日西隐，法水东流。时兼像正，人通淳薄。初则二部五部之殊，中则十八五百之别，末则众锋互举，各竞先驱。人或从缘，法无倾坠。然则道由信发，宏之在人。人几颠危，法宁澄正？所以羯磨圣教，绵历古今。世渐增繁，徒盈卷轴。考其实录，多约前闻，其宗绪，略无本据。师心制法者不少，披而行诵者极多；轻侮圣言，动挂形网，皆务异同之见，竞执是非之迷，不思返隅，更增昏结，致使正法，与时潜地矣！

故佛言：若作羯磨，不如白法作白，不如羯磨法作羯磨。如是渐令正法疾灭，当随顺文句，勿令增减。违法毗尼，当如是学。慈诰若此，妄指实难。昔己在诸关辅撰行事钞，其罗种类，杂相毕陈，但为机务相讠州，卒寻难了。故略举羯磨一色，别标铨题。若科择出纳，兴废是非者，彼钞明之。此但约法被事，援引证据者，在卷行用。然律藏残缺，义有遗补，故统关诸部，撮略正文。必彼俱无则理通，决例并至，篇具显便，异古藏迹。夫羯磨虽多，要分为八，始从心念，终乎白四，各有成济之功，故律通标一号。敢就其时用显要者，类聚编之。文列十篇，义通七众，岂令传诸学司，将以自明恒务也。

