○秘书监致仕穆元堂志

唐贞元十年十一月二十日，公弃养於东都归义里私第适寝。明年四月，嗣子赞洎质、员、赏奉迁灵座，曾王父母于偃师首阳山之北原。赞等惟刻石识墓，非周、孔之训，宋、齐以来有之，所以藏馨香俟陵谷，不可阙也。太夫人河东郡太夫人命曰：礼经三月之事，所以必诚必信，勿之有悔焉者，盖孝子自尽之谓。然则自尽之大，莫大於纪述平素，贻简幽明，假词他人，不足以厌自尽之义。公讳宁字某，十一代祖崇，元魏宜都王。其後孝文自代迁洛阳，遂为洛阳人。奕叶王公与魏终。五代祖伽，皇朝殷州安阳令，赠刺史太常卿。高祖宏远，水部员外郎。曾祖固礼，秘书郎。祖思恭，稷州录事参军，赠光禄少卿。考元休，相州安阳令，赠同州刺史。自宜都至殷州，以淳粹之气相遗；自殷州至同州，以清白之风相授。传洪范九畴，究天人之际。皇王得之，不出户庭而天下治；学者得之，为王者师。公则同州君之元子，锺天元和，发地祯祥。性得於孝友忠烈，生齐于聪明正直。渊深峻极，溥博闳厚。用先王之礼乐，节而文之。是以外富直道，中积至行。始厉高节，终全盛德。宣尼称道之将行命也，将废命也。命也者，似系一人之谓。小子则曰，公之道将行时也，将废时也。使我公之得志也，天下至公立，大道行，风教厚，人伦正。天之未俾当时臻乎此也，岂系公之命乎。盖天能使公道可奋乎百代，而不洽乎当年，才可周乎万物，而不极於所莅，天之不全欤！时之不全欤！

天宝中，一命景城郡盐山尉。在官五年，凡七宰旁邑，三纪郡政，二介使臣。禄山作乱，以郡有煮海之富，属城之乘，使其党曰刘道元以假守之。公乃纠合同志，首唱大义，枭道元以绝禄山。而郡佐畏懦，多与公驳。史思明统众来寇，郡俾公保东光县拒之。思明骇公之才，使骑将持书通好，公立斩其使，以犭旬于邑。且封其书于郡，郡佐逾恐，且虑思明之见仇也，趣公罢摄。公尝佐黜陟使分巡列郡，与平原守颜公真卿阴图禄山当乱所以御之之画，至是密遣家僮以手疏诣颜公。书无他辞，曰：“夫子为卫君乎”，六字而已。颜公执书感泣，即日以军师之礼致公。公之许颜公也，以长子属于母弟，曰：“唯所往，苟不绝先人之祀，吾无累也。”既而从颜公登陴誓众，以必死与之俱生，援绝孤城，公志愈厉。颜公麾下有非公所制者，伺公请沐，中夜迫颜公跳，比及於河，公方自拔。他日颜公诣行在所自讼，有立者公之力，无成者己之咎。肃宗嗟叹，以玺书徵公，且谓颜公曰：“由廷尉评以谏议大夫待之。”既至，会颜公以言事忤旨，其议遂寝。

上元、乾元之间，累官史府尚书省。分王命于河南征镇之军，仅十馀帅，凭勋怙宠，乘国艰危，自以不叛，为文靡顾文法。公以至诚格之，大顺激之，清明律之。由公徵令者，相率如响。元帅李光弼将贰於上，屡奸於公。公守正不迁，积与之隙，日宣不令之言，欲公畏之。公自泗抵徐，驰驿辄至，理折其口，义胜其心，泄其愠於包藏，夺其谋於将发。代宗闻焉，为一二宰臣话之，至於叹息。于时周郑路塞，东南贡赋之入，漕汉江转商山。诏择文武全才以守夏口，我于是有专城连率之寄，金印紫绶之宠。诏书下日，百城肃然，清风先翔，甘雨随洒。荆越吴蜀之富，期月倾之。俄封长江，与淮西对境，厥帅董秦，多俾腹心为其津戍，拉商旅，断中流。畏公明威，拱手如梏，舟楫上下，如行其家，万里来臻，若赴于市。部有酷吏，姻连勋臣，敢为贪狠，靡所畏忌。公纠发赃罪，暴之于朝，且以鞭朴，惩其侮慢。我於是有再黜之咎，勋臣故也。居五稔，有诏徵入，牵复台省。大历七年，淮南旱，和州以师旅後疮痍深，慎选良牧，用膺明命，视人如子，理事如医。居一闰，人忘其伤，又一闰，人忘其化。无何受代，代者冒以天宝季年版籍之额，洎即日所授数上闻。是时兵兴二十年矣，异日版籍，百无一存。代宗震惊，以为亡失在我，故有泉州之贬。初公属以徵发之弊，抗于刺举之司，既而代至，则不知代者之指。斐然欤？将有为欤？赞守阙讼冤，三岁闻彻，降而御史即州讯问，则公初年季年，户增数倍。使者还报，会今上龙兴，拜太子右谕德，诏曰：“令子申父之冤，宪臣受君之命。楚剑不冲於牛斗，秦台自洗於埃尘。”其明如此。宫坊养德，优游卒岁。

每台辅易位，宜以举直措枉。或曰公卿缺员，佥议所属，以中外之望，必集于公。而前後宰政，率以不附离之见惮，故久滞於次。公尝自卜进退，以深识为元龟，且时不我容，我不时徇，则非吾之进也，在於退乎。默默然有浩归之志，凡谢病重满十旬，而时议迫隘，公望充塞，不得已而起者。朱Г之乱，公方杜门请急，出无车马，假乘于故人太子少师韦公伦，弃家逃污。出城信宿，方审乎所在而奔焉。转秘书少监右庶子，录奉天兴元之勤也。大驾还宫，百官复位。公曰：“可以行吾志矣。”移疾罢免，东归吾土陵。後五年，就加秘书监致仕，遂公之志也。考于洛之上，人胜于北山之阳。良辰暇日，尽四时之赏。以仁自富，以道自贵，以孝慈为稼穑，以友爱为埙篪。十年春，喟然手疏述麟德中高宗天皇大帝诏问张公艺九代同居故事，撰为家令，赐诸子诸妇人各一通。赞等暨诸妇拜泣受赐。公曰：“吾之理命也。”是年秋违豫，冬弃背，寿七十九。

公伯姊元夫人，与公同禀至性，有高世之德。公率太夫人所以敬养之道，达於神明。公之教育成人者，高祖、曾祖兄弟洎孤甥、侄与赞等，所以威以劝之，慈以抚之，壹之乎天性之至，外姻僮仆，不知所以别焉。性嗜读书，无学不综，经穷入室之奥，史精历代之博。非圣人之教道，则知而不言。每语及三代损益，以逮於国朝典故，莫匪成诵，闻者退徵於卷，则文字甲子，靡差毫厘。或为卿大夫话其世代，盖郯子、范子自言其祖，不之逮也。仕四朝，更三纪，历官二十五政，德义政事，无非殊效。且未尝有如分之报，而三黜一免由之。善与人交，始不以谄渎合，终不以生死异。尝从王事，历佐权臣。入於朋家之门，虽周、郑交恶，田、窦夺移，彼不我疑，我不波贰。尝宴居诲群子曰：“吾闻君子之事亲也，养志为大。吾之志也，直道而已。尔事君事人，或枉其道。日以三牲五鼎充吾庖，非养也。苟继吾志，或承患难，则义重於生，宜从其重焉。”赞等荷严训，仕於天朝。赞以御史中丞，质以右补阙，皆以守职不避强御，并罹谴逐。员以侍御史佐东都留守，不敢陷所事杀无辜。赏以监察御史叫帝阍解兄难，迭逢困厄。公申诫曰：“先王之道，洎尔友朋之议，及吾异日之训，尔无亏焉。爱子者教之以义方，不闻以谄，尔其勉之。”赞等永惟古人有欲养不待之痛。公高尚不事，待养十年，而赞等官薄命奇，不自极於不才不孝之分。内乏击鲜之献，外贻非疾之忧。是以上天神明，罚以不得自死之苦。夫不死之道，有不敢不能。赞等伏念为公之嗣，且太夫人在堂，是则不敢负，不肖不逮於义，劣不能死，荒不及文。哀举大端，永幽宅。

