○奉天录序

缅寻太古之初，真源一味，自然朴略，不同浮华，虽垂不载。至轩辕氏征蚩尤而廓清四海，帝舜黜有苗而定万邦，逮乎三王则吊人伐罪，暴秦则并吞天下，汉高祖夷凶静难，光武讨叛惩奸，魏武破袁绍，晋武灭苻坚，宇文氏破高欢，普六茹氏平陈国，太宗擒王窦，肃宗定安史。故曰：乱者理之源，失者得之府。法令施而逆子诛，《春秋》书而贼臣惧。

建中四祀，朱Г作乱，居我凤巢，忠臣义士，身死王事，可得而言者哉。咸悉载之，使後来英杰，贵风义而企慕。承危伺嗣，与时浮沈者，其徒非一，正史备书，故阙而不录。志怀问鼎者，不敢漏网，夫简书直笔直言，无矫无妄，欲使朱蓝各色，清浊分流，质而不文，焉敢润色？恐史笔遗漏，故备阙也。李忠臣三朝名将，忽为叛主之臣；洪经纶累代通儒，乃作趋时之士。其馀源休蒋镇之辈，敬忠日月之徒，盖屑屑者，何足道哉！

每思南史之笔，班马之作，莫不废食仰叹。且洪流坏是，犹可塞也；烈火燎原，尚可扑也；逆臣贼子，难可迩也。睹此妖孽，摇动中原，莫不痛心疾首，是用书之简素，使好我者慕，恶我者惧。

元一代居关右，世业三秦，亲睹枪，媸妍必记。虽形阙奉亲，而内怀其孝；身乖事主，而心荷圣恩。每览嵇绍纪信之高义，感千载而仰慕；寻淖齿王敦之遗迹，思奋剑而快心。疾恶之志，不忘寤寐。起自建中四祀孟冬月上旬三日泾原叛命，终兴元元年孟秋月中旬有八日皇帝再复神都。於中可否，总纪其事也。

夫史馆之笔，才、识、学也，苟无三端，难以措其手足。元一不敏，敢窃凤凰之一毛，以效麒麟之千里。独学而无知，孤陋而寡闻；迹不践於孔门，文有惭於先哲；轻尘罕增於巨岳，坠露无益於广川。辄申萤烛之光，将助太阳之照。述而不作，有愧老彭，冀革前非，用警来祀云尔。

尚华

华，德宗时人，高彦昭为宁陵西城都知镇遏使，辟为判官。

