○答後百济王甄萱书

伏奉吴越国通和使班尚书所传诏书一道，兼蒙足下辱示长书叙事者。伏以华轺肤使，爰致制书，尺素好音，兼承教诲，捧芝检而虽增感激，辟华笺而难遗嫌疑。今托回轩，辄敷危衽。

仆仰承天假，俯迫人推，过叨将帅之权，获赴经纶之会。顷以三韩厄会，九土凶荒，黔黎多属於黄巾，田野无非於赤土，庶几弭风尘之警，有以救邦国之灾。爰自善邻，於焉结好，果见数千里农桑乐业，七八年士卒眠。及至酉年，维时阳月，忽焉生事，至於交兵。足下始轻敌以直前，若螗良之拒辙；终知难而勇退，如蚊子之负山，拱手陈辞，指天作誓，今日之後，永世欢和，苟或渝盟，神其殛矣，仆亦尚止戈之武，期不杀之仁，遂解重围，以休疲卒，不辞质子，但欲安民，此则我有大德於南人也。岂谓歃血未乾，凶威复作，蜂虿之毒，侵害於生灵；狼虎之狂，为梗於畿甸。金城窘迫，黄屋震惊，仗义尊周，谁似桓文之霸；乘间谋汉，惟看莽卓之奸。致使王之至尊，枉称子於足下，尊卑失序，上下同忧，以谓非有元辅之忠纯，岂得再安於社稷！

以仆心无匿恶，志切尊王，将援置於朝廷，使扶危於邦国。足下见毫厘之小利，忘天地之厚恩，斩戮君王，焚烧宫阙，菹醢卿士，虔刘士民，熙姜则取以同车，珍宝则夺之困载，元恶浮於桀纣，不仁甚於獍枭。仆怨极崩天，诚深却日，庶效鹰之逐，以申犬马之勤，再举干戈，两更槐柳，陆战则雷驰电击，水攻则虎搏龙胜。动必成功，举无虚发。逐尹於海岸，积甲如山；擒邹祖於边城，伏尸蔽野。燕山郡畔，斩吉奂於军前；马利城边戮随晤於纛下。拔任存之日，邢积等数百人捐躯；破青州之时，直心等四五辈授首。桐薮望旗而溃散，京山衔璧以投降，康州则自南而来归，罗府则自西而移属。

侵攻若此，收复宁遥？必期氵氐水营中，雪张耳千般之恨；乌江亭上，成汉王一捷之功。竟息风波，永清寰海，天之所助，命将何归？况吴越王殿下德洽包荒，仁深字小，特出纶於丹禁，谕戢难於青邱。既奉训谟，敢不尊奉？若足下祗承睿旨，悉戢凶机，不惟副上国之仁恩，抑亦绍东海之绝绪。若不过而能改，其如悔不可追。

