○唐湖州大寺故禅师公碑铭（并序）

昔在穆天子，我如来大圣没於西土，盖示身也。其声教纷纶，湮没而复纪者，九十六种外道，持衡於五天。是僭佛号，俾戒月生魄，宝星为彗，涅河水，汨泥扬波，而天下腾口袭心，然而丧精矣！我本师爰敕大士，中兴南州，激童蒙，窍杌，摧异道，破邪党。彼日月是出，爝火不息，其为光也，不亦难乎！其有蹑清气，允种性，龙相召，与苍生为春，则我大师矣。

大师讳，字真瑛，俗姓沈氏，吴兴德清人也。其先世国於沈，因以为氏。按春秋，沈子之後也。五代祖敏，梁东阳太守，不言而理，不猛而威，扬之以和风，洒之以甘雨。殷氏既丧，公其嗣焉。高祖某，勇而仁，直而信。少好理体，机若缸转。六岁读《孝经》，至参不敏，略而不读。师问之故。曰：“此大人称之，而小子曷称之？”十七州举孝廉，陈侍中徐陵特相器重。名位不达，终於邱园。曾祖某，学藏於晦，辨守於讷，大业之际，州辟不起。祖某，考三教之源，精一贯之旨，结庐於金鹅山下，怡然独得。父某，湖山是杰，言行孔臧。里有不爽而训之，邻有不给而锡之，燠兮春风，凛兮寒松，心可以育物，德可能垂裕，以五世树善。而公生而聪慧，不以师受。年未总角，辞亲出家，患身之资，忘若遗迹，爽口之味，饮如我仇。以如意年大赦度人，坏衣削，煤口世事，怡怿至道。弱冠游东京大福先寺，厥受大戒，恳恳勤勤，不遑假寐。三日之夕，戒相出焉。见有神人，假然在目，倏来忽往，或同或异，得非至诚乎？於是烛如来灯，佩菩萨印，证圣中归於大道场。坚执律柄，僧纲举，不亦宜哉！公素履纯，无咎无誉，使天下之士，有外道焉，有阐提焉，心如飘风，言若泉涌，挠我圣教，挤我妙门。公示以从容，诱以方便，莫不稽首挫色而闻命焉。常礼一万五千佛名兼慈悲忏，日夜一匝，或二日或三日一匝，苦节贞励，饮冰茹霜。夜有圣僧九人，降於礼忏之所，相与行道，弹指而去。或夜无灯烛，心口是念，圆光照室，如坐月中，如此则往往有之。公常喟然曰：“自明帝梦金人，孙权获舍利，茫茫中土，是有正法。而德清偏邑，罕有塔寺，使苍生蒙昧，罔知所之。悲夫！至人无名，陶铸而名之耳。安可糠秕有为，金璧无相？二见齐楚瞽性者流，岂知履如之功？万法无外，此大菩萨自在之盛行，吾将为尔行焉。”於是缮以香台，作以ぇ殿，卿蓄泄於户外，丽月昭回於檐下。是知观象大壮，法误云室，岂不宜哉！前後写经二藏，凡一万六千卷，不以皮为纸，不以血为墨，是身毙秽，靡洁书写，非难舍哉。晚节工於禅门，顿入悬解，言越性灵之外，心冥文字之表。

天宝初，临安足法师死。经三宿，将入地狱，冥见公，引至王所。谓王曰：“此师解讲《涅经》，大王宥之。”王曰：“唯闻严能讲，不闻此师名何也？”如此再三，王不能屈，因赦之。嗟乎！至人之作用，不动此身，而流形於彼，非无缘慈力何哉？曾见乡人施曷（音桃）牛者，天然不孕，因而出乳。及公寝疾，日有馈之。非夫人含动植，德感明神，亦何能致此希有之事也？他日，蹙然改容，据梧而叹：“昔孔子蚤作，悲歌於门者。此圣人所以同我生，亦同我死。庄生曰：‘去夫子顺也，吾亦何惧哉？’”以十一年秋，禅坐灭度。呜呼！婉婉莲步，应随白；寥寥香林，空见孤月。余不知其至人幽机，妙用仿佛，化为天星乎？飞为列霓乎？不然，将有异名於他国乎？某月某日，饬以灵龛，崇以宝塔，击以法鼓，吹以法螺，门人号恸，於是葬敛。十二年春，将欲启灵龛，迁宝塔，炎炎金炎，以求舍利，岂知容色不坏，凛然如生。识者以为涅本义，绝动植之知，穷寂照之惠，存不坏之身，灭大化之体。此四者而公得之。昔少林孕须，蕲春育，何独嘉也？寺主元璀等，皆秉大明惠，开道区中，吠琉璃天，移夕为昼。彼什公四子，亦季孟之间欤？大理评事摄监察御史姚澹、主客郎中姚沛，禀龟溪之灵，鹅山之英，门多才杰，世著匡佐，而公善焉。刺史杨惠，才识深敏，器宇调畅，虞谭之流也。令吴测微，清慎有度，奸回无欺，贺循之流也。皆入境问俗，饮风眷德，徘徊欷，有恨来暮。嗟乎！法本无名，是归寂乐。门人垂泪，愿刻丰碑。予诚不敏，哀以见。铭曰：

法本无生示生兮，法本无名强名兮。大师振振冲邈兮，苍生茫茫启觉兮。坚持律藏是非兮，深入禅门杳微兮。鹅峰岑莫涉兮，龟渚澹荡莫测兮。五千佛忏是礼兮，十二经文是启兮。圣僧异人降语兮，曷（音桃）牛非孕垂乳兮。同众生病同差兮，同众生没罔坏兮。门徒病矣号绝兮，姻族潸然呜呼兮。乌台华省思人兮，邦君邑宰敬神兮。无言可象湛寂兮，身谢名飞刻石兮。

