○潮州祭神文五首

维年月日，潮州刺史韩愈，谨差摄潮阳县尉史虚己以特羊庶羞之奠，告于大湖神之灵。愈承朝命，为此州长，今月二十五日至治下。凡大神降依庇贶斯人者，皆愈所当率徒属奔走致诚，亲执祀事于庙庭下。今以始至，方上奏天子，思虑不能专一，冠衣不净洁，与人吏未相识知，牲糈酒食，器皿粗弊，不能严清，又未卜日时，不敢自荐见。使摄潮阳县尉史虚己以告。神其降鉴！尚飨。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌段之奠，祈于大湖神之灵曰：稻既オ矣而雨，不得熟以获也；蚕起且眠矣而雨，不得老以簇也。岁且尽矣，稻不可以复种，而蚕不可以复育也。农夫桑妇，将无以应赋税、继衣食也。非神之不爱人，刺史失所职也。百姓何罪？使至极也。神聪明而端一，听不可滥以惑也。刺史不仁，可坐以罪。惟彼无辜，惠以福也。划蠡云阴，卷月日也。幸身有衣、口得食，给神役也。充上之须，脱刑辟也。选牲为酒，以报灵德也。吹击管鼓，侑香洁也。拜庭跪坐，如法式也。不信当治，疾殃殛也。神其尚飨！

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以柔毛刚鬣清酌庶羞之奠，祭于城隍之神。间者以淫雨将为人灾，无以应贡赋供、给神明，上下获罪罚之故，乃以六月壬子，奔走分告，乞晴于尔明神。闵人之不辜，若飨若答。粪除天地山川，清风时兴，白日显行，蚕谷以登，人不咨嗟。惟神之恩，夙夜不敢忘怠。谨卜良日，躬率将吏，荐兹血毛清酌嘉羞，侑以音声，以谢神贶。神其享之！

维年月日，潮州刺史韩愈，谨遣耆寿成寓，以清酌少牢之奠，告于界石神之灵曰：惟封部之内，山川之神，克休于人，官则置立室宇，备具服器，莫飨以时。淫雨既霁，蚕谷以成，织妇耕男，忻忻街ぅぅ。是神之休庇于人也，敢不明受其赐！谨选良月吉日，斋洁以祀，神其鉴之。尚享。

维年月日，潮州刺史韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于大湖之神。惟神降依兹土，以庇其人。今兹无有水旱雷雨风火疾疫为灾，各宁厥宇，以供上役，长吏免被其谴。赖神之德，夙夜不敢忘。谨具食饮，躬斋洗，奏音声，以献以乐，以谢厥赐，不敢有所祈。尚飨。

