○上宰相安边书

维初乾之精，坤之灵，播五行为五常，而中华之人得之；离四气为四方，而蛮夷胡貊得之。五行合而成至和，故宅中；四气偏而为匪人，故在边。是亦太极造物之智，元黄冥成之心者乎？故圣人乘五行而允厘，作九围而外之。五帝三皇禹汤已来，不闻深入之征，不纪薄伐之师，殆繇鸿庞之风未甚流，冲漠之泽未甚ㄤ。周秦之间，天下始劳，前有泾阳之侵，踵有长城之徭。周人逐之而已，不常为心。秦人罔知天命，连兵，至於逆三灵，掊生人，元元蜩良，魁杰骏奔。始图备胡之术，卒覆守邦之人，秦之事，万祀镜哉。汉孝武承业之盛，负才之雄，隘函夏，鲜黎蒸，将郛穷荒而宇不邻，扬威四临，霆发电溢，历载五六而功患要俦，誓诎虑殚，兵老衅仍。於时乃交和亲之问，还奔命之勤。然已天下悬磬，君臣与谋，遂有盐铁、车船、榷酤、六畜之租兴。危矣哉！不居之地，不牧之人，何苦如是哉？矧乃乘秋之虏常存，讨虏之赋不除，汉之事，亦万祀镜哉。

噫！惟皇唐操璇玑，驭民而统天，将二百龄，朝更九圣，运开中兴，纵横六合。上下天渊，蜚驰之伦，莫不被仁，独犬戎跳梁，猾我右陲。儒之策曰和亲，武之议曰宿兵，和亲则易携，宿兵则厚亡。九圣之君，前後病之。然属三方安，悉力一隅，则右臂可断，六骡可俘，太宗、元宗之时也。厥後内寇数动，国家一罢，虏滋新谋，土失旧封，伊顷迄今，有加无瘳。岂负鼎亏折冲之资，推毂无封疆之忠？志士仁人，是以累息而长叹。且周曰猃狁，秦曰胡，汉曰匈奴，然实非二，盖随国而名之。於今则曰吐蕃，则正居庚方，涉河而北，履海而西，宇宙绝徼，羌戎全区。亦不可得而制，可斥而远之。观今不能制也信矣，斥之则何宜？横戎所向，不广千里；扼盗之冲，不越十处。择一虎臣，练万虎贲，使制得自专，权得自纵。夫兵有专制则毕力，将无分权则成功。是则阴山可复泣虏，阳关可复隔戎，何边之不安焉？

今圣人朝在明堂，晚在法宫，左右进退，焉得知安边之要哉？雍熙大臣，苟以小者近者为怀，遑复思崇九庙之原哉？且国家思复三方之民，得以养之，区区然如惧不周而忿生，然寒卒饥徒，终自有之。愚窃恐戎无却年矣，边无安期矣，财有尽朝矣。何者？今国家一垂控戎，累所暴兵，兵不问堪，将不择良。当守者争险易，当攻者避後先；寇之来则弃民而相保，寇之去则冒赏而称庸，此所谓戎无却年矣。夫战阵多将则势离，攻守多将则不支，以其胜不得尽有，败不得独受故也。至今闻有筑城於虏蹊，迁民於虏滨，城适罢而寇窬，民未居而闪拘，弯弓者却行，蒙甲者退趋，此所谓边无安期矣。且虏不可以无兵而威，兵不可以不战而归，故明主得下征苍苍之产，将军得外娱悠悠之师，此所谓财有尽朝矣。

然三患始萌，一言尚平：欲戎之可却也，不愿分节与人，愿择一人，敢以近言之，则开元朝哥舒翰之将是也；欲边之可安也，不愿岁更四方之兵，愿因其兵，敢以古言之，则汉晁错之策是也；欲财之不尽也，不愿衣食供给山东，愿开边田，敢以古言之，则赵充国之奏是也。此则兵不得娱无功，虏不得候相胶，国不得殚下民，胡不得用周汉之策，范孙子之谋哉！

又窃睹与北狄和亲，帝女下嫁，实国家思往年之绩，垂不臣之姻。然闻报且数，贪忄林无厌，而主上年必遣使，使必备珍，得无费乎？得无勤乎？不知将寻郑人伐胡之谊，复采贾生五饵之言邪？愚窃以为无知之俗，不可以岁辱大命；天子之使，不可以日临穹庐。是手足倒悬，夷夏相侔，复何以南面而听天下，穆穆然而观诸侯？

愚敢以弃同即异而言，且定西之危，有若前之说；申北之恩，有羁縻之文。不愿国家旷兵於兹，污命於兹。斯者皆岩廊之亟，旒之虞，而屑屑狂夫，亮违孔父不谋之经，庶陪公车敢谏之俦，俾委辂输赀，求试属国之官而後观焉。某再拜。

