○朝散大夫守司农少卿赐紫金鱼袋陇西县开国男李公墓志铭（并序）

公讳条，字坚，後以字为讳，淮安靖王赠司空神通之元孙也。盐州刺史孝锐，司空之昭也；宏农太原守，盐州之穆也；太子太傅赠司徒齐物，公之祢也；尚书左仆射赠司空复，公之兄也。代以忠厚而膺爵命，勋籍吏部，皆冠宗室，公秉是庆祉，生而朗迈，宏毅疏达，方廉孝悌，学以逊志，文而无害。始以门荫，参调三命，官至廷尉平。明清阅，适其轻重，改宣城令，满岁受代，县人以理状乞留，廉车上闻，诏可其奏，且加大理司直，从人欲也。县鄙之南，水泉委汇，每暑雨流源，辄伤大田，公乃峻为之防，悦使其众，人就安利，稼皆登成。大历中，坊节度使表为上介，迁监察御史殿中侍御史，中权策画，一以咨之，成师足食，边备益固。使罢，除昭陵台令，贵强沓贪奸冒法禁，公职在充奉，露章以闻，已为巧言所中，坐贬建安尉。在途累疏，词理靡刂切，上览而直之，罪人就诛，方议率复，属太夫人弃敬养。贞元初移蕲州长史，寻徵还京师，执事者锐意引重，公亦启心献纳，会一人有汉宣共理之叹，拜泉州刺史，泉人宜之。入为宗正丞，时卿长与其贰不相能，告讦之书，纷然交诉，诏公平之，皆得其中。自後属籍疑谳，颛其听断，两造以明，九族以和，九年授果州刺史。先是理下无廨署，官司无令书，节用量功，经构讲聚，百堵乃兴，九章粲然，政用乐易，人皆辑附。居部明年，有女道士谢氏，白昼上升，优诏嘉异，州闾咏叹。十一年以课最陟为司农少卿，国泉邦用，精力区处，利病陈闻，靡不纤悉。十四年，宸心悯雨，比屋艰食，出其陈陈，以活元元。又百吏之禄廪，以粟易币，则轻重相准，而便於人，皆自公发之也。公稽览故志，通纟柬程品，尝献军国便宜五章，推理道以及人事，其他奏议，皆附经术，有蹇蹇匪躬之操焉。渥泽日国，方厚其属任，而才命相戾，末如之何？十五年三月乙巳，以疾终於胜业里私第，享年五十九。夫人荥阳郑氏，某官某之孙，某官某之女，姿操柔明，先於公若干年而殁。乃者以公之勤，追封荥阳县君。其孤曰昌，举进士甲科，淑行至性，公族称其有後。以其年五月甲寅，龟筮袭吉，血涕奉丧，葬於万年县某原先公之兆域。以德舆获详践履，俾篆斯文。其铭曰：

昔有靖王，愍策司空。至公父兄，亦命三公。公族家代，车服以庸。允矣司农，直方懿恭。行惟逊悌，仕乃廉忠。利刃弗刂钟，轻翰翔风。时方大来，命则不融。柳车迟迟，棘人充充。如履厦屋，归念旧封。圆石篆铭，京识於中。

