○蒲津桥赞

《易》曰“利涉大川”，济乎难也；《诗》曰“造舟为梁”，通乎险也。域中有四渎，黄河是其长；河上有三桥，蒲津是其一。隔秦称塞，临晋名关，关西之要冲，河东之辐凑，必由是也。其旧制：横ㄌ百丈，连舰十艘，辫修笮以维之，系围木以距之，亦云固矣。然每冬冰未合，春氵互初解，流澌峥嵘，塞川而下，如础如臼，如堆如阜，或或扌昆，或磨或切：绠断航破，无岁不有。虽残渭南之竹，仆陇坻之松，败辄更之，罄不供费，津吏成罪，县徒告劳，以为常矣。开元十有二载（一作九年十二月），皇帝闻之曰：“嘻，我其虑哉！”思索其极，敷於下，通其变，数纤不倦；相其宜，授彼有司。俾铁代竹，取坚易脆，图其始而可久，纾其终而就逸，受无疆惟休，亦无疆惟恤。於是大匠蒇事，百工献艺，赋晋国之一鼓，法周官之六齐，飞廉煽炭，祝融理炉，是炼是烹，亦错亦锻，结而为连锁，而为伏牛，偶立於两岸，襟束於中氵单，锁以持航，牛以絷缆，亦将厌水物，奠浮梁。又疏其舟闲，画其首，必使奔澌不突，积凌不溢。新法既成，永代作则。原夫天意，有四旨焉：济人仁也，利物义也，顺事礼也，图远智也。仁以平心，义以和气，礼以成政，智以节财。心平则应，谐百神矣；气和则感，生万物矣；政成则，文之经矣；财节则丰，武之德矣。故天将储其祯，地将阜其用，人将盈其力：圣皇之道，乾乾翼翼，观艺而无穷，咏功而无极。

