○唐检校右散骑常侍容州刺史李公去思颂（并序）

维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者，曰陇西李某字某。利泽施於裔土，美化被乎遐。是胳膊遵虞书陟明之义，参周官进律之典。俾之由检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略守捉招讨处置等使为御史大夫岭南节度经略观察处置等使，实授兵符，加拥使节，某月，自合浦如南海。於是县道溪谷，鳏寡孤老，洎于士吏，相与怀思。隐然不去乎心，森然不离乎目，愿所以昭明其德，光示于後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史里行同郡李牢，始以文学居辟选之首，遂参帷席，复以谋能当器任之重，留总军府。美公之政大备，感公之礼有加，因其人请而上之，上可其奏。夫其郡之四封，滨于百越，外则有山寇海孽比境杂处之虞，内则有勤戍劳师流散转死之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰荐伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助之以家财；悯徭事之繁，至代之以私属。选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，以趋农事。率浮堕，辟莱，开置屯田五百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺。禁人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，而童昏以安。常岁有灾，滥炎而连烧于庐舍，公创制以御其郁攸，而邑居以葺。旧俗多怨，睚眦而致毒于饮食，公立防以解其ぉ忿，而乡党以和。树板干而启闭毕修，列亭燧而呃害斯控。差重轻以行徵，令无不均之讥；量远近以纳贡，职无不供之责。人用富庶，家有储峙，敦之以礼怀之以仁。洁已而不污，未尝有贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴吏而不为苛，古之良能，何以加此？其人之献状云：尔惟公，我有唐宗室枝属之选，盐州刺史讳孝诜府君之曾孙，宏农郡太守讳府君之孙，太子太傅赠司徒讳齐物府君之子，洪绪丕绩之馀裕宏休纯懿之下锺。宽博而柔良，高明而疏达，根于经义，饰以艺文。故其仕王畿，宰京邑，累执宪简，且登轺车。备重臣宾介之职，居大府纪纲之任。三亚京尹，兼中司之贵，复为宫相，在常伯之位，历饶州刺史而後至於是州。恩结於人，功加於物，必闻理效，而兴颂声。且夫有美焉，有刺焉，诗人之义也。善善而裒之，恶恶而绌之，春秋之事也。使贤士大夫之事业，不没於後，太史公之制也。以余之尝修史记而为训辞，缘人之怀心，而颂之曰：

帝念南方，迫於蛮夷。人新被寇，岁或劳师。属之於公，俾养牧之。匪直勤身，亦帅其属。赡我贫匮，字我独。息人便农，垦田积粟。修其教化，被以威德。贼害既除，祸灾斯息。完我庐舍，亲我骨肉。咸保其生，且易其俗。蚩蚩群族，孰不蒙福。播为颂声，公受百禄。彤弓旅矢，以长诸侯。人之怀德，刊石垂休。

