○记异

华州下わ县东南三十馀里曰延平里，里西南有故兰若，而无僧居。元和八年秋七月，予从祖兄曰，自华州来访予，途出於兰若前。及门，见妇十许人，服黄绿衣，少长杂坐，会语於佛屋下，声闻於门。兄热行方渴，将就憩，且求饮。望其从者萧士清未至，因下马，自絷缰於门柱，举首忽不见。意其退藏於窗闼之间，从之不见，又意其退藏於屋壁之后，从之又不见，周视其四旁，则墙堵环然无隙缺，覆视其族谈之所，则尘埃幂然无足迹。繇是知其非人，悸然大异之，不敢留，上马疾驱来告予。予亦异之，因讯其所闻。兄曰云云甚多，不能殚记，大抵多云“王允老於此”，观其辞意，若相与数其过者。厥所去予舍八九里，因同往访焉。果有王允者，年老，即其里人也，方徙居於兰若东百馀步，葺墙屋，筑场，艺树仅毕，明日而入，既入不浃辰而允死，不越月而妻死，不逾时而允之二子与二妇、一孙死。馀一子曰明进，大恐惧，不知所为，意新居不祥，乃撤屋拔树，夜徙去，遂获全焉。噫！推而徵之，则众君子谋於社以亡曹，妇人来焚糜竺之室，信不虚矣。明年秋，予与兄出游，因复至是，视允之居，则井湮灶夷，阒然唯环墙在，里人无敢居者。异乎哉！若然者，命数耶？偶然耶？将所徙之居非吉土耶？抑王氏有隐慝，鬼得谋而诛之耶？茫乎不识其由，且志於佛室之壁，以俟辨惑者，九月七日，太原白乐天云。







