○成都记序

蜀国自秦始通，秦遗蜀王五美女，蜀亦遣五丁迎之。到梓潼，见一大蛇入山穴中，一人览其尾不能得，五人相助。大呼拽之，山遂崩。五丁及秦女皆死。惠王遂遣张仪、司马错从石牛道灭蜀。因封公子通国为蜀侯，以陈壮为相，置巴蜀郡。迁秦人万家实之，民始能秦言。以蜀令张若为太守。前时蜀王开明尚纳美女为妃，盖武都山之精也。及死，葬于城西北。遣五丁担其本山之土以为冢，今有二名尚在，古老言五丁担云。陈壮既为秦公子相数年，遂谋反，杀秦公子。秦伐蜀，诛壮，封子恽为蜀侯。恽後母诬恽有罪，赐剑自杀。蜀人以其冤，因为立祠。又封子绾为蜀侯，後复疑绾反诛死。自此但置守而已。

後以李冰为蜀守。冰始凿三江，引水以行舟楫。岷山多梓柏大竹，坐致材木。又溉水开稻田，于是沃野千里，号为陆海。置绵、洛二水，用便溉灌。作石犀五，以压毒蛟，命曰犀牛里。後更为耕牛二。又作三石人立水中。冰非常人也，与江神约曰：“水竭不至足，盛不没肩。”大凿岩崖，通沫水道。江之龙大怒，冰乃持刀入水与龙斗，龙死，遂无水害。迄今蒙利。蜀人称郫繁为膏腴，绵洛为浸沃。昭襄王时，又曰白虎为患，意廪君之魂也。历四郡，伤千二百人，王乃募能杀之者，邑万家，金帛称是。巴夷朐忍廖中药何谢作白竹弩於高楼，瞰而射之死。王嫌其夷人，乃刻石复田，顷田不徂，十妻不算，伤人不论，杀人不死。与之盟曰：“秦人犯夷，输黄龙一双，夷人犯秦，偿清酒一钟。”其人安之，遂号曰武夷。

其族又有濮クク，尤武勇。居渝水，夹水以居。为汉高祖前锋，陷阵善舞。巴与蜀代为仇雠，蜀尝封弟葭萌於汉中，号苴侯，命其邑曰葭萌。至汉高祖六年，始分置广汉郡。高後城道，开青衣。文帝末，以庐江文翁为郡守。穿湔江口，溉田千七百顷。立文学，选吏子弟皆就学。令俊之士张叔等十八人，东诣博士受七经，还以教授。於是岷络之地，学比齐、鲁。孝景帝嘉叹，遣天下郡国皆立文学，自文翁始也。文翁明天文灾异，後以博士徵，至侍中扬州剌史。孝武帝置四郡都尉，俾立十八郭，於是郡县多城观矣。又分置益州，是为南益州。宣帝地节三年，穿临邛蒲江盐井二十，置盐铁官。自汉兴至哀、平，牧守仁贤，宣德立教，英伟命代之士，其出如林，玺书束帛，交驰於梁益之地矣，虽鲁之洙泗，齐之稷下，未足多也。且汉徵八士，蜀预其四，高帝分蜀郡北鄙置广汉，武宗分南鄙为犍为，遂有三蜀之号。王莽改郡守为帅正，以蜀郡为导江。公孙述为帅正，治临邛。述僭号，後汉光武帝灭述，还为蜀郡。顺帝即位，复为益州，郡名依旧，州治大城，郡治小城。灵帝末，以刘焉为牧，及卒，子璋为嗣。建安十九年，璋迎汉左将军刘备至，遂灭璋，称帝继汉，号先主，治成都。魏末，司马昭平蜀，复为益州。

晋受魏禅，以州领郡。武帝末，以成都为国，封子颖为王。其後ク人李雄僭称王，晋穆帝永和初，遣桓温击灭之，复为蜀郡。谯纵反，安帝命朱龄石讨平之。至梁分益州，更置南北二益州，以武陵王纪为剌史。纪僭帝号，领兵东下，为湘王所杀。後魏废帝前二年，尉迟迥定益州，置总管。後迥举义旗不受代，为隋王坚所戮。隋开皇元年，废总管，置行台，以蜀王修为西南道行台尚书令。三年，复为总管。大业元年，废总管为州，又改州为郡。

圣唐武德元年，复为总管。三年，置行台，改为益州，以太尉秦王为益州道行台总管，又改为宋大都督府。天後析益州，置彭、蜀、汉二州。开元二年，始以齐景胄为剑南节度营田兼姚等州处置兵马使，自此始有节度使也。八年，以李为使，去兵马使，章仇兼琼兼山南西道采访使。其後或兼或否，亦无定制。上元二年，始分为东西川。广德二年，复合为一。大历二年，又分为两川，至今不改。天宝三载，复为大都督府。十四载，元宗皇帝巡幸，车驾留五月。至德二年，改为成都府，置尹，比东西二京，号南都。後复停。

大凡今之推名镇为天下第一者，曰扬、益。以扬为首，盖声势也。人物繁盛，悉皆土著，江山之秀，罗锦之丽，管弦歌舞之多，伎巧百工之富。其人勇且让，其地腴以善，熟较其要妙，扬不足以侔其半。况赤府畿县，与秦洛并，故非上将贤相，殊勋重德，望实为人所归伏者，则不得居此。况控带蛮落，厄戎限羌，非文武宽猛，包罗法度之君子，则不能得中庸。以是圣庭慎择，尤难其任。使号有三，曰节度、观察、安抚。先时南蛮六部，不相臣服。天子每有恩赏，各颁一诏，呼六诏。开元末，节度使王昱受贿，上奏合六为一。乃封大酋帅越国公蒙归义为云南王，始独称南诏。至杨国忠遥领蜀郡太守兼采访使，遂扰边阃，希立功伐，乃有泸南不利之变。贞元中，韦令公皋为节帅，招复云南，背蕃归汉。十一月八日，置使安抚，兼统押西山八国近界羌蛮等使，是为三使。韦令公本以奇勋秉旄钺，思立边效，又在镇且岁久，南诏为其用，拓地甚远。公既卒，刘辟继公後，以兵守险，为不顺，诛死，家籍没。後京兆公为节帅，酷易军政，殊不以封域为念，戍卒罔代，边蛮积忿。至太和三年十二月，蒙巅遂以兵剽掠至城下，杜公填门不敢与争。会监军使矫诏宣谕，蛮人遂退。工巧散失，良民歼殄，其耗半矣。列政补完，尚不克称。大中六年四月，诏以丞相太原公有驱制羌戎之成绩，由宁节度拜司徒同平章事镇蜀。蜀为奥壤，领州十四，县七十一，户百万，兵士五万，外疆接两蕃。人性劲勇，易化以道，难诬以智。公至，以俭约帅之，以谨廉不伐临之，以刑赏法制平治之。人欢且舞，旦夕咏公之德矣。

先是西蜀图经甚备，朝野之士多寄声写录，主兹务者，不胜其烦，遂尽削而潜焚之。长吏至，即据显者集为一轴以献，繇是百不书一。大中八年，户曹参军蔺宏宗甚好学，且目睹司徒相国之异绩，愿付以传于示後。然不以文自任，翦截疏长，芜言不略。相国乃属于小子，令刊益之。且曰：“不以淹徐疾速，归於流布，以为不朽之事。”求受命震怖，又不欲以图经为目，乃搜访编简，目为《成都记》五卷，经与图之附益。愿终宏宗之职，庶以此为助也。大中九年八月五日叙。

殷侔

侔，太和中官魏州书佐。

