○豫章冠盖盛集记

凤凰雏，翔於碧霄，非梧竹不下而食；贤人君子，有四方之志，非乐国不适其土。豫章郡左九江而右洞庭，接苗氏之遗墟，非观风按郡参事莅职者，则长者车辙莫由至也。岁次辛丑春正月，东诸侯之师有事於淮西。是役也，以蜂虿窃发，华夷震惊，执事者匪遑启居，亦既播越。我都督防御观察处置使兼御史中丞韦公元甫，克振远略，殷为长城，且修好於邻侯，从交相见，敦同盟戮力之义，图靖难勤王之举。故三吴舟车，八使冠盖，名公髦士，群后庶尹，辐辏鳞集，其来如归。於是户部尚书兼御史大夫李公亘至自广陵，越州刺史兼御史中丞杜公鸿渐至自会稽，润州刺史试鸿胪少卿韦公儇至自京口，苏州刺史韦公之晋至自吴，庐州刺史前尚书右丞徐公浩至自合淝。由是越人、吴人、荆人、徐人，以其孥行，络绎荐至大江之涯。於是乎宏舸巨，舳接舻隘，车鸾镳，彗挂毂击。每讲射合礼，宾主好会，峨星弁，执象笏，雁行而揖者，五十有九人。凡处八座者一，历中司者三，尚书司辖者二，建隼者九，冠獬豸者十一。其载笔掖垣，曳裾廷寺、分曹环卫、典校蓬阁者，印绶累然若差肩，驾於宇下翼如也。夫卫甸侯也，以多君子而夸列国；梁孝王汉宠弟也，有邹、枚、严、马之盛而後世。孰与以一郡之狭，五湖之阻，而济济俊，驰轩冕而就客位者？殆九州多士之半，则凤群翔而萃止不若也。彼昔人所称，方斯其陋乎？岁二月，楚氛扫除，江介底定，然後皆整归旆，分镳言旋。絷继莫从，音徽将远，不颂不述，後嗣何观？公夜间谨而目之，且列其爵里史氏於馆，俾来世知众君子之车尘在此境也。

