○枢机论

《书》曰：“唯口起羞，惟甲胄起戎。”又云：“齐位，度口。”《易》曰：“慎言语，节饮食。”又云：“出其言善，千里应之；出其言不善，千里违之；”《礼》亦云：“可言也，不可行也，君子不言也；可行也，不可言也，君子不行也。”呜呼！先圣知言之为大也，知言之为急也！精微以劝之，典谟以告之，礼经以防之，守名教者，何可不修其诂训而服其糟粕乎？故曰：言语者，君子之枢机，动则物应，物应则得失之兆见也。得之者江海比邻，失之者肝胆楚越，然後知否泰荣辱系於言乎！夫言者，德之柄也，行之主也，志之端也，身之文也，既可以济身，亦可以覆身。故中庸镂其心，右阶铭其背，南容三复於白圭，箕子九畴於洪范，良有以也。是以掎摭瑕玷，详黜躁竞，审无恒以阶乱，将不密以致危。利生於口，森然覆邦之说；道不由衷，变彼如簧之刺：可不惧之哉？其有识暗邪正。虑微形联，破金汤之，封祸乱之根，用讠聂为雄辩，以号讠奴为令德。至若梧宫问答，荆齐所以奔命；韩魏加肘，智伯所以危残。蔡侯绳息妫也，亟招甲兵之罚；郑曼图宋卿也，而受鼎镬之诛。史迁轻议，终下蚕室；张诡说，更齿龙泉。凡此过言，其流匪一：或秽犹粪土，或动成刀剑，或苟且其心，或脂膏其吻。挟邪作蛊，守之而不懈；往辄破的，去之而弥远。亦何异韩卢聚音，ζ也群吠，得死为幸，何修名之立乎？虽复伯玉沮颜，追谢於元凯；蒋济遗恨，失誉於王陵。犀首没齿於季章，曹瞒<齿乍>舌於刘主，当何及哉！孔子曰：“予欲无言。”又云：“终身为善，一言败之，惜乎！”老子亦云：“多言数穷。”又云：“聪明深察，而近於死者，议人者也。”何圣人之深思伟虑，杜渐防萌之至乎！

夫不可言而言者曰狂，可言而不言者曰隐。钳舌拱默，曷通彼此之怀？括囊而处，孰启谟明之训？则上言者下听也，下言者上用也。睿之言，犹天地也，人覆焘而生焉；大雅之言，犹钟鼓也，人考击而乐焉。作以黾镜，周公之言也；出为金石，曾子之言也；存其家邦，国侨之言也；立而不朽，臧孙之言也。是为德音，谐我宗极，满於天下，贻厥复昆。殷宗甘之於酒醴，孙卿谕之以琴瑟，阙里重於四时，郢郡轻其千乘：岂不韪哉？岂不休哉？但懋探大猷，克念丕训，审思而应，精虑而动，谋其心以後发，定其交以後谈，不蹙趋於非党，不屏营於诡遇。非先王之至德不敢行，非先王之法言不敢道，翦其累累之绪，扑其炎炎之势，自然介尔景福，锡兹纯嘏，则悔吝何由而生，怨恶何由而至哉？孔子曰：“终日行不遗已患，终日言不遗已忧，如此可以言也。”戒之哉！戒之哉！

