○唐洞庭山福愿寺律和尚坟塔铭（并序）

道贤上游，其德如阳和，亭毒万物，生而不子，成而不繇。或曰异於是，盖繇无生空惠，冥乎其间哉！暨洪唐盛明之朝，我法尤重五教四分，飚扬景张，南山律宗居天下第一，後弟子如大师鲜矣。

大师望出徐氏，讳神皓，字宏度。八代祖ゼ，齐竟陵王西邸学士。子陵，梁尚书左仆射。其文与庾子山齐名。逮陈氏革命，因佐吴邑，遂家姑苏。高祖硕，学通三礼，中年即世。曾祖昙，隋王府咨议参军。祖德恭，浔阳郡词曹。考君定，深於释典，不屑名宦。大师天情耿洁，风韵朗迈，幼负脱俗之姿，尝有言曰：“沙门者，高洁其道，秉空王平等之性，一念不昧，坐登佛阶。吾自知此身履龙渊取明月，曷有三圭之贵，重侯之高，而能动我心哉？”乃依杭州龙泉道场一和尚出家，败损容，越出流辈，铿然法器，如琢玉焉。

天宝六年，天降板诏，请释真行。一州许度三人，独居荐首。吾以是知大师初皈佛教，涤心地也。今奉国恩，正世名也。因隶僧籍於包山福愿道场，初进具於兴大师，次通钞於昙一大师，五夏未登，学精三藏。天台宗旨，难为等夷，渊元绝思之科，如良庖之导大也。十讲律钞，五升坛场，倾江而东，愿礼其足。後生学者，仰其聪明惠性，如追麒麟之步。

大师尝引锡西望，想包山旧居。包山即洞庭仙都之一峰，湖澄气清，日出水上，叠嶂合沓，生乎影中，得非天遗此中与师成道耶？乃命舟而还，使野童诛茅，山童扫石，顾左右曰：“昔者如来崇饰塔庙，乃是启发群信，开人天净境。岂为已哉？”此少隳废久之，非先师本意，乃辟僧院，创食堂。众有怠慢者，丑其行而理之。舍有倾者，恶其邪而正之。垦田置庄，开畎泄浍。功既成矣，业亦博矣！百千人俱皆受其赐。曩日洞山水浒，业湖之氓，罾{}咽川，缯缴亘渚。大师以如来不杀之戒，黜彼鲜食，回小人之腹，为君子之虑。乾元祀有诏，天下二十七寺，各奏大德七人，长讲律戒。因请住开元寺，欲果愿具，且惧简书，遂亻黾亻免从命。奉戒弟子开州剌史陆公向、前给事中严公氵兑，服道弟子礼部侍郎刘公太真、前大理评事张公象，钦风弟子前廉使亚相李公栖筠，天诱厥衷，俾扬我法，精识通敏，言为世程，谢太傅之流也。其时常熟地偏，僧多阙行，李亚相欲以德抚，乃请大师统而正之，一化而革心，再化而知道，三化而阖邑从风。大师末年工於圆宗，纵心皆是，以文字而用，不以文字为病。是念佛写经，备行教法，置西方社，广净土因，专诵《法华经》九千馀匝，游四大寺，登五老峰，遍欲观古僧得道之所。此亦至人之馀事，应物如动，自视阙然。

贞元六年十月，春秋七十五，僧腊四十三。其月在开元遇疾，忽言曰：“吾爱夫得道者，心如澄溟，知如晨曦，不染如浮，自在如游鸿。吾虽非斯人，亦未肯以有生为累。”其月十一日，顾门人维谅：“我去世後，汝若置塔，可归洞庭故山。”言毕而逝。

是夜琉璃色天，星如雨，往往有西方之应，睹而不书，奉遗命也。门人维谅，有文有道，独步当时，执师之丧，不以证而废教也。列座门人道超、灵俊、道、道棱、维诚，皆积解以诣空门，迈德以藩象教。吾闻古之僧高者，述诔与碑，自晋朝始也。二三子思吾师盛德，将欲黄金，勒贞石，垂裕後昆，使昭昭之教，长烛於人天。铭曰：

於穆大师，立言可经。身佩戒光，高月亭亭。怖魔以祛，袭智以醒。如何斯人，忽号冥冥。天树春折，花夜零。空留一灯，寂寂青荧。伊昔行道，坦坦素履。迹虽可攀，行不可拟。乃知我师，应世无已。优游人天，自在生死。门人维谅，蹑彼高尘。嶷嶷灵塔，纪功於人。於山之峰，於湖之滨。风凄远铎，月惨重轮。瞻礼上，如逢化身。

