○唐故江南西道都团练观察处置等使中散大夫使持节都督洪州诸军事守洪州刺史兼御史中丞骑都尉赐紫金鱼袋赠左散骑常侍崔公神道碑铭（并序）

博陵崔公讳某字某，仕至御史中丞洪州刺史江西都团练观察使。元和七年冬十一月某甲子，启手足於郡舍，享年五十五。皇帝不视朝，衤遂以左散骑常侍印绶，命郎吏吊祠。明年十一月，窆东都河清县先正之大墓。又明年，其孤仲谟，纂其代德家法，命书愍册，请刻石系辞，且自本曰：炎帝之後，秦夏里黄公廓，汉东莱侯伯基，东汉长岑长る，济北相瑗，晋左仆射洪之代也。洪七叶至北刘礼部尚书文恭公圣念，圣念四叶至君曾祖知晦，应销声举，授衮州金乡丞。王父瑜，朝议大夫忠王府谘议，赠太子宾客。烈考灌，再为沣州潭州刺史，以御史中丞领湖南观察使。当宣武之际，用恺悌修政，为代吏师，优诏锡今爵。推理行第一，神道缪，遭罹戕害，他日以君之勤，赠太子少师。君慈和修洁，平粹文敏，以勤身之功善，扬积厚之风类。始以门荫调河中府参军，历邑丞廷史从事，察视凡南台外，三为殿中侍御史。尝以公事贬台州司马，联帅表於理下，旋以上介入拜侍御史，迁考功员外郎度支吏部二郎中商常二州刺史，以至按部抚封，为太子守臣。所居可纪，渐渍光大。其为郎中，考课经费，弥纶综，三剧曹无留事，濒江郡国，仍岁夭疠，而浙河之东，凶旱特甚。县官恤然，临遣使臣，发吴之公聚，赈越之艰食。君受载驰，仁声先翔，噢咻よ怛，布施优裕。不乐宴私，不尝酒肴，东人鼓舞，感动肝膈。其为常州，漕引河渠通申夏二浸，以宣利泽。郡有听断之下，有如神明，及处方任，为仁由已。凡封逋负数千万夫家病焉。君曰：“不旷然大贷，无以休息。”悉用条上，尽蒙可报。然後均列城之田赋，去都府之烦弊，吏措手足，事无尢违，仁矣哉！《诗》称仲山甫“柔嘉维则”，申伯“柔惠且直”，惟君亦“柔而立”，“温良而能断”，教训导利，外宽内明，函达於雅故，勤施於政事，稽《洪范》三德，其甫申之柔乎？凡历柱下史东曹郎，皆居代官，列郡一千石方帅执法，皆循风训，江湖之间，壤地相错，蒙君父子仍代之泽，岂天意之裕斯人耶？鄙夫久贰六官，与君周旋甚熟，顷忝宰府，详知报政，迨兹居守，而仲谟俨然焉。衰疾不文，直词传信。铭曰：

矫矫少师，莅湖之南，播遗懿兮。抑抑常侍，在江之西，施美利兮。仍代元侯，宽明辑柔，政乐易兮。此物此志，四封茂遂，古循吏兮。宜永介福，百然复，左貂衤遂兮，河清鲜原，羽葆翻翻，潜智气兮。有涯必尽，流此淑闻，斯可贵兮。刻饰丰碑，崔嵬龟螭，永为识兮。

