○沧州刺史郑公墓志铭

有唐之德让君子曰原武男郑公，讳孝本，字某，荥阳开封人也。父曰荆州松滋令乾瓒，松滋之父曰士志秘书，秘书之父曰华州刺史襄城公讳某。世有令德，时称华胄，蕃衍六姻，阜昌百禄。非夫缁衣之庆、羔裘之仁、平惠之勋、厉宣之亲，则孰能光宗保族，若斯之盛也？公秉彝中和，服义先训，孝惟不匮，友则因心，敦诗以言，习礼以立。用此道也，行於国，施於政，善气潜畅，清风高翔，何响不可，所居则化矣。始以明经高第，解褐润州参军。厥初奋庸，克勤小物，吏曹以文敏於从事也。故与之县，授泗州虹县令。鲁人称之，玺书降焉；卫人赖之，碑颂立焉。先大夫张文，人之望也，典掌台衡，督课郡国，以公课为第一，且曰：“虽居下邑，声闻上繇。”天下长吏，乐以为式，若占疑於龟筮，如观法於象魏矣。特敕授蒲州虞乡县令，理如故迹。产是用臧，乃诏公为陇右道廉察使（疑有阙）堪其事也，又为本道使杜求仁特表荐，以贤举也，制授朝散大夫雍州县令。已而永淳大饥，关辅尤甚，能布其德而恤灾，人不离散，下无捐瘠，乃耕乃亩，嗣岁以登。时皇储监国，多公善政，竺赐考词褒异。睿文光被，列郡荣之。改怀州司马，历夏州长史，以母老乞罢官，优诏换瀛州长史。东表不宁也，命公为平州刺史，兼充使知营府支度营田，刺郡实边，能成二事；中土之作也，命公为洛阳令，又转洛州司马，理烦佐剧，为则四方。寻以丁内艰去职，栾栾骨立，人伦伤恸。既练，有制起复，又除洛阳司马。公泣血固让，不获已强拜，礼从恩夺，而瘠由哀甚。忝君之命，有以知奉上之心；执亲之丧，有以见过人之戚。臣子之道，仁远乎哉！寻除贝州刺史，转安西都护，以疾不堪诣部，改授沧州刺史。公自重拜洛师，再临河朔，曾是遘闵，常多移病，隐几而敬让兴行，闭阁而奸邪消释。德敷於下，贝邱多请祷之人；功格於上，沧海有卧理之诏。老氏云“镇之以无名之朴”，其在是矣。圣历元年九月，以致仕终於东郡之敦行里，春秋六十有七。

凡束带在位，三十馀祀。理京师，训郊甸，惠华夏，清朔漠，九变复贯，百度维贞。其养人也宽而栗，其行已也俭而一，抚孤无隔於外姻，博施不崇於内实，盖德行之具美，而政事之首出。壶遂深中，未登汉皇之相；国侨遗爱，遽感郑人之泣。公娶於王氏，夫人曰琅琊郡公正员外令思之孙，司刑大夫允寿之女。禀训齐大，作嫔韩乐，淑慎威仪，循守典礼。虽贵膺展狄，而躬事组训，有鸡鸣之贤，有螽斯之盛。自婴昼哭，遂契明因，忘心味禅，悟理根善。总斯纯懿，贻厥高门，宜锡难老，何孤净德。以开元十八年五月，终於东都怀仁里，享年八十有四。明年正月某日，合葬於某所，从先茔也。嗣子尚舍奉御晖之、兵部郎中倩之、洛阳令亻品之，皆保世之主也。克荷三徙之训，俱登五命之服。养极其乐，丧尽乎哀，闵骞之人无间言，石建之门传孝道，复见之矣。《诗》曰：“尔女士，从以孙子。”原武有焉。铭之下泉，表是真宅。铭曰：（阙）

