○玉书赋（以“泥丸百节，皆说有神”为韵）

上清中，元圣立教，存书示人。以玉为至精之宝，喻道于强名之真。使其复归于本，近取诸身。保长生于气母，通不死于谷神。妙哉灵决，虚皇之说。清紫府之内，瑕瑜不藏；洗丹田之中，琼瑶比洁。蓬莱有寿配金石，姑射有颜如冰雪。讶其与天地相终，而莫知寒暑易节。时所未喻，兹焉在列。我是以纪庭庐之位，论藏府之官。得之于此甚易，求之于彼则难。嘘吹可以自审，性命于焉内观。专气致柔，则顺途而同辙；适性任欲，将背驰而走丸。五气理于先后，三关启其户牖。精粹自成于渣滓，宠辱不惊于纷纠。同美玉之韫椟，我其善守。以隋珠而弹雀，尔于何有。以取请其怀，致于道孔皆。目可通于两耀，神相应于百骸。乃知化自仙册，形为真宅。传此希言，服之无攵。神明不见，指象帝于虚无。元览可寻，捧斯文而探赜。代所贵，人受益。不然，何道德并经于五千，灵仙自古而累百。虽羽化之独跻，于国理而无睽。用以修真，则致虚抱一。移于砥行，乃立节思齐。故炼质者，慕凌厉飞腾于碧落；致身者，以诗书礼乐为丹梯。俾克躬以服道，乃洁己而如。悬解上智之性，指南下愚之迷。客有仰《黄庭》之秘录，空自叹于尘泥。

郑俞

俞，贞元十六年进士，官长水县令。

