○改恭太子谥议

鲁僖公五年，晋杀其太子申生。先圣之书，恶用谗也。是时国中请谥，不亦过乎？诗曰：“温温恭人，惟德之基。”亦曰“温恭朝夕，执事有恪。”皆极言也。是故子服景伯戒其徒曰：“陷而入於恭，闵马父笑之，为周恭王能庇其昭穆之阙而为恭。”楚王能知其过而曰恭。先王恭亦不敢自专，称曰自古在昔，由是知恭固不易名也。今观申生之事，未有得其称者。夫祸机将发，子舆之谋。狐突之谏，明而知之。既不肯用，至於将死之日，复不能以六日之状自明，而曰“君安骊姬，君非姬氏居不安食不饱，我辞姬必有罪，是我伤公之心也。”乃受赐而死。嘻！越哉其过也。献公虽ウ昧好听谗，非中心知之而犹好之也。以晋国之地方千里，财用之给，士女之众，求聘妃后，岂无越於骊姬者哉？然而独任者专宠诸姬莫夺者，得非希意钓情，机巧甚密，以伤君心使然耶？如此则必以姬之行为善，以姬之言为实。安而任之，渐至作乱。史苏所谓甘受逞而不知，至夫事状明著，奸诈漏泄，知其不善，显其不实，如醉而醒，如寐而觉，震电凭怒，执而戮之，必使然刚决矣，复安有伤心至於不安居饱食哉？设令既戮之，复思其仪质而怊怅者，则亦念其欺罔忿恨矣。谓恐伤心，无乃谬欤？且申生将使献公达嘉声于亿载，镇令誉於千古，甚于安其居饱其食也。失令名于後裔，贻谗言於孙谋，甚於居不安食不饱也。推此大义，伤心犹不害，况於无伤，而遽至死耶？遂使长恶不惩，谮二公子，岂曰能庇其昭穆之阙乎？沉迷不返，人谏而拒，岂曰能知过乎？亲不能庇，非执事有恪也。过不能知，非为德之基也。此乃凝滞不通之论，谓之恭君，亦已过矣。谥法曰“壅遏不通曰幽。”如申生者真是也。稽之典法，改谥曰“幽太子”，使夫後代知所以事君父之道，必左右辅弼。使不陷令名於简册之中，不独虚死其身，偷安尊者於日夕而已。

