○先贤赞六首

△管敬仲

小白圆霸，尊周服楚。聿求仁智，扶我此举。叔牙知人，拔管於鲁。一言而合，爰制师旅。布命诸侯，威行九土。周王南面，列国来朝。朝服济河，心无动遥。束左衽，迁乎一朝。邢归卫存，楚贡包茅。悬车北讨，山戎遁逃。三归备职，不足累德。七子仕楚，後人г臆。

△随武子

周衰晋霸，世有哲卿。范武在秦，晋国如倾。半中军师，世主夏盟。典礼攸兴，刑政以清。神歆正词，国赖直清。诸侯朝贡，楚不敢争。告老归政，身全德明。溥传嵩岱，首冠春秋。楚子叹息，赵文绸缪。馨闻百代，风畅春流。

△东里子产

荆王晋侯，虐我小邦。南则荆侵，北则晋攻。扌求首扌求尾，不能起。当炎获濯，国氏之子。孤明内断，颂兴谤止。入陈事周，权礼并理。诸侯新睦，霸主悦喜。遗爱不忘，我行溱水。

△鸱夷子皮

龙蟠幽谷，潜伏非时。蝉蜕高枝，饮露而飞。进如风行，退若归。冥冥其义，几赫其归（疑）。小越霸兴，强吴荡夷。功成不居，先生传之。

△乐生

明明昭王，文武乐君。君臣相趋，龙起蒸。既佐弱，燕削耻南伐。风驱鼓，齐国瓦裂。吊厥罢人，旌其故节。宗彝乐器，归献燕阙。化弱为强，摧坚俾折。镇以仁义，期之感悦。梁赵屏风，秦楚弭节。天厌诸姬，燕不可扶。昭王不禄，乐生道孤。谗行将换，齐复为都。季命邻君，君告谋燕。痛词而泣，义贯於天。劲飙遐举，摄辔将奔。赵王惭羞，故国获存。赫赫高皇，戎辂北辕。徘徊赵墟，封其子孙。遗风可师，名教之源。

