○答魏徵手诏

省频抗表，诚极忠款，言穷切至，披览忘倦，每达宵分。非公体国情深，匪躬义重，岂能示以良图，救其不及，朕在衡门，尚惟童幼，未渐师保之训，罕闻先达之言。值隋祚分离，万邦涂炭，惵々黔黎，庇身无所。朕自二九之年，有怀拯溺，发愤投袂，便提干戈。蒙犯霜露，东西征伐，日不暇给，居无宁岁。降苍昊之灵，禀庙堂之略，义旗所指，触向平夷。弱水流沙，并通輶轩之使；被发左衽，化为冠盖之域。正朔所颁，无远弗届。及恭承宝历，寅奉帝国，垂拱无为。氛埃静息，於兹十有一载矣。盖股肱罄帷幄之谋，爪牙竭熊罴之力，协德同心。以致於此。自惟寡薄，厚享斯休，每以大宝神器，忧深责重，尝惧万几多旷，四聪不达，何尝不战战兢兢，坐以待旦。询於公卿，以至隶皂，推以赤心，庶几刑措。但顷年以来，祸衅既极，又缺嘉偶，荼毒未几，悲伤继及。凡在生灵，孰胜哀痛，岁序屡迁，触目摧感。自尔以来，心虑恍惚，当食忘味，中宵废寝。是以三思万虑，或失毫厘，刑赏之乖，实繇於此。昔者徇齐叡知，资风牧以致隆平；翼善钦明，赖稷契以康至道。然后文德武功，载勒於钟石。淳风至德，永传於竹素。克播鸿名，永为称首，朕以虚薄，多惭往代。若不任舟楫，岂能济彼巨川；非藉盐梅，安得调夫鼎味。

朕闻晋武帝自平吴以后，务在骄奢，不复留心治政。何曾退朝，谓其子劭曰：“吾每见主上，不论经国远图，但说平生常语，此非贻厥子孙者也。尔身犹可以免。”指诸孙曰：“此等必遇乱。”及孙绥，果为淫刑所戮。前史美之，以为明於先见。朕意不然，谓曾之不忠，其罪大矣。夫为人臣，当进思竭诚，退思补过，将顺其美，规救其恶，所以为治也。曾位极台司，名器隆重。当直词正谏，论道佐时，今乃退有后言，进无廷谏，以为明智，不亦谬乎？颠而不扶，安用彼相？

公之所谏，朕闻过矣。当置之几案，事等弦韦，必望收彼桑榆，期之岁暮，不亦康哉良哉！独惭於往日。若鱼若水；遂爽於当今，迟复嘉谋。犯而无隐，朕将虚衿靖志，敬伫德音。

