○大唐故云麾将军左监门卫将军上柱国彭城县开国公刘府君墓志铭（并序）

君讳元尚，字元尚，彭城人也。出自轩皇之後，继乎光武之允，长源远派，（阙一字）裔於公焉。祖高道不仕，父居心物外，混迹人间，绝粒归真，澄神息念。公禀灵（阙一字）得风之气，感岳渎之精，茂岁有奇，与同年而特异；弱冠从仕，於（阙一字）卫而超功。简在帝心，於斯为美，解褐拜掖廷监作大食市马使。燕王市於骏骨，伯乐顾之龙马，遂使三军迎送，万里循环，荣宠是加，超公内寺伯也。复为骨利干市马，崎岖百国，来往三春，追风跃而奔腾，逐日回而来献，遂加公谒者监。奚首领屈突于，侵扰候亭，搅乱军旅，公密奉纶诰，勒兵讨之，则知圣泽推贤，军容得士。公有坐帷之策，克日摧锋，立讨之谋，应时瓦解，特拜内侍，答公之德也。北庭使刘涣，躬行悖逆，委公斩之。又瀚海监临，宣慰四镇，兵士畏爱，将帅威慑。无何，迁麾将军左监门卫将军摄省事，宠恩极也。仍知武德中尚五作坊使，国家寄重，珍玩不轻，妙眩工输，巧从班氏。能为悦豫，干得公心，出入肃清，内外皆美。向一十五载，考绩逾深，何必上标下（阙一字）能无有（阙一字）况招冤谤，徒有铄词。圣上委公清慎，特令无事，虽去官禄，而不离家，得预悬车，於兹足矣。未锡楼船之号，俄闻梁木之歌，惟公以天宝十二载八月十一日，遘疾薨於金城里这私第，春秋六十有八。皇情悲悼，朝野增伤，以天宝十三载十有一月二十九日，窆於龙原府夫人旧茔合，礼也。势搞长原，气连秦岫，岗峦丛倚，宫阙峥嵘。嗣子守义，常选苏期内给事上柱国；守志，宫教博士，并泣血茹荼，哀缠触类，气添哽咽，痛感号兆，哀笳断绝於长空，楚挽喧阗於广陌。克诚克信，有度有章，有展饰终，记之金石。铭曰：

帝轩之允，光武传家，盈门金紫，宠幄荣华。天盛必衰，有会克离。圣人既则，神道何为？物虑推迁，迹存不朽勒石题铭，同天地久。

许子真

子真，天宝时官四门助教。

