○上西川韦令公书

优见自建功陇之後，天子念重，付托西蜀，拥旄伏节，垂二十年，能断西戎之股臂，凿南蛮之耳目，献骠国之弦管，摧芥蒂之横猾，四方仰首，威声赫然，是何才略如是之伟也！巴岷之人，蒙恩惠，被法禁，秋霜膏雨，不足为喻，是何教化如此之美也！於戏ｓ丈夫生於天地之间，功德富贵而已矣。今令公英姿玉色，照灼当世，勋业格皇天，崇高如泰山，若使图丹青，刻锺鼎，为有唐一世之盛，令公独得之矣。某顷不自揆，谬隐匡庐间，其所务者，不专文字，亦尝有意佐王治国之术，思树勋不朽之事。心长才短，难进易退，徘徊林壑，屡易星霜，齿发萧索，无所成遂，虽命使然也，亦实惭质钝。自成都违奉，驰心旌麾，高卑势殊，分绝干请。一昨恋慕滋甚，不敢宁处，因修状疏，并献拙文。不谓沧溟量深，转涵微细，猥见下答，仍赐褒宠。蓬荜之下，焕然有光，临风悚息，不知所措。某气性野直，寡俦少合，宇宙至广，迥无知音，遭逢知音，便是死所。伏惟令公上才宏识，杰出人表，律吕一动，变寒为温。伏知小生爰自兹日，至於没齿，无沉痼之恨矣。然九霄之鸿，假劲翮而飞者也；万斛之舟，假长风而逝者也。鸿与舟不翮不风，皆摧颓朽蠹之物也，安能自运哉？辄敢比况，轻尘视听。伏计令公发函之际，当不哂飞逝也。新文五章，音以赏奏，重干宗匠。伏惟俯赐省览，幸甚幸甚。

