○诗有六义赋（以“风雅比兴，自家成国”为韵）

夫圣人理，原於始而执其中，观天文以审於王事，观人文而知其国风。故每岁孟春，采诗於道路，而献之泮宫，有以知下之化，达人之穷，发於《关雎》之首，及乎王道之终。故曰天明自人而视，天听自人而聪，所谓政於内系一人之本，动於外形四方之风。始於《风》，成於《雅》，失其道或天方荐瘥，得其宜或锡之纯嘏，是人情之大窦，未有不由於斯者。尔其德以颂宣，事以类比，陈之於学校，将可以反正辍淫；播之於丝桐，何有於翦商变徵。属辞庶因於劝戒，缘情孰多夫绮靡，嘉鱼作而贤者进焉驺虞废而王道缺矣。至於诗之为称，言以全兴，诗之为志，赋以明类。亦有感於鬼神，岂止明夫礼义，王泽竭而诗不作，周道微而兴以刺。俾乃审音之人，於以知风之自。洎夫代见更改也，运历於诗亡；自天未丧斯文也，以至於皇唐。於是抑文尚质，崇俭去奢，振六艺以补化，秉一言之无邪。不然，何以天地奉若，而不兴云汉之嗟，用能德馨而繁可荐。诚达而来降生，虽九重岁招其谏诤，而九有日闻其颂声，且君非五谏兮何弼，诗匪六义兮何成，我皇乃以诗而条之国政，本乎人情，故得行於蛮貊，岂独用之邦国。修之身则寿考不忘，垂乎後则子孙千亿，乃知诗之为教，盖亦玉猷之至极。

吴通微

通微，海州人。德宗朝官寿安县令，入为金部员外郎，召充翰林学士，迁职方郎中知制诰。

