○颜鲁公行状

公姓颜，名真卿，字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆长安人也。颜氏乃春秋小邾子之苗裔。昔帝轩氏生昌意，昌意生颛帝，颛帝生老童，老童生吴回，吴回生陆终，陆终生六子：一曰昆吾，其国卫也；二曰参胡，其国韩也；三曰彭祖，其国徐也；四曰会人，其国郑也；五曰曹姓，其国邾也；六曰季连，其国楚也。曹姓国於邾，春秋邾武公为鲁之附庸国。武公名仪甫，字颜公，故《公羊传》云：“颜公有功於齐，齐威公命为小邾子。”子孙以王父字为姓氏，以其附庸於鲁，故代代事鲁为卿大夫。故先贤传孔子弟子，达者七十二人，颜氏有其八。则颜氏之儒学可知也。若颜无繇字路，颜回字子渊，颜辛字子柳，颜高字子骄，颜祖字襄颜，哙字子声，颜之仆字叔并，颜何字冉是也。至公之十六代祖魏青、徐二州刺史讳盛，字鲁国，居琅琊，葬临沂县西七里。十二代祖晋侍中讳含，自琅琊居丹阳。五代祖北齐黄门侍郎讳之推，自丹阳居京兆长安。高祖秦王府记室参军讳思鲁，曾祖蒋王文学著作郎讳勤礼，祖曹王侍读讳昭甫。父薛王友赠太子少保讳惟贞，即秘书监师古之曾侄孙也。

公以家本清贫，少好儒学，恭孝自立。贫乏纸笔，以黄土埽墙，习学书字，攻楷书绝妙。词翰超伦，年弱冠，开元二十二年进士及第登甲科。二十四年吏部擢判入高等，授朝散郎秘书省著作局校书郎。天宝元年秋，扶风郡太守崔举博学文词秀逸，元宗御勤政楼，策试上第。以其年授京兆府醴泉县尉。黜陟使户部侍郎王珙以清白名闻，授通直郎长安尉。六载，迁监察御史。制云：“文学擅於登科，器干彰於适用。宜先汗简之职，俾伫埋轮之效。”寻充河东朔方军试覆屯交兵使，凡阅举纠士伍舒惨之情，事理无不必当。七载，又充河西陇右军试覆屯交兵使。五原郡有冤狱不决，公理之。时方久旱，而甘泽立应，郡人呼为“御史雨”。八载，又充河东朔方军试覆屯交兵使。有荥阳郑氏兄弟三人，或居令长，或尉京畿剧任。往年母亡，殡於太原佛寺空园之内，经二十九载未葬。公乃劾奏之，敕三人放归田里，终身勿齿。左金吾将军李延业，素承恩渥，曾召蕃客内宴，引驾仗不报台。公责之。延业凭恃权势，於朝堂喧愤。公奏之，出为济南太守。朝廷惮焉，不敢不肃。八月，迁殿中侍御史。时中丞宋浑，以私怨为御史吉温、崔所诬告，谪贺州。公谓、温曰：“奈何以一时之忿，而欲危宋裔乎？”由是与二人不平。宰相杨国忠初党於温，亦怒公之不附已，令吉温讽中丞蒋冽，奏公为东京畿采访判官。九载十二月，转侍御史。百馀日，转武部员外郎，判南曹。提纲目，锄苛细，武调者多感而怀之。

十二载，国忠以前事衔之，谬称精择，乃遂出公为平原太守，其实去之也。公至郡，访孝义名节之士，皆旌其门闾，或蠲其户役。安陵处士张镐，多才博识，隐居。公诣其居，与之抗礼。因廉使巡察，乃荐焉。其後镐官至中书侍郎同平章事。安禄山镇幽州十馀载，末年反迹颇著，人不敢言。公亦阴备之，因岁终式修城，乃浚濠增堵，坏垣，立植木。内为御敌之计，外托胜游之资。及兵兴，果赖其固而城得全。十四载，禄山祸谋将发，公遣子至范阳启禄山，以今年冬合当入计。禄山猜之，不许。公既不得离郡，乃遣亲客前汉中长史蹇昂奏其状，状留禁中不报。十一月，禄山反於范阳，众号十五万，长驱自赵定而南趋洛阳。散榜诸郡，莫敢枝梧。禄山乃榜公，令以平原、博平兵七千人防河，以博平太守张献直为副。公登时使平原司兵参军李平乘驷奏之。平至东京，见封常清，云：“吾得上旨，凡四方奏事者，许开函而再封之。”平听焉。常清遂倚帐操笔，寄书於公，论国家之事，词意甚切。并附募捕逆贼牒数十封至平原，令坚相待。公从之。使亲表及门客密送於诸郡，因此多有。而常清乃寻自败绩焉，有敕赐死於陕州，竟不接声。平之未至京师也，元宗叹曰：“河北二十四郡，无一人向国乎？”及闻平至，遣中使五六辈迎之，兼敕平奔马直至寝殿门，然後令下。奏事毕，元宗大喜，顾谓左右曰：“颜真卿何如人？朕兼未曾识，而所为乃尔！”

禄山之发范阳也，时平原郡有静塞，屯平卢镇兵三千五百人，并已发赴镇，在路未达。公悉追回，更追诸县武举及猎射人，兼召募精勇，旬日至万余人。遣宗子平原郡灵事李择交统之。骁勇之士刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗等分押营伍，皆千夫之长，乐以义举，腹心无阻，而为其将帅焉。聚兵後数十日，公大飨将士於子城四门之外，办吏四人主酒食所约五十万。厮役之流，无不饱饫。公躬自抚巡，举酒下泪，言国家之恩，戮力死节，无以上报。众皆激愤勇，思致命焉。时饶阳太守卢全诚与司马李正举兵据其城，河间司法参军李奂杀禄山所置长史王忠於济南。月馀日，清河义兵复归本郡，济南太守李随下游奕将訾嗣贤渡河，得博平伪太守马{┆}，据其郡。各有众数千，或至万人，相次於平原，共推公为盟主。公三辞後听焉。诸郡谘禀指挥，告败克日数十至。信都郡武邑县尉李铣来投，本县令庞宣远拘刘铣母，公以私钱十万募人劫迎之。故士众叹感，无不愿效者。果遂群意，兼斩庞宣远首而携回。十二月，禄山陷东京，害留守尚书李忄登、御史中丞卢奕、判官巩县尉蒋清等，因使以三人之首来徇河北，且以胁降诸郡。逆使者段子光至，初拽入门，子光大呼曰：“仆射十三日入东京，远近尽降。闻河北诸郡不从，故令我告之。公若损我，悔有日在。”遂历指三首，各言其人。公识其是，恐摇人心，乃谬谓诸将曰：“我审此三人，皆非也。”遂命腰斩子光，潜令收藏三首，志其处。数日，稍定，取忄登、奕等首澡洁，仍缚蒲为身棺殓，发哀致祭，城外殡之。哭三日，举声下泪，受文武吊慰，左右无不出泣涕者。自此义合归者益多矣。

斩段子光之日，沧州清河县步五千攻常山。太原节度使王承业拥兵最近，不时出救，常山遂陷。诸郡颇有贰者。元宗乃以公为户部侍郎，依前平原太守充本郡防御使，仍与节度使李光弼计会招讨。公以景城长史李晖为副，李铣、贾载、前侍御史沈震为判官。是月，又诏公为河北采访处置使。公又以前咸阳尉王延昌为判官，张澹为支使。

时清河郡寄客李华（後因献封事，睿宗有敕改名），为郡人来乞师於公曰：“窃闻公高义首唱，河朔归顺之人皆依倚。以为声气洪赡，人心可用。若不倦於听，则仆请言之。“公曰：“何如？华曰：“国家旧制，江淮郡租布贮於清河，以备北军费用，为日久矣，相传为天下北库。今所贮者有江东布三百馀万疋，河北租调绢七十馀万，当郡彩绫十馀万。累年税钱三十馀万，仓粮三十万。时讨默啜，甲仗藏於库内五十馀万，编户七十万，见丁十馀万。计其实，足以三平原之富；料其卒，足以二平原之强。若因抚而有之，以两郡为腹心唇齿，其馀乃四支耳，安敢有不从者哉！”彼要仆为行人，以造公之垒。仆明见其可同心也。取命於屏戟之外，惟公图之。”公曰：“所合之众，未曾知战。自死且急，安有恤邻之暇哉！虽然，诺足下之请，则可为乎？”华对曰：“清河遣仆致命於公者，盖欲禀义（阙一字）。大贤以济谋，非力不足，而借公之师，以当强寇也。瞻仰高意，未有决词定色，与济清河也。安敢言为哉！”时华才年二十馀，皆沮云：“必动众无成。”惟公奇之，迫於众情，未（阙一字）许耳。华乃就馆操书，以达其意，意者略言：“清河去逆就顺，以全实之资，上公之军，而承公之命。时不纳而疑之，即仆回辕之後，清河必有所托，系与他人，与公为西面之难，无什日之期耳。公及噬脐乎？”公览而惊之，遂排群议，独亻丈其决，借兵六千人。兵既出平原，次于竟上。华将把公手而归，公曰：“兵既行矣，可以言吾子之意否？”华曰：“近闻朝廷遣程千里统精兵十万，自太行东下，拟诣崞阝口，助河北诸军讨灭叛逆。而崞阝口为贼所守，千里兵不得东出。须先伐魏郡袁知泰（泰禄山所署伪太守）纳旧太守司马垂，使为西南主。分开郭口，出千里之军，因令讨邺郡以北，直至幽府已来未顺城邑。平原、清河率同盟诸将，以十万人直指河阳，分效兵巡河，而悉制其奔冲之路。计王师东讨洛邑，必不减二十万；河南诸郡义师，西向临之，亦不减十万。公当表请坚壁勿战，不旬月，而贼有溃败相图之势矣。”公然之。遂移牒清河等诸郡，并遣大将宗子李择交、副将平原县令范馥、偏裨和琳、徐浩等十馀人，促兵清河合势，以便宜从事。

华复命於清河，因兵合之际，修永济渠，引水绕州，城上大修守战之具。旬日而毕。又以清河四千兵，与平原连踪而西。时博平亦义兵千人来合，於是三郡之师，屯於博平郡堂邑县西南十里。袁知泰遣其麾下将白嗣深、乙舒蒙等，率二万人来拒战。三郡之兵，尽日苦斗。遂大败之，斩首万馀级，生擒一千馀人，马一千匹，军资器械，不可胜数。其日，魏郡城东南面女墙一百五十步，无故而崩（去郡邑百里，战日而崩，所以为异）。知泰走投汲郡。於是自魏郡以东，至堂邑百馀里，莫不携壶浆於道侧，以候官军。公声益震，境内稍安。

初，平原之师，既西合清河，时贼将史思明围饶阳，恐平原救之，仍遣游弈兵来拒。前锋去旧县十里，公惧不敌，乃遣骁将刁万岁以三千兵逆之，坚壁不战。又以书过河，招北海太守贺兰进明，统马步兵五千来助。公陈兵而迎之，相揖哭於马上，忄妻恸三军。宴犒甚厚，进明遂屯平原城南，息养士马，公每事咨谋之。自是兵威之重，稍移於进明矣，而公不以为嫌。进明未有所之，李择交兵入清河，寻又破於堂邑，而因公以有功。礼逊于进明，加河北招讨使。择交、馥各征进官级，其清河、博平有功，不录一人，时论进明必有后败，未期果失律于信都城下，有诏抵罪。公纵之使赴行在。进明以全，乃公护之也。君子曰：“窃人之财，犹为之贼，况窃人之功乎？”进明之不死幸也，然公亦过於宽厚矣。

三月，河北节度使李光弼，以朔方马军三千，步军五千，初出土门，将讨定河朔。公乃抽兵归，并放博平、清河等军各归本郡，敛以戢待光弼之命。俄而光弼拔平山郡（敕改常山为平山），续有诏遣郭子仪以万军助之，两进兵又拔赵郡。史思明方守博陵以自固，仍将兵来拒，於是两军与思明三万人对阵於嘉山，大战。思明败绩，徒跣走入博陵城。两军斩首万馀，虏获不可胜计。时平山、赵郡已拔，刘正臣（本名客奴）归顺於平原，平卢等十七郡，公先据之。於是横截贼路人，往来幽府，皆以精骑偷路，又多被官军杀之。其贼将士父母、妻子，及曳落河种族，并质在范阳，绝怀震恐。时方盛暑，公知光弼、子仪禁断侵掠，将士少衣服，乃送十五万帛，为三万人装以遣。人至饶阳，属潼关不守，两军却入土门，遂留不行。然河北诸郡，公始复指麾征讨之事。肃宗之在灵武也，公前後遣判官李铣及马步军张云子，以蜡为弹丸，以帛书表，实於弹丸之内，潜至灵武奏事。有诏以公为工部尚书兼御史大夫，依前河北招讨采访处置使。又於丸内奉敕书。及即位改年赦书至平原，散下诸郡宣奉焉。又令前监察御史郑昱奉赦书，宣布河南江淮，所在郡邑，风从不疑，而王命遂通，则公之力也。而河北诸郡，禀公之命，粗为安肃。公以兵兴半年，军用已竭，思所以赡济之，未得其略。

先是，清河行人李华，自堂邑战胜後，又睹公辞权而不有之，遂藏於人间不及见。公再三盟约，号令诸郡，及以文牒求之曰：“清河郡属崔审交应贼之後，吏不安，行人李华及崇墉浚隍，锻甲矫翦，乞师破敌，和众以安人。静言其功，须有甄赏。仍牒之於路以求焉。”华於是复诣平原，与公相见。公因问以足用之计。华遂与公数日参议定，以钱收景城郡盐，沿河置场，令诸郡略定一价，节级相输，而军用遂赡。时北海郡录事参军第五琦，随刺史贺兰进明招讨於河北。睹其事，遂窃其法，乃奏肃宗於凤翔，至今用之不绝，然犹未得公本策之妙旨焉。

是年秋，禄山遣其将史思明、尹子奇等，并力攻河北诸郡，前後百馀日。饶阳、河间、景城、乐安，相次而陷，所存平原、博平、清河三郡而已。然人心溃叛，不可复制。公乃将麾下骑数百，弃平原渡河，由淮南、山南取路，朝肃宗於凤翔行在。初公之将过河也，乃谓判官穆宁、张澹曰：“贼势，死尔。若委命待擒，必为其快心，辱国之命也。今将径赴行在，公以为何如？若朝廷必诛败军之罪，以励天下，则王纲可振，死亦何恨！如复从事，以责後效，则业不朽矣。”宁、澹与诸将皆赞之。策马发至，朝廷除公为宪部尚书。初刘客奴以渔阳归顺，时史思明与光弼、子仪相持於赵定之间。客奴遣使越海，与公计会，公使判官贾载将男颇为质信，泛海以军粮及战士衣服遗之。时颇始年十岁馀，公更无子息，三军恳请留之，不从。及载等回，公乃与渔阳声势相连，寻又使人迎其军。比至，公已弃平原，归於行在，竟不及事。然自肃宗已来，河南及诸道立功大将，如王元忠、田神功、董泰、侯希逸、李正已、许杲卿等，初皆是公自北海迎致之者，终无私谒焉。

至二年正月，又除御史大夫。未几，因忤圣旨，贬冯翊太守。乾元元年三月又改蒲州刺史本郡防御使，封丹阳县开国子，食邑一千户。是年，为酷吏唐所诬，贬饶州刺史。二年六月，拜升州刺史，充浙江西道节度使兼宋亳都防御使。刘展反状已露，公虑其侵轶江南，乃选将训卒，缉器械为水陆战备。都统使李亘以公为太早计，因密奏之。肃宗诏追，未至京，拜刑部侍郎。及刘展举兵渡淮，亘败绩奔江西，淮南遂陷於展。议者皆多公而怨亘焉。

上元元年秋。时御史中丞丞敬羽，狙诈险惨，班列皆避之。公曾与之语及政事，遂遭诬，贬蓬州长史。公乐道自怡，不以介怀。宝应元年八月，代宗有诏除利州刺史。十二月拜户部侍郎，加银青光禄大夫上柱国。广德元年，又加金紫光禄大夫，充荆南节度使观察处置使。迟留未行，为密近所诬，遂罢前命。代宗幸陕，公扈从至行在，除尚书右丞。宰相元载与公不叶，公亦面数之，不为之屈。及銮驾还宫，公曾建议先谒庙，然後即安宫阙，事竟不行。时载方在於立班，更顾公曰：“所见虽美，其如不合事宜。”公怒而进曰：“用舍在相公耳，言者何罪乎？然朝廷纪纲，岂堪相公再破除也！”载自此衔之而不忘。二年正月，除检校刑部尚书兼御史大夫朔方行营汾晋等六州宣慰使。载又疑公，因使奏对必言短。寻罢前命，惟知刑部尚书事。三月，晋封鲁郡开国公，食邑三千户。载自与公有隙，常俟公阙，公亦献书直奏其奸状。代宗俱容，不罪之也。

永泰二年春，差公摄职谒太庙。公以祭器不修，言之於朝。载谮公以为讪谤时政，贬峡州别驾。代宗为罚过其罪，寻换吉州别驾。公与往来词客，诗酒讲论，为乐甚。有所著，编为《庐陵集》十卷。於大历三年迁抚州刺史。在州四年，以约身减事为政。然而接遇才人，耽嗜文卷，未曾暂废焉。因命在州秀才左辅元编次所赋，为《临川集》十卷。七年九月，拜湖州刺史。公以时相未忘旧怨，乃加勤於政，而以杭州富阳丞李为本州防御副使，苏州寓客校书郎权器、游客前大理司直杨昱为判官，委垦草辟田之务於，委阅簿检吏接词政之务於器、昱等，而境内宴然。公初在平原，未有兵革之日，著《韵海镜源》，成一家之作。始创条目，遂遇禄山之乱，寝而不修者二十馀年。及至湖州，以俸钱为纸笔之费，延江东文士萧存、陆士修、裴澄、陆渐、颜祭、朱弁、李莆、清河寺僧智海，兼善小篆书吴士汤涉等十佘人，笔削旧章，该搜群籍，撰定为三百六十卷。大凡据《法言》、《切韵》次其字，按经史及诸子语，据音韵次字成句者刊成文裁以类编；又按《仓雅》及《说文》、《玉篇》等，其义各注其下，谓之字脚。“韵海”者，以牢笼经史之语，依韵次之，其多如海。“镜源”者，八体之本，究形声之义，故曰镜源。绵亘数载，其功乃毕。表奏上之，有诏付所司藏之於书府。大抵求经史撰集篇赋，利於後学焉。此外饯别之文，及词客唱和之作，又为《吴兴集》十卷。今检校国子祭酒杨昱，自御史中丞京畿采访使除为汉州刺史，转湖州刺史。以旧府之恩，乘州人之请，纪公遗事，刊石立《去思碑》於州门之外。即今都官郎中陆长源之词也。

十二载，元载伏诛，召公为刑部尚书经年。公以前後频典刑宪，密启辞焉。乃上选举利害事宜数十条，代宗善之，人莫知也。遂改吏部尚书，今上谅暗之际，诏公为礼仪使。先自元宗以来，此礼仪注废阙，临事徐创，实资博古练达古今之旨。所以朝廷笃於讪疾者，不乏於班列，多是非公之为。公不介情，惟搜《礼经》，执直道而行已。今上察而委之，山陵毕，授光禄大夫，迁太子少师，依前为礼仪使，前後所制仪注，令门生左辅元编为《礼仪》十卷，今存焉。三年八月，迁太子太师。

四年，淮宁节度使李希烈以十四州叛，袭陷汝州，执刺史李元平归蔡州。朝廷诏公为淮宁军宣慰使，公乘驿驷至东京，河南尹郑叔则劝公曰：“反状已然，去必陷祸。且须後命，不亦善乎！”公曰：“君命也，焉避之！”至许州，与希烈相见。宣传诏意未毕，逆贼使其大将军王玢、周曾，诟公以丑词，劫公以白刃；又令邻境同恶所遣使者四人，於希烈之前拜舞，伏称诬诉国家之事，勃慢凶豪，词所不忍听也。又令亲兵五千人，号为希烈养子，人各持一刀，逼胁於公，如欲食之势，公位不移定，色不挠惧。希烈睹公辞色不变，谬为惊骇，以身蔽公。兵人既退，方揖公就馆。前後诈为公表奏，自说其强盛以请汴州者数十。今上知而寝之。希烈虽穷凶极恶，然亦感公文义，大陈设燕会，将欲送公於朝廷。先为贼所擒汝州刺史李元平时在座，公指引叱责之。元平羞惭而起，书其奸意，坐上潜通。希烈意变，罢宴後，遂拘公於官舍。令甲卒十人守之，仍穿一坑於厅之前以胁公。公乃直言指希烈云：“死生有定，何足多端相侮哉！但以一剑见与，公即必睹快事，无多为也。”希烈惭谢焉，自後不敢无礼於公也。

居数月，贼於安州城下破官军，得获将士，以头连夸示於公。公大声叫呼，自床投地，愤绝良久乃苏。从此更不复与人言语。及哥舒曜收复汝州，擒检校刺史周晃已下百人，希烈乃遣周曾、康秀林等领二万人，来袭哥舒於汝州。曾、秀林行至襄城，乃谋翻兵杀希烈，奉公为节度使以归顺，希烈押衙姚澹亦为内应。先期一日，事泄，希烈乃遣骡子军三千，奄至襄城，杀周曾等，收其期兵而回。因送公於蔡州龙兴寺居焉。公度不得全，自撰墓志，以见其心，又就希烈请数人之饣巽。希烈不知而给之，自陈设之，因为文祭周曾已下为贼所害者，无不欷。其十二月，希烈陷汴州，僭逆称号，为惨酷之具以逼公，意欲其屈礼。公愤然而无求生之意，贼以止焉。

贞元元年，河南王师复振。贼虑蔡州有变，乃使其将辛景臻，於龙兴寺积薪，以油灌。既纵火，乃传希烈之命：若不能屈节，自即裁之。公应声投地，臻等惊惭，扶公而退。希烈审不为已用，其年八月二十四日，又使景臻等害於龙兴寺幽辱之所，凡享年七十七。

明年三月，希烈为麾下将陈仙奇所杀。淮西平，仙奇遣军将营送公神榇於京师，嗣子栎阳县尉κ、次子秘书省正字硕迎丧至汝州襄城县，乃葬焉。攀号屡绝，毁裂过不自胜。以其年十一月三日，葬万年县凤栖原之先茔。有诏赠司徒，谥曰文忠，赙钱五十万，粟二百硕。中使吊祭，仪仗送於墓所。朝野莫不哀伤。公蹈忠节之苦，古今无类焉。

公平居之日自卑，有井介之操，而能容众；有洁已之方，不以疵物。与道合，岁寒者，终始无渝变，况君臣大义，名教大节，而得造次焉可夺求生而害仁者。於戏！淮宁之难，岂止天不遗，盖亦有无良之人，以怨报德，投之於无存之地也。悲夫！

初遭难後，江西节度嗣曹王皋上表曰：“臣见蔡州归顺脚力张希璨、王仕禺等说，去年八月二十四日，蔡州城中见封有邻儿不得名字云：‘希烈令伪皇城使辛景臻、右军安华於龙兴寺杀颜真卿，埋於罗城西道南里，并立碑。’臣听之未毕，涕泗交流。三军对臣，亦苦呜咽。”

且臣死王事，子复父仇，人伦常经，不足褒异。所悲去古日远，浇风荡浮，多苟偷生，曾不顾节，使忠孝寂寞，人伦憔悴。昨段秀实奋身击Г首，今颜真卿伏缢烈庭，皆启明君臣，发挥教训，近冠青史，远绍前贤。夫日月丽天，幽明向烛；忠烈曜世，回邪革心。

伏请陛下降议百寮，遐布九有，刻石颂德，告庙图形。使元壤感恩，皇风泽物。公之密亲懿友，动相规用，以成其务者：即今给事中殷公亮，吏部员外郎柳公冕；采其谋猷，分以休戚者：今吉州刺史李公，重其器，悦其能者：今检校国子祭酒杨公昱，故户部员外郎权公器。其馀顾ツ曾假吹嘘成名，布於词场及内外之列者，不可胜纪。李公吉州以小子久趋於栏戟，定以使言，将存刊刻，用防逸坠，尚实去饰，庶无愧焉。其故同事之人，先後存亡，录之於左。谨状。







