○祭权少监女

维年月日，门生义武军节度使行军司马文林郎检校尚书户部员外郎骁骑尉赐紫金鱼袋萧籍，谨以清酌之奠，敬祭於前相国故山南西道节度使检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫赠尚书左仆射之灵：伏惟明灵禀天地之和，为唐虞文武之臣，宜乎寿登期颐，福如崇山，安危所注意，致大君於三五之日。如何昊天，坏我梁木。承讣之日，绅失望，岂侨终蹇谢兴谣辍相之足云乎？信无等级以寄言也。呜呼哀哉！公昔在贞元，实司文衡，第甲者七十有二人。惟籍鲰生，名不闻於将命者，公以至公，俾居选中，数仞之墙，得门而入，荷此知己，与嵩华为轻。矧乎侍立班墀，常趋後尘，退食台庭，亟承嘉言。昔之少别，今成永诀，哭寝之恸，百身何赎。呜呼哀哉！伏以天子有命司戎使车，三请会葬，元侯不许。既不得见曳杖之日，又不得见如斧之封，思欲如赤为志，如赐筑室，邈乎其不可及已。身寄於燕赵之交，神驰於泾渭之表，瞻望遐路，心凄目眩，其可及乎？所可慰者，臧孙有後，载扬载显，期在兹日。以此忍哀，斋心遣使，傥神理之来顾，庶至诚之上达。呜呼哀哉！尚飨。

卢元辅

元辅字子望，奸臣杞子。擢进士，特恩拜左拾遗，累官刑部侍郎，拜华州刺史潼关防御镇国军等使，入为兵部侍郎。太和三年卒，年五十六。

