○兴元论解姜公辅状

右。钦溆奉宣圣旨：“缘唐安公主丧亡，不可向此间迁厝，权令造一塔安置，待收复京城，即拟将葬送。以礼葬送，所造塔役功费用，亦甚微小，都不合是宰相所论之事。姜公辅忽有表奏，都无道理，但欲指朕过失，拟自取名。朕本拔擢，将为腹心，今却如此，岂不负朕至深。卿宜商量如何稳便者。”

公辅顷在翰林，与臣久同职任。臣今据理辨直，则涉於私党之嫌；希旨顺承，则违於匡辅之义。涉嫌止贻於身患，违义实玷於君恩，徇身忘君，臣之耻也；别嫌奖义，主之明也。臣今不敢冒行所耻，亦赖陛下明圣而鉴焉。古语有之：因旨者爱所由来，逆意者恶所从至。故人臣皆争顺旨而避逆意，非忘家为国，捐身成君者，谁能犯颜色触忌讳，建一言，开一说哉！是以哲后兴王，知其若此，求谏如不及，纳善如转圜。谅直者嘉之，讦犯者义之，愚浅者恕之，狂诞者容之。仍虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，於是置敢谏之鼓，植告善之旌，悬戒慎之召，立司过之士。犹惧其未也，又设官制，以言为常。由是有史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤。尚恐其怠也，每岁孟春，遒人以木铎徇於路而振譬之。官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直言，非圣德不能求过行。招直则其智弥大，求过则其德弥光，唯衰乱之朝，ウ惑之主，则必讳其过行，忿其直言，以阿谀为纳忠，以谏争为扬恶。怨ゥ溢於下国，而耳不欲闻；腥德达於上天，而心不求寤。迨乎颠覆犹未知，非情之昏迷，乃至於是。故明者广纳以成德，暗者独用而败身，成败之途，千古相袭。与败同辙者罔不覆，与成同轨者罔不昌，以陛下日月之明，江海之量，自当矫夏癸、殷辛拒谏饰非之慝，协大禹、成汤拜言改过之诚。矧又时运方屯，物情犹郁，乃是陛下握吐哺之日，宵衣旰食之辰。士无贤愚，咸宜录用；言无大小，皆务招延，固不可复有忤逆之嫌，甘辛之忌也。夫君人者，以众智为智，从众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，唯善是求，岂但从谏不弗而巳哉！乃至求谤言，听舆诵，葑菲不以下体而不采，故英华靡遗；刍荛不以贱品而不询，故幽隐必达。今公辅官在谏议，任居宰衡献替弥纶，乃其职分，比於刍荛葑菲，岂不优而且重哉。此理之常，奚足怪也。纵使引喻非当，不犹愈於舆诵乎？矫激过深，不犹愈於谤言乎？晋文听舆人之诵而霸业兴，虞舜设诽谤之木而帝德广，斯实圣贤之高躅，陛下何疾焉。

圣旨又以“造塔役费微小，非宰臣所论之事”，下臣愚戆，窃谓不然。当问理之是非，岂论事之大小。若造塔为是，役虽大而作之何伤；若造塔为非，费虽小而言者何罪。夫小者大之渐，微者著之萌，故君子慎初，圣人存戒。知几者所贵乎不远而复，制理者必在於未乱之前。本立辅臣，置之左右，朝夕纳诲，意在防微。微而绯之，乃其职也。涓涓不遏，终变桑田，焰焰靡除，卒燎原野。流煽已甚，祸灾已成，虽欲救之，固无及矣。《书》曰：“不矜细行，终累大德。”《易》曰：“小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。”然则小之不可不慎也如此，陛下安得使之勿论乎？《虞书》载咎繇之言曰：“兢兢业业，一日二日万几。”兢兢慎也；业业，危也；几者，动之微也。唐虞之际，主圣臣贤，庶绩咸熙，万邦已协，而犹上下相戒，既慎且解除，虑事之微，日至万数。然则微之不可不重也如此，陆下又安可忽而勿念乎？舜之为君，始作漆器，群臣固争，咸谓非宜。漆器之为用也甚坚，其为费也盖寡，然犹相继讽谏者，岂不欲杜其渐而慎其初欤？是知君臣之间，义同一体，事罔大小，相须而成。故舜命其臣曰：“作朕股肱耳目。”夫股肱之奉元首，不以烦细而阙於运行；耳目之助心灵，不以么微而废於视听。是以臣子之於君父也，尽其敬而敬焉。尽其爱而爱焉，敬则愿及於尊荣，爱则惧陷於遏恶，万邦黎献，莫不皆然。而况位列朝廷，任当辅弼，主辱与辱，主安与安，此而不言，谁复言者？《礼》曰：“近而不谏，则尸利也。”若宰相者，可谓近矣，事或乖误，得无谏乎？武丁贤君也，傅说贤相也，而武丁引金作砺以命其相，说谕木从绳以戒其君，是则辅弼之任，匡救攸属，巨细之事，悉宜尽规。陛下所言“役费微小，非宰相所论之事”，又谓“指朕过失，拟自取名”，此诚异乎愚臣之所闻，是以愿披肺肠而不敢自默者也。若以谏争为指过，则剖心之主，不宜见罪於哲王；若以谏争为取名，则匪躬之臣，不应垂训于圣典。献替列职，竟使奚为？左右有人，复将焉用？臣窃谓指过以示直，固不如改过以见称；进谏以取名，固不如纳谏之为美。假有意将指过，谏以取名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者适足以彰陛下莫大之善，所取者适足以资陛下无疆之休，因而利焉，所获多矣。傥或怒其指遏而不改，则陛下招恶直之讥；黜其取名而不容，则陛下被违谏之谤。是乃掩已过而过弥著，损彼名二名益彰。果而行之，所失大矣。一获一失，可不慎乎！伏愿嘉忤旨之忠，逆耳之吝，平积愤之气，弥逆诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。谨奏。

