○开业寺碑（并序）

夫八龙荀里，荣问在於当年；驷马于门，馀庆消於终古。亦有汉将军之甲第，磨灭成空；鲁司寇之华堂；摧残已尽：岂不以泡露倏忽，陵迁移，寂寥千载，烟尘四合？虽复武陵洲曲，时逢李衡之树；山阳苑中，颇见嵇康之竹。竟未能激扬真界，取大壮於龙宫；钦崇妙境，授全模於象塔。是用神居肃穆，灵德支持，纵石尽而犹存，与金刚而不坏。鞠遗踪於茂草，彼或未思；攀胜果於坚林，我诚先觉。

开业寺者，後魏黄门郎使持节卫大将军陕州刺史都督冀定瀛相殷五州诸军事定州刺史尚书令司徒公固安县开国伯李公舍山第之所立也。其地则前临斋，金凤骋光而振仪；却负常山，玉马腾姿而绝影。东瞻峻堞，宛若香城；西据崇岩，依然雪岭：盖全赵之胜地焉。公讳裔，字徽伯，赵郡元氏人也。璋盛德，代资卿相之材；钟鼎贵游，人负河山之气。便繁竹使，入天门而上八重；密勿槐庭，登太阶而步三级。朱轮趋阙，拜天子於南宫；黄ト当衢，肃群公於北里。位望隆矣，欢娱极矣，喟然叹曰：“假使门兼万石，不能遣生灭之源；家累千金，不能去吉凶之域。以为同生者物，异物者超生；滞教者方，离方者会教。挹三明而豁悟，乘公正以虚求，爰贬泰於丰家，庶推烦於朽宅。及其高台未毁，曲池犹，回季伦之业，作须达之园：昔我宴居，今成法宇。”

变歌梁於月殿，即下梵尘；移舞观於花台，还飘净雪。八功德水，波通西舍之池；四禅定林，影庇东邻之树。尔其考轮奂，度崇高，或仍旧而标迹，或惟新而广制。随方授矩，基阶因巨壑之形；审曲裁规，垣院取重峦之状。香阁，涌地神行；窈窕禅栖，中天化立，千门远闶，当断岫而全开；百ㄆ危承，隐连峰而半出。垂珠缀玉，日月回薄於山窗；刻[QRDP]图龙，风吐纳於岩栋。优填灵匠，尽变态而无穷；崛真容，极尊严而有。青莲目湛，犹纵观於南浮；丹果唇开，似微言於西竺。诡状千名而兑出，殊名万计以争陈，触类长之，能事毕矣。先是有沙门僧明昙宝等，并不知何许人，属魏氏之迁都，随孝文而戾止。咸以冥通胜范，夙证良缘，非声闻乘，是菩萨行。动机灵於物表，屈形相於人间，睹兹愿力，共谋经始：当由道资冥助，故使天降异人。大矣哉！谅福庭之最也。于彼延昌之末，锡其偃角之名，孝昌年际，改为隐觉。自魏历齐，僧徒弥广，德均鹭，数若稻麻。洎乎周季道消，芟夷像教，斯虐主之称乱，甚魔王之未降。四百八藏之文。咸沦汲冢；飞锡乘杯之侣，悉陷秦坑。遂使多宝湮覆，支提废毁，散给勋臣，以充园第，可为长叹息矣。

公之嫡孙袭固安伯祖元，缔感遗墟，果蒙恩赐。城侔越国，净王多後嗣之家；地拟齐廛，晏子据先臣之宅。既而苍精失御，赤运登符，大宏妙有，广标灵刹，慧日昏而曙，法流塞而更通。祖元复舍旧居，而为净域。北堂安寝之处，重扇玄风；东ト招贤之所，再流清呗。遂能上闻旒纩，光动丝纶。以公净业攸开，更以开业为称首。俄而毁室云谢，波旬纵慝，寰中法侣，尽婴涂地之灾；海内仁祠，多溺滔天之浸：惟此灵构，岿然独存。因大圣之依凭，威倾六贼；赖诸天之守护，壤隔三灾：苟非至德通神，奇工入妙，其孰能与於此也？皇明首出，大拯横流，絷醉象而定昆阳，斩毒龙而清冀野。反淳风於上叶，集甘露於中枝，都畿壮而帝服开，国土净而天冠敞。蜂台切汉，方演化於时和；凤刹临，尚韬名於朝命。祖元第二子维摩，武德年中赵定二州别驾。属乾坤渐泰，曦望初华，攀龙之茂绩既宣，展骥之休声克著。永言堂构，题目阙如，屡有申闻，情逾恳至。重使泽流元地，金轮转北走之途；涣发紫泥，银榜照东方之国。粤以贞观四年，还赐旧额为开业寺也。上座圆彻、寺主圆镜、都维那道英、大德僧道宽、智、圆一、圆真、道通、慈伦、道名等，并董修戒范，持护律仪，腾逸气於三空，仙舟於八解。鸠摩罗什，望景倾魂；雁门慧远，闻风动色。且夫难舍能舍，远人隆百代之基；从明入明，君子积万年之祚：诚哉斯道，信而有征。

公第五子子雄，隋辅国将军平东将军左金紫光禄大地通直散骑常侍骠骑大将军仪同三司使持节豪州刺史鸿胪卿，进爵高都公河北道行台兵部尚书。曾孙纬，皇朝宗正卫尉司农三寺卿金紫光禄大夫荆州大都督府长史幽州都督户部尚书太子詹事怀洛蒲三州刺史，袭高都公。纬弟俊，皇朝扬州大都督府兵曹参军汴州封邱易州易县舒州太湖三县令朝议郎行商州司马上骑都尉。箕裘递袭，凭蔗苑而弥昌；黻冕相承，檀波而转盛。大仙幽赞，乡长则累叶无惭；大觉显仁公侯则连华必复。讵比夫谢家遗宅，徒拟甘棠；韩国旧台，空传酸枣而已？但此寺爰初缔葺，迄乎崇丽，公又发宏誓愿。图徽旷劫，建丰碑，将符镂鼎。嗟乎！十鸟倾日，二鼠催年，空留白月之名，未勒黄金之字。俊第八子宣德郎行本州录事参军事骑尉崇η，即公之元孙也。风神秀嶷，器业甄明，发挥经史，抑扬词翰，申鸿渐於上藩，屈鹏抟於中录。虽荣庥作牧，褰之位未登；而仕（阙一字）还乡，衣锦之游斯在。钦惟旧德，若先功，望鹿园而拜首，登鹫山而礼足。於是仰挹缁徒，傍询碧殿，翦荒苔而相质，允属谋孙；访丽藻而披文。无遗小子：命从侄尚一制文焉。尚一学谢探微，词惭析妙，谢安庭序，叨承白雪之篇；韦孟宗祧，敢述彤亏之咏？庶使家风入偈，抗佛土以飞英；祖德惟真，积僧而不朽。重宣此义，为铭曰：

美哉东墅，奂乎西第。荣观一时，湮沈千岁。邪山易拥，爱河难济。徒徇假名，竟迷真谛。（其一）

达人蔼蔼，情洞如如。爰推别业，式建精庐。跨弥阜，乘危蹑虚。傍通碣馆，直抵漳渠。（其二）

凌之（阙一字），匪日而就。广制弥新，崇基即旧。[A084]檐吐，凤甍衔岫。月落上楹，星回中ニ。（其三）

有周灭德，怠弃真宝。胜彼伽蓝，咸成鞠草。洎於赤帝，绍隆元道。弊风一革，慈再造。（其四）

汉东鹿走，燕南狼籍。毒被王城，灾延帝石。四魔怙乱，三乘泯迹。独此招提，居然不易。（其五）

功符化造，事叶神凭。妙物凝粹，真人效徵。皇家凤举，帝室龙兴。一戎底定，五浊攸。（其六）

法门既辟，（阙一字）源载返。道贲{艹仍}山，恩孚柰苑。难峰仞积，鹤池波偃。地绝风尘，人多林远。（其七）

七州论德，四（阙一字）标荣。犹婴有待，岂悟无生。我祖腾懿，天师配明。还因梵笔，永播家声。（其八）







