○河西节度使社公碑

周有召伯，树王风之始；汉得留侯，称佐命之杰。功赫於帝典，名镂於河图。维唐之受命，大殆戎於西周，皇帝感默武之风，思二《南》之化，询求卿士，惠泽穷荒。乃命兵部侍郎杜公名鸿渐，自河登车，主明西塞。公英明博达，淳粹先觉，硕德汉庭之老，中兴佐命之勋。体含一气，精鸽五老。伊昔皇运中否，河海风尘，天子方伪游北门之野。公负霸王之略，感社稷之危，缅怀风，以身许国。隐括王道，旁观历象，谓宇宙不可终闭，兆庶不可无君。龙吟空山，起大泽，追昌言以排世难，告天命以成帝业。日月尽蚀，载之高悬，鲸鲲跃波，戮而为醢。史也奏响天之乐，儒也观嗣夏之书。故登朝为夔龙，纂戎为方召。至於是邦也，清其心而妙其用，厚其惠而感其和。物特也，气之阳春；含灵也，工之。以为犷俗不足以劝赏，故先悦以茂功；贪人不可以害群，故问罪以去奸；讹言不可以疑众，故毕词以为戮。於是八藩以之匍匐，三师以之投裒；群盗以之出奔，巫人以之伏死。古之作者，不贵成功贵以德，不惮济世惮先仁。乐生下齐，明道者谓其强；孙武讲军，事上者知其固；西门祷河，明刑者恨其暴；子玉佐楚，治兵者虑其刚。而公形体兼才，智周乎万类之变，响合乎四会之中，是神降欤？《诗》云：“恺悌君子”，民之父母。其来也，邱陵如无；其去也，风雨可怀。故吏兼侍御史唐朝英洎邑老其州长吏陈奉先等，以炎耳目馨香，记之篆劾。庶乎观斯文者，有襄南之慕，颂遗美者，深颍上之风。铭曰：

或或杜公，蚪蟠於奥。人美其华，我睹其操。王用谟画，大邦以造。三锡辂车，纂戎之号。威肃惠时，明神所劳。何彼塞翁，靡人仁报，徘徊颂石，就代作好。

