○讨镇州王庭凑德音

门下：朕尝读元元书，至於“佳兵者，是乐杀人”，因念自孩名之逮於羁，不三十年，不能为成人，岂忍一朝之忿，驱而杀之？然而田宏正首以六州之众，归於朝廷，开先帝之雄图，变河朔之旧俗，除去苛暴，昭宣惠和，爱人如身，养士如子，拊循教训，必以忠孝为先，是以魏之师徒，一年而知恩，二年而知礼，三年而知相与让於道矣。故南征淮、蔡，东伐青、齐，北定赵地，元勋茂绩，皆自魏师。肆我宪宗，付之心膂，入则辅弼，出则藩宣，推诚不疑，近实无比。顾朕小子，获受丕图，嗣守不遑，何暇恢复？而承元请觐，冀部择才，苟非勋贤，不敢轻授。是用咨我元老，临於是邦，而又宠诸将以懋官，加三军以厚赏，复其租入，惠彼蒸黎，於此一方之人，可谓无有不至。而枭音未革，狼顾犹存，忍害忠良，恣为残贼。临轩震悼，抚几惊嗟，天乎不仁，一至於此！朕下为君父，上奉祖宗，肆舟楫於鲸鲵，股肱於蛇豕，尚欲因循忍耻，亻黾亻免偷安，非唯伤心於田氏之子孙，亦将何颜谒先帝之陵庙？人神共愤，卿士叶谋，咸愿诛夷，用申冤痛。便合兴师进讨，以剪奸凶。

尚念一军之中，岂无义勇，仓卒变动，心非众谋，苟得罪人，其馀何过？宜令魏博、横海、昭义、河东、义武等军，各出全军，以临界首，仍各飞书檄，具谕朝旨：

如王庭凑能执首谋为乱扇动三军者，送付邻道，或就镇州处置，然後束身归朝，必当超奖三品正员官，并与实封二百户，其馀三军将士，一切不问。其中大将等，或有能相劝谕，翻然改图者，各随事迹，当加宠擢。如王庭凑遂迷不寤，诸道宜便进军，以时翦灭。苟不得已，至於用师，其有效忠，则宜悬赏。如有能斩凶渠者，先是六品已下官，宜与三品正员官，先是五品已上官，节级升进，仍与实封三百户，庄宅各一区，钱二万贯。以一州归顺者，便与当州刺史，仍赐实封二百户。如先是刺史以州归顺者，超三资与官，仍赐实封二百户。以一县归顺者，超两资与官，赐实封一百户。如有能率所管兵马及以城镇来降者，并超三资与官，仍赐实封一百户，钱一万贯。以身降者，亦与转改，仍赐钱帛。应赴行营将士，如有能枭斩凶渠者，亦准前例处分。其有城镇将士、百姓等，守节拒贼，身死王事者，各委长吏优给其家，仍具事迹闻奏，当加褒赠。其有潜谋诛斩渠魁，被其屠戮者，宜优加追赠，并赐钱帛，仍与一子官。诸军所至，不得妄加杀戮，及焚烧庐舍，掠夺资产，并有拘执，以为俘馘。其管内州县，有能自置义营堡栅，王师所至，能相率来归，各加酬奖。进当秋候，务切农功，边界之人，惧废耕织。应缘军务所须，并不得干扰百姓。如要车、牛、夫役及工匠之类，并宜和雇情愿，仍优给价钱。贼平之後，应立功将士，并与超资改官，节级赐物。其长行官吏归降者，亦当优厚褒赏。幽陵变扰，诚谓乱常，以其旁及宾僚，有昊上加台铉，校其轻重，示以招携，尚开迷复之门，用广自新之路。

昔者尧舜之俗，比屋可封，虞芮之人，让畔可感。仁义则水火可蹈，忠信则蛮貊可行，由是言之，亦在化之而已。逮我长理，何其远哉！岂朕之满假荒宁，自圣而不可教耶？将朝之魁梧骨鲠，自持而莫我念也？二者之来，皆朕不敏。内省终夕，其心洗然。

於戏！封域之中，干戈作矣。廊庙樽俎，无忘弭宁。布告朕怀，以须良画。主者施行。

