○阝国公墓志铭

永昌元年春二月甲申朔，阝国公薨。公讳柔，字怀顺，宏农人也。县犯太原王庙讳，改为仙掌焉。公即隋炀帝之元孙，元德太子之曾孙，恭帝之孙，阝国公行基之子。粤若稽古，崇德象贤。统承先王，修其礼物。惟丞相保宁西汉，惟太尉亮弼东朝。功书王家，泽流後嗣。亦犹司徒之敬敷五教，殷德日新；后稷之播时百谷，周有大赉。隋高祖昧旦丕显，齐圣广渊，皇天眷佑，诞受顾命。恭皇帝逊位明攵，能让天下，作宾皇室，与国咸休。系承百代之宗，国称二王之後。

公山河积气，清白馀基。孝友著於闺门，信义行於邦国。纵心妙用，不出户庭；覃思典坟，不窥园圃。及其上公传位，命服居前，有怵惕之心，无骄矜之色。汉之平帝，犹敬刘歆，鲁之戴公，尚闻商颂。大唐贵为辰极，富有寰瀛。用三王之礼，以同天地；奏八代之乐，以答神祗。郊上元，定泰。金绳玉匣，日观登封。左个西偏，明堂布政。未尝不虞宾在列，周客来庭。礼秩尊於百寮，赞拜绝於群后。犹能小心畏惧，恪慎肃恭。上帝时歆，下人协，以为藩屏，以训子孙。

禀命不融，享年五十有五。呜乎哀哉！越某月，葬於某原。嗣子某官，生尽其孝，死尽其哀。学不替於为丧，礼有逾於钻燧。卜其宅兆，俾无後艰；述其家风，谓之不朽，其铭曰：

有客有客，乘殷之马。建於上公，尹兹东夏。有客有客，乘殷之辂。作宾王家，率由典故，天之苍苍，人之云亡。柏贾成行，魂归故乡。

