○对沈谋秘略科策第一道

问：西自临洮，东洎沧海，延袤万里，控扼三边。林胡不宾，犬戎犹梗，守之冲要，备其窥窬。聚多则戍卒不充，布少则敌人莫御。用舍之理，扬扌而言。立镇屯兵，其来非久；悬道分列，自昔犹安。李牧守边，匈奴窜伏；魏尚为郡，郊垒宁。今欲悉罢军城，委之牧宰。敬达嘉话，将献吾君。

对：昔者大刑甲兵，陈诸原野；次刑鞭扑，致之市朝。将以闲邪防淫，禁暴御乱。乃觌千古，兹率厥常。我后光膺宝命，诞敷文德，建皇王之中，协时雍之化。声教远洎，无国不洽，犹恐至道未孚，边亭或耸，爰招集谋画之士，议诸疆塞之虞，斯诚居安虑危之深策也。顾以蒙陋，庶能无闻，将何以副沈秘之求、奉对扬之列？恭承清问，敢不荐其闻矣？臣闻夫为国之道，必在任贤；保境之方，必先择将。国家授武秩，设边防，东自榆林，西连蒲海，可谓制度秘远、典章大备，而犹以辽霭未清、湟烽或照者，但未得其人耳。今若垂旌扬之期，崇奖激之道，用不求备，任惟其材，举吴起则舍其贪，推穰苴则略其贱，务升智术，弗限资年，则将得其人矣。既得其众，必能抚其人，必能尽其力。将得其材，以之东镇，则林胡清；以之西征，则犬戎息，何忧乎制御之不足、多少之为患也？若乃布化宣威，实资牧宰，守全保固，亦在城池，则知牧者邦国之先，而疆场之主也。疆场无主，则启戎心；戎心之生，人慢其政，国之患也。今者选建良牧，委之临人，修缉军城，足以御敌，则可以捍我中宇，绥彼边，何以废城，然後为得？谨对。

