○段府君神道碑铭

巨唐大历己未岁春正月，段府君之子四镇北庭泾原郑颍等州节度使开府仪同三司御史大夫张掖郡王曰秀实，琢贞石，光昭先考，展孝思，旌休烈也。夫流浚者其源长，德充者其後大。更八姓而丕膺五福，府君其人焉。君讳行琛，字行琛，宗周柱史垂其裔，前汉都尉昌其业，大尉之威怀戎落，骠骑之光启冀方。四燕两魏，高位硕德，扶疏於史牒者，向二百人。以至高门平原忠武王孝先，弼亮北齐，奄荒东夏，恢武经而抗衡西帝，揆文教而标尹南宫。曾祖德，初罹否运，播迁陇坻，度地肯堂，郁为望姓，在周辟奉朝请，入隋值文林馆，靖恭厥位，获没先朝。大父操，握机未发，早龄即世。考达，从调夏官，艺极龙豹，致果为毅，职统熊罴，皆保家之良主。府君生知六行之美，学究三经之奥，既齿乡赋，高甲科，简修独耀於锦衣，从事仍屈於黄绶。学有著位，我实当之；郡有子弟，我实诲之。自陇及岐，鼎新儒行，虽东时子产，西蜀文翁，诚存物应，盖未之比。厥有成绩，闻於家邦，厌名位而知止，贲邱园而用晦。我国家虽右断匈奴之臂时修大刑於绝漠之表，旁求百夫之特，永清万里之外。府君顾谓子张掖王曰：“尔居能服勤，性成惟孝，出可承命，游且有方。虎穴不探，黾组何获？尔之元昆介弟，可以供指使；我之先人遗业可以终馀齿。忠不择事，安实败名，因割慈以激昂，俾宣力以勤远。”君子谓府君知有爱子之道矣。王投笔占募，驰驿徂征，坐筹必胜之略，动获前禽之利。洎王宦登通贵，佐律副军，银章已绾，玉关未入。府君温其在邑，乐且有仪。九流百氏，经目辄诵；四忧十义，因心必达。然犹深居自琛，与物为春，希言中伦，知几其神。内葆光以恬真，外行简以倚仁。子获奉亲之禄，欲养而不待；身寄有涯之生，迁化而无怛。

天宝九载，夏之季序，遘疾於阳御史里之第。乙酉，奄归无物，其年于斯七十五稔。夫人乐平狄氏，吴山县丞哲第六之女，心婉志柔，静专动直，承筐而繁衍其实，主奠而敬恭无忒。下寿初登，先时永逝。门子祥颍、仲子秀成、季子同颍等，柴立长号，稽谋宅兆。明年春孟序辛亥，迁皇祖及诸父之无後者，偕葬於陇山东麓柏谷掌，次列五坟，同施一域，送终之礼备矣。属岁旅天朔，尘惊蓟门，徵会沙场之右，殄歼铁额之丑。王飞邮及国，擗地崩心，夷凶难遂於情理，哭墓复随於军正。既清海裔，又牧回中，一位疲人，荐彰丕绩。广德二年秋九月乙未，诏追赠府君秘书省著作即夫人太原县太君恩深殁后之宠庆表生前之训。上又以王翊亮三节，绥御七戎，致位崇独坐之班，成军雪多垒之耻。大历十年夏五月，诏加赠府君婺州刺史，夫人太原郡太夫人。十一年冬，旧使尚书左仆射扶风郡王马遘疾弥留，表王请贞师律，诏仍迁御史大夫。既操二重之权，克施五利之策，平凉安定，曲荷其亭育；先零罕开，遥服其威信。四封无耸，三务有成。十三年五月，命朝丹禁，面疆戎索。帝曰：“朕翁孙也。俾写真麟阁。”稿拔而遣焉。及季夏壬寅，又赠府君扬州大都督，夫人忻国太夫人。荣亲扬名，二美兼著。《传》曰：“子之能仕，父教之忠。《诗》曰：“维其有之，是以似之。”见於府君矣，虽封植无改，而铭颂未刻，过听谬采於刍荛，修词愧陈于质要。铭曰：

於穆端士，神所劳矣。贞惠资身，义方训子。育德无倦，徇名知止。宜其後昆，式是繁祉。繁祉伊何？後昆则然。西服戎胡，东定幽燕。殊绩克著，湛恩上延。赠光三锡，庆洽重泉，熊轼增宠，牛冈启繇。北控泾源，西凭陇岫。列茔如始，纪石增旧。淑德清婉，终矢永茂。

樊

，贞元时人。

