○诚节论

炙毂子曰：汉史著诚节立名之士，谓其能执一不回，死义不顾，虽汤鼎之威，霜刃之刑，不能胁之。故节义彰明，显於後世。存无愧於英俊，没无畏於神灵。荡荡然偃於暗室之中，堂堂然行於日月之下。卓为人杰，乃有节有义之士也。夫能如此者，亦贤哲之一体。客曰：诚如是，无乃滞於变通，而能成功则拙，仗节死义可矣。既不能仗节死义，又不能变通成功，此谓之偷生无耻之夫。昔李陵降匈奴，又要成功，致老母伏诛，妻子弃市，斯始规变通而终为负义。且临患难，履颠危，虽商贾小人，屠沽贱品，犹能相拯於穷蹙，尚乃任情於依托。矧乎顶章甫冠，拖缝掖衣，口诵先圣之文，胸怀德义之典，目曰儒士，而无慷慨之心，不有风之操，亦何以见分明之男子，磊落之丈夫。昔如敬通不修廉隅，杜笃请求无厌；班固谄窦以作威，马融党梁而黩货；丁仪贪婪而乞贿，路粹哺啜而无耻。皆文儒之所贱，贞介之所羞。夫士无信不可以立身，无义不可以立名，无节不可以成功，无忠不可以成事。四者不怀，则情同犬豕，行比豺狼，安足以齿於人伦哉！客曰：“先生斯论，不亦伤於嫉恶太甚乎？”对曰：“嫉恶不甚，则好善不笃。若见恶不能去，则邪佞之人群臻；知善不能用，则贤良之士引去。苟怀诚节，安得不嫉谄谀。今公卿席客，蔑冯谖、毛遂之忠诚；侯伯莫宾，肆李园、祖之欺诈。或受贿卖主，奉越以事吴；或首鼠两端，观成而望败。穷其操心奸宄，蘧戚施，与夫诚节之士，执一不回，死义不顾者，亦何辽廓？”论未已，客曰：“若夫先生之论，诚亦富茂。”乃敛衽而退。

崔俊

俊，元和十五年官户部侍郎判度支。

