○改元乾大赦文

昔我艺祖神宗，开基抚运，以武功平祸乱，以文德致平，泽润生民，庆流长世，淳耀之德不泯，延洪之业无穷。肆予冲人，猥集大命，荷上穹之眷，扬列圣之耿光，底定四方，奄有万国，缵尧承绪，钦若永图，嗣夏配天，不失旧物。乃者有晋失驭，羯贼乱常，蛇虺肆毒於寰区，豺狼暂穴於宫阙，虔刘我生聚，俘掠我吏民，戎马所经，人烟殆绝，海内无主，天下骚然。朕方在跃潜，遇兹屯难。秉旄誓众，愤其家国之仇；冒暑出师，雪彼生灵之怨。皇天后土，悔祸诱衷，胡虏丧亡，辽羯溃乱，腥膻屏气，属县归心。按六辔而严属车，克宁西道；走空函而飞折简，遂定中州。旋以王业尚艰魏郊斯梗，当思康济，爰议省巡，一方既静於烟尘，九野渐期於清晏。今则已旋魏阙，正属王春，三阳布和，四序更始，宜宣德泽，以顺发生。纪号易年，式显鼎新之祚；宥过懋德，载覃涣汗之恩。可大赦天下，改天福十三年为乾元年。自正月五日昧爽已前犯罪，除十恶五逆外。罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。诸贬降官，未量移者特与量移，已量移者与复资叙用，诸色配流人，并放不乡里。其除名不齿者，量与叙录。诸处散阙场院官，自前有因繇欠折节目，并无抵当，灼然无可徵督者，宜令三司勘覆闻奏。丰阜之道，耕种为先，宜伸劝课之条，以重衣食之本。应天下户口，夏税见供输顷亩税赋外，一任人户开垦荒地，及无主田土，五年之内，不议纳税。亦闻自前有此指挥，始即许其开耕，旋乃却行简括，既非诚实，顾失辑绥。朕以化理域中，信敷天下，必无改易，庶广耕桑。宜令所在长吏，明行晓示。自中原板荡，编户疮痍，凶歉荐臻，逋逃未复，加以徵赋烦重，差配频仍，言念疲羸，宜伸抚恤。比闻州县调役，未甚均平，秋夏供输，不依条制，生灵受弊，胥吏成奸，宜儆尤违，俾循轨度。所有逐处户口，宜令观察使刺史县令，设法招辑，除宣省指挥外，不得非理差配。其合充色役人户，不许官吏州县影占，务均苦乐。其秋夏输纳，只依朝廷指挥受纳，不得有加耗取觅。若或差人察访不虚，其主者监官，必加深罪。更在藩侯郡牧，共理分忧，严设科条，以副委任。一昨亲征邺部，暂驻野营，周览乡川，备观凋瘵，所宜优恤，以召和平。其邺都四面人户。去城三十里内，所有天福十二年赋税并缘徵，一物已上，并可特放。其无主破毁坟墓，仰差官吏，如法掩瘗。兵荒之际，寇盗连群，自朕始及京师，已宣赦宥。尚闻结集，未复家园。岂非告谕之未严，慰抚之未至？今则阳春资始，东作将兴，雨雪及时，耕桑有望，所宜各归营养，自取安全，式敷在宥之恩，载启自新之路。应诸处有前自为非恶迹之人，一切放罪不问，便可安家乐业，各归营农，所在不得动摇。赦书到後，仍与限一月，若不归本家，复罪如初，当令紧切擒捕，必无矜恕。仍别有条理指挥。恭惟列祖园陵，诸圣祠庙，桑田变海，当时之弓剑犹存；精爽在天，终古之威灵不泯。载惟追感，诚切永怀。其雍州西京及诸州府应有诸帝陵庙，仰所在修奉，务令完葺。国家大事，惟祀与戎，苟藻之不虔，则神之安享？起今後凡有祠祭，所供用之物，务在丰洁，宜令有司精细点检。向者桀虏乱华，或有抱幽冤而没地；王师薄伐，或有徇忠节以陨身。念彼遗魂，宜覃霈泽。自国家举义已来，应有将校臣寮，没於王事，及晋朝臣寮，枉遭契丹屠害者，并与追赠。如追赠爵秩未高者，更与赠官，仍令搜访子孙，量材叙录。朕昨展义省方，讨违伐叛，适当平定，且录勤劳。应扈从邺都城下内外文武臣寮，及马步诸军将校，并在京都署巡检官员职掌诸军将校等，升除已行恩命外，所有未曾加恩者，宜令中书门下条举闻奏。兼邺都已来，沿路州县，迎奉大驾，供馈宿顿粮草，无遗阙处，其职掌及州县官吏，并可等第甄录。天下名山大川，圣帝明王忠臣烈士祠庙坟墓，委所在量事修葺。自唐庄宗後来，应有文武大臣功德昭著者，其陵替子孙，量与叙录。其有先曾仕契丹，并有骨肉见在契丹者，其本人本家所在，切须安存，不得妄有恐动。朕昔在藩邸，颇熟臣寮，文武之才，常备观其梗概，方员之用，宜更察於精微，俾取质於众多，庶无遗於俊造。应文武常参官，仰准唐建中年故事，上任後三月，表举一人自代。军国之费，务在丰财，关市之征，资於行旅，所宜优假，俾遂通流。应天下商旅往来，所在并须饶借，不得妄有扰勒。卑宫菲食，前代之令猷；革舄绨衣，哲后之明德。至於损上益下，惜力爱人，冀息烦苛，渐期富庶，所有乘舆服御，後宫费用，大官常膳，一切减损。在京及内诸司，并天下州府，除应奉军期急切外，其馀不急之务，非理营造，并皆停罢，免致劳役。徵聘邱园，免遗邦彦，恢张名教，俾厚人伦。应有蕴蓄器能，精通理道，文理该博，武略纵横，而退遁於家，高尚其事者，委所在访寻当俟徵用。义夫节妇，孝子顺孙，仰具闻奏，即议旌表。

於戏！创业惟难，守成非易，敢忘驭朽？思致偃戈。更赖文武，股肱藩后，同心康济，戮力弼谐，永冀隆平，共臻仁爱。凡在戴履，宜体朕怀。赦书有所未该者，委有司举奏。赦书日行五百里敢以赦前事言者，以其罪罪之。







