○昭陵寝宫议

〈右。奉进止：寝宫在山上，置来多年，曾野火烧，摧毁略尽，其宫寻移在瑶台寺左侧。今属通年，欲议修置。缘旧宫本在山上，元无井泉，每缘供水稍远，百姓非常劳弊。今欲於见住行宫处修造，所冀久远便人。又为改移旧制，恐所见未周，宜令中书门下及百寮同商量可否？闻奏。〉

朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋臣权德舆议曰：臣闻古宗庙之制，前有庙，庙列昭穆；後有寝，寝陈衣冠。自秦汉巳来，始因陵立庙，有寝宫便殿，虽庙居陵旁，而无必在山上不在山下之定制。且礼文所贵，宜也称也；祀事所资，敬也洁也。伏以昭陵因山，太宗所建，宫在山上，以便当时，自野火延烧行宫山下，亦巳久矣。今若伐木缩板，程功就险，神道贵静，或非所宜，则与置陵之初，事体为异。况旧制既毁，新宫是修，考於便地，可以经久，所谓宜称也。又井泉在下，汲引为易，享献之记，是资严恭，本於明德惟馨，亦在吉蠲为饣喜。故《礼》之言祭也：“水曰清涤”，言其洁清涤濯也。又曰：“不敢用常亵味，所以交於神明也。”因兹列井，以备荐羞，所谓洁而敬也。凡举事必以制度当否为大，而以人力劳逸为细，若於事为当，又无所劳，不亦顺昭陵爱人之心乎？不亦叶陛下从宜之礼乎？今列圣寝宫，有在山下者矣，然则致敬来格之义，岂以山上山下为远近耶？臣愚以为但在柏城之内，则不云远。陛下精诚慎重，询及庶僚，徒献所闻，伏增战越。谨议。

