○大周受命颂

臣闻大人升阶，神物绍至，必有非人力所能存者，上招飞鸟，下动泉鱼。古之元皇，承上帝，所以协人祉，匹天休，卓哉神明，昭格上下，莫不以之矣。是故物有可则，而道有可宗，谓之文献，其原上也。缅哉有唐，钦崇天命，三祖继统，品物咸章。元历改，元黄瑞，告神皇，出地轴，陟天阶，历轩辕，登太昊，集乎初始之极，以授我皇。符鸟之肇，开辟元台，女希氏姓，神功大哉，莫不盛於兹日矣。察玑，稽宝命，发元讠升紫图，则天粲然，皇文炳也。非夫光之曜，魄宝之精，其孰能威神皇赫赫若斯者哉？

是时三阶底平，百揆时序，天下昌矣，元功溥矣，西土耆老。欣然来称曰：“至哉天子！恤我元元，勤劳下都，升闻上帝。臣闻天无二日。土无二王，皇帝嗣武，以主匕鬯，岂不宜乎？”神皇然，登昆仑之台，修三统，观五始，探命历之纪，则知元气之所造也。方采锺龙，象鸣凤，协林黄之律，以因生赐姓。九月戊申朔八日乙卯，神都耆老，遐荒夷貊，缁衣黄冠等万有二千馀人，趋诣阙请曰：“臣等闻王者受命，必有锡氏。轩辕皇帝二十五子，班为十二姓；高阳氏才子二八，命为十六族。《书》云：‘台德先，不拒朕行。’然则圣人起则命历昌，必有锡氏之规。臣等伏惟陛下受天之符，为人圣母，皇帝仁孝，肃恭神明，可以纂武承家，以克永代。陛下崇锡类，垂宪章。不易日月，天人交际，斯亦万代之一时。臣等固陋，不达大道，敢冒死上闻。”神皇穆然，方御珍图，谦而未许也。越翌日丙辰，文武百寮，又与耆老、夷貊、道俗等五万馀人，守阙固请曰：“盖臣闻圣人则天以王，顺人以昌，今天命陛下以主，人以陛下为母。天之丕律，元命也；人之大猷，定姓也。陛下不应天，不顺人，独高谦让之道，无所宪法，臣等何所仰则？敬冒昧万死固请。”

是时（阙一字）踵昆吾，有凤鸟从南方来，历端门，群鸟数千蔽之。又有赤雀数百从东方来，群飞映云：回翔紫闼，或止庭树，有黄雀从之者。又有庆云，休光半天，倾都毕见，群臣咸睹。於是众萃，嚣声雷动，庆天应之如响，惊象物其犹神，咸曰：大哉！非至德孰能睹此？昔唐虞之瑞逖听矣，今则见也。天物来，圣人革，时哉！况凤者阳鸟，赤雀火精，黄雀从之者土也。土则火之子，子随母，所以纂母姓。天意如彼，人诚如此，陛下曷可辞之？昔金天凤凰，镐京黄鸟。赤氏朱雁，有吴丹鸟，皆纪之金册，藏之瑞府，以有事也。陛下若遂辞之，是推天而绝人，将何以训？”於是皇霈然曰：“俞哉！此亦天授也。”命有司正皇典，恢帝纲，建大周之统历，革旧唐之遗号，在宥天下，咸与惟新。赐皇帝姓曰武氏，命为嗣皇，崇乎绍天统物，其赫胥大庭之上事已。献颂曰。

天命神凤，降祚我周。彩容有穆，其仪孔休。惟我有周，实保天德。上帝临命，纂承皇极。人曰天，有皇女希。造天立极，缅然猷徵。赫我皇帝，先厥微。匪天之命，凤鸟谁归？因生锡氏，革号循机。岂不顺乎天而应乎人？帝曰俞哉！

