○送小鸡山樵人序

小鸡山在震泽西，出吴胥门，背朝日行四十里，得野步市曰光福。光福西五里，得土山。山土多石寡，无大林木，率生小栎朴敕，皆薪材，直吴之爨，此为助焉。连延广袤不一，其主为书，画界疆以相授。自冢至麓，凡二百弓。东北倍高而加半焉，余所置多少如此。余家大小之口二十，月费米十斛。饭成理鱼蔌辈，十斛薪然後已。四时宾祭、沐浴浣濯、疾病汤药、糜粥在外，岁入五千束足矣。其掌而供事者曰顾及，小鸡之樵也。乾符六年春弗雨，夏支流将绝，八月暴雨，而巨め可实而行之矣。九月朔，方置薪二百五十於门。召而责之曰：“吾一夏来，撤败屋拔庭草以炊。雨之明日，望尔来矣。何数廉而至晚，得非赭吾山而为汝之利耶？老而欺，如名恶何？”及笑曰：“吾年馀八十矣。元和中，尝从吏部游京师，人言国家用兵，帑金窖粟不足用，当时江南之赋已重矣。迨今盈六十年，赋数倍於前。不足之声闻於天下，得非专地者之欺甚乎？吾有丈夫子五人，诸孙亦有丁壮者。自盗兴以来，百役皆在，亡无所容。又水旱更害吾稼，未即死，不忍见儿孙寒馁之色。虽尽售小鸡之木，不足以濡吾家，况一二买名为偷乎？今子一炀灶不给而责吾之深，吾将欲移其责於天下之守，则吾死不恨矣。”余叹之曰：“汝之言信也，然不当发於余。汝姑归。”与之酒。继之以歌云：

长其船兮利其斧，输予薪兮勿予侮。田子登兮谷予庾，突晨烟兮蓬缕缕。窗有明兮编有古，饱而安兮惟编是伍。时不用兮吾无汝抚。







