○山南西道新修驿路记

开成四年，梁州牧缺，上玩其印，凝旒深思曰：“伊尔卿疾归氏，以文儒再世居喉舌。今天官贰卿融能嗣其耿光，尝自内庭历南台，尹毂下，政事以试，可为元侯。”乃付印绶，进秩大宗伯兼御史大夫，玉节兽符，镇於妫墟。公拜手稽首曰：“臣融敢扬王休於天汉之域！”

既莅止，咨於群执事，求急病者先之。咸曰：华阳黑水，昔称丑地。近者尝为王所，百态丕变，人风邑屋与山水，俱一都之会，自为善部矣。惟驿遽之途，欹危隘束，其丑尚存，使如周道，在公颐指耳。於是因年有秋，因府无事，军逸农隙，人思贾馀。乃悬垦山刊木之佣，募其力；揆攒凿撞必之用，庀其工；具舁辇畚插之器，膺其要。鼓以程之，糗醪以犒之。说使之令既下，奋行之徒坌集。我之提封踞右扶风，触剑阁千一百里。自散关抵褒城，次舍十有五，牙门将贾黯董之；自褒而南，逾利州至於剑门，次舍十有七，同节度副使石文颖董之。两将受命，分曹星驰。并山当蹊，顽石万状；坳者垤者，兀者者，磊落倾欹，波翻兽蹲。炽炭以烘之，严醯以沃之，溃为埃煤，一可扫。栈阁盘虚，下临[QTXT]<谷牙>。层崖峭绝，枘木亘铁。因而广之，限以钩栏。狭径深陉，衔尾相接。从而拓之，方驾从容。急宣之骑，宵夜不惑。郄曲棱层，一朝坦夷。兴役得时，国人不知。繇是驶行者忘其劳，吉行者徐其驱，孥行者家以安，货行者肩不病，徒行者足不茧，乘行者蹄不元刂。公谈私咏，溢於人听。伊彼金其牛而诱之以利，曷若我子其民而来之以义乎？既讫役，南梁人书事於牍，请纪之以附於史官地里志。

