○又答论姜公辅状

右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏公辅事宜，虽甚知卿尽忠，然似未会朕意。朕意以公辅才行，共宰相都不相当，在奉天时，早欲停罢，後因公辅辞退，朕已对面许讫。寻属怀光背叛，遂且因循，容到山南。公辅知朕必拟移改，所以固论造塔事，卖直取名，据此用心，岂是良善？朕所以惆怅者，氐缘如此。卿今疑朕不能纳谏，殊乖本意者。”

臣以戆执，务在朴忠，推理而言，有怀必尽。睿意元妙，非凡所窥，如臣懵昧之材，且无希伺之志，奏报失旨，宜其固然。所冀录微款而矜至愚，实天下幸甚！古人有言曰：“明主者，可以理夺。”又曰：“主圣则臣直。”今陛下禀天纵之才，备圣明之资，臣若抱理莫伸，守直不固，上亏至化，罪莫大焉。辄复据直道而理其前言，惟陛下留意幸察。臣窃以领览万几，必先虚其心；鉴镜群情，必先诚其意。盖以心不虚则物或见阻，意不诚则人皆可疑。阻於物者，物亦阻焉；疑於人者，人亦疑焉。万物阻之，兆人疑之，将欲感人心致於和平，尽物理使无纰缪，是犹却行而求及前人也，无乃愈疏乎！孔子曰：“不迁怒，不亿不信。”岂非惧於肆情逞憾，以至於失中违道者哉？臣之区区，志欲匡辅是以前者奏疏，愿陛下平积愤之气，弥逆，诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。今陛下以素欲废罢公辅之心，而谓其所行皆非良善，则是迁怒而积愤之气未平也。陆下揣公辅知必移改之意，而谓其所言皆欲取名，则是亿不信而逆诈之情未弥也。逆诈未弥，积愤未平，固宜公辅获戾於蓄疑，下臣见尤於乖意，谓之至当，则或不然。夫臣之献言，以助理也；君之求谏，以弼违也。言苟助理，何必以人而废言；谏苟弼违，何必责意而拒谏。若彼言无足用，意虽善而奚为？谏有可从，人虽咎而宁舍？古先圣王，所以采葑菲，询刍荛传谤言，用仇怨，急於听纳，乃至於斯，其意无他，惟义所在。愿陛下不以憎嫌而遗其片善，不务精察而谓之大明，忠言者，利於行而弗於情，唯计虑至熟，乃能无忤。幸纡宸鉴，更审所宜。谨奏。

