○论荐书

将仕郎守太子校书郎王泠然谨再拜上书相国燕公阁下：孔子曰：“居是邦也，事其大夫之贤者。”则仆所以有意上书於公，为日久矣。所恨公初为相。而仆始总角；公再为相，仆方志学。及仆预乡举，公在官於巴邱；及仆参常调，而公统军於沙朔。今公复为相，随驾在秦，仆适效官，分司在洛，竟未识贾谊之面，执相如之手，则尧舜禹汤之正道，稷契夔龙之要务，焉得与相公论之乎？昔者公之有文章时，岂不欲文章者见之乎？公未富贵时，岂不欲富贵者用之乎？今公贵称当朝，文称命代，见天下未富贵、有文章之士，不知公何以用之？公一登甲科，三至宰相，是因文章之得用，於今亦三十年。後进之士，公勿谓其无人，何者？长安令裴耀卿，於开元五年掌天下举，擢仆高第，以才相知。今尚书右丞王邱，於开元九年掌天下选，授仆清资，以智见许。然二君者，若无明鉴，宁处要津？是仆亦有文章，思公见也；亦未富贵，思公用也：此非自媒自，恐不道不知。有唐以来，无数才子，至於崔融、李峤、宋之问、沈期、富嘉谋、徐彦伯、杜审言、陈子昂者，与公连飞并驱，更唱迭和。此数公者，真可谓五百年挺生矣，天丧斯文，凋零向尽，唯相公日新厥德，长守富贵，甚善甚善。是知天赞明主而福相公，当此之时，亦宣应天之庥，报主之宠，弥缝其阙，匡救其灾，若尸禄备员，则焉用彼相矣？

仆闻位称燮理者，则道合阴阳；四时不愆，则百姓无怨。岂有冬初不雪，春尽不雨，麦苗继日而青死，桑叶未秋而黄落，蠢蠢迷愚，嗷嗷愁怨，而相公温服甲第，饱食庙堂？仆则天地之一生人，亦同人而怨相公也。京房《易传》曰：“欲德不用，兹谓张，言人君欲贤者而不用，徒张此意。厥灾荒，云大旱也，阴阳不雨。”复曰：“师出过时，兹谓旷，其旱不生。”夫天道远，人道迩，仆多言者也，安知天道？请以人事言之：主上开张翰林，引纳才子，公以傲物而富贵骄人，为相以来，竟不能进一善，拔一贤，汉高祖云：“当今之贤士，岂独异於古人乎？”有而不知，是彰相公之暗；知而不用，是彰相公之短。故自十月不雨，至於五月，云才积而便散，雨垂落而复收：此欲德不用之罚也。仍闻六胡为孽，日寇边陲，邦家连兵，来往塞下。已西诸将必不出师，过时之咎也；四郊多垒，卿大夫之辱也：不知庙堂肉食者何以谋之？相公在外十馀年，而复相国，险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。今人室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？天则不雨，公将若之何？昨五月有恩，百官受赐，公官既大，物亦多有，金银器及锦衣等，闻公受之，面有喜色。今岁大旱，黎人阻饥，公何不固辞金银，请赈仓廪？怀宝衣锦，於相公安乎？百姓饿欲死，公何不举贤自代，让位请归？

公三为相，而天下之人，皆以公为亢极矣。夫物极则反，人盛必衰，日中则昃，月满则亏。老子曰：“功成名遂，则身退，天之道也。”今公富贵功成，文章命遂，唯身未退耳。相公昔在南中，自为《岳阳集》，有《送别诗》云：“谁念三千里？江潭一老翁。”则知虞卿非穷愁不能著书以自宽，贾谊非流窜不能作赋以自安。公当此时，思欲生入京华，归老田里，脱身瘴疠，其可得乎？今则不然，忘往日之栖迟，贪暮年之富贵，仆恐前途更失，後悔难追。主上以相公为贤，使佐社稷，若弃德不让，是废明君之举，岂曰能贤？仆见相公事方急，不可默诸桃李，公闻人之言或中，犹可收以桑榆。诗曰：“投我以木瓜，报之以琼琚。”此言虽小，可以喻大。相公《王君咏》曰：“凄凉丞相府，馀庆在元成。”苏公一闻此诗，移相公於荆府，积渐至相，由苏得也。今苏屈益部，公坐庙堂，投木报琼，义将安在？亦可举苏以自代，然後为朔方之行。抑又闻屋漏在上，知之在下，报国之重，莫若进贤。去年赦书云：“草泽卑位之，恐遗贤俊，宜令兵部即作牒目，徵名奏闻。”而吏部起请云：“试日等第全下者，举主量加贬削，条目一行。”仆知天下父不举子，兄不举弟，向者百司诸州长官，皆无才能之辈，并是全躯保妻子之徒，一入朝廷即恐出，暂居州郡即思改，岂有轻为荐举，以取贬削？今闻天下尚有四百人应举，相公岂与四百人尽及第乎？既有第差，由此百司诸州长官，惧贬削而不举者多矣。仆窃谓今之得举者，不以亲，则以势；不以贿，则以交：未必能鸣公科，而裹粮三道。其不得举者，无媒无党，有行有才，处卑位之，仄陋之下，吞声饮气，何足算哉？何天子令有司举之，而相公令有司拒之？则所谓欲德不用，徒张此意，事与京房《易传》同，故天以大旱相试也。

去年所举县令，吏部一例与官，举若得人，天何不雨？贤俊之举，楚既失之，县令之举，齐亦未得。夫有贤明宰相相，尚不能变理阴阳，而令庸下宰君，岂能辑熙风化？相公必欲选良宰，莫若举前仓部员外郎吴太元为洛阳令；必欲举御史中丞，莫若举襄州刺史吴靳。清辇毂之路，非太元不可；任台阁之风，非吴靳不可。仆非吴靳亲友，但以知其贤明，相公有而不知，知而不用，亦其过深矣。抑又闻之：昔闵子骞为政，曰：“仍旧贯。如之何？何必改作？”凡校书正字，一例不得入畿，相公曾为此职，见贞观以来故事。今吏部侍郎杨滔，目不识字，心不好贤，芜秽我清司，改张我旧贯，去年冬奏请：“自今已後，官无内外，一例不得入畿。”即知正字校书，不如十乡县尉；明经进士，不如三卫出身。相公复此改张，甄别安在？

古人有坐钓登相，立筹封侯，今仆无尚父之谋，薛公之策，徒以仕於书苑，生於学门，小道逢时，大言祈相，仆也幸甚幸甚！去冬有许赠公爱子协律，其诗有句云：“官微思倚王，文浅怯投珠。”《吕氏春秋》云：“尝一脔之肉，知一鼎之味。”请公且看此十字，则知仆曾吟五言，则亦更有旧文，愿呈作者。如公之用人，荩已多矣；仆之思用，其来久矣：拾遗补阙，宁有种乎？仆虽不佞，亦相公一株桃李也，此书上论不雨，阴阳乖度，中愿相公进贤为务，下论仆身求用之路：事繁而言不典，理切而语多忤。其善也必为执事所哂，其恶也必为执事所怒，傥哂既怒罢方解，则仆当持旧文章而再拜来也。

