○赞道赋

下臣侧闻先圣之格言，常览载籍之遗则。伊天地之元造，洎皇王之建国。曰人纪与人纲，资立言与立德。履之则率性成道，违之则罔念作忒。望兴废如从钧，视吉凶于纠纟墨。至乃受图膺，握镜君临。因万物之思化，以百姓而为心。体太仪之潜运，阅往古以来今。尽为善于乙夜，惜勤劳于寸阴。故能释增水于瀚海，变寒谷于带林。总人灵以胥悦，极穹壤而怀音。赫矣圣唐，大哉灵命。时维太始，运钟上圣。天纵皇储，固本居正。机悟宏远，神姿凝映。顾三善而必宏，四德而为行。每趋庭而为礼，常问寝而资敬。奉圣训以周旋，讠是天文之明命。迈观桥而望梓，即元龟与明镜。自大道云革，礼教斯起。以正君臣，以笃父子，君臣之礼，父子之亲。尽情义以兼极，谅宏道之在人。岂夏启与周诵，亦丹朱与商均。既雕且琢，温故知新。惟忠与敬，曰孝与仁。则可以下光四海，上烛三辰。昔三王之教子，兼四时以齿学。将交发于中外，乃先之以礼乐，乐以移风易俗，礼以安上化人。非有悦于钟鼓，将宣志以和神。宁有怀于玉帛，将克已而庇身。生于深宫之中，处于群后之上。未深思于王业，不自珍於匕鬯。谓富贵之自然，恃崇高以矜尚。必恣骄很，动愆礼让。轻师傅而慢礼义，狎奸谄而纵淫放。前星之耀遽隐，少阳之道斯失。虽天下之为家，蹈夷险之非一。或以才而见升，或见谗而受黜。足可以省厥休咎，观其得失。请粗略而陈之，觊披文而相质。在宗周之积德，乃执契而膺期。赖昌发而作贰，启七百之鸿基，逮扶苏之副秦，非有亏于闻望。以长嫡之隆重，监偏师于亭障。始祸则金以寒离，厥妖则火不炎上。既树置之违道，见宗祧之遄丧，伊汉氏之长世，固明两之递作，高惑戚而宠赵，以天下而为谑。惠结皓而因良，致羽翼于寥廓。景有惭于邓子，成纵理之淫虐。终生患于强吴，由发怒于争博。彻居储两，时犹幼冲。防衰年之绝义，识亚夫之矜功。故能恢宏祖业，绍三代之遗风。据开博望，其明未融。哀时命之奇舛，遇谗贼于江充。虽借兵以诛乱，竟背义而凶终。宣嗣好儒，大猷行阐。嗟被尤于德教。美发言于忠謇。始闻道於韦匡，终获戾于恭显。太孙杂艺，虽异定陶；驰道不绝，抑惟小善。犹见重于通人尚传芳于前典。中兴上嗣，明章济济。俱达时政，咸通经礼。极至情于敬爱，敦友于于兄弟。是以固东海之遗堂，因西周之继体。五官在魏，无闻德音。或受讥于妲已，且自悦于从禽。虽才高而学富，竟取累于荒淫。暨诒厥于明皇，构崇基于三世。得秦帝之奢侈，亚汉武之才艺。遂驱役于群臣，亦无救于弊。中抚宽爱，相表多奇。重桃符而致感，纳钜鹿之明规，竟能扫江表之氛秽，举要荒而见羁，惠处东朝，察其遗迹。在圣德其如初，实御床之可惜。悼愍怀之云废，遇烈风之吹沙。尽性灵之神艺，亦自败于凶邪。安能奉其粢盛，保此邦家？惟圣上之慈爱，训义方于至道。同论政于汉幄，修致戒于京高阝，鄙韩子之所赐，重经术而为宝。咨政理之美恶，亦文身之黼藻。庶有择于愚夫，惭乞言于遗老。致庶绩於咸宁，先得人而为盛。帝尧以前哲垂裕，文王以多士兴咏，取之以正人，鉴之于灵镜。量其器能，审其检行。必宜度机而分职，不可违方以从政。若其惑于听受，暗於知人。则有道者咸屈，无用者必伸。讠舀谀竞进以求媚，玩好不召而自臻。直言正谏，以忠信而获罪；卖官鬻狱，以货贿而见亲。於是亏我王度，ル我彝伦。九鼎遇奸回而远逝，万姓望抚我而归仁。盖造化之至育，惟人灵之为贵。狱讼不理，有生死之异途；冤结不伸，乖阴阳之和气。士之通塞，属之以深文；命之修短，悬之於酷吏。是故帝尧画象，陈恤隐之言；夏禹泣辜，尽哀矜之志。因取象於大壮，乃峻宇而雕墙。将瑶台以琼室，岂画栋以虹梁。或凌以遐观，或通天而纳凉。极醉饱而形人力，命痿蹙而身受殃。是故言惜十家之产，汉帝以昭俭而垂裕；虽成百里之囿，周文以子来而克昌。彼嘉会而通礼，重旨酒之为德。至醉归而受祉，在齐圣而温克。若其酗以致昏，沈湎而成惑。痛殷受与灌夫，亦亡家而丧国。是故伊尹以酣歌而作戒，周公以乱邦而贻则。咨幽闲之令淑，实好逑於君子。辞玉辇而割爱，固班姬之所耻。脱簪珥而思愆，亦宣姜之为美。乃有祸晋之骊姬，亡周之姒。尽妖妍於图画，极凶悖於人理。倾城倾国，思昭示於後王；丽质冶容，宜永监於前史。复有狩之礼，驰射之场。不节之以正义，必自致於禽荒。匪外形之疲极，亦中心而发狂。夫高深不惧，胥靡之徒；纟为娱，小竖之事。以宗┙之崇重，持先王之名器。与鹰犬而并驱。陵艰险而逸辔。马有衔橛之理，兽骇不存之地。犹有於获多，独无情而内愧。以小臣之愚鄙，忝不赀之恩荣。擢无庸於草泽，齿陋质於簪缨。遇大道行而两仪泰，喜元良会而万国贞。以监抚之多暇，每讲论而肃成。仰惟神之敏速，叹将圣之聪明。自礼贤於秋实，足归道於春卿。芳年淑景，时和气清。华殿邃兮帘帷静，灌木森兮风轻。花飘香兮动笑，莺娇啭兮相呜。以物华之繁靡，尚绝思於将迎。犹允蹈而不倦，极耽玩以研精。命庸才以载笔，谢ゼ藻於天庭。异洞箫之娱侍，殊飞盖之缘情。阙雅言以赞德，思报恩以轻生。敢下拜而稽首，愿永树於风声。奉皇灵之遐寿，冠振古之鸿名。

