○明经策问七道

问：《春秋》者，以仲尼明周公之志而修经，邱明受仲尼之经而为传，元凯悦邱明之传而为注。然则夫子感获麟之无应，因绝笔以寄词，作为[B14A]贬，使有劝惧。是则圣人无位者之为政也，其於笔削义例，岂皆用周法耶？左氏有无经之传，杜氏又错传分经？诚多艳富，虑失根本，既学於是，颇尝思乎？

问：《大学》有明德之道，《中庸》有尽性之术，阙里宏教，微言在兹。圣而无位，不敢作礼乐；时当有开，所以先气志。然则得甫申之佐，犹曰降神；处定哀之时，亦尝闻政。政知自尝乎格物，梦奠奚叹於宗子？必若待文王之无忧，遭虞帝之大德，然後凝道，孰为致君？尔其深惟，以判斯惑。

问：洁净精微，研几通变。伏羲重其象，文王演其辞。设位尽通於三极，修德岂惟於九卦？何思何虑，既宜以同归？先甲先庚，乃详於出令。俭德避难，颇殊蹇蹇之风；趋时贵近，有异谦谦之吉。穷理尽性之奥，入神致用之精。乾元用九之则，大衍虚一之数。成性有存存之道，知几穷至至之言。既所讲闻，试陈崖略。

问：《洪范》之美大同也；曰子孙其逢吉，数五福也；曰考终命，皆其极致也。至若允恭克让，而生丹朱；方命圯族，乃产神禹。何吉凶之相戾也？金请命，方秉以植璧；元龟习吉，乃启钥而见书。岂赋命之可移也？绝地天通，未详厥理；血流漂杵，何乃溢言？待问而来，宜陈师说。

问：风化天下，形於咏歌。辨理代之音，厚人伦之道，《比阝》、《》褊小，尚列於篇；楚宋奥区，岂无其什？变风雅者，起於何代？动天地者，本自何诗？《南陔》、《白华》，亡其辞而不获；《谷风》、《黄鸟》，同其目而不刊。举毛郑之异同，辨齐鲁之传授。墙面而立，既非其徒；解颐之言，斯有所望。

问：《梁》名经，兴於鲁学；刘向博习，称於汉朝。或贬绝过深，或象类无据。非立异姓，乃以莒灭成文；同乎他人，岂谓齐侯之子？异端颇甚，後学难从。讳亲讳贤，当举其例。耳理目理，幸数其言。何词所谓近於情？何义所谓失於短？凡厥师授，为予明之。

问：夫子以天纵之圣，畏匡厄陈。行合神明，固久於某祷；将行理道，奚矢於天厌？对社栗之问，宰我强通；叹山梁之时，仲由未达。季氏旅岱，冉求莫救；皆见称於达者，或才比於具臣。尝隶善言，顾多滞义。末卷载游夏之事，终篇纪舜禹之词。颇疑不伦，可以敷畅？

