○巴州化成县新移文宣五庙颂（并序）

或曰：天生德於圣人，是为文宣，蒙以文宣之为圣人。盖其自生，非天生耳。夫道有精，德有纯，礼有意，乐有神，四物幽赞，百灵淳感，特与天地位而成三。故夫子之前，未曾生夫子；夫子之後，不复有夫子。宇宙古今，倬惟一人。谓天能生，曷不能数生也？故曰非天生耳。河图凤鸟言其德，梁木泰山言其用。谦以况物，物由我成。且孔圣之道，恢张而天下理，杀而天下乱，观其可以卜理乱也。领徒三千，博徒三万，桓文不足侔其众。夹谷之戮齐优，两观之诛少正，气荡河岳，精回日月。然而俯偻鲁卿，循循乡党，行道救世，不有其躬？且唐尧五臣，不无四凶；周文十乱，不无三叔。孔徒万数之内，唯宰我怠於昼寝，卜商短於假盖。未闻庶其之奔，佛之叛，遗墟旧宅，刺草不生。则教之所入者深，化之所宏者远。镜悬象纬，掌著兴亡，筹万代於一算尔。我国家敷教训俗，以王者之礼加徽号焉，示明王果有宗也。德位交叙，以奉天时。然三皇五帝迄於今，春秋释菜，庙食千祀，特惟夫子耳。则冕旒衮服，圣人之馀事；封建[B14A]崇，有国之盛典。

化成县令范阳卢沔，纯深贞特，廉孝矩，夏大旱，偶有事於文宣。公焚香至诚，雷出自庙，指观倏忽，霈然滂沱。自下车数月，有感辄应。无方之神，岂情於造物者乎？可由而不知也以此。顷因祠宇荒僻，垣墉颓圯，憩聚樵牧，亵渎威灵。公以必葺而未言，频假寝以梦圣。隙地兼胜，此为新宫。曰：“衣冠礼乐，不下庶人；宣风布教，职先令长。”出家财以资匠费，督门吏以勤役工。青襟黄，更唱迭和。椽栾虽旧，而华魄惟新。自甲至癸，不及旬而功已集。郡官毕贺，百姓未知，足见役不及人也。君子曰：“卢侯以心感神，以身律人，可谓善政也已矣。”郡守杨公，中和大雅，闻善若惊，悦而美之曰：“卢方辞满，不以家为，出锺离俸钱，修孔圣遗庙，善政之馀地也。”佥曰：“都允哉！”梁国乔琳台之作为新庙颂，颂曰：

殷之系圣，周之斯文，生我夫子，世教之君。六艺折中，三才更分，视不可见，听不可闻。登降既定，天人大观。礼乐神鬼，幽明协赞。由之则理，匪由则乱。百王同流，万古弥焕。梦奠既兆，哲人其萎。自家刑国，庙貌思之。周微唐兴，千祀於兹。春秋祭菜，俎豆其时。维巴之南，亦揭其宇。卢公宰邑，人之父母。假我升堂，陋彼环堵。爰就爽垲，长冈之下。相协厥居，作为新宇。不日不月，既葺且崇。颂徒知归，发箧来同。斯之未信，此也求蒙。时维龙见，人惧魃虐。宁丁我躬，虔巩是托。户牖之际，雷霆震薄。雨公及私，是刈是获。庙既更矣，岁既盈矣。公之志思，人亦勤止。变此夷俗，参乎孔里。学者行之，造次於是。

王邕

邕，天宝间进士，官金部郎中。

