○上党旧宫述圣颂（并序）

惟开元十有一祀正月，皇帝展义於河东，挟右太行，留宴上党；整兵耀武，入於太原，设都建颂，以崇王业；南辕汾隹，祈后土，天清日朗，神歆如；三月庚午，饮至长安，六军解严，四方和会。迩观法象，遐咏德泽，大虞巡之典修，美汉祠之礼举，人心翕而一变，神物效而无方。於是王臣守礼、宁王臣宪、申王臣、岐王臣范、薛王臣业献书於内，开府仪同三司臣、尚书臣睃、臣象先、臣、御史大夫臣ㄘ抗疏於外，佥曰：“陛下受天历数，稽圣典谟，道贯三灵，仁育万类。扫阴而睹日，开辟之功也；尊文考而御天，帝王之孝也。天以陛下为子，人奉陛下为君，万殊之福，斯应毕臻，三代之风，颂声咸作。今潞人怀代邸，咏泗亭，采圣崖，延元石，将表潜龙之馆，勒启圣之图，勤亦至矣。陛下推而不报，其何以下塞众望，上对神庥哉？臣闻天之所启，人之所戴，必凭睿圣元懿之德，元命贞符之纪。功业见乎变，德施加乎时，德厚者施溥，功元者应速。或阶晦以彰，或由难而昌，盖生春德之谓天，授其时之谓命，天有成命，其可没乎？陛下昔居是州也，紫在天，神光照室，白鹿来扰，黄龙上，陇出仙洞而神鱼跃，山开禅穴而灵钟韵，谣言合谶，巨迹引途，嘉李傍连，神著自起。当此时也，金石豫变，狱颂先归，政殷六府，人重五教，陶无窳器，渔有让泉，神而化之，人不知力。昔龙负图而大舜登，狼衔钩而后殷昌，元圭锡於夏禹，赤伏归於汉光：应运协符，希代称宝，未有穷祥极瑞，ㄈ傥环异，如今之至者矣。若元贶集而不彰，则神心不悦；鸿业成而不赞，则祝告无闻：是掩天庥而盖圣德也，臣子之罪，将何解焉？愿听潞人，以扬丕烈。”帝曰：“往者中宗违人，国步维艰，天祚我唐，大命集於睿宗大圣真皇帝。朕畏天将命，不敢怠遑，其乾符坤珍，皆先圣之馀福，朕何力之有焉？然重违昆弟公卿之请，抑心敬从，无为虚美，重朕不德也。”群臣游圣，荡莫能名，约乎旧史，敢颂成绩。辞曰：

帝德广运，圣神，天祚圣兮。唐虽旧邦，其命维新，再受命兮。帝初正人，降居上党，天下往兮。黄龙昼见，攀天而上，九五象兮。帝适於野，紫之下，求必在兮。帝寝於堂，变龙有光，观者骇兮。天迹星谣，木连蓍立，总神异兮。灵钟化穴，缟鹿赤鱼，何诡异兮？上天无声，托类附形，觉悟人兮。圣皇斋粟，在得戒失，昭事神兮。皤皤潞老，乐我王道，爱旧宫兮。赫赫颂功，与天比崇，摅无穷兮。

