○唐故山南西道节度营田观察处置等使开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事兼兴元尹上柱国冯翊郡王赠太保严公墓志铭（并序）

序曰：阴阳和而万物得，君臣合而九功叙。内竭忠力，外修班制，匡戴藩辅勤劳王家。安危注意，终始尊任，明德大烈，为信臣龟龙者，其惟太保冯翊王乎！太保讳震，字遐闻，本冯翊人，後徙家於梓潼。曾祖丰，皇剑州司马。大父和本，双流县尉，赠遂州刺史，仍代贞晦，以至皇考审纲，天爵内充，聘问不屈，盖君平湛冥之遗烈也，四追命至尚书左仆射。

公少有风节，忠厚闳大，学涉古今之变，器包王佐之略，三命官至合州刺史。严黄门武时领方任，诸牙门，副军攘寇，威望大著。又三徙至太常卿，秩银青光禄大夫，黄门既没，公亦居息，常以智免，不为利疚。李仆射叔明之至也，以前後功劳上闻，起家拜渝州刺史，公曰：“李公中外之姻也，今兹推达，无乃诱於私乎？”义无所苟，移疾罢去。是岁迁凤州刺史，充本道节度副使，摄侍御史。先是兵火未戢，州壤萧然，庸亡毙踣，数闾无几。公乃翦其荆棘，吊其伤痍，毁家以佐军，约已以裕人，精力不懈，视之如子。未周月而四郊襁负，感甚以泣曰：“严公之仁，父母不若也。”寻丁内忧，诏复厥职，充兴凤两州都团练使，血涕拜章，三上不允。就加殿中侍御史，至於御史中丞，爵冯翊郡公，进封郧国。阶极仪同，赏变推恩，居部十四年，考课为天下最。教训尽其物宜，编人有以质俚之词，摅其肝膈，刻岩石而颂公者，虽古之善颂，不能加焉。建中三年，陟报政之尢，修连帅之职，拜梁州刺史御史大夫山南西道节度观察等使。後二岁，皇帝以避狄之乱，狩於是邦，加户部尚书冯翊郡王。公以汉中形束壤制，迩於京师，陈主断，咫尺三接，清跸既驻，皇心乃夷。大僚法从，储峙肃给，事不乏於上，人不劳於下。於是师期四合，士气百倍，神武阴骘，诸侯鼓行。丹水即戎，乃申恢复之略；涂山执玉，克备声明之礼。夏六月，诏梁州为兴元府，公为尹，迁尚书左仆射，真食二百室。其於先事备戎，赢粮积甲，北达於骆谷，成功翼从，除道执勺；西至於散关，属车以安，重险斯济。明智一德，合於宸衷。仍岁来朝，命赐备厚，温室宴见，圜丘侍祠。事业焯於功令，形容绘於麟阁，时所难能，而公沛然。常以同谷阴平，备边要害，乃建堡垒，新廪庾。御寇有金汤之固焉，积粟有水火之饶焉。出舆师以会汉南之讨，而人不知役；操量鼓以济中都之歉，而敏必有程。尽虑以干王事，多方以佐百姓，而又精於鉴裁，敏於推择。能树善於幕庭，终翰飞於公朝，率由慰荐，而後光大，至於为宗工近臣贤大夫良二千石者，列於中外。《书》曰“慎简乃僚”，又曰“俊人用章”，惟公有焉。贞元十二年同中书门下平章事，崇德报功，於是乎在。纯诚积恋，亟请朝谒，上以一方戎重，优诏止之。十六年六月癸巳，感疾薨於理所，春秋七十六。追赠太保，废朝三日，吊祠法赙，率有加数。乃有兵符命书，授公从祖弟代之。才既得於官下，恩实彰於身後，及青车之至也，又诏有司备礼册命，以其年十月丁酉，葬於长安县居安乡之某原。

前夫人武功郡夫人苏氏，剑州长史束之之女。继夫人沂国夫人王氏，试左千牛卫长史舟之女。咸具柔德，以宜家道。长子忄戒，河中府士曹参军。次子协，殿中侍御史剑南西川节度推官。嗣子公弼，以文学克家，仕至国子监主簿，以似续疏土，封会稽县男。幼子公贶，亦以修词为州党所荐，祗服义方，绰绰有裕，哀敬诚信之礼备焉。初公从父兄亻先，以含章好义，历中执法，剖符卢山，同气曰坚曰霁曰{注}，皆卿才也。坚为盛山咸安二郡守，霁以殿中侍御史介於岷峨，{注}四为尚书郎，犹子婿雅，皆用文雅筮仕，有名於时。信乎致义贻训，知人之全也。弼以德舆职忝司言，知大臣之功行，捧持官簿，哀托铭篆。是用论次，藏诸九原。铭曰：

宪宪冯翊，平康正直。柔嘉强毅，允是三德。端诚启迪，有大勋力。河池理平，物遂其生。汉中经武，人悦是举。智能患。忠以卫主。谋猷既臧，翼戴以恭。黄道捧日，卿云从龙。梁山斯峻，硕德斯镇。雕戈金铉，戎辂相印。时惟元老，克叶昌运。方壮其猷，天胡不。涂刍即远，金石传信。作铭元堂，永识休问。







