○唐故左（一作右）金吾卫将军河南阎公墓志铭

公讳用之，远祖曰文，周昭王瑕之後也，生而手有文曰阎，康王奇之，命封阎城。文四十五代孙满，仕後魏太祖，为诸曹大夫，自马邑家河南。其裔孙庆，在隋为少司空。庆生毗，毗生立本、立德。唐永徽中，立本为中书令，立德为工部尚书。立德生元邃，以司空尚书之馀裕也，官至泽州刺史。邃生巨源，常宰射洪，有仁政，射洪人咏歌之。公射洪第二子也，温毅逊直，廉恪宽信，读《论语》、《老子》、《周易》，被服其教。初仕彭州参军，常摄督邮。一日纠案本州愆谬不法数十事，太守徐知人以为材。後有诏择舍人，以公魁伟爽悟有酝藉，乃登其选。会戎侵我，天子方爱人息战，将以辞让屈之，诏公使西域，以王命谕祸福，戎人顿首请罪。介马不汗，戈不用，而虏军劫。迁右卫郎将，知引驾仗。金吾将军李质上殿不解佩刀，公呵下殿陛，请按以法，左右皆震悚，自是环卫加肃。先是有司以三卫执扇登殿引跸，公奏曰：“三卫皆し悍有材力，不当升阶陛迩御座，请以宦者代。”上曰可，遂为故事。天宝二年，册拜公长女为王子羲王比妃，加公左骁卫将军，迁荣王傅。初元宗惩，诸侯王之国任事，率多骄蹇不奉法度，而人受其害，故开元之後，皇子皇孙虽荷封建之命，未尝离阿保之手，悉无出宫ト任卿大夫者。公以为王居深宫，则傅相职废，上疏陈古义，请诸王申辅导之礼。议虽废格，上以为忠。公已白首，位为将军诸侯傅，太夫人尚无恙，以银印赤绂侍朝夕膳，色难无违，时人荣之。太夫人捐馆舍，礼五十不毁，公泣血死孝。既免丧，天子复目以端士，俾傅寿王，加朝散大夫。上幸温泉，经时未还宫，京师人望属车，咸怀怨思。公献四言诗十二章讽谏，优诏[B14A]叹，後迁左金吾将军。天宝十五载，二京覆没，公为虏所获。明年，戎师奔，然後以初服归。至德二年十二月，终於京师，春秋五十九。夫人雍州司仓参军博陵崔言之女，专静冲懿，慈惠而明，用德礼以佐君子，有古风烈。亦天锺其仁，不远其算，年若干，月日，殁於私第。殁六载而公薨，俱权窆少陵原。有四子：宁、き、宰、宣。以家之不造，世故之无宁岁也，衔恤茹血，不克丧事者九载。广德中，き以监察御史领高陵令，明年辞职，始卜葬於故原吉。乃岁在丙午十一月日，迁兆合焉。呜呼！惟音形事业，悉如化往，独陈迹与邱墓存焉。非金石则无以示久远，故表而铭之，孝子之志也。其词云：

郁郁金吾，洵美且温。事君之忠，资於爱亲。以德资身，其祉宜繁。彼美辅佐，仪刑闺门。礼乐是悦，考慈是敦。百岁之後，合德九原。独以令轨，垂诸後昆。

