○上审官六议表

臣谬登宰府，四年於兹，恭承德音，未尝不以求贤为切。至於延荐，职在愚臣。虽当代天之工，且乏知人之鉴，渐积岁月，负於圣明，无补王猷，有妨贤路。况多疾恙，兼虑阙遗。顷奉表章，备陈肝膈。陛下以臣性拙直，身病可矜，不弃孱微，尚加委任。自此思省，报效尤难，莫副尧舜之心，空怀尸素之惧。伏惟陛下法象应期，圣神广运，行雨施，皆发自然，训诰典谟，悉经睿览。臣所以不敢援引古昔，上烦天聪且以用人之要，愿伸鄙见。复念稽颡丹陛，仰对宸严，謇讷易穷，遽数难辩，理详则尘渎颇甚，言略则利害未宣。若默以求容，苟而窃位，纵天地之仁幸免，而中外之责何逃？非陛下用臣之意也。其所欲言者，皆陛下圣虑之内，臣以顶戴，恩造，不知所为，身被风毒，渐觉沉痼，是以勤勤恳恳切於愚诚也。臣闻贞观开元之际，宰辅论事，或多上书，所冀获尽情理。今臣酌前代之损益，体当时之通变，谨献《审官六议》，伏惟闲宴，时赐省览。

其大指：议相，则曰：“宜博采众贤，用为辅弼。今中外知其贤者，伏愿陛下用之，识共能者任之。求其全材，恐不可得。”

议进用庶官，则曰：“异同之论，是非难辨，由考课难於实效，好恶杂於众声，所以访之弥多，得之弥少，选士古今为难，拔十得五，贤愚犹半。陛下谓臣曰：‘何必五也？十得二三斯可矣。’圣主思贤至是，而宰臣不能进之，臣之罪也。进贤在於广任用，明殿最，举其大节，弃其小瑕，随其所能，试之以事，用人之大纲也。”

议京诸司阙官，则曰：“当今要官多阙，闲官十无一二，文武任用，资序递迁，要官本以材行，闲官多由恩泽，朝廷或将任使，多拟要官则人少阙多，闲官则人多阙少，明当选拔者转少，在优容者转多，宜补阙员，务育材用，大厦永固，是楝梁榱桷之全也。圣朝致理，亦庶官群吏之能也。”

议中外考课官，则曰：“汉以数易长吏，谓之弊政，其有能理者，辄增秩赐金，或八九年十馀年，乃入为九卿，或迁三辅功绩茂异，遂至丞相，其间不隔数官。今陛下内选庶僚，外委州府，课绩高者，不次超，致理这法，无逾於此。臣愚以为黜陟且立年限，若所居要重，未当迁移，就加爵秩，其馀进退，令知裒贬之必应，迟速之有常，如课绩在中，年考及限，与之平转，中外迭处，历试其能，使无苟且之心，又无滞淹之虑。”

议举遣滞，则曰：“官司既广，必委宰辅以举之；宰辅不能遍知，又询于庶官；庶官不能遍知，又访於众人。众声嚣然，互有臧否，十人举之未信，一人毁之可疑迨至于今，兹弊未改，其所以然者，非尽为爱憎也。苦於不审实，而承声言之。大凡常人之心，以称人这善为清，以攻人之过为直，苟有除授，多生横议。由是宰臣每将荐用，亦自重难，日往月来，未副圣意。宜须采听时论，以所举多者先用，必非大故，皆不弃之。”

议擢用诸使府僚属，则曰：“诸使辟吏，各自精求，务於得人，将重府望。既经试效，能否可知，擢其贤能，置之朝列。或曰外使须才，固不可夺。臣知必不然也。属者使府宾介，每有登朝，本使殊以为荣自喜知人，且明公选。大凡才能之士，名位未达，多在方镇，日月在上，谁不知之，思登阙庭，如望霄汉，宜须博采，无宜久滞。”

