○大唐故天下兵马都元帅尚父吴越国王谥武肃神道碑铭（并序）

圣朝神武文德恭孝皇帝御极之七载，岁在执徐三月二十八日，天惨东南，星昏牛斗。惟灵台之观，虑吴乡之薄。还九夏之生魄，览万里之飞奏。当青帝之回时，果真王之归寿。何国不幸，而殄瘁於此辰。谓天无私，乃歼夺於兹昼。圣上投袂震骇，当宁恻怛。雪泣盈於重瞳，视朝废於丹禁。以为锋摧倚天剑，柱折不周山。怆宸衷於既往，增宠章於未备。司礼以之考仪，执事其无安位。或赠衤遂以轸悼，或易名以昭贲。将作监李锴衔吊祭之命，有加於赙。太常博士段禺等议始终之迹，定谥为“武肃”。赠既绝於人爵，葬乃锡其王礼。睿思圣感，星繁波委。煌煌焉冠今古而无俦，穆穆焉充区宇而何已。尚慊为王称霸之雄，命世诞生之德。简册虽著，金石未刊。岂使太邱延陵，翻存不朽之迹。沂山岘首，独彰可久之文。非好辞无以叙元勋，非贞珉无以辉亿载。废而不举，阙孰甚焉。遂诏工部侍郎杨凝式曰：“尔以儒素簪裾，尝为我左右侍从。撰论之称，人谓尔宜。匡合之功，尔为子志。俾披文仰止，等高大於昆丘。垂裕无穷，掩绵长於淮水。”臣凝式百拜稽首。仲宣体弱，马卿思迟。寅奉丝言，俯伏金。徨忧畏，凌兢周章。荷明天子旨，当大手笔。挟泰山而越沧海，犹或云易。染柔翰以勒丹碑，孰敢无愧。亻黾亻免述作，采摭幽秘。访小说於稗官，徵实录於史氏。谨肃然奉诏，斐然抽思。

盖闻雷雨方作，天机发而龙蛇起。象纬腾秀，星精降而贤哲生。百六草昧之时，九三经纶之际。海县则云蒸雾涌，雄杰则虎变鹰扬。日月为之昏霾，山河由其分裂。或力侔八柱，或敌号万人。或水灌晋阳，或泥封函谷。召兵车之会，上落枪。启国社之崇，旁开分野。鬼神叶力，河岳同功。摄干将而佩乌号，瞰扶桑而瞵蒙汜。望高於周召，业盛於桓文。越前代以成家，冠群後而为德者，吴越国王盖其人也。王姓钱氏，讳Α，字具美，杭州安国人。其先出自黄帝，武德中陪葬功臣潭州大都督巢国九陇之八代孙。由轩後而疏宗，本枝已茂。因彭祖而受姓，祚允弥兴。或仕宦移家，乌城成其旧地。或精神满腹，晋室重其英声。腾实家牒，传芳肉谱。乃江南之大姓，固海内之强族。大王父沛，宣州旌德县令，累赠吏部尚书。王父宙，累赠太尉。烈考宽，威胜军节度推官职方郎中，迁礼部尚书，赐紫金鱼袋，累赠开府仪同三司太师。皆代有驯行，世济伟人。宣慈惠和，温良恭俭。垂芳饵以钓国，偶乏良时。积阴德以贻孙，遂开洪绪。王则太师之长子也。

五行锺秀，四气均和。白起於封中，丹霞呈於日侧。地不爱宝，贤惟间生。吉梦先来，既享钧天之乐。壮心未遂，常为梁甫之吟。识者多奇，众皆暗许。乃人中之瑞，实天下之雄。虎踞龙盘，江山为之作气。鹰瞵凤喙，英杰以之成形。由是元悟神姝，应期灵叟。罔久事於笔砚，思在属於。遂罢计偕，言参戎律。鹅鹳鸟云之势，堪舆风角之术。洞若生知，宛如神授。虽陈相出奇秘，风後善孤虚。与之同年，雅有惭德。属时艰已甚，天隙方开。值庚子之乱离，同戊辰之ㄈ扰。入夜则日高三丈，当参则晕结七重。见蚩尤之张旗，逢王良之策马。人烟断绝，原野有厌肉之谣。山岳沸腾，黎庶无息肩之地。兵兴之苦，江东尤深。王以出众之才，膺冠军之号。八都倡义，张正正之旌旗。一呼连衡，结堂堂之行阵。深明去就，多识变通。或开君子营，或坐将军树。斩严杀厉，孰为贞律之师。靖乱平妖，独有勤王之志。时彭城汉宏，乱常干纪，负凭，刻孙述之伪文，采齐巫之狂说，昼伏夜动，豕突鲸吞，为患滋多，寻戈未已。王刑牲衅鼓，按剑陈师。若李广之飞来，效贾复之深入。长风破浪，得ゴサ於水中。利刃扌舂喉，取蝥弧於城上。士怒未泄，贼垒俄平。有壮戎容，遂光霸业。不久仙芝窃发，黄巢暴兴。心恣豺狼，牙磨。盗淮南之郡邑，为世上之疮痍。人苦倒悬，力疲奔命。王英谋电发，锐气星驰。应高骈之羽书，举临安之组甲。舳舻所至，烈火之燎鸿毛。旌旃所及，太华之压鸟卵。国家方虞多垒，克赖荩臣。并录奇功，遐颁好爵。乃命为杭州刺史，寻移润州，镇海军额，授节制焉。名登王府，位列侯藩。雨露方浓，圣主愿观其画像。乡闾不改，故人皆羡於昼行。昔王与董氏，爰在初服，同兴义旅。定神交於扰攘，陈大节於匡扶。酒染血钅是，共结忠贞之誓。心明河水，长存慷慨之词。对垒握兵，夹江为郡。言犹在耳，董己渝盟。幸乘舆顺动之时，假图谶不经之语。婴城自固，窃号稔奸。王执锐披坚，目张胆。令如时雨，势若疾雷。横金鼓以指妖巢，挥羽扇而荡强寇。眉皆见轼，大陵为之无光。首尽奔（阙一字），京观由是特起。时三精上黩，万乘西巡。王报国推心，誓江立志。献戎捷而自远，问官守以无亏。

多难识忠臣，疾风知劲草。昭宗闻名早叹，见节弥嘉。得窦融於西河，既宁天保。倚安国於东界，寻辍宵衣。遂命兼领越州，仍颁铁契。丹青示信，带砺言盟。列在世家，藏於宗庙。庆天门之奇士，才督八州。画台之功臣，不过四县。论德则彼或无取，较宠则斯实居多。自此外缮甲兵，内修耕织。好贤宝谷，亲仁善邻。张管子之四维，树周书之八枳。开拓疆宇，延任英豪。谋无不臧，人思尽力。五蛇为辅，遂隆霸主之基。九武训戎，屡丧敌人之胆。废兴由其指顾，远近惮其威声。况俯接闽川，遐通楚塞。琅琊则时称贤帅，扶风则世号宠王。皆战舰凌空，征旗蔽野。据东瓯而保大，处南海以称雄。莫不欣接犬牙，请徵於盟会。愿为龙虎，以诧於辅车。而乃杨氏阻兵，据广陵作梗。继渝邻好，屡警边烽。顷常全率车徒，擅侵封部。王妙东三覆，宏肆七擒。才挥善战之师，遽见数奔之众。示武经而戡定，取戎首以凯旋。寻乃玉磬请和，铜盘受制。初闻释憾，还君子之锺仪。无复当锋，见人杰之韩信。疆场自谧，方略特高。精贯元穹，义形霜雪。总中权而作翰，陈左袒以输诚。许国致君，不渝於金石。献琛奉贽，罔限於高深。固得三镇节旄，千里疆土。令仆调鼎之重，师保论道之尊。生祠列康衢，画戟罗私第。备隆徽数，仍启全吴。轩旁午於道途，纶诰葳蕤於藩屏。名垂信史，功在景钟。近世以来，求之未得。

及梁园兴僭，皇运中微。前在列藩，敦鲁卫之兄弟。洎当新室，修秦晋之婚姻。殊礼氵存加，积功是仰。王以为时有否泰，道属污隆。明且未伤，义无或爽。乃受其尚父守尚书令之命，寻加天下兵马元帅。庄宗皇帝参墟振翼，牧野成功。应黄星以御宏图，仗白旗而行大戮。九江既导，江汉於是朝宗。七曜重新，天地以之贞观。乃眷星纪，时惟国桢。定倾之硕略遐彰，盖世之宏勋斯在。再造之始，大典将融。唐尧之光宅未遑，周武之下车兴会。超於徽数，简自圣心。遂命有司，择日备礼，册为吴越国王，赐金印玉册。临轩遣吏部侍郎李德休往行册命，尚父守尚书令天下兵马元帅如故。大矣哉若是之礼也！

昔武王问师尚父曰：“三皇五帝之道存乎？”师尚父曰“在丹书”。乃斋戒端冕西面，道丹书之言。武王拜而受之。此尚父之事也。《周礼》“王者以六辔御天下”，又李固有言曰：“北斗为天之喉舌。”尚书亦天子之喉舌。令也者，总是六官，纳於百揆，为大化之本，居会府之宗，此尚书令之职也。昔太公赐履，五侯九伯，实得征之。又授晋文大辂戎辂之服，彤弓弓之数，命之曰：“以绥四方，纟逖王慝。”此元帅之谓也。成王以周公为有勋劳於天下，封於曲阜。地方七百里，革车千乘。命之以礼乐旌，言广鲁於天下，此立国之道也。高皇汉法，无尺土之封，故大封同姓。又刑白马为盟，有非汉世而王，天下共击之，此重王之义也。有一人於此，人犹贵之，而五事在躬，四方拭目，名器莫之大也，功业莫之高也，人臣莫之比也，岂不谓非常之人，而有非常之事者乎？皇帝西京立议，北极居尊。执大象以临人，宅中州而抚运。重熙累洽，端拱垂衣。恨七圣之迷途，未还淳朴。乐三王之无事，高谢干戈。而内注宸襟，遐思列土。坐明堂而布政，称伯舅以图勋。特下天书，遐颁驿骑。显举不名之典，愈宏敬老之文。王戴舜弥坚，尊周益至。苞茅缩酒，恒共於宫。葵藿向阳，不违於黄道。属天祸吴越，疾在膏盲。未及浣肠之医，遽闻含玉之赐。桑田忽变，悲夫横海之鳞。霜露俄高，已失蟠桃之树。呜呼哀哉！薨於正寝之日，享年八十有一。理命诸子曰：“吾遭乾纲隳地之时，为雄豪所推服，奋臂起义，为国朝除暴乱，屡蒙以功进律，赐壤赐圭。天宠所临，辞不获命。至於忧愧在位，尊奖王室，不敢以贵骄人，不敢以功自伐，尔曹亦见之矣。且知足不辱，道宗明诫。吾谢之後，慎勿踵吾之迹，惟忠为令德，可以长有富贵。诸车服府舍有过制者，悉命撤去之，无存王庭之仪，当可奉而行也。”天子闻而叹悼之。以长兴五年岁次甲午正月壬申朔十一日壬午，葬於吴越国杭州都督府安国县衣锦乡勋贵里，礼也。

公室丰碑，既遵远日，殊襦玉匣，永闭佳城。临水流阙之祥，邢山高显之势。风急云愁，自昏（阙）整题凑以将归，揭素旗而先远。湮波（阙一字）暮，田横之薤露凄凉。（阙一字）气归天，周勃之（阙一字）箫呜咽。王（阙二字）绍（阙二字）叔王侯。代历累朝，时更五纪。处至崇之位，著不赏之功。必得其禄，必得其寿。子孙保之，祠庙享之。其福德也如此。保大定功，建邦启土。四海膏腴之地，六朝文物之乡。握貔貅以主诸侯，控江山以尊天子。昔泰伯断端委以开吴，句践尝胆辛勤而霸越。举一羽之策，兼三国之雄。其霸王也又如此。洗兵海岛，振旅江城。戈船蔽於长洲，戎辂盈於李。盛气而风回合，援χ而山岳动摇。以此摧敌，何敌不陷。以此守土，何土不兴。其强大也又如此。（阙四字）地利天时。章郡积於青铜，海陵厌於红粟。决渠降雨，郑国不足语其丰。连衽成帷，临淄不足论其众。其富庶也又如此。麟趾公子，不下百人。凤穴羽仪，皆居五等。或对升鼎铉，或俱列土茅。比屋未苏，则任棠水薤。邻兵尚炽，则锺会戈矛。所以生在谢庭，（阙四字）。游於丰市，但见公侯。其允绪也又如此。八千子弟，昔且散亡。五百功臣，今称（阙二字）。成及奋爪牙之力，建徽献腹心之谋。故得帐下偏裨，皆持瑞节。幕中宾客，尽陟斋坛。其将佐也又如此。广明之後，大乱相仍。朝廷有失鹿之虞，銮辂见逐萤之窘。蜂飞猬起，幸殷室之邱墟。雾集飙驰，问周鼎之轻重。义士犹或失节，奸雄俱已摇心。王能运机筹，不迷风雨。偕程昱之捧日，兼以梯航。类袁安之忧时，形於涕泗。其忠荩也又如此。以寡敌众，背水囊沙。说礼乐而敦诗书，击东南而备西北。取薛朗如摧朽，败徐约若建瓴。临变生机，图难於易。张子房之帷幄，顿觉空虚。谢安石之棋枰，不为遽。其韬略也又如此。爱如父母，政若神明。虽左右咸见於得人，而大小多闻於躬决。弃申韩为末造，实黄老为上科。法简秋荼，威收夏日。遂使吴中子弟，羞论磔鼠之才。浙右封陲，杜绝成牛之气。其善改也又如此。虚心应物，屈己临人。船问（阙四字）齐（阙三字）郊碣石之宫。才听商歌，即吐麒麟之哺。未加楚醴，不张玳瑁之筵。其待士也又如此。律吕笑谈，文章草隶。纵横自得，冠绝时人。虽复观周乐之知音，却卫军之大辨。颜延之雕缋满目，张伯英筋肉俱全。（阙一字）不罢听而吞声，面墙而阁笔。（阙二字）屡（阙一字）篇迦叶（阙一字）监多存真迹。其才艺也又如此。雅洞真筌，居为外护。慕佛乘之妙道，割天性之深慈。法相太师子，妙云太师女也。既脱屣轩裳，拂衣罗绮。谢有为而宴坐，悟（阙一字）利以出家。於是对棹慈舟，双兴（阙一字）殿。山阴都讲，时间出於空门。剡县相（阙一字）飞（阙二字）於贝叶。其崇信也又如此。浪起海门，潮冲罗刹。若天纲之瘵，震地轴以连轩。雷公翻然其凭凌，犀炬莫穷其怪异。王激拔山之志，踵立埭之规。百万为徒，昼夜交作。塞洪波而为大陆，排巨浸而广名区。轻尘不飞，失（阙一字）胥之愤气。长川罢氵，雪精卫之冤心。其神（阙一字）也又如此。丕变荆榛，廓开冲要。既冠山而构台阁，又亘野以启郊郛。飞甍上拂於招摇，壤旁吞於央。率由心匠，似匪人功。历九土之繁华，（阙一字）方巨丽。览八都之词赋，不远宏规。其创业也又如此。五十年之生聚，一千载之井田。德泽仁风，家至户到。方安福地，遽失藏舟。莫不走群望以无阶，萎哲人而有恸。兴谣辍想，悲深子产之亡。罢市冰须，痛极羊公之谢。其遗爱也又如此。

今复起云麾镇海镇东等军节度使新授守中书令元，纪地四溟，丽天（阙二字）应龙得水，雕虎生风。（阙一字）引可大之年，闻诗闻礼。荀羡中书之岁，且公且侯。知机元悟於宝花，好德早承於良冶。雅通金匮，屡坐寅车。振妙算於中坚，遏惊飙於四面。英华外散，和顺内凝。中岳称共降神，左氏书其有後。皇帝得之巨屏，既若长城。闻触地以无容，念分阃而何寄。难（阙三字）制书，墨晋侯之斩。从鲁公之金革，畴庸疏爵。仍正位於黄枢，移孝资忠。又增华於旆，自天降命，延赏推恩。九霄之宠诏星飞，一境之欢声雷动。今复起中吴建武等军节度使检校太尉兼中书令元，久临（阙一字）部，克著嘉猷。虽情厚（阙五字）拘金阜。今起复靖海军节度使检校太傅元瓒，早秉圭符，遥分节钺。方藉求瘼，难避夺情。并奕世勋名，同时将相。虽元成继美，袭凤诏以持衡。纪骘承家，赐云屏而隔坐。未足多也，又何加焉。其绍续也又如此。至於立德立言，允文允武，宏五霸之略，垂万世之（阙五字）遂道全经纬。英概必举，振古莫俦，自列国以来，未有如吴越国王者矣。夫如是，则隘燕然之石，未可殚书。罄ㄍ谷之筠，不能尽纪。臣凝式胸中学浅，日下名轻。叙事多谢於子长，待诏有惭於徐乐。恭承睿旨，从事斯文。每怀响而必弹，庶为陵而更显。虽五藏在地，终非吐凤之词。而百代可知，请俟获麟之笔。谨为铭曰。

茫茫宇宙，悠悠帝先。成形在地，成象在天。有精有粹，为英为贤。复振勋烈，出正危颠。三辰不轨，四郊多垒。运否时屯，风飞起。镆镆耀耀，英豪自喜。始学龙韬，终惟虎视。时乃真王，出自轩皇。金玉蕴器，融结殊祥。奋臂有勇，其锋莫当。知机应变，取乱侮亡。八都义举，群凶膏斧。俾尔除残，推我作主。失律斯凶，止戈为武。是曰壮师，信如是两。汉宏兴伪，董氏凭妖。徐约，薛朗咆。披攘荡拂，果毅戎昭。鱼烂於鼎，鸟焚其巢。明明天子，念动（阙一字）古。命为诸侯，分茅胙土。忠作唐臣，尊称仲父。有赫常，无忝宗祖。累清多难，屡播奇功。既开赤社，亦赐彤弓。吴越全壤，齐晋旧风。千比峻，负海称雄。年过八十，势高二伯。乃子乃孙，罗旃设戟。惟天所相，不索而获。亮此霸图，光乎史册。一寒一暑，如水斯倾。适来适去，孰肯忘情，香销玉釜，露尽金茎。还兹厚穸，非复长生。纟参幕晨张，涂车永去。剑履空存，杯盘不御。今日丰碑，昔时棠树。万古千秋，凝阴宿露。

边蔚

蔚，字德升，长安人。後唐庄宗伐蜀，诏令权领军府事。晋天福中历开封广晋少尹。少帝嗣位，拜左散骑常侍，转工部左右侍郎。开运初出为亳州防御使，入为户部侍郎。汉初拜御史中丞，转兵部侍郎。周祖入立，迁太常卿。显德二年卒，年七十一。

