○宣谕晋绛慈隰诸州军民敕

朕早事刘氏，共立汉朝，当高祖寝疾既危，朕与扬州史宏肇，於御床之前，同受顾。嗣君既立，叛乱继兴，朕讨平河中，克宁关内。敢言劳苦？贵保宗祧，自镇邺都，复当戎寄，忘食废寝，夜思昼行。固护边疆，训齐师旅，忧时忧国，尽节尽忠。不期群小连谋，蔽惑幼主，忽於内殿，并害大臣。朕方在外藩，亦遭谗构。密降宣命，潜遣行诛。诸将知此无辜，乞除君侧之恶，遂与将士，同赴阙廷。凶竖计穷，迫害幼主，朕遂奏太后，请立刘ど。比候到京，方议册立，便值河北告急，契丹内侵。遂领大军，径赴救援。自澶州起程，北去辎重，相次先行，旗队才移，军情忽变，咕声动地，事势莫如。攒集戈矛，请朕为主。逃脱无地，扶拥入京。内外臣僚，藩岳侯伯，表章继至，推戴益坚。勉副群情，寻登大位。照临之内，罔不倾心。不谓北京留守刘崇，显有包藏，辄萌僭窃，散飞文字，诳惑人民，骚动一方，酷虐万姓，差点丁壮，率掠货财，杀戮无辜，诛剥难状。况刘崇自居藩镇，唯务贪求，刻削军都，增添税赋，千里之内，民不聊生。今则又作猖狂，更加暴虐。谓人情可以诈取，谓天命可以僭求，颠越如斯，不亡何待？朕方辑宁区宇，拯救黔黎，见举大军，往平微孽。爰念河东管界，皆是朕之生灵，被此凶残，深怀轸恻。即候收复城垒，当议减放税租。内外军民，并与洗涤，更在沿边藩镇，明宣朕怀。接界户人，勿令侵扰。其边界城池，已令修戢，要辨奸细，切须是防，安抚生民，以副朕意。

