○大唐众义寺故大德敬节法师塔铭（并序）

夫王而作则者大雄，见而遄归者大宝，声被周汉，义逸齐梁，学比享毛，富如昆玉。道饰其行，俗赏其音，或内秘灵知，或外见常迹，起伏不拘於（阙一字）代，出没所谓於须臾。孰有以兼之？公得其门也。惟大德俗姓卢，讳敬节，范阳人也。祖尚书远叶，栖志邱园。父乐司徒季英，居遁世，愍於稚子，以群流，放令出家，不从文秩，上可以益後，下可以利人，不累庄严，足陪净藏，令投虔和上受业。年甫十岁，日诵千言，维摩妙高，飞峰口海，法华素月，吐照情田，奏梵音以扬，感神明而雷激。厌俗之垢，王泽遐г；落之贞，天魔为忄习。至二十九，入道具腊寺，举都维那二十载，清拔僧务，造长廊四十间，不日克就。光严帝宇，粹表祗园，结栋凌霞，飞檐振景。士拜左顾，靡怯风摇；人谒右旋，非忧雨散。亦尝柔外以定，定力振振；顺中以如，如心奕奕。笑法桥而虹断，切义舫之神移，莫不悼哉，何嗟及矣！以开元十七年七月五日终於私房，春秋七十有五。窆於神和原，律也。门人处玉、延阼等，念松回茂，仰蕙遥芬，怅颓景之不留，恨惊风之早落。师魂远何至，资影痛何孤。恐岸成川，起塔崇礼。式为铭曰：

迹满三界，神放六通。教令递嘱，德位常融。转延象世，运及都公。木选寒柏，山宝舒虹。行高奖下，言贵居忠。俗承远声色，道洽化无穷。水摇鱼徙动，人断院悲空。日影何旋北，山阴遽已东。荒郊悲惨惨，烟气乱葱葱。式作营於妙塔，用表列於仁雄。柩窆归於泉壤，性遥拔於樊笼。挫一代之浊命，流千古之清风。

元朗

元朗，字慧明。俗姓傅氏，东阳乌伤人。大士六世孙浦江江夏太守拯公之後。九岁出家。如意元年敕度清泰寺。天宝十三年卒，年八十二。

