○管仲论

自兵兴已来，今三年，论者多云，得如管仲者一人，以辅人主，当见天下太平矣。无子异之曰：“呜呼！何是言之误邪！彼管仲者人耳，止可与议私家畜养之计，止可以修乡里畎浍之事，如此仲可当焉。至如相诸侯，材量已似不足。致齐及霸，材量极矣。使仲见帝王之道，识兴国之记，则天子之国不衰，诸侯之国不盛。如曰不然，请有所说。

仲之相齐，及齐︹富，则合请其君，恢复王室，节正诸侯。君若惑之，则引祸福以喻之。君既听矣，然後约诸侯曰：“今王室将卑，诸侯更︹，文王风化，残削向尽，武王疆域，割夺无几。礼乐不知其田，征伐何因而出？我是故谨疆域，勉日夜，望振兵威，可临列国，得与诸侯会盟，一旦能新复天子之正朔，更定天子之封畿，上奉天子复先王之风化，下令诸侯复先公之制度，以为何如？”若皆不从，我则以兵临於鲁，鲁不敢不从。鲁从，则与鲁西临宋、郑，宋、郑从，则与三国北临燕、卫。燕、卫从，则与诸国西临秦、晋。秦、晋从，则与七国以尺简约吴、楚。吴、楚从，则天下无不从之国，然後定约。若有果不从者，则约从者曰：“吾属以礼乐尊天子，以法度正诸侯，使小国不常患弱，大国不敢怙︹，此诚长世之策。若天子国亡，则诸侯交争，兵戈相临，谁为︹者？则安得世世礼让相服、宗庙血食？”我是故力劝诸侯尊天子。今某国犹豫，宜往问之。若不从约，则与诸侯率兵伐之，分其疆土。迁其子孙，留百里之地奉其宗社。下为诸侯广子孙之业，上为天子除不顺之臣，如何？如此，则诸侯谁敢不从？然後定天子封畿、诸侯疆域、舆服器玩、礼乐法度、征赋贡输。自齐、鲁节正，节正既定，乃共盟曰：“有贰约者，当请命天子，废其骄凶，以立恭顺；废其荒惑，以立明哲。敢不听者，伐而分之，如初约制定。”於是诸侯先各造邸於天子之都，诸侯乃相率朝觐。已而从天子齐戒拜宗庙，礼毕，天子誓曰：“於戏！王室之卑久矣。予不敢望皇天后土之所覆载，将旦暮皂隶於诸侯。不可，则愿全肌骨下见先王。今诸侯不忘先王之大德。不忘先公之忠烈，共力正王室，俾予主先王宗祀。予若昏荒淫虐，不纳谏诤，失先王法度，上不能奉宗祀，下不能安人民，尔诸侯当理尔军卒，修尔矛戟，约尔列国，罪予凶恶，嗣立明辟。予若能日勉孱弱，力遵先王法度，上奉宗祀，下安人民，尔诸侯当保尔疆域，安尔人民，修尔贡赋，共予郊祀。予有此誓，岂云及予？将及来世。予敢以此誓誓於宗庙，予敢以此誓誓於天地。”诸侯闻天子之誓，相率盟曰：“天子有誓，俾我诸侯世世得力扶王室，使先王先公，德业永长。诸侯其各铭天子之誓，传之後嗣。我诸侯重自约曰：诸侯有昏惑，当如前盟。若天子昏惑不嗣，虐乱天下，诸侯当力共规讽谏诤。如甚不可，则我诸侯共率礼兵及王之畿，复谏诤如初。又甚不可，进礼兵及王之郊。终不可，进礼兵及王之官。兵及王之宫矣，当以宗庙之忧咨之，当以人民之怨咨之，当以天子昔誓咨之，当以诸侯昔盟咨之，以不敢欺先王先公告之，以不敢欺皇天后土告之。然後如天子昔誓，如诸侯昔盟。”使管仲能如此，则周之天子，未为奴矣，诸侯之国，则未亡矣，秦於天下，未至是矣。如曰：仲才及也，君不从也，仲智及也，时不可也，则仲曾是谋也乎？君不从之也欤？仲曾是为也乎？时之不可也欤，况今日之兵，不可以礼义节制，不可以盟誓禁止。如仲之辈，欲何为矣？

