○心镜大师碑

释氏之宗也，得了悟真机，则旷创不碍。自释迦去世，至曹溪已降，指心传心，祖系绵续，不分万派，不坠本枝，故得之者则迥超觉路，坐越三界。大师之道契，万派之一流也。大师讳藏奂，俗姓泊氏，苏州华亭人也。母方娠及诞，常闻异香，则知兜率降祥，来从百亿创。幼怀贞悫，长契元奥。松风水月，未足比其清华。仙露明珠，讵能方其朗润。故以智通无累，神测未形。超六尘而迥出，只千古而无对。为儿时常堕井，有神人接持而出。岁出家，师事道旷禅师。弱冠诣中岳受具戒。母念其远，思之辄泣，因一目不视。及归省母，即日而明。母丧，哀毁庐墓，徵瑞备显。由是名称翕然，归敬者众。因欲茅诛木，与御燥湿。遽感财施充积，堂庑乃崇。院侧有湖，湖有妖神。渔人祷之，必丰其获。罾量交翳，腥膻四起。大师诣其祠而戒之，鳞介遂绝。後挈瓶屦，以历湖山，灵境异迹，游览将毕，复诣五泄山，遇虚默大师，一言辩折，旨契符会，噫！显晦之道，日月之所照也。圣教其能脱诸？故会昌大中，衰而复盛。惟大师居之，莹不能惑。所谓焚之不热，溺之不濡者也。

洎周洛再构长寿寺，敕度大师居焉。时内典焚毁，梵煨烬。手缉散落，实为大藏。故南海节度杨公典姑苏日，请大师归于故林，以建精舍。大中十二年，分宁宰任景求舍宅为禅院，迎大师居之。剡寇裘甫，率徒二千，执兵昼入。大师冥心宴坐，神色无挠。盗众皆悸慑叩礼，逡巡而退。寇平，郡中奏请改禅院为栖心寺，以旌大师之德。凡一动止，禅者毕集。环堂拥塌，堵立会。大师学识泉涌，指鉴岐分。诘难排疑之众，攻坚索隐之士，皆立褰苦雾，坐泮坚冰。一言入神，永破沉惑。以咸通七年秋八月三日，现疾告终，享年七十七，僧葛五十七。先是命香水剃谓弟子曰：“吾七日在矣。”及期而灭。门人童弟，号擗泣血，乃窆於天童岩。弟子培坟艺树，三载不闲。忽一日，异香凝空，远近郁烈。弟子相谓曰：“昔奉大师遗嘱，‘令三载之後，当焚我身。’今三载矣，异香其启我心乎？”乃定厥议，揭龛发塔，再睹灵相，俨若平生。以其年八月三日，礼法茶毗於天童岩下。祥风瑞云，竟日隐现。获舍利数千颗，红翠交辉，白光上贯。十三年，弟子戒休，赍舍利述行状，诣阙请谥。奉敕褒诔，谥曰“心镜”，塔曰“寿相”。

呜呼！菩萨之变通也，出显入幽，示现无极，其可究乎？大师自童孺距耆耋，陈言措行，皆贻感应。复以证前生行业，知示灭之日时，苟非位跻十地，根超十品，孰能造於是乎？在长寿寺时，谓众僧曰：“昔四明天童山僧昙粹，乃吾之前生，有坟塔存焉。”相去辽远，人有疑者。及追验事实，皆如其言。景求将迓大师也，人或难之。对曰：“治宅之始，有异僧令大其门，二十年之後，当有圣者居之。”比大师至止，二十一年矣，初大师将离姑苏，为徒众留拥，乃以棕拂与之曰：“吾弗在此矣，尔何疑焉？”及大师潜行，众方谕其深意。又令寺之西北隅，可为五百墩以镇之。众曰：“力何可及？”大师曰：“不然。作一墩，种柏五株，即五柏墩也。”凡微言奥旨，皆此类也。至若辟元关，谕生死，宏数至赜，不可备论。咸通十五年，琪命四明郡，戒休以其迹徵余之文，遂直书其事，以旌厥德。铭曰：

空王设谕，烦恼无涯。唯大师心，照尽尘沙。大师降灵，吴之华亭。方娠载诞，厥闻惟馨。童蒙堕井，神扶以宁。母思目眇，归省而明。渔人祷神，其获丰盈。一戒祠宇，施え莫婴。像教中亏，贝叶斯隳。手集三乘，遗文可披。识羊祜环，知仲尼命。正色兵威，寄词谭柄。我来作牧，空企音尘。琢兹真石，庶乎不泯。

杨知新

知新，咸通中乡贡进士。

