○燕将录

谭忠者，绛人也。祖瑶，天宝末令内黄，死燕寇。忠豪健喜兵，始去燕，燕牧刘济与二千人，障白狼口。（原注山名契丹路）後将渔阳军留范阳。

元和五年，中黄门出禁兵伐赵，魏牧田季安令其徒曰：“师不跨河二十五年矣，今一旦越魏伐赵，赵诚虏，魏亦虏矣，计为之奈何？”其徒有超佐伍而言曰：“愿借骑五千，以除君忧。”季安大呼曰：“壮夫哉！兵决出，格沮者斩。”忠其时为燕使魏，知其谋，乃入谓季安曰：“某之谋，是引天下之兵也。何者？往年王师取蜀取夏，算不失一，是相臣之谋。今王师越魏伐赵，不使耆臣宿将而专付中臣，不输天下之甲而多出禁甲，君知谁为之谋？此乃天子自为之谋，欲将夸服於臣下也。今若师未叩赵而先碎於魏，是上之谋反不如下，且能不耻於天下乎。既耻且怒，於是任智画策，仗猛将，练精兵，毕力再举涉河。鉴前之败，必不越魏而伐赵；校罪轻重，必不先赵而後魏。是上不上，下不下，当魏而来也。”季安曰：“然则若之何？”忠曰：“王师入魏，君厚犒之。於是悉甲压境，号曰伐赵，则可阴遗赵人书曰：魏若伐赵，则河北义士谓魏卖友；魏若与赵，则河南忠臣谓魏反君。卖友反君之名，魏不忍受。执事若能阴解陴障，遗魏一城，魏得持之，奏捷天子，以为符信，此乃使魏北得以奉赵，西得以为臣。於赵为角尖之耗，於魏获不世之利，执事岂能无意於赵乎？赵人脱不拒君，是魏霸基安矣。”季安曰：“善。先生之来，是天眷魏也。”遂用忠之谋，与赵阴计，得其堂阳，（原注：县名，属冀州）。

忠归燕，谋欲激燕伐赵，会刘济合诸将曰：“天子知我怨赵，今命我伐之，赵亦必大备我，攻与不伐孰利？”忠疾对曰：“天子终不使我伐赵，赵亦不备燕。”刘济怒曰：“尔何不直言济以赵叛命？”忠系狱。因使人视赵，果不备燕。後一日，诏果来曰：“燕南有赵，北有胡，胡猛赵孱，不可舍胡而事赵也。燕其为予谨护北疆，勿使予复挂胡忧，而得专心於赵，此亦燕之功也。”刘济乃解狱，召忠曰：“信如子断矣，何以知之？”忠曰：“潞牧卢从史外亲燕，内实忌之；外绝赵，内实与之。此为赵画曰，燕以赵为障，虽怨赵，必不残赵，必不为备。一且示赵不敢抗燕，二且使燕获疑天子。赵人既不备燕，潞人则走告于天子曰：燕厚怨赵，今无见伐而不备燕，是燕反与赵也。此所以知天子终不使君伐赵，赵亦必不备燕。”刘济曰：“今则奈何？”忠曰：“燕孕怨，天下无不知，今天子伐赵，君坐全燕之甲，一人未济易水，此正使潞人将燕卖恩於赵，败忠于上，两皆售也。是燕贮忠义之心，卒染私赵之口，不见德於赵人，恶声徒嘈嘈於天下耳，唯君熟思之。”刘济曰：“吾知之矣。”乃下令军中曰：“五日毕出，後者醢以徇。”济乃自将七万人，南伐赵，屠饶阳、束鹿（原注二县属深州），杀万人。暴卒于师。

济子总袭职，忠复用事。元和十四年春，赵人献城十二（原注德州管平原、安陵、长河、棣州管厌次、滴河、阳信、、平昌、将陵、蒲台、渤海）冬诛齐，三分其地。忠因说总曰：“凡天地数穷，合必离，离必合。河北与天下相离六十年矣，此亦数之穷也，必与天下复合。且建中时，朱Г搏天子狩畿甸，李希烈僭于梁，王武俊称赵，朱滔称冀，田悦称魏，李纳称齐，郡国往往弄兵者，低目而视。当此之时，可为危矣，然天下卒於无事。自元和已来，刘辟守蜀，栈道剑阁，自以为子孙世世之地，然甲卒三万，数月见羁。李横大江，抚石头，全吴之兵，不得一战，反束缚帐下。田季安守魏，卢从史守潞，皆天下之精甲，贺赵为骑，鼎立相视，可为强矣。然後史绕堑五十里，万戟自护，身如大醉，忽在槛车。季安死，坟杵未收，家为逐客。蔡人被重叶之甲，圆三石之弦，持九尺之刃，突前跳後，卒如搏鹗一可支百者累数万人，四岁不北二三，可为坚矣，然夜半大雪，忽失其城。齐人经地数千里，倚渤海，墙泰山，暂大河，精甲数亿钤其厄，可为安矣，然兵折於潭赵（原注：地名，郓西六十里），首竿於都市。此皆君之自见，亦非人力所能及，盖上帝神兵下来诛之耳。今天子巨谋纤计，必平章於大臣，铺乐张猎，未尝戴星徘徊，<军页>玩之臣，颜涩不展，缩衣节口，以赏战士，此志岂须臾忘於天下哉。今国兵北来，赵人已献城十二，助魏破齐，唯燕未得一日之劳，为子孙寿，後世岂能帖帖无事乎？吾深为君忧之。”总泣且拜曰：“自数月已来，未闻先生之言，今者幸枉大教，吾心定矣。”明年春，刘总出燕，卒于赵，忠护总丧，未数日亦卒。年六十四，官至御史大夫。

忠弟宪，前范阳安次令，持兄丧归葬于绛，常往来长安间。元年孟夏，某遇於冯翊属县北徵中，因吐其兄之状，某因直书其事。至於褒贬之间，俟学《春秋》者焉。

