○加笾豆增服纪议

伏准今月十八日恩赦节文，宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情：笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通者。谨案太常奏状，陆海所产，鲜美之味，随所有者，绵皆充祭用，今既须丰，理应加数，宗庙之奠，每座笾豆各加十二者。臣窃闻识礼乐之情者能作，达礼乐之文者能述，述作之义，圣贤所重，礼乐之本，古今所崇，变而通之，所以久也。所谓变者，变其文也；所谓通者，通其情也。祭祀之兴，肇於太古，人所饮食，必先严献。未有火化，茹毛饮血，则有毛血之荐；未有曲蘖，樽А饮，则有元酒之奠。施及後王，礼物渐备，作为酒醴，伏其牺牲，以致馨香，以极丰洁，故有三牲八簋之盛，五齐九献之殷。然以神道至元，可存而不可测也；祭礼主敬，可备而不敢废也。是以血腥阎熟，元樽牺象，靡不毕登於明荐矣。然而荐贵於新；味不尚亵，虽则备物，犹存节制。故《礼》云：“天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，备物之情也。”又曰：“三牲之俎，八簋之实，美物备矣。昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣。”此节制之文也。俎笾豆，簋簋樽之实，皆周人之时馔也，其用通於燕飨宾客，而周公制礼，咸与毛血元酒，同荐於先。晋中郎卢谌，近古之知礼者也，著《家祭礼》，观其所荐，皆晋时常食，不复纯用礼之旧文。然则当时饮食，不可阙於祠祭明矣，是变礼文而通其情也。

我国家由礼立训，因时制范，考图史於前典，稽周汉之旧仪。清庙时享，礼馔毕陈，用周制也，而古式存焉。园寝上食，时膳具设，遵汉法也，而珍味极焉。职贡来祭，致远物也；有新必荐，顺时令也；苑囿之内，躬稼所收，狩之时，亲发所中，莫不割鲜择美，荐而後食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉？但当申敕有司，祭如神在，无或简怠，勖增虔诚。其进贡珍羞。或时物鲜美，考诸祀典，有所漏略，皆详择名目，编诸甲令，因宜而荐，以类相从，则新鲜肥浓，尽在是矣，不必加於笾豆之数也。至於祭器，随物所宜。故大羹古食也，盛於，古器也；和羹时馔也，盛於，时器也。亦有古馔而盛於时器，故毛血盛於盘，元酒盛於樽；未有荐时馔而追用古器者，由古质而今文，便於事也。虽加笾豆十二，未足以尽天下美物，而措诸清庙，有兼倍之名，近於侈矣。昔鲁人丹桓公之楹，又刻其桷，《春秋》书以非礼。御孙谏曰：“俭，德之恭也；侈，恶之大也。先君有恭德，而君纳诸恶，无不可乎！”是不以越礼而崇侈於宗庙也。又据《汉书·艺文志》：“墨家之流，出於清庙，是以贵俭。”由此观之，清庙之不尚於奢旧矣！太常所请，恐未可行。

又按太常奏状，今酌献酒爵，制度全小，仅未一合，执持甚难，不可全依古制，犹望稍须广大者。窃据《礼》文，有以小为贵者，献以爵，贵其小也。小不及制，敬而非礼，是有司之失其传也，固可随失正，无待其议而後革。然礼失於敬，犹奢而宁俭，非大过也，未知今制何所依准？请兼详令式，据文而行。又案太常奏状，外祖父母服请加至大功九月，姨舅加至小功五月，堂姨舅舅母服请加至袒免者。窃闻大道既隐，天下为家，圣人因之，然後制礼。礼教之设，本为正家，家道正而天下定矣。正家之道，不可以贰，总一定义，理归本宗。父以尊崇，母以厌降，岂忘爱敬？宜存伦序。是以内有齐斩，外服皆缌，尊名所加，不过一等。此先王不易之道也，前圣所志，後贤所传，其来久矣。昔辛有适伊川，见被而祭於野者，曰：“不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！”贞观修礼，时改旧章，渐广渭阳之恩，不遵洙泗之典。及宏道之後，唐隆之，国命再移於外族矣。礼亡徵兆，傥或斯见，天人之际，可不诫哉！开元初，补阙卢履冰尝进状论丧服轻重，敕令佥议，於时群议纷，各安积习，太常礼部，奏依旧定。陛下运稽古之思，发独断之明，至开元八年，特降别敕，一依古礼事符故实，人知向方，式固宗盟，社稷之福。更图异议，窃所未详，愿守八年明旨，以为万代成法。

