○唐故岭南经略副使御史马君墓志

元和九年月日，扶风马君卒。命于守龟，于先君食。卜葬明年某月庚寅亦食。其孤使来以状谒铭，宗元删取其辞曰：君凡受署，往来桂州、岭南、江西、荆南道，皆大府。凡命官，更佐军卫录王府事、番禺令、江陵户曹录府事、监察御史，皆为显官。凡佐治，由巡官、判官至押番舶使、经略副使，皆所谓右职。凡所严事，御史中丞良、司徒佑、嗣曹王皋、尚书胄、尚书伯仪、尚书昌，皆贤有劳诸侯。其善事，凡管岭南五府储寺，出卒致谷，以谋画平哥舒晃，假守州邑，民以便安。殄火讹，杀吏威，海盐增，邦赋大减，所至皆用是理。年七十，不肯仕，曰：“吾为吏逾四十年，卒不见大者。今年至虑耗，终不能以筋力为人赢缩。”因罢休，以经书教子弟，不问外事。加七年卒。君始以长者重许与闻，凡交大官皆见礼。司徒佑尝以国事征，顾谓君曰：“愿以老母为累。”受托奉视优崇，至忘其子之去。君讳某，字某。曾祖某，某官。祖某，某官。父某，某官。嗣子陇西李氏出，曰征，由进士为右卫胄曹，早殁。次四子，皆京兆韦氏出，曰儆、曰仿、曰敏、曰庭。女一人，嫁柳氏，婿曰宗一。其铭曰：

不懈于位，不替于谋。虑寇以平，抚民以苏。僭火不孽，悍吏不侔。帷宝于盐，亦赢其筹。公以忠施，私以义跻。既至于年，乃静于怀。衣柔膳甘，子侍孙携。观经考古，教导斯齐。克寿克乐，呜呼终哉。于阴之原，爰位其墓。千万子孙，来拜来。

