○上李太尉论北边事启

某启。伏以圣主垂衣，太尉当轴，威德上显，和泽下流。诸侯无异心，百姓无怨气，星辰顺静，日月光明，天业益昌，圣统无极。既功成而理定，实道尊而名垂。今则未闻纵东山之游，乐後园之醉，惕惕若不足，兢兢而如无。岂不以边障尚惊，殊虏未殄，防其入寇，犹须徵兵。伏以回鹘种落，人数非多，校於突厥绝为小弱。今者国破众叛，逃来漠南，为羁旅之魂，食草莱之实。白鬣骊も之骑，凋耗已无，氵重酪皮毳之资，饥寒皆尽。寄命杂种，藏迹阴山，取之及时，可以一战。今者度虏之计，不出二者，时去时来，回翔不决，必有所在。西戎已得要约，伺其气势，同为侵扰，此其一也；心胆破坏，马畜残少，且於美水荐草，暖日广川，牧马养习，以俟强大，此其二也。今者徵中国之兵与之首尾，久戍则有师老费财之忧，深入则有大寒瘃堕之苦，示戎狄之弱，生奸杰之心。今者不取，恐贻後患，敢以管见，上干尊重。

自两汉伐虏，皆是秋冬，不过百日，驱中国之人，入苦寒之地。此时匈奴劲弓折胶，童马免乳，畜肥草壮，力全气盛，与之相校，胜少败多。故匈奴云：汉实大国也，但其人不能辛苦尔。此所谓避虚而击实，逃短而攻长。至於後魏，崔浩因见其理，蠕蠕强盛，屡犯北边，浩请讨之曰：“蠕蠕恃其地远，自宽已久，故夏则散众放畜，秋肥乃聚，背寒向暄，南来寇抄。今出其虑表，掩其不备，大兵卒至，必惊骇星分，向尘奔走，牡马护牧，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，未过数日，则聚而困毙，可一举而灭矣。”武帝从之，及军入境，蠕蠕先不设备，民畜布野，惊怖四奔，莫相收摄。於是分军扑讨，东西五千里，南北三千里，凡所俘虏及获畜产，弥漫山泽。高车因杀蠕蠕积类，归降者三十馀万落，虏遂散乱。帝沿弱水西行至涿邪山，诸大将虑深入恐有伏兵，劝帝停止不追，浩先劝穷追之，不从。後闻凉州贾胡言，若更前行三日，则尽灭之矣。帝深恨之。以某所见，今若以幽、并突阵之骑，酒泉教射之兵，整饬诫誓，仲夏潜发，计阴山与涿邪之远近，十不一二，校蠕蠕回鹘之强弱，犹如虎鼠。五月节气，在中夏则热，到阴山尚寒，中国之兵足以施展。行军於枕席之上，玩寇於掌股之间，︷悬瓶，汤沃见雪，一举无疑，必然之策。今冰合防秋，冰销解戍，行之已久，虏为长然，出其意外，实为上策。议者或云，北取黠戛，令讨回鹘。伏以黠戛起於别种，超为可汗，必是英杰，天时必助，贤才必用，法令必明。灭回鹘之後便是敌，况示之以弱，必为所轻。今者四海九州，同风共贯，诸侯用命，年谷丰熟，可以瘗元玉於常山，孑遗人於河垅。顾兹疲虏，岂遗子孙。

伏惟太尉相公文德素昭，武功复著，画地而兵形尽见，按琐而边事无遗，唯一指踪，即可扫迹。昔汉武帝之求贤也，有上书不足采者，辄报罢去，未尝罪之，故能羁越臣胡，大兴礼乐。今太尉与仁圣天子同德，有志之士无不愿死。伏惟特宽狂狷，不赐诛责，生死荣荷，无任感恩攀恋惶惧汗栗之至。谨启。

