○上宣州高大夫书

某顿首再拜。自去岁前五年，执事者上言云，科第之选，宜与寒士，凡为子弟，议不可进。熟於上耳，固於上心，上持下执，坚如金石。为子弟者，鱼潜鼠遁，无入仕路苛窃惑之。科第之设，圣祖神宗所以选贤才也，岂计子弟与寒士也。古之急於士者，取盗取仇，取於夷狄，岂计其所由来？况国家设取士之科，而使子弟不得由之？若以科第之徒，浮华轻薄，不可任以为治，则国朝自房梁公已降，有大功，立大节，率多科第人也。若以子弟生於膏粱，不知理道，不可与美名，不令得美仕，则自尧已降，圣人贤人，率多子弟。凡此数者，进退取舍，无所依据，某所以愤懑而不晓也。

尧，天子子也；禹，公子也；文王，诸侯孙与子也；武王，文王也也；周公，文王之子武王之弟也；夫子，天子裔孙宋公六代大夫子也。春秋时，列国有其社稷，各数百年，其良臣多出於公族及卿大夫子孙也。鲁之季友、季文子、叔孙穆子、叔孙昭子、孟献子，皆出於三桓也。臧文仲、武仲出於公子区，柳下惠出於公子无骇。（诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子称公族，以王父字为氏，展禽是也）宋之良臣，多出於戴、桓、武、庄之族也，举其尢者，华元、子罕、向戌是也。卫之良臣，亦公族及卿大夫之裔也，举其尢者，公子荆、公叔发、公子朝，皆公族也；子鲜，公子也；史狗、史鱼、宁武子，卿大夫之裔也。齐之晏婴，晏桓子子也。曹之子臧，公子也。吴之季札，王子也。郑之良臣，皆公孙公族也。举其尢者，子封、子良、子罕、子展、子皮、子产、子张、子太叔是也。楚之良臣，子囊、子西、子期，皆王子也，子庚、王孙也。其卿大夫之裔，斗氏生令尹子文，後有斗辛、斗巢、斗怀；（昭王反国皆有大功）氏生、贾、孙叔敖、启疆、子凭、掩、罢；屈氏生屈荡、屈到、屈建。六国时，有昭奚恤，公族也；屈原，诸屈後也。皆其祖先於武王、文王时，基楚国为霸者，用其子孙，其社稷垂九百馀年。至於晋国最为强，其贤臣尤多，有赵氏、魏氏、韩氏、狐氏、中行氏、范氏、荀氏、羊舌氏、栾氏、却氏、祁氏，其先皆武公、献公、文公勤劳臣也，用其子弟，召诸侯而盟之者，仅三百年。在六国，齐之孟尝、赵之平原、魏之信陵，皆王子王孙也。齐复有司马穰苴，亦王族也。其在汉魏已下，至於国朝，公族之子弟，卿大夫之胄裔，书於史氏为伟人者，不可胜数，不知论圣贤才能，于子弟中复何如也！

言科第浮华轻薄，不可任用，则国朝房梁公元龄，进士也，相太宗凡二十一年，为唐宗臣，比之伊、吕、周、召者。郝公处俊，亦进士也，为宰相时，高宗欲逊位与武後，处俊曰：“天下者，高祖、太宗之天下，非陛下之有，但可传之子孙，不可私以与後。”高宗因止。来济、上官仪、李玄义，皆进士也，後为宰相，济助长孙太尉、褚河南共摧武後者，後突厥入塞，免胄战死，仪革废武後召，玄义助处俊言不可以位与武後。娄侍中师德，亦进士也，吐蕃强盛，为监察御史，以红抹额，以猛士诏，躬衣皮，率士屯田，积谷八百万石，二十四年西征，兵不乏食，荐狄公为相，取中宗於房陵，立为太子。汉阳王张公柬之，亦进士也，年八十为相，殴致四王，手提社稷，上还中宗。郭代公元振，亦进士也，镇凉州仅十五年，北却突厥，西走吐蕃，制地一万里，握兵三十万，武氏惕息不敢移唐社稷。魏公知古，亦进士也，为宰相，废太平公主谋以佐元宗，及卒也，宋开府哭之曰：“叔向古之遗直，子产古之遗爱，兼而有者，其魏公乎！”姚梁公元崇，登第下笔成章举、首佐元宗起中兴业凡三十年，天下几无一人之狱。宋开府，亦进士也，与姚唱和，致开元太平者。刘幽求登制策科，与元宗徒步诛韦氏，立睿宗者。苏氏父子，皆进士也。大许公为相於武後朝酷吏中，不失其正，於中宗朝诛反贼郑普思於韦後党中；小许公佐元宗朝，号为苏、宋。张燕公说登制策科，排张易之兄弟，赞睿宗请元宗监国，竟诛太平公主，招置文学士，开内学馆，元宗好书尚古，封中太山，祀後土，因燕公也。张曲江九龄，亦进士也，排李林甫、牛仙客，骂张守不斩安禄山，谪老南服，年未七十。张巡亦进士也，凡三入判等，以兵九千守雎阳城凡周岁，拒贼十三万兵，（出天宝杂记）使贼不能东进尺寸，以全江淮。元和中，宰相河东司空公、中书令裴公，皆进士也，裴公仍再得宏辞制策科。当贞元时，河北叛，齐、蔡亦叛，阶此蜀亦叛，吴亦叛，其他未叛者皆高下其目，熟视朝廷，希向强弱而施其所为。司空公始相宪宗，废权幸之机牙，令不得张，收敛百职，归於有司，命节度使出朝廷，不由兵士（始自抚州除袁相为滑州，滑州凡三月无帅，三军无事，宪宗始信之。自此不用贞元故事，以行军副使大将军为节度使），拔取沉滞，各还其官（开州取唐舍人为职方郎中知制诰，饶州取李赵公为考功郎中知制诰，在贞元中皆十馀年迁逐，其他似谪者亦皆当叙用也），然後西取蜀，东取吴，天下仰首，始见白日。裴公抚安魏博，使田氏尽归六州，元和中，翦蔡剧贼於洛师胁下，招来常山，质其二子以累其心，取十三城使不得与齐交手为寇，因诛师道，河南尽平。当是时，天下几至於太平。凡此十九公，皆国家与之存亡安危治乱者也。不知科第之选，复何如也？至於智效一官，忠立一节，德行文学，不可悉数。董生云：“春秋之义，变古则讥之。”傅说命高宗曰：“监於先王成宪，其永无愆。”故殷道复兴。《鸿雁》美周宣王能复先王之道。西汉魏相佐汉宣帝为中兴，但能奉行汉家故事。姚梁公佐元宗，亦以务举贞观之法制耳。自古及今，未有背本弃古而能致治者。

昨获览三郎秀才新文凡十篇，数日在手，读之不倦。其旨意所尚，皆本仁义而归忠信，加以辞彩遒茂，皎无尘土，况有诚明长厚之誉於千人中，傥使前五六年得进士第，今可能出入谏官、御史，助明天子为治矣。古人云，三月不仕则相吊。安有凡五六年来，选取进士，施设网罟，如防盗贼。言子弟者，噎哑抑郁，思一解布衣，与下士齿，厥路无由，於古未前闻也。某因览三郎文章，不觉发愤，略言大概。干触尊重，无任惶惧。某再拜。

