○袁州厅壁记

南唐保大二年春二月，廉使彭城公新建大厅者，所以延宾旅，服不庭也。载笔之士，得以总叙兴复叛乱。

始龙蛇之起陆，旋戎马以为墟。万井之桑田垂变，由是群雄角立，诸化风行。而列郡之俗，犹尚草创。爰属大统，土德中兴。汉恋刘宗，宝祚重尊於光武。夏思禹力，鸿图复霸於少康。我烈祖光文肃武孝高皇帝反正宗祧，光宅寰宇，云龙自契，风虎相符。乃命我公解印黄冈，拥旌袁水。公半千应运，七叶袭勋。郑武公则父子匡周，乃赋缁衣之什。贾太守则兄弟理洛，爰刊棠棣之诗。方枝干以犹疏，比源流而未。夏日冬日，莫之与并。一酪一酥，俱弗如也。初客省司徒清河公监临是郡，乃究寻往制，奏复旧基。召良工而方切运斤，奉急徵而遽回丹阙。公才临理所，历览区中。公署则颇极欹邪，巷陌而仍多燥湿。翼日，与通判员外中山郎公议蒇斯事，且曰：“马文渊所过，都城皆理。叔孙所馆，一日必葺。岂位居牧守，运叶昌期，而不崇廨署者乎？”矧又舆情攸愿，帝命曰俞，乃蠲帑廪以市便楠，创陶冶以备瓴甓。物无苛费，人不告劳。日居月诸，厥功克就。所建立郡斋使宅，堂宇轩廊，东序西厅。州司使院，备武厅球场，上供库、甲仗库，鼓角楼、宜春馆，衙堂职掌，三院诸司，总六百馀间。仍添筑罗城，开辟濠堑。所役将士，皆均其劳逸，赈其饥寒。气等指梅，言如挟纩。同孙仲谋之砌垒，咸矜铁瓮之坚。异皇国父之筑台，取谤泽门之皙。终乃图施丹ぬ，表进斯庭。飞章陈戮力之功，丹凤降紫泥之诏。褒崇迥异，赏赐有差。先是兹郡鬻竹木柴炭者，有而彡门之税。公乃复南顿之免，於是丰财足用。士庶易其居第，二载之内，栉比。逮於三载，周而貌辑焉。公俭於身而富於人，孝理家而忠奉国。心惟恻隐。德契清宁。故千里之稼穑登丰，四序之雨风调顺。昔汉宣帝有言曰：“与我共理者，其惟良二千石乎？”即我唐得斯人也。暨先皇晏驾，圣上御图，庆赐遂行，无有不当。敕升袁州都团练观察处置等使，赐明威将军，食邑三百户，褒政绩也。邸之大厅，旧有壁记，以纪方伯除任授代。自干戈ㄈ扰，岁月微失其本末，唯存姓氏。乃命笔吏，叙而补焉。故使刊勒，复纪於壁。其年五月一日记。

林赞

赞，初官沔王长史，後仕南唐，保大十三年守司士参军。尝表奏，试太常寺奉议郎。

