○故朔方节度掌书记殿中侍御史昌黎韩君夫人京兆韦氏墓志铭

夫人姓京兆韦氏，尚舍奉御说之次女也。年十三，执妇道於昌黎韩氏府君讳。自後魏尚书令安定桓王六世生礼部郎中云卿，礼部实生府君。进士及第，朔方节度请掌书记，得秘书省校书郎，累迁殿中侍御史。贞元三年，吐蕃乞盟，诏朔方节度使即塞上与之盟，宾客皆从。其五月，吐蕃不肯盟，殿中君於是遇害，时年三十有五。夫人始年十有七矣，有女子一人，其生七月而孤。夫人之母前既不幸矣，夫人以其女子归於其父，弗数年，其父又不幸。夫人泣血食贫养其子，有道自慎於嫌，节行愈高，虽烈丈夫之志不如也。犹有董氏姊，继衣食仁之焉，不数年，董氏姊又不幸，夫人於是天下无所归托矣。殿中君从父弟愈，孝友慈祥，贞元十六年，以其女子归於陇西李翱，夫人从其女子依於李氏焉。降年短命，三十有二，贞元十八年八月甲辰，卒於汴州开封新里乡之某村。其明年正月辛酉，陇西李氏以其丧葬之於陈留县安丰乡冈原。殿中君之先葬於河阳，惟君之没，不得其丧，夫人是以不克葬於河阳，而独坟於陈留，弗克於殿中君之族，而依於女子氏之党，以从女子之怀，权道也，且将有待也。殿中君文行甚修，位甚卑，没於王事。初体部君好立节义，有大功於昭陵，其文章出於时，而官不甚高。殿中君又无嗣。尝闻诸君子曰：“位不称德者有後。”礼部君曷为然哉？於是叙其孤女之悲，以志於墓门。铭曰：

女子之生兮七月而孤，所恃者母兮夫何辜。天苍苍兮不回，生几时兮终日哀。

