○议免摊配逃亡户口赋税差科奏（咸通十三年六月中书门下）

今月十七日延英面奉圣旨：令诫约天下州府，应有逃亡户口，其赋税差科，不得摊配见在人户上者。伏以诸道州府，或兵戈之後，灾之馀，户口逃亡，田畴荒废，天不敷佑，人多艰危。乡闾屡困於征徭，帑藏因兹而耗竭。遂使从来经费色额，大半空系簿书。缓征敛则阙於供须，促期限则迫於贫苦。言念凋弊，劳乃忧勤，不降明文，孰知圣念？其逃亡户口赋税及杂差科等，须有承佃户人，方可依前应役。如将阙税课额，摊於见在人户，则转成逋债，重困黎元。或富者有连阡之田，贫者无立锥之地，欲令均一，固在公平。若令狡猾之徒，得以升降由已，望其完葺，不亦难乎！全由长吏竭诚，方使疲渐泰。

臣等商量，令诸道州府准此条流，应有逃亡户口税赋并杂色差科等，并不得辄更摊配於见存人户之上。务设法招携，多方抚御，乘兹丰稔，重获昭苏。苟致安宁，自当迁陟；不遵诏令，必举典刑！

请移乐人不得住秘阁奏（龙纪元年秘书省）

当省元掌四部御书十二库，共七万馀卷。广明之乱，一时散失。後来省司购募，尚及二万馀卷。及先朝再幸山南，尚存一万八千卷。窃知京城制置使孙惟晟收在本军，其御书秘阁，见充教坊及诸军人占住。伏以典籍国之大经，秘府校雠之地。其书籍并望付当省，校其残缺，渐令补辑。乐人乞移他所。

