○钓鳌赋（以“一举而连六鳌”为韵）

东海有三山，山有六巨鳌。鳌则偃蹇以戴山，下横乎大壑；山则穹崇以压海，迥出乎洪涛。哂鲸鲵兮琐细，视嵩华兮秋毫。此则鳌之所以为大，山之所以为高。乃有龙伯之国，巨人攸处。谓天生之神物，可以充乎鼎俎。壮图方启，高足云举。曾移十步之馀，已淹五山之所，於是载揭长竿，别纶巨缁。俯沧溟其流如带，垂芳饵有肉如坻。既投之以潜下，果食之而不疑。其肉未入於口，而钩已贯於颐。争心既愤，勇气相持。崩腾渤，磅礴夷。蹴天柱，裂地维。地虽广兮振矣，天虽高而殆而。欲出不出，腾跃非一。万川倒流，八气旁溢。血吞琼田之草，波陷鲛人之室。轻共工之触山，小夸父之逐日。岂长蛇趋阆风之足数，大鹏徙天池而可匹。尔其骇百神，奔万族。波臣荡而失水，海若迸而登陆。以鳌之灵，凭帝之福。谓优游以无穷，何瞬息而连六。犹将灼其骨，岂惟离其肉。於以洎之，几竭东海之水；於以燔之，足尽南山之木。群仙於焉以垫溺，三山由是而沦覆。且山之峨然，若与天连。鳌以首戴之，里数不知其几千。彼大人兮，并之於背，负之而颠。斯其为大也，胡可得言而称天。恃其人人有所不及，恃於力力有所不全。若使以阴阳为网，以道德为筌。以信智为机於其上，以仁义为饵於其前。则所为获物者，其为鳌也大焉。

