○忠武军监军使宁远将军守内常侍员外置同正员赐紫金鱼袋上柱国赠云麾将军左监门卫将军朱公神道碑（并序）

天垂四星，环拱帝座。降精成象，崛起辅时。内则衔奉丝纶，伏勤夙夜；外则监护统帅，镇静邦家。宜其荣冠貂蝉，名香竹帛。公讳孝诚，字孝诚。京兆三原县人也。自姬周分姓，由小邾建家。隐屠肆而名动诸侯，居里而势侔卿相。云博肆直于汉世，然据曜文於吴庭。绵绵不绝，世有荣位。皇祖游仙，皇考珍，并育德当年，锺庆於後。

公弱冠入侍，以谨密见亲。咫尺天颜，左右皇极。克勤专对，休有令闻。贞元中，德宗新平宇县，戎臣专阃，多不自安。任非其人，情则莫达，使乎之选，朝廷为难。公时妙年，早承恩渥。累驰驿骑，所至风从。对扬王休，众高敏捷。累践要职，官更局丞。干蛊之声，自兹益大。寻加朱绂银章，以旌能也。元和初，张伯靖负固叙州，啸聚蛮落。公衔命於ㄈ扰之际，抚谕於溪洞之中，遂使投戈感恩，敛衽向化。掉三寸舌，息数州兵，古人所难，公有馀裕。拜宫闱令上护军，以宠劳也。先皇深忧漠北，虑启边患。公密陈嘉谋，请城天德。许诏既下，仰办於公。量财揆日，躬先板筑。胡马不敢南牧，汉兵休怀西归。保护塞垣，万代之利，攻心断臂，复睹於今。授承议郎内侍省内谒者监，以酬勋也。

属元戎授钺，问罪淮西。恩加朝散大夫内侍省内给事，以护许军。公素怀忠果，徇国忘身。每竭家财，以周军用。时经行阵，或被伤痍。亲自抚巡，问以疾苦。布皇恩於阃外，推赤心於腹中。士皆感激，人百其勇。故能绵历三岁，终始一心。克定淮夷，翦除荆棘。过合流，下郾城。功伐彰明，上每嘉叹。迁朝议大夫内常侍，旋以内忧，请从丧纪。诏命不许，遽令起复。是岁李师道遘逆，窥窃近郊。宪宗移司空公光颜镇守滑台，以行天讨。两道全师，委公监抚。初入寇境，方伺地形，为贼埋伏，乘我未备。公行从之骑才廿人，决机方寸之中，奋发仓卒之际。策马直进，突其坚锋，左拂右旋，所向风靡，以少击众，古昔无俦。威声益雄，士旅争进。收斗门，下临濮，皆公之力。贼平还镇，宠诏继至，加宁远将军上柱国。氵殷蔡牢落，陈许疮痍。二年之中，四更节将。公抚新怀旧，军郡帖然。既尽御众之方，真得监临之体。享年五十一，元和十五年七月廿日，遘疾终於许州之官舍。

部曲表请，归葬长安。有诏追赠曰：故忠武军监军使宁远将军内侍省内常侍员外置同正员赐紫金鱼袋朱孝诚。事左右，勤劳岁时。言念忠诚，常所委用。出入内外，迭为监临。廉以居贞，和而得众。将我成命，奉以终身。悯以云亡，是有追锡。升阶进秩，式慰营魂。可赠云麾将军左监门卫将军。王人临门，哀荣备至。公抱谦恭之性，有适时之才。备著勋劳，曾无矜伐。每受荣奖，忧形於色。午参之机变，缪子之荐贤，兼有之也。驱驰二纪，出入四朝。送往事居，物无横议。方将振翼天汉，展步云衢。苍苍不仁，摧我贞干。

夫人王氏，辅佐成家，克修妇道。中馈有誉，偕老忽乖。痛移天之祸，尽昼哭之节。嗣子富平镇监军朝议郎内侍省掖庭局监作上柱国士亻免，能袭弓裘，善继先志。明时并侍，甸服监临。荣（阙）六姻，贵昭圣世。次子士伦，初从筮仕，投迹要司。皆蒸蒸之心，愿申罔极，以遇久同王事，备详勋绩。桑田非久，陵谷易迁。传之不朽，在乎贞石。衔悲纪序，无愧乎词。铭曰：

入侍重闺，出奉紫泥。星躔往复，驿骑东西。伯靖负阻，啸聚五溪。宣我威恩，革彼昏迷。北难猃狁，侵扰黔黎。乃城天德，上干霓。下视虏马，远如醯鸡。桀黠态尽，窥塞无蹊。再监滑许，灭蔡平齐。智勇双高，功名日跻。紫绶金貂，恩宠极兮。悲凉部曲，呜咽鼓鼙。佳城白日，草露凄凄。

严公衡

公衡，长庆中官吏部郎中。

