○太和新修辨谤略序

臣闻行险而言（阙）上者，非谓谤也，是实之所招也；蹈仁而被诬者，非己所召，是盗之所憎也。夫理身绝嫌，人臣止谤之术；虏受不纳，人君辨谤之明。然则正者邪之所仇，直者曲之所矫，有能为不才所忌，有功为无庸所嫉，四者苟立，四谤必随。况伪必乱真，佞实似智，铄金之口，不谋而同唱，成雷之蚊，未响而先合，以群阴而蔽孤阳，以众比而排独立，结其祸患，咸本谤言。莫不巧中於隐伏之微，善成於疑似之际，忠贤被之，无以自辨，亦良可哀哉。伏惟皇帝陛下体乾坤简易之德，合日月无私之照，视听自天，神明其化，恶淫哇之乱听，疾紫色之眩目，┾其谗说，常咏格言。臣等顺天聪，缀缉旧典，发东观藏书之室，得元和辨谤之文，辞过万言，书成十卷。以其广而寡要，繁则易芜，方镜情伪之源，尤资详略之当，遂再加研考，所以理昔贤被诬之状，表前王善鉴之明。实愿视则倚衡，居则宥坐，绝其根，永杜其来，必也视之於未形，鉴之於无象，方夏後盘盂之诫，比周王玉几之铭，测深虑远，取为殷鉴，使播扬有所消其象，萋菲无以成其文，忠臣得纳其诚，武臣得尽其力矣。於是征之周秦，覃及圣代，必极精简，有合箴规，特立新编，裁成三卷，谨缮写封进。臣等上奉宸谋，竭其钻仰，敢不虔序圣旨，冠於篇首云。

