○唐故开府仪同三司试太常卿怀州刺史赠太子少傅杨公遗爱碑颂（并序）

皇帝嗣位二载，河内得贤二千石曰猗氏杨承仙者。刚毅公廉，仁明爱人，起な鼓间，为唐循吏。天生贞方，非有经术润饰，推诚御众，以身率先，民用不扰，政是以茂。於时王师始平河北，而覃怀才归於我，大兵之後，城郭为墟。相国梁公，拔公於戎马之上，表为刺史，俾慰安斯人。公既至，则吊其疮痍，翦其荆棘，省事节用，宽其征而均其力。然後决古沟，引丹水以溉田，田之污莱，遂为沃野，衣食河内数千万口。流人襁负，不召自至，如归市焉。鳏茕无告不能自耕者，贷其种与农器而教之，视五谷所宜，督其程课，劳来不怠，使民无不咸返其本。每循行属县，问所疾苦，时其饥饱，心为惨怛，如身之恤臂指、慈父之视幼子也。性严不残，而恭於奉法，训军以律，禁暴以肃。有抵刑者，虽拔葵犯禾，杀之无赦。由是兵不为盗，猛兽不食人，河内之犬，无夜吠者，人人得敦其业而厚其生。上奇其能，以玺书劳勉，封宏农郡公，邑二千户，拜其男锐河南府参军。方倚以牧人，不遐其福。大历二年八月六日，公薨於州，春秋五十四。皇帝悼惜，诏曰：“军兴已来，列郡凋耗，二千石少能以教化称者。唯承仙苦心精力，惠此一州。家给而人知礼节，气和而岁无灾害。三年有成，表课第一。贤守既殁，谁其嗣之！宜赠太子少傅。”好事者撰公景行，谓公清直强力，能勤其官，百城之州、三军之帅，可使居其任，量不及而殁，惜哉！初岐国公鲁炅之守襄邓也，公为新军佐，敢殊死督战，奋士卒，先蔺石，乱中败面灭鼻，而不言病，卒以是挫敌，军中服其义勇。及凉公秉钺而委质焉，前後保河阳，守高平，安潞镇邺，董戎壶口，戮力危机之中，贾勇仓猝之间，惟尽敌是求，未尝顾身，元戎赖之，卒成大勋。由是历羽林金吾光禄大夫，加开府仪同三司，试太常卿，而後至於是州也。公尝表请归葬，途由於洛。洛阳人闻杨怀州之至也，环而观之。及其还也，怀人数千须於路；其亡也，阖境相吊，童子不巷歌，凡立诚应物者，信不足则行失；饰知沽名者，实不足则名丧。若杨公者，非仁必由已，而诚在言前，则不能使千万人悦之之速如是。某官某耆寿某等，愿复攀公之朱︶，望公之清扬而靡因也，故立石为碑，慰彼永思云。其词曰：

吴公文翁，遭时无危。因而绥之，其绩易施。公之来斯，大盗始夷。师旅饥馑，丁於此时。顽民反侧，比屋流离。饮公醇仁，而忘怨咨。饥者得食，寒者得衣。岂知典谟，以吏为师？岂必法令，信则不欺？功倍古人，爱及茕嫠。人之戴公，父兮母兮。公之品望，与古贤希。宜从人欲，俾寿无期。呜呼不佣，舍我曷归？公俾我活，何以报之？我思公兮，涕泪此碑。

