○天宝三载亲祭九宫坛大赦天下制

门下：九宫之祀，百代莫修，岂日给之不暇，将明灵之有待。朕当君临，握图缵业，每听政中昃，畴咨谠言，观书乙夜，以求故实，励精为理，三纪於兹。上荷宗庙延祥，克开厥後；下赖股肱叶德，以致邕熙。而麟凤龟龙，近游郊薮，蛮夷戎狄，远输琛赆，乘时来之休运，恢皇王之远图。是以圆丘方泽之仪，升中告类之礼。靡典不举，靡神不怀，恭惟九宫，明祀尚阙。载深兢惕，用建灵坛，爰以元辰，亲执奠献，叶青阳发生之庆，祈黔庶吉之福。今至诚式展，大礼云备，瑞景和风，神心如答。则无疆之祉，岂独在予；非常之泽，宜覃率土。可大赦天下：自天宝三载十二月二十五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、谋杀攻劫，及官典犯赃，不在免限。朕惟善政，实在养人，作法务从於宽简，任事必量於齿力。比者成童之岁，即挂轻徭；既冠之年，便当正役。悯其劳苦，用轸予怀。自今以後，天下百姓，以十八已上为中男，二十三已上成丁。又任土作贡，先标程式，或非所有，不免贸迁。事既非宜，理难经久，并应徵课税。及支遣诸色物，或期程之间，迟速非便，并委所司与朝集使商量，取便稳处置奏闻。每岁庸调，八月徵收，农功未毕，恐难济办。自今以後，延至九月三十日为限。诸军行人，远为边捍，修短之分，虽有定期，从役而终，良深轸念。其有阵亡及在军亡殁、骸骨未还乡贯者，宜令节度使给官榇递归。又防边御寇，实为艰劳，贫户单下，固宜存养，更令差遣，去住难堪。自今以後，应差行人家，无兼丁不在取限。自古圣人，皆以孝理，五常之本，百行莫先，移于国而为忠，事於长而为顺，永言要道，实在宏人。自今以後，今天下家藏《孝经》一本，精勤诵习。乡学之中，倍增教授，郡县官长，明申劝课。百姓间有孝勤过人、乡闾钦伏者，所由长官具以名荐。其有父兄见在，别籍异居，亏败名教，莫斯为甚。特宜禁绝，勿使更然。并亲殁之後，亦不得令有分析。郡县切勒，令在惟行。自今以後，如有不友不恭、伤财破产者，宜配碛西，用清风教。朕惟熙庶绩，博访逸人，岂唯振拔滞淹，以期於大用？亦欲[B14A]崇高尚，将敦於薄俗。虚伫之怀，兼在於此。其有高蹈不仕、遁迹邱园、远近如闻、未经荐举者，委所在长官以礼徵送。又崇德追远，式闾封墓，用旌前烈，以叶大猷。自古圣帝明王、名臣烈士，陵墓有颓毁者，宜令所管量事修葺，仍明立标记，禁止樵采。天下耆老，百岁已上赐帛五段、粟三石；八十以上帛三段、粟二石，仍於郡县长官存问给付。亚献太子讳宜赐物二千匹，终献庆王琮一千匹，正衣、夹侍各五百匹，亲王各三百匹，新封建郡王及国公各一百匹，贤妃三百匹，长公主各三百匹，公主各二百匹，嗣郡王各一百匹。中书门下三品，竭心翊戴，宏益实多，各与一子官；如先已授官，量与一人转。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。一品赐物七十匹，三品已上六十匹，五品已上四十匹，六品已下二十段。诸节度使各赐物一百匹，三京留守及二王後各八十匹，采访使各六十匹，诸蕃客共赐二千匹。其唐（隆字避讳）元年功臣，缔构之初，竭其忠款，录功念旧，情所不忘，普恩之外，更赐一阶，其身殁者，各赠一官。皇亲五等已上，及九庙子孙、诸亲三等已上，未有出身者，并放出身。其前资者，选日稍优与处分，见任者更赐勋两转。应天下赐三日。赦书有所未该者，所司类例闻奏。宣布中外，咸使知闻。主者施行。

