○唐陈州龙兴寺碑

观夫广大无相者，虚空也，四轮倚之而住；精微无体者，佛性也，万法因之以生。圣人有以见三界成坏，皆有为壳，故剖之以戒觜；圣人有以见六趣轮回，是无明网，故决之以定刃。烁宝光之慧炬，沛善利之慈舟，返迷路率於中道，彳奇横流登於彼岸。以言乎真实之要，总摄一乘；以言乎天地之闲，曲成万物。大矣哉！道心包举，等太虚而无际；法教流通，弥旷劫而常在。则有乘如来方便，出应化门；用大士因缘，处帝王位。俾庶类咸若，谓之光宅天下；令众生修善，名为庄严佛国。龙兴寺者，皇帝即位之岁，溥天之所置也。唐祚中微，周德更盛，历载十六，奸臣擅命，伯明氏有盗国之心，一阐提有害圣之迹。皇上操北斗，起东朝，排阊阖，运扶摇，张目而叱之，殷乎若震雷发地，翕响，以克彼二凶；赫然若太阳天，熙仰象，以复我万邦。返元后传国之玺，受光武登坛之玉，尊祖继宗，郊天礼地之礼既洎；修旧布新，必物班瑞之典又备。考出世之法，鼓大雄之事，入无功用之品，住不思议之力。一光所烛，庶兆为之清凉；一音所宣，大千为之震动：云蒸风靡，不崇朝而坏衣涌塔遍天下之矣。

陈州者，上古太之虚，近代淮阳之地，置守则列为郡，封王则建为国。本其风俗，豪侈靡丽旧矣。东门之下，接袂成帷；觞宛邱之上，ㄚ服成市，信豫州之郊一都会也。刺史南阳韩府君名琦，其为邦也，胜残去杀，圣主之得贤臣；别驾彭城郡王名隆业，其从政也。能肃而恭，高阳之有才子。长史南阳张齐贤，儒林之选也；司马河南云盈，公族之良也。士曹从事八人，录事参军于ギ为称首；六属官人二十五人，宛邱县令崔修已为称首：或以艺荣，或以门进。高车一辙，美利同人，礼举刑清，於是乎在。因邦甸积稔之蓄，偶日月再旦之初，钦若王言，建袢灵寺，上略其趾，下务其终。百工不劝而亟，庶役不徵而会，经始如，成之不日。夫其带四郭五衢之陌，踞重墉之端，福地砥平，长垣矗，高门有闶，大厦斯飞，连廊曲阁，交轩对ニ。木磨而不雕，土涂而不饰，壮无僭侈，以约费为功；俭无Τ陋，以静居为宝。法王宫殿，近宝花之城；菩萨伽蓝，住金灯之地：亦犹是也。上座处元、寺主真度、维舟阝守慎等，戒珠如月，独洁麒麟之行；法宝如山，普闻狮子之吼。克谐善众，底定神居，甘露饱而满盈，天香醉而围绕。

於时陈项之老，褒衣而博带，皤皤然相造而诹曰：“久矣吾党之惑也！倥侗颛蒙，情嗜横放，恚爱我业，聪明不开，日有忘其生生，月无觉其灭灭：一息之漏，可胜言哉！而今举足至于道场，申臂及于净土，昼则目禅育之事，夜则耳钟梵之音，何悟是生，晚臻斯乐，岂不思天子之至仁乎？”恻下人之昏垫，上圣之昭轨，假有相之途，诣无生之理，洒冥泽於已灭，蒂元根於未始，百灵之所归依，万宇之所欣喜，非独陈而已矣。盖神辟天，圣开地，代之祖也；纂帝宝，基皇统，孝之主也；殄亻狂，破魔孽，威无外也；广正典，绍度门，德无大也。通幽洞明，兼粗该精，滂洋而行，混厥成，一收功而四善举，一推心而群愿立：咨如是，则龙兴之化，曷有量矣！夫业可大，而芜没焉不贻於後；事可尊，而苞蕴焉不述於代：臣子之罪也，敢请图之。然言语之不到者心识，心识之不到者真如，二乘闻之而不见，十地见之而未了，而我云何？能知能说。窃比六时之鸟，七宝之树，是出乎和雅音声，是赞乎微妙功德。记其在处，长者之金园；铭其事因，育王之石柱。其词曰：

圣皇在上，於昭于天。唐虽旧邦，其命维新。龙兴返政，灭暴臣。少康非似，於舜为邻。皇王蒸哉！（其一）

於廓元教，生人户牖。神化洒心，小大稽首。掌擎万域，潜移仁寿。三代之前，盖未曾有。最上乘哉！（其二）

泱泱陈服，韩侯道之。奕奕宝坊，邦人造之。天龙护持，贤圣熙熙。受福维祺，帝心则怡。至理兴哉！（其三）

