○帖经日上侍郎书

月日。乡贡进士李观，长跪荐书侍郎座右；侍郎知小子也，侍郎方扬清上流，观方委照下风；夫上流之清有源，下风之行无还，借之於人事也。有察之者昭昭，有昧之者元元。乃古人曰：“离娄视千里，盲不见咫尺。”得非然哉？用是越群子之行，荐数字之书，排得丧之怀，登万一之途，侍郎其或不见邪？其或悦也。得不言之而後退，言之而後进，安可空空而为乎？昨者奉试《明水赋》《新柳诗》平生也，实非甚尚；是日也，颇亦极思。侍郎果不以媸夺妍，不以瑕废瑜，获邀福於一时，小子不虚也，而以帖经为本，求以过差去留。

观去冬十首之文，不谋於侍郎矣，岂一赋一诗足云乎哉？十首之文，去冬之所献也。有《安边书》、《汉祖斩白蛇剑赞》、《报弟书》、《宁庆三州飨军记》、《谒文宣王庙》、《文大夫种碑》《项籍碑》《请修太学书》、《吊韩没胡中文》等作，上不罔古，下不附今，直以意到为辞，辞讫成章。中最逐情者，有《报弟书》一篇，不知侍郎尝览之耶？未尝览之耶？观尝窃览侍郎顷年诗一篇，言才者许以不一，端文者许以所长，则虽班固、司马迁、相如，未闻若话言，是侍郎雅评，掩於三贤矣。故观今日以所到之文，谋於侍郎，不以帖经疑侍郎也。

且昔圣人曰：“後世罪我者以《春秋》，知我者亦以《春秋》。”夫圣人祖述尧舜，宪章文武，然犹以《春秋》为言者何也？盖以谊有所不加，道有所不拘。夫文人读《春秋》，求旨归，观实忝为文，不敢越，及来应举，知有此事，意希知音，遇以特知，而有司多守文相沿。今遇侍郎，其特知乎？且侍郎曰：“帖经为本，本实在才。才不由经，文自谬矣。由经之才，文自见矣。本於是在，不在帖是，或亦所司以是人，不然其耻耳。”今观也实在洛，日击指挥占往来，以侍郎为文犀，以侍郎作灵龟。中之通者不闻遗训，兆之灵者不闻宿夜，顾不复帖。闻洛乞今，先意知微，则两至之虑，一意是恤。幸甚幸甚。观再拜。

