○与人论谏书

某疏愚怠惰，不识机括，独好读书。读之多矣，每见君臣治乱之间，兴亡谏诤之道，遐想其人，舐笔和墨，则冀人君一悟而至於治平，不悟则烹身灭族，唯此二者，不思中道，自秦、汉已来，凡千百辈不可悉数。然怒谏而激乱生祸者，累累皆是；纳谏而悔过行道者，不能百一。何者？皆以辞语迂险，指射丑恶，致使然也。夫迂险之言，近於诞妄；指射丑恶，足以激怒。夫以诞妄之说，激怒之辞，以卑凌尊，以下干上，是以谏杀人者，杀人愈多；谏畋猎者，畋猎愈甚；谏治宫室者，宫室愈崇；谏任小人者，小人愈宠。观其旨意，且欲与谏者一斗是非，一决怒气耳，不论其他，是以每於本事之上，尤增饰之。今有两人，道未相信，甲谓乙曰：“汝好食某物，慎勿食，果食之，必死。”乙必曰：“我食之久矣，汝谓我死，必倍食之。”甲若谓乙曰：“汝好食某物，第一少食，苟多食，必生病。”乙必因而谢之，减食。何者？迂险之言，则欲反之，循常之说，则必信之，此乃常人之情，世多然也。是以因谏而生乱者，累累皆是也。汉成帝欲御楼船过渭水，御史大夫薛广德谏曰：“宜从桥，陛下不听，臣自刎以血污车轮陛下不庙矣。”（不得入庙祠也）上不说。张猛曰：“臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，虽主不乘危，御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如是邪？”（谓谏诤之言当如猛之详善）乃从桥。近者宝历中，敬宗皇帝欲幸骊山，时谏者至多，上意不决，拾遗张权舆伏紫宸殿下，叩头谏曰：“昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；秦始皇葬骊山，国亡；元宗皇帝宫骊山而禄山乱；先皇帝幸骊山而享年不长。”帝曰：“骊山若此之凶邪？我宜一往，以验彼言。”後数日，自骊山回，语亲幸曰：“叩头者之言，安足信哉！”汉文帝亦谓张释之曰：“卑之无甚高论，令可行也。”今人平居无事，朋友骨肉切磋规诲之间，尚宜旁引曲释，绎绎，使人乐去其不善而乐行其善，况於君臣尊卑之间，欲因激切之言而望道行事治者乎？故《礼》称五谏，而直谏为下。

前数月见报，上披阁下谏疏，锡以币帛，辟左且远，莫知其故。近於游客处一睹阁下谏草，明白辩婉，出入有据，吾君圣明，宜为动心。数日在手，味之不足，且且喜且慰，三者交并，不能自止。吾君闻谏，既且行之，仍复宠锡，诱能谏者，斯乃尧、舜、禹、汤、文、武之心也，闻於远地，宜为吾君也。阁下以忠孝文章立於朝廷，勇於谏而且深於其道，果能辅吾君而光世德。某蒙阁下之厚爱，冀於异时资阁下之知以进尺寸，能不为阁下之喜复自喜也，吾君今日披一疏而行之，明日闻一言而用之，贤才忠良之士森列朝廷，是以奋起志虑，各尽所怀，则文祖武宗之业，穷天尽地，日出月入，皆可洒扫，以复厥初。某纵不得效用，但於一官一局，筐箧簿书之间，活妻子而老身命焉，作为歌诗，称道仁圣天子之所为治则为有馀，能不自慰？故获阁下之一疏，喜慰三者交并，真不虚也，宜如此也。无因面赞其事，书纸言诚，不觉繁多。某再拜。

