○土γ镇保宁记

夏口至西南四百里，其山曰西塞，其镇曰土γ。山镇相距，可百馀丈，崖岸中断，呀然摩霄，大江浩浩，横注其下。其馀控荆衡，走扬越，气雄势杰，网连水汇者，盖数千里。此天用设险於吴楚也，苟边将不虔，化为豺狼，以一鼓之铁，一丘之木，撑斗键锁，绝流东溢，则江介之胜，吞八九於镇中矣。在昔僭吴偏宋，或攻或守，年代纷纶，莫可悉数。永泰中，代宗以董秦为淮西节度，是镇隶焉。秦素凶戆，昧懵王度，乘先朝宽大之典，幸是地咽喉之固，虽无跋扈之志，而多割剥之暴。至於士民工商，连樯如云，必将沿於斯，氵斥於斯，主守者乃高其门闳，厉其威容，恣奸吏巧诬，听部伍强丐，误差毫厘，诱入罪地，输其缗钱、鱼盐、丹漆、羽毛，小则半取之，大则竭索之，愁痛之声，雷动宇内，小人君子，咸谓为蛮貊之域。无何，李希烈自裨将驱除董秦，夺其兵柄，其土γ之民，方组织祸阶，军食不足，督索之酷，倍百前政。甲子岁，希烈大逆不道，皇帝震怒，命宗臣曹王皋肃将天威，诘诛暴乱，节制江西之事。春二月，王乞灵宗庙，一战而克，故是镇复归於我。远近皆辍涕为笑，句愉相贺，枯骸瘠体，脱去担负。然否则倾矣，而未甚泰。元年夏四月，国家裂诸侯之地，俾大夫卢公藩壤沔鄂，以江蕲等六大郡属之。车始至而气肃清，令始设而轴辖满盈，和始扇而鱼鳖不惊，浃辰之下，旧染污俗，咸与保宁矣。昨野人出自山林，来谒上郡，帆次於槛侧，卒不识禁，将不呵问，无逗遛於时，无裒敛於货。向至暮夜，则渔者唱，樵者和，荡荡然罢鸣柝吠犬之惊。於戏！昔登太行，摧轮之险，今践通衢，如砥之泰，非所托遇仁贤，所守用德义，则孰能致此欤？是知王者之御四海，得贤而治，失人而乱，诸侯之守封略，以德则固，恃险则亡，其犹影响耶？况大夫宽仁惠和，文武光明，存易简为约束，万夫知禁，倚诚信为政令，千里自化，变我浇俗，浸为贞淳。若察近以远，则他日手持陶钧，心运动植，嗤嗤横目，知受其大赖矣。小子感前後之殊事，乐人庶之服悦，故为《保宁记》以献，敢无愧词。贞元景寅岁夏五月三日，山客符载记。

