○请停营作疏

臣近睹河南留守高行周状奏修大内事，以大厦既成，燕雀尚犹相贺，皇居是葺，臣子岂不同欢。然则时方属於多虞，事宜停於不急。

臣闻帝尧古之圣君也，其所居宫室，则茅茨不翦，土阶三尺。汉文帝古之圣主也，欲造露台，以费百金之值，寻罢其役。莫不道光图籍，德冠古今。为千载之美谈，作百王之懿范。况汉文承三代之基业，御一统之寰区，百姓富饶，四方宁谧，金帛盈於帑藏，粟麦溢於仓，尚惜其财，不从其欲。今雒阳宫殿，虽有先遭焚毁，其所存者，犹且弥满於帝尧之茅茨，而又重有修营，其所贵者，岂不倍多於汉文之台榭。

伏自陛下一临华夏，再历寒暄。圣猷虽契於上元，皇化未覃於遐徼。复又邺城残寇，历岁逋诛。黎民犹困於转输，将士颇劳於攻讨。库藏虚竭，支费殷繁。此则是陛下宵衣旰食之时，非陛下营造宫室之日。且百姓是陛下之赤子也。陛下是百姓之慈父也。子既有疾，父宁不忧？今天下黎民，莫非疲弊。天下州县，靡不凋残。加以率敛频仍，徭役重叠，尤宜抚恤，俾遂苏舒。勿谓愚而可轻，勿谓贱而可弃。古人有言：“民犹水也，君犹舟也。水所以载舟，亦所以覆舟。”可不畏乎？兼自去年正月已来，阴阳继亏，星曜失度。此则上一垂象，使陛下修德节俭之戒也，固合修德以应之。向使百姓安宁，则陛下虽当栉风沐雨，未以为苦也。若或兆民愁苦，则陛下虽处瑶台琼室，岂得为安乎？伏愿陛下袭帝尧之旧风，继汉文这馀烈，且停工役，免费资财。使寰海之普宁，或修营之未晚。则天下幸甚，百姓幸甚。

安重荣

重荣，小字铁胡，朔州人。後唐长兴中为振武道巡边指挥使。後归晋，授成德军节度，累加至使相。天福六年，举兵向阙，杜重威斩之。

