○三驱赋（以“搜畋以时，网去三面”为韵）

古之畋猎，自天子达诸侯，秋则，春则搜，非有情於杀戮，固无取於盘游。盖以除时稼之所害，示军容之克修。故王者有三驱之礼也，职此之由。夫生杀之柄，主之於天。生诚有之，杀亦宜然。是乃张我武，出於畋。植灵旗以准的，应晋鼓以周旋。兵作於後，兽驰於前。背主而去者以其逆而必杀；委质而来者，以其顺而必全。是知从禽之中，有古义焉。何哉？三驱之义，我则有以。且以驱为名，至三而止。驱者以无合围之道，三者以有知足之理。盖以明上帝之心，见圣人之旨。初其择吉日，戒师期。既逐兽以礼，亦使人以时。不如追军，讵设左右之翼。有异捕鹿，宁分掎角之师。夫尧舜而来，殷周以往。皆顺时而行令，非害物以示养。无违者不杀，知有异於焚林；犯德者取之，固无间於漏网。故知树德务滋，除恶务去。所以欲万国之畏威，使四方之即叙。柔者来服，则必解其罗；挺而背走，则必烹於鼎俎。若然者，必沮其强梁，而销其旅拒也。逮乎大汉，游盘是恣，驰骋是耽。崇苑囿而大开，里宁止百；取庖厨之餍饫，畋岂惟三。不然者，何以子有《长杨》之讽，相如有“亡是”之谈。我国家修古典，斥游宴。狩不夺於三时，网惟留於一面。大田多稼，聊会猎以长苗；四海无虞，徒因搜而教战。美矣哉！三驱之礼，因兹而又见。

