○朝议大夫赠梁州都督上柱国徐府君神道碑铭

自古遭圣明而功不立，都卿相而名不称者，盖有之矣。其或荷丕构而继志不忘，在下位而能伸其道，克扬前烈，以承後昆，其唯徐君乎？君讳秀，（《唐书·宰相世系表》作“”）东海郯人也。其先出於伯益，实掌舜虞，裔孙偃王，躬行仁义，遂因国命氏焉。厥後乐以文侍金门，犀以礼优尘榻，仙人寄傲於贤圣，伟长首冠於应刘，英达相仍，有自来矣。宋有中书侍郎逵之、司空羡之，兄秘书监钦之。钦之子尚书仆射中书令湛之，湛之生黄门侍郎聿之，聿之生齐太尉孝嗣，孝嗣生梁侍中绲，绲生陈五兵尚书君敕，君敕生丹阳尹温。自司空已还，四为上公，五降帝女。尹生隋民部侍郎唐赠秘书监讳恕，监生金紫光禄大夫右散骑常侍兼礼部尚书讳筠，尚书生库部郎中，万年令、太子詹事讳昕（《宰相世系表》云：“孝嗣生齐侍中绲，绲生陈常侍君敷，君敷生隋通事舍人荣，荣生尚食直长恕，恕生春官尚书枝江公筠，筠生昕。”），皆以盛德济美，垂於世家。君即詹事第三子也，幼而聪悟，笃学能属文，事继亲以孝称。十馀岁时，父友凤阁侍郎姚元崇示君五百字诗，一览便诵。姚公奇之，因谓纳言狄公曰：“徐子珠华玉洁，後但不知命何如耳？”年十五，为崇文生应举，考功员外郎沈期再试《东堂壁画赋》，公援翰立成，沈公骇异之，遂擢高第。调补幽都县尉，充相国尚书赵彦昭朔方节度判官。以事去职，又历蔡州参军，为御史宋遥关内覆囚判官。公锐精鞫讯，多所全活。宋公以为言，公正色谓之曰：“仆从祖父司刑卿天授中详理冤狱，振雪者七十馀家。今子孙犹困於襄陵，岂忍以束湿之事以自便也？”因顿首请去，宋谢而留之。无何，或讼冤於执事者，召公问状，则他判官之为也。宋欲别白旌公，公曰：“仆虽不材，岂可藉人之过以为已功乎？”论者休之。户部侍郎徐知仁请为招慰南蛮判官，奏课居最，转瀛州司法参军。侍御史赵颐贞辟宣慰判官，历湖州德清、长城、润州丹阳三县令。天宝二载春二月加朝散大夫，敕摄新安郡别驾，采访使齐汗、梁卿并奏为判官。六载秋七月拜临淮郡长史，加朝请大夫。九载夏四月除济南郡司马，加朝议大夫。十二载春三月拜信都郡长史，不幸感疾。天宝十三载秋七月九日，终於郡之官舍，春秋七十。公先世茔垅，宅於京师少陵原。詹事府君巡按河南，薨於洛，因葬於缑氏县西南大寇原。公启手足也，顾命其子今侍御史纟寅曰：“吾家代俭约，不欲华众。归全之後，其以布车一乘，虔先茔。”纟寅泣而奉之。及其葬也，茔小无便地，於次东马鞍山下得紫龙饮乳冈之原，龟筮从也。夫人南阳县君樊氏，户部尚书子盖之曾孙，袁州刺史文器之孙，庐江太守季节之女。仁孝柔明，於礼度，左右图史，雅善琴棋。中外孤弱，躬自收视，俾夫远近咸怀安之。春秋六十有八，弃堂帐於相州之安阳。天宝十五载秋八月十有四日，爰遵周公之典而合焉，礼也。广德二年春二月，皇帝有事於南郊，追赠君都督梁州诸军事梁州刺史、夫人南阳郡太君。盖以纟寅簪白笔於赤墀，董材赋於巴汉，是用有永锡之宠，纡[B14A]崇之命。哀荣之盛，不其至矣！

君凡四为纲佐，六奉使轩，所至之邦，必闻异绩。举天下之政事，莫不资折中焉。性嗜清贫，室无长物，孤茕丛萃，皆仰於君。既婴沈痼之疾，绵历三载，纟寅请就上国之医，庶其逢吉。君曰：“阖门之资者寸禄也。今疾剧命也，吾不以一身易百口。”竟不从而殁，识者哀之。或谓君曰：“君奉养嫠姊，用度万钱；（阙一字）长诸姑，缣才五两。”姑见君（阙三字）笑而不答，退谓纟寅曰：“吾见其抚孤，不见其怨德。”教义之士，有以见其用心也。君恬淡寡欲，雅好摄生。在新安或指灵叟於洞，君斋心四日，弥入其阻而後觌之。讯其由来，陈思王东阁祭酒蒋凯也，说魏时事，历历可听。君稽首而蕲之，叟曰：“从我乎？必可度世。”君以王事靡盐，退而辞焉。比回顾，则为茅草矣。初君上计济南，展群祖之墓，松贾森然，微猷莫纪。留居论撰，时日以成，先德之不忘，ム是举也。呜呼！君体聪颖之上姿，恬旷之夷度，宽明足以济众，和义足以长人。口绝莠言，目无还视，立身先张仲之志，与朋服子路之言。内行可以质神明，清规可以励风俗。宜克享胡，荷天之龙，光辅乎汉之得人，高视乎周之列位。而道之将丧，命不偶时，屈舆骥於身前，堕岘碑於殁後。吁足叹也！《春秋》贵九世卿族，《汉史》称七叶珥貂，陪臣於下士卑僚，绝属於天潢戚里。岂比夫登台者四世，尚主者五人，於数朝之间，蝉联於百代之下，可同年而语矣？纟寅懿文懋学，峻节清标。天宝末，陷居贼中，为伪命连辟，辞疾不起。谋使家人与本朝通计，为部曲所发，遂遭禁诘，一日之中，议刑者数焉。俄而官军大至，贼党奔北，由是获免。乾元中，奉使巴渝，属段子璋构逆，流辈十人，皆被屠害。以纟寅高名，欲留同恶，期之以死，承剑不回。时诸道徵求，人不堪命，纟寅至之邦，必荷仁信，如期而毕，则（阙三字）将崇必复之矣，宁止当朝之望？碑铭功伐，敢坠斯文，其辞曰：

益为帝虞，偃不异途。世表东海，其惟徐乎？或文或武，或哲或儒。休美後昆，厥德不孤。猗那都督，克懋远图。邦国四佐，轩六徂。树声长世，与道为徒。爰觌幽光，无宁集枯。（阙八字）仁义都尽，彭殇曷殊？所嗟人纪，莫展嘉谟。马鞍山北，龙乳冈隅。於焉崇，先志靡渝。丰碑崔嵬，宰树萦纡。（阙）沾濡（阙）

