○卜论

天地之大德曰生，舜好生之德洽於人心。五福首乎寿，麟凤龟龙，谓之四灵。龟不伤物，呼吸元气，於介虫为长而寿。古之圣者刳而之，观其裂画，以定吉凶。残其生，剿其寿，既剿残之，而求基灵，夫何故？愚未知夫天地之心、圣达之谟。灵之寿之，而夭戮之，脱其肉，钻其骸，精气复於无物，而贞悔发乎焦朽，不其反耶？夫大人与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，不当妄也。寿而夭之，岂合其德乎？因物求徵，岂合其明乎？毒灵介而徼其神，岂合其序乎？假枯壳而决狐疑，岂合其吉凶乎？《洪范》曰：“尔有大疑，谋及卜筮。”圣人不当有疑於人以筮也。夫祭有尸，自虞夏商周不变。战国荡古法，祭无尸。尸之重於卜，则明废龟可也。又闻夫铸刀剑者不成，则屠犬彘血而祭之，被而哭之，则成而利，盖不祥器也。其神者，跃为龙蛇，穿木石，入泉源，以至发炯光声音。人不能自神，因天地之气、化天地之物而为神，固无悉然，是亦为怪。古者成宫室必落之，钟鼓器械必衅之，岂神明贵杀享膻腥欤？今亡其礼，未闻屋室不安身，而器物不利用。由是而言，则卜筮阴阳之流，皆妄作也。夫洁坛单而布精诚，求福之来，缅不可致。耕夫蚕妇，神一草木，祷一禽畜，鼓而舞之，谓妖祥如答，实欤妄欤？牺文之《易》，周孔之述，以为至矣。杨子为《太元》，设卦辨吉凶，如《易》之告。若使後代有如子，又为一书可筮，则象数之变其可既乎？专任道德以贯之，则天地之理尽矣，又焉假夫蓍龟乎？又焉徵夫鬼神乎？子不语是，存乎道义也。

