○太元金金锁流珠引序

《太上三五太元金》者，即元如天尊传太上大道君也，号高圣太上玉晨元皇大道君。道君传紫清太素高虚洞曜三元上道君。君传紫晨太微天帝道君，君传紫明太徽九道高元玉晨道君。又传太上老君，太徽天帝君之下，玉晨道君传紫元太微八素三元元晨元君，君传紫微元灵龟台九灵太真元君。君传太灵上霄飞晨中央黄老君，君传太元东霞搏桑丹林大帝上道君。君住搏桑，传二十真人，中土绝传。紫晨太微天帝道君传上清太平金阙帝晨後圣元元玉皇上道君。前圣太上道君称万道之主，号曰虚皇。後圣太上老君称万道之君，号曰玉皇。自有金阙，帝君官臣具足，亦如世人君人臣之任，各有主掌，天宫九野皆周也。君姓李，名聃，字伯阳。改《金》名之曰《太元三五金锁流珠》，经正论履斗步纲之要有八十六篇四十三卷。上诣太上老君号高圣太上玉晨元皇大道君，请此四十三卷下传世人，系代为真君。真君愿度十天世界为上天神仙，都玉京，称玉皇上帝也。以自撰略为一十五卷，正经及掌诀图书论步纲蹑纪之事，总号之《金锁》大名，次《流珠》，次《飞步天纲》，次即《禹步地纪》。传二十卷与尹君，君号後圣大法师左上卿。卿传方诸大真人，皆佐後圣。圣又传後圣太师太微左真保皇道君。後圣又传九微太真玉阙上相大司命高晨师东海玉明青华小童道君。後圣君又传後圣上保司南极大丹元君紫元夫人。夫人有二人，一紫微夫人，姓李，後圣君第三女，曾事清河王君小子也。子为周穆王上宰相，年百年而已性不於道著功。夫人劝行履斗之法，不行也。君又传白山太素真君。後圣君又传後圣上宰西极总真王君。总真传南极南岳真人左仙公太虚上真赤君，又传侍帝晨领五岳司右弼王桐柏真人。王君佐後圣君。後圣君再授元洲二十九真人，各主诸方界阙。奏合有仙功著仙，闻於太平金阙。後圣君便令教试，依功给道，可仙给仙，可真与真。其中除仙真外，亦有三等。上等著功者。第一等者修身慎行，谨言无妄，修炼真心，好乐经典，读诵立功，香火连宵，与人治患。更遇六甲神符，服而年深，且得不死，人中之仙矣。再修得遇仙师授此图经，方以履步纲斗，亦得为真人神仙。第二等者好炼金石，以为真至之药，效人疾病，坚身理藏，服饵於山间林薮，亦远万寿，百年不死。死後亦不为下鬼，便得托生，受其本福。第三等志心好道，随从明师，不远万里，舍心供力，不惮劳苦，年月深远，师自与言功记备，即教此经。传授之後，志心修行，却获功德於师，先得关奏後圣，当与给道，补为真人者多矣。此三等说，後圣告正一真人及部真王君。金阙圣君又授紫微左夫人，又下教授二十四真人，天为二十四玉京左右金阙上真宫御史臣。又使王君总真下校授茆盈、李仲甫等为司命君，令教合道之志者，当以教之。盈以训二弟及二许杨左六人，尽以授修行此经也。後以诸方仙真得者皆因此经。或以天尊上真前圣虚皇上帝大道君授付，或以前圣太上大宰道君所传，後圣元元玉皇帝大道君或分身再传，或以後圣大宰天师总真系代相授，赐拔宅妻子俱，如此得仙真之众，或隐去，或见白日上者，人数盖多，不可一一而书记也。今以略举相继，以为引首之目，叙其前圣後圣金口所传金玉图流珠，示引次用前後，合行用依科排比篇名，一一图分折其秘要内诀，引入其大道之门。修行得者，继代付授後学高贤心命合仙之士，即不得妄传非人。此引黑书者老君所授，赤书者後圣君再言天师受告及王君传录。具一一注於书後，篇目一一随卷题配之。

