○右街副使厅壁记

使有副，副之言继也，其一继之辅也，所以继其或缺，而又辅其违焉。其亦总使之务欤？皇街使之副，其职大矣。天子外有六合，教内辟六街以达之，彼为庭除，此为堂室。静诸外必先诸内，乃置使以清之，我唐新典也。盖以警正天衢，纠逖王慝，领环游式曷之卒，专扌取徼循之令。夫京师，豪杰英俊之都会，蛮夷戎狄之来萃，排轮重足，冯众多挠。我防则户，伊动必由；我察则目，伊瑕必见。繇是九城之中，乘避贵，负敬长。金玉可拾，遗则犹土；幼弱可欺，遇则如伤。出门若有宾，让路若有神。云兴乌合而无暴，自东自西以咸萃。憧憧焉斯焉而能在其中，悖悖焉斯焉而谨在其中。六合澄晏，六街源之，则街使之功，副使攸同也。

贞元八年，上以元舅兵部尚书大金吾濮阳公兼右街使，俾访忠良以自佐。濮阳公先以节行选，次以材能择，加之以更历，因之以故旧，得建州别驾前尚衣奉御高阳许公以闻。上素知公名，即日召见，敷对器实，有符曩声，当锡紫绶金章于殿庭，而允其请。濮阳公本官用视兹佐得人，街之政悉以相付。公静而敏，清而贞，坚钥禁枢，深锄事根。不诫而部伍增肃，不案而逵陌倍理。日出作，日入息。三条四出，风恬月静。职斯有述，公此无怍。迁蕲州别驾，副使如故，旌其劳，且藉能也。夫迹以行生，言由事立。公厘斯署之绩，得国家建斯署之义，遂书其义，昭其绩，为公厅之壁记云。其或接公之武践兹位者，任是既重，德亦无轻，列云之左，虽百代可也。

