○议拜君亲状

沙门元范，敢致状於中台王公侯伯群僚等。但元范虽不班预议例，而窃有所闻。前古大德庐山法师，遭时数运，遂造《沙门不敬王者论》五篇，理致幽微，问答元妙。将欲简白，乍寻难晓。今略述内外典记，明证不敬之理，谨以状上，请惩应拜之议也。

夫天虽至元，必著日月之明；地虽至寂，必固山川之化。圣者虽声通冥运，亦必假贤俊蕃辅，子於百姓者也。君既使臣以礼，臣须事君以忠，若不廷争於未然，则恐机发於己矣。但佛法是区域之外，逾四大之尊，超寰之表，越在三之义，唱无缘之慈，宏不言之化，冥功潜运，故曰沐而悠渐。但中庸之人，以为无益者，良不悟其所舍也。故先朝《圣教序》云：“阴阳之妙难穷者，以其无形也。佛道崇虚，乘幽控寂，宏济万品，典御十方者乎？”今既慧日潜晖，像教冥运，秉法和敬，非僧而谁？故佛告信相菩萨曰：“我说三宝，唯是一体，无有别相。斯像法传持，当於是矣！若阿恕伽之礼小僧，谕邪臣以贸众首，岂非体道之可尚乎？”今欲令僧尼鞠躬於礼仪，劬劳於拜揖，是致佛以拜人，非人者以奉法。如弁舄翻加於首足，实回换惑乱之甚矣！且王有常不臣者三，暂不臣者五，不名者四，不臣者一。《尚书》曰：“虞宾在位，舜不臣朱。”《诗》曰：“有客有客，亦白其马。”此承二王之後，帝者尚所不臣，况僧当大圣之允，奚足致敬君主？国之宾序，胡豫失仪，而以不轻礼於四众，用配敬於一人。此盖菩萨比邱，情亡物我，况今尊卑位别，殊非媲偶。又举净名而取稽首，引知法而招恭敬，昔函丈於新学，不观机而授药，以中忘此意，宗半字焉。既宴寂於正念，发宿生而示悟，还得本心，崇满字矣。於是以亡相稽首，无想接足，乃混缁素於一时，泯性相於万古，斯并大士权诚，未可小机普准。故《涅经》云：“我为菩萨说如此偈。”今以声闻持戒腊之至，执威仪之切，非以重傲慢悖君亲，良欲崇国家利臣人者也。又《顺正理论》云：“诸天神众不敢希求受五戒者礼，如国君主亦不求比邱礼拜，以惧损功德及寿命。”，故今欲行之以周孔之教，抑之以从俗之礼，窃为仁者不取也。又僧尼族非蕃类，性简戎蛮，禀中国而法四夷，承剔割而绍三宝，据其教则有拜君亲为损，修其法以资家国有益。恐匿圣言，祸锺自犯。《四分律》云：“使恭敬耆年不应礼拜白衣者，正以弗縻於爵禄，异俗网於典诲矣。”

王制曰：“宗庙有不顺者黜以爵，山川有神而不举者削以地。”况僧尼索鬼神之敬，反父母之礼。若使正教沦胥，於是鄙，恐神明所不交泰，福庆所不流润，灾害几生，祸乱几作。而含灵废成俗之化，胄子阙启蒙之训，率土臣人，顺风载靡，不可自新於师戒，有助国於教化者也。《梵网经》云：“不拜君亲，鬼神明矣。”且濡г不拜，为容节之失。矧乃割截非束带之仪，髡削无稽首之饰，於庠序之风范，朝宰之变怪也？佛是绝域异俗之化，靡中和顺动之气，存亡之际，实寄於人矣。《大传》曰：“正朔所不加，即君子所不臣。”未若福其所训，利其所禀，便其劳动而用之，乘其利安而事之。故得百姓之欢心，即一人有庆者也。又介胄不拜，虑折其威；师帝不臣，恐损其道。况衣忍铠，掼祖甲，伏龙怖以袈裟，慑魔威於拌擞。逃隶出家，王亲降礼，波离入道，父王致拜，故知道在则贵，不以人为轻重。是以道破宏人，人盖宏道者信矣。今遗法所以付於王者，委护所持仗流通也。以四众之微弱，恐三宝之废坏，藉王者以威伏，假王者以势逼。今使摄衣屈膝，握拳稽颡，则连河之化，於兹阙矣！

《诗》云：“王赫斯怒，爰整其旅。”僧等战战兢兢，诚惶诚恐。惧亏遗教之本意，辱同功之法服。一拜之劳，不必加众僧之损；一拜之敬，不必加万乘之尊。顷僧等孜孜而不安其业者，非所以苟为庸庸之躯，深存靡靡之化矣。恐焕然之美，无润色於盛化；异国之求，岂闻於当今者欤？必以经像为芜秽，不足以崇仰；僧尼为臭腐，不足为福田。睹教籍者目焦，修揖拜者变伛，袭缁服则转筋，谈典礼而齿龋。於是嫌而弃之，变天竺之风，畅中华之礼，以万物为更始，策三大而自新。则取善之基，徒使修立，不若隔教网於区外，改容仪於物表，臣而子之，足尽忠孝之节也。即如史传不必为长夜，经子未必为太阳，司成虽学而无倦，犹将阙焉於大训。况助国之美，无闻乱矣！不繁禁而获安，不革情而得志，虽文王至圣也，犹学於虢叔，孔子至明也，尚师於郯子，王者至尊也，犹父事三老，兄事五更。及其释奠，躬执爵而跪之曰：穆穆焉，恂恂焉。虽至孝之事严亲，罔以加也。是以大易蛊爻不事王侯，大礼儒行不臣天子。故知道以贵之为贵，不以轻贬为轻。伏想僚き，谈诮正士，为之蠹害，将生螟贷，而议为拜者，非朝廷之上策也。

原夫正法西基，迄於兹日，已过千载，有太平焉。自大教东流，方七百岁，虽历变市朝，隆之莫替。其中圣主贤臣，计馀可数，未尝拘检意况，铣削僧尼，信如阔达之资，为日久矣！间者有执权少主，谋篡微君。私佞自媚，陷坠家国。又一二蕃小，雄雌互举，虽暂诛除，寻革前弊。夫若此者，可以攘袂鼓肘，怒目切齿，大视而叱之，岂不忠烈之壮观也！

今我大唐应九五之期，四三皇之位，八共轨，四海同文，百辟守法度於有司，三宝畅微言於汲引。则道俗资勋，家国延祚，可不盛欤？可不盛欤！敕以宋朝暂革此风，少选还遵旧贯，良为爽其恒情，议在不失常理。幸俨而思之，宏而护之，家国之政若隆，忠孝之诚必著。冥功潜润，根条蔚，好爵自縻，禄秩优宠，华萼继允，兰菊绪荣，感福庆之内资，思宏益而外护。岂不居生勿坠，常保胜期者欤？今谨疏内外典礼，请循照察。沙门释范敬白，龙朔二年五月五日上。

崇拔

崇拔，龙朔中襄州禅居寺沙门。

