○大周故宣威将军杨君碑（并序）

公讳令一，字令一，太州仙掌人也，隋司徒观王之元孙，周孝明高后之归孙，今司卫卿之元子。维有隋接三统，建万国，我高祖以同姓为王；维皇周敦九族，叙百官，我诸杨以外戚而贵。公体元黄之纯粹，承河山之丕绪，孝乎内炳，忠焉外均，性与天和，道合仁爱，收恤孤老，分产疏属，泰於周施，约於妻子。加以乐善而好学，降尊而容众，能辩乐和，思柔酒德。容止可度，温温如也；文章可观，彬彬如也。泉英皎穆，当世硕士，与之游焉，而曰君子。若夫汉魏舅族，有恩泽之封；公卿门子，有良家之侍。

公浮世禄，匪石儒风，究乎王道之纪纲，明乎人事之终始。年十九，举进士高第，授潞州参军，转千牛胄曹，迁洛阳尉，从班次也。居无何，拜朝散大夫，行通事舍人，俄而加太中大夫检校天官员外郎。夫行人之在《周礼》，方国是接，公修其政令，帝曰余嘉；郎官之著《汉仪》，列宿是应，公司其典故，时称邦则。国家右贤左戚，一武一文，以公地望羽仪，寄深虎旅，除宣威将军行右卫翊府郎将，亻黾亻免从事，非其好也。初公时为郎也，辽戎悖虐，作患幽冀，皇上燠休下人，故我有神兵之役。选达权靡盐之吏，佐猛毅维城之师，下制以公为兵曹焉。实有密赞军政，独飞长策，岂云卒乘辑睦，戎机式序，若此而已哉？俾雷霆飚动，剿慝殿邦，威元菟，怀黄龙，马未汗而狄尽，人未疲而兵戢者，公与有力也。及班师振旅，册勋逾时，帝用咨有司之违古，念有功之未禄，将迂德命霈多勤有日矣。方当翼大化增三光之明，熙天秩垂九德之声，昊天不惠，厉气流行，如何她纤，胡不眉寿？年四十一，圣历元年夏六月辛丑，遘疾而卒。呜呼哀哉！梁木未施，予道不究，呱呱稚嗣，仰号苍穹；哀哀严亲，惴临泉。遐迩寮旧，暨乎钦风未识之徒，罔不尽朋悲而辈欷矣。天子悯焉，吊之以玉册，赠之以锦衾；群公伤焉，诔德於素旆，图休於青史。粤乙卯，假葬於合宫县平乐乡之北阜郭门十里邙山西。冈峦万古之阡，都邑九原之地，隧寄新陇，魂怀故域。藐是诸孤，未遑归葬，平生志事，孰已焉哉？

厥弟五人，比才连誉：曰践一、献一、循一、惟一、尚一等。因心则友，世称万石之闺门；死丧之戚，吾见伯淮之兄弟。佥曰：我图後事，日月除乎哉！龟此地，陵居乎哉！布哀友生，记词怀旧，迹德表墓，示之来昆。其铭曰：

洪河南注，少华西峙。氤氲灵会，生此君子。生此君子，维国之纪。宣慈惠和，礼乐文史。敦锡宗类，汲扬[A134]否，勤然济物，若不由已。克明从训，诞敷厥美。修词北阙，润色东里。挥翰文昌，列星顺晷。交戟禁卫，为王爪士。允文允武，翁归是比。畴曰御寇，谂军北鄙。攘狄黄龙，济师苍兕。将王元默医公是恃。帝懿勋，将图朊仕。仇仇执宪，不我力以。役役大劳，未受多祉。景命无禄，洪基中圯。父兮葆鬓，孤兮稚齿。孔怀靡及，凡伯萃止。陟彼邙山，邱墟岁累。荒草无际，群哀所起。于嗟杨侯，托居此矣。氵勿绵曼，德音之美。久客思乡，永怀桑梓。

