○两都赋（并序）

臣伏见汉诸儒若班固张衡者，皆赋都邑，盛称汉隆。当王道升平，火德丕赫，数子歌咏，发著後代。今自隋室迁都，而我宅焉。广狭荣陋，与汉殊状。言时则有六姓千龄之变，言地则非秦基周室之故。宜乎称汉於彼，述我於此。臣幸生圣时，天下休乐，虽未及固、衡之位，敢效皋陶、奚斯庶几之诚。谨冒死再拜献两都赋，凡若干言，以诎夸汉者，昭闻我十四圣之制度。请付史氏。赋曰：

洛先生客於上京，问里人以秦汉咸阳故事。里人曰：“先生不习乎哉！秦址薪矣。汉址芜矣。西去一舍，鞠为墟矣。代远时移，作新都矣。”先生曰：“宾者不识，藐然老沉。懵岁亡而日远，愿闻古而知今。为我源说，恭承玉音。”里人曰：昔者帝兆唐居，命隋先基。乃假隋权，是开中原。既权二年，为唐迁都。周榛秦莽，平芜馀。文驱炀逆，卒於侑传。若天使项氏死劳，而授汉休也。唐开禅坛，新都之门。辟殿乾宫，以朝诸侯。时则有若房、魏作弼，英、鄂执律。南阳故人，河间帝室。戎衣既脱，瑞气洋溢。欢声传於亿兆，炀燎致乎太一。乃会汉，发周赉。谧万类，氵亭四海。遂开国以报功，差子男之五等。然後构阁图形，荣号凌烟。指河带以山砺，书天子之缙绅。

其制度也，拥乾体，正坤仪。平两曜，据北辰。斥咸阳而会龙首，右社稷而左宗庙。宣达周衢，址以十二；棋张府寺，局以百吏。环以文昌，二十四署。六部提统，按星分度。俨宪台而西列，肃阴馆於北户。建倍员於前王，总维纲於御史。端国家之朝仪，实周察乎左右。

其内则有太极承端，通址含元。日出东荣，月沉西轩。倚九之下麓，涵太液之清澜。龙道双回，凤门五开。烟笼凝碧，风静蓬莱。东则左阁当辰，延英耽耽。宣徽洞达，温室隅南。接以重离，绵乎少阳。是为二宫，复道邃廊。西则月华重启，银台内向。中书在焉，密用宰相。宦者别省，延缘右藏。建子亭於屏外，设兰於庑下。天子端朝，明庭九宾。发少府之冕旒，陈奉常之书勋。肃勾陈以辟护，翼雉扇而对分。鸡人乃下，鹤唱先闻。千官就日，万品趋云。漏迟迟而东转，风习习而南薰。

外则国子招徒，疏馆开轩。左立太学，前广文。膳丰中厨，就教九年。稽以博士，总之成均。秘书典籍，品命校郎。横阁三重，阐正铅黄。若六艺之条贯，百氏之纵横。交错发论，礼形而乐声。太傅在前，少傅在後。载言载笔，出纳谟诰。动鸾飞，振玉锵金。殷庙羞瑚琏之器，楚材惭杞梓之林。已而燮和阴阳，经纬天地。采摭轩昊，牢笼虞夏。辟孔子之学堂，敷一代之风雅。此王者之文教也。亲兵百万，制以神策。紫身豹首，金腰火额。猎霞张旆，剥犀缀革。奋目而虎眦，振髯而猬磔。柔六钧，贯七札。对天仗以司戈，分玉墀而执戟。别有陈旌赐钺，阃外四七。依榆关以作镇，拒柳营而开壁。逐虏则出塞飞尘，伐叛则救作泽。此王者之武威也。

唐礼既行，三代同风。徵叔孙之春官，命伯夷之秩宗，则有封禅巡狩，谒天拜祖，明堂辟雍，王者之事，有司勿失。次有朝廷之位，班爵之序，器服车马，以节文武，不僭不滥。群臣之事，有司以告。下有内族外姻，以杀以隆，五礼各殊，陈吉仪凶，一室是形，天下大同。百姓之事，有司以教。故以内则敬，以外则严，以家则肥，以国则昌。卿士翼翼，公侯皇皇。在野熙熙，在朝跄跄。夫如是夸周而正鲁，胡可殚详。

洎乎乐之设也。以德配乐。陈器以作，革木匏竹，иね磬。命官二署，谐以协律。以奏庙貌，祖考来格；以陈宫庭，箫韶九成。凤凰来仪，以布天下。手之舞之，足之蹈之。及乎御允衣，集舞童。或献凯作铭，以宣帝功；或布字缀行，以达皇风。此《礼经》之所未纪，夔戛之所不同。

刑期无刑，辟以止辟。三章汉祖之德，肆赦缓穆王之法。於是天子御端门，诏天下。涣汗发泽，与民更始。建金鸡於仗内，耸修竿而揭起。其下则税三关，解银铛。追其工，徙兜，煦舜弦，浃尧年。台收白简，史阁丹笔。总秋官之计，料不逾乎三十。斥匡衡之失论，罪温舒之不足。司刑无鬼哭之庭，大理有乌巢之狱。

又若荐祖建宫，元元之庭；霞帔云冠，飘飘太清。天子将有事也，岁豆时笾，夏簋殷。传金炉之御烟，开甲帐之琳琅。此王者之示孝也。对里连街，帝宅王家。青门列槛，棠棣分华。勤政外名，花萼中题。屹云中而佩凤，杳天外而舒。於是天子设千席，羞百醴。家人齿筵，愉愉济济。此王者之示悌也。

盛则长堤砥平，错则缨弁繁夥。佩印分鱼，九参六佐。肃威仪於行盖，指戒途於前马。待漏未开，朝骑沓街。鸡鸣朱邸，火度青槐。先导擘云，後车奋雷。递以严声，不生微埃。人寒物栗，统以京尹。临人秉杀，罔敢不谨。豪家戚里，金张许史。走骑如龙。行车若水，拉枯请命，曾不仰视。配前秦与後赵，固异代而殊拟。

其地势也，负泰章台，倚汉甘泉。带泾渭之富流，挟终南之寿山。指重城於二华，拓外门於两关。元素交川，灞在焉。断虹偃蹇而亘梁，拖轮走骤而蹄奔。度万国以向朝，趋魏阙之通门。赤县统剧，停阡帝乡。长安万年，乾封明堂。蓝田左掎，杜前张。分圻连乎冯翊，画疆接乎岐阳。排吴山而抵蜀，亘氐谷而通商。

天子穆清，环卫陈兵。将军之号，三番六营。至乃辨晓警昏，主在金吾。鼓列六条，外传通衢。备以严兵，罗以周庐。禁动息人，用戒不虞。其中则御水分沟，昆明下流。在野决溉，入宫环洲。菰织蒲纫，芡贽菱羞。渚戏元，沙眠白鸥。其远也，深有蛟潭，氵瓜作龙湫。接河汉，波通女牛。其近也，方塘含春，曲沼澄秋。户闭烟浦，家藏画舟。

尔乃农家东作，厥土黄壤。树以桑柘，翳荟乎南亩。以黍以余，以黍以稷。以输太仓，天子之储。土厚地中，温寒以宜。门多杖老，室有蕃儿。承化发谣，帝力不知。则有程郑之家，白闼朱轩。崇基峻砌，待驷高门。木秀茸葩，红舒绿繁。挺硕果於华林，育丰蔬於中园。珠箔昼晴，金缸夜明。罗绣巾，鼓瑟吹笙，哗族陈宾，以乐乎太平。

货隧分廛，物次骈连。中署肆师，夕咽朝昏。越璞楚琛，蜀贿巴ク。裁绮张绣，纹轴蕉筒。声教之所被，车书之所通。交错杂沓，斯焉会同。黄宅缁庐，金篆玉扃。以张帝居，用壮天庭，千形万声，不可多名。

天子奉尧舜之道，勤後稷之功。当仲夏而献茧，立中和而视农。然後黼黻时备，粢盛告丰。其接下情也，则尧鼓不悬，晋木不列。熔金作轨，四门是揭。人靡迷邦，士无讳讦。示收才而问眚，上谏行而冤达。当其万国贡珍，四夷纳赆。赋用舟通，财因辇进。地官计国，度支主吝。百姓既足，斯焉充刃。复若天府万品，以备供职。登馔则光禄献厨，命驾则太仆承轼。其乐人也，大启九门，分开三殿。齿群臣於次坐，徵公族於内宴。於以训恭俭，於以示慈惠。戏族咸在，百弄迭改。视仙童之霓裳，睹壮夫之角抵。御阶昼阴，帝座春深。缤纷宦闼，窈窕嫔林。既受赐於逮昏，尽拜帛而怀金。与众之乐，一日於此。先生独不习乎！

其四郊也，或有乘时之旧址，亡国之遗踪。天子迎四气，[B242]然改容，曰是足以怀伤於耳目，作戒於心胸。昔秦政肆刑，秦民其倾。楚泽大呼，分隳列城。徒罢骊山，役休上林。秦址既迁，鸿门至今。此东郊之事也。隋苑广袤，笼南山。占地万顷，不为人间。齐门失耕，禽游兽。代谢物移，缭垣不完。此南郊之事也。丰水悠悠，文王作周。传难子孙，衰平遂迁。乃眷镐都，武王宅居。国失赧逊，酆镐乃芜。此西郊之事也。汉设五，以主淫祀。栾诳徐诬，将求永久。天子亲拜，太牢黍牲。事凶地存，为天下笑。此北郊之事也。故因迎春则鉴秦败，知恃刑不如恃德也；因迎夏则鉴隋怠，知猎兽不如猎贤也；因迎秋则鉴周勤，知祖基作艰，传万年也；因迎冬则鉴汉误，知去淫即正，获天祚也。四鉴以陈，泽於生人；四德以懋，格於上下。故我高祖一呼大定，安都居正。传今皇帝一十四圣，是知禅国也，禅都也，非得隋之命，是得天之命。

△右赋西都

先生曰：富哉言乎，尧、舜之事，吾知之矣。然天地旁魄，奥区不一。九衢六陌，亦称河洛。始乎周卜，今日隋革。进八百里，作唐东宅。成者居者，余得其故。用悉闻见，丕我王度。子不识乎？颠炀偾华，中原毒。顺天应人，文皇赫图。王充不来，建德相依。阻我东人，不苏义旗。高祖西安，文皇舞千。一挂戎衣，邦人保完。彭城献级，东功乃立。则创业之事，不独於西也。高祖至天後朝，匪伊是居，於焉逍遥。明帝大同，出震开宫。恩波尔乡，泄源於东。则太平之事，不独於镐也。

若乃用洛为池，带河为沼。洞八门之会要，控二梁之夭矫。在隋之始移。划前规之隘，侈旧制之陋。指半含而新布，乃集工而成就。重城不居，万盗齐构。讫大业於义宁，廓皇家而逊授。既而天踵以正，地产以实。祯符所纪，嘉名不一。表贤则河水变清，瑞圣则洛图屡出。帝功既成，封禅礼行。显祖光宗，勒岱而祈嵩。我甸我郊，三圣之灵坛在焉。赤县神州，与京比俦。径山东之贡赋，扼关外之诸侯。直齐梁而驾辂，引淮汴而通舟。太行枕甸，发址崇垓；覃怀镇封，上干昭回。凿门导伊，两阜屏开。育仁颐智，堂奥庭隈。尔其左掖通东，右掖洞西。笼故地之铜驼，抱旧里之玉鸡。御沟接氵瓜，苑树通堤。抗凤楼於内庭，矗端门於天街。上阳别宫，丹粉多状。鸳瓦鳞翠，虹梁叠壮，横延百堵，高量十丈。出地标图，临流写障。霄倚霞连，屹屹言言。翼太和而耸观，侧宾曜而疏轩。若蓬莱之真侣，瀛洲之列仙。鸾驾鹤车，往来於中天。严城晓启，千门万户。建卫对营，开扃接牖。翠华在镐，分官以守。监署惟三，卿曹亦九。台阁高闶，支驭东方。仍俾二官，别持宪纲。赫若夏日，凛如秋霜。威动乎瓯、闽之国，风行乎燕、蓟之乡。郊圻作固，屯兵孟津。千里无烟，万夫狺狺。实兼武牢，以食济温。惟是咽喉，属於将军。礼乐所流，厥惟旧周。追鲁俗而为邻，化殷顽而作柔，异材挺擢，多士优游。原无无而耕溺，水溅溅而洗由。士得天爵，孝称行原。身行大节，里有旌门。以继前修，以垂後昆。荣一时之史籍，耸当代之人伦。兄友弟恭，位皆崇荣。石记标衢，棣萼为名。螭首龟趺，嶷峙双形。指两冯而远迈，对二陆而遐征。至若里巷之新名，闾阎之近革。或区区於傅说，或琐琐於典册。非敬戒於将来，何侈言之敢作。且二诰尚存，始卜惟艰。四姓所都，季年乃迁。或得於闻，或得於传。幸子弗哗，试为子发乎齿牙。里人曰诺。

先生曰：郏辱阝之地，中居帝域。贤相圣营，龟符墨食。成王定鼎，以休姬德。三十承孙，八百祚年。祖功浸微，衰平乃迁。幽用妇烽，诸侯疾怨。夷元敬朔，太史不颁。百派分波，争涸其源。汜水而郑，阳翟而韩。晋盟河阳，秦戍新安。一旅之兵，一成之土。嬴氏乘之，不享文武。此周之失都也。南阳真人，复运汉基。旧邦惟新，上称康时。光武而酿，明醴和ㄤ。冲质不长，桓、灵自纵。後戚立权，内官分弄。四星耀斗，百桷摧栋。阳弱阴强，刘轻曹重。此後汉之失都也。魏丕徙许，促龄四十。疆臣执柄，三嗣徒立。政由宁氏，王髦莫奋。瓦解土崩，炎居奂逊。此魏之失都也。晋始三世，乱兴永嘉。萧墙构兵，沈阏称戈。浩浩逆流，天下垫波。八王既分，五马南奔。左衽之裘，乃来中原。此西晋之失都也。故权在诸侯，则姬氏平；权在内官，则汉室倾；权在强臣，则魏狃；权在亲戚，则晋走。是四者各以其故，权与势移，运随鼎去。从古如斯，谓之何如。世治则都，世乱则墟。时清则优偃，政弊则戚居。勿谓往代，试言前载。

开元太平，海波不惊。乃驾神都，东人夸荣。时则辚辚其车，殷殷其徒。行者不赍，衣食委衢。冠冕之夫，绮罗之妇。百室连歌，千筵接舞。高楼大观，陈宾归侣。金堂玉户，丝哇管语，我道如尧。我税如貉，贫庾而稻。贱笥而裼，比屋相视。耻衣空帛，开场分肆，不列麦。同轨同文，昼呼夜欢。父怿子愉，去径即盘。既兆既亿，动动植植。无声之乐，薰然不息。稽成康之周隆，考文景之汉汉休。摧代系时，不为彼优。我俗既饶，我人既骄。安不思危，逸而忘劳。故天宝之季，渔阳兵起。逆旗南指，我无坚垒。匝甸鼙动，冲天羯腥。门开丽景，殿据武城。杀人如刈，焚庐若。蜀驾先移，允师後誓。伤四年之委烬，奋二将以建勋。天落妖彗，风摧阵云。及夫埽台榭之灰，收京野之骨。徵郡国之版在，验地官之籍列。太平之人，已十无七八。至德复兴，六纪於兹。七圣储休，平痈补痍。故含识之士女，植发之童儿，皆能痛其丧乱，而期我康时。今四方之事，叟不知也。惟洛泱泱，滨盈万室。惟城职职，市廛骈集。比年大有，稍藏以实。都人嬉贺，有笑无栗。咸曰将睹乎贞观之风，开元之日。乡里之人，思万乘之威仪，幸物阜而时和，指康衢而引领，作望幸之赓歌。歌曰：晓行兮西风，庆摇裔兮龙在中。望云光兮拜千百，西泽霈兮均东泽。

里人曰：诚哉是言。前年日南至，天子谒太清宫太庙，郊天祀地。既毕事，执谦端，谓公卿大夫曰：予在人上，历祀三四。年谷比登，未及於富。人庶稍蕃，未臻於寿，动植小遂，犹有枯夭。日月所至，犹照叛士。戎狄虽贡，西地犹虏。今行大礼，得不愧望於天，而献羞於祖。是尚以圣政为忧，未意於行幸也。先生曰：大哉为君！用是言也，理是事也。则千里如郊，万里如圻。在西而东均，处内而外肥。吾归息乡里之谣，安尧舜之时。将齐驱於寿域，何近喜而远悲。则知鉴四姓之覆辙，嗣重叶之休烈。用是言也，理是事也，即所都者，在东在西可也。

△右赋东都

刘宽夫

宽夫，赠工部尚书伯刍子。宝应中为监察御史，转左补阙。

