○绛岩湖记

句容西南三十三里曰赤山天宝中改为绛岩山，以文变质也。山外周流，厥有湖塘旧址，考於前志，则曰吴人创之，梁人通之矣。洎金火有变，积为习坎灌莽之所。我唐麟德岁，邑宰杨嘉延亦纂前服，利农为名，虽迹於传闻，而事斯芒昧。杨氏之後，今馀百年，实滋菰蒲，莫植粳，稻，剥极则贲，候能而伸。大历十二祀，县大夫兼大理司直太原王公昕，能苏罢人，且易弊俗。临湖而叹，以欲从人。吟使臣之清风，酌良牧之高课，将图永逸，匪顾暂劳。因察其地形，访以舆诵，谋始作则，庀徒撰工。月在休农，云其荷锸，周匝百顷，蓄为湖塘。置两斗门，用以为节，旱则决而全注，霖潦则潴而不流。收功济时，道甚明远。开田万顷，赡户九乡。洎成奥区，颇无凶岁，鱼稻之盛，公实为之。昔叔歼芍陂，能张楚国；史起漳水，竟富魏邦。秦称郑、白，汉歌召、杜，皆谓是也。每商羊罢舞，龙见而雩。比屋有忧於销铄，连阡莫睹於耘耨。我则黛波ち沦，白鸟飞灭，下洞庭之枭雁，泳中流之鲔。横塘之右，构为新亭，芬其芰荷，树以杞柳，杨楚江岭，憧憧是途，行李实获於荫庥，咏或藉於观览。懿乎哉君子之用心也。孰愈崇其岛榭，侈以林堂，此而莫文，翰墨奚述？大历十二年十月三日记。

张氏

式，南阳人。大历中进士，官殿中侍御史内供奉，迁左司员外郎户部郎中，贞元十五年为河南少尹飞骑尉。

