○曹成王碑

王姓李氏，讳皋，字子兰，谥曰成。其先王明，以太宗子国曹，绝复封，传五王至成王。嗣封在玄宗世，盖于时年十七八。绍爵三年，而河南北兵作，天下震扰，王奉母太妃逃祸民伍，得间走蜀从天子。天子念之，自都水使者拜左领军卫将军，转贰国子秘书。王生十年而失先王，哭泣哀悲，吊客不忍闻。丧除，痛刮磨豪习，委己于学。稍长，重知人情，急世之要，耻一不通。侍太妃从天子于蜀，既孝既忠，持官持身，内外斩斩，由是朝廷滋欲试之于民。上元元年除温州长史，行刺史事。江东新刳于兵，郡旱，饥民交走，死无吊。王及州，不解衣，下令掊锁扩门，悉弃仓实与民，活数十万人。奏报，升秩少府。与平袁赋，仍徙秘书，兼州别驾，部告无事。迁真于衡，法成令修，治出张施，声生势长。观察使噎冒不能出气，诬以过犯，御史助之，贬潮州刺史。杨炎起道州相德宗，还王于衡，以直前谩。王之遭诬在理，念太妃老，将惊而戚，出则囚服就辩，入则拥笏垂鱼，坦坦施施。即贬于潮，以迁入贺。及是，然后跪谢告实。初，观察使虐使将国良往戍界，良以武冈叛，戍众万人。敛兵荆黔洪桂伐之。二年尤张，于是以王帅湖南，将五万士，以讨良为事。王至则屏兵，投良以书，中其忌讳。良羞畏乞降，狐鼠进退。王即假为使者，从一骑，踔五百里，抵良壁，鞭其门大呼：“我曹王，来受良降，良今安在？”良不得已，错愕迎拜，尽降其军。太妃薨，王弃部随丧之河南葬，及荆，被诏责还。会梁崇义反，王遂不敢辞以还。升秩散骑常侍。

明年，李希烈反，迁御史大夫，授节帅江西以讨希烈。命至，王出止外舍，禁无以家事关我。裒兵大选江州，群能著职，王亲教之搏力、勾卒、赢越之法，曹诛五畀。舰步二万人，以与贼<辶Ф>。嘬锋蔡山，踣之，剜蕲之黄梅，大鞣长平，广济，掀蕲春，撇蕲水，掇黄冈，汉阳，行此汉川，还大肟蕲水界中，披安三县，拔其州，斩伪刺史，标光之北山，少随光化，扌告其州，十抽一推，救兵州东北属乡，还开军受降。大小之战三十有二，取五州十九县，民老幼妇女不惊，市贾不变，田之果谷下无一迹。加银青光禄大夫工部尚书，改户部，再换节临荆及襄，真食三百。王之在兵，天子西巡于梁，希烈北取汴郑，东略宋、围陈，西取汝，薄东都；王坐南方北向，落其角距，贼死咋不能入寸尺，亡将卒十万，尽输其南州。

王始政于温，终政于襄，恒平物估，贱敛贵出，民用有经。一吏轨民，使令家听户视，奸宄无所宿。府中不闻急步疾呼。治民用兵，各有条次，世传为法。任马彝、将慎、将锷、将潜，偕尽其力能。薨，赠右仆射。元和初，以子道古在朝，更赠太子太师。

道古进士，司门郎。刺利随唐睦，征为少宗正兼御史中丞，以节督黔中。朝京师，改命观察鄂岳蕲沔安黄，提其师以伐蔡。且行，泣曰：“先王讨蔡，实取沔蕲安黄，寄惠未亡；今余亦受命有事于蔡，而四州适在吾封，庶其有集。先王薨，于今二十五年，吾昆弟在，而墓碑不刻无文，其实有待，子无用辞！”乃序而诗之。辞曰：

太支十三，曹于弟季。或亡或微，曹始就事。曹之祖王，畏塞绝迁。零王黎公，不闻仅存。子父易封，三王守名。延延百载，以有成王。成王之作，一自其躬。文被明章，武荐峻功。苏枯弱强，龈其奸猖。以报于宗，以昭于王。王亦有子，处王之所，唯旧之视。蹶蹶陛陛，实取实似。刻诗其碑，为示无止。

