○贺平党项表

臣某言。伏奉三月二十七日敕，党项剪除，北边宁静，华夏同庆，道路欢呼。臣诚庆诚，顿首顿首。伏以上天有震耀杀戮，王者有攻讨诛夷，是以不暂费者不久宁，不一劳者不永逸。伏以自古夷狄处中华，未有不为患者。春秋时长狄攻鲁，北戎病齐，破卫陵燕，侵秦挠晋。西汉赵充国纳先零於内地，东朝马文泉置当煎於三辅，自後炽大，侵乱关中，战争十年，骚扰四海，陵逼京邑，发掘园陵，段不生，终不能灭。後至曹公，因匈奴衰弱，分为五部，处在汾晋，散而居之。元海杰然，首乱华夏，中原丧没，凡数百年。国朝贞观之初，突厥破灭，太宗惑彦博之利口，忽文贞之成算，处其降众，置於河南，不数十年，果残燕赵。兴师命将，输谷馈财，天下骚然，始能殄灭。是知今古夷狄，处在中土，未有不为乱者。

伏以党羌杂种，本在河外，生西北之劲俗，禀天地之戾气，为西戎所蹙，举种来降，国家纳之，置於内地。爰受冠带，兼服征徭，角既成，抵触是务。天宝、至德之际，北燕偏重，中原一掀。大历、建中之际，逆胡馀波，巨盗再起。党羌因此，亦恣猖狂。兔伏鸟飞，为戎虏之耳目；狼心枭响，作郊畿之残贼。比以回鹘未殄，吐蕃正强，且须羁縻，未可重撅。於是边疆日骇，种类岁繁，每至劲弓折胶，童马免乳，以魁健之质，张忿鸷之凶，劫馈谷以焚舟，杀轺车而闭道。众虺盘结，群犬牛牙，依据深山，出没险径，近在宇下，游於彀中，艰难已来，不能铲削。

伏惟圣敬文思和武光孝皇帝皇天纵圣，赫日资明，威极风霆，谋先造化，潜运睿算，独决神机。箕宿牙，狼星敛角，戌日祷马，太白扬眉，桉琐而边事无遗，聚米而兵形尽见。披其要地，捣以奇兵，兽穷抟人，鹿急走险。囊封赤白，杂沓继来，雉走檄书，远近同至。苏、辛、李、蔡、傅、郑、甘、陈，十万齐呼，四面同入。行军於枕席之上，败虏於险阻之中。或以利戈舂喉，或以长矛挟胁。僵尸积叠，千山之草木飞腥；霆电轰喧，万里之威灵大震。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”此言中国不振蛮夷入伐，下人号天以告乱也。复曰：“宣王薄伐，小雅中兴。”是知武功不成，文德不洽。皋陶无遗之诫，史佚非类之言，若不殄除，何为家国。？自此兵为农器，革作轩车，泥紫金於常山，沉残戎於青海。天覆尽得，禹画无遗，统华夏为一家，用夷狄为四守。万物由道，百度皆贞，远超三代之风，使无一人之狱。

臣僻左小郡，朴散材，空过流年，徒生圣代，尚能为诗见志，作歌极情，上咏神功，庶垂後代。限以守土，不获称庆，无任踊跃款恳之至，谨奉表陈贺以闻。臣诚惶恐顿首顿首。谨言。

