○请勒停杂税奏

准诏旨，制置剑南西川两税，旧纳见钱，今令一半纳见钱一半纳当土所在杂物，仍于时估之外，每贯加饶三五百文，依元估充送省及留州留使支用者。今臣与郭钊商量，当道两税，并纳见钱，军中支用将士官吏俸，依赐并以见钱给付。今若一半折纳，则将士请受，折损较多。今请两税钱数内，三分二分纳见钱，一分纳疋段及杂物，准诏每贯加饶五百文，计优饶百姓一十三万四千二百四十二贯文。成都府及诸县并邙、雅、黎等州蛮寇所经处，赋税三分蠲放一分，其不经贼处，亦量减放，共计减放一万七千六百二十贯文。伏缘两税先徵见钱，今三分已一分折纳杂物，计优饶百姓一十三万馀贯文。西川税科，旧有青苗如茄子、姜芋之类，每亩或至七八百文，徵敛不时，烦扰颇甚。今令并省税名目，一切勒停，尽依诸处为两限，有青苗约立等第，颁给户帖。两税之外，馀名一切勒停。今臣与郭钊商量，得报称已是徵夏税之时，改法未得，先已奏请以今年已後，每年冬于本色苗本额税中，并减一半讫，计减放四万二千五百四十四贯文。臣奉使日，伏蒙处置如前。

柳

字德辉，右散骑常侍冕子。宝历初进士。开成初官库部员外郎知制诰，以本官充翰林学士，拜中书舍人。会昌时转礼部侍郎，贬信州司马，终郴州剌史。

