○西方净土变画赞（并序）

法身无对，非东西也；净土无所，离空有也。若依佛慧，既洗涤於六尘；未舍法求，厌如幻於三有。故大雄以不思议力，开方便门，我心犹疑，未认宝藏。商人既倦，且息化城，究境达於无生，因地从於有相。西方净土变者，左常侍摄御史中丞崔公夫人李氏奉为亡考故某官中祥之所作也。夫人门为士族之先，道为梵行之首。大师继踵，望尘而理印；命妇盈朝，闻风而素履。心王自在，万有皆如；顶法真空，一乘不立。以示见故，菩萨为胜夫人；同解脱因，天女赞维摩长者。陟岵何至？哀哀。顺有漏法，泣血以居。念罔极恩，灭性非报，惟兹十力所护，岂与百身之赎？不宝缨络，资於绘素，图极乐国，象无上乐。法王安详，圣众围绕。湛然不动，疑过於往来；寂尔无闻，若离於言说。林分宝树，七重绕於香城；衣奉天花，六时散於金地。迦陵欲语，曼ヌ未落，众善普会，诸相具美。于是竭诚稽首，陨涕焚香，愿立功德，以备梯航。得彼佛身，常以慈悲为女；存乎法性，还在菩提之家。偈曰：

稽首十方大导师，能於一法见多法。以种种相导群生，其心本来无所动。稽首无边法性海，功德无量不思议。於已不色等无碍，不住有无亦不舍。我今深达真实空，知此色相体清净。愿以西方为导首，往生极乐性自在。

