○兜率寺记

盖闻三皇之时，人本敦朴，各守性命，保其冲和，全厥天年，化穷则已。降及唐虞之代，嗜欲犹淳，家给人足，不相侵伐，君君臣臣，各理其职而已。海内平一，刑措罔施。足而驰者安於山，鳞而潜者乐於水，羽而飞者保於林。胎夭不伤，耆耋得死。苟无祸害之衅，奚假振拔之门哉？殷周已还，战国萌动。弦弧矢，炼甲铸兵。乃有强凌弱，众暴寡。由是争斗之患生，杀伐之祸兴矣。虽老氏垂清净之化，仲尼用礼乐之教，莫能救也。而苦海波涌，爱河风腾。害源弗祛，心垢弥悖。重围匝於三蜀，毒焰延於四生。乘时荡涤，建设航筏。汲引沉溺者，惟佛世尊。於是标六度之宝训，转无上之法轮。作迷途之指南，为黑夜之明炬。处浊世者，何能济哉。但为三惑牵缠，六趣沦陷。顿而悟者，万无一焉。粤有我东晋左散骑常侍辅国大将军太傅胡安定公得之矣。公讳凤，字世鸾。才推国英，德票人瑞。出蕃入辅，兴事建功。焯乎图书，焕在南史。其激俗尢异，立迹惟能者，可得而言之。於戏胡公，辞荣不让於二疏，知足式於元老。压伐冰之贵，攀定水之宗。悟万法皆空，叹浮生若幻。以晋义熙二年正月，舍所居为和安寺焉。尊像端严，塔庙宏丽。由氵制而左，香刹之盛，莫之偕也。夫人九江郡太守吕公凯之女也，柔明淑，姻族推高。配德宜家，义谐琴瑟。发无上愿，舍不住赀。亦於是日，同舍西庄，置五福寺焉。殿宇严整，高卑得宜。迭经废兴，更名灵曜寺。其五福旧额，则移於县郭之东山立寺焉。和安门接三衢，途通百越，法众集，供具日臻。长夏讲筵，无时暂辍。灯然积代之明，福赞无疆之休。故得族茂干枝，化沾来叶。後嗣蕃衍，不可胜言。或以廉秀登科，或以勋劳筮仕。剖符列郡，遵问绢之清风。鸣弦化人，效驯雉之素履。其在空门持律行者二人，二十三代孙圣寿寺僧令宣，和安寺僧清瑗，并童出家，弱冠受具，以为百亿三昧，无非度门。调伏身心，梵行精密。调伏心为定慧，调伏身为律仪。护持第一，如优波离。受佛付嘱，比大迦叶。行标法侣，玉洁缁林。宗孙栖遁壑者凡数十门，皆琴书自娱，泉石为玩。与夫父兄首下位者，不亦高乎？二律公洎枝孙辈凡若千人，聚而叹曰：“我二十三代祖太傅公舍宅置寺，绵历岁时。当武宗皇帝御宇之五年，以释教陵迟，缁徒冗杂，非一荡涤，无清化源。初下明诏，沙汰僧尼。寻降敕旨，毁废寺宇。则和安灵曜，并随而废焉。旧用碑铭，一皆碎弃。千载之後，莫详其由。安不可纪於坚珉，扬其往烈？”洎宣宗皇帝即统祚六年，以三教并行，殊途一致，有裨大化，幽赞王猷。重降德音，再许置寺。国朝大理卿温公彰莅郡之日，特表奏论，恩赐禅月之额。有上首大德正白，修大乘业，得无畏轮，行化未周，喜舍鳞积，营构堂殿，不月而成。尔後寻复寺名，其士庶助成功德者，名秩姓字，者别有标录，此不更书。今所叙述，但彰厥初立寺之由焉。朗谢秩鄞江，寓居兰渚寺，幸不以匪才，见托书事。牢让数四，坚请如初。释耒挥毫，但惭荒拙。铭曰：

美胡公，山岳降灵，爰挺人英。出镇蕃屏，入辅王廷，德弥馨兮。（其一）美胡公，爵贵禄优，知雄守柔。能舍难舍，居成宝楼，名不朽兮。（其二）美胡公，桃夭ナ实，有坚其室。同捐别墅，圆明佛日。爰聚尼众，栖禅靖谧，置灵曜兮。（其三）美胡公，盛德显融，令始罄终。美宅名园，郁为梵宫。亿万子孙，福寿永隆，祚不穷兮。（其四）

李伉

伉，咸通朝官吏部郎中。

