○奉敕详帝皇黾镜图状（《帝皇龟镜图》两卷令简择讫，进状）

右。某官宣口敕语看可否者。臣愚何足以知谨，与某等议。窃以名为帝皇图者，盖龟可以卜也，镜可以照也。以前代帝王行事善恶，以卜後代；以前代帝王行事善恶，以照後代，可以知盛衰兴亡。故其行事以尧舜者必盛，似汤武者必兴，似秦皇汉武者必衰，似夏桀殷纣者必灭。如卜之必知，如照之必见，故谓之龟镜图。伏如所示之图，谓之自古帝皇图即可矣；谓之龟镜图，伏恐稍乖名实。又多不出於正经，或取诸子之说。又取曹植《飞龙篇》、挚虞《庖牺赞》等，是一时文章之语，非正经本传之事。至如尧之茅茨不翦，土阶三尺，就之如日，望之如；舜之逐窜四凶，举十六族，臣歌九德，君抚五弦等善事；夏桀之瑶台琼室，殷纣之肉林酒池等恶事。盖画如此之类，乃成龟镜之图。至於伏羲生时，伏羲之墓，女娲肠化，抟土为人，如此之流，岂为龟镜？若记帝皇之事，总载无妨；若为龟镜之图，恐须简择。又论元气已後，其图似重。太初与太始无殊，有形与有质不异。《易》云“乾”“元亨利贞”，即未有物者，乾之始也。乾者元之体也，元者乾之用也。上犹道家旨，道生一，一生二，二生三，三生万物。又近佛经八识，是清净无所有。第八识即含藏一切种子，第六识即分别是成五阴、十八界。此图从元气已下，名目稍多。臣识用愚浅，不知忌讳，敢率鄙见，无任战越。伏惟圣心裁择。谨状。

