○遣巡抚使敕

敕：厄运者，天地之时也；理乱者，人君之政也。是以轩辕不能止蚩尤之患，帝舜不能无有苗之征，盖在於人君修德，刑以除之也。顷者羯贼开衅，乱常干纪，诱胁戎卒，窃弄边兵，九有之人，罹其凶害。当战争之地，则肌骨多毙於锋镝；在遐僻之方，则杼轴其空於征赋。离乡去邑，弃业抛家，契阔冻馁，飘畏逼。朕每永念，心折涕零，是用严奉睿谟，恭行天讨，躬被甲胄，大率戎夷。扫清中原，诛斩蛇豕。岂朕薄德，能建功业？盖人心竭节於本朝，而戮力於寇难也。所以给其优复，减其赋税，省其聚敛，息其征徭，赈其匮乏，宥其罪戾，实其仓廪，舍其逋悬，养其伤痍，其死事，将使万姓，永登仁寿。犹虑抚字尚阙，疾苦未除，於是分遣使臣，亲访闾里。夫人君高居大位，非可以目遍四海，耳周八极，必仗贤能，以广其视听。而今使臣，咸未称职，多亻黾亻免经略，未尽至公，致令远人冤不上达，而弊不下去。今择朝端忠贞仁惠之士，饮冰乘驿，巡抚四方。其有政教烦苛，敕令不便，妨於耕稼，害於蚕桑，徵敛於人，无逾小大，咨尔兆庶，必闻於使。又有官吏邪虐，豪猾侵渔，扰於黎，冒於货贿，上无隐也，当悉惩之。朕方以万姓心为心，苍生寿为寿，不欲独贤自圣而为理，舍暴惠奸而坠人。率土之滨，宜知朕意。

