○先祭後燔议

臣等谨按是庆年修礼官长孙无忌等奏改燔柴在祭前状称：“祭祀之礼，必先降神，周人尚臭，祭天则燔柴”者。臣等按礼迎神之义，乐六变则天神降。八变则地出，九变则鬼神可得而礼矣。则降神以乐，《周礼》正文，非谓燔柴以降神也。按尚臭之义，不为燔之先後，假如周人尚臭，祭天则燔柴，容或燔臭先以迎神，然则殷人尚声，祭天亦燔柴，何声可燔先迎神乎？又按显庆中无忌等奏称：“晋氏之前，独遵古礼，周魏以降，妄为损益”者。今按郭璞《晋南郊赋》及注《尔雅》：“祭後方燔。”又按宋忠所论，亦祭後方燔。又检南齐、北齐及梁郊祀，亦饮福酒後方燔。又检後周及隋郊祀，亦先祭後燔。据此即周遵後燔，晋不先燎，无忌之事，义相乖。又按《周礼·大宗伯职》：“以玉作六器，以礼天地四方。”注云：“礼为始告神时荐於神座也。”下文云：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，皆有牲币，各如其器之色。”又《礼器》云：“有以少为贵者，祭天特牲。是知苍璧之与苍牲，俱各奠之神座，理节不惑。”又云：“四圭有邸，以祀天旅上帝。”即明祀昊天上帝之时，以旅五方天帝明矣。其青圭、赤璋、白琥、元璜，自是立春、立夏、立秋、立冬之日，各於其方迎气所用，自分别矣。今按显庆所改新礼，以苍璧与苍牲、苍币，俱用先燔。苍璧既已燔矣，所以遂加四圭有邸，奠之神座。苍牲既已燔矣，所以更加も牲，充其实俎。混昊天於五帝，同用四圭；失特牲之明文，加为二犊：深乖礼意，事无凭。

