○柳州山水近治可游者记

古之州治，在薄水南山石间。今徙在水北，直平四十里，南北东西皆水汇。

北有双山，夹道崭然，日背石山。有支川，东流入于浔水。浔水因是北而东，尽大壁下。其壁曰龙壁。其下多秀石，可砚。

南绝水，有山无麓，广百寻，高五丈，下上若一，曰甑山。山之南，皆大山，多奇。又南且西曰驾鹤山，壮耸环立，古州治负焉。有泉在坎下，恒盈而不流。南有山，正方而崇，类屏者，曰屏山。其西曰姥山，皆独立不倚。北流浔水濑下。

又西曰仙奕之山。山之西可上，其上有穴，穴有屏，有室，有宇。其守下有流石成形，如肺肝，如茄房，或积于下，如人，如禽，如器物，甚众。东西九十尺，南北少半。东登入xiao穴，常有四尺，则廓然甚大。无窍，正黑，烛之，高仅见其宇，皆流石怪状。由屏商室中入xiao穴，倍常而上，始黑，已而大明，为上室。由上室而上，有穴，北出之，乃临大野，飞鸟皆视其背。其始登者，得石杆子上，黑肌而赤脉，十有八道，可奕，故以云。其山多柽，多槠，多之竹，多橐吾。其鸟多株秭归。

石鱼之山，全石，无大草木，山小而高，其形如立鱼，尤多秭归。西有穴，类仙奕。入其穴，东出，其西北灵泉在东趾下，有麓环之。泉大类毂，雷鸣，西奔二十尺，有洄，在石涧，因伏无所见，多绿青之鱼及石鲫，多。

雷山，两崖皆东西，雷水出焉。蓄崖中曰雷塘，能出气，作雷雨，变见有光。祷用俎鱼、豆彘、修形、糈徐、酒阴，虔则应。在立鱼南，其间多美山，无名而深。峨山在野中，无麓，峨水出焉，东流入于浔水。

