○第二道

问：朕闻运海抟扶，必藉垂天之羽；乘流击汰，必伫飞云之楫。是知席萝黄屋，握镜紫微，诚资献替之功，必待弼谐之助。所以轩辕抚运，遂感大风之祥；伊帝乘时，遽致秋之兆。朕虽惭古烈，而情切上皇，未校滋泉之占，犹虚傅野之梦。欲使岁星入仕，风伯来朝，河荐萧张之名，山降甫申之佐。垂衣伫化，端拱仰成。多士溢於周朝，得人过於汉日。行何政道，可以至斯？思闻进善之言，以副求贤之旨。

对：臣闻立极膺乾之君，当宁御坤之主。欲臻至道，将隆景化，莫不旁求俊彦，广命英奇，凝庶绩以安人，绥万邦而抚俗。是故轩邱膺，委四监以垂衣；丹陵握图，举八元而光宅。於是齐桓擢之於飞翼，殷武兴之以羹梅，克赞人谋，实宣神化。陛下功包邃古，道逸上皇，授受惟明，谋谟克序。弼辅之任，风力於前驱；燮理之司，列伊周於後乘。振鹭翔鸾之客，毕凑天阶；乘箕降昴之英，咸趋日路。犹且虚心卜兆，托想旁求，冀山之无遗，庶贤良之毕萃，俯访愚鲁，敢述明扬。诚愿发德音，下明诏，咨列岳，访群公，举尔所知，不遗於侧陋；知人不易，无轻於慎择。下僚必录，上赏频г，则叶县游龙，自九天而下降；燕郊骏马，赴千金而遥集。汉未为得，周岂能多？尽善尽美，於斯为盛。谨对。

