○隋司徒陈公舍宅造寺碑

观夫二仪之大也，不能免天倾地裂之灾；三光之明也，不能免日薄星回之变。非夫圆明锺觉，利见大雄，飞观真峰，高视铁围之外，澄襟性海，独莹珠泉之底者，其孰能置四生於不动之国，济八苦於无明之河？秘密成伊，演龙藏於三千世界；童蒙求我，运牛车於五百由旬。所以太子回心，舍宫殿臣妾；商人合掌，奉真珠琉璃。给孤独园，一家之造精舍；琅琊别产，两宅之入伽蓝。大矣哉！其谁继之？我司徒陈公之谓也。

公讳杲仁，字世威。其先豫州颍川人也。十七代祖，为太丘长。六世祖陈武帝，经天纬地之功，与乾坤而合道，济俗安人之德，共日月而齐明。家於长城，故复为晋陵人也。祖，字元皎，陈羽林郎将。万户千门，警夜巡昼。旌旗曳日，朝驰杨柳之街；钟鼓沸天，夕卫鸳鸯之殿。别敕授洪州建昌县令。戴星按俗，靡草临人，泽被春滋，爱融冬日。花藏野雉，恋锦化而长驯；烟渚庭鸾，怀磬声而率舞。父讳季明，字元焕，陈江州司马兼岭南道采访使，寻拜给事中。朱绂题舆，按三江而写鉴；皇华按节，逾五岭而腾骧。出扬使德之清，入掌王言之重。公器局宏伟，风神洒肃。年八岁能文章，随父任在都宅，与吏部侍郎阴铿接住。铿家置学，就博士授《孝经》《尚书》，以夜继昼，口不辍诵。铿曰：“吾之东家某复生矣！”年十三，读史至司马相如题桥之言，叹曰：“大丈夫富贵由天，穷达在命。使吾有寿，亦当自致青。”年十八，州将举秀才，送上台，对策於玉阶。举朝称之曰：“使孙宏之文，李广之武，与子同时，则并驱连衡矣！”帝曰：“朕与儿俱太邱之後，家风不坠，复见於兹，”特授监察御史，寻迁江南道巡察大使。台中绣服，驰骢马而时来；陌上朱轮，按豺狼而不去。

大业五年三月，长白山大洞内有狂寇数万。公奉诏平之，授秉义尉，寻授朝请大夫。九年正月，奉诏平江宁乐伯通叛徒十万，授银青光禄大夫。十三年，奉诏平东阳娄世贼徒二十万，隋主嘉之，召公面见，拜大司徒，赐丽姝二十人、细马五匹、粟千斛、彩五百段。对攵休命，辅佐王官。金印紫章，照彤庭而赫奕；彩罗红粟，填帑藏以崔嵬。

属隋季分崩，天下丧乱。洎我大唐之有天下也，日月悬而天地再造，历数在而车书一统。圣人御宇，万国来朝。奉诏询江东晋陵耆老：“隋故司徒陈杲仁身有八绝，可得闻乎？”耆老逡巡而称曰：“言八绝者，一忠、二孝、三文、四武、五信、六义、七谋、八辨．”梁大同中，义兴县与晋陵竞太湖田，数年不决。太守命公断之，咸悦服焉。建始中，长白山叛徒引及朝贵。公奉诏推鞠，绳黠显然而知，鉴逾明镜，直若朱弦。梁末断太湖之田，是非明白；陈初劾长山之贼，真伪纠分。两造平反，声驰省阁；片言折中，誉出乡闾，公之忠也。公事後亲，亲病须肉，时属禁屠，肉不可致。公乃割股以充羹，刺血写《法华经》，为先妣修福。孝深骨立，情慎色难。岂惟孝悌之有馀，亦津梁之莫大，公之孝也。初公选在都会，吏部侍郎阴铿出使西蜀，中书令江总北巡徐泗，倾都饯於新亭。时公奉诏作《大使西巡序》及《北征赋》，思逸怀蛟，才高倚马。入江写月，光含夷水之珠；词花飞叶，彩丽蜀城之锦，公之文也！而边寇不宁，戎马屡驾，百川潜讨，三略阴谋。巨力取而拔山，功归第一；神镩来而破的，中必叠双。凶徒与恶叶同飘，逆党共春冰一泮，公之武也！豁达大度，泓澄春陂，胜必推人，失乃向己。官禄给其粟帛，尽散亲朋；皇恩加其仆马，并均昆弟，公之义也！既忠且信，十室彰夫子之名；密契深期，千里命巨卿之驾。确乎不拔，惕若有乎，公之信也！攻城略地，秘策权宜，进楚食而离范增，夺胡鞍而输李广，公之谋也！折角无先，共朱而并操；悬河不竭，与郭象而连词，公之辨也！”帝曰：“俞，虽曲逆辩六奇之计，陈王怀八斗之才，论功揆德，莫之加也。”芳名驰於万古，壮志立於三吴。《陈书》虽著其高名，唐史未编其实录。敕史官宜书直笔。

大业中，天门公沈法兴起义兵於湖州，闻公名，远来投公。是知龙门之前，涸鲋摇腮而竞集；鹊巢之侧，维鸠拂羽而争来。法兴欲割据常州，诈结父子之义。时逆人李子通屯集数万，镇在江北，惧公之威，不敢辄渡。法兴潜谋，诈称疾亟。公往问疾，乃觉中毒，走马而归。公素与高僧凛禅师著尘外之交，法师寻与受菩萨戒。付嘱张轸二夫人，所居之华第，并道南兵仗院，并施为僧伽蓝，名“杜业寺”。是郡东南三十五里，公之别业。红沼夏溢，芰荷发而惠风香；绿田秋肥，霜露降而嘉禾熟。并舍入景星寺。言讫而终。虽幽魂冥冥，梁木斯坏；而生气凛凛，高风尚存。功可勒石，食堪配庙。故夫子文锺岭南（疑）骨丧而名留，太伯吴门文身无而道在。况公神异，越於昔贤？左遮江关，东压海口，使天无流疫，路不拾遗。江上伏鬼神，若称官势；郡中散牛马，以付罗衡。四民衔覆护之恩，百姓荷扶持之力。其寺明政三年六月之所置也，初名“杜业”，後改为“宏业”，因庙讳复改为“福业”。

呜呼，公以武德二年岁次庚辰五月十八日而薨，享年七十二。厥後薨辰，精舍坊，答公之恩。饭僧供佛，皓月有昃，香灯无亏。亦由晋感子推之辞，楚怀屈原之德，懋哉垂裕，贻厥後昆。公之长子坦，广府士曹。次子κ，洪州司法。难兄难弟，如如璋，弄双珠之明，匡二天之化。κ之子琏，不饵荤血，早悟苦空，得菩萨心，有神仙寿，年九十一卒於家。琏之子光允，雅继清风，栖心金地。德必有邻，同声相应。与孝门岑庭结交，二人同心，铸文殊菩萨像，用铁千斤。又劝同志之士，铸普贤菩萨像，体均前种，相好圆明，写妙德之奇姿，移宝威之真迹。太守刘公同兼江东道采访使，四岳分忧，九州共理。玉壶冰写，让心骨之清；红树花开，怯文章之秀。长史欧阳公司马孙公，并望重题舆，才高展骥，亲纡化鹤，共佐悬鱼。县令何公，共天下之才，共临江县，未抟风於九霄，且震雷於百里。福业寺纲维徒众等，并贞谅不拔，维持有声。莫不道俗相率，诚命於予，式歌文武之功，共纪招提之业。於戏！年更事远，惧馨香之阙遗，询诸硕才，备兹景行，勉抽鄙思，乃为铭曰：

昭哉烈士兮昂昂，擅波蜜兮自强。舍一家兮良田甲第，成三宝兮佛土僧坊。生则封侯兮杰出，殁而配庙兮名扬。圣後兮聪明光宅，何奸寇兮残剥遐方。明神八绝兮宏祜，飞将一埽兮销亡。悲盛绩兮江南芜没，树丰碑兮海内昭彰。

法海

法海字文允，俗姓张氏，丹阳人，一云曲江人。出家鹤林寺，为六祖弟子。天宝中预扬州法慎律师讲席。

