○东林寺远法师影堂碑（并序）

天之高也，日星垂其耀；地之厚也，山岳镇其维。人资三才之灵，挺五行之秀；粤有迈德宏域，融神惠境。焯迦罗之绝照，挹甘露之元津。配名岳而永崇，扶桑而不息。则慧远法师其人也。

法师雁门楼烦贾氏，释道安之门人。其英姿朗韵，清行素节，详诸旧碑及张氏传。固以杳映前秀，铺铄令闻。灰心土骸，而神机天发；金口木舌，而法音雷震。无取无舍，而律仪冰澈；不生不灭，而禅性晖如。抱德阳和，而浩类洗心；潜灵渊沼，而远方翘首。修不共法，而常轸大悲；薰般若智，而富诸梵行。故能诱纳众善，沙汰群疑；万流仰海而同归，一雨施物而咸润。可谓阿摩勒果，实从中生；分ヌ利花，性非外染矣。自晋氏太元年，法师始飞锡南岭，宅胜东林，世更七代，年垂四百。流芳遗润，金锵玉振。当一时之美，虎溪为释氏龙门；挹千载之风，匡阜拟绅阙里。

皇唐贞元十有一祀，江州刺史马翊严公士良，秉明德以分符，宣中和以述职。上赞缉熙之化，下临击壤之人。以无为政，克用其民；巡穑外野，指途中林；敷衽禅关，式瞻遗像。喟然叹曰：“斯名也，寒暑不能易其芳；斯德也，江海无以臻其极。彼琐行纤节，尚崇植楹庑，正位居室。噫！尊美若兹，而隅形在壁，俾珍仪掩翳，清光不曜，岂德允元之旨乎！”乃与寺之上首熙怡律师图之，将构胜宇，且示实相。律师久储於怀，果协其素。旌美树善，二谋同心；悦徒劝工，成之匪日。绣甍翼其云耸，容俨以景彰。观至道者，存妙像於镜中；味微言者，得元珠於意表。岂止惠议摄英姿而雨汗，仲堪仰素风而心醉哉！故非夫远公之志德，不能译圣文、服秀民；非夫严公之澈识，不能立清祀、扬妙轨。篆芳金石，敬赞二美。铭曰：

粹灵纯纶，是为至人。含德ゼ曜，升阳发春。道光海域，幽遁岳滨。六髦弃蔽，八士辞巾。缘徂物谢，迹留事往。百亿神游，恒沙化广。昭昭遐轨，泠泠末响。慧日凝晖，白翘想。旷哉明牧，远味芳风。思觌遗像，求之列墉。爰构栋宇，式是道宗。旌休垂洪，地久山崇。

于公异

公异，吴人。建中二年进士，为李晟招讨府掌书记，官朝散大夫殿中侍御史。与陆贽有隙，贞元中，贽为宰相，奏公异无素行黜之，繇是轲以卒。

