○阳朔县厅壁题名

群山发海峤，顿伏腾走数千里而北。又发衡巫，千馀里而南。咸会於阳朔。朔经四百里，孤崖绝，森耸骈植。类三峰九疑，析成天柱者，凡数百里。如楼通天，如阙凌霄，如修竿，如高旗。如人而怒，如马而。如阵将合，如战将散。难乎其状也。而又漓江荔水，罗织其下。蛇龟猿鹤，焯万怪。县界山间，其土壤方百里。其势险，其形蹙，千人守之，十万不能攻。东制邕容交广之冲，南挹宾峦岩象之隘。一日有盗，则吾扌益其吭而制其变，皆由善命理者常选於地。县治西七步有石渠，其浚十仞。渠之下有洞，洞有水，水深百尺。上有亭，可以宴乐游处。肆在亭西，廪在肆西。士宦胥吏，黎民商贾，夹川而宅，基置山足。山多大木，可以堂，可以室。其花四时红紫，望之森然，犹珊瑚琼玖。予又不知夫昆仑崆峒，其名安取而胜兹。籍户五千，其税缗钱千万，於桂为大。俗犷人狡，尤难於正。宝历元年，正大夫有事罢，渤海李以能贤补其阙。浃时而俗咸变，斯又以见吾宰之官人也。明年春，予使番禺，因谒於亭。予视共吏肃然，视其亭修然，无喧哗之异。惟城无隍，予勉之凿，曰：“诺。”惟门无台，予勉之修，曰：“诺。”惟廨宇之倾圯，予勉之葺，曰：“诺。”其应响然如转圜，是其材不啻为是县邑矣。思荐天下士以补其大小之任，可为滕薛，舍是何称？遂书其垣曰阳朔摄令厅壁记，以旌勤。县在吴为始安，在隋而易之。更二百年以前名氏，予不得闻。彼奇伟倜傥之难，有若人也如此，故记。後之从政者，可不仿哉。

崔蠡

蠡字越卿，元和五年进士。文宗朝拜礼部侍郎，转户部。出为华州刺史镇国军等使，历平卢军节度使，终尚书左丞。

