○唐放邕管招讨副使试大理司直兼贵州刺史邓君墓志铭（并序）

君讳某，字某，南阳人，汉司徒禹之后也。曾祖倚，皇建州浦城令。祖少立，皇沧州司马。考邕，皇左武卫兵曹参军。惟君敏给以御下，廉忠以承上，蛊之称，洽于诸侯；信谨之迹，彰于所莅。故自始仕以至没世，示尝无闻焉。初以试太常寺奉礼郎，更职于剑南、湖南、江西。前后连帅咸器其能，以柄于事。于剑南则亭拟阅实，以循官刑，尽哀敬之情，致淑问之颂，宽猛之适，克合于中。于湖南则外案属城。内专平准，莅卯人锡石之地，参凫氏鼓铸之功。溢山告祥，国用益赡，吏无并缘以巧法，人无怨ゥ以苦役，凡处斯职。莫能加焉。于江西则旁缉传置，下绳支郡，俾无有异政，以一于诏条，财赋之重，待君而理。

无何，邕州经略使路公恕奏署试大理评事兼贵州刺史。参帷幕之任，董龟虎之威，夷俗敬爱，革面受事。朝廷将以武定南服，命安南大校御史中丞赵良金为邕州，复以君兼招讨判官。录其导能，奏加司直，升招讨副使兼统横、廉、贵三州事。茸之下，直道有立，犷悍之内，义威必行。赋增而不扰，法一而无憾。然以忧栗间于多虞，卒成耳目之塞，遂致齿牙之猾。元和五年五月二十一日，疾卒于公馆，年五十五。明年某月日，返葬于潭州某原。夫人陇西李氏，大理评事练之女，年三十三，贞元十六年终于郴州。有子四人，曰贽，曰某。贽十三年矣，哀礼具焉。

京兆尹宏农公始由湖南为江西，再以君为从事，知之最厚。痛君之能不施于剧任，惜君之志见屈于群疑，且以志授宗元，使备其缺。古者观其所使，而知在上之德；今也观其所使，而知在下之诚。呜呼！可无辞乎？铭曰：

曼姓之裔，司徒隆汉。惟君是承，有植其干。始属奉常，出参藩翰。议谳西蜀，平其狴犴。巡视南楚，总兹条贯。贸迁化居，货殖攸赞。改煎范，贡输增算。既饬财赋，亦专传馆。去牧荒陬，肃其听断。襄攵以息，暴戾斯逭。行非选事，进不避难。始赖其宁，终闻见惮。疾与忧积，志随魄散。年极中身，葬兹高岸。才耶命耶？君子兴叹。

