○自述三篇（有序）

天宝庚寅，元子初习静於商馀。人闻之非，非曰：“此狂者也”，见则茫然。无几，人闻之是，是曰：“此学者也”，见则猗然，及三年，人闻之参，参曰：“此隐者也”，见则崖然，有惑而问曰：“子其隐乎？”曰：“吾岂隐者邪？愚者也。穷而然尔。”或者不喻，遂为《述时命》以辩之，先曾为《述居》一篇，因刊而次之，总命曰《自述》。

△述时

昔隋氏逆天地之道，绝生人之命，使怨痛之声，满於四海。四海之内，隋人未老，隋社未安，而隋国已亡。何哉？奢淫、暴虐、昏惑而已。人苦之，上诉皇天。皇天有命於我国家，六叶於兹。高皇至勤，文皇至明，身鉴隋室，不敢满溢，清俭之深，听察之至，仁惠之极，泱泱洋洋，为万代则。圣皇承之，不言而化，四十馀年，天下太平，礼乐化於戎夷，慈惠及於草木。虽奴隶齿类，亦能诵周公、孔父之书，说陶唐、虞、夏之道。至於歌颂讴吟，妇人童子，皆纾性情，美辞韵，指咏时物，与丝竹谐会，绮罗当称。况世贵之士、博学君子，其文学声望，安得不显闻於当时也哉？故冠冕之士倾当时大利，轩车之士富当时大农。由此知官不胜人，逸於司领。使秩次不能损，又休罢以抑之，尚骈肩累趾，受任不暇。予愚愚者，亦尝预焉。日觉抵塞厌於无用，乃以因慕古人，清和蕴纯，周周仲仲，[QM53]然全真，上全忠孝，下尽仁信，内顺元化，外矣太和足矣。如戚促蚩诸封蒙遏灭，暮为朝贵，心所不喜，亦由金可，不可使为污腐；水可浊，不可使为尘粪然已。鄙语曰：“愚者似直，弱者似仁。”予殆有之，夫复何疑？

△述命

元子尝问命於清惠先生，先生曰：“子欲知命不如平心，平心不如忘情。”喏曰：“幸先生教之。”先生曰：“夫平心能正是非，忘情能灭有无。子何先焉？”曰：“请先忘情。”先生曰：“子见草木乎？子见天地乎？草木无心也，天地无情也，而四时自化，雨露自均，根柢自深，枝干自茂。如是，天地岂鬼授而成哉？草木岂忧求而生哉？人之命也，亦由是矣。若夭若寿，若贵若贱，乌可强哉？不可强也。不可强也，不如忘情，忘情当学草木，呜呼上皇！强化天下，天下化之，养之以道德，道德伪薄，天下亦从而伪薄。呜呼後王！急济天下，天下从之，救之以权宜，权宜侈恶。天下亦从而侈恶，故赴贪徇纷急之风，以至於今。圣贤者兢兢然，犹伤命性；愚惑者然，遂忘家国。其由不审不通，鬼授忧求而已。子不喻乎？”

△述居

天宝庚寅，元子得商馀之山。山东有谷曰馀中谷，东有山曰少馀山。谷中有田，可耕艺者三数夫，（一夫百亩）；有泉停浸，可畦稻者数十亩。泉东南合肥溪，溪源在少馀山下。溪流出谷，与水ぺ合汇於氵蚩。将成所居，故人李才闻而来会，乃叹曰：“吾未始知夫子之所至焉，今知之矣。吾闻在贫思富，在贱思贵，人之常情也。圣贤所有然，而知贫贱不可苟免，富贵不可苟取。上顺时命，乘道御和；下守虚澹，修已推分。称君子者，始不忝乎？乃相与占山泉，辟榛莽，依山腹，近泉源，始为亭庑，始作堂宇，因而习静，适自保闲。夫人生於世，如行长道，所行有极，而道无穷，奔走不停，夫然何适？予当乘时和，望年丰，耕艺山田，兼备药石，与兄弟承欢於膝下，与朋友和乐於琴酒，寥然顺命，不为物累，亦自得之，分在於此也。

