○胥山祠铭（并序）

元和十年冬十月，朝散大夫使持节杭州诸军事杭州刺史上柱国卢元辅视事三岁，尘天子书，上畏群灵，下惭蒸，乃启忠祠，铭而序曰：维唐敷祀典於天下，废淫明，资父事君，罔有不举。寝庙既设，我命厥新。有周行人伍公字子胥，陪吴之职，得死直言。国人求忠者之尸，祷水星之舍，将瞰鸱革，遂临浙江。千五百年，庙貌不改。汉史迁曰胥山，今云青山者缪也。吁！善父为孝，《记》曰“父仇不与共戴天”；谏君为忠，《经》曰“诸侯有谏臣不失国。”当访於宋郑，绝楚出疆，在平为未宦臣，在奢为既壮子，坎Б仗节，乞师於吴，军鼓丁宁，五战至郢。先哲王建邦启土，著以话言：“戴後惟人，人虐惟後。”成汤用为大义，孔子立为大经，子胥修为大仇，骚人赋为大怨，咸令在上，慢恶不生。则前戈鞭墓，非倒行为；後戈走昭，非逆施也。夫差既王，宰受赂，二十年内，越祀又颠，太伯庙血将干，阖闾剑光且失。公朝则宴焉，入则谏焉。孰谓矢毒，孰谓刀寒。虽言屡出口，而车甲已困于齐矣，蟹稻已夺于岁矣。属镂之赐，竟及其身，鸱夷盛尸，投於水滨。愤悱鼓怒，配涛作神，其神迄今，一日再至。来也海鸱群飞，阳侯夹从。声远而近，声近而远，奋於吴，怫於越，夕於楚乃退。於是仲秋阙望，杭人以旗鼓迓之，如吕梁丈人。为灵戈威矛，潋浪百重，渚塞不先，跳樯揭舷。再饭之间，绝其音声，荡漭千里，洪波砥平。有滑有盾，有咸有腥，遥实乎下庭；山海梯航，鸡林扶桑，交臂於卯阶。金狄在户，雷鼓顺堂，魏樽汉豆，六代笙簧。可谓奉天爵之馨香，获人神之盛礼。佐皇震怒，驱叱大邪，万里永清，人观叶（一作斗）气。铭曰：

武王钺纣，子胥鞭平。为人为父，十死一生。矫矫伍员，执弓挟矢。仗其宝剑，以谒吴子。稽首楚罪，皆中纣理。蒸报子妻，歼Θ直士。赫赫王闾，实听奇谟。锡之金鼓，以号以诛。黄旗大举，右广皆朱。戮墓非赭，瞻昭乃乌。後王嗣立，执书以泣。颠越言润，宰谗辑。步光欲飞，姑苏待执。吾则切谏，抉眼不入。投於河上，自统波涛。昼夜两至，《怀沙》类《骚》。洗涤南北，簸荡东西。夷蛮卉服，罔敢不来。虽非命祀，不让渎齐。帝帝王王代代，明明表我忠哉。

刘肃

肃，元和中历江都县、浔阳县主簿。

