○中宗庙主当迁议

《礼经》“祖有功，宗有德”，皆不毁之名也，惟三代行之。汉魏已降，虽曰祖宗，亲尽则迁，无功亦毁，不得行古之道也。昔夏後氏十五代，祖颛顼而宗禹；殷人七代，祖契而宗汤；周人三十六王，以後稷为太祖，祖文王而宗武王；圣唐德厚流广，远法殷周，奉景皇帝为太祖，祖高祖而宗太宗，皆在百代不迁之典。故代宗升，迁代祖也；德宗升，迁高宗也。今顺宗升，中宗在三昭三穆之外，谓之亲尽，迁於太庙夹室，礼则然矣。或谏者以则天太後革命，中宗复而兴之，不在迁藏之例，臣窃未喻也。昔者高宗晏驾，中宗奉遗诏，自储副而陟元後。则天太後临朝，废为庐陵王。圣历元年，太後诏复立为皇太子。属太後圣寿延长，御下日久，奸臣擅命紊其纪度，敬晖、桓彦范等五臣，俱唐旧臣，匡辅王室，翊中宗而承大统。此乃子继父业，是中宗得之而且失之；母授子位，是中宗失之而复得之。二十年间，再为皇太子，复践皇帝位，失之在己，得之在己，可谓革命中兴之义殊也。又以周汉之例推之，幽王为犬戎所灭，平王东迁，周不以平王为中兴不迁之庙，其例一也；汉吕后专权，产、禄秉政，文帝自代邸而立之，汉不以文帝为中兴不迁之庙，其例二也；霍光辅迁之庙，其例三也。伏以中宗孝和皇帝於圣上为六代伯祖，尊非正统，庙亦亲尽，爰及周汉故事，是与中兴功德之主不同，奉迁夹室，固无疑也。

