○诸葛武侯庙碑铭

汉代之季，天下不得不三分，盖有由矣。曹氏挟王室之威重，孙氏藉父兄之馀业，刘氏独不阶尺土，开国於亡命行旅之间，天赞一武侯，即鼎足之势均也。

公讳亮，字孔明。身长八尺，尝躬耕陇亩，好为《梁甫吟》。虽经纶之材，隐括未用；而寥廓之志，举措辄形。既先主扶世奠民，渴明智用谋之佐，致三顾见咨当代之画。公於是轻重中夏，揣摩全吴，定王业於胸心，决神机於掌握。由是身为先主所起，计为先主所用，自北徂南，周爰执事，夷险平乱，靡所不之。卒使刘氏以岷、峨之地为己封，梁、益之人为己蓄，曹操不敢以兵强骤进，孙权不敢以境阔妄动，彼相之力焉。

属先主创业未半，中道而殁，遗诏邦家之事，大录於公。敕後主事公如事父，至於职为臣，行令如君，其名近嫌也。位为君，事臣如父，其形近猜也。不然，岂周公赋《鸱》之诗，成王启《金》之诰，此虽大小有异，托付不殊。竟能上不生疑心，下不兴流言，苟非诚信结於人，格於神，移於物，则莫能至是。公复总戎仗律，无岁不征，将继旧邦之业，用复先君之命。所以南擒孟获而不杀，志在绥戎狄矣；西拔祁山而不贺，志在吞河洛矣。设木牛流马，济人之力已纾矣；制阵图兵法，敌国之军可玩矣。故得三关不封，二邦丧气，大勋未集，行师而殒，戎夷野祠，庶巷祭，遗爱所使，岂求而得之？

噫！国之将亡，本必先颠。且以蜀之连山峻极，其险不为公死而平；沃土富饶，其利不为公死而薄；甲兵士卒，其众不为公死而灭，府藏谷帛，其富不为公死而贫。及邓艾扬声於前，锺会蹑迹於後，灭蜀三十万户，如挠群羊，刘禅竟不免面缚垒门，身为降虏，天事欤？人事欤？天事远，吾不知之矣！以人事而论，使武侯常存，隐若一敌国，胜於本朝百万之师。北向争衡，司马懿复惕息而不敢战，足明中原非曹丕所有也。

举其大略，真命世之雄，未可以身许小国之君，延霸王之佐。因曰才有所诣，不逮前贤。向令伊吕并世而生，殷周易地而处。则太甲不放桐宫，而四海咸理；诸侯不誓孟津，而天下大定。但为天不假年，志画莫就，生居於後，功绩在其下耳。然非先主之识武侯，或不能辅成於王业，使百代令君，用人必由此道。欲使社稷不振，贤智逃於薮泽，其可得邪？公死之日，遗令葬汉中定军山。祭法曰：“法施於民，以死勤事，以劳定国，则祀之。”至今官书庙食，成不刊之典。一山之内，每有风行草动，状带威神。若岁大旱，邦人祷之，能为为雨。是谓存与殁人皆福利，生死古今一也。死而不朽，反贵於生。铭曰：

汉室大坏，埽地无依。人心各动，天命未归。角力争负，有翼者飞。突兀卧龙，吟啸待时。一论世事，超拜军师。鱼水相得，生死以之。仗顺收兵，行权略地。气盖全吴，胸吞大魏。国政成三，人臣莫二。乃建社稷，兴王之器。既得武侯，О魏都。敌国未灭，谋臣已殂。大本去矣！不降得乎？荒坟四颓，拱木皆枯。尚馀精爽，能禁樵苏。人生异代，仰止山隅。

盛烈

