○请吏部各择寮属疏

臣闻制器者必择匠以简材，为国者必求贤以莅官。匠之不良，无以成其工；官之非贤，无以致其理。君者所以牧人也，臣者所以佐君也。君不养人，失君道矣；臣不辅君，失臣任矣。任人者，诚国家之基本，百姓之安危也。方今人不加富，盗贼不衰，讼狱未清，礼义犹阙者，何也？下吏不称职，庶官非其才也。官之不得其材者，取人之道有所未尽也。

臣又闻傅说曰：“明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长。不惟逸豫，惟以理人。”昔之都国，今之州县，土有常君，人有定主，自求臣佐，各选英贤，其大臣乃命於王朝。自秦并天下，罢侯置守，汉氏因之，有沿有革。诸侯得自置吏四百石以下，其傅相大官，则汉为置之，州郡掾吏督邮从事，悉任之於牧守。爰自魏晋，始归吏部，递相祖袭，以迄於今。用刀笔以量才，案簿书而察行。命官之弊，其来日久。

盖君子重因循而惮改作，其有不得已者，亦当运独见之明，定卓然之议。如今选司所行者，非上皇之令典，乃近代之权道，所宜迁革，实为至要。何以言之？夫尺寸之量，所及者盖短；钟庾之器，所积者宁多？非其所及，焉能度之？非其所受，何以容之？况天下之大，士人之众，而可委之数人之手乎？假使平如权衡，明如水镜，力有所极，照有所穷，铨综既多，紊失斯广。又以比居此任，时有非人，岂直愧彼清通，昧於甄察？亦将竭其庸妄，糅彼棼丝。情故既行，何所不至？赃私一启，以及万端。至乃为人择官，为身择利，顾亲疏而下笔，看势要以措情。悠悠风尘，此焉奔竞；扰扰宦游，同乎市井。加以厚貌深衷，险如壑，择言观行，犹惧不周。今使百行九能，折之於一面；具寮庶品，专断於一司，不亦难矣？

且魏人应运，所据者乃三分；晋氏播迁，所临者非一统。逮乎齐宋，以及周隋，战争之日多，安泰之时少，瓜分瓦裂，各在一方。隋氏平陈，十馀年耳，接以兵祸，继以饥馑，既德业之不逮，或时事所未遑，非谓是今而非古也。武德贞观，与今亦异，皇运之初，庶事草创。岂惟日不暇给，亦乃人物尚稀。天祚大圣，享国永年，比屋可封，异人间出。咸以为有道耻贱，得时无怠。诸色入流，岁以千计；群司列位，无复新加。官有常员，人无定限。选集之始，雾积屯。擢叙於终，十不收一。淄渑混杂，玉石难分。用舍去留，得失相半。抚即事之为弊，知及後之滋甚。

夫夏殷以前，制度多阙。周监二代，焕乎可观。盖诸侯之臣，不皆命於天子；王朝庶官，亦不专於一职。故周穆王以伯ぁ为太仆正，命之曰：“慎简乃僚，无以巧言令色便辟侧媚，其惟吉士。”此则令其自择下吏之文也。太仆正，中大夫耳，尚以僚属委之，则三公九卿，亦必然矣。《周礼》太宰内使，并掌爵禄废置；司徒司马，别掌兴贤诏事。当时分任於群司，而统之以数职，各自求其小者，而王命其大者焉。夫委命责成，君之体也。所委者当，所用者精。故能得济济之多士，盛之或朴。

裴子野有言曰：“官人之难，先正言之尚矣。居家观其孝友，乡党服其诚信，出入观其志义，忧难取其智谋，烦之以事以观其能，临之以利以察其廉。《周礼》始於学校，论之州里，告诸六事，而後贡之王庭，其在汉家，尚犹然矣。州郡积其功能，然後为五府所辟。五府举其掾属而於朝，三公参得除署尚书奏之天子。一人之身，所关者众；一士之进，所课也详。故能官得其人，鲜有败事。魏晋反是，所失宏多。”子野所论，盖区区之宋朝耳。犹谓不胜其弊，而况於当今乎？

又夫从政莅官，不可以无学。故《书》曰：“学古入官，议事以制。”《传》曰：“我闻学以从政，不闻以政入学。”故贵戚子弟，例早取官，或龆龀之年，已腰银艾；或童之岁，已袭朱紫。宏文崇贤之生，羽林期门之类，课试既浅，艺能亦薄，而门阀有素，资望自高。夫象贤继父，古之道也。所谓胄子，必裁诸学。修六礼以节其性，明七教以兴其德，齐八政以防其淫，举贤以崇其德，简不肖以黜其恶。少则受业，长而出仕，并由德进，必以才，然後可以利用宾王，移家事国。少仕则废学，轻试则无才，於此一流，良足惜也。又勋官三卫流外之徒，不待州县之举，直取之於书判，恐非先德而後言才之义也。

臣又以为国之用人，有似人之用财。贫者厌糟糠，思短褐；富者馀粱肉，衣轻裘。然则当衰弊乏贤之时，则可磨策朽钝而乘驭之；在太平多士之日，亦宜妙选髦俊而任使之。《诗》云：“翘翘错薪，言刈其楚。”楚荆也，在薪之翘翘者。方之用才，礼亦当尔。选人幸多，尤宜简练。臣窃见制书，每令三品五品荐士，下至九品，亦令举人，此圣朝侧席旁求之意也。但以贬不甚明，得失无大隔，故人上不忧黜责，下不尽搜扬。苟以应命，莫慎所举。且惟贤知贤，圣人笃论，伊皋既举，不仁咸远。复患阶秩虽同，人才异等，身且滥进，鉴岂知人？今欲务得实才，兼宜择其举主。清流以源洁，影端由表正，不详举主之行能，而责举人之庸滥，不可得已。《汉书》云：“张耳、陈馀之宾客厮役，皆天下俊杰。”彼之蕞尔，犹能若斯，况以神皇之圣明，国家之德业，而不建长久之策，为无穷之基，尽得贤取士之术？而但顾望魏晋之遗风，留意周隋之末事，臣窃惑之。伏愿稍回圣虑，特采刍言，略依周汉之规，以分吏部之选，即望所用精详，鲜有差失。

元万顷

万顷，洛阳人。起家通事舍人，拜著作郎。武后讽高宗召诸儒论撰，万顷与其选，朝廷疑议及百司表疏，皆密令参决，以分宰相之权，时人谓之北门学士，武后临朝，选凤阁舍人，寻擢侍郎。永昌元年为酷吏所陷，流岭南死。

