○再从叔故京兆府咸阳县丞府君墓志铭（并序）

府君讳达，字某，天水略阳人。曾祖崇本，皇朝散大夫滑州匡城县令。祖若讷，皇通议大夫桂歙梓三州刺史。考亻巽，皇深州安平县令。自十二代祖前秦安邱敬公至四代祖平凉公，皆有勋力，为通侯大吏。自匡城至安平，以文采政事，为列城二千石，家法休声，贻於後昆。府君以士行吏理，平端简实。大历初调为家令寺主簿，历同州冯翊县尉河南府登封主簿京兆府咸阳县丞，居之必闻考绩，得之必由综核。中外之姻，或据戚里，都侈乡，未尝巧从，以去穷约。且以枉道由径，食浮於人为诫，大率每十岁徙一官，故历三纪，而四受禄。勤官肃事，不诱於长上；循理蹈和，不慑於健羡。其有常欤，其难进欤？贞元十九年岁在癸未秋七月壬戌，感风疾终於新昌里，享年六十。先是夫人南阳张氏，明茂有礼法，亦天夺其寿。府君周既除，三月而鞠凶及。悲夫！支子埙等，谋於族属家老，以明年春二月己酉，真宅於万年县龙首原，谨书官次，以纳幽穸。铭曰：

幽邱而下，煜煜圭组。宜昌城，仍代启土。平凉策勋，梓州懿文。家牍德风，仪刑荐绅。时惟叔父，祗服丕矩。始仕宫卿，乃从左辅。周旋二畿，坦坦安卑。遵道而行，不竞於时。修短奄忽兮，呜呼涕Д。崇冈美贾兮，永褒於兹。

