○六街鼓赋（以“动心骇耳，防非之道”为韵）

惟道路兮，此有其纪纲。在昏晓兮，用警于行藏。设彼鼓节，以为人防。俾守度而知禁，咸顺时而向方。观其四门洞达，九逵攸长。不有司扃，则政或以荒。不有式遏，则人或以<襄攴>。粤惟圣唐，作法兹始。岐路分职，里对峙。万井如棋，三条若砥。树鼍鼓也，罔不式遵；命武贲焉，各慎所履。日入于酉，俾于行者止。斗回于天，警夫居者起。惟其度数，自合铜龙之漏；节其昼夜，不失金乌之晷。岂比夫繁于手，盈于耳，而悦彼姝者子乎？每司晨而不愆，必候时而后动。声坎坎而旁殷遐迩，气雄雄而中遏烦偬。通涂广陌，万户千扉。晨应鸡鸣，夕催人归。牛羊下时，迎暮烟而斯发；河汉云没，伴晓色而渐微。此乃守常有则，守矩不违。一厥人兮人怀其信，齐厥政兮政绝其非。不然者，则是或见讹，下无所楷。使六历时谬，万夫听骇。是知街之设也，所以通达幽深。鼓之悬也，所以发扬声音。岂独警其当路，亦用革其非心。职是司者，尔罔不钦。无先天兮以欲败度，无后天兮则人匪忱。别有养蒙以居，惜阴为宝。游艺邹鲁，观光咸镐。每听皇々之声，实乐平平之道。敢课虚而进牍，聊体物而ゼ藻。

林藻

藻，字纬乾，莆田人。贞元七年进士，官岭南节度副使。

