○唐江州冲阳观碑

夫《大易》究天地之心，《老经》游道德之奥。非先非後，无始无终，不行而至，不疾而速。跨亿龄而超万祀，不以为长；驰寸晷而迫分阴，宁云是促？寒暑乘之而斡运，四时行矣；动植禀之以资生，万物成矣。若乃注元精而悬斗极，皇运以兴；陶正气以立乾维，帝图爰启。故轩后以道，登於天；唐后以德，逊於尊位。其馀法宝，历总衡，皆以冲妙宰域中，元通御天下。逮秦皇慢德，汉武骄真，幸集灵之宫，游祈年之馆，心非至恳，意属无厌，徒健羡於一时，竟贻嗤於万代。眷言魏晋，咸琐琐焉，迄至陈隋，并区区者。是知道之昌也，无为之化若斯；道之丧也，有累之求若此。然则否终则泰，穷变乃通，得之一朝，必复昌运。我大唐之御极也，应盘古而开混沌，法太乙而扫枪，降灵元始之前，提象太初之外。乾坤翕辟，飞龙之德在天；河洛经通，神马之图出地。高祖神尧皇帝镳宫授，推亡怀负胜之图；太宗文武圣皇帝ゆ户收祥，驭朽握瑶光之运。高宗天皇大帝抚大钧而司左契，执大象而御中枢，笼徽於七十二君，飞英於万八千岁。中宗孝和皇帝小心恭孝，大度宽仁，上奉宗祧，下安黎庶。睿宗大圣真皇帝神功不宰，圣谟广运，以由庚而安寿域，以洪范而享昌年。开元神武皇帝变代重光，创业垂统，拨乱反正，应天顺人。知微知彰，朝北辰而刊玉；惟精惟一，会九牧而铸金。惟几也，能使遐迩肃清；惟神也，能使幽明畅谧。汜抵於谷，同文同轨；火坂际於冰邱，一尉一候。其公卿也，则伊周、赞翼，其牧守也，则邵、杜绥怀。文以公成，虞庠有ぷ金之业；法惟刑措，夏台鲜辨璧之疑。尔其南亩澄清，有如京如坻之积，东山举逸，无在在轴之幽。大乐举而音律谐，大礼备而威仪整，俗知和乐，人识训章。加以九苞六象之禽，止庭巢阁；双五蹄之兽，入囿驯郊。庆舒玉叶之阴，甘露洒金茎之润，海贝积而江珠满，山车至而泽马来。其馀绝瑞殊尢，应图合牒者，不可胜纪焉。由是赤骆青，坐明庭而颁国政；金绳玉版，封日观而纪天符。曷以臻兹？盖皇上得玉真之要道也。故能范围三大，陶冶六虚，侯其而，眄其美矣。冲阳观者，梁普通三年刺史邵陵王奏置，奉诏造焉。其观当置之际，山顶常有双鹤栖托，每天气清朗，日色晴明，西飞衢，东至庐岳。其居也，乃爽垲之层阜，博敞之奥区。南眺平原，北临激水，松子之峰非远，王乔之岭犹存。左对崇岩，右瞻穹岫，排掩日，背阴向阳，状若帏屏，《图经》之载数矣。以其仙鹤冲翥，居处向阳，二美可嘉，故有冲阳之称矣。其地也，上躔景纬，牛斗寓其精；下料山泽，庐江其镇。徒观其数峰杂壑，浪水阶，风被邃庭，华镂。瑶林宝蕊，仿佛三珠之丽；邃宇崇堂，依稀七宝之饰。真容式备，道气殊高。少华金童，捧香炉而入侍；太清玉女，持真诀而来仪。凿沼营坛，宛在风尘之外；药堂经藏，萧然松石之间。此实元圣之殊庭、列仙之游馆也。逮於垂拱四年冬，遂为野火所侵，回禄扬光，轩廊发焰。山之火，燎及芝田；麋氏之灾，烟侵桂栋。致令元门殆毁，仙构俄倾。迄至开元之初，犹阙真君之院。爰有北岳先生洞元苏慕道等，凝真牝谷，养素清溪，长往之迹逾高，幽贞之志弥远。多端济物，寡欲探微，痛此荒芜，乘兹舍施。衣布之外，衾被罔留，抚遗迹而兴工，想全摹而崇葺。日役攸劝，风匠是凭，洞开妙门，式图真汇。炳乎丹铺翠幌，奂若秋水春台。镂度元关，重庄昔像，影升元，更饰仙仪。凤憩龙盘，宛然功备，把十蹈五，钩绳极妙。能事斯毕，不其然矣。

刺史赵郡李讷，弓传虎石，将军横北塞之勋；构袭龙门，司隶擅东都之望。恺悌君子，名教中人，词场则兰桂丛生，学海则蓬壶对出。声流宸，道畅黎蒸，风符三月之春，人荷二天之福。别驾赵郡李承允，即州将之族父也。长史京兆韦公允、司马荥阳潘公绶，并题舆九派，展骥二梁，雅誉迈沂土之歌，美政完荆南之价。化宣千里，无劳庾亮之书；功赞六条，自得应詹之佐。司军功参军长孙子尚、司仓参军姚令、员外司仓参军江克励、司兵参军孙司弼、司法参军张延祚、参军陈德直、严干等，八音继响以同举，五色联晖而异趣。凤藻扬日，莺迁弄春，梁竦深耻，屈为州县，王彬博综，甫就典兵，徐稚枉器於功曹，杨珠屈声於从事，豫章擢七年之秀，鹪鹏即六月之图。县令黄主簿周晖尉宋不羁、孙匪逸等，并椅桐杞梓，珠贝球琅，礼乐专门，诗书领艺，家邦共理，忠孝相资，博通应时，恭勤揆务。严明既断，レ伏如神，割滞岂异於解牛，绳愆不殊於逐鸟。乡人杨公定、周仁珙等，茂族高门，魁岸豪杰，或挂冠而从三乐，或结辔而骋九衢。咸舍净财，以追冥，具题爵里，勒在碑阴，所冀证福今生，销灾往劫。某顷因祗役，齐沐朝真，躬谒崇祠，睹兹胜躅。悠然长想，怅矣高风，此际纲维，道明祈请。虽幼怀轻举，窃好神仙，未逢太上之家，不遇麻姑之席。自惟庸鄙，轻赞元功，何敢述其天倪，但且书其甲子。昭宣不朽，而为颂曰：

大哉元气，邈矣真图。宁穷妙象，罔究鸿炉。道气方振，浇风未敷。发晖元，何贤墨儒。（其一）睢盱莫测，难名。蝉蜕滓浊，神游太清。沈尸载起，枯骸更生。韬光秘诀，养正真经。（其二）变相从，驱淳入诈。质文互起，昏明递谢。燧火御图，观龙演卦。诡类千品，殊形万化。（其三）鸣呼主唐，异圣重光。化吞邃古，声超上皇。六幽允塞，三灵再昌。御九登运，得一乘阳。（其四）禀惟皇猷，光宅天休。张我元，清我道流。双童晚憩，四子晨游。山栖白鹤，关度青牛。（其五）至人有为，重爻是考。芸阁三袭，琳鉴七宝。海圣澄真，天神御昊。含漱灵液，规模元老。（其六）一人有庆，万姓攸资。仰稽真宰，式炼精思。往焚仙桂，今植灵芝。惟其嗣美，赖我真师。（其七）王命良臣，作牧江曲。英英佐贰，济济寮属。中和演化，威恩动俗。众妙所归，群生是属。（其八）庐峰之右，吴江之南。仙居隐隐，邃宇耽耽。道原巨济，洞穴难探。荃微思拙，文何以堪。（其九）

李荃

荃官左羽林兵曹参军，直翰林学士内供奉上柱国。

