○形神可固论

余常思大道之要，元妙之机，莫不归於虚无者矣；虚无者，莫不归於自然矣；自然者，则不知然而然矣。是以自然生虚无，虚无生大道，大道生氤氲，氤氲生天地，天地生万物。万物剖氤氲，一气而生矣！故天得一自然清，地得一自然宁，长而久也。人得一气，何不与天地齐寿！而致丧亡，何也？为嗜欲之机所速也。故《玄和经》云：人绝十二多少，抱宗元一，可得长生。又《王京山经》云：“常念餐元精，炼液固形质。胎息静百关，寥寥究三便。泥丸洞明景，遂成金华仙。”此可与天地齐寿，日月齐明矣。其门大开，无人解入，岂不哀哉！

余虽不才，辄敢为论。见此碌碌之徒，区区之辈，在道门者，不知有守道、服菊、养形、守神、金丹之术；或国之重臣，匡扶社稷，在於儒典，禄位弥高，不知有摄养之术、易形之道、反精之规、却补之妙。多见使形体枯槁，不终其寿，实可伤哉！余今辄论先贤之故事，列以五章，才不足比之为文，词不足询之为议，略述大体是非之道。今守道者取虚无自然，正真之一。服气者知两半之前，胎息之妙，绵绵若存尔。淘去三尸，日满上。元中之至，合丹药者炼铅取金，化石为水，黄芽河车，神室壳矣。制伏水银，而为金丹，刀圭入口，天地齐年。悟则明矣！迷为词繁，惟後学者审而消息，万不失一。庶品同修，感而不应，得之者闭兑，寻之者静思，何虑节符不契大道萌生者哉！

