○岳麓寺碑

夫天之道也，东仁而首，西义而成，故清泰所居，指於成事者已；地之德也。川浮而动，岳镇而安，故耆以居，取於安定者已：兹寺大抵，厥旨元同。是以回向度门，缠於郭右，仰止净域，列乎岩巅，宝堂岌で於太虚，道树森捎於曾堵，无风而林壑肃穆，不月而相事澄明。化城而真，梵天犹俗，名称殆绝，地位尝高者，不其盛欤？

麓山寺者，晋太始四年之所立也。有若法崇禅师者，振锡江左，除结涧阴，尝与炎汉太宗，长沙清庙，楝宇接近，雾晦冥，赤豹文狸，楝萝薜带，山见於法服，窦后依於佛光，至请旧居，特为新寺。禅师洎翼日，宏聚谋，介众表之，明诏行矣，水臬有制，邱墟尽平。太康二载，有若法导禅师者，莫知何许人也，默受智印，深入证源，不坏外缘，而见心本，无作真性，而注福河。大起前功，重启灵应：神僧银色，化身丈馀，指定全摸，В建方面，法物增备，檀供益崇，广以凌云之台，疏以布金之地。有若法愍禅师者，江夏人也，空慧双铨，寂用同辔，慈目相视，净心相续，综核万法，安住一归，注大道经，究上乘理，永托兹岭，克终厥生。逮宋元徽中，尚书令湘州刺史王公讳僧虔，右军之孙也。信尚敬田，作为塔庙，追存实相，加名宝山。矢攵乎弓冶笔精，陶甄意匠，留书藏石，缄妙俟时，候法宇之倾低，斯珍价以兴葺：远虑将久，遗事未彰。梁天监三年，刺史夏侯公讳祥，了义重元，别构正殿。绍泰二年，刺史王公讳琳，律师法贤，或在家出家，或闻见眼见，建涅像，开甘露门；长沙内史萧沆，振起法鼓，宏演梵言，继扌建槌於是景锺，纳贝叶於层阁。陈司空吴明彻，隋侍中镇南晋安王乐阳王，并佛性森然，国桢秀者，壮回廊以云构，蔚联居以天覆。

开元九年，天台大禅师守护法身，澄清悲海，严幢标耸，智火融明，袭如来堂，坐法华定，四行乐而不取，三贤登而更迁。有若昙捷法师者，伐林及树，染法与衣，不坠一滴之油，有г大根之雨。总管大将军齐郡公权公讳武，福德庄严，喜慧方便，疏写四部，镇重百城。有若智谦法师者，愿广於天，心细於气，诵习山顶，创立花台；有若摩诃衍禅师者，五力圆常，四无清净。以因因而入果果，以灭灭而会如如；有若首楞法师者，文史早通，道释後得，远涉吴会，幽寻天台，法界图於剡中，真雇论於湘上，具究竟戒，敷解说筵，一法开无量之门，一音警无边之众，方等有以复悔，双林有以追远：并建场所，互为住持。惟（阙二字）禅师者，迹其至，凭其高，起乎云门，绝彼尘纲，深以为性有习，道有因，止於心，返於照。习也者坐乎树，居乎山；因也者固：习而无因则不住，因而无习则不证。是以区和正觉，阿若冥搜，想息而精进甲坚，爱除而烦恼壳散。百川到海，同味相咸，千叶在莲，比色於净，起定不离於平等，发慧但及於慈悲。故能闻者顺其风，观者操其道，牧伯萃止，皇华氵存臻，启焚香之上缘，托神佛之嘉愿。

上座惠杲、寺主惠、都维那兴哲等，皆静虑演成。妙轮转次，因差别而非法，随品类而得根，去二见而入流，率一心而办事，咸以形胜之会，如彼修行之迹，如此而丰碑未勒，盛业不书，安可兽而已哉？将何以发挥颂声，披扬宿志者也？司马西河窦公名彦澄，硕德高闱，绍贤远识，器守岳厚，抚操冰清，属以师长阕官，摄行随手，以家而表於孝友，以已而广於诗书，以重而雅俗自兴，以明而至道丕若。且犹归心净土，模范佛乘，摧╂慢之外幢兴，开示之真语，建谋群吏，命下寮，顾蛟山之易疲，叹龙宫之难纪。其词曰：

天地有象，圣贤建桥。宴坐中岩，成道西域。後代袭武，前良作则。安乐是依，灵鹫是式。一想冥契，二归愿塞。（其一）

金方置庙，衡麓开场。龙象拥锡，人天护香。思神赐土，灵化度堂。重镇牧伯，上游侯王。光昭法侣，大启禅房。（其二）

幽左豁，崇山右峙。瞰郭万家，带江千里。玉水布飞，石林起。雷激庭际，月窥窗里。花台随足，天乐盈耳。（其三）

人与地灵，心将法灭。既往在此，比明齐哲。佛日环照，牛车结辙。连率顺风，驷骊钦烈。访道追胜，形驰目绝。（其四）

碑板莫建，轨物未宏。和合是请，佐贰是膺。政敷大郡，信发广乘。愿言有述，以访无能。惟石可久，与山不崩。（其五）

