○同朔方节度副使金紫光禄大夫试太常卿兼慈州刺史王府君神道碑

府君讳履清，字履清，京兆万年人也。王惟圣後，系出田宗。功（阙）也五代祖立行，工部郎中，更灵夏羲潭等四府都督，封晋阳（阙）早世。考尚宾，历原州参军事定远城兵曹参军，赠金紫光禄大夫。（阙）艺尚德业，脱略诸子，宪章五经，处吏事也能果断，居朋友也无忌（阙）以桓文之勋，伊吕之重，开建大府，邦家长城，知其名而辟之。（阙）中豳宁三道营田等务致使後来难继，前政知惭。岂止充刃当时苟（阙）力置夫恤弟疾割其股肉，则所部靡草上之风矣。秋麦两歧，灵芝（阙）旌表府君课效，多此类也。以前後功累迁官，凡十五任而至金紫光禄，（阙）汾阳王以吉昌浊河上流边郡善地，戎守夷落，易动难安，永言辑绥。（阙）帝可其奏，仍乘传走郡，又敷异术，载底吉祥，猛兽度河而去境。感我善（阙）两稽卿云炳而五色，瑞图骤披，台使攸届，於是归禾之诏，藏在（阙）命贤愚同归。以在历十一年正月廿四日，遘疾不起，薨於官舍之正寝。享（阙）兄履坚，朝散大夫守丰州长史。弟履济朝散大夫守慈州别驾。长子纶朝（阙）葬合度以十二年二月廿日，还葬於高陵之奉正原，礼也。名成於代，宦达於（阙）匪敢愧词，乃为铭曰：

圣祀百世，奕世其昌。有妫之後，言育於姜。陈宗不守，命氏惟王。滔滔秦淮，为我（阙）世济其美。芬芳竹素，跌宕杞梓。君家盛事，不可胜纪。天步未清，（阙）上介部有仁兄歧麦挺秀，灵芝发生。边郡近胡，邑无完郛。荆棘谁翦？豺狼未驱。（阙）皇帝曰俞，下车几何？畏爱更作，允文允武。爰究爰度，畜牧新泰。讴歌薄洛，以激（阙）窜孝子负土，嘉禾有畔。吉凶同域，生死一贯。倏忽长逝，呜呼永叹。旧邱还葬，远道（阙）日羽葆秋烟。一掩黄泉，於万亿年。

吕牧

牧，东平人。永泰二年进士，自尚书郎出为泽州刺史。

