○圣母庙记

有唐中兴，文轨未一。天子宵旰，惠於人。畴兹贤才以理郡，诏琅琊王公出宰畿甸。训谕之日，具於纶言，是故图书但载至止之日。夫溧水者，古之中山也。刊之在石，隶於宣城，瘠而名美。洎我皇出潜驻跸，编王畿，土厚而俗富。水陆兼济，乡党乐康。比屋可封，非贤不处。琅琊公自达理隐，颐教化之源，上布皇风，下调民事。闾里相贺，喧哗若争。公每鄙众心尚崇淫祀，罔根本末，俱食甘腥。巫现以之须求，远近以之敬信。不有取舍，那分否臧。爰采地图，稽求故事。乃得县东南胜概，独立不倚，高而不危，显著灵踪，藏诸旧史。有若圣母，享於是山。公乃曰：“古之诸侯，今之令长。诸侯得祀境内，以祈有年。有若世运光启，昭应协从，其名中山，其神後土。将设庙貌，胡为不然？”不率民财，只凭众力。绀殿连碧，虹桥跨清。归百姓之真心，配神作主。俾中山之灵迹，与国咸休。其馀嚣浮所完，土木这设，并从毁拆，无或兴妖，有以见公之去邪蔑疑，为政以德。恺悌君子，其在兹乎？惟神正直聪明，不可不报之以介福。虫霜水旱，不可不助之以阴功。无或俨然，以伤舆论。彬偶熟前事，敢书直言。用纪岁时，以示今昔。升元六年太岁壬寅仲冬十有九日记。

留从效

从效，泉州永春人。初为散指挥使，击败朱文进之党，遂自领漳、泉二州留後，南唐以泉州为清源军，授从效节度使漳泉等州观察使。未几加同平章事兼侍中中书令，封鄂国公，进封晋江王。後遣使贡南唐，又入贡於宋，未至卒。年五十七，南唐赠太尉灵州大都督。

