○大历五年大赦天下制

门下：惟辟奉天，作人父母。若天垂戒於上，人不安於下，则修德勤玫，以达至诚。恤刑狱之冤滞，问闾阎之疾苦，招纳谏诤，访求贤良，允迪前烈，率由兹道。朕获承宗庙之重，托於王侯之上，夙夜斋栗，莫敢荒宁。推诚以抚万邦，屈已以安百姓，忧勤之至，日慎一日，服御之给，损之又损。而涉道犹浅，烛理不明，国经王度，多有废阙。加以寇戎骤犯，军国烦劳，赋重人竭，因之岁歉，田荒业废，逋散相仍。每深怵悼，频有蠲降，兼亦简求良吏，以惠矜人。除去奸凶，用达幽枉，大变风俗，更张刑政，冀人和之渐洽，何天眚之屡彰。固以朕德之寡昧，化之衰薄，其咎不远，在予一人。亦由郡邑之政，未尽条理，或贪以害物，或扰以伤农。有凌弱暴寡之冤，有不均失中之政，人无所措，多陷刑辟。盖上之教道未至，岂忍以文法绳之，惨然忧嗟，深自引慝。虽靡草麦秋之候，方断薄刑；而薰风长养之时，宜宽庶狱。大决疏纲，与之更新。其天下见禁囚徒，死罪并降从流，流已下并释放。内外文武官及前资官六品以下，并草泽中有硕学专门，茂才异等，智谋经武，讽谏主文者，仰所在州府观察牧宰，精求表荐。如所由搜扬未尽，遗逸林间者，即宜诣阙自举亲当策试，量能擢用。朕每览汉文诏书，至阳和之时，草木群生之类，皆有以自乐，而吾百姓，或阽於死亡而莫之省，缅然遐想，感叹增怀，哀今之人，又甚於昔，思有赡恤，俾安其居。观察节度使及刺史各宜训励所部，使奉科条，变贪官之节，激循吏之行，其清白明著，政理殊尤者，具以名闻，必加奖擢。若冒於货贿，紊我纲纪，切宜纪摘，当峻刑宪。其官人犯贿，经恩免罪者，并宜申报中书门下及所司，不得容其却上。自王室多故，积有岁时，皆我文武之臣，中外戮力，今天下既定，崇德报功，与之剖符，传代不绝。至於莅官述职，各宜明慎典刑，贻庆子孙，永同休戚。於戏！武德贞观之闲，有若魏徵、王、李靖、李、房元龄、杜如晦等，扶翼大运，勤劳王家，尊主庇人，匪躬致命，咸有一德，格於皇天，缅然长怀，风烈犹在。其後嗣沈翳，特加优奖。如庙宇荒毁，即宜修葺，无德不报，何日忘之。其鳏寡孤独，老幼贫穷，不能自存者，委州府县吏取诸色官物，量事赈给。抑招携户口，劝课农桑，应所在州府，有兴功役处，非灼然急切者，宜并停之。四渎五岳，名山大川，神明所处，风雨是主，宜委中书门下分使致祭，以达精诚，孝子顺孙。义夫节妇，事迹明著者，特加旌表，颁示中外，知朕意焉。主者施行。

