○唐济渎庙北海坛新置祭器沈币双舫杂物之铭（并序）

有唐六叶，海内宴然，偃革（阙二字）崇乎祀典，封兹渎为清源公，建祀於泉之初源也，置渎令一员、祝史一人、齐郎六人，执鱼钥，备洒扫；其北海封为广泽王，立坛附於水之滨矣。天子以迎冬之日，命成周内史奉祝文宿齐，毳冕、七旒、五章、剑履、玉佩，为之初献；县尹加绣冕、六旒、三章、剑履、玉佩，为之亚献；邑丞元冕，加五旒，无章，亦剑履、玉佩，为之终献。用三牲之享。邦之大事，先在祀乎！濯缨不才，谬领兹邑，下车入庙，每事皆问。主者有云：“俎豆素阙，弊难悉数，其尢者有五，北海望坛，临事垒土亏镘，一岁而费数金，为劳之甚，其弊一也；二所祭器，凡百有二十二事，至时请於上寮，转毂八洛，去来三百馀里，仍以税缗酬之，积有岁时，不知穷极，其弊二也；沈币双舫，又以车取，池河渡口之舟，往返之劳，结彩之饰，其弊三也；两坛位席，百领有馀，户至诛求，为扰非洁，其弊四也；床榻乃至七著，用之类门到敛索，事终存亡大半，其弊五也。”既革前弊，辄为之铭。铭曰：

寤寐求思，如神有知。大风离披，坏木於斯。人吏惊驰，念兹悟兹。为余有意，庙中无备。沈币双舫，二坛祭器。子来悦使，所借皆遂。观者阒阒，事无阙焉。刻之于石，以待後贤。是时也，贞元十有三年。







