○朔方河东河西陇右节度使御史大夫赠兵部尚书太子太师清源公王府君神道碑铭（并序）

元宗再受命，宅帝位三十有五载，兵加幽都，讨平匈奴。大将军戢戈税弓，来朝献功，天子劳旋告成，回虑西戎。乃制诏丞相御史：“咨尔朔方河东节度支度采访使安北单于大都护御史大夫清源公王忠嗣，统我六师，万方皆全，磔裂单于，封狼居山，归马漠南，列郡祁连，抚兹北荒，厥功茂焉。犬戎睚眦，作虐西裔，攘据石堡，渔猎青海，皇天震怒，以时致罪。”公拜稽首：“敢留王诛！猖狂先零，国怨家雠。建牙榆溪树羽河源，东缀飞狐，西蹶阳关。本天下劲兵，制缘边万里，徂长毂，动雷驷，旌旄辔捶，干蔽地，款流沙而瞰乌弋，及昆仑而瞵汜。方且缮完补缺，劝穑戒车，图全遗近功，尽敌非一战。”阵章立论，别白甚明。以孤特之姿，失贵臣之意。安禄山保奸伺变，忌公宿名；李林甫居逼示专，嫌公不附。寝营平之奏，沮乐毅之谋，内隙外谗，阴中交讪，卒从吏议，竟罹大狱，虽钊温肆爪牙之毒，而哥舒有折槛之争，辨牙门之至冤，逢匡石之排妒。黜守沔上，没於汉东，涸我横海鳞，年终四十五。羯胡得力并朔，荏祸幽燕，纵鸣骑於两都，投大艰於区宇。悲夫！父龙颜之英主，感风之早契，散祸於微，图坚在脆。乾坤改施，忠邪易地，谪放隳落，离披困畏，人之云亡，邦国殄瘁。狩皇舆於巴蜀，去刂宫庙於蛇虺，如倒持而授柄，岂天意与人事？今上抚军，用公旧校，士留残愤，将有馀雄，谓诸葛之犹生，走仲达而知惧。及肃清东土，正位北辰，伤闻鼓な，载感风烈，追赠兵部尚书太子太师。边吏增气，三军激节。盖念功悼枉，国之经也；义明运诎，神所劳也。公本太原祁人。六代祖仕後魏为青州刺史，北齐为白道镇将。五代祖随周武帝入关，署冯翊掾，因徙家於郑，今为华阴人也。皇考讳海宾，九原太守，安抚朔方诸蕃部落兼丰安军使。开元二年七月，以骑士屯萧关，盛秋临牧，秃举卅万众东逾狄道。郭知运节制陇右，委稼啖寇，婴城不动，遂得践围西使，驱掠马牛，火照平凉，羽书惊朔塞。公召将校计事，皆曰众寡不敌，利病相悬，济河外之兵，徵凉州之援。公以为羌虏入盗，吞噬腹心，埽国马而西归，不崇朝而事去，方为四夷耻，终遗大汉羞。职守封疆，身为障蔽，辞难就易，进熟偷安，而无後咎馀责者，微诸公谁不乐此？乃拔勇简材，轻赍益马，有气敢往，不满千人。雷动飙移，自辰徂亥，垂六百里，突掩贼营。纵吾奇兵，乘彼不意，披猖受戮，横溃宵驰。终夜追奔，迟明会食，剿归师於壕口，歼困兽於达毗。蹂蔺之所残，戈矛之所毙，积尸将崆峒侔厚，漂血与洮河争流。气盛忘衔橛之虞，战酣无存变之意，苍黄颠仆，落於戎手，亦足以暴威武於天下，惮洪棱於蛮貊。五十年间，犬羊迁迹，不敢觇边以取当，咸皆失地而远客。勋映古烈，名垂壮籍，初元宗省书废朝，问故流悼，伟其心而大其节，哀其没而念其忠。[B14A]赠开腐义同三司安北大都护，俾给事中倪若水乘ㄞ吊祭，命许国公苏为之文以致意焉。轻车介士，麾儿属将，饰柩护丧，封坟宠葬。

公之遘闵，年初九岁，诏复朝散大夫尚辇奉御，特令中贵扶入内殿。意苦而羸形绝地，辞哀而迸血沾衣，左右动容，上亦欷，因抚而谓曰：“此去病之孤，吾当壮而将之，万户侯不足得也。”衣之以朱绂，锡名曰忠嗣。部曲主家，後宫收视，每随诸王问安否，独与肃宗同卧起。至尊以子育，储后以兄事。公亦惟事惟直，不倾不堕，未尝迕目，孰云有过。每岁天子练戎整旅，冬狩秋田，翼辔奉车，越莽凌阡。格麟长杨，掩兔黄山，蹴履轻狡，流离往还。斫累益奋，搏捷无前，出而有获，多不自贤。上既知公有日单之纯固，加李广之材气，义形於主，确然秉志。少而侍中，虑不省事，乃试守代州别驾大同军戎副。干法大豪，闭门自敛，卖功老将；俯伏听令。凉秋八月，桑乾草腓，方佯白登外，驰突长城下。单戈指虏，轻骑犯胡，有向必摧，能当辄破。往往射雕者，居公掌握中，匈奴惮边，不敢抵当。肃宗为上泣曰：“王忠嗣负材敢战，必恐亡之。”即日徵还，守未央卫尉。入侍之岁，时方就冠。元献皇太后降家人之慈，盛择配之礼，命之主馈，恩情甚厚。公以雠耻未雪，激愤愈深，每对案忘餐，或独居掩涕，元宗虽欲大其伸而全其屈，终亦观其志而感其衷，俾以中郎将官从徐公萧嵩出塞。但使通知四夷事，饱习军阵容，不得先启行，无令当一队。且有後命，虞其夭阏，枕戈假寐。如诏三年，及徐公将入觐京师，改辕张掖。公曰：“无以归报，愿一甘心。”乃候月乘风，卷旗鞭马，精兵七百弩，深入郁标川。遇赞普牙官，践更角武，戈铤山立，介马云屯。雾雨忽开，旌旗相接，将校失色，犹欲引驰。公谓一足未移，追射且尽，无敢妄动，观我破之。乃超乘贯羌，当前皆废，吐蕃大将，临高整旅。公陷胸走腹，曲折回旋，取白马於众中，舍大黄而益振。肩倚膝，蹈藉蹙圯，蜂轶机骇，群挤乱坠。提刀四顾，如土委地，纲决网漏，逋诛久矣。既伐且吊，当而勿喜，芟夷之又蕴崇焉，系累之亦焚燎焉。执讯获鬼，何啻数千，牵羊絷驹，殆将万计。拥戎州以入塞，积京观而徐回。幕府上功，贰师奏状，上益叹息，诏令凯旋。天子御勤政楼，亲阅军实，太常稽宪度，奖授执金吾。上亦多元戎，因为右丞相，仍令图写，置於座隅。自兹厥後，恒当重任。赵承先之败於怒皆也，只轮不返，公度桑乾河，虏其全部，复失亡之车重。杜希望之辑盐泉也，戎侵宇下，三帅受擒，公独溃坚围，护经时之板筑。信安王之临辽碣也，用武於卢龙塞，朝鲜盛刊垒之功。韦光乘之征骆驼峡也，会援於李陵台，河朔受全军之惠。

初佐戎关陇，分镇河湟。一之岁，拔新城，走莽布，夷烽垒，烧积聚。二之岁，开九曲，夺三桥，梁洪河，氵斥西海。雷鼓，勇士厉，指蹴振耀，傍徨塞裔。开元之末，拥旄汾代；天宝之始，兼统朔方。獯鬻内离，九姓横叛。大单于控弦度漠，声言来附；拔悉蜜引弓乘後，克日会师。中使遽闻，帝思氵荡。受降尽狄，屈指犹迟，亟决急装，天书百下。公以为出疆之任，得守便宜。冒顿北方之强，未当屈折；叛胡畏服大种，不轻用兵。势阔言甘，可虞他变。盛师临木刺，致饩出兰山，含垢并容，两存视隙，全威持重，闭壁坚营。无名王大人到辕门受事，绝单车匹马报候吏前期。防密虑周，诈穷情见，果穹庐桀点，将侵镐及方。右地郅支，已解仇交质，几欲图成大祸，宁唯响化未醇。於是设间以散其从，肆谍以离其约，二虏不合，遁逃远舍。天子使绣衣御史问後将军不念中国之费、乘机之速，其上畏懦优游之故。且陈支解戎鬼之谋，苟事得其中，如将军素料。又匈奴何时可灭，公条对不羁之虏，易以计破，难以兵碎。彼有乖离之渐，我知贪利之戒，威加幽荒，武畅阴海，土崩归德，不二三岁。因白逗遛未决之状；备列平戎一十八策，玺书还报，从公所画。突厥前有畏汉之Τ，後有事雠之恐，缩衄迁徙，散亡贫破，遭罹瘃堕之患，傍缘谕告之辞，朝不及夕，以王师，受言而去者什二三，委辫而降者五千帐。明年秋，引军度碛，定计乘虚，至多罗斯，坏巢焚聚。涉汨昆水，下将降旗，皆例戟自残，舆尸请命。斩白眉可汗之首，传置藁街；系葛督禄娑匍可敦，献於阙下。阿波达干持爱妾宵遁，乘六羸突围。啸聚东蕃，迫胁小种，立乌苏为君长，自尊任为贤王，保萨河仞山，据丁零古塞。谓中国有碛卤之限，官军无可到之期，按甲休徒，击鲜高会，思归故地，卒复大名。闻岁方暮，严冬仲月，公出白道誓众，自单于北伐。俾仆固怀恩、阿布斯为乡导，觇视井泉；命王思礼李光弼为游军，收罗服听。顾万里若俄顷，过山川如枕席，岂百舍之敢休，不再旬而履狄。夜驱胡马，暗合戎围，自丑至辰，头驱面缚，乘无物故，士蓄，馀怒，羁虏全国，永清朔土。告类上帝，荐功皇祖。三代之盛，猃狁孔炽，方叔、吉甫，驱之而已。勤霍倦卫，蒙亦终毙，倾秦筑怨，縻汉偿费。虽张愿列三城，卫公擒颉利，才遏乘冰之势，但雪泾阳之耻。则自命将以来，肃将天刑，诛而不伐，素定庙胜，阵而不战，龙荒绝贵种，大漠无王庭，恢武节而振天声，未有如公之比。公始以马邑镇军，守在代北，外襟带以自隘，弃奔冲而蹙国；河东乃城大同於中，徙清塞横野，张吾左翼；朔方则并受降为振武，筑静边云内，直彼獯虏。巨防周设，崇墉万堵，开阳闭阴，拓迹爰土，藏山掩陆，磅礴固护。西自五凉，东暨渔阳，南并阴山，北临大荒，联烽接守，乘高掎要。塞风扬沙，绝漠起鸟，悉数於瞬息，传致於晷刻。元黄不得杂其象，秋毫无以逃其状，矧袭侵与牧马，敢凌遽而南向？冰河风壮，车甲鳞萃，谁何疆理？千长百帅。秦将隶於降虏，汉卒羁於戎骑。公乃衡悬华裔，势分众寡，由中制外，长御远驾，恢我朔边有如彼，图难於易又如此。当秉钧之颛国也，巧文伤底网密事，借公为资，动摇国本，讽操危法，言酷意诬。虽丞相置辞，犹惊狱吏，而贯高长者，竟出吾王，成公谪居，人无不恨。方逆胡之兆乱也，意并河东，伪筑雄武，常山临代，飞狐扼塞，制夷夏之吭，抚崤函之背。徵邻请助，邀公赴会，将欲诡遇买欢，冀得兵留镇废。公先期应诏，未觏而退，奏论本未之难，指切未然之戒。危辞泄漏，凶党交害，摘抉排折，俾公终败。公之始仕也，自家移孝，孤童被识，策虑奋发，义勇Τ亿。其受任也，厉三军之气，同万夫之力，致诛则百蛮竦，振武则暴强服。支离约已，尽悴事国。呜呼哀哉！惟公明迈激朗，信廉仁勇，机敏神速，内和外重，处盛权不得以非理挠，临大节不可以危亡动。道将世迕，器与时屯，折冲厌难之臣，旋踵及身，不淄不磷之坚，挫於刀笔之前。此慷慨义烈之士，所以掩泣而流涟。矧我依仁，受赐托姻，逮予守官，秉策司勤。运厄功在，诚存理冤，明没河渭，苍迈古原。左掌太华，邪睨鸿门，刊铭路隅，庶慰精魂。其词曰：

古人有言，兵者凶器，战实危事。三代为将，道家所忌。得非好胜乐杀，欺降嗜利。绝域刭李，杜邮悲起。每原始而要终，吾固知其所以。温温清源，幼寤圣君。勇必顾礼，质而能文。摧刚为柔，塞兑解纷。破虏忘（阙）平戎让勋。肃致天讨，义诛不顺。密谋神断，四回六奋。火烈风埽，霆驰电震。舍服解网，知成示信。胥脍归尧，三苗格舜。有守矜功，谓之不克。井堙木刊，孰云非贼？惟後将军，古训是式。先计後战，贵和贱力。哀胜不敢，持全制极。遭罹（阙）故，颇僻反侧。苍鹰厉吻，雏鹜争食。颠倒静迈，汨陈白黑。威暴都赖，功隳即墨。浩歌沧浪，饮恨南国。希仁圣之遐畅兮，亦管诛而蔡殛。谓贤哲之悔亡兮，颜与冉又不得。桓尊周而灭项，犹存功而掩慝。苟思人以爱树，将十世而宥直。如为虏而报雠，使伏谗而失职。顾城以流恸，投潘诔而太息。贾生徒惊於纟纟墨，北叟焉知其倚伏？松凋玉缺，直罔贞蹶。竟埋干将，终碎明月。宿草陈根，芜没苍坟。垂清风於颂石，与终古而存存。

王昂

昂出自戎旅，以军功迁河中尹，充河中节度使。永泰元年检校刑部尚书知省事，後充荆南节度观察使，寻复如故。时元载秉政，与载深相结托。载诛，贬连州刺史，坠硖江卒。

