○邂逅致死勿论奏

据刑法统类节文云：“盗贼未见本赃，推勘因而致死者，有故者以故杀论，无故者减一等。”又云：“今後或有故者以故杀论，无故者或景迹显然，支证不谬，坚恃奸恶，不招本情，以此致死，请减故杀罪三等。其或妄被攀引，终是平人，以此致死，请减故杀罪一等。”臣按上文云：“有故杀者以故杀论”，此即是矣。其无者亦坐减罪，即恐未当。假如官司或有刑狱，未见本情，不可全不诘问。据言有故者，则是曾行拷捶，及违令式，或粗枷大棒，强相抑压。以此致死者，并属有故。无故者，则是推勘之司，不曾拷掠，又不违法律，亦不坚有抑压。此则并属无故，不可坐刑。假若有犯事人旧患疾病，推勘之际，卒暴身亡，不可亦坐推司减等之罪。又据断狱律云：“若依法使杖，依数栲决，而邂逅致死者勿论。”“邂逅”谓不期致死而死，且彼言栲决，尚许勿论，此云无故，却令坐罪。事实相背，理有未通。请今後推勘之时致死者，若实无故，请依邂逅勿论之义。

卢质

质，字子徵，河南人。仕唐为芮城令。天三年，李克用承制授检校兵部郎中，庄宗之立，有翊赞功，累擢户部尚书知制诰，充翰林学士承旨。同光元年从平梁，迁兵部尚书，赐论思匡佐功臣。天成元年授特进检校司空同州节度使。明年改赐耀忠匡定保节功臣，就加检校司徒。三年入拜兵部尚书，四年进封开国公。长兴二年授检校太保河阳节度使；入为右仆射。应顺初迁检校太傅，正拜河南尹，改太子少师。清泰末复为右仆射。晋祖入立，以疾分司洛阳。少帝嗣位，拜太子太保。天福七年卒，年七十六。赠太子太师，谥文忠。

