○州节度使厅记

为古国，其俗质而厚，其人朴而易理。业尚播种畜扰，有後稷、公刘之遗风。始皇并天下，地属右辅。後汉析为新平郡。後魏改置豳州，国朝因之。开元中，诏以豳、幽为疑，因改为。天宝已前，太平岁久，西通伊、凉，万里而远，实为近郡。申王薛王以亲贤之责居之，太尉房公以盛德之重居之。洎逆胡勃起幽、朔，西戎尘坌荡涌，乘艰难际，盗据河右。蕃兵去王城，不及五百里，由是为边郡斥候，近郊镇要害。大历中，尚父汾阳王始以朔方军壮其威容。後益选武勇骁健有胆决奇谋者继之。

今天子三年，西戎款关，献河湟数州故地，西鄙益拓。为近蕃，上念兵戎方息，边备愈远，始诏司空白公，由丞相府持节来镇。丞相功成继命，文雅忠恕之风，煦然而起。边人若寝寤拭目，心意苏醒，始知礼让文化之为急务。廷议以我季父尚书公前为夏帅，夷安，寇盗弭急，储廪果实，兵械果完，懋赏休绩。迁镇是军，季父又以理夏之政，移之於。人嬉嬉，薰为太和。

尝睹屋壁，志前帅是军者之名氏，因曰：“曩之帅此者，岂不知是耶？始务公车，而角材坚垒，未暇及此尔。吾既承数君子大理之後，敢不勤督吾之未至者。况今戎丑既夷，不宜独以鸣鼓鼙教击刺为事。”因命疏自开元以来，刺是郡帅是军者，追书於屋壁。季父尚书公曰：“吾思将有以警於吾前警於吾後者。之土实，妇人无桑绩，不能自衣；朔方之军雄，男子勇於公战，无他业以自厚。故郡之人以耕稼为事，军之卒以勇敢得赏。後之抚於人者，宜勉农亩，时其徵调，人不扰而完富矣；帅於军者，宜严其刑赏，时其衣食，卒不骄而勇敢矣。人既完富，卒既勇敢，生聚之，训练之，吾知青海之西，不数年为内郡矣。”命处诲记其始终，序於前後。处诲谨以季父之言志於後，将允於後之人俾无怠。大中二年三月二十日记。

孙简

简，华州刺史宿孙。举进士，官兵部尚书。

