○第二表

臣某言：皇情愍彼边，忿兹凶丑，必亲吊伐。臣闻天子之怒，伏尸百万流血千里，若吐蕃者，鼠窃豕食，犹鱼跃釜中耳，又何足以当陛下之怒哉？臣愚窃以不可何也？频岁以来，百姓不足，岐陇河渭，动无储廪。今大驾遄征。供置仓卒，若缓之以法，必乏我军兴；急之以刑，则人无所措：此时不可也。乘边将士，或交锋刃，飞书告捷，首尾继来，料贼之势，不复支久。陛下若轻车电发，则亏持重之虑；如按部徐行，又非赴敌之义；此势不可也。荩称王者之师，有征无战，谓蕃贡有阙，王命征之，於是乎理兵其郊，获辞而止，非谓擐申临军，敌人畏之，莫敢战也。是以古者圣帝明王，无亲将也，云黄帝五十三战者，即缔构草昧，非太平之本也。故自阪泉之後，修身养德，与七圣游於具茨，三月齐而访道。今陛下凤翔藩邸，龙跃御天，不日而再造乾坤，一呼而拨定祸乱：是则圣过黄帝，而经纶之业备矣。故当高居深视，制礼作乐，禅梁甫，岂崆峒，雅歌从容，为後王法。阃外之事，属诸将军，何至厌玉辇，甘金革，邀功马上，为一人之敌也？

今吐蕃遗偏裨小丑，千犯大国，我军未捷，而耻已深，而陛下又将屈至尊，远为之敌，使攻无不胜，战无不克，犹未足以夸四夷，适足以骄敌人羞天下也。又扈从之人，半非阙士，使给往来，日费千金：与其倾耗资储，孰若回募骁健？重赏之下，必有勇夫，以敢死之师，当疲老之寇，若排山压卵，何必劳圣躬哉？况事有不可轻，敌有不可小者。昔周师困於祝聃。汉祖厄於平城，安可谓吐蕃无祝聃耶？河右无平城耶？千金之子，坐不垂堂，圣人终日不离辎重，不可忽也。臣又闻吐蕃之入也。惟趣羊马，不至杀掠於人。但剥体取衣，此穷寇耳。又数道俱进，按队徐行者，若有所望，恐连谋北狄。陛下如必亲戎，迈於岐陇，脱幽并警候，灵夏驰烽，突厥之骑南侵，犹如吐蕃之势，长安百姓惊扰，太上皇帝岂不忧劳？陛下以三贼凭陵，谁者先击？岂可挂西军之众，分御北胡？野次之，遥谋庙堂不战之策，帝城空虚，众亦何仰？臣固曰：居中制胜，为防萌杜渐之上略也。

今但发近县之兵，择良能之将，重为之募，严为之约。其败衄失律者，已加必罚之诛矣；其勇敢杀敌者，亦愿加信赏之劝焉。兼购贼中有能斩酋帅以下归降者，及边军之士俘馘丑虏者，并厚为赏格以班之，我军必大振矣，彼贼闻之，自解而去也。又承万骑官者数千，其受国恩，亦已多矣，并习练枭雄，远近所惮陛下若拔为将帅，或备军行，勒以从征，足可威贼也。又数十年来，人之多幸，有全躯保妻子之臣，亲戚贪佞之辈，并人厌阶勋，家盈封爵，至紫衣塞路，朱服满朝，皆能侵国害人，未见尺功寸效。自陛下欲栉风沐雨，亲冒边尘，不闻献一奇，输一策，主忧臣辱，请代此行，而但糜府库之财，殚征税之奉。呜呼！此所谓六蝎五蠹者是也，臣所以痛心椎膺，而为陛下言之耳。何不简冗食重禄之夫，权令御寇，此但惜身，自当为国，而容养蠹蝎，轻劳圣躬，贾谊所以长叹息继之恸哭，为此也。昔楚汉相持，楚强而汉弱，汉祖犹曰：“使刑徒击公，吾不能斗力也。”区区之时，犹能如此，况今四海之内，皆为臣妾，普天之下，莫非王土，而蕞尔一寇，如一蚊之附九牛，陛下便欲降万乘之尊，亲衔橛之变，轻其帝重，逸此庸臣，臣窃为陛下不取也。夫三皇善用仁圣，五帝善用智勇。陛下当三五之运，而舍其所长，非英武之称也。

议者或谓陛下前欲征匈奴，制行而止，今必须一出，示信万人：此大谬也。夫兵者，以正合，以奇胜，故不厌诈，而尚以权。今以陛下英雄之资，发亲征之令，敌闻而惧，我势已张，更练熊罢，推毂将帅，见可而进，骋变如神，适谓幽远而难知，河汉而不测，人是以服，信是以孚，夫何疑也？今夫顿岐陇之外，扰疲弊之人，率徵之兵，不过数万，阻饥积岁，师不宿饱，州县急於供费，力不足以救边，军容制于部伍，势不足以赴敌，脱胡骑纷扰，京城空虚，人情易动难安，不可不虑也。如太上皇暂勤旰食，是陛下以天下之大，不能安其亲也，惟陛下图之。今卜征有期不可顿止，但更延发日，示择良辰，以候西军动静，以为长策。臣愚所陈众计，亦愿陛下择善而从之。臣闻资父事君，惟忠与孝，况臣职参衮阙，逾念谠言。苟益涓尘，死而无悔。昨四日已於ト门封进一表，恐未周览，今复尽愚，非敢阻於成规，实愿广於天听。轻言时政，伏待刑辟。







