○三惑论

炙毂子曰：汉史载杨秉能三不惑，历代以为美也。然三惑之中，利病各异。论曰：夫惑於酒者，败贤能，损道德，废家业。颠狂致疾，生於身躯，夭折寿考，故须戒於过度也。且阮籍、刘伶、陶潜、毕卓，皆惑於酒，悉无所成，至於得溺酒名而已。夫惑色者，坏礼乐，损门风，伤残形骸，耗蠹金帛。怨虽不敛於夷夏，政且有妨於霸王。齐桓内宠如夫人者六姬，外嬖监貂雍巫，卫灵同斛浴有三人，内爱南子，外淫弥瑕之类是也。夫惑於财者，小则亡身破家，大则辱先灭国。聚鹿台之钱，积巨桥之粟，剖胎拾卵，惟利是求，盗璧攫金，刑戮不惧。而又必厚於己而薄於人，则义不及於宗亲，恩不加於左右，如此必不得人心而失众情。孟子曰：“推恩足以保四海，不推恩不足以保妻子。”“故君视臣如手足，则臣视君如腹心。”《书》曰：“抚我则後，虐我则雠：”斯之谓也。苟专利矣，则嘉言令猷，弗得闻矣；过谬错误，莫得知矣。近侍者亻事刃以怀憾，疏远者聚谋而待，憾一发，身首分离。《传》曰：“象有齿以焚其身，贿故也。”又曰：“匹夫无罪，怀璧其罪。”则三惑之甚，其在兹乎。昔汉高祖使隋何说黥布归汉，布既谒，汉王倨慢，布悔来，欲自杀，及就舍，供帐与高皇无异，布乃大悦。燕丹之奉荆卿也。子女玩好，恣其所欲，然後渡易水不以为寒，刺秦王视死如归。夫黥布、荆轲，雄杰之士也。犹以服馔声色，变以移志，况今将帅仕伍，乃中才之士乎！若不结之以信义，厚之以恩膏，彼安肯效命死节，为贪鄙吝啬之主哉！故士有言曰：“尔之财贿尚惜，我之性命，讵可轻捐。”古语云：“使人造稍车，犹丰酒食，冀彼竭机巧，则舟无毁溺之患，车免颠覆之忧。”今驱策贤能，驾御英杰，饰甘言以诱掖，矫礼貌以卑和，欲其尽赤诚，竭计策，其用饴蜜以夸赚婴儿。曾不知聪明之士，见其肝胆，镜其诈伪，亦持虚以待虚，设诈以御诈。国士遇我，我以国士报之；众人遇我，我以众人报之。项羽玩印，贤豪叛去；曹公慢易，天下鼎分。是知三惑之中，酒者致之可矣，色者放之可矣，财者下愚之丑行也。致放逐刑戮所宜加，投畀豺虎，投畀有昊，以谢众矣。

