○道德经论兵要义述表

臣真言：臣闻昔者庖牺氏作，承天地，理万物，犹以为皇道不足，故寂然思化，精义感通。然则天既不言而生，地既不言而育，故河出龙图，洛出龟书，所以示其文也。由是得以画卦象，制文字焉。逮夫智慧萌生，真朴潜消，则文字之理又不足，故载诞我元元皇帝，以代天地而言，将善救其弊者也。是以谆谆然五千之文，殷勤恳恻，斯亦至矣。可谓启道德之根源，绝言语之枝叶。比之文章，则三辰昭回于天也；拟乎动植，则万物充盈于地也；论其教戒，则百行全备于人也。

何为“礼者乱之首”？乱犹理也，乱矣，非礼则无以理之，故曰乱之首也。夫文者武之君也，武者文之备也，斯盖二柄兼行，两者同出，常居左右，孰可废坠？故曰“忘战则危，好战则亡”。是知兵者可用也，不可好也，可战也，不可忘也。自轩辕皇帝以兵遏乱，少昊以降，无代无之，暨于三王之兴，虽有圣德，咸以兵定天下。则三王之兵，皆因时而动，动毕而后戢，戢即不复用也。及至嗣君，或骄或僻，或暴或淫，或怒或贪，或矜或忌，乃为我师我旅，我国我家，动必取强，用必求胜，载穷载黩，且战且前，或不戢而自焚，或无厌而取灭，涂万姓之肝脑，快一人之忿欲，毒海内，灾流天下。是以道君哀其若此，又不可得而废去，遂不得已而用之。夫圣人用兵之道。不以其愠怒也，不以其争夺也，不以其贪爱也，不以其报怨也。盖整而理之，蓄而藏之，以谨无良，以威不讠惠，非用之于战阵，非用之于杀伐，非用之于田猎，非用之于强梁。此圣人用兵之深旨也。又怒者逆德也，兵者凶器也，争者人之所甚恶也。若以逆德用凶器，行人之所甚恶，岂容易哉？故曰：“上德者天下归之，上仁者海内归之，上义者一国归之，上礼者一乡归之”。无此四德者，人不归也。人不归则用兵，用兵即危之道也。故谓“不祥之器”，又曰“死地”。所以王者必先务于道德而重用兵也。

抑臣又闻之，创业之主，亡亡以成其功，继体之君，存存以保其位。故圣人以必不必，则兵戎可得而戢，众人以不必必之，则战伐益兴。故道君非独讽其当时侯王，盖亦防其後代人君轻用其兵也。由是特建五千之言，故先举大道至德修身理国之要，无为之事，不言之教，皆数十章之后，方始正言其兵。原夫深衷微旨，未尝有一章不属意于兵也。何者？伏惟道君降于殷之末代，征伐出于诸侯，当其时，王已失众正之道也久矣，且不得指斥而言，故极论冲虚不争之道，柔弱自卑之德以戒之。夫争者，兵战之源，祸乱之本也。圣人先欲堙其源，绝其本，故经中首尾重叠，唯以不争为要也。夫唯不争，则兵革何由而兴，战阵何因而列？故道君叮咛深诫，其有旨哉，其有旨哉！夫天地何言，阴阳不测，是以道君强为之名，而立文字，欲人知之，使其行之。非难知也，非难行也，况我国家祖有道而宗有德，源圣裔而派仙源乎？唐哉皇哉，不可得而称也。

伏惟睿圣文武皇帝陛下聪明文思，哲温恭，缵十叶之鸿辉，传千亿之命绪，阐皇道而育万物，宏帝德而贞百度，寂然不动，神而化之，戢干戈於方兴之时，却行阵於已列之地，无为无事，上德上仁，贵五千之至言，贱百二之重险，结绳而理，大化克被于生灵，击壤之歌，至德亟闻于野老，天下幸甚，天下幸甚！臣少习儒业，长无武功，睹升平于明盛之时，赖亭育于仁寿之域。是以不揆庸陋，敢侮圣人之言，甘心从鼎镬之诛，侥幸纳刍荛之志。臣伏以《道德经》文，远有河公训释，中存严氏指归，近经开元注解，微臣狂简，岂敢措词？今之所言，独以兵战之要，采摭玄微，辄录《道德经》中章首为题，序列如左，各于题后，粗述玄元皇帝圣旨，或先经以始其事，或后经以终其义。谬将臆度，用达管，既无百中之能，庶均万分之一，因号曰《道德论兵要义述》。词理荒鄙，尘渎宸严，无任惶惧战越之至。谨言。

