○进张巡中丞传表

臣闻圣主裒死难之士，育死事之孤，或亲推而车，或追建封邑。厚死有以慰生，抚存有以答亡。然後君臣之义，贯以生死，激劝之道，著於存亡，君所以不遗於臣，臣所以不背其君，君恩臣节，于是乎立。伏见故御史中丞赠扬州大都督张巡，生於昌时，少习儒训。属逆胡构乱，凶虐滔天，挺身下位，忠勇奋发，率乌合之众，当渔阳之锋。贼时窃据洛阳，控引幽朔，驱其猛锐，吞噬河南。巡前守雍邱，溃其心腹。及鲁炅以十万之师，弃甲於宛叶；歌舒以天下之众，败绩於潼关。两宫出居，万国波荡。贼遂僭盗神器鸱峙两京，南临汉江，西逼岐雍。群师迁延而不进，列郡望风而出奔，而巡独守孤城，不为之却。贼乃绕出巡後，议图江淮。巡退军睢阳扼其咽颔。前後拒守，自春租冬，大战数十，小战数百。以小击众，以弱制强，出奇无穷，制胜如神。杀其凶丑，凡九十馀万。贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也。孤城粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚。俾三军之士，啖肤而食，知死不叛。及城陷见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉！伏以光天文武大圣孝皇帝陛下聪明文思，睿哲神武，提一旅之众，复配天之业，赏功裒节，大赍群臣。遂赠扬州，官及其子，此诚陛下发德音之美也。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之。今特详其本末，以辨巡过，以塞众口，惟圣聪鉴焉。臣闻人禀教以立身，刑原情而定罪。故事有亏教，则人道不列；刑有非罪，则王法不加。忠者臣之教，恕者法之情。今巡握节而死，非亏教也；析骸而爨，非本情也。春秋之义，以功覆过，咎繇之典，容过宥刑，故大易之戒。遏恶扬善，为国之体，录用弃瑕，今众议巡罪，是废君臣之教，绌忠义之节，不以功掩过，不以刑恕情，善遏恶扬，录瑕弃用，非所以奖人伦，明劝戒也，且逆胡背德，人鬼所仇，朝廷衣冠，沐恩累代，大臣将相，从逆比肩。而巡朝廷不登，坐宴不与，不阶一伍，之众，不假一节之权，感肃义旅，奋身死节，此巡之忠大矣。贼势凭陵，连兵百万巡以数千之众，横而制之。若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮，贼若因江淮之资，兵弥广，财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久。国家以六师震其西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣。古者列国诸侯，或相侵伐，犹有分灾救患之义，况诸将同受国恩，奉辞伐罪乎？巡所以固守者，非惟怀独克之志，亦以恃诸军之救。救不至而食尽，食既尽而及人，乖其本图，非其素志，则巡之情可求矣。设使巡守城之初，已有食人之计，损数百之众，以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！

在周典之三宥，其一曰宥过失。故语巡之忠，则可以敦世教；议巡之功，则可以系中兴；原巡之情，则可以宥过失。昔夫子作《春秋》，明裒贬。齐桓公将封禅，略而不书；晋文公召王河阳，书而讳之；盖以匡戴之功大，可以掩僭禅之过也。今巡苍黄之罪，轻於僭禅；兴复之功，过於匡戴。罪疑惟轻，功疑惟重，圣人之训，昭然可徵，臣故谓巡者足可以为训矣。臣又闻罚不及嗣，赏延於世，此三代所以直道而行。今巡子亚夫，虽受一官，不免饥寒之患。江淮既巡所保，户口充完，臣谓宜封以百户，俾食其子。臣又闻强死为厉，游魂为变，有所归往，则不为灾。巡既身首支离，将士等骸骼不掩，臣谓宜於睢阳城北，择一高原，招魂葬送巡并将士，大作一墓而葬，使九泉之魂，犹思效命，三军之众，有以轻生。既感幽明，且无冤厉，亦国家志过旌善，垂戒百世之义也。臣少与巡游，巡之生平，臣所悉知。今巡死大难，不睹休明，惟期令名，是其荣禄。若不时纪录，日月寝悠，或掩而不传，或传而不实，而巡生死不遇，诚可悲焉！臣敢采所闻，得其亲睹，撰传一卷，昧死献上。伏惟陛下大明在上，广运临下，仁遐之德，洽於艰难，有善必纪，无微不录。傥以臣所撰，编列史官，虽退死邱壑，骨而不朽。臣翰诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。

