○居大明宫德音

黄门：朕闻养人者谓之司牧，非逸於人上；事天者谓之帝皇，荩御乎天下。故作为东宇，以避燥湿；居於台榭，以顺高明：斯奉时令，布政教也。朕以不德，膺睿图，宝十家之产，爱兆人之力，未尝兴工於土木，役思於池御，冀之休，以致雍熙。自律应长嬴，时方大署，溽云屡起，温风且至，伏以太上皇宴居珍卫，涤虑清闲，迹不往於甘泉，心每期於汾水。朕侍於左右，以奉晨夕，助元默之化，则亏於听理；当炎蒸之序，又渎以嚣烦。惕焉载怀，敢忘顺色？然大明创兆，先圣所营，即旧不加，因时而往。千门万户，外虽谓於别宫；一日三朝，中自连於复道。下所以宁问安之恳，上所以资习静之娱，实获我心，俾康政理。古有服重裘者，则念人之寒；居夏屋者，则念人之热。况比岁阻饥，甫田不稔，或愚人陷罪，圜土称冤，凡厥庶寮，将何以恤？两京及诸州，宜令长官亲理冤狱，除犯名教及官典犯赃，并缘妖伪以外，馀罪徒以下，咸宜放免。其有茂才异等，拔萃超群，缘无绍介，久不闻达者，咸令自举，朕当亲问。其应宣抚，咸使名闻，举人试第四等，宜准旧例，别加优奖。见任人各量与改转前资，常选人至冬依选例与处分，其未出身者兼授散官。先天以来，军将押衙官等在阵战亡者。令本军勘实奏闻。其妄说灾祥，诳惑闾里，并令州县长官等严中捉搦，仍令御史金吾防察绳纠。有能直言极谏，补朕之阙者，各封进状，朕将亲览，如有可采，当加奖擢。其皇亲诸亲，及东宫承优任员外检试等官，近停令至冬处分者，有家道贫迫情愿外任者，亦令所司勘绩阙量才注拟。其缘坐流人处置有轻重不类者，令所司勘会闻奏，主者施行。

