○郑州原武县丞崔君夫人源氏墓志铭

夫人讳某，字某，河南洛阳人也。昔凉武王乌孤景王亻辱檀继为杰，霸据河右，景王生魏太尉陇西宣王贺，贺生司徒惠王恭。或以文武，藩翰王室，以拓拔同源，因锡姓焉。夫人其后也。曾祖翁，皇朝尚书比部郎中；祖修业，泾州刺吏；父光时，济阴太守。

夫人济阴第几女，既笄，归于原武丞博陵崔君某。以德敏贞俭，宣慈惠和，辅佐君子，而成家风。原武之伯父冲，尝为刑部郎中，每谓夫人淑哲之美，可师表姻族。氵自原武疾病，顾视诸子尚藐，虑归不获，以属夫人，夫人默而省焉。昼哭之后，躬履草莽，成反葬之礼，礼无违者。闻者难之。既免丧，始游息道门，受心法于大照禅师。请益之际，朗然悬解。大照没，又事宏正禅师。入定性离，天机独得，喜怒哀乐，无自入焉。宴坐之外，以敬姜之风操，班氏之诗礼，贻训亲族。闺门之内，盛烈流美；禅林高妙，受用不极。委和归真，享年若干，大历甲辰岁十一月十三日，寝疾捐馆。嗣子某乙等，泣血襄事，以来岁某月日，权窆于某原。仲子左车，纯孝而文。惧圣善之德，不著后嗣，遂假我为志。铭曰：

烈烈雄阀，降兹淑哲，惟夫人兮。郁郁母仪，中外肃祗，耀闺门兮。以道自光，我性则常，奄归真兮。考乎维嗣，其哀也至，刻斯文兮。

