○太上洞元灵宝无量度人上品妙经序

赞咏之作，始於天地之初。三景既分，五行生化。於是五行三景之气，流行太无之中，感激凝结，浮於太空之内。氤氲交错，而成文字，非雾非气，非烟非，号曰“天章”，亦名“天书”。轮不散，垂芒耀彩，焕乎卢空之间。盖三景之精英，五行之华秀也。

太上大道君命天真皇人依形模写，回环曲折，谓之“天篆”，亦名“真文”。以五气所凝者，为五帝之篇；以八会所成者，为八天之篆。其文在空中，为天风飘泛，自然生八会之音。闻之者神襟明畅，飘然有飞跃腾凌之意；听之则神和於内，气逸於外，可以致道，可以延龄。所图写之文，自谐音韵，勾度高妙，出人意表。今所存《灵宝赤书大梵隐语》《上清大洞三十九章》《三皇内文》《洞神大字九凤篆蓬莱龙书》，及三洞宝金符玉章，皆本文也。故能保制劫运，召役鬼神，招真集灵，通神达妙，无所不能。万魔睹之以摧伏，百神仰之以朝宗，谓之信符，乃天地神明之信也。其成音曲章句者，即上清歌咏之曲、六甲灵飞之章、灵宝步虚之篇、玉检龟山之颂。或高圣之述，或上真所裁，或指修真之门，或叙长生之诀，或敷扬灵奥，或宣赞深冥，或秘在上京，或降於前古。所以天真游宴，众圣会朝，陈钧天广乐，奏灵章万舞，即其事也。今九等斋法，传授轨仪，始自初阶。至於毕，随品升降，各有赞诵之篇，散在诸经，不可周览。依所传品目，合而序之。

