○霍山神传

霍山神者，黄帝之中子也，生於天灵之纪著雍赤奋若之岁。封冀，总领海内名山，锡璜黄裳，以象其德。青帝、赤帝之子，元司、白司之神，咸禀承焉。尧时洪水为灾，遣黄熊入洪波导禹，故禹承舜命，乘四载，先登太岳霍山祷之。於是随山刊，木，奠高山大川，地平天成，万世永赖。妃厥藐姑，辅厥五老，带以黄河，砺以太行，中条五台，衙官仆从也。当殷之衰，蜚廉助纣为虐，神赐之死，亦给石棺。周季晋献公六年伐霍，霍公求奔，神令复之，而赐亚穰。及晋衰，赵简子秉国政，神使从者致帝命，又使使遗襄子竹书曰：“赵母恤，余霍山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏，将赐女林胡之地。後世且有伉王，亦黑，龙面而鸟蜀，鬓麋髭髯，大膺大胸，修下而冯，左衽介乘，奄有河宗，至於休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子受之。至雍，称武灵王焉。嗣是而秦而汉，历魏六朝，变化灵应，以对上帝，以答天下。隋氏之末，民罹涂炭。圣唐启运，高祖执义旗救寰宇，神灵幽赞，引翼王师，爰定大业於关中。呜呼，太岳之山，神符帝谓，望气者徒如郁郁葱葱，含芳吐秀，罗植万物，以美珠玉，夫亦知神之所以为神乎？予故为传以神之，而初非故神其说也。

李揆

揆字端卿，陇西成纪人。开元末进士，补陈留尉。献书阙下，试中书，擢拜右拾遗，迁考功郎中、知制诰。扈从剑南，拜中书舍人。乾元初兼礼部侍郎，迁拜中书侍郎平章事。贬莱州长史，入为礼部尚书。德宗幸山南，用为入蕃会盟使，拜尚书左仆射。兴元元年，还至凤州卒，年七十四，赠司空，谥曰恭。

