○应文辞雅丽科对策（并问）

问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施云雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺，塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。

对：臣闻孔子云：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”又颜回对孔子云：“回愿得明王圣主而辅相之，此二者皆伤，不可得而见也。”况臣生大道淳风之运，属圣主立政之秋，不能有所建明，以佐大化，此微臣夙心愧耻，窃有惭焉。日者圣敕颁宣，远覃幽隐，振废滞，收介特，本州徵臣，充赋於王庭。陛下温颜，屡赐宴见，司饔行食，群事颁冰，亦可谓厚德矣。自顾性识愚驽，智术微浅，既蒙清问，敢不具素所闻乎！臣闻伏羲、神农氏往，黄帝、尧舜氏作，莫不体道以育物，立德以兴化，用阐无为之教，以宏不宰之功，齐饮啄於鹑居，绝往来於犬吠。岂不以我清净而人自正，我无欲而人自朴乎？迨乎政及三王，君临万国，亦承奉天地，变赞阴阳，顺四时之气，理五行之叙，仁义以安庶类，先博爱以悦群生，使人迁善远恶，而不知其所以然也。观夫三王之为君也，谨其所好恶而已。故君好之则下为之，上行之则下效之。莫不清心以率物，正身以御下。九女序列於内，三公分职於外，度数有恒，徭役不作。其取人赋也薄，而役人力也寡；其育物也广，而兴利也厚。故征伐有道，《大明》咏其功；什一而税，《大田》歌其事。所以家给人足，而理安兴矣。《易》曰：“圣人久於其道而天下化。”其斯之谓乎？爰及末俗，政渐浇伪，而礼乐弥烦，奸盗滋起。桀纣昏乱於上，幽厉纵逸於下。崇台榭之峻，恐其不高也；广宫室之居，恐其不大也；聚淫色之美，恐其不多也；穷声音之巧，恐其不乐也。其敛人财也厚，而使人力也众；其害物也博，而兴利也寡。其後兴役无常，《桑柔》病而叹之，故其诗曰：“自西徂东，靡所定处。”盖言其役之甚也。徵发无度，下人劳病，《南山》疾而刺之，故其诗曰：“赫赫师尹，不平谓何？”盖言其政之乱也。自兹厥後，强凌弱，众暴寡，千官树奸於朝廷，百贾穷伪於市邑，财用匮竭，寇攘不止。《大东》又刺之曰：“小东大东，杼轴其空。”言小大俱尽也。又云：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。”孰有为人上者不平若此，而可久安天下哉！此则上失其道，政逐多门，故天下败而不之觉。乃至所以为夏者，转而为殷也；所以为周者，转而为秦也。《诗》云：“高岸为谷，深谷为陵。三代之後，於今为庶。”此史墨所载，社稷无常奉，君臣无常位，自古以言。及秦始皇平定六国，隋炀帝富有四海，不务廉耻，唯存战伐。内造阿房，继以骊山之作；外征林邑，重以辽东之戍。凿驰道则隐以金椎，通鸿沟则树以柳杞。役及闾左，人不聊生；曲泛龙舟，声多哀思。倾天下之赋，不足以周其事；殚帑藏之财，不足以盈其欲。是以众怨难犯，人自为战，所以陈胜、顺广，奋挺以挞之，王充、李密，扬声以逼之，衅起郊垒，而祸生左右。望夷宫中，不免阎乐之难；江都城内，卒死裴通之手。《故易》曰：“天之所助者信也，人之所助者顺也。”此二君者，动而之险，不由信顺，失天人之所助，能无及此乎？然则合大中之道者如彼，失皇极之用者如此，古之兴败，备在典谟。

迨隋室道消，数锺百六，衣冠礼乐，扫地无馀，贤人君子，稽天并浸，此乃大人利见之日、圣主驱除之时。我太宗志在救焚，心存拯溺，因兹感激，投袂而起，车及於平阳之郊，剑及於盟津之会。既而戡翦多难，克清中夏，建非常之功，定不拔之业。洎位登九五，富有万国，制礼以示其让，作乐以兴其和，兼爱以厚其仁，节用以崇其义。非先王之服不敢服，非先王之言不敢道，言必本於风雅，行务去乎枝叶。明刑赏，严号令，赏当其功，则劳臣劝勉；罚当其罪，则奸人畏惧。名器不妄假，必俟其能；爵禄不虚授，必先有德。是以四海之内，靡然向风。我太宗以至道之心为天下也，所征无不克，所向无不成，孝弟通於神明，易简合於天地。如此则天地德之，鬼神之，使风雨以序，灾害不作，万国莫不欢心，四夷莫不咸赖。良由不僭不滥，无怠无荒，所以享国久长，多历年数。陛下禀天然之姿，定不伐之略，披肝胆以决大计，殄宫闱之氛，除诈伪之昏狡。日月载廓，宗社以安。深思祸乱之原，乃皇天所以开圣人也。自南面临天下，九年於兹，封候无警，干戈再戢。置鼓以招谏，设木以待贤，故得近臣尽规，远人献政。出宫女则使心不乱，属大旱则引咎自责。盖禹汤之罪已，实尧舜之用心。《诗》云：“一人有庆，兆人赖之。”其斯之谓欤？深合太宗之宏略，远符贞观之故事。

赐愚臣制策云“朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙”者。微臣何以识陛下之深远，而辄欲议之！或恐日月有遗照，圣智所不及，故略陈其愚，伏惟陛下留听。臣闻《书》云：“惟先格王，正厥事。”言灾害之起，事有不正者也。去岁水旱不时，咎徵屡作，匈奴侵轶，边将气沮。天其或者正训我也，欲令陛下知爵禄之虚授、冗散之职多欤？乐荡志欤？服失度欤？何皇极之不建，遂至於此也？臣闻省官不如省事，省事不如清心。诚能克已复礼，正身率物，表有功而彰明德，复古而贵能变，禁异服，革慢声，远便佞，近忠谠，断断之士，必擢於庙堂，九九之术，不遗於管库，可谓虚其心而众象应，正其本而万事理焉。《书》云：“天既孚命，正厥德。”言正德以顺天也。若舍此道，是不知其所从矣。制策曰“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可”者。臣闻《易》曰：“崇高莫大乎富贵，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。”古之王者，享圣人之资，乘大宝之位，北辰居正，南面而理，亦可谓富贵乎？当须存至公之行，立大中之道，覆焘同於天地，通明合乎日月，志远迩之化，存易简之功。庶徵顺序，五纪和叶，百谷用成，六畜遂字者，无不由焉。传曰“皇建其有极”，其斯之谓矣。若貌之不恭，是谓不肃，厥罚雨，其极恶，若得其道，则攸好德以应之；言之不从，是谓不，厥罚，其极忧，若得其道，则康宁以应之；视之不明，是谓不哲，厥罚燠，基极疾，若得其道，则寿以应之；听之不聪，是谓不谋，厥罚寒，其极贫，若得其道，则富以应之；思之不睿，是谓不圣，厥罚风，其极凶短折，若得其道，则考终命以应之。皇之不极，是谓不建，厥罚阴，其极弱。故经曰：“响用五福，威用六极。”斯之谓矣。臣闻貌言视听，以心为主。故有正心者必有正德，正德临人，犹树直表而望影之曲也，得乎？《大雅》云：“仪刑文王，万邦作孚。”此之谓矣。有邪心者有枉行，枉行临人，犹树曲表而望影之直也，得乎？孔子云：“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”盖戒此也。故王者修身以道，修道以仁。仁也者，亲亲为大；义也者，尊贤为大。是以君子先正身，而後及於天下。如此则六不作，五福相生，贻厥孙谋，永无极矣。制策曰“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻拨乱反正之主，继体守文之君，抚驭之道虽殊，礼乐之用为急。自土鼓蒉桴之後，始自无声；樽坏饮之初，彰乎有用。既而莫不曲谐九变，信合四时。是知大乐与天地同和，大礼与天地同节。移风易俗，义切乎钟鼓；安上理人，事寝乎揖让。既而祀历三王，时更七国，经籍道息，宣榭之烟埃；儒生数穷，赴秦坑而歇灭。迨乎断蛇立极，乘牛设位，纪绵之仪，鸣鼓舞之节，必欲乐宣，礼释回邪，取其不肃而成，必在既富而教。我唐功高邃古，德迈往圣，坐宣室而访道，登明堂以思政。六乐为驭，利则不争；五礼有经，思而无犯。思闻同异，下访刍荛。臣闻古之明君之御天下也，身坐九重，心遍四海，礼以导其志，乐以防其淫。乐以理内为同，礼以修外为异。礼乐之不悖，内外之相亲，可以感於神明，通於天地矣。《诗》云：“肃雍和鸣，先祖是听。”夫肃录敬也，雍雍和也，既敬且和，何事不行？其斯之谓矣。制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释予疑”者。臣闻皇王御宇，步骤相仍，莫不作乐以飨其德，立谥以明其行。此五帝之常道，百王之所不易也。且《咸池》、《六英》，《韶》、《》两听，尽善尽美，窃无间然。自秦失盛位，汉杂霸道，文、景相袭，刑措不用。武、宣承统，华夷再清，乐舞居功，可略言也。《武德》舞者，高祖作之，定祸乱也；《四时》舞者，孝武作之，示和平也。《五行》者，本周曲也；《文始》者，本舜舞也。孝景采《武德》为《昭德》，以尊太宗也；孝宣采《昭德》为《盛德》，以尊武帝也。《昭容》、《礼容》，犹古《韶》、《夏》，绍之於汉祖，备之於《乐志》矣。臣材非多士，不游六合之间；梦异赵君，总睹九天之上。启处无地，战汗不宁，况承讠叟问，敢以轻议。谨对。

卢象

象字纬卿，汶水人。开元中由前进士补秘书郎，转右卫仓曹掾，擢左补阙、河南府录事，迁司勋员外郎。左迁历齐、、郑三郡司马，入为膳部员外郎。安禄山之乱，受伪署，贬永州司户。起为主客员外郎。

