○嵩岳禅师影堂记

筹仅童知佛，业儒杂老、严，德慕元空靡极，营儒身及进士第。一年尉告成，明年游是岳，谒律德惟珙上人。引将布览，至大师影堂，珙公曰：“子尝识公觉否？”曰：“未。”云：“公觉道灵感，莫可周名，独有岳神为大师移植松柏於东岩事，碑塔所不书。公之诫，杜从袄也。且佛说群经事，又焉可徇公谦胜哉。珙欲颂之，患辞不文。子进士也，矧仅童知佛，尚信公谦胜乎？”筹惟藏惑。偶得嵩阳居士喻应真与洛阳处士陈惟复书，言岳神为公植树事甚备。曰：

大师法讳元，俗姓李氏。伊阙县人也，太宗朝甲辰岁生，高宗代癸亥岁具戒，元宗帝丙辰岁化灭。历年七十三，始隶闲居寺习律，安少林味禅，后庐庞坞。将化，谓其徒仁素曰：“吾始志闲居寺东岭，我灭，尔必塔吾骸於兹。”开元十一年，素力允师之志。喻、陈二高士曰：大师尝寂定，结庐戋山岩。时岳神轻步谒大师，大师觉精神不世，谓曰：“仁者胡来？而复何往？”神曰：“师宁识我耶？”大师曰：“吾观佛於众生等，吾一目之，岂分别识耶？”神曰：“我斯岳神也。能以怪死痛害，生死於人。师安得一目我哉！”大师曰：“汝能生於人，吾本不生，汝焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及坏汝，则不生不灭也。汝上不能若是，又焉能生死吾也。”神稽首礼曰：“我亦聪明正直於馀神，而谓是神。岂知师有广大过空之知辩也。愿授以正戒，梯拔世间。”大师曰：“神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉！”神曰：“此理也，非济岸梯杭之事。止求师戒我，身为门弟子。”

大师辞不获，即为张座焚香，秉烛正几曰：“付汝五戒。汝能奉持，即应曰能，不能即曰否。”神曰：“敬奉戒。”大师曰：“汝能不淫乎？”神曰：“亦娶也。”大师曰：“非为此也。谓无罗欲也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不盗乎？”神曰：“何乏我也？焉有盗取哉！”大师曰：“非为此也。谓向取而福淫，不供而祸善也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不杀乎？”神曰：“正柄在吾，焉曰不杀？”大师曰：“非为此也。谓有滥误混疑也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不妄乎？”神曰：“我本正直，焉能有妄乎？”大师曰：“非为此也。谓先后不合天心也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不遭酒败乎？”神曰：“能。”大师曰：“如上是为佛戒也。”又言以有心奉持，而无心拘絷，以有心为物，耐我心想身。如能是，则先天地生不为精，后天地死不为老，跳身为帝王不为崇高，命子为辅相不为富贵，终日变化而不为动，毕竟寂默而不为休。悟此，则虽娶非妻也，虽向非取也，虽柄非权也，虽作故也，虽醉非忄昏也。若能无心与万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误混疑不为杀，先后违天不为妄，忄昏荒颠倒不为醉。是为无心也。无心则无戒，无戒则无心。无众生则无我，无我则无汝。孰能戒哉！

神又曰：“我神通亚佛。”大师曰：“汝神通十句，五能五不能。佛神通十句，七能三不能。”神竦然避席跪启曰：“可得闻乎？”大师曰：“汝能拔上帝东天行而西七曜乎？”神曰：“不能。”又曰：“汝能夺地融五岳而结四海乎？”神曰：“不能。”大师曰：“是为五不能也。佛能空一切相，皆灭万法，而不能即灭定业。佛能知群有性，穷忆劫事，而不能化导无缘。佛能度无量有情，而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不能牢久，无缘亦谓一期，众生界本无增减。恒无一人，能主有法，有法无主，是谓无法，有主无法，是谓无心。如我悟佛，亦无神通也，但能以无心通达一切法尔。

岳神顿首作礼曰：“我诚浅昧，未闻空义。大师指我戒我，我当化矣。更何业因，何拘尘界。我愿报慈德，效我所能。”大师曰：“我观身无物，观物无常，法窟块然，更有何欲？”神曰：“师必命我为世间事，展我小神功，使已发心、初发心、未发心、不信心、必信心，五等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者也。”大师曰：“无为是，无为是。”神曰：“佛亦使神护法，师宁隳叛佛耶？须请告我。”大师意不获，遂言曰：“东岳寺之障也，莽然无树，北岫有之，而能屏拥。汝能神力移北树于东岭乎？”神曰：“谨奉命矣。”又陈我假昏夜风雷，摆摇震运，师无骇。即作礼辞去。大师门送，且观之，见仪卫逶迤，如王者之状。又复碧烟红霞，紫风皓气，错散四远，幢幡钺，凌高寝空。其夕，果有迅风吼雷，奔云震电，大壮栋宇，岌业将圯。定僧瞻动，牙捉仆叫。大师安众曰：“无怖无怖，神与我相契矣。”启旦和霁，则北岩松桧，尽移东岭，森然行植焉。而大师谓其徒曰：“吾殁，有塔我者，有碑我者，无纪是事。人将袄我也。”筹得开元中喻、陈二居士状师之行，因琪公请为影堂记，遂捃而书之。

