○明州刺史河东裴公纪德碣铭（并序）

皇唐御神器一百四十二载，天下大康。而海隅小寇，敢肆虿毒，结乱於瓯越，而句章（阙三字）之口战卒数万，皆由此之。故是郡罹灾逾苦，井邑焚，遗骸积而不掩，生民仅有存者。（阙二字）未完其危犹未安，天子哀之。诏择可以子物拯艰者以镇恤之，乃命长安令河东裴敬殿於兹邦。诏书既下，而罢民欢煦，若幼子之望慈父焉，彤员来，则收合创痍之境，熙熙如衣之食之。一年而惊逋复、田畴辟，茨塾兴。然后以礼义利物之教教之。人之╃窳者，教之以温恭质；人之卉服祝发者，教以仪饰之度；人之匮财乏食者，教以耕耨之事。群吏怀其仁而畏其严，罔敢射其利焉。故为政三年，其赏人也不用财，其励人也不（阙二字）於戏！长人之体不一，若乃华夏之人，习性纯纯，其理之也，可期月而致。若海裔之人，土风（阙二字）暴残嗜杀，宽之则法令非行，威之则圜视而凶心勃生。其欲驯之也难矣哉！及公之化夷俗为邹鲁，使父子长幼，各得其宜，则知中庸清静之德，感人深矣。夫理一邑而能人和（阙二字）者，则可以移於一郡，而能导之以德教者，则可以施於天下。公之所理之行，岂止郡邑而已，实宜佐彼大化，辅皇王以昌经邦国，以康调元气於阴阳者也。公寻而进秩，州民共思，愿纪词於碑，予忝蹑高踪，窃迹前事，敢不颂厥美，贻诸亿祀。铭曰：

美裴公兮，肃肃清风。纯和积中，令德显融。爰践华省，爰宰赤城。克成厥功，帝曰咨尔休懿。可建於东。美裴公兮，於郡斯牧。是祗是肃，化流比屋。变此夷风，迄成鲁俗。人之父母，匪公而夜班，慰我恂独。羡裴公兮，胡弃我而适他邦。惟我下民，思心徘徊，殷焉不忘。愿颂休绩，播亿万载，刊於璋。

李宏简

宏简，大中六年官宗正卿。

