○策礼乐兵刑问

王者以礼御人伦，以乐和天地，以兵柔万国，以刑齐兆民。四者何先？殊途同治，或因或革，各适所宜。故五帝殊时，不相袭礼；三王异世，不相沿乐。兵有务战不战之异，刑有轻次重次之差，历朝张弛，繁不具引。自唐祖混一函夏，太宗嗣成圣功，言基礼则三正有常，言其乐则七宗有秩，兵息而臣道咸顺，刑措而民心不渝。五帝三王，不足尚也。越自天宝之後，国经混然。礼乐湮坠，而众不知；兵刑烦扰，而下不畏。朱梁晋汉，皆用因仍。洎我朝开创以来，力务兴振，然薰歇烬灭，历年滋多，焦思劳神，观效未著。予欲父慈子孝，兄友弟恭，君仁臣忠，夫义妇听，声明文物无其缺，祝嘏辞说必有序，万仪咸秩，百神受职，家肥国肥，知礼之尊也，当用何理，副兹虚怀？予欲六律六吕，七政九变，金石丝竹之器，羽旄干戚之容，歌其政，舞其德，与夫文音武坐，比崇昔时，天和地平，知乐之崇也，子当深辨其理，为时陈之。予欲混同天下，亲征未服，手振金鼓跋履山川，如商高宗之伐鬼方，若魏武帝之登柳塞，则六师所至，供亿无穷，众兴民劳，自古皆慎，若但任偏将，屯於边鄙，纵兵时入，茹食居人，交尸塞路，暴骨盈野，终岁如是，得无悯然？何以令付佳兵不具，彼魁革面，王涂无所圯隔。方贡自来骏奔，更思尔谋，以逮明略。予欲斧钺不用，刀锯不兴，桎梏朽蠹，无所设施，无城舂鬼薪之役，无三居五宅之流，画衣冠而不犯，虚囹圄而不入，措刑之理，何以致诸？子大夫博义洽闻，穷微睹奥，提笔既干於奇遇，撞钟必应於嘉音，抱屈将伸，直言忽隐。

