○太中大夫守国子祭酒颍川县开国男赐紫金鱼袋赠户部尚书韩公行状

曾祖符，皇潭阳郡太守。祖大智，皇河南府士曹参军，赠吏部郎中。父休，皇太子少保，赠司徒，谥文忠公。京兆府万年县芙蓉乡龙游里韩洄年六十三状。公字幼深，其先颍川之人，自同姓於周，受封於韩，逮献子而为正卿，至景侯而开列国，司马氏代家，言之详矣。作代祖播，徙居颍川，遂为颍川人。继有勋力，代名忠孝，以至文忠公。用醇仁清德，左右元宗，致中和以为国经，躬恺悌以为家法。公纂承茂绪，幼有令闻，直方简重，博厚宏大，该涉群书，尤治《春秋》、《诗》、《礼》之学，必睹其奥，而践乎中。未弱冠，以门荫补宏文生，满岁参调。侍郎达奚，矫枉过正，以地望降资，署章怀太子陵令，且将察其词气，以为铨藻。公恬然受署，初无愠容，当时识者，知其致远。天宝末，盗陷西京，兄侄七人，遭罹不淑，茹痛违难。寓於江南，布衣蔬食，不听声乐者，积六七年，友悌行义，士林以为难。翘车辟书，旁午而至，累授汉中郡江陵府二功曹大理司直兼汉中郡司马苏州司马，且皆有宾介之请。所至之邦，待公政成，甘於粗粝，聚其禄廪。办治葬具，归於京师，七丧窆，礼我违者，名教之士，翕然称之。洪州刺史张镐，以故相之重，作镇江西，奏授本州长史莫徭副史，怀徕夷落，向方率教。乾元中，江淮凶饥，相扇啸聚，而新安郡负山洞之阻，为害特甚。朝廷推其能名，除睦州别驾知州事，俄拜监察御史，又转殿中侍御史，赐绯鱼袋，充江西都团练判官，军州庶政，多所访决。岁馀，张终於位，公上介领留务。时吴楚剽轻，法禁未一，每长吏交代，人心辄摇，公临以威重，抚以慈惠，辑宁封部，以待守臣。李梁公岘之充江淮选补使也，引为判官，多所宏益。大历初，转运使刘尚书晏，盛选从事，分命四方，而江淮上流，为之枢会，奏改屯田员外郎兼侍御史，知扬子留後，累岁就加司封郎中。肃给而有守，清明而中节，有司之移用不匮，上国之经费有伦，六七年间，号为称职，名实益茂，徵拜谏议大夫，数与左补阙李翰连上封章，极言得失。未几，以本官知制诰，参掌宥密，式敷声明，炳然训辞，润色王度。时元载持衡，深相器重，公愈不自安，每因灾眚，必疏古义，且以西汉赐上尊酒之比，深儆戒之。元终不悟，竟及於祸，公以谤累贬邵州司户。今上践位，励精理本，徵为淮西淮南等道黜陟使，复拜朝议大夫，摄衣登车，以澄清风俗为己任。未及行，拜权判户部侍郎专判度支，赐金印紫绶。先是公兄太傅忠肃公实居其任，受邦国之比要，制财用之均节，物力不屈，王府以充。其出牧也，厥职浸废，公乃革烦政，振旧纲，既无暴征，亦无遗利，罢省胥吏冗食者二千馀人。明年，太府卿张献恭广廪库，以受岁杪量入之数，又於长安万年二县界，奏贮米谷数十万石，视年之丰耗，而为之发敛。人无艰食，岁无灾荒，虽元觊之智略，寿昌之功利，不是过也。上方倚以大任，为执事者所抑，出为蜀州刺史。蜀多火灾，自古所患，俗以为常，无所惩禁。以到部逾月，令简事时，里胥不劳，州兵多暇。乃省经用之费，给大半之庸，俾其埏埴，以易蓬荜。飞鸟革，相望如云，授之逾年，乃傥其直。三岁在郡，四封恬然，辟田之污莱三千馀顷，复人之庸亡二千馀户，教之树艺，俾之生植，井络之下，人至於今怀之。朝廷陟明奏课，公实居最，有诏徵还。既至，拜兵部侍郎，在职数月，迁京兆尹兼御史大夫。三辅难理，毂下尤甚，贼Г之後，旱蝗相乘，连师十馀万屯於蒲坂，戎装兵马，仰给京师，内安罢，外赡军实，师克济而人不困，公之力焉。转刑部侍郎，刑罚者，国之大典，所以禁暴而卫善人也，而或巧诋比况，因缘为奸。公讲求纪律，明为式例，悉以条奏，颁於四方，吏无舞文，人得从善矣。迁秘书监，乃奏置《五经》正本，补群书之阙，蓬阁之中，粲然如初。复除兵部侍郎，累岁改国子祭酒，自兵兴以来，多趋末流而弃夷道，故学者不振，而《子衿》之诗作焉。公曰：“崇化励贤，本於六籍，不学将落，吾其忧乎！”乃表名儒袁颐韦渠牟列於学官，讲《左氏春秋》、《小戴礼》，抠衣鼓箧之徒，溢於国庠，讲诵之声，如在洙泗。公所至必化，其用无方，方将荷介祉以锡难老，亮天工以缵旧服，人望未塞，以贞元十年二月九日，寝疾终於昌化里之私第。皇情轸悼，追赠户部尚书，哀荣之礼，於公备矣。公有识度风鉴，而博爱容众，与朋友交，死生以之，明於吏职，能断大事。疏达而有节，粹和而不流，约身以周急，洁已而恕物。先师四教，克蹈其全；中台六职，常居其半。无忌之镇静，安国之忠厚，延寿之恩信，惟公兼而有之。允所谓邦之才臣，终温且惠者也。龟筮叶吉，日月有期，易其名者，请徵旧典，谨状。三月日，故太中大夫守国子祭酒颍川县开国男赐紫金鱼袋赠户部尚书韩公故吏某官某谨上尚书考功。夫士之生也，躬五常以致用；其没也，节一惠以尊名。同善否有章，宾实不挠。谨按故韩公，嗣直方於旧德，播功行於清朝，通而有守，忠而能力。树善匪懈，好谋而成，课绩中台，道光太学。大雅明哲，惟公有之，考行饰终，古先令典。谨撰录所履，布诸有司，请徵叔发之谥，以叶周公之法。谨上。

