○太常拟故相国江陵尹谥议

吕任宰相日浅，当时会肃宗躬亲万几庶政，群臣畏威，奉职而已，虽有谟谋於岩廊之上，莫由有知之者。及其荆门之政，为仁由已，其略见於事，其惠被於物，其风谣存乎人，故得而称之。议名之际，敢不阙其所疑，而录其尤著者，有司之职也。其阅实诏狱，在未执政之前，已议之详矣，敢辱再告。至若推进名贤，使当大任，既同温室之树，且行状所不载。孔子曰：“君子於其所不知，盖阙如也。”故不书。今奉符令，必用二字，且以忠配肃。谨按旧仪，凡殁者之故吏，得以行状请谥於尚书省，而考行定谥，则有司存，朝廷辨可否，宜任众议。今议撰谥异同之说，并故吏专之。伏恐乱庖人尸祝之分，违公器不私之戒，且非唐虞师锡佥曰之道。

昔周道衰，孔子作《春秋》以绳当代，而乱臣贼子惧。谥法亦《春秋》之微旨也，在惩恶劝善，不在哀荣；在议美恶，不在字多。文王伐崇，周公杀三监、诛淮夷，晋重耳一战而伯诸侯，武功盛矣，而皆谥曰文。以冀缺之恪德临事，甯俞之忠於其国，随会之纳谏不忘其师、谋身不失其友，其文德岂不优乎？而并谥曰武。固知书法者，必称其大而略其细，故言武不言文，言文不言武。三代以下，朴散礼坏，乃有二字之谥。二字谥非古也，其源生於衰周，施及战国之君。汉兴，萧何、张良、霍去病、霍光，俱以文武大略，佐汉致太平，其事业不一，谓一名不足以纪其善，於是乎？有文终、文成、景桓、宣成之谥。虽渎礼甚矣，然犹裒不失人。唐兴，参用周汉之制，谓魏徵以王道佐时，近文；极言直谏，爱君而忘身，近贞。二德并优，废一莫可，故曰文贞公。谓萧端直鲠亮，近贞；性多猜贰，近褊。言褊则失其謇正，称贞则遗其吝狭，非一言所能名，故曰贞褊公。其馀举凡推类，大抵准此，皆有为为之也。若迹无殊途，事归一贯，则直以一字目之。故杜如晦谥成，封德彝谥明，王谥懿，陈叔达谥忠，温彦博谥恭，岑文本谥宪，韦巨源谥昭，唐休谥忠，魏知古谥忠，崔日用谥昭，其流不可悉数。此并当时赫赫以功名居宰相位者，谥不过一字，不闻其子孙佐吏有以字少称屈者。由此言之，二字不必为裒，一字不必为贬。若[B14A]贬果在字数，则是尧舜、禹汤、文武、成康，不如周威烈王、慎靓王也；齐桓、晋文，不如赵武威、魏安、秦庄襄、楚考烈也。杜如晦、王以下，或成或懿或宪，不如萧之贞褊也。历考古训及贞观以来制度，似皆不然。今奉所议云“国家故事，宰相必以二字为谥”，未知出何品式？谨请具示，当以为按据。

若忠者，臣事君之常道。苟靖恭於位，谁则非忠？非有炳然之异，则不必以为谥。至如议狱缓死，任贤举善，德之美者。然肃者，威德克就之名也，亦足以表之矣。且《月令》有之曰：“时及孟秋，天地始肃。“《诗》言之矣，曰“曷不肃雍”，又曰：“肃肃王命，仲山甫将之。”肃严也敬也，忠之属也。天地不肃，则岁不成；宗庙不肃，则礼不立；军旅不肃，则人不服，肃之时义大矣哉！若夫以之从政也，威能以闲邪，德可以济众，故以肃易其名，而忠在其中矣。亦犹夫随会、甯俞之不称文，岂必因而重之，然後乃为美也？魏晋以来，以贾诩之筹算，贾逵之忠壮，张既之政能，程昱之智勇，顾雍之密重，王浑之器量，刘忄炎之鉴裁，庾翼之志略，彼八君子者，方之东平，宜无惭德，死之日并谥曰肃。当代不以为贬，何尝徵一字二字为之升降乎？谨上稽前典，下据甲令，参之礼经，而究其行事，请依前谥曰肃。谨议。

