○救沈志

贞元季年夏，大水，熊、武五溪斗决於沅，突旧防，毁民家，跻高望之，溟氵幸葩华，山腹为坻，林端如莎。湍道驶悍，不风而怒。﹀嶷前迈，浸淫旁掩。柔者靡之，固者脱之。规者旋环之，矩者颠倒之。轻而泛浮者良磕之，重而高大者前却之。生者力音，殪者弛形。蔽流而东，若木[A081]然。有僧愀焉誓于路曰：“浮屠之慈悲，救生最大。能援彼于溺，我当为魁。”里中儿愿从三四辈，皆狎川勇游者，相与乘坚舟，挟善器，维以修纟乍，弋於崇邱。水当洄γ，人易力。凝卢执用，俟可而拯。大凡室处之类，穴居之汇，在牧之群，在豢之驯，上罗黔首，下逮毛物，拔乎洪澜，致诸生地者，数十百焉。

适有挚兽如鸱夷而前，攫持流，首用不陷，隅目旁睨，其姿弭然，甚如六扰之附人者。其徒将取焉，僧趣诃之曰：“第无济是为！”目之可里所，而不能有所持矣。舟中之人曰：“吾闻浮图之教贵空，空生普，普生慈。不求报施之谓空，不择善恶之谓普，不逆穷困之谓慈。向也生必救，而今也穷见废，无乃计善恶而忘普与慈乎！”僧曰：“甚矣，问之迷且妄也！吾之教，恶乎无善恶哉？六尘者，在身之不善也，佛以贼视之。末伽声闻者，在彼之未寤也，佛以邪目之。佛恶乎无善恶耶？吾向也所援而出死地者众矣。形乾气还，各复本状。蹄者踯躅然，羽者翘萧然，而言者讠戋讠戋然。随其所之，吾不尸其施也。不德吾则已，乌能害为？彼形之乾，{髟丕}{髟而}之姿也；彼气之还，暴悖之用也。心足反噬，而齿甘最灵。必肉吾属矣。庸能踯躅讠戋讠戋之比欤？夫虎之不可使知恩，犹人之不可使为虎也。非吾自遗患焉尔，且将遗患於众多，吾罪大矣。

子刘子曰：余闻善人在患，不救不祥。恶人在位，不去亦不祥。僧之言远矣，故志之。

