○唐右将军魏哲神道碑

经天纬地之帝，求制礼作乐之才；拨乱反正之君，资拔山超海之力。继韶夏而崇谥号，非无阵战之风；披皇图而稽文武，或用干戈之道。故能弥纶宗庙，弹压山川，苞四海以为家，一六合而光宅。是以二十八宿，悬列将而察休徵；三十五星，聚天军而赫符彩。吕望垂竿於渭，道峻匡周；张良授策於圯桥，功崇佐汉。乃有心如铁石，气若风，洛谶书名，河图秘象。青丝电烛，历大块以三休；碧羽霜凄，倚浑天而一息。岑彭许允，征南镇北之名；冯异王昌，大树中军之号。杜太行而泥函谷，猛气无前；戮封豕而斩长鲸，雄图不测。元戎十乘，驱卫霍於前军；甲士三千，列孙吴於後殿。秋风白露，执金鼓而齐六军；泰山黄河，折铜符而光百代，建庙堂之策，为社稷之臣，孰能与於此乎？在我右将军矣。

公讳哲，字知人，钜鹿阳曲人也。七代祖靖非，前秦征北大将军，镇北地上郡，其後子孙因居於宁州襄阳县。开国承家之始，诞姓命氏之源，大名发於本支，当涂峻於层构。三辰郁郁，天街分毕昴之都；九野茫茫，地险列山河之境。丞相以万机论道，匡大运以震威严；尚书以八座当官，赞金行而标领袖。文昭武穆，方驾齐驱；公子王孙，朱轮华毂。大鹏垂翰，驭风伯而指面溟；天马腾姿，偶师而集东道。祖唐，隋天水郡丞河阳都尉，瑶林琼树，擢标格以千寻；圆折方流，委波涛而万顷。雄飞有望，岂惟京兆之丞？阴德不愆，何直丹阳之尉？父宝，皇朝通议大夫总管府司兵参军事。东家孔子，至德生於上天；南国申侯，明灵诞於中岳。君朝翊赞，道先王之法言；公府弼谐，对上天之休命。

若夫圣人作而万物睹，元首明而庶事康。日月粲其光华，山川郁其雨。则有英灵间出，丹陵谐白兽之祥；符瑞庭生，黑帝感苍龙之杰。隋珠一寸，魏后扬眉；和璧千金，秦王动色。颜生殆庶，闻於竹马之年。扬子参元，发自铜车之岁。建情峰而直上，疏笔海以横流。墙则百堵皆兴，峻宇则千门并列。可大可久，无忘简易之途；为子为臣，率由忠孝之境。郭林宗之披雾，岂敢名言？孔文举之钦风，每相推荐。若乃五材并用，谁能去兵？七德兼施，止戈为武。出师於九天之上，暗合兵书；取睽於十日之前，悬符射法。固以文武之道，揄扬满於域中；将相之才，籍甚闻於海内。

贞观十五年起家补国子博士。乔林扫日，惊白凤於词条；璧水澄天，骇雕龙於义壑。班超慷慨，常怀万里之心；季路平生，每负三军之气。

十六年敕授左翊卫北门长上，禄赐同京官，仍令为飞骑等讲礼。邓司徒之旧事，马上读书；祭征虏之前闻，营中习礼。宫花如锦，还临拜将之坛；槐叶成帷，复对阅军之市。自皇王眷命，大帝应期。运璇衡而制八方，调玉烛而临四极。元兔白狼之野，来奉衣簪；蟠桃析木之乡，尚迷声教。太宗文皇帝操斗极，把钩陈，因百姓之心，问三韩之罪。胜残去杀，上凭宗庙之威；禁暴戢奸，下藉熊罴之用。公丹心白刃，本自轻生；六郡三河，由来重气。乌江讨逆，剖项籍於五侯；鹿野惩奸，磔蚩尤於四宰。

二十年诏除游击将军右武候信义府右果毅都尉，长上如故，显庆二年以内忧解职。痛深吴隐，哀极颜丁。厚地以崩魂，诉高天而泣血。紫泥垂涣，频降玺书；墨临戎，遂从金革。

三年诏除左卫清宫府左果毅都尉，寻圉谷府折冲都尉，并长上如故，又以应诏举对策甲科迁左骑卫郎将。於时长榆历历，烽火犹惊；高柳依依，边风尚急。关山夜月，遂为丹徼之秋；西北浮，翻作穹庐之景。四年诏公为铁勒道行军总管。陈兵玉塞，按节金微。学常山之蛇，拟丽谯之鹤。钟鼓嘈赞，上闻於天；旌旗缤纷，下蟠於地。伏尸百万，因瀚海而藏舟；辟地数千，即燕山而筑观。武臣雄略，气慑西零；神将宏图，威加北狄。

武德元年诏迁左骁骑中郎将，寻检校右监门左武卫将军，本官如故。昔者封禅陟亭之後，七十二君；图书出河洛以还，三千馀岁。振兵释旅，方崇荐帝之仪；道洽功成，必致天之礼。粤以皇家辟统之五十年，今上开基之十七载，登封告禅，玉牒金绳。建显号而施尊名，扬英声而腾茂实。华夷辑睦，皆承万岁之恩；朝野欢娱，咸奉千年之庆。

乾封元年诏加明威将军，本官如故。大风遗孽，叛涣青邱；小水残魂，凭陵碧海。率百官於文祖，尚兴彭蠡之师；会万国於涂山，犹有防风之戮。是岁也，诏公为辽东道行军总管。军营对日，兵气横天。开玉堂而按部，坐多城而勒阵。阙巩之甲，犀兕七重；ゴサ之船，舳舻千里。驾鼍梁於圣海，秦皇息鞭石之威；泛鳌钓於仙洲，愚叟罢移山之力。然後风行电卷，斩将屠城。塞丹浦之遥源，伐黑林之奥本。王孙公子，名г皂隶之臣；深谷大山，境入樵渔之囿。

二年诏加上柱国，仍检校安东都护。导之以德，齐之以刑，威振六官，风扬五部。兵戈载戢，无劳尉候之虞；桴鼓希闻，宁有穿窬之盗？仰太阳而湛露，方预四朝；临逝水而急寒风，俄悲一去。齐孟尝之下泪，高榭曲池；鲁司寇之悲歌，颓山坏木。长安杳杳，还符日近之言；京兆悠悠，竟绝天高之问。玉关生入，自判无期。绣服晨还，竟知何日？总章二年三月十六日，遘疾薨於府第，春秋五十有四。呜乎哀哉！诏赠左监门将军，礼也。

唯公被服忠孝，周旋礼乐。仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。研几册府，金玉版之书；索隐兵钤，元女黄公之法。每建推毂，三令五申；躬擐甲胄，亲当矢石。军井未建，如临盗水之源。军灶未炊，似对嗟来之食。由是南驰北走，东讨西征，运之无旁，按之无下。戴筐宫里，遥登大将之坛；飞阁星边，独列中军之位。虽龙泉匿字，薰歇光沈；而鳞阁飞名，天长地久。

夫人扶风马氏，隋濠州刺史圆之孙也。五松春艳，牵少女之祥风；八桂秋荣，降仙娥之宝魄。谢家之子，歌柳絮而知惭；刘氏之妻，颂椒花而自耻。三从按礼，无亏内则之风；四德扬蕤，载阐中闺之训。宿盘龙於月镜，早没鸾床；矫飞翼於霞楼，先沈凤穴。珠星璧月，终陪季子之阶；金鼎银樽，竟列齐侯之寝。以贞观十五年五月五日，终於某所，越咸亨元年某月日，於某原。

长子瓜州司仓择木、次子右卫亲卫元封等，门传万石，庭列双珠。花萼争荣，芝兰蔼秀。天经地义，钦承避席之谈；日就月将，虔奉趋庭之教。变槐檀而沥胆，木石悲酸；代霜露以崩心，幽明感动。葬之以礼，祭之以时。生人之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。於是门生故吏，共缉家声；才子文人，思传盛德。庶使蔺相如之生气，历千载而犹存；随武子之馀风，尽九原而可作。其词曰：

文王受命，毕公馀庆。玉树连芳，金枝叠映。三分并列，七雄齐竞。建国承家，重熙累盛。功宣蹈舞，德流歌咏。河洛垂文，山川出。骊珠育照，虹玉呈文。直立孤耸，天然不群。栖迟胶塾，悦怿邱坟。耻为儒者，自许将军。伊祁不怿，轩辕讨逆。阵拥辽河，兵屯碣石。班超投翰，扬雄执戟。弓合三材，刀长四尺。爰清尉候，载澄疆场。得人者昌，失人者亡。皇恩俾，帝曰明攵。幽桂含馥，滋兰吐芳。承天待诏，观国宾王。茂绩斯远，英声克彰。鹏池淼漫，鸡山祸乱。出阃辞家，夷凶静难。金微瓦解，玉亭冰泮。扈驾天门，陪祠日观。万邦胥悦，千龄启旦。斗骨危城，占蹄举兵。丸山雾塞，渤海波惊。帝赫斯怒，王师有征。虔刘北貊，戡翦东明。导以文轨，宣其德刑。太微上将，文昌贵相。非熊非罴，令闻令望。宠逾军幕，荣参武帐。本谓来朝，何期返葬？原野萧瑟，风烟凄怆。天道如何？吞恨者多。松风夜响，薤露晨歌。秋月如练，春似罗。荣华灭後，寒暑经过。青乌邱垅，白马山河。







