○湖州乌程县杼山妙喜寺碑铭

州西南杼山之阳，有妙喜寺者，梁武帝之所置也。大同七年夏五月，帝御寿光阁，会所司奏请置额，帝以东方有妙喜佛国，因以名之。旧置在州西金斗山，唐太宗文皇帝升极之六年春二月，移於此山。山高三百尺，周回一千二百步，盖昔夏杼南巡之所。今山有夏王村，山西北有夏驾山，皆后杼所幸之地也。晋吴兴太守张元之《吴兴疏》云：“乌程有墟名东张，地形高爽，山阜四周。”即此山也。其山胜绝，游者忘归，前代亦名稽留山。寺前二十步，跨涧有黄浦桥，桥南五十步，又有黄浦亭，并宋鲍昭送盛侍郎及庾中郎赋诗之所。其水自杼山西南五里黄蘖山出，故号黄浦，俗亦名黄蘖涧，即梁光禄卿江淹赋诗之所。寺东偏有招隐院，其前堂西厦谓之温阁。从草堂东南，屈曲有悬岩，径行百步，至吴兴太守何楷钓台。西北五十步，至避它城。按《说文》云：“它虬也。上古患虬，而相问，得无它乎。”盖往古之人，筑城以避它也。有处士竟陵子陆羽《杼山记》所载如此。其台殿廊庑，建立年人，并具於记中。大历七年，真卿蒙刺是邦。时浙江西观察判官殿中侍御史袁君高巡部至州，会於此土。真卿遂立亭於东南，陆处士以癸丑岁冬十月癸卯朔二十一日癸亥建，因名之曰三癸亭。西北於桂之间创桂棚，左右数百步。有芳林茂树，悉产丹青紫三桂，而华叶各异。树桂之有支径，以袁君步焉，因呼为御史径。真卿自典校时，即考五代祖隋外史府君与法言所定切韵，引《说文》、《苍雅》诸字书，穷其训解，次以经史子集中两字已上成句者，广而编之，故曰《韵海》。以其镜照原本，无所不见，故曰《镜源》。天宝末，真卿出守平原，已与郡人渤海封绍高、族弟今太子通事舍人浑等修之，裁成二百卷。属安禄山作乱，止具四分之一。及刺抚州，与州人左辅元、姜加璧等增而广之，成五百卷。事物婴扰，未遑刊削。大历壬子岁，真卿叨刺於湖。公务之隙，乃与金陵沙门法海、前殿中侍御史李、陆羽、国子助教州人褚冲、评事汤某、清河丞太祝柳察、长城丞潘述、县尉裴循、常熟主簿萧存、嘉兴尉陆士修、後进杨遂初、崔宏、杨德元、胡仲、南阳汤涉、颜祭、韦介、左兴宗、颜策，以季夏於州学及放生池日相讨论。至冬，徙於兹山东偏。来年春，遂终其事。前是颜浑、正字殷佐明、魏县尉刘茂、括州录事参军卢锷、江宁丞韦宁、寿州仓曹朱弁、後进周愿、颜暄、沈殷、李莆亦尝同修，未毕，各以事去。而起居郎裴郁秘书、郎蒋志评事、吕渭魏理、沈益、刘全白、沈仲昌、摄御史陆向、沈祖山、周阆、司议邱悌、临川令沈咸、右卫兵曹张著、兄、弟荐、、校书郎权器、兴平丞韦桓尼、後进房夔、崔密、崔万、窦叔蒙、裴继、侄男超岘、愚子<冗页>顾、往来登历。时杼山大德僧皎然工於文什，惠达、灵煜味於禅诵，相与言曰：“昔庐山东林，谢客有遗民之会；襄阳南岘，羊公流润甫之词。况乎兹山深邃，群士响集，若无记述，何以示将来？”乃左顾以来蒙，俾记词而蒇事。铭曰：

夏后南巡，山名是因。梁王东揆，寺榜攸询。形胜天绝，规模鼎新。避它城古，垂钓台堙。棚以桂结，浦由黄申。二庾迢递，三癸嶙峋。径列御史，传纡逸人。纷吾著书，群彦惠臻。《韵海》、《镜源》，自秋徂春。编同贯鱼，学比成麟。幸托胜引，亟倍僧珍。庶斯见传，金石不泯。

