○丞相邺侯李泌文集序

唐兴九世，天子以人文化成天下，王泽洽，颂声作，洋洋焉与三代同风。其辅相之臣曰邺侯李公泌字长源，用比兴之文，行易简之道，赞事盛圣，辨章品物；疏通以尽理，闳丽而合雅。舒卷之道，必形於辞。其伟矣夫！

予尝论古者聪明睿智之君，忠肃恭懿之臣，叙六府三事，同八风七律，莫不言之成文，歌之成声。然後浃於人心，人心安以乐；播於风俗，风俗厚以顺。其有不由此者，为理则粗，在音则烦。粗之弊也悖，（一作朴）烦之甚也乱。用其道行其位者，历选百千不得十数。嘻！才难不其然乎？开元中，公七岁，见丞相始兴张公九龄。张骇其聪异，授以属辞之要，许以辅相之业。洎始兴殁，不六十载，公果至宰相封侯。有文集二十卷，其习嘉遁，则有沧浪紫府之诗；其在王庭，则有君臣赓载之歌。或依隐以玩世，或主文以谲谏，步骤六义，发扬时风。观其词者，有以见上之任人，始兴之知人者已。初太上当阳，公以处士延登内殿，实敷黄老之训。至德初，宣皇以元良受禅，公则献《泰阶颂》，昭纂尧之道，睿文以广平伐罪。公则握中权之柄，参复夏之功。大德不官，既追五岳之隐；大用不器，终践代天之职。方将熙庶工以成邦教，载直笔以修唐书，命之不融，凡百兴叹？

既薨之来载，皇上负之暇，思索时文，徵公遗编，藏之御府。於是公之文辞，光大一门。近岁肃以监察御史徵诣京师，始得集录於公子繁，且以序述见托。公之执友谏议大夫北平阳城亦谓子曰：“邺侯经邦纬俗之谟，立言垂世之誉，独善兼济之略。藏在册牍，载於碑表。唯斯言不可以不传於後。”尝谓肃曰：“吾子辞直，盍存乎篇序？”既咏叹之不足，因著其所以然，贻诸好事者。凡诗三百篇，表、志、碑、赞、序、议、述又百有二十。其五十篇缺，独著其目云。

