○驳左散骑常侍房式谥议

详观贞元之末，西蜀之事，逆竖刘关构难之初，凶邪叶谋，敫啸相聚。年深事远，十一不记一。然而鬼磊不平，锋刺深者，藏在骨髓，请举其梗概一二焉。

式自忠州刺史故太师奏授剑南西川度支副使後，兼御史中丞，又剖符蜀州，是时贞元十八年也。式因昼日昏睡如醉，经宿乃寐，询其左右僮仆，不知其所从来。後逾年却复使职，会故使太师薨殁，刘辟潜扇逆谋，祸乱始胎。式遂幸奸人之意，为谲怪之语。谓辟曰：“乃者蜀州昏病之中，见公为上相，卢文若为侍郎，仪卫甚盛，富贵极矣，他日无相忘。”贼闻大喜，布满军县，自以为神授，非人力也。贼每接宾客肆谈论，抚群邪申号令，未尝不以是为先声，自以为祥兆也。岂不因式作异言，鼓妖孽，惑乱平人，坚壮凶险。不然，何区区之蜀，琐琐之寇，王师讨伐，经费万计，崎岖阻险，留年乃拔。何哉？盖以式深为浃洽之辞，激切へ固。不然，何盘柢固根之甚也！

故使太师永贞元年八月薨，其时乾度任殿中侍御史，前使度支判官刘辟自摄行军司马节度留後。九月初乾度被逐，摄简州刺史，名虽守郡，其实囚之。明年四月追回，勒摄成都县令。其时授辟西川节度诏命初下，东川之围未解，乃召募亡命，兼收管内镇兵，张皇虚声，荧惑郡县。发兵七千，马畜三万，号为十五万人，转牒以来县道。邮次酒肉毕具，刍茭无匿。署牒首曰辟，副曰式，参谋曰符载。令下之日，妖气坌兴，下愚沸腾。贪冒奸赏，奔走叛命，肩摩毂击，争死恐後。当此之时，邛蜀震惊，田野废业，窜伏山谷，邑居人吏，分散道路。如此之时，非得之於人，皆亲所闻睹。时贼围逼梓州之日，又王师诸军稍稍继至，猖狂凶寇，不复张矣。然尝察式为人，柔而善佞，不顾不义。不然，何刘辟文若乔规符载，皆咨诹执礼，拳拳以事之。以斯而言，可以知其所止矣。

伏以圣上法维天之度，崇纳污之宏，虽元泽滂流，鼓荡昭洗。然易名之典，在正根源，苟非其人，不可加美。如式西蜀之事，大节已亏缺矣，何面目以求谥焉！顷之为谥，颇乖前状，请下太常重定。谨议。

