○唐铁像颂

自我大师，坚林示化，不有像设，人何以依？小大之功，盖存乎？愿，瞻彼朔易，有大像焉。厥高羌而不可乎弥度，则我前太守卢君之所立。卢君讳晖，字子晃。自尚书郎保我郡，张皇军容，简而明，慧而肃，害必革，利必兴。爰徙军，爰置邑，创，饰招提，远者怀，近者悦。戈甲以理，夺虏气於塞外；童耋以乐，被谣於域中。然犹躬行属县，求人之瘼。相彼村闾，古多精舍，往往ヌ多，而法鼓存焉。或播或柞，或郁或震，莫睹┺ね之状，宁闻宫徵之音。君曰“咨”。时则有若黄鲐背之老数百人，随车而请曰：“惟是众多之金，委於草莽，不敢散为凡器以速戾，实愿合为真容以祈褫。”君曰：“善”，且俾五台沙门大端虑事。乐施之力一惟百，精诚之心百惟一。炭岭属，炉谷呀，人云屯，橐雷动，黄白之气竭，青气生焉。於是化天下之至刚，为天下之至柔，以至柔入无间，亦既成像，复归於刚。众奔走而观之，则三十二相备矣。计功者盖莫知其众寡，徒骇其不日而成也；度财者又莫知其少多，徒叹其不召而至也。非我人心之归于君，君惠之及於人，何以能之？是也，可以观政矣。间一岁，使臣以君政尤异闻於帝，帝用嘉之，锡以束帛，有由然也。伊追琢之功未既，而惠卢君迁於瀛田。君至自灵，诞敷至化，缵戎前功，烂朗景彰，饰道尽矣。戊寅岁，易人思邵父美杜母嘉，愿力谋不朽，是用托颂於端，端端文馆之吏也，敢不若。颂曰：

崇崇容，法之尊兮。优优庶政，直而温兮。如茨如陵，不骞不崩，福永存兮。

羊愉

愉，元宗时官左拾遗。

