○与李渤拾遗书

八月三日，坦顿首。奉书拾遗公：足下抱济世之资，抗出尘之迹，德全道备，云卧谷饮。遗名而声飞，晦耀而光发。天子所以闻风下诏，命作谏臣。朝野耸瞻，烟萝动色。足下怀宝乐山，竟未为苍生起，实一代之孤风，千年之旷躅，不可得而累也。坦器凡材薄，猥践班荣。镇守宣池，路出洛，眺嵩峰之峻极，仰景行之弥高。吟想徽猷，寤寐饥渴。幸甚幸甚！坦虽未获拜面，而舍弟尝师于左右矣。饱闻足下之高义，窃承足下咏尧舜之言，志周孔之道。以致君惠人为意，非特熊经鸟伸，长往而不返者也。甚善甚善！然而孔氏之道，不隘小官，不荣大位，于是宰中都而鲁国化，作相而天下服；世衰运微，其道中阻，犹且历国应聘，穷塞而后止。今天下欢康，异衰周之代也；万方一统，非列国之时也。而足下犹独超然高举，不答天之命，岂孔氏之徒欤？愚窃惑焉。大凡今之人，奔分寸之禄，走丝毫之利，如群蚁之附腥膻，聚蛾之投爝火。取不为丑，贪不避死；得以为荣，失以为辱。不由道以进退，不量能以授受。如此者多，有识知病。足下岂不欲矫弃流俗，独为君子哉？诚志之端操，贤人之大业也，敢不爱慕之平，或闻足下又以蒲轮元纟熏，郡府之礼不到遂徘徊山门未果轻去，难进之道，三揖为宜。在足下俟驾而行，斯可矣。余复何可道哉！少许茶果，谨具别纸。公程迫速，不获拜诣，驰诚而已。不具。卢坦白。

柳公绰

公绰字宽，小字起之，京兆华原人。举贤良方正自言极谏，再登贤良方正科，累拜御史中丞。元和中迁兵部侍郎兼御史大夫，长庆三年改尚书左丞检校户部尚书山南东道节度使。敬宗朝历刑部尚书，大和四年为河东节度使，征为兵部尚书。卒年六十八，赠太子太保，谥曰成。

