○读鬼谷子

圣人神疲力尽以行道，开礼展乐以告人，欲天下不忘乎温良忠悫敬让之心也。後之明王，又增以设学校，立庙祀，笾豆时修，衣冕屡制。其天下之书，则墙帙整整，林轴丽丽。斯可谓教道之备者也。如是犹有不率其勤，不由乎道者。所以圣人忧其窳堕，乃曰：“三年不为礼，礼必坏。三年不为乐，乐必崩。”何训之示之之至，而训之示之之难也？鬼谷子者，鬼谷先生之书也。六国时所作，其教人容动色理气意之间，以诡绐激讦忄兆固呼哩离合揣测反覆忄佥滑之术，悉备於章旨。余读之，知六国之时，得术是书者，惟秦仪而已。亦盗禄入国之秘经。然自六经已降，至於渐ㄤ之後，其中有数篇者，乃今之粉儿乳子，亦可与秦仪齿也。至如捭阖飞箝，实时之常态，是知渐ㄤ之後，不读谷之书者，其行事皆得自然符契也。呜呼！圣人之道，设礼乐诗书之多，学校庙祀之盛，孜孜，则何易坏易崩，入人之心难耶？《鬼谷》之书，三卷而已。代不家有，则何自然符合奥妙，契人心之易耶？使天下用圣人之道，学温良忠悫敬让之心，得如自然符契鬼谷之书者，则吾见圣人无恨矣。抑余瞑目放已，陶陶入太古风，是不可得也。昔仓颉文字，鬼为之哭。不知鬼谷作是书，鬼何为耶？吾今不觉毛磔胆寒者，是疑今之复有鬼谷新书而坏之者，则吾不知其备。

胡曾

曾，邵阳人，咸通中举进士不第。尝为汉南从事。

