○大唐嵩山少林寺故寺主法华钧大德塔铭

夫真如不变，假澄湛以彰名；俗谛有迁，因去来而立号。考真俗而虽异，询性相而何殊。是知生灭之途，古今恒式，若夫性本神咨，道唯天与者，即嵩山少林寺故钧大德之谓也。

大德法讳行钧，俗姓阎氏，郑州阳武人也。始自髫龀，便鄙喧哗。年十有四，捐俗慕法，依止嵩山会善寺西塔院法华禅师，为和尚执持瓶舄，旦暮焚修，诵《法华经》，励坚固志。三度寒暑，一部终毕。其师深器之，遂与落。迨年满，受具於本寺琉璃坛，自後游讲肆，习毗尼，屡易炎凉矣。然志在讽诵莲经六千部，遂卜居石城山。檀越信士，钦承道德，崇重行藏。於广明庚子岁，请住少林寺。乃曰：“末法住持，无先像设。”由是召募有缘，葺修大殿，首尾三载，缔构悉成，而遇释门澄汰，遂从毁废。後值再开佛法，重励身心，复立殿堂，兼塑佛事。矧以一自住寺，罔辍讽经，供养众僧，星霜四纪。兴慈拯物，临坛度人，戒德馨香，道风遐，士庶写葵藿之敬，僧尼倾归仰之心。能事既周，化缘又毕，於同光三年七月廿日示灭，春秋七十八，僧腊五十九。本寺门人等，依西国法茶毗之，薪尽火灭，收其灰骨，起塔於寺之东北隅，礼也。落弟子宏省，不远百里，命余叙其懿行。辞避不已，乃作铭云：

真如不变兮世谛推迁，迷滞流转兮达悟幽玄。释宗硕德兮幼慕金仙，住持嵩岳兮载诞圃田。两修佛殿兮不移乎地，长讽莲经兮如一其志。供僧临坛兮声誉远被，化终示灭兮今昔同致。崇宝塔兮寺之隅，播芳尘兮期罔坠。

桂琛

桂琛，俗姓李氏，常山人，幼投本郡万岁寺，依无相大师出家。後住漳州龙溪罗汉院。後唐天成三年卒，年六十二。清泰二年谥“真应禅师”。

