○武冈铭（并序）

元和七年四月，黔巫东鄙，蛮撩杂扰，盗弄库兵，贼胁守帅，南钩，外诱西原，置魁立帅，杀牲盟誓，洞窟林麓，啸呼成群。皇帝下铜兽符，发庸、蜀、荆、汉、南越、东匝之师，四面讨问。畏罪凭阻，逃遁不即诛。

时惟潭部戎帅御史中丞柳公绰，练立将校，提年五百，屯于武冈，不震不骞，如山如林，告天子威命，明白信顺。乱人大恐，视公之师如百万，视公之令如风雷，怨号呻吟，喜有攸诉，投刃顿伏，愿完父子，卒为忠信，奉职输赋，进比华人，无敢不龚。母弟生婿，继来于潭，成致天庭。皇帝休嘉，式新厥命。凶渠同恶，革面向化，如醉之醒，如狂之宁。公为药石，件复其性。诏书显异，进临江汉，益兵三倍，为时硕臣，殿于大邦。文儒申申，有此武功。

于是夷人始复。闻分之去，相与高蹈涕呼，若寒去裘。昔公不夸首级为己能力，专务教诲，悍邦斯平。我老泊幼，由公之仁，小不为虺蜮，大不为鲸鲢，恩重事特，不迩而远，莫可追已。愿铭武冈首，以慰我思，以昭我邻，以示我子孙。弥亿万年，俾我奉国，如令之诚。邻之我怀，如公之勤。其辞曰：

黔山之Л，巫水之。鱼骇而离，兽犯而残。户恐谷窜，披攘仍乱。王师来诛，期死以缓。公明不疑，公信不欺。援师定命，俾邦克正。皇仁天施，我反其性。我涂四阖，公示之门。我愚抵死，公示之恩。既骨而完，既亡而存。奉公之训，贻我子孙。我始蝥贼，由公而仁。我始寇仇，由公而亲。山畋泽，输赋于都。陶穴刊木，室我姻族。烹牲是祀，公受介福。揲蓍以占，公宜百禄。皇懋公功，陟于大邦。远哉去我，谁嗣其良。有穴之丹，有犀之颠。匪曰予固，公不可路。祝邻之德，恒遵公则。勖予之世，永谨邦制。南夷作诗，刻示来裔。

