○第五表（为文武百僚太子少保于颀以下作）

臣颀等言：臣等伏以尊号未复，累表陈情，伏奉诏旨，固守谦恭。臣颀等上援天地神灵，次奉祖宗典法；列经义而顺古，因人心以从时；词繁而不能陈明，诚竭而未蒙察纳；德美盛而犹蔽，宪度缺而莫修。罪戾是忧，冰炭交集。臣颀等诚惶诚恐，顿首顿首。

臣颀等伏以先王之道，由大中而可久；近古之化，以弥文而益彰。则守谦而为恭，不如立中而垂法；表朴而礼略，不如文明而化光。况於文质异时，而国家自有制度；岂直为一王之法，固以过三代之文。其於规模，信为宏远。陛下嗣训先祖，贻谋後圣，当践修以纂承，奚变更而废坠。臣等又伏读诏书曰：“遐想哲王，则自燧人、神农、殷汤之时，有其事也。”又曰：“钦若典训，则自代宗、肃宗、元宗而上，有其仪也。”又曰：“所诫者满，所尚者谦。守之以诚，期於终始。”臣等以为去鸿名而贬损。谦之始也；遵旧典而奉承，谦之终也；造次而未尝违於礼，守之以诚也；敬恭而无或蹈於专，所诫者满也。又曰：“虚美崇饰，所不敢当。”伏惟皇帝陛下恤人之心，动天之德；致理之文教，戡难之武功，著於颂声，光於史氏。上有其实，无虚美之谦；下尽其诚，非崇饰之伪。又曰：“勉一乃心，共康庶政。”曩者公卿大夫，侍御携仆，或从牧圉，或备持戈矛，盖有同力之诚，而无离德之间；今者四岳群后，九土庶邦，外自藩维，内及宗室，黄发耆老，青衿诸儒，或佥以同辞，或远而抗疏，一心之效也。群材序进，百职交修；烽燧不惊，兵戎以息；钻凿不用，狱讼以衰。六气和而风雨时，五谷昌而仓廪实，庶政之康也。诚由教化，以致雍熙，自当冠於皇王，宁复谢於尧禹。宜加明号，以表成功。

陛下虽以为辞，臣等未知其说。又伏奉诏旨，令臣等断表。伏以君亲一致，臣子一例，而《春秋》之义，以王父命辞父命，不以父命辞王父命。则臣颀等得遵先帝之典，以违陛下之诏，谨冒昧万死，伏请复上尊号如前。不胜惶惧恳迫之至。谨复诣朝堂奉表固请以闻。臣颀等诚惶，诚恐诚勤，诚恳顿首顿首。谨言。

