○思慎赋（并序）

赋形天地，受气阴阳，生乐死哀，进荣退辱，此人伦之大分也。然历观自古，以迄於今，其有才位见称，功名取贵，非命者众，克全者寡。大则覆宗绝祀，堙没无遗；小则系狱下室，仅而获免；速者败不旋踵，宽者忧在子孙。至若保令名以没齿，传贻厥於後允，求之历代，得十一於千百。某尝迹其行事，略而论之。

至如望夷篡夺，鸿沟战争，包燕荩之异志，践恭显之邪迹，或纪乱常，或窥窬侥幸，此而获罪，固其宜也。争二城而相杀，期五鼎以就烹，献鱼炙以交铍，舞鸡鸣而伏，或幸灾乐祸，或甘死徇生，求而得之，又何怨也！降兹以外，有异於是，莫不重七尺於泰山，吝一毛於尺璧。徒恶其死，而不知救死之有方；但惜其生，而未识卫生之有术。何者？地居流俗之境，身当名利之路，皆物之相物，我之自我。当仁不让，思倍万以孤标；唯利是视，愿半千而秀出。行高於人，众必非之；官大於国，主必恶之。而名誉娱其耳，光荣炫其目，口甘腴豢，嗤钩吻之腐肠；身安楝宇，诫垂堂之折足。自谓长无六疾，永固百龄，岿然可与金石齐坚、松乔比寿者矣。殊不知关、张以傲诞为将，桑、霍以满盈居职，晁错削国以献忠，伯宗匡朝而好直，处父则纯刚立性，张温则太明为识：见之者为之寒心，闻之者为之变色，亦犹卧於积薪之上，而不知火之将然；巢於折苕之末，而不悟风之已至。既而恶稔衅盈，道穷数极，黄沙在絷，怀上蔡而无追。白刃临颈，挥广陵而长叹，犹以为祸出不虞，灾非素渐，以兹自卜，奚其谬欤！假有举一反三，粗分菽麦，知丰屋之不诫，悟覆车之足尤，而皆宴安鸩毒，迟疑犹豫，交战未胜，而祸机先发，不杜之於欲萌，方悔之於既兆，用使茂先将戮，顾诤子而多惭；安仁已收，负慈亲而永诀。呜呼！自古所以多杀身亡族者，职由於此也。

因斯而言，则知祸福无门，惟人自召，自贻伊戚，匪降於天，而谓之不幸，未之闻也。昔夫子有云：“仁远乎哉？我欲仁，她鲜至矣。”窃以仁为百行之首，大圣其犹病诸：“然必以中才之人，企勉而行，犹或可及。况其慎者，荩不过慎言语，节饮食，知止足，避嫌疑，若斯而已矣；非有朝闻夕死，去食存信之难也。违之则为凶人，蹈之则成吉士，其为宏益多矣。而世人能修身厉已，自求多福，方更越礼过度，坐致覆亡。此宣尼所以讥饱庄子之智不如葵，而孙叔敖譬以螳螂伺蝉，不知黄雀在後。

余早游坟素，晚仕流俗，观古今之人物极矣，见吉凶之成败众矣。夫贵不如贱，动不如静，尝闻其语，而未信其事；及身更之，方觉斯言之徵矣。加以守愚养拙，怯进勇退，每思才轻任重之诫，智小谋大之忧，观止足於居常，绝觊觎於不次。是以度身而衣，量腹而食，进受代耕之禄，退居负郭之田，庶几全父母之发肤，保先人之邱墓，一生之愿，於是足矣，但才非上智，习以性成，犹恐睹芳饵而贪生，处鲍肆而神化。苟或静退之心日弛，则驰竞之欲日增，颠沛以之，嗟何及矣？常思列铭几杖，取配韦弦，刻心骨而不忘，传讽诵而无ル。荩语曰：“明镜可以览形，往古可以知今。”是用寻往哲之遗事，验古人之得失，寄彼形言，存诸炯诫，列之座右，题其赋云：

吾尝终日不食，三省吾身，觉昨非而今是，庶舍旧而谋新。原夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生也者，贤愚定其美恶；位也者，朝市总其名利。七情由其不等，百行以之咸异，傥无心以自谋，良局途其必踬。何者？得不思失，雄独忘雌，耽人爵以健羡，穷代路之险。是则平衡而登九折，直辔而践三危，戈生於肘腋，胡越起於藩篱。假使履兽尾而不，探龙颔以获奇。省侥幸以适愿，非仁者之所为也。

借如幽室凿坯，穷居负郭，二顷樵采，一廛耕获，困沈名於抱关，志充诎於悬箔。俄拔迹於羊豕，倏抟飞於燕雀，金紫照其陆离，银黄焕其沃若。彼满盈之难守，伊荣茂之易落，朝结驷而乘轩，暮齿剑而膏镬。方思上蔡之犬，追念华亭之鹤，奚一身而足怪，九族其惟索。尔其寂寞无事，殷忧不平，耻当年而功不立，疾没世而名不成。怀书访道，学古言兵，擅云之美誉，驰日下之休声。夫铎穴由於足响，膏烁起於多明：赵国从而苏裂，齐城下而郦烹，吹律诛於西汉，献宝刖於南荆，逐怀沙於楚塞，囚说难於秦庭，李仕登朝而就戮，嵇道超代而逢刑：苟才智之为患，虽语默而同倾。若猛将出师，谋臣献策，鳞翼攀附，风云感激，开黄阁与朱门，树高幡及长戟。恃龙蛇之旧恩，望鸟兔之尽获，思擅宠於邦家，誓传名於竹帛。蜀既平而艾槛，吴已霸而胥溺，黜淮阴以毙韩，迁杜邮而死白：彼功成而不退。俄宠谢而招隙，何追忆於布衣，翻兴思於下泽，各入门而自媚，徒吊闾其何益？亦有爵非才举，荣因宠迁，吮痈求爱，砥痔逢怜，朝承恩而袖断，夜托梦而衣穿。嗤弦直之死道，喜邪径之败田，气嘘霜而吸露，力转日而回天。自谓方江湖而共永，比嵩岱而齐坚，一朝失据，万古凄然！至於申侯逼迫而辞楚，卢绾披猖以去燕，彼丁傅之崇贵，将梅茹之威权，畴一姓其或在，覆五宗而不全。

次有迹鄙衡门，情娱侠窟，出入田、窦，往来平、勃，歌无鱼以自媒，献文蛇而请谒。疑卧薪之可久，谓巢苇之恒安，烈火照其潜燎，冲风炊其上抟，曹门倾而夭邓，贾室坏而夷潘，班坐刑於党窦，殷取戮於臣桓，顾噬脐而不及，知触藩之为难。夫化赤渐乎邻丹，为黔资於迩墨，生於麻者既革其操，染於蓝者亦变其色。交非鲍叔，游异田苏，忘臭肆之不恶，持甘醴以为娱。馀推诚而狎耳，萧结契而连朱，始刎颈以交约，终反噬而相屠。王绸缪於魏讽，石嫌疑於州吁，孙秀与赵伦齐贯，石显将牢梁并驱：无礼以自及，蹈不义而同诛。别有直若史鱼，正如伯厚，饰智惊物，露才不偶，持瑾瑜而指瑕，鉴冰镜而求垢，彼独洁之为雅，固群醉之所丑，况诽谤朝廷，摈斥朋友，方绅以豚犊，延冠荩以鸡狗。符结怨於晋台。公言於蜀后，祢悲号於座上，庾嘲谑於行後：揆荣辱之在身，犹枢机之发口，傥一言其靡慎，奚四大之能守？然则礼无微而不警，怨无小而不雠，察关、张之同败，审韦弦之所由，岂直君子不可罔，而小人独可仇。

倜傥英寺，昂藏远迈。睹厮隶其如萍，观舆台其若芥。本无猜於蝼蚁，宁有忌於蜂虿？安知鹅炙辍授，七尺由其丧亡；羊羹匪均，三军以之覆败。苟有怨其必复，谅无所而不诫，於是考兹出处，稽彼行藏，咸知进而不知退，知存而不知亡，惑多言之必败，迷暴贵之不祥。彼有足而卫，行立身而靡防，犹乘车之去轨，若涉海之无航，既百虑而一致，故异术而同丧。唯夫明达高人，贤良智士，知满损而谦益，验弱生而强死。无为福先，无为祸始，节其饮食，谨其容止，聚而能散，为而不恃，洁其心而秽其迹。浊其表而易其裹。范ウ室而整冠，循覆车而易轨，以道德为介胄，忠贞为剑履，爱发肤而不伤，保家室以不耻。若询木雁於国吏，访光尘於柱史，万石守慎以全荣，二疏既满而辞仕，袁不及於僧爱，柳忘情於愠喜。汉先主之立诫，莫尚中庸；卫大夫之所羞，独为君子。余虽不佞，尝从事於斯矣。

重曰：夫含灵禀质，异品殊伦，生何如而弗贵？命何如而弗珍？雁含枚以避缴，狐听冰而涉津，葵倾心以卫足，栎不材而谢斤。彼草树之无识，惟禽兽之不仁，犹称能以远害，尚假智以全真。矧百行之君子，三才之令人，何自轻於养性？何自忽於周身？傥狂歌之可采，伊舆诵之可询，敢刊铭以勒座，遂援翰而书绅。

