○平淮西大赦文

朕闻王者法天作则，与众守邦；奉天元私，居兆人上。当恭己响方之际，切临深驭朽之怀，忧勤靡遑，今古何远？所重者兵革不试，轨度自贞，熙仁扇和，以至大道。朕顾惟菲德，祗奉睿图，承昊天之眷命，缵列圣这丕绪，昃食以求至理，虚心而俟昌言，兢兢业业，常惧失坠，逮今十有四年矣。道且希於广运，意常在於包荒，推诚则深，感物未至。顷岁蜀川浙右，怙乱阻兵，人神共诛，翦灭相次。姑务偃革，期於措刑，方箫勺以惩奸，庶干羽以成化，而淮蔡寇孽，稔祸挻灾，问罪兴师，盖非获已。每念征行之暴露，轸餽给之烦劳，中宵惕然，载益祗励。妖凶既殄，黎庶用康，斯皆宗社垂休，中外协力，将勤恤於下土，冀昭答於上元，兹朕所以思与群公卿士，励精於庶政也。属献岁发春，授时惟敬，勾萌尽达，幽蛰咸苏，徽纆可矜，鳏恤存念，俾疏网之是决，与庆泽之惟新。可大赦天下。

元和十三年正月十日昧爽已前，大辟罪已下，咸赦除之。惟官典犯赃，不在此限。左降官及流人移隶等，并与量移近处。别敕因责降授正员官，所司亦与处分。其淮西管内，纵有迹同恶逆，挂涉流言，事在往时，一切不问。如闻申、光、蔡、溵四州百姓，干戈之后，饿殍为病，宜委所在长吏设法绥理。先入擒吴元济立功将士，委韩宏条疏。宜速具功劳等第闻奏，待有甄奖处分。天下诸州府百姓，两税之外，辄不得更有差率，已频申敕，尚恐因循，宜委御史加纠察。其诸道州府县，用兵已来，或虑有权置职名，及擅加科配，事非永制者，一切禁断。淮西侧近，应缘资给军用榷税，经奏请者，各委条疏停省。王承宗若束身赴阙，舍而不问，仍加官爵。其度支元和二年已前，诸道借假及悬欠钱物斛斗杂物，当四百八十馀万贯石端匹枚具手两等并放。盐铁户部诸监院应有欠负，亦疏理减放，二王三恪及文宣公各赐物五十匹。神策六军威远金吾及皇城等缘御楼立仗将士等，及在城蕃客，各赐物有差。故尚父子仪、赠太师晟、赠太尉秀实、杲卿、真卿、张巡、许远、南霁云，与一子官出身有差。中书门下及文武常参官诸道节度观察神策诸军等使祖父母，节级与赠封官，存者量与致仕及邑号。天下百姓高年，赐米帛羊酒有差。

