○春秋折衷论序

圣人之道，以《春秋》而显。圣人之文，以《春秋》而高。圣人之文，以《春秋》而微。圣人之旨，以《春秋》而奥。入室之徒，既无演释，故後之学者，多失其实。是致三家之传，并行於後，俱立学官焉。噫！绝笔之後，历战国之艰梗，经暴秦之焚荡。大汉初兴，未暇崇儒术。至武帝方设制策，延天下英隽。有董仲舒应谶记而通春秋，仲舒所业惟《公羊传》。仲舒既殁，则有刘向父子。向受业谷梁，歆业左氏。左氏之道，假歆而振。自斯学者愈茂，欲存左氏而废公谷，则西汉鸿儒向歆。欲存公谷而废左氏，则邱明与圣人同代。是以皆各专一传，夫经者本根也，传者枝叶也。本根正则枝叶固正矣，本根非则枝叶曷附焉？矧公羊谷梁，第直释经义而已，无他蔓延。苟经义是，则传文亦从而是矣。经义非，则传文亦从而非矣。左氏释经义之外，复广记当时之事，备文当时之辞，与二传不类。或谓邱明受经於仲尼，岂其然欤？苟亲受之经，则当横经请问，研究深微，间不容，安得时有谬误，致二传往往出其表邪？盖业左氏者以二传为证。以斯为证，谓与圣人同时，接其闻见可也，谓其亲受之经则非矣。闻不如见，见不如受。邱明得非见欤？公羊谷梁得非闻欤？故左氏多长，谷梁多短，然同异之理，十之六七也。郑元、何休、贾逵服虔、范宁、杜元凯，皆深於《春秋》者也，而不簸糠荡秕，芟稂抒莠，掇其精实，附於麟经。第各酿其短，互斗其长，是非千种，惑乱微旨，其弊由各执一家之学。学左氏者则訾公谷，学公谷者则诋左氏，乃有膏肓废疾墨守之辨设焉。谓之膏肓废疾者，则莫不弥留矣，亡一可砭以药石者也。谓之墨守，则莫不坚劲矣，亡一可攻以利者也。

李明启

明启，龙德时人。

