○中散大夫河南尹杜君墓志铭

坻自戴侯畿始分。戴侯之子恕为幽州刺史，今居京兆诸杜，其后也。其季宽，孝廉郎中。宽后三世曼，为河东太守，葬其父洹水之阳。其后世皆从葬洹水。及正伦为太宗宰相，犹封襄阳公。太宗始诏葬京兆。襄阳公无子，以兄正藏子志静后，遂嗣襄阳公。生侨，为怀州长史，弃官，老沁水上，为富家，卒葬怀州武陟。长史生损，为左司郎中，卒赠少大理。大理生е，为郑州录事参军，死思明乱，赠吏部郎中。

公讳兼，字某，郎中第三子，举进士第。司徒北平王燧战河北，掌书记，累官至监察御史。其后佐徐泗州军，遂至濠州刺史。徐泗州军乱，以兵甲三千人防淮，道不绝，有功，加御史中丞，赐紫衣金鱼。入为刑部郎中，以能官拜苏州刺史。即辞行，上书曰：“李且反，必且奏族臣。”上固爱其才，书奏，即除吏部郎中，遂为给事中，出为商州刺史金商防御使。改河南少尹，行大尹事。半岁，拜大尹。元和四年十一月二十二日，无疾暴薨，年六十。明年二月甲午，从葬怀州。

夫人常山郡君张氏，彭州刺史赠礼部侍郎{艹既}之女。生子男三人：柔立为天长主簿，词立为寿州参军，谊立为顺宗挽郎；女一人。将葬，公之母兄太学博士冀与公之夫人及子男女谋曰：“葬宜有铭，凡与吾弟游而有文者谁乎？”遂来请铭。铭曰：

大家，世有显人。承继绵绵，以及公身。始为进士，乃笃朋友。及作大官，克施克守。纂辞奋笔，涣若不思。公牒盈前，笑语指麾。禄以给求，食以会同。不畜不收，库厩虚空。事在于人，日远日忘。何以传之，刻此铭章。

