○大唐方与县故栖霞寺讲堂佛钟经碑

盖闻香山耸构，如来开说法之堂；雪岭疏基，菩萨起安居之寺。椠龙宫於月路，架迥舒丹；浮雁塔於（阙一字），横空叠翠。是（阙一字）重台累榭，必控圆泉；梵宇园，多连山岳。依而悟道，就以知真。至如四月王宫，六年法树。尊三乘之轨躅，阐八政之（阙二字）。得其门者，则害尔天开；迷其路者，则然合。虽复银函东度，玉字南翻；象负之所不胜，龙藏之所未尽。莫不绝（阙一字）门（阙四字）义高（阙三字）扬烟戾止。荫菩提之巨泽，尽芬子於方城；游无碍之遐疆，承天衣於磐石。欲明常住，觉体生光。将说真空，（阙二字）徽（阙四字）养之国（阙一字）入祗洹之城，遂得夙悟苦空，坚持戒行。去妻子如脱屣，委家马若遗尘。并托真乘，咸归正觉。

侧闻造像沙门获（阙三字）缅镜成龛。罗汉取雄黄之树，敢缘斯义。窃景前修，各舍宝财，俱为净业。靖信士张师旷骑都尉王善义行等，敬造（阙六字）置臬撰日开基。擢修於松峦，采规模於梓匠。梅梁结影，望璇极以通光；芰井披英，泛银河而荡色。虬檐雾辟，凤幌（阙五字）临似度金娥之影；霞窗晓彻，疑窥玉女之容。讲座众於灯王，听筵多於方丈。开宝丞之奥典，阐金字之微言。显证一（阙四字）慧（阙二字）各解俱会真如。

清信士阎文褒、王孩王慈骑都尉司马感、张智静、司马明远等，敬造一佛、二菩萨洪钟一（阙一字）多心经（阙一字）部（阙一字）刻浮檀，如水王，毫光夕泛，爱月凝辉。绀彩晨明，慈结（阙一字）洪钟晓韵，风传浮磬之滨；法鼓齐惊，声孤桐之岭。停酸（阙一字）去刂拯泓大（阙一字）闻之者挥慈剑而断惑绳，听之者摇智钩以离魔网。洞崩之秘体，茺字相辉；极垂露之华踪，烟文交映。抑（阙四字）虑，托六念以矜怀。望树阶梯，归依胜业。上为（阙一字）天皇、天后、皇太子藉此庄严，（阙一字）斯法本，神明翊卫，幽显扶持，括地开源。张（阙二字）极定陶（阙一字）於宝思，苞宇宙於神襟。恒游波若之船，永荫菩提之日。况乃圆泉隐英，密尔猴池，乔木森疏，依然龙树。波含日（阙二字）荡菱光，（阙二字）天衣，仍低盖影。前临丰阝邑，星弩开五色之疆；却背砂邱，天孙标九河之镇。迥接获麟之野，俯枕观鱼之台。孔宣（阙三字）存鲁（阙一字）之望斯在，周游（阙二字）藻月思於烟花；登陟（阙二字）畅风襟於露叶。如鹏翼，忽已垂天；树异若华，翻能拂日。足使庐山（阙二字）精舍均芳；（阙二字）笼（阙一字）仙都比丽。庶凭灵鉴，共建丰碑。行方与县令通（阙一字）郎宋元凤，衔命西秦，佩铜（阙三字）职出宰（阙三字）墨绶而司官，宽猛相（阙一字）韦弦并（阙一字）导之以廉耻，敦之以孝慈。礼让风行，仁恩雨沛。（阙一字）巨鳞於鱼甸，局逸翰（阙三字）敷化一（阙三字）蝗之风，洁类冰壶，处脂膏而不润；明齐水镜，照隐伏而犹神。静[A12I]圆狴腾（阙三字）丞郑元（阙六字）尉（阙二字）操并冠盖八川，羽仪四海。含辉荆岫，出则连城；孕彩随（阙一字）生而照乘。五墨究其枝派，九易竭其泉源。水溢方（阙十字）团扇泛娥影而动仙歌。六艺兼须，三端备。咸（阙二字）情慧（阙一字）降意禅门屡陟楼，频依日殿，如来半影（阙四字）室之未修，含（阙一字）全身之函，恨珠台之未就。俱抽正俸，并起檀心。以仪凤四年岁次已卯四月庚戌朔八日丁巳毕功。（阙五字）移河内之灰，长嬴戒辰；气改淮南之燧，交河合浦。元兔朱鸢，并入法流。同闻甘露，纵使萧邱永扇，毒火不然，阊阖长开，业（阙三字）托斯妙力，遐栖兜率之宫；驭彼胜因，远庀净居之域。晒通贤之绮构，偶福地之韶规。虽敏恧终{鼠廷}，未择菁於义窟；思非杨凤，阙绚藻於词林。（阙三字）物缄丹诚连（阙一字）议因机染素窃会（阙一字）林辄扣庸音。聊（阙一字）腐翰，式旌盛事，乃缉铭云。其词曰：

星光早落，劫烬初开。（阙三字）度，白马西来。洹有庙，波若成台。方逢飞锡，乃遇乘杯。（其一）

妙觉是生，真如首出。德侔造化，功苞权实。横流法雨，高浮慧日。（阙三字）魂，优填丧律。（其二）

神工构极，净域开场。日华莲井，霞照梅梁。雕楹玉饰，镂槛金装。应龙若动，威凤疑翔。（其三）

天孙却背，星弩前通。（阙二字）凫峄枕奇龟蒙，桐山清露，磬水吟风。高平草绿，大野花红。（其四）

衲衣梵志，莲花长者。望月知虚，闻钟识假。并甘蝉蜕，咸能喜舍。永留天供，长充鹿野。（其五）

梁岑勒峻，燕峤铭勋。矧伊绮构，阙纪馀芬。才非掷地，念恧临。声腾永劫，义属斯文。（其六）

唐

字休，到字行，京兆始平人。少以明经擢第，永徽中解褐吴王府典签，调授营州户曹参军。调露中将兵破突厥奚契丹于独护山，迁朔州长史。圣历中破吐蕃於洪源谷，擢右武威金吾二卫大将军，迁夏官尚书同凤阁鸾台三品。中宗复位，召拜辅国大将军同中书门下三品。封酒泉郡公，加特进，拜右仆射，迁中书令，充京师留守，又以官僚之旧封宋国公。景龙二年为太子少师。景元年充朔方道行军大总管致仕。延和元年卒，年八十六，赠荆州大都督，谥曰忠。

