○国学官事书

国学官郭彪之，太原人。幼即攻儒家书，後得大通周公孔子旨奥，又能明百家流落之言。乐苦躬自养，不爱苟受禄。宰相闻，以东国学风ㄤ久，学者不得官，其中皆以豪人，使授业者迷经，颛业者堕心。元和七年，诏彪之为国学助教。彪之承诏而来，拜祭酒司业已，即诣学，乃家於学焉。役马一疋，左右劳一二人，大笈一，给用生具，以实其间。彪之身修而貌古，性不合俗尚。首冠兽皮，服用麻衣，褒制衤阑袖，阔带高羁，履大屣。至如礼公卿大夫亦是。好饮流水，茹野蔬与松柏之英，不苟味膳，又乐饮酒。人有见者，必置酒於前。始饮，即周告四座曰：“酒以和神熙性，节之则经，纵之则挠。固不可为俗主酌挹授之礼。”命饮者自狷欲。彪之盈饮三爵而罢。每凌爽诣论堂，坐高床，召七学诸生，居不施广ブ长席，俾邻臂而坐。澄震声音，分析典训。至於一词间，咸以俗理相谕，了入於诸生心胸中，使蒙者纵历千万日亦不失其来。由是得诸生。每岁累及荐擢於有司。彪之禄给矜孤，馀即谋买居於山泉间，蔽掩其光明。嗟乎！时畏夺禄分邻者众矣不然，何不闻斯人於天子左右？必翼扬君德，仿治古道，使今之时奋为虞、夏、殷、周之风，贤者昌，不肖者藏，公侯康而百姓康。噫！公侯卿大夫默於明者，又无由得通九重，闻彻天子聪明，彪之内乐遗闻於上，以得安性。墀元和十年，德彪之道於国学，仰其风，嘉国学得其官，又愤遗斯人於尽谏位。因书其事，作国学官书。

旱辞

元和九年，旱不周畿。斗位直午，祝融权威。焦金烁石，火云奔驰。雄兽遁足，栖鸟不飞。太阴薄。雨龙慵痴。有泉涸源，有木折枝。有地文裂，有草<片戈>萎。炎光郁洞，太阳赫曦。田莫可牛，稼莫可。瞻彼汉，万民莫绥。秋既罢矣，奚疗民饥。行者燔趾，居者肥。乃命长吏，分土之师。曝巫於日，徙地而市。偶泥而龙，歌钟弹吹。诞搜祠庙，牲鬯繁祀。威巫虔祈，以期是拟。期而不应，笞巫不媚。万民首仰，日瞻其尚。浑碧万里，光蒸交荡。於戏！天胡不降，原野煌烈，极目一状。民罕求谷，殍莫求葬。拒饥而惫，因燠而瘴。持颐诉天，急睫而望。於戏！天胡不降，汝南周子。宇靡其间，土靡其廛。不稼不穑，焉就口食。寺蚤暮，暇惟滂涤。天既不蒙，我忧孔益。徙市曝巫，挥时纷徒。俗宜此尚，天其知乎？汝南周子，稽首谓曰：大凡天地，阳壮春夏，阴结凝冱。当阳之盛，阴难施雨。过而不时，阴阳失序。帝心既忧，吏民亦苦。命太史兆，何失其所。昔汉宣帝，遭润（疑）旱，忧惟不宁，退避正殿。公卿大夫，省宰捐膳。以禳民灾，以拯大难。为今效昔，冀憩民患。无时蒸庶，苍傍（疑）涣乱。於戏！胡不为滂，荒之境。不劳苍，施惠中国，以绥天子邦。

薛重元

重元，宝历时人。

