○因旱上直言疏

臣闻古有多难兴王，殷忧启圣者，皆以事危则志远，情迫则思深，故能自下登高，转祸为福者也。伏见景龙之末，中宗遇祸，先天之际，凶党构谋，社稷有危於倒悬，国朝殆均於绝纽。陛下神武超代，精诚动天，再扫氛，六合清朗，而後上顺皇旨，俯念黔黎，高运衡，光膺宝，以日月所烛之地。书轨未通之乡，无不г濡渥恩，被服元化，十尧九舜，未足称也。明明上帝，照临下土，宜锡介祉，以答鸿休。然顷岁以来，阴阳愆候，九失稔，万姓阻饥，关辅之，更为尢剧。至有樵苏莫爨，糠[QH57]靡资，不暇聊生，方忧转死，偶会昌运，遘兹艰否。臣窃思之，皇天之意，将恐陛下春秋鼎盛，神圣在躬，不崇朝而建大功，自藩邸而陟元后，或简下济之道，独满雄图之志，轻虞舜而不法，思汉武以自高，是故昭见咎徵，载加善诱，欲大君日慎一日，虽休勿休，永保太和，以固邦本也。斯则皇天之於陛下，眷顾深矣，陛下焉可不奉若休旨而寅畏哉？臣愚诚愿陛下约心削志，澄思励精，考羲农之书，敦朴素之道，登庸端士，放黜佞人，屏退後宫，减彻外厩，场无蹴鞠之玩，野绝从禽之赏，休石田之远境，罢金甲之悬军，惠恤茕嫠，蠲薄徭赋，去奇技淫巧，捐和璧随珠，不见可欲，使心不乱，自然波清四海，尘销九域，农夫乐其业，馀粮栖於亩。则和气上通於天，虽五星连珠，两曜合璧，未足多也；珍祥下降於地，虽凤凰巢阁，麒麟在郊，未足奇也。或谓天之鉴戒不足畏者，则将上帝凭怒，风雨迷错，荒馑日甚，无以济下矣；或谓人之穷乏不足恤者，则将齐沮志，亿兆携离，愁苦怨极，无以奉上矣。斯盖安危所系，祸福之源，奈何朝廷，曾不是察？况今陛下受命伊始，敷政惟新，卿士百僚，华夷万族，莫不清耳以听，刮目以视，延颈企踵，冀有所闻见，禺禺如也，何可怠弃典则，坐孤其望哉。

韦虚心

虚心字无逸，右庶子维子。举季廉，景龙中官御史中丞，历荆潞扬三州大都督府长史，入为工部尚书东京留守，累封南皮郡子。卒赠扬州大都督，谥曰正。

