○请罢姚州屯戌表

臣某言：臣伏闻姚州者，古哀牢之旧国，绝域荒外，山高水深，自生人以来，洎於後汉，不与中国交通。前汉唐蒙开夜郎填﹂，而哀牢不附。至光武末年，始请内属，汉置永昌郡以统理之，乃收其盐布毡之税，以利中土。其国西通大秦，南通交趾，奇珍异宝，进贡岁时不阙。刘备据有巴蜀，常以甲兵不充。及备死，诸葛亮五月渡泸，收其金银起盐，以益军储，使张伯岐选其劲卒利兵，以增武备。故《蜀志》称自亮南征之後，国以富饶，甲兵充足。由此言之，则前代置郡，其利颇深。

今盐布之税不供，珍奇之贡不入，戈戟之用，不实於戎行，ク货之资，不输於大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之。

昔汉以得利既多，历博南山，涉兰仓水，更置博南、哀牢二县。蜀人愁怨，行者作歌曰：“历博南，越兰津，渡兰仓，为他人。”盖讥汉贪珍奇盐布之利，而为蛮夷之所驱役也。汉获其利，人且怨歌。今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭於千里之外，於国家无丝之利，在百姓受终身之酷臣窃为国家痛之。

往者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守。人问其故：亮言置官留兵，有三不易。大率以置官夷汉杂居，猜嫌必起；留兵运粮，为患更重；忽若反叛，劳费更多。但粗设纪纲，自然安定。臣窃以亮之此策，妙得羁縻蛮夷之术。

今姚府所置之官，既无安边靖寇之心，又无葛亮且纵且擒之技。惟知诡谋狡算，恣情割剥，贪叨劫略，积以为常。扇动酋渠，遣成朋党，折支谄笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复惭耻。提挈子弟，唱引凶愚，众会蒲博，一掷累万。

剑南逋逃，中原亡命，有二千馀户，见散在彼，专以掠夺为业。姚州本龙朔中武陵县主簿石子仁奏置之，後长史李孝让、辛文协并为群蛮所杀。前朝遣郎将赵武贵讨击，贵及蜀兵，应时破败，噍类无遗。又使将军李义总等往征，郎将刘惠基在阵战死，其州遂废。臣窃以诸葛亮称置官留兵，有三不易，其言乃验，至垂拱四年，蛮郎将王善宝、昆州刺史爨乾福又请置州，奏言所有课税，自出姚府管内，更不劳扰蜀中。及置州後，录事参军李棱为蛮所杀。延载中，司马成琛奏请於泸南置镇七所，遣蜀兵防守，自此蜀中骚扰，於今不息。

且姚府总管五十七州，巨猾游客，不可胜数。国家设官分职，以化俗防奸，无耻无厌，狼籍至此。今不问夷夏，负罪并深，见道路劫杀，不能禁止。臣恐一朝惊扰，为祸转大。伏乞省罢姚州，使隶府，岁时朝觐，同之蕃国。泸南诸镇亦皆废，於泸北置关，百姓自非奉使入蕃，不许交通来往。增府兵，选择清良宰牧以统理之。臣愚将为稳便。

