○上江西李大夫书

居蓬衣白之士，所以勤力苦心，皇皇，出其家，辞其亲，甘穷饿而乐离别者，岂有贰事哉，笃守道而求知也。有位之人，所以休声茂功，铄光保大，不绝勋而穷名者，亦无异术焉，乐育材而得人也。人无所知，虽贤如仲尼，穷死而道屯，况其下者乎？未得其人，虽圣如唐尧，水不抑而凶未去，况其下者乎？故上之於人，下之求知，相须若此之急，而相得若此之难者，何也？盖以在位者居高而听深，在下者行卑而迹贱，其事势不同，出处相悬故也。况乎上之人负其位不肯求，下之人负其才不肯屈，此其所以相须若此之急，相得若此之难也。自学圣人之道，诵之於口，铭之於心，徒恨今之人徒士之分，以虚华而已，今之士望人之分，以毫末而已，上下相鼓，波流相翻，抱特行者混众人，抱奇才者乏卓识，智与愚相混，古之道不行，是以役役栖栖，独郁郁而不语。窃以阁下以周召之才，居周召之职，独智杰出，孜孜以下问，收接而博观，自江而西，沉潜液泽，传之天下，汪洋喧闹。是以发愤而来，非有他也，欲以望阁下之辉光，阁下之深高，下靡豪杰之风，以快平生之心耳。伏惟降其尊严而省览之，裁其可否而去就之，无以浅微，察其辞，观其志，而不录其罪，幸甚。谨献旧文十首，以先面贽。干犯左右，惶惧於旌门之前。

