○唐故东都留守东都汝州防御使银青光禄大夫检校吏部尚书判东都尚书省事兼御史大夫上柱国扶风县开国伯赠太子少傅杜公神道碑铭（并序）

岁在戊寅夏五月甲子，居守天官扶风公以病就第，考终命於京师永命里，春秋七十四。越三日丁卯，追命为太子少傅，秋七月甲子，归全於万年县少陵原。前此又诏有司，以卤簿鼓吹，饰其仪法，以德以劳，以荣以哀，馨香光大，为宗工表式。公讳亚，字次公。汉建平侯延年二十一代孙，曾祖元道，皇右千牛。王父含章，皇上郡司马，赠岳州刺史。烈考绎，皇忻州秀容县令，赠左散骑常侍。公承积德之淑灵，禀中和之粹精，山产扬休，得时大行。历谏议大夫给事中，再兼御史中丞，繇睦州刺史入为邢部侍郎，三兼御史大夫检校礼部吏部二尚书。正色於朝，而文宪损益；懋功於外，而藩服轻重。宣力以肆勤，纳忠而爱人，稽於法制，导以善利。魏昭子能理大官，赵文子能恤大事，足以断国论，谋王体，殆不可及已。早岁州里举经明，既授初命，以为大厦之材，不可以植培娄；南溟之翼，不可以栖榆枋。於是初服燕居，博通群书，深探理古之道，焯见天人之际。天宝末，盗秽两都，宣皇在岐，褐衣召见，前席三接，实贡昌言，以扶大统，乃以处士授校书郎。其後三辟大府，五登郎位，清议善价，必归於公。大历中，宰府擅朝，交利崇党，司谏八年，嶷然贞厉，尽规时疾，天下直之，权臣既诛，乃擢左曹。先是魏壁未下，东师既老，密疏方略，深图理安。再勤皇华，大布清问，导以善气，洒其他肠，不宁方来，克协宸虑。故先皇今上，皆以公之才，可以大受。姑以九牧四征，试其多能，锺陵上游，提封七郡。命公以廉问之政，师役之後，因缘烦费杂征逋赋，尽削其书，未逾年而庸亡自占，与夫家相半，能厚下矣。函关陕服，介於周秦，命公以藩屏之任，化用清静，身为律度，里无吠犬，府庭无诤词，四封之内，幼艾相贺，能去烦矣。河灵蒲坂，陶唐所理，命公以尹正之重，地本沃饶，化之纯俭，尽以解梁之盐，归於有司，凡缗物钱之息其出，池泽之赋其入，岁一万万率皆罢废，不以利为利矣。扬州葆强，都会庶富，命公为节制之帅，日讲军实，岁修职贡，师贞人和，政成事时，河渠填淤，积岁为病，乃酾二浸於蜀冈之西，旧坊以股引，顺地泐而启闭，涤源导滞，力省功倍，邢沟之人，受其赐而歌颂之矣。勤学在公，尽瘁其身，上思[B14A]优之礼，乃命保之任。昔在成周，三后协心，公率其道，宽而有制。且以洛苑汝坟，弃地可辟，籍其介夫，颁以稼器。岁皆登成，人用洽和，地官以之省费，游手以之务本。分正七年，厥後用加，徵还京师，日俟其复。天则不吊，竟孤人望，夫人范阳郡夫人卢氏，茹未亡之哀，既虞而终。无子，以犹子某为後。悲夫！初公文章合雅，议论经远，见知於太尉房公，受辟於卫国杜公鸿渐；以志气才业，英华博厚，合於彭城刘公晏、赞皇李公栖筠；以道义经术，研几尽性，合於司徒杨公绾、司业张公参。或以公得时中之道，或以公有事外之致，皆曰：聆次公之言，可以书绅作宪。至於博约後学，章明远至，有阙里之善诱焉，有平舆之深鉴焉。噫嘻！昔汉武帝以韩安国为国器，刘向谓董仲舒有王佐之才，当理平之时，或蹇或徙，止於御史府胶西相，竟不得总秉国成，扶赞化育，则公之位望，终不相配亦如是耶！昔鲁视丰碑，卫铭彝，近古鼎不以窆。追琢介石，褐於道周，参鲁卫之遗也。公从父弟太子宾客黄裳，德位相伦，友悌相辉，功衰之丧，加人一等。以德舆辱公之知，俾论风烈，惧词之不敏，而无愧焉。铭曰：

昔在周邦，实宪吉甫。於惟杜公，亦备文武。武弁峨峨，玉声锵锵。公在左垣，羽仪周行。钩膺濯濯，文马翼翼。公为元侯，表率方国。推诚导利，兴事任力。陟恪清时，作稽忠德。冢宰是职，周郊是式。宜永介福，如何不淑。寿堂幽，衤遂印荣饰。勒铭於兹，山石无极。

