○谏政理书

月日，梓州射洪县草莽愚臣陈子昂谨冒死稽首再拜献书阙下：臣子昂西蜀草茅贱臣也，以事亲馀暇得读书，窃少好三皇五帝霸王之经，历观邱坟，旁览代史，原其政理，察其兴亡。自伏羲、神农之初，至於周、隋之际，驰骋数百年，虽未得其详，而略可知也。莫不先本人情，而後化之，过此已往，亦无神异。独轩辕氏之代，欲问广成子以至道之精理於天下，臣虽奇之，然其说不经，未足信也。至殷高宗亦延问传说，然才救弊，未能宏远，自此之後，殆不足称。臣每在山，有愿朝廷，常恐没代而不得见也。岂知г沐圣化，未夭天年，幸得游京师，睹皇风，亲逢大圣之诏布於天下，问於贤士大夫曰：“何道可以调元气？”贱臣孤陋，诚未足知，然臣窃观自古帝王，开政之原备矣，未有能深思远虑独绝古今如陛下者也。故贱臣不胜区区，愿竭固陋，以闻见言之，虽未足对扬天休，然或万一有可观者，敢冒昧阙庭奏书以闻，伏惟皇太后陛下少加察焉。

臣闻之於师曰：“元气者，天地之始，万物之祖王政之大端也。”天地之道，莫大乎阴阳；万物之灵，莫大乎黔首；王政之贵，莫大乎安人：故人安则阴阳和，阴阳和则天地平，天地平则元气正矣。是以古先帝代，见人之通於天也，天之应乎人也，天人相感，阴阳相和，灾害之所以不生，嘉祥之所以遂（一作并）作。则（一作遂）观象於天，察法於地，财成天地之道，辅相天地之宜，以左右人，於是养成群生，奉顺天德，故人得安其俗，乐其业，甘其食，美其服，阴阳大和，元气以正。天瑞降，地符，风雨以时，草木不落，黾龙麟凤，在郊薮矣。洎颛顼、唐、虞之闲，不敢荒宁，亦克用理，故其书曰：“百姓昭明，协和万邦，黎人於变时雍，命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授人时，和之得也。”至夏德衰亡，殷政微丧，桀、纣昏暴，乱於天道，杀戮无罪，放弃忠良。遂竭天下之力，殚天下之货，作为瑶台，起乎琼室，极荒淫之乐，穷耳目之玩；倾宫之女，至数千人，奇伎淫巧，以亿万计；信巫鬼，听谗邪，遂为糟丘酒池、炮烙之刑，一朝牛饮者三千人。龙逢不胜其忧，谏而死；箕子不堪其愤，囚为奴。是以阴阳大乖，天地震怒，山川鬼神，发见灾异疾疫大兴，妖孽并作，而桀、纣不悔，卒灭亡，和之失也。逮周文、武创业。顺天应人，诚信忠厚，加於百姓，德泽休泰，兴乎颂声；成、康之时，刑措三十馀年，天人之道始和矣。幽、厉之末，复乱厥常，苛慝暴虐，诟黩天地，百川沸腾，山冢崩，人以愁怨，疾厉为作，故其诗曰：“昊天不佣，降此鞫凶；昊天不惠，降此大戾。不先不後，为瘥为瘵。”天地生之理，复悖於兹矣。呜呼！岂不哀哉！岂不哀哉！

近者有隋氏，亦不克终厥初。随高帝之有天下也，以六合为家，方将对越天人，传之万代，至炀帝承平，自以贵为天子，富有四海，欲穷宇宙之观，极游宴之乐，以为人主之急务也。於是凿御渠，决黄河，自伊、洛之闲而属之扬州，生人之力既弊，天地之藏又泄。炀帝方欣然以为得计，将後宫彩女数百千人，遂泛龙舟，游三江五湖之闲，当其得得意也，视天下如脱屣尔。其後百姓骚弊，灾变数兴，吏人贪暴，其政日乱，阴阳感怒，彗孛以出。炀帝不悟，自以为天下安於泰山，方率百万之师，而有事於辽东。当时山东，父子不得相保也。天厌暴政，人怀乱亡，故辽东之役未归，而中国之难已起。身死逆手，宗庙以隳，其故何哉？逆天人之理也。是以臣每察天人之际，观祸乱之由，迹帝王之事，念先师之说，昭然著明信不欺尔，不意陛下以大圣之虑，见天人之心，将欲调元气之纲，返淳和之治，自非陛下合天地之德，有日月之明，谁能眇然远思，欲求大和於元气哉？此昔者伏羲氏之所以本天人而为三皇首也。愚臣暗昧，不胜大愿，愿陛下为大唐建万代之策，恢三圣之功，传乎子孙，永作鸿业，千百年闲，使继文之主有所守也。非甚无道，不失厥嗣，陛下可不务之哉？

臣伏见天皇大帝得天地之统，封於泰山，盛德大业，与天比崇矣，然尚未建明堂之宫，遂朝上帝，使万代鸿业，今犹厥然。臣愚意者，岂非天皇大帝知陛下圣明，必能起中兴之化，留此盛德，以发挥陛下哉？不然，何所异让而未作也？今陛下欲调元气，睦人伦，跻俗仁寿，兴风礼让，舍此道也，於何理哉？故臣不胜区区蝼蚁之诚思，愿陛下念先帝之休意，恢大唐之鸿业，於国南郊建立明堂，使宇宙黎元，遐荒夷貊，昆虫草木，天地鬼神，粲然知陛下方兴三皇五帝之事，与天下更始，不其盛哉！昔者黄帝合宫，有虞总章，唐尧衢室，夏后世室：群圣之所以调元气、理阴阳此教也。臣虽未学，窃尝闻明堂之制也，有天地之则焉，有阴阳之统焉，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。故顺其时月而为政，则风雨时，寒暑平，万物茂畅，五登稔，元气不错，阴阳以和；逆其时而为政也，则水旱兴，疾疫起，虫螟为害，霜元成灾，阴阳不和，元气以错：故昔者圣人所以为教之大业也。是以臣愿陛下为大唐建万代之策者，意在兹乎！意在兹乎！

陛下若不以臣微而废其言，乞以臣此章与三公九卿、贤士大夫议之於庭。倘事便於今，道不违古，即请陛下徵天下鸿生钜儒、贤良豪杰之士，博通古今皇王政理之术者，与之按《周礼·月令》而建之，臣必知天下庶人子来，不日而成也。正月孟春，陛下乘銮舆，驾苍龙，载青，佩苍玉，从三公九卿、贤士大夫、鸿儒硕老、衣冠之伦，朝於青阳左个，负斧，凭玉几，南面以听天下之政。於是遂发大号，宣布四方，使各顺十二月之令，无敢有违。命太史守典，奉法司天，日月星辰之行，无失经纪，以初为常。陛下遂躬藉田亲蚕，以劝天下之农桑；养三老五更，以教天下之孝悌；明讼恤狱，以息天下之淫刑，除害去虐，以正天下之仁寿，修文尚德，以止天下之戈，察孝兴廉，以除天下之贪吏。矜寡孤独，疲癃羸老，不能自存者，赈恤之；後宫美人，非三妃九嫔八十一御女之数者，出嫁之；珠玉锦绣、雕琢技巧之饰，非益於理者，悉弃之；巫鬼淫祀，诳惑良人者，禁杀之。陛下务以至诚，躬服质素，以为天下先，愚臣以为不出数年之闲，将见太平之化也。天人之际既洽，鬼神之望允塞，然後作雅乐，洁粢盛，宗祀天皇於明堂以配上帝，使万国各以其职来祭，岂不休哉！臣伏惟陛下至德明圣，未有能越行此道者也。故臣窃以为此化一成，则人伦之道自睦，刑罚之原自息，兵革之事不兴，还淳之途可见，仁寿礼让，稼穑农桑，不言而自致也。是以贱臣未得为陛下一二论之，何者？圣人之教在於可大可久者，故臣欲陛下振领提纲，使天下自理也。

然臣窃独有私恨，陛下方欲兴崇大化，而不知国家太学之废，积岁月矣；堂宇芜秽，殆无人踪，诗书礼乐，闻习者。陛下明诏尚未及之，愚臣所以有私恨也。臣闻天子立太学，可以聚天下英贤，为政教之首，故君臣上下之礼，於是兴焉；揖让樽俎之节，於此生焉：是以天子得贤臣，由此道也。今则荒废，委而不论，而欲睦人伦，兴礼让，失之於本，而求之於末，岂可得哉？况君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，柰何天子之政而轻礼乐哉？臣所以独窃有私恨者也。陛下何不诏天下胄子，使归太学而习业乎？斯亦国家之大务也。臣愚蒙所言，事未曲尽者，恐烦圣览，必陛下恕臣昏愚，请赐他日，别具奏闻。

