○唐故朝议大夫申王府司马上柱国赠太常卿韦公神道碑铭（并序）

楚元王傅後五世，长孺相汉，始自鲁国徙家杜陵。其後十六世孙景略，仕魏为青州刺史。青州生隋仓部侍郎南皮公瓒，南皮公生三子皆才，同时为郎。长曰季武，实居主爵；次曰叔谐，典司库部；季曰叔谦，历吏部考功，时人号为三列宿。考功生知人，以司库员外郎为职方郎中。自长孺至青州，二丞相、一侍中、十一二千石。自南皮至职方，二叶五尚书郎，为当世言婚宦者谓之郎官韦家。便冉瑶琨，非崇山源不生，故公侯卿大夫，实锺德门，事业名声，与冠盖俱。四牡龙之庆，百代弥炽，盛矣哉！公讳缜，字某，职方之仲子也。性忠廉无邪，温直好礼，用诚明博厚，若祖考之训。虽颠沛不违仁，非得之不苟求，言足以成事而济众，默足以居易而慎独。乡举经行，吏部登贤能，拔授秘书省校书郎。亲累徙官，再迁至亳州临涣县令。宽仁恺悌之政，行乎千室。期年而颂声兴，迁薛王府文学，转秘书郎。王宫图牒，天禄典籍，公皆以儒服参焉，艺文修而彝章叙。历佐濮、徐、仙三州，清恪如一。入为申王府司马，以达才居陪臣之列。宏道以奉职，安义以直已，谏从政肃，ム忠亮是赖。掌邦典者，谓王门之治，可移於公卿。方议登之三府，会寝疾终於位，是岁开元十二年岁在甲子冬十月二十二日，春秋若干。夫人河南元氏，益州唐安县主簿知柔之女。承先祖供祭祀之谓职，闵勤劳劝以义之谓德，庄敬恭顺婉娩听从之谓礼，顾复劳瘁均养善训之谓慈，夫人兼有焉。某年月日，春秋若干卒。某年月日，合葬於某原。呜呼！才宜贵，仁宜寿，世禄宜富，三者公夫人皆居其地，不臻其分，乡党宗族，以命不可说相吊焉。惟明德必有後之言也信，有若孟子幼成，博见利器，铿若金锡。天宝十年，自尚书兵部郎出守汉中兼山南西道采访处置使。移典河内，河内人至今颂之。仲子幼卿，洛阳县丞。叔子幼奇，宋州楚邱县令。季子幼章，有贞干密识，恭宽而明，前后八执宪而再起草。自兵部郎中持节典泗、楚二州，锡金印紫绶，咨以屯田赡军食，如汉营平侯故事。以言以立，皆公之教训也。宝应二年春三月，以子为大夫，故诏追赠公太常卿。君子谓公之义方，应及其身，而楚州之孝诚格於宗，礼也。犹以为与化俱者人事，不我期者邱陇，虽大宗小宗，可详诸姓氏谱，命官日时，各存乎？屋壁之志，若遗直与故事，非金石刻，则无以示後世也。由是楚州稽首於庙，见托撰德，垂懿万亿，孝思罔极。其铭曰：

肃肃乃祖，翼商屏周，总群邦兮。退傅间生，扶扬重侯，德乃降兮。龟纽虎符，黼衣彤弓，世相副兮。百代纯嘏，锤仁於公，德斯懋兮。为邦三年，足民知方，政之臧兮。校文石渠，观书鲁堂，志自强兮。三佐列郡，曳裾游梁，道未光兮。已矣介福，不充景行，吁嗟命兮。一经之遗，垂裕果盛，哀荣并兮。子子孙孙，丕承忠敬，荷馀庆兮。

