○为朝集使于思言等请封中岳表

臣某言：臣闻《易》有太极，是生两仪：有父子焉，有君臣焉。道莫尊於三皇，皇合符於奕叶；德莫高於五帝，帝展事於亭；礼莫盛於三王，报功於岱畎；政莫隆於两汉，纪号於仙闾：皆所以省方观人，增天益地，刻玉篆，印金泥，激清流於渗漉，翔仁风而萌动。然则业隆不封禅，何以答三灵？道备不巡游，何以会万国？为人上者，可不敬哉！中谢。伏惟圣凝获皇陛下宝命。元期，包混元而建极，宅造化而开阶，剖灵符於天，合至德於地，渥泽浸润万物，恩光明悬四海，不言而含气风从，无为而流形日用，允所谓荣镜绝代，弹压振古者焉。

臣闻古之圣王，受命者然後得封禅。又云：“功成道洽，符出封。”又云：“致太平，必封禅。”今陛下获瑞铭於广武，得宝图於温洛，星连月合，起风摇上以拥神休，下以塞天望；崇徽号，定都邑，文质再而复，正朔三而改，义在得天，立天统；非受命者，孰能臻兹？因时创宜，以顺制逆，建三庙，崇五茔，广太学以教胄子，开明堂而祀上帝；彼东夷西戎，南蛮北狄，殊方绝界。穷幽极远，蠢然莫敢不来享，莫敢不来王，非功成者，孰能臻兹？三阶平，万方晏，岩廊无事，囹圄云空，狱讼清而王风淳，礼乐和而人气乐，衢路有雁行之序，邑里得鹑居之时，五尺童儿，羞论霸道，八十父老，不知帝力，非道洽者，孰能臻兹？乾符总集，不召而自至，坤瑞昭，应图而合谍，庆出，神池涌，毛宗扰，羽族驯，树连理而麦两岐，（阙一字）黄黍而（阙一字）元，匪朝伊夕，以时继年：非符出者，孰能臻兹？命既受於天矣，功既成於人矣，道已洽於古矣，符已出於今矣：若此者，非太平之效欤？可以外中名山，可以肆类上帝。嵩高维岳，峻极於天，风雷所起，设险於畿甸；霜露所均，作镇於邦国。虽复千八百处，未尝游玉女之台；七十四家，不能幸仙人之洞。区区汉武，止听三呼；汲汲晋炎，但喧群议。臣等窃以为秘有云：“中岳之神姓武。”天意若曰神皇其封中岳乎？藏纤纬以须时，蓄符祥而待圣，显见神迹，觉寤黎蒸，天祚岳姓，必将封祀，封礼神岳者，非陛下而谁？

由是王公侯伯，日夕登封之奏；礼宫博士，岁时符命之书。鸿儒硕学，思献仪於野外；川后山，愿前驱於阙下。天人之望久矣，陛下何得而辞哉？伏乞深惟至公，仰灵眷，傍稽瑞命，俯顺歌，龙驾帝服，背河洛而上溯；星陈天行，指に嵩而东迈。石芝生而五色可以为盛，贝树长而三花可以为籍。埋玉报地，燔柴告天，载巍巍，扇翼翼，上以答昊穹之储祉，下以副率土之欢心，永保鸿名，长为称首，盛矣美矣！猗欤伟欤！臣等忝职外台，受委方玉，宣太平之风化，听古老之讴谣，望属车而未来，思叫阍而至极。庶千年一会，陛下垂不让之恩；使五载四朝，群臣有庆成之地，孰不幸甚？不胜悃款之至，谨诣朝堂奉表诚请以闻。

