○训要十首

朕闻大舜耕历山，终受尧禅；高帝超沛泽，遂兴汉业。朕亦起自单平，谬膺推戴，夏不畏热，冬不避寒，焦身劳思，十有九载。统一三韩，叨居大宝，二十五年，身已老矣！第恐後嗣纵情肆意，败乱纲纪，大可忧也！爰述训要，以传诸後。庶几朝披夕览，永为龟鉴。

其一曰：吾国家大业，必资诸佛护卫之力，故创禅教寺院，差遣住持焚修，使各治其业。後世奸臣执政，徇僧请谒，各业寺社，争相换夺，切宜禁之。

其二曰：诸寺院皆道诜推占山水顺逆而开创。道诜云：“吾所占定外，妄加创造，则损薄地德，祚业不永。”朕念後世国王公侯後妃朝臣，各称愿堂，或增创造，则可忧也！新罗之末，竞造浮屠，衰损地德，以底於亡，可不戒哉！

其三曰：传国以嫡，虽曰常礼。然丹朱不肖，尧禅於舜，实为公心。若元子不肖，与其次子，又不肖，与其兄弟之众所推戴者，俾承大统。

其四曰：惟我东方，旧慕唐风，文物礼乐，悉遵其制，殊方异土，人性各异，不必苟同。契丹是禽兽之国，风俗不同，言语亦异，衣冠制度，慎勿效焉。

其五曰：朕赖三韩山川阴，以成大业。西京水德调顺，为我国地脉之根本，大业万代之地，宜当四仲巡驻，留过百日，以致安宁。

其六曰：朕所至愿，在於燃灯入关。燃灯所以事佛，入关所以事天灵，及五岳名山大川龙神也。後世奸臣建白加减者，切宜禁止！吾亦当初誓心，会日不犯国忌，君臣同乐，宜当敬依行之。

其七曰：人君得臣民之心为甚难，欲得其心，要在从谏远谗而已。从谏则圣，谗言如蜜，不信则谗自止。又使民以时，轻徭薄赋，知稼穑之艰难，则自得民心，国富民安。古人云：“芳饵之下，必有悬鱼。重赏之下，必有良将。张弓之外，必有避鸟。垂仁之下，必有良民。”赏罚中则阴阳顺矣。

其八曰：车岘以南，公州江外，山形地势，并趋背逆，人心亦然。彼下州郡人参与朝廷，与王侯国戚婚姻，得秉国政，则或变乱国家。或衔统合之怨，犯跸生乱。且其曾属官寺奴婢，津驿杂夫，或投势移免，或附王侯宫院，奸巧言语，弄权乱政，以致灾变者，必有之矣！虽其良民，不宜使在位用事。

其九曰：百辟群僚之禄，视国大小以为定制，不可增减。且古典云：“以庸制禄，官不以私。”若以无功人及亲戚私昵，虚受天禄，则不止下民怨谤，其人亦不得长享福禄。切宜戒之。又以强恶之国为邻，安不可忘危，兵卒宜加护恤，量除徭役。每年秋阅，勇锐出众者，随宜加授。

其十曰：“有国有家，儆戒无虞。博观经史，鉴古戒今。周公大圣，《无逸》一篇，进戒成王，宜当图揭，出入观省。”

後百济王甄萱

甄萱，新罗尚州加恩县人，本姓李。初为裨将，啸聚亡命，袭武珍州，自称後百济王。後唐同光八年，入都城弑新罗主，立主族弟金傅为王。後为子神剑幽於金山佛宇，乘间奔高丽。高丽王待以殊礼，号为“尚父”。

