○樊川文集後序

长安南下杜樊乡，郦元长注《水经》，实樊川也。延翰外曾祖司徒岐公之别墅在焉。上五年冬，仲舅自吴兴守拜考功郎中知制诰，尽吴兴俸钱，创治其墅。出中书直，亟召昵密，往游其地。一旦，谈啁酒酣，顾延翰曰：“司马迁云：‘自古富贵其名磨灭者，不可胜纪。’我适稚走於此，得官受俸，再治完具，俄及老为樊上翁。既不自期富贵，要有数百首文章，异日尔为我序，号《樊川集》。如此则顾樊川一禽鱼、一草木，无恨矣。庶千百年未随此磨灭矣。”

明年迁中书舍人，始少得恙。尽搜文章，阅千百纸，焚掷才属，留者十二三。延翰自撮发读书学文，率承导诱。伏念初出仕入朝，三直太史笔，比四出守，其间逾二十年。凡有撰制，大手短章，涂藁醉墨，硕夥纤屑，虽适僻阻，不远数千里，必获写示。以是在延翰久藏蓄者，甲乙签目，比校焚外十多七八。得诗、赋、传、录、论、辨、碑、志、序、记、书、启、表、制，离为二十编，合四百五十首，题曰《樊川文集》。呜呼！虽当一时戏感之言，孰见魄兆而果验白耶！

嘻！文章与政通，而风俗以文移。在三代之道，以文与忠敬随之，是为理具，与运高下。采古作者之论，以屈原、宋玉、贾谊、司马迁、相如、杨雄、刘向、班固为世魁杰。然骚人之辞，怨刺愤怼，虽授及君臣教化，而不能沾洽时论。相如、子云，瑰丽诡谲，讽多要寡，羡漫无归，不见治乱。贾、马、刘、班，乘时若君之善否，直豁已臆，奋然以拯世扶物为任，纂绪造端，必不空言。言之所及，则君臣礼乐，教化赏罚，无不包焉。

窃观仲舅之文，高骋曼厉，旁绍曲摭，简浑圆，劲出横贯，涤濯滓窳，支立欹倚。呵磨皲瘃，如火照焉；爬梳痛痒，如水洗焉。其抉剔挫偃，敢断果行，若誓牧野，前无有敌。其正视严听，前衡後銮，如整冠裳，谒宗庙，其舌蛰爆聋发栗，若大吕劲鸣，洪钟横撞，撑裂噎喑，戛切《韶》《<音>》。其砭熨疾恶，堤障初终，若濡槁於未焚，膏痈於未穿。栽培教化，翻正治乱，变ㄤ养瘠，尧Ο舜薰，斯有意趋贾、马、刘、班之藩墙者耶。

其文有《罪言》者，《原十六卫》者，《战》《守》二论者，与时宰《论用兵》《论江贼》二书者。上猎秦、汉、魏、晋、南、北二朝，逮贞观至长庆数千百年，兵农刑政，措置当否，皆能采取前事，凡人未尝经度者。若绳裁刀解，粉画线织，布在眼见耳闻哉！其谲往事则《阿房宫赋》；刺当代则《感怀诗》；有国欲亡，则得一贤人决遂不亡者，则《张保罪传》；尚古兵柄，本出儒术，不专任武力者，则注《孙子》而为其序；褒勒贤杰，表揭职业，则赠庄淑大长公主及故奇章公、汝南公墓志；标白历代取士得才，率由公族子弟为多，则《与高大夫书》；谏诤之体，非讦丑恶与主斗激，则《论谏书》；若一县宰因行德教，不施刑罚，能举古风，则《谢守黄州表》；一存一亡，适见交分，则《祭李处州文》；训励官业，告束君命，拟古典谟，以寓诛赏，则司帝之诰。其馀述喻赞诫，兴讽愁伤，易格异状，机键杂发，虽绵远穷幽，脓腴魁{石}，笔酣兴健，窕眇碎细，包诗人之轨宪，整扬、马之牙阵，耸曹、刘之骨气，掇颜、谢之物色，然未始不拨治本，纟亘幅道义，钩深於经史，抵御於理化也。故文中子曰：“言文而不及理，王道何从而兴乎？”嘻！所谓文章与政通，风俗以文移，果於是以卜。盛时理具，踔三代而荫万古，若跻太华，临溟渤，但观乎积高而杳深，不知其磅礴澶漫，所为远大者也。

近代或序其文，非有名与位，则文学宗老。小子既就其集寤寐思虑，反覆不翅逾年。苟坠承顾付与之言，虽晦显两不相解，在他人无知其状者，然以高有天，幽有神，阴有宰物者，可自诬抵，以甘罚殛！故总其条目，强自後序。至於裁判风雅，宰制典刑，标翊时济物之才，编志业名位之实，则恭俟叔父中书公於前序。

瑰

瑰，王茂元帅陈许，表为判官。

