○左武卫胄曹许君集序

建安之後，诗教日寝，重以齐梁之间，君臣相化，牵於景物，理不胜词。开元天宝已来，稍革颓靡，存乎风兴。然趋时逐进，此为橐，绅佩之徒，以不能言为耻，至吟咏情性，取适章句者鲜焉。有许氏子者，名经邦，字某。世得命官，不书於此，如举其始终之略，以著於篇。君天授纯静，不迁於物，修检之中，须有夷旷。早孤家于鄱阳，有佳山水，遂以贞Т为心，不近声利，孝敬温信，著於州里。保闲乐退，无所挠屈，家人近习，未尝见其喜愠之色，谋学业文，以此为适。相国第五公之为郡也，轼闾悬榻以礼之，咨於连帅，荐授试左武卫曹参军，有别墅去家百里。秋八月，溯溪而上，滩激险，不幸溺於秋涛之中。呜呼！践儒行而未申其用，沾初命而未至於禄，受全气而不终其寿，此三者，所以为士友之病。凡所赋诗，皆意与境会，疏导情性，含写飞动，得之於静。故所趣皆远，其道退，其徒寡，不交当世，故知之者稀，惟昌黎韩愈、泰山羊滔最为友善。羊既物化，韩为江西从事，今年冬，予役於锺陵，而君去世之三岁也，文行实录，皆得之於韩。噫嘻！士之修道向晦，不耀於时以泯没者，可胜道哉？如许君者，洁身於困约之中，讲艺於蓬茨之下，以六义之文为富，以一亩之宫为泰。齐人吹竽，楚人泣玉，故志业内固，英华未发，介然居易，以至殁身，其古之墙东谷口之徒与，韩以其诗三百篇授予，故类而为集。

