○漳州刺史谢表

左玉钤卫翊府左郎将进阶前正议大夫岭南行军总管臣陈元光言：伏奉垂拱四年六月二十九日制，除臣中郎将右鹰扬卫率府怀化大将军轻车大都尉兼朝散大夫持节漳州诸军事守漳州刺史赞治尹营田长春宫使者。伏以社稷初开，首有官僚之建；皇天眷命，重兹樗栎之材。山川顿改，人物更生。窃念臣州，背山面海，旧有蛇豕之区；椎髻卉裳，尽是妖氛之党。治理诚难，抚绥未易。

恭惟陛下威振百灵，气消六。自东自西，不违於指顾；我疆我理，咸得其区分。民心有系，土俗转淳，觉昨非而今是，必旧去而新更。

窃惟治巨室者不用乎条枚，盖明堂者不参於瓦砾。兹遇陛下日月其明，乾坤其量。知臣朴忠有素，寒松不改乎凋年；膂力犹刚，老马或谙於故道。申命曲加，因邮传赐，宠之以二政之隆，畀之以一州之重。虽则殊乡，还同昼锦。光华奚止於一身，爵禄许推於後裔。人皆为荣，臣独知惧，粉身未足报深恩。万死实难酬厚德，已从此日，望阙谢恩。继当恪守诏条，徵庸俊，平均徭赋，示以义方。持清净以临民，重修前志；守无私以奉国，再砺於衷。展驽骀之力，申鹰犬之劳，庶荒陬蛮獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。臣无任感恩陨越之至。

李嗣真

嗣真字承胄，赵州柏人人。中明经，累调许州司功参军，直宏文馆，永昌初以御史中丞出为潞州刺史。来俊臣诬以谋反，流藤州，卒赠济州刺史，谥曰昭，神龙初追赠御史大夫。

