○与汝州卢郎中论荐侯喜状

进士侯喜。

右，其人为文甚古，立志甚坚，行止取舍，有士君子之操。家贫亲老，无援于朝，在举场十余年，竟无知遇。愈常慕其才而恨其屈。与之还往，岁月已多，常欲荐之于主司，言之于上位，名卑官贱，其路无由。观其所为文，未尝不掩卷长叹。去年，愈从调选，本欲携持同行，适遇其人自有家事，坎轲，又废一年。及春末自京还，怪其久绝消息，五月初至此，自言为阁下所知，辞气激扬，面有矜色。曰：“侯喜死不恨矣！喜辞亲入关，羁旅道路，见王公数百，未尝有如卢公之知我也。比者分将委弃泥涂，老死草野；今胸中之气勃勃然，复有仕进之路矣。”愈感其言，贺之以酒，谓之曰：“卢公天下之贤刺史也，未闻有所推引，盖难其人而重其事。今子郁为选首，其言‘死不恨’，固宜也。古所谓知己者，正如此耳。身在贫贱，为天下所不知，独见遇于大贤，乃可贵耳。若自有名声，又托形势，此乃市道之事，又何足贵乎！子之遇知于卢公，真所谓知己者也。士之修身立节，而竟不遇知己，前古以来，不可胜数。或日接膝而不相知，或异世而相慕。以其遭逢之难，故曰‘士为知己者死’，不其然乎，不其然乎！”ト下既已知侯生，而愈复以侯生言于阁下者，非为侯生谋也。感知己之难遇，大ト下之德，而怜侯生之心，故因其行，而献于左右焉。谨状。

