○太原府司录事参军李府君墓志铭（并序）

君讳雍，字某，赵郡高阝人。曾祖万安，皇邹平郡丞。祖顼，赠郑州刺史。父日知，皇银青光禄大夫黄门侍郎侍中户工刑三部尚书。君承荫庥覆露，而资性和厚，有词藻，工篆隶。起家太子通事舍人，转太常寺主簿，年甫成童，卓然有立志。历都水监丞长安丞，毂下难理，号为称职。丁太夫人韦氏忧，免丧犹毁，不交人事。寻诏除太原府录事参军，已抱沈瘵，以开元十有九年夏五月，殁於长安升道里，享年三十五。噫嘻！以侍中公之宽明正直，忠孝於君亲，书在国籍，为景云贤相，宜其子孙昌阜，有韦平之庆。而义方积善所及，不过於丞吏都吏，未强仕而夭，斯命矣。夫人范阳卢氏，殿中侍御史敷之女，司勋郎中游之妹，华宗淑行，先殁者二岁。有子元之，仕至晋州洪洞县令，恺悌之化，行於乡党，命屈其才，亦不至大官。洪洞之子曰邓州新野令彬、万年尉彤、陈州太康主簿彩、太公庙丞文彡、前明经等，以吏以文，循守家法。君初尝谓洪洞曰：“吾家代壤树，在周郑之郊，延陵嬴博，岂限故土？苟吾启手足，必促择不食之地，而归全焉。故君殁之岁秋八月，权窆於万年县龙首原，厥後七十有七岁，彬、彤等居内忧，忍哀襄事，因竭诚信，循祖祢之志，启君之，迁於京兆府奉先县漫泉乡保章里，从考卜也。与洪洞君庚甲分穴，昭穆列次，聿修之义，情理无违。而彤又状其祖德，请刻墓石，抑予之重表甥也，嘉其忠孝而铭之。其辞曰：

伊昔侍中，实相睿宗。以孝以忠，穆然清风。乃生良士，博约仁义。坦坦居易，郁湮不位。家有孝孙，卜兹鲜原。刻勒清芬，藏於墓门。

