○关朗传

府君曰：“先生说卦，皆持二端。”朗曰：“何谓也？”府君曰：“先生每及兴亡之际，必曰用之以道，辅之以贤，未可量也。是非二端乎？”朗曰：“夫象生有定数，吉凶有前期。变而能通，故治乱有可易之理。是以君子之於易，动则观其变而玩其占，问之而後行，考之而後举。欲令天下顺时而进，知难而退，此算所以见重於先王也。故曰危者使平，易者使倾。善人少，恶人多。暗主众，明君寡。尧舜继禅，历代不逢。伊周复辟，近古亦绝。非运之可变也，化之不可行也。道悠世促，求才实难。或有臣而无君，或有君而无臣，故全之者鲜矣。”仲尼曰：‘如有用我者，吾其为东周乎。’此有臣而无君也。章帝曰：‘尧作大章，一夔足矣。’此有君而无臣也。是以文武之业，遂沦於仲尼。礼乐之美，不行於章帝。治乱之渐，必有厥由。而兴废之成，终叹所遇。《易》曰：‘功业见乎变。’此之谓也。何谓无二端？”府君曰：“周公定鼎於郏辱阝，卜世三十，卜年八百，岂亦二端乎？”朗曰：“圣人辅相天地，准绳阴阳，恢皇纲，立人极，修策整驭，长罗远羁，昭治乱於未然，算成败於无兆，固有不易之数，不定之期。假使庸主守之，贼臣犯之，终不促已成之期於未衰之运乎？故曰周德虽衰，天命未改。圣人知明王贤相，不可必遇，圣谋睿策。有时而弊，故考之典礼，稽之龟策，即人事以申天命，悬历数以示将来，或已盛而更衰，或过算而不足。是故圣人之法可贵也。向使明王继及，良佐踵武，则当亿万斯年，与天无极，岂止三十世八百年而已哉？过算馀年者，非先王之功。即桓文之力也。天意人事，岂徒然哉？”府君曰：“龟不出圣谋乎？”朗曰：“圣谋定将来之基，龟告未来之事，递相表里，安有异同？”府君曰：“大哉人谋！”朗曰：“人谋所以安天下也。夫天下大器也，置之安地则安，置之危地则危。是以平路安车，狂夫审乎难覆；乘奔驭朽，童子知其必危。岂有周礼既行，历数不延，秦法既立，宗祧能逾乎？噫，天命人事，其同归矣！”

刘孝孙

孝孙，荆州人，隋大业末为王世充弟杞王辩行台郎中，辩降归国。贞观六年迁著作佐郎吴王友，历谘议参军，迁太子洗马，未拜卒。

