○梓潼移江记

涪缭於妻阝，迫城如蟠。淫潦涨秋，狂澜陆高，突堤啮涯，包城荡墟，岁杀州民，以为官忧。荥阳公始至，则思所以洗民患。颇闻前观察使欲凿江东Й地，别为新江，使东北注流五里，复汇而东，即堤墟旧江，使水道与地相远，以薄江怒。遂命武吏发卒三千，迹其前谋。役兴三月，功不可就。有谒於荥阳公曰：“公开新江，将扶民忧。然江势不可决，讹言不可绝。公将何以终之？”荥阳公曰：“吾欲厚其直以劝其卒，可乎？”对曰：“饥卒赖厚直，民惜其田以觊得，不可。”荥阳公曰，吾欲戮其将以动其卒，可乎，对曰，代之将者，必苦吾卒，卒苦叛，不可，荥阳公曰：“奈何？”对曰：“夫民可与乐终，难与图始。故自兴役以来，彼其民曰：‘夏王鞭促万灵，以导百川。今果能改夏王迹耶？非徒无功，抑有後灾。’群疑牵绵，民心荡摇。前时观察使欲凿新江，中辍议而罢，岂病此耶？公即能先堤民言，新江可度日而决也。”荥阳公曰“诺。”明日，荥阳公视政加猛，决狱加断。又明日，杖杀左右有所贰事，鞭官吏有所阻政者。遂下令曰：“开新江非我家事，将脱妻阝民於鱼腹耳。民敢横议者死。”民以荥阳公尝为京兆，既惮其猛，及是民心大栗，群舌如斩。未几而新江告成，荥阳公欢出临视，班赏罢卒。已而叹曰：“民言不堤，新江其不决耶！”新江长步一千五百，阔十分其长之二，深十分其阔之一。盘堤既隆，旧江遂墟，凡得男五百亩。其年七月，水果大至，虽逾防稽陆，不能病民，其绩宜何如哉！荥阳公既以上闻，有司劾其不先白，诏夺俸钱一月之半。樵尝为褒城驿记，恨所在长吏不肯出毫力以利民，及观荥阳公以开新江受谴，岂立事者亦未易耶？是岁开成五年也。

