○唐故福建等州都团练观察处等使中大夫使持节都督福州诸军事守福州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍裴公墓志铭

公讳某，字某。河东闻喜其望也。唐故长安县令讳安期，赠左散骑常侍讳後己，赠工部尚书讳郜，其父祖其曾也。赠晋阳县太君王氏，其母也。故清河县君房氏，其室也。昭应县令稷，虔州刺史，县令及，其季也。进士诲，进士警，其子也。辛少穆孝尧一阳观李及，其婿也。参军於彭，尉於雒，丞於湖城，复尉於奉先，主簿於太常，录事於华，户曹於京兆，检校水部员外郎侍御史佐於襄，令於醴泉，检校库部员外郎侍御史兼中丞团练观察於福建，其官也。中大夫、上柱国、紫绶金鱼，其阶、其勋、其赐也。岁某月之某日、癸卯某月之某日、甲辰某月之某日，其始、其薨、其葬也。某县某乡某里之某原，其墓也。少好学，家贫，甘役劳於师，雨则负诸弟以往，卒能通开元礼书，中甲科。在湖城时，杖刺史若初宠卒，返致若初谢。在华时，会刺史故相郢将至，旧法尽取行器於人，公不取给，官司所有粗陈之。其他廉法不挠皆称是。刺史郢卒以上下考讠州之，初状请白京兆尹於陵，由是奏为剧曹掾。佐襄时，新换帅，公为新帅均驰抚其师，会众卒将食旧帅宾，公遏之不果食，既而均至，傲狠不用礼，公去之。在坊时，岁旱，廪库空少，不数年皆羡溢。在郑时，朝廷有事淄蔡，驴车粟刍，一出於郑，均次征役，征人用不扰。义成节度光颜将出师，乞自副，且专留事，讫师还不绝粮饷。义成换帅，仍为副，皆带刺史事。理郑凡三年，郑人宜便。观察福建时，锭俗佻剽，食税重繁，急则散去，缓则偷苟，持之五载不失所。逮其就徵，内外以才自许为剧职者皆开路。不幸薨於扬。天子闻之，罢一日朝，降使者赙粟帛，仍以左散骑常侍追加焉。予与公姻懿相习熟，及予来东，自谓与公会於途，晨涉淮而夕闻其讣。其子诲，雅知予有旧，因请铭。大凡公之行，孝爱友顺，显扬前人，冬曹晋阳，宠备幽穸，而又勤尽让，不为竞争，官卑时多为官重者所与，居重官人皆以经惯吏理为美谈，不如是安能富贵其身哉。铭曰：

实而无文，行则不振。不有好辞，安知令闻。我有禄位，荣於子孙。亦又记志，其期不泯。

