○碎琥珀枕赋（以“良药是资，奇物非宝”为韵）

琥珀为枕兮可保而持，欲加首兮金疮是资。况无用於寝戈之日，固非全於枕辔之时。在宝难求，不藉金之坚也；其脆易破，无劳斧以（一作斯）之。岂为我宝，用安尔止。况将展转之状，用救通中之。分好恶於千岁之姿，定刚柔於一人之捶。莫投金柱，相如之璧则非；不陨霜锋，子云之珍焉是。夫其铿然始解，发耀腾晖。定锱铢讵论乎大小，考多少未极乎精微。异色傍分兮涣然冰释，虹光中裂兮溘尔星飞。然後霞彩断，角势违。岂同摘玉之流，去彼取此。殊异毁珠之日，辨是与非。美夫节彼用物，视其丰约。始如席上之珍，忽碎封中之药。念刮骨之痛，尔将束手於无为；在抗首（一作道）之时，我则曲肱而奚若。故远於患，无或不良。扣两端兮乍疑分宝，摧一角兮尚可含章。在目无全，似假庖丁之术；应手而碎，不同石氏之强。虽谓大道不宝，吾道则屈。固非合散之流，不是群分之物。假以炫时为美，绝代称奇。昔为永坚之好，今伤善价之仪。偕符氏之坚名，果遭真石；同五鹿之神角，或遇金锤。犹能动彩熠熠，驰精杲杲。难分走海之灵，尚认涉洹之宝。徒美夫弃其异而斥其好，曾不知失其枕而获其道。

赵蕃

蕃，元和中进士。官侍御史，出为袁州剌史，历尚书郎。武宗时为太仆卿，持节使黠戛斯。

