○祠祭用犊疏

臣奉圣旨为祠祭用犊事。今大仆寺供犊，一年四季，都用犊二十二头。《唐会要》武德九年十月九日诏：“祭祀之意，本以为民。穷民祀神，有乖正直。杀牛不如礻龠祭，明德即是馨香。望古推今，民神一揆。其祭圆丘方泽宗庙已外，并可止用少牢。用少牢者用特代，时和年丰，然後克修常礼。”又按《会要》天宝六载正月十六日赦文：“祭祀之典，牺牲所备。将有达於虔诚，盖不资於广杀。自今後每大祭祀应用も犊，宜令所司量减其数，永为常式。其年起请以旧科每年用犊二百一十二头，今请减一百七十三头，止用三十九头。馀祠飨宜并停用犊。”至上元二年九月二十一日赦文：“国之大事，郊祀为先。贵其至诚，不美多品。黍稷虽设，犹或非馨。牲牢空多，未为能飨。圆丘方泽，仍依常式。宗庙诸祠，临时献热。用怀明德之馨，庶合西邻之祭。其年起请昊天上帝太庙各太牢一，馀祭并随事市供。”若据天宝六载自二百一十二头减用三十九头，武德九年每年用犊十头，圆丘方泽一，宗庙五。据上元二年起请，昊天上帝太庙，又无方泽，则九头矣。今国家用牛，比开元、天宝则不多，比武德上元则过其大半矣。按《会要》“太仆寺有牧监，掌孳课之事”，乞今後太仆寺养孳课半其犊，遇祭昊天太庙前三月，养之涤宫，取其荡涤清洁，馀祭则不养涤宫。若临时买牛，恐非典故。谨具奏闻。

范质

质，字文秦，宗城人，後唐进士。晋天福中官监察御史直史馆知制诰；汉初加中书舍人户中侍郎。周广顺初拜平章右仆射，监修国史。入宋兼侍中，封鲁国公。

