○泗州刺史李君神道碑

夫崇孝悌者，必竭力以事亲；厚忠贞者，亦尽心以奉上。故圣人广而教之，以劝遐裔。至若马迁续太史之纪，安国传夫子之书，潘氏家风，谢公别传，内足以贻厥後昆，外足以锡祉尔类。小子不敏，仰希前哲，窃述类本，用表流光。君讳孟，字公悦。其先乃太上元元之系，五代祖景皇帝，始封於唐。高祖讳亮，至德初追册郑王，谥曰孝。曾祖讳神通，武德初以佐命元勋封淮安郡王，开府仪同三司、尚书左仆射，谥曰靖。烈祖讳孝义，武德初封安永郡王，贞观中改封胶西郡公，银青光禄大夫、司农卿、上柱国、冀贝等州刺史。烈考讳敬，易州司马、朝散大夫上柱国，袭胶西郡公，至德初追赠平阳太守。皆斧藻至德，琢磨令范，仁经义纬，敦教易俗，理化勋庸，备详史牒。

君纯懿灵粹，得之自天。先府君贬南州也，以正直忤物，为邪鬼正，辛巳告终於官舍。君未弱冠，号天踊地，浆勺不入。礼过成人，寮吏赠，一无所受，扶护艰险，泣血万里，提携幼稚，尽室获全。以某月日迁茔配庙，礼物无阙，由是以纯孝闻。服阕，调补梁州参军，转右卫录事参军、相王府户曹。以清干称，恩诏特加朝散大夫。出宰阳、猗氏、三原，德风洽闻，香声远茂。君之临猗氏也，莱田数十里，上蔽荆榛，下辟舄卤，逋逃夜聚，豺狼晓嗥。公曰：“谷不足者，地有遗利；食不足者，人有遗功。长其荆棘，孰若树其禾稼？聚其豺狼，孰若利其贫窭？”乃寻斧於拱木，疏凿於涑川，化草莽为陂塘，变硗确为坟壤。人民胥悦，工亦子来，虽史起决漳，郑国开白，亦何加也？人荷其德，邑茂其功，建颂立碑，迄今斯在。後中司抚循廉桉，嘉公丕绩，荐为邓州司马兼陆门堰稻田使。君乃白水之口，壅樊阳之陂，筑甬屯。叠石山积，树楗立则，截流施扃。制蓄泄之门，为水府之权；分血脉之经纬，为农夫之司命。条流百道，浸润七邑，疆畦绮错，稼穑龙鳞，田畴之歌，何独子产？宗司举以郎署，擢授礼部员外。属东封扈跸，转虞部员外郎。出牧泗州，清明简肃，治行第一。而地接吴楚，气候卑湿，因之┲疠，辞以疾归。开元十九年十一月十九日，终於大梁旅馆，享年五十有五，权厝大行山。至德初累赠宋、郑二州刺史。季子翼，自衡鄂转运使兼汉南租庸从事，爰适上国，分途启扈，奔就吉辰，以大历元年十一月十四日，迁窆於京兆万年县之毕原。先夫人崔氏称焉，礼也。今夫人清河人也，父讳惟明，累迁海、沂等州司马；兄镜邈，隐居大行，累辟不起；弟国辅秀才擢第，制举登科，历楠阙、起居、礼部员外郎。夫人冲和备体，柔顺居中，出起仰茂先之箴，闺门遵大家之诫。自府君捐世，庶务亲临，存孤抚稚，有妨禅寂。是以通大乘，顿悟门，挹沆瀣，饵花香。而又现举止之异者有二：凡於宴坐，口吐舍利香；骨顶生如佛螺髻，惊闻中外，得未曾有。翼等以额珠外见，意宝内明，释氏前言，今为见世。遂感涕奉戴，归於故园，起塔瞻奉，莫之测也。及天宝末，随子权赴陕州司马，属狂贼犯阙，中原鼎沸，权负板舆，自宏农蓝田。值潼关失守，朝野震惊，扶老携幼，潜避山谷。重壑固阴，深林酷冷，因之违豫，至於弥留。以其年九月二十九日，薨於终南山居，享年七十有三。有子六人；长曰权，故金州刺史；次曰衡，故州清漳尉；次曰枢，故检校虞部员外兼侍御史；次曰轸，歙州别驾；次曰房，故渭南令；季曰翼，陕府长史兼侍御史丞陕府都防御观察陕虢等使。惟轸与翼，永号孤苦，松楸斯拱，铭碣未彰。感奉遗范，惧深失坠，敬尊典故，不惭以文。其词曰：

於赫大祖，蝉联我王。梦兰异感，翦叶殊祥。择贤建德，立社封疆。肇分枝族，贻厥其昌。淮安忠党，英灵倜傥。率众关西，济师江上。胶西酷似，文武不坠。运属休明，化流抚字。烈考谪官，遭罹艰时。酷吏深文，天下共悲。君之岐嶷，生知敏识。磨砻节行，韬晦仁德。锺罚蛮貊，膺填气塞。天之辅护，日茂嘉声。参卿发迹，语掾驰名。宰邑佐都，事明理贞。为郎起草，後范规程。出守泗滨，明德惟馨。继疏蹑陆，修身知止。福亮未极，壑舟旋徙。猗那夫人，性合天真。心游志道，迹弃喧尘。嘉偶君子，敬待如宾。衣冠之族，礼乐之门。词林翰苑，金友玉昆。垂芳後叶，流庆无垠。令闻不朽，贞石斯存。

吕

，蒲州河东人。天宝初进士，累历虞部员外郎、侍御史。肃宗即位於灵武，驰赴行在，拜御史中丞，从幸凤翔，迁武部侍郎。乾元二年以本官同中书门下平章事，迁黄门侍郎。上元元年同中书门下三品，累加银青光禄大夫，封东平男。坐昵中官马上言贬太子宾客，拜江陵府尹。卒年五十一，赠吏部尚书，谥曰肃。

