○对文词雅丽策

问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝：信寒暑而生成，施雨而沐润，垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略，成汤既圣，禹道云亡。桑扈风，屡动诗人之刺；塞门反坫，时贻宣父之嫌。我国家振彼颓纲，开兹盛业，朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作：一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功，人俗未融，伫明斯要。又四时武德，制自何君？五行文始，本之谁代？昭德盛德，莫辨所尊；昭容礼容，未详所出。悉情以对，用释余疑。

对：臣尝黾勉读书，夙夜匪懈观前代之事，稽王者之风。欲树文明，必招俊，所以平章百姓，昭畅万人，负黼而海宇清，垂衣裳而天下理。今陛下朝盈多士，野无遗贤，犹复发德音，下明制，张罗以掩俊，设天纲以顿奇，片善不遗，有能皆进。故得飞飞丹凤，栖翼於帝梧；皎皎白驹，连食於场藿。纵夷、齐、巢、许，咸屈於兹，臣既庸妄，岂敢当此？且声非入异，誉不出凡，文律未明，才用无取，谬参推择，滥赴搜扬，安敢避直饰词，向华乖实？但丹诚有厉，至敬无文，敢竭鄙闻，用当明试。然将涓滴以足海，用纤埃以增岳，虽寡攸助，谁能默哉！

臣闻建国兴邦，必以黎元为本；康时训代，必以政术为先：轨谟虽异，理化皆一。昔者太上之君，崇道以致化，立德以养物。人必欲寿，敦礼教而不伤；人必欲富，薄赋敛而不困；人必欲逸，则省力而不劳；人不欲危，即扶持而使固。不强人之所恶，不禁人之所欲，故能无为而理，不言而化。及至中古。行仁履义，克已厉身，拯溺於人，博施於物，即能阴阳不错，风雨以时，疾疫必除，夭孽莫起。洎乎末代，政令不作，刑法聿修，奢侈是崇，礼乐非雅，时无美善之说，俗有奸邪之衅。岂不由君失其道，臣非其人，浇薄浸兴，淳朴离散者也？今陛下出号施令，罔有不常；齐物正人，各得其所。然犹综古今，稽谋政教，视先王之得失，崇今日之高明。以此天聪，尚云不德，巍巍至化，谦尊而光，非臣愚昧，所能涯际。

制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙，思弘厥理，其义安从”者。臣以为皇极将立，莫先择俊，得人则政和，非人则政失，人贤化远，岂不谬哉？至如因能任官，量贤受禄，即百僚济济，万姓安安。去无用之言，除无用之器，即情实斯得，谬说不繁。数纤以时，谨身节用，即仓廪储积，黎庶完丰。进有德而退无良，即庶位允，庶官不旷。尊有功之子，弃无功之人，即营事者不惜其身，制作者能竭其力。罚必当罪，及奸回自除；赏必中贤，则人臣自劝。夫如是，则海内行大中之道，天下有幸甚之言，何忧夫皇极之道未敷者也？若列张辅佐，建立官司，询忠直之言，开进谏之路，用能献可替否，补过弼违，外藏主之非，内正君之失。今陛下顺时而动，非道不行，事无不嘉，人欲何说？故献纳之职，谏诤之词，但可略言，莫知所议，大哉至德，实冠古今。且朝无妄臣，纵朱重生，安得折槛？人不妄从，虽辛毗不死，曷闻牵裾？天子甚明，是故群臣无事，亦何忧文轨之阙哉？

制策曰：“视听貌言，恒若时若；会极归极，作哲作：一以贯之，何方而可”者。臣闻王者法乾理物。观象裁规，敬顺天时，恭行月令。“恒若时若”，罔有咎徵矣。尊九畴之仪，修八政之规，事不失仪，动不违制，出处语默，皆归于仁。依乎中庸，远弃偏党，垂至道於万国，寄良政於百官，直道而行，不可则止。“会极归极，作哲作”，不日而致矣。“视听貌言”，无从而失也。

制策曰：“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功，人俗未融，伫明期要”者。臣闻化难将美，人各有心，不违制节，必有放纵。故先王作典礼以防之，兴雅乐以感之，用能移风易俗，安上理人矣。今陛下行宗庙之礼，故能配天地之神；履直言之议，故能立上下之敬；听宫商之变，故能分善恶之俗。捐郑卫之音，奏箫韶之乐，正疏略之弊，敦揖让之仪：州郡大行，朝廷式序，同异斯达，内外罔差，既合尽美之端，何问不才之子？若罄愚而说，则陛下无“有昧”之咨；若驻笔而述，则陛下锺“伫明”之访：实迷诲游，何足知之？臣闻大乐与天地同和，大礼与天地同节，既列同异之因，将分内外之殊。皇王是尊。古今所重，俱为时用，其功一焉。

制策曰：“四时武德，制自何君？五行文始，本之谁代”者。臣闻四时武德，制之以周王；五行文始，本之於汉帝。制策曰“昭德武德，莫辨所尊；昭容礼容，未详所出”者。臣闻昭德武德，实有攸尊之道；昭容礼容，出於刘氏之代。昔者鲁哀公问儒行，宣尼有更仆之劳；孔父访鸟官，郯子生倾盖之倦。然宜富学沧海，犹黾勉於一隅，况乎道谢桂林，岂对扬於庶事！徒周游於文苑，终展转於迷津。谨对。

