○唐故开府仪同三司检校兵部尚书兼左骁卫上将军充大内皇城留守御史大夫上柱国南阳郡王赠某官碑文铭

南阳王姓张氏，讳奉国，本名子良，以某年月日薨於家。其子岌哭於其党曰：“唐制三品以上，殁既葬，碑於墓以文其行。我父当得碑，家且贫，无以买其文。卿大夫谁我肯哀者？”由是因其舅捧南阳王所受制诰凡八通，历抵卿大夫之为文者，予与焉。予故闻南阳王忠功，每义之，然其请。明日，子岌状其故闻官阀以告曰：

我南阳西鄂人。我高祖盈，左武卫将军闲厩使，我曾祖兰，朝散大夫沙州别驾，我祖景春，朝请大夫太仆少卿。我父南阳王，太仆府君之第某子也。少学读经史子，至古今成败之言，尤所穷究，遂贯穿於神枢鬼藏之间，而久擒纵弛张之术矣。大历末，始以戎服事郭汾阳於。建中中，以骑五百讨希烈於蔡。遭太夫人丧，号叫请罢，遂克终制。仆射张建封以寿帅移於徐，始以涡口三城授於我。仆射殁而徐师乱，子乘乱以自立，王不忍讨，以师二万归於润。德宗异之，诏召至京，授侍御史，复职於浙西，就加御史中丞，又加国子祭酒，是元和之元年也。二年，李叛，王擒之以献，加检校工部尚书兼右金吾卫将军御史大夫上柱国，进封南阳郡王，食实封一百五十户，遂锡嘉名。寻迁检校刑部尚书充振武、麟、胜等州节度营田观察处置等使，复以刑部尚书兼左金吾卫将军御史大夫，历左龙武统军、鸿胪卿，就加检校兵部尚书，转左骁卫上将军，充大内皇城留守。以疾薨，寿八十三，特诏赠某官。我南阳郡夫人熊氏，祖元皓，皇朝礼部尚书左金吾卫将军进国公。岌与嵩，南阳夫人之二子也，嵩任某官，岌以某官夺丧制。葬以某年月日於某地。岌不肖，能言先将军之职官，而不能知先将军之勋业矣。乞为碑。予按仆射张建封以贞元十六年薨於徐，徐人立其子求命，南阳王不义其所为，以涡之众尽弃去，由是泗、濠之守皆据郡，不能令卒帖徐，由南阳王之断其臂也。元和之二年，润帅求觐京师，既许之，不克觐，辱中贵人，杀其臣寮以令下。杨帅锷以叛告，朝廷甚忧之。初管盐於润有年矣，削虐暴狠，其下甚畏之，而库庾之藏以亿计。润之师故南韩晋公之所教训，弩劲剑利，号为难当。是时初定蜀，兵始散，物力未完，加诛於，甚难之。宪宗皇帝不得已下诛诏，不浃日，露章自润曰：“十月十二日，就擒，从乱者无遗馀。”问其状，则曰：“既叛，以是月十一日，命南阳王田少卿、李奉仙率锐众以图池。南阳王喜养士，又能为逆顺言。明日，与二将誓所部回讨，城守不敢出。环其城。是夕攻愈急，众坏散，缒於城下，遂就擒。”自是南阳王勋名显於代。性卑顺不伐，在振武时，以检俭同士卒劳苦，居馀官皆谨慎专至如不及，在朝廷十馀年，似无功能者，未尝图进取。薨之日，家甚贫，几无以葬其身。天子怜之，废视朝，赙布帛，给班剑鼓吹以葬之。呜呼！举三十年为言，其间至将相者凡百数，耳目相远之後，非其子孙能识其姓名者，十不能一二焉。若南阳王缚弃，全徐完润，自取爵位，以贻不朽，无几希矣。碑於其墓，不亦宜乎。铭曰：

在昔徐帅，知於南阳。付授兵柄，涡俾为防。徐丧其帅，徐人恃强。强以嗣，不归其丧。我欲尽殄，亦与亡。不忍自我，焚其构堂。我或不去，童必猖。猖甚则蹶，其能久长？乃挈万众，宾於邻疆。果惴惴，不假不狂。逮及终殁，全归其吭。润待我，不逾於行。一日叛诞，肆其昏荒。我乃遽取，归之天王。非不可杀，示人不戕。报以惠，报以常。称示厚薄，俾之相当。克勇克义，不伐不扬。铭於墓石，以永无疆。

