○论选举疏

臣闻国以得贤为宝，臣以举士为忠，是以子皮之让国侨，鲍叔之推管仲，燕昭委兵於乐毅，苻坚托政於王猛。及子产受国人之谤，夷吾贪共贾之财，昭王赐辂马以止谗，永固戮樊世以除谮：处猜嫌而益信，行毁而无疑，此由识之至而察之深也。至若宰我见愚於宣尼，逄萌被知於文叔，韩信无闻於项氏，毛遂不齿於平原：此失士之故也。是以人主受不肖之士则政乖，得贤良之佐则时泰，故尧资八元而庶绩其理，周任十乱则天下和平。由是言之，则知士不可不察而官不可妄授也。何者？比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖，希润身之小计，忘臣子之大猷，非所以报国求贤，副陛下翘翘之望者也。

臣窃窥古之取上，实异於今。先观名行之源，考其乡邑之誉崇礼让以励已，明节义以标信，以敦朴为先最，以雕虫为後科。故人崇劝让之风，士去轻浮之行，希仕者必修贞确不拔之操，行难进易退之规。众议以定其高下，郡将难诬於曲直，故计贡之贤愚，即州将之荣辱；秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西惭，干木隐而西河美。名胜於利，故小人之道消；利胜於名，则贪暴之风扇。是知化俗之本，须摈轻浮。昔冀缺以礼朝，则晋人知礼；文翁以儒术化俗，则蜀士崇儒。燕昭好马，则骏马来庭；叶公好龙，则真龙入室。由是言之，未有上之所好而下不从其化者也。自七国之季，虽杂纵横，而汉代求才，犹徵百行。是以礼节之士，敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。魏氏取人，尢爱放达；晋、宋之後，重门资，奖为人求官之风，乖授职惟贤之义。有梁荐士，雅好属词；陈氏简贤，特珍赋咏：故其俗以诗酒为重，不以修身为务。逮至隋室，馀风尚存，开皇中，李谔论之於文帝曰：“魏之三祖，更好文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风之状。代俗以此相高，朝廷以兹择士，故文笔日繁，其政日乱。”帝纳李谔之策，由是下制，禁断文笔浮词。其年泗州刺史司马幼之以表不典实得罪，於是风俗改励，政化大行。炀帝嗣兴，又变前法，置进士等科，於是後生之徒，复相仿效，因陋就寡，赴速邀时，缉缀小文，名之策学，不以指实为本，而以浮虚为贵。有唐纂历，虽渐革於前非；陛下君临，思察才於共理：树本崇化，惟在旌贤。

今之举人，有乖事实，乡议决小人之笔，行修无长者之论，策第喧竞於州府，祈恩不胜於拜伏。或明制才出，试遣搜攵，则驱驰府寺之门，出亡王公之第。上启陈诗，惟希咳唾之泽；摩顶至足，冀荷提携之恩。故俗号举人，皆称觅举，觅为自求之意，未是人知之辞：察其行而度其材，则人品於此见矣。徇已之心切，则至公之理乖；贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知府命虽高，异叔度勤勤之让；黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能抑已推贤，亦不肯待於三命，岂与夫白驹皎皎，不杂风尘，束帛戋戋，荣高物表。校量其广狭也？是以耿介之士，羞自拔而致其辞；循常之人，舍其疏而取其附。故选司补授，喧然於礼闱；州贡宾王，争讼於阶闼：谤议纷合，浸以成风。夫竞荣者必有竞利之心，谦逊者亦无贪贿之累，自非上智，焉能不移？在於中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以洁已；若开趋竞之门，则邀仕者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，洁已则兆庶蒙其福，故风化之渐，靡不由兹。

今访乡闾之谈，惟归於里正，纵使名亏礼则，罪挂刑章，或冒籍以偷资，或邀勋而窃级，假其不义之赂，即是无犯乡闾，岂得比郭有道之铨量，茅容望重；裴逸人之奖拔，夏统名高：语其优劣也？如才应经邦之流，惟令试策；武能制敌之例，只验弯弧。若其文擅清奇，便充甲第，藻思微减，便即告归，以此取人，恐乖事实。何者？乐广假笔於潘岳，灵运词高於穆之，平津文劣於长卿，子建笔丽於荀。若以射策为最，则潘、谢、曹、马，必居孙、乐之右；若使协赞机猷，则安仁、灵运，亦无裨附之益：由此言之，不可一概而取也。至如武艺，则赵云虽勇，资诸葛之指；周勃虽雄，乏陈平之计略。若使樊哙居萧何之任，必失指纵之机；使萧何入戏下之军，亦无免主之效。斗将长於摧锋，谋将审於料事。是以文泉聚米，知隗嚣之可图；陈汤屈指，识乌孙之自解。八难之谋设，高祖追惭於郦生；九拒之计穷，公输息心於伐宋。谋将不长於弓矢，良相宁资於射策？岂与夫元长自表，妄饰词锋。曹植题章，虚飞丽藻，校量其可否也。

伏愿陛下降明制，颁峻科，千里一贤，尚不为少，侥幸冒进，须立堤防；断浮虚之饰词，收实用之良策，不取无稽之说，必求忠谠之言；文则试以效官，武则令其守御始既察言观行，终亦循名责实，自然侥幸滥吹之伍，无所藏其妄庸。故晏婴云：“举之以语，考之以事。”寡其言而多其行，拙於文而工於事：此取人得贤之道也。其有武艺超绝，文锋挺秀，有效伎之偏用，无经国之大才，为军锋之爪牙，作词赋之标准，自可试凌云之策，练穿札之工，承上命而赋《甘泉》，禀中军而令赴敌：既有随材之任，必无负乘之忧。臣谨按吴起临战，左右进剑，吴子曰：“夫提鼓挥桴，临难决疑，此将事也；一剑之任，非将事也。”谨按诸葛亮临戎不亲戎服，领蜀兵於渭南，宣王持劲卒不敢当，此岂弓矢之用也？谨按杨得意诵长卿之文，武帝曰：“恨不与此人同时。”及相如至，终於文园令，不以公卿之位处之者，荩非其所任故也。谨按汉法：所举之主，终身保任。扬雄之坐田仪，责其冒荐；成子之居魏相，酬於得贤。赏罚之令行，则请谒之心绝；退让之义著，则贪竞之路销：自然朝廷无争禄之人，选司有谦之士。仍请宽立年限，容其采访简汰，堪用者试令职守，以观能否；参验行事，以别是非。不实免王丹之官，得人如翟璜之赏，自然见贤不隐，食禄不专。荀进锺繇、郭嘉，刘陶荐李膺、朱穆，势不云远，有称职者受荐贤之赏，滥举者抵欺罔之罪，自然举得才行，则君子之道长矣。

