○抚州宝应寺翻经台记

抚州城东南四里有翻经台，宋康乐侯谢公元嘉年初於此翻译《涅经》，因以为号。公讳灵运，陈郡阳夏人也。祖元，晋车骑将军；父殃，秘书郎。公幼颖悟好学，博览群书，文章之美，江左莫逮。以袭祖爵，世人宗之，盛称谢康乐。初为刘毅卫军从事中郎太子左率，出为永嘉太守。郡有名山水，公素爱好，肆意遨游。称疾去职，於始宁县修营故墅，傍山带江，尽幽居之美，因著《山居赋》，并自注之。与隐士王宏之等游放为娱，有终焉之志。每一诗至，都邑莫不竞写，宿昔之间，士庶皆遍。徵为秘书监，再召不赴。太祖使范泰与书敦奖之，乃出就职，寻迁侍中。日夕引见，赏遇甚厚，多疾不朝，赐假东归。免官，与从弟惠连、东海何长瑜、颍川荀道雍、泰山羊之，以文章赏会，时人谓之四友。寻山登赏，常著木屐，上则去其前齿，下则去其後齿。会稽太守孟ダ事佛精恳，公谓之曰：“得道应须慧业。丈人生天应在灵运前，成佛必在灵运後。”ダ深恨此言，後遂表公有异志。公驰出自陈，太祖知见诬，除临川内史。公以昙无谶所翻《大涅经》，语少朴质，不甚流靡，品数疏简，初学者难以措怀。乃与沙门范惠严、顾慧观依旧《泥洹经》共为润色，勒成三十六卷。义理昭畅，质文相宣，历代宝之，盛行於天下。其馀感神徵应，具如《高僧传》所说。邈乎阶扃不改，栋宇具无。真卿叨刺是邦，兹用忾息。有高行头陀僧智清，绪发洪誓，精心住持，请以佛迹寺僧什喻、仙台观道士谭仙岩同力增修，指期恢复。自是法堂之遗构克崇，先达之高踪不泯。百里而遥，四山不逼；三休而上，十地方超。经行之业既崇，斗薮之功斯懋。大历已酉岁四月丙午，都人士庶，相与大会，设严供而落焉。以真卿业於斯文，见咨纪述。後之君子，其忘增修乎？铭曰：

摩诃般若，解脱法身。是则涅，众经中尊。昙无肇允，严观是因。实赖同德，宏兹法轮。谢公发挥，精义入神。理绝史野，文兼郁彬。一垂刊削，百代咸遵。遗迹忽睹，高台嶙峋。载悲徂谢，曷践音尘？真卿愀然，悯故孰新？檀那衣钵，悉力经纶。不日复之，周邦仰仁。缅怀敦慕，子亦何人？徒愿神交，愧非德邻。刻铭金石，永永不泯。

