○得鱼忘筌赋（以“适道知归，言象皆遣”为韵）

鱼也者，重泉之微，因筌而索，与元珠而同归；筌也者，虚舟是依，因鱼而弃，将缘木而有违。始钩深以假器於是，终释手而喻指之非。讵比弓藏，方随槁木；靡因火化，奚贵焚机。所以乍观象於十日，终遗形於九围。其得也，且非贪饵，谁曰在藻。既涉无而恬鳞斯获，将遗有而虚室是宝。其忘也，宁舍不材，匪投有昊。同绝巧弃智，故然虽爱必捐；若遁圆离方，孰谓不由其道。故无用者木上之罾则亏，有情者在梁之异何为。彼用拙徒观於进退，此情留宁识於推移。故曰因动而忘，筌为後觉；投虚自得，鱼非前知。岂殊舟既焚而空阔先济，屣将脱而止足由斯。於以探幽，落焉藏往。方之俯拾，故何啻於盈筐；；爰取坐迁，义非同於解网。必也窥清Г，凭浩荡。是务得一，不矜牵两。夤缘而来，为得鱼之象。必也祛其意，窒其源，舟无五覆，道遣三幡。展转而弃，为忘筌之言。使弹铗嘉宾，不乐烹鲜之味；投竿公子，何劳饵之烦。若然者，谅非赴泽，在虚心而自适；谅非卷怀，将适道以孔皆。然後蝉蜕万象，鸿毛百骸。有渔人闻而辨之曰：是言也，始以神遇，将终理遣。谓鳞介非掩豆之实，以巨浸为覆盆之浅。然乎哉！吾何必鸣榔而游衍。

刘元鼎

元鼎，元和中官大理卿兼御史中丞，摄营田副使。

