○河中府新修文宣王庙碑

立於水，成於气，以位天地；勇於震，奋於乙，是生万物。天地之大，万物之多，若无圣人，谁与准绳？故能范而不过，类而不遗者也。然则乘时设教，必生大圣以首之：庖羲氏甄才焕文，君人子天，神农以之，首於皇而体至道也；轩辕氏推荚命官，度方顺纪，颛顼奉之，首於帝而法元德也；夏后氏奠山通川，因地制赋，殷汤继之，首於王而明大化也。理乱相资，质文代变。洎有周而衰焉，平桓以还，鸿流荡然。非圣人之述《易》，羲农之道消矣；非圣人之辩问，轩辕之帝衰矣；非圣人之删《书》，夏殷之王微矣；非圣人之作《春秋》，周室卑而诸侯僭矣。故夫子彰皇系帝，叙王尊周，首於儒而开大教也。是知前圣之遗风将绝，夫子不得不生；中古之彝训将兴，夫子不得不作。故《礼》云：“百代以俟圣人而不惑也。”有天下者，遵其易简，溯其元命，可以致於清静；遵其广大，宏其覆载，可以致於雍熙；遵其礼让，蹈其夷旷，可以致於和平。苟或失常，滔滔淫源，德滋非而霸功作矣。代易於上，教尊於下，运否於既往，位崇於将来，形於国而达於家，万乐和而百礼成，郁郁洋洋，与日月而终矣。

巨唐教本六经，德怀三古，拯大道於既溺，复醇源於已ㄤ。追谥文宣，显用王礼，太学之制，形於四方。贞元五年，秋仲上下，元帅司空侍中咸宁王浑公，有献於先师，退而言曰：“斯庙也，左廛右署，前军後府，晨暮之间，喧阗四起，非肃雍致敬之地。”爰命略址於城，得南端安焉。出退食之中财，任闲人之馀力，属役如素，十旬而成。祠庭有闲，荐设有严，衅落之礼行，飨献之仪具。是则贾之嚣薄，师之阅习，吏之讥诃，寂寥於兹矣。

噫！我公以身柱国，竭力戴君，齐心孔门，禀奉如在。《易》曰：“化而裁之，默而成之。”公气和阴阳，德会几义。又曰：“其静也专，其动也直。”公志尚纯一，行必中正。《语》曰：“文武之道，未坠於地。”公有全社稷之勋，合经纬之用。又曰：“学之无倦，行之以忠。”公有遵理化之勤，及人民之信。古训是式，新庙奕奕，尊异显赫，举集其门也。至哉！小子明朝退飞，幕府获，叹息徘徊，敢扬颂声。其辞曰：

昭昭五星，元文之经。浩浩五行，元气之形。维上纪下，灾昏祥明。圣人居中，百化适成。五星九元，醇朴不曜。降及尧舜，存乎典诰。文王既没，孔子乃绍。质文异时，日月代照。肇自开辟，Е洞无迹。考於六籍，穷古尽昔。微禹之功，水土共融。微儒之风，华夷。大圣同德，垂训作则。山川九州，礼乐万国。羲轩之道，夫子明之。百王缵焉，仰而营之。夫子之教，巨唐兴之。皇帝奉焉，式而宏之。皇帝之化，藩翰扬之。司空行焉，敬而将之。肃肃新祠，煌煌盛仪。祀享不失，弦诵以时。儒风载扬，天地同期。

王仲周

仲周，京兆人，徙居汲郡。中进士甲科，以大理评事摄监察御史。

