○金紫光禄大夫司农卿邵州长史李公墓志铭（并序）

公讳钅召，字某，不书州里，尊宗室也。初景皇之支，启封於蔡。继别为宗，厥後多材。皇袭济北郡公孚，公之曾祖也。陇西郡公津容，公之王父也。济北仕至国子司业，赠太仆卿，陇西仕，至慈卫汝邢青五州刺史，终永王傅。以至烈考忄詹，历监察御史殿中侍御史尚书仓部员外，累赠职方郎中虢州刺史。公即虢州府君之第若干子也，凭是积厚，丛生福祉，少以门子入官，联调两宫环列之佐，次补伊阙丞。是岁天宝十四载也，虢州捐馆，幽陵兵起，茹毒违难，南浮江淮，既除丧，宣州观察使郑炅之表为广德令。时刘展阻命，东方愁扰，闾里制於萑蒲，守臣化为寓公。而公之县鄙，连亘山洞，盗有陈庄、陈五奢者，是焉囊橐，攻剽相因。炅之跳在寻阳，牒书密至，署为上介，俾辑舆师，靖绥攘遏，人用宁舒。後历扬州太原二纪纲掾，府之损益，皆所关决，执法殿中，佐戎北门。会罢使至京师，献状居最，拜奉天令，有命成城，绩用居多。未逾年，迁侍御史，充宣武军节度行军司马，时师帅以睢阳及谯进律开府，韩厥之任，朝选为难，盖以弥缝左右，非公莫可最。凡三为尚书郎，四兼御史中丞，以银印青绶，历官相常伯之重，府迁大梁，职尊统师，公皆以师武从之。蓄资力以崇威望，宣忠劳以宏班制，居则持重，战则有功，无细无大，ム公谋是赖，虽羊舌职之聪敏肃给，铎遏寇之恭敬信强，无以过也。贞元二年真拜右庶子，三年复以本官兼御史中丞充入蕃使，寻兼御史大夫，行次回中，察其阴诈，奏疏累陈不可莅盟之状。时朝议已行，谋塞不用，既而戎人衷甲，急变上闻，乘车东辕，独以智免。以久次迁卫尉卿，秩至金紫，乃命大司农，为国之泉首。公修职惟直是视，无所阿附，终用蔽伤，左迁邵州长史。以十三年十一月寝疾，终於所莅之官舍，春秋若干。惟公开敏毅直，信兼仁勇，有政事方略，长於理烦，远而不泥，文而无害。始以通邑行师，振其名声，交辟元僚，翻飞清朝，腰金鸣玉，法象河海，议者谓藩垣京毂，公宜居之。终以当官有守，宁绌不苟，不为利疚於回，郁堙下国，以至大病，斯可叹已。夫人范阳郡夫人卢氏，某官某之孙，新安丞某之女，华宗淑问，光辅闺门。无贻罹，无攸遂，内姻外戚，仰其徽风，先於公二年而殁。长子元亮，以武略至御史中丞，不幸早亡。次子远道，以吏才为大理司直兼监察御史，参陈许军事。次曰元规，进士及第，县尉。次曰元会，前右金吾卫兵曹参军。元简，江陵府参军。元举，太原府参军。元衡、元弼、元辅等。皆干蛊知方，俨然在疚，考於象数，先远得吉。以十四年某月日，奉公夫人之丧，附窆於伊阙县万安南原先公之兆域，礼也。德舆王父，公族之出也，先人於公为中表昆弟，羁贯获见，殆四十年。元道等泣以墓石见托，虽文之鄙朴，而不敢辞也。铭曰：

抑抑司农，系於蔡兮。三再践，直方大兮。心广体胖，道将泰兮。中立不回，官左退兮。发书问鹏，祸所会兮。撰日享龟，纷祖载兮。万安鲜原，风雨晦兮。镂此贞珉，遂之内兮。

