○二孝赞（并序）

灵武二孝，曰侯知道、程俱罗。目不睹朝廷之容，耳不闻韶夏之声，足不登齐鲁之境，所见戎马旃裘，参於夷狄，而能生养以孝，殁奉以哀，穿圹起坟，出於身力。乡人助之者，哭而反之，庐於冢次，号泣无节，侯氏七年矣，程氏三年矣。根於天性，陶我孝理，其至乎哉！埃垢积首，草生间。每大漠晨空，连山夜寂，人烟四绝，虎豹与邻。拥坟椎膺，声气咽塞，下入九泉，上彻九天。背烂心朽，皮枯节挛，草木先秋而凋落，景气不时而凝闭。殊鸟异兽，助之悲号。万物有极，此哀无穷。大哉二子！能以孝终始乎！语曰：“孝如曾参，不忍离於亲。”生不忍离，殁忍离之哉？二子之孝，过於曾氏矣！昔吴起忍与母盟，陈汤忍匿父丧；起谋复楚霸而戮死，汤功释汉耻而囚废。神道昭昭，若何无报？九州之众，谁非人子？践霜露者，闻风永怀。士有感一诺一顾，犹或与之死生；嘉一草一木，犹或为之歌咏，而况百行之宗、终天之感乎？华奉使朔陲，欲亲往吊焉，属河凌绝渡，愿言不果。凭轼隔川，寄声二孝，因为赞一章，敢旌善人，以附史。其文曰：

厥初生人，有君有亲。孝於亲者为子，忠於君者为臣。兆自天命，降及人伦。背死不义，忘生不仁。愚及智就，为之礼文。礼文不能节其哀，系道德之元纯。至哉侯氏！创钜病殷。手足胼胝，成此高坟。蔬果为奠，茅蒲为茵。其奉也敬，其生也贫。大漠黄沙，空山白。柏庭既夕，松路未晨。寇戎接境，豺虎成群。夜黑飙动，如临鬼神。哭无常声，迥彻苍。风雨漂摇，支体鳞皴。色惨莪蒿，声酸棘薪。苴斩三年，尔独终身。邑子程生，其哀也均。顾後绝配，瞻前无邻。冬十一月，浮冰塞津。吾将唁之，其路无因。寄诚斯文，挥涕河滨。

