○受命宝赋（并序）

受命宝在昔曰传国玺，自秦始皇有焉。盖取夫一世二世，传於无穷，故有传国之号。历两汉至於陈、隋。隋炀帝之遇祸也，宇文化及盗之而西，窦建德灭化及，取焉。易称物不可以终否。武德中，太宗一戎衣而天下大定，是器也，与玺同归，国家用之。以受命所承，更名大宝，而多历年所。自前代观之，受天明命，则不求而得；僭贼劫迁，则得之而失。盖神物之所在，非徒然也。抑又闻之，鼎之轻重，与玺之去留，莫不视德之上下。位之安危，若恃宝命在已，而忄舀心堙耳，渐乎危殆，以负之尊，被窃之言。当此时也，此片玉耳，复何为哉？窃读史氏，感兴亡之器，忿觊觎之类。於是作《受命宝赋》。若形制之小大厚薄，则未始详也，故不备焉。其辞曰：

物之贵兮，惟玉之英。翕二气以成形，涵百宝之纯精。卞氏得之，三献而後明。当秦赵之抗衡，挺高价於连城。伊玩好之所资，微神器之鸿名。及夫秦始称皇，削平六王。为龙为光，追琢成章。其文曰“受命於天，既寿永昌”。其始也谓世有哲王，传国宝之无疆。何逆天以暴物，不及期而降殃。惟阴阳之运行，终授受而不常。随素车与白马，归赤精於路旁。逮夫汉业中微，后族专命。禄去公室，世移威柄。宝沙麓之遗瘵，成巨君之篡害。虽掷地以慷慨，终莫救夫颠沛。俄渐台之颓覆，历更始与赤眉。咸庸懦而不居，卒乱长而祸滋。洎四七之龙骧，为火主以得之。遂祀汉以配天，延二百之炎辉。苟非其人，宝命不归。悼桓灵之不嗣，置天下於阽危。既而赤伏道丧，黄星兆发。云雷遘，朝社播越。去乘舆而漂荡，入眢井以芜没。披草莱以拯之，实功存乎武烈。何典午之倾溃，刘石盗以自尊。既江表之卜年，遂归明以去昏。五世推移，或亡或存。失得由道，隋之并吞。始负险以争雄，俄衔璧而来奔。惟大业之离阻，由君昏而黩武。豺狼呀以当路，郊庙毁而失主。望夷之衅既发，斯器沦於丑虏。

昊天有命，眷我高祖。て飞汾晋，震叠关辅。云行雨施，雷动飙举。圣人既作，万物斯睹。於斯时也，充德扇结，东周О，帝谓文皇，陈师往伐。如火烈烈，如风发发。牛口先拨，虎牢则达。致四海於清平，混车书以同辙。惟神器之有在，终告归於魏阙。

考乎先王之统世也，以文经天，以武纬地。观象备物，从宜制器。播而用之，为天下利。故曰大德曰生，大宝曰位。位之升降，唯道所至。先王审其所以，故为大於细、为难於易，然後本不摇而末不坠。安危之体，鉴此而已。若夫符命之所加，历数之所归。莫不天人合发，区宇乐推。休祥焕然，灵命显思。是以有守有失，动而悦随。苟贪功而僭礼，莫不速祸而召危。此玉也，公路执持，众叛而亲离。赵高引佩，殿坏而身糜。惟前轨之昭昭，孰可幸捷以取之。若曰吾有天命，如天有日。传宝在我，昏庸自佚。则陆浑无问鼎之事，历伐无奉玺之术。苟思虑於废兴，故不既得而患失。

於戏！天发祸机，圣人定之。天生神物，圣人用之。唐哉皇哉，大人造之。子孙百代，永言保之。

