○感知己赋（并序）

贞元九年，翱始就州府之贡举人事，其九月，执文章一通，谒於右补阙安定梁君。是时梁君之誉塞天下，属词求进之士，奉文章造梁君门下者，盖无虚日。梁居知人之过也，亦既相见，遂於翱有相知之道焉。谓翱得古人之遗风，期翱之名不朽於无穷，许翱以拂拭吹嘘。翱初谓面相进也，亦未幸甚。十一月，梁君遘疾而殁。翱渐游於朋友公卿间，往往皆曰：“吾久籍子姓名於补阙梁君也。”翱乃知非面相进也。当时意谓先进者遇人特达，皆合有是心，亦未谓知己之难得也。梁君殁於兹五年，翱学圣人经籍教训文句之旨，而为文将数万言，愈昔年见於梁君之文，弗啻数倍，虽不敢同德於古人，然亦常无怍於中心。每岁试於礼部，连以文章罢黜，声光晦昧於时俗，人皆谓之固宜。然後知先进者遇人特达，亦不皆有是心也，方知知己之难得也。夫见善而不能知，虽善何为；知而不能誉，则如勿知；誉而不能深，则如勿誉；深而不能久，则如弗深；久而不能终，则如勿久。翱虽不肖，幸辱於梁君所知，君为之言於人，岂非誉欤？谓其有古人之风，岂非深欤？誉而逮夫终身，岂非久欤？不幸梁君短命遽殁，是以翱未能有成也，其谁能相继梁君之志而成之欤？已焉哉！天之遽丧梁君也，是使翱之命久厄穷也。遂赋感知己以自伤。其言怨而不乱，盖《小雅》、骚人之馀风也。其辞曰：

戚戚之愁苦兮，思释去之无端。彼众人之容易兮，乃志士之所难。伊自古皆嗟兮，又何怨乎兹之世。独厄穷而不达兮，悼知音之永逝。纷予生之多故兮，愧特於世之谁知。抚圣人教化之旨兮，洵合古而乖时。诚自负其中心兮，嗟与俗而相违。趋一名之五稔兮，尚无成而淹此路歧。昔圣贤之遑遑兮，极屈辱之驱驰。择中庸之难蹈兮，虽困顿而终不改其所为。苟天地之无私兮，曷不鉴照於神。心劲直於松柏兮，沦霜雪而不衰。知我者忽然逝兮，岂吾道之已而。

