○上令狐相公诗启

某启：某初不好文章，徒以仕无他歧，强由科试。及有罪谴弃之後，自以为废滞潦倒，不复以文字有闻於人矣。曾不知好事者抉摘刍芜，尘黩尊重。窃承相公特於廊庙间道某诗句，昨又面奉教约，令献旧文，战汗悚踊，惭忝无地。某始自御史府谪官於外，今十馀年矣，闲诞无事，遂用力於诗章，日益月滋，有诗向千馀首。其间感物寓意，可备蒙瞽之讽达者有之，词直气粗，罪戾是惧，固不敢陈露於人。唯杯酒光景间，屡为小碎篇章，以自吟畅，然以为律体卑痹，格力不扬，苟无姿态，则陷流俗，常欲得思深语近，韵律调新，属对无差，而风情自远，然而病未能也。江湘间多有新进小生，不知天下文有宗主，妄相仿效，而又从而失之，遂至於支离褊浅之词，皆目为元和诗体。某又与同门生白居易友善，居易雅能为诗，就中爱驱驾文字，穷极声韵，或为千言，或为五百言律诗，以相投寄，小生自审不能有以过之，往往戏排旧韵，别创新词，名为次韵相酬，荩欲以难相挑耳，江湘间为诗者复相仿效，力或不足，则至於颠倒语言，重复首尾，韵同意等，不异前篇，亦目为元和诗体。而司文者考变雅之由，往往归咎於稹。尝以为雕虫小事，不足以自明。始闻相公记忆，累旬以来，实惧粪土之墙，庇以大厦，使不摧坏，实为版筑者之娱。辄缮写古体歌诗一百首，百韵至两韵律诗一百首，合为五卷，奉启跪陈，或希构厦之馀，一赐观览，知小生於章句中栾栌榱桷之材，尽曾量度，则十馀年之回，不为无用矣。词旨琐劣，冒黩尊严，伏候刑书，不敢逃让。死罪死罪。

