○上安州裴长史书

白闻：天不言而四时行，地不语而百物生。白人焉，非天地，安得不言而知乎？敢剖心析肝，论举身之事，便当谈笑以明其心。而粗陈其大纲，一快愤懑，惟君侯察焉。白本家金陵，世为右姓。（谨按：此二句不可解。《旧唐书》云：“白山东人，父为任城尉，因家焉。”《新书》云：“白兴圣皇帝九世孙，隋末以罪徙西域，神龙中逃还，客巴西。”窃思白既为兴圣九世孙，世为西州右姓，如自氵斥激其族望，则“金陵”或系“金城”之讹。否则，定因前凉张氏侨置建康郡於敦煌，人遂目此建康为金陵，故下句云：“遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦”按：崔鸿《十六国春秋》云：“沮渠蒙逊杀吕光，酒泉太守叠滕共推建康太守段业为凉州牧。”应即此事。若云江左金陵，则白虽因崔宗之官金陵，曾经游此，并非世居。且与下句“遭沮渠蒙逊之难”云云，俱不可通矣。）遭沮渠蒙逊之难，奔流咸秦，因官寓家。少长江汉，五岁诵六甲，十岁观百家，轩辕以来，颇得闻矣。常横经籍诗书，制作不倦，迄於今三十春矣。以为士生则桑弧蓬矢，射乎？四方，故知大丈夫必有四方之志。乃仗剑去国，辞亲远游，南穷苍梧，东涉溟海。见乡人相如大夸梦之事，云楚有七泽，遂来观焉。而许相公家见招，妻以孙女，便憩迹於此，至移三霜焉。曩昔东游维扬，不逾一年，散金三十馀万有落魄公子，悉皆济之。此则是白之轻财好施也。又昔与蜀中友人吴指南同游於楚，指南死於洞庭之上，白衤覃服恸哭，若丧天伦。炎月伏尸，泣尽而继之以血，行路闻者，悉皆伤心，猛虎前临，坚守不动。遂权殡於湖侧，便之金陵。数年来观，筋骨尚在。白雪泣持刃，躬申洗削，裹骨徒步，负之而趋。寝兴携持，无辍身手，遂丐贷营葬於鄂城之东。故乡路遥，魂魄无主，礼以迁窆，式昭朋情。此则是白存交重义也。又昔与逸人东岩子隐於岷山之阳，白巢居数年，不迹城市。养奇禽千计，呼皆就掌取食，了无惊猜。广汉太守闻而异之，诣庐亲睹，因举二人以有道，并不起。此则白养高忘机、不屈之迹也。又前礼部尚书苏公出为益州长史，白於路中投刺，待以布衣之礼。因谓群寮曰：“此子天才英丽，下笔不休，虽风力未成，且见专车之骨。若广之以学，可以相如比肩也。”四海明识，且知此谈。前此郡都督马公，朝野豪彦，一见尽礼，许为奇才。因谓长史李京之曰：“诸人之文，犹山无烟霞，春无草树。李白之文，清雄奔放，名章俊语，络绎间起，光明洞彻，句句动人。”此则故交元丹，亲接斯议。若苏、马二公愚人也，复何足陈？倘贤者也，白有可尚。夫唐虞之际，於斯为盛，有妇人焉，九人而已。是知才难，不可多得。白野人也，颇工於文，惟君侯顾之，无按剑也。伏惟君侯贵而且贤，鹰扬虎视，齿若编贝，肤如凝脂，昭昭乎若玉山上行，朗然映人也。而高义重诺，名飞天京，四方诸侯，闻风暗许。倚剑慷慨，气干虹，月费千金，日宴群客。出跃骏马，入罗红颜，所在之处，宾朋成市，故诗人歌曰：“宾朋何喧喧？日夜裴公门。愿得裴公之一言，不须驱马埒华轩。”白不知君侯何以得此声於天壤之间？岂不由重诺好贤，谦以下士得也？而晚节改操，栖情翰林，天才超然，度越作者。屈佐郧国，时惟清哉！棱威雄雄，下忄群物。白窃慕高义，已经十年，山间之，造谒无路。今也运会，得趋末尘，承颜接辞，八九度矣。常欲一雪心迹，崎岖未便。何图谤詈忽生，众口攒毁，将欲投杼，下客震於严威。然自明无辜，何忧悔吝？孔子曰：“畏天命，畏大人，畏圣人之言。”过此三者，鬼神不害。若使事得其实，罪当其身，则将浴兰沐芳，自屏於烹鲜之地，惟君侯死生。不然，投山窜海，转死沟壑，岂能明目张胆、托书自陈耶？昔王东海问犯夜者曰：“何所从来？”答曰：“从师受学，不觉日晚。”王曰：“岂可鞭挞甯越，以立威名？”想君侯通人，必不尔也。愿君侯惠以大遇，洞开心颜，终乎前恩，再辱英盼。白必能使精诚动天，长虹贯日，直度易水，不以为寒。若赫然作威，加以大怒不许门下，逐之长途，白即膝行於前，再拜而去，西入秦海，一观国风，永辞君侯，黄鹄举矣。何王公大人之门不可以弹长剑乎？

