○遇丧废祀议

伏准遗诏：皇帝已听政，合告郊庙。所司祭地，无文合废。又按《曾子问》：“天子崩未殡，五祀之祭不行；既殡而祭。”所言五祀不行，即明天地之祭不合废。又王制：丧三年不祭，惟祭天地社稷，为越绋而行事。注云：“不敢以卑废尊。”又按《春秋》杜预注：“天王崩未葬而郊者，不以为王事废天事也。”今礼仪使牒引祠令，诸飨庙官有缌麻以上丧，不得充飨官。此盖指私祭，不足为今日之证，请更参详，报礼仪使。

报来牒称：“天子崩，五祀之祭不行。既殡而祭。”所言五祀不行，即明天地之祭不合废者。谨按《曾子问》：“天子崩，五祀之祭不行，既葬而祭。”郑元注云：“郊社亦然。”然则五祀之与郊社之祭同也。则来牒所言五祀不行，则明天地之祭不合废，与郑元所云“郊社亦然”之义乖也。又按《曾子问》上文曰：“天子尝郊社五祀之祭。簋既陈，天子崩，後之丧，如之何？孔子曰废。”下文云：“天子崩未殡，五祀之祭不行，既殡而祭。”孔颖达云：“以初崩哀戚，未遑祭祀。虽当五祀祭时，不得行也。既殡，哀情杀而後祭也。”又云：“自启至於反哭，五祀之祭不行，已葬而祭。”此言无事时则祭，有事时则废。未殡以前是有事，既殡以後未启以前为无事。故王制云：“越绋而行事。”绋者，属於龙盾之辕索也。天子攒涂龙盾，谓殡时所设也。

今百官成服，准令祀诸祠，脐之日平明赴祠所。又《开元礼》云：“祠前七日受誓戒，散脐四日，致斋三日。”散斋之内，不得吊死问病；致斋之内，惟祀事则行，其馀悉断。苟或违此，则非为祭，所以崇严洁也。今若敛赴庙，则严洁之道，於是乎废也；成服而行，则祀典之文，可得而逾也。且哀戚之杀，大敛孰与夫自启凶秽之甚？缌麻孰与夫斩未殡之时？非谓无事扌及衽之祭。可谓不遑。况皇帝即位，未告太庙。哀戚在疚，未许听政。如何告太祖以配北郊乎？参详古今，实难议祭也。

张琛

琛，始兴人，徙居韶州曲江。

