○追谥孔子十哲并升曾子四科诏

宏我王化，在乎儒术。能发挥此道，启迪含灵，则生人以来，未有如夫子者也。所谓自天攸纵，将圣多能，德配乾坤，身揭日月，故能立天下之大本，成天下之大经。美政教，移风俗，君君臣臣，父父子子，人到於今受其赐，不其猗欤！於戏！楚王莫封，鲁公不用，俾夫大圣，才列陪臣，栖迟旅人，固可知矣。年祀寝远，光灵益彰，虽代有襃称，而未为崇峻，不副於实，人其谓何？朕以薄德，祗膺宝命，思阐文明，广被华夏，时则异於今古，情每重於师资。既行其教，合旌厥德，爰申盛礼，载表徽猷。夫子既称先圣，可追谥为文宣王，宜令三公持节册命。其文宣王陵并旧宅庙。量加人洒扫，用展诚敬。其后嗣襃圣侯，宜改为文宣公。至如辨方正位，著自礼经，苟非得所，何以示则？昔缘周公南面，夫子西坐。今位既有殊，坐岂依旧，宜补其坠典，永作成式。自今已后，两京国子监。夫子皆南面坐，十哲等东西列侍，天下诸州亦谁此。

且门人三千，见称十哲，包夫众美，实越等夷。畅元圣之风规，发人伦之耳目，并宜襃赠，以宠贤明。颜子既云亚圣，须优其秩，可赠兖公。闵子骞可赠费侯，冉伯牛可赠郓侯，冉仲弓可赠薛侯，冉子有可赠徐侯，仲子路可赠卫侯，宰子我可赠齐侯，端木子贡可赠黎侯，言子游可赠吴侯，卜子夏可赠魏侯。又夫子格言，参也称鲁，虽居七十之数，不载四科之目。顷虽参於十哲，终未殊於等伦，允稽先旨，俾循旧位，庶乎礼得其序，人焉式瞻。宗洙泗之丕烈，重胶庠之雅范，布告中外，咸使知闻。

