○黄州刺史谢上表

臣某言，臣伏奉某月日敕旨，自某官授臣黄州刺史，以其月日到任上讫。臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣某自出身已来，任职使府，虽有官业，不亲治人。及登朝二任，皆参台阁，优游无事，止奉朝谒。今者蒙恩，擢授刺史，专断刑罚，施行诏条，政之善恶，唯臣所系。素不更练，兼之昧愚，一自到任。忧惕不胜，动作举止，唯恐罪悔。

伏以黄州在大江之侧，梦泽南，古有夷风，今尽华俗。户不满二万，税钱才三万贯，风俗谨朴，法令明具，久无水旱疾疫，人业不耗，谨奉贡赋，不为罪恶。臣虽不肖，亦能守之。然臣观东汉光武、明帝，称为明主，不信德教，专任刑名，二主相继，联续五十年。当时以深刻刺举，号为称职，治古之风废，俗吏之课高。於此时，循吏卫飒、任延、王景、鲁恭、刘宽、陈宠之徒，止一县宰，独能不徇时俗，自行教化，唯德是务，爱人如子，废鞭笞责削之文，用忠恕抚字之道，百里之内，勃生古风。凡违众背时，徇古非今，王者公侯，尚难其事，岂一县宰，能移其俗。此盖汉人之为治，以古人之法，为一时之法，以治古之教教之，即治古之人，以一时之法齐之，即一时之人，国家自有天下已来，二百三十馀年间，专用仁恕，每後刑罚。是以内难外难，作者相继，土地甲兵，权柄号令，尽非我有。终能擒之，此实恩泽慈爱，入人骨髓，俗厚风古，不可摇动。今自陛下即位已来，重罪不杀，小过不问，普天之下，蛮貊之邦，有罹艰凶，一皆存恤。圣明睿哲，广大慈恕，远僻隐厄，无不欢戴。受十四圣之生育，张二百四十年之基宇。臣於此际，为吏长人，敢不遵行国风，彰扬至化，小大之狱，必以情恕，孤独鳏寡，必躬问抚，庶使一州之人，知上有仁圣天子，所遣刺史不为虚受。蒸其和风，感其欢心，庶为瑞为祥，为歌为咏，以裨盛业，流乎无穷。在臣之心则然，岂材术之能及，无任感激悃恳血诚之至。谨奏。

