○大唐中散大夫行淄州司马郑府君神道碑

五岳可陟，惟德也，谓之崇高；万物皆化，惟名也，谓之不朽。若夫行欲盖而德彰，道无求而名立，常闻其语，今见其人。公讳某，荥阳人也，华州刺史襄城公伟之曾孙，蒲阳太守大济之孙，荆州刺史乾奖之子。在昔周王敦序九族，封懿亲於郑；维时郑伯敬敷五教，赋善职於周。其後蕃衍儒门，光华士族，威行西域，名震京师，入则天子授经，出则单于抗礼。

公揭日月，表山川，体二气之清淳，纳百代之层庆，越在岐嶷，异於常童，既以冠带，游皆长者。初以门子宿卫，解褐凉州参军，转嘉州司士，又宰锺离、当阳二县，皆秩满，兼摄江陵期月。政不斧，官不易方，群盗出奔，远人来附。其所处也，入境闻恺悌之声；其所去也。扶路有郁陶之思。非夫忠信以结之，法令以齐之，易简以业之，仁义以肥之，孰能顺人如此其理者乎？神皇玉册受天，金坛拜洛，顿纲而鹤书下，辟门而群龙至。公待诏公车，召议宣室，目以奇士，承一顾之恩；许其正人，参四率之属。墨制除太子右清道长史，寻加中散大夫，行淄州司马。负士元之才，於是拜职；遇邱明之疾，从兹挂冠。洛闲居，漳滨沈痼，优游卒岁，福应愆期，岂非朋友之哭，将见神仙之吊？享年七十有九，神龙二年夏六月十五日，终於洛阳之私第；冬十月一日，归葬於荥阳之旧原，成先志也。

公执亲之丧，三年泣血，以闻州里，不亦孝乎？先人馀业，一物不有，以让兄弟，不亦悌乎？加以振穷纾急，隐德阴施，惠人由己，反身待物，是用气类益亲，声谈载路。善击剑，好投壶，尽五射之妙巧，究六书之体势：此盖行有馀力，则以多能，位不充量，天之命也。有子曰博古，曰博雅，曰嘉徵，曰嘉庆，日嘉重：生极其养，没过乎戚，恭惟皇考，安宅灵邱。盛德备於卑位，家风缺於国史，伐石他山，寄哀词客。子产遗爱，得无叔誉之言；公业不亡，实有荀攸之叹。式撰鸿烈，垂之後昆。铭曰：

大君有命，桓公封郑。世执王政，其後不竞。为韩所并，以国成姓。氵允水截河，溢为荥波。荆山之阿，胜气实多。高门峨峨，衮服委佗。猗嗟君子，世济其美。动如义市，居成仁里。凤集文史，猿啼弧矢。美政当官，惟人所安。救危拯越，劳而不伐。大运奄忽，芳留形没。高陇既封，深泉又重。径无人踪，苍苔岁浓。哀哀邱陇，堕泪青松。

