○曹州司法参军秘书省丽正殿二学士殷君墓碣铭

善父母之谓孝，睦昆友之谓悌，孝悌也者，其仁之本欤！经天纬地之谓文，博古知今之谓学业，文学也者，其德之蕴欤！谁其兼之？即我伯舅殷君其人矣。君讳践猷，字伯起，陈郡长平人。五代祖不害，以孝见《梁书》。高祖英童，周御正中大夫、麟趾学士。曾祖闻礼，唐太子中书舍人、宏文馆学士。祖令言，校书郎、淄川令。父子敬，太常博士、吴令。累叶皆以德行、名义、儒学、翰墨闻於前朝。君即吴县之元子，幼而聪悟绝伦，长而典礼不易，年十三，日诵《左传》二十五纸。读《稽圣传》一遍，亦诵之。博览群言，尤精《史记》、《汉书》、百家氏族之说，至於阴阳、数术、医方、刑法之流，无不该洞焉。与贺知章、陆象先、我伯父元孙、韦述友善，贺呼君为五总龟，以龟千年五聚，问无不知也。君性方正，志业淳深，识理清远，人皆望而服之。解褐杭州参军；刺史宋，以相国之重，简贵自居，无所推揖。每见君，必特加礼敬，凡政事之诿讠垂者，皆咨决焉。开元初，举文儒异等，授秘书省学士，寻改曹州司法参军、丽正殿学士。与韦述、袁晖同修王俭《今书七志》，及《群书四录》，流别铨次，皆折衷於君。与苏既入相，每引君询以当代之务。友于兄弟，群从宗党，必尽纟绥之恩。长妹兰陵郡太夫人，真卿先妣也，中年孀嫠，遗孤十人，未能自振。君悉心训奖，皆究恩意，故能长而有立。开元九年秋七月九日，有叔父临黄尉子元之丧，哀恸呕血，终於京师通化坊之私第。夫人兰陵萧氏，司空之元孙，括州司马宋国公兴宗之女，贤和齐肃，秉修礼度。能读《论语》、《周易》，泛观史传，率诸妇以和义，故闺范修睦焉。君之捐馆，以清白留遗，家道索然。夫人躬甘菲粝，劝勉桑穑，晏息晨兴，以率励僮仆，行之数岁，经费羡焉。教诲三子摄、寅、克齐等，皆克负荷。摄大斌令，克齐高平尉，为真卿河东覆屯军试判官，并不幸早世。寅聪达有精识，能继先父之业，有大名於天下。举宏词太子校书、永宁尉。杀谩吏，贬移澄城丞。久疾将殁，顾瞻太夫人，欲诀不忍。其子监察御史亮，年未志学，隐而潜[B242]之。及寅卒，斩指翦，於棺中，誓事太夫人。不敢渝常日，及有疾，不脱衣带者数年，故白燕巢於苫楣。乾元元年，太夫人季女适於州司马陆超，板舆随牒。俄而遘疾，三月朔日，终於超之官舍，春秋八十有一。龟筮未从，因权殡於三水，亮以校书郎迁寿安尉，为真卿荆南节度推官。广德二年十有二月，与弟今荥阳尉永，匍匐徒步，力护双榇，合君夫人於新安县之龙涧原三子茔，从理命也。呜呼！以君之才之美，被服纯行，加人数等，清修素业，为代元龟，竟不得赞皇极而叶彝伦，登泰阶而仪百辟，不其惜乎！嗟乎！仲尼圣者也，终於鲁司寇，而君官与之比；公明达者也，年才四十八，而君寿与之齐。岂圣贤之道，有遭遇乎？将运命之数，有穷通乎？兹小子所以献疑而述报施也。大历五年夏五月，真卿以恩宥刺抚於州，采石刻颂丹，寄碣於墓左。铭曰：

殷之後昆，奕叶儒门，盛烈存兮。君能济美，於穆不已，明德尊兮。运促道长，身殁名扬，教义敦兮。合先窆，述遵理命，哀顺孙兮。高坟崔嵬，龙涧之隈，映鲜原兮。斯焉窆止，以望君子，慰营魂兮。

