○敕建乌石观碑记

乌石峰丹泉观，乃何太守讳志远祖宅故基。距宅後数百步，来脉山腰右峡处，古仙客结有庐一所，方士之耽幽揽胜者，往往栖迹共间，名曰黄蜂山居。晋永嘉中，旌阳令许逊字敬之者，去职归真，亦自庐居止。

日游於何远公入宅处，揽其胜境，左有药水灵泉，右有丹崖翠壁，前有幽竹森罗，後有苍松挺秀。且轻烟散彩，薄雾呈祥，山鸟朝歌，渔灯夜灿。诗曰：“偶来奇绝处，倏忽悟元关。药水龙沙近，丹崖咫尺间。图分八卦定，炉成九转还。远翁相慨赐，逍遥非等闲。”

不数日，许君拜候远翁，欲募其故居山圃。远翁慨然允曰：“仆亦乏嗣，日後可付栖神。”许君遂改迁茇庐於其处，烧丹炼汞。至宁康二年八月十五日午时，许公举家拔宅仙去。

南宋永初中，徒裔万太元号石泉者，分宁人也，复寻故居，结庐居之，遂开缘募化十方，始构巍殿三重，塑绘许公圣像，尸位其中。首枕岐峰之巅，帘卷西山之雨，狮沙左抱，象曜右缠。元徽中，石泉年九十零，日治其殿庑遗址，合其生旺归垣。语人曰：“吾法嗣後代，必有大兴於此者。”翁年百有三岁，复隐匡庐。传弟子许上期号中山。

中山弟子张开先，奇才茂著，颖悟不凡，文生五脏，锦铺六腑，缵述许祖遗传操炼金丹符秘，上能轰雷致雨，下能治病驱邪。於我朝贞观中，盛夏之时，洪州数月不雨。高阜者有力无施，魃鬼肆殃；低洼者掘井莫救，蝗虫损耗。当事徨，人民憔翠各宪台焦劳无计，出示晓谕，遍请元流法士，期求未效。一日，张开先唪诵皇经，顿然神倦，隐几而卧，见一道者，元冠羽服，挥尘而言曰：“开先开先，豫章人民，难星将满。尔道当兴，速宜出救，谨听吾言。”醒觉是梦。曰：“此许祖指示，吾当出救。”次早负剑往省，洁斋登坛，书符咒水。不三日，轰雷掣电，骤雨倾盆，蝗蝻尽殒，苗乃氵孛兴。属官申帝，召入对，从容便殿，语及前事，圣皇大喜，敕赐紫垣洞天仙侣掌阴阳法教都纪之职。敕建许祖旌阳宝殿，崇高三丈六尺，广六丈，深四丈。其後三清殿，高四丈，广深俱同前殿规模，於贞观己丑四月己巳落成。是岁八月庚午塑像，阅三载，黝垩绘饰咸备。题其额曰旌阳宝殿洞青天宫，余奉诏督造工成，开先请余文以记之，彼朴记之也。

余观其地，奇绝胜幽，丛翠罗列，岿然伟拔，仙迹非虚。太元启之於前，开先继之於後，若非仙迹绵衍，神灵协相，其何能复振之於今日？以植元教於万年，阐宗风於奕世乎，庸书以为记。

史仲谟

仲谟，贞观十四年官越王府东阁祭酒常州长史。

