○河南府洛阳县主簿郑君墓志铭

郑君讳约，字某。元魏中书令周小司空金乡文公穆之七代孙，皇朝东都留守京兆河南尹福建观察使御史大夫懿公叔则之冢子。擢明经，调大原府参军，历兴平尉洛阳主簿。娶范阳卢氏，生二男未龆，二女未笄。春秋四十六，贞元十年四月八日，卒於东都尊贤里第。十有一月某日，从先君於万安山阳。哀哉！君事先大夫以闻礼为业，奉继太夫人以无违为志，孝也。地贵门高盖群从，外姻归之者如市，身为冢嫡，率以和气，煦其欢心，行也。不籍世资，自求於古，立也。馀力学文会友，艺也。前者先大夫出入贵仕，羽仪中朝，君仲父季父皆以令名列於清贯，赫奕高明之盛，莫之与京。既而季父陷於国雠，先大夫薨於遐裔，仲氏继殁於位，二夫人次夭於家。君与诸父兄弟，斩焉相从，藐尔相吊。曰：“昊天之不我恤也。”逮三年矣，柰何声未绝口，而君又往焉。於戏！积善馀庆之道信乎？何其於始也信，未及其终而欺继之。季弟纳，柔明而文，次迫当室，孔怀加等之外，似有怨且惧焉。谓员先公下宾，仲季之执，疏君景行，俾勒泉扃。铭曰：

人生盛衰如朝夕，可叹繁华与凋落。高门冠盖者如云，一旦吊宾何寂寞。盛德之後仁所归，嗟嗟之子何福违。我从先君终此山，让厥嘉祥贻後昆。

