○南阳孝子传（并论）

贞元九年，某旅行虢州，税于村店，有一党先止焉：老翁一人，丈夫一人，妇人一人，孩幼两三人。丈夫出绢两疋卖，其囊裹衣服，非称有其绢者。视绢有字，乃故人郑师俭手题其名焉。问所得，曰：“来自襄阳，至临汉之北郊，有闵吾父年老而所乘驴弱者。遗此绢，使与驴博驴。”问得姓名乎？曰：“其人扶护亲丧回上京，不知姓名也。”某既占郑书，又知郑侍看灵榇自南，当由彼而还也，意其必郑焉，不复问焉，各遵所往。

贞元十一年，获与郑遇，因道所见。郑欷为言之曰：“豫章之回，次南阳大泽，见一贫翁乘驴，驴甚瘠；一丈夫肩负杂物，可三十斤；妻抱半岁婴孩，童稚驱行。两人山路初尽，始行陂泽。属久霖雨，泥水深，老翁瘠驴往往颠踣。丈夫则翁之子也，每见驴倒，掷其负，若泥若水无顾惜，扶抱洗拭，泪辄盈目。倒既数，悲不自胜，遂以所负置诸驴，而负其父。平田积雨，潦淖到胫。不至店舍，竟无憩歇。父在子上，殊自安畅；子在父下，亦尽欢心。父与子笑，子与父笑，如同乘高车，连辔逸骑，怡怡焉，欣欣焉。与之行止者三日，日无易日时。爱其事父母能竭其力也，又痛自欲竭力。已无其所，赠绢一疋，令与驴博驴，代以载父，其人将求驴者三店，知欲分路，却其绢曰：‘无驴可博，顾夏本绢。’始嘉其孝，又贵以忠，为度一绢博驴未就，更与一绢。自此东西，足下之见，岂斯人欤？”

某以如其人所行是难能也，是亦皇唐纯孝一人焉。行既可述，遂以郑说为之传。其间问其姓氏，亦不知何许人。实于南阳泽中见之，还以为南阳孝子。论曰：

负父信孝矣，而赠绢非孝欤？唯其有之，是以似之。郑与南阳孝子偕孝矣。

