○嵩山会善寺故景贤大师身塔石记

大师讳景贤，菩提大通法允也。本姓薛氏，汾阴人，世为著族。容貌秀伟，见者肃然，幼而神明，周览传记。弱冠投心大觉，宿好都遣，问道於（阙一字）阳智宝禅师，师言法王大宝，世传其人。今运锺江陵玉泉次，一佛出世，亦难遭矣。则星驰骏迈，而得大通，发言求哀，挥汗成血。大通照彼精恳，喻以方便，一见悟入，ぁ然昭洗。属世议迫隘，远迹幽绝，客居巴峡三抗山中。山寻霓，谷无景，豺虎搏噬，毒疠蒸郁。而我岁时宴居，初无恼害，岂（阙一字）为之守，而神灵保绥？良可知也。久之，广大圆极，悉心以献。大通怡然，克荷相许，付宝藏，传明灯，为不让矣，时神龙（阙一字）岁也。中宗闻风，诏请内度；法众仰德，乞留都下。大师雅尚山林，迫以祈恳，或出或处，存乎利济。化自南国，被乎东京，向风靡然，一变於代。盖三世诸佛，意（阙一字）法印，妙极之用，言外之功，不可得而闻也。观乎万形蠢蠢於黑ウ，千界熙熙於热毒，如来有以登大明，洒甘露。虽相示寂灭，而业遵龙象，则我先佛法身，湛然常住者矣。始先祖师达摩西来，历五叶而授大通。赫赫大通，济济多士，寂成福藏，烂其（阙一字）门，同波派流，分景并照，亦东（阙一字）之盛也。嘻！世相不实，应尽谁留？菩萨知时，示同於物。开元十一年龙集癸亥岁八月，在嵩山会善道场现有微疾，沐浴宴坐，神情俨然。翌日而谢，春秋六十有四。山惨毒，庭树摧，矧夫情灵，痛可言也。门人比邱法宣、比邱慧、比邱敬言、比邱慧林等，不胜感恋奉为建塔，迢亭赫，出於嵩半。主上追怀震悼，赐书塔额，署曰报恩。存没荣幸，山川光烛，廿年又起身塔於北岩下，永奉安焉。若其积微成著之勤，乘定发慧之用，坚刚勇猛之操，大悲广衍之业，率皆碑版所详，不复多载也。

姜立佑

立佑，开元朝官侍御史。

