○命钱Α讨董昌诏

敕门下。朕惟雷霆霜雪，上天降以成物。明罚饬法，哲王垂以理人。是以阳春不可以独为岁功，仁恕不可以专为君德。威刑之作，其在兹乎？朕以渺躬，祗膺大宝，奉祖宗之丕训，荷天地之洪休。八年於兹，一日无怠。逊於志者，既求诸道，逆於心者，必本於情。苟惩戒之不明，惧典章之斯废。威胜军节度使陇西郡王董昌，出於行伍，属遇艰难，权握兵戎，位崇将相。器才盈而自覆，鼎必折而遂倾。因冯生祠，辄有狂谋。假陈妖异，惑乱邪巫。鼓噪危楼，伪为建国。不思理代，徒生犬吠之音。欲就丛祠，妄举狐鸣之兆。赖浙西节度使钱Α，忠诚愤激，壮节坚高。始以逆顺之理，飞章谕之而不悟。次以攻伐之谋，盟约胁之而不回。至於率兵，直以摩垒。虽复假言幻惑，止遏凶邪。终为闭壁偷安，不使束身归罪。是其阴诈，犹欲张皇。鱼戏鼎而虽亦可哀，良拒辙而终为不率。天讨有罪，魁得而诛。其董昌在身官爵，并宜削夺，仍委尔进兵攻讨。越州城内，士庶且多，宁无勇敢之徒，喜以功名自许。如有枭戮生擒董昌者，授三品正员，当钱一万贯。如先有官者，超三资酬奖。如董昌威制，会助妖谋，翻然改图，转祸为福，有所自效者，并置不问，赏则与之。於戏！恶杀好生，君人令德。仗顺讨逆，武夫令猷。鸣鼓而攻，既非获已，奋戈而起，亦宜慎诸。勿发勿焚，无误无失。罔俾观听，谓我黩武而勤兵也。用告遐迩，明正其罪。

韩运

运，唐末人。自称紫团山叟。

