○大唐故银青光禄大夫彭王傅上柱国会稽郡开国公赠太子少师东海徐公神道碑铭

惟天阴骘下土，恢宏相导，降圣启运，生贤佑时，犹三光五行，晷度盈缺之无愆候也。当元宗开元之後，景化昭融，选建明德，大旌文学。肃宗嗣位，首革艰运，方用大刑，荡秽（阙二字）则武功戡难，议狱缓死，（阙一字）代宗（阙三字）今上纂丕图，参任二柄，以康亿兆。会稽公历奉四后，周旋五纪，各因其会，振耀长才。有润色皇猷之词，匪躬纳谏之直；有铨综九流之鉴，威怀九德之重。故外统（阙二字）内亚冢卿，开国承家，分茅胙土。所不至者，未升鼎司，儒流展用，变已厚矣。公姓徐氏，讳浩，字季海，东海郯人。隋杭州钱塘县令澄之元孙，皇朝逸人（阙一字）敬之曾孙，衮州九龙县尉赠吏部侍郎师道之孙，银青光禄大夫州刺史赠左散骑常侍峤之之子。

禀命于天，禀训于先，禀气于山川，国器斯全，辅之沆研，无得而（阙一字）郁为能贤。年十五究经术，首科升第，始擢汝州鲁山主簿，（阙三字）卑时论称之。无何诏徵，俾（阙二字）贤院大学士燕国公说。文之沧溟，间代宗师，尝览公应制《喜雨赋》及《五色鸽赋》兼和制等诗，曰：“後进之英，今知所在。”赏叹不足，（阙一字）为上闻，赐帛出於中禁，依声播於乐府，无翼而飞，遽（阙六字）实爱其才，申其用，始终以之。进太子校书集贤殿待诏，改巩县尉，寻拜右拾遗。张守之节制幽蓟，恩冠诸侯，钦承威名，特以幕僚陈乞，优遂其请。授监察御史，（阙一字）常侍府君忧。服除，补京兆府司（阙一字）参军，（阙二字）荼蓼，毁滨於灭，无复宦情。既（阙一字）逾年，勉从亲故之谕，起就常调，授河南府司录，转河阳令。先是有ㄙ昧疑狱，系囚六十人，公下车镜照，一立尘洗。犹（阙一字）雷启（阙五字）阖境（阙二字）熙熙如也。桐乡遗爱，碑颂（阙二字）改太子（阙一字）议郎东土留守王（阙一字）辟从其事。有河清俚人，伪作符命，埋深而表异，滋拱木以徵年。然後假献岁之辰，矫元元之诰，审言（阙八字）以得之益雷同之口矣。且云祚圣，难以（阙四字）既说於听闻，史笔方裁於简册。公明徵篆隶，立辩乖讹，正大谬於已然，折群言於独是。既而致诘，悉验其奸。迁金部员外郎，转都官郎中，充岭南（阙八字）求成俗事多诈滥吏（阙四字）公（阙二字）洁（阙四字）憎枉信义必行於夷獠，廉平可动於鬼神，五岭百越，颂声四合，同诣方面，请建旌德碑。都督张九皋为之飞章，朝议以为主圣臣忠，（阙一字）建圣德颂，人到于今歌之。转刑部郎兼司农少（阙三字）兵部尚（阙五字）幽陵始祸，宇县兴师，公以官在职司，志当静乱，驰驿诣阙，陈谟纳忠。度向背於兵锋，算堤防於地理，虑先物有，机变日（阙一字）天子奇之。方超大任，奸臣忌害，（阙四字）除（阙一字）州刺史。建旆即路，皇情乃寤，念翦桐之立信，谓剖竹之非轻。乃加本州防御使，锡金印紫绶。及京师失守，翠辇西巡，成都筑受养之宫，灵武奉继（阙一字）之制，传召公诣行在所，拜中书舍人集贤殿学士。时銮舆未复，鹤诏急宣，尤资倚马之能，多类奋鞭之速。公虔恭法（阙一字）咫尺天颜握管风生落笺泉洒，皆如响答，特迈词锋。上奇其才，谓（阙一字）幽赞，以本官兼尚书右丞，封会稽县开国男。丧乱既平，皇极反正，辅宣天子之孝，奉扬君父之慈。元宗降孝感光天之诏，肃宗献至道（阙二字）之（阙一字）启沃两宫之（阙三字）三接之恩，独以雄文（阙四字）前代，文（阙一字）之盛，孰可俦其类欤？当时以陷贼衣冠，正名同恶，百辟会议，三司定刑，其徒三千，将置重典。公上引大易三驱之（阙一字）雅诰惟轻之义，近徵侯君集反於辇毂，太宗唯罪四人，越王（阙四字）狄仁杰议诛元恶。而言国章有素，故事斯在，词简理要，端如贯珠。百寮倾听，无复异论，廷诤三进，竟获减论。李辅国冯宠恃勋，台臣侧目，有命将授左散骑常侍，（阙四字）公敷陈曰：“败由官邪，名堂可假。登（阙一字）珂呜之地，侍从顾问之间，授非其人。”期不奉制，有命改授大詹事，且曰：“将来命官若此者，皆许以闻。”然蹇谔之诚，幸伸於一捷，而浸润之谮，竟中於多言。因除国子祭酒，遂贬庐州长史。代宗践祚，公论勃兴，乃（阙一字）复中书舍人，加银青光禄大夫集贤殿学士副知院事，寻迁工部侍郎。杨慎微病久政荒，殁於南海，冯崇道阴奸伺隙，盗据新息。以为杖节（阙一字）绥，非公莫可。拜岭南道节度观察等使兼御史大夫，公折简飞书，先明大信，顺流鼓棹，以示不疑。见书者皆曰：“此选补徐郎中之名也，父母至矣，复何所求？”既而倾岩洞以请命，（阙一字）戈而顿颡，穷南极东，人迹罕通，习习祥风，荡其（阙二字）无（阙三字）举（阙七字）复（阙一字）庶富而後教之。会来年有吏部之拜，复兼集贤学士，尝领东都选务，铨第举科，凡百其流，拔奇者一人而已。比居宰辅（阙二字）逾年即（阙一字）相（缺一字）齐公其人焉。洞鉴深识，皆此类也（阙一字）。不（阙一字）德瑕不掩瑜，（阙一字）执法者所绳，又黜朗州别驾。皇上登宝位，徵拜彭王傅，加会稽郡开国公，食邑二千户。睹风仪之可法，惜春秋之已暮，尊德尚齿，方欲以论道之位处之。其明年，薨於长安永宁里之私第，享龄八十，告第加等，赠太子少师终焉。

公礼义之舆，中和所蕴，智周显晦，行茂家邦。班固谓董仲舒、公孙宏、倪宽以儒术通世务，（阙一字）三人似（阙一字）其（阙三字）度德以义。复何愧於前贤？先府君擅书，公尝受笔法，（阙二字）忘倦，草隶兼优。开元天宝之间，倾玉帛刻琬玉者，一门二妙而已，议无优劣，以王右军父子拟焉。始自登朝，特为中书令张曲江所器，忘年定契，不复以礼秩关情。故当代英选，孰非交友，（阙二字）颜异，自我吹嘘。所以累登石渠，再践西掖，入更台省，出拥旌旄。九迁而硕望弥高，三黜而轻痕不污，宾实本末。信中庸之君子欤？公以建中三年四月二十五日薨，以共年十一月葬于东都偃师县先茔之左（阙一字）洎贞元十五年，嗣子现，罢宰王畿之新安，遂灵东府法曹掾，、玫举进士未第。伯仲之存者四人，现尝以家传遗文，亻免叙其志曰：史牒藏诸册府，墓隧於幽扃，永惟世德，尚隐松楸。未奉纪功行於金石，留九（阙二字）百代朝建夕殒（阙二字）无恨国有干戈之故，家有死丧之戚，恳愿未就，垂二十年，辞将涕从。礼以情激，则圣人所谓扬名於後人以显父母者，扬已之美，与扬亲之美，俱孝子也。其（阙三字）顾（阙二字）寂之请（阙四字）之效铭曰：

东南有截，强霸者越。中蟠会稽，旁浸海浙。含风蕴玉，浴日孕月。象合粹灵，气生才哲。才哲伊何？惟会稽公。克（阙一字）克亮，克孝克忠。种蠡宏谋，王谢高风。实探其奥，实（阙一字）其踪。（其一）

会稽之德，和柔且直。朗迈温重，威仪抑抑。乃辩奸谄，群疑去惑。载谳典刑，刀锯减息。内外更践，卑高称职。绩著缣缃，爱留邦国。（其二）

会稽之文，代天为言。藻绘皇猷，恢宏化（阙一字）。含和变（阙二字）泽伸冤。邃剧渊塞，疾如雷奔。宣明日月，赞翊乾坤。敷畅大号，亲亲尊尊。草隶兼善，锺张抗论。一台二妙，独耀吾门。（其三）

会稽之武，非谓暴虎。建旆鞠旅，往绥南土。南之凶残，民痛里殚。盗邑乘城，馀孽桓桓。于以代起，推诚静献。人谓投戈，我唯挥翰。翰墨所经，人胥辑宁。（其四）

会稽之终，翰苑其空。宸轸悼，邦人辍舂。楷模遗草，景行中庸。大雅道丧，谁其发蒙。成周之东，天地之中。邙洛向背，终华会通。故茔新垄，（阙四字）勒石铭德，悠悠不穷。（其五）

彭偃

偃，大历末为都官中外郎，朱Г之乱，伪署中书舍人。贼败，李晟收斩之。

