○遗吴元济书

夫势有不必得，事有不必疑，徒取暴逆之名，而殄物败俗，不可谓智。一日破亡，平生亲爱，连头就戮，不可谓仁；支属繁衍，因缘磨灭，先魂伤馁，不可谓孝；数百里之内，拘若槛，常疑死於左右手，低回姑息，不可谓明。且三皇以来，数千万载，何有悖理乱常，而能自毕者哉？

贞元时，德宗以函容御天下。河北诸镇，专地不臣。朝廷资以爵号，桀黠者自谓得计，以反为利。於是杨惠琳、刘辟、李、卢从史等又乱。皇帝即位，赫然命偏师讨之，尽伏其辜，所谓时也。日者张太尉厌垣捍之勤，谢易定为国老，田尚书知虑绝俗，又以魏博来归，幽檀沧景，皆为信臣。然而与足下者，独齐、赵耳。夫齐安可为恃哉？徐压其者，梁薄其翼，魏斫其胫，滑针其腹，淮南承其冲。分兵不足相救，全举则曹鲁东平非其有也。彼何苦而自弃哉？若赵则固竖子耳，前王主上以泽潞为之导，既斥从史，姑赦罪复爵禄之，天下之人欲讨者十八。无何残丞相御史，朝廷以足下故，未加斧钺也。然则中山薄藁城之险，太原乘井陉之隘，燕徇乐寿，邢扼临城，清河绝其南，弓高断其北。孤雏腐鼠，求责不暇，又曷以救人哉？二镇不敢动亦明矣，足下何待而穷处耶！

昔仆之师裴道明尝言：“唐家二百载，有中兴主。当其时，狠傲者尽灭，河湟之地复矣。”今天子英武任贤，同符太宗，宽仁厚物，有元宗之度。罚无贷罪，赏无遗功。诸侯豢齐赵以稔其衅，群帅筑室厉兵，进窥房蔡，屯田继漕。前锋扼喉，後阵抚背，左排右掖，其几何而不踣邪！足下勿谓部曲勿我欺，人心与足下一也。足下反天子，人亦欲反足下。易地而论，则婴凶横之命，不若奉大君官守矣；枕戈持矛死不得地，不若坐兼爵命而保允嗣也。足下苟能挺知己之烈，莫若发一介，籍士马土疆，归之有司。上以覆载之仁，必保纳足下。涤垢洗瑕，以倡四海，将校官属不失宠且贵。何哉？为国者不以纤恶盖大善也。且贰而伐，服而舍，宠辱可厚，骨肉可保，何独不为哉？

三州至狭也，万国至广也，力不相侔，判然可知。假使官军百败，而行阵未尝乏；足下一败，则成禽矣。夫一壮士不能当十夫者，以其左右前後咸敌也。矧以一卒欲当百人哉！昏迷不返，诸侯之师集城下，环垒刳堑，灌以流潦，主将怨携，士卒崩离，田儋吕兴，发於肘腋。尸不得裹，宗不得祀，臣仆以为诫，子孙所不祖。生为暗愎之人，没为忧幽之鬼。何其痛哉！

