○释大方广佛新华严经论主李长者事述

李长者讳通元，莫详所自。或有询其本者，但言沧洲人。开元二十七年三月望日，曳策荷笈，至於太原孟县西四十里同颖乡，村名大贤。有高山奴者，尚德慕士，延纳无倦。长者径诣其门，山奴谛瞻神仪，知非常器。遂磬折礼接，请归安居。每旦唯食枣十颗，柏叶饼子如匕大者一枚。自尔不交外人，掩室独处。含毫临纸，曾无虚时，如是者三稔。一旦舍山奴南去五六里，至马氏古佛堂，自构土室，寓於其侧。端居宴默，於兹十年。後复囊挈经书，遵道而去。二十里馀次韩氏别业，即今冠盖村焉。忽逢一虎，当途驯伏，如有所待。长者语之曰：“吾将著论释《华严经》，可与吾择一栖止处。”言毕虎起。长者徐而抚之，将所挈之囊，挂於虎背，任其所止。於是虎望神福山原，直下三十馀里，当一土龛前，便自蹲驻。长者旋收囊装，置於龛内。虎乃屡顾，妥尾而去。其龛莹洁圆回，广袤寻丈，自然而有，非人力成。龛之四旁，旧无泉涧。长者始来之夕，风雷暴作，拔去一古松，高三百馀尺。及旦，松根之下，化为一潭。深极数寻，回环五十馀步。甘逾瑞露，色夺琉璃。时人号为长者泉，至今澄明，未曾增减。愆阳之岁，祈之必应。长者制论之夕，心穷元奥，口出白光。照耀龛中，以代灯烛。居山之後，忽有二女子，容华绝世，皆可笄年。俱衣大布之衣，悉以白巾首。姓氏居处，一无所言。常为长者汲水焚香，供给纸笔。卯辰之际，辄具净馔，甘珍毕备，置长者前。斋罢彻器，莫知所止。历於五祀，曾不阙时。及其著论将终，遂尔绝迹。

谨按《华严旧传》，东晋三藏佛驮跋陀罗於江都谢司空寺译经，有二青衣童子，忽自庭沼而出，承事梵僧，香添瓶，不离左右。每欲将夕，还潜沼中。日日皆然，率以为常事。及译毕写净，沈默无迹。长者感通，事符曩昔。长者身长七尺二寸，广眉朗目，丹唇紫肌，长髯美茂，修臂圆直。发彩绀色，毛端右旋。质状无伦，风姿特异。殊妙之相，靡不具足。首冠桦皮之冠，身披麻衣，长裾博袖，散腰而行。亦无韦带，居常跣足，不务将迎。放旷人天，无所拘制。忽一日出山，访旧止之里。适值野人聚族合乐，长者遍语之曰：“汝等好住，吾将欲归。”众乃罢乐，惊惶相顾。咸皆恻怆，必谓长者却还沧洲。挥涕同词，恳请留止。长者曰：“纵在百年，会当归去。”於是举众送，长者入山。至其龛所，复语之曰：“去住常然耳，汝等可各还家。”及众旋踵之顷，岚雾四起，景物不分。行路之人，咸共骇异。翌日，长叟结徒，登山礼候。但见姿容端俨，已坐化於龛中矣。时当三月二十八日，报龄九十六。有一巨蛇，蟠当龛外，张目呀口，不可向近。众乃归诚致祝：“某等今欲收长者全身，将营殡葬。乞潜威灵，愿得就事。”蛇因摄形不现，耆旧潸立。舆荷择地於大山之阴，累石为坟。盖取坚净，即神福山逝多兰若，今方山是也。初长者隐化之日，及成坟之时，烟凝布，岩谷震荡。有二白鹤哀唳当空，二鹿相叫连夕，其馀飞走悲鸣。满山乡原之人，相率变服。追攀孺慕，若丧所天。每当建斋，即坟上起。七七如是，良足异夫。长者平昔之时，每年常於三月末间，设十方贤圣净会，不以女人造食，贵使蠲事精诚。至於枣核米泔，不许辄弃。斋毕任用，犬彘遍沾。如斯之会，遵承到今，未曾废绝。

至大历九年二月六日，有僧广超，於逝多兰若获长者所著论二部，一是《大方广佛新华严经论》四十卷，一是《十二缘生解迷显智成悲十明论》一卷。传写扬显，遍於并汾。广超门人道光，能继师志。肩负二论，同游燕赵。昭示淮泗，使後代南北学人，悉得参阅。论文宗承长者，皆超光二僧流布之功耳。其为论也，统贯经义，标表法身。廓性海於无边，历劫尘而不动。分判众教，极彼源流。融熔上乘，会此华藏。俾迷径者获道，滞教者忘机。可谓昆卢之指归，华严之日月矣。若非圣人愍世降生，开导昏暝，孰能条释大典，指授大心欤？长者行止无微，固难遐究。虚空不可等度，况拟求边际耶？比岁僧元觇特抵方山，求长者遗迹。初礼石坟，次寻龛址。龛前有松三株，一己（阙一字）立，俱是长者手植。长者将化之月，一株遂枯。至今二株，常有灵鹤结巢於顶。又於寿阳南界解愁村遇李士源者，乃传论僧之犹子，示长者真容图，瞻礼而回，斯为满愿矣。向之云云，盖在摭实。枝叶华藻，无所务焉。居散人马支纂录。







