○即位赦文

朕纂承天序，嗣守鸿业，以不敏不明，托於万国兆人之上，永惟高祖太宗旋造区夏，列圣休德，洽於人心，肆惟寡昧，膺受多福，大惧不克负葆，为宗庙羞。若涉大川，罔知攸济。思与群公卿士，方伯连帅，祗若丕训，惟怀永图，内熙庶绩，外宏至化，以弼予理，臻於大中。俾怀生之类，各遂其性，咸得自新，导迎休和，荡涤瑕累，可大赦天下。

自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。左降官量移近处，如复资者，任依常调赴选；如有亲故在上都，任於所司陈状，便与处分；别敕因责授降资正员官者，亦与追改；亡官失爵放归不齿者，量加收叙。流人放还。僧尼道士移隶者，罪人已亡殁，家口未许归者，一切放归；如自情愿住者，勿抑令归；如先有敕云纵逢恩赦不在放还之限者，及别敕安置者，并宜放还。其安置之人，五品已上奏待进止。左降官及流人亡殁，有官者各还本官。今日已前痕累禁锢，及反逆缘坐，一切并与洗涤。

应缘山陵制度，及丧仪礼物，博询可否，务遵礼度，必诚必信，副朕衷怀。桥道置顿，并以内库钱充。诸有费用，先给工价，仍以见钱，更不折物，不得辄令科配。天下百姓，应欠贞元二十一年二月三十日已前榷酒，及两税钱物，诸色逋悬，一物已上，一切放免，京畿诸县，应今年秋夏青苗钱，并宜放免。天下诸州府，应须夫役车牛驴马脚价之类，并以两税钱自备，不得别有科配，仍并依两税元敕处分。仍永为常式，不得擅有诸色榷税。常贡外不得别进钱物，金银器皿奇文异锦雕文刻镂之类，若民已发在路乾，并纳左藏库。

清净者理国之本，恭俭者修己之端。朕临御万邦，方宏此道，苟可济物，予何爱焉？宫掖之中，宜先省约，其后官细人子弟音声人等，并宜放归。亲族应缘宫市，并出正文帖，仍依时价买卖，不得侵扰百姓。所缘宫中要你母，并取食粮户充税，不得科配寺观。诸军先擒吐蕃生口配在诸处者，宜资给放还本国。天下官吏，应行鞭捶，本罪不致死者，假以责情，致令殒毙。每念致此，良增恻然，宜切加察访。

内外文武见任及致仕官并诸道将士等，赐爵加阶赐勋有差。二王三恪褒圣侯各与一子官，大长公主嗣王等，各与一子官及出身有差，宗子中有才用者，委宗正卿以名闻，量才叙用，皇五等已上亲，赐爵加阶有差，陪位者年十五已上，并放出身。武德已来配享功臣，及张巡、许远、南霁云、颜杲卿、颜真卿等子孙中，各与一人正员官。故尚父子仪、赠太师晟、太尉秀实子孙中，各与一人正员五品官。及诸州府长官及京常参官：父见在未有官者，并与五品致仕官及阶；父殁母存者与邑号；父母亡殁，量与追赠。陕州元从、宝应功臣、兴元元从、奉天定难功臣：赐爵勋有差，亡殁者与追赠。中书门下节度使东都留守度支盐铁等使，京兆尹观察招讨等使，及神策神威金吾六军将军大将军英武威远镇国军使陇右经略军使节度留后，各与一子官有差。其神策神威六军将军大将军英武军等使，并与加官。神策神威六军英武威远菅左右金吾，及皇城将士，及缘御楼立仗将士等，赐物及爵阶有差。应东宫官及侍读侍书教授，在正月二十六日已前者，国初已来职掌行事，及册命官授顾命撰制诏，及修册文并写制诏官等，赐爵加阶勋进改有差。蕃客等共赐物一千八百七十匹，义武军节度使下官健在城立仗，共赐物三千八百四十五匹。立仗将士等量加改转，内侍省及内坊宫正诸道进奏院及奏事官，赐爵阶勋有差。内外五品已上文官，及台省常参官，宜至四考满与改转。中外递迁，量才叙用，其中政绩尤异须甄升者，不在此限。常参官及诸州刺史，有先得替及假百日经丧去官未授官者，并即与进拟。

百司及在城诸司，息利本钱，徵放多年，积成深弊；内外官科钱职田等，厚薄不均；两税及诸色榷税，钱物重轻，须有损益；并宜委中书门下与逐司商量，具利害条件以闻。不得擅有闭籴，禁钱务令通济。诸色人中，有才识兼茂，明於体用者；经术精深，可为师法者；达於吏理，可使从政者：宜委常参官各举所知，其在外者，长吏宜精加访择，具以名闻。仍优礼发遣，朕当询事考言，审其才实。如无人论荐者，即任自诣阙。应内外官及诸色人，任上封事，极言时政得失，有可观者，别当甄奖。百姓九十已上，版授及赐各有差，仍令官吏就家存问。顺孙孝子，义夫节妇，旌表门闾，重国优恤。







