○莫孝肃公诗集序

唐宣宗大中五年，龙集辛未，设科求贤。合天下士对策於大廷，胪传以莫公宣卿为第一。公字仲节，广南封州人也。所产之乡曰文德，所居之里曰长乐。厥考讳曰让仁，虽不仕，亦有隐德。蚤年不禄，公母梁氏，恐公孤立无倚，改适。继父亦莫氏，讳及芝，乃开建籍也。公随母往，并而为昆仲者三。长曰莫俦，次曰莫群。公年最少，乃其季也。继父亦乐善好施，岁歉则出粟以周邻里。尝遣二兄习读，公幼在侧，天性迥异，闻言即悟。甫七岁，资识豁然，手不释卷，过目辄成诵，时人目为神童。入郡庠，从游於梁明甫先生。梁母尢严於内训。试於有司，荐於大廷。对扬清问，首魁天下。初典翰林，未服官政。後以母老，具表陈情。乞官外补，以便就养。上可其奏，赐官台州别驾。归省迎母，未至官所，而寻卒故里。葬之於文德乡锣鼓冈。咸通九年，封州刺史李邦昌上其事於朝，钦奉上敕为唐正奏状元莫孝肃公，祀以庙食，表其里居曰文德。蠲其赋税，以充尝之需，永为常典。公自幼以至登第，所撰词赋诗歌，皆操笔立成。诵而咏之，如真金美玉，不落形迹。如化工生物，不事妆点，而生气宛然如在也。及今公族子姓言动气象，犹有公之遗风。虽乡曲五尺童子与夫田野愚夫愚妇，皆重公名，莫不喜谈乐道之。凡游於庠序者，罔不贤其贤。守其宗祀者，莫不亲其亲。得非状元公神化之所感也耶？是请也，公之嫡孙莫立之，郡之庠生也。述公行实以告，且请予为记，以垂悠久。余无似，叨治公郡，恨弗获睹公而徒慕公也，因以为记云。时有唐乾符五年，岁在甲竿秋仲望日。

李

，僖宗时人。

