○唐天台山新桐柏观颂（并序）

天台也，桐柏也，代谓之天台，真谓之桐柏，此两者同体（一作出）而异名。同契乎元，道无不在。夫如是，亦奚必是桐柏耶？非桐柏耶？因斯而谈，则无是是、无非非矣。而稽古者言之：桐柏山高万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一。中有洞天，号金庭宫，即中右弼王乔子晋之所处也，是之谓不死之福乡、养真之灵境。故立观有初，强名桐柏焉耳。古观荒废，则已久矣。故老相传云：昔葛仙公始居此地，而後有道之士往往因之。坛址五六，厥迹犹在。洎乎我唐，有司马炼师居焉。景中，天子布命於下，新作桐柏观。盖以光昭我元元之丕烈，保绥我国家之永祉者也。夫其高居八重之一，俯临千仞之余，背阴响阳，审曲面势，东西数百步，南北亦如之。连山峨峨，四野皆碧；茂树郁郁，四时并青。大岩之前，横岭之上，双峰如阙，中天豁开。长涧南泻，诸泉合漱，一道瀑布，百丈悬流，望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也。琪树珠条可攀也。仙花灵草，春秋互发；幽鸟清犭爰，晨暮合响，信足赏也。始丰南走，嶂间起；剡川北通，烟岑相接。东则亚入沧海，不远蓬莱；西则浩然长山，无复人境。总揽奥秘，郁为秀绝，苞元气以混成，镇厚地而安静。非夫神与仙宅，仙得神营，其孰能致斯哉？故初构天尊之堂，昼日有五色，浮霭其上。三井投龙之所，时有异气，入堂复出者三。书之者记祥也。然後为虚室以鉴户，起层台而垒土，经之殖殖，成之翼翼。缀日月以为光，笼霞以为色；花散金地，香通元极。真侣好道，是游斯息，微我炼师，孰能兴之？

炼师名承祯，一名子微，号曰天台白。河内温人，晋宣帝弟太常馗之後。祖晟，仕隋为亲侍大都督。父仁最，唐兴为朝散大夫襄州长史。名贤之家，奕代清德；庆灵之地，生此仙才。以为服冕乘轩者，宠惠吾身也；击钟陈鼎者，味爽人口也。遂乃捐公侯之业，学神仙之事。科教戒，博综无所遗；窈冥夷希，微妙讵可识？无思无为，不饮不食。仰之弥峻，巍乎其若山；挹之弥深，湛乎其若海。夫其通才练识，赡学多闻，翰墨之工，文章之美，皆忘其所能也。练师蕴广成之德，睿宗继黄轩之明，齐心虚求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思维则，以道理国，协帝尧之用心，宠许由之高志。故得放旷而处，逍遥而游。闻炼师之名者，足以激厉风俗；睹炼师之容者，足以脱落氛埃。以慈为宝，以善救物，神以知来，智以藏往。允所谓名登仙格，迹在人寰，奥不可测矣！夫道生乎无名，行乎有精（一作情），分而作三才，播而作万物，故为天下母。修之者昌，背之者亡，故为天下贵。况绝学无忧，长生久视也哉？道之行也，必有阶也；行道之阶，非山莫可。故有为焉，有象焉，瞻於斯，仰於斯。若舍是居，教得奚依？损之又损，以至於无为。元门既崇，不名厥功。朝请大夫使持节台州诸军事守台州刺史上柱国贾公名长源，有道化人，有德养物，尝谓别驾蒋钦宗等曰：“且道以含德，德以致美，美而不颂，後代何观？”乃相与立石纪颂，以奋至道之光。其辞曰：

邈彼天台，嵯峨崔嵬。下临沧海，遥望蓬莱。漫若天合，呀如地开。烟路通，真仙时来。顾我炼师，于彼琼台。炼师炼师，道入元微。翕日安坐，凌霄欲飞。兴废灵观，炼师攸赞。道无不为，美哉轮奂！窈窈茫茫，通天降祥。保我皇唐，如山是常。

