○中岳宗元先生吴尊师集序

道之於物，无不由也，无不贯也，而况本於元览，发为至言。言而蕴道，犹三辰之丽天，百卉之丽地。平夷章在，恬淡温粹，飘飘然轶八绂而溯三古，与造物者为徒。共不至者，遣言则华，涉理则泥，虽辨丽可嘉，采真之士不与也。宗元先生吴君，其知言者欤！先生讳筠，字贞节，华阴人。生十五年，笃志道，与同术者隐於南阳倚帝山，闳览古先，遐蹈物表，芝耕卧，声利不入。天宝初，元鹤版徵至京师，用希夷启沃，吻合元圣。请度为道士，宅於嵩邱，乃就冯尊师齐整受正一之法。初梁贞白陶君以此道授元王君，王君授体元潘君，潘君授冯君，自陶君至于先生，凡五代矣。皆以阴功救物，为王者师。十三年召入大同殿，寻又诏居翰林，明皇在宥天下，顺风所向，乃献《元纲》三篇，优诏嘉纳。志在遐举，累章乞还，以禽鱼自况，薮泽为乐。得请未几，盗泉於三川，羽衣虚舟，泛然东下，栖匡庐，登会稽，浮氵制河，息天柱。隐机埋照，顺吾灵龟。有时放言以畅天理，且以园公歌咏於紫芝，宏景怡悦於白，故属词之中，尤工比兴。观其自古五化诗与大雅吟、步虚词、游仙杂感之作，或遐想理古，以哀世道，或磅礴万象，用冥环枢，稽性命之纪，达人事之燮，大率以啬神挫锐为本。至於奇采逸响，琅琅然若戛敖而凌倒景，昆阆松乔，森然在目，近古游方外而言六义者，先生实主盟焉。至若总论谷神之妙，则有《元纲》篇。哀蓬心蒿目之远於道也，则有神仙可学论。疏瀹澡雪，使无落吾事，则有洗心赋、岩栖赋。修胸中之诚而休乎天均，则有心目论契、形神颂。其他操章寓书，赞美序别，非道不言，言而可行，泊然以微妙，卓尔而昭旷，合为四百五十篇，博大真人之言，尽在是矣。大历十三岁岁直鹑首，止于宣城道观，焚香返真於虚室之中，门弟子有邵冀元者，率吁其徒宁神于天柱西麓，从其命也。冀元偏得先生之道，如槁木止水，刳心遗形。太原王颜，尝悦先生之风，自先生化去二十五年，颜为御史丞，类其遗文为三十编，拜章上献，藏在秘府。厥後冀元得其本以授予，请序引其迳庭，庶传永久。别有逍遥卓诡之论，不列于此编。至若挺神奇，祛物怪，告炼蜕之地，合之符，皆备刻於金石者之说。今徙采获斯文，以序崖略，且俾後学知道者必知言云。







