○桂府长史程府君神道碑

观厥品目异等，业尚献臣，天与才名，神福寿考，而中留官序，小往代艰，位不极乎多能，绩未宣其利用。戢骏翮，韬良工，悲耸起於绝弦，泣涕形於抱玉：自伤楚老，岂独公明而已哉？公讳某，字某，广平新安人也。其先出自颛顼，重黎之後，周之休父，入为司马；汉之不识，擢居卫尉。至若昱辅魏主，婴立赵孤，奉日以纳忠，杀身以明节，精诚发於寤寐，义烈冠於人伦：宜其贻谋克家，宠光形国，业与时并，名与功谐者也。五代祖响府君，陈袭重安侯，隋萧县宰；四代祖育府君，隋车骑将军；曾祖皆府君，隋涿郡主簿；大父宏府君，皇朝安阳令；考大辨府君，泗水六合二县宰，撰《东征记》两卷，藏之秘省：莫不托宿元德，从事老成，典学积於蓬山，能赋秀於词苑。

府君令始家则，光有国庠，博通全经，悉数贤行。孝曰曾子潍相如，下笔不休，遣言无择。陈平长者，把臂每多；田苏好仁，引绳相重。解褐徐城尉，始足下也。旋应五臣第，迁宋城，转栎城簿。王畿政重，帝告事先，握札云飞，听讼风靡。载擢来庭长安二赤县尉，撙衔御黠，夙驾承天，惊暗若神，应对犹响。籍听擢左台监察御史，仁克宽，文无害，耻为谇刻，雅欲优闲。朝廷许之，转詹事府司直，历城门郎、长社、武进、朝邑、曲沃、好、云阳宰六县，皆代工开化，顺时布和，慎简里胥，周省条薄。其清水鉴，其坦砥平，从心术以外形，随手妙以旁发：人乐新政，俗劝古风。载迁魏州司马，静守宪矩，审喻き寮，官师有章，人吏不黩。属后族黜免，允嗣姻连，奏引谏书，丑诋宰辅选其颇（阙一字）正其奸赃，志士寒心，朋家质首，左迁府君饶州焉，子昕，崖州舍城尉，俄转府君桂府。洎岛夷诛，天师问罪，凭险纵毒，送死阻兵，昕不俟檄徵，自促锐阵，挺身而当矢石，扌文面而覆寇雠，马旋泥中，人走岩下，愤气虽作，救兵莫临，剑交於胸，戈达於腋，其命则殒，其目不瞑。呜呼！争首谓忠，供用谓勇，仓卒归尽，零落无成。有感路人，愍悼慈父，沉悲生疾，积痛伤年。猿堪断肠，鸟可衔木，人非命也，天何问焉？以开元十一六年十月五日，奄徂化於官舍，以某年月日，反葬於某原旧茔，礼也。

夫人广宗潘氏，封某县君，即银州刺史宝之息女。柔兹孔嘉，贞淑丕训，是佐君子，宜偕永年，桃李早零，松柏同。子告、曜、曦等，并才彦惟有，名教克开，优游翰墨之场。造次仁义之域。宅忧殆灭，追孝有望，匍匐昭亲，哀迷纪石。邕以披颜友道。列坐词人，谈笑未终，存殁相诀，情也有恸，涕之无从，虽不工於文，将达於意。其词曰：

曾源积兮流弥长，高闱庆兮龄亦寿。命不泰兮时未将，何宠禄之中否？徒政理之孔臧。坐疏属之婴累，重爱子之飞章。遭一门兮二谪，备周岁兮两丧。寄永怀兮身後，唯没代兮名扬。

