○论元皇帝祧迁状

《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”又《礼器》云：“有以多为贵者，天子七庙。”又《伊尹》曰：“七世之庙，可以观德。”此经典之明证也。七庙之外，则曰“去祧为坛，去坛为单”。故历代儒者制迭毁之礼，皆亲尽宜毁。伏以太宗文皇帝七代之祖；高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承；太祖景皇帝受命於天，始封於唐，元本皆在不毁之典。代祖元皇帝地非开统，亲在七庙之外。代宗皇帝升有日，元皇帝神主礼合祧迁。或议者以祖宗之名，难於迭毁。昔汉朝近古，不敢以私灭公，故前汉十二帝，为祖宗者四而已。至後汉渐违经意，子孙以推美为先。自光武已下，皆有庙号，则祖宗之名，莫不建也。安帝信谗，害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏，後自建武以来无毁者，因以陵号称宗。至桓帝失德，尚有宗号。故初平中，左中郎蔡邕以和帝以下功德无殊，而有过差，不应为宗。及馀非宗者，追尊三代，皆奏毁之。是知祖有功，宗有德，存至公之义，非其人不居，盖三代立礼之本也。自东汉已来，则此道丧矣。魏明帝自称烈祖，论者以为逆自称祖宗。故近代此名悉为庙号，未有子孙践祚，而不祖宗先王者。以此明之，则不得独据两字而为不祧迁之证。假令传祚百代，岂可上崇百代以为孝乎？请依三昭三穆之义，永为通典。宝应二年升元宗、肃宗，则献祖、懿祖已从迭毁。伏以代宗睿文孝皇帝卒哭而，则合上迁一室。元皇帝代数已远，其神主准礼当祧，至之时，然後飨祀。

