○与纥扌乞斯可汗书

皇帝敬问纥扌乞斯可汗：时属载阳，想彼休泰。朕抚临万宇，子育群生，思致洽和，用臻至理。将军踏布合祖等至，鉴表具知。可汗生戴斗之乡，居寒露之野，智谋精果，材志沉雄，威动龙荒，声驰象魏，眷言丕绩，深用注怀。我太宗文皇帝圣德高於百王，英材轶於千古，内定诸夏，外服百蛮，贞观四年，西北蕃君长诣阙顿颡，请上尊号为天可汗。是後降玺书西北蕃君长，皆称皇帝为天可汗，临统四夷，实自兹始。暨贞观六年，太宗遣使臣王义宏至可汗本国，将命镇抚。贞观二十一年，可汗本国君长身自入朝，太宗授左屯卫将军坚昆都督。至天宝末年，朝贡不绝。则可汗祖先，已受我国家恩德，计可汗中国遗老，必自流传。

朕缵奉丕图，思申旧好，比闻天宝以後，为回鹘所隔久阻诚款。回鹘自谓天骄，罔修仁义，肆行残忍，凌虐诸蕃，知可汗代为仇雠，果能报复，灭国邑，皆已立君，驱彼酋渠，尽逾沙漠，茂功壮节，近代无俦。回鹘当中国伐叛之时，尝展勋力，列圣嘉其大顺，累降姻亲。今失国亡逃，寄於塞上，只合早归穷款，受朕抚循，而乃转自鸱张，益怀狼顾，在阴山之外，诱惑小蕃，乘我无虞，即来侵掠，恣为边患，今已四年。朕大征甲兵，久欲除剪，比令幽州、太原两道节度使皆充招抚，以示绥怀，望其悛心，犹务含育。而凌蔑公主，频拟伤残，驰突边城，敢谋盗窃。近太原节度使刘沔不胜其忿，潜出偏师，乘其张，使袭牙帐，虏众大溃，穹庐尽焚，元恶伤残，脱身潜窜，已让太和公主，即至阙庭。回鹘残兵，不满千人，散投山谷，旬日之内，必合枭禽。朕再见公主，良用欣慰。可汗既为仇怨，须尽歼夷，倘留馀烬，必生後患，想远闻庆快，当惬素心。

闻可汗受氏子源，与我同族。汉北平太守材气，天下无双，结事边，控弦贯石。自後子孙，多习武略，代为将门。至嫡孙都尉，提精卒五千，深入大漠，单於举国来敌，莫敢伉威，身虽陷没，名震蛮貊。我国家承北平太守之後，可汗又是都尉苗裔，以此合族，尊卑可知。昨闻太和公主为可汗兵众所得，可汗以同姓之国，使遣归还，有以见可汗秉礼义之心，重亲邻之好，朕深用感叹，至於涕零。公主寻为回鹘劫夺，久不归国，可汗所遣使臣，皆被诛戮，朕言念伤痛，至今不忘。昨见可汗表求访公主，使公主上天入地，必须觅得。今边将愤惋，已立奇功，回鹘罪人，计日可致，即当显戮，以谢可汗。况回鹘夷灭，种族必尽，与可汗便为邻国，各保旧疆，继好息人，事同一体。从此边陲罢警，弓矢载，必当诸部服从，皆怀健羡，知我两国，永为宗盟。想可汗明智，自有良算。故令太仆卿兼御史中丞赵蕃持节充使，以答深诚，质於神明，用存大信。朕言不贰，可不勉欤？又自古外蕃，皆须因中国册命，然後可弹压一方。今欲册命可汗，特加美号，缘未知可汗之意，且遣谕怀，待赵蕃回日，别命使展礼，以申和好。彼间将相，并存问之，遣书指不多及。

