○论王去荣打杀本部县令表

臣某言：伏见宰臣奉宣圣旨，将军王去荣擅打杀富平县令杜徽，其罪将合殊死，缘新收陕郡，防遏要人，特宜免死，削除在身官爵，白身配陕郡展效者。臣等既忝职司，主在行下。伏以圣人诛暴乱，定王业，必先明法令，崇礼义，於是百姓戮力，贤愚悦随。是以汉祖之始入关，约法三章，杀人者死，不易其则，然後能戡定秦、项而帝天下。今陛下将欲清雨之屯，扫枪之寇，不自约其法，恐异汉祖向时之事，将何以成功业哉？谨按王去荣是富平县百姓，朔方偏裨，无专杀之权，有犯上之逆。且拥数千之众，不能整齐行列，外攻强寇，翻乃无状挟怨，内杀县尹。《易》曰：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣。”若纵去荣，可谓生渐矣。臣闻去荣善放抛石，能守城邑，曩者陕郡初复，非其人不可守之。李光弼太原，程千里上党，许兼灵昌，鲁炅南阳，贾贲雍邱，张巡睢阳，无去荣抛石之能，未闻贼能下之也，其粮不足者自拔矣，何独陕郡非去荣不可哉？陛下若以抛石一能，所犯上者，复何止之？若曰且贷去荣，而诛将来之犯者，则是法令不一，而招罪人也，今惜一去。荣之才，而杀十倍去荣之才者，不亦其伤益多乎？夫去荣乱逆之人也，焉有逆於此，顺於彼，乱富平而治於陕郡，悖於县尹而不悖於君乎？况今之律令，太宗之律令也，陛下不可惜小才而废祖宗之法也。伏惟明主弃琐琐之能，全其远者大者，则祸乱不日而定，师旅因兹整齐矣，天下幸甚。臣等不胜云云。

