○东都留守顾公神道碑

昔康王以成周之众，命毕公保东郊，承二后之业，周礼以天官卿为冢宰，汉以大司马为将相，国朝以尚书仆射师长百揆，此四者，人臣之极，公尽更之，有不至，追而命之，公之德盛矣。公讳少连字夷仲，吴郡人也。夏后少康以禹葬会稽，次子为越王以主祀，汉封其裔孙为顾侯，缵禹之绪。厥後薮蔓，世居河南，中原战争，复徙吴会，自晋司空和洎梁给事中耀，至公十三代矣，衣冠礼乐，为江左著族。曾王父讳君卿，晋朝柳州司马，大父讳克忠，缙郡司仓参军，赠州刺史，烈考讳望，赠秘书监，秘书府君慕梁伯鸾於陵仲子，安贞履道，不辱其身，该通六经，旁贯百代，究天人之际，尽性命之端。

公蕴山岳粹灵，承祖考休庆，瑰姿伟度，识达行方，志存远大，道契先觉。每躬率耕稼，厉精坟典，齿列上庠，升堂睹奥。时小宗伯薛公邕，深所叹异，以为东南之美尽在，廊庙之器不孤，擢进士甲科，犹谢诗人错薪之义，丁秘书府君忧，居丧柴毁，殆至灭性，既祥而哀未忘也。久之，以书判高第典校秘文，秩满授登封主簿，时议以皇居在镐，砥名之士登近甸者，俗不为东畿，殊不知乐嵩少之游，奋鸿鹄之翼。先是邑有暴虎，公以为天道可以诚感，猛鸷可以仁服，乃堙塞陷，移檄灵岳，於是人安其居，兽不为害，其通理遂性也如是。及休告东洛，居守郑公叔则辟为符合事，非其所好，终以疾辞。其明年，书判超绝登第，亚相于公颀推义行，诏拜监察御史，京师内乱，銮辂时巡，公节见艰危，步至行在，陈少康灭浇之计，墨翟设拒之宜，帝纳其忠，拜水部员外郎翰林学士，随难南梁，迁礼部郎中，加朱绂银绶，学士如故。赞丝纶之密命，参帷幄之谋猷，屡献嘉言，克昌大业，乘舆反正，酬劳计功，退保谦冲，口不言禄。以东吴播越，叶於方墓，表求迁奉，辞志哀恳，德宗以公职在近署，重违其请，乃命长男主丧，中使监护，水陆县道敛衤遂之饰，悉令仰给，葬於偃师县高邑乡邙山之趾，泽漏泉壤，哀荣莫俦。寻以本官知制诰，赐金印紫绶，迁中书舍人，公在翰林，仅将一纪，富平以周密自制，万石以谨审见称，故造辟而言，诡辞而出，谠言硕画，人莫得闻，帝深嘉之，方将大任，以文昌理本，历试其能。凡三践列曹，再登八座，一为散骑常侍，一为左丞，虽分职各殊，领者数矣。公之在地官也，辨土地之名物，稽夫家之众寡，四人不渎，五教允敷，敛施以时，贵贱以节，所以法通制而济经费也。公在秩宗，明典礼以正威仪，变乐府而和上下，错综经术，辨论俊造，黜浮伪而尚敦素，所以观人文而化天下也。公在天官，综六典以佐邦理，纠八柄以驭群司，登降庸勋，权衡流品，抑贪冒而进贤能，所以代天工立人极也。珥貂骑省，以直方备顾问，以謇谔处朋侪，时有权臣怙宠，人多附丽，公面折其短，数而绝之，群臣为危，正色不挠，旋持左辖，旁总机曹之事，凡三典宾贡，三掌铨衡藻鉴表於知人，清通播於令问，万邦辐辏，五都浩穰。命公尹京兆，以为设钩距，涂赭衣，前人之所为，不足以为四海式，於是布和平，尚简易，始务仁人之惠，无取赫赫之名，政宏大体，去有馀慕。迁吏部尚书，复行太宰之职，转兵部尚书兼御史大夫东都留守，处纳言之位，仪亚相之府，行二南之化，申九伐之威，以洛苑间田，汝坟旷土，乞田积粟，务穑劝分，贞我律师载清东夏。孟元阳有激水之功，为当时所扌，公密荐於先帝，言虽不成，识者美之。

呜呼！昭假其功，馨香其德，宜升玉铉而底太阶，天不遗，梁木斯坏，以贞元癸未年十月四日，薨於洛阳崇让里之私第，春秋六十三，都人罢市而洒泣，皇上废朝以兴悼。乃命有司，葬日给卤簿箫鼓，追赠尚书右仆射，饰终之义备矣。太常考行，谥曰敬。夫人同郡陆氏，常州司马绮之女也，蕴中馈内弼之美，女仪之德，宜配君子，光我闺门，石未封，先公而谢。有子曰师闵，克家光烈，早岁继明，以拔萃甲科历咸阳尉；次曰师安，太常寺太祝；次曰宗或、宗宪，志文好学，不坠先业，凯风之思，有感人声。师闵等考卜先远，以明年二月十五日，奉公洎夫人之裳帷合葬於亳邑，附先茔，礼也。以黄裳陪南宫之班列，接西掖之周行，忝於史官，颇知系录，叙事询于故老，铭德存于硕儒，追琢丰碑，永播徽烈。

卢徵

徵，范阳人。历殿中侍御史、度支员外郎、信州长史，迁给事中，出为同州刺史，徙华州。

