○又韦巨源谥议

夫古之谥，在乎劝沮，将杜小人之业，冀长君子之风。故为善者，虽存不贵仕，而没有馀名：此贤达所以砥节也；为恶者，虽生有所幸，死怀所惩：此回邪所以易心也。呜呼巨源尝未斯察，而闻义不从，与恶相济，蓄罔上之志，协群凶之谋，苟容圣朝，贪昧厚禄。自以宰臣之贵，不崇朝而贾害者，固鬼得而诛之也。彼则匹夫之微，未受命而行刑者，固人得而诛之也。幽明之愤，断焉可知；天地之心，自此而见矣。顷者皇运中兴。功臣翼政，时序未几，邪逆执权，奸慝者拜爵於私门，忠正者降黜於藩郡。巨源此际，用事方殷，且於阿韦何亲，而结为昆季？於国家何力，而累忝大官？此则ウ通中人，附会武氏，托城社之固，乱皇家之基，其罪一也。又国之大事，在祀与戎，酌於《礼经》，陈於郊祭，将以对越天地，光扬祖宗，既告成功，以观海内。惟昔亚献，不闻妇人，阿韦蓄无君之忱，怀自达之意，潜图帝位，议啄皇孙，坛拟仪，拜赐明命，将预家事，无守国章。巨源创迹於前，悖逆演成於後，时有礼部侍郎徐坚、太常博士唐绍、蒋钦绪、彭景直并言之莫从，其罪二也。又上天不吊，先帝遇毒，悔祸无徵，阿韦将篡，画计未果，逆心尚摇，周章夷犹，仓卒迷谬。於是太平公主矫为陈谟，上官昭容绐草遗诏，故得今上辅政，阿韦参谋。将大业垂成，而休命中辍者，职由巨源蹑韦温之足，楚客附巨源之耳，枭声遽发，狼顾相惊，以阿韦临朝，以韦温当国，其罪三也。又人为邦本，财实聚人，夺其财则人心自离，无其人则国本何恃？巨源屡践台辅，专行勾徵，废越条章，崇尚侵刻，树怨天下，剥害生灵，兆庶流离，户口减耗。况以三思食邑，往在贝州，时属久阴，灾逢多雨，租庸捐免，申令昭明，匪今独然，自古不易。三思虑其封物，巨源启此异端，以为稼穑湮沈，虽无菽粟，蚕桑织，可输庸调，致使河朔黎人，海隅士女，去其乡井，鬻其子孙，饥寒切身，朝夕奔命，其罪四也。但巨源长於华宗，仕於累代，作万国之相，处具瞻之地，蔽日月之层辉，负邱山之重责：今妄加褒述，安能分谤者哉。







