○坚牢塔记

夫古之塔者，儿童取沙，授记闻诸金仟子，鬼神碎宝，成功归彼铁轮王。今之塔也，非宝非沙，弥坚弥大，凿鞭来之巨石，状涌出之浮图。是故人但有心，物亦无体。心以不贪为戒，宝即同沙。体以不磷为名，石还胜宝。我当今睿文（阙三字）圣元德隆道大孝皇帝君临城内，佛在王中。虽日总万岁，且躬行十善。尝曰：“植福靡因乎地，赋命弗自乎天。犹吾基构之肯承，亦我梯梁之夙设。而今而後，念兹在兹。”永隆三年岁次辛丑冬十一月，上视朔之暇，顾谓南面城中，西来山左，林繁エ葡，种满国以馨香，草偃刍，占度年之苍翠。可安之堵，镇此高岗。是月八日，峻址环开，贞姿片合，层一至九，样独无双。暨某年某月，良工告成，凡一十六门七十二角，并随层隐出诸佛形像，共六十二躯。繇是影笼千室，犹趋润础之隅。势入重霄，已戴补天之色。壮矣哉！寿岳因之永固，他山为之一空。设使王曰毗沙，擎应不动，台称垒土，比则非牢。作之者莫与争功，目之者自然生善。臣叨承出，俾属受辛。瞻八面之贞明，相高（阙二字）举一隅之磨琢，略类微才。将何确论宏规，虚忝坚令善志。却於文罢，特地魂惊。盖不容揖让洪儒，雕镌翠炎。唯深幸矣，敢直言之。永隆三年岁次辛丑十一月记。

王瞻

瞻，闽乡贡进士。

