○唐故金紫光禄大夫检校礼部尚书使持节都督广州诸军事兼广州刺史兼御史大夫充岭南节度营田观察制置本管经略等使东海郡开国公食邑二千户徐公行状

曾祖仁彻，隋吉州太和县丞。祖元之，皇考功员外郎，赠吏部郎中谏议大夫。考义，皇汾州司户参军，赠信州刺史。京兆府万年县青盖乡交原里东海徐公，年七十二。公讳申，字维降，东海剡人。永泰元年，寄籍京兆府，举进士秘书省正字，初辟巡官於江西，又掌书记於岭南行营。哥舒氏之乱平，奏授大理寺评事，转司直兼监察御史，赐绯鱼袋，又充节度判官於朔方，改太子司议郎兼殿中侍御史，选授洪州都督府长史。时刺史嗣曹王举江西兵讨李希烈，故以长史行刺史事，任职有成，曹王荐之，迁韶州刺史。

四十馀年刺史相循居於县城，州城与公田三百顷皆为墟，县令、丞、尉杂处民屋。公乃募百姓能以力耕公田者，假之牛、犁、粟种与食，所收其半与之，不假牛犁者三分与二。田久不理，草根腐，地增肥，又连遇宜岁，得粟比馀田亩盈若干，凡积粟三万斛。将复筑室於州故城，令百工之伎以其艺来者，与粟有差，刺史临视给与，吏无所行其私，以故人皆便信，应募者数千人。陶人不知墁而涂有馀，亏人不板筑而墙有馀，筑人不操斤斧而工有馀，陶者、亏者、筑者、工者，各以其所能相易，未十旬而城郭室屋建立如初。刺史以官属迁於新城，县令之下，各返其室。创六驿、新大市、二道、四馆，器用皆具。曲江县五百人以状诣观察使，请作碑立生祠。公自陈所为不足述，假令如百姓言，乃刺史职宜如此，何足多者，不愿以小事市名。观察使嘉其让，密以状闻，迁合州刺史。其始来也，韶之户仅七千，凡六年迁合州，其去也，倍其初之数，又盈四千户焉。

初先夫人殁於江西，遭贼难未克返葬，寓於西原。公不赴合州，表请奉丧归於河南偃师县。既沧景观察使奏请景州刺史阙，其帅辄以其僚属将校自为之，不请有年矣，宰相累进刺史名，皆不出，及召公入，言合上旨，遂下诏迁朝散郎使持节景州诸军事景州刺史，充本州团练使兼御史中丞，赐紫金鱼袋，寻加节度副使。其明年沧景节度使始朝，二年又朝，遂留，诏以其从父兄代之，奏以公充行军司马。公遂以信州府君茔近漕河，表求改葬於重山，诏许之。

既徵入京师，迁朝散大夫使持节都督邕州诸军事守邕州刺史本管经略招讨使，御史中丞赐紫如初，是岁贞元十七年也。诘俚盗，除其暴，掠良聚攻，禁下如令。通蛮夷道，责土贡，大首领黄氏率其属纳质供赋。黄氏、周氏、韦氏、侬氏，皆群盗也，黄氏之族最强，盘亘十数州，周、韦氏之不附之也，率群黄之兵以攻之，而逐诸海。黄氏既至，群盗皆服，於是十三部二十九州之蛮宁息无寇害。其明年制迁使持节都督广州诸军事守广州剌史兼御史大夫，充岭南节度观察处置本管经略等使，散官赐如故。前节度使殁，掌印吏盗授人职百数，谋夜发兵为乱，事觉奔走。公至，阴以术得首恶杀之，不问其馀，军中以安。蛮夷俗相攻周群聚，缘盗发辄捕斩，无复犯者。蕃国岁来互市，奇珠、玳瑁、异香、文犀皆浮海舶以来，常贡是供，不敢有加，舶人安焉，商贾以饶。二十一年进阶银青光禄大夫，元和元年诏加金紫光禄大夫检校礼部尚书，封东海郡开国公，食邑二千户，馀如故。诏书未至，有疾薨於位。

凡三佐藩屏之臣，五为刺史，一为经略，一为节度观察使，阶累升为金紫光禄大夫，爵超进为开国公，官亟迁为礼部尚书。其事业皆足以传示後世，为子孙法。享年七十，虽不登於上寿，儒者荣之。前夫人渤海高氏，子皆夭。後夫人扶风窦氏，封国夫人，有子元弼，前右卫仓曹参军，以读书属文为业。谨具历官行事如前，伏请牒太常编录。谨状。

