○泾原节度李常侍墓志铭

府君讳汇，太尉武穆公光弼之少子也。为人俭毅意气。祖楷洛，自匈奴提其属来入，始为唐臣，累迁至将军，赠司徒。武穆既壮，当天宝末，以平燕寇有功，故公於提襁之间，得赐校书郎。武穆薨，公少无所倚。薛兼训怜之，奏试殿中丞。後从朔方军，事汾阳王於。又从东平军，事李正已於淄青。正已悖，公说之以善，语虽不从，然得重赐与驰归。即从宣武军司徒勉公使於京，而贼希烈攻勉城拔，公不得赴，乃从淮汝军，事哥舒曜於东都。兴元中，行营为先军，得试将作少监兼侍御史。後从义成军，再事贾耽於滑，得兼御史中丞。贞元九年入为左神策左将，加都将。元和初加御史大夫。二年出镇同官。四年加右散骑常侍，迁宿州剌史。七年改安州刺史。九年入为右羽林将军。十年春加左散骑常侍，拜节帅泾原。既至，闻士卒前以食不赈而鬻子者，皆与赎归之。夏六月，公疾发，视政不能勤。七月十二日薨，行年五十九。赠工部尚书。发御府粟帛，命官即其家吊劳。生子男三人，女七人。长女适焦氏。娶窦氏夫人，生嗣子罕。夫人卒，娶潭氏。潭氏亦早卒。公将葬，使卜兆，兆言合葬不宜，罕从卜。竟先将军太尉之墓於华原某原。乃用亚之为志，以铭其所。词曰：

帷汉都尉，肇自其源。居彼北方，继世不还。乃公之祖，始为唐臣。武穆嗣毅，即我家勋。帝念不忘，公亦为藩。乃葬王畿，北指华原。呜呼哀哉！惟功与魂，千古不泯。

