○昭武校尉守左金吾卫将军李公墓志铭

公讳道古，字某，曹成王子。其先王明，以太宗子王曹，绝辄复封，五世而至成王。成王讳皋，有功建中、贞元间，以多才能、能行赏诛为名。至今追数当时内外文武大臣，成王必在其间。

公以进士举及第，献《文舆》三十卷，拜校书郎集贤学士，四迁至宗正丞。宪宗即位，选擢宗室，迁尚书司门员外郎，以选为利随唐睦州刺史，迁少宗正。元和九年，以御史中丞持节镇黔中。十一年来朝，迁镇鄂州，以鄂岳道兵会平淮西，以功加御史大夫。十三年，征拜宗正，转左金吾。上即位，以先朝时尝信佞人柳泌能烧水银为不死药荐之，泌以故起闾阎氓为刺史，不效，贬循州司马。其年九月三日，以疾卒于贬所，年五十三。长庆元年诏曰：左降而死者，还其官以葬。遂以其年某月日，葬于东都某县。

公三娶：元配韦氏讳修，修生子，为进士学；女贡，嫁崔氏。夫人隋雍州牧郧公叔裕五世孙，父士，蓬山令。次配崔氏讳药，生绰、绍、馆，女会，嫁郑氏季毗，夫人父昭，尝为京兆尹。今夫人韦氏，无子，父光宪，光禄卿。其葬用古今礼，以元配韦氏夫人，而葬次配崔氏夫人于其域，异墓。公宗室子，生而贵富，能学问，以中科取名，善自倾下，以交豪杰，身死，卖宅以葬。铭曰：

太支于今，其尚有封。当公弟兄，未续又亡。其迁于南，年及始衰。虽黜不复，而以丧归。海丰弥弥，万年于畿。载其始终，以哀表之。

