○唐故监察御史里行太原王公墓志铭（并序）

公讳仲堪，字仲堪，其先太原人也。奕世鼎，纷纶葳蕤，国史家谱，详之备矣。十九代祖西晋京陵公浑，位极台司，功格帝室，胄允枝散，遍於九州。五代祖冲，徙居幽州安次县，子孙家焉，今则又为邑人也。为郡右族，继生才贤，曾祖王父干，儒墨传家，以孝悌自任，故时君不得而官之矣。皇考令仙，蕴孙吴之术，好立奇功，累以勋伐，稍迁大理评事。公即评事府君之元子。生而岐嶷，体备刚柔。越在龆年，便志於学；逮乎弱冠，乃为燕赵闻人。经史该通，词藻艳发。本道廉察使贤而荐之，自乡赋西游太学，群公卿士，聆其声而交之，所居结辙，名动京邑。大历七年进士擢第。稽古之力，自致青云，所谓拔乎其萃，为山九仞者也。解褐授太原府参军事，居无何，丁太夫人忧。服阕，本道节使奏授幽州大都督府户曹参军，以能转兵曹参军事，雍容府寮，名检В举，局无留事，庭宇生风，节使嘉之。俟其硕画，乃奏充节度参谋，拜监察御史，卢谌本郡，未足称荣；买臣居乡，岂云显达。我相国彭城王方任以参佐，宏赞庙谋，略迈韩彭，幕继袁伏矣。以为诸侯聘问，岁惟其常，妙选行人，以通两君之好。十二年冬十一月，公奉使於蒲，春二月旋车，自蒲经途遥遥，旅次云鄙。以贞元十三年二月三日，不幸暴殂於望岩之传舍，享年六十有四。呜呼哀哉！自古有死，人谁不终。公有厚德，而寿不永。公有全材，而位不高，则梁竦悲乎州县，冯唐老於郎署，可以言命矣。以贞元十三年二月十七日，殡於蓟东之别墅，从权也。以其年四月六日，迁神於蓟县燕夏乡甘棠原，礼也。不旧茔，从先志也。次弟仲、季弟僧法源等，悲摧雁序，痛折连枝。嗣子存，次子较，方在幼童，茹戚过礼。子婿前乡贡明经清河张存，义感於情，眷深国士，虑绝故老，永遗志业。刊石纪德，铭而旌之，所谓没而不朽者矣。铭曰：

易水汤汤兮燕山崇崇。有斐君子兮穆如清风。簪笔拽裾兮佐我上公。直哉惟清兮允执厥中。奉使於蒲兮自西徂东。天胡不仁兮如何道终。丹戾止兮启兹元宫。青松森列兮永翳我宗。悲壮图兮已矣，惟芳名兮不穷。

陈讽

讽，贞元十年进士，历官金部、吏部、司勋郎中。

