○宣州大云寺碑

或称唐、虞，神之奥主也；其在孔、墨，道术之明师也。然其经略所制，仅行於冠带之乡；名教所谈，不出於乾坤之位：徒龌龊於步武，盖抢攘於礼法。语方外之灵躅，窥天中之妙宝，则知夫力有遗而途有穷矣；察动用於神机，推朕迹於冥数，则知夫识有畔而功有阙矣。悠悠百代，蠢蠢四流，蒙埃尘於梦幻之境，隔视听於神明之域。任忠信之薄，徒丧淳源；救质文之弊，无阶圣道：没世不闻至极之理，终身不睹元门之法。奔嗜骋欲，压五浊而轮回；蹑投机，入三途而鼎沸。大运不可以终否，横流不可以遂溺，五精延贶，披凤贶而告休期；七觉垂仁，辟龙宫而开宝命。

慈氏越古金轮圣神皇帝体兼具相，心冥众善，超十方四谛之门，总三明六通之业。诸天翼戴，上於兜率之宫；万慕思下莅於阎浮之俗：哀末法之衰弊，怅夷途之榛梗。载纡金屣，由绀殿而起西方；眷瑶图，临紫宸而正南面。大矣灵觉！深哉妙果！去来无象，旷万劫而潜神；起灭有缘，应千龄而启圣。粤若屈迹宏道，乘机济物，驭之以神通知惠，行之以方便善功。感或异理，故应无常身；化本随方，故居无定位：袭五运於元坛之上，降三尊於黄屋之下。称缘而动，宰官共商主同归；虚己而游，庙堂与山林一致：天人之善权也。提宏纲之落纽，廓大象之权构，遂荒百亿，穷有顶而君临；奄有三千，罄无边而光宅。辟海县而清嚣滓，开天庭而扫氛。四魔六贼，尽为征赋之民；万邑千闾，悉成道场之宇。尔御宝极而元览，抚衡以贞观，茫茫净界，宛如忉利之天；眇眇大，化为庄严之国：宇宙之嘉惠也。制巨而动出，张洪炉而造化，不为不宰，鼓舞而群品随；何虑何思？氤氲而百宝涌。然後荡之以香风甘露，薰之以福田惠业，大根小叶，咸受施而蒙荣；蠕动飞，尽餐和而饮泽。协气烟曼，休徵云聚，乾符坤宝，载於龙马之图；岁德年祥，调於凤凰之历：阴阳之太和也。

立最上之乘，不弃於声闻小道；用无为之理，犹存夫礼乐常教。辟四果之门闱，训三雍之典业，然後远心近行，俱得所闻，倾樽酌蠡，各满其量。宪章乎法宝，而度律既周；经纬乎时文，而纲罗毕备：登一世於解脱，跻群生於仁寿。轨躅谧静，顿屣於元亨之衢；品物康宁，高枕於会昌之宅：道德之神化也。合乐而埋瘗焚燎，陈诗而严配昭格。礼於上下，不失於金木五官；享於宗礻方，遂及於山川百祀。旁求六趣之府，下建四冥之室，莫不于食有福，奔走而来苏；用晦而明，攀援而出苦：鬼神之福宁也。元门测，法象难窥，虽金口微言，时传於贝多之叶；而玉毫灵相，莫睹於优昙之花。属大事之因缘，逢远期之旦暮，稽首礼足，亲瞻五梵之容；涤虑清心，俱奉一音之偈。洗贪欲之肠肾，开盲聋之耳目，置须弥於掌握，讵是难思？擎海水於灵空，未为希有：氓黎之诚感也。人幽显之微，资鬼神变化之妙，兼育万物，而莫见其生成；遍履十方，而不窥其辙迹。巧谕善说，而测其灵秘；点墨数尘，而未量其终始。故能慈以救物，宽而容众，罢黜刑宪，而天下胜残；屏撤牲牢，而蒸人以粒。岂与夫惨痛伤骨，象魏悬桎梏之书；剖卵血胎，山泽厌罘之酷：可同年而语也？

观握镜之缘起，得献书之本事，藏象秘，祯符郁乎大云；发迹乘时，灵应开於宝雨。受先佛之付嘱，荷遗黎之负担，颁其瑞纪，所以旌识善缘；树其阶梯，所以津梁法俗。天授二年，下制令天下诸州，各置大云寺一所。宣州大云寺者，本名永安寺，晋义熙二年之所立也。龙飞在运，既易龙兴之名；天历惟新，即改天安之号。积暄寒而骤风雨，所以制毁圆方；法爻象而应星辰，所以基绵载祀。若地横瑶阜，壤带金陵，廓巨镇於三吴，走通庄於百越。山川磊落，郊畿枕端委之乡；岛屿凭隆，烟雾合朝宗之浦：上帝於是乎垂象，先王於是乎高会。衣冠俊杰，满旧国之风谣：物产珍奇，倾神州之韫椟。东南之巨丽也，因福地之形胜，即灵模之兆迹，拓其趾而峻其墉，择其材而增其构。星榆月桂，河鼓之天津；露柏霜松，出巴陵之地道：山则让夫美境，海若则输其珍藏。精卫衔石，遇神营而中留；灵蛇吐珠，属良缘而改献。

尔授矩司臬，乘密架，回廊曲树，亘迢递而掩高深；峻阁崇台，陟峥嵘而望寥廓。复道共星阶连步，双阙与天门对象，内则香殿崛起，若朱乌舒翼，冠南海之鹏云；前则涌塔化成，若皇娲振麟，立东维之鳌柱。翕赫璀璨，带璧而垂珠；窈窕深沈，藏烟而吐雾：琼林幽茯妙境，珍卫严其象设。五通罗刹，夹奉金山；八部龙王，分司玉砌：穷壮丽於天巧，拟威神於帝室。故能使外道摧服，异方归向，四倒八谬，瞻柰苑而心回；五盖六缠，经竹园而累尽。若云除雨霁，辟牖当轩，眺八极之山川，临万家之井邑。辎绣轴，前通舍卫之城；桂楫兰桡，下泛莲尼（一作尼莲）之水。赏心极目，遣累忘机，处士於是乎傲其江海，词人於是乎骄其翰墨。至如毗耶聚落，眷属俱来；摩竭道场，君臣集。攀玳瑁之栏槛，入琉璃之塔庙，一一香盖，悬於宝缕之幢；种种天花，散於金绳之地。赞叹围绕，归依薰习，洗心於八解之池，拭目於三明之藏。名衣上服，资贝树之经行；重溢全装，礻亲莲花之法会。自非大心宏益，图智曲成，为天上天下之师，护人间世间之法，岂能使恒沙国土，并登常乐之门；亿界生灵，俱出无明之路？

刺史曲阳男钜鹿魏正见，大名开宇，复南史之公侯；懋赏承家，奏西河之金石：隆簪组之旧德，壮朝廷之厚寄。朱轩皂盖，辞折坂而赴长洲；来晚去思，喜昌门而怨彭阙。长史陇西李延庆，黄裳具美，白贲全真，文学则东鲁之四科，锺鼎则西朝之七贵。司马南阳男张安，宏才硕量，经文纬武，策勋光刑马之封，服冕荣珥貂之业。机明足用，政理多方，承缛礼於帷，有成勋於邦国。诸曹参佐录事参军李文远等，或文房学府，吐凤而怀蛟；或剑室珠泉，冲星而袭月：水火错居而致用，青蓝糅色而成彩。群务允辑，喧北汝之讴谣：庶事无留，阒南阳之府寺。县令丹阳储孝任，大江播气，长离发藻，未践廊庙之班，犹屈弦歌之事。卓子康之莅政，不任刑书；虞承卿之到官，唯开讲席。县丞郑公览等，并刀笔英选，琳琅奇姿，高才未展，聊从枳棘之游；俊翮方，岂滞榆枋之集？凡我联事，莫匪同心，攀十地之宏因，奉四天之大号。经营朴斩，克成轮奂之功；修习住持，愿假招提之福。上座、寺主等，并通达无碍，惠解多闻，勤求於八清净心，成就於五菩提法。大悲之座，俯慰迷津；转无上之轮，高悬胜躅。用能经始梵域，规模神造，凌起构，虽凭於太极之灵；匪日成功，实俟於弥天之力。乡望前杭州盐官县尉吴宝度等，云泽奇宝，水乡遗俊，或隐鳞求志，蓄美价於瑶琨；或抚翼俟时，贡珍名於：咸能厌离尘垢，修持行业，具足三施，岂直黄金买田？积累众功，皆自白衣成道。咸以为六种震动，法王之利见金身。十善护持，大士之庄严净（阙一字）：吐无算数之良果，有不思议之妙力。岂可使车辙马迹，独铭於西之山；佛影龙龛，不纪於东林之石？是用伐彼贞珉，询其藻缋，下官负薪多恙，驱传不遑，钦白黑之勤诚，伟丹青之壮观。客自南鄙，王寿之雅叹灵光；言於东吴，左思之高谈建邺。聊扣寥寞，而为颂云：

正法中否，淳风载邈。道隐三明，时昏五浊。声利外染，骄淫内斫。识浅易沦，蔽深难觉。（其一）

至人眷，屈己乘时。诸佛付嘱，群仙护持。遂荒法宝，奄顿乾维。露洒天泽，云含帝慈。（其二）

是扑燎原，爰清阚水。翦截奔竞，涤除嚣滓。九道合符，十方同轨。区宇一变，阴阳更始。（其三）

大康雅俗，广济含生。六宝神御，三才化成。庆延动植，德至幽明。魔识正观，神呼太平。（其四）

至道虽洽，迷方未悟．树以妙梯，登之觉路。宝坊邑启，银函壤布。大矣能仁，深哉善护。（其五）

胜境吴俗，名都楚封。海潮翔鹭，山气盘龙。物产殷阜，闾阎错重。津途击彗，里鸣钟。（其六）

良牧帝难，俊僚人望。负荷深委，规模大壮。长者法财，沙门异匠。共表灵刹，同开宝相。（其七）

观阁云心，阶基洞口。飞月栖楝，宛虹入牖。阙对蜃楼，幢侵牛斗。跨峙灵域，津梁妙有。（其八）

落落开宇，沈沈绝机。池开梵乐，树下天衣。高座宏道，深经畅微。虎驯十戒，龙学三归。（其九）

天启圣期，神扶净域。萌斯远，徵祥难测。粹业已安，高碑植。沙数有尽，金坚无极。（其十）

