○对贤良方正策第二道

问：朕闻轨物垂训，必随正於因生；开国承家，理崇光於敦本。故叶貂珥表金室之荣；十纪羽仪，峻班门之躅。保姓受氏，义先于睦亲；翼子谋孙，事隆於长发。朕以寡昧，叨奉先灵，坠典咸兴，遗章毕睹。思欲甄明谱系，澄汰簪裾，派别淄渑，区分士庶。至如陈田互出，虢郭俱开。束皙改汉传之宗，辅果易晋卿之号。巨君之姓，曾非驭鹤之苗；元海之家，谅非扰龙之族。永言纰缪，良用怃然。子大夫十室推英，三冬富学，允迪裒然之学，宜扬锵尔之词。至若北郭南宫，本因何义？三乌五鹿，起自何人？公孙之由，司马之姓，咸加辨析，且显指归。式副对扬，朕将亲览。

对：臣闻保姓受氏，明乎典训。或因地以赐姓，或因官而命氏，或官以代功，亦以官族，或所居之地，因以为氏。诸侯之子，称为公子。公子之子，称为公孙。公孙之子，乃以其王父字为氏。後代因之，亦以为姓。田、陈、虢、郭，以声近而遂分；辅、果、束、皙，以避难而更改。王莽以田王为氏，元海因汉甥立族。骚括分南北之号。充宗为五鹿之先。应氏著书，具表三乌之始；司马、司徒，是曰因官。公孙、叔孙，春秋备载。陛下尽六艺之英，穷百代之要。淑问扬天地，元情贯幽显。黄竹清歌，词穷五际；白高唱，文包万象。昔曹门二祖，道鬼由庚；刘氏四叶，仁非解愠。岂若睿思琼敷，同雨露之г渍；神机苕发，登羲望之照临？起帝典而孤立，孕皇坟而独秀。臣沐浴淳和，叨承至训，名闻於圣听，言奏於阙前，谨对。

