○守神

夫人生成，分一气而为身，禀一国之象，有气存之，有神居之，然後安焉。身者道之器也，知之修炼，谓之圣人。奈何人得神而不能守之，人得气而不能采之，人得精而不能反之？已自投逝，何得怨天地而不？按黄帝书云：“人因积气以生身，留胎止精可长存。天年之寿，昭昭著矣！”《抱朴子》曰：“自古人移遗却妻，今世人移遗却身何也？谓不解反精采气，故遗也。且一阴一阳，天地之道，男不可无妇，女不可无夫。男女阴阳，皆合大道，不节则失理，亡形沈骸。”且据老君《秘旨》，内外《黄庭》，上清禁诀，玉函隐书，黄帝赤文，冲和子真诀，灼然有阴阳之道昭矣。《秘旨》曰：“吾不敢为主复为客，慎勿临高自投掷。促存内想闭诸隙，正卧垂囊兼偃脊，四合五合道自融，吸精吐气微将通。袅袅灵柯不复空，时时玉垒补前功。补之之道将如何？元牝之门通且和。溯流百脉填血脑，夫妻俱仙此其道。欲求长生寿无极，阴hu开时别消息。”又按太阳子谷阴女曰：“我行青龙与白虎，彼行朱雀及腾蛇，东九西七，南三北五中居一，反精采气，而补我身。虚入实出，甄我藏府，即可寿无涯矣！”《阴符经》曰：“经冬之草，覆之不死。露之见伤，火生於木，祸发必克。精生於身，精竭而死。”人之气与精神，易浊而难清，易暗而难明，知之修炼，实得长生。岂不见鲸鱼失水，被蝼蚁之所食。人不守神，被虫蛆之所溃。得道者鱼，常游於泽则不涸。人若常固於气，则不死矣。人皆好长生，而不知有益精易形。人皆畏其死，而不知有守神固气。能依此者，子无丧父之忧，弟无哭兄之患。则不可握无形之风，捕无见之物。天年之寿，自然而留矣！

