○祝钦明请南郊皇后充亚献议

《周礼》凡言祭、祀、享，三者皆祭之互名，本无定义。何以明之？按《周礼·典瑞职》云：“雨有邸以祀地。”则祭地亦称祀也。又《司几筵》云：“设祀先王之胙席。”则祭宗庙亦称祀也。又《内宗职》云：“掌宗庙之祭祀，”此又非独天称祀、地称祭也。又按《礼记》云：“惟圣人为能享帝。”此即祀天帝亦言享也。又按《孝经》云：“春秋祭祀，以时思之。”此即宗庙亦言祭祀也。经典此文，不可备数。据此，则钦明所执天曰祀、地曰祭、庙曰享，未得为定，明矣。

又《周礼》凡言大祭祀者，祭天地宗庙之总名，非独天地为大祭祀也。何以明之？据《郁人职》云：“大祭祀与量人受举之卒爵。”尸与皆宗庙之事，则宗庙亦称大祭祀。又钦明状引《九嫔职》：“大祭祀后裸献则赞瑶爵。”据天无，亦无瑶爵，此宗庙称大祭祀之明文。钦明所执大祭祀即为祭天地，未得为定，明矣。又《周礼·大宗伯职》云：“凡大祭祀，王后有故不预，则摄而荐豆笾彻。”钦明惟执此文，以为王后有祭天地之礼；钦绪等据此，是王后荐宗庙之礼，非祭天地之事。何以明之？按此文“凡祀大神、祭大、享大鬼，临事而卜日，宿视涤濯，氵位玉鬯，省牲镬，奉玉，制大号，理其大礼，制相天王之大礼，若王不与祭祀则摄位。”此已上一凡，直是王兼祭天地宗庙之事，故通言大神大大鬼之祭也。已下文云：“凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻。”此一凡，直是王后祭宗庙之事，故惟言大祭祀也。若云王后合助祭天地，不应重起“凡大祭祀”之文也，为嫌王后有祭天地之疑，故重起後凡以别之耳。王后祭宗庙，自是大祭祀，何故取上凡《相天王之礼》以混下凡王后祭宗庙之文？此是本经科明白。又按《周礼》：“外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，凡王后之献亦如之。王后有故不预，则赞宗伯。”按此王后有故不预，则宗伯摄而荐豆笾，外宗赞之。内宗外宗所掌，皆佐王后宗庙之荐，本无佐祭天地之礼。但天地尚质，宗庙尚文，玉豆宗庙之器，初非祭天所设，请问钦明：若王后助祭天地，在《周礼》使何人赞佐？若宗庙摄后荐豆祭天，又命何人赞佐？并请明徵礼文。即知摄荐是宗庙之礼，明矣。

按《周礼·司服》云：“王祀昊天上帝，则服大裘而冕，享先王则衮冕。”《内司服》掌王后祭服，无王后祭天之服。按《三礼义宗》明王后六服，谓衣、摇翟、阙翟、鞠衣、展衣、衤彖衣也。衣从王祭先王则服之，摇翟从王祭先公则服之，阙翟飨诸侯则服之，鞠衣以采桑则服之，展衣以礼见王及见宾客则服之，衤彖衣燕居则服之，王后无助祭於天地之服，但自先王以下。又《三礼义宗》明王夫人之服云：“后不助祭天地五岳，故无助祭天地四望之服。”按此，则王后无祭天之服，明矣。又《三礼义宗》明王后五辂，谓重翟、厌翟、安车、翟车、辇车也。重翟者，后从王祭先王先公所乘也；厌翟者，后从王享诸侯所乘也；安车者，后宫中朝夕见於王所乘也；翟车者，后采桑所乘也；辇车者，后游宴所乘也。按此，则王后无祭天之车，明矣。又《礼记·郊特牲义赞》云：“祭天地无裸。”郑元注云：“惟人道宗庙有裸，天地大神，至尊不裸。圆丘之祭与宗庙袷同。朝践王酌泛齐以献，是一献。”按此，后无祭天之事。“大宗伯次酌醴齐以献，是二献。”按此，则祭圆丘大宗伯次王为献，非摄王后之事。钦明等所执“王后有故不预，则宗伯摄荐豆笾。”更明摄王后宗庙之荐，非摄天地之祀，明矣。钦明建议，只及引《礼记·祭统》曰：“夫祭也者，必夫妇亲之。”按此，是王与后祭宗庙之礼，非关祀天地之义。

按汉、魏、晋、宋、後魏、齐、梁、周、陈、隋等历代典籍，兴王令主，郊天祀地，代有其礼，史不阙书，并不见往代王后助祭之事。又高祖神尧皇帝、太宗文武圣皇帝南郊祀天，无皇后助祭处。高宗天皇大帝永徽二年十二月辛酉亲有事於南郊，又总章元年十二月丁卯亲祀南郊，亦并无皇后助祭处。按《大唐礼》亦无皇后助祭南郊之礼。钦绪等幸忝礼官，亲承圣问，竭尽闻见，不敢依随。伏以主上稽古，志遵旧典，所议助祭，实无正文。若以王者制礼，自我作古，明主立断，非臣下敢言。谨议。







