○平粜诏

嘉谷不登，古今荐有，劝分之义，皇王善经。且丰熟以来，岁时颇久，岂有馀粮栖亩。诚恐极贱伤农，所以积之京坻，用防水旱。爰自二载，稍异有年，粟麦之间，或闻未赡。比开仓贱粜，以济时须。虽且得支持，而价未全减。餱粮种子，尚虑不充。是用赒恤，俾之宽泰。在於处置，须均有无。今更出仓，务令家给，俾其乐业，式副朕心。宜於太仓出粜一百万石，分付京兆府与诸县粜，每升减於时价十文。河南府几，县出三十万石，太原府出三十万石，荥阳临汝等郡各出粟二十万石，河内郡出米十万石，陕郡出米二万石，并每升减时价十文，粜与当处百姓。应缘开场差官分配多少，一时各委府郡县长官处置，仍令采访使各自勾当。其太仓含嘉出粟，兼令监仓使与府县计会处分。其奉先、同官、华原等县，与中部郡地近，宜准诸县例数便於中部请受。其馀县有司者仰准此。

其天下府县百姓，去载有损交不支济者，仰所繇审勘责，除有仓粮之外，仍便据籍地顷亩量与种子。京兆府及华阳、冯翊、扶风等郡，既是近辅须另优矜。虽非损户，或有乏少种子者，亦仰每乡量宜准给，并委采访使与府县长官计会，即与处置使及营农使。其种子既须好粟，仍取新地税分付京畿府郡。就草虽已加价，尚闻难办。宜委度支各与所繇计会，支料得至今载终已来，用足之外，应未送者，量事停减。

赈给粜仓，矜贫济乏，务从抚实，无使隐欺。如官人及富有之家，曲正并僦揽诸色，辄私侵粜，兼有乞取，或虚著人名，诈来请受者，其自五品已上官荫人等录奏，当别有处分。六品已下并白身者，便决一顿，仍准法科绳。所繇等官，不能觉察，及自抵犯者，亦与同罪。

