○窦建德碑

雷方屯，龙战伊始，有天命焉，有豪杰焉，不得受命，而命归圣人。於是元黄之祸成，霸图之业废矣。隋大业末，主昏时乱，四海之内，兵革咸起。夏王建德，以耕崛兴，河北山东，皆所奄有。筑宫金城，立国布号，岳峙虎踞，赫赫乎当时之雄也。是时李密在黎阳，世充据东都，萧铣、王楚、薛举擅秦，然视其创割之迹，观其模略之大，皆未有及建德者也。唯夏氏为国，知义而尚仁，贵忠而爱贤，无暴虐及民，无淫凶於已，故兵所加而胜，令所到而服。与夫世充、铣、密等，甚不同矣。行军有律，而身兼勇武；听谏有道，而人无拒拂。斯盖豪杰所以勃兴，而定霸一朝，拓疆千里者哉。或以建德方项羽之在前世，窃谓不然。羽暴而嗜杀，建德宽容御众，得其归附，语不可同日。迹其英分雄分，指盼备显，庶几孙长沙流亚乎。唯天有所勿属，唯命有所独归，故使失计於救邻，致败於临敌。云散雨覆，亡也忽然。嗟夫！此亦莫之为而为者欤。向令运未有统，时仍割分，则太宗龙行乎中原，建德虎视於河北，相持相支，胜负岂须臾辨哉。自建德亡，距今已久远，山东、河北之人，或尚谈其事，且为之祀。知其名不可灭，而及人者存也。圣唐太和三年，魏州书佐殷侔过其庙下，见父老群祭，骏奔有仪，夏王之称，犹绍於昔。感豪杰之兴奋，吊经营之勿终，始知天命之莫干，惜霸略之旋陨。激於其文，遂碑。

周太元

太元，太和时人。

