○二公亭记

胜屋曰亭，优为之名也。古者创栋宇，才御风雨，从时适体，未尽其要，则夏寝冬室，春台秋户，寒暑酷受，不能自减。降及中古，乃有楼观台榭，异于平居，所以便春夏而陶湮郁也。楼则重构，功用倍也；观亦再成，勤劳厚也。台烦版筑，榭加栏槛，畅耳目，达神气。就则就矣，量其材力，实犹有蠹。近代袭古增妙者，更作为亭。亭也者，藉之于人，则与楼、观、台、榭同；制之于人，则与楼、观、台、榭殊：无重构再成之糜费，加版筑槛栏之可处。事约而用博，贤人君子多建之；其建之，皆选之于胜境。

今年暮春月，邦牧安定席公、别驾置同正员前相国天水姜公，念兹邦川逼溟渤，山连苍梧，炎氛时回，湿云多来；又日临胃次，斗建辰位，和气将徂，畏景方至。《月令》云：“可以升山陵，可以居高明，盖谓是月。”况地理卑庳，而不择爽垲，以荡夫污<广盍>乎？因问风俗，相原隰，郭东里所，共得奇阜，高不至崇，庳不至夷，形势广袤，四隅若一。含之以澄湖万顷，挹之以危峰千岭，点圆水之心，当奔崖之前，如钟之纽，状鳌之首。二公止旌舆以回睇，假渔舟而上陟：幕烟茵草，玩怿移日，心谋意筹，有建亭之算，而未之言也。二公既回，邑人踵公游于斯者如市。登中隆，观媚丽，前来后至，异口同词。昔汉帝不曰“百姓安其田里而无愁怨之声者，其由良二千石乎”？是谓政平教成，时和境清，使俗泰而民以才者也。《虞书》不曰“股肱良哉，庶事康哉”？是谓翼帝藩皇，调阴序阳，使物阜而民以昌者也。席公今日之化育，吾徒是以宁；姜公昔岁之弼谐，吾徒是以昌。且以之宁，又以之昌，恺梯君子也。《诗》云：“恺悌君子，民之父母。”二公者，真吾父母也。兹阜二公攸选，尚而加爱，务体讼简，必复斯至。上露下芜，忍令父母憩之乎？遂偕发言为公就亭之功，如墙而前，陈诚于县尹。县尹允其请，而为之辨方经，环当上顶，诫奢训简，以授子来。于是家有余粮，圃有余木；或掬一А土焉，或剪一枝材焉；一心百身，蜂还蚁往。榛莽可去以自，瓦甓无胫而奔萃。一之日斤斧之功毕，二之日圬冥之佣息。再晨而成，二公莫知。层梁亘以中豁，飞甍翼而四翥。东西南北，方不殊致，糊白坟以呈素，ぬ壤而垂绘。通以虹桥，缀以绮树，华而非侈，俭而不陋。烟水交浮，岩峦叠迥，精舍奉其旁达，都城企其遐际。容影光彩，漪入澜澄。指朱轩于潭底，阅岑乎波里。广煌由演，如飞若动，又钓人飘于左右，游禽出没平前后。一盼一睐，千趣万态。税息之者，若在蓬壶方丈之上。二公重清旷于旧赏，纳衷恳乎群庶，寻幽探异常于斯，劳宾祖客常于斯。加以平畴开辟，通途在下，可以亲耕耨，可以采讴谣，作一亭而众美具。

噫！天造兹阜，其固与人为事欤？不然，何不远郛郭，而博敞诡秀之若此？非常之地，意待非常之人，故越千万礼祀而至二公方觌也。邑人想之，复言曰：“事无隐义，物有正名。地为二公而见，亭从二公而建，斯亭也，可署曰二公亭。”虽刍荛之云，中实有谓。二公不忽，遂以为号。小子艺忝于文，曾观光上国，去之日，历越游吴，归之辰，逾荆泛汉，会稽之兰亭，姑苏之华亭，襄阳岘首，豫章湖中，皆古今称为佳境，或栋宇犹在，或基趾未没，山川物象，遍得而览。方之于此，远有惭德。懿哉！二公。智周德厚，卜地如此，感民若彼。某非饰说，入吾邑者升吾亭者知之。古之制器物，造官室，或有铭颂，以昭其义。斯亭也，岂无学攵古而为之章句者？小子薄劣，不敢议其事，粗述其旨，姑为之记。兼借二公之名，纪于左以为邦荣，在位宾僚，亦以次序从公而列。

