○大唐故朝散大夫京苑总监上柱国茹府君墓志铭

君讳守福，京兆人也。盖周之遗苗，郑之远允也。昔六国分峙，茹姬为魏後之妃；七雄并争，茹耳为韩王之相。自周历汉，洎晋迄隋，朱轮华毂，金章紫绶，代有人矣。曾祖誉、祖宏善，并耿介清素，钦儒风。高蹈邱园，不仕於世。父行本，上柱国。魁岸长者，风神骏拔，载畴符爵，克著勋庸。君自始成人，预展心力，出入扃禁，宿卫先朝。武太後时，选补右领军卫长上，考满，授芳州仁里府别将，仍於定陵押当毕，授陇州大候府果毅。君职虽戎武，而学重儒文，清慎自出於本心，廉让实由其天性，书则尤工草隶，算乃妙洞章程。伯英惭其笔力，宏羊服其心计，艺术超迈，声华日闻。属开元祚兴，选举尤慎。特进王毛仲闻而重之，召为监牧都使判官，於是陇右巡检，频为称职，迁怀州吴泽府果毅，考满，擢授京苑总监，杂掌农衡，考课元最，频历数职，判官如故，前後十馀岁焉。岂非硕人令德，善始善终者也。

君幼而聪敏，内崇正觉，行六波罗蜜，遵不二法门。性之自然，薰膻不咀於口；天之所授，经戒克铭於心。爰在吏途，雅操弥笃。虽王事鞅掌，剧务纷纶，而颠沛必依於仁，造次不愆於义。呜呼！行之难矣！斯人谓欤？粤以开元十一年四月廿九日，奉使陇右，道巡监牧，六月二日还至京，六日己亥遘疾，至八日辛丑，卒於长安休祥里第，享年三百三甲子四旬有二日矣。

呜呼！降年不永，穹苍靡遗，鸣玉未击而自摧，芳兰不秋而先落。君初遘疾之时，呼集家人，告其死日，子女陨泣，小大咸惊。君乃止之曰：“生者物之始，死者物之终，终始循环，天之常道，又何足悲也？”於是自为沐浴，衣以新衣，乃请诸名僧造庐念诵。君端坐寝床，精爽不乱，言话如故，诫嘱无遗。果如期不愆於验，辛丑夜刻至子，奄然而逝，趺坐不动。左右无惊异哉乎！所谓知命君子，代之奇人。夫人河东薛氏，四德联华，九仪克著，贞贤外播，温孝内融，和凤虽则先飞，神交终当重合。即以其年八月有九日，合葬於城南香积寺（阙一字）原。礼也。

呜呼！刍灵发引，白马悲而不前，宅兆攸安，青乌卜而云吉。冀龙山一变，知令德之犹（阙一字）鳌海三（阙一字）振清徽而不朽。乃为铭曰：

洪（阙一字）大造，厥初生民。仕以行义，义以赞神。惟德可据，惟道是邻。取则不远，在乎伊人。伊人为何？生唐之域，筮仕明时，У从职。温恭淑慎，济济翼翼。孝乎其家，忠乎其国。驰思元冥，乐道之精。匪由壮冠，发自弱龄。松筠励节，冰镜弥清。心归正觉，口诵真经。捧戒珠兮不失，传慧炬兮逾明。达人知命，吏隐王庭。有知於死，无惋厥生。猿坐入定，神迁不惊。倬哉若人，阅此哀荣。丹翻兮惨引，白驹而悲鸣。悠悠归窀穸，千秋万古松扃。

