○代彭阳公遗表

臣某言：臣闻达士格言，以生为逆旅；古者垂训，谓死为归人。苟得其终，何怛于化？臣永惟际会，获遇升平，钟鼎之勋莫彰，风露之姿先尽，虽无逃大数，亦有负清朝。今则举纩陈词，对棺忍死，白日无分，元夜何长。泪兼血垂，目与魂断。臣某中谢。

臣早缘儒学，得厕人曹，克绍家声，不亏士行。词赋贡名于宗伯，书榭应聘于诸侯。东泛西浮，南登北走，时推倚马，人或荐雄。西掖承荣，得以言之无罪；曲台备位，粗明物有其容。永谓才难，便叨郎选。振衣华省，历履名曹；高步内庭，光扬密命。宪宗皇帝以臣行多馀力，忠绝它肠，进无所因，静以有立，过蒙顾问，深降褒称，乃于同列之中，独许非常之拜。殊恩既浃，当路相排，旅翮未高，孤根已动。河潼为郡，盟津统师。溺以待援，痿而念起。宪宗旁求辅相，即记姓名，果遣急徵，仍加大用。戴君之力虽弱，许国之诚在兹。实有微衷，可裨元化。况初诛背叛，务活疲羸。方伏奏于凤之前，忽庀徒于鸟耘之次。小吏抵罪，邪臣结谋，指之有名，嘿不得诉，空甘罪戾，仰托圣明，粗得生还，几临死所。其後官移督护，四年不谒于承华。任改察廉，一日暂留于分陕。欲举而坠，将安更危。赖敬宗皇帝缵乃丕图，是思求旧，振于洛宅，荣彼夷门。自兹以来，敢虚其遇，周旋五纪镇守，惟切分忧；前後两归阙庭，皆非久次。拙直不同于众，谗毁每集其躬，含意未宣，救过不暇。伏思自长庆厥後，开成之前，凡乐忝迁升，几遭退斥。若非不欺天地，不负君亲，至於几微，寻合颠陨。伏惟皇帝陛下道超覆载，仁极照临，既委盐铁，又分端揆，逮今控压，亦在重镇。陛下之恩，微臣何益；微臣之节，陛下方知。兴言及斯，碎首殊晚。

然臣从心之年已至，致政之礼宜遵，寻欲拜章，以求归老。伏以诸道节制，频岁更移，其于送迎，例多积累。臣在此虽无一毫侵损，亦无纤介诛求，帑藏甚殷，仓储可羡，特缘行李，忍过秋冬。而江山之气候难常，蒲柳之萧衰易见，自夏则膝胫无力，入冬则肠胃不调，对冠冕而始讶傥来，指墓坟而已知息处。

今月八日，臣已召男国子博士绪、左补阙、左武卫兵曹参军纶等，示以殁期，遗之理命。使内则雍和私室，外则竭尽公家，兼约其送终，务遵俭约，勿为从容，以致虑居。至十二日夜，有仆夫告臣云：“大星陨地，雅当正室，洞照一庭。”臣即端坐俟时，正辞无挠。臣之年亦极矣，臣之荣亦足矣。以祖以父，皆蒙褒宠，有弟有子，并列班行。全腰领以从前人，归体魄以事先帝。此不自达，诚为甚愚。但以将掩泉扃，不得重辞云陛，更陈尸谏，犹进瞽言，虽叫呼而不能，岂诚明之敢忘。伏惟皇帝陛下春秋鼎盛，华夏镜清，是修教化之初，当复理安之始。然自前年夏秋以来，贬谴者至多，诛﹃者不少。伏望普加鸿造，稍霁皇威。殁者昭雪以雷，存者沾濡以雨露，使五稼嘉熟，兆人乐康。用臣将尽之苦言，慰臣永蛰之幽魄。臣某云云。

臣当道兵马，已差监军使窦千乘勾当；其节度留务，差行军司马赵祝；观察留务，差节度判官杜胜讫。有旧规模，无新革易。悉当辑睦，决无喧惊。臣心虽澄定，气已危促，辞多逾切，鸣急更哀，升屋而三号岂来，赴壑而一去无返。忠诚直道，竟埋没于外藩；腐骨枯骸，空归全于故国。回望昭代，无任攀恋永诀之至。谨奉表代辞以闻。臣某诚号诚咽，顿首顿首。

