○论捕贼行赏表

臣愈言：臣伏见六月八日敕，以狂贼伤害宰臣，擒捕未获，陛下悲伤震悼，形于寝食，特降诏书，明立条格，云有能捉获贼者，赐钱万贯，仍加超授。今下手贼等，四分之内，已得其三，其余两人，盖不足计。根寻踪迹，知自承宗，再降明诏，绝其朝请。又与王士则、士平等官。八日之制，无不行者，独有赏钱，尚未赐给。群情疑惑，未测圣心。闻初载钱置市之日，市中观者日数万人，巡绕瞻视，咨嗟叹息，既去复来，以至日暮。百姓小人，重财轻义，不能深达事体，但见不给其赏，便以为朝廷爱惜此钱，不守言信。自近传远，无由辩明。且出赏所以求贼，今贼已诛斩，若无人捉获，国家何因得此贼而正刑法也？承宗何故而赐诛绝也？士则、士平何故与美官也？三事既因获贼，获贼必有其人，不给赏钱，实亦难晓。假如圣心独有所见，审知不合加赏，其如天下百姓及后代久远之人哉！况今元济、承宗，尚未擒灭；两河之地，大半未收；陇右、河西，皆没戎狄。所宜大明约束，使信在言前，号令指麾，以图功利。况自陛下即位以来，继有丕绩：斩杨惠琳，收夏州；斩刘辟，收剑南东西川；斩李，收江东；缚卢从史，收泽、潞等五州；威德所加，兵不污刃，收魏、博等六州；致张茂昭，张，收易、定、徐、泗、濠等五州。创业已来，列圣功德，未有能高于陛下者。可谓赫赫巍巍，光照前后矣。此由天授陛下神圣英武之德，为巨唐中兴之君，宗庙神灵，所共助。勉强不已，守之以信，则故地不足收，而太平不难致。如乘快马行平路，迟速进退，自由其心，有所欲往，无不可者。于此之时，特宜示人以信。孔子欲存信去食，人非食不生，尚欲舍生以存信，况可无故而轻弃也！昔秦孝公用商鞅为相，欲富国强兵，行令于国，恐人不信，立三丈之木于市南门，募人有能徙置北门者，与五十金。有一人徙之，辄与五十金。秦人以君言为必信，法令大行，国富兵强，无敌天下。三丈之木，非难徙也；徙之，非有功也。孝公辄与之金者，所以示其言之必信也。昔周成王尚小，与其弟叔虞为戏，削桐叶为，曰：“以晋封汝。”其臣史佚因请择日立叔虞为侯。成王曰：“吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。言之则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于晋。昔汉高祖出黄金四万斤与陈平，恣其所为，不问出入，令谋项羽。平用金间楚，数年之间，汉得天下。论者皆言汉高祖深达于利，能以金四万斤致得天下。以此观之：自古以来，未有不信其言而能有大功者，亦未有不费小财而能收大利者也。

臣于告贼之人，本无恩义，彼虽获赏，了不关臣。所以区区尽言，不避烦黩者，欲令陛下之信行于天下也。伏望恕臣愚陋僻之罪，而收其恳款诚至之心。天下之幸，非臣之幸也。谨奉表以闻，臣愈诚惶诚恐。

