○南蛮北狄同日朝见赋（以“渡泸款塞，咸造阙庭”为韵）

我皇道叶神化，功高睿算。万国之光斯临，八圣之业是纂。遐哉辫发之俗，既竭赤诚；逖尔椎髻之人，亦输丹款。岂不以阴阳焕乎金镜，律吕谐乎玉。德该动植，而以信以宽；仁及飞走，而不は不卵。故得殊方述职，异俗来庭。归我元造，沐我皇灵。晓逾赤坂以向日，夕过白登以占星。碛路诚遥，委毳幕毡裘之质；山梯虽险，致穿胸儋耳之形。然则自南自北，或驰或渡。俱为九译之乡，各涉万里之路。同臻禁地，事且叶於不期；并列盛时，礼若符於有素。是以坦王道，恢帝图。荡然与龙山非隔，廓尔将凤穴靡殊。集六蛮而辉赫九域，萃五狄而光耀八区。迩无不宾，鄙周宣勤乎薄伐；远无不服，笑诸葛矜於渡泸。遂能革至性於方外，柔犷俗於面内。大行人明其近远，怀方氏导其进退。靡僭晷刻，既从荔浦之源；罔复斯须，爰自榆林之塞。有以见化溢含宏，恩覃覆焘。膳丰馆给，礼洽郊劳。孰云胡越之异，来若同心；且殊虞芮之争，会如两造。以其逾绝漠，逗悬岩。盖由君迈轩辕颛顼，臣掩伊陟巫咸。不然，则焉能抵秦川，来魏阙。皆展遐方之贡献，共备同日之朝谒者哉。

卢仝

仝，范阳人，隐居少室山，自号玉川子。以谏议徵不起。甘露之变，因宿王涯第被害。

