○太常停谥陇右节度使郭知运议

礼时为大，顺次之。将葬易名，时也。有故阙礼，追还请谥，顺也。假如诸侯五月而葬，鲁惠公之薨也，有宋师，至隐公元年十月而改葬，不以逾时废礼。又公叔戌请谥，适当葬前。谨按礼经，曾不言已葬则不可追谥。况帝王殊途，不相沿袭。新礼则死必谥，不云日月有时。今请易名者五家，无非葬後。苗太师一年矣，吕四年矣，卢奕五年矣，颜杲卿八年矣，并荷[B14A]龙，无异同之论。独知运以其子不幸，遂以过时见抑。苟必以已葬未葬为节，则夫八年与五四年者，其缓一也，而与夺殊制，无乃不可乎？议云：“已孤暴贵，不为父作谥。”此谓其父无位，而其子则居大官，不当以已之贵加荣於父也。礼不云乎？父为士，子为大夫，葬以士礼。”若知运者，处方面之寄，位列九卿，茂熏崇名，与卫霍侔，饰终之礼，宜加於他将一等，岂待因依嗣子，然後作谥？今之专征者，虽逢风，化为侯王，其祖父爵位，与知运齿有鲜矣，奈何惧名器等於草芥？以是杀礼，窃为近诬。乾元以来，累有诏追赠百官祖父，内外文武具寮之先，悉蒙恩锡。或音徽久沫，或墓木已拱，受大名贵位於九原者以万数，未尝以殁代远近为限。夫赠谥一也，赠者一时之宠，谥者不刊之令。今以岁久而废易名，是王泽浃於天下，而独隔於一人也。当开元二年，吐蕃以举国之师入五原塞，击柝之声，闻於咸雍，知运与郭虔讨平之，以张王室。当时微知运，则陇之西，左衽是惧。今朝廷方命将帅，以征不服，讨不廷，宜[B14A]宠之，以劝握兵者，安可以葬久而废大典？况夫谥法者，盖考其言行事业之邪正，必以字[B14A]贬之，使生者闻美谥而慕，睹恶谥而惧，不待赏罚，而贤不肖皆劝。是一字之谥，贤於三千之刑，本非为殁者之子孙，以为哀荣宠赠之具。假令知运无子，且未尝立功，苟位至上将，则谥不可废。岂以其子之存亡，为请谥之可否？窃稽载籍，徵诸旧章，易名之礼，请如前议。谨议。

