○移丹河记

高平古泫氏邑也，其沿代改名，图经详矣。初相地而居之，盖以土厚水深为善，农凿井而饮者，则以穿壤剖石为艰，故千家之中，数井而已。绠以远引而多绝，瓶以难升而骤羸。则虽有端赐之机智，无施其巧捷；虽有管宁之仁惠，无杜其忿斗。况牛马俟乎满腹，必遵乎十里之河；而瓜蔬期乎给口，常望一旬之雨。朝夕劳苦，岁时饥馑，可胜道哉！嘻！凡为前敝滋久，终俟後贤乃革，不然，岂子男百辈，而莫之是恤？

贞元七年，潞州屯留令平原明济，受连帅相国大司空义阳王李公之命，假领兹邑，抚桉疲黎，其清勤简惠，不异於屯留之政，政可知也。下车之日，咨访故老，问人疾病。佥曰：“公之至也，俗咏其苏矣。惟水之歉，讵敢求救於公耶？”明侯闻之，若疚於心，且形於色。曰：“夫穷必有泰，固常理也，此岂无望！前或未思，吾将退而虑之。”由是发智周之妙，躬循郊原，目究川谷，度高下之势，相引决之宜。有丹水者，始自县之西北，山源高而派平，可议壅以导。明侯载审厥事，将利於人，乃下谋於乡耋，次白於郡守，上言於节制。才获所请，爰臧其功，乘井税之暇，候农桑之隙，先储乎薪刍之物，次具乎锹锸之器。然後量功命日，使里人乐助，竞子来而展力。故不更数，宛其有成。始潴流而为潭，因疏渠以绕郭；筑防以补其陷隙，刳木以道其险阻，脉分枝散，贯邑周闾，弥苔草之间，阴阴槐柳之下。遂使家开沼，户植芰荷，滥觞可以寄傲，垂钓可以烹鲜。岂直丰畦圃之沃灌，恣闾之饮濯？路有奉浆之义，井为应汲之泉，人无荷担之劳，畜无奔走之困而已也！复於潭侧，特建水祠，列树敞亭，别成佳境。将俾水依神而永久，人赖水而无极，庶功用不再，且祈报有归焉。明侯睹夫众情之欣洽，足以间居而赏玩。化舄之馀，阅王凫之双飞；临堂之际，调宓琴而合响，不其美尔！

君子曰：“政无大小，以勤民为良；事无工拙，以利物为贵。”如明侯者，实兼而有之。其由我大司空义阳王以至公且明推奖而致此者矣。予偶以行役，经过於斯，耳聆嘉谣，目览异绩，缁黄耆艾，因请予以记事。予诚忝迹於文者，姑具述义阳王之德，举明侯之善，亦何辞焉？是则勉而志之。贞元癸酉建。

羊士谔

士谔，泰山人。贞元元年进士，元和初官监察御史，擢户部郎中，出为资州刺史。

