○唐故居士天水赵府君墓志铭（并序）

府君姓赵，氏裔天水，（阙二字）别业易州涞水县。顷因先父迁（阙二字）仕流浪海隅，从军地远，徙居青（阙二字）世迄今凡二百年矣。先妣夫人太原王氏，生公，是季子也。府君生居於北海之郡，志好林山水。南北贸贾，利有攸往。广涉大川，博学古坟。与朋友交，言行敦美，信义彰闻。轻金玉，立善外著，孝行六亲。府君讳琮字光，婚夫人太原王氏。有男三人，长曰审岩，次曰审裕，季曰审文。女一人，初笄之年，适夫阴氏。孟男年居弱冠之秋，居然老成。安详大雅，合国风之坚操。修行古人，立言温尚。可谓父训有知，流嗣千载矣。夫人王氏，令淑贤（阙一字）居丧泪血，在苫块之内。殒哽兰干，骨髓焚焚消。（阙二字）誉闻三从之（阙二字）导著府君遇军情变乱，不以交道仇（阙一字）生涯亦不遭毁，钱谷湛然。上下无虞，丛食安贴。乙未几季夏月五日，遇疾青州之私第，丁於人世。丙申年七月三日，命知者卜得吉，夕殡於益都县南五里建德庄门山东{山罡}原，礼也。虑山河更改，松筠悴，遂纪年代，乃为铭说。铭曰：

天水之君，蕴志难群。孝行双美，立性松筠。卓然孤立，在世推（阙一字）生好东皋之利，灭亡回返高坟。有子贤行，传代光门。女从他氏，五德犹存。白杨千载，滋茂儿孙。落日乌啼，猿叫荒村。都（阙一字）思遗念，临棺血泪（阙一字）。（其一）生涯终不改，儿女永无依（其二）。（阙二字）生平事，留踪万代存（其三）。嗣流孤陇下，恩爱向谁论（其四）。

杜希遁

希遁字忘机，自号永阳子。

