○豆山记

绵州昌明县豆山，真人豆子明修道之所也。西接长冈，犹通车马；东临峭壁，陡绝一隅。自西壁至东峰，石笋如，两崖中断，相去百馀丈，跻攀险绝，人所不到。其顶有天尊古宫，不知所制年月。古仙曾作绳桥，以通登览，而ㄌ笮朽绝已久。里中有言曰：“欲知修续者，脚下自生毛。”相传如此。

咸通中，山下有毛意欢者，幼而为道，常持诵五千言，著敝布褐，於市乞酒。醉而登山，攀缘峭险，以绝道为桥。山顶多白松树，系之绳，横亘中顶，布板缘绳上，善男女随而度焉。数年，绳朽桥坏，无复缉者。咸通岁，令与宾客醮山於西峰，时展礼毛师。他游人谓令曰：“此峰之侧，有小径抱崖，才通人迹，无所攀援。”意欢常游此而去，逾旬不出，令疑其隐在穴中。座内有广陵郭头陀者，令请由此径往探求之。头陀惊眙不能语，久之而後言曰：此径去约三十馀丈，然到一穴口，才三五尺，下去平地犹数百尺。穴内可坐十馀人，中有巨木柜，缄锁极固。意欢读经处石面平滑，有足膝之痕，而经卷在焉。不知意欢之所，其家有一妻一女而已，疑其得道者也。欢每多持灯碗度绳桥，山侧居人视之，以为常矣。山多毒蛇猛虎，里中人莫敢独往。意欢夜归，亦无所畏焉。常有二鸦，客将至，必飞鸣。意欢整饰宾阶坐榻，未毕，客果至矣。

