○删汰僧道议

王者之政，变人心为上，因人心次之，不变不因，循常守故者为下。故非有独见之明，不能行非常之事。今陛下以惟新之政，为万代法，若不革旧风令归正道者，非也。当今道士，有名无实，时俗鲜重，乱政犹轻。唯有僧尼，颇为秽杂。自西方之教，被于中国，去圣日远，空门不行五浊，比邱但行粗法。爰自後汉，至于陈隋，僧之废灭，其亦数乎？或至坑杀，殆无遗馀，前代帝王，岂恶僧道之善如此之深耶？盖其乱人，亦已甚矣，且佛之立教，清净无为，若以色见，即是邪法。开示悟入，唯有一门，所以三乘之人，比之外道。况今出家者，皆是无识下劣之流，纵其戒行高洁，在於王者，已无用矣。况是苟避征徭，於杀盗淫秽，无所不犯者乎！今叔明之心甚善，於牙恐其奸吏诋欺，而去者未必非，留者不必是，无益於国，不能息奸，既不变人心，亦不因人心，强制力持，难致远耳。臣闻天生人，必将有职，游行浮食，王制所禁，故有才者受爵禄，不肖者出租征，此古之常道也。今天下僧道，不耕而食，不织而衣，广作危言险语，以惑愚者。一僧衣食，岁计约三万有馀，五丁所出，不能致此，举一僧以计天下，其费可知。陛下日旰忧勤，将去人害，此而不救，奚其为政？臣伏请僧道未满五十者，每年输绢四疋，尼及女道士未满五十者，每年输绢二疋，其杂色役，与百姓同。有才智者令入仕，请还俗为平人者听，但令就役输课，为僧何伤？臣窃料其所出，不下今之租赋三分之一，然则陛下之国富矣，苍生之害除矣。共年过五十者，请皆免之。夫子曰：“五十而知天命。”列子曰：“不斑白，不知道。”人年五十，嗜欲已衰，纵不出家，心已近道，况戒律检其情性哉。臣以为此令既行，僧道规避还俗者，固已大半，其年老精修者，必尽为人师，则道释二教益重明矣。

卢景亮

景亮字长晦，幽州范阳人。第进士宏词，授秘书郎，迁右补阙。德宗朝贬朗州司马，宪宗立，由和州别驾召还，再迁中书舍人。卒赠礼部侍郎。

