○新建金刚碑

夫《金刚经》者，乃众经之源，诸法之本。为苦空之风骨，为寂灭之纲（阙一字）者矣。盖如来示密，独在斯文（阙三字）。以归诸无，见诸无而捐一有。在传讲之遗法者，类图相以现容也。月在秋潭，智者观之，不足以为有。<广售>发空谷，圣者闻之，不得以为无。实坚高前後之所元，乃指视随迎之不及。有道禺上人者（阙二字），神秀，语淡行孤。夙持慧剑之锋，已断烦恼之缚。早携瓶锡，久涉云泉。南（阙二字）水之乡，北历淮湄之道。次於寓泊，受（阙一字）斯经。（阙一字）历耳中，寻了心下。更於研究，转得元微。可谓系寂寞之得声，视恍惚之见物。因升应而释松帚，遂启卷以化听徒。莫不缁侣云臻，白衣雾集。如是者周游五六郡，首尾八九年，举（阙四字）倚锡於桂岭，遂於此寺，序以安焉。时遇彭城太傅镇於是府，府主太傅修韩白之谋以卫其国，习周孔之教以饰其躬，游释老之门以理其性。所以化被四人之内，咸兴十著之心。於是上人开讲是经日，不唯僧众，而与俗流，靡不仰上人（阙一字）真风，俟上人之指授。勤拳（阙四字）雁序而列之，敬奉侧听者若（阙一字）而叠之。是以日往月来，周而复始。上人忽一日讲馀，谓听从曰：“道（阙一字）虽（阙一字）剖幽微引喻（阙二字）尚虑後来者不共与於斯说焉，欲刊（阙二字）刻诸兹典，为不朽之事，化未闻之人，不知以为可乎？”而且一问未毕，众诺俱旋。施者求先，咸称甚善，乃化钱以构此碑者也。遂具状疏申，达於府主太傅。既览所陈，亦加欣誉。因役斧（阙二字）良匠费便楠之异材，预建高亭，为之卫庇。惟简叨请直纪，诸不繁书。

冯延巳

延已，一名延嗣，字正中，广陵人。仕南唐，累迁中书侍郎同平章事，除昭武昭义军节度使。周师入，改太子太傅。宋建隆元年卒，年五十八，谥忠肃。

