○徐泗濠节度使赠司徒张公文集序

昔有虞以哲文明理天下，故有谐八音陈九德赓歌康哉之臣；周宣王修文武之业以开中兴，故有歌蒸人赋韩奕清风大雅之什。春秋之际，诸侯列卿大夫，感物造端，能赋可以图事，称诗可以谕志。然则元侯宗工，作为文章，本於王化，系於风俗，亦其志气之所发也。司徒讳建封，南阳人。简廉疏达，信厚诚直。秉心可大，以礼义为干橹；非道不处，视圭组犹ㄗ稗。以褐衣宽博游于京盛服先生之伦，皆迎门缔交，就义若渴，赞师律於盟津大卤二府，由察视主柱下方书。朝廷以州部要害，选难符守，历巴陵，陟寿春，婪婪反虏，壤地相接，众寡悬绝，物情不交，斩其使者以徇，传首於行在。所屏翰淮海，我为金荡，选Й观望者皆革心服义，而东夏安矣。加地进禄，察廉三郡，授钺贞师，莅于徐方，就加六职端右之任，追命三公论道之秩，其始终艰贞光大也如是。昔左邱明载单襄公之言曰：“忠文之实也，智文之舆也，仁文之爱也，义文之制也。”则司徒向时之大忠明智，戴仁抱义，皆推本乎斯文，然後足言足志，践履章灼。故其辨古人心源，定是非於群疑之下，则《韩君别录》。痛诋时病，以发舒愤懑，则《投元杜诸宰相书》。其馀赞勋阀，表邱陇，铭器叙事，放言诣理，皆与作者方驾，而歌诗特优。有仲宣之气质，越石之清拔，如涛溟涨，浩漾无际，而天琛夜光，往往在焉。其入觐也，《献朝天行》一篇，因喜气以摅肝膈，览其词者，见公之心焉。其还镇也，德宗皇帝纾天文以送别，湛思异论，辉动中朝。至於内廷锡宴，君唱臣和，皆酌六义之英，而为一时之盛。夫文之病也，或牵拘而不能骋，或奔放而不自还，公则财成心匠，挥斥细故。英华感，卓尔其宏大；析理研几，泊然其精微。全才逸气，与勋力相宣，尽在是矣。公之理也，徐人宜之，故尚书克家纂业，用嗣厥服，犹鲍氏之居司隶，郑人之赋《缁衣》。大君推恩善善，春秋之义也，永怀先志，乃集遗文。以德舆尝承司徒之欢，表烈编次，凡二百三十篇，承诏作序，是用拜君命之辱而不敢让云。

