○故朔方河中晋绛宁庆等州兵马副元帅河中绛节度度支营田观察处置等使元从奉天定难功臣开府仪同三司检校司徒兼中书令河中尹上柱国咸宁郡王赠太师忠武浑公神道碑铭（并序）

天地合，以生万物，共成岁功也，则有肃杀震曜之助焉。君臣保，以熙百志，其讲武功也，则有经纶翼戴之辅焉。龙蛇起蛰，山泽通气，与运相值，有开必先。斯太师所以宣力四代，稽谟七德，曜威灵，勤身濯行，霆击风行，乃缉熙於光明。故雕戈淑，以严师律；黄旒元衮，以正台曜。湛露彤弓，以觉报宴，纳书追命，以荣恤礼。蕃锡始终，如公之功。

公讳，字某。其先夏姒之後为淳维，汉刘之代为浑郁，或强为与国，或分以保姓。贞观中，开置州壤，就加官师。曾祖元庆，皇豹韬卫将军灵邱县开国伯。祖文寿，皇太子仆，赠尚书左仆射。考释之，皇开府仪同三司太常卿兼御史中丞宁朔郡王，赠司空。惟灵邱绍先公之职，居次卿之重，仆射以积厚克家，宁朔以伟才雄边。贵仕崇勋，乃列茅社，流光追远，是加密印。回复介祉，间生元臣，功昭於前人，德合於大君。建中癸亥，翠华西狩，公以大司马艰贞翼从，部勒戎车，揣摩杀机，勤劳行内，为上心膂。登坛授律，誓命交感，如汉拜淮阴侯故事，而又加焉。乃进左揆，遂参大政，总赋舆而为之师长，恢王略而以之北伐。凶党尽锐，壁於武亭。公以事钜师老，则伤威重，正合奇胜，在於疾力。奋寡击众，鼓行无前，歼夷溃溺，如建瓴水。中坚席胜，又复於咸阳；长毂启行，既门於延秋。会西平王以东诸侯之师，清宫献捷。公乃抑其贾勇，须彼成功，窒士心之克伐，息兵火之气焰。然後穷追，斩级寇孽以平，备法从於清跸，捧大明於黄道。告类荐功，登拜上台，抚封尹正，复与虏确。时北平王出大卤收绛台，而公已总成师下左辅。於是缉忠力，扬寄锋，复离宫，拔坚垒。衡阵压境，傅於蒲津。金鼓之声气相合，山河之表裹皆复。渠魁授首，师帅协附，安流以济，方轨而前。士不罹伤，工不易肆，殄寇正刑，四方咸。论道进律，乃平水土，秉谊靖人，以修班制。休嘉贲於草木，利泽逮於鳏寡。言为军志，动为吏师，贞元景子，政成一纪，进掌邦教，遂居左弼。十五年冬寝疾，十二月辛未，薨於理所，享年六十四。皇上悼叹，不视朝五日，册赠太师，赙衤遂吊祠，有司备物，大僚襄事。明年二月甲申，葬我太师於万年县洪固原，太常迹其功德，奏谥曰忠武，礼也。

初公年十一，以将门子仕於边部，未弱冠，五迁至左骁卫将军。始从朔方之师战黑山，次从陇右之师摧石堡，又尝西出临洮，夺昆夷之善地，而为之壁垒。北绝在漠，破猃狁之坚甲，而焚其庐帐，又从汾阳王临淮王计反虏於山东。南攻赞皇，北取真定，射其突将李立节，贯於左肩，毙之。又五迁至太常卿，皆以功次，其间开地於河曲，以静九蕃；宣威於陕西，乃定三川。凡王师之所以克获都邑，元老之所以发扬蹈厉，公必居其先偏，而当其剧，故以御史中丞为灵州左司马，以御史大夫为州刺史，以工部尚书为单于大都护。专征上郡榆林之地，入为左金吾卫大将军，又以户部尚书奉晋王出车之重。自时厥後，投艰感慨，能纳大忠，以恤大事。理蒲十六年，再陟公台，以司空兼侍中，以司徒兼中书令。大凡历官二十八次，真食千八百室，居节制者五，副元帅者四。材力绝人，始封楼烦；方内洽平，乃建咸宁，凡汾阳王九伐之勋，公皆左右；四履之地，公皆践历。悯册师礼法谥尊名，公皆如之；所不至者，寿而已矣。惟公厚性宽中，智谋深静。秉仪类以赋明命，植端诚以纠王慝，讲功述职，远意长利。执德之柄，蹈礼之舆，致其用以格天，启其心以沃圣。协建皇极，为宗工元龟，雅好《左氏春秋》班氏史，得考父之恭，范宣之让，骠卫之功略，黄韩之教化。又尝慕《太史公自叙》，著《行纪》一篇，词不矜大，而事皆明备。有子五人，曰殿中少监练，太子中允镐，太子司议郎钜，栎阳尉钢，阳尉钅岁，著位於两宫，以奉朝请，试吏於县内，以修事任，食德而才，禀训而忠，皆以纯孝，致其哀敬。令弟辅国大将军右领军卫将军武当郡王，与诸孤等推彝景钟之义，因识表以闻，有诏词臣，刻石传信，乃采其赞书侯表，作神道碑。铭曰：

北戴斗极，阴方尚武。元金朱︶，锡命都府。太师间代，感会雨。四征庇人，九合尊主。昔未成童，则能肆勤。卓行深入，致果忘身。弱冠摧锋，环列南军。中兴之后，书社策勋。援χ两河，转战三秦。灵朔郇，所居必闻。出统蕃卫，入司徼巡。时丁厄难，节冠群伦。逋诛煽结，狂秽宫阙。西平鞠旅，公亦授钺。既临延秋，如火烈烈。休士退舍，时惟不伐。，蒲津未通。北平释位，公实抚封。胥命长春，克成厥功。开壁劳军，靡有不公。以律则臧，在和而克。时惟太师，有严有翼。乃敷仁泽，乃布条职。时惟太师，有功有德。三公二府，是奖是陟。衤遂印易名，以奠以饰。材官介士，卤簿凄恻。大隧鲜原，终南之北。万邦作宪，永代是式。追琢馨香，与唐无极。







