○殿中侍御史李君墓志铭

殿中侍御史李君，名虚中，字常容。其十一世祖冲，贵显拓跋世。父恽，河南温县尉，娶陈留太守薛江童女，生六子，君最后生，爱于其父母。年少长，喜学；学无所不通，最深于五行书。以人之始生年、月、日、所直日辰支干相生，胜衰死王相斟酌，推人寿夭、贵贱、利不利；辄先处其年时，百不失一二。其说汪洋奥美。关节开解，万端千绪，参错重出。学者就传其法，初若可取，卒然失之。星官历翁，莫能与其校得失。

进士及第，试书判入等，补秘书正字，母丧去官。卒丧，选补太子校书。河南尹奏疏授伊阙尉，佐水陆运事。故宰相郑公馀庆继尹河南，以公为运佐如初。宰相武公元衡之出剑南，奏夺为观察推官，授监察御史。未几，御史台疏言行能高，不宜用外府，即诏为真御史。半岁，分部东都台，迁殿中侍御史。元和八年四月，诏征，既至，宰相欲白以为起居舍人。经一月，疽发背，六月乙酉卒，年五十二。其年十月戊申，葬河南洛阳县，距其祖渑池令府君侨墓十里。君昆弟六人，先君而殁者四人。其一人尝为郑之荥泽尉，信道土长生不死之说，既去官，绝不营人事；故四门之寡妻孤孩，与荥泽之妻子，衣食百须，皆由君出。自初为伊阙尉，佐河南水陆运使，换两使经七年不去，所以为供给教养者。及由蜀来，辈类御史皆乐在朝廷进取，君独念寡稚，求分司东出。於戏，其仁哉！

君亦好道士说，于蜀得秘方，能以水银为黄金，服之，冀果不死。将疾，谓其友卫中行大受、韩愈退之曰：“吾梦大山裂，流出赤黄物如金。左人曰，是所谓大还者，今三矣。”君既殁，愈追占其梦曰：“山者艮，艮为背，裂而流赤黄，疽象也。大还者，大归也。其告之矣。”

妻范阳卢氏，郑滑节度使兼御史大夫群之女。与君合德，亲戚无退一言。男三人：长曰初，协律；次曰彪；其幼曰还，适三岁。女子九人。铭曰：

不赢其躬，以尚其后人。

