○故许州长史赵公墓志铭（并序）

公讳某，天水陇城人。其先受赐於周，所食者赵，下逮襄子，大为诸侯。贻子谋孙，克用保国，有功有伐，无代无之。曾祖某，隋尚书左右仆射淮宁郡公；祖某，金紫光禄大夫殿中监赠工部尚书武强公；父某，符宝郎：皆发闻馨香，系祚蕃衍，不高位者，则人望焉。公师旧业，允迪渊懿，包君子大雅之量，有古人获心之赏。修词以达其道，则质文相半；履行以顾其言，则刚柔并克。弱冠以门子调补湖州参军，转相州司兵参军。学以入官，思不出位，格言清论，始诵今行。属太上皇养德在藩，择贤为吏，公首其举，王曰尔谐，於是引为相王府户曹参军，转法曹参军。及龙德既亨，鹤鸣有应，往而利见，縻以好爵。授朝散大夫雍州录事参军，纲领诸曹，罔有不率。秩满，除洛州伊阙县令。事举其中，敛从其薄，惠小镇大，徇公灭私，政之在人，今而遗爱。俄迁徐州司马，未几，转陕州司马许州长史。千里将骋，六辔她厢，得之自心，动而中节。故其四参州事，再入府寮，一宰畿邑，三为郡佐：莫不所居而绩宣其用，所去而颂因其迹，岂伊苟然？厥繇尚矣。开元八年春二月，疾作革，乙丑，终於官舍，春秋若干。某年冬十有一月庚午，归葬，夫人崔氏焉。公自然淡泊，不屑势利，守道贞固，与命推迁，故历年多所，移官数四，不过参佐而已，岂亦直道之云乎？然而卑以自牧，约而能济，推厚居薄，内居其仁，急病让夷，外多其义，不曰君子，其能尔乎？有子曰令言，次曰令则，泣血加人，抑情就礼，哀窀穸之事，恭惟先君之德，验之所履，附之斯文，以传无穷，以慰罔极。铭曰：

猗嗟令德，宽仁合道。景行行止，风流肆好。名取公器，善为身宝。志所以立，政所以宣。入官惟允，莅事其然。是仪是式，不忘不愆。今也终古，後之克祚。子孙祀，春秋霜露。茫茫九原，斯焉永慕。

