○隋故徵君文中子碣铭

盖闻运无常宁，治穷则乱，教不终废，人存则阐。故曰：“天下有道，制作归乎帝王。”斯文或坠，财成寄乎明哲，才之不可以已，其在兹乎？周道竭而孔子兴，隋风丧而夫子出。五常为之式序，三纲为之无昧。道冲而用，故无德而名；功足化成，故匪爵而重。於稽其类，其生物之匠乎。夫子讳通，字仲淹，姓王氏，太原人。初高祖晋阳穆公自齐归魏，始家龙门焉。若乃门风祖业之旧，鸿儒积德之胄，事贲家谍，名昭国史，今可得而略之。粤若夫子，洪惟命世，尽象纬之秀，锺山川之灵，爰在孺年，素尚天启，亦既从学，家声日茂。伟容貌，肃风神，以孝悌为心极，以人伦为已任。步中规矩，响谐音律，术无远而不穷，理无微而不诣。故夫要道之本，中和之节，九畴六艺之能事，元亨利贞之至美，悉备之矣。岂惟行为世范，言成士则而已哉？十八举本州秀才，射策高第。十九除蜀州司户，辞不就列。大业伊始，君子道消，达人远观，潜机独晓，步烟岭，卧溪，轩冕莫得而干，罗网莫得而迨，时年二十二矣。以为卷怀不可以垂训，乃立则以开物；显言不可能避患，故古以明义。怀雅颂以濡足，览繁文而援手，乃续诗书，正礼乐，修元经，赞易象。道胜之韵，先达所推；虚往之集，於斯为盛。渊源所渐，著录逾於三千；堂奥所容，达者几乎七十。两加太学博士，一加著作郎。夫子绝宦久矣，竟不起矣。朝端（阙）声节天下闻其风采，先君内史屈父党之尊，杨公仆射忘大臣之贵，汉侯三请而不觌，尚书四召而不起。盛德大业，至矣哉！道风扇而方远，元猷陟而逾密。可以比姑射於尼岫，拟河汾於洙泗矣。夫教思之宗，圣达之节，形气之域，古今同尽。六经既就，一德时成，拂衣启手，其天意乎？以大业十三年五月甲子，遘疾终於万春乡甘泽里第，春秋三十二。呜呼哀哉！天不遗吾将安仰？以其年八月，迁窀穸於汾水之北原，棺木衣衾，以从中制，不封不树，是遵上古。门人考行，谥曰文中子。礼也。收学不至谷，行无异能，奉高变於绝尘，期深契於终古。义极师友，恩兼亲故，遭世道之衰微，属衣冠之板荡。将以肆力王事，思存管乐；不获躬守孔茔，自同游夏。攀昊苍而不达，俯元堂而已隔。敢扬徽烈，而作铭曰：

两仪既位，三才式甄。器象虽显，神机未筌。匪圣孰作，匪明孰传。文王逝矣，孔子出焉。显允经籍，作为邦纪。天之未丧，载诞夫子。奄有群言，遂荒精理。百氏衔璧，九流齐轨。潜龙勿用，鸣鹤在阴。我有宏德，人灵是钦。抠衣递进，鼓箧相寻。七十成列，三千若林。焕乎经济，冲乎典则。教思风行，徽猷允塞。庶几克飨，匡此王国。如何不，歼我明德。呜呼丧乱，胡及我长。呜呼哲人，胡充我往。王室方厉，帝邦无象。梁木斯坏，苍生奚仰。绸练既设，披崇既张。野寒川旷，泉深路长。盛德无没，嘉言孔彰。永为洪范，於何不臧？

李纲

纲字文纪，观州人。初名瑗，字子王，读後汉书张纲传，慕而改之。初为周齐王宪参军，入隋为太子洗马，拜尚书右丞。为杨素、苏威所恶，以属吏，会赦免。贼帅何潘仁署为长史。高祖义师至京城，授丞相府司录，封新昌县公，累拜礼部尚书兼太子詹事，进太子少保。贞观四年拜太子少师。五年卒，年八十五，赠开府仪同三司，谥曰贞。

