○淮南节度使尚书左仆射崔公颂德碑铭（有序）

昔在召公，相武王，除害去虐，敷命帝庭。周公佐成王，卜洛定宅，登颂清庙；奉康王，会朝丰宫，克致太平。惟崔公相元，宗保宁圣德，镇安天下；辅肃宗扫除凶秽，绍享太平（一作天命）；事今上，振宣明威，抚绥淮海。惟申伯翊宣王，登南邦，兴周室；小白率诸侯征楚，翼奉王室，与崔公叶德同勋，皆姜姓也。夫议盛德，谕大功，赞大贤，举其殊伦，卓然昭明，不书其细，申大体也。故《诗》陈方叔之烈曰：“方叔元老，克壮其猷。”又美韩侯之封曰：“有倬其道，韩侯受命。”今述崔公，亦不名不备宫，古之制也。後魏尚书亮，八代至公，海内首族，人伦德范。公少负文学重名，具兼宏略，攵於王庭，甲科入仕。历京兆仓曹参军，再迁司勋员外郎。丁太夫人忧，以毁闻。终丧，拜刑部员外郎兼侍御史，知剑南节度留後事。逆臣起幽陵，陷潼关，至奠哀兆人，思古公避狄之义，於是帝车西南，依我心膂，拜中书侍郎平章事剑南节度采访使。元宗克让圣子，家为唐虞，公出纳王命，至於朔方。弼谐二圣，孝慈光明，自西自东，殄歼元恶。天讨之师，岌如山行，寇若霜藁，鼓燎无馀。帝曰“尔圆，实叶朕志”，官中书令，拜赵国公。公拜稽首：“臣敢上冒，以负天明命？”帝遂其高，俾作少师，师训东宫，兼长邦宪。居守洛京，乃傅济王；又典汾州，王德日宣。汾州阜安，乃统江淮，主三军，督万人，加工部尚书。时征镇之司，恃勋奸令，公独露奏，慝用辍兴，转吏部。淮南既清，军用馀逸，夷难江南，万里康哉。六岁在镇，心驰王幄，恋慕之极，至於涕Д。献章请朝，帝恩降允。公不俟驾，建旆将驰。耆耋泣诉，吏人遮道，指日诣阙乞留者三百馀人。公申谕而行，至於京师。天子大悦曰：“赵国公先帝元臣，常为朕师。自我不见，於今六年。有司如朕意待之。”加尚书左仆射，遂淮南之请，所部八州人，舞手蹈足。秘书省少监兼庐州刺史长乐贾深，有文有武，忠於王室，推心驭下，嘉绩升闻，戴公仁明，思扬盛德。合肥令彭城刘商，先后之族，临人惠和。一州之老幼咸曰：“我州我邑，敷王德泽，崔公封内，我是以安其仁。不铭其德，不可谓贤。”华尝忝公游，咨以为颂。夫五岳视三公，四渎视诸侯；公入掌三公之政，出践诸侯之长。昔郑武公为卿士，诗人赋《缁衣》；鲁僖公为周贤侯，史克颂《野》。敢附前烈，以书公不朽。故[B14A]大臣则王室尊，崇美政则王命行，不唯颂公，尊天王也。今载公朝觐之礼以宏大之，其文曰：

思崔公出镇之崇，克孝克忠。宣帝之武，恢帝之功。自蜀自朔，至於秦宫。出纳大命，决事於中。思崔公烈烈郁郁，以邕以肃。乃统淮服，洎江之奥。阗阗长毂，霞旆霜镞。蠢尔凶毒，罔不颠覆。思崔公三世元臣，德绥生人，乃朝於王，王顾殊伦。且曰东南，饮化如春。为朕腹心，宁其咏吟？思崔公入觐於王，銮声央央。佩玉以锵，秉奉璋。公复於扬，四牡其骧。公慕彤庭，涕濡於裳。思崔公庐江州邑，孰不垂泣？我公之还，阳和起蛰。乃求乐石，乐石爰立，刊之颂之。介福攸集，州人斯及。

