○唐故朝散大夫颍川郡长史赠秘书监河南独孤公灵表

公讳某，其先刘氏，出自汉世祖光武皇帝之裔。世祖生沛献王辅，辅生王定，定生节王正。正生长子广，嗣王位；次子е，仕汉为洛阳令。е生穆，穆生进伯，为度辽将军击匈奴，兵少援不至，战败，为单于所获，迁居独孤山下。生尸利，单于加以谷蠡王之位，号独孤部。尸利生乌和，乌和生二子。长曰去卑，为右贤王。建安中，献帝自长安东归，有李亻、郭汜之乱，右贤王率其部卫车驾还洛，遂徙许，复归国。卒，次弟猛代立，生嗣论。嗣论生路孤，路孤生眷，眷生罗辰，从魏文帝迁都洛阳，遂为司州洛阳人。始以其部为氏，用勋伐锡爵永安公，位征东将军定州刺史。征东生万龄，官至廷尉，谥曰贞。廷尉生稽，字延平，善左右射，学究金匮之奥。魏世祖初，从平滑台，以功授散骑常侍，历守冀、定、相三州。时新定律令，慎选廷尉，徵公拜焉。再世为法官，俱以廉平不苛显名，当时荣之。加镇东将军，薨谥曰文。镇东生归，辩聪而才，又为镇东，薨赠太尉。太尉生冀，字希颜，以博学侍讲东宫，历安南将军定州刺史，赠司徒。司徒生永业，以文武兼备，佐齐王入洛定邺，都督幽、洛二州，由行台尚书令升司徒，封临川郡王，语在《齐史》。临川王生子佳，在齐为劲努将军，在周为仪同三司，在隋守清远（一作怀朔）镇，握节死难，赠并州刺史。并州生义顺，武德中历户部侍郎、尚书左丞、光禄大夫，封洛南郡公。洛南生左千牛备身讳元庆，公之祖也。千牛生朝散大夫定州长史讳思陈，公之父也。二十三叶之德善，钟其人（一作仁）於公。公刚方廉清，贞信宏宽，德厚性和，与四时气侔。非天下之直道不行，非先王之法言未尝言。当出处去就之间，非抑与不苟求；与朋友交，非同道不苟合。至守王事，临大节，非其正，虽临大兵不惧。恪德危行，居易中立，不可得而亲，不可得而疏。读书观忠孝大略，不索隐赜；属词止乎礼义，不止咏情性而已。太极元年，诏举文可以经邦国者，宣劳使源乾曜以公充赋。时对策者数百人，公与荥阳郑少微特冠科首，起家拜同州阳县尉。岁满，授好畴县尉，开元十四年，元宗初登封泰山，注意二千石令长以煦妪下民，授公益州温江令。公治县如治家，明不至察，威不至猛，去烦苛缴绕之政，施德信刑礼以训齐之。温江人饮公之化，逋者复，疲者悦，善者劝，不善者知耻。益州刺史张敬忠以状闻，诏授监察御史，转殿中侍御史。会权臣恶直，斥去不附已者，贬公庐州长史。明年，恶直者罢位，公稍移武功令，未到官病免。二十三年除宁州司马，二十八年迁颍川郡长史。初公为御史，尝以直忤吏部侍郎李林甫。是时林甫当国，常欲骋憾於我，而五府三署，每有高选，群公皆昌言，称公全才，且各以臧文窃位自引，由是得免於咎。然十年再迁，而位不离郡佐。或劝公卑其道，可以取容於世。公曰：“可卑非吾道也。屈伸天也，非人也。人其如予何？”天宝元年加朝散大夫。二年七（一作二）月七日，寝疾终於位，春秋五十七。位不尊，寿不遐，志不行，善不报，其直虚语，守道者相吊以为痛。是岁八月，殡於郡东。至德二年岁次丁酉十月十四日，权迁窆於洛阳龙门山西冈。大历四年五月十三日，诏赠秘书监。命卿之位，锡於身後，呜呼哀哉！

夫人河南洛阳人也，薛国长孙览之元孙，咸阳县丞讳顿府君之女，左金吾将军讳子哲府君之妹。禀天元和，生知孝慈，含德之厚，与坤体合。执笄助祭，四十馀载，人莫见夫人喜怒之容。躬勤顺承，动叶礼经，宗族以睦，长幼以序，无言无为，化成於家。公之加命服也，夫人对封邱县君。汜等既孤，夫人弃采之度，修释氏教，受正观法於长老比邱尼上方。服勤一年，得四念，处三昧，视去诸结，犹弃涕氵垂。至德二年，随子东征。明年岁在戊戌七月二十四日，终於会稽，享寿六十有四。八月某日，权殡於雷门之南。汜巨及正等遭天不吊，无恃无怙，以世故坎Б，不克迁者十一年矣。欲报顾复，天胡有极？今年问宅兆於前都水使者张系，系卜甘泉东伊水西甘泉乡之原吉。谨以岁次己酉秋七月壬午，迁公夫人灵坐合安厝於此原。犹惧陵谷世人之不我期也，故不敢不志，扌文血勒石，以贻後嗣。

