○故四镇北庭行营节度使扶风郡王赠司徒马公神道碑铭

皇帝使常侍以故征西扶风郡王臣功行之录，诏门下侍郎平章事臣衮曰：“古诸侯大夫，计功称伐，书於太常，勒之彝器。德勋高故其文懿，事业实，故其言远，有国之大经也。纳忠於王室，岂裒纪之礼阙欤？宜文其颂声，以昭示承休於丰碑焉。”臣谨按司勋之戎籍，史官之年表，而叙之云：圣人稽黄虞之道，以武功文德，统御天下，赫赫明明，罔不率俾。唯犬戎自擅，寇於我西土，而犹怀以威德，久而浸骄。时乃大稽命将，考之令典，惟三年夏六月，庶邦百辟，洎侯王列将，咸会於明廷，乃大诰於尔在位，有能兴我西师，佥曰哉。是用诏以鹰扬之命，於夏有鸾周戈之赐。公拜手稽首，不敢辞难，遂帅师朝那，弭节泾流，恢耀武威，以临於戎狄。既至，乃以戎服立於军门之外，奉攵天子之威命，而训於将军列校六正五吏三军之大夫曰：“惟昔盛明，必有忧难，其在殷高宗也，有鬼方之征，其在周文祖也，有昆夷之患。秦以安定北地戎狄内侮，汉以金城陇西氏羌入寇，故遣率以守卫中国，修战而高尚武力。国家道德盛於殷周，甲兵雄於泰汉，亦有边患，尚劳睿谋，则疆臣之罪也，将何以塞责？誓将上奉神武之算，下凭戎士之力，鼓行而前，殄歼群慝。”词情抗厉，风动色，於是举军法以誓之，令简而一，众畏而服，虽老将，闻而悚然。乃周览其山川，以备其战守。有若犀兕其威，ァ<豸干>其勇，屹立而不动者，持重之将统焉，御於水硖之冲。蒙轮超乘，缦胡突鬓耽盼而横奋者，雄毅之将董焉，捍於瓦亭之阴。轻轩飞翰，阗阗桓桓，隶於射声校尉，以出松谷。百夫之特，万人之敌，属於车师後部，以殿铜城。火渠门之旗，舒於大回川；雷密须这鼓，殷於都庐山。周之以木樵校联，布之以简石渠答，部勒既定，天地肃然。遂使魁健气索，猛鸷魂骇，却略引去，不敢近塞。故八年之间，再寇而已。此皆亲禀睿略，协用武经，前後献功，悉如宸旨。方将大复流沙，远收故地，夺我良将，罔卒西事，以大历十一年月日，薨於戎府，春秋五十六。天子废朝而叹曰：“安得雄边威敌之臣如扶风乎？”遣中命以迎丧，顾近侍而流涕。其至第也，百官会吊；其遣奠也，五校启行；以车马，含有贝玉，所以裒大勋也。初公自二庭统甲士三千，赴凤翔行在，遂陈来胡之策。先皇帝奇之曰：“吾无忧於东方也。”遂战青渠阵沣水，收二陕，复三川；卫南以百骑破五千，河阳以一旅摧十万。史朝义悉师自将，大战邙山，国家以天下劲兵，夹攻未动，公独率所部，不阵而驰。偃旗先登，阚如虎，斗酣披靡，横贯而出，回戈奋击，虏阵始破，交突数合，轰然大溃。时副元帅太尉光弼壮之曰：“吾用兵三十年，未见以少击众，雄捷之若此。”每有征伐大计，悉咨访焉，斯亦群帅之杰。既而移军右辅疾援河西，固已离之心，存将弃之地。及闻仆固怀恩之变，即日旋师，万类千群，延蔓山谷，轻行转斗，虏杀而归。届於岐都，寇已四合，公乃持满外向，坌入悬门，未及解甲，背城出战。戎师北走，数骑前追，眦血横洒，朱殷金甲，呙戟而坠，应弦而倒者，数千万人，可谓三军之绝也。至於理郑国，抚颍封，化郇，宁上郡戏於藩职，惠於长人。劳徕流庸，赡恤孤老，缣综绵纩，工於织。入而有制，故《大东》之刺不作，禾麻菽麦，业於播艺，用之有节，故自北之化可怀，此又列郡之率化也。

公字某，扶风人也。自秦汉至於国朝，公卿大将军通侯二千石，踵武王室，休有烈光。曾祖昭，朝散大夫新丰县令。祖正会，右威卫将军扶风郡公赠光禄卿。父晟，左司御率府兵曹参军，赠太子少保。忠孝在门，文武继代，宦婚之盛，士族有耀。惟公勋胄华茂，雄姿高爽，少有四方之志，以才气自任，摆落凡格，不婴细微，故弋猎畋渔，啸咤川泽。年二十，读《伏波传》，至“大丈夫当於边野以马革裹尸而还”，慨然崦叹曰：“岂使吾祖勋业，坠於地乎？”由是忾愤边戎，徘徊孤剑，遂西至绝域，以奇功累授裨将。历金吾将军殿中监太保御史中丞，迁御史大夫，领北庭行军使州刺史，加工部尚书节制泾原，以郑颍二州隶之。寻拜右仆身右省事，阶至仪同，进封异姓。副军以降，略而不书。以英明之识，遇圣明之运，故得竭其智谋，极其任过，抗大节以激危难，摅洪仁以庇伤残。公之理军也，以穰苴《兵法》、《孙子》十三篇，先以正合，终以奇胜，闻廓深邃，应变无端。与之安，与之危，故可合不可离。同其败，同其成，故乐死不乐生。至於木罂济河、登山拔帜、解鞍而卧、鞭马而驰，兼之有馀，亦不差异。尝以家财二百万赡三军，与其散已食於行伍，陈赐金於廊庑，何相去之远哉！公之事君也，奉之以实，纳之以忠，造膝前筹，词理明顺，检身无过，恭谨畏慎。禄赐所加，则受小辞大，任使所及，则履险让夷。以忠材而亲重，有降侯之遇也；以简质而倚爱，有吴汉之信也。所谓国之神将，朝之荩臣，终庆於家，永於福祚，钟石享於祖考，带砺传於子孙，宜哉。嗣子旰等，重族之盛，隶业承家，哀哀执丧，痛结天壤。万家葬地，能诫昔贤，十里邱封，亦非遗志。获承君命，钦率朝经，请谥嘉名，谓之合礼。铭曰：

峨峨雍城，积高气灵。气主金行，良将乃生。琅琅司徒，雄略纵横。耽耽其视，震震厥声。四方静难，二纪操兵。初奋厥武，车师戎府。铁马蛇矛，大黄白羽。天山瀚海，喷薄风雨。骁骑三千，披荆竭主。从我抚军，击胡灭虏。回戈凉野，解敌岐下。烈烈英风，横飞西土。遂佩珩璜，分雄戟。宠临方镇，乃蔚乃赫。洪棱遐振，虏气外折。惠化滂流，人心内结。昆夷先零，白旆至泾。受算宸，朱旗抚征。密阴前塞，义渠故城。邱峦陵谷，远近相属。澶漫倾合，纡馀回复。野战高秋，金羁驰逐。左挥右射，虎捷神速。番渠愕视，百姓推伏。国於扶风，祚尔嘉庸。位长庶僚，雁行三公。王用蕃锡，我有鼓钟。叔父昆弟，燕私邕邕。功成身殁，宠厚厥终。周汉二宣，皆有劳臣。北征西讨，出车辚辚。今我司徒，实同厥勋。勋在王室，光昭後昆。

