○寄赠於尚书书

朱校书至，猥辱书问，并示孟处士碑篆端由。捧读弥日，跃无次。夫旌善人，采遗美，盖有位君子之所行志，岂伊薄劣，敢议民挥？言轻赐重，益用惶骇。又於朱校书处，恭睹制作，约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄云霄，远思蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手，脏腑恍恍，至今悸动，斯可谓焕乎文章也。一昨奉辞伐罪，统貔虎之师，沉谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威，巍巍赫赫，声振寰海，斯可谓盛乎武事也。文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子无萌芽於祸乱者，我尚书之谓矣。小人君子，咸知幸甚。某一凡夫也，栖遁匡庐，垂二十年，读书不及於竖儒，把笔才於常谈，泯泯人世，邻乎强仕，斯亦不足畏也。然徒有愚妄之意，爱大名，慕大节，悬芳竹帛，为千古荣，勤勤恳恳，正为此耳。小子聆阁下之事业，英姿豪韵，迥如古人，私心欢喜，动作颠沛。况前旨稠叠，猥赐诱喻，令一至岘首，追赏风景。小生何人，当此珍重。诚宜奔走拜伏旌麾间，识征南之仪观，揖当阳之谈话，凝襟滞想，从兹泄露。属入夏多病，气力衰羸，火云始生，道路且远，瞻仰尊重，魂爽飘然，若望溟海，未知济涉。如此诚激，何缘上达，唯有简牍，可寄肺肠。今如特差祗舍人吕及自浔专往奉状，尘献铃阁。伏惟鉴察愚朴，不责狂瞽，幸甚幸甚。候问起居之礼，谨俟异日，此无多谈。

