○唐故中书侍郎同中书门下平章事太子宾客赠户部尚书齐成公神道碑铭（并序）

有唐文学政事之君子，曰相国齐成公讳抗字遐举。清方粹温，矩秉懿。明诚尽性，切磨化育之道；精义入神，旁魄天人之际。以忠事君，以病乞身，乃去台宰，乃侪商皓。然後彻琴瑟，启手足，殁齿无违德，以从先大夫於九原，易名曰成，不亦宜乎？公定州义丰人，自太公表东海，桓公匡天下，为国为家，或哲或仁。烈祖赠太师府君讳氵，历给事中中书舍人吏部侍郎，止於平阳太守。出入陟降，中行山立，至今言开元名臣者，称公有遗直遗爱焉。实生先公赠国子祭酒府君讳<宣羽>，履道贞厉，仕至左龙武军仓曹。积厚於上，流光於下，其位不充，故大受於成公。公既龀而孤，哀过成人，属幽陵横溃，中夏如毁，奉太夫人安舆违难於越，得子州支伯之故地而偕隐焉。诛草茅以顺居息，悦山水以资仁智，方茂天爵，用观灵龟。嘉招重问，奔走以狎至；虚已宏道，从容而翔集。吴郡张相君镒，方以仁义理濠上，得君为荣。及进律於洪，成师於岐，累为命介，若骖有靳。建中中，戎王谋大和会，以休宁西方。右扶风绵亘陇，地当瓯脱，且有成命，正其经界。公实佐中权，登坛莅盟，得其情数，与之约结，克就衣裳之会，用销边鄙之警。自解巾三迁至殿中侍御史，俄属泾旅窃发，群凶扌延灾，天兵展义於甸内，王公死难於理所。百舍奔问，至於行宫，拜侍御史，有诏以萧黄门复布恺泽於东夏，命公为工部员外郎以赞焉，复命转仓部郎中。李怀光阻命於蒲，连兵未解，关中饥旱，经费不足，转粟馈军，济时之艰患，求才急病，命使以转达，迁兵部郎中兼御史中丞，以董其任，俄拜谏议大夫。当轴者不相容，坐婚亲细故，出为处州刺史。

先是山越寇攘，荡覆城寺。公乃卜势胜之爽垲，因习俗之便安，三时不害，百堵皆作，朝典陟明，拜苏州刺史，吴实剧部，大田多稼，浮徭冒役，吏禁或弛，占著名数，户版不均。公乃阅其生齿，书其比要，强家大猾，不得盖藏，公持单轻，与之纾息，已日乃孚，厥猷茂焉，迁潭州刺史御史中丞湖南观察使。以向时二郡之理而宏大之，其仁可知也。左曹理本，徵为给事中；周郊寄重，擢为河南尹。盗有宋瞿昙者，白昼椎剽，为郡偷囊橐，三川病之，几三十年。公法令严具，网络张设，名捕魁宿，使无遗类，指顾之间，擒レ如神。乃作秘书，章明文雅，修旧以起废，乃作太常，统和神人，节事以辨志，便蕃大僚，其道乃光。德宗皇帝方以尧舜氏聪明之道驭天下，用贤人充相位，拜中书侍郎同中书门下平章事。熙九功之歌，质百官之成，损益文献，化裁形器，精微以折衷，密静而不伐，或事隐於造膝，或言行於沃心。初天官氏每岁表他曹郎二人，阅多士试言，第其甲乙，春官氏俾考功郎选孝秀之亲故者而进退之，公以冢宰少宗伯为官人取士之本，盖天子有司之重寄。至於避小嫌，乱旧章，适滋旁歧，孰谓扃？蹇蹇坦坦之道，岂如是耶？然後辟康庄，作衡尺，遵公是之路，去自便之私，天下之人，谓之理道，寻有诏修国史。昔孔父无位，以空文为一王法，公当盛之代，用宰司总直笔，其於[B14A]贬，劝惧明焉。勤虑尽瘁，积成寝恙，累章乞告，改太子宾客，遭罹不淑，赠户部尚书。时贞元甲申岁夏四月，春秋六十有五。夫人河南独孤氏，某官某之女，贤明蚤夭。继夫人兰陵萧氏，某官某之女，仁顺有礼法。嗣子饣束，衔恤毁瘠，侍公裳帷。以某月日，於东都某原，丧祭哀敬，君子以为有後。惟公深而通，肃而宽，出处动静，必以中正。敬用五事，畅於四支，资性俨恪，尢长鉴裁。在岐也，荐齐忠公映，佐萧也，荐卢恭公迈，皆至丞相。其他推毂下士，为朝廷臣，成天下重名硕望者，不可胜书。凡所论著，皆研几析理，宏雅夷远。洪州《文宣王庙》碑、张萧卢在相国《碑》志，本圣人教化之迹，推大政明之道，固其性术讲贯，而发舒乎斯文。文集二十卷，中伦体要，尽在是矣。公薨五年，饣束调为洛阳尉，永惟先烈，未刻丰碑。以德舆夙承湖海之旧，中忝掖垣之属，他日举代靡形话言。获於遗编，实见阴德，顾兹无似，有玷知人，濡涕含毫，以表幽宅。铭曰：

昔在营邱，大风泱泱。有倬平阳，令声章章。不践宰政，贻庆子姓。仓曹含光，太学追命。厥生中书，秉哲居正。鹏起扶摇，鸾翔庆霄。乃登紫微，以瑞清朝。吉凶纟纟墨，寒暑结啬。其生有涯，其用无极。寿堂冥漠，冢树森植。曷兹馨香，终古是式。

