○容州经略使元结文集後序

次山有《文编》，有《诗集》，有《元子》，三书皆自为之序。次山见举於弱夫苏氏，始有名；见取於公浚杨公，始得进士第；见憎於第五琦、元载，故其将兵不得授，作官不至达，母老不得尽其养，母丧不得终其哀。间二十年，其文危苦激切悲忧酸伤於性命之际，自《占心经》已下若干篇，是外曾孙辽东李恽辞收得之，聚为《元文後编》。

次山之作，其绵远长大，以自然为祖，元气为根，变化移易之。太虚无状，大贲无色，寒暑攸出，鬼神有职。南斗北斗，东龙西虎，方向物色，何从生。哑钟复鸣，黄雉变雄，山相朝捧，水信潮汐。若大压然，不觉其兴；若大醉然，不觉其醒。其疾怒急击，快利劲果，出行万里，不见其敌。高歌酣颜，入饮於朝。断章摘句，如娠始生。狼子豹孙，竞於跳走，翦馀斩残，程露血脉。其详缓柔润，压抑趋儒，如以一国买人一笑，如以万世换人一朝。重屋深宫，但见其脊，牵纟率长河，不知其载。死而更生，夜而更明，衣裳钟石，雅在宫藏。其正听严毅，不滓不浊，如坐正人，照彼佞者。子从其翁，妇从其姑，竖麾为门，悬木为牙，张盖乘车，屹不敢入，将刑断死，帝不得赦。其碎细分擘，切截纤颗，如坠地碎，若大咽馀。锯取朽蠹，栎蟒山毒，剌眼楚齿，不见可视。顾颠踣错杂，潴伤损，如在危处，如在梦中。其总旨会源，条纲正目，若国大治，若年大熟。若君君尧舜，人人羲皇，上之视下，不知有尊，下之望上，不知有篡。辫头凿齿，扶服臣仆，融风彩露，飘零委落。耋老者在，童龀者蕃，邪人佞夫，指之触之，薰薰熙熙，不识其故。吁！不得尽其极也。而论者徒曰次山不师孔氏为非。呜呼！孔氏於道德仁义外有何物？百千万年，圣贤相随於涂中耳。次山之书曰：三皇用真而耻圣，五帝用圣而耻明，三王用明而耻察。嗟嗟此书，可以无乎？孔氏固圣矣，次山安在其必师之邪。

