○手简十一帖

昨日奉示及，不任悚荷。以风毒，脚气发动，今日亦不任入谒。彼此抱病，切徒咏思。出得且以面相为意，幸甚幸甚。谨状。八月二日状。某所闻甚不恒，勿惜示及。

今日衰迫情地，旦夕难胜。况又孤侄已下，兼与小男等四处分散。中夜往往惊叫，便达晓号咽。衰迈之年，不自堪忍。计申令闻此冤恸，必赐轸念。不更滞留，亦望眷私委曲。见为仰托，小版计日夕相见。诸郎君学问当进，自此分飞，未知何日复遂相见。言及此，黯然久之。珍重珍重。谨状。状。

特惠粉药，无非济安，不任佩荷之至。杨氏方写了，竟未勘毕。既承切要徐送，何故又忽急徵此方也。本欲来拜谒，见取药方。或虑无暇接客，以俟别日。香粉合复并裹半袜复并元朴杨子方复子，伏奉抚。热躁甚，曲不成字。此信。状。

蛇药神效已显验，紫微不小，悉儿必达中喜。蛇垂不济，入口便拔。特谢谨疏，乞不容易与人，必恐所言诠处，切切托托。不是恶心肚，盖名方神药，自古皆禁妄传。缩水法亦乞不泄，见有人相尤，竟未见。他非试验不敢发。大道无事，且下访。何太疏徐，所不会吝。十二日状。

闷甚欲略出，人马若闲，伏愿一借。若可允，遂稍早令来，免冲甚热。苟或有幸他使，亦乞在赐斯处。谨状。廿一状。灯下状，曲不成字。

旬日前所谘启，乞一书与建州，为右司李郎中经过，希稍延接。况承舍人亦与正郎旧知闻，必切於施分。今晚有的的人去，若可践言，速乞封示。幸甚幸甚。虽承建州八座眷私，自是旅客，难於托人，伏惟照察。状。十月十五日状。

杨学士兄弟来此消梨子，两日前已寻得花时。伏望拴拔。谨状。十四日状。

今日若不他出，可以略借人马否？先冀到宅，兼别行一两处。人事脱或有所拘牵，即乞不垂形迹，以俟後期。伏惟照察。谨状。六月廿七日早状。

前者三贤采戏，共输弟罗吾弟主办。偶先掷五只，深觉岿然。幸有输右省长行三儇辄欲助成一味。适舍人传语来使，今谨送上。所以在前状中不言，今特修此。伏惟照察。谨状。念六日状，乏楮甚，小简甚欲拜侍，且是怕恼乱。此会不知何时，定为之。

眷私借及女使衣服，不任悚荷。来早令入州人马，必希践言。泉州书谨封纳书中，亦说皆谘托。必望周而述之，幸甚。谨状。九日状。

忧眷借及米贰硕，不任济荷。钝拙无谋，惟挠知与。不胜愧赧之至。即冀拜谒，它冀面述。谨状。念二日状。

林嵩

嵩字降神，长溪人。登乾符二年进士，除秘书省正字。值黄巢之乱，遂东归。观察使李晦辟为团练巡检官，转度支使。後除毛诗博士，官至金州刺史。

