○对射御策

问：五曹演妙，六辔腾英，吹齑延奇，贯叶骋术。眷兹兼艺，理国曰资，取要时，何者为急？然则旁观往籍，逖听前规，六艺之道同归，十哲之流必习。何则？书数之事，独列於学官；而射御之利，不分於师氏。今欲鸣鸾逐水，落雁穿杨，并列胶庠，可乎不可？至若魏台汉帐，谁擅其能？三正一侯，孰当其礼？轩辕访道，骖其乘者何人？夏禹奠山，究其理者奚是？近从曹、马，远逮羲、轩，所创之功，并宜别白。

对：观天察地，必籍於四时；奠主安人，莫先於六艺。若乃九宫秘法，六范奇功，悬针垂露之能，落雁啼猿之妙。永言四术，咸济於时，譬以五行，理难废一。至於出入军国之谋，道达阴阳之气，取要时，射御为急者。先王建国，正位辨方，顺文武以分官，仰星辰而布教。使仆者知其五御，射者掌其六耦，各班师氏，咸有司存。此则垂范将来，为国要道。何必附舆执辔，同归雁序之庭；七札五，并列鸿都之学。事资仍旧，无或改焉。尔其仲将之署魏台，梁鹄之题汉帐，声传千载，能擅两朝。三正实诸侯之仪，一侯乃大夫之礼。轩辕访道，昌骖其乘；夏後奠山，竖亥穷其理。纷纶前史，逖听可寻。窃以远览羲、轩，近观曹、马，心计不过於隶首，善御孰若於王良？史籀飞毫，锺繇骋翰，後羿持箭，李广张弦。所创之人，所工之事，略陈一二，固难悉备。谨对。

袁令问

