○唐故宣武军节度副大使知节度事管内支度营田汴宋亳颍等州观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事陇西郡开国公赠太傅董公神道碑铭（并序）

汉兴五代，孝武思理。胶西相陈天人之际，王道之端，昌言大对，统纪条贯，纯嘏积厚，远而浸明。帝唐九叶，顺考古道。陇西公兼将相之重，承尉卫之崇，启心宣力，作率庆事，陟格宗工，能积其烈。公讳晋，字混成，河东虞乡人。廉忠温厚，矩通理。秉义以立，故不为利疚；知动之微，故每与吉会。初肃宗受端命以合兵车，思欲去元元於汤火，致王度於金玉，以文告威让远猷密布（一作命）之为重也。故公解巾披荆，校文视草，凡三徙官，被以采章。代宗御天下，乃清吏职。以为文宪弥纶，陪贰事任，百辟交修，则理道洽。故公再入御史府，三为尚书郎，历秘书监长府奉常武候之亚。今上建皇都以纂鸿业，思代天工，俾宁方内，故公出入屯夷，昭明有融，中居大僚，以至柄用。贞元年年春三月，拜门下侍郎同中书门下平章事。居五年，除礼部尚书。用耆硕俊德，转迁兵部。分正宏化，以本官毕命为东都留守东都畿汝州都防御使。安危注意，以左揆持相印，充宣武军节度汴宋亳颍等州观察处置等使。十五年二月丁丑，薨於位，享年七十六。罢朝三日，追命太傅，有司易其名曰恭惠。职丧法赙，皆峻彝等，所以视其践履而加优之也。

初公以祠部郎为出疆从事，北方之强，骄蹇沓贪，伐功怙力，徵我厚币，使臣指顾。公摄其词，词达气直，虏皆震伏，殚威命於专对，辉光华於外区，仁者之勇，沛然馀力。其为太府，未浃日而理。乃珥貂蝉，实兼宪丞，含章以承顾问，秉直以司纪律，修起故事，京师肃然。其为华州，徵赴行在，以祭酒亚相，使於北河。其往也，蓟门不出，关东多垒，习俗故态，且相附离。公则破其从约，使循轨道。其还也，蒲坂既阻，王宫未清，婪婪二逆，恣睢相合。公则折其凶谋，因以郁没。凭轼有劳，扈跸而旋，益用尊礼，大其职业。司徼循也，五校严备，持重而不苛。处纲辖也，六职遵修，举直而不紊。典礼乐也，百神咸秩，荐信而不黩。其为相也，上戴元圣，下熙百工，柔惠小物，协宁大政。推明常古之制，章叙理平之业，粹和而不耀，敬让而不居，言陈於前，不可悉数，拜章八上，然後得请。其抚封也，尢为难理，先是在宥推恩，参授兵柄，至有恃凶器以邀好爵者，气焰不还，风波相沿，是邦再乱，人用恫恐。上以为陈留天下之郊也，非素重臣不可以率先赋政。公既受命，与一二从事记室，儒服而前，不待里言，不恃卫，宽信夷易，ウ然风行。长城大蔡，蕴在灵府，悍将伏罪，齐人乐业，四邻诸侯，折中於公。居四年政成，力疾累求入觐，因条陈利病，请制於未然。上难其继，以致没代。噫夫！一邦之人，得公而理，失公而乱。劫介夫，杀大吏，犹厚燎川溃於不可遏向。公之嘉猷密疏，如前知焉，其明智欤？董氏在春秋时，书法不隐；在战国时，赞明命闻於诸侯，自胶西而下，淳耀滋大；在魏有司徒昭，在蜀有尚书令允。扶义纳忠，以斡机衡，其族旧矣。公曾祖仁琬，皇州博士。祖大礼，赠右散骑常侍。考伯良，开州新浦主簿，赠尚书左仆射。三代有令德而无贵仕，蕃祉所锺，发为追崇，宜哉！有子四人，秘书省著作郎全道秘书郎溪大理评事全素太常寺太祝等，其承学也专，其就列也敬。斩然而孤，累然以哀，日於先远，象数协吉。以某年十月丁酉，奉理命家法，薄葬公於河南县万安山之原。以前夫人南阳张氏继夫人京兆韦氏焉，从周礼也。惟公自筮仕至捐馆，四十五年，无伐善，无违德，历官三十六，皆以理效闻。自建中以还，居中分阃，再调鼎实，一人而已。范文子所谓厚德者能享多福，惟公有之。全道等犹惧懿铄之不永於後，与陵谷之有迁也，以德舆奉行公之命书者三，宜金石刻，故迹共诔谥而为之铭。其词曰：

后王财成，隽昭明，以建皇极。甫申居内，方邵理外，周邦是式。於惟陇西，求福不回，文武宣力。调和公饣束，整训长毂，柔惠且直。胶西章章，道可佐王，屈相下国。绵代储庆，至公而盛，位实配德。孑孑干，昔往浚都，俗既纾息。翻翻素旗，今旋洛师，人用凄恻。惟是壤树，资於四布，万安之侧。德辉在兹，永代有词，於以篆刻。

