○郊丘明堂严配议

谨按《礼》：“有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；殷人喾而郊冥，祖契而宗汤；周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。”郑元注云：“、郊、祖、宗，谓祭祀以配食也。谓祭昊天於圆丘，祭上帝於南郊曰郊，祭五帝、五神於明堂曰祖宗。”伏寻严配之文，於此最为详备。虞、夏则退颛顼而郊喾，殷人则舍契而郊冥，去取既差，前後乖次。得礼之序，莫尚於周：喾郊稷，不间於二主；明堂宗祀，始兼於两配。感以文王、武王，父子殊别：文王为父，上主五帝；武王对父，下配五神。孝经曰：“严父莫大於配天，则周公其人也。”昔者周公郊祀文王於明堂，以配上帝；不言严父武王以配天，则武王虽在明堂，理未齐於配祭。既称宗祀，义独主於尊严，虽同两祭，终为一主。故《孝经纬》曰：“后稷为天地主，文王为五帝宗也。”必若一神两祭，便则五祭十祠，荐献频繁，礼亏於数。此则神无二主之道，礼宗一配之义。窃寻贞观、永徽，共遵专配；显庆之後，始创兼尊。必以顺古而行，实谓从周为美：高祖神尧皇帝请配圆丘方泽，太宗文武圣皇帝请配南郊北郊。高宗天皇大帝德迈九皇，功开万，制礼作乐，告禅升中，率土共休，普天同赖。窃维莫大之孝，理当总配五天。谨议。

李昭德

昭德，司刑太常伯乾裕子。擢明经，累官御史中丞，如意元年拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事。以怙权贬钦州南宾尉，召授监察御史。来俊臣诬以谋逆诛。神龙二年赠御史大夫，建中三年加赠司空。

