○仙居洞永安禅院记

述曰：尧舜为君，仁化唯该於域内。周孔设教，辄仪但备於寰中。尚乃千古从风，百王禀敬。而况释氏兴世，妙用难思。慈悲遍洽於含生，行愿广宏於沙劫。智即权实，相显有无。运六舟而横截四流，严万德而高超三界。於五险空聚示一大事因缘，由是多子塔前，迦叶授无法之法。震涅国内，达摩传非心之心。印印相承，灯灯不绝。咸归实际，运照无穷。祖宗之源派既分，解脱之法门永辟。厥有特禀异气，别包粹灵。生法王家，为如来子。当後五百岁绍彼元风者，则惠从长老其人也。师生缘漳水，允嗣夹山。早获衣珠，游泳而安闲若海。已收髻宝，卷舒而自在如云。两入五台，再游三楚。顾巨庐之名岳，实释道之所依。翘心於五老峰前，驻迹於大孤山侧。

永安院者，唐乾宁中高僧如义卜焉。结茆单楼，屡更寒燠。尝有庞眉之叟，不知何许而来。四望岩峦，三兴嘉叹。曰“斯之胜地，後必聚徒”。义公省自道孤，乃让邻德。甲戌岁，遂往执袂付院，传券检田。此则拥锡而来，彼则挈瓶而去。仙居禅宇，自是聿兴。参学之流，远迩辐凑。鄙其旧制，易创新基。芟辟荒芜，缔建精舍。彼茆茨之陋，俨其鸳瓦之容。回廊掩正殿香厨，虚槛枕法堂僧室。洞源深处，楼台而屹若仙宫。雾开时，境界而迥殊人世。布露不唯於心匠，土木悉自於躬亲。师又运四无量心，行四摄法事。以诗礼而接儒俗，以衣食而求孤恂。来者安之，终者葬之。其问羁旅书生，咸成事业。告行之日，复遗资粮。登禄仕者甚多，荣朱紫者不一。施食施法，为渚为洲。枯木寒灰，外形骸而是幻。碧潭秋月，指影象以非真。所坐道场，别承灵贶。托嘉言於物象，寄妙旨於筌蹄。其远则迅雷疾风，其致则浑金璞玉。而又体其庄老，会彼元真。恢欲投机，啐啄相应。所谓得语言三昧，获无碍辩才。三界寒暄，唯一布毳。二纪林麓，不适人烟。

洎大吴大和三年岁次辛卯，江州资福禅院阙下尊宿宏持，时节度使德化王敬奉释门，兴隆遗教，仰师法眼，思挹真风。既多景慕之心，乃切请迎之志，遂遣左排衙使江鼎动持书达命。师性便泉石，不乐城隍。抗彼使人，未从嘉召。以至对函数四，俯仰旬馀。下风之礼既坚，开士之情寻允。到日列阖郭缁俗，备幡盖威仪，如自雪山，迎归舍卫。亲王降驾，人天共瞻。复陈香积之筵，以庆醍醐之说。洪钟任扣，响应随机。王深味元津，愈生珍敬。由是法轮宏敞，真范高传。契王侯匡护之心，赖龙象诞生之德。郁兴旧院，仍改额为“悟空”。师虽处ㄩ，终思岩穴。约与猿鸟相狎，毕此浮生。指期故庐，禺俟回锡矣。弟子恒迷宽路，靡究真空。久居旷野稠林，杳隔菩提彼岸。虽逢善友，难求冈象之珠。纵遇医王，莫味阿伽也药。唯当敬奉随顺，亲近善知识而已。幸居幕职，每接慈颜。不度短材，爰述斯记。庶使名山胜概，永载贞珉而不朽。其本院所有山林界至，及买置常住新旧田园物业，并具土名界段碑阴，冀於他时，免有侵越。时大和四年岁次壬辰八月己酉朔六日庚戌题。

欧阳熙

熙，吴天祚二年官武昌县尉。

