○建广润龙王庙碑

盖闻四灵表瑞，则龙神功济於生民；百谷熟成，则水旱事关於阴骘。而况浙阳重镇，自古吴都，襟带溪湖，接连江海，赋舆甚广，田亩至多，须资灌溉之功，用奏耕桑之业。钱塘湖者，西临灵隐，东枕府城，澄千顷之波澜，承诸山之源派。梁大同中，湖干尝置。唐咸通中，刺史崔彦曾重修，凿石为门，蒸沙起岸。自予扶翊圣运，移节建旄，旧日湖是，尽为城宇，澄滓有同於镜水，济时每及於生灵，一郭军民，尽承甘润，逐年开豁，淼若氵宏（阙）长居一尺之深（阙）不竭元阳之失度。其中菰莲郁茂，水族繁滋，蒸黎实藉以畋渔，河道常资於灌注。壮金城之一面，不异汤池；润录野之万家，常如甘泽。固有神龙居止，水府司存，降景佑於生灵，兴旱涸之风雨。原其自编祀典，积有岁年，虽陈奠酹之规，未施展敬之所。盖为古来藩侯牧守，不能建立殿堂。予统吴越山河，绾天下兵柄，前後累申祈祷，皆致感通，既荷阴功，合崇祠宇。昨乃特於湖际，选定基，创兴土木之功，建立栾栌之构。至於殿庭廊庑，门楹阶墀，悉亲起规模，指挥擘划俱臻壮丽，以称精严。然後慎选良工，塑装神像，威容赫奕，冠剑阴森，陈将僚侍卫之仪，列钟鼓豆笾之位。以至车舆仆马，帐幄盘筵，祭器爨厨，无不臻备。声香荐献，不阙四时。况镜水清流，烟波浩渺，其湖周百馀里，其派数十馀川，济物於人，功能及众，亦无龙君之庙貌。予遂与钱塘龙君，一时建立庙堂，同表奏闻，乞加懿号。果蒙天泽，并降徽章，其所奉敕旨，具录如後：

敕：钱塘重地，会稽名邦，垂古今不朽之基，系生聚无疆之福，有兹旧迹，特创新规，岂曰神谋，实因心匠。盖水府受天之职，庇民之功，岁时罔阙於牲牢，祈祷必观於，得一方之义化，致两境之安康。钱Α普扇仁风，久施异政，至诚所切，遂致感通。其钱塘湖龙王庙宜赐号广润龙王，镜湖龙王庙宜赐号替禹龙王。牒至准敕旨。

若夫人惟神赞，神实人依，信冥阳共理之言，乃幽显相须之义。今者式严庙貌，永受尝，四时之殷荐不亏，万姓之祷祠无阙。神其受天朝之宠赍，（阙）千古之光辉，常镇吴邦，豫消灾。必使原田肥沃，克昌广润之名；谷稼丰登，更表土龙之德。今则严已立，邃宇咸周，聊记岁月，刻於贞珉，後来观者，其鉴之哉。

