○徐有功论

客有问於主人曰：“地官徐员外，何如也？”答曰：“守道君子也。”客曰：“徐公明识，诚难为俦也。何不稍圆通，以协随时之义，而取富贵乎？何为固守方正，乖相时之道，几致死亡者数矣？此岂大雅君子全身之义哉？”答曰：“夫随时相宜，而取富贵，凡情所晓，徐公岂不达之？若徐公者，仕仁人也。夫仁者济物也，此道大矣，非常人所知。故孔子曰：‘有杀身以成仁，无求生以害仁。’徐公之不爱死亡，固守诚节，用此道也，岂以贵贱生死而易其操履哉？”问曰：“仁则信矣，忠则如何？”答曰：“岂有仁者不忠乎？当今帝德文明，忧劳庶政，思致刑措，以隆中兴。徐公献可替否，尽忠尽节，诚欲戴明主於尧舜之上，置苍生於大道之中，事迹显然，有识同悉，子何疑而问哉？”客曰：“鄙人固鄙，不闲大体，忠则信矣，孝则如何？”答曰：“岂有忠臣而非孝子也？《孝经》曰：‘君子之事亲孝，故忠可移於君。立身行道，扬名於後代，以显父母。’今徐公之名，闻於四海，有志之士，莫不增气，岂直扬名，亦永锡尔类矣！《礼》曰：‘大孝扬名’，徐公之谓也。”问曰：“徐公之道既高矣，何为暂处霜台，即奏天官得失，榜诸门以示天下，规规然是钓名耳，其故何哉？”主人胡卢而笑，久而应之曰：“子徒见培娄，未睹忝山乎？夫天官者，奔竞既久，滥进宏多，选司权轻，且未能止，此弊之甚也。徐公既处霜台，以澄清为已任，切於救弊，急於为善。此徐公之情也，以为钓名，可谓不知言矣。”

客有惭色，问曰：“此人当今，可谁与比？”答曰：“宇宙至广，人物至多，匿迹韬光者，固有之矣，仆宁敢厚诬天下之士乎？若所闻见，一人而已，当於古人中求之。”问曰：“何如张释之？”答曰：“释之为廷尉，天下无冤人，此略同耳。然而释之所以者甚易，徐公所行者甚难，难易之，优劣可知矣。”问曰：“张公徐公，皆是国士，至於断狱，俱守正途。事迹既同，有何难易？”答曰：“张公逢汉文之时，天下无事，至如盗高庙玉环，及渭桥惊马，守法而已，岂不易哉？徐公逢革命之秋，属维新之命，唐朝遗老，或有包藏祸心，遂使陶公之璧，有所疑矣。至如周兴、来俊臣者，更是尧舜之四凶也，掩义隐贼，毁信废忠，崇饰恶言，以诬盛德，遂使忠臣侧目，恐死亡无日矣。徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数挂纲罗，此吾子所闻，岂不难矣？《易》曰‘知进退存亡而不失其正’者，徐公得之矣。”客曰：“若使此人为司刑卿，方得展其才用。”答曰：“吾子徒见徐公用法平允，即谓可置司刑；仆观其人，固奇士也，方寸之地，何所不容者？其用之，何事不可？岂直司刑而已哉！”客曰：“今日闻吾子议，知徐公之令德，未可尽言乎。固知君子之道，非小人所测也。”

萧嵩

嵩，左仆射宋国公曾孙。景初擢殿中侍御史，开元十五年为兵部尚书河西节度使，封兰陵县子，以破吐蕃功加同中书门下三品。十七年兼中书令，加金紫光禄大夫，进封徐国公。二十四拜太子太师。天宝八载薨，年八十馀，赠开府仪，同三司。

