○九华山化成寺记

九华山古号九子山，崛起大江之东，揖庐於西岸，俨削成於天外。旁临千馀里，高峰峻岭臣焉，连冈走陇子焉。自元气凝结，几万斯年，六朝建都，此为关辅。人视山而天长，山阅人而波逝，其间圣後贤臣，歌咏叠兴，言不及者，兹山屈焉。开元末有僧檀号张姓，自群舒至，为乡老胡彦请住，广度男女。时豪所嫉，长吏不明，焚其居而废之。

时有僧地藏，则新罗王子金氏近属，项耸奇骨，躯长七尺，而力倍百夫。尝曰：“六籍寰中，三清术内，惟第一义，与方寸合。”落发涉海，舍舟而徒，睹兹山於端，自千里而径进，披榛援ぱ，跨峰越壑，得谷中之地，面阳而宽平，其土黑壤，其泉滑甘，岩栖涧汲，以示高洁。曾遇毒螫，端坐无念，有美妇人，作礼奉药云：“小儿无知，愿出泉补过。”应视坐石，石间氵集[A16C]，时人谓九子神焉。素愿写四部经，遂下山至南陵，有俞荡等写献焉。自此归山，迹绝人里。

逮至德初，有诸葛节等自麓登峰，山深无人，云日虽鲜，明居惟一，僧闭目石室，其旁折足鼎中，惟白土少米，烹而食之。群老投地号泣：“和尚苦行若此，某等深过。已出泉布买檀公旧地，敢冒死请大师从之。”近山之人，闻者四集，伐木筑室，焕乎禅居。有上首僧胜谕等同建台殿，便楠豫章，土地生焉，断而斫之，武夫琪琼，不求他山。肆其磨砻，开凿溪涧，尽成稻田，相水攸潴，为放生池。乃当殿设释迦文像，左右备饰，次立朱台，挂蒲牢於其中，立楼门以冠其寺。丹素交彩，层层倚空，岩恋队起於前面，松桧阵横於後岭，日月晦明以增其色，霞聚散而变其状，松声猿啸，相与断续，都非人间也。建中初，张公严典是邦，仰师高风，施舍甚厚，因移旧额，奏寺焉。

本州牧贤者到寺严师之敬，江西估客於云外见山，施帛若干匹，钱若千纟昏，焚香作礼，遥以祈师广德焉，况亲承善诱，感悟深哉。旁邑豪右，一瞻一礼，必献桑土。岂诸牧不合礼焉，富商大族轻其产哉？道德感也。本国闻之，相与渡海，其徒实众。师忧无粮，发石得土，其色青白，不参如面。夏则食兼土，冬则衣半火，无少长田采薪自给。中岁领一从者，居於南台，自缉麻衣，其重兼钧，堂中榻上，惟此而已。池边建台，厝四部经，终日焚香，独味深旨。时年九十九，贞元十年夏，忽召众告别，罔知攸适，但闻山鸣石陨，感动无情与？将灭，有尼侍者来，未及语，寺中扣锺，无声堕地。尼来入室，堂椽三坏。吾师其神欤？趺坐函中，经三周星，开将入塔，颜状亦如活时，舁动骨节若撼。《金锁经》云：“菩萨钩锁，百骸鸣矣。”基塔之地，发光如火，其圆光与？

佛庙群材缔构，众力保护，施一金钱，报一重果，下为轮王，上登圣地。昔有护法良吏，洎施一僧、檀越等，具刻铭於石。士疾殁代不能立殊绩以济众，又不能破馀财崇胜因缘，啄腥膻，顾儿妇，生为人非，死为鬼责，悲哉！时元和癸巳岁，馀闲居山下，幼所闻见，谨而录之。孟秋十五日记。

王承宗

承宗，成德军节度使赠司徒士真子也。士真卒，嗣领节度。吴元济反，承宗上书请宥，又遣盗杀宰相武元衡，数出兵掠邻鄙。诏削官爵。吴元济诛，承宗惧，求入侍。恩许自新，复官爵。元和十五年死，赠侍中。

