○白亭记

新作白亭，书时，且志政也。梁太守柳恽赋诗於始，因以名州；今邦伯李公成室於终，兹用目亭。度乎事则位均，考乎地则境同，合美配德，古今相望。亭之时义至矣！

吴江之南，震泽之阴，曰湖州。幅员千里，棋布九邑，卞山屈盘，而为之镇。五丛流，以导其气，其土沃，其候清，其人寿，其风信实。公之始至也，用恭宽明恕以怀之，敬事罚以劝之。赋令之先，必度其物宜，而咨於前训。故居者逸，亡者旋，或蹈境而留，或聆声而迁。提封之内无榛灌，绳墨之下无奸傲。既而外邑多材，郡不能渫，公命悬诸善价，俾代常徭。於是乎幽岩之巨木斯出，积岁之逋租必入，公家受其利，山氓蒙其惠，繇是白之制经矣。

洲在郡城南，东乱而即焉。白沙如浮，流波环之。前有大野，绵云缭以万峰；後有名都，压水骈以千室。邑居可望，而喧埃不及；空水交映，而云天在下。造物之工，若有私於是焉。茭菰丛生，凫鹤朋游，嘉名虽曜，清境或弃。公於是相显爽之宜，立卑高之程，据洲之阳，揆日之正，揭大亭一焉，修廊双注，北距於，浮轩辙流，峨水亭二焉。大可以施筵席，小可以容晏豆，凡栋宇之法，轮奂之美，刮密石，用成飞，施宏壮而有度，备彤紫而不踏。内则庭除朗洁，弥望铺雪；曲沼逶迤以中贯，飞梁夭矫而对起；紫桂翠篁，辛荑木兰；碧枚丹实，蛇走珠缀；鲜飙暗起，萦叶振蕊；落英飘，洒空浮水；天目神池之上，多不名之卉；洞庭水府之下，产怪状之石。嶙峋乎玉容，葳蕤乎瑶芳，众荣偶植，罗列布。外则差以白，间之红蕖，川与天远，百里如组。邦君之来，肃肃旌旌，彩舟徐移，鱼跃鸟鸣。

亭成之日，三吴之贤大夫集焉，公用鼓钟羽签以乐之。然後使臣之临，重客之来，获游是者，乎有遗区之叹，则为邦之成绩，作亭之良规。参合二美，游扬四海，坐驰而逝，与厩置偕；矧之为用，《风》有季女之奠，《骚》有放臣之望。夫以涧之贱微，而可充王公之殷荐，是故君子重之。今扶赞胜赏也如彼，哲贤咏歌也如此，则是亭凭眺之外，又有传经之道焉。若乃乘农隙之暇时，购武夫之羡功，廛闾不烦，财用不屈，扬昔人之休烈，垂不朽之遐观，咨其创物之智，有以加人。不如是，乌能及此？

己卯岁冬十月，予将浮氵制河，上会稽，凌缙云，观赤城，道出公之仁宇，目览亭之崇构，举书其实，合《春秋》传信之经，後之人无视十洲孟浪之说，而没其谊云。

