○七庙议

昔孙卿子云：“有天下者事七代，有一国者事五代。”则天子七庙，古今达礼。故《尚书》称“七代之庙，可以观德”，《祭法》称“王立七庙，一坛二单。”《王制》云：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”莫不尊始封之君，谓之太祖。太祖之庙，百代不迁。袷祭之礼，毁庙之主陈於太祖，未毁庙之主皆升合食於太祖之庙，太祖东向，昭南向，穆北向。太祖者，商之元王，周之后稷是也。太祖之外，更无始祖。但商自元王已後，十有四代，至汤而有天下。周自后稷已後，十有七代，至武而有天下。其间代数稍远，迁庙亲庙，皆出太祖之後，故合食有序，尊卑不差。其後汉高受命，无始封祖。即以高皇帝为太祖，太上皇之父立庙，享祀不在昭穆合食之列，为尊於太祖故也。魏武创业，文帝受命，亦即以武帝为太祖。其高皇、太、皇处士君等并为属尊，不在昭穆合食之列。晋宣创业，武帝受命，亦即以宣帝为太祖。其征西、豫章、颍川、京兆府君等亦为属尊，不在昭穆合食之列。历兹已降，至於有隋，宗庙之制，斯礼不易。故宇文氏以文皇帝为太祖，隋室以武元皇帝为太祖。国家诞受天命，累圣重光，景皇帝始封唐公，实为太祖。中间历数既近，列在三昭三穆之内，故皇家太庙，唯有六室。其宏农府君、宣光二帝，尊於太庙，亲近则迁，不在昭穆合食之数。

今皇极再造，孝思匪宁。奉二月二十九日敕，七室已下，依旧号尊崇。又奉三月一日敕，既立七庙，须尊崇始祖，速令详定者。伏寻《礼经》，始祖即是太祖，太祖之外，更无始祖。周朝太祖之外，以周文王为始祖，不合《礼经》。或有引《白虎通义》云：“后稷为始祖，文王为太祖，武王为太宗。”郑元注《诗·雍》序云“太祖谓文王”以为说者，其义不然。何者？彼以礼王者祖有功而宗有德。周人祖文王而宗武王，故谓文王为太祖尔，非袷祭群主合食之太祖。今之议者，或有欲立凉武昭王为始祖，斯为不可。何者？昔在商周，稷Ι始封，汤武受命。汤武之兴，祚繇稷Ι，故以稷Ι为太祖，即皇家之景皇帝是也。凉武昭王勋业未广，後主失国，守土不传，景皇始封，实基明命。今舍封唐之盛烈，崇西凉之远构，考之前古，实乖典礼。魏氏不以曹参为太祖，晋氏不以殷王为太祖，宋氏不以楚元王为太祖，齐梁不以萧何为太祖，陈隋不以胡公、杨震为太祖，则皇家安可以凉武昭王为太祖乎？汉之东京，太议郊祀，多以周郊后稷，汉当郊尧。制下公卿，议者佥同，帝亦然之。唯杜林正议，独以为周室之兴，祚繇后稷，汉室特起，功不缘尧，祖宗故事，所宜因循。竟从林议。又传云：“欲知天上事，问长人，以其近之。”武德、贞观之时，主圣臣贤，其去凉武昭王，盖亦近於今矣，当时不立者，必不可立故也。今既年代浸远，方复立之，是非三祖二宗之意也。实恐景皇失职而震怒，武昭虚位而不答，非社稷之福也。宗庙事重，礼崇先王以之观德。或者不知其说，既灌而往，孔子不欲观之。今朝命惟新，宜应慎重，祭如神在，理不可诬。请敕加太庙为七室，享宣皇以备七代，其始祖不合别有尊崇之议。谨议。

冯万石

万石，圣历初第进士。大足初中嫉恶科，神龙初中才高位下科，景中中怀能抱器科。开元初重考及第，六年中超群拔类科，十三年考判入第，十六年又入第，二十六年中文词壮丽科。凡九登科选。

