○潭州大沩山同庆寺大圆禅师碑铭（并序）

天下之言道术者多矣，各用所宗为是。而五常教化人事，不外於性命精神之际。史氏以为道家之言，故老庄之类是也。其书具存，然至於荡情累，外生死，出於有无之间，然独得。言象不可以拟议，胜妙不可以意况。则浮屠氏之言禅者，庶几乎尽也。有口无所用其辩，巧历无所用其数。愈得者愈失，愈是者愈非。我则我矣，不知我者谁氏。知则知矣，不知知者何以。无其无不能尽，空其空不能了。是者无所不是，得者无所不得。山林不必寂，城市不必喧。无春夏秋冬四时之行，无得失是非去来之迹。非尽无也，冥於顺也。遇所即而安，故不介於时。当其处无必，故不於物。其大旨如此。其徒虽千百，得者无一二。近代言之者必有宗，宗必有师，师必有传，然非聪明瑰宏杰达之器，不能得其传。当其传，皆是时之鸿庞伟绝之度也。

今长沙郡西北有山名大沩，蟠林穹谷，不知其岚几千百重。为态豹虎兕之封，虺蜮蚺蟒之宅。虽夷人射猎，虞迹樵，不敢田从也。师始僧号灵，福州人。笠首ハ足，背闽来游。庵於翳荟，非食时不出。凄凄风雨，默坐而已。恬然昼夕，物不能害。非夫外生死，忘忧患，冥顺天和者，孰能与於是哉？昔孔门殆庶之士，以箪瓢乐陋巷，夫子犹称咏之不足，言人不堪其忧，以其有生之厚也。且死生於人，得丧之大者也。既无得於生，必无得於死。既无得於得，必无得於失。故於其间得失是非，所不容措，委化而已。其为道术，天下之能事毕矣。皆涉语是非之端，辩之益惑。无补於学者，今不论也。师既以兹为事，其徒稍稍从之。则与之结构庐室，与之伐去阴黑。以至於千有馀人，自为饮食纲纪，而於师言，无所是非。其有问者，随语而答，不强所不能也。数十年言佛者，天下以为称首。武宗毁寺逐僧，遂空其所。师遽裹首为民，惟恐出蚩蚩之辈，有职者益贵重之矣。後湖南观察使故相国裴公休酷好佛事，值宣宗释武宗之禁，固请迎而出之。乘之以己舆，亲为其徒列。又议重削其须发。师始不欲，戏其徒曰：“尔以须发为佛耶？”其徒愈强之，不得已又笑而从之。复到其所居，为同庆寺而归之。诸徒复来，其事如初。师皆幻视，无所为意。忽一二日，笑报其徒，示若有疾。以大中七年正月九日，终於同庆精庐。年八十三，僧腊五十五，即窆於大沩之南阜。其徒言将终之日，水泉旱竭，禽鸟号鸣，草树皆白。虽有其事，语且不经。又非师所得之意，故不书。

师始闻法於江西百丈怀海禅师，谥曰大智。其传付宗系，僧牒甚明，此不复出。师亡後十一年，共徒有以师之道上闻，始诏加谥号及坟塔，以厚其终。岂达者所为耶？噫！人生万类之最灵者，而以精神为本。自童孺至老白首，始於饮食，渐於功名利养。是非嫉妒，得失忧喜，昼夜缠缚。又共念虑未尝，时饷历息，煎熬形器，起如冤仇。行坐则思想，偃卧则魂梦。以耽沈之利欲，投老朽之筋骸。餐饭既耗，齿已弊。又拔白饵药，以从其事。外以夸人，内以欺己。曾不知息形休影，捐虑安神，自求须臾之暇，以至溘然而尽。亲交不啻如行路，利养悉委之他人。愧负积於神明，辱殆流於後嗣。淫渝汗漫，不能自止。斯皆自心而发，不可不制以道术。道术之妙，莫有及此，佛经之说，益以神性。然其归趣，悉臻无有。僧事千百，不可梗概。各言宗教，自号矛盾。故褐衣髡首，未必皆是。若予者，少抱幽忧之疾，长多羁旅之役，形气乏，尝不逮人。行年五十，已极迟暮。既无妻子之恋，思近田闾之乐。非敢强也，恨不能也。况洗心於是，逾三十载。适师之徒有审虔者，以师之图形自大沩来，知予学佛，求为赞说。观其图状，果前所谓鸿庞伟绝之度者也。则报之曰：“师之形实无可赞，心或可言。心又无体，自忘吾说。”审虔不信，益欲赞之云云。既与其赞，则又曰：“吾从居大沩者尚多，感师之开悟者不一。相与伐石，欲碑师之道於精庐之前，欲其文辞近吾师之侧，谓予又不得不为也。”予笑不应。後十来予门，益坚其说。且思文字之空，与碑之妄，空妄既等，则又何虞？咸通六年岁在乙酉，草创其事。会予有疾，明年二月，始迄其铭。又因其说，以自警触。故立其意，不专以褒大沩之事云尔。铭曰：

湖之南，湘之西，山大沩，深无蹊。虎日啸，猿又啼。雨槭槭，风凄凄。高入云，不可梯。虽欲去，谁与携。彼上人，忘其身。一晏坐，千馀旬。去无疏，来无亲。夷积阻，构嶙峋。栋宇成，供养陈。我不知，徒自勤。物之生，孰无情。识好恶，知宠惊。真物藏，百虑陈。随婉转，任峥嵘。糊天，月不明。金在钅广，火收荧。我不知，天地先。无首尾，功用全。六度备，万行圆。常自随，在畔边。要即用，长目前。非艰难，不幽元。哀世徒，苦驰驱。觅作佛，何其愚。算海沙，登迷庐。眼喘喘，心区区。见得失，系荣枯。弃知觉，求形模。近似远，易复难。但无事，心即安。少思虑，简悲欢。净荡荡，圆团团。更无物，不劳看。听他语，被人谩。生必死，理之常。荣必悴，非改张。造众罪，欺心王。作少福，须天堂。善恶报，正身当。自结裹，无人将。心作恶，口说空。欺木石，吓盲聋。牛阿房，鬼五通。专觑捕，见西东。禁定住，阳朦胧。与作为，事不同。最上乘，有想基。无结净，本无为。人不见，自心知。动便是，莫狐疑。其下说，没文词。识此意，见吾师。







