○大唐铜山禅师信行和尚兰若记

山岳之形雄峻，奇势摩霄，冲载万象，吻合云雨。怪状异彩，万有馀品，而不可尽名。今斯铜山，峨峨石棱，青壁。岿岌兀，乍峭乍平。左翼龙骧，右盘虎踞。是以西拓浮邱，若扪天心。北截长江，如浴沧海。足可以壮楚之地势也。（阙十三字）洎大历十一年冬仲月，有大禅师曰信行，京兆人，俗姓王氏。早岁出家，本云居寺，以戒香持身，惠珠内莹。止於此山，驻锡云木。石坐逾旬，无有知者。会樵人入山采薪，得遇恭师，骇然投刃设礼，欣赞磬折。（阙一字）贞元十三年春，观察使兼御史中丞博陵崔公行府幕郎官判官李公臻巡户口，兼封闭诸山兰若，例当（阙二十字）文牒遍告吏民，勿令（阙一字）动。至元和中，县令姚公崇信三宝，深护法门。闻多因公侵渔，斫伐林木，又给公凭。四年，一古旱民皆绝粒，道路殒毙，师乃出山。有二居士顶敬礼拜，共迎归山。於时四面闻师都归，云合大会，草木生光。二居士启诸公曰：“和尚高僧。久此宏化，教谕沉迷，开甘露之门，示生死之径。不旌叙山门，何以答乎禅德？”公依法言而共建斯法碣，乃莹真础，爰命雕镌，纵劫还海竭，太朴浸失，斯之不坠。

于峤

峤，晋天福中为虞部郎中，知制诰，迁中书舍人。後唐同光中为翰林学士。天成四年迁秘书少监，以忤赵凤夺官，长流武州百姓。

