○即位赦文

天生蒸民，树之司牧，立君臣之位，定治乱之机，抚之则为后王，虐之则为雠敌。以今况古，何代不然？先皇帝亲总干戈，奄宅区夏，功既成而稍忘戒惧，道未济而不慎骄矜。遂至贪吏藏奸，群小多辟，勋旧无名而被祸，忠良饮愤而见危。比屋由是怨咨，连营以之愁叹，俄成否运，遂至横流。朕昔奉武皇，幼承明训，早承缔构，备历艰难，敢忘作砺之规，以奉维城之固。一昨赵在礼遽从其郡，径入邺都，一则迫於饥寒，从其粮谷；一则痛於离析，就彼妻孥。朕既事於专征，亦既成於靖乱，岂意群情见迫，众意相推。虽於扰攘之中，弥励扶持之节。无奈军中散卒，乱若棼丝，阙下禁兵，势如烈火。繇是指河流而南渡，誓军旅以西驰，志欲救於颠危，情冀申於忠赤。岂谓兵摇畿甸，衅，结萧墙，惭赴难以无功，徒抚心而掩泣，深诚未达，群议同词，以为奉庙社之尝，绍宗祖之基业，军民所系，神器难虚，辞避虽至於再三，推戴尤形於迫切，竟半寡昧，获奉宗祧，御朽索而敢载驰，涉大川而莫知往，夙夜戒惧，罔敢底宁。所赖中外荩臣，弼予冲眇，援今引古，尔既以大宝尊予；济国安民，予变以忠贞赖尔。庶将此道，共致太平。宜推更始之恩，以布维新之化。今改同光四年为天成元年，邺都赴难之际定策功臣，宜渥特恩，以彰丰报。其扈从将士，及六军诸卫诸道行营将校等，委中书门下次第酬奖。夫人不能自理，立君以理之，岂可殚天下之赋租，为宫中之玩好？後宫内职，量留一百人，馀任归骨肉。内官守阍掌扇，量留三十人。教坊音声，量留一百人，鹰犬之事，以备狩，量留二十人。御厨膳夫，量留五十人。其馀任从所适。内诸司使务有名无实者，并从停废。先皇运关外之资粮，供洛中之戎马，遂致百姓困弊，不胜饣鬼免之劳。今则须为制置，令度支与总管使会定在京兵数，据所供馈，积贮京师。其近畿粮储，可令诸军就食，诸道营田租庸司，先专差务，无益劝农，起今後并委州使管系，所纳农具斛斗，据数申省，应纳夏秋税粮，先有省耗一升，起今後只纳正数，不得别量省耗。其输刍藁，亦不得别徵加耗。征赋上供，国之常典，别申进献，惧削生灵。今後节度防御等使，除正至端午降诞四节，量事达情，自於州府圆融，不得辄科百姓。其四节刺史，不在贡奉。诸州使造麴，如闻省数之外，长吏私更加造，价钱多入於私门，滞麴常存於省数。省司及诸府置税茶场院，自湖南至京，六七处纳税，以致商旅不通，及州使置杂税务交下烦碎，宜定合税物色名目，商旅即许收税，不得邀难百姓。诸道监务，破脚价极多，获租课极少，须有条流，以成规制。租庸司先将系省钱与人回图，所供课利或烂茶弊物，积年之後，和本乾没，为弊最深。宜令尽底收纳，以塞幸门。已上五件，委三司使条理奏闻。力学登第，承荫出身，或欠文书，侵成逾滥，先遭没毁，几至调选无人。州县多是摄官，为弊滋甚。宜令铨选，别为起请，止除伪滥，馀复旧规。昨自魏汴至京，大军所历，戎马腾践麦苗，下本州使检量，据所伤残，与蠲地税。自今年四月一日已前，并与放免。如已徵入州县者，即据数纳省。若取官中回图钱，立契取私债，未曾纳本利者不在限，其馀并不徵理。先缘漕运，京师租庸司应借私船，今既分兵就食，停於漕运，其诸河渡私船，并仰却付本主，如有滞留，许本主论告。先朝屡降德音，所司不与宣行，迟留奏改，利在虐人。赦书所至，仰三司诸道，丁宁宣布，限一月内，便须施行，不得遗漏条件。仍於要路榜壁，贵示众多，呜呼，除旧布新，虽更於法制；承祧继世，敢怠於纂修？惟上天之匪忱，则下民之康定。水能利物，有载舟覆舟之文；言可立身，有兴邦丧邦之喻。敢不日慎一日，业业兢兢？庶乃三事大夫，百辟卿士，共修正道，以启远图，复先皇帝已坠之基，副亿兆人相推之意。冀上天之悔祸，回下土之沈忧，虽唐尧之茅茨土阶，夏禹之恶衣菲食，纳隍御朽，不惮於忧勤；履薄临深，无忘於夙夜。必能自励，以慰人情。惟尔尊奖之诚，兴复之志，有始有卒，是所望於群公；无怠无荒，冀不移於薄德。凡百有司，宜体朕怀。

