○故正议大夫行尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠礼部尚书韩公行状

曾祖泰，皇任曹州司马。祖浚素，皇任桂州长史。父仲卿，皇任秘书郎，赠尚书左仆射。公讳愈，字退之，昌黎人。生三岁父殁，养於兄会舍。及长读书，能记他生之所习，年二十五上进士第。汴州乱，诏以旧相东都留守董晋为平章事宣武军节度使，以平汴州。晋辟公以行，遂入汴州，得试秘书省校书郎，为观察推官。晋卒，公从晋丧以出，四日而汴州乱，凡从事之居者皆杀死。

武宁军节度使张建封奏为节度推官，得试太常寺协律郎，选授四门博士，迁监察御史。为幸臣所恶，出守连州阳山令。政有惠於下，及公去，百姓多以公之姓以命其子。改江陵府法曹参军，入为权知国子博士。宰相有爱公文者，将以文学职处公，有争先者，构公语以非之，公恐及难，遂求分司东都。权知三年，改真博士，入省为分司都官员外郎，改河南县令，日以职分辨於留守及尹，故军士莫敢犯禁。入为职方员外郎。华州刺史奏华阴县令柳涧有罪，遂将贬之，公上疏请发御史辩曲直，方可处以罪，则下不受屈。既柳涧有犯，公由是复为国子博士。改比部郎中史馆修撰，转考功郎中，修撰如故，数月以考功知制诰。

上将平蔡州，先命御史中丞裴公度使诸军以视兵，及还，奏兵可用，贼势可以灭，颇与宰相意忤。既数月，盗杀宰相，又害中丞不克。中丞微伤，马逸以免，遂为宰相，以主东兵。自安禄山起范阳，陷两京，河南、北七镇节度使，身死则立其子，作军士表以请，朝廷因而与之。及贞元季年，虽顺地节将死，多即军中取行军副使、将校以授之节，习以成故矣。朝廷之贤，恬然於所安，以苟不用兵为贵，议多与裴丞相异。唯公以为“盗杀宰相，而遂息兵，其为懦甚大，兵不可以息；以天下力取三州，尚何不可”，与裴丞相议合，故兵遂用。而宰相有不便之者，月满迁中书舍人，赐绯鱼袋，後竟以他事改太子右庶子。

元和十三年秋，以兵老久屯，贼未灭，上命裴丞相为淮西节度使以招讨之。丞相请公以行，於是以公因本官兼御史中丞，赐三品服及鱼，为行军司马，从丞相居於郾城。公知蔡州精卒悉聚界上，以拒官军，守城者率老弱，且不过千人，亟白丞相，请以兵三千人间道以入，必擒吴元济。丞相未及行，而李自唐州文城垒提其卒以夜入蔡州，果得元济。蔡州既平，布衣柏耆以计谒公，公与语奇之，遂白丞相曰：“淮西灭，王承宗胆破，可不劳用众，宜使辩士奉相公书，明祸福以招之，彼必服。”丞相然之。公令柏耆口占为丞相书，有祸福，使柏耆袖之，以至镇州。承宗果大恐，上表请割德、棣二州以献。丞相归京师，公迁刑部侍郎。

岁馀，佛骨自凤翔至，传京师诸寺。时百姓有烧指与顶以祈福者，公奏疏言：“自伏羲至周文武时，皆未有佛，而年多至百岁，有过之者。自佛法入中国，帝王事之，寿不能长。梁武帝事之最谨，而国大乱。请烧弃佛骨。”疏入，贬潮州刺史。移袁州刺史，百姓以男女为人隶者，公皆计佣以偿其直而出归之。入迁国子祭酒。有直讲，能说《礼》而陋於容，学官多豪族子，摈之不得共食。公命使曰：“召直讲来，与祭酒共食。”学官由此不敢贱直讲。奏儒生为学官，日使会讲。生徒奔走听闻，皆相喜曰：“韩公来为祭酒，国子监不寂寞矣。”

改兵部侍郎。镇州乱，杀其帅田宏正，征之不克，遂以王庭凑为节度使，诏公往宣抚。既行，众皆危之，元稹奏曰：“韩愈可惜。”穆宗亦悔，有诏令至境观事势，无必於入。公曰：“安有受君命而滞留自顾？”遂疾驱入。庭凑严兵拔刃，弦弓矢以逆。及馆，甲士罗於庭，公与庭凑、监军使三人就位。既坐，庭凑言曰：“所以纷纷者，乃此士卒所为，本非庭凑心。”公大声曰：“天子以为尚书有将帅材，故赐之以节，实不知公共健儿语，未尝及大错。”甲士前奋言曰：“先太史为国打朱滔，滔遂败走，血衣皆在。此军何负朝廷，乃以为贼乎？”公告曰：“儿郎等且勿语，听愈言。愈将为儿郎已不记先太史之功与忠矣，若犹记得，乃大好。且为逆与顺，利与病，不能远引古事，但以天宝来祸福为儿郎等明之。安禄山、史思明、李希烈、梁崇义、朱滔、朱Г、吴元济、李师道，复有若子若孙在乎？亦有居官者乎？”众皆曰：“无。”又曰：“令公以魏博六州归朝廷，为节度使，後至中书令，父子皆授旌节，子与孙虽在童幼者亦为好官，穷富极贵，宠荣耀天下。刘悟、李皆居大镇，王承元年始十七亦仗节，此皆三军耳所闻也。”众乃曰：“田宏正刻此军，故军不安。”公曰：“然汝三军亦害田令公身，又残其家矣，复何道？”众乃ん曰：“侍郎语是。”庭凑恐众心动，遽麾众散出，因泣谓公曰：“侍郎来，欲令庭凑何所为？”公曰：“神策六军之将，如牛元翼比者不少，但朝廷顾大体，不可以弃之耳，而尚书久围之何也？”庭凑曰：“即出之。”公曰：“若真耳，则无事矣。”因与之宴而归，而元翼果出。乃还，於上前尽奏与庭凑言及三军语，上大悦曰：“卿直向伊如此道！”由是有意欲大用之。王武俊赠太师，呼太史者，燕赵人语也。

转吏部侍郎。凡令史皆不锁厅出入，或问公，公曰：“人所以畏鬼者，以其不能见也，鬼如可见，则人不畏矣。选人不得见令史，故令史势重，听其出入，则势轻。”改京兆尹兼御史大夫，特诏不就御史台谒，後不得引为例。六军将士皆不敢犯，私相告曰：“是尚欲烧佛骨者，安可忤？”故贼盗止。遇旱，米价不敢上。李绅为御史中丞，械囚送府，使以尹杖杖之。公曰：“安有此？”使归其囚。是时绅方幸，宰相欲去之，故以台与府不协为请，出绅为江西观察使，以公为兵部侍郎。绅既复留，公入谢，上曰：“卿与李绅争何事？”公因自辩，数日复为吏部侍郎。

长庆四年得病，满百日假，既罢，以十二月二日卒於靖安里第。

公气厚性通，论议多大体，与人交始终不易，凡嫁内外及交友之女无主者十人。幼养於嫂郑氏，及嫂殁，为之服期以报之。深於文章，每以为自扬雄之後，作者不出，其为文未尝效前人之言，而固与之并。自贞元末以至於兹，後进之士，其有志於古文者，莫不视公以为法。有集四十卷，小集十卷。及病，遂请告以罢。每与交友言既，终以处妻子之语，且曰：“某伯兄德行高，晓方药，食必视本草，年止於四十二。某疏愚，食不择禁忌，位为侍郎，年出伯兄十五岁矣。如又不足，於何而足？且获终於牖下，幸不至失大节，以下见先人，可谓荣矣。”享年五十七，赠礼部尚书。谨具任官事迹如前，请牒考功下太常定谥，并牒史馆。谨状。







