○四分律含注戒本疏序

四分戒本者，斯乃通万行之关键，实三乘之阶辙者也。昔梦ふ告徵，机分利钝之本；喻金显道，教无离合之宗。然则二部五部，随务或张；五百十八，任缘时举。同孚声教，并会真空，导达化源，通明理性。故能乘津五众，覆焘群萌，开务摄持，允符元旨。至如四分肇兴，祖习绵远，正法初百，便列其宗。斯人博考三机，殷鉴两典，包括权实，统收名理，集结兹藏，通被时实。故使韦编成规，钦承无绝。自诸部远流，咸开衢术，独斯一宗，未坏支派，良由师禀有踪，知时不坠故也。蕴结西土，千有馀年，译传东夏，将四百载，诸有传授，同异非无。元魏季历，慧光律师随义约文，重出一本，首题“归敬”者是也。此与姚秦觉明所出，颇得相符。高齐末祀，法愿律师诵律计文，又出一本，略於归敬，首题“戒德”者是也。

斯则三本行世，宏魏者多。见心纷扰，於今未静。考诸集，盖不足陈，经远大观，义无雠抗。余以暇日，遍览群篇，互击波澜，仅分其异，至於行事，盛结迟疑。岂非单写本文，通略正解，致令後锐，罔冒愈深？所以敢依律部，具集正经，仍随本律，即为注述。卷成流广，随务可归，至於义理，未遑修葺。今有二三游学，共结山门，每以戒为入道之清途，出有之明略。讲通既寡，悟入何从？大律广而难求，斯经约而易授。故不获已，试复叙之。博要机，已绝唱於前达；舒演义类，敢程器於将今。且酬来贶，隐括详後。

