○唐昭武校尉曹君神道碑

君讳通，字某，其先沛国谯人也。近代因官，遂居於瓜州之长乐县，故今为县人焉。颛顼高阳之子孙，曹叔振铎之苗裔。山河白马，汉丞相开一代之基；谯沛黄龙，魏武帝定三分之业。承家恤允，岳峙星罗。居雍州之西境，断匈奴之右臂。门容驷马，旌旗玉塞之雄；坐列三貂，人物金行之秀。祖某，隐居不仕。父显，荡寇将军。河庭宝玉，广都鸾凤。或闾阎之内，礼敌於诸侯；或χ鼓之间，威振於千里。功则可大，以官族而为官；德亦不孤，惟将门而有将。

君天才卓越，雄略纵横。陶谦性好於幡旗，王志在於长戟。东方谏议口诵孙吴，诸葛武侯坐吟梁甫。属有隋之末，四海分崩；皇运之初，三光草昧。五星同聚，田横犹在於海中；九代飞荣，隗嚣尚屯於陇右。贺拔盛操符誓众，斩木称兵，以被左衽之馀，负杌穷奇之号，遂欲驱驰我塞北，挠乱我河西。天子不怿於庙堂，鼓其雷电；使者相望於道路，申其吊伐。武德元年，乃诏侍中杨仁恭出使，先之以德义，陈之以兵甲。七旬干羽，不藉有苗之师。万国侯王，坐见防风之戮。君深知逆顺，独断胸怀，去危即安，转祸为福。非如马援遨游二帝之都，不学窦融自保三分之重，敕授昭武校尉。鲜卑鬼类，慕容残孽，迁於大棘之城，止於小兰之介。虽谓其群下，愿闻礼於上京；而拜於将军，遂夸大於诸国。贞观八年，诏特进代国公李靖为行军大总管。登坛拜将，授钺行师。开太一之三门，闭阴符之六甲。决胜於俎豆，然後折冲万里，信贤如腹心，故能匡正八极。君当仁不让，闻义则行。从王粲之戎旅，弃班超之笔研。系单于之颈，有类长沙；斩楼兰之王，更加平乐，诏除上骑都尉。车师旧国，俯枕前庭；戊已遗墟，斜连後壁。负天山而板荡，拥蒲海而虔刘。圣人之德，非欲穷兵黩武；王者之师，盖为夷凶靖乱。十四年，诏兵部尚书侯君集为行军大总管。军营玉帐，武略珠韬。旌旗蔽於日月，金鼓闻於天地。安人保大，实凭帷幄之谋；斩将搴旗，咸藉武夫之力。君缅怀高义，思报国恩。从来六郡之子，是为万人之敌。梯冲所及，披靡坚城；矛戟所临，野无横阵。一举而清海外，再战而涤河源。饮至策勋，抑惟恒授，诏除上柱国。

君备尝艰阻，频有战功。天子闻之，累加徵辟。慕田畴之节，羞卖卢龙之塞；高鲁连之义，请从沧海之游。遂乃散乡亭，拂衣邱壑，为赵魏之老，在羲皇之年。关内诸公，深知郭解。洛阳人物，高谈剧孟。家僮有礼，皆使拜宾；门客多才，咸能市义。南宫养老，坐闻鸠杖之荣；东岳游魂，俄见鹤书之召。以龙朔元年某月某日，终於里第。呜呼哀哉！

夫人某官之女也。沅湘降祉，河洛腾休。符玉石之坚贞，贯风霜之惨烈。镜飞天上，窥祥凤於银台；剑动星文，秘蛟龙於玉匣。以某年某月日终，越某年月日，合葬於某原。

君孝实因心，忠为令德。鲜花匝树，尽兄弟之欢娱；好鸟鸣林，展交游之宴喜。太初朗月，俯照金鞍；叔夜清风，来生宝剑。故能战必胜，攻必取。西零种族，遥惮武臣；北漠猷豪，见称飞将。虽死之日，犹生之年。园令独慕於相如，汉帝长怀於李牧。

长子游击将军和政府右果毅都尉上柱国永雄、次子朝散郎行西州柳中县主簿上骑都尉知君等，三馀广学，百战雄才。就养之方，兼申爱敬；慎终之道，不忘哀戚。虽雨崩防墓，无孔子之格言；而水前和，有文王之故事。即以某年月日，改葬於木城之平原。长妇某氏，即永雄之妻也。某官之女，柔风淑誉，习礼闻诗，上奉舅姑，旁睦娣姒。温家之妇，方欢白玉之台；卢氏之妻，空对黄金之碗。先以永淳元年某月日终，至是即陪窆於茔内。右翊卫宏轨，兵图日用，剑术天知。六郡许其良家，三川养其声利。思宏祖德，愿叙家风。托无愧之铭，跋涉载劳於千仞；访他山之石，东西向逾於万里。

炯效官昌运，负谴明时，始以东宫学士，出为梓州司法。倾盖相逢，当仁不让。庶使见曹娥之碣，杨修叹其好词；读元寿之文，高祖称其佳作。其词曰：

大矣丞相，天地寅亮！哉王侯，子孙蕃昌！条分叶散，源流长。金城北峙，玉关西侯。山泽骈罗，衣冠辐凑。降神生德，兴贤诞秀。曰万人英，材标国桢。髫年学剑，岁论兵。以身许国，东讨西征；皇家启圣，拨乱反正。逆贼游魂，不恭王命，亦既授首，河西大定。蕞尔湟中，车书未同。帝赫斯怒，攒其英雄。风行电转，谷静山空。二庭遗孽，交河路绝。天子闻鼙，元戎按节。王师无战，海外有截。归我田庐，功成不居。岁云秋矣，日月其除。寿非金石，命也何如？孝乎兄弟，葬之以礼。蓼蓼者莪，人生苦多。言犹在耳，邈若山河。

