○钻燧改火赋（以“顺兹四时，取彼众木”为韵）

乾坤设兮，其仪有二；寒暑运兮，其序有四。圣人则天而顺气，故改火而钻燧。大矣其功，博哉其利。智以济物，时以作事。万人由是资生，六府以之咸遂。尔其始也，命工徒，案林麓。选槐檀之树，榆柳之木。斩而取也，期克顺於阴阳；钻而改之，序不愆於寒燠。既类夫求美玉而琢山石，又似乎采明珠而剖蚌腹。尔其钻也，势若旋风，声如骤雨。星彩晨出，萤光夜聚。赫戏郁攸，炽振怒。青烟生而阳气作，丹焰发而炎精吐。影旁射而曜威，气上腾而作苦。冠五行以斯用，审四时而是取。司方守赤，以备乎南北东西；利物济人，用配乎金木水土。则知火之为德，候而为期；火之为用，无以尚兹。辉赫赫而不灭，性烈烈而自驰。其猛也，物则望而畏矣；其炎也，人则寒而附之。岂不以阳气所禀，厚生所资。用於燧人之氏，职於火正之司。及乎日月其逝，春秋相推。取舍有常，必假於人力；新旧迭用，无乖於天时。惟火之用，其则有顺。其初也，钻一木而挺英；其大也，烧万物而为烬。岂止夫田单克燕，孟明伐晋。或焚舟而济河，或牛而破阵而已哉？今我国家七德聿修，九牧入贡。若以之铄金为鼎，可以备物致用；若以之铸金为器，可以安人和众。然则钻燧之始，既已如彼；利用之美，又亦如是。济乎今古，达乎遐迩。猗欤！火之不可阙也如此。

