○韩文公墓志铭（并序）

长庆四年八月，昌黎韩先生既以疾免吏部侍郎，书谕曰：“死能令我躬所以不随世磨灭者惟子，以为嘱。”其年十二月丙子，遂薨。明年正月，其孤昶，使奉功绪之录，继讣以至。三月癸酉，葬河南河阳，乃器而叙铭其墓，其详将揭之於神道碑云。

先生讳愈，字退之，後魏安桓王茂六代孙。祖朝散大夫桂州长史讳素，父秘书郎赠尚书左仆射讳仲卿。先生七岁好学，言出成文。及冠，恣为书以传圣人之道，人始未信。既发不掩，声震业光，众方惊爆，而萃排之。乘危将颠，不懈益张，卒大信於天下。先生之作，无圆无方，至是归工。抉经之心，执圣之权，尚友作者，跋邪抵异，以扶孔氏，存皇之极。知与罪，非我计。茹古涵今，无有端涯，浑浑灏灏，不可校。及其酣放，豪曲快字，凌纸怪发，鲸铿春丽，惊耀天下。然而栗密窈眇，章妥句，精能之至，入神出天。呜呼极矣，後人无以加之矣，姬氏以来，一人而已矣！

始先生以进士三十有一仕历官。其为御史、尚书郎、中书舍人，前後三贬，皆以疏陈治事，廷议不随为罪。常惋佛老氏法溃圣人之堤，乃唱而筑之，及为刑部侍郎，遂章言宪宗迎佛骨非是，任为身耻，震怒天颜，先生处之安然，就贬八千里海上。呜呼！古所谓“非苟知之，亦允蹈之”者耶？吴元济反，吏兵久屯无功，国涸将疑，众惧汹汹，先生以右庶子兼御史中丞行军司马，宰相军出潼关，请先乘遽至汴，感说都统，师乘遂和，卒擒元济。王庭凑反，围牛元翼於深，救兵十万，望不敢前，诏择庭臣往谕，众栗缩，先生勇行。元稹言於上曰：“韩愈可惜。”穆宗悔，驰诏无径入，先生曰：“止君之仁，死臣之义。”遂至贼营，麾其众责之，贼忄匡汗伏地，乃出元翼。《春秋》美臧孙辰告籴於齐，以为急病，校其难易，孰为宜褒？呜呼先生，真古所谓大臣者耶！还拜京兆尹，敛禁军，贴旱籴，{献齿}幸臣之。再为吏部侍郎。薨年五十七，赠礼部尚书。

先生与人洞朗轩辟，不施戟级。族姻友旧不自立者，必待我然後衣食嫁娶丧葬。平居虽寝食，未尝去书，怠以为枕，餐以饴口，讲评孜孜，以磨诸生。恐不完美，游以诙笑啸歌，使皆醉义忘归。呜呼！可谓乐易君子，钜人长者矣。夫人高平郡君范阳卢氏，孤前进士昶，婿左拾遗李汉、集贤校理樊宗懿，次女许嫁陈氏，三女未笄。铭曰：

惟天有道，在我先生。万颈胥延，坐庙坐行。令望绝邪，<疒同>此四方。惟圣有文，乖微岁千。先生起之，焯役於前。广义滂仁，耿照充天。有如先生，而合亘年。按我章书，经纪大环。金不时施，昌极後昆。噫嘻永归，奈知之悲。

