○理李邕疏

山东布衣臣某言：臣闻明主御宇，舍过举能，取材弃行；烈士抗节，勇不避死，见危授命。晋用林父，岂念过乎？汉用陈平，岂念行乎？禽息殒身，岂爱生乎？北郭碎首，岂爱死乎？向若林父死，陈平弃，百里不用，晏婴见逐，是晋无赤狄之利，汉无皇极之尊，秦不并西戎，齐不霸东海矣。臣伏见陈州刺史李邕，学成师范，文堪经国，刚毅忠烈，难不苟免。往者张易之弄权，人畏其口，而邕折其角；韦氏恃势，言出祸应，而邕挫其锋。虽身受谪屈，而奸谋中损，然则邕有大造於我邦家也。前宋每厚遇之，岂以才重？抑嘉其忠於国矣。今闻坐赃，鬼败厥行。且斯人所能者，拯孤恤穷，救乏患，积而能散，家无私聚。陛下下吏讯之，闻诸道路，执法者将加之以极刑。噫！天之将丧斯文，死在朝夕，永辞圣代。臣闻生无益於国，不若杀身以明贤。臣顾朽材，轮辕无取，徒兽视禽息，虽生何为？况贤为国家之宝、社稷之卫，若丧国家之宝，失社稷之卫，哲人云亡，国将若之何？是臣痛惜深矣！臣愿以六尺之躯，甘受膏斧，以代邕死。臣之死，所谓落一毛；邕之生，有足照千里，然臣与邕生平不款。臣知有邕，邕不知有臣，是臣不逮邕明矣。夫知贤而举，仁也；代人任患，义也。臣获二善而死，死且不朽，则又何求？陛下若以臣之贱，不足以赎邕，雁门缝掖，有足效矣？伏惟陛下宽邕之生，速臣之死令邕率德改行，全林父曲逆之功，使臣得瞑目黄泉，附禽息北郭之迹，臣之大愿毕矣。陛下若以阳和之始，难於用斧钺，俟天成命，敢忘伏剑？岂烦大刑，然後归死？皇天后土，实鉴臣之心。昔吴楚七国叛，周亚夫得剧孟，以为寇不足忧，夫以一贤之能，敌七国之众。太惟陛下敷含垢之道，存弃瑕之义，远思剧孟，近取李邕，岂惟成恺悌之泽，实亦归天下之望。臣先君孔子曰：“乡人皆恶之”，“未可也”，况大礼之後，天地更新，赦而复论，人谁无罪？惟明主深思之。臣闻士为知己者死，且臣不为死者所知，而甘於死者，岂独为惜邕之贤，亦成陛下矜能之德。惟明主图之，臣璋死罪死罪。

韦建

建字士经，天宝中为河南令。

