○书宣州叠嶂楼

郡地四出皆卑，即阜以垣，故於楼为易，而赋名必著。其当正据扉，亦雄户竞侈。由是缭步逾千，方目相瞪，则壮邦丽廨之勋，慊在第一。繁丝机罗，错卉障锦，春以融。独峰揉云，双波屹风，夏以澄。晓黛频入，夕蟾娟来，秋以扬。云并半空，冰偏一岸，冬以明。此概举尔，缕不尽也。然而月话方狎，竹醉始酣，则防城健卒筹三而还警绪至。越筵走榻，汇呼族噪，虽黄度展和，不能不怃而攵。响之历举四美，悉估而倍之，不足赎矣。予春至逮秋，偶步池北，得小亭之直上，居然最胜。因命植栋斗梁，出城屋之脊。周方数间，小亭如初，而中与诸楼相差者，自为一地。其上则朗出高际，平与空等。响所谓越噪者，不复游虑。则其四美不俟说而闻，不假到而见。非闻非见，其然也。始闻始见，其向之未必然也。且闻且见，而今之所以然也。向既举，今不可默。夫北望条风清暑之流，皆偏擅攸戡，莫全厥美。或能伸左臂，或睇右目，或独全正面。总而有诸，则我无许。斯又不闻不见，而以其然为然矣。郡以溪山著名，而蹊小负，则叠嶂之命为宜。至於兰干榻道，沙子门户等，咸有曲旨，成於新致，举之则缕，将烦於，故抑之，而中地亦晦而不彰。咸通十二年十二月辛亥，宣州刺史独孤霖书。

