○光禄卿王公墓志铭（并序）

公讳训，字训，琅琊临沂人也，永穆大长公主之中子。昔周文授图，灵王纂膺，诞我太子晋。晋有仪凤之瑞，瑞流子孙。粤王氏焉，为异姓首。曾祖知道，皇赠魏州刺史。祖同皎，皇光禄卿驸马都尉，赠太子少保，尚定安长公主。父繇，皇特进太子詹事驸马都尉，赠太傅，尚永穆长公主。龙种凤雏，长淮积润，文武间出，衣冠实繁，谱牒称之，豪族钟鼎，传於不朽。

公文备四教，学通六艺，博闻雅量，厚德高明。三岁尚辇奉御，四转至光禄卿。早年娶嗣纪王铁城之季女也。夫人寻逝，有女方笄，生人之哀，孤遗之极。后尚博平郡主，癸卯岁居邓州别业，因中风疾，遂还京师。公主罄兹上药，竭以秦医，千禳万疗，月衰日羸。若使经方有徵，公亦保合於永年矣。呜呼！春秋卌一，大历二年已月癸巳，奄终凤楼之右。中使吊赗，度僧尼以追福。公主崩心震悼，哀过礼经。孝子支阝，柴毁骨立，古今未闻。其年八月七日，迁厝万年县浐川乡浐川之原，礼也。呜呼！生涯毕矣！龟兆始安，青门始启，朱辂方引，返哺之声绝矣！倚门之望休焉！铭曰：

龙渠之右，凤城之东。冈原夹辅，卜宅叶同。山开黄壤，地列青松。万古已矣，千年实封。多才多艺，惟聪惟惠。如松之盛，如川之逝。陵谷将平，石记爰旌。长怀令德，永颂英声。

李倓（建宁郡王倓）

