○福建观察使郑公墓志铭

唐贞元八年四月十六日，福建团练观察使福州刺史兼御史大夫郑公薨于位。明年孟夏己酉朔，归葬于东都万安山之南原。龟吉筮吉，即于人谋。且曰：前望先君，俾公之体魄，列侍于後，与兹山久；还顾洛邑，俾尔子孙，盈如市朝，生拜於前。没会於斯。公讳叔则，字某，荥阳人。自元魏中书令周小司空金乡文公穆，凡五叶至皇朝遂州刺史老莱，代以婚姻德义，俱为家法相授。公则遂州之冢子也。

未冠以明经擢第，凡五命至御史府，又再迁历尚书省，以屯田员外郎介吏部侍郎李卿观风之命，议者韪之。李公出纳称职，且多贡岩薮幽滞，充于王庭，ム公是赖。转库部。相国王缙受居东之寄，又资公以画，拜检校吏部员外郎，使罢而真。凡吏部分天下之疑，析无文之中，曰废置；清九流之路，坦多士之门，曰南曹。公酌其会通，守以贞固，七考二职，日新厥闻。丁继母艰，免服，拜刑部郎中。

皇上即位，思与四方万姓垂家至而日见之制，临遣八使，必朝之良。公为首冠清选，分命于西江闽越之地。所至蠲疾，所去遗利，并命者取而法焉。两河不开，命帅梁汴，所求却之比，为其中军，授检校秘书少监兼御史中丞，充天平军节度副使之官，拜御史中丞。廉问东夏。俄领东都留守兼河南尹，就加户部侍郎，仍再位副相之宠。持宪以清明律下，牧人以礼让和俗，保以威重怀远。寇不敢犯，吏不忍欺。扶危以安，制动以静。罢镇归省，转尚书左丞。未几，兼御史大夫。抚淮夷反侧之俗，四牡莅止，万人革心，如风之清，如雨之涤。复命迁太常卿，国有大事，主办多仪，加银青光禄大夫，转京兆尹。理行三载，惟遭权臣构愍，贬永州长史，谪去之日，京师ㄩ空巷隘，车不得前，怨咨之声，雷动天听。旋以非罪拜信州刺史。居数月，又有四岳十二牧之换。方以和风清德，移蛮貊之风，何斯人之幸与上天之佑，较彼炎瘴而不胜焉。

夫人范阳卢氏，著作郎侑之女也。望申北州，德成公家。不幸早世，事具前志。生一子曰约，河南府洛阳县主簿。後夫人范阳郡夫人卢氏，华宗美行，与前人如一，加繁祉馀庆，续公之荣。生二男一女。纳，前宏文生。绅，右千牛卫备身。女未笄。是日，约奉范阳夫人命，举前夫人柩会公之丧，礼也。

公之为德也，温纯深润，高厚博达。文以礼乐，本於中和。犯不违仁，愠不伤善。滔然如川泽，无不容之者。及其秉操厉俗，好是正直。不畏非畏，不疑可疑。酷恶春秋之左巫，疾阴阳之拘忌。嶷然如断山绝，不可以邪径造乎。呜呼！使公之得志也，天下之人，非法言不言，非大道不蹈。此可以为天子大臣未绝，遑数其馀哉！是以寿七十有一，历官二十有八政，朝仰故事，人怀遗德。门列朱戟，家垂清风。而游公藩者，犹以不期颐为叹，问神明焉。约等以为哀报扬名，莫如纪述。谓员昔备吏末，尝司斯文。将期饰终，何敢废职。铭曰：

嗟哉公，居此室。猗夫人，会琴瑟。万安南山瑞气浮，洛阳北阙家声流。千祀兮日悠悠。

