○仁圣文武至神大孝皇帝真容赞（并序）

仁圣文武至神大孝皇帝御极之五载，气应天和，德感人心，朝廷四方，咸一於正，以精荡，以首胜残。故得风雨时若，螽螟岁息，销蓬孛为休气，驱戎狄为怀人，北荒坚昆，重译而至。厥有窘伐凭阻，弄兵陆梁，韦顾既伐，夙沙自缚。武功既成，休德昭明，前古未闻、百王莫致之事，皆葳蕤於图谍矣。皇上以为大禹叙九畴，敬五事，岂不曰貌恭则庄，视明则正，予欲作绘傅照，审其仪形。且夫圣人潜心於天，以通神明，先定春神，而万物理矣。昔之访具茨，期姑射，在此而已矣。况乎广成之戒抱一，元元之去多欲，予所贵道，良谓是矣。岂眩夫系风之言，奇彼淖冰之术，从之所珍，遗尧舜之令名也哉。於是图轻素，写良金，似鉴形於止水，若凝视於清镜，五彩既彰，穆穆皇皇，居列仙之馆，近元祖之光，盖以昭燕翼之谋，显丕承之德矣。臣闻古之至圣，必有奇相，是以黄熊之瑞，应於龙体，赤精之符，协於图表，颀然而长，文王所以王天下也，体貌多奇，汉高所以威海内也。然则绘事之微，极於惟肖。至於天光ㄧ清，日华明润，非可图也，庶仿佛焉。末臣奉诏，敢扬言曰：

唐运中兴，天授大君。轩耀其武，尧焕其文。北伐猃狁，朔漠销氛。西伏坚昆，稽首称臣。生壶关，盗起河汾。沉机先物，雄断解纷。克定群慝，竟全大勋。八表既宁，万机益勤。爰命彩绘，载模天真。昆阆仙岑，峻极秋。蓬瀛白日，光照清晨。涵育如天，尊严若神。辉赫，为龙为云。圣作物睹，祯祥以臻。宣光孕灵，虞熙载甄。政建中和，金声玉振。太阶既平，庙器乃陈。化下以德，持盈以仁。四渎宗海，众星拱辰。亿万斯年，藻朗日新。

