○唐故大理寺少卿兼侍御史河南独孤府君墓志铭

府君讳，河南洛阳人，汉世祖光武皇帝第二子沛献王辅之昭也。齐临川郡王河阳道行台仆射洛州刺史永业府君五代孙，国朝明威将军文惠府君第二子，越州都督浙江东道节度观察处置使兼御史中丞右金吾大将军峻府君之季弟。聪明仁恕，专直宽信，扰而毅，温而厉。弱冠筮仕，以艺即戎，藏器安卑，非其志也。天宝十四年，安禄山反，朝廷以淮淝海沂三吴咽喉，宜择良佐以贰藩镇，命府君为泗州长史。无何，换滁濠二州。ヘ戎备，参吏职，忠敏肃给，所氵位ム赖。御史中丞崔公昭之尹河南也，盛选僚佐，表府君为太常丞兼殿中侍御史营田判官。使罢，转湖州别驾。大历五年，崔公受诏持节牧宣、歙、池三州，府君复为从事，以太子右谕德兼殿中侍御史迁大理少卿兼侍御史。方谓宜民宜人，禄与寿俱，遭命不淑，春秋五十五而殁，是岁大历九年春三月二十四日也。夫人陇西李氏，以柏舟之誓，提携诸孤某等，奉府君之丧，言归洛阳。某月日，窆於某原，礼也。府君少孤，事兄嫂以友悌称。在邦在家，言信行果，居官祗事，强志能力。及其冠法冠，佐太府，上以勤恪周爰成务，下以明诚劳谦应物。和礼正家，敦睦族姻，自疏及亲，必慈必爱。而命不我与，年未下寿，天天其，呜呼哀哉！初府君之金吾伯兄拥旄浙东也，拔崔公於郡吏之中，升为军司马，推诚委政之分，犹晋得韩厥、宋得子罕。及中丞之开府辟掾，府君为首。既而府君之丧也，中丞哭之恸，赠赙给，加於人一等。由是稚子孀妻，得奉丧而西。三月而葬，礼无违者。赙布之馀，足备祭器。君子谓金吾之明哲，诒厥兄弟；宣州之交情，见於死生。知已之道，斯其行者鲜矣，及敢不以直词书仲父之美於墓石？其辞曰：

叔父懿德，承家令仪。惠迪哲兄，践靡违。移治於官，发迹淮沂。及佐皇华，亦纟肃其衣。天子命我，再参军机。骆马单々，所从其谁？显允君子，为诸侯师。府君委质，咨诹载驰。式壮其猷，耄未及之。阴阳为寇，子鹏洽期。昔也陟冈，哀哀永思。今也反真，匪公曷依？伯兮叔兮，今乎已而。他年九原，公谁与归？

