○前左骁卫兵曹参军河南独孤公故夫人韦氏墓志

夫人讳某，字某。楚王交傅孟裔孙，唐许州司马皎曾孙，渭南主簿懿之孙，衮州金乡县尉商伯季女，秘书省著作郎睦州刺史亻赞之妹。其先自彭城郡徙京兆，从丞相贤後九世至本州大中正穆，始有东西眷之号。二十五世至徵士，居魏周二代，出不降志，处不随俗，时人号为逍遥公，夫人之七世祖也。逍遥公生民部尚书建安公世恭，建安生上大将军宋州刺史仁祚，将军生给事中旅，即许州之祢也。夫以四言之遗直，一经之遗烈，十徵之高风，焯於古今，宜其秉哲垂懿，百代不陨。地之华，望之崇，与春秋之唐、杜、范氏，汉晋之袁、杨、王、谢侔其炽，大矣哉！三十八叶之明德茂祉，降衷於夫人，故孝慈贞俭，温惠淑慎，文敏好礼。三者皆天机生知，不待师训而至。广德二年夏六月归於我，衣服饮食，躬自菲薄，夙夜戒敬，致孝於荇菜。接娣姒以谦驭，幼贱以敬，敦善劝义，恕不知而矜不能，喜怒未尝见於容止也。其德礼所化，宗族以睦，儿童知让。生一子，四岁而天，大历四年夏六月癸丑，再孕不育。乙卯，殁於舒州，春秋若干。仁厚而不福，德备而不寿，是天不惠於我家也。向使锡厥永年，正家承筐，宜尔子孙，百禄是享，非夫人曷归？启手足之日，长幼号兆，外姻、内姻、亲疏，皆行哭失声也，宜哉！是岁九月甲申，以青衤炎裳帷迁於洛阳。十一月丁巳，安宅兆於舅姑先茔之西南隅。恐时逝事迁，景行不贻於後，故刊石以志卒葬，且谨而日之。

