○贺平贼赦表

臣某言：伏奉某月日制书，大赦天下。雪涤痕累，发生枯朽，荣光被於草木，和气贯於华夷。含生之徒，罔不胥悦。臣闻氛为妖，蒙蔽二曜，而祥风埽荡，无损日月之光；狂逆乱常，震惊四海，而元功勘定，不亏天地之大。伏惟皇帝陛下文武继圣，聪明在躬。协尧舜之心，崇禹汤之德。清庙礼展，圜丘敬申。犹顾已以求瑕，布恩泽以原过。康哉沛乎，虞夏之盛典也！臣忝职藩条，实惭尸旷；徒积岁星，蔑闻化理。望九重而称庆，齿百辟以沾恩。瞻恋阙庭，庆快之至。

意林序

三圣相师，大易光著，天地之功立矣，经传之功生焉。辅成一德，谓之六学。汉收秦业，其道方兴，置讲习训授之官，明君臣父子之体，虽礼乐文阙，亦足以新忠孝仁义之大纲。至如曾孔荀孟之述，其（阙一字）盖数百千家，皆发挥隐微，羽翼风教。祖儒尊道，持法正名；纵横立权，变通其要。崇俭而有别，即农而有序，旁行而不流；小说去泥而篇简繁夥，罕备於士大夫之家。有梁颍川庾仲容，略其要会为《子书抄》三十卷，将以广搜采异，而立言之本或不求全。大理评事扶风马总元会，家有子史，幼而集录，探其旨趣，意必有归。遂增损庾书，详择前体，裁成三轴，目曰《意林》。上以防守教之失，中以补比事之阙，下以佐属文之绪。有疏通广博、洁净符信之要，无僻放拘刻、讠敫蔽邪荡之患。君子曰，以少为贵者，其是之谓乎？余元会之执友，故序而记之。贞元二年五月二十一日也。

李方郁

方郁，建中时官洛阳令。

