○为绛郡公上史馆李相公启

某启：伏以秉大钧者，以物得其所为先；执大化者，以材适於任为急。将以致理，在明命官，使轻重合宜，大小有裕。然後人称其职，职无废人。此相公之所明知也。某材术素寡，声光莫闻。偶叨承平，谬登华显。洎分符竹使，绝籍金闺，一授专城，再易灰。且解巾临郡，前贤攸重；一麾出守，昔人所荣。虽积恋於本朝，实俯光於单绪。况又此州，管叔旧国，帝鸿遗墟，接彼敖，浸以京索。聚山东之右族，迩洛表之宸居。内揣非才，颇虚信任。而复以通庄所自，假道攸繁。载惟饯迓之劳，实半颁宣之务。必属於壮齿，付彼全人，用以责功，仅能集事。

某早年被病，晚岁加深，衣无取於洁清，藩溷动淹於景刻。徇己则坐堕物务，业官则立致萧衰。欲俱济於公私，实加忧於寤寐。矧兹仍岁，适有外虞。降卒征人，旬时并集，飞刍挽粟，星火为期。以此疚心，弥深旧恙。今寰瀛大定，雨露旁流，高步翰飞，一呼而至，云罗场藿；万里无遗，将调斯人，以求良牧，得才为美，今也其时。傥蒙允赞聪明，曲听奏记，俯怜哀{艹尔}，稍赐优容，则亦不敢便挂簪缨，遽离陶冶。江湖偏郡，襦须人，无根节之难，少舟车之会，俾之养理，使得便安，庶粗致人谣，以酬庙算。则某所谓材有称职，时无废人，凡在宦途，皆仰时化。伏惟试赐恩察，违离渐久，刺谒末由。昔在孔门，常忝四科之列；今瞻鲁史，将期一字之恩。下情无任感恋兢惶之至。

