○涿州新置文宣王庙碑

天下郡县，悉有文宣王庙，而范阳郡无者何？范阳本幽州

之属，右碣石，左督亢，流水经其前後，有林麓陂池之利，至于井肆之大，关梁襟带之固，自河达燕，其北不过一二。先朝次列县之级第为望，领户万流庸附占者如之，兵兴人析，兹又独阜，且倍幽之南，百里而遥，居莫阝之阴，二百里而近，磅礴周广，隐然名区。大历初，诏剖幽之范阳、归义、固安为州，因涿郡之地，题为涿，第为上，以范阳为治所，县遂为州治矣。然此为邑者，率以多故，未遑建置，春秋释奠，盖伺州之巳事，假笾豆寄升降於故阶。迨今幽州卢龙节度观察等使工部尚书御史大夫彭城刘公，建中初假道州县操长是邑，睹兹遗阙，喟然叹息，顾其僚曰：“学，所以知君臣父子之义者，昔在三代，皆乡里有教，两汉以降，罔不述用三德，矧今朝廷颁宗祀之诏，郡县毕置清庙，溥崇明祠，今州廷大张，县署悉陈，而至圣先师，时享无所，岂导人重道之意乎？彼刘昆创祭器为礼，范甯养生徒兴化，皆所以达万类而朝宗至礼也。吾宰三百里，作人父母，必权舆斯庙，以为人纪。”乃视县前近里之爽垲，心规其制，口划其地，度广狭之量，平庐舍之区，发其居人，直以官俸，给以瓦木丹铁之费，匠人作徒之要，又以家财散之。人不知役，庙倏云构，圣贤之像备，馈尊之器具，庭除肃然，黎元翕如，皆不待施而悦，不待教而变。於是置食钱二百万徒三千员，洙泗之风，集於期月。时公年始弱冠，方刚之日，克明古训，君子是以知公奉若典谟，其将来者大矣。令广平宋方，介直之士也，倚法不削，忧公如私，以能名自蓟县而来迁，政率由旧，履公之躅，守而弗失，睹公之为政而不及。学舍异文翁之後，罔或缮修；琴堂挹子贱之风，恒馀局。歌咏不足，愿言发扬，见求微词以载贞石。其所书者，止於创州置庙之实，即夫子懋绪隆德，盖存诸史册，且溢於古人之口，岂余顽童，敢记颂焉。铭曰：

振颓周室，警寐殷楹，旷千百年，炯作世程。大唐御极，治致平，咸五登三，是孰与京。圣王既兴，夫子乃贵，苴茅列爵，建庙崇位。蘩截海，聋革思，春诵夏弦，於焉辨志。惟范之阳，巍巍建邑，朝命有作，州廷乃立，庙革新题，堂升故级，县き寄奠，生徒罢习。崇崇大贤，昔岁临兹，匪颁劳役，克就严祠。美矣像设，森然具仪，风化之源，一至雍熙。断断伊人，恪居所职，食蘖苦志，戴星任力。瞻我宏规，阐我明德，爰琢琬玉，阼阶之侧。

吕颂

颂，德宗时官左司郎中。

