○唐前义成军节度郑滑等州观察使检校吏部尚书兼御史大夫李公二州慰思述

彼思者谁？思李公也。所慰者何？慰邦人也。曷以思之？政成而惠及也。曷以慰之？刻石而播美也。侯其能纪其所以慰，今节度使淮阳郡公袁公尚贤嘉善之旨也。

於戏！郡国者，土地人民之谓也；藩镇者，军旅钺之谓也。皇家综核名实，襟束体要，上有成则，下无分权。於是庆位宠命极其数，杀生刑赏专其柄，政理教化仰其成，任之莫大也，事之莫重也。唯其聪明可以尽听览，唯其材智可以适利害，唯其忠诚可以竭肺肝，然後能耸动乎群伦，师范乎四方，作帝垣翰，为人膏泽。历选授命，非全器备用，则不称兹职焉。

德宗临御既久，锻炼惟精，鉴洞群下，举无遁情，以四方之少事，专将帅於贤良，得《礼》《乐》《诗》《书》之精英，尽典法政化之根本。居则物受其福，於康宁；去则人慕其德，形於谣咏。古之作者，又何加焉？贞元岁，公自给事中累月除尚书右丞，上方倚以为辅，而群望佥属。会东军阙帅，时许蔡不靖，抚安镇定之寄，咸又与能。用贤先於急病，简兵符於注意。是使泽润之功，未及於天下；安之理，独赉於一方。麾幢既行，宠冠群后。兹镇之地，据当要害，风俗之旧，号为坚强。兵甲精而气胜，疆土沃而人逸，界大藩之雄盛，迩王畿之德泽，善否之政，难於厥初。矧自贾相国之宽厚居外，略其法度，李仆射以制作求理，未及惠化，姚以静而潜用，卢以促而不暇。军虽和未及於整，人虽安未遂其泰，官虽备未尽其理，法虽张未一其门。遂使强力暴气，时黩武经，黠胥豪家，时渔细民。署职禄士，时或幸致；断刑察狱，时或情及。公乃明示画，立程轨，利衔荚以谨其不度，峻提防以遏其淫心。开通耳目，改易视听。先之以端庄肃怠惰，齐之以精爽攻矫诬。清明烛於无间，机权制於有关。十万之室，不可以户晓；三军之众，不可以心期。正身行令，罕不率俾。桉典籍，无冗员以败法；阅部伍，无宠私以居职。入闾井，有敬让礼节以厚俗；行田野，无污莱芜秽之不理。储仓库本乎节用，水旱因得而备也；从人欲本乎省事，教化因得而兴也。苟理道之可究，志意之可留，小无不勤，大无不备，一贯其道，七年有初。公积孝友发为聪明，本学术施於政事，俨容而居公可畏，庄色而非义不干。手衡目镜，毫厘无隐；竹操松心，风霜强劲。《春秋》称子产以宽猛相济为善理，《晋史》美元凯以文武尽在为全材。古今异时，贤哲同道。

今皇帝纂大统之二岁，元和纪号，方将郊上元，谒清庙，乃询大政於二三元老，俾第郡国之声绩，懿重望以居内，副祀之任，历永岁时。诏书遂东，有待而起。及黄霸赴召，韩侯入觐，营舍空其将校，府署尽其官吏，巷无有居，室无有处，或拥塞遮边，或馔酒馈饩。咸曰：“兽草鱼水，夫何所依？寒裘饥食，复何所自？”思念之音，不绝者，逮於今焉。夫民者，氓也，未易其感动；庶者，众也，又难其一心。非功利之积及於下，惠泽之渐渍自久，胡不唱而同和，不约而同期？诚之所孚，在物知感。自後出镇浙右，入掌邦计，声先路以人悦，政不言而事理，由滑之所以著焉。

淮阳公代公守镇，琴瑟异质，雅音同致，邦人重濡其厚惠，是用思报其前政。於是左厢都押牙兼御史大夫房士郢、右厢都押牙兼御史大夫范山才、摄白马县令卢乾真洎耆老张西云等，诣庭诣阁，宣赞功德。淮阳公乃迹事录实，累表上闻，愿刊石垂休，以慰人望。公遂恳白执政，让形於色，由是所请，不时得下。淮阳公叹曰：“仁极於政，义臻於让，诚君子之用心也。纪事扬美之道，其在予乎？今宜名碑，遂贤者之志；述於文，抒东人之思。”顾谓观察判官殿中侍御史庾承宣，以从事在兹，详备闻见，盍叙之而昭示永永焉？公名元素，字大朴，其先赵郡人也。若崇基峻源，清门茂阀，历官之前後，修身之事业，则纪名臣，传循良，得以耀竹帛焉。今不书，不敢专也。乃编邦人之咏，系於篇末，俾采诗之官，得以荐馨香云。其辞曰：

我所思兮春之阳。气熙愉兮物芬芳。枯者茂兮焚者息。曷以比之公之德。我所思兮亲之慈。察痛痒兮知寒饥。充寒饥兮延性命。曷以比之公之政。我所思兮正始音。薰然和兮天地心。兴敬让兮去奸诈。曷以比之公之化。我所思兮鉴澄澈。净冰玉兮皎霜雪。幽隐尽兮研精英。曷以比之公之明。我所思兮河之水。靡昼夜兮波弥弥。我所思兮嵩岳之名山。仰申甫兮霄汉间。居霄汉兮兴云雨。霖旱岁兮泽九土。俾吾侯兮终获祜。望而祝之享天祚。

