○正议大夫尚书左丞孔公墓志铭

孔子之后三十八世，有孙曰，字君严，事唐为尚书左丞。年七十三，三上书去官，天子以为礼部尚书，禄之终身，而不敢烦以政。吏部侍郎韩愈常贤其能，谓曰：“公尚壮，上三留，奚去之果？”曰：“吾敢要君？吾年至，一宜去；吾为左丞，不能进退郎官，惟相之为，二宜去。”愈又曰：“古之老于乡者，将自佚，非自苦：闾井田宅具在，亲戚之不仕与倦而归者，不在东阡在北陌，可杖履来往也。令异于是，公谁与居？且公虽贵而无留资，何恃而归？”曰：“吾负二宜去，尚奚顾子言？”愈面叹曰：“公于是乎贤远于人！”明日奏疏曰：“臣与孔同在南省，数与相见。为人守节清苦，论议正平，年才七十，筋力耳目，未尝衰老，忧国忘家，用意至到。如辈在朝不过三数人，陛下不宜苟顺其求，不留自助也。”不报。明年，长庆四年正月己未，公年七十四，告薨于家，赠兵部尚书。

公始以进士佐三府，官至殿中侍御史。元和元年，以大理正征，累迁江州刺史谏议大夫。事有害于正者，无所不言。加皇太子侍读，改给事中，言京兆尹阿纵罪人，诏夺京兆尹三月之俸。权知尚书右丞，明年，拜右丞，改华州刺史。明州岁贡海虫、淡菜、蛤蚶可食之属，自海抵京师，道路水陆，递夫积功，岁为四十三万六千人，奏疏罢之。下邦令笞外案小儿，系御史狱，公上疏理之。诏释下わ令，而以华州刺史为大理卿。十二年自国子祭酒拜御史大夫岭南节度等使。约以取足境内。诸州负钱至二百万，悉放不收。蕃舶之至泊步，有下碇之税，始至有阅货之燕，犀珠磊落，贿及仆隶，公皆罢之。绝海之商，有死于吾地者，官藏其货，满三月，无妻子之请者，尽没有之。公曰：“海道以年计往复，何月之拘？苟有验者，悉推与之，无算远近。”厚守宰俸而严其法。岭南以口为货，其荒阻处，父子相缚为奴，公一禁之。有随公吏得无名儿，蓄不言官；有讼者，公召杀之。山谷诸黄，世自聚为豪，观吏厚薄缓急，或叛或从。容桂二管利其虏掠，请合兵讨之，冀一有功，有所指取。当是时，天子以武定淮西、河南北，用事者以破诸黄为类，向意助之。公屡言远人急之则惜性命，相屯聚为寇，缓之则自相怨恨而散，此禽兽耳；但可自计利害，不足与论是非。天子入先言，遂敛兵江西岳鄂湖南岭南，会容桂之吏以讨之，被雾露毒，相枕藉死，百无一二还。安南乘势杀都护李象古，桂将裴行立、容将杨皆无功，数月自死。岭南嚣然。祠部岁下广州祭南海庙，庙入海口，为州者皆惮之，不自奉事，常称疾，命从事自代，惟公岁常自行。官吏刻石，为诗美之。

十五年，迁尚书吏部侍郎。公之北归，不载南物，奴婢之籍，不增一人。长庆元年改右散骑常侍，二年而为尚书左丞。曾祖讳务本，沧州东光令。祖讳如，海州司户参军，赠尚书工部郎中。皇考讳岑父，秘书省著作佐郎，赠尚书左仆射。公夫人京兆韦氏，父种，大理评事。有四子：长曰温质，四门博士；遵孺、遵宪、温裕，皆明经。女子长嫁中书舍人平阳路隋，其季者幼。公之昆弟五人：载、勘、戢、戳。公于次为第二。公之薨，自湖南入为少府监。其年八月甲申，戢与公子葬公于河南河阴广武原先公仆射墓之左。铭曰：

孔氏卅八，吾见其孙。白而长身，寡笑与言。其尚类也，莫与之伦。德则多有，请考于文。

