○嗣曹王故太妃郑氏墓志铭

大唐贞元景寅岁秋七月己酉，荆南节度观察使户部尚书御史大夫江陵尹嗣曹王皋，奉先太妃荥阳郑氏之丧，归於先王赠尚书左仆射讳职之居，实洛阳邙山之原。先是皇帝使中谒者诏东京有司，备卤簿鼓吹洎祖载仪卫之物，且监视之。事之前日，嗣王有虞乎山壤泉隧，不常陵穴，乃以百世之後，贻厥来者之义，属於小生。

太妃讳仲，字正和。恒州司兵文恪之孙，郴州司户休之子。郑之於百族也，如群岳之耸众山焉，溢於世间，事不待纪。太妃以礼之节为质，以乐之和为性。以《诗》之鹊巢采蘩小星殷雷、《易》之坤蛊家人为德，小大由之，且以其馀，施之於外。夫是以贤，子是以贵，以利於家邦。年十有四，归於公族。又十四岁，而先嗣王即世。王屋天坛之下，有别墅焉。太妃挈今之嗣王与女子子，洎夫族之叔妹未冠笄者，与本族凋丧之遗无告者，合而家之。居无生资，勤俭自力。仁以恤，智以图，使夫饥待我粒，寒待我纩，婚姻宦学蒸尝之礼，待我以时。嗣王年甫及笄，其所以导成慈训者，则以父严师教之道，兼而济之。於时天下晏然，而事有将乱之兆。太妃念嗣王之壮，必及经纶，不患不贞，患不更践，不患不闻先王之训，患不知下人之生，率以仲尼鄙事为教。及其长也，见其为龚、黄，见其为方、召，享其孝敬、勋荣、禄位三者日跻之报焉。呜呼！月望而亏，天之道也。以建中三年冬十月九日，遘疾薨於潭州官舍之寝，寿七十有二。

嗣王奉丧归葬，达於南荆。国难方兴，天下否塞。朝廷倚宗周维城之固，加於郡帅一等。乃用鲁公伯禽有为之变，俾复其位。且使即其次而窆焉，嗣王衔恤奉诏，以战克，以攻拔，统江西，援江陵。其事墓也，如生平之养；其哀号也，执干戈者悲之。今兹龟筮叶谋，优诏惟允。议者或曰：“东南之镇，荆州为大。降寇仅灭，多虞未忘，遗羊杜之重，徇曾闵之节，越三千里执丧释位，谓安危何？”员以为嗣王之於朝廷也，曩竭之以忠；朝廷之於嗣王也，今遂之以孝。君臣家国之际，於是乎古无以逾。况其奉先之志，不可以夺，临下之政，必可以保。且用崇厥孝理，始於本枝，使为子者悦，事君者劝，以感人心，以顺天下。不然，何卒葬吊赠；天王之锡命，视於同盟，有加等焉。初湖南部将有王国良者，尝危疑负固，历年不下。嗣王为帅，恭太妃之教，以子召之。国良捧檄如归，抚之以信，其后入卫中禁，锡名维新。乃曰：“尔来之生，今日之宠，罔极之德也。”哀请赴葬，上嘉而许之。其执礼致慕，视於苫块，是以系之於篇。铭曰：

抑抑母仪，禀训德门。来嫔王族，庆集宗臣。如彼崇山，应时出云。霈然作雨，泽润生人。裕我之蛊，启兹宠勋。匡戴中兴，为唐晋文。宜尔百禄，享兹万春。运夺其养，天胡匪仁。清洛之阳，修邙之阜。我归我居，我徒我友。维邙与洛，将安宅之相久。

