○移元徵君书

徵君足下，行奇操峻，舍明天子贤宰相，退隐於陵阳。踞见青山，傲视白云。得丧不可摇其心，荣辱不能动其志。桎[QXDI]冠冕，泥滓禄位。甚善甚善！苟与足下同道者，必汲汲自退，名惟恐闻，行惟恐显，老死为山谷人矣。或名欲遗千载，利欲及当今者，闻足下之道，可以不进其说耶。日休闻古之圣贤，无不欲有意於民也。苟或退者，是时弊不可正，主忄昏不可晓，进则祸，退则安，斯或隐矣。有是者，世不可知其名，俗不能得其教，尚惧来世圣人责乎无意於民故也。此谓之道隐。其次者，行不端於己，名不闻於人。欲乎仕则惧祸，欲乎退则思进，必为怪行以动俗，诙言以矫物。上则邀天子再三之命，下则取诸侯殷勤之礼。甚有百世之风，次有当时之誉。此之谓名隐。其次者，行有过僻，志有深傲。饰身不由乎礼乐，行已不在乎是非。入其室者惟清风，升其牖者惟明月。木石然，麋鹿然。期夫道家之用，以全彼生。此之谓性隐。然而道隐者贤人也，名隐者小人也，性隐者野人也。有夫尧舜救世汤禹拯乱之心者，视道隐之人，由夫樵苏之民耳，况名与性哉！

今天下虽无事，河湟有黠虏之患，岭徼有逋蛮之虞，主上焦心灼思，晏询夜谋。宰相战栗於岩廊，百执事奔走於朝右。然尚未复贞观开元之大治。有致君於唐虞，跻民於仁寿者，其人则鲜，其求则勤。元之聘，屡降於山林。少微之星，但明於霄汉。此真足下之所高视也。呜呼！斯时也，山林之间，宜倒衣以接礼，重趼以应命。赴明天子千年之运，成大丈夫万世之业。勋铭於钟鼎，德著於竹帛。可不盛哉？夫主上知足下之道久矣，加以郡守荐之，宰相誉之，虽锡命屡颁，而高风转固，接物日简，入山益深，且足下将为道隐乎？则道隐者世不可知其名，俗不能得其尚。足下之名尚矣，丹青於世矣，岂谓道隐哉？将为名隐乎？则史隐者以怪行动俗，以诙言矫物。足下之道，伸之而伊夔，屈之而夷齐，岂谓名隐哉？将为性隐乎？则性隐者饰身不由乎礼乐，行已不在乎是非。足下顷荐名於有司，客位於侯伯，岂所谓性隐乎？然三隐者，足下皆出其表，复何为而高卧哉？如终卧陵阳而不起，是废乎古人之道者也。仲尼曰：“素隐行怪，後世有述焉，吾弗为之也。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔。”夫前二者，圣人之所不为。足下之学杨墨乎？申韩乎？何其悖於道也？如遁世不见知而不悔，则舜不为高蹈也，舜不为真隐也。足下其亦有意乎？如纳仆之言，翻然而起，醒然而用，朝庭必处足下於大谏，次用足下於宰辅。其在大谏也，以直气吹日月之翳，以正道立天地之根。先黜陟於朝廷，次按察於侯国。其在宰辅也，外以道宁四夷，内以法提百揆。俾天地反妖为瑞，使阴阳易愆为穰。然後以元菟乐浪为持节之州，昆仑崦嵫作驻跸之地，又不知房杜姚宋何人也。果行是道，罄南山之竹，不足以书足下之功。穷百谷之波，不足以注足下之善。以足下之风，可以知仆之志。以仆之道，可以发足下之文。故不远千里，授书於御者，用以吐仆臆中之奇贮也。仆之取舍，自有方寸，异时无望於足下。发函之後，但起无疑。不宣。日休再拜。

