○褒贬论

仲尼之修《春秋》也，先成其志，後诛其意。是以晋侯召王，书曰“天王狩於河阳”，本其尊奖其谋也。许止不尝药，书曰“太子弑其君”，以为防微之道。卿行称字，得所举也。师行称人，伐有辞也。以一字称褒贬之意，为千载不刊之典。乱臣贼子，莫不知其善不可夺，恶不可掩。其悬之日月，以为王化。今国家公卿大臣文武将帅之初命也，其为相者，禹稷之化也，萧曹之上也，燮理阴阳，平和九州，斯其人也。及其被废之日，窃位之小人也，乱国之小人也，是不可忍也。及复之日，周公之被谤也，召公之相疑也，子文之三己也，孙叔敖之三相也。然後可以为贤人，其为将者，干城之材，为国之屏也，式遏寇虐，底定王国，斯其任也。其被罪之日，匹夫之勇也，非国将之材也，覆国败国，弃戈奔北者矣，殆不可用也。复用之日，荀林父再败而胜，孟明视三败而後获，以何伤乎？百执事之间，率如是用舍观其人，或始於善，终於恶，中复可用。後又不可用，是非相浑，善恶相离，皆欲遵之王言，以为之国，乃奸谋之深蠹者也。後有寒素者，与奄人结刑社之盟，以取钧轴之任。偶以章疏得罪，上虽切齿，朋援未移。众知必复其位，时为执笔者，乃大美其辞，以谋其身，必使朝廷怒而谴之，一南行而已。果皆中其旨，未期年而旧相复入，仅三岁而公亦入相台。文非求宦者，乃结宦者之深者，又机巧之微密者也。今之世若蕴曜嫉正之归国，夺其盐铁之柄，乘休恶景望之文，行同居钧衡之列。近师有尚父之号。崔之犹子，持谋臣之权，采纳而至，中多议定，出二相之口，趋三镇之师。且曰：“兴晋阳之甲，诛君侧之恶。”不逾月而二相被诛，九庙以危。外之人皆曰：“武臣之为乱也，我知之矣。”此皆儒者之为乱也，此意之深罪之明者。仲尼皆所宜诛者，究朝廷为乱之本，始由君臣同心同德，以诛宦官，嫉之太甚，须至於乱。遂至所立必冲幼，所命非贤良。以阶其乱，以危社稷。之人其知之乎？不得以在位者为贤人，负罪者为非材。惜哉贤人之事业，夫子之褒贬。後之为史者，当访於长者之谭，求之於野人之说，斯可以正之矣。

