○卢陲妻传

汾州剌史崔恭幼女曰少元，事范阳卢陲。陲为福建从事。既构室，经岁馀，言於夫曰：“余虽胎育人世，质为凡女，本金阙玉皇侍书。每秋分，辄领群仙府刺落丹诚录修学者名氏，多由触染而堕，与同宫三侍女，默议其状。恍然悟世情之秽欲，共愤叹之。未竟，而仙府责其心兴欲端，各谪降下世，为卢氏妻二十三期。今及年矣，当与君绝恩息念。”常独居一室，不践夫域。自列本末复仕前名也。陲或中夜聆室中有语音，试潜窥伺，有古鬟长绡衣女数人共坐，指陲而叹，皆梵音不知其言。但见肌发衣服，悉有光照。其妻独不彰朗。暨旦告其妻，曰：“‘天界真仙皆梵语。”再询之，则曰：“若恣传泄，必生两责。”又言於卢曰：“吾不及为太上所召，将欲返神，还乎无形，复侍玉皇，归於玉清。君无泄是言，贻吾父母之念。”卢亦共秘之。

常异日戚戚不乐，谓陲曰。“事迫矣，不告吾父母，是吾不女也。”遂启绛箱，取《黄庭内经》，献於恭曰：“尊之孺人算极於三月十七日，非内景经不能保护。然尊之孺人念之万过，只可延一纪。”恭惊曰：“汝焉知吾之运日月邪？吾尝遇异术人，告余前期。吾不能出口，而心患之。汝将若之何？”女乃设三机，敷重席，白笔具万过功章，以召南斗主算天官，令恭洁衣再请命。仿佛有三朱衣就坐，进羞酒竟，持功章而去。由是父母皆异之。仍曰：“今泄露天事，不可复久。”

月馀告终。及葬，举棺如空，留衣蜕而去。

初陲既惊异其迹，乃请道於妻，留守一诗一章，曰：“世有修福之门，无知道之士。君至丙申年，神理运会，遇异人琅琊君，必与开释此诗。君今未属於道，不可与言无为之教。”长孙巨泽之友曰栖真子王君。行於陕之郊，觏陲，备言妻之状，复以守一诗询於王君。君鉴诗骇然曰：“此天真秘理，非可苟尽。”遂演成章句，目之曰《元珠心境》，以授陲。时元和丁酉岁。巨泽聆於王君，乃疏本末为传。其渊密奥旨，具列章句云。

杨虞卿

虞卿字师皋，虢州宏农人。元和五年进士，又举博学宏词科。累拜谏议大夫宏文馆学士，转给事中。出为常州刺史，入拜工部侍郎，授京兆尹。贬虔州司户卒。

