○千金要方序

夫清浊剖判，上下攸分，三才肇基，五行ㄈ落，万物淳朴，无得而称。燧人氏出，观斗极，以定方名，始有火化。伏羲氏作，因之而画八卦，立庖厨。滋味既兴，疴瘵萌起。大圣神农氏愍黎元之多疾，遂尝百药以救疗之，犹未尽善。帝受命创制九针，与方士岐伯雷公之伦，备论经脉，旁通问难，详究义理以为经论。故後世可得依而畅焉。春秋之际，良医和缓，六国之时，则有扁鹊，汉有仲景仓公，魏有华陀。并皆探赜索隐，穷幽洞微，用药不过二三，炙炷不逾七八，而疾无不愈者。晋宋以来，虽复名医间出，然治十不能愈五六，良由今人嗜欲太甚，立心不常，淫放纵逸，有阙摄养所致耳。余缅寻圣人设教，欲使家家自学，人人自晓。君亲有疾，不能疗之者，非忠孝也。末俗小人，多行诡诈，倚傍圣教，而为欺绐。遂令朝野士庶，咸耻医术之名。多教子弟诵短文，构小策，以求出身之道。医治之术，阙而弗论，吁可怪也，嗟乎！深乖圣贤之本意。吾幼遭风冷，屡造医门，汤药之资，罄尽家产。所以青衿之岁，高尚兹典；白首之年，未尝释卷。至於切脉诊候，采药合和，服饵节度，将息避慎，一事长於已者，不远千里，服膺取决。至於弱冠，颇觉有悟，是以亲邻中外，有疾厄者，多所济益。在身之患，断绝医门，故知方药本草，不可不学。吾见诸方，部帙浩博，忽遇仓卒，求检至难，比得方讫，疾厄不救矣。呜呼！痛夭枉之幽厄，惜堕学之昏愚。乃博采群经，删裁繁重，务在简易，以为《备急千金要方》一部，凡三十卷。虽不能究尽病源，但使留意於斯者，亦思过半矣。以为人命至重，有贵千金，一方济之，德逾於此，故以为名也。未可传於士族，庶以贻厥私门。张仲景曰：“当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长年，以养其生。而但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务。崇饰其末，而忽弃其本。欲华其表，而悴其内。皮之不存，毛将安傅？进不能爱人知物，退不能爱躬知已。卒遇风邪之气，婴非常之疾患，及祸至而後震。身居死地，蒙蒙昧昧，戆若游魂。降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。赍百年之寿命，将至贵之重器，委付庸医，恣其所措。咄嗟暗悔，叹身已毙。神明消灭，变为异物。幽潜重泉，徒为一悲。痛夫举世昏迷，莫能觉悟。自有若是，夫何荣势之云哉。”此之谓也。

