○中大夫行内侍省内给事员餐置同正员上柱国赐绯鱼袋王公墓志铭（并序）

公讳文干，字强之。其先即秦将翦，公之洪允也。自时厥後，子孙众多。文能出群，武蕴异略。贲则善虏其将，戊乃下笔成龙。功业居高，名施於後。秦霸天下，斯皆王氏之力也。遂使高秋朗月，瀚海澄波，诸属难俦，家世雄盛。皇朝中散大夫内侍省内侍赐紫金鱼袋奉诏和蕃使兼安西北庭使讳奉忠，公之曾王父也。德重名高，情见义立。西戎敛迹，不敢东窥；北狄戢群，不敢南牧。内侍省内侍赐紫金鱼袋内弓箭库使奉天定难南朝元从功臣讳英进，公之祖王父也。义勇冠时，见危致命。亲承圣旨，独步中朝。右神策军散副将云麾将军试殿中监奉天定难随驾南朝元从功臣讳臣端，公之烈考也。功高位下，命不待时。庆流有徵，果有令子。荣高处厚，德抱雄图。公即云麾将军第三子也。

宪宗践阼时，公年始童舞。入趋紫闼，出践丹墀。敷奏详明，郁为俊彦，遂拜供奉官。恪居官次，务谨去奢，临事无渝，为官不昧。斯乃冲天逸翰，出润乔松。锡以朱绂之荣，带以银章之命。改梨园判官，奉八音之礼，专五果之名。艺就日新，功勤益著。迁鸡坊使，翦拂珍禽，在斗自我，羽翼奇特，利用绝群，每蕴能名，谁之与匹。转宣和殿使，载离寒暑，日往月来，每候銮舆，晷刻无失。金石磨而不磷，璧玉琢而弥坚。改军器监判官，专任武库，奠体有程，干必时，实谓戎备。寻迁左神策军宴设使，庖厨有节，饔饩无遗。修馔必善於精华，宴饮实惭其醉饱。镇幕歌晚，坊局拖留。拜同官镇监军，地居畿甸，镇压要冲，路接塞垣，命之监理。虬龙岂与蚯蚓为伍，鸾凤难可枳棘长栖。时当用才，俾之密侍。依前充供奉官，使於四方，善能专对，利於一事，罔不克堪。未几息车，改栽接使。公垦园树果，殖地生苗，供亿犹勤，庶事无阙。有司惜才恋德，公乃布义行仁。

开成五年，诏遣充新罗使。拜辞龙阙，指日首途。巨少洪波，浩浩万里，一苇济涉，不越五旬。如鸟斯飞，届於东国。王事斯毕，回橹累程。潮退反风，征风阻驻，未达本国，恐惧在舟。夜耿耿而罔为，魂营营而至曙。呜呼！险阻艰难，备尝之矣。及其不测，妖怪竞生。波氵养而滔天，云而蔽日。介副相失，舟楫差池，毒恶相仍，疾从此起。扶持归国，寝膳稍微，药石无功，奄至殂谢。享年五十有三，会昌四年岁在甲子夏四月生五叶日，终於京兆万年广化里私第。虽违三月之期，终遂九原之礼。是岁冬十月十五日，葬於凤城东龙首原，礼也。

嗟乎！命之不偶，李广岂遂於封侯；枭在官门，士衡终闻於叹。公婚於荥阳郑氏，克谐琴瑟，相敬如宾。有子三人，男曰义仙、义立，女适齐郡史氏。孤子衔恤茹荼，哀号罔极。恐田恩碧海，谷变为陵，片石未镌，防墓何辨。用凭不朽之石，以志永存之词。铭曰：

猗嗟大夫，短折不禄。历事五朝，白圭三复。贾谊促龄，士衡叹。许国一心，居家可理。善则称君，过则称己。君臣道合，如鱼如水。嫉恶如仇，见善必迁。爱如冬日，畏若夏天。临官廉平，无党无偏。奉命出使，泛海东夷，洪流氵养，阳鸟攸危。大波汨起，天地变移。王事斯毕，车骑辞回。临达本国，魑魅为灾。幽魂何往，游岱不来。联绵经岁，四体转衰。辞恩处顺，阖门衔悲。吾将安仰，哲人其萎。美玉永沈，宝剑斯折。圣心哀恸，孤子泣血。福祚长存，恩光无歇。

裴坦

坦字知进，第进士。累官礼部侍郎，授江西观察使华州刺史，拜中书侍郎同中书门下平章事卒。

