○黄州准赦祭百神文

会昌二年，岁次壬戌，夏四月乙丑朔，二十三日丁亥，皇帝御宣政殿，百辟卿士，稽首再拜，敢上“仁圣文武至神大孝”尊号於皇帝。受册礼毕，御丹凤楼，因大赦天下，咸告天下刺史，宜祭境内神有益於人者，可抽常所上赋以备供具。牧为刺史，实守黄州。夏六月甲子朔，十八日辛巳，伏准赦书，得祭诸神，因为文称赞皇帝功德，用飨神云。

皇帝嗣帝，天饬天付，前壬申年，坐统大业，慈仁宽恩，圣明文武。或曰诛殛，曰：我父母，譬彼婴儿，岂不可恕。或曰畋游，苑大林深，喈跳突，千毛万羽，豹裂鹏擒，其乐无伍。皇帝曰：“不，匪我不知，言岂假汝。未抚四夷，未考百度，天地宗庙，未陈簋。如寐未寤，如痒未愈。斥退狗马，未可以御。”或曰酒饮，顺气完神，奠习乐工，自祖自父，瑶簪绣裾，千万侍女，酬以觥，助之歌舞，富贵四海，不乐何苦。皇帝曰：“不，如闻四海，蝗蔽田亩，或曰亢旱，或曰淫雨。稚老孤寡，未尽得所，闻一有是，首不能举。”乃拔俊良，乃登耆老，夕思朝议，依规约矩。详刑定法，深刻不取，标揭典制，酌之中古。远师太宗，近法宪宗，怵栗思惟，不治是惧，四国既平，六职攸序。黍稷稻粱，呕哑俯偻，父子供养，婴儿抚乳。万里齐俗，实皇帝力，系眠而食，罔知其故。皇帝乃曰，予见郊庙。严法物，︾旗。五帝坐坛，百神立坫。嵬嶷，捧爵是醮。海外天内，戎狄蛮夷，奇服异貌，伏于除外，欢喜叫噪。回御丹凤，大赦四海，改元会昌，减论有罪，绍功嗣德，搜剔幽昧。寒暑合节，风轻雨碎，谷溢陈菌，畜繁盾大。东南西北，限岸纪，无有顿惮，不识灾害。三事大夫，邦伯诸侯，曰皇帝德，古不能侔，讴歌谣咏，安能可称。百工庶人，亦有聚谋，拜章口呼，愿上大号，神听天闻，欲扬宏休。皇帝曰：“无功不可虚受。”恳请不已，出涕叩头。皇帝不能止，曰予惭羞，日因大赦，惟新九州。不穷不诈，不饥不偷，有穷有饥，实吏之尢。予实天吏，许之省修，约束教诫，纤悉丁宁，品类细伟，各当源流。皇帝曰俞，股肱耳目，诚示竭力。寒暑风雨，宜神是酬。匪神之力，其谁能谋？凡尔守土，各报尔望，剥烹羹，无爱羊牛。天下闻命，奔走承事。

牧实遭遇，亦忝刺史，斋斋惕栗，渊谷临坠。视牲启毛，濯爵置幂，不委下吏，肴羞具洁，罔有不备。衣冠待晓，坐以假寐，步及神宇，足屏气。神实在前，敬恭跪起。《诗》不云乎？“皇天上帝，伊谁云憎。”天憎罪人，天可指视，止殃其身，岂可傍炽？刺史有罪，可病可死，其身未塞，可及妻子，无作水旱，以及闾里。皇帝仁圣，神聪明，唱和符同，相为表里。黄治虽远，黄俗虽鄙，皇帝视之，远近一致。洋洋在上，实提人纪，无负皇帝，自作羞愧。月惟孟夏，日惟辛巳，实神降祉。神如有言，“我答皇帝。寒暑风雨，其期必致，瘥疠水旱，永永止弭。尔为官人，勉其尔治。”某敬再拜，汗流沾地。

