○遗诰

朕闻生死者物之大归，修短者人之常分，古先哲王，明於至道莫不知其终以存义，顺其变以节哀，故存者不至於伤生；逝者不至於甚痛，谓之达理，以贯通丧。顷在弱龄，即敦清净，逮於近岁，又婴沈痼。尝亦亲政，益倦於勤。以皇帝天资仁孝，日跻圣敬，爰释重负，委之康济。而能内睦於九族，外勤於万问寝益严，视膳无旷。推此至德，以安庶邦，朕之知子，无愧天下。今厥疾大渐，不寤不兴，付托得人，顾复何恨？四海兆庶，亦奚所哀？但圣人大孝，存乎善继，枢机之重，军国之殷，缵而承之，不可暂阙。以日易月，抑惟旧章。皇帝宜三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服。方镇牧岳，不得离任赴哀。天下吏人，诰至后出临，三日皆释服。无禁嫁娶祠祀饮酒食肉。宫中当临者，朝晡各十五举音，非临时，禁无得擅哭。释服之后，无禁举乐。他不载诰中，皆以类从事。伏以崇陵仙寝，复土才旋，甸邑疲人，休功未几，今又重劳营奉，朕所哀矜。况汉魏二文，皆著《遗令》，永言景行，常志夙心。其山陵制度，务从俭约，并不得金银锦彩为饰。朕寝疾岁久，以至弥留，医药伎术之人，夙夜无懈，念其尽瘁，颇谓极诚，必在优容，务令得所。百辟卿士，宣力尽忠，克申送往之哀，宜展事居之礼。布告天下，明知朕怀。

