○禅林妙记前集序

一切诸佛，皆有三身。一者法身，谓圆心所证。二者报身，谓万善所感。三者化身，谓随缘所现。今释迦牟尼佛者，法身久证，报身久成，今之出现，盖化身耳。谓於过去释迦佛，所发菩提心，愿同其号。故今成佛，亦号释迦。三无数劫，修菩萨行，一一劫中，事无量佛，中间续遇定光如来，以布泥金华奉上，寻蒙授记，得无生忍。然一切佛，将成佛时，必经百劫，修相好业。其释迦发心，在弥勒後，当以逢遇，弗涉如来。七日翘仰，新新偈赞，遂超九劫，在前成道。将欲成时，生兜率天，号普明菩萨，尽彼天寿，下阎浮提，现乘白象，入母右胁。其母摩耶，梦怀白象。梵仙占曰：“若梦日明，当生国王。若梦白象，必生圣子。”母从此後，调静安泰，慈辩日异。

菩萨初生，大地震动，身紫金色，三十二相，八十种好，圆光一寻生已，四方各行七步，为降魔梵，发诚实语：天上天下，唯我独尊。抱入天祠，天像悉起。阿私陀仙合掌叹曰：“相好明了，必为法王。自恨当死，不得见佛。”斯则浮饭国王之太子也，字悉达多。祖号“师子颊”，父名“净饭”，母曰“摩耶”。代代为轮王，姓瞿昙氏。复因能事，别姓释迦，朗悟自然，艺术天备，虽居五欲，不受欲尘。游国四门，见老病死，及一沙门，还入宫中，深生厌离。忽於夜半，天神扶警，遂腾宝马，逾城出家，苦行六年、知其非道，便依正观，以取菩提。

时有牧牛女人，煮乳作糜，其沸高踊，牧女惊异，以奉菩萨。菩萨食之，气力充实，入河洗浴，将登岸时，树自低枝，引菩萨上。菩萨从此，受吉祥草，坐菩提树。恶魔见已，生恼心，云此人者，欲空我界。即率官属十八亿万，持诸苦来怖菩萨，促令急起，受五欲乐，又遣妙意天女三人，来惑菩萨。尔时入胜意慈定，生怜愍心，魔军自然，堕落退散。三妙天女，化为瘿鬼。降魔军已，於二月八日，明相出时，而成正觉。既成佛己，观众生根，知其乐小，未堪大法，即趣波罗柰国，度╂陈如等五人，转四谛法轮，此则三宝出现之始也。

其後说法度人之数，大集菩萨之会，甚深无相之谈，神通示现之力，经文具之矣。又於一时，升忉利天，九旬安居，为母说法。时优阗国王及波斯匿王，思慕佛德。刻檀画ふ，以写佛形於後。佛从忉利天下，其所造像，皆起避席。佛摩其顶曰：“汝於未来，善为佛事。”佛像之兴，始於此矣。化缘将毕，时徒厌怠。佛便告众，却後三月，吾当涅。复记後事，如经具说。然如来实身，常在不灭。故《法华》云：常在灵鹫山，及馀诸住处。今生灭者，是佛化身，为欲汲引，现同其类。所以受生，复欲令知，有为必迁，所以示灭。又众生根熟，所以现众生，众生感尽，所以现灭。佛涅後，人天供养，起诸宝塔。又大加叶，召千罗汉，结集法藏阿难，从炼须入，诵出佛经，一无遗漏，如瓶泻水，置之异器。一百年有铁轮王，字阿输柯，亦名“阿育”，役御鬼神，於一日中，天上人间，造八万四千舍利宝塔。其佛遗物，衣钵杖等，及诸舍利，神变非一。逮汉明感梦金躯，日佩丈六之容，一如释迦本状。又吴主孙权，烧椎舍利，无所变坏。爰及浮江石像，泛海瑞容，般若冥力，观音密念，别记具之，事不多录。

