○六祖大师法宝坛经略序

大师名惠能，父卢氏，讳行舀。母李氏，诞师於唐贞观十二年戊戍二月八日子时。时毫光腾空，异香满室。黎明，有二异僧造谒，谓师之父曰：“夜来生儿，专为安名，可上惠下能也”。父曰：“何名惠能？”僧曰：“惠者以法惠施众生，能者能作佛事。”言毕而出，不知所之。师不饮乳，夜遇神人，灌以甘露。既长，年二十有四，闻经悟道，往黄梅求印可。五祖器之，付衣法令嗣祖位，时龙翔元年辛酉岁也。南归隐Т一十六年，至仪凤元年丙子正月八日，会印宗法师。宗悟契师旨，是月十五日，普会四众，为师。二月八日，集诸名德，授具足戒，西京智光律师为授戒师，苏州慧静律师为羯磨，荆州通应律师为教授，中天耆多罗律师为说戒，西国蜜多三藏为证戒。其戒坛乃宋朝求那跋陀罗三藏创建，立碑曰：“後当有肉身菩萨於此收戒。”又梁天监元年，智药三藏自西竺国航海而来，将彼土菩提树一株，植此坛畔。亦预志曰：“後一百七十年，有肉身菩萨於此树下，开滨上乘，度无量众。真传佛心印之法主也。”师至是祝受戒，及与四众开示单传之法旨，一如昔谶（以天监元年壬午岁，考至唐仪凤元年丙子，是得一百七十有五年）。

次年春，师辞众归宝林。印宗与缁白送者千馀人，直至曹溪。时荆州通应律师与学者数百人，依师而往。至曹溪宝林，睹堂宇湫隘，不足容众，欲广之，遂谒里人陈亚仙曰：“老僧欲就檀越求坐具地得不？”仙曰：“和尚坐具几许阔？”祖出坐具示之，亚仙唯然。祖以坐具一展，尽罩曹溪四境。四天王现身，坐镇四方。今寺境有天王岭，因兹而名。仙曰：“知和尚法力广大；但吾高祖坟墓并在此地。他日造墓，幸望存留，馀愿尽舍，就为宝坊．然此地，乃生龙白象来脉，只可平天，不可平地，”寺後营建，一依其言。师游坟内山水胜处辄憩，近遂成兰若一十三所。今曰“花果院”，隶藉寺门。

兹宝林道场，亦先是西国智药三藏自南海经曹溪口，掬水而饮香美异之，谓其徒曰：“此水与西天之水无别，溪源上必有胜地，堪为兰若。”随流至源上，四顾山水回环，峰峦奇秀。叹曰：“宛如西天宝林山也。”乃谓曹溪村居民曰：“可於此山建一梵刹，一百七十年後，当有无上法宝，於此滨化。得道者如林，宜号宝林。”时韶州牧侯敬中以其言具表闻奏，上可其请，赐“宝林”为额，遂成梵官，落成於梁天监三年。寺殿前有潭一所，龙常出没其间，触挠林木。一日，现形甚巨，波浪汹涌，雾阴翳，徒众皆惧。师叱之曰：“尔只能现大身，不能现小身。若为神龙，当能变化，以小现大，以大现小也。”其龙忽没，俄顷复现小身，跃出潭面。师展钵试之曰：尔且不敢入老僧钵盂里。龙乃游扬至前。师以钵舀之，龙不能动，师持钵堂上，与龙说法。龙遂蜕骨而去，其骨长可七寸，首尾角足皆具，留传寺门。师後以土石堙其潭，今殿前左侧有铁塔处是也（龙骨至已卯寺罹兵火因失，未知所之）。







