○唐故金紫光禄大夫检校兵部尚书使持节都督秦州诸军事兼秦州刺史御史大夫充保义军节度陇西经略军等使上柱国彭城郡开国公食邑二千户赠尚书右仆射中山刘公神道碑铭

武有七德，以先九伐，圣王所以经邦也。战有六器，以先五兵，贤侯所以述职也。然德威并运，仁勇相宣，功业见乎礼义之门，将帅出乎《诗》《书》之府。若有览古成败，与时行藏，道惟忠贞，权利变化，兵机生於尽性，师律本乎修身，饰怒之钺有归，当仁之场不让，考诸名实，何代无人。

公讳氵雍，字某。其先帝尧之允，事夏後者曰累，随会之子，处咸阳者为刘。秦灭六雄，迁於丰沛，汉有四海，别封河朔，公即孝景帝子中山靖王胜之後也。遭晋丧乱，流寓幽平，旧燕赵之朝，不绝如线。十一代祖後魏尚书左仆射燕郡公灵助，始有大功，建兹元社，遂为范阳人焉。厥後逶迤，世有潜德，详在家牒，略而不书。曾祖特进检校司卫卿临洮军使赠宋州刺史讳宏远，恢持重之姿，抚宁洮罕。王父特进检校右金吾卫大将军太常大斗军使赠扬州大都督讳贡，厉摧坚之气，震叠互羌。烈考开府仪同三司幽州大都督府长史带正省兵吏刑户四尚书左右仆射平章事兼御史大夫幽州卢龙军节度使累赠太师太保讳怦，以正有功，以宽得众，书伐盟府，拥旄本邦。於戏！以二特进之志略，用而不贵，以太保之忠勋，贵而不寿，水积而深，纵壑之鳞跃，风积而厉，垂天之翼奋，庆灵久郁，必有勃兴，公即先太保之次子，今侍中之介弟。伯也嗣职幽都，仲也扬威陇坻，虎龙节，交萃於一门，开国承家，并登於九陟，倬绝天下，辉动人伦，勃焉之兴，斯可信矣。

公长源浚发，自天锺美，直尾箕之下，别禀精英，生亘赐之间，得其全气。显仁藏智，勤孝朴忠，大略小心，寡言敏行。虎抱崖屈，莫能象其深沈；鹗声青冥，未足拟其超远。幼挺奇节，长有雄姿，森武库之锋，错文昌之光色，悦《礼》之别，《诗》之和，观《易》象之元，得《春秋》之正，申商之法，摭实而除苛，孙吴之书，取权而去诈。行有馀力，则遣词比兴，多中於雅音；材之旁通，则骑射剑击，皆穷其妙用。真所谓多能博识，允武允文者也。公弱冠之岁，朱滔败归幽陵，狼顾未定，先太保时为行军司马，用公之策，与滔定计，戢兵彻警，洗归诚。致父於曲突之勋，拯人於坠涂之难，由是山东侯伯，始闻其名。是岁孟秋，滔卒於镇，幽人怀德，推奉太保，方执谦志，未允诚求。公以为幽燕本负气之乡，豪杰陷失节之地，自新无路，从乱如归，安危生於俯仰，逆顺决於指顾，权必有济，不可以假人，贵不为荣，岂嫌於在己，趋庭诤谕，决策指麾，正颓波於众心，回白日於王命。重氛载廓，阖境昭苏，由是汉庭公卿，始重其节。太保既婴危疾，侍中时镇莫州，公总兵中权，尝药内寝。弛张在手，上下宅心，而见利不回，临事能断，推至公於门内，度德惟钧，申大义於军中，以长则顺。於是陟岗长望，飞ㄞ潜迎，劝辍哭於创巨之晨，托理命於纲纪之仆，军府立定，家国安。然後退就丧庐，而泣柴毁，三军感叹，四邻耸慕。子之道、弟之道备矣，孝之难、友之难至矣。

既而侍中泣曰：“金华无避，吾岂获已，手足相卫，尔何自安？”遂奏起公为涿州刺史。未几，转领瀛州。东负沧海，南驰诸夏，地饶俗杂，久号难理。公乃简其约束，峻其堤防，均其有无，一其劳逸，心听而方断，身践而後言。令下於流水之源，化行於偃草之势，盗奔他境，人复先畴，亦既富庶，聿观礼让，日用吾道，於何不臧。其年兼御史中丞充本道节度瀛州兵马留後，又兼御史大夫行军司马。丁越国夫人忧，至性继酷，终天穷感，杖而後起，殆不胜丧。军士泣留，王人逼谕，起复旧职，敬恭新命。孝在方寸，能尽其哀，政有典刑，不愆於素。服阕，加银青光禄大夫，馀如故。

公高视前代，志齐古人，疾没世不称之徒，慕“其次立功”之义，见去病无用家为，卷常三复，闻耿不以贼遗，坐惜分阴，必欲悬旌黑山，饮马西海，气定百胜，身先七擒，讨冒顿之慢书，复犬戎之侵地。有怀未果，若耻在躬，爰因大阅，乃告於众曰：“吾剖符别统，行已十年，训齐之士，不下一方，而靡衣鲜食，销锐元刂锋，徒籍父兄之资，莫申丝发之效，永言及此，何以为容？且东胡之强，吾兄既雄其式遏；西丑之类，鄙志必期於殄歼。一家勤王，万里同力，游於地下，无负先公。谁居谁行，吾计决矣。”於是七营四校，一呼三跃，童儿奋臂，女子褰裳。奏章朝下，牙旗夕出，彀骑八百，组甲五千，次舍案部，周旋成列，云鸟递引，龙蛇相追，夜度关而不嚣，晨涉川而如贯。加以羸粮自给，假道无烦，历百城而馈饩皆辞，居一夕而墙宇必葺，憩林适去，坠果犹存，径由疾趋，滞穗不犯。军容之整，故老莫传，自燕抵秦，扶路瞻叹。初公躬率将士，以先启途，夫人抚其妻孥，别次继进，爰自建旆，迄於解鞍，行不接尘，上不通问，元帅去裘荩之逸，小君罢膏沐之容，在樵苏而必亲，历寒暑而无替，虽古名将，未之能行。德宗备礼劳迎，虚襟相待，一见升殿，目送杰人之姿，三接论边，心许成君之事。即日拜秦州刺史兼御史大夫，充陇西经略军使，割扶风之普润县以处之，倚为长城，镇我近辅。羽仪鼓吹，等西夏之雄藩，屦资粮，同北军之宠士，而犹未赐齐履，不拜汉坛，抑为偏师，所以观自致之效，假领侨郡，所以激必取之心，先皇将将，厥有深旨。公由是感悟神动，精诚涕流，荷知臣之明，思求已之报，砥砺壮节，激昂雄图。而地狭一同，众才十旅，逼介塞垣之下，崎岖山谷之间。因深为隍，即险增垒，翦蓬伐木，以立营署，凿石垦草，以开屯田。俸禄不入於私家，子弟必从於公役，缣缃之寻尺，咸在军装，金铁之锱铢，尽归兵器，无歌僮舞女之玩，而讲训为娱，绝良鹰异犬之求，而骁果是务。加以推诚待下，爱士如身，视疾临丧，舆厮必至，字孤养老，骨肉何先。遂令千夫一心，积感思奋，各捐躯而唯恐後死，未见敌而争为前登。公曰：“众知吾深，其可用也。”於是驰使阙下，请牧隍中，出自凶门，入於死地，衽席过兵之处，咽喉制敌之冲，威怀启闭之方，耕战疾徐之节，莫不封章定计，裂素成图。德宗览之，废食兴叹。属戎渠悔祸，朝议许盟，至诚达而允孚，全策知而未用。失机缓寇，虽负於雄心，违命有功，且非其雅志。尔乃慎固封守，掩抑岁时，狩苗，以寓军政，拔拒投石，以摅士愤。枥马待骋，夜风起而长鸣，匣剑有灵，秋气来而自动，感物兴慨，可胜言哉。然而十五年间，烽燧无警，数千里内，兵防倚重，志虽不获，赖则有馀，篆迹图形，我无愧色。况又敦尚儒学，慕亲贤才，其妻子食淡，而宾膳丰珍，居室安卑，而后馆华峻，风声所及，日月继至。观夫危冠大带，杂於介胄之间，春咏夏弦，不改胶庠之乐，光名四达，固有由焉。

贞元二十一年，顺宗嗣统，中外增级，就加检校工部尚书。崇陵晏驾之初，太上传归之际，公严兵近服，警卫公室，擒摘奸党，黜遏邪谋，人心不摇，国隙遂闭，流公妙简，秘莫得闻。帝嘉厥诚，手制褒谕，珍裘实带，文马雕弓，以将殊恩，不可胜算。明年秩进武部，封启彭城，建保义之雄名，益良原之重众，知始赐节钺，许之专征。爰承宠灵，得以入觐。銮声戾止，庭燎有辉，缛礼繁锡，率加恒数。然後诣便殿，奉温颜，诉先朝未展之谋，陈西疆必复之志。膝马虚纳，指期决行。旋镇岁馀，不幸遘疾，犹能籍士马，封府库，表请新帅，辇归京师。天惠寇雠，夺我忠武，以元和二年十二月日，薨於岐山县之行次，享年四十有九。皇上震悼，废朝彻乐，未伺子明之疾，遽迎任虏之丧，愍册极词，法赙优等，赠尚书右仆射，谥曰景公。以三年十月日，列箫鼓虚仪，赐温明秘器，卜兆十里，会车千乘，葬我景公於万年县之少陵原，备哀荣也。

夫人河东柳氏，某官某之孙，某官某之女，清门华胄，媚德馨行，辅佐君子，蔚为时祯，抚训诸孤，继立家道，二《南》所美，无以尚之。有子五人：长曰锐，朝议太子洗马，周旋经训，斧藻身文，确有端操，雅多奇略，有识之士，知其大成；次曰师贞，前右武卫仓曹参军；次曰师礼，前商州司仓参军；次曰税，前钦王府参军；次曰兑，门子出身。杞桂殊姿而共芳，璋异质而同润，百祥之庆，其在兹乎？洗马等相与谋曰：“夫步星气者，无出於冯相之官；考钟律者，必求於伶伦之族。我先人之业，非志士不知。”以某早纂功名，常窥阃奥，辨用心之所至，识行事之会归，俾垂斯文，以示来哲。铭曰：

至精氤氲，为勇为仁。将昭文德，有此武臣。猛而不残，灵而能驯。情厉秋霜，气含阳春。源由尧兴，派自汉启。承光祖考，致美兄弟。通刑练政，达乐知礼。行归有方，用入无体。中襟汤汤，应变弛张。开则雷电，闭为金汤。能求敌情，善用已长。威不可犯，惠不可忘。静言未宾，忠愤慷恺。翻翻燕海，固护秦塞。车无停轨，衣不解带。勤王万人，瞻我大旆。左右泾，克壮其声。目尽西极，尘沙不惊。行人如归，战士且耕。陇首烽断，原川草生。方提金鼓，振国威武。建铭赤山，恢复旧宇。促运僭夺，奇功莫睹。殁而不瞑，足感明主。诏葬九原，宠昭幽魂。介士班剑，送於都门。草陈霜来，树拱烟昏。万物有尽，唯石独存。







