○王屋山贞一司马先生传

後周琅琊公司马裔元孙，名承祯，字子微，河内人也。少事体元先生，传其符，及辟谷导引服饵之术。体元特相赏异，谓曰：“我自简寂传授正法，至汝六叶矣。”先生是後因浪游，远诣於天台山。武太後闻其名，召至都，降手诏赞美。及将还，敕李峤饯於洛桥之东。景二年，睿宗令其兄子承就山迎至京，入宫中，问以阴阳数术。先生对曰：“经云：为道日损，损之又损之，以至於无为。且目所见者，损之尚未能已，岂复攻乎异端，而增其智虑哉？”帝曰：“治身无为，则清高矣。治国无为，如何？”对曰：“国犹身也，老君曰：游心於澹，合气於漠，顺物自然，而无私焉，而天下理。《易》曰：大人与天地合其德。是知不言而信，不为而成，无为之旨，理国之道也。”帝叹曰：“广成之言，何以加此！”因固辞还山，乃赐宝琴一张，及霞文帔。中朝词人赠诗者百馀首。开元九年，明皇又遣使迎至京。帝亲授法，前後赏赐甚厚。十年驾入都，先生又请归山。帝赋诗，於王屋山自选形胜，置坛宇以居之，先生因上言，今五岳之神祠，皆是山林之神，非正真之神也。五岳皆有洞府，各有上清真人降任其职，请别立斋祠。”帝从其言，因置真君祠，其形像制度，皆请先生推桉道经，创为之焉。先生颇善篆隶，写三体《道德经》，刊正文字，著五千三百八言为真本。又撰《修真秘旨》，窥之者得其门矣。敕於先生所居置阳台观，帝自书额，并相续赐赍甚厚。至二十三年告化，时八十九。制赠银青光禄大夫，谥曰贞一先生。又御制碑文。先生门徒甚众，唯李含光、焦静真得其道焉。静真虽禀女质，灵识自然，因精思间，有人导至方丈山，遇二仙女谓曰：“子欲为真官，可谒东华青童道君，受三皇法。”请名氏，则贞一也。乃归而诣先生，亦欣然授之。

