○议沙门不应拜俗状

刚折柔存，扇元风之妙旨；苦形甘辱，腾释路之微言。故能开善下之源，宏不轻之行（事如秘阁议中弹）。是以声闻降礼於居士，（弹曰：经云：净名居士示疾毗耶，见有妻子，常修梵行，见有眷属，常乐远离。虽为白衣，奉持沙门，清净律行。既同僧伍拜跪，故是常仪。况乎示彼宿心，得法宁容不荷，引斯为例，窃恐非宜），柱史委质於周王。此成缁服之表缀，立黄冠之龟镜。自兹已降，丧其宗轨，历代溺其真理，习俗守其迷途（弹曰：佛教入华，历经英圣，五遭拜伏，三被屏除，咸以事理难违，还遵旧辙。今言守迷溺理，似伤迂诞）。一人有作，万物斯睹，纽给天地，驱驾百王，转金轮於胜境，构玉京於元域。遂使违真道士，追柱史之遐风；矫释沙门，缉声闻之绝典（弹曰：佛教所明，人有二种：一声闻，二菩萨。菩萨形无定质，应随类以为宜；声闻发染衣，守高蹈而成则。教制声闻之伍，不令礼彼白衣，顺以奉行，何名矫释）。况太阳垂耀，在天标无二之明；大帝称尊，御宇极通三之贵。且二教裁范，虽绝尘容事，事止出家，未能逃国（弹曰：沙门所以不拜俗者，正以绝於尘客，非为逃国者也。至如严光木之流，颖商山之伍。或踞谒长揖，至之而不屈；洗耳辞荣，聘之而不至：此亦高蹈而尔，宁逃国乎），同赋形於姒镜，皆仰化於姚风。岂有抗礼宸居，独高真轨。然经尊傲长，在人为悖；臣君敬父，於道无嫌。考详其义，跪拜为允。谨议。

韩处元

处元，龙朔中官司驭寺丞。

