○说玉赠兰陵萧易简游三峡序

玉在宝族，拔乎其萃者也。氵需天地之冲和，纳阴阳之粹精，坚刚滋润，配德君子。故为琏为瑚，为为璋，以奉乎神祗人鬼，以饰乎车服冕弁。非是，则礼乐之道，有坠於地焉。当其沉耀隐璞，堕汩沙泥中，枯槁暗蔼，光明不发，庸工睨之譬顽块，意方拾之，惑而复投，此卞氏所以喑呜，珉需所以长王（去声）也。及其逢值英匠，识密鉴洞，掇於瓦砾而不疑，扣之铿然，琢之烂然，如蒸栗截肪，气吞蛇文，珍贯鱼目，是时也，即赵不得私爱，秦不得暴取，坐齐宫而後见，藉绨绣而後执，委连城如脱屣，割土地如裂帛，以偿其价，犹恐其不直。玉则尚然，人岂无之？士君子含累蕴器，困於侧陋，尘垢被身体，蓬茨没四壁，智不赡饣褐，道不信妻子，茸视之，犹聱夫也。及其乘时运之会，遭知己之顾，郁起耕钓，作时功勋，上以戴大君，下以福生人，泽流万世，声塞九宇，是时也，一言受卿相，再词启茅社，以厚其礼，犹谓之不重。於戏！有至物必有至人，有盛才必有大用。历观前代，不知则已，苟或知之，则古狱之剑不为朽铁也，盐车之马不为病驹也，爨下之桐不为樵薪也，溪之士不为惫叟也。兰陵萧易简，韬沉邃之识，抱宏伟之材，业巨命隘，与时落。若向者之事，尚或不泯，则道必有所明，志必有所行，指顾树勋绩，呼啸取金紫，是夫人也，肯昧兹数而陨获於此际哉？人谓甚病，馀固知甚泰矣。然三峡孱颜，惊波触天，行客易愁，况闻哀猿，苟有锺粟尺帛之可共，则宁使贤者栖栖，沿溯其间？去矣自爱，馀一叹矣。且玉有盛美，可以况德，亦感乎和璞之事，故为说玉以饯之。

