○唐故扬州庆寺律师一公塔铭（并序）

公讳灵一，俗姓吴，广陵人也。神气清和，方寸地灵，与太初元精，合其纯粹。闻思修惠，介然生知，九岁出家，三千断结。严持律藏，将绍法宝，示人文学，以诱世智。初不计身中有我，我中有身，德充报圆，缘断相灭。宝应元年冬十月十六日，终於杭州龙兴寺，春秋三十有六。临灭顾命，以香木茶毗，为送终之节，门弟子虔奉遗旨。粤以是月某日，焚身於某山，起塔於某原，从拘尸城之制也。右补阙赵郡李纾、殿中丞侍御史顿邱李汤，尝以文字言语，游公廊庑，至是相与追录遗懿，以诒尘劫。谓公贞静直方，渊远宏大，而密识洞鉴，天倪道机。注不满，酌不竭，冲如也。自受生至於出家，贪恚不入念，哀乐不见色。自出家至於涅，六根不染欲界之尘；自知道至於返真，双履不践居士之门，公之严持也。初公之先世为富家，既削，推万金之产，悉以让诸孤昆季，所取者独衲衣、锡杖，及身而三。舍七界五欲，如弃涕唾，公之纯白也。其所底止，必择山间树下无尘垢之地。初舍於会稽南山之南悬溜寺焉，与禅宗之达者释隐空、虔印、静虚相与讨十二部经第一义谛之旨。既辨惑，徙居馀杭宜丰寺。邻青山，对佳境，以岭松涧石为梵宇，竹风月露为丈室。超然独往，与法印俱。自是师资两忘，空色皆遣。暴风偃山，而正智不动；巨浪沃日，而浮囊自安。於是著《法性论》以究实谛，公之悬解也。

公智刃先觉，法施无方。每禅诵之隙，辄赋诗歌事，思入无间，兴含飞动。潘、阮之遗韵，江、谢之阙文，公能缀之。盖将吻合词林，与儒墨同其波流，然後循循善诱，指以学路。由是与天台道士潘清、广陵曹评、赵郡李华、颍川韩极、中山刘颖、襄阳朱放、赵郡李纾、顿邱李汤、南阳张继、安定皇甫冉、范阳张南史、清河房从心相与为尘外之友，讲德味道，朗咏终日。其终篇必博之以文，约之以修，量其根之上下而投之以法味，欲使俱入不二法流。公示教之攘门也，内张天机，外与物接，舍法无我，以虚受人，旷焉若空谷之响、止水之象，优而柔之，使自得之。其道枢未始不无为也，而饮其和者，亦虚而来，实而归。明徵其所以然，则不得其关，公应之无涯也。宜丰寺地临高隅，初无井泉，公之戾止，有灵泉呀然而涌，喷金沙之溜，於禅庭左右，挹之弥清，之无穷，公精至感物也。呜呼！日发天启寿量彼一劫住世圣道以拯拔丧得大云而凉火宅，其公乎？吁嗟昊穹，夺我善友，使生不极其涯，道不竟其源。岂前已就，诸有可出，将转现他方乎？为应化之始终，法身之去来，非思议所及乎？凡今学徒戒归，若涉大水而无梁。抽毫强名，以志陈迹。其铭曰：

茫茫五浊，爱习如债。何以为师？尸罗之戒。卓尔上士，一念识灭，万法悬解。名离性空，破魔结坏。（《英华》作“卓尔立志，於焉悬解。持佛秘藏，俾道勿坏。”）颖脱诸有，狱视三界。上德不器，大道无方。天纵之文，亦和其光。发彼蒙童，启迪思量。我皆令入，直心道场。奈何法船，今也则亡。适来岂逆？适去岂顺？施未及普，天胡不？飞鸟无迹，法雷罢震。福庭空虚，来者曷问？言之糟粕，留为秘印。（谨按“自知道至於返真”以下，《文苑英华》作“双舄不践居士之门，六根不染欲界之尘。学无常师，悟不以渐，内以了因证心果，外以惠用接物与。止水空谷，同其应和，而法施不住。天机无方。精义元言，或形於章句。《骚》、《雅》之遗韵，陶，谢之缺文，公能缀之。其终篇必以了义博约和者，量其根之上下而投以法味。饱其风者，亦虚而来，实而归。或以足言，言必缘情，一缘则万缘作而诸相见，无乃不可乎？曰：“佛法自利他，不系於权实，将善诱之心咱和之固，曰示入固波可也。”公又尝谓：“无生、正位实相宗本。二乘所感。谈者莫究。”於是著《法性论》以辨之，而迦叶後问惠远奥旨砉焉，疑断涣若冰释者。是以为向使大启寿量，好务宏道，则法王度闻，非公孰寄？呜呼！生不极其涯，道不竟其源，岂应物之缘住世、之数止於是乎？为世缔之始终，报身之去来，非思议之所及乎？清尘缅，然学者安仰，若涉大水而无舟航。儒生强名，以志陈迹。）

