○故金紫光禄大夫检校司徒兼太子少傅赠太保郑国公食邑三千户严公行状

曾祖方约，皇利州司功参军赠太常少卿。祖挹之，皇徐州符离县尉。

父丹，皇殿中侍御史东川租庸盐铁青苗等使赠礼部尚书。

某州某县某乡某里，严某，字某，年七十七。

公少好学，始以大历八年举进士，礼部侍郎张谓妙选时彦，在选中。不数年，补太子正字。历栎阳尉，试为大理评事福州支，使复以监察里行为宣歙观察判官，转殿中兼侍御史，充团副，加检校著作郎，赐章服。入拜尚书刑部员外郎，一年转太原少尹，赐金紫。寻加北都副留守兼御史中丞，又加行军司马检校司封郎中。特命为银青光禄大夫检校工部尚书河南节度支度营田观察处等使兼太原尹御史大夫北都留守，再命加检校尚书右仆射，三命加金紫光禄大夫检校尚书左仆射扶风郡开国公，食邑二千户，四命加检校司空，始特命至是凡九年。朝京师，真拜尚书右仆射，依前检校，寻以检校司空拜荆南节度观察支度等使兼江陵尹御史大夫，进封郑国公，食邑三千户。後累岁迁山南东道节度观察处支度营田等使兼襄州刺史，司空大夫皆如故，就加淮西招抚使，征拜太子少保，依前检校司空，换检校司徒兼太子少保，判光禄卿事，复换太子少傅，依前检校司徒。疾告久之，有司上言“百日不视事当绝俸”，特诏有司无绝俸。长庆二年五月二十七日，薨於家，上为一日不听朝，诏赠太保，出内帛以赠赙之，恩有加也。

初贞元中，宣歙观察使刘赞以公勤信精尽，深所委异，十年之间，政无细大，一以咨之。及赞府除，掌赞馀务，德宗皇帝善公之所为，是有刑曹之命，且欲任用焉，会太原节度使李说婴疾旷废，遂命副助之，其实将代说矣。公事说愈谨，待下愈谨，及说薨而人人皆愿为帅，德宗皇帝因人焉。元和初，杨惠琳反於夏，公上言曰：“陛下新即位，惠琳不诛，威去矣。臣请偏师断其头。”优诏许之。公乃秣刍以载於车，粮以曝於日，赍挽轾重，人利百倍。惠琳诛，是有金紫大夫尚书左揆开国扶风之命焉。明年，贼辟劫蜀兵以叛，诏公分师以会伐，令司空光颜将往会。公乃悉出帐下卫以骁果之柄以付之，然後丰其资赏，副以兼乘，涉栈道者五千馀骑，人无徒步而进者，马有羡力，兵不劳困，蜀人骇窜，自我功为多。役罢，是有检校司空之命焉。公之始帅太原也，内外乘马不过千馀匹，三年，皂而秣之者六千匹，出之於野者以万数，及今十不能一二焉，尝大阅於并城东，种落毕会，旗帜满野，周回数十里不绝。时回鹘悔录将军来在会，闻金鼓震伏。其在江陵也，蛮酋张伯靖杀长吏，劫据辰、锦诸州，连九洞以自固，诏公讨之，公上言曰：“缘溪诸蛮，狐鼠ㄣ窜，王师步趋，不习嵌，氵斥水行舟，进寸退里，昼不得战，夜则掩覆，攻实危道，招可怀来。臣今谨以便宜，未宣讨诏，先遣所部将李志烈赍书谕旨，俟其悛心。”不十馀日，伯靖果以隶黔六州之地乞降下公。天子褒异，一以委公，公命志烈复往，伯靖遂以其下舒秀和等来就戮，诏公皆署麾下将以抚之。由是六州平，而伯靖亦卒为我用。荆俗不理室居，架竹苫茅，卑庳褊逼，风旱麾戛，高然自火。公乃陶瓦积材，半入其直，勉劝假借，俾自为之。数月之间，廛如化，灾害减少，人始歌之。及朝廷有淮蔡之师，乃命公为襄阳节度以招抚之。既至，再旬而王师济汉，器备车徒，皆若素具，俸秩禀禄，一以资军。

公之大概，推诚厚下，善用人之所长，故诛琳破辟，柔伯靖、秀和，皆谈笑指麾，而人人自输其效。理身理家，和易孝敬，亲丧不自支，事兄嫂有过人者。前後四显亲，而先府君位尚书，先夫人封虢国。朋友姻戚，泳游於德宇者如归焉。自始建牙选将，开幕壁，於今才二十年矣，目击为将相者，逮不肖凡九人焉，其馀从公而同奉朝请者可知也。公之先自两汉至隋氏，郡守、列侯、驸马、御史、郡丞、将军、刺史、著作郎，数百年冠冕不绝代，若公之出入更践，位与寿极，其上无如也。高祖协，贞观中文皇征辽，为海东运粮使洮州都督。自高祖至王考礼部府君，为政皆严明无畏避。初府君为松滋、江陵令，恃豪赖军目气势者，比比皆杖杀，邑人相与刻石歌咏之。先是开元天宝间，安之尉京剧，挺之更右职，破坏豪黠如神明，至是挺之子武洎府君又著称。有唐言断者，先严氏焉。自公始用儒素谦廉见推於早岁，及为大官，益自劳谨，贵贵尊尊，而哀贱下於己者，虽走胥、负卒、幼子、童孙，终不得闻辱诟之言，而窥怠惰之容矣。用是享年七十七，仕五十年，一为尚书，三历仆射，六兼大夫，五任司空，再践司徒，三居保傅，阶崇金紫，爵极国公，荆并襄皆天下重地也，继为统帅者十有四年，前後奏名刺率百辟以慰庆吉凶者凡八载，然而褫免之诮，不闻於耳，忧悔之绪，不萌於心，非夫上取信於其君，下取信於其友，权近不疑於畏逼，戎旅赖我以安全，其孰能如此哉！《诗》所谓“终温且惠，淑慎其身”，於实敢信。

备录闻诸有司，谨状上尚书考功。稹燮赞无状，孤负明恩，天付郡符，官未称责，日夜忧畏，岂暇为文？无何，太保公诸子，以稹门吏之中，恩顾偏厚，具状官阀，且讣日时，愿布有司，以旌懿行。其间亲承讲贯，子孙不得而闻者，往往漏略，恐他人纂撰，益复脱遗，感念曩怀，遂书行实。其所行事，由荆而下，皆所经见，由荆而上，莫非传信。饰终定谥，期在至公。谨状。

