○论九宫贵神合是大祠状

右，既经两朝亲祀，必是祈请有征。伏以自太和以来，水旱愆候，陛下常忧稼穑，每念蒸人，臣等所以上副圣心，以修坠礼。伏见太和三年礼官、御史等状，或言纵司水旱兵荒，品秩不过列宿，今者五星悉是从祀，日月犹在中祀；又云太一、天一，此九神於天地犹子男也。窃观其意，皆是以星辰不合比於天地。曾不知统而言之，则为天地，而在天成象，自有尊卑。谨按後魏《五均志》：“大辰第二星盛而常明者，为天皇露寝，大帝常居，始由道奥而陈变通之迹。”又：“天皇大帝，其精耀魄宝，盖万神之秘图，与河洛之命纪皆禀焉。”此则上帝是星之明据也。天一掌八气九精之政令，以佐天极，微明而有常，则阴阳序而大运兴；太一掌十有六神之法度，以辅人极，微明而得中，则神人和而王道平。又北斗有衡、权二星，天一、太一参居其间，所以财成天工，辅相神道也。若一概以列宿论之，实为乖谬。又按《汉书》：“天神贵者天一、太一，佐曰五帝。古者天子以春秋祭太一。”则列於祀典，其来久矣。今五帝犹为大祀，则太一岂宜降礼？稍重其祀，固为得所。刘向言祖宗所立神旧位，诚未易动，又曰古今异制，经无明文，至尊至重，难以疑说正也。以刘向博通，尚难改作，况臣等学不究於天人，礼尤懵於祀典，妄为参酌，恐未得中。伏望更令太常卿与礼宫详定，庶获明据。

