○大唐故匡时启运功臣清淮军节度寿州观察处置等使特进检校太傅使持节都督寿州诸军事寿州刺史御史大夫上柱国彭城威侯赠太尉刘公神道碑

闻夫郊圻内理，牧万民者是曰诸侯。夷狄外攘，守四方者其惟猛士。然则安危异任，文武殊涂。故天下方争，韩彭英吴，横雕戈而震耀。群生待理，龚黄寇贾，拥皂盖以从容。及夫昭格寰区，纷纶简册，其归一也，代有人焉。若乃总是全谋，覃於奕叶。流光受社，潜齐累将之家。崇德计功，下视惭卿之族。古难具美，我则兼之。公讳崇俊，字德修。其先彭城人，高祖升，调补山阳淮阴尉，遂家焉，即为县人也。兵峻洪基，海疏遥派。阳城相土，千龄侯伯之封。沛泽中兴，两代帝王之允。怀黄结紫，论鼎甲以盱衡。刻像图形，誓山河而捧袂。国史家牒，披卷可知。

顷者圣运中微，群方暂扰。骊山之北，犬戎兴戏水之师。践土之庭，天子屈河阳之召。公路拥南阳之众，僭号仲家。隗嚣据陇右之图，坐论西伯。勤王问罪，吴太祖始定扬州。赐专征，昭皇帝遂加殊礼。於是扬旌北讨，迁寇迹於淮滨。辟土西封，谋守臣於诸将。命我显祖，作牧锺离。乃固保障之严，载施犬马之备。军无秕政，将期十万之行。师有见粮，即聚九年之蓄。方图大举，已伏前殳。永年不登，未几而殁。长山群盗，旧畏莱公。西域故营，愿从班勇。复命烈考，嗣膺使符。不还渭水之兵，誓卒龙门之托。故蓼城这战，斩获过当。汝阴之围，策勋居最。先零委质，斗充国以无由。犭严狁惊魂，射郢都而不中。酬庸锡羡，建清淮军以壮中权。加礼慎终，赠太尉公以光幽穸。既而鼓鼙凄怆，部曲徘徊。家有遗恩，人思世德。帝曰“崇俊，惟尔恭俭孝友，诚明惠和。任则中军帅，位则文昌长。诞举攸职，予惟汝嘉。濠梁之郊，控扼遐裔。惟乃祖金克懋厥始，乃考仁规克慎厥中。肆予命尔，克成厥终。往哉汝谐，无废朕命”。公衔恤奉诏，墨即戎。铺陈政经，讨阅军实。思有以光大前绪，播扬国风。初二先公之理也，属洛邑再迁，浚郊作梗，伪新窃据，仍延十五之期。黄武开元，始创三分之业。犬牙之地，虿尾常摇。锋镝纵横，车徒奔走。摧牙兽困，尚遥匡复之谟。尾鱼劳，未暇绥怀之术。逮公之理也，寇皆远遁，民伫息肩。千里风从，四方耸听。以为格物必在於立制也，故减贡赋以息贪暴之端，畅刑章以拯奸宄之极。赏不虚授，罚其必行。以为富邦必在於务本也，故使民以时，相地之利，持未熟之稻，游惰自迁。班再易之田，兼并绝幸。以为边宁不可以忘武备也，故修斥候，浚沟隍，竹与木而靡遗，膏与苫而毕给，亭障屹峙，军声隐然。以为强失必在於实皇畿也，故招怀边，讲习戎事，游兵冀马，俱为无犯之容，晋勇齐雄，并集选和之下，岁拣精锐，归之京师。其馀庶政常经，门见户睹，斯可略而言也。

高皇帝礼均元老，宠冠列藩。受禅之初，则进上公之秩。肆类之际，则委廉使之权。言必见从，无再却之奏。君常高枕，忘北顾之忧。皇上钦奉重熙，聿遵无改。毗倚尢重，尊敬有加。初先太尉公之薨也，西北小惊，戒严从便，因诏执事移清淮军於寿春。及是复立定远军，即命公为节度使，仍以公少子匡符尚永嘉公主。留侯操印，初跻上将之坛。帝子吹箫，即降王姬之馆。礼优伯舅，望重懿亲。於时公莅濠梁十有七年矣。米盐皆序，丞史当才。闭ト罕争，举烽无警。朝廷以公能光前烈，雅得边情，清淮之师，遗风仍在。俾盛一家之美，载严万里之城，改寿州刺史，充清淮军节度使。邓侯倏去，鸡鸣伤父老之心。长者聿来，虎渡息乡闾之患。能事毕举，考功再期。方将建大旆以风驱，指函关而电扫。云中鸡犬，八公之迹徒存。梦里膏肓，二竖之妖遂作。春秋四十，保大四年夏六月十有六日，薨於寿春公署。皇上翦须靡及，穿壁方遥。投绿沉之瓜，悲哀竟日。赐黄银之带，慷慨沾襟。废朝三日，中使护葬。诏兵部侍郎李贻业持节册赠太尉，赐谥曰威。即以其年秋九月十五日，备卤簿鼓吹，葬於濠州锺离县大化里之原，礼也。前夫人李氏，後夫人陇西郡君李氏，皆太师赵忠懿王女也。赖乡仙李，即开柱史之源。参野飞龙，遂纪宗卿之籍。勋庸六镇，时高谢氏之门。师范两朝，室有班姬之训。荃兰蕙，映戚里以芬芳。藻荇蘩，播妇仪而昭晰。门内之理，夫人有焉。子八人，二子幼。长子节，早亡。次范，滁州刺史。次简，次策，次霸，时未仕。次符，秘书郎。或得公之政事，或得公之兵钤。学礼学诗，惟忠惟孝。皆推酥酪之味，咸有芝兰之芳。所谓积善馀庆，世济其美者也。

惟公山河龙凤，凝粹彩於神姿。纬候风，集渊谋於灵府。议公家之事，不以身为。行将军之令，每由刚克。卒祖祢之成业，可谓聿修。膺牧伯之宠章，讫无虚授。所以始终匪玷，福禄攸归。同族之间，朱轮结轨。季父仁赡，作镇夏口。弟崇佑、崇僖，更典晋陵。其馀将军列侯，中郎校尉。银黄照烂，光浮通德之门。珩陆离，响杂高阳之里。苟非自天攸相，与国无疆，其孰能与於此乎？向使享大年，敷远略，鸿飞鹏举，功未可量也。天命不然，能无永悼。昔者荆州从事，犹牵堕泪之悲。大宰旧寮，亦有怀铅之请。况乎世功丕显，揭日月以高骧。帝念惟隆，会云龙而下济。欲垂万叶，可不务乎？微臣职典丝纶，词非清润。持赤管以承诏，拂贞珉而投刃。庶使蚩蚩萌隶，观迹而长怀。眇眇来云，披文而尽信。其铭曰：

惟彼陶唐，有此冀方。自天佑之，後嗣其昌。侯迁鲁县，帝隐芒砀。猗那大族，嵩华配长。氵风氵风彭城，兴我遐祚。显显山阳，著我高祖。高祖伊何，仁而不遇。庆锺令孙，聿来绳武。皇运中否，诸侯起争。浚郊怙乱，淮ヂ不庭。吴王奋发，受钺专征。命我显祖，守濠之城。濠城严峻，濠兵骁勇。显祖帅之，群凶震恐。将军下世，边烽亦耸。乃命象贤，荷时之宠。荷宠伊何，载大其功。蠢蠢梁寇，言言颍墉。是馘是俘，兵无顿锋。爰有奇略，集於威公。威公嗣侯，不坠其训。戎事之隙，民功是振。为之中典，著之令闻。泗上风移，高师河润。帝曰伯舅，予嘉乃勋。境则武，安邦则文。乃降王姬，於尔庆门。乃改乘辕，於彼西军。西军何在，镇彼衡霍。威公来思，式遏寇虐。胡马已远，将星俄落。百身宁赎，九原谁作。明明天子，恻怆闻鼙。岁云秋止，返旆迟迟。二藩士女，泣涕涟氵而。贤侯逝矣，吾谁与归。黯黯涂山，汤汤淮。驷马悲鸣，滕公所闭。甘棠勿翦，召伯攸憩。是用刊碑，永告来裔。







