○海州刺史裴君夫人李氏墓志铭（并序）

夫人赞皇县君李氏，赵郡高邑人也。六代祖素立，安南都护；五代祖休烈，赵州刺史；高祖讳至远，天官侍郎；曾祖畲，国子司业；祖讳承，工部尚书湖南观察使；考讳藩，门下侍郎同平章事，赠户部尚书。夫人讳娥，相国长女也。适河东裴君克谅，今为海州刺史。一子曰钅岁，左卫骑曹参军；一女适陇西李遂，遂为寿州录事参军。由此而上，得於国史家牒云。夫人为相门女，邦君妻，不以华贵骄人，能用恭俭克己，抚下若子，敬夫如宾。衣食之馀，傍给五服亲族之饥寒者，又有馀，散沾先代仆使之老病者，又有馀，分施佛寺僧徒之不足者。浣衣菲食，服勤礼法，礼法之外，讽释典，持真言，栖心空门，等观生死。故治家之日，欣然自适，捐馆之夕，怡然如归。宝历三年三月一日，疾终於海州官第，其岁十一月十四日，归於某所先茔，年五十有四。夫人之从裴君也，历官九任，凡三十一年，族睦家肥，辅佐之力也。由此而上，得於裴君状云。夫源远者流长，根深者枝茂，噫，李氏之世德世禄，有所从来。矧矧相国端方廉雅，孝友忠肃，自从事彭城，登庸宰府，不以夷险而迁其道，宜乎居极位享名贤也。夫人敬恭勤俭，柔顺慈惠，自女於室、妇於家，不以初终而怠其行，宜乎启封邑光德门也。裴君修文达政，洁己爱人，自佐邑从军，连牧二郡，不以寒暑而易其心，宜乎荷百禄号良二千石也。呜呼！非此父不生此女，非是夫不称是妻，斯所谓类以相从，合而具美者也。论撰表志，其可阙乎？铭曰：

高邑之祥，降於李氏。相门之庆，锺於女子。女子有行，归我裴君。君亦良士，宜贤夫人。夫人虽殁，风躅具存。勒铭泉户，作范闺门。

