○大唐金紫光禄大夫行侍中兼吏部尚书宏文馆学士赠太师正平忠献公裴公碑铭（并序）

夫道遵常习故，荩人拘於凡也；得精亡粗，是天纵於圣也。方圣上之拔太师也，岂藉誉於朝廷哉？径取才於无迹，悬收功於未联，而终致大用，克成休烈，使祖虚名者，见西子而憎貌；工横议者，闻鲁连而杜口。知古谓则哲，惟帝其难；今之得人，遇圣为易。能允明主之鉴，不负真贤之实者，其在正平忠献公乎。公讳恍庭，字连城，河东闻喜人也。伯翳之後，与秦同姓，始封於裴，因邑命氏。在魏晋之际，为人物之杰，与琅琊王氏相敌，时人谓之八裴八王，自兹厥後，奕代更盛。大王父定高，周大将军冯翊太守琅琊公。大父仁（此处基字避元宗讳）隋光禄大夫，追赠持节原州都督。天之既厌隋德矣，见危致命，不亦难乎！谥之曰忠，春秋之义也。父行俭，礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜县公赠太尉。时或有奸王命矣，禁暴安人，不谓重乎！谥之曰宪，尊名之典也。

公即太尉公次子，降神元和，含光不耀，越在初岁，已有老成。虽远大量图，而近识莫悟。学探帝载，何事小名？业综人伦，岂矜一善？弱岁居太尉宪公丧，幼以孝闻，寻补宏文馆学士。神龙初明经擢第，授家令寺丞，转太常丞，加朝散大夫。景龙中以亲累外转，寻入为陕王友，改右卫郎将。丁晋国太夫人忧，柴毁骨立，殆至灭性。服免，起为贝州别驾，未之就也，复除右卫郎，居无何，迁率府中郎。嗟乎！有其道而无其用，不可行也；得其时而不得其志，亦不可行也。公负经纶之器，韬王霸之略，自委洎外台，栖迟下位，出入从事，十数年，坦然而自若者何哉？荩知才有所必伸，命有所必与，非苟而已。开元中，圣上思光禄之休烈，嘉太尉之元勋，是必象贤，其将大受，特拜司门郎中，转兵部。仙台之文，始应列宿，鸿渐之羽，可用为仪。迁鸿胪少卿，以观其能也。是岁天子有事於岱宗，诸侯会朝於行在，执笾豆者，不限於中外；献琛赆者，亦勤於骏奔：莫不来享，无有远近。而执政者以公代晓边事，职在行人，且曰：“夷狄豺狼，黩盟阻德，我今有事，戎或生心。我张吾师，有备无患，若何？”公曰：“不可。夫封禅者，所以告成功也；观兵者，所以威逆命也。亭苗扈，非一时之事也；受赈执燔，非三代之礼也。天方佑我，光启旧服，憬彼獯鬻，能违天乎？无庸剿人，可以谍告。”从之，秋九月，突厥果使其相执失颉利发与其介阿史德暾泥熟来朝，公之谋也。

东封还，迁兵部侍郎。圻父之职，夏卿之亚，存而举者，悉以咨之。公於是考遗训，昌媳典，饰苗狩之礼，详施税简稽之赋，颁九畿之政，设九伐之刑，以练国容，以精军实，边鄙不耸，帝用嘉之。既而拜中书侍郎同中书门下平章事兼御史大夫。王言其出，霈乎人有归也；天宪惟明，肃乎人知禁也。寻加银青光禄大夫，换黄门侍郎，俄迁侍中兼吏部尚书宏文馆学士。总百揆之枢辖，酌九流之渊奥，叶文轨之殷，度人神之和。木火象鼎，其惟实饣束；山川出云，用作霖雨：时哉之会，无得称焉。先是大化之行，务以元默，遵夫简易，旧章在而不议，吏道杂以多端。公於是求革故之实，契随时之义，作执秩以平之，设循资以定之，谨权衡以选之，考殿最以参之，奸回无所措其邪，尊沓不能介其量。多士动色，群方改瞻，仰之者邈乎如山，窥之者不容发。或曰：“执事无惠欤？”公曰：“大命敢不敬欤？”若然，方将致六符於泰阶，驱百姓於仁寿，岂直睥睨先世，纷纶近古，汨而隋流守而勿失云尔哉？二十年冬，上幸河东，祠后土，命公兼左军师。礼毕，赐爵正平男，加光禄大夫。抑人有言曰：“树德莫如滋，积仁莫如重。则臧僖之庆，有後於鲁；栾武之德，未绝於人：宣公侯之子孙，必复其始也。公尝读《易》，至《益》之屯，与《升》之渐，喟然叹曰：“物恶有满而不溢，高而不危者哉？”既而居不崇侈，动不窬法，虽百乘之家，万夫之长，冲如也。谓日用不知，存诸方册，何天年未永，瘼此台臣。二十有一年春三月癸卯，遘疾薨於京师平康里之私第，春秋五十八。朝廷哀伤，冕旒震悼，制户部尚书杜暹即殡吊祭，赙物五百段，粟五百石，丧事优厚官供，辍朝三日。丁未，有诏赠太师，谥曰忠献，使左庶子摄鸿胪寺卿李（阙一字）监护丧事，以某月日，葬我忠献公於闻喜之旧茔，礼也。

初知星者言：“上相有变，良臣将殁。”谓请让之。公曰：“使祸可禳而去，是福可祝而来也。”论者多之，以为知命。夫天下之达道有五，所以行之者三，曰忠、孝、仁：安君忠也，荣亲孝也，周物仁也。此三者有一於身，鲜矣，而公实兼之。且媚於人者，必好其威福；贤於事者，必羞其谤政：公知其然，则以直道匪躬之故，忠莫厚矣。礼为人子，春秋以致享；义於人臣，夙夜以从命：公知其然，则以时告如在之敬，孝莫重焉。夫以卫石之任，陶钧之力，莫不责成於下吏，求备於一人，以故舞文雷同，疑狱岁构，恬而不改，浸以成风：公知其然，则以信察御物之惠，仁莫加焉。其行已奉公，皆此类也。尝所著述，率於箴规，以为叙九族，本枝百代，王者之盛也，而义不可以无训，作“瑶山往记，维城前轨”以讽之，微而彰，志而晦，圣人之举也。道不可以虚行，作《续春秋》，自战国迄於周隋以统之，臣子之义也。天人之际备矣，非洽闻通理，其孰能与於此乎？宣其存无幸人，殁有遗爱。嗣子稹，京兆府司录事参军，孝实克家，动必中礼，丕承後命，纡天鉴而增华；敢迹前修，琢丰碑而不朽。铭曰：

益作舜虞，针分晋土。庆流八族，德盛三祖。琅琊象贤，怀文佩武。光禄忠烈，杀身报主。《尚书》出将，恢我王略。文教内敷，武功外铄。缁衣之敝，惟公继作。用晦而明，处丰思约。鸿胪好谋，夏卿称职。代天流化，佐皇立极。纳於宪府，好是正直。宅冢司，谋猷允塞。尽瘁事国，夙夜在公。居无阙政，殁有馀忠。天子命我，颂德铭功。日月有既，令闻无穷。







