○相国崔公墓志铭

皇唐相国博陵公姓崔氏，讳涣字某。佐元宗扶正厄运，保维宸极。戴肃宗绍复大业，底绥生人。事代宗朝羽仪百辟。历官二十三，享年六十二。以大历三年冬十有二月二日薨于道州刺史之寝。明年，归于洛阳北邙山。今上六年，追赠尚书左仆射。夫人荥阳郑氏，华阴郡太夫人，以子贵也。公三娶。前夫人生冢子常山公。公之清德重望，洎天官亚相之位，事後夫人荥阳郑氏恭。公之理命，以无违为大，而黾亻免拘忌，出入衔恤。推周公合之事，凡龟从筮逆者数。呜呼！天不以西汉韦平之美惠于吾君，使常山下世，永怀不集，故有没代之庸著遗令焉。贞元元年秋九月，季子京兆府三原丞扬、孙前渭南尉元方，哀奉常山之志，逮乎在殡。是月壬午，启博陵公之遂。明月丁酉，以华阴郡太夫人洎继夫人陇西李氏之丧归，礼也。

公大父讳元，中书令博陵王，於皇唐有再造勋，事具国史。考璩，礼部侍郎袭博陵王，与魏元忠、赵贞固为友，出处齐名。公则礼部之第二子也。天宝中历屯田左司二员外郎，出为歙州刺史，换绵州，锡金印紫绶。大驾南巡，以至诚大义，感悟圣主，中兴之业，见於言下。擢拜门下侍郎平章事。灵武接位，与上宰房公奉册书国玺，唯新景命。是时也，中原有羿浞之乱，东南有吴濞之衅。乃三分天下之一，以八柄付公，俾公仗节督护河南、山南、江南、淮南之地。凡受专征者，由公以律，二千石以降，唯所迁置。公於是度用均赋，息人缮兵，外攘四封，内叙多士，望高寄重。怙宠者排之，降左常侍，领杭州刺史，俄转常州，徵拜秘书监太子宾客大理卿。坐失系囚移信王府傅，转尚书左右丞吏部侍郎御史大夫。大历中，元载颛政，中外附之。公对扬内庭，数其不赦之罪。上颔之未谕，公抗词焉。寺人属垣，漏言于载。未几，有道州之役，逞憾故也。公标鉴遐明，姿度宏粹，松茂玉洁，风清雨润。文以经邦为用，学以为己为宗。承祖祢以付子孙者，清白孝友，其哲人哉！

夫人磁州刺史曾之孙，颍州太守长裕之女，年若干，捐公之馆子曰，实常山公。继夫人舒州刺史绍之孙，左羽林录事参军晃之女，年若干，遗公之禄子曰扌连，仕万年尉，不幸早夭。二夫人地清天和，夫贤子孝，四者均有之。清之发祥，和之应寿，贤之用贵，孝之报荣，四者皆违之。哀哉！孝孙元方，痛先人存殁不伸之志，其号天也，与吉凶俱，咨于叔父扬曰：“先志未从，不敢以见先祖。”是日也，奉二夫人合於此室，既定而常山焉。员常山门吏，见托铭石。其词曰：

於穆元辅，归全故邱，列树已拱，清风悠悠。邈矣夫人，同凋上春。配忠生孝，翊圣怀民。赖及於国，庆达其身。五父双启，九泉同闭。遗厥嘉祥，及尔昆裔。

