○故辰州泸溪令赵公碣铭（并序）

有唐泸溪令晋国赵君，讳某，字某，终於其位。呜呼！鲁史既没，称行者不在兹乎？荀孟以来，论命者亦何谓也？放其言而无苟，作合迁；行其志而不回，与权必遂。故道每屈於位，身必後於时，而犹守真不夺，固穷自若，立诚者既独其所善，尚德者徒随而为名。名非欲彰，以美实而自著；位非欲下，以属守而遂卑：此由命而然欤？为自我而然欤？无代无之，而今实续之矣。公太祖盱，北齐河太守，因家於饶阳，亦既重代，今为饶阳人也。曾祖北齐幽州大总管，大父隋钜鹿大中正府君，烈考范阳令府君，皆累行积庆，以贻於後，正性直道，遂锺於公。

公刚洁不群，精明独断，非义所在，不以利污名；非礼所安，不以迹伤教：有立卓尔，童而然，既学大成，纷纶博综。将求禄养也。而俯就乡举，寻而明经登科，补太子正字，又改射洪尉，皆以逮亲自乞，执政哀之，遂屈换定襄尉，公欣然而捧檄矣。秩满，转洪洞主簿永城丞。时县宰败类，公止之不可，虽尽同官之心，且急下人之病，义形於色，彼用我雠。此贪而无亲，难与心竞；公刚亦不吐，迈力争。迄用上闻，因而坐免，邑中黔庶，莫不咨嗟，求而得仁，退则无愠矣。返初服，遨游坟索，精义致用，清风被物。或太守咨访，偃息自若，或诸儒稽疑，废疾皆起。是时中书侍郎河东薛元超，人伦之表也，将命河朔，实举废滞，企我休风，延以殊礼，立谭体要，大见嗟称，以故表闻，其庶乎简在帝心。会有阴忌之谮，实为无妄之祸矣，进既曾母致疑，退而贾生投吊：不无故也。以此左迁泸溪丞，公竟不自列，穷则体命，虽在幽暗，鬼神不欺，苟推忠诚，蛮貊何陋？时县无长史，政则我由，未岁月而已成，无溪而不悦。互乡自专之子，左言难晓之民，翕然同辞，乞为父母。於是诣阙投疏，至于再三，朝廷允之，则授泸溪令。公聿副诚请，增修德化，邹鲁设教，而夷楚变风。迨公迁殂，阖境号慕，古人遗爱，何以加也？遗令戒子留葬洛阳，斯又不恋本达也。有子曰皇，历官侍御史尚书郎洪州都督，霜露既变，则感念以时，陵有迁，而音徽何代？君子所惧，于斯讠巽德，铭曰：

洛赵侯之德，好是正直。令仪令则，不回不忒。实邦之选，彼夫之特。玉坚而折，膏明自煎。辰阳于远，溆浦回。下邑已矣，君子歼旃。遗令桐乡，归魂崇芒。瞻彼有洛，维水泱泱。德音不已，于是扬扬。

