○龙宫寺碑

会稽地滨沧海，西控长江，自大禹疏凿了溪，人方宅土，而南岩海迹，高下犹存，则司其水旱，洪为云雨，乃神龙之乡，为福之所。寺曰龙宫，龙剡之界灵芝乡嵊亭里，地形爽垲，林岭依抱。刹宇颓毁，积有年所，自创基，三徙而安此地，像仪消化，锺磬不扬，堵波已倾，法轮莫转，老释修真，持诫兹寺，护念常启，愿兴伽蓝，而负月屡迁，物力无及。贞元十八年，馀以进士客於江浙，时适天台，与修真会於剡之阳。师言：“老禅有念，今兹果矣。後当领镇此道，幸愿建龙宫，以资福履。”馀以为孟浪之词，笑而不答。师曰：“星岁有期，愚有冥告。”Н元和三年，馀罢金陵从事，河东薛公平招游镜中，师已卧病，而约言无易。太和癸丑岁，馀自法铧洛阳承诏，以检校左骑省廉察於兹。岁逾再纪，而修真已为异物，龙宫栋宇将尽。命告坟塔，因追昔言，遂以头陀僧会真部领工人，将以蒇事。馀以俸钱三百贯（阙二字）监军使毛公承泰亦施焉以月俸，俾从事僚吏，咸同胜因。闾里慕仁，风靡争施。子来之功力云集，清凉之莲宇郁兴，浃旬而垣墉四周，逾月而栋干连合。焕矣真界，昭乎化城，择静行僧居之，以总寺事。因具香馔，告诚法王，上以资我後无疆之祚，次以资神龙水府之福，以名寺之功力，为灵之显报。一雨之施，润洽必同，佛言龙王心力所致。七郡山泽，城邑万人，介福所安，翳我龙德。是用回此法力，永资泉宫，僧斋护念，常为仰答。馀固不敢以修真之言自伐，俾竭诚以为人，刻石记言，於寺之刹。铭曰：

沧海之隅，会稽巨泽。惟禹功力，生人姓藉。土壤山岙，滨海之东。溟涨空阔，邈秘龙宫。贝阙难知，珠宫莫测。云雨交昏，深沉不隔。闻法必听，依佛必降。岂腾溟海，亦化长江。既资胜因，为龙景福。节宣风雨，以成播育。撞锺以告，三界必闻。惟尔龙室，昭昭不昏。我昔麻衣，有僧传言。斯人已亡，斯言不泯。敬报前志，以垂後功。建饰仪相，昭明有融。普利群生，罔资己力。琢磨记言，垂示无攵。

