○日赋

仲春上日，率公卿大夫朝日於东郊。祀毕，太史进曰：“夫日统七纪，周旋天地，国家灾祥之至也。惟唐文明，日德不愆。今陛下又亲设弟礼，天下焕烂。”上曰：“朕不足以配日。然国经在乎上，尔即司之。於日有见，可使朕闻之乎？”太史曰：“臣闻天高无程，日为大明。天为至阳，日为阳精。则日於天为子象也。在人为主，在天数日，其高明一也。日之初，将出兮东方。霍米烘煌，地外泄光。阴云含明，闪闪荧荧。火炬纵横，渐高如悬。或若挽上於天，而傍倚诸山，海水血色，龙鱼腾翻，上浮焦烟，创业之象也。日之中，聚焰成珠，攒剑成轮。青天而白，白云而赤。奕奕，曾不得定目。太虚为之晃惑，万物依乎地，无不自识，太平之象也。春之日，葱茏通，霍烁晴空。赫为大笑，满天地喜。江风晴起，锦文出水，采错斓斑，花树之间，新蕊粉融。万灯无烟，一拂雕梁。娇霞溢乎殿堂，缋壁连光，温焰生旁，仁恩之象也。夏之日，烘彤坌勃，六合焚炙。风不能为气，天地变色。不胜其猛，乍摇紫影。所照之穴，化为火井。草木如烧，而未乾焦。泉池如炊，若将涌沸。炎威逼人，疑欲附地。或透入室壁，潜蒸簟席，威怒之象也。其於小，则草芥游虫，户网隙尘，各示其容。其为大，则东而引，千万里不见其近出；西而引，千万里不见其远及。将暮也，烁乎而低，澹乎而颓，忽乎变容。赤盖下空，埃尘笼。浑浑黄黄，渐无精光。黯ホ殷颜，不留山巅，即坠乎穷泉。丹霞染云，焰焰半天。暝阴夕霭，荟蔚ЩЪ。馀光无采，暂明乎千里之外。乌鹊尚鸣，新月已生。长夜自清，今昔顿成。良可悲乎！夫日之不永也甚矣！人之言卯，比及看，已可食；人之言午，比及看，已欲昃。是故圣人寸阴而惜。愿陛下朝视之，思创业之难；暮视之，感沦革之易；春夏视之，调喜怒之节；中视之，将偃乎太平之地。又何求焉？臣又闻之，圣人为君，日祥屡臻，五色煜煜，天地同文。昏弱之代，吞蚀不暇，列宿不没，昼而为夜。可不务乎？故天有日不能自灵，日有光不能自明，待圣人而明之也。

