○义阳王李公德政碑记

唐之元臣曰义阳郡王抱真，字太元。皇开府仪同三司凉州都督河兰鄯廓瓜沙甘肃九州大总管申国公修仁之元孙，开府仪同三司左武卫大将军永之曾孙，兵部尚书怀恪之孙，赠太子太保齐管之子。蓄河岳之秀，丛祖考之庆，克生鸿才，以左元后，殊勋茂绩，可得而称也。

公体仁执中，抱素专直，威厉霜雪，气凌霓。沉毅足以建功，宽裕足以安众。召公相武之智，申伯翊宣之筹，尚父六韬之奇，夷吾九合之业。未及弱冠，公皆达之，果为从父兄故相国抱玉所重。期以远大，荐於肃宗，授汾州别驾。仆固怀恩之平史盗也，伐虔刘之功，恣暴虐之性，不率朝典，潜怀异图。公发冲危冠，愤激忠节，间道诣阙，溃其奸谋。而渠魁疾颠，汾浒底定。代宗嘉之，拜殿中少监。永泰初又兼御史中丞，充陈郑怀泽潞等五州节度留後。恩光氵存及，辉耀当时，谦不奉诏，累有陈说。上大器之，改泽州刺史兼侍御史，充节度副使巡内五州都团练使。泽人忻忻，如戴父母。公虔奉圣旨，精吏职，一年而流民复田壤辟，二年而军给人阜，风俗淳义。时属散卒聚钟鼓山，肆其猖狂，逞其驱劫，议者请兵逐之。公谓之曰：“夫人禀元和以生，奉五常以立，无不思顺，无不惧逆。理乱之道，实由於政，政和则礼让兴，仁义著。政否则刑罚滋，盗贼起。使其叛乱，是德之不修也。姑务自咎，岂可加兵？”乃申以祸福之门，引以开泰之路，投戈菔矢，尘簸岩荡，抚劳加等，仁风载扬，遂迁怀州刺史。泽人去思之愤，凝为愁；怀人来苏之庆，霈若霖雨。为政未几，怀亦如泽焉。天子宠文公之能，旌龚遂之美，以节度使司徒公备戎於西，乃授检校秘书监兼侍御史权知行军司马，充泽潞，节度支度营田观察处置使留後，仍知潞州大都督府事。公以殊恩寄任，留务浩穰，徘徊化源，独与心计。乃约故实，财成庶政。禁暴以安物，薄赋以养农省徭以息孤，均调以资士卒。孝弟闻於乡党，学校兴於里闾，刑戮废於戎行，鞭扑弛於官署，阖境之内，不日而教化焉。建中元年特授节制，并廉察本道兼领潞州大都督府长史，练勤王之师，修守土之备，内劝耕食，外扬威武。布大君之诚以睦藩镇，导圣朝之化以释危疑。由是上泽德以下流，下情得以上达，君臣无间，臻於太和，公之力也。属军戎之後，虫旱为灾，公请罪神祗，忧见於色。精感而飞蝗越境，诚恳而霖雨应期，稼穑获全，异於他郡，古之循吏，何以加焉？

公前後历官一十八政，再为御史中丞尚书常侍，三领郡守，一登亚相，两践端揆，封义阳郡王，食实封六百户，命为承弼，同平章事，俾平水土，兼领司空。量宏而深，智达而朗，常执谦而惊宠，不求援以取贵。起题舆，登补裒；简自皇极，郁为元臣。非德及苍生，忠贯白日，则何以臻此？潞之缁黄耆艾，诣阙陈情，愿勒贞石。帝嘉乃诚，诏门下侍郎平章事董晋撰文，以昭其功。铭曰：

皇矣上帝，降祚有唐。蕴粹孕灵，克生义阳。明明天子，贤能是奖。乃命义阳，镇於上党。烈烈义阳，惟国之桢。屹若崇山，隐如长城。用极於正，性根於忠。英风外驰，明谟内融。王度克遵，惠此罢人。以德代刑，散浇为淳。军以威凶，雄以定慑。恢振皇纲，辅弼天业。帝曰抱真，允文允武。俾登鼎铉，锡之茅土。名高方召，道冠申甫。刊石纪功，用驾终古。

王绍

绍字德素，本名纯，避宪宗讳改焉。自太原徙京兆之万年，累官户部尚书。顺宗立，转兵部，出为东都留守。元和初检校尚书右仆射，为武宁军节度使，复拜兵部尚书。卒年七十二，赠右仆射，谥曰敬。

