○赠太尉裴公神道碑

星辰悬象，所以殷时布气，然而行不言之道者，天也；文武用才，所以勤官定国，然而致无为之理者，帝也。当高宗之休运，任名世之良臣，清九流而辟四海，代天工而张帝德，历选前哲，岂多乎哉！公讳行俭，字守约，河东闻喜人也。其先出乎嬴姓，伯翳之後也，秦则裴侯始封，汉则侍中受职。魏晋之代，郁为盛门，八裴方於八王，声振海内；三子尊为三祖，望高士族。自冀州刺史徵至公十二代，中军将军双虎至公六叶，代无违德，不陨厥问者已。大王父伯凤，周骠骑大将军光汾二州刺史琅邪郡开国公。大父定高，大将军冯翊郡守袭琅邪郡公。诸侯受封，山河传国，天子共理，循良克家。考仁基，隋左光禄大夫，以阴图王充，仗义旧主，遭时不利，玉折名扬。圣唐龙兴，旌淑励节，赠原州都督，命谥曰忠，盖《春秋》之褒也。

公清明本乎世德，正性出乎胎教，气润河灵，貌雄岳立。仁孝之道，天生而知；将相之器，与年俱长。以高荫为宏文生，绝事笃学，累年不举，房仆射异而问焉，对曰：“隋室丧乱，家乏典籍，馆有良书，控讨未遍，故少留耳。”梁公惊曰：“骥子志气凌，当一日千里。”其早为通人之目也如是。明经补左屯卫仓曹，诏举转雍州司士，迁金部户部二员外，历都官郎中长安令。明庆中，与长孙太尉、褚河南论及中宫废立，国家忧患，有公伯僚谮行於季氏，出为西州长史，又改金山副都护，又拜安西大都护，西域从政，七八年闲，穷荒举落，重译向化，我之独贤，边之多幸。乾封岁徵为同文少卿，寻除司列少常伯，官复旧号，为吏部侍郎，加银青光禄大夫。自居铨管，大设纲综，辨职差才，审官序爵，法著新格，言成故事。上元中，长星出天，秃发入塞，诏公为洮州道左军总管，又为秦州镇抚右军总管，并受元帅周王节度。虽祭公有谏，耀武之事不行；而方叔帅师，来威之道备矣。

仪凤二年，十姓可汗匐延都支及李遮匐潜过袭戎，ㄈ扰西域，朝廷凭怒，将行天讨，公进议曰：“敬元败绩於茅戎，审礼免胄而入狄，岂可绝域更王师？今波斯王亡，侍子在此，若命使册立，即路由二蕃，便宜取之，是成禽也。”高宗善其计，诏公以名册送波斯，兼安抚大使，公往莅，遗爱洽於人心。是行也，百城故老，望尘而雅拜；四镇酋渠，连营而谘酒：一言召募，万骑集。公解严以反谍，猎以训旅，误之多方，间其无备。裹粮十日，执都支於帐前；破竹一呼，钳遮匐於麾下。华戎相应，立碑碎叶，盖美克隽不杀而用谋，安人以德而去害，廓氛於地表，单皇灵於天外。充国有屯田之颂，窦宪有燕山之铭，询兹远略，彼何微也！迁礼部尚书，加上柱国，又特降恩命兼右卫大将军。夷典秩宗，神必据我，文昌有将，天道存焉。

调露中，单于可汗伏念外叛，大鸿胪萧嗣业丧律，诏公为定襄道大总管，军至朔州，斥候相接。匈奴故态，狃劫粮以馁师；神将出奇，张虚势以敌。伪为转运，伏其壮士，示羸师以缓行，隐精骑以蹑迹。寇果大下，援兵奔散，骄虏益骜，自为得色，驱此车牛，憩彼泉井。於是箱中兵起，千弩齐发。要路骑飞，一息而至，群胡颠沛，希伤满野，从兹馈运，路无惊者。观夫大漠无倪，穹庐靡所，追之逃遁，舍之凭陵，费日老师，兵家所病，公潜使缓颊，均其利心。深图既入，狼意亦改，及委罪衙官，阴送降状，公密上其事，人莫知之。及如其斯，举国归附，烟尘大起，师徒惶惑，公徐使令军曰：“此是伏念执温传来降，非他寇也。”俄而衔璧辕门，释缚纳款，帝嘉其勋，命尚书崔知悌乘驿劳军，备礼献凯。策勋之日，程务挺、张虔勖者，行军之偏将也，诉言子营逼逐，方降大军，又属秉钧忌才，下上其手。公曰：“虽不逮群帅之让功，犹耻与二王之竞力，今而杀降，後无来者。”封公闻喜县开国公，而伏念、温传皆戮都市。是年也，伏念弟元珍拥其馀种复叛。则天称制，追正宿枉，赠伏念太仆卿：程、张诸家，别故夷族：君子以为神理之不可诬也。

永淳元年，诏公为金牙道大总管，未行遘疾，四月二十八日，薨於京师延寿里，春秋六十有四。长子贞隐，早卒，嫡孙参元嗣封。藐是诸孤，哀哀童幼，高宗悼焉，赠幽州都督，赐凶仪还乡，丧葬官供，礼部郎中监护，窀穸之数，率礼有加。别敕留守委皇太子择六品京官一人检校家事，五六年间，待儿孙稍成长日停。宠极哀荣，礼之厚者，泽及存没，义莫重焉。太常议谥：“博古多能文武表式曰宪。”其年十月，葬我宪公於闻喜之东良原，礼也。礼龙中兴，朝思旧德，赠公扬州大都督。开元孝享宰嗣，延恩赠公太尉。生不登乎台阶，没追位乎灵宰，序四时於下地，调三光於上天：圣人神教，意在兹乎！

公志坚虑精，神勇识澈，艺必讨本，学皆睹奥。又善测候云物，推步气象，鬼无Т谋，灵不藏用。著文集二十卷，造草字数千文，皆宝传人间。以为代法。又撰《选谱》十卷，又为军营行阵、部众、料敌等四十六诀，大圣天后令秘书监武承嗣就家取进，以为秘术。岂比马卿浮华，唯留《封禅》之草；刘安虚诞，空传《鸿宝》之书而已哉？加以汲引沈沦，推奖气类，虚怀而襟带不设，宏亮而城府洞开，故虎旅云从，词林向应，若毛羽之宗麟凤，众川之长江河也。在选曹见骆宾王、卢照邻、王勃、杨炯，评曰：“炯虽有才名，不过令长，其馀华而不实，鲜克令终。”见苏味道、王剧，叹曰：“十数年外，当居衡石。”後各如其言，其在军麾，择帐下之士，则有张知运、薛讷、阎敬容、甘元柬、裴思谅、王智方、吕休、刘元意；引偏裨之将，则有程务挺、张虔勖、王方翼、崔智、党金毗、郭待封、刘敬同、李多祚、黑齿常之：凡所进拔，尽为名将，此则有道之人伦，武侯之赏鉴也。

公之送波斯也，入莫贺延碛中，遇风沙大起，天地暝晦，引导皆迷，因命息徒，至诚虔祷，犭旬於众曰：“井泉不远。”须臾，风止氛开，有香泉丰草，宛在营侧，後来之人，莫知其处。此耿恭之拜井，商人之化城也。公在礼闱，敕赐善马及宝鞍，令史夺驰，马倒鞍破，惧而逃罪。公使召之曰：“知汝误耳。”又平都支遮匐，大获珍异，酋长将吏，请遍观焉。有马瑙大盘，希代之宝也，随军王休烈捧盘跌倒，应时而碎，叩头流血，惶怖请死。公笑曰：“事有不意，何至重玉而害人乎？”此又文饶之含容，邴吉之仁恕也。公西擒都支，北降伏念，前後锡马五百匹，僮二百人，金银器物三千品，锦织皮三百段。公受置庭中，旬日尽散。此又赵奢之待士，田文之市义也。若夫知人以为本，感通以为行，善贷以为常，散积以为乐：古之有道者，尝从事于斯矣。

公元夫人河南陆氏，兵部侍郎爽之女也。陆氏卒，继室以华阳夫人库狄氏，有任姒之德，班左之才。圣后临朝，召入宫阙，拜为御正。中宗践祚，归养私门，岁时致礼。娲皇（一作后）补天，进参十乱；少康嗣复，退协三从。晋朝公卿，列拜虞潭之母；周官音注，近同韦逞之家。皇上临极，旁求阴政，再降纶言，将留内辅，夫人深戒荣满，远悟真筌，固辞羸惫，超谢尘。每读信行禅师集录，永期尊奉，开元五年四月二日，归真京邑；其年八月，迁窆於终南山鸱鸣堆信行禅师灵塔之後。古不合葬，魂无不之，成遗志也。长孙参元，官至泾邓二州刺史，聿修厥德，人忘道存；次子延休，并州潍令，世载文雄，家传草圣；次子庆远，协律郎，深达礼乐，克和神人：咸负长才，同沦短运。季子光庭，侍中兼吏部尚书。辅政邕熙，致君尧舜，孝理发乎陵庙，仁泽遍乎松贾。是故妻以夫荣，母以子贵，以尚书先赠方伯，申命上公，夫人旧封华阳，增号晋国。《诗》云：“文武吉甫，万邦之宪，”上公有焉；又曰：“彼美孟姜，德音不忘”，小君有焉；《孝经》云：“立身行道，以彰（一作显）父母，”侍中有焉：合三德而为家，横百代而济美信可以主时称伐，镂石刊金者欤！神道前铭，薛令所撰，且有後命，俾余系述。马迁世家，益孟坚之一传；刘宽表墓，并伯喈之两碑。报德教忠，俱传不朽。铭曰：

天生亚圣，祚此王国。文综九流，武参七德。柔远服叛，穷西尽北。赫我皇灵，去其蝥贼。仁则不远，智何不周？如山之峻，如川之流。术与神合，艺将道游。书来悬帐，赋出登楼。司马军阵，官人纲纪。帝加常伯，国于闻喜。室有令妻，家成克子。社金传世，桓圭守祀。神为上台，永介邦祉。

