○刘氏太原县君霍夫人墓志铭（并序）

天地之大德曰生，刚柔之毓质曰性。盛衰相攻，存亡凌替。理达希夷之旨，竟归终极之原。至若生有令淑而显茂，则纪述而铭焉。有唐故银青光禄大夫行内侍省内侍伯致仕彭城郡开国刘公夫人霍氏，世系，文之昭也。当周之兴，封建子弟，因而氏焉。其后代变时移，今为京兆居人也。皇父晟，将仕郎守家令寺藏署丞。公孝履资身，恪勤莅事。历官秩而益著勤瘁之名，奉春储而出纳之功无吝。幸以庆锺德门，是生爱女。夫人即公之长女也。

夫人幼闻诗礼，早肃端姿。斋洁持心，温柔饰性。霜松比操，寒竹孤贞。闺门悦怿之仪，晨昏问安之礼，皆主之矣。榛栗告修，将移他族。遂适彭城公。百两之后，一与之齐。严奉舅姑，敬恭戚族。服浣濯之衣，俭而达礼；遵婉娩之教，妇道日新。饰其德而不饰其容，严其家而不严其身。名同夫贵，德与家崇。宠锡降封，太原华邑。昔公谓曰：“我以代传钟鼎，门荫蝉联，先开府秉左广之权，吾令弟统右ん之帅。朱紫赫奕，棣萼鳞敷者四人，而悉忠於国，孝於家。学《大戴礼》，讽《毛氏诗》。坚白自持，秋毫无隐。功备史册，铭在景彝。戒满盈而慕冲谦，弃轩冕而好疏逸。功与名皆全矣，而思内则雍穆，吾心至矣。”夫人结作配，三十三年，履正居中，其道益彰。洎浙右归阙，累移星岁。颐摄乖宜，浸成沈痼。夫人侍执汤药，饣盍奉饮膳，所举者无不亲尝。不顾寒暄，不离座隅。日月迭居，近於二载。夫人自此忧患，亦已成疾。先常侍奄从薨逝，祭祀蒸尝，不失如在之敬。至於卜远之日，疾将就枕，诸孤曰：“违裕若是，岂在力任。”夫人曰：“吾逝生死同尘，何爱身命。一闭泉壤，永为终天。但无亏於节义，岂望苟自偷安。”踊哭而往，毕遂其志。尔来日遘绵忄，针医不减，遽至弥留。以大中九年十一月十八日，终於来庭里之私第，享年五十七。

呜呼！人之所贵者福与寿，积善既昧於徵应，隙光难驻其檐楹。青春鹭遥，白日将谢。妆楼俨设，玉匣渐见其尘封；轻影忽飞，夜台已知其息处。有子三人。嗣曰复礼，威远军监军使行内侍省内仆局丞赐绯鱼袋。仲曰全礼，内侍省内府局丞充内养。季曰伸礼。皆才闻五美，学赡三冬，孝敬承家，忠贞蕴志。总戎而理遵约法，专对而辩注悬河。自锺艰疚，茹毒衔哀，泣血绝浆，罔顾晨夕。因心之孝，冀报其劬劳；思养之情，徒悲於风树。以明年正月二十九日，葬於万年县龙首乡先常侍茔西，礼也。遇奉命述，敬为铭曰：

夫人懿德，蕴其明识。端姿洁朗，惠质柔直。工修内范，容无外饰。玉镜孤光，珉瑶润色。问名成礼，作合君子。四德道隆，九族称美。门崇鼎列，功高岳峙。泽及华封，辉光青史。路碧落，霜折琼枝。其往如慕，其返如疑。龙首之冈，川之湄。魂游九原，与公同归。

卢恕

恕，大中时官苏州府掾。

