○剑门山记

《易》曰：“良为山，为径路，为门阙。”梁山之有剑阁也，厥象备焉。首以峨嵋，足以荆巫，前裒斜而後灵关，横亘乎数千里之间。孕川含陆，以作全蜀，趋蜀之路，必由是山。连峰戛天，上绝飞鸟，极於此也。峭壁中断，两崖相，如门斯辟，如剑斯植，辨径术之可从於彼也。於戏！上古圣人之宅於九囿也，必因山川之固，为设堡障以安之，恐其自绝於一方也。虽有高深之阻，必启行路通之。是故天下书同文，教同体，梯航内向，而祸乱不作，观乎剑阁，见圣人之德焉。伟夫拟连山，开积阻，剖盘石，擘崇峦。呀然洞烈，斗绝千仞，远迹奇伏，神灵怪异。谓之天造之资，则有攻凿之形矣；谓之人力之用，则无掎拔之势矣。岂五丁为役欤？泯泯茫茫，不可得而详也。若乃迫隘之所容，回而後通，翕巴汉之万辙，总岷れ之重险。一夫而御之，则三军无所施其勇；覆篑而防之，则逸足不能逾其阻。故汉高因焉，以定楚项之难；元宗幸焉，以销阳九之变。蜀王无道，惠文伐之；公孙僭号，光武灭之。由是而言，则剑门之险，所以助顺，不以兴乱，所以辅中州，不以限荒服。苟戎夷议侵轶，狂愚怀割据，逆天反道，必覆败随之。皇帝谅ウ之初，岁在己未，渔阳公作镇之一纪也。蛮夷之众寡，君长之情伪，道途之险易，攻守之利病，皆暗得於胸中，不差於毫发矣。而犬戎承我遏密，犯我亭障，以其控弦十万与群蛮之师，出沉黎，出火井，出道，出仇池。边兵御之不胜，然有北闭剑关而拒我後援，西入蜀都而全其地。时西州伯朝觐京师，寇出不虞，群情大骇。朝廷固已知渔阳人举无遗策，仍发禁卫貔貅之旅，俾受，律於公。公元合庙算，分军守隘，且度其能来而不能用，可取而不可迫，命诸营坚壁勿得战，收军入阁道，示之以无人。贼见诸壁不可攻，而剑门不设备，果疑有伏，莫敢前窥。公曰：“彼悉锐而来，谓所行无却，今顿军数日，其气已衰；且入我既深，多而不整，可以击之矣。”乃夜出精卒，捣其前营。群凶震扰，骇若堤溃，弃其矛甲者，十有四五，颠於坑谷者，不可胜计。公命缓逐，勿遏其归。既而又破之于龙安，不二旬，缘边千里之寇，悉烧营遁去。危邦载合，天府载宁，州闾以出溺相存，父子以厥初相欢。自蕃戎为梗，未有若兹岁之甚，惟中权制胜，未有若是役之大。天子闻而嘉之焉，即下诏书劳之，略曰：“微公戮力王室，蜀其左衽矣。”德音裒倚也如此。於戏！仁者由剑门，以之为福，不仁者由剑门，以之生祸，独渔阳公之克戎於是也，配乾功之可久，与坤德而同顺，革戎心于永代，扬天声于无极，昭昭焉难乎其与京矣。昔班孟坚勒铭燕然，纪窦耿勋业。夫燕然无环异之迹，徒以书其片石，见载前录，人到於今称之。而剑门井络垂芒，坤维蕴灵，渔阳得其形便，辉灼藩翰。语乎山则有画象之奥，语乎人则有盖代之绩，而颂声不著於燕然，英名不加於窦耿。抑当时之所取，而吾党之所病？昔予剖符列郡，祗服元侯，耳目所得，称传罕备，虽言之不逮，其可已乎！是用纂述，为《剑门记》。

