○处分幽州德音

昔我元宗明皇帝得姚元崇、宋，使之铺陈大法，以和人神，而又益之以张说、苏、嘉贞、九龄之徒，皆能始终弥缝，不失纪律。四十年间，海内滋殖，风俗谨朴，君臣平宁，人无争端，而卿大夫羞以赃罪鞫人於圣代矣，况伺察乎？由是网漏吞舟，视盗不谨，寇羯乘衅，勃为妖氛，天下持兵，垂七十载。朕因眇末，获承祖宗，分不得见四方无姑息之臣，而九有复升平之境矣。上帝念我，赉予忠贤，尽献提封，恢缵旧服，使辽阳八州之众，重睹开元之仪者，则予侍中总之力也。名藩厚位，予何爱焉？

刘总已极上台，仍移重镇，兄弟子侄各授官荣，大将宾寮亦皆超擢。管内州县官吏肃存古者二百馀人，悉是刘总选任材能，久令假摄，并与正授，用奖勤劳。尚念幽州将士，夙著勋庸，易帅之初，谅宜优锡，共赐钱一百万贯，以内库及户部见在匹段支送，充赏给幽州、卢龙并瀛、漠等州将士。又念八州之内，九赋用殷，庆泽旁流，所宜沾贷，其管内八州百姓，并宜给复一年，仍令给事中薛存庆往彼宣慰，亲谕朕怀。州县之中，或有残破偏甚者，委宏靖量事便宜优恤，务令存立。刘总素以清静理人，固当开释，尚恐自罹禁网，亦念哀矜，管内见禁囚徒，罪无轻重，并宜赦免。大将及判官等，虽已颁官爵，而或虑阙遗，宜委宏靖具名衔闻奏。如有父母在者，别具上闻，当加优┰。朕以刘总父子，并立战功，永言将吏之中，虑有没於王事，当道从前已来官吏、将士等，或忠义可嘉，身已沦没者，委宏靖条录闻奏，当加追赠。平时旧老，始见胡尘，复睹朝仪，得无凄遐想，抚其儿稚，自此免於兵锋，言念及兹，用加优给，管内有高年独，或疾瘵不能自存者，委宏靖差官就问，量给粟帛。管内州县官吏，有奉职清强，惠及百姓者，委宏靖具事迹奏闻，当与量加进改。燕、赵之间，古多奇士，隗台如在，代岂乏贤，如有隐於山谷，退在邱园，行义素高，名节可尚，或才兼文武，卓然可奖者，亦委宏靖具名荐闻。

於戏！古人云：“安不忘危。”魏征对太宗以守成之不易，兹朕小子，抑又何知？而镇、冀克和，幽、燕复古，栗栗夙夜，不遑安宁，实惟祖宗之休，尚赖股肱之力。咨尔辅弼，至於方岳，尔当勉於姚、宋之功，予亦无忘於天宝之戒。宣示中外，宜体朕怀。

