○兴元论赐浑诏书为取散失内人等议状

右。德亮承旨，并录先所散失内人名字，令臣撰诏书以赐浑，“遣於奉天寻访，以得为限，仍量与资装，速送赴行在者。”

顷以理道乖错，祸乱荐锺，陛下思咎惧灾，裕人罪已，屡降大号，誓将更新。天下之人，垂涕相贺惩忿释怨，煦仁戴明，毕力同心，共平多难，止土崩於绝岸，收板荡於横流，殄寇清都，不失旧物。实由陛下至诚动於天地，深悔感於神人，故得百灵降康，兆庶归德。苟不如此，自古尝有弃掷宫阙，失守宗祧，继逆於赴难之师，再迁於蒙尘之日，不逾半岁而复兴大业者乎！今渠魁始平，法驾将返，近自郊甸，远周寰瀛，百役疲瘵之，重伤残废之卒，皆忍死扶病，倾耳竦肩，想闻德声，翘望圣泽。陛下固当感上天悔祸之眷，荷烈祖垂裕之休，念将士锋刃之殃，愍黎元涂炭之酷，以致寇为戒，以居上为危，以务理为忧，以复言为急。损之又损，尚惧汰侈之易滋；艰之惟艰，犹患戒慎之难久。谋始尽善，克终已稀，始而不谋，终则何有？夫以内人为号，盖是中壶末流，天子之尊，富有宫掖，如此等辈，固繁有徒，但恐伤多，岂忧乏使。翦除元恶，曾未浃辰，奔贺往来，道路如织。何必自亏君德，首访妇人，又令资装，速赴行在。万目阅视，众口流传，恐非所以答庆赖之心，副惟新之望也。

夫事有先後，义有重轻，重者宜务之於先，轻者宜措之於後。故武王克殷，有未及下车而为之者，有下车而为之者，盖美其不失先後之宜也。自翠华播越，万姓靡依，清庙震惊，三时乏祀，当今所务，莫大於斯。诚宜速遣大臣，驰传先往，迎复神主，修整郊坛，展享之仪，申告谢之文。然後吊恤死义，慰犒有功，绥辑黎，优问耆耋，安定反侧，宽宥胁从，宣畅郁堙，[B14A]奖忠直，官失职之士，复废业之人，是皆宜先，不可後也。至如崇饰服器，缮缉殿台，备耳目之娱，选巾栉之侍，是皆宜後，不可先也。宜後而先，则为君之道丧；宜先而後，则理国之义差。古之兴王，必慎於此，陛下将务兴复，又安可不慎乎？且散失内人，已经累月，既当离乱之际，必为将卒所私。其人若稍有知，不求当自陈献；其人若甚无识，求之适使忧虞。自因寇乱丧亡，颇有大於此者，一闻搜索，怀惧必多，馀孽尚繁，群情未一，因而善抚，犹恐危疑若又惧之，于何不有？昔人所以掩绝缨而饮盗马者，岂必忘其情爱耶？盖知为君之体然也。以小妨大，明者不为，天下固多美人，何必独在於此！《易》曰：“危者安其位者也，乱者有其理者也。”故君子安不忘危，理不忘乱，是以身安而国家可保也。《春秋传》曰：“或多难以固其国，或无难以丧其邦。”诚以处危则思安之情切，遭乱则求理之志深。切於思安，深於求理，国之固也，不亦宜乎！及夫居安而骄，恃理而怠，骄则纵肆其奢欲，怠则厌恶於忠言。奢欲日行，忠言日梗，国之丧也，不亦宜乎！昔卫献出奔，久而复国，大夫迎於境者，执其手而与之言；迎於门者，领之而巳。言其骄怠之易生也。齐桓将图霸功，管仲戒之以无忘在莒，惧其情志之易变也。今臣亦愿陛下企思危固国如不及，惩忘乱丧国如探汤，以在莒为书绅之规，以衰卫为覆车之鉴，则德为帝范，理致时雍，与夫贪逸欲而践祸机，其利害亦云远矣。所令撰赐浑诏，未敢承旨，伏惟圣裁。谨奏。

