○御史中丞晋州刺史高公神道碑

大历七年冬十有二月辛酉，御史中丞前晋州刺史高公薨。呜呼！天柱折，地维缺，岂止梁木其坏，泰山其颓乎？中书令汾阳王闻之，衣及於寝门之外，至哀不哭，仰天久之曰：“天丧余，俾余何所依律？”苟在饮公之化食人公之德，莫不叩心绝气，行号巷哭。其月乙亥，天王使中使来归我公之，赠潞州大都督。诏曰：“狐裘濯冠，勤固无歇，闭阁留牍，尽瘁有终。”谓公有古人之风，故贶公以古人之节。《传》曰：“知臣莫若於君。”岂虚也哉？

公讳武光，字叔良，其先渤海人也。曾祖正初，隋左金吾卫中郎将。祖翰，皇中散大夫常州长史。皇考庄，皇左骑卫将军，代济忠贞，保义王室，累膺熊罴不二心之佐，盛德之後，必有达者，惟公生焉。公则将军之嗣子也。在厥初生，自贻哲命，弱而干父，长乃克家。耻雕虫而不为，嘉从龙而或跃。故能事亲克谐於纯孝，弼主必著其大忠，忠孝并全，社稷之卫也。以申警之勤，首职洛交郡安昌府别将，昭忠信也。由是公忠壮自笃，勤劳日宣，为国爪牙，在帝左右，美尔攸绩，於嘉乃勋，累迁至忠武将军，守左清道率。洎天宝末，会幽燕阶祸，公密奏辨疑，履霜之渐，叩血流地，上溅御衣，虽涉（阙）之谏不从，而竭忠之诚克见。帝嘉乃节，拜右羽林将军知军事。及乱作，公待罪阙下，曰：“臣始知之，不能縻碎身首，启沃圣聪，俾贼猖狂，药不瞑眩，谁之咎也，敢忘其死？”帝遽锡公杂彩二百段，瓶盘副焉。曰：“子言无隐，朕甚嘉焉。言而不从，朕之过也。惟今之谋言，姑将以为亲。”其年秋，公陷贼境，为贼所得。贼议焚太庙，与清渠之役，中使孙知古遇贼，若为衅鼓之事。公节由义感，忠以勇成，危言勃如，贼尔咸若。是岁国庙不焚，中使复命，公之力也。其有金镞淫夷，南冠系俘，咸赖迓续以永其命者，可胜言哉？其时贼议，公本我唐之荩臣也，不可以握兵之要，恐通内外之言，贼遂黜公出典故绛。绛人闻公之至也，公来其苏，公之牧绛也，我躬则阅，虽外困贼命，而内绥我人。亿兆协心，和乐且孺，卒使包茅之贡，日臻乎行在。及王师大来，公志克遂，坠城归命，乃享无疆之休。《易》曰：“女子贞不字，十年乃字。”其是之谓乎？入朝，肃宗诏复位羽林。是岁年谷不登，长安饿死相属，公赐言於上，请邮禁卫之米之颁饿者，上多之，乃俾公司出纳之吝。翼日饿隶复苏，人赖家给，时谓之公致君迈於尧舜，不然，何博施之道广耶？越月，除奉先。是邑也有不腆之赋，户人适其邑三千，公戾止未几，户人复归如初。属虏难未已，时奴刺拔我凤州，皇上类能，俾公康义，公於是乎始有剖符之寄。公之始至，克黜戎难，靖安西人，逾月政成，封内大理，俾其祸（疑）之盖，及身於仁寿之域矣。其年秋，有诏迁梁州刺史，充山南道观察。初商人吏那延，西人之子也，茂迁员来，遇疾而卒，遂殚所得之资，备送终之礼。明日，死徒数百人咸造公庭曰：“今有以见死者之幸，我如此，不如死。”（疑）其馀字人之恤，饮冰之洁，不书可知也。君子曰：“高公荷天之百禄，永终无攵。”由是汾阳王美公之政无度。宝应初，以今上之命命公救濯於绛，加银青光禄大夫。绛人喜公之来，如见父母。戎首师乾光皇甫大冲率徒数千，居郡之南山，食人马牛，夺人妻妾，渴日为恶，不弥虔刘，洎公之下车旬时，克浸仁风，率复淳化，封域之内谧如也。虽晋用随会，群盗出奔；舜举咎繇，不仁者远。曷以为比？俄而汾晋阻兵，关东渐弊，胁权相灭，鲜克胥匡。以公独固大节，伏大顺，初诱之以高位不从，又逼以白刃不从，身几见危，节终不夺，可谓“风雨如晦，鸡鸣不已”。上徐闻其忠壮也，加特进守左金吾卫大将军，又转开府仪同三司，试太常卿，封渤海县开国公，食邑一千五百户，加朝散大夫。闲岁遇汾阳王，论晋倒悬之急，若涉水之不济，由是上将公为舟楫，克济其难。公自是以利往，为晋康侯，加御史中丞。夫晋陶唐之旧也，介二大都之间，达四康衢之要，贼臣之所雠敛，王师之所蹂践，室尽闻尔，田其荒兮。其有彼积之苗，美哉之奂，则为武臣所有。其秋，兴履亩之役，行比屋之税，抚弱独，不畏强御晋人沐公之惠如庆云也。一年逋逃复，二年田畴辟，三年之外，中和之咏，甘棠之颂，洋洋乎盈耳哉。三年秋，汾阳王复以公勤绩，克闻於上，上俾公以尹河府。浃辰之内，扬然有声，晋人思公遗爱，铭颂贞石，经始有典，不日成之，睹而思仁，堕泪於下。汾阳王闻之，复闻於上。上诏公再造其晋，加乐安郡开国公。公之至也，大耋鼓腹而歌，群黎投杖而拜，武人总戈以驰突，乐正交鼓而和罗。公既喜迓如云，人亦沐公如雨，风生草偃，政简人和，陶然日遂其性矣。

以明年冬，汾阳王以秦陇不关，藉公以筹其策。公罢侯於晋，克扬西土之烈。无何遘疠虐疾，遂归休於宣平私第。病日臻，既弥留，银青光禄大夫兼绛州别驾赵公廉，公之爱婿也，素知其为人名节清峻，气宇冲邈，临终之日，托以後事，而誓言於公曰：“呜呼！余不天，余之生也克艰难。昔往蹇之际，不克抗臣节以死王事，系老母之故，赖皇鉴之明以汾阳王灵，不汝疵瑕，获保首领以免。今死丧氵存至，逃逭无所，汾阳王生成之恩，不得而答，太夫罔极之德，何阶而报？天乎天乎！谁察予之心乎？言终，饮恨而殁，享年六十有五。夫人陇西李氏，柔克宜家，坤仪训内，享年不永，先公而逝。大历八年正月五日，诏赠郡夫人，夫人以其月乙酉，合於万年县凤栖北原，礼也。公六典大郡，三掌禁兵，清俭以立身，贞固而获殁，谁谓高氏无君子？斯焉取斯。太夫人陇西李氏，回已思之肠，就终焉之礼。夫人天水赵氏，誓同穴之志，为未亡之人。嗣子长曰，次曰昱，咸在童龀，集蓼茹荼，哭不绝声，尽而继之以血也。虔忝吏末，曾工为文，受命於爱婿赵公，俾光昭公之令德，逖听遗爱，搦札而书，不觉涕之沱若。跪而铭曰：

天赞皇明，而公克生。钦若王事，有终於成。乾乾惕厉，謇謇忠贞。三主禁兵，六牧专城。於穆性情，洋洋颂声。九有作程，惟皇之桢。胡不终吉？今天降疾。祸升福黜，幽启明窒。佳城郁郁，备物秩秩。送终於毕，不思其出。陇月宵吊，郊云曙密。吁嗟高公，千秋此室。

韩

字君平，南阳人。侯希逸在淄青，李勉在宣武，皆辟佐幕府。後以驾部郎中知制诰，终中书舍人。

