○覆四陵七庙礼例奏

朝拜陵寝，《礼经》无文，列圣相沿，久为故事。就中四陵，尤乖典礼，请如太常所奏。其二太子庙，谨按《礼记》云：“殇於无後者，从祖食。”又曰：“王不祭殇亡。”又曰：“有阴厌，有阳厌。阴谓嫡殇也。”注云：“为宗子之殇祭於奥。《尔雅》云：“西南隅谓之奥。”此明幼殇而死，故祭於祖庙阴暗之处也。阳厌谓祭庶殇也，疏云：祭於宗子之家，祖庙之内。当室显露之处，故曰阳厌。所以明嫡庶也。过焉以往，则不祭也。伏以惠昭太子位登诸<门专>，业当主鬯。亲则高祖神尧皇帝之宗子，属则於皇帝为伯祖父。虽礼文於旁亲无服，而骨肉之恩，不移於宗子。若坎室於德宗皇帝庙内西南隅，迁神主，以特牲展祭，不举乐，无折俎，去元酒，不告利成，庶合古礼。若准魏晋故事，即晋愍怀太子、殇太子、哀太孙、仲太孙，皆於祖庙北墉置阴室，岁时飨，以至亲尽。今伏以国家变三代之典，从东汉之制。九庙既有周殿之隘，一室难修处奥之仪。况别庙阴室，具为变礼，依前享献，於事为宜。其庙请不废，礼官或云：“惠昭太子弃东宫之日，已过殇年，若合裸享宜同祭。”臣以为古处於奥，今祀於庙。虽不以成人而别，以合过殇之礼矣。又或云：“若以成人，合有主後。”臣以为惠昭太子裔嗣皆在宫中，若未胜冠，自宜抱奠。文以同姓为尸者，今但令宗正官属主奠，即雅符祀典矣。其文敬太子，生非系本之重，殁有追命之荣。今於皇帝为曾叔祖，非大功之亲，《礼经》为庶，而服属已远。列於常祀，实为非经，请依太常所奏。又隐太子以下神主，或累朝嫡嗣，或圣代名藩。今其子孙皆居列土，因缘食禄，亦谓承家。各令自列庙祧，用申严配。臣伏详开元中敕，诸赠太子有後者，咸令自主其祭。今请复行此制，各使子孙奉迎神主，归私庙。庶别子为祖，符列国不祧之尊；远裔传家，闻圣王教孝之典。其无後之庙及真顺皇後神主，即请依太常所奏。其赠奉天皇帝赠承天皇帝神主，既有常号，礼不可黩。盖王者不享於下士，诸侯不敢祖天子之义。纵有主後，法不当祭。亦请依太常所奏。

皇甫亮

亮，官汴州刺史。

