○教坊记序

昔阴康氏之王也，元气肇分，灾未弭，水有襄陵之变，人多肿追之疾，思所以通利关节，於是制舞。舜作歌以平八风，非忄舀心也。春秋之时，齐遗鲁以女乐，晋梗阳之大宗，亦以上献子，始淫声色矣。施及汉室，有若卫子夫以歌进，赵飞燕以舞宠，自兹厥後，风流弥盛。晋氏兆乱，涂歌是作，终被诸管弦，载在乐府。吕光之破龟兹，得其乐名称多，亦佛曲百馀成。我国家元元之允，未闻颂德，高宗乃命乐工白明逵造道曲、道调。元宗之在蕃邸，有散乐一部，戢定妖氛，颇藉其力。及膺大位，且羁摩之，常於九曲阅太常乐。卿姜晦，嬖人楚公皎之弟也，押乐以进。凡戏辄分两朋，以判优劣，则人心竞勇，谓之热戏。於是诏宁王主蕃邸之乐以敌之。一伎戴百尺幢，鼓舞而进，太常所戴即百馀尺，比彼一出，则往复矣，长欲半之，疾仍兼倍。太常群乐鼓噪，自负其胜。上不悦，命内养五六十人，各执一物，皆铁马鞭、骨过之属也，潜匿衷中，杂於声儿後立，（坊中呼太常人为声儿）复候鼓噪，当乱捶之。皎、晦及左右初怪内养の至，窃见衷中有物，於是夺气褫魄。而戴幢者方振摇其幢，南北不已，上顾谓内人者曰：“其竿即自当折。”斯须中断，上抚掌大笑，内伎咸称庆，於是罢遣。翌日诏曰：“太常礼司，不宜典俳优杂伎。”乃置教坊，分为左右而隶焉，左骁卫将军范安及为之使。开元中，余为左金吾仓曹，武官十二三是坊中人。每请禄俸，每加访问，尽为子说之。今中原有事，漂寓江表，追思旧游，不可复得，粗有所识，即复疏之，作《教坊记》。

