○赈恤诸道将吏百姓等诏

国之经制储畜备灾，虽遇匈年，人无菜色。时或弛征散利，务穑劝分，徙有以均无，因丰而补败，救患之术，抑其次焉。自戍役繁兴，两河尤极，农桑日废，井邑为墟，丁壮服其干戈，疲羸委於沟壑，伤夷未复，荒馑荐臻。历河朔而至于太原，自淮沂而被于洛，虫螟为害，雨泽愆时，稼穑卒痒，黎重困。然犹徵赋不息，征役未宁，冻馁流离，寄命无所，兴言感悼，焚灼于怀。朕闻刑罚失中，虐斯作。致咎之本，在予一人；万姓何辜，遭罹其弊。兢兢惕畏，不敢遑安，庶蠲下土之灾，用答上天之戒。其宣武等军宋亳陈州等节度、淄青等州节度、河阳怀州节度、东都畿汝等州节度、潞美军泽潞磁邢等州节度、保宁军节度、成德军恒深赵等州节度、易定等州节度，每管各赐米五万硕，所司即般运，都於楚州分付，各委本道差官受领，赈给将士百姓等，务令均洽，以惠困穷。属军费方殷，国储尚歉，今所赐赈给，其数非多，犹虑孤，或未周赡，谷价翔贵，何能自资。江淮之间，连岁丰稔，迫於贡赋，颇亦伤农。收其有馀，济彼不足，允孚发敛之术，且叶变通之规。宜令度支於淮南浙江东西等道量置场加价和籴米三五十万硕，差官般运於诸道，减价出粜，贵从权便，以利於人，无或劳烦，重子不德。方岳守将，实朕股肱，恤患分忧，与朕同体。宜即遣使，分道宣慰，劳勉将士，省问乡闾。有可以救岁之凶灾，除人之疾苦，各与本道节度使商议，具以闻奏，必精必详，用称朕意。

