○河西节度副大使鄯州都督安公神道碑铭（并序）

公讳忠敬，字某，武威人也。轩辕帝孙，降居弱水，安息王子，以国为姓。世高之违汉季，自河南而适辽东；高阳之受魏封，由阴山而宅凉土。高阳王同生尚书左仆射河涧公原晤真，河涧生建节将军西平公缬从正，西平生龙骧将军黄门侍郎广宗侯薛晤徵：累叶勋华，载於魏史。高祖何藏器，广宗之子也，周开府仪同三司宁远将军肃州刺史张掖郡公。曾祖罗方大，隋开府仪同三司，皇朝赠石州刺史贵乡公。祖兴贵，右武候大将军凉州刺史，徙封荣、凉、归三国公。考文生不仕。凉公皇运经纶，首平李轨，大举河湟之地，远通城郭之国，宠锡蕃庶，冠绝等夷。水出渥洼之神，文马者二千乘；山得崆峒之武，朱轮者四十人。

公育荣盛之门，郁豪爽之气，孝友天至，清华玉立。幼聚童儿，必为军阵之戏；长交英俊，唯谈韬略之书。始以良家子仆射韦公待价引於帐下，安息军建奇绩，解褐授游击将军临洮府右果毅。复以善部统，御史大夫唐公休处之前锋，洪源立异效。迁右威卫翊府右郎将兼新泉军使，进本卫中郎将赤水军副使兼赤水、新泉两军监牧使，改会州刺史营田使，换松州都督防御使，迁左司御率兼河西节度副大使临洮军使，转鄯州都督，数乡故。其在军州，倾心下士，视人如子，无约而亲附，不言而条理。其在农牧。大田多稼，如茨如梁，思马斯才，有有皇。输力四朝，历官三纪，名参禁卫，身任疆场。以静总繁，以逸待寇，我无亡镞之费，敌有不战之屈；兹所谓一方之城者也。享年六十有六，开元十四年十一月二十八日，寝疾终於位，知与不知，莫不陨涕。十五年某月，葬於乌城之南志公乡，先茔也。公宽以御众，卑以自牧，直而无讦，廉而无刿，朋友不闻臧否之言，家人不见喜愠之色。加以心净三业，躬勤八戒，推是而行，何往不济？初甘州有舍利沙多禅师，道场之四果也，尝云：“檀越德充於内，神护於外，虽冒锋镝，永无害也。”及百战之後。启手归全，西州士人，闻之激厉。有子仲璋、如璋、季璋、金璋、重璋，庭袭芝兰，丧过栾棘，敬奉窀穸，备礼仪於文武；撰述家风，刻功名於金石。词曰：

玉关气爽，金波秋澈。凉野萧条，寒山积雪。授灵产义，精劲才杰。孝固纯深，忠维刚烈。负羽从军，奋飞青。麾幢按部，惠流时雨。总军挟郡，入文出武。三十年间，式遏戎虏。疆场务静，非公莫镇。金鼓气雄，非公莫震。神山与铗，龙池取骏。霹雳陷营，冲风入阵。勇将知时，仁兵善持。反耕罢战，王者之师。牧马如云，屯庾如坻。西军方壮，东首长辞。振古同嗟，没而不死。所谓明德，永传神理。钟鼎题门，珠玉名子。信言丰石，令问不已。

