○张孝子旌表碑赞（并序）

昔原涉庐于墓三载，人至于今称之。况吴郡张生，父母继殁，匍匐坟土，寤处苫块，弃绝人事，凡三十一年。号泣终身，故至性感物，精诚动天，灵芝继生，嘉祥至。乡里仰其道，狼戾者为之恭恪，悖慢者为之孝慈。郡县以闻，于是天子宠以旌表，当代著之歌谣。又太和六年，侄孙公继亦庐于墓。时职留务于金陵日，御史谭公为清时名士，深用褒焉，曰：”张家至孝，已传三世，可革人俗，变诸乡闾。不匮之美，萃于张氏矣。“而张氏世传儒素，家唯四壁，大唐之玺书，文人之丽藻，虽传诸子孙，而未置于金石。会其诸兄之孙曰琢，以经学著名，少游太学，垂十年。有贞介之行，有恭懿之德，事亲爱以顺，交朋友以信。帅知之，辟主印真宁。纠逖滞疑，绥怀孤弱，真宁有单父武城之化，民皆翕然。秩满归乡，经先人之旧庐，悼盛事之未树，喟然叹息，霈然涕Д。乃出琴书车马以鬻焉，取其资缮葺廊庑，芟夷榛荆。咸取敕旨，勒于贞石使永不泯。夫建邦立家，唯忠与孝，有一於此，宜乎不朽。君斯举也，上宣吾君之命，下显尔祖之休。尽善尽美矣！赞曰：

天经地义，其惟孝焉。六顺之始，百行之先。哲人斯难，尔祖有旃。土阙徒立，荆榛满阡。永锡之道，将不匮焉。吾侪感此，深用惘然。乃纪贞石，是昭是宣。丰碑既树，厥美方传。俾其不朽，永慰荒诞。

李哲

哲官润州句容县令。

