○论语辩二篇

△上篇

或问曰：儒者称《论语》孔子弟子所记，信乎？曰：未然也。孔子弟子，曾参最少，少孔子四十六岁。曾子老而死。是书记曾子之死，则去孔子也远矣。曾子之死，孔子弟子略无存者矣。吾意曾子弟子之为之也。何哉？且是书载弟子必以字，独曾子、有子不然。由是言之，弟子之号之也。然则有子何以称子？曰：孔子之殁也，诸弟子以有子为似夫子，立而师之。其后不能对诸子之间，乃叱避而退，则固尝有师之号矣。今所记独曾子最后死，予是以知之。盖乐正子春、子思之徒与为之尔。或曰：孔子弟子尝杂记其言，然而卒成其书者，曾氏之徒也。

△下篇

尧曰：“咨尔舜！天之历数在尔躬，四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹：“予小子履，敢用元牡，敢昭告于皇天后土，有罪不敢赦。万方有罪，罪在朕躬。联躬有罪，无以尔万方。”或问之曰：《论语》书记问对之辞尔，今卒篇之首，章然有是，何也？柳先生曰：《论语》之大，莫大乎是也。是乃孔子常常讽道之辞云尔。彼孔子者，覆生人之器者也。上之尧舜之不遭，而禅不及己；下之无汤之势，而已不得为天吏。生人无以泽其德，日视闻其劳死怨呼（一作乎），而己之德涸焉无所依而施，故于常常讽道云尔而止也。此圣人之大志也，无容问对于其间。弟子或知之，或疑之不能明，相与传之。故于其为书也，卒篇之首严而立之。

