○凉州卫大云寺古刹功德碑

夫无为者静而常乐，应物者成而不有，是知冥权弗恃イ沦，大悲可主方便。於三界之中，汲引四生，宏宣八政，非八万四千无以开其妙门之路，三十七品宏其净土之衢者也。大云寺者，晋凉州牧张天锡平之年所置也。本名宏藏寺，後改为大云。因则天大圣皇妃临朝之日，创诸州各置大云：随改号为天赐{共电}。其地接四郡境，控三边冲要，俯苍松而环城，珍白兰而作镇。揆日影，占星表，三时说法，已布金沙；四柱成台，远分璎珞。当阳有花楼重阁，院有三门回廊，依宝林而秀出瑶光而直上：洵人天之福地，为善信所皈依也。

时有明牧右武将军右御史中丞内供奉持节西河诸军节度大使赤水军大使九姓大使监秦凉州仓库使检校凉州都督河内司马名逸，实晋南阳王模十三代系也。英玮明允，特达聪亮，负经济之伟才，属会昌之鸿运。学综群玉，文擅掷金，抚俗安边，式昭神武。加以宿植善因，深究元理，按部馀暇，虔诚净土，重兴般若之台，广塑真如之像。赤水军副使右卫将军陈宗北、左金吾卫翊府中郎将安忠敬、军长史万彻、军司马王休祥、神乌县令胡宗辅，并门承诗礼，世袭箕裘，席工文墨，兼悟兵机，深达般若，乐修檀行。怂恿司马等，佥议装严於北面化十善十恶，四面行廊则兵为喜舍，树檀那之副，明旷去刂之因；於堂中面画净土变；面西化地狱，画高僧变，并刊传赞。院山门内各画神王二，东西两门各画金刚，其後地狱变中观音菩萨二、地藏一，齐空放光，久而不灭。花楼院有七层木浮图，即张氏建寺之日造，高一百八十尺；层列周围二十八，面列四户八窗，一一相似，屋巍巍以崇立，殿赫赫以宏敞，拟台之悬居，状层城之始构。年代绵远，其下层微有凋落。欲加缮补，人力未就。俄而东西三，忽然摧倒，因掘旧基，得古钱一瓮以助工。後司马公复与军州共为营构，总剔四面，更敞重檐。於南禅院回廊画付法藏罗汉圣僧变、摩腾法东来变、七女变，北禅院画三界图、九相观音。福比邱翻译经典，有造经房一所。梓匠呈材，河宗献宝，资铣以三品，访丹於九区。抵鹊无遗，伤蛇咸录，郢人运成风之巧，晋臣洒翰墨之辉。云联梵殿，烟凝珍馆，目属宝坊，俨焉相对，雕甍镂角，金凤盘龙，刊名模金，分身留影。地土聿广，楼阁相连，变现无方，感通随念。至若须弥地主，虚宫梵王，是名菩萨，月光童子，如请说经，犹言护法。内控六贼，外伏四魔，皈依祖师，同申或律，心悟一乘，行闻正果，道存八方，宏施济度，为现在楷梯，将来黾镜。

寺主雪献法师，俗姓安氏，姑藏人，骠骑大将军安公子孙。高荩驷马，平生不屑，宴坐经行，深心自悟。元该四摄，言绝二边，营事伽蓝，备尽精力，所有营构，悉禀规模。上座证静法师，俗姓王氏，太原人。高迈非常，晚近无等操尚，远情利益。维那元证、法师崇隶、前上座守廉等，并志诚明瞻，风神疏朗，共图经始，大愿成就。加以崇草园林，列莳花果，琪树争妍，台森列，价重香山，名高元圃。法城之侣，朝夕来游；行李之徒，瞻仰不辍：诚西域之慈航，而五凉之胜事也。况乎义冠人天，福礻是中外，万礻┆无疆，千秋莫朽。爰记其事，兼赞以偈：

逖听人代，博求古今。至宫不宰，法乳无音。通惠树，直敞稠林。何以出音？惟闻觉地。出俗云何？证在烦恼。修持奚故？达在生老。利物非速，古今未早。无去无来，曰法曰道。虽在譬喻，言说皆空。虽在图像，无有是同。迹权混实，理契感通。智周惟理，匪我求蒙。教法兆基，伽蓝土地。梵宇宫殿，经台楼阁。宝镇垂苏，璇题流铎。光阴煜耀，烟霞忽霍。三休概日，千寻倒影。花散梅梁，莲披藻井。军不及，元态自逞。超士伏历，王人摩顶。既安灵馆，式绍禅关。顿渐成学，广施积善。道弥有路，义总无馀。一超色相，求敦居诸。

刘待价

待价，景时人。

