○王郎中传

王字辅之，福唐人也。咸通三年郑侍郎谠下进士及第，试倒载干戈赋天骥呈材诗。公词赋清婉，托意奇巧。有江南春赋末云：“今日并为天下春，无江南兮江北。”又有《诏遣轩辕先生归旧山赋》及《马惜锦障泥》诗尢美。公风姿雅茂，举措端详。时贤仰风，盛称人瑞。成名归觐，廉使杜公宣猷请署团练巡官。景慕意深，将有瑶席之选。公辞以旧与同年陈郎中有要约，就陈氏婚好，时益以诚信奇之。初就府荐，冯涯为试官，三箭定天山赋当意，为涯所知。欲显滞遗，明设科第。以宋言为解头，公为第二。时毅夫中丞尹京兆，怒涯不取旨，命收榜，扳破名第申省。其年等第虽破，公道益彰。凡曾受品题，数年之间，及第殆尽。前今舆论，莫不美冯公之善得其材。荣公之获在其选，从事本府。乞假入关，寻又首捷。玉不去身，赋《春水绿波》诗、《古公去论》。李公骘时擅重名，自内翰林出为江西观察使，辟为团练判官。自使下监察赴调，复平判入等，授大理司直。未几，除太常博士，入省为水部郎中。公初上第，乡人李颜累举进士，郁有声芳，赠公歌诗云：“蓬瀛上客颜如玉，手探月窟如夜烛。笑顾娥玉兔言，谓折一枝情未足。”时谓颜状得共美，若有前知。公十九年内三捷，其於盛美，盖七闽未之有也。不幸黄巢窃据京阙，朝士或殍或戮者，不可胜计。公既遇离乱，不知所之。或云归终於乡里焉。

