○群书治要序

窃惟载籍之兴，其来尚矣。左史右史，记事记言，皆所以昭德塞违，劝善惩恶。故作而可纪，薰风杨乎百代；动而不法，炯戒垂乎千祀。是以历观前圣，抚运膺期，莫不懔乎御朽，自强不息，朝乾夕惕，义在兹乎。近古皇王，时有撰述，并皆包括天地，牢笼群有，竞采浮艳之词，争驰迂诞之说，骋末学之传闻，饰雕虫之小技，流荡忘反，殊涂同致。虽辩周万物，愈失司契之源，术总百端，弥乖得一之旨。皇上以天纵之多才，运生知之睿思，性与道合，动妙几神。元德潜通，化前王之所未化；损已利物，行列圣所不能行。瀚海龙庭之野，并为郡国；扶桑若木之域，咸袭缨冤。天地成平，外内礻是福，犹且为而不恃，虽休勿休，俯协尧舜，式遵稽古。不察貌乎止水，将取鉴乎哲人。以为六籍纷纶，百家舂驳。穷理尽性，则劳而少功；周览观，则博而寡要。故爰命臣等，采摭群书，翦截浮放，光昭训典，圣思所存，务乎政术，缀叙大略，咸发神衷，雅致钩深，规摹宏远，网罗政体，事非一日。若乃钦明之后，屈已以救时，无道之君，乐身以亡国，或临难而知惧，在危而获安，或得志而骄居，业成以致败者，莫不备其得失，以著为君之难。其委质策名，立功树惠，贞心直道，亡躯殉国，身殒百年之中，声驰千载之後，或大奸巨猾，转日回天，社鼠城狐，反白作黑，忠良由其放逐，邦国因以危亡者，咸亦述其终始，以显为臣不易。其立德立言，作训垂范，为纲为纪，经天纬地，金声玉振，腾实飞英，雅论徽猷，嘉言美事，可以宏奖名教，崇太平之基者，固亦片善不遗，将以丕显皇极。至於母仪嫔则，懿后良妃，参徽猷于十乱，著深诫于辞辇，或倾城哲妇，亡国艳妻，候晨鸡以先鸣，待举烽而後笑者，时有所存，以备劝戒。爰自六经，讫乎诸子，上始古帝，下尽晋年，凡为五表，合五十卷。本求治要，故以治要为名。但皇览遍略，随方类聚，名目互显，首尾淆乱，文义断绝，寻究为难。今之所撰，异乎先作，总立新名，各全旧体，欲令见本知末，原始要终，并弃彼春华，采兹秋实。一书之内，牙角无遗；一事之中，羽毛咸尽。用之当今，足以殷鉴前古；传之来叶，可以贻厥孙谋。引而申之，触类而长。盖亦言之者无罪，闻之者足以戒。庶宏兹九德，简而易从；观彼百王，不疾而速。崇巍巍之盛业，开荡荡之王道。可久可大之功，并天地之贞观；日用日新之德，将金镜以长悬矣。其目录次第，编之如左。

