○太庙屋坏请修德疏

臣闻《尚书·洪范传》云：“王者阴盛阳微，则先祖见其变。”昔成汤遇旱，引事自责云：“女谒盛耶。”今则太庙毁坏，即是先祖示变；後宫众多，即是阴盛阳微。伏请後宫之中，非所幸者，亲享之後，简出少多，以应其变，则上答先祖，必灾异自消。昔殷帝武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而ず，武丁忧惧，问其臣祖乙，祖乙曰：“王勿忧，先修政事。”武丁修政行德，殷道复兴。昔太戊之时，桑二木共生於朝，一暮大拱，此不恭之罚也，太戊修德，桑自清。昔周武王之时，周公辅政，三叔流言：“秋熟未获，天大雷电以风，禾则尽偃，大木斯拔。”邦人大恐，王与大夫尽出郊，天返风，禾则尽起，岁则大熟。昔宋景公之时，荧惑守心，景公问之司星子韦，对曰：“祸在君，可移於相。”公曰：“宰相所与共理国也。”曰移於人，公曰：“人死谁为君？”曰移於岁，公曰：“乏食人必死。”子韦曰：“天处高而听卑，君有至德之言三，必三赏。”荧惑果徙三舍。至汉之文景，并明天子也，亦灾异继起，修德行政，其名益光。

愚又窃闻左右近臣妄奏云，国家太庙，其材木是符坚时旧殿。臣按《括地志》云：“隋文帝创立新都，移宇文庙故殿，改造此庙，元非苻坚及宇文氏所作也。”况我国家及隋文帝贵为天子，富有四海，岂复递取苻坚之旧殿，以充太庙者乎？此则言伪而辨，殊不足采纳。伏愿精选举，用贤良，节奢靡，轻赋税，继绝代，慎刑罚，纳谏诤，察谄谀。夫贤良任用，则能兴化臻理矣；节奢靡，则不恣耳目之欲，清静之风行矣；轻赋税，则下人乐以奉上，不困穷矣；继绝代，则崇德报功，有劝沮矣；慎刑罚，则宽猛相济，不滥罚矣；纳谏诤，则日闻已过，人谒忠矣；察诌谀，则君子道长，无邪僻矣。非礼勿动，顺时行令，夫如是则人和，人和则气和，气和则天地和矣。天地和会，灾异自消，伏愿陛下虔奉神心，兢谨天诫。幸甚。

