○唐故赠齐州司马陆公神道碑

公讳孝斌，字顺，姓陆，河南洛阳人也。其先帝妫启姓，陈胡立族，敬仲之孙有齐国，宣王之弟封陆乡：盖命氏之所由兴也。秦并诸国，陆氏分适燕、吴，在燕者，魏文成帝时，东平成王俟生平原简王丽，重世游美，为国之华，公即简王七世孙也。曾祖彦，北齐以文艺高选，任秘书郎，以至德表所居，号终孝里。祖元亮，隋鹰扬郎将。父淳感，盘桓利贞，弓招莫进，同志诔行，谥为惠康，孝悌仁义，世不殒矣。

公诞灵冲和，禀识高朗，简而中礼，易而达节，笃学励行，著实飞声，文史者宗其渊府，德行者仰其墙仞。举国子明经，选绛州参军始州司法。其在官也，示人亲其亲，长其长，不苛察而小无废，不皎异而大有成，知识日明，常忄詹如也。丧亲过哀，因中风废，卧疾累年不起。楚邸肇封，大罗云逸，虽沈疴未弥，而佥望允归。授楚王府兵曹参军，实有躬降师宾之礼，目击仪刑之训。府罢，换赵州录事参军，以病去职。圣历元年，匈奴入赵，公危邦不处，尽室以行，望河南而将济，至黎阳而疾甚。年六十有二，十月丁未，终於姚屯阝之逆旅，归殡於淦阳之郭北。先天二年，皇帝践祚，以故吏赠齐州司马。惜哉！用公之道，行公之志，上可以序三光，下可以平九土，存则位不充其德，没则荣不逮其身，命矣夫！夫人范阳郡太君卢氏，故岐山丞瑾之女。恭俭之德备，贞信之教兴，妻道母仪，自家刑国。享年七十有六，开元六年十一月丁未，终於洛阳之宣教里。八年五月丙子，合葬於漳北之神冈，礼也。

初咸亨中，王师征辽，公参是军事，友人太原王守义遇疫於海东，路艰寇阻，兵危势急，公独颠沛致丧，归其井邑。其在安州也，朝廷以公精达法理，命覆囚剑南。梁岐冤系，动盈千里，丹笔所详，十全八九：其舍生徇义，返已施仁，皆此类也。礼莫重乎饰终，於是见其不朽矣；善莫大乎馀庆，於是知其有後矣。四子伯玉、仲容、叔献、季良。泣血衔恤，视天若坠，俾予作颂，式昭遗懿。铭曰：

旷哉陆公，睹奥臻妙。文雅外炳，清明内照。从政本仁，资忠移孝。不言而理，正身作教。才何富之？命何负之？居丧柴毁，遭疾栖迟。垂彼云翼，落此盛时。没後荣进，终延赠宠。德之休明，位匪为重。嗟嗟千载，贤士之陇。

