○祁门县新修阊门溪记

县西南一十三里，溪名阊门，有山对耸而近，因以名焉。水自叠嶂积石而下，通於鄱阳，合於大江。其济人利物，不为不至矣。其奔流激注，巨石兀，腾沸汹涌，氵氵爵圆折，凡六七十里。舟航胜载，不计轻重。篙工楫师，不计勇弱。其或济者，若星驰矢逝，脱或蹉趺，必溺湾旋中，俄顷没迹矣。邑之编籍民五千四百馀户，其疆境亦不为小。山多而田少，水清而地沃。山且植茗，高下无遗土。千里之内，业於茶者七八矣。由是给衣食，供赋役，悉恃此祁之茗。色黄而香，贾客咸议，愈於诸方。每岁二三月，赍银缗缯素求市，将货他郡者，摩肩接迹而至。虽然，其欲广市多载，不果遂也。或乘负，或肩荷，或小辙而陆也如此。纵有多市，将泛大川，必先以轻舟寡载，就其巨サ，盖是阊门之险。元和初，县令路君常患之。闻於太守故光禄大夫范卿，因修作斯处。其後商旅知不履阊门，果竟至籍户。繇是为之泰，其来已五十五载矣。元和咸通，伏腊相远。阊门始废之时，功未甚至，犹利於人且久。长庆中，县令王迅曾略见旧址，盖茶务委州县，贵邀商贾而已。今则颖川陈甘节为祁门，一年而政成。孜孜求闾里之患，果得阊门溪焉。乃速诣，目击险状，吁可畏也。必期改险阻为安流，回激湍为澄碧。乃录其始制之实，闻於太守清和崔公，自请以俸钱及茶羡利充市木石之用。因召土客商人船户接助夫使咸适其愿，无差役之患，无箕敛之弊，公悦而从之。自咸通元年夏六月修，至三年春二月毕，穴盘石为柱础，叠巨木为横梁。其高一丈六尺，长四十丈，阔二十尺。堰之左，俯崇山作派为深渠，导溢流回注於乾溪。既高且广，与往制不相侔矣。石叠木，溯流安逝。一带傍去，滔滔无滞。驯鸥戏鱼，随波沈浮。不独贾客巨艘，居民业舟，往复无阻。自春徂秋，亦足以劝六乡之人业於茗者，专勤是谋，衣食之源，不虑不忧。夫如是，有以见清河公求理诚至。苟非良邑长，不可以佐理，颖川君临事必专。苟非贤太守，不可以立事。其作用坚固，永久与山川齐。途寓於郡下，尝游兹邑，颇熟本末，因得以记。咸通三年秋七月十八日，歙州司马张途述。

宇文瓒

瓒，咸通四年官中书舍人，知制诰，

