○代河湟父老奏

臣等世籍汉民也，虽地没戎虏，而常蓄归心。时未可谋，则亻免亻黾偷生，既遭休运，讵可缄默。伏思中国之患边戎，其来久矣。唐虞夏殷之前，则淳风未漓，夷夏自判。故干戈不兴，事亦宜矣。繇周以降，或侵或伐，无代无之。然则享国长久，君臣有谋，唯是其馀不足徵也。周汉讨边之事，臣知之矣，请较而论之，以为国朝比。且周之伐猃狁也。以斥逐为心，不常事之。故进则遄征，退则息兵。致其边鄙无备，壁垒不营。此乃周之谋失於不固矣。汉之讨匈奴也。乘时之丰，恃兵之雄，深入穷荒，莫计远迩。故雪山青海，皆为内封。其後财匮力殚，厥功不就，遂交和亲之好，自冫免帝属，延法後时。斯为汉之谋失於太广矣。唐有天下，迈於周汉之道，一家其六合，一心其兆人。唯兹犬戎，未能无患。当开元中，有将臣善於攻战，振张皇威，歼殄丑虏，自秦地而西，有地数千里，此则展拓周疆，翦裁汉域，所谓广袤得其中矣。其後国家以内寇时起，不遑西顾。其蕃戎伺隙，侵掠边州，臣等由此家为虏有。然虽力不支而心不离，故居河湟间，世相为训，今尚传留汉之冠裳。每岁时祭享，则必服之，示不忘汉仪，亦犹越翼胡蹄，有巢嘶之异。噫！其怨慕也有是。

陛下新统寰区，以慈仁化育，闻之得不恻然而轸念乎！夫事有可行，势有必克，苟懈而不为，是失古人见几之义。今国家无事，三方底宁，独取边陲，犹反掌耳。矧故老之心，觖望复然，傥大兵一临，孰不面化。今陛下采臣之言，则先选良将，不以前负勋业者与更授节制者为之。何者？彼功崇矣，彼位极矣，复将悉力营之哉！以此临事，必多自顾。愿陛下诏班行之中，器识有殊，筹画可用者，逾一资一级，授钺将兵，俟见功庸，而後国之爵赏。必能摧凶破敌，无所爱矣。戎翟者，亦天地间之一气耳，不可尽灭，可以斥逐之，伊周汉之事，如前所陈。今之所取，愿止於国朝已来所没秦渭之西故地，朗画疆域，牢为备御，然後辟边田，饱士卒，可以为永远之谋，迥出周汉之右。则臣得弃戎即华，世世子孙无流离之苦。生死幸甚！

