○凤翔陇州节度使李公墓志铭

公讳惟简，字某，司空平章事赠太傅之子。太傅初姓张氏，肃宗时，举恒、赵、深、冀、易、定六州战卒五万人、马五千匹以归听命。天子嘉之，赐姓曰“李”更其名曰“宝臣”，立其军，号之曰“成德”，由是姓李氏。

太傅薨，公兄弟让嗣，公竟弃其家，自归京师。及兄死家覆，有司设防守。德宗如奉天，守卒出公，即驰归，与母韩国夫人郑氏拜诀，属家徒随走所幸，道与贼遇，七斗乃至。有功，迁太子谕德，加御史中丞。从幸梁州，天黑失道，识焦中人声，得见德宗于西。上曰：“卿有母，可随我耶？”曰：“臣以死从卫。”及幸还，录功，封武安郡王，号“元从功臣”，图其形御阁，而以神威将军居北军卫。久乃加御史大夫。丁韩国忧去官，累迁神威大将军，加工刑二曹尚书天威统军，又改户部尚书金吾大将军。有长上万国俊者，以军势夺兴平人地，吏惮莫敢治。及公为金吾，兴平人曰：“久闻李将军为人公平，庶能直吾屈。”即赍县牒来见。公发视，立杖国俊，废之，以地还兴平人。闻者莫不称叹。于是天子以公材果可任用，治人将兵，无所不宜。

元和六年，即以公为凤翔陇州节度使户部尚书兼凤翔尹。陇州地与吐蕃接，旧常朝夕相伺，更入攻抄，人吏不得息。公以为国家于夷狄当用长算，边将当承上旨，谨条教，蓄财谷，完吏农力以俟；不宜规小利，起事盗恩。禁不得妄入其他。益市耕牛，铸钐锄，以给农之不能自具者；丁壮兴励，岁增田数十万亩。连八岁五种俱熟，公私有余。贩者负入褒斜，船循渭而下，首尾相继不绝。十三年，公与忠武军节度使司空光颜，宁节度使尚书钊俱来朝，上为之燕三殿，张百戏，公卿侍臣咸与。既事敕还，公因进曰：“臣幸得宿卫四十余年，今年老斥外任，不胜慕恋，愿得死辇下。”天子加慰遣焉。还镇告疾，其夏五月戊子薨，年五十五。讣至，上悼怆罢朝，遣郎中临吊，赠尚书左仆射。以其年十一月景申，葬万年凤栖原。

夫人博陵郡崔氏，河阳尉镐之孙，大理评事可观之女，贤有法度。公有四子：长曰元孙，三原尉；次曰元质，彭之阳尉；曰元立，兴平尉；曰元本，河南参军：皆愿敏好善。元立、元本皆崔氏出。葬得日，嗣子元立与其昆弟四人请铭于韩氏曰：“先人常有托于夫子也。”愈曰：“太傅功在史氏纪，仆射以孤童囚羁京师，卒能以忠为节自显，取爵位、立名绩，使天下拭目观，父母与荣焉。既忠又孝，法宜铭。”铭曰：

太博之显，自其躬兴。仆射童羁，孰与之朋。遭国之难，以节自发。致其勤艰，以复考烈。孝由忠立，爵名随之。铭此玄石，维昧之诒。

