○莆山灵岩寺碑铭

释波东流，涌为花宫。花宫之构，咸宅灵秀。灵秀之启，其或神授。则知融结之始，已有待於金圣人也。粤灵岩寺，乃莆山之灵秀焉，神授焉。懿夫岳立大山，堆下数峰。面乙臂坤，石嵌松瘦。昔梁陈间，邑儒荥阳郑生家之，生严乎一堂，架以诗书。既而秋，一夕，风月清朗，俄有神人，鹤麻衣，丈馀其状。见於堂曰：“诚易兹为佛宇，善莫大焉。”生拜而诺，瞬而失。旋以堂居僧像佛，献其居为金仙院，即陈永定二年庚申也（鹤麻衣，西天之谓，故号金仙）。山水推其奇，鹤增其异。缁锡日萃，院落日峻。隋开皇九年，升为寺焉。左漱寒泉，右拥叠。危楼豁壶公之翠，上方视酋海之波。唐景二年辛亥，寺僧志彦入内，背文讲四分律。睿宗嘉之，锡号聪明。彦因获言所居寺之自。复有僧无际持妙法莲华经，感石上涌白泉。僧殁而泉变清焉，遂膺敕额为灵岩寺。太和二年，殿中彭城刘公轲幕提泉印，聆寺之胜，不卸而宿。候吏不蔬而午，掬泉而漱，随手以涸，其石今坎於上方之上。其僧复有元悟元准慧全省文灵敞无了，悉间生园，坚持密行。或临坛表德，或降虎示真。厥众如云，厥施若市。洎武宗皇帝乙丑之否，邑之东有敬善寺，民井而居之。乾有玉涧寺，民亩而田之。独兹之奇，豪人互以金输，为幽宅之卜。若有之卫，竟不克遂。敞公了公乃帽首条腰，沉踪处晦。逮宣宗皇帝之复，索之於石罅云根，归之於芜基烧址。山灵之感，行膻之慕，投金执斫，匪招匪劝。不越闰而其宇鳞鳞，其徒翼翼。敞公咸通六年秋八月云灭，靡风而大树折庭，靡触而大殿倾瓦。了公八年冬十月坐亡，色身不坏。今龟阳之号真身大师者也。则知僧以行而神，其亦地以灵而感。若乃轩轩月殿，蔼蔼松门，醍醐雨天，琉璃镜地。慧烛九枝而吐焰，慈五色以垂阴。推於瓯越，居之甲乙。

今仆射琅琊王公，牧民之外，雅隆净土。论及灵胜，以为东山神泉之比（神泉寺在府城之东山，其泉亦自僧感而涌也）。缮经五千卷，於兹华创藏而藏（平声）焉，即天二年春二月也。初侍御史济南林公藻与其季水部员外郎蕴，贞元中谷兹而业文，欧阳四门舍泉山而诣焉（四门家晋江泉山，在郡城之北。其集有《与王式书》云：“莆阳读书。”即兹寺也）。其後皆中殊科，御史省试《珠还合浦赋》，有神授之名。水部应贤良方正科擅比干之誉（策云“臣远祖比干因谏而死，天不厌直，生微臣也”）。欧阳垂四门之号，与韩文公齐名，得非山水之灵秀乎？元和才子章孝标邵楚苌朱可名寄诗以题，大中中（宣宗元年丁卯号大中，凡十三年），颍川陈蔚江夏黄楷长沙欧阳碣兼愚慕三贤之懿躅，葺斋於东峰十年。咸通乾符之际（懿宗元年庚辰改咸通，凡十四年。僖宗元年甲午改乾符），豪贵塞龙门之路，平人艺士，十攻九败。故颍川之以家冤也与，二三子率不西迈而遇，奋然凡二十四年，於举场幸忝甲第。东归之寻旧址，苍苔四叠，嘉树双亚（今东峰双龙眼树即往岁书斋之庭阴也）。访旧僧，云扃十扣，雪顶一存。於是谨祝金仪，益誓邱祷，以谢兹山之灵秀。刻铭贞石，兼补前贤之未述。其词曰：

山奇孕神，地胜惟灵。萤窗既夜，鹤斯形。一亩请宫，双莲建扃。洞深夏寒，林茂冬青。松竹铿乐，峰峦豁屏。迷蟾窟，茫眺酋溟。持经僧志，涌石泉泠。四分律讲，万乘君听。敕飞额降，寺以灵名。不有地祥，焉动天庭。大士鸿生，珠明桂馨。良牧耸闻，华构藏经。浩劫不泯，匪兹曷丁。敬祝岩，勒石以铭。







