○请除释教疏

佛在西域，言妖路远。汉译胡书，恣其假托。故使不忠不孝，削而揖君亲；游手游食，易服以逃租赋。演其妖书，述其邪法，伪启三途，谬张六道。恐哧愚夫，诈欺庸品，凡百黎庶，通识者稀。不察根源，信其矫诈，乃追既往之罪，虚规将来之福。布施一钱，希万倍之报；持斋一日，冀百日之粮。遂使愚迷，妄求功德，不惮科禁，轻犯宪章。其有造作恶逆，身坠刑网，方乃狱中礼佛，口诵佛经，昼夜忘疲，规免其罪。且生死寿夭，由於自然，刑德威福，关之人主。乃谓贫富贵贱，功业所招，而愚僧矫诈，皆云由佛。窃人主之权，擅造化之力，其为害政，良可悲矣！案《书》云：“惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。臣之有作福作威玉食，其害於而家，凶於而国，人用侧颇僻。”降自羲农，至於汉魏，皆无佛法，君明臣忠，祚长年久。汉明帝假梦想，始立胡神，西域桑门，自传其法。西晋以上，国有严科，不许中国之人，辄行髡之事。洎於苻石，羌胡乱华，主庸臣佞，政虐祚短，皆由佛教致灾也。梁武齐襄，足为明镜。昔姒一女，妖惑幽王，尚致亡国。况天下僧尼，数盈十万翦刻缯彩，装束泥人，而为厌魅，迷惑万姓者乎？今之僧尼，请令匹配，即成十万馀户，产育男女，十年长养，一纪教训，自然益国，可以足兵。四海免蚕食之殃，百姓知威福所在，则妖惑之风自革，淳朴之化还兴。且古今忠谏，鲜不及祸。窃见齐朝章仇子佗上表，言僧尼徒众，糜损国家，寺塔奢侈，虚费金帛，为诸僧附会宰相，对朝谗毁，诸尼依托妃主，潜行谤ゥ，子佗竟被囚执，刑於都市。及周武平齐，制封其墓。臣虽不敏，窃慕其踪。







