○贺古乐器表

臣维言：伏见今月七日中书门下敕牒，道士申太芝奏称：伏奉恩旨，令臣往名山修功德。去载六月二十日，於南海葛洪居处，至诚祈请。中夜恍惚见一老人，云是茅山罗浮神人，常於七曜洞来往，昔曾於九疑山桂阳石室中藏天乐一部，岁月久远，变为五野猪，彼郡百姓捉获，汝可往取献皇帝。每祈祭，但依方安置奏之，即五音自和，天仙百神，应声降福，所求必遂，寿命延长。臣奉神言即往桂阳寻问，百姓云：天宝二载，村人常见有五野猪，逐之，便走入石室，就里寻觅，化为石物五枚，众共惊异。臣取以扣之，音律相和，与神人言不异，今将奉进者。臣闻阴阳不测之谓神，变化无方之谓圣，唯神与圣，感而遂通。伏惟开元天宝圣文神武应道皇帝陛下居皇违之极中，得混成之大道。奉先天之圣祖，元化协於无为；育率土之群生，至仁侔於阴骘。然犹精意不倦，圣祀逾崇，遍礼群仙，思九服。故得眉皓，遥同入昴之人；真诀元言，来告驭风之客。栖身七曜，以俊唐尧；藏乐九疑，不传虞舜。留兹石室，思献玉墀，凭野豕以呈形，表洞仙之属意。且神物思变，古亦有之。龙跃平津，实为宝剑；凫飞叶县，空馀素履。器非上品，人才下仙，犹能精诚聿修，神变浚若。况殊庭致贶，天老效祥，愿授至尊，以享上帝。亦既考击，动谐律吕，《韶》、《》惭其九奏，《》、《咸》失其八音。翠凤入於洞箫，殊非雅韵；朱鹭传於鼗鼓，敢比仙声。天地同和，神降福。无穷之寿，永抚宝图；无疆之休，以康庶绩。实由至德斯感，大道元通，神人亲告於休徵，灵仙不秘其空乐。稽之古昔，实未见闻。臣等限以留司，不获随例舞，不任踊跃喜庆之至。

