○代安平公遗表

臣某言：臣闻风叶露华，荣落之姿何定；夏朝冬日，短长之数难移。臣幸属昌期，谬登贵仕，行年五十五，历官二十三。念犬马之常期，死亦非夭；奈君亲之厚施，生以无酬。是以时及含珠，命馀属纩，心犹向阙，手尚封章。抚躬而气息奄然，恋主而方寸乱矣。臣某中谢。

臣少而羁绁，长乃遭逢。常将直道而行，实以明经入仕。王畿作吏，非州府之职徒劳；侯国从知，愧军旅之事未学。宁宗皇帝谓臣刚决，擢以宪司；穆宗皇帝谓臣才能，登之郎选。忝霜威而无所摧拉，历星纪而有紊次躔。旋属皇帝陛下大明御宇，至道承乾。澄汰之初，臣不居有过；超擢之际，臣独出常伦。高选掖垣，箴规未效。入居琐闼，论驳无闻。自去年秋，来典河关，兼临甸服，惟当静而阜俗，清以绳奸，粗致丰穰，幸逃逋责。岂意陛下谓臣奄有三县，未称其能；谓臣出以一麾，未足为贵。爰降纶，移之藩方，锡以海隅，与之岳镇。将吾君之骁果万计，使得总齐；联吾君之牧伯三人，以居巡属。时虽相羡，臣实深忧，既属圣恩，果遭鬼瞰。况臣素无微恙，未及大年，方思高挂馈鱼，不然官烛，成陛下比屋可封之化，分陛下一夫不获之忧。志愿未伸，大期俄迫。忽至今月十日夜，暴染霍乱，并两肋气注。当时检验方书，煎和药物，百计疗理，一无痊除至十一日辰时，转加困剧，渐不支持。想彼孤魂，已游岱岳；念兹二竖，徒访秦医。对印执符，碎心殒首，人之判此，命也如何！恋深而乏力以言，泣尽而无血可继。臣某诚哀诚恋顿首顿首。

臣当道三军将士，准前使李文悦例，差监军使元顺通勾当讫。臣与顺通，近同王事，备见公才，假之统临，必能和协。其团练、观察两使事，差都团练巡官卢泾勾当讫。臣亦授之方略，示以规模。伏惟圣明，不致忧轸。臣精神危促，言词失错，行当穷尘埋骨，枯木容身，蝼蚁卜邻，乌鸢食祭。黄河两曲，长安几千。生入旧关，望绝班超之请；力封遗奏，痛深来歙之辞。回望昭代，不胜荒忄眷恋之至。谨差某奉表代辞以闻。

