○琅琊忠懿王德政碑

粤自范金合土之制，云师火纪之名。禹别九州，尧咨四岳。莫不简求良辅，宏济兆人。彰克勤克俭之能，垂可久可大之业。嗣太叔宽猛之政，循仲尼富庶之言。既茂勋劳，宜标篆刻。公名审知，姓王氏，琅琊人也。其胙土命氏，疏源演派，代济其美，史不绝书。後以太祖就禄光州，因家於是郡焉。曾祖友，赠光禄卿。王父蕴玉，赠秘书少监。父恁，赠光州刺史，继赠太尉。公即太尉之季子也。初公兄潮，志尚谦恭，誉蔼乡曲。善於和众，士多归之。福建节度使陈岩，既向其名，又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之。及到任，颇著家声。後岩在军病甚，不能视事，军士等惧无统驭，皆愿有所依从。泉牧遂以郡委於仲弟审わ，而与公偕赴。至则积恶者屏去，为善者获安。因诏授节度使，累加检校右仆射。於是划其讹弊，整其章条。三军无哗，万姓有奉。乾宁三年，仆射遘疾，且付公以戎旅。仍具表奏，寻加刑部尚书威武军留後，俄授金紫光禄大夫右仆射本军节度使。公器局端雅，识理融明。禀崧峤之真精，得圮桥之妙略。及膺帝命，宠陟齐坛。细柳连营，旌旗动色。蒲卢莅政，草树逢春。一年而足食足兵，再岁而知礼知义。方隅之内，仰止攸同。曩以运属艰虞，人罹昏垫。农夫释耒，工女下机。公既统藩垣，励精为理。强者抑而弱者扶，老者安而少者怀。使之以时，齐之以礼。故得污莱尽辟，鸡犬相闻。时和年丰，家给人足。版图既倍，井赋孔殷。处以由庚，取之盍彻。夫述职之道，底贡为先。九邱爰序於厥包，五霸是徵於缩酒。虽甸服之近，江汉之中，或遇阻艰，亦绝输赋。惟公益坚尊奖，慎守规程。松柏後凋，风如晦。地征旁午，天库充盈。共仰勤劬，咸知匡戴。尝以学校之设，是为教化之原。乃令诱掖童蒙，兴行敬让，幼己佩於师训，长皆置於国庠。俊造相望，廉秀特盛。闽川以南，地虽设险，人尚争雄。或因饥馑荐臻，或以刻剥为苦。萑苻易聚，巢穴难探。公感之以恩，绥之以德。且曰“吏实为虐，尔复何辜！”示以宽仁，俾之柔服。遂使数十年之氛，遽致廓清。一千里之封疆，旋观昭泰。张纲以单车入垒，虞诩用绛缕擒奸。以古况今，彼犹怀愧。

爰自天宝艰难之後，经费日繁。聚敛之臣，名额兹广。即山鸠利，任土庀材。峻设防堤，颇闻赡。洎经烽燧，仍患崎岖。三司之职务空存，四海之轮蹄镁至。公桉其程课，命以权衡。尽叶旧规，犹彰宏业。而又奉大雄之教，崇上善之因。象法重兴，导师如在。虹梁雕ㄆ，重新忉利之宫。钿轴牙签，更演毗尼之象。而又盛兴宝塔，争舍净财。日丽飞甍，霞攒彩槛。颜艳（疑）回向，远迩归依。用俾群缘，皆同妙果。佛齐诸国，虽同照临，靡袭冠裳，舟车罕通，琛赆罔至，亦逾沧海，来集鸿胪。此乃公示以中孚，致其内附。宛土龙媒，宁独称於往史。条支雀卵，谅可继以前闻。自燎炽西秦，烟飞东观。鲁壁之遗编莫采，周陵之坠简宁存。亟命访寻，精於缮写。远贡刘歆之阁，不假陈农之求。次第签题，森罗卷轴。夫四邻共守，盖当偃革之期。七德方修，必假御冲之备。是以恢张制度，固护基局。程功而莫匪子来，作事而适当农隙。立崇墉之百雉，表巨屏於一方。岩邑汤池，曾何足数。折筋萦带，固不可凭。未若暂劳，致兹永逸。兵戈氵存起，帑庾多虚。凡列土疆，悉重征税。商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫。公则尽去烦苛，纵其交易。关讥ㄩ市，匪绝往来。衡麓舟鲛，皆除守御。故得填郊溢郭，击毂摩肩。竟敦廉让之风，骤睹乐康这俗。闽越之境，江海通津，帆樯荡漾以随波，篙楫崩腾而激水。途经巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物。公乃具馨香黍稷，荐祀神，有感必通，其应如响。祭罢一夕，雷震暴雨，若有冥助。达旦则移其坚险，别注平流。虽画争驰，而长鲸弭浪，远近闻而异之。优诏奖饰，乃以公之德化所及。赐名其水为甘棠港，神曰显灵侯。与夫召神人以鞭石，驱力士以凿山，不同年而语矣。於戏！辨真金於大冶，认劲草於疾风。不有良臣，夜班康泽国。寻就加平章事，检校右仆射如故。腰悬相印，手握兵符。益壮军声，弥新殊渥。又改光禄大夫检校司空转特进检校司徒。然而物议舆词，功厚赏薄。以为爵禄，未称畴庸。於是异姓分封，仍加井邑，转检校太保琅琊王，食邑四千户，食实封一百户。公之仲兄审わ，自守泉郡，一纪於兹。黠马皆调，疲人尽泰。

公性惟雍睦，气禀中和。韵契埙篪，政侔鲁卫。可谓高明辉映，超绝理者也。公以天下兵马元帅太尉中书令梁王勋格穹昊，德服华夷，奉大国之欢盟，为列藩之表率。令节度都押衙程ど及军州将吏耆老等，久怀化育，愿纪功庸。列状上闻，请议刊勒。元帅梁王以公如河誓著，匪石情坚，累贡表章，显陈保证。朝廷冀宏诱劝，特示褒扬，将建龟趺，合徵鸿藻。兢谬居清列，曾乏雄文，顷岁尝咏皇华，往宣宸旨。已於视听，亲饫徽猷。今之执简濡毫，得以研精覃思，备陈懿绩，实无愧词。乃作铭曰：

日月丽天，舟楫济川。内外克，股肱惟贤。淮水长清，缑岭方宁。庆随祚远，材为时生。伯氏雄特，泉人仰德。求瘼斯勤，颁条有则。冠车被疾，付以师律。政教翕张，士庶宁谧。懿彼闽越，帅实英杰。地列周封，心驰魏阙。圣泽汪洋，元戎启行。有典有则，为龙为光。高悬秦镜，理道自静。比屋怀仁，连营禀令。航海梯山，贡奉循环。务其输季，母惮险艰。周征之术，公田什一。约以有程，守而勿失。轻徭薄赋，讴歌载路。高掩龚黄，遐追召杜。乡校皆游，童蒙来求。雅道靡靡，儒风优优。惟虺吹毒，久依山谷。罔恣陆梁，竟忻柔服。法宫梵宇，胜因所主。崇构斯精，福庆攸聚。佛齐诸国，绥之以德。架浪自东，骤山拱北。坠简遗编，缮写精研。麟台矗尔，虎观森然。畚锸其勤，雉堞连。永制尔敌，用壮我军。关讥不税，水陆无滞。遐迩怀来，商旅相继。黄崎之劳，神改惊涛。役灵力，保千万艘。刘骥荀龙，埙篪雍雍。维邦维翰，以侯以公。元帅梁王，虎步龙骧。挺彼七德，削平四方。公能事大，推心斯在。风雨无渝，岁寒不改。殊勋茂绩，尽瘁宣力。国之丹青，邦之柱石。位冠台鼎，任隆兵柄。重以徽章，宠分异姓。优诏铭功，万古英风。贞珉是勒，垂之无穷。

