○论丧葬逾制疏

应百姓厚葬，及於道途盛陈祭奠，兼设音乐等。闾里编，罕知教义，生无孝养可纪，没以厚葬相矜，器仗僭差，祭奠奢靡，仍以音乐，荣其送终，或结社相资，或息利自办，生产储蓄，为之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑此之由。今百姓等丧葬祭奠，并请不许以金银锦绣为饰。其陈设乐音者，及葬物稍涉僭越者，并勒毁除。结社之类，任充死亡丧服粮食等用使，如有人犯者，并准法律科罪。其官吏已上不能纠察，请加惩责，仍请委出使郎官、御史察访。台司伏请令文及故实不载者令更条检校官。令文不载令请检校官一品，二品请同五品，五品已下并请同九品。如有曾任正官。依本官品第仪则；其准敕试官亦仝九品仪；如升朝官者，请据本官品第升降（阙）例。凡丧皆有品第，恐或无知之人，妄称官秩，自今以後，除升朝官、见任官亡殁外，馀官去事前五日，须除将告语或敕牒於本巡使呈过，判押文状，行人方可供应。佐命殊功，当朝立功，名传遐迩，特敕优旨，准会典例，本品数十分加三分，不得别为华饰。右具本朝旧本例如前。今後令两巡使祗据官秩品级与判状，其馀一物已上，不得增加。兼勒驱使官与金吾司并门司同力辖钤，如有大段逾越，即请据罪科断行人，兼不得追领，丧葬之家别有勘责，奏敕。如过制度不许尺寸事数，其假赁行人徒二年，丧葬之家即不问罪，仍付所司。

