○道州毁鼻亭神记

鼻亭神，象祠也。不知何自始立，因而勿除，完而恒新，相传且千岁。

元和九年，河东薛公由刑部郎中刺道州，除秽革邪，敷和于下。州之罢人，去乱即治，变呻为谣，若痿而起，若朦而，腾踊相视，欢爱克顺。既底于理，公乃考民风，披地图，得是祠。骇曰：“象之道，以为子则傲，以为弟则贼，君有鼻而天子之吏实理。以恶德专世祀，殆非化吾人之意哉！”命亟去之。于是撤其屋，墟其地，沉其主于江。公又惧楚俗之尚鬼而难谕也，乃遍告于人曰：“吾闻‘鬼神不歆非类’，又曰‘淫祀无福’。凡天子命刺史于下，非以专土疆、督货贿而已也。盖将教孝弟，去奇邪，俾斯人敦忠睦友，祗肃信让，以顺于道。吾之斥是祠也，以明教也。苟离于正，虽千载之违，吾得而更之，况今兹乎？苟有不善，虽异代之鬼，吾得而攘之，况斯人乎？”州民既谕，相与歌曰；“我有苟老，公燠其肌。我有病癃，公起其羸。髫童之へ，公实智之。鳏孤孔艰，公实遂之。孰尊恶德？远矣自古。孰羡淫昏？俾我斯瞽。千岁之冥，公辟其户。我子洎孙，延世有慕。”

宗元时谪永州，迩公之邦。闻其歌诗，以为古道罕用，赖公而存，斥一祠而二教兴焉。明罚行于鬼神，恺悌达于蛮夷，不惟禁淫祀，黜非类而已。愿为记以刻山石，俾知教之首。

