○少华山佑顺侯碑颂

上嗣位九年，以宗室弄兵，皇居失守，大驾东狩，至於华岳。明年，同华连帅太傅许公罢藩邸兵，复诸子位，正皇储，立母后。朝廷安，中外咸若。又明年，宫阙复就，乘舆反正，封少华佑顺侯，崇祀也。始者内兵扩起，右辅骚然。惊跸难追，宗社不复。扶持关辅，徒为扃。抗表奉迎，莫回天眷。公即驰单骑诣行在所，肉袒徒跣，雪泣上言曰：“庙主不行，陵寝不告。苍黄顺动，莫知攸往。况西无正名之伐，东异省方之行。南征无复国之期，北济乏召君之虑。华当阙右，不远王畿。未亏巡狩之名，免负出君之耻。可以为百辟会朝之地，诸侯输贡之府。地虽不广，足以助供亿。兵则非众，足以备御。”时也谠论确然，宸心不返。宣问往复，至于再三。嘉谟不听，忠言不纳。大事将去，群心汹然。关内诸侯，惟公独任。非神启圣，不能释明主之疑。非神佑忠，不能壮纯臣之节。既而上察公之志，不可夺也。谅公之言，不可复也。由是天回日转，龙起云从。乃眷是邦，因驻清跸。上复交泰之道，下无疑间之忧。内难既夷，外兵以息。皇嗣之不正者，滨於五纪，今则因公以正之。坤仪之不定者，殆乎百稔，今则因公以定之。君臣以协，父子以亲，夫妇以伦，有国之大本也。公一举而得之，岂笔舌所能论哉？咸以公仗顺讨逆，神实佑之。佑顺之封，非神莫尸。玺书爰来，牲币以告。是命下客，书石志之。邺耳目奇功，缣缃具美。授简执笔，略无愧辞。姑录许公贞顺之诚，少华保佑之实，以明报神，以劝事君。至於极天镇地之崇，固国经邦之力，降神生贤之运，仙峰灵掌之奇，岳有旧封，国有常祀，今之纪述，故不复云。颂曰：

惟华之始，因山以纪。莲峰东秀，终南西峙。少华居中，不封不纪。岁在景辰，暴兵中起。天子震惊，蒙尘旅次。岂无近藩，诸侯莫至。惟我许公，闻风奋臂。一骑迎銮，六龙回辔。行朝有亭，行庙有位。宗戚以归，兵戎以弭。爰立母后，始正皇嗣。乃君乃臣，乃父乃子，家国大伦，礼无违事。祉既启侯，封亦明祀。金天之毗，佑顺之美，乃刻贞珉，永证史。

张蟾

蟾，昭宗时棣州刺史。平卢节度使王敬武卒，其子师范自称留後。昭宗命崔安潜代之，师范拒命。蟾迎安潜，师范攻之。拔其城，遂见害。

