○唐杭州灵隐山天竺寺大德诜法师塔铭（并序）

西周之叔世，本师沦迹於拘尸那城，千有馀年。教行东汉，元纲遐属，殆如缀旒。而先经异时，至机终义。故我唐圣历中，大方广梵文四译斯备，雷霆始惧於魔耳，天地再造於人心，无边，佛日正出。其时私道之士，有敦煌公得他心，称是文殊後身。洎四叶传於吾师，本孙氏之子，长沙桓王十有三世孙。母也初感梦吞明珠，遂黜鲜恶荤。诞弥厥月，生有异表，中岁若成，寥兮真姿，不栖於俗，愿移荣於道，忘锡羡於家。

至十五，辞亲从师，依年受具。行学一集，郁为教宗；终卷伊吕立功之致，陋黄绮肆志之，遗形理性，与山木为群。故地思贞大师属我以《华严经·菩萨戒起信论》。心以静锐，智与经冥，彻照渊元，万法一念，宵景盈空而不见，晨曦溢目而何有？有而不可有者，吾其见真师之心哉！受经弥时，乃疑未契。其夕梦乘大め，直截沧溟，横山当前，峻与天极。不觉孤帆鸢戾，怀襄止济，峰竦竦而忽焉，溶溶而在下。既寤，形若委衣，流汗轻醒。自此句义不思而得，一部全文，常现心境，事事无碍之旨，如贯花焉。天宝六年，於苏州常乐寺画卢舍那像，寂念初明，十身并现。日月何咎？惟吾师自知。大历三年，讲於常州龙兴寺。才登法座，忽有异光，如曳红缕，渐大萦於香室。久修行者，会中光睹。前後讲大经十遍、《制义记》十二卷，诚感之事，此类固多，今略而不载。受业比邱大初，付以香炉谈柄，知其意有归。深於吾道者，则有寻阳正觉、会稽神秀，亦犹儒氏之有游、夏、荀、孟。雠贤议德，其造形之异乎？

至大历十三年十一月七日，沙门惠觉梦巨塔横仆，陷地二级。无何而吾师示疾，顾门人曰：“死生者，众人之桎梏，至人之作用。昔尼父逍遥曳杖，发泰山之歌，盖欲显本知终，示动归静。吾非不敏，幸异夫流遁不返者乎？”言已奄然，与物而化。春秋六十一，惠命三十二。以其年某月日甲乙建塔於某处，终终之义也。噫！素旌晨出，异昔经行，众籁啾啾以风号，细雨茫茫而天泣。世流有逝，法流何逝而常清；世土自骞，法山何骞而常存。吾知夫一贯而何言。时邗城肃公得离性之文，代予为铭，刻石松门。辞曰（铭阙）。

