○鄂州新厅记

自昔秦置郡有守，汉魏以降因之，其秩二千石，虽有监刺，而宰制威福之重。盖古之诸侯，鄂在楚为国，秦为县，吴为江夏郡。绵历至宋，乃维八郡置郢州，及齐更郢为鄂，隋氏披其郡，犹谓之州，官则刺史，而政无条刺之法矣。皇朝氵公袭旧制，或为郡，或为州，剖符责成，其实乃太守之职。前代建置所理之处，其城不恒，今之州，即旧城於江夏，吴仲谋经营之，程普始守之，当荆吴江汉之卫要，为藩镇固护之雄制。天宝以前，四方无虞，第据编户众寡等衰州望，鄂是以齿於下。後戎狄乱华，宇县沸腾，屯兵阻险，斯称巨防，朝廷寻州陟列，将寄勋贤之重。广德二年，遂联岳沔事置三州都团练使，大历八年，加观察处置使，十四年六月，二使废，特置当州防御使，且属於江西。国家姑务省官息人，而终虑咽喉襟带之地，思典守者，既轻其权矣，复欲俾任重，尤难其选。是年十月，乃命秘书少监兼侍御史李公授之。公名兼陇西人也。到官三年之五月，使改为三州防御使，江岳隶焉，仍领元戎之副，董江西诸军，锐师以伐叛於襄阳，既而克平，九月，就加散骑常侍，防御洎州如旧。公之莅鄂也，今兹四年，以清德诚信为教化，以至公深仁为字育，则廛里闾，侨旧咏歌，如婴儿之得乳母，馁夫之逢稔岁，理军施令，其士卒欢庆变如之，但加乎肃畏而已。繇是所防二千馀里，洞庭彭蠡在其间，水舟陆车，山薮坞野，皆我长城之内。用是加之王人络绎，天书继至，三军万户以为禁，而耆老惧去不得而借也。初刺史有小大之厅，其度甚卑，或门屏迫近，或廊庑狭隘，将吏参集，回旋逼侧，绵历年代，未遑革之。厅之左二曰府舍，摧坏空旷，公乃划阔其地，作为新厅。大厦既立，长廊以二，则俭而规法，结构殊精。因士卒忘劳之力，出货财足用之羡，经营有成，井邑莫知。惟昔之公门，今为外入，而遂东广开崇墉，北达於里门。戟森列，戎徒俨卫，每飨士誓众，骈罗广庭，萧墙之阴，旗缤纷，威容克振，君子谓之智。憬将赴京师，目睹嘉谋，辄纪新厅之壁，庶允朝选之盛。时旧厅，有都团练观察使记，刺史无记，曩贤名氏，多所阙焉，是用求访遗者，得之必书，盖李公之志也。来哲继踵，冀增辉於此堂。时建中三年十有一月也。







