○凌烟阁勋臣颂（并序）

我二後受成命，抚兴运，轧坤轴，撼乾枢，鼓元气而雷域中，腾百川而雨天下，云收雨霁，如再开辟，荡荡焉与太极同功。贞观十七年，太宗以功成理定，秉为而不有之道，让德於祖考，推劳於群臣，念匡济於艰难，感风云於畴昔，思所以摅之无穷。乃诏有司，拟其形容，图画於凌烟阁者二十有四人，盖象乎二十四气之佐天，昭勋德也。昔者舜以九官致理，周以十乱反正，高皇以三杰祚汉，光武以二十八将中兴，若夫错综勋贤，牢笼今古，雄四代而高视者，其唯圣唐乎？至若唐莒公、刘渝公之伦，探元符，建帝图，首戴神尧，举晋阳而活天下，此则大禹之拯溺也；魏郑公以致君为己任，谏若不及，謇謇左右，秉心宣猷，此则咎繇之言也；虞永兴纠合群儒，旁求百代，明备王礼，克谐帝乐，使我大国焕乎其有文章，此则夷夔之制作也；长孙赵公，举大义，除二凶，安宗庙，定社稷，以振我丕赫无疆之休，此则周公之匡救也；英、卫受天勇智，雄武佐圣，鼓行海内，麾定四方，此则太公之鹰扬也；房、杜元机朗识，并运帷幄，神发响效，谟成天功，此则萧何之指踪，子房之决胜也；尉迟、秦、程刚毅木讷，气镇三军，力崩大敌，匹马孤剑，为王前驱，此则吴汉之朴忠，贾复之雄勇也；其馀皆榱栋殊材，黼黻异制，俦诸古烈，罔有惭德。皇王之业，於斯为盛。其始也，文为经，武为纬，智斯作，忠斯述；其末也，大不逼，小不遏，退者全，来者达。控而纵之，使自用之，推而引之，使自尽之，不设笼槛，以观寥廓之致，不顿缰锁，以极权奇之变，执一德而众力展，悬大信而群情竭。高祖取之以义，太宗用之以道，高宗终之以仁，传圣万代，享其功利，此非盛欤？昔陆机、袁宏为晋人，而歌功於汉魏，作者犹或称之。况乎游圣代，观国光，目睨凌烟，而颂声不作。某不揣贱劣，有然之志，辄尽所蓄，各为赞一章，上以见王业之艰难，中以明圣贤之相须，次以朗前哲之光韵，末以耸後人之盛节。侯君集、张亮负勋跋扈，自陷大逆，敢没其名，用彰天罚，使伐劳怀贰者惧。《春秋》之义，异姓为後，故以河间元王为赞首云。

