○劾冯延已魏岑疏

赏罚者，帝王所重。赏以进君子，不自私恩。罚以退小人，不自私怒。陛下践阼以来，所信重者，冯延已、延鲁、魏岑、陈觉四人，皆擢自下僚，骤升高位，未尝进一贤臣，成国家之美。阴狡图权，引用群小。陛下初临大政，常梦锡居封驳之职。正言谠论，首罹谴逐。弃忠拒谏，此其始也。奸臣得计，欲擅威权。於是有保大二年正月八日敕，公卿庶僚，不得进见。履霜坚冰，言者忄匈忄匈。再降御札，方释群疑。御史张纬论事，忤伤权要。其贬官敕曰：“冈思职分，傍有奏论。”御史奏弹，尚为越职，况非御史，孰敢正言。严续国之戚里，备位大臣，不附奸险，尚遭排斥。张义方上疏，仅免严刑。自是守正者得罪，朋邪者信用。上之视听，惟在数人。虽日接群臣，终成孤立。陛下深思远虑，始信终疑。复常梦锡宥密，擢萧俨侍从，授张纬赤令，群小疑惧，与酷吏司马正彝同恶相济，迫胁忠臣。高越之於卢氏，义兼亲故，受其寄托，痛其侵陵。诉於君父，乃敢蔽陛下聪明，枉法窜逐。群凶势力，可以回天。在外者握兵，居中者当国。师克在和，而三凶邀利，迭为前却。天生五材，国之利器。一旦为小人忿争妄动之具，使精锐者奔北，馈运者死亡。谷帛戈甲，委而资寇。取弱邻邦，贻讥海内。同列之中，有敢议论，则冯魏毁之於中，正彝持之於外，构成罪状，死而後已。今陈觉、延鲁，虽已伏辜，而魏岑犹在。本根未殄，枝干复生。冯延已善柔其色，才业无闻。凭恃旧恩，遂阶任用。蔽惑天聪，敛怨归上。高审知累朝宿将，坟土未乾，逐其子孙，夺其居第。使舆台窃议，将帅狐疑。

陛下方以孝理天下，而延已母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎。咫尺天威，敢行欺罔。以至纲纪大坏，刑赏失中。风雨由是不时，阴阳以之失序。伤风败俗，蠹政害人。蚀日月之明，累乾坤之德。天生魏岑，道合延已。蛇豕成性，专利无厌。逋逃归国，鼠奸狐媚。谗疾君子，交结小人。善事延已，遂当枢要。面欺人主，孩视亲王。侍燕喧哗，远近惊骇。进俳优以取容，作淫巧以求宠。视国用如私财，夺君恩为己惠。上下相蒙，道路以目。征讨之柄，在岑折简。帑藏取与，系岑一言。先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失。而岑营建大第，广役丁夫。孽子之居，过於内殿。亭观之侈，逾於上林。前年建州劳还，文徽入觐。西苑会燕，舍爵策勋。岑披猖无礼，狂悖妄言。与延已用意多私，行恩不当。俾军士怀恨怒之志，受赏无感励之心。将校争功，喧动京邑。奸谋诡计，诳惑国朝。致漳州屠害使者，福州违拒朝命。百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚。福州之役，岑为东面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军失势。军法：“逗留畏懦者斩。”《律》云：“主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩。”昨敕赦诸将，盖以军威政令，各非己出。岑与觉延鲁，更相违戾，互肆威权，号令并行，理在无赦。烈祖孝高皇帝栉风沐雨，勤劳二纪，成此庆基，付之陛下。比诸邻邦，我为强国。奈赏罚大柄，肆奸宄之谋。军国资储，为凶狡所散。昨天兵败衄，统内震惊。将雪宗庙之羞，宜醢奸臣之肉。已诛二罪，未塞群情。尽去四凶，方祛众怒。今民多饥馑，政未和平。东有伺隙之邻，北有霸强之国。市里讹言，遐迩危惧。陛下宜轸虑殷忧，诛Θ虺蜮。延已不忠不孝，在法难原。魏岑同罪异诛，观听疑惑。请行典法，以谢四方。

欧阳广

广，吉州吉水人。南唐保大中上书嗣主，言边镐必败。事验，召授本县令。

