○唐故四镇北庭行军兼泾原等州节度支度营田等使开府仪同三司检校尚书右仆射使持节泾原诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王赠司空刘公神道碑铭（并序）

惟南川郡王讳昌，字公明。贞师於安定，十六岁，岁直鹑火夏五月甲子，寝疾病，考终命。制诏衤遂以司空印绶，而吊祠法赙称焉。於是内子诸孤，宗姻家老，尽诚信於内；从事大吏，伦侯亚旅，展匍匐於外。叶志会事，拂龟露蓍，象数皆得以条陈，纤微必蒙於可报。以冬十月丁酉，返真宅於京师某原，礼也。公之先彭城人，楚元王交之後，夔国公宏基之族孙也。大王父全庆，皇汴州别驾。王父达，徐州长史。父庭玉，试太常卿，赠徐州刺史。三代醇静，不跻丰禄，故天爵覆露，发祥於公。公角犀燕颔，魁岸硕大，思泉深，盛气扬休。清明以虚受，庄重而强立。禀於端诚之谓义，发於虑宪之谓仁，扬天声之谓武节，修方任之谓文事。再居陪卿，三佐列藩，以宫尹中执法，以骑省亚丞相。冬官宗伯，比践六职，再受钺而一抚封，列王爵而食真赋，终於端右，饰以论道。其初守商邱，援彭城，下濮阳，壁宁陵，释陈围，复梁野，皆急病肆力，威功自著。起沮伤以奋击，化怪骇为休宁。其守不可拔，其功不可遏，投难而智勇俱殖，酣战而奇正合发。兵法曰：“有必胜之将。”书曰：“存亡有所用。”其信然乎！始从河南节度使张介然东讨林胡，杀略居多；次从宋州刺史李岑城半岁，剧贼遁去；又从临淮王光弼国公勉，每用上效，扬於军锋。洎刘司徒元佐始拥节旄，锡宣武之号，以族属勋力，贾馀勇无前。凡希烈之自宁陵走汴，自走蔡，以至於死，皆公之为。贞元三年，以偏师八千承诏护塞，亦既旋旆，俾营甸圻，有尢违者，连斩以徇。天子壮其忠概，未几徵还，沃心前席，飨醴命宥，建行师之节制，自禀新书，分上相之赋舆，留屯便地。明年正月，进律作藩，彤弓元甲，物采备厚。因六郡之气俗，用十连之教理，入觐宣室，请城平凉，屹为巨防，乃拓故地。而又险走集以御寇，徙邑居以便人，尧角夷而制井疆，斩荆棘以列逵市。货力具举，农战交修；边关弃地，宴然富殖；长幼养老，沛然生聚。邻有坠师者济之，弃甲者纳之。凡泾人之所未习者，皆优为之；泾土之所未产者，皆茂遂之。昆夷慑，火讫息，彼西土轨道，ム吾谋实然。理命不忘於信赏，遗章备见其忠悃，年止於六十五，未极寿宠，皇帝之所以恤然加等，良有以焉。夫人吴国夫人陆氏，柔嘉绸直，妇道明备。长子殿中侍御史赠颍州刺史均，教忠能仕，不幸蚤夭。嗣子右威卫骑曹参军士泾，悫善有训行，与支子右卫率府兵曹参军士亻参洎士良及士和等，以德舆尝受面命，类泾人声诗，馨香始终，其传信也熟。将篆乐石，载徵菲词。中郎二碑，窃善颂於无愧；《春秋》五例，冀终义於後经。铭曰：

南川，得时经武。大君有命，式是西土。西土濯征，众心成城。寿甲雕戈，泾师以贞。隼旗冕，泾俗以宁。肆厥忠力，秉兹义程。凡在五符，至於白徒。制为田庐，亦有贾区。实墉实亩，交赞令图。嘉生油油，比屋愉愉。昔誓偏师，士皆致果。如使臂指，可蹈水火。孰云危事？决胜在我。狂内讧，恶氛。浊河而南，或守或攻。陈壁既捷，夷门乃通。时惟南川，实冠群公。乃分兵符，乃镂彝器。服物昭庸，天休滋至。劳勤心力，宏大功利。师则严终，公惟灵瘁。智气冥冥，发扬昭明。下平水土，上助神灵。辂葆参差，邱封峥嵘。立此坚石，於昭厥声。







