○司徒兼待中中书令许国公赠太尉韩公神道碑铭

韩，姬姓，以国氏。其先有自颍川徙阳夏者，其地于今为陈之太康。太康之韩，其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沈塞，以武勇游仕许、汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为巨人长者，官至游击将军，赠太师。娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。夫人之兄曰司徒玄佐，有功建中、贞元之间，不宣武军帅，有汴、宋、亳、颍四州之地，兵士十万人。

公少依舅氏，读书习骑射，事亲教谨，侃侃自将，不纵为子弟华靡遨放事。出入敬恭，军中皆目之。尝一抵京师，就明经试。退曰：“此不足发名成业。”复去从舅氏学，将兵数百人，悉识其材鄙怯智勇，指付必堪其事，司徒叹奇之。士卒属心，诸老将皆自以为不及。司徒卒，去为宋南城将。比六七岁，汴军连乱不定。贞元十五年，刘逸淮死，军中皆曰：“此军司徒所树，必择其骨肉为士卒所慕赖者付之，今见在人莫如韩甥，且其功最大，而材又俊。”即柄授之，而请命于天子。天子以为然。遂自大理评事拜工部尚书，代逸淮为宣武军度使，悉有其舅司徒之兵与地。当此时，陈许帅曲环死，而吴少诚反，自将围许，求援于逸淮，啖之以陈归汴，使数辈在馆，公悉驱出斩之。选卒三千人，会诸军击少诚许下，少诚失势以走，河南无事。公曰：“自吾舅没，五乱于汴者，吾苗薅而发栉之几尽；然不一扌前刈，不足令震骇。”命刘锷以其卒三百人待命于门，数之以数与于乱，自以为功，并斩之以徇，血流波道。自是讫公之朝京师，廿有一年，莫敢有让呶叫号于城郭者。

李师古作言起事，屯兵于曹，以吓滑帅，且告假道。公使谓曰：“汝能越吾界而为盗耶？有以相待，无为空言！”滑帅告急，公使谓曰：“吾在此，公无恐。”或告曰：“翦棘夷道，兵且至矣，请备之。”公曰：“兵来不除道也。”不为应。师古诈穷变索，迁延旋军。少诚以牛皮奚材遗师古，师古以盐资少诚，潜过公界，觉皆留输之库。曰：“此于法不得以私相馈。”田宏正之开魏博，李师道使来告曰：“我代与田氏约相保援，弘正非其族，又首变两河事，亦公之所恶，我将与成德合军讨之，敢告。”公谓其使曰：“我不知利害，知奉诏行事耳。若兵北过河，我即东兵以取曹。”师道惧，不敢动，宏正以济。诛吴元济也，命公都统诸军，曰：“无自行以遏北寇。”公请使子公武以兵万三千人会讨蔡下，归财与粮，以济诸军，卒擒蔡奸，于是以公为侍中，而以公武为坊丹延节度使。

师道之诛，公以兵东下，进围考城，克之；遂进迫曹，曹寇乞降。郓部既平，公曰：“吾无事于此，其朝京师。”天子曰：“大臣不可以暑行，其秋之待。”公曰：“君为仁，臣为恭，可矣。”遂行。既至，献马三千匹，绢五十万匹，他锦纨绮缬又三万，金银器千。而汴之库厩，钱以贯数者尚余百万，绢亦合百余万匹，马七千，粮三百万斛，兵械多至不可数。初公有汴，承五乱之后，掠赏之余，且敛且给，恒无宿储；至是，公私充塞，至于露积不垣。

册拜司徒兼中书令，进见上殿，拜跪给扶，赞元经体，不治细微，天子敬之。元和十五年，今天子即位，公为冢宰，又除河中节度使。在镇三年，以疾乞归。复拜司徒中书令，病不能朝。以长庆二年十二月三日，薨于永崇里第，年五十八。天子为之罢朝三日，赠太尉，赐布粟，其葬物，有司官给之，京兆尹监护。明年七月某日，葬于万年县少陵原京块东南三十里，楚国夫人翟氏。子男二人：长曰肃元。某官；次曰公武，某官。肃元早死。公之将薨，公武暴病先卒，公哀伤之，月余遂薨。无子，以公武子孙绍为主后。

汴之南则蔡，北则郓，二寇患公居间，为己不利，卑身佞辞，求与公好。荐女请昏，使日月至。既不可得，则飞谋钓谤，以间染我。公先事候情，坏其机牙，奸不得发，王诛以成。最功定次，孰与高下！公子公武，与公一时俱授弓钺，处藩为将，疆土相望。公武以母忧去镇，公母弟充自金吾代将渭北。公以司徒中书令治蒲，于时弟充自郑滑节度平宣武之乱，以司空居汴。自唐以来，莫与为比。公之为治，严不为烦，止除害本，不多教条；与人必信，吏得其职，赋入无所漏失，人安乐之，在所以富。公与人有畛域，不为戏狎，人得一笑语，重于金帛之赐。其罪杀人，不发声色，问法何如，不自为轻重，故无敢犯者。其铭曰：

在贞元世，汴兵五犭制。将得其人，众乃一惕。其人为谁，韩姓许公。磔其枭狼，养以寸雨风。桑谷奋张，厥壤大丰。贞元元孙，命正我宇。公为臣宗，处得地所。河流两ヂ，盗连为群。雄唱雌和，首尾一身。公居其间，为帝督奸。察其颦呻，与其睨旬。左顾失视，右顾而跽。蔡先Θ郓，三年而墟。槁干四呼，终莫敢濡。常山幽都，孰陪孰扶。天施不留，其讨不逋。许公预焉，其赉何如。悠悠四呼。将则是矣，相则三公。释师十万，归居庙堂。上之宅忧，公让大宰。养安蒲坂，万邦绝等。有弟有子，提兵守藩。一时三侯，人莫敢扳。生莫与荣，殁莫与令。刻文此碑，以鸿厥庆。







