○唐故朝议郎守徐州功曹参军上柱国刘公墓志铭

公讳仕亻甫，字元同，彭城人也。祖讳光奇，开府知内侍省事。父讳英闰，特进。太夫人杨氏，妻张氏，先终。公有二女，长适田氏，次适张氏。二男，曰寿郎，先逝。次曰齐宴，年十二。公气含清韵，独异贞姿。业广艺深，事皆天假。孤标状高松之拔众林，朗质若秋蟾之悬碧落。温若克己，节俭修身。顺协於家，忠贞于国。公宝历二年六月五日奏授出身，累参选序，数授令丞。後任徐州功曹参军，公纪纲一郡，掾理六联。清贫而吏靡忍欺，单步而人怀其惠。操心政理，美誉溢彰。枳棘非鸾凤之所栖，百里岂大贤之所任。公性亲元奥，志慕霞。朝披黄老之书，暮览南华之要。喧嚣每厌，蝉蜕归元。身既离於俗尘，名定著于紫府。公咸通七年十二月一日，终于辅兴里，春秋八十矣。八年正月二十五日，葬于长安县龙首乡祁村。呜呼！寒暑忽侵，缠绵数载。针药无瘳，百龄斯泯。嗟夫！盛衰生死，实可痛哉。乃为铭曰：

波澜不息，逝水潺孱。浩浩悲风，摧枝何遄。千年永诀，一往无还。

孔纬

纬字化文，礼部尚书孙。第进士，累迁户部侍郎。擢御史中丞，三迁吏部侍郎，改太常卿。从僖宗幸蜀，以刑部尚书判户部，改太子少保。帝次陈仓，诏拜御史大夫。时群臣避盗，纬独奔赴行在，进拜兵部侍郎同中书门下平章事，从驾还。昭宗立，进司空兼国子祭酒，加司徒，封鲁国公，进兼太保。出为荆南节度使，再贬均州刺史。召为吏部尚书，以司空门下侍郎复辅政。卒赠太尉。

