○陈时政疏

臣闻王者列职分司，为人求理；求理之道，必在用贤。得其人则公务克修，非其才则厥官如旷，官旷则事废，事废则人残，渐至陵迟，率由於此。顷者选曹授职，政事官人，或异才，多非德进，皆因依贵要，互为粉饰，苟得是务，曾无远图，上下相蒙，谁肯言及？臣闻官爵者公器也，恩幸者私惠也。只可金帛富之，粱肉食之，以存私泽也，若以公器而为私用，则公议不行，而劳人解体。以小私而妨至公，则私谒门开，而正言路塞。忄佥人递进，君子道消，日削月，卒见凋弊者，为官非其人也。昔汉馆陶公主为子求郎，明帝谓曰：“郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则人受其殃。”赐钱十万而已，此即至公之道不兮，恩私之情无替。良史直笔，将为美谈，於今称之，不辍於口者也。臣又闻唐、虞之时，建官惟百，秦、汉之後，命爵逾多，故官众则事繁，人挠则伪起。当今列位已广，冗员倍多，希求未厌，日月增数，陛下降不訾之泽，近戚有无涯之请。卖官利已，鬻法徇私，台寺之内，朱紫盈满，官秩益轻，朝纲日坏。忄佥利之辈，冒进而莫识廉隅；方雅之流，知难而敛分邱垄。则才者莫用，用者不才，二者相形，十有其五。故人不效力，而官为匪人，欲求其理，亦难遂。

臣窃见宰臣贵戚及近侍要官，子弟亲眷，多居美爵，忽事则不存职务，恃势则公违宪章，徒忝官曹，无益时政。陛下若因循往辙，不革前非，为弊已成，返改难及，惟陛下详参之。《诗》云：“东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。私人之子，百寮是试。或以其酒，不以其浆。々佩遂，不以其长。”此言王政不平，众官废职，私人之子，列试於荣班，苟非其才，徒长其佩饰，无德而禄，有类素餐。而诗人之言，多存讽刺，因国风之有畅，冀王道之不偏。前人之所讥，後王之所戒，愿陛下想居安虑危之义，行改弦易张之道，贵惜爵赏，审量材识，官无虚授，人必为官，进大德於枢近，退小人於僻，法令惟一，威恩以信，私不害公，情无挠法，则天下幸甚。臣伏见贞观、永徽故事，宰相子弟，多居外职，此荩为势要亲戚，有才艺，递相嘱托，虚践官荣。伏愿陛下远稽古典，近遵先圣，特降明敕，令宰相已下，下及诸司长官，各通内外缌麻以上，见任京官九品已上，精加检择，每家量勒一人在两京，馀并改授外官。庶望分职四方，共宁百姓，表里相统，遐迩安。非直抑强宗，分大族，亦以退不肖，进贤才。虽言之稍难，而行之甚易。其外官有行能久著，沦滞未申者，望令巡使察名以闻，即加进用。冀四海之内，无复遗才，八埏之中，同歌圣德。

崔

字澄澜，闾州刺史仁师子。第进士，神龙初累擢考功员外郎，桓彦范当国，引使伺武三思奸谋，反以彦范计告三思，骤迁中书舍人，景龙二年拜中书侍郎同中书门下平章事。为李尚隐所劾，贬襄州刺史。韦氏称制，复为中书侍郎同中书门下三品，先天元年拜中书令。元宗将诛萧至忠，召对问，失旨，徙海外。宫人元氏称尝与密谋进，追赐死，年四十三。

