○左武卫将军白公神道碑

淳维之地，上戴斗极，其气劲悍，其人骁雄，生将才，恢我王略。其革去故俗，鼎从新风，建功惟忠，戡难以武，常衽戈革，每襟边陲，胙土连华，重代袭祉，启迪後嗣，光昭前人，可得而言也。公讳道生，其先呼韩之宗，谷蠡之允，代居南部，早入中原。汉典论封，特命弓高之秩；周臣赴会，爰书潞子之班。祖广琛，云麾将军、左羽林大将军。心膂北军，爪牙中垒，徼道以肃，期门有严。父崇礼，忠武将军、左金吾卫翊府中郎将。职副缇骑，名雄冠，警於谁何，勤以夙夜。公诞自朔漠，习於干戈。太公之符，如已神授；孙子之要，动皆暗合。心倾奉国，胆略御边，镇在疆场，统其番部。寻为宁朔州刺史兼部落主，恩附犷俗，威除寇攘，军门罢扃，虏骑远遁。开元中，信安郡王以宗室之贤，受登坛之寄，每有讨伐，命公先锋。寇必能尝，险不避难，馘黠虏之首，系林胡之俘。仍援河湟，大破戎鬼，数实过当，议功居多。一自捍边，三十馀载，终於左卫大将军，春秋六十。夫积善畴庆，嗣续不忘。辛氏继封，耿门多将，求之於代，公实有焉。其子朔方先锋使同节度副使开府仪同三司试太子詹事左武卫大将军上柱国南阳郡王元光，勇乃绝伦，忠而能力，九伐之际，常为战锋。劳旋策勋，议绩当最，封开八国，秩亚三司。皇上宠乃茂功，义崇追远，恩光照於幽穸，厚泽降於重泉。赠公太子宾客，夫人康氏为越国太夫人，丧事官供，有加常等。以永泰元年三月二十四日，迁窆於万年县凤栖原，礼也。双同引，千车会送，更刊贞石，式建ゆ碑。同武库之间，樵苏永禁；比祁连之象，丘垅长存。铭曰：

地在元朔，代生良将。名重关西，气雄塞上。继秉金钺，递居玉帐。战必为锋，居常保障。粤有令子，时高茂勋。援戈挥日，杖剑决。东平寇孽，西扫袄氛。志由忠立，名以勇闻。刻兹贞石，以表孤坟。

于肃

肃，赠仆射休烈子。与兄益相继为翰林学士，终给事中，赠吏部侍郎。

