○为成魏州贺瑞雪庆云日抱戴表

臣某言：臣闻元德上升，三灵为之动色；圣功下济，万类所以倾诚。臣州去秋之间，时雨不足，自阳风应律，子月经年，今月十二日晚降雪，越至十四旦开霁。絮飞千里，花翻六出，糅初梅而委苞，封宿麦而垂津。其日晡时，西南有庆见，为楼为阁，图阊阖之九重，非锦非绣，状衣裳之五色。其时又有日抱戴，日晚澄廓，天景淑清，拖黄气而重围，舒红光而四溢。臣与司马樊元则并寮属吏等三十馀人，得所部贵乡冠氏等县申称，雪厚一尺以下，并睹庆云、抱戴等瑞。臣谨案《诗》云：“上天同云，雨雪。”毛苌云：“丰年之冬，必有积雪若烟。”汜胜之书云：“雪者五谷之精。”又案《史记》云：“庆云一名卿云，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓卿云喜气也。”《瑞应图》曰：“景者，太平之应也，一曰庆云，非烟，五色氤氲，谓之景。”《援神契》云：“天子孝则景出游。”又案《援神契》云：“王者德至於天，则日抱戴，在上曰戴，在傍曰抱。”又云：“黄气抱日，辅臣纳忠。”《汉书》曰：“宣重光。”李奇云：“太平之代，日抱重光。”伏惟陛下受天宝命，冲用情深，丰食之要，鉴寝忧劳。雪为五谷之精，麦为六田之首，由是天降瑞雪，其意若曰：“太平其有年乎！”云者运气立名，布恩成义。陛下仁霈草木，惠及虫鱼，扬祖宗之烈光，垂天地之正色，由是天降云瑞，其意如曰：“天子其大孝乎！”日者众阳之宗，人君之表，由是天降日瑞，其意若曰：“天下其大明乎！”魏州大明之庆基，光封之旧国，嘉祥备致，灵贶绸缪，岂徒然哉，斯有由矣。臣叨陪汉守，肃奉尧亲，逢日月之贞明，嘉烟之烂熳。手舞足蹈，地虽限於外台；桉牒披图，心已驰於双阙。不任感悦之至。

