○工部侍郎李公集序

《易》曰：“观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。”然则唐虞赓歌，殷周《雅》、《颂》，美文之盛也。厥後四夷交侵，诸侯征伐，文王之道将坠地。於是仲尼删《诗》、述《易》作《春秋》，而叙帝王之书，三代文章，炳然可观。洎骚人怨靡，扬、马诡丽，班、张、崔、蔡，曹、王、潘、陆，扬波扇飙，大变风雅，宋、齐、梁、隋，荡而不返。昔延陵听乐，知诸侯之兴亡。览数代述作，固足验夫理乱之源也。皇唐绍周继汉，颂声大作，神龙中兴，朝称多士。济济儒术，焕乎文章，则我李公，杰立当代。於戏！斯文将丧久矣！习郑卫者，难与言《咸》、《<音>之》节；被毡裘者，难与议周公之服。而公当颓靡之中，振洋洋之声，可谓深见尧舜之道、宣尼之旨，鲜哉希矣！观作者之意，得《易》之变，知《书》之远，究《诗》之微，极《春秋》之[B14A]贬，可谓孔门之弟、洙泗遗徒。至其逸韵，扬波扇飙，糟啜ㄤ，时有婉丽之什、浮艳之句，皆牵於诏旨，迫於时事，然亦言近而兴深，语细而讽大，罔有不含六经之奥义，览者其知夫子之墙乎？至先大夫与公有皮、鲍之知，公嗣子吏部侍郎季卿与至有声誉之好。德业度量，弱岁闻之於趋庭；文学编简，中年得之於吏部。所见异辞，所传异文，敢不序焉？夫其游夏之文学，不备颜子之德行；许、郭之机览，未闻班、张之赞述。而公文与行协，识与才并，是故大名震於当代，德庆流於後叶，不其伟欤！

