○创守论

贞观中，文皇帝听政之暇，问房、魏以创业守文之难易。房对以创业，魏地以守文。盖房以经纶之始，备极勤劬，所以见创业之难矣。魏以升平之後，率多懈怠，所以见守文之难也。

然则创业之初，雄豪未宾，生民嗷嗷，惟德是归。所以开基之主，皆乘衅而起。睹覆车之辙，焉肯更循其轨哉。当其雷未亨，天地犹蒙，龙虎交驰，烟尘昼昏，故得一士则前席以待问，闻一言则倾耳而耸听。用人若不及，从谏若转圜。勇於得而悚於失，冒履锋镝，涉历险危，其取也既劳，其得也亦勤，诚为创业之难也。及乾坤雾霁，山河有主。四海之内，罔不臣妾。言而必从，如影之附。欲而必至，如响之应。爱之可以升九霄，怒之可以挤九泉。顺意者骈肩，逆耳者畏忌。好恶之情，不由其臧否。赏罚之道，匪关於功过。下慑以求命，众怒而莫谏。此所以为守文之难也。

然则自汉而下有天下者，孰不始则孜孜以亲万机，将乎治？及时既平，俗既康，以泰自逸，怠於庶务者多矣。其终而不惰者，则几希矣。且创业之主，既得之後，犹隳夙志以坏大业，而况求既治之後，即己安之朝，其能纳谠言，任正人，屈已以顺众，抑心以从下者，不亦鲜乎？魏文贞公守文之难，岂初心盈中心昃也。总而论之，疗饥者易为食，其创业乎？医者难为药，其守文乎？

