○杭州临安县令裴君夫人常山阎氏墓志铭

夫人姓阎氏，皇朝考功郎懿道之孙，银青光禄大夫尚书刑部侍郎伯之女，河东薛氏之出，前廷尉评领临安令裴深之室也。春秋若干，以大历乙卯岁五月，寝疾卒于晋陵之私第。来年月日，窆于某原。不获吉卜，未于皇姑，礼从宜也。先期，临安以夫人之德善俾予铭其墓，故得而讠巽云。夫人贞顺惠和，恭明孝慈，自天受也；乐善睦亲，俭而好礼，承家训也；循采之度，以助祭祀，得妇道也；四教行，九族和，秉内则也。夫人有是淳懿，故自致礼至于捐馆，小大无间言，中外无异望。郁郁诜诜，一家兴仁。俟绝之际，请辞其太夫人，又辞其娣姒。已而顾所生之四女曰：“母子之爱，今也永绝。夫中馈不可以无主，吾已请而父娶继室矣。其来也，汝谨事之。无贻我神羞！”辞气不惑，言毕遂殁。夫号母恸，诸女孺慕，闻哀者行路出涕。存殁之事，其感人深矣。哀哉！乃为铭曰：

兮华，茂蕴质兮。配此良士，如琴瑟兮。严霜陨零，曷其疾兮。吁嗟硕人，归此室兮。

德州安德县丞李君夫梁氏墓志铭

夫人安定梁氏族，高祖华阳襄公讳彦光，生周隋际，历上大将军开府仪同三司使持节青冀华相等九州刺史，贞惠文敏，为两朝名臣。生曾祖永安成公文赞，在隋为司隶刺吏。司隶生皇朝隆兴令冀州长史晏，晏生朝散大夫尧山令澄。夫人尧山之第二女，惠和孝慈，幼有令仪，长而温良，成而柔明。年若干，嫁赵郡李兼金。生四子而兼金卒。夫人内持正性，外示德礼，且以文行忠信，贻训诸子，家道以和。每言曰：“敬姜大家，吾师也。”既晚岁，修释氏法，以禅诵为事，视身世荣枯，与梦幻同。因命第四子为沙门，劢以清净行。既而寿量极，享年七十二岁，在乙卯十月乙未，终于常州建安佛寺。后五日，窆于某原，孝子咏等，衔痛泣血，哀过乎礼。惧先夫人德善不闻，将志幽穸。以肃外族之属也，俾为斯文。铭曰：

伊夫人，焕母德。道可尊，礼不忒。训令子，就儒释。没而藏焉永无隙。人欲我知视此石。







