○长沙土风碑铭（并序）

天文长沙一星，在轸四星之侧，上为辰象，下为郡县。《遁甲》所谓沙土之地、阳之墟，可以长往，可以隐居者焉。其山麓山，其水湘水，其畜宜鸟兽，其谷宜亢稻。厥草惟繇，简杜荃蘅留荑{艹揭}车出焉；厥木惟乔，椅桐桂柽贞松文梓生焉。筱荡婵娟於原野，照耀於崖谷。昔熊绎始在此地，番君因此而後定王国焉。汉道凌迟，董卓狼顾，文台以三湘之众，绩著勤王；梁朝覆没，侯景虎视，僧辩以一州之人，勋成定国。桓文之举，亦何加焉？至於致礼旧君，请尸归葬，桓氏之子，可谓忠也；殒身强寇，有死无辱，尹氏之女，可谓贞也。轼邓粲之宅，足以厚儒风；表古初之坟，足以敦素行。齐鲁之俗，其何远哉！巨唐八叶，元圣六载，正言待罪湘东，郡临江湖。大抵卑湿修短，疵疠未违天常，而云家有重追之人，乡无颁白之老，谈者之过也；地边岭瘴，大抵炎热寒暑，晦明未愆时序，而云秋有赫曦之日，冬无凛冽之气，传者之差也。巴蛇食象，空见於图书；鹏鸟似，但闻於词赋。则知前古之善恶，凡今之毁誉，焉可为信哉？因徵故老之言，用纪他山之石。辞曰：

舜去黄屋，於焉巡游。禹逢元夷，於焉滞留。五岭南指，三湘北流。邻联沧浪，边遥岣嵝。湘山之下，青青众草。有蕙有兰，在江之岛。烟雨冥冥，波澜浩浩。不采不撷，弃捐远道。湘山之上，青青众木。有栝有松，在岩之麓。风霜凄凄，柯叶沃沃。不榱不栋，老朽空谷。陆有玉璞，水有珠胎。隋侯云亡，卞氏不来。湘莽苍，湘月徘徊。贞石纪事，层城之隈。

韦应物

应物，京兆长安人。少以三卫郎事元宗。永泰中授京兆功曹，迁洛阳丞。大历中授令。建中三年拜比部员外郎，出为滁州刺史，调江州，改左司郎中，後出为苏州刺史。

