○太尉琅琊王公河中生祠碑

臣伏念天人之庆，静则统和於天化，动则保定於中兴，莫不肇拥元符。已济昭登之德，旁徵幽契，亦伸叶佐之能。内著弥纶，外宣风绩。克延休命，共赞昌期。虽复地辅登皇，星枢延圣。八极柱断鳌之表，百灵趋驾象之尘。信谓元方，犹勤致。至若锡戈祚土，赐履专征。止图九合之威，亦赖五臣之佐。况顷者运属履危，时当戡难。宇县尚摇於央轨，昆蚊方骇於沸腾。欲拯横流，是资杰出。汉庭剑履，名臣之礼秩皆优。烟阁丹青，上将之风棱如在。我国家之御历也，厚恢周德，宽富殷人。荡千古而独驾雄图，掩八而同开寿域。宏材构厦，常扶不拔之基。犷俗倾风，尽仰平之化。皇帝明融睿作，刚体乾行。深研不测之机，广被无私之照。常经多难，时亦濯征。扫氛於灵旗，碎瓶罂於天斧。文思纬俗，廓贞观之英图。神武定基，符开元之大业。克谐注意，本在知臣。叶风力以陈谟，驾昆彭而骋绩。克绥中外，保奉宗祧。大顺二年月日，首议陟明，累宣恩诏，以命河中节度使王重盈加检校太傅兼中书令。河汾蓄宝，阀阅资祥。代济贤豪，业传诗礼。自标奇玮，难藏豹蔚之姿。本俟遭逢，果振螭蟠之举。式膺妙简，允著宏规。不有褒崇，孰明奖劝。且自古英达致用，风范相殊。政则以理为先，化则以人为本。虽或议参草昧，名列循良，集东观之群儒，皆令赞像。推南山之汗简，尽使书勋。尚有间然，孰当全美。道之必合，圣亦罕言。大易所谓穷神，不言而速。哲人所以垂训，不令而从。盖率以身先，用如响应。

公幼推至性，动必有方。色养不违，友于兼备。在闺庭而惟谨，处乡里而无尢。卫公靖幼实师儒，宁妨勇烈。英公贵能事长，果保宗良。是乃化已行于人子也。且移孝资忠，自家移国，信风行而草偃，若传命于置邮。故乱离以前，委寄即重，效彰理剧，诚著让夷。课实最於西河，荣遂临于分陕。车未及境，寇已陷城。僵仆如邱，烟埃翳日。公乃唱大顺，振义声，招葺逋逃，抚循疮。诛榛梗，渐辟乐郊。扑魅驱狸，潜消气。檄驰东夏，馈赈西师。四海摇心，尽摄鲸吞之势。重关失险，独当豕突之冲。壮我金汤，剖其牙角。实挫滔天之暴，非徒捍境之勤。大寇既逃，邻封共庆。遽求罢任，本切归宁。坚避成功，益彰杰操。是乃化已行於人臣也。且恤刑育物，往哲至论。於兵法之中，亦叶道家之理。虽战同九地，或於危地争先，术用八方，乃以生门为上。勿轻士类，方保众心。盛衰之由，宽猛可验。雄名震敌，忌唯在於杀降。隆德传家，庆本延於慎狱。公明为照，意在胜残。深防巧诋之文，每用惟疑之典。或有狂妄，自挂网罗。罪皆止于一身，恩必加於百口。神明洞感，福佑宜锺。是乃化已行於宰守也。

夫约己裕人，招怀必信。推诚体国，嫌衅自平。公实宽宏，且无猜沮。每示坦夷之道，不行谗佞之言。延纳羁孤，优容僚吏。位虽益重，谦则惟光。泛爱皆周，亲仁每见。宾贤备礼，耆英尽缀於词林。将略求材，剑戟自森於武库。况路当冲要，时犒师徒。使车旁午於军中，将迎益至。羽檄交驰於境上，谈笑忘疲。志切匡扶，义惟尊戴。每承诏命，若觐天颜。亦常因拜飞章，大集戎旅。誓坚金石，同报宠光。保九重高枕之无忧，绝五夜甘泉之有警。内则颁定理朝旨，外则镇抚人心。竟用绥和，到今系赖。是乃化已行於藩阃也。且将图丰逸，必正本源。侈与骄期，莫能胜弊。俭唯德固，乃不移风。苟曰聚人，必先济物。公幼负四方之志，家无一掷之资。意气所倾，英豪共感。今则欲均公用，不树私恩。动有常规，赏无滥费。上勤时贡，下赡军须。月未及於授衣，士已忻於挟纩。农商竞劝，役不夺时。关市薄征，肆无滞货。利每推於近监，惠岂计於伤威。靡尚虚名，多仍旧制。虽风亭月观，不增游玩之华。而城雉军营，足壮藩方之气。均能劝勇，俭足养廉。诫满持全，居丰处约。是乃化已行於闾里也。率是五者，施于一方。薰为和气，屡致嘉祥。故得疵疠不生，丰登相继。自窜渡河之兽，如驱避境之蝗，礼让俱兴，人有耻格，征徭渐省，俗赖欢康，货殖繁，井闾填咽，街无促步。巷有安歌，壮千叶之威棱，冠三河之富盛。关防旦启，谁候鸣鸡。徒侣宵行，罕闻吠犬。此盖罔存小察，唯总大网。用宏宽简之规，克赞雍熙之运。

景福元年正月，上自将佐，下逮缁黄，五郡联属，四封耆艾，共忻宏庇，请建生祠。牢让累陈，至诚难沮。五月日，都押衙录事参军又诣让军使特进思猷，请奏别立碑纪。上亦俯从人愿，有命微臣。伏以祀典阙文，朝恩特允，虽或徵於近史，亦宜本於众情。丞相仁杰之抚疲羸，仆射元振之安夷夏，皆留盛躅，孰继美谈。岂不若峻峙在前，人皆仰望。洪流非远，日可窥临。所以别创祠堂，严陈像设者，盖皆蒙美利，并荷丰功。愿申报德之诚，别置表虔之所。且公抗衡右族，著籍本州。显沂水之华宗，焕晋阳之贵胄。盘联日下，辉映关东。前修则家牒流芳，後嗣则卿材森列。公先君勋华早振，政绩频彰。已结义於乡闾，仍种恩於部伍。永言积庆，实异他门。况元昆顷镇河潼，远推表则。仲弟镇临此地，惠爱斯人。季弟植性谦冲，宣劳宿卫。次子今陕州相国能传善教，大济仁声。长子故莅平阳，季子瑶今为慈牧，并遵诰诫。皆禀廉明。诸子等庭列钟彝，笥传组绶，靡忘承家之训，方滋视履之祥。而公又领蒲之初也，深自窜伏，过於推奉。越人熏穴，盖虐求贤。晋国乞盟，始闻定难。既抗言而誓众，方揽涕以登车。里巷相欢，风动色。宸衷夙注，宠诏遽临。致阖境之允洽，固本朝之是卫。况家丰光烈，治陟殊尢。流寓安得不归，士庶安得不感。且自汉仪重整，周室甫宁。三畿则横被奥区，九鼎则深盘王气。山河益壮，日月犹新。心膂连营，蓄雷霆於北落。股肱重镇，寄柱石於东门。允副分忧，合膺异渥。宜其恢宏栋宇，瞻奉威容。上显圣慈，下谐人欲。极当时之盛美，标抗古之殊荣。美矣哉！臣迹本寓居，心非昧利。久怀赞激，窃听讴谣。奉眷奖於丝纶，素惭鸿笔。图嘉庸於简册，先琢贞珉。方备编修，敢辞纪述。铭云：

贞符奉我，诞命维唐。跨轹三古，牢笼万方。蒸日煦，赆辇琛航。基仁德厚，祚德逾昌。数有屯夷，时婴否隔。海岳摇荡，人愤激。轩垂衣，舜勤舞戚。皆安宠利，宜恤社稷。殷忧将变，兴运有开。涵濡动植，挥斥雷。地岌重正，天旋更恢。畴庸乃眷，共致康哉。宝鼎传铭，雄图作固。仪形九牧，光昭百度。威济家声，功宁国步。蒲人熙熙，是祷是祠。孰歌且舞，童顶庞眉。何以祝之，祝公之福。险夷不渝，保是宠禄。何以祝之，祝公之寿。左山右河，惟公克守。何以祝之，祝公燕喜。公乐之人，如酒斯旨。何以祝之，祝公之安。公安可久，附众惟宽。公之报国，人亦报公。提婴抚稚，必敬必忠。人之报公，神亦报之。拂灾御暴，不流不移。通衢共仰，华构崇之。峨冠杰表，煦物温容。蔚然喜气，靡若和风。树之可爱，蒲之所赖。帝慈允属，天鉴不昧。条峰颜颜，城在碑在。

