○齐黄门侍卢思道碑

有齐黄门侍郎范阳卢公，讳思道，字子行，涿州人也。其先姜姓，世胙东海；别为卢氏，家於北燕。自汉世中郎将植至侍中阳乌徵君之子，禀天灵杰，承家令轨，清明虚受，磊落标奇，言不诡随，行不苟合，游必英俊，门无尘杂。至於求已励学，探道睹奥，思若泉涌，文若春华，精微入虚无，变化合飞动，斯固非学徒竭才仰钻之所逮也。事齐历散骑侍郎，以文翰直中书，中废复进，至给事黄门侍郎，待诏文林馆。武平末，天子总兵御寇，太子监国於晋阳，公留综宫朝，兼典枢密。及皇舆败绩於外，而百寮荡析於内，公节义独存，侍从趣邺，告至行赏，授仪同三司。入周除御正上士，定省归郡，郡人祖英伯作难，公胁在其旅。幽都既平，玉石将燎，赖元帅宇文公举，以旧有令闻引谒，因命草露板立就，骇其丽，异其敏，释於齐斧之下，揖於群士之上，除掌教上士。隋高祖为丞相也。迁武阳太守，以母老乞解职，优诏许之。後复徵为散骑侍郎，奏内史郎事。隋开皇六年，春秋五十有二，终於长安，反葬故里。凡更臣三代，易官十七，再降一免，二去职，八平除，擢迁者四而已。

公处屯安贞，赋诗饮，视得失蔑如也。临难无慑，在黜无愠，危不去主，仕不违亲，休明有宾礼之盛，颠覆无沦胥之祸：其大雅者欤？夫礼仪损益，公能言之，故与熊安生详定齐礼；三坟五典，公能读之，故与薛道衡侍学储后。公国华人望，光照邻邦，故所居之朝，应对宾客，修词抗议，允执其中。故青琐黄缣，异代咸掌，大名之下，岂诬也哉？昔仲尼之後，世载文学，鲁有游、夏，楚有屈、宋，汉兴有贾、马、王、扬，後汉有班、张、崔、蔡，魏有曹、王、徐、陈、应、刘，晋有潘、陆、张、左、孙、郭，宋齐有颜、谢、江、鲍，梁陈有任、王、何、刘、沈、谢、徐、庾，而北齐有温、邢、卢、薛：皆应世翰林之秀者也。吟咏性情，纪述事业，润色王道，发挥圣门，天下之人，谓之文伯。於戏！国有校，家有塾，禄位以劝，风雅犹存，然千数百年，群心相尚，竟称者若斯之鲜矣，才难不其然乎？然则飞黄虚骋，百辔遗路，鹪明天运，万翼无阶，文士擅名当时，垂声后代，亦云乎才力之绝众故尔。开皇以来百三十余载，天赞唐德，生此多土，公之玄孙曰藏用，济美文馆，重禄黄门，永惟衣冠子孙。邑里多改，先人封树，岁久将平，假词菲才，刊石表隧，庶乎涉齐地者，不薪柳惠之陇；过邢山者，无惑子产之墓。至矣乎！卢氏之子，其用心也远矣。铭曰：

黄门，实天生德，才盖一世，荣闻四国。文王既没，文在人宏。公为宗匠，当朝与能。龙跃春霁，凤鸣朝。或颂或变，或雅或承。理以神合，声以妙徵。高视睢涣，与君代兴。人之云亡，十有一纪。斯文未丧，施於孙子。新作丰碑，德音不已。

