○剑南西川幕府诸公写真赞（并序）

戊辰岁，尚书韦公授钺之四年也。初尚书以陇殊勋，拜执金吾，天子犹以为功重而报轻，俾作镇於蜀，得自开幕府，延纳贤隽焉。韦公虚中下体，爱敬士大夫，故四方文行忠信豪迈倜傥之士，奔走接武，の至幕下，绅峨峨，为一时伟人。时符子客於成都，叹其盛美，又咸得众君子之欢，而尝思欲赞颂之，事无由缘，殆似行佞，蕴蓄浩思，殊郁郁不快也。适会有沙门义全者，善丹青，尤工写真，诸公博雅好事，皆使图画之。山客由是得书曩意，因述《写真赞》十三章，使士林才彦，不独仰大府得贤之盛，抑亦欲属词比迹，各明其为人也。

△金部陈郎中东美字德将

河目犀额，材为国桢。干局方大，质文光明。霞出海峤，鸾翔玉京。式瞻冠绂，褊吝不生。

△兵部张郎中芬专畀宗

襟灵洒散，挥斥尘细。佩服五常，翱翔六艺。储和养正，含器经世。风裁伊何，空山松桂。

△水部司空郎中曙字文初

风仪朗迈，振拔氛嚣。玉气凝润，鹤情超辽。文烛翰苑，德成士标。问望何有，羽仪中朝。

△金部尹员外植字元本

英明淳粹，凝作正气。沉益神明，默分泾谓。世或荡本，我则归至。高阅绘图，宪章有寄。

△礼部裴员外说字公谅

体岸恢峻，神机宏廓。河发昆仑，风生广莫。道以义见，文由雅作。彰善绳僭，谠言无怍。

△殿中郑侍御钢字砺甫

中和曼溢，为祥圣代。彩凤翱翔，卿云ЩЪ。诚多被物，迹则用晦。神宇森森，形诸粉绘。

△监察卢侍御呈字公瑜

疏通亮直，落落公材。驯义立则，求仁不回。松吟石润，雪洒瑶台。高张粉绘，清风四来。

△太常王协律立字元起

王生嶷嶷，精粹在体。雪山孤峙，瑶池见底。静心感神，动则有礼。共事て举，出纳云陛。

△左卫刘仓曹辟字太初

皎皎太初，器杰文雄。灵蟠出水，秋鹗乘风。炉化宇宙，无所不攻。他时图画，麟阁之中。

△右卫李兵曹公进字德

质器浑素，实曰清儒。三献俎豆，八音笙竽。摆落羁局，沉研道枢。高播屹立，无得而逾。

△大理钱评事徵字文美

和顺中积，英华外发。碧海灵珠，秋天朗月。风度可法，文章无辙。何许凤栖，峨峨双阙。

△刘将军

云摩气英，百战知名。莲花剑利，も角弓鸣。临敌有勇，奉身以诚。志清淮海，材冠戎兵。皎皎素壁，雄雄华精。每游秦苑，翻疑柳营。

△徐将军进朝

姿观瑰奇，和门之隽。庞首箕口，虎头鹰瞬。临戎激励，抚上下信。虚实知兵，龙蛇识阵。机谋宏远，墙宇高峻。何处功名，下邳古镇。







