○相国义阳郡王李公墓志铭

皇唐九叶，天启元圣，运并中否，盖有苗不恭，舜德於是乎盛；猃狁孔炽，周道於是乎兴。而我相国太保义阳王文武命代，经纶应期。柱石将倾，舟楫未济。腹心王略，爪牙天罚。芟夷大憝，覆冒生人。公讳抱真，字太真。本姓安氏，世为凉州盛族。高祖修仁，佐太宗征伐，益大其家，宠位本州，启封申国。曾祖永达，开府仪同三司左骁卫大将军。祖怀恪，陈州司马，赠兵部尚书，考齐管，赠太子太保。或才光于时，或道屈于命。从父兄司徒凉国公抱玉，事肃宗、代宗，勋著王室，锡以天姓。

代宗之初，仆固怀恩怙兵犯顺，公时再命汾州别驾，随州陷焉。怀恩雅奇公才，而惧公之不同，所以待公与卫公者偕切。公竟以智勇自脱，投身京师。上方以怀恩为忧，不啻于禄山、思明之难，遣公进讨，公曰：“郭子仪领朔方之众，人多思之。怀恩因人之心，以邀其势，绐其众曰：‘子仪为鱼朝恩所戮。’劫而用之。今若复子仪之位，可不战而克。”上嘉而纳之。其後怀恩父子皆败，朔方有众，洎西北两蕃，望子仪而顿伏，皆如公策。拜殿中少监。擢缨清列，泽盛当时，卿大夫贤者从之游。朝论美价，於斯为重。

大驾幸陕，欲遂都洛阳，公入陈娄敬、子房之说，且曰：“臣见犬戎今已遁去。”翌日，长安告至，如公之言。代宗器公之才，将试其用，诏兼御史中丞充陈郑泽潞节度留後。公以所奉之主，则从父兄司徒公，乃深惟大雅明哲之义，罢请留府，愿效列郡。优诏从之。拜泽州换覃，怀二邦之人，得公失公，皆如父母。未几，复统留府之政，累加御史中丞左散骑常侍，并领磁、邢二州，增秩加邑，国之报也。

今上即位，用聪明神武照临不庭，命方叔、召虎镇卫四国。是用授以黄钺，俾以专征，而方命之徒，畏威先举。田悦以暴兵五万，寇我东鄙，劫邢州，围临。守将乘城，如山不拔。忿志且耻，既悉索境内，且乞师于邻。掘地干，壕垒数合，上绝飞鸟，下及黄泉。公躬执钲鼓，屡挫其锐。诏命太原节度使今侍中马公与公合从，且曰尽敌，由是摧坚阵于双冈，释重围于二城，歼逆徒於洹水。凡三战三北，退伏于魏，窘如囚拘。逆将朱滔，诱今司徒王公，合范阳、恒山之众，来为悦援。公与马公洎群帅屯于魏桥，相持卒岁。无何，京师有朱Г之乱，銮舆外次，群帅失图，苍黄还师，惟恐在後。公徐统士马，退次州。旋奉诏书，俾勤所职。于时将卒倦戍久矣，及其还也，如川壅而溃，势不可遏。公以至诚大义，发为号令，俾四郊激勤王之志，三军忘思归之心。进师漳河，独压强寇。先是与公戮力太原、朔方、盟津洎神策四帅十万之旅，一朝雨散，孤军特立，天下危之。公忠贯天地，机先鬼神，动如雷霆，峙若山岳。销难於未关，成功於无战。氛四廓，豺狼坐驯。上在奉天，躬禹，汤勃兴之德，曰：“万方有罪，罪予一人。”发号改元，与人更始。公奉扬天泽，浃于四邻。增日月之明，广雷雨之施。由公而复爵位者，今司徒王公洎魏博青齐三帅，凡三道数十州百万旅，归于圣理，公之功也。朱滔以幽燕劲卒，獯虏骁骑，将欲横行咸洛，崛强中原，辅其兄Г，窥伺神器。公以奇谋正义，间说成德。成德与滔，契重婚姻，事同艰阻。与公交锋对垒，积为敌仇。乃为国为公，忿滔如向，将欲自竭，先诚於公。投我以可疑，报之以必信。公与王公之相见也，王公旌旆车骑，亘如长云，晦日蔽天，风驱而至。公以数骑，径造其前。王公叱去左右，跃鞍而下，交臂号呼，声闻昊天。即日两军亿万之师，悉如兄弟。公遂入其垒，授之以画。明日合势，大破滔军于泾城之西。滔鼠窜旧巢，至死不振。逆Г折臂，群凶夺魄。诸将闻风益壮，踵武献功。既而妖契灭，星躔复，鲸鲵戮，海水清。而振曜灵威，兴复昌运，自我而始，其天启与！

公使将如臂，使卒如指，决胜于千里之外者，则河中拔，淮夷殄，分彼成功，什三四焉。初临之解，迁工部尚书。洹水之胜，转兵部。魏桥之勤，加右仆射。漳滨之固，转左仆射同中书门下平章事。朱滔之败，迁司空，食实封五百户。贞元初，上有事于上帝列祖，公得请会朝，宣室受，明堂布政，对扬丕显，锡命蕃庶。方寄股肱而藩屏是切，方属周、召而桓、文是赖。数月，受命还镇。公之镇於潞也，垂三十年。抚五郡四封之人，作之医，作之师，生成之，富庶之。耆老诣阙，愿刊金石。诏俾时宰，扬其颂声。乃者大梁、东平，二帅交恶，佥使上介，质正於公。公以天道助顺，神明与直，裁而辨之。司徒王公，以不二心合公一德，资禀明略，有如元龟。议者谓上党之俗，地狭尚力，气寒坚冰，盖战国武卒之馀也，故长於步；冀之北土，马之所生，故长於骑。而公与王公，天下之杰也，各因其俗之所长，以伯诸侯。呜呼！使公将步，王公将骑，以征四方，以奖王室，乱臣贼子，谁敢萌心。上天为何，而降公疾。愿守谦损，固辞崇高，请罢三公，拜章七还。天子重违宗臣之请，又迫苍生之望，退授仆射，而安危注意之任，犹以烦之。十年六月一日，薨于位，春秋六十有二。皇上震悼，辍朝三日。所以赠衤遂之品，礼极数殚。中贵护丧，达于洛泗。冬十月九日，葬於渑池，先君太保之茔，礼也。

公自生勋门，幼被儒术。长览太史公、班孟坚书，服从衡之言，至於兵法，尢其天性。而体乾之刚，利坤之贞，煦春之仁，厉秋之义，蹈礼之节，包乐之和。是以文昭扶翊，武著戡清，行备九德，政成百度。忠与勋偕，业与时并。兵符相印，与身终始。开国传家，与国无穷，盛矣哉！公再娶于郑，华宗令德，其偶如一。前夫人荥阳郡夫人，皇洛阳令之子也，不幸早世。後夫人沂国夫人，皇洛州壶关令巩之子也，昔以贤辅贵，今以哀报荣，既大公门，且肥公室。初公之弃三军也，嗣子前殿中侍御史缄，为堕泪所迫，俾嗣公位。缄曰：“为先人之嗣者，苟生非忠，冒死非孝。”深惟自免之计，既而忠孝全焉。次子幼成，季子幼清。次女适清河崔宏，雅有干父裕母之美。长女、幼女，并从西方之教，各得其旨。缄等以公成功盛德，列于史策，流于歌颂，传于故老之口，巍巍乎其不朽矣。若邱壑迁化，岁序超忽，则贞石是赖，不可以不识焉。爰假菲词，俾铺元壤。铭曰：

阴阳成岁，百物以生。圣贤抚运，天下以平。神武嗣统，朝阳启明。照临万邦，震曜不庭。蠢彼昏迷，乃命徂征。风行王化，雷动天声。靡守不固，何攻不倾。狺狺豺武，率驯忠真。茫茫氛，於变廓清。入觐于王，惟周之桢。帝念藩翰，复我长城。宜锡难老，以主夏盟。奈何昊穹，天壮龄。善积存没，报穷哀荣。勒勋王府，遗业生灵。归我真宅，封山表茔。永闭泉户，与天壤并。

