○耒耜经（并序）

耒耜者，古圣人之作也。自乃粒以来至於今，生民赖之。有天下国家者，去此无有也。饱食安坐，曾不求命称之义，非扬子所谓如禽兽者耶？余在田野间，一日呼耕，就而数其目，恍若登农黄之庭，受播种之法。淳风泠泠，耸竖毛。然後知圣人之旨趣，朴乎其深哉。孔子谓“吾不如老农”，信也。因书为《耒耜经》，以备遗忘，且无愧於食。

经曰：“耒耜，农书之言也，民之习通谓之犁。冶金而为之者，曰犁，曰犁璧。斫木而为之者，曰犁底，曰压，曰策额，曰犁箭，曰犁辕，曰犁梢，曰犁评，曰犁建，曰犁。木与金凡十有一事，耕之土曰垡，垡犹块也，起其垡者也，覆其垡者璧也。草之生，必布於垡，不覆之，则无以绝其本根。故卧而居下，璧偃而居上。表上利，璧形下圆。负者曰底，底初实於中，工谓之鳖肉。底之次曰压，背有二孔，系於压之两旁。之次曰策额，言其可以其璧也。皆然相戴，自策额达於犁底，纵而贯之曰箭。前如呈而つ者曰辕，後如柄而乔者曰梢。辕有越加箭，可弛张焉。辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻为级，前高而後卑，所以进退曰评。进之则箭下入土也浅，以其上下类激射，故曰箭。以其浅深类可否，故曰评。评之上，曲而衡之者曰建。建，犍也。所以尼其辕与评。无是，则二物跃而出，箭不能止。横於辕之前末曰，言可转也。左右系，以乎轭也。辕之後末曰梢，中在手所执以耕者也。辕取车之胸，梢取舟之尾，止乎此乎。长一尺四寸，广六寸。璧广长皆尺，微椭。底长四尺，广四寸。评底过压二尺，策减压四寸，广狭与底同。箭高三尺，评尺有三寸。增评尺七焉，建惟称绝，辕修九尺，梢得其半。辕至梢中间掩四尺，犁之终始丈有二。耕而後有爬，渠疏之义也，散垡去芟者焉。爬而後有历焉，有碌碡焉。自爬至历皆有齿，碌碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，江东之田器尽於是，《耒耜经》终焉。

