○五箴（并序）

人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。余生二十有八年，发之短者日益白，齿之摇者日益脱，聪明不及于前时，道德日负于初心，其不至于君子而卒为小人也，昭昭矣！作《五箴》以讼其恶云。

△游箴

余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜。余今之时，既饱而嬉，蚤夜以无为。呜呼余乎，其无知乎？君子之弃，而小人之归乎？

△言箴

不知言之人，乌可与言？知言之人，默焉而其意已传。幕中之辩，人反以汝为叛。台中之评，人反以汝为倾。汝不惩邪，而呶呶以害其生邪！

△行箴

行与义乖，言与法违。后虽无害，汝可以悔。行也无邪，言也无颇。死而不死，汝悔而何。宜悔而休，汝恶曷瘳。宜休而悔，汝善安在。悔不可追，悔不可为。思而斯得，汝则弗思。

△好恶箴

无善而好，不观其道。无悖而恶，不详其故。前之所好，今见其尤。从也为比，舍也为仇。前之所恶，今见其臧。从也为愧，舍也为狂。维雠维比，维狂维愧。于身不祥，于德不义。不义不祥，维恶之大，几如是为，而不颠沛？齿之尚少，庸有不思。今其老矣，不慎胡为。

△知名箴

内不足者，急于人知。霈焉有余，厥闻四驰。今日告汝，知名之法：勿病无闻，病其煜煜。昔者子路，惟恐有闻。赫然千载，德誉愈尊。矜汝文章，负汝言语。乘人不能，扌以自取。汝非其父，汝非其师。不请而教，谁云不欺。欺以贾憎，扌以媒怨。汝曾不寤，以及于难。小人在辱，亦克知悔。及其既宁，终莫能戒。既出汝心，又铭汝前。汝如不顾，祸亦宜然。

