○释老君圣唐册号

夫所言太上者，统教之尊名，证圣之极果也。“太”者“大”也，“上”者“高”也。太者大也无大於太，上者高也无高於上。乃修行证果，极位之称也。世人修行，自凡而得道，自道而得仙，自仙而得真，自真而得圣。圣之极位，为太上。太上者，六通万德，无不毕备，绍法王位，统临万圣，即得居此尊名。亦如代皇帝，代代绍位，皆得称之。自元始天尊之後，即有太上大道君、太上老君、太上丈人、太上高皇帝，皆极此位。而太上丈人、高皇帝，虽兼有尊极之名，而不行教。其传祚行教，为万天之主，惟道君、老君耳。“元”者“深”也、妙也，亦云“道”也。天也至高至妙，不可言诠。约妙与深，以元为证。言深妙元远，以明道体。故谓之元。“元”者“初”也、“始”也、“祖”也。《尔雅》云：“肇道根源，万物宗祖。”处世出世之法，皆为之本始，故谓之元。“皇”者“大”也，谓大道也。道大曰“皇”。《尚书·序》曰：“三皇之书，谓之三坟，言大道也。”“帝”者“天”也，其德配天，次於道也。德大曰“帝”。道德兼称，故云“皇帝。”又云：“法道法天，谓为皇帝。”秦始皇既一统天下，垂法後代，上取三皇之尊名，下取五帝之美号，兼而称之，曰皇帝焉。《尚书·序》曰：“五帝之书，谓之五典。”言常道也。内号者隐号也。老君千名万号，不可备穷。以当时天下所称，谓之老子。亦乃道尊德贵，不可斥名。天上人间，咸称曰“老子”，是则以老子之内号也。我大唐高宗天皇大帝乃老子三十三代圣孙，大唐之第三帝，太宗文皇帝之第三子也。承平嗣极，握记垂衣，耀仙李之灵葩，展平之盛礼。回銮苦县，谒圣真源，表大孝於奉先，赞元元於圣号。以乾封元年太岁丙寅二月二十八日下诏曰：“东台，大道混成，先二仪而立称，至人虚己，妙万物以为言。粤若老君，朕之本系，爰自伏羲之始，暨乎姬周之末，灵应无象，变化多方。游元气以上，感日精而下降，或从容宇宙，吐纳风，或师友帝王，丹青神化，譬阴阳而不测，与日月而俱悬。属交丧在辰，晦迹柱下，大宏雅训，垂范将来。虽心齐於太虚，而理归於真宰。若夫绝圣弃智，安排寡欲，寂寞杳冥之际，希夷视听之表，澹尔无为，宛然自得，酌之不竭，用之不盈。执大象而还淳，涤元览而遣累，邈乾坤以长久，跨陶钧而亭育，至矣哉！固无得而名也。况复大圣所资，克昌宝祚，上德所履，允属休期。朕嗣膺灵命，抚临亿兆，总三光之明，而夙宵寅畏；居四大之重，而寝兴惕。尽孝敬於宗祧，庆怀柔於幽显，行清净之化，承太平之业。登介邱而展采，坐明庭而受记，飞烟结庆，重轮降祥，鹤应九皋，山称万岁。越振古而会休徵，冠帝先而为称首。大礼云毕，回舆上京，迂驾濑乡，躬奠椒糈。仰瑞柏以延伫，挹神泉而永叹。如在之思既深，敬始之情弥切。宜昭元本之奥，以彰元圣之功，可追上尊号曰‘元元皇帝’，仍改谷阳县为‘真源县’。当县宗姓，特给复一年，冀敦崇远之情，用申尊祖之义。布告中外，咸使知闻，主者施行。”又永淳二年癸未十二月四日下诏曰：“君崇於道，宅紫微以垂衣；臣修於德，罄丹心而作砺。若使上守於义，下尊於礼，名教所以乖淳，忠信由其渐薄。在昔胥庭连陆，娲燧伏羲，不宰而天下化。轩顼尧舜，禹汤文武，至公犹行，深仁尚积。及秦居闰位，奢泰之渐聿兴；汉袭霸图，元默之风已替。遐观魏晋，近鉴周隋，代益嚣浮，人逾僭侈，穷百王之弊俗，极千年之否运。以承大乱之後，方开大圣之期，既逾交丧之辰，必兴交泰之绪。我高祖神尧皇帝受镳宫之景命，荡辔野之妖氛，重悬日月，一匡宇宙。太宗文皇帝披图汶水，杖钺参墟，降斗极之神兵，涤怀襄之巨浸，张四维而安赤县，劳百战而徇苍生，声教遐覃，堤封远亘，缅维洪业，无得而称。朕以寡昧，忝膺丕绪，未尝不孜孜访道，战战临人，日慎一日，三十四载於今矣！况下安则上逸，时弊则君忧，虽身处九重，而情周万姓，建本之怀愈切，抑末之念遽深。今庶绩虽凝，而淳源未洽。朕之绵系，兆自元元，常欲远叶先规，光宣道化，变率土於寿域，济苍生於福林，属想华胥，载劳寤寐。所冀内外寮き，各竭乃诚，敦劝黎萌，俱从简质，旧染薄俗，咸与惟新，凭大道而开元，共普天而更始，宜申霈泽，广被埏，可大赦天下，改永淳二年为宏道元年。仍令天下诸州置道士观，上州三所，中州二所。下州一所，每观度道十七人，以彰清净之风，伫洽无为之化。主者施行。”是则奉先尊祖，复朴还淳之旨也。

