○为乔补阙论突厥表

臣某言：臣以专蒙，叨幸近侍，陛下不以臣不肖，特敕臣摄侍御史，监护燕然西军。臣自违阙庭，历涉秋忧，徒居边徼，无尺寸之功，臣诚暗劣，孤负圣明。然臣久在边隅，夙夜勤灼，莫不以蕃事为念，俾按察之。比以突厥离乱事迹。参验委曲，穷问往来，窃有以得其真，莫不自为鲸鲵，递相吞食，流离残饿，莫知所归。臣诚愚不识事机，然窃以往古之变，考验於今，知天亡凶丑之时，陛下收功之日。然臣闻之，难得易失者时也，易遇难见者机也，圣人所贵者，去祸於未萌。今陛下体上圣之资，开太平之化，匈奴为中国之患，自上代所苦久矣，合天降其灾，以授陛下，万代之业，在于今时。臣请以秦汉以来事迹证明之，伏愿陛下少留圣听，寻绎省察，天下幸甚。

臣闻始皇之时，并吞六国。制有天下，按剑叱咤，八荒奔驰，然匈奴︹梁，威不能服，牧马河内，以侵边疆。始皇赫然，使蒙恬将四十万众，北筑长城，因以逐胡，取其河南之地七百馀里。当时燕、齐海岱，赢粮给费，徭役烦苦，人以不堪。故长城未毕，而闾左之戌，已为其患，二世而亡，莫不始於事胡也。至汉兴，高祖爱命，率群雄，乘利便，以三十万众窘迫白登，七日被围，仅而获免。自是历吕太后至孝文帝，单于桀骜，益凌汉家。文帝徒以逊词，致献金帛，但求其善和而已，不敢有图，贾谊所以哭之，痛文帝以天下之盛，而卑事戎狄，以倒悬天下也。至景帝时，边受其患，於是汉武践祚，以承六代鸿业，属乎文、景元默之化，海内安。太仓之粟，红腐而不可食；内库之钱，贯朽而不可校。财力雄富，士马精疆，忿匈奴之骄慢，将报先帝之辱。遂使王恢、韩安国将三十万众，以马邑诱单于，师出徒费，竟无毫发之功。於是大命，六师，专以伐胡为务，首尾三十馀年，中国骚然，大受其弊，至於国用不足，军兴不给，租及六畜，算及船车，盗贼群兴，京师起乱，竟不能制单于之命，一日而臣服之，汉宗衰残，几至覆社稷也。故汉武晚年，厌兵革之弊，下哀痛之诏，罢轮台之游，封丞相为富民侯，将以苏中国也。

至宣帝代，复出师属匈奴数穷，天降其祸：虚闾权渠单于病死，右贤王屠耆堂代立，骨肉大臣，自不相服，又立虚闾权渠子为呼韩邪单于，击杀屠耆堂。诸名王贵人，各自分立为五单于，更相攻击，以至大乱，残虐死者，计万亿数，畜产耗减，十至八九，人以饥饿，相燔烧以求食。於是寄命，无所，诸名王贵人右伊秩訾且渠当户以下，将兵五万稽首来降，於北方晏然，靡有兵革之事，直至哀、平之际，边人以安。臣窃以此观匈奴之形，察天时之变，盛衰存亡之机，事可见也。然则匈奴不灭，中国未可安卧亦明矣。夫以汉祖之略，武帝之雄，谋臣勇将，势盛雷电，穷兵黩武。倾天下以事之，终不能屈一王、服一国。宣帝承衰竭之後，抚疮痍之人，不敢惕然有出师之意，然而未有遗矢之费，而臣仆於单于之长者，其故何哉？盖盛衰有时，理乱有数。故曰圣人修备以待时，是以正天下如拾遗。陛下肃恭神明。德动天地，今上帝降匈奴之灾孽，遗陛下之良时，不以此时顺天诛，建大业，使良时一过，匈奴复兴，则万代为患，虽後悔之，亦不及矣。古语曰：“天与不取，反受其咎。”今天意厚矣，陛下岂可违之哉？

臣比在同城，接巨延海，西逼近河南口，其碛北突厥来入者，莫不一一臣所委察。比者归化，首尾相仍，携幼扶老，已过数万，然而疮痍羸惫，皆无人色，饥饿道死，颇亦相继。先九姓中遭大旱，经今三年矣，皆赤地，少有生草，以此羊马死耗，十至七八。今所来者，皆亦稍能胜致一，始得度碛，碛路既长，又无好水草，羊马因此重以死尽矣。不掘野鼠食草根，或自相食，以活喉命，臣具委细问其碛北事，皆异口同辞。又耆老云：“自有九姓来，未曾见此饥饿之甚。”今者同罗仆固都督早已伏诛，为乱之元，其自丧灭，其馀外小丑徒。侵暴自贼耳，本无远图，多猎葛复自相仇，人被涂炭，逆顺相半，莫知所安。回鹘诸部落，又与金州横相屠戮，群生无主，号诉嗷嗷。臣所以愿陛下建大策。行远图，大定北戎，不劳陛下，指挥之问，事业可致，则千载之後，边鄙无虞，中国之人，得安枕而卧，岂不在陛下断哉？且匈奴为中国患，非独秦、汉之间，臣窃惟先圣时，卫公李靖，盖中国之一老臣，徒藉先帝之威，用妙胜之策，当颉利可糊汐盛之日，因机逐便，大破虏庭，遂系其侯王，裂其郡县，六十年将於今矣，使中国晏然，斥堠不警，书之唐史，传之无穷，至今天下谓之为神。况陛下统先帝之业，履至尊之位，丑虏狂悖，大乱边陲，皇天遗陛下以鸿基之时，陛下又得复先帝之迹，德之大者，其何以加？若失此机，事已过往，使李靖竖子，独成千载之名，臣愚窃为陛下不取也。

伏见去月日敕，令同城权置安北都护府，以招纳亡叛，振匈奴之喉，臣伏庆陛下见几於万里之外，得制匈奴之上策。臣闻隗嚣言。“汉光武见事於万里之外，制敌应变，未尝有遗。”今陛下超然神鉴远照，实所谓圣明之见，睹於无形也。臣比住同城，周观其地利，又博问谙知山川者，莫不悉备。其地东西及北，皆是大碛，碛并石卤，水草不生，突厥尝所大入，道莫过同城。今居延海泽接张掖河，中间堪营田处数百千顷，水草畜牧，供巨万人。又甘州诸屯，犬牙相接，见所聚粟麦，积数十万，田因水利，种无不收，运到同城，甚省功费。又居延河海多有鱼盐，此所谓强兵用武之国也。陛下若调选天下精兵，采拔名将，任以同城都护，臣愚料之，不用三万陛下大业，不出数年，可坐而取成。臣比来看国家兴兵，但循於常轨，主将不选，士卒不练，徒如驱市人以战耳。故临阵对寇，未尝不先自溃散，遂使夷狄乘利，轻於国威，兵愈出而事愈屈，盖是国家自过计於敌尔，故非小丑能有异图。臣窃以为陛下今日不更为之图，以激励天下忠勇，但欲以今日之兵，今日之将，冀收功於异域，建业於中兴，则臣之愚蒙，必以为未可得也。陛下即以突厥为万代之患，则臣所言愿加察；若以夷狄荒服不臣，小人非所敢谏。臣今监领後军某等，取某月即渡碛去，计至某日及刘敬同谨当请按行碛，计至比已来地形及突厥灭亡之势，当审虚实，绩以奏闻。伏愿陛下省臣此章，为国大计，傥万有可一中者，请与三事大夫熟图议之，此亦万代一时也。伏札毁留圣意。闲暇念之，天下幸甚！陛下采臣刍荛，臣请执殳先驱，为士卒启行，横行匈奴之庭，归报陛下，臣死之日，庶无遗恨。不胜云云。







