○进岭南王馆市舶使院图表

臣某言：臣闻无翼而飞者，声也；无根而固者，情也；无方而富者，生也。圣恩以臣谨声教，固物情，严为防禁，以尊其生。由是梯山航海，岁来中国；镇安殊俗，皆禀睿图。

伏以承前虽有命使之名，而无责成之实，但拱手监临大略而已，素无簿书，不恒其所。自臣亲承圣旨，革划前弊，御府珍贡，归臣有司，则郡国之外，职臣所理。敢回天造，出臣匪躬。近得海阳旧馆，前临广江，大槛飞轩，高明式叙；崇其栋宇，辨其名物；陆海珍藏，徇公忘私。俾其戴天捧日，见圣人一家之为贵；穷祥极瑞，知天子万方之司存。今年波斯古逻本国，二舶，顺风而至，亦云诸蕃君长，远慕望风，宝舶荐臻，倍於恒数。臣奉宣皇化，临而存之，除供进备物之外，并任蕃商，列肆而市，交通夷夏，富庶於人。公私之间，一无所阙；车徒相望，城府洞开。於是人人自为，家给户足，而不知其然。况北户之孱颜，南冥之睢盱。国异俗泰而安宅，生振忘归而乐业。百宝丛货，罔黩於人心；群瑞效灵，顾怀於天宪。臣谬专任重，启处不遑，供国之诚，庶有恒制。海门之外，隐若敌国；海门之内，宣知变风。後述职於此者，但资忠履信，守而勿失。不刊之典，贻厥将来。

圣恩以军府交代之际，委臣在镇，不获捧图陈荐，拜舞天庭。无任感恋惭惶之至。

韦彤

彤，京兆人，德宗时官太常博士。

