○益州多宝寺道因法师碑文（并序）

大哉乾元，播物垂象，肇有书契，文籍生焉。虽十翼精微，阴阳之化不测；九流沈奥，仁义之涂斯阐。而劳生蠢蠢，岂厌尘门；ウ海茫茫，恒漂苦浪。亦有宝经浮说，锦籍寓词，驾凤升，骖龙栖月。迹均转缕，空溺志於邪山；事比系绳，讵知方於觉路？孰若训昭金口。道秘琼箱，静毒於三漏，拯横流於五浊？是生是灭，发莲花之音；非色非空，被ヤ檀之简。暨乎鹤林税轸，涅之岸先登；鸟笔记言，总持之苑斯辟。结集之侣，扬其实谛；传授之宾，宏其妙理。然则绍宣神典，幽赞元宗，跨生、肇以遐骞，追安、什而曾骛。可以声融绣石，采绚雕图，则於我法师而见之矣。

法师讳道因，俗姓侯氏，濮阳人也。自绕枢凝祉，纪而锡允；贯昴ゼ祥，奠川而分绪。司徒以威容之盛，垂范汉朝；侍中以才悟之奇，飞芳晋牒。衣冠继及，代有人焉。祖阚，齐冀州长史；父，随柏人县令：并琢磨道德，砥锡文艺，或题舆展骥，赞务於千里；或烹鲜制锦，驰声乎一同。法师禀祜居醇，含章纵哲，覃︳之岁，粹采多奇；髫龀之辰，殊姿独茂。孝爱之节，慈顺之风，率志斯存，因心以极。年甫七岁，丁于内艰，嗌粒绝浆，殆乎灭性，成人之德，见称州里。免丧之後，发宏誓，而以风树不停，浮生何恃思去发肤之爱，将酬罔极之恩。便诣灵岩道场，从师习诵，而识韵恬爽，聪悟绝群。曾不浃旬，诵涅二，举众嗟骇，以为神童。逮乎初，方蒙落发。於是砥行饬躬，架德缉道，箧蛇能翦，心犭爰久制。逆流增智，望井加勤，在疑必请，见义思益。寻讲涅十地，洞尽幽微，宿齿名流，咸所叹异。及受具戒，弥复精苦，若浮囊之贞全，譬圆珠之朗洁。始听律义，遍讫便讲，辨析文理，综核指归。十诵之端，五篇之赜，写瓶均美，传镫在照。

又於彭城嵩论师所，听摄大乘，嵩公懿德元猷。兰薰月映，门徒学侣，鱼贯凫集，讲室谈筵，为之嚣隘。遂依科戒，而为节文年少沙门，且令习律，晓四分者，方许入听。法师夏腊虽幼，业行攸高，独於众中，迥见推挹。每敷摄论，即令复讲，而披演详悉，词韵清畅，诸方翘俊，靡弗归仰。於是遍窥释典，咸通密藏，五乘之说，四印之宗，照尽几初，言穷虑始。每抠衣讲席，隐几雕堂，举以玉柄，敷其金牒，涣乎冰释，怡然理顺。延惠风而不倦，同彼清流；应来响而无疲，类夫虚。绅之客，慕义波腾；缁黄之侣，承规景赴。法师志求冥寂，深厌嚣滓，负褰裳，销声太岳。寝扃岫，饮露餐霞，树偃禅枝，泉开定水。凡经四载，将诣洛中。属昏季陵夷。法纲严峻，僧无徒侣，弗许游涉。於是杖锡出山，孑焉孤迈，恐罹刑宪，静念观音。少选之间，有僧至，皓然白首，请与俱行。迨至铜街，暨於金地，俯仰之际，莫知所在。咸谓善逝之力，有感斯见，非夫确至，曷以臻乎？

既而黄雾兴袄，丹风起孽。中原荡覆，具祸以烬。法师乘杯西迈，避地三蜀，居於成都多宝之寺。而灵关之右，是曰奥区，远接荆舒，近通邛。邑居隐轸，人物嚣凑，宏才钜彦，硕德高僧，咸挹芳猷，归心接足。及金符启圣，宝历乘时，运属和平，人多好事，导元流於已绝，辟妙门之重键。法师以精博之敏，为道俗所遵。每设讲筵，毕先招迓，常讲维摩摄论，听者千人。时有宝暹法师，东海人也，植艺该洽，尤善大乘。昔在隋朝，英尘久播学徒来请，接武摩肩，暹公忄敖尔其间，仰之弥峻。每至法师论义，肃然改容，沈吟久之，方用酬遣。法师抗音驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角。益州总管邓国公窦、行台左仆射赞国公窦轨、长史申国公高士廉、范阳公卢承庆，及前後首僚，并西南岳牧。并国华朝秀，重望崇班，共藉声芳，俱申虔仰。由是梁之地，庸濮之，饮德餐仁，奔雨集。法师随缘诲诱，虚往实归。昔昙翼高奇，教阐沈犀之壤；法和通敏，道著蹲至之域。协时揆事，抑亦是同，考业畴声，彼则非衮。而以久居都会，情异ㄈ真，养中晦迹，可求天解。复於彭门山寺，习道安居，此寺往经废毁，院宇凋敝，法师慨然构怀，专事营辑。若危峦迢，俯瞰龙堤；绝磴逶迤，斜临雁水。近对青城之，遥瞻赤里之街，榭参差，星桥萦映。於是分岩列楝，架壑疏基，窈窕陵空，徘徊罩景。松吟竹啸，共宝铎以谐声；月上霞舒，与璇题而并色。仙花秘草，冬夏开荣；扰兽驯禽，晨昏度响：谅息心之胜竟，毓道之净场乎。而以九部微言，三界式仰，缅惟法尽，将翳龙宫，挥兔豪而匪固，籀锤纲而终灭，未若镌勒名山，永昭弗朽。遂於寺北岩山，刻石书经，穷多罗之秘帙，尽毗尼之妙义。纵洪澜下注，巨火上焚，俾此灵文，永传劫，岂直迷生之类，睹之而发心；後学之徒，详之而悟道？

既而清猷远畅，峻业遐昭，遂简宸衷，纡天绂。追赴京邑，止大慈恩寺，与元奘法师证释梵本。奘法师道轶通贤，德邻将圣。游听琶，集梵文而爰止；旋谒皇京，奉纶言而载译。以法师宿望。特所钦重，琐义片词，咸取刊证，斯文弗坠，我有其缘。慧日寺主楷法师者。聪爽温赡，声蔼鸿都，首建法筵，请开奥义。帝城缁俗，具来谘禀，欣焉相顾，得所未闻。诸寺英翘，懑然服，咸敷师子之坐，用伫频伽之音。法师振以元词，宣乎幽偈，同炙果而逾畅，譬连环而靡绝。耆年粹德，旷士通儒。粉滞稽疑，消雾荡，伏膺请益，于嗟来暮。惟法师姿端凝，履识清敏，粹图内蕴，温采外融，运柔嘉以成性，体斋而行已。峻节孤上，夷险同贯；冲怀不挠，是非齐躅。加复研几史籍，尤好老庄，咀其菁华，含其腴润。包四始於风律，综五声於文绪，宿植胜因，恬荣褫欲。善来佛子，落采园，开意花於福庭，濯元波於妙境。而贞苦之操，绝众超伦；聪亮之姿，逾今迈昔：信法徒之冠冕，释氏之栋梁乎。凡讲《涅》、《华严》、《大品》、《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，《十地》、《地持》、《毗昙》、《智度》、《摄论》、《对法》、《佛地》等论，及四分等律，其《摄论》、《维摩》，仍出章疏。既而能事毕矣，宏济多矣，脱屣於梦境，栖神於净域。春秋七十有二，以显庆三年三月十一日，终於长安慧日之寺。梵宇歼良，真门丧善，悲缠素侣，恸结缁徒。即以四年正月，旋乎益部，二月八日，窆於彭门光化寺石经之侧。道俗门人，星流波委，衔哀追送，众有数千。岩为之传响，风於是变色。慧日寺徒众，并蠲邪迪妙，综理探微，保素真源，归元正道。自法师戾止，咸共遵崇，追思靡及，情深轸慕。弟子元凝等。禀训餐风，师称上足，而以慈镫罢照，崇山无仰，循堂室而濡涕，对几弗而流恸。敬於此寺，刊金撰德，气序虽迁，音尘方煽。亦犹道林英范，托绣础以长存；慧远徽猷，寄雕碑而不朽。其词曰：

缅哉佛性，廓矣元门。功昭旷劫，化拯重昏。冲仪已谢，妙道斯存。匪伊开士，孰畅其言。於显法师，诞灵杰起。如松之秀，如岩之峙。穆穆风规，堂堂容止。行穷隐括，识洞名理。爰初纽锦，早厌樊笼。言从落饰，沐元风。将超八难，即悟三空。贞图可仰，峻范弥融。鹿野微词，猴江粹典。源流毕究，奥隅咸践。法镜攸悬，信花弥阐。振岳符论，奔涛喻辩。昔在昏虐，时逢祸乱。东去戢道，西游违难。天启圣期，光华在旦。翼教岷益，腾声巴汉。爰雕净境，于彼曾岑。分阎架壑，耸塔依林。[A12D]金缉义，篆石雕金。芥城斯尽，胜迹无侵。载奉王言，来游帝宅。慧义资演，直宗伫译。紫庭之彦，庆台之客。并企清仪，俱餐妙赜。沦羲（阙五字）光。遽嗟分岸，永泣摧梁。龛留旧影，室泛残香。书芬纪蔼，地久天长。

苏知机

知机，仪凤二年官太常博士。

