○唐故右骁卫大将军上柱国金河郡开国公裴公墓志铭

公讳索，字逻，天山莎勒人也。昔周宣择南仲，晋武选吴彦，其斯二将赫怒，戈启阵，云旗晕天，金钺眩日，静当时之患，治纷纷之乱者，孰能预於此而为鳞次者乎？公受乾灵之英姿，禀坤之正气，峻兮若太岳之壮势，淡兮若大江之澄静。雄材杰出，俊德挺生，诚千仞不足议其高，实万顷不足畴其量，风神颍悟，器识宏深。其少也，计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之力。率宾边土，辞弃乡闾，图东南而归圣朝。明君亲与话言，懿其忠信，授冠军大将军行左豹韬卫中郎将。爰从自尔，参委诸军，建非常之功，怀赤心而冒白刃，深践戎马之地，远托烛龙之乡。俄叙七擒，辟乎四镇，浩荡天地之，心无怵惕之惊者，其惟公乎！夫人生於代，贵能立功，若斯忠勤，能崇（阙一字）。上嘉其功，授右骁卫大将军上柱国金河郡开国公，食邑五千户。其长也，敦信明义，元览知微，位列於九有，恩г於四人，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测也。

其衰也。志惟慈愍。恤下爱贤，声名远彰，朝野籍甚，群公侧席者多矣。既渐垂颜鹤发，耳顺从心。尚夜寐夙兴，情不懈怠。圣主明鉴，知久勤劳，未及悬车之请，遂许致仕。辞朝廷，退归私里，想百行之善，叙三乐之欢，猎秘教於情田，访真流於智海，专精念道，舍弃俗营，执德居尊，恬淡清雅。主上怀贵耆之道，追想旧臣，念曩昔之功，锡今者之庆，制曰：“颜年虽晚，壮志不渝，宜复旧资，更承新命。”再禁卫，重握权衡，凡厥公卿，孰不遵仰？善政之谋斯著，治化之道无亏。行年九十有八，以开元中薨於私第。闻之遐迩，无不怀崩心之感，朝廷惨怛，听政不怡，群寮痛惜，食不甘味。识与不识，并怀惋嗟，地中丧三品之贤，天上减七星之曜。嗟乎赤将！积效无徵，陈兵按屯之法，自此长沦；斩将搴旗之谋，於兹永绝。人谁不没？贵有馀声，敬写誉传芳，沈础幽室，历想高德，为铭曰：

圣代高士，明时将军。英姿雄勇，夙著功勋。声名远振，独秀迈群。天崖地角，无处不闻。千秋万岁，名列典坟。再荣级，德契明君。敬叙烦文，显扬雅调。小道徒陈，大夜何晓？

韦见素

见素字会微，彭城郡公赠幽州都督凑子。第进士，袭父爵，擢累谏议大夫。天宝十三载拜武部尚书同中书门下平章事集贤院学士，从元宗入蜀，兼左相，封豳国公。肃宗立，除石仆射，罢知政事，授太子太师，加开府仪同三司。宝应元年卒，年七十六，赠司空，谥曰忠贞。

