○大唐故朝散大夫护军行黄州司马陆府君墓志铭

君讳元感，字达礼，吴郡吴人也。昔者舜嗣尧历，协帝初以辟门；田育姜姓，宾王终而有国。其後俾侯於陆，开锡氏之源；作相於吴，纂承家之秘。元德之绪，莫京於代。曾祖庆，梁官至娄令，入陈，三辟通直散骑侍郎，皆不就。祖士季，陈桂阳王府左常侍，隋越王府记室，皇朝太学博士宏文馆学士。父谋道，皇朝周王府文学详正学士。并茂称奕代，馀应资身，擢慧叶而增芳，飞灵波而益。去官辞辟，语默称贤；函席曳裾，文儒继美。君生而敏慧，长而温良，识清朗而惟深，体矜重而不野，宗族爱而加敬，乡党狎而愈恭。始以资宿卫，解褐韩王府参军事。以丁忧去职，服阕。值国讨狄，军出定襄，戎幕择材，君为从事：文武吉甫，斯人之谓欤？寻为婺州龙邱丞，赞贰有能，风俗时变。迁睦州建德、和州历阳二县令。育人去杀，训物齐礼，子游弦歌，武城叹其焉用；仲康鸟兽，中牟称其胥及。寻加朝散大夫，除黄州司马。到官未几，以神龙三年七月二十日，遘疾而卒，春秋七十有五。天不与善，神无福谦，不其悲哉！粤景二年三月初一日，葬於昆山，礼也。初，文学府君以善班固《汉书》，敕授舒王侍读。君少传其学，老而无倦，此《易》所谓“父之蛊”，《诗》所谓“聿修厥德”者也。嗣子南金，哀号罔极，孝思率至，卜兆是营，封树特永，忧陵之变，托词颂休。铭曰：

箫韶仪凤，观国宾王，我祚光兮。东有齐土，南入吴乡，我族昌兮。自君嗣业芦含章，我誉臧兮。内游藩邸，外扫戎场，我才扬兮。为丞与令，化洽三方，我人康兮。天子命我，我朱孔阳，佐乎黄兮。美志未极，盛图云亡，诉穹苍兮。硕德休问，地久天长，永无疆兮。

郑万钧

万钧尚睿宗第四女永昌公主，拜驸马都尉秘书少监。

