○大唐故右虞候副率检校左领军卫将军上柱国乙速孤府君碑铭（并序）

天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生不可以无宰，俟有道以存之；位不可以无寄，（阙一字）有德以尊之。故创极剖天，张维辟：大君有作，（阙三字）而乘”多士聿兴，仰登山而捧日。可久可大，阐洪业而非常；立德立功，垂大名於不朽。存而为一时之杰，殁而为一代之英，爰有异人，今可得而闻矣。

公讳神庆，字昭，其先王氏，太原人也。昔房（阙一字）以天戈耀象，六英开凤舞之祥；后弃以星衤失兴农，万里厝鸾歌之域。帝图克峻，王道攸归。周德方隆，翦商以光其业；齐功可遂，败敌而有其勋。官族著乎天下，（阙一字）绪倾乎海内。五代祖显，後魏拜骠骑大将军。伟德挺生，禀嵩岱之精魄；洪川派别，氵曳江海之波澜：特拔千仞，盘纡九野。遂赐姓为乙速孤氏，始为京兆醴泉人焉。有命承家，代功居宠，然後以周畿委辂，奉春异钟鼎之门；汉殿乘轩，田秋匪璋之操。（阙一字）其荣阀，故无得而傅之。曾祖贵，齐右卫大将军仪同三司使持节都督岐州诸军事齐州刺史，周上开府仪同三司（阙一字）附大夫，随河州诸军事河州刺史河州总管太子右庶子和仁郡开国公。祖安，齐前锋都督，周右武候右六府骠骑将军开府仪同三司使持节长州诸军事长州刺史，隋益州都督，袭封和仁郡开国公。拜前拜後，惟昭惟穆，咸以忠贞之操，并资文武之材。科始一心，虽百君而每合；出入三代，居八命而逾荣。父晟，皇朝上开府右武候（阙一字）廿府左车骑将军转骠骑将军。令绪逾崇，高门克大，岳灵凤德，绍贤哲以相趋；河目黾纹，（阙一字）公侯而继出。

公山资海授，星杰雷英，跨俗腾彩，惊时瞩。虽仲连飞兔，追日电以长鸣；而诸葛卧龙，候风而戢景。俄属鼋鼍驾海，犭爰鹤凌江，黄神吟而县分，素灵叹而区域震。高祖神尧皇帝开天ε步，翼日腾精，偃横流於九海，荡洪氛於八极。雷喷薄，兴於晋水之湄；天地氤氲，辟於渭川之渗透。於时邑居幅裂，豪俊棋分。鹊起逢时之心，寰中既扰；乌止於谁之室，内攸瞻。公存悟井之深几，载驱骊阜；知跃泉之秘迹，言访龙田。狱讼归禹，不忘於寤寐；歌舞迎周，独断於襟抱。以义宁之始，奉见於泾阳，初蒙恩命，预参秦府，从平京邑，授通议大夫，赐物六十段。戎章克峻，虽策勋而既重；国图伊始，以门胄而方荣。取祖长州府君之资任右亲卫。於时虽地开金策，翦鹑甸而斯安；而池（阙一字）玉（阙一字）乱难津而未靖。公於是奉陪八校，薄伐三川，从讨王充，破青城堡，赐物一百段，并袍彩牛等，加勋大将军。武德元年又征薛举，二年复破武周。神兵四举，每推立於後服；英图百胜，必贾勇於先登。

时宋金刚尚凭地险，更劳天伐。公因机有捷，烛火之高辉；应变无方，刊风灰之远阵。平冠之後。蒙赐马及金鞍彩物百段。王充以巨猾窥，假位号於成周；建德以大资因时，窃仁义於全赵。恃连难之援，以兴危邦；刑马之盟，方为与国。太宗韬龙豹，旅貔貅，黄钺排天，朱旗断雾，沸洛川而愤角，震嵩岩而叠鼓。王充以迭食为命，不移蛩巨之心；建德以弱甲相依，舞舛螳螂之卫。公怀奇请奋，受命长驱，破王充千金堡，并从擒建德。预轩圣於元符，奉翘绩於丹浦。燕赵俄获，蚌为脯而无遗；虞虢终亡，马服舆而不失。加勋柱国，赐物二百段。刘黑闼拥铜马之馀孽，气蕴图南；阻金凤之（阙一字）川，兵雄赵北。公从平清漳洛水二（阙二字）因遂俘之。授上柱国，赐物（阙一字）段，并（阙一字）马等，彩物一百五十段。粤以超时之效，恒当不次之恩。满宠受田，殊非异赏；李忠锡马，远多惭色。寻又从破徐员朗，复著奇勋。既而圣情载洽，念功劳止，特蒙赐（阙一字）用表深荣。太宗以元入户，未改唐侯之爵；白水开钱，犹践萧王之号。秦王府妙资左右，公以良家首辟（阙一字）令长上，仍赐大袍。既而飞燕侵（阙一字）长虹竭井。虽域中四大，正西北之倾维；而天下一家，有东南之反气。太宗殄兹方命，歼厥流言，推大义以龚行，宏至公而克翦。公以九年六月四日，载静奸回，因而侍卫，十（阙一字）不（阙一字）。

既而汾阳脱屣，代邸承祧，高鸟尽而藏弓，归兽存而去战。公方从挟策，且欣矢，结坟籍而为罟，驱礼义以为禽。然以七德攸归，五营斯伫，方始执鞭之任，式隆初篑之基。以贞观五年授右卫勋卫（阙四字）长上，六年（阙二字）七年赐绢一百匹，八年授右勋卫校尉。公以怀才乐道，纬武经文，（阙一字）而寺习，颠沛必於函丈；功成不居，终始存乎退尺。每策勋而命赏，常後已而先人。所以幽非迁，望乔木而韬响；渑池徒奋，坐大树而销声。虽薄（阙一字）之志每深，而厚禄之期终及。十年蒙授游击将军，守左领军长（阙一字）府（阙一字）别将，仍於永丰仓留守。佳兵七萃，左带皇畿，敖庾千箱，傍临陕服。正垒壁其斯重，瞻海陵其巳陋。聿兼其任，隆寄存焉。十二年以（阙二字）璇极西顾，玉鸾东惊，皇舆帝早，肃龙驾於风；天动神行，扬凤旗於日月。董司戎禁，载伫忠贤。车驾自东都还京，敕公检校右勋卫上府郎将。十七年以震宫养德，乾心伫（阙一字）（阙一字）诏曰：“（阙三字）志怀强济，计略沈远，劳效著於戎旅，恪勤宣於阶闼。宜加荣擢，周卫储闱。可守太子右卫率府勋卫郎将。”於是青闱振景，绛地增辉。招摇之桂，连芳共（阙一字）；苍琅之竹，比节同（阙一字）。十九年马邑愆职，无蹈於骤山之义；龙颜凭怒，有事於辽水之阳。骛雷辎於碣石，洗天兵於海岛。时高宗天皇大帝铜楼毓粹，玉裕流温，中义在悬弓，宜扈於擒纵。而时方主鬯实资於监抚，（阙二字）州留守，命公（阙二字）奉储闱。廿年丁骠骑府君忧去职。辍移巷，（阙一字）悲陟岵。绝浆九日，已摧唐颂之心；茹痛三年，每泣高柴之血。廿三年诏授太子右卫率府翊卫郎将。犀钩在饰，鹤（阙一字）登荣。抑礼援琴，仍奏乐风之韵；韵俞期改燧，更承重日之辉。

既而龙跃在天，正银题於紫极；鸿飞渐陆。振玉羽於元霄。高宗即位之後，授右卫郎将。永徽三年除右骁卫翊卫中郎将。张奂坐帷，奋雄边之远略；马卿建节，驰喻蜀之高文。才宦双美，括囊千载。五年诏授太子右虞候副率，寻加兼太子右虞候副率。徐邈授经之彦，师表攸存；卞敦良将之才，闲邪是属。公之授也，斯实兼焉。俄属六麟徐驾，御西京之雾；雨五斗遐拂，俯（阙一字）洛之风烟。钩陈（阙一字）委，英贤是赖。驾幸东都之日，检校左领军卫将军，寻又驾幸并州，敕公於并州先置。还东都日。检校右领军卫将军。仍知六闲马事。温骊，贲（阙二字）於雪；瑞（阙一字）生风，御珠耀於（阙二字）。职无不理，帝有嘉焉。俄又兼太子右卫率，（阙一字）惟（阙一字）秩实（阙一字）兹（阙六字）建功茂仲以主门兴绩。瞻言故实，英尚斯途，公以俦之，则为优矣。方冀有仁必寿，有寿必隆。而位未极於钓璜，（阙一字）问望周之浦；齿不延於练玉，遽颓观鲁之峰。以显庆五年八月廿四日，遘疾（阙三字）於（阙五字）之私第，春秋六十有二。冕旒兴悼，哀荣兼极，敕书垂慰，赠逾隆，诏问嗣子行俨等，并赐物二百段。粤以龙朔三年岁次癸亥二月乙酉朔十九日吴时，永厝於雍州醴泉县履中川，以从先旨，礼也。

惟公降辰象纬，诞灵川岳，德光宝璧，舒白气以成虹；才苞利器，横紫气而射斗。昔在髫初，即逾常类。嶷然殊状，如旭日之吐青山；湛乎深识，若明月之含碧海。克岐日就，至性天成。教以义方，则行之靡失；趋而有训，则奉以无违。承颜必当於隐犯，知年每形於喜惧。不愆於德，瞻梓无以措其徽；未尝有过，折{艹}无以（阙一字）其罚。洎乎历丁艰疚，殆不胜丧。在骠骑府君之忧，公时已班隆贵，屡将毁灭，痛深朝野。於时有巢燕，乳於倚庐，观听嗟（阙一字）古今攸绝。岂止许孜永慕，栖ず翟於虚檐；丁密穷哀，（阙一字）鸟凫於（阙一字）沼：若斯而已矣，加以友于成性，（阙一字）爱为怀。共驾无暌，屡极锺舆之（阙一字）；同衾有慰，每追姜室之欢。兄弟数人，公为其长，居上斯睦，抚下惟仁，奕奕增映，怡怡可乐。其後五门将辟，三荆遽惨。公责深自，悲共气而无终；训切在原，泣分形而有异。虽同胞竟阻，王修之喻遵；而推产不，卜式之资（阙一字）给，公以鼎贵馀业，财逾钜万一无所取，咸以让焉。遐迩嗟服，宗姻骇叹。公以幼承教义，早闻诗礼，德思润已，学尚专门。俄属有隋荡覆，生人殄丧，掷书剑而事戈，弃俎豆而修军旅。故得艺殚弧矢，精极韬钤。戟枝杨叶，穷取睽之妙；金遗玉堂，尽殆戎之术。所以革车每次，大憝斯歼；（阙一字）应（阙一字）策，兵无挫锐：非以赏而邀利，宁以功而自伐。然而因时命律，积稔论兵。受而莫违，当厚惠而居百夫之长；推而不有，委荣名而辞万户之侯。卓矣高踪，鲁连岂唯於蹈海；安乎卑位。曼倩遂劳於执戟：大雅君子，斯之谓焉。

子国子明经高第朝请大夫行绵州司马行俨、宁远将军守岐阳府长上折冲行均、游击将军守甘泉府左果毅都尉行方等，或传经综业，或良弓嗣美，诚在孝而斯勇，实致果而为雄。仁者安仁，心无昧於观行；将门有将，理不差於必复。既而匪莪婴酷悴柏缠哀，攀蠹索而增慕，循凿楹而载感。於是与昆季，聚族兴言，以为陵难恃。风猷易绝，台入画，莫究遗芳；天禄藏书，方成蠹简：欲垂不刊之迹，必存无愧之辞。於是爰勒他山，用旌斯烈，庶使波溢渤，识堕泪於千龄；麓徙琅琊，传受辛於万古。其词曰：

立功立德，惟武惟文。铭戈著范，勒鼎昭勋。名悬日月，气禀风。谁其克绍，卓矣夫君。绪派伊笙，（阙一字）隆淮筮。肇锡官族，即荣昌裔。衮服有辉，旗章靡替。明德斯谋，高门是继。英英亮状，灼灼瑰奇。不愆於道，无忒其仪。光含巨阙，彩振长离。公（阙一字）比骥，吕望非螭。运属时屯，道参人杰。鹏图凤举，迥风烈。济水秦亡，登山赵灭。功成百胜，途夷九折。已建宏勋，俄膺懋宠。期门甫陟，羽林初奉。帝庾斯卫，储兵载拥。省才高，司偕位重。官连四萃，望越五营。声芳汉将，器表周桢。未登召室，遽掩佳城。哀缠国宝，痛结人英。树惨王哀，松凋许泣。九泉长送，百身何及。鹤兆方兼，乌坟永戢。山秋月思，野寒风急。传钩令绪，待漏英才。兰期奄隔，楸思俄开。图芳隧路，纪德泉台。九原徽烈，万古风埃。

