○唐故洪州刺史张公遗爱碑（并序）

北斗魁戴匡六星，曰文昌宫，其三曰贵相。圣人法天建官，作为台司，以左右民，於是乎有敬敷五教、平章百姓之职。居之者下代天工，上应星宿，其或一麾出守，八命作牧，内为吉甫，外为方叔，宏道利物，其政一也。惟唐七世皇帝诛羿浇，纂旧服，得柱石之臣曰平原张公，讳镐字从周。秉中庸之德，含光大之量，辍耕陇亩，为唐皋夔。推毂於河南，树风於荆门，作宾铜楼，登侍禁掖。牧抚人半岁，洪州再稔，鳏寡不侮，神人咸若，慈惠之政，洽於百城。享寿六十有一岁，在癸卯七月壬寅，薨於位。夫德之被物也厚，则物之兴感也至。故公之捐馆，自九江至於敷浅原，南暨於梅岭，东臻於闽徼，蚩蚩之民，靡幼靡艾，泣涕乎遗风，凄怆乎棠阴，恳恳乎若求而不得、企而不及也。佥曰：“平原，其可谓盛德也已！子惠困穷，俾富而庶，若解衣衣我，辍食食我。弃我往矣，谁育我矣？逝矣远矣，音徽沫矣。吾侪小人，呜呼畴依，盍咏歌之，刻诸金石。”秋八月，既殡，耆老吉州安福县丞邓林玉等一百一十五人，乃率吁众，谋及故吏、从事、州长、县尹、虎贲、亚旅、乡老、大夫，相与稽乎陈迹，建颂表德，用广留侯之世家，纪子产之遗爱，礼也。

公曾祖曰善见，位朝议大夫越州司马；司马生武定，任荆州都督府户曹参军；户曹生知古，官止代州司马，广德元年赠太子少傅。自司马至少傅，世以儒显，天锺美於其後嗣，四世而生平原。燕颔犀额，山立玉色，森然若大厦栋梁、清庙祭器。该宗六学，大抵以《周易》为师。钭探元化，耻观朵颐，隐居南山，盖三十期。天宝十四年，始褐衣召见。凡用舍系於才，行止牵乎时。当无为无事，则许由、善卷各得安其节；及人思俾，则黄公、角里不能逃其用，势使然也。繇是一命左拾遗，再命右补阙修国史，三命侍御史，四命谏议大夫，五命中书侍郎同中书门下平章事。起布衣二年，绾相印，佐王业，明攵之盛，辉动古今。於时至德二载也，天子方以复夏之师，於岐阳，三河之人，左衽是惧，公入叙百揆，出分二陕，帅东诸侯之兵，收复宋郑，诛後至者，以惩不恪。安危之机，悬於方寸。方将董正东夏，怀柔山戎，会帝咨百工曰：“有能典朕荆楚，俾奸宄不作，予惟克迈乃勋。”於是拜公荆州大都督府长史。明年，元良肇建，上曰：“畴若予乐正父师之职，汝作宾客。”卒调护太子，嘉言惟允，於是授太子宾客。上思夙夜出纳言语侍从之臣，命公作左散骑常侍。会锺陵、鄱阳之间，人咨艰食，上又曰：“命汝作州伯，总十联之任，俾余无虞，惟尔贤。”於是有洪州之拜。粤宝应元年冬十月，公朝服受命，至自临川。彰善用明，瘅恶用威，一法度用信，布恺悌用德。慰荐掾吏，劳徕鳏寡，化以公廉，扇以礼让。煦而妪之使自得，清而静之使自定。於是豪民猾吏，革面敛手，家有忠信，人怀孝弟。畅於事业，布於风俗，浃於人心，被於歌咏。是岁也，三吴饥，人相食，厉鬼出行，札丧毒，淮河之境，骼成岳。而我仓如陵，我民孔阜，犬牙之境，疵疠不作，灾不胜德也。临海贼袁晁，狃於会稽之役，侵我东鄙，江介大恐，民斯绎骚。公命左军屯上饶之隘，塞常山之口，斩其唐突者三千馀人，自是奸党散落，不敢南向而射，邦人安焉。舒城贼帅杨昭，凭蜂聚之众，杀同安郡守刘秋子以叛，师溃而奔，犯我疆场。公覆而取之，悬其首於五达之衢，凶徒歼焉。沈千乘者，新安大豪，结椎剽之党，为之囊橐，弄兵潢池，虔刘我民，桴鼓之声相闻，郡国二千石不能禁。公命次将斩之以徇，锄其根株，俾无遗类，新安民庶，室家相庆，江干清焉。振六条之宏纲，开布大信，从善如不及，视民如赤子。克已推诚，以百姓心为心，饮之以和，俾服从教化。轻剽╃窳、夺攘矫虔之俗，罔或干於政；そ悴蹇亟、苛察缴绕之吏，不能见其巧。哀矜民庶，期於无讼，德政行焉。选乃僚，必国之良。有若博陵崔、贲昌黎韩洄、赵郡李惟岳、北海王士华、河间邢宙、河东裴孝智、陇西李道，皆卿才也，以嘉言硕画，参公军事。澄清之内无浊流，审克之下无冤民，淑德旌焉。公之解衤豆褐而拖国章也，十有一年矣。虽匪躬之故，宣力不暇，而沧洲愿言，未始弭忘。每曰少伯、子房，吾之师也。累乞骸骨，将角巾故山。朝廷方虚三老五更之位待公，除书未下，而公薨焉。呜呼哀哉！褒德之盛典，退身之正志，响用之遐福，三者俱未从人欲，斯可以叹矣。惟公出将入相，文武为宪，谠言成略，藏在册府，代莫得而闻也。今采其德刑礼义之善利物者，颂之於石，慰彼堕泪者之心焉尔。其文曰：

纯粹之气，升於星辰，降为贤人。皇王得之，以百工，以骘下民。九江之南，五品不逊，百姓不亲。平原来思，绥之以德，俾民化淳。宽厚清静，饬躬率先，是训是勤。猛兽不噬，夜犬不吠，丰年来臻。蔼蔼令德，家有膏雨，户有阳春。牧我苦晚，弃我苦早，实天不仁。南州寥寥，东山依依，德音若存。千载之後，魂魄登此，颂声不泯。

