○论置监牧登莱和市牛羊奴婢疏

臣廷言：窃见国家於河南北和市牛羊，及荆、益等州市奴婢，拟於登、莱州置监牧，此必有人谓顷岁以来，军装所资，国用不足，或将见陶朱公、公孙宏、卜式之事，而为陛下陈其策耳。臣愚以龌龊小算，有损无益，不足为盛明天子行法於代也。何以明之？彼三人者，实为匹夫，藉空虚之地，罄勤劳之力，畜牧积岁，增致千金，苟以一家言之，其计得也。今圣朝疆域四海，臣妾万方，天覆地载，莫非所有，而欲必取於人，从牧於国，何示人之不广，而近树私也？况和市递送，所在骚然，公私烦费，不可胜计。臣闻诸古人曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”盖君之与人，上下同体，无所也。

今河南牛疾甚处，十不一存，农伤岂徒百姓而已？又今牧童取其牛在孛者，下俚尢要，一则利其孳产，二则不废营农，家家保之，岂愿辄卖？今虽和市，甚於抑夺百姓之望，是牛再疫而农重伤，此则有损无利一也。顷者诸州虽定估价，既缘并市，则虽平准，如其简择，事须贿求，侵刻之端，从此而出。牛羊踊贵，必倍於常，百姓私陪，则破家业。虽官得一牛一羊，而百姓已失两牛两羊价矣，此则有损无利二也。登、莱之境，是称海隅，因之水气，加以风回，秋则早寒，春则晚煦，深山大泽，咸生蛟蛇，若置群牧，必多死损，此则有损无利三也。高原之田，百姓耕植，下湿之地，不堪放牧。若夺百姓高处，两州皆失丁田，至於牛羊，复相践暴，久长如此，阖境不安。非直百姓被侵，盖失国家租赋，则有损无利四也。且又荆、益等州和市奴婢，多是国家户口，奸豪掠来，一入於官，永无雪理。况南北既远，风土非宜，乍到登莱，必生疾疫，此则有损无利五也。

且方今东洎沧海。西洎流沙，亭障多虞，甲骨未息，戎机调发，岁时相继。由是丁兵逃散，户口流亡，略举大凡，十有数四。陛下天怜黔首，光启元猷，将命使臣，分道巡抚，简而静镇，难必安，矧征伐外繁，徵求内广，欲使万方兆庶，安堵复业，亦犹翦鸟之翼，而望其腾骞；脱鱼之鳞，而愿其游泳。臣又闻之，君所恃者人，人所生者食，食所资者耕，耕所恃者牛。废耕则去食，去食则无人，人无以生，君将何恃？然则牛者君国字人之本，岂可无故一旦取之哉？臣又度羊之为须，非军国切要，假令畜牧能遂繁滋，三数岁，亿万可致，陛下岂可鬻之於外蕃，射其利为用乎？又可鬻之於中土，割其命为资乎？牛之为损则如彼，羊之无益则如此，臣虽愚戆知其必不可也。伏愿陛下特加审慎，详图损益，诸有所和市及新置监牧等，傥回圣虑，即日停绝，天下苍生，岂胜幸甚！昧死上奏以闻。

