○杭州刺史厅壁记

唐虞之代，四岳十二牧，分掌诸侯。宗周有方伯、连帅之职，秦有监郡，汉魏以还，初曰部刺史，後曰州牧。近代罢州牧，复为郡太守。太守、刺史，无恒其称，职同九卿，假以符节。虽亲如鲁、卫，贵若周、召，任切安人，往往除拜。天宝中，朝廷以尚书郎人物之高选，二千石元元之性命，始以省郎临大部。若密迩京师，或控压冲会，万商所聚，百贷所殖，将择良吏，重难之。杭州东南名郡，後汉分会稽为吴郡、钱塘，属隋平陈，置此州，咽喉吴越，势雄江海。国家阜成兆人，户口日益，增领九县，所临莅者，多当时名公。宋丞相、刘仆射、崔尚书之︳谟大政，其间刘尚书、裴给事之盛德远业，魏左丞、苏吏部之公望遗爱在人，韦太原、崔河南、刘右丞、侯中丞节制方隅。有事以来，承制权假以相国元公。旬朔之间，生人受赐，由是望甲馀州，名士良将，递临此部。况郊海门，池浙江，三山动摇於掌端，灵涛贲攵激於城下。水牵卉服，陆控山夷，骈樯二十里，开肆三万室。近岁灾繁兴，寇盗连起，百战之後，城池独存。王师雷动，元恶授首，乳哺疲人，分命贤哲。诏以兵部郎中范阳卢公幼平为之；公体仁而清，直方简亮，文以辅德，武以静人，澄旷有清江之姿，巍峨有秋山之状。麾幢戾止，未逾三月，降者迁忠义，归者喜生育，旌次让利，辕门无声，人咸曰休哉！以卿佐之才，遵王泽，敷德政，吾见其为公为侯，福履宜之，未见其极也。刺史冠服印绶，甲令载之，故不书。词尚体要，古史之遗也。永泰元年七月二十五日记。

