○唐故循州司马申国公高君墓志

君讳某，字某，渤海人也。昔周天子命我太公，受封东海，锺鼎宝玉，七百馀年，故其公侯，代有国祀。曾祖励，字敬德，北齐朔州大行台仆射，袭爵清河王，改封乐安王；周授开府；隋授杨、楚、洮三州刺史，我唐有命，崇宠典章，贞观初赠恒定并赵四州刺史，垂拱中又赠特进，非明德上公，孰享之哉？祖宗俭，字士廉，皇朝太子太傅上柱国申国公，食邑三千户，赠司徒并州刺史，永徽初赠太尉，配享太宗文皇帝庙庭，谥曰文献。昔帝光天下，公实佐之，至昌元勋，克配清庙。父ê，字履行，秦府军直千牛滑州刺史将作大匠金紫光禄大夫太常卿洪州都督上柱国申国公，尚东阳长公主驸马都尉。衣冠礼乐，尽在是矣，故帝乙归妹，尚于中行。

公则驸马之元子也。含章丹穴，籍宠黄扉，承礼训於公庭，尽仪刑於士则。年若干，嗣封申国公，十四解巾，授千牛饼豁，奉紫璋，已有光矣。秩满，补海盐府在果毅都尉，再迁游击将军右师府郎将，遂荣禁卫，承宠司阶，千庐之务式遵，八舍之荣攸袭。又授朝散大夫尚辇奉御，再迁尚衣奉御。属宫构难，巫蛊祸兴，坐堂弟岐左迁循州司马，苍梧南极，桂海东浮。是唯篁竹之区，而有山夷之患。永隆二年，有盗攻南海，广州边鄙被其灾，皇帝哀洛越之人罹其凶害，以公名家之子，才足理戎，命专征，且令招慰。公奉天子威令，以喻越人，越人来苏，日有千计。公惟南蛮不讨之日久矣，国有大命，将布远方，欲巡御象林，观兵海裔。彼苍不吊，夭我良图，因追寇至广州，遇疾薨於南海之旅次，时年若干。呜呼哀哉！珠鼎之秀，邦国之光，负才能，重书剑，方将克崇旧业，宠前人，降年不长，永坠厥绪。呜呼哀哉！

夫人京兆韦氏，银青光禄大夫太子詹事武阳侯琨之第某女也。有淑慎之德，窈窕之贤，长於公宫，少习妇道，年十六归於申国。凤台尊，鹊巢斯在，虽珠玉翡翠，职是其仪；而氵濯蘩，不改其操：故我君子琴瑟友之。年三十，仪凤二年先公而殁，其年权殡先茔。呜呼哀哉！始公之适南裔也，夫人逝矣，死生言别，永怀燕越之悲；旌同归，终沦松柏之路。先是公有命合葬，宏道岁灵榇自南海还，嗣子绍等，追惟永终，仰遵先志，粤载初元年岁在摄提格，始昭启亡灵，改卜迁，某月日，遂合葬於少陵原，礼也。呜呼哀哉！霸山南望，秦川满目，紫台锺鼓，方对於青春；白杨邱陵，独悲於元夜。绍等以东西之人，惧冈陵之变，古不树，今则坟焉。

