○奇才论

开成初，馀作镇淮甸。会有朝之英彦，廉问剖符於东南者，相继而至。馀与之宴言，皆曰：“圣上谓丞相郑公覃、李公固言、李公石曰：‘李训禀五常之性，服人伦之教，则不及卿等，然天下之才，卿等皆不如也。’三丞相默然而退。”馀曰：李训甚狂而愚，曾不及於徒隶，焉得谓之奇才也？自古天下有常势，不可变也。昔陈平之思吕宗，而计无所出，尝闲居深念，际贾由户而进，不之觉也。贾揣知其情，言曰：“将相和，则社稷安矣。”因为画策。陈平乃寤，由是以黄金为绛侯寿，将相交欢，以败产、禄。近世五王之诛二张也，汉阳王召大将军李多祚谓曰：“将军爵服隆贵，谁人与之？”曰：“太帝与之。”“将军资产富侈，谁人与之？”曰：“太帝与之。”“将军子弟荣禄，谁人与之？”曰：“太帝与之。”因谓曰：“感太帝恩乎？”多祚ㄘ然泪下。又谓曰；“今太帝之子深居鹤禁，危若缀旒，将军岂有意乎？”多祚遂感慨受命，与之定策。元载之图鱼朝恩也，以崔昭尹神州，裨昭日请苑中牢醴以为朝恩羊，及开馔，因与北门大将军王驾鹤等结欢，共筹阴计，而朝恩竟败。夫举大事，非北门无以成功，此所谓天下之常势也。李训因守澄得幸，虽职在近密，而日夕游於禁中，出入无碍。此时挟守澄之势，与天子契若鱼水，北军诸将望其顾盼，与目睹天颜无异，若以中旨谕之，购以爵常，即诸将从之，势如风靡矣。训舍此不用，而欲以神州灵台游徼搏击之吏，抱关拥彗之徒，以当精甲利兵，亦犹霜蓬之御烈火矣。赖中人觉其变，未及其乱，向使训计尽行，所诛者不过侍从数百人而已，其徒尚数千人，与北门协力报怨，则天下横流矣。何以知之？昔窦武之举事也，以五校士数千人屯都亭下，中官矫诏令张奂率营士与阵对阵，乃大呼武军曰：“窦武反，汝皆禁兵，当宿卫宫省，何故随反者乎？”自旦至食时，兵降略尽。由是知自前代以来，禁军皆畏伏中官，宰臣焉能使其效死？嗟乎！焚林而畋，明年无兽，竭泽而渔，明年无鱼，既经李训猖獗，则天下大势，亦不可用也。

