○良少林寺同光禅师塔铭

尝闻示见有缘，缘随生灭，色空无性，性尽真如。契之者即为导师，了之者如登正觉，契了之义，其在我禅师欤？禅师法讳同光，晋人也。道心天纵，法性生知。甫及幼童，已悟无为之理；才过弱冠，便归不二之门。早岁出家，旋进具戒。以修行之本，莫大于律仪；究竟之心，须终于禅寂。禅律之道，其在斯乎？及持钵东山，归心禅袒大照，屡蒙授记，许为人师。及大照迁神，敬终恒礼，乃遁迹林野，敢为人先。虽情发于衷，而声闻於外，辞不获已，乃演大法义，开大法门。二十馀年，振动中外，从师授业，不可胜言。三十馀禅僧，尽了心地，随身化度，不离几杖。或往来嵩少，栖息荆蛮，用大自在之深心，开悟知见；行不思议之密行，拯拔昏迷。不可得而名言也。则知法轮常转，经（阙）惭翰墨，有愧荒芜。乃为铭曰：

世尊灭度後，得道转法轮。于今无量去刂，不知凡几人。禅师自河汾，杖锡来问道。禅师为授记，可以继僧宝。三身与三业，如电亦如露。生灭既有缘，轮回自无数。惟有成道者，能入诸禅定。外现泡幻身，内变真如性。一切漏已尽，无复诸烦恼。过去与未来，皆共成佛道。太室西兮少室东，风雨交兮天地中。禅师一去不复返，长夜冥冥空是空。

许登

登，萧宗朝官右监门卫胄曹参军，迁右拾遗。

