○筠州清江县重修三清观记

元气既判，天地乃位。气之清明灵粹者，锺乎洞天福地名山大川之间。真圣之所戾也，景福之所兴也。然则游居走望，乃建道馆焉。通都大邑，往往而在。豫章之地，实曰奥区。带豫章之通川，据西山之雄镇。郁映磅礴，神异所栖。高真十二，震曜方夏。扬灵轨辙，靡迤蝉联。保大庚戌岁，诏复高安县为筠州，析其北鄙为清江县。而三清观负新邑之左，瞰长江之滨，形胜高奇，坛宇严净。闻诸故老云：“昔吴许二君，尝游兹地。夜睹青气，上属於天。相与叹曰：‘此非凡地，当为神仙之宅。’及二君登晨之後，邑人追感前言，共构茅茨，岁时荐献，众目为草堂道院。”函关紫气，事往名存。草楼，人非郭是。年世弥远，增修益崇。开成中，始诏赐号三清之观。自时厥後，又逾十纪。运逢治乱，道有污隆。中兴已还，百度咸复。官得其守，人尽其能。道士吴宗元，允迪元风，克堪道任。以为朝礼之域，飙所临，不饰不美，众将安仰。於是月考岁计，庀工饬材，补废扶倾，无所不至。建三清之殿，造虚皇之台，设待宾之区，敞饭贤之室。范华钟之铿訇，耸层楼之亭。回廊复道，重深奥秘。於是饰仪卫，备器用，肃然必洽，焕焉可观。夫其诚至者其礼备，其守固者其事举。道不远矣，人焉瘦哉？宗元又以云境昭回，祥符，思刻贞石，以贻後人，不远千里，见访论撰。嘉尚其意，故为直书。时甲戌开宝七年十二月十二日记（南唐後主十四年）。

