○侍御史摄御史中丞赠尚书户部侍郎李公墓志铭

公讳史鱼，字某，赵郡平刺棘人也。隋下吧令大经元孙，皇朝襄州录事参军玄晖曾孙，涟水丞藻之孙，青州司法参军赠和州刺史万总之子。其先干木藩魏，武安霸赵，司隶盛于东京，持书别为西祖，载在纪牒，于家有光。自下邑至于和州，四世无讳，克生俊德。

公天姿俊迈，少负英气，清明博厚，虚受特达，行本于教友，业成于文章。开元中以多才应诏，解褐授秘书省正安。时海内和平，士有不由文学而进，谈者所耻。公以盛名冠甲科，群辈仰之，如鸿鹄轩在霄际矣。秩满，调补河南参军长安尉监察御史。时宰相李林甫当国怙权，稍锄去异已者。公外不附离，内不慑惮，竟为所阴中，贬莱阳丞。累移至朝邑令，下车周月，而颂怕声作。上方税意武功，宠厚边将，拜公殿中侍御史，参安禄山范阳军事。

事河北首乱，公胁在围中，危冠正词，诮让元恶。势迫难夺，望重见容，朝廷雅知公忠，迁侍御史，充封常清幽州行军司马。隔于凶盗，诏不下达。公与张休、独孤问俗密结壮侠，志图博浪之举。间遣表章，请固河潼之守，帝用深叹。吾谋未行，会虏将能人性元浩拥师河上，公诡请劳抚，因以大义谕之。能亦知复，翻然向顺，裂贼左臂，ム公之力。是岁，至德一年也。相国张平原镐以状闻，复授侍御史摄御史中丞，充河南节度参谋河北招谕使。中朝方倚公以重任，戎镇又咨公以成务。公谓：“委身蹈难非节，违乱归政非公，叨恩受禄非义。亻黾亻免从政，吾何以安？”假公事东至江淮，以上元二年七月二十六日，遇疾终于扬州官舍，春秋五十六，藁葬于禅智佛寺之侧。

贞元元年，嗣子竦，以谷口扈从之勋，朝廷推恩，追赠公尚书户部侍郎。五年岁次丁已某月日，始归窆于某乡某原。上距捐馆凡二十有九年。不得吉卜，且难，是以缓。夫人河东郡君裴氏，河州刺史某之女，吏部尚书宽之侄，以礼佐君子。降年不永，春秋若干，天宝二载终于洛阳，至是焉。《传》称“有明德若不当世，其后必有达人。”惟公含章挺生，好是正直，蹈难全德，终焉允藏。盖道与其仁，神辅其志，宜乎其有后也，竦以文艺史事，历史书舍人户部侍郎，天子以为才，任方镇，加左散骑常侍知鄂州军州事领都团练观察使。长才厚位，而寿不至，士友痛之。竦弟伫，长安尉，亦早卒。最少曰，纯懿而文，克奉家业，咨于从祖父殿中侍御史皋鱼，爰卜净域，以宁神宅。皋鱼于天伦之间，有知已之道，泣叙美行，俾予志之。其文曰：

时之晏，卿云烂。鸾凤于飞上清汉。吾道行年路方半。时之昏，气繁。鲸鲵荡横中原，侧身西望不敢言。忠莫渝兮计独存，奋辞感激牧东藩。雷雨作解草木蕃。一随逝水空游魂。播清徽与茂烈，永延辉兮垂后昆。

