○内给事谏议大夫韦公神道碑

衡岳之峻极於天，作镇五岭；炎海之包括於地，委输百川。以崇山之灵，涨溟海之阔，孕毓粹气，实生英才。厥有韦府君，则其人也。自豕韦开国，积德累业，西汉丞相父子，继为醇儒，衣冠相袭，传庆不绝，得其姓者，见重於时，可谓源深派长，本大枝茂者矣。公讳某，京兆人也。祖某，不仕。父楚，皇任朝散大夫内给事中、武德使判宫闱令事。绵奕世载德，继美承家。公幼有奇操，形神爽迈，器宇沈正，识者异之。髫龀之年，参内侍省，出入门ト，情志专良。开元十年解褐授内府局丞，典御府之藏，列内官之秩，勤愿慎密，肃恭矜庄。洵美可观，硕大且俨，事因绩著，官以课迁。寻充市舶使，至于广府，赆纳贡，宝贝委积。上甚嘉之，每宣谕诸道，曾无宁岁，敷攵诏旨，人皆悦服。天宝初拜朝议郎，判宫闱令知本局事，至五年加朝散大夫内谒者监。皇唐六叶，道泰时康，朝野欢娱，礼物备具。公以才艺敏悟，频操员职，垂青组之荣，绾银艾之宠。受宣诏命，侍卫轩墀，顾盼增辉，时望归美。寻加朝议大夫，拜内给事中，判本官事，眷遇愈深，品秩优异。上方垂衣致理，端冕穆清，或侍猎长杨，扈游闲馆，随雕辇而称警，接琼筵而献寿。排金，登玉堂，请奏密命，承传天宪。公之德形於外，可得而言；公之美畅於中，不可得而知也。懿夫近臣之职，其来尚矣，位著天象，官分周制。盖以万乘崇严，九重深邃，出纳纶旨，陪奉宸居，宜有司存，委任亲重。或导从舆辇，或典司禁署，凡百千数，不可殚论。若非理识端详、干略称最者，则不得挥翰内省、分曹局司。以公之才，雅有令闻。呜呼！兰孙方茂，秋风败之。以乾元元年七月二十八日，终於私第，春秋六十有六。皇情轸悼，僚执零涕，悲夫！公历事两朝，效官三纪。其奉上也敬，其与人也忠，其莅职也勤，其立身也信。虽伯子好善，史游纳忠，方之於公，彼有惭色。夫人宋氏，德行温厚，姿容婉淑，从夫之贵，寻封广平县君，以至德二年，先公而逝。乾元二年五月七日，合於长安县龙首原，礼也。嗣子中散大夫守内侍省上柱国赐紫金鱼袋守宗、次子内侍省内侍伯守坚、次子内侍省宫教博士守干，皆在绍前修，佩服严训，永慕蓼莪之痛，长怀创钜之悲。扬名显亲，颂德[B14A]美，昊天罔极，孝莫大焉。敬述徽猷，书於乐石。铭曰：

英英韦公，山岳粹气。植性敏达，存诚忠懿。应物之材，弗刂钟之利。践言履信，依仁守义。五登秩序，三掌职司。便蕃省闼，密勿轩墀。进退容止，周旋羽仪。壮图未展，迁壑纟廛悲。凤城之侧，龙首之阳。坟生宿草，魂连冈。逝川兮茫茫，陇树兮苍苍。勒铭兮贞石，千古兮传芳。

苏师道

师道，天宝十三载官潭州刺史。

