○唐故太子洗马博陵崔府君墓志铭（并序）

士有游艺据德，斧藻言行，不形喜愠，不误是非者，则闻之於府君焉。府君讳载字载，其先刘太公之後，食采于崔而因氏焉。洪源茂根，世有名士。至於貂蝉映时，金紫奕代，竹帛繁盛，不复书矣。王父谦，皇易州修政府折冲，列考季试，恒王府司马。府君则司马之第二子也。伯仲五人，皆美须鬣，丽容貌，各身长六尺二寸。俱怀文武之用，郁为豪盛之家。长曰戬，陇州阳县尉。令弟钅共，长武城使兼御史大夫。令弟晟，文林郎太子通事舍人。令弟成，大理寺主簿。府君植性廉洁，执心冲和，迁善罔遗，见恶必止。岂谓德优龄促，奄随尺波，享年五十有九，以元和十四年五月二十三日，遘疾终於幽州蓟县招圣里之私第也。夫人彭城刘氏，茕茕蹙容，悄悄闺壶，斋洁丧事，敬逾古昔。有子五人，男二人，女三人。长曰公聿，试左武卫兵曹参军，侍疾有黄香之誉，居丧继柴也之哀。次曰公淑，善讽《诗》《礼》，名美戎郎。昆弟等皆善居丧，绝浆茹荼，泣血羸瘵，邻里哀之。女子等皆以孩提，生知孺慕，可哀也哉。粤以其年十一月十六日，窆於幽州幽都县保大乡杜村北一里之原，于先茔，礼也。表微尝接府君之馀论，沐府君之清风。学浅词荒，叙事有阙，缄之心府，有愧幽默。铭曰：

保大之乡，桑乾之湄。泉扃长夜，潜翳英姿。逝于中龄，孰不凄其。崔氏之先，世有英贤。既盛簪笔，亦耀貂蝉。太公之封，千古昭然。孀妻茹荼，令子泣血。邻无相舂，亲有呜噎。志诸贞石，用旌贤哲。

杨汝士

汝士字慕巢，元和四年进士，又登宏词科。长庆中累擢工部侍郎，出为同州刺史。开成时由兵部侍郎为东川节度使，入为吏部侍郎。进刑部尚书卒。

