○为荥阳公桂州署防御等官牒

△段协律

判官禀训台阶，从知侯国，庭兰并馥，岩电齐明。且忆菲才，尝分曩顾，梁园辱召，淮馆陪游。今者获守小藩，适经旧地。兹川之上，方顾慕于廉堂；谷水之旁，亦徘徊于既曲。实欣馀庆，岂谓嘉招？愿持谦下之姿，俯赞训齐之令。事须请摄防御巡官。

△李幼章

前件官籍在五陵，学通三略，不露才而务进，能仗气以逾恭。所宜率彼纪纲，记为亲信，属资封部，稍远宸居。是用辍自私朝，仍其旧邸，远分尺籍，遥押牙璋。尔其敏以在公，干而集事，达封章于凤阙，底方贿于蛮圻。勿替前劳，以承後弊。事须补充防御押衙知上都进奏。

△罗瞻

前件官早从官序，实负公才。每服节以存诚，亦约言而顾礼，惟是造次，不敢尢违。今者位重察廉，务烦按鞫。既资明练，兼藉哀矜，勿轻东海之冤，无纵梗阳之略。俾夫县道，畏我简书。事须充观察衙推。

△陈公瑾

右件官学精三略，艺极六钧，敏以窜（疑）谋，恭而仗气。事予庄主，奉我郡侯，谁言越岭之名藩，仍自梁园之下客。既叨防遏，深藉材能，将致果於戎行，俾同登于勇爵。事须补充同散兵马使。

△崔兵曹

兵曹出于华胄，早履宦途。却宛直而和，大叔美而秀。能暇豫于恩义，不造次以违仁。盘错有彰，肯无顿。虽思濡足，安可折腰？希茂象贤之能，兼佐宣风之职。事须请摄观察巡官，兼知某县事。

△段球

右件官太仓禀术，何宴传能，既通九岁之宜，兼善五禽之戏。湘南越北，蛮落华人，虽其土厚水深，岂忘二臣三佐？勉将剖浣，用息<疒同>。勿矜麦麴之瘦辞，审辩ワ荼之辍寐。事须补充医博士。

△乡贡明经陶衤票

牒奉处分，昔汉时高手，周室上医，将崇三代之功，亦谨一经之遗。以衤票实称干父，且又名家，伫有济于痒こ，在先颁于禄廪。尔其精详桐，愤（疑）别农经，且系孝廉之船，勉用李孙之石。事须补充要籍。

△前摄临桂县令李文俨

右件官我李本枝，诸刘贵族，能彰美锦，令肃阳乔。临桂既有正言，丰水方思健令。无辞久假，勉慰一同。已闻言偃之弦歌，更伫潘仁之桃李。事须差摄丰水县令。

△突将凌绰

牒奉处分，我所羁縻，未为遐陋，既悬版籍，实集赋舆。言念蕃州，虽无汉守，岂得久容懦吏，有负疲人？以绰早处中军，尝为突骑，既负抉门之武，仍闻免胄之恭。是用暂假抚绥，聊资控遏。尔其载敷仁勇，式慰州邦。无挟远以生情，勿忧贫而易操。奖能举罪，两不敢私。事须差知蕃州事。

△卢韬

右件官族茂燕台，誉高藩阃，末从化，聊屈鸾栖。州县诚叹于徒劳，烟火尝欣其相接。勉全素分，伫振嘉声。事须差摄灵川县主簿。

△林君霈

牒奉处分，古者三人择师，一社立宰。所冀禀规有自，制事无偏，虽在边隅，且分州里。语地既逾于一社，料民何啻于三人，将求绥抚之才，必极柔良之选。以君霈策名麾下，历轼军前，身弓六钧，心铁百炼。无擎曲拳之志，有饮冰食蘖之贞。是用辍自私门，介于廉部，勉承委寄，慎保始终。有禄食以奖能，有简书而谪过，惟兹二道，汝自执焉。事须差知环州事。

△李克勤

右件官始在宦途，便彰政述，琼枝瑶萼，且异于良伦；黄绶青袍，尚淹於末路。属吾属县，有令旷官。芒蝎既蠹于良材，硕鼠又妨于嘉穗。匪闻让畔，遽致盈庭，聿求可人，用革前弊。其在推公以分疆理，洁已以抑奸豪，使麻不争池，桑无竞陇。蒋琬沉醉，未如巫马之戴星；王衍清谈，岂若韩棱之去雹？勉修实效，勿徇虚名，苟善否之有闻，于赏罚而何吝？事须差摄修仁县令。

△韦重

右件官顷佐一门，实扬二职。袭韦贤之经术，有崔炎之须眉。久为旅人，不遇知己。今龙城属部，象县分封。虽求瘼颁条，允归于通守；而提纲举辖，必藉于外台。子其正色当官，洁身照物，逢柔莫茹，有蠹必攻。罗含擅举于琳琅，犹闻谦受；梁竦徒劳於州县，未曰通材。勿耻上官，以渝清节。事须差摄柳州录事参军。

△曹谠

牒奉处分，郡督邮县主簿，古之任重，今也材难。得其人则四邻无侵刻之虞；失其人则一府坏纪纲之要。昭邱旧郡，平乐属城，虽州将在焉，而县尹耄矣！苟忘管辖，何寄准绳？前件官实富公才，尝参侯服。削大刃而只思髋髀，茂长材而惟忆风霜。辩泻口河，志坚心石，委之稽勾，必慰疲羸。夫专于雷同，则无以贵吾道；苟务从派别，则无以致人和。允执厥中，唯理所在。无愆洁操，以负求才。事须差摄昭州录事参军。

△陈积中

牒奉处分，地处一同，有移风易俗之务；雷震百里，有惊远惧迩之威。聿求共人，良不易得。况荔江属邑，桂岭通津，停弦待调，铺锦俟制。前件官秩为仙尉，名下苏卿，聊借效于牛刀，暂辍游于鹭。勉半廉白，以慰逋遗。事须摄荔浦县令。

△李遇

牒奉处分，使君代绪清华，襟神秀朗，恭而负气，勇以求仁，属试弦歌，比分符竹。处鸡舌龙身之地，不侮鳏寡；居明珠大贝之间，益清冰蘖。每闻受代，便至徒行，战胜纷华，仪形暇豫。比陶潜之乏食，远过二旬；方江革之归资，兼无一舸。爰徵旧史，想见其人。某幸忝廉车，每怀属部。讵忘贤守，荐自良朋；敢滞蛮圻，同颁凤诏？噫！处盘错而愿彰利刃，虞升卿是以为能；有民人而遂不读书，仲子路于焉见矩。（疑）盛名典郡，学古入官。苟直操之罔渝，岂层台之足累？勉思所自，以保克终。事须请摄严州刺史。

△吕亻召

牒奉处分，前件官吏道长材，故人令弟。一言相托，万里爰来。未及解巾，俄悲断手，牙弦载绝，徐剑宁欺？且资典午之权，终正颁条之请。伫扬仁隐，用慰疲羸，无恃旧故。事须差摄判官。

△秦轲

牒奉处分，廉介不润于脂膏，忠信可行於蛮貊，不唯今也，古犹难哉！予始轫廉车，轲素为州将，召至与语，得其可人。书剑有成，腰腹甚伟，是用返于故部，慰彼遐陬，职次牙璋，务兼银冶。俯资军用，兼助地征。虽处之不疑，将委尔以山泽之利；而义然後取，不蓄尔为聚敛之臣。其在无失旧规，不逾素节。威小人之草，咸使偃风；护姹女之神，无令得火。伫闻集事，更议酬劳。事须假同兵马使职，依前知古州事，兼专勾当都蒙营务。

△刘福

牒奉处分，前件官袭庆儒门，储精吏道，不庖刃，思处囊锥。今廉部之初，求人是切，爰将折狱，用寄长材。子其斟酌蜀科，评详汉令，勿令门下意盗璧于张仪，无使狱中溺然灰于安国。伫观法理，更俟甄升。事须差摄观察衙推。







