○请刻梦真容敕旨奏

奉闰四月二十一日敕，中书门下奏请宣示中外者。历观宝谋，会所未闻，侧捧瑶缄，不胜忄跃。臣谨按洛下闳《太初历》云：“後八百年历差一日，有圣人正之。”至陛下定历之年，正当八百，今又元元皇帝以圣明之代，来见真容，於梦寐之间，再陈灵应，称陛下庆流万叶，享祚无穷，则知圣历昌期，合符同契者久矣。虽缣缃已载，而苕琬未书，将何以对越神休，光昭睿德？臣之愚昧，敢以上闻，伏请於开元观具写纶言，勒於贞石，入仙宫而物睹，知圣祚之天长。如允臣所请，诸州亦望准此。

胡嘉隐

嘉隐，开元中卫士，献《绳伎赋》，擢拜金吾（阙）曹参军。

绳伎赋

律南吕兮仲之秋，帝张乐兮秦之楼。鼓舞令节，铿锵神州。万国会，百工休。俾乐司咸戢，绳伎独留。此圣人之新意也，与众其之，降赏成列，服也德之称，容兮已之悦。观八佾则罗袜生尘，{髟}两髦则麻衣如雪。结绳既举，彝伦攸序，杳若天险之难升，忽尔投足而复阻。来有匹，去无侣。空中玉步，望髻之峨峨；日下风趋，见罗衣之楚楚。足容捷，貌容恭；鸟斯企，相从。煜煜兮映朱楼之花萼，焕烂兮开甲帐之芙蓉。横竿却步，叠卵相重。缋人不能窥其影，谋士不能指其踪。既如阿阁之舞凤，又如天泉之跃龙。徘徊反覆，交观夺目。拥金骑，屯绣毂。高词论者族谈，多才艺者心服。既得擅场，其能未央。应鼓或跃，投绳或翔，婉娈兮弄玉之随萧史，仙妻之别刘纲，凌波不足奇其术，行雨未可比其方。然後知海之深则孤楂可泛，河之广则一苇能航。不奔明月，不赴高唐。食君之珍膳，衣君之裳。喜千秋之令节，愿献寿兮天长。於是众变格，行无力。欢百姓之心，倾四方之国。掌上失妙，宫中沮色。所宠者宠其回邪，所好者好其正直。视履不惧，柔嘉惟则。故知我者谓我从绳，不知我者谓我凭陵。绳有弛张，艺有废兴。用舍靡定，倚伏相仍。如临如履，何兢何喜？犹君之从谏则圣，伎之从绳则正。惟伎可以为制节，绳可以为黾镜。殷鉴之昧，在此而已。岂徒昭玩人丧德，岂徒悦彼姝者子？明后居高视卑，创物成规。此乃尧舜舜之用心，使吾人之载喜。庆赐必周，将顺其美。来娉婷，去轻盈。奇伎兮忽还天上而不可见，绳绳兮道这远兮不可名。

王延龄

延龄，开元时人。

