○论潮有大小

渔翁问曰：“潮来有大小，何也？”答曰：“二月八月，阴阳之气交，月朔月望，天地之气变。交变之时，其气必盛。气盛则出甚（如人行步则喘急），气出甚则地下甚（下，者暇。意同者仿此），地下甚则潮来大。其非交变之时，其气安静则出微，气微则地下微，地下微则潮来小。故二月八月，其潮遂大於诸月，月朔月望，其潮遂大於诸潮。”问曰：“大不正当朔望之日，常於朔望之後何也（朔大於初二、初三、初四，望大於十六、十七、十八）？”答曰：“凡物之动，先感而後应，先微而後盛，朔望之气虽至，而地动之势犹微，故潮来大常於朔望之後也。”问曰：“何知二月八月阴阳之气交者？”答曰：“阳气生於子（谓十一月也），出於卯（谓二月也），浮於午（浮者盛於地上谓五月也），入於酉（谓八月也）。阴气生於午，出於酉，浮於子，入於卯（子午卯酉皆谓月建也）。故曰卯酉者，阴阳出入之门户也（二月阳气出而阴气入，八月阴气出而阳气入）。是知二月八月，阴阳之气交也。”问曰：“何知月朔月望，天地之气变者？”答曰：“日，天伦也（俱yang物也）。月，地类也（俱阴物也）。朔，形交焉（日月周旋故曰形文）。望，光偶焉（月望光满，故曰光偶。光偶者，团圆盛大，与日相对）。光偶形交，其变如一（所以朔望之时天地之气皆有变动，朔望无异故曰如一也）。故阴阳书占正月之朔，知一岁之祥（祥者善恶之通变，今人占岁且物风气，知一年之内水旱丰荒也）。又称五月、十一月望为天地牝之辰（牝者阴阳交接之名也）。彼其诸月，犹此一隅（言诸月之朔望皆於正月、十一月之朔，举此二月，则诸月可知。故曰犹此一隅，犹如也。隅，角也）。是知月朔望，天地之气变也。故《洪范》云：‘星有好风（箕星好风），星有好雨（《毕星好雨》诗云：“月离于毕，俾滂沱矣。”离，丽也，丽，著也）。’月之从星，则以风雨。然则月从其箕毕之星，天地尚为之风雨，岂其交接而气不变者乎？”

