○显宗记

无念为宗，无作为本，真空为体，妙有为用。夫真如无念，非想念而能知；实相无生，岂色心而能见？无念念者，即念真如；无生生者，即生实相。无住而住，常住涅；无行而行，即超彼岸。如如不动，动用无穷；念念无求，求本无念。菩提无得，净五眼而了三身；般若无知，运六通而宏四智。是知即定无定，即慧无慧，即行无行，性等虚空，体同法界，六度自兹圆满，道品於是无亏。是知我法体空，有无双泯。心本无作，道常无念，无念无思，无求无得。不彼不此，不去不来，体悟三明，心通八戒。功成十力，富有七珍，入不二门，获一乘理。妙中之妙，即妙法身；天中之天，乃金刚慧。湛然常寂，应用无方，用而常空，空而常用。用而不有，即是真空；空而不无，便成妙有。妙有即摩诃般若，真空即清净涅。般若是涅之因，涅是般若之果，般若无见能见，涅无生能生。般若涅，若名异体同，随义立名，故云法无定相。涅能生般若，即名真佛法身；般若能建涅，故号如来知见。知即知心空寂，见即见性无生，知见分明，不一不异，故能动寂常妙，理事皆如如，即处处能通达，即理事无碍。六根不染，即定慧之功；六识不生，即如如之力。心如境谢，境灭心空，心境双亡，体用不异。真如性净，慧鉴无穷，如水分千月，能见闻觉知。见闻觉知，而常空寂，空即无相，寂即无生。不被善恶所拘，不被静乱所摄。不厌生死，不乐涅，无不能无，有不能有，行住坐卧，心不动摇。一切时中，获无所得，三世诸佛，教旨如斯。即菩萨慈悲，递相传受。

自世尊灭後，西天二十八祖，共传无住之心，同说如来知见。至於达摩，届此为初，递代相承，於今不绝。所传秘教，要藉得人，如王髻珠，终不妄与。福德智慧，二种庄严，行解相应，方能建立。衣为法信，法是衣宗，唯指衣法相传，更无别法。内传心印，印契本心；外传袈裟，将表宗旨。非衣不传於法，非法不受於衣，衣是法信之衣，法是无生之法。无生即无虚妄，乃是空寂之心，知空寂而了法身，了法身而真解脱。

不空

不空，梵名阿目亻去跋折罗，北天竺婆罗门族。幼随季父至东土，年十五，师事金刚智三藏，後附昆仑舶至师子国。天宝五载，脐密藏还京师，赐号智藏。历元宗、肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师。永泰元年诏特进鸿胪卿，加号大广智三藏。九年敕加开府仪同三司，封肃国公。是年卒，敕赠司空。谥大辨正广智三藏和尚。

