○请准兵部依开元二年军功格置跳荡及第一第二功状

〈开元格：临阵对寇，矢石未交，先锋挺入，陷坚突众，贼徒因而破败者，为跳荡。〉

右，开元中酬跳荡功，止於武官及勋。比今日流例，即事校簿，其立跳荡功与格文相当者，不问军将官健白身，便望授监察御史。如已是御史者，超两资授宪官；已至常侍、大夫者，临时别望优与处分。其先锋第一功，如有官者，便授检校将军卿监；累官至宾客者，即授御史。其第二功，无官者授（一作擢）检校少卿监及中郎将；累官至宾客者，即与御史。

（开元格：跳荡功，破贼阵不满万人，所叙不得过十人；若万人以上，每一千人听加一人。其先锋第一功，所叙不得过二十人，第二功所叙不得过四十人。）

右，三等立功人数，请依开元格收叙。如过此数，并望落下。

（开元格：招得一万人已上，其头首一人准跳荡功例；一千人已上，准第一等例；贼数不满千人，量差等处分。）

右，若依旧格，难有此例。今望招得一千人，便准跳荡例，五百人准第一等例，五百人以下节级处分。

（开元格：每获一生，酬获人绢十匹。）

右，缘并无军将官健等第，稍似不备。今请获贼都头，赏绢三百匹；获正兵马使，赏绢一百五十匹；获副兵马使、都虞候，赏绢一百匹；都虞候以上，仍并别酬官爵。如是官健，仍优与职名，获贼十将，赏绢七十匹；获贼副将，赏绢三十匹；获贼赤头郎及刘稹新召宅内突将，赏绢十匹；获贼长行，赏绢三匹。如是土团练乡夫之类，不在此例。每获生口，便望令所获人对中使点勘上历，不得令有虚妄。其赏给时，亦望令中使自对面分付。

（以前件开元格如前，臣等商量，缘比来大阵酬常，只是十将以上得官，其副将已上至长行，并无甄录，今但与格文相当，即便酬官，所冀尽沾渥泽。又缘每阵获生，并有优赏，今据开元旧格，等级加恩，如此则颁赏有名，人心知劝。如蒙允许，望各赐诏，仍封赏格，令榜示三军。未审可否？）

