○为人上宰相书

二月十九日，某官某乙谨拜手奉书献於相公执事，书曰：古人云：“以水投石，至难也。”某以为未甚难也。以卑千尊，以贱合贵，斯为难矣。何者？夫尊贵人之心，坚也强也不转也，甚於石焉；卑贱人之心，柔也弱也自下也，甚於水焉。则合之难也，岂不甚於水投石哉？然则自古及今，往往有合者，又何哉？此荩以心遇心，以道济道故也。苟心相见，道相通，则水反为石，石反为水。则其合之易也，又甚乎以石投水焉。何者？石之投水也，犹触之有声，受之有波；心道之相得也，则贵者不知其贵也，贱者不知其贱也，当其冥同合之际，但吻然而已矣。其合之易也，岂不甚於石投水哉？噫！厥道废坠，不行於代久矣，故贵者自贵耳，贱者自贱耳，维同心同道，不求相合也。今某之心，与相公之心，愚智不侔也。今某之道，与相公之道，畜不伦也。矧又尊卑贵贱之势相悬，如石焉，如水焉。而欲强至难为至易，无乃不可乎？然则知其不可而为之者，抑有由也。伏以相公方今佐裁成之道，当具瞻之初，窃希变天下水石之心，自相公始也，通天下贵贱之道，自某始也。不然者，夫岂不自知其狂进妄动哉？伏望少留听而毕辞焉，幸甚幸甚。

某伏观先皇帝之知遇相公也，虽古君臣道合者，无以加也。然竟不与大位，不授大权，不尽行相公之道者何哉？识者以为先皇父子孝慈之间，亦古未有也，荩先皇所以辄以知人之明、用贤之功、致理之德，以留赐今上也，亦犹太宗黜李而使高宗宠用之也。故今上在谅阴而特用也，相公自郎官而特拜也，推此二者，有以见识者之言信矣。斯则先皇知遇之恩，贻燕之念，今上速用之旨，倚赖之诚，相公宠擢之荣，托寄之重，自国朝以来，三者兼之，甚鲜矣。故某窃惟相公自拜命以来八九日，得食不暇饱，得寝不暇安，行则忄双然，居则惕然，思所以答先皇之知，副今上之用，允天下之望哉，某窃以为必然矣。况今主上肇抚苍生，初嗣洪业，虽物不改旧，而令宜布新。是以百辟倾心，然以待主上之政也；万姓注目，专专然以望主上之令也；四夷侧耳，禺禺然以听主上之风也。岂直若此而已哉？荩待其政者，勤惰邪正系其中焉；望其令者，忧喜亲疏生其中焉；听其风者，畏侮动静出其中焉。而将来理乱之根，安危之源，尽在於三者之中矣。如此，则相公得不匡辅其政，缉熙其令，宣和其风乎？

然则匡辅、缉熙、宣和之道，某虽不敏，尝闻於师焉。曰天子之耳，待宰相之耳而後聪也；天子之目，待宰相之目而後明也；天子之心识，待宰相之心识而後圣神也。宰相之耳，待天下之耳而後聪也；宰相之目，待天下之目而後明也；宰相之心识，待天下之心识而後能启发圣神也。然则下取在下耳目心识，上以为天子聪明神圣者，此宰相之本职也，而为匡辅、缉熙、宣和之道也。若宰相唯以两耳听之，两目视之，一心思之，则朝廷之得失，岂尽知见乎？必不尽也。而况於天下之得失乎？宰相之耳目得聪明乎？必未也。而况於上以为天子聪明圣神乎？然则天下聪明心识，取之岂无其道耶？必有也。在乎知与不知，行与不行耳！

噫！自开元以来，斯道浸衰，鲜能行者。自贞元以来，斯道浸微，鲜能知者。岂惟不知乎？不行乎？又将背古道而驰者也。何也？古者宰相以危言、危行、扶危持颠为心，今则敏行、逊言、全身远害而已矣；古者宰相以接士为务，今则不接宾客而已矣；古者宰相以开ト为名，今则锁其第门而已矣。致使天下之聪明，尽委弃於草木中焉；天下之心识，尽沈没於泥土间焉。则天下聪明心识，万分之中，宰相何尝让其一分哉？是故宠益崇而谤益厚，岁弥久而愧弥深，至乃上负主恩，下敛人怨，行止寝食，自有惭色者，夫岂非不得天下聪明心识之所致耶？然则为宰相者，得不思易其辙乎？

是以聪明损於上，则正直销於下，畏忌慎默之道长，公议忠谠之路塞，朝无敢言之士，庭无执咎之臣，自国及家，浸以成弊。故父训其子曰：“无介直以立仇敌。”兄教其弟曰：“无方正以贾悔尤。”先达者用以养身，後进者资而取仕，日引月长，炽然成风。识者腹非而不言，愚者心竞而是效，至使天下有目者如瞽也，有耳者如聋也，有口者如含锋刃也。如此，则上之得失，下之利病，虽欲匡救，何由知之？嗟乎！自古以来，斯道之弊，恐未甚於今日也。然则为宰相者，得不思变其风乎？

是以慎忌积於中，则政事废於表，因循苟且之心作，强毅久大之性亏，反谓率职而举者不达於时宜，当官而行者不通於事变。故殿最之书虽具而不实，黜陟之法虽备而不行，欲望恶者惩，善者劝，或恐难矣。古之善为宰相者，岂久贤而用之乎？岂尽知不肖而去之乎？荩在於秉钧轴之枢，握刀尺之要，划邪为正，削觚为圆，能使善之必迁，不谓善之尽有，能使恶之必改，不谓恶之尽无。成此功者无他，惩劝之所致耳。然则为宰相者，得不思提其纲，使群目皆自张乎？

是以惩劝息於此，则贤能乏於彼，故岳镇阙而不知所取，台省空而不知所求。今则尚书六司之官暨於百执事者，大凡要剧者多虚其位，闲散者咸备其官，或曰：“所以难其人重其禄也。”嗟呼！徒知难其人而阙之，不知邦政日归於下吏也；徒知重其禄而爱之，不知稍食日费於冗员也。损益利害，岂不明哉？古之善为宰相者，虚其怀，直其气，苟有举一言者，必从而索之，苟有荐一善者，必随而用之，然後明察否臧，精考真伪，得人者行进贤之赏，谬举者坐不当之辜，自然审轮辕以相求，谨关梁以相保，故才无乏用，国无废官。岂可疑所举之未精，而反失其善；重所仕而不苟，而反废其官？与其废官，宁其虚授；与其失善，宁其谬升。但在乎明核是非，必行赏罚，则谬升虚授，当自辨焉。然则为宰相者，得不思振其领，使众髦皆举乎？

是以庶政阙於内，则庶事攵於外，至使天下之户口日耗，天下之士马日滋，游手於道途市井者不知归，托足於军籍释流者不知反，计数之吏日进，聚敛之法日兴，田畴不辟而麦禾之赋日增，桑麻不加而布帛之价日贱，吏部则士人多而官员少，奸滥日生，诸使则课利少而羡馀多，侵削日甚。举一知十，可胜言哉！况今方域未甚安，边陲未甚静，水旱之灾不戒，兵戎之动无期。然则为宰相者，得不图将来之安，补既往之败乎？

若相公用天下之目观而救之，夫岂无最远之见乎？用天下之心图而济之，夫岂无最长之策乎？策之最长者，见之最远者，在相公鉴而取之，诚而行之而已。取之也，行之也，今其时乎？

时之为用大矣哉！古者圣贤，有其才无其位，不能行其道也；有其才有其位无其时，亦不能行其道也；必待有其才有其位有其时，然後能行其道焉。某窃见相公曩时制策对中，论风化浇淳之源，明天人交感之道，陈兵灾救疗之术，可谓有其才矣。又伏见今月十一日制词云：“其代予言，允属良弼。必能形四方之风，成天下之务。”可谓有其时矣。今相公有其才有其位有其时，则行道由己，而由道乎哉？某又闻一往而不可追者时也，故圣贤甚惜焉。方今拭天下之目，以观主上之作为也；侧天下之耳，以听相公之举措也。如此，则相公出一言，不终日而必闻於朝野；主上发一令，不浃辰而必达於华夷。荩主上辑百辟、和万姓、服四夷之时，在於此时矣；相公充人望、代天工、报国之恩，正在於今日矣。

或者曰：“君臣之道至大也，可以渐合，不可以速合也；天下之化至大也，可以渐行，不可以速行也；贤人之事业至大也，行之可以枉尺而直寻也。”某以为殆不然矣，夫时之变、事之宜，其间不容息也，先之则太过，後之则不及，故时未至，圣贤不进而求，时既来，圣贤不退而让，荩得之则不啻乎事半而功倍也，失之则不啻乎事倍而功半也。嗟乎！或者徒知渐合其道，而不知启沃之时失於渐中矣；徒知渐行其化，而不知燮理之时失於渐中矣；徒知枉尺而直寻，而不知易失於时，则难生於渐中，虽枉寻不能直尺矣。近者宰相道不行，化不成，事业不光明，率由乎有志於渐中矣。请以前事明之。某尝闻太宗顾谓群臣曰：“善人为邦百年，然後能胜残去杀，当今大乱之後，将求致理，宁可造次而望乎？”魏文贞曰：“不然。夫乱後易理，犹饥人易食也。若圣哲施化，人应如响，期月而可，信不为难。三年成功，犹谓其晚。”太宗深纳其言。时封德彝辈共非之曰：“不可。三代以後，人渐浇讹，皆欲理而不能，岂能理而不欲？魏徵书生，不识时务，信其虚说，必乱国家。”於是太宗卒从文贞之言，力行不倦，三数年间，天下大安，戎狄内附。太宗曰：“惜哉不得使封德彝见之。”斯则得其时行其道不取於渐之明效也。况今日之天下，岂弊於武德之天下乎？相公之事业，岂後於文贞之事业乎？在於疾行而已矣。所以主上践阼未及十日，而宠命加於相公者，惜国家之时也。相公受命未及十日，而某献於执事者，惜相公之时也。夫欲行大道树大功，贵其速也，荩明年不如今年，明日不如今日矣。故孔子曰：“日月逝矣，岁不我与。”此言时之难得而易失也。伏惟相公惜其时之易也而不失焉，虑其渐之难也而不取焉。

抑又闻济时者道也，行道者权也，扶权者宠也，故得其位，不可一日无其权，得其权，不可一日无其宠，然则取权有术也，求宠有方也，荩竭其力以举职，而权必自归，忘其身以徇公，而宠必自至，权归宠至，然後能行其道焉。伏惟相公详之而不忽也。

抑又闻不弃死马之骨者，然後良骥可得也；不弃狂夫之言者，然後嘉谟可闻也。苟某管见之中有可取者，俯而取之，苟萏言之中有可采者，俯而采之，则知之者必曰：“如某之见，犹且不弃，况愈於某之徒欤？”则天下通情达识之士，得不比肩而至乎？闻之者必曰：“如某之言，犹且不弃，况愈於某之徒欤？”则天下謇谔敢言之士，得不继踵而来乎？伏惟相公试垂意焉，则天下之士幸甚。

某游长安，仅十年矣，足不践相公之门，目不识相公之面，名不闻相公之耳。相公视某何为者哉？岂非介者耶？狷者耶？今一旦卒然以数千言尘渎执事者，又何为哉？实不自揆，欲以区区之闻见，裨相公聪明万分之一分也，又欲以济天下憔悴之人死命万分之一分也。相公以为何如？何如？







