○宣州开元以来良吏记

君子所贵乎德积於中，而化行於外，大可以篆锺鼎，次可以备讴歌，所谓古人遗爱，没而不朽者也。宣州秦故郡之地，阻以重山，缘以大江，封方数百里，而铜陵铁冶，繁阜乎其中。故其俗佻而侈，其人劲而悍，属揭钅殳者，习以为恒，易於寇攘，昔号难治。

武德中，天下既定，唯兹後附。自是朝廷艰厥官，非勋贤崇茂者，文明中正者，清贞孤拔者，法令峻整者，无以刻符为邑焉。先天之前，人物纷纶矣。自开元距今，惠化浃物，清修迈伦，故事传於府中，淑问存诸故老，得之数公焉。有若裴耀卿者，蕴公辅之器，受分忧之任，以为立政在於树本，树本在於设教，设教在於率身。乃洁其源，举其端，削烦苛，布宽惠。简易得而庶务修，恺悌行而群心化，赭衣垩面者知禁，乡校党序者胥劝，自是宣人始服教矣。开元癸酉岁，国家以天下久平，四海繁富，虑吏之不率，人之不康，乃诏分十道，署廉察以督之。此州统江南之西，包潭、衡十有六州，而班公景倩始受命焉。公清廉以饰躬，苦节以从政，以为法者国之柄，天下之评。宽则阿，阿则公室之权削矣；急则刻，刻则下民之怨生矣。江右荒服，政紊俗讹，济之以猛，弛张在我。乃布甲令，举直绳，恤人之疾苦，除吏之贪暴。逾年，坐贿削免者百有馀辈，澄清之政，於是乎得矣。有若竹公承构，特高孤贞，行懿直方。秉法以驭下，去邪以为治，鳏於是乎康，豪奸於是乎息矣。代班之政，不易其旧，阅岁而属城放黜者几乎前焉。初上以遐方罔迪邦禁，思文法之臣，而二公继莅於兹，政斯清，人斯宁。俾吾楚之俗不愆於度者，二公是赖。岂比夫延年有扫墓之称，郅都垂苍鹰之号，彼皆刻深，而我不滥，可同年而语哉。有若裴公敦复者，继班竹之馀，承法理之极。变而通之，使人不倦；推而广之，使人知化。振纲而群目张，举大而细故削，破觚为圆，齐变为鲁，浇俗由是观於义矣。有若泾大夫李者，行温而恭，政清而简，不矫激以干誉，不严厉以临下，反躬而令行，存诚而化达。天宝初，自太平长迁於泾。泾与太平，壤距而俗二，氵存为二邑，仅盈十稔。盖久於其道，而惠和之德，渐於人之气血矣。故溢於去思，夥於歌谣。後卒此州长史，以桐乡之爱，归於泾，而家因寓焉。广德初，群盗蜂轶，连陷县邑，人士罹难者比肩，而李公之闾独完，由群盗聚而保之。且曰：“无忘公德也。”於戏！召公之化，勿翦其棠；柳季之仁，不薪其墓。岂若凶寇怀惠，束手侵掠，又难於古之人矣。招讨使给事中袁公异而上闻，诏赠宣州刺史，旌善也。有若司功掾张邈者，清而廉，谨而信，非自公无以举，非禄稍无以入。私谒杜於居官，馈赠绝於故吏，肃肃然有寒松贞玉之操焉。由是累辟使车，令奉丹墀，青冥之阶，其在兹也。

昔在汉世，黄霸课最於颍川，鲁恭化流於中牟，皆异时齐芳，高映简牒。曷若一州之政，年未三纪，而循良者六人欤！大历初，兼御史中丞陈公总方镇临此州，纟面想前哲，徵诸舆诵，以为旌贤者所以崇德，作颂者所以垂劝。以数君之美，霈乎在人，而不播弦歌，传於竹素，逶迤颓靡，与寻常者共贯，则何以激清风教，发挥盛业欤？以小子学乎《春秋》，世於文翰，爰命操简，用纪馀烈。其里氏族望，则世家存焉，故不书。大历己酉岁三月二十五日记。

卢迈

迈字子元，范阳人。明经第，补太子正字，累迁尚书右丞。贞元九年以本官同中书门下平章事，迁中书侍郎，以疾乞休，除太子宾客。十四年卒，年六十，赠太子太傅。

