○太尉卫公会昌一品制集序

纶之兴，载籍之始，先王废号施令，明罚敕法，盖本於此也。唐虞之盛，二典存焉。夏殷之隆，厥有训诰。自允征《甘誓》，乃有誓命之书，皆三代之文，一王之法也。虞夏之际，代祀绵远，其代王掌制之名氏，莫得而知。至于成汤太甲，则有仲虺、伊尹为之训诰。高宗得傅说，则有《说命》之篇。周公、召公相成王，则有《洛诰》《酒诰》《周官》《顾命》。秦始皇帝并一区宇，丞相李斯实掌其言。汉兴，当秦焚书之後，侍从之臣，皆不习文史。萧、曹之辈，又乏儒墨之用。每封功臣，建子弟，其辞多天子为之。纵委於执翰者，亦非彰灼知名之士。武帝使司马相如视草，率皆文章之流，以相如非将相器也。厥後浸以微长，下於魏晋，亦代有其人。我高祖革隋，文物大备，在贞观中则颜公师古、岑公文本兴焉。在天後时，则李公峤、崔公融出焉。燕、许角立於元宗之朝，常、杨继美於代宗之代。

洎宪宗皇帝英武启运，雄图赫张，中兴之业，高映前古。其时则先太师忠公翱翔内署，有密勿赞佐之绩。平吴定蜀，时唯其功。及登枢衡，作霖雨，尊王室，卑诸侯。图蔡料齐，外定内理。显王言於典诰，彰帝范於图籍。纪在徽册，播於无穷。特进太子少保分司东都卫公。长庆中事惠皇为翰林学士，训诰之业，彰於前闻。昭肃皇帝统握乾符，寤寐良弼，诏自淮海，复升台庭。尽付元机，允厌神度。每彤墀奏罢，别承天眷。帝亦讲伊尹、傅说之旨，定元首股肱之契，以太平之制度，上古之文教，咸属於公焉。

会先太後懿号未立，帝明发有永怀之痛。公述沙麓神井之瑞，赞绕枢怀日之庆，懋遵圣绪，光慰孝思。於是承命有宣懿庙之制。

及武宗郊昊天，拜清庙，文物胥备，朝廷有礼，华夷述职，河朔修贡。乃显神庥，荐徽号，奉扬一德，以示万方。於是撰仁圣文武至神大孝之册。

封域无虞，天子然有求元之思，乃范贞金，模圣表，隆准日角，烛於宫庭。中外臣僚，咸欲以颂山河而褒日月也。公於是有圣容之赞。

天街之北，獯鬻攸居，因饥凭陵，怙众强御，严之以刁斗而勃尔无惧，申之以文告而腆然不率。天子震怒，旋命征之，公独运沈机，上资宸断，万里胜负，决於帷中。雷霆既震，犬羊遂溃，疣赘披抉，腥膻解离，遁其名王，复我贵主。公於是有讨北狄之诏。

天宝末蓟门为首乱之地，疮榛棘，袭世未平。至於渔阳帅师仲武，扫除妖孽，臧获仇雠，奉扬威神，乃底康靖。仍愿勒石於卢龙之塞，以叙圣功，飞章上闻，帝用允若。公膺明命，舒展格言，呼啸神，吐纳嵩华，当昼而文星现，不寐而白凤来，成诸侯不朽之勋，尊元後无私之化。公於是有幽州纪功之碑。

潞帅刘从谏死，其子因关河之，恃甲兵之众，请爵争地，屡闻王庭。中外疑迷，互挠天听。帝将耀神武，公累献忠谋，且言曰：“重耳在丧，不闻利父；雄渠受戮，以拒君。况明皇旧宫，天井内地，跨连河北，胁倚山东。岂可行有匪人，坐为污俗？若是可忍，孰不可容！沃心无疑，蹑足乃定。”又曰：“上党居天下之脊，当河朔之喉。今漳水雄兵，常山劲卒，是为唇齿，实惧因依。不若乘其未萌，制其将动。”帝俞其奏，乃妙选使臣以劳谕之，严立刑赏以劝戒之。魏侯镇侯，戮力从命，绝壶关之右臂，收氵氐水之上游，获兹渠魁，在此成算。又辕门叛将，潢水馀凶，窃上相之旌旗，盗晋阳之管钥。帝怒斯赫，人心愈疑。咸以师老于郊，枭巢尚固，议罢兵者蚊聚，请宥过者雷同。公又扬笏而言曰：“彼地则义师，帅分宗室，是元祖勤商之邑，後稷造周之邦，瓜瓞具存，堂构斯在。苟亏策画，不袭仇雠，则是奖弥牟逐主之风，长冒顿射亲之俗。《诗》称筑室於道，《书》谓疑谋勿成。”由是洞启宸衷，大破群议。运筹制胜，举无遗策；防微虑远，必契神机。授钺之臣，伏膺承命。谢安之围棋尚劫，曹参之饮酒方酣，果有军书，继闻戎捷。砥磨周钺，水淬郑刀，万果来袁尚之头颅，二冢葬蚩尤之肩髀。欢声虽震於朝市，喜气不见於形容。何其纂立功勋，镇定风俗，若是之重也。公於是有伐上党之制，平晋阳之敕。

宗英可汗，献琛输赆，越自绝域，通于本朝，文毕伯仕之允，呼韩谷蠡之师，或执玉而朝灵囿，或解辫而拜甘泉，并垂於策书，光被明命。公於是有谕回鹘之命五，慰坚昆之书四。

文章等於训传，机事出於神明。固将偃仰邳石之符，傲睨鬼箝之录。闻之者可以祛聋，得之者可以弼邦国。每牙管既拔，芝泥将熟。尝於前席，亲授笔札，公亦分阴可就，落简如飞。时有急宣，关於密画，内庭外制，皆不与闻。或势切疾雷，机难终日，宣室未召，武帐莫闻，公则手疏封章，达於旒。当乙夜观书之际，未尝不称美再三。此又岂可与传《洞箫》而讽於後庭，闻《子虚》而嗟不同世者，论功校德耶！

岁在乙丑，群公常伯以天子之道，贯於神。一年而风雨攸序，灾不作；二年歼丑虏，兴北伐之诗；四年诛狡童，咏东征之歌。而又移摩尼之风，坏浮图之俗。偃兵反朴，四海胥定。思欲增鸿名，光下武。公乃观东序之图，按西昆之谍，铺舒名实，藻缛文采，类於上帝，为唐神宗。公於是纂章天成功神德明道之册文。号位既毕，华夷会同。方将命礼官，召儒者，访匡衡後土之议，采公玉明堂之图。考肆觐之礼於梁生，取封禅之书於犬子。尽皇王之盛事，极臣子之殊功。而轩鼎将成，禹书就掩。然犹进先尝之药，献高手之医。藏周旦请代之书，追汉宣易名之美。作为大诰，祈于昊天。始终一朝，绍续九德。其攻伐也既如彼，其制作也又如此。故合武宗一朝，册命典诰，奏议碑赞，军机羽檄，凡两帙二十卷，辄署曰《会昌一品制集》。纪年，追圣德也；书位，旌官业也。

岁在丁卯，亚自左掖出为桂林。九月，公书至自洛。以典诰制命，示於幽鄙，且使为序，以集成书。寻元珠不究於倪域，听希声莫穷於高下。承命震恐，几移朝夕，援笔而复止者三四。念江陆修荡，辞让不及，因斋洁以序焉。夫全功难恃，大名难兼。日赫於昼而乏清媚，月皎于夜而无温煦。冬之为候也，则雪霜飘暴，冻入肌发；夏之为用也，则金流石烁，火走肤脉。如阳春高秋者希焉。南则瘴风毒虺之为厉也，北则獯戎黠虏之为患也。如洛阳咸秦者几焉。雕鹫不傅之以驰骋，骅骝不授之以骞翥。如应龙者鲜焉。仲尼圣贤之宗也，位止於司寇；老聃道德之祖也，官不过柱史。如姬旦者几焉。是以保衡傅说，佐佑殷宗；召公、毕公，寅亮周室。咸著大训，克为元龟，书契以来，未之多有。李斯以刻石纪号之文胜，而不在休明之运，又何足数哉！周勃、霍光，虽有勋伐，而不知儒术；枚皋、严忌，善为文笔，而不至岩廊。自是以降，其类实繁。惟公蕴开物致君之才，居元弼上公之位，建靖难平戎之业，垂经天纬地之文。萃於厥躬，庆是全德。盖四序之阳春，九州之咸洛，品汇之应龙，人伦之姬旦。後之学者，其景行之云尔。

王展

展，长庆时人。

