○台州乾元国清寺碑

天宝十五载，逆将犯阙，虏尘翳郊庙。上皇哀苍生，避狄幸蜀；皇帝誓复君父之耻，理兵於朔方。避狄，仁之盛也；复耻，孝之大也。惟仁盛孝大，故不逾年而收京师，奉陵寝。凶孽走而天降之戮，化气和而人至於道。巍巍乎！尧舜之烈，不足比崇。天子斋心元默，运行慈煦，为元吉卿士妙讲化之宗，以为五帝三王之道，皆如来六度之馀也。厥初生人，降及中古，君臣父子，日用而不知，故元圣师竺乾而有古。先师宣尼有言：三皇五帝，皆非圣者，而西方有圣人，其为大千之尊，乳育群圣明矣。夫玉帛非为礼之本，舍玉帛则无以为礼；象饰岂施教之源，舍象饰则无以为教。建塔庙为礼容，履霜坚冰，物有其渐，於是卿士从，兆人从，九围之中，列刹相望矣。盈川，非古邑也，襟东江西山，因而城之。寺在远郊，信者劳止。自官吏耆耋，至於商旅，咸以津梁未建，为愧为羞。邑城之西，有净名废寺，背连山而面通川。杉栝昼暝，缁褐经行；寒潭夕清，车马无声，境胜心闲，十金果成。耆寿徐君赞、录事徐知古等请於县令陇西李公平，平请於前刺史赵郡李公丹，丹请於河南等五道度支使御史中丞京兆第五公琦，琦闻於天子，墨制曰可。僧义等伏以乾元之初，元恶扫除，国步既清，庙易名榜，因改曰乾元国清寺，昭睿功也。自所志洎於州县之长，僚吏以降，多舍清白之俸，徵梓人，求绘工，为民储福，为佛成宫。高殿倚，长廊生风，莲花出界，开在空中，自江南无有。是刹上座某等至某都维那某，奉前佛之心印，得轮王之髻珠。第五公以上智利国，人登宰辅；李使君以全德公才，持宪为郡；今刺史陈郡殷公日用忠武杰出，长城江海；专知官司马陇西李公乾嘉峻能操纲，清可激俗，县令李令宗室大儒，政之善者，皆易简诣於真境，清净符於度门。醍醐胜味，甘露妙源，正性无说，宏之在言。其词曰：

东裔名刹，西方乐土。吴山倚垣，越水当户。柽松黝蔼，下有象潭。龙在泉中，水容耽耽。景象光澈，江湖气含。天清宝界，地涌灵龛。大圣蒸蒸，动乎天地。百神夺走，戎服既备。命将誓师，殄歼逆类。奉迎太上，开辟正位。神人释愤，品物咸遂。鼓舞赓歌，上通元气。无思不洎，杂沓祯瑞。轮帝御，像法昭融。须弥四洲，建大莲宫。倬彼盈川，秀冠越中。县有德政，州有名公。奉宣睿谋，爰度崇工。梵侣开士，慈惠风。愿言上报，圣寿无穷。建表勒铭，堂堂乎锺。

