○唐故监察御史赠尚书右仆射王公神道碑

公讳俊，字真长，其先叶黄帝。夫圣人之後，与庶姓不同，如河出昆仑，潜於厚地，焉振起，奋为洪澜，环回自天，非众川也。故自黄帝八代而生舜，武王克殷，求有妫之允满封於陈，是为胡公。十三叶生完，自以公子，国难不得立，乃抱乐器奔齐，桓公以卿礼接之。下又十一叶和，以久为政，阴浃於人，遂有齐国，三代称王。至建为秦所灭。项羽入秦，封建孙安为济北王。汉兴失国，齐人谓之王家，因以为氏。安子涓，仕汉，为镇东将军、青州牧，封剧县伯。自涓至彤，凡一十九代，两汉公卿牧守如家牒然。十代祖猛，字景略，符秦尚书令，伉秦成霸业，与孔明佐蜀同功，故时人谓之王葛，史云北海剧人，遂著为族望。九代祖休，仪曹尚书。八代祖镇恶，佐命宋，长安擒姚宏。至北齐五代祖斤，七兵尚书，兄弟九人，时号王氏九龙，於齐史有传。高祖ダ，字君粹，北齐著作郎、燕郡太守。曾祖敬忠，成州刺史。大父上客，高宗封岳，进士及第，历侍御史主客兵部员外郎，累迁兵右金吾卫将军冀州刺史灵州都督朔方道总管。见《职官仪》及衣（阙）。

烈考瞰，宣州宣城县令，赠工部郎中。娶河东裴氏，乃生仆射。季睦馀力，工为文。始以崇文生应深谋秘策，考入上第，拜监察御史。天之赋予，莫能两大，既扬令名，而不以景福，享龄五十五。葬於河南府偃师县亳邑乡。後以子贵，累赠礼部尚书至右仆射。夫人江夏李氏焉。李门多奇才：父暄，起居舍人；暄子，门下侍郎平章事；高叔祖善，兰台郎崇文馆学士，注《文选》行於时；善子邕，北海郡太守，有重名，四方之士求为碑志者倾天下。故夫人於盛宗礼范可法，累赠至江夏郡夫人。

仆射有三子。长子早终。次子处元，少婴沈恙，慕道士养生之术，高尚其趣，强仕而没，积善不试，後来果大焉。季子彦威，字子美，始以五经登甲科，历太常博士祠部员外郎，迁屯田郎中，转户部司封，并充礼仪使判官、宏文馆学士、京兆少尹、谏议大夫、史馆修撰。以直谏出为河南少尹，入为少府监司农卿，改淄青节度使，征拜户部侍郎判度支。势逼生患，出为卫尉，分司东都。寻起为陈许节度使检校礼部尚书，充汴、宋、亳等州节度观察处置等使，北海县开国子，食邑五百户。娶颍川韩氏，主客员外郎衢之女，国子祭酒杨顼之外孙。夫人有三弟，皆材，无子，早谢，已如礼葬於亳邑原。仆射厚德覆露之，尚书丕承之，以蚤孤，锐意向学。尝阅《诗》至《蓼莪》篇，感激流涕，故其志如刃始淬。及学成，立遂为鸿儒，入用为能臣。参定仪制，财成经费。起书生，拥旌节。今又领全师镇上游，握神符，垂三组，皆向时感发之所激也。志就而学成，名闻而身达。欲报无所，外荣中悲。人子之孝，在乎扬其先德以耀於远，乃俾学古者书本系所自，且铭於龟趺螭首云。铭曰：

山积而高，泽积而长。圣人之後，必大而昌。由圣与贤，或为霸强。建不克嗣，济北疏疆。齐人德之，其族称王。佐於符秦，北海重光。仆射之生，负材而起。策於万乘，擢为御史。同时条对，千目仰视。桂林一枝，拾芥相似。名动海内，夫岂不伟。种德而牙，乃生令子。出入鼎贵，理财统师。流根之泽，密印累累。峻其追崇，幽显有辉。孝嗣之志，歉然弗怡。春露秋霜，感伤履之。时久能慕，禄丰益悲。明发不寐，永怀孝思。摅之无穷，曷若丰碑。景亳之原，佳城在斯。乃金石刻，揭於道陲。松耶柏耶，有洛之湄。过者必下，来观信辞。







