○复三茅禁山记

华阳洞天，金陵福地。群仙之所都会，景福之所兴作。故其坛馆之盛，荐享之殷，修奉之严，樵牧之禁，冠於天下，其所由来旧矣。圣历中微，官失其守。望拜之地，多所荒芜。若乃真灵翔集，元贶，兴复之迹，必假异人。天丁丑岁，贞素先生王君栖霞始来此山，恭佩上法，徘徊地肺，偃息朱阳，永怀旧规，期在必复。先生潜德内映，符彩外融，名士通人，道契冥会。凡缟之赠，信之资，悉奉山门，以成夙志。於是由良常洞至雷平山，十里而近，入於萌隶者，尽购赎之。刍夺荛不得辄至，墟墓不得杂处。艺树蔽野，植松为门。川梁必通，榛秽必翦。建方坛於雷平之上，造高亭於良常之前。朝修有致诚之地，游居有税驾之所。姜巴古陌，秦望旧封，肃然清光，复如开元天宝之岁矣。先是紫阳之右，有灵宝院焉。真台故基，鞠为茂草。先生殚罄资用，克构殿堂。有开必先，无远弗届。都督武陵康王奉钱百万，梁王造殿一区。向道之徒，咸助厥事。曾未周岁，惟新厥宫，皆先生之力也。昔大隗致襄城之驾，庚桑化畏垒之人，是知道心惟微，其应如响。时则有若道士经若虚，协规同志，是摄是赞，干事以恪，感物以诚，绩用不愆，斯实攸赖。先生以保大壬子岁夏四月，悉书夫屋之数，疆畔所经，请命於京师，申禁於郡县，以授茅山都监邓君机一。能事既毕，数日而化。期命元应，昧者不知。

夫仙阶感召，谅非一揆。若乃神清气灵，骨标映，受之於天也。心虚气冲，元德充蔚，基之於性也。昭真垂教，启焕灵迹，行之於勤也。故策名紫素，飞步黄庭。流功储庆，必参相合。然则先生之道，其殆庶乎？虽驾不留，冥升日远，而高风可述，遗范在人。进而纪之，翰墨之职也。邓君企慕前躅，见托直书。己未岁秋八月日记。

