○明堂令于大猷碑

粤以天子制爵禄，诸侯掌邦畿，五十里之国者（阙十一字）十有一。盖所以设方伯，置令长，疆理宇宙，宰制群庶者矣。故汝南国之心腹，河东郡之股肱，非贤勿居，惟材是寄。大则曳青缟而纡银印，小则绾墨绶而佩铜章。是以（阙一字）宰（阙一字）城皇汉则以南台御史；俾居（阙一字）邑大晋则以东宫（阙一字）人。故能齐其政而不失其宜，修其教而不易其俗者，其惟明堂县令东海于公乎！公讳大猷，字徽本，东海郯人。後（阙三字）遂寓家雍州，今高（阙二字）也。（阙二字）帝（阙一字）之命官开国，侯伯之保姓受氏，祚（阙一字）则周公之允，于阝韩则武王之穆。金章建国，里中大丞相之门；玉帐（阙一字）家，阃外列将军之戟。曾祖宣道，随内史舍人在左卫率成安县开国子，皇朝赠使持节都督凉、肃、甘、瓜、沙五州诸军事凉州刺史，谥曰献。徐邈以东州儒素，刘超则西省人伦，表（阙二字）而警彤闱，执虎符而飞（阙三字）德降表坟之赠，优贤崇告第之仪。祖志宁，礼部尚书侍中尚书左仆射太子太传太师上柱国燕国公，赠使持节都督、幽、易、妫、檀、平、燕六州诸军事幽州刺史，谥曰定。皂裾琼佩，北斗喉舌之司；绛服金蝉，西掖股肱之寄。剑履上殿，方崇重傅之恩；羽葆盖车，式备尊师之礼。凤推其献纳，龙楼（阙一字）其（阙二字）。父立政，尚书吏部郎中国子司业太子率更令渠、虢二州刺史太仆少卿上护军仙台侍女礼阁郎官。摄斋槐肆之前，曳组桂山之下。郗超以蕃伯之望，职总（阙一字）河；马防以（阙一字）公之材，荣参象海。

公丹山凤下，沧溟鲲化，明珠则径寸为宝，白璧则盈尺称珍。小年识五方之书，大成通九经之义，嬉戏则以诗书礼乐，造次则以孝友谦冲。显庆三年解褐左千牛饼豁。材推令德，士选良家，青巢晨严，赤墀近侍。缘坐左迁梓州参军事，谴即讠居，咎非投俾。郗嘉宾之卓荦高隽，见（阙一字）公军；袁彦道之ㄈ傥不羁，言归柏府。转桂州都督府功曹参军。境接鸢溪，载洽龙之誉；地邻鲸海，几沦栖凤之材。文明元年选授苏州司兵参军，东里藩维，恐老荆州从事；南中方镇，谓屈蛮府参军。属攀号弓剑，遏密金石，锡印章而录旧，膺玺诰而念劳。垂拱三年敕除并州大都督府士曹参军。唐叔翦桐之境，迟尔材（阙三字）分竹之郊，光我藩翰。榆之地，诚为沮洳之川；丰沛之郊，何必芒之泽？帝乡推其善价，公府义其良图，恶少迁佩犊之风，流俗渐驱鸡之化。永昌元年授洛州（阙二字）参军。向雄佐镇西之府，毛处平南之军。太守范滂，主诺之声猷自远；功曹岑至。坐啸之风裁独高。

制授朝散大夫，馀如故，寻加朝请大夫，行（阙一字）州（阙一字）官县令。荣曜朱绂，材光紫诰。蒋公炎岂千石之器，而委割鸡；庞士元非百里之材，方思展骥。制除德州司马，又迁汾州长史。一冠介帻，二职彤，历从事之班，居（阙二字）之（阙一字）。形色安於席地，神意见乎屏（阙一字）不挠於危，无负於物。圣历元年除使持节随州诸军事随州刺史。田叔以壮勇而刺三河，王尊以忠贞而驱九折。分行（阙二字）朱明以夹刂强宗；独坐州镇，元英而按豪族。圣历二年制除雍州明堂县令。黄图帝国，黑水神皋，地即京都，人多杰暴。信阳侯之门客，尚在必诛；宁平主之家僮，犹（阙三字）。威信表西门之化，惠爱奉东里之风，抑挫右姓，诛（阙二字）猾。灾蝗宛转，由去督邮；义鸟归飞，为驯童子。推诚而理，则人不忍欺；宿讼无冤，则吏维仰德。加以笙簧六籍，箧笥五经，三寸弱毫，回鸾拂羽；四（阙一字）油素，缟凤和鸣。眷眷吏人，预轸去思之恋；依依故老，每哥来晚之谣。悲夫！安仁七旬，不遇箱中之术；桓侯五日，（阙一字）闻壁上之行。以圣历三年七月十日，终於万年县常乐里之私第，春秋五十七。黄发攀，心伤折石之痛；元髫恋扌匹，睑盈埋玉之悲。

公剑号纯钩，珍称（阙一字）炎仪表（阙二字）风神壮勇。黄金必弃，每见挥锄；赤仄无留，恒持挂树。总角之岁，隐幔骇而不惊；佩Δ之年，（阙一字）衣去而无愠。一日千里，四代五公，忠孝足以光时，能贤足以轨物。夫人荧阳郑氏，父（阙一字）矩雍州富平县令，魏赵郡李氏外（阙二字）都公（阙二字）公（阙一字）服尚书（阙一字）衣蕙问都（阙一字）兰仪婉淑，女训芬乎奉{艹帚}，母师光乎主馈。即以其年岁次庚子十一月乙亥朔十二日景戌，合葬於雍州三原县万寿乡（阙一字）坳之先茔，礼也。兄银青光禄大夫行太子左庶子使持节都督衮州诸军事衮州刺史辨机，鲤庭礼乐，序杞梓。摇山入辅擢彼正人；外台出（阙一字）慰兹群庶。怀断，（阙一字）摧金玉之心，鸿雁悲鸣，若洒琼环之（阙一字）。嗟乎！八龙长逝，三虎永怀，庶振家声，思光祖德。南阳陌上，爰标构石之坟；就兆阡傍，俾建生金之碣。共词曰：

浩浩洪源（阙三字）代。（阙二字）朱轮，翻飞紫盖。锡爵分茅，命官食采。于阝韩之穆，里闾其大。（其一）

傅相继业，公侯踵武。气雄家邦，荣曜区宇。人之领袖，物之规矩。（阙四字）量（阙二字）公辅。（其二）

（阙一字）明俊德，丕承宠光。风仪落，天骨昂藏。家（阙一字）之盛，门户之纲。袭兹圭组，侍彼岩廓。（其三）

铜陵之东，珠崖之北。姑苏台下，晏温鼎侧。嚣然令望，伟哉高（阙一字）。端委佐兹，刑清讼息。（其四）

（阙一字）以师友，贤哉主吏。联翩化鹤，徘徊展骥。球琳之宝，瑚琏之器。白日既披，青自致。（其五）

汉东旧国，随有大名。关西列郡，秦称上京。（阙一字）有良翰，宰（阙三字）。教渐（阙二字），威加（阙一字）城。（其六）

秩秩德音，凛凛风格。山灵固（阙一字），河神是迫。手答栈书，心明纠レ，虫螟感化，犬牙移陌。（其七）

佥言惠爱，帝曰允谐。剧（阙一字）尔（阙一字），繁俗（阙一字）怀。祥鸾，鸣凤喈喈。（阙四字）玉树（阙一字）埋。（其八）

衣冠道谢，衮职谁补。（阙三字）风悲，苍茫雾苦。寂寂兮猾，幽幽兮后土。石椁掩兮千年，金声振兮万古。（其九）

魏知古

知古，深州陆泽人。举进士，长安中历迁凤阁舍人卫尉少卿。神龙初擢拜吏部侍郎，授晋州刺史。睿宗景二年迁右散骑常侍同中书门下平章事。先天二年累封梁国公，知吏部尚书。开元二年改紫微令，除工部尚书，罢知政事，三年卒，年六十九，赠幽州都督，谥曰忠。

