○体元先生潘尊师碣

古称列仙，自黄帝尚矣，或解形默Т，或练气昭升。然业与代殊，古将今远，闻之者不见。见之者不留，世智以局守增疑，神人以密化为贵。故其道弥大，其议弥乖，非理契冥通，精存元览者，不可得而论己。尊师，赵国赞皇青山里人也，族潘氏，名师正，字子真，唐嵩山上清之全真者也。尊师体元和之精，含太素之气，诞弥之夕，景光充庐，客曰：“此天阶之祥，非世贵者。”既而生有仙骨，幼无童心，足蹈黾文，手垂过膝，风仪盅秀，操履幽贞。年十二，通《春秋》及《礼》，见黄、老之旨，薄儒、墨之言，白在天，心已遐矣。十三丧母氏，攀坟柏以泣血，伏冢庐而椎心。缅维大孝严天，非负土之义；慎终崇德，实致福之基。大业云季，回手谢俗，启金丹之术，祈玉清之台。却粒而练肌，鬻菁以虚藏，身外无影，骨有声。时升元真人王君居在茅山，山有华阳洞天，群仙之府，负簏潜往，结草幽居，受秘於金坛，奉元文於石室。王君以尊师名著紫简，业盛黄邱，指以所居，告归中岳。於是来上国，贲趾中经，氵敕阴屿之双泉，庇阳崖於二室，寝冥孤岫，垂将十年，以其樵歌，尚通隐迹。或至历群岩以选胜，穷绝界而择幽，得逍遥者，有古仙之迹。雄峰晃朗，抗升天之阶；牝空，洞入冥之路。於是因林石，结茅构，烧枫柏而戒净，练松叶以存精。志逸翔云，神合浩气，吞沆瀣以黾息，吸皇以龙盘。青古（疑）不留，丹田已见，冥寂五纪，邈与代殊，想望三清，悠然景会。

上元三年，天皇大帝幸洛都，嵩阜，谒三元之洞，徵六甲之图。尊师以道有所申，贵有所屈，竟不屑命，对以无为。後年，巡豫许京，属想太室，愿言霄极，伫降云轺，师仍隐几，谢以幽疾。至调露元祀，月维孟冬，天子运尧心，夙整轩御，万骑云跃，六龙天飞，清碧瑶之坛，访皇人之道，会师於嵩阳观焉。时天册金轮圣神皇帝潜光宝纬，佐理瑶房，深祈绛阙之游，遥契紫元之妙，霓装羽从，斋心致谒。既而皇眷靡ル，青尚深，税法驾，寻元，风伯净壑，雨师空岩，日月按晷以流光，星辰环拱而列曜。扌斧紫兰以举玉辇，辟丹桂而交翠旗，天步穆清，云居攸止，鸿崖以抗室，赤松森而环阶。药铫绝烟，无若火化；林扉拥雾，有同巢居。天皇幸结茅，御蟠木，访天人之际，究性命之元，欣然顺风，叹以颓景，睿情遐伫，欲罢不能，爰制有司，就师立观，即於逍遥隐建隆唐焉。神皇雅尚仙图，永怀秘诀，每洒心咨道，扌突赜求真，希步景於青元，想餐霞於紫府，尝致书曰：“九宫神秘，顾已通於大纲；太乙紫房，犹未解其深旨。尊师微言盅得，秘世莫闻。”明年仲春，上又以乘舆步辇，致师於洛城西宫，经圭之禁林，造上阳之仙阁。龙香竟路，羽荩骈阴，天子侧席斋宫，虚襟宣室。是日八风徵景，五云卿霭，万姓踌躇以耸瞩，百神翕习而发幽。真与圣冥，显与晦接，逖听千古，斯其一交者矣。

寻而瑞节言旋，攀石梁之幽阻；神眷动思，赋瑶池之浩歌。迁延永怀，忌而不及。（疑）降制命，以嵩阳观为奉天宫。苑接隆唐，地邻隐，左辟仙游之路，可启寻真之门，月陛互於云扃，紫微通於幽幌。大帝於是排闾阖，施钩敕，超蹇产，御嶙峋，屏中侍，肃外臣，若忘天下，然窬旬。後年，复降师於金阙亭，问三洞之阶，稽七真之秘。神皇亲馔金鼎而献玉厨，五芝云敷，八桂霜靡，允执天师之礼，以旌问道之勤。又以功德事咨祈景福，於太子甲第建宏道之坛，老君寿宫立元元之观，二名禀於师口，双榜题於帝笔。有制屈德，遥统其纲，将以光振玉司，庆溢琼府。上降云，幸观风，命百僚，敕九部，衣冠趋而铜路咽，钟鼓奏而天津沸。龙旗鹤荩，纷以挥霍；仙童灵妃，忽其倏闪。须臾，声散景灭，若届殊庭，月曙烟飞，已寻幽：斯亦上九不疑之Т，反一无迹之行焉。其後乘舆屡涉山宫，必敕襄野之问；导师深视绝景，不降河宗之居。虽甫对云霓，类蓬壶之惚；而元通梦寐，若胥庭之。

永淳元年正月乙未，崇朝风霁，乙夜云密，忽而有闻，若万籁聚，徐而听之，则五音和，非大帝之乐声，即元都之仙韵。中使具以状闻，帝曰：“潘师其升乎！”即日驾幸奉天，上谒虚室，帝子扈跸，王姬陪辇，暨於寒峰戢景，旰生阴，黄竹申悲，邱陵有赠。寻而高宗厌世，乘彼白：我师宁极，独守元牝。後年季夏一日，谓弟子曰：“吾获保兹岭，於今五十馀年，灵异在，仙鹤满野。俾吾不接万乘之尊，亦庶几乎轻举矣。今名登元录，身历太阴，升元之言，信吾命也。”是朔之夕，辰象丽天，鹿鸣群山，雉ず众。翼日，师曰：“吾其蜕矣。”阖门入静，端坐焚香，月至於坚，日临於甲，命香水，投青符，浴兰房，披紫褐，曰：“反吾净矣，亭午将化，留此十旬，归吾石室。”遗形隐景，济神幽炊。於时紫气氛氲以旁烛，红云萧索而上延，郁行芳，藻流晷，烟霭之表，若有人焉。神圣皇帝闻而兴感，降宝命，式谥松扃，曰：“去年冬晚，轩皇之驾不追；今岁秋寒，广成之居又寂：以此哀悼，情何可任？”赠大中大夫，追谥曰体元先生，昭国礼也。

尊师业尚盅密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟墙，绝圣弃智，不曜其光，故真感冥期，珍图秘学，性与天道，不可得而闻也。若崇标旷迹，遐情远意，志摩青，蓬视紫闼，每叹曰：“大丈夫业於道，不能投身霄岭，灭景林，而疲疴此山，以烦世主，吾之过乎？”遂欲东求蓬莱，孤舟入海。属天皇敦笃斯道，祈款逾深，迟蹰山隅，绝策未往。既而金格有命，镳辔遗区，於戏！昔姑射有神人，尧轻天下；空峒有至道，轩屈顺风。元真高踪，万古同德，何其盛哉！尊师有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇忌云松者，惟颍川韩法昭。皆禀训瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，汲芝耕，服勤於我，荩历岁纪也。昭等永惟尊师灵迹（阙一字）业，高深迈古，而弃世往矣，其若之何？琢石幽山，申颂元德。其颂曰：

汉帝得道，白日登天。赤松度世，紫岳乘烟。业秘千古，精沦九仙。真踪谁嗣，猗吾体元。（其一）

体元惟何，仙骨天植。冲而神秀，幼有至德。云性鸿骞，冥心黾息。元风独迈，白贲无饰。（其二）

金陵福地，茅山洞天。高真云景，终古贞全。寥寥太素，渺渺升元。惟我师友，负笈往焉。（其三）

始受玉书，即入琼室。机先体二，道惟得一。学备青台，化穷丹术。餐霞允矣，抱景期毕。（其四）

元真有命，黄邱自理。烟驾来归，云林萃止。葆光藏密，冥机畏美。畏垒与居，象罔而已。（其五）

有唐天子，乐我云仙。芝驾羽荩，旌凤旃。斋心来谒，契道忘筌。瑶池一去，鼎化千年。（其六）

煌煌女希，继天而立。黑龙既济，丹凤攸集。宗我仁师，缅怀真级。紫房问道，青元习。（其七）

元功聿就，洞业克成。青童载谒，绛虬来迎。挥神默解，卧（阙一字）霄行。去去金阙，悠悠玉清。（其八）

岩幽碧洞，峰秀金台。少君斯举，青子时来。贞松云郁，虚室霞开。永言千载，归鹤徘徊。（其九）

王志

志，博州聊城人。擢进士第，景初拜齐州都督河南道按察使，徙汴州，封北海县男。开元九年留守京师，京兆人权梁山伪称襄王子谋反，将杀志。以悸卒。

