○上高宗封事

臣闻理天下之柄，有二事焉，文与武也。然则文武之道，虽有二门，至於制胜御人，其归一揆。方今王略遐宣，皇威远振，建礼乐而陶士庶，训军旅而忄生灵。然论武者以弓马为先，而不稽之以权略；谈文者以篇章为首，而不问之以经纶。而奔竞相因，遂成浮俗。臣尝读魏、晋史，每鄙何晏、王衍终日谈空。近观齐、梁书，才士亦复不少，并何益於理乱哉？从此而言，则陆士衡著《辩亡论》，而不救河桥之败；养由基射能穿札，而不止鄢陵之奔，断可知矣。昔赵岐撰御寇之论，山涛陈用兵之本，皆坐运帷幄，暗合孙吴。宣尼称“有德者必有言，仁者必有勇，”则何平叔、王夷甫，岂得同日而言哉？

臣闻才生於代，代实须才，何代而不生才？何才而不生代？故物有不求，未有无物之岁；士有不用，未有无士之时。夫有志之士，在富贵之与贫贱，皆思立於功名，冀传芳於竹帛。故班超投笔而叹，祖逖击楫而誓，此皆有其才而申其用矣。且知已难逢，英哲罕遇，士之怀琬璧以就埃尘，抱栋梁而困沟壑者，则悠悠之流，直睹此士之贫贱，安知此士之方略哉？故汉拜韩信，举军惊笑；蜀用魏延，群臣觖望。嗟乎！富贵者易为善，贫贱者难为功，至於此也。

亦有位处立功之际，而不展其志略；身为时主所知，竟不能尽其才用。则贫贱之士，焉足道哉？汉文帝时，魏尚、李广，并身任边将，位为郡守。文帝不知魏尚之贤而囚之，不知李广之才而不能用之。常叹李广恨生不逢时，令当高祖日，万户侯岂足道哉？夫以李广才气，天下无双，匈奴畏之，号为“飞将”。尔时胡骑凭陵，足伸其用。文帝不能大任，反叹其生不逢时。近不知魏尚、李广之贤，而乃远想廉颇、李牧。故冯唐曰，虽有颇、牧而不能用，近之矣。从此言之，疏斥贾谊，复何怪哉？此则身为时主所知，竟不能尽其才用。晋羊祜献计平吴，贾充、荀勖沮其策。祜叹曰：“天下不如意，恒十居八九。”缘荀、贾不同，竟不大举。此则位处立功之际，而不得展其志略。而布衣韦带之人，怀一奇，抱一策，上书阙下，朝进而望夕召，何可得哉？

臣请历访内外文武职事，五品已上，得不有智计如羊祜，武艺如李广，在用与不用之间，不得骋其才略。伏愿降宽大之诏，使各言其志，无令汲黯直气，卧死於淮阳；仲舒大才，位屈於诸侯相。

臣闻帝王之道，务崇经略。经略之术，必仗英奇。自国家良将，可得言矣。李靖破突厥，侯君集灭高昌，苏定方开西域，李平辽东，虽奉国威灵，亦其才力所致。古语有之，人无常俗，政有理乱，兵无︹弱，将有能否。由此观之，安边境，立功名，在於良将也。故赵充国征先零，冯子明讨南羌，皆计不空施，机不虚发，则良将立功之验也。

然兵革之用，王者大事，存亡所系。若任得其才，则摧凶而扼暴；苟非其任，则败国而殄人。北齐段孝元云：“持大兵者，如擎盘水，倾在俯仰间，一致蹉跌，求止岂得哉？”从此而言，周亚夫坚壁以挫吴楚，司马懿闭营而困诸葛亮，俱为上策。此皆不战而敌，全军以制胜。是知大将临戎，以智为本。汉高之英雄大度，尚曰“吾宁斗智”；魏武之机神冠绝，犹依法孙吴。假有项籍之气，袁绍之基，而皆泯智任情，终以破灭，何况复出其下哉？且上智下愚，明暗异等，多少谋，众寡殊科。故魏用柏直以拒汉，韩信轻为竖子；燕任慕容评以抗秦，王猛谓之奴才。即柏直、慕容评智勇俱亡者也。夫中材之人，素无智略，一旦居元帅之任，而意气轩昂，自谓当其锋者，无不摧碎，岂知戎昭果毅，敦诗说礼之事乎？故李信求以二十万众独举鄢郢，其後果辱秦军；樊哙愿得十万众横行匈奴，登时见折季布，皆其事也。

当今朝廷用人，类取将门子弟，亦有死事之家而蒙抽擢者。此等本非干略见知，虽竭力尽诚，亦不免於倾败，若之何使当阃外之任哉？後汉马贤讨西羌，皇甫规陈其必败；宋文帝使王元谟收复河南，沈庆之悬知不克。谢元以书生之姿，拒符坚天下之众，郗超明其必胜；桓温提数万之兵，万里而袭成都，刘真长期於决取。虽时有今古，人事皆可推之。取验大体，观其锐志与识略耳。明者随分而察，成败之形，昭然自露。京房有言：“後之视今，亦犹今之视古。”则昔贤之与今哲，意况何殊？当事机之际也，皆随时而立功，岂复取贤於往代，待才於未来也？即论知与不知，用与不用。夫建功者言其所济，不言所起；言其所能，不言所籍。若陈汤、吕蒙、马隆、孟观，并出自贫贱，勋济甚高，未闻其家代为将帅。董仲舒曰：“为政之用，譬之琴瑟，不调甚者，必解弦而更张之，乃可鼓也。”故阴阳不和，擢士为相，蛮夷不龚，拔卒为将，即更张之义也。以四海之广，亿兆之众，其中岂无卓越奇绝之士？臣恐未之思也。夫何远之有？

臣闻赏者礼之基，罚者刑之本。故礼崇则谋夫竭其能，赏厚则义士轻其死；刑正则君子勖其心，罚重则小人惩其过。然则赏罚者，军国之纲纪，政教之药石。纲纪举而众务自理，药石行而文武用命。彼吐蕃蚁结蜂聚，本非敌，薛仁贵、郭待封受阃外之寄，奉命专征，不能激励熊罴，乘机扫扑。败军之後，又不能转祸为福，因事立功。遂乃弃甲丧师，脱身而走。幸逢宽政，罪止削除，国家网漏吞舟，何以过此？天皇迟念旧恩，收其後效。当今朝廷所少，岂此一二人乎？且赏不劝谓之止善，罚不惩谓之纵恶。仁贵自宣力海东，功无尺寸，坐玩金帛，渎货无厌，今又不诛，纵恶更甚。臣以疏贱，干非其事，岂欲间天皇之君臣，生厚薄於仁贵？直以刑赏一亏，百年不复，区区所怀，实在於此。

古人云：“国无赏罚，虽尧舜不能为化。”今罚不能行，赏亦能信，故人间议者，皆言近日征行，虚有赏格，而无其事。良由中才之人，不识大体，恐赏，赐勋庸，倾竭仓库，留意锥刀，将此益国，犭旬目前之近利，忘经久之远图，所谓错之毫，失之千里者也。且黔首虽微，不可以欺，得志瞻望恩泽，必因事而生心。既有所因，须应之以实，岂得悬不信之令，设虚赏之科？比者师出无功，未必不由於此。文子曰：“同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外。”故商君移木以表信，曹公割以明法，岂礼也哉？有由然也。自苏定方定辽东，李破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞，数年纷纭，真伪相杂，纵加沙汰，未至澄清。

臣以吏不奉法，慢自京师。伪勋所由，主司之过，其则不远，近在尚书省中。不闻斩一台郎，戮一令史，使天下知闻，天皇何能照远而不照近哉？神州化首，万国共尊；文昌政本，四方是则，轨物宣风，理乱攸在。臣是以披露不已，冒死尽言。

且明镜所以照形，往事所以知今。臣职不稽古，请以近事言之。贞观年中，万年县尉司马元景，舞文饰智，以邀乾没，太宗审莽奸诈，弃之都市。及征高丽也。总管张君，击贼不进，斩之旗下。臣以为伪勋之罪，多於元景。仁贵等败，重於君，向使早诛薛仁贵郭待封，则自馀诸将，岂敢失利於後哉？韩子云：“慈父多败子，严家无格虏。”此言虽小，可以喻大。公孙宏有言：“人主病不广大，人臣病不节俭。”臣恐天皇病之於不广大，过在於慈父，斯亦日月之一蚀也。

又今之将吏，率多贪暴，所务唯狗马，所求唯财物，无赵奢、吴起散金养士之风，纵使行军，悉是此属。臣恐吐蕃之平，未可旦夕望也。凡人识不经远，皆言吐蕃战，前队尽，後队进，甲坚骑多，而山有氛瘴。官军远入，前无所获，不积谷数百万，无大举之资。臣以为吐蕃之望中国，犹孤星之对太阳，有自然之大小，不疑之明ウ。夷狄虽禽兽，亦知爱其性命，岂肯尽死而後进哉？由残迫其人，非下所愿也。必其战不顾死，则其兵法许敌能斗，当以智取之，何忧不克哉？向使将能杀敌，横尸蔽野，敛其头颅，以为京观，则此虏闻官军钟鼓，望尘走，何暇前队皆死哉？自仁贵等覆师丧气，故虏得跳梁山谷。又师行必藉马力，不数十万不足与虏争。臣请天下自王公及齐人，挂籍之口，人税百钱。又弛天下马禁，使民得乘一大马，不为数限，官籍其凡，勿使得隐。不三年，人间畜马可五十万。即诏州县，以所税口钱市之。若王师大举，一朝可用。且虏以骑为︹。若一切使人乘之，则市取其良，以益中国。使得渐耗虏兵之盛，国家之利也。

袁楚客

楚客，陈郡人，神龙中官酸枣县尉。

