○唐使君盛山唱和集序

古者采诗成声，以观风俗，士君子以文会友，缘情放言。言必类而思无邪，悼《谷风》而嘉《伐木》，同其声气，则有唱和，乐在名教，而相博约，此北海唐君文编盛山集之所由作也。初文编以英华籍甚，辉动朝右，书法草奏，为明庭羽仪。谈者谓翰飞密侍，润色告命，如取诸怀之易也。八年夏，佩盛山印绶，朱雨︶而西，天子雅知其文采，慰勉甚厚。且曰：“第如新莅，分我忧叹。”於是惠而保之，四封熙熙，比岁连课，为百城表率。十九年冬，既受代转迁於夔，上方以恺悌纾息之为大，人文华国之为细。或者蕴而决之，使目不暇瞬，庸讵知向时岁月，不来之推毂邪？理盛山十二年，其属诗多矣，非交修继和，不在此编。至於营合道志，咏言比事，有久敬之义焉。暌携寤叹，惆怅感发，有离群之思焉。班春悲秋，行部迟客，有记事之敏焉。烟草木，比兴形似，有寓物之丽焉。方言善谑，离合变化，引而伸之，以极其致。昔魏文帝称刘公干五言诗之善者，妙绝一时。抱朴子云：“读二陆之文，恐其卷尽。”今览盛山之作有似之。凡汉庭公卿左右曹方国二千石军司马部从事暨岩栖处士令弟才子，稽合属和，二十有三人，共若干篇。盍簪则七子偕赋，发函亦千里善应，尊贤下士，备见於斯，葳蕤照烛，虽南金青玉之不若也。噫！文编所友善者，仆多善之，周星之间，物故殆半。梁宽中、杨懋功，尤为莫逆，交友零落，如何可言？况其雅音已矣，多叹三复，感念涕Д，集於笔端。是集也，编於德舆，尝有木桃琼瑶之往复，辱求序引，所不敢让者。俟夫子徵还，道旧之日，破涕为笑於斯文也。

