○论田牟请许党项仇复回鹘け没斯部落事状

右，臣等虽不习兵钤，昧於边事，然酌其物理，情实可知，伏希圣慈，特赐详览。比者陛下常虑回鹘国中离散，未是实情，今据我阿尼伊难殊合等书云：“此更无活处”，即是实耗。又回鹘安孝顺云，赤心宰相问“汉国中看你回鹘好无”，足知依倚大国，意甚勤恳。今若许田牟徇党项贪利之心，不自量力，犯必死之虏，绝归款之诚，事捷亦损耗甲兵，大亏恩信，不成则永为边患，取笑四夷。况穷鸟入怀，尚须矜悯，远人慕义，曾未犯边，自六月至今，未尝捉烽戍一人，夺党项一物，披诚款塞，望阙哀鸣，昨者所献表章，词恳意顺，弃而不纳，先务诛夷，此不可一也。若回鹘国中无衅，种落皆安，け没斯叛逆而来，即须拒绝。可汗既自失国，牙帐已无，携挈伤残，寄命他所，け没斯等迫於饥困，各欲求生。田牟执称背国亡命，是去年为恶徒党，都似与德彝雪屈，为党项报仇，察其用情，殊非体国。此不可二也。汉宣帝五凤中，匈奴大乱，议者多曰：“匈奴为害日久，可因其坏乱，举兵灭之。”萧望之对曰：“宜遣使吊问，救其灾患。四夷闻之，咸贵中国之仁义。”其後南单於果是臣服，六十年边境无事。今纵不能扶其微弱，岂宜因此幸灾？此不可三也。伏望具诏太原、振武，排比骑兵於边上，严防侵轶，待犯国家城镇，然後以武力驱除。若只於党项、退浑小有劫夺，任部落自相仇报，亦未可助以甲兵。常令大信不渝，怀柔得所，彼虽戎狄，必合感恩。待张贾使回，足知情实。仍望诏田牟不得擅出诡计，妄邀奇功。兼诏仲武不得纳将吏惑词，为国生事。如蒙允许，伏望付翰林酌此意处分。

