○赠太州刺史杨公神道碑

公讳志诚，字某，宏农华阴人也。厥初生人，为姬伯之祖；因邑命氏，有杨侯之胤。其後东陵奋而开国，西汉盛而移关。门庐隐隐，亘连桃塞之上；碑阙岩岩，蔽满华山之下：明德之後，世有人焉。大王父隋直阁将军岷蔚抚豪道五州刺史邢国公讳贵，大父故右卫副率慈汾二州刺史静公讳誉，考故常州刺史工部侍郎鸿胪卿金紫光禄大夫散骑常侍太子少师赠仪同三司上柱国郑国懿公讳崇敬。若夫家声代业，累德积仁，故以克隆前统，光启来叶矣。

公禀纯嘏之粹灵，渐轨物之名教，端操以正已，崇让以与人，励精以探道，善问以毓德。学无不达，艺无不周，成童有倾瞩之望，既冠为宗匠之表。年十三调太宗挽郎，寻补潞王典签。大夫门子，执绋桥山；王国词人，曳裾睢苑：皆一时之选也。明庆中，诏郡国举贤良，公对策天朝，无能出其右者，迁太子通事舍人。再举高第，徙国子监丞，坊监清流，才地兼择。东朝束带，银榜增华；西序票彡缨，环林益润。高宗接千岁之统，嗣百王之业，封岱岳，禅亭，稽於旧章，俟兹通博。除公礼部员外郎，祀事克明，大典修序。建邦分职，得人者昌，吏曹居六官之首，郎官尽一台之妙，又转公吏部员外郎，准的文昌，羽仪丹地。丁太夫人忧去职，公至行纯笃，几於灭性，虽杖外除，而柴瘠加等，门人记其丧礼，天子忧其死孝。服阕，授豳州三水令。曳尚方之舄，鸣单父之琴，志道不矜其大才，勤政无陋其小邑，美声流於豳，惠化匝於周原。又应文擅词场举，策试为天下第一，敷陈圣谟，启沃明主，究天人之际，建皇道之极，如有用我者，其为东周乎？朝廷纳贾生之言，排汲直於外，拜公陇州司马。未及赴官，选疾卒於长安之私第，春秋若干。王祥未施於邦政，陈近终於邑长，位不充德，其如命何？神龙初，中宗克复丕业，格於文祖，眷从臣，缅怀先正，以公二子在章绶之列，追赠公使持节太州诸军事太州刺史。非夫立言不朽。阴德阳报，安有藐诸孤而隆家，既没世而荣号者哉？

夫人天水赵氏，殿中监武权公某之女也。受训公宫，作合君子，言容贲於图史，德行循於法度：六姻之内宗焉。始有辅佐之力，卒延门户之寄。初公之捐馆也。九子呱呱，哀丧位，赖夫人是顾是复，日就月将，徙宅依仁，[QE55]门成训。三十年内，八子登朝，廷交虎绶之华，门接鱼轩之轸。某年月日，封梁国太夫人。景龙二年五月七日，终於长安之延寿里。闲者遭家迁播几筵靡托，而今蒙国昭洗，情礼获申。以先天元年十月二十五日，合葬於少陵原，礼也。第二、第三子，夫人在堂而没；长子、第八子，夫人在殡而亡：今并列於茔兆，用嘉魂魄。长子故兵部郎中徵，中子前武卫将军Г，永怀徽烈，思勒铭颂。郎中昔尝绪言，意感延州之许；将军今复哀托，情深旧馆之悲。高迹难史，短词莫逮，采诸故老，恭存梗概。其词曰：

昂昂杨君，秉心泉懿。大河灵岳，含光毓粹。学妙研精，文遒逸思。行为时范，言为故事。存蕴令德，没扬虚位。善庆克家，哀荣备。嗣姑称姒，敬妻曰冀。後有母仪，千载一致。贞坟土垄，同封此地。芳烈悠哉！金生碑字。

