○又元集序

谢元晖文集盈编，止诵“澄江”之句。曹子建诗名冠古，惟吟“清夜”之篇。是知美稼千箱，两歧綦少。繁弦九变，大殊稀。入华林而珠树非多，阅众籁而紫箫惟一。所以撷芳林下，拾翠岩边。沙之汰之，始辨辟寒之宝。载雕载琢，方成瑚琏之珍。故知颔下采珠，难求十斛。管中窥豹，但取一斑。自国朝大手名人，以至今之作者，或百篇之内，时一章。或全集之中，微徵数首。但掇其清词丽句，录在西斋，莫穷其巨派洪澜，任归东海。总其记得者才子一百五十人，诵得者名诗三百首。长乐暇日，陋巷穷时，聊撼膝以书绅，匪攒心而就简。盖诗中鼓吹，名下笙簧。击凫氏之钟，霜清日观。淬雷公之剑，影动星津。云间分合璧之光，海上运摩天之翅。夺造化而雷云喷涌，役鬼神而风雨奔驰。但思其食马留肝，徒染指。岂虑其烹鱼去，乙或至伤鳞。自惭乎鼹腹易盈，非嗜其熊蹯躅美。然则律者既采，繁者是除。何知黑白之鹅，强识淄渑之水。左太冲十年三赋，未必无瑕。刘穆之一日百函，焉能尽丽。是知班、张、屈、宋，亦有芜辞。沈、谢、应、刘，犹多累句。虽遗妍可惜，而备载斯难。亦由执斧伐山，止求嘉木。挈瓶赴海，但汲甘泉。等同於风月烟花，各是其栌梨橘柚。昔姚合所撰《极元集》一卷，传於当代，已尽精微。今更采其元者，勒成《又元集》三卷，记方流而目眩，阅丽水而神疲。鱼兔虽存，筌蹄是弃。所以金盘饮露，惟采沆瀣之精。花界食珍，但享醍醐之味。非独资於短见，亦可贻於後昆。采实去华，俟诸来者。光化三年七月二日，前左补阙韦庄述。

韦蔼

蔼，前蜀韦庄弟。

