○请卢尚书撰曾祖妣志文状（故相州安阳县姑臧李公夫人范阳卢氏北祖大房）

夫人姓卢氏，曾祖讳某，某官。父讳某，兵部侍郎东都留守。夫人兵部第三女，年十七，归於安阳君，讳某，字叔洪。姑臧李成宪、荥阳郑钦说等十人，皆僚婿也。安阳君年十九，一举中进士第，与彭城刘长卿、中山刘、虚清河张楚金齐名。始命於安阳，年二十九弃代，葬於怀州雍店之东原先大夫故美原令之左次。美原讳某，字既济，其墓长乐贾至为之铭。一子，邢州录事参军讳某字叔卿。始夫人既孀，教邢州君以经业得禄，寓居於荥阳。不幸邢州君亦以疾早世，夫人忍昼夜之哭，抚视孤孙。家惟屡空，不克以邢州归，故卜葬於荥阳坛山之原上。俾自我为祖，百世不迁。後十年，夫人始以寿殁，诸孤且幼，亦未克以夫人之柩合於安阳君。怀、郑相望，二百里而远，仍世多故，茔兆尚离，日月遄移，将逾百岁。曾孙商隐，以会昌二年由进士第判入等，授秘书省正字。所以称家，克谋启合。罪戾增积，降罚於天，卜吉之初，再丁凶。永唯残喘，寄在朝夕，惧泉阡乖隔，松贾摧残。衔哀扪血，尽力襄事。克以来年正月日，启夫人之榇，归合於怀之东原。永瞻贻厥之恩，讵忘论撰之义，阁下我祖妣之族子，今天下之文宗，深惟托分之重，实仰锡类之旨。敢祈刊勒，荐慰尊灵。叩心献状，辞不宣德。谨状。

