○请改乐舞名疏

前朝改祖孝孙所定十二和之名，文舞曰“治安”之舞，武舞曰“振德”之舞。今请改“治安”为“政和”之舞，“振德”为“善胜”之舞。前朝改贞观中二舞名，文舞曰“观象”之舞，武舞曰“讲功”之舞。今请改“观象”为“崇德”之舞，“讲功”为“象成”之舞。又议改十二成，今改为顺。十二顺，乐曲名。祭天神奏成，请改为昭顺之乐。祭地奏顺成，请改为宁顺之乐。祭宗庙奏裕成，请改为肃顺之乐。祭天地宗庙登歌奏肃成，今请改为感顺之乐。皇帝临轩奏政成，请改为治顺之乐。王公出入奏弼成，请改为忠顺之乐。皇帝食举奏德成，请改为康顺之乐。皇帝受朝皇後入宫奏庆成，请改为雍顺之乐。皇太子轩悬出入奏允成，请改为温顺之乐。元日冬至皇帝礼会登歌奏庆成，请改为礼顺之乐。郊庙俎入奏も成，请改为顺之乐。皇帝祭享酌献读祝及饮福受胙奏寿成，请改为福顺之乐。梁武帝改九夏为十二雅，以协阳律阴吕十二管旋宫之义，祖孝孙改为十二和，开元中乃益三和，前朝去二和改一雅，今去雅，只用十二顺之曲。祭孔宣父齐太公庙降神奏师雅，请同用礼顺之乐。三公升殿下阶履行同用弼成，今请同用忠顺之乐。享田同用宁顺之乐。

李知损

知损，字化机，大梁人。少为藩镇从事，入拜左补阙。晋天福中累迁右司郎中。汉初除左司郎中兼侍御史知杂事。周广顺中拜右谏议大夫，责授棣州司马。世宗即位，除名配沙门岛，卒於海中。

