○赠陈州刺史义阳王神道碑

昔高祖之起唐侯，革隋命；太宗之威四海，正万邦：作藩帝家，用建王国。二十一族，尧之昭也；十有一宗，文之穆也。王讳琮，字某，文帝之孙，纪王之子。龙种异品，凤毛秀色，仁义天启，德威日就，学无不探，艺无不究。故齐王之胤，以爵推恩；周公之子，以才分政。总角封义阳郡王，弱冠拜归州刺史，又守檀州，又抚沂州。若敖之旧，荆人是惩；单于之冲，胡马自远：淮沂其，邦国不空。遭王运中微，投於南海，《书》称大去，悯失土之诸侯；《礼》不逃诛，义无辜之王子。某年月日，遘六道酷吏，薨於桂林之野，春秋五十。神龙之初，兴废继绝，追赠陈州刺史。王生不得志，没受遗荣，信乎才之短长，不如命之丰约；德之轻重，不如艺之厚薄。有矣！

季子豫州刺史行休，髫龀羁孤，托身炎厉，藐是馀庆，岿然独存。泣血上请，迎丧远裔，开元四年二月，至桂林。王同气三人，往偕遇祸，殡殓无主，封树缺如。岁月茫茫，尽为野草。问邻母而失处，访樵童而莫识。议者以为不可复得，宜招魂而葬。行休拊心苍昊，誓不徒还，扫亭馆，设地席，洁斋恳恻，觊乎幽报。遂频夜仿象，曲示其端，梦鲁王乘舟，舟分为两；既而适野，见东洲中断，因忽悟焉：阴隐微明，率此类也。又灵堂锁茎，一夕自屈，管上有三指凹迹，一奇二并，其傍铁生文理，布列成卦。众骇其异，使善易者张法蓍之，曰：“屈者於文为尸出，指者於义为指踪，一奇二并，三殡近阔。若引涡山揆之，可以察先王之心矣。“考梦协卜，定处克辰，以其月二十八日，於桂城东洲发见神柩，举体咸备，而一节阙焉。行休甚痛忱，若自毁裂，其夜，又梦王告在南洛州。厥明，直旧殡而南，十有九步，沙洲痕下，掘而得之，安合如故。他日，北郭之外并收二叔父焉，於是乎验蓍梦之有徵也。孑孑三，连舳归飞，遥遥百越，经途瞻叹，零桂人士，以为美谈。夫至孝潜通，精魂昭应，果虚无之见，推步而有；必窈冥之体，寻求而致：虽前志所详，未有幽感反覆，若斯之昭晰矣。以某年月日。陪葬於昭陵柏城，妃汝南周氏焉，礼也。

妃考曰驸马都尉梁郡襄公，妣曰临川大长公主。宗周元胄，大君自出，左右图史，循环法度，邦有好逑，室无偕老，以王之故，薨於掖宫。初永昌之难，王下河南狱，妃录司农寺，惟有崔氏女，屦布衣，往来供馈，徒行色，伤动人伦，中外咨嗟，目为勤孝。王之二子，配在隽州，及六道使之用刑也，长曰行远，以冠就戮，次日行芳，以童当舍。芳啼号，抱行远乞代兄命，既不见听，固求同尽，西南伤之，称为死悌。君子谓勤孝者，仁之厚也；死悌者，友之难也；感神者，诚之至也：此三者有以见义阳这义方，贤妃之内训，继体之崇德。夫如是，淳美上归乎本朝，盛烈延乎邦族，安可阙而不饰，碑版无文而已哉？铭曰：

高邱白，惟尧大理。函紫气，维周柱史。百代福流，千龄运起。富有海内，贵为天子。圣帝才子，於穆纪王。贤王祚胤，倬哉义阳。慎徽九德，九德有常。允三郡，三郡以康。明夷于飞，丹之下。梁木其坏，桂林之野。不识阡陌，无存松贾。於以求之，人无知者。哀哀孝子，眷眷灵梦。语妙常ト，文微甄仲。南洛占从，东洲亿中。旧穸移扁，新棺改。既克返葬，亦山陵。卜云其吉，神心允凭。人非地是，迹谢名称。青青松柏，不显不承。

