○从道论

中才之人，拘於书而惑於众。《传》言“违众不祥”，《书》曰“三人占，则从二人之言”，翱以为言出於口，则可守而为常。则中人之惑者多矣。何者？君子从乎道也，不从乎众也。道之公，余将是之，岂知天下党然而非之；道之私，余将非之，岂知天下然而是之。将是之，岂图是之之利乎；将非之，岂图非之之害乎？故大道可存，是非可常也。小人则不然，将是之，先攫其利己；将非之，先怖其害己。然则远害者心是而非之，眩利者心非而是之。故大道丧，是非汨，人伦坏，邪说胜。庸可使众言必听，众违必从之耶？且夫天下蚩蚩，知道者几何人哉？使天下皆贤人，则从众可也；使天下贤人二，小人三，其可以从乎？况贪人以利从，则富者之言胜；柔人以生从，则威者之言胜；中人以名从，则狷者之言胜。而君子之处众，则谆谆然如愚，怡怡然如卑，当言而默者三，游同而器异则默，待近而责远则默，事及而时未则默。小人俱不然。所以君子慎言，而小人饰言，君子俟时，而小人徇时也。然则君子默於众，小人默於独，皆事势牵之，岂心愿耶？学而从之者，得以择之矣。呜呼！治世少而乱世多，贤一伸而邪百胜，在上者言贵和而不贵正，在下者言贵从而不贵得，设使一室之中，一人唱而十人和，一人讷，则虽欲言之，群而讠尤之矣。是则和者人之喜，默者人之怒，吾宁从道而罹怒乎，宁违道而从众乎？斯所谓辨难易而权是非矣。或曰：“众可违而不可从，可知乎？”曰：未也。君子怯於名而勇於实，吾非众之首，众非吾之从，君子完其力而已，则奚以违。理不吾之问，辞非人必从，君子耳其声而已，则奚以违？所谓君子者，进退周旋，群独语默，不失其正而不罹其害者，盖在此而已矣。







