○穆宗睿圣文惠孝皇帝谥议（长庆四年）

臣议曰：夫垂天人之盛美，庖牺建其极；含昊穹之正气，金天侔其称。仁圣或异，号谥则殊。至於兼包二体，昭宣一德，有自来矣！我今因之，爰徵克类，以腾茂实。伏惟大行皇帝睿鉴通微，神智周物，平由藩邸，式践储闱。诞膺眷命，用建皇极，缵承丕绪，克绍洪勋。允厘帝载，光被王度，以易简凝庶绩，以仁和寿蒸人。明遂事而虚受，进昌言而不弗。清庙严荐，中壶问安，彰爱以诚，因心则著。永言恭默，思致雍熙，敷庶氓，宗承古训。徵特牲之盛礼，蕴祈谷之至诚。亲率公卿，奉郊祀，爰舁大辂，俯及端门。休祥告应，非烟在上；轮五色，回复半空。六辔时按，百辟称贺。迨圜丘展敬，天感乐和，柴燎告终，人神胥悦。

於是雷雨作解，惠及万方，布乘春之煦育，行惟新之颁赐。详延彦，敷纳正辞，纳哀敬之书，用宽大之典。鲐背是恤，虐缪斯平，优赍困穷，矜蠲逋赋。三光增耀，群物昭苏，葳蕤汪之泽，不可得而名也。东寇猖狂，在浚为畔，有征之日，歼厥渠魁。此所谓王者之师，不战而克也。昆夷恃众，崆峒骋武，亟为边患，时渐睿谟。烦戊己之戍，劳癸庚之修，自我新命，咸归旧封，款叩旁午，求成修好，俯从坎血之恳，猥加筑馆之荣。弓矢载橐，亭障罢警，倚成辅弼，清一区宇，无私之覆既均，不宰之功遽化，矧乃优游乎文史之内，精穷乎草隶之源，崇杖席而选文儒，设官司而尊侍从。所以讲求为务，听纳居多，遵三代之盛猷，垂亿载之休烈。虽疾留圣体，而虑发宸衷。每求衣夙兴，太阳但出，没金是请，方事谦。凭玉俄闻，奄承末命，年冀逾於尧舜，时忽从於轩鼎，六龙飞盖以上万姓号天而靡及。

今因山既卜，同轨将臻，爰究德威，式循典礼。《周书》曰：“睿作圣，又前儒（阙）睿圣也。”谨按谥曰：“敬礼祀享，施为於人，皆曰‘圣’。”大行皇帝虔恭郊庙，轸志黎元，教尚不严，化行无朕，不为圣欤？又慈惠爱人，道德博闻，皆曰“文”。赦三就之刑，采百氏之奥，仁恕育物，宽明致理，不为文欤？又慈仁好与，柔质虚受，皆曰“惠”。溥锡贫窭，哀及鳏寡，开延纳之路，容谠直之言，不为惠欤？又曰：秉德不回，慈惠爱亲，皆曰“孝”。文以继明，圣资统御，服勤不替，就养无方，不为孝欤？考古谥而符德教，请上尊谥曰：“睿圣文惠孝皇帝”，庙号曰：“穆宗”。谨议。

