○钱氏九州庙碑记

若夫本大枝长，源深派远，哲贤之後，灵庆常存。我钱氏实黄帝之苗，彭祖之裔，三季之前，两汉之际，轩冕勋业，映士林，祖德家声，迄於唐史。临安县有遗庙九所，水旱祀焉。俗谓钱氏九州庙。年代寝远，铭记不存，空仰威灵，罔知官宦。Α始戡越难，遂忝符，复救吴灾，又叨节制。因归宁故里，历览遗踪。噫，承天子之优恩，亦吾祖之馀庆也。因以俸钱，新其庙宇，式刊贞石，用播清尘。Α常阅家牒至让公，未尝不执卷移时，恍若神会。让公字德高，仕後汉，刚毅武勇，学通韩诗。时太守薛固举孝廉，迁历陵安章等郡牧，後固为廷尉所枉，公朝贺之际，大呼称冤。顺帝令虎贲以矛夹腋，问所陈之事。公辨舌如流，神色不异，百辟莫不俯伏。迁征东大将军，破贼功高，为徐兖二州刺史。後十四代孙逵，字通甫，出身入仕，与让祖相类。梁大同中，为庐陵王国侍郎羽林监。及陈祖龙飞，迁东海太守，娶琅琊王氏，生九子，皆相次为将军郡守。因移家江南，子孙隆盛，初立祠堂，年代绵邈，居人祀焉。故老相传九州庙，或作洲字，非也。元显圣迹，出在汀河，故有此误也。予鏖兵之暇，与纪其事，以示来者云。第一造公，字子荣，陈荡寇将军，迁高密二州牧。第二玮公，字慧高，陈太建中由句容令拜神武将军，迁都督虏山镇使，押御北藩，至唐武德中，镇唐温滔州，终於王事。第三势公，字道摹，陈太建中除伏波将军，又拜和戎将军镇威将军，镇（阙）山。第四环公，字德ぁ，太建中亦拜伏波将军，理新蔡。第五瑶公，字德，太建中拜宣威将军鄱阳王府中兵参军，至德四年除骠骑大将军。第六珍公，字智武，至德四年拜昭远将军，隋大业十年授溪阳令，唐武德七年与郡王平汤，改授宜春。第七公，字轩直，太建十四年拜宣猛将军，隋大业九年平沧海道。征与大将军周法尚西讨，破贼杨元威，加朝散大夫。第八春公，字子王，仕陈为亲信子弟内衙直，大业九年平沧海道，征与同破杨元威，加朝散大夫。第九瑜公，字子横，亦为亲信子弟羽林宿卫，同破贼赏功，与春并同。兄弟九人，显达相次，时人以为荀龙贾虎，无以相若也。烈祖显荣，焕赫前史，Α忝为後裔，粗继清风，特创新祠，兼剖贞石。时玉辂东还，新主登极，两浙渠魁已殄，十州内获安，将示後代宗支，知於祖祢。文德元年七月七日记。

