○上崔相公书

月日，谨白书相公阁下。昔者获侍坐於东掖，窃闻馀论：吾之行已，略无遗事，独未能举贤士大夫於朝为恨耳。武陵诚愚，不觉窃，以为明哲之达，必将与人同。然犹恨尔时相公未得行其志。今者熔铸生人，鼓簧群物。九牧之士，倾耳而听，拭目而视，以为举善黜恶，大尧之功。相公亦塞其望乎？昔者管夷吾致隰朋{宓冉}戚东郭牙宾胥无王子成於桓公，分职其务，且曰：“欲理国者，则五子存焉；如将霸王，则夷吾在焉。”盖不欲专其能也。先相国居位旬朔，而所举者亦数十百人。今不知相公所举阿谁？所黜阿谁？自秋徂春，非特旬朔，岂天地无其人邪！将相公有所待邪？或则曰：“明主春秋鼎盛，方有所好。升平之画，未可为也。”此又常人之论，无足徵者。夫人君病无所好，苟有所好，何为不可？假若主好畋猎，则正人其无畋猎者乎？主好晏游，正人其无蹙リ拔河者乎？因好而致，事将潜化。或以歌谣进，或以烹饪来，相公讵谓不然乎！今两河馀寇，条贯未得，北虏踞慢，西戎猖獗。三关可收，五城可理，河Й可田，运漕可罢。相公岂独遗此而优游廊庙，更以岁月取贤相之位，然後旄钺而出镇乎？生人可怜，勋业可惜。伏惟相公越群士之胸臆，姑为踌躇，天下幸甚。始从北来，得边隅之事，谨条别状，轻渎严重。武陵再拜。

