○长明灯颂（并序）

离娄之目，处ウ室或不能睹灯处之皎如也；澄公之掌，在元夜或不能照灯在之了如也。故大雄氏以方便力，救黑暗界，藉其光，诱其人，佛所以有然灯名，法所以有传灯义。大抵长明灯，是其蕴乎！夫日主昼，太阳之精，中则昃，昃则没，我长明灯不没；月主夜，太阴之精，满则兮，兮则尽，我长明灯不尽；日月尚尔，况小光小明哉？要自积苦为海，举足见溺；积邪为山，举足见碍。竟不能彷佛之，或彷佛之，不克成就之，言之可为长叹。我邑中有俊杰主此，然灯精进，或就于宝融寺藏经院。且夫兰炷火，吾见其盛，未见其微也；铁盆盛膏，吾见其增，未见其减也。一笼而四时长花，满室而终岁不夜。人见之者，一作礼眼蒙利，再作礼心蒙爽，心眼自相照了，内外由是洞彻。然则终日见灯，未尝见灯；终日不见灯，未尝不见灯。夫达观者，如是也。意者不独於此，直上照一天二天，至三十三天，无门不辟，恒沙善人，由兹而入；直下照一地二地，至一十八地，有狱皆开，多劫罪人，由兹而出。若然者，四维上下虚空，可思量不可思量邪？我长明灯实相功德，亦复如是。迈三数年内，愿铭颂之，迫贱事，未构斯文。一朝染目疾朦胧，而不自审从何得也。遂梦神人语迈曰：“子於长明灯，其有负乎？”迈应声而寤，寤而起，起而作颂，明日目愈。颂曰：

见外灯长明，见内灯长明。万恶自光中灭，万善自光中生。不见一灯。百千万亿灯，至於无穷；不见一人，百千万亿人，归之於大同。空则是色，色即是空，弟子作颂，允执厥中。







