○京兆府美原县永仙观碑文

述夫（阙一字）冥澹泊者，不可以思及，混成空有者，不可以（阙一字）量，故我圣人之善，不知其名，而强名之者，其惟大道乎。先天（阙一字）王，後时（阙一字）进，希微岂得乎搏听，混澄焉挠其清浊，湛然无为，莫之领，（阙一字）三才自叙，万物大成。洎乎叔世，智巧（阙一字）滋，（阙一字）饬陶甄这用，渐昧自然之本，是以圣人维纲，深仁救时，存乎（阙一字）象，以匡（阙一字）弊。我大唐元宗大圣皇帝超万古，功冠百王，探至（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶。钦若上帝，追还元始，（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶，钦若上帝，追还元始，（阙一字）以天宝二年（阙一字）月（阙一字）日下如闻州县古元元庙，年代将远，或多颓（阙一字）宜令所在长官，量加修葺。时县令河东柳升，长河之秀，高岳之英，负不羁之才，（阙二字）云之气，上承朝（阙一字）下顺人心，因庭简之馀，爰搜永宁乡古庙。夫行政治者，必务洽乎道，乃与景龙观先生田名德语斯改更（阙三字）生之（阙四字）人之力乃於县东缵旧业，创新制，周回数里，垣（阙一字）百雉，朝启疏壤，夕终亏饰，若非至道精感，其孰能与於此乎？尊师劝勉有方，归化如市，堂殿廊宇，焕焉惟新，元像真容，肃然如在。至五年，又以（阙一字）术之馀资，（阙一字）洪钟一口，并植奇树珍林，广芝田兰圃，不可胜数，动（阙三字）精感潜通。六年（阙一字）月（阙一字）日，有诏赐额曰就仙观，敕尊师为观主，另新度七人，以充洒埽，则自此而立也。顷以国家多难，未终（阙二字）之功。今天下（阙一字）平，土宇清谧，一人有庆，兆庶咸苏，复兴一蒉之功，将成九仞之业。大历六年，乃建门屋。尊师（阙一字）务既毕，内（阙一字）苍生，聿修开（阙一字）之门，大启迷津之（阙一字）於是集晋右军王羲之书，勒清净智慧观身经，铭碑刻石，实迈古今。经文镇开，永疑壬子之世；道门复值，何必甲申之年？观是则身患顿忘，仰之则筌蹄悬解，总诸盛事，克就其功，不称不伐者，惟尊师乎。尊师频阳人也，（阙一字）道而（阙一字）含道而长，年十四，中宗孝和皇帝登极，景景龙观而度凡（阙一字）五十载。然主此观，又逾三纪，行业（阙二字）於海内，令声闻达於天府，其年七月十六日，（阙三字）旨令知奉先等县威仪使。尊师备合（阙三字）同其广，事无为而无不为，行常道乃非常道，（阙二字）上善，无得而称，宏波莫测其浅深，（阙一字）涯岂量其远近？上座兰法会、监（阙一字）公孙志诚、弟子徒众彭惠源并诸县（阙一字）道俗门（阙一字）等千有馀人，并道行纯修，智怀泉远，咸仰兹德业，患作而无记。幸时逢康泰，人喜丰年，县令裴公平，政治有方，惠训无喻，故特镂文金石，特建丰碑，庶不朽之功，并乾坤而可久，静默之教，历亿岁而弥彰。其词曰：

浩浩元始，冥冥混成，气分万族，（阙二字）千名，淳（阙一字）化起，（阙三字）生。伟哉（阙一字）圣，聿（阙一字）善诱，探赜隐显，覃思空有，（阙一字）乎未形，吾乃无咎。握图继胄，粤我大唐，转彼颓迹，降此新纲，庙迁邑左，化启频阳。碧堂挺起，元宫秀出，垒楝（阙一字）云，浮梁英日，面（阙一字）圣众，罗卫匪一。（阙二字）善贷，表列希声，万钧陶冶，九乳方成，响愈迷俗，韵节昏明。祭祭琪林，氛氛兰圃，神草遍秀，祥花闲吐，帷荩元都，垂阴紫府。道宏业广，精（阙一字）无垠，天仙合德，人物通神，皇宫锡号，翰苑题文。观（阙一字）观惠，非实非虚，身有患有，身无患无，或异周蝶，或同鹏鱼。尽至道（阙一字）道，亦真如（阙一字）如，（阙一字）文既（阙一字）於（阙一字）火，雕篆是（阙一字）於玉书，功高望重，曰我尊师。道（阙二字）圣，德迈（阙一字）夷，智方愈疾，慧食充饥，千龄奉寿，万品承规，道则斯在，何必具茨，式刊琬玉，永久为期。

韩云卿

云卿，桂州刺史素子，守尚书礼部郎中。

