○参同契通真义後序

“参同契”者，参，杂也，同，通也，契，合也，谓与诸丹经理通而契合也。凡修金液还丹，先寻天地混元之根，次究阴阳分擘之象。明水火相克，复为夫妻。认金水相生，反为父子。故有男兼女体，则铅内产砂。女混男形，则砂中生汞。日者阳也，日中有乌，阳含阴也。月者阴也，月中有兔，阴含阳也。此天地显垂真象，令达者则之，可谓真阴阳也。复有阴阳反复之道，水火相须之理，造化生成之径，既知其径，须原其根。根者则天地混元之根也。既得其根，须取其象。象者则阴阳分擘之象也。既得其象，须循动静。既循动静，须知其数。既知其数，须依刻漏。既依刻漏，须明进退。既明进退，须分龙虎，既分龙虎。则南北之界定矣，金木之形全矣，大道之丹成矣。复有内外法象内外水火，有坛灶焉，有鼎室胞胎焉，有爻象焉，有水火之候焉，有抽添之则焉。有扌寿驾之模范，有离合之形体。此皆头头俱备，阙一不可。志士又须彻声色，去嗜欲，弃名利，投灵山，绝常交，结仙友，隐密曹溪，画夜无怠，方可期望。或不如是，则虚劳勤尔。故阴真君曰：“莫辞得失，一志而修，还丹可冀也。”时孟蜀广政十年岁次丁未九月初八日，昌利化飞鹤山真一子彭晓叙。

李昊

昊，字穹佐，自言唐相绅之後。少随父籍关中，昭宗时以乱流寓新平。蜀武信军节度使刘知俊署为从事，後主时历翰林学士。蜀亡入後唐，授检校兵部郎中，奉诏偕赵季良至蜀，後蜀主辟为观察推官，迁掌书记。及开国，擢礼部侍郎翰林学士。後主立，领汉州刺史，累拜门下侍郎兼户部尚书同平章事，封赵国公，加司空，领武信军节度使。国亡入宋，拜工部尚书。卒年七十五，赠右仆射。

