○兴元论续从贼中赴行在官等状

右。钦溆奉宣圣旨：“近日往往有卑官从山北来，皆称自京城偷路奔赴，行在，大都此辈，多非良善。有一邢建，论说贼中体势，语最张皇，察其事情，颜是窥觇，今且令留在一处安置。如此之类，更有数人，若不根寻，恐有奸计，卿宜商量如何稳便者。”

臣伏以任总百揆者，与一职之守不同；富有万国者，与百揆之体复异。盖尊领其要，卑主其详；尊尚恢宏，卑务近细。是以练小事，纠察微奸，此有司之守也。维御万枢，选建庶长，总纲而众目咸举，明迩而群方自通，此大臣之任也。愚智兼纳，洪纤靡遗，盖之如天，容之如地，垂旒︻纩而黜其聪察，匿瑕藏疾而务於包含，不示威而人畏之如雷霆，不用明而人仰之如日月，此天子之德也。以卑而僭用尊道，则职废于下；以尊而降代卑职，则德丧于上。职废则事不举，德丧则人不归。事不举者，弊虽切而患轻；人不归者，衅似微而祸重。兹道得失，所关兴亡，圣王知宇宙之大，不可以耳目周，故清其无为之心，而观物之自为也。知亿兆之多，不可以智力胜，故壹其至诚之意，而感人之不诚也。异於是者，乃以一人之听览，而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑，而欲胜亿兆之奸欺。役智弥精，失道弥远。故宣尼述陶唐之盛曰：“惟天为大，惟尧则之。”《周诗》美文王之德曰：“不识不知，顺帝之则。”是皆覆育万物，浑然大同，无好无恶，不忌不克之谓也。项籍纳秦降卒二十万虑其怀诈复叛，一举而尽坑之，其於防虞，亦已甚矣。汉高豁达大度，天下之士至者，纳用不疑，其於备虑，可谓疏矣。然而项氏以灭，刘氏以昌，蓄疑之与推诚，其效固不同也。秦皇严卫雄猜，而荆轲奋其阴计；光武宽容博厚，而马援输其款诚。岂不以虚怀待人，人亦思附；任数御物，物终不亲。情思附则感而悦之，虽寇雠化为心膂有矣；意不亲则惧而阻之，可是骨肉结为仇慝有矣。臣故曰：兹道得失，所关兴亡。伏惟陛下睿哲文思，光被四表，孝友勤俭，行高百王。然犹化未大同，俗未至理者，良以智出庶物，有轻待人臣之心；思周万几，有独驭区寓之意。谋吞众略，有过慎之防；明照群情，有先事之察。严束百辟，有任刑致理之规；威制四方，有以力胜残之志。由是才能者怨於不任，忠荩者忧於见疑，著勋业者惧於不容，怀反侧者迫於攻讨。驯臻离叛，构成祸灾，兵连於外，变起於内，岁律未半，乘舆再迁，国家艰屯，古未尝有。以陛下至圣之德，而遘兹殷忧之期，天其或者欲大启睿心，儆小失而崇丕业耳。臣谓陛下当奉若天意，追咎已然，凡所致寇之由，悉已详知其故，将革前弊，以消群疑。今承德音，尚袭流误，若未悔祸，何由弥灾？臣获蒙过知，又辱下问，若务顺旨，是为欺天，庸敢指陈，庶裨阙漏。往岁初奋师旅，四征不庭，义烈之徒，人思自效。舍逆归款者继献于阙下，陈谋谏失者争诣于禁门。陛下能於此时，乘军气之方雄，因人心之愿尽，辍沐吐哺，虚襟坦怀，海纳风行，不疑不滞。功者报之，义者旌之，直者奖之，才者任之，其或有志而无补於时，敢言而不当其理，亦必恕其妄作，录其善心，率皆优容，以礼进退。如此则海内风靡，翕然归心，贤愚咸怀，小大毕力，蕞尔凶鬼，曾何足平？臣固知久已理安，必无奉天之幸矣。其所以孕祸胎而索义气者，在乎独断宸虑，专任睿明。降附者意其窥觎，输诚者谓其游说，论官军挠败者猜其挟奸毁沮，陈凶党强狡者疑其为贼张皇，献计者防其漏言，进谏者惮其宣谤。凡此之类，悉贻圣忧，咸使拘留，谓之安置，或诘责而於客省，或劳慰而延於紫庭，虽呵奖颇异其辞，然於圈闲一也。既杜出入，势同狴牢，解释无期，死生莫测，守护且峻，家私不通，一遭絷维，动历年岁，想其痛愤，何可胜言？由是归化渐稀，而上封殆绝矣。徇义之心既阻，胁从之党弥坚。而贵近之臣，往来之使，希望风旨，诡辞取容，唯揣乐闻，不忧失实，咸言圣谋深远，策略如神，小寇孤危，灭亡无日。陛下急於诛恶皆谓其事信然，穷兵竭财，坐待乎一人，人心转溃，寇乱愈滋，遂至毂下生戎，宫闱不守。傥陛下能於此际，遽敷大号，谢过万方。叙忠良见忌之冤，而举其尤鲠亮者，加之厚秩；纠阿谀不实之罪，而数其极奸妄者，处之大刑。赏罚既明，忠邪毕辨，以此临下，谁敢不诚？以此怀人，何有不服？过而能改，乱亦遄安。臣固知寻复京师，必无梁岷之游矣。

陛下既阙慎于始，又失图于中，收之西隅，唯在兹日，岂可复使一事纰缪，一言过差哉！今贼Г未平，怀光继叛，都邑城阙，迭居，关辅郊畿，豺豺狼杂处。朝廷僻介于远郡，道路缘历於连山，杖策从君，其能有几？推心降接，犹恐未多，稍不礼焉，固不来矣。若又就加猜刻，且复囚拘，使反者得辞，来者怀惧，则天下有心之士，安敢复言忠义哉？卵胎不伤，麟凤方至，鱼鳖咸若，龟龙乃游。盖悦近者来远之资，怀小者致大之术也。窃料邢建等辈，必非助逆之徒，假如过有张皇，迹涉疑似，亦望矜愚惜体，屈法裕人，并量器能，随事甄贷。武者措之於戎伍，文者付之於宰司，大则授以职员，次但优其选序。必有须离行在，难处亲军，则或除诸道一官，或委诸使录用，就其常分，各稍加恩。古人有言：“抚我则后，虐我则仇。”惠泽所及，讴歌乃归，流闻四方，孰不欣戴！昔赵杀鸣犊，圣人辍行，燕尊郭隗，贤士继往。况乎天子所作，天下式瞻，一言阻物，则天下莫不自疑；一事恤人，则天下莫不同悦。固不可以小失为无损而不悔，亦不可以小善为无益而不行。小犹慎之，矧又非小。愿陛下惟事无大小，皆以覆车之辙为戒，实宗社无疆之休。谨奏。

