○上蜀主奏记

伏以羲皇演卦，神农造书，啕唐克让，是昌礼乐。有虞哲，乃正璇玑。禹汤文武，功济天下，故能卜世延远，垂裕无穷。逮乎六国，诸侯力征，秦灭坟典，以愚黔首，遂使圣人糟粕，扫地都尽。汉承秦弊，下武尊文。萧何入关，唯收图籍。文帝修学校，举贤良，海内晏然，兴崇礼义。景帝躬履节俭，选博士诸儒，以备顾问。麟书凤纪，填溢於未央。玉版金绳，充物於秘府。班固曰：“周称成康，汉称文景。”宜哉！武宣之世，乃崇礼官。开金马石渠之署，以议典礼。乐置协律之官，以分雅郑。公卿大夫，间作於世。或纾下情以通讽谕，或宣上德以尽忠孝。孝成之世，奏御者千有馀篇。献纳论思之盛，古罕比。世祖承丧乱之馀，龙骧宛叶，去暴诛乱，拯溺救焚。宽以用人，明以率下。兵革既息，寰海宁。乃起立太学，招致鸿硕。群臣每有奏议，必命史官撰集，以传後世。数引公卿，讲论经义，夜分乃寐，不以为劳。孝明师事桓荣，躬亲文墨。朝诵夜讲，明达过人。孝章崇尚文儒，有太宗之遗风。尝於白虎殿会集群儒，推演乾坤，考合阴阳，上申圣人，下述品物。参於传记，内别六经。若披浮而睹白日，设华灯而入暗室。诏元武司马班固纂集其事，名曰“白虎通”。魏武博览群书，特好兵法。钞略书史，名曰“节要”。又注《孙子》十三篇，尢好篇咏，动为典则。文帝八岁能属文，博览古今，贯穿经史。及居帝位，益尚谦和。坐不废书，手不释卷。晋宣博学洽闻，服膺儒教。当曹氏中微，总摄百揆。万岁之暇，未尝废卷。景文之间，咸重儒术。宋高祖豁达大度，涉猎典坟。讨伐之中，亦重文墨。文帝博涉经史，尢善隶书。每诫诸子，率以廉俭。南齐高帝深沈大量，清俭宽厚。嗜学好文，曾无喜愠。常曰：“学然後知不足，余恨无老成人，得与周孔比德。”兼善草隶，有飞动之势。梁武该博多闻，有文武之略。在位冬月，秉火执笔，手为皴裂。诸子悉有文艺，聚书讨阅，昼夜忘疲。元帝好《易》，韦编三绝。东阁聚书十四万卷，象牌玉轴，辉映廊庑。陈武倜傥，雄杰过人。穷究兵书，耽玩史籍。文帝留意经典，举动端雅。後魏道武立台省，兴儒学，五经各置博士，讲问如市，塾序成林。北齐有文林学馆，周武帝保定中书盈万卷，平齐所得，才至五千卷，置麟趾殿学士，以掌著述。隋平陈之後，牛宏分遣搜访异书，经史渐备，凡三万馀卷。炀帝於东都观文殿东西厢贮书，写正副各五十分为三品，除秘书所掌，而禁中之书在焉。

唐高祖统一区宇，划革暴隋。六合宅心，四海归德。躬行仁义，以息乱阶。太宗神睿圣文，天资英武。尝在藩邸，命博学之士房元龄、杜如晦等一十八人为秦府僚佐，大较儒术，广聚经史。及居帝位，随才擢用，於是宏文馆皆置学士。元宗开元五年，於乾元殿置修书使，召学士张说等燕於集仙殿东廊下，写四部书以充内库，丽正殿置修书使。又召学士张说等燕於集仙殿，改名集贤，其修书使为集贤殿学士。自是图籍不独秘书省，宏文崇文馆皆有之。集贤所写，则御书也。分为四部，一曰甲为经，二曰乙为史，三曰丙为子，四曰丁为集。两京各一本，共二万五千九百六十卷。经库书白牙轴黄带红牙签，史库书青牙轴缥带青牙签，子库书紫檀轴紫带碧牙签，集库书绿牙轴朱带白牙签，以为分别，以大学士专掌之。

历代以来，咸有祖述，废置沿革，或有差异。今但略举帝王故事及秘书之职，幸冀垂览焉。

刘纂

纂，桐庐人，一云长沙人。唐左拾遗蜕子，仕蜀，历任礼部尚书。国亡，复事孟氏。

