○藉田赦书

门下：昔者受命为君，体元立极，未有不谨於礼而能见教於人，朕其庶乎有惭作者。方册存而可举，旧章绝而复寻，自古所行，无一而废，将以上乞灵於宗社，下蒙福於黎元，朕兹精诚，天宝降鉴。今嗣岁初吉，农事将起，礼有先於耕藉，义缘奉於粢盛，是所严，敢不敬事？故躬载耒耜，亲率公卿。以先万姓，遂终千亩，谓敦本之为小，何布泽之更深？宜有顺於发生，俾无偏於行惠。可大赦天下：自开元二十三年正月十八日昧爽已前，大辟罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。其犯十恶死罪，不在赦限，自馀死罪，特宜配流岭南远恶处。官典犯赃本犯，至死贬与岭南远恶，左降官至流者亦量贬与远。官典配诸军效力，计赃至徒，仍不得重令却上。天下诸州，损免处地税先矜放，其非损免处，有贫乏未纳者，并一切放免。京兆河南府秦州百姓，有诸色勾徵，及逋县欠负，亦宜放免，其在官典及仓督等腹内者，不在免限。天下色役，爰及支用，务令节减，并诸州贡赋，先令中书门下均融减省，宜准前敕，速即条奏。损免州税户钱未纳，并七等已上户租先未处分，及五色资钱课未纳，灼然不辨者，并放至蚕麦秋收已来赎纳。损免州逃兵健儿，承前访捉不获，合取藉人充替，自资装送军，程期逼迫，颇亦辛苦，并放至蚕麦已後发遣，仍令所司预与军州计会。诸军征行人，并令州县存恤，其行人有父母年七十已上者，委本道采访使检责取实，氇猫本军，即放还本贯，军司据阙数，募取健儿充替。行人及防丁有身亡者，为造棺榇，递还本处。诸州应发遣防下，去本贯一千里已上，比来除正课之外，给一丁充资，多不济办，宜更量与资助。两京城内今年所有诸杂夫役，并宜免放，应须使役，以诸色钱和雇取充。农桑是时，不得妨夺，州县长官，倍加劝课。孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾。鳏寡独，不能自存，量加优恤。天下侍老，百岁已上版授上州刺史，九十中州刺史，七十已上上州司马。其九十以上，所由仍量给酒肉，各令存问。

亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献庆王潭赐物一千匹，王守礼等各赐物一千匹，忠王浚已下各赐物三百匹，夹侍正衣进捧汝阳郡王淳等各赐物二百匹，皇太子夹侍正衣等各赐物一百匹。裴耀卿、张九龄、李林甫，自其翊赞，诚有忠益，颁赏以序，等数须优，宜与一子官，仍各赐物三百匹。二王後各赐物一百匹，长公主公主各与一子官，仍各赐物二百匹，嗣王郡主县主各赐物一百五十匹。在京文武官见任及致仕，并诸色陪位官，一品赐物八十匹，二品七十匹，三品六十匹，四品五十匹，五品四十匹，七品六品三十段，八品九品二十段。节度使副大数淆都留守京兆尹各一百匹，四大都督府长史诸道采访使各八十匹。诸赐物应两给者，从一处给。其耕官及侍耕官，各赐勋两转。丞相萧嵩与一子官，仍赐物二百匹。摄九卿诸侯等各与一子出身，仍各赐物一百五十匹。侍耕执牛官各赐物一百二十匹。坛行事官修礼仪官及刺史判官等，更赐一阶，应入三品及五品官阶相当，减四考听入。摄司徒信安郡王，礼仪官韦纟舀，既不叙阶，与一子官，赐物二百匹，纟舀与一子出身，赐物一百五十匹。其坛及修礼仪两兼者，从一加阶，应与一子官及出身者，若无子，听回与周亲。供奉及押阶不坛，并坛下行事，及助耕勒牛官，别敕差中书门下差定人等，泛阶合入三品五品阶至考未定者，待考定日听叙，非待考者赐勋四转。未承别赐者各赐一等。知顿使赐物一百匹，修坛场长官、屯官、撰玉册文官各赐物八十匹，书玉册官赐物五十匹，管藉田县令赐物六十匹。

在东京文武官朝集使外官充十道采访使，并判官诸道节度副大使，并诸方通表使诸敕使判官，新除五品已上官未赴任都城畿县令见陪位者，三品以上转爵一级，四品已下进一阶。皇亲诸亲及九庙子孙不入等陪位者，并外文武官九品已上，各赐勋一转。诸蕃入朝及贺正蕃客应陪位者，共赐物五十匹，节级分付。南北衙行从宿卫齐官者，及文武官押当有职掌，并诸色杂职掌，并应耕公卿从官等，各赐勋一转。万骑及飞骑见当上者，各赐勋一转，其宿卫斋宫者，加赐物三段。仗内坊侍诸色行从人，各赐物三段。纩骑番兵、角弓手、弩手、官马主、见当番，及留帖人、掌闲、幕士、驾士、供膳、习驭、工人、乐人、见当上有职掌，并庶人应耕者，各赐物三段。斋郎礼生赞者行事者，并减两年劳，无劳可减者，斋郎放出身，礼生赞者选口稍优与处分。三卫七色见当番，并流外行署及蕃官见上有职掌者，各转一勋。河南洛阳县陪位父老，各赐物五段，近坛百姓，各免今年杂差科。

宗庙致享，务在丰洁，礼经沿革，必本人情。笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通：宣令礼官学士祥议具奏。朕自临天下，二纪於兹，不敢荒宁，日加兢业，而灾眚未弭，黎人未康，若有由而然，则在予之责，有能直言极谏者，具以状闻。每渴贤良，无忘鉴寐，顷虽虚伫，未副旁求。其才有王霸之略，学究天人之际，智勇堪将帅之选，政能当牧宰之举者，五品已上清官将军都督刺史举一人。孝悌力田，乡闾推挹者，本州长官勘实，有才堪应务者，各以名闻。致仕官久历清资，始终称著，年渐衰迈，情有可矜，量与改职，依前致仕。宗子中有才行著闻，比尚沈屈者，委宗正勘实奏闻。唐（此处隆字避玄宗讳）元年两营立功官任，折冲并改与郎将，郎将改与中郎，其亡官失爵，量加收叙。五岳四渎，名山大川，及自古圣帝明五，忠臣良相，并令所在长官以礼致祭。赦书有所未该者，所司比类奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。都城内赐三日。赦书日行五百里，布告遐迩，咸使知闻，主者施行。







