○复论令狐氵高疏

臣一昨以令狐氵高负议圣朝，脱身疏网，因缘僭禄，抗奏上论。伏自疏奏以来，二十馀日，未奉明诏，异议喧然。臣孤立自持，当此大位忽异，恐事生不测，先及臣身。则一去帝城，千里吞恨，将来拜疏，何略闻知。臣今再上闻者，但以势不可默也。氵高之取钱，岂令臣见？臣只以贪僭之誉，布在人间，惟受传闻，即有论列。先朝献疏，已具指陈。还缘此子，窃父威权，为过不少。而外人言论，上闻於天。所以先帝不加责於微臣，以言之无罪。不然，令狐氵高外倚家门之权，内连郑颢之宠，臣寻粉碎於先朝矣，今日岂得全生，更为陛下明言乎？令狐氵高为先帝权柄大臣，独擅恩泽，职当调护国本，︳谟皇家。陛下序属天宗，躬为长子，先帝亲观龋上，自睹温文。大中十年十月八日敕：“右谏议大夫豆卢籍刑部郎中李邺，并以本官充夔王已下侍读。”此令狐氵高交连帝戚，位冠鼎臣，端坐中书，作何行李。陛下受天照命，群臣定策。宫禁之事，则臣不知。但欲册夔王，便可知臣节。况滥举李琢，致其毒流生人。使先帝贻厥之谋，不及陛下。好生之德，未免忧勤。只合辞荣乞骸，席藁请罚，何颜更令不孝之子，滥求官荣？事体既乖，人情实愤。李琢本无吏道，惟有贪名。氵高既身挫人言，琢官实由贿得。拔自群小，分符交州。琢果大肆凶残，处置杜存诚父子，取怨溪洞，阖境乱离。其坐罪贬官，犹专为掩覆，依前要用，更与寿州。萧仿驳议既行，李琢罪状转验。琢不自澄省，指斥王廷，按狱司穷，重重贬削。分务未久，又除宋州。直至罢相权，琢始废居东格。无私宰物，当如是乎？若令狐以琢一时敏辨，以有公才用琢，如或不知，在未为有过。岂李琢前僭未塞，後恶乃张，知是罪人，横身庇护，则之举吏，自与心违。氵高之取钱，何须眼见？众口纷纭，号为白衣宰相。朝廷设进士之科，本求才彦，镇其浮滥，属自宰臣。陛下御极之初，大臣仪刑百辟，岂为言出镇，氵高便策名？放榜宣麻，相去二十三日。既公然进状，请试春官。氵高则元在京都，不经举进，明言拔解，傍若无人。氵高为宰臣之子，不患无位，且合简身慎行，以成父业。有何急切，如此攫，使天下孤寒，人人怨叹。谓之无解及第，实则有耳未闻。不惧人言，一至於此。臣若悉书氵高过，方罄南山之竹，恐未尽也。臣家惟有童稚，更无兄弟。自伤侧足单居，但思引领获罪。令狐身荣上相，位冠通侯，十年桃李之阴，两叶公台之贵，煦能生物，怒可移山。臣子岂无常人之情，有何苦切，频将单脆微蔑之身，与强家立怨立敌，自取倾危也。直以曾将氵高事，上闻先朝。氵高出网罗，偶逋清宪。更欲玷黩皇化，参侍玉墀。人怀怨心，而敢指斥，是欲以大中威福，复行之於舜日也。独臣将经是事，岂得逡巡！止可碎身权豪之门，不可负陛下设官分职，况有秕政，亦何阻直言。以其前章，犹未明切。闻氵高党欲谋害臣，恐不及继言，便至贬降。臣又思令狐负先帝之事，陛下不知，误我圣明。由臣忄匡怯，今再得指陈氵高事，启达聪明。臣於妻子官业，已无爱惜矣。用舍之宜，一俟圣裁。

周钤

钤，懿宗时以诗赋著名，累举进士不第。

