○珠赋（并序）

高邮西北有湖名甓社，近岁夜见大珠，其光属天。尝问诸渔者，言或遇於他湖中，有窃谋之者，则风辄引船而去，终莫能至。赋曰：

铄高邮之经治，裂扬州之故部，有湖隶旁，将三十所。大或万顷，小亦千亩。穹山大野，溪谷郊薮。昼夜走险，越千里而来赴者，莽不知其几千百处。压东南之氵炭漫，势胶葛而无涯。溉灌乎民田，漕引乎国家。闲乃省贡书，考图编，所陈者特盘餐之微。固不闻有把握之贵，为当世之所传，发咏乎川珍，翱翔乎水边。爰有{艹虎}人渔子，相语而来前曰：先生之念者货也。若夫川泽之精理则不然，不宝於人，独宝於天。今此有夜光之珠，产於深渊。其始也，天和景晴，湖波夜平，烟冉冉以四收，万籁息而无声。则知珠也凛气将之，若海月之升，含彩吐耀，周隅皆明。呀绀石而为宫，被绿苔以垂缨，挹奔星这光芒，吸沆瀣之精英。木散景兮扶疏，草露实兮红青。林鸟惊而移枝，群犬愕兮争呜。於是邛人徐来，上流俱起，抚鸿量以先趁，领罾笱之已试。连徽挺扌叉，洒纲持绁。嗟虽鉴其眉睫，疑未晓其机器方诡置之渐张，果造形而已逝。而况伏见靡时，倏彼倏此。与蛟龙之为朋，曾风雨而作卫。彼能三足而在御，鳖九肋而充馈，汉蛟之青骨，郑鼋美之异味。牛悦水而黄夺，泽马玩绳而足踬。犀狎偶而解角，翠因媒而折翅。江使被执於行役，巨鱼为腊於贪饵。文贝玳瑁，出祸其肠腹；金华玉英，坐穷於淘缒。{庳虫}蜃胎寒，熠自喜；忄太绝意於遐引，适足杀其躯而已矣。是故数者我固谓之货也，能不为珠之笑耶？子曰：呜呼噫嘻，信子言也。既明且哲，则大雅君子者耶！不常所居，择利害而去就者耶！用以晦明，知在已者耶！色斯举矣，学孔子之徒者耶！薄泥涂而不辱，不耻下贱者耶！川不涸，岸不枯，有德乡里者耶！久而不闻，其遁世者耶，！既而复曰：呜呼噫嘻，照魏王之乘耶，烛隋侯之室耶！谓上币耶，饰冠冕而佩耶！客有闻者，亦矍然而兴曰：呜呼噫嘻，吾闻诸石室之书曰，王者得之，长有天下，四夷宾服。然则得之者或非其心，独王者之心也。

韩

字太冲，宰相休子。以荫授左威卫骑曹参军。至德初累迁祠部考功吏部员外郎。大历中迁太常卿，拜镇海军节度使，封南阳郡公。贞元元年拜检校左仆射同平章事，进封郑国公，二年改封晋国，加度支诸道盐铁等使。三年以疾薨，年六十五，赠太傅，谥曰忠肃。

