○论浑荩轩宣诸天得失

渔翁问曰：“如子所谓，是用浑天为说也。盖天、轩天、宣夜之是否，可得闻乎？”答曰：“此三者之说皆非（自古说天地之形者，都有七家：一曰浑天，二曰宣夜，三曰盖天，四曰轩天，五曰穹天，六曰安天，七曰方天。诸说既繁，难以备举。今略举四者也）。盖天者，言天形如车盖也。轩天者，言天势南低北轩也。宣夜者，言天唯空碧无形质也。唯浑天言天地之形如鸡卵，北声而南下（南小北大，故终日旋运而不离其所）。故北极常不没，南极常不见。其转如车轴（以车轴喻鸡卵之转，非真如车轴也），日月星辰皆不回。故先儒皆以浑天为得也。”问曰：“何知浑天为得乎？”答曰：“按《周易》‘乾下坤上为泰。ⅱⅰ’，其彖曰：‘天地交而万物通也。’又‘震下坤上为复。ⅱⅲ’，其彖曰：‘复其见天地之心，阳气在下。’推此则见浑天之形也。昔张衡作浑天仪（仪者，状貌之称，铸铜为之雕镂，日月星辰於上），於密室之中，以仪浮於水上，滴水而转之，以视日月出月没，昏中晓中（正月之节昏昴中晓心中），於室内唱之，与室外观之，天不差晷刻。由是论，故知浑天为得也。”问曰：“何知盖轩之属非乎？”答曰：“彼盖轩者，皆言天转如磨盘，日月星俱北回。如人把火，夜行远则不见。故先儒咸以其说为非也。凡把火夜行，渐远渐小，然後不见。今日落之时尢大，故知非远不见也。又以破镜之状，辩其日落之时，益见北回之谬。何以言之？若日落之时，如竖破镜，即是日回於北。今日落之时，如横破镜，故知日入於下也。且月之生明，向日为始。若月从北明，即日回於北。今月从下起，得非日居其下乎（看月之初明，即日之所在）？是知盖轩之论，无所取裁。在易卦，坤下乾上为否。ⅰⅱ”问“宣夜之说，其理如何？”答曰：“亦非也。《易》曰：‘天行健（《周易》乾卦象辞）。’既称行健，则有形矣。《道经》云：‘天无以清，将恐裂（老子五千言之文也）。’又史书每称天开天裂（史书者，《史记》以下之通称。汉孝惠二年天开东北二十馀丈），天若无形，将何开裂？宣夜言天无形质，谬矣。”问曰：“天必有形，其形之外，可得闻乎？”答曰：“列子云：‘天地者，空中之一细物，有中之最巨者也。’然则天形之外，但空而无物。”渔翁问穷，作而喜曰：“问少得多，问潮闻汐，又闻天地之元理也，昭昭乎若夜之且晓，梦之醒矣。非奥学精识，其孰能臻此哉！”

