○祭乌江十五兄文（时在宣城）

维贞元十五年七月七日，从祖弟居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故乌江主簿十五兄之灵。《易》云：“积善之家，必有馀庆。”《书》曰：“非天夭人，人中绝命。”则冉牛斯疾，颜回不幸，何缪舛之若斯，谅圣贤之同病。惟兄之生，生而不辰，孩失其怙，幼丧所亲，旁无兄弟，藐然一身，自强自立，以致成人。荩以孤子靡托，孝友弥敦，自居易与兄，及高九、行简，虽从祖之昆弟，甚同气之天伦，故虽百里信宿之别，曷常不恻然而悲辛？矧终天之永诀，知后期而无因，徒抚膺而陨涕，谅沈痛之难伸。追思乎早岁离阻，各悲零俜；中年集会，共喜长成，同参选於东都，俱署吏於西京，居则共被而寝，出则连骑而行，友于四人，同年成名，优游笑傲，怡怡弟兄，虽不侔八龙三虎，亦自谓当家一时之荣；及兄辞满淮南，薄游江东，居易亦以行迈，忽逆旅而相逢，或酒或歌，宴ぅ从容，何朝不游，何夕不同？常以兄仁信根於心，孝悌积於躬，谓至行之有答，必景福以来从。呜呼！位始及一命，禄未遇数锺，年又不得四十，而殁於道途之中，郁壮志而不展，结幽愤於无穷。况旧业东洛，先茔北邙，三千里外，身殁陵阳，有妹出嫁，无男主丧。悠悠孤，未辨还乡，宣城之西，荒草道傍，旅殡於此，行路悲凉。秋风萧萧，白日无光，聚今晨之弟侄，对前日之杯觞。稽首再拜，魂兮来享。进三奠而退一恸，孰不神酸而骨伤？哀哉！伏惟尚飨。

