○陈留郡文宣王庙堂碑（并序）

唐天宝十有一载，岁次寿星，陈留改文宣王宫，郡守河南道采访处置使元公彦冲所以崇德树风、敬教劝学也。初公以三务之隙，分命有司，修废功，举坠礼。而此堂也，旧规Τ陋，下宇将坏，我是以有经始之制。冬十月丙午，新宫成。凡天下有道，则文教大洽，为政者克广旧典，以尊先圣，礼也。浚仪令河东裴胜，叶恭大猷，祗奉成绩，乃立石於庙廷，以旌盛德所庇云。

有三才然後有刚柔，刚柔交而利害作乎其中，於是横目蚩蚩，天不能节。黄帝、尧、舜氏始以仁义拯溺其流，及乎夏、商而周监二代，有明堂之礼乐，教之首也。逮周德下衰，王室卑而五霸起，彝伦坠而六学缺，天将持其木铎以授後圣，繇是周公没五百岁而夫子生。从龙，风从虎，大道既作，天下化成。故夫子修《诗》、《书》以酌虞、夏、殷、周之损益，而国风帝典备；约《鲁史记》以书二百四十二年之废兴，而乱臣贼子惧。呜呼！不有大坏，何以见圣人之全功乎？粤若中都之制，立民极也，以匡颓风，防不为曲；两观之法，用重典也，以去奸宄，政不为苛；夹谷之会，诛无礼也，以尊两君，刑不为僭。三预是邦之政，而鲁至於道。向使凤鸟来，河图出，东周之化，其在鲁乎？呜呼？明王未兴，亢龙无辅，运匪我与，德兮何衰？盖宏其教以救物，处其顺以安时，行藏屈伸，与化推移。其世衰也，揭仁义於天下；其世平也，启土宇於身後。出入百代，波流万方，孰不日用圣猷、钦若祀典？然後知素王之德，与天地并。或曰：“夫子栖栖於鲁、卫、陈、蔡之间，或者其未智欤？”君子曰：“智也。圣人与时消息，同彼忧患，不有匡蒲之难、麟凤之感，何以戒苟合，安蒙求，使达者顺时，穷者知命？”然则卷舒之迹，其可究乎？奕奕新庙，庶人成之，有以建诞敷之德、勿亟之化。盖黝垩其楹，元端其服，加衅器之等，正当宁之位，王命所以宠旧章也。两楹之下，四科以班，兖公东序西向，费侯、鄂（一作ガ）侯、薛侯、徐侯、卫侯、齐侯、黎侯、吴侯、魏侯西序东向，其馀未入室者，画衣冠于四（一作西）墉配祭，所以辨等威也。议者谓我邦君，於是乎？建宏规而播新命，修令典而崇明祀，讲义以度功，懋功以从时，训人以成德，昭德以合礼。六者礼之善物，而时有迁。邑有改，不铭考父之鼎，纪奚斯之功，是废名也，何以示後嗣？遂命客卿前封邱县丞泗上陈兼志之。

陈章甫

章甫，开元中进士。

