○唐故河南府登封县令权君墓志铭（并序）

噫嘻！吾之从祖弟曰少成，字某。仕至河南府登封令而殁，其年五十七。曾王父益州成都县尉府君讳无侍，王父许州临颍县令府君讳，父华州司士参军府君隼。三叶有文行，而赋禄不称，当时才士名人，皆与之游。君甫成童，通《左史》古文小戴《礼》，以经明调选为睦州桐庐尉，凡七徙官，皆以功次得调。其为右威卫纪纲掾，尚书郎有官人於黔巫者，请为之介，裔夷得职。其为河西尉，奉职於左曹，吏无奇衰，其为梁县令也。二千石领行诏条，缪行徵令，而多赋於人，属城皆不能辨。君毅然有守，折其疑文，词坚气正，不直不已，梁人得以蒙其泽，遂其生。郡表尤异，拜河南府兵曹，曹事修理。元和十一年调补登封。春二月，病风Φ，逮秋浸剧，九月十七日，启手足於官次。悲夫！君仁厚质实，廉隅介独，洁清在公，颠沛以之，探经术法义，往往以文自道，不务游谈，不驰名声，深知者以为古之循吏不若也。阶近赤绂，官近朱︶，谓而及，竟殁於周圻一同之地，斯可恸也。娶博陵崔氏，某官某之女，雅有妇行。长男顼，以经明为凤州两当令，专敏好学。次曰，华州参军，笃志於文章。幼嗣曰某曰某，皆在稚孺，呱呱以泣。顼等以明年二月，安於伊阙之旧封，礼也。呜呼！吾无期叔父，无期大功兄弟，以至於君。且有一岁之长，班白相视，疾恙相悲，奄然委化。痛入肝膈，故出涕而铭之。铭曰：

东周苍茫兮，甸邑鲜原。以之赋政兮，以之归根。呜呼不可作兮，死生。

