○屯留令薛仅善政碑

开元二十年，有敕将幸太原，重巡潞藩。上顾谓侍中裴光庭，先择才能，俾宿储供，公以左拾遗膺是选也。潞州八邑，属时不稔，上下克办，实多宏益，朝廷称之。公名仅，字冲用，汉御史大夫广汉之後。以儒术学业，遂登三公，直言谏诤，退官终宠。其後自沛居河，代有丕烈。公七代祖辨，後魏侍中、汾阴武侯。六代祖谦，中书令、涪陵元公，英武忠肃，《魏书》有传。曾祖范，隋本州州都，皇朝硖州刺史。祖文度，曹州刺史。父元俭，溧阳、鄞二县令、光州司马，并政理清白，见重於时。公受天正性，承家具美，敦庞重朴，负经济大才，优闲江海。紫薇令姚公黄门监庐公、特奏有学有文，身材拔萃。起家授洪洞尉，刺史萧瑗许以公辅之器。羽林大将军杨敬述持节河西，以才略奏请充管记。秩满，授江阳丞。长史王易从、李朝隐以公清正直，摄江阳、江都、海陵三县令。中丞宇文融殿中侍御史咸е业并引为判官，状称“滑吏畏威而破胆，群萌饮惠以息肩”，奏“才学惟高，公清特立”，公操斧则伐，拂钟无声，淮海之间，义风一变。会有制命举才高未达、沈迹下寮、宏词博识、至公从正者，上御紫宸殿，亲试亲考。入拜献替之司，正议鲠词，多所献纳。御史大夫李朝隐屡有推荐，竟无擢，及公之出宰也，以擅美对扬，推能抚字，将化风俗，且辞掖垣，议者为屈，公无愠色。躬亲庶务，朝夕勤劳，寒者衣之，饥者食之。二十一年，人尤困馁，公输出私米，兼赈官粮，徙死得生，百馀万计。敕使少保兖公深加器异，当朝谈奖。狼暴出境，鹿驯於邑，广开邮，大创廒仓，南填巨坑，北防深水。太原尹王公以殊政奏，长史李植以异能上。七年在任，无风雨霜雹、水旱虫蝗之害，长史李公又考其孤清耿介，冰碧在怀，乃居高平山业。公与秘书监贺知章、中书侍郎严挺之、虞部郎中褚光为尘外之交。严称云：“难进易退，翱翔宇宙之间，廓然不可得而见。”褚每云：“暗与道合，神超造化。”贺之篇翰，往来精密。公每读古史，及闻时说，有一仁一义一忠一孝者，未尝不慷慨涕泣。绝薰腥，救穷急，傲然独得，情智耿然，君子称之。飘飘霄之气，磊磊栋梁之骨，方将出地络以遐迈，超天衢而高视。十七乡父老崔亮臣、郭全璧等五百馀人，式刊善政，季作颂，传於终古。词曰：

我公兮，肃英徽，粹河汾，穆崇闱。我公兮，深厥政，稽邦典，活人命。我公兮，豁虚受，洞群友，乖大久。

卢贻

贻，开元朝官侍御史内供奉。

