○庐江宴集记

江南山水，天下无与争也。匡庐落星，江南无与争也。奇峰秀壑，穹邃室，简素极辞华之赡，不能纪其一二。图画尽丹青之妙，何常状其仿佛。乾贞己酉岁，予旅游及此，得国朝四门博士庭筠书堂故基。背五乳之峰，带迁莺之谷。瀑布在右，分一派以走白。彭蠡在前，凝万顷以含虚。斯又匡庐闲无与争也。予方肄业，乃结庐而止。俄而长乐从弟兄洎亲友十馀人继至。明年，予倚金印峰，复营小堂以自居。游焉息焉，无复四方之志。当是时，烈祖皇帝犹秉吴政，筑大防以壅才俊，张宏网以罟英贤。近悦远来，云附影从。予虽不佞，中於一目。繇是历秘阁，登郎署，曳裾齐邸，记室在闼，领枢近之任，拒此已二十年矣。今春以疾免职，获自铨曹郎中出典宜春。之任南去，税驾言归。驻旌旆於江上，携宾僚於林下。蓁莽以俯仰，浓阴认手植之木。登嶙峋以啸傲，清音识旧流之泉。谷鸟山钟，江云潭月，称心豁耳，一如曩昔。追怀同志，或在或亡。金章之身，徒皆贵仕。霜华入鬓，已失少年。圣上睿武英文，康济南服。重湖略定，曾参帷幄之谋。五岭未通，方荷折冲之寄。王事靡，受命忘家。支颓补隳，缮治旧室。因磨翠琬，聊记斯来。巨唐保大十稔太岁壬子三月十日，银青光禄大夫检校司徒使持节袁州诸军事守袁州刺史兼御史大夫柱国李徵古记。

张居咏

居咏仁吴，累官至门下侍郎。入南唐，升元元年为中书侍郎同平章事，表请先主复姓，进左仆射兼门下侍郎。嗣主立，罢为镇海军节度使卒，赐号顺天翼运功臣，特赠守太子太传上柱国清河郡开国公，谥曰懿。

郊祀议

孔子云：“郊祀後稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。”此万世不易之法也。昔长孙无忌请祀高祖於圜丘以配昊天上帝，祀太宗於明堂以配上帝，义为得之。今国家嗣兴唐祚，追尊孝德，而以尧舜为肇祀之祖，宜以神尧配天於圜丘，孝德皇帝配上帝於明堂，礼也。其服物制度，古有常仪，愿罢一切伪饰。

沈彬

彬，字子文，洪州高安人。唐末应进士不第。仕南唐为秘书郎，寻以吏部郎中致仕，年八十馀。

