○补史记序

太史公，古之良史也，家承二正之业，人当五百之运，兼以代为史官，亲掌图籍，慨《春秋》之绝笔，伤旧典之阙文。遂乃错综古今，囊括记录，本皇王之遗事，采人臣之故实。爰自黄帝，迄於汉武，历载悠邈，旧章罕补。渔猎同穷於百氏，笔削乃成於一家，父作子述，其勤至矣。然其叙劝褒贬，颇称折衷，後之作者，咸取则焉。夫以首创者难为功因循者易为力，自《左氏》之後，未有体制，而司马公补立纪、传规模，别为书、表题目。观其本纪十二，象岁星之一周，八书有八篇，法天时之八节，十表放刚柔十日，三十世家比月有三旬，七十列传取悬车之暮齿，百三十篇象闰馀而成岁。其间礼乐刑政，君举必书，福善祸淫，用垂炯诫。事广而文局，词质而理畅，斯亦尽美矣。而有未尽善者，具如後论。虽意出当时，而义非经远，盖先史之未备，成後学之深疑。借如本纪叙五帝而阙三皇，世家载列国而有外戚，邾、许春秋次国，略而不书，张、吴敌国蕃王，抑而不载，并编录有阙，窃所未安。又列传所著，有管、晏及老子、韩非，管、晏乃齐之贤卿，即如其例，则吴之延陵、郑之子产、晋之叔向、卫之史鱼，盛德不阙，何为盖阙？伯阳清虚为教，韩子峻刻制法，静躁不同，德刑斯舛，今宜柱史共漆园同传，公子与商君并列，可不善欤？其中远近乖张，词义春，或篇章倒错，或赞论粗疏，盖由遭逢非罪，有所未暇，故十篇有录无书是也。然其纲络古今，叙述惩劝，异《左氏》之微婉，有《南史》之典实，所以扬雄、班固等咸称其有良史之才，盖信乎其然也。後褚少孙亦颇加补缀，然犹未能周备。贞业谢颛门，人非博古，而家传是学，颇事讨论，思欲续成先志，润色旧史。辄黜陟升降，降改定篇目，其有不备，并采诸典籍，以补阙遗。其百三十篇这之赞，记非周悉，并更申而述之，附於众篇之末。虽曰狂简，必有可观，其所改更，具条於後。至於徐广，惟略出《音训》，兼记异同，未能考是非，解释文句。其裴る实亦後进名家，博采群书，专取经传训释，以为集解，然则时有长，至於盘根错节，残缺纰缪，咸拱手而不言，斯未可为通学也。今辄按古今，仍以裴为本，兼自见愚管，重为之注，号曰小司马《史记》。然前朝颜师古，止注汉史，今并谓之颜氏《汉书》。贞虽位不逮颜公，既补史旧，兼下新意，亦何让焉。

李成裕

成裕，开元二十九年官博州刺史。

