○崔吏部卫兵部同任渭南县尉日宿天长寺上方唱和诗序

《易》之《同人》曰：“文明以健，中正而应。”故道同於内，而气相求；情发於中，而声成文。以观以群，以比以兴。清河崔处仁、河东卫从周，於是有清秋仁祠往复十七韵之作。初二贤皆以秀造分校秘府宏文之书，贞元初，同为渭南尉，联曹结绶，相视莫逆。处仁自府庭旋归，税驾於斯，国门胜，康庄在下，驰车徒而走声利者，此为咽喉。外烦埃，中孕闲旷，昼悬清光，夕湛虚明。上方之锺磬，深夜之月露，眺听寂寞，情灵感发。投者报者，无非琼瑶，如金丝应和，孔翠翔集，尽在是矣。厥後同为左右补阙，从周以本官入为翰林学士，处仁累以尚书郎知制诰。既而处仁西垣即真，从周复以外郎掌诰，洎处仁迁小宗伯，而从周即真，俄掌贡举，实为之代。元和三年秋，处仁为吏部侍郎，从周为兵部侍郎，重九休浣，联镳道旧，永怀曩篇，二纪于兹。虑屋壁之隙坏，诗文之磨灭，不若刻勒片石之为坚且久也。惟二贤大雅闳达，人伦龟玉，更为王阳，迭为田苏。便蕃清近，ピ赫章大，其於为霖为砺，四方之属耳目久矣。然则志气之所舒，英华之所摅，其滥觞於此乎？德舆与二君子同为谏官，同掌书命，相继典贡士，分曹居中台，其间交代迭处，不可具举。敢叨益者之数，实悦同心之言，追琢既具，序夫本示，亦二君子之志也。

