○文章论

魏文《典论》称“文以气为主，气之清浊有体”，斯言尽之矣。然气不可以不贯，不贯则虽有英辞丽藻，如编珠缀玉，不得为全璞之宝矣。鼓气以势壮为美，势不可以不息，不息则流宕而忘反，亦犹丝竹繁奏，必有希声窈眇，听之者悦闻，如川流迅激，必有洄γ逶迤，观之者不厌。从兄翰常言“文章如千兵万马，风恬雨霁，寂无人声”，盖谓是矣。近世诰命，唯苏廷硕叙事之外，自为文章，才实有馀，用之不竭。沈休文独以音韵为切，重轻为难，语虽甚工，旨则未远矣。夫荆璧不能无瑕，隋珠不能无，文旨毁妙（一作高妙），岂以音韵为病哉？此可以言规矩之内，不可以言文章外意也。较其师友，则魏文与王、陈、应、刘讨论之矣。江南唯于五言为妙，故休文长于音韵，而谓“灵均以来，此秘未睹”，不亦诬人甚矣。古人辞高者，盖以言妙而工，适情不取於音韵（原注：曹植《七哀诗》有徊、泥、谐、依四韵，王粲诗有攀、原、安三韵，班固《汉书·赞》及当时辞赋多用协韵，“猗与元勋，包田举信”是也），意尽而止，成篇不拘於只耦（《文选》诗有五韵、七韵、十一韵、十三韵、二十一韵者，今之文字四韵、六韵以至百韵，无有只者），故篇无定曲，辞寡累句。譬诸音乐，古词如金石琴瑟，尚於至音，今文如丝竹な鼓，迫於促节。则知声律之为弊也甚矣。世有非文章者，曰：“辞不出於风雅，思不越於《离骚》，模写古人，何足贵也？”馀曰：“譬诸日月，虽终古常见，而光景常新，此所以为灵物也。”馀尝为《文箴》，今载於此，曰：

文之为物，自然灵气。恍惚而来，不思而至。杼柚得之，淡而无味。琢刻藻绘，珍不足贵。如彼璞玉，磨龙成器。奢者为之，错以金翠。美质既雕，良宝所弃。此为文之大旨也。

