○为濮阳公祭太常崔丞文

年月日，惟灵泰岳繁祉，安平望族。润地势於长源，构堂基於修麓。蓝田之产，宜有良玉；徂徕之林，宜无凡木。

昔我待子，松玉之间，冀十场面之得价，望千寻而可攀。大年不登，逸足方驶，松欲秀而先蠹，玉将攻而遽毁。闻问之时，叹悼何已。

惟我承乏，受命南征。一言相许，携手同行。绝万里，飘泊双旌。念两婢之价倍，愧五之酬轻。地接殊邻，风移中土。五岭三江，炎风瘴雨。钓犀之潭，ㄢ鸢之渚。席上从容，幕中宴语。先防载苡之谤，更示投香之所。因使庸虚，不罹罪罟。越井之酋，甘绥之女，时清则铜镝纳厨，岁稔则银簪叩鼓。岂我之自，惟子是与。

相从来觐，又往於泾。风埃古戍，霜雪孤亭。偏之服，缦胡之缨。塞迥而晨严刁斗，沙平而夜警兜零。指吾以虏隙，勉吾以武经。正慰穷边，俄还京邑。北庭减价，南辕雪泣。章台辟掾，方喜赵嘉之来；棘署选丞，仍见谯元之入。是焉践历，更俟飞翻。况乎凤沼，又接原。何衅成乎燥湿，而厉结乎寒暄。未及西山之药，旋为东岳之魂。忆昔旧许员归，青门出饯。乐作而叹起，杯行而泪泫。但容与於风波，共沈吟於钟箭。挥袂如昨，邮书甚频。虽遥道里，未阔声尘。孰谓念归之日，翻为有恸之晨。呜呼哀哉！

仿佛荒阡，依稀古陌。徐动丹，永归元宅。愿执绋而身远，想移舟而莫及。迥夜秋思，群山暮色。恨白发之衰翁，哭青之旧客。聊兹寄奠，莫写西悲。已乎崔子，为吾歆之。

