○无垢净光塔铭（并序）

昔如来以善恶无所劝，为之说因果；修因果者无所从，为之存像教。像教设而功德爰立，因果著而报应彰明。至於聚沙，亦获多福，矧（阙二字）纵广之高大，其功德曷可思量哉！

惟唐贞元己卯岁孟夏四月旬有九日，圣君降诞之辰也，煌煌乎溥天之大庆，率土之盛事，穷祥绝瑞，略而不谈，人神幽赞，品类欢乐。（阙一字）自京邑，达於海隅，各献珍宝，以贺昌运。先是观察使柳公、监军（阙一字）鱼公相与言曰：“闻夫西方之圣者（阙一字）崇福之本，至仁之教。故报君莫大於崇福，崇福莫大於树善，树善莫大於佛教。教之本，其在浮图（阙三字）今皇帝道迈往初，泽渐无垠。天下之人登寿域乐太平者，二十有一年於兹矣。含气之类，尚犹知感，矧臣子之心，当於兹辰焉。”於是会释徒，谋建置，作为浮图，以塔名之。夫塔者，上（阙一字）诸天，下镇三界。影之所荫，如日月之照，破昏为明；铃之所响，如金石之奏，闻声生善。如是诸福，尽归（阙二字）谋之既臧，相顾踊跃。愿力（阙一字）果，事无不谐。斋心至П，三卜皆吉。相地面势，依山凭高，标胜概於南方，跨上游於福地，食王禄者乐於檀施，荷帝力者悦而献工。役无告劳，功用斯毕。皇帝嘉焉，御扎题额，锡名贞元无垢净光之塔。屹然峻然，高立云外，露盘而星象可接，金榜而鸾凤交驰。从何处生，如踊诸地，侔金刚而难坏，与劫石而齐坚。取舍利以置其中（阙三字），以表其外，俾夫观览者名号斯识，瞻礼者利益居多。

异夫经营之初，垦凿之始，周其基址，下现盘石，五色（阙六字）意将灵只先有所待。盘石之上，又生异表，莹澈冰净，淋漓玉颜，如物之牙，粲然攒植，讯诸博识，得未曾有。非（阙一字）孝之感动，神之协赞，则何以有斯灵异乎？况河东公以仁德镇抚，海隅安，鱼公以忠（阙五字）辑睦，二臣协心，一方康宁。建彼崇塔，赫然丕绩，上以资大君无疆之福，下以遂众生（阙九字）亦至矣。盍刊诸贞石，以示于将来。小子备从事之末，奉铭叙之命，岂积竺乾之道，空为（阙二字）之（阙三字）

瞻彼灵塔，巍巍崇崇。疑自地踊，若将天通。作镇海隅，高标闽中。影护下界，形仪太空。金盘（阙十字）赞兹盛功。侯其建之，臣子之忠。（阙二字）福之，圣寿无穷。

