○太阳亏为宰臣乞退表

臣某等言：伏见今月朔旦太阳亏，陛下启辍朝之典，有司尊伐社之义，臣等伏自寻绎，无任惴恐，臣某中谢。臣闻官或迷象，必犯先王之诛；辰弗次舍，必贻上公之责：此邦有常刑，圣有明训。顷者论道任重，衮章犹缺，端揆位隆，鼎台是亚，所以熙帝之载，代天之工，调六气之和，法三光之度。则大化为本，非小才所宜，崇替率由，咎徵斯属。伏惟应天神龙皇帝陛下光被四海，对越二仪，人宅心，俊贤翘首。但置之左右，以为辅弼，自忠言启沃，功臣保，用作霖雨，格于皇天，臣何人斯，而敢叨拟议？臣等智能素薄，经术殊陋，望不过於掾史，名不达於州闾，徒以遭逢盛明，颇皆履历，参庙堂之机密，为宗族之光宠者，十数年於今矣。忠肃恭懿，远谢八元之名；进善退恶，近惭二君之美。陈平有言，常则不称；贾诩延诮，居然已得。光阴久驰，年礼俱逮，自应屏黜，以清彝序。而徘徊圣恩，万一希效，亻黾亻免残岁，甲子空多，遂超总领之司，愈失具瞻之望，将何以匡翼庶政，仪刑师属？且视事而老，才愧千秋之贤；待罪安归，忧深万石之裔：久知尘秽，宁虞负乘。所以素餐加责，聚喧於下；薄蚀生灾，见昭於上。天之所戒，臣不可逃，陛下矜而宥之，未致於理。伏乞收其印绶，赐以骸骨，则知胡广罢位，抑有前闻：徐防免官，复自兹始：臣窃其幸，物谁不宜？恳到所祈，惶怖交集，无任迫切之至。

