○游慧山寺记

慧山古华山也。顾欢《吴地记》云：“华山在吴城西北一百里”。释宝唱《名僧传》云：“沙门僧显，宋元徽中过江，住京师弥陀寺，後入吴，憩华山精舍。”华山上有方池，池中生千叶莲花，服之羽化。老子《枕中记》所谓吴西神山是也。山东峰当周秦闲，大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽。後汉有樵客，山下得铭云：“有锡兵，天下争；无锡宁，天下清；有锡，天下弊；无锡义，天下济。”自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县，属吴郡。故东山为之锡山，此则锡山这岑也。

南朝多以北方山川郡邑之名，松创其地，又以此山为历山，以拟帝舜所耕者。其山有九陇，俗谓之九龙山，或斗龙山。九龙者，言山陇之形，若苍虬缥螭之合沓然。斗龙者，相传云隋大业末，山上有龙斗六十日，因而名之。凡联峰沓嶂之中，有柯山、华陂、古洞阳、观秦始皇坞。柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治也。华陂者，齐孝子华宝所筑也。古洞阳观下有洞穴，潜通包山，其观以梁天监年置，隋大业年废。秦始皇坞者，村墅之异名，昔始皇东巡会稽，望气者以金陵太湖之闲有天子气，故掘而厌之。梁大同中，有青莲花育於此山，因以古华山精舍为慧山寺，在无锡县西七里，宋司徒古长史湛茂之家此山下，故南平王铄有赠答之诗，江淹、刘孝标、周文信并游焉。寺前有曲水亭，一名憩亭，一名歇马这权备士庶投息之所。其水九曲，以文石え甓，ち沦潺，濯氵敕移日。寺中有方池一，名千叶莲花池，一名纟卢塘，一名浣沼，岁集山姬野妇，漂纱涤缕，其渺皓之色，彼耶溪镜湖不类也。池上有大同殿，以梁大同年置，因名之。从大同殿直上，至望湖阁，东北九里有上湖，一名射贵湖。一名芙蓉湖，南控长洲，东泊江阴，北淹晋陵，周围一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫於轩户。阁西有黄公涧，昔楚考烈王之时封春申君黄歇於吴之故墟，即此也。其祠宇享以醪酒，乐以鼓舞，禅流道伴，不胜滓噪，迁於山东南林墅之中。夫江南山浅土薄，不自流水，而此山泉源滂注崖谷下，溉田十馀顷。此山又当太湖之西北隅，萦竦四十馀里，惟中峰有丛篁灌木，馀尽古石嵌而已。凡烟岚所集，发於萝薜，今石山横亘，浓翠可掬，昔周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉！伤其至灵，无当世这名；惜其至异，为讹俗所弃。无当世之名，以其楝宇不完也，为讹俗所弃，必其闻见不远也。且如吴西之虎邱，丹徒之鹤林，钱塘之天竺，以其台殿楼榭，崇崇でで，车舆氵存至，是有嘉名。不然，何以与此山为俦列耶？若以鹤林望江，天竺观海，虎邱平眺，郡国以为雄，则曷若兹山绝顶，下瞰五湖，彼大雷小雷洞庭诸山，以掌睨可矣。向若引修廊，开邃宇，飞詹眺槛，凌烟架日，则江淮之地，著名之寺，斯为最也。此山亦犹人之秉至行，负淳德，无冠裳钟鼎，为迩俗所不侈，宜矣。夫德行者源也，冠裳钟鼎者流也，苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希他日之营立，为後世之洪注云。

