○汝州刺史陈公墓志铭

唐贞元五年秋七月，汝州防御使汝州刺史兼御史大夫东都畿汝州都防御左军兵马静戎郡王陈公疽发首。己酉，命牙门将鲜于侍进奉书告辞元戎尚书安平公，以受恩忘死非其死恨。又命尝同百战之将王进达等十馀人，以忠荩王事为别。又命嗣子少英，以孝敬继夫人为诫。庚戌，归於私第。辛亥薨。八月，孤少英与家老故吏及龟筮谋得宅光於州东石楼山之阳。辛酉葬。

公讳利贞，范阳人。禄山之乱，始自平卢越海归国，累建戎效。从太尉临淮王光弼军於河南，寇攻雎阳垂陷，太尉常遣心腹爪牙之师郝廷玉合诸侯之众趋之。公辄以轻骑赴如林之旅，入其腹，出其背，如飙如星。庭玉奇公之才，谓已不逮，拔於行间，以其子妻之，绳於临淮，列为重将。其后庭玉入备宿卫，出镇河陇，公实从之。凡十迁大将军太常卿太子宾客特进开府静戎郡王，至御史中丞陇右都知兵马使。其所置者，皆如释宋之事。希烈之乱，诏以哥舒曜为汝洛节制，俾公之前队佐之。军次汝坟，不终日城拔。又以次襄郏，寇军大至，公以马步五百当强寇万人，立为奇兵，横击其右，凶党退却，数月不前。襄城守拒有备，由此效也。希烈自统豺狼之众，至而围合，矢石雨下，昼夜不息，外筑甬道，与城相属。公登陴捍敌，身均士卒，劳则先之，逸则後之。凡不栉不沐非以我事当见戎帅不下城者七十馀日。戎帅苍皇自拔，乱不能遏。叛将庭芝谋害之者数四，阴为之制，使不得发。俄而朱Г以关中僭逆，凡幽蓟河陇之卒尝隶於Г，千里之外应之。公与庭芝所统，皆Г之旧也，庭芝果以其众作乱。公之麾下亦带甲而从之，中宵难作，公仗剑当辕门而立，呼曰：“如有过此门者，当杀我而後过。”由是其众定，而庭芝逸，故有专城之拜。其为州也，奉上以不违，抚下以不扰，是以廉使尽其政，疲人安其理。

春秋五十有八，前後历官二十二，封爵四，从戎许国，垂四十年。不须臾忘忠敬之心，不一日蹈污染之迹。起鼓な之下，登诸侯亚相，与茂勋宠禄，相与终始，可不谓之大丈夫之致乎！安平公出涕之外，复有馀恸。将吏等遑遑相吊，往往如在。前夫人早夭。后夫人陇西辛氏，实大原节度相国金城王之女，ヮ首类血，以庀丧具。长子少英、幼子壬癸，永怀陵谷，见托为铭。其词曰：

苍苍平原，郁郁高坟。下有泉户，永闭虎臣。岂伊虎臣，亦曰贤守。勒铭贞石，示千古後。

