○唐故军器使内寺伯赐紫金鱼袋赠内常侍袁公夫人太原郡夫人王氏墓志铭（并序）

夫举族称官。盖制作之常意。况王氏承帝王之后，派分贵仕，代亦众矣。斯皆增辉图牒，称望天下。若乃复序述祖宗之盛德，谓悠悠繁词，故略而不书也。夫人襄阳人也，性禀专贞，早贪诗礼。闲柔淑慎，叶窈窕之风规；纂组女工，得家人之深旨。军器常侍先娶颖川禄氏，数奇不耦，夫人禄氏早亡。军器常侍时护汉南，鼓盆歌罢，曰：“粢祀之职，礼不可亏。洁以蘩，必资中馈。”由是思鹊巢之共理，咏鸡鸣以求贤。慕王氏奕世之宗，以夫人继室。夫人承训结衤离，移天配德，克崇妇道，懿绩可嘉。闺门之美，实光彤管。军器常侍自汉南更命荆门，岁满入觐，复领军器使。柰何天不福善，偕老愿乖，军器常侍寻卧疾薨於私第。夫人居丧昼哭，髡发誓志，动循法则，不尚繁华。言必洽於族姻，喜怒不形於色。栖心象外，宏誉宜家。其仁贤体度，盖为外戚之表仪矣。将及鱼轩荷宠，昭示懿图，麟角功高，隙驹难驻。呜呼！徽音潜翳，阅水兴悲，赋命有涯，奄随川逝。以大中十四年春正月十二日，终於长安县修德里，享年卅有五。以其年四月五日，窆於万年县灞陵之原，邻军器常侍之茔，礼也。嗣子五人，或腰金备宠，近侍丹墀，或朱绂青袍，皆宣翊赞。德门之盛，世莫能俦，而复泣衔哀，俾述遗范。言必实录，托而用文。志而铭曰：

青门道兮国之旁，素北兮龙之乡。纷兮引灵襄，泉路永兮歌白杨。生何促兮死何长，音容寂兮云泱泱。唯有松楸树，悲风起夕阳。

沈

，吴兴人。

