○道德真经传序

大道隐，世教衰，天下方大乱。当是时，天必生圣人。圣人忧斯民之不底於治，而扶衰救乱之术作。周之末世其几矣。於是仲尼阐三代之文，以扶其衰。老氏据三皇之质，以救其乱。其揆一也。盖仲尼之术兴於文，文以治情。老氏之术本於质，质以复性。性情之极，圣人所不能异。文质之变，万世所不能一也。《易》曰“显诸仁”，以文为教之谓也。文之为教其事彰，故坦然明白。坦然明白，则雅言者详矣。《易》曰“藏诸用”，以质为教之谓也。质之为教其理微，故深不可识。深不可识，则妄作者众矣。夫惟老氏之术，道以为体，名以为用，无为无不为，而格於皇极者也。杨、朱宗老氏之体，失於不及，以至於贵身贱物。庄周述老氏之用，失於太过，故务欲绝圣弃智。申韩失老氏之名，而弊於苛缴刻急。王何失老氏之道，而流於虚无放诞。此六子者，皆老氏之罪人也。而世因谓老氏之指，其归不合於仲尼。故訾其名，则曰扌追提仁义，绝灭礼乐。病其道，则曰独任清虚，何以为治。於戏！世之迷，其来远矣。是使老氏受诬於千载，道德不行於当世，良有以也。且老氏本原天地之始，历陈古今之变，先明道德，次说仁义，下陈礼乐之失，刑政之烦，语其驯致而然耳。其秉要执本，在乎情性之极。故其道始於身心刑於家国，以施於天下。如此其备也，而惑者尚多云云，岂不谓厚诬哉？

昔伏羲氏画八卦象万物，穷性命之理，顺道德之和。老氏亦先天地，本阴阳，推性命之极，原道德之奥。此与伏羲同其原也。文王观大易九六之动，贵刚尚变，而要之以中。老氏亦察大易七八之正，致柔守静，而统之以大。此与文王通其宗也。孔子祖述尧舜，宪章文武，导斯民以仁义之教。老氏亦拟议伏羲，弥纶黄帝，冒天下以道德之化。此与孔子合其权也。此三君子者，圣人之极也。老氏皆变而通之，反而合之，研至变之机，探至精之赜，斯可谓至神者矣。而王弼以为圣人以道合体，老氏未能体道。故阮籍谓之上贤亚圣之人，盖同於辅嗣。岂以老氏经世之迹，未足充其所言耶？斯不然也。於戏！圣人之在世也，有有迹，有无迹。故道之不行也，或危身历聘，以天下为其忧，或藏名飞Т，示世故不能累。有迹无迹，殊途同归。斯实道义之门，非徒相反而已。然则仲尼之所以出，老氏之所以处；老氏之所以默，仲尼之所以语；盖屈伸隐显之极也，二子安能识之哉？司马迁统序众家，以道德为首，可谓知本末矣。班固作古今人表，乃诎老氏於第三品。虽其名可诎，而道可贬乎哉？於戏！老氏之术，见弃於当代久矣，斯数子者之由也。且仲尼亲见老氏，叹其道曰犹龙乎，从之问礼，诚无间然，著在记传。後世不能通其意，是以异端之说纷然。盖述之者不穷其源，故非之者不尽其致。噫！斯传之不作，则老氏之指，或几乎息矣。今故极其致，显其微，使昭昭然与群圣人意相合。有能体其道，用其名，执古以御今，致治如反掌耳。自言老氏术者，独太史公近之，为治少得其道，惟汉文耳。其他反传诡说，皆不足取。吴郡陆希声序。

