○草堂记

海昏县东北一二里有澄陂。永泰初，检校左司郎中兰陵萧公置草堂於陂上，偶然疏凿，从其易也。虚楹东向，清旷十里，傍有古树密竹，一如篱落。澄漪风篁，终日不厌，非出非处，优游中道，於兹三年矣。柴条为门，蔬圃取给，怡愉色充，止足於斯。士君子皆仰其清达也，清而多爱，达而弥约。曩昔持宪，仁德恤刑，进退之道，道皆可劝。予学史者也，得而纪述，思简予天下之士。往岁天子自凤翔归於上都，大兵之後，秦人陷法抵冒者众，疑似诖误者倍之。皇纲初振，国典未一，公职在畿甸，位卑才露，京尹器之，委以决狱，惟刑之恤，上简帝心。向三年，迁以持宪，历台三院，折狱如初，或如丝棼，因我绳直，盖亦多矣。不其才难，未止於此。当此之时，寇逆虽却，而犹金方播气，事多阴胜。公仁勇中发，忘危与众，前後按乎？旧狱，察色见情，疑似当刑，口伏心怨，果断出之者数百人。去其智是饰非，盘根难状，为无辜之害者，亦十数人。持宪如此，仁乎至哉！向使生全爱养之心，不备乎？阴阳运用之才，则视人残伤，空叹息而已，焉能密网之中，多所济活？昔人有生全之功，高门待封者，欲人行之，所以彰其善意也；知止足者，委顺志之，所以晦其善也。其意不同，同归於德；其德虽异，观各有宜。《诗》曰：“恺悌君子，人之父母。”此之谓也。予家於修江之上十年矣。兹地阻远，兵戈不至，而犹日见乎罢人货鬻之怨，时闻乎豺狼凌肆之残。春对乎凄风苦雨之音，秋经乎炎燠札瘥之气。又见野有此，当益感叹而已。大历二年正月七日，左拾遗柳识述。

