○上宰相求杭州启

某启。某於京中，惟安仁旧第三十是支屋而已。长兄忄造，罢三原县令，闲居京城。弟ダ，一举进士及第，有文章时名，不幸得痼疾，坐废十三年矣。今与李氏孀妹，寓居淮南，并仰某微官以为糇命。某前任刺史七年，给弟妹衣食，有馀兼及长兄，亦救不足，是某一身作刺史，一家骨肉，四处安活。自去年八月，特蒙奖擢，授以名曹郎官，史氏重职。七年弃逐，再复官荣，归还故里，重见亲戚，言於鄙微，已满素志。

自去年十二月至京，以旧第无屋，与长兄异居。今秋已来，弟妹频以寒馁来告，某一院家累，亦四十口，狗为朱马，作由袍，其于妻儿，固宜穷饿。是作刺史，则一家骨肉，四处皆泰，为京官，则一家骨肉，四处皆困。谋於知友曰：“杭州大郡，今月满可求，欲干告吾相，以活家命，以为如何？”皆曰：“子七年三郡，今始归复，相国知子，必欲以次第叙用。子今复求刺史，得不生相国疑怪乎？”某答曰：“是何言与，某唯恃吾相之知，始敢干求。今天下以江、淮为国命，杭州户十万，税钱五十万，刺史之重，可以杀生，而有厚禄，朝廷多用名曹正郎有名望而老於为政者而为之，某官为外郎，是官位未至也。前三任刺史，无异政闻於吾相，是为政无所取也。今若得遂所求，非唯超显，兼活家私，某若不恃吾相之知而求之，是狂躁妄庸人也。”坠井者求出，执热者愿濯，古人以此二者，譬喻所切也。某今所切，是坠於绝壑，而衣挂於树杪，覆在鼎中下有热火而水将沸，与古所喻，则复过之。辄敢具疏血诚，上干尊重，冀垂恩怜，或赐援拯。丹恳，不胜惶惧恳悃之至。谨启。

