○与周世宗书

七月一日，大蜀皇帝谨致书於大周皇帝阁下：窃念自承先训，恭守旧邦，匪敢荒宁，於兹二纪。顷者晋朝覆灭，何建来归，不因背水之战争，遂有仇池之土地。洎审晋君归北，中国且空，暂兴敝邑之师，更复成都之境。前时秦成阶凤，实为下国之边陲，其後汉主径自并汾，来都汴浚。闻征车之未息，寻神器之有归。伏审贵朝先皇帝应天顺人，继统即位，奉玉帛而未克，承弓剑之空遗，但伤嘉运之难谐，适叹新欢之且隔。以至前载，忽劳睿德，远举全师，土疆寻隶於大朝，将卒亦拘於贵国。幸蒙皇帝惠其首领，颁以衣裘，偏裨尽补其职员，士伍遍加於粮赐，则在彼无殊於在此，敝都宁比於雄都，方怀全活之恩，非有放还之望。今则指挥使萧知远、冯从谠等，押领将士子弟，共计八百九十三人，已到当国，具审皇帝迥开仁愍，深念支离，厚给衣装，兼加巾屦，给沿程之驿料，散逐分之纟昏钱，仍以官僚之迥还，安知所报？此则皇帝念疆场则已经几代，举干戈则不在盛朝，特轸优容，曲全情好，永怀厚义，常贮微衷。载念前在凤州，支敌虎旅，偶於行阵，曾有拘擒。其排阵使胡立已下，寻在诸州安排，及令军幕收管，自来各支禀食，并给衣装，却缘比者不测宸襟，未敢放还乡国。今既先蒙开释，已认冲融，归朝虽愧於後时，报德未稽於此日。其胡立已下，今各给鞍马衣装钱帛等，专差御衣库使李彦昭部领，送至贵境，望垂宣旨收管。矧以昶昔在龆龀，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水，合叙乡关之分，以陈玉帛之欢，傥蒙惠以嘉音，即伫专驰信使。谨因胡立行次，聊陈感谢，词莫披述，伏惟仁明洞鉴垂念不宣。

