○第二启

某启。某幼孤贫，安仁旧第置於开元末，某有屋三十间而已。去元和末，酬偿息钱，为他人有，因此移去。八年中凡十徙其居，奴婢寒饿，衰老者死，少壮者当面逃去，不能呵制。止有一竖，恋恋悯叹，挈百卷书，随而养之。奔走困苦无所容，归死於延福私庙，支拄欹坏而处之。长兄以一驴游丐於亲旧，某与弟ダ食野蒿藿，寒无夜烛，默念所记者凡三周岁，遭遇知已，各及第得官。文宗皇帝改号初年，某为御史，分察东都，ダ为镇海军幕府吏。至二年间，ダ病眼，暗无所睹，故殿中侍御史韦楚老曰：“同州有眼医石公集，剑南少尹姜沔丧明，亲见石生针之，不一刻而愈，其神医也。”某迎石生至洛，告满百日，与石生俱东下，见病弟於扬州禅智寺。石曰：“是状也，脑积毒热，脂融流下，盖塞瞳子，名曰内障。法以针旁入白睛穴上，斜拨去之，如蜡塞管，蜡去管明，然今未可也。後一周岁，脂当老硬如白玉色，始可攻之。某世攻此疾，自祖及父、某，所愈者不下二百人，此不足忧。”其年秋末，某载病弟与石生自扬州南渡入宣州幕。至三年冬，某除补阙，石生自曰，明年春，眼可针矣，视瞳子中脂色玉白，果符初言。堂兄忄造守浔阳，溯流不远，刺史之力也复可以饱石生所欲，令其尽心，此即家也。京中无一亩田，岂可同归，遂如浔阳。四月二日，某於浔阳北渡赴官，与弟ダ决，手哭曰：“我家世德，汝复无罪，斯疾也岂遂痼乎？然有石生，慎无自挠。”其年四月，石生施针，九月再施针，俱不效。五年冬，某为膳部员外郎，乞假往浔阳，取ダ西归。ダ固曰：“归不可议，俟兄忄造所之而随之。”

会昌元年四月，兄忄造自江守蕲，某与ダ同舟至蕲。某其年七月却归京师。明年七月出守黄州，在京时诣今虢州庾信君，问庾眼状，庾云：“同州有二眼医，石公集是一也，复有周师达者，即石之姑子，所得当同，周老石少，其术深妙，似石不及。某尝病内障，愈于周手，岂少老间工拙有异。”某至黄州，以重币卑辞致周至蕲。周见弟眼曰：“嗟乎，眼有赤脉，凡内障脂凝，有赤脉缀之者，针拨不能去赤脉，赤脉不除，针不可施，除赤脉必有良药，某未知之。”是石生业浅，不达此理，妄再施针。周不针而去。时西川相国兄始镇扬州，弟兄谋曰：“扬州大郡，为天下通衢，世称异人术士，多游其间，今去值有势力，可为久安之计，冀其所遇。”其年秋，ダ遂东下，因家扬州，与ダ一相见，别八年矣，坐一室中，不复有再生意。住三十日而西，临歧与决曰：“此行也，必祈大郡东来，谋汝医药衣食，庶几如志。”近闻九疑山南有隐士綦母宏者，人言异人，能愈异疾。忠州酆都县有仙都观，後汉时仙人阴长生於此白日升天，今闻道士龚法义，年逾八十，精严其法，人之所谓有前世负累，今世还以痼疾者，奏章於上帝，能为解之。刺史之力，二人或可致，是以去岁闰十一月十四日，辄献长启，乞守钱塘，盖以私恳有素，非敢率然言。念病弟丧明坐废，十五年矣，但能识某声音，不复知某发已半白，颜貌衰改。是某今生可以见ダ，而ダ不能复见某矣，此天也，无可奈何！某能见ダ而不得去，此岂天乎！而悬在相公，若小人微恳终不能上动相公，相公恩悯终不下及小人，是日月不照，兄弟终无相见期。况去岁淮南小旱，衣食益困，目无所睹，复困於衣食，即海内言穷苦人，无如ダ者。今敢以情事再书恳迫，上干尊重，伏料仁者必为悯恻。

然某早衰多病，今春耳聋积四十日，四月复落一牙。耳聋牙落，兼年如七八十人，将谢之候也。今未五十，而有七八十人将谢之候，盖人生受气，坚强脆弱，品第各异也。坚强者七八十而衰，脆弱者四五十而衰，其不同也，如草木中蒲柳松柏同也。某今年四十八矣，自今年来，非惟耳聋牙落，兼以意气错寞，在群众欢笑之中，常如登高四望，但见莽苍大野，荒墟废垅，怅望寂默，不能自解。此无他也。气衰而志散，真老人态也。自省人事以来，见亲旧交游，年未五十，尚壮健而死者众矣，况某早衰，敢望六七十而後死乎。愿未死前，一见病弟异人术士，求其所未求，以甘其心，厚其衣食之地。某若先死，使病弟无所不足，然死而有知，不恨死早。湖州三岁，可遂此心，伏惟仁悯，念病弟望某东来之心，察其欲见病弟之志，一加哀怜，特遂血恳。披剔肝胆，重此告诉。当盛暑时，敢以私事及政事堂，干丞相，治其罪可也。伏纸流涕，俯候严命，不胜忧惶激切之至。谨启。

