○长乐老自叙

余世家宗族，本始平、长乐二郡。历代之名实，具载国史家牒。余先自燕亡归晋，事庄宗、明宗、闵帝、清泰帝，又事晋高祖皇帝、少帝。契丹据汴京，为戎二主所制。自镇州与文武臣僚马步将士归汉朝，事高祖皇帝今上。顾以久叨禄位，备历难危，上显祖宗，下光亲戚。亡曾祖讳凑，累赠至太傅。亡曾祖母崔氏，追封梁国太夫人。亡祖讳景，累赠至太师。亡祖母褚氏，追封吴国太夫人。亡父讳良建，秘书少监致仕，累赠至尚书令。亡母张氏，追封魏国太夫人。

余阶自将仕郎转朝议郎、朝散大夫、朝议大夫、银青光禄大夫、金紫光禄大夫、特进开府仪同三司。职自幽州节度巡官、河东节度巡官、掌书记，再为翰林学士。改授端明殿学士、集贤殿大学士、太微宫使。再为宏文馆大学士，又充诸道盐铁转运使、南郊大礼使、明宗皇帝晋高祖皇帝山陵使。再授定国军节度、同州管内观察处置等使。一为长春宫使，又授武胜军节度使，邓、随、均、房等州管内观察处置等使。官自摄幽府参军试大理评事、检校尚书祠部郎中兼侍御史、检校吏部郎中兼御史中丞、检校太尉同中书门下平章事、检校太师兼侍中，又授检校太师兼中书令。正官自行台中书舍人，再为户部侍郎，转兵部侍郎、中书侍郎，再为门下侍郎、刑户吏尚书右仆射左仆射，三为司空，两在中书，一守本官。又授司徒兼侍中，赐私门十六戟。又授太尉兼侍中，又授戎太傅，又授汉太师。爵自开国男至开国公、鲁国公，再封秦国公、梁国公、燕国公、齐国公。食邑自三百户至一万一千户，食实封自一百户至一千八百户。勋自柱国至上柱国。功臣名自经邦致理功臣至守正崇德保邦致理功臣、安时处顺守义崇静功臣、崇仁保德宁邦翊圣功臣。

先娶故德州户掾褚讳女，早亡。後娶故景州弓高县孙明府讳师礼女，累封蜀国夫人，亡。长子平，自秘书郎授右拾遗工部度支员外郎。次子吉，自秘书省校书郎膳部金部职方员外郎屯田郎中。第三亡子可，自秘书省正字授殿中丞工部户部员外郎。第四子幼亡。第五子义，自秘书郎改授银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞，充定国军衙内都指挥使；职罢改授朝散大夫右春坊太子司议郎，授太常丞。第六子正，自协律郎改授银青光禄大夫检校国子祭酒兼御史中丞，充定国国节度使；职罢改授朝散大夫太仆丞。长安适故兵部崔侍郎讳衍子太仆少卿名绚，封万年县君。三女子早亡。二孙幼亡。

唐长兴二年敕：“瀛州景城县庄来苏乡改为元辅乡，朝汉里改为孝行里。”雒南庄贯河南府雒阳县三川乡灵台里，奉晋天福五年敕，“三川乡改为上相乡，灵台里改为中台里”。时守司徒兼侍中，又奉八年敕，上相乡改为太尉乡中台里改为侍中里。时守太尉兼侍中，静思本末，庆及存亡，盖自国恩，尽从家法。承训诲之旨，关教化之源，在孝於家忠於国。口无不道之言，门无不义之货。所愿者，下不欺於地，中不欺於人，上不欺於天。以三不欺为素，贱如是，贵如是，长如是，老如是。事亲、事君、事长，临人之道，旷蒙天恕。累经难而获多福，曾陷蕃而归中华。非人之谋，是天之。六合之内有幸者，百岁之後有归所。无以珠玉含，当以时服敛。以蘧葬，及择不食之地而葬焉。以不及於古人，故祭以特羊。戒杀生也，当以不害命之物祭。无立神道碑，以三代坟前不获立碑故。无请谥号，以无德故。又念自宾佐至王佐，及领藩镇时，或有微益於国之事节，皆形於公籍。所著文章篇咏，因多事散失外，收拾得者，编於家集。其间见其志，知之者、罪之者，未知众寡矣。有庄有宅有群书，有二子，可以袭其业於此。日五盥，日三省，尚犹日知其所亡。月无忘其所能，为子为弟，为人臣、为师长，为夫为父。有子有犹子有孙。奉身即有馀矣，为时乃不足。不足者何？不能为大君致一统，定八方，诚有愧於历职历官，何以答乾坤之施。时开一卷，时饮一杯，食味别声被色，老安於当代耶。老而自乐，何乐如之。时乾三年朱明月，长乐老序云。

