○内辨

日休自布衣受九江之荐，与计偕寓止永崇里。居浃旬，有来候者曰：“子几退於有司，几孰於执事，其誉与名，煜煜於京师矣。致是也者孰自？”曰：“偶与计偕者，曾未识咸阳城阙。所贽者未及卿相之门，所趋者未入势利之地。其誉与名，反不知其自矣。”曰：“闻子受今小司徒河东公知素矣。公当时之望，溟渤於文场，嵩华於朝右。子之上第，不足凭他门？”曰：“公之为前达接後进，今之中古人也。愚欲自知其道，干之以其文，以名臣之威，绌贱士之礼，其为知大矣。所谓干之以其道，知之亦以其道。遇其人则宣之於口，不遇其人则贮之於心，非佞传媚说者也。”或者不怿而退。居一日，又有来者曰：“喋喋之人，谓子赖其知，欲一举於有司。信哉？”曰：“於戏！圣天子之世，文教如膏雨，儒风如扶摇。草茅之士得以达，市井之子可以进。名场大辟，豁若广路，千百人各负累能，时执事各立用誉。如日休之才，处於场中，若放鲲鲕於东溟，逐獐は於五岳。以小入大，以微混众，其汨汩没没，昭然可知矣。岂能一举於有司哉？或练穷物态，晓尽时机，一二十举於有司，倘处之下列。行其道也，上可以布大知，下可以存禄利而已矣。”曰：“若能者谤欤，子宜默处梁上，第防其萌。”曰：“大圣者不过周孔，然犹管蔡谤然前，叔孙毁於後。何由处世而然，亦犹登高者必望，临深者必窥矣。《诗》曰：‘谗言罔极，交乱四国。’夫四国且乱，况一士哉！虽然，敢不防其萌！”呜呼！防而免者人欤？防而不免者天欤？

