○请禁走马害人奏

伏见都下衢街窄狭，人物殷繁。其有步履艰难，眼目昏暗，老者幼者，悉在其间。车马若纵於奔驰，生性必见於伤害。况律禁无故走马，伤人杀人，素有严典。臣窃恐功勋之子，军伍之人，向来偶昧於宪章，此际忽思於驰骋，害人者死，是杀二人。杀人既多，亦伤至化。臣以为不若令之在前，使民知禁。臣乞特降明诏，示谕内诸司以下，及诸军巡街衢坊曲，并不得走马。兼乞指挥逐界金吾司所由，及军巡所由，常切止约。如有故违，走马者不问是何色目人，并捉搦申所司，请依律科断。若所由不切止约，致走马害人者，逐界分所由与所犯人同罪科断。其或自内中急传宣旨者，即请赐银牌或牙牌，令以手持之，俾路人及所由辩认，易为奔避。上行其令，而下不敢违，非惟得罪者无同，抑亦所犯者应少。

李守贞

守贞，河阳人。晋天福中累迁宣徽使。少帝即位，授滑州节度使兼侍卫马军都指挥使，改侍卫都虞侯。开运元年授兖州节度使，加同平章事。二年，契丹南下，以为北面行营都监，还为侍卫副都指挥使，移镇宋州。代高行周为侍卫亲军都指挥使，移镇郓州，契丹寇边，以为北面行营都部署，军败降契丹，授司徒依前郓州节度使。从契丹至汴，寻归本镇。汉祖入立，授太保，封鲁国公，移镇河中，乾二年以叛诛。

