○与李谏议行方书

樵尝为《日蚀书》，以为国家设谏官，期换君心之非，不以一弗其言，而怠於谏，即继以死，非其职耶。执事居其官，亦尝有意於此乎？开元之间，岂特谏官而後言耶，苟立天子廷者，皆得开口奋舌，争於上前。故自贞观以还，开元之政，最为修明。及林甫舞智以固权，张诈以聋上。於是束群僚之口，缚谏官之舌，且以法中敢言者。由是林甫之恶，炽而勿复闻。禄山之逆，秘而勿复知。天宝之政，由此而荒矣。今者下无林甫遏谏之权，上有开元虚己之劳。如此则叙立朝廷者，皆得道上是非，不顾时忌。矧执事官曰谏议哉！执事卒不能言，避其官而逃其禄可也。他官秩优而位崇者岂少耶？今年三月，上尝欲营治国门，执事尚谏罢之。今诏营废寺以复群髡，三年之间，斧斤之声不绝。度其经费，岂特国门之广乎？稽其所务，岂特国门之急乎？何执事在国门则知谏，在复废寺则缄默，勇其细而怯其大，岂谏议大夫职耶？樵以为大蠹生民者不过群髡，武皇帝发愤除之，冀活疲。今天下之民，喘未及息，国家复欲兴既除之髡，以重困之，将何以致民之蕃富乎？樵不知时态，窃所愤勇，故作奏书一通，以明群髡大蠹之由。生民重困之源，无路上闻，辄以寓献执事。倘以樵书不为狂，试入为上言其略。

