○右补阙翰林学士梁君墓志

唐右补阙翰林学士皇太子诸王侍读史馆修撰梁君，讳肃，字宽中，其先安定人。繇汉魏已降，至於隋氏，世有爵位，家贵门盛。刑部尚书邯郸公曰毗，君之五代祖；以至於唐朝散大夫右台侍御史赵王行台记室宜春公曰敬，实公之高祖；朝散大夫右台侍御史曰愕，君之曾祖。祖昱，终於莫州任邱令。父逵，止於司御率府兵曹参军事，安卑於燕蓟，避乱於吴越，故其世少衰焉。君尝为《司御府君灵表》，以表其墓，自叙其世系甚备。

公建中初以文词清丽应制，授太子校书。请告还吴，相国兰陵萧公荐之，擢授右拾遗修史。以太夫人羸老，有沉痼之疾，辞不应召。其後淮南节度使吏部尚书京兆杜公表为殿中侍御史内供奉，管书记之任，非其所好。贞元五年以监察御史徵还台，於是备谏诤而侍於大君，传经术而授於储后；典文章於近署，垂劝戒於东观。授赤绂银印之锡，闻者荣之。九年冬十有一月旬有六日，寝疾於万年之永康里，享年四十有一。诏赠礼部郎中，赙以布帛。十年春正月二十八日，葬於京师之南小赵村之原。子徽之、宏之，俱未冠，尝学文矣。幼子未名，小字振振，夫人京兆韦氏，抱之以，从其青车，哀感行旅。

呜呼！君之寓於江南，年十六而先府君殁，事祖母以至孝闻。在羁旅之中，当离乱之际，贞固而未尝忘於道，廉让而未尝亏於义。年十八，赵郡李遐叔、河南独孤至之始见其文，称其美，由是大名彰於海内，四方之诸侯洎使者之至郡，更遣招辟而宾礼之。其升於朝，无激讦以直已，无逶迤以曲从；不争逐以务进，不比周以为党。退则澹然而居於一室，傲遗乎万物，贯极乎六籍，旁罗乎百氏。考太史公之实录，又考老庄道家之言，皆睹其奥而观其妙。立德玩词以为文，其所论载讽咏，法於《春秋》，协於《谟训》，《大雅》之疏达而信，《颂》之宽静形焉。博约而深厚，优游而广大。其三占之遗，有文集三十卷，为学者之师式。尝著《释氏止观统例》，几乎《易》之《系辞》矣。

前後五岁，职必更於清显。擢必首於俊造，殁之日，位未及於赠之典，然而天子よ怛悼痛，恩有加焉，假之以寿，则将有器使之寄，柄用之重，是直屈於短夭而无命，非不遇也。执友博陵崔元翰哀之，乃为铭於墓门，识其邱陇。铭曰：

懿文德，垂典则。以藻身，又华国。命之短，哀何极。







