○河南府王屋县尉毕君墓志铭

毕氏出东平，历汉魏晋宋齐梁陈，士大夫不绝。入国朝，有为司卫少卿贝邢庐许州刺史者曰憬；憬之子构，累官至吏部尚书，卒赠黄门监，是为景公；景公生抗，为广平太守，抗安禄山，城陷，覆其宗，赠户部尚书；尚书生。家破时，生始四岁，与其弟增以俱小漏名籍，得不诛，为赏口贼中。宝应二年，河北平，宗人宏以家财赎出之，求增不得。增长为河北从事，兼官至御史中丞。既至长安，宏养于家，教读书，明经第。宏死，益壮，始自别为毕氏。历尉临涣、安邑、王屋。年六十一，以元和六年二月二日卒于官。初罢临涣，徐州节度张建封慕广平之节死，闻君笃行能官，请相见，署诸从事，摄符离令四年。及尉王屋，徐之从事有为河南尹者，闻君当来，喜谓人曰：“河南库岁入钱以千计者五六十万，须谨廉吏。今毕侯来，吾济矣！”继数尹诸署于府者无不变，而毕侯固如初。竟以其职死。君睦亲善事，过客，未尝问有无。既卒，家无一钱，凡棺与墓事，皆同官与相识者事之。娶清河张氏女，生男四人：曰镐、钅丕、钅求、锐，女子三人：其长学浮屠法为比丘尼，其季二人未嫁。以其月二十五日，从葬偃师之土娄。铭曰：

上古爱民，为官求人。苟可以任，位加其身。其后喜权，人自求官。退而缓者，身后人先。故广平死节，而子不荷其泽。王屋谨廉，而神不福其谦。呜呼！天与人，苟无伤其穴与坟。

