○第二道

问：朕闻《礼》崇三典，方宏慎罚之规；《书》著五刑，不以深文为义。朕母临赤县，子育黔黎，夏日贻忧，惧青牛之结气；秋荼轸念，虑丹笔之成冤，然以人尚挂於汤罗，情倍深於禹泣。顷者荆郊起，淮服扌延妖，朕惟罪彼元凶，馀党并从宽宥。今敬真之辈，犹蕴狼心，不荷再生之恩，重过淆藩之逆，还婴巨衅，便犯严科。岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？子大夫等学富三冬，才高十室，刑政之要，实所明闲，倾此虚襟，亻宁闻良说。

对：臣闻刑以助教，德以闲邪，先王慎於好生，大易诫於缓死。今陛下母临黔首，子育苍生，孚佑下人，克配上帝。然有东南小，荆蛮远郊，虽圣德泣辜，尚用防风之戮；天心罪己，仍劳淮甸之征。其有诖误闾阎，胁从井邑，陛下愍孤孀於海淮，恤困穷於江汉，舍从宽宥，此陛下之恩也。而蕞尔馀孽，蠢兹顽凶，思弄兵於潢池之下，将构难於戎狄之域，罪盈稔贯，祸得萌芽，此又陛下之明也。今陛下赐臣策曰：“岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？”臣实见折衷大猷之规不知小乖微爽之义也。策曰：“政刑之要，实所明闲。”臣闻政犹水火，刑譬阴阳，顷者三监乱常，有司既纠之以猛；於今四罪咸服，陛下宜济之以宽：明肆赦之渥恩，安万人之反侧，布深仁於罗鸟，收至察於泉鱼，岂不大哉！天下幸甚。且夫人者也。暗而不可罔；庶者众也，愚而不可欺。是故刑在必澄，不在必惨；政在必信，不在必苛。故明王之理天下也，刑一则人畏而不，政简则俗齐而不伪，於是祸乱不作，灾害不生，君安於上，臣悦於下，百姓日用，而不知其然。四海风动，惟帝之则，道畅锺石，声流舞咏，其行已也非他，所理人者以此，刑政之要，庶几一隅。臣谨对。

