○大唐故监察御史荆州大都督府法曹参军赵府君墓志铭

公讳思廉，字思廉，天水人，其先秦之祖也。同源分流，实掌天驷，封周仕晋，继为国卿。汉魏以来，世济厥美。高祖修演，魏司徒府长史清水郡守，赠骠骑大将军开府仪同三司秦州刺史。曾祖士季，周秦王府司录、亳州总管府司马、陆安郡太守仪同三司。祖构，隋秀才侍御史、民部郎中、毛州刺史。父素，隋孝廉、丹阳郡书佐、皇舒州司马。三朝积庆，四叶重光，门连岳牧，家袭孝秀。相府类能，仪同踵武於三揖；礼闱尚德，柱史腾芳於一台。三条举而百度可见，以骠骑之博物洽闻，以陆安之出入济理，以毛州之黼黻高选，以司马之优游上列，典礼崇而勋业籍甚矣！

公之少也，婉以从令，敏而好学。其壮也，屹有秀范，恬无流心。弱冠明经登甲科，解褐郑之荥阳主簿，换益之双流，稍迁河南府登封尉。再迁枳棘，徒仰龙阿之锋；一践神仙。果闻鹰隼之击。能事备矣，朝廷韪之，天子闻而畴咨曰：“爵以驭贤，不可改已。”拜监察御史。铁冠不杂，石室高标，缓步立朝，而人皆敛手向风矣。（阙一字）犯法当讯，执事者上下其手。公匪石难夺，直绳不挠，推事忤旨，左授荆府法曹，得宠若惊，失职无愠。荆山南峙，出毁柜而方遥；沟水东流，逢逝川而靡及。大足元年八月十二日，寝疾终於南阳之旅舍，春秋六十有六。夫人博陵崔氏，齐姜之著姓也。壶室闻诗，[QE55]门习礼，梧桐半在，稍度林下之风；宝剑双飞，空挹薤中之露。以天宝四载十月乙酉朔十三日丁酉，合葬於万安山阳。盖周公已来即远事终之达礼也。二子悦、坦之。悦攵历监察御史、江陵安邑二县令，敦惠文敏，一时之良。美玉有藉，连城未得；明镜无尘，照邻皆见。日坐事长吏被出，非其罪也。坦之济阳尉，敬友恭顺，一（阙二字）龙期述德於终天，顾托文於贞石。铭曰：

（阙二字）之功，宣孟之忠，盛德百代，聿生我公。ぷ金继美，片玉斯崇。黄（阙二字）物，朱丝直躬。作椽何所？投珠汉东。晨装戒路，暝烛随风。南阳地远，阙塞（阙一字）中。孤魂久客，双穴来同。冉冉人世，苍苍穹。殁而不朽，大夜何穷。

