○上礼部裴侍郎书

临其事，不能苟有待，而先自请者，阁下以为难乎？赞功论美近乎谄，饣希词言已近乎私，低陋摧伏近乎鼠窃，广博张引近乎不敬。钩深简尚则畏不能动乎人，偕俪相比又畏取笑乎后。情志激切谓之躁，词语连绵谓之黩。夫临其事而自言者，其难如此也。然不有听者之明，言者无病，则固当背惶，俟乎知者而自知也，用者而自用也。安得持一言们已难之时者哉！然或不得已而言之者，亦将自言而已矣，又岂敢因其时而遽言大体哉。蜕少时，不知小人通生有自可之事。树之为栀茜，种之为谷粟。贾於市，钓於江。亦以老也。无何，罗络旧简，附会时律，怀笔启於缙绅家，十二三年矣。谓而习之，而成基，壮而历级乘时，无难梗寒苦之疲。今者欲三十岁矣，所望不过抱关输力，求粟养亲而已。何者？家在九曲之南，去长安近四千里。膝下无怡怡之助，四海无强大之亲。日行六十里，用半岁为往来程，岁须三月侍亲左右，又留二月为乞假衣食於道路。是一岁之中，独留一月在长安。王侯听尊，媒妁声深。况有疾病寒暑风雨之不可期者杂处一岁之中哉。是风雨生白发，田园变荒芜。求抱关养亲，亦不可期也。及今年冬，见乙酉诏书，用阁下以古道正时文，以平律校郡士，怀才负艺者踊跃至公。蜕也不度入春明门，请与八百之列，负阶待试。呜呼！蜕也材不良，命甚奇。时来而功不成，事修而名不副，将三十年矣。今而后ト下进之，蜕亦得以至公进，；阁下退之，蜕亦得以至公退。进退者由ト下也，未可知也。干渎尊严，敢忘﹃辱，情或须露，岂曰图私。不然，则蜕也岂敢？蜕再拜。

