○谏銮驾亲征吐蕃表

臣某言：伏承某日制，以吐蕃侵轶边隅，陛下欲亲总元戎，出征秦陇。蠢彼羌{髟矛}，敢为叛涣，王赫斯怒，整旅龚行，实陛下雄略英威，爱人活国之长策也。臣闻北狄西戎，自古而有，虽夏、殷之强，轩、农之盛，未息其患也。《书》称“蛮夷猾夏”，《诗》著“猃狁孔泅”，未损东渐西被之化。帝王驰骤之迹，则有南仲出车，吉甫维宪，纵侵镐及岐，密迩畿甸，未闻亲征之义。及乎汉代，则┭火至於甘泉，朝那丧其都尉，亦止屯兵细柳，天子但安於上京。何者？戎狄荒服，忽慌之义也：来则拒之，去则勿逐，以禽兽处之，以羁縻御之，比诸校猎，羽毛不入於服用，体肉不登於郊庙，则王者不射。故知千钧之孥，不为鼷鼠发机也。况万乘之重，而与犬羊角胜哉？诚胜之不武，不足以劳也。

且陛下有高行者甚众：焚珠翠，放鹰狗，出宫女，纳直言，为百姓请命，故关中丰稔：则知皇天所眷，通夫至诚。今（阙）小寇难将不久，陛下勤修德音，日慎一日，当自消弭也。且兵法有先声後实，陛下但发亲征之令以旨远，而潜遣猛将谋略之士以济其师，则戎人日便崩挫也。岐陇粗熟，凋弊积年，千乘万骑，往还储峙，恐外有寇虞，内兴徭没，人不堪命，一也。又戎虏之性，倏来忽往，败不羞走，胜不成师，若大军临边，寻已鸟散，则屡出多方，我受其误，二也。况太上皇万福，锺爱实深，陛下将对寇场，必劳忧虑，非唯问安颇缺，亦恐御膳有违，则陛下之思，何以自得？三也。臣故曰：择将严边，旰食修德，为良算也，臣愚不识忌讳。惟陛下裁择，一昨欲幸蒲州及长春宫，臣等以人劳未复，不足轻扰，辄进狂瞽，遂简天心，下制贤谏臣之奏，恤农人之业，因而赐停，遐迩并知陛下从谏如流之美。今月日未久，劳役倍前，断可知矣，陛下若哀此疲人，顿兹戎辂，则天下幸甚。昔蒯城侯泣谏汉祖曰：“主上常自苦，岂无人使？”汉祖以为爱我，良史书为美谈。今朝廷将相之众，岂无与陛下尽力哉？何劳圣躬之遽行也，臣等不胜凄凄之诚，谨表以闻。

