○陇西李君墓志

君讳亻参，姓李氏，陇西成纪人，凉武昭王元盛之后。曾祖如顺，皇朝太子洗马，生大父元恭。开无中，以文学政事历大理卿，判尚书吏部侍郎。侍郎生烈考讷，官至太府寺丞。君承家休绪，少有令闻。孝敬仁顺，宏毅贞亮；非礼不言，见善必行。行有余力，则覃思六经，揭厉百氏。是故淳秀之气，播为文章，发于事业。难于进，易于退道不苟行，位不虚爱。常州刺史独孤公及之临舒城，闻而悦之，辟为从事府迁于常州，君亦至焉。独孤公文德为天下望，君入则从容讨论，出则勤虑政事。议者以君建大名，致厚位，必自此始。不幸短命，享年若干，以大历十二年春三月甲子，寝疾而没焉。呜呼！天与之才，天与之器，不与之寿，不与之位，天何言哉！君娶范阳卢韶女，一子越在襁褓，哭泣无主。其仲兄武进尉迅，衔天伦之哀，谋及卜筮，以是月既望，抱其孤送君之丧，权窆于正勤佛寺之北原。时不利，不克反葬故也，友人安定梁肃，纪其终始德善著于石，俾来者有以知君子之墓云。

著作郎赠秘书少监权公夫人李氏墓志铭

成纪李氏，自凉武昭王以后，后裔炽大。在元魏有若司空文穆公冲，冲生司徒高阳公休绩，诸父兄各登三司，崇勋盛烈，载在前史。夫人司空之后也。曾祖允义，皇朝庆州刺史，大父仲进，宣州司士参军，考备，冀州司仓。夫悬圃昆山，是生；德门懿族，宜有贤淑。二掾葆儒行，不跻贵仕，故储庆发和，钟于夫人。夫人幼而孝恭，长而柔明。归于他室，克协休德。所奉之主，则著作郎天水权公其人。公大节大名，达于家邦，人伦仰为师表。夫人明识茂行，光于闺门，姻族资其训式。有子德舆，七岁而孤。夫人茹未亡之哀，躬徒宅之教。故德舆也，十五文章知名，二十典秘书。贞元二年，以廷尉评摄监察御史，为江西从事。夫人从子南征，寓于钟陵。其乐以道，其养以禄，一慈一孝，宜寿宜福。天实不吊，享年若干，以四年秋七月某辰，寝疾而终。德舆穷慕崩迫，忍哀问卜，号奉青衤炎，至于丹徒。以来岁某月日，权合于先君假葬之域。呜呼！有行可尊，有礼可法，始辅君子，终垂母仪，而不登上寿，不介丕祉，斯命也已！篆石纪德，谓为墓志，近古之礼也，胡可阙诸？其铭曰：

武昭之胄，立德之功。且侯且公。文穆之后，昭明有融。继别为宗。抑抑夫人，余庆是，温良在躬。归我秘书，体仁协衷。盛德攸同。乃训孟子，择乎中庸。休有先风。岂命有极，岂天不佣。降此鞠凶。假窆何所，惟柏惟桐。于江之东。棘人充充。式号且恫。哀思无穷。

监察御史李君夫人兰陵萧氏墓志铭

夫人讳某，字某，南兰陵人。梁世宗明皇帝生南海王，自南海三叶至有唐太子太师某，太师生中书侍郎某。以文武之勤，左右帝室，世祚徐国，叠耀台阶。盖夫人之大伯父也。父中书之弟驸马都尉太仆卿讳衡，践修旧德，尚某邑公主，实生夫人。元宗其外大父也，宣皇其舅也。

天汉派流，地灵腾茂，蕴为和气，钟我淑德。既笄，归乎公族李氏曰钅典。钅典官至临察御史，以茂行闻于时。上奉继亲，旁罗群族。夫人内贞明而外柔顺，至于色养。义充于辅佐，仁见于周睦。至乃冠婚宾祭之式，组纟川黼黻之事，莫不能仪刑邦教，律度姻戚。氵自御史捐馆，夫人罢执之事，训道三女，以礼自居。二十年间，母仪愈光，内则愈彰，知我者方纪美行，贻诸彤史。天不与善，享年四十八而终，时建中元年九月三日也。初夫人无子，昼哭之后，归于其宗，仲弟御史中丞复，孝爱之德，闻于天下，出守三州，皆从而居焉。是岁中丞由潭州迁左冯翊，会夫人幼女从夫有江华之贬，亦将欲沿三湘，展母子之欢。途次于晋陵，遘疾而殁。俄兵兴，不克反葬。冯翊次子某，以来岁某月日，奉其姑之丧，权窆于某乡原。

呜呼！仁宜有寿，善宜有后，以夫人之贤，且先代之允，与王室之出，而其事并戾，岂命也欤？予忝游冯翊之门也久，见命为志。其铭曰：

昔在帝祖，承天命纪。维皇归妹，光耀载起。太师之孙，鲁元之子。诞受休气，实为女士。共伯既没，敬姜道存。训成内则，耀动高门。积德所因，其礼宜蕃。硕人无子，天道宁论。将涉三湘，奄归九原。生惟共尽，有恨何言。

