○唐故岐阳公主墓志铭

宪宗皇帝即位八年，出嫡女册封岐阳公主，下嫁于今工部尚书判度支杜公。始宪宗时，宰相权德舆有婿独孤郁为翰林学士，帝爱其才，因命宰相曰：“我嫡女既笄可嫁，德舆得婿独孤郁，我岂不得耶？可求其比。”後丞相吉甫进言曰：“前所奉诏，臣谨搜其人。”因名我烈祖司徒岐公曰：“有孙儿，年始弱冠，有德行文学，秀朗严整。臣尝为司徒吏，熟其家事，官族世婚，习尚守治，臣一皆忖度，疑可以奉诏。”帝即召尚书见，与语大悦，授殿中少监，服章金紫。以元和八年某月日，主下嫁于杜氏，上御正殿。礼毕，由西朝堂出，节幡鼓铎，仪物毕备，引就昌化里赐第，上御延喜楼驻，止主轮，尚书及宾侍，酒食金帛，奉内乐降嫔御送行。赐第堂有四庑，缋椽藻栌，丹白其壁，派龙首水为沼。主外族因请愿以尚父汾阳王大通里亭沼为主别馆。当其时，隆贵显荣，莫与为比。

主实宪宗皇帝嫡女，穆宗皇帝母妹，敬宗皇帝、今天子亲姑，尚父汾阳王子仪外曾孙。太皇太後始以正妃事宪宗，以太後、太皇太後养爱三朝，凡四十年，德厚慈恕，化充六宫，主以一女之爱，降于杜氏，逮事舅姑。杜氏大族，其他宜为妇礼者，不翅数十人，主卑委怡顺，奉上抚下，终日惕惕，屏息拜起，一同家人，礼度二十馀年，人未尝以丝发间指为贵骄。始与尚书合谋曰，上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，上嘉叹许可，因锡其直，悉自市寒贱可制指者。自是闭门落然，不闻人声，尚书读书，考今古治乱，主职妇事，承奉夫族。时岁献馈，吉凶赙助，必亲自经手，池塞馆多，辟球场种树，不数十年，绅间杂然称尚书有贤妇。尚书旋出为沣州刺史，主後尚书行。郡县闻主且至，杀牛羊，大为数百人供具，主至，从不二十人，六七婢，乘驴茸，约所至不得肉食。驿吏立门外，舁饭食以返。不数日间，闻于京师，众哗说以为异事。尚书在沣州三年，主始入後出，中间不识刺史厅屏。尚书治沣州，考治行为天下第一，後为大司徒京兆尹凤翔节度使，朝廷屈指比数，以为凡有中外重难，非尚书不可。主贤益彰，虽至宫闱贵号，亦加尊敬。姑凉国太夫人寝疾，比丧及葬，主奉养蚤夜不解带，亲自尝药，粥饭不经心手，一不以进。既而哭泣哀号，感动他人。尚书後为忠武军节度使，所治许州创为节度府五十年，南迫於蔡，屋室卑痹，主居无正堂，处东支屋，恬然六年。许军强雄，且撑剧寇，自始多用武臣治，各出己部曲家人，疵政弛法，习为循常，有司用比边障远地，掷置不问，民亦甘心。尚书再治之，老民相率两走阙下，遮丞相马，叩头乞留，请树生祠，及诏追去，攀辕携扶，哭於道路。尚书治外，主治内，尚书所至必称，﹀﹀为名公伟人，主实有内助焉。穆宗以太皇太後敬主，尤为亲信，俯首益卑，车服侍使，愈自贬抑，觐谒温清外，口不言他事。讫穆宗朝，人不以亲贵称。

当贞元时，德宗行姑息之政，王武俊、王士真、张孝忠子联为国婿。宪宗初宠于ν，来朝，以其子配以长女。皆挟恩佩势，聚少侠狗马为事，日截驰道，纵击平人，豪取民物，官不敢问，戚里相尚，不以为穷弱。自主降于尚书，壁绝外之，初怒中笑，後皆敬畏。累圣亦指示主德，以诫警之，至于今，以主、尚书显重于中外，戚里亦皆自检敛，随短长为善，於是旧俗灭不复有。尚书自许奉急追诏，主有疾小愈，强不肯留，曰：“去朝兴庆宫，纵死於道，吾无恨。”以开成二年十一月某日，薨於汝州长桥驿，享年若干。上废朝三日，其年十二月某日，主丧至京师，比及葬，两宫吊问，相继於道。开成三年某月日，上御正殿，诏丞相嗣复摄中书令正衙宣册，谥曰庄淑大长公主。某年某月日，葬於万年县洪原乡少陵原尚书先茔，礼也。生男二人。长曰辅九，年十岁。次曰杨十，始二岁。女二人。某於尚书为从父弟，得以实铭。铭曰：

章武皇帝，唐中兴主。刑于正妃，教及嫡女。婉婉帝子，下嫁时贤。影逐响答，随顺缠绵。杜氏大族，枝蔓蝉联。上有舅姑，高堂俨然。螭绶龟章，玉佩金轩。养色悦意，待後承前。人不我贵，我敬我虔。始终尽礼，大小周旋。馀二十年，谁兴间言。贵不召骄，富不期侈。是此四者，倏相首尾。自古名士，或泥於此。孰谓帝子，超脱摆弃。妇职是勤，夫言是指。池荒馆多，屏外不履。淑德柔风，天下倾耳。宜乎寿考，妇女婚子。不锡全祉，孰提神纪。幽石有志，显笔有史，流于千祀。

