○说文字源序

庖牺氏观鸟兽之文，象形指事，作书契以代结绳。降及夏殷周，通谓之古文。至宣王太史史籀，著《大篆》十五篇，古文小异。七国分裂，篆与古文，随其所尚。始皇兼并海内，丞相李斯作《仓颉》七章，中车府令赵高作《爰历》六章，太史令胡毋敬作《博学》七章，并约籀文，而篆体转工，即世谓之小篆。後发卒理狱兹多，吏省易，隶书出焉。汉兴，书师以隶合小篆，为五十五章教闾里。平帝元始中，徵通小学会京师者百有馀人，扬雄采掇其可用者，作《训纂》八十九章，除其重复。东汉班固，加十三章，共一百二章，六千一百二十字，群书所载略备。自三国後，隶书盛行，古文、篆、籀浸微矣。历晋、魏、周、隋、宋、齐、梁、陈，通篆、籀者日寡，惟碑颂之额，时睹数字，仍十中八九，检文题之。国家成均六馆，书居其一，学者粗纪画点，鲜造精微。至德後，方事之殷，乡吏富家，咸俯拾青紫，郡邑髦楚，不复积功於六艺。惟赵郡李阳冰，神假篆法，上邻李斯，时人获之，悉藏箧笥。大历中，篆故李司徒《新驿记》於东厅之门右，笔法古淡，识者宗师。犹子检校祠部员外郎腾，能嗣其业。耽每叹隶书转讹，难究会意；篆体如正，方辨发源。小学中独许慎《说文》最为首出，目录五百四十言，众字之根。若能研虑於中，则圣人之旨趣，可得而知。因请腾继世父之妙，书坯山之石，藉其久，垂示将来。兹亭控白马之古津，实皇华之都会，流传模写，以俟君子。

令狐彰

彰字伯阳，京兆富平人。天宝中以军功累迁至左卫员外郎将。安禄山叛，伪署博、滑二州刺史，统兵屯滑台。彰思以节自显，悉籍士马州县以献，拜御史中丞兼滑州刺史滑亳魏博等六州节度使。史朝义灭，迁御史大夫，封霍国公。加检校工部尚书右仆射，赠太傅。

