○唐御史大夫赠司徒赞皇文献公李栖筠文集序

辰象文於天，山川文於地，肖形最灵，经纬教化，鼓天下之动，通万物之宜，而人文作焉，三才备焉。命代大君子，所以序九功，正五事。精义入神，英华发外，著之话言，施之宪章，文明之盛，与天地准。赞皇文献公，以文行正直，祗事代宗，中行山立，乃协於极。初未弱冠，隐於汲郡共城山下，营道抗志，不苟合於时。族子华，名知人，尝谓公曰：叔父上邻伊周，旁合管乐，声动律外，气横人间。感激西上，举秀才第一，陟降中外，间关代故。宣力匪躬，勤於王家，出莅方国，入居清近。由给事黄门官小司空剖符毗陵，陟明於吴，廉问风行，为四方表率。拜御史大夫，不仁者远，武皇炳然审天工之可付，公亦晓然知理道之可必。一德交感，推心合符，执热以待濯，临挚而不淑。岂斯人未得蒙公之功化邪？何造物者之戾也。始与计偕，投小宗伯书，至内外埽除之际，自为墓志，其间向三十年。周旋官业，与斯文相为用，大凡出於《诗》之无邪，《易》之贞厉，《春秋》之[B14A]贬，且以闳钜衍为曼辞，丽句可喜非法言。故公之文，简实而粹精，朗拔而章明。《书志》三篇，感慨自叙，英华特达，君子之道，有初有终。至若嘉园、绮弛张出处於秦汉之间。著《四先生》碑，美萧、文、终、邴丞相之伦，或退或让。作《五君》咏，病有司诗赋取士非化成之道。著《贡举》议，其他下属在教条，则辞语温润。言公事上奏，则切靡刂端正，触类而长。皆文约旨明，昭昭然足以激衰薄而申矩度。如昆邱元圃，积玉相照；景山邓林，凡木不植。览公遗编者，仿佛风采，知公之道焉。乌！以韩安国之忠厚多大略，汉武以国器；壶遂深中笃行，将亦倚以为相；董仲舒言天人之际，有王佐之才。而皆不至，彼当时龌龊备位者，朝廷无虚日，又况奇邪忮害，崇党蔽善。公於斯时，道未光大，然其谟猷献替，过於当国，流风遗书，暴於天下。神之听之，介景福於赵公，纂承门训，宏大名器，三命枢机，为唐夔龙，君子然後谓流泽贻庆之言也信。德舆先公，与公天宝中修词射策，为同门生，并时筮仕於魏贝之地，声猷志气，相亲莫逆。伏思羁屑，展敬无容，猥以疏愚，承赵公至惠，忝声举之旧，无忘代亲。翊唐虞之朝，尝陪宰政，捧门中集录，屑涕见授。辞不获命，谨直书以冠於篇。

