○荐处士李源表

臣伏见贾谊云：“守圉捍敌之臣，诚死城郭封疆，故曰圣人有金城者，此物此志也。”自天宝之後，俗尚浮华，士罕仗义，人怀苟免，至有弃城郭、委符节者，其身不以为耻，当代不以为非。臣恐风俗既成，纪纲皆废，此当今之急务，教化所宜先也。臣访闻处士李源，即故礼部尚书东都留守赠司徒忠烈公忄登之少子。天与贞孝，嗣兹忠烈，以父死国难，哀缠终身，自司农寺主簿绝心禄仕，垂五十年，放怀山泽，罕至人落。暨於衰暮，多依慧林佛寺，以其本忄登别业，就寓残生。从僧住持，不举烟爨，随僧一食，以至五十馀年，嗜欲靡，精粗同众。寺之旧殿，则忄登之寝堂，源过必敬趋，未尝登践，其端心执孝，无有不至。忘形患苦，绝意贪缘，迎斥浮虚，就专志节，则孰能挺操不易，沉身无声，处薄自颐，终老弥笃。且忄登之忠烈，实冠古今，当逆羯屠陷，飙驱响从，而忄登抗节誓心，约义同列，居朝守位，抵刃就终，臣节之光，繇忄登益劝。而源名销迹灭，征访不加，实主於居方之臣，历政之阙也。况源尝守沉默，不语是非，或必交静求，理契深要，一言开析，百虑洗然，致群阜时，指象如见，抱此贞用，弃於清朝，臣窃为陛下深惜。优乞就授一官，召赴京阙，仍以事迹，宣付史馆。则圣代有求贤之盛，朝廷美得材之难，忄登之贞烈如存，源之承荷不坠，忠孝之美，并集忄登门，光嗣德於一时，激为臣於千古。







