○春秋决疑十篇

夫赵盾弑君，莒仆弑父，《春秋》显书其过，何则楚公子围弑其君郏敖，子驷弑其君僖公，齐人弑其君悼公，各以疾赴，《春秋》皆书曰“卒”。评曰：人之生也，上有天地，次有君父。君父可弑，是无天地也。乃生人之大恶，有识之宏耻，亦由汉书云律母妻母之文，圣人所不书是也。且赵盾反不讨贼，董狐谓为弑君，莒仆以其宝来奔，里革谓其弑父。斯二者罪名以彰，仲尼承彰而书耳。斯三逆者弑君以疾赴，仲尼非可诬也。据赴而书者，不忍也。故不忍也者，耻在其中焉，惩在其中焉。夫春秋弑君三十六，其馀之逆，亦据赴而书耳。夫赵孟以无辞伐国，杞柏以夷礼来朝，《春秋》皆贬之曰“人”曰“子”，何至其罪大者为之隐，其过小者必以书之。曰伐国无辞，专君之命也。君而可专，孰有其国得不贬之乎？若罪大者为之隐，推亡也。其罪小者必以书，固存之也。

夫齐荼野幕之弑，事起阳生。楚灵乾溪之缢，祸因常寿。而春秋归罪於陈乞公子比者，不其远乎？曰：“野幕之弑，罪归陈乞，阳生之罪可知矣。乾之缢，罪归子比，常寿之罪可知矣。《春秋》之旨，譬酷吏决狱，髡钳之刑，尚犹不舍，刀锯之戮，何自而逃。

夫齐桓救卫，不书狄灭，晋文召王，而云狩於河阳。曰：“狄实灭卫，因桓救而获全，斯不灭矣。文实召王，因王来而称狩，斯不召矣。苟桓不能救卫，文不能匡王，必书狄灭卫，晋人召天王於河阳矣。故春秋之时，灭人国者众，救人国者鲜。仲尼旌其恤患也。背周者众，朝周者鲜，仲尼旌其勤王也。夫哀八年（不书盟耻吴夷）及十三年（盟不书诸侯耻之故不录也），公再与吴盟，皆不书。桓二年，公及戎盟於唐，则书。吴实华族，其道夷也。以强要盟，不曰夷乎？戎实夷族，其道华也，以道好盟，不曰华乎？故耻而不书，惩也。以戎而书，劝也。”

夫桓二年书曰：“宋华督弑其君与夷及其大夫孔父。”僖十年又书：“里克弑其君卓及其大夫荀息。”夫君称弑也，而云及者，是君臣无别也。弑之者，罪臣下也。夫孔父以夺室见弑，荀息以立言被诛，是无辜之怨，是以及褒之者何？自臣及君也，盖贬华父与里克也。俾孔父之死如与夷之死，荀息之死如卓子之死，及之者，贵之也。

夫姜氏淫奔，子般夭酷，鲁之丑也，讳之可也。至如公送晋葬，为齐所止，为邾所败，皆讳之者何也？曰：周之有葬，鲁送可也。如晋以盟主而臣鲁，讳之者，讳乎以诸侯而事诸侯也。诸侯有过则削地，有逆则夷宗。齐鲁一体，讳之者，讳乎以诸侯而止於诸侯也。夫天下有道，小国事大国，邾，小国也。而鲁讳之者，讳乎以大国而败於小国也。

夫定六年郑灭许，以许男归，而哀元年又书许男与楚围蔡。曰：郑实灭许，而後或复之。当复之时，其赴不至於鲁，故不书耳。凡国有来赴者，虽小必书，宋之六退飞是也。无来赴，虽大亦阙，晋之灭耿灭魏是也。夫楚实灭陈，後复封之。狄实灭卫，後复全之。斯亦许之类是也。

夫《春秋》之旨，获君曰“止”，诛臣曰“刺”。杀其大夫，执我行人，郑弃其师，陨石宋五。若斯者，即古史之全文也，奚在其笔削乎？曰：仲尼因鲁史而修《春秋》，是明不诬於人也。又曰：知吾者亦以《春秋》，罪我者亦以《春秋》，其是之谓乎？若杨子之草元，其数则易，其文则元是也。

夫宋襄执滕子而诬之以得罪，《春秋》则承赴而书，何至鲁之君也。弑者五，逐者二，并阙而不书。苟如是，惩恶劝善，何以为的？乱臣贼子，何以知惧？曰：夫仲尼修《春秋》，而依微其旨，固有俟尔。苟无邱明发决其奥，廓通其元，亦赴来而责实也，非可诬也。如自书其鲁之弑逐者，则鲁人攘羊，仲尼证之也。

