○泾县小厅记

余自出周行，来治斯邑。窃观图籍，亦睹风土。历代屡为郡，复改县，隶豫章焉。尔後割龙门乡为太平县，沙城乡为旌德县，石埭乡为石埭县。可知古封疆远近尔。太和中，裴明府焊惜其山势雄峭，溪带奔倾，翠锁居人，烟和公舍，闻奏依万年县廨宇制置。县署之後，池塘迂折，半里有馀。虽水涸草侵，波澜不见，而斜湾曲岸，景致宛然。别有亭基五所古木修篁，交荫若盖。睹斯遗址，甚郁於怀。然则民病未除，官方到任，不可追往，有害於今。终伺丰穰，以续故事。庚戌岁中秋，始创高亭一闲两厦。风来入面，目达四方。危亻疑鳌头，静同天籁。乃命曰：“齐亭。”小厅者，乃县之古厅也。不记年代，屡曾增修。柱木倾斜，风雨不蔽。颓毁既甚，坐立非安。议始重兴，量功采斫。先有洪水漂出巨材，久在溪ヂ。谓其蠹朽，试请少府邢公楷监工人往视，得直木数条，沿溯而来，如神所惠。爰运斤斧，遄就公厅。榱桷端坚，栋梁宏壮。威仪百里，花焕一方。复於厅後盖廊屋三间，水阁三间。重梁续柱，架飞空，檐影照波，荷香入槛，曰“来风阁”。东北隅茅亭一所，花卉丛杂，果实枝繁，翠色长在，岚光不散，亦重修饰，别是幽奇，曰“烟锁亭”。因记小厅，乃得总述。非功积，要载岁时。大唐保大十一年岁次癸丑七月二十六日，宁国军节度推官知录镇事朝议郎检校尚书主客郎中赐紫金鱼袋薛文美记。

张洎

洎，字师黯，改字偕仁。滁州全椒人，南唐进士，累迁中书舍人清辉殿学士。入宋，历官参知政事。卒年六十四，赠刑部尚书。

