○谏为金仙玉真二公主造观疏

伏承陛下缘两公主造观，可为尊德敬道矣。割慈忍爱，上为七圣崇福，下为万邦作因，岂不札获力潜资，灵功密，社稷永固，宗庙长存者乎？臣谓功夺其成，凶与其败，宁邦致乱，修福招殃。何则？季夏事殷，时多禁忌，斩木发土，移石开山，非直苦人，必是伤物。欲益反损，求安危，臣知其否，未见其可。然则救犯不暇，何福助之有焉？且季夏者，土德正王之月，炎阳方暑之月，草木茂盛之月，昆虫繁育之月，天地郁蒸之月，黍稷锄耨之月。夫土德正王之月，不可发泄地气，恐犯时禁，则必有天殃；有天殃则人心不附，祸乱作矣。炎阳方暑之月，不可兴动版筑，恐致霖潦，必无成功；无成功则人力不存，怨望结矣。草木茂盛之月，不可以斩伐山林，恐非坚实，则速蠹败；速蠹败则人劳不衷，奖劝阻矣。昆虫繁育之月，不可以穿凿原隰，恐乖恻隐；乖恻隐则必生灾变，生灾变则人业不安，逃亡众矣。天地郁蒸之月，不可以徭役丁夫，恐为┲疠，则必多天枉；多天枉则人情不乐，风俗离矣。黍稷锄耨之月，不可以妨夺农桑，恐伤禾稼，则必阙岁计；阙岁计则食用不足，盗贼聚矣。行此六者，谓之六殃。《书》曰：“德惟善政，政在养人。”传曰：“新作南门，书不时也。”又曰：“凡土功，龙见而兴，务成事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。”此言功作从时者。所以顺於天地也。《诗》曰：“定之方中，作为楚宫。”此言宫室合时也。《礼》曰：“季夏之月，树木方盛，无有斩伐，无摇养气，不可以兴土功，妨农事，则有天殃。”违此四者，谓之四犯。陛下营两观而降六殃，损万人而招四犯，欲将致理，不亦难乎？

臣望顺时从人，休功罢役，候定中以建事，占水正而修栽，所冀天地鬼神降福。臣闻汉明帝永平三年夏大旱，是时大起宫室，尚书仆射锺离意免冠上疏曰：“昔成汤遭旱，以六事自责：政不节耶？数纤疾耶？宫室营耶？女谒盛耶？苞苴行耶？谗夫昌耶？窃见此宫大作，人失农时，此所谓宫室营也。自古非苦宫室小狭，直患人不安宁。须应天心，请罢劳役。”帝善而从之，诸作减省，即日澍雨。今者离非宫室起功，终是观寺兴造，伏望俯从臣请待冬初，庶得伐木各宜，役功无犯矣。必以天文徵应，神理须然，用厌礻几祥，事资兴建。与其积怨伤国，孰若施恩养人？往者宋景一言，荧惑犹能退舍，但陛下从谏，凶咎定不为灾。

甯原悌

原悌，睿宗朝官太子洗马，先天元年，由谏议大夫为岭南道宣劳使。

