○与惠生书

足下。某赘於天地之间，三十三年矣。及览古之贤豪事迹，惭企不暇。则又环顾尘蔑，自知不足为天下之赘也。噫！岂非才不足而自强耶？虽然，丈夫志业，引之犹恐自。诚不敢以此为惮，故文之外，往探治乱之本。俟知我者，纵其狂愚，以成万一之效。壮心未决，俯仰人郡。今遇先生，俾仆得以尽论，愿修讨源，然後次第及於济时之机也。唐虞之风，三代非不敝也，赖圣人先其极，而变之不滞耳。秦汉而下，时风益浇。视之而不知其弊，矫之而不知其变。文质莫辨，法制失中。侮儒必止，沈儒必削，则士大夫虽有自负雅道者，既不足以振之，而又激时之怨耳。汉魏之际，其弊荩极。惩马融胡广之流，故李膺质而峻。诫何晏桓范之俗，则王衍简而清。矫之而不和，滞之而不顾。始以类聚相扇，终以浮党见嫉，而至家国皆瘁而不寤也。悲夫！故愚以为今欲应时之病，即莫若尚通，不必叛道而攻利也。隘则驱之以仇己。树政之基，莫若尚法，不必任察而嗜刑也，弛则怠之以陷入。舍此二者，伊周不能为当今之治。苟在位者有问于愚，必先存质以究实，镇浮而劝用。使天下知有所竟，而不自窘以罪时焉。噫！有必不能辨之於言者，有之矣，未有无其心无其言，可以垂名於不朽者。且一家之治，我是而未必皆行也。一国之政，我公而未必皆行也。就其间量可为而为之，当有以及於物，不可为而不为，亦足以见其心。必曰俟时而後济其仁，盖无心之论。夫百人并迫於水火，可皆救之，斯为幸矣。不可皆救，则将竭力救其一二耶？亦将高拱以视之耶？幸先生以质於时贤，审其有心，然後可为编次第之说。再拜。

