○为荥阳公贺幽州破奚寇表

臣某言：臣得本道进奏官某状报，某月日，幽州节度使张仲武奏破奚北部落及诸山奚。除旧奚王匿舍朗所管外，杀戮首领丁壮老幼，并杀戮羊牛焚烧军帐器械等，计二十万，剌史已下面皮一百具，耳二百只，奚车五百乘，羊一万口，牛一千五百头者。天声远叠，庙略遐宣，白虏获于宁台，赤夷浮於燕路。臣某中贺。

臣窃窥旧史，逖听前朝，有天子忧边，清宵辍寐，将军出塞，白首言归。至乃或胜或奔，一彼一此，竟困塞郊之柝，那停绝漠之烽。犹欲叙烈常，告功祧庙，用其胜，谓曰难能。况幽朔巨都，全燕重地，荐臻奚寇，猾乱华人。田豫之护鲜卑，莫能深入；祭彤之军辽水，惟遣相攻。近岁以来，为患滋甚，走单于侦逻之路，怀驹支漏泄之奸。

张仲武重感国恩，习知边事，同三师而肄楚，侔五饵以间戎，乘其嚣惰之时，俄得翦除之便。燕犀密挂，冀马潜羁，超距投石者，动过千群，戟手科头者，略逾万计。坎三鼓而河流自却，声六校而屋瓦皆飞。自是惧丧林，兔忙迷穴，无舟掬指，有地僵尸。未惊紫陌之乌，前军已蹙；不唳淮山之鹤，後队仍穷。遂分袁尚之头颅，仍裂蚩尤之肩髀，穹庐落烬，同甲扬灰。山积云屯，大收其车乘；角羸耳湿，尽获其牛羊。柳水载澄，桑河无事，爰施吉语，入解皇威，此皆皇帝陛下功格上元，运膺下武，授兹成算，於彼当仁，震肃九围，欢呼万国。昔艰难云始，胡尘首起於卢龙；今开泰有期，汉将先清於涿鹿。人谋允若，灵贶昭然，固已上庆祖宗，下光编策。录图《洪范》，竞三古之殊尢；玉检金泥，有百神之灵。臣虽当防遏，不介边陲，空增气於懦夫，实叨荣於下将。日围千里，天盖九重。奉一月之捷书，唯知蹈；献万年之寿酒，尚隔班行。念风水於遐藩，寄梦寐於宣室。无任望阙结恋之至。

