○征契丹还大赦文

尧仁御极，尚兴丹浦之师；轩后承乾，亦有阪泉之战。是知五材并用，王者不能去兵；四气同功，天道不能止杀。朕自躬传神器，勉徇人谋，戢干戈而宁耀武威，抚夷狄而但修文德。而契丹见利忘义，负约渝盟，大为猾夏之灾，屡肆窥边之暴。须为民而除害，遂命将以伐戎。驻五辂於大河，劳六师於极塞。赖乾坤助，社稷威灵，将相一心，貔貅戮力，致群凶之败衄，血满平川；使元恶之奔逃，魂销广漠。今则朔陲稍静，中夏小康，宜上答於穹，俾特施於赦宥，用导和平之气，适符长养之风，可大赦天下。开运二年五月二十一日昧爽已前，应三京邺都诸道州府见禁囚徒，除十恶五逆，持仗杀人强盗，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱，伪行印信外，其馀罪犯，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。诸色配流人，除终身勿齿，并纵逢恩赦不在放还人，及曾为盗贼，并自契丹内来诸色人，已於诸处收管外，其馀配流人，并常知所在者并放归。其开运二年正月一日後来配流人等，不在放还之限。兵戈之地，可料伤残，恻隐之心，不舍昼夜，所宜优惜，用恤疲羸。应常定邢贝相并邺都已北管界，自今年契丹犯境已来，有人户实经虏杀劫人者，其夏税十分，已令减放二分苗子并沿徵钱物，今更特减放一分，其今年徵正税钱物等，亦与十分内减放二分。行幸之时，往来之处，奉迎不阙，供亿实繁，宜示渥恩，以奖勤效。应滑澶两州迎奉车驾并沿路供顿官员职掌等，仰逐处具名衔申奏，当与加恩。出师已来，遇敌之处，忠烈之士，皆效命以冲锋，行阵之闲，遂捐身而报国，宜加延赏，用慰贞魂。应北面行营将士等，除已与加恩及第支赐优应给外，其有没於王事者职员，宜令逐处分析闻奏，当议超加赠。子孙已有官者，当与叙用。其节级长行等，如有亲男堪充征行者，宜令逐处酌量，配军收管，支给衣粮。戎夷侵轶，驱胁吏民，虽隐虏庭，旋归汉境，所宜慰纳，以示绥怀。应近北沿边州县军镇官员职掌，被契丹胁拥入蕃，得便逃归者并放罪，仍仰切加安抚。眷彼易水，最处边陲，经戎虏之攻围，赖军民之固守，将校齐一，生聚保全，念此忠勇，宜加旌赏。其易州被契丹围逼之时，应在州守把城池刺史官员职掌等，仰具名衔申奏，并与加恩。征讨之际，馈运之民，不唯飞免之劳，或有抄截之患，宜令存恤，用示优宏。应镇定邢先差随军运粮百姓，偶有不回者，委逐处用勘，如有此色，其本户骨肉，切加安抚，免三年差徭。ㄈ扰之际，轻侠之徒，偶聚盗於萑蒲，前亡命於山泽，宜令招携，俾复农桑。访闻郓齐棣等州管界，及河北诸县百姓内，有昨因蕃贼入界，接便为非，今遇安宁，怕罪未来归业者，宜令逐处长吏遍行榜示告谕，所有今月一日已前罪犯，一切不问，宜令并放归田业，各务营生，仍委县镇乡村切加安抚，不得恐动。如告谕後，过百日不来归业，仍前为恶者，复罪如初。逃背军都，诚为极罪，诛夷家口，乃是常刑将议宽矜，并从舍释。应诸州府见禁及本营枷项，并常知所在诸军逃走兵士家口等，并宜释放。场院积弊，官吏承宽，致课额之逋悬，劳朝廷之徵督，久淹刑狱，深轸予怀，爰示优容，俾令除放。其安邑解县两池前榷盐使王居敏、王景遇禁盘盐欠折军将，两界逋悬，累年禁系，宜令三司各详逐人所欠。如有人家业钱填纳者，可与尽底据数纳官，馀欠并本人并放。如有欠负钱物数内，全无家业钱物填纳者，宜与免死，配送边远诸处收管，仍永不得差使，所欠特放。河中府雍同华陕虢等州管界内人户，有欠王居敏、王景遇盘盐脚价者并特放。

於戏！雁碛方秋，稍息烟尘之患；鸡竿肆赦，是覃雷雨之恩。更赖文武大臣，中外宿德，或决策岩廊之上，或提戈军旅之闲，尝胆为怀，摧凶是念，速除馀孽共集殊勋，克致澄清，永销氛秽。仍遣赦书日行五百里，敢有以赦前事相扰告者，以其罪罪之。布告遐迩，当体朕怀。







