○收复两京大赦文

轩辕有版泉之战，尧帝有丹水之师，汤有葛伯不祀，周有猃狁孔炽。古之王者，奉若天命，违道不敢不正，干纪不得不诛。日者逆胡猖狂，敢行称乱，朕嗣守鸿业，钦承睿图，枕戈尝胆，抚剑泣血，罔不夙夜，若涉春冰。赖天地疾威，社稷凭怒，上皇丕烈，万国永怀，因时致讨，为人请命。由是义夫奋发，回纥籍兵。邦圻关辅之士，汧陇河湟之众，沙朔羌戎之骑，微卢蛮貊之人，万里云趋。四方雾事。既张我伐，咸乃一心。蠢兹蜂虿之馀，尚负螳＜虫良＞之力。自京南合战，雒北追奔，百万摧锋，一戎而定。昔夏以有穷之乱，克之者四十年；汉以新莽之篡，复之者六千日。今环周未载，氛祲廊清。风振海而波荡，雷破山而右裂，区宇重辟，日月增辉。此皆三灵叶赞，累圣垂祉，岂予小子，能集大勋。顷以先扫宫室，奉迎銮驾，紫宸初正，黄屋未归。耆老之望则深，庭闱之恋犹积。所以自天之泽，必奉於承颜，作解之恩，尚稽於候命。

今六飞届止，万姓昭苏，义奉君亲，庆深家国，不失旧物，与俗惟新。宜宏肆眚之典，共喜以康之福，可大赦天下。常赦所不免者，咸赦除之。其逆人能自投降，率众款附，及杀获逆人，以所部郡县军城降者，并加超赏。应与安禄山同谋反逆支党，及李林甫、王鉷、杨国忠等一房，并不在免限。

武德开元及蜀郡灵武元从功臣，有先已殁死王事者，并加优赠，各与子孙一人官。乘舆幸蜀，天步多难，人心且摇，臣节斯见。太子太师豳国公韦见素、开府仪同三司内侍监齐国公高力士、开府仪同三司右龙武大将军颍川郡公陈元礼、开府仪同三司左龙武大将军田长文、开府仪同三司右龙武大将军张崇俊、右龙武大将军特进杜休祥等，勇不顾死，危能致命：或竭诚羽翼，仰北辰而环拱；或叶契心膂，聚东井以全归。畴兹锡社之封，永以誓河之义。见素加开府仪同三司，食实封三百户；力士加实封三百户；元礼进封蔡国公，实封三百户；长文进封雁门郡公；崇俊进封南阳郡公；休祥进封冯翊郡公，各实封二百户。

朕龚行天罚。誓兵朔野，幸以一旅之众，遂成九有之师。言念经纶，岂忘缔构。银青光禄大夫尚书右仆射裴冕，识宇冲深，体局贞固，输忠佐命，肇启兴王。加开府仪同三司，封冀国公，食实封三百户。光禄大夫殿中监同正员判行军事李辅国，志除奸恶，忠诚济危，加开府仪同三司殿中监，依前判行军事，封成国公，实封五百户。银青光禄大夫宗正卿兼工部侍郎李遵，义切维城，勋参定国，加特进，封郑国公，实封二百户。开府仪同三司兼鸿胪卿同正员中军都知兵马副大使管崇嗣，能训戎律，以佐兵权，进封钜鹿郡公，实封二百户。中军都虞侯特进鸿胪卿同正员李鼎，加开府仪同三司，进封保定郡公。云麾将军右武卫大将军左羽林军宿卫内供养王兟，加特进太原县侯，仍各实封一百户。自寇贼奸宄，王师未振，瞻言京国，尚聚犬羊。广平王俶，循学好古，令德孝恭，志存邦家，誓雪雠耻。爰鞠其旅，元戎启行，可封为楚王，实封二千户。银青光禄大夫尚书左仆射兼武部尚书同中书门下平章事兼灵武大都督府长史单于安北副都护持节充朔方节度使关内支度营田盐池押诸番部落副大使知节度事六城水运朔方管内采访处置使郭子仪，才光三杰，功格十臣，克焯皇威，载昌大业。另司徒兼尚书左仆射，进封代国公，食实封二千户，平章事已下并如故。开府仪同三司兼鸿胪卿同正朔方左厢兵马使同节度副使姑臧县伯仆固怀恩，进封丰国公，实封二百户。开府仪同三司兼右金吾卫大将军同正仍充四镇伊西北庭行军兵马使李嗣业，履险忘躯，破敌定难，可兼卫尉卿同正，封虢国公，食实封二千户。银青光禄大夫守司徒户部尚书同中书门下平章事兼御史大夫鸿胪卿太原尹北京留守河东节度副大使蓟国公李光弼，全德挺生，英才闲出，干城御侮，坐甲安边。可司空兼兵部尚书同中书门下平章事，进封魏国公，食实封八百户。开府仪同三司御史大夫兼工部尚书持节充招讨西京并定武威武兴平等军兼关内节度河西陇右伊西四郡行营兵马使王思礼，养锐先鸣，蓄奇后殿，可开府仪同三司行工部尚书兼御史大夫，封霍国公，实封六百户。光禄大夫太常卿同正兼御史大夫淮南西道节度采访使颍川太守来瑱，可开府仪同三司兼御史大夫，封颍国公，馀如故。特进太仆卿南阳太守兼御史大夫权知襄阳事金乡县公鲁炅，蕴是韬略，副兹节制，可开府仪同三司兼御史大夫，封岐国公，仍各食实封二百户。兼京兆尹持节充京畿采访计会招讨宣慰处置事崔光远，毁家成国，致命前茅，可特进行礼部尚书，封邺国公，食实封三百户。开府仪同三司李光进，慎固封守，克献殊勋，封范阳郡公，食实封三百户。

贤非后不享，后非贤罔乂，社稷之固，必在良臣。左相苗晋卿，忠不忘君，才惟济代，弼成大业，保乂王家。可特进行侍中，封韩国公，食实封五百户。宪部尚书同中书门下平章事李麟，蕴德成务，含贞轨物，发挥帝业，润色皇猷。可金紫光禄大夫刑部尚书同中书门下三品，封襃国公，银青光禄大夫中书侍郎同中书门下平章事崔圆，允厘庶现，康济多难，一正天下，大庇生人。可特进行中书令，封赵国公，食实封五百户。朝散大夫守中书侍郎同中书门下平章事河南节度采访处置使赐紫金鱼袋张镐，谋猷惟允，纲纪立程，总兹戎律，懿是谋府。封南阳县公，馀并如故。银青光禄大夫太子少师房琯，尝以经术，辅导朕躬，加金紫光禄大夫。少保嗣虢王巨，顷以宗枝，居守京邑，加光禄大夫。御史大夫越国公峘，总兼元戎，克宁全蜀，可金紫光禄大夫。户部尚书郇国公韦陟，持衡流品，式序百工，可金紫光禄大夫。吏部尚书银青光禄大夫守礼部尚书李岘，馈运周给，开物成务，可光禄大夫行御史大夫兼京兆尹，封梁国公。太中大夫吏部侍郎赐紫金鱼袋苏震，供亿烝徒，临事益办，可银青光禄大夫行吏部侍郎。

其赴蜀郡灵武元从官，及在路扈从官，三品已上与一子官，四品已下与一子出身，六品已下量与进改。功臣将士勋业高者，别有处分。应见任五品已上，当别与一品阶，其阵亡人，令所在郡县，收骸骨瘗埋，具酒食致祭，各与追赠，其家给复二载。诸郡县牧，或隔绝贼境，则困於幽残；或犒宴官军，则弊於赋敛：其来载租庸，三分放一。其天下百姓，应诸色人勾徵，及欠负官物，一切放免。宜令中书门下简使，即分道宣慰。所至郡县，审问百姓间利害，有须厘革处置者，一一闻奏。其园苑内有闲厩使总监，各据所管地界，耕种所牧草粟，以备国马。其宫女及狗豽鸡鹰鹞之类，宜即停减。屋宇车舆，衣服器用，并宜准式。珠玉宝钿平脱金泥织成刺绣之类，一切禁断。学官即宜精选，务令讲习。简择郎官司，有堪任太守县令者，委京清资五品已上及郎官御史闻荐。其郡县官，有灼然清白，理行尤异，百姓中孝悌力田，不求闻达者，委采访使闻奏。其有文经邦国，学究天人，博於经史，工於词赋，善於著述，精於法理，军谋制胜，武艺绝伦，并任於所在自举，委郡守铨择奏闻，不限人数。其律令格式未折中者，委中书门下简择通明识事官两三人并法官两三人删定。近日所改百司额，及郡名官名，一切依故事。顷以上皇在蜀，朕亦居岐，蜀郡宜改为南京，凤翔宜改为西京，西京为中京。蜀郡改为成都府。凤翔府尹以下官寮，并依三京名号。吴山为吴岳，其祠享官属，并准五岳故事。天柱山老君庙改为启圣宫，五品已上清资官，及三品已上官，上郡太守，父见在无官及官卑，并与五品官。父母先亡殁者，赠一人官。祖母亡殁，亦赐邑号。

忠臣事君，有死无二，烈士徇义，虽灭犹存。其李憕、卢奕、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等，即与追赠，访其子孙，厚其官爵，家口深加优赏。其内外文武官，有枉遭逆贼杀害。及身赴朝廷，并逃难山谷，其父子兄弟伯叔等，为贼捕捉损害，及谋反城人言语泄漏，因遭杀戮，并勘实闻奏，当以追赠。天下侍老，八十已上，版授有差，并赠绯鱼袋。太原久遭逼围，给复三载。上党三度被攻，给复五载。其南阳、颍州、灵昌、睢阳、雍邱等郡县，坚壁多时，力穷方下，绝食尚守，情亦可矜，各给复三载。其好畤、奉仙两县，进退御寇，徵求复多，各给复三载。蜀郡上皇亲幸，万乘久居，明年租赋，宜依常式，起后载给复三载。

良娣张氏，既望气知归，亦当熊见节，可册为淑妃。进封南阳王系为赵五，新城王仅为彭王，颍川王僴为兖王，东阳王侹为泾王，第九男僙为襄王，第十男倕为杞王，第十一男偲为邵王，第十二男佋为兴王，第十三男侗为定王。淑妃以下，所司择日，即行册命。虽知人之明，惭於则哲，而睦亲之义，盖所随时。持盈尊师，仪王已下，各赐五百匹。诸长公主各与一子官，嗣王及郡县主各与一子六品官，皇五等已下及九庙子孙，及亲等人见在者，并与转改。内外文武官，三品已下各加一阶，应叙三品五品量加，减两考。蜀郡、凤翔扈从从官，九品已上赐勋两转。溥天下赐酺五日。

