○奏旧封禅礼八条

旧礼：侍中跪取沃盥。非礼也。夫盥手洗爵，人君将致洁而尊神，故使小臣为之。今侍中大臣也，而盥沃於人君；太祝小臣也，反诏祝於天神。是接天神以小臣，奉人君以大臣，故为非礼。按《周礼·大宗伯》曰：“郁人，下士二人。”赞裸事，则沃盥此其职也。汉承秦制，无郁人之职，故使近臣为之。魏晋至今，因而不改。然则汉礼，侍中行之，则可矣；今以侍中为之，则非也。汉侍中，其始也微，高帝时籍孺为之，惠帝时闳孺为之，留侯子辟︹年十五为之。至後汉，楼望以议郎拜侍中，邵阖自侍中迁步兵校尉，其秩千石，少府卿之官属也。少府卿秩中二千石，丞秩千石，侍中与少府丞班同。魏代苏则为之。旧侍中亲省起居，故谓之执兽子。吉茂见则嘲之曰“仕进不止执兽子”，是言其为亵臣也。今侍中名则古官，人非昔任，掌同变理，寄重盐梅，非复汉魏执兽子之班，异乎《周礼》郁人之职。行舟不息，坠剑方遥，验刻而求，可谓谬矣。夫祝以传命，通主人之意，以荐於神明，非贱职也。故两君相见，则卿为上傧。况天人之祭，其肃恭之礼，以两君为喻，不亦大乎！今太祝下士也，非所以重命而尊神之义也。然则周汉太祝，是礼矣。何者？按《周礼·大宗伯》曰：“太祝，下大夫二人，上士四人。”掌六祝之辞。大宗伯为上卿，今礼部尚书、太常卿比也；小宗伯中大夫，今侍郎、少卿比也；太祝下大夫，今郎中、太常丞比也；上士四人，今员外郎、太常博士比也。故可以处天人之际，尊极之辞矣。又汉太祝令秩六百石，与太常博士同班；梁太祝令，与南台御史同班。今太祝下士之卑，而居古下大夫之职，斯又刻舟之论，不异於前矣。

又旧礼：谒者引太尉升坛亚献。非礼也。谒者已贱，升坛已重，是微者用之於古，而大体实变之於今也。按《汉官仪》：尚书御史台官属有谒者仆射一人，秩六百石，铜印青绶；谒者三十五人，以郎中满岁称给事，未满岁称权谒者。又按《汉书·百官公卿表》：光禄勋官属有郎中、员外，秩比二千石；有谒者，掌宾赞受事，员七十人，秩比六百石。古之谒者秩异等，今谒者班微，以之从事，可谓疏矣。又旧礼：尚书令奉玉牒。今无其官，请以中书令从事。按汉武帝时，张安世为尚书令，游宴後宫，以宦者一人出入帝命，改为中书谒者令。至成帝，罢宦者，用士人。魏黄初改秘书，置中书监令。旧尚书并掌制诰，既置中书官，而制诰枢密皆掌焉。则自魏以来，中书是汉朝尚书之职。今尚书令玉牒，是用汉礼，其官既阙，故可以中书令主之。

韦述

述，京兆万年人。举进士，天宝初历左、右庶子，加银青光禄大夫，迁工部侍郎，封方城县侯。居史职二十年。禄山之乱，抱国史藏於南山。後陷贼，逼授伪官。至德二载，三司议罪，流渝州，为刺史薛舒困辱，不食而卒。广德二年，其甥萧直上疏理述，於苍黄之际，能存国史，以功补过，合г恩宥。乃赠右散骑常侍。

