○圣朝无忧王寺大圣真身宝塔碑铭（并序）

夫万物混成，天地恒其数；一真妙用，龙象演其教。教也者，因言以见性；数也者，任气而为名。我释迦辟两仪，应三世；步莲台而清风自扇，攀桂树而白月（阙二字）故能（阙二字）根牙，（阙一字）宏顿渐，高悬佛日，远照昏衢。了缘扣寂，合大空而泯相；从有入无，破群迷以登觉。眇矣邈矣，旨哉实哉！

有若此寺大圣真身宝塔者（阙一字），摩伽王之系孙阿育王之首建也。噫！如来灭後，报应斯在，究乎其容，则三十二相形焉；（阙一字）乎其变，则八万四千所明焉。或曰：华夏之中有五印，扶风得其一也。虽灵奇可睹，而载纪莫标。日者汉（阙三字）齐梁鼎（阙一字）遭时毁歇，晦迹邱墟。菅蓑不（阙三字）无（阙二字）祥异气，往往间出。故风俗谓之圣冢焉。空传西域之草，独享中人之荐。厥有太白二三沙门，摄心住持，得坚清净。其始远也，望而（阙一字）之；其少近也，（阙一字）而信之。周流一方，磅礴（阙一字）里。（阙三字）色（阙二字）瑞光通宵更雄，达曙不散者久之矣。咸请奉以身命，碎於微尘，精诚克孚，指掌斯获。验其铭曰：育王所造，因以名焉。大魏二年，岐州牧小冢宰拓拔育，以为（阙三字）古名同於今（阙一字）削旧规，创新意，广以台殿，高其闳。度僧以资之，刻石以纪之。

隋开皇中，改为诚实道场；仁寿末，右内史李敏复修之，赓其铭矣。炀皇帝嗣位，省天下伽蓝，烈火潜烧。禅（阙三字）废其（阙一字）逐（阙二字）以州（阙一字）宝（阙一字）而配焉。

我圣唐太宗文武皇帝凤鸣中天，龙跃北朔；吊薛举以问罪，次川而犒师；钦承灵踪，宿布虔恳。一戎遂定，载路（阙二字）武德八年，改为法门寺。（阙一字）京城八十四大德（阙二字）沙弥（阙二字）十（阙一字）旧大德以辅之，赞有功也。僧徒济济，盈百其众；梵宇献献，数千其多。贞观五年二月十五日，岳伯张德亮，目觌神光，咸（阙一字）及物。（阙一字）上章奏，精感动天，有（阙一字）以望云宫寝殿（阙一字）施焉。古所谓三十年一开，则岁谷稔而兵戈息。自育至显庆五年，盖三十霜矣。八部瞻仰，再祈开发。即以其年二月八（阙九字）奉迎护舍利，观其氤氲玉润，皎洁冰净，灵不可掩，坚不可磨。寸馀法身，等虚空而无尽；一分功德，比恒沙而莫量。示不思议之致也。二圣亲造九重宝函，榇以兜（阙十字）绢（阙二字）五百疋（阙三字）复益令增修。有禅师惠恭、意方等，遵睿旨，购宏材，徵寓县之工，写蓬壶之妙。咨（阙一字）匠而蒇制，献全摹以运斤。不日不月，载营载葺。且舒散（阙一字）谷隈（阙六字）襟带八川（阙一字）长山之（阙二字）武隐（阙二字）面太白之群峰，阳乌矫其翅。由是危槛对植，曲房分起。栾栌叠拱，枕坤轴以盘郁；梁栋攒罗，拓乾冈而抱斗。适将（阙一字）会（阙六字）宗师（阙四字）佛之记（阙一字）域中之恋（阙一字）最上之因岂（阙二字）乃瑰琦，蓄乃丰丽。穹崇岳立，拔一柱以戴天，蜿蜒霞舒，揭万楹而捧日。则天圣后长安四年，敕大周（阙六字）鸾台（阙六字）公同往开之（阙二字）作（阙一字）七日行道，荷担於东都明堂，而陈其供焉。万乘焚香，千官拜庆，云五色而张盖；近结城楼，日重光以建轮。远浮郊树（阙二十四字）岐阳施绢三千匹。景龙四年二月十一日，中宗孝和皇帝旌为圣朝无忧王寺，题舍利塔为大圣真身宝塔。度僧四十九（阙十六字）一（阙二字）镇（阙五字）夫变化（阙二字）之谓圣，阴阳不测之谓神。况每欲开临，皆呈异相：或风烟喷合，荡覆河山；或雷雨震惊，杌动天地，倏往而香花戾止，（阙七字）。

我肃宗文明大圣大宣孝皇帝缵承丕绪，恢复盛业，德包有截，化总无垠。以泽及四海为勋华，以功（阙十四字）上元初五月十（阙一字）日，敕僧法澄、中使宋合礼、府尹崔光远启发，迎赴内道场。圣躬临筵，昼夜苦行。从正性之路，入甚（阙一字）之门。以其年七月一日，展加初（阙四字）本（阙四字）诏（阙三字）像一铺（阙一字）事金银之具（阙一字）百（阙三字）爪发玉简及瑟瑟数珠一索金栏袈裟一副，沈檀等香三百两以赙之。道俗瞻恋，攀缘号诉，哀声振乎林薄，痛（阙一字）达乎海裔，故得（阙一字）源呜咽（阙七字）光（阙三字）我汉室人（阙四字）之顷寺之门楼，及钟经等阁，及东西行廊。星霜殆改，罔克厥构。

有元炎上人者，禅林之秀也。坏衣味道，却粒知真。起大慈悲，聿宏制之实多。喜舍（阙四字）有轮奂（阙五字）有茨而未尽（阙二字）沙门法筠者，法将之雄也。上座唐兴寺主法昭Н、都维那、澄演等，莲华之粹也。同力致用，誓相为谋，（阙二字）。埴以营之，又结括以成之，层檐（阙七字）以云（阙四字）崇崇焉极乐之所也。

嗟夫！八音希声，大觉无形。或芬芬馨馨，或杳杳冥冥，如仿佛兮有灵。有灵有道，有道则寿考。凡人莫（阙二字）万物於自然，故达士乐全真而（阙九字）相交（阙一字）王李公（阙一字）忠（阙一字）心居其泊，志处其约。或謇謇谔谔，或汪汪绰绰，若昂藏之野鹤。野鹤得性，得性则常静。凡人莫不系百宝於（阙二字）故（阙一字）公秉廉让以成政，（阙八字）克已复礼，人焉而劝；（阙二字）惩恶，人焉而惧；任（阙二字）善，人焉而悦；务农省税，人焉而康。

君子曰：不肃而威，不严而教。龙门讲德，载扬元礼之风；马首行春，更堕里嵩之雨。良足奇也。（阙二字）备（阙三字）卫（阙二字）纵（阙一字）略月（阙三字）孤悬陇（阙二字）棱剑锋长倚天外而已在少尹时则有若检校刑部员外郎兼侍御史张公增，少尹检校司勋员外郎兼侍御史邱公鸿渐，并（阙九字）幕（阙三字）有若侍御史内供奉梁公杰，侍御史内供奉姜公邑高，监察御史里行严公{注}，秘书省校书郎掌书记韩公计，皆人伦之杰也。或间气逸发，或含章挺生。腾（阙三字）驾凤争飞（阙三字）则（阙三字）本（阙一字）兵马使开府仪同三司侍中监李奉忠，文武呈材，风云合变，英威独断，问望孤高。监军使左监门卫大将军焦奉超，武略济时，忠（阙九字）宠冠两朝（阙五字）量宏深，情标卓绝，聿膺宰命，尤著吏能。共参元戎之佐，喜闻微妙之偈。以为命者身之质，身者命之资。法本皆如性，应无著筏喻（阙十字）树（阙二字）福相与授简。俾予颂（阙一字）词曰：

我佛在兮世独尊。我佛化兮道长存。流正法兮不二门。赫惠日兮破重昏。摩伽国兮（阙十字）仰大（阙一字）兮遍（阙三字）金（阙一字）兮（阙三字）度众僧兮施百衲。（阙六字）腊心清净兮眼不杂。伏腾猿兮救怖鸽。混邱墟兮将如何。绝榛棘兮与菅蓑。观变现兮信转多。（阙九字）白兮来经过。呼洞穴兮见释伽。邦伯奏兮发睿旨。屡开迎兮归帝里。舍珍玩兮具法喜。骈星宫兮势崛起。会天人兮浴定水。伟嘉祥兮争效祉。（阙三字）兮（阙一字）克有。我尹忠兮（阙一字）克清。践福地兮（阙二字）生。对真容兮忘（阙一字）情。琢巨石兮赞休祯。历旷创兮扬善声。

李沛

沛，兴元元年为汴宋节度使刘元佐判官，相州司户参军。

