○三如来画像赞（并序）

法王之身有三：曰法、日报、曰应。报身从无边功德生，应身从无边众生生，法身从如如无有生。分别说三，其极一贯。原夫大道之体，离一切相，是其本也。积大德，施大慧，合大道，成大身，是其报也。出入十界，随所利见，如水月镜像，是其应也。自因至果，故不得不有其报；疗一切病，故不得不行其应。应亦名也，报亦名也。名乎哉，其实相之宾乎？经云：“观身实相，观佛亦然。”尝试思之，以为众生盖反佛者也。是三相在佛为三德，在凡为三障：一者生死，生死即空寂，空寂即法身也；二者烦恼，烦恼即智慧，智慧即报身也；三者结业，结业即解脱，解脱即应身也。三德成於悟，三障成於迷。迷而不复也，遂自绝於佛乘。哀哉！予尝斋心命工，裂素作绘，圣德之形容，可举目而见，见而後思，思而後知至。知至之路，盖由是矣。瞻仰之不足，遂为之赞，庶观者有以知三如来不在心外，不可以有无心取。赞曰：

大哉法体，体如虚空。不始不终，不垢不净，不边不中。是谓涅，是谓法身。诸佛性海，是无上正真。（右赞毗卢遮那佛）

妙哉报体，体法而大。由清净功，得色无碍。得色无碍，成实智慧。范围法界，尽未来际。（右赞卢舍那佛）

神哉化功，其化无方。休有烈光。以百亿色身，播百亿国上。启权显实，或默或语。示我寂灭，双林之下。（右赞释迦牟尼佛）

三圣一身，本无有异。恒沙诸佛，其道一致。众生唯妄，觉妄斯至。悬象著明，用鉴心地。（右总赞）

