○重修筠州祈仙观记

筠州祈仙观者，东晋黄真君上升之地。因为道馆，绵历代祀，互有增修。国朝保大中，元宗皇帝奉为吴让皇再加营构，金石具刻，此不备书。夫言意假象，故立朝修之所。形器有坏，故资缮完之工。此观当荆楚之要津，实邮传之便道。过宾税驾，游子解装。憧憧往来，罕或虚月。加葺之後，二纪有馀，闳垣墉，颓落且半。道士罗自正，总摄真侣，启焕元风。以为道由人宏，德以勤维。不饰不美，人其谓何。於是心谋躬行，节用畜力，授其徒之可任者，会其士之好道者。月省岁计，经之营之。即旧谋新，兴废补阙。十有馀岁，其绩大成。凡建圣祖殿、黄真君殿各一区，峙瑶坛，范洪钟。造横桥於通津，植茂树而蔽野。其修旧振坏者，层楼重廊，二十馀间。其取材也时，其择匠也良。程之以壮，督之以固。瓴{瓦}Й戚尚其密，藻绘丹ぬ尚其丽。帑廪不费，工庸不劳。焕然新宫，峙此灵境。君子是以知其能也。

夫神仙之事，史臣不论。岂不以度越常均，非拟议所及故邪？仲尼书日食星陨，皆略其微而著其显，虑学者之致惑也。又况於希夷恍惚之际乎？然而载籍之间，微旨可得。《书》云“三後在天”，《诗》云“万寿无疆”，斯皆轻举长生之明效也。及周汉而降，则事迹彰灼，耳目不诬。天人交感，民信之矣。於是通儒洪笔，始著於篇。至如许君黄君，通幽洞冥，穷神极妙，逮尔姻族，与夫家人，乘景上齐，超然绝俗。故墟旧井，真气裴回。至其乡而思其人，仰其道而践其迹。斯观之盛，岂徒然哉！铉顷岁扈从南巡，有事於游帷之观。二宫相距，两舍而遥，使指有程，瞻望弗及。逮今一纪，无日忘之。会罗君状其功绩，图其形胜，见托纪述，欣然而书。开宝七年九月二十四日记（谨按开宝七年为南唐後主十四年）。

