○上盐铁裴侍郎书

伏以盐铁重务，根本在於江淮。今诸监院颇不得人，皆以权势干求，固难悉议停替，其於利病，邮局无中策？某自池州、睦州，实见其弊。盖以江淮自废留後以来，凡有冤人，无处告诉，每州皆有土豪，百姓情愿把盐每年纳利，名曰土盐商。如此之流，两税之外，州县不敢差役。自罢江淮留後以来，破散将尽，以监院多是诛求，一年之中，追呼无已，至有身行不在，须得父母妻儿锢身驱将，得钱即放，不二年内，尽恐逃亡。今譬於常州百姓，有屈身在苏州，归家未得，便可以苏州下状，论理披诉。至如睦州百姓食临平监盐，其土盐商被临平监追呼求取，直是睦州刺史亦与作主不得，非裹四千里粮，直入城役使，即须破散奔走，更无他图。其间搜求胥徒，针抽缕取，千计百校，唯恐不多，除非吞声，别无赴诉。今有明长吏在上，旁县百里，尚敢公为不法，况诸监院皆是以货得之，恣为奸欺，人无语路。况土盐商皆是州县大户，言其根本，实可痛心。比初停罢留後，众皆以为除烦去冗，不知其弊及於疲羸，即是所利者至微，所害者至大。

今若蒙侍郎改革前非，於南省郎吏中择一清慎，依前使为江淮留後，减其胥吏，不必一如向前多置人数，即自岭南至於汴宋，凡有冤人，有可控告，奸赃之辈，动而有畏，数十州土盐商免至破灭。除江淮之大残，为侍郎之阴德，以某愚见，莫过於斯。若问於盐铁吏，即不欲江淮别有留後，若有留後，其间百事，自能申状谘呈，安得货财表里计会，分其权力，言之可知。伏惟俯察愚衷，不赐罪责。某再拜。

