○近世良相论

客谓馀曰：“杨子《法言》有《重黎》《颜骞》二篇（颜子名犯庙讳，不书），品藻汉之将相。敢问近代良相，可得闻乎？”馀曰唯唯。夫股肱与君同体，四海之所瞻也，恩义至重，实先於爱敬，非社稷大计，不可以强谏，亦犹父有诤子，不获已而诤，岂可以为常也？唯宜将明献替，致其主於三代之隆。《孝经》曰：“天子有诤臣七人。”非宰相之职也。必求端士正人以当言责，导其謇谔，救其患难而已。唯圣人言，危而不持，颠而不扶，则焉用彼相？此亦将明献替之谓也。使其君昭明令德，不至於颠危也。汉之良相十数人矣，公孙宏开陈其端，而不肯廷辨，固未可也，萧望之刚不护阙，王嘉︳而犯上，致元、哀二後有信谗邪之恶，戮忠直之名，此其失者也。魏相、薛广德持重守正，弼谐尽忠，可谓得宰相体矣。近世贞以制动，思在无邪，松柏所以後凋，藜藿由是不采，贵不患失，言必匪躬，似薛广德者，郑丞相、陈丞相有之矣（原注：此谓故右仆射郑司徒，故左仆射陈司徒）。麟之为瑞也，仁而不触，玉之为宝也，廉而不刿，恕以及物，善不近名，高朗令终，天下无怨，似丙博阳者，王丞相、郑丞相有之矣（原注：此谓故中书王丞相，故郑丞相）。好古洽闻，应变肤敏，几可以成务，知足以取舍，仁爱乐善，勤瘁奏公，逢时得君，不失其正，似倪宽者，韦丞相、李丞相有之矣（原注：此谓故中书韦司空，故侍中李司空）。困於О，以尽天涯，虽剑光不沉，而鸾翮长铩，灵均之九死无悔，柳下之三黜非辜，既没不瞑，号於上帝，似萧望之者，所谓李丞相矣（原注：此谓故临淮李司空也）。馀亦同病，莫保其生，知我者以为忠，亦已鲜矣。庶乎数世之後，朋党稍息，以俟知者耳。

