○徐襄州碑

大中十年春，今丞相东海公自蒲移镇於襄，四十年诏微赴阙。今天子咸通五年，公为御史大夫，自始去襄，於兹六年矣。而襄之卒校民吏，自七州之幼艾，追思公之养育教训，相与上言京师，状公之事绩，诸於天子，刻之碑石，用昭示於无穷。於是天子嘉公之勤，诏呆其奏。明年二月，襄之父老请词於公之旧军副使太常少卿宏文馆学士李骘曰：“凡纪公盛德丕绩，文於碑石，将传乎百年万年。宜有闻见详熟者，则得其实。”骘固浅陋，今随当职而为之，非以文用，其敢於是承命，退而叙之。

公名商，字秋卿。家世儒门，修源长波，流芳积润。自十五代祖讳钦，十四代祖讳某，两世继为中书侍郎。十三代祖讳湛，十一代祖讳孝嗣，间代继为太尉。南朝之盛，具在《南史》本传。生公七世祖讳文远，隋朝为国子祭酒，皇朝为国子博士，儒学尊显，名冠国史儒学篇。高祖幸国学，召博士讲论《春秋》，诸儒莫能对。本朝司刑卿追谥忠公讳有功，即公五世祖也。自中书至司刑十叶，服冕乘轩，重荣叠庆，光隆赫显，无与为比。司刑当天後时，累为法官，用法平恕，常以潜德阴，论出枉陷，力排酷吏之势，尽忠竭节，以保护皇室。公能嗣之，炳为元臣。

初公少时工学，瑕豫不为嬉戏。尝以生民休戚为己之任，凡所经涉，郡国土俗，四民之业，必皆询访而究详之。於其利病，无所不通晓。常曰：“使得一县治当，必为良吏矣。”始举进士，文宗五年春，考登上第，升朝为御史。会昌二年，以文学选入禁署。宣宗以北边将帅，懦弱不武。戎狄侵叛，公时为尚书左丞，诏以公往制置安抚之，归奏称旨。寻授河中帅节，又移襄阳。公自初仕以至丞相，华贯清级，践历居多，而未尝履趋竞之迹。含光蕴德，容貌若虚，人皆汲汲，我独委顺。尝任殿中侍御史，丞入中书白事，执政因问徐殿中果何如人，丞曰：“今之贤人也。”执政曰：“然。礼部员外郎缺，诸公见言其人，所言者或再来诣某，有三至者。徐殿中亦在荐中，足未尝及其门，殆真贤人与。子言是也。”卒以礼部与公。始为内职，不治民。及受重藩，使绝塞，则用前所蕴蓄。道以宽恕为本，本於诚明。吏民畏公之详达，而不敢欺；戎虏感公之德惠，皆愿向服。

其来镇襄阳也，亦率是道。故期年而仁信敷，再期而刑政省，三年而帑廪实，四年而礼义兴，风教备。问民之所病，及愿欲而不得者，必尽去而皆行之。所行之政，存而不朽者有八，今具襄民之状，庶得传其显实云。

其一曰：汉南数郡，常患江水为灾，每至暑雨漂流，则邑居危垫。筑土环郡，大为之防，绕城堤四十三里。非独筑溺是惧，抑亦工役无时，岁多艰忧，人倦追集。公乃详究本末，寻访源流，遂加高沙堤，拥扼散流之地。於是豁其穴口，不使增修，合入蜀江，潴成云梦，是则江汉终古不得与襄人为患矣。

其二曰：襄阳荆鄂十道之要路，公私来往，充给实繁，是必率配行供，假借办贿求利，岁月不堪。公乃悉用官储，创置什器，富供给费，不扰齐人，往来徒所，憧憧邑人，信皆不知矣。

其三曰：军人百姓穷困者，多投状陈论，苦於从前债利，盖以数十邑公私债负不许停，至於补累摊徵，有加无减。遂使家传积欠，户率催足，延及子孙，例无放免。飞走无路，怨愤难伸，官中曾无所收，私室常被搅扰。公乃缕悉上奏，放免获依，债户既除，冤声永息。

其四曰：承前役纳所由在田在城居侧近者近百顷，统谓之马禾。比每年配诸将官健，出力营种，率岁出功钱，人不下六七百，例入屯将所由。官田元无所获，徒遗虚竖将额，添市耕牛，破费甚多，收获无几。公乃废却其地，判租与人，每岁所收却耕种之利，租人皆获利，使将健永免工佣。

其五曰：襄土疆阔远，连接江山，每至秋时，常多寇盗。张结党，夜出昼藏，谓之山栅，扰害颇甚。烧劫闾井，驱率平人，至於道涂，皆须警备。公乃选择少壮官健三百人，别造营，各为捕盗将，常令教习，不杂抽差，训练无时，以为备御。每闻属县寇劫，当时据数抽行，晨往夕归，夜发晨至，皆是并赃捉获，更无孑遗。顿挫贼心，乡闾遂泰。因创造捕盗将营屋四百间，分为左右，中间开报点集，列垛置标，别创一亭，以为教试之所，奏立将额，门当通衢歧视客行旅，莫不兴叹。大中十一年，诸郡构乱，起於湖南，准诏徵兵，同力剪灭。汉南军徵五百人，克日成功，实自捕盗威强之力。又江西叛将毛鹤构乱，比诸道最甚，收复倍难成功。当时韦宙仆射乘递先至襄州，奉诏令差兵助发遣。所差五百人，於数内全取捕盗将，并差捕盗都斗争韩季友领兵士，小路进发。仍先拣择通引官衙虞候史庆中与韦宙仆射为元从押衙，赍榜帖先至江西，安存百姓，遂收劫乱兵器甲。及韦仆射舟船至江州，其韩季友请捕盗将官健三百人，开道分六路称先去，平明齐到，人皆不知。机计既行，遂半日内面缚贼将授首者一十三人，当日行刑，传首赴阙。韦宙遂奏请且留捕盗将二百人在江西，并奏请权差韩季友为都虞候。二年之中，重修置廨署城市，皆捕盗将功力。

其六曰：荆南中路有蛮水驿，地当卑下，泥淖常多，暑雨之时，不通车马，皆是结筏牵挽以济。公私行人，力出编。妨害农业，缭绕甚远。两县劳辛，遂径捷就高别一路度宜造驿，永无差敬之虞，又近於当路十二里。

其七曰：襄州两税，每差纲官送纳，并有直进胶腊，其数甚多，例属新官。岂免败阙，陪备差遣，扰害颇深。每吏部注官，多不敢受。因访问资纲大数可以资陪人，遂请度支陆运脚搬驮到京，遣进奏院所由勾当输纳。既免损污匹帛，又免上供失时。襄州新官，永无差役之弊。

其八曰：汉阴驿西旧有江亭一所，迎候皆於此。前後窄隘，不便筵宴，所要铺陈，须至汉阴驿上厅内。遂使前後虚豁，难置门窗，重客居停，全无床幅，结束非便，寝止难安。遂别构设厅，以备迎送，长廊虚槛，连接大厅，怪石修篁，罗列其所。江波入户，画舸临轩，信可谓胜游之地也。又重修琐闼，改制上厅，夏清冬温，憩息宜便。别开过路，缭绕江亭，主客邀迎，咸遂得礼，因命新亭曰汉广亭。桂江所谓不朽之制。

凡公之为民，於除害兴利，若屈到之芰，子反之饮，文王昌之蒲菹虽劳支体，勤思虑，含辛茹苦，必行之，未尝一日而懈也。故制贫民侵刻之负，罢疲卒奸滥之政，公之仁也训骁勇以擒盗，缮甲兵以备武，公之义也具候馆之器用，丰馈劳之饩牵，公之礼也决高沙之壅，徙蛮之传，公之智也；免属官之纲，致及时之贡，利必举，害必除，公之信也。夫总五常以在躬之谓德，德及於民之谓政。功之被於物也浅，则其泽易竭；政之被於物也深，则其久愈彰。公之去襄六年矣，民始怀公之德政，而追思咏歌之，得不谓之被物久而逾彰公之德乎！与夫在治而民之谓疑者异矣。

公前治蒲，亦由是德，突厥居特峨山者千二百人，相率自外塞渡河，归附於公。朝廷以虏众持疑两端，未即信纳。公乃召其酋长，以恩信谕之，虏皆泣下，释兵解甲，伏以听命。因请从齐、鲁之间隙地以居之，编籍为耕民。奏置备征军千人，日令督习，无有他役，凡盗有新发，无不立赴者。又教其军积纸为战衣千五百领，矢不能陷。岁饥乏食，民流徙不止，於是告廪发余豆，贱出以救之。完治城廨，列树表道，用民之力，而厚其酬佣，济活以万数，逾期期乃罢。有禽俱巢於属邑之树，其一巢者为鸷鸟所攫，日暮群っ哀鸣，闻者异之。悯其孤，遽往食之，爱均己子，っ鸟能飞而後去，人咸以为至德之感，及禽鸟焉。故公前之治蒲，其仁泽被於物也既如彼，今之治襄，其德政及其物也又如此，庸讵知异日蒲人之不有相率闻於天子，而请公之德刻於金石，以传乎无穷哉！亦将必有采者矣。谨继铭曰：

公德之容，宏深粹元。公仁之丰，沈积。内愉外怿，溥畅昭宣。政以之和，民以之安。在昔羊公，惟德之理。有碑於岘，实表厥美。烈烈显德，蹈之者谁。旷祀六百，惟公继之。继之者何，爱民若子。苞寒饥，其急逾己。日者大江，淫至於民。万门之命，将荡而覆。是究是度，惟公之规。乃决巨壅，大以移。公之来朝，民泣牵衣。公进就路，攀车从公。专咸鹾利，无归於私。公长御史，朝纲以厘。帝曰汝贤，汝可承弼。公逊不答，退惟让卑。帝心益嘉，会襄人来。请祀公德，刻之於石。帝曰贤哉，汝真吏师。政苟不惠，人谁汝思。嘉乃懿绩，遂命起之。告示襄人，谓尔咸宜。帝德明圣，尔言适时。勿谓天高，其神可欺。勿谓室暗，而公不知。善不善报，惟其所施。尔不吾信，视公之为。蒲民之生，实公是营。襄民之富，实公是覆。汉波滔滔，其注维东。公思在人，与彼无穷。公泽惟川，公寿惟山。是祷是祝，期千万年。崇碑峨峨，揭於岘巅。民望而思，永昭後昆。

班肃

肃，贞元中进士。官坊州刺史，擢司封员外郎。

