○史记索隐後序

夫太史公纪事，上始轩辕，下讫天汉，虽博采古文，及传记诸子，其间残缺盖多，或访搜异闻，以成其说，然其人好奇而词省，故事而文微，是以後之学者多所未究。其班氏之书，成於後汉，彪既依迁而述，所以条流更明，且又兼采众贤，群理毕备，故其旨富，其词文，是以近代诸儒，共所钻仰。其训诂盖亦多门，蔡谟集解之时，已有二十四家之说，所以於文无所滞，於理无所遗。而太史公之书，既上序轩黄，中述战国，或得之於名山坏宅，或取之以旧俗风谣，故其残文断句，难究详矣。然古今为注解者绝省，《音义》亦希。始後汉延笃，乃有《音义》一卷，又别有《音隐》五卷，不记作者何人，近代鲜有二家之本。宋中散大夫徐广，作《音义》一十卷，惟记诸本异同，於义少有解释。又中兵郎裴る，亦名家之子也，作《集解》注本，合为八十卷，见行於代。仍云亦有《音义》，前代久以散亡。南齐轻车录事邹诞生，亦撰《音义》三卷，音则尚奇，义则罕说。隋秘书监柳顾言尤善此史。刘伯庄云，其先人会徒彼公受业，或音解随而记录，凡三十卷。隋季散乱，遂失此书。伯庄以贞观之初，奉敕於宏文馆讲授，遂采邹、徐二说，兼记忆柳公音旨，遂作《音义》三十卷。音乃周备，义则更略，惜哉！古史微文，遂由数贤履实，故其学殆绝。前朝吏部侍郎许子儒亦作《注义》，不睹其书。崇文馆学士张嘉会，会独善此书，而无注义。贞少从张学，晚更研寻，初以残缺处多，兼鄙褚少孙诬谬，因愤发而补《史记》，遂兼注之，然其功殆半。乃自惟曰：“千载古史，良难纟由绎。”於是更撰《音义》，重作赞述，盖欲以剖盘根之错节，遵北辕於司南也。凡为三十卷，号曰《史记索隐》云。

