○骠骑大将军论公神道碑铭（并序）

公讳惟贤，字惟贤，其先西土人也。高祖讳东赞，作相于西戎，因官立姓，遂为论氏。贞观中，威怀四夷，翦灭北虏，蕃戎款附，万里献琛，慕响华风，欲为和亲，延颈企踵，心驰阙下。太宗皇帝觉其诚至，遂许之公主，时戎王遣相东赞为使来迎，不忒其义，不愆於素，召见顾问，进退合旨，诏以琅琊公主外孙女妻之。东赞自陈以本国有妻，又以赞普未谒公主，陪臣不敢先受殊宠，太宗嘉之，又奇其对，抚以厚恩，遂有归化之心。曾祖陵，与祖躬仁同总众于东，至高宗朝，拔部落七千馀帐归国，拜特进左玉钤卫大将军，封归怀郡王，[B14A]忠奖诚，宠锡殊厚，子孙因家，自银州至于京兆。祖躬仁，朔方副大总管麾将军行左骁卫大将军酒泉郡开国公，赠拨川郡王，谥曰忠。自高曾至大父，皆有勋烈，著于当时。父诚节，朔方节度副大使开府仪同三司右金吾卫大将军知阶州事武威郡王，赐太子太傅，天宝季年，安禄山作逆，尘起山东，上皇省方於巴蜀，肃宗巡狩于朔陲，危乱之时，见其臣节，帅子弟及家僮，以牧马千驷，罄其财用，以奉禁旅。公少有志尚，奋身辕门，随先父统其士马，与元帅哥舒翰掎角盾寇，锋刃既接，大小数十战，摧陷坚阵。洎王帅失御，以智信保全所领之军，驰于灵武，扈从肃宗，与先父洎乎昆弟，立勋成效，不可备述。至德中授寿，府典军，次授左卫郎将，赐紫金鱼袋，俄转左监门率，又迁左领军卫将军，又特进右领军卫大将军西平郡开国公，食邑三千户，元勋之允，受兹光宠。先时代宗皇帝为天下元帅。求武勇之士，公与兄怀义、惟真同为先锋讨击使，又领部落数千人镇岐阳县，披坚执锐，一月三捷，洎除凶清乱，至上元二年，授特进行大光禄兼右领军卫大将军，充凤翔节度副使马军兵马使。宝应中，丁艰茹荼，朝廷以金革从权，由斯夺礼。广德二年授开府仪同三司殿中监，充剑南节度副使，大历中受开府仪同三司、太常卿、上柱国，进封成国，食邑三千户，旋受渭川节度、都知兵马使。公以从戎岁久，虽齿未衰，而疾屡作，代宗宠其勋旧，诏许还京，仍全禄赐同大将军，俾其优闲。建中末，德宗迁幸巴梁，公以所疾沉绵，不获扈跸，逆臣朱Г，迫以凶威，不变其志，虽积年之疾，累日而瘳。贞元十五年授骠骑大将军、行左武威卫将军、上柱国公，斯实朝廷奖旧勋矣。止足求退，俄以本官致仕。中使就问，宠秩有光。元和四年七月十日，寝疾终於静恭里之私第，以某年十月一日，葬於万年县洪固乡之古原。故夫人太原王氏焉。诏给卤簿鼓吹，所以[B14A]宠也。嗣子辅鼎，同州白水县丞；次曰倜，常州江阴县尉；次曰ㄈ，右领军卫骑曹参军。泣血茹荼，存无改之义。公之季弟惟明，为时英髦，文武备用，建中兴元之际，仗义讨逆，摧殄凶徒，勋彰险艰，谋著忠益，贞元初以太常伯执金吾授钺渭北。八座互相崇奖忠功，元膺获佐戎幕，备阅忠义，由是尽知公之世业勋德矣。铭曰：

大忠之允，本自西土。奕世崇勋，既明且武。在太宗时，有道攸睹。洎夫拨川，绪业光辉。天宝季年，尘起幽燕。自兴其家，殄寇功全。乃拜公侯，宠荣无替。用表丰碑，昭于东裔。

郑逵

逵，滁州刺史户子。第进士，德宗朝擢拜谏议大夫，迁礼部侍郎，为李晟行军司马，元和初终京兆尹。

