○五星同色赋（以“昊天有成命”为韵）

大仪设象，下土是保。作炯戒於人主，垂吉凶於穹昊。咎厥失政，休厥有道。盈缩之分足推，进退之心可考。或主德而有功必，或主法而有罪必讨。为天之佐兮融融，作乾之纬兮杲杲。若乃纵横天宇，经纬星躔，光芒井口，煜耀斗边。乍聚乍散，或离或连。分道则荧荧冰散，周流则点点珠圆。其动也直，其静也专。道浊则失位，时清则色妍。岂比夫二使独能承命，七纪徒为丽天者也？今我后运乾之符，握坤之纽，表正万方，肇康九有。启土继圣，乃人和而岁阜；顺时立政，故天长而地久。所以有伦有次，不淫不守。光光兮作邦之孚，崇崇兮作圣不朽。故我后修五礼，偃五兵。君臣一德，歌舞以行。斯仓斯廪，如坻如京。玉衡正，泰阶平。遂使金也水也，不能知白而守黑；木也火也，不能全曜而自贞。乃并用而变，与黄中而同明。东为四方之首，胡不与岁而同色．水为五行之长，胡不助神以同荣？翳土也，是我皇之休运，乃昊天而有成。且玉烛常明，霜天若镜。邻月魄而璀璨，落天津而隐映。朝临日道，助我后夙兴之勤思；暮入天枢，表圣皇夜寐之勤政。有以见日月之贞观，有以见天地之宝命。暂逢急景之时，更作重晕之咏。

崔璀

璀，博陵人。代宗时为澶州刺史，不为烦苛，人便安之，户流亡，还归居，二年增户万数。诏特进五阶，以宠异政，仕终湖南观察使。

