○修洛阳宫记

禹因山川，分画九州，大河之南，厥土为豫。考极相方，实处天下之中，风雨所会，阴阳所和，而冲气锺焉。其川河洛，图书之渊，珍符是兴。其镇嵩高，孕秀生贤，神灵是宅。其浸涧，伊水之利，环流灌溉，壤沃物丰。其地广衍，平夷洞达，万方辐氵奏，朝觐贡赋，道里均焉。奠位宅中，兹实帝王之居也。高祖、太宗，肇造区夏，据秦百二之势，袭汉累世之基，定都长安，以隆上京。惟是洛宅，虽不获奉万乘之驾、建诸夏之本，而文皇帝顾瞻历览，眷此旧邦，肇新东都，作对咸秦，乃以贞观六年，名洛阳宫。凡体国之制，仰模太紫，拟象河汉者。虽因隋之旧，逮夫一新号史，昭揭於两观之上，则觚棱金爵，璧门凤阙，晃改观，益隆唐家兴王之气矣。太宗以神武英伟之姿，一加眄睐，荣名斯被，在物咸饰，使巍巍兹宫，复取重於当世，岂不韪哉！开元之隆，銮舆时巡。诏命儒臣宋、马惟白等，博汇群书於乾元殿。又即有福门外车集贤书院，置学士员，校雠其闲。而藏书之富，殆与长安大明宫集贤书院等，不其盛欤！臣幸预翰墨，纪事迹本末，载於文字，臣之职也。窃惟周家兴於岐，武王宅都於镐，至成王乃命周召，相基定卜，於兹新邑。宣王中兴，大会诸侯，纂承文武，师徒狩猎，诗人咏歌。则洛阳於周，为四方朝贡之地也尚矣！太宗乃克大仿古，以不废周王迓衡之迹，用宏兹贲光於中土。克绍上帝，匹休成周，呜呼盛哉！若夫城隅广ɑ之度，宫庭考室之制，皆不足书。书是宫有先王之制者，以诏後世云。

张景明

景明，开元时官侍御史。

