○祭李中丞文

维贞元二十年岁次甲申五月某朔二十二日，故吏儒林郎守侍御史王播、将仕郎守殿中传御史穆质、奉议郎行殿中侍御史冯邈、承奉郎守监察御史韩泰、宣德郎行监察御史范传正、文林郎守监察御史刘禹锡、承务郎监察御史里行柳宗元、承务郎监察御史里行李程等，谨以清酌之奠，敬祭于故中丞赠刑部侍郎李公之灵。

惟公坚贞守道，洁廉成德。当官秉彝，卓尔孤直。高节外峻，纯诚内植。临事不回，执心无惑。矫矫劲质，擢于天枝。式是邦族，粲其羽仪。发迹内史，参其军事。自下靡刂上，直词屡至。于后受邑，历抚疲人。公去逾久，人滋咏呻。夏从京邑，辟署司录。振其纲条，端我甸服。黠吏屏气，贪官窒欲。赫赫有命，登于王庭。邦赋以修，国用是经。实抗其长，以奉准程。校其簿书，无失奇赢。进为正郎，勾会是专。乃刺于商，虎节登山。化脊为沃，致夷于艰。道途讴歌，有诏征还。丞我御史，执其宪矩。纠逖之志，直清是举。慎择寮吏，必薪之楚。终始七载，不忘祗勤。事无观瞻，道有屈伸。皂囊密启，忠恳屡陈。今望逾重，名卿是属。拖绅遽闻，卷衣已复。礼备赠，恩加命服。窀穸有时，岁月逾蹩。

播等猥备官属，况当荐延。承其规模，奉以周旋。近或逾月，远则累年。咸承至公，官守获全。故事尽在，遗风蔼然。俯仰庭除，顾慕潺。致诚一觞，拜诀堂筵。呜呼哀哉！

