○鄂州何大夫创制夏亭诗序

丰城有神剑，非司空无以发沉塞，扬光彩，为天下之大宝；江夏有善地，非亚相无以起雄峙，作亭榭，为天下之至胜。虚极必盈，晦极必明，开物之务，系於贤者，此自然之理也。先是郡中寺曰头陀，名与碑并，登临锺萃，大气色，下配砾石。公政教既备，游心佛寺，慨此颓落，乃沛然而张之。耸阿阁，矗长槛，严像设，炽台塔，凡所相好，皆鼎新也。方务剪伐，用探胜会，一时景欤。值甘心{冖米}入，意谓粹绝，馀将获之，乃缘後殿，穿窈窕，出乎苍莽之巅，果有实境，待我而启，万古不偶，今为知音，通塞之际，若有感也。观乎经营之初也，铲ゃや，堙坎[QVDC]，斩榛苦，掘株，翳荟扫尽，天形嶷然，山川气，一朝喷泄。公智动於内，形象於外，口疏手指，焕然成亭，侈俭无过，因归於中当。於是延宾介洎郡之士君子，相与开襟而登之，殊解乎氵泱漭，驾峥嵘，压夏口，撑大别。开井於砌下，拥城於宇後，倚槛凝立，在青冥中，连山积水，悠悠渺渺，长想一去，周流物表，何如宇宙，於此为细。繇是言之，因知公宏迈可以拔幽陋，材智可以陶品汇，应用不测，与造物者为徒乎？崇崇夏，籍南岘，何羊祜之事，齐芳永久。夫诗者比兴而咏志也，凡我登览盛美，惰傲无述，岂文士之意乎？况主人唱首，韵铿金石，得不搜思，上承献酬？请咸继大夫之後，赋六韵之作耳。

