○论谏职表

臣闻先王之制禄也，居其位而不行其职者诛，是以上无虚授，下不隐情。臣窃观今之备位素餐不得其职者，莫过於臣辈。臣闻太宗文皇帝时，王、魏征为谏官，文皇虽宴游寝食之间，王、魏实在其所，用至於文皇发一言，则王、魏善之而後出，举一事，则王、魏虑之而後行。以文皇之明，合王、魏之智，是以举无遗事，言有典常。文皇犹以为视听之未广也，因命三品以上入议军国大政，必遣谏官一人随入以参验之。当是之时，司股肱耳目之任者，有君臣之义焉，有父子之恩焉，有朋友之欢焉。是以否无不替，可无不行，不四三年，而天下大理，蛮夷君长带刀入侍者，不可胜计。岂干戈征伐之所致乎，盖拥蔽之患销，而幽远之情达也。若此然後可以称天子之诤臣矣。近之司谏诤者则不然，大不得备召见，次不得参时政，排行就列，累累而已。且臣闻之，谏官之职，曰左右前後拾遗、补阙，大则廷议，小则上封。近年已来，正衙不奏事，庶官罢廷对，若此则不见遗阙，补拾何阶，不得敷陈，廷议安设？其所谓举谏职者，唯独诰令有不便，除授有不当，则奏一封执一见而已。以臣思之，君臣之际，论列是非，讽谕於未形，筹画於至密，尚不能回至尊之盛意，备谗慝之巧言，而况於既行之诰令，已命之除授，然後奏一封、执一见，思欲收丝纶之诏，回日月之光，信无裨於万一矣。至使凡今之人，以上封进计为妄动，拾遗、补阙为冗员，以此称供奉官，与王、魏徵为等列，臣虽至愚，能不自愧？且陛下若以为臣等无所裨补，不足参侍从，固不当假以名器，立之於朝。苟以为务广聪明，稍关理道，又不当屏弃疏贱之，使至於此。伏愿陛下许臣於延英候对，召臣一见，赐以温颜，使臣得尽愚恳之诚，备陈谏官之职。苟或言有可采，得裨陛下万分之一，是臣千载之一时也。如或言不诣理，尘黩圣聪，则臣自刑书，以谢谬官之罪，亦臣之所以甘心也。无任恳款发愤效职忘躯之至，谨诣东上ト门奉表以闻。

