○瞿童述

瞿童字柏庭，以字为名。辰州辰人也。华眉广颡，长准秀目。勤事而寡言。大历四年，西川溃将杨林为沣阳守，不戢部下兵，纵其党贾子华帅千人假道武陵劫五，五之人逃离四散。时柏庭年十四，侍母走武陵，寓居崇义乡乌头里桃源观道士黄山宝编宫。柏庭因山宝愿师事上清三洞法师黄洞源，山宝引觌，具道柏庭志。洞源辞以柏庭奉母须甘旨。山宝曰：“柏庭母在山宝庐，幸有继给。傥蒙拾贫贱，所望容纳。”洞源许之。後亦时给柏庭母衣食。仅二周载，六年正月，柏庭丧母。既葬，服勤事洞源不懈。凡是役力，办不俟勉。弃恶食必与爱惜，饲而饭之。

七月，洞源买药至襄阳。每入市，令柏庭持装囊，柏庭必闭目处中。洞源让曰：“处众而睡，人夺汝携。”柏庭曰：“非有睡也，闷众之喧喧耳。”九月，洞源南归，行及宜城，去襄阳百馀里。洞源遽曰：“香炉捐主人，奈何？”柏庭请复取，白洞源暂休以俟。不顷刻持炉还。洞源惊而问，答曰：“尊师方在途，恐留滞，故疾行。”洞源信然。七年二月，朗州剌史胡叔清招洞源下郡，赴之。留柏庭山中植果药。逾一十日，洞源来。柏庭一不植，诘之，答曰：“见尊师去州，於山林寻仙穴。”洞源曰：“汝所寻何见？”答曰：“见石室、石床、石几。”洞源曰：“石室何许？”曰：“约去一里半。”洞源疑而不穷入。旬日，柏庭於药园中得一棋子，捧呈洞源曰：“秦人棋子。”洞源异之曰：“谁为谓汝，乌知其然？”复曰：“是诚秦人棋子。”洞源谛视之，状若小龟，光润如玉。遂贮囊中。後因阅开囊，缄记如旧，亡棋子矣。夏四月，忽白洞源，愿屈归岩洞，时久霖澍，洞源既未决信，竟不果行。八年五月二十七日始昕，洞源命柏庭河畔视舟，往复不二里，及午方回。洞源诃之曰：“来何迟？”柏庭曰：“观西南十五步许有小桥，桥上遇一老尊，负杖挂物，呼令同去。”柏庭不敢由。早朝褫常所系布带，以一纸绳束腰，跣足履草屦。升尊殿及洞源严修之处，各焚香跪拜。既而辞洞源又拜。洞源凭中几问曰：“汝辞吾安往？”答曰：“归仙洞。”洞源曰：“吾随汝可乎？”曰：“不可。”洞源曰：“何为不可？”柏庭曰：“前时尊师不决去，乃今不可。”因谕洞源，当以时迁栖。洞源曰：“十年易居，昔贤遗旨，吾有志矣。今汝去，何时复见？”答曰：“期十八年。”洞源欲留之不克，即声命同观道士朱灵曰：“朱老师看仙人来。”灵睨相庭曰：“童子今日颜色异常光辉。”洞源门人胡清镐、朱神静、童子、陈景昕、谭伯偕圜瞩。柏庭服短布衣，乌绘巾，逡巡却行，三移足，忽然不见。洞源与道徒皆愕眙。庭际有一栗树，谓暂旁立。洞源曰：“得无映树乎？”求之无踪。即声钟集观户，将遍索林莽。观户至东北林际，遇一大蛇当路而止。

十一年见仙信从辰州来，闻弟登仙至桃源，又师事洞源为道士，岩薜两茂，游嵩山失所止。建中元年四月，洞源迁居江州庐山。贞元五年十一月，复迁居润州茅山。十八年，润州邮檄人於延陵县界见一少年前行，行如人。邮者促步期及，竟不能迭。延陵间茅山三十里，邮人望见徐步入山。（阙）萧泠然在鹤台见少年持小漆函，（阙）及门，举一足履阈，泠然问曰：“汝为谁？”答曰：（阙）因问泠然：“黄尊师何在？”泠然指示路处。仿（阙）柏庭名，卒然不悟。久之忽了辨，即摄衣诣洞源问曰：“瞿柏庭来乎？”洞源唯唯不明谕。秋八月既朔之旬，洞源谓门弟子曰：“吾将蹈沧海，为备装。”或以未可行为请。逾一日当午，洞源化真。造曰：代人传瞿童登仙之迹，皆怪异可惑乎。

予自右史贬武陵守，至之日，则详询旧老，乃妖诡加甚。值暇日，游沅江，观沧浪合流，闻之於渔人曰：“瞿柏庭同学陈景昕，已五徙居，今复为桃源观道士。易名通微，又改正长，始均执劳，久练行事。传疑百说，不若一见。”予得言忘食，遂命迓之。未获至，若不克见。及期而朝，门吏导景昕前庭。冠青萝冠毕衣，冰颜雪肤，皓髭苍眉，端简促迹，肃容陈词。予不知幸之喜之之至也。既休馆，徐徐阅所惑，景为具辨。因裂牍直纪，用祛後疑。

卢宏正

宏正字子强，户部郎中纶子。元和末进士，累拜工部侍郎。大中初转户部，充盐铁转运使，检校户部尚书。出为武宁节度使，徙宣武。卒赠尚书右仆射。

