○祭外舅赠司徒公文

维某年月日，子婿李商隐，谨遣家僮赍疏薄之奠，昭祭於故河阳节度使赠司徒之灵。惟昔积德卜年，源长庆延。岐山之走马胥宇，嵩邱之控鹤寻仙。重叠规矩，蕃昌亿千。邂逅中代，支离数贤。豆藿失君，随庾谢而南度；《桃叶》兴咏，弃江徐而北旋。已失晋阳之菜地，因开濮水之松阡。时非得已，吾宁固然。王殷别祁县之居，未伤於教；王占宏农之籍，果振其先。既而断韦更缉，脱简重编。二掾则齐翔谢凤，两令则庭落杨。

ム彼家声，重婴世故。值冀寇之北至，属鲁马之南渡。肇允成公，悲丁国步。悼犬马之恋主，怆枭狼之据路。投笔三叹，弯弧一怒。毙断後之王双，缚难宽之吕布。钺赐杀，圭符锡祚。实诞上公，载扬垂裕。

两栾蓄响，百丈端标。重侯有寄，任子来朝。书通轩禹，文合<音英>伞，熊馆中涓，方奏扬雄之《羽猎》；露台法从，已赋王褒之《洞箫》。乃即秘邱，乃登延阁。愈高赤之疴痒，变服郑之糟粕。麟台秩满，龙楼籍通。辍春闺之赞谒，佐夏口以观风。魏太子之寓书，欢娱不足；桓司马之英气，喜怒皆同。复因所托，往保於东。齐师拒召，洛邸兴戎，虽得兔穴，未摧隼墉。保不教之兵，才馀百数；羲和难驻之晷，宁复再中？上阳将鸣於夜柝，东人半逐於飘蓬。公请於帅，愿当其锋。白简以腰剑，攘青袍而手弓。咄嗟则前队鼓勇，喑呜而後骑争雄。才馀数刻，尽翦群凶。山涛论兵，此中不浅；魏舒善射，知之何晚！尚迹於天朝，更从公於蒲坂。旋衣朱绂，入谒皇闱。胙乘骢马，来临秭归。峡束遐路，滩含骇机。桂楫之不用安得，布帆之无恙者稀。公诱以利，公申以威。明拯人之赏，示伊水之非。却张禹之江涛，非因行县；戢温公之水怪，宁候照矶？迁去郧城，仍临蔡壤。释杼轴之悲，解秋荼之网。救旱平怨，停霜辨枉。褚义兴之部内，枯树重荣；傅安城之郡中，淫祠罢飨。

容山至止，郎宁去思，ㄢ鸢息厉，毒虺停吹。临海之密岩不禁，合浦之珠蚌休移。既相温文，旋迁徼卫。复道亲警，严更密隶。统临缇骑，东都之上将今官；意气朱旗，南岳之诸刘昔誓。

番禺是宅，涨海攸潴。疮金宝，粪土犀渠。跨马将军，有双标之柱；酌泉太守，无去骨之鱼。已乏断牙之笔，兼无汗简之书。江革船轻，空险西陵之渡；邢公宅湫，曾无正寝可居。

安定求才，朝那阙帅。衢室晏罢，台夜议。虞雪岭之惊烽，忽玉关之滞使。李广名重，王商貌异。征毂方推，行台遽至。塞水分溜，边城早寒。凫锺响远，鼍鼓声乾。九国遗戎，咸忧其族灭；三州戎卒，休歌於路难。排闼无及，持符载泣。荷紫泥之降数，驰墨车而来急。省揆名在，农官望集。鄙卿曹之四至，小承明之三入。高阝毕之地，轩辕之台，葛绷将掩，柏陵始开。会稽之象犹未去，鼎湖之龙不归来。代邸迎，将极事居之礼；乔山护驾，犹深送往之哀。

许下旧都，淮阳劲卒。帐督千乘，人殷万室。獯鬻潜动，偏裨远出。指授筹谋，丁宁纪律。秋胶方折，塞月未亏。寇屯日逐，师分谷蠡。薛公之揣敌情，不过三策；充国之为兵学，远及四夷。千牛不燧，六骡已驰。沁园归主，细柳屯师。赤狄违恩，晋城告变。假三齐之馀丑，犯神州之近甸。怀邑营匝，河桥旆转。城东阳而莱子惧，事在晏桓；壁武牢而郑伯忧，功存孟献。示羸策密，诱敌谋深。子阳之降奴失计，袁熙之别将先擒。元子能官，季男善赋。咸移俎豆之业，共集干戈之务。金仆陷坚以深入，劲弩飞空而乱注。誓与族以忘生，报时君之善遇。陈球家室，终避难以无闻；去病子孙，亦成功而有素。

大勋垂立，定命难言。长城遽坏，秦岳俄骞。星坠营中，先时尽见。儿啼地下，此兆难原。遂稽诛於贼垒，遽贻恸於天阍。绥服无礼，衮剑加恩。诚蕴蓄之非尽，在始终而可论。呜呼哀哉！惟公之膺秀ギ筠，禀和锺吕。青海万里，丹霄一举。季布金诺，延陵剑许。既辨冠於燕齐，亦信开於梁楚。扬亲业就，继代名高。永言气类，莫菲英髦。谢万有安石之兄，见推时俊；王宏以昙首为弟，远映人曹。故得行有二矛，居悬重绶。赤羽若日，金印如斗。赐衣千袭，罢加寒暑之初；宸翰万重，誓在河山之後。重以夷门下士，楚馆求才。御车表敬，比饣卞除猜。同羊侃之接宾，共其醒醉；异蔡凝之待士，略彼蒿莱。而又理达团空，道通无著。《水月》观定，春台寄乐。赤髭疏主，掷尘尾以无言；绿发仙翁，摄霓裘而自却。呜呼哀哉！

其世荣也如彼，其全材也若此。忽东辉之云宴，虽西山而莫起。语光阴之代谢，石火风灯；追平昔之音容，惊波逝水。今则青乌荐卜，白马临茔。并移黄石，始启滕城。玄甲等嫖姚之礼，荒阡改京兆之名。魏冢竹书，几年复出；燕邱华表，终古含情。

某早辱徽音，夙当采异。晋霸可托，齐大宁畏。持匡衡乙科之选，杂梁竦徒劳之地。虽饷田以甚恭，念贩舂而增愧。京西昔日，辇下当时。中堂评赋，後榭言诗。品流曲借，富贵虚期。诚非国宝之倾险，终无卫之风姿。公在东藩，愚当再调。贲帛资费，衔书见召。水槛几醉，风亭一笑。日蔑中昃，月移肉。改顿水之辞违，成洛阳之赴吊。呜呼哀哉！

汉陵摇落，秦苑冰霜。将观祖载，遂迫瘥疡。谢长（上声）度之虚羸，升车未可；沈休文之瘦瘠，执辔犹妨。林薄终焉，关河永矣！抱痛酸骨，衔悲没齿。潘杨之好，琴瑟之美。庶有奉於明哲，既无亏於仁旨。僧虔笔拙，葛洪纸空。裁词有尽，扌文血无穷。希降光於寓奠，聊照恨於微衷。

