○东林寺经藏碑铭（并序）

释迦者流有十二部经。由儒之《诗》《书》《易》《礼》《乐》《春秋》，皆立言垂教之本，儒无文字，则天下久已大坏。三藏之说不行，西方圣人之教几乎息矣。若声闻乘之四谛门，缘觉乘之十二因缘门，菩萨乘之六波罗蜜门，以至佛乘之一切种智，生而知之则已，学而知之者，向微斯文，是必懵然不自知其术也。人主擅万乘之权，富有中海，至於生死报应之际，常必瞿然。有生之徒奔走之不暇，实由斯言之ピ赫而致化。夫塔庙庄严之为像教，其用大矣。佛有天龙大会，未尝不以契经为事。

佛灭後，大迦叶召千罗汉，结集法藏，阿难传焉。西土以胡文纪之，谓之梵书，科斗文字之类也；著以贝叶，谓之梵夹，杀青为简之类也。後汉天竺人摩腾，始至中国，出其文二十四章，翻为隶书。其後稍稍不绝。至晋沙门法护，遍游西国，达言语之不通者，究三十六书之体而还，梵书之诂训音义，然後大备。虽为道滋广，而难能亦甚。盖以事生六合之外，教出五常之後，时人无能知者。小则误於文句，大则失其宗旨。道安尝叹释经有五失本、三不易。故信奉之代，亦以名臣佐而成之。自汉永平至唐开元，祖述之士凡一百七十六人。有桑门之重译，有居士之覃思，有长老之辨论，有才人之撰集。校其经、律、论、传、记、文集删改之，总五千四十八卷，号为实录。其中贞观法师元奘作居多，五分其数有一，其为该博，首出前辈。而历代精舍，能者藏之，方之兰台秘阁，而不系之官府也。五都之市，十室之邑，必设书写之肆。惟王公达於众庶，靡不求之，以至徼福，防患难。严之堂室，载之舟车，此其所以浩瀚於九流也。

庐山山岳之神秀，而东、西林为海内名刹，有惠远、道安之遗风，四百馀年，钟磬之音不绝。然而三藏经论，阙而无补。元和四年，云门僧灵澈，流窜而归，栖泊此山。将去，言於廉问武阳韦公，公应之如响。往年公夫人兰陵萧氏终，有钗梳佩服之资，而於荆州买良田数顷，收其租入，以奉檀施。至是取之，增以清白之俸，而经营焉。爰即洪州诸寺，杂理其事。雕函饰轴，渍檗磨墨。僧谋而吏职，暑兆而寒就。先命度地之宜，以图建置，默设规制，悬成剞劂。乃结构而浮於江，以至於东林，施为殿堂，用尊秘藏。得浮槎大德义彤为之主，受持洒扫者七人，以备名山之阙，而资学者之求。公之素志尔。

初彤公受具於庐山浮槎寺，尝讨大藏，恶其部帙繁乱，将理之不可，遂发私誓。四十馀夏，果得志焉。於是搜远近之逸函坠卷，目在辞凶者得之，互文合部者兼之，断品独行者类之，本同名异者存之，以伪乱真者标之。又病前贤编次，不以注疏入藏，非尊师之意；并开元庚午之後，洎德宗神武孝文皇帝之季年，相继新译，大凡七目四千九百馀卷，立为别藏，著杂录七卷以条贯之。命开元崇福旧录，总一万卷。举藏以志函，随函以命轴。微尘句偈，如在常中。然後金口之说流於娑婆者，尽在於兹山也。五年，韦公薨。七年，博陵崔公以仁和政成，悯默旧绩，由是东林以遗功得请篆刻之盛，其成公志。故家府从事李肇为之文曰：

多罗之教，神道不测，迦叶承之，布西域兮。毗尼之用，其法翼翼，优波受之，垂作则兮。阿昙之文，演畅宗极，刍龙象，甚奇特兮。三者之藏，倾如蔺墨，王公大人，为之饰兮。韦公之绩，崔公之德，及兹宝藏，何﹀Ю兮。崇崇彤公，合发愿力，传之历劫，千百亿兮。炉峰之北，灵坛之侧，系之迦ヌ，金石刻兮。

杨敬之

敬之字茂孝，侍御史凌子。元和初进士。文宗朝为国子祭酒兼太常少卿，转大理卿检校工部尚书。

