○栎阳县丞小厅壁记

便署所以接宾也。栎阳岐诸陵，走左辅蒲、太原、燕、赵、魏、山东至於匈奴杂虏之道，而诸侯使者及戎王聘贡之臣，交驰出是无虚日。而邑颇瘠于扰费。然而游宦客子，出入往来者，则公宾为寡也。夕馆而昼馔，自宰丞簿尉，或不能支於给馈。而宾去，尝悒悒不快。长庆初，燕、赵、魏侯者失理，卒乱，辱杀之，更自立新帅。大臣皆进意请讨，圜其境之诸侯，咸会兵袭战，飞蹄走辔之奏，传呼相追。而又降嫁匈奴中，故使者日至。若是宜谓私宾不能加也。然又遣使陈、蔡、许、滑、大梁、彭城，皆发卒戌河北，督责米帛於两江之闲，使百郡所挽无西入。由是天子之使，出入潼关者，日数十辈。大者乘马至百，小者不下十馀。邮马尽死於道，凡往来乘马畜者，无问其谁，皆夺之。故游宦客子，俱辏道栎阳中，计其众寡，复与公宾之数相高矣。是时栎阳丞，当公主降匈奴，女使及迎者之部千人，天子使後宫贵御行饯於道，侍嫁大臣从官卫士亦数千人，夕顿田氏，遣丞供奉具，以能不扰民，一县之吏称善办。及归，乃计曰：“夫游宾四时之来，独夏其（一作而）为稀耳。我且与理一署，使其密，温礼以待之。然後以为家之给，与宾仆相等，是宁有忿（一作忽）宾哉。”既以宾之来者，视其馆之穷罄，虽勇寒猛馁，必抱愧自餍於所飨。嗟呼！隆否之迹，由夫履也。其构在公堂之左（一作右）正寝西南隅，其形类厢二闲，覆厦於南陲。其就在长庆元年八月甲子也。

