○西川青羊宫碑铭

原夫八十一天，比太上之半寿。六百万岁，当元始之初年。道渺邈以难穷，体希夷而莫究。在无象无形之内，居太初太易之前。龙汉之劫再成，凤纪之文未立。藏萌牙於浩素，隐根於庞鸿。二神以俱来，凿开造化。三气氤氲而互进，朴散胚浑。元黄流而未凝，清浊分而乍结。日月星辰之内，化出灵宫。川源山岳之中，变成洞府。则知道为万气之祖，德淡百物之宗。以二仪两曜为子孙，以五行四象为枝叶。当其洪肇先启，紫极後成，仰其高而弥高，考其上而无上。八公皓首，当时之未有乾坤。九老白眉，厥後而初生天地。探至真之理，臻大道之元。列仙之境界延洪，上士之齿龄逾远。以六千春为两月，尚叹浮生。以七万岁为二年，仍嗟短景。智者见之谓之智，仁者见之谓之仁。和光而众曜皆惭，挫锐而攒钅侯尽碎。元珠匪，真璞无瑕。学而知之者为中，生而知之者为上。三君五老，睹兆人如醯鸡。七圣九皇，视百姓为刍狗。煦千古而冰释，成众善而泉流。至明若蒙，蒙间而万物俱照。大巧若拙，拙中而万事皆成。为於不为，用於无用。黜口爽於五味，杜耳聪於八音。忘象忘言，易脱一时之屣。无关无楗，难开众妙之门。九万灵仙，聚集於一毛之孔。三千儒术，荒芜於独角之端。故知道儒二门，经纶一揆。立清净为理，体虚无为师。以上天为大车之轮，以列宿为大车之辐。驾之以乾马之马，挽之以坤牛之牛。搬运无为之功，覆载自然之道。光而不曜，养正於蒙昧之中。简而能廉，修真於仄陋之内。不可得而疏矣，离之而匪遥。不可得而亲焉，用之而逾远。不可退而让，不可进而求。被褐怀玉之人，美之又美。罔象求珠之士，斯焉取斯。移世界而入壶中，吞维摩方丈之室。缩地形而藏术内，掩悉达王舍之城。有道之根，修作立天之址。无名之朴，标为镇化之元。三千威仪，恭谨於文风之教。五百戒行，肃清於释氏之门。张天为弓，调之以阴阳寒暑。直道知矢，激之以春夏秋冬。一夫用之而无馀，兆人用之而不竭。日窟月窟，隐身而曾作穴居。南溟北溟，遁迹而聊游水府。桃源蓬岛，从古有而今存。槐市杏坛，见朝荣而暮落。仙图秘密，五千载而三传。圣道灵长，百万年而一代。容易而学之者，似纽石以为绳。侮慢而求之者，如钻冰而待火。绝巧弃利，显微阐幽。坎离震兑之宫，宫内而咸居羽客。东西南北之斗，斗中而皆住真仙。身驾德车，轮转於混茫之外。手持寿柄，指挥於开辟之前。寂尔无营，澹然自得。化其不化，则万化而皆成。生其不生，则群生而尽遂。虚怀待物，旷意承时。藏泰山於秋毫之中，秋毫仍大。纳昆仑於黍米之内，黍米犹宽。大象无形，五岳空空而立也。大信不约，四时默默而行焉。真宗之教皆成，不宰之功益著。太上金阙元元天皇大帝，则我巨唐之高祖。按《国语》曰：自周平王七载洎於秦，至开元圣文神武皇帝，即三十六代之圣孙，赫赫日苗，布荫於普天之下。明明国叶，垂芳於率土之滨。当其幽原既开，九气陶蒸而未已。元化大阐，六虚流转而勿休。设不二之教门，稽真一之宗本。浩风吹海，三回之重作飞尘。劫火销山，五度之却为平地。先逍遥於青运，青运既周。後汨没於赤明，赤明复毕。九十九万亿岁，贮在弹丸。五千五百重天，藏於卵壳。殷高宗御极之际，周文王演易之初。神光流入於琼胎，瑞彩结成於金骨。不坼不副，诞弥於八十馀龄。降瑞降祥，过期於二万馀昼。足蹈不灭之理，手握长生之文。包乾裹坤，把日捉月。额列参午，顶荷圆穹。耳开三门，鼻立双柱。白血紫脑，苍肝青脾。项引三十五光，齿含四十八贝。七色青莲而随步，千年白鹿以呈休。桑田变而双桧不，江河枯而九井不竭。苦县赖乡之里，灵迹长存。陈国涡泉之滨，神踪不泯。七百弟子，指扶桑为故林。九五帝君，开日宫为旧馆。详其元始，稽彼厥初。俯窥溟氵幸之前，下视浑沦之後。随机设教，作九古之楷模。应变无方，为百王之轨范。

若乃岁起摄提，肇开气象，一十三圣之践祚，万八千年之应图。我太上圣祖应运降迹，与天皇为师。上清下浊之初开，相离未远。六合八之乍坼，相去未遥。正方圆上下之形，定洪荒朴略之状。川新融而水仍晦，山始结而石未坚。种天上之白榆，初生历历。植月中之丹桂，乍出依依。配四海於四神，付五行於五帝。是时乾象犹低，坤形仍薄。立极定位，敷化建功。我太上圣祖屑迹下降，与地皇为师。分配刚柔，制定寒暑。地增博厚，天益高明。圣力难穷，神功靡测。万木甲坼，万草勾萌。羽族毛群，区别於兑离之位。介虫鳞类，支分於坎震之宫。四溟之水皆空，未生鱼鳖。五岳之形俱静，未吐霞。已逾清海之年，又离清海之岁。二圣既理，四表生光。我太上圣祖博施济众，与人皇为师。三百六十之川，初分血脉。万一千五百之策，乍配偶奇。三壬三乙之神，离胎於水木。六丙六辛之将，出孕於火风。一百五十六代，四万五千馀年。始称通元天师，再号金阙帝君，三名盘古先生。洎乎庖羲氏之王天下也，我太上圣祖以道宏济，降迹为师。仰观圆盖之文，俯察方舆之理。教之以画八卦，指之以分三才。助之以造书契之文，制之以代结绳之政。典坟自我而出，经籍自我而生。以佃以渔，盖取明离之象。一索再索，用乎出震之功。凤凰呈瑞於帝庭，龙马负图於河洛，享国一万八千岁矣。

洎乎连山氏之王天下也，我太上圣祖救时屈已，下为帝师。付之以五运，分之以四时。助之以正万机，明之以辨百谷。变饮血茹毛之化，移蒉桴土鼓之音。毁穴焚巢，上栋下宇。范金合土，燔黍擘豚。制耒耜以济兆人，作陶冶以利万物。天雨粟以呈瑞，地芸稼而彰稔。农食嘉谷，山出器车。洎乎有熊氏之王天下也，我太上圣祖隐身於崆峒之中，放心於杳冥之外。帝乃亲降辇路，礼展师资。能抠衣以趋隅，遂屈膝而问道。当是时也，榆罔凌虐，蚩尢作乱。化鱼鳖为兵士，以助王师。变雾为神，潜扶军阵。能弭兵於涿鹿，致偃戈於阪泉。东游青邱之乡，北到洪堤之境。受丹经於王屋，登苍冥於鼎湖。屈轶既生，萤荚复出。若非大道，孰可致斯。洎乎金天氏之王天下也，承姬水之源，袭熊山之录。告天类帝，缵绪守文。我太上圣祖乘九龙之辇，降以为师，号太极先生。说庄敬之典，教之以顺时迎气，昭配神明。於六宗，秩於群望。乾乾翼翼，得礼之宜。羽族呈休，命之以鸟官为理。分布九，以统八司。景合璧以表灵，凤衔图而示贶。悉由至道，彰此帝模。逮至高阳氏之王天下也，我太上圣祖教之以解纷塞兑，治国安民，涤荡九黎，陟明八凯。有龙野紫髯之凶丑，有蛇身赤之巨魁。力拔不周，首触山碎。天低西北，致日月之西行。地亚东南，使江海而东注。追呼六甲，役御百灵。训之以微言之经，教之以大顺之道。乘元虬之迅驾，或适幽陵。御素螭以遐游，或臻蟠木。观吾仙柰，万年而一度开花。睹我灵爪，四劫而一回结实。及乎高辛氏之王天下也，我太上圣祖敷道布化，下济为师。谭黄庭之妙言，隐日遁月。称绿图之嘉号，迁邑移城。制九州之名，作六英之乐。封勾芒以佐苍帝，敕蓐收以翼白方。示岱岳而印金泥，照寰区而开玉镜。饮大活之井，游不夜之乡。燔青鸾之膏，充下仙之次馔。擘黄骐之脯，为上客之珍羞。

逮至陶唐氏之王天下也，我太上圣祖暂垂至理，下降为师，讲元德之经，道已匡於元化。应丹灵之瑞，名冀列於丹邱。和煦清风，不作鸣条之响。雍熙黄，时闻击壤之声。庖厨之肉脯自生，肴失味。山谷之醴泉潜涌，麴蘖无功。达四聪以辟四门，立五事而敷五教。披鹿裘以食粝馔，端拱於土阶。挂鹤氅而饮流霞，凝思於瑶圃。有虞氏之王天下也，我太上圣祖谭无为之理，讲离合之经。三苗克悛，四罪咸服。百揆时序，五典慎徽。怀明神之珠，赐昭华之玉。眉与等，表践祚之嘉祥。寿与天齐，彰延龄之景福。甄一十六相，用二十五臣。致百辟以协和，如鱼在水。感兆人之归凑，如蚁慕膻。化灵气为天书，何劳笔力。结卿为宝殿，不假人工。夏后氏之王天下也，我太上圣祖克匡王道，爰作帝师，谭德戒之经，行为国之法。栉沐风雨，刊槎山林。成九年理水之功，为四载勤王之业。卑宫陋室，尽力於沟洫之时。褴服缕衣，饰身於黻冕之礼。导马颊而奔流行箭，凿龙门而迅激桃花。救兆庶而皆免为鱼，济陆土而永非成海。胸罗玉斗，挂天文之在躬。手展瑶图，悬国命之由己。故知大道者三教之冠冕，上德者百圣之宗元。成汤氏之王天下也，我太上圣祖权离左极，下为王师，说长生之经，体自然之道。去三面之网，开一目之罗。兽远逝而莫萦，禽高翔而不。引万方而罪已，数六事以责躬。话之以八素七真，讲之以六虚十诀。千岁桃花之蜜，味掩朱浆。九垓薤叶之蔬，滋沾红露。乘三光而电转，驾六气以烟腾。窥海渎如涓涔，视嵩衡如茧栗。餐风饮露，跨空摄虚。以十洲为少游之宫，以六极为暂别之馆。驱徭中士，役试上仙。素一茎，悬起万斤之石。绿筠数尺，变成百丈之龙。得之者七祖超，失之者一身迷误。必在坚修慎习，弃苦忘辛。可以陶冶二仪，埏埴九土。

青羊肆者，按《本纪》则太上元元大帝第二降生之所。自殷道否闭，周德凌夷，陆海沸腾，百川振动。山鸣谷吼，雨啸风号。历藏史以同尘，弃柱下而隐迹。东离魏阙，西度函关。乘青牛宛转之车，驾白凤逍遥之辇。徐甲执御，从仙帝以爰来。尹喜占风，知道君之必至。暂别而三千甲子，曾作赤童。相逢而八百年龄，永依黄老。潜传妙诀，暗付微言。重为千日之期，再结一时之会。暂朝元始，却上天中之天。永奉宗师，重归象外之象。开寒灵之丹殿，登众宝之琼台。坐紫金之床，凭碧琳之机。太清仙伯，仗星光锦文之旗。太极仙翁，执月华命神之节。皆拜手稽首，以心观心。於是敕青帝之青童，化羊於蜀国。乘紫於紫府，降瑞於王宫。将停不嗄之声，须及来斯之乳。俄闻喜至，顿止婴啼。爰初从赤子之声，却变白头之士。顷刻而身馀十尺，须臾而面放五光。头戴七曜玲珑之冠，肩垂九色离罗之帔。卫士逾亿，从仙成群。感十方之众真，遍满寥廓。应八表之瑞气，充塞虚空。香散九微之烟，花飞六出之雪。将离蜀土，欲化胡风。远适流沙，长移犷俗。及身毒宾之国，教头陀阿柱之王，恣刚强愎戾之心，起烹焚錾刺之意。巨然汤以沸地，我则入之如凉泉。积薪烈火以连天，我则坐之如绀雾。挟白挺者观如蓬草，持赤刃者视若铅刀。四天之兵众俱来，声喧霆霹。万里之神威共护，力转山河。八十一种之獯戎，皆归清化。二千馀国之犷悍，永革昏风。俗既变矣，道既成矣。分身作佛，济如来千劫之功。降迹为师，救王者万机之务。至若铜浑测运，玉历推祯。天七五而一三，及九乃满。地八六而二四，到十乃盈。变通阳九之灾，穷研百六之数。虽宓羲轩昊之代，无以免斯。高辛唐虞之朝，不能避此。

粤以广明元祀，岁在上章，月当大蜡。巨猾开衅於天邑，渠魁ㄈ扰於国步。兵缠九野，群臣咸议於省方。蛇起陆风，四岳齐迎於巡狩。长鲸呀口，闻合沣吐镐之声。封豕横牙，冲列刃攒钅侯之队。牛蛇未搏，食吾黎庶之膏。象蚁未除，穴我楼台之地。尘蒙华盖，盗梗天衢。九龙齐驾於舆，玉轮西转。万乘同回於坤轴，金阙南开。涉水则波神捧舟，登陆则地扈跸。太元城内，化出行宫。濯锦江边，权安正殿。执玉帛者数盈万国，列鹭者位满千官。鸡林之郡来朝，鳌山解缆。鹤拓之城入贡，象驾来王。当戎夷率服之辰，诚文轨混同之日。苗人未格，方资益赞之谋。扈氏延诛，正赖允师之力。熊韬豹韬之将，俯立军功。龙角羊角之山，可追圣瑞。二十八化，犹乘白鹤而来。一百六灾，必跨苍虬而救。潜扶宗社，幽赞子孙。赤光照灼於庭台，太平显兆。紫气晶莹於梅┠，元吉尢彰。稽彼变通，明兹感应。寻其灵迹，果获宝瓶。上有古篆，文曰“太上平中和灾”。於是验其六字，表此百祥。击之节声类鸣ギ，观之则状如宏璧。历周秦魏汉之代，玉篆仍新。经晋宋梁隋之朝，银钩不故。藏诸韫椟，秘其缄。克盛皇猷，显标青史。

岁代绵邈，疆井变移。旧址苔封，古坛芜没。仙乡故里，半落俗家。真境馀风，惟残瓦砾。枯松夜月，稀闻元鹤之声。暮草秋烟，空听莎鸡之响。当时洞，多隐狐狸。昔日芝田，尽生禾黍。遐追灵迹，显验休祯。皇帝特下明诏，创造灵宫。恩赐内外，行用库钱二百万。爰徵班匠，乃速厥功。於是木神选材，九层重构。地献土，百堵俱兴。水伯进泉以为池，山灵走石而作础。巍峨阁，乍似化成。岌で霞堂，初疑涌出。檐张羽翼，栋压虹。粉壁霜凝，丹楹火亘。窗笼倒景，户辟长霄。塑像新成，仪形乍降。神情欲语，似讲五千之文。意貌将行，远化十方之士。金炉芬馥，宝伞回旋。乍睹出槛之羊，犹疑跪乳。初观如练之马，尚虑嘶风。庭翦蓬茅，重生瑶草。园除萱槿，再吐琼花。冈阜崔嵬，楼台显敞。齐东溟圆峤之殿，抗西极化人之宫。牵剑阁之灵威，尽归行在。簇峨嵋之秀气，半入都城。烟粘碧坛，风引清磬。故得五老下降，四真俱来。画地而成其江湖，撮土而作其山岳。坐致风雨，可以倒洛倾河。立起烟，可以反昼作夜。化草木以成军旅，变士马以成丛林。如斯出师，岂惟百胜。如斯伐叛，何啻七擒。是以天灾流行，尽彼盈虚之理。历数倚伏，禀其否泰之宜。左慈呼召於神兵，鞭笞群盗。许逊指挥於力士，翦荡狂妖。所以阴骘兆人，弥纶万里。祁瞒丹水，累陈馘告之功。牧野昆阳，累献遗俘之捷。戈甲耀乎八水，营垒塞乎四郊。阵势横，军声雷动。血洒空而骤雨赤，沙涨野而飘云黄。困兽摧牙，长蛇畏尾。效人之宵溃，观楚幕以昼空。德均而义士致身，气直而王师难老。度日而长鸣金鼓，曾不告劳。终年而不解铁衣，未尝言苦。既而凤城光复，龙德昭明。枉矢当弦，穿月之功奚用。长竿在手，撞天之势何为。遂至修鲵脱泉，狂兕入匣。师道运末，断领於赤心之徒。禄山数穷，劈腹於苍头之辈。况逆巢干纪，悖气凌空。鸣蝼蝈七百馀龄，聚豺狼数十万众。伤残九土，凌犯二京。盖因祝天网以缓诛，布仁风而宽戮。遂偷生之五载，并除恶於一时。蚩尢之冢既成，坚埋铁额。长狄之喉已断，永戢雕戈。立此神功，实资道力。我太上金阙元元天皇大帝为天地父母，作帝王宗师。历教三皇，皆万八千岁。候乎四气交会，五运合同。国位永付於子孙，圣祚上齐於日月，克绍万八千之岁矣。

我高祖神尧皇帝应天受命，历数在躬。以乡观乡，去仙乡之无远。上德不德，增帝德以弥高。辍九尺之班符，封山印海。追八景之仙辂，辗雾盘。负垂旒，当阳阐化。我太宗文武皇帝握乾阐坤，修文偃武。大礼无体，百礼而尽执根元。大音希声，一声而振动金鼓。天锡勇智，絷虎豹如束刍。神助皇威，ㄣ蛟螭如结蚓。还真返素，游艺依仁。以无绳为绳，缚六雄与五霸。以不器为器，笼四海与九州。然後争於不争，则战争而永息。欲於不欲，则嗜欲而长消。方士众臻，真公来格。安期之枣异状，大若匏瓜。园客之茧殊形，磊如盆盎。垂衣一百五十代，享国一万八千年。伏惟圣神聪睿仁哲明孝皇帝陛下克绍丕图，统兹大业。心悬寿镜，身享福庭。帝道中兴，国根深固。永保神器，长正皇纲。虎牙将军，领八千之勇士。龙头元帅，提百万之精兵。永以镇定区中，永以削平天下。巨鳌毙而形躯塞海，长鲸戮而鬣插天。或炙或焚，尽千山之木。以烹以饪，竭五湖之泉。紫焰腥膻，青萍膏血。袄日堕落，孛星陨坠。苍开豁，黑气消亡。献巨逆之三颅，告行朝之九庙。耀武威於英代，立京观於神州。岁越大椿，年逾巨浸。天眷北顾，备法驾以返尧庭。帝泽东流，乘仙舆而怀魏阙。集群牧以颁瑞，朝诸侯於明堂。摭逸搜沈，兴灭继绝。八龙篆，降禹稷之天书。二武圣文，炳商周之帝德。中阶平而国泰，至德正而时雍。成宝祚之神功，由太上之圣力。端拱垂衣，恭已正南面而已矣。

剑南西川节度使太尉兼中书令颖川郡王陈敬，夏日高悬，吐赫曦之可畏。德星永聚，实祥瑞以明标。遥辟龟城，远迎龙驾。献玑以酌大化，如转碧天。移蓬莱以作行宫，似离沧海。郭琪扇摇於行伍，阡能搔动於山林。韩秀聚蚊为雷，阳师古积萤斗日。生擒者有同缚鼠，诛戮者无异羊。舞百兽於庭前，堪标玉牒。役五丁於麾下，可碎铁山。虽文翁武侯之才，萧猷王之策，未可与俦。昔韦南康镇成都，二十馀载。郭汾阳为辅弼，二纪在朝。比其勋庸，量其惠化，则请留九闺之储，一裘之岁，未为多矣。耀陈氏剑南之政，掩裴度淮西之功，具载典彝，永光勋绩。行在都指挥使左神策军中尉十军军容田令孜，昆冈玉柱，独力扶天。大华金莲，张心捧日。佐圣而出，为国而生。有逾千越万之才，有闻一知十之智。暧然和气，助青帝发生之仁。卓尔高情，仰素王垂训之道。观帝符而五贼皆见，握人镜而万象难逃。聪可听其无声，明可察其未关。弼时立德，开国承家。赏罚无私，九土之诸侯怀惠。恩威普度，十军之将帅归心。克已推诚，虔心奉道。古原层构，敬之而无异丹台。旧贯规绳，仰之而如白日。礼无上之帝主，事威仪之法王。神兽八千，冲犀象如蝼蚁。天丁三亿，转海岳如萍蓬。周尚父之成功，身居第一。汉ガ侯之著绩，才独无双。镂鼎铭钟，纪勋颂德。左仆射平章事萧遘，器业绝伦，神秀贯古。笔海压淮湖之浪，学山凌衡霍之峰。天植国桢，文滋相业。一匡皇化，八秉洪钧。函丈之间，布奇兵之亿万。跬步之内，安率土之蒸黎。黄鹤频鸣，虽召公之可控。青牛不喘，或邴吉以难知。吏部尚书平章事韦昭度，宗庙重器，社稷令臣。当昴位以星悬，镇台阶而山立。蕴璋特达之德，植松筠贞固之心。穷训典以立心，正风正雅。调盐梅以味道，肥国肥家。仲父上公，空就九三之位。大临ρ，虚垂二八之名。兵部尚书平章事裴澈，泽马表瑞，天骥呈祥。雄节贯时，清风涤俗。银汉横空而高朗，玉绳垂象之英华。学川则四渎波澜，书林则五松烟雨。正气凛於朝野，直道贯於羊肠。自辍职瀛洲，登庸昭代，重持傅说之舟楫，再秉皋陶之钧衡。皆磨智刃而裁莽腰，尽淬文锋而刳卓腹。内飞龙使杨复恭，甲门华胄，鼎族令名。三教精通，九流澄澈。体物则左张却立，缘情则鲍谢推先。论昆仲而八龙掀，谈经史而五鹿折角。秉枢衡於累代，贯名氏於百家。禀吴季札之仙姿，抱孔文子之敏惠。青山蕴玉，发群岫以光辉。绿水怀珠，起一川之晶彩。内枢密使开府仪同三司苗允礼，四渎比位，五星炳灵。清掩玉壶，义轻金诺。智圆若月，长垂助日之光。辩注如川，每凑为王之海。秉气正直，执心温恭。王佐宏才，帝臣重器。当轴而身回地纪，持枢而手正天文。宿禀道门，素钦直教。信言不美，常行质奏之词。法语可尊，每契和平之理。内枢密使骠骑大将军李顺融，三杰挺生，千山发秀。元礼龙门之峻，庆及令孙。少君鹤驾之高，福兹灵叶。掌万机之密务，济一国之黎人。公清而水镜含虚，正直而朱绳让美。博学则邱坟著绩，操觚则锦绣成文。实腹守真，弃百虑於襟怀之外。虚心待物，纳八荒於方寸之间。监军使骠骑大将军兼三川制置都监刘景宣，景宿呈祥，卿布彩。风骨俊迈，才量宏深。淮南王之琼林，骖鸾不远。河上公之兰友，跨鹤非遥。赞护克勤，勋庸永著。左街威仪明道大师尹嗣元，大仙灵苗，高族茂叶。太上元元之上足，文始真君之哲孙。七岁悟道，十三逢师。紫玉之骨将成，终游阆苑。黄书之文已穷，即上朱陵。道士李无为，国源清派，天叶芳阴。真诀千里，穷研咸达。仙经万卷，讽览无遗。皆同在师门，结为道友。三天凤玺，化灵气以成书。一粒龙丹，驻童颜而度劫。星冠月帔，上礼於元皇。虹辔云舆，前朝於大帝。金蚕五斛，暗吐仙丝。琼节一双，遥迎真侣。自昔忠臣明主，咸理国以天，应历运以救时，苏生灵而毕绩。少昊颛顼，皆上紫微之宫。君太公，俱乘碧霞之辇。其宫室牖户，台榭池塘，似雾之结成，如丹青之写出。七十二之福地，三十六之洞天，神仙之窟宅相连，以青城为户牖。真境之风烟不杂，以れ冢为坛台。可以济渡四迷，开宏七部。仙衣非制而自有，岂假纫针。仙车不驾而自行，曾无辙迹。九重天上，白玉为京。知雉城中，黄金作殿。披衮服而身挂日月，戴冕旒而坐镇乾坤。天纲正而四气和，国步安而三元序。手执长生之柄，制定白驹。心藏要道之根，控乘赤鲤。况乎代变时迁，绵历於三千馀岁。建邦立国，峥嵘於四万馀年。门巷新成，人烟渐炽。当时，仿佛如存。今日宫庭，精新尢盛。七色凤辇，驾幸仍频。九班龙舆，巡礼弥敬。太虚天馆，常开不夜之门。天极福堂，永对长春之景。气连碧落，光掩赤城。臣职忝禁林，身叨词客。涉儒海而素浅，渡文河而不深。董仲舒五彩之蛟，稀来笔下。杨子三清之，少到毫端。愧无黄绢之才，难纪紫烟之瑞。词曰：

洪源肇开，浩劫无际。恍惚大道，希夷象帝。太初既隐，太始来继。元黄在壳，清浊未蜕。天地之前，亿千万岁。山比我久，如电之逝。海比我大，如丝之细。与释比较，空门永闭。与儒并功，章甫无势。昭德塞违，解纷挫锐。设教随机，应变无滞。三皇益明，五帝增睿。率土皆泰，群生咸济。楼观发轫，函关挂彗。宾阐化，身毒布惠。无状之状，无声之声。去莫可送，来莫可迎。强字之字，强名之名。太虚之上，黄金为城。杳冥之外，白玉作京。焕赫六极，牢笼八。万国同酌，百壑咸倾。莫得而竭，莫得而盈。浅而行者，长居利贞。深而行者，永致太平。凛凛烈气，化作天丁。郁郁劲草，变为神兵。火刀电耀，霜剑虹明。苋戮封豕，瓜剖长鲸。地古风变，俗阜时清。年代绵邈，岁月峥嵘。新宫是建，永观厥成。

赫赫高祖，明明圣孙。开凿造化，刳剔胚浑。把捉日月，包裹乾坤。鸾跄凤寺，虎步龙蹲。鸟卵之中，可纳穹。黍粒之内，能藏五贼。尘波澄澈，智浪渊沦。迷罗自解，莹镜难昏。万象俱尽，惟道独存。三教争长，惟道独尊。心藏五贼，国静九门。逢逢谏鼓，汛汛衢樽。五方入贡，八表争奔。车徒川骛，租赋屯。巍峨玉皇，焕赫金。灵宫八海，水府四渎。尧汤宝位，舜禹天禄。巨寇枭殄，神州克复。去召千神，来臻百福。天转碧轮，地旋黄毂。献玉十珏，贡金九牧。寒暑运行，祯祥倚伏。害蛟毙刃，狂兕殪镞。轩镜在握，殷绳当木。琼台九层，银蚕五斛。手指青牛，身骑白鹿。洞启括苍，天开王屋。皇根国叶，帝宗天族。明堂端拱，元臣启沃。四海万方，无思不服。九虬夭矫，双凤回旋。鹤驾清汉，鸾骖紫烟。累行盈百，积功满千。丹琼楼高，上接九天。碧玉坛峻，下降八仙。犬吠蓬岛，龙耕芝田。地有谦道，东走众川。人居上德，南御群贤。大活之井，长生之泉。延洪圣祚，万八千年。鹤涅不缁，乌非染黑。然於自然，得於自得。何以发蒙，内辨其惑。何以开悟，中修其式。如车指南，似星拱北。隐见无常，变化不测。大象难包，二仪益塞。大智难展，六合陋仄。长生之柄，永寿之域。朝服刀圭，暮生羽翼。庙献三颅，风清万国。灵观新构，群仙来格。琼宫宝台，玉书金策。丰碑岳立，巨龟鳌逼。词惟颂美，文匪诞饰。鸾鹤翘蹲，龙蛇腾掷。紫气氤氲，赤光歙。七圣握图，九皇执敕。梵宇无光，儒宫失色。端冕明堂，垂旒御极。运齐三五，庆延万亿。开辟寰宇，咸仰道德。永致中兴，皆从帝力。

