○庐州明教寺转关经藏记

大唐咸通庚寅岁，庐之佛寺曰明教。有禅那僧文向创转关经藏成，命铢记其事。铢常学释氏，因录其义，以喻之曰：经曰：佛灭度後，像法存焉。夫像似也。俾迷者睹其像，得其意。乃曰经心也，藏藏也，如心之含藏万法者也。故曰一心生万法，万法由一心。其动静弛张，在我而已。宁穷其义，略举其犬。斯藏也，本於一心，灵通无碍，动用自在。静则万法空寂，动则三界弥纶。虚伪唯心所造作，其在斯乎！周回八角，角觉也。佛以眼为八邪，耳为八患，鼻为八苦，舌为八难。回八邪为八觉，回八患为八解脱，回八苦为八安乐，回八难为八王子。指四八为三十二相，由此八关返邪归正，成佛之境矣。止则寂然无用，引则转而不穷。动虽有声，静乃无迹。以此现相，俾人归依，知佛之心，体道之要。使迷徒瞻礼，自识根源。移於身心，可见微密。迷者若悟，知三乘妙旨，未脱轮回。一法正宗，不离真性。性而非性，真何所真。乃知三界本空，十方一相。相而无相，知何所知。如始当语言道断，心行起灭。其藏贮修多罗教数千轴，募金长者禅那弟子蕲州长史殿中侍御史上柱国王师贞，特力营构，果获成就。噫！己丑岁，属徐方兵乱，援军屯集。虽存根本，几失护持。今则色相端严，典教渐备。所表法轮常转，心不动摇。略谕因缘，以示道俗云尔。赞曰：

修多罗教，函於藏轮。周回八角，正道斯陈。动用一心，为万法因。忘因无法，得本归真。镌於金石，用导迷人。

刘约

约，官水部员外郎。历沧州、天平节度使。徙宣武，卒。

