○刘统军碑

唐故陈许军节度使金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼御史大夫右龙武统军彭城郡开国公食邑二千户，赠潞州大都督刘公，讳昌裔，字光后，薨既葬，将反机于京，舍于墓次。故吏文武士门人送客讫事，会哭将退，咸顾恋牵连，一口言曰：“自我公薨至葬，凡所以校德焯勤者，莫不粗完。隐卒崇终，有都督之诏；日事时功以著不可诬，有太史之状、太常之状，有谥，有诔，有幽堂之铭；又如即外碑刻文以显诗之，其于传无已，岂不益可保？”于是相许诺，以告其孤纵。纵哭，舍杖拜曰：“纵不敢违。”则相与刻铭。文曰：

刘处彭城，本自楚元。阳曲之别，繇公祖迁。公曾祖考，为朔州守。祖令太原，仍世北边。乐其高寒，弃楚不还。逮于公身，三世晋人。公生而异，魁颜巨鼻。幼如舒退，少长好事。西戎乘势，盗有河外。公虽家居，为国喑噫。来告边帅，可破之计。杨琳为横，巴蜀靡雕。公由游寄，单船谕招。折其尾毒，不得动摇。琳后来降，公不有功。终琳之已，还卧民里。盖古有云，“人职其忧”。无事于职，而与国谋。德宗之始，为曲环起。奋笔为檄，强寇气死。决败算成，效于屈指。环有许师，公遂佐之。苏氏轧敌，多出公画。累拜郎中，进兼中丞。虽在陪贰，天子所凭。蔡卒幸丧，围我许郛。新师不牢，将逋。公为陈方，应变为械，与之上下。寇无所赖。遂至遁败。以功迁陈，实许之半。声驾元侯，以势自惮。复入居许，为军司马。脱权下威，士心益归。卒嗣环职，弃恶从德。乃与蔡通，涂其榛棘。稚耆嬉遨，连手歌讴。上无可怨，外无与仇。既长事官，浚之大夫。其偿未塞，仆射以都。及癸巳岁，秋涌水出。流过其部，破民庐室。公即疏言，此皆臣愆。防断不补，渍民于泉。臣耄且疾，宜即大罚。上曰灾害，大臣其来。允余之思，其可止哉。驿隶走呼，有中使来。公迎于驿，遂行不回。六月隆热，上下。公鞭公驱，去马以舆。公病日恶，不能造阙。仆卧在宅，闵有加锡。命为统军，龙武之右。兼官左相，百僚长首。冬十一月，日将南至。公遂薨殂，年六十二。奏闻怛悼，俾官临吊。悲不听朝，赠督潞州。存殁之赉，于数为优。明年九月，东葬金谷。公往有命，匪后人卜。

