○唐故东光县主神道碑铭（并序）

先朝宗室之望曰纪王，太宗第十子也。惟帝族母师曰东光县主，纪王第三女也。自天降，生有令德。年八岁，王不豫，循环左右，不食累日，王抚首谕焉，为之进膳。县主察起居未复，忧色如初，动於神，王疾用间，周文乐正之养不过焉。至若天人之秀，元气之纯，积於中，文於外，其容可知也。孝以奉亲，慈以临下，尊师傅，服汗濯，其德可知也。《礼》、《传》为簪珥，《诗》、《书》为佩玉，原心而顾身，体训而成教，其言可知也。降尊而处下，推泰而从约，诣绣绘之妙，适饮膳之和，其功可知也。年十六（一作十八），受封邑，王择闻喜公以妻之。闻喜有王佐之才，委会藩邸；县主以皇孙之贵，和鸣侯家，阴德莫违，动邦教。养先姑如宁膝下，奉君子如见大宾，以徽柔睦娣姒，以庄敬端幼贱，鹊巢之化存焉。太后临朝，诸武专政，鲁卫之国，翦焉邱墟。纪王流窜巴濮，薨於道路，县主承讯，崩心呕血，每一发声，飞鸟哀鸣，草木无色。外除之後，衣掌无纯采，杯卷无甘食，耳不听声，首不加饰。自朝廷达於宇内，罔不哀之。太后复辟，中宗出震，日谷，天下文明，雷破群阴，品物咸遂。以王懿亲盛德，诏有司备礼物，陪葬昭陵。闻喜公时为孝义令，诏书至河，县主闻之，呕血而绝，绝而复苏，告诸子曰：“家国再造，冤酷获申，为我谢中外亲亲。下见先王，暝目无恨。”言未毕而薨，春秋五十有四，时神龙元年二月二十二日。有司以闻，中宗震悼，召闻喜公问，公悉以对。上欷久之，殿省垂泣，六宫凄怆，乃下诏[B14A]美，史官撰德，吊祭赠，礼遇其备矣。深於春秋者叹曰：“孝之至，不忘其亲；忠之至，乃心王室。自古贤士大夫，莫能备举，惟县主有焉！”纪王之陷非罪也，泣血以终哀；中宗之抚兴运也，则感深而殒绝。忠孝两极，首其人伦，使百代之下，闻其风者，有以劝焉！其为不匮远矣！呜呼！天辅善人，宜其有後。男十人，女十人。四子至大夫，曰遇，曰遘，曰迈；迈仁则践修，孝惟明发。少子德位兼盛曰迥，今河南尹兼东都留守上柱国，禄益厚而慕益深，不逮劬劳之报，故也衔涕投简，而命下吏，敬铭三章，式表幽宅。其文曰：

肃雍王门，天帝之孙。因心则孝，怀盛敬尊。配美良士，如宾礼存。泣血终身，岂惟霜露。庆集国家，魂清冢墓。寿绝哀欢，事高缃素。天作邙山，万化攸归。地闭金印，泉深衮衣。国风凄怆，彤管无辉。

