○文公祠记

按《邵阳图经》，公姓文讳斤。晋咸康中为高平令，隐於此山，得道羽化，故名文仙山。又据《湘川记》云：山上有石床，长一丈有四尺，丛竹蒙密，随风飘扬，委於床侧。每遇亢阳，祈祷有应。洎唐贞元十年，上天愆，旱魃为虐，草木黄落，如忄炎如焚。於时州伯太原王公高县宰昌黎韩公谨辉至诚恳请曰：“如神降临，膏雨{滂}霈，即为刻石记事。”当时响应，行两施，年谷既登，仓廪充实。夫神灵无方，感而遂通。昔太公治灌坛，风雨不敢犯，刘昆牧宏农，猛虎为之去，岂非以德化所布，飘风鸷兽不敢侵界焉？以此观之，实由政之所及，德之所致，鬼神为之福，神功为之降泽。若乃德之不修，政之苛刻，而妖由此作，灾由此起。吉凶报应，如影随形，信矣夫！噫，人物迁变，未达诚愿。至元和三年，岁在戊子，灾患荐臻，旱又甚矣。州牧济阳丁公立邑君冯翊庄公齐命官启告，酬愿立碑，遂两洒四溟，润泽九谷。山川鬼神，亦莫不宁，上凭神休之恩，下赖牧宰之政。野老荷蓑与笠，相对伫锸而歌曰：“我圣君兮德巍巍，择良牧兮治边陲。感神功兮云雨施，稼穑如梁兮又如茨。无阶达天真兮，咸愿立乎丰碑。”合境耆老，稽颡告余，皆愿修文，以神圣德，刻之贞石，永传芳休。既无绝妙之词，难传至贞之迹，铭曰：

飞丹涸济冰雪溶，道成羽化神仙宫。几乘白鹤归旧峰，城郭是兮人不同。霓裳缥缈随天风，紫烟散尽祠堂空。山寂寞兮花木隆，石床空山留仙踪。微飙骚屑摇条丛，邑人祈祷清庙中。神功应化无不通，天旱兮云从龙，洒膏雨兮九谷丰。黎庶歌兮乐时雍，愿立碑兮表圣功。勒文字於坚石，与天地兮无穷。

邱元素

元素，元和中拜户部侍郎同中书门下平章事，出为荆南节度使。

