○论孙张辅（一作奉）国状

△孙

右，伏以凤翔右辅之地，控压陇蜀，又近国门，最为重镇，承前以来，多择有功勋德望者为之节度使。昨者孙忽除此官，臣缘素未谙知，不敢轻议可否。及制下之後，甚不惬人心。孙虽久从军，不闻有大功效，自居禁卫，亦无可称，至於姓名，众未知有。纵有才略堪任将帅，犹宜且试於小镇，不合便授此重藩。岂唯公议之间，以为过当，亦恐同类之内，皆生幸心。况今圣政日明，朝纲日举，每命一官一职，人皆侧耳听之，则除授之间，深宜重慎。今孙已受成命，未可遽又改移，待到凤翔，观其可否，以後不可不审。伏恐圣聪要知。

△张辅国

右，辅国当徐州用兵之时，已有殊效，及李作乱之日，又立大功，忠节赤诚，海内推服，近来将校，少有比伦。已蒙圣恩授金吾大将军，以示奖励。以臣所见，更宜与一方镇，以感动天下忠臣之志，以摧摄天下奸臣之心。何者？辅国之事，无人不知，方镇之荣，无人不爱，若辅国更得节度使，天下闻知，人皆为贪宠荣，谁不争效忠顺？万一若一方有事，一帅负恩，则麾下偏裨，竞为辅国，乱臣贼子，不敢不息。一则明劝忠贞，二则暗销祸乱，圣人机柄，正在於斯。今辅国闻已有年，亦宜速用，事不可失，臣深惜之。然以辅国未曾为理人官，恐未可便授大镇，若近边次节度有要替处，与辅国最为得宜。谨具奏闻，谨奏。

