○代王亻必答吐蕃北道节度使论赞勃藏书

大唐朔方、灵、盐、丰等州节度使检校户部尚书宁塞郡王王亻必致书大蕃河西北道节度使论公麾下：远辱来书，兼蒙厚贶，慰悚之至，难述所怀。国家与彼蕃代为舅甥，日洽恩信，虽云两国，实若一家。遂令疆埸之臣，得以书信相问。况麾下以公忠之节，雄勇之才，翊佐大邦，经略北道。亻必近蒙制命，守在边陲，慰望之情，一一难尽。皇帝以赞普频遣和使，恳求通好，凡此边镇，皆奉朝章，但令慎守封陲，不许辄令侵轶。至于事理，彼此宜然。且如党项，久居汉界，曾无征税，既感恩德，未尝动摇。然虽怀此抚循，亦闻彼财货，亡命而去，获利而归。但恐彼蕃不知，大为党项所卖。其中亦闻诱致，事甚法铟，不能缕陈，计已深悉。今请去而勿诱，来而勿容，不失两境之欢，不伤二国之好。在此诚为小事，于彼即是远谋，幸履坦途，勿遵邪径。今圣上德柔四海，威及万方，虽外国蛮夷，尚皆率伏，况中华臣妾，敢有不恭？岂假彼蕃，欲相借助，诚愧厚意，终讶过言。承去年出师讨逐回纥，其间胜负，此亦备知，不劳来书，远相示及。所蒙寄赠，并已检到。亻必为边须守常规，马及胡瓶，依命已受，其回纥生口，缘比无此例，未奉进止，不敢便留，今却分付来人，至彼望垂检领。有少答信，具如别数，幸恕寡薄也。初秋尚热，惟所履珍和，谨因译语官马屈林恭回不具。亻必白。

