○茅山白鹤庙记

茅山，旧句曲也。《本记》云：“内有灵府，空通五岳。其外山形似七，因名为句曲。”有轩辕鼎湖之後，世多近智，渐ウ真有。故金阙玉清大圣至神之事，真灵时阐於人间，以彰道妙。则汉元帝世有茅君，积袭道德，来受仙任，游内统外，泽加幽显。邦人瞻戴，因改为茅山。元教既溥，二弟亦此山得道。三峰是三君驻鹤之所，备详传记。至明帝永平二年，诏敕修崇其庙，後代相承，罔敢或替。我国家统承真胄，宗奉至教。天宝七载五月十三日，於山之西偏制置祠宇，度道士三人，以修时醮，列在祀典。夫庙享功德，显然殊致。以道而言，则天地之外，亦有覆载；阴阳之外，亦有生化。斯乃虚而有象，运而无形。盖显为皇王师范，道之形器也；隐为真灵变化，道之精微也。体虽隐显，心则感通，有无交畅，化乃大备。初真人既受羽节，留二弟於句曲而谓之曰：“吾今去便有局任，不得数相往来。要当三月十八日、十二月二日邀师携友以来游，盼有好道者，待我於是乎？吾自当科之，有以相教。”则法之本也，内习精真冲寂，外行廉清仁惠。每岁春冬，皆有数千人，洁诚洗念，来朝此山。自汉至今，宇宙间潜修精感，转相化诱，其可胜纪乎？若然者，我真人元功圣德，阴骘妙用，岂言能尽欤？夫学道则所见无有不忘，得疲乏则所忘无有不在，多泯迹於常，或标灵引类，不显定一理，始曰无方之用，孰知终极。是知圣人情忘爱存，慈劝不已，益见道之至也。真人昔交轻举，俯视六合，虚徐翔翱，於是彩自异，灵鹤自至者，亦如天之运行。日月为照，星辰为曜，则日月星辰，为天地光大之用，天岂有之，自是真富也，采灵鹤，为真圣虚之用。圣岂待之？自是真贵也。世之贤士，高位济俗，乃无意於车舆；道之真仙，孕元育化，宁有意於鹤？庙者，亦如人思召伯而爱甘棠也。道士容行、延生、法成、韦崇等，经营修奉，岁月久矣，愿刻金石，以志於山。唐大历十三年太岁戊午三月十八日记。

