○太子少师崔公墓志铭

圣唐祖宗重光，丕变万国，元宗、肃宗、今上三后继明，格於上下。其辅弼之臣曰赵公，奉先少师之训，有大功於王室。少师讳景至，字某，清河东武城人也。惟成於姜水，氏曰有吕。德莫厚乎？粒蒸人，大庭之烈也；勋莫盛乎除暴虎，尚父之明也；让莫大乎推社稷，季子之高也。丁公之元子曰季，克让，乞归老於崔氏，宜乎其盛也。八代祖元孙，宋度支郎中，以忠烈见危致命。夫人携二子亮、敬，默依夫人之党，挺志羁孤之中，安亲危窘之际。亮即公七代祖也，八为尚书，一为仆射。孙肇师，官至中书侍郎。元子北齐安州总管府掾讳道淹，公之曾祖也。生万年主簿临令讳方骞，公之大父也。生武功主簿赠吏部尚书讳贞固，公之考也。郎中殉王事，仆射利生人，中书之名望，安州之道德，临之爱人，武功之体道，荀淑以盛德及子，陈以素风及孙，诚哉吾闻其语矣！今见其人也。公孩抱太夫人终，童幼武功府君逝，根於至性，毁过乎哀，乡党怜之，皆曰纯孝。既除丧，外从礼训，内积忧慕，啜菽饮水，励志读书，诵无遗文，释无遁义，皆一览也。年十七，与亲兄睃同举明经，调补梁州南郑尉，转蜀州晋原尉。前後使臣表公第一，迁大理评事。亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞。乐天知命，贞独自晦，君子哉！改晋州司法参军，政尤一道，刺史、按察使皆以上闻，充河东军支使。毕尚书构为连帅也，假公判官，仁者悦，不仁者具。遘厉终於官舍，春秋四十，权厝於邙山元元庙西北原。识与不识，罔不相吊。时人之安放，後人之不幸。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州长史元之女，吏部侍郎平章事之妹，终京兆崇贤里，权殡於长安东南杜陵原。夫人佩纷燧，以宁颜色，（阙）澄幂酒，以奉蒸尝。辅佐君子，黔娄之室也；抚导贤允，孟轲之母也。内训倾谢，妇仪无师。呜呼哀哉！大历四年，龟筮从吉。嗣子圆，尚书右仆射赵国公，哀奉先少师夫人之裳帷，合於河南北邙山某原，礼也。赵公初为益州刺史，属逆羯内向，天下兵起，至尊出长安避狄，未有岐下之都，因奉表上迎，保宁圣德，迁为中书令。翼大明，复天下，肃宗申养，元宗申慈，赵公之宣力也。事今上镇扬州，为吏部尚书左仆射。崔氏之门，公尽善哉！洪河在北，清洛在南，二室之下，邙原高起。是地也，是宜君子幽宅宁於斯，永保子孙昌於斯。其文曰：

翼翼孝嗣，衔哀不言。祗感永思，常试讨论。齐为霸国，郑甸（阙）姬姜协德，贻庆後昆。在昔贞烈，爰有魏屿（疑）。播迁建都，公将南辕。造舟人便，开漕利源。宜有令允，中书玉振。安州荣道，临体顺。尚书葆光，公以德镇。既输典刑，亦清维晋。天不我遗，时将畴师。夫人之德，柔善有则。鼓钟于宫，闻于四国。从夫训子，天下是式。不及劬劳，赵公罔极。克诞赵公，蓼莪孝思。奉若先训，其贵如斯。今日之禄，先人之慈。保宁幽宅，天地无期。

