○上杜司徒书

月日，故吏守朗州司马员外置同正员刘某，谨斋沐致诚，命仆夫持书，敢献於司徒相公阁下：昔称韩非善著书，而《说难》《孤愤》尤为激切。故司马子长深悲之，为著於篇，显白其事。夫以非之书，可谓善言人情，使逢时遇合之士观之，固无以异於它书矣。而独深悲之者，岂非遭罹世故，益感其言之至邪！

小人受性颛蒙，涉道未至，末学见浅，少年气粗。常谓尽诚可以绝嫌猜，徇公可以弭谗诉；谓慎独防微为近隘，谓艰贞用晦为废忠。刍狗已陈，刻舟徒识，罟获随足，怅然无知。事去凝想，时时自笑。然後知韩非之善说，司马子长之深悲，迹符理会，千古相见，虽欲勿悲可乎？大凡恒人之所以灵於庶类，以其能群以胜物也。烈士之所以异於恒人，以其仗节以死谊也。然则交相丧者世与道，难合并者机与时。是以有死谊之心，而卒不获其所者，世人悲之。获其所矣，而一旦如不得终焉者，君子悲之。世人之悲，悲其不遇，无成而亏，故其感也近；君子之悲，悲其不幸，既得而丧，故其感也深。其悲则同，其所以为悲则异。若小人者，其不幸欤！

间者昧於藩身，推致危地。始以飞谤生衅，终成公议抵刑。旬朔之间，再投裔土。外黩相公知人之鉴，内贻慈亲非疾之忧。常恐恩义两乖，家国同负。寒心销志，以生为惭。虽欲沥血以自明，吁天以自诉，适足来众多之诮，岂复有特达见知者耶？遂用诅盟於心，不获自白。以内咎为弭谤之具，以吞声为窒隙之媒，庶乎日月至焉，而是非乃辨。

会友人江陵法曹掾韩愈以不幸相悲，且曰：“相国扶风公之遇子也厚，非独余知之，天下之人皆知之矣。余闻初子之横为口语所中，独相国深明之。及不得已而退，则为之流涕以诀，又不得已而谴，则为之择地以居。求之於今，难与侔矣。抑余又闻曩子之介於司徒府，奉诚敬於山园，上公亟称於人，以为不懈於位。今则有修仪以赞其诏相者，有备物以赞其容卫者。七月礼毕，一朝庆行。诰言扬之，授以显秩。子独足趾一跌，而前劳并捐。祝网之辰，动纟圭疏目。可封之代，乃为穷人。斯常情之所悲，矧知子之厚者？夫踣者思起，必呼而求拯；疾者思愈，必呻而求医。子宜呼於有力而呻於有术。如何以箝口自绝为智，以甘心受诬为贤，兼然自咎，求知於默？彼李斯逐焉而为上卿，邹阳囚焉而为上客。二子者，岂默以求知者邪！若可诉而不言，则陷於畏；可言而不辩，则邻於怨。畏与怨，君子之所不处。子其处之哉！”

韩生之言未及竟，而小人不知感从中来，始赧然以愧，又缺然以栗，终悄然以悲。悲斯叹，叹斯愤，愤必有泄，故见乎词。敢闻左右，投所闵也。嗟夫！人之至信者心目也。天惟者父子也，不惑者圣贤也。然而，於窃而知心目之可乱，於掇蜂而知父子之可间，於拾煤而知圣贤之可疑。况乎道谢孔、颜，恩异天性。是非之际，爱恶相攻。争先利途，虞相轧则衅起；希合贵意，虽无嫌而谤生。鲁酒致邯郸之围，飞鸢生博者之祸，伯仁之杀由偶对，伯奢之冤以器声。动罹险中，皆出意表。虽欲周防，亦难曲施。加以吠声者多，辨实者寡。飞语一发，胪言四驰。萌芽始奋，枝叶俄茂。方谓语怪，终成祸梯。

呜呼！人必求知，不能自达。何投分效节，有积尘之难？何谮行爱弛，有决防之易？何将进之日，必自见其可而後亲？何将退之时？乃人言其否而遂弃？良由邪人必微，邪谋必阴。阴则难明，微则易信。罔极大甚，古今同途。是以前修鉴其若此，姑以推心取信，不以循迹生嫌。由是求忠臣於孝子，求良妇於骂已。食子，尽节也，推其忍可以疑心；放は，违命也，推其仁可以属国。若谓其孝於亲未必能忠，专於夫未必能贞，忍於子未必能忍於其它，仁於兽未必能仁於其类，则是天下之人尽不可信，而尽可诬，固不然也。

凡人之行已，必恒於所安。苟非狂易，不能甚异。小人自居门下，仅逾十年，未尝信宿而不侍坐。率性所履，固无遁逃。言行之间，足见真态。伏惟推心以明其迹，追往以鉴於今。苟谓其尝掩人以自售矣，尝近名以冒进矣，尝欺谩於言说矣，尝沓贪於求售矣，尝狎比其琐细矣，尝媒孽其僚友矣，尝矫激以买直矣，尝沾讠聂以取容矣，尝漏言於咨诹矣，尝败务以簿书矣。有一於此，虽人谓其贤，我得而刑也，岂止於弃乎？苟或反是，虽人谓其盗，我得而任也，庸可而弃乎？由是而言，小人之善否，不在众人。所以受谴已还，行及半岁，当食而叹，闻弦尚惊。不以众人之善为是非，唯以相公之意为衡准。

自违间左右，亟蒙简书，慰诲勤勤，穷悴增感。伏想仁念，必思有以拯之。况礼道贵终，人情尚旧，尝尽其力，必加以仁。於犬马之微，有帷盖之报。顾异於是，岂无庶几？傥浮言可以事久而明，众嗤可以时久而息，宏我大信，以祛群疑，使茕茕微志，无已矣之叹。觊乎异日，得夷平民，然後裹足西向，谢恩有所，复以尘缨黧貌，称故吏於相门。此言朝遂，可以夕死。何则？复於变者其义重，拯於危者其感深。暌而後合，示终不可暌也；否而後泰，示终不及否也。获宝於已丧，得途於既迷，与夫平居不为艰故所激者，其味异矣。

伏以大君继明，元宰柄用。鸿钧播平分之气，悬象廓无私之照。涣汗大号，与人惟新。昭回汪，旁下郡国。投荒为民者，咸释落泊梏，遂还里闾。系於稍食，犹在羁绊。伏读赦令，许移近郊。今武陵距京师，赢二千者无几。小人祖先壤树在京、索间，瘠田可耕，陋室未毁。濡露增感，临风永怀。伏希闵其至诚，而少加推恕。命东曹补吏，置籍於荥阳伍中，得奉安舆而西，拜先人松贾，誓当赍志没齿，尽力於井臼之间，斯遂心之愿也。如或官谤未塞，私欲未从，虽为裔民，乃有善地，则北距沣浦，资宿舂而可行，无道途之勤，蠲仆赁之费；重以镇南，用和辅理，扇仁风於上游，霁严施惠，得以自遂，斯便家之愿也。伏惟降意详察，择可行者处之。乞恩於指顾之间，为惠有生成之重。虽百谷之仰膏雨，岂喻其急焉。

嗟哉！小生仕逢圣日，岂曰不辰？知有相居，岂曰不遇？而乘运锺否，俾躬罹灾，同生无手足之助，终岁有病贫之厄。孰不求达，而独招嫌？孰不求安，而独乖次？赋令如此，虽悔可追。湘、沅之滨，寒暑一候。阳雁才到，华言罕闻。猿哀鸟思，啁啾响异。莫夜之後，并来愁肠。怀乡倦越吟之苦，举目多似人之喜。俯视遗体，仰安高堂。悲愁惴栗，常集方寸。尽意之具，固不在言。身远与寡，舍兹何托？是以因言以见意，恃旧以求哀。敢希末光，下烛幽蛰。孤志多感，重恩难忘。顾瞻门馆，惭恋交会。伏纸流涕，不知所云。禹锡惶悚再拜。

