○柱国牛公新筑州城创建公署记

昔秦始皇蚕食诸侯，夷灭六国，乃命将军蒙恬开拓泥阳北地，以县阳周，是为宁郡理所，三十六郡之一也。粤以南属新平，北连安化。密迩藩落，咫尺塞垣。复以襟带乎神州，保障其疆宇，故以底宁而命州之名焉。自历代莫不慎选英奇文武兼资之才，牧守兹郡。今也陇西司空牛公名知业字子英，秀禀岳灵，气涵天表。先朝一旧，奕叶承光。申勤劬於昧爽之间，竭匡辅於绍开之际。博文经武，寇河内复可见于汉年。尚德代谋，平荆州不独称於晋世。孝弟性符於天爵，忠贞道冠於人臣。固已敦诗书，说礼乐，亲仁乐善，好古慕今，虚席待贤，轻财重义。公之先太师威公，佐命元勋，宣力王室，表仪雄杰，驾驭忠良。靖难扶倾，决胜於百馀战内。变家为国，推功於四十年间。凡统制剧郡雄镇，精师锐旅，积勋累业，不可具陈，盖已载於青史列传矣。

我司空公素禀父风，早师家范。挺耿介不群之志，有匡扶尽瘁之劳。朝廷纪宣孟之勋，裕兹垂後。初授司空公房州刺史，寻之郡所。布六条之政，治千乘之赋。草上之风自偃，车後之雨旋随。而是州多有淫祠，土风祀以徼福。咸费产殚用，亟具酒食。娑相聚，奔走若狂。废彼农功，求於鬼道。公患之，悉命焚之。惟列於祀典者，庙貌如故。自尔方易其妖弊之俗，其编户亦颇多誉公之明鉴远识矣。故使其爱之如父母，畏之如雷霆。方欢来暮之歌，遽有去思之恋。公以河朔之烟尘未靖，征镇之金鼓方殷，乃自表上闻，请从军展效。将选行日，欲赴河Й。於是耆艾鲵鲐，率其父子兄弟，诣襄阳本府，请奏举留公。陈乞往来，绕路旁午。比离郡之日，诸里寓髦隽及官吏僧道耆老至百姓攀卧拥轼，匍匐相与，殆千百人。使蕃於前，仅六十里，或呼或立，且止且行。公敦谕慰勉之数四，将暝方散。其士民怀之，留惜有如是矣。於是经皇阙，躬面天颜。圣上俯赞至公，嘉乎丕绩，锡之珍玩奇品，不可纪载。尔喻以鱼水之道，委诸心膂之师。寻授右羽统军，躬擐甲胄，身先士卒，莫不名高八校，义冠六师。去岁以宁州前政江司空为岐泾乘间伺隙，犒军内寇，烽交举，斥堠驰奔。境鄙虔刘，民斯ㄈ扰。俄而失其守御，旋至沦胥。此州既为攻陷，上以畴谘可康，佥谐亮采。乃命公帅本军分总柄戍，西征收复。至则戎憝专据，凶悍方炽，反为深壁，欲老我师。公所统禁卫之精骁，皆中坚之良族。丹兕文驷，鹤列鱼丽。燧象鸡，跳ァ掷貘。久养勇於投石拔拒，自迎前於破竹拉枯。得莒嫠度纺之程，有堇父断布之徇。於是殷轮亲鼓，摩垒凌墙，拔燕帜於瞬息之间，复齐壁於谁何之际。比及克下，而居人荡空。遗堵{宀款}墟，岿然在目。公於是自右羽林统军金紫光禄大夫检校司空授宁州牧守。视事之日，止水在庭。问俗之辰，露冕按部。布德行庆，授方任能。去奢即俭，自迩柔远。义以怀之，忠以告之。令以济之，威以董之。绥之斯来，动之斯和。分条共贯，革故鼎新。事曷亻黾亻免，理务振提。求之而必究短长，尽瘁而匪懈夙夜。嫠覃惠，贫窭复苏。励蒹隅而不让还珠，殖生聚而相学攵佩犊。循善胥劝，奸宄屏迹。无鞠之元，慷慨而欣戴二天。相郭之人，倚赖而劳门五日。附如膻蚁，渐以相<九勹>。咸连臂而兴歌，喜息肩以有所。此州之公署廨宇邮亭，自建州之始迄今，载祀远矣。本悉在交墙之西，中阜之上。比年以来，飞纵燎，煨烬之末，继加毁折，至是略尽，殄（阙一字）无遗者矣。心匠神赞，宏规间起。发奇制，见惟独明。於是爰度隙地，彼荒榛。画斯子墙，方必中矩。负艮山之八，次坎水之一。遂乃备板干，具畚锸，定之方中，火亦未见。兴役於三农之隙，赋徒无二事之ゥ。悦以使之，宽以济之。恩惠洽而士乃同心，力役均而民无倦色。量功命日，不愆於素。浃月之间，崇墉俄就。嶷如断壑，亘若长云。堞矗联，睥睨相属。干橹重沓，槊森罗。百雉既周，九拒可掎。平冈起迤，固即之而固护金汤。断Ф延缘，岂假之於依凭郢汉。新子州之南埤，建门台之高观，为鸣鼙吹角之所，郁然特起。以面修衢，丹ぬ赫奕，粉素皎晶。是谓山有木，工则度之。次下马门，次中衙戟门。大厅小厅，内厅寝堂，中堂暖堂，皆栋梁宏丽，柱础丁当。廊庑四周，阶圯重复。户牖檐ニ掩映，亦不在乎山节藻，刻桷丹楹。矧乃棼楣副密，轩槛萦回。穷思於解飞，取谋於梓庆。钅规孕妙，歌（阙一字）呈能。曲直从绳，袤丈必中，美哉焕焉。自馀厩库曹署，军事院州院，牙将孔目诸院，马将鞠场，教旗讲武，驰驿之传舍，兵食之储廪，皆新所创置焉。然後疏彼康庄，高其闳。右列ㄩ，贾区贸货於日中。平分井居，堵（阙一字）周环於宇下。四民各敬其本，百工用肄其业。既富既庶矣，苟完苟美矣。卫文公之治本国，孰可比方。皇甫嵩之莅并州，正应如此。今公之创修是州也，本无庑下之金，悉解橐中之素。计是用家财之费，盈於巨万金矣。今不复列其缗镪之数，具在别计（阙一字）。《诗》云：“乐只君子，邦家之基。”又曰：“显允君子，宜民宜人。”子曰：“善人为邦，可以胜残去杀矣。”是知名邦大国，无其人，则曷能序三才，崇五教，奉六气，制七情，移风易俗，阜财解愠与？

然则君子居之，何陋之有。斯郡比以厥俗淳质，厥民朴略，寡桑柘之，惟{麻贲}纺综以资衣裳。若无允济九功，皆可歌乎厚生利用。光全七德，遂溥洽乎和众安民。加以雨顺风调，年丰道泰，此即我司空忧民及物之所应矣。百姓皆曰：“恺悌君子，民之父母。”明启奄中鄙士，阙里诸生，谬沐奖知，退惭菲蒲。遽承指命，便辄搜研。讵能敷盛美之形容，适足致揶揄之（阙一字）诮。务归摭实，情鄙虚华。聊备刊记，用垂永久。

窦

，官京兆尹，出为宣歙观察使。

