○朝散大夫使持节饶州诸军事守饶州刺史上柱国崔君墓志铭（并序）

博陵崔氏，为山东右族，以政事方直称者，曰饶州刺史讳适字某。贞元十四年某月甲子，寝疾终於所部之廨舍，春秋若干。君仁厚信实，方严清厉。词无枝叶，而顾言必践；交不诌渎，而与人必诚。深於士行，精於吏职，盖其天性然也。一命为怀州参军，累迁至大理评事司直监察御史好武功二县令常绛二州司马，乃理富平，遂佐兴元。贞元十一年春，以西诸侯之师转粟调食，特拜仓部郎中兼御史中丞，以董其事。其年冬徵拜卫尉少卿，明年改邓州刺史，麾盖将行，又换鄱阳，历官十五，竟未充量。其为御史也，贾常侍至以才名尹毂下，实所慰荐，为之宾介；蒋常侍氵允以公廉干河运，交辟将事，宏助居多。其宰封畿也，县鄙之地，直於西郊，禁卫之师，勤於左次，事为之节，官修春方，军兴人安，阖境谣诵。基佐晋陵也，晋国韩公当抚封之重，署为推官，轺传所至，平反审克，假守新定，新定之人宜之，薄於进取，未数月引去。其领陵邑也，充奉肃敬，里闾均安，黠吏强家，望风累息，相率屏若者十八九，其分忧为邦，约已惠人，乐易而知禁，清明而不扰：此皆历职必闻之效也。至若章章尢著，为士君子之所景行者，则奉使西土，鄙能言之。县官以乘塞宿兵，旌旄相望，馈饣向之重，非君莫可。既而经费出纳，制於中台，克伐之人，顺非言利。大率以布帛之不中於度，不鬻於市者，积以窳滥，备其名物，移用於军，增三倍之价，平粜於人，无一时之蓄。掠是根本，命为奇羸，既衰边备，实蔽理道。时有覆视，诲其相蒙，徒列簿书之文，不登釜锺之量。因缘缪巧，触类而起，君受命不苟，临事风生，条其积弊，尽达聪听。虽狺狺之吠，营营之习，置於度外，不直不已。连章上，词旨深切，群情惴骇，处之恬然，谢病乞告，终无所屈。皇明嘉纳，入亚九卿，时绅之士，多以凭暴为戒，怵迫附离，而不能自固者多矣。如君之特立刚毅，不更其守，古之儒行，何以加焉？此德舆所以受其孤之哀请，而不敢辞也。君之曾祖元基，皇朝散大夫会州长史。祖绍先，皇扬州杨子县尉。父炅，皇大理司直兼河南府河阴县令。代名士行，裕是遗烈。初君娶於某氏某官某之女，生子曰包而殁。继室以某氏，某官某之女。皆有淑行，如君之志。以十四年某月日，叶用吉卜，窆於河中某县乡原之旧封，礼也。初包以德舆朴而好直，且尝奉行君之命书者四，乃列其官簿次第，俾识於墓石。既而包毁瘠灭性，夭於倚庐之中，诺其请矣。故铭之曰：

崔君之直兮，不枉尺兮。崔君之正兮，不由径兮。展如之人，宜锡蕃祉兮。天宝奈何，一麾遄已兮。帷裳，来自鄱之阳兮。峨峨邱封，葬於河之东兮。刻此贞眠，识清风兮。







