○襄州别驾府君事状

公讳季庚，字某，巩县府君之长子。天宝末明经出身，解褐授萧山县尉，历左武卫兵曹参军、宋州司户参军。建中元年授彭城县令。时徐州为东平所管，属本道节度使反。反之状，先以胜兵屯甬口，绝汴河运路，然后谋东江淮。朝廷忧虞，计未有出。公与本州刺史李洧潜谋以徐州及甬口城归国，反拒东平。遣骁将信都、崇敬、石隐金等率劲卒二万攻徐州。徐州无兵，公收合吏民，得千馀人，与李洧坚守城池，亲当矢石，昼夜攻拒，凡四十二日，而诸道救兵方至。既而贼徒溃，运路通，首挫逆谋，不敢东顾，繇是徐州一郡七邑，及甬口等三城，到於今讫不隶东平者，实李洧与公之力也。德宗嘉之，命公自朝散郎超授朝散大夫，自彭城令擢拜本州别驾，赐绯鱼袋，仍充徐泗观察判官，故其制云：“今州将忠谋，翻然效顺，叶其诚美，共赞良图。我悬爵赏，俟兹而授。宜加佐郡之命，仍宠殊阶之序。”贞元初，朝廷念公前功，加检校大理少卿，依前徐州别驾当道团练判官，仍知州事。故其制云：“尝宰彭城，挈而归国，旧勋若此，亲宠蔑如。或不延厚於忠臣，将何劝於义士？宜从亚列，再贰徐方。”秩满，又除检校大理少卿兼衢州别驾。秩满，本道观察使皇甫政以公政绩闻荐，又除检校大理少卿兼襄州别驾。贞元十年五月二十八日，终於襄阳官舍，享年六十六，其年权窆於襄阳县东津乡南原。至元和六年十月八日，嗣子居易等，迁护於下わ县义津乡北原，从巩县府君宅兆而合焉。

夫人颍川陈氏，陈朝宜都之後。祖讳璋，利州刺史；考讳润，坊州城县令；妣太原白氏。夫人无兄姊弟妹，八岁丁城府君之忧，居丧致哀，主祭尽敬，其情礼有过成人者，中外族，咸称异之。十五岁事舅姑，服勤妇道，夙夜九年，迨於奉尝，睦娣姒，待宾客，抚家人，又三十三年，礼无违者，故中外凡为冢妇者，皆景慕而仪型焉。又别驾府君即世，诸子尚幼，未就师学，夫人亲执《诗》《书》，昼夜教导，恂恂善诱，未尝以一篦一杖加之，十馀年间，诸子皆以文学仕进，官至清近，实夫人慈训所致也。夫人为女孝如是，为妇顺如是，为母慈如是，举三者而百行可知矣。建中初，以府君彭城之功，封颍川县君。元和六年四月三日，殁於长安宣平里第，享年五十七，其年十月八日，从先府君於皇姑焉。有子四人：长曰幼文，前饶州浮梁县主簿；次曰居易，前京兆府户曹参军翰林学士；次曰行简，前秘书省校书郎；幼子金刚奴，无禄早世。初高祖赠司空，有功於北齐，诏赐庄宅各一区，在同州同城县，至今存焉。故自司空而下，都官郎中而上，皆葬於韩城县。今以卜归不便，遂改卜靳县府君及襄州别驾府君两茔於下わ县义津乡北原，其两茔同兆域而异封树，盖从时宜，且叶吉也。谨状。

