○晋故竭诚匡定保功臣特进检校太保右金吾卫上将军兼御史大夫上柱国长沙郡开国公食邑一千八百户食实封一百户赠太傅罗公墓志铭（并序）

夫天地肃物，松柏犹或後雕。郊薮呈芳，芝兰焉能长秀。故老氏有必摧之叹，仲尼兴不实之悲。众木低而梁栋倾，严霜重而祥瑞去。物之有矣，可得喻焉。公讳周敬，字尚素。其先颛顼之裔也，封於罗，以国为氏，地连长沙，因家焉。公即长沙之後也。曾祖让，皇检校司空，累赠太师，封南阳王。娶宋氏，封越国太夫人。祖讳宏信，皇天雄军节度使检校太师兼中书令长沙王。累赠守太师，累封赵王。谥曰庄肃，娶赵国夫人吕氏。先薨，又娶吴国夫人王氏。为时之瑞，命世而生。倜傥不群，英雄自许。有唐之末，大盗勃兴。镇守一方，廓清千里。上则忠於社稷，下则施及子孙。烈考讳绍威，皇天雄军节度使，守太师兼中书令邺王，赠守尚书令，谥曰贞庄。天地锺秀，山河孕灵。下笔则泉涌其文，横戈则雷震其武。惠惟及物，明可照奸。旷古己来，罕有其比。贞庄有子四人。长廷规，天雄军节度副大使检校太傅驸马都尉，少薨，赠侍中。次周翰，义成军节度使检校太傅驸马都尉，亦少薨，赠侍中。次周允，前保大军行军司马检校兵部郎中兼御史大夫柱国赐紫金鱼袋，早历通班，继为上介，绰有器业，可奉箕裘。公即贞庄公第三子也。性禀淳和，生知礼乐。早失天荫，幼奉母仪。秦国夫人刘氏，即故兖州节度使太师公之第三女也。肃雍无比，柔顺有闻。示以爱慈，加之训导。遂令诸子，悉著美名。时梁乾化初，公之次兄，方镇南燕公时年九岁，秦国夫人归宁於兖州太师之宅，遂命侍行。至阙下，梁（阙一字）主宣召入内，对攵明庭，进退有度。上甚器重之，遂授检校尚书礼部员外郎，仍赐紫金鱼袋。自此恒在宫禁，出入扈从乘舆，与皇亲无间，侍立冕旒，多备顾问。无非辩对，深洽宸衷，上尤奇之。其年秋七月，归南燕。甲戍秋七月，公之次兄薨於滑州之公府。上闻讣奏，乃谓近臣曰：”罗氏大勋之後，宜赏延。“遂命公权知滑州军州事检校礼部尚书。冬十月，上表乞入觐。十一月至京师。朝谢毕，翌日有制，授宣义军节度使检校尚书右仆射。年方十岁，位冠五侯。甘罗佩印之初，未为少达。王俭登坛之日，已是老成。十二月至自京师，乙亥春三月，邺中构乱，河上屯兵。况处要冲，属兹征伐。事无巨细，公必躬亲。道路有颂声，军民无挠政。丙子春二月，移镇许田，加检校尚书左仆射。是岁公年始十二，作事可法，好谋而成。政绝烦苛，人臻富寿。忽下徵黄之诏，俄谐会尸之期。戊寅秋七月，朝於京师。有诏尚主，公拜表数四，辞不获免，遂授检校司空守殿中监驸马都尉。壬午冬十月，出降普安公主。傅粉何郎，晨月殿。吹箫秦女，夜渡星桥。一时之盛事难俦，千古之清风尽在。癸未春三月除光禄卿。冬十月，唐庄宗收复梁园，中兴唐祚。属当郊祀，无失职司。遂封开国侯，加食邑三百户。至明宗纂绍之初，除右金吾卫大将军充街使。秋九月转左金吾卫大将军充街使。执金在彤庭之前，佩玉向丹墀之上。仕宦之贵，无出於斯。上以公久居环卫之班，颇著警巡之效，至戊子二月，有制授匡国军节度使加检校司徒，仍赐耀忠匡定保节功臣。下车之後，布政惟新。福星爰照於左冯，暖律又来於沙苑。庚寅夏四月，上以圜丘礼毕，庆泽溥行，就加检校太保，仍降玺书。其年冬十一月，朝於京师，除左监门卫上将军。九月转左领卫上半军辛卯夏六月转左武上将军癸己五月除左羽林统军，甲午春加特进阶，封开国公，食邑二百户，改赐竭诚匡定保功臣。丙申九月，唐废主以汴师北征，命公以所部禁旅巡警夷门。公英断不回，至仁有勇。当危疑之际，立镇静之功。浚郊之民，於今受赐。今皇帝并门凤举，洛水龙飞。力愿推崇，首来入觐。上嘉其懿效，旌彼殊庸，遂除右金吾上将军。美哉！出总藩宣，入居严卫。外则作疲民之药石，内则为天子之爪牙。文武两班，践扬将遍。物禁太盛，古之有言。寿年未高，染疾不起。以天福二年七月二十七日，薨於汴州道德坊之私第。享年三十有三。

呜呼！皇天莫问，徒云辅德之言。大夜何长，共有歼良之叹。上闻所奏，恻怛哀恸。辍视朝两日，厚加币，赠太傅。君臣之义，终始克全。公以己丑岁五月梁普安公主薨於同州，後再娶东海郡徐氏夫人，即故东川节度使太师第五女也。蕙质兰姿，懿德令范。孰念孤鸾之叹，自伤黄鹄之歌。公有侄延（阙一字）见任闲厩副使，即魏博（阙一字）大将军侍中之子也。朴玉其仪，浑金其器。度评（阙二字）相貌（阙五字）人（阙三字）公亦三子四女。长子延赏，守太子舍人。次延绪，次延宗，皆禀庭训，悉绍家声。龙驹凤雏，得非天性。良金瑞玉，自是国桢。终天怀风树之悲，踣地有蓼莪之痛。长女适郝氏，次适娄氏，二女方幼。诸子皆普安公主之出也。公主静惟闲雅，动有规仪。休声首冠於皇（阙一字），淑德克彰於妇道。帝王之女，无以过焉。公性不好弄，幼善属文。严毅而至和，温恭而难犯。言惟合道，动不违仁。张充一变之年，已功成名遂。（阙四字）之日，乃善始令终。以丁酉岁冬十月六日，安葬於洛阳县之原。礼也，孤子延赏等泣告鹏曰：”公之履行，为众所知。公之勋庸，历代罕比。若非故书，孰能缕陈。“鹏列亲表之间，受顾念尤最。难避狂简，辄勒贞珉。序不尽言，乃为铭曰：

积庆之门，挺生奇杰。入觐尧庭，出持汉节。十乘启行，万夫观政。宵旰无忧，襦入咏。英华发外，清明在躬。惟忠惟孝，立事立功。滑台去思，璧田来暮。蔼然休光，绰有馀裕。ゼ绣文翰，傅粉容仪。承颜紫禁，飞步丹墀。门盛七叶，禄逾万石。外冠时英，内光帝戚。历事累朝，荐逢多难。动有成功，举无遗算。秋败芳兰，地理良玉。山云晚愁，林风夜哭。王孙一去兮不复还，陵园草色兮秋黄春绿。

王继恭

继恭，晋天福中威武军节度福建管内观察处置等使，加特进检校太傅，封临海郡王。

