○道德真经广圣义序

序曰：《珠韬玉札》云，太上老君降迹行教，远近有四：其一，历劫禀形，随方演化，即千二百号百八十名，散在诸经，可得徵验矣。

其二，此劫开皇之始，运道之功，孕育乾坤，胞胎日月，为造化之本，天地之根，播气分光，生成品汇。自五太之首，逮殷周之前，为帝王师，代代应见，即郁华、录图、广成、尹寿，因机表号是也。三皇迭往，五帝不归，纪龙师，时迁数革，乌官火运，川逝风移，步骤不同，浇淳渐变，虽揖让斯在，而干戈屡兴，阪泉有翦戮之师，丹浦有专征之旅，智诈行而太仆隐，仁爱显而孝慈生，元默希夷，日以寝薄。陶唐以耄昏厌位，虞舜以历试登庸，忧轸万方，服勤庶政。

老君号“尹寿子”，居於河阳，以《道德真经》降授於舜。经之旨也，道以无为居先，德以有称为次，亦犹三皇之书，言大道也，五帝之书，言常道也。其下薄裁非之义，节兼爱之仁，损俯仰之礼，挫巧之智，斥用兵之暴，抑谲诈之谋，使人复朴还淳，以无为无事为理。舜虽力而行之，窜凶举相，明目达聪，敦睦九族，平章百姓，而恬和清静之道，莫能致也。故禹、汤之後，天下为家，各亲其亲，各子其子。大道既隐，元化不流，礼乐滋繁，政刑大用矣。

其三，老君以商阳甲子代降神寓胎，武丁之年，诞生於亳，即今真源县九龙井太清宫是其地也。或隐或显，潜化群方。当周昭王癸丑之年，以此二经授关令尹喜，传於天下，世得而闻焉。

其四，将化流沙，与尹喜期会於西蜀青羊之肆，示现降生，即昭王丁巳之年也。此《道德经》自函关所授，累代尊行。哲後明君，鸿儒硕学，诠疏笺注，六十馀家，则有《节解》上下、《内解》上下、《想尔》二卷，河上公章句、严君平指归十四卷，山阳王弼注，南阳何晏、河南郭象、颖川锺会、隐士孙登、晋仆射太山羊祜、沙门罗什、沙门图澄、沙门僧肇、梁隐居陶弘景、范阳卢裕、草莱臣刘仁会、吴郡徵士顾欢、松灵仙人晋人河东裴楚思、秦人京兆杜弼、宋人河南张凭、梁武帝、梁简文帝、清河张嗣、梁道士臧玄静、梁道士孟安排、梁道士孟智周、梁道士窦略、陈道士诸糅、隋道士刘进喜、隋道士李番、唐太史令傅奕、唐嵩山道士魏徵、法师宗文明、仙人胡超、道士安邱、道士尹文操、法师韦录、道士王元辩、谏议大夫肃明观主尹、道士徐邈、直翰林道士何思远、衡岳道士薛季昌、洪源先生王、法师赵坚、太子司议郎杨上善、吏部侍郎贾至、道士车弼、任真子李荣、成都道士黎元兴、太原少尹王光庭、道士张惠超、龚法师、通义郡道士任太玄、道士冲虚先生殿中监申甫、岷山道士张君相、道士成元英、汉州刺史王真、道士符少明、元宗皇帝所注《道》《德》上下二卷，即今所广疏矣。所释之理，诸家不同。或深了重元，不滞空有；或溺推因果，偏执三生；或引合儒宗，或趣归空寂，莫不并探骊室，竞掇珠玑，俱陟锺山，争窥瓒。连城在握，照乘盈怀，敷宏则光粲缣缃，演畅则彩文编简。语内修则八琼玉雪，霭於丹田；九转琅膏，晶荧於绛阙。尽六气回环之妙，臻五灵夹辅之功，忘之於心，息之於踵，得无所得，而了达化元矣。语品证也。则摆落细尘，超登上秩，游八外而放旷，指三境而跻，蹈太乙之位矣。而总内外之要，兼人天之能者，未有其伦。

我开元至道昭肃孝皇帝降神龙变，接统象先，戡内难以乘乾，咨中兴而御极。无为在宥，四十五年，汾水襄城，靡劳辙迹，具茨大隗，自得朋游。廓八溟为仁寿之庭，普万为华胥之国，至道至德，超哉明哉。钦若尊经，本朝家教，象系不足以拟议，风雅不足以指陈。横亘古今，独立宇宙。虽诸家染翰，未穷众妙之门；多士研精，莫造重元之境。凝旒多暇，属想有归，躬注八十一章，制疏六卷。内则修身之本，囊括无遗；外即理国之方，洪纤毕举。宸藻遐布，夺五之华；天光焕临，则两曜之色。固可以季仲“十翼”，辉映“二南”。若亲禀於玄元，信躬传於太上，冠九流而首出，垂万古而不刊。则《大风》《赤雁》之歌，诚难接武；《典论》《金楼》之作，讵可同年？但以疏注之中，引经合义，周书、鲁史，互有发明，四始漆园，或申属类。後学披卷，多瞢本源，辄采摭众书，研寻篇轴，随有比况，咸得备书，纂成《广圣义》三十卷。大明在上，而爝火不休；巨泽溥天，而灌浸不息。诚不知量，粗备阙文。天复元年龙集辛酉九月十六日甲子序。

