○云麾将军郭公神道碑

山之西出将，地之右主兵。故前有辛、李之雄，後称周、郭之盛，四族者，貔武其人，风其气，出入千载，戎狄忧之。皇唐一宇宙之初，数蛮夷之罪。太白上而天兵利，yin精盛而神将出。於是郭氏之室，世并五侯，丹华毂者三十人，分采地者三千户。剑骑鼎食，气盖关山，开阁而珠履成行，宴享而山元满座。中兴之俊，鸿胪闲出。始以一剑，而震清海；年未三十，名冠台。位为国之长城，身主人之大命。铭旗羽葆，小韩侯之故事；龙旗青社，增召伯之旧封，则祖宗之盛，未始闻也。鸿胪即世，关陇不震，天其永思戡定之代，故盛业集於金吾。金吾名千里，即鸿胪之孙。出於荆蓝之中，长於松柏之下。虎头骈胁，曲踊雷声；猿臂过挟之材，鹰扬表下之志。始以将门子往还陇上。开元中，西讨石国，负羽先登，特拜游击将军折冲都尉。驾龙媒於殷路，舞双剑於前席。二十六载，诏公与中使刘元复开葱岭，以功胜，虏不能军。班师，授左武卫将军，特赐衣甲一副，起才也。後五载，有苑门之役，走射雕之群，拜左卫将军，岭岩人阵，既成列而破；石城天险，不待战而降。累迁左金吾卫大将军，骤兼玉门军使，未行而遇疾。嗟乎！病生刮骨，志屈啖肝，累喉白刃之中，垂翅青之上。以天宝十一载二月，薨于武威之地，春秋若干。夫人宏农郡君杨氏，绛郡长史之孙，临洮军使云之女。河华茂气，齐姜盛族；和于鸣凤而外姻致驾，宜尔干母而君子好逑。始於龙剑双飞，中而虹独感。春秋若干。有子一人，曰某。果毅都尉。山将种，塞下雄儿，周郎之豪勇冠军，终子之精魂先返。年二十一，先公而夭。郭氏本自周王之穆，其在昔也；汉有司徒司空，魏有车骑骠骑。或竹马垂信，或金玉称豪。世后佐汉以补天，贤王筑馆而为道。其在今也：一门三戟，六叶七侯。伊吾反昭于前，鸿胪特坐于後，长河万里，敌国四方。每宾祭往来，除大阅，望带裳者知宗庙之盛，执金鼓者成父子之军。世德後来，公其济美，则勋配祀典，中乏主祭之名；哀及路人，内无朝哭之位。此窈窕之数，孰可问哉？犹子子鸾，善达礼以继门族，乐主辨以济险艰，荀令君为亡，赵将军其有子？以十三载某月，葬我公于武东原，非缓也，实卜年。龙蟠天井，冈伏山形，星象于元宫，起风烟于松阙。将军鼓吹，回过细柳之营；天子路车，出祖茂陵之道。铭曰：

壮哉强魂，凛然风雨。一剑刳鲸，空拳搏虎。锡以鼓，<角><角内>倏，も骑佩组。华彼庄姜，揄狄珩璜。言念君子，乃心无忘。精返太白，魂归故乡。双坟巍然，流水汤汤。秦云如牛，涧石如羊。二龙於此，父子同冈。

