○新创千金陂记

抚州刺史渤海李公，一日无事，理舟汝水。溯流而上，顾视原野而叹曰：“焉有沃壤如此，而不富於民耶？”有田户邹棱，跪而拜曰：“棱临川之小民，老於农者。请以利害计於使君，愿申其说。”公曰“然”。因得尽搜故事，得华陂旧基焉。棱曰：“华陂始於上元。在大历中，有若颜鲁公，亦建土塍陂，寻亦废塞。在贞元中，有若戴公，置冷泉陂，其迹寻荒。在太和中，有若杜公，修置不成。咸通五年七年，有若皇甫公，有若锺离公，相承八十馀年，皆仪图其地，卒不能就。”公曰：“不然。吾试为汝成之。”於是究其源，度其地，鸠其工，谕其民，民咸乐之。九年八月，凿冷泉故基，自文昌桥直抵南洲铺上口，凡九百七十馀丈，接汝江，皆沙砾排窒，微有其趾。於是畚锸既备，并其工而开凿。乃浚其洫，乃高其Й。土与江口平，尽出其沙与积壤。萦束盘委，望之若带焉。过报恩寺，趋文昌桥，下透陇亩而分其沟塍，绮错鳞差，二十馀派。陂偃五所，以节水势。公又於其上横截汝江，置千金陂，南北百二十五丈。斩木为ㄅ，叠薪为氵翠，间以巨石而络之。江水小长，陂则蹙其水丈馀，而入於冷泉之新渠。奔流贯激，通舟楫之利，利於穷民。走文昌桥北，沿流三十馀里，灌注原田，新旧共百有馀顷。自兹田无荒者，民悉力而开耕，尔後又不可胜纪其顷亩矣。先是荒废陂水不入，仰天雨积潦而溉之。苟旱不雨，苗则尽稿。是临汝长宁长乐三乡之民，固无望秋成，而输王之税，不减他户。穷民焦号，无所控诉。至有鬻妻佣女，其苦甚矣。呜呼！不有天意将大拯於抚民，则公曷莅於临汝耶？曷成於千金陂耶？民咸聚而谣曰：“公ヘ景城，民苏南皮。南皮斗门，厥绩今存。在昔河流，西走燕魏。民困堤防，日忧理水。舟楫壅遏，为弊仍岁。公作斗门，分水之势。亦不役民，荷公之制。”又曰：“公作千金，抚民惠深。陂水沈沈，乐乎人心。我田不荒，我苗如林。忧公之去，谁其嗣音。”十年夏，新陂成，公召郡从事及宾客，载酒张乐，观陂以落之。由是军民无少长，ム公之德，赖公之惠，因录其绩，闻於廉使。请诣阙借留，引寇恂故事，而声闻朝廷，为上郡之政首。迨十一年夏，公秩将满，惧公之去，惜公美绩，恐汩於後，录事参军卫宗卿临川令陆Κ都押衙李庄都虞候吴敦实子纠候让勾覆王赞洎州县胥吏等，群进众拜於庭曰：“公之利临川，其绩彰彰，厥功懋哉。而千金之创，特异於古。虽汝南何敞开铜阳以利物，邵侯断洪流以溉田，无以过也。不刊於石，则抚人何所仰其德哉？”众有议曰：“军ヘ柏虔冉，早践文场，善属词笔，宜勒其事。”虔冉才非博古，学昧通经，而缪为宾吏，纂我公之懿德，岂能备乎？辞不获免，因操笔缕事，志於贞石，愧无文饰。咸通十一年岁在庚寅六月壬午朔廿八日己酉记。

王武陵

武陵字晦伯，咸通时官仓部员外郎。

