○东京大敬爱寺大证禅师碑

醴泉涌而蠲疾，宝炬然而破暗，莲花无染而独净，夜光不系而自得，其惟上智乎？夫上智之身，曲随世界；上智之心，密游圣境。或宿植德本，乘愿复来；或意生人间，用宏开示，非慧见孰，能知之？大德号昙真姓边，陈留开封人也。厥初为孩特异，亦既有识，用晦如愚。家有耕桑未尝问，乡有学校未尝顾，则曰：“处丰屋何如方丈？驰良马何如振锡？组耀世，不如被褐；金玉满堂，不如虚白。食珍者岂睹饭来香积？听乐者岂闻梵唱云何？战既胜矣，出门绝迹，潜嵩少间，专於读诵。年至二十，遂适太原，受声闻戒，习根本律。性甚聪敏，博涉经论，时同学者，仰之为师。久而叹曰：“大圣要道，存乎解脱。不入其门，非佛之子。”乃损落枝叶，澄清泉源，诣长老大照，醒迷解缚。开心地如毛头，扫意尘於色界。後此日益，唯师能知於四威仪之中，无一刹那有怠。不住以至於大寂，无作以至於恒用。我止无所，虚空未为广；我照能遍，日月未为明。震雷破山，闻不闻等；烈风拔树，见不见等。是身无主，与四大假合；方寸无生，於一切离相。犹以为未出心量，弥勤深入。大照既没，又寻广德大师，一见而拱手，再见而分座。问之於了，之以默，俱诣等妙，吻合自他。梵衲之行，楞伽之心，密契久矣。广德又谢，学徒嗷嗷，相顾靡依，来求於我，嗣续前教，皆以实归。出宅诸子，俾称所乘，渡河三兽，自止於分。天宝季年，禄山作逆，陷我洛阳，乱兵蜂螫。大德澹然，独在本处，天龙潜卫於左右，豺狼仰瞻而赞叹。施财献供，终朝盈门，於善恶等以慈，於苦厄人以忍。言说不寻，无畏故也；动静皆如，自在故也。度众无边，大愿力也；依报无量，迈种福也。夫修行之有宗旨，如水木之有本源。始自达摩，传付慧可，可传僧璨，璨传道信，信传宏忍，忍传大通，大通传大照，大照传广德，广德传大师。一一授香，一一摩顶，相承如嫡，密付法印，惟圣智所证，非思议能测也。大德既舍眷属，窃为沙弥，身不顾名，志在成道，声称浸远，归向如林。天宝八年，缁侣领袖举以上闻，乃蒙正度，初隶东都卫国寺，旋为敬爱寺请充大德。迁彼与住此，有缘非无因。地杂人天之会，法如雨之施，众有尘劳之悟，寺盈河润之福。今学与其进，当学起其信，善诱不倦，得师则喜，利往者导之以捷，睹奥者辨之以正；深在定者戒於贪，悟所觉者使之远。视彼来学，如摩勒果，冀其出世，如优昙钵花。齐我者稀，故我贵矣。宝应二年正月十四日，趺坐如生，薪尽火灭，年六十，夏四十。哀缠门人，悲及尘众，树为之变色，兽为之失声。栋折航沈，佛土萧索，其年九月，葬於嵩岳寺之北阜。大历二年，有司奏谥，上闻恻然，乃赐号曰大证禅师。缙尝官登封，因学於大照，又与广德素为知友。大德弟子正顺，即十哲之一也，视缙犹父，心用感焉。以诸因缘，为之强述。铭曰：

上德不德，兴慈运悲。现於浊界，俯为人师。以我无思，契彼尽思。尔方厌俗，我则随时。由多分别，妄生垢净。根不缘废，象岂染镜？法不可著，空即是病。无得之得，绝圣而圣。文字非文字，言语非言语。云何以解脱？云何而语汝？随宜说方便，究竟非我与。舍利依嵩山，寂寥松柏所。

