○张隐居庄子指要序

今之畸人，有隐居张氏者，治《庄子》内、外、杂篇，以向郭旧注未尽采其旨，乃为之训释。犹惧学者之荡於一端，泥於一说，又作三十三篇《指要》以明之。盖宏道以周物，阐幽以致用，内外相济，始终相发。其文约，其旨明。累如珠贯，涣若冰释。既而以予尝所蕲向，俾叙而辨之。为道之用也，经天地，该万物。内化者可以泽四海，外化者可以冥是非。欣然顺物，内外偕化，得其环中，以应无穷。古之善为道者如此，洎乎性命耳目之相轧也。不胜於物，则相辨相靡刂，徇乎无涯气耗乎名声之域，心斗於彼是之境。陈蠹滑，封执逆旅，惧力不足，而群奔舛驰。庄生哀其如是，乃退广柱下之说，弛张变化，未始离乎道，用虚静恬淡无为为本焉。故其言后王抚世也，则曰静而圣，动而王，无为也而尊。其言君子行道也，则曰时命。大行乎，则返一无迹；大穷乎，则深根宁极。窒乎欲，则曰休影息迹；达乎生，则曰外形委蜕。其放言大观也，则齐彭殇，一尧桀等。周公於犭爰狙，比大舜於家虱；或至大适以为累，或至细乃牵乎用。斯岂穷乡一曲者所能通？故有内、外、杂篇之异。然则道之於物，无不繇也。行之者视其分随其方而揭厉之，则为家为邦，为仁为智，游之泳之，日渐渍之。化与心成，不知所自，则昧者，躁者静。循之而愈照，冥之而愈妙。撄宁悬解，岂远人哉？隐居之意，明此而已矣。隐居者九垓，别号浑沦子，老於是学，遍游名山。无常居，不粒食。与土木鸟兽同其外，而中明也如是。向使与漆园同代，如邱明受经於仲尼矣，其颜成子、南荣<走朱>之徒与？予抠衣於君，实所辱命，粗举《庄子》之略，直书隐居之志，以冠於篇。

