○省官议

议曰：唐虞稽古，建官惟百。夏商官倍，亦克用义。周建六官，各有徒属，虽上文去质，吏众事繁，然而条流不紊，职非重设。秦氏立制，多因时宜。汉初沿袭，後渐增广，光武、建武六年，废罢四百馀县吏职，十置其一。魏太和中，分命使臣，省州县吏，正始中，又并合郡县等。晋太元六年，省七百馀员。隋开皇三年，废五百馀郡。国家贞观初，省内官六百馀员。详设官之本，为理众庶，所以古者计人置吏，故周官乡遂稍，县畿约人定员，吏无虚设。自汉魏晋隋，暨於圣唐，皆因战争流离，征缮艰劳，节省吏职，存诸方策，晋荀勖、桓温，俱有此议，息人救弊，何莫由斯！昔皋繇作士师，正五刑，今刑部尚书大理卿，是二皋繇也；垂作共工，利器用，今工部尚书将作监是二垂也；契作司徒，敷五教，今司徒户部尚书是二契也；伯夷秩宗，典邦礼，今礼部尚书礼仪使是二伯夷也；伯益作虞，掌山泽，今虞部郎中都水使者是二伯益也；伯ぁ作太仆，掌车马，今太仆卿驾部郎中尚辇奉御闲厩使者，是四伯ぁ也。古者天子有六军，汉家前後左右将军四人，今则十二卫神策等八军，凡有将军六十人也。历代增益，以至於是，旧名不废，新职日加，名繁职重，不可遍举，所以後周依古周建六官，盖由於此。今略徵外官，别驾本因汉置，随刺史巡察，若今观察使之有副使也；忝军後汉末置，忝诸府军事，若今节度判官也。官名职务，迁易不同，空存虚称，皆无事实。又司田顷景龙三年尝置，无何以烦冗却停，并入司户，殊为折衷，诚宜斟酌繁省，详考损益，欲求致理，必也正名。神龙中，官纪隳紊，有司务广集选人，竞收名称，其时无阙注授，於是奏署员外官者二千馀人。自尔遂为恒制。当开元天宝之中，四方无虞，百姓全实，大凡编户九百馀万吏员虽众，经用虽繁，人力有馀，帑藏丰溢，纵或枉费，不足为忧。今兵革未宁，黎庶凋瘵，数年前，天下簿帐到省百三十馀万户，自圣上御极，分命使臣，按比收敛土户与客户，共计三百馀万比天宝中，才三分之一，就中浮寄仍五分有二。出租赋者减耗若此，食租赋者岂可仍旧？如一州无三数千户，置五十六员官，十羊九牧，疲吏烦众，顾兹大弊，实思革之。议者多云，尚有跋扈未庭，并省官吏之後，恐被罢者仕进无路，别有依托，且縻爵禄，兼示是防。此乃常情之说，虑非救时之论，有才者即令荐用，不才者何患奔亡，而况各有姻戚，顾恋家产。後汉建武六年，减县省官，公孙述、隗嚣未灭，魏太和、正始中，则吴蜀鼎立，晋太元六年，呈国尚在，隋开皇三年，陈氏割据，皆招罗俊，志相吞灭，此时犹不虑有失贤资敌，务以救弊为谋。今田悦之徒，并是庸琐，繁刑暴赋，惟恤军戎，衣冠士人，遇如奴虏，岂比公孙述、诸葛亮之在巴蜀，孙权、陈霸先之有江南？固无范睢业秦贾季强狄之虑，斯断可知矣。今若以人情因习既久，不能更改制度，并省内官，但且权停省外官别驾司马及军州县额内官，约人户减县尉，其被罢者，但有德行才器，委州府长吏搜择论荐，固亦不遗器能。如或渝滥，先坐举主，谁敢罔冒以陷刑章？其有不被举论，但全旧名，任常调，自当修进，更俟甄收，暂罢岁时，何负此辈？如柱国後魏末置，并是当时宿德，勋盛业崇，皆主重兵，宠贵第一。周隋以後，授受至多，暨乎国家，回作勋级，唯得三十顷地耳。又开府仪同三司及光禄大夫，亦是官名，还为人多，回作阶级，随时立制，遇弊变通，不必因循，重复改作，待戎车息驾，百姓稍宁，欲增庶官，则复旧制。谨议。

