○使吐蕃经见纪略

元鼎逾成纪武川，抵河广武梁。故时城郭未隳，兰州地皆亢稻。桃李榆柳岑蔚，户皆唐人，见使者麾盖夹观。至龙支城，耋老千人拜且泣，问天子安否。言顷从军没于此，今子孙未忍忘唐服，朝廷尚念之乎？兵何日来？言已皆呜咽。密问之，丰州人也。过石堡城，崖壁峭坚，道回屈，夷曰铁刀城。右行数十里，土石皆赤，夷曰赤岭，而信安王张守所定封石皆仆，独夷所立石犹存。赤岭距长安三千里而赢，盖陇右故地也，曰闷恒卢川。直逻娑川之南百里，臧河所流也。河之西南地如砥，原野秀沃。夹河多柽柳，山多柏坡。皆邱墓，旁作屋，赭涂之，绘白虎。皆夷贵人有战功者，生衣其皮，死以旌勇，殉死者瘗其旁。度悉结罗岭，凿石通车，逆金城公主道也。至麋谷就馆。

臧河之北川，赞普之夏牙也。周以枪累，率十步植百长槊。中事刂大帜为三门，相距皆百步。甲士持门，巫祝乌冠虎带击鼓，凡入者搜索乃进。中有高台，环以宝盾。赞普坐帐中，以黄金饰蛟螭虎豹，身被素褐，结朝霞冒首，佩金镂剑。钵掣逋立于右，宰相列台下。唐使者始至，给事中论悉答热来议盟。大享于牙右，饭举酒行，与华制略等。乐奏秦王破阵曲，又奏凉州胡渭录要杂曲，百伎皆中国人。盟坛广十步，高二尺，使者与夷大臣十馀对位，酋长百馀坐坛下。上设巨榻，钵掣逋外，告盟一人自旁译授于下。已歃血，钵掣逋不歃，盟毕，以浮屠重为誓，引郁金水以饮，与使者交庆乃降。元鼎还夷元帅尚塔藏馆，客大夏川。集东方节度诸将百馀，置盟策台上，遍晓之，且戒各保境，母相暴犯。策署彝泰七年。尚塔藏语元鼎曰：“回鹘小国，我尝讨之，距城三日危破，会国有丧乃还，非我敌也。何所畏，乃厚之？”元鼎曰：“回鹘有功，且如约，未尝妄以兵取尺寸地，是以厚之。”塔藏默然。

元鼎逾湟水，至龙泉谷。西北望杀俺川，哥舒翰故壁多在。湟水至谷抵龙泉，与河合，河之上流繇洪济梁。西南行二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟。其南三百里，三山中高而四下，曰紫山。直大羊同国，古所谓昆仑者也，夷曰闷摩黎山，东距长安五千里。河源其间，流澄缓，下稍合众流，色赤。行益远，它水并注则浊。故世举谓西戎地曰河湟。河源东北直莫贺延碛尾殆五百里。碛广五十里，北至沙州，西南入吐谷浑，浸狭，故号碛尾。隐测其地，盖剑南之西。元鼎所经见大略如此。

王师简

师简，元和时人。

