○华阳三洞景昭大法师碑

夫载宇宙、悬日月、提万象而首出者，其惟道乎？夫通圣神、该品汇、冠百灵而独立者，其惟人乎？道所以包浑元，经始万象者也；人所以禀淳粹，司会百灵者也。故人因道而集祉，道因人而垂休。不宰之功，兆乎造物；无言之德，洽乎生民。然後萧散乎汗漫之间，冲融乎希夷之表；与天籁而吹万，并谷神而长存者矣。

紫阳真人大法师讳景昭，字怀宝，本丹阳延陵人也。其先系自颛顼、大彭之後，在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，因国命氏，芬馥蔓延，以至於裔孙孟。孟为楚太傅，贤为汉丞相，昭入吴为侍中，昭兄慎为司空。法师即吴司空之十六代孙也。司空薨，葬於延陵，子孙因而家焉。祖道会，父思蒇，皆邱园养素，道高迹隐，载於列仙之籍。

法师方娠禀异，自幼表奇，孕元和之粹灵，体太元之妙质。初以素书发迹，配度於延陵之寻仙观；後以丹台著称，隶居於长安之肃明观。属元宗广成问道，姑射颐神，放心於凝寂之场，垂拱於穆清之上。法师因得羽仪金，颉颃玉绳。藉藉京师，垂二十载。爰辞上国，思还故乡，重隶茅山之太平观。

天宝中，与元静先生奉诏修功德，造紫阳观，因而居焉。遂於炼丹院传黄素之方，修斋醮之法。祥云瑞鹤，飞舞於坛场；甘露神芝，降生於庭院。

初法师师事大法师包士荣，荣师事崇元观道士包法整，整师事上士包方广，广师事华阳观道士王轨，轨师事升元先生王远知，知师事华阳隐居陶宏景。自道源锡派，元教传宗，玉堂银阙之人，羽盖毛旌之客，府无虚籍，代有其徒。法师至行稽乎元化，通识合於灵造。与其有也，万物不得而不有；与其无也，万物不得而不无。得丧以春秋为死生，盈虚以天地为旦暮。云外虎头之佩，雪中鹤{敝毛}之裘。孩季通而抚子元，师仇公而祖黄太。教戒示乎传授，服饵见乎延长。侍杖屦者，迹遍於江湖；传经者，事同乎洙泗。一居山观，三纪於兹。还神契乎时来，寂魄同乎物故。以贞元元年十一月癸卯，委蜕於紫阳之道场。颜色怡悦，屈伸如常。春秋九十有二。以其月己酉，迁神於雷平山之西原，元静先生寿宫之左。

传授苏州龙兴观道士皋洞虚，得冲虚之妙用，蹑上真之元踪。梁市之客员来，华阳之人间出矣。道士韦崇，主修斋醮祭，俯仰节度。道士朱惠明，掌法经书、修真秘诀。法师上编仙，旁契道枢。神含混元，德与淳粹。诱进群动，感通众灵。邈然非寰宇之间，超然在风云之表。至如身缠世故，迹混俗尘。发忠孝以饰躬，演信义而旌行。盖随时而不器，岂常道之可师与？浙江东西节度支度判官检校尚书兵部郎中兼侍御史扶风窦公曰Н，布武区中，栖心象外，与法师声同道韵，理契德源。追往想琴高之祠，传神著务光之传。见征副墨，用琢他山。其词曰：

惟道之大，提功混茫。惟人殆庶，与道回翔。素韵凝寂，元功灵长。肇形无迹，启迪逾光。矫矫法师，锡羡华阳。本族命世，在虞系唐。御龙事夏，豕韦居商。嶷然灵表，自幼而彰。理冠容成，质侔夏黄。寻仙发迹，肃明始扬。宵礼金殿，晨朝玉皇。丹台道俗，白帝乡。楚山万里，故国丹阳。醮宫鸣磬，斋室焚香。芝生庭院，鹤舞坛场。茅君秘洞，葛氏真方。来时去顺，齐彭洎殇。化鳞风翥，委蜕云骧。峰峦逦迤，松桂苍苍。尘生杖履，苔染巾箱。龙衔彩毛，虎缀囊。阆风元圃，瑶轩玉堂。追存如在，颂德不亡。孤石岿然，万古连冈。（太平观道士徐元沼道士许长久徐则内行克修外通儒学许则宿推公干虔奉真宗。）

戴叔伦

叔伦字幼公，润州金坛人。释褐秘书省正字，累官祠部郎中，拜抚州刺史，封谯县男，迁容管经略使。贞元五年卒，年五十八。

