○报应传序

语曰：“死生有命，富贵在天。”盖垂教之意也！或曰：“盗跖日杀不辜，而终天年；颜回积仁累行，而不幸短命。天之报施是耶？此皆本於天也！”今请以释氏论之。夫生生之理，罔有不关於业，则报施有归；报施有归，则因果不爽；因果不爽，则空见不生。有去来三世之殊，故钜细必显；有染净二心之别，故泾渭既分。性自我能，命自我有，岂神授而天与乎？《涅经》云：无有自作，他人受果。岂怨天尤圣乎？知遍计有如龟毛兔角，决定无也。依他缘生，非自然也。圆成宝性，体则妙有，相乃真空。其一切恒沙功德，不周灵空，无为而无用也。右若沙门法海，字文允，俗姓张氏，朱方人也。圆入一性，学阶空王，擅当代独悟之名，剖先贤不决之义。一时学外儒释，该通六书，究其源流三易，穷於变化。尝谓子曰：“佛法一门独开，心地皆椎轮也。”於戏！天造溟氵幸，惑网高张，非大圆真诠，曷能示明明之义，俾群生知正修之路哉？

日者象季之数，吾道陵夷，朋溺妄空，谓无因果。公乃救将弛（式纸反）之教，哀弱丧这子，其报应昭验，见闻可凭者，因采而记之，编为三卷。鳞羽有性之类，亦皆附焉。以为动物尚尔，而况於人乎？况於鬼神乎？下以轨正於邪宗，上以裨益於真理。若佛日未坠於地，庶几将有证焉。

