○银青光禄大夫检校礼部尚书使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫充剑南东川节度副大使知节度事管内观察处置静戎军等使上柱国长乐县开国公食邑一千五百户赠吏部尚书冯公神道碑铭（并序）

惟唐开成元年岁在执徐十二月三日，检校礼部尚书东川节度使长乐公享年七十薨於位。天子不视朝一日，赠以天官之秩。是月，公之丧归於西都。其来也，梓潼之人，如亡顾复；其至也，京师之人，咸嗟殄瘁。其亲戚号於中唐而邻里感，其朋友恸於外寝而绅吊。咸以公孝友忠信，清廉正直，宽仁伟度，可以韬当世，弼谐远略，可以经大邦，而位不充量，才屈於算，斯所以感人深矣。其明年五月，克葬於京兆万年县崇道乡白鹿原，从先人茔，礼也。既葬，其孤累然泣血，以公勋伐德善之状，请被於文，而刻此石云。

公讳宿，字拱之，冀州长乐人，汉光禄勋奉世廿五代孙也。自光禄勋立功於汉，其下十四叶立国王燕，是为昭成皇帝。其下七叶至五代祖周乌氏侯，讳早惠（阙一字），隋为隰州司户，皇朝为婺州常山令。常山生高祖皇婺州纠曹掾讳文俭，纠曹生曾祖茂才高第括州松阳令讳道仪，松阳生大父文林郎宋王府记室参军赠礼部员外郎讳嗣，员外生先府君南昌令新安郡长史赠尚书左仆射讳子华。咸以茂德，光耿史牒。仆射天宝中，明皇以四子列学官，时与计偕，一鸣上第，藏器不耀，以孝节闻，享年八十，累赠尚书左仆射。先妣彭城刘氏，皇成都府参军沔之女，嫔则母范，惟家之肥。累赠彭城郡太夫人。

公即仆射之元子也，奇伟倜傥，与人诚直，言无诡随，行不苟合，望之也长戟森於武库，即之也大植於琼田。岁侍仆射府君庐於员外府君之墓左，有灵芝产於埏隧，白兔扰於松贾，仆射恶其显异，抑而不言，识者咸谓纯孝殊祥，又重之以阴德，其门必大也。弱冠以工文硕学称。年廿六举进士，是时明有司即兵部侍郎陆公贽其人也。又应宏词科，试《百步穿杨叶赋》，虽为势夺，而其文至今讽之，後生以为楷。已而有志於四方，历东诸侯，为彭门仆射张公建封所器异，因表为试太常寺奉礼郎，充节度巡官。张公杰迈简达，尊贤礼能，幕府始建，群彦翘首，与公同升者李藩、韩愈之伦，皆诸侯之选，及公曳裾之後，有置醴之遇，其书檄奏记，公皆专焉。及张公寝疾，公常出入卧内，献替戎事，一军感其诚明。迨其薨落也，武夫感义，闾里怀慕，蚩蚩汹汹，无帅乃乱。立其子，称留後焉，未王命也。先是李师古之叛也，其将李洧以徐方效顺，至是师古将伐有丧，且复故地。公内则整训叛徒，明利害之乡；外则移檄敌人，示逆顺之理。卒能寝师古之谋，遏徐方之乱，卫监戎於锋刃之上，免阖境於磔裂之势，公之力也。而终身杜口，不言定徐之功，议者高其不伐。及德宗以得众，因而善之，表公为留後判官，试金吾卫兵曹。公以危邦是戒，倚门方切，乞归江左，以奉色养。已而越师潜章，请置阃幄，授大理评事。徐之军吏惜公之去也，继公职者害公之能也，合为他诬，贬泉州司户。公得丧不形，以《诗》《书》自娱。

岁馀移（阙一字）州司户。太夫人终堂，孺慕柴毁，阽於灭性。丧复，常从事浙右。徵拜宪府监察，历太常博士。凡为国家定谥，皆（阙一字）善贬恶，不吐不茹，时人伟其文而与其直。迁虞部员外郎，丁先府君艰，栾枝在疚，哀礼皆极。既祥，除都官员外郎。宪宗时，吴元济以淮西叛，诏相国裴公东征，於是妙选廷臣，为幕中（阙一字），由是表公为彰义军节度判官，於是有朱绂银章之锡。淮西平，酬劳报功，拜比部郎中。为持权者所忌，会韩文公愈以京师迎佛骨，上疏切谏，忌公者因上之怒也，诬公实为之，出刺歙州。先是中书舍人缺，佥谓公之述作，动合谟训，纶言之任，旦夕待迁。及一麾出守，群情大骇。公则神怡气畅，视亏若成。此则老氏之齐宠辱，令尹之无喜愠也。

在歙周岁，锄兼并，活矜寡，有襦谁嗣之谣。徵拜刑部郎中，迁兵部郎中知制诰。时问罪河朔，书命叠委，公应用神速，不能自休，词理典奥，文采焕逸，大凡六百馀章，为染翰者程准。天子以深州刺史牛元翼纳忠效顺，诏除襄州节度使，时重围不解，未克之官下，江汉上游，舟车四会，久虚统帅，弛紊由之，因思文武全德，姑摄其任。上曰：“侍臣有魁岸奇表珥貂蝉者为谁？”丞相以公对，上曰：“岘南留务，斯人可矣。”爰命金印紫绶，官相宪丞，ヘ（阙一字）以（阙二字）之，下车则军旅安（阙一字），闾里清宁。後元翼自（阙一字）内来，诏公归（阙二字）又或愿借子翼，且留一年，或追送君（阙一字）有逾百里，其遗爱在去，有如此者。即日拜中书舍人，妄为飞语（阙一字）中（阙一字）改为太常（阙五字）迁散骑常侍，（阙六字）直（阙三字）之士（阙六字）试，第其上下，得人之（阙二字）为。至公迁华州刺史，以州名犯先公讳，固让不拜。复（阙二字）加集贤殿学士，（阙四字）同之阻命於（阙二字）也，王（阙一字）兴（阙二十一字）以（阙七字）之臣有才者宣抚之，择使数辈（阙三字）之事。公以食君之禄，危事不（阙一字）急国之（阙三字）尽心遂（阙二字）政（阙四字）属虐暑溽雨泥行谷宿（阙二字）险阻（阙八字）不言（阙一字）由是出入（阙六字）危者安之，（阙一字）者勇之。棣城（阙二字）公（阙二字）助，其（阙二字）事国有如此者矣。三川浩穰，尹正斯（阙一字）时（阙一字）之（阙二字）公（阙一字）理及（阙二字）必信，赏必罚，宽人急吏（阙二字）著无（阙一字）兼并（阙一字）必（阙六字）部曲（阙五字）有（阙二字）为（阙一字）吏（阙六字）於杖下（阙十二字）禁止再（阙一字）报政，行工部侍郎加（阙十五字）曹郎议（阙二字）公以（阙一字）路（阙一字）以诛（阙六字）之（阙三之）以为得（阙十二字）格後敕五十卷（阙一字）百（阙七字）兵部侍郎，进爵为公，会众（阙四字）上（阙四字）之忠，重推毂之，（阙二字）检校礼部尚书使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫充剑南东川节度副大使知节度事管内观察处置静戎军等使上柱国。公（阙一字）节（阙一字）临，整（阙二字）纪，外（阙三字）内（阙二字）毗，推赤心於三军之腹，而（阙一字）郡以六（阙三字）礼乐修明，苛（阙一字）用去，（阙四十二字）国人（阙二字）心。太和初，（阙一字）师（阙二字）南（阙一字）入寇，抵於（阙二字）犬掠而（阙一字）公以善（阙一字）不（阙五字）随则无惠安必（阙三十七字）上问之曰：“守土之臣，当如是乎？岂（阙一字）山镇一方，亦可波及他（阙一字）。”诏用（阙四字）巫之（阙五字）公（阙四十二字）尝一旦天助十万钱於我家，故乡人号为孝冯家。吾今寿登（阙二字），位列方面，阴德之（阙一字），其可诬乎？（阙四十七字）重（阙一字）家（阙三字）之以（阙四字）曰命之短长，天（阙三字）之（阙五字）吾不（阙一字）也（阙五十六字）天下表其（阙八字）贞百……

