○太子舍人王公墓志铭

公讳无竞，字仲烈，其先琅琊人也，因官遂居东莱。自宋太尉宏至棣州司马亻品十一世，世济其美，不陨其名。公即棣州府君之次子也，克广前烈，於昭令闻，翩翻海濒，京国。夫用三德，正直居首；子有四教，文行为先。公蔚其文，高其行，据於直，归於正，生而知之，实禀其性。弱冠以应制擢第，解褐授赵州栾城县尉，历麟台正字，转右卫仓曹、洛阳县尉、监察御史、殿中侍御史、太子舍人。神龙初，坐以尝诋权幸，贬於岭外，终於广州，春秋五十四。工文则学必从之，故登麟台侍龙楼也；好直则威必济之，故吏京邑秉天宪也；行高则众必疵之，故陷非罪谪殊方也。噫！良工能为（阙五字）顺，君子能为道而不能为容。士师黜，宣尼困，屈原逐，贾生愤，公其近之矣。初天册中，公与故人魏州牧独孤庄书，忿林胡之倡狂，哀冀方之阢陧，诫以军志，示之死所。客有荐其书者，则天见而异之，有制召见，骤膺宠渥。相如之赋感人主，未云速也！乃者恩泽侯张昌宗，位极大官，宠震群后。公著书东观，与之联事，曾是贻籍，未尝匿就，色庄见惮，象恭益深。长孺之抗礼将军，曷足议也？公尝执简中禁，司察位班。时三事大夫有族谈错立者，公进而言曰：“朝有著定，所以道威仪；邦之具瞻，所以昭轨物。不道不恭，不敬不从，其可是耶？”则肃然就列次矣。公之举劾大臣，庸可异也！呜呼！人各有能，且又不朽，公则具举，其谁与京？公生於齐，长於魏，不忘吾党，常操土风。嗣子某，虔卜远日，奉成先志，以开元十六年某月某日，徙殡於馆陶，归葬於东莱之旧茔，书顺也。夫人范阳卢氏焉，从周也。窀穸之事，可无记乎？辞曰：

万灵秀，百夫持。万卷精，多才克。诗可兴，笔馀力。人之望，邦之直。何不仁？俾大棘。厄炎厉，哀明德。卜佳城，於旧国。铭景行，永无极。

