○新修四皓庙记

国之所以病者，在乎名分差，赏罚谬，贱妨贵，孽代宗，河决树颠，可拱而俟。夫圣人作则，必建皇极，叙彝伦，植礼为务，坦顺为路，使尊有定位，下无觎心。《春秋》垂子贵母贵之文、年钧德钧之说，侄娣审於左右，文质殊其後先。等威著明，条贯纤悉，选师保以教之，设疑丞而辅之。春诵夏弦，一物三善。故刑於寡妻，文王之所以正家道也；抗法伯禽，周公之所以致颂声也。昔申后黜而小弁赋，子朝宠而王室乱。献公从筮，晋祀如纟延，楚建遇谗，芊姓累棋。列於格言，垂作殷鉴。汉高皇帝提三尺剑，奋布衣，夷秦翦项，南面而帝。及乎疏孝惠，私赵王，本根一摇，海内失望。向使安车空驾，羽翼不来，蹈金寒离之踪，成母爱子抱之计，四百之祚，岌乎殆哉！非四公之高名，不能割汉祖肌肤之爱；非留侯之奇策，不能振大贤金玉之音。然而显晦异宜，语默殊用。涂山玉帛，有栉风沐雨之劳；陋巷简瓢，无被缨冠之责。兼济独善，相与背驰，唯四先生两有之矣。往者明祠颓坏，靡有孑遗，太傅兼中书令许国公爰命经营，不日而就。栋宇甚美，神形若生，如裁兔鹿之书，似指狼羊之喻。松凉桂燠，白霞丹，坐视天倪，时闻地籁。公秀发人瑞，雍容国桢，本於忠孝，文以礼乐，每绝编而嗜学，常吐哺以迎宾。至於戡定之懋勋，廉察之殊政，则铭於彝器，藏在史官。宜有如季文子者请之，太史克者诗之，非昧者所宜造次道也。公以为四先生避秦乱，逃汉禄，而所立利泽，如揭日月。彼佩金印，乘朱轩，食万锺，润九里，而括囊避事，全躯保孥。闻四贤之风，可以有立志矣。故公之饰是庙也，见圣王固本之制焉，有诗人《伐檀》之志焉，岂特烛耀岩穴、旌贲隐沦而已？

