○国子司业窦公墓志铭

国子司业窦公，讳牟，字某。六代祖敬远，尝封西河公。大父同昌司马，比四代仍袭爵名。同昌讳胤，生皇考讳叔向，官至左拾遗溧水令，赠工部尚书。尚书于大历初名能为诗文。及公为文，亦最长于诗。孝谨厚重，举进士登第。佐六府五公，八迁至检校虞部郎中。元和五年，真拜尚书虞部郎中，转洛阳令都宫郎中泽州刺史，以至司业。年七十四，长庆二年二月丙寅，以疾卒。其年八月某日，葬河南偃师先公尚书之兆次。

初，公善事继母，家居未出，学问于江东，尚幼也；名声词章，行于京师，人迟其至。及公就进士，且试，其辈皆曰：“莫先窦生。”于时，公舅袁高为给事中，方有重名，爱且贤公，然实未尝以干有司。公一举成名而东，遇其党，必曰：“非我之才，维吾舅之私。”其佐昭义军也，遇其将死，公权代领，以定其危。后将卢从史重公不遣，奏进官职。公视从史益骄不逊，伪疾经年，舆归东都。从史卒败死。公不以觉微避去为贤告人。公始佐崔大夫纵留守东都，后佐留守司徒馀庆，历六府五公，文武细粗不同，自始及终，于公无所悔望有彼此言者。六府从事几且百人，有愿奸、易险、贤不肖不同，公一接以和与信，卒莫与公有怨嫌者。其为郎官令守，慎法宽惠不刻；教诲于国学也，严以有礼，扶善遏过，益明上下之分，以躬先之，恂恂恺梯，得师之道。

公一兄三弟：常、群、痒、巩。常，进士，水部员外郎朗夔江抚四州刺史；群，以处士征，自吏部郎中拜御史中丞，出帅黔容以卒；庠，三佐大府，自奉先令为登州刺史；巩，亦进士，以御史佐淄青府：皆有才名。公子三人：长曰周馀，好善学文，能谨谨致孝，述父之志，曲而不黩；次曰某，曰某，皆以进士贡。女子三人。

愈少公十九岁，以童子得见，于今四十年。始以师视公，而终以兄事焉。公待我一以朋友，不以幼壮先后致异。公可谓笃厚文行君子矣。其铭曰：

后缗窦逃闵腹子，夏以再家窦为氏。圣愕旋河犊引比，相婴拨汉纳孔轨。后去观津，而家平陵。遥遥厥绪，夫子是承。我敬其人，我怀其德。作诗孔哀，质于幽刻。

