○饯潭州疏言禅师诣太原求藏经诗序

业儒之人，喜排释氏。其论必曰：“禹、汤、文、武、周公、孔子之代，皆无有释。释氏之兴，衰乱之所奉也。宜一扫绝划革之，使不得滋。”释氏源於汉，流於晋，弥漫於宋、魏、齐、梁、陈、隋。唐孝和圣真之间，论者之言粗矣。抑能知其然，未知其所以然者也。吾请言之。

昔有一夫，肤盾而色凝，气烈而神清，未尝谒医，未尝祷鬼，恬然保顺，罔有札瘥之患，固善也。即一夫不幸而有寒暑风湿之疴，背癃而足辟，耳聩而目瞑，於是攻熨之术用焉，禳礻会之事纷焉。是二夫岂特相反耶？盖病与不病势异耳。嗟乎！三代之前世康矣，三代之季世病矣。三代之前，禹、汤、文、武，德义蕃之；周公、孔子，典教持之。道风虽衰，渐渍犹存，诈不胜信，恶知避善。於是有击壤之歌，由庚之诗，人人而乐也。三代之季，道风大衰，力诈以覆信，扇浇而散朴，善以柔退，恶以强用。废井田则豪窭相乘矣，务封略则攻战亟用矣，务实帑则聚敛之臣升矣，务胜下则掊克之吏贵矣。上所以御其下者欺之，下所以奉其上者苟之，上下相仇，激为怨俗。於是有汨罗之客，有负石之夫，人人愁怨也。

夫释氏之教，以清净恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也；以菲薄勤苦为修行，以穷达寿天为因果，故贱陋可得而安也。故其喻云，必烦恼乃见佛性，则其本衰代之风激之也。夫衰代之风，举无可乐者也。不有释氏以扌求之，尚安所寄其心乎？论者不责衰代之俗，而尢释氏之盛，则是抱疾之夫，而责其医祷攻疗者也。徒知释因衰代而生，不知衰代须释氏之救也。何以言之耶？夫俗既病矣，人既愁矣，不有释氏使安其分，勇者将奋而思斗，知者将静而思谋，则阡陌之人，皆纷纷而群起矣。今释氏一归之分，而不责於人，故贤智俊朗之士皆息心焉。其不能达此者愚人也，惟上所役焉。故离衰乱之俗可得而安，赖此也。若之何而翦去之哉！论者不思释氏扶世助化之大益，而疾其雕锼彩绘之小费，吾故曰能知其然不知其所以然者也。

会昌季年，武宗大翦释氏，巾其徒且数万之民，隶具其居，容貌於土木者沈诸水，言词於纸素者烈诸火。分命御史，乘驿走天下，察敢隐匿者罪之。由是天下名祠珍宇，毁撤如扫。天子建号之初，雪释氏之不可废也，诏徐复之。而自湖以南，远人畏法，不能酌朝廷之体，前时焚撤书像，殆无遗者。故虽明命复许制立，莫能得其书。

道林寺，湘川之胜游也。有释疏言，警辩有谋，独曰：“太原府国家旧都，多释祠。我闻其帅司空范阳公，天下仁人。我第往，求购释氏遗文，以惠湘川之人。宜其听我而助成之矣。”即杖而北游，既上谒军门，范阳公果诺之。因四求散逸不成蕴帙者，至释祠不见焚而副剩者，又命讲丐以补缮阙漏者。月未几，凡得释经五千四十八卷，以大中九年秋八月，辇自河东而归於湘焉。噫！释氏之助也。既言之矣。向非我君洞鉴理源，其何能复立之耶！既立之，且亡其书，非有疏言识远而诚坚，孰克宏之子耶！吾喜疏言奉君之令，演释之宗，不惮寒暑之勤，德及远人，为叙其事。

陈会

会，官恒州刺史。

彭州九陇县再建龙兴寺碑

郡之雉东方万楹，横空屹然，丽谯之欲造乎天倪者，某名曰再建龙兴之佛寺焉。厥初寺号太空，天授二年为大云，我唐开元中诏号龙兴。会昌五年废为地，巾像示灭，钟声绝耳，楼台为薪。吁呼表成毁之数者，其实在言，然而不知言者，徒行咨坐叹，以为吾释门之大教，将灰烬於今日矣。殊不知流浊者搅而清，乞多者箕而精。繇是未经岁，我皇驭九土，怀八荒，以为我之提大化也，无欲其一事之不得其所於我也。而况释之教，毗我之为理者，深可取焉。宏大法则生死皆无，是锁我之七情也；推小乘则祸福皆有，是割人之众恶也。恶之兴，我刑止於杀；恶之释，我刑惟其生。繇是澄上流，禁浮俗，曾何以异我之理焉。繇是我负<广衣>元郊，百复诏天下，使率土郡府，各复其寺。

寺之数郡府有差，释之数男女一致。其於天彭为郡，得复寺之二焉。二之数龙兴居一。一寺度僧三十，精选洁行能臻不二之门者，居其右焉。开须达之园者，抑其次矣。谨住持，善完缉，使材无遗用，众有所归。肩一心绍前构，不瞬目使其寺如从涌出者，其慎选得人力焉。其始也，披蒿莱，割榛莽，重叠败栋，草创危梁。严赞颂昼夜以耸其信心，示因果教化以开其众意。既而远近咸萃，耆艾毕臻，浃月叠旬，资粮山峙。啸良工，度贞木，缭以周墙七百馀尺，亘以修廊间百十四。然后中堂云构，三门洞开，俨八臂之瑞容，丈六之金质。峥嵘霍落哉！饰邃宇而凤欲狂飞，抱危梁而将拗力。吁呼{穴叫}[QMDF]环丽，固不可一二言之也。况乎列开讲宇，周绘四牖。东序设以圣神，部伍合沓；西厢施治无畏，常ㄧ慈容。然后仿以天途，写其地府。笙镛铙钹，尝闻真界之音；鼎镬砧锤，尽载酆都之苦，是使即之者勇善，望之者悛恶。诚象设之多岐，亦箴规之别户者也。

况创浮图，建宝刹。请金口之妙典，万轴玉崇；铭佛顶之真言，讲幢珠缀。是知摩腾建寺，岂滞有为；如来葺门，宁妨无著。以是因复寺而破性相者，以为空寂两忘，方归真谛，性相俱在，未入妙涂。如是则理乖圆对，法阂影从。俾迷方者尽不得出於三途，溺川者何缘拯於五衍。茫茫八表，尽从心猿；浩浩群生，谁调意马。因知空寂与性相同途，性相与空寂易轨。非性相无以臻空寂，非空寂无以见性相。是知性相为空寂之筌蹄，空寂因性相而超度。如是则寺不得不复，道不得不宏。舍之不可，犹四教之在躬；为之则无，何三乘之别载。大矣哉！释教之复兴者，其於诲诱弼化，不可得而名也。而况彭门地控山河，俗多犷犭旱，邪正相轧，是非坚明。虽五刑具设，诚足以摄其威；而百法俱陈，固可以敛其恶。予剖符是郡，星欲二周。守成之下，螟贷望境而他飞；行化之初，商旅乘风而沓至。以是公多暇日，因诺众长老与乡之鲐耋之请，而书复守之岁月，以广其一二焉。铭曰：

吾皇混一三教兮，复建仁祠。复之多少兮，其数甚宜。不屈土木兮，不夺耕机。吮笔纠穷兮，日用不知。上或以之为定制兮，不炽不衰。寺之一复兮，众知其非。

贾防

防，咸通中乡贡进士。摄郓曹濮等州馆驿巡官。

