○论回授祖父母赠官奏

中外官寮，准制封赠，多请回授祖父母。臣谨详古礼及国朝故事，追赠出於鸿恩，非繇臣下之求，不系子孙之便。开元新诏，唯许宰相回赠於祖。盖以宰相位高，封赠崇极，故许回授，於义无妨。近日常僚，率援此例。夫推让於祖，在父则然。改夺於朝，为子何忍？伏望宣付宰臣，重与依注详议。

李敬方

敬方字仲虔，陇西人，大中朝官歙州刺史。

汤泉铭

唐大中五年，敬方患风疾，至汤池浸浴。六年十一月，又入浴，因感白龙见，风疾遂瘥。乃造白龙堂，并勒铭於石。铭曰：黟山南垠，汤泉沸腾。伏阳韬焰，阴火潜蒸。盛夏不增，穷冬不冰。其谁主张，唯龙是膺。刺郡二年，病不能兴。发汗五日，信而有徵。乃作龙堂，於汤西陵。乃刻龙像，为神依凭。非众非公，非巫非僧。主徭步将，陈ダ歙丞。迭掌吾事，各勤尔能。来尽瞻依，去怀忧兢。苟肆慢心，贻神怨憎。盲愦疮蹩，灾亦相仍。壬申既夏，一阴始升。铭石室壁，庶无骞崩。

周墀

墀字德升，汝南人。长庆二年登第，辟湖南团练府巡官。入为监察御史集贤殿学士，太和末累迁起居舍人。开成二年知制诰，充翰林学士。三年迁职方郎中。四年正拜中书舍人。武宗立，改工部侍郎。出为潼关防御使，改鄂岳观察使。会昌六年移江南西道观察使。大中初拜义成军节度使，封汝南县男。入为兵部侍郎判度支，以本官同平章事。累迁银青光禄大夫中书侍郎，监修国史，兼刑部尚书。会吐蕃以三州七关自归，帝召宰相议河湟事，墀对不合旨，罢为剑南东川度使，未行，改检校右仆射。卒年五十九，赠司徒。

