○陈五事疏

臣睹陛下勤俭为本，宵旰是专。日新之德继声，时病之忧渐息。事才达听，言乃必行。若有隐於圣明，必贻咎於阴责。器小而诚难测海，日下而但合倾心。今欲晓谕中外臣寮，戴星登车，端门侍漏，寅初开钥，日出排班。中兴殿庶事未通，乞光降宣不坐，冀视朝之制合古，事君之礼得中。匪懈之诚咸专，未明之求外显。

臣闻食其时则百骸皆理，失其言而驷马难追。利便可行，疏阔莫返。况开阖之制，出入须常。且贵贱而不分，恃强壮而争进。此後逐日早辰，军人百姓，马群放牧，令两掖门出，广列尊卑。

帝居皇宅，法象大微。取则皆自於上元，隳度无违於古道。标正影端之语，万世不逾。从权就便之规，一时难守。臣见九衢巷陌，已是渐微。兆庶街坊，未止侵占。陛下仁恕在念，约绝难行。且乞五凤楼南，定鼎门北，禁止搭棚篱圈，笼树舍檐，取土填街，引渠秽路。请指挥金吾军巡止绝。

桥号天津，名实帝道。人臣履历，尚合兢趋。牛车往来，公然纵恣。请止绝，天津桥中道两头下关，驾出即开两傍之路，士庶往来，其车牛并浮桥路来往。

朝廷所重，名器为先，叙礼乐，道尊卑，明贵贱。伏见禁门之内，人马出入极多。臣请凡官员除将被袋马外，其馀骑从，并令於光政门外下马。

许迁

迁，郓州人。初为本州牙将，汉乾初为左屯卫将军，改左监门卫大将军，加检校司空。汉末权知隰州；周祖即位，正授隰州刺史，罢奉朝请卒。

