○孙平子请孝和皇帝议

《王制》：“天子七庙，三昭三穆，并太祖而七。”昭穆者，父子之位，则知七代之庙，无兄弟之义矣。殷继成汤，至於帝乙，父子兄弟，十有二君，其正代止六而已。《易·乾凿度》曰：“殷之帝乙，六代王也。”此即兄弟不数为代之明据也。又殷人六庙，亲庙四，并汤而六，殷代兄弟四人，相次为君，若以为代，便当上毁四室，如此，则无复祖祢之祭矣。古之庙位，自祢已上，极於太祖，虽数溢迭毁，随而上迁，三昭三穆，未尝有阙也。又《礼》：“大宗无子，则立支子。”又曰“为人後者为之子”，无兄弟相为後之文。所以舍至亲，取远属，荩以兄弟一体，无产子之道。故父子曰继，兄弟曰及，礼兄弟不相入庙者。假如兄弟代立，孙侄承统，告享之日，不得称嗣子嗣孙。则当上列云伯考伯祖，下系云侄子侄孙。此何成七庙之位号？何成继统之义序焉？斯又不可之甚者也。

後汉论次昭穆，定所继之统，以为盘庚不序阳甲之庙，而上继先君；光武不入成帝之庙，而继元帝：以弟不可继兄故也。又殷十二代，唯三祖三宗，明兄弟相及，自别立庙，不必继之七代也。後汉祖列叙七庙，而惠帝不入其数，岂非文帝之嫡兄乎？及文帝代立，子孙克昌，为汉之太宗。晋景亦晋文之兄，缘景帝绝嗣，不列七庙之数，何以知之？据永兴元年告谥代祖，称景帝为从祖也。若以晋武越次尊崇其父，而致庙坏，遂及乱亡，何因汉氏迁出惠帝，宗尊文帝，而享代二十有四，历年四百三十？殷庙何尝见隳？汉朝未始经折。殷、汉之盛，委而不言，鲁、晋之灾，引以为喻。是以《春秋》书太室坏者，垂明诫，何必闵、僖？晋太庙所以毁折者，天诛奢丽，不以迁庙。然天子七庙，诸侯五庙，辨贵贱之差也；父子相继，亿万人之心也；昭穆列序，重继统之义也。

今孝和皇帝若与圣贞皇帝相亚在庙，正成六代，何以辨贵贱乎？裔嗣绝灭，何以宗後代乎？昭穆失序，何以成继统之义乎？况国家远遵殷之阳甲，近法汉之成帝，特以孝和实中兴之明主，开百代不毁之庙，别立园寝，永以宁神，岁时尝，与国终始，有何不可乎？又孝和在则天末年，自身处储嗣，昌宗小竖，素宣威权，恶盈稔贯，众所共弃，南衙则宰相归奉，北门则将军响从，推崇嗣君，谁曰不可？岂若韦氏悖逆，纪乱常，总军国之权，操生杀之柄，既行不轨，欲振凶威，将诛懿亲，以绝人望。睿宗大圣贞皇帝枕戈代邸，泣血待晨，志切仇雠，义热殷家国，沈谋内断，委策圣明。开元神武皇帝仰禀成规，俯怀秘略，挺身奋臂突入北军，不及终宵，一戎定保，致君亲於尧舜，拯社稷於阽危，自开辟以来，未之有也。建立圣明之副，宏宣祖宗之业，前史不疑汉文继统，今亦何怪圣贞之代宗乎？《礼》兄弟相继，不称嗣子，而曰及王，明当用继先君不继兄之绝统也。今睿宗虽代孝和而立，故当同继高宗，则两室并存，便成二穆，求之於礼，不可同列於庙，必须一室别居。开元皇帝光临区宇，主祭宗庙，岂容旁继伯考之绝绪。遂弃已亲之正统乎？云太庙坏，缘跻圣贞所致，引僖公後薨，迁居闵公之上，称为逆祀。取类当今：圣贞皇帝亚室高宗，孝和皇帝特出立庙，孝和升新寝之後，圣贞方上高宗，斯则未尝一日跻居孝和之上。引此为证，岂非诬罔朝廷耶？

孙平子云：“《春秋》传称君薨卒哭而，而作主，特祀於主，尝於庙。”今日有违於此者，自山陵甫终，九虞卒哭特祀正寝，於太庙，四时享祭，於礼何亏？平子又云：“子虽齐圣，不先父食。昔禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不。”自去岁之後时，孝和新庙未尝乐悬，所以差辰，缘阙备物，初非承制，荩是权宜，修教若成，即当同日，礼增华省，具列事由，岂缘尊卑致隔先後？借如睿宗一室，诚卑孝和，不可缘睿宗之卑，後六祖之祭。重尊之道，礼极继先，因亲之义，情殷旁及。平子云：“今太庙毁，由臣下阿曲之过，恐危陛下之国。”昔太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿毁，改作新庙，筑阶及泉，远徵名材，杂以铜柱，十二年四月成，十一月又梁折。据此言之，天降灾谴，非枯朽者也。按孔子在齐，景公在焉，左右曰：“周使至，言先王庙灾。”孔子曰：“此必王庙。夫王变文武之制，而作元黄华丽之饰，故天诛其庙焉。”有顷，左右报所灾者王庙，景公曰：“善哉！圣人之智过人也。”故晋之太庙，掘地及泉，杂以铜柱，缀以珠玉，窬先王之制，降皇天之罚，与王之庙，异代同诛。今国家太庙，因隋旧制，开皇之际，创造新都，移故太极殿，是符坚所造，经今将四百年，日月滋深，朽蠹而毁。晋朝则新构梁折，岂得非灾？唐朝则岁久檐摧，诚何足怪？夫论徵说咎，须义正经理，苟异於斯，便成妖妄。平子不识忌讳，肆其狂瞽，危言高论，谤讼朝廷，引衰晋之朝，比圣明之代，惑乱视听，渐不可长。

平子又云：“庙虽造毕，灾尚未除，来有何变故？”然史册垂范，义实多门，妖孽之兴，理难固必，庙檐坠落，自有别由，天道难知，岂得专尤别庙？且庙屋虽年深朽坏，圣上犹兢惧不已，尊儒学於内殿，慎刑书於外朝，居纤以礼，侧身修德，同殷汤之罪已，等周文之小心，纵今荧惑守辰，犹能退舍，况咎徵不见，逆说其灾？平子又云：“庄公三十二年薨，闵公二年吉，自薨至，尚有二年。”《春秋》犹非其失礼，况夏丧冬，其可得乎？不亦太速乎！後又云：“春秋淫雨弥旬，伤稼败邑。”《汉书·五行志》：“简宗庙不祷祀，逆天时，则致此灾也。”夫水以润下为体，不能润下者，水德微也，何系於淫雨哉？斯妄引淫雨，证成咎微，牵合灾祥，推於宗庙。平子既前非速於祭，後嫌简不祷祀，前後立义，互相矛盾。速称越礼，简复贻灾，未详二途，何者为适？且後时享，与全殊，礻勺无愆，何名为简？虐旱淫雨，时运或然，尧日汤年，安能累德？平子言伪而辩，礼所不容。

登

登三名谦光，以与太子同名，敕赐名登，常州义兴人。文明中解褐阆中主簿，天授中累迁尚书左丞，开元初留守东都，再为太子宾客。七年卒，年七十三，赠晋州刺史。

