○含辉洞述

河东薛公景晦以文无害为尚书刑部郎中，以讪为道州刺史，居郡大理，至於无事。清机羡溢，尽付山水。一旦以书来夸曰：“吾得异境於近郊。自城西门并南山，俯江水，有石穹然如夏屋，其左右前後，又如回廊曲房，藻绣彤之象，生日入，怪状迭发，水石卉木，杳非人寰。意其当为食霞御气者之所游息，委蜕而去，不知其几千百年。逮今得诸黄冠野夫，及请而往，因名其地曰含辉洞，盖诗家流所谓‘山水含清辉’者是已。吾子常以词雄於世，盍为我志焉！

愚得书，退而深惟，若薛公者，少居江湖，间游名山，东探禹穴，历四明、句曲、金华、阳羡，南过九江，薄匡庐以涉彭蠡，天下山水之籍，存乎胸中，第其高下，铢两不失。及是而口去不能名，顾谓奇，信矣！若江华者，九疑、三湘之佳丽地也。前此二千石御史中执法河南元次山、谏议大夫北平阳亢宗、司刑大夫东平吕和叔，皆硕人也，《考》《招隐》之致，恒汲汲然，卒使兹境贵於异日。岂地爱其宝，有时而发耶！顾谓异，信矣！夫物之有作，俟言而远，故述焉以书於洞阴曰：

营阳郁郁，山水第一。洞有含辉，游人忘归。忘归孔乐，请言其朔。先是斯境，翳於榛薄。天姿孤绝，凡目所忽。其清光，有待而发。公之来思，探异玩奇。茇野憩林，而民悦之。既悦其至，益知所嗜。扪陉历岘，来适公志。偶得奇绝，聿来告公。驾言从之，谷岸溟。有石如门，又如垣墉。つ蔓交木，似纶似组。乃芟乃治，乃可布武。伸ㄕ掉臂，空洞无阻。左右回环，俨若廊庑。飞泉出窦，练缒花吐。触石吹沙，摇弦抚。侧迳寅缘，豁然见天。有石如堂，度之五筵。东西二门，与日明昏。奥者如室，宣者如轩。因其高下，爰构亭榭。匠生於心，随指如化。开山翦木，役以私属。结构茨，子来嬉嬉。无事而就，邦人不知。淑清之辰，休氵之时。雅步幅巾，琴壶以随。前无俗人，与白云期。耳目尽适，形神不羁。元气颢然，观吾朵颐。遵渚之鸿，有时而飞。石门之下，可以栖迟。此谷而盈，彼邱而夷。维公之俞，迹永在斯。

