○任公子钓鱼赋（有序）

昔任公子钓鱼，经年不获。及其获也，众人餍之。公孙宏十上不遇，及其遇也，帝王任之。固知饵大则鱼大，功高则禄厚。鱼也人也，何酷似乎。感其义以作赋曰：

千载崇崇，我闻任公。独坐会稽之上，垂钓东海之中。海之广兮，混然飞流；鱼之大兮，邈矣难俦。所谓之鱼，三千馀里。何以为饵，五十其牛。其钓兮星霜已周，日居月诸兮吞此大钩。吞钩之时，其势回互。觉巨纟亘之紧急，惊白波以鼓怒。搅大海，簸高涛。で三山，惮群鳌。及夫道尽途殚，绳穷势蹙。突兀出水，蹉跎望陆。一岸山横，半天云矗。巨鳞既已倾，海水亦以清，吞舟之害平。若乃飞鸾刀以撞突，泉为膏兮岳为骨。剥鳞上之重锦，抉眼中之明月。由河之北，达於东溟。万民餍饫，三年膻腥。向时兮刻意临川，劳神有年。舟人不顾，渔子悠然。坐石滑兮积苔藓，苍葭变兮老云烟。今日兮投竿瞬息，以肉为食。豫且气慑，詹何失色。契我心者臧丈人，适我愿者龙伯国。钓道既尔，人亦如此。孙宏未遇，买臣家贫。海上牧豕，江边负薪。常以云霄自致，燕雀时人。受侮不少，守志弥真。终逢挺拔，俱为汉臣。典郡则还乡衣锦，作相而开阁迎宾。则知饵大者鱼大，道肥者禄肥。获大则喜，虽晚何悲。鱼之与人，殊途而同归。

