○丹箴（并序）

臣闻《诗》云：“心乎爱矣，遐不谓矣。”此古之贤人所以笃於事君者也。夫迹疏而言亲者危，地远而意忠者忤，然臣窃念，拔自先圣，偏荷宠光，若不爱君以忠，则是上负灵鉴。臣顷事先朝，属多阴，尝献《大明赋》以讽，颇蒙先朝喜纳。臣今日尽节明主，亦犹是心。昔张敞之守远郡，梅福之在遐徼，尚竭诚尽规，不避尤悔，况臣尝学旧史，颇知箴讽，虽在疏远，犹思献替。谨稽首上《丹六箴》，具列於後。仰尘睿鉴，伏积兢惶。

△一、宵衣箴

先王听政，昧爽以俟。鸡鸣既盈，日出而视。伯禹大圣，寸阴为贵。光武至仁，反支不忌。无俾姜後，犹去簪珥。彤管记言，克念前志。

△二、正服箴

圣人作服，法象可观。虽在晏游，尚不怀安。汲黯庄色，能正不冠。杨阜毅然，亦讥缥纨。四时所御，名有其官。非此勿服，惟辟所难。

△三、罢献箴

汉文罢献，诏还耳。銮辂徐驱，安用千里。厥後令王，亦能恭己。翟裘既焚，筒布则毁。道德为丽，慈俭为美。不过天道，斯为至理。

△四、纳诲箴

惟後纳诲，以求厥中。从善如流，乃能成功。汉骜沉湎，举白浮锺。魏侈汰，凌霄作宫。忠虽不忤，而善亦从。以规为，是谓塞聪。

△五、辨邪箴

居上处深，在察微萌。虽有谗慝，不能蔽明。汉之孝昭，睿过周成。上书知诈，昭奸得情。燕盖既折，王猷洽平。百代之後，乃流淑声。

△六、防微箴

天子之孝，敬遵王度。安必思危，乃无遗虑。乱臣猖獗，非可遽数。元黄莫辨，触瑟始仆。柏谷微行，豺豕塞路。睹貌献飧，斯可试惧。

