○亡妻宏农杨氏志

亡妻宏农杨氏，讳某。高祖皇司勋郎中讳元政。司勋生殿中侍御史讳志元。殿中生醴泉县尉讳成名。醴泉生今礼部郎中凝。代济仁孝，号为德门。郎中娶于陇西李氏，生夫人。夫人生三年而皇妣即世，外王父兼居方伯连帅之任，历刺南部。夫人自幼及笄，依于外族，所以抚爱视遇着，殆过厚焉。夫人小心敬顺，居宠益畏，终始无骄盈之色，亲党难之。五岁，属先妣之忌，饭僧于仁祠，就问其故，保傅以告，遂号泣不食。后每及是日，必遑遑涕慕，抱终身之戚焉。及许嫁于我，柔日既卜，乃归于柳氏。恭惟先府君重崇友道，于郎中最深。髫稚好言，始于善谑，虽间在他国，终无异辞。凡十有三岁，而二姓克合，奉初言也。

夫人既归，事太夫人，备敬养之道，敦睦夫党，致肃雍之美。主中馈，佐蒸尝，怵惕之义，表于宗门。太夫人尝曰：“自吾得新妇，增一孝女。”况又通家，爱之如己子，崔氏、裴氏姊视之如兄弟。故二族之好，异于他门。然以素被足疾，不能良行。未三岁，孕而不育，厥疾增甚。明年，以谒医救药之便，来归女氏永宁里之私第，八月十日甲子，至于大疾，年始二十有三。呜呼痛哉！以夫人之柔顺淑茂，直延于上寿；端明惠和，直齿于贵位；生知孝爱之本，宜承于余庆。是三者皆虚其应，天可问乎？

衰门多，上天无，故自辛未，逮于兹岁，累服齐斩，继缠哀酷。其间冠衣纯采，期月者三而已矣。无乃以是累夫人之寿欤？悼恸之怀，曷月而已矣。哀夫！遂以九月五日庚午，克葬于万年县栖凤原，从先茔，礼也。是岁，唐贞元十五年，龙集己卯。为之志云。

坤德柔顺，妇道肃雍。惟若人兮，婉娩淑姿。锵翔令容，委穷尘兮。佳城郁郁，闭白日兮。之死同穴，归此室兮。

