○谏造章敬寺书

八月二十五日，草莽臣前乡贡进士高郢昧死再拜稽首献书阙下。从谏如流者，君这明也；有犯无隐者，臣之忠也。君明臣忠，国之利也。当陛下至明之化，纳谏之日，臣敢爱其死以隐其忠乎？臣伏见奉为先太后造章敬寺，陛下大孝因心，与天罔极，蒸蒸之思，惟舜其难，至德要道，无以加也。然臣伏见以毕力追孝，诚有所益；妨时剿人，亦有所损。先太后圣德，不必以一寺增辉；国家永图，无宁以百姓为本。舍人就寺，何福之为？以臣愚蒙，不知其所。昔鲁庄公丹桓公庙楹而刻其桷，可为孝乎！然而《春秋》书之为非礼。汉惠帝及孝景孝宣令郡国诸侯立高祖及太宗高宗代宗之庙，当时创制，不据《礼》经。至元帝时，与博士议郎斟酌古礼，一朝而罢之。岂元帝不敬宗庙？乃王者示人以轨物也。夫廊庙者，宗社之所在，神灵之所凭，犹不可无故而饰之。越礼而立之况此寺非宗社所安，神灵所宅，而殚万人之力，以邀二梵之报，其不可亦明矣。

间者昆吾孔炽，荐食生人。今犹不悛，偷居宇下，百姓凛凛，无日不惕。遣将攘却，无尺寸之功，陇外壤地，委之豺狼。太宗文武皇帝封殖万有，传之陛下，一夫不获，尺土见侵。告成之时，犹恐有阙，况甚於一夫尺土者乎？用武已来，十三年矣，伤者不救，死者不收，缮乘补卒，至今未已。夫兴师十万，日费千金，则十有三年百万之众，资粮扉屦，取足於人。人之困竭，胡可胜纪？劳疲宛转，十不存二，父子兄弟，相视无聊，延颈嗷嗷，以俟王命。此皆陛下宜伸勤恤之恩，降哀痛之诏，纵未暇分散谷帛，以赡鳏寡，犹当务省侈费，以噢咻之。奈何戎虏未平，侵地未复，金革未戢，疲人未抚，太仓无终岁之储大农有榷酤之弊，陛下忍以此时兴力哉？自八月以来，时雨愆候，禾稼少损，菽麦失时，黔首狼顾，忧在艰食，岁若不给，将何以救？无寺犹可，无人其可乎？臣窃料此寺数年方成，土木之劳，工用之费，不虚府库，将焉取给？府库既竭，则又诛求，傥穷匮不堪，鼠窃之盗起；戎狄乘间，狗吠之惊急，得不为陛下深忧乎？

臣闻圣人受命於天，以人为主，苟功济於天，天人同和，其功大矣。自然上则宗庙受其福，下则子孙赖其庆，故《孝经》云：”德教加於百姓，刑於四海，盖天子之孝也。“又云：“明王事父孝，故事天明；事母孝，故事地察。”又云：“周公郊祀后稷以配天，宗事文王於明堂以配上帝。”是以四海之内，各以其职来祭。《诗》曰：“无念尔祖，聿夏厥德。”又曰：“既受帝祉，施于孙子。”是知王者之孝，在於承顺天地，严配宗考，敬慎德教，以临兆人。俾四海诸侯，欢心助祭，处福流祚，永永无穷耳。岂闻崇建梵宫，雕琢金玉之为孝乎？且佛本无相，不可以有相求；道本无为，不可以有为得。陛下岂驰心於有为之境，而邀福於有相之功哉？臣窃为陛下不取也。臣闻夏禹卑宫室而尽力乎沟洫，人到於今称之。梁武穷土木而致饰乎寺宇人无得而称焉。陛下若节用爱人，当与夏后齐驾，何必劳人动众，而踵梁武之遗风乎？制造初兴，役费尚浅，人贵量力，不贵必成；事贵相时，不贵必遂。陛下若回一人之虑，从万姓之心，必是陛下圣德孝思，格于天地，湛恩沛泽，济乎生灵。生灵效诚，天地幽赞，千福万禄，先后受之，岂与一寺较其功德乎？陛下以臣言谏於诳妄。（疑）伏请令公卿列士廷议，可否得其中，则天下幸甚。臣郢不胜愚忠恳直之至！谨投招谏匦以闻。

