○逐┲鬼文

孙子病┲，其友踵门请曰：“始则栗缩撼怀，有若仆子於严冰者；终则愤胸烁肌，有若置子於烈炉者。子知动作皆鬼耶？余试为子逐之以文。”樵应之曰：“余病诚鬼也，然樵居平亦有不自了事者，抑有鬼乎？樵尝思委质以事君，则有若刳心而死者立於旁，曰‘当如此谏。’樵尝思不入於危难，则有若结缨而死者立於旁，曰‘当如此忠。’樵尝欲不固其穷，则有若拜拒馈粟者立於旁，曰‘当如此廉。’樵尝欲苟违其期，则有若拥梁汨死者立於旁，曰‘当如此信。’樵尝欲与人美言，则有若教予讦谈而鲠人耳者。樵尝欲与人市交，则有若教予违热而去势者。樵尝欲趋权豪以冀得，则有若牵予裾而踬予足者。樵尝欲忍汗赧以自媒，则有若缚予舌而胶予口者。予之不得专也如此，以故学勤而吾道愈穷，业修而知己日消。是残吾生於┲鬼也，子并为吾逐之。吾闻有陈万年者，射利乘机，迎颜作怡，愉愉便便，阿意奉欢。死而有灵，是为谄鬼。此鬼依人，使人蒙福。人见辄喜，摆去不得。复有公孙宏者，刻己沽名，饰情钓声，内苞祸心，外示舒宏。死而有知，是为矫鬼。此鬼凭人，使人有闻。上信於君，下喜於民。复有司马安者，攘义盗仁，缚舌交唇，柔声婉颜，狐媚当权。死而有知，是为巧鬼。此鬼依人，辞枯即荣，长剑华缨，高步天庭。复有和长舆者，钜万藏家，贯腐镪（一作仄）磨，鳞差螭缩，阵阵腥涩。死而有知，是为钱鬼。此鬼凭人，使人气豪意适，交欢贩禄，买曲成直。此四鬼者，苟与吾游，吾必快所求，是资吾生於他鬼也，子并为吾招之。”其友不对。退而歌曰：“穷吾知其所羞，达吾知其所求。此不当逐而彼不当游。君乎君乎，诚有激於中乎？”吁！

