○董氏武陵集序

片言可以明百意，坐驰可以役万景，工於诗者能之。《风》《雅》体变而兴同，古今调殊而理冥，达於诗者能之。工生於才，达生於明，二者还相为用，而後诗道备矣。余尝执斯评为公是，且衡而度之。诚悬乎心，默揣群才，钧铢寻尺，随限而尽。如是所阅者百态。一旦得董生之词，杳如抟翠屏，浮层澜，视听所遇，非风尘间物。亦犹明金纟卒羽，得於遐裔，虽欲勿宝，可乎？

生名挺，字庶中。幼嗜属诗，晚而不衰。心源为炭。笔端为炭，锻炼元本，雕砻群形。纠纷舛错，逐意奔走。因故沿浊，协为新声。尝所与游，皆青云之士，闻名如卢、杜，高韵如包、李。迭以章句扬於当时，末路寡徒，值余欢甚。因相谓曰：“间者身以廷尉属为荆州从事，移疾罢去，幽卧於武陵，迨今四年。言未信於世，道不施於人。寓其性怀，播为吟咏，时复发笥，纷然盈前。凡五十篇，因地为目。吾子常号知我，盍表而志之，为生羽翼？”予不得让而著於篇，因系之曰：

诗者，其文章之蕴邪！义得而言丧，故微而难能。境生於象外，故精而寡和。千里之缪，不容秋毫。非有的然之姿，可使户晓。必俟知者，然後鼓行於时。自建安距永明已还，词人比肩，唱和相发。有以“朔风”、“零雨”高视天下，“蝉噪”、“鸟鸣”蔚在史策。国朝因之，粲然复兴。由篇章以跻贵仕者相踵而起。兵兴已还，右武尚功。公卿大夫以忧济为任，不暇器人於文什之间，故其风寝息。乐府协律不能足新音以度曲，夜讽之职，寂寥无纪。则董生之贫卧於裔土也，其不得於时者欤！其不试故艺者欤！

