○大唐湖南都团练观察处置等使朝散大夫检校左散骑常侍持节都督潭州诸军事兼潭州刺史御史中丞骑尉赐紫金鱼袋李公遗爱碑铭（并序）

皇帝在宥天下十九岁，覆露元元，柬求官师，六服群辟，辩章教化。岁九月，制诏湖南长帅中执法李公巽为江西，申命小宗伯吕公谓为之代。於是循其功善，迹其故实。百城之吏言於郡，伍府之长款於军。乡部侨旧，华颠角，一其音词，奔走理下，请镂金石，以为表式。吕公以公之馨香，可覆视而不可诬也；众之咏叹，可论次而不可遏也。悉以列上，实蒙可报，乃类其言而文之云。善为理者，必因其俗而求所以便之，因其便而思所以化之。惠泽被而五教行，财用足而百志成。上下熙熙，臻於洽平。古之循吏，公之报政，皆是道也。

公字令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水主簿。祖承允，皇任朝散大夫江州别驾。考嶷，皇右武卫录事参军。代名文行，为北州冠族。公始以典学含章，立於清朝。详平宪令，闲练程品。秉直不回，得时浸明。能抗驳论，辄还成命。人之所难，於公为易。惟天爱人，惟圣法天。欲其善利逮下也，故详试公以政事。其初由殿中侍御史为美源令，由刑部员外郎为万年令，由左司郎中为常州刺史。邦圻和宁，京邑肃清，居部考课，为诸侯表率，是皆章章已然之功也。贞元八年冬十二月，由给事中至於是邦。长沙九疑，泽国回远，徵令颇繁，物力或屈。岁杪逋负，夫家病之，人未安於里落，程不给於公上。公乃啬其经用，代其赋输，厚旋已责，过於万数，得以赡助，使之均安。又以支郡地征，有系军实，量力调谷，减轻缗钱。经始致用，为之仓庾，时其发敛，而岁无凶荒。以封内馈饷，道路风波，转漕沿洄，僦载烦苦。亻孱功度木，为之舟楫，程其远迩，而师以足食。以邑里湫隘之不宣也，则辟其涂巷以利之；以室庐苫盖之不固也，则教其陶瓦以易之。讲功虑事，以建长利，如此之备也。稽先师之教，以进儒术。庠塾经明，岁时计偕，出入阡陌，噢咻农里。无告则加其饩，发闻则弛其征，乡无不率教者。修司马之法，以宏其事。器用犀利，赋舆辑睦，拊循以诚，少长有礼。事亲者其供养，被病者恤以医药，士无不贾勇者。精力赋政，以之镇静，如此之至也。唯公直而和，肃而宽，缜密而智，温良而能断。秉心砥平，莅事风生，法制定於上，奇衰绝於下。故下车而安，已日而孚，期月而政成，五年而增秩，六年而进律。德风下偃，协气旁达，丕休乎哉！前後与公交代於是邦者，皆以密侍右职，来施美化，裕兹一方，其天意乎？昔弱翁次公，率以郡国理行，入当柄用。然则三湘九江之地，岂得颛受公之赐耶？太师陈诗观风，诸侯言时计功，皆前志也。暨鲁大夫请於周，而史克有《》、《必》之什。今潭人以德舆再拜奉命书，获知懿绩，俾章善颂，永篆乐石。铭曰：

帝命元侯，允厘方州。郁郁李公，此焉辑柔。洞庭南汇，熊湘经介。下为度制，上以藩卫。彤淑，四牡有辉。授兹介圭，辍自黄扉。吏绝私回，俗无尤违。保惠教顺，乐郊焉依。乃仓乃庾，克敏农穑。乃刳乃剡，利涉不息。乃端径术，乃导埏埴。政成事时，节费宽力。七郡清静，百嘉蕃殖。诚以爱人，滋於树德。今则去我，邻邦是式。祝公伊何？上赞皇极。报公伊何？惟金石刻。载兹声诗，永慰南国。

