○服乳石号性论

夫金石之性，坚刚而急烈，又性清净而恶滓秽。凡服乳石讫，即须以意消息，寻检旧法，不可无备忌也。但人性或冷或热，或宽或急，皆须量性将卫，不可轻有犯触。凡乳石一服之後，常在肠胃。若人气力衰，石气强，即发动；若人气力盛，石气安，即强健。谨按古法，皆令五十以上，始服乳石，殊谓不然。今验所见年少服者，得力速，兼无病患。何以言者？年少筋力满盛，饮食饱饫，弥益精明壮健，终无发理。年岁迟暮，气候衰竭，食饮失宜，此石气胜人，无不发动。历观得失，莫过於此。夫人年少，纵不吃饮食，血气自强；年老力微，纵肉精细，犹不可健。以此言之，足明古法疏矣。

凡人身血脉经行不绝，如血脉微有滞处，便於其处发疮，或发热，神气昏闷，必欲防之。每朝及暮，温一两盏清酒，或可以生姜刮碎，和少茱萸饮之，令遍体热薰薰；又作热羹粥ヱ之，使肠胃通利，即石气流行。其初服石一二百日。尤宜作此将息。是古法，服石不取夏月，只取冬月。所以然者，石有发动，与服时皆背，此又殊乖通论。今验服石，饮食失时，劳役过度，立即发动，岂待背时？今历见将卫得宜，并不发动，复见名医平章服石之人，常作热将息，傥发调适，易耳。脱若石气发动，暂须宣泄，且少冷药，便得转泻若得通畅，热气并除。若常作冷将息，脱若石气发动，用冷药无由得转，此一曲之说，今古存之，但欲广闻见尔。其将息皆须自量本性，冷热为候，务取安稳，不可拘执古论，舍已从人。庶通幽君子，以此为意也。

按《本草》：“石锺乳味甘温无毒，主逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚损。疗脚弱疼冷下焦伤竭，强阴，久服延年益寿，好颜色不老，令人有子。不炼食之，令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。生少室山及太山，采无时。蛇床子为之使。恶牡丹、元石、牡蒙，畏紫石蓑草。少室犹连嵩山也。今第一出始兴，而江陵及东境名山石洞，亦皆有之。唯通中轻薄如鹅翎管，碎之如爪甲，中无雁齿光明者为善。长挺有一二尺者，黄色，以苦酒洗刷则白。仙经用之少，俗法所重，亦甚贵之。”谨按锺乳第一始兴，其次广、连、沣、朗、柳、等州者，虽厚而光润可爱，饵之并佳。今硖州、清溪、房州三涧出者，亚於始兴。自馀非其土地，不可轻服。多发淋渴，只可捣筛，白练裹之，合诸草药酒浸服之耳。陶云锺乳一二尺者，谬说也。







