○诏谕八首

天授元年六月丁巳诏曰：“前主当四郡土崩之时，铲除寇贼，渐拓封疆，未及兼并海内，俄以酷暴御众，以奸回为至道，以威侮为要术。徭烦赋重，人耗土虚。而犹宫室宏壮，不遵制度，劳役不止，怨ゥ滋兴。於是窃号称尊，杀妻戮子，天地不容，神人共怨！荒坠厥绪，可不戒乎？朕资群公推戴之心，登九五统临之极，移风易俗，咸与惟新，宜遵改辙之规，深鉴伐柯之则。君臣谐鱼水之欢，河海协宴清之庆，内外群庶，宜悉朕怀。”

辛酉诏曰：“设官分职，任能之道斯存；利俗安民，选贤之务是急。诚无官旷，何有政荒？朕叨膺景命，显驭丕图，顾临莅以难安，念庸虚之可惧。惟虑知人不明，审官多失，俾起遗贤之叹，深乖得士之宜，寝兴载怀，职此而已。内外庶僚，并称其职，则匪独今时之致理，足贻後代之可称，宜其登庸列辟，历试群公，勉务精选，咸使佥谐。自中及外，具悉朕怀。”

乙丑诏曰：“为国当务节俭，民富仓实，虽有水旱饥馑，不能为患。所有内庄及东宫食邑积谷，岁久必多朽损。其以内奉郎中能梵为审谷使。”

戊辰诏曰：“朕闻乘机革制，正谬是详，导俗训民，号令必顺。前主以新罗阶官郡邑之号，悉皆鄙野，改为新制行之，累年民不习知，以至惑乱。今悉从新罗之制，其名义易知者，可从新制。”

辛亥诏曰：“前王视民如草芥，而惟欲之从，乃信谶纬，遽弃松岳，还居斧壤，营立宫室，百姓困於土功，三时失於农业。加以饥馑荐臻，疾疫仍起，室家弃背，道堇相望，一匹细布，直米五升，至使齐民卖身鬻子，为人奴婢。朕甚闵焉！其令所在具录以闻。”

又诏曰：“人君运佐时之奇略，树盖世之高勋者，锡之以分茅胙土，褒之以峻秩崇班。是百代之常典，千古之宏规也。朕出自侧微，才识庸下，诚资群望，克践洪基。当其废暴主之时，竭忠臣之节者，宜行赏赉，以奖勋劳。其以洪儒裴元庆、申崇谦、卜智谦为第一等，给金银器、锦绣绮被褥、绫罗布帛有差。坚权能实、权慎、廉湘金、乐连珠、麻暖为第二等，给金银器、锦绣绮被褥绫帛有差。其第三等二千馀人，各给绫帛谷米有差。朕与公等欲救生民，未能终守臣节，以此为功，岂无惭德？然而有功不赏，无以劝将来，故有今日之赏，公等明知朕意。”

十五年五月甲申，谕群臣曰：“顷完葺西京，徙民实之，冀凭地方，平定三韩，将都於此。今者民家雌鸡化为雄，大风官舍颓坏，夫何灾变至此？昔晋有邪臣，潜畜异谋，其家雌鸡化为雄。卜云：‘人怀非分，天垂警戒，不悛其恶，竟取诛灭。’吴王刘濞之时，大风坏门拔木，其卜亦同，濞不知戒，亦底覆亡。且《祥瑞志》云：‘行役不平，贡赋烦重，下民怨上，有此之应。’以古验今，岂无所召？今四方劳役不息，供费既多，贡赋未省，窃恐缘此，以致天谴，夙夜忧惧，不敢遑宁。军国贡赋，难以蠲免。尚虑群臣不行公道，使民怨咨，或怀非分之心，致此变异，各宜悛心，毋及於祸。”

十七年五月乙巳，幸礼山镇。诏曰：“往者新罗政衰，群盗竞起，民庶乱离，暴骨荒野。前主服纷争之党，启邦国之基，及乎末年，毒流下民，倾覆社稷。朕承其危绪，造此新邦，劳役疮痍之民，岂予意哉？但草昧之时，事不获已，栉风沐雨，巡省州镇，修完城栅，欲令赤子得免绿林之难，由是男尽从戎，妇犹在役，不忍劳苦，或逃匿山林，或号诉官府者，不知几许。王亲权势之家，安知无肆暴凌弱，困我编氓者乎？予以一身，岂能家至而目睹？小民所以末由控告，呼吁彼苍者也。宜尔公卿将相食禄之人，谅子爱民如子之意，矜尔禄邑编户之氓。若以家臣无知之辈，使子禄邑，惟务聚敛，恣为割剥，尔亦岂能知之？虽或知之，亦不禁制，民有论诉者，官吏徇情掩护，怨ゥ之兴，职竞由此。予尝诲之，欲使知之者增勉，不知者能诫。其违令者，别行染卷，犹以匿人过为贤，不曾举奏。善恶之实，曷得闻知？如此宁有守节改过者乎！尔等遵我训辞，听我赏罚。有罪者不论忠贱，罚及子孙，功多罪小，量行赏罚。若不改过，追其禄俸，或一年二三年五六年，以至终身不齿。若志切奉公，终始无瑕，生享荣禄，後称名家，至於子孙，优加旌赏。此则非但今日，传之万世，以为令范。人有为民陈诉，勾唤不赴，必令再行勾唤，先下十杖，以治违令之罪，方论所犯。吏若故为迁延，计日罪责。又有怙威恃力，令之不可触者，以名闻。”

