○太华山仙掌辩

西岳太华，华之首峰，有五崖比壑破岩而列，自下远望，偶为掌形。旧俗土记之传者皆曰：昔河自积石出而东流，既越龙门，遂南驰者千数百里。折波左旋，将走东溟，连山塞之，壅不得去。有巨灵於此，力擘而剖其中，跖而北者为首阳，绝而南者为太华，河自此泄，茫洋下驰。故其掌迹犹存，巨灵之迹也。予闻而惑之，乃往观曰：“诞哉此说乎！”夫所谓神者，非人也。其动无声，其形无迹，若形而无象，若气而无色，拔山剖泽而不见其作，鼓风奔水而不见其力，视不可察，名不能及，故推而谓之神。苟有声可闻，有形可见，非神之所为，则皆人力之能及也。乌有神之作力，而有人迹乎？且夫高天厚地，耸山流川者，神之所为也，所言开山导河，亦神也。神之所以神者，有作而无悖，一成而不易，乌有始塞之而复达之，始连之而复绝之，始不知终，是不为神矣。且此灵之运，为何古乎，在太初开辟之始乎？为陶唐洪水怀山襄陵之际乎，以为开辟之始也，宜当胚浑之先，天地未位，万象茫昧，尚无定归，当不止一河之壅抑，而一灵与其道，（疑）借有其事，自微而著，悠悠乎年代之眇没，共谁也克传？以为陶唐洪水之际乎，则禹奠百川，宜在《禹贡》，乃曰：“导河积石，至於龙门，南至於华阴，东至於底柱。”皆《禹贡》之所致，以达於海。岂天地大异之若此，而典记不以为文哉？天设四渎，宜有以通，不当始遏其流，滞挠其和气，及其汩乱，而後理也。且山谷之作此形，何则不可？や兀相薄，高深相敌，乃有锐而出者为虎牙，偶而背者为熊耳，角而者为牛首，冠而峭者为难头，必以形之类形，而必加说，则鸡牛熊虎之象，其亦有作乎？予尝览张平子之赋《西京》，至巨灵高掌厥迹犹存之辞，以为该闻精达，常以是惑，使不语怪神之旨，何所述明。暨睹其形而咨之，果谬悠而无据也。将假文神事，以饰其词欤，为思而有阙欤？因辩其由而述之，以告山下。

