○释迦如来成道记

观夫释迦如来之垂迹也，净法界身，本无出没，大悲愿力，示现受生。洎兜率陀天，为护明菩萨；降迦毗罗国，号一切义成。金团天子选其家，白净饭王为其父。玉象乘日，示来於大术胎中；金轮作王，创诞於无忧村下。八十种随形之妙好，粲若芬花；三十二大士之相仪，皎如圆月。四方而各行七步，九水而共沐一身；现优昙花，作狮子吼。言胎分之已尽，早证常身，为度生以还来，今垂化迹。於是还羁襁褓，示貌婴儿。

为占相也，悲怅於阿私陀仙；往郊祀也，惊起於大自在庙。或为童子，或学声名。为讲武也，箭塔箭井犹存；为角力也。象迹象坑仍在。受欲乐於十岁，现游观於四门。乐沙门身，厌老病死。於是作瓶天子，以警觉彰伎女之鬼容；净居天王，以捧持跃车匿而严驾。逾春城於八夜，栖雪岭於六年。人辞怆恋主之心，马舐落连珠之泪。挥宝刀而落绀，塔起天宫；将衮服以贸皮衣，形参山鹿。叩林仙之所得，了世定之非真。食麦食酥，降苦降乐。且瑶琴奏曲，必自中而曲成；佛果圆因，亦假中而果满。由是择其处也过龙窟，浴其身也入连河，示其食也受难陀之乳糜，示其座也受吉祥之茅草。以最後之胜体，诣菩提之道场；圆解脱之深因，登金刚之宝座。一百四十功德，不共二乘；八万四千法门，高超十地。由是魔军威慑於慈力，愁怖旋归；媚女败毒於定心，虽羸变质。於是坚牢地神，踊跃而作证；虚空天子，展转而报知。类莲花而出水，赫焕无方；若桂月以悬空，光明洞彻。经七日受提谓之蜜，警以少小之言；垂一音授贾客之代归，赐与人天之福。

既成佛已，观所化缘。悲二仙而不遇雷音，喜五人而堪从法化。然以尘根昧劣，圣智渊深。顺其法则法不应根，顺其根则根不达法。莫不为爱河之长溺，缘痴乐之所盲。苟不利於当闻，仍假言於入灭。於是忉利帝释，驱於三十三天；堪忍界王，雾拥於一十八梵。头面作礼，致敬专精，请转法轮，劝随宜说。如来寻念，善逝通规。顺古佛之嘉谟，应群机之鄙欲。於是十方佛现，同兴赞美之辞；一法乘分，共创尘劳之域。由是起道树，诣鹿园。三月调根，五人得度。╂陈如悟慈尊之首唱，创解标名；舍利弗逢马胜以传言。於途见谛。探菽氏继踵以师事，率门属以同归。迦叶氏汇迹以降心，领火徒而回席。莫不甘露洪澍，摩泥普应。天界人界，鹦林尸林。或鹭池，或鹫岭，或海殿，或庵园，或猕猴池，或火龙窟。或住波罗奈，或居摩竭提，或依坚固林，或止音乐树。或海滨楞伽顶，或山际补陀岩，或迦兰ヌ竹园，或舍卫国多金地。或应念而空现，或没山而出宫。或说法假於六方，或化身变为三尺。或掌覆而指变，或光流而佛来，或一身普集於众身，或此界便明於他界。或变净而以净覆秽，或随俗而即俗明真。若空谷之响，洪钟之待扣矣。其间所说，阿含四有，般若八空。密严华严，佛藏地藏，思益天之请问，楞伽山之语心。万行首楞严，一乘无量义；大悲芬ヌ利，法炬ヌ罗尼。无垢称之说经，须达之瑞应。本事本生之别，讽颂重颂之殊。象马兔之三兽渡河，羊鹿牛之三车出宅。或谓之有空守中也，或谓之无转照持也。或谓之顿也渐也，或谓之半也满也。或无说而常说，或不闻而恒闻。或保任而可恁，或加被而不忘。无小而不大，无边而不中。三乘同入一佛乘，三性同归一法性。真可谓父母孩孺，导师险夷。悬日月於幽宵，布舟航於纪海。为为雨，使枯槁以还滋；为救为归，指穷途於寿域。

暨乎所作已办，功成不居。将返本以还源，类薪尽而火灭。由是指力地，诣金河，光流面门，相惊尘刹。山摇地动，俱兴苦痛之声；异类变容，同现奢花之血。受纯陀之後供，纳昆夜之密言。唱四德以显三伊，指万有而归一性。酬多罗迦叶四十二，请问已周；度须ヌ罗八十一，化缘将毕。破十仙之横计，使获朝闻；建四塔之崇规，遐滋末叶，将欲明有为之有灭，表无相以无生。上升金刚身，往复虚空界。日月其犹坠落，萤光如何久留？诫有常身，使无放逸。於是还登玉座，首卧鹤林。遍游三昧之门，将复一真之性。逆入顺入，全超半超。依四禅之等持，湛三点之圆寂。

是时也，人天叫辟，鸟兽哀号，飘风骤，山吼波逆。案轮王之古式，方俟葬仪；命力士以捧持，竟无能动。由是金棺自举，绕拘尸之大城；宝炬不然，驻维之盛礼。莫不生怨在於王舍，创结梦於十号。慈尊大迦叶远下鸡峰，获瞻礼於千辐轮足毕。以兜罗纟致ふ，圣火自焚。王众旃檀之薪，注帝释全瓶之水。彼愿力犹在，悲心尚熏。碎金刚之胜身，为舍利之遗骨。於是八国严卫，四岳肃容。各自持於金坛，竞归兴於宝塔。於是若芽若发，迦叶婆礼於忉利天宫；或炭或灰，无忧王建於赡部洲界。若乃金言道在，尘劫法存。象王去而象子随，一灯灭而一灯续。莫不大迦叶迎千众，阿难陀雷吼三轮。商那表定於未来，鞠多化筹而盈室。始自坏梁之感，终乎流乳之徵。瓶器异而水必同，灯点殊而光终一。

是以大乘之真空妙有，文殊弥勒异其宗。小乘而分ふ析金，上座大众元其部。或十支宏阐，或千部郁兴。马鸣龙树继其宗，无著天亲播其美。或提婆凿眸而作器，陈那吼石以飞声。或百偈齐祛於外宗，或十师翊赞於遗颂。或闻经而夜升兜率，或待佛而窟寄修罗，或剑誓首以要期，或象驮金而请释，或赏能而食邑，或得胜而建幢。或论般若之理也名灯，或究俱舍之非也名雹。莫不殊途异辙，终会一源。自有及空，咸归万液。自商周见虹贯，炎汉梦金人，教及神州，声流华夏。

勃叨生季世，获奉真谭，维陆续而以叙金言，在飘零而不逢玉相。见闻尽尔，宗致昭然。盖委遗文，不复备而言也。乃为铭曰：

化起从本源，功成应贤劫。万行显真宗，三积鸿业。为法出於世，降灵示分胁。眉横天帝弓，目带青莲叶。仙师相垂泪，天神争捧接。灌顶当在宫，飞轮化弥帖。宗承天日贵，象贯师子颊。善教谁与传，抨弹独豪侠。游观惊老死，逾城弃臣妾。落亲宝刀，贸衣遇群猎。寄迹狎麋鹿，苦身示羸怯。食糜人尽知，坐草魔方慑。洁若莲出水，明逾镜开匣。山海类高深，雷等辞捷。三时教弥阐，万类根自惬。四问聊欲酬，十仙度相蹑。补处记慈氏，遗文嘱迦叶。卧树徒再春，香薪已焚ふ。悲心及绵远，舍利光郁烈。独我生後时，馀渡幸г涉。

