○唐故中大夫尚书刑部侍郎上柱国陇西县开国男赠工部尚书李公墓志铭

按李发事魏，为横野将军申国公，十一世而生有唐绥州刺史明，明生太子中允进德，进德生昌明令珍玉，珍玉生雅州别驾赠礼部尚书震，公即尚书第三子，讳建，字杓直。

始以进士第二人试校秘书郎，判容州招讨事，复调为本官。会德宗皇帝选文学，公被荐。上问少信臣，皆曰闻而不之面，唯宰相郑瑜对曰：“臣为吏部侍郎时，以文入官当校秘书者八，其书则驰他人书，建不驰，故独得。”上嘉之，使居翰林中，就拜左拾遗。会德宗皇帝崩，郓帅擅师于曹，诏归之，公不肯与姑息，时王叔文恃幸，异公意不随，卒用公意，郓果帖。後一年，司直给事府。会朝廷以观察防御事授路恕治於，恕即日就公求自贰，降拜六而後许，诏赐五品服，供奉殿中以贰焉。会恕复取不宜为宾者，公罢去，归为殿中侍御史。有诏天下俟三节来献，先是襄帅均（裴均）献在邸，亟相命俟节以献之，公力争不可，意作《谬官》诗。寻为员外比部郎，转兵部、吏部。始命由文由部而仕者，岁得调，编类条式，以便观者，罢成劳书，凡成否之状急一月，人皆便之。迁本曹郎，换兵部郎中知制诰。丞相视草时，微有窜益，遂不复出，乐为少京兆。会仲兄尚书逊被口语，上疏明白，出刺沣州。入以亚太常，於礼部中核贡士，用已鉴取文章，选用多荐说者。遂为礼部侍郎，迁刑部，权於吏部郎众品。一夕，无他恙，而奄忽将尽，举族环之，请召咒妖巫，摇首若不欲者，寡嫂至，敛衣若礼焉，竟不克言而遂薨，年五十八，是岁长庆元年之二月二十有三日也。上为之一日不视事，以工部尚书追命之。後四月，先君於凤翔府某县某乡某里，实五月之二十有五日。夫人渭源县君房氏，容州济之女，在太尉为犹孙。生五男，长曰讷，始二十，朴、恪、悫、硕次第焉。二女，皆十年而下。

长於议论，用体识为文章。於朋友间好尽言，然而未尝以胜负形喜愠。进退之际，几微不苟，受官法与操行牢不夺，亦未尝皎皎自辨。性洁廉，而沓贪有才者皆进之，考行取友甚峻，能铢两人伦，而滔滔者莫见其厚薄，终肯延荐人，常为讳避其短。善承受得丧，故没身无诞叹之言。没之日，会上合百辟宴御史吏，骤闻其丧，闻者皆怛然爱惜无异词。公始校秘书时，与同省郎白居易、元稹定死生分，至是稹与白哭泣不自胜，且相谓曰：“杓直常自言，在江陵时无衣食，赖伯兄造焦劳营，为纵两弟游学。不数年，与仲兄逊举进士，并世为公卿，而伯兄先杓直没。今杓直复不以疾闻於许，一旦发其丧，其兄何如哉！”许信至，果诲其犹子讷曰：“尔父有不朽行，宜得知者铭，吾悲挠不忍为，尔其告若父之执。”子讷遂来告，曰为志，且铭，铭曰：

日出入安归？今日之日是，前日耶非？君去此安之？念君梦君兮，是君也非？之死信冥冥兮，安用铭此为？死而尚可识兮，鱼膏大夜，安忍观此词！

