○梁启圣匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察处置营田招讨安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等州大都督府长史、上柱国吴越王钱公生祠堂碑

维有梁之抚运也，皇灵阐乎区外，大礼升於土中。元亨利贞，飞龙据在天之位。聪明神武，流乌当受命之符。山川出云，河洛开奥。[B196]魑魍魉，慑夏鼎以奸销；杌穷奇，格舜干而心服。於是南逾骆越，北暨辰韩，东极沧湄，西临黑水，莫不来庭捧贽，厥角献琛。译有外邦，贡无虚月。谷风啸虎，胶庠奏乐职之诗；山感射牛，封禅草礼官之议。皇帝尚或谦冲至德，兢畏万几。日昃忘劳，宵分辍寐。弗矜弗伐，恒以百姓为心。虽休勿休，能使三时不害。务敦其实，所宝惟农。以麟凤龟龙为下科，用黍稷稻梁为上瑞。君倡臣和，草偃风行。克勤之心，率励於邦国。固本之德，浃洽於吏民。天下翕然，颂声斯起。越五年夏四月，上坐便殿，顾谓翰林学士守尚书右司郎中知制诰臣李琪曰：“朕有宝臣，国之巨栋。加地进律，虽图伯舅之功。严像立祠，尚慊缁黄之愿。去岁杭、越等州军府将吏、士民耆艾列状，以吴越王钱Α，惠及於物，恩结於人，愿立生祠，式光异政。今我俞允，显其勋劳。汝为好辞，以永嘉闻。”微臣俯伏奉诏，兢兢莫图，惧玷厥庸，弗任其职。

臣伏闻高辛氏得天之道，实举庞鸿。伊耆氏象日之明，亦询朱虎。况乎戎衣定国，革路兴邦，非哲後无以建丕图，非伟人无以康大业。灌坛风雨，佐圣室之宏规。莘鼎盐梅，集商王之景命。吴芮起鄱阳之众，窦融兴陇右之师。并翊天飞，咸开帝绪。其有连衡接武，并驾齐驱，昭昭然为国元勋，合符英佐者，即今启圣匡运同德功臣、淮南镇海镇东等军节度使、淮南浙江东西等道观察处置营田招讨安抚兼盐铁制置发运等使、开府仪同三司尚父守尚书令、扬杭越等州大都督府长史、上柱国食邑二万户食实封一千七百户吴越王即其人也。公名Α，字具美。其先本彭城人也。缅维英绪，实肇遐源。或标举精神，擅表仪於晋魏。或元通梦想，冠雄勇於齐梁。馀烈具存，洪源遂广。大王父讳沛，累赠尚书左仆射。王父讳宙，累赠太师。烈考讳宽，累赠中书令。并禀粹地灵，腾英岳秀，百禄是荷，为积庆之家。五世其昌，启莫京之裔，诞兹人杰。贻厥孙谋，公即中书令之嫡长子也。幼而通理，有岐嶷之姿。长而不群，抱清明之德。雷泉英概，金宿精光。洪钟非戛击之音，大玉非磨龙之器。鹰瞵八表，虎视三江。魏帝目为人雄，晋後谓之王佐。屹风棱於气表，华岳五千。豁宇量於胸中，梦八九。厥初以永嘉东渡，世德继昌。分京公暨日之枝，袭憬祖涵云之派。缅惟浙右，邑号临安。西连天目之岑，东接秦峦之势。双川喷雪，迳石镜之清光。万岫参寥，孕官山之王气。公克膺灵秀，载诞隽贤。始囊萤於桑荩之阴，终奋剑於沤麻之地。时属唐朝季末，历数将移。戎马生郊，蜚鸿满野。公遂相时而动，悯物兴嗟，为国平凶，与民定乱。散家财而养士，训父子以为军。楚卒八千，徒矜组练。梅钅十万，浪号熊罴。指挥而立致风，叱咤而坐移山岳。复值江南搔扰，溪洞兴妖。邻凶则极目朱眉，巨憝则满郊白帜。小则倪知新朱实之辈，据险隘以蜂屯。大则黄巢尚让之徒，掠藩方而虎噬。公乃旋分骁锐，密运机钤。抉鼠穴以枭夷，突豺牙而破轸。自此军威益振，号令愈明。辅本郡之政经，统八都之纪律。然而辛勤百战，平定四凶，方澄两浙之波澜，尽扫十州之氛。积田穰苴之威望，峻郄元帅之雄名。故能大建勋庸，荣超崇极。

顷岁浙东观察使刘宏者，萑苻害马，齐兖逋。脱身群盗之中，潜宠察廉之位。妄以金刀自谶，潜蓄奸谋。忽萌吞并之心，继犯青疆之地。先焚渔浦，次劫九乡。或聚犬众於七州，或恃狐鸣之数万。公躬临矢石，手运戈矛。一呼而瓦振长平，屡战而尸填濉水。连擒昆弟，悉斩魁渠。或跋寨以全坑，或单衣而夜逸。中和五年，公统领兵士，远过重山，筑垒进军，攻围日蹙。逆首望风逃遁，寻於巡管收擒。公乃手剑旗亭，以谢戎庶。其次光启三年春，镇海军节度使周宝，以衅生亲戚，旄节播迁。公愤其黜逐帅臣，志期翦戮。於是大陈卒乘，迳赴朱方，迎请藩侯，敬事如旧。而薛朗巢危食尽，遂就活擒。牲於灵柩之前，以雪幽明之愤。此际蔡寇孙儒，鲸吞黟歙。猥磔氵句川。杨行密窘甚析骸，乞师救命。公乃三路馈食，两面助兵，克清雾市之妖，逐解晋阳之急。乾宁三年，威胜军节度使董昌，是公匡戴，坐拥节旄，不遵良佐之箴规，遽惑妖人之诡谲。而又淫刑虐杀，人神不容。兴羿浞之逆谋，僭罗平之伪号。公往回百谏，竟拒忠言。遂奉前朝诏书，委其讨伐。邻凶行密，见利忘义。怙乱朋奸，广裔豺狼，攻围城垒。公仗顺讨逆，奋一当十。戮枭獍於近郊，破鲸鲵於李。挫行密而奔仁义，走陶雅而窜田κ。然後径赴稽山，亲平禹穴。出军民於汤炭，洒士庶以膏霖。腾万口之欢声，溢千门之喜气。前朝乃就加公掌武之秩，锡地之荣。分四骑之碧油，佩两藩之金印。周旋二纪，翦落四凶。始得安吴越之封疆，泰牛女之耕织。若夫天下有急，王孙遂立於坛场。日中而趋，司马亟颁於符节。其间水深则蛟产，林大则蠹生。提封渐广於支巡，牧守难齐於忠荩。其有如川李师悦、双溪王坛、新定陈询、询氵水陈章、温江张惠、缙云卢佶、渚高沣及外都叛将徐绾、许再思之辈，或军行末校，或草泽逋民，发迹戎辕，素无显效。蒿艾岂栋梁之器，犬彘怀噬主之心。悉被淮甸回邪，潜为诱煽。负本藩之提挈，辜解缚之深恩。窃弄干戈，自贻覆饣束。公山苞朽壤，海纳昏波。许雍齿以自新，待樊崇以不死。俟其恶盈贯满，不得己而用兵。才举偏师，处处摧拉。皆是公临机独断，决胜万全。威飚震慑於江涛，勋格抗崇於山阜。固已书於甲令，列在世家。处台铉而弥光，受彤而不愧矣。

公宣慈禀性，明粹在躬。五精妙察於次躔，六旁该於历数。帝师刘向，悬知白水之符。国士殷馗，预识黄星之瑞，是以高梧倾凤，大厦占乌。拱牲币以宗尧，率讴歌而戴舜。先是上在藩邸，公潜输大义，密奉上交。溯九万里之灵飙，挺三十年之神契。岂比河西已定，尚兴游帝之谈。陔下将平，始拒狂巫之说。不然，则何得印方似斗、言出如纶。适拜前恩，仍加後宠。皇帝践祚之元年夏五月，定封赏之数，报缔构之勋，命右金吾卫大将军安崇隐驰传进封公为吴越王。秋八月，以克震天威，屡陈戎捷，授公兼淮南节度使。二年，皇帝肃郊之礼，洒雨露之恩。奠玉燔柴，所以昭事上帝。疏爵焘土，於是宏奖诸侯。以公为守中书令，复命刑部尚书姚洎持节行吴越王册礼。春三月，以公奉菁茅之贡，远述职方，陈玉帛之仪，恒先宰旅，进公为守太保。秋八月，以公解长洲之围，复震泽之郡，用匡九合，宜总五兵，拜公为守太尉兼中书令。五年，以公仪表藩垣，经纬文武，当吕望西征之重，居伊尹百揆之先，召公为守尚书令。朝廷复以公累朝硕量，开国宏勋，有同心同德之功，著十乱八元之业，威略主列藩盟歃，忠贞为社稷金汤。昔周文王得渭水之贤，犹尊极品。我国家倚扶天之柱，宜峻殊恩。遂册拜公为尚父，仍加井邑实封，以崇异礼。昔杜元凯之平吴会，止镇一州。昆阳侯之定淮夷，不阶三事。未有光昭大典，卓荦鸿恩。轩相袭於道途，简册交驰於冕弁。三十二人之画像，旌显非多，五十四县之疏封，回旋尚小。罗旃设戟，誓岳盟河。廊庙之邻哉臣哉，勋名之大矣神矣。

公以富强之俗，训骁勇之兵。戈舰三千，旌门百万。水犀鲛革，甲光照互父之山。秋雁鱼丽，阵势骇蚩尤之国。加以竹头木屑之用，盐田沪渎之饶，有益军须，莫先戎费。爱人若己，决事如神。严明有拔薤之功，听察得分缣之理。除残去弊，守正申威。画冠不犯於四封，列货羞谈於二价。遂使江湖之上，棹有歌声。斗牛之间，狱无冤气。矧又敬崇穹昊，虔奉缁黄。百灵输戬谷之祥，万庾洽京坻之稔。用天分地，务穑劝农。保慈俭以律身，变舄卤而收利。穰穰多余，人为万石之家。无无良田，户有千金之堰。风谣逸豫，礼让兴行。君子谓之乐郊，神人称其福地。岂可使燕山车骑，空铭慕府之勋。齐国相君，不颂祠堂之美。微臣仰膺睿旨，俯扣庸音。敢书无愧之词，用纪不磷之绩。庶使披文相质，与日月而俱悬。积德累功，共江山而更远。是旌民爱，式表君恩。谨为铭曰：

彼穹初圆，补石而正。下土未乾，决河而定。我後创业，惟公佐命。内赞皇极，外绥戎柄。雄雄伟人，元象降神。山海其度，麟凤其身。地开茅土，天授经纶。叠封异姓，屡委洪钧。多艺不矜，好谋而惧。养士分甘，尊贤吐哺。历数该博，襟灵颖悟。识辨彤云，先知圣祚。昔之未遇，始用英才。凌松渡浙，拂电萦雷。宏昌瓦解，儒密冰摧。狼精夜陨，虎幄晨开。今也元勋，拥旄三镇。剑骑山积，戈船海振。册以车辂，赐之番。烈烈威风，专征仗顺。惟公之明，间世而生。片言折狱，半面知名。吏绝巧诋，人无匿情。政刑一概，如水之平。善诱黎，服勤耕稼。携稚就丰，佩牛归化。再熟粱稻，八蚕桑柘。足食足兵，述方而霸。军民感惠，易世於兹。哀矜耆艾，抚养嫠。如母之爱，如父之慈。告於天子，愿启生祠。厥祠既崇，邃宇加饰。彰民之心，表公之德。上帝锡祉，诸侯取则。取之伊何，勿扰勿亟。丝纶有命，琬炎徵文。爰驰上列，式奖鸿勋。浚义才子，安阳令君。永标今古，名播万春。







