○贺纳谏表

臣某言：伏以补阙姚南仲、和士干等上封事，恩命特与改官及进阶，兼赐章服。又内常侍吴承倩宣圣旨，令两省供奉官数论得失，无有隐讳者。德音霈然，公谠知劝，群情震喜，中朝动色。《易》曰感人心而天下和平，今之所感可谓深矣。臣谬当丞弼之任，不能有所启闻自惭，惶汗失次。然以圣德之宏纳，天听之宏博，忻奉踊跃，不胜大庆。臣闻从谏则圣，帝之德也；有犯无隐，臣之分也。故上闻逆耳之忤，受而不疑；下有杀身之益，死而无悔。礼曰：“天子斋戒受谏”。又曰：“近而不谏则尸利”，帝道莫盛於有虞，《书》之美舜则曰：“嘉言罔攸伏”，“万邦咸宁”。王道莫过于有周，《诗》之颂文，则曰：“思皇多士”，“惟周之桢”。汉家杂之以霸，亦详延极谏，访求德失。国朝稽合皇道，肇修人纪，贞观故事，布在典章，危言正论，闻於天下。陛下以钦明御历，绍休祖业，仁圣广大，天覆地容求贤进善，有如不及。每览群臣奏议，日旰忘劳，穆然嘉纳，不令夙退。顺颜者必远，忏旨者必容，而刍荛之可择，庶藜藿之兼采，少有所补，从之如流。虽委略论都，即日西行，伏车顿首，路回乘舆，方之於今，未云其速。而又涣发宸旨，宣导近臣，直言者赏之於朝，罢奏者责其所职。以明沮劝，大悦人心，则太平雍熙之化，溥将四表矣。可以动天地，可以服戎夷，虽上古至理，纳谏达聪，坦然不讳，未睹今日之盛也。望请宣付史官，光垂帝录。臣职任润色，敢扬鸿休，无任欣跃之至。

