○唐故朝议大夫高平郡别驾权公神道碑铭（并序）

开元天宝之际，元宗始以八柄付三公，由是台司得专其废置。其中或凭宠固位，惧天下有异已者，诸附离之者皆出入三台。若公才令名，以望见惮，则稍稍优其俸而黜其职。故天水权公幼明由新安县令为绛郡司马、高平郡别驾而殁，同於道者皆窃叹之，是岁天宝六载秋八月也。殁後廿有二载，岁次己未春二月，返葬洛阳故茔，夫人新郑县君荥阳郑氏焉。县君某县某官某之孙某之子，以仁俭好礼，辅佐懿德，柔明之风，训齐闺门。寿六十五，大历二年十月某日，终於丹阳。初公娶於博陵崔氏，生子曰骅而终。新郑以继室，生四子，曰轶，曰申，曰器，曰舒。舒不幸短命。骅、轶、申、器，悉忠信好学，善属文，位未显而令名归之，庆之垂训之流也。至是既卜宅兆，骅等惧日月逾远，後裔不知其先人之德善，谓及忝乡举之旧，故使录而铭之云：公讳彻，字幼明，陇西天水人也。权氏之先，出於颛顼。其远祖殷武丁之小子，生而有文在手曰权，因以权受封，且命氏焉。至周为楚武王所灭，国除。其後有仕陇西者，遂家於天水。历汉魏、晋宋间，子孙世都尉为郡守。至裔孙翼，与王景略同佐苻坚，官至仆射。後仆射数世至景宣，景宣生士玢，并知名於时。士玢生万春，历华州刺史，封千金县公。华州嗣右领军将军曰文奖，领军嗣永兴令曰怀育，公永兴之嗣也。奕叶之明德粹气，於其躬，故融而为仁行，播而为文学。童子时，舅氏崔奇其文，尝谓有何无忌之似。其乡举也，考功郎中苏拔诸群萃之中，连尉湖城、汾阴、新繁、渭南、河南五县。开元二十三年拜监察御史。会监祭太庙，先时同事者约相与偕赴。及将赴祭，约者有故不至，遽不暇告。公曰：“人约我矣，可先已而後信乎？”遂不赴，坐是降为河南府法曹，君子义之。初选部旧制，每岁孟冬以书判选多士，至开元十八年，乃择公廉无私工於文者，考校甲乙丙丁科，以辨论其品。是岁，公受诏与徐安贞、王敬从、吴巩、裴フ、李宙、张ピ等十学士参焉。凡所升奖，皆当时才彦。考判之目，由此始也。於是天下无兵百二十馀载，绅之徒，用文章为耕耘，登高不能赋者，童子大笑。公攘臂其间，以仁义为己任，片言只字，动为学者所法，时辈荣之。而居家清方，惟德礼是仗。润身饬吏，不过经术，不矫持操以游媚贵幸，行威作福者忌之，由是官徙而阶不迁。从法曹数岁而後有新安之拜，及至历绛郡、高平，任愈疏远。安贞中立，未尝易方，虚舟其心，与位升降。春秋六十四而终。盖道之行止，与时不并，论者以汉梁叔敬、桓君山为比。公所著文二十卷，其立言之宗，赵郡李华编而序之。若世系事业，则书诸斯文。其文曰：

亘兮权公，有德有言。忠恕廉清，道直而温。行有馀力，言足成文。居官绩，勤约是守。与明以信，宁黜不苟。迹屈志伸，义彰身後。冉政游学，左诗潘诔。风流遗烈，足以遗子。九原与归，末由也已。

