○请入少林夺翻译表

沙门元奘言：元奘闻菩提路远，趣之者必假资粮；生死河深，渡之者须凭船筏。资粮者三学三智之妙行，非宿舂之类也；船筏者八忍八观之净业，非方舟之徒也。是以诸佛具而彼岸，凡夫阙而沈生死。由是茫茫三界，俱漂七漏之河；浩浩四生，咸溺十缠之浪。莫不波转烟回，心迷意醉，穷劫石而靡怠，尽芥城而弥固，曾不知驾三车而出火宅，秉八正而宝坊，实可悲哉！岂直秋之为气，良增叹矣！宁惟孔父之情，所以未尝不临食辍飧，当寐而惊者也？元奘每惟此身，众缘假合，念念无常。虽岸树井藤，不足以俦危脆，乾城水沫，无以譬其不坚。所以朝夕是期，无望长久。而岁月如流，六十之年，飒然已至。念兹遄速，则生涯可知。加复少固求法，寻访师友，自邦他国，无处不经，涂路远遥，身力疲竭。顷年以来，更增衰弱。顾阴视景，能复几何？既资粮未充，前涂渐促，无日不以此伤嗟，笔墨陈之，不能尽也！

然轻生多幸，属逢明圣，蒙先朝不次之泽，荷陛下非分之恩，沐浴隆慈，岁月久矣。至於增名益价，发誉腾声，无翼而飞，坐凌霄汉，受四事之供，超伦辈之华，求之古人，所未有也。元奘何德何功？以至於此！皆是天波广润，日月曲临，遂使燕石为珍，驽骀取贵，抚躬内省，唯深惭恧。且害盈恶满，乃前哲之雅旨；少欲知足，亦诸佛之诚言。元奘自揆艺业空虚，名行无取。天慈圣泽，无宜久冒，望乞骸骨，毕命山林，礼诵经行，以答提奖。又蒙陛下以轮王之尊，布法王之化，西域所得经本，并令翻译。元奘猥承人乏，滥当斯任。既奉天旨，夙夜靡宁，今已翻出六百馀卷，皆三藏四含之宗要，大小二乘之枢轴。凡圣行位之林薮，八万法门之海泽，西域称咏，以为镇国方之典。所须文义，无彼不得。譬犹择木邓林，随求大小；收珍海浦，任取方圆。学者之宗，斯为仿佛。元奘用此奉报国恩，诚不能尽，虽然亦冀万分之一也。

但断伏烦恼，必定慧相资，如车二轮，阙一不可。至如研味经论，慧学也；依林宴坐，定学也。元奘少来，颇得专精教义，唯於四禅九定，未暇安心，今愿虑禅门，澄心定水，制情犭爰之逸躁，絷意马之奔驰，若不敛迹山中，不可成就。窃承此州嵩高少室，岭嶂重叠，峰涧多奇，含孕风，包蕴仁智，果药丰茂，萝薜清虚，海内之名山，域中之神岳。其间复有少林伽蓝居寺等，皆跨枕岩壑，萦带林泉，佛事尊严，房宇闲邃，即後魏三藏菩提留支译经之处也。实可归依，以修禅观。又两疏朝士，尚解归组辞荣；巢许俗人，犹知栖箕蕴素，况元奘出家为法，翻滞圜中，清风激人，念之增愧者也。

伏惟陛下明逾七曜，照极九幽，伏乞亮此愚诚，特垂听许，使得绝嚣尘於众俗，卷影迹於人间，陪麋鹿之群，随凫鹤之侣，栖身片石之上，庇影一树之阴，守察心猿，观法实相，令四魔九结之贼，无所穿窬；五忍十行之心，相从引发。作菩提之由渐，为彼岸之良因，外不累於皇风，内有增於行业，以此送终天之恩也。傥蒙矜许，则庐山慧远，雅操庶追；剡岫道林，清徽望续。仍冀禅观之馀，时间翻译，无任乐愿之至。谨诣阙奉表以闻。轻触宸威，追深战越。

