○华帅许国公德政碑

臣尝跪读贞观政要，伏睹太宗文皇帝即位之初，每以为将致治平，必先仁义。在德贤而作，乃锡祚而永延。古治足徵，格言可鉴。岂不以化训则易服，威肃则难齐者哉？然政教初张，德刑具举。文衰则削，将弊也其风也佻。武渎则危，将乱也其政必暴。始于厚俗，方克济和。视今足以知昔矣。圣唐照临万方，韬轶三代，固资天力，实廓帝图。神灵蓄不测之威，正朔被无垠之族。皇帝中兴昌运，丕显耿光。洞德泽于六幽，蒸其润。仰徽明于八表，日焕其文。内辅外藩而允谐，上下肃而乃劝。太平之祉可固矣，乾宁元年，上御便殿，遂出镇国监军使董重彦所奏，前後将吏军人百姓僧道等恳请为其帅置生祠，纪德政表章。俾扬陟状，宜允众情。宰臣亦佥谓近镇大臣，谅能推心及物。第因牢让，久盖嘉庸。宜徵摭实之词，用著不严之治。翼日遂下诏前户部侍郎司空图，条次所上，刊示无穷。

谨按华州节度使太尉颖川郡王，许昌人也。汝颖标奇，勋华袭焕。伟登坛而挺佐，壮柱国以连荣。间气迥锺，英材卓振。镇为岑鼎，用作雄。志不急于封侯，誓惟坚于效节。累陈秘策，俄领偏师。洁身而遽出险中，振迹而旋归行在。详观机变，乃控河潼。既申匡复之谋，实显肃清之效。师徒自辑，都邑晏然。大驾旋回，宸衷乃眷。抚绥益至，疲瘵渐苏。初王之至任所也，公署仅存，人烟殆绝。昼静而狐狸傲视，风惊而鸡犬蔑闻。王寝兴匪宁，吏士相勉。山应祷，膏泽以时。稍实仓箱，渐知礼义。才逾期月，日复流移。儿童沿路而不惊，草木罹霜而亦润。关畿无阻，旅次皆安。莱尽辟，甍宇兼培。其新附土众，亦竞课农桑。凡资生聚，莫不蕃息。加垦公私田若干顷，畜牧艺植，亦皆称足。但三县兵荒之後，虽赖招怀，数都节制之师，必伸威略。匪招怀何以附众，匪威略何以安人。动则经戎，静则济理。餐和自化，别为君子之营。伏顺无前，亦有诸侯之剑。其始王之入守京室也，商州程景思乘虚掩袭，欲恣攻凌。公驰自青门，战于赤水，其蔡军临阵翦灭驱系，而王并解甲纵之。明年春，宗权复遣贼将围逼陕郊，虢州刺史张存背陕迎降。旋又持疑构隙，遂密表请状。部伍据关捍敌，曾未浃旬，遽闻失守。蔡将张琢，席卷深入，兵近五千，王所统见军，不逾六百。率先士卒，尽殪凶渠，不崇朝而复收州城。自此藩方改观矣，又交锋之暇，恤物尢勤。遗犊弃蚕，皆令护养。扶羸挈幼，免复惊奔，斯乃稔其庶富。及天师北征，招讨使以ム仰请行，指务重，沥恳固让，拜章累陈，竟虑上轸主忧，久稽朝旨。临危不惮，赴救远征。及向道阻艰，物情沮挠，犹婴孤寨，常保万全。前後独当八十五阵，擒戮五千馀众，并收夺堡塞七所，而我军未尝败衄。王初欲事行，旁无取济，至於粮仗，皆自赍持。及猜沮班师，险夷著节，所经千里，不犯一毫。竟能亘抵为梁，[B12D]旗振旅。俾感抚循之德，悉平愤激之心。又属杨复泰杨守亮之佐在兴元，密叶狂谋显逆状。既连商略，逾逼封畿。王知岳拒命不悛，迎锋立溃。朝廷乃询故实，益委制临，岩险悉平，农商庶悦。及岐合势，梁汉须隙，残寇才奔，凶威尚炽。乃命都将，选精锐兵五百，趁商州南鄙，俾其捍御，授以机权。奋少击多，排山压卵。魁渠折首，支党束身。凡枭擒之外，其所归降，并家属尚数万众，实资神算，大振国威。爵赏既行，中外同庆。遂册太尉本郡王，食邑若干户。王尝谓满能招损，贵必期骄。斡宰造之权，无容入巧。弭间离之隙，莫若推诚。诫在未能，形于崇让。故自加相印太保及今封拜，凡沥恳数次，上言无不至，人以为烦。朝旨莫回，丝纶累降。邻藩方睦，勉谕万端。至于恭命之时，犹切履冰之惧。

噫！为臣为子安家，固俟交修，乃能尔训，推其锡类，足以及人。体忠贞则其道适同，且非党忧社稷则其心不隐，意亦何尢？内绝私嫌，外周泛爱，此又持政之难也。致政仆射，虽著义方，罕於严训。王恭勤备至，浣濯必亲。临敌惟恐贻忧，居常未曾挂虑。怡颜侍膳，影修墙，此又力行之难也。识以济才，学而敏政。退公齐虑，开卷忘疲。雅好咨询，尢敦名教。每用通儒之术，时开讲礼之筵，此又耸劝之难也。洞达物情，深涵雅度。邪谀必照，狷直皆容。心秤自平，毫端靡忒。幕中取士，必以精修，麾下选材，亦兼敦说。举无遗策，用即成功。此又鉴局之难也。胜残之本，往哲所先。听讼之明，片言立辨。王自治军莅政，才及壮年，照忒揣情，必研精虑司法吏乞常陈具狱缧囚等三数辈。已甘抵刑，王察其深冤，果验真款。所司考校，奏陟殊尢。不示威强，惟修辑睦。匪亩汉（疑）之好，入无声妓之娱。惠不费于公财，利不腴于私室。以是训报，可行蛮貊。又常滋种德，非止恤刑。危者不挤，穷者必拯。昭报果符于冥感，嘉祥屡表于有年。亦奉真宗，庶能柔物。虑苟希致福，必将强敛于人。唯申孝思，自致精舍。有诏褒慰，仍赐陟屺为名。而又创制都门，崇严岳庙，僦徒缮垒，赋食修营，皆役不夺农，悦能集事。凡筑新城若干尺，增构营舍若干间架，又添生客军额若干人。至乃上勤时贡，下济朝班，每于均节之中，须用方圆之术。英规茂绩，辉烁古今。昔周人之锡彤弓，汉氏之刑白马，用昭信誓，实赖匡扶。故命历之延，更逾于定鼎。山河之誓，共庆于贻孙。煦作春台，恢为寿域，其间偶躔灾数，暂翳妖氛。方摇发杀之机，已屈争衡之力。纠践土兵车之会，敢渎齐盟。稽防风玉帛之期，终婴大戮。况我国家仁敷行苇，泽及漏泉。协宣睿作之规，茂对昭升之列。运符幽赞，贤为时生。金石俱谐，常并焕。其或畴兹戡定，别纪修良。既允属于当仁，宜更标于刻石。今据都押衙录事参军等状，具言乞置生祠，已令罢请。其制碑事，王虽遵恩诏，唯饰词累命宾僚，致书申谕。且道由屈已，久则惟艰。举不避仇，非徒御怨。言而必察，孰敢隐情。研深本在于防微，虑祸莫先于轻敌。靡忘慎恪，方保初终。以此持危，自锺全祉。旁徵明哲，载考声猷。久副宏慈，果膺异奖。臣侨居郡境，备听人谣。虽乏润色之功，夙慕阳秋之旨。今则虔承纶焕，俾振宠光。将致不刊，敢滨溢美。抑太华捧天之迹，力可扶危。萦渭川潮海之澜，人知注意。窃惟尊戴，克尽褒扬。庶用永孚，斯为炯戒。铭曰：

天视唐德，丕一人。克文惟睿，克武惟神。乃戡乃，自我忧勤。兴运已固，万国益亲。有君有臣，内外肃。戴庸硕勋，以辅以牧。惟此戎藩，控临近服。惟此韩王，华人之福。既忠既孝，上行下效。靡刚靡柔，惟王之教。王之士伍，化王仁勇。鼓之而，赏之如恐。王之农夫，化王勤瘁。乃积而输，乃粮而峙。王之吏属，化王明恕。察而不烦，严而不暴。王之宾朋，化王德义。惟穷是恤，惟善是富。王之亲邻，化王服俭。人有羸财，官恶横敛。王之侨寓，化王悦古。蚤夜孜孜，里如邹鲁。匪励匪率，孰济厥庸。匪诚匪荩，孰表厥衷。华郛惟郑，郭氏旧乡。始终敬慎，千古汾阳。谁克继之，兢兢韩王。明宜祥发，兴国无疆。碑于道周，于王何有。铭于王心，而后可久。儒臣奉诏，俾图不朽。永保休光，在王克守。

