○唐朝名画录序

古今画品，论之者多矣。隋梁已前，不可得而言。自国朝以来，惟李嗣真《画品录》，空录人名而不论其善恶，无品格高下，俾後之观者，何所考焉？景元窃好斯艺，寻其踪迹，不见者不录，见者必书，推之至心，不愧拙目。以张怀《画品》断神、妙、能三品，定其等格。上、中、下又分为三。其格外有不拘常法，又有逸品以表其优劣也。夫画者以人物居先，禽兽次之，山水次之，楼殿屋木次之。何者？前朝陆探微屋木居第一，皆以人物禽兽，移生动质，变态不穷，凝神定照，固为难也。故陆探微画人物极其妙绝，至於山水草木，粗成而已。且萧史木雁风俗洛神等图画尚在人间，可见之矣。近代画者，但工一物以擅其名，斯即幸矣。惟吴道子天纵其能，独步当世，可齐踪於陆、顾。又周次焉。其馀作者一百二十四人，直以能画定其品格，不计其冠冕贤愚。然於品格之中，略序其事。後之至鉴者可以诋诃，其理为不谬矣。伏闻古人云：画者圣也。盖以穷天地之不至，显日月之不照，挥纤毫之笔，则万类由心，展方寸之能，而千里在掌。至於移神定质，轻墨落素，有象因之以立，无形因之以生。其丽也。西子不能掩其妍；其正也，嫫母不能易其丑。故台阁标功臣之烈，宫殿彰贞节之名，妙将入神，灵则通圣。岂止开厨而或失，挂壁则飞去而已哉！此画录之所以作也。

程邈

邈，天成四年官主客郎中，知制诰。

