○论替换李楚琳状

右。钦溆奉宣圣旨：“李楚琳不可久在凤翔，欲候朕到日简择一人替楚琳充节度使，楚琳别与一官，便随朕归京。既有迎驾诸军，威势甚盛，因此替换，亦是权宜。卿宜商量稳便否者。”

臣闻王者有作，先怀永图，谋必可传，事必可继，不因利以苟得，不乘便而幸成，故能上下相安，而理可长久也。彼楚琳者，固是乱人，乘国难而肆逞其奸，贼邦君而篡居其位，按以典法，是宜污潴。既属多虞，不遑致讨，乃分之以旄钺，又继之以宠荣，逮至南巡，颇全外顺，道途无壅，亦有赖焉。虽朝命累加，盖非获已，然王言一出，则不可渝，纵阙君臣之恩，犹须进退以礼。今若因行幸之威势，假迎扈之甲兵，易置以归，是同虏执。以言乎除乱则不武，以言乎务理则不诚，祸变繁兴，为日久矣，负衅居位，岂唯一人？以此时巡，後将安入？以此抚御，谁其感怀？昔汉高伪游，韩信见获，功臣继叛，天下几危，征伐纷纭，以至没代。其徼幸之不可也如此，陛下得不为至戒哉！议者谓之权宜，臣又未谕其理。夫权之为义，取类权衡，衡者称也，权者锤也。故权在於悬，则物之多少可准；权施於事，则义之轻重不差。其趣理也，必取重而舍轻；其远祸也，必择轻而避重。苟非明哲，难尽精微，故圣人贵之，乃曰：“可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”言知机之难也。今者甫平大乱，将复天衢，辇路所经，首行胁夺，易一帅而亏万乘之义，得一方而结四海之疑，乃是重其所轻，而轻其所重，谓之权也，不亦反乎？以反道为权，以任数为智，君上行之必失众，臣下用之必陷身，历代之所以多丧乱而长奸邪，由此误也。夫以韩信才略，当时莫俦，且负嫌猜，已遭告讦，纵之足以乱区，除之可以安国家，幸而成擒犹谓失策，当时被攻战之害，百代流诡诈之讥。况楚琳卒伍凡材，厮养贱品，因时扰让，得肆猖狂，非有陷坚殪敌之雄，出奇制胜之略，颇同狐鼠，乘夜睢盱，晨光既升，势自ㄣ缩。今郊畿已，武卫方严，陇镇压於其西，泾扼制於其北，顾是岐下，若居掌中。以楚琳琐劣之资，处掌中控握之地，纵令商躅，何恶能为？愿陛下姑务含宏，普安反侧，促驾遄止，录功犒勤，敷肆眚之恩，布维新之令，然後徵韦皋、楚琳，俾入分文武之职；择元勋宿望，命出总岐陇之师。则彼承诏欣荣，奔走不暇，安敢虿芥，复劳诛锄。措置得宜，万无一跌，何遽过动，不为後图。仰希睿聪，试更详虏。谨奏。







