○宥鸡蛇文（并序）

家有憧，善执蛇。晨持一蛇来谒曰：“是为蝮蛇。犯于人，死不治。又善伺人，闻人咳喘步骤，辄不胜其毒，捷取巧噬肆其害。然或嫌不得于人，则愈怒，反啮草木，草木立死。后人来触死茎，犹堕指、挛腕、肿足，为废病。必杀之，是不可留。”余曰：“汝恶得之？”曰：“得之榛中。”曰：“榛中若是者可既乎？”曰：“不可，其类甚博。”余谓憧曰：“彼居榛中，汝居宫内，波不汝即，而汝即彼，犯而斗死，以执而谒者，汝实健且险，以轻近是物。然而杀之，汝益暴矣。彼耕获者，求薪苏者，皆土其乡，知防而入焉，执耒、操鞭、持基朴以远其害。汝今非有求于棒者也，密汝居，易汝庭，不凌奥，不步暗，是恶能得而害汝？且彼非乐为此态也，造物者赋之形，阴与阳命之气，形甚怪僻，气甚祸贼，虽欲不为是不可得也。是独可悲怜者，又孰能罪而加怒焉？汝勿杀也。”余悲其不得已而所为若是，叩其脊，谕而宥之。其辞曰：

吾悲乎天形汝躯，绝翼去足，无以自扶。曲膂屈胁，惟行之纡。目兼蜂虿，色混泥涂。其颈蹩恧，其腹次且。筹鼻钩牙，穴出榛居。蓄怒而蟠，衔毒而趋。志蕲害物，阴妒潜狙。汝之禀受若是，虽欲为蛙为螺，焉可得已？凡汝之为恶，非乐乎此。缘形役性，不可自止。草摇风动，百毒齐起。首拳脊努，冉舌摇尾。不逞其凶，若病乎已。世皆寒心，我独悲尔。吾将吾庭，葺吾槛，窖（一作窒）吾垣，严吾扃，啤奥草不植，而穴巢不萌，与法异途，不相交争。虽汝之恶，焉得而行？

噫！造物者胡甚不仁，而巧成汝质。既禀乎此，能无危物？贼害无辜，准汝之实。阴阳为戾，假汝忿疾。余胡汝尤，是戮是扶。寡汝于野，自求终吉。彼樵竖持基，农夫执耒，不幸而遇，将除其害，余力一挥，应手糜碎。我虽汝活，其惠实大。他人异心，谁释汝罪？形既不化，中焉能悔？呜呼悲乎！汝必死乎！毒而不知，反讼其内。今虽宽焉，后则谁赍？阴阳尔，造化尔，道乌乎在？可不悲欤？

