○请自出律钱收赎善权寺事奏

臣窃见前件寺在县南五十里离墨山，是齐时建立。山上有九斗坛，颇谓灵异。每准赦令祭名山大川，即差官致奠。凡有水旱祈祷，无不响应。寺内有洞府三所，号为乾洞者石室。通明处可坐五百馀人，稍暗处执炬以入，不知深浅其中。石有鸟兽之形，及盐堆米堆怪异之状极多。洞门直下，便临大水洞，潺宛转，湍濑实繁於山腹内，漫流入小水洞。小水洞亦是一石室。室内水泉无底，大旱不竭。洞门对斋堂厨库，似非人境。洞内常有气升腾，云是龙神所居之处。臣太和中在此习业，亲见白龙於洞中腾出，以为雷雨。寺前良田极多，皆是此水灌溉。时旱水小，百姓将水车於洞中取水，车声才发，雨即旋降。

会昌中毁废寺宇之后，为一河阴院官锺离简之所买。宣宗却许修崇佛寺，简之便於寺内所居堂前造一逆修坟，以绝百姓收赎建立之路。其茔才成，忽见一大赤蛇，长数丈，据於坟前。简之惊悸成疾，遂卒於此。子息亦固吝寺前良田，竟葬简之於其间。万古灵迹，今成茔域，乡村痛愤，不敢申论，往来惊嗟，无不叹息。况简之男侄家业见居扬州海陵县，松贾亦元在彼处。只以固护废寺田产，一二儿侄在此。今伏遇陛下至明至圣，凡是坠典，已皆举明。今以古迹灵境，恐游玩喧哗，居人亵渎，无依，神失所，尚令官中收赎，复置寺宇。岂有此灵异古迹，兼是名山大川之薮，今为墓田，理似不可。臣怀此冤愤，近三十年。傥不遇陛下睿思通幽，圣虑彻古，特降敕命，尽许却收，即难特有论请。齐朝梵宇，永为邱墟，神仙窟宅，终被芜秽。

臣今请自出俸钱，依元买价收赎。访名僧主持教化，同力却造成善权寺。其连寺田产，收赎之后，并却舍入寺家，永充供养。伏乞圣慈敕下常州，差官检勘，勒简之男侄等移旅榇归海陵。其寺地及林木庄田等，并重出公验，交付臣勾当军将。待拣定僧徒后，施入常住。其收赎价钱，亦请便交付简之男侄等。其寺仍请准近敕格，度僧住持。灵泉胜境，因陛下重遂洒扫；洞府仙官，因陛下再获依据。佛刹重兴於旧地，钟磬复闻於故山。臣既沐元泽，获毕素愿。臣无任踊跃忭荷屏营之至！谨录奏闻，伏听敕旨。

蒋伸

伸字大直，秘书监子。第进士。历佐使府，大中二年入为右补阙史馆修撰，转驾部郎中知制诰。白敏中领宁节度使，表伸自副。加右庶子。入知户部侍郎。九年为翰林学士，进承旨。十年改兵部侍郎，判户部。以本官同中书门下平章事。解户部，加中书侍郎。懿宗立，兼刑部尚书，监修国史。咸通二年出为河中节度使。徙宣武，俄以太子少保分司东都。七年为华州刺史，再迁太子太傅致仕。卒赠太尉。

