○国公功德铭

天竺有圣人焉，名之为佛，三身互相应化，无所从来，百亿同名，不知其谁之子。德包尘界，道冠万灵，有感必通，酬念如响。心操慧炬，永烛於大千；手运慈航，泛流於沙劫。晦明不二，净秽两同，正智如如，我无所得。虽後天地而有质，先天地而亡形，莫不究清浊之未然，识方圆之始卒。大矣哉！若非天下之至精，孰能如此？夫大德小德，优劣不同；贤人圣人，取舍各异。乃引众星之表月，立万象以尊天，因喻发扬，凭兹外饰。有言子贡贤於仲尼者，不知仲尼之圣，加於子贡。有言阿难相同诸佛者，不知诸佛非相，以摄阿难。见尺之至微，知大鹏之至广；睹秋毫之至短，知大椿之至长。拟於物即尺秋毫，拟於人即阿难、子贡，虽然近如来之门户，识夫子之阶墙。瑚琏宝瓶，异诸凡器；金楹玉栋，不是常材。故佛之侍从者，即迦毗令人，拘那贵族，皆辨摇金刹，名振铁围，驱六贼如众鸟之避鹰，慑四魔若百兽之畏豺武，而性海无底，惠峰穿霄，善入一乘，横通三辈。被精进所缚，不舍用心；尝修之於身，去住未决。或执如，或断如，是故生已之法随灭，灭已之法随生，常生之所不生，常灭之所不灭，能诠二义，其唯觉乎！觉不自明，方明觉也。夫有生灭者，是觉之用；无生灭者，是觉之体。即如觉逐灭生，生随觉灭；生灭俱寂，其觉亦亡。乃指素月於澄溪，祛外缘於现性，解出人表，堪为代师，俦诸法王，则吾岂敢！何者？孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。今亦然也。如来观溺山而小声闻，观枕山而小菩萨。我佛也，同彼虚空，不染於幻。强立真假，曾未牢固。是故说行而无所说，行说而无所行。非行非不行，非说非不说。非法非非法，非性非非性。本不生，无所灭，元不觉，无所寂。於一不一中，悟诸未悟者，於起不起中，导诸未导者。大矣哉！若非天下之至神，又孰能如彼？而夜景呈辉，化行西土；神光启梦，象教东来。思玉毫而远挹鹫峰，仰金偈而虔瞻贝叶。身已逝矣！空传结集之书；性本存焉，如闻在代之说。且法以辩志，言以辩心，非法无以悟其心，非言无以成其志。即言说文字，皆解脱相，有是经处，即见如来。

今有右街功德使、骠骑大将军、行右武卫上将军、知内侍省事、上柱国、国公食邑三千户充右神策军护军中尉安定梁公曰守谦，职是禁营，邦家重器，居繁不乱，兼总缁黄，读佛言，亲释氏。其贞元中，公以温惠为甲胄，清慎为戈矛，迹尚彤闱，名高紫闼。至元和初，授银璋，佐密命，鼓翼高岫，跃鳞洪波，飞鸣近天，得志江海。五年加金紫，掌枢机，涣汗流心，散为膏雨。如丝入耳，开展成纶。捧白日以扬光，戴青天而翼化，处事之极，动而可观。至十二年，遇蔡人逆戎事兴，天讨未平，干戈在野。天心恐师老矣，而诛剪未就，乃命公抚众观敌，审度迟速。乃奉辞伐罪，踊跃而行，走四牡以宣畅鸿休，利万物以车尘相属，参整戎事，董护诸军，与将帅同其进也，一其议也。或纵六奇之辩，即涛生巨浦，出深，或察五间之情，即赵苦穿杨，楚金伐木，若有神助，不谋成心。我既张，我车亦列，均劳逸而义夫争死，齐赏罚而奋臂争驱，蓄锐候时，果申长策。於是选精卒，张诡道，杂旌旃而不严部伍，差进退而曲敌之心。（疑）实为锋，诈饵武口。贼果轻袭，利吾大军，遂使书掩沙河，葛伯之贼夜Т，合流宵渡，邵陵之寇全平。骇若奔雷，势同激电，似霜沾寒草，风卷馀花，纵烈火於平芜，走飞泉於大壑，摧枯易折，坠瓦难全，灭蔡之功，十有其七。馀贼保洄曲，官军围郾城，我鼓音方厉，武旅方雄，操利柄而目无全牛，执其吭如刍豢悦口。摩垒问罪，登陴不降，梯楼满空，矢石相接。经四十日，火失继，人无斗心，畏夏日之赫光，惧春冰之易泮，乃降。仍邀公匹马视师，抚纳疑惧。公悦以犯难，投诚若归，遂令启关，按辔而入，丑类或鼓或罢，相视失色。公曰：“来，余与尔言。尔本吉人也，何不徇国家之急成其名，而托身於武豹之穴求其噬。舆尸覆族，谁与咎耶？皇情极念之，故令守谦布泽润心，宣化清耳，能悦生避祸者当听之。”曰：“明明天子，清问下人，不能勤王，尔失远略。为寇盗所制，而臣节难全；犯弧矢之威，当剿绝之毙。圆百方足，莫匪精灵，念其疮疣，实可悯恻。然违予戮汝而不赦。恭命活汝而无害，能迁其不祥而为祥，吉莫大也。变其不幸而为幸，令莫穷也。”贼将卒等色转惭，礼愈谨。公曰：“皇上圣文绍统，神武膺期，惟德动天，无远不格。被尧舜之法服，行尧舜之法言，所以大文教而九有小康，小武功而天下大理。尝欲戢矛，亲稼穑，使人居安，各得其寿。尔一方不能安时处顺，守卫中国，而罪罟自结，厉阶弥崇，即不得已而兴师，非乐杀人也。况天德好生，容长万物，是以曲开洗污，旁设自新，招示顽夫，以明广大。将士等久遭苛暴，翻迹令图，亦谓朽烬重燃，枯条再叶。国刑当宥，咸赐无辜，豁尔忧心，以承庆赏”降人皆投戈卷旆，匣刃弛弦，触地血流，向阙蹈舞。

於是五千叛卒，不戮一人；十万王师，皆服其德。从此鲸鲵失浪，烹饪方因，恶鸟巢倾，折翼於此。恩波大澍，封赐有差，乃授公右监门卫将军，飞诏追还，密职如故。又掌天地之户牖，捧造化之关键，勋随日厚，望逐时深。公之美也。不灭直以沽名，不愆义以犯物，动静无隐，发言有章。至十三年天眷凝嗟赏重，知劳不自伐，功不自德，遂与戎印，授兵符，司禁旅之右也。

公积仁成器，积器成名，卑牧难逾，高光可仰。定止足之分，动必师心；辩荣辱之机，道枢不挠。薄嗜欲以守一，鄙浮华而处中，匡护元流，酌之不竭。伏以元和长庆，释教大兴，雅叶所归，转得亲近。谨於大兴唐寺华严院，为国写古今翻译大小乘经论戒律，合五千三百廿七卷。公私禄利，不入其门，凡是难得，无所爱惜。尝求善书者，令绝外尘，不饮茹，浴身至於精刹，焚香而就笔砚，择其力多者以多价酬之，少者去之，人不约而自劝也。於是染素流光，含丹纵彩，生墨沼之上，花开方絮之中。卫索分镳，王羊并骛，各行轨辙，迹不相让。又立经堂一所，三间徘徊，安住法轮，必资丰敞，作制惟永，壮我皇都。岂得为工者不极其妙，为材者不极其美。殊形异状，生於斤斧之中；曲直方圆，岂逃绳墨之下？於是彩栋霞张，雕楹云布，朱扉洞启，缥壁含光，羽族栖於绮窗，鳞介游於藻井。修罗率下，争提夭矫之梁；药义命徒，竞戴岌峨之ㄆ。众灵翼卫，诸天护持，恍惚莫辩其形，来往不留其迹。又於堂内造转轮经藏一所，刻石为云，凿地而出，方生结构，递（阙二字）缘。立无数花幢，窃比兜率；造百千楼阁，同彼化城。状物类本，拟容夺真，鹄若飞而不飞，虹螭似走而不走。栾栌栉比，杂之以琳琅。榱桷骈罗，饰之以珠翠。凌五级，方开四门，璀错相辉，焕丽交映。离娄觇之眩目，公输阅之奇（阙二字）岁古人，多有惭色，不知来者，孰能继欤？於是方表含轮，虚中不滞，群经之府，所好必从，游艺者任其卷舒，杖德者恣其探讨。或超诸垢秽，莲花随手而开敷；或等彼清凉，甘露应心而滴沥。乘之所妙者，不论其小大；法之所尚者，不（阙一字）其浅深。譬诸江河，所汲随浅，从流自得，不碍疏数。其外或图写龙神鬼物之状，以为严饰；或造菩萨天仙之类，周匝其旁。白璧成容，玉眸高视；黄英作相，金口如言。设无体之礼，实不佞於屈伸。献无声之乐，终不烦於音律。五色（阙二字）乱其目，八风无以吹其心，守静朴以自持，执坚中而不磷，或虔恭默如，或侍坐俨如。又於堂北，别立镜灯，朱焰扬辉，红光满室。常生纵巧，有符丁缓之奇；兰膏自芳，不假海人之赠。幸斯破暗，永继其明。於是群艺毕，众工归，八龙（阙一字）轩，四王护闼。雨沾香砌，何尘垢之蒙润；风摇宝铎，流美响之不已。

公顿首奏曰：“臣闻法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。所以万物生中，不择於覆载；荣枯美恶，必备於寒暑。虽古先哲王，宏天若德，岂同圣代？则而行之。伏惟长庆文武孝德皇帝陛下英冠四维，气含八极。齐日月之至耀，光烛无穷；等天地之至仁，寰瀛受赐。坐超汤禹，立并羲轩，驱岳渎之精灵，驰道德之车马。有典有则，无怠无荒，法上元以生成，体阴阳以御物。动合灵契，事膺神符，永绥兆人，克显休命。臣猥承委擢，如荷邱山，萧艾空窃於春阳，蝼蚁每惭於云雨。修持（阙二字）允奉穹苍，上黩冕旒，伏增惊越。臣亦知萤光助於两曜，畎浍宗於四溟，实不足以添辉，亦不足以济广。然纤美见容，知大明之及远；涓流必纳，识渤之宏深。臣早悟多藏，勇於施舍，闻斯必举，所作成集。誓严持（阙一字）焰，上续於恩光；启导法涯，永资於德泽。”帝曰：“俞！卿以檀波罗福，保於朕躬；朕以官惟其人，任卿勿贰。实千载之一会，何鱼水之见称？想卿逢时，宏道多庆。”公荷宠之极，涕零如雨。又奏曰：“如来奥旨，必藉开张。若不言宣，何以广福？臣请得无染沙门贞实等二七人，御斯信马，驾彼白牛，直出四关，扫诸五翳。偕持正念，调伏其心，为国传经，乃至无算。陛下得佛秘印，行最上乘。於多劫中，为人父母。遂令释子，遵有漏法，传无尽灯，滋宝雨而润及四海，布香云而荫乎千界。光天之下，孰不蒙益？受益之利，上集一人。伏愿宝历天齐，金轮岳固，永居亿兆之上，克承无疆之休。”傍悦依奏。

公曰：“克树有为，期於不朽，略须题述，以告将来。”遂命戎副右监门卫将军杨承和文而书之。辞曰：“小子蓬茨劣人，迹度卑浅，无当时应用之效，有僻陋至愚之累。灵波曲润，幸得充乏，几历星岁，缪厕下风。闻可道之言，观可行之行，书绅不暇，何以褒称？至如走光尘，俟嘉命，愚人不敢拒。若使陈葺缮，具德美，愚人不敢当。”公不听。又辞曰：“抑短羽齐九皋之响，殊不惊人；使弊足追万里之迹，岂宜及远。虽冲宵有路，且力小未任，况逐日无功，而敢烦羁勺。”公又不听。是以磨铅，赴樽俎之割，策钝当天衢之驷，流汗如沃，愧颜若丹。辄尽野辞，书於琬炎。铭曰：

香山之东，雪山之北。善胜道场，迦维之国。饭王圣子，有大威德。菩萨伏膺，龙天仰则。总彼十名，高谈四谛。能拔一毛，普现一切。阿僧劫，瞬目所睇。微尘刹土，凝心所计。无说非默，有说非语。汲引未终，岂厌寒暑？八正齐列，三乘并举。罔怅逝多，岁不我与。举足下足，群魔愁谤。归欤归欤？饬彼迷忘。优昙忽折，摩尼骤丧。海会无言，灵山多旷。猗欤大雄，情灵藩翰。上下四维，吾道一贯。藏诸不理，显诸不乱。托迹光周，遗宗炳汉。操之则存，舍之即亡。如来宝印，付嘱我唐。必正坠典，克续颓纲。法雨一润，佛日重光。真谛所归，域中之大。无为所及，宇宙之外。幽宗默识，元机暗会。千劫飞轮，万方永赖。既崇其化，国钦承。久积吉行，发言相膺。意马早絷，心猿不升。出彼梦宅，如上冈陵。不舍有相，无相所依。不离有作，无作所归。焚舟得济，到岸应稀。达人是是，尘人非非。云赴寿山，泽归福海。层峰永固，波澜不改。众善斯立，舒光耀彩。树彼胜因，凭兹爽垲。顺生摄生，从俗出俗。因机立化，贤愚共欲。精庐大敞，材力丰足。购地（阙一字）金，开阶累玉。大匠诲人，必先规矩。大巧垂美，亦先栋宇。墨请操绳，般求执斧。朴斫未已，师者如堵。千仞之桂，良工所度。十围之松，备於制作。细饰土木，海物交错。藻井舒莲，含芳吐萼。装严宝藏，水陆穷珍。瑰姿竞丽，华朴争新。驰光耀谷，浮彩荣滨。既美且良，悉得其真。宝树成行，宝阶上耸。善安不拔，善高不恐。栏曲周，檐楹抱拥。盖若天垂，花如地涌。实以方外，四门不扃。虚以圆内，万法有经。金石丝竹，风来可听。玉釜旃檀，日照弥馨。镜开八面，灯传一光。夜浮素魄，昼助红芒。齐明隐显，等鉴行藏。膏平润久，心直燃长。忍铠常穿，四魔不胁。智剑常拔，三灾不怯。何以奉佛？刹那散业。何以奉国？演日成劫。

刘重约

重约，大中时中大夫奚官局令，宣、歙、池等州监军使。

