○唐兴县客馆记

中兴之四年，王潜为唐兴宰，修厥政事。始自鳏寡独，而和其封内，非侮循循，不畏险肤，而行而一。咨於官属、於群吏、於众庶曰：“邑中之政，庶几缮完矣。惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重劳，我其谓人何？”咸曰：“诞事至济厥载，则达观于大壮。”作之闳，作之堂构，以永图崇高广大，逾越传舍，通梁直走，嵬将坠压，素柱上承，安若泰山，两傍序开，发泄霜露，潜静深矣。步阎复ニ，万瓦在後，匪丹ぬ为实，疏达为迥廊，南注又为覆廊，以容介行人，亦如正馆，制度小劣。直左阶而东，封殖修竹茂树；挟右阶於南，环廊又注，亦可以行步，风雨不易。谋而集事，邑无妨工，亦无匮财，人不待子来，定不待方中矣。宿息井树，或相为宾，或与之毛，天子之使至，则曰：“邑有人焉，某无以栗阶。州长之使至，则曰：“某非敢宾也，子无所用俎。四方之使至，则曰：“子贶某多矣，敢辞贽。或曰：“明府君之侈也，何以为人？”皆曰：“我公之为人也，何以侈！子徒见宾馆之近夫厚，不知其私室之甚薄，器物未备，力取诸私室，人民不知赋敛。乃至於馆之醯醢阙，出於私厨；使之乘驷阙，办於私厩，”君岂为亭长乎？是躬亲也，若馆宇不修，而观台榭是好，宾至无所纳其车，或浩荡无所措手足，获高枕乎？其谁不病吾人矣？疵瑕忽生，何以为之？是道也施舍，不几乎先觉矣？杜之友朋叹曰：“美哉！，是馆也成，人不知，人不怒，廨署之福也。”府君之德也。”府君曰：“古有之也，非吾有也，余何能为？是亦前州府君崔公之命也，余何能为！是日辛丑岁秋分，大馀二，小馀二千一百八十八，杜氏之老记已。

