○道士胡君新井碣铭（并序）

梓潼帅所治城东北一里，有宫曰紫极宫。宫有道士曰胡君宗一。东都佐汉，尚书即谏於探筹；南国仁梁，游击还闻於奉镜。既还闺紫府，纳陛丹台，遂摆落家声，而削除世系。今乃元元之遐胄，玉皇之後昆。青骨绿筋，元邱白志，洞士之须面，处子之肌肤。舌响琼钟，骨摇金锁。霞烘帔薄，择嫩冠欹。开天上之文房，应收笔砚；入人间之武库，未见戈矛。其禀质之秀也如此。

青囊药圣，缃方神。华阳之洞里茯苓，汤谷之肆中甘草。神忧智藏，鬼谢秋夫。以刮云长者为凶，以针孟德者为忍。郭太医两难之说，无乃疏乎；徐从事九转之方，既闻命矣。其造微之术也又如此。

膺是美禄，以资元游。叹楚俗之醉稀，怨中山之醒早。历城伏日，会稽暮春。面枕凌晨，莲筒落晚。覆景升之伯雅，倒季伦之接。比者解醒，多调琬涎；向来已渴，例用琼浆。千锺初戒於初筵，百未成於荒宴。其寄情之远也又如此。

不横何箸，靡对朱杯，昆仑之禾，徒称於商徼；桄榔之面，浪出於丹区。朱鸟含津，苍龙炼气。用庖书为外典，以食蔬为空言。日彩九芒，便同业鼎；露华五色，已当僖盘。其绝累之至也如此。

至於直置形骸，混齐歌笑。或久留白杜，或暂诣丹麾。迟回而稍至墙东，倏忽而迁居灶北。由来箕裾，祢正平未曰狂生；所过粪除，王彦伯齐称道士。则固非一端可定，二教能拘。谅不测於仙阶，亦难论其乡品。然而能持慈宝，不蠹元枢。忽闻济物之功，聊有寄言之路。尚书河东公作镇之三载也，雨苗均惠，风草驰声。郄元帅之诗书，那宜夺席；曹相国之黄老，未足争鞭。君忽唱曰，斯民也，凡带城，毕趋宫井。且蛮沙易滥，ク壤多疏，不可家置银床，人开玉。其或乌未上，赵尊之户扇方扃；顾兔犹，曼倩之窗棂未启。则词人卧病，莫冀沾唇；穷子号冤，无容洒面。况北通上路，南际殊邻。有渡汉之灵牛，有还燕之骏马。少阳用事，抱莹角以来思；畏景无阴，奔蹄而至止。苟亏上善，或致中乾。

君乃於宫之西南，载考《水经》，仍穷井德。一八四八，鲍侍郎遽尔庾辞；九二九三，郑司农蔼然深义。将就厥志，必求所同。时则有若我同僚六君子者。窦将军之府内，元甲朱旗；王太尉之幕中，红莲绿水。偕崇虚室，并摄灵台。阴功共矢於三千，久视同期於八百。倒夫筐箧，竭以抒机。君乃指此甘凉，毕其沟沼。烟移宋畚，雷动刘锹。晋块咸除，泾泥尽漉。靡逾浃日，遂冽寒泉。复博采贞珉，遐求怪乘。混沌之凿，几裂云根；朴属之车，争驰风磴。武都引镜，东海分桥。下壁立以呈坚，上觚棱而显巧。方流与洁，灵沼分清。丹灶飞华，宁有代僵之李；赤箫遗响，终无半死之桐。隅落松门，藩篱桧殿。未飞劫烬，尚纽坤维。武夷重宴於曾孙，宣岳更歌於阿母。亦永绝无禽之咎，终微射鲋之虞。君更以我辈数人，一时之彦，具惟方臭，盍议雕刊。疑余曾梦彩毫，或吞文石。屡回隆顾，亟（阙一字）斯文。八斗知惭，四科奚取？天长地久，同衔泻炎之规；古往今来，无复结茆之困。言之不足，乃作铭云：

光芒井络，郁勃天彭。於惟教父，诞此仙乡。闻（阙一字）秦，见腊嘉平。黄宁虚位，绿字题名。（其一）

徐瓠留犀，扁桑分水。虢蹶赵梦，齐┲秦痔。金绳续脉，玉管损（疑）髓。蛇胆明眸，虎须牢齿。（其二）

毛过市，酩酊经垆。浔阳傲令，富渚狂奴。三春竹叶，九日茱萸。延年裸袒，孟祖号呼。（其三）

龟咽存元，熊经养秀。旷矣鼎鼐，悠哉笾豆。秽若食带，鄙同探っ。竹实虽繁，山梁不嗅。（其四）

爰嗟纟井，载隔搴林。拜异疏勒，穿殊汉阴。膏融土脉，乳瀵泉心。匠得岛舄，上分凤簪。（其五）

吾党具采，藩条是赞。千寻建木，万文绝岸。华裾上榻，白桁素案。明月离，钩星在汉。（其六）

燕齐宾客，杨许师资。《养生》著论，《招隐》裁诗。元中领悟，尘外襟期。共防绠短，同虑瓶羸。（其七）

古有三巴，今分二蜀。萦纡九折，峥嵘七曲。元鹤华表，仙人棋局。我刻斯铭，永郭朝旭。（其八）

