○破的赋（有序）

君子修辞以干禄，禄或不至。居常以俟命，感而遂通。抑亦庄生不射，故为破的赋以喻。其词曰：

飞卫学射於逢蒙，希其术穷；搜董蒲白羽之箭，获燕角绿沉之弓。怅望，陇，徘徊朔风。以为隼必获於墉上，雀无全於彀中。或曰：人将观德，子盍呈功？乃见於诸侯，阅之州序；献於天子，临乎泽宫。自上而下，陈其比偶。歌驺虞，奏首。其或少算，从而进酒。於是乎择素士，张画侯，韬朱膊，捍韦。既垂橐，以弦弧，亦启菔而抽。内审其志，外专其目。释思其平，去务其速。落残月於象弭，飞明星於金镞。宜易易而获禽，翻兢兢而失鹄。师哂之曰：殆矣王庭之宾，胡为先利其器？而不反求其身。乃杜门三年，犹乎家人，听之以气，视之以神。秋毫如山，虱心如轮。高其小物，申以岁贡；从容尹所，无复命中。不知矢之所加，弦之所控；不知引之而满，纵之而送。以无心为心，若梦不梦。斯焉而遽发，砉然而通洞。洞之者是为中的，中之者细若毫芒。乃能匪左匪右，不留不扬，绝心乎後，牢落判散。亦何有四方？是时也，君子观之，贵其得一；小人视之，多其中质。九宾之众，毛竖骨惊；阴幽鬼神，股战颐栗。固可使朝肃慎，面先零，变幽都，柔南溟。至远无外，罔不来庭。夫以有形之器，犹能破的。况天机为弧，大直为矢，而不能破共夷狄。故事无矜功，理在冥迹；不射乃师之益，吾将为益。

