○哭张后余辞（并序）

后余常山张氏，孝其家，忠其友，为经术甚邃而文。少余七年，颇弟畜之。与之居，终日冲然，忘其有，人与之言，铿尔而厉，辨而归乎中。凡人有道而不显于世，则曰非其世也；道而得乎世，然犹不显，则曰命。命之微不可知，知而索乎外者曰性与貌，后余之性可谓良矣，其貌可谓肃矣。博实宏裕，宜为大官者老，求其所以夭贱，无可得焉。既得进士，明年，疽发髀卒。后余之死，人咸痛之，曰：天之礼善人而杀是子，何也？激者曰：天之杀，恒在善人，而不肖。庄周之说，以为人之君子，天之小人，张君岂天所谓小人者耶？是二者又非论之适也。吾谓善与恶、夭与寿、贵与践，异道而出者也，无所喜怒于其中。道之出者多，其合焉固少，是以君子之难贵且寿也。后余母者而丧良子，东西行者助之哭焉，况其知者耶？然后余不与谄冒者同贵，不与悖乱者同寿，归洁平身，闻道而死，虽勿哭焉可也。呜呼！向更使既闻道而且贵且寿，则其显庸也远矣，又乌能勿痛乎？遂哭之以辞：

嗟嗟张君，善不必寿。惟道之闻，一日为老，人皆反是，百稔犹幼。子之优游，是亦黄。嗟嗟张君，宠不必贵。尊严为仁，早服高位。淫议肆欲，银艾沦弃。子之崇高，无愧三事。吾见皤皤而童，赫赫而辱。进襦于几杖，负泥涂于冕服。己虽有余，人视不足。子之迹不混乎其间者幸也，宜贺而吊，宜歌而哭，吾其过乎？与其宠而加贵，善而加寿，道施于人，庆及于母，从容邦家，乐我朋友，岂不光裕显大欤？而不克也，则吊而哭者，其无过乎？呜呼！

