○故银青光禄大夫秘书监兼昭文馆学士侍读上柱国常山县开国公赠润州刺史马公墓志铭

公讳怀素，字贞规，本原扶风。其先自伯翳马服，具诸史载。暨汉南郡太守融，命代大儒。公即其後也。十一代祖机，抗直不挠，晋御史中丞，扈元帝渡江，家南徐州丹徒，故今为郡人也，代以学闻。高祖涓，博综坟典，仕陈为奉朝请。曾祖法雄，慷慨倜傥，好孙吴，不事笔研，陈横将军。祖果，愿学《礼经》，不陨素业，即学士抠之从父兄也。少为尚书毛喜所知，陈本州文学从事。父文超，果行毓德，精意《易》道及《洪范》，颇晓气候。贞观中，以有事辽氵贝，策名勋府。龙朔初，黜陟使举检校江州寻阳丞，弃官从好，遂寓居广陵，与学士孟文意、魏令谟专为讨论，具有撰著。公即寻阳府君第三子也。幼聪颖，六岁能诵书，一见不忘，气韵和雅，乡党以为必兴此宗。十五遍诵《诗》《礼》《骚》《雅》，能属文。有史力。长史鱼承尽特见器异，举孝廉，引同载入洛（阙一字）尚书仓部郎河东裴炎之，博学深识，见名知人，音旨仪形，海内藉甚。公年甫弱冠，便蒙引汲，令与子（阙一字）研覃，遂博游史籍，无不毕综。以文学优赡对策乙科，乃尉。无何，丁太夫人（阙二字）忧，即陈学士宏直曾孙女也。本自名家，贞高博识。公在艰疚，骨立柴毁，殆不胜丧。服阕，授麟台正字。少监京兆韦方直，好学喜士，善飞白书，以公既及冠礼，未尝立字，遂大署飞白云：“怀素字贞规，扶风之学士也”，封以相遗，其为时贤所重如此。

以忠鲠举除左鹰扬卫兵曹参军，转咸阳尉。[B093]则天太後大崇谏职，授左拾遗，深尽规讽，寻改左台监察御史。历殿中，弹纠不避强御，加朝散大夫，转詹尹丞。朝论称屈，迁礼部员外郎，与范阳卢怀慎、陇西李杰俱以清白严明，分为十道按察。以公词学赡洽，精核文章，转授考功员外郎修文馆直学士，迁中书舍人，与李同掌黄画。逾年，检校吏部侍郎，实允佥（阙一字）属朝廷以刑政所急，改授大理少卿。关畿伫材，除虢州刺史，惠实在人。入为太子少詹事，判刑部侍郎，加银青光禄大夫兼判礼部，寻而正除刑部，时称慎恤，转户部侍郎。上以河南蝗旱，令公驰驿赈给，宣布圣泽，所至甘雨。使回拜光禄卿，迁左散骑常侍，转秘书监。四部舛杂，颇多残蠹，公倍加校定，广内充积，加兼昭文馆学士，与右散骑常侍褚无量更日入内侍读。每至宫门，恩敕令（阙一字）小[B17Q]上殿。自车丞相已来，殆将千载，始见此礼。

公畴日自序云：“慕善嫉恶，好学洁己，自谓不惭古人，无负幽明矣”，直哉是言，不骞厥信。以开元六年三月十日遘疾，中旨遣御医赐药，相望道路，以开元六年七月廿七日，终於河南之毓材里第，春秋六十。皇上辍朝二日，举哀（阙一字）次。乃下制曰：“存树高烈，君子所以立身；没垂令名，古人所以贻范。银青光禄大夫、故秘书监、兼昭文馆学士侍读、上柱国、常山县开国公马怀素，越箭含贞，楚材登用，清芬独英，至德可师。自服勤典籍，纳训帷，辅朕以[A134]道，弼予以正言，允资惠迪，实表泉懿，而曾不留，焉落。思甘盘之旧学，临宣明以增叹，兴言感怆，用震悼於厥怀，可赠使持节润州诸军事润州刺史，赠物三百廿段，米粟三百廿硕。丧葬所须，并令官给。京官六品一人检校。

公虽累登台阁，率身俭素。俸禄之资，赡亲友。及启手归全，家无资产，惟有书数千卷，以为燕翼。以其年十月十三日，窆於洛阳古城之北原。礼也。有子巽等，虽年在童孺，礼过成人，棘心栾栾，感於邻巷。敬勒行事，以旌泉户。铭曰：

益佐理水，功施主人。羡於马服，守赵却秦。东京戚贵，南郡儒珍。德先惟永，奕奕振振。（其一）

朝请风素，横矛戟。从事颛礼，寻阳洞易，公自名家，伏膺经籍。鼓钟外远，纯漆内积。（其二）

用材南楚，待问东堂。持斧作宪，含香拜郎。再飞禁掖，七践文昌。国传茅土，巷拥常。（其三）

井春纷纶，桓荣稽古。行儒师逸，高迹谁伍？公实踵之，堂奥斯睹。匪徒外润，爰归内补。（其四）

惟昔殷後，学於甘盘。一期千载，遇君则难。充堂阿那，其臭如兰。懿哉夫子！斯言不刊。（其五）

仁谓必寿，神期式谷。生寄虽浮，夜趋何速？宠极韩赐，恩深卫哭。徒望邢山，岂忘乔木？（其六）

峥嵘徂岁，寂历空岑。白日无影，寒云半阴。燕城表灭，汉水碑沈。贞臣之墓，樵牧谁侵？（其七）

