○扬州龙兴寺经律院和尚碑

菩萨调伏身心，具一切智。调伏心者为定慧，调伏身者为律仪。假烦恼而後有身心，有身心而後开知见。权衡并用，何莫由之？如来於鹿野苑中，为位具法轮，始开此法，持律第一。有优波离如来，谓戒为性源，因定见性；定为慧本，因慧得常。不依科教，无所成实。乃宣告四辈，摄护身心，命以优波长老集毗尼藏。以优波无缘此土，摩诃迦叶启迪当来，而付嘱之。与禅同祖者数世，去圣滋远，枝剖条分。今学者所宗，四分为盛。此间有数息诸观，以摄乱意，是盖禅那之滥觞也。夫沙门奉律，犹世间行礼。若备中和易直之心，而无升降周旋之节，於义为非，为义非为半人。恭惟世间，皆归佛性，体无分别，俱会一乘。胜妙法蠡，爰倾海水，明彻宝器，方贮醍醐。禅律二门，如左右翼。和尚执持戒律，兼修定慧，恩制落染，为人式瞻，六十年矣。和尚法号怀仁，其人也。惟天宝十载十月十四日，晨起盥漱，绳床跏趺，心奉西方。既曛，就灭於龙兴寺，春秋八十三，僧夏六十。缁素弟子，北拒泗沂，南逾岭徼，望哭者千族，会葬者万人。其上首曰越州开元寺僧昙一、福州开元寺僧宣一、常州兴宁寺僧义宣、杭州谭山寺僧惠鸾、东京敬爱寺僧光、润州栖霞寺僧法瑜、僧乾印、润州天乡寺僧法云、扬州崇福寺僧明幽、延光寺僧灵一、龙兴寺僧惠远等。天下甘露，正味调柔；人中象王，利根成熟。音乐树下，长流福慧之泉；雪山峰顶，仰见清凉之日。金刚决定，烦恼无馀；优昙开敷，香洁盈满。罔不成实，乐说辨才。得法华三昧，众所知识，物之依怙。法施之恩重，群居之感深。哀奉色身，经始灵塔於某原，像教也。幽公自幼及衰所亲侍，静言元梵，俯托斯文，试言之曰：先陀婆者，分於一名；摩醯目者，夹於三点。众法归善，群缘体无，道岂远人？宏之在我。外离诸相，犹行邪道；内度四生，方为灵觉。至若调牛良田，唯待天雨；渡驮巨海，荷护持囊。喻夫灵药毒草，同在林中；甘泉淤泥，共生地下。畴能了达，惟我宗师！和尚太原郭氏，厥後迁於淮左。孩抱之岁，誓齿道门，亲慈所锺，志不可夺，因瑶台成律师受具戒。律文有往哲所疑、时贤或误，一言曲分於象表，精理自得於环中。声振京师，如日月。诸寺固请纲领，乃默而东归。即还扬都，俯允群愿。常诵《金刚般若波罗密经》，如意轮陀罗尼般若，佛心我得，此心众生。亦如谓天台止观，是一切经义；东山法门，是一切佛乘。色空两亡，定慧双照，不可得而称也。寒不加服，暑不摄齐，食不求饱，居不易坐。四方施舍，归於大众；一身有无，均於最下。朝廷之士，衔命往复，路出惟扬，终岁百数，不践门阈，以为大羞，仰承一盼，如洗饥渴。和尚与人子言，依於孝；与人臣言，依於忠；与上人言，依於敬。佛教儒行，合而为一。虑学者流误，故亲教经论；延来者听受，故大起僧坊。将警群迷，故广图菩萨因地；善护诸命，故曲济众生寿量。以文字度人，故工於翰墨，法皆佛法，兼采儒流。以我慢为防，故自负衣钵；以规范为任，故纲正缁林；以发挥道宗，故上纡睿礼；以感慕遗迹，故不远他邦，以龙象参议，故再至京国；以轨度端明，故研精律部。黄门侍郎卢藏用，才高名重，罕有推挹，一见和尚，慕味循环，不能离坐，退而叹曰：“宇宙之内，信有当人！”黄门於院内置经藏，严以香灯，天地无疆，象法常在。太子太保陆象先、吏部尚书毕构、少府监陆馀庆、吏部尚书崔日用、秘书监贺知章、礼部尚书裴宽、中书侍郎严挺之、河南尹崔希逸、太尉房、中书侍郎平章事崔涣、礼部尚书李澄、词人汜水尉王昌龄等，所共瞻奉，愿同洒扫。建塔之地，广狭如素，高卑得中，周临四衢，平睹千里。门人环莳列柏，荐以名香，空旷寂寥，以哀以慰。夫子门人，轻重诸侯之国；如来子弟，皆为释梵之师。敬悦其风，以偈铭曰：

佛境无二，佛心皆一。随其根源，乃起禅律。持戒外奖，观空内谧。是藏私耶，众僧秘密。昏醉亿万，求醒者稀。如来戒定，与尔为归。性空因戒，垢重初微。彼上人者，深乎道机。真空不生，妙果无得。开明戒定，洗去怨贼。衣染波利，鼻闻エ卜。白日正圆，如何昏黑？昏黑既已，四辈号召。不见金榇，空图白毫。月明江阔，木落山高。迥野孤塔，群心郁陶。训迪真子，森然朗达。阿难萏，迦叶菩萨。仙承足，诸天奉钵。智火遽然，独留缁褐。月苦淮甸，风悲楚川。千株茂树，百道春泉。佛日长晦，浮图岿然。哀哀龙象，大庇群缘。

