○白洲五亭记

湖州城东南二百步抵溪，溪连汀洲，洲一名白。梁吴兴守柳恽於此赋诗云：“汀洲采白。”因以为名也。前不知几千万年，后又数百年，有名无亭，鞠为荒泽。至大历十一年，颜鲁公真卿为刺史，始翦榛导流，作八角亭，以游息焉。旋属灾潦荐至，沼堙台圮。后又数十载，萎芜隙地。至开成三年，宏农杨君为刺史，乃疏四渠，二池，树三园，构五亭，卉木荷竹，舟桥廊室，洎游宴息，宿之具，靡不备焉。观其架大溪跨长汀者，谓之“白亭”，介三园阅百卉者，谓之“集芳亭”，面广池目列岫者，谓之“山光亭”，玩晨曦者，谓之“朝霞亭”，狎清涟者，谓之“碧波亭”。五亭间开，万象迭入，向背俯仰，胜无遁形。每至汀风春，溪月秋，花繁鸟啼之旦，莲开水香之夕，宾友集，歌吹作，舟棹徐动，觞咏半酣，飘然恍然。游者相顾，咸曰：“此不知方外也，人间也。又不知蓬瀛、昆阆，复何如哉？”时予守官在洛阳，杨君缄书赍图，请予为记。予按图握笔，心存目想，缕梗概，十不得其二三。大凡地有胜境，得人而后发；人有心匠，得物而后开。境心相遇，固有时耶？盖是境也，实柳守滥觞之，颜公椎轮之，杨君绘素之，三贤始终，能事毕矣。杨君前牧舒，舒人治，今牧湖，湖人康。康之由革弊兴利，若改茶法，变税书之类是也。利兴故府有羡财，政成故居多暇日，繇是以馀力济高情，成胜概，三者旋相为用，岂偶然哉？昔谢、柳为郡，乐山水，多高情，不闻善政；龚、黄为郡，忧黎庶，有善政，不闻胜概；兼而有者，其吾友杨君乎？君名汉公，字用，恐年祀寝久，远来者不知，故名而字之。时开成四年十月十五日记。

