○上宰相求湖州第一启

某启。人有爱某者，言於某曰：“吏部员外郎例不为郡，子不可求，假使已求，慎勿坚恳。”至於再三。答曰：“某虽不学，按《六典》令式及诸故事，多无此例，国史复无贤相名卿悬之以为格言，此乃急於趋进之徒，自为其说。若以例言，贞元初故相国卢公迈由吏部员外郎出为滁州，近者澶王傅李凝为盐铁使江淮留後，岂曰无例。”人曰：“卢事太远，李为擢用，此不足徵。”某曰：“不知今者视之古事在书，取为今证远自三代、两汉，近至隋氏、国初，尚可援引，况前十五年名相故事，反不足为例乎？况卢公迈止以骨肉寒饿，来守滁阳，非如某以亲弟废痼，寒饿仍之，是卢公有一，某有二，与卢公所切，复为不同。仲尼曰：‘雍也可使南面。’今刺史古之南面诸侯，行天子教化刑罚者，江淮盐铁留後求利小臣，校量重轻，与刺史相悬。求利小臣乃可吏部员外郎为之，十万户州，天下根本之地，曰吏部员外郎不可为其刺史，即是本末重轻，颠倒乖戾，莫过於此。”

某弟ダ，世胄子孙，二十一举进士及第，尝为《上裴相公书》，遒壮温润，词理杰逸，贾生、司马迁能为之，非班固、刘向辈之词，流於後辈，人皆藏之。朱崖李太尉迫以世旧，取为浙西团练使巡官，李太尉贵骄多过，凡有毫发，ダ必疏而言之。後谪袁州，於仓黄中言於亲曹官居实曰：“如杜巡官爱我之言，若门下人尽能出之，吾无今日。”李太尉在袁州，ダ客居淮南，牛公欲辟为吏，ダ谢曰：“荀爽为李膺御，以此显名。今受命为幕府下执事，御李膺矣。然李公困谪远地，未愿仕宦。”牛公叹美之。聪明俊杰，非寻常人也。某自省事以来，未闻有後进名士，丧明废弃，穷居海上，如ダ比者。今有一兄，仰以为命，复不得一郡，以饱其衣食，尽其医药，非今日海内无也。言於所传闻，亦未有也。自古言喜莫若虢国太子以其死而复生，言恳莫若申包胥求救於秦，七日七夜哭声不绝。某今恳如包胥，但未哭尔。若蒙恩悯，特遂血恳，其喜也不下虢太子。词语烦碎，频干尊重，足及轩闼，神惊汗流，不胜忧恐恳悃之至。谨启。

