○松陵集序

诗有六艺，其一曰比。比者，定物之情状也，则必谓之才。才之备者，於圣为六艺，於贤为声诗。噫！春秋之後，颂声亡寝，降及汉氏，诗道氵存作。然二雅之风，委而不兴矣。在诗有三言四言五言六言七言之作。三言者，曰“振振鹭，鹭于飞”是也。五言者，曰“谁谓雀无角，何以穿我屋”是也。六言者，“我姑酌彼金”是也。七言者，“交交黄鸟止於桑”是也。九言者，曰“酌彼行潦挹彼注兹”是也。盖古诗率以四言为本。而汉氏方以五言七言为之也，其句亦出於周诗。五言者，李陵曰“携手上河梁”是也。七言者，汉武曰“日月星辰和四时”是也。尔後盛於建安以降，江左君臣，得其浮艳，然诗之六艺微矣。逮及吾唐开元之世，易其体为律焉，始切於俪偶，拘於声势。《诗》云：“觏闵既多，受侮不少。”其对也工矣。《尧典》曰：“声依永，律和声。”其为律也甚矣。由汉及唐，诗之道尽矣。吾又不知千祀之後，诗之道止於斯而已。即後有变而作者，不得以知之。

夫才之备者，犹天地之气乎？气者止乎一也，分而为四时。其为春，则煦枯发，如弃如，百物融洽，酣人肌骨。其为夏，则赫曦朝升，天地如窑，草焦木，若燎毛发。其为秋，则凉ざ高瞥，若露天骨，景爽夕清，神不蔽形。其为冬，则霜阵一凄，万物皆瘁，云沮日惨，若惮天责。夫如是，岂拘於一哉，亦变之而已。人之有才者，不变则已，苟变之，岂异於是乎？故才之用也，广之为沧溟，细之为沟窦，高之为山岳，碎之为瓦砾，美之为西子，恶之为敦洽，壮之为武贲，弱之为处女。大则八荒之外不可穷，小则一毫之末不可见。苟其才如是，复能善用之，则庖丁之牛，扁之轮，郢之斤，不足谓神解也。噫！古之士穷达必形於歌咏，苟欲见乎志，非文不能宣也，於是为其词。词之作，固不能独善，必须人以成之。昔周公为诗以遗成王，吉甫作诵以赠申伯。诗之酬赠，其来尚矣。後每为诗，必多（阙二字）为（阙一字）咸通七年，今兵部令狐员外在淮南，今中书舍人（阙二字）公守毗陵，日休皆以词获幸，悉蒙以所制命之和，各（阙二字）轴亦有名其守者。十年，大司谏清河公出牧於吴，日休为郡从事。居一月，有进士陆龟蒙字鲁望者，以其业见造。凡数编，其才之变，真天地之气也。近代称温飞卿李义山为之最，俾生参之，未知其孰为之後先也。

