○天柱山天柱观记

太史公称大荒之内，名山五千，其在中国，有五岳作镇，罗浮、括苍辈十山为之佐命，其馀不可详载。粤天柱之号潜霍及此三峰一称矣！盖以其下擢地纪，上承天维，中函洞府之谓。岂唯蕴金碧，宅灵仙？所贵兴雨，润万物也。自馀杭郭氵斥溪十里，登陆而南，弄潺，入峥嵘，幽径窈窕。才越千步，忽岩势却倚，襟领环扌，而清宫辟焉。於是旁讯有识，稽诸实录，乃知昔高士郭文举创隐於兹，以林为家，遂长往不复。元和贯於异类，猛兽为之驯扰。《晋书·逸人传》具纪其事，可略而言。

自先生景潜，而遗庙斯立。暨我唐宏道元祀，因广仙迹，为天柱之观。有五洞相邻，得其名者，谓之大涤。虽寥邃莫测，盖与林屋、华阳，密通太帝阴宫耳。爰有三泉，二氵轨一滥，殊源合流，水旱不易。拥为曲池，萦照轩宇，夏寒而辨沙砾，冬温而育萍藻。既漱而饮之，曲肱而枕之，乐在其中矣！土无沮洳，风木飘厉，故栖迟者心畅而寿永。盘礴纡燠，气淳境美，虎不搏，蛇不螫，而况於人乎？

贞观初，有许先生曰迈，怀道就闲，荐徵不起。後有道士张整、叶法善、朱君绪、司马子微暨齐物、夏侯子，皆为高流，继踵不绝。或游或居，穷年忘返。宝应中，群冠蚁聚，焚城邑，荡然煨烬，唯此独存。非神灵扶持，曷以臻是？州牧相里造县宰范，化洽政成，不严而理。遗氓憬附，复辑其业。筠与逸人李元卿，乐土是安，舍此奚？恐将来君子，靡昭厥由。故而志之，表此贞石。大历十三年正月十五日，中岳道士吴筠记。







