○霍山赋（并序）

臣日休以文为命士，所至州县山川，未尝不求其风谣，以颂以文。幸上发轩使，得采以闻。六年，至寿之骈邑曰霍山。山故岳也，邑赘於。至之二日，离邑一舍，望乎岳，将颂之文也。及见之，则目乎戆，手乎，心乎耸，神乎瞀。始欲狂其文，写其状，如丹青之不差也。颂其风，文其谣，如金石之永播也。既而其精怯然搏敌，躁然械囚，纷然棼丝，恍然堕空，浩然涉溟，幽然久<疒尔>。则知才智之劣，如髦而加疾，将杖而奔者。於戏！霍山之灵哉！霍山之灵哉！将阏於神而愚之邪，抑有所达而托之邪？其辰既浃，其精忽渝。怯然而胜，躁然而适。纷然而静，恍然而安。浩然而济，幽然而愈。如壮而能决，将阵而敌者。於是狂其文，写其状。其词曰：

太始之气，有清有浊。结浊为山，峻清为岳。其山厥臣，其岳惟君。惟南之镇，曰霍为尊。岳之大，与地角壮，与天势。荆豫华嵩，青沂兖岱。如垤而秀，如块而锐。岳之高，千仞万仞，苍苍茫茫，日月相避其光，望之数百里外，为天栋梁。岳之尊，端然御极，耸然正位，静然而听，凝然而视。其体当中，如君之毅。其属者如骈其拇，如枝其指。若卑其仪，若肃其位。岳之气，其秀如春，其清若秋。其翠如云，云不能丽。其色如烟，烟不能鲜。若雨收气爽，丹青满天。岳之灵，其神不联，其报如响。若雨用淫，岳能霁之。若岁用旱，岳能泽之。岳之德，生之育之，煦之和之。开花染卉，萋萋迷迷，藻绘数百里。岳之形，有骛骛，其勃如怒。有泉烈烈，其来如决。叱丰隆，奔列缺，轰然霹雳，天地俱裂。岳之异状，其势如危，或不可支，若不可维。或仰而呀，有如吮空。或俯而拔，有如攫地。其晓而东，有如冠日。其暮而西，有如孕月。有水而脉，有石而骨。有洞而腹，有Ф而节。或锐而励，或断而截。或回而驰，或低而折。其经之怪之，祥之诡之，千种万类，ム不可得而详记。因神狂不能自主，殆而寐，梦一人绛衣朱冕，怪貌魁形，曰“余祸融之相也。夫霍山，余君之故治也。尔赋之，诚形矣胜矣，怪矣典矣。然义有不备，帝俾余莅。夫古有五岳，霍居其一。所以五岳相迩者，唐虞之帝，五载一巡狩，一载而遍。上以觐侯，下以存民。侯有治者陟，不治者黜。民有冤者平，穷者济。洎唐虞以降，皆燔柴於霍。我帝用飨其礼，至周旦策而命我，与诸岳星列中国。自汉之後，乃易我号，而归於衡。故祝融迁都，命余守霍。今圣天子越唐迈虞，而废巡罢狩。余之封内，有可陟可黜可平可济者，是圣天子无由知之。尔能以文请於执事之达者，易衡之号，以归於我，请天子复唐虞陟黜之义。故尔之将赋，余闭遏尔怀，而不尔文。帝曰：‘有衡既远，有狩必劳。惟霍之迩，斯号可复。赋者能言，胡不俾传。’帝俾命尔，锡尔文，尔无忘也。”臣曰：“惟请神贶。”既觉而书。呜呼异哉！

