○求言诏

朕昔在侧微，罔亲学攵学，但明军旅之事，安知王化之基？而天命眷求，神器自至，涉道斯浅，何德以堪？爰念得之惟艰，未若守之不易。况承敝之後，致理尤难，苍生未得息肩，贤者尚多钳口。必欲使下情上达，上情下通，闻所未闻，见所未见，莫叵开其言路，询於廷臣。冀时政之得失必论，君道之否臧必告。自然昏蒙渐涤，听览有资，致於日新，其在封事。如闻累朝旧制，咸令转对上书，百辟相循，五日为准。然或权臣惜短，时主多猜，不敢深切为言，恐以伤触获戾，至有搜罗鄙事，蔓延虚辞，徒牵率以为劳，於裨补而何取？朕猥惟凉德，肇启丕图，览於万机，未能广其庶绩，兢兢念於百姓，何以致之小康？寅畏以居，思虑为疾，实赖黎献，诲以谠言。一则究邦国之规模，一则观卿士之才器。且采缙绅之议，不亦愈於刍尧之词？询贤哲之谋，不亦愈於工瞽之谏？应在朝文武百寮，凡有所见，益国利民之事，并可实封而奏，请ト门进纳，即不可尚习馀风，更循旧辙，无益於理者勿说，不济於时者勿书。纵使指朕之非，攻朕之短，自当改过不吝，岂但从谏如流？如或武班中，有出自战功，不亲儒墨，苟有殊见，安得惜言？固可假手直书，岂在属文丽藻？至於藩侯郡牧，当切务於安时，蠹於政者必知，利於民者必晓，但关宏益，悉可敷闻。朕今谕此至怀，固非掠其虚美，志在得画一之道，成可久之规。济济英翘，无辞贡直，事有短者不责，理有长者必行，但存辅翼之心，勿以逆鳞为惧。咸在中外，宜副朕心。

