○冀国公赠太尉裴冕碑

王者纂大业以拯时难，君子合天符以成圣功，在殷之傅说，周之申甫，汉之博陆，其类也。临大事，首大谋，君子正位，邦国是宪，其道也。琬圭火龙，元社朱户，其禄也。古之人遇其时行其道，济其业受其禄。呜呼裴公，斯近之矣！公讳冕，字章甫。河东大族，著於系谱。曾祖沣州刺史讳怀感，祖滑州司马讳陟，考长安丞赠司空讳纪。自司空而上，世累清德。公全朴以受其形器，混冥以养其精和，陨然大不为累，方驾前古。其礼容诚敬，可陈於蛮貊，施於鬼神，宜乎吉凶变幽而偶圣君，精义致用而审天道。

天宝十四载，皇上避狄於华阳，肃宗伪游於幽朔，公以御史中丞奉诏，翼赞元良。释位济河，会於灵武，与侯伯卿士、官师亚旅，考大德除残之运，唱灵亿兆之心。负金玺玉旒，为人请命於西土，维天意群谋是告，而苍生灾害是怀。於时册礼既毕，公乃自左庶子拜中书侍郎平章事，从时望也。帝曰：“予欲教熊罴食”，公於是乎？请於岐阳，朝於丰阝宫，以干陈师，以蛮夷诛暴。公定大业，运开中兴。帝曰：“予欲端百揆、诏典司”，乃命公为尚书左仆射。於是乎纲理庶工，四方来同，左右始终，十有三祀。初自县联属署监察御史，尝有奸蠹吏，公按之。时宠权臣之戚也，党其犯而请於公，公竟正刑书，不为势屈。时论以公有不可夺之节，故肃然，由是历侍御史、尚书郎者五。其中以直遇坎牧蛮溪者二，以时当任兼宪台镇梁益各一。以勋封冀，真食五百户，以秩开府仪同三司。大历四年冬十一月，今上念伊尹之一德，思孔光之再起，诏复入相。旬有二日，兼河南江淮副元帅东都留守。是月辛酉，薨於长安，年六十七，翼日，册赠太尉。明年二月，葬於京城南毕原。诏京兆尹护丧事，赠布八百段。凶仪葬具，俾出有司。昔在天宝之季，公尝为御史大夫王钅共谗毁。无何，钅共弟钅旱坐大逆，有诏庭辨，而凶首词引及钅共，公自下列抗其矫诬，朝廷谓之不党。其後程元振僭用威柄，有道从虎贲，公停车致诘，面折及ニ。在黜无愠，德仁遂行，君子谓公诚尽於忠者在於礼。外其身故临难不惑，一其守故当事则明，磅礴乎死生之间，逍遥乎晦明之境。公尝北使殊俗，班命毡裘，单于君长，稽颡屈膝，睹王商而压惧，从魏绛而来服。以言尚其直，以动尚其顺，以成事尚其济物，以进退尚其得中。孝弟爱敬，格於天地；信明义，通於鬼神。帝王得之，以奉天时；百官得之，以修典宪。佐命者二后，历事者三朝。皤皤华皓，为国元老；执璧奉，在君之堂。生食邑土，殁垂惠爱，岂禄以为尊者？其孤正，授辞家老，请志於石，以代三鼎林锺之义。铭曰：

元精降灵，建乎人极。邈矣冀公，顺帝之式。鸿造覆育，大钧埏埴。业济功成，保和居直。帝念髦硕，二登辅翼。为时养贤，以及万国。昔在上帝，降命元老。以仗恺元，以明至道。唐历中否，亦命我公。顺人戴天，甚黎伐共。德谢星陨，仁沈海竭。大厦梁崩，崇山玉折。领袖前古，纲纬来辙。幢幢丰碑，耿耿鸿烈。永传亿祀，遗芳不灭。

