○魏滑分河录

元和八年秋，水大至滑，河南瓠子堤溢，将及城。居民震骇，帅恐，出视水。迎河西南行，思欲以救其患，亦颇闻故有分河之事，言其水尝导出黎阳傍。帅以其功尚可迹，於是遣其宾裴宏泰请於魏曰：“河经地而东，滑最大。自洛以西，百流皆集於滑。而春秋堤防不为固，此将军所明知也。窃以黎阳西南，其洄ヂ拒流，以生冲激之力。诚愿决一派於斯，幸分其威耳。今秋雨连久不间，洛滑以西，稚川峻谷，暴发之水，争怒以走会。即河势日夜益壮，恐一旦城郭无赖。谨听命於将军。”魏帅许之。其将卒吏民更请曰：“患难近也。况滑得水患於天久矣。魏何戚？乃许移於已哉。”帅曰：民前听所语，是黎阳与滑，俱帝土否耶？设人有不幸於水火，而望及於四海道路之人，凡见其苦，即为举手，宁皆有戚者。夫全大以弃细，顺理也。且滑壁卒数万人，民不安业，未知其赖。吾安敢以河鄙咫尺之地为专惜乎？顾桑麻五谷之出不能赈百户，假如水能尽败，黎阳尚不足爱，况其无有。民何患无土以食。”因召吏趋籍民地所当夺者，尽以他地与之籍。奏天子，天嘉其意而可。明年春，滑凿河北黎阳西南，役卒万人，间流二十里，复会於河。其ヂ田凡七百顷，皆归属河南。夏六月，魏使杨茂卿授地，滑帅於令陈酒乐，与浮河新渠。是日亚之以客得与，故悉其事於两帅之宾。

