○公卿以下冕服议

古者太昊庖牺氏，仰以观象，俯以察法，造书契而文籍生。次有黄帝轩辕氏，长而敦敏，成而聪明，垂衣裳而天下理。其後数迁五德，君非一姓。体国经野，建邦设都。文质所以再而复，正朔所以三而改。夫改正朔者，谓夏后氏建寅，殷人建丑，周人建子。至於以日系月，以月系时，以时系年，此则三王相袭之道也。夫易服色者，谓夏后氏尚黑，殷人尚白，周人尚赤。至於山、龙、华虫、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻，此又百代可知之道也。

今苏知机表奏请立节文改章服，奉付礼官学士详定是非者，谨按《虞书》曰：“予欲观古人之象，日月、星辰、山、龙、华虫、作会、宗彝、藻、火、粉米、黼、黻、绣。”由此言之，则其所从来者尚矣。夫日月星辰者，象圣王光照下土也。山者，布散雨，象圣王泽г下人也。龙者，变化无方，象圣王应时布教也。华虫者，雉也，身被五彩，象圣王体兼文明也。宗彝者，虎隹也，以刚猛制物，象圣王神武定乱也。藻者，逐水上下，象圣王随代而应也。火者，陶冶烹饪，象圣王至德日新也。粉米者，人恃以生，象圣王为物之所赖也。黼者能断割，象圣王临事能决也。黻者两已相背，象君臣可否相济也。

逮有周氏，乃以日月星辰为旌旗之饰，又登龙於山，登火於宗彝，尊神明也。於是乎制衮冕，以祀先王也。九章者，法阳数也。以龙为首章，衮者，卷也。龙德神异，应变潜见，表圣王深识远知，卷舒神化也。又制冕，以祭先公也。者，雉也，有耿介之志，表公有贤才，能守耿介之节也。又制毳冕，以祭四望也。四望者，岳渎之神也。虎隹者，山林所生，明其象也。又制冕，以祭社稷也，社稷者，土谷之神也。粉米由之而成，象其功也。又制元冕，以祭群小祀也。百神异形，难可遍拟，但取黻之相背，昭异名也。夫以周公之多才也，故治定制礼，功成作乐。夫以孔宣之将圣也。故行夏之时，服周之冕，行王之法服，乃此之自出矣。天下之服，能事又於是乎毕矣！

今知机表状请制大明冕十二章，乘舆服之者。谨按，日月星辰者，已施於旌旗矣。龙山火米者，又不逾於古矣。而云麟凤有四灵之名，元龟有负图之应，有纪官之号，水有盛德之祥，此盖别表休徵，终是无所比象。然则皇王受命，天地兴符，仰观则璧合珠连，俯察则银黄玉紫。尽南宫之粉墨，不足写其行状；罄东观之铅黄，无以纪其名实。固不可毕施於法服也。

也者，从龙之气也；水也者，藻之自生也，又不假别为章目也，此盖不经之甚也。又鸾冕八章，三公服之者，鸾者太平之瑞也，非三公之德也。鹰者，鸷鸟也，适可以辨刑曹之职也。熊罴者，猛兽也，适可以旌武臣之力也。又称藻为水草，而无法象。引张衡赋云：“带倒茄於藻井，被红葩之狎猎。”谓为莲华，取其文彩者。夫茄者，莲也，藻者，饰也。盖以莲饰井，非谓藻为莲。若以莲代藻，变古从今，既不知草木之名，亦未达文章之意，此又不经之甚也。又毳冕六章，三品服之者。按此王者祀四望服之名也。今三品乃得同王之毳冕，而三公不得同王之衮名，岂惟颠倒衣裳，抑亦自相矛盾，此又不经之甚也。又黼冕四章，五品服之者。考之於古，则无其名；验之於今，则非章首。此又不经之甚也。

国家以断鳌炼石之功，今上以纬地经天之德，汉称文景，周曰成康，讲八代之乐，三王之礼，文物既行矣，尊卑又明矣，天下已和平矣，万国已咸宁矣。诚请顺考古道，率由旧章，弗询之谋勿庸，无稽之言勿听。若夫礼惟从俗，则命为制，令为诏，乃秦皇之故事，犹可以适於今矣。若夫义取随时，则出称警，入称跸，乃汉国之旧仪，犹可以行於代矣。亦何取於变周公之轨物，改宣尼之法度者哉？谨议。







