○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以时授”为韵）

惟天为大兮，尧实则之。命羲和而驭日，俾出纳而从时。肇岁首以平分，既中星鸟；及宵衣而敬导，始见夷。所以示农功之有序，叶君德於无私。我国家克定三元，光监四海，纂唐虞之旧说，崇德礼而斯在。将举正以履端，奉天时而不改。繇是春官藏事，太史作程，天子居青阳之左个，览万物之初生。始昭宣於东作，终协赞於西成。杲杲临空，无幽而不烛；迟迟鉴下，有蛰而皆惊。伊兆人分地之利，我圣上则天之明。淑气载扬，畅禽鱼而共跃；融风乍扇，迨葵藿而咸倾。庶绩其凝，三农式就；高台纪於物，大野陈其狩。毕响化以观光，亦顺时而敬授。岁如何其岁既登，节盈缩兮日有恒；岁如何其岁将起，兆发生兮日之始。苟奉顺而无违，得祯祥而有以。原夫君经德於日，日丽光乎天。抚有万方，每朝君於岁始；照临庶物，故出日於春前。煦百泉而冰泮，薰九陌而花然。合璧表无为之化，重示有庆之年。信惟贞而惟一，示无党而无偏。客有藏器俟时，卑躬思泰。遇乾坤之诉合，睹日月之光大。莫不向春景以自娱，沐尧风而永赖。

韦执谊

执谊，京兆人。进士擢第，对策异等，授右拾遗，入翰林为学士。顺宗立，以疾不亲政。王叔文与亻丕居中用事，擢执谊尚书左丞同中书门下平章事。宪宗受内禅，坐叔文亻丕徒党贬州司户参军。

