○请孝和皇帝封事

臣闻昔者帝王之为国也，行其礼则皇图昌，废其礼则宗社危。臣窃见今年正月太庙毁，此乃跻圣贞所致也。夫宗庙国之大事，陛下当今圣主，臣不敢曲意巧言而陈之，谨按经传，具陈引休咎，特望天恩少察臣言，则可晏然无虑也。故臣不避诛以言之，伏惟陛下俯垂许择。臣按《左传》云：“君薨，卒哭而，而作主，特祀於主，尝於庙。”今日有违於此也。昔鲁文公二年，宗伯弗忌跻僖公於闵公上，後致太室坏，《春秋》异而书之。今日有同於彼也。君子以弗忌为失礼，仲尼曰：“臧文仲不仁者三，纵逆祀一也。”又按《五行志》书：“僖公虽闵公之兄，尝为闵公臣，臣居君上，为失礼也，遂太室坏。”且兄臣於弟，犹不可跻之弟上，况弟臣於兄，岂可跻弟於兄上耶？昔庄公三十三年薨，闵公三年吉。自薨至，向有二年，《春秋》犹非之失礼。况夏崩冬，其不亦太速乎？且太庙中央曰太室，尊高也。鲁自是陵夷，将堕周公之祀。臣昧死据此断之，即太庙毁，亦今日将欲陵夷之象，堕先帝之祀也。斯亦上天我唐国，乃降此灾。以陛下去年孝和於别室，吉祭於太庙。未祭孝和，先祭太上皇，此乃与僖闵事同，先臣後君也。昔兄跻弟上，今弟先兄祭，过有甚於古也。昔登臣君上，今亦如之，事岂不同耶？昔太室屋坏，今圣朝太庙毁，变岂不同耶？若以兄弟同昭，则不合出致别庙；若以臣子之例，则孝和合进为昭。昔武氏篡国，十有馀年，孝和挺剑龙飞，再兴唐祚，反正朔服色，咸依贞观故事，此即有功於天下也。今於别殿，是废先圣之训，弃中兴之功，下君上臣，轻长重幼。若以孝和无道，则位不合称帝，坟不得称陵。《传》曰：“子虽齐圣，不先父食久矣。”杜氏曰：“臣继君父也。”昔禹不先鲧，汤不先契，文武不先不，故宋郑不以帝乙厉王不肖，而犹尊尚之。况孝和有大功乎？《鲁颂》曰：“春秋匪懈，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷。”《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”礼为其後伯姊而先诸姑者，何也？尊其先也。弗忌欲阿时君，先其所亲，乱国大事，故《传》特引二诗，深责其意。方今太庙毁，虽臣阿曲之过，恐危陛下之国也。昔晋太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿陷。改作殿宇，更营新庙，远致名材，杂以铜柱，自八年九月造，至十年四月乃成，十一月又梁折毁坏。据此言之，天降灾谴，非枯朽也。晋不知过，天下分离，王室大乱，英雄竞起，夷狄满国。特望天恩少垂详察。臣知言必就诛夷，而昧死言之者，以陛下圣明宽容，博物纳谏，而此事恐史笔书之，令来代君子，以巍巍圣代，野无博识，朝无忠直，臣将何以彰陛下招谏？伏请速召宰相已下、御史已上，众共谋议，移孝和入庙，何必苦违礼典，以同鲁晋哉？陛下前降明制，令所司到朝堂进封，极言时政得失，又举方康顾问，又徵贤山野，而寂无人言，非朝不招谏，时恶直言，窃为儒生不达大体也。特请陛下於其书传，亲加省览，以圣虑断之。顷秋夏之间，淫雨弥旬，伤稼败邑。《汉书·五行志》云：“简宗庙，不祷祀，逆天时，则致灾也。”臣又见两畿户口，逃去者半，常侍解宛招携不还，李杰奏请访括不得。臣能使之如鹰有纟舀，若马有绊。夫鸟飞於空，鱼沈於泉，鹿走於野，猿猱腾於山，犹尚取而驯之，屠而食之，况於人不能飞沈乎？伏望天恩许臣面奏。亦为宗庙未安，不敢即言。仰恃鸿恩之厚，不惧雷霆之威。昧死连封，伏深战越。

王仲邱

仲邱，沂州琅邪人。开元中历左补阙、内供奉、集贤修撰、起居舍人，迁礼部员外郎。卒赠秘书少监。

