○论侍进奏孔子门徒事状

右，今月十三日於延英殿，陛下谓臣等云：“侍讲称孔子其徒三千，亦可谓之朋党。”臣等自元和以来，尝闻此语，幸因圣慈下问，辄敢缕而言。西汉刘向云：“昔孔子与颜回、子贡更相称誉，不为朋党；禹稷与皋陶转相汲引，不为比周。何则？忠於为国，无邪心也。”臣尝以鲧、共工、兜与舜、禹杂处尧朝，共工、兜则为党，舜、禹则不为党。何者？共工、兜相与比周，迭为掩蔽也。如贤人君子则不然，忠於国则同心，闻於义则同志，退而各自行己，不可交以私。是以赵宣子、随会继而纳谏，司马侯、叔向比以事君，不为党也。公孙宏每与汲黯请间，黯先发之，宏推其後，武帝所言皆听。汲黯虽与公孙宏并进，然庭诘云：“齐人少情。”讥其布被为诈，则知先发後继，不为党矣。国史称太宗尝与房元龄图事，则曰“非杜如晦莫能筹之”，及杜如晦至，竟推元龄之策，此又同心图国，不为党也。

何者为党？《汉书》称朱博、陈咸相为腹心，背公死党。东汉周福、房植，各以其党相倾，议论相轧。故汉朝朋党，始於甘陵二部，及其甚也，谓之钩党，继受诛夷，以《王制》言之，非不幸也。魏朝何晏、丁谧，依附曹爽，祖尚浮虚，使有魏风俗，由兹大坏。此皆为朋党也，略举数节，以明其类。至於历代朋党，不可殚言。仲尼知季路之不免，子游识子张之未仁，曾子罪卜商丧亲无闻，夫子罪宰我钻燧为久，恶既不掩，善固宜称，此又不可为党也。班固称周室既微，由是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，抵掌而游谈者，以四豪为称首，於是背公死党之议成，守职奉上之义废矣。此四豪者，各有门客三千，而谓之党；仲尼三千，则不为党。盖仲尼之徒，惟务仁义，不以爵禄为贵；四豪之门，惟务谲诈，尝以势力相高。

今侍讲欲以奔走权势之徒，攫名利之辈，比方孔门上哲，实罔圣聪。臣未知元和以来，所谓党乾，为国乎，为身乎？若以为国，则随会、叔向、汲黯、房玄龄之道，可得行矣，不必聚党成群。以臣观之，今所谓党者，进则诬善蔽忠，附下罔上，歙歙相是，态不可容，退则车马驰驱，唯务权势，聚於私室，朝夜合谋，清美之官，尽须其党，华要之选，不在他人，阴附者羽翼自生，中立者抑压不进。孔门颜、冉，岂有是哉？陛下以此察之，则奸伪自见。臣恐更有小人，妄陈此说，辄举事例，庶裨聪明。伏望陛下留臣此状，时赐览阅，所冀小臣瞽说，免惑圣心。臣不任恳激之至，谨录奏闻。

