○广析疑论

有李远问舍人者：曾读斯论，意所未详，便以示沙门法琳，请更广其义类。琳乃答曰：“蒙示辛氏与净法师《〈齐物论〉大约》两问，词旨宏赡，理致幽绝。既开义府，特曜文锋。举佛姓平等之谈，别群生各解之说，陈彼此之两难，辨元同之一门。非夫契彼寰中，孰能震斯高论？美则美矣，疑颇疑焉。何者？寻上皇朝彻，始流先觉之名；法王应物，爰标佛陀之号。智慧者，盖分别之小术；般若者，乃无智之大宗。分别缘起，所以强称先觉；无知性寂，於是假谓佛陀。分别既於外有数，无知则於内无心。於外有数，分别之见不亡；於内无心，诱引之功莫匮。甚秋毫之方巨岳，逾尺之比大鹏，不可同年而语矣。庄生云：‘吾亡是非，不亡彼此。’庸讵然乎？所以小智不及大智，小年不及大年。惟彭祖之特闻，非众人之所逮也。况三世之理不差，二谛之门可验，是以圣立因果，凡夫有得圣之期；道称自然，学者无成道之望。从微至著，凭缮克而方研；乘因趣果，藉熏修而始见。彼既知而故问，余亦述而略答。详夫一音普被，弱丧由是同归，四智广覃，真如以之自显。自显也者，唯微唯彰；同归也者，孰来孰去。盖知随业受报，二鸟不嫌其短长；因湿致生，两虫无择於飞化。不存待与无待，明即待之非待矣。请试论之。

昔阚泽有言：‘孔老法天，诸天法佛。’洪范九畴，承天制用；上方十善，奉佛慈风。若将孔老，以匹圣尊，可谓子贡贤於仲尼，跛鳖陵於骏骥。欲观渤，更保涓流，何异蔽目而视毛端，却行以求前路！非所应也。且王导、周ダ，宰辅之冠盖。王蒙、谢尚，人伦之羽仪。次则郗超、王谧、刘ギ、谢容等，并江左英彦，七十馀人。皆学综九流，才映千古，咸言性灵真要，可以持身济俗者，莫过於释氏之教。及宋文帝与何尚之、王元保等，亦有此谈。如其宇内并遵斯教，吾当坐致太平矣。尚之又云：‘十善畅则人天兴，五戒行则鬼畜绝。’其实济世之元范，岂造次而可论乎？中舍学富才高，文华理切，秦悬一字，蜀挂千金。法琳徒砺铅刀，何以当兹奇丽也？不量管见，轻陈鄙俚，敢此有酬，示麻续组耳。”李舍人得琳重释，涣然神解，重疑顿消，仍以斯论，广於视听，故得二文双显，各其志乎。

