○州节度使院新建食堂记

朝廷以新平扼东西夏，锁钥郊圻，将帅得人，则虏马不敢东向而牧。今上注意边事，元年，命左仆射河东柳公专护塞之任。公承诏旨，不敢怠遑。览风俗以施化，酌损益以制宜。文武交修，威和迭用。搜元刂蠹於积弊，张纲维於尽隳。完兵甲，赍军粮。乐疮痍，粒饥饿。以信为囿，筑法为坦。人知向方，卒乘辑睦。我洁已而贪冒自革，我不动而云为曷生。表正形端，俗为丕变。之父老，重沐皇风。仲尼每言为政之道，可使三年有成，公孙宏对汉武，且云臣宏尚窃迟之。始为孟浪，今於河东公信之矣。既而定名分，补废阙，饰宾署，宏讲宴。视使院之狭湫，顾会食之无所，因喟然而叹曰：“夫为政之本，在於得人。燕以尊贤是称，卫以多士为美。今酋瑗在列，而堂馆未严。非所以重樽俎咨帷幄之意也。因是从观马之旧亭，敞公府之新宇。增阶陛，所以示尊威也；卜高明，所以启顾虑也。大不逾制，崇不近奢。榱桷础闼，无不中度。翼张四檐，洞开双扉。冬霜不到，夏日潜却。可以备盘餐之品式，可以叙主客之威仪。可以寄琴樽之笑傲，可以筹政令之得失。君子是知河东公之为政也。必自迩而逮远，自身而及物，以理易乱，以实易虚，以宏深易卑圯，以广壮易隘陋，皆此类也。府中僚介，无非正人，有若司马韦君、节度判官皇甫君，皆卿材也。无面从退言之诮，无躬厚薄责之嫌。其他或幄中号宝，或席上称珍，并擅价一时，不可遍举。韦君、皇甫君以余载笔赤墀，粗知旧史，可以传言，命为记之。时太和二年六月日记。

