○唐故润州昭代寺比邱尼元应墓志铭（并序）

维贞元六年冬十一月戊子，比邱尼元应化灭於润州丹阳县昭代寺，享年五十四。经夏十有三，明日庚申，宁神於县北之某原，刻石纪墓，虞陵谷之变也。叙其略，则幼禀公寂之教，早继德门之室，次有徙宅之训，终悟舍筏之宗。纪其详，则俗姓卢氏，世阀华峻，倬於汉魏，以至北齐，黄门侍郎思道，即六代祖也。曾祖悌，隐成不仕。祖暄，皇中散大夫王友，赠秘书监。父，皇中散大夫婺州刺史。惟先人叔父，迭领名藩，出也作民父母，入也为王卿士，再世出於裴，而舅族多贤，继贰六官，联居九牧，中外缨冕之盛，冠於士林。储是德庆，宜有淑，初以既笄之年，归陇西李君晋卿，仕至东阳决曹掾，靖恭敏直，齿位皆屈，其於辅赞淑贤之道，组纟川之事，举无违德，姻党宜之。昼哭之後，栖心释氏，既厌有生之患，竟从受具之法。洒濯世网，揭厉元津，外修尸罗，中习禅惠，法器方茂，遽与化俱。初决曹府君前夫人范阳卢氏子曰畅，幼怀字育之仁，夙奉诗书之训，再以经术践甲科，历校书郎密县尉。柴毁栾栾，邻於灭性，孝慈相感，名教多之。衔恤卜兆，竭其诚信，附於窀穸之事，率从刍之仪，且遗令也。德舆於密县为族外弟，服儒同术，里仁甚久，哀托论撰，谨无鬼辞。铭曰：

柔濡清净，莲花之性。端明绸直，淑女之行。上无诒罹，下振母仪。晚悟真谛，空王为师。体魄者何？电焰无期。往而不复，哀哀孝思。

