○殷太师比干碑

太宗文皇帝既一海内，明君臣之义。贞观十九年，东征岛夷，师次墟，乃下诏追赠殷少师比干为师，谥曰忠烈公。遗大臣持节吊赠，申命郡悬，封墓葺祠，置守冢五家，以少牢时享。著於令甲，刻於金石。故比干之忠益彰，臣子得以述其志也。昔商王受毒於四海，德悖於三焉，肆厥淫虐，下罔敢谏。於是微子去之，箕子囚之，而公独死之。非捐生之难，处死之难；非处死之难，得死之难。故不可死而死之，是轻其生，非孝也；得其死而不死，是重其死，非忠也。王之叔父，亲莫至焉；国之元臣，位莫崇焉。崇高不可以观其危，亲昵不可以忘其祖，则我成汤之业，将坠於泉，商王之命，将绝於天。整扶其颠，遂谏而死，剖心非痛，殷亡是痛：公之忠烈也。其若是乎，故能独立危邦，横抗兴运，周武以三分之业，有诸侯之师，资十乱之谋，总一心之众。当公之存也，则戢彼西土；及公之丧也，乃观於孟津。公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡所系，岂不重欤？且圣人立教，惩恶劝善而已矣；人伦大统，父子君臣而已矣。太师存则正其统，殁则垂其教。奋乎千古之上，行乎百王之末。俾夫淫者惧，佞者惭，睿者思，忠者劝。其为式也，不亦大哉！而夫子称“殷有三仁”，岂无微旨，尝敢颂之曰？存其身，存其宗，固仁也；存其名，存其祀，亦仁也；亡其身，存其国，亦仁也。若进死者，退生者，狂狷之士，将奔走焉。裒生者，贬死者，宴安之人，将力焉。故同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐致，俾後之人，优游而自得焉。盖《春秋》微婉之义了。必将建皇极，叙彝伦，宏在三之规，垂不二之训，以昭於世。则夫人臣者，既移孝於亲，而致之於君，焉有闻亲失而不争，睹亲危而不救？从容安地，而称得礼，甚不然矣！夫孝於其亲者，人之亲皆愿其为子；忠於其君者，人之君皆欲其为臣。故历代帝王，莫不旌显，周武下车而封其墓，魏氏南迁而创其祠。我太宗有天下，百神而盛其礼，追赠太师，谥曰忠烈，申命郡县，封墓葺祠，致守冢五家，以少牢时享，著於令甲，刻於金石。呜呼！哀伤列辟，主食旧封，德为神明，秩视群望，身灭而名益大，世绝而祀愈长。然後知忠烈之道，其感激天人深矣。天宝十祀，余尉於卫，拜乎祠堂，魄感精动，而庙在邻邑，官非式闾刊石铭表，以志丕烈。词曰：

縻躯非仁，蹈难非智。死於其然後为义。忠无二体，烈有馀气。正直聪明，至今犹视。咨尔来代，为臣不易。（谨按：此文亦见《李白集》今据《图书集成》及《唐文粹》为李翰作。）







