○齐鲁二生

△程骧

右一人字蟠之。其父少良，本郓盗人也。晚更与其徒畜牝马草赢一，私作弓矢刀仗，学发冢抄道。常就迥远坑谷，无庐徼处，依大林木蚤夜侦候作奸。李师古贪诸土货，下令恤商。郓与淮海竞，出入天下珍宝，日月不绝。少良致资以万数，每旬时归，妻子辄置食欲劳其党。後少良老，前所置食，有大脔连骨，以牙齿稍脱落，不能食。其妻辄起请党中少年曰：“公子与此老父椎埋剽夺十数年，竟不计天下有活人。今其尚不能食，况能在公子叔行（胡浪反）耶？公子此去，必杀之草间，母为铁门外老捕盗所狙快。”少良默惮之，出百馀万谢其党曰：“老妪真解事，敢以此为诸君别。”众许之，与盟曰：“事後败出，约不相引。”少良由是以其资发举贸转，与邻伍重信义，恤死丧。断鱼肉葱Ε，礼拜画佛，读佛书，不复出里，竟若大君子能悔咎前恶者。十五年死。子骧率不知，後一日有过，其母骂之曰：“此种不良，庸有好事耶？”骧泣，问其语，母尽以少良时事告之，骧号泣数日不食，乃悉散其财。逾年，骧甚苦贫，就里中举负，给薪水洒扫之事，读书日数千言，里先生贤之，时与饣糗布帛，使供养其母。後渐通《五经》、历代史、诸子杂家，往往同学人去其师，从骧讲授。又其为人宽厚滋茂，动静有绳墨，人不敢犯。乌重允为郓帅，喜闻骧，与之钱数十万，令市书籍。骧复以其馀赉诸生。其里闾故德少良者，亦尝来与骧孳息其货，娄年，复致万金。骧固不以为己有，绳契管搜索，杂付比近，用度耗费，了不勘诘，道益高。开成初，相国彭城公遣其客张谷聘之，骧不起。

△刘义

右一人字义，不知其所来，在魏与焦、闾冰、田滂善。任气重义，大躯，有膂力。常出入市井，杀牛击犬豕，罗网鸟雀。亦或时因酒杀人，变姓名遁去。会赦得出。後流入齐、鲁，始读书，能为歌诗。然恃其故时所为，辄不能俯仰贵人。穿屐破衣，从寻常人乞丐酒食为活。闻韩愈善接天下士，步行归之。既至，赋《冰柱》《雪车》二诗，一旦居卢仝、孟郊之上。樊宗师以文自任，见义拜之。後以争语不能下诸公，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人所得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止，复归齐、鲁。义之行固不在圣贤中庸之列，然其能面道人短长，不畏卒祸，及得其服义，则又弥缝劝谏，有若骨肉，此其过人无限。

△宜都内人

武後篡既久，颇放纵，耽内习，不敬宗庙，四方日有叛逆，防豫不暇。时宜都内人以唾壶进，思有以谏者。後坐帷下，倚檀机，与语问四方事。宜都内人曰：“大家知古女卑於男耶？”後曰：“知。”内人曰：“古有女娲，亦不正是天子，佐伏羲理九州耳。後世襄姥，有越出房ト断天下事者，皆不得其正。多是辅昏主，不然抱小儿。独大家革天姓，改去钗钏，袭服冠冕，符瑞日至，大臣不敢动，真天子也。然今者内之弄臣狎人，朝夕进御者，久未屏去，妾疑此未当天意。”後曰：“何？”内人曰：“女阴也，男阳也。阳尊而阴卑，虽大家以阴事主天，然宜体取刚亢明烈，以消群阳，阳消然後阴得志也。今狎弄日至，处大家夫宫尊位，其势阴求阳也。阳胜而阴亦微，不可久也。大家始今日能屏去男妾，独立天下，则阳之刚亢明烈可有矣。如是过万万岁，男子益削，女子益专，妾之愿在此。”後虽不能尽用，然即日下令诛作明堂者。

