○北里志序

自大中皇帝好儒术，特重科第，故其爱婿郑詹事再掌春闱。上往往微服长安中，逢举子，则狎而与之语。时以所闻质於内庭学士及都尉，皆耸然莫知所自。故进士自此尤盛，旷古无俦。然率多膏粱子弟，平进岁不及三数人。由是仆马豪华，宴游崇侈，以同年俊少者为两街探花使。鼓扇轻浮，仍岁滋盛。自岁初等第於甲乙，春闱开送天官氏设春闱宴，然後离居矣。近来延至仲夏，京中饮妓籍属教坊，凡朝士宴聚，须假诸曹署行牒，然後能致於他处。惟新进士设筵，顾吏故便可行牒。追其所赠之资，则倍於赏数。诸妓皆居平康里，举子新及第进士三司幕府，但未通朝籍未直馆殿者，咸可就诣。如不吝所费，则下车水陆备矣。其中诸伎，多能谈吐，颇有知书言话者。自公卿以降，皆以表德呼之。其分别品流，衡尺人物，应对非次，良不可及。信可辍叔孙之朝，致杨秉之惑。比常闻蜀妓薛涛之才辩，必谓人过言，及睹北进而二三子之徒，则薛涛远有惭德矣。予频随计吏，久寓京华。时亦偷游其中，固非兴致，每思物极则反，疑不能久。常欲纪述其事，以为他时谈薮。顾非暇豫，亦窃俟共叨忝耳。不谓泥蟠未伸，俄逢丧乱。銮舆巡省崤函，鲸鲵逋窜山林，前志扫地尽矣。静思陈事，追念无因，而久罹惊危，心力减耗。向业闻见，不复尽记。聊以编次为《太平遗事》云。时中和甲辰，无为子序。

陆

初名允迪，字祥文，宰相贽族孙。光启二年进士，累进翰林学士中书舍人尚书左丞。封嘉兴县男，徙户部侍郎同中书门下平章事，进中书侍郎。历工、兵、户三部尚书，封吴郡公。为崔允所谮，贬沂王傅分司东都，授吏部尚书。再贬为濮州司户参军，被害白马驿。年五十九。

