○河州刺史再府君神道碑

昔者尧、舜既没，文、武将坠，天纵孔圣，诞敷皇极，於是乎恢六艺而正王道，举十哲而阐微言：雍也为德行之目，求也为政事之首。吾见乎龙翰凤雏，百代而共贯；虎符犀节，重世而增华：明德之後，知其必大。公讳实，字茂实，其先鲁国邹人也。古天子有相氏，宅於相土，实曰冉姓，盖氏族之兴旧矣，不常厥所，今为河南人焉。五代祖睢阳公讳道周，尚齐南康公主，位平南将军散骑常侍荆州刺史信州都督。高祖讳轸，仕梁太子左内率荆州刺史。齐梁之间，荆巫重镇，世善其职，江汉宜之。曾大父义城公讳黎，在梁云麾将军湖州刺史，入周拜骠骑开府仪同，至随开皇中为旭州刺史。大父黄国庄公讳安昌，隋启平城，祚之璧，唐分蜀国，瑞以桓，其後改封於黄，授信州刺史，历潭州总管，赠夔州都督。烈考天水郡果公讳仁才，秩金紫光禄大夫，婚皇室汉南县主，泾浦沣袁江永凡六州刺史。伟矣哉！承家善庆，历代名臣，风流载於史官，勋业藏於王府。

公即果公季子，天王自出，内禀胎教混成之姿，外被门风式瞻之训，从容合度，造次皆法。生而知之孝弟也，学而知之礼乐也，德义如山，文章如泉，缙绅之士，仰焉宗焉。弱冠太学生，进士擢第。遭家不造，府君捐馆，五日绝浆，三年泣血，虽麻葛就礼，而栾棘加人。服阕，调并州大都督府参军事。丁太夫人忧，过哀终丧，有如前制。应八科举，策问高第，授绵州司户参军，转扬州大都督府仓曹参军。又举四科，敷言简帝，除益州导江县令。鸿渐二镇，翰飞三蜀，府中之孙子荆，郡内之岑公孝，用能据淮距海，我庾如坻，岷山导江，入境先叹。加朝散大夫，除州长史，仍加关内道支度使。去青城之洞府，来白帝之祠，命服有辉，使车何重。除婺州司马，入谢於武成殿，主上以边庭有事，喜问陈汤，宣室清言，思逢贾谊，公召对蕴藉，谋虑深长，眷甚前席，恩加後命。因改恒州长史。

於时四镇未复，二蕃犹梗，屯田绕塞，戎马生郊。代郡藏符，临冀北而诚重，汉家张掖，比西河而还轻。徙拜凉州都督府长史，仍知赤水军兵马河西诸军支度使。地壮伏龙，城雄飞鸟，位居半刺，总管三边。公利沟洫，懋{艹衮}，┖茭藁，积糗粮，均转输，程力役，宽御悦使，授方任能，人胥忘其久劳，兵不远其长道。虽金方气候，风雨不交之地；碛路沙霾，草木不植之所，莫不丰滞穗於牧，厌甘瓜於戍时。朝廷赖之，迁使持节河州诸军事河州刺史，仍知营田使。崆峒连五郡之壤，积石控九河之源，公夙奉皇华，政闻行露，高车未至，阖境相欢。既见君子，温其如玉，率性仁爱，由衷易简，推是心也，物感斯应。睹恭肃而无竞，见礼义而兴行，不言而庶事熙，非教而群下顺：故得大田多稼，人和岁丰，饣襄军廪师，处勤馀裕。计偕入朝，侍宴於长寿殿，上谓公曰：“河州军镇要卫，屯田最多，卿以足食为心，朕无西顾之忧矣。”侑以彩币，锡以文衮，及公还州也，玺书劳勉，王人相继。国家径流沙，梁弱水，收西域，护南庭，连百万之兵，以济事於外，不一日而乏者，则公之力也。无骇入极，可谓费<广今>父胜之；杜预平吴，盖知羊叔子功尔。宜登元老，作贰天朝，止於边服，孤人望。享年七十有一，证圣元年二月十日，寝疾终於官舍。天子悼焉，凶费丧归，悉命官给。是日，河湟耆老，山羌夷，反首面，号奔州邑，虽国亡子产，吏哭祭遵，岂云过也？恺悌之化，人之父母，及其没也，哀亦如之，信矣夫！

夫人金城郡君陇西李氏，江夏王道宗之女也。宜此象服，烂其盈门，嗣先姑之徽音，立庶姬之范则。华前落，藁瘗城隅，以证圣二年正月，合葬於河南之定鼎原，礼也。天使马悲，启滕公之室；人看鹤舞，闭王女之坟。松柏接於邙山，邱陵对於伊阙，石麟将斗，华表何年？有子曰祖雍，景龙初擢给事中兼侍御史内供奉。追惟皇考孝於事亲，忠於事君，恭於立身，惠於临人：总是四行，旁通具美，贻厥孙谋，以燕翼子。故老之口既绝，竹帛之文又灭，扬名兮柰何？刊石兮来裔。其词曰：

倬哉冉氏，世有仲弓。铁冠绣服，给事於中。克昭遗懿，树之家风。於皇严考，高明有融。德罔不尊，艺何不涉？嗣武先正，思文载协。建千里，逮君六叶。龟顾印房，蛇盘绶箧。官以勤积，业因时峻。宰号神明，掾称亲信。骥足既展，熊轩亦轫。邦国海康，京师河润。出车西域，我君谟之。屯田北假，我君护之。六军有馈，其谁度之？一人无忧，其谁乐之？猛兽避德，均迁所莅。灵鸟依仁，霸执事。以今视古，名齐绩类。天不遗，山颓此位。陇首回望，秦川断肠。吏人攀绋，哀雁随丧。虚灵尊野，行临帷堂。庙立边郡，魂归故乡。王姬葬，礼之终也。水合蛟龙，坟同石马。地积霜露，烟攒松贾。千载九原，高碑泪下。







