○隋炀帝论

炀帝美姿仪，性聪慧，少好学，善属文。故高祖献后，特所锺爱。矫情饰迹，有曹丕之钓名；倾承中使，若子楚之仁孝，况南平江左，北靖塞垣，杨素誉其贤，桑和说其貌。

属青宫失爱，子掖流恩，遂映前星，乃升明两。衣冠虽伟，入朝少四皓之宾；公宴虽多，言谭止七子之客。但奸心未露，伪迹斯穷。沐猴而冠，轻薄之材不久；祝虎为善，爪牙之毒会施。故无道於大渐之晨，淫於易箦之夕。罕高宗之谅ウ，有丹朱之慢游。於时隋德在人，群生乐业。十十年之训聚，百万众之精︹。乘天下之有盈，骄海内之无事。乃自以土广三代，威振百蛮，恃才矜已，傲狠明德，内怀险躁，外示宽平。盛衣服以掩奸，饰词令以拒谏。更乃荒淫无度，法令滋章。人力尽於穿筑，杼轴空於聚敛。十室之内，思乱者一二焉。

方始驭八骏，建五牛。穆天子之白，更远瑶池之外；秦始皇之观日，方践石梁之前。或以衢路受刑，或以滋味被戮，死不可无罪而免，赏不可有功而要。相顾凛然，莫知攸止。十室之内，思乱者五六焉。

於是斛斯外奔，元感内逆，兵陷辽水，粮断河黎。月晕七重，知髦头之犯毕；日光四散，觉兆庶之分崩。且选妖丽，恣朋淫。嘉群妪之慢言，乐少年之鬼秽。不轨不物，无威无仪。关梁不通，赋役断绝。更乃逆取五年之课，以充长夜之娱。十室之内，思乱者八九焉。

当此时也，小人方兴，群盗孔炽。大者剽州邑，小者劫村闾。扰扰四人，俱靡息肩之处；喧喧九土，俱为斗战之场。天子乃幸维扬，泛舳舻，驱虎贲之骑，唱龙舟之歌，以大江为天堑，以长淮为地险。周章至於戏下，犹自未知；阎乐入於庑前，何不告我？昔为天下之重，今乃一夫所轻，岂不惜哉？

彼炀帝者，聪明多智，广学博闻，岂不知蛟龙失，渔父足得为害？鲸鲵出水，蝼蚁可以为灾？忽乃弃崤函之奥区，违河洛之重阻。言贼者获罪，敢谏者受刑，岂不是色醉其心，天夺其鉴？窜吴夷以避其地，虚宫阙以候圣人，盖为大唐之驱除也。

君子曰：“小人之心犹火也。火之性必须有所烧，小人之心必须有所害。当其受宠遇也。排忠良，庇道德，辨足以移视听，辞足以结主心。导之以淫奢，引之以苛刻。人用而不恤，政荒而不修。如蝼蚁溃堤防，不觉其败；如春风养草木，但见其盛。事至而未知，祸构而方惧。素无材略，不能以败求全；本自少恩，岂能得众成事？进退唯谷，无处容身，或出奔以图生，或杀主而自解。眇观史策，遍采兴亡。开役者多是爱臣，害上者无非近习。然庸君ウ主，莫肯远之，复何言哉。”

