○大唐会稽郡馀姚县化（阙一字）寺主真法师行业赞（并序）

夫璞以假器，必藉工能；正声阐扬，亦资明哲。承真如之奥典，启不二之法门，其谁曰然，不远千里。法师东阳金华人也，俗姓王氏。其先太原苗裔，昔永嘉南迁，因官而处焉。总角辞家，童蒙入道，发大精进，坚持戒地。一门之中，数人缁服，简而无傲，咸悉慈心。《传》曰：“积善之家，必有馀庆。”经云：“难行能行，难忍能忍。”削迹名利，而归於佛，难矣哉！闾阎依投，亲戚仰止。睹其颜则知三善，入其门乃闻三异，允谐众望，精确道宗。弥缝聚落，能无法忍之心；空间林中，了入寂然之意。法师学习师古，义承先圣。八部经理，宛在掌中；三乘法源，尽於度内。晓了中事，恒无贡高。犹如琉璃，内外明彻。是谓山岳之秀，河海之英，国之桥梁，人之师范。善疗众病，为大医王，应病与药，令得奉行，乃我法师之器量宏博，羌难得而涯也。粤六载，我皇帝加号，爰有制度。於时太守秦公、长中狄公，知其行高，遂以名荐，主此寺焉。二公常相谓曰：“法师通深妙法，元无上义，闻一得三，言发响应。”昔利涉辩博，僧会智周，与之齐驱，未可同日。退食之暇，匪夕即朝，私奉礼敬，以为法主。晏居无何，事有成应，举一隅则三隅可视，岂小子造次而谈矣！葺构廊宇，缮修佛像，垦尔田畴，蓄尔仓廪。人有善欲，天必从之，虔奉夙心，雅志斯在。弟子忝预同盟，宗礻方有叙，慕仰节操，钦藉坚持，限以孤陋寡闻，曷能宣扬盛事？不禄戒行，何以诸？不记精修，何以示众？小子狂简，斐然成章，述德书能，以传不朽，凡我同好，宁孤赞之？时天宝八载孟春正月。

童蒙入道，总角辞家，清理归正。忍辱降邪。结习已尽，不染天花。心如法水，莹澈金砂。（其一）形貌端严，风神体正。卓尔孤标，坚持佛性。如竹之滋，如松之盛。晏居寂然，智慧清净。（其二）法门之主，天人之师。能息三毒，更慎四知。磨而不磷，涅而不缁。阐我正声，非师而谁？（其三）法本不生，今亦无有。贤哉真公，戒业坚久。宣揭宝偈，义传金口。记其行能，永为不朽！（其四）

韦续

续，驸马都尉钅岁之孙。元宗末官天兴令。

