○唐梓州慧义精舍南禅院四证堂碑铭（并序）

圣敬文思和武光孝皇帝陛下在宥七年，尚书河东公作四证堂於梓州慧义精舍之南禅院，图益州静无相大师保唐无住大师与洪州道一大师西堂知藏大师四真形於屋壁。化身作范，南朝则阁号三休；神足传芳，东蜀则堂名四证。乃今铨义，与古求徒。彩扎既新，容伊穆。爰命词客，式扬道风。盖惟麾玉柄於元津，初流二谛；隐金椎於觉路，终驾一乘。理在无言，情殊有待。慧间云布，谁争润础之功；禅际河流，匪竞浮槎之远。旁询地志，遐考山经。昆陵未曰天齐，泰岳徒称曰观。定竺乾於身毒，郭璞之言有徵；证罗卫於华胥，王邵之书可信。虽复一缘既演，五梦斯呈，阗寂双林，崩腾八国。而心心授印，宁关乾鹊之祥；顶顶传珠，未待骊龙之寐。吾知之矣，代有人焉。

惟无相大师表海遐封，辰韩显族，始其季味（疑），夙挺真机。见金夫以有躬，援宝刀而败面。大师得因上行，豁悟迷涂。载验土风，东国素称君子；旋观沙界，西方是有圣人。遂西谒明师，遇其坚卧，俄烘一指，誓续千灯。火鼠衣光，烛龙引燔，如灯蜡，若煎膏。师乃引与之言，叹未曾有。退从谷隐，惟制草衣，曳屦用自牧之荑，结束引难图之蔓。农夫乍去，或议裁缝；氏云归，方闻襞积。宁思天柱，讵学水田。鲜华不望於郁泥，密致那期於刻贝？加以峰危鸟道，林绝人蹊。梁置之盐，邻殊莫致；郁单之米，界绝难通。於是橡栗无求，凫茈不掘。想馀粮於蓬果，调美膳於苔坦。吞沙了异於罗旬，得块返欣於重耳。昔平舆释子，犹饵石帆；陇右沙门，尚餐松叶。比若斯等，方信莫同。章仇兼琼拥节内江，分符右蜀。因其百请，始议一来。遇羯虏乱华，銮旌外狩。局皇图於巴濮，指赤县於犍羊，磨牙，鲸鲵奋鬣。上皇显图内禅，自恃真期，久披宸襟，徐叩妙键。无惭汉室，空礼清凉之台；有陋魏朝，徒建须弥之殿。道含九主，恩浸四生，获永固於灵根，实仰资於圆智。

时无住大师寻休剑术，早罢钤经，韬綦连之四弓，舍步陆之七箭。迳欣道在，罔惮人遐，坎轲汾阴，飘遥益部。聿来胥会，默合元符，本惟肃於尊颜，竟克谐於妙果。优孟之同楚相，不亦辽哉；丑父之类齐侯，竟何为也？事虽可引，义则殊归。宴坐穷，化行奥壤。顶轮降祉，肉髻开祥。及将寓信衣，乃误因罢士。经过九隧，流落六群，彼既悬定於传刀，此亦熟惊於祛箧。璧留曲阜，讵为张伯所藏；剑出丰城，岂是雷华可佩？适来适去，悉见悉知。故得大梵下从，通仟右绕，臂舒百福，眉曜千光，灵禽例散於觉花，瑞兽常衔忍草。宁止山神且届，但送甘松；藩後绝临，空分沈水。凡兹异迹，未可殚论。杜相国鸿渐、崔仆射旰，并望切龙门，情殷荷担。留迷待，出病求攻。克扬静众之名，特峻保唐之号。蜀诚有矣，楚亦宜然。

惟洪州道一大师古相标奇，足文现异。俯爱河而利涉，靡顿牛行。过朽宅以衔悲，频回象视。早从上首，略动遐心，携仁寿之剃刀，振天台之锡杖。遄违百濮，直出三巴，拂衡岳以倘徉，指曹溪而怅望。都遗喻筏，尽灭化城，罢悬柝於顿门，抗前旌於超地。披荆西里，坐树南康，有感则通，无闻不耸。医龟思遇，哽虎求探。化汉水之渔人，奚求往哲；度青萝之猎客，肯愧前修？

智藏大师以松阙之英，梓潭之灵，目广青莲，唇饴赤果。自有来而致敬，由无取以相欢。绵邈星霜，留连几杖。初闻四句，诚为入实之宾；末听三幡，了是无师之智。遽援坐席，令传了经。非取履於下邳，还称可教；异服膺於泗水，更谓不如。明牧前归，英人後感，相紫阶则生金吐义，礼白塔则尽竹书名。彼四大士者，皆行贯迦维，名高记。且夫纷纶藻绘，列慈氏之台；合沓缃囊，贮圣王之蓬阁。

我幕府河东公，天瑞地宝，甘雨卿云，总海内之风流，盛漳滨之模楷。号鸣文苑，陟降朝阶。自作我上都，统以京尹，辇毂之下，绂冕所兴，本之以强宗近亲，因之以豪猾大侠。丙吉为相，出遇横尸；袁盎免官，归逢刺客。公贞能荡蛊，正可辟邪。殷货殖於五都，无劳走马；屏椎埋於三辅，何必问羊。托宿於天官，假道於雒宅。五年夏，以梁山蚁聚，充国鸱张，命马援以南征，委锺繇以西事。大张邻援，寻覆贼巢，既而军垒无喧，郡斋多暇。纱为管帽，布是孙衾。神仙中人，方其携手；风尘外物，乃以关身。梦里题诗，醉中裁简，临池笔落，动草琴休。至於三坚八正之言，四摄六通之说，则理超文外，照在机先。修竹长松，不曾形迹；孤峰澹涧，未觉亲疏。鄙物物以肇端，自如如而取证。赞同范泰，律若张融，王澄徒服其嘉言，孟ダ不知其慧业。属者以洪州三大师灵仪未集，华构将成，乃进牍求真，移书抒意。

江西廉使大夫汝南公，黄中秉德，业尚资仁。动之则瑶瑟琼钟，锵洋清庙；静之则明河亮月，浩荡华池。远应同声，函缄遗貌。试殿中监鲁郡邹从古，家承作绘，艺有传神。授以斋修，俾之雕焕。情劳若病，思苦如痴。拂壁但见其尘惊，倚柱不知於雷震。妙分涂掌，巧写应身，如安所洗之肠，若见不沾之足。讵同袁奋，画一室之维摩；略等戴逵，写五天之罗汉。

况刹悬慧义，山耸长平。花市分区，香城转轸。龛流迥汉，梯倚重霄。桂处吴刚，榆边傅说。辔回羲仲，则日欲推轮；门启苏林，则天堪倚杵。斯堂也，爰初置臬，靡托金材，或以，参於棼。如堪韬布，恐刘肇以裁筒；苟可当，虑蔡邕而制笛。公遂养之宏栋，易以荣椽，黄楠可访於下巢，翠┠罔攀於清渭。渐鸿得桷，贺燕依梁，望同老氏之春台，牢若文翁之石室。本乎初念，逮彼成功，自一毛半菽之微，至雕玉布金之丽，皆不资官廪，无取军租。非饮马之馀钱，则遗盗之旧布。将遣涪川习定，妻阝道降魔。苟能浣尔之尘劳，莫不涉子之阃奥。

又院有缁叟，族高陇西。顷据方坛，时称律虎；晚修圆觉，世谓义龙。石磬朝吟，铜瓶夜满。不扃外户，靡立中围。公喻以传香，假其谭柄。且山毛综核，未挂支提；许郭辈流，偏遗梵行。斯固天机有裕，世网无缠，盍缛於缣缃，可铺舒於琬炎。

愚也中兵被召，上士联荣。敢同谯郡之功曹，愿作山阴之都讲。何言此事，叨谓当仁。矧红磴时寻，多逢翠碣；紫榛乍倚，每见丹碑。龙门慕新野之能，江夏服盈川之富。恨不疆场俯接，旗鼓亲交，贯其三属之犀皮，焚彼十重之鹿角。以灵才结课，用逸思酬恩。来者难诬，前言不戏。庶使祢衡读後，重峻文科；王粲背时，更升乡品。其词曰：

熙矣无上，怡然至真。寿长滴海，劫远吹尘。苍茫去圣，造次求仁。谁从多辙，自涉殊榛。婆斯南游，达摩东止。智剑拭土，信珠澄水。道在肝胆，化行竹苇。庐阜伸拳，城安得髓。猗欤静众，来隔天浔。遗掷组，烬指求心。柔管代毳，掏土延阴。藓含檀钵，露涩琼针。鸣光天灵，仓丝地望。势隔严道，人同宝相。梵众来格，魔军内向。犀枕金炉，冰崖雪嶂。从容大寂，挺拔曹溪。情超地位，意小天倪。呦呦苑鹿，喔喔园鸡。融心露镜，刮<耳莫>模篦。末有西堂，克流英盼。翦拂慧炬，贯穿戒线。金浦涵月，琼跃电。云母飘花，流黄举扇。我公有命，咨尔丹青。恢崇大厦，写载真形。檐垂义网，户缀元扃。三生聚石，九子垂铃。公实挺姿，褰涵天壤。捧日孤起，横秋直上。谢安尘尾，王恭鹤氅。灰迎和，霜钟进爽。六通胜范，四证微诠。蜂音出妙，鸟偈留玄。传真得果，聚福成田。辽辽鹏壑，眇眇龟年。掩霭巴山，繁华蜀国。世界严静，人天臆。崇基式固，芳音无攵。长现优昙，永观摩勒。

