○圣德颂

太古厥初，遗文阙矣。书祖二典，聿陈五教，唐、虞之训，历代宗焉。孰同理而不休？奚同乱而克韪？皇唐之兴也，道积四圣，时将百年，泽浸生人，自根流叶，孝和晏驾，嗣子幼冲，凶臣嬖女，蹙弱王室，人甚崩角之危，朝深缀旒之叹。赖天奖忠勇，大戮鲸鲵，尊文庙而安神，清帝宫而待圣。少主奉天命以至禅，皇上拒天命以固违，群公卿士胥进曰：“陛下孝弟之至，历数在躬：处储闱有让元子之德，居藩邸有辞太弟之高。六合欣戴，三灵允协，为天下君，其谁与让？”皇帝义不得已，曰：“吁！所忧之长也。”被帝服，陟元后，延群臣，见兆人。是日也，景至；兹岁也，戎狄来。其尤祥极瑞，杂沓异类，盖玩狎而不记矣。上方谨庶务，览众则，履乾乾，怀翼翼，游道德之灵囿，从鸾鹭之珍群，视天下之所不见，听天下之所不闻，帝典皇纲，於斯备矣。宜定郊报之礼，革封禅之则，答神贶，扬元德，不然者，则二宗无类帝之坛，五岳无省方之馆矣。若夫汤颂传於考父，文什著於周公，臣子之志，不可阙也。敢作颂曰：

天祚圣唐，启我明主。大哉皇帝！与天同矩。天乎盖之，地乎载之。阳和化育，怀生赖之。孝乎惟孝，告成於天。灵坛神岳，思皇嘏焉。皇哉皇哉，胡可舍旃？大君受命，景来翔。流天汛日，烂漫成章。稽诸瑞典，昔祚轩皇。而今表圣，土德以昌。西戎远国，畏君之灵。古称即序，今来庭。帝女是降，其从如星。天人偃革，以迄太宁。北胡狙犷，狃於征伐。帝初历试，护彼穷发。怀我好音，稽颡天阙，遐哉大同，天子之功。

