○滑州匡城县令杨君墓志铭

尝读《东观汉记》，至杨公四世太尉，咸有清德，泱泱乎邹鲁之风，尽在丞相府矣。百有馀年，论道王室，宜哉。自後卿大夫洎二千石，史不绝书，以及於公。公讳灵﹀，字灵﹀，宏农华阴人也。高祖兵部尚书高都公尚希，尚希生宜州别驾丹川公寿，寿生司农少卿徵，徵生正议在夫汉州金堂县令务道。光昭先君之懿范，其有後於关西乎？公金堂第二子也。幼以五经上第，参卿博陵，贰职乌，孙楚长揖。桓谭不乐，一录州事，会稽称之，再领县尹，自范至匡，化行卫濮，公易直子谅之心根於始矣。加以好学，止於荩棺，德行孝悌，温良博爱。故宗族称其仁，朋友称其信，乡党称其敬，盖君子之道欤！及长从吏，以宽服人，官刑不行，职事益办。及与之邑，亦克用义，和气充塞於百里，颂声洋洋乎至今，其良吏之政欤！赤绂在股，下大夫事，知止足之分，有终焉之志。悬车告老，饰巾待期，浮身世，脱屣轩冕。追先生於彭泽，继徵士於太邱，斯达者之流欤！天宝十四年十二月十日，寝疾於匡城县归休之私第，春秋七十有三。属贼臣以山东叛，乃公殁之明日也。且告车来甚众，允子少，殡故有阙，在邑南鄙，於堂西序，启足牖下，土周於身。十年於兹，百战之所，折楝馀烬，荒坟茂草。柱下史能季武，公之嘉客，衮之姻友，广德元年夏四月，本诣河外，假道於匡，访郗公之旧邑，归戴侯於故里，以其年十月一日，合少陵原，礼也。夫人河东县君薛氏，妇道母仪，六姻取则。于我归处，“葛之覃兮”，及公而终，木已拱矣。子环在外，不及主丧，其谁尸之？曰有三女。无天何戴，无地何履？誓合泉壤，感通神明。终还营邱，竟同防墓，空悲蔡女之孝，有愧潘郎之词。铭曰：夫物芸芸，各复其根，事有必至，理有固然。少陵古原，京兆新阡，匡城夫人，河东小君。同居此地，岂恨重泉？志於方石，庸有贤人。







