○平兖州在赦文

在昔哲王承天育物，莫不内修庶政，外抚诸侯。推诚以待人，人皆自信；虚已以驭下，下无弗从。是以车书大同，革兵不试，动植遂和平之性，蒸黎绝愁叹之声。朕以眇躬，猥承大统。侧微自效，尝从军旅之中；亿兆所推，获王公之上。涉道斯浅，於德未章，致其毒螫之凶，为我生灵之患。逆贼慕容彦超，舆台贱类，茸微人，历郡牧而至藩侯，扇贪风而彰恶迹。洎予临驭，无闲绥怀，而乃颠越不恭，奸邪是恣，北则结连戎虏，南则臣事淮夷。每与刘崇，潜通人使。剖割万姓，伤残乃杼轴其空；盗横一州，严酷如炉炭之上。招呼亡命，剽劫邻封，缮甲治兵，深沟高垒，既显悖违之状，须兴讨伐之师。朕昨暂御戎车，来巡军寨，睹貔貅之贾勇，愤蛇豕以为妖，咸请先登，不容假息。士怒未泄，逆垒俄平，盗泉已涸其源流，晋草尽除其滋蔓。班师振旅，六军方乐於凯旋；荡秽涤瑕，一境宜覃於霈泽。可赦兖州管内，取五月二十七日见禁罪人，及未发觉者，大辟以下并赦除。元凶流毒，同党济奸，国有常刑，皆合显戮，特示好生之道，猥宽连坐之诛。应曾与慕容彦超同恶之人，逃避潜藏者，并与释放，仰於所在，自出陈首，百日不首者，获罪如初。应已伏诛逆党人等，於诸处有骨肉者，先已指挥放罪招安，尚虑本身抵法之後，却有惊疑，宜令所在州县，明行告谕，并释放不问。兖州城内幕职，及州县官吏，军府将校，令并放罪。其衙前州使两院职役人本城军都，并敕仍旧。自慕容彦超违背已来，乡州山寨豪强人等，接便为非，劫掠摅杀，今因收复，并与洗涤，一切不问。外诸军将士等，勇於为主，奋不顾身，所有没於王事者，各等第给布绢，仍以本人半分衣粮与本家一年，有亲子者，官中并与收录安排。自军使都头以上，皆与赠官职。贼据一城，民残四境，或撤毁其墙屋，或蹂躏其田畴，概於徵取供军，点集应役，并宜矜恤，俾渐苏舒。应兖州城内，所有徵取今年屋税，及蚕食盐铁诸杂税物，并与除放。城外官军下寨处，四面去州城五里内，所毁今年夏税苗子蚕食盐铁，并诸杂沿徵钱物，并与除放。五里外十里内，除放今年夏苗子，三分中减放一分。并兖州城内百姓，被慕容彦超闭门已来，无辜杀害者，宜令本州存恤其家。其被杀官员，宜令本州官具录奏闻，当行恩泽。所有被毁拆却舍屋极多，及收城之时，延火烧，官中给赐材木，重令盖造。攻取城池，须资力役，既临矢石，或致丧亡，致人殁身，在朕深念。诸州差别人夫内，有遭矢石身死者，宜令逐州县分析姓名闻奏，官中各给绢三匹，以省库物充，仍放下三年诸杂差遣，勒本县给与文帖。其部领人夫州县官等到城下施功者，据劳役日月等第加减选。莱芜监所抽点到诸县义军，已各指挥放散，今後更不得管系名额。其权充都将节级者，亦不得此後於乡村内更有称呼。

於戏！夏为长嬴，劳军民以从役；圣职教化，用干戈而翦凶。惟予不明，增愧於是，尚赖穹之，渐期寰海之安。告尔鲁人，咸体兹意。

