○唐故潞州刺史王府君夫人荣国夫人墓志铭

夫人姓卢氏，范阳人也。昔尧命伯夷典秩宗，号太常为尚父（疑）。桓、襄之际，公子食卢。卯金故人，王於大国；越石从事，官至郎中。曾祖士会（《世系表》作士绘），隋行台侍御史，祖某，皇朝奉礼郎；父某，濠、淄、邛等三州刺史。持斧衣绣，威加不法，奠玉瘗帛，举无违礼。守临淄而齐儿不诈，去临邛而蜀物尽留。夫人即府君之长女，积累世之德，锺二门之美。仪表秀整，进止详闻，不咨保傅，动由诗礼。既以士（一作七）族冠时，遂归齐大之偶。入持门户，内事舅姑，枕席温清於堂上，环逶迤於堂下。不脱簪珥，亲当汗濯，元可实於筐篚，粢盛可献於宗庙。鱼轩或驾，翟而朝，众妇於是修容，夫人专之以礼。克赞君子，累至大官；雅政清德，实多左右。潞州早世，深秉义方；母仪可则，庭训不替。女史之学，多赞大家之书；众妇之仪，尽禀夫人之法。天与盛德，不降永年；以某月日，寝疾薨於长安善和里，享年若干。以某月日，合某山原，礼也。子某，某官。淳孝之性，泣血待尽。永惟令德，固不可泯，彰示后人，乃刊於石。铭曰：

有姜之後，或邑於卢。历代种德，示有称孤。从事文府，振辔长途。（其一）宪府持法，奉常秉礼。皇考专城，腰章郡邸。厚德重迹，重仁继体。（其二）降生哲人，其行惟。仪型众庶，门冠诸姻。齐姜宋子，敢望清尘。（其三）君子之贰，实闻高义。乃躬汗濯，先晨簪珥。穆及外亲，敬是中馈。（其四）母仪既峻，庭训载扬。子以才贵，煌煌宠章。驰晖难驻，令闻空长。（其五）寿宫既启，高堂永寂。千秋万古，山川松柏。纪德志行，继兹贞石。（其六）

