○唐故剑南东川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置静戎军等使光禄大夫检校尚书左仆射使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫郑国公赠司空严公神道碑铭（并序）

昔周以淑锡韩侯，奄受北国。晋以黼冕命士会，乃将中军。惟郑国严公讳砺字元明，再总方任，实颛兵柄，采饰昭融，与功化俱。初公从祖兄太师冯翔忠穆王，政成於梁，勋在盟府，公以支郡二千石护和门赋舆。太师既没，德宗命公为代，於是都尹守，开幕庭，佩亚相之印绶，建元侯之麾节。守之以义，和之以仁，器局宏厚，姿仪硕大。每务根本，不沽名声，勤身七岁，绩用大洽，优诏就加礼部尚书。永贞纪号，井络上变，军司马因守臣之丧，席凶器以要好爵，而又劫蜀人，围梓潼。天子旰食，西南愁扰，公毅然飞章，条上方略。请以汉中之师，率先进取，画山川之厄塞，调饣军馈之名物。出其不意，可以鼓行，嘉猷急病，慷慨忠壮，实蒙可报，克厌帝心。乃命将严秦，授以机略，自汉源至神泉，凡数十合。其间下剑门，覆荡口，收剑州，破契丹。命裨校可提弥诛斩虏之特将文德昭，然後分秦险阻，溃其心腹。或设伏以遮击，或出奇以夹攻，我常贾馀，而虏始夺气。以至於援鹿头，清岷峨，旋禁旅於天上，快灵诛於阙下。赋车马以悬束，备糗粮以飞挽，虑之於始，倚以成功。故墨诏曰：“士季定克蜀之谋，叔子建平吴之策。”惟君知臣，其至矣哉。公博贯书术，研几易象。始以处士诣草堂禅师无相修桑门之法，邦乡督勉，甫释巾褐，为梓州元武尉，本道表为遂州兵曹掾。大历中，西戎不虔，疆场大骇，领偏师援灌口，实茂蕨劳，谦卑不居。建中末，太师以藩卫之崇，当孝文省方之运，推择从事，导迎属车，岂伊异人，在我族类？拜大理评事，充节度巡官储待百牢，以奉行内。转大理司直，改华州司兵参军，节度使李元谅署为推官，以忧去职，既除犹毁。太师以武备为重，将才实难，表为太子司议郎兼监察御史，左广之戎政，辕门之後奄，无不综焉。俄拜兴州刺史，宽明简惠，以靖边部。居一年政成，复修军志，终继二冯之化，而居八命之尊，投艰履险，勋伐章灼，盖裕於才能，而推於忠厚然也。元和元年迁尚书左仆射，三蜀既平，拜梓州刺史剑南东川节度观察使，且以资阳阳安等六郡四十馀城隶焉，加地进律，畴庸之典也。四年感疾，春三月甲申，薨於理所，享年六十有七。追命司空，吊祠有加，嗣子天兴尉公甫，衔恤茹毒，奉公之丧，以其年秋七月辛酉，葬於京兆万年县凤栖原，从象数之吉也。

惟公之先，自两汉二隐，湛冥善闭。曾王父哲，闳览博古，郁为闻人，皂囊危言，靡刂切后党，繇荆王府司马出为剑州刺史，因徙家盐亭而休老焉。大父顺，恬淡不仕。父审微，义方贻训，圣朝以孝理天下，赠工部侍郎。公之诸祖父，或著作秘书，侍讲东朝；或含章射策，剖符居郡。群从兄弟有太师之烈焉。其他履台郎二千石者，率以才行自赞，惟公以文无害，历掾吏部从事，发扬武毅，奋迅军籍，分阃授钺，为时信臣。循理遵职，好谋善断，明利害之向，习俗化之变。司马迁所谓扶义ㄈ傥，不令已失时，其有功名也宜哉。林锺彝，先古之制，所以论次懿绩，章明永久，门吏孝子之心，其可没乎？以德舆尝志太师之墓，亦草兴州之诏，耳目事实，其词不诬，是焉篆刻，以表神道。铭曰：

地中有水，利用行师。於惟郑公，藩屏清时。蜀川横溃，人用怪骇。公披肺肝，请埽蜂虿。赋车誓众，沐浴斋戒。吉语日闻，嘉猷是赖。以犒以馈，间关感慨。如飞如翰，宏大。既理汉中，乃迁梓潼。武以贞师，文以抚封。八旒七章，既长宗公。乃倚乃伏，如何不淑。树贾苍苍，墓门肃肃。立兹介石，永表陵谷。

