○三藏法师传序

恭惟释迦氏之临忍土也，始演八正，启三宝，以出群邪之典，由是佛教行焉。方等一乘，圆宗十地，谓之大法，言真诠也。化城垢服，济鹿驰羊，谓之小学，言权旨也。至於禅戒咒术，厥趣万途，灭惑利生，其归一揆。是故历代英圣，仰而宝之。八会之经，谓之为本，根其义也，三转之法，谓之为末，枝其义也。

暨夫天雨四花，地现六动，解其髻宝，示以衣珠，借一以破三，摄末以归本者也。付法藏传曰：圣者阿难，能诵持如来所有法藏，如瓶泻水。置之异器，即为释尊一代四十九年应物逗机时之教也。逮提河辍润，坚林晦景，邃旨冲宗，於焉殆绝。我先昆迦叶，属五棺已掩，千ふ将焚。痛人天眼灭，苍生莫救，故召诸圣众，结集微言，考绳墨以立定门，即贯华而开律部。据优波提舍以为之论，剖析空有，显别断常，示之以因修，明之以果证，足以贻范当代，轨训将来。归向之徒，并遵其义。及王秦奉使，考日光而求佛；腾兰应请，策练影以通经。厥後易首抽肠之宾，播美於天外；篆叶结之典，译粹於区中。然至赜至神，思虑者或迷其性相；惟恍惟惚，言谈者有昧其是非。况去圣既遥，来教多阙。殊途竞轸，别路扬镳而已哉！

法师悬弧诞辰，室表空王之应，佩Δ登岁，心符妙德之诚。以爱海无出要之津，觉地有栖神之宅。故削矫翰，翔集二空，异县他山，载驰千里。每慨古贤之得本行本，鱼鲁致乖；痛先匠之闻疑传疑，豕亥斯惑。窃惟音乐树下，必存金石之响；五天竺内，想具百篇之义。遂发愤忘食，履险若夷，轻万死以涉葱河，重一言而之柰苑。鹫山猿沼，仰胜迹以瞻奇；鹿野仟城，访遗编於蠹简。春秋寒暑，一十七年，耳目见闻，百三十国，扬我皇之盛烈，震彼俊之权豪，偃异学之高贲，拔同师之巨帜。名王拜首，胜侣摩肩，万古风猷，一人而已！法师於彼国所获，大小二乘三藏梵本等，总六百五十七部。并载以巨象，并诸邮骏。蒙霜犯雪，自天以元亨；阳苦阴淫，假皇威而利涉。粤以贞观十有九祀，达於上京，道俗迎之，阗城溢郭，锵锵济济，亦一朝之盛也。

及谒天子，劳问殷勤，爰命有司，诏令宣译，人皆敬奉，难以具言。至於氏族簪缨，捐亲入道，游践远迩，中外赞扬，示息化以归真，同薪尽而火灭。若斯之类，则备乎兹传也。传本五卷，魏国西寺前沙门慧立所述。立俗姓赵，豳国公刘人，隋起居郎司隶从事毅之子。博考儒释，雅善篇章，妙辩飞，溢思泉涌。加以直词正色，不惮威严；赴水蹈火，无所屈挠。睹三藏之学行，瞻三藏之形仪，钻之仰之，弥坚弥远，因循撰其事，以贻终古。及削藁云毕，虑遗诸美，遂藏之地府，代莫得闻。尔後役思缠疴，气悬钟漏，乃顾命门徒，握以启之，将出而卒。门人等哀恸荒梗，悲不自胜，而此传流离，分散他所。後累载搜购，迎乃获全，因命余以序之，迫余以次之。余抚己缺然，拒而不应。因又谓余曰：“佛法之事，岂预俗徒？况乃当仁，苦为辞让？”余再怀惭退，沈吟久之，执纸操翰，ォ澜臆，方乃参犬羊以虎豹，糅瓦石以琳ギ，错综本文，笺为十卷。庶後之览者，无或嗤焉！

