○谢授节钺表

臣闻君臣父子，是谓大伦，爰立纪纲，以正上下。其或子为不子，臣为不臣，覆载莫可得容，幽明所宜共殛者也。臣家本边塞，累代唐人，从乃祖乃父以来，沐文子文孙之化。臣幸因宗族，早列偏裨，空驰戎马之乡，不睹朝廷之礼，惟忠与孝，天与臣心，常思奋不顾生，以身殉国，无由上达，私自感伤。岂意命偶昌时，事缘难故，白刃之下，谬见推崇。天慈遽临，免书罪戾，朝章氵存及，仍委旄，锡封壤於全藩，列班荣於八座。君父之恩已极，丝毫之效未伸，但以冒知羞，低徊自愧，是知功荣所著，必俟危乱之时，徼幸之来，却在清平之日，循涯揣分，以宠为忧。伏自天宝以还，幽陵肇祸，山东奥壤，悉化戎墟，虽外一车书，而内怀枭獍，官封代袭，刑赏自专，国家含垢匿瑕，垂六十载。臣每思此事，当食忘餐。若稍假天年，得奉宸，兼弱攻昧，批亢捣虚，竭鹰犬之资，展获禽之用，导扬和气，洗涤伪风，然後退归田园，以避贤路。臣怀此志，陛下察之。又臣每在军中，多居偏镇，每遇奇计，心实亲之。有布衣崔欢，结茅王屋，但茹松柏，不杂风尘，与臣周旋，颇有年岁，自臣受命，惠然肯来。臣遂请摄节度参谋，俾之奏事。臣胸襟所蓄，书不尽言，实冀因人，纾其积愤。臣不胜感恩戴荷恳苦之至，谨差摄节度参谋王屋山人臣崔欢谨奉表陈奏以闻。

