○贺册尊号表

臣某言：臣伏闻宰相公卿百官及关辅百姓耆耋等，以陛下功崇德巨，天成地平，宜加号于殊常，以昭示于来代，陈请恳至，于再于三。陛下仰稽乾符，俯顺人志，乃以新秋首序，令月吉辰，发扬鸿休，膺受显册。天人合庆，日月扬光，环海之间，含生之类，欢欣踊跃，以歌以舞。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。

臣闻体仁长人之谓“元”，发而中节之谓“和”，无所不通之谓“圣”，妙而无方之谓“神”，经纬天地之谓“文”，戡定祸乱之谓“武”，先天不违之谓“法天”，道济天下之谓“应道”。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，子育亿兆，视之如伤，可谓体仁以长人矣；喜怒以类，刑赏不差，可谓发而中节矣，明照无私，幽隐毕达，可谓无所不通矣；发号出令，行雨施，可谓妙而无方矣；三光顺轨，草木遂长，可谓经纬天地矣；除寇盗，宇县清夷，可谓戡定祸乱矣；风雨以时，祥瑞辐凑，可谓先天而天不违矣；国内无饥寒，四夷皆朝贡，可谓道济天下矣。众美备具，名实相当，赫赫巍巍，超今冠古。方当议明堂、辟雍之事，撰泰山、梁父之仪，搜三代之逸礼，补百王之漏典，时乘六龙，肆觐东后。

微臣幸生圣代，触犯刑章，假息海隅，死亡无日。瞻望宸极，心魂飞扬，有永弃之悲，无自新之望。曾不得与鸟兽率舞、蛮夷纵观为比。衔酸抱痛且耻且惭，无任感恩恋阙恳迫彷徨之至。谨奉表陈贺以闻。

