○敬宗谥议

议曰：定尊号，考列圣，终古之重事，有司宜用大者远者。上质百王之明烈，下开千载之成法。参天人之意，极臣下之诚，酌而举之，以正大谥。故称天以诔，大莫加焉，微臣得议，公莫至焉。所谓大者远者，盖总夫一朝之治化，四海之惠泽，夷夏之率职，元元之受赐，皇明所临之远近，睿断所系之巨小何如耳。其他苟不足以升降盛德者，固得略而不论。

伏惟大行皇帝以英睿之资，绍膺丕历。启星辉於磐石，浴圣德於少海。每钦承册命，天下感悦。既即尊位，孝思逾显。列圣之道，率履不韦。礼行乎郊，敬达乎宗庙。富四海以致养，荣两宫以问安。推恩广爱，累霈鸿渥。发号施惠，洽於百灵。而又天资严正，睿德沈毅。时海内承宪宗、穆宗威灵德泽之厚，朝野无事，生人休息。初临大宝，委政宰庭。春秋至富，而远蓄刚辩。既阅庶务，四聪益达。英断自己，任贤不疑。故卒能光启诚明，载安天下。横议或炽，圣衷愈坚。忠勋内外，叶赞雄略。於是举兵食之大计，示经营乎四方。而不庭之藩，首自夷殄。砺志奋节，视师於朝。承风向化，遐迩耸动。夫不怒而威，不战而胜，王者之武也。推是大旨，引而伸之，则示形之用可见矣。惜乎号未光乎天地，泽未浸乎四海，而变生非虑，遐报天关。生灵之惋愤，其可既乎？

七月将至，同轨既集。臣谨上稽国典，傍考物情。约以经义，合诸谥法。表功节惠，庶叶大中。《书》曰：“惟睿作圣。”夫以哲之材，继圣明之业，而祖宗成式，修举罔坠。礼百神而亲九族，尊儒术而容谏诤。铺鸿阐号，圣德彰明。非睿而何？谥法：“威强睿德曰武。”制胜朝堂之上，而威棱远驭，不俟车甲，韭牙而何，昔汉昭帝之所以为昭如此，而谥法亦曰：“明德有功曰昭。”大行皇帝初虽谦让，然终任其刚断，以显明德，非昭而何？夫“愍”者，臣下追惋之诚所深切者也。谥法：“在国逢难曰愍。”圣朝既讨仇戡乱，明告四方，有司所宜率亿兆之心，极君亲之义，荐诚隆感，非愍而何？谥法：“慈惠爱亲，叶时肇享皆曰孝。”孚爱敬於率土，刑家邦之孝理，躬亲严配之典，奔走职来之助，广慈至德，非孝而何？《传》曰：“临之以庄则敬。”又《记》曰：“庄敬则严威。”拟盛烈之形容，参历古之训典，谨上尊谥曰“睿武昭愍孝皇帝”，庙号曰“敬宗”。谨议。

