○唐恒州刺史建昌公王公神道碑

王氏之先烈，代为佐命。秦之霸也，则王离灭楚国而三将连衡；汉之兴也，则王陵诛项籍而五侯同拜。南阳克定，应图识而作司空；西晋聿兴，合歌谣而济天下。昔者伊尹、伊陟，但保於商朝；太公、桓公，唯夹辅於周室。萧何之後，居食禄而无闻；邓禹之孙，在当涂而不嗣。未有夏殷三统，金木五迁；册命重光，轩裳代袭。则我琅琊之郡，有冠盖之时乎？建昌之县，有公侯之子乎？

公讳义童，字元稚，其先琅琊临沂人也。永嘉之末，徙於江外。皇运之始，迁於五陵，今为雍州万年人也。祖僧兴，齐会稽令，梁安郡守南安县开国侯，禄位千石，符五等。营室回於羽仪，山河入於盟誓。父方余，梁正ト主簿伏波将军梁安郡守，隋上仪同三司。以惠和之性，有文武之才。伏波将军，从征等於马援；仪同三司，开府均於邓骘。

家馀积庆，郡不乏贤。代临本州，则元宾之父喜形於色；继为本守，则张翕之子迎者如。自齐国逊位於梁庭，及隋人内禅於皇室，夏禹之鼎，宝命集於周朝；御龙之家，世禄归於范氏。公台阶茂绪，昴宿精灵。五百岁之贤才，一千年之王佐。忠规武节，学府词林。元方闺门，敬其有德；少游乡里，称其善人。实惟清庙之器。是曰皇家之宝。韵谐金石，奏虞庭之八音；德合璋，列涂山之万国。黄河一曲之水，莫测其源；赤城千丈之岩，未阶其峻。群童忽聚，缀帛而引幡旗；父老相呼，授履而传兵法。隋授左勋卫率，非其好也。

河东离析，海内风尘，天子溺於胶船，诸侯问於金鼎能。能扶天下之危者，必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝就之如日，望之如，发三河之雷电，平四海之历象。武王之仗黄钺，一月临於孟津；高帝之执朱旗，五星聚於东井。公瞻乌於屋，射隼於墉。陈平则间行而去楚，郦生则长揖而归汉。奉符系组，观轵道之降王；偃武修文，见山阳之散马。初拜车骑将军，稍迁右屯卫将军，录有功也。

考於周典，崇德报功；稽於春秋，策勋命爵。车骑万队，备凉土之羌戎；卫军千兵，掌京师之屯禁。於时天下初定，边方未辑。二十八舍，尚有吴越之妖氛；一十三州，犹积东南之杀气。武德四年，诏公为江南道招慰使。鼓琴而送，受命而行，乘使者之车，掌行人之旌节。陆贾至於南海，先责尉佗；隋河入於九江，即徵黥布。诏除泉州都督，封建昌县男，食邑三百户。斗牛星象，舜禹精灵，境接东瓯，地邻南越。言其宝利，则玳瑁、珠玑；叙其风俗，则丹鸡、白犬。公门容驷马，位列三刀。防薏苡之讥嫌，绝简书之流谤。岂直广州清节，酌贪泉於石门；合浦神君，返明珠於涨海。贞观三年，诏迁散骑常侍，行果州刺史。

授期天帝，肇迹人皇。南充国之旧都，西宕渠之古邑。冈峦纷纠，天彭双辟而作门；珠贝浮沈，巴水三回而成字。公入参师友，出居方伯，金蝉左貂，朱旗曲盖。才临蜀郡，即闻来暮之歌；初践益州，已听中和之乐。七年，诏迁银青光禄大夫，行恒州刺史。

西街毕昴，北岳恒山，天开太乙之宫，地列并州之镇。境分灵寿，魏将乐羊之所封；邑对行唐，赵王惠文之所筑。公政成期月，风行万里。邓晨一郡，汉帝称为主人；李广数年，匈奴号为飞将。行尝计日，郭不负於童儿；郡异中平，王观无私於任子。既导德而齐礼，亦胜残而去杀。三禾在殿，将拜郑宏；两雁随车，坐悲虞国。享年若干，以十五年冬十一月二十五日，薨於洛阳之清化里。

公家传将相，世有忠贞。属离乱之宏多，值风雷之草昧。河宗两日，负鼎而谒成汤；渭水七年，垂钓而逢西伯。将军再命，刺史三迁。种栾巴，牧人之良翰；庞参虞诩，将帅之宏规。立事於当年，扬名於後代。兄国，谷州刺史。弟国稀，仁州刺史。荆枝擢秀，棣萼生辉。何止平舆之二龙？是为贾家之三虎。唐虞之际，四岳分居；赵魏之间，八男为郡。公虽勋参缔构，位总班条，金友玉昆，良田广宅，而能吐食下士，倒屣迎宾，无笑客之美人，有拜宾之童隶。策名委贽，善始令终。生当封侯，克成丈夫之志；死而可作，无忘事君之道。越十六年二月二日，葬於伊阙县之万安山，诏赠杂物百段，给议仗往还，礼也。亭连长乐，城枕高都。守阙塞者汝宽，适伊川者辛有。北瞻洛，尚想元凯之坟；东望邢山，依然国侨之墓。

夫人阳翟县君河南褚氏，即太常卿阳翟康侯亮之女，中书令河南郡公遂良之妹也。宋公子之流派，褚先生之苗裔。宏夫人之礼，传淑女之诗。有文在手，归於鲁国；有凤和鸣，适於陈氏。邑之石，县以封邱。夫尊於朝，妻贵於室。仙人暂别，初悲寡鹤之声；宝剑才分，终合双龙之气。以某年月日，薨於某所，越某年月日，於建昌公之旧兆。

长子师本，太穆神皇后挽郎，袭建昌公，历韩王府祭酒岐州司士参军定州安喜县令。誉闻州里，学富邱山。以卿子而为郎，以象贤而开国。朝游楚泽，暮宿燕宫。东临石柱，雍为积高之地；右会长星，唐是中山之邑。出游邻国，不以陪臣见轻；上谒邦君，不以属官相待。洛阳朝觐，适见双凫；东都墓田，行悲驷马。以年月日，终於某所。越某年月日，即陪葬於先兆。

次子师表，左千牛备身，迁尚辇直长，历许州临颍、博州堂邑、沧州乐陵、绵州万安、果州西充五县令，能传祖业，克嗣家声。有言偃之文章，兼仲由之政事。晨陪紫极，绕钩陈之六星；旦奉黄麾，屯玉车之千乘，至若繁昌土宇，魏文帝之单坛堂邑提封，汉陈婴之侯国。河分九道，渤海东临。江派五津，昆仑北指。莫不爱人以礼，为政以德。锺离意之禁暴，不用尺刀；公孙述之有神，能持五县。次子师元，州都督府嘉徵县丞。次子师楚，夔州都督府安县令。芝兰有秀，羔雁成行。滇北数十尹，莫大邛都之县；邑东七百里，唯有巫山之峡。言其县职，夔龙入於阙门；叙其邑人，鸾鸟翔於学舍。咸能生尽其孝，丧尽其哀。积粟万锺，思负为而何得？榱题三尺，泣吾亲而不见。卜其宅兆，麟凤匝其冈峦。陈其簋，春秋变其霜露。思传旧德，式建丰碑。戴安道作颂於郑元，蔡伯喈披文於郭泰。魏武皇读而称妙，非所望焉；夏侯湛见而陋之，固其宜也。铭曰：

厥初兮后稷，导生人兮知稼穑。降及兮文王，精翼日兮衣青光。平东迁兮郏辱阝，晋上宾兮帝乡。秦三将兮继代，汉五侯兮克昌。比狼山兮峻极，等淮水兮灵长。惟祖考兮鼎盛，佩金璋兮叠映。彼山川兮降灵，生玉树兮青青。成张良兮昴宿，乘傅说兮箕星。出忠兮入孝，武纬兮文经。陈嘉谟兮制千里，ゼ藻思兮天庭。有隋兮丧乱，土崩兮瓦散。皇运兮权舆，人神兮攸赞。值笙镛兮变响，属天地兮贞观；河两日兮事殷，井五星兮归汉。带长剑兮煜，拥幡旌兮照烂，周命兮惟新，雷兮尚屯。控东南兮荒景，负江海兮未宾。陈礼乐兮命使，动车兮辚辚。用蛇符兮泽国，颁虎节兮山人，专一方兮革面，重九译兮称臣。天垂兮星纪，地连兮交趾。山草树兮潜移，蜃楼台兮郁起。迁合浦兮太守，为广州兮刺史。归涨海兮明珠，饮石门兮贪水。侃冲天兮八翼，代出身兮万里。全蜀兮奥区，枕邛笮兮倚巴渝，有灵台兮古迹，有充国兮旧都。丰貂兮左珥，介士兮前驱。三刀兮持节，昌两日兮剖符。降鸣鸠兮大夏，骋神马兮长衢；毕昴兮分野，兰堂兮四下。汉皇帝兮国都，耿将军兮坛社。若恒山兮诏邓，犹朔方兮命贾。李北平兮汉飞，郭并州兮竹马。瞻泰阶兮坐蹑，惜天年兮不假。伊大姓兮颍川，有美人兮婵媛。桂生兮因地，女嫁兮因天。见乘龙兮奕奕，睹飞凤兮翩翩。知蘧瑗兮有礼，笑虞邱兮未贤。始衔悲兮昼器，终共尽兮千年。卜龟谋兮习吉，陈旨酒兮嘉栗。车徒俨兮在门，旌旆纷兮竟术。循洛桥兮南渡，从国门兮右出，树萧萧兮有风，惨惨兮无日。指邱陵兮一闭，与天地兮相比毕。悲孝子兮纯深，孰忧思兮可任？诉高天兮泣血，厚地兮崩心。树碑兮神道，无愧兮词林。历阳之都兮水没，圆峤之海兮山沈。俾外孙兮幼妇，生白玉兮黄金。

