○招讨妖贼制

朕闻先王之静人也，四夷咸宾。尚先慎德之诫，一夫不获，则轸纳隍之心。是故导以仁声，浃之惠泽，犹不可化，遂威有刑。昨者岭表遗，聚为寇盗，违其上命，犯彼战锋。而敢乘我国哀，伺我边隙，侵迭我封部，诱惑我黔黎。保据山，肆为剽掠。朕以肇膺丕业，先洽德音。矧彼狂徒，皆吾赤子，弗忍尽杀，冀其自新。所以虽命师徒，且令招抚。而凶愚不革，结聚愈忝。暴害吏民，攻围县邑。一至於此，其能久乎？国有常刑，吾又何爱？仍闻众军致讨，累有杀伤。平人无辜，暴骨於野。兴言及此，永恻朕心。况常赋及期，三农失业，特申矜恤，更示怀来。处州今年应属省租税，并可放免。仍委诸县长吏，安存编户，宣示国恩。防护警巡，勿令扰动。

妖贼张茂贤，首为劫盗，罪在难容。若能束身归降，亦与洗涤收录。如闻命之後，因循未宾，即令招抚诸军，分路进讨。如所在百姓及徒党中有能擒斩茂贤者，不计有官无官，并赐三品，赏钱一万贯，庄一区，并已分产业，并永放苗税差役，传之子孙，此恩不改。若能同心计画，及数内或擒获得称王称统军军使之属，并次第首级止於一队一寨头领者，即约此例等降优赏，放免苗税差役。或能自出身归投，有田亩者各令归业，仍放三年赋租。无田者委本道录奏，各与逐便优稳安排，及重加赏赍。如凶恶不回，为诸军擒获者，不问人数，即便处斩，明申威信。汝自择焉。诸军将士，有能斩获茂贤，杀戮反党，官赏之制，并越常规。予不食言，尔宜自励。朕永惟止杀，许彼悛心。且妖贼等烧毁仓储，蹂践禾稼。聚食则资粮立尽，外取则谷实不收。进则大军扼其前，退则领兵掎其後。况乌合之众，本不同心。缓则苟避征租，急则各图恩赏。函首来献，翘足可期。咨尔群党等，自保家乡，共思宁息。与其碎身於锋刃，孰若乐业於闾里。咨尔将士等，各奋骁雄，早成功绩。与其暴师於境上，孰若受赏於辕门。体我深怀，速清边徼。布告本道，咸使闻知。

