○苏仙碑铭

惟前汉苏耽者，长自郴邑，禀之秀异。幼则适野，初因牧牛桂阳之邱，每游虞芮之畔，遂因有原之田，县人王怀步田间，值群鹤。乃跪白其母潘氏曰：“忝在仙，又逢真侣，迫以骐骥之便，切以庭闱之恋。咒橘井愈疾，为取给之资；药苗蔬畦，为调膳之费。有阙就养，将上清。”遂留连堂户，出涕如雨，耸身而去，莫知其所。挥城郭以谢世，乘羽翼於无际。且五之路，缥缈难追；而一郡之人，瞻望何及？皆相谓曰：“苏公以金骨迈俗，琼浆缮性，能养其正，不失其命。亦犹梅子真之去仙，非关市卒；成武丁之轻举，元由乡人。传其盛名，布在方册，盖殊伦矣。及潘氏怛化之後，仙公全以孝行，栖于东山烟雾之中，号哭不绝，啼猿为之酸切，流水为之呜咽。至若系白马於树，执慈母三年之丧，所以竭哀戚之情也；化赤龙为桥，感太守一吊之礼，所以重桑梓之敬也。当此之时，近睹之，难可得而见；远察之，才可得而辨。岂不以贞气有异，嚣尘无杂也？且人之立身者，一善则纪之，一行则称之，犹与美谈，绰有馀裕，况列仙是纪，旷古莫俦。将归紫府之中，相与赤松为交，向非餐霞契道，外物全真，其孰能至於此矣？巨唐开元二十九年也，特有明诏，追论，俾发挥声华，严饰祠宅。皎洁遗像，似逢姑射之人；氛氲晚花，何异武陵之境？深院风洒，松声为之淅沥；古坛烟横，苔色为之彬碧。邑中耆艾禺然曰：“仙公之旧宅，仙公之灵迹，华表犹在，空山相对。今荷皇恩远及，祀典克明，请考盛事，皆愿刊石。”时郴州太守乐安孙会，文房之士也，遂为之铭，其词曰：

灵启道融，降生仙公。无宗无上，冥感幽通，至者不学，学者不至。莫知其然，蓄践神异。孝悌是，州壤是尊。自藏於畔，孰是其根？襄城之野，仙公牧马。桂阳之邱，仙公牧牛。千古一致，比德同俦。上清有命，升元克日。永言孝思，敬授灵术。既超世而离人，复轸慕而哀亲。近贤者之喻梦，表斯道之通神。独蕴殊行，高标众真。至哉仙公，邃古无伦。符守故国，载思载慕。龙桥不留，马岭如故。徘徊尘迹，仿佛步。







