○再从叔故试大理评事兼徐州蕲县令府君墓志铭（并序）

府君讳有方，字某，天水略阳人也。曾祖崇本，皇朝散大夫滑州匡城县令。祖若讷，皇右补阙起居郎桂歙梓三州刺史。考仿，皇杭州紫溪县令。代以儒门四科为家法，故发於文则菁华，施於政则惠和。公承是休德，饰躬践行。得《诗》之无邪，《易》之通理，凡五授命，皆以推择，曰左清道率府兵曹参军、太子通事舍人、陈州司法参军、亳州司士参军、以大理评事兼徐州蕲县令，满岁南游，遘疾於途，以贞元十六年夏五月，殁於楚州之旅馆，春秋若干。夫人河间刘氏，乐城公仁轨之元孙也，明智才淑。有子曰长儒，弱冠举进士甲科，文行清修，苴其容，水浆不入。以某年某月日，得吉卜於某地，其引也，盖殡也。以舆师繁兴，未遑归窆於东周之大隧，姑劾圆石，书其略云：公夷通直信，睦姻任恤。位卑而志宏，居约而家肥，有为有守，不疚不合。其初命再命，宫卫赞谒，虽未居真秩，而四方之嘉招狎至。其後掾二邦，奉六条．受禄不诬，实闻其政。或摄领通邑，或分乘轺车，皆有裕人之仁，急病之义。及理於蕲也，能遂物之宜，不夺人之时，嘉惠善利，洽於千室，犹即墨桐乡之理，无不及也。又尝馈师於回中，从事於夷门，皆有功利，称於其府。其去蕲也，西方节将议委以谋猷介亻巽之重，且谓弓旌之未称也，将以柱後惠文之冠招公，章既上而公大病，斯可叹已。犹子族子，自期及缌，侍疾承讣，奔波涂潦，又以见公夙训慈仁之所逮也。噫嘻！自匡城至公四代，而三为县大夫，皆用循政闻。且以两汉邴曼容、陈仲弓为准，故不至丰禄。加以梓州之懿文盛德，排抑於时，道未光大，终於郡节。或者蕃祉必复，其在後裔乎？此宗门所以有望於公之孤之昌大也。既而缄公理命，命以论撰。小子愀然涕Д，而为之铭曰：

恭惟叔父，信厚清厉。有车翘翘，将事匪懈。掾吏二部，文而无害。施化一同，蕲人以。易象视履，谓耆而艾。奄然不淑，力命相。楚挽虞殡，风烟晦昧。属词贞珉，宁此厚载。

