○李绅传

李绅者，本赵人，徙家吴中，元和元年，节度使宗臣在吴，绅以进士及第，还过谒。舍之，与宴游昼夜，能其材，留执书记。明年，以骄闻，有诏召，称疾不欲行。宾客莫敢言，绅坚为言。不入，又不得去。曾留後使王澹专职为具行，蓄怒始发於澹，阴教士食之。初士卒当劳赐者，皆会府中受赐。与中贵人临视，次至中军，士得赐者俱不散，齐呼曰“澹逆可食。”既尽，即执中贵人胁曰：“尔宁遂众欲，宁饱众腹？”曰：“请所欲。”曰：“为我众书报天子，幸得复位。”贵人惧，伪诺之，召书记以疏闻。绅闻之，亡人内匿，众索不得。及中贵人至，促行，益怒，急召绅授纸笔，令操书上牍。绅坐前，佯惴怖战，管摇纸下，札皆不能字，辄涂去。累数十行，又如是，几尽纸，怒骂曰：“是何敢如是，汝欲下从而先人耶！”对曰：“绅不敢恶生。直以少养长儒家，未尝闻金革鸣。今暴及此，且不知精神在所。诚得死在畏苦前，幸耳！”复制以兵刃，令易纸，复然。傍一人为言曰：“闻有许侍御纵者，尢能军中书，绅不足与等。请召纵。”纵至，锐意自举，授词操书，无不可意。遂幽绅於润之外狱，兵散乃出，纵竟逆死。

赞曰，李之贼江东也，其抗节者有李云、李绅。云则山中刘腾为书以大之，而绅之迹未及称。且绅职肘腋下，举动顾盼有一不诚，则支体立尽众手。而绅亦不顾，而晓然自效如此，可谓临大节而不可夺者耶！

