○塑像记

在世间攘巨寇，必思衽金浴铁强矫雄毅者，虽空门亦忿怒麝扑，为法大防也。据内典，下天处苏迷卢之半，为忉利尉候北方毗沙门统药义众所治，水精宫城护世，其住处曰纷陀利，曰质多罗，曰七林，曰摩偷，曰如意等。下压象迹，当欢喜之地；上接蜂歌，杂庄严之境。常╂尸迦将破怨敌圣者，夺勇健臂，出甲胄林，独揭胜幢，不顿一戟。迦娄而垂翅，扌修罗而束手。犹怒折莲柄，狂搜藕丝。盖多闻位居初地，离十二失，故经云：毗沙门得方便救护之门。昔缚喝伽蓝北虏，感梦而忏悔；近于阗聚落西羌，睹相而来降。其威神营卫，灵应，事无虚译，世不绝书。相传北方天王与瞻部有缘，谓西域瞿萨国，本天王栖神之处也。

庐陵龙兴寺西北隅，先有设色遗像，武宗五年毁废。至大中初重建寺，其处为僧乾立所居。乾每谄呓不安，旬日方晤。遽徙他室，哲造化方变，请押衙熊略为导首。辂遂与执白筹者郭宣熊师佐等纵臾闾伍，为说第一施，结增上缘。获零忄祭货贝共二十万，辂厚自损彻，周岁功就。乃多闻仪形，严毅如生。眉结聚，目棱电击，猛焰彗肩，支蜂抢轩。金涂错落而磷乱，形彩陆离而芒角，得工巧明矣。其或夔<鬼虚>蛊亻刺<瓜见>，是不翅击三尸磔五冢也。及素天女主藏神凡四四事。堂内三壁，写载部落。雷公拗怒，忖留恶觑，吁可畏也。吉之人香火徼福，林[QXDD]乞灵，福既据我，灵讵乏主。噫！予曾阅《正法念经》，说摩陀山六齐日四天於此，会计阎浮提善业，岂容不归敬与。

辂为学性端介敏辩，王公多伏之。复晤禅那宗要，得总持契诀，常持北方真言。大中三年病且死，忽梦天王操戟卓地，有泉迸射，抟之及面。因惊觉，汗洽而愈。十二年，洪州狂贼盗兵杀吏，寻定州差辂上府，至新涂，梦天王支塑张目曰：“世途若此，尔欲何往？”即宿留数日。贼毛鹤果脍肝饮头，尢恣残酷，其践较著如是。十三年秋，予闲居汉上，辂为交趾使入京，请予纪释氏事。以上事请予明张北方，故实焉。

