○谢参法师戒法书

窃闻身非欲食，如来受纯陀之供；法无所求，净名遂善德之请。皆为显至理之常恒，示凡圣之无二。又是因机以接物，假相而宏道，为之者表重法之诚，受之者为行檀之福，岂曰心缘於彼此，情染於名利者哉？仰惟宿植德本，非於三四五佛，深达法相，善识十二部经。独悟真宗，远寻圣迹，游崛山之净土，浴恒水之清流，入深法界，求善知识。收至文於百代之後，探元旨於千载之前。津梁庶品，不不昧；等施一切，无先无後。颐等识蔽二空，业沦三界，犹蚕丝之自缠。如井轮之不息。虽复顺教生信，随缘悟解，顶礼归依，受持四句，隐身而为宴坐，厌苦而求常乐，而远滞无明，近昏至理，未能悟佛性之在身，知境界之唯识。心非去取，义涉有无，不能即八邪而入八正，行非道而通佛道，譬涉海而无津，犹面墙而靡见。

昨因事隙，遂得参奉，曲蒙接引，授菩萨戒，施以未曾有法，发其无上道心，一念破於无边，四心尽於来际。菩提之种，起自尘劳，火中生莲，曷作为喻？始知如来之性，即是世间；涅之际，不殊生死。行於般若，便是不行；得彼菩提，翻为无得。忽以小机，预闻大教，顶受寻思，无量欢喜。然夫檀义摄六，法施为优；尊位有三，师居其一。宏慈利物，虽类日月之无心；仰照怀恩，窃同葵藿之知感。大士闻法捐躯，非所企及；童子见佛奉土，辄敢庶几。谨送片物表心，具如别疏，所愿照其诚恳，生其福田，受兹微施，随意所在。使夫坠露添海，将渤而俱深；飞尘集岳，与须弥而永固。可久可大，幸甚幸甚！春寒尚重，愿重止休宜。谨遣白书，诸无所具，贾敦颐等和南。

王义方

义方，泗州涟水人。举明经，贞观时授晋王府参军，直宏文馆。累擢著作佐郎，显庆时迁侍御史。坐劾李义府左迁莱州司户参军，秩满，家於昌乐，遂不复仕进。总章二年卒，年五十五。

