○陕州铁牛碑颂

乾象元，地势坤，稽谋惟神，观察孰见。元善利物，纯阴骘而不仁；坤顺为牛，或刚克以殊用。彼见於陕郛者，其阴骘欤？其刚克欤？寓精坚强，壮趾慎固，内习坎淡，外形端倪，居於道周，敦兮若朴。谓为首，匪如山之状；谓用角，匪如栗之象。曾览古史，罔徵其由，深不可识，孰知其故。吾将本自然、归神功，岂谋人力、役鬼佣哉？东临周畿，西尽虢略，载厚地而莫耸，拒长河而不崩。向使非神或凭，微子之力，则城复隍矣，人其鱼乎？乃询耆耋，听舆诵，佥曰子之镇，其日固久，人由是怙恃，物由是生资。尝欲掘地及源，以观其徼，庀徒执用，大臻於兹。横縻林梗，四进锸，寻下体之极，达纯阴之精。至於退诸泉而入於穴，俾围木靡拉，悬ㄌ绝缒，既致乃，其见如初。五丁力拔而不及，方舟锁曳而奚可？虎无所措其爪，猛焉能噬；兵无所容其刃，投岂皆虚？镳镳行人，无住莅下。当函关之路，望若随仙；府桃林之墟，时得归兽，若以匹敌，必於其伦，则长蛇绕阆风而周，巨鳌负蓬莱而，可明徵矣。且察内以外，观远以近，在端之末，固未可量也。亦何知不磅礴数州之间，日用有迷其力矣。夫能利於物，帝之念；择善而为，臣之忠。是以我国家咸秩无文，发天使以祀；我明牧谋始有作，招墨客以颂。颂者，诵也、容也。诵令德，昭厥异，穆如清风。敢刊之贞石，颂曰：

杳冥精兮混茫气，凝为伏牛载厚地。巨灵西掌屹，长河东流氵平沸渭。坚立不动神之至，层城固护人大庇。德合无疆其可既，昔人无述今是志。

