○寿州护军大夫梁公创制功绩记

大中戊辰岁，帝命侍臣梁公承护军戎於寿阳郡。其至之日，乃言曰：“兹地之广，控淮肥之川，压荆楚之要。兵多而稼稀，俗薄而人嚣。非通於吏理者，曷能保和之。今常待浑公，政成而理平，俗泰而人安。消灾为和气，变凶荒於寿域。上下胥悦，人其泰宁。公之致政也如是，我之抚戎，思有其力。”乃曰：“士卒之有贫者，若吾之不足於身也；有不安其居者，若吾之无其室家也。顾力无以恤，将何以字之。不欲劳於下而成已之私，害於人而就己之欲。”

虽有经度，何成厥功，忖度日深，乃得其画曰：“废寺之材，年久而腐，用无所堪，我将析而为薪以货之。”於是得钱六十万，置楼邸於旗亭之冲，岁收其利以助用。摭拾其馀货，以创军营二所。度木於山价必贱，鸠佣於外赏必厚。就使以悦，人忘其劳。量其有无，节费就省。减私储而足食，添月俸而酬工。率己俭身，乃著成绩。士卒之富者乐其业，贫者安其居。歌谣喧愉，令美充塞。

公曰：“军旅之士，既安且宁。吾之署曹，宜革其旧。”乃恢其垣墉，高其闳。崇廊四注以回合，层构中开而Β。易隘陋为辉焕，化卑庳为宏敞。浃旬之间，创制斯成。揭焉中辟，豁若天造。完葺既备，周视其间。曰：“水程无送迎之所，何以迟嘉宾而申揖让之礼？”是乃择胜概之地，立游观之亭。斩伐而奇势出；芟夷而佳景见。南轩翼舒，飞陛云耸。导流泉於砌下，植嘉木於庭中。遥峰叠嶂，屏列在目。郡邑之人，日游其下。轮迹荐至，不绝於路。是知兹地，自然而生，其为景象也，因公而成。以为废兴在人而不在时，在於营构出於我心匠。以其介直闻於时，创制也勤而功。不宣威以役人，不徇己以使下，郡邑不扰。而厥功成。

其大将官僚，累而请曰：“公之抚戎也，三年而人无犯。於今朝阙有期，再欲陈乞，保留周岁，以副群心。”常侍公乃拜章上闻，允叶诚请。俄而天书下降，褒赞其功。诏曰：“委以腹心，是资信实。有劳可奖，即懋新恩。宜加内府局令。”欢声溢衢，远近咸庆。遂使睹事者增荣，闻风者益劝。公之才识敏达，恪勤公忠。犹居外藩，未展宠略。付之戎旅，可以夷静边尘；委以中枢，可以肃整天禁。而今而后，必见大用之有期矣。恭伯幸以笔札，佐於常侍公之门，日熟政能，观其成绩。顾惟不敏，敢不承命而书？大中五年正月二十四日记。

韩琮

琮，大中时官中书舍人。

