○代百寮谢许游宴表

臣某等言：今月二十三日宰臣奉宣进旨，“如闻百寮士庶等亲友追游，公私宴集，及昼日出城饯送，每虑奏报，自今以後，各畅所怀”者。志存必信，义切同休，令行如春，神应若响，寒木晖润，严风变和，推己感於人心，发生先於天意。臣某中谢。臣闻与人同其乐者，不必尽致於韶夏之庭，在夫不夺其欢而已；与物致於诚者，不必日效於丹青之信，在夫不察其细而已。况乎绅之乐名教，聚皆以类，臣子之事君父，游必有方，岂足轻耸物情，遽尘天听。伏惟皇帝陛下光纂十圣，威临万方，神武功就，人文化成，穷溟无波，丰岁将宴。乐奏穆清，感深乎共乐之道；驾言游幸，思所以适人之方。爰诏辅臣，式将明命，优谕卿士，达於庶人。琴筑追游，无惮京辇；辎送远，勿限严城。禁吏司之苛察，尽朝野之欢泰。始觉飞沈之乐，宇宙之宽，物不自疑，人知所措。在宗载考，夜饮承湛露之恩；求友相鸣，时宴奉祥云之庆。浃休声於夷夏，蒸喜气於山川。千载之昌运允符，百王之遗美斯举。臣等谬膺寄任，亲奉休明，方感生成之德，更蒙优贷之诏。恭承睿旨，务竭欢心，饱思属厌，醉念温克，戒竹林之虚诞，去金谷之浮华。君虽不察於泉鱼，臣敢有愧於屋漏？且欢且惧，居宠弥惊，稽首知惭，杀身何报。无任感恩兢惕之至。

