○谪掾江斋记

谪掾沈亚之，廨居负江，方苇为墙止於堤防之下。堂序四辟，巽隅道门。虽江风奔怒，鸥氵养鹭澡，顾檐庑之闲，而绪不发。方暑，即尽提枕簟，假庥於佛域之中。虽缁衣烦厌，乃阳为不省也。一日，谋廨其西厢，将面水以敞之。而笔吏王扃前语之曰：“掾俸箪而食，或不能给，尚能及堂屋之为乎？且廨宇非久托，即更之，得不为尤乎？况苇茅之葺，轻弱易腐。人人动历岁时，宁任再满所用，直使馨装并食以为之，无所顾，则郢坏阜磔。而泽游木生，多不能材。汉流耸急，束代寡上，纵有必修巨（阙）重价又不当是用。曷若无易其故欤？”亚之曰：“诚尔也。然则吾以为肝者，胆附庸其中。为栖魂之馆，故能专视而佐意，随姿而启情。今汉流右吾之居，不过数步，壅拥之患，不得日睹，由邻颜冉而不亲其德也。吾何能薄其实而厚其浮哉！”遂召工人庸人茅涂之者与计之，磨淄洗故，得充用者十五。太守闻之，与其薪十四。其馀则搜剪补辅，然後配材就构。虽细短不委，各辐辏以任。一栋七柱，助柢楣二桷，覆厦狭庑，重左而单右，若翅之将翔然。蕉旗竹，分植丛列，为帚风筛月之饵。方槛短折，面江虚波。炳嶂委霞，影对彩红。碧帜舍奔，给於所瞩，远迩高卑，龙若交党，为宵清晓爽之借。暴阴色蒸，雷扇蹈震，神冶鼓焰，如金纟亘腾，擢纟柔[QVXR]，为烛挥之骸，蓊然颓云，若然漏曜，倏闪态状，若笑若怒，相为端绪。冯坐之中，足以自广。时太和五年五月十九日也。

