○上陆相公书

观小人也，伏思不肖之身，出自大贤门下，其为幸也，不敢忘也。今者东还拜亲，即不得以起居执事者，将何以申大贤、小人邈矣之间，乃致其恋恋之心也？於是乃屏穷处之中，集常念之言，修辞谒之书。其一所以发扬狂愚，昭宣缉熙；其二所以遇知托分，原始要终。胡敢空言滥说，以ゥ左右哉？《传》曰：“言身之文也，在乎身，非言不见也；言为善，召应蔑有远近也。”伏惟内之。

观於相国，门人也；相国於观，师道也。门人得请於师道，师道得训於门人，古之典也。是仲尼门人七十子之徒，皎皎如也，申申如也，观诚至愚，不能庸敏，然颇常思古今治乱，邦家大体，生民之难，君臣之际，以为意也。岂徒焦气力，劳形神，润饰言辞以自贤？且相国昔以章句知之耳，今固亦章句待之耳。繇是越石父不言，齐相曷繇加命；韩信不言，滕公曷繇奇之哉？伏惟念之也，伏惟内之也。

观幼养於亲，长敬於家，非良朋、善友、浸明、浸昌之道也。然天之与识，盖忝文翰，先王之书，其见有图功植节，周旋忠毅信谊死生患难之间，或翱翔倜傥，瑰名烈行不变者，则甘心愿之。其馀深旨微文，则万未知一。家贫无以自成，性颛不乐他能，灼如也。不得已乃拜亲而来，无一金之资，五尺之童，莫与合者，飘无处所，郁乎而怀，浩乎而思，是亦多为风闻所讪，不闻雷同所称。时之来也，而获过相公之权衡文场。博哉其度，坚哉其口，不以誉就，不以毁摇，既事之时，亦盖一时之良矣。而观特为推择，起离暧昧，居置昭晰，翕乎下游，以干时而思也。无异起白骨，出黄泉之惠，不纯大也，此所以言其幸也，不敢忘也。及其罢也，即思归还，供养庭闱，俯仰淹留，复以逾时，乃应选科，不自计量。幸去衣褐为吏，於公益用感遇之无穷也。而贵益重，贱益轻，故无易由言也，莫开说也。比者数与其得造左右，温颜而愉，匪及论议，意者以其驽庸不足言也。是日以念之，月以思之，时以疑之，不自己也。当其进时，既不以言，而以言者，所谓干议也；当其退时，既不以问，而以问者，所谓犯贵也。不惧二者之为尤，上无一言之可谈，如此则下之思虑塞矣，上之闻见褊矣，观於左右悠矣。古者有询於刍荛，有不耻下问，经垂厥文，不亦懿乎？今者将有所陈，几赞谋猷，先陈为容。傥蒙降鉴，观惶怖幸甚幸甚。观闻惟深也故能通天下之志，惟几也故能成天下之务，惟神也故不疾而速，不行而至。人本是，故能若天之时，迪地之利，辑人之和，以平天下，以育群生，以祀天地宗庙之神。夫言通天下之志者，即生民庶物，哀乐零茂，无非知也；夫言成天下之务者，功作云为，开利除害，无非务也。夫言不疾而速者，君之号令也；夫言不行而至者，君之德泽也。

苟德泽加，号令信，利开而害除，民悦而物遂，则天下有几欲至矣，安得不曰神乎？不曰几乎？不曰深乎？然是者，曷由臻也？诚在理运遭明主，明主遭贤臣，贤臣举善人而官之乃能。今相国既遭明时，既辅睿主，持政庙堂，当仁天下，则用何而相圣人之道？用何而成天下之务？伏欲闻其言而颂其实也。噫！夫惟宰相之官，阴阳之炉冶，天下之枢辖，贤人作者之器用也，非守常人之所宜坐也，故不可序进而久升也。董仲舒虽未久，不害为辅佐。繇是相国立身以来，不二十年，践乎诸生，兴乎三公，鼓动天化，钩深含灵，茂实葳蕤，荣声洋溢。《民》之诗曰：“天监有周，昭假於下。保兹天子，生仲山甫。天子有命，仲山甫将之。”猗欤！实谓相国之谓欤？相国何以承之哉？切惟三年於兹，天下亦无大不治，民亦无大不安，阴阳亦无大不和。而议者窃不能云，曾不讨其本而思其中，斯皆好言鄙夫。且人君内设公卿士大夫，理内也；外建方岳侯伯，理外也：内外之官，各得其理。今议者则不然，睹职之乖，则曰宰相；闻一郡之灾，则曰宰相；听一民之咨，则曰宰相。苟如此而求，仲虺巫咸，不能无过也。然议虽非，不可不察也。天下之人，理难求也。执事但求人之要，而不求天下之理，则非也。夫天下之人，不可尽胜，执事者耳目之至也，当在用人而理也，用人而乱也。故昔汉用张敞召信臣文翁，则理也；用东广川，则乱也。然则有刺史案其治乱，随而陟降，三代已还，有考绩之典，今则阙然无取。州郡者或连岁而来，逾纪而去，恶不加劝，害民者滋深。利民者不立，和气为仁，气为灾；人伤忧苦，则和气不兴，气升至，亏损阴阳，结积水旱，牧守非人之故所生也。一人不修，一境罹灾；十人不修，十境罹灾。修者寡，不修者众，则气多，和气寡。凡天下几十境而不溥耶？

近者天下往往水灾，是其效也。今或不能率复三代与汉旧典，何不选举公良，分郡按察，邦伯牧长，责其亲临。及其风俗，以劝以惩。又汉朝每策举髦俊贤良之士，吏事咸通儒书，问以治乱，求以灾祥，处之民上，试之臧否，国家旷之，殆殊急贤。吁！黔首之上，必有欺吏；白屋之间，必有纯人，不用，务奚以成？天下之人，必共而安之；天下之务，必共而成之。任有怍职，是谓不朗；忌而不求，是谓害贤。宰相职也，在明二端。

昨者卢贾二公，同升台鼎，天下谓贤相公荐贤，莫不欣欣。伟乎稷契，暨乎十臣，且出自门下，永怀ん谣。惶怖幸甚幸甚。窃惟前後相府，多相继踵，咸遗要道，罔思经纶，前化萧何，後法曹参，何多误也？天下之败，则缘是乎？又汉有何武、薛宣为相，时讥其烦碎无大体，不称贤公。又《申屠嘉传》曰：“嘉死後，皆以列侯继踵，龊龊廉谨为丞相，备员而不能明发功名。宣帝时，上日亲万机考核名实，而魏邴之徒，总众职以称上心。”陈平对高祖曰：“宰相者，上佐天子燮理阴阳，外镇抚四夷，内亲附百姓，使公卿大夫各任其职。”前史载之，必谓是相国常所留意邪？视今人君循理，有类汉宣，而相公亦宜举魏邴之长。班固曰：“高祖开基，萧曹为冠；孝宣中兴，魏邴有声。是时黜陟有序，公卿称位，礼让乐行。”观乐览汉宣之代，二贤之制，故以言於执事者，窃惟朝廷用人，大若未尽之。

艰虞以来，百司不纲，事或流末，官备职虚，多不厉己。有能倍於官，有用寡於职，有亟见於除，有久不得迁。夫用不及职则职废，官减於能则能怨，亟除长躁竞，久不迁者伤偏颇。则陈侯使卿大夫各任其职，或不然也。或闻天后故事，百官去位，展转相举，稽伏用人，莫有苟知。逮开元际，多有贤良，皆曩之遗举。今虽无老成人，尚有典刑，庶可法也，可期理安。或有谓相国曰：“时之无人也。”此甚不可听也，诚用之未当，令骥捕鼠，则何由得也？以剑补履，则无由克也。责燕雀以六翮之用，则何由致也？用之当用，物且靡遗，况天下之士，行道甚难也，逢时不易也。行道甚难也，而天下之士不以此时遇相国，而相国不以此时得天下之士，则千秋不可复期，嘉会不可再来，盛德不可久持。故昔人曰：“未遇伯乐，则千载无一骥。”明其士无时而特达也，犹马无时无千里者也，甚可思也，伏惟勿忽之也。

虽然，大略在官人，其次偃兵。《语》曰：“天下安，注意於相。”今四海八方，注意於相国之时，故不敢复以兵问大君子也。小生含有辞，无加拜跪。今则无端陈利说害，相国之明，曷不至也？天下之能，曷不毕也？以为狂愚，厥惟阙也；以为庶几，厥惟详也。有以容德，乃斯之谓也。感恋於门，出涕屏营。观惶越再拜。







