○湘君庙记

洞庭山，盖神仙洞府之一也。以其洞府之庭，故以是称。湖名因山，自上古而然矣。昔人有立湘君祠於此山，因复谓之君山。其庙宇为秦皇毁废，後亦久无构葺者。是山去郡郭二十里而近，人未尝敢居其中。按《图经》，此山不受秽恶，无猛兽。愚以为海有圆峤蓬岛之类，人可望而不可至。兹山垤坳波心，水四周，人可至而不可居，宁非圆峤蓬岛之亚欤？固为神灵之所凭依宜矣。旧俗邦人祷水旱，尝於此山。且患庙貌靡存，无展敬之所者久矣。密思以咸通二年，谬宰巴陵。其年六月，因时雨不降，遂洁斋躬祷於山。将涉，逆波触舟，众以为不可渡，乃皆请止。予谓骄阳害稼，虑困吾民，岂可偷安哉？因命速棹去岸。俄而长飚东来，委波顺送，帆席半挂，已及山址。於是祷拜既毕，舣棹将归。则赫日掩光，元四集。向者东风爰息，西风又兴。舟子皆拥棹闲笑，倏至邑步。及县署，则甘泽溥降，一夕而涨陂溢塍。里巷欢呼，相以为贺。众尢异者，自卯及申，一往一复，转风徇意，如用迎送。则知非至神无以动阴阳，非至诚无以感灵应。昭昭显验，诚可嘉之。密思由是默度於心，将建祠宇。会有阻而逾年未克。及我使君濮阳公之来也，抚此疲氓，一振仁风。俾俗安物泰，於是得以为请。因蒙敦勉之，遂成兹宇。其堂室图塑，皆洁而无华，约而且备。不悖於俗，不役於民。袭千古之遗迹，葺一时之坠典。人皆悦矣，神必据之。所期福我黎元，寿我疆土。疫疠灾荒，绝於境内。雪霜风雨，咸顺其时。永久无疆，愿显莫忘。此非独纪建庙之微绩，且欲旌神灵之有徵，带砺山河，唯兹乎不泯。有唐咸通四年癸未五月十八日己卯，朝请郎岳州巴陵县令李密思撰。

刘骧

骧，咸通时人。

