○请诗学博士书

元和三年六月一日，乡贡进士臣李行修谨昧死再惶恐再拜献书阙下：臣覆视汉初经籍，起口传壁匿，焕然明备，其所由者，修废官，立太学，朝夕讲贯，以究圣意，岁时程课，以严师道，使之然也。迨乎桓灵之世，遂使扶持元极，匡饬颓俗，专委裘以终大运，其儒术已试之明效欤。近学无专门，经无师授，以音定字，以疏释经，是能使生徒由之中才，不能使天下由之致理明矣。大率五经皆然，臣独以《诗》学上闻，趋所急也。伏惟陛下赦其愚瞽，垂恩听察。

夫《诗》者，发人之蕴，故谓之风。手舞足蹈之音作，用之光祖宗，垂风声；劳歌怨诽之音作，用之察吏理，审教化。是以四海虽大，群生虽广，犹民人之和气，息乎踵，达乎颅，流乎手足，犹草木之丰泽，渐乎根，穷乎杪，被乎枝叶，上下无滞气，内外无遁情。如此则《诗》得其任，风得其性也。昔殷周相承，俱有圣治，道洽於下，下无怏心。王化盛，告成功於神明；德泽衰，反变化於礼素。其辞主文谲谏而不讦，其教温柔敦厚而不愚。仲尼接於其时，谓王者宜以陶冶风俗，臣下宜以洗濯疑谬，道济於下，吾若之何。乃采其《诗》，合三百五篇，善者全而用，不善者全而去，非如《春秋》诸经，或革或因，相错而成也。其若礼乐徵伐，天地阴阳有度，假於辞可见；喜怒哀乐，讥刺讽谕无方，非其志莫传。志士躬当治乱之时，气有惨舒之变，臻於极而後动，积於中而後形，故言之成文，歌之成声，有一不至，则非全矣。是以圣人以全动物，物莫能固，未施敬於人而人敬，未施哀於人而人哀，顽者以之开明，躁者以之舒静。

道源於是绝而莫嗣，独有楚屈原，颇得诗人之风，介於子兰、靳尚之间，终以放死，故其道不竟。洎秦姗笑三代，燔烧经籍，世儒坑死，於是後学轧於相语，喑呃相授，以及汉兴，杂全经者七十年，师口说者四三辈。汉武笃好经术，立於学官，虽章句大修，而比兴未喻。时扬雄、司马相如，由是选Й观望，将迎忌讳，劝百讽一，推波助澜，文虽有馀，不足称也。然以本学浸盛，时因灾异，屡启直声，初或不究，终得其助。故自殷已降，有天下者莫长焉。厥後君臣道薄，《诗》道陵夷，蕴义感慨之士，至曰吾何从乎？上之追屈原不足以全性命，下之迹相如不足以匡过失。故居常则郁怏其胸襟，其齿牙。代莫通其源，臣伏思之，以为《诗》教未隆於时，风雅未洽於下，教未隆则士不劝，风未洽则言多缺，故闻者卒愕，而愠者多暗投而却也。

自十圣绍业，盈二百载，经术益试，周旋百度，吏事反为缘饰，霸道无所舛驳。及陛下又登礼岩穴，发扬隐伏，宸心谠议，犹天地相宣，儒风昌言，与日月横骛，以辞让次徵伐而不暴，以诚明推教化而不浮。如此，则《诗》学何为郁然积於空虚不用之地乎？《书》残於古今，《论》失於齐鲁，汉有毛苌、郑康成，师道可观，逮圣朝刘迅者，说《诗》三千言，近代言《诗》者尚之。伏惟陛下诏公卿诸儒，讲其异同，综其指要，列四始之元本，穷六艺之粹精，不使讲以多物而无哗，蔽之一言而得，其言极者为师法，传经而行，其毛、郑不安者亦随而刊正，选立博士弟子员，如汉朝故事。然後命瞽史纳於聪明，命司成教之世子，是谓端本；由朝廷被於民里，由京师施之远方，是谓垂化；复采诗之官，以察风俗，是谓兼听；优登才之选，以励生徒，是谓兴古。四者既备，大化自流，则动天地，感鬼神，德豚鱼，甘堇荼，来异俗，怀鬼方，皆在一致，推而广之，神而化之不难矣。微臣不知时变，溺於师言，谨诣光顺门昧死以闻，伏待刑辟。

李元素

元素，元和二年官御史大夫户部尚书。

