○后土神祠碑序

古之王者，皆受天命，礼乐有权，神祗是主。郊兆所设，虽定於厥居；精灵所感，则通乎其变。大抵归正，旁行不流，惟创制者为能之，亦安在守文而已。脽上祠者，本魏地鄈邱之旧，而汉家后土之宫。汾水合河，梁山对麓，地形堆阜，天然诡异。隆崛岉而特起，忽盘纡而斗绝，景象相传，肸蚃如在。有物不可以终否，有典不可以遂废，故推而行之，神而明之，岁在癸亥，始有事於兹焉。

在昔后王，时迈省方，柴燎告至，幽隐胥洎。大舜则五载一巡，武帝则三岁一祭，古今代变，人神礼烦，朕就为损益，折以法度，一纪再驾，亦无闲焉。二十年冬，勒兵三十万，旌旗亘千里，校猎上党，至於太原。赫威戎於朔陲，沛展义於南夏。肆觐群后，道有以大备；怀柔百神，文无而咸秩。先是有司宿设，恪敬乃事。己未师次於斋宫，庚申亲祀於后祗。圣考在天，侑而作主，何礼不举，靡神不遍。往者汉氏之祠也，牲以养牛，五岁茧栗，所以贵其诚；藉以采席，六重藁秸，所以尚其质。事与古反，义不经见。朕因其地而不因其仪，取其得而不取其失。凡牲币法物之事，歌舞接神之类，咨故实於方泽。不遂过於元鼎。此皆公卿大夫，鸿生钜儒，献其方闻，匡於不逮，朕何有也。且王者事天明，事地察，示有本，教以孝，柰何郊丘之礼，犹独以祈谷为名者耶？

於戏！享於至诚，锡以繁祉。黄云盖於神鼎，降光烛於灵坛。自昔已然，乃今复见。斯固yin精有所寓，宝气为不诬，虽寂寥而不动，亦动之而斯应。顾朕之不德，灵感何从？赖累圣储祉，福流所致。乃眚灾肆赦，与物更始，大赉天下，有庆兆人。山川鬼神，鸟兽鱼鳖，莫不允若，莫不咸宁。此所以承覆载，报生植，资元元，尽翼翼，岂与夫封禅有牒，专在求仙，秘祝有辞，密於移过而已！

