○河东节度使太原尹赠太尉李光颜神道碑

经使大厦者，实先榱栋；利涉巨川者，必具舟楫。在宪宗时，淮夷阻命，历选将帅，大兴师戎。始以忠武军节度使李公，首应注意之选，终成弭寇之效。策勋行赏，公实居多。故幅员千里，尽成内地；男女万户，不为匪人。任土之贡，岁入王府，谁其致之，知所自矣。

公讳光颜，字光远。生於将门，早奉成训，忠孝两大，文武全才。负剑既成，书不倦，爰自裨将，则有盛名。早与其兄灵武节度使光进其初同在戎府，司徒马公镇理河东，置之戏下，尝所器异，默而志之，因间谓公曰：“尔有气量，终当光大，但吾不得见其时耳。”授以所执剑仗，亦吕虔佩刀之义也。其後手挈偏师，以合群帅，讨杨惠琳於夏台，破刘辟於西蜀，由是雄名赫赫，冠耀诸军矣。其在许昌也，则慎固封略，缮完兵甲，居安不敢忘战，临敌未尝惰农，是以农战交务，偶俱无阙。有若曹公师次，学校是修，祭遵军中，俎豆不废。得非刃有馀地，才可兼人者乎？郓人不恭，命公讨叛，遂有义成之拜。公以所统者许师，所处者东郡，疏陈利害，遂复其旧焉。连下诸城，而齐寇歼殄。旋师未几，移镇土，塞边隙而遏戎隧也。会穆宗践祚，宠绥勋贤，以本官同中书门下平章事。复迁岐下，寄重股肱。幽镇挺灾，辅车为用，询於群议，非公莫能。促诏不俟驾而至，再总中武之师，兼下博行营节度使。浚郊逐帅，李背叛，朝廷震怒，俾公问罪，朝受命而暮即戎。叛者率其精锐而来，未及成列，公乘势击败，如火燎原，众授首恶，遂纳其师。进检校司徒兼侍中，策元勋而厉列镇也。其後秉圭入觐，请代归朝，上以许人伫望，勉谕再三，俾公旋止，众庶相贺。复历半纪，绩用大就，司徒为真，依前同平章事。上以太原公之故里，昼锦而往，拜河东节度使北都留守太原尹。公发迹并部，人皆怀之，及公之来，如渴者得饮，寒者挟纩，吏不按而奸自息，军不刑而令无犯，无小无大，各附所安。则公之才之量，曷可涯也。

於戏！邦国将瘁，阴阳遘灾，享年六十有五，宝历二年九月三日薨於位。并人罢市，天子撤悬，废朝三日，悼宗臣也。册赠太尉，葬於太原县东孝敬原，夫人陇西县太君阿史那氏焉，礼也。嗣子昌元，检校户部尚书兼御史大夫上柱国；次子扶元，守左龙武军大将军知军事兼御史中丞；次继元，前行太常寺主簿；次诚元，守朔州司马兼监察御史；次建元，国子祭酒兼殿中侍御史；次兴元，前守衢王友兼监察御史；次荣元，左散骑常侍兼御史大夫；次奉元，清源县丞；次播元，前河东节度使兼监察御史；次安元，右军先锋兵马使守古骁卫将军；程忝公深知，备熟休烈，丰碑见托，安敢让辞。其辞曰：

四时运行，岁功聿成。群雄经营，王度乃贞。於赫太尉，五世间生。周之方召，汉之韩彭。智叶蓍蔡，心为权衡。扬之不浊，澄之益清。孝乎其亲，友於其兄。六践台席，八拥戎旌。隐若敌国，屹如长城。苍生瞻戴，天子倚爱。发迹并部，知名当代。危自我安，否自我泰。罕山苍苍，汾水汤汤。兵符相印，佩握还乡。内持吏化，外靖戎疆。俗既富庶，人方乐康。神理冥冥，天道茫茫。不臻期颐，孰谓延长。泉扃一掩，千载传芳。







