○释宗密禅源诸诠序

圭峰禅师集禅源诸诠为禅藏，而都序之。河东裴休曰：“未曾有也。”自如来现世，随机立教，菩萨间生，据病指药。故一代时教，开深浅之三门；一真净心，演性相之别法。马龙二士，皆宏调御之说，而空性异宗；能秀二师，俱传达摩之心，而顿渐殊禀。荷泽直指知见，江西一切皆真，天台专依三观，牛头无有一法。其他空有相破，真妄相攻，反夺顺取，密指显说。故天竺中夏，其宗实繁。良以病有千源，药生多品，投机随器，不得一同。虽俱为证悟之门，尽是正真之道。而诸宗门下，通少局多。故数十年来，师法益坏。以承禀为户牖，各自开张；以经论为干戈，互相攻击。情随函矢而迁变，法逐人我以高低。是非纷，莫能辨析。则向者世尊菩萨，诸方教宗，适足以起诤後人，增烦恼病。何利益之有哉？

圭峰大师久而叹曰：吾丁此时，不可以默矣。於是以如来三种教义，印禅宗三种法门。融瓶盘钗钏为一金，搅酥酪醍醐为一味。振纲领而举者皆顺，据会要而来者同趋。尚恐学者之难明也。又复直示宗源之本末。真妄之和合，空性之隐显，法义之差殊，顿渐之异同，遮表之回互，权实之深浅，通局之是非，莫不提耳而告之，指掌而示之，呻以吼之，爱软以诱之。乳而药之，忧佛种之夭伤也；腹而拥之，念水火之漂焚也；挈而导之，惧邪小之迷陷也；挥而散之，悲斗争之牢固也。大明不能破长夜之昏，慈母不能保身後之子。若吾师者，捧佛日而委曲回照，疑а尽除；顺佛心而横亘大悲，穷劫蒙益。则世尊为阐教之主，吾师为会教之人。本末相扶，远近相照，可谓毕一代时教之能事矣。

或曰：自如来灭後，未尝大都而通之。今一旦违宗趣而不守，废关防而不据，无乃乖秘藏密契之道乎？答曰：佛於法华涅会中，亦已融为一味，但昧者不觉。故《涅经》迦叶菩萨曰：诸佛有密语，无密藏。世尊赞之曰：如来之言，开发显露，清净无翳。愚人不解，为之秘藏，智者了达，则不名藏。此其证也。故王道兴，则外户不闭，而守在戎夷；佛道备，则诸法总持，而防在魔外。不当复执情攘臂於其间也。呜呼！後之学者，当取信於佛，无取信於人。当取证於本法，无取证於末习。能如是，则不孤圭峰劬劳之德矣。

