○河桥赋（并序）

咸通癸巳岁，日休游河桥，观桥之利，不楫而济。美其事，著河桥赋。其辞曰：

西荒之外，有昆仑山。帝都之下，丰隆在焉。其表无际，其高破天。河汉极北，昭回相连。分其坎德，遂有河源。其出绵绵，其流涓涓。如带是也，滥觞信然，始[QXDB]石以作注，终裂地以成川。迨乎放勋之世，垂华之年，其水怀山，其波浸天。鳌怒则蹴翻五岳，鲸激则掉破百川。迅氵复而似曝，涌湍而若煎。渍地轴以摧矣，烂天轮而缺然。草木则尾闾之外，日月则沃焦之巅。人民死而为介，倮虫化而为。有桑不绩，有麻不田。此则乘垲望万里之渊。且夫天地之前，有河生焉。则盘石之神，不能导而使归海。朴父之力，不能疏而使为川。岂非元命未降，抑自上元。大圣未出，大功未宣。天之作矣，抑有由焉。於是尧之心，恻然惘然。咨其四岳，举尔所贤。天之元命，不自於鲧。鲧虽作矣，其功不全。果殛於山，其罪昭然。天之元命，降而自禹。禹既作矣，其功如天。於是禹之心，忧然劳然。股既无肱，过不入门。以己为下，以物为先。既乘橇以即辇，又随山浚川。导自积石，至於龙门。裂Σ{山客}以风响。斩崭岩而昼昏。破灵怪窟，断天地根。分其注使不可溃，修其流使不可吞。然後千岩万壑，雷吼电奔。抉逆流而并泻，入渤海以犹浑。天下安流，昏垫无忧。禹功既大，舜禅克修。其功也与天优优，其绩也与河悠悠。兆庶其安，九河如箭。浊不可鉴，不可见。涡若惊风，浪如狂电。若此帝妫之世，则其流也如丝如线。

在昔典午之世也，其君实良，其臣孔臧。念济者之太劳，乃致功而去航。子产之济也不足比，充国之奏也胡可方。於是督斤斧於梓匠，下材干於豫章，造其舟也，乃ㄌ乃杠，乃舆乃梁。功既夺於利涉，力可侔於巨防。如御鼋鼍者以妖为德，聚鱼鳖者以怪为祥。观其步高於空，履险於深。其形也若剑倚天外，其状也若龙横水心。其高也若大虹之贯天，风吹不动。其壮也若巨鳌之压海，浪泛不沈。曙色霍开，济者相排。如川失水，一物时来。蹄响如雨，车音若雷。有贤有俊，有隶有台。有贫有窭，有货有财。噫！前王之道，深有旨哉。在水则河桥晓济，在陆则四关尽开。水之与陆，一贯而来。所以大同其轨，广纳其材。岂梁之防乎？

抑闻三代之桥也，不斤不斧，不徒不杠。以道为水，以贤为梁。济民者民不病溺，济世者世不颓纲。开之也通仁流义，闭之也关淫限荒。夏之梁也曰汤，殷之梁也曰昌。周之梁也曰旦，汉之梁也曰光。自汉之季，国窃主折，为水者以洚以强。及隋之世，为梁者唐，故能济民於万方，同轨於八荒。是知河桥之义也，可以献於天王。

