○唐故银青光禄大夫检校国子祭酒御史中丞包君墓志铭

君讳谔，字直臣，丹阳延陵人也。粤我长源，发於夏後。分封受代，著於会稽。司农而後，代有贤哲。转徙旁郡，遂家延陵。种德流光，世为大姓。曾祖章，丹阳令。祖岌，润州录事参军。考洎，和州历阳令。业官之美，播於氓颂。公以广明庚子岁生於丹阳，长於戎马之间，遂好金鼓之政。气质慷慨，而孝於事亲。材用敏干，而慎於畏法。命不我与，事多无成。高皇帝兼总六师，以辅王室。署君牙门右职，将进用之。君以历阳府君喜惧之年，辞归就养，因隶历阳军中。自是服勤役，多在外郡。家贫援寡，仕不求闻。三十馀年，有劳无过。养心知命，以保遐龄。交泰元年春二月日，卒於鄱阳舟中，春秋七十有九。夫人危氏，故贺州刺史讳德卿之女也。妇道以顺，家政以严。内慎有光，六姻是则。子三人，曰会宗、曰颖、曰锐，皆敬述先志，勤修令名。号奉灵而，俯就成制。即以其年月日，葬於江宁县某里，礼也。铉感深自出，名谢贵甥。载悲渭阳之诗，永痛西州之墅。敬书遗懿，以镂贞珉。其铭曰：

猗欤府君，世载其闻。有道无命，与俗同群。代耕得禄，全和保真。享寿八十，下从先人。乃整归サ，秦淮之滨。乃卜元宅，句金之陵。不可不识，封邱勒铭。悠悠馀庆，永永芳尘。







