○中和节颂（并序）

乾清而四时行，坤宁而万物生，圣人则之，无为而无不为。神唐御宇之九叶，皇帝握符之五载，夷夏咸宁，君臣交欣。有诏始以二月上已日为中和节，自上而下，雷解风动。翌日而颁乎四岳，浃辰而达乎八荒。於戏！中和之时义远矣哉！惟唐之兴，我神尧子兆人而基皇德，太宗家六合而开帝功，元宗执象而薰仁寿之风，代宗垂拱而阜富庶之俗。舄弈乎，赫赫煌煌，八圣重光，以至於我皇。我皇运元枢，陶淳精，治定而化成，嗣皇极於穆清，纳黔首於升平。於时数惟上元，岁惟仲春，皇帝穆然居青阳太庙，命有司考时令，以为安萌芽，养幼少，缓刑狱，布庆赐。盖百王常行之道，未足以启迪天地之化，发挥祖宗之德。乃命初吉，肇为中和，中者揆三阳之中，和者酌二气之和，其为称也大矣，非至圣畴能建之？於是谋始要终，循义讨源，於以九八节而七六气，排重阳而拉上已。煦元气於厚壤，则幽蛰苏而勾萌达；噫和风於穷荒，则桀骜化而犷俗淳。垂万祀以摅无穷，被四表以示大同。於时两仪三辰，贞明，千品万汇，熙熙忻忻。繇是文武百辟，佥拜手稽首而言曰：“大哉睿德，合於元造。”又曰：“昔在唐尧，敬授人时，垂於典谟。降及周文，在镐饮酒，列於雅颂。斯盖饮若四序，恺乐一方而已。未若肇建令节，混同天下，泽铺动植，庆浃华夷，若斯之盛欤！”盖圣人之作事，必导达交泰，幽赞亭毒，与元化合其运，与真宰同其功。丕休哉，其至矣！贱臣易忝濡文明之化，就宾贡之列，辄敢美盛德，颂成功，献《中和颂》一章，附於唐雅之末。颂曰：

权舆胚浑，元黄既分。煦妪，肇生蒸民。天命圣神，是为大人。大人淳淳，为天下君。巍巍我唐，穆穆我皇。纂承九叶，照临八方。四维载张，两曜重光。龌龊唐虞，<走录><走足>羲皇。乘时有作，焕乎文章。乃建贞元，以正乾坤。乃纪吉辰，以殷仲春。吉辰伊何，号为中和。和维大和，中维大中。以畅中气，以播和风。萌芽昆虫，昭苏有融。如斡元化，如运神功。於戏Ｂ洽道丰，万邦来同。微臣作颂，垂裕无穷。







