○颂德赋（东宫生日献）

伏惟先王之建国，体皇极而垂制，仰则观於辰象，俯则察於地义。前星为帝座之辅，苍震乃少阳之位。非明德与茂亲，不足膺兹主器。故万邦以贞，而本支百世。是必天锡嘉祉，神输百祥。山河资其正气，日月分其融光。膺期运以载诞，配乾坤而永昌者也。

惟我储後，昭明俊德。黄裳元吉，沉潜刚克。钩深致远，曾莫挹其津涯。问安视膳，每或形於颜色。在昔冲让，高追太伯。乃剖麟符，保厘东宅。受道师传，稽疑典册。化自诚心，风行邦国。乃拥干旌，南徐之城。左抚勾吴，前对敬亭。京师河润，盛德日新。其畏如夏，其惠如春。谢傅围棋，静一方之气。条侯高卧，息万里之惊尘。今闻孔昭，元功莫二。人情不可以久郁，皇统不可以终避。乃畏天命，允兹储贰。鸣玉大以徐来，与春郊而总至。龙楼雾廓，鸡戟风生。珍符叠委，和气交迎。百度以之而式序，多垒以之而载清。史书有年，衢传颂声。岂人事之协赞，信宗礻方之降灵。於是元圃凝阴，瑶山密雪。宣猷之缇幕半下，汜之层冰乍结。爰书庆诞之日，始遇嘉平之节。丽正晨启，重明夙设。调护之客，娱侍之臣，峨冠炜煜，佩玉玢。咸稽首而再拜，献多福於万春。有宫坊之下吏，乃捧觞而进称曰：

自古圣贤，率由辅导。伊徇名与课实，故成败之异效。粤若成王，史佚周召。左右前後，惟仁与孝。靡过不举，无善不告。兹君臣之一体，故风声之克劭。降及後代，亦慎厥初。实聘四老，复延二疏。咸由古道，以佑皇储。若乃征和戾园，有思台博望之盛。贞观承乾，有元龄魏徵之重。或有共礼而无人，或有其人而不用。何择祸之忘轻，信非贤而罔共。英英副君，鉴古知今。百揆在乎手，万务经其心。朝廷之所寄者重，苍生之所望者深。既赏兴王之谏，亦访百官之箴。故曰生民在勤，好问则裕。不躬不亲，人将孰信。一游一豫，乐有常度。节八音以导其和平，调五味以适其喜怒。情义兼於家国，故知无不为。爱敬极於君亲，故惟道是谕。俭以足用，而施舍不可不行。仁以接物，而刑罚不可不具。冗官宜省，而才不可遗。疆事渐宁，而备不可去。居安思危，睹灾而惧。上分一人之忧，以成天下之务。俾中外之礻是福，与宗祧而永固。伊下臣之不佞，蒙国士之殊遇。实含和而吐颂，岂登高之能赋。愿降鉴於刍荛，庶效诚於尘雾。

