○整饬吏治诏

向者朝廷无事，经费尚多，今则师旅方兴，支赡尤广，必资国力，以济军须。近以四海灾伤，频年饥馑，赋租减少，榷亏悬，帑藏不充，公私重困。今岁三时不害，百谷用成，所在流民，渐闻归业，商旅之人稍众，山泽之利咸以通，郡邑徵科，自然容易，务场课额，必有增盈，较量之闲，断可知矣。牧宰之任，选擢非轻，至於阜俗康民，丰财益国，乃为本职，固合用心。苟能一一躬亲，孜孜临莅，必绝滞凝之事，兼除侥幸之门，副我忧勤，显尔政绩，将求课最，须设科条。况藩侯郡守等，皆是良臣，各膺重委，尽倾诚款，以奉国朝，式当倚注之时，宜示劝惩之道。应天下诸州，各以系省钱谷秋夏徵科为帐籍，一季一奏，一年赋税及限，更委在任一年，次年又不稽逋，听三周年为满，三年皆得办事，即与别议陟迁，如或才到任所，课绩不前，亦当即时罢替。其闲灾之地，须明具敷陈，审其虚真，别有处分。

於戏！朕缵承大业，于兹三年，虔奉丕基，不敢失坠，兢兢业业，右履春冰，小信未孚，咎徵斯降，旱蝗相继，连岁为灾，兵革未宁，四方多事，下惭黔首，仰愧苍穹。所赖将相公卿，元戎郡守，或先朝宿旧，或当代英贤，送往事居，始终如一，分忧共治，诚节弥坚，倚赖既深，倾输亦至，必能为国尽忠，临事公勤，不更假於指踪，固自知其陈力。凡百有位，宜体朕怀。

