○忠孝寺碑铭

忠孝，行之本也；儒释，教之宗也；信顺勤於行本，修证立其教宗，精一也。故太子宾客赠太子太保范阳卢公正已，顷节制此道，陈情奏置佛寺。乾元元年三月十三日，诏下而锡其名，稽诸前人，崇定非一，求有徵名顾实，若斯之美。

君子曰：“本教为孝，资孝为忠。”太保对扬殊休，伛俯无让。积於善者，繁祉必应；先於天者，虔诚是归。道超三界之谓先，德垂後裔之谓积。太保先君河南府士曹参军赠太子詹事履冰，任蒲江县尉，太保生於蒲江。太保自省郎守通川，由通川累剑南节度。属贼臣猾夏，辂略巡方。内辑黎，外兴军旅。日月回烛，氛销清。故可以彰厥诚、祈厥名，申愿力而阐皇明。

寺居县东二十里，南去主簿化十里，西去灵泉寺五里，缁黄高士契来游。寺前三十步名龙潭，水流入江。寺後三十步有古放生池，幽远平川，草树终古无绝，乘时递新。初拍当州大德僧二十一人，在上座戒晖，馀或殁或归，碑阴具述。又一十二人，精选新人，亦同勒名。真仪粹容，长廊广殿；龙象相属，缉缉增辉。昔文翁以经籍兴儒，张天师以阶兴道，太保以忠孝兴佛。备兹三教，语无异源。如仰冥鸿，谁为甲乙！儒之济理，旁兼老释；孝之饰躬，动循爱敬。太保守端迹，俾进多门，拜刑部侍郎，奏谳平简，留司分守，凋瘵昭苏。官历三朝，望高二府。颜子之行，宣尼说之矣。《诗》曰：“媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，孝思惟则。”於太保见之矣。

太保嗣子干，今吏部侍郎，雄早趋风教，邛州刺史博陵崔作词场之旧，录事参军纥干著文吏之能，与上座晖公、寺主遗维都、维那、道义及蒲江县侍老王等，皆景善贞实，期雄直叙。铭曰：

道筌众妙，儒叙彝伦。各专一教，释广三身。此生不住，彼劫凭因。勤功定力，上愿能仁。生食无报，身心未泯。觉路求通，慈舟俟引。天书降鉴，君子显允。两致不差，四维而准。日宫月殿，化宇灵庙。精识缁黄，高情华皓。瞻山仰岘，坐树思棠。薪传灯续，实茂声长。

周存

存，德宗时人。

