○游击将军左领军卫大将军兼商州刺史武关防御使上柱国欧阳使君神道碑铭

使君讳隹，字子隹，渤海人。其先出自帝颛顼高阳氏。汉有欧阳伯和，伯和孙高，高孙地馀，并列儒林。晋有坚石，著名文苑，贤达继轨，其来邈乎！六代祖僧宝，始自渤海徙居长沙。五代祖，陈山阳郡公。高祖纥，陈开府仪同三司、左屯卫大将军、交广等十九州诸军事广州刺史，袭山阳郡公，功业并著於前史。曾伯祖询，皇朝银青光禄大夫、给事中、率更令、崇贤馆学士，以词学德行，见重前朝，笔法孤标，垂名不朽。曾祖允，年十七以名门子入侍，见赏於太宗。十八加正议大夫鲁王傅，奉使和突厥，不拜虏廷，朝廷嘉之，回封南海郡公、施光二州刺史。祖谌，洛州巩县令。父机，汉州什邡令，以休懿传世，著闻於家邦。使君即什邡之第四子，志尚恬旷，颛精於《诗》、《易》、《春秋》，尤明吏术，所居则理。开元十八年解褐安西大都护府参军，充阳（集本作汤）嘉惠节度推勾官。外忧去职，服阕，补北庭大都护府户曹参军。节度使盖嘉运奏授金满令，仍充营田判官。以破贼功当迁，请回授幼弟孤侄者三人，教义者称之。二十九年，河西节度使奏授晋昌郡户曹参军，摄晋昌令。转张掖郡张掖令，摄司马知郡事。按吏赃罪，罪人诬讼於使司，百姓苗秀、康顺忠等三十人，皆截耳称冤，节度使王捶骇焉，奏与上考，转岳州长史。时属荒旱，人多莩馁，君以禄奉职田，并率官吏，食饿者千馀人。凡月馀，遂多全活。剑南节度使杨国忠奏知三峡转运，改衡阳郡长史，赐绯鱼袋。天宝末，羯胡作乱，统江湖之兵，先至南阳，加赐紫金鱼袋，充鲁炅南阳节度副使，摄淮南郡长史，充当郡防御使。时南阳为贼所围，诸将选懦，莫敢先救。至德元载，君以当郡防御士至新野芙蓉乡，遇贼合战，斩其将，犯围而入。炅壮而德之，贼围解，加游击将军左金吾卫中郎将兼南阳郡司马。迁右骁卫将军兼上洛郡太守，充武关防御使。肃宗降玺书云：“卿以特达之姿，抱殊常之略，武关防守，委卿一人。”属贼陷商於，复围南阳，君屯兵於淅川，以保人吏。逆贼悉力来攻，六十馀日，粮尽救绝，遂陷贼庭。贼将甘言怵君，令至城下以绐炅。君忠勇感激，舍生徇义，抗声谓炅曰：“凤翔诸将，已收长安。隹不能效死军前，辱大夫所使，愿大夫保守忠义，克终令图。”贼以兵刃殴君，君志气弥厉，因被执送洛阳。今天子收复两京，仅得脱祸，其事具向城令王潇《南阳记》。炅又奏君充节度兵马使，君遂辞疾不行，税驾於郑之别墅。君所居以清白廉慎，闻於朝廷。禄俸之馀，必亲族之贫者。先畴旧业，悉畀群从，一簪不私於其身。又常持诵《金刚净名经》，向逾三纪，不茹荤血者十年。至是无担石之储，而处顺安时，不改其度，盖澹如也，识者高焉。粤以上元二年秋九月十四日，寝疾而终，春秋六十有五。夫人高平徐氏，安西都护高平县公钦识之女，妇顺母仪，克明休德。以大历二年夏六月二十五日，终於岳州客舍，享年五十有六。其孤嵩Н中子仑、少子峰等，衔恤允穷，竭力襄事。以大历十年冬十月二十四日，合君Н夫人於荥泽县广武原，遵理命也。仑不远千里，泣而求蒙。敢述无愧之词，式扬不朽之烈。铭曰：

猗那使君，世挹清芬。颛经饰吏，休有令闻。天子命我，参卿西军。骤迁大县，克懋殊勋。让行亲睦，耳截冤分。縻禄食饿，驰师解纷。孤城再色，罢卒益振。麾守商於，移兵淅。绸缪宸卷，天文。力尽寇多，师陷身屯。诡词绐贼，解路是群。脱祸归朝，义高天。乞骸廷阙，税驾洧溱。志敦禅诵，茹绝膻荤。处顺齐终，聊乐我云。刻诸金石，永永不泯。







