○唐大兴善寺故大宏教大辩正三藏和尚影堂碣铭（并序）

三藏者何？於心为戒定慧，於学为经律论，惟西域二大士，以正智法器为天人师。大宏教和尚本号金刚智，南印度人，出家於那兰ヌ寺，道成於迦毗罗卫国，事龙智阿堵梨，通总持灌顶之法。入师子国，登楞伽山，航海涉险，聿来中土。开元中，随銮辂於两都，大智大慧，皆抠衣请益，春秋七十三。夏腊五十，化灭於洛京，起塔於龙门，传法於大辩正和尚。和尚法号不空，师子国人，母氏方娠，梦佛光照顶。弱冠受具，通三密法，尝斋国信，往诣他方。讽真言而海风恬息，结秘印而狂象调伏，若岁大旱，实作霖雨。内出方袍之锡，犹命服焉。至德初，宣皇受命於灵朔，译《不动尊经》以献，凡所以顺天心而导善气者，又何可胜言。自开元末至大历中，三朝尊奉，以密行救世。代宗授以特进鸿胪卿，赐号大广智三藏，既以众生病为病，认卧内加开府仪同三司，封萧国公。大历九年夏六月既望，示灭於兴善寺，追命司空，不视朝三日，尊名曰大辩正，遣中谒者吊祠，报年减先师三岁，而休夏同数。初武皇帝崇大师以次公命卿也，先师有仪同之赠，宏教之讠益。大师之弟子曰沙门含光、昙贞、觉超、惠应、於邻、潜真、惠觉等，或为肃宗灌顶阿堵梨清凉山功德使，或为内道场三教大德，或为僧录，皆伟然龙象，为法栋梁。而惠应惠觉，传授秘藏，永怀世道，乃於仁祠法堂，严事华饰，仪同在西，萧国在东，容德宇，瞻仰如在。应公又推本其教曰：“昔毗卢遮那如来入不空王三昧，说瑜珈最上乘义，授於普贤，以平等性智而造妙觉，一印含万法，五部周四方，金刚之坚利，莲花之清静，悟入之速，可思议哉。”曾贤授龙猛，龙猛授龙智，凡千百载，而先大师授於大师，纂服六叶之教，绍明三摩之法，摄护成就，斯为妙门。《大凡翻经》七十七部一百卷，命书愍册，表章答礼，传译之差次，弟子之号名，环周素壁，耸视生敬。净名会中，亦参世典，宏明集内，无匪佛乘。初先大师之灭也，吕工部向杜卫公鸿渐为之记；大师之云亡也，严京兆郢沙门飞锡为之碑。感缘行化，皆以详熟，今应公以二大师遗影之在此堂也，不可以不识。应公入大师之室，德舆入应公之藩，以兹因缘，俾揭文字。铭曰：

法身遍照，六叶传妙。惟二大师，三朝演教。天竺西极，瑜珈度门。莲开法界，月破重昏。俨然象设，复获亲觐。如闻软语，如结秘印。一室之中，寂然感通。道行无穷，法子之功。

