○四分律删繁补阙行事钞序

夫戒德难思，冠超众象，为五乘之轨导，实三宝之舟航。依教建修，定慧之功莫等，住持佛法，群籍於兹息唱。自大师在世，偏宏斯典，爰及四依，遗风无替。逮於像季，时转浇讹，争锋唇舌之间，鼓论不形之事。所以震岭传教，九代闻之。拔萃出类，智术而已。欲明扬显行仪，匡摄像教，垂彝范，训末学，纽既绝之元纲，树已颠之大表者，可得详而评之，岂非凭虚易以形声，轨事难为露洁者矣！然则前修於律藏，指事披文而用之，则在文信於实录。而寄缘良有繁滥，加以学非精博，臆说尤多。取类寡於讨论，生常异计斯集，致令辨析衅戾，轻重倍分，众网维持，同异区别。自非统教意之废兴，考诸说之虚实者，孰能辟重疑，遣通累，括部执，诠行相者与？

常恨前代诸师，所流遗记，止论文疏废立，问答要抄，至於显行世事，方轨来蒙者，百无一本，时有锐怀行事，而文在义或，复多列游辞，而逗机未足。或单题羯磨，成相莫宣，依文用之，不辨前事。并言章碎乱，未可披检，所以寻求者非积学不知，领会者非精炼莫悉。余因听采之暇，顾盼群篇，通非属意，俱怀优劣。斐然作命，直笔具舒，包异部诚文，括众经随说，及西土贤圣所遗，此方先德文纪。搜同异，并皆穷。长见必录，以辅博知；滥述必翦，用成通意。或系文以显事用，或略指以类相从，或文断而以义连，或徵辞而假来问。如是始终交映，隐显互出，并见行羯磨，诸务是非，导俗正仪，出家杂法，并皆揽为此宗之一见，用济新学之费功焉。然同我则击其大节，异说则斥其文繁。文繁谁所乐之？良由事不获已。何者？若略减取其梗概，用事恒有不足，必横评不急之言，於钞便成所讳。今图度取中，务兼省约，救急备卒，勒成三卷。若思不赡於时事，固有阙於行诠，则略标旨趣，以广於後。然一部之文，义张三位：上卷则摄於众务，成用有仪；中卷则遵於戒体，持犯立忏；下卷则随机要行，事而起。并如文具委，想无紊乱。但境事实繁，良难科拟，今取物类相从者，以标名首。至於统其大纲，恐条流未委，更以十门例括，方镜晓远诠。

