○对直言极谏策

问：朕闻古之善为国者，未尝不求正士，博采直言，勤而行之，辅成教化者也。朕临御日浅，政理多阙，每期忠义，切投药石。子大夫戢。翼藏器，思奋俟时。今启乃沃子，当有犯而无隐。朕窃不自揣，敢慕前王，上法羲轩，下遵尧舜。还已散之淳朴，振将颓这纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，为盗者未奔，不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？设何谋而可以西戎即叙，施何化而可以外户不扃？五谏安从，三仁谁最？周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，但见含容，两无猜怒。故君不失圣，臣不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。在於朕躬，所有不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不德。

对：臣闻尧舜之驭寓也，以至理理万邦，以美利利天下，百姓犹惧其未化也，万邦犹惧其未安也。乃复设谤木，询谠议，不敢满假，不敢荒宁。伏惟陛下元德统天，文思居业。慎重光之丕绪，返淳古之休风。光启宪章，畴咨营蒯，锡臣之策，思以启沃。臣狂简不知化源，谨昧死稽颡，辄陈愚虑。

制策曰：“朕窃不自揣，敢慕前王，欲上法羲轩，下遵尧舜。还已散之淳朴，振将颓之纪纲，使礼让兴行，刑罚不用。而人犹轻犯，吏尚循私，为盗者未奔，不仁者未远。岂臣非稷契而致是乎，为君谢禹、汤使之然也？”大矣哉陛下之言乎！臣闻禹称善人，不善者远矣。伏见陛下徵隐逸於空山，拔夔龙於下位。聘名士，礼贤者；善无欲之徒，发惟新之诏。使吏肃人悦，法明令张，而犹曰君谢禹汤，臣非稷契，此陛下让之至也，臣何敢间焉？夫中於道者，易以兴化；失其道者，难以从宜。事爽其分，则一毫以乖；事审其分，则殊途同归。计岁者非一时而可用，致理者非一日而成功，但立法於制事之初，望化於经年之外。使损益鉴於兴替，寒暑渐於春秋，何忧不均理於羲轩，同光於尧舜？

制策曰：“设何谋而可以西戎即叙，施何术而可以外户不扃者？”陛下孚惠心，和戎狄，相彼君长，解辫户庭。应以地僻遐荒，未知圣造；伏以戎狄轻而寡信，贪而无亲。视边戍申严，则请通国好；睹疆场无备，则屡起贪心。固难可以礼义和，难可以恩泽抚。取今之要，莫过於智将悍卒，设险边隅。臣伏以陛下且以恤下为心，不以西戎为虑。今请制其边兵有常数，边将有常务，分其土而居之，给其家而业之。因其业也，而为之城池；因其将也，而为之牧守。又申严其令，使获虏马者赏以马，使获虏羊者赏以羊，人皆固业，战自力倍，则可少安。今积甲日深，兴戎岁广，黎人抗弊，未可勤师。伏望利物之原，息人之道，使广庶类，农桑以时。宏济济之士於朝，盛洋洋之化於野。使其来也，慕斯文物之盛；居其边也，杜其利欲之求。然后款塞而可即叙矣，夫奸邪生於豪杰，廉耻，生於礼义礼义立，孰有不耻且格乎？衣食足，孰有背义趋利者乎？臣以为遂其富利之业，申其仁义之利，则外户不扃矣。

制策曰：“五谏安从，三仁谁最者？”夫谏者以讽为先，乱国非无直言也，直言不用，故诌谀胜矣。理国非无诌谀也，诌谀不用，则直言胜矣。时逢否闭，仲尼或守其主文；今日昭明，微臣请从其直谏。臣之职也，敢二事乎？昔商纣不君，虐弃天物，三仁弼谏，藩捍宗彝。退八百之师，抑三分之众，均其忧乱，俱可称仁。较其持危，或非同德。比干知死亡之义，且曰陷君；微子去父母之邦，或云智免。进退不失其正，在於太师乎？

制策曰：“周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，俱见含容，两无猜怒。故君不失圣，臣不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。”臣闻君明则臣直，二圣以乘时开国，参佐昌图；二臣以委质造邦，克扶兴运。开忠谠之路，成不讳之朝。固拟议失伦，比方不怍，将以感君之未寤，致理於升平。绝好恶之门，传和睦之代。名高终古，传在策书。巍巍三代，斯为盛美。臣素无学术，谬窃对曷攵，若变其微，斯言之玷。使臣以礼，晋武宁劣於汉高；鼓怒抗辞，周昌不优於刘毅。

制策曰：“在乎朕躬，有所不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不德者。”臣固凡陋，越在侧微，仰天地之大全；空忻化育，体阴阳之广运。每荷陶甄，岂意圣诏荐临，猥垂下问，心虑陨越。夏虫不睹於春冰，曲士宁知於天道。欲申微素，进退忧惶。伏见陛下以道生成，以德覆载，赏以春夏，刑以秋冬。捐金玉於江湖，反珍奇於薮泽；委符瑞为草莽，用忠良为灵庆；临群下以正德，惠兆人以厚生。诚太平之道也，刑措之渐也。臣不胜其忭。愿陛下俯仰必於是寤寐必於是。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”抑臣以为知终终之可以存义者，其惟圣人乎？伏惟陛下终之。臣不胜葵藿倾心之至。谨对。

董晋

晋字混成，河中虞乡人。明经及第，肃宗幸彭原，上书行在，授校书郎翰林待制，历太常少卿左金吾将军。德宗朝迁左金吾卫大将军，改尚书左丞，复拜太常卿。贞元五年以门下侍郎同中书门下平章事，九年罢为礼部尚书检校左仆射兼宣武节度营田汴宋观察使。十五年卒，年七十六，赠太傅，谥恭惠。

