○河东盐池灵庆公神祠碑阴记

天作渊极，神将宅焉。神者何？灵化之真宰者也。夫神之ㄈ落，实曰盐宗，闾阎祷之，不在祀典。先皇朝有元老韩公之总邦赋，以大咸之功，康济是博，上以供宗庙之费，下以代田野之租。升闻於天，请加礼秩。帝曰“可”。於是册为灵庆公。俎豆之数，视於淮济；享谒之期，载在王府。故及东都留守礼部尚书崔公纵顷知河中院，以神之旧宫，僻在幽阻，既崇其礼，宜敞厥居，是用迁置於斯。乃饬殿堂，开像设，面夼沦之积水，跨逦迤之重冈，阴阴森森，容卫毕备，立卒走壁，俨然如生。虽水府灵居，未之若也。今职方郎中兼侍御史冯公兴，纂其是职，推置信让，无小无大，报之以德。顷以天久不雨，虑失其岁，职方於是斋心累辰，亲执牲帛，将至诚之德，告灵化之源。尝不朝而雨斯足，如是者数四。是则人有德於神，神亦有德於人，德交归焉，政是用长。宜其建石表异，征文纪灵，是以有太常博士崔君之颂也。逮夫石自他山而至，文自奉常而来，知解县池詹事府司直陆位，事以道自集，商以仁自来。知安邑池大理评事韦纵，财以清自丰，吏以明自肃。此二公者，以为职方之精意，可达於鬼神，如之何不奉矣！乃相与就其磨砻，覆以栋宇，自朔及望，揭焉而举。《洪范》曰：“润下作咸。”夫叙赞灵庆公阴潜之功，亦所以表圣皇泽及於万姓者也。恐其颂或有阙，乃命山客重纪於背阴。贞元十三年七月二日记。

姚

，贞元二十年自水部员外郎除括州刺史，元和元年徙湖州，卒官。

