○伯乐川记

太原元帅黄门侍郎李公，国之宗盟，朝之俊德，以元凯之忠肃，兼桓文之节制。戊辰岁秋七月，公以疆场之事，会幽州长史李公於伯乐川，王命也。公驾四牡，锵八鸾，旆旌悠悠，车监单々。乙未，出於北京；戊戌，次於横野；己亥，至於会。封人戒备，军吏宿设，立会表於高阜，辟辕门於大荒。渔阳精锐，太原材力，驷介八百，徒兵三千，戈如林，羽若月，少长有礼，宾主不悖，蚩尢衄其五兵，若歼惭其六卒，乎信可以忄穹庐而震高阙也！于是地主致饩，以昭飨宴之礼；君子有仪，以训上下则。歌蔓草之相遇，笑投壶之失辞。大庖既盈，酾清有{艹与}，胥乐周於卒乘，属厌及於舆台。慈惠之德，於是乎在。夫幽州、太原，襟带之地。自河以北，幽州制之；自河以东，太原制之。在两军之交，当二境之上，厥有弃地，皆为旷林，守之则表里之势全，舍之则候望之路隔。公料以古今，度其川原，献方略而入觐於王，议工徒而东为此会。爰究爰度，匪游匪追，蓐食无再舍之勤，扌取为一夕之卫。不愆於素，返旆而旋，君子谓此会也，能用典矣。初公之始至太原也，酌於人，赋於事，以为节用者国之善政，於是乎减戍卒以宽其征；修备者武之善经，于是乎致秋集以裒其旅；足食者人之所庇，于是乎赏屯兵以艾其力；近利者奸之所生，於是乎禁和籴以惩其弊。然後序山泽之险，广亭燧之虞，候骑出於长城，火通於大漠。画田定赋，讲射训驺，蓄信义为国宝，修德行为战器。行之一年，军乃有节，边鄙不耸，龚黄之教也。虽魏绛有和戎之利，却谷有敦诗之德，申伯之式是南邦，韩侯之奄受北国，曷云比议，未足量力。公之与幽州李公也，义均伯仲，芳若兰ぇ。周诸侯以异姓为後，晋大夫以同官为寮。入亚六卿，共行司马之法；出膺九命，俱受元戎之律。《诗》曰：“维其有之，是以似之。”其二公之谓矣。不书所会，将何述焉？扬厥美於万斯年，俾夫来世知二公相见在此川也。

