○左武卫将军成安子崔献行状

祖宏寿，隋获嘉县开国侯。父万善，皇朝左监门将军持节隆州诸军事守隆州刺史上护军成安县开国男，谥曰信。某郡某县崔献年六十七。

夫推其天命，南端上将之文；考其地灵，比极崆峒之武。厌次有东方曼倩，卓达於孙吴；琅琊有诸葛孔明，深期於管、乐。贞观九年起家太穆皇后挽郎，十六年授营州都督府参军事。燕齐辽远，所以分置营州，天子命我，以参卿军事。太宗文武圣皇帝把斧钺，动璇玑。发西土之人，爰整其旅；问东夷之罪，恭行天罚。公自家刑国，资父事君。乐王粲之神武，弃班超之笔砚。一鼓作气，方轻肉食之谋；七旬舞干，始受昌言之拜。

二十三年迁除王府西ト祭酒。梁孝王武者，汉皇之少子，广东苑属平台，则司马相如所以骋其词赋；陈思王植者，魏国之天人，游西园拥飞盖，则邯郸子淑所以为其宾友。永徽六年授晋州司士，龙朔三年迁岐州司户。翦桐垂棘，璧相辉。紫凤宝鸡，休祥狎至。从乾值巽之风土，被山带河之国邑。邦君坐啸，方推太守之名；邻国从游，始屈陪臣之礼。寻丁外忧三年，泣血一恸，能使禽兽莫触其松柏，神仙每留其玉石。春秋忽变，有君子之终身；金革不辞，达贤人之俯就。麟德元年有诏起公为左威卫修仁府左果毅都尉，仍命羽林军长上。

乘舆历日月，步山川，详益地之图书，听干之律吕。长城十角，尽入提封；高阙三袭，并为州县。於是九姓抗表，请筑安北府城。诏公驰驿，许以便宜从事。则荣奉中旨，计日期还，亲降銮舆，待於故都楼上。虽复东西万里，张博望之寻河；装橐千金，陆大夫之使越。犹未闻降星跸，回帝车。拟於陶侃，扣天门之八袭；方於鲁阳，留白日於三舍。

若夫类上帝，遍群神，则孔宣父之所刊者五年一狩；登泰山，禅梁甫，则管夷吾之所识者十有二君。秦皇致风雨之迷，魏后积貂羊之耻。夫名山之所望，非我后而谁哉？是以驭苍龙，控玉凤。阴阳不测，发挥於作乐之文；天地无私，揖让於升中之礼。公受命陪祠汶上，扈跸梁阴。列藩卫於环星，受嘉名於捧日。与夫茂陵之下，独留符命之书；河洛之间，不睹汉家之事，岂同年而语也？

朝鲜旧壤，歌箕子之风谣；斗骨危城，属乌孙之背诞。地惟孤竹，不闻谦让之名；亲则同株，曾无急难之意。特进泉男生，以萧墙扌孽，蔓草方滋，欲去危而就安，思转祸而为福。请归有道，使者相望。天皇ê一物之推沟，诏公於国城内迎接，先之以造化之大，示之以雷霆之威。受其璧，焚其榇，更徵侍子，来朝京阙，亦犹郦生凭轼，入齐国而下其城；贾谊上书，伏匈奴而笞其背。乾封元年诏迁游骑将军左威卫义阳府折冲都尉，仍加上柱国右羽林军长上如故。

是岁也，太子太师英国公登坛而拜，凿门而出。紫泥明诏，不入於三军之中；黄石奇兵，自行於九天之外。山林为室，不能有藩篱之险；鱼鳖成桥，不能有逃亡之路。诏公出使，预参帷幄。进奇策，纳嘉谋，攘无臂而执无兵，战必胜而攻必取。斩大风之翼，雾卷青邱，卧长鲸之鳞，烟销碧海。二年以平夷功诏除定远将军右武卫中郎将检校左羽林军，总章二年诏迁宣威将军守左武卫将军检校右羽林，袭封成安男，咸亨二年进爵为子，寻奉别敕检校右羽林军，馀如故。

太夫人以桑榆晚节，雾露沈疴，感年岁之扶危，受皇天之赐药。屡陈表疏，方请告归；频降丝纶，未蒙优许。则知忠臣奉上，多从孝子之门；受命临戎，始见忘家之事。潘安仁之岂弟，始奉轻轩；张景允之纯深，终悲画扇。仪凤三年以内忧解职，寻降诏起复本官，四年加麾将军，正除左武卫将军，检校右羽林军如故。王人夺服，才闻赵熹之丧；明主相忧，独讶何曾之毁。且割哀而从礼，将以义而断恩。受军麾命服之数，掌期门飞之职。以汉宫清署，忽照边烽；秦塞长城，遂闻胡马。匈奴未灭，霍去病所以辞家；天子动容，周亚夫於焉不拜。

调露元年诏公龙门镇守，兼於夏州防捍。饮水受命，倍道兼行，鞍甲成劳，晦明为疾。玺书降问，即日追还。中使接迹於家庭，尚药绸缪於锡赉。人生讵几？神道何知？仰观於天，值三军之星落；俯察於地，逢五将之山崩。诏书来北斗之门，图像在南宫之壁。以三年秋七月，薨於紫桂宫右羽林军之官第。诏赐御食，并锦被一张，常服一袭，杂采百五十段；赐物一百段，粟一百石。敕书吊赠，礼越常班；丧葬所资，数优恒典。

琳琅触目，日月在怀。陶谦则戏引幡旗，贾逵则常陈部伍。闺门有德，欢若友朋；事君无隐，心如铁石。至如出车授钺，东征西讨，孤虚向背，则虽女子之众，可以当於丈夫；前後折旋，则虽妇人之兵，可以蹈於汤火。兔起而凫举，龙腾而凤飞。无战不平，无城不克。有如冯异，羞言大树之功；宛似鲁连，不受黄金之赏。太平之事业行矣，人主之恩荣备矣。山河之宠，久预同盟；社稷之臣，俄悲辍祭。圣君兴悼，列辟相趋。睹高屋而叹良弓，闻鼓鼙而思将帅。宏图秘略，实无得而称焉。追远饰终，请有易其名者，谨状。永隆二年正月十一日。故左武卫将军成安子府功曹某上尚书省考功。名也者，功之表也；谥也者，行之迹也。公叔文子曾辱四邻之交，黔娄先生有馀天下之贵。谨桉故府主左武卫将军上柱国成安子崔献，诞灵辰昴，降德山河。汉阳阎忠，许有良平之策；颍川徐庶，知其管乐之才。生睹太平，仕逢明主。秋风金鼓，有司马之论兵；吉日坛场，有将军之拜职。任重而道远，功成而身退。奄息百夫之特，彼苍者天；厢如千载之人，犹有生气。珠襦玉匣，礼备於丧终；筮短龟长，事从於先见。易名之道，盖取之於旧仪；累德之文，敢希之於执事。谨状。

