○勤政楼视朔观物赋（以“天地交泰，万国欢心”为韵）

圣上以睿德昭宣，宸衷吉蠲，静以法地，动而合天。天何言哉？每降鉴於明主；君为政也，亦仰观乎上元。是以《鲁史》荐书云之典？《礼》经徵视朔之篇。於时寓县平，朝廷无事，辟朱楼於晓日，垂紫旒於空翠。至诚必应，果呈证圣之祥；至感必通，遂有效明之瑞。乍异色而抱日，或神光而覆地。是知昊穹成命，必在於昌期；元象著明，讵违於躔次。万国来朝，十月之交，时当盈数，气发阴爻。晴色俯临，远接黑龙之水；清辉四散，仍萦彩凤之巢。

臣窃观前代之君也，居九重之深，据四海之大，遇皇天之阴骘，属当时之交泰，则必怠政理而不修，唯平而是赖。今陛下则不然，体至道以得一，播元精以吹万。发号施令，必酌於故实；垂范制法，亦咨乎前宪。古人云：“朔者苏也”，陛下视之，所以苏息兆人。“者运也”，陛下观之，所以广运明德。人既苏而宁靖，德乃运而充塞，犹储精而谷神，尚克已而作则，方将扬耿光於五圣，布深仁於万国。三事大夫，而同欢，上言曰：“陛下敦本弃末，图易於难，夫此视朔，情深履端。况式瞻於万象，将布政於千官。固可轶缇油而播美，藏金匮而不刊。”然圣上方以无为作虑，不宰为心，鼓元气之橐，调薰风之琴。以至德抚御，以大明照临。盛矣夫圣德若此，岂微臣之所能讴吟。

汤浚

