○来南录

元和三年十月，翱既受岭南尚书公之命。四年正月己丑，自旌善第以妻子上船於漕。乙未，去东都，韩退之、石川假舟送予。明日，及故洛东吊孟东野，遂以东野行，川以妻疾自漕口先归，黄昏到景山居。诘朝登上方，南望嵩山，题姓名记别，既食，韩孟别予西归。戊戌，予病寒，饮葱酒以解表，暮宿於巩。庚子，出洛下河，止汴梁口，遂泛汴流，通河於淮。辛丑，及河阴。乙巳，次汴州，疾又加，召医察脉，使人入卢。又二月丁未朔，宿陈留。戊申，庄人自卢又来，宿雍邺。乙酉，次宋州，疾渐瘳。壬子，至永城。甲寅，至甬口。丙辰，次泗州，见刺史假舟，转淮上河如扬州。庚申，下汴渠入淮，风帆及盱眙，风逆天黑，色波水激，顺潮入新浦。壬戌，至楚州。丁卯，至扬州。戊辰，上栖灵浮图。辛未，济大江至润州。戊寅，至常州。壬午，至苏州。癸未，如虎邶之山。息足千人石，窥剑池，宿望海楼，观走砌石，将游报恩，水涸舟不通，无马道，不果游。乙酉，济松江。丁亥，官艘隙，水溺舟败。戊子，至杭州。己丑，如武林之山，临曲波观轮椿，登石桥，宿高亭，晨望平湖孤山江涛，穷竹道，上新堂，周眺群峰，听松风，召灵山永吟叫猿，山童学反舌声。癸巳，驾涛江逆波至富春。丙申，七里滩至睦州。庚子，上杨盈川亭。辛丑，至衢州，以妻疾止行，居开元佛寺临江亭後。三月丁未朔，翱在衢州。甲子，女某生。四月丙子朔，翱在衢州，与侯高宿石桥。丙戌，去衢州。戊子，自常山上岭至玉山。庚寅，至信州。甲午，望君阳山，怪峰直耸似华山。丙申，上於越亭。己亥，直渡担石湖。辛丑，至洪州，遇岭南使，游徐孺亭，看荷花。五月壬子，至吉州。壬戌，至虔州。己丑，与韩泰安平渡江，游灵应山居。辛未，上大庾岭。明日，至浈昌。癸酉，上灵屯西岭，见韶石。甲戌，宿灵鹫山居。六月乙亥朔，至韶州。丙子，至始兴公室。戊寅，入东荫山，看大竹笋如婴儿，过浈阳峡。己卯，宿清远峡山。癸未，至广州。

自东京至广州，水道出衢、信七千六百里，出上元、西江七千一百又三十里。自洛州下黄河、汴梁，过淮至淮阴一千八百有三十里，顺流。自淮阴至邵伯三百有五十里，逆流。自邵伯至江九十里，自润州至杭州八百里，渠有高下，水皆不流。自杭州至常山六百九十有五里，逆流，多惊滩，以竹索引船，乃可上。自常山至玉山八十里，陆道，谓之玉山岭。自玉山至湖七百有一十里，顺流，谓之高溪。自湖至洪州一百有一十八里，逆流。自洪州至大庾岭一千有八百里，逆流，谓之漳江。自大庾岭至浈昌一百有一十里，陆道，谓之大庾岭。自浈昌至广州九百有四十里，顺流，谓之浈江，出韶州谓之韶江。

