○悯忠寺重藏舍利记

兹舍利者，昔隋文帝潜龙日，有梵僧自印土至，授舍利一瓶曰：“此释迦佛遗形耳，檀越可为主。”洎登宝位，年号开皇。至廿年改“仁寿”。至仁寿二年壬戍正月，敕天下大州一百处建舍利塔。时幽州节制窦抗，创造五层大木塔，饰以金碧，扃舍利於其下。

至大唐文宗皇帝太和八年甲寅，经二百卅三年，天火焚塔。迩後五六年间，武皇（阙一字）释教。至宣宗初登宝位，岁在丙寅，敕修废蓝，将兴畚（阙一字）得石函於故基下。时旌麾清河公，晓示人天，溥令供施。迁藏於悯忠寺多宝塔下。复经卅三载，中和二年岁在壬寅，又值火灾延悯忠寺，楼台俱烬。旋遇燕（阙一字）陶汰空侣，不期年陇西令公大王大庇生灵，巨崇像设，舍已禄俸，造观音阁，横壮妙丽，逾於旧贯。寺僧复严，陈力化导，塑观音像。当景福壬子年，佥欲迁舍利於阁内，乃陈辞上渎，请发封壤，上许之。即是年六月，徒侣萃，各竭其诚，尘盖曜灵，香坌人手。未淹食顷，俄逢巨函，缝印香泥，记镌贞石。繇是撤其盖，发其缄，舍利光芒，异香郁烈。寻录状捧金函诣子东门上献，旌幢中权後营，皆澡（阙一字）沐心，通宵瞻礼，重沓亻亲施，复还本寺。显示城隍道俗，（阙一字）黄金瓶如麦量，内藏一粒，仁寿舍利也。二粒在塔（阙一字）内，又二粒在小金合子内，又九十粒如银粟状，在琉璃瓶内，玉环二七综金铜棺椁异香钗钏等。今又有二粒舍利，光彩甚莹，在银结条琉璃瓶内。即故临坛大德明鉴，平甘随身供养，临终授弟子扌西迁忍，今同收函内，矧夫圣日久殁，遗形尚留，为福人天，坚固不坏。幸遇王臣信重，正法兴隆，同於宝坊，载礼金骨。而今而後，何年更逢？匪独人心浇ㄤ，抑亦时侵末法。重於此，观音象前，谷变陵摧，犹凭刊石。记曰：

大燕城内，地东南隅。有悯忠寺，门临康衢。中有宝阁，横で虚。阁有巨象，观音圣躯。当象之前，缄於舍利。外石函封，内金函。填以异香，杂以珍器。用记岁年，景福壬子。

亚栖

亚栖，洛阳人，善书，光化中赐紫。

