○寂照和尚碑

释氏徒毗尼者，虽不辙乎意地，而形骸之外，是是辐。火宅煽赫，羊鹿效驾。亦各也视中夏圣人。刑自墨数三千，或由性戾，将墨而之赎金也，将赎而之昼衣惭惧也。以至蹙刍视袷，未尝犯者。信生於手，乡可约束，至颜氏子也。西方圣人设戒二百五十，俾堤限身口，径出生死，今言法者彀喉舌镝铠其人。我性镘戾垢，不常澡雪，近非延奘，或不能孕业人天也。言禅者失之理圯，渐磴一念五位不及能者，吾见其为泥人，若射箭也。至乎畛生死之流，身口之岐，其在毗尼乎。国初有宣声乎毗尼，寂寂然将二百年，有照公嗣焉。

大德号寂照，字法广，族庞氏。京兆兴平人。父诠，灌锺府折冲镇於咸阳马跑泉精祠。母窦氏，尝梦礼掌塔，既而有娠，不嗜荤腴。及产，吮而不啼，敏而始谁。窦氏日滋善种，福塍颖硕，请介处不饣盍，其夫许之。块然若居士之室，太常之斋也。虽元口於床，将ン不触。遂同谒总持寺积禅师，始具五戒，大德隶执Ψ。年七岁，宇泰定者，仡如颠白。积公异之。父即留为童，俾勤汲炀，不难辞别。初读《法华经》，五行俱下。次授《维摩经》《俱舍论》，未终热际腹三百幅。众号神童，遂毁发焉。如匠之度木，中若蠹蝎，心入震火，叩之其声虚嘶，为桴则速腐，不能久持大厦。故鼓地之桐，大士之种也；涧梓之腹，大士之声也；荆氏之林，大士之用也。而猊弦号种，一鼓殷然。

大历十四年，西明寺遇方等坛试得度，隶於慈悲寺。初肄《四分》，勤不交睫。即开讲於海觉寺，著名两街。后弋志於《涅经》《起信论》。功汰六尘，理混四生。坏堤瀵激，宗流于性。或有墨守慢[A15B]，利喙三尺，一被偈答，暗革埏范，固毗耶比邱不足以解疑悔也。贞元六年，诏启无优王寺舍利，因游凤翔。檀律学者从而响臻。大德规规不怠，处众如表，影惟直矣。或珥多罗叶者，钵蒲萄蔓者，不病面而鉴壁者，染瓜而半月形者，志惭由右门而出也。

十年春，将夏于清凉山。清凉山曼殊大士是司鳞长，游之不诚，必有疾雷烈风。大德胝趼膜拜，终日不息。见若白构而梁，木散而缸，虞乳剽於霓末，戟网母於曦表。其光大而绠直，细而萤滴，诡状云互，蹩影电延。千变万化，不可穷极。居山雪首者惊曰：“自有此山，未有此相。”由大德行洁诚著也。因屦及蔚州，入到此山。险如楞伽，势如乔陟。便桧骈植，衢柯四布。夏籁所及，百俊苔色。其下榻车夜千，锦挛芊芊。相传云普贤地也。大德望麓一礼，五云触石。越一年，之太白。复宾於虢，止发会福庆寺。往来於渭滨坞间。十馀年后，教授陇州。稠林槎，魔界日蹙。时昭义刘公邕在普润，息女出家，请大德具戒焉。

元和初，钟创钜，戚难及。至三年，於咸阳魏店立尊胜幢，祈褫法界也。其年功德使请住安国寺，寻移圣容院。俾二望僧主之，锡二时服，各[E162]七人，大德一数也。自长庆中、宝历末、太和初，皆驾幸安国寺，大德导於前跸，仪容偈答，不隔旒纩。因诏入内，夏於神龙寺。太和二年，来延唐寺。数乎菩提，忄四乎禅冉阝。洎七年冬季，上弦而疾，下弦而病。将化之夕，异香满风，体可折支。其月维於寺北原。僧年七十六，僧夏五十七。置幢於积祖师塔院。门人神晏、启初纪日於幢，其词蔚然矣。门人律大德智文其行唯肖，门人契元驾说者也。大德设臬元构，心迹规矩，若日出於汤谷，至於昆吾，是谓正中。其徒化之，宾宾然不差净触。噫！大德之去，佛日虞泉矣。门人兴善寺实相上人，恶俗决<疒丸>，<骨页>处尘外，嗣师之志。以成式腹笥三藏，请词其德。铭曰：

汗汗元流，导於港沟。觉路垣夷，俞其。燧明厚夜，业白东晷。由之不懈，二乘其轵。惟宣斯述，惟寂斯绍。伛つ枉，影直其表。性苦擢筠，貌寒耸冰。珠数绝贯，衣持坏塍。志完海囊，为正法朋。堤防意地，林猿不腾。エ卜惟嗅，多罗不断。鸣痴翼慧，无明破卵。烬其业，弦厥乘缓。驶绝中流，平沤抉氵单。一雨濯枝，岚飙鼓翰。偈古云碧，庭秋桂丹。群木绳方，众景圭端。资粮趼跣，长途仅半。然而往，慧曦δ晚，卯树螬实。柰萎霜苑，甚垢斯泞。众缚斯茧。觉源醮，大宅灾单。迪豪讵昏，品莲讵凋。行著高石，劫穷不消。

