○代高骈回南牒

牒。前件木夹，万里离南，一朝至北。开缄捧读，辞藻焕然。奖饰过多，欣慰何极。实以昨同边镇，才到藩篱，且按此朝之旧仪，未委彼国之新制。不知鹤拓，惟认苴咩。尚呼南诏之佳名，岂见大朝之美号。要从微耗，且是所宜。伏承骠信，王化风行。君德被，雕题屈膝。舌折腰，卉服来庭，毳裘入贡，盖以深明豹略，精究龙韬，波伏西天，草偃南土者。然侵轶我华夏，无乃不可乎？将谓我皇帝有所负於彼邦，边臣有所负於彼国，虑彼直我曲，获罪於天，是陈木夹申怀，用贮荣报。及披回示，已见事根。止於囚系使人，放归彼国。始乎小怨，终此深仇。吞噬你朗宁，虔刘我交。取我越，犯我益州。若报东门，乃及再四。夫物居中者尊也，处外者卑也。是以众星拱之北辰，百谷趋之东海。天地尚不能违，而况於人？

我国家居天之心，宅地之腹，四方八表，莫不辐辏，亦由北辰之於东海也。诚知土地山河，归於有德。虽云有德，亦须相时。苟无其时，安可妄动。明公博识多闻，岂不见仲尼乎？仲尼之圣逾尧舜，颜子之贤过夔龙。六合茫茫，无立锥之地者，盖无其时也。适使孔子生於秦末，乘胡亥之乱，用颜回闵损为宰相，子路冉有领将军，子贡宰我充行人，子夏言偃典书檄，虽六合鼎沸，可期月而定也。当此之时，刘项只可都头，韩彭不过部将耳。圣人虽有帝天下之德，而无帝天下之时，终不妄动。及子路欲使门人为臣，以为欺天乎。及自叹曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”止於负手曳杖，逍遥倚门，告终而已。王莽不识天时，符坚不知历数，妄恃强富，争帝乾坤。莽以百万统师，来袭後汉。光武以五千之旅，破於昆阳。坚以六十万精兵，寇於东晋。谢元以八千之卒，败於寿春。岂不为欺天罔地所致者也？国富兵强，何足恃之。周王仗棰於岐山，汉祖脱褐於泗水，我高祖起自陇州。盖明公只知其一，未知其二，见其形未知其兆也。今与明公陈之，望审参焉。

昔周公承公刘之德，遇殷纣之暴，刳剔孕妇，涂炭生灵。剖贤人之心，断朝涉之胫。三分天下而二归周，文王率诸侯而朝之。至武王观兵孟津，八百诸侯不期而会，尚曰彼有人焉，未可图也。退归修德，观乎圣人去就，岂容易哉？及微子去，比干剖，箕子奴，民不聊生，皇天厌之，国人弃之，武王方援旗誓众，一举而灭纣者，盖天夺殷而与周也。我皇帝宵衣旰食，肩尧踵舜。父事三老，兄友百僚。推赤心於比干腹中，悬白日於微子头上。诸侯合德，百姓欢心。天下有人圣如周王，家有姬旦，户生吕望者乎？汉祖承帝尧之德，遇秦皇无道，并吞六国，恃宇宙一家，焚烧诗书，坑灭贤哲。筑长城於紫塞，造阿房於皇州。鬼母哭蛇，人臣指鹿。民不聊生，皇天厌之，国人弃之。是以陈胜一呼，天下响应。汉祖西入，五星都聚者，盖天夺秦而与汉也。我皇帝方崇诗书，任贤哲，卑宫室，恤黔黎，野无歌凤之人，朝有问牛之杰。天下有人英如汉祖，家有韩信，户生张良者乎？我高祖承元元之德，遇隋炀荒淫，徭役不均，征敛无度，竭民生之财产，为巡幸之资粮。虎噬群贤，猱蒸庶母。浮沈辽海，疏凿汴河。今年东征，明年西伐。民不聊生，皇天厌之，国人弃之。是以我高祖应天顺地，奄有四海者，盖天夺隋而兴唐也。

我皇帝方澹泊声色，杜绝巡游。梦卜宰辅，倚注藩屏。思成垂拱，恶习干戈。皇天方赞，国人方欢。天下有人雄如唐祖，家有敬德，户生元龄者乎？仆虽自绛纱，素耽黄石。既探师律，亦识兵机。奉诏镇压三巴，抚安百姓。思敦礼乐，耻用干戈。每伤虞芮之争田，念姬周之让路。苟不获已，即须训戎。且蜀地阔数千里，郡列五十城。户口之多，士卒之众，可以挥汗成雨，吐气成。盖缘从前元戎，皆是儒者。有昧见机而作，但守平之元规。虽分常忧，不教民战。是以彼国得以深入，无备故也。仆示之以三令，教之以八阵，鼓声而进，钲动而退。甘与之共，苦与之均。义等埙篪，情犹瓜葛。悦礼乐而敦诗书，务耕桑而聚谷帛。使家藏甲胄，户贮干戈。赏罚并行，公私共贯。既识三略，便可七擒。不惟喝倒不周，亦可劈开太华。况彼国自长庆以来，搔扰益部，杀人之父，孤人之子，掠人之妻，鳏人之夫，焚人之庐舍，使人暴露，翦人之桑麻，使人寒冻。蜀人怨恨，痛入骨髓。仆乘其众怒之势，示其暴怨之门，况抱鸡搏，不繇人教，乳犬敌虎，自是物情。既仗宗庙之威灵，兼统华夏之精锐，若乘流纵棹，下坂推车，岂劳心哉？仆官是宰衡，位当侯伯，披坚执锐，虽则未曾，济河焚舟，平生所贮。彼国将帅之强弱，邦国之盈虚，坐可酌量，何烦询诱。且六合之外舟车不至，圣人不言。彼国在圣人不言之乡，舟车不及之地，纵主上英哲，人臣俊，亦犹烛龙衔耀，只可照於一方，春雷振声，不能过於百里。天与不取，谈何容易！夫天有五贼，见之者昌。彼国纵晓六韬，未娴五贼。而欲泥封函谷，水灌晋阳，何其谬哉！五贼者，夏桀张罗，殷汤祝网，是以仁而贼不仁也。殷纣剖生人，周文葬枯骨，是以德而贼不德也。齐国厚徵薄贷，鲁国厚贷薄徵，是以恩而贼不恩也。项羽杀义帝，高祖举哀，是以义而贼不义也。陈後主骄奢，隋文帝恭俭，是以道而贼不道也。能行五贼，兼晓六韬，方可夺人山河，倾人社稷。我朝未有五失，彼国徒自陆梁。以此推之，兴亡可鉴，何劳远离庭户。始识安危，久习韬钤，方明胜负，而妄要姑息。不务通和，回示荒唐，一何乖戾。罔念孔颜之知命，翻效莽坚之覆车。交丧亡，可知人事。新都失律，足见天时。若望降尊，便希抗礼。但百谷不趋东海，众星不拱北辰，则不可议也。苟未如是，则不可改图。昔管仲入周，不受上卿之礼，苏武在北，无亏中国之仪。事有前规，固难更易，况小不事大，春秋所诛。若彼直我曲，恐招天殃。既彼傲我谦，何患神怒。见已训齐士卒，调集糗粮。或玉露垂槐，金风动柳。建鼓数里，命车指南。涉吊民，渡泸会猎。继齐鲁之夹谷，绍秦赵之渑池。便是行人，岂遗佳策。皇帝圣旨，已具前缄奉闻，臣下不复多谈，恐乖忠告。谨牒。







