○上宰相书

月日，太中大夫守汝州刺史兼御史中丞本州防御使陆长源谨奉书相国阁下：相公以命世之略，应佐时之器；发文苑之鸿猷，继台庭之盛业。圣上倾心，以待相公之启沃；天下侧耳，以待相公之政理。岂得与房、杜异日，而不与苏、宋同年哉！某比在朝廷，接君子之步武，听哲人之语言。区区之诚，愿尽於此。

今上聪明英武，自汉魏以来，贤君哲后未有如今上者。自临极以来，宰相未有如房、杜、苏、宋者，何偶圣之有期，而得贤之无路？盖有以也。夫诫人之失，亦由端其躬，而後求影之直。故宰相者，导生人之本，稽政化之源；正辞以固之，平气以待之。物有其官，官得其人。则提纲而网目张，振领而毛裘举。至如移制度，平军国，事关社稷者，斯在宸衷，犹望宰相自古况今，献可替否。其馀朝廷之常典，群司之阙务，弛张由於下笔，指顾在於一言。使政归常典，理革前弊；和气浃於下，清风穆於上：自然宰辅之事行，弼谐之义畅。何必舍其易而攻其难，犯龙鳞之不测，蹈虎尾而莫顾哉？其宰相之寄也，在於用贤，贤不滥而人自理；次於秉政，政不挠而国自安。用贤者，除改是也；秉政者，赏罚是也。其用贤也，绝党与、舍憎嫌，使韦弦各施，轮辕适用。顷者之用人也，声利以挠其心，爱恶而昏其识。以枉为直，破觚为圆。除改出於门庭，赏罚随其情欲。求道行事举，其可得乎？且尚书六司，天下之理本：兵部无戎帐，户部无版图，虞水不管山川，金仓不司钱谷，光禄不供酒，卫尉不供幕，秘书不校勘，著作不修撰：官曹虚设，禄俸枉请。计考者假而为资，养声者籍而为地。一隅如是，诸司悉然。欲求网目张、裘毛举，其可得乎？此宰相之职也。且栋倾者正之，则屋无压焉之惧；疾甚者攻之，则人无之患。正倾在於良匠，攻疾在於良医。故政化失，谏臣得抗疏以论之；败累兴，宪官得持法而绳之。谏臣须謇謇匪躬之士，宪官须孜孜嫉恶之人。今悉求温润美秀、沈默宏宽者为之，盖北辕适楚，圆凿方枘。欲求扶倾愈疾，其可得乎？贞元初，兵戈初解，蝗旱为灾，邑多逃亡，人士殍馁。至使官厨有阙，国用增艰。《王制》曰：“国无九年之蓄，曰不足。无六年之蓄，曰急。无三年之蓄，曰国非其国也。三年耕，必有一年之食。九年耕，必有三年之食。以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色。然後天子之食，日举以乐。”今岁丰年稔，谷贱伤农，诚宜出价以敛籴，实太仓之储。岂可慢易於丰贱之日，危急於凶荒之际？比年国家和籴，殆不得人，文帐空存，仓廪不实：是由赏罚之典旷，奸滥之吏生，此亦宰相择人之过也。某之州，户口减一万，兵数无二千。夏率供秋，秋率供夏。傥四气或爽，一岁无年，实恐投奸有虞，为累非浅。况率土州县，其事略同。古人云“旱则资舟”，虽在丰稔之时，须为凶险之备，此亦宰相之职也。蝗旱之时，圣上忧畿县凋瘵，亲择台省十人，出为畿令，其後京畿稍理，皆擢以大郡，则圣上旌贤赏功之意也。顷来度支敕符皆云，刺史、县令以户口减殿一人，赋敛增最一人，与者て腾於廊庙，嫌者沈沦於草莽。欲求其为恶者惧，为善者劝，其可得乎？此宰相之职也。况今北虏和亲，縻费转甚；西戎作梗，边鄙未安。所望求方召之才，选甘傅之将，联营朔裔，复河外之城；振旅湟中，收陇右之地。且田单匹夫也，败乐毅乘胜之师；谢艾书生也，破麻秋劲锐之卒。岂有其时而无其人哉？在用与不用耳。此亦宰相之职也。太宗得房杜，贞观之政成；元宗得苏、宋，开元之业泰。今相公居庙堂之上，当台衮之任，与房、杜、苏、宋，列於青史。宁肯昵亲爱，行肺腑，踵覆车之辙哉？

某齿发向衰，志力犹在。遇贤相，逢明时，亦愿一豁平生，少展微分。不然者，老於泉石，亦求仁而得仁。某再拜。

