○大唐开元十三年陇右监牧颂德碑

《周礼》：“校人掌王马之政。天子十二闲，马六种。”闲为一厩，马二百一十六，应乾之策也；六厩成校，五良一驽，是之谓小备。校有左右，闲成十二，合月之道也；驽马三良马之数，凡三千四百五十六，是之谓大备。秦并一海内，六万骑之国马尽归之帝家，则周制陋矣。汉孝武当文、景俭约之积，雄卫、霍张皇之势，勒兵塞上，厩马有四十万匹。及东汉、魏、晋，国马陵夷，不可复逮武帝时矣。后魏以胡马入洛。蹴蹋千里，军阵之容虽壮，和銮之仪亦阙。大唐接周、隋乱离之後，承天下征战之弊，鸠括残烬，仅得牝牡三千，从赤岸泽徙之陇右，始命太仆张万岁葺其政焉。而奕代载德，纂修其绪，肇自贞观，成於麟德四十年闲，马至七十万六千匹，置八使以董之，设四十八监以掌之。跨陇西、金城、平凉、天水四郡之地，幅员千里，犹为隘狭，更析八监，布於河曲丰旷之野，能容之。於斯之时，天下以一缣易一马，秦汉之盛，未始闻也。张氏中废，马官乱职，或夷狄外攻，或师圉内寇，垂拱之後，二十馀年，潜耗大半，所存盖寡。开元神武皇帝登大宝，受灵符，水瑞感而河龙出，星精应而天驷下，二年春，帝简心腑善畜之将，卜福宜生之长，俾领内外闲厩使焉，即开府霍国公其人也。

公名毛仲，姓王氏，开元佐命之元勋，东国亡王之後裔。四伯辅禹，与治水之谟；四七兴汉，在经星之列。清明虚受，察含冰鉴，筹谋先觉，虑出蓍龟。竭无私之忠，而善归天造；输不懈之力，而元同日用；故得腾跃风，攀附日月。策功第一，承恩莫二：庭罗魏绛之钟鼓，第赏堂邑之山林，文马蕃锡於晋侯，御衣亟分於韩信。庶姜如玉，则降荣彤管；众子垂髫，则抱拜朱。圣人之见也，必犹尔为之四顾而满志；圣人之不见也，恤然若无与乐其天下：仲尼所谓是必才全而德不形者也。夫其处身，则立无，正也；视无还，端也；听无耸，诚也；言无远，慎也。国有忧，未尝不戚；国有庆，未尝不怡。其御下，则明利害之乡，阜财求之务，使之趋善而避恶，怀德而畏威，身不离於阙庭，令远行於牧。亦有不学而暗合於古，未更而悬辨其事，然其人政，必问於遗训，而资於故实者也。

若夫春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马步：敬其本也。日中而出，日中而入，禁原燎牧，除蓐衅厩：时其事也。洁泉美荐，<广牙>凉栈湿，翘足而陆，交颈相靡：宣其性也。攻驹教兆，讲驭臧仆，刻之剔之，羁之策之：就其才也。不反其性，故亲人乐艺，节乐如舞之心自生；不穷其才，故扼鸷曼，窃辔诡衔之态不作。尔举其神异，则有余，乘黄兹白，来仪外厩，呈伎内枥，朝刷阆风，夕洗天泉，圣皇一驭，长寿万年。别其种类，则有妍蹄繁鬣，小领远志，曰龙曰来，曰戎曰骥。差其毛物，则有苍白骊黄，も紫皇，骓丕单骆，る骝雒，[A071]驳曾全，骐建，豪足，狼尾鱼目。宗庙齐豪，戎事齐力，田猎齐足，罔不毕有。元年牧马二十四万匹，十三年四十三万匹；初有牛三万五千头，是年亦五万头；初有羊十一万二千口，是年亦二十八万六千口。

皇帝东巡狩，封岱岳，辇辂既陈，羽卫咸备，大驾百里，烟尘一色。其外又有闲人万夫，散马千队，骨必貌，毛不离群，行如动地，铸萧屯云，百蛮震耸，四方跃，威怀纷纭，壮观挥霍。回衡饮至，朝廷宴乐，上顾谓太仆少卿兼秦州都督监牧都副使张景顺曰：“吾马几何其蕃育？卿之力也。”对曰：“帝之福也，仲之令也，臣何力之有？”因具上其状，帝用嘉焉。霍公口无伐辞，貌无德色，朝髦庠齿，歆以多之。於是明威将军行右卫郎将南使梁守忠、忠武将军行左羽林中郎将西使冯嘉泰、右千牛长史北使张知古、左骁卫中郎将兼盐州刺史盐州监牧使张景遵、陇州别驾修武县男东宫监牧韦衡、都使判官果毅齐琛、总监韦绩及五使长户三万一千人佥曰：“自开府庇我十三年矣，畜有娩息，人无乏匮，克厌帝心，莫匪嘉绩。且如停西南两使六顿人夫藁，计八十万工围石，以息人约费，其政一也；纳长户隐田税三万五千石，以俭私肥公，其政二也；减太仆长支乳酷马钱九千三百贯，以窒隙止散，其政三也；供军筋膏胶十万七千斤，以收绢缮工，其政四也；莳茼麦苜蓿一千九百顷，以茭蓄御冬，其政五也；使监官料旧给库物，新奏置本收分其利，不丧正钱二万五千贯，以实府宜官，其政六也；贾死畜贮绢八万匹，往严道市僮千口，以出滞足人，其政七也；五使长户数盈三万垦田给食，粮不外资，以劝农却免，其政八也：敢问监收之事，孰能加於此乎？然则称伐计功，前典所贵：上以美圣主择才之得人，下以赞忠臣受任之尽节，末以道官属承风之成事，竟以示後代昭前之令闻：是四烈者，不可废也。”既而大君有命，旧史书功，吟咏环奇，篆刻金石。秦渺渺，尚想非子之风；鲁野区区，犹传史克之颂。试从此而观彼，夫何足以言哉？颂曰：

皇天考牧兮圣之君，四十三万兮马为群。{渐土}渭兮垣陇坂，飞黄早兮昆蹄苑。山崆峒兮水呜咽，泉喷玉兮草汗血。聚如花兮散如雪，性既驯兮才亦绝。维国家之大事，驾时龙兮祭天地，和銮发兮文物备。维皇帝之七德，总戎马兮威万国，彩髦翻兮金介胄。有霍公之掌政，择张氏之旧令。天皇驾兮仗黄麾，太仆骖兮展辂仪。舞月驷兮蹀云螭，神倜傥兮态权奇。骐骥溢野兮牛羊日多，子孙荣位兮恩宠如何？颂皇灵兮篆石鼓，万斯年兮群玉府。

