○异域归忠传序

会昌二年四月甲申，回鹘大将勒け没斯率其国特勒、宰相、尚书、将军凡十二人，大首领三十七人，骑士二千一百六十八人内附。制授け没斯特进检校工部尚书左金吾卫大将军同正，封怀化郡王，其酋帅遍加戎秩，赐之金紫。於是穹庐之长，尽识汉仪，左衽之人，咸被王泽矣。臣闻《书》载“率服”，美大舜之功；《诗》列“既平”，显周宣之德；暨汉宣帝，亦单於慕义，呼韩来朝。历纪数千，称者三代，则知非常之运，必待非常之君，诚契感通，斯为难遇。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝绍高祖、太宗之神武，慕元宗、宪宗之远略，英才天纵，武节霆驰，静深之谋，渊然若海，先定之志，屹然若山。自け没斯归款朔边，注心魏阙，制置大略，尽出宸算。汉高从善，能用六奇，光武揣情，坐知千里，诸将无搴旗之效，群臣乏借箸之筹。夫天以信而成功，地以定而载物，惟大君懋一德，法两仪，故能怀异俗之心，盛中兴之业。け没斯者，回鹘之贵酋也，夙禀正性，生知大义，识倚伏之数，明祸福之机。回鹘运属天亡，岁久天稔，畜产大耗，国邑为虚，流亡遍於沙漠，僵仆被於草莽。由是国之将帅，各率支兵，或入西戎，或归诸部。惟け没斯精诚上达，天诱其衷，拔自狼居之山，愿拜龙颜之主，封章沥恳，指日誓心，不夺之诚，介如石矣。先是有赤心宰相，桀傲乱常，颇为边患。け沿斯潜布诚款於天德军使田牟，暴其罪状，枭首以徇。归大国，明也；戴圣君，忠也；去乱邦，智也；执丑虏，义也；具此四美，是谓诚臣。昔仲尼知曾参孝，因为陈君臣父子之义，以著《孝经》；今圣主以け没斯忠，爰采武功贞烈之事，以为《归忠传》。则圣人善诱之道，又何以加於此乎？乃集秦汉以来至圣朝，去绝域归中国，以名节自著，功业保忠者三十人，勒成上下两卷。其不自献款，无迹可称者，今并不载。臣又闻为善者天报之以福，为不善者天报之以殃，神道昭晰，应如影响。け没斯方欲保大节，成大勋，宜乎佩服斯文，以为鉴戒。臣备位台铉，获奉睿谋，受诏序事，冠於篇首。

