○表奏十三通

道士臣含光言：今月十八日，品官王游仙宣口敕，赐臣法衣六副。又今日将军高力士宣旨，赐臣御制诗一首、缣二百匹，并香炉等。臣虽在道流，素无深识。因遇圣代，仍荷国恩。霓裳羽服，出自天府，神笔睿藻，顿集微躯，臣之叨受，实逾涯分。臣自婴风疾，十载有馀，形衰力弱，触事俱废。惟愿香炉致福，上答圣躬，终此馀生，不敢有二。无任恐惧之至。

道士臣含光言：今月二十四日，中使啖庭瑶及道士唐若倩脐<贝危>物并词至山，即以二十五日与庭瑶、若倩於华阳洞门烧香读词，兼藏<贝危>信，至暮事毕。臣又奉敕旨锡号，并赐法衣。忽承圣旨，进退惶惧。臣以侥幸，频忝国恩，功微德薄，寄情靡所，不胜悚荷之至。因投<贝危>已了，谨遣杨慎奢奉表陈述并谢以闻。

臣含光言：窃见紫阳观东隐居先生旧合丹所，忽生芝草八十一茎，形状瑰奇，光采秀丽，根凭松石，气郁兰荃，斯实旷代希有，当今罕见。伏惟陛下推诚洞府，展敬无亏，卷言紫阳，载兴修葺。是以神物繁植，用表吉祥。凡与知闻，佥云圣德所感，莫不喜悦。臣不胜欣跃之至。谨遣杨慎奢先奉表以闻。今图写芝形，委曲详辨，事毕之日，别差使上闻。

臣含光言：今月十八日，中使啖庭瑶脐御词并香至山。臣即以昨十九日与庭瑶及同法刘行矩等，诣紫阳观东大横山右，烧香启真，密宣词旨。以今月依法采芝。其芝草大小八十一茎，笼盛如列，无任喜惧之至，因庭瑶谨奉表以闻。

臣含光言。臣弟子唐若倩与前句容县令李越成进芝并奏，以今日到。伏承芝生药院，素表千茎，丹化神炉，光逾九转。自非圣德至重，希代神物，无由卒至。谨按《参同契》论此丹云：“帝王永御，千秋常存。”既未闻於往日，实有徵於圣代，不胜庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。

臣含光言：臣虽服膺道法，而拙於理身，久患风疾，脚膝无力。入秋以来，渐觉羸弊。物性所习，南北异宜，伏望天恩，许还本土，冀渐医药，稍延视息。无任区区之至。

臣含光言：昨十四日，内侍袁思艺宣口敕，以御制送臣归广陵诗一首见赐。

伏惟陛下虚已应物，臣细无遗。爰寄睿怀，降兹神笔。翰兼篆之妙，词发玉晨之音。顾惭优渥，捧对无倦。臣行装已办，即日戒途，违远阙廷，但深愧恋。

臣含光言：季夏毒热，伏惟圣躬起居万福。去月八日，中使啖庭瑶至山宣口敕，以所脐缣二百疋并香三合，令臣於茅山用施斋醮，并赐臣衣两副。臣谨承圣旨，於紫阳观东郁冈山右，别立静院，克取今月二十七日人定启斋，二十八日寅时为正斋之始。自此之後，以渐遵行。计至冬间，法事毕，务尽心力，以求感通。但臣无功，每蒙赐及，伏增战栗。今供拟已办，谨遣弟子唐若倩随中使齐令诜奉表以闻。

臣含光言：晷度环周，日长南至。

伏惟陛下膺纳乾，罄无不宜。臣等今於茅山为国焚修斋醮，无任欣悦之至，谨遣中使啖庭瑶起居，谨奉表以闻。

臣含光言：前所奏请紫阳观东郁冈山右奉修斋醮，自六月二十七日起首行道，至今月七日冬至日初出时，缘是斋人及中使齐令诜等，咸见斋坛四远松树，悉有甘露。其色白，其气香，其味甘。其松去坛渐远者，而露亦渐少。计今凡降甘露松树，都有二百三十株。谨按《道德经》称，天地相合，以降甘露，人莫之令，而自均焉。元圣著经，以为嘉瑞，斋醮遇此，又为吉祥。敢不以闻，谨遣弟子唐若倩随中使齐令诜奉表，供进甘露二合。

臣含光言：孟春犹寒，伏惟圣躬起居万福。去载十二月二十五日，中使啖庭瑶及臣弟子唐若倩等至，伏奉恩敕劳问，臣蒙赐绢百疋，行道道士赐绢二百匹。又奉圣旨，以本命紫纹七十匹、五方纹缯各二十匹、银五百两，令臣依《河图·内篇》奉修斋谢，并馀功德。臣爰以去载十二月晦及今载元正之日，先於广陵郡大唐广业大龙兴观，谨修岁节吉斋，以助履新之庆。今又於茅山紫阳观中，铨举同法有戒行者共营斋，具讲习之仪，务令合法，然後施用，至夏斋毕，随时上闻。但臣自顾非材，谬参道法，不意庸浅，频荷国恩，虽竭愚诚，岂酬万一？无任悚惧之至。

臣含光言：仲夏炎热，伏惟圣躬起居万福。臣先奉圣旨，令於茅山修奉《河图》斋谢。频属霖雨，遂阙施行，至今月八日夜，始就宿启次。九月十日夜，依法正斋，并伸礼献次，十二日江中投璧。以望日设斋饭贤，自始及终，颇为周悉。但臣等学非师授，材愧聪明，虽谨按成规，而所疑未洗，不胜惶惧之至。谨遣唐若倩奉表以闻。

臣含光言：昨十日中使孟游仙脐敕至茅山修功德所，仰感圣恩，伏增恐惧。先於此日与诸道士能戒行者，共遵香灯之务，庶以助国扶教，消灾致福。但臣等虽班法任，愧乏感通，区区之心，不敢有二。因孟游仙使回，谨奉表上谢以闻。

