○注华严法界观门序

法界者，一切众生身心之本体也。从本已来，灵明廓彻，广大虚寂，唯一真之境而已。无有形貌，而森罗大千；无有边际，而含容万有。昭昭於心目之间，而相不可睹；晃晃於色尘之内，而理不可分。非彻法之慧日，离念之明智，不能见自心如此之灵通也。甚矣众生之迷也！身反在於心中，若大海之一沤尔。而不自知有广大之威神，而不能用；觳觫而自投於笼槛，而不自悲也。故世尊初成正觉，叹曰：“奇哉！”我今普见一切众生，具有如来智慧德相。但以妄想执著，而不得证。”於是称法界性，说《华严经》，令一切众生，自於身中，得见如来广大智慧，而证法界也。故此经极诸佛神妙智用，彻诸法性相理事。尽修行心，数门户真，可谓穷理尽性者也。

然此经虽行於世，而罕能通之。有杜顺和尚叹曰：“大哉法界之经也！”自非登地，何能披其文见其法哉！吾设其门以示之。”於是著《法界观》，而门有三重。一曰真空门，拣情妄以显理；二曰理事无阂门，融理事以显用；三曰周遍含容门，摄事事以显元。使其融万象之色相，全一真之明性，然後可以入华严之法界矣。

然此观虽行於世，而罕能入之。有圭山禅师叹曰：“妙哉法界之门也！”自非知枢钥之浅深，识阃之广陋，又何能扣其门而入之哉！”於是直以精义，注於观文之下，使人寻注而见门，得门而入观，由观以通经，因经以证性。朗然如秉炬火而照重关矣。

或问曰：法界真性，超青离见。动念则隔，强言则乖。世尊欲令众生悟自身之法体，何必广说而为华严？答曰：“吾闻诸圭山云：法界万象之真体，万行之本源，万德之果海。故如来演万行之因，华严以本性而显示，诸佛证法性之万德也。故九会之经品，品有无量义。或刹尘数，因地行愿；或恒沙数，果位德用。行布差别，无阂圆融。故佛身一毛端，则遍一切而舍一切也。世界尔，众生尔，尘尘尔，念念尔，法法尔，无一法定有自体而独立者。证此本法，故能凡圣融摄，自在无阂，纳须弥於芥中，掷大千於方外。皆吾心之常分尔，非假於他术也。（原注：世人见说诸佛、菩萨神变，必谓假於他术，或谓虚诞之辞，此二疑皆非也。若言假於他术者，岂可圣人动不合理而假妖怪以惑人哉？若言虚诞之辞者魔妖精魅尚能神变况法身圣人独不能为之哉？）由是观之，则吾辈从来执身心、我人及诸法定相，岂非甚迷甚倒哉！

然则华严称法界而极谈，犹未为广也。问曰：华严理深而事广，文博而义元。非法身大士，不能证入。今数纸观文，岂能尽显之哉？若观门以文略义广为得，则大经以文繁义局为失矣。答曰：吾闻诸圭山云：夫欲睹宗庙之邃美，望京邑之巨丽，必披图经而登高台，然後可尽得也。不登高而披图，则不可谓真见；不披图而登高，则然无所辨。故法界具三大，该万有，性相德用，备在心不在经也（原注：如宗庙京邑之美丽在城中不在图上）。明因果，列行位，显法演义，劝乐生信，备在经不在观也（原注：如宗庙之远近街衢之阔狭在图不在台）。观者通经法也（原注：入观通经以证性，如登高台披图而望京邑也），文者入观之门也（原注：如高台下有门，得其门然後可升也）注者门之枢钥也（原注：台高门深，非善用枢钥者不能开也）。故欲证法界之性德莫若经（原注：性德广大，非经备说不能尽也），通经之法义莫若观（原注：法义虽广，不出三重法界，非观不能入也），入观之重元必由门（原注：观境幽深，无门不可入也），辟三重之秘门必由枢钥。夫如是，则经不得不广，门不得不束矣。然则其门何以为三重？答曰：吾闻诸圭山云：凡夫见色为实色，见空为断空，内为筋骸所梏，外为山河所眩，故困踣於迷涂，局促於辕下，而不能自脱也。於是菩萨开真空门以示之，使其见色非实色，举体是真空；见空非断空，举体是幻色。则能廓情尘而空色无阂，泯智解而心境俱冥矣，菩萨曰，於理则矣，於事犹未也。於是开理事无阂门以示之，使观不可分之理，皆圆摄於一尘。本分限之事，亦通遍於法界。然後理事圆融，无所挂阂矣。菩萨曰：以理望事则可矣，以事望事犹未也。於是开周遍含容门以示之，使观全事之理，随事而一一可见；全理之事，随理而一一可融。然後一多无阂，大小相含，则能施为隐显，神用不测矣。

问曰，观文有数家之疏，尚未能显其法，今略注於文下，使学者何以开心目哉？答曰：吾闻诸圭山云：观者见法之智眼。门者通智眼，今见法之门，初心者悟性之智虽明，不得其门，则不能见法。此文即入法之门矣。但应以智眼，於门中观照妙境。若别张义目而广释之，是於门中复设门也。又此门中，重重法界，事理无边，虽百纸不能尽其义。徒以繁文广说，芜没真法，而惑後人尔。且首标修字者，欲使学人冥此境於自心。心彗既明，自见无尽之义，不在备通教典，碎列科段也。然不指而示之，则学者亦无由及其门，故直於本文关要之下，随本义注之。至其门已，则使其自入之也。故其注简而备，不备则不能引学者至其门，不简则不能使学者专妙观。夫观者，以心目求之之谓也。岂可以文义而至哉？问曰：略指其门诚当矣，吾恐学者终不能自入也。答曰：吾闻诸圭山云：夫求道者必资於慧目。慧目不能自开，必求师以抉其膜也。若情膜未抉，虽有其门，亦焉能入之哉。纵广何益？

问曰，既遇明师，何假略注？答曰：法界难睹，须依观以修之；观文难通，须略注为枢钥之用也。惑者稽首赞曰：入法界之术，尽於此矣。

