○夔州都督府记

峡中之郡夔为大，当春秋为楚之国。在秦曰鱼复，在汉称古陵，在蜀号巴东，皆郡也。梁为信州。逮我武德，复夔之号，州始都督黔巫上下之地十九城。是後或总七城，或为云安郡，或统峡中五郡，寻复为夔州都督之号，或加或去。今称夔州都督府。

州初在西之平上，宇文氏建德中，王述徙白帝城，今衙是也。东南斗上二百七十步，得白帝庙。白帝，公孙述自名也。後人因其庙时享焉。ぬ宇饰偶，焕如神功。怪树峰笋，疏罗後前。罅山险涛，望者惊眙。又有越公堂，在庙南而少西，隋越公素所为也。奇构隆敞，内无樘柱，视中脊，邈不可度。五逾甲子，无土木之隙。静而思之，以见其人之环杰也。直南城一里，得巨石为滟，地载之险。此其渊壑，独峰兀顶，万仞拔；高涛坳γ，岳跃坑转；狞龙护堆，沸泳氵节浪；穷年缒绠，不究其次。瞿塘暗导，势列根属，水魅施怪，阴来潜往。城之左五里，得盐泉十四，居民煮而利焉。又西而稍南三四里，得《八阵图》，在沙州之Й，此诸葛所以示人於行兵者也。分其列阵，隐在石垒，春而潦大则没，秋而波减则露，造化之力，不能推移，所以见作者之能。瞿塘驿西有蜀先主宫，西有诸葛武侯庙，皆占显胜。城东北约三百步有孔子庙，赤甲山之半，庙本源乾曜廨，常为郡参军，著图经焉，其後为宰相。今其地又为孔子庙，传者称为盛事矣。东水行一百七里，得县曰巫山。神女之庙，楚王之祠，高唐阳台之观，朝暮雨之府，形势在焉。西水行二百里，得县曰云安。商贾之种，鱼盐之利，蜀都之奇货，南国之金锡，而杂聚焉。其人豪，其俗信鬼神。其税易征，即知其民不偷。长吏得其道者莅之，犹反掌云。会昌五年十一月十三日建。

卢坦

坦，字保衡，河南洛阳人。宣宗朝累官刑部侍郎盐铁转运使，改户部，出为东川节度使。十二年卒，年六十九，赠礼部尚书。

