○加谥追尊改主重题议

臣等伏寻旧典，栗主升之後，在礼无改造之文，亦无重加尊谥改题神主之例。求之旷古，无其文。周加太王、王季、文王之谥，但以德合王周，遂加王号，未闻改谥易主。且文物大备，礼法可称，最在两汉，并无其事。光武中兴都洛阳，遣大司马邓禹入关，奉高祖以下十一帝後神主，洛阳宗庙，盖神主不合新造故也。自魏、晋迄於周、隋，虽代有放恣之君，亦有知礼讲学之士，不闻加谥追尊，改主重题。书之史策，可以覆视。

今议者惟引东晋重造郑太後神主事为证。伏以郑太後本琅琊王妃，薨後已琅琊邸庙。其後母以子贵，将升太庙。贺循请得造新主，改题皇後之号，备礼告，当时用之。伏以诸侯庙主，与天子庙主，长短不同。若以王妃八寸之主，上配至极，礼似不同。时谄神贪君之私，用此谬礼，改造神主，比量晋事，义绝非宜。且宣懿非穆宗之後，实武宗之母。以子之贵，已别庙，正为得礼，飨荐无亏。今若从祀至尊，题主称为太後，因子正得其宜。今若别造新主，题去太字，即是穆宗仙之後，臣下追致作殡之礼。渎乱正经，实惊有识。臣当时并列朝行，实知谬戾，以汉律擅论宗庙者，以大不敬论。又其时无诏下议，遂默塞不敢出言。

今又欲重用东晋谬礼，秽圣朝大典，猥蒙下问，敢不尽言！臣谨按国朝前例，甚有明文。武德元年五月，备法驾於长安通义里旧庙，奉迎宣简公懿王景皇帝神主，升太庙。既言於旧庙奉迎，足明必奉旧主。其加谥追尊之礼，自古本无其事。自则天太後摄政之後累有之。自此之後，数用其礼，历检国史，并无改造重题之文。若故事有之，无不书於简册。臣等愚见，宜但告新谥於庙，而止其重题改造之文。开元初，太常卿韦纟舀以高宗庙题武後神主天後圣帝武氏，纟舀奏请削去天後圣帝之号，别题云则天顺圣皇後武氏。诏从之。即不知其时削旧题耶，重造主耶？亦不知用何代典礼。礼之疑者，决在宸衷。以臣所见，但以新谥宝册告陵庙，正得其宜。改造重题，恐乖礼意。

卢商

商字为臣，第进士，又中拔萃科。累官兵部侍郎。召拜中书侍郎同中书门下平章事，封范阳郡公。大中元年罢为武昌节度使，以疾解职。拜户部尚书卒。

