○为崔中丞进白鼠表

臣某言：以今月某日，於所部宣城县谢亭乡百姓姚德家，获白鼠一，素毛毵然，净若冰雪，体貌闲暇，异於其伦。臣闻白者少阴之色也，鼠者阴奸人之象也。夫以昼伏夜动之质，穴社穿墉之姿，而乃禀金方之正色，投笼槛以驯扰，此盖小人革性之瑞，西戎授首之符，臣某中谢。臣又闻白虎白鼠，皆金行之祥也，且兽之大者，莫勇於虎，兽之小者，莫怯於鼠，前志有之曰：用之则如虎，不用则如鼠。则虎之与鼠，其类之极乎？臣愚以为天之意者，又以鼠警陛下耳。夫犬戎猾夏者乘金方气也，陛下若临之以律，防之以时则虽强如虎，将弱如鼠矣。陛下若临之失律，防之後时，则虽弱如鼠，将强如虎矣。今犬戎未灭，秋律始行，伏愿陛下鉴上天之炯诫，纳微臣之刍词，考金行从革之义，徵虎鼠强弱之势，则当西极月窟，率来王矣，况复蠢尔犬戎乎！

任瑗

瑗，天宝朝官主客左司员外郎，出为明州刺史，乾元元年徙括州。

瑞麦赋

建极惟皇，昭烁於光，出豫考卜，乘时省方。西自丰高阝，东巡洛阳，顺天游而有度，协日晷之云长。徵贤宣室，布政明堂，风雨时序，黎庶其康。尽物称瑞，穷灵委祥，明含日月，则阶萤恒秀；泽及草木，而陇麦登芳。於是辟离宫，通禁苑，睹兹瑞之所应，实皇恩之烛远。朝任得人，时惟贤相，九流分职，三旗协亮。称尧舜之允敷，同益赞而为唱。曰珍瑞麦，生我皇国，凌寒而秀，彰圣之德。愿载东观之书，以歌南薰之则，既而帝曰帝曰钦哉，天符聿来。俾予光於四表，惟尔翼於中台，念幽芳之遂性，知或之当材。且夫麦之为瑞，其德至矣，居寒自生，当暑荐美。含实珠净，耀芒锋起，既标咏於诗人，亦称奇於缣史。赏其於野，渐渐其秀，将嗣谷以登年，同凌霜而不茂。在昔唐叔，嘉禾伊育，昭彼周王，天人斯穆。令惟圣帝，此焉攸淑，涵之如春也，及昼而繁荣；就之如日也，来牟而纷郁。则有小儒，怡然鼓腹，照水镜之光鉴，参历选之题目，未登高而赋成，庶陈美於金竹者也。

程庭玉

庭玉，天宝时擢书判拔萃科。

