○唐故特进太子少保郑国李公墓志铭

少保讳遵，皇唐太祖景帝七世孙也。祖瑜，郑州刺史，追赠太常卿。烈考日晕，官至太仆，赠太子太师扬州都督。公聪朗奇伟，豪迈旷达，率性忠孝，临节有勇。开元十年初仕，天宝六年出守，始於淄川，历济南、汝南。以刚明莅众，所居政肃，民受其赐，生为立祠。十四年秋九月，由执金吾为彭原郡守。明年，长安覆没，元宗逊於南京。便桥之役，我师败绩，自新平属之五原，二千石皆反为贼守，莫有勤王者。肃宗以馀骑十数，次於彭原。公顿首迎谒，且愤且喜，因献衣服鞍马，泣问大计。乃悉发仓库，募敢死士，获九百人，公自誓众扈跸而北。翌日，师次临泾，又北至於平原。收携贰逆命者，斩之以殉，破其馀党，进幸灵武。旬日之间，有众至数万王师遂张。於时法驾播越，神器无主。公与裴冕等率群臣劝进，陈天意，上尊号，以定民志。上乃即皇帝位，拜公尚书工部侍郎，领宗正卿。乘舆南旋，公封郑伯。旧京始复，公典营建，社稷宗庙，园陵坛单，罔不毕修，百工咸若。乾元二年，论功行封，策为郑国公，定食实封二百户，加特进工部尚书，宗正如故。上每拜公相，命将帅，建妃后，公悉参焉。渥泽滂沱，羔雁盈门，家有陆生之橐，乐兼魏绛之赐。中兴宗臣，荷宠莫二。会李辅国泄省中语，且讽公卿举已为相，公不从，密陈其奸。明年，肃宗崩，公由太子少傅贬袁州刺史，竟为盗赠，且谗胜故也。宝应二年拜鸿胪，寻复加太子少保。贬永州司马。大历二年七月某日，薨於永州，春秋若干。夫人卢氏，蕲春郡长史谕之子。以副笄宜室，封范阳郡夫人。而偕老愆愿，先公十二岁而殁。大历三年夏五月庚申，合葬於万安山北原，礼也。惟公宣力殷忧之际，克扶艰难之业，忘身卫上，忠之至者。及居职任事，知无不为。永泰之後，以列侯朝请，则放志达生，以亲其身，再处左官，皆非其罪。知公者谓公进因策勋，退不附邪，善无近名，直而忘怀，斯可谓之达矣。有四子，谓、诵、、谔，愿书其先人之勋烈，使後嗣子孙得酌而观之。於是公母弟秘书少监日勋，谓及忝佐典三礼，宜知先王先公之昭穆，故命及为志。其词曰：

贞松之姿，匪寒不知。公之清规，见於国危。抗愤忠勤，发民济师。戮力扶义，天步乃夷。奄有荥波，遂荒郑封。帝曰俞往，汝作共工。泽流於家，庆积恩重。门罗轩盖，赐有歌钟。再谪湘源，谓当後笑。遂游岱宗，天实不吊。寂寞旧馆，凄凉江徼。琢石泉户，ゼ其光曜。

