○讨慕容彦超敕

兖州节度使慕容彦超，不知恩信，辄恣凶狂，北则勾唤刘崇，南则结连淮寇，劫掠邻县，邀截路行，差补元随，主持镇务，一向残害生聚，百般诛敛货财，赡养奸凶，图谋悖乱，割剥之苦，所不忍闻。朕每为含容，欲全终始，近据东西诸处申奏，慕容彦超遍於管内抽点乡军，人户不伏追差，逐处杀劫镇将，又惧挟雠屠害，悉是逃窜山林。言念众多，尽能忠孝，嗟我赤子，遇此乱臣。方当寒冻之时，可想艰辛之状，须行吊伐，以救孤危。今差侍卫步军都指挥使曹英等统领大军，往彼问罪。已指挥告报诸军，入兖州界，并不得下路村舍，斫伐桑枣，驱虏牛驴，毁拆舍屋，发掘坟墓。如有犯者，便行军令。候至城下，委曹英散行指挥安抚人户，兼勒诸县令依旧勾当公事。仍差使臣於兖州四面边界招唤百姓，令著营养。如有恶党接便为非者，即就彼处断，其人户不得更於堡塞团集。仍勒县镇官员，节级明具朝廷指挥告报，劝课农桑，无失春计。兼自前有兖州管内人户，被慕容彦超迫虏诳惑诱引，见在州城内者，及有元在兖州充职人等，必是逐人各有骨肉房亲在城，今官中一切不问。宜令州县倍加安抚，勿纵节级所繇衷私恐吓。若有全家并在兖州城内者，或有庄田店宅，及诸般物产，如元有人勾当勒一切仍旧。若无人主张，即委邻人简较看守，勿信任人妄有占据，乃毁拆斫伐，候收复城池，分付本主。一夫作乱，万姓何辜？兴言疚怀，伤叹无已。故北告谕，各令闻知。

