○律疏议序

夫三才肇位，万象斯分，禀气含灵，人为称首，莫不凭黎元而树司宰，因政教而施刑法。其有情恣庸愚，识沉愆戾，大则乱其区宇，小则睽其品式。不立制度，则未之前闻。故曰：“以刑止刑，以杀止杀。”刑罚不可弛於国，笞不得废於家，时遇浇淳，用有众寡。於是结绳启路，盈坎疏源，轻刑明威，大礼崇敬。《易》曰：“天垂象，圣人则之。”观雷电而制威刑，睹秋霜而有肃杀。惩其已犯，而防其未然；平其徽纟墨，而存乎博爱。盖圣王不获已而用之。古者大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻笮；薄刑用鞭扑。其所由来，亦已尚矣。昔白龙白，则伏羲轩辕之代；西火西水，则炎帝共工之年。デ鸠筮宾於少，金正策名於颛顼。咸有天秩，典司刑宪，大道之化，击壤无违。迨乎唐虞，化行事简，议刑以定其罪，画象以愧其心。所有条贯，良多简略，年代浸远，不可得而详焉。尧舜时理官则谓之为士，而皋陶为之。其法略存，而往往概见。则《风俗通》所云皋陶谟虞造律是也。律者，训铨训法也。《易》曰：“理财正辞，禁人为非曰义。”故铨量轻重，依义制律。《尚书大传》曰：“丕天之大律。”注云：“奉天之大法。”法亦律也，故谓之为律。昔者圣人制作，谓之为经。传师所说，则谓之为传。此则邱明、子夏於《春秋》、《礼经》作传是也。近代已来，兼经注而明之，则谓之为义疏。疏之为字，本以疏阔、疏远立名。又《广雅》云：“疏者，识也。”案疏训识，则书疏记识之道存焉。《史记》云：“後主所是疏为令，前主所是著为律。”《汉书》云：“削牍为疏。”故云疏也。昔者三王始用肉刑，赭衣难嗣，皇风更远，朴散淳离，伤肌犯骨。《尚书大传》曰：“夏刑三千条，《周礼》司刑掌五刑，其属二千五百。”穆王度时制法，五刑之属三千。周衰刑重，战国异制。魏文侯师於李悝，集诸国刑典，造《法经》六篇，一盗法，二贼法，三囚法，四捕法，五杂法，六具法。商鞅传授，改法为律。汉相萧何，更加悝所造户兴厩三篇，谓九章之律，魏因汉律。为一十八篇，改汉具律为刑名第一。晋命贾充等增损汉魏律为二十篇，於魏刑名律中分为法例律。宋齐梁及後魏，因而不改。爰至北齐，并刑名法例为名例。後周复为刑名。隋因北齐，更为名例。唐由於隋，相承不改。名者五刑之罪名，例者五刑之体例，名训为命，例训为比。命诸篇之刑名，比诸篇之法例，但名因罪立，事由犯生，使即刑应，比例即事表，故以名例为首篇。第者训居训次，则次第之义，可得言矣。一者太极之气，函三为一，黄钟之一数所生焉，名例冠十二篇之首，故云名例第一。大唐皇帝以上圣凝图，英声嗣武。润春於品物，缓秋官於黎庶。今之宪典，前圣规模，章程靡失，鸿纤备举。而刑宪之司，报行殊异，大理当其死坐，刑部处以流刑，一州断以徒年，一县将为杖罚，不有解释，触涂睽误。皇帝彝宪在怀，纳隍兴轸。德礼为政教之本，刑罚为政教之用。犹昏晓阳秋，相须而成者也。是以降纶言於台铉，挥折简於髦彦，爰造律疏，大明典式。远则皇王妙旨，近则萧贾遗文，沿波讨源，自枝穷叶，甄表宽大，裁成简久。譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆。迈彼三章，同符画一者矣。







