○唐故奉化军节度判官通判吉州军州事朝议大夫检校尚书主客郎中骁骑尉赐紫金鱼袋赵君墓志铭

君讳宣称，字仲申。其先天水人也。累世从官，不常厥居。曾祖全真，工部员外郎滕州刺史。祖倚，太子校书。考台，歙州海宁令。君即海宁府君第三子也。生於广陵，长於江左。幼而俊敏，博综群书，尢善名法之学。烈祖辅政，方申明纪律。君以是中选，释褐补江都府文学，直刑部。明年改信州司法参军，察狱详刑，号为祥练。久之召赴阙，以本官权参元帅府法曹事。逾年改大理评事，元宗嗣服之初，精心庶狱，权要举不附已者，因中伤之，君坐黜为饶州司士参军。明年，王师伐闽，护军查君表君才可烦使，以本官判军司事。时顿兵深入，自冬涉秋，经束马悬车之涂，督飞刍挽粟之役，事集师克，君有力焉。师还，加朝散大夫，行常州义兴令。推成率下，民用协和。丁忧去职，复为江州录事参军。时连帅议浚湓浦，以屯舟师，诏从之。君以无益戎备，而劳民力，乃指陈利害，抗疏极论，上甚嘉之，即命止役。由是还大理司直，通判蕲州军州事。明年迁检校水部员外郎，充建州观察推官通判军府事。会越人窥边，使间诱建民，将以为乱。君廉得其实，尽按诛之。优诏[B14A]美，赐衣一袭，迁检校屯田员外郎。三年徵拜守水部员外郎判度支。时师旅荐兴，军食不给，命君为松江催运使。轺传所至，转输如流。朝议以姑孰居畿甸之间，实供亿之始，徙君为当涂令。逾月复徵为主客员外郎，判大理寺，赐紫金鱼袋。始君以理官得罪，至是上知其无私，故复任焉。守官循理，挺然中立。转工部员外郎，仍判寺事。今上嗣位，上疏论时政，以为刺史县令，亲民之先，而考绩抡才，未尽其理。上深然之，迁朝议大夫户部员外，充宣歙常润等道安抚使。以刺举无避，为权臣所排。宸鉴昭明，故得无咎。使还，以本官判兵部事。庐陵群盗充斥，州兵不能制。上忧之，亟命君为奉化军节度判官，判古州事，转主客郎中。擒奸摘伏，克举其职。其年秋九月七日，遇暴疾。翌日，终於郡之官舍，享年六十有一。明年春二月，归葬江宁府某所，礼也。夫人查氏，吉王府长史昌之女，工部尚书文徽之妹。婉慝之德，闺房之秀，内助著美，士林所推。子七人，长曰钧，袁州新喻尉。次曰错，枢密院承旨。次曰锺，举进士。次曰铨，前国子监三礼。次曰钅、钺、钅奥，皆国子监生。女一人，适秘书省正字周希定。君有孝弟之性，闻於宗族。敦然诺之信，称於友朋。守已有常，事君不谄。位未达而知足，禄虽优而弥贫。其当官持事也，必尽已所长。不为利回，不为威惕，故屡失大臣意。然好直之士，亦以此多之。铉名尘近职，熟君操行。直笔耸善，以告後人。故铭其墓曰：

英英赵君，松茂兰薰。应用以法，饰身以文。道直词正，心平气纯。如何不淑，今也为尘。金陵仙乡，古多名人。归骨於是，与善为邻。泉台不晓，垄树空春。勒铭挂剑，慷慨沾巾。

