○君子无荣辱解

所谓荣与辱者，贤不肖之辨也。朝暮之所存也，君子、小人所以异道而殊名也。君子无荣辱，小人有辱而无荣。

志意修，术业明，德行备饰，是荣之自内者也。由之而爵列尊，谷禄厚，无择而不宜，是荣之自外者也。君子有诸内而外者至焉。犹是艺之耨之之，水泽以时，而苗之猥大者也。而世谓之荣，是果不足为君子荣也。以至贵於天下立国家，偃然若固有之者，彼修之非一日也，得之诚有术也，吾所以待之无愧也，又何荣乎哉？厄穷詈侮，暴怒横逆，以至於击悴逐磔，世所谓之辱者，是又果不足为君子辱也。问其逢何物也，其遭何时也。吾之所以不容，用吾之所修，可於尧、禹、孔子，百不可於斯时也。吾又何辱乎哉？君子无荣，非不荣也。所以为荣者，出於吾道耳，异乎世之所谓幸而荣者也。谓种而收者幸，可乎？君子无辱，非不辱也。吾之道大，彼不足用，吾之说粹，彼不足闻。辱诚有所在也，犹河海之不可内於坳涔也，是岂河海辱哉？故曰：君子无荣辱。

由是为说也，小人有辱无荣。曲哆险诡，突诞嫉贼，是辱自内者也。由之而得刑杀流放，是亦有诸内而外者至焉。是犹芜之郁涩之而蓬乱疽结也。谓饭茹死者不幸，可乎？幸而售奸容邪，盗有位势，则当时之贤者，阴指而默笑之，愤之甚者，笔之於书，以示戒於後。视其所处，如鼠之肥肆於廪也，豕之盾泽於栏也。其荣乎哉？故曰小人有辱无荣也。小人之有辱无荣，内外备至，而不容说焉。

然则就是说，吾又有明焉。君子非有荣者，有仁义之荣，而无势任之荣也。在吾之修者尧、禹、孔子，吾将坦荡荡而君师之。立其朝，跻其堂，恬而有之，流千万世，鼻口吾芳Ο，故曰有仁义之荣也。若势与任，吾又恶取哉！得之吾不屑也，流千万世不遂者，称道而自信焉。恶在乎得与否也？故曰：无势任之荣也。若小人则无适而不辱也。学者述道，行吾说而审取焉。君子、小人分矣。

