○杭州盐官县海昌院禅门大师塔碑

粤若大师示灭之四月，院主僧法昕萃诸门人，授简於简求曰：“若之师深索禅悦，为本宗之门人。前时来谒我师，一言有得。今将以是月十七日，谨护法器，藏於灵龛。纪徽烈於乐石者，非子而谁欤？”简求於义谛无文字之解，辞不得已，乃粗举其要以备用焉。

师讳齐安，知者谓帝系之英，高门之出。先人因难播越，故师生於海汀郡焉。深避世荣，终秘族氏。尊其雅尚，故亦不书。在胎而梦日兆祥，既孕而神光下烛。数岁，有异僧款门召见，摩其顶曰：“凤穴振仪，龙宫藏宝。绍隆之业，其在斯乎！”及，亟请出家，父母呵止之。师曰：“禄利之养，止於亲尔；冥报之利，不其远耶！组之荣，止於家尔，济拔之利，不其广耶！”父母感悦而顺听，遂依於本郡云宗禅师。虽勤劳谦默，和光同尘，而萤月殊辉，鸡鹤异态矣。当年受具，乃诣南岳知严律师。外检律议，内照实相，非修非证，雅会真诠。後闻南康之龚工山大寂大师，随化度人，慈缘幽感。裹足振锡，不日而至。本师奇而悦之，乃以辨惠畅其指归，俾於刹那而登妙觉。及大寂蜕去，尽力送终。後游他方，爰宏般若。且曰：“胎卵湿化，无非佛种。行住坐卧，皆是道场。方便随迎，各安性类。妙心法眼，其有限乎！”

元和末，师春秋已逾七十，而居於越萧山之法乐寺。寺古制陋，垣屋靡完，补坏扶倾，不克晏坐。时昕於海昌放生池ヂ废地肇葺禅居焉。修廊大殿，彩壁层甍，え自屏，鳞介咸若。昕谦不自有，延请我师。慕学之徒从而至者，日比百数。迨今委化，年整二纪。释子仰食，信士檀施，亢余糗饵，蔬果饴糖。无精粗之分别，无凶札之隆杀。星驰阜积，莫辨谁何。非冥报胜因，何以臻此，师不言寒暑，不下堂庑，无留盼，无倾听，如此者盖有年矣。每五日开法，四座屏气。直心示体，引经证心。法外无言，叩之即应。不分迷悟，矧胜负之机耶；不有定慧，矧是非之相耶。与夫显神通而振道业者，固相远也。而又法身魁岸，相好庄严。眉毛绀垂，颅骨圆耸。望之者如仰高华而揖沧溟，曾不测乎高深者也。於戏！德由天纵，为传教之法雄；道实生知，盖积习於圣位。聆其风者皆曰不可思议。粤以会昌壬戌岁十二月二十一日，泊然宴寂，俄尔示灭。先时而竹柏尽死，至是而精彩益振。爰有清响扣户，祥光满室，如环佩之铿鸣，若剑戟之交射。示现之相，岂由於我哉！

嗟乎！流禅河於法海，宁有尽期；诠群品於三乘，同归圣果。今也徒瞻妙相，永辉容，桥坏元津，云霾瑞日。学徒信士，哀可既乎！是用追采遗言，重宣教旨。铭曰：

人心常灵，法证常明。定慧一相，有无俱名。於此有得，自师归寂。近取诸身，胡云不识。五千尊经，何限奥义。迷者见文，悟者见意。见者无住，指即是处。医病未除，徒劳回顾。我行慈悲，示尔蚩蚩。无凿高原，自有清池。大师之言，一一真诠。不疑不怖，同归善缘。

李甘

甘字和鼎，长庆末进士，又登制科。太和中累官侍御史，贬封州司马。

