○武昌宰韩君去思颂碑

仲尼，大圣人也，宰中都，而四方取则；子贱大贤也，宰单父，人到於今而思之。乃知德之休明，不在位之高下，其或继之者，得非韩君乎？君名仲卿，南阳人也。昔延陵知晋国之政，必分於韩。献子虽不能遏屠岸之诛，存孤嗣赵，太史公称天下阴德也。其贤才罗生，列侯十世，不亦宜哉！，七代祖茂，後魏尚书令安定王。五代祖钧，金部尚书。曾祖睃，银青光禄大夫雅州刺史。祖泰，曹州司马。考睿素，朝散大夫桂州都督府长史。分茅纳言，剖符佐郡，奕叶明德，休有烈光。君乃长史之元子也。妣有吴钱氏女，及长史即世，夫人早孀，宏圣善之规成名四子，文伯、孟轲二母之俦欤？少卿，当涂县丞，感慨重诺，死节於义。云卿，文章冠世，拜监察御史，朝廷呼为子房。绅卿，尉高邮，才名振耀，幼负美誉。君自潞州铜尉调补武昌令，未下车，人惧之；既下车，人悦之。惠如春风，三月大化，奸吏束手，豪宗侧目。时有爨玉者，三江之巨横，白额且去，清琴高张，兼操刀永兴，二邑同化。时凿齿磨牙，而两京城守，易子而炊骨。吴楚转输，苍生熬然，而此邦宴如，襁负集。居未二载，户口三倍其初。铜铁曾青，不择地而出，大冶鼓铸，如天降神。妈烹且烁，数盈万亿，公私其赖之。官绝请托之求，吏无丝毫之犯。本道采访大使皇甫公先闻而贤之，擢佐轩，多所宏益。尚书右丞崔公禹称之於朝，相国崔公涣特奏授鄱阳令，兼摄数县。所为投刀而皆虚，为政则理成，去若始至，人多怀恩。新宰王公名庭，岩然太华，浼然洪河，含章可贞，干蛊有立。接武比德，弦歌连声，服美前政，闻诸耆老。与邑中贤者胡思泰一十五人，及诸寮吏，式歌且舞，愿扬韩公之遗美。白采谣刻石，而作颂曰：

峨峨楚山，浩浩汉水。黄金之车，大吴天子。武昌鼎据，实为帝里。时<喜>世讹，薄俗如毁。韩君作宰，抚兹遗人。滂注王泽，犹鸿得春。和风潜畅，惠化如神。刻石万古，永思清尘。

