○淮南都梁山仓记

汴水别河而东合於淮。淮水东，米帛之输关中者也，由此会入。其所交贩往来，大贾豪商，故物多游利，盐铁之臣亦署致其。国择官分曹，以榷庶货，而部贡之。吏尽令盐铁诸官，校遣之疾徐用赏罚。大梁、彭城控两河，皆屯兵居卒，食出官田。而畎亩颇夹河，与之俱东，仰泽河流，言其水温而泥多，肥比泾水，四月农事作，则争为之派决而就所事，视其源绵绵，不能通槁叶矣。天子以为两地兵食所急，不甚阻其欲。舟舻曝滞，相望其，岁以为常，而木文多败裂。自四月至七月，舟佣食尽不能前。

元和九年，陇西李稼为盐铁官，掌淮口院。病其涸滞，思欲以为救，而乃与扬子留使议之曰：“今闽越已西，百郡所贡，辏挽皆出於是。而以炎天累月之久，滞於咫尺之地。篙工诸佣，尽其所储不能赈。十年之食，只益奸偷耳。几或有终岁而不得返其家者。今诚得十敖之仓，列於所便，以造出入，计无忧也。正月河冰始泮，尽发所蓄而西。六月之前，虚廪以待东之至者。如此则役者逸，而弊何从生哉！”议定，即以状白，得遂其便。於是稼度泗土卑湿无堪地，遂创庾於淮南都梁山。

十二年，诏以诛蔡之师食窘，促令盐铁所挽皆趋郾城下。是时下淮南仓，发舂吏计舂。其工人曰：“春材必栎若榆。”吏欲令工就山林剪市之，稼曰：“夫火方焚，日将ㄡ，万家当顷刻之，虽得弊秽之器，奋浊污之波，百夫汲而扬之，立足灭患。如曰不然，我欲利其器，待我柘桂之杓，致滂沲之流，操以救之，彼言而後谋，则然灰尚不可望，而况全者。今县军十万，旦暮不赈，其为急也，间不容厘，今待汝访山求材然後用，何异乎柘杓滂流之语耶？其仓材所剪之馀，大可以为臼，小可以为杵，长可以为杵之梁，簿可以为┩枢夹峙。”促命裁之，即日而舂，成百具。其馀米与吏分办之，先以家奴就役，次及群吏，各有差。所舂凡二十八万石。不涉旬，俱得浮淮而西矣。

十三年夏，泗水大灾，淮溢坏城，邑民人逃水西岗，夜多掠夺，更相惊恐号呼。而盐铁货帛十馀万，乃囊之於布，缄用吏名，载与渡，货帛无遗尺，乃纳仓中，不能盈一敖，其馀皆荫仕家之急。时余过泗上，得其事，故与悉论善济之方，而著之以明其绩。

