○楚三闾大夫屈先生祠堂铭

按《史记》本传及《图经》，先生秭归人也，姓屈名原，字灵均，一名平，字正则，本实楚之苗系。大父瑕受屈为卿，遂以命氏。先生义特百夫，文横千古，其忠可以激俗，其清可以厉贪。仕楚为三闾大夫，属君怀不惠，与靳尚等夷，尚嫉原才，谮漏宪令，构成衅状，锢绝恩私。由是忠言如风，不入主听，险党若铁，斥为穷人。始楚与齐连衡以弱秦，秦以商於之地六百里为河外五城以饵楚，楚嗜张仪之绐，不纳先生之谏。子兰、郑袖，内於朝；蛇秦、豕齐，外披封略。原为放臣，王卒客死，《离骚》始作，徒冀幸君之一悟，汨罗终赴，痛皆醉而独醒。呜呼！忠在祸先，功成罔贵，洎成忠死，世责何深？盖有国有家之所大病，志士仁人之所悼叹也。嗟乎先生，君辱身死，周旋存殁之际，感慨今古之心，宜乎上与比干、夷、齐携手，作华胥、羲轩之游，假灵於遗芳，而困於佞幸者也，安可为鼠肝虫臂，鱼腴鳖迹而已哉？元和十五年，馀刺建平之再岁也，考验图籍，则州之东偏十里而近，先生旧宅之址存焉。爰立小祠，凭神土偶，用表忠贞之所诞，卓荦之不泯也。铭曰：

麟出非时，终困於人。剑有雄，不用无神。矫矫先生，不缁不磷。举世皆醉，抱忠没身。汨水悠悠，言问其滨。归山高高，独揖清尘。诞灵是所，粤秭归土。义风敬承，庙貌无睹。庭而可修，予期负弩。死不可作，馀构其宇。耸忠来者，载陈清酤。乞灵臧氏，非愚所取。已矣先生，诚其吐。

张籍

籍字文昌，和州乌江人。贞元中进士，终国子司业。

