○太和改元赦文

朕闻古先哲王之为理也，修己以安百姓，恤刑而矜庶狱，端立政以谨始，宏厚泽以体仁。推其心以及於物，诚其中而化於外，和气斯洽，休徵以臻。故兵革不试而四海宁，疵疠不作而三灵泰。我有唐祖武宗文，光宅天下，列圣承统，遂康区中。渐濡丕冒，掩轶前载，宏兹道以腾英声，焕其文以耀终古。惟此鸿业，属予冲人，荷无疆之丕构，讬於兆人之上，昼惕宵儆，惄焉如疚。仰惟宗社储休，神祗协力，克靖内难，恢复王纲。思布和以立极，爰正风於更始，因体元纪号之典，举肆眚覃恩之命。昭我恤隐，与人维新，可大赦天下，改宝历三年为太和元年。正月十三日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒常赦所不免者，咸赦除之。惟十恶五逆及故杀人，官典犯入已赃，不在於免限。左降官量移近处，已经量移者更与量移。其合复资者，五品己个中书门下速与处分，六品已下任从常例选。丁忧去任在忧未赴贬所者，服阕日亦与量移。如有亲故在上都，任经本司陈状，不必更待州府申请。流贬之中，纵敕不许量移者，及言终身勿齿者，亦与依例处分。亡官失爵，各与收叙。痕累禁锢，并从洗涤。其缘去年十二月八日坐累流隶者，不在此限。应缘山陵制度及丧仪礼物，宜委中书门下及诸司长官，博询故实，务遵礼度，必诚必信，副朕哀怀。所缘山陵造作及桥道置顿所资，并以内库钱物充，用如不足，以度支户部钱充。京兆府今年夏税青苗，量放一半。太皇太后第二等已上亲，大行皇帝皇太后第一等亲，委中书门下量才叙用。九庙子孙陪位者各加两阶，仍据始封，每王后与一人出身，委宗正卿检寻图谱，取一房最沈翳者充数，具名闻奏。内外文武官及诸色人，任上封事，极言得失，无有隐讳。天下诸色人中，有贤良方正能直言极谏者，及经学优深可为师法，详闲吏理达於教化，军谋宏远堪任将帅者，常参官及方牧郡守各举所知。无人举者，亦听自举，并限来年正月到上都。今年正月十四日上皇太后尊号及朕受册进宝撰即位册文承旨宣制等官，各与一子正员七品官。江王府官去年十二月已前在任者并与改进。其去年十二月九日立功将士，普恩之外，三品己上更赐爵一级，四品已下更加一阶。其赴难军使兵马使都虞候将士等仍各与改转，名衔闻奏。

