○十八学士图记

夫立身之功，莫大於行道；行道之功，莫大於逢时。行道则孝悌才学有闻，逢时则仁信机谋及物。有其时，无其材，斯固自犬彘也；有其材，无其时，得不愤心涕血欤？则知无代无材，计用与不用耳。高祖起於沛，光武起於南阳，而筹画功勋，独出丰、宛之士。萧丞相从汉高入关，封府藏而收图籍；房太尉从太宗征讨，舍珠玉而采人材：二君子之材，岂偶然也！十八学士皆炀帝之臣，曷ウ於隋而明於唐？是有其材而无其时矣。如晦、元龄，止於一尉，或非好去任，或挂纲徙边；褚亮、虞南，不离下位，或嫉才见谪，或七品十年。暨我国家，则有道兼文武，器重璋者；慷慨大节，临机能断者；仁孝忠直，预识存亡者；洁行检身，而有英略者；好学敏达，详明吏道者；出入军旅，涉历危难者；不惮兵威，树立忠谊者；博闻贞俭，文翰兼绝者；风韵闲雅，善於吟咏者；精练诂训，长於讲论者。夫如是，则立身行道之事，尽在於斯矣，得不冥心契志，以自勖励哉？觌每睹十八学士图，空瞻赞像而已，辄各彩本传，列其嘉绩，庶几阅像者思其人，披文者思其人，非惟临鉴耳目，抑可以垂诫於君臣父子之也。

张廷

廷，河南济源人。第进士，补白水尉，举制科异等，神龙初为中书舍人，再迁礼部侍郎。开元初累迁少府监，封范阳县男，以太子詹事致仕。二十二年卒，年七十馀，赠工部尚书，谥曰贞穆。

