○唐水衡监丞李府君墓志铭

君讳某，字某，赵国人也。昔嬴、楚睽孤，豪杰起，广武君负霸王之略，为成安之师实欲北兴帝基，南面称创，雄图未展，大运陵。传云：“有明德当代不显，其後必有昌者。”自武至君，二十四代矣。公侯宝王，刻鼎铭钟，纷纶葳蕤，代济不泯。六代祖孝伯，後为帽部尚书秦州都督宣城公，魏之名臣，载在青史。曾祖某，後周陕州芮城县令。祖某，属隋运板荡，君子道消，逊言遁时，不显於仕，拜儒林郎。父某，唐隆州苍溪县丞襄州荆山县尉，有高才而无贵仕。君锺常山之气，炳斋之灵，少尚名节，躬行仁义，始入太学，以精理见知。未几，进士高第，拜白水县尉，寻转阳尉。屈青之资，从黄绶之任，虽吏道迫屑，而遐情眇然。秩满，调补洛阳尉，盘根利器，尹守拭目。迁怀州司法，禄不徇荣，位以行道，雅尚贞逊，与众少合。洎上闻，对策甲科，授益州大都督府录事参军，满岁，擢授水衡监丞。君所居清澹，仁惠为政，识真之士，以公辅许之，而好学笃道，介始石焉，故位不充量。绅高其才，烈士伏其义，竟不能骧首路，长鸣天衢，知与不知，咸皆共叹，有馀恨也，而君浩然冥顺，独与化游。方将幽采元微，精通变，天命不，春秋若干，遘疾终於官。某岁某月，安厝於某所，礼也。呜呼！古所谓殁而不朽者，有矣夫。遗言馀旨，粲然可观。有子曰某，痛门风之将泯，惧代业之罔传，刊石纪德，铭旌之曰：

常山之灵，和氏之英。世有明德，锺此令名。黄黻不贵，拱璧为轻。仕以宏道，禄匪徇荣。高志厉，思机入冥。呜呼天乎，歼我国桢。

