○行难

或问“行孰难”曰：“舍我之矜，从尔之称。”“孰能之？”曰：“陆先生参何如？”曰：先生之贤闻天下，是是而非非。贞元中，自越州征拜祠部员外郎，京师之人日造焉，闭门而拒之满街。愈尝往闲客席，先生矜语其客曰：“某胥也，某商也，其生某任之，其死某诔之，某与某何人也，任与诔也非罪欤？”皆曰：“然。”愈曰：“某之胥，某之商，其得任与诔也，有由乎？抑有罪不足任而诔之邪？”先生曰：“否，吾恶其初。不然，任与诔也何尤？”愈曰：“苟如是，先生之言过矣！昔者管敬子取盗二人为大夫于公，赵文子举管库之士七十有余家：夫恶求其初？”先生曰：“不然，彼之取者贤也。”愈曰”：“先生之所谓贤者，大贤欤，抑贤于人之贤欤？齐也、晋也，且有二与七十，而可谓今之天下无其人邪？先生之选人也已详。”先生曰：“然”。愈曰：“圣人不世出，贤人不时出，千百岁之间傥有焉，不幸而有出于胥商之族者，先生之说传，吾不忍赤子之不得乳于其母也。先生曰：“然。”他日，又往坐焉。先生曰：“今之用人也不详，位乎朝者，吾取某与某而已，在下者多于朝，凡吾与者若干人。”愈曰：“先生之与者，尽于此乎？其皆贤乎，抑犹有举其多而缺其少乎？”先生曰：“固然，吾敢求其全。”愈曰：“由宰相至百执事凡几位？由一方至一州凡几位？先生之得者，无乃不足充其位邪！不早图之，一朝而举焉，今虽详，其后用也必粗。”先生曰：“然。子之言，孟何不如。”

