○新建信州龙虎山张天师庙碑

臣闻有物混成，其来尚矣。天地得之而覆载，日月得之而运行。四时得之而变通，万物得之而繁庶。卷之则无馀，舒之则无垠。求於外则劳，求於内则获。圣人取法而俯正八，上士勤行而仰游十极。深矣远矣，恍兮惚兮。逖听妙言，强名曰道。然则真风已续，大道久隳。居一者以嗜欲滑和，就能司契。在三者笑神仙可学，谁务谷神。悠悠多中智之君，寂寂罕持盈这士。华胥之国，不复神游。无何之乡，空停羽驾。天其或者将有俟焉。

皇帝陛下极大道之颓纲，维列仙之绝纽，乃眷正一，属之真人。思与神交，遂崇庙貌。天师道宇所以兴盛於今日也。天师姓张氏，讳道陵，字辅汉，沛国丰人也。若乃六世相韩之盛，七叶佐汉之名，服冕乘轩，重规累构，在人间之世，虽炳焕以可知。而太上之家，亦寂寥而何有，况前史详之备矣，故斯文略而不书。天师绀黛髯，青眸朱口。储精於八十一气，校德於七十二仙。虽嗣世勋，靡婴代网。秕糠声利，桎梏衣冠。被凤褐而御龙书，外严圣服。吞玉英而漱金醴，内养丹元。初杖策以游吴，忽拂衣而向蜀。地惟蚕市，峰号鹤鸣。有异荆台，即谓忘归之所。谅同朱阁，还称不死之庭。岩桂留人，因停翠盖。山椒考室，更写丹邱。时巴蜀初夷，神奸未刈。菱花纵吐，罕照山精。棘矢虽陈，莫除群厉。遘兹妖孽，毒我人。上元贻西顾之忧，下土夭北邙之骨。天师心存绛阙，精彻苍。玉辇来过，因受驱治之法。金墉至止，爰膺诰命之文。平变怪之猖披，致生灵於清静。声流华夏，惠洽幽明。若夫宣扬微言，指明奥义，著为道帙，贻厥学徒，斯并秘在灵坛，贮於琼笈。丹青妙扌建，鼓吹真科，有陋赤松，空留八戒。翻嗤鸿烈，尚杂百家。既而鄙方外之犹羁，念寰中之未返。飘然轻举，倏若遐征。三十六天，徒见骖鸾之去。二十四治，不窥化鹤之归。昭灼仙踪，葳蕤来裔。竟留仙宇，上契昌期。皇帝陛下仙李分阴，夙承上圣之孕。弊樟擢秀，实报中兴之符。高居穆清，虔奉宗庙。动作兴事，等雷之经纶。内平外成，见天地之交泰。无为而理，有感则通。

至若盛烈诛休，亦可得一二而言也。蕞尔越徼，介於海隅。沉阏斥争，曹谭无礼。文身相顾，崩角同忧。初款塞以求哀，俄盈庭而请命。实兴我役，薄言徂征。偏师一征，扩地千里。斯则圣人之吊伐也。秦密二郡，关河几千，家乃汉臣，身縻伪爵。马援方居陇坻，窦融亦保河西。日饮皇风，思沾元化。率有卒伍，拥乃黎元。协力同心，聿来胥会。斯则圣人之柔服也。绝域殊方，搜奇蕴异。验青之不散，仰白日之高悬。梯山如覆篑之功，航海如容ザ之隘。不愆其素，咸造於庭。常满之杯，岂弗索而何获。难得之货，盖不求而自来。斯则圣人之怀远也。泽盈碧露，井有黄云。山涌龟蛇之金，匣鸣龙虎之剑。九苞神凤，窥阿阁以来仪。八翼灵禽，背羽山而戾止。斯则圣人之符瑞也。

又若陋常钧之琐琐，笃至德之巍巍。当大道既隐之时，行自昔所无之事。宅於望苑，命我天伦。洪惟至公，实冠百辟。在昔卯金抚运，代邸承祧。高视前王，良无愧色。洎定建储之计，始无必子之言。徒自饰情，竟成虚语。何则？五帝官天下，三皇家域中，有自来矣。虽甚盛德，莫能行之。然犹纪其功者，灿若云编。颂其德者，溢於玉牒。苟以今而泥古，谅如日而映星。重以并见戚播，特逾旧制。姬同异姓为後，何足道哉。炎汉非刘不王，既闻命矣，逾千越万，绝後光前。皇太弟以天纵之姿，懋日新之德。初开凤邸，东平之善尤彰。旋正龙楼，北阁之游殆绝。开物成务，藏往知来。大元帅齐王，下士好贤，经德秉哲。分茅建社，荒十二之雄都。佐国庇人，得五千之深旨。副元帅燕王，拔乎群萃，体自吾君。居无求安，不以珥貂自贵。坐进此道，岂以驷马为先。咸树风声，同守社稷。中外既理，华夷已清。然而上心犹或未足，思致人於寿域，每澄虑於大庭。寤寐通仙，阐扬元教。以为德如可尚，岂隔於古今。道之将行，必先於崇奉。乃诏执事，建天师新庙於信州龙虎山。

是山也，夙号洞天，由来福地。南襟百越，北带三吴。台岭前瞻，恍惚赤城之状。庐峰回盼，依稀紫霄之形。岂犹罗浮洞中，潜通勾曲。祝融坛上，平视长沙。彼词人之炫四朝，方士之称三岛。欲将拟议，犹或荒凉。至如璇房琼室之深严，金楼玉台之秘邃，蕙圃芝田之芬馥，霓裳鹤盖之蹁跹，道士之青牛，仙翁之白鹿，固已纷纶於秘，杂沓於灵篇。更著丹崖青壁之奇，谷隐岩栖之美。纤萝夕动，闻天籁之寥寥。瀑布晨飞，动日华之杲杲。孤桐倥偬，上出霄。修竹檀栾，下凝烟雾。倚树而多称君子，采药而更遇王孙。宅之者潜契希夷，游之者自祛鄙俗。天师顷来江左，尚憩兹峰。旋指汉川，实留遗爱。厥後运当典午，年在永嘉，有美後昆，聿来遘止。遂崇真宇，以永灵风。亦犹缑岭之旁，子晋之祠盛启。阜亭之下，安期之庙聿兴。仇生膺石室之祈，稷邱享太上之祀。谅同条而共贯，实接武以均芳。自是自薄星回，时迁代改。虽桑田日变，而瑶岛长春。

迄皇运之中微，属天之不吊。蚩尤作梗，暴海内之衣冠。回禄为灾，延壶中之日月。千寻建木，俱为柏殿之灰。八景灵坛，但有芜城之草。钟随鼎折，磬逐杯飞。荒阶之苔藓易侵，空馀玉舄。废井之梧桐半在，不见银床。洎区中之厌兵，乃江表之无事。永惟仙胄，犹固颓基。虽渐务修崇，然终非博厂。成乃集灵之所，锺乎好道之若。及此庀徒，遂期永逸。事当农隙，人若子来。既遴麈尾之松，仍采雉群之木。桂虽有蠹，实出小山。柏纵後，竟辞大谷。公输剞劂，王尔钩绳。竞呈巧以致功，乍星罗而雾集。回廊四合，忽若云垂。秘殿百寻，矗如山立。芝而绣桷，藻井绮疏。上壤以腾文，下朱雾而动彩。飞梁偃蹇，疑くぐ之横空。碧瓦参差，状鹦鹉之群集。凌兢失视，央扎无垠。宝座既严，ㄧ容惟穆。朱幡不动，有若存神。羽服如飘，还疑上汉。差差仙仗，肃肃灵官。顾望增辉，游从生敬。演兹大教，卫我兴朝。天子万年，与南山而永固。本支百世，将西伯以齐芳。其福祉也既如此，其壮丽也又如彼。纵高岸之为谷，必灵光之岿然。二十二代孙秉一，体备清和，气凝元寂。钩深致远，所得者金简玉书。吐故纳新，其验者赤筋青骨。许掾之灵风未振，吕恭之道荫弥高。岂徒三世无惭，斯固一言以蔽。再光先构，不亦宜乎？夫妄启精庐，诞作楚室，犹存碑表，必播声诗。况简在帝心，成兹妙果。以祈苍生之福，以崇元牝之门。苟匪颂宣，孰传来者。臣才非黄绢，腹谢青缯。学壮武之讨论，未窥铁砚。佐元元之述作，又乏金壶。辄罄讠叟闻，强为铭曰：

天地万物，未生厥初。道乃特立，为之权舆。惟寂惟寞，不盈不虚。帝返金阙，神传玉书。圣教以宣，列仙继作。陟降朱陵，优游碧落。身虽化去，功乃昭灼。猗欤真人，用实宏博。真人者何？堂堂乎张。家藏鹊印，代富貂。区区田窦，琐琐袁杨。我独高谢，於何不臧。访道求真，存元守一。九鼎传芳，飞仙得术。内养灵符，外宏阴骘。众邪奔溃，群生宁谧。我功既著，我惠既敷。上瞻绛府，旁睨蓬壶。仙踪去蜀，庙貌留吴。正一之教，今宁远乎。赫赫我唐，明明天子。亲诣崆峒，精求赤水。尊道贵德，任贤尚齿。禹好昌言，尧称光被。瓯闽恃险，谭（疑）我兴戎。室家相吊，杼柚其空。帝思俾，师乃徂东。曾无遗镞，俄已韬弓。泽浸殊邻，声覃绝域。条支入朝，窦融归国。方贿连延，襁负匍匐。乐我王道，誓依有德。义高睦族，举必至公。脱略常法，从容古风。命我棣萼，处我桂宫。亦建贤戚，施於无穷。能事毕修，圣功益茂。思致华戎，同跻仁寿。味道腴，表扬仙胄。乃圣真祠，宇兹名岫。庀徒揆日，舍旧谋新。燕山斩柱，ㄍ谷诛筠。不遗文水，仍采贞珉。隐如山积，响若雷震。功匪浃旬，成由决日。敞作阳台，邃为阴室。璀璨珠金，荧煌丹漆。子午非速，琼华讵匹。峨峨秘殿，穆穆容。众真列侍，仙裔相从。如聆夕唱，似喜晨钟。洪惟妙用，实亚犹龙。元览前阀，恭闻往诰。自匪哲王，孰云好道。我後统天，升堂睹貌。光扬真科，必膺厚（一作丰）报。

林仁肇

仁肇，建阳人。闽臣仁翰弟，少事闽为裨将，闽亡入南唐，擢淮南屯营应援使，进授镇海军节度使，移镇武昌。开宝时为後主鸩死。

