○辅国大将军行左神策军将军知军事检校右散骑常侍兼御史大夫义阳郡王食实封二百户赠越州都督刑部尚书苻公神道碑铭（并序）

公讳，字元亮。其先琅邪人，曾祖讳（阙一字）妫州剌史。大父讳晖，游击将军颖王府左（阙一字）事典军，赠青州剌史。烈考讳令奇，昭义军节度副使试太常卿开府仪同三司琅邪郡公，赠（阙一字）部尚书左仆射。公实仆射长子。

初公与先公俱为蓟裨将，会蓟乱，同奔於潞。潞帅帅薛嵩署为军副。嵩卒，其地分，移隶於魏。魏帅田承嗣知公父子有材略，各以左右职处之。承嗣死，子悦代为帅。悦与李纳辈邻封通谋不轨，引兵寇（阙一字）东攻磁刑。天子命并帅马燧、潞帅李抱真督诸军合讨之。战於洹水，悦军大败。王师进逼魏城，时公与先公在重围中，悦贼虐日甚，众心离析。先公密语公（阙四字）十九年阅事多矣，不能远引古。“自安史以还，乱臣贼子甚众，于今有噍类遗种者乎？今悦叛乱有状，覆灭无日。吾岂能以黄之岁，陷赤族之诛乎？汝部下（阙三字）骑劲卒，若吾为质，率属归降，不唯（阙二字）吾心，亦足断贼臂。全家徇国，吾死无恨，可不务乎！”公泣曰：“悦忍人也，某苟脱去，将不利於大人，奈方寸何？”先公曰：“不然。（阙一字）师四合，吾与汝犹几上肉，待俎醢耳。且汝不去，能全吾乎？是父子俱死於逆地。汝从吾，吾死不朽；汝不从吾，吾亦死，吾目不瞑。死一也，而逆顺祸福，相去万里，（阙一字）何疑焉？”公俯伏不能对。时燧知公才略勇敢，使间以祸福谕公，与先公之言略同。繇是公计遂决，乃使家竖潜通其诚。燧因遗公犀带，以示要约。公於是率所部锐师降燧，由是寇始弱，而王师益壮。燧既纳公，署为军副以闻，诏授特进试太子詹事兼御史中丞，封义阳郡王，实封百户。既而悦引责先公，先公让曰：“公逆亲背主，亡在旦夕。某教子效顺，杀身成仁。偕之死，某愈於公远矣，又何责焉！”悦大怒跃起，先公从容不挠，视死如归获所之，祸遂延於家属。俄公仰天搏膺，（阙一字）号（阙一字）绝泣血忍死，竟终先公之志焉。燧（阙一字）就抚勉，复列上其事。德宗皇帝嘉而悼之，诏公起复，加左散骑常侍兼御史大夫，赐晋阳第一所，祁县田五十顷，追赠先公户部尚书。

贞元元年，李怀光寇蒲坂。诏燧以河东之师讨之。公为燧腹心之将，将五千先济河，与西师合势居要，同收长春宫，降徐庭光。怀光平，加赏封（阙一字）户。二年，西蕃寇边，攻逼盐夏。公（阙一字）偏师击虏，解围而还。三年，从燧入觐，擢拜辅国大将军，行左神策军将军知军事，复赐靖恭里第一所，蓝田田十（阙一字）顷。贞元初，德宗之幸梁还也。惩神策军兵（阙一字）将轻，缓急非有益，乃卒谋帅，以公充选，时谓得人。禁暴戒严，上心倚赖。（阙一字）年丁邓国太夫人忧，起复本职。初先公之罹魏祸也，太夫人潜匿以免。及悦死，诏迎於魏，加号邓国夫人，赐宴於别殿，以示宠异。上又思先公之忠烈，再赠尚书左仆射。公之弟琳授检校太子宾客琅琊郡公，瑶授忻州别驾琅琊县男，皆号开府，分领禁职，赏与公同忠劳也。公居环卫凡十二年，上知其忠勤谨重，方将大用，不幸寝疾。以贞元十四年七月二十四日，终於靖恭里赐第，享年六十有五。赠越州都督。其年黄钟月庚申日，葬於京兆富平之薄台，从先仆射之兆也。

夫人长乐冯氏，封长乐郡夫人，先公而殁，至是焉。有子四人。曰济、曰（阙一字）曰（阙一字）曰泽。澈前为宁节度使，後为河东节度使太原尹北都留守检校兵部尚书御史大夫琅琊郡开国侯，食邑一千户，袭实封一百户。今上元年，再赠公刑部尚书，赠夫人长乐郡太夫人，从子贵也。按国典，官至三品，墓得立碑。又按（阙一字）葬今，诸追赠官品得同正。《经》曰：立身扬名，以显父母，孝之终也。《礼》云：铭者，论撰其祖先德善功烈，庆赏名声，明著後代，所以崇孝也，顺也。今苻氏作率旧章，碑於墓，不亦宜乎？今琅琊侯论撰先德，铭於碑，其可阙乎？矧仆射之忠若彼，尚书之顺如此，举而书之，可以劝天下之为人臣人父者。琅琊公之显扬又如此，附而赞之，可以劝天下之为人子人孙者，将欲笃前烈，垂後嗣，俾永永有光。重为铭云：

国步将泰，必有忠杰。家声将作，必有孝节。烈烈苻氏，世生才哲。惟公先公，越在叛戎。相时度势，祸将及宗。斡逆杖顺，天诱其衷。捐躯以义，教子以忠。遂秉大节，密授于公。惟公桓桓，千夫之雄。违情禀令，号泣穹。天启其初，神赞其终。克继先志，卒成後功。天子嘉之，宠命有融。乃膺任用，乃著勋庸。出领王师，扫荡关东。入统环卫，肃清禁中。再加真食，大启土封。弄印珥貂，厥躬。噫！宠非不隆，秩非不崇。不将不帅，人望（阙一字）充。善（阙一字）庆流，生琅琊侯。念祖显父，厥德聿修。授钺郊。移旆并州。西疆北门，克壮其猷。文承《诗》《礼》，武袭弓裘。三叶济美，时无与俦。蒸蒸琅琊，扬名报恩。告第三命，贲灵九原。泽覃窀穸，铭焕。既肥其家，又大其门。贻燕之谋，垂裕後昆。褒崇之渥，自叶流根。乎哉！神岳有基，灵河有源。古人云：非此父不生此子，非此祖不生此孙。诚哉是言！诚哉是言！







