○论元稹魏宏简奸状疏

臣闻主圣臣直。今既遇圣主，辄为直臣，上答殊私，下塞群谤，誓除国蠹，无以家为。苟献替之可行，何性命之足惜！

伏惟文武孝德皇帝陛下恭承丕业，光启雄图，方殄顽人之风，以立太平之事。而逆竖构乱，震惊山东；奸臣作朋，挠乱国政。陛下欲扫荡幽镇，先宜肃清朝廷。何者？为患有大小，议事有先後。河朔逆贼，祗乱山东；禁闱奸臣，必乱天下：是则河朔患小，禁闱患大。小者臣等与诸道戎臣，必能翦灭；大者非陛下制断，非陛下觉悟，无计驱除。今文武百寮，中外万品，有心者无不愤怨，有口者无不咨嗟。直以威权方重，奖用方深，有所畏避，不敢抵独，恐事未行，而祸已及，不为国计，且为身计耳。

臣比者犹思隐忍，不愿发明。一则以罪恶如山，怨谤如雷，伏料圣明，自必诛殛。一则以四方无事，万枢且过，虽纪纲潜坏，贿赂公行，待其贯盈，必自颠覆。今属凶徒扰攘，宸衷忧轸，凡有制命，系於安危。痛此奸邪，恣其欺罔，千乱圣略，非止一途。又与翰苑近臣，结为朋党。陛下听其所说，则必访於近臣，不知近臣已先私相计会，更唱迭和，蔽惑聪明。所以臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆切要，所奉书诏，多有参差。蒙陛下委寄之意不轻，被奸臣抑损之事不少。

臣与佞幸，亦无仇嫌，祗是昨者臣请乘传诣阙，面陈戎事，奸臣之党，最所畏惧。知臣若到御座之前，必能悉数其罪，以此百计，止臣此行。臣又请领兵齐进，逐便讨贼，奸臣之党，曲加阻碍。恐臣统率诸道，或有成功，进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。复与一二忄佥狡，同辞合力。或令两道招抚，逗留旬时；或遣他州行营，拖曳日月。但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣。为臣事君，一至於此。且陛下前後左右，忠良至多，亦有熟会典章，亦有饱谙师旅，足以任使，何独斯人？以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨而自平；若朝中奸臣尚在，则河朔逆贼，虽平无益。

臣伏读国史，见代宗之朝，蕃戎侵轶，直犯都城。代宗不知，盖被程元振壅蔽，几危社稷。当时柳伉，乃太常一博士耳，犹能抗表归罪，为国除害。今臣所任，兼总将相，岂可坐观凶邪，有а日月！臣不胜感愤嫉恶之至。谨附中使赵奉国奉表以闻。倘陛下未甚信臣，犹惑奸党，伏乞出臣此表，令三事大夫与百寮集议。彼不受责，臣合伏辜，天鉴孔明，照臣肝血。但得天下之人，知臣不负陛下，则臣虽死之日，犹生之年。

