○唐故中大夫守尚书工部侍郎兼御史大夫史馆修撰上柱国赐紫金鱼袋充吊赠吐蕃使赠礼部尚书张公墓志铭（并序）

有唐博物通理之君子常山张君，讳荐字孝举。以小司空亚丞相将大君之命，结绝域之成。贞元甲申岁夏六月，出车国门，在途被病。秋七月戊寅，复左毂於青海之西，其孤敦简，与军吏章骑，护而车而东，明春三月，至於京师。天子悯然加恩，追崇大宗伯，俾尚书郎吊祠，职丧法赙。秋七月癸酉，安宅於某原。君之先，汉常山景王耳之後也。曾王父义，皇泽州治中。王父文成，司门员外郎，赠国子司业。烈考不忒，扬州天长县令，赠睦州刺史，代名儒学。至君章大，七岁善属诗，十岁通太史公书，未弱冠，有令声於江湖间。优游恬智，博贯古今，约已求志，视苟进如探汤。东诸侯表其材以闻，廷命左右御率府兵曹参军，寻以传车徵，加史馆修撰，以劳授阳翟县尉。朝廷难讽议礼文之任，拜左拾遣，换太常博士，柬求俊茂，迁工部员外郎，转郎中，修保氏之职，擢左谏议大夫。为权幸者所侵，改秘书少监，用久次升为秘书监。前年，戎王发导译，请弃细故，以休宁西方。先皇帝思所以临存即叙，故有冬官南台之拜，自筮仕至没身，与载笔终始，书盛圣一王之法。考《周礼》鲁史，修明贬，好古者谓君辨裁而直，其为礼官，讲贯洽闻，统同辨异之大，乖疑隐微之旨，皆折中於君而优为之。贞元郊祀，告类报本，再以台郎摄赞大仪，知礼者谓之闳达而敏。使节法冠，从古所难，始则内廷参侍，出疆命介；次则专席委重，登车有光。减边贡之蹄辙，纾齐人之杼轴，四牡所履，阴方洽。及是以抚和憬俗，非君莫可，竟以靡盐，终於绝漠。感慨者谓君尽瘁而忠，凡历十官，而八在历，其他三帖职，二承摄，一追命，春秋六十一。君子之道，有初有终。悲夫！惟君端直廉正，醇Ο博厚，俨若彝器，中涵灵龟。以庸制禄，故不至隐约；以道藩身，故不至熏灼。中立大朝，为名卿硕儒，和而不同，直而不诈，东阳之长者，富平之默识，ム君有焉。初兴元贞元之间，毂下饥旱，乘舆避正殿，君引古抗章，条其日数，详定昭德皇后庙乐及太仪位号仪大臣庙鼓吹之法，皆称典义而为故事。有文集三十卷，荦荦然君子之词也。上疏陈史职利弊，指明切实，有裨王度。著《史遁先生传》，臣节之贞厉见焉；纂《十祖赞》，家风之德善章焉。至若《宰辅传略》、《灵怪集》、《同僚籍》、《寓居录》等又数十编，自成一家之言。初娶太原邬氏，某官之女也。继室安平郡陈氏，某官某之女。柔嘉有仪，而赋命不称。嗣子敦靖，为宫卫纪纲掾。次曰敦简，参郑州军事。次曰敦业、敦谦、敦绍等，克家孝谨，执礼哀敬。以德舆再同玉堂金华之署，承先子之欢，里仁服义，为日固久，泣状遗懿，以表识为请。是用举其大而略其细，铭诸墓门。其词曰：

天下圭表，系乎史职。冬官，二纪良直。王者惠泽，先於远人。皇皇使轩，三抵殊邻。礼以节事，每驰极挚。文以导诚，克谐雅声。思若云郁，心犹砥平。怀黄刻采兮实称其服，志力方壮兮奄然不淑。有生必化兮邃古同涂，悯君青衤炎兮来自外区。难也收子兮故人刻石，湛恩衤遂印兮贲此幽穸。

