○茅山紫阳观碑铭（并序）

臣闻太初之气，其生也无始。众妙之门，其本也无名。积而成形，散而为器。乾坤运之而两仪立，王侯受之而天下贞。是故断鳌炼石之功，绝地通天之业，衣裳轩冕之後，干戈揖让之时，虽复遭罹异涂，步骤殊致，莫不协契於神明之域，饮和於道德之原。广无为之为，执无象之象，万物恃生而不有，百姓日用而不知。其迹也，则格天光表，化人而成俗。其本也，则收视返听全真而养身。至其玉检登封，萝图启後，游神象外，脱屣区中。铸金鼎而乘白云，登寒门而立元极。宫清庙，式严观德之场。玉洞金坛，别启下都之所。由是灵符综集，真歧分。三元八会之文，潜通仿佛。七映九华之室，密拟形容。足以徼福应於含生，致孝思於时事。

圣人继作，灵构相望。故茅山紫阳观者，今上敬为烈祖孝高皇帝元敬皇後之所重修也。尔乃星纪储精，下为峻极。河图著录，县示祯期。自道气融明，真科流衍，治化宏开於赤县，符图广被於名山。而华阳洞天，实群仙之都会。金陵地肺，又三茅之福乡。左凭柳，烟霞韬英。右带阳谷，川源隐辚。伏龙靡迤，镇以雷平之岭。郁冈回合，浸以护军之潭。郭真人叩舷之池，不迁留岸。许长史炼丹之井，自冽寒泉。白雾紫烟，照英其上。飙轮鹤驭，往来其中。高真七人，四处兹地。其後贞白真人以元德应世，肇开朱阳之馆。以玉书演秘，爰立昭真之台。堂构疏基，元洲之踪可拟。生徒广业，白龟之迹斯存。金纽凤罗，代相传授。龙车虎驾，世有飞升。及元静先生以冲气含和，体庚桑之岁计。元宗皇帝以尊师重道，屈轩後之顺风。由是天眷遐临，皇心密契。维新旧馆，再易华题。丹鼎洞经，洁修无倦。芝泥龙简，投奉相望。户邑之民，岂止奉明之县。樵苏之禁，宁惟柳下之坟。故得云物告祥，芝英表瑞。小周王之瑶水，徒咏空歌。异汉帝之猗兰，唯陈甲帐。自兹厥後，代有修崇。上士名人，时时解蜕。云羽盖，往往降灵。皆著之金石，播於谣颂。

嗟乎！四时代谢，天道盈虚。虽九气长存，历劫以资其融结。而三阶有象，随时因表其晦明。则斯观也，将世运以隆，与皇图而升降。赤明未启，犹多阒户之悲。白水方兴，始渐高门之庆。孝高皇帝犹龙孕德，指树垂阴。应枢电之殊祥，肖中天之奇表。甘盘就学，和光於百六之初。庖正分官，利见於九三之际。宾门纳揆，有大造於当时。彤矢弓，允至公於四海。由是法尧受命，祀夏中兴。补西北之不周，应东南之王气。御明堂而揖群後，辑瑞玉而觐诸侯。既治定而功成，更忧深而思远。乘奔御朽，不以黄屋为尊。旰食宵衣，惟以苍生是念。知无为之无败，体上德之不德。凝神姑射，端拱穆清。政举其中，事至而应。爱民重法，敦本训农。偃革销兵，守好战必危之戒。卑宫菲食，惧以人从欲之讥。故得百宝效灵，三辰荐祉。远无不届，迩无不安。少康光武之功，独高帝。贞观开元之业，更启孙谋。

今上承积德之基，法自然之道。变化无方之谓圣，神武不杀之谓仁。学洞精微，守谦光而冲用。明昭隐伏，体大度以包荒。动则庇民，不矜功而尚智。静惟修政，恒务啬而劝分。闻善若惊，每察秋毫之细。容光必照，宁遗行苇之微。化浃风随，时和俗厚。尝以为天下者烈祖之天下，宪章者升元之宪章。垂裕无穷，永怀罔极。衣冠原庙，未足尽思。声乐娱神，良非致敬。缅慕在天之驾，因严访道之宫。寻属长乐上仙，濯龙兴感。载咏生民之颂，思宏十乱之功。乃眷灵岩，诞敷明诏。於虞衡之吏，集般尔之工。执艺骏奔，饬材至。果园之柰，供其砻斫。北邙之土，给其圬墁。乃新秘殿，秘殿孔硕。黯其ЩЪ，屹其穹窿。璇题互照以晶荧，珠网交疏而窈。震殷雷於滴沥，拖宛虹於轩。忽阴阖以阳开，乍霞而云蔚。俨若虚皇之御，穆然太上之容。疑驭气以迥跻，眇陵云而遐观。乃立高门，高门有闶。拟金阙之觚棱，洞朱扉而焕照。龙章凤篆，以之题署。霓旌绛节，兹焉出入。乃建两序，纷逦迤而重深。乃起层楼，邈亭而显敞。北弥郭阡之路，南亘姜巴之衢。赫光景以烛坤，丽丹青而藻野。速如神运，恍若化工。每至日薄星回，岁之云暮。桐华萍合，春聿载阳。赤城旋轸之初，白鹄会朝之际。都人士女，举袂成帷。袭灵风而共洽天和，仰云构而方知帝力。岂止百年犹畏，独识轩辕之台。三寿作朋，永姜原之庙。大哉至矣无得称焉。

夫妙本太无，名垂不朽。挺穷神知化之盛，然後显通幽洞灵之微。立尊道贵德之教，然後致还淳返朴之理。渐於人为富寿，被於乐为声诗。告於太史为典册，著於丰碑为铭篆。耿光丕显，其在兹乎？爰命下臣，敬书令德。其辞曰：

邈矣至道，悠哉妙门，黾黾无物，绵绵若存。是生清浊，爰辟乾坤。乃生之民，乃作之君。德盛惟皇，功高曰帝。访道崆峒，求珠赤水。下或有知，时称至理。三正循环，鸿图资始。於惟基命，赫矣皇唐。运启再造，天垂百祥。元德升闻，既寿永昌。时乘白云，至於帝乡。穆穆嗣君，雄雄下武。礼极配天，教先尊祖。明发尽思，ㄊ然若睹。敬伫仙游，式严灵宇。灵宇何在，句金之陵。丹霞夕映，白雾朝凝。重屋四注，崇台九层。云生窈，日丽觚棱。三秀交荫，五便分迳。丹砂流液，元洲立靖。柳谷纟亘烟，雷池泻镜。仿佛九华，依稀七英。至诚则感，有应斯来。含真上客，萧闲逸才。飙轮倏忽，晨盖徘徊。浮黎认土，方丈凝台。昔在圣人，建言敷教。救物以慈，奉先以孝。敬佩真契，恭闻大道。显妙用於言象，鼓淳风於亿兆。荐纯嘏於无穷，仰皇猷之克绍。戚己未十二月一日，建朝议郎守尚书祠部郎中知制诰武骑尉赐紫金鱼袋徐铉撰并书。

