○条奏贡举疏

国之选士，必藉贤良。盖取孝友纯备，言行敦实，居常育德，动不违仁，体忠信之资，履谦恭之操，藏器则未尝自伐，虚心而所应必诚。夫如是，故能率已从，化人镇俗者也。自叔世浇诈，兹道寝微，争尚文词，互相矜。马卿浮薄，竟不周於任用；赵壹虚诞，终取摈於乡闾。自时厥後，其道弥盛，不思实行，皆徇空名，败俗伤教，备载前史，古人比文章於郑卫，盖有由也。近炀帝始置进士之科，当时犹试策而已。至高宗朝，刘思立为考功员外郎，又奏进士加杂文、明经加帖经，从此积弊，寝而成俗。幼能就学，皆诵当代之诗；长而博文，不越诸家之集。递相党与，用致虚声，六经则未尝开卷，三史则皆同挂壁。况复徵以孔孟之道，责其君子之儒者哉！祖习既深，奔竞为务。矜艺者曾无鬼色，勇进者但欲凌人，以毁ゥ为常谈，以向背为己任。投刺干谒，驱驰於要津；露才扬已，喧胜於当代。古之贤良方正，岂有如此者乎！朝之公卿，以此待士；家之长老，以此垂训。欲其返淳朴，怀礼让，守忠信，识廉隅，何可得也？譬之於水，其流已浊，若不澄本，何当复清？方今圣德御天，再宁寰宇，四海之内，喁喁向化，皆延颈举踵，思圣朝之理也。不以此时而理之，则太平之政又乖矣。凡国之大柄，莫先择士。古先哲后，皆侧席待贤；今之取人，令投牒自庆，非经国之体也。望请依古制，县令察孝廉，审知在乡闾有孝悌及信义廉耻之行，加以经业，才堪策试者，以孝廉为名，荐之於州。刺史当以礼待之，试其所通之学，其通者送名於省。自县至省，不得令举人辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，一切并停。其所习经，取《左传》、《公羊》、《梁》、《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《尚书》、《毛诗》、《周易》，任通一经，务取深达奥旨，通诸家之义。试日，差诸司官有儒学者对问，每经问义十和，问毕对策三道。其策皆问古今理体，及当时要务，取堪行用者。其经义并策全通为上第，望付吏部便与官；其经义通八、策通二为中第，与出身；下第者罢归。其明经比试帖经，殊非古义，皆诵帖括，冀图侥幸。并近有道举，亦非理国之体，望请与明经、进士并停。其国子监举人，亦请准此。如有行业不著，所由妄相推荐，请量加贬黜。所冀数年之间，人伦一变，既归实学，当识大猷。居家者自修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。

