○蒋庄武帝新庙碑铭

臣闻南正司天，授宗祝史巫之职；春官掌礼，诏牺牲玉帛之仪；皆所以别类人神，统和上下。三时不害，力穑以之普存，百物阜安，荐信犹其多品。用能举明德而徼景福，播和乐以致灵。三五已还，皆是物也。若乃混元宣气，山岳成形，云雨於是乎生，财用於是乎取。故有毳冕之服，璋邸之符。或以肆瘗垂文，或以悬著法。虞舜圣帝也，而有遍于之祀。周武明王也，而有惟尔之祈。至於礻方田高邑之都，藻ぇ桑封之秩，胥余有羡，兰菊无亏。大典奇篇，论之备矣。後王徂帝，闻斯行诸。

金陵山者，作镇扬都，盘根福地，峙天险之左次，瞰台城之北隅。阳岭前瞻，包举青林之苑。阴崖右转，经营元武之池。绝岑，蔽亏日月。深岩窈窕，吐纳风。层台累榭临其巅，涌泉清池湛其下。白鹿の腾其薮，鸳雏孔翠栖其林。豫章杞梓之材，橘柚栌梨之实，赭垩丹青之美，锡银金碧之饶，固以事异假珍，富兼诸夏，登於轨物，掌以虞衡。矧复奇怪中潜，上属，真人末应，瘗杂宝以祈年。智士攸同，指盘龙而建国。亦何必嵩邱发峻，始号降神，岷岭腾精，独称建福。自时厥後，代富灵游。刺史还都，即有栽松之地。诸生肄业，非无讲学之场。岫幌云关，访徵君於幽谷。鹿巾霞帔，集道侣於中林。斯亦群帝之密都，先王之册府者也。在昔霜钟细品，犹淹耕父之居。反景微光，尚驻长留之驾。况乎皇州列岳，宅怪储灵，不有吉神，孰司阴骘。蒋帝孕清明之气，禀正直之资。实九德之所生，与五龙而比翼。自西江考绩，谢联事於元夷。北部申威，辑庶功於黄绶。於时祚终四百，运偶三分。人怀涂炭之愁，家有剥庐之痛。帝则勤劳徇物，慷慨忧时。既援张敞之桴，即振李崇之鼓。赤心未尽，执汉节以忘生。青骨难诬，降北山而受享。飞虫显俗，生民之舒惨焉依。白马耀奇，平昔之威容如在。故使中都之印，式报阴功。长水之营，旁旌同气。庐宫改命，非因介子之焚。庙貌崇坛，讵比愚公之徙。自是光灵茂远，代杞绵长。或昭德而降祥，或害盈而致罚。黄旗紫盖，奉五马之祯符。朱鬣碧蹄，殄高山之巨盗。贤如谢傅，犹系草木之形。亲若始安，亦假弟兄之助。故得王封锡羡，帝服归尊。追炎昊以齐称，躅虞黄以接武。事光典册，惠浃幽遐。任水木之递迁，顾高深而自改。国家绿图受祉，黄钺庇人。分二牧於土中，包九有於宇下。虽十联百里，亟更守宰之权，而四望五郊，不易宗彝之数。

及威名暂失，龟鼎中迁，瀛海飙回，坤舆幅裂，而盘礴之际，常奉周正，封域之间，独为汉守。衣冠旧族，宛洛遗，咸趋怀德之乡，共免永嘉之乱。终使皇天眷，百姓与能。克昌再造之基，奄有六朝之地。烈祖功逾嗣夏，体哲而致中兴。皇上德迈继文，懋元良而恢下武。格天光表，慰率土之歌谣。累洽重熙，渐群黎之肌骨。所以珍符总至，灵命毕陈。极金箧以标年，尽瑶编而纪瑞。袭於六艺，贯彼三坟。矧复圣作无方，神谋不测。殷周损益，文武弛张。制在先机，申於後甲。百吏奉行而不暇，兆民日用而不知。帝典恢宏，天文贞观。ゼ华发藻，抉披聋。丹浦非好战之师，两阶有诞敷之舞。坐知千里，廓清五岭之氛。役不逾时，底定七闽之难。国风王泽，自北而南。树立之权，由来尚矣。康无专享，止崇藩屏之封。穆吊不咸，但著急难之咏。未有极至公之举，正太弟之尊，大义鸿猷，如今日之盛者也。副君膺则哲之寄，有圣人之资，由上德而贞万邦，用英才而总百揆。丽正继明之业，仰奉宸谋。持谦敬客之心，俯怀庶品。则有齐藩上寄，纡绶而握兵符。燕邸真王，珥貂冠而掌宫。周公则武王之弟，夏启则吾君之子。故能缉熙帝载，寅亮天工。晏平仲之论和，北宫子之谓礼，自家刑国，草偃风行。上下之际既交，华裔之情如一。黑齿奇肱之俗，款塞来王。碧嵩素之滨，除宫望幸。後夔典乐，已播薰弦。司马进称，行陈秘检。功既隆矣，德亦厚矣。尚复往而未止，谦以益尊。政靡不修，思无不及，以为无文咸秩。训诰之格言，明祀是崇。春秋之大义，农祥晨正。丰洁四驰，密云不雨。馨香并荐，载纡睿鉴。爰顾遗祠，诏曰：“蒋帝受命上元，奠职兹土。力宣往代，泽被中区。所谓有益於人，以死勤事者也。今号位已极，名谥弗彰，阙典未申，朕甚不取。其以胜敌克乱之业，为民除害之功，因姓开国，追谥庄武。仍令有司修饰寝庙，备制度焉。”於是即旧谋新，审形面势。农工告隙，营室方中。或悬水以为规，或饬材而攻木。搏埴之工至，圬冥之伎星罗。径术常夷，靡王孙之草。荆榛旧辟，宁诛宋玉之茅。百堵齐兴，自岁而毕。缭垣十里，重屋四周。树文玉於庭中，交枝び靡。挺开明於阈外，诡状{髟丕}{髟而}。纳陛逶迤，碧叠元州之石。横梁夭矫，雪披後渚之梅。豁朱户之，阳光不夕。深宫之ЩЪ，暮霭常霏。堂上布筵，楹间设奠。管磬钟鼓罗於下，笾豆簋肆於前。再变之音克谐，永贞之祝无愧。神光倏忽，衤卷服连蜷。孔盖翠旌，若有光而罔觌。蕙肴兰藉，若有云而不亡。用是高揖灵元，永司纯嘏。罔两魑魅，岂烦夏鼎之图。风雨雪霜，无待桑林之祷。则知民和而後降福，事理而後不祈。人之间，如斯而已者也。粤若先王命祀，神道教人。前哲令德之流，九魁六宗之类，或以公侯视秩，或以户邑奉祠。子晋之为帝宾，真阶匪极。傅说之骑龙尾，景耀未融。斯皆地势本高，升闻易达。讵有权轻五校，壤狭一同，而能比镜轩台，分光尧日。纵质文之迭改，代奉典章。及圣哲之丕承，更加崇饰。故金简玉字，兴王之统可寻。两骑五车，受职之期斯在。虽将历选，安得同年。昔者昆阆穷游，尚纪白云之什。燕然薄伐，亦陈元甲之铭。孰与冥贶昭彰，寿宫宏丽。水通悬圃，萃气色於阊门。路接白杨，焕丹青於野。此而莫述，後嗣何观。

微臣润色无功，讨论奚取。思问神於先圣，姑欲事君。苟获罪於元穹，曷容媚灶。惟於旧史，想见英风。适当罢役之初，爰奉属辞之诏。西川作颂，诚惭邑子见称。南国刊铭，或望至尊所改。庶使千八百国，会执玉於兹峰。七十二家，配泥金於此地。其铭曰：

茫茫元造，万物资始。一经神怪，一纬人理。先圣则之，以著纲纪。仰观府察，上天下地。高卑既定，品物咸宜。宣气者山，配地曰。三公是拟，九牧攸司。天作金陵，蒋帝荒之。岩岩金陵，作镇上国。阴林巨壑，材生物植。洞穴岩房，逶迤诘屈。隐士无言，仙童不食。洪惟庙貌，奠此名区。位重天孙，权倾陆吾。薜荔之服，辛夷之车。若自空桑，来游下都。翼翼京扬，冯冯辇毂。运属多垒，聿祈深福。峻殄坚夷，勋亡景覆。元功，威蕤帝。皇唐膺命，和悦人神。崇名则旧，受职维新。祥图杂集，祀典纷纶。终全王土，以俟真人。再造延洪，继文光大。阴阳不测，天地交泰。没羽梯航，雕题冠带。成民致力，祭神如在。犹防阙典，乃韵遗灵。永怀简册，钦若昭明。克乱除害，膺兹大名。亦有制度，备於祠庭。式瞻昏定，昏定既正。爰揆农时，农时弗亏。虞衡肃给，般尔交驰。加之砻斫，益以章施。新庙既成，神居既宁。我有常祀，蒸肴荐腥。匪匪祈，歆我惟馨。三时不害，大庖不盈。昔在周家，逮於汉室。徒骋骐，虚罗甲乙。纯嘏弗臻，斯猷愈失。载返真风，爰归圣日。五衢植木，四照栽花。驰烟驿雾，晦景韬霞。方介十巫，何忧一车。行观吉玉，愿折疏麻。谢傅长逝，王公不作。独我庄武，先纡睿略。鲁坟无棘，辽城有鹤。刻此苕华，永传嵩霍。

