○灵棋经後序

仆知命之後，从宦幽燕。值唐祚湮微，时岁在辛丑三月中旬，契丹大下，围绕燕城。原野之中，略无虚地，尽白壤而已。士庶惊骇，寮属惶惑。弱子幼妇，晨夕不保。自是无所控告，遂焚香以灵棋经筮，得三上二中二下。卦辞云：“土地平安，无有艰难。大宜种作，利用往还。”翌日，勾院博陵公郎中召饮，因议兹事。博陵曰：“某昨日亦得斯兆。”是时契丹攻围转逼。有僧同族，始以当家，因相慰问。又虔祝而筮之，前卦复显。至五月，救兵不致。仆与同辈在昌平，县令周居隐怀来县令吴湘都押衙赵宗古同宿于守备之所，忧援兵来缓，因言是经，遂众请虔祷而筮之，得二上一中。见卦体不全，合坐愕然贻叹。览其辞曰：“以事托人，日望其意，乃至於今，方获嘉喜。事须淹留，终保其志。”颜曰：“以其位孤微，不能自立。吉则终吉，但应迟尔。”至六月，危困愈甚。仆又请筮之，众曰“休休。若得好卦，犹不敢仗。如更凶恶，转加愁思。”余自心口相谓曰：“但自掷之，好即扬，凶则自谋脱命之计。”由是掷之。依前得土地平安无有艰难之卦。至七月九日，门徒医术士郭彤来相省慰。仆不在家，与诸子共话灵棋经之事。复恳祝之，掷而成卦，亦得土地平安之卦。仆因启愿，若免斯难，当手书十卷，传於好事者。是年八月二十四日，大兵解围，乃知至П感神，至诚感灵。敬叙其事，附於十卷之後云。党紫团山叟韩运序。

阳坤

坤，天中官虔州百胜判官，知勾判南京县事，检校户部尚书兼御中大夫。

