○崔相国群家庙碑

宪宗元和十四年，诏右相中书侍郎平章事清河郡公立家庙於长安崇业里，庙三室。粤五月二十二日，天子命以羊一、豕一助奠，太常出博士一人相礼仪，即日加赠烈考金部公尚书左仆射，极显亲之荣锡，教忠也。先是丞相清河公诹日卜牲，致斋盥洗，朝服立於阼阶之东，司仪告辨，宗祝赞事。奉赠郑州刺史府君神主於第一室，夫人乐平郡太夫人王氏配座，室曰皇考庙；奉怀州刺史赠太子少师府君神主於第二室，夫人魏国太夫人李氏配座，室曰王考庙；奉今赠太尉府君神主於第三室，夫人齐国太夫人卢氏、晋国太夫人王氏配座，室曰考庙。始迎严严，卒事兢凌，亻免兴舒於，愉愉勿勿，瞻虔俯慕，兮交格，逮暗质明，礼既勿违。君子於是观卿大夫之孝，而知周德之所在矣。

庙第一室曰郑州公，讳湛，字湛然。以德门清阀冠当代，之（疑作以）宏度茂质仪绅，以全用具业职文武。释褐常州武进县主簿，累选颍川、荥阳二长史。动必中礼，迁必以庸，治官将私，矩矩。岁终上能，宰相启公为寿州刺史。未被诏而公捐馆，为有德者之所哀痛。第二室曰怀州公，讳朝，字守忠，即郑州公第二子也。纯粹凝秀，发为菁华，临莅不耀，举适大当。蜀属天宝羯起，虎臣难，视得士为勇弱。公以辟三府，由试大理寺直摄监察御史，四迁检校仓部郎中兼侍御史，知郑、颍两州节度使观察留后录刺史事。时副元帅梁国公抱玉以全师军岐下，饩馈廪食，悉责於公，急须草草，一呼三索，应卒尤翔，了辨绰绰。移试国子司业兼怀州刺史，内殿召问，赐金紫宠之，以基址大用。未几，改检校左庶子，充河西陇右粮料使，是以志将畴谋陟岵，以不及致诏恩重，此露前能，优赠秘书监。大夫家风行孝，具於贞元中右相司徒荥阳郑公馀庆神道碑文。第三室曰赠太尉公，讳稹，字实方。怀州公之嗣子也。善史书、五言诗，为文而敏政。建中年，德宗狩梁汉，九州岁贡，瑟缩不集。上在巡责赋税急，租庸包大夫表公尝从二府事，澄磨割剔，以靳靳於当时，累请公以秘书丞殿中侍御史为判官，居广陵扬子，运江南以趋行在。公号忧国厄，晡旦自力，蹄驰楫飞，职贡填路。寇平谢免，然脱履。虽踪希象外，而功行膻灼，为时须速，遂适无容矣。三迁检校金部郎中，司自陕以东水陆运会。其年失仲弟，哀逾於礼，遂婴疾不起。其后宠章七告身，自司徒公册赠太尉。至於初终密行，具於旧相今太常赵郡李公绛神道碑文。

夫以郑州之厚仁，怀州之器业，金部之忠孝，三良百行，施岂无集？元和年，清河公竟以全德文武恭忠温直相宪宗，外绥华戎，内接万几，条纲品例，疏贯折折，不质不要，天下瞻信。立言者识丞相之辅理，而知三庙之遗远矣。古者道施於仁，则镂於钟彝，书於简编，其或行浮而实未称者，史氏阙逸，乃必噫哀於谥诔，发挥於文辞，寄金石，存景行，以备纪事者以之补采。今清河公祯祥圣代，庸迹焯阐，推始反本，以崇宗祧。规方丰菲，一中於度，牲豆，无有阙时，春秋尝，尽忠尽敬。犹以丕烈耿光，未克篆籀，泣奉家老状，请陇西牛僧孺传而诔之。铭曰：

昭昭成庙，栌松桷柏。斩之磨之，谨古不饰。二门耽耽，瞻东应南。周匝ヂ垣，庭植冬阴。三室峙扃，肃槭严深。济济孝孙，以时飨之。簋豆笾，既具而宜。恪恭声闻，如见如疑。明德馨香，百福已来。厥初大风，齐太之遗。支允茂秩，累累而贤。荥阳之仁，河内之才。太尉植行，将开以先。丹穴感灵，乃仪凤凰。丞相厥生，辅我唐章。忠孝懋宣，兴时太平。耀荣祖宗，以尊显亲。既祭则礼，以敬如存。牲牢具肥，祝史赞神。宗妇宗工，整整平平。祉祚之传，若火移薪，於万斯年，爰有记云。

