○扬州大都督长史王公神道碑

生甫及申，思皇多士，必︳谟以亮采，惟幽赞者，不曰才乎？若蕴其才，居其业，奉丹霄之下济，辞白日之中辰者，不曰命乎？霸城王府君。讳易从，字某。爰事英主，皇皇我神武，金期宝臣，籍我公辅。及挥纶翰，秉刀尺，宜其尹天下，登宰衡，虽克扬其休，而不践厥位。何也？府君之始，魏安僖王弟信陵君之绩，秦灭魏，谓之王，家者遂命氏焉。其後世居霸城，族著京兆，故得魏藩公子，锡允称宗，是犹齐国大夫，因昌保姓。况神皋之表裹形势，俊城之相承绂冕，固以倜傥卓荦，为龙为光。五代祖罴，西魏尚书令赠太尉相州刺史扶风公，纪于周史。高祖明远，隋雍州大中正宏化郡守司金上士银青光禄大夫，书大，勒大鼎，猗那成绩，繁衍重世。曾祖寿，隋州都七职主簿，隋氏沦胥，炀皇板荡，竟全孤竹之操，不败幽兰之芳。祖喜，皇朝晋州司仓参军同州河西县丞。父庆，赵州房子、冀州枣强二县主簿，文秀儒雅，韬光铲迹，雄雌之叹则闻，鸾凤之栖未远。

公八岁工词赋，十五读典坟，十八历涉代史，十九初游太学，二十外甲科。三倾五城，一日千里，阶选部，册天门，出九流之先，当万夫之特。授亳州城父尉，且未光也。无何，枣强府君不禄，毁将形骨，扶杖於家者三载；哀不绝声。倚庐於墓者六祀。古曾子死事之终，今老莱生事之极，思奉檄以尽养，顾{敝衣}裾而足耻。庭闱何适？有南山之隐路；黉塾不倦，有北海之儒门。教子弟学成志立，荩云十数；而府君云卧林栖，傲然肥遁。迫於从父之命，就以贤人之辟，授华州华阴县尉。复册甲科，转京兆府美原县尉，换华原丞。廉问之举，屈为之佐，殊尤之荐，用冠于首。擢拜左台监察御史，王宪斯执，国刑不纷。一岁遭内艰，如在先考之戚，礻覃阕，制复旧。幸臣左补阙何辉图，怙势作奸，颇盈罪恶，府君直言正色，莫避权宠，简墨条奏，当朝允之。迁殿中侍御史，无何。拜尚书户部员外郎，转祠部、主爵、考功三郎中。邦有教谓之安，国有祀谓之事，则人之政罔弗格；邦有等谓之爵，国有功谓之课，则赏罚之旨罔弗齐。自非贞应物，敏於成务，畴能振景拔萃，川氵亭岳立？

主上旒冕而思一，以寰宇腹心，特重其掖垣，故近密委於侍臣，缉谐连乎小相，拜给事中，转中书含人。专刂犀兕者，其议可以断割；赋鹪鹩者，其言可以远大。况天词往复，形於中旨；人望虚伫，期以上台：姑试之剧，备观周美。迁兵部侍郎，回翔要津，拂拭夷路，消长容其正，忠邪顺其直，戎昭者有毕力之师，彝序者无旷负之人。以东南封圻，淮海殷杂，虽陆摄水标，填于委输，而风果气锐，惩以剽轻：巨镇何有？系公则赖。出为扬州大都督府长史，阳秋信，风雨若，不竞不纟求。有伦有要，化之为最，理念于兹。呜呼！景命不融，流年孰返？以年月日，遘疾终于府之官舍，享年六十。

府庭<风立>恋，闾巷聚哭，攀舟楫以咨嗷，越江关之重复，名流常化，雅俗追嗟。呜呼！以为当代所归，礼谢於陈在，岂谓逢时共许，爱深於产卒？夫灵黾明镜，可以决疑；驷马拱璧，不如进道：牵於彼则疑已释，存乎我则道已用。府君是以毛发之衍，徵膏肓之疾，加以博闻好古，精义入神，有夫子之文章，得吾家之书籍，或写或缮，海富山藏。尝工篆体，以琴德，不耀颖而好事者珍，每成声而知音者赏。身殁之日，所纂集二十卷，自弹琴凡数张，俾後代美其华，旨其实，垂芳尘之{共电}蔼，采嘉颂之洋溢：其高致欤！粤开元十五年龙集於卯仲春日晨，卜葬於京兆咸阳洪渎原，礼也。周之堇原，汉之槐里，丹碑已刻，青贾成行。子八人，长日有，次曰实，并行齐曾、闵、声轶元、季，徵昔有八子之名，居丧有二连之善。府君之仲著作佐郎敬从者：季太庙丞择从者，敬也瑚琏之器，择也金玉其相，称之真披文之实，记吾人早游学序。曾比义於青襟，晚哭寝门；匪致能於黄绢，辞所不获。强为之铭曰：

高惟雍兮大曰京，迁王氏兮著霸城。或公或侯，散佩垂缨。子子孙孙，府君挺生。（其一）

德有必综，才无不括。胜情风翔，伟量河阔。帝曰俾，求贤如渴。公其褒然，藏器以达。（其二）

三才清宪，清宪攸叹。四趣明光，明光孔彰。并跻双掖，双掖忠益。皆掌二柄，二柄方正。（其三）

爰回藻司，莅扬都。政既成矣，公尝迈乎。辅我皇极，奋于天衢。柰何不臧，违世而殂。（其四）

世阅人之不息兮，人违世之遂即。独四塞之山川兮，尽千年之封域。噫古之不朽，诗载是力。撰懿图芬兮，清深广直。（其五）

