○唐故朝议大夫太子右庶子上柱国赐紫金鱼袋韦君墓志铭（并序）

君讳聿，字某，京兆杜陵人。六代祖眉阝城庄公范，有勋力於周隋间。范之孙机，实居大农，艰贞忠厚，书在国史。机之孙赠太子少保岳，八子为二千石，皆有风绩。生赠太子太师贲，仕至蓝田尉，清方粹远，天爵自修，有才子四人，君为冢嗣。承少保太师祖祢之庆，故延耀发舒於君伯仲之间，少开敏有才智，通览书记，不为章句儒。天宝中以门子奉清庙斋祠，试言会府，补宣州南陵尉，历扬州天长丞越州兵曹掾，泾原节将表为参军，以廷尉平摄监察御史，未及行，授扬州录事参军，寻为本府荐，拜秘书郎兼殿中侍御史，以官名心瞿，换太子司议郎，俄擢侍御史检校祠部，员外郎，皆为淮南从事。贞元十二年徵为水部员外，转比部郎中。德宗召见，赐以金紫命服，俄迁卫尉少卿国子司业，用久次拜右庶子。元和三年九月景戌，以官寿殁於长兴里，春秋七十五。君初筮仕，已辨疑摘伏，全活枉滥，厥後率为守臣荐引，历丞史纪纲掾，皆以理效闻。自簪法冠，赞戎重，或府政，以修吏理，若掺<辶篪>锺而挥孟劳，度音触物，非辈类所及，所奉之主，即故居守杜扶风公今司徒岐公其人也。介弟太尉南康忠武王，有大烈於王家，同气致美，士林景行，不乘势以熏灼，每虚怀而坦荡。再为尚书郎，业以修，计部稽百事财用之数，尝欲覆视禁军，董正其簿书，虽事适中止，而闻者竦叹。洎佐师氏，相东朝，克详宪令，以中宜。朝请休沐，或近郊考胜，汉廷臣贤士大夫车常接毂，必酾酒理具，忄怡晏晏。交有久要，而言无瑕谪，平夷疏达，造适遗累，有君子之概焉。与夫拘挛枯槁，扃束於一代者，异日论也。素强力无疹，奄忽启手足，庸讵知非五福之康宁，以考终命耶？岐公以元老总国柄，每退朝清问日与君晏言，一旦相失，涕Д怛化。夫人荥阳县君郑氏，某官某之女，淑温仁顺，为六姻法，凡合体若干年，先於君殁者半岁。嗣子行检，进士第，自协律郎移朗州司户，有文业为素艺器。次子业行修，皆修词与计偕，次某等颛经术，某等尚幼。女子有行者四人，在襁抱者三人。子婿某官某、某官某等，皆华宗良干，匍匐会事。行检等令龟揲蓍，得十月某甲子吉。以德舆同辟公府，周知所履，将琢圆石，见咨直书。铭曰：

桂阳之系，眉阝城之裔，伊上族兮。亚於大僚，相彼东朝，介丰福兮。吉凶纪纟，以息（阙二字）斯不淑兮。直城南偏，即远归全，覆夏屋兮。兹焉追琢，以识冥漠，表陵谷兮。

