○谏造寺观疏

臣闻诸《易》曰：“何以守位曰仁，何以聚人曰财。”然则非财无以建国，国之府库，非自殖财，还资於人，赋敛而制也。人之赀产，非自然生，劳筋苦骨竭力而致也。人所以甘於征赋者，知用之不为私也。资以散人，人有何怨？若乃用之或不节，散之以非公，既尽而厚敛，则人不堪命，鲜不怨叛矣。

历观有先有天下者，未尝不以薄赋敛省徭役而兴焉，征税重人力殚而灭焉。并详诸载籍，列为龟镜。然曩以边烽骤惊，戎幕荐兴，每应机须，颇倾帑藏。臣窃计即时库物，如此尝用，略支一岁，殊恐不足。而观寺兴工，土木所料，动至巨万，更空竭之，必不支年矣。顷年天下灾损流行，乏绝稍多，申奏相继，每延圣念，总令赈恤，更加赋税，则人交不堪，衣食靡供，调敛安出？傥边烽尚警，戎虏南牧，军资粮用，将何以济乎？此臣所以深忧也。

今营观寺者，盖谓修德以禳灾也。以臣寡闻，稽诸史册，人君修德，有异於是。昔殷大戊时，桑谷生朝，七日大拱。太戊问伊陟，陟曰：“臣闻夭不胜德。”帝其修德，太戊惧，早朝宴退，务抚百姓，三年，远方重译而至者六十国。桑谷日枯，殷道中兴，此岂造寺观哉？宋景公时，荧惑守心，公召子韦而问焉。子韦曰：“其祸当君，虽然，可移於相。”公曰：“相所以与理国者也。”曰：“可移於人。”公曰：“人死，寡人将谁为君乎？”曰：“可移於岁。”公曰：“岁饥，人饿必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？”子韦曰：“君有至德之言三，天必三赏君。今夕星必徙舍，君延二十一岁。”公曰：“子何知之？”对曰：“君有三善，故有三赏，星必三舍，舍行七星。星当一年，君延年二十一矣。”果如子韦之言。此由仁发於衷，亦非造寺观也。且修德者，谓跻万姓於仁寿，不徇私於一已。任忠直，退谄谀，省赋役也。自陛下御极，修之久矣，何灾不禳？何祥不至？而欲忽生灵之重命，崇栋宇於空祠，适足为忧，何益圣德？此臣窃为陛下不取也。

况道德之宗，兴乎元元皇帝。其经曰：“圣人後其身而身先，外其身而身存。以其无私，故能成其私。此乃抱素守真，薄以厚物，轻税节用，清净无为之旨也。”今欲困人弊国，峻宇雕墙，思竭输饰穷壮丽以希至道，其可得乎？近古以来，修黄老术者，汉之文景，岂造寺观乎？惟寡欲清心，爱人省费，而时康俗阜，海内晏然，此得之矣，秦始皇规一身之乐，忘神器之危，锐意神仙，将图羽化，此失之矣。伏愿陛下究道家之旨，备不虞之机，缓非急之作，务实府库，以育黎，则宝祚愈隆，寰瀛永久矣。臣伏见敕停金仙玉真两观，以救农时，可谓为得矣。今仍使司市木仍旧，又大修观内，所费不停，国用将空，何以克济？支度一失，天下不安。

张泰

泰官耒阳县令，

