○王元感丧服论

夫三年之丧二十五月，不刊之典也。谨按《春秋》：鲁僖公三十三年十二月乙巳，公薨。文公二年冬，公子遂如齐纳币。《左传》曰：“礼也。”杜预注云：“僖公丧终此年十一月，纳{敝巾}制在十二月。士婚礼纳采、纳徵，皆有元束帛，诸侯则谓之纳币。盖公为太子，已行婚礼，故传称礼也。”《公羊传》曰：“纳币不书，此何以书？讥丧娶在三年之内。何以讥？三年之内不图婚。”何休注云：“僖公以十二月薨，至此冬未满二十五月。纳采、问名、纳吉，皆在三年之内，故讥。”何休以公十二月薨，至此冬十二月，才二十四月，非二十五月，是未满三年而图婚也。按经书十二月乙巳公薨，杜以长历推乙巳是十一月十二日，非十二月。经书十二月。是经误。文公元年四月，葬我君僖公。《传》曰：“缓也。”诸侯五月而葬。若是十二月薨，即是五月，不得言缓。明知是十一月薨，故注僖公丧终此年。至十二月而满二十五月，故邱明传曰：“礼也。”据此推步，杜之考校，岂公羊之所能逮？况邱明亲受经於仲尼乎？且二传何、杜所争，惟争一月，不争一年。其二十五月除丧，由来无别，此则春秋三年之丧二十五月之明验也。

《尚书·伊训》云：“成汤既殁，太甲元年。惟元祀十有二月，伊尹祀於先王，奉嗣王祗见厥祖。”孔安国注云：“汤以元年十一月崩。”据此则二年十一月小祥，三年十一月大祥。故《太甲》篇中云：“惟元祀十有二月朔。伊尹以冕服奉嗣王归於亳，是十一月大祥讫，十二朋朔日，加王冕服，服吉而归亳也。”是孔言汤元年十一月之明验。《顾命》云：“四月哉生魄，王不怿。”是四月十六日也。翌日乙丑，王崩，是十七日也。丁卯命作册度，是十九日也。越七日癸酉，伯相命士须材，是四月二十五日也。则成王崩至康王麻冕黼裳，中间有十月。康王方始见庙，则知汤崩在十一月。淹停至殓讫，方始十二月祗见其祖。顾命见庙，记诸侯出庙门俟。《伊训》云：“祗见厥祖，侯甸群后咸在，则崩及见庙，殷周之礼并同。”此周因於殷礼，损益可知也。不得元年以前，别有一年，此《尚书》三年之丧二十五月之明验也。

《礼记》三年问云：“三年之丧，二十五月而毕。哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节？”又《丧服四制》云：“变而从宜，故大祥鼓素琴，告人以终。”又《闲传》云：“期而小祥，食菜果；又期而大祥，有醯酱；中月而礻覃，食酒肉。”又《丧服小记》云：“再期之丧，三年也；期之丧，二年也；九月、七月之丧，三时也；五月之丧，二时也；三月之丧，一时也。”此《礼记》三年之丧二十五月之明验也。

《仪礼·士虞礼》云：“期而小祥，又期而大祥，中月而礻覃。是月也吉祭。”此礼周公所制，则《仪礼》三年之丧二十五月之明验也。

此四验者，并礼经正文，或周公所制，或仲尼所述，吾子岂得以《礼记》戴圣所修，辄欲排毁？汉初高堂生溥礼既未周备，宣帝时少傅后仓，因淹中孔壁所得五十六篇，著曲台记以授弟子戴德、戴圣、庆傅三人。合以正经及孙卿所述，并相符会，列於学宫，年代已久。今无端构造异论，既无依据，深可叹息。基二十五月先儒考校，惟郑康成注《仪礼》中月而礻覃，以中月间一月。自死至礻覃凡二十七月。又《解礻覃》云：“礻覃言澹澹然平安之意，今皆二十七月复常。”从郑仪也。逾月入礻覃，礻覃既复常，则二十五月为免丧矣。

二十五月、二十七月其议本同，窃以子之於父母丧也，有终身之痛，创巨者日久，痛深者愈迟，岂徒岁月而已乎？故练而慨然者，盖悲慕之怀未尽，而擗踊之情已歇。祥而廓然者，盖哀伤之痛已除，而孤藐之念更起。此皆情之所致辞，岂外饰哉？故《记》曰：“三年之丧，义同过隙。”先王立其中制，以成文理，是以祥则缟带素纰，礻覃则无所不佩。今我子将徇情弃礼，实为乖僻。夫去麻之服，袭锦之衣，行道之人，皆不忍也。直为节之以礼，无可奈何，故由也不能过制为姊服，鲤也不得过期哭其母。夫岂不怀？惧名教逼已也。至若孔、郑、何、杜之徒，并命代挺生，模范来裔。宫墙积仞，未易可窥，但钻仰不休，必当渐入胜境，讵劳终年，虚肆莠言？所有掎レ先儒，愿且以时消息。







