○新修湖山庙记

山川视公侯之外，凡有益於人者，国命遍祭。虽十室之邑，有主於民，民得以奉其威而赖其焉者，按《金经》云：“小山小水必有神，当隶近岳。今宛陵泾县十八乡户四万民奉湖山神，盖所以奉其威而赖其尔。邑图牒载，山高三百丈，上有湖水，山名因也。泾民札瘥，祷之必瘳；泾田水旱，祷之必丰。曲诚嘉志，神无不答。民遂立庙其下以祀，斯亦泾之民得归其心而保其身也。京兆人韦焕曰：天地之气，结而著形，形於气而有神。今山川之神，亦天隶下土，付其地而宰之。或灵或否，在人愚智斯见矣。今莫徵其初，旧祀且陋。逮文宗皇帝更岁号之初，宰邑者裴公钅旱，祈神有徵，遂彻其故以广之。高堂敞宇，土质彩衣，岁聿其久，复将颠崩。邑人恂恂，相与谋新。重基列阼，帐幕其尘；丹故模，辉光照人。仪卫必备，奇貌丑身。舆马必全，翠饰金陈。乌乎！山神能灵於民，民必来臻，苟违旧德，民将何亲。肥脂醴，民之糇粮，哀箫鸣鼙，夺民耕功。神之永福泾民，山壤而后已乎。焕尉泾毕期未代，府公以简召将行，邑有王氵利者，纂聚其由，来启前庭。遂为氵利书修庙之岁月於右，且异示於后生，庶泾之人日有来者叹曰：“某年有韦尉子虽无他及我，怜其为我纪兹事以思之。”大中三年十一月二十一日也。

刘

字润之，宣宗朝官大理卿。

