○赠吏部尚书萧公神道碑

仁以度心施物，义以由道利贞，孝以养志安亲，慈以教忠仁有后：举四行之尤善必书成百代之馀庆，盖得之于萧府君矣。公讳灌，字元茂，兰陵人，帝高辛之苗裔也。元鸟受命，敬敷五德；白入房，纲开三面。微子封宋，乐叔居萧，氏族之始也；相国下秦，大夫师汉，门阀之宗也。大齐以肃竹膺期，践皇帝之位；大梁以木刃兴运，张天地之图：传宝祚於一家，易鸿名於两汉。青盖入洛，重南国之衣冠；白马朝周，盛西雍之宾客。公即梁宣皇帝之元孙，明皇帝之曾孙。大父南海王，入隋封梁国公。纂德乾坤，承灵睿哲，旧邦虽改，见周鼎之时轻；新社仍封，知晋圭之必大。考钧，中书舍人率更令宏文、集贤两馆学士。学穷秘赜，文标宗匠，广博幽深，契神无迹，温良恭俭，与道为徒：是谓启迪後昆，而前烈者也。

公总山河之粹气，注日月之末光，心根孝友，器包礼乐。动蹑思後，故口无择言；照在机前，故身无择行。加以启蓬山之塞路，入藏室之元关，四科得游、夏之门，六艺取锺、王之隽。年十八，明经高第，补代王功曹。王储，改通事舍人，又换内直监。曳裾西苑，擅文士之场；束带东朝，首正人之列。寻以外艰去职。王戎死孝，时论忧之；闵子免丧，哀心未尽：不就祥缟，不撤几筵者久之。或曰：“怀其宝，迷其国，行其志，约其亲，可乎哉？”公曰：“吾过矣。”不得已而外除，不择官而禄仕，拜国子监丞。以婚姻之故，出为甘州司马，徙集、岚二州司马，转渝州长史。其从政也。反身以惠下，推诚以敬上，老吾老以施教，幼吾幼以子人：执是心也，何往不济？故历佐之郡，必僻陋知方，戎变俗，狠戾驯轨，贪饕寡欲，迎新者望风而歌来暮，送故者计日而恋不足。诗云：“淑人君子，正是国人。”能长人之谓也太夫人在堂有羸老之疾，公因数想计，得扶侍还京，下巫峡之波，上当阳之坂。殿转在侧，殷忧历时，席不安枕，衣不解带。及板舆长税，遂扶杖不起。子春视疾，加损徒勤；石建执丧，悲哀自绝。永淳元年八月，寓居穰县，终於苫盖，春秋五十有七。先君之服也。三年有终，公过时不释；圣善之丧也，五十不毁，公恋亲灭性。君子曰：“礼也夫，可谓至矣！”夫人京兆韦氏。祖起，兵部尚书；父师实，秦州都督：公卿令族，兰杜齐芬。凤凰飞鸣，始正家道，珠玉秀色，终高母仪。年五十有四，长寿元年十月，逝於京师布政里。粤以二年二月辛卯，合葬於少陵原之先茔，礼也。

其孤嵩，克戴圣君，以宰天下。大福再成於身後，湛恩广运於泉路，开元十七年仲冬癸丑诏曰：“中书令嵩父某，毓粹冲和，降灵神象，言入精微之奥，迹登圣贤之轨，位不充量，道足庇人。松贾虽幽，音徽不昧，宜承追远之庆，俾崇冢宰之荣。可赠吏部尚书。”同日诏曰：“嵩母韦氏，门传一经，行包四德，才淑冠乎邦族，言范光乎母师。诞兹宝臣，作予良弼，封其石，俾承土宇之荣；表以金章，永珩璜之饰。可赠魏郡夫人。”於是建宗庙，修礼物，荣君後命，告我前人：远哉心乎，一恩一敬之感会也如是。垂裕立训，克家扬名，遗爱至矣，慎终备矣。东武公之子孙，共连茔阙；南城侯之夫妇，同刻碑铭。词曰：

维萧系宗，出宋之子。天命齐历，河图梁纪。累帝重王，雍容文史。是生邦俊，世济其美。仁义孝慈，中和庸。文章鸣凤，礼乐元龟。碣馆枚马，储闱潘贾。人望国华，风流儒雅。历佐列郡，政成休问。行立时法，言垂後训。没而益荣，追位冢卿。哀感有情，事传无声。墓门松平，碑字金生。不知千古，谁游九京？

