○金光明经序

《金光明经》者，教穷满字，金鼓击於梦中；理极真空，宝塔涌於地上。三身果备，酬昔报之无亏；十地因圆，显曩修之具足。所以经王之号，得称於斯，将知能宏赞人，其位难量者也。大兴善寺沙门释宝贵者，即近周世道安神足，伏膺明匠，实曰良才。玩阅群经，未尝释手，可谓瞿昙身子，孔氏颜渊者焉。然贵睹昔晋朝沙门支敏度合两支、两竺一百，五家首《楞严》五本为一部，作八卷，又合一支，两竺三家《维摩》三本为一部，作五卷。今沙门僧就又合二谶、罗什、耶舍四家《大集》四本为一部作六十卷。非止收涓添海，亦是聚芥培山，诸此合经，文义宛具，斯既先哲遗踪，贵遂依承以为规矩。而《金光明》见有三本，初在凉世，有昙无谶译为四卷，止十八品；其次周世耶舍崛多译为五卷，成二十品；後逮梁世，真谛三藏於建康译《三身分别》《业障灭》《陀罗尼最净地》《依空满愿》等四品，足前出没为二十二品。其《序》果云：“昙无谶法师称《金光明经》篇品阙漏，每寻文揣义，谓此说有徵，而雠校无指，永怀寤寐。宝贵每叹此经秘奥，後分云何竟无《嘱累》？旧虽三译，本疑未周，长想梵文，愿言逢遇。大隋驭，新经即来。帝敕所司，相续翻译。至开皇十七年，法席小间，因劝请北天竺犍陀罗国三藏法师那崛多，此云志德，重寻後本，果有《嘱累品》，後得银主《陀罗尼品》。故知法典源散，派别条分，承注末流，理难全具。赖三藏法师慧性冲明，学业优远，内外经论，多所博通，在京大兴善寺即为翻译，并前先出合二十四品，写为八卷。学士成都费长房笔受，通梵沙门日严寺释彦琮校练。宝珠既足，欣跃载深。愿此法灯，传之永劫。

