○尚书刑部侍郎赠尚书右仆射孙逖文公集序

古之为文者，所以导达心志，发挥性灵，本乎咏歌，终乎雅颂。帝庸作而君臣动色，王泽竭而风化不行。政之兴衰，实系於此。然而文胜质，则绣其ひ，而血流漂杵；质胜文，则野於礼乐，而木讷不华。历代相因，莫能适中。故诗人之赋丽以则，词人之赋丽以淫，此其效也。汉魏已还，雅道微缺；梁陈斯降，宫体韦兴。既驰骋於末流，遂受嗤於後学。是以沈隐侯之论谢康乐也，乃云灵均已来，此未及睹；卢黄门之序陈拾遗也，而云道丧五百岁，而得陈君。若激昂颓波，虽无害於过正；榷其中论，不亦伤於厚诬。何则？雅郑在人，理乱由俗。《桑间》、《濮上》，胡为乎绵古之时？正始、皇风，奚独乎凡今之代？盖不然矣。其或斌斌羡慕彪炳，郁郁相宣，膺期运以挺生，奄寰瀛而首出者，其惟仆射孙公乎？公讳逖，河南巩人。其先自乐安武水，寓於涉而徙焉。父嘉之，以词学登科，官至宋州司马。公风裁明，天才杰出。学穷百氏，不好非圣之书；文统三变，特深稽古之道。故逸气上跻，而高情四达，羌索隐乎？混元之始，表独立於常均之外，不其盛欤，年数岁，即好属文。十五时，相国齐公崔日用试《土火炉赋》，公雅思遒丽，援翰立成。齐公骇之，约以忘年之契，尔後遂有大名。故其试言也，年未弱冠，而三擅甲科。吏部侍郎王邱试《竹帘赋》，降阶约拜，以殊礼待之。相国燕公张说览其策而心醉。其序事也，则《伯乐川记》及诸碑志，皆卓立千古，传於域中。其为诗也，必有逸韵佳对，冠绝当时，布在人口。其词言也，则宰相张九龄欲掎摭疵瑕，沈吟久之，不能易一字。公之除庶子也，苑咸草诏曰“西掖掌纶，朝推无对”，议者以为知言。凡斯夥多，庸可悉数。故燕国深赏公才，俾与张九龄、许景先、韦述同游门庭，命子均、申伯仲之礼。江夏李邕，自陈州入计，缮写其集，赍以诣公，托知已之分。其为先达所重也如此。公又雅有清鉴，典考功时，精进士，虽权要不能逼。所奖擢者二十七人，数年间宏词判等，入甲第者一十六人，授校书郎者九人，其馀咸著名当世，已而多至显官。明年典举，亦如之，故言第者必称孙公而已。夫然，信可谓人文之宗师，国风之哲匠者矣。公凡所著诗歌、赋序、策问、赞、碑志、表疏、制诰，不可胜纪，遭二朝之乱，多有散落。子宿、绛、成等，夙奉过庭之训，咸以文章知名，同时台省。乃编次公文集为二十卷，列之於左。庶乎？好事者传写讽诵，以垂乎无穷，亦何必藏名山而纳石室也？真卿昔观光乎？天府，实荷公之奖擢，见命为序，岂究端倪？时则永泰元年仲秋之月也。至若世系阀阅，盖存之别传，此不复云。

