○又论裴延龄表

臣某言：间者陛下亲授臣以直言之诏，又命臣以言责之官。奉职以来，未尝忘死，誓将忠恳，上答造。窃以裴延龄亏损圣德，渎乱典章，逞其心欲，以蝥毒黎元，恣其苛刻，以动摇边鄙，弄陛下爵位，以公授私人，盗陛下威权，以诱胁忠善。贤愚注耳，朝野同辞，臣固不敢饰其繁文，再扰聪明。所以昼夜感愤、不能自宁者，以陛下执刑赏之柄，不僭在人，延龄狡诈公行，曾不为念。伏见去年十二月五日敕，度支讨管李配流播州，张勋配流崖州，仍各决六十。斯则延龄自快怒心，曲遂其状，陛下听之以诚，谓为当举，峻其所罚，用直群司。罪名及加，冤声大振。陛下深鉴其事，诏命中留，曾不旬朝，驰闻海内，使远方之人，疑陛下明有所壅，令无必行。奸以陷君，孰任其咎？傥二人独决延龄之手，死不得言，化理之失，岂不重乎？陛下常以登闻之鼓，置之於庭，必欲人情纤微，不滞於外。比来或事系度支，衔冤上诉，皆不即验问，尽付延龄。缧囚衣冠，攘夺孤贱，身不足偿其怒，家无以应其求，怨痛内缄，谁与为理？缴盈路，动而见拘，咫尺天门，不敢上诉。延龄之威益炽，疲人之苦日深。陛下以延龄为贤，言者皆妄，不若明白其罪，昭示万方。使延龄无辜，辨之何害？傥凶恶滋蔓，郁於人心，决之不时，所伤岂细？臣实寒心销肉，用是为忧。伏惟俯鉴众情，召臣问状，有一非据，罪在面欺。臣不胜迫切之至。

