○唐故仓部郎郎中康公墓志铭（并序）

唐尚书仓部郎中姓康氏，以咸通十三年月日，薨於郑州官舍。其年月日，前左拾遗陈昼寓书孙樵曰：“与子俱受恩康公门，今兆还有期，其孤徵志於子，子其无让。”樵哭之恸，已而挥涕叙平生。公讳某，字某，会稽人。曾祖讳某，赠某官。祖讳某，赠某官。父讳某，赠某官。公幼嗜书，及冠，能属辞。尢攻四六文章，援毫立成，清媚新峭，学者无能如。自宣城来长安，三举进士登上第，是岁会昌元年也。其年冬得博学宏词，授秘书省正字。明年，临桂元公以观风支使来辟，换试秘书郎。五年调，再授秘书省校书郎。大中二年复调授京兆府参军。其年冬为进士试官，峭独不顾，虽权势莫能挠。其与选者，不逾年继踵升第。故中书侍郎高公璩、尚书仓部郎中杨、太常博士杜敏求、今春官贰卿崔公殷梦、尚书屯田郎中崔亚、前左拾遗陈昼及樵十辈，皆出其等列也。明年授大理评事兼监察御史户部巡官。明年改盐铁巡官。天付介直，不能谄言。故丞相河东公休使盐铁转运，公或请计事，将入门，裴公谓谒者曰：“必康君也。”裴公始以直知，终以直废。明年去盐铁，诏授大理司直。或有所谳，宰相莫能回其笔。明年授试大理司议郎兼侍御史度支巡官。明年改授检校户部员外郎兼侍御史转运推官。明年换判官。今华州刺史李公讷拜盐铁转运使，将莅事，且名群吏曰：“二十年以前推官判官，谁为廉平，可以助吾治者？”群吏皆以公塞问。李公曰：“吾得之矣。”公由是不去职。咸通元年改检校礼部郎中兼侍御史，充转运判官。李公始以廉平知，终以章奏加厚。常称于班行间曰：“康公宜掌帝制。”或与宰相言，必慰荐之。明年诏授海州刺史。廉而不刻，明而不抉。案牍符檄，公一以口授之，群胥辈徒搦管捉纸，字字书出。蓄缩汗栗，何暇为奸犯耶！以故老吏猾胥，畏之如神明。秩罢，退居淮阴。咸通八年诏拜大理少卿，明年迁尚书仓部郎中，充西川宣谕制置盐铁法使兼西川供军使赐紫金鱼袋。公驰驿至西川，不浃旬而盐无二价，蜀至今赖之。会西川节度使刘公以疾薨，戍兵日至，军储不给。糗无常价，而度支有定估。遂乘传诣阙，且请与度支计事。无何，诏以窦滂代公。公遂守仓部郎中，会窦滂逗遛不以时之任，朝廷欲以警之。其年十一月遂贬公为沣州刺史，明年移郑州长史。朝廷或有繁难之任，议莫不以公为言，宰相且将用之。呜呼！天歼正人，诚疲民之不幸，非公之不幸也。公娶长乐冯氏，故给事中累赠太尉讳审第三女也。公十二男八女，长曰齐，乡贡进士。次曰颜，乡贡进士。次曰言，明经及第。次曰某云某。长女适盐州防御判官试大理评事高迟。七女未笄，夫人自京师携其孤奔丧於管城，其年九月三日，以公之丧权窆于孟州河阴县某乡里。铭曰：

会稽之英，斗牛之灵，并锺德门，公实挺生。月中搴桂，日下驰名。芸阁清秩，牢盆美声。出牧东海，贰卿棘寺。行望郎，锦川星使。骐骥蹀足，蛟龙得水。富贵可期，烟霄渐迩。谪非其罪，天道宁论。不复双阙，遽归九原。圃田发纟引，河阴封树。勒石载铭，庶几终古。

