○楚州刺史厅记

稽圣人栋宇之用博矣。太上垂典法，利众庶；其次革坏弊，镇形胜，其次辨尊卑，示升降；最下炫彩色，饰土木，华其视荣其体而已。若参而合之，则贤智公侯之居也；若舍其本而务其末，则货殖匹夫之居也。能是制者，不亦鲜乎？扬州属都，楚实甚大，提兵五千，籍户数万，其事雄富，同于方伯。然则刺史大厅，卑而且俭，紊诸侯之等威。每冬至岁首，文武毕集，内不足以陈俎豆，外不足以容卒卫。及夏秋之交，淮海蒸湿之气，中人为病，多至烦热愤闷，居常无以逃其虐，有事宴于斯，皆翕翕流汗，往往仆于地，不卒其会而散。自刺史至将校百吏，尽知其不可，思欲改造。而久远已来，为日者巫人称阴阳鬼神之事以沮之，且曰：“岁深有物来凭，更之则不利，小以罪贬，大以凶终。”杂然其说，如出一口。前守或有构材定日，视之惕息，卒不敢毁而止。

太和七年，天子以大理少卿荥阳郑公活无辜当刑者四十馀人，殊其绩，命守于楚。既至累月，威肃仁覆，罔不得理，戎行农室，遽告无事。公将易前非，诚询于众。众果以咎徵止公，公笑而谕曰：“吉凶由己，灾不自起。况阴阳变化，人事之符，勿忌勿拘，以道为模。苟不失正，无贰其图。敢断不疑，鬼神随之。与众共利，曷虑于危？秉直在公，余为蓍龟。”乃筑崇基，乃创宏规。悦使乐成，不亟不迟。法度既备，丹素亦施。清气和风，旦暮ざざ。氛厉不干，笑语自怡。大会其中，寒暑皆宜。骈罗鼓钟，间发埙篪。剑士伎儿，饮食熙熙。以宽以容，逮于养厮。观迩及远，何物不绥。不祥之词，沉寂无为。守正之报，必及其期。则郑公持大权，临大节，不挠其惑者，用此心也。昔贤行事，说有据经合道，不夺阴阳鬼神之说，然未有决然违俗与众祸福之见，牢甚不可破，如此其著直，岂非明识达量，以义忘私，不苟一时，遗利後代耶！使有土二千石，去蠹除弊，悉若是举，天下何忧于不理哉？且《诗》咏《斯干》，《易》规《大壮》，皆美居处有制度，可以化人成俗也。八年夏，予罢郡西归，道出于此，而是厅新成。忝春秋之徒也。见不朽之作，而无述焉，心窃耻之，请书本末，以告来者。其他善政能事，有风俗言，故不采列于记上。太和八年八月一日记。

张鹭

鹭，历官户部员外郎郎中司封郎中，开成十年为淮南节度副使。

