○论令狐氵高不宜为左拾遗疏

臣伏见今月十五日敕，除长安县尉集贤校理令狐氵高充左拾遗者，氵高顷籍父威，不修子道，干权黩货，有口皆知。据其舆论之所咨嗟，宜於霜宪之所破碎。岂可令捧近日月，飞翔天。此则有罪而反荣，是乃无辜而可警也。伏惟陛下以献文继代，孝德承祧，临天下以至明，示天下以至信，有善必劝，有恶必惩，分别昭彰，使人不惑也。今氵高为谏官，是恶人得位，善人必疑矣。陛下何以执信行令，使万方从化乎？氵高麻衣如雪，干弄末光。穿缘穴鼠之墉，以欺其父。出入吞舟之网，不畏於人。至於朝廷命官，公然请托。不封殿最，无取贤愚，但拥富赀，即为高第。遂使尧官三载，黜陟有系於金钱。孔教四科，取舍或由於声色。且令狐进用李琢，首乱南方，赃罪流闻，远近昭著，使天下兵戈徵敛，未有已时，而南安举城，化为凝血矣，陛下每临朝听政，语及南安事，或至掩泣，未尝离心，上欲收复土疆，次欲诫励臣下，琢顷以典郡赃秽，廷臣曾有论封，令狐比竟用之，由氵高有纳贿故也。李琢之罪，既正刑书，则举以致戎者，是谁之故，此乃目前可验，天下皆知。臣岂苟缘爱憎，妄有论列！氵高为人子，陷父为恶，岂堪鸣玉曳组，为陛下谏臣乎？陛下必欲推宁僭之恩，以宠於氵高，岂不念南方赤子，流离死亡？岂不念州郡徵敛，生人受弊？岂不念蔡袭酷没？岂不念国计空虚？凡此数条，尽氵高之由也。臣顷事先朝，任太常博士，以氵高专恣威福，势倾朝廷，大中十三年五月二十三日，已进密疏，直启九重。先帝且务苞含，微臣亦蒙全宥。幸得要领，获事圣朝。臣今若顾惜微疆，寝而不奏，是臣不以事先帝之心事陛下也。生则罪重，死有馀辜。但获上闻圣聪，一悟睿旨。虽当鼎镬，亦所甘心。伏望改授氵高一官，以息群议。

