○故襄州刺史靳公遗爱碑铭（并序）

江汉州以十数，而襄阳为大：旧多三辅之豪，今则一都之会。故在晋称南雍，在楚为北津，厥繇咙杂，亦云难理。而前此领郡，鲜能安人：或宽或猛，或拘或抗，迹多弗类，俗亦弗宁，是以天子念与我之理，而公受烦卿之寄矣。公名恒，字子济，其先某人也。祖帅，幽州长史；父礼庭，奉天讨监察御史。世不苟合，义在难进，虽无充量之位，而有积善之烈矣。公性持重，有器望，即温而厉，居敬而简，度量可以轨物，德义可以服人。而先王遗言，率由好学，君子行道，必本忠恕。浚源水洁，厉翼云翔，故一举为拾遗，已有远致；三入为御史，侃然正色。当时知音，谓且大用，而尚书理本，郎官选才，亟践诸曹，克妖虾议。及再典大郡，遂佐益州，摄御史丞，都督西南军事。原轸超将，岂惟上德？翁归中立，实兼文武。

先是兵连蛮徼，岁转军储，扰我公私，费以巨亿，公急其所病，思有以易之，建大田於云南，罢馈粮於巴蜀。向之窬重阻，冒毒瘴，负担以踣毙，垂耳於剽掠者，每十有五六，及公底绩，尽境赖全。至於是邦也，政实有素，今也惟行，不违其方，以索其极，莫不教之诲之，优之柔之，从者善之，否则威之，先德後刑，端本肇末，物知所劝，事则有经。率训者众多，变薄为厚；感惠者深远，既和且均。夫然後人斯耻格，庭少诤讼，参佐失，属城晏如，其始也一年而政成，其终也三年而颂兴，爱之如父母，畏之如神明。开元十二年，以理迹尢异廉使上达，天子嘉之，稍迁陕州刺史。暨解印去郡，攀车盈途，或愿借无缘，而人吏遮道；或瞻望弗及，而老幼啼呼：如是者五里已终朝，十日出界，而皆有言曰：“舍我何之？”及闻公之丧，哀可知矣：市为之罢，舂以之辍，惠爱之结深，古今之感一，荩为仁由已，而遗德在人者，其若是乎！郡中士大夫，与门生故吏，聚族而议撰德，是以刻石立纪，彼鲷阳之陋；堕泪成碑，此岘山之绩。铭曰：

英英靳公，宣哲秉彝。为我髦士，作人元黾。倜傥大节，磊落瑰词。人亦有言，天实资之。御史直绳，郎官高选。动必兼遂，能皆再践。纠遏邦慝，弥纶事典。遂及我人，化流樊沔。激厉素风，抑扬善政。约纪为法，急人所病。物故推诚，事匪忘敬。感被於下，仁明在咏。举德不鲜，涉道载深。穆然清风，莫其遗音。系公既没，厥迹可寻。勒石是图，以尉心。

