○皇后不合祭南郊议

夫郊祀者，帝王之盛事，国家之大礼。行其礼者，不可以臆断，不可以情求，皆上顺天心，下符人事，钦若稽古，率由旧章：然後可以交神明，可以膺福。然礼潍众，莫如《周礼》。《周礼》者，周公致太平之书，先圣极由衷之典，法天地而行教化，辨方位而叙人伦，其义可以幽赞神明，其文可以经纬邦国，备物致用，其可忽乎！至如冬至圜丘，祭中最大，皇后内主，礼位甚尊。若合郊天助祭，则当具著礼典，今遍检《周官》，无此仪制。盖由祭天南郊，不以地配，惟将始祖为主，不以祖妣配天，故惟皇帝亲行其礼，皇后不合预也。谨案《大宗伯》职云：“若王不与祭祀，则摄位。”注云：“王有故，代行其祭事。”下文云：“凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。”若皇后合助祭，承此下文，则当云若不祭祀，则摄而荐豆笾，今於文上更起凡，则是别生馀事。夫事与上异，则别起凡，凡者，生上起下之名，不专系於本职，《周礼》一部之内，此例极多，备在文中，不可具录。

又皇后助祭，亲荐豆笾而不彻。案《九嫔》职云：“凡祭祀，赞后荐彻豆笾。”注云：“后进之而不彻，则知中彻者。”为宗伯生文，若宗伯摄祭，则宗伯亲彻，不别数纤。又案外宗掌宗庙之祀，王后不与，则赞宗伯，此之一文，与上相证。何以明之？案外宗惟掌宗庙祭祀，不掌郊天，足明此文是宗庙祭也。又案王后行事，总在《内宰》职中，检其职文，惟曰“大祭祀后裸献则赞，瑶爵亦如之。”郑注云：“谓祭宗庙也。”注所以知者，以文云“裸献”，祭天无裸，所以得知。又祭天之器，则用陶匏，亦无瑶爵，注以此得知是宗庙也。又内司服掌王后六服，无祭天之服；而巾车职掌王后之五辂，亦无后祭天之辂；祭天七献，无后亚献：以此诸文参之，故知后不合助祭天也。惟《汉书·郊祀志》则有“天地合祭皇后预享”之事，此则西汉末代，强臣擅朝，悖乱彝伦，黩神谄祭，不经之典，事涉诬神。故《易传》曰：“诬神者殃及三代。”《泰誓》曰：“正稽古，立功立事，可以永年，丕天之大律。”斯史策之良诫，岂可不知？今南郊礼仪，事不稽古，忝守经术，不敢默然。请旁询硕儒，俯摭旧典，采曲台之故事，行圜丘之正仪，使圣朝叶昭旷之涂，天下知文物之盛，岂不幸甚！谨议。

王泠然

泠然，开元五年进士，官校书郎。

