○赠户部尚书河东公杨君神道碑

若夫孝在扬名，忠归令德。事因感激，气概生焉；时逢屯难，勋业成焉。桃李灼灼，不自言於蹊迳；松柏青青，不受令於霜雪。穷独善而无挠，达兼善而无矜：子曰“君子哉”若人，斯吾河东公之谓也。公讳执一，字某，宏农华阴人也。司徒观王雄之曾孙，郓州宏农公续之孙，潞州胡城公思止之子，户部尚书相国执柔之弟，观公侍中恭仁公之伯父也，安德公尚书令师道公之叔父也：在隋则二代五公，在唐则一门三相。

公台辅积庆，禀清明之识；河岳会灵，资磊落之气。体刚毅深於城府，蕴规略长於襟带。戏为军阵，敌国之势幼成；请学兵书，长城之望早集。年甫十六，先君捐馆，七日绝饮，三年泣血。缟纟┪有制，儒家叹其从礼；柴棘加等，议者忧其死孝。清门祖德，势胄能贫，太夫人在堂，有致力之养：非躬艺黍稷，不以供甘旨；非手树桑麻，不以荐纩。年逾一纪，勤不知劳，既极安亲之心，方展事君之节。濯缨璜渚，献策金门，当代之圣君，论天下之成败。秦皇览秦，屏左右而与谋；汉帝闻言，膝前席而不觉。一见拔玉钤仓曹，再见取尚食直长，三见典设郎。骤进直词，深触权嬖，为易之兄弟所嫉，左授伊州府果毅。又上封章，帝用嘉纳，加游击将军右卫郎将，历左清道率，换右卫中郎押千骑使。总统貔武，便繁肘腋，故得协心五王，戡剿二竖，奋飞北落。推戴中宗，嗣唐配天，不失旧物，以匡复勋，拜云麾将军右鹰扬将军，封宏农县公。赏未充庸。且有後命，增冠军大将军右威卫将军，进河东郡公，邑二千户，赋四百室，俾之铁券，恕其十死；又赐天马瑞锦，珠盘瑶爵，彩纹五百，缣素三千。分三土之上腴，处五等之高列，周戈紫绶，环卫於钩陈；玉瓒黄流，侍祠於清庙。岂知衅结梁鲁，政出艳哲，里克纳惠而为戮，苌叔城周而见咎。彼五绩之摧，此三黜之屯踬。出为常州刺史，以太夫人羸老，乞避卑湿，特降中旨，转牧晋州。驸马都尉琅琊王同皎，亲贤地切，休戚图深，安刘之策未遂，锺室之灾先及：吏扇纷狱，公陷关通。贬徙沁州刺史不知事仍长任。夜魂九逝，非北首而无归；昼户重扃，异南冠而同絷。果能推分荣辱，忘怀生死，人不堪其忧，公不改其操。久之，尽削官封，放还侍母。梁山雨雪，不隔曾氏之思；王畿风景，来就潘园之养。

寻而大勋不废，天道复反，归既夺之井邑，起故时之将军，擢卫尉卿，复初封爵。岩岩剑山，蜀之险要，嗷嗷飞雁，人未安居，饥渴仁明，辑绥凋弊，又授公剑州刺史，蔚彼黍苗，乐我膏泽。内忧远讣，殒绝逾时，於是搏膺星奔，徒跣永路，雨不接乘，夜不解，因心通礼，朝流钦叹。有命夺情，除汾州刺史知团结兵马，哀诉不允，金革无违。中国简稽而有备，单于遁逃而远迹，诏徵为凉州都督兼左卫将军河西诸军州节度督察九姓赤水军等大使。公富以农政，和以师律，彰信蕃部，赫怒军容。断匈奴之臂碛路安而不警；张汉家之掖，雪山开而无寇。遂摄御史中丞，玺书劳亻来，缛赏稠叠。又牧原州，未发，复授凉州都督，改右卫将军，使悉如故。寻移许州刺史，未到，以单于款关，授右卫将军检校胜州都督兼处置降户使。怀柔以德，种落宜之，徵还本官，又兼原州都督。旋属降户翻叛，河朔ㄈ扰，边城耸蹙，诸将无功，强修连率夏州，按察关内，羽书日夜，俾还郡牧。公按甲待敌，确乎不动，虏骑畏威，竟无来掠。向使回避行於一步，则攘窃启於万端，十将耗五，数年未复。既而强公追丑，朝端延赏，徵拜右威卫大将军，进检校右金吾大将军，寻而即真，禁卫肃然，异於他日也。皇上哀庶戮之不辜，念群胡之自孽，大军之後，荆棘生焉，命公摄御史大夫，为朔方元帅。公刚肠疾恶，擒奸摘罪，曩将之所弥缝，宿吏之所乾没，匿赃散廪，一徵百万，矫枉过正，众口嚣然。改右卫大将军，无何，复右金吾大将军。金刀更新，鞘仍旧，岩廊益峻，徼道增清。改金紫光禄大夫州刺史，人宽吏急，犹前政也。享年六十有五，开元十四年正月二日，薨於官舍。阖境发丧，列城望祭，古之遗爱，何以加焉？

天子伤之，下诏曰：“故官某，夙负名义，早著勋庸，居内外之职，备文武之任。忠勤匪懈，诚节无渝，忽焉徂没，情深悲悼。可赠户部尚书，归成丧，有中恒数。”惟公以孝敷闻，以忠特达，以述职，以能典兵，凡领郡十四，将军十二，再杖节钺，三执金吾，一至九卿，二兼独坐；俨有直道，侃无媚辞，银艾复乎旧德，爵传乎祚胤，全忠节於夷险，与福禄而终始：谥曰忠公，朝之令典也。夫人新城郡夫人独孤氏，左威卫大将军赠益州都督卿云之女也。妇德母仪，中外师范，开元四载，先公即穸。以今十五年六月合葬於咸阳之洪渎川，礼也。其孤濯、汪等，衔恤靡诉，词畴识，感称伐之垂文，哀劬劳之罔极。铭曰：

堂堂杨公，神密气雄。苦身难孝，正国危忠。落彼狡童，树此帝功。昔称关西，今也河东。观王之裔，珠华玉丽。重叶尚主，三朝嫔帝。кк七德，亻先々六艺。公之亢宗，郁为世济。凉镇西隅，朔临北胡。天子授钺，将军剖符。青蛇入笥，白兽衔珠。去持玉节，来执金吾。转予爪士，守於。明察号神，仁恩名子。武都石折，文昌星死。素盖归飞，黄泉已矣。卜葬卷阿，哀荣孔多。尚书鼓吹，太平虞歌。碑流雨迹，松引风过。独封茅土，长誓山河。

