○为荥阳公桂管补逐要等官牒

△田仲方

右件官掌予书计，积尔光阴，临文乃辨於鲁鱼，问数能知於身首。昨者始从藩寄，初启戎行，有廊庑所散之金，有筐篚是将之帛。资其出纳，益见廉隅。不惟录旧之诚，且切随材之用。事须补充逐要。

△严君景

右件官当参戎府，洎从廉车，殿後驱前，拉朽穿蠹。既展在公之绩，宜当职禄之科。聊比秩於中璋，用承荣於建旆。事须补充同兵马使。

△王公衡

右件官素乐从军，少来归我，劲勇而敢探雏虎，诚明而可涉吕梁。屡变星灰，益彰冰蘖。今兵屯越峤，播控蛮圻。无淮阴市井之人，有秦伯纪纲之仆。是焉求旧，以壮中权。宜恩干命之刑，用保克终之美。事须补充某营十将。

△刘淮

牒奉处分，我之上军，实首南服。静则拔距投石，用养其威；动则振铎挺键，以扬其武。爰求训整，是属偏裨。前件官颇历星霜，为予御右，望通军志，誓在戎行。是用挟以楚辕，分之齐鼓。勉思脱兔，勿暴将羊。事须补充某营十将。

△徐适

右件官尝从州兵，实怀戎略。瞻晋卿之马首，识齐垒之乌声。使以履军，冀无坚敌。属熊湘南戍，於越北疆，思扬建隼之威，用警ㄢ鸢之俗。尔其抚予後劲，听我先庚，深宏战器之资，用叶师贞之美。事须补充某营十将。

△郑楚

牒奉处分，尔之严君，顷於冢宰，守无假器，行不易方。庆袭身枝，名登尺籍，是用分乘楚广，均领晋藩。刻思及父之贤，以奉丈人之吉。事须补充同十将。

△李邯

右件官族传陇右，气盖关中，藏蒙瑜独出之锋，蕴颇羽先登之志。今者疆分楚越，俗杂蛮夷。资中江下濑之师，镇祝发镂肤之俗。无替尔勇，挫我军威。事须补充讨击副使。

△张存

右件官早输丹赤，颇涉星霜，虽怀暴武之锋，不起戡弹之色。唯兹沈毅，可使训齐。今则登以五符，列之三鼓。尔其聿修战器，精讲军书。勉膺击剌之名，用奖勤劬之节。事须补充讨击副使。

△王政

右件官一心事我，三岁食贫。奉崔瑗之嘉宾，曾无情色；收陈遵之尺牒，不失片辞。既愿悫以可规，亦圣明而有守。宜携刀笔，从我牙旗。事须补充要籍。

△刘公实

右件官早在戎藩，素推武艺，堇父敢登於悬布，养由无失於穿杨。属徼外无虞，军前罢警，且从散秩，勿虑遗才。事须补充散将。

△郑叔

右件官尝在壮图，亦从薄宦，解康成之书带，精鬼谷之钤经。不殚遐方，忽兹投迹。虽云小国，宁忘亢宗？将有俟於先劳，固未登於真守。事须补充同散使。

