○银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史柱国河南尔朱府君墓碣（并铭）

府君其先河南郡人也。曾祖，任主客郎中。祖泽，同州韩城令。厥考弁，历左金吾引驾仗押衙银青光禄大夫检校太子宾客，俱积德行，夤缘车服。府君讳逵，字正道。少倜傥有气，不谨小节。虽家藏巨万，视之蔑然。轻玉帛若粪土，重然诺不顾千金。议者曰：“斯亦豪杰人耳。”初职系怀州军事押衙，後改授山南东道节度散兵马使，加银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史，由山南授东都留守押衙，其阶与检校宾客监察仍旧，勋加柱国。以府君之用心磊落，蔚有才智，观其（阙一字）必可捍难（阙一字）敌，揣其义必可赴汤蹈火。则其位殆不称（阙四字）然（阙三字）度有规将构第渚宫，岂止於榱桷宏壮，甍栋胶（阙六字）岳卑湿结峻宇以疏气，凿巨沼以潴流。竹树森罗，（阙五字）郡内将绝罔有邻比。世居冯翊，慈亲在焉，（阙六字）遥不克迎养。同气八人，更迭定省，悉著行（阙三字）十四（阙三字）公事开连计司免运之劳，咸称蛊。每休（阙三字）家属（阙三字）间友爱睦如也。里巷益多府君之（阙二字）以仰止（阙四字），未尝不应。人由是归。嗟乎！未及下寿，以其年五月六日（阙三字）卒於江陵府无竞里私第，享年卅世有九。娶河南（阙四字）男一人，春郎，六岁岁。女相相，六岁岁。用当年十一月（阙四字）叶归葬同州澄城县武安乡永平营。亲弟逊（阙五字）特以哀命见请，铭於贞石。文曰：

彼苍者天，祸福茫然。欲问其缘，杳漠无言。俄（阙三字）曰有後先。积善何为，报应元元。孰云有後，（阙五字）期庆延，在於他年。

李暄

暄，官华阳令。

