○野庙碑

碑者，悲也，古者悬而窆，用木。後人书之，以表其功德。因留之不忍去，碑之名由是而得。自秦汉以降，生而有功德政事者亦碑之，而又易之以石，失其称矣。余之碑野庙也，非有功德政事可纪，直悲夫竭其力，以奉无名之土木而已矣。瓯粤间好事鬼，山椒水滨多淫祀。其庙貌有雄而毅黝而硕者，则曰将军。有温而愿哲而少者，则曰某郎。有媪而尊严者，则曰姥。有妇而容艳者，则曰姑。其居处则敞之以庭室，峻之以陛级。左右老木，攒植森拱。茑萝翳於上，枭鹗室其间。车马徒隶，丛杂怪状，农作之怖之，走畏恐後。大者椎牛，次者击豕，小不下犬鸡鱼菽之荐。牲酒之奠，缺於家可也，缺於神不可也。一日懈怠，祸亦随作。耋孺畜牧，栗栗然疾病死丧，不曰适丁其时耶，而自惑其生，悉归之於神。虽然，若以古言之则戾，以今言之，则庶乎神之不足过也。何者？岂不以生能御大灾捍大患，其死也则血食於生人，无名之土木，不当与御灾捍患者为比，是戾於古也明矣。今之雄毅而硕者有之，温愿而少者有之，升阶级，坐堂筵，耳弦匏，口粱肉，载车马，拥徒隶者，皆是也。解民之悬，清民之瞎，未尝贮於胸中。民之当奉者一日懈怠，则发悍吏，肆淫刑，<区支>之以就事。较神之祸福，孰为轻重哉？平居无事，指为贤良。一旦有天下之忧，当报国之日，则忄匡挠脆怯，颠踬窜踣，乞为囚虏之不暇。此乃缨弁言语之土木耳，又何责其真土木耶？故曰以今言之，则庶乎神之不足过也。既而为诗，以乱其末。

土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名。土木其智，窃吾君之禄位，宜如何可议。禄位颀颀，酒牲甚微。神之飨也，孰云其非。视吾之碑，知斯文之可悲。

