○晋文公不合取阳樊论

三代之赏臣下，以爵，不以地，不以器。迨夫後世君弱臣强，拨去古法。能立一功者，先伺君地焉。能立一勋者，先窥君器焉。由是於鲁有三桓，於齐有田常，於楚有白公。是赏过有僭生焉，甚者夺主，从来尚矣。且姬之列侯，守其本封，胜其主爵。锡之以钺，分之以钟彝。休戚其民，生杀於国。其贵已极矣，遇天下无事，则行其德化，奉其贡职。居则待乎巡狩，行则赴於会同。遇天下有事，则申之以钟鼓，行之以征伐。上以定王室，下以正诸侯，真侯伯之职业也。是常节也，苟周天子有赐，宜以德让之，岂当更受其地也？苟让不获听，受之者其爵可也，其器可也。且天子之地方千里，不千里则不足以待诸侯。诸侯之地既侵天子之甸，犹削枝者必及乎干，肉者必至乎骨。何者？势使之然也。如晋文既定襄王於郏辱阝，王劳之以地。阳人不服，晋侯围之，乃辱其宗礻方，苦其人民，虐其甥舅。呜乎！其亦不仁矣。是晋文虽有入天子之功，而有凌天子之威也。当王之阳，宜让曰：“臣重耳以眇眇之德，处专征之任。遇翟寇肆虐，天王少违宗庙。臣敢兴下国之师，杀凶臣，定王室，乃臣之常也。不足赏也。苟天王特念小伐，不诸刑，列唐叔之祚，获臣有奉，为赏厚矣。苟以畿内之地为臣之邑，是上滥其赐，下僭其受也。虽天王之荐宠臣，其若宗庙之灵百姓之心後世之罪何？”而晋文曾不是让，又请隧焉。岂内轻衰周之凌迟，外恃诸侯之强盛而为耶？殊不知周王之尚守乎典礼也。且王曰：“昔我先王之有天下也，规方万里焉，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用。”且王之所赐田，皆在周甸也。王明知在甸内，与乎晋者，是力不足制晋也。如力足制晋，肯以规方千里之内地与夫诸侯哉？是王之语晋侯以规方千里者，讥其受地也。文公不悟，卒而受之。呜乎！文公之霸也，有召君之讥。请隧之僭，不为甚矣。甚者在阳樊也。

