○乞御书题额恩敕批答碑阴记

肃宗皇帝恩许，既有斯答，御垂下，而真卿以疏拙蒙谴。粤若来八月既望，贬授蓬州长史。Н今上即位，宝应元年夏五月拜利州刺史。属羌贼围城，不得入。恩敕追赴上都，为今尚书前相国彭城公刘公晏所让，授尚书户部侍郎。二年春三月改吏部，广德元年秋八月拜江陵尹兼御史大夫，充荆南节度观察处置等使。未行受代，转尚书右丞。明年春正月检校刑部尚书兼御史大夫，充朔方行营汾晋等六州宣慰使，以招谕太师中书令仆固怀恩。不行，遂知府事。永泰二年春二月贬峡州别驾，旬馀移贬吉州。大历三年夏五月蒙除抚州刺史，六年闰三月代到，秋八月至上元。尔来十有六年，困於疏愚，累蒙窜谪。其所置碑石，迄今委诸岩麓之际，未遑崇树。七年秋九月归自东京，起家蒙除湖州刺史，来年春正月至任。州东有苕、两溪，溪左有放生池焉，即我宝应元圣文武皇帝所置也。州西有白鹤山，山多乐石，於是采而斫之，命吏干磨砻之，家僮镌刻之，建於州之骆驼桥东。盖以抒臣下追远之诚，昭先帝生成之德。额既未立，追思莫达。客或请先帝所赐敕书批答中诸事，以缉而勒之，真卿从焉。勒愿斯毕，瞻慕不足，遂志诸碑阴。庶乎乾象昭回，戌宇宙而终始；天文焕发，将日月而齐晖。时则有唐大历九年青龙甲寅之岁孟秋甲子之日也。

