○庐山东林寺故临坛大德塔铭（并序）

维元和十年冬十月己亥，我具寿大师归於庐山东林寺。既庀事，门弟子道深、如建等以铭志为急，白彭城刘轲：“轲尝执吾大师之巾锡，大师行业德状，轲能言之。乃走其徒持事状於山阳草堂，具道其所以来。轲既受事，仰而哭，且曰：“轲何心遽忍铭吾大师！”俄而曰：“我而不铭而谁为。”於是衔涕涟涟，作石塔铭志云。

大师讳上宏，俗饶姓，其先临川人。祖公悦，父知恭，世为南城闻儒。故大师自童子耳熟，家训，故风流举动，造次必於儒者。年十五，脱然有方外之志。遂依舅氏出家。暨二十二岁，具戒於衡岳大圆大师。大历八载，敕配本州景寺。後依南昌律师学四分毗尼。既覃精研究，或从我驾说而通者，日有百数。时谓景且在，无患无律。贞元三年，止南昌龙兴寺，四方风闻者尘至。时江州峰顶寺长老法真，台州国清寺法裔，荆州庆门寺灵裕，并有大名於时。会有事於灵坛，故三长老摄大师以临之。至四十年春，九江守李公康以东林远公旧社，不可以无主，固请住焉。前後莅事凡一十八会，彼域之男女，繇我而作比邱者，万有五千五百七十二人。大师既通明大教，祖述毗柰耶，宪章修多罗，心同曹溪，事同南山。故及我门而升我堂者，未尝虚返。我所以驾白牛以驱羊鹿，孰谓我为小乘者乎？繇是荐绅先生若颜鲁公、姜相公，并愿依遗民、莱民旧事，待大师於虎邱、雁门之上。故游二林者谓生远犹在。将大去，乃遗言於二三子曰：“吾生七十有七，腊五十有六。年非不耆，腊非不高。今则去矣，尔无谓吾死。”门人道深、怀纵、如建、冲契、宗一、智则、智明、云皋、图信、行允等，长号无，相与立石塔於香炉峰下。是月丙寅，归舍利於塔，从故事也。轲不得让，荐诚於铭，铭曰：

德有塔，功有铭，功可祖，德可宗。宗可师，师有资。呜呼！千载而下资而後者，知是塔有毗柰耶之宗师。

