○立春出土牛赋（以“平秩东作，敬授人时”为韵）

月周於纪，水次於行，其候凛冽，其气清英。倏岁阴之将尽，复阳春之载萌，知北陆之寒光尚敛，喜东郊之暖气先迎。是以候雁思朔，潜鳞或惊，裂金犬以取诸助气，策土牛以示乃发生，在弦望而宜早，当晦朔而得平。我皇於焉以设教，贤相由是以持衡，请循其本也。太史告时，有司选吉，冬官蒇事，牛人乃出，将协地纪，克符天秩。约岁时之俭泰，示农耕之迟疾，惟谷是登，惟人是恤。察前後之准，祈仓廪之实，故知丑以牛为用，牛以土为质，合阴阳之妙旨，齐冬夏之秘术。岂比夫作享昊天，为牲茧栗而已哉？

於是时既斯得，令无不通，候农祥而取正，引丁壮而就功。我疆我理，自西自东，以兹政行而化洽，宜其人和而年丰。徒观乎彼蛰将启，斯牛是作，正我耒耜，务我耕凿。首巍巍以山耸，角戢戢而林错，制以洪縻，饰以丹ぬ。出北陆以送寒，伫西成而取获，野人知五亩可树，游子怀二顷负郭。国之有令，罔敢不敬，一人布和，万邦咸庆，恩深草木，泽浸翔泳。考来今之规矩，立振古之龟镜，自得上行下效，纷纷辉映。然後鼎取新，革去旧，惟利是持，惟时是授，自可家给而人足，无乃兵强而国富。曾孙之稼克稔，唐叔之禾乃秀，不忤於物，有利於人。稽乎天文，上列於乾象；究诸地志，下协於坤珍。不独山川其舍，曷云九十其享？夫如是，物各遂其性，农不夺其时。仰崇邱之翼翼，登春台而熙熙。相陈力而久矣！愿负重而来斯。永怀种德，冀念兹而在兹。

唐荣

