○请移突厥降人於南中安置疏

突厥时属乱离，所以款塞降附，其与部落，非有雠嫌，情异北风，理固明矣，养成其衅，虽悔何追？今者河曲之中，安置降虏，此辈生梗，实难处置，日月渐久，奸诈逾深，窥边隙，必为患难。今有降者部落，不受军州进止，辄动兵马，屡有伤杀，询问胜州左侧，被损五百馀人。私置烽铺，潜为抗拒，公私行李，颇实危惧。北虏如或南牧，降户必与连衡，臣问没蕃归人云，却逃者甚众。南北信使，委曲通传，此辈降人，翻成细作。傥收合馀烬，来逼军州，虏骑凭陵，胡兵应接，表裹有敌，进退无援，虽复韩、鼓之勇，孙、吴之策，令其制胜，其可必乎？望至秋冬之际，令朔方军盛陈兵马，告其祸福，以缯帛之利，示以麋鹿之饶，说其鱼米之乡，陈其畜牧之地，并分配淮南、河南宽乡安置，仍给程粮，送至配所。虽复一时劳弊，必得久长安稳，二十年外，渐染淳风，持以锐兵，皆为劲卒。若以北狄降者，不可南中安置，则高丽俘虏，置之沙漠之曲；西域编，散在青徐之右：唯利是视，务安疆场，何独降胡，不可移徙？近者在边将士，爰及安蕃数纤，多作谀辞，不为实对。或言北虏破灭，或言降户安静：志欲自言功效，非有以徇邦家。伏愿察斯利口，行兹远虑，边荒清晏，黎元幸甚。

臣料留住之议，谋者云遵故事，必言降户之辈，旧置河曲之中，昔年既得康宁，今日还应稳便。但时异事变，先典攸传，往者颉利破亡，边境宁谧，降户之辈，无复他心，所以多历岁年，此类皆无动静。今虏见未破灭，降户私使往来，或畏北虏之威，或怀北虏之惠，又是北虏戚属，夫岂不识亲疏？将比昔年，安可同日？臣料其中，颇有三策：若盛陈兵马，散令分配，内获精兵之实，外祛黠虏之谋，劳永安，此上策也；若多屯士卒，广为备拟，亭障之地，蕃汉相参，费甚人劳，此下策也；若置之朔塞，任之来往，通传信息，结成祸胎，此无策也。伏愿察她淆者，详其善恶，利害之状，长短可寻。纵因迁移，或致逃叛，但有移得之者，即是今日良图，留待河冰，恐即有变。臣蒙天泽，叨居重镇，逆耳利行，敢不尽言？

吴兢

兢，汴州浚仪人。以史才荐拜右拾遗内供奉直史馆，开元中拜谏议大夫兼修文馆学士，历台洪饶蕲四州刺史，加银青光禄大夫，封长垣县子，天宝初入为恒王傅。八年卒，年八十馀。

