○答严给事书

自出江郡，慰诲累及，情义已积，昆弟无喻，人生相知，可谓厚矣。仆方请归养，从此告辞，会面无期，所怀当尽，故复累而言之耳。凡为前相所厚者，岂必恶人耶？仆爰自书生，燕公待以族子，颇以文章见许，不因势利而合。但推奖之日，不量不才，引致掖垣，有负时议。然则初有超拔，岂由本心？嗷嗷之口，曾不是察，既不称其服，又加之谗，负乘致寇，几於不免。当此时也，若无所容，以孤特之身，处背憎之地，自怪既往，何幸而全？追想寒心，发悸，严子足下，不意而然。既而远出，犹有馀衅，巧言潜构，期仆倾危，故使者之来，怒於心而色於事，赖於自慎，幸且无咎。不者吹毛洗垢，求其痕疵，势穷力屈，将无控告，未始怯事也，有为而然，以故春中有书，薄言求庇。足下犹不谅此意，以为汲汲於声名，而约以庄生之言，博以东山之法，晓导精至，诚故人之情。向之所防，有异来旨，彼二教者，妄情灭识，无有缠爱，故福至不喜，祸至不忧。今仆养亲，岂复割离恩爱，直措心於此地哉？正欲惟疾之忧，全身远害，故虽在小小，敢不兢兢？至如自放身心，虽复懵昧，幸受教於君子，亦闻道於古人，岂不能少有所适，方复屑屑於毁誉之际也？管仲尝三战三北，而鲍子不以为无勇，以其有亲，足下宁不我知，而有此诲？且往者不自量力，因缘小技，敝进，荏苒历年，固以为运属盛明，朝多君子，义能容物，而忘其孤陋，则不知弊帚之贵，末路多艰。今专典一州，荩幸遇已甚，而平生万事，为寒暑所移，虽忝簪缨，若溪壑者耳，诚耻令名之不副宠章也。昔贾谊才偕管、晏，言则霸王，名重汉廷，官止梁傅，班固犹云未为不遇，况仆拟非其伦，遇已过彼，顾多惭色，岂敢怨而更求欤？足下知心，当明义有所在耳。

尊者慈爱诸下，怀宁本乡，不欲随官，重有离别。春秋高矣，晨昏久违，仆岂复规规然徼无妄之福？在悔吝之动，而迥无所恃，单孑独立，万一蹉跌，或远庭闱，朝心不开，暮发尽白，行已五十，独不知命？是以冒死抗疏，乞归侍药，一则洁膳以展下情，二则辞满而无贻忧。《周易》曰：“飞鸟遗之音，不宣上宣下。”荩取此义，亦自卜者审也。顾恨上负明主邱山之恩，未有涓尘之答；下愧知已契奖之力，卒无如言之效。又平生不饰小节，苟取虚名，使吠声之徒，退有後议，竟未获尽展所有之用，以塞罔极之谗，碌碌而归，不能不耿耿耳。古人有从所好者，仆亦有心，庶承颜之馀，放性自适，轩冕之事，亦云傥来，林泽之，聊足散虑，纵绝後望，亦了一生，何必崎岖不平，龃龉求入，然後为得也？去矣严子，勉事圣君，傥存平仲久要之言，无惜诗人金玉之问，幸甚。张九龄白。

