○襄阳北楼记

天时有晦明，人情有舒惨，或感瘁交构，郁凝不发，非登高远眺望，则无以疏达其气，导冲和之性焉。蔼蔼襄阳，山水之乡，徵南兴岘亭之赏，贤王造北楼之胜，缅邈千载，遐襟一致，静操其旨，得不根柢於是乎？然势胜则同，制作乃异，请得本末而言之。先前之人，公舍之内，特达危榭，以瑰硕之材，树洼杂之地左右荟，顾视生熟，人莫能登，甚无光辉。我公怀之，思有所致。会异日官府无事，携邹生、枚叟之客，高步纵睹於城之墉，次於北隅，大获伟地，公竟符曩意，据陴不去，元机一发，楼在吾目。由是振陈成新，拔卑为高，经营鼓智，才力什一，笑之下，峨峨横空。襄人骇之，谓灵物佐助，不然者，何以不殚货，不峻程，不罢民，而成不朽之绩，容易若此之甚也？夏五月辛巳，公欲亟逞遐瞩，亦既乐只，为食肴酒，聚宾而登之。异其势隐轸，气崇融，上乘百雉，旁压万井，飞陛虹指，长槛云截，陵昭回而永睇，关万态之纷纠。楚山无际，汉水远去，郢门商雒，微茫天外。当是时，大火炎炎，里如燔，更簟骤盥，躁灼不解。及其燕也，即窈霭静深，端和肃清，轻飙四来，冲闼动扃，座宾相顾，如在颢气。况乎春之发舒，秋之寥，固不言而胜矣。壮而不侈谓之范，作而不费谓之智，登降有序谓之礼，享宴有惠谓之仁，道崇者声辉，位大者物举，绅君子，咸谓为此楼与羊公岘亭不没矣。若掘客土，斩异材，砻他山之石，夺齐人之力，肆浩荡之观，穷靡之乐，实曰凉德，贾谤不暇，亦文者何述焉？野人鲰劣，备详公明白这实，敬扬休休，为来者大猷。五年六月十五日记。

