○唐故灵泉寺元林禅师神道碑（并序）

法本无生之谓真，心因不染之谓寂，执有求真之谓著，体真归寂之谓如。非夫善发惠源、深穷定窟，何足以大明观行，独秉禅宗，使定惠兼修，空有俱遣，道流东夏，圣齐北山哉！禅师讳元林，尧城人也。俗姓路氏，黄帝之後，封於路国，因而为氏。捕虏将军端，见伪《後燕录》；豫州刺史永，出晋《中兴书》。迈种於人，嗣有明德。禅师襟灵爽岸，神气俊远。生而克岐，弱不好弄。初游神书府，精意儒术。睹百氏之奥，穷九流之源。平叔之疑义两存，康成之未详多阙，莫不穷赜至妙，剖析元理，涣若冰释，朗然云开。并如枝拒蹶张，步骑弹射。人则旷劫，艺皆绝伦。

後读《阿毗昙藏》，遂发心入道，依龙兴寺解律师学业，依年受具，隶居灵泉佛寺。抠衣之岁，惠远即风雅书生；落发之年，道融乃聪明释子。以戒为行本，经是佛缘。雅闲持犯，克传秘密。学者号为律虎，时人目为义龙。推步浑仪，昭明历象。天竺跋ヌ之妙，沙门法愿之能。道契生知，理符神授。既习空观，遂得真如。身常出尘，心则离念。将在此以超彼，不自利以利他。不来相而来，不见相而见。焚天香以崇发宏愿，鸣法鼓以召集有缘。声振两河，教被千里。树林水鸟，竹苇稻麻，愿结道缘，争味禅悦。虽先生槐市，夫子杏坛，摄齐之徒，未足为喻。於是广度群有，大庇庶情，应悟摄心，随分获益。大云含润，草木无幽而不芳；明镜悬空，妍蚩有形而各兆。尝至城邑，因过巷肆，屠说停刀，酒赵释爵，拥路作礼，望尘瞻颜。师必款曲以情悦可其意。舍资财以摄其利，言力役以勤其生，渐去客尘，令入佛智。有苛吏败俗、蠹政虐人，伏以刚强，示之简易；见方便力，去贡高心；破其重昏，归以实相。夫学偏者量褊，道广者业宏。禅师智括有情，德通无碍；体含虚韵，性有异能；妙穷音律，雅好图画。季长、公瑾，别有新声；凯之、僧繇，皆得真迹。以是好事君子，翕然向风。檀为施心，居无长物。有流离道路、羁旅风霜、乡隔山川、亲无强近，饥者推之以食，寒者解之以衣。人中之急难，法中之慈济也。景龙三年，敕追与僧元散同为翻译大德。累表恳请，诏许还山。

禅师自居此寺，凡六十年。或宴坐林中，累日忘返；或经行岩下，逾月不还。迹异人间，行标物表。每游峰选胜，建塔崇功，鹫若飞来，雁如踊出。官窑杖标之所，得自神人；破坞移灯之处，传诸耆老。今山上数十处有堵波者，即其事也。自金人入梦，白马员来，译音议於天竺，布文字於震旦，是为教本，实曰道因。禅师遍写藏经，以导学者。德实无量，行非有涯。不惟总持、辩才，禅定、智惠而已。故腾声洛下，独步邺中。齐达之大名，继稠融之遐躅。

噫！日月大地，咸归有尽之源；河海高山，不出无常之境。天宝五载十二月十日，因阅僧务，诣至德里，回首西方，端坐如定，不疾而化。春秋九十馀，僧腊七十一。日黑震惊，车徒奔集；雷恸雨泣，隘谷填山。粤以其月十七日，迁灵坐於本寺，禅师真身，忽然流汗。是知因生有灭，乃现真空；示圣出凡，独标灵相。以八载二月十五日，即身塔於寺之西北隅，以安神也。其夜霜霰沾凝，山川草木，皓然如素，东带门，西连共谷。一佛二佛，前身後身，接林岭之风烟，成邺卫之松柏。禅师洞合神契，妙通法源，义则解空，智能藏往。先是寺中新植众果，弱未成林，悉令沙弥扶之以杖。其夜大雪，折树摧枯，唯时小枝，不动如故。师之冥感，多此类也。

门人等味道通经，连州跨境。归宗虽倍，入法益稀。三千门徒，皆传经於阙里；四百弟子，空问道於襄阳。弟子大通，亲奉音尘，常陪庭院。承宫之岁，初执劳以求师；智称之年，载弃俗而从道。调九候以除五疾，明六度以伏四魔。感自旧恩，录凭故事，龛塔山古，霜露岁深。虎溪为陵，高踪不亡於别传；龙山若砺，盛德长存乎此词。其铭曰：

执有非有，睹相非相。日离诸妄，得法舍法，悟空非空。是出群蒙。日景常朗，藏其耀。无自照。佛性常在，欲生其尘。无欲为真。无相舍有，出空离法，大师宏业。睹日除，无欲归佛，大师秘密。茫茫群有，溺於中流。济之以舟。冉冉八苦，没於五浊。导之以觉。因心发惠，惠契於定。道澄其性，凭缘有生，生归於无。理不存躯。恒沙一劫，藏舟阅水。真身去矣。连岗万古，门灵泉。飞塔岿然。

