○请加尊号表（元和十四年五月中书门下）

臣闻惟帝之尊，不言而理；惟天为大，无得而名。所以举鸿徽升大号者，体乾坤之心也。伏惟睿圣文武皇帝陛下枢御柄，气母跻神，总三灵以纪元，宅万国以铺化。霁日出海，雄光照天；烟霞变舒，草树动色。夫纂大宝者，重光之德崇；张帝图者，属统之功盛。十圣储祉，贞明下土；一天镜开，引耀幽蛰，此臣所以稽众心而窥景铄者也。

臣闻孝於其父，则导善因心；忠於其君，则望美终日。盖性本於内，义激於中，将曲成以无违，期取实而不苟，所以然也。陛下粤临宸极，十有五年，道本至公，诚深驭朽，有尽下之意，无自我之规，以喜怒之气，调阴阳之德。比类百则，有帝尧之聪明；周旋一心，秉神禹之恭俭。繇是朔陲之凶以谋胜，庸蜀之虏以刑诛，徐夷之固以德归，吴寇之强以气灭。茂昭以二郡至，宏正以全部来，幽镇无声，沧景交代。至若从史执缚，宗明刑，语於大朝，斯为细事。

顷自淮淝稔祸，海岱奋妖，历五圣而不龚，稽四纪而负恃。陛下英威电断，睿略风行，决必取於天心，示不疑於与听。此忠贤所以尽力，猛毅所以捐躯，一举而元济受擒，再动而师道传首，地维自正，天下一家，六十馀年，不闻此事。野老击壤，仁风扇和，巍巍成功，荡荡区域，远可以比崇於唐虞、轩顼，近可以丕显於高祖、太宗。且元宗自先天三年至天宝十三年，四十年间，六上徽号，今陛下发挥元祉，单赫洪猷，摅积愤於祖宗，驾千龄於天地。饰文武之气象，纳广大於昊穹，泽及隐微，仁沾动植，圆方不足称其远，辰象不足契其明，瑞舞神鱼，祥升鸣凤。若不骏尊大号，仰陟鸿名，岂非臣下之恧与？臣等是以夕惕夙夜，翕肩累息，上探元命，下采群情，不胜恳戴诚愿之至。谨上尊号曰“元和顺天应道圣文神武皇帝”。以崇莫大之业，以配无为之功。伏惟陛下奉顺人灵，俯从公议，鉴深诚於亿兆，顾景贶於神。喁喁四海，孰不踊跃？

