○服母齐衰三年议

乾尊坤卑，天一地二，阴阳之位分矣，夫妇之道配焉。至若死丧之威，隆杀之等，《礼经》五服之制，齐斩有殊；考妣三年之丧，贵贱无隔，以报免怀之慈，酬罔极之恩。稽之上古，丧期无数，暨乎中叶，方有岁年。《礼经》云：“五帝殊时，不相氵公乐；三王异代，不相袭礼。”《白虎通》云：“质文再而变，正朔三而复。”自周公制礼之後，孔父刊经已来，爰殊厌降之仪，以标服纪之节，重轻从俗，斟酌随时。故知礼不从天而降，不由地而出也，在人消息，为适时之中耳。春秋诸国，鲁最知礼，以周公之後、孔子之邦也。晋韩起来聘，言“周礼尽在鲁矣”；齐仲孙来盟，言“鲁犹秉周礼”。子张问“高宗谅阴，三年不言”，不听其子服出母；子游为同母异父昆弟之服大功，子夏谓合从齐衰之制。此等并四科之数，十哲之人，高步孔门，亲承圣训，及遇丧事，犹此致疑，即明自古以来，升降不一者也。三年之制，说者纷然。郑元以为二十七月，王肃以为二十五月。又改葬之服，郑云服缌三月，王云讫葬而除。又继母出嫁，郑云皆服，王云从子继育，乃为之服。又无服之殇，郑云子生一月，哭之一日；王云以哭之日，易服之月。郑、王祖经宗传，各有异同；荀挚采古求遗，互为损益。方知去圣渐远，残缺弥多。故曰会礼之家，名为聚讼，宁有定哉！而父在为母三年，行之已逾四纪，出自高宗大帝之代，不从则天皇后之朝。大帝御极之辰，中宗献书之日，往时参议，谓可施行，编之於格，服之已久。前王所是，疏而为律；後王所是，著而为令。何必乖先帝之旨，阻人子之情，亏仁孝之心，背德义之本？有何妨於圣化，有何紊於彝伦，而欲服之周年，与伯叔母齐焉，与姑姊妹同焉？夫三年之丧，如白驹之过隙，君子丧亲，有终身之忧，何况再周乎！夫礼者，体也履也，示之以迹；孝者，畜也养也，因之以心。小人不耻不仁，不畏不主义。服之有制，使愚人及；衣之以衰，使见之摧痛。以此防人，人犹有朝死夕忘者；以此制人，人犹有释服从吉者。方今渐归古朴，须敦孝义，抑贤引愚，理资宁戚，食稻衣锦，所不忍闻。若以庶事朝仪，一依周礼，则古之见君也，公卿大夫贽羔雁、璧，今何故不依乎？周之用刑也，则墨劓宫刖，今何故不行也？周则侯甸男卫，朝聘有数，今何故不行也？周则不五十不仕，七十不入朝，今何故不依乎？周则井邑邱甸，以立征税，今何故不行乎？周则分土五等，父死子及，今何故不行乎？周则冠冕衣裘，乘车而战，今何故不行乎？周则三老五更，胶庠养老，今何故不行乎？诸如此例，不可胜述，何独孝思之事，爱一年之服於其母乎？可谓痛心，可谓恸哭者！《诗》云：“哀哀父母，生我劬劳。”《礼记》云：“父之亲子也，亲贤而下不能；母之亲子也，贤而亲之，无能则怜之。”阮嗣宗晋代之英才、方外之高士，以为母重於父。据齐斩升数，粗细已降，何忍服之节制，减至於周？岂後代之士尽惭於古？循古未必是，依今未必非也。又同爨服缌，《礼经》明义。嫂叔远别，同诸路人，引而进之，触类而长。犹子咸衣苴{苔木}，季父不服缌麻，推远之情有馀，睦亲之义未足。又母之昆弟，情切渭阳，翟讼舅之冤，甯氏宅甥之相，我之出也，义亦殷矣。不同从母之尊，遂降小功之服，依诸古礼，有爽俗情。今贬舅而宗姨，是陋今而荣古。此并太宗之制也，行之百年矣，辄为刊复，实用有疑。

宇文融

融，京兆万年人。开元初拜御史中丞。以言利骤用事，进黄门侍郎同中书门下平章事。因讽侍御史李宙劾信安王，罢为汝州刺史，又贬平乐尉。司农发融在汴州绐隐官息钱，贬岩州，道卒。帝思其旧功，赠台州刺史。

