○昭义军节度使辛公神道碑

辛氏於陇西为望家，其后因官从帝，或雍或洛，源派洪，将微复张，以及於仆射皇考。益以儒业自喜，优游高放，不乐取求制科高第，乞官山水。朝廷除处州遂昌令，嗜不念归，再移仍南。及亡，累赠至左散骑常侍。

仆射讳秘，字藏之，即常侍府君第四子也。以能通《五经》《开元礼》，三命至华原主簿，书判入等，为长安尉。太常卿故丞相渤海高郢，以唐制尽将礼乐委博士，奏乞用公，朝廷与之，不能得去。讫六年，再为祠部兵部员外，博士犹如故。朝有礼天地奉山原之使，既谢上，必奏曰：“臣唯乞得辛某自副，几不以礼乐累陛下。”上高之，连可。故公再为礼仪使判官。虽当时耆年鸿生，语及礼，即唯曰辛某在，若不敢出口。

元和皇帝初元年，高烟史，公出为湖州。时观察使李不奉诏，举江，南六州兵，获京口，采石，渡临江索留，因命心腹将率壮士，高职重贿钩其胆，且约曰：“若等当以其日同起，取五刺史，欲斩以号令。”在镇实多年，交有素，故刺史不得隶兵马。及难作，颜防用李云驱市人举当，一战败走；李素受缚於苏顼钉船サ；唯公以儒雅，贼未急迫。公乃夜起抚左右曰：“使若等有父母妻子成其家，皆天子恩也。若能随李为贼乎？”左右皆泣曰：“唯公命。”乃开罗城门，收湖下子弟，得人数百，公亲以衣衣之，以食食之。里掩出，靡刂垒始呼，大战川东，斩将屠营，值旦悉先歼。登城号令，中外恬然。於是时武功冠江南，为之失势就缚。

天子亲命，使以金印紫绶赏公，急诏徵为河东军司马兼御史中丞，其实将以大将节与公，以故未毕，就拜为左司郎中。更京兆汝州刺史本州防御谏议大夫，出为常州刺史，治职检身，专（疑）问昭升，改河南尹。时天子大举伐赵，既释复征，司空度率五诸侯取蔡，连战四年，伊之间，属刻百役。公抚困应须，怛怛宁宁。上大喜，出少府节，以豹竿戟纛，驿走就授。先一日，立百辟於朝，读白纸诏，命公以昭义军节度使潞州大都督府长史检校工部尚书兼御史大夫。公褒衣儒冠，带剑持节。潞自卢从史，不禀不供，急敛自守，人已大罢。及柏乡连营，三岁决死，公之至止，开城入府，量仓数藏，酸寒落，公私之具，尽可哀痛。左右前后计於公，请乞救於上，公曰：“天子以兵定残贼，空内府赏死士，於今数年矣。吾不能如卜式辈以家助献，讵敢复以请求苦上耶？”於是约出入，啬用度，俸不入家，聘不赉金，宴不侑乐，食不兼豆，更四年诏徵，府有贯十七万，食仓有斛七十万，刃函坚，帜赤幕青。十五年冬行於洛，及关，以疾不任朝觐，天子命中贵人郊劳归第。以十二月己卯薨，享年六十四。上悯惜震悼罢朝，赠尚书左仆射，赠有加。

公於得入仕以业儒书，於得著名以典礼乐，於得勋赏以立武功，於善终始以谦退勤俭。於中外亲，既有名而贵，於属且近者，饷给无所加，疏而贱，虽千百里旷不相面，颁与无所吝。大官十五年，居不易宅，死亡之日，家不岁计。公之於孔门，可谓成人矣！子男八人，少穆、少逸、少恭、长顺、仲扈、行质、仲和、行检，或儒或文，仕遍侯国。夫人河东裴氏，先公而卒，将葬而公叹曰：“人之居无常，而坟墓因焉。吾家之兆，及於四代三卜矣。且使吾死有吾，岂止墓而守者焉；吾死无吾，於地固无择而已矣。他日吾死於此，亦遂葬而无用迁焉。”遂定乎万年县洪原乡少陵原。及将亡前，为文自志其墓，又重前说。殁有书一通，缄几上，既开之，即送往饰终之制，具尽於此，既俭而周於礼，不违时之名，人无不多其能终而达其不挠耳。诸孤恭命，无敢坠失。既葬，会谋曰：“先人德行官业，宜刻於石，以闻不朽。陇西牛僧孺，时号专业文；陈郡殷台，书迹绝妙。且其人吾家之婿，且练吾先人行事，敢不告求？”僧孺实纪录而台实书。既序而铭曰：

礼灾秦汉，於绵存。晋卑胡僭，俎豆臊腥。慕古惟唐，求野据经。公尝博士，缀缉搜罗。三代之仪，济济复兴。祗职六年，区别严兢。儒道克施，亦志武事。凭江反，公实郡吏。掉棘张空，以出不防。万马周网，血赫湖塘。江南之功，焯出有光。邹鲁诸生，因功张皇。忧公慎法，奉守王度。入郎出牧，尹洛将潞。茹刚抚弱，销剔人蠹。居不易地，服不易初。财分先族，以俭遗孤。恬於将终，执笔自志。男良女淑，既寿而贵。谓之为人，易此而何。诗以备传，不刻不磨。







