○大唐故光禄大夫右散骑常侍集贤院学士赠太子少保东海徐文公神道碑铭（并序）

夫物之所宗也，莫善乎德行；道之以明也，莫先乎文学。人伦以具体为难，世业以济美为贵：有能兼之者，其东海公乎。公讳坚，字元固，其先东海郯人。永嘉之後，仕业南国，因家吴兴焉；隋氏平陈，徙族入雍，今为冯翊人也。原其伯翳平水土，实佐文命；偃王行仁义，大启徐方：因国保姓，克昌厥後。逮乎汉魏，出仁贤：十二代祖晋江州刺史顺德简侯宁，至五代祖梁直阁将军慈源侯整；整生陈始安太守综，综生隋延州临真令方贵，方贵生唐果州刺史孝德，孝德生唐西台舍人赠礼部尚书齐冉：出入六朝，载祀数百，文武冠冕，存殁光灵。训子克家，谋孙必复，贤风儒行，世有其人，公即尚书府君之元子也。

生而发，默识经艺，粤自童龀，则善文言，时先府君为沛王侍读，公之岐嶷，声振平台。王闻而延伫，与之谈议，授简能赋，博奕惟贤，门客府寮，深所厌服。奄遭不造，十四而孤，祖母金城郡君姜太夫人，念其聪异，诲以志学。公遂刻勉，诣心精微，磅礴九流，激昂三变，景倩幼露，实赖愍孙，令伯大成，抑由祖母。上元中，遭姜太夫人丧，哀几灭性，制则从礼，有感斯绝，无声常泪。服阕，州辟秀才，其年登科，解巾补汾州参军事，部送边糈，至於定襄。军使王本立，素重公才，署为管记，书奏谋算，悉以咨之，坐耀锋，未尝肯綮。寻而换云阳尉、万年主簿，亲累出为杨府功曹。振鳞将抟，载跃京毂，垂翼远逝，有声东南。俄迁太子文学，时秘阁群籍，大抵讹谬，有敕召学士详定，公实在焉，为之刊缉，卷盈二万时辈绝倒，服其博达。寻与李峤等撰《三教珠英》，书成奏御，拜司封员外，寻加朝散大夫，即拜郎中。稍迁给事中，以公代及文史，词不失旧，虽居琐闼，尚比缠牵，遂除中书舍人。君子曰：“舜之官人也。”二年，敕公修《则天圣后实录》及文集等绝笔，中宗嘉之，玺书敦慰，赐爵慈源县子，赍物五百段，旌良史也。

迁刑部侍郎，加秩银青光禄大夫，转礼部侍郎兼判户部。公久践朝廷，累登省阁，旧章必练，即事无疑，雅不烦文，深得大体，台高议，以此归之。进封县伯，食邑五百户，兼昭文馆学士，受诏与听琶僧菩提流志译《宝积经》，及柳冲等同修《姓氏系录》：三教宝真，万族有伦，亟见成矣。太平公主内秉国权，驸马武攸暨外收人望，命公至第，拒而不行，恶夫佞也。景初，今上夷乱，主鬯东朝，宫相四员，时难其选，二以宰臣兼领，一则天子故人，任良两宫，实在公矣。遂除右庶子兼崇文馆学士，修史如故，进爵东海郡公，食邑二千户，迁右散骑常侍，以本官兼黄门侍郎，寻而即真，禄赐同三品。爵崇五等，道茂两宫，利君谋身，举代皆誉。又以删定格令，承恩进爵二等，公请回授叔父齐庄，帝用怀之，遂封齐庄为长城县子，天下义士，莫不激昂焉。

侍中岑羲，公之姻娅，与其联事，深自危惧，求典司，以远悔，遂改太子詹事。迨羲祸败，地绝嫌疑，先是不交定王，及此不昵岑氏，见炎莫附，思患预防，信达人也。复以亲累出为绛州，历永、棣、衢四郡。山川分位，楚夏异齐，公政不易宣，教以因俗；德化归厚，人共由之。开元中，会同京师，迁秘书监，无何，转国子祭酒。皇帝稽古崇训，开堂集儒，以公才学元长，命登首席，遂令集贤殿修撰，又除右常侍，以公为学士，副丞相燕公知院事。绸缪顾问，日月献纳，恩渥尢及，少有其比。上将柴於岱宗，诏公草其仪注，定祀之位，广配类之仪，博文约礼，或氵公或革，言出而人伏，事立而天从，时议远矣。及礼毕，承恩特加光禄大夫。时置十铨，公在分掌，程不愆素，且无遗才。公既赞相谟，犹从容讽议，大锺必谏，温树不言，启沃尽规，实致君於尧舜；死生有命，空比德於老彭。享年若干，以开元十七年龙集己巳五月丁酉，薨於长安颁政里之私第。圣人震悼，君子称嗟，翌日，有诏褒赠太子少保，赠物若干段，粟若石。特遣中使内侍伊凤祥吊祭，而别赐布帛若干端匹，俾鸿胪少卿元复监护葬事，官给鼓吹仪仗。太常考行曰文。群子曰：仁而爱人，敏而好学，家有荣业，绍其弓冶，国有大事，修其典章，谥之曰文，不亦宣乎！其年冬甲子，与夫人故南阳郡夫人合葬於万年县之少陵原先茔，礼也。

公宽裕有礼，温良能断，智出於象外，枢得其环中，行之积也厚，名之立也大。故起自黄绶，累践赤墀，五省推高，连州得最，事将时并，位与才偕：莫之夭阏也。至於升堂入室，探微睹奥，动有礼乐之运，言有雅颂之声，是惟无作，作则万物和而八音备矣。荩尝注《史记》，修《晋书》，续《文选》、《大隐传》，及有文集三十卷，皆资於故实，博於遗训，古今通变，河汉共高，或藏名山，或升天府，然各得其所。呜呼！文仲殁而其言立，子产终而遗爱存：公则备焉，宣受戬，保艾厥後，代代守之。有子曰峻、峤、嵬等，才以雅著，孝以特闻，学茂高曾之科旨，词雄祖考之风格，备历清贯，皆立能名。三贤德声，方贾氏无愧；累叶儒训，与班门孰多？咸瞿瞿如，皇皇如，昊天不追，终身积痛，求旧撰实，勒诸坟道。仆从述者之後，敬而伸之，为铭曰：

舜命益虞，畴功帝俞。偃行文教，代集通儒。光华鼎阀，出入秦吴。门多长者，君其最乎。（其一）

曾是好学，果行洵美。日就鳞成，风积鹏起。黄绶覆篑，朱门方轨。官籍正人，朝称良史。（其二）

三入承明，五迁外郡。道有出处，心齐喜愠。帝思启沃，国尚师训。屡献箴规，偏承顾问。（其三）

居常有异，博而无惑。绵孙通，铨衡叔则。为黾为镜，立言立德。胡不遗？左右王国。（其四）

悼兴冕旒，哀结衣簪。官供羽仗，士惜人琴。已矣终古，平生德音。松枝挂剑，碑字生金。（其五）

