○唐故兵部郎中杨君墓碣

贞元十九年正月某日，守尚书兵部郎中杨君卒，某年月日，葬于奉先县某原。既葬，其子侄洎家老，谋立石以表于基。葬令曰：凡五品以上为碑，龟趺螭首。降五品为碣，方趺圆首，其高四尺。案即中品第五，以其秩不克偕，降而从碣之制，其世系则纪于大墓。

君讳凝，字懋功，与李弟凌生同日，不周月而孤。伯兄凭，翦发为重，家居于吴。太夫人母道尊爱，教饰谨备。君之昆弟，孝敬出于其性，礼范奉于其旧，克有成德，辑其休光。东薄海、岱，南极衡、巫，文学者皆知诵其词，而以为模准；进修者率用歌其行，而有所矜式。君既举进士，以校书郎为书记，毗赞元侯，于汉之明，式徙荆州，由协律郎三转御史。元戎出师，用显厥谋，遂入王庭为起居郎。书事不回，著垂国典。又为尚书司封员外郎，革正封邑，申明嫡媵，事连权右，斥退匆惮。直声彰闻，仍参选部，以驭群吏。好臣席势，威福自己。他人求附离而不可得者，公则之。私以胥吏求署，一皆罢遣。曰：“吾不以三尺法为己利害。”居丧致哀，内尽其志，外尽其物，而无有不得于心者。服除，为右司郎中，危言直己，以致其诚。然卒中于讠皮辞，不得朝请，以检校交吏部郎中为宣武军节度判官。亳人缺守，往莅其政，孤老抚安，强猾戮死。垦凿尧卤，芟艾榛荒。作爰田，以赡人食。浚决潢污，筑复堤防，为落渠以定水祸。理不半岁，利垂千祀。会朝复命，次于汴郊，帅丧卒乱，不可以入，遂西走阙下。玺书迎门，劳徕甚备。以疾居家三年，复登于朝，遐迩咏歌。仍遇痼疾，天子致问，逾三月不赐告，幸其愈而用之。遂卒。天下文行之士，为之悲哀。

呜呼！君有深淳之行，有强毅之志。内以和于亲戚，正于族属；外以信于朋友，施于政事。故身之进退，人之喜戚系焉。凡其昆弟，申明于朝，制书咸曰孝友。君子谓杨氏其仁义之府。君之文若干什，皆可以传于世。若某者，以姻旧获爱，不腆之文，君实知之。惟车马币玉，无可以称其德，用君之所以知者酬焉。







