○上元宗皇帝纳谏疏

自古人臣，不谏则国危，谏则身危，臣愚食陛下禄，不敢避身危之祸。比见上封事者，言有可采，但赐束帛而已，未尝蒙召见，被拔擢；其忤旨，则朝堂决杖，传送本州，或死於流贬：由是臣下不敢进谏。古者设诽谤木，欲闻已过，今封事谤木比也。使所言是，有益於国；使所言非，无累於朝：陛下何遽加斥逐，以杜塞直言？道路流传，相视怪愕。夫汉高帝赦周昌桀纣之对，晋武帝受刘毅桓灵之讥，况陛下豁达大度，不能容此狂直耶？夫人主居尊极之位，颛生杀之权，其为威严峻矣，开情抱，纳谏诤，下犹惧不敢尽，奈何以为罪？且上有所失，下必知之，故郑人欲毁乡校，而子产不听也。陛下初即位，犹有褚无量、张廷、韩思复、辛替否、柳泽、袁楚客数上疏争时政得失。自顷上封事，往往得罪，谏者顿少，是鹊巢覆而凤不至，理之然也。臣诚恐天下骨鲠士，以谠言为戒，挠直就曲，斫方为元刂，偷合苟容，不复能尽节忘身，纳君於道矣。

夫帝王之德，莫盛於纳谏，故曰：“木从绳则正，后从谏则圣。”又曰：“朝有讽谏，犹发之有梳。猛虎在山林，藜藿为之不采。”忠谏之有益如此。自古上圣之君，恐不闻已过，故尧设谏鼓，禹拜昌言；不肖之主，自谓圣智，拒谏害忠，桀杀关龙逄而灭於汤，纣杀王子比而灭於周：此其验也。夫与理同道罔不兴，与乱同道罔不亡。人将疾，必先不甘鱼肉之味；国将亡，必先不甘忠谏之说。呜呼！惟陛下深鉴於兹哉。隋炀帝竭自负，以为尧舜莫已若，而讳亡憎谏，曰：“有谏我者，当时不杀，後必杀之。”大臣苏威欲开一言不敢发，因五月五日献《古文尚书》，帝以为讪已，即除名。萧谏无伐辽，出为河池郡守。董纯谏无幸江都，就狱赐死。自是蹇谔之士，去而不顾，外虽有变，朝臣钳口，帝不知也，身死人手，子孙剿绝，为天下笑。太宗皇帝好悦至言，时有魏徵、王、虞世、南李大、亮岑、文本、刘洎、马周、褚遂良、杜正伦、高季辅，咸以切谏，引居要职，尝谓宰相曰：“自知者为难。如文人巧工，自谓已长，若使达者大匠，诋诃商略，则芜辞拙迹见矣。天下万机一人听断，虽甚忧劳，不能尽善，今魏徵随事谏正，多中朕失，如明鉴照形，美恶毕见。”当是时，有上书益於政者，皆黏寝殿之壁，坐望卧观，虽狂瞽逆意，终不以为忤，故外事必闻，刑戮几措，礼义大行。陛下何不遵此道，与圣祖继美乎？夫以一人之意，综万方之政，明有所不烛，智有所不周，上心未谕於下，下情未达於上。伏惟以虚受人，博览兼听，使深者不隐，远者不塞，所谓辟四门、明四目也。其能直言正谏，不避死亡之诛者，特加宠荣，待以不次，则失之东隅，冀得之桑榆矣。

