○诉授官不当上书

仆罗克吐火罗叶护部下，管诸国王都督刺史总二百一十二人，谢国王统领兵马二十万众，宾国王统领兵马二十万众，骨吐国王、石汗那国王、解苏国王、石匿国王、悒达国王、护密国王、护时健国王、范延国王、久越德建国王、勃特山王各领五万众。仆罗祖父已来，并是上件诸国之王，蕃望尊重。仆罗兄那都泥利承嫡继袭，先蒙恩敕差使持节就本国册立为王。然火罗叶护积代已来，於大唐忠赤，朝贡不绝。本国缘接近大食吐蕃，东界又是西镇。仆罗兄每徵发部落下失马，讨论击诸贼，与汉军相知，声援应接，在於边境，所以免有侵渔。仆罗兄前後屡蒙圣泽，愧荷国恩，遂发遣仆罗入朝，侍卫玉阶，至愿献忠殉命，以为臣妾。仆罗至此，为不解汉法。鸿胪寺不委蕃望大小，有不比类流例，高下相悬，即奏拟授官。窃见石国、龟兹并馀小国王子首领等，入朝元无功效，并缘蕃望授三品将军。况仆罗身恃勒本蕃，位望与亲王一种，比类大小，与诸国王子悬殊，却授仆罗四品中郎。但在蕃王子弟娑罗门、瞿昙金刚、龟兹王子白孝顺等，皆数改转，位至诸卫将军，唯仆罗最是大蕃。去神龙元年，蒙恩敕授左领军卫翊府中郎将，至今经一十四年，久被沦屈，不蒙准例授职，不胜苦屈之甚。

俱罗王忽提婆

忽提婆，俱罗国王。其国与吐火罗接壤，亦名“俱兰”。贞观二十年遣使朝贡。

