○甘露述

述甘露，昭孝德也。贞元壬申岁，福州福唐县尉清源莆田邑人济南林公瓒太夫人终，公每一痛至，水浆不入口，或三日，或五日，内外羸备，殆至殒灭。癸酉，将与先府君修合葬之礼。公之于亲，事存既竭其力，送终思尽其勤。曰：“含衤遂品章，则有王度，不敢或越也。莹域固护，实在我私，当恳行之而已。”于是躬开坎室，自埏砖臂，与兄弟手攻肩负，以凿以筑。虽率情性，而无愆法度，不违典礼而有异常仪。载考载理，而未之窆。

春三月五日，忽异气自天，氛氲下蒙，非云非烟，幂幂绵绵，彩耀光鲜，馨香馥然，起朝及暝，徘徊不散。先是绕垄已栽松柏，洎晨，枝叶间遍悬露滴，其滴齐大如梧子。公奇之，与兄弟及乡人时相慰者而尝之，其味甘，异于人间所甘之味。日渐高，不销不，转坚转明，莹然珠相，铿然玉声。如是者三日，睹者争取，或食或玩。

噫！天冥冥，其间蓄灵；地陈陈，其间蓄神。灵无形，神无身。无形无言，无身无声，苟有可褒，以物而旌；苟无可褒，物不虚行。其德常，其物常；其德稀，其物稀。予闻甘露之说，莫觌甘露之实，其为稀也，不亦甚乎！今为公而降，公之德岂常德欤？况殊香启途，异彩相宣，凝结丰圆，向日翻坚者哉！则其至诚所招又多矣。予执吊礼，幸获而见珍；耸不足，遂为之述。

