○魏博节度观察使沂国公先庙碑铭

元和八年十一月壬子，上命丞相元衡、丞相吉甫、丞相绛，召太史尚书比部郎中韩愈至政事堂，传诏曰：“田宏正始有庙京师，朕惟弘正先祖父，厥心靡不向帝室，讫不得施，乃以教付厥子；维宏正衔训事嗣，朝夕不怠，以能迎天之休，显有丕功。维父子继忠孝，予维宠嘉之。是以命汝愈铭。钦哉！”惟时臣愈承命悸恐。明日，诣东上阁门拜疏辞谢，不报。退，伏念昔者鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克作为《》《必》《泮》《》之诗，使声于其庙，以假鲁灵。今天子嘉田侯服父训不违，用康靖我国家，盖宠铭之，所以休宁田氏之祖考；而臣适执笔隶太史，奉明命，其可以辞！谨案：魏博节度使银青光禄大夫检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫沂国公田宏正，北平卢龙人。故为魏博诸将，忠孝畏慎。田季安卒，其子幼弱，用故事代父，人吏不附，迎弘正于其家，使领军事。宏正籍其军之众，与六州之人，还之朝廷，悉除河北故事，比诸州，故得用为帅。已而复赠其父故沧州刺史兵部尚书，母夫人郑氏梁国太夫人，得立庙祭三代：曾祖都水使者府君祭初室，祖安东司马赠襄州刺史府君祭二室，兵部府君祭东室。其铭曰：

唐继古帝，海外受制。狎于太宁，燕盗以惊。群党相维，河北失平。号登元和，大圣载营。风挥日舒，咸顺指令。でで魏王，婴儿戏兵。吏戎愁毒，莫保腰颈。人曰田侯，其德可倚。叫噪奔趋，乘门请起。田侯摄事，奉我天明。束缚弓戈，考核度程。提疆籍户，来复邦经。帝钦良臣，曰维锡予。嗟我六州，始复故初。告庆于宗，以降命书。旌节有韬，豹尾神旗。兜戟{毒县}，以长魏师。田侯稽首，臣愚不肖。造兹有成，祖考之教，帝曰俞哉，维汝忠孝。予思乃父，追秩夏卿。媲德娠贤，梁国是荣。田侯作庙，相方视址。见于蓍龟，祖考咸喜。暨暨田侯，两有文武。讫其外庸，可作承辅。咨汝田侯，勿亟勿迟。觐飨式时，尔祖尔思。

