○陈情书

广德元年八月二十三日，开府仪同三司尚书左仆射兼中书令朔方节度副大使河北副元帅上柱国大宁郡王臣怀恩，刺肝沥血，谨顿首顿首，上书宝应圣文神武皇帝陛下。臣家本蕃夷，代居边塞，爰自祖父，早沐国恩。臣年未弱冠，即蒙上皇驱策，出入生死，竭力疆场，叨承先帝报功时年已授特进。洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类。无何，思明继逆，又据东周，宸极不安，海内腾沸。臣谬承大行皇帝委任，授以兵权，誓雪国雠，以匡时难。阖门忠烈，咸愿杀身，野战攻城，皆先士卒。兄弟死於阵敌，子侄没於军前，九族之亲，十不存一，纵有在者，疮痍遍身。况陆下潜龙之时，亲统师旅，臣忝事麾下，陛下悉臣愚诚。大行皇帝未捐宫馆之时，臣频立微效，累沾官赏，遂被辅国等谗害，几至破家，便夺兵权，逾年宿卫。臣虽内省无疚，终惧谗佞倾危，以日继时，命悬秋叶至将归骨泉壤，永谢明时。幸遇陛下龙跃天衢，继缵鸿业，知臣负谤，察臣丹心，遂开独见之明，杜绝众多之口，特拔臣於、陇，再任臣於朔方。诚谓游魂返骸枯骨再肉，使臣得竭驽蹇之力，效锥刀之功，上答陛下再造这恩，下展微臣犬马之志。

去年秋末，回纥仗义而来，士庶不知，悉皆惊骇。陛下以臣与其姻娅，令至太原祗迎，一切事宜，许臣逐便处置。遂与可汗计议，分道用兵，克复洛阳，平荡幽、蓟，惟有神策兵马，顿军独住陈留。可汗时在洛阳，即被朝恩猜阻，要为流议，已失蕃情。臣自平贼却回，天恩又令饯送，臣遂罄竭家产，为国周旋，发遣外蕃，贵图上道。行至山北，被奉先云京共生异见妄作，加诸闭城不出祗迎，仍令潜行窃盗，蕃夷怨怒，早欲相雠，臣遂弥缝，方得出界。及其祖饯事了，回至太原，臣忝迹鼎司，又承重寄，奉先、云京曾无礼数，闭关不出相看。臣遂过汾州，休息士马，凡经数日，不遗一介知闻。自以行事乖疏，恐臣先有论奏，遂乃构其谤ゥ，妄起异端，扇动军城，以为设备。又臣从潞府过日，见抱玉祗迎回纥，庶事用心，恳称家资，罄於公用，又与臣马兼银器四事，臣於回纥处得绢，便与抱玉二千匹，以充答赠。今被抱玉共相组织，将此往来，之贶，便为结托之私，贵在厚诬，务相倾夺。陛下不垂明察，采听流言，欲令忠直之臣，枉陷谗邪之党。臣实不欺天地，不负神明，夙夜三思，臣罪有六：往年同罗背叛，河曲骚然，经略数军，兵团不解。臣不顾老母，走投灵州，先帝嘉臣忠诚，遂遣徵兵讨叛，使得河曲清泰，贼徒奔亡。是臣不忠於国，其罪一也。臣男玢尝被同罗虏将，盖亦制不由已，旋即弃逆归顺，却来投臣，臣斩之以令士众。且臣不爱骨肉之重，而徇忠义之诚。是臣不忠於国，其罪二也。臣有二女，俱聘远蕃，为国和亲，合从讨难，致使贼徒殄灭，寰宇清平。是臣不忠於国，其罪三也。臣及男，不愿危亡，身先行阵，父子效命，志宁邦家。是臣不忠於国，其罪四也。陛下委臣副元帅之权，令臣指麾河北，其新附节度使，皆握强兵，臣之抚绥，悉安反侧，州县既定，赋税以时。是臣不忠於国，其罪五也。臣叶和回纥，戡定凶徒，天下削平，蕃夷归国，使其永为邻好。义著急难，万姓安宁，干戈止息，二圣山陵事毕，陛下忠孝两全。是臣不忠於国，其罪六也。臣既负六罪，诚合万诛，延颈辕门，以待斧。过此以往，更无他违。陛下若以此诛臣，何异伍子胥存吴，卒浮尸於江上；大夫种霸越，终赐剑於稽山。唯当吞恨九泉，衔冤千古，复何诉哉！复何诉哉！且葵藿尚解仰阳，犬马犹能恋主，臣忝恩至重，委任非轻，夙夜思奉天颜，岂暂心离魏阙，诚恐以忠获罪，龟镜不遥。顷者来受诛，朝廷不示其罪，天下忠义，从此生疑。况来功业素高，人多所忌，不审圣衷独断，复为奸臣弄权。臣欲入朝，恐罹斯祸，诸道节度使皆惧，非臣独敢如此。近闻追诏数人，并皆不至，实畏中官谗口，又惧陛下损伤，岂唯是臣不忠，只为回邪在侧。且臣前後所奏骆，奉先词情，非不摭实，陛下竟无处置，宠用弥深。皆由同类相从，致蒙蔽圣聪，人皆惧死，谁复敢言？臣义切君臣，志忧社稷，若无极谏，有负圣朝，敢肆愚忠，以干鼎镬。况今西有犬戎背乱，东有吴越不庭，均、房群盗纵横，、坊稽胡草扰。陛下不思外御，而乃内忌忠良，何以混一车书，而使梯航赆？天下至大，岂可暂轻。伏承四方敷奏之人，引对之时，陛下皆云与骠骑商量，曾不委宰臣可否。或有稽留数月，不放归还，远近之心，转加疑阻。且臣朔方将士，功效最高，为先帝中兴主人，是陛下蒙尘故吏，曾不别加优奖，却信嫉妒谤词，子仪先已被猜，臣今又遭毁黩。弓藏鸟尽，兔死犬烹，臣昔谓非，今方知实。且臣息军汾上，关键大开，牧马放羊，曾无守备，分兵数郡，贵免般粮劝课农桑，务安黎庶，有何状迹，而涉异端？陛下必信矫词，何殊指尘为马？陛下傥斥逐邪佞，亲附忠良，蠲削狐疑，敷陈政化，使君臣无二，天下归心，则窥边之戎，不足为患，梗命之寇，将复何忧，偃武修文，其则不远。陛下若不纳愚恳，且贵因循，臣实不敢保家，陛下岂能安国？忠言利行，良药愈病，伏惟陛下图之。臣今戎事已安，粮储且继，深愿一至阙下，披露心肝，再睹圣颜，万死无恨。臣欲公然进发，虑恐将士留连，臣今便托巡晋、绛等州，於彼迁延且住，谨遣押衙开府仪同三司、试太常卿张休臧先进书兼口奏事。伏惟陛下览臣此书，知臣诚恳，特垂圣断，勿议近臣，待臣如初，浮谤不入，臣当死节王命，誓酬国恩。仍请遣一介专使，至绛州问臣，臣即便与同行，冀获蹈舞轩陛。鄙臣愚虑，不顾死亡，轻触天威，战汗无地。

张怀

怀，海陵人，开元中官鄂州司马翰林院供奉。

