○淮西招讨事宜状

右。自去岁出师，今巳周月，军威未振，寇孽犹虞，中外臣庶，实同愤切。臣伏思之，以王命讨不庭，以平天下师临区区淮西之地，况申光褊小，惟有蔡州。以宗社威灵，睿谋上略，所宜朝出令而夕献捷，乘城授首，指顾可期。今胜负之间，犹未相直，师老财废，劳而无功者何哉？盖有以也。以寇之乘乱专地，巳十五年，财征不至於有司，杼轴难资於军实。而又峻威令，同丰约，兽穷则抟，人自为战，此皆必死之众也。以全义之忠朴果决，固思报恩，而驭众代谋，力或不足。况山东士旅，骄悍且久，苟非威望素重者，岂能制之？又诸侯之师，头会乌合，或幸灾养寇，或绵力薄材。胜既众分其劳，败又无所归罪，其心不一，姑务自安，此非成功之人也。臣以为徵师太广，命将太轻；轻则无功，广则难制。议者或曰：统师之名不重，则策勋之时，其赏易足；偏师之任不一，则劳旋之际，其功自分。且以希烈襄阳为之惩创，此乃知其一而不知其二也。成功之後，在法制钤键之而巳，岂可早计过虑，使陷於必不成功哉？自古以兵多而败者非一，以近事则乾元邺城之围，大历魏州之讨，非师不众也。今因其数道会师，可以精择将帅武略威重，为圣心所知群情所伏者，其馀方面二千石，与汝邓之地环寇四境，度其不能者，速易之；两河远地之师，未能制其死命者，悉罢去之。但以便地劲兵，练其可用者，誓以赏詈，使之犄用，设备於要害，同心以进取，程其力用，如臂使指，此决胜之道也。其次则严戒慎固，勿与争锋，来则遏其驱侵，去则保兹经界，使士勇皆贾，终不妄动。有虏获者，悉释而归之，耀以武力，浃之恩信。既无馈运之费，又无杀伐之伤，彼竭我盈，可以岁月待其毙也。倘以其未有出境之暴，且开请罪之词，下诏班师，旷然全宥，虽根本未靖，且罢战息人，又其次也。若止如今者，二十馀军，禁令不一，以怀归之众，无效命之心，望其成功，亦巳难矣。伏惟陛下留念。

