○法蕴足论後序

法蕴足论者，盖阿毗达磨之权舆，一切有部之洪源也。无上等觉入室之神足摩诃目乾连之所制矣，镜六通之妙慧，晰三达之智明，桴金鼓於大千，声玉蠡於百亿，レ藏海之奇琬，鸠教山之胜珍。欲使天镜常悬，法幢永树，众邪息藩篱之望，诸子骋游戏之欢，而为此论也。

是以佛涅後百有馀年，叠启五分之殊，解开二九之异。虽各擅连城之贵，俱称照乘之珍，惟一切有部，卓乎迥秀。若妙高之处宏海，犹朗月之冠众星者，岂不以本宏基永者欤？至如八种扌建度，骛徽於发智之场；五百应真，驰誉於广说之苑。斯皆挹此涓波，分兹片玉，遂得驾群部而高蹈，接天衢而布武。

是知登昆阆者，必培娄於众山；游溟渤者，亦坳堂於群澍，谅其然矣，矧乎顺正理以析疑，显真宗以剖惑，莫不镜此彝伦，鉴斯洪范？故使耆德婆薮，屈我众贤，上座幽宗，见负宏致者也。题称阿毗达磨者，创二藏以简殊也。一切有部者，对十七以标异也。法蕴足者，显此论之胜名也。能持自性轨范称法，法有积集策聚为蕴。此论攸宗法聚三七，皆与对法为依，故目之为足。三藏元奘法师以皇唐显庆四年九月十四日，奉诏於大慈恩寺宏法苑译讫。大慈恩寺沙门释光笔受，靖迈饰文，同州澄城县钳耳智通勘定。

道会

道会，俗姓史氏，犍为武阳人。出家益州严远寺。後入京师，与法琳同修《辨正论》。下狱，释还乡里，住眉州圣种寺。贞观末卒，年七十。

