○日中有王字赋（以题为韵次用）

至尊者王，至明者日，处其位兮无二，配其德兮淮一。制服以象，必图之而并临；视朝以时，方候之而俱出。懿夫日实也，厥生于东；王往了，厥居於中。其呈象以下烛，必布德而上通。然则日中之有王字者，岂不以昭宸聪，彰国风？焕乎黄道，赫矣苍穹，表皇纲之不紊，延圣祚於无穷者哉！且天垂三光，日当其首；人执六艺，书列於後。此神功之所成，彼人力而何有？况乎乌为鸟矣，无惭苍颉之能；日匪扇焉，宁假右军之手。稽图纬於载籍，信可大而可久。岂比夫黾麟龙凤，徒在乎宫沼郊薮，适足以劳於使臣，未可以齐乎不朽。夫运行不已者，天地之常；临照无私者，日月之光。美之则配於太昊，恶之则比夫夏王。是以逆其时则休亦成咎，顺其道则否亦为臧。故昔王者，莫不观天文兮顺阴阳，授人时兮正纪纲。而人用康，而邦其昌。如此者厥鉴不远，实归美乎我皇，信所谓承天之序，袭於休祥者也。是知君能则天，天必呈瑞。明海内之四目，瞻日中之一字。士有仰止路，苦心词赋。战欲酣兮日将暮，傥鲁阳这戈可借，冀和仲之馀晖可驻。愿倾葵藿之心，希成桃李之树。

齐映

映，瀛州高阳人。举进士博学宏词，累授监察御史。建中初迁刑部员外郎，拜给事中，转中书舍人。贞元二年以本官拜平章事，改中书侍郎，封河间县男，贬夔州刺史，历衡州洪州。十一年卒，年四十八，赠礼部尚书谥曰忠。

