○煎茶水记

故刑部侍郎刘公讳伯刍，於又新丈人行也。为学精博，颇有风鉴称。较水之与茶宜者凡七等。扬子江南零水第一，无锡惠山寺石水第二，苏州虎邱寺石水第三，丹阳县观音寺水第四，扬州大明寺水第五，吴松江水第六，淮水最下第七。斯七水余尝俱瓶於舟中，亲挹而比之，诚如其说也。客有熟於两浙者，言搜访未尽，余尝志之。及刺永嘉，过桐庐江，至严子濑。溪色至清，水味甚冷。家人辈用陈黑坏茶泼之，皆至芳香。又以煎佳茶，不可名其鲜馥也。又愈於扬子南零殊远。及至永嘉，取仙岩瀑布用之，亦不下南零。以是知客之说诚哉信矣。夫显理鉴物，今之人信不迨於古人，盖亦有古人所未知而今人能知之者。

元和九年春，予初成名，与同年生期於荐福寺。余与李德垂先至，憩西厢元鉴室。会适有楚僧至，置囊有数编书。余偶抽一通览焉，文细密皆杂记，卷末又一题云《煮茶记》。云代宗朝李季卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐。李素熟陆名，有倾盖之欢。因之赴郡，抵扬子驿。将食，李曰：“陆君善於茶，盖天下闻名矣。况扬子南零水又殊绝。今者二妙千载一遇，何旷之乎？”命军士谨信者，挈瓶操舟，深诣南零。陆利器以俟之。俄水至，陆以杓扬其水曰：“江则江矣，非南零者。似临岸之水。”使曰：“某擢舟深入，见者累百，敢虚绐乎！”陆不言。既而倾诸盆，至半，陆遽止之，又以杓扬之曰：“自此南零者矣。”使蹶然大骇，伏罪曰：“某自南零赍至岸，舟荡覆半。惧其鲜，挹岸水增之。处士之鉴神鉴也，其敢隐焉！”李与宾从数十人皆大骇愕。李因问陆，既如是，所经历处之水，优劣精可判矣。陆曰：“楚水第一，晋水最下。”李因命笔口授而次第之：“庐山康王谷水帘水第一；无锡县惠山寺石泉水第二；蕲州兰溪石下水第三；峡州扇子山下，有石突然，泄水独清冷，状如龟形，俗云虾﹁口，水第四；苏州虎邱寺石泉水第五；庐山招贤寺下方桥潭水第六；扬子江南零水第七；洪州西山西东瀑布水第八；唐州柏岩县淮水源第九（淮水亦佳）；庐州龙池山头水第十；丹阳县观音寺水第十一；扬州大明寺水第十二；汉江金州上游中零水第十三（水苦）；归州玉虚洞下香溪水第十四；商州武关西洛水第十五（未尝泥）；吴松江水第十六；天台山西南峰千丈瀑布水第十七；郴州圆泉水第十八；桐庐严陵滩水第十九；雪水第二十（用雪不可太冷）。此二十水，余尝试之，非系茶之精粗，遇此不之知也。夫茶烹於所产处，无不佳也。盖水土之宜，离其处水功其半，然善烹洁器全其功也。”李置诸笥焉，遇有言茶者即示之。

又新刺九江，有客李滂门生刘鲁封言尝见说，余醒然思往岁僧室获是书，因尽箧，书在焉。古人云：“泻水置瓶中，焉能辨淄渑？”此言必不可判也，万古以为信然，盖不疑矣。岂知天下之理，未可言至。古人研精，固有未尽，强学君子，孜孜不懈，岂止思齐而已哉！此言亦有裨於劝勉，故记之。

胡的

的字学锺，元和时人。

