○移陆司勋沔书

月日，殴阳移书郎中阁下。夫百女荡，一女贞，荡者纷然，为贞者笑。脱使贞者始贞而後荡，奈百人之笑一人耶？呜呼！一之笑百，百者有比，耻於一人而已．百之笑一，一者举目无比，其如耻何？伏唯阁下少垂听览．在闽中时，闻阁下之名十年矣。及来京师，又逾一纪．尝期阁下洋出则若南赐刘子骥、会稽谢庆绪，出则如蜀孔明、殷傅说。不然，亦如贾谊、朱云之徒，庶几於直道也。今皇帝起阁下为郎，阁下俣俣而来。谓斯来也。向数年有见必言，有闻必论，日复一日，仅三百日矣。岂九牧之民皆治矣，无有术耶？四夷之患皆平矣，无有策耶？天下之无贤者不可举耶？天下之无幸者不可黜耶？天下之无赃者不可劾耶？天下之无冤者不可雪耶？天下之无屈者不可伸耶？天下之无骄者不可诫耶？既无所闻，又无所见，则乐尧、舜之道，读周、孔之书，刘ら之、谢敷斯人也，阁下亦斯人也。岂徒鼓动以朝，廊餐崦退，是何前倨而後恭，若彼始贞而後荡如此？且一之笑百，虽有比也正，今晨人之反笑矣，阁下欲何比焉？夫名利之心不可卷，正直之心亦不可转。谓阁下今之为，不及昔时不为明矣。且逢萌不挂冠，孰有萌耶？孙楚不漱石，孰有楚耶？阁下始心为直，苟在为郎，国家有明经、进士、史传诸科孰不郎也？後达者虽在阁下之左，先达者虽在阁下之右，所谓为郎不若不为，盖悲阁下身未死而名已灭。虽然，尚有可复之计。何者？阁下有所见，勿惜其位而言；有所闻，勿顾其身而论。论或不行，言或不用，则乞骸归去，斯谓可复之计也。已矣！吴、越胜景，山川如绣，鲈、、莼羹，放歌长啸。夫如是，永为陆司勋，庶几乎不朽。伏维念之，再拜。

韦琮

琮，字礼玉，第进士。武宗朝以中书侍郎同中书门下平章事，迁门下侍郎兼礼部尚书。无功，罢为太子宾客分司卒。

