○赠广州大都督冯府君神碑铭

夫积德垂裕之谓仁，追远扬名之谓孝，仁则庆锺厥後，孝则荣及其亲：尝三复於斯言，今於冯府君见之矣。府君讳君衡，其先长乐人也。释赵归秦，本家上党；分燕徙越，又据高良。自远祖荣、怀化侯业，以至於大父赠荆州都督盎、先考高州使君智，咸以勋绩，建本郡，甲兵雄於一方，政化沓於千里。君蕴含宏光大之德，守冲默安贞之志，秉难进易退之操，诣希声若讷之道。为而不有，故物誉难得而称；静以居常，故世荣无由而及。以圣历之岁，终於本城，子幼家艰，丧礼盖阙。夫人麦氏，备母师之六行，履先姑之四德，处顺思柔，以成妇道。及卫亡共伯，而鲁重敬姜，誓以舟之诗，遵其[QE55]门之礼。

季子今冠军大将军右监门卫大将军上柱国渤海郡开国公力士，始自龆龀，来仪上京，既违徙宅之欢，爰从倍年之训。感三州之深义，易百代之因生，舍冯亭之本枝，从高之令族。千秋仕汉，遂去田宗；随会在秦，别为刘氏。遇风之感会，承日月之光辉，茅土答其勋庸，貂宠其忠信。太夫人窬越岭峤。就养高堂，孝子展白华之勤，慈母欣彩衣之贵精诚所感，振古难俦。噫欤！资孝为忠，隐心後动，引桑、霍之深诫，慕金、张之周密。敬以卫主，爱以安亲，而善不彰、官不遂者，未之有也。由斯言之，则哀乐存乎心，不以至音改；祸福惟所召，不以偏覆及。《诗》云：“鲁侯燕喜，令妻寿母。”明神劳善人而寿其母也。夫人以开元十七年，享年八十有七，五月十二日，寿终於京兆之来庭里舍。天子悼先贤之晦德，嘉侍臣之克孝，思衤遂之未崇，怆窀穸之将及，於是诏赠先府君潘州刺史，备礼饰终，招魂合葬。是岁也。大享宗庙，遍谒园陵，锡类之恩，施於卿士。重赠府君使持节都督广、韶、循康等一十六州诸军事广州大都督，夫人受邑旧邦，启号南海，从夫加赠，改封越国夫人。哀荣备於始终，宠光洽於中外，为子之道，何以加焉？於是与兄左卫中候元、左领军卫郎将元等，惟旧业之难名，感新恩之荐及，思建碑表，以永芬芳。夫毓至德以庇後嗣，仁之厚者也；扬令名以崇祖考，孝之大者也。为五常之先，孝实百行之首，贯经教而莫比，标人伦而独出：宜其镂美金石，式旌坟遂，无忘清徽，昭示来叶。何必会稽江上，独有纪孝之碑；安陵庙前，空传尚德之颂？其词曰：

明珠紫贝，产於南国，代所珍兮。允矣君子，不耀其德，克全真兮。庆流我後，高骧迥翥，中贵臣兮。朱︶象服，宠及泉路，荣其亲兮。孝道不陨，勒铭表墓，留芳尘兮。

