○易州抱阳山定惠寺新造文殊师利菩萨记

恒北山之镇也，易朔门之冲也。山形东下，万岭相属，得抱阳之一峰，岌然孤标，对引双翼，前面豁向，阳光抱中，故以抱阳名山。山有定惠寺，建于隋开皇，成于今大历。左有精舍，上有宝坊，凭岩架壑，崛起堂殿。石为趾，飞空构梁，回廊盘蹬，层阁郁峙。阳崖森竦以木秀，阴壁沮沼以泉洒，可以资荫庥，可以备饮濯。朝日上海，千岩下平，晴云卷霄，百里前尽。万灵之所孕育，众圣之所栖憩宾延真至，驱伏魔怪。登聋俗於觉路，化空山为金界，羌难得而毕载也。皇帝御天下之十三年，至化汪，被於无垠，绍兴像法，荷护释种。我成德节度使太子太傅尚书左仆射兼御史大夫陇西郡王李公宝臣，光膺朝寄，主东之诸侯，保和师旅，康靖方夏。民既咸理，法亦随建，遗功坠迹，悉命修复，有若新罗真子曰谈藏，浮海而至，止於山间，回回向恳到，发其诞愿，乃於寺内建文殊师利菩萨堂焉。又於堂内立我陇西王洎夫人国夫人谷氏真形於其次，所以存相展敬，荷恩昭报也。规心匠智，庀徒蒇徒事，徵工攻木陶<方瓦>，穷妙凝铄，人随悦来，事与念就，乃毕土木，乃备丹素。彩错飞，霞张电延，俨八部以营卫，列四天以护持。如登化城，窈入空境。作礼端肃，则文殊垂教之迹可归也；洁诚趋奉，则陇西护法之恩可报也。夫大雄现世，乘化演教，阴济群动，泯而归无。大贤佐世，康物毗政，协宣元气，退而不有。以性相示，不以文字成，元纯冥符，其理宗一。则归向者不必入毗耶之会，方受真如之旨；虔敬者不必趋丞相之府方承文告之令。心念目睹，随而应祉於此堂也，息真子之心，回是显线，树为介福。固我皇极，不骞不崩；登我明祚，如风如陵。俾我陇西公位尊而寿，功业长久，俾我国既炽而昌，福履穰穰。辅公朝以作镇，配兹山以等固，宜之哉！真实掌中军之记，敢拜嘉命，书于贞石。时大历甲寅岁孟冬既望。

卢杞

杞，大历中官大理评事。

