○文武大圣广孝皇帝册文

维宝历元年岁次乙巳四月甲戌朔二十日癸巳，摄太尉银青光禄大夫检校右仆射兼太子少师上柱国天水郡开国公食邑二千户臣赵宗儒及文武官六千五百四十一人等言；臣闻自古王者之御极也，必上奉乎天地，丕承乎庙祧。法天地所以宅八，严宗祧所以垂万叶，非休声震越，不足以齐焘载，非尊称超卓，不足以光祖宗，则名实之际，不可诬也，肇自上古，质文未具，号兼三五，事本嬴刘，其後正闰相承，南北更王，佥事因袭，而罔图旌别，苟鸿猷既洽，徽数莫申，贻诸裔昆，靡所称谓，抑当时臣子之罪，非所谓纳君於善者。

皇唐列圣，备有典常，高宗而降，代享丕号，以至於元宗之治平，肃宗之荡定，德宗之烈文，宪宗之戡翦。先圣之克荷，重熙累盛，震迈古昔，未有不由斯者已。伏惟皇帝陛下浚哲自天，宽仁在躬，圣龄方富，睿德咸称，行懋於朱邸，声飞於青宫。始践阼而虞舜之大孝闻焉，既郊天而文王之小心著焉。竭爱敬於西宗（疑），示仪刑於四国。慎东名傅，优宠直言，嗣位已来，百度维新，九围式叙，边烽罔不罢，属国罔不来，灵化有之助，风雨无伏愆之候，至元至赜，可胜道哉！由是百辟群司，耆儒硕士，文武臣庶。缁黄幼艾，殊形一心，异声同辞，隳肝沥胆，元上徽称，其诚至矣！吾皇犹惕然三让，不得已而愈焉。斯谦尊而光，卑而不可逾者也。

夫经纬天地曰文，则二仪交泰矣；克定祸乱曰武，则八蛮顺轨矣。格於上下非圣欤？通乎神灵非孝欤？臣等恭考庶言，强名圣德，不胜大愿，谨奉玉册玉宝，上尊号曰文武大圣广孝皇帝。伏惟陛下祗上帝之眷命，荷累圣之储休，外顺四夷，内从百辟，时承昌运，昭受鸿名。然後躬《大易》不息之义，思《礼经》日新之旨，鉴拜休之至诚，考无过之格言，以缉熙庶绩重其文，以斥去群邪盛其武，以目达四聪载大其圣，以慎守九庙益广其孝。克俭克勤，有初有终，所疏者佞，所近者忠。畋游必省，献替必从。无忘我高祖太宗之丕烈，以永家邦。臣宗儒等诚欢诚惧顿首顿首。谨上。

