○梓州官僚赞

昌西郡县，广汉封疆。岐れ地德，参井天光。作固作镇，西南一方。设官分职，鹭成行。

△岳州刺史前长史宏农杨赞

杨公四代，不渝淳则。学以自新，政惟柔克。自君去矣，南浮泽国。日往月来，吏人思德。

△长史河南秦游艺赞

州之端右，必得其邻。始皇之裔，厥姓惟秦。其明察察，其政恂恂。梧桐生矣，君子当仁。

△司马上柱国陇西李景悟赞

司马柱国，下成桃李。永安之孙，高平之子。肃肃宗庙，岩岩清峙。士元之才，一日千里。

△朝散大夫行司功参军事淄川县公陇西李承业字沟赞

大夫李沟，振振公族。就养承颜，闺门雍穆。莅官行政，人无怨ゥ。贵而不骄，能保其禄。

△司仓参军事高平独孤文字大辩赞

大辩若讷，历官有声。是司出纳，我庾如京。原承道济，家在高平。祖德勋伐，受氏因生。

△司户参军事博陵崔赞

博陵崔，文儒代有。其德不愆，其言不朽。发挥谈论，抑扬琴酒。知微知章，可大可久。

△司军参军事濮阳吴思温字如玉赞

思温吉士，地藉东吴。功成覆篑，业就编蒲。受犹冬日，ぁ若明珠。州中煜煜，此之谓乎？

△司兵参军陇西李宏赞

李宏门胄，衣冠赫奕。气蕴风霜，心如铁石。讨论词翰，沈研载籍。善与人交，岁寒无易。

△司法参军事河南宇文林裔赞

宇文周後，累代乘轩。乐然後笑，时然後言。用刑勤恤，断狱平反，高门可待，东海无冤。

△司士参军琅琊颜大智赞

颜氏之子，闲闲大智，雅善元谈，尤长奕思。不偶流俗，坐忘人事。同彼少游，能安下位。

△参军事太原王令嗣字复赞

参军王复，真多俗少。琴动游鱼，词惊梦鸟。仲举志大，夷吾器小。德义可尊，人之师表。

△参军事上柱国荣阳郑怀义赞

怀义倜傥，诙谐取容。幕天席地，何去何从？

△参军中山张曼伯赞

谦谦曼伯，不逾规矩。节用厚生，保家之主。

△参军事卢恒庆赞

恒庆有地，参卿述职。多士之林，不扶自直。

△参军事荥阳郑令宾字俨赞

令宾茂绪，凝脂点漆。淑慎温恭，始终贞吉。

△参军事通化县男河南贺兰寡悔赞

猗欤寡悔，开国承家。当歌对酒，属宾烟霞。

△参军事扶风马承庆赞

承庆学稼，食惟人天。载怀充国，远事屯田。

△博士尚文赞

尚文儒者，优游礼乐，万顷汪汪，混之不浊。

△录事吕忠义赞

惟彼忠义，见贤思齐。出言无玷，南容白圭。

△妻阝县令扶风窦兢字思谨赞

窦兢为宰，其身自正。极深研几，穷理尽性。朗如日月，清如水镜。化若有神，途歌里咏。

△盐亭县令南阳邹思恭字克勤赞

克勤无怠，敬慎有仪。清谈振王，妙迹临池。弦歌百里，君子攸宜。公家之事，知无不为。

△元武县令孙警融赞

警融好礼，宣风下邑。百姓安居，流亡毕集。

△妻阝县丞安定梁歆字敬赞

安定梁敬，有文有武。马系青丝，弦门白羽。

△射洪县主簿上柱国斛律澄赞

澄为主簿，操纲振领，直而能温，宽以济猛。

△通泉县丞上柱国于梁客宇希嬴赞

希嬴负剑，久事戎韬；功名不立，州县为劳。

△射洪县尉康元辩赞

元辩精锐，风生笔端。片言折狱，一尉当官。

△飞乌县主簿萧文裕赞

文裕就列，明经擢第。优哉游哉，聊以卒岁。

△飞乌县尉王思明赞

思明好学，博古知今。友朋千里，风月招寻。

△司法参军杨炯自赞

吾少也贱，信而好古。游宦边城，江山劳苦。岁聿云徂，小人怀土。归欤归欤，自卫反鲁。

