○麟台碑铭（并序）

夫圣人作，然後王道明；王道明，然後瑞应至。灵贶感通，理合冥数。昔殷道剥丧，民罔攸归，於是文王以有位之圣，嗣成汤之德，神人咸，故凤鸣於岐，洎周德凌迟，道靡所属，由是仲尼以无位之圣，述文、武之法，宪章聿修，故麟见於鲁。於时王室无主，礼法尽去，天子之尊，存乎位号。鲁，周公之所封，用四代之礼乐，遗风故典，郁而未发。仲尼以天纵之德，生乎其中，居周公之邦，志文、武之道，观废兴之运，知作者在己。位不得以庇生民，权不得以司刑赏，是天将丧斯民也，而未丧斯文也。乃缀绝绪，申旧章，变其礼文，约为典宪，五常之龟镜，正三纲之轨辙。帝王之道，幽而复明，盛德大业，于是乎在。天锡嘉瑞，光照厥功，故周敬、鲁哀，不得而有也。由此观之，盖《春秋》为王法之器，鲁国为王法所寄。在其所寄，以举其器，鼓仁义为舟航，权褒贬为篙楫，乘横流之波，济天下之溺。上无列国之辅，下无陪臣之助，故道不信於天下，而信於智者，法不著於当时，而著於後代。向使仲尼有滕、薛之土，得三家之众，兴我王泽，霈及蒸民，则麟出其郊，得其所矣，岂复厄於虞人哉。故麟不见，则孔子之道不彰；麟不死，则周室之乱不极。於戏！圣人之生也，得其时，则化行乎江汉；不得其时，则道屈於季孟。灵瑞之出也，得其时，则名荐於郊庙；不得其时，则身罹於残夭。是圣人能顺时以济人，不能反时以自圣；灵瑞能因时以应感，不能反时以自灵。被厄於陈蔡，获麟於大野，影响之应。其符著矣。《春秋》《传》曰：“有以告者曰：‘有の而一角者何？’孔子曰：‘孰为来哉！孰为来哉！’”夫岂不知乎？盖杀之而不敢有，故示人以疑之故也。元和五年冬十一月，表微以滑之从事，使乎郓阳，停骖访古，经获麟之旧壤，且曰：“後之人筑台於此，以旌厥路，感先圣之不遇，俾麟出而非时。”徘徊道周，乃作铭曰：

二仪既辟，三象乃垂。圣道堙郁，人心不开。上无文武，下无定哀。吁嗟麟兮，孰为来哉？周虽不纲，孔实嗣圣。《诗》《书》载删，《礼》《乐》大定。惩恶劝善，反邪归正。吁嗟麟兮，克昭符命。圣与时合，化行位尊。苟或乖戾，身穷道存。於昭丰邑，栖皇孔门。吁嗟麟兮，孰知其昏。运极数没，德至时否。楚国浸广，秦封益侈。墙仞迫厄，崎岖阙里。吁嗟麟兮，靡有攸止。世治则麟，世乱则の。出非其时，麋鹿同群。孔不自圣，麟不自神。吁嗟麟兮，夫复何云？

冯审

审，字退思，赠吏部尚书宿从弟。贞元十二年进士。开成中累迁谏议大夫，擢桂管观察使，入为国子祭酒。咸通中终於秘书监。

