○道举策问五道

问：庄生曰：“吾闻庖丁之言，得养生焉。”盖以其游刃无全，善刀而藏之故也。御寇则曰：“养生如何？肆之而巳。”庄生曰：“嗜欲深者天机浅。”御寇则以“朝穆善理内而性交逸”，何二论背驰之甚耶？夫一气之聚，为物之逆旅，诚不当伤性沽名，以耗纯白。傥昧者未通矫抗之说，因遂耳目之胜，甘心力，则如之何？既学於斯，伫有精辨。

问：《骈拇》之言曰：“有虞氏招仁义以挠天下，天下莫不奔命於仁义。”以易其性，庸讵知不有性於仁义而不可易者耶？以伯夷死名於首阳之下，庸讵知伯夷非安於死而不可生耶？徵濠上观鱼之乐，则庄生非有虞与伯夷也，又安知有虞伯夷之不然耶？徵凫鹤短长之胫，又安知有虞与伯夷之性，非不可断不可续者耶？虽欲齐同彼是，先迕後合，恶用谬悠卓诡如是之甚耶？蓬心未达，幸发吾覆。

问：至人恬淡，外其形骸，使如死灰，如木鸡，斯可矣。至若蹈履水火而不ㄡ没，虽以诚信，庸至是乎？斯所以有疑於吕梁丈人商邱开之说也，盖有以诚信安於死而不迁者，未有以诚信蹈难而不必死者，此何所谓？其质言之。

问：安时处顺，泊然悬解，至人之心也。故曰“材全而德不形”。又曰“休影息迹”。与夫五浆先馈，屦满户外者，固不侔矣。然则以纪氵省之养鸡，<疒句>偻之承蜩，匠石之运斤，梓庆之削锯，用志不分，移於教化，则万物之相刃相靡者，悠然而顺，ウ然而和。奚在於与无趾无眼之徒，支离形德，然後为得耶？愿闻其说。

问：文子元虚，师其言於老氏。计然富利，得其术者朱公。疑传记之或差，何本末之相远？人分五位，智辨居忠信之前；体包五藏，耳目乖肺肝之主。皆何故耶？当有其说。至於积德积怨，实昧其图；上义上仁，愿聆其旨。大辨若讷，大道甚夷，岂在颠之倒之，使学者泥而不通也？







