○故特进赠兖州都督驸马都尉观国公杨公墓志铭（并序）

公讳慎交，字某，宏农华阴人也。其先食采於杨，因邑为氏，始大於两汉，更盛於周隋。司空观德王士雄，公之高祖也，台阶论道，盟府书勋，利建维城，泽流後嗣。洎右卫将军赠兵部尚书府君讳嘉本，累叶炳灵，六辔承祀，而皆千里一举，逸翰所推，五侯同拜，贵戚莫比。公即尚书之子也，诞保中和，克绍前烈，幼以美秀，兼大叔之文；长而嘉闻，增季友之业。孝弟忠信，蕴乎生知；礼乐诗书，成於时习。弱冠以门子调补晋州参军。中宗之在春宫也，妙简才地，将降天孙，兼之实难，而公惟允。以选尚长宁郡主，加朝散大夫，拜通事舍人，累迁右卫郎将。神龙元祀，中兴在运，预闻大策，克树休勋。而贵主宣家，既增汤沐，列侯传国，复锡山川，至是始袭观国公，拜驸马都尉左千牛卫将军，加上柱国。累迁秘书监兼太子宾客，增秩金紫光禄大夫，又特进散骑常侍右千牛将军陕王傅。坐事左出巴州刺史，入为光禄卿，复出为亳、襄、陈、邓四州刺史，左转、亳、许绛四州别驾。

公性明敏，有器韵，不求虚誉，而百行允修；不矜小善，而九能咸事。至於入官从政，东文西武，才既两可，事亦百中。且不恃贵以伤义，不怙宠而废公，奉以周旋，加之挹，虽在降出，无他悔吝：此亦公之善自为谋，以道终始者也。开元十二年四月癸卯，遘疾薨於绛郡之官舍，春秋五十。天子悼焉，有制赠使持节都督兖州诸军事兖州刺史，仍遣使吊问，令返葬京师，率礼有加，哀荣异数。其年秋九月甲申，葬於北原。其孤曰某等，茕茕在疚，愿图遗烈，後之人亦知范宣之世禄，岂独臧孙之立言？铭曰：

岩岩太华，作镇西土。祚我诸杨，降生厥祖。四代而立，为汉元辅。爰及礻裔，克复先古。猗嗟观公，不忝前人。荷天休宠，为国嘉姻。王孙作俪，帝子来嫔。琼敷玉润，辉映纷纶。登王朝，尊爵秩。禄盈万锺，赋食千室。亦克畏满，亦以戒逸。物更盛衰，时有得失。禀命不融，她纤则亡。天归京兆，地返连冈。吁嗟此室，徽音不忘。







