○修阳山庙碑

古武陵封壤所至，湘、岳、辰、澧皆附庸之部，《楚辞》载涔阳罗江，即其证也。今俗豪家多嗜书知敬，殆黔中遗风不绝者欤。东汉光武二十五年，驸马都尉梁君松平五溪名郡，廨汉寿城，即荆州刺史所治地。有阳山神祠，直上千仞，横袤三峰，红崖青壁，若彩缋，日月回薄，仙驭往来，沉沉洞宫，孰详{穴夭}奥？昔王郎《新志》谓云梦之神，夏首献鱼，讫於秋分鱼潮之初，群汇各异，网虽设，无能获者。至今洞庭馀サ，若遭迅风，靡不首求请，多获利济。顶上有池，下山麓，即书沱潜之源，验在兹矣。故此邦之人，是依是凭，用介景福。馀尝以楚山为天下绝，若阳山者，又此无伦。亭亭孤标，迥出天外，彰善瘅恶，犹影响焉。永贞元年，沅水泛溢，坏及庐舍，几盈千室，生人禽畜，随流逝止。明年汉为厉，稼穑之土，敛为负租。三年旱弥深，郡牧遍走无诉，俗不可以终否，故良牧宇文公得以肆力焉。公名宿，字元明，始至之日，巷鲜居人，有兽奔禽骇之势。公感愤激衷，誓拯焚溺，请於廉使，条白上闻。诏使臣锡以廪粟，公申布圣泽，遍问里闾，逮斑白稚齿，延颈仰给，皆联联鼓舞，喜得生活。公乃询於众曰：“山泽之神，利及物者安在？合祷祈之。矧岩岩阳山，此地之望，某虽寡德，敢不先谒焉？”乃沐浴致斋，敛咎荐诚，再拜而後祝曰：“惟人，神之本，今人若坠冰谷，时欤事欤，曷不可欤？今凋丧殆尽，而神不┰，使清凌全州，鞠为茂草，岂独予之辜，抑神之耻。宿谬当朝廷分忧之寄，尝惧凡恳不达，以速官谤。惟神降鉴，明听予言。馀或不虔不恪，馀将励精励志，勤以劝人，敢徼之福。”音动左右，礼无愧词。自时厥後，一晴一雨，皆符郡人畜之望，财若天雨，流庸半还，食菽饮水，室家相保，童所产，集为有年。乃聚族谟曰：“良牧之仁，通於神明，无有穷已。噫！《诗》不云乎：‘恺悌君子，人之父母。’仁远乎哉？且又神昭答如此，而不思有以报乎？”乃相与缮修祠屋，整顿容，想像如在，共旌阴骘之感，庶展麾县之敬。愿公寿考，礻是福穰穰，庶渤海颍川，异时为并驾齐驱云。

