○封钱宏ㄈ为吴越国王玉册文

惟乾二年岁次己酉十月庚午朔十九日戊子，皇帝若曰：我先帝顺天致罚，大拯黎元，享万灵於无主，解兆庶之倒悬，较定世勋，以吴越居右。伊朕眇末，虔奉先训，嗣位之始，即畴懋功，前命为元帅，按地图授武节，东南之境，得行征伐。今册为真王，驾大辂，执桓圭。牛斗之乡，尽荒土宇，询於有位，佥曰克谐。咨尔匡圣广运同德保定功臣东南面兵马都元帅镇海镇东等军节度使浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使开府仪同三司检校太师兼中书令杭州越州大都督上柱国吴越国王食邑一万户实封一千户钱宏ㄈ，象纬炳灵，公王袭庆，横江负海者三千里，开国承家者六十年。而能望辰极以骏奔，奉天朝之师律。充庭纳贡，则外府告盈；下濑宣威，则前茅献捷。忠信著於群后，礼让行於一方，故元冕九章，为王之服，昭其名也；朱轮驷马，为王之驭，昭其器也。而又三吴百越，列土分疆，有民人焉。有社稷焉，恢祖祢之令图，实典礼之钜著，劝夫忠孝，以御邦家。今遣正议大夫守右散骑常侍上柱国赐紫金鱼袋张煦左补阙崔颂持节备礼，册尔为吴越国王。

呜呼，品秩甚尊，名数尤重，肃广庭而备物，练吉日以覃恩，尔其正厥位。事大以敬，教民以顺，驭众以恩，神其福之。《礼》曰：“惟王建国。”诸侯所以守旧邦。书曰：“惟帝念功。”王者於是出好爵。匡我尧绪，永为汉藩，浙江如带，稽山如砺，福禄无穷，贻厥百世。汝往钦哉，对扬我休命。

