○宋州司马先府君墓志铭

府君讳嘉之，字某，魏郡武水人也。故属安乐，盖齐大夫书之後。至晋长秋卿道恭，有子曰ダ，避地河朔，後世居焉。ダ五世孙魏光禄大夫惠蔚，为本朝大儒，自时厥後，不陨其业；公即光禄元孙也。曾祖孝敏，隋大业中并州晋阳县令，所居之聚，聊设衡关，至称为晋阳里。祖仲将，皇朝郓州寿张县丞；父希庄，皇朝韩王府典签。自晋阳至府君，四世而传一子，故五服之内，无近属焉。府君四岁而孤，无所怙恃。外祖刘士杰，因官居於潞之涉县，府君自幼及长，外族焉依。克自激昂，允迪前烈，弱冠以文章著称。因此游太原，涉西河，以观陶唐之风。河汾之间，有盛名矣。垂拱、载初之际，始诣洛阳，献书阙下，极论时政，言多抵忤，所如不合，遂投迹大学，托名常调。天册中以进士擢第，与崔日用、苏晋俱为考功郎中，李迥秀特所标赏。久视初预拔萃，与邵炅、齐汗同甲科。解褐蜀州新津县主簿，又补河南府缑氏县尉，改王屋县主簿。府君少好摄生之术，自王屋受诀於司马先生，便欲罢官学道，而官微禄薄，曰：“衰门无储，宗党孤眇，无所仰给，繇是愿效六百石长吏焉。”历州曲周、宋州襄邑二县令。秩满之後，遂绝迹人世，屏居园林，怡神太和，以适初愿。居数岁，适长子逖拜中书舍人，实掌丝纶。皇上以府君在义方之训，特授朝散大夫宋州司马，仍听致仕。手诏[B14A]美，亲族荣之。享年八十三，以开元二十七年四月二十四日，弃背於东都集贤里之私第。府君性聪明而志高邈，学该百氏而不为章句，文穷三变而尤工气质。早有大名，晚从卑位，夜间知命之不偶、道之不行，随时委运，澹然无营。而畴昔辈列，平生雅故，当轴处中者多矣，盖未尝跬足而近之。恬於势利，乃如此也，然所莅之职，必悉心为政，不以小而易之，人到於今遗爱矣。尔其闺门之教，子孙之谋，猷之必远，诲则无倦。万石不假於诮让，太邱惟闻於善诱，保於後，无惭古人。夫人广平宋氏，蒲州安邑县令斌之孙，滑州司士参军郁之女。淑德贤行，深慈至柔。有子四人，皆著名於词学；有女六人，俱涉迹於图史。非独府君之善训，亦有夫人之内则焉。享年六十，以开元十年十一月二十三日，先弃背於河阳别业。逖、、遘、迨等，遭天不遗，降此鞠凶，创钜以深，荼蓼又集。永惟宅兆未立，精灵未安，犹力瘵，尚存馀喘。即以府君违世之年八月十二日，迁厝於邙山陶村之西原合焉，礼也。北据冈阜，南瞻城阙，一以托州原之胜势，一以近庭闱之故居。诸孤等亦愿朝奠几筵，幕扫松柏，往来密迩，以哀怀。伏惟尊灵，安此真宅。小子痛极，岂复能文？泣血书事，言多失绪。其辞曰：

惟先府君，不陨厥问。克惟厥训，惟先夫人。慈范是经，柔德是程。昊天罔极，曷其报德？敢述旧闻，言岂为饰！

