○对茂才异等策

问：大禹求贤而夏德长茂，文王多士而周道缉熙。然则为政在人，人存政举。朕德薄化浅，嗣膺宝业，夙兴寅畏，若涉大川，求思至谟，庶答天诫。子大夫志行修洁，学术通赡，储思於天人之际，研精於大道之极。俨然就辟，良用嘉焉。乃者夷夏多虞，烽な屡警，因之以荒馑，生人荡析，比屋榛芜。今八表甫清，万兵未戢。朕恭承丕绪，实济横流，期致和平，惟新制度。而成汤受夏，周武定殷，刘矫嬴弊，魏乘汉俗，以乱为理，以安易危，必有至政，存乎令典，同符今日，可举而行，精辨所长，著之於策。禹谟之六府三事，周法之八政五纪，有守有为，是彝是训，经纶远古，用彰得失，国志详载，天官必书，成务济时，莫斯为急，并宜明敕功利，别白条流。较圣王之损益，揆今代之用舍，沿革之要，茂对所宜。今欲废关市之征，轻什一之法（一作赋），归逾年之戍，罢无事之官。则国用靡资，军食尚歉，人多胥怨，边有侵轶。匠无良画，明示谋谟。其法令或不便於时，吏人将未适其任，贤士见沈於负俗，遗纲有补於化源。可以均沃瘠於原田，便工商於市肆，改制徵物，厘创见正，复务官曹，澄清流品。使朝有济理之仕，边有死难之臣，而返俗廉隅，还风朴略。必书效实，指陈利害，授简之外，尚有令图。各罄所闻，备申谠议，虚怀固久，勿隐予违。

对：臣元颖案《周易》：君道下济，臣志上通，谓之泰。其繇曰：小往大来。臣历观书契以还，君德定位，未有遗斯道而能达聪明目光极鸿业者也。伏惟陛下诞膺明命，克敷文德，亲降大问，询於微臣。愚臣智识庸鄙，经术短浅，不足以充明诏之言而隐罪大矣！敢不俯罄愚衷，仰谢万一。

制策曰：“朕躬承丕绪，实济横流，期致和平，惟新制度。且成汤受夏，周武定殷，刘矫嬴弊，魏乘汉俗，必有至政，存乎令典”者。臣闻汤革夏政野以质，武革殷政鬼以文，秦暴以亡，汉宽以矫，此皆古王之令典也。比东汉既衰，皇纲幅裂，曹操挟天子以令诸侯，用汉法以取威权，中原粗平，遂偷神器，其政刑典礼，春驳前世，固非萧曹画一，文景更令之比也。虽曰革命，固无足采。陛下承匕鬯以取大器，赫雷电以扫群凶，功高一戎，业定再造，欲维新制度，以救生灵，幽明动植，罔不称庆，实天下幸甚。然臣之私心，有愿献替，不惮斧钺，以干龙鳞，伏惟陛下少留意焉。臣闻自古王者，易姓受氏，告成於天，则维新制度，以改人视听，所以示亡王之骄僻也，所以扬造邦之耿光也。其馀少康复夏，武丁兴殷，武王兴周，光武绍汉，则皆举用旧典，以昭其先朝之休德淳茂也，以辨其凶逆之滔天干纪也，以志其昭前之光而纂修其德也。我高祖勤恤人隐，始除暴乱，而建王业；我太宗叶赞经纶，增辉先圣，皇天眷，祚以名臣，於是酌之人心，参之典礼，立我王度，为万代业。陛下诚宜恭以守之，勤以行之，克配彼天，立我人极。矧乎周、秦、汉、魏造邦之事，非臣之所宜言也。臣又伏见去岁徵臣等诏书，圣旨殷勤，忧天谪见。今制书首章而曰：“求思至谟，以答天诫。”次曰：“期至和平，维新制度。”下曰：“改制徵物，厘创建正。”臣伏念圣上岂不以彗有布新之道，明欲承顺天意，旌於国章乎？臣愚以为自古灾眚多矣，大者天地震裂，次者日月薄蚀，小者星辰变谪，皆或应或否，系於其君之德也。夫严风不能凋翠叶，凝寒不能冰醇酎，何则？不当凋者，风则何有；不当冰者，寒亦胡为？然则灾眚者，天道之常，无德者当之，不为有道者害，亦已明矣。陛下若欲寅畏上天，大为恭御，则德为之实，而禳为之华，居其实不居其华，此社稷之景福也。

制策曰：“禹谟之六府三事，周法之八政五纪，有守有为，是彝是训，经纶邃古，用彰得失，国志详载，天官必书，成务济时，莫斯为急。宜明敕功利，别白条流者。”臣闻夏禹之弼成五服也，肇谟六府三事；周武之诞敷明命也，实陈八政五纪。语其功利，其六府者人仰以生，三事者德据以成。八政为经国之用，五纪为岁天之道。别其条流，则曲直木也，从革金也，水以润下育物，火以炎上同天，土顺则五稼阜滋，谷登则人乃粒，直己以正德，理财以利用，务本以厚生，此九功所以惟叙也。八政，食所以生人也，货所以聚人也，祀所以仁鬼神也，司空实平水土，司寇实诘奸慝，司徒实敷五教，宾以叶多方，师以具七德，此先王保万有也。周星者岁之纪，合朔者月之纪，信旬者日之纪，星辰以察乾象，历数以授人时，此先王所以合德二仪也。得其道者王，失其道者亡，古今虽殊，其致一也。陛下执古之道，驭今之有，降此彝训，以及於臣，但禀师说，难副睿问。

制策曰：“较前王之损益，揆今代之用舍，沿革之要，茂对所宜”者。臣闻贯古今蔽天壤而不可易者，道与德也；时损益而皆便於理者，名与物也。所以无体之礼，无声之乐，倚道之主，莫不袭行。其馀正朔服色，声名文物，则三代已降，逮乎陈、隋，各从其所尚尔。伏惟陛下视其善者用之，其不善者舍之，此沿革之要也。

制策曰：“废关市之征，轻什一之赋”者。臣以征关市税什一者，古今通典，苟不逾辙，无害於人，诚宜取之，以资国用。陛下明欲废之轻之，以息黔首，甚大惠也。然臣以为百姓之患者，不生於此，生於法令不一，赋敛迭兴，名目滋彰，杼柚皆尽尔。今王畿之内外地州县亦不当赋オ者，何有镇守团练等使，数州又置节度度支使，皆多聚强兵，增置部伍，车禾斗米，皆出於人，计其诛求，十倍王府。至於睚眦之际，不戢自焚，杀长吏夷城郭者，又亦多矣。卒然边陲有难，羽檄交驰，必不得一人尺铁以资天讨。伏望陛下下旷然之诏，使内地州县，悉依平时，旧帅故老尽罢，以息疲人，则天下赋税，十减七八矣。

制策曰：“归逾年之戌，罢无事之官”者。臣闻王卒以旧，楚子所以败也；将骄卒惰，项梁所以亡也。今缘边将士，功已高，位已重，进不求赏，退不畏刑。伏望申命将帅，言於军中，有思归者，内以新卒代之，愿充军者，复以师律整之。夫如是，则军政必行，军政必行，则边无侵轶矣。臣又闻赏功以贵，任能以职，古之道也。伏见比岁诏旨，诸员外兼试等官，才者能者改授正员，其馀并依本资数进。陛下已得八柄驭功之道矣，微臣又何间焉！

制策曰：“法有或不便於时，吏有或不适其任，贤士见沈於负俗，遗纲有补於化源”者。此皆经国大体，则当与朝之众君子议焉。臣位卑识寡，何足裨补。然臣以为令合於经，而人悦之者，可存也。令为救弊而作，行已久而犹未安之者，可省也。若乃申黜幽陟明之典，则吏人砥节矣；遵弃瑕录能之义，则俊效职矣。若王纲者，布於方册，顾在陛下行与不行，何谓之遗矣。

制策曰：“均沃脊於原田，便工商於市肆”者。臣闻度土功，因地利，所以惠众人也；禁末作，绝奇货，所以惠工商也。其要在於申明田令，与不扰市人耳。

制策曰：“改制徵物，厘创建正”者。伏以国家受命，向二百年，宪章典礼，并吞千古。今陛下嗣圣御极，孝理君临，华夏既平，思欲改制，此皆先圣旧典，臣窃惜之。臣又闻夏以木德王而正以人统，殷以金德王而正以地统，周以火德王而正以天统。孔子曰：“夏正为得天，此不易之道也。”

制策曰：“复务官曹，澄清流品”者。臣闻设官分职，以蒇王事，犹列宿定位，同拱北辰也。伏见艰虞以来，增制使额，类官有二事，人无底从，销钱销食，十场十扰。今陛下欲使复务於官，人志所底，此为政之本也。臣闻政以贿成，则廉者贪；匪直其道，则贪者廉。此仕进之情也，今圣虑及此，孰不洁其源而浚其流乎？

制策曰：“朝有济理之士，边有死难之臣”者。臣闻舜举皋陶，汤举伊尹，则仁者至矣。今贤才夹辅，俊扬庭，犹沧海之富珠玑，昆山之积琼玉，但恐未察耳。伏望听政之暇，引备顾问，则十六相不专美於尧代矣。臣又闻子骄者不志孝，臣骄者不志忠。伏望陛下训将帅以礼，示师徒以义，则仗节犯难者，孰变其功乎？

制策曰：“致俗廉隅，还风朴略”者。臣以为非理也。其化也，於朝廷公卿大夫，孰不尚退让，崇节俭，而率土之士，畴不从风而靡乎？

制策曰：“授简之外，傥有令图”者。臣以为当今所务者，在於兴礼乐，务耕稼，禁游食，抑奢侈。其馀则诏书所以问，臣纤悉矣。谨对。

