○魏博节度使田布碑

於戏！节义立则人伦之风厚，忠孝彰则君亲之恩大。罔极之报，非死不尽；臣子之心，非尽不明。决去就於至诚，择利害而无挠。其生也，挺身为万夫之特；其终也，成名於泰山之重。凌视千古，高居上游。斯人伊何？魏博节度使田公布字敦礼之谓也。

初公烈考曰宏正，辅佐宪宗，扫除寇逆，为侍中魏博节度使。今上嗣位，镇州军吏以节度使王承宗死，上闻，诏宏正除中书令代焉。居一岁，兵乱遇祸。公时为泾原节度，诏追至京，闻丧，公卿献议，以为讨镇莫若用魏，魏强而近，又公恩德积洽於魏，以钺赐其子布，布复有能，则魏之士欣戴而效死焉，诏从之。公泣血号天而辞不能者再，诏不许。乃曰：“报君恩，复父雠，在此举也。如不济，则无其生以谢之。”别兄弟妻子屏门之内，辞宾客朋友於西阶之下。

丧舆遂北，至魏，则徒跣行号，以见将士。将士蓍艾者父兄事之，齿类者骨肉亲之，毁家以结人心，辞禄而赡公用。明求报之道，竭励士之方，冀其协心，以副私志。异哉！魏之风俗，久悖声教；魏之将士，素染很戾。怀安自固，忽感激之勇节；积骄成惰，无战斗之刚肠。初犹哀公之诚，悦公之赏，虽未心化，忘旧风。无何，奉诏出师，抵冀之南宫县，迩贼而振威也。时讨幽镇诸军，庶事草创，计司荒略，供馈大亏。公乃以本部六州之租入，权以自济，冰雪方盛，飞挽阻艰。众相言曰：“顷常出军，赖朝廷供给优赡，军府因以完济，今者瘠已肥国，尚书无乃太公忠乎？”旋以沧景丧败，王师不振，诸军顾望，莫有斗心，贼使间谍，腾肆飞语，以不固之志，加怀怨之心，望风听声，将欲谋乱。咸有见者，宜图其休。全身保军，以俟後举。公仰而号曰：“天子征兵，以讨叛乱。吾特授旄钺，复其家冤。将军虽死，国典斯在。岂蓄缩完守，为不忠孝之臣乎？”众知公不可迫，因师行而遂溃，中军不同其谋，奉公达於魏城。众又言曰：“魏土不知朝化久矣，刑赏礼乐，皆自已出。近以保富贵，远以贻子孙。苟能从众之谋，则捧戴如旧。”公知其不可以道化，又难以力服。时太尉之灵座，在魏之官署，公阳以入临，人不以虞，恸哭伏剑，众惊至而绝矣，春秋三十八。

噫！相国李公先公帅魏，众以贪乱，李不能制，闭域以自固，重币以贷死。及公初至，悖气尚存，邀赏挠法，一唱万和；况镇之军於魏，旧有救败德，两军相观，如亲戚焉。宁有一人之忠义，化六万之肝胆；三月之将帅，移六十年之旧风？强其陆梁，计其相观，同愚蔽，知其不可。李石有言曰：“重耳教训，三岁而後败楚；勾践生聚，二十年而後灭吴。以中古之悫信，晋越之驯伏，尚且迟之，况今魏乎？”闻者信之。

及公终也，贼众感义而退守，王师闻风而愤激。达於朝廷，天子壮其节而哀其死，为之废朝。公卿洎百执事，咨嗟凄悯，久而不绝。及丧至，则吊周懋恤，礼备而恩加焉，赠尚书右仆射。以长庆二年八月二十六日，葬於万年县白鹿原。公之大王父曰廷辉，安东都护司马，赠右仆射。王父曰，相州刺史；烈考中书令赠太尉，而勋高位崇。至公而名重节立，盖以茂德为浚源，大忠为厚，克生贤哲，焯邦国。

初自魏之裨将以谨干至大将，自侍御史以讨叛劳至大夫，以平蔡功为金吾将军，以长材镇要冲为河北节度，以多略静边陲为泾源节度。在裨将则辨冤囚，太尉无淫刑矣；领征军则备贼之惊突，诸军因之立功矣；为金吾抑同列而不遏谏官，圣朝有容直之美矣；帅河阳也，则省将而多战卒，灭贼而守诏条，於是乎兵实而人安矣；镇泾源则劝其力穑，教其骑射，於是籴贱而人能矣。其大材敏识，有名臣之体要；深谋善计，得良将之精华。善而不伐，高则思降，无豪贵之侈欲，慕廉让之高风。惜乎壮年，有志不立。岂天意用斯人以激其怠惰，警其奸凶者哉！伏剑之辰，手操遗表，陈凶逆之根本，明将帅之仪矩，圣君因得辨邪正，可谓始终之善者也。其遗孤及门吏，知予夙奉周旋，感激名义，请扬盛烈，於万斯年。铭曰：

具体皆人，能耻者谁。轻死重义，谓之有思。豺狼贪忄林，力不能支。部下将贰，诚无所施。上亏国恩，中冤父私。两志莫遂，顾生奚为。明者独断，勇夫不疑。忍耻偷安，犬彘等夷。颜冒宠，复何人斯。诚贯心膂，竟违我期。利刃贯胸，血殷丧帷。军士喧骇，逆党忸怩。义风激扬，征车不衰。自居所重，贤人得之。地察天明，称为神。雅有节钺，流闻边陲。青史长存，馨香葳蕤。

杜奕

奕，贞元时人。

芭蕉偈

幽山净土，生此芭蕉。无心起喻，觉略非遥。

崔元亮

元亮，字晦叔，磁州昭义人。贞元十一年进士，元和中累转驾部员外郎，出为密歙湖三州刺史。文宗朝迁右散骑常侍，历虢州刺史。卒年六十六，赠礼部尚书。

