○魏武帝论

皇汉失图，网漏谗慝；贼臣承间，摇荡宸居；宗庙焚烧，天子播越。於是九州幅裂，四海横流，释位勤王，天下集。初平元年，後将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔、衮州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东都太守乔瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信、长沙太守孙坚等同时俱起，以讨董卓为名，然包藏祸心，以暴易乱，窃命矫制，结党树朋，观衅待时，莫敢先犯。唯魏太祖有汴水之战，孙讨虏有阳人之师矣。

观曹公明锐权略，神变不穷，兵折而意不衰，在危而听不惑，临事决机，举无遗悔，近古以来，未之有也。故梁国桥元、南阳何禺皆云：“天下将乱，非命世之才，不能济也。能安之者，其在君乎？”虽复名微众寡，地小力穷，官渡受围，濮阳战屈。然天下精明之士，拓落之材，趋若百川之崇巨海，游尘之集高岳。故有荀、郭嘉、邢禺、程昱、贾诩、朱等，或敛风长感，或一见尽怀。然後览英雄之心，骋熊罴之勇，挟天子以崇大顺，扶幼主而显至公。旌贲忠良，芟夷叛逆，神道辅德，百姓与能，武功赫然，霸业成矣。若乃获魏种而有之，高祖之封雍齿也；降张绣而不怨，光武之全朱鲔也。感臧霸之言，以成其气；重关羽之义，抑而不追。王霸之术也。然後法令严峻，赏罚必行，惟材是求，惟力是视，纵夷齐满路，颜闵并居，未暇存也。

救弊即可，仁则未知。且以术临人，力无馀地；用智济物，迹若容身。欲使荡荡元波，涯而不竭；[QM50]々薰风，周遍草木。元荫而方雨，黄叶衰而木落，不可得也。荀文若首豫经纶，提挈草昧，清神昭乎物表，妙识出乎机先，造我魏邦，ム其是赖？一言不合，五毒将施，无词寄文，空器见志，可不剧哉？加以孔文举与道翱翔，尽忠汉室；崔季天骨高爽，志在扶倾。岂大盗之所安也？呜乎！欲盗之子，见锦而不见人；弭谤之君，尤人而不尤已。岂知群鸥不下，众雀遥惊者乎？故阴谋未泄，天下已知；毒志潜行，忠良前惧。何夔所以带药，杨彪由是不出，长受恩而不谢，元德失箸而思奔。席上无怀疑之人，阃外少自信之士，良可耻也。固知曹公不能用天下之材，成天下之务也。

昔周武之泽及昆虫，不能感食薇之士；汉高之功济草木，未能屈歌芝之贤。犹且遂其孤贞，容其怨ゥ，况功未半古，德异乐推，遭神器之流离，问宝鼎之轻重，欲使庶人不议，宁可得乎？翻乃疾走恶迹，掩耳畏声，雠匹夫，念平素，杀桓邵，毙娄，道路以目，天下钳口，岂不惜哉？杨德祖才虽清秀，志非远图，托事行诛，死非其罪；司马懿雄材大度，勇而有谋，审其狼顾，知而不翦。若言天意也，则吾未知。若言人事也。其智安在？故知忌小怨而忘远图，料目前而忽身後，岂所谓旁求哲人，俾辅後嗣者哉？

或问曰：“天厌汉德，海内分崩，三雄鼎立，俱受眷命，乃至控御豪杰，削平区宇，英图远算，何者为先？”君子曰：“孙仲谋藉父兄之资，负江海之固，未敢争盟上国，竞鹿中原，自守未馀，何足言也？蜀先主抱英济之器，无角逐之材。远窜荆蛮，畏曹公之神武；奄有庸蜀，乘刘璋之政衰。国小人夷，风颓俗陋。山川险涩，异崤函之奥区；江汉通流，殊河洛之朝市。岂得抗衡中夏，齐足当途乎？”前贤易地之谈，全是不关胸臆。且夫度德而处，量力而行，刘备岂薄先王之旧居，轻齐鲁之故俗？若泰伯之适吴越，孔子之入九夷哉！盖不得已也。是知才雄者地广，国大者兵强。地既由才，才宁可易也？

