○送卢端公归恒州序

今天子缵嗣鸿业也，雨露滂然，洗濯八荒，藩隅安谧，交修聘以侍御史卢君奉本府司空王公之命，以乘马玉帛展礼於我焉。夫使之来也，拥万里之传，结四邻之欢，大或议兵食，细即道款曲，重轻之齐，悬於俯仰，非才人快士之选，即何以当之？端公少而能断，壮而宏远，练时务之画，负豪爽之声。始至也，其气直而肃，其词逊而婉，其仪恭而和，折旋应对，雅会机要。我太尉公悦而延坐与语，目为隽异，颜色礼数，横加其间，可谓宾之秀发者也。繇是先太师之意达，贤司空之礼备，胸襟之志也展，宾主之好也深，则皇华之美，尽在此矣，亦何必诵诗三百，然後为得乎？太尉南康公作坤维之梁柱，二十三年矣，大勋大德，播塞宇宙，藻藉今古，迥无其曹。明司空英姿粹气，授於天造，忠厚义烈，继芳前休。异日也，合德同心，翊戴是思，勤於王家，康活民庶，小子见史臣载事之笔，濡翰流离之不暇也，实近为司空手而遥知。端公徘徊此地，久而弥畅，太尉严馆戒吏，厚饩具牢，米禾刍薪亦如之，唯恐其超然道别也。端公感惜恩货，屡回徵驾，自去岁之凿冰，至今岁之流火，方遂其行焉。蝉鸣ィィ，凉飙欲动，缭绕长路，愁怀若何。九月、十月之交，想端公下太行，抵常山，停车骑，拂霜雪，严城旦开，矛戟如林，复命於双旌之下，赫然有光也。主君以尊重之命，下介引而叙之，抽毫之际，临深履薄之不啻也。咸赋四韵，以代杂佩之赠焉。

