○洛州荥阳县头陀逸僧识法师上颂圣主中兴得贤令卢公清德文（并序）

粤允矣！於昭圣唐，天子中兴，拓迹开统。建皇极，握乾符，驱驾百灵，总齐万类，贵与天乎比寿，富与地乎侔资。日月回薄，以淑清告象；阴阳变通，以乐和乘气。龙不隐德，凤不潜灵，怀生之徒，根著之物，咸遂其性，固能使河海静默，宇宙文明，旧物维新，昌图启旦，大定礼乐，戢藏戈，人学而还淳，刑措而不用，覆焘之恩溥，生育之理足。於是邑老田父，击壤而歌，张掖而亻舞，顾而为颂曰：“康哉堂哉！圣神。”代有非常之主，必有非常之臣。非常者，所谓殊尢杰出，与时偕运，则我贤令卢公其人焉！古曰圣主得贤臣，今见之矣。百里令长，亲人之要者也，烦剧所锺，贤良是责。故有四科堂室，孔甫称乎冉求；三国股肱，赵武知乎邢伯：应星雷而镇风雨，类父母而若神明。郑产之开喻获禽，鲁恭之待鲜及兽，循声流於简牍，良政在於歌谣，斯焉取斯，之子之远。若张英风於上国，宣懿范於中都，允升大猷，厥有成绩，休光终不圉，盛德莫与京，观其化焉，则卢公之心可知矣。

公名正道，字真直，范阳人。昔元年景辰，上帝甄其九万；正月甲子，太公课其八百。汉祖以同日相爱，利建藩维；魏祖以馀风可嘉，聿推桢。或清虚而循礼典，早识张华；或潍而发诗书，深知越石。曾祖昌衡，隋金州刺史仪同三司太子左庶子。风神澹雅。经史该博，宣六察而驰熊轼，翊三善而列凤条，德为人表，行为士则。祖宝素，隋晋州别驾。有礼有法，於纪於纲，得管辂之清谈，发王祥之雅咏。考安寿，皇朝朝散大夫襄州司马绵州长史。兰芬桂紫，月鉴霜明，珠皋则洗帻擅奇，玉垒则题舆缉化。

公五行秀气，五色淳光，忠肃恭懿以立身，孝敬温良以行已。涵珠孕璧，悬阚泽之高名；舞柏吟松，动嵇康之逸韵。文史足用，方朔之言有徵；器宇难量，叔则之才可觌。解褐调为冀州信都县主簿，转绛州太平县丞。长河之，彼汾之曲，朱钩理剧，黄绶安卑，鸿渐於磐，莺迁於木。敕授陕州司士参军，又改汴州浚仪县令。佐帷於陕服，式允清严；绾铜墨於梁城，克敷恩信。我皇绍膺丕业，嗣守珍期，明一之徽号聿崇，凡百之荣阶式叙。神龙元年，制加朝散大夫，随班例也。居无何，制为洛州新安县令，又改荥阳县令。尔其索亭旧邑，荥泽粤区，郊连北制，地按东里。上躔鹑火，旁控龙泉，神州则带河氵斥洛，洪漕则通江达海。五方云凑，公骤私奔，百族星稠，邀时射利。盘根错节，允属於升卿；先教後刑，必推於季子。

公下凫舄，用牛刀，承天理人，以居其职，尊五屏四，以制其范。开道途焉，设堤防焉，陈之以礼乐，导之以德义。宣柔嘉，恤孤寡，去末返本，利用厚生。至为济济庠塾，莘莘冠履，王涣之劝率佐吏，范甯之惠养生徒，人识廉让之仪，家行俎豆之礼：其崇学有如此者。龙鳞促务，马骨攘灾，就穑占於五星，纳稼详於十月，子奇之铸器，童恢之易牛：其劝农有如此者。持宽济猛，以礼代刑，两造尽其根源，五听穷其词色，穿窬自息，请托不行，归遇腊之囚，原复雠之罪，桴鼓施於道路，桎梏无用於狴牢：其政令有如此者。貌年巡户，定赋徵徭，情伪必探，高卑咸若，心同悬镜，自辨妍蚩，手类持衡，不差轻重：其平直有如此者。果行育德，循已正身，徐邈之有常，石奋之无润，冰壶载洁，尘甑自空：其清白有如此者。入其境则田畴自垦，草莱尽辟，此恭敬以信，故其人尽力也；入其邑则墙屋甚完，树木甚茂，此忠信以宽，故其人不偷也；至其庭府，吏甚清明，诸下用命，此明察以断，故其政不扰也：可谓季路为宰，复在於斯。任人以逸，从谏如流，耳目平而心气和，四肢全而百工理，父事三人以教孝，兄事五人以教悌：可谓子贱为宰，复在於斯。固以得良吏之要津，行古人之至道。

顷者年不登，时雨未降，圣皇减太官之膳，出幽圄之囚，是歌《汉》之诗，式饼唤川之祷，恐一物之失所，虑百姓之阻饥。徙有之无，遂起汛舟之役；赈贫救乏，爰行发廪之施。公上元泽，下罄丹诚，家到户至，褒多益寡，优之柔之，抚之育之，里咏途歌，人安俗泰。虽行载沐，旋符以夜之期；而风教特隆，荷如春之德。导扬庶美，字育群，惠化所以周洽，风流所以藉甚。岂直王谭在职，时叟号其无双；张既临官，京辅称其第一而已！河南道巡察使卫州司马路敬潜以政术尢异奏闻，使乎使乎，得其人矣。是知韩棱之飞章已奏，徵入有期；焦贡之行雨载驰，愿留难遂。丞马据、主簿解伯宗、尉高贲、司马昭道等，并千将重宝，新甫贞柯，道可济时，位不充量，溟海即鲲鹏所化，枳棘非鸾凤所栖。翊赞多方，声华有裕望逸骥而将远，抚留犊以增伤，孤我德而无邻，劳我思而无极。

爰有等慈寺头陀逸僧识法师，俗姓桑氏，汉丞相之後秀也。天禀聪伟，生而俊奇。发愿为国，敬造阿弥陀石碑像，并颂圣德，及铸神锺。乡人前巴州曾（阙一字）县尉刘虔奖、录事王虔福、常守一、佐史、里正等，或簪缨著族，夙劳州郡之班；或仁义在躬，暂屈乡闾之任。耕田凿井，遭圣主之休明；孝道忠规，受君子之名教。以为叫丹阍而一借，未达由衷；树翠碣而长悬，方存相质。惠我无疆之泽，徽烈允光；思君不乐之情，德音何已？殷沟作颂，文在兹乎！其词曰：

大地山河，中天朝市。玉帛万国，子男百里。惟索之亭，惟京之水。无々原隰，森森杞梓。（其一）

粤兹抚字，须彼仁贤。俗之化者，君之宰焉。操我利器，亨我小鲜。闻歌下邑，舞洽重泉。（其二）

其政不严，其仪不忒。秩秩诗礼，光光道德。爰务耕桑，施徽纟墨。无偏无党，有典有则。（其三）

琴鸣宓贱，花发潘仁。俸惟计日，甑生尘。视人如子，临事若神。秋鹰坐化，瑞雉行驯。（其四）

自冬徂春，密云不雨。曲降丝，载倾敖庾。沐兰奠桂，救病济窭。旋感月离，方期岁取。（其五）

祝良何德，汲黯何功。达望千载，宁窬一同。既流膏雨，克播循风。声闻於外，化协於中。（其六）

凤使载扬，骥途攸展。芳菊无绝，甘棠勿翦。式纪清芬，爰凭翠篆。歌咏不足，聊称其善。（其七）

蒋钦绪

钦绪，莱州胶水人。第进士，累迁太常博士，历吏部员外郎，出为华州刺史。开元十三年由御史中丞徙吏部侍郎，历汴魏二州刺史。

