○答中印度僧智光书

大唐国刍元奘，谨修书中印度摩揭陀国三藏智光法师座前。自辞违俄十馀载，境域遐远，音徽莫闻。思恋之情，每增延结。彼刍法长至，蒙问并承起居康豫，豁然目朗，若睹尊颜，踊跃之怀，笔墨难述。节後渐暖，不审信後何如？又往年使还，承正法广大法师无常，奉问摧割，不能已矣。

呜呼！可谓苦海舟沈，天人眼灭，迁夺之痛，何期速欤！惟正法藏植庆曩晨，树功长劫故得挺冲和之茂质，标懿杰之宏才。嗣德圣天，继辉龙猛，重然智炬，再立法幢。扑炎火於邪山，塞洪流於倒海，策疲徒於宝所，示迷众於大方。荡荡焉，巍巍焉，实法门之栋也。又如三乘半满之教，异道断常之书，莫不韫综胸怀，贯练心腑，文盘节而克畅，理隐昧而必彰；故使内外归依，为印度之宗袖。加以恂恂善诱，晓夜不疲，衢樽自盈，酌而不竭。

元奘昔因问道，得预参承，并荷指诲，虽曰庸愚，颇亦蓬依麻直。及辞还本邑，嘱累尢深。殷勤之言，今犹在耳。冀保安眉寿，式赞元风；岂谓一朝，奄归万古！追维永往，弥不可任。伏惟法师夙承雅训，早堂室，攀恋之情，当难可处。奈何奈何，有为法尔。当可奈何，愿自裁抑。

昔大觉潜晖，迦叶绍宗洪业；商那迁化，<毛>多阐其嘉猷。今法将归直，法师次任其事。唯愿清词妙辩，共四海而恒流；福智庄严，与五山而永久。元奘所将经论，已翻《瑜伽师地论》等大小三千馀部。其俱舍顺正理，见译未周，今年必了。即日大唐天子圣躬万福，率土安宁，以轮王之慈，敷法王之化，所出经论，并蒙神笔制序，令所司抄写，国内流行，爰至邻邦，亦俱遵习。虽俱像运之末，而法教光华，雍雍穆穆，亦不异室罗筏誓多林之化也。伏愿照知。

又前渡信渡河，失经一驮，今录名如後，有信请为附来。并有片物供养，愿垂纳受。路远不得多，莫嫌鲜薄。元奘和南。

