○论阙啜忠节疏

往者吐蕃所争，唯论十姓四镇，国家不能舍与，所以不得通和。今吐蕃不相侵扰者，不是顾国家和信不来，直是其国中诸豪，及泥婆罗门等属国，自有携贰。故赞普躬往南征，身殒寇庭，国中大乱，嫡庶竞立，将相争权，自相屠灭，兼以人畜疲疠，财力困穷，人事天时，俱未称惬，所以屈志且共汉和，非是本心能忘情於十姓四镇也。如国力殷足之後，则必争小事，方便绝和，纵其丑徒，来相吞扰，此必然之计也。今忠节不论国家大计，直欲公为吐蕃作乡导主人，四镇危机，恐从此启。顷缘默啜凭陵所应处，兼四镇兵士岁久贫羸，其势未能得为忠节经略，非是怜突骑施也。忠节不体国家中外之意，而别求吐蕃，吐蕃得志，则忠节在其掌握，若为复得事汉？往年吐蕃於国，非有恩有力，犹欲争十姓四镇；今若效力树恩之後，或请分于阗、疏勒，不知欲以何理抑之？又其国中诸蛮，及婆罗门等国，见今携背，忽请邯螟助其除讨，亦不知欲以何词拒之？是以古之贤人，皆不愿夷狄妄惠，非是不欲其力，惧後求请无厌，益生中国之事。故臣愚以为用吐蕃之力，实为非便。

又请阿史那献者，岂不以献等并可汗子孙，来即可以招胁十姓？但献父元庆、叔仆罗、兄倭子，并斛瑟罗及怀道，岂不俱是可汗子孙？往四镇以他匐十姓不安，请册元庆为可汗，竟不能招胁得十姓，却令元庆没贼，四镇尽沦。顷年忠节请斛瑟罗及怀道俱为可汗，亦不能招胁得十姓，却遣碎叶数年被围，兵士饥馁。又吐蕃顷年亦册倭子及亻业罗并拔布相次为可汗。亦不能招得十姓，皆自磨灭。何则？此等子孙，非有惠下之才，恩义素绝，故人心不归。来者既不能招携，唯与四镇，却生疮。则知册可汗子孙，亦未获招胁十姓之算也。今料献之恩义，又隔远於其父兄，向来既未树立威恩，亦何由即遣人心悬附？若自举兵力势能取，则可招胁十姓，不必要须得可汗子孙也。

又欲令敦虔入拔汗那，税甲税马，以充军用者。但往年虔已会与忠节擅入拔汗那，税甲脱马，臣在疏勒，其访不闻得一甲入军，拔汉那胡不胜侵扰，南勾吐蕃，即将倭子重扰四镇。又虔往入之际，拔汗那四面无贼可勾，恣意侵吞，如独行无人之境，犹引倭子为蔽。今此有娑葛强寇，知虔等西行，必请相救，胡人则内坚城垒，突厥则外伺邀遮，必知虔等不能更加往年，得恣其吞噬。内外受敌，自陷危道，徒与贼结隙，令四镇不安，臣愚揣之，以为非计。

