○青城山记

神州之内有名山，五岳列於五方。《山海经》所谓五岳各领名山三百六十，凡一千八百。有神仙洞室，福地灵墟，显於仙经，载於方志。其山皆上应列宿，傍系星官。上帝俾正神所居，以司善恶，邦国祥，咸所主焉。亦犹太山为角宿之根，咸池为方城之险，れ冢应於井络，魁首属於井陉者也。

自方圆肇基，融结定位，众山波蜀，以镇一隅。则蜀之山近江源者，通谓之“岷山”连峰接岫，千里不绝。青城乃第一峰也。按《汉书》及传记，言岷山之下，沃野有蹲鸱焉。《灵宝经》亦云，地出美芋，名曰“蹲鸱”。阚る《十三郡记》称蜀郡西尽岷山。《华阳国志》称蜀郡北接岷山。斯则青城、峨眉，为坤维之巨镇也。岷山导江，但导其流，非谓江源出於岷山矣。《福地记》云：“青城山高三千六百丈，周回五千里，有甘露芝草，天池醴泉。”《玉匮经》云：“黄帝封为五岳丈人，乃岳渎之上司，尊仙之崇秩。一月之内，群岳再朝。六时洒泉，以代晷漏。一名赤城山，一名“青城都”，一名“天国山”，亦为第五大洞宝仙九室之天。对之西北，在岷山之南，群峰掩映，牙相连接，灵仙所宅，祥异甚多。任豫《益州记》云：“岗峦岩，连亘千里，上有仙都。《地理志》云：“西徼之外，江水所出，天彭青城，连峰下绝。”李膺记云：“入山七里，至赤石城，有羊马台三师坛。上五里至瀑布水涧，二百步有二石梯。有一石笋，高三丈。过二石门，绝崖数百丈，下起常道观。高峰下有水，六时洒落。东北有二石室，名‘龙宫’，可容百馀人。从龙宫过至石室，名‘龙桥’。又有一梯，洞穴深浅，莫知所极。西北有石室，宛然见存。又有黄帝坛石天地，上圆下方，阔一丈二尺，有十二角。观东有石日月，各阔五尺，厚一尺二寸，相对。柱上乌兔烁炜，方圆磅礴可睹焉。”《五岳真形图》云：“洞天所在之处，其下别有日月，分精以照。”其中龙桥处二山相去二百馀步，其峰危竦相对。桥在峰首，其桥中半渐渐促小，可六寸，长一丈五尺。两边悬崖，俯临不测。山傍有誓石，天师张道陵与鬼兵为誓，朱笔画山，青崖中绝。今断石并丹色，阔二十丈，深六七丈，望之然。《福地记》曰：“青城山有赤石如鹿形，今誓石多有如野兽之状者。”又云：“天师居赤城崖舍中，即今石室也。”观北上十馀里，有亭台孤耸，独秀霞表，名曰“轩辕台”，下望诸山，如蚁垤焉。连抱之树，有若荠也。此台非得仙之人，不可居之。观前有灵灯，斋日必见，或五或三，亦无定数。常因元宗皇帝敕道士王仙卿就黄帝坛修醮，其灯遍山。僖宗皇帝幸蜀之年，山中修灵宝道场周天大醮，神灯千馀，辉灼林表。

其山逸士高人，多所憩息。葛稚川《神仙传》云：“仙人李阿，朝游成都市，暮宿青城山。”宋大明中，道士杨超远、秀才费元规，亦居此山。唐有逸士冯廓、王仙柯，於此修道，皆有感降。玉真公主，肃宗之姑也，筑室丈人观西，尝诣天下道门使萧邈字元裕受三洞秘法，游谒五岳，寓止山中，就拜灵峰於宝室洞前，有仙五色元鹤翔舞焉。此山前号“青城峰”，後名“大面山”，其实一耳。同体异名，犹岱之天台，亦谓之“桐柏”也。东北临皂水，西南亘平川，西枕黑溪，北拒洄水。洄水今在蕃界。大面之顶，去平地七十二里，为兹山之主，非常人所到。灵禽异兽，奇花仙草，靡不有焉。其上琼楼仙室，金阙玉堂，得道之人，造之乃见，非凡俗所窥也。有七十二小洞，应七十二候。有八洞，应八节。第一太乙洞，第二九仙宝室洞，第三娑罗洞，第四高台玉室洞，第五麻姑洞，第六宝园洞，第七圣母洞，亦名“圣主洞”，第八都督洞，亦应八卦，以通八水。其中五大洞，上应五星之宫，乃五行五常所化也。瑶林宝树，金沙玉田，水清而甘，草灵而秀。《上清记》云：“神仙王方平，领仙士万五千人，以镇兹山。”又云：“洪崖真人隐居其内。”昔甯封先生栖於北岩之上，黄帝师焉，请问三一之道。先生曰：“吾闻天真皇人被太上敕，近在峨眉达三一之源，可师而问之也。”因以《龙乔经》授黄帝。黄帝受之，能策龙以游八极。乃筑台其上，拜甯君为五岳丈人，使川岳百神，清都受事。乃入峨眉北岩，受皇人三一之道，周旋海岳，车辙存焉。又有得道仙民，游散未受职者，分居诸洞之中。绝峰之顶，烟常覆之，每日晴霁，才六七度。四面山峰，各有名字，载於图经矣。

