○加笾豆增服纪议

伏奉去月二十七日敕：太常卿韦纟舀奏称“正月十八日恩赦节文，笾豆之荐，或未能备物；服制之纪，或有所未通。宜令礼官学士详具奏。令诸馨香之物，甘旨新鲜肥浓之味，陆海所产，皆充祭用。每座笾豆，各加十二。酒爵制度，亦令广大”者。褊学固陋，尝闻於师，猬参廷议之末，思答守官之用。谨按《礼》曰：“夫祭不欲烦，烦则黩；亦不欲简，简则怠。”又郑元云：“人生尚亵食，鬼神则不然。神农时虽有黍稷，犹未有酒醴。及後圣作为醴酪，犹存元酒，示不忘古。”《春秋》曰：“蘩蕴藻之菜，潢行潦之水，可羞於王公，可荐於鬼神。”又曰：“大羹不致，粢食不凿。”此明君人者，有国奉先，敬神严享，岂肥浓以为尚？将俭约以表诚。则陆海之物，鲜肥之类，既乖礼文之情，而变作者之法，皆充祭用，非所详也。《易》曰：“樽酒簋贰，用缶，纳约自牖。”此明祭存简易，不在繁奢。所以一樽之酒，二簋之奠，为明祀也。抑又闻之，夫义以出礼，礼以体政，违则有紊，是称不经。荐肥浓则亵味有登，加笾爵则事非师古。与其别行新制，宁如谨守旧章？又汉家园陵，八节上食，自兹以降，代行其典。国初贞观之後，礼法刊定，今陵寝见有八节之奠，兼朔望常食。圣心追远，每物加荐，不敢黩於宗庙，请施之於园陵。愚忝主司，顾非知礼，布之执事，惟裁择焉。又外祖父母请加至大功九月，姨舅齐类加至小功五月，堂姨舅、舅母并请加至袒免者。谨按《仪礼》曰：“外亲皆缌。”又曰：“外祖父母以尊加，从母以名加，并为小功五月。”其为舅缌，郑文贞公魏徵已议同从母例，加至小功五月讫。今之所加，岂异前旨？虽文贞贤也，而周、孔圣也，以贤改圣，後学何从？堂舅堂姨舅母并升为袒免，则何以祖述礼经乎？如以外祖父母加至大功，则岂无加报於外孙乎？如以外孙为报服大功，则本宗庶孙，何同等而相陵乎？傥必如是，深所不便。窃恐内外乖序，亲疏夺伦。情之所沿，何所不至，理必然也。昔子路有姊之丧而不除，孔子问之，子路对曰：“吾寡兄弟，而不忍也。”子曰：“先王制礼，行道之人，皆不忍也。”子路闻而遂除之。此则圣人因言以立训，援事而抑情，是明例也。《礼》不云乎，“无轻议礼”。明其蟠於天地，并彼日月，贤者由之，安敢小有损益也？况乎《丧服》之纪，先王大猷，奉以周旋，以匡人道。一词宁措，千载是遵，涉於异端，岂曰宏教？伏望各依正礼，以厚儒风。太常所请增加，愚见以为不可。谨议。

