○唐故成德，军节度营田副使正议大夫赵州别驾赠寿州都督河间尹府君神道碑铭（并序）

《诗》之《小雅》曰：“尹氏太师，秉国之均。”《大雅》曰：“王命尹氏，戒我师旅。”然则人为天子三公大夫，参掌文武，故吉甫有作宪之美，翁归为兼备之才。周汉以还，似续忠厚。今义武军节度使相国延德郡王司徒公之从事曰澄，从公来朝。朝有赏典，式宠戎辂当簪法冠，永怀罔极之恩，愿回追锡之命，司徒嘉焉。以其词列上，先皇帝孝理天下，愀然曰：“俞。”繇是辍功次之迁，遂饰终之泽。乃三月丁酉，有诏赠澄之先人正议大夫赵州别驾锬为寿州都督，先夫人吴郡陆氏为吴郡太夫人。绶璜珩，光耀幽穸，哀荣所被，名教多之。澄又稽甲令，绎家牒。以漏泉告第之恩，有螭首龟趺之制。於是传诗，而系辞云，都督以讳为字，天姿刚健，经术百氏，阴符六韬，皆所讲习，通其旨奥。天宝初举进士不第，幕府上功卢龙府别将，稍迁瀛州高阳县令，历恒州司法参军藁城令。宝应初以太子中允兼恒州长史，锡金紫绶。广德中迁易赵二州别驾，节将推其才，表为营田副使。理二县，佐三郡，劳徕安集，周爰图虑。以饥馑之岁，丁师旅之殷，敷其慈和，得以安静，议者以鲁仲堪、庞士元方之。既董大田，实居上介，俗知礼节，师以阜饶。方陟劳课，奄然大病，以大历七年秋七月，启手足於恒州灵符里，享年六十一。以明年夏五月，窆於藁城县东子乐原。夫人岚州刺史道之孙，密令昌嗣之女，能以仁顺，洽於宗姻，昼哭既除，丧十四岁，以贞元四年冬十月，殁於道州，以十一年冬十二月焉，从鲁礼也。有子三人：长曰浑，唐县尉。次曰涛，赵州司功参军。皆不幸短命。澄即其幼子也，尚学理文，敏信诚厚，雅有悃忄，不随波流，山东士大夫多称其名义。由北平尉为定州功曹掾，辟司徒府，主其谋猷。每怀戎章，驱疾传。陈赋舆之事，明利害之乡，叶於中权，皆有功效。洎元侯入觐，天子录功，宾僚传校，命赐优重。而登永怀霜露，愿贲邱封，感於宸衷，盛此徽数。君子曰：“是举也，有以见尹氏之孝思，都督之流庆，上公之与善，元首之加恩。以风四方，以厚士教。”虽澄之未贵仕，其所以宏助者多矣。初都督之祢曰本古，仕至常州武进尉。武进之父曰正义，历许相宋三州刺史司农少卿。司农之父曰良，终沧州司马。司马之父曰文哲，仕隋青泗曹濮陕宋相等州刺史本郡太守大理卿户部尚书。皆有德善，扬於官业盖二雅遗烈之所从来远矣。德舆门人兰陵萧籍，与澄为寮，同在公府，状其往行，兼列命书。忝贰邦教，敢忘耸善。乃为铭曰：

尹氏代律，聿修文武。自周绵汉，炳耀圭组。懿懿都督，远承丕矩。方骋夷涂，俄归野土。庆延嗣结，职佐藩垣。远从上台，来翊天门。追饰二尊，辉荣九原。密印画绶，集鱼轩。官才掾吏，迹重知已。恩回大君，泽及先子。以尽忠养，以宏孝理。褐立贞珉，芳馨在此。

