○元和辨谤略序

臣闻乾坤定而上下分矣，至於播四时之候，遂万物之宜，在验乎妖祥之二气，祥气降则为丰为茂，妖气降则为为灾。君臣立而卑高隔矣，至於处神明之奥，询献纳之辞，在审乎邪正之二说，正言胜则为忠为谠，邪言胜则为谗为谀。故《诗》云：“萋兮斐兮，成是贝锦。”刺其组织之甚巧也。《语》曰：“邪径败良田，谗口乱善人。”恶其莠言之蠹政也。盖谓似信而诈，似忠而非，便便可以动心，捷捷可以乱德，岂止雕卉，薏苡惑珠者哉？况立国立家，自中徂外，道偏则邢罚不中，谗胜则忠孝靡彰，逖览前闻，缅思近古，招贤容鲠，远佞嫉邪，虑之则深，防之未至。伏惟睿圣文武皇帝陛下垂衣御宇，化洽文明，谟猷博访於绅，旌贲屡臻於岩穴，尚复广四目，周四聪，制理皆在於未萌，作范将垂於不朽。乃诏掌文之臣令狐楚等，上自周汉，下洎隋朝，求史籍之忠贤，罹谗谤之事迹，叙瑕衅之本末，纪谣诼之浅深，编次指明，勒成十卷。昔虞舜有┾谗之命，我皇修辨谤之书，千古一心，同垂至理。将俟法宫退日昃之政，别殿备乙夜之观，则圣虑先辨，谤何由兴，上天不言，而民自信矣。

王茂元

茂元，濮州濮阳人。德宗时上书自荐，擢试校书郎。太和中检校工部尚书岭南节度使，迁泾原节度使，封濮阳郡侯，召为将作监，领陈许节度使。会昌中徙河阳。卒赠司徒，谥曰威。

