○隋高祖论

昔孙资阴谋，晋宣入辅；郑译矫制，隋文受遗。自此而有魏人。从斯以迁周鼎，盖天厌乱德，神诱其衷。若妄指河冰，遂成王业；误击金鼓，仍启霸国也。况体貌奇特，特仪表绝人。周太祖之钦明，异其风骨；齐宪王之聪察，惮以非常。韦鼎一见以委诚，赵公闻名而进女。是以称刘季之灵怪者，不谋同词；说中兴之应谶者，往往偶语。属周多世故，祸难荐臻。始以后父之尊，遂受托孤之寄。骑虎不下，掎角是因。不利孺子，非唯管叔之言；社稷输人，宁止休公之对？所以尉迟举魏，从乱如；王谦据蜀，其徒若市。遂能驱驾豪杰，委任忠良，不下庙堂，天下大定。然後讴歌允集，文物满庭，卿晓聚，长星夜扫。拱揖而朝群后，坛而类上帝。绍舜禹之遗躅，光汉魏之大名。於是流旷荡之元风，浸淳古之膏泽，削秋荼之繁令革亡国之哀声。加之以恪勤，广之以质素。太阳满昆虫之穴，湛露垂行苇之苕。教人七年，亦可以即戎矣。

俄属陈朝丧德，江海扬波，自绝于天，结怨于下。乃以开皇八年十月，承少昊之秋气，动文昌之将星。下蜀汉之舟，翩翩龙跃；集幽并之骑，萧萧马鸣。一苇而可以横大江，三令而可以陵汤火。蒋山苦战，子文之魂魄飞扬；建业大崩，叔宝之金汤不守。既遭岸上之虎，非复水中之龙。斩伯以谢陈人，礼陆机而慰吴士。

春波暂洗，俗咸新；秋露一零，弊化斯改？乃下制曰：今率土大同，含生遂性，内外职位，遐迩黎人，家家自，人人克念。使不轨不物，荡然俱尽。此乃忧勤之心，见於动静。故使六合之中，观如晓日；八之内，若遇新晴。况复尽力於人，励精为政。躬亲以率下，因心以感物。烟火万里，风雨四时。野有击壤之歌，天无垂象之诫。元（阙一字）丹徼，烟燧不惊；玉槛金河，波澜久息。天子登台而访道，实垂拱而无为；公卿指日观以推诚，愿升中而每竭。可谓尽美矣，未尽善也。

然天性既猜，素无学术，意不及远，政惟目前。是以牝鸡司晨，谗人罔极。剖符罕山河之固，同盟多翦黜之悲恩不终於有功，罚每深於无罪。启阋墙之兆，借实沈之兵。杨素决其波，张衡注其隙。柳远草制，房陵尚遥穆子授戈，竖牛仍在。祸非天降，衅是人谋。是以知隋运之不永矣。

君子曰：“昔陆孟知中兴之微，宣帝始重儒术；李通称汉家之命，世祖专信谶文。时好既行，其流遂广。故子符命，尹敏伪言，即其类也。高祖少爱不经之谈，遂好迂诞之说。所以王劭顺旨，袁充取容。赏溢邱山，恩深江海，岂不弊乎？又祥瑞者，圣人之应也。至若八百集於孟津，六王至於陔下，周人岐山之北，晋众江汉之南，负乐就陈，携手适宋，牛马内向，群盗外奔，宗社安，黎民不散，此瑞之上也。若乃连珠共轸，的砾清汉之涯；合璧齐辉，光芒黄道之上。四时不爽，百谷用成，家有孝慈，人怀礼义，此善之庆也。至如白鹿朱雁，琼露卿：鸠雀异毛，草木殊状，此并沐我皇泽，煦我帝春。圣人圆城之中，天子生成之物，岂足表太平之日，显休明之辰？而隋主好之，意不能尽，遂令巧伪相半，何其薄哉？近石虎之有中原也。膻胡臭羯，牧马驱羊。子女殁於淫昏，文物尽於锋镝。犹得厌六马，驾四麟，燃连理之材，煮白雉之肉。若天道不惑，应降以灾，由斯而谈，断可知矣。隋之眷眷，复何为哉？”

问曰：“晋克金陵，功多者属吏；隋平建业，德俊者尤（阙一字）。岂争名於朝，事必须此？将廉耻道尽，莫畏简书乎！”

君子曰：“晓兵之家，因敌变化。故有功成请罪之义，君命不受之谈。今者王乘风，贺若先战。苟有大利，何简细瑕？方知责兵士之宫闱，徵军司之隐玉帛，岂不ɑ乎？始知范变後入，孟侧不前，克有词，冯异不语。时无君子，斯焉取斯？岂与夫自伐无惭，奋髯直出，而相类乎？”

又问曰：“王者初兴，必有佐命。莫不同声相应，同气相求。白之郁应龙，清风之集雕虎。不以夷险易志，不以远近隔心。千载一时，其来尚矣。三代以前，缅邈无际，两汉之後，声名可寻。若乃庇俗匡时，体国经野，谋出心膂，政待股肱。但清济之入浊河，波澜莫辨；蚊虻之附骥尾，迟速罔知。既因论讨之馀，愿示悬衡之末。”

君子曰：“神人无功，达人无迹。张子房元机孤映，清识独流。践若发机，应同急箭；优游澹泊，神交太虚，非诸人所及也。至若陈平、荀、贾翊、荀攸、刘煜、郭嘉、田丰、沮授、崔浩、张宾等，可谓天下之菁英。帷幄之至妙，中权合变，因败为功，爰自秦汉，讫於周隋。兰菊相薰，惟有此矣。如萧何之镇静关中，寇恂之安辑河内，葛亮相蜀，张昭辅吴，茂宏之经理琅琊，景略之弼谐永固，刘穆之众务必举，扬遵彦百度惟贞，苏绰共济艰难，高同经草昧，虽功有大小，运或长短，咸推股肱之林。悉为忠烈之士。若乃威以静国，谋以动邻。提鼓出师，三军贾勇；置兵境上，千里无尘。内外兼材，惟孔明景略也。故崔浩云：‘王猛是蔡坚之管仲，刘裕是德宗之曹瞒。’孙盛云：‘孔明善辅小国，子产之流也。’斯言中矣。”

