○唐故高内侍碑

孝足动天，义堪变地。河中见三州之姓，炳彼精诚；南亭闻再逢之母，彰兹奇事：不有隐德，旷代谁邻？内侍高延福者，将军力士之慈父也。粤自西云吕，东明衔璧，以亡之族，处巷伯之官，而将军本系冯亭，代家南越，未知父母，来奉宫闱。老而无子曰悲，幼而失亲曰苦：调之悲者，笙、磬异器而同音；貌之苦者，秦、胡别状而共色。从此断金合要，投漆相受：承顺无违，日严生乎本性；仁慈匪饰，天属由乎自我。父子之名既定，姓氏之目因移：大将军之家，去郑而取卫；平原侯之室，变郭而从甄：亦犹是也。既而内侍以鸿渐登朝，苒朱绂；将军以龙楼得主：艳耀金章。其训子也，温室之树无言，车中之马数对；其事亲也，三牲有养志之乐，百行无匪疾之忧。至矣哉！高氏之子也，以思亲之愿而展亲，以欲报之诚而报德，神明翕而哀恳，荒裔竦而慕义。有旁求圣善，提挈炎洲，二纪积离，万里遥至，音容莫识，涕对茫然，验七星於子心，认双环於母臂。而後深伤顿感，若坠而登天；蕴怨都作，类愈而睹日。於是尽欢二媪，兼敬三人：均养之恩，咸不寐於十起；反哺之志，齐色难於一堂。群公贺虞潭之亲，天子叹冯勤之母，此复然矣。内侍事主四朝，历官七政，专良恭肃，著美纶言，冲谦俭让，得名朝列。年六十有四，开元十四年，终於来庭里；明年五月，葬於长乐原。

继子力士，丧孺慕而加等，葬罄诚而备物：义方之经，郁为称首；孝德之传，今见其人：永惟先恩，追缀馀烈。若夫慈羁旅之稚童，仁也；约诗礼之尊教，义也；贵不居而要避权，礼也；生推心而死有托，信也。仁为德本，义为行先，礼为身宅，信为意田。故仁之报也寿，义之报也乐，礼之报也安，信之报也顺：履顺居安，乘乐享寿，此四者，生人之伟事，自求之深致者矣。於戏！领赐冠，驰宠势，偃蹇俗上，煜龠君旁者，岂不思景行高山，慎视前辙？如或少选亡礼，颠沛违仁，瞻言四报，咫尺千里，扬芳树淑，其不务乎？予固《春秋》之徒也，惩不滥而劝不僭，义重天纲，孝崇人纪，乐谆谆之成训，善哀哀之克子，不著倚相之书，将受邱明之耻。九原上，千月深，览碑版，伤知音，有以见古史之心也。铭曰：

高堂乐未散，重壤哀已擗。宝帐吹灵衣，金樽照尘席。苦长夜之易泯，怨寸景之难惜。惜义声与孝心，万古千龄传此石。

