○荥阳夫人郑氏墓志铭

夫人讳某，字某，荥阳开封郑氏之女也，有唐银青光禄大夫行少詹事博陵侯崔氏之妻，中大夫中书舍人之母也。高祖述祖，北齐吏部尚书太子太保荥阳平简公；曾祖武叔，北齐洛州刺史中牟公；祖道援，隋宋城令；父世基，故吉阳令。故左仆射安吉公杜淹，太夫人之外王父也。夫人家世德门，母氏鼎胄，衣冠礼乐，耳目所徵，号之诸生，实为女士。先夫人以崔出泰岳之胤，郑祖周王之穆，长源修麓，比联崇，故夫人年十有七，归於我氏。尽敬爱以安舅姑，致友穆以谐娣姒，性宽恕，尚素雅，文而不奢，约而不陋，故邑号光启，象服是宜。博陵侯更事两朝，多历官序，居必大理，去有遗爱，虽毳衣善听，得非鸡鸣之弼乎？舍人及三弟长安尉泌、蓝田尉液、左千牛涤，咸有当代之名，立无过之地，滋液德教，琢磨礼范，虽趋庭善禀，得非[QE55]门之诲乎？夫乐得好逑，《关雎》义也；鞠成众子鸠仁也；采苹采藻，修礼度也；如山如河，有德容也：妇礼既成，内则用贞，母仪行，家道以宁。於是春秋高矣，雅好真谛，厌ル禅味，减彻珍华，被服慈衣，捐斥文绣，总她虾懿，式是六姻，故以嗣徽先姑，垂裕来史，《诗》所谓邦之媛也，夫人有焉。皇天难忱，不享偕老，年六十四神龙元年十一月九日，遘疾终於洛阳之遵化里。其明年二月某日，葬於富平县之某原。君侯伤神，诸子衔恤，置铭幽，用存终古。其词曰：

东惟詹府，西望纶闱。吾夫鹗瞵，吾子飞。青绶赤，鱼轩翟衣。乔梓构基，堂堂荣晖。如何不淑？奄永泉扉。漠漠元夜，溶溶白曰。百岁之後，同乎此室。

