○掌书记厅壁记

《续汉书·百官志》称三公及大将军皆有记室，主上表章报书记。虽列於上宰之庭，然本为从军之职，故杨雄称军旅之际，飞书驰檄用枚皋。非夫天机殊捷，学源浚发，含思而九流委输，挥毫而万象骏奔，如庖丁提刃，为之满志，师文鼓瑟，效不可穷，则不能称是职也。昔安丰侯窦融徵还京师，光武问曰：“所上表章，谁与参之？”融曰：“皆从事班彪所为。”及窦宪贵宠，班固、傅毅之徒，皆置文戎幕，以典文章，宪邸文章之盛，冠於当代。魏氏以陈琳、阮管记室。自东汉以後，文才高名之士，未有不由於是选，其简才之用，亦金马、石渠之亚。况河东精甲十万，提封千里，半杂胡も，遥制边朔，惟师旅之威容，为列藩之仪表，典兹羽檄，代有英髦。间者吴少微、富嘉谟、王翰、孙逖，咸有制作存於是邦，其所不知，盖阙如也。暨太尉临淮王总节制之师，德裕叔父尝与斯职，寻以才识英妙，肃宗召拜监察御史。厥後仆射高贞公、今河阳节度令狐公以人文掌宸翰，国子司业郑公、给事河南尹杜公以才华登贵仕，继斯躅者，不亦盛欤。丙申岁，丞相高平公始自枢衡以膺谋帅，以右拾遗杜君为主记。明主惜其忠规，复拜旧职，寻参内庭视草之列。次用殿中侍御史崔君。德裕获接崔君之後，文学空虚，才术莫逮，继清尘於吾祖，挹芬烈於前贤。先是庑廊之下有丰碑，纪其名氏而不书职业，今再刊斯记於本署西垣，以高平公统戎为始。元和十四年四月十一日记。

