○唐景观碑

景观者，皇唐景年中所建也，在崇仁县西北隅。巴山翠其槛，巴水漱其门。山水周遮，松萝堆。士君子赏为神仙之胜迹，斯言不诬矣。予家於观之北，童稚时闻耆老传云，往时观碑额故，将新之，因中元节，众道士推能书者，明日染翰。是日晚，有一道士，形容羸，衣褐荒，栖栖焉，人皆不物色，自言攻篆隶，请书之。众口冁然而阻截。迨夜参半，其道士於堂中张灯火，动笔砚，大书门扉上“景观”三字。有未睡者潜观焉。迟明，观其笔力遒健，光彩射人目。於时令佐至，叹讶者数四。虽觉异人，发问未暇，请於新碑更书之，而辞不能也。斋罢告行，行至三门，令佐暨诸道士随而且留。自言曰：“吾是萧子云。”众拜之，举首不见。於是坼其门扉，缘饰为碑。至危太傅全讽为川将，时人移於黄田寨上失之。得非神仙之物，容易而难留。子云者，梁黄门侍郎，於玉笥山得仙矣。

先有大钟一，牌额离後，一夕风雨亡。异时捕鱼人见在观南溪潭中。取之不获。今有小钟一存，上题开元二十七年铸。又有香炉一，上题许真君名号，传云真君化身来舍。岁月将永，事不可寻。今虽已亡，又不可不存其梗概。观之屋宇，自黄巢攘臂之际，已赴灰烬。今堂殿楼台，尚残基址。因知昔时缔构，壮丽不无。洎後虽曾完葺，具体而微。一片衡茅，四时风雨。王孙之草，几犯於阶庭。金母之桃，半归於樵采。显德年中，彭城刘司直元载，慕道之高士也。宰是邑，惜其名迹，无人尸之，乃召请道士蒋道元者住持。道元门传金，力学玉书。不以艰难破其心，不以荒凉役其意，一味焚修，俟其振发。予昨自班行南归故园，每行乐於观之溪岸，道元以观中元无碑记，便以斯文见请。且曰：“恐神仙之踪迹，不闻於後人矣。”予闻斯言，意甚嘉赏。况居近仙馆，素欲挥翰。今既会宿心，得以直书其事。乃为铭曰：

巴山四瞰，巴水东流。景观者，在巴水头。景年立，仙境最尢。有萧子，本梁公侯。把琉璃碗，上凤麟洲。凤麟为驾，驾言出游。观额将故，道士云修。遇我萧侯，书踪夜留。组绣光动，龙蛇势浮。鸟啼花落，岁月悠悠。仟人银钩，罹乱谁收。空馀古观，松萝一邱。松风浏浏，松雨飕飕。古钟尚存，仙炉亦休。道士好事，恐堕其由。请我挥翰，金石千秋。







