○阎贞范先生碑

先生名き，天水人。蝉联戚属，才为时选，再登宪府，三领大郡，不乐进取机密，求出为武陵相。闻桃源有黄君瞿童之事，甘心而请学焉。黄君欣然留公。秋分中夜，授以洞神正一券云：“苍崖沉沉，如交杳冥。羽节缤纷，往来无声。”黄悚异，命公为记。时淮将跋扈，朝议以正人莅之，可使迁善，传召公为申州刺史。公将命始至，敷陈王纲，诱谕忠节，然察其恶稔，亦以上闻。渠凶愈怒，凿空构祸，初贬韶陵，怒犹未厌，逗遛不遣，再贬韶州司户参军，获脱虎口矣。於是忠贤失志，长蛇肆毒。天子念公之勤，重惟险阻，诏还，恩降造膝，面拜汝州刺史，录前效也。为节将挟忿奏替，改授澧州刺史。澧人熙熙，如蒙春阳，星岁七稔，里俗丕变。公将偿宿心，方图别墅，居无何，转吉州刺史，公乃叹曰：“夙奉道牙，志期修进，而流年不待，齿发将暮，湛恩稠叠，恐遂无报。”乃上言乞以皇帝诞庆之辰，度为武陵桃源观道士，永焚香火，庶竭涓埃之力，少酬亭育之报。优诏褒美，赐号遗荣，仍宣付史馆，以尚贤也。朝右词臣，歌诗颂德者，凡百馀首。尝试论之，太上有立德立功之道，是使君子步骤而不敢懈，五秉之粟，七钟之禄，亦固争之，安有视青绶苍玉为泥土，指丹霄白云为枕席者乎？噫！心愿已谐，而降年不永，谢安石所以长太息於舟中矣。以贞元七年十一月三日，顺化於锺陵宗华观，甲子三百九十有八。天下向道之士，无不泫然出涕，佥云：“圣唐敷道德之教，垂二百年，能以进退出处消息无累者，惟稽山贺君、桃源阎君两人而已。汉庭二疏，不至於道，乌足云云。”乃相与谥为贞范先生，从古义也。赞曰：

大道既隐，百氏纷昏。爰有黄庭，孰知其门？於惟先生，金华玉英。解绶乞身，誓游三清。上惜其才，难夺其诚。乃宠嘉号，是曰遗荣。苍苍桃源，烟岩盘盘。上有洞宫，下有星坛。醮火既明，羽旆珊珊。跪授玉书，列为真官。东海三秀，西山五色。老莱近名，嵇康寡识。曷若先生，临炉自得。阳巡阴转，三十有六。魂遗形，古仙同域。浮山旧侣，梗概微德。

张仲方

仲方，韶州始兴人。贞元中擢进士，登宏词，补秘书省正字，调咸阳尉，为州从事，历侍御史、仓部员外郎。文宗朝官至秘书监，累加银青光禄大夫，封曲江县伯。开成二年卒，年七十二，赠礼部尚书，谥曰成。

