○举选议

三代建侯，与今事异，请自汉言之。汉朝用人，自诏举之外，其府寺郡国属吏，皆令自署。故天下之士，修身於家，而辟书交至。以此士务名节，风俗用修。魏氏立九品之制，中正司之，於是族大者第高，而寒门之秀屈矣。国朝举选，用隋氏之制。岁月既久，其法益讹，夫才智因习而就，固然之理。进士者，时共贵之。主司[B14A]贬，实在诗赋，务求巧丽，以此为贤。惟不无益於用，实亦妨其正习；不惟挠其淳和，实又长其佻薄。自非识度超然，时或孤秀，其馀溺於所习，悉昧本源。欲以启导性灵，奖成後进，斯亦难矣。故士林鲜体国之论，其弊一也。又人之心智，盖有涯分。而九流七略，书籍无穷，主司问目，不立程限。故修习之时，但务钞略，比及就试，偶中是期。业无所成，固由於此。故当代寡人师之学，其弊二也。疏以释经，盖筌蹄耳。明经读书，勤苦已甚，既口问义，又诵疏文，徒竭其精华，习不急之业。而其当代礼法，无不面墙，及临民决事，取办胥吏之口而已。所谓所习非所用，所用非所习者也。故当官少称职之吏，其弊三也。举人大率二十人中方收一人，故没齿而不登科者甚众。其事难、其路隘也如此，而杂色之流，广通其路也。此一彼十，此百彼千，揆其秩序，无所差降。故受官多底下之人，修业抱後时之叹。待不才者何厚？处有能者何薄？崇末抑本，启昏窒明，故士子舍学业而趋末伎，其弊四也。收人既少，则争第急切。交驰公卿，以求汲引，毁訾同类，用以争先。故业因儒雅，行成险薄，非受性如此，势使然也。浸以成俗，亏损国风，其弊五也。大抵举选人以秋初就路，春末方归。休息未定，聚粮未办，即又及秋。正业不得修习，益令艺能浅薄，其弊六也。羁旅往来，縻费实甚，非惟妨阙正业，盖亦隳其旧产。示及数举，索然以空，其弊七也。贫窭之士在远方，欲力赴京师，而所冀无际。以此揆度，遂至没身，使兹人有抱屈之恨，国家有遗才之阙，其弊八也。官司运江淮之储，计五费其四乃达京邑，刍薪之贵又十倍。而四方举选之人，每年攒会，计其人畜，盖将数万无成而归，十乃七八，徒令关中烦耗，其弊九也。为官择人，惟才是待。今选司并格之以年数，合格者判虽下劣，一切皆收。如未合格而应科目者，才有小瑕，莫不见弃。故无能之士，禄以例臻；才俊之流，坐成白首。此非古人求贤审官之义，亦已明矣，其弊十也。选人不约本州所试，悉令聚於京师。人既浩穰，文簿烦杂，因此偷滥，其事百端，故俗闲相传云：“入试非正身，十有三四；赴官非正身，十有二三。”此弊之尤者。今若未能顿除举选，以从古制，且稍变易，以息弊源，则官多佳吏，风俗可变。其条例如後，谨议。

