○论刘从谏求为留後疏

臣伏以兵机尚速，久即计生；威断贵定，疑即变起；人情未一，乃可伐谋；事势已分，则难命中。据刘悟八月十日得病，计是日便死，逗留掩匿，奏报已迟，朝廷既知，又数十日都未有处分，中外人意，共惜事机。今昭义兵众，必不尽同从谏之乱，纵有同者，不过所厚一二千人，直使一半叶同，尚有一半守顺。况从谏不曾久主兵马，威惠未加於人，又此道素亦贫穷，非时必无优赏。今朝廷但速除近泽潞四面一将帅充昭义节度，令倍程赴镇，从谏未及铺置，新使已到潞州。所谓先人有夺人之心，疾雷不及掩耳，真从天上落也。新使既到潞州，军心自有所系，从谏无位，何名主张？又设使未到已前，谋挠朝命，臣亦料得必无能为。若欲多分兵马守境，则事须给付器械，将校等既得器械，又已有正节度使，岂肯更为从谏腹心？若少分兵马，则不足抗拒新使之人。事宜物理，昭然可知。

臣前月十七日已面陈论，并具状闻奏讫，至今又二十馀日，未有处分。恐潞州三军，会朝廷意旨，将欲效顺，即虑忽与从谏，将欲同恶，又却恐除别人，傥更被奸人为画狡计，虚张赏设钱数，兵士觊望，尤难指挥。今则已似太迟，失於制置，若更稽缓，事恐转生。伏望速赐裁断，仍先下明敕符，赐新节度使五十万匹物，令宣示三军，以其从来忠节，故有此赐，便节级赏设。续除刘从谏一军郡刺史，从谏既粗有得，必且择利而行，万万之中，无一二违拒。必若不从指挥，臣亦以为不假攻讨，盖山东三州，难自存立，若欲旁连魏镇，即须厚赂交通，若拟自保封疆，即须终日备御，四面受敌，必不支持，数月之间，定见覆败。况又闻山东官健，已不许自蓄刀兵，足明军心殊未得一，帐下之事，亦在不疑长短，此方义无便授从谏之理。今更於意外料度，傥从谏事急，将所亲厚三二千人，散授魏镇，必亦虏缚，送归阙廷，上取忠义之名，下快雠怨之志，此必然之理也。在魏博、镇州，留一从谏，亦何所利？其将士三二千，既是从逆得散，却亦是国家一事，纵横揣度，股掌无逃。又以为直使山东之人，未得其便，亻黾亻免受制，依违俟时，朝廷亦只要明敕四面诸军，严兵保境，勿令公私来往，勿使商旅通流，迟不一年，枭首必至。若或舍此数计，事或後时，即非愚臣所知，亦必他日追悔。臣不胜忧愤激切之至。

