○大唐封礼坛颂

皇帝六叶开元神武皇帝再受命致太平，封岱宗，禅社首，凿石纪号，天文焕发，儒臣志美，立碣祠坛。曰：厥初生人，ㄈ有君臣，其道茫昧，其风朴略。因时而炊起，与运而纷落，泯泯没没，无闻焉尔。後代圣人，取法象，立名位，衣裳以等之，甲兵以怛之，於是礼乐出而书记存焉。反其源，致敬乎天地；报其本，致美乎鬼神：则封禅者，帝王受天命告成功之为也。阅曩圣之奥训，考列辟之通术，畴若天而不成，曷背道而靡失？由此推之，封禅之义有三，帝王之略有七。七者何，传不云乎，道、德、仁、义、礼、智、信乎？顺之称圣哲，逆之号狂悖。三者何？一，位当五行图之序；二，时会四海平之运；三，德具钦明潍之美：是谓与天合符，名不死矣。有一不足，而去封禅，人且未许，其如天何？言旧史者，君莫道於陶唐、虞舜，臣莫德於皋陶、稷、，三臣备德，皆有天下。仲尼叙帝王之书，系鲁秦之誓，明鲁祀周公用王礼，秦承伯益接周统：孔圣微旨，不其效与？然秦定天下之功高，享天禄之日浅，天而未忘庭坚之德也，故大命复集於皇家。天之赞唐，不惟旧矣，其兴之也。

元灵启迪，黄顾怀，应归运之义举，抚来苏以利见，也无放夏之惭，武也无伐殷之战。高祖创业，四宗重光，有德格天漏泉，蒸濡露，菌蠢滋育，氤氲涵煦，若天地之覆载，日月之照临，溥有形而希景，罄无外而宅心，百有八年於兹矣。皇帝攘内难而启新命，戴睿宗而缵旧服，宇宙命更辟朝廷始位。盖义、轩氏之造皇图也九族敦叙，百姓昭明，万邦咸和，黎人於变，立土圭以步历，革铜浑以正天。盖唐、虞氏之张帝道也，天地四时，六官著礼，井田三壤，五圻成赋，广九庙以尊祖，定六律以和神。盖三代之设王制也。武纬之，文经之，圣之，神化之，然犹战战兢兢，日慎一日，纳规诲以进德，遂忠良以代工，讲习乎无为之书，讨论乎集贤之殿；宠勇爵，贵经明，翼乎鸾之列在庭，毅乎貔貅之师居鄙，人和旁感，神宝沓至，乾符坤珍。千品万类，超图溢牒，未始闻记。我后以人瑞为心，不以物瑞为意国王公卿士，俨然进曰：“休哉陛下！孝至於天，政合乎道。前年祈后土，人获大穰；闲岁祀圆丘，日不奄朔。感祥以祈圣，因事以观天，天人交合，其则不远。”意者乔岳扫路，望翠华之来，上帝储恩，俟苍璧之礼久矣，焉可专让而废旧勋？群臣固言，勤帝知罪，至於再，至於三，帝挹之曰：“钦崇天道，俯率嘉话，恐德不类，敢惮於勤？其撰巡狩之仪，求封禅之故。”

既而礼官不戒而备，军政不谋而辑，天姥练日，雨师洒道，六甲按队，八阵警跸。孟冬仲旬，乘舆出，千旗引，万戟林行，霍烂，飞焰扬精，原野为之震动，草木为之风生。历郡县，省谣俗，问百年，举百祀，兴坠典，葺阙政，攸徂之人，室家相应，万方纵观，千里如堵，城邑连欢，邱陵聚舞。其中垂白之老，乐过以泣，不图蒿里之魂，复见乾封之事。尧云往，舜日还，神华灵郁，烂漫乎穹壤之间。是月来至於岱宗，祓斋宫，涤濯静室，凝神元览，将款太乙。议夫泰山者，圣帝受天官之宫，天孙总人灵之府，自昔立国，莫知万数，克外中而建号，惟七十而有五，我高宗六之，而今七矣，非夫尊位盛时，明德旷代，辽阔难并之甚哉！先时将臻夫大封也，累封疆於高冈，筑泰坛於阳趾。夫其天坛三袭，辰陛十二，咸秩众灵，列坐有次：崇牙树羽，管磬镛鼓，宫悬於重之内；戚钗殳，钩戟φ，周位於四门之外。伐国重器，传代绝瑞，旅之於中庭；玉辇金毂，翠冒黄屋，夹之於端路。庶官百辟，羌夷蛮貊，褒成之後，让王之客，序立於礼神之场；旄头弩牙。铁马金镞，介胄如雪，旗帜如火，远匝於清禁之野。

於是乎以天正上元，法驾徐进，屯千乘於平路，留群臣於口。皇帝御六龙，陟万仞，独与一二元老执事之人，出天门，临日观，次沆瀣，宿岩，赤霄可接，白在下。庚寅，祀高祖於上封，以配上帝，命众官於下位，以享众神，皇帝冕裘登坛，奠献俯偻，叶金奏，佾羽舞，撞黄钟，歌大吕，开阊阖，与天语，清将信公，奉斗布度，懋建皇极，勤恤苍生，昭假乎未兆，禳灾乎未萌。上下传节，而礼成乐遍，福寿同归，而帝赐神策，捡玉牒於中顶，扬柴燎於高天，庶忠诚之上达，若凭焰而驾烟。日辔方旋，神心馀眷，五色起拂马以随人，万岁山呼，从天而至地。越翼日，尊睿宗，侑地，而礼社首，遂张大乐，觐东后。国风惟旧，无黜幽削爵之诛；王泽惟新，有眚灾大赍之庆。不浃日，至化洽於人心；不崇朝，景福遍於天下。然後藏金匮於┙室，回玉鸾於上都，煌煌乎！真圣朝之能事，而高代之盛节者也。

於斯之时，华戎殊俗，异音同叹曰：“兵合多雨，山峻多，岂有大举百万之师，克期千里之外，及行事之日，则天无点翳，地无纤尘，严冬变为韶熹，寒郁为和气？非至德，其孰能动天如此其顺者乎？昔人云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’今信‘知圣人作而万物睹，其心服之’之谓矣！”或曰：“祭泰折主先后，非礼与？”曰：“是礼也，非宜也。王者父事天，母事地，侑神崇孝，无嫌可也。且夫柴瘗外事，帝王主之；丞尝内事，后妃助之。是开元正人伦，革弊礼起百王之法也。故令千载我末光，聆绝韵，咀甘实，漱芳润，烁元妙之至精，流不已之淑声。”

臣说作颂，告於神明，四皇坟而六帝典，虽吉甫亦莫能名，徒采彼舆人之诗曰：大矣哉！维天为大，惟皇则之。率我万国，受天之祺，子孙百代，人神共保绥之云尔而已矣。







