○沙堤赋（以“隐以金椎，树之青槐”为韵）

遵大路乎新谋，倚善人之广运。沙之积也，得御湿之宜；堤乃名焉，审用功之分。用谋爰度，是筑是隐，使夫晴靡硗确之烦，雨无涂潦之窘。若然者，施之城阙，岂但三条之通；用之郊垌，可以千里而近。伊功足纪，斯美奚拟？台或亏篑，我终始兮无然。山不让尘，我包含兮亦尔。应物兮宁倦，安卑兮讵耻。俾时行各得其所由，故日用不知其所以。君勿谓泥滓之贱，君其乘宏益之深。高而不危，仰诸侯之殊化；直而能正，定志士之夙心。何止御浸淫而为岸，或当披ㄨ也而拣金。其处也，周帝城之内，徒有羡於瑶池。其坚也，虽众人之力，固自得於金椎。亦由道存而命舛天从而非师。是以遽奔冲，应驰骛。洞万户兮旁启，纷九门兮争赴。往来相接，见轩盖之成阴；蹊迳自开，何桃李之足树？役无妨时，利莫尚兹。岂逾於衢，且以夫大为防也；能保其固，匪同中聚而雨之。仰对高阙兮荧荧，夹植乔木兮青青。无偏无颇，庶托情於王道；不骞不圯，长委质於地灵。愿得乘御辇，荫宫槐。敢邀功於捷径，期展效於微埃。徒以为临曲沼，登高台。诚不如赋沙堤之盛观，足以骋作赋之才。

孙宿

宿，赠仆射逖子。辟河东掌书记。代宗袁历刑部郎中中书舍人，出为华州刺史。

