○锺陵东湖亭记

雷霆风雨，荡阳之积也；河海川谷，泄阴之凝也；楼观台榭，宣人之滞也。天气郁则两曜不明，地气塞则万物不生，人气壅则百神不灵。我常侍李公，架崇冈，作新亭，导百骸，理七情，用斯义也。况斯郡也，翼轸之所照烛，江湖之所ぺ射，扼七城，控百越，地侔千乘，艘驾万舳，王臣聘客，环至吾府，将有以省风而修好也。我有善地，不筑不盖，我有樽酒，不斟不酌，其将欲敛诗人《葛屦》之刺乎？甚不然也。先是东湖汗漫，与江边际，秋潦备助，人忧为鱼。故相齐公筑塘以御之，厌杀水势，且便车马，尽绩则懋，为涂或微。而洪之民盖累钜万口，噫息雷动，嘘气雾散，繇是行里者骈肩碍踵，不得周旋焉。我常侍作桥以张之，其修也可以发二矢，其广也可以方两轩，结构高标，揭蘖孱颜，白昼晴虹，东西竟天，恢里之迫隘，通乡遂之回环，千轮驰，万蹄驱，浑浑浩浩，水流飙骇。盛矣哉，泽民利物如是其伟也。

公乐斯桥之豪大，慨斯桥之孤峙，常欲建亭卜势，迭为光华。会春物含秀，啸领宾从，亟来乎其上，相与牵率，履行而东，连冈萃然，横我步武，以为兹地必答前志，喜形於色，竦身而登之，即果若真宰以万古之胜待我矣。平坳漏，削涯岸，鸿盘数仞，不知А土，真天造也。公纡密思，计校呈状，万材已构，他人不知。於是匠受令，吏受命，谈笑眄睐而亭成。其望也神张，其登也形端，其高也渠渠，共邃也耽耽，横四栋以焘，辟八扉而呀豁，飞廊连轩以翼翥，旁舍杳霭而云合。然後回首永睇，从风开襟，当轩万井，直视千里，西山逦迤，横拥辽，占护苍翠，古来无人，一朝此地，久归我。每良辰嘉客，思有宴赏，辄具肴酒，其为欢娱。天晴日宴，湖光入座，寂寞虚彻，眇然四去，或无鸟过，不辨空水。於戏！牧锺陵之民，五改火矣，首年而衣食富，二年而奸慝禁，三年而礼让兴，大抵以清净惠慈为理本，刚明正直为化基，与民同欲，万户一令，遂用无事。里中或谣曰：“李公不愉，吾何以居？李公不室，吾何以逸？”夫如是，即斯亭斯榭，士林君子犹以为固欤。异日捧飞诏，拥丹毂，霈然为霖，沃旱濡焦，彼之斑白童稚，徘徊於阶墀轩闼者，即羊公之岘首，召伯之棠树，讴歌思慕，尤在永久而不在兹日也。载尝忝从事，重游旧所，猥获登践，陋颜一开。顾兹盛美，瞽蒙有颂，然事光而材薄，多见其不知量矣。是亭居东湖之上，因请谥之曰“东湖亭”。

