○请发兵击朗州奏

臣当道去九月内，量发兵士往朗州，招安户民。不料偶失威严，遂中奸便，须谋补卒，爰议班师。朗州自闻当道抽退已来，狂谋益甚。又探得荆南继差人下淮南与广州三处结构荆南欲取沣朗州，广南攻桂州，淮南欲取湖南。兼即日淮南支鄂州管内租税，衷私令荆南供给朗州。且如山结连，可知事势。其朗州已入附於淮甸，又纳款於荆南，兴破家亡国之心，作瓜剖豆分之势。兼诱草贼，烧却近封，顾基扃而危若缀旒，视黎庶而困於涂地。弦衰柱促，言发涕流。伏乞圣慈，念以臣四世勤王，三面受敌，欲兴师旅，动碍寇雠。望特降丝纶，聊差貔虎。亦知朝廷北面落，分兵处多，故不也大段挠於兵力，只乞差借许蔡乡军三五千人，马一千骑，内得王师二千来人，夹带南渡，只到沣州屯驻，以断淮南与荆南援助之路。不劳血刃，只仗朝廷，则当道出兵，不难克复。安危系虑，翰墨难穷。庶回雷电之光，以收荡平之捷。谨差押衙焦文谏驰奏，披沥以闻。

马希萼（楚後废王）

希萼，武穆王庶子。希广既袭位，希萼兴师争国，隐长沙，遂自称楚王。南唐保大九年二月，遣使入贡於唐，唐以王为天策上将军武安武平静江宁远等军节度使兼中书令，封楚王。九月，马步都指挥使徐威等囚王於衡山县，寻立为衡山王。十二月入唐，唐主以为江南西道观察使守中书令镇洪州，仍赐爵楚王。十年十二月复入唐，唐主留之数年，薨於金陵，谥孝恭。

