○上安邑李相公安边书

愚尝十分天下之事，知其弊者大半，二年冬，辄献书，思相公正而行之。嗟乎！无位而言轻，相公犹未为行其切者。国家有西土，犹右臂也。臂之附体，岂不固欤？臂之不存，体将安舒？愚以此辄敢重陈利病，思相公念而行之。当昔汉室，彼为内府，囊走马，曾不虚日，咫尺万里，烟尘不动。是以司马迁、班固得弄刀笔，夸大汉功德，炳然与三代同风。洎房、杜佐太宗文皇帝，革凶孽，天下廓清，姚、宋佐元宗明皇帝，声明文物，照耀殊俗。後之辅弼，不能嗣守，故我疆我理，陷於犬羊。呜呼！今所践者，惟北抵豳郊，西极陇，不数百里则为外域，可不痛哉，可不惜哉！且驭马者，必右执策，左执绥，恐其有非常之患也。傥若臂不胜力，体不安坐，则是立至，岂惟泛驾乎？此事虽小，可以喻大，相公得不念之乎。愚尝出国，西抵於泾原，历凤翔，过宁，此三镇得不为右臂之大藩乎？自画藩维拥旄钺者，殆数十百人，惟故李司空抱玉曾封章上闻，请复河湟，事亦旋寝，功竟不立，尔来因循，谁复尸之？故朝受命而夕寝行，日贵富而月骄慢，跨广衢而罗甲第，指长河而固允嗣。士卒穷年不离饥寒，以月系时，力供主将，死则已矣，赏终不及，如弃鸟兽，附於薮壤。故死者饮恨於地下，生者吞声於边上，五十馀年无收尺土之功者，岂朝廷不以为虑乎，命将不得其人乎？愚以此窃知不惟土地未可复，且虑犬戎驰突，不一日二日，则彼三镇，强者闭垒自守，弱者弃壁而逸，岂暇为国家以却戎虏乎？愚所谓臂之不存，体将安舒。今刁斗不闻，烟尘不飞，盖宗社之灵也，岂御守者之有功乎？且食租则可以备饥，衣税则可以御寒，衣食足然後可以教攻战。朝廷既切念边军不遑，终夕飞刍挽粟，常恐後期，然而荷戈负戟者，终岁而饿，其来已久，时莫能更。虽度支有兼知之名，节度有营田之目，皆以货利相诱，彼贸公之宾寮，悉皆和籴斗粟，必欺於丈素一言可致，其ぷ金如此，则士卒不得不饥寒，将帅不得不奢侈，欲其攻战，其可得乎？此所谓借寇兵而赍盗粮也，其可谓之御戎乎？伏料相公亦巳垂意矣，愚窃谓为弊既久矣，可革而化之，化之之术，在相公暂回顷刻之虑思之，思之得人，则如班超之俦，不难得也。相公必命将取其封锡巳荣者，则封锡巳荣矣，彼复何求？以此战不克，攻不得，何莫不由斯人之徒欤？因此言之，则又不唯安边之未得人也，相公必以为人不易知，傥断然有一介之士，敢露肺肝，相公复能特达奖拔，俾为千夫之长，得以自置於秦陇之外，接彼犬戎之域，三岁考绩，能则优奖，否则孥戮巳乎。此贾生终童感激於前迹，其慷慨不为不至，盖时之不见信也，不知相公以愚此言为率尔乎？以其断然一介之士，亦能成功立事乎？且天下岩居谷隐之人，悉皆有心，但用与不用耳。假如登奉常之第者，未必尽能文章，为牙门之将者，示必尽能威敌。况汉之为汉，多有异材，岂唐之为唐，独无奇士也？伏惟图之。

