○贺樊公畋获虎颂（并序）

虎在毛物，有刚猛而为暴者也。畋而获之，睹令施而士勇者也。且荆为泽国，疆亘云梦，伐ば，弋鸿雁，盖便习也，唯获虎则异，故大而张之。六年冬十二月腊日甲辰，节度使御史大夫樊公大畋於郢城，修军礼也。先期之辰，命耆将宿帅，将骑步兵五千，盛陈於所舍之地。越翌日，朝阳始升，郊牧静夷，建大旆之彤彤，抗高旌之萎蕤，无小无大，千戟万羽，闪舒绚焕，胶曷爽错，状涛涌而波汩，咸从公而观之。於是树兰防，列辕门，表旗鼓，而卒伍萦纡辽蔓，星陈鳞次。中军发号，沸渭四起，拉榛棘，秘梗ㄅ，高央埤，踣健足，骁翅。脂染鸣镝，血湔飞帜，或溃溃以狂顾，或奔犭彖而灭地，竭锐精以图免，虽绝ㄕ而犹视。士气方雄，乃纵火攻，烈焰炎炎，烧云飙风，延阴深巷，荟翳蒙笼，呼未终，山平泽通。其有冒郁攸，走煤烬，蒙茸袒裼，徒搏独杀者，不可胜道。

维明日，复围於龙山之北冈。先是里人之讼乳虎为暴，肆毒贪婪，白昼族行，圈皂无豕牛，林麓绝樵苏，老幼愁恐，极於兵寇。既卜其穴，乃大搜而取之。爽气凌厉，士拗馀怒，思与斗死，莫有异虑。敲扣拍扑，芟杀策剥，洞篁之冥密，划蒙蔓之累络，势穷则搏斗於莽下。观其怒气之所狡愤，迅躯之所腾寺，锯牙之所啖<齿乍>，钩爪之所拿ㄑ，杰作人立，呀若箕张，声轩暴雷，目烁灿炬。爰有一人，乌获之伦，威郁乔杰，亻票狡犷决，凭髯奋怒，毛竖眦裂，长戟以撑拒，乃匐身而掩刃。势倾力绝，四偃在地，穿喉贯背，爪有馀搏。於是腾气射虹，酣噪破山林，耋老庆，童幼，淋漓负，献於公所。公以为天稔其毒，必将妊孕，剖视其腹，即获乎四子矣。於是回镳返旆，校能计获，发府库，行饮劳，赏功也。

大凡古者天子诸侯，四时皆畋，因畋以理兵。先视其礼仪，次察其号令。後观其坐作进退之度，有不用命者，乃斩之以徇於众焉。武德修备，乃事狩，上以奉宗庙，下以礼宾客。其有肉不登俎，材不中器，则谓之轨不物，而君子讥之。今大夫法先王之制，顺时序之气，展敬农隙，大讲戎事。卒乘具，文章明，武修也；威仪肃，行伍列，礼盛也；无逸飞，无漏走，令张也。ム是三者，备足。况乎启沉毅，诛暴横，耽耽五虎，毙在指顾，是得不谓动合模范，成堂堂之观乎？公常握文武之柄，荷申甫之寄，拥旄荆国，星霜四周，流恺悌之仁，布大中之化。政之被民者，如阳和熙熙，蒸变生物，各遂畅达，不知其然，故无得而称焉。洎於军旅之际，德礼也如是，勇练也如是，播此智略，寓诸形容。因知公之师，可以振文经，可以翊皇威，可以截不庭，可以摄四夷，与上古俦侣，赫赫巍巍，即岂独阑荒山，殪猛兽，驰骋触蹶，左旋右抽而已哉！载末儒也，猥以缝掖，获陪鞭弭之後，目睹盛烈，失去畏懦，敢爱文字，使其ウ然而不彰乎？乃作颂曰：

元阴凝兮杀气厉，扬三军兮顺时杀。戟罗兮山谷隘，飞走殚兮哩瞌坏。有虎勃起兮万夫骇，阚呀夭矫兮雷霆唱。纡沉虑兮振明戒，於一奋兮倾五害。旋胜军兮翻大旆，空皋薮兮乐幼艾。勇毅之师无与对，可诛不王截海外。

