○定乐舞奏

谨按《凯安舞》是贞观中所造武舞。准贞观礼及今礼，但郊庙祭享，奏武舞之乐，即用之。凡有六变，一变象龙兴参野，二变象克靖关中，三变象车夏宾服，四变象江淮宁谧，五变象猃狁伏，六变复位以崇，象兵还振旅。谨按贞观礼祭享曰：武舞准作六变，亦如周之《大武》。六成乐止，按乐有因人而作者，则因人而止。如礼云：诸侯相见，揖让而入门，入门而悬兴，揖让而升堂，升堂而乐阕是也，如著成数者，数终即止，不得取行事赊促，为乐终早晚，既礼云三阕六成八变九变是也。

今礼奏武舞，六成而数终未止，既非师古，不可依行。其武舞《凯安》，望请依古礼及贞观礼。六成乐止，六部伎《内破阵》乐五十二遍，修入雅乐，祗有一遍，名曰《九功》。《上元舞》二十九遍，今入雅乐，一无所减，每见祭享日，三献已终，《上元舞》犹自未毕。今更加《破阵乐》，兼恐酌献已後，歌舞更长。其雅乐内《破阵乐》、《庆善乐》及《上元舞》三曲，并望修改通融，令长短与礼相称，冀望久长安稳。

《破阵乐》有象武事，《庆善乐》有象文事。按古六代舞，有《门》、《大咸》、《大夏》、《大韶》，是古之文舞。殷之《大护》，周之《大武》，是古之武舞。依古义先儒相传，国家以揖让得天下，则先奏文舞。若以征伐得天下，则先奏武舞。望请应用二舞日，先奏《神功破阵乐》，次奏《功成庆善乐》，先奉敕於圆丘方泽太庙祠享日则用《上元之舞》。臣据见行礼，欲令天皇酌献降复位已後，即作《凯安》。六变乐止，其《神功破阵乐》、《功成庆善乐》、《上元之舞》三曲，待修改讫以次通融作之，即得与旧乐前後不相妨破。若有司摄行事日，亦请据行事通融。

