○银青光禄大夫检校左散骑常侍兼右金吾卫大将军赠工部尚书太原郡公王公神道碑

公讳用，字师柔，太原人，庄宪皇太后之弟，今天子之舅，太师之子，太尉之孙，司徒之曾孙。元和元年，上朝太后南宫，大褒外氏，自外高王父而下至外王父，咸册登公师，事载之史。皇太后昆弟，唯公一人，于是特拜银青光禄大夫太子少詹事。未三月，因迁大詹事，赐勋上柱国，爵封郡公，国于太原，益掌厩苑之事。

公起外戚子弟，秩卑年少，岁余，超居上班，官尊职大，朝夕两宫；而能敬让以敏，持以礼法，不挟不矜，宾接士大夫，高下中度，兴官耆事，滋久愈谨。由是朝廷推贤，所处号治。转少府监太子宾客，别职仍初，迁左散骑常侍兼右金吾大将军，皆以选进，不专为恩。

十一年秋，将以八月葬庄宪太后。前一月壬申，以疾告薨，春秋四十有七。上罢朝二日，为位以哭，赠工部尚书。十一月壬申，葬于万年县落女原。夫人河南胡氏，号太原郡夫人。有子六人，女子一人。葬得日，公之姊婿京兆尹李谓太子右庶子韩愈曰：“子以文常铭贤公卿，今不可以辞。”应曰“诺”。而为铭曰：

有乔氏国，实出炎轩。蜀涂莘挚，正妃之门。孰丰其川，不羡其源。王氏周胄，官封继继。实生圣女，以母唐帝。公惟后季，天子吾甥。卑躬慎德，不与宠横。年方未老，后哀犹新。如何不惠，而殒其身。刻文兹石，久载攸存。







