○故朝议郎行尚书仓部员外郎集贤院待制权府君墓志铭（并序）

公讳自挹，字某，天水人。其先殷王武丁之支，因封命氏，楚迁於那处，秦徙於陇，绵代多才，继有勋力。四代祖袭庆，周开府仪同三司相定冀青殷五州诸军事冀州刺史齐郡公。曾祖武，隋开府仪同三司淅豫桂三州刺史潭府总管始平郡太守右武卫屯卫二大将军天水县开国伯。考无悔，皇朝请大夫晋州赵城县令。公年十四，太学明经上第，因喟然曰：“学不足以究古今之变，而干禄者，非吾志也。”遂养蒙於终南紫阁之下，穷览载籍，号为醇儒，非其道不合，非其人不自。历南和宝鼎二县尉。天宝中，河湟之间，践更以御寇，平籴以馈军，皆以御史董之，联辟从事。既而幽陵兵兴，二京震荡，绅之士，多在劫中。公艰贞终吉，盗不能污，克复之岁，制授醴泉县尉。寻摄监察御史，充河西陇右宣慰使崔中丞伯阳判官，轺车所履，人诵其惠。岁中，崔复命，迁左冯翊，表为祠曹，且佐州帅。朝廷以公文而无害，特拜监察御史，谦以自牧，换大理寺丞。学该古今，加集贤院待制，识通理典，迁尚书仓部员外郎。大历五年春，感风疾请告，十有二月，终於布政里私第，享年七十。惟公得大易之含章，中庸之居易，知前古之善败，稽六学之义类，灵龟恬然，天爵自贵。夫如是，则通籍书殿，起草中台，於诸生不为不达，而充公之量则未也。与故王右丞维、今归尚书崇敬为文雅道素之友，其馀或不践其域，故知我者希。夫人太原王氏，监察御史造之孙，县令侑之女，淑行明德，辅於公志，丛是福履，近於期颐。公之丧既除，二十三年而夫人殁，寿九十三，时贞元十年十有二月也。嗣子某，某官。次子某，某官等。皆以旧德蕃祉，参居吏员，尽厥诚信，贞於龟筮，以十二年十月，葬於咸阳县洪渎原，礼也。以德舆诸孙之列，习於旧史，郯子之学，诚惭古人，滕公之室，敢识幽壤。铭曰：

周隋之间，受封於齐，代有武功。抑抑仓部，德音不回，蔼然儒风。考正图书，弥纶宪章，其道昭融。黄裳之吉，大雅方直，位则未充。惟此令德，与彼内则，委和而终。咸阳古原，窆双魂，淑声无穷。

