○大赦就畿三辅制

门下：古者以季春之月，布德行惠，恤刑振乏。朕亲执牺牲玉帛，获奉於上帝神祗，九年於兹矣。克已思理，明不能烛，昆夷未叙，王略犹虞。岁会三秦之师，日有千金之费，悉索敝赋，疲於馈军。侯甸之闲，徵求耗竭，百谷翔贵，关中小歉。穷则斯滥，安能惧刑？因而成盗，多有犯法。至於军戎之士，致使廪赐不充，因之逃亡，抵於邦宪，事非获已，情亦可察。迫以露濡之感，明发有怀，属禁烟之令节，方荐鲔於寝园。圣祖敷佑，景灵告祥，先天後天，载荷嘉贶，以阴以雨，又助发生。固宜顺曲成之仁，布惟新之命，赦罪有物，旷我涤除。其京兆府及三辅并京城内诸司诸使见禁囚徒，犯死罪已下，特宜释放。其有犯未发觉者，罪无轻重，亦宜一切放免。如有妄论告者，以其罪罪之。其官典犯赃，不在免限。

顷者鱼朝恩夙有功勋，委之戎事，而微求黎庶空竭闾阎，加之广有贸易，夺人贿利，京城之内，擅致刑狱，恣行忍虐，幽执无辜，部领帅人，乖於抚驭，资粮刻薄，劳役烦苛，恶稔盈，自婴沈痼。念其勋旧，许以优闲，令罢兵权，遂其养疾。而宗社降鉴，神明所殛，羸瘵不起，旋至弊亡，既往无追，一切不问。所管将士等，同坐於王事，各效忠勤，是朕爪牙，自致勋业，并宜仍旧，勿有忧惧。盖以朕诚乖感物，明未知人，失於授任，而臻此也。今则虚怀引咎，亲御禁戎，特加优宠，以表劳绩。其资圣寺禁人并追捕勘责等，即宜并停。然以王畿艰弊，矜恤疲人，蠲，税罢徭，与之休息。尚恐流佣罕复，贫弱未安，益用忧勤，谅资损约。京兆府百姓承前应欠负官物等，委所由勘责，实在百姓腹内者，一切放免。其在所由腹内者，不在放限。畿内官人，手力资课，及府官充职掌，名额稍多，所在祗供，不免烦费。并诸县邮递，路次馆驿，诸我徵科等，一物已上，并委中书门下与京兆尹即会计，责取色目，一一商量，条件处置，务令减省，以息烦劳。其诸司诸使回易，一切并停，不急之务，亦宜且罢，农隙之後，照准常式。宣示中外，知朕意焉。

