○与张秘监书

顷因从容纵言，遂及曩岁与外舅相国有往复书，猥见徵求，出於眷爱，休沐发箧，追怀怆然。因思弱植，长自湖海，闭关开卷，孤特寡徒，或有所得，则三复喟叹。所务峭峻，益为迂野，盖不自量力，而欲希踪古人，故书中多有此意。今则聊复自哂，亦当时志之所在，而不能自已也。建中初，年及弱冠，方以环卫掾曹为今司空漕挽从事。抵锺陵，经信部，时外舅自都曹郎出为郡佐，话言欢甚，淹留累夕，约为伯仲，申以久要。鄙人以年位不伦，虑非宜适，且合志营道，岂待约结而後固邪？外舅曰：“仆为监察御史时，司空杨公已为祭酒，太常又年长十九岁，而许仆以兄事，何足下今日见拒之深耶？”时房州罢浦阳长在座，因指之曰：“请亦敦此义。”其间嘉言道论，函丈更仆，虽农山濠上，无以过也。迨归江南，俄致天书，慕荀陈之义，结潘杨之好，缄词勤勤，雅有古风，无言不酬，感相许。尔後数年，方展嘉礼，旋属外舅以本官参台司，操简修贺，辄申直谅，亦既病被，累章乞身，平生所蕴，颇同不试。б！夫人之才，有能有不能，当夫司谏无隐，词皆体国。後以区区建安之守，逢京师变故，密疏行宫，陈匡复之略，移书强藩，檄诚顺之义。其他议论风彩，凛然有大丈夫之节，斯不可及已。与夫剌促顾虑，沉浮自爱者，岂同日耶？明年，所疾不起，前此友婿夭落，故有二祭文以寄悲怀。七年秋，猥辱朝命，以博士徵至京师，十数年间，累有外姑与建昌房州之丧，表墓申奠，直书而已，因缘故旧，临纸泫然。今亦附於书末，庶见其闺门士行之有类也。两书之外，又有其时书数纸，属在卷中，因复连写。倏忽二纪，无非风烛，士感见知，如何可言？顷年祗役江西，在路有寄内诗一首，音词芜陋，顾非士衡彦先之比，顷常马上偶诵，今亦具之，往复书并墓铭奠文等共十馀篇，以兄与外舅有江湖游处之旧，又鄙人承眷特深，雄词载笔，博物闳览，贤士大夫之淑声家法，固周知之。感念陈迹，输於酱瓿，非敢以文为事也。不宣。德舆再拜，正月二十五日。

