○黠戛斯朝贡图传序

昔越裳贡雉，荐於宗庙，西旅献獒，陈以典训，所以感其至而戒其初也。仁圣文武至神大孝皇帝御历之四年，天瑞灿烂，王道昭焯，五材并用，六辔斯柔，布政宣室，以张神化，振兵朔野，以耀威灵，故得天ㄧ而清，日晏而明，虫螟不生，嘉谷以成，中宇既安，四夷来庭。由是龙荒君长黠戛斯，遣使注吾合素等上表献良马二匹。绝大漠而贡赤诚，涉流沙而沾赭汗，非至德所感，孰能臻於此乎？皇帝以前有鸾旗，焉用骥，不贵龙友，唯驾鼓车，乃命其使见於内殿，赐以珍膳，锡之文锦。谨按故相魏国公贾耽所撰《古今四夷述》，黠戛斯者，本坚昆国也，贞观二十一年，其酋长入朝，授以将军印，拜坚昆都督。逮於天宝季年，朝贡不绝。暨中国多难，为回鹘隔碍。黠戛斯忿其桀骜，乘彼荐饥，於是破龙庭，焚幕，萧条万里，地无种落，始得出重泉而见白日，披氛雾而睹青天。臣伏见太宗谓群臣曰：“南荒西域，自远而至，其故何哉？”宰臣房元龄对曰：“殊域来朝者，中国安，帝德遐被所致也。”太宗曰：“向中国不安，亦何缘而至？朕睹此怀惧，何者？昔秦始皇并吞六国，汉武帝威加戎狄，今殊方异类，无远不宾，窃比秦汉，想无多愧。亦欲传之子孙，念二王之末途，朕所以不能不惧耳。”臣伏思太宗往日之惧，致我唐百代之隆，则圣祖诒谋，可谓深矣。此太宗所以永保鸿名，为受命之祖，陛下所以丕承王业，为中兴之主，岂不宜哉！天旨以贾耽有陈平镇抚之才，得充国通知之敏，其所述作，该明古今，乃诏太子詹事韦宗卿、秘书少监吕述往莅宾馆，以展私觌，稽合同异，缕阙遗，传胡貊兜离之音，载山川曲折之状，条贯周备，文理洽通。臣伏以贞观初，中书侍郎颜师古上言：“昔周武王天下太平，远国归款，周史乃集其事，为《王会》篇。今万国来朝。蛮夷率服，实可图写，请撰为《王会图》。”有诏从之。臣辄因韦宗卿、吕述所纪异闻，饰以绘事，敢叙率服，以冠篇首。

