○山东行管事宜状

一、自去年十月兴师讨罪，今巳半岁，未见成功。时渐入夏，水潦疾病，众心不一，主客相悬，若更因循，必虑溃挠。窃闻自出师以来，已费用五百馀万贯，物力既屈，人心则摇，不可不深以此为念。

一、山东诸侯未朝觐者，各有息，男为副大使，其心不相远，孰肯为陛下尽力者耶？以陛下神武睿图，埽定吴蜀，凡劝陛下讨王承宗者，虽迹似忠荩，其意在於必不成功，朝廷惩创，遂不问山东之事，此其计也。

一、凡举众行师，须因众心喜怒，王武俊实有破朱滔之劳，而地广兵劲，若更淹延，挫损转甚。今日朝公卿大夫之论，莫若爱人息众，含垢忍耻，沛然下哀痛之诏，宥其罪辜，若更败伤，则无所及也。

一、若以直赦承宗，诚人心所便，而师出半岁，无功而旋，则不若因有制置，使众情有所观听。如卢众史者，诱设陈璀，每事逗遛，贵出草粟，贱收缣帛，倚寇为援，以邀宠利，其间情伪，非止一途，比於承宗，其过实甚。今若於在近命行营节度，令其倍道兼程，度其行至半途，授以泽潞，然後别命从史京西巳来一镇，既离本处巢穴，即奸计不行，新授朝命宠荣，必不虑不至。况闻其贪虐，人心厌苦，有所改更，必求悦随。若从史除官及除替，并恩宥承宗，三道制书，同时涣发，则众情感浃成命，伏惟试以此为念。

一、军储国计，仰给江淮，江淮旱歉，人心日急，若连兵不解，则忧患非细。顷者众情以淮西三州之地，四面劳师费财，谓必命帅於朝，以正王度。昨者巳除吴少阳充留後使，伏计圣慈，必以爱人为心，含宏覆育，淮西既犹如是，即承宗理固不疑，但在速耳。

以前臣自去年四月十五日上奏，以欲变山东之俗，先在择昭义帅，恐从史煽结为患，贻朝廷忧。又去年十月十七日上奏，以禁军多市井屠沽，未经战阵，倘淹时月，则损威重，令物情忧骇，思竭肺肝。以陛下圣德圣姿，虚受宏纳，敢以疏贱，上干聪明。无任惶惧恳悃迫切之至！谨录奏闻。元和五年三月二十七日，通议大夫守太常卿臣权德舆奏状。

