○梁茅山贞白先生传

吴荆牧陶七代孙名宏景字通明，丹阳秣陵人也。初娠，母梦日精在怀，并二天人降，手执香炉。觉语左右曰：“当孕男，人非凡人，亦恐无後。”及生标异，幼而聪识，成而博达。因读《神仙传》，便有乘云驭龙之志。年十七，与江学攵、褚炫、刘俣为宋升明四友。仕齐，历数王侍读，皆总记室，笺疏精丽，为时所重师法。及清溪宫成献颂，宣旨α赞，兼欲刻石，王俭议异乃止。年二十馀服道。後就兴世馆孙先生谘禀经法，精行道要，殆通幽洞微，转奉明请，乃拜表解职。答诏优叹，赐与甚厚。公卿祖之征虏亭，供帐甚盛，咸云自齐以来，未有斯事。遂入茅山。又得杨、许真书，遂登岩造静，自称华阳隐居，书疏亦如此代名。特爱松风，庭院皆植，每闻其响，便欣然而乐。至明帝欲迎往蒋山，恳辞得止。然敕命饷赉，恒为烦剧，乃造三层楼，先生居其上，弟子居中，接宾於其下，令一小竖传度而已。潜光隐曜，内修秘密，深诚所诣，远属霞人，可谓感而遂通者也。身长七尺八寸，为性圆通谦谨，心如明镜，遇物斯应。少忧戚，无嫉竞，灭喜怒，澹哀乐，或有形於言迹者，是显事广物。深慕张良之为人，率任轻虚，飘飘然恒有霞气。其所修为，皆自得於心，非傍识能及。尤长於铨正伪谬，地理历算，文不空发，成即为体。造浑天仪，转之与天相会。其纂《真诰》隐诀，注《老子》等书二百馀卷。至永元二年，深托向晦。及梁武帝革命，议国号未定，先生乃引诸谶，记梁是应运之符。又择郊禅日，灵验昭著。敕使入山，宣旨酬谢。帝既早与之游，自此之後，动静必报。先生既得秘诀，以为神丹可成，恒苦无药，帝皆给之，又手敕咨迓。先生画两牛，一牛散放於水草之间；一牛著金笼头，有人执绳，以杖驱之。帝笑曰：“此人无所求，欲效曳尾龟，岂有可致之理？”时有大事，无不前已奏陈，时人谓为山中宰相。以大通献刀二，一名善胜，二名成胜，为佳宝。梁帝《金楼子》云：於隐士重陶贞白，士大夫重周宏正。其於义理，精博无穷，亦一时名士也。先生常作诗云：“夷甫任散诞，平叔坐谈空。不信朝阳殿，化作单于宫。”其时人事竞谈元理，不习武事，侯景之难，并如所言。大同二年告化，时年八十五。颜色不变，屈伸如常。屋中香气，积日不散。诏赠中散大夫，谥曰贞白先生。仍遣舍人监护丧事。弟子数十人，唯王远知、陆逸冲称上足焉。

