○袁州萍乡县杨岐山故广禅师碑

天生人而不能使情欲有节，君牧人而不能去威势以理。至有乘天工之隙以补其化，释王者之位以迁其人。则素王立中枢之教，懋建大中；慈氏起西方之教，习登正觉。至哉！乾坤定位，而圣人之道参行乎其中。亦犹水火异气，成味也同德；辕轮异象，至远也同功。然则儒以中道御群生，罕言性命，故世衰而浸息；佛以大慈救诸苦，广起因业，故劫浊而益尊。自白马东来，而人知像教；佛衣始传，而人知心法。宏以权实，示其摄修。味真实者，即清净以观空；存相好者，布威神而迁善。厚於求者，植因以觊福；罹於苦者，证业以销冤。革盗心於冥昧之间，泯爱缘於死生之际。阴助教化，总持人天。所谓生成之外，别有陶冶；刑政不及，曲为调柔。其方可言。其旨不可得而言也。惟四海之大，群伦之富，必有以得其门而会其宗者，为世导师焉。

禅师讳乘广，其生容州，姓张氏。七岁尚儒，以俎豆为戏；十三慕道，遵怀削之仪。至衡阳，依天柱想公以启初地；至洛阳，依荷泽会公以契真乘。洪钟蕴声，扣之斯应；阳燧含焰，之乃明。始由见性，终得自在。常谓机有浅深，法无高下。分二宗者，众生存顿渐之见；说三乘者，如来开方便之门。名自外得，故生分别；道由内证，则无异同。遂以摄化为心，经行不倦。愍彼南裔，不闻佛经。由是结庐此山，心与境寂。应念以起教，随方而立因。居涉旬而善根者知归，逮周月而带缚者惭悟。以月倍日，以年倍时，喑蒙洞开，荒憬潜革。邑中长者，十方善众，咸发信愿，大其藩垣。法堂四阿，复引僧舍。身心恒寂，象马交驰。随其去来，皆得利益。逾岭之北，涉湘而南。仰兹高山，知道有所在。此地缘尽，然化俱。神归佛境，悲结人世。自趺坐而灭，至於茶毗，三百有六旬矣。爪加长，容泽差衰。真子号呼，围绕薪火，得舍利如珠玑者数十百焉。於戏！肖圆方之形，故寂灭以示尽；入菩提之位，故殊相以现灵。亦犹凤毛成字，麟角生肉，必有以异，不知其然。於是服勤闻法之上首曰甄升，乃率其徒圆寂、道宏、如亮、如海等，相与扌文泪具役，建塔於禅室之右端，从众也。初，广公始生之辰，岁在丁巳，当元宗之中元也。生三十而受具，更腊五十二而终。终之夕，岁直戊寅，当德宗之後元三月既望之又十日也。後九年，其门人还源以为崇塔以存神，与建铭以垂休，皆凭像寄怀，不可以阙一。缪谓予为习於文者，故茧足千里，以诚相投。大惧其先师德音与时浸远，且曰：“白月中黑，东川无还，於金石，传信百劫。彼堕泪之感，岂儒者流专之？”敬酬斯言，铭示真俗。文曰：

如来说法，遍满大千。得胜义者，强名为禅。至道不二，至言无辩。心法东行，群迷丕变。七叶无嗣，四魔潜扇。佛衣生尘，佛法如线。吾师觉者，冥极道枢。承受密印，端如贯珠。一室寥然，高山之隅。为法来者，千百人俱。裔民嗤嗤，户有犀渠。摄以方便，家藏佛书。愿力既普，度门斯盛。合为一乘，散为万行。即动求静，故能常定。绝缘离觉，乃得究竟。生非我乐，死非我病。现灭者身，常圆者性。本无言说，付属其谁。等空无碍，後觉得之。像灵塔，迹留仁祠。十方四辈，瞻礼於斯。

