○代宏敬与泽潞军将书

昨览大将等陈情表，未知迷复，颇事游词。宏敬任忝专征，兼许招谕，思欲布朝廷大信，解彼深疑，指事而言，更无文饰。只如公等本使，疾病绵忄，既以上闻，便须请监军权知兵马，以俟朝旨，岂有表章未发，邪计已萌，遽遣刘稹衙内决事，不令常侍父疾，既亏子道，深累国章，远近闻知，无不骇听。姜四月十三日到城，至二十三日，圣上惊异此事，要知端的，遂令追问，冀得实情。姜状称：“四月六日大衙宅内小听，实见本使。至八日晚後，刘稹传本使处分，令入城请医，并不见本使。”又云：“女婿李方四月五日降职至十将，妹婿王再晟被发遣山东，充邯郸镇佐军虞候。见女婿辈皆被降黜，遂怀忧惧，求郭谊觅使入城。”至四月三十日，追问梁叔，亦只缘公等本使不见宣慰问疾使，又不见医官，梁叔自通状云：“刘守义扶刘稹时，叔对都押衙郭谊、向守义道：‘且莫如此，若似扶郎君，待国家处分，不可依河朔自专。’刘守义因此怀恨叔，诈传本使处分，令入奏谢医药方，便夺叔职事。”姜、梁叔是彼心腹，尚不得面见本使，於朝廷通状，称本军尽云已亡。军中法严，不知委细，宣慰使既不得面见，固难辨明。今公等表章，仍云故使初奏疾病，姜、梁叔并云被台司收系。军人闻此消息，且言故使尚未薨背，事已如此。自是公等行诡谲之计，诬罔朝廷，丹所施为，事多矫诈。在朝廷须知事实，焉得不一一追问？及奏公等本使丧亡，圣上三日废朝，宠赠师傅。方欲遣使员祭，以备哀荣，寻属薛常侍回，知不入衙门不受敕，又镇州省使方回及常道军将樊琮回，知公等拒命之心，必无悛改。圣上曲为含忍，询访百僚。朝廷大臣，藩翰戎帅，切齿愤惋，如报私仇。圣上事非获已，方降明制。始终恩礼，可谓无遗。公等须知罪恶贯盈，神人共弃，更不得扇虚妄之说，归怨朝廷。聊布所怀。各当知悉。

