○大水上封事极言得失

臣闻开拨乱之业者，其功既难；守已成之基者，其道不易。故居安思危，所以定其业也；有始有卒，所以崇其基也。今虽亿兆安，边隅宁谧既承丧乱之後，又接凋弊之馀，户口减损尚多，田畴开辟犹少。覆焘之恩著矣；而疮痍未复；德教之风被矣。而资产屡空。是以古人譬之种树，年纪绵远，则枝叶扶疏，若种之日浅，根本未固，虽壅之以黑壤，暖之以春日，一人摇之，必至枯槁。今之百姓，颇类於此。常加含养，则日就滋息；有征役，则随之凋耗。凋耗既甚，则人不聊生。人不聊生，则怨气充塞。怨气充塞，则离叛之心生矣。故帝舜曰：“可爱非君？可畏非民？”孔安国曰：“人以君为命，故可爱。君失道则人叛之，故可畏。”仲尼曰：“君犹舟也，人犹水也。水所以载舟，亦所以覆舟。”是以古之哲王，虽休勿休，日慎一日者，良为此也。

伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆为念。明选举，慎赏罚，进贤才，退不肖，闻过即改，从谏如流。为善在於不疑，出令期於必信。颐神养性，省畋猎之娱；去奢从俭，减工役之费。务静方内，而不求辟土，载橐弓矢，而无忘武备。凡此数者，虽为国之常道，陛下之所常行，臣之愚心，唯愿陛下思之而不倦，行之而不怠。则至道之美，与三王比隆，亿载之祚，随天地长久。虽使桑谷为妖，龙蛇作孽，雉ず於鼎耳，石言於晋地，犹当转祸为福，变灾为祥。况雨水之患，阴阳常理，岂可谓天谴之而系圣心哉？臣闻古人有言：“农夫劳而君子养焉，愚者言而智者择。”辄陈狂瞽，伏待斧钺。

