○驳三后享太庙议

臣谨按三太后，宪宗穆宗之后也。二帝已太庙，三后所以立别庙者，不可入太庙故也。与帝在位皇后别庙不同，今有司误用王彦威《曲台礼》，别庙太后於太庙，乖戾之甚。臣窃究事体，有五不可。《曲台礼》云：“别庙皇后袷於太庙，於祖姑之下。”此乃皇后先崩，已造神主。夫在帝位，如昭成肃明元献昭德之比。昭成肃明之崩也，睿宗在位。元献之崩也，元宗在位。昭德之崩也，肃宗在位。四后於太庙未有本室，故创别庙，当为太庙合食之主，故乃奉以入飨，其神主但题云某谥皇后。明其後太庙有本室，即当迁。帝乃在位，故皇后暂立别庙耳。本是太庙合食之主，故乃升。太庙未有位，故祖姑之下。今恭僖贞献公太后，皆穆宗之后。恭僖会昌四年造神主，合穆宗庙室。时穆宗庙已武宗母宣懿皇后神主，故为恭僖别立庙。其神主直题云皇太后，明其终安别庙，不入太庙故也。贞献太后大中元年作神主，立别庙，其神主亦题为太后，并与恭僖义同。孝明咸通五年作神主，合宪宗庙室，宪宗庙已穆宗之母懿安皇后，故孝明亦别立庙。是懿宗祖母，故题其主为太皇太后，与恭僖贞献亦同，帝在位后先作神主之例。今以别庙太后神主，祭升享太庙，一不可也。《曲台礼》别庙皇后於太庙仪注云：“内常侍奉别庙皇后神主入置於庙庭，赤黄褥位。奏云：某谥皇后享太庙，然後以神主升。”今即须奏云某谥太皇太后，且太庙中皇后神主二十一室，今忽以皇太后入列於昭穆，二不可也。若但云某谥皇后，即与所题都异，神何依凭。此三不可也。《古今礼要》云：“旧典周立姜原别庙，四时祭荐及於七庙皆祭，惟不入太祖庙为别配。魏文思甄后明帝母，庙及寝依姜原之庙，四时及皆与诸庙同。”此旧礼明文，得以为证。今以别庙太后於太庙，四不可也。所以置别庙太后，以孝明不可与懿安并宪宗之室。今享乃处懿安於舅姑之上，此五不可也。且合祭也，合犹不入太祖之庙，而况於乎？窃以为并皆於别庙为宜。且恭僖贞献二庙，比在朱阳坊，赴太庙，皆须备法驾，典礼甚重，仪卫至多。咸通之时，屡遇大飨，耳目相接，岁代未遥。人皆见闻，事可询访，非敢以臆断也。或曰：“以三庙故於别庙，或可矣，而将来有可疑焉。谨按睿宗亲尽已祧，今昭成肃明二后同在夹室，如或後代宪宗穆宗亲尽而祧，三太后神主其得不入夹室乎？若遇，则如之何？”对曰：“此又大误也。三太后庙若亲尽合祧，但当而不享，安得处於夹室？则就别庙行之，历代已来，何尝有别庙神主复入太庙夹室乎？”礼之大者，无宜错失。

