○条陈台中事宜疏

伏以台司除御史中丞随行印及左右巡事监察使并出使印等外，其御史台印一面，先准令式，即是主簿监临。近年已来，缘无主簿，遂至内弹御史，权时主持。尝随本官，出入不定。伏缘台中公事，不同诸司，动系重难，常忧迟滞。当奏申堂之际，及牒州牒府之时，事无轻重，并使此印。今准令式，逐日有御史一员台直承受制敕公文，其御史台印，今欲勒留台中，不令在外，选差令史一人帖司一人，同知此印。凡有诸色文按印发之时，指挥诸司，各置印历一道，具其事节件数，书在历中，即於直官面前，点简印发。其印至夜封闭，候交直转付下次直官。共议执行，保无差谬者。伏以御史台事总朝纲，职司天宪。所管人吏，色役最多。上至朝堂，次及班列。或在京勾简公事，或外地催勘稽违。监守狴牢，行遣按牍。或随从出使，或祠祭监临。凡有系於台，司皆须藉其人吏。俾无阙事，以赞国容。近年以来，人数极少。及月限者，授官出外。为官满者，追呼未来。人吏既到，不勉公事，便至停滞。切以往岁台中，亦阙人吏，曾於诸州抽取。今欲於诸州使院内量事差取十人，据台中诸司阙人，临时量才填补者，一具台中令史。今欲条流，凡出官考满，却来归司者，便具到日申堂。请以到日系其选限，如有经年不到，追领不来，即具申堂，便乞除落名姓。







