○起废答

柳先生既会州刺史，即治事，还，游于愚溪之上。溪上聚黧老壮齿，十有一人，谡足以进，列植以庆。卒事，相顾加进而言曰：“今兹是州，起废者二焉，先生其闻而知之欤？”答曰：“谁也？”曰：“东祠浮图，中厩病颡之驹。”

曰：“若是何哉？”曰：“凡为浮图道者，都邑之会必有师，师善为律，以敕戒始学者与女释者，甚尊严，且优游。浮图有师道，少而病，日愈以剧，居东祠十年，扶服舆曳，未尝及人，仄匿愧恐殊甚。今年，他有师道者悉以故去，始学者与女释者伥伥无所师，遂相与出浮图以为师，盥濯之，扶持之，壮者执舆，幼者前驱，被以其衣，导以其旗，怵惕疾视，引且翼之。浮图不得已，凡师数百生。日馈饮食，时献巾，洋洋也，举莫敢逾其制。中厩病颡之驹，颡之病亦且十年，色元不，无异技，空然大耳。然以其病，不得齿他马。食斥弃异皂，恒少食，屏立摈辱，掣顿异甚，垂首披耳，悬涎属地，凡厩之马，无肯为伍。会今刺史以御史中丞来莅吾邦，屏弃群驷，舟以溯江，将至，无以为乘。厩人咸曰：‘病颡驹大而不，可秣饰焉；他马巴、Φ狭，无可当吾刺史者。’于是众牵驹上燥土大庑下，荐之席，縻之丝，浴剔蚤，刮恶除Д；以雕胡，秣以香萁；错贝鳞纟襄，凿金文羁；络以和铃，缨以朱绥；或膏其鬣，或靡刂其隹；御夫尽饰，然后敢持。除道履石，立之水涯；幢前罗，杠盖后随；千夫翼卫，当道上驰；抗首出臆，震奋邀嬉。当是时，若有知也，岂不曰宜乎？”

先生曰：“是则然矣，叟将何以教我？”黧老进曰：“今先生来吾州亦十年，足轶疾风，鼻如膻香。腹溢儒书，口盈宪章。包今统古，进退齐良。然而一废不复，曾不若足涎颡之犹有遭也。朽人不识，敢以其惑，愿质之先生。”先生笑且答曰：“叟过矣！彼之病，病乎足与颡也；吾之病，病乎德也。又彼之遭，遭其无耳。今朝廷洎四方，豪杰林立，谋猷川行。群谈角智，列坐争英。披华发辉，挥喝雷霆。老者育德，少者驰声。卯角羁贯，排厕鳞征。一位暂缺，百事交并。骈倚悬足，曾不得逞。不若是州之乏释师大马也。而吾以德病伏焉，岂足涎颡之可望哉？叟之言过昭昭矣，无重吾罪！”于是黧老壮齿，相视以喜，且吁曰：“谕之矣！”拱揖而旋，为先生病焉。

