○乌氏庙碑铭

元和五年，天子曰：“卢从史始立议用师于恒，乃阴与寇连，夸谩凶骄，出不逊言，其执以来！”其四月，中贵人承璀即诱而缚之，其下皆甲以出，操兵趋讠华，牙门都将乌公重允当军门叱曰：“天子有命，从有赏，敢违者斩！”于是士谐敛兵还营，卒致从史京师。壬辰，诏用乌公为银青光禄大夫河阳军节度使兼御史大夫，封张掖郡开国公。居三年，河阳称治，诏赠其父工部尚书，且曰：“其以庙享。”即以其年营庙于京师崇化里。军佐窃议曰：“先公既位常伯，而先夫人无加命号，名差卑，于配不宜。”语闻，诏赠光夫人刘氏沛国太夫人。八年八月，庙成，三室同宇，祀自左领府君而下，作主于第。乙巳，升于庙。

乌氏著于《春秋》，谱于《世本》，列于《姓苑》，在莒者存，在齐有余枝鸣，皆为大夫。秦有获，为大官。其后世之江南者家鄱阳，处北者家张掖，或入夷狄为君长。唐初，察为左武卫大将军，实张掖人。其子曰令望，为左领军卫大将军。孙曰蒙，为中郎将；是生赠尚书，讳承，字某。乌氏自莒齐秦大夫以来，皆以才力显；及武德以来，始以武功为名将家。开元中，尚书管平卢先锋军，属破奚契丹，从战捺禄，走可突于渤海上。至马都山，吏民逃徙失业，尚书领所部兵塞其道，堑原累石，绵四百里，深高皆三丈，寇不得进，民还其居，岁罢运钱三千万余。黑水室韦以骑五千来属麾下，边威益张，其后与耿仁智谋说史思明降。思明复叛，尚书与兄承恩谋杀之。事发族夷，尚书独走免。李光弼以闻，诏拜“冠军将军”，守右威卫将军检校殿中监，封昌化郡王、石岭军使。积粟厉兵，出入耕战。以疾去职。贞元十一年二月丁巳，薨于华阴告平里，年若干，即葬于其地。二子：大夫为长，季曰重元，为某官。铭曰：

乌氏在唐，有家于初。左武左领，二祖绍居。中郎少卑，属于尚书。不偿其劳，乃相大夫。授我戎节，制有疆墟。数备礼登，以有宗庙。作庙天都，以致其孝。右祖左孙，爰飨其报。云谁无子，其有无孙。克对无羞，乃惟有人。念昔平卢，为限为瘁。大夫承之，危不弃义。四方其平，士有迨息。来觐来斋，以馈黍稷。

