○问泉途赋（并序）

问泉途，思沈侯也（原注：沈使传师也）。馀与沈侯同侍禁林，俱守藩翰，出入光宠，垂二十年。君性乐山水，尤好线竹，良辰美景，不废赏心，常叹人世险限，多言可畏，固未得尽其所怀也。昔尚子平称：“吾已知富不如贫，贵不如贱，未知存亡何如耳。”陶靖节亦称：“人生实难，生如之何。”今作赋以问之。

昔我与子，同升玉堂。回先帝之英盼，被霄汉之辉光。君耸驾於长沙，馀建旆於朱方。且欲极山水之临泛，尽人生之乐康。谢既好於丝竹，陶亦间於壶觞。虽爵服之已贵，何忧思之未忘。宝瑟独奏於门庭，玉颜不畜（一作出）於洞房。今则逝矣，前荣可伤。於是托意宵梦，久而乃寐。问冥昧於故人，求神道之仿佛。或曰生特在於行乐，死何用於虚谥。或言唯令名之不泯，非苦节而安致。彼终古之茫茫，竟斯言之谁是。又曰君有瑶席，尚可陈兮。君有清香，尚可焚兮。昔之艳姬，复得见兮。昔之哀歌，复得闻兮。谁为朋友，展戏谑兮。岂有樽酒，接殷勤兮。馀闻神之清者，上为列星。德之粹者，复为贤人。万化转续，如在钧。或寿或夭，或鄙或仁。亦受气於蛮貊，仍托形於介鳞。独谗人没於泉下，不得同於物化。怀君子之素风，方俟命於昊穹。无乃困武叔而见宏石，迫无极而值充躬。有明龙而害正，有仪尚之蔽忠。苟不罹於此患，固无伤於道穷。

