○楚国夫人墓志铭

楚国夫人姓翟氏，故检校御史大夫宋州刺史良佐之女，今司徒兼中书令许国公之妻，前坊节度使散骑常待兼御史大夫公武之母。夫人在家，以孝友聪明为父母所偏爱。选所宜归，以适韩氏。韩氏族大且贵，又太尉刘公甥，内外尊显。夫人入门，上下莫不赞贺。事皇姑齐国太夫人，肃恭诚至，奉养不怠。皇姑以夫人能尽妇道，称之六亲。其事夫，义以顺；其教子，爱以公。司徒公曰：“我之能守贵富不危溢者，楚国有助焉耳。”大夫领梁偏师，卒就蔡功，受节居藩，为邦家令人，父母之教然也。夫人以元和十四年十一月一日，薨于之公府，春秋若干。大夫委节去位，奉丧以居东都。诏起之，辞以羸毁，不任即命。又加喻勉，固不变。天子嗟叹之。长庆二年三月某日，葬夫人于洛阳北山。夫人生二子：长曰肃元，为太子司议郎以卒，赠尚书主客郎中；其次大夫公武也。铭曰：

翟氏之先，盖出宗周。璜显于魏，以佐文侯。高陵相汉，义以家酬。迁于南阳，始自郎苗。逮魏晋宋，代不绝史。以至夫人，太守之子。司徒之妻，大夫之母。公居河东，子在峙。为王屏翰，有壤千里。公曰姑止，以承我祀。子曰母兮，莫我抚已。文驷雕轩，往来有炜。莫尊于母，莫荣于妻。从古迄今，孰盛与夷。用昭厥裔，篆此铭诗。

