○谢李巽常侍书

某官任进朝至，猥赐书札，并官告、衣服、鞍马等。开缄之後，伏知常侍不以载懦劣无取，飞章上闻，蒙授太常寺奉礼郎充南昌军副使者。此所谓天子厚泽，下润林泉，诸侯盛礼，曲沾固陋。思惟腆薄，何缘如是，五内惭愧，彷徨失从。某弱年不自揆，妄植强操，祖尚名节，尝以为静既砥砺以修道，动即功德以被世，故栖迟不进，垂二十年，虽迹在丘壑，而心非长往。且山木之挺者，忧良匠之不来，室女之容者，忧士夫之不娶，某虽孱愚，材貌俱微，实求知音，为之投诚。一昨候谒盛府，礼数优贷，降大小之严重，涵小生之阔略，顾问采色，若有所注。居未经时，荣命果来，变枯槁为美粹，易荷衣为簪组，起缔构於平地，生翼羽於雏っ。鸿渐之兆，始於兹辰，与夫寻常感恩，不同日而语也。诚宜掩山扉，别岩松，扶策病惫，祗赴所职。伏以归山之日，尝於甘子堂中，辄以私志，上广视听，尝恐道有所未立，学有所未周，遭值引遇，速贻败累，实欲姑务敛退，以备见闻。况江西为藩镇之雄，常侍负伊咎之资，署宾佐，四方倾耳，或主客悬绝，祗取笑焉，故向风敛手，不敢上道。又某童孺酷嗜山水，建中初，与友生数人，自岷蜀结心匡庐，始至甚病困，无以瞻结，偶获一地，蓬陋翳荟，苟取便易，未遑变更，含愤不快，如病毒螫。近者江州李使君以俸钱四万，为某买山，号三涧峰，在二林之右，孤岩绝壑，匡庐之左。坏褐破袍，沛然满箧，方将面云峰，构草堂，咏歌尧舜，绸缪松柏，报偿昔年之志。而去，是有始而无卒，有胸而无心，必当为猿谷鸟侧目相视，岂止於林惭涧耻而已哉？伏惟阁下道极上才之美，政布中和之化，昭昭德礼，揽接士庶，凡在草木，尚获畅达，区区鄙愫，冀见察纳。某幼小沦贱，胄绪逶迤，糟心服道，年甫强仕。比为四海之诸侯属意亦勤矣，礼则甚厚，实未随之。今常侍不问贤否，事出沉断，恩宠忽至，门户有光，衔涕感激，不知所措。则自兹日至於没地，出於阁下门阑矣，菲薄之质，已为阁下从事矣。夫如是，虽千里之外，犹趋奉左右也。伏计王公大人，雅量如渊，当见其遐远，树名异日，岂以一召违命，遂赐重乎？鄙人恃此，敢存俯仰，既乞守蓬荜，未获奔走，其官告人马辈，谨并使还府。久处荒野，词意疏芜，干犯尊严，但增惶恐，狂狷幸甚幸甚。

