○城盐州诏

设险守国，《易象》垂文，有备无患，先王令典。况修复旧制，安固封疆，按甲息兵，必在於此。盐州地当冲要，远介朔陲，东达银夏，西接灵武，密迩延庆，保捍王畿。乃者城池失守，制备无据。千里亭障，烽燧不接；三隅要害，役戍其勤。若非兴集师徒，缮修壁垒，设攻守之具，务耕战之方，则封内多虞，诸华屡敬，由中及外，皆靡宁居。深惟永图，岂忘终食。顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，岂若先备而即安。是用宏久远之谋，修五原之垒，使边城有守，中夏克宁。不有暂劳，执能永逸？

宜令左右神策军及朔方河中绛邠宁庆兵马副元帅浑瑊、朔方灵盐丰夏绥银节度都统杜希全、邠宁节度使张献甫、左神策行营节度使邢君牙、夏绥银节度使韩潭、鄜坊丹延节度使王栖曜、振武麟胜节度使范希朝，各於所部简择马步将士，合三万五千人，同赴盐州。左神策将军兼御史中丞张昌宜充右神策军盐州行营节度使，权知盐州刺史兼御史大夫杜彦光可盐州刺史兼御史大夫。应所板筑及缘修城杂役等，宜共取六千人充。其馀将士，皆列布营阵，戒严设备，明加斥候，以警不虞。其修城板筑功役将士，各赐绢布有差。其盐州防秋将士，三年满与代，更加给赐，仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转。其防遏将士等，毕事便令放归，仍赐布帛有差。其诸军吏士，都赐帛七千匹。

朕情非为己，志在靖人。咨尔将相之臣，忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，克茂功勋，永安疆场。必集兵事，实惟众心，各相率励，以副朕意。

