○请修太学书

草莽贱臣某再拜上言：臣伏思太学之为道也，厥惟大哉。实所以德宇於国家，教源於万方，辨齐於人伦，亲亲而尊尊。诚宜岁敕崇严，日致肃祗。工度木，不俟乎榱桷崩；朝命官，取称乎师氏当。然後乃可以陈四代之礼，兴无穷之风，开素王之堂，削《青衿》之篇。人懋廉隅，俗捐争端，天下之仁，人相则焉。是以德由此泽，教由此流，若水之润下，洚涌植物，利不浩哉！今睹斯坏，甚不然乎？

呜呼！在昔学有六馆，居类其业；生有三千，盛侔於古。近年祸难，浸用耗息。洎陛下君临，宿弊尚在。执事之臣，顾不为急。升学之徒，罔敢上达，积微成慝，超岁历纪。贱臣极言，诚合要道。具六馆之目，其曰国子、太学、四门、书律、算等，今存者三，亡者三。亡者职由厥司，存者恐不逮修。舆人有弃本之议，群生有将压之虞。至有博士助教，锄犁其中，播五稼於三时，视辟雍如农郊。堂宇颓废，磊属联，终朝之雨，流潦下氵亭。既夕之天，列宿上罗，群生寂寥，攸处贸迁。而陛下不以问，学官不以闻，执政之臣不以思。所谓德宇将摧，教源将乾，先圣之道将不堪。犹火之炎上，焰焰至焚。其为不利也，岂不畏哉！

日者圣朝以武夷时屯，有风牧建帝庸；今者圣朝以文象天经，有皋衡宣皇猷。实四三六五之君子，间无足以闻之。然事不为加理，人不为加安。岁贡之夫，不能应请问；晏罢之勤，无以悟元机。天下有倒悬之悲，诸侯有安忍之怀。执柄之臣，深惟无从。但劳心於无益，全身於因循。是了不知长国之术，在乎养士；养士之方，在乎隆学。夫学废则士亡，士亡则国虚，国虚则上下危，上下危则礼义销，礼义销则狂可奸圣，贼可凌德。圣德逶迤，不知其终。

今观执事之臣之必，必以修太学为害时，而他害者千之；养士者为费财，而他费者万之。殊不知此费无费，而他费为费也，此害无害，而他害为害也。谚所谓“溜之细穿石，绠之细断干。”斯言损益有渐，非哲靡察也。今乃不明徵於儒书，钦若於权舆，继统於易俗，恢业於纯风，而望海内俊杰，靡然踵武於云龙之庭，不知其可也。《礼》称“虞、夏、殷、周，元下之盛王也。盖以其有庇民之德，祚国之仁。”且太学之兴，本於有虞，达於三王，逾至於汉魏以降，特盛於我太宗文皇帝，重圣遵之，无以增氵存。兴於先皇，而延於圣朝，此乃古帝王ê醇ㄤ乱崩，故用教於人，百代奉之以宏长国家，广之以存济元元。陛下不宜忽之而已。今四君德以相高，八圣幽而不，风声随而凋落焉。夫四君之民，古犹易制；陛下之民，猾且难矣。易制之民，古犹或遗之；难制之民，得不重慎乎！

昔《春秋》书太室坏。《传》曰：“书不恭也。”臣今惧圣朝之史书太学废，使万代之嗣无法矣。今圣朝聚国中之兵，守塞下之垒，殚织妇之机，悉农夫之储。岂其恶民而贱物，诚为社稷之谋也？假一旦农夫死，织妇病，兵垒充郊，粟帛不输，陛下此时其暇劝学乎？则礼义之心，不素蓄於人，亦难以致天下之和矣。且四方之学，太学之枝叶也；天子之教，诸侯之本也。未有本之颠而枝叶之存，天子之亡而诸侯之兴。夫为国者亦犹治一身，京师之人心，四方人之体，诸侯体之四支。心平则礼之患易除，体平则四支之患不除而愈。今不啬神於心体。百竭资於四支，时变於外，气虚於中，则为不起之人矣。

伏惟陛下察弛张之会，观损益之图；减无用之府，崇有裕之源。废阙修而百度明，庠序昌而教化行；经邦於悠久，熙载於登闳。顾夫周营灵台，鲁修泮宫，於陛下万分之一焉。伏惟遽令职司，不至於不可持。天下幸甚。

