○滑州明福寺新修浮图记

唐乙巳岁，帝命司空陇西公作藩於滑。公既至，问甲士以安，问文吏以理，问黎人之疾苦。翊月之後，既安且理，而无疾苦。明年夏五月暇日，公与监军军ヘ宾介游於佛寺。寺号明福，因询明福之义。

有僧定俊曰：“《冥报记》云：隋开皇年中，滑人杜明福妻齐氏，尝读《法华经》，没後为崔氏男子，名彦武。至仁寿四年，崔年三十，为滑守。一日，了然通前生事，顾谓从者曰：‘吾昔为此郡人妇，今知家处。’因乘马抵城，入修巷，指门而呼杜氏。明福老矣，疾出拜迎。崔入门先堂，指东壁圬墁之隆处，谓明福曰：“吾昔所持经众金钗，藏於此第七卷，纸末火字灭，今每念至此，常不终卷。’因坏垣，果得经并钗，其未处咸如说。复指庭前树曰：‘吾常断发，置诸穴中。’取之又得。明福殆不胜情，云皆亡室之所遗记也。比计物故之日，及生之年，略无差焉。噫！灵验应兆既如彼，存没契会又如此，感叹久之。遂请施宅为寺。崔即日为之上言，请置寺，因号明福。由是起殿中虚屋，周廊回回，前三其门，庭二其台，架危楼以声钟，植修茎以飞幡，界宇峻严，宛如鹫山。於兹三百有馀年矣。”公异其事，惜无铭记，遂勒石以载。

既而出家财，修浮图，贾彼馀力，因其隙时，人乐就役，物无枉耗。越七月，浮图成，峻层孤危，高无有伦，压地贯天，泉缩石低，铁轮周回，风铎四鸣。军城用为壮观。公命敏中援笔以记。敏中蹶然而起曰：释氏之教，其来久矣。汉魏以降，复煽而炽。其教以禅定慈忍报应斋戒为事，亦以是诱掖人心，辅助王化。何者？先王恭默无为之道，乃禅定乎？忠恕恻悯之训，乃慈忍乎？惩恶劝善之法，乃报应乎。防欲闲邪之礼，乃斋戒乎？分其教而则殊，归於礼而何异。子不语怪力乱神，恶其人之惑也。今崔氏之应，足彰福善之理，焉可同怪神乎。故得直而书之无愧词。於戏！公不至寺，谁表其异，寺不公值，谁为之记。时也皇帝之代，宝历二祀，白露之秋，八月癸未。因其异而致其施，施乎施（疑）而增其圯。後人之兮，知我公修浮图之义。

施肩吾

肩吾字希圣，自号栖真子，洪州人，元和十年进士，隐居洪之西山。

