○孙氏西斋录

孙樵谓陆长源《唐春秋》乃编年杂录，因掇其体切峭独可以示惩劝者，掷其丛冗秃屑不足以警训者，自为十八通书，号《孙氏西斋录》，起高祖之初，洎武皇之终。首庙号以表元，首日月以表事。尚功力，正刑名，登崇善良，荡戮凶回。有所鲠避，则微文示讥。无所顾栗，则直书志慝。所谓高祖杀太子建成者何？黜功循爱，讥失教也。李立皇后武氏者何？忘谏赞慝，惩废命也。起王后已废之魂上配天皇者何？登嫌黜冢，不可谓顺，予惧後世疑於也。条天后擅政之年下系中宗者何？紫色闰位，不可谓正，予惧後世牵以称临也。崔察贼杀中书令裴炎者何？诡谀梯乱，肇杀机也。张守以安禄山叛者何？贷刑怫教，稔祸阶也。称天下杀者何？罪暴天下，示众与杀也。称天子杀者何？死非其罪，示众不与杀也。臣或不书卒者何？不以直终，去卒以示贬也。君或不书葬者何？不以正终，去葬以示讥也。惧怠去瑞，示戒志。尚德必书贱，尸位则黜贵。皆所以驱邪合正，俾汇大义。操实置例，以示惩劝。呜呼！宰相升沈人於数十年间，史官出没人於千百岁後，是史官与宰相分挈死生权也。为史官者，不能忠骨於枯坟，脔谄魄於下泉，磨毫黩札，丛阁饱帙，岂国家任史官意耶？樵既序其略，授其友高锡望传之矣。

