○故右豹韬卫长史赐丹州刺史任君神道碑

君讳某，字某。其先奚仲之後，於商为上卿，世有功烈於诸侯，氏则任郁为著族。後有官於京兆者，子孙因家焉，今为万年县人也。远祖某，汉河东太守；曾祖某，周清河太守，光复旧职，异世而同符。祖某，隋梁州南郑县令；父某，皇石州离石县令，不坠象贤，一门而二凫舄。皆为政以德，遗爱在人。能高其门，必有兴者，虽不当代，果生达人。君离石府君之第某子也，膺一贤之期，锺累叶之善。忠孝自得，禀乎天姿，诗礼辅成，润以庭训。文含四始，雕虫之技附庸；武有七德，啼猿之术居外。明经者皓首，弱岁成儒；达法者腐{辰肉}，端居晓吏。以乡贡明经擢第，解褐益州新都尉。居无何，丁母忧。庐以长号，泪少於血，杖而後起，骨馀於形。弹琴不成，从先王之礼；捧筐便恸，有终身之哀。服阕，授左金吾卫兵曹参军，转左卫录事参军，又迁右豹韬卫长史。王乐为用，率武夫以城；人爱其才，称君子之为卫。方将冠章甫之冠，衣逢掖之衣，奏议台，论政赤墀。一见天子，必为之前席；三说大臣，必为之解印。若端委以相六合，尽宅心於帝庭；授钺以董八蛮，可传首於魏阙。然後挂冠东郡，拂衣五湖，高蹈烟虹，笑谢组。天命不，沮我良策。春秋若干，以某年月日，寝疾卒於永兴里第。某年月日，葬於京兆神禾原，礼也。嗣子曰某，善继先志，克成厥家，多艺多才，安英实选。匪（阙）实宝，十城之价；不以力闻，万夫之敌。命同御座，汉帝以恩待故人；超将中军，先轸以才登元帅。以某年月日从驾竭五陵，天子若曰：“自古明王因心，以孝待人，由已以施物，故休戚共，忧乐同也。其赠羽林将军任某父拿持节丹州诸军事丹州刺史。”敬其事则命以始，宠其身以及其亲。明主所以尽心，忠臣所以尽力。故羊舌职悦是赏也，陈力异代，官成圣朝。修文下泉，名在天爵。前贤阴德，虽贻庆於後昆；嗣子扬名，乃大显於先父。养则致乐，没而有称。昔也为士，享唯将军之食；今则典邦，葬亦诸侯之礼。皇帝命之，太史书之，报昊天之恩，曾举世未有。岂与夫手树行贾，躬庐长松，负土成坟，佣身以葬，匹夫之孝，同年而语哉？君少有大略，长而能贤，安於仁，乐於善，厚生以俭，守智以愚。视事所及，笔研盈庭，其力文也，容膝之外；图书满屋，其嗜学也。八体之能，右军曾未知翰；五弦之妙，中散何擅於琴。以礼庇身，以清守官，惟邦之彦，惟国之翰。夫人河东裴氏，始以某为光禄也，封河东郡君。及是，又赠河东郡太君。子之忠，由母之教，母以子贵，不亦宜乎？司文者执简以往，刊石旌德。其词曰：

薛侯之裔兮，代济其美，不陨其名。是生硕德兮为世作程，忠不、孝不福兮早谢休名。身为士兮子为卿，大将羽林兮统天兵。天子宠兮为崇荣，赠我武符兮赐我专城。青松寂寂兮昼无人声，狗不吠兮鸡不鸣。苍茫千古兮孰云旌，赖孝子兮扬音英。

