○请修好表

仲冬极寒，伏惟皇帝舅万福。使典军马集并吐蕃使判悉猎等同至，其书共传语，并悉具委。所缘和事者，孝和帝在日，其国界并是逐便断当讫，彼此亦已盟誓。汉宰相等官入誓者，仆射豆卢钦望、魏元忠、中书令李峤、侍中纪处讷、萧至忠、侍郎李迥秀、尚书宗楚客、韦安石、杨矩等一十人，吐蕃宰相等亦同盟誓讫，遂迎公主入蕃，彼此安稳。於後太上皇登极，亲好并相和同，虽复如旧，其汉宰相入誓者并已殁。於後宰相不知已前要契，当令望重立盟誓，舅甥各亲署盟书，宰相依旧作誓，彼此相信，亦长安稳。此处使人论乞徐尚奔时俄宗等，前後七回入汉，比论皇帝舅亲署誓书事。复遣宰相作誓，外甥亦亲署，宰相亦作咒，如此使七回来去，阿舅却报言：舅甥亲自手署誓书，及彼此宰相作咒，阿舅云大是好事。及至今日，阿舅手署不见，宰相作咒亦无。又西头张元表将兵打外甥百姓，又李知古亦将兵打外甥百姓。既缘如此违誓失信，所以吐蕃遂废兵马。今奉阿舅书，以前所有嫌恶，并悉不论。自今以後，依前和睦，大是好事。在此，外甥亦同阿舅来意，阿舅必定和好，所以遣使人往来，亦得文不须重盟誓者。缘孝和皇帝时，旧汉宰相人盟誓者并无，阿舅必以和好不重作盟誓，彼此不相信，要须新立盟誓。即日未知国事，亦不繇官寮，并皆自决。但是百姓拟遣安业，久长快活。阿舅书上虽道和好，意中不专，知有何益。今日必定和好，此处速却回的实相报。

来书云：乞力徐此集兵马者，准旧例。兵马新旧交替，若道别集兵马，并是虚言。又往者平论地界，白水已来，中间并合空闲。昨秋间郭将军率聚珍马於白水筑城。既缘如此，吐蕃遂於界内道亦筑一城。其两国和同，亦须迎送使命；必若不和，其城彼此守捉边境。又以北突厥骨吐禄共吐蕃交通者，旧时使命，实亦交通，中间舅甥和睦已来，准旧平章，其骨吐禄，阿舅亦莫与交通，外甥亦不与交。今闻阿舅使人频与骨吐禄交通，在此亦知为不和。中间有突厥使到外甥处，既为国王，不可久留外国使人，遂却送归。即日两国和好，依旧断当吐蕃不共突厥交通。如舅不和，自外诸使命何入番任使伊去来。阿舅所附信物，并悉领。外甥今奉金胡瓶一、玛瑙杯一、伏惟受纳。

