○广州宝庄严寺舍利塔碑

昔者万人疾疫，神农鞭草而救之；四维凋瘵，夏禹刊木以除之。岂非物外其性，则道功出；事愆其和，则任迹著？傍稽素篆，仰叩元扉。即时义而规大觉，因彝伦而伫真谛。向使三灾克殄，八正咸修，人握戒珠，家藏宝印，则三十二相不可得而视也，八万四千法不可得而闻也。然则圣人以运否而生，神机以道丧而显。况迦维授手，摩竭推心，高张妙用之功，自拯横流之弊，盖不获已，岂徒然哉？故能业拥大千，化形真一。由乐推而起七觉，因来苏而坐三昧。发挥五演，以寂灭为身常；提挈四流，用慈悲为化迹。黑风宵遁，波旬忘反噬之心；绿沼晨开，天常识问津之所。括夷涂於九相，蹇步其安；纳慧晷於重昏，迷方自晓。大矣哉！应物而起，兴运而终，至自於昆冥，复归於无物。虽金沙宴驾，双林无可作之期；而玉牒遗文，六尘有经行之俗。象法不可以无主，微言不可以遂丧。六千罗汉，竞结香缘；五百仙人，分开讲肆。星龛月殿，俄盈震旦之墟；凤刹旌，坐遍阎浮之域。屈伸阖辟，其道矣哉！

夫宝庄严寺舍利塔者，梁大同三年内道场沙门昙俗法师所立也。其琅邪贵族，则汉庭峻节，祖德犹传；梁甫高吟，嘉声未远。法师夙登真地，深入慧门。照果业於三明，拂尘劳於八解。羊车绮岁。悬欣半月之词；凤阁Δ年，已振弥天之响。道惟坚固，行乃头陀。百结斯安，斥罗绡而不御；十珍虽贵，对藜藿而甘心。於时以丕应天人，大宏缁侣；法师至诚幽感，独步元宗。岂直王公钦振锡之风？固亦天子降同舆之礼。宝瓶宵注，则雨露随轩；玉柄朝，则风霜满席。既而素怀有在，潜营摈俗之图；爰定我居，首托栖霞之寺。尔乃岩开石ニ，邑跨金陵。鱼峤多赞呗之欢，虎溪有送迎之限。紫萝山径，居藏胜缘；青松间户，坐谐幽致。枕石漱流者久之。原夫见化有缘，应身欲谢；昊天罔极，追怀自远。故有诸天会聚，共位神光；列国交兵（阙三字）译求其致，岂不深哉？然则麟凤下灵，犹称瑞贶；玉石微玩，尚腾精彩。亦有楚铎沦照，抉紫霭以冲星；周鼎沈华，吐黄而喷景。诚浩作者之述，足称希代之贵；况乎释迦妙相，如来真骨。虽八万四千之宝塔，散在群方；而九十二道之灵虹，终闻间出。立诚斯应，瞻庭庑而地逢；非德不邻，历山川而罕致。是以忧填顿颡，思存电下之光；波匿投身，愿奉岩间之影。粤在梁武，精求不暇。以为秦登碣石，而事止寻仙；汉索瀛洲，而心非好善。於是斋筵凤设，上祈忉利之宫；讲帐星随，下请龙王之藏。轻赍棹海，重赏梯山。庶玉匣之全移，幸金棺之半启。以法师智遗人我，识洞幽明；思假妙因，冀通灵感；爰承纶，载践沧溟。过石门而右指，历铜标而左顾。乘桴月沂，戒楫星沼；相彼遐陬，实维荒裔；一音演说，本承听受之乡；五日继明，素隔照临之域。珍奇乃萃，圣德攸传。则知有感必臻，信覃幽境；不行而至，岂隔殊方？法师既达国城，式敷朝命，受铣筐而顶礼，抚瑶缄而跪发，尽收其宝，重载而归。亦犹珠匿弊衣，须马鸣而後用；金藏陋宇，待龙树而方开。梁氏之都妙算而仰神光家之繇也。（十四字疑有脱误）炎凉可质，往返九十旬；楫不辍，风潮八千里。以大同三岁，届於兹邑。法师性丰幽澹，质固虚羸，绵历是淹，疲疴屡积。维摩见病，益伸方便之门；道安谢归，思远朝廷之事。愿居此刹，有诏许焉。仍分舍利，俾宏真福。国惟瓯络，郡实番禺。尔其封疆跨蹑之壮，海陆会同之冲。上当星纪，下裂坤维。阶百越而邻三吴，轵雕题而陬交趾。神仙气色，汀洲建不死之乡；舜禹精灵，原隰现行宫之地。闾阎雾扑，士女流。讴歌有霸道之馀，毗俗得华风之杂。蜃楼高峙，犹埋夕帐；螺台峻积，尚识朝基。信夷夏之奥区，而仙灵之窟宅也。

此寺乃曩在宋朝，早延题目。法师聿提神足，愿启规模。爰於殿前，更须弥之塔，因缘盛力，人以子来。徵日官而正墨，集风师而举草。育王奔命，扫地户而献神兵；梵事驰心，感天官而下灵匠。崇阶遽积，宝树俄周；不殊仙造，还如涌出。故其粉画之妙，丹青之要。基岌其六峙，雕关纷其四照。仙楹架雨。若披翳之宫；彩槛临风，似遏扶摇之路。散华於月径，璧合非遥；拨罾网於星浔，珠连可验。玉虬承ニ，素窦而将骞；金爵提甍，拂烟衢而待翥。瑶窗绣户，洞达交辉；方井圆泉，参差倒景。雕镌备勒，飞禽走兽之奇；藻绘争开，复地重天之变。悬梁九息，良马走而未穷；叠磴三休，的卢骋犍而知倦。是栖银椁，用府琼函。采舍卫之遗模，得浮图之故事。爰自梁末，以迄皇初，城邑屡新，轩墀若旧。虽复百魔蜩沸，听鼓铎而怀音；六贼蜂屯，仰椽栾而革面。多回净施，罕犯仁宫。则知遐吹所会，斯同偃草；慈所润，岂直流根？故能比蜀守之祠堂，长为典制；均鲁王之秘殿，若有明徵。宜其作镇一隅，俯炎荒而独秀；盘基有地，冠终古而长存者乎？

国家业拥太初，事用皇极。高祖以援危拨乱，伏紫气以登三。太宗以端拱继明，自黄离而用九。皇上缵乾坤之令业，振文武之英风。太阶平而百度理，中国定而兆人乐。时和岁阜，邑颂涂歌。以五刑不用，六械徒设。舟车四达，难论贡赋之差；襟带八荒，非复华夷之隔。天宝降，地符。木石甄祉，飞沈效庆。虽叶和制变，实赖文思之功；而持盈守成，亦资连师之助。大中大夫使持节广韶等州都督李某，早登清贯，夙践崇轩。嘉猷迥发於天朝，善政果行於期月。越仙锷，吐光芒而骇人；岱岭寒松，排风飚以成性。美哉！称由功著，鹘响彻於霄；方为时须，熊轼疲於道路。广陵单毂，如送张纲；渤海乱绳，复思龚遂。王尊皂盖，欣临折坂之前；吴隐朱，更集贪泉之右。高名夙著，佛化横飞。群盗屏迹而归农，奸吏闻风而去职。京坻坐积，圄犴潜回。汲黯之卧淮扬，直闻清净；王堂之居汝郡，但举贤良。用能使槛不施，猛兽巡江而远窜；市廛无扰，商旅倍道而相欢。飓风寝毒，炎埃罢厉；人称有道，家实无为。加以援翰写心，自契真廉之旨；高谈见意，不逾元默之津。学究儒林，真穷释部；知通人事，且味禅宗。道可以知归，物繇其显会。是岁也，忽於此塔，重睹神光，玉林照灼，金山具足。倏来忽往，类奔电之含；吐焰流精。若繁星之转汉。倾都共仰，溢郭周窥，士女几乎数里，光景动乎七重。实孟冬之日也。观夫至道不私，瑞生必由乎乐国；庆基有会，福至必依於善人。自非化足动微，教非饰迹，何以发真如之盛契，壮实相之辉华。

在昔凤集颍川，宣后归功於良守；龙游湘浦，章帝布德於贤臣。历选前猷，兹为故实。然後上和下睦，主圣臣良。灭火返风，虽有辞於进壤；母修子应，亦何愧於当仁？至於百越衣缨，三阙耆老，或代传篁竹，气推丹桂之城；家擅芝兰，名动苍梧之野。出平原而祛甲，拥崇闼以鸣钟。并为蕃部之恩，亲睹招提之瑞。同祈介福，共洁斋坛。罄龙象於南州，尽衣钵於西竺。会吞方仗，供备盂兰。法鼓振而沙界肃，洪钟锵而铁围净。妙财爰舍，法施争流。华毂刃於香城，文驷填於宝厩。镪藏巨亿，更入僧田；价直百千，还登佛座。岂徒照车十乘，列隋氏之明珠；盈篚万金，积大颠之宝具而已？

朝散大夫守长史某，地乘华绪，价偃名流。豫章擢而成干，骐骥生而蹑影。山涛天骨，无情吏隐之间；王衍风神，自出尘埃之表。自忝荣岭海，作式瀛幽，略其小术，包其大体。振温良之逸步，得毗赞之宏纲。布道移风，善宠邦政；归休置驿，独守家声。然则野老行歌，虽致功於露冕；藩君坐啸，固藉美於题舆。化成异壤，抑由同德。故能道扬法教，挥斥盖缠。家怀方广之恩，人慕韦陀之学。传灯继广，曳组成阴；下逮府寮，旁周县き；并志薰修，同希福慧。时有明威将军行禺府折冲都尉李公，天子之旧属，朝廷之夙将也。灵根自远，圣族多奇。受睇盼於甘泉，奉衣缨於平乐。青龙带剑，先超殿阁之荣；白虎衔珠，早陟斋坛之宠。自招皇诞，作镇边城。湟水楼船，遂劳都尉；灞陵车马，尚识将军；魂惊断雁之峰，恩尽沈鸢之浦；濡鳞涸辙，处定水而弥勤；抚翼香林，在穷途而更切。频光法会，荐委殊珍；护持攸仰，招提是属。其兆基也如此，经纶璞藻，其大矣哉！爰有上座宝轮等，并妙根宿值，胜果将圆。翰飞般若之林，高步檀那之舍。慈衿密洞，散明月於谈筵；智锷相辉，化繁霜於宝刃。思雕琬譬，式播徽猷。

弟子家嗣太邱，忝闺门之薄宦；地连睢涣，窃藻绘之馀工。爰托下才，用旌高躅。岂知仲宣旅泊，方衔深井之悲；长卿罢归，空负凌之气？我之怀矣。乃作铭曰：

太息颓运，嗟乎失道。德弊为仁，物壮则老。絷猿情暗，求计早。赤水沈珠，元邱坠宝。皇矣妙觉，蒸然应期。宗深微妙，业奥慈悲。燃灯匡俗，舍伐济时。涅不住，般若无思。俯迹见生，和光不灭。色音虽昧，规模尚切。猗欤上人，穆彼惟新。智倾八藏，心超六尘。凄凉毁宅，解脱迷津。鸿冥伫想，龙蛰存身。青盖遗邦，黄旗故服。原隰形势，江山重复。间户秋明，岩盘夜烛。鼓钟於宫，声闻於外。聿求紫闼，言寻丹濑。绝域栖遑，惊涛颠沛。至诚冥感，神珍显会。甄陶设险，翼轸疏源。尉陀馀国，卢循旧边。邑居雄盛，人物殷全。是维乐土，实曰龙川。芦持灵刹，庄严宝塔。基构鼎新，亭栾栌で。奔日宵排，归晓纳。架壁三休，连甍四合。分惟星纪，境控天池。栋宇县邈，衡津推移。神机丕应，瑞景潜仪。光合玉庑，彩动金枝。凡我寮庶，同嗟权实。周ダ情勤，王思逸。咫尺幽键，往来灵室。共荫法堂，俱归慧日。四维信受，三明宏益。贝叶纷纶，龙华舄奕。讲肆宏敞，齐筵巨翼。供引纯陀，饭回香积。天人合契，幽显同心。倾家奉贿，破产移琛。轩裳骛，缨交临。兰薰习远，檀那意深。伟哉连率，冲乎德化。职重隼裳，秩遵熊驾。酌贪贻则，还淳息诈。道济香城，祯凝宝舍。琳琅什种，杞梓缁徒。调轻僧会，辨析文殊。奔螭易失，令鼠难拘。愿刊贞珉，永冠康衢。伊我穷途，欣兹胜谒。文休泛海，仲翔游越。倘想知音，有怀明发。谬惟雅顾，叨陪天骨。爰抽弱翰，式叙高踪。孤音易竭，独赏难逢。思起王粲，悲生蔡邕，岂无章甫，谁适为容？

