○金紫光禄大夫检校礼部尚书使持节都督广州诸军事兼广州刺史御史大夫充岭南节度支度营田观察处置本管经略等使东海郡开国公赠太子少保徐公墓志铭（并序）

公讳申，字维降，东海郯人。五代祖周宣州刺史环，环生隋江州司马宴，宴生吉州太和丞仁澈，仁澈生皇吏部郎中谏议大夫元之，元之生公烈考汾州司户参军赠信州刺史。大凡自偃王而下，用仁义世其家，谏议之文行，信州之廉退，及公始大。永泰初，当著作贾常侍至操柄仪曹，搴士林之菁华，举进士上第，调补秘书正字。四征翘车，相属於途，望公举趾以为重，九江而西，服岭而南，与朔塞被边之地，联为命介。历大理评事司直监察御史太子司议郎殿中侍御史，锡以章绶。冀国路公之诛歌舒晃也，公以从事，主谋居多。嗣曹王之守锺陵而诛李希烈也，公以长史行刺史事，调州师以护饣向道，厥劳茂焉。江汉既清，拜韶州刺史。先是长史不任职，官曹弛废，刺史寓於理下，邑之令丞与编人杂处，比屋庸亡，公田为芜，公乃假之耕牛，赋与种食，人人自占，视其力而为之制。岁乃善熟，积为仓箱，於是计徒庸，程日力，作为城寺，大治垣屋，厩置市列，道桥器用皆备焉。罢去之日，夫家名数，倍差於始至，而不书於籍。邑子张棣等五百人献其理状，得请於观察府，以函奏书，请立碑祠。公瞿然止之曰：“此刺史职耳，一旦上闻，与沽伐者何异？”所不忍为也。府不能夺，改合州刺史，以先濮阳郡太夫人兆域未，表求改葬。缌麻既除，以御史中丞领景州刺史。自兵兴四十年，山东诸侯率强大骄蹇，郡二千石多自命於辕门，盖县官息人含垢，而因缘渐渍然也。至是朝廷以沧州负海，劲兵攸处，乃建节将幕庭，裂属城以置支郡，会其帅亦请缺守於朝，朝论难之，二府比推择未称，因召公入见而面命焉。锡命服文马，缗钱五百万寻加节度副使，中朝之条职宪令，始被於景人。是岁，节度使来朝，既从父兄为代，表公以本官为军司马，陈情去职，徵还京师，复以御史中丞出莅邕州，领经略之任。开南蛮徼道，宣明威信，种人黄氏，纳质请命，化条风行，犷俗以清。明年，中贵人持兵符诏书至部，以御史大夫督南海二十一州军事而节制焉。前此守臣物故，军吏乘变，窃发印符，易置部校，拔用恶少年百辈，军中几乱，相率亡命。公既至，捕诛首恶，悉原诸诖误者，夷越负险阻，白昼攻剽，芟夷根株，使无遗类。然後布以宽大，人安作业，溟涨之外，巨商万舰，通犀南金，充刃狎至，天子之恩泽赐予，声明物采皆待焉。上应急宣，以驰疾传，下无强贾，用绝奸利，和辑招徕，外区怀之。则四封之内，其理可知也。朝典畴庸，进阶至银青光禄大夫。时庸蜀未靖，公密疏请发卒徒五千，循伏波故道，由蛮抵岷峨，以会师期诛不恪，诏可其奏，就加礼部尚书，秩正三品，疏封东海。命书未及至，奄捐馆舍，衤遂以太子少保印绶，吊祠称焉。是岁改元元和，公之生七十年矣。呜呼！以文发身，以智经物，惠和直温，忠恪廉清，佐贤侯长毂，皆有理效。在韶也兴事功，在景也修班制，朗宁察风俗，南海整师律。以八命居六官，攸好德考终命，其蹈履之全乎！夫人渤海高氏，早殁。继夫人扶风郡夫人窦氏，柔明有贤行。嗣子右卫仓曹元弼，似续文敏，号兆毁慕。以某月日，宁神於东都偃师县之某原。乃刻坚石，以传永久。铭曰：

噫徐公！有质有文，有义有仁名声章明，迈群伦兮。噫徐公！

不忮不求，不缁不磷，赞佐四征，畅嘉闻兮。公之牧人，於韶於景，於邕於广，朱幡照路，利攸往兮。公之爱人，以清以静，以惠以养，流庸集附，如景响兮。如何不佣，奄忽鞠凶，著龟之同，天地之中，吁嗟乎徐公！

