○唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭（并序）

元秘塔者，大法师端甫灵骨之所归也。於戏！为丈夫者，在家则张仁义礼乐，辅天子以扶世导俗；出家则运慈悲定慧，佐如来以阐教利生。舍此无以为丈夫也。背此无以为达道也。和尚其出家之雄乎！天水赵氏，世为秦人。初母张夫人梦梵僧谓曰：“当生贵子。”即出囊中舍利使吞之。及诞，所梦僧白昼入其室，摩其顶曰：“必当大宏法教。”言讫而灭。既成人，高颡深目，大颐方口，长六尺五寸，其音如钟。夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊祥奇表欤！

始十岁，依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七正度为比邱，隶安国寺。具威仪於西明寺照律师。禀持犯於崇福寺升律师，传唯识大义於安国寺素法师，通涅大旨於福林寺法师。复梦梵僧以舍利满琉璃器使吞之，且曰：“三藏大教，尽贮汝腹矣。”自是经、律、论无敌於天下。囊括川注，逢原委会，滔滔莫能知其畔岸矣。夫将欲伐株杌於情田，雨甘露於法种者，固必有勇智宏辩欤！

无何，谒文殊於清凉，众圣皆现，演大经於太原，倾都毕会。德宗皇帝闻其名徵之，一见大悦。常出入禁中，与儒道议论。赐紫方袍，岁时锡施，异於他等。复诏侍皇太子於东朝。顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆。宪宗皇帝数幸其寺，待之若宾友，常承顾问，注纳偏厚。而和尚符彩超迈，词理响捷，迎合上旨，皆契真乘。虽造次应对，未尝不以阐扬为务。繇是天子益知佛为大圣人，其教有大不思议事。当是时，朝廷方削平区夏，缚吴斡蜀，潴蔡荡郓，而天子端拱无事。诏和尚率缁属迎真骨於灵山，开法场於秘殿，为人请福，亲奉香灯。既而刑不残，兵不黩，赤子无愁声，苍海无惊浪。盖参用真宗以毗大政之明效也。夫将欲显大不思议之道，辅大有为之君，固必有冥符元契欤！

掌内殿法仪，录左街僧事，以В表净众者，凡一十年。讲《涅》《唯识》经论，位处当仁，传授宗主，以开诱道俗者，凡一百六十座。运三密於瑜伽，契无生於悉地，日持诸部十馀万遍。指净土为息肩之地，严金经为报法之恩，前後供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘。而方丈匡床，静虑自得。贵臣盛族，皆所依慕，豪侠工贾，莫不瞻向。荐金宝以致诚，仰端严而礼足。日有千数，不可殚书。而和尚即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无邱陵，王公舆台，皆以诚接。议者以为成就常不轻行者，唯和尚而已。夫将欲驾横海之大航，拯迷途於彼岸者，固必有奇功妙道欤！

以开成元年六月一日，西向右胁而灭。当暑而尊容若生，竟夕而异香犹郁。其年七月六日，迁於长乐之南原。遗命茶毗，得舍利三百馀粒。方炽而神光月皎，既烬而灵骨珠圆。赐谥大达，塔曰元秘。俗寿六十七，僧腊四十八。门弟子比邱、比邱尼约千馀辈。或讲论元言，或纪纲大寺，修禅秉律，分作人师，五十其徒，皆为达者。

呜呼！和尚果出家之雄乎？不然，何至德殊祥如此其盛也。承袭弟子义均、自政、正言等，克荷先业，虔守遗风，大惧微猷有时堙没。而ト门使刘公，法缘最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘。休尝游其藩，备其事，随喜赞叹，盖无愧辞。铭曰：

贤劫千佛，第四能仁。哀我生灵，出经破尘。教网高张，孰辩孰分。有大法师，如从亲闻。经律论藏，戒定慧学。深浅同源，先後相觉。异宗偏义，孰正孰驳。有大法师，为作霜雹。趣真则滞，涉伪则流。象狂猿轻，钩槛莫收。尼制刀断，尚生疮疣。有大法师，绝念而游。巨唐启运，大雄垂教。千载冥符，三乘迭耀。宠重恩顾，显阐赞导。有大法师，逢时感召。空门正辟，法宇方开。峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。徒令後学，瞻仰徘徊。

