○复荆门县记

直故郢北走之道，其聚邑曰荆门。揭起重关，殿於乐都。名视县内之制，居殷形束之要，故吏师重焉。通外夷之底贡，会南藩之述职，故宾礼繁焉。其肇允经营，实王孙昌夔居荆以表之，命行名建，而缔构之弗暇。无几何，有由勇爵而授赤社於兹者，徼驰名於省啬，谓相沿为非智，因请罢去其号，发践更以董之。有司不能端究事本，循空言而可其奏。繇是分地征以归它邑，野之人有回远之叹；废文吏而颛戍督，行之旅有谁何之<喜>。是利不及下也，黎民病之。自鄢而南，斯为画疆，抵郡之路，贯其七舍，持瑞节而衔急宣之使盖阴相交，遂使服缦胡者备问俗之对，执刀匕者申饩牵之礼。是敬之不及宾也，君子病之。如是几二十岁。

距永贞元年，江陵尹裴公政成上游，德及矜人，大建长利，俾无遗害。乃外济群欲，内张全模。周图经制，条白於状。昌言既从，公议攸同。忘劳之徒，乐用之工，载大其门，载高其墉。径术脉分，闾架空。然後析便地以肥之，建具官以司之。糜羡财以偿其力役，汰冗食以资其秩稍。田里不闻於征令，县官无减於岁入。越某月，既成而落之。官修其方，人乐其居。将迎犒饫之仪展，厩置符之事举。戍夫有伍，公吏有职。由汇而分，率无逾闲。入其封者，可以知教。

元和元年，四海会同。天子命公师长南宫。三年，公以介圭入觐，途出斯邑。邑人之华皓幼童，咸须於道周，距跃而谣曰：“起我堙废而完之。”徕我荡析而安之。昔室於墟，风摇雨濡。自公优柔，郛盈兮。昔饮於ㄜ，夏溷冬枯。自公感通，沸生兮。淑之华兮，四牡之。公之还兮，觞以祝之。”却略蹁跹，百形一音。公为驻错衡而劳之。有以文从公者纪事於牍，且曰：“民可怀也，盍命夫学旧史之事以志焉！”公不得让而从之，走是以有授简之辱。

初，公以县之之便闻於上也，禹锡方以郎位贴职於计曹，章下之日，得以省事。逮今以迁人获宥於善部，工休之日，得以践履。故於拜命无牢让，於传信无愧词。以为古之创物建庸、宜於人民而得其时者，则必歌其事功，为後代法。《雅》有营谢，美召伯也；《传》称城沂，贤敖也。赋水泉原隰之状，志虑事命日之规，当书而咏之，细亦弗可略也。是用谨其本始而存乎篇，俾後之视今者，知楚郊之令典云。

