○唐故平卢军节度巡官陇西李府君墓志铭

牧大和元年举进士及第，乡贡上都，有司试於东都。在二都群进士中，往往有言前十五年有进士李飞，自江西来，貌古文高。始就礼部试赋，吏大呼其姓名，熟视符验然後入。飞曰：“如是选贤耶？即求贡如是，自以为贤耶？”因袖手不出，明日径返江东。牧曰：“诚有是人，吾辈不可得与为伍矣。”後二年，事故吏部沈公於锺陵、宣城，为幕吏两府，凡五年间，同舍生兰陵萧置、京兆韩、博陵崔寿，每品量人之等第，必曰：“有道有学有文，如李处士戡者寡矣，是卑进士不举，尝名飞者。”牧益恨未面其人，且喜其人之在世也。大和九年，为监察御史分司东都，今谏议大夫李中敏、左拾遗韦楚老、前监察御史卢简求咸言於牧曰：“御史法当检谨，子少年，设有与游，宜得长厚有学识者，因访求得失，资以为官，洛下莫若李处士戡。”牧谢曰：“素所恨未见者。”即日造其庐，遂旦夕往来。开成元年春二月，平卢军节度使王公彦威闻君名，挈卑辞於简，副以币马，请为节度巡官。明年春，平卢府改，君西归，病於路，卒於洛阳友人王广思恭里第，享年若干。

君讳戡，字定臣，七代祖渤海王奉慈。祖杠，衢州盈川令。父{艹登}，婺州浦阳尉。浦阳晚无子，夫人吴兴沈氏，梦一人状甚伟，捧一婴儿曰：“予为孔邱，以是与尔。”及期而生君，因名曰天授。君幼孤，旁无群从可以附托，年十馀岁即好学，寒雪拾薪自炙，夜无燃膏，默念所记。年三十，尽明《六经》书，解决微隐，苏融雪释，郑元至于孔颖达辈凡所为疏注，皆能短长其得失。一举进士，耻不肯试，归晋陵阳羡里，得山水居之，始开百家书缘饰事业。每有小功丧，讫制不食肉饮酒，语言行止，皆有法度。阳羡民有斗诤不决，不之官人，必以诣君。所著文数百篇，外於仁义，一不关笔。尝曰：“诗者可以歌，可以流於竹，鼓於丝，妇人小儿，皆欲讽诵，国俗薄厚，扇之於诗，如风之疾速。尝痛自元和以来，有元白诗者，纤艳不逞，非庄士雅人，多为其所破坏，流於民间，疏於屏壁，子父女母，交口教授，淫言语，冬寒夏热，入人肌骨，不可除去。吾无位，不得用法以治之。”欲使後代知有发愤者，因集国朝以来类於古诗，得若干首，编为三卷，目为唐诗，为序以导其志。居江南秀人张知实、萧、韩、崔寿、宋邢、杨发、王广，皆趋君交之，後皆得进士第，有声名官职。君尚为布衣，然於君不敢稍怠。君在洛中困甚，河阳节度使萧洪移镇州，谏议大夫萧ㄈ以君言於洪，洪素敬谏议，即欲谒君以请，君曰：“人间哗言洪盗籍外戚，一窥其面，能易吾死，尚且不忍死，况为其党乎？”居数月，洪果败。

娶宏农杨氏女，早卒。子二人。长曰审之，次曰鼎郎，始五岁。以某年月权葬於常州义兴县某乡里。某於君为晚交，得君最厚。因为之铭曰：

命如烟，道比宫宅。烟飘扬，莫知往来。为道不至，无以偃息。有道有命，偶然相值。命不在我，不肖亦贵。岂可指此，与彼为市。呜呼定臣，曰德孔修，曰学必圣。饬我兢兢，一不言命。可传其心，以教後生。呜呼哀哉！

