○应制表陈四事

皇业权舆，天地开辟，嗣君即位，黎元更始，时则藉非常之庆，以申再造之恩。今六合清晏，而赦令不息，近则一年再降，远则再岁无遗。至於违法悖礼之徒，无赖不仁之辈，编户则寇攘为业，当官则赃贿是求。而元日之朝，指期天泽；重阳之节，伫降皇恩。如其忖度，咸乐释免。或有名垂结正，罪将断决，窃行货贿方便规求，故致稽延，毕г宽宥。用使俗多顽悖，时廉隅，为善者不预恩光，作恶者独承徼幸。若方正直言之士，守善嫉恶之夫，每欲揽辔埋轮，效鹰而报国；褰帷露冕，去蝥贼以安人。而遇赦无以效其功，阅恩无所施其巧。古语曰：“小人之幸，君子之不幸。”斯之谓也。望陛下而今而後，颇节於赦，使黎民知禁，奸宄肃清。

海内具僚，九品以上，每岁逢赦，必赐阶勋；至於朝野宴集，公私聚会，绯服众於青衣，象板多於木笏：皆荣非德举，位才升。不知何者为妍蚩？何者为美恶？臣望自今以後，稍息私恩，使有善者逾效忠勤，无才者咸知勉励。

昔有唐御历，列职命官，国多元刂印之讥，人有积薪之叹。自陛下临朝。顿革此风，然矫枉过正，以为甚矣。至如六品以下，职事清官，遂方之土芥，比之砂砾。其有行无闻於十室，即厕朝流；识不反於三隅，俄登仕伍。斯固比肩咸是，举目皆然，闻翘楚之歌，惟见伐檀之刺。今尸禄谬官，其流非一，若遂不加沙汰，诚恐有累皇风。

臣闻汉宣帝云：“与我共理天下，其惟良二千石乎！”二千石者，今之刺史也。移风易俗，其寄不轻，求瘼字人，佥属斯在。然则历观两汉已降，迄乎魏晋之年，方伯岳牧，临州按部，或十年不易，或一纪仍留，莫不尽其化下之方，责以理人之术。既而日就月将，风加草靡，故能化行千里，恩渐百城。今之牧伯，有异於是：倏来忽往，蓬转萍流，近则日月仍迁，远则窬年必徙，待厅事为逆旅，以下车为传舍。或云来岁入朝，必应改职；或道今兹会计，必是移藩。既怀苟且之谋，何暇循良之绩？用使百城千邑，无闻廉、杜之歌；万国九州，见赵、张之政。臣愿自今以後，刺史非三岁以上，不可迁官，仍以明察功过，精甄赏罚，冀宏共理之风，以赞垂衣之化。

