○述书赋上（有序）

古者造书契，代结绳，初假达情，浸乎竞美。自时厥後，迭代沿革，朴散务繁，源流遂广，渐备楷法，区别妍媸。洎於我唐天宝末，国有寇难，府库倾覆，散坠闾阎。而兴复京都，所司徵购，得春归者盖寡矣。余至德中往往偶见，祛积年之遐想，骇此生之新观，虽欣鄙夫之幸遇，实为吾君之痛惜，恨沈草莽，上达无阶。因记彼而固求，愿沽诸而善价。然为监临动静，公私留迁，徒暂披玩，终归他室。今记前後所亲见者，并今朝自武德以来，迄於乾元之始，翰墨之妙，可入品流者，咸备书之，（周一人史籀。泰一人李斯。汉二人蔡邕，杜操。魏五人韦诞、虞松、司马师、司马昭、锺会。吴二人皇象、贺劭。晋六十三人齐献王、元帝、成帝、康帝、孝武帝、武陵王、会稽王、杨肇、山涛、嵇康、张翰、蔡充、顾荣、刘琨、孔侃、孔瑜、陶侃、熊远、应詹、卞壶、刘超、谢藻、庾亮、庾怿、庾翼、庾准、郗鉴、郗、郗昙、郗超、郗俭之、郗恢、谢尚、谢奕、谢安、王导、王劭、王珉、王羲之、王献之、王、王、王述、丁潭、何充、刘讷、刘炎、张澄、刘璞、张翼、桓温、桓元、江灌、沈嘉、刘环之、刘、范汪、范宁、诸葛长民、刘穆之、温放之、杨羲、宋埏、宋二十五人武帝、文帝、孝武帝、明帝、南平王、海陵王、谢灵运、谢方明、张茂度、张永、羊欣、孔琳之、薄绍之、王敬宏、王思元、颜峻、桓护之、骆简、萧思话、庞秀之、巢尚之、裴松之、徐爰、江僧安、贺道力。齐十五人齐高帝、武帝、竟陵王、褚渊、褚贲、徐孝嗣、王僧虔、王慈、王志、王俭、刘顾、宝光、胡楷之、徐希秀、张融。梁二十一人武帝、简文帝、邵陵王、孝元帝、萧确、萧子云、王克、陆杲、任、傅昭、朱异、王籍、殷钧、阮研、王裒、萧特、庾肩吾、陶宏、景江、周宏让、范怀约。陈二十一人武帝、文帝、炀帝、尢后、新蔡王、庐陵王、永阳王、桂阳王、释智永、智果、江总、徐陵、沈君理、袁宪、毛喜、蔡景历、蔡徵、顾野王、伏知道、谢嘏、贺朗。北齐一人外五代祖刘珉。隋五人刘元平、房彦谦、卢昌衡、赵文深、赵孝逸。唐四十七人神尧皇帝、文武圣皇帝、则天武后、睿宗、开元皇帝、汉王元昌、岐王元范、李怀琳、欧阳询、欧阳通、虞世南、虞纂、虞焕、褚遂良、陆东之、薛稷、房元龄、殷仲容、王知敬、王绍宗、孙过庭、张旭、贺知章、徐峤之、徐浩、李造、韩择木、田琦、卫包、蔡有邻、郑迁、李权、李枢、李平钧、王维、王缙、史惟则、李阳冰、家舅绘、姨兄明若山、宋儋、李ギ、萧诚、张从申、吕向、长兄蒙、马氏妻刘泰姝等，应亲见者所言）。并错综优劣，直道公论。或理尽名言，即外假兴喻，虽阙标旧品，而毕寄斯文，刊讹误於形声，定目存於指掌。其所不睹，空居名额，并世所传拓者，不敢凭推，一皆略焉。其辞曰：

尝考古而阅史，病贱目而贵耳，述勋庸而任人，挥翰墨而由已。则知亲瞩延想，如见君子，量风雅之足凭，奚卷舒之能已？古犹今也，斯得美矣。虽六艺之末曰书，而四人之首曰士：书资士以为用，士假书而有始。岂特长光价於一朝，适容貌於千里？（王羲这书蕺山姥六角扇五字，字索百钱，人竞买去。梁元帝书亦云千里之面首，转觉为能矣。）篆则周史籀，秦李斯，汉蔡邕，当代称之，俱遗芳刻石，永播清规。籀之状也，若生动而神凭，通自然而无涯，远则虹绅结络，迩则琼树离披。斯之法也，驱妙思而变古，立後学之宗祖，如残雪滴溜，映朱槛而垂冰；蔓木含芳，贯绿林以直绳。伯喈三体，八分二篆，戟弯弧，星流电转，纤逾植发，峻极层。周秦汉之三贤，余目验之所先，石虽贞而云亡，纸可寄而保传，（史籀周宣王时史官，著大篆教学童，岐州雍城南有周宣王猎碣十枚，并作鼓形、上有篆文，今见打本。吏部侍郎苏勖《叙记》卷首云：“世咸言笔迹存者李斯最古，不知史籀之迹近在关中。”即其文也。李斯上蔡人，终秦丞相，作小篆书《峄山碑》，後其石毁，失，土人刻木代之，与斯石上本差稀。又至德中安史败後，四从沼于河阳清水渠下得传国玺，其文曰“受命于天，既寿永昌”，点画皆隐起，作龙鸟状。侧文小篆曰“魏所受汉传国玺”背上蟠螭一角折，鼻尖有黄疵瑕，按验谱牒乃无差舛，云斯所书。蔡邕字伯喈，陈留人，终後汉左中郎将，今见打本三体石经四纸，石既寻毁，其本最稀、惟棱隽反光和等碑，时时可见）。草分章体，肇起伯度，时君重而立名，自我行而作故，掣波循利，创质畜怒，（杜操字伯度，京兆人，终後汉齐相。章帝贵其迹，诏上章表，故号章草，今见章草书五行）。魏之仲将，奋藻独步，或迸泉涌溢，或错玉班赋，迹遗情忘，契入神悟。然而负才艺，履危惧，膏明自煎，鬓改素。生非其代，痛惜不遇，名微格高，复见叔茂。体裁简约，肌骨丰雩，如空凝断，水泛连鹭，（韦诞字仲将，京兆人，终魏光禄大夫。时凌台成，先误钉榜，明帝使诞坐笼以鹿卢引上就书，去地二十五丈，及下，鬓皓然。虞松字叔茂，会稽人，终魏中书令大司农。今见隶纸草书，具姓名一纸，十一行也）。挹子元之环迹，高子上之雄神，量蕴文儒，才苞古真。或寄词达礼，任道怀仁；或仰则锺繇，平视卫臻。如晴郊驷马，维岳降神，（司马师字子元，河内人终魏录尚书事，大司马忠武公。及炎受禅，追尊曰景皇帝。今见正书带名一纸一十二行。弟昭字子上，终魏相国录尚书事，封文王，追尊文皇帝。今见正书具姓名两纸共一十二行）。观士季之轨辙，审锺家之超越，将遗古而偕能，与象贤而蹈拙，如後生之可畏，实气荩於前哲，（锺会字士季，颍川人，繇子，终魏征西将军，今见带名行书一纸入字）。吴则广陵休明，朴质古情，难以穷真，非可学成，似龙蠖蛰启，伸盘复行，（皇象字休明，广陵人，终侍中吴青州刺史。今见带名章草帖表七行，并写《春秋》哀公上第二十九卷首元年，馀自二年至十三年，尽尾足其纸，每一大幅有一缝线联合之，六元觊押尾，云此是茧纸，紧薄有脉似桦皮，以诸茧比，类殊有异者也）。贺氏兴伯，同时共体，瘠而不，疏逸而寡礼，等殊皇贺，品类兄弟，（贺劭字兴伯，吴兴人，终吴太子太傅，见章草书带名一帖五行）。司马氏之受禅，炎为帝祖，伟哉齐王，手迹目睹。翰墨之外，仁贤是优，重则突兀嵩华，轻则参差斗牛，（司马攸字大奠，文帝第二子，武帝弟，封齐献王，官至侍中大司马。今见正书带名凡四段共三纸，书有痛惜羊祜之言晋姓司马国，犯先讳不言晋也）。

逮乎龙化东迁，景文兴嗣，天然俊杰，毫翰英异。元帝之用笔可观，世瑜之呈规仰似，如发硎刃虎骇鹗眙，懦夫丧精，剑客得志，（元帝讳睿，字景文，东朝中兴之主。当东迁，谣曰“五马浮渡江，一马化为龙”即其人也。今见潜润正书具姓名一纸七行，兼杂批约有十处）。成帝则生知草意，颖悟通谙，光使畏魄，青疑过蓝。劲力外爽，古风内含，若云开而乍睹晴日，泉落而悬归碧潭，（成帝讳衍，字世禄，元帝孙，明帝子，庾氏内，今见草批谢草张澄启七行）。康帝则幼少闲慢，迥出凡境，驷马安车，不尚驰骋，（康帝讳岳，字世同，成帝弟，今见行书批刘讷启四纸共七行）。真率孝武，不规不矩，气有馀高，体无所主，若露滋蔓草，风送骤雨，（孝武帝讳曜，字昌明，简文子，今见行书一纸又两贴等，杂批六处，共有二十珩也）。赳赳道叔，远淳迩俗，全姓名而孰多？议风度而不足，元子惮其威武，吾徒遵其轨躅，（武陵王，字道叔，明帝弟，今见具姓名正书一纸三行）。道子雅薄，绵密纤润，露轻藏沈，假曲蹑峻，犹尺水之含众象，小山之拟万仞，（会稽王道子，孝武帝子，今见具姓名行书一纸凡七行）。季初则隐姓名，展纤劲，写拓共传，赏能之盛，犹踞牙钩瓜，超越陷阱，（杨肇字季初，荥阳人，晋荆州刺史，今见草书一纸十行，有古署榜无姓名，今共传拓之）。巨源正书，朴略仍馀，染翰忘筌，寄情得鱼，若披坚草泽，匿锐茅庐，（山涛字巨源，河内人，晋侍中司徒，今见正书带名一帖四行）。叔夜才高，心在幽愤，允文允武，令望令闻。精光照人，气格凌，力举巨石，芳逾众芬，（嵇康字叔夜，谯国人，晋中散大夫，今见带名行书一纸，五行）。季鹰有声，古貌磅礴，虽无名验，攀附张索，（芝靖）如凝阴断，垂翅一鹗（张翰字季鹰，吴郡人，晋大司马掾，今见草书一贴三行，有古榜名满骞押尾）。子尼简约，片月孤峰，千岁之下，森森古容（蔡充字子尼，陈郡人，晋成都王掾子谟，过江食蟹遇毒者，本朝尚书仆射，见带名草书一帖四行）。彦先尚质，无而不有，犹崆峒之上，世俗谁偶（颜荣字彦先，吴郡人，晋骠骑将军，今见草书带名三帖共有一十二行）？越石伟度，比糠翰墨，如伐树而爱人，似问鼎而在德（刘琨字越石，中山人，晋太尉，今见行书半纸具姓名五行）。敬思敬康，二也殊芳，思行则轻利峭峻；类惊蚪逸骏，康草则古质郁纡，如落翮摧枯，（孔亻品字敬思，会稽人，晋大司农，今见具姓名行书一纸七行。孔瑜字敬康，会稽人，车骑将军，今见具姓名，一纸三行）。雍容士行，季孟公旅，肌骨闻媚，精神慢举，如辞山登朝，混迹杂处，（陶侃字士行，秣陵人，晋侍中大将军，今见带名正书一纸十行）。孝文刚断，谨正授毫，古虽拙利，今称且高，如贵胄之跃骏，武贲之操刀（熊远字孝文，豫章人，晋大将军长史，今见具姓名正书启七纸）。思远则藁草悬解，笔墨无在，真率天然，忘情罕逮，犹群雀之飞广厦，小鱼之戏大海，（应詹字思远，汝南人，晋镇南大将军，今见草表带名二纸共一十七行）。望之之草，紧古而老，落纸筋盘，分行羽抱，如充物多士，交连杂宝（卞壶字望之，济阴人，晋侍中骠骑大将军，今见带名草书一纸，共六行）。体大法殊，实推世逾，禀天然而自强，乱帝札而见拘，犹朝廷宿旧，年德相趋，（刘超字世逾，琅琊人，晋卫尉零陵忠侯，今见带名正书一帖三行，起手笔与元帝相类，自职居近密，邃绝其与外人所交之书也）。叔文法锺，纤薄，精练，用笔虽巧，结字未善，似渐陆之导鸿，等窥巢之乳燕（谢藻字叔文，会稽人，晋中书侍郎，今见具姓名正书启，两段合为一纸五行，其半先在官，半在外，及得之，勘合如一，得新故异也）。博哉四庾，茂矣六郗，三谢之盛，八王之奇。至如强骨慢转，逸足难追断蓬征，蔓葛垂，任纵盘薄，是称元规（庾亮字元规，颍川人，晋太尉，今见草书五纸行帖共八行具姓名草书又一纵十一行）。遗古效锺，叔豫高踪，虽稳密而伪浮浅，犹叶公之爱画龙（庾怿字叔豫，颍川人，晋卫将军，今见正行书带名一纸四行）。积薪之美，更览稚恭，名齐逸少，墨妙所宗。善草则鹰搏隼击，工正则剑锷刀锋，愧时誉之未尽，觉知音而罕逢。其荒芜快利，彦祖为容，似较狡兔於大野，任平坡之所从，（庾翼字稚恭，晋车骑将军，今见草书四纸共二十六行，具姓名正书一帖三行。怿与翼并是亮弟。庾准字彦祖，希子，亮孙，晋豫州刺史，今见具姓名草书一纸凡八行）。道徽之丰茂宏丽，下笔而刚决不滞，挥翰墨而厚实深沈，等渔父之乘流鼓，高平奕叶，盛德遗能。方回重熙，接翼嗣兴。回则章健草逸，发廉棱，若冰释泉涌，奔龙腾。密壮奇姿，抚迹重熙，若投石拔距，怒目扬眉。景兴当年，曷云世乏？正草轻利，脱略古法。迹因心而谓何？为吏士之所多，惜森然之俊爽，嗟甍尔於中和。处约、道允，家之後俊，狂草势而兄优，谨正书而弟润，俱始登於学次，惭一亏於九仞，（郗鉴字道徽，高平人也，晋太宰，今见草书三纸共十七行，郗字方回，昙字重熙，并鉴子。晋司空，见章草书写父杂表一首四十三行，草书八纸。昙晋中郎将，今见具姓名草书一纸四行。郗超字景兴，子，晋临海太守，今见具姓名行草书共四纸。郗俭之字处约，晋太子率更令，今见具姓名草书两纸。郗恢字道允，晋镇军将军，今见具姓名草书及行书共两纸。处约、道允并是昙子）。谢氏三昆，尚草特峻，犹注飞涧之瀑溜，投全牛之虚刃。达士逸迹，乃推无奕，毫翰为，任兴所适。能事雅量，末归安石。至夫蕴虚静，善草正，方圆自穷，礼法拘性，犹恒德之仁智，应物之黾镜，恨其心惧景兴，书轻子敬，塞盟津而捧土，损智力有馀病，（谢尚字仁祖，陈郡人，晋散骑常侍，今见具姓名草书一纸六行。谢奕字无奕，晋镇西将军，今见带名行书一纸六行。谢安字安石，尚弟，晋侍中太傅，今见具姓名正书二纸三十行。安得献之书时，断作纸夹焉）。业盛琅琊，茂宏厥初，众能之一，乃草其书。将以润色前范，遗芳後车，风棱载蓄，高利有馀，类贾勇之武士，等相惊之戏鱼。有子敬伦，迹存目验，以古窥今，调涉浮艳。尚期羽翼鸿渐，芝兰香染，与兄拓而弟真，将奢也而宁俭。绳绳宜尔，杰出季炎，露锋芒而豁怀，傍礼乐而无检，犹搏扶摇而坐致，超峻极而非险，（王导字茂宏，琅琊人，晋丞相，谧曰文献公，今见具姓名草书两纸共六行。王劭字敬伦，即导子，晋车骑将军，今见具姓名草书一纸六行。兄帅恬洽，不见真迹。洽子珉，字季炎，晋中书令，今见具姓名草书一纸凡八行）。然则穷极奥旨，逸少之始，虎变而百兽ㄣ，风加而众草靡。肯肇游刃，神明合理，虽兴酣兰亭，墨仰池水，《武》未尽善，《韶》乃尽美。犹以为登泰山之崇高，知群阜之迤逦。逮乎作程昭彰，裒贮备无方，不短，纤不长，信古今之独立，岂末学而能扬？幼子子敬，创草破正，雍容文经，踊跃武定。态遗妍而多状，势由已而靡罄。天假神凭造化莫竟，象贤虽乏乎百中，偏悟何惭乎圣？斯二公者，能知方祁氏之奚午，天性近周家之文武，诚一字而万殊，且含规而孕矩。然而真迹之称，独标俣俣，忘本任心，余所不取。何哉？且得於书法，失於背古，是知难与之浑朴言，可以为砻斫主矣（王羲之字逸少，晋右军将军，前後多见行草书，唯正书世上稀绝。幼子献之，字子敬，晋中书令，今世上多见行书独步，不可具举，迹书之书称二王，辄加真字，馀虽超越者，并通谓之绝迹，盖俗学之竟也）。温温伯舆，亦扇其风，风流之表，轩冕之中。骨体慢正，精彩冲融，已高天然，恨乏其功。如承奕叶之贵胄，备夙训之神童，（王字伯舆，即导孙荟子，晋司徒左长史，今见带名草书一纸七行）。粤若太原之英，二子闲生，仲祖慕元常之则，怀祖通文献之情。方言慕而我愧，（言慕锺繇）。比叔文而彼荣（比叔文即谢藻）。习所通而不及（言通王导）。参放之而先鸣（参温放之）。结束体正，肆力专成，犹楝梁富於合抱，巧匠斫而未精（即王也）。高利迅薄，连属欹倾，犹鸟避罗而势侧，泉激石而分横，（即王述也。王字仲祖，太原人，晋金紫光禄大夫，今见具姓名正书一纸二行。王述字怀祖，太原人，晋尚书令蓝田侯，今见具姓名草书一纸三行）。若夫反古不忘，吾推世康，似无逸少，如禀元常，犹落太阶之萤荚，掇秘府之芸芳，（丁潭字世康，会稽人，固孙弥子，晋散骑常侍，今见正草书各一纸共十行）。次道淳实，寡於风彩，自是雄姿，翰墨具在，如士大夫之京华游处，参贵骨而肤质未改（何充字次道，庐江人，庾亮舅，晋侍中司空，今见带名行书三行）。行仁靡杂，唯锺是师，悦端闲於高轨，能终始於清规。虽带偏薄，亦能邻几，若凤雏始备於五彩，长松仅攀乎一枝，（刘讷字行仁，琅琊人，晋散骑常侍，今见康帝启四纸共有三十五行也）。真长则草含稚恭之厚爽，正迩越，石之羁束，轻浮森峭，媚藻缛，落众木於秋杪，狎群鸥於水曲（刘炎字真长，沛郡人，晋丹阳尹，今见具姓名行书及草各一帖共六行）。国明励穷，锺氏馀风，壮利纤薄，守雌知雄，如道门之子，仙路时通（张澄字国明，吴郡人，嘉之子，晋光禄大夫，今见咸康八年带名正书上成帝启一纸七行）。猗欤子成，徇迹过名，正隶敦宾，藁草沈轻。元常高风，虽疏复呈，犹不考击之钟鼓，含律吕之音声，（刘璞字子成，南阳人，晋光禄勋，即得道南岳魏夫人之子，夫人魏舒女，父义晋河内修武令，今见具姓名行书及草两纸共二十行）。君祖驰驭，艺忝令誉。穷正验草，而罕逮其能；作伪乱真，而未可为据。正企锺而悠邈，草师王而莫著，与夫敬仁道群（王修江灌），或拔茅以连茹，犹锐意鹏举，致身膺翥，（张翼字君祖，下邳人，晋东海太守。时穆帝令翼写王右军手表，帝自批後，右军殆不能别久，乃悟云：“小人几欲乱真。”今见具姓名正草书总三帖共十六行）。元子正草，厚而不伦，若遗翰墨，犹带真游，似山林之乐道，非玉帛之能亲（醒温字元子，谯国人，彝子，晋丞相大司马南郡宣武公，今见其行草书带名四纸共三十行）。敬道耽玩，锐思毫翰，依凭右军，志在凌乱草狂逸而有度正疏涩而犹惮，如浴鸟之畏人，等惊波之泛岸（桓元字敬道，温子，历晋义兴太守，自署丞相，僭号日楚，今见带名正行草书总十纸共六十行）。道群闲慢，气格自充，始习新制，全移古风。与伯舆之合极，（王）若子敬之童蒙，犹富礼乐之世胄，备神彩彩厥躬，（江灌字道群，陈留人，晋侍中中护军，今见带名行书一纸七行）。长茂草势，既捷而疏，慕王不及，独断所如，犹鸷鸟击搏而失中，因蹭蹬於古墟，（沈嘉字长茂，吴郡人，晋吴兴太守，今见具姓名草书共三行）。元宝刚直，两王之次，骨正力全，轨范宏丽。凌突子敬，病於轻肆，同变武而习文，若访龙而获骥，（刘瑰之字元宝，沛国人，晋御史中丞义城伯，今见带名行书九行）。季舒纤劲，循古有礼，遇稀难评，唯署一启，（刘字季舒，会稽人，晋光禄大夫，今见书名启一纸也）。顺阳笔精，吾见元平，近瞻元常，俯视国明（张澄）。利且掩薄，能多似生，如班输之运斧，乏楝梁以经营（范汪字元平，顺阳人，晋安北将军，今见具姓名正书谢赐瓜启四行矣）。武子正笔，颇全古质，去凡忘情，任朴不失，犹高人之与释子，志由道而秉律（范甯字武子，汪子，晋中书侍郎，今见带名正书启三纸共二十一行）。长民则全效子敬，便於性分，宏逸生於天机，众妙总而独运。凌所师而小薄，壮若已而不紊，犹豁其流而冰开，殷其响而雷奋，（诸葛长民琅琊人，晋辅国将军宣城内史，今见具姓名行书一纸六行）。道和闲雅，离古蹑真，慢正由德，高踪绝尘，若昂藏博达之士，謇谔朝廷之臣（刘穆之字道和，东莞人，晋侍中司徒，今见具姓名行书一纸六行）。放之率尔，草健笔力，岂忘保持？足见准则，犹片锦呈巧，细流不极（温放之太原人，峤子，晋黄门侍郎，今见草书具姓名二行）。杨真人之正行，兼淳熟而相成，方圆自我，结构舟楫之不系，混宠辱以若惊（真人讳义，弘，农人，今见行书带名六行）。宋延讹紧，足光利用，习古者或以为轻，日新者必因而重，犹朴散而分形器，务成而立赋颂，（宋延广平人，晋相府参军，今见行书具姓名凡四行）。

宋武德舆，法含古初。见答道和之启，未披有位之书，观其逸毫巨丽，载兆虎变。高躅莫究其涯，雄风於焉已扇，犹金玉矿璞，包露贵贱，（刘裕字德与，彭城人，翘子，晋太尉中书监，封宋公，後受禅称宋武帝，今见带名批刘穆之启两纸共六行矣）。皇矣文帝，天和正隶，举已达於纵横，攀王媚於紧细（献之）向精专而习熟，几可与之兴替，尚瞻击水之鹏抟，且并闻天之鹤唳（文帝谆义隆、武帝第三子，今见带名正行书两帖共七行，杂批五处共有二十行也）。孝武则武威戡难，翰墨驰声，虽禀训而已高，恨一篑而未成，徒忌人之贤已，异及父之令名（武帝书视文帝为未及）。与思话而雄强，追彦琳而愧耻，（萧思话孔琳之）若夷狄之佳丽，慕颜容於桃李（孝武帝讳骏，字休龙，文帝第三子，今见带名正书启十行，又行书都四纸共十三行）。太宗徽音，用壮之心，遗弃鄙野，不无高深。快突俗工，匠古邻今，冠栌梨之下果，怯鸾凤，之珍禽，（明帝讳或，字休炳，孝武帝弟，今见带名行书四纸并批杂启等共八行也）。南平休元，笔力自全，幼齿结构，老成天然。比夫鸟在っ，龙潜泉，符彩卓尔，文词粲然，（南平王铄，字休元，文帝第四子，今见带名启正书两行）。休茂尚冲，已工法则，长於用笔结字，短於精神骨力。性灵可观，运用未极，犹凫雏鹄子，初备羽翼（海陵王休茂，文帝第十四子，今见正书带名启四行，姚怀珍押尾）。後见三谢两张，连辉并俊，若夫小王风范，骨秀灵运，快利不拘，威仪或摈，犹飞湍激矢，电注电震，（谢灵运陈郡人，宋侍中秘书监，今见带名行书七行）。方明宽和，稳媚且润，如幽闲女德，礼教士允，（谢方明陈郡人，惠连父，宋会稽太守，今见带名正书签三行也）。茂度逸翰，景初清规，或大言而峻薄，（景初对文帝云：“臣恨二王不得臣之体。”），或寡誉而拙奇，（王僧虔书用拙笔以自容）。并心轻两王，迹及宗师，拟鹤鸣而子和，殊鲤退而学《诗》（张茂度吴郡人，敞子，宋会稽太守，今见具姓名行草书两纸共十行。张永字景初，茂度子，宋征西将军，今见正行草书五纸共三十行矣）。敬元则杂得法於子敬，虽时移而闲出，手稽无方，心敏奥术，虚薄而不忘本分，纵横而粗得师骨，遇其合时，仿佛唐突，犹图骐骥而莫展，塑真仙而非实，尔後王羊谬同，众靡馀风。彦琳敬叔，允执厥中。孔则愈於紧速，病於乾偏，超举之馀，窥羊及肩。犹蓬瀛心想，武风传，竞其丰利，又睹薄氏。纤圆克成，骨力犹稚，精彩润密，乃诚莫贰。掩友凌师，抑亦其次，虽无金价，而珉实玉类（羊欣字敬元，泰山人，不疑子，宋中散大夫，与邱道护同授献之笔法，今见正行草具姓名书二十馀纸，凡六七卷。所言“王羊谬同”谚云“买王得羊，不失所望。”言虚也。孔琳之字彦琳，会稽人，宋太常卿，今见具姓名正行书三纸共二十行。薄绍之字敬叔，丹阳人，宋给事中，与杨孔并师小王，今见具姓名行书四纸共二十八行）。淮水茂族，敬宏不坠，胡朝馀风，翰墨兼至，既约古而任逸，亦遗能而独驶，犹创埏埴於昔人，全朴略而成器，（王敬宏琅琊人，导孙，桓元姊夫，宋侍中左光禄大夫，今见具姓名草书一纸四行也）。蔓衍枝派，思元不忘，稳厚而无法度，淳和而蓄锋芒，犹君子自适，顺时行藏，（王思元琅琊人，宋南康太守，今见具姓名行书三行）。颜氏儒门，士逊墨妙，大令典则，中散气调。薄首孔肩，体格惟肖，如惊弦履险，避地膺峭，（颜竣字士逊，琅琊人，延之子，宋右将军东扬州刺史，今见具姓名行书一纸五行。言薄首孔肩，则献之、羊欣、绍之、琳之）。桓公护之，神凝笔迟，富雅景，乏士规，犹门寒道高，衣薜言诗（桓护之字彦宗，洛阳人，宋宁朔将军，今见具姓名行书一纸四行）。翩翩正祖，恭已法则，师资小王，深入阃域。安知逸气，未详笔力，犹骥异真龙，紫非正色（骆简字正祖，丹阳人，宋钜野令，今见行书一纸五行，有姚怀珍徐僧权等押尾）。思话绵密，缓步骋婷，任性工隶，师羊过青，似凫鸥雁骛，游戏沙汀，（萧思话兰陵人，宋征西将军丹阳尹，今见带名正书启两纸共十三行，具姓名行书三行）。二王变古，法有所属，兢兢秀之，敛翰谨束，如仙童乐静，不见可欲，（庞秀之宋江州刺史，今见正书具姓名启一纸十行）。仲远循常，由衷迩俗，企彦琳之墙仞，遵茂度之轨躅，（张茂度）岂闻一而得三？同出吴而入蜀，（巢尚之字仲远，鲁国人，宋宁朔将军，今见带名行书七行）。世斯旁通，崛强断利，参方回之章法，（郗）得敬元之草意，（羊欣）匪庖丁之解牛，同君子之不器（裴松之字世期，河东人，宋散骑常侍大中大夫，今见具姓名章草书慰劳文一卷二十四行）。长玉靡慢，神闲态稼，荷小王之伟质，错明帝之高踪，执德而风尘不杂，发言而礼久攸从，（徐爰字长玉，琅琊人，本名瑗，避傅亮讳除玉，宋大中大夫，今见正书具姓名上明帝启一纸五行）。江侯僧安，健利而乾，貌兼轻媚，体出多端，犹广庭之卉木，小苑之峰峦（江僧安陈留人，宋太子中庶子，今见具姓名行书一纸八行）。道力草雄，圆转不穷，壮自躬之体格，疲逸少之遗风，犹立言而逍遥出世，验迹乃夙夜在公（贺道力，会稽人，宋吴兴令，今见具姓名草书二纸共二十行）。

齐高则文武英威，时来运归。挺生绍伯，墨妙翰飞，观乎吐纳僧虔，挤排子敬。昂藏郁拔，胜草负正，犹力稽牛刀，水展龙性（萧道成字绍伯，兰陵人，永之子，宋右仆射太尉，封十郡为王，及受禅即位，称齐高帝，今见具姓名行草书及杂批三十馀纸）。世祖宣远，象贤岂敢？仰英规而无功，超笔力而有胆，莫顾程式，率由胸襟。能骋逸气，未忘童心，若横波束薪，泛滥浅深（武帝讳赜，字宣远，高帝长子，今见带名行草书及杂批等十馀纸）。子良则能知未善，心远迹迩，家风若遗，古则翻鄙。虽有力而无体，将从真而自美，犹土阶茅茨，俭德之始（竟陵王子良，武帝子，今见带名行书四行）。彦回无节，笔翰变尔，快利不拘，足用而已，如拔枫柳，抑亦杞梓（褚渊字彦回，河南人，宋末与高帝同掌枢密，後齐台建以佐命功，授司徒中书监，今见具姓名草书二纸共一十三行）。蔚先忠良，自我名扬，老成不亏，和雅允臧，若穷隐肥遁，志傲侯王（褚贲字蔚先，渊之子，齐秘书监，因父忧免职便不仕，时人以为耻父失节於宋室，遂尔屏居，今见正书启具姓名一纸凡八行）。非礼不言，从容始昌，如硕德君子，道义难量，而盛德有素，笔精源长（徐孝嗣字始昌，东海人，齐太尉尚书令，今见正书启共二纸）。简穆父子，载茂馀芳。僧虔则密致丰富，得能失刚，鼓怒骏爽，阻圆任强。然而神高气全，耿介锋芒，发卷伸纸，满目辉光。才行兼而双绝，名实副而特彰，如运筹决胜，威震殊方。伯宝次道，并资义训，兄则杂（太祖高帝）。而外兼，禀家君於已分。弟则纤薄无滞，过庭益俊，并能宽闲墨妙，逸速毫奋。比达士与君子，人不知而不愠，仲宝同夫季舒，署名莫窥墙仞，（王僧琊人，昙首子，齐尚书令简穆公，今见正书具姓名启二并行书共十五纸。王慈字伯宝，王志字次道，并僧虔子。慈齐侍中冠军，今见具姓名行书两纸共二十五行。弟志齐侍中吏部尚书，今见具姓名行书三帖共七行，王俭字仲宝，僧绰子，齐尚书令，今见署名启行字而已，与孔同，字季舒）。茂谦则壮而不密，骋志恒俗，轻师模，任纵欲，如勇夫格兽，径越林麓，（刘字茂谦，彭城人，齐太子洗马御史中丞，今见行书两纸共二十行）。宝光楷之，同调合韵，差池去就，羽翮齐振，依萧附王（道成僧虔），俱曰慕蔺，论骨气而胡壮，验精神而顾峻，犹岸柳之先春，得地连於河润，（顾宝光吴郡人，齐司徒左西掾，今见具姓名行书两纸共二十行，胡楷之南昌人，齐度支尚书，今见带名行书一纸八行）。希秀之迹，敬叔之伦，（薄绍之）正则谨促有度，草则拘检靡伸，如俭德君子，清朝士人，（徐希秀琅琊人，齐骁骑将军，今见具姓名行书草书两纸共十二行）。思光逸才，挥翰无滞，超宝光之力，从僧虔之制。越恒规而涉往，出众格而靡继，如塞路蓬转，摩霄鸢唳，（张融字思光，吴郡人，齐司徒左长史，今见具姓名草书一纸九行）。

梁则高祖叔达，恢宏厥躬，泯规矩，合童蒙。文胜质而辞寡，明察众而理穷，犹巧匠琢玉，心惬雕虫（萧衍字叔达，兰陵人，顺之子，齐左仆射征东将军，封梁王，及受禅即位，称梁武帝，今见带名行书及制草杂批等四十馀纸）。简文摹锺，不瑕有害，忄敖景乔而含古，（萧子云），肩邵陵而去泰，（简文帝讳纲，字世缵，武帝第三子，今见带名正书启四纸并写禅师碑文六纸及行书四行）。世调则气吞元常，若置度内，方之惠达，（萧特）旨趣犹昧，擅时誉而徒高，考遗踪而罕逮，（邵陵王纶字世调，武帝第六子，今见带名行书三纸）。孝元不拘，快利睢盱，习宽疏於一体，加紧薄而小殊。惟数君之翰墨，称（去声）天伦之友于，皆可比兰菊殊芳，鸿雁异躯（孝元帝讳绎，字世诚，武帝第七子，今见具姓名行书一十五行）。仲正则宽而壮，赊而密，婆娑蹒跚，绰约文质。禀庭训而微过，任天然而自逸，若众山之连峰，探仙沿而不一（萧确字仲正，纶子，梁广州刺史永安侯，今见具姓名行草书两纸一十五行）。景乔则润色锺门，性情励已，丰媚轻巧，纤慢旖旎。诗虽易其国风，赐风贤於夫子？犹鸾窥镜而鼓翼，虎不而履尾，（萧子云字景乔，兰陵人，梁侍中国子祭酒，今见正书具生名启及临右军书共三十行，又见草书六十馀纸）。名劣笔健，乃逢王克，通流未精，疏快不忒，犹腐儒宿士，运用自得，（王克琅琊人，梁尚书仆射，今见具姓名草书四行，有胡昂印尾）。陆杲迅熟，骋健遣能，任纵便，无风棱，如郊羽猎，<羽>狨奔腾，（陆杲吴郡人，梁光禄大夫扬州大中正，今见具姓名草书九行）。体杂闲利，睹夫彦，构牵掣而无法，任胸怀而足凭犹注县泉咽凝冰，（任字彦，乐安人，梁吏部侍郎掌著作，今见具姓名草书五行）。茂远捷锐，足以自给，彦和连环，迅不可及，如过雨之奔{詹}ニ，飞燎之赫原隰，（传昭字茂远，北地人，梁秘书监金紫光禄大夫，贞子，今见具姓名草书一纸一十一行，朱异字彦和，吴郡人，中领军右仆射，今见具姓名草书一纸十三行）。文海紧快，势逸气高，未忘俗格，锐意操刀，犹乐成名於朝野，嗤遁迹於蓬蒿（王藉字文海，琅琊人，僧虔子，梁左塘令，今见具姓名草书凡八行）。季和慢速，风规所属，圆转颇通，骨气未足（殷钧字季和，陈郡人，梁国子祭酒，今见行草书两帖共有一纸三行。）文矶纤润，稳正利草，软媚横流，姿容美好。若其抑阮裒殷，蔗几同尘，似泉激留於悬磴，木垂条於晚春（阮研字文矶，陈留人，梁交州刺史，今见具姓名正行草书五十馀纸）。惟子深与惠达，总景乔之幼志，俱亲拂毫，同陪结字。深正稳而寡力，达草宽而丰意，或比父而疏省，或过师而巧媚。谁与别其罗纫？且欲同乎箧笥，（王衰字子深，琅琊人，规子，梁尚书仆射。萧待字惠远，子子，梁海盐令，今见正行草书具姓名共有二十六纸）。肩吾通塞，并乏天性，工归文华，拙见草正。徒闻师阮，（阮研）何至辽？使铅刀之均锋，称并利而则佞（庾肩吾字子慎，新野人，梁度支尚书，今见具姓名行书三纸）。通明高爽，紧密自然，捭阖宋文，峻削阮研。载窥逸轨，不让真仙，犹龙髯鹤颈，奋举天（陶宏景字通明，丹阳人，隐居山林，武帝追谥贞白先生，今见具姓名正行书一十二行）。彦渊气懦，任力或滞，犹翮短风高，沈靡制，（江字彦渊，济阳人，梁吏部侍郎，今见具姓名行书一纸三行）。宏让迅快，放诞可观，利疾速，著轻乾，若星居僻陋，木蔓つ盘，（周宏让汝南人，宏正弟，今见草书七行有胡昂押尾）。蠢蠢怀约，任已作制，若孤陋儒生，辛勤一艺，（范怀约吴郡人，梁东宫侍书，今见正书写正览一卷，并具姓名行书一纸）。

爰及陈氏，霸先创业，盘桓有威，牢落无法。等王师凭怒，挫衄功劫，嗟文炀而不知，徒染毫而败法（陈霸先颍川人，文赞子，历梁司空丞相，封为陈公，後受禅即位称陈武帝，今见批沈格启行书四行。文帝讳，字子华，武帝子，见批陆琼行书三行。炀帝讳叔宝，字元秀，宣帝子，今见带名行书一纸）。沈氏后德，名标婺华，允光亲署，独美可嘉，如晚晴阵云，傍日残霞（炀帝后沈氏，吴兴人，君理之女，今见署启一纸婺华后字）。叔齐郁然，署押而已；伯仁软慢，尺牍近鄙。钦荣之之劲举，虽师心而入流，高疏壮浪，复睹伯谋，并如策马驰逐，苇航泛浮（新蔡王叔齐，字子萧，炀帝弟，官至侍中国子祭酒，见署名书一纸。庐陵王伯仁，字寿之，炀帝子，官至光禄大夫中武将军，今见具姓名行书四行。永阳王伯智，字荣之，庐陵王弟，官至左翊将军，今见带名行书七行，桂阳王伯谋，字深之，永阳王弟，官至丹阳尹、今见带名行书五行）。智永智果，禅林笔精，天机浅而恐泥，志业高而克成。或拘凝重，萧索农声；或利凡通，周章擅名。犹能作缁门之领袖，为当代之准绳，并如君子励躬於有道，高人保志而居贞（会稽永欣寺僧智永，俗姓王氏，右军孙，今见具名真草千文数本并带名草书二纸。僧智果，会稽人，带名草书一纸）。坡ヌ总持，独步方外，甘率性而众异，非接武於兴会，若时违隐沦，卒不冠带（江总字总持，济阳人，陈尚书令，今见具姓名草书一纸三行）。孝穆鄙重，刚毅任拙，犹偏裨武夫，胆勇智怯（徐陵字孝穆，东海人，陈左仆射，今见正书带名启一纸）。仲伦则快速无度，驰突不疏，尺题已终，笔势仍馀，似逸笼槛之众鸟，瓷飞鸣之所如（沈君理字仲伦，吴兴人，陈尚书吏部郎中驸马都尉，今见具姓名草书一纸）。德章率尔，流浪急速，骨气乍高，风神入俗，符纵志而失道，等溃河与颠木，（袁宪字德章，陈郡人，陈右仆射，今见具姓名草书两行，有胡昂印尾）。快哉伯武，心空手敏，古风若遗，令范惟允，如平郊逸骥，晚景飞隼，（毛喜字伯武，荥阳人，陈吏部尚书，今见具姓名草行书共有四纸）。翩翩济阳，茂世希祥，任朴无闻，适俗不忘，父轻而迅，子凛而强，（蔡景历字茂世，济阳人，陈度支尚书，今见具姓名行草书三纸。子徵字希祥，陈中书令，今见具姓名草书二纸）。接武随波，雷同野王，如异硗肥之挺质，俱竹柏之凌霜，（顾野王字希冯，陈黄门侍郎领大著作，今见具姓名草书二纸）。知道则宽疏弛慢，无可取则，削凡常，病窒塞，犹岸陆纵獭，艰辛骋力（伏知道昌平人，陈镇北长史，今见具姓名草书三纸）。含茂悠悠，荐臻同德，迫时季而陵替，俱道丧於翰墨，徒麋鹿为後先，非胜负可差忒，（谢嘏字含茂，陈郡人，陈中书令，今见具姓名草书三纸）。贺氏曰朗，虽非动人，不事笔力，犹阻学贫，三者若宦游旅泊，衣化风尘，（贺朗会稽人，陈秘书监，今见具姓名行书三纸）。文深孝逸，独慕前踪，至师子敬，如欲登龙，有宋齐之面貌，无孔薄之心胸（赵文深天水之，後周为书学博士，书迹为时所重。孝逸汤阴人，隋四门助教。深师右军逸效大令，甚有功业，当平梁之後，王裒入国，举朝贵胄皆师於裒，唯此二人独负二王之法，俱入隋临二王之迹，人间往往为宝耳）。萧条北齐，浩汗仲宝。劣充凡正，备法紧草，遐师右军，尔由道。究千变而得一，乘薄俗而居老，如海岳高深，青分孤岛（刘珉字仲宝，彭城人，彦英子，北齐三公郎中，今见具姓名草书十二纸）。

隋则元平嗣芳，讹熟名扬，彦谦草力，浮紧循常。糟粕右军之化，依稀夫子之墙，皆如益星榆之众象，无月桂之孤光（刘元平珉之子，洁志高蹈，隋赠贞范先生，今见具姓名行书二纸。房彦廉清河人，司隶刺史，今见具姓名草书十纸）。昌衡跌宕，率尔而作，中蔑法而或乖，乃由衷而不怍，似野笋成竹，长风陨箨（卢昌衡字子均，范阳人，隋侍中赠司空，父道虔，子均，隋礼总部侍郎太子左庶子，今见具姓名行书二纸）。

