○命姚崇等北伐制

黄门：朕闻上古圣王之政理，则教之以战，陈之以兵，盖威不而服不顺也。故始於禁暴，终於偃革，斯不得已而用之。朕以寡昧，诞膺鸿业。思欲率於动静，归之教化，岂要荒之外，弃为匪人，而亭育之中，视则如子？罔不遵我文轨，修其贡赋，岁时相望，道路抵属。而默啜素称桀骜，鸣镝於狼居；顷自怀柔，屡书於象魏。朝廷所以许其通好，议以和亲，使臣累斋缯帛，侍子令袭冠带，庶中国无事，长城罢守，戢戈而销剑戟者，朕之意焉。岂谓我盟不渝，尔约斯背，伊庭之际，遂敢侵轶，西北偏隅，尚闻啸聚，虽摧其精锐，而困於围逼：此不虞之失也，朕甚怜之。犬羊无亲，不可恃信而轻敌；熊罴有勇，咸能宣威而制胜。朕由是询卿士之奏，揽英雄之心，谋元帅而得佐军。恢远图而举长策，随时之义，其在豫乎！

兵部尚书兼紫微令监修国史上柱国梁国公姚崇，天假其才，日新厥德礼义为本，居有四邻；谟猷是先，坐知千里。以仲山甫之操，管夷吾之能，智涌泉而不穷，精贯日而逾励：信庙堂之柱石，鼎鼐之盐梅，必能奋尔六奇，光我三杰。可持节灵武道行军大总管，管内诸军，咸受节度。右领军卫大将军兼检校单于大都护镇守军使张知运，宽厚沈毅，外方内直，威而勇决，自摄单于之台；惠则抚循，咸仰将军之树。可中军副大总管。权检校原州都督李钦宪，家承将相，器兼文武，求古人之节，临事不回；读前史之言，好谋而断。可左军副大总管。检校左威卫将军灵州都督吕休，惯知边要，久探戎律，诚期报国，去病安用家为？奋不顾身。伯昭不持贼遗。可右军副大总管。左骁卫将军论弓仁、右金吾卫大将军勿部、左领军卫郎将摄本卫将军张直楷、单于副都护臧怀亮、右领军卫中郎将王海宾、前朔州刺史刘元楷、右武卫郎将杨楚客、并州定清府果毅元萧然等，颇牧马用，关张其敌，怀才倜傥，尝邀百胜之功。立志经营，备习九章之训。弓仁及并可前锋总管，直楷可左虞候总管，怀亮可右虞候总管，海宾、元楷、楚客、萧然等并可行军总管。太仆少卿田崇璧、州刺史韩思复等，强力从政，精心在公，知无不为，利有攸往。入敷事典，省阁称其闲练；出综条察，吏人畏其严明。崇璧可兼行军长史，思复可兼行军司马。兵部郎中李休光、司勋郎中张敬忠、兵部员外郎王上客、刑部员外郎杨钦明、江州别驾李邕等，或特达璋，所谓登坛之宝；或翩翩书记，曾闻及ニ之词：可以光赞出车，宏宣入幕。并可行军判官。

灵武军兵加满十万人，旧马既少，宜於内外闲厩抽壮马添满六万匹，原、夏等州要害处亦量加马，其後军兵六万人，马二万匹，先来点定。宜令卫尉卿李延昌、左羽林将军杨敬述等至冬检阅，且当处团结，待後进止。其有先锋破贼，斩馘摧坚，功效灼然者，并委军将便定功赏，不须限以常格。总管以下，有损失兵马，不能力战，弃军逃命者便杀。其有弃军入贼，不能死节者，妻子依叛缘坐法。凡此和众，誓於师兵，统燕犀冀马之雄，屯斩蛟挈鼋之勇，鼓鼙沸野，旌旗彗云，岂式遏於河塞？方震警於沙漠。於是乎箪醪以信之，芳饵以赏之，戮扬之仆，必行其令；持穰苴之兵，不枉其法。坚壁清野，则投石而有馀；追奔逐北，则扫尘而无类。俾权宜於阃外，仍布告於天下，暂劳永逸，在此行焉。主者施行。

