○岳州圣安寺无姓和尚碑铭（并序）

维某年月日，岳州大和尚终于圣安寺。凡为僧若干年，年若干。有名无姓，世莫知其闾里、宗族。所设施者有问焉，而以告曰：“性，吾姓也。其原无初，其胄无终，承于释师，以系道本，吾无姓耶？法剑云者，我名也。实且不有，名恶乎存？吾有名耶？性海，吾乡也。法界，吾宇也。戒为之墉，惠为之户，以守则固，以居则安。吾闾里不具乎？度门道品，其数无极；菩萨大士，其众无涯。吾与之戚而不吾异也，吾宗族不大乎？”其道可闻者如此而止。读《法华经》《金刚般若经》数逾千万。或讥以有为，曰：“吾未尝作。”呜呼！佛道逾远，异端竞起，唯天台大师，为得其说。和尚绍承本统，以顺中道，凡受教者，不失其宗。生物流动，趣向混乱，惟极乐正路为得其归。和尚勤求端悫，以成至愿，凡听信者，不惑其道。或讥以有迹，曰：“吾未尝行。”始居房州龙兴寺，中徙居是州，作道场于楞伽北峰，不越阃者五十祀。和尚凡所严事，皆世高德。始出家，事而依者曰卓然师，居南阳立山，卒葬岳州。就受戒者曰道颖师，居荆州。弟子之首曰怀远师，居长沙安国寺，为南岳戒法。岁来侍师，会其终，遂以某月日葬于卓然师塔东若干步。铭曰：

道本于一，离为异门。以性为姓，乃归其根。无名而名，师教是尊。假以示物，非吾所存。大乡不居，大族不亲。渊懿内朗，冲虚外仁。圣有遗言，是究是勤。惟动惟默，逝如浮。教久益微，世罕究陈。爰有大智，出其真门。师以显示，俾民惟新。情动生变，物由湮沦。爰授乐国，参乎化源。师以诱导，俾民不昏。道用不作，神行无迹。晦明俱如，生死偕寂。法付后学，施之无攵。葬从我师，无忘真宅。荐是昭铭，刻兹贞石。

△碑阴记

无姓和尚既居是山，曰：“凡吾之求，非在外也，吾不动矣。”宏农杨公炎自道州以宰相征，过焉。以为宜居京师，强以行，不可。将以闻，曰：“愿间岁乃往。”明年，杨去相位，窜谪南海上，终如其志。赵郡李萼，辩博人也。为岳州，盛气欲屈其道，闻一言，服为弟子。河东裴藏之举族受教，京兆尹宏农杨公某以其隐地为道场，奉和州刺史张惟俭，买西峰广其居。凡以货利委堂下者，不可选纪，受之亦无言。将终，命其大弟子怀远，授以道妙，终不告其姓。或曰周久也。信州刺史李某为之传，长沙谢楚为《行状》，博陵崔行俭为《性守》一篇。凡以大辞道和尚功德者，不可悉数。宏农公自余杭命以《行状》来，怀远师自长沙以《传》来，使予为碑。既书其辞，故又假其阴以记。







