○论太和五年八月将故维州城归降准诏却执送本蕃就﹃人吐蕃城副使悉怛谋状

右，臣顷蒙先朝授剑南西川节度使，其悉怛谋虽是吐蕃酋长，久乐皇风，将彼坚城，降臣当道。臣差行维州赖史虞藏俭，便领兵马，入据其城，飞章以闻，先帝惊喜。其时与臣仇者，望风疾臣，遽兴疑言，上罔宸听，以为与吐蕃盟约，不可背之，必恐将此为词，侵犯郊境。遂诏臣却还此城，兼执送悉怛谋等，令彼自﹃。复降中使，迫促送还。昔白起杀降，终於杜邮致祸，陈汤见按，是为郅支报仇，感叹前事，愧心终日。今者幸逢英主，忝被台司，辄敢追论，伏希省察。

且维州据高山绝顶，三面临江，在戎虏平州之冲，是汉地入边之路。初河陇尽殁，惟此州独存，吐蕃潜将妇人嫁与此州门者，二十年後，两男长成，窃开垒门，引兵而入，遂为所灭，号曰无忧城。从此得并力於西边，更无虞於南路，凭陵近甸，旰食累朝。贞元中，韦皋以经略河湟，此城为始，尽锐万旅，急攻数年。吐蕃爱惜既甚，遣其舅论莽热来救。雉堞高峻，临冲难及於层霄，鸟径屈蟠，猛士多糜於磊石，莫展公输之巧，空擒莽热而还。及南蛮负恩，扫地驱劫。臣初到西蜀，众心未安，外扬国威，中缉边备。其维州熟臣信令，乃送款与臣，臣告之以须挨奏报，冀探情伪。其悉怛谋等，寻帅城兵，并州印甲仗，塞途相继，空垒来降。臣即大出牙兵，受其降礼。南蛮在列，莫敢仰视。况西山八国，隔在此州，比带使名，都成虚语，诸羌久苦蕃中征役，愿作王人，自维州降后，皆云但得臣信牒帽子，便相率内属。其蕃界合水、妻鸡等城，既失险阻，自须抽归，可减八处镇兵，坐收千馀里旧地。臣见此有莫大之利，为恢复之机，所以面许奏闻，各加酬赏，臣自与锦袍金带，禺俟朝旨。且吐蕃维州未降以前一年，犹围逼鲁州，以此言之，岂守盟约？况臣未尝用兵攻取，彼自感化来降，又沮议之人，岂思事实？犬戎迟钝，土旷人稀，每欲乘秋犯边，皆须数岁聚食，臣得维州逾月，未有一使入疆，自此之後，方应破胆，岂有虑其复怨，鼓此浮词？臣受降之初，指天为誓，宁忍将三百馀人性命，弃信偷安？累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令执还。加以体被三木，舆於竹畚，及将即路，冤叫呼天，将吏对臣，无不陨涕。其部送者，更遭蕃帅讥诮云：“既以降彼，何须送来？”乃却将此降人，戮於汉界之上。恣行残忍，用固携离，至乃掷其婴孩，承以枪槊。

臣闻楚灵诱杀蛮子，《春秋》明讥；周文收送邓叔，简册深鄙。况乎大国，负此异族，塞忠款之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事。伏惟仁圣文武至诚大孝皇帝陛下振睿圣之宏图，得怀徕之上策，故南蛮申请朝之愿，北虏效款塞之诚。臣实痛惜悉怛谋等，举城向化，解辫归义，而未加昆邪之爵，不赏庶其之功，翻以忠爱受屠，为仇雠所快，身遭此酷，名又不彰。职由愚臣，陷此非罪。虽时更一纪，而运属千年。所以具陈根本，不惮繁细，冀蒙睿鉴，追奖忠魂。伏乞宣付中书，各加褒赠，冀华夷感德，幽显伸冤，警既往之幸心，激将来之峻节。臣无任恳愿之至。

