○十六汤品

第一得一汤。火绩已储，水性乃尽，如斗中米，如称上鱼。高低平，无过不及，为度盖一，而不偏杂者也。天得一以清，地得一以宁，汤得一可建汤勋。

第二婴汤。薪火方交，水釜才炽，急取旋倾。若婴儿之未孩，欲责壮夫之事，难以哉！

第三百寿汤。人过百息，水逾十沸，或以话阻，或以事废，始取用之，汤已失性矣！敢问皤鬓苍颜之大老，还可执弓抹矢以取中乎？还可雄登阔步以迈远乎？

第四中汤。亦见夫鼓琴者也，声合中则失妙；亦见磨墨者也，力合中则失浓。声有缓急则琴亡，力有缓急则墨丧，注汤有缓急则茶败。欲汤之中，臂任其责。

第五断脉汤。茶已就膏，宜以造化成其形，若手颤臂，惟恐其深。瓶觜之端，若存若亡，汤不顺通，故茶不匀粹。是犹人之百脉，气血断续，欲寿奚苟，恶毙宜逃。

第六大壮汤。力士之把针，耕夫之握管，所以不能成功者，伤於粗也。且一瓯之茗，多不二钱，茗盏量合，宜下汤不过六分。万一快泻而深积之，茶安在哉？

第七富贵汤。以金银为汤器，惟富贵者具焉！所以荣功建汤，业贫贱者有不能遂也。汤器之不可舍金银，犹琴之不可舍桐，墨之不可舍胶。

第八秀碧汤。石凝结天地秀气而赋形者也。琢以为器，秀犹在焉。其汤不良，未之有也。

第九压一汤。贵欠金银，贱恶铜铁，则瓷瓶有足取焉。幽士逸夫，品色尤宜。岂不为瓶中之压一乎？然勿与夸珍豪臭公子道。

第十缠口汤。猥人俗辈，炼水之器，岂暇深择铜铁铅锡，取熟而己。是汤也腥苦且涩，饮之逾时，恶气缠口而不得去。

第十一减价汤。无油之瓦，渗水而有土气，虽御胯宸缄，且将败德销声。谚曰：“茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高。”好事者幸志之。

第十二法律汤。凡木可以煮汤，不独炭也。惟沃茶之汤，非炭不可。在茶家亦有法律，水忌停，薪忌薰。犯律逾法，汤乖则茶殆矣！

第十三一面汤。或柴中之麸火，或焚馀之虚炭，木体虽尽，而性且浮。性浮则汤有终嫩之嫌。炭则不然，实汤之友。

第十四宵人汤。茶本灵草，触之则败。粪火虽热，恶性未尽，作汤泛茶，减耗香味。

第十五贼汤。竹┠树梢，风日乾之，然鼎附瓶，颇甚快意。然体性虚薄，无中和之气，为茶之残贼也。

第十六魔汤。调茶在汤之淑慝，而汤最恶烟。燃柴一枝，浓烟蔽室，又安有汤耶？苟用此汤，又安有茶耶？所以为大魔。

苏倩之

