○唐故通议大夫梓州诸军事梓州刺史上柱国权公文集序

叙曰：三代之理，曰忠敬文。文之为也，上以端教化，下以通讽谕，其大则扬鸿烈而章缉熙，其细则咏情性以舒愤懑。自孔门偃商之後，荀况、孟轲，宪章六籍。汉兴，刘向、贾谊论时政，相如、子著赋颂，或闳侈巨丽，或博厚遒雅。历代文章，与时升降，其或伯仲之间，齐名善价，以德行世其业，以文学大其门，则又鲜焉。

公讳若讷，字某，天水略阳人。其先武丁生子，手文命氏，在殷周间，为诸侯国。楚灭秦迁，始居陇，甘泉安邱之明德，宜昌城之勋力，胙土启封，三叶弥大。以至平凉公文，诞生滑州匡城县令崇本，即匡城府君第二子。纯嘏粹气，积为清和，文谊内富，英华外发。弱冠与伯氏无侍叔氏同光同游太学，连登上第，由是士林风动，一时向慕，言文章者，实归公门。永徽开耀之後，以人文求士应诏，累践甲科，极天人之际，陈教理之本，坚疏古义，纳忠本朝。自晋州霍邑县尉四迁至咸阳尉，由右补阙拜起居郎。在中宗时，尝以禁中书籍编脱缪，诏朝廷文学大官十人绪正之，而公以秩卑名重，特居其选。时拜贶於执事者，公曰：“此君命也，又何私焉？”比及已事，彼皆转职，独用砥矢之道，不得居中，出为蜀州司马，改梓州长史彭州别驾。吾道一贯，虚舟其心，士师之退黜恬然，海沂之咏歌日茂。拜歙州刺史，迁桂州都督梓州刺史，用中和清净之政，化悍戾剽轻之俗，三郡蔼然，有邹鲁之风。方谓入掌典谟训诰之文，外当十联九牧之寄，寿违其量，自古同悲以某年月日，奄捐馆舍，享年若干。而伯氏官至成都尉，叔氏官至长安丞，皆有盛名，而无丰禄，此其所以为善者惑也。公自布衣时，与许国苏公友善，自彭原上计至京师，而许国当轴道旧欢甚，歌诗祖钱，或谂公国敬异数，且以为孟晋之机。公曰：“交道旧矣，岂迁於物？若然者，是薄苏公也，所不忍为。”处之如初，礼不暂屈，其持操前定，皆此类也。知陈伯玉於下辈，卒成大名，其他所与游者，皆钜儒宿学，天下贤士。

公殁後二十馀年，德舆先人筮仕河朔，始类公之文章为三十卷，成都府君、长安府君各二十卷。未遑序引，遇幽陵兵乱，故其篇皆亡。德舆既龀而孤，莫知世德，逮志学之岁，距公之下世，年逾四纪。谘谋於诸父兄，故德善行义，不得其详。至大历末，方获其文百馀篇，其学富，其才雄。有贾生之正，相如之丽。大抵以彩错峻拔，使善否章明为主，至於吻机楗於动用以（阙）其情，则《栖隐赋》、《归山赋》。体物比事，极风人之丽则，则《喜雨赋》、《悲秋赋》。ㄈ傥闳达，以文艺自任，则《诣乐城公奏记》、《上吏部裴李二侍郎书》。叙家风世德，以识幽壤，则《司田大夫水部员外二世父墓志》。记时贤循吏。绩用行实，则《刘冯翊碑》、《梁万年郑拾遗志铭》。缘情遣词，写境物而谐律吕，则《寄蜀中旧游诗》、《蜀国吟》、《拟古横吹曲》。其馀表笺启铭赞序述，合而类之，列为十卷。盖於公述作，三之一也，幸而异日尽获公之遗文，则当求主文者为之序录。今姑举其官命事业，书於篇第之初，以自识云。谨序。







