○戴氏广异记序

予欲观天人之际，察变化之兆，吉凶之源，圣有不知，神有不测，其有干元气，汨五行。圣人所以示怪、力、乱、神，礼乐行政，著明圣道以纠之。故许氏之说天文垂象，盖以示人也。古文“示”字如今文“不”字，儒者不本其意，云“子不语”，此大破格言，非观象设教之本也。

大钧播气，不滞一方：杌为黄熊，彭生为大豕；苌宏为碧，舒女为泉；牛哀为虎，黄母为鼋；君子为猿鹤，小人为虫沙；武都女子化为男，成都男子化为女；周娥殉墓，十载却活，嬴谍暴市，六日而苏；蜀帝之魂曰杜鹃，炎帝之女曰精卫：洪荒窈窕，莫可纪极。古者青乌之相冢墓，白泽之穷神奸；舜之命夔以和神，汤之问革以语怪；音闻鲁壁，形镂夏鼎；玉谍石记五圆九，说者纷然。故汉文帝召贾谊，问鬼神之事，夜半前席。志怪之士，刘子政之《列仙》，葛稚川之《神仙》，王子年之拾遗，东方朔之《神异》，张茂先之《博物》，郭子潢之《洞冥》，颜黄门之《稽圣》，侯君素之《旌异》，其中神奥，陶君之《真诰》，周氏之《冥通》，而异苑搜神，山海之经，幽冥之录；襄阳之耆旧，楚国之先贤。风俗所通，岁时所记；吴兴阳羡，南越西京。注引古今，辞标淮海。裴松之、盛宏之、陆道瞻等，诸家之说，蔓延无穷。国朝燕公《梁四公传》，唐临《冥报记》，王度《古镜记》，孔慎言《神怪志》，赵自勤《定命录》，至如李庾成、张孝举之徒，互相传说。

谯郡戴君孚幽赜最深，安道之允，若思之後。邈为晋仆射，逵为吴隐士。世济文雅，不陨其名。至德初，天下肇乱，况始与同登一科。君自校书终饶州录事参军，时年五十七。有文集二十卷，此书二十卷，用纸一千幅，盖十馀万言。虽景命不融，而铿锵之韵，固可以辅於神明矣。二子钺、雍，陈其先志，泣诸父友。况得而叙之。







