○唐玉泉寺大通禅师碑铭（并序）

撰夫总四大者，成乎身矣；立万始者，主乎心矣。身是虚哉，即身见空，始同妙用；心非实也，观心若幻，等真如：名数入焉妙本乖，言说出焉真宗隐。故如来有意传要道，力持至德，万劫而遥付法印，一念而顿受佛身：谁其宏之？实大通禅师其人也。

禅师尊称大通，讳神秀，本姓李，陈留尉氏人也。心洞九漏，悬解先觉，身长八尺，秀眉大耳，应王伯之象，合圣贤之度。少为诸生，游问江表，老、庄元旨，《书》、《易》大义，三乘经论，四分律仪，说通训诂，音参吴晋，烂乎如袭孔翠，玲然如振金玉。既而独鉴潜发，多闻旁施，逮知天命之年，自拔人间之世。企闻斩州有忍禅师，禅门之法胤也，自菩提达磨听琶东来，以法传惠可，惠可传僧璨，僧璨传道信，道信传宏忍：继明重迹，相承五光。不远遐阻，翻飞谒诣，虚受与沃心悬会，高悟与真乘同彻。尽捐妄识，湛见本心，住寂灭境，行无是处。有师而成，即燃灯佛所；无依而说，是空王法门。服勤六年，不舍昼夜，大师叹曰：“东山之法，尽在秀矣。”命之洗足，引之并坐，於是涕辞而去，退藏於密。仪凤中，始隶玉泉，名在僧录，寺东七里，地坦山雄，目之曰：“此正楞伽孤峰，度门兰若，荫松藉草，吾将老焉。”云从龙，风从虎，大道出，贤人睹。岐阳之地，就者成都；华阴之山，学来如市：未云多也。後进得以拂三有，超四禅，堂七十，味道三千：不是过也。尔其开法大略，则慧念以息想，极力以摄心，其入也品均凡圣，其到也行无前後。趣定之前，万缘尽闭；发慧之後，一切皆如。持奉楞伽，近为心要，过此以往，未之或知。

久视年中，禅师春秋高矣，诏请而来，趺坐觐君，肩舆上殿，屈万乘而稽首，洒九重而宴居。传圣道者不北面，有盛德者无臣礼，遂推为两京法主，三帝国师，仰佛日之再中，庆优昙之一现。混处都邑，婉其秘旨，每帝王分座，后妃临席，鹭四匝，龙象三绕。时炽炭待矿，故对默而心降；时诊饥投味，故告约而义领：一雨溥г於众缘，万籁各吹於本分，非夫安住无畏，应变无方者，孰能焉尔乎？圣敬日崇，朝恩代积，当阳和会之所，置寺曰度门；尉氏先人之宅，置寺曰报恩。轼闾名乡，表德非拟局厌喧辇，长怀虚壑，累乞还山，既听中驻。久矣衰惫，无他患苦，魄散神全，形遗力谢。神龙二年二月二十八日夜中，顾命趺坐，泊如化灭。禅师武德八年乙酉受具於天宫，至是年丙午复终於此寺，盖僧腊八十矣。生於隋末，百有馀岁，未尝自言，故人莫审其数也。

三界火心，四部冰背，榱崩梁坏，雷动雨泣，凡诸宝身，生是金口，故其丧也，如执亲焉。诏使吊哀，侯王归，三月二日，册谥大通，展饰终之义，礼也。时厥五日，假安阙塞，缓及期，怀也。宸驾临诀至午桥，王公悲送至伊水，羽仪陈设至山龛。仲秋既望，还诏下，帝诺先许，冥遂宿心。太常卿鼓吹导引，城门郎护监丧葬。是日，天子出龙门泫金衬，登高停跸，目尽回舆。自伊及江，扶道哀候，幡花百辇，香云千里。维十月哉生魄明，即旧居後冈定神起塔，国钱严饰，赐逾百万。巨钟是先帝所铸，群经是後皇所锡，金榜御题，华幡内造，塔寺尊重，远称标绝。初禅师形解东洛，相见南荆，白雾积晦於禅山，素莲寄生於坐树，则双林变色，泗水逆流：至人违代，同符异感。百日卒哭也，在龙华寺设大会，八千人度二七人；二祥练缟也，咸就西胆道场，数如前会。万回菩萨乞施後宫，宝衣盈箱，珍价敌国，亲举宠侑供巡香。其广福博因，存没如此，日月逾迈，荣落相推。於戏！法子永恋宗极，痛慈舟之遽失，恨涌塔之迟开，石城之叹也不孤，庐山之碑焉可作。窃比夫子贡之论夫子也，生於天地，不知天地之高厚；饮於江海，不知江海之广深：强名无迹，以慰其心。铭曰：

额珠内隐，匪指莫效。心镜外尘，匪磨莫照。海藏安静，风识牵乐。不入度门，孰探元要？倬哉禅伯，独立天下。功收密诣，解却名假。诣无所得，解亦都舍。月影空如，现於悟者。无量善众，为父为师。露清热恼，光射昏疑。冀将住世，万寿无期。柰何过巢，一朝去之。嗟我们人，忧心断续。进忆瞻仰，退思付嘱。尽不离定，空非灭觉。念兹在兹，敢告无学。

