○弥勒尊佛碑

若夫真宗奥键，言象昧其津源；俗谛法门，性（阙一字）诠其教义。自三天锡福，十圣扬猷，道俗薰修，阶资积习。若海流悬（阙一字）涵（阙二字）而（阙一字）天；江源滥觞，下归塘而括地。至如（阙一字）波传话，素契（阙一字）於菩提；墨血ゼ文，（阙一字）志期於上德。善才童子，求友不逾於十城；罗刹圣僧，谈经无过於半偈。未有济巨川而弃楫，彼岸而（阙二字）者哉。粤若大觉乘乾，天仙利现，应贤劫而开运，耀佛日以光临。载诞王宫。献异莲花之步，抚监储苑，呈祥白马之踪。伽耶非立行之场，擅特是坐忘之地。始则举筌蹄而绎理，终期得意以忘言。空色两捐，是非俱遣，断言语之路，开不二之门。湛湛常存，如如不动。不不昧，水鹤无分；无去无来，空鹅讵辨？洎恒星不见之後，金人入梦而还，象教西流，创经行于震旦；龙波东注。餐妙化於迦维。仁祠偏满於郊虞，支提充创于州部矣。

建兴寺者，晋朝建兴元年所立也。草开基，疏源设砌，多招法侣，广置缁徒。大辨名僧，抠衣戾止；天亲大德，挟锡来游。历晋、宋而常存，经齐、梁而永固。属隋季丧乱，因而废焉，芜没一朝，荒凉十纪。洞房幽闼，空留野兽之踪；广庑长廊，竟满巢禽之响。崩榛塞路，凄凉（阙一字）道之怀；骇壁溃墉，痛切桑门之掖。有唐上元二年，天皇大帝为孝敬皇帝崩制所立也。三善空留，四皓罢游，声沈凤钥，影绝龙楼。皇帝凄驰道之无恭，伤临涡之辍调，普天之下，广辟仁祠。其地距维扬，冈连楚塞，归峰南峙，凌倒景而；浦西通，下焦溪而沃日。且土风多最，人望攸高。汉帝祠坛，瑶席彻球将之韵；楚王陈迹，淮淝播英杰之名。徐偃行仁，徽猷尚在；汲黯卧理，嘉誉犹存：实荆壤之奥区，楚都之胜境者也。唐之有天下，七十馀载矣，高祖神尧皇帝凤起唐郊，龙飞参野，翦奔鲸而清县，销伏鳖而静雷，出震有临，继天当宁。重规累圣，被淳曜於图书；允武允文，扬鸿辉於帝。太宗文武圣皇帝枢电ゼ祥，彤云荐祉。大横成卦，三让之礼愈恭；宝祚开元，八百之隆已永。高宗天皇大帝握兰演庆，梦月贻祥，绍三皇五帝之绝轨，光圣神之洪祚。皇上圣孚光宅，元德闻。亿兆事繁，驭朽之怀转切；万几务重，履冰之戒愈深。神皇德尊轩圣，道叶坤元，炼石而补穹，执契而成品汇。稽帝，披皇图，构合宫，启阳馆，神工而符神造，天制而合天心。岳泽效灵。河洛开奥，庆郁纷郁，间霞彩以成文；甘露泛（阙一字）混珠光而动色。郊栖祥凤，苑乐游麟，东苦西环，望帝阍而入贡；南蛮北狄，思解辫以来王。天域垂平，乐和礼贵。

而比邱僧惠静，俗姓卞氏，周济阴侯卞英之後也。三归早摄，六波先悟，戒律思备，（阙一字）惜鹅珠；道德兼修，取光虹玉。自道（阙一字）没後，惠远生前，（阙四字）道纲解纽，其有绍斯高躅者，其惟上人。法师识悟三生，心明四果，乘因趣级，登十路以高迁；丧律背缘，入四流而下坠。去垂拱元年，发心敬造弥勒像一铺，奉为皇家帝主及州县官僚师僧父母一切庶类。数年之间，装严（阙二字）。且连眸示妙，便写真容；绀发开仪，还图实相。圆光焕彩，乱晨景之照梁；背日流明，炯朝虹之烛牖：谈之不可已已，其在兹欤！次有寺主比邱僧智须、僧智云、上座惠品、都维那法（阙字）惠崇、惠明、净琛、净泰法融等，夙怀敏悟，早誉克聪，行洁璧，业周禅诵。灵山之妙法，毗邪之善谈，敬之重之，载挹载味。而心不住法，舍遗情，知几其神，抑惟明德。邛州镇将刘元炎、蔚州镇将王本、柱国王文霸、柱国王超、柱国王仕弼、上柱国王楷、骑都尉王肆、骑都尉王智略、刘德逸，并淮南蠹柱，江北明珠，肆谈柄于鸡窗，纵武能于虎帐。既开冠盖之理，还辟通德之门。属践畏途，共取诫于冰；驰心妙境，同见乐於闲居，各舍冰纫，志求无上而已。下官少披孔籍，覃思三坟；晚学释经，窥窬十步。虽日夜无倦，端倪靡躬，行坐未疲，波澜讵际。法师不遗浅识，见请殷勤，虽假数句，以成文章，终惧一字，以为褒贬。敢竭愚瞽，辄陈圣谛，庶化城空而劫石尽，贞石无刊；沧海变而桑田改，元言不昧。为铭曰：

理超系象，道先天地。译有开宗，因无成器。嘉号称十，妙门匪二。湛然不动，见应斯至。（其一）

先佛後佛，千名万名。天上天下，王城化城。一来一去，不死不生。贤哉妙觉，实曰储明。（其二）

出门悟道，数岁成因。远超三界，深明六尘。化驯鳞羽，德洽天人。言语一段，千载元津。（其三）

箭惊宵漏，舟移夜壑。汉梦才通，周日已落。孤阜栖鹫，疏林隐鹤。质明金刚，形图丹ぬ。（其四）

慧日遥临，道风振响。发迹伽卫，聿来中壤。月殿峥嵘，日宫宏敞。二谛开教，三乘驾网。（其五）

炎灵告谢，黄神啸吟。竟飞（阙二字）争怒蛙音。沙河咽鸣，（阙二字）崩岑。一摧道树，讵识檀林？（其六）

皇家创历，廓土开疆。继踪娲、燧，齐圣虞、唐。法门再辟，释网重张。缁徒济济，梵响琅琅。（其七）

去斯尘累，归兹法宇。妙辨银铅，深明水乳。缁衣领袖，道场仪羽。广树福田，增崇帝主。（其八）

邈哉伊人，至或群彦。遽惊折轴，俄悲毒箭。荣利谁重，解脱斯羡。蠡髻韬姿，开模绀殿。（其九）

广川化雉，高岳称龟，绵绵畎浍，硌硌川埠，天高城迥，平路通逵。接江之浒，连河之湄。（其十）

日月晦冥，寒暑迁易。始闻生死，俄成古昔。天衣拂兮岁深，尘劫空兮年积。幸微言之不昧，刊芳猷於元石。（其十一）







