○自为墓志铭（并序）

昌黎韩昶，字有之。传在国史。生徐之苻离，小名曰苻。幼而就学，性寡言笑，不为儿戏，不能暗记书。至年长，不能通诵得三五百字，为同学所笑。至六七岁，未解把笔书字，即是性好文字，出言成文，不同他人所为。张籍奇之，为授诗，时年十馀岁。日通一卷，籍大奇之。试授诸童，皆不及之。能以所闻，曲问其义，籍往往不能答。受诗未通两三卷，便自为诗。及年十一二，樊宗师大奇之。宗师文学为人之师，文体与常人不同，昶读慕之。一旦为文，宗师大奇。其文中字或出於经史之外，樊读不能通。稍长，爱进士及第，见进士所为之文与樊不同，遂改体就之，欲中其汇。年至二十五，及第释褐。柳公公绰镇辟之。试宏文馆校书郎。相国窦公易直辟为襄州从事，校书如前。旋除高陵尉集贤殿校理。又迁度支监察，拜左拾遗。好直言，一日上疏，或过二三，文字之体与同官异。文宗皇帝大用其言。不通人事，气直，不乐者或终年不与之语，因与俗乖，不得官。相国牛公僧孺镇襄阳，以殿中加支使，旋拜秘书省著作郎，迁国子博士。因久寄襄阳，以禄养为便。除别驾，检校礼部郎中。丁艰服除，再授襄阳别驾，检校户部郎中，大中九年六月三日寝疾，八日终于任，年五十七。其年十二月十五日，葬孟州河阳县尹村。娶京兆韦放女，有男五人，曰纬，前复州参军。次曰绾、曰绲、曰绮、曰ヨ，举进士。女四人，曰茱曰、曰当、曰著，在室。曾祖素，朝散大夫桂州长史。祖仲卿，秘书省秘书郎，赠尚书左仆射。父愈，吏部侍郎，赠礼部尚书，谥曰文公。铭曰：

噫韩子！噫韩子！世以昧昧为贤，而白黑分；众以委委为道，而曲直辨。生有志而卒不能就，岂命也夫！岂命也夫！

郁群老

群老，大和中进士。

