○华山赋（有序）

臣有意讽赋，久不得发。偶出东门三百里，抵华岳，宿於趾下。明日，试望其形容，则缩然惧，纷然乐，蹙然忧，然嬉。快然欲追云，将浴於天河。浩然毁衣裳，发而悲歌。怯欲深藏，果欲必行。热若宅炉，寒若室冰。薰然以和，怫然不平。三复晦明，以摇其精；万态既穷，乃还其真。形骸以安，百钧去背。然後知身之治而见其难焉。於是既留无成，辞以长叹，然一人下於崖。金玉其声，霜雪其颜。传则有之，代无其邻。姑射之神，蒙庄云，始不敢视，然得与言，粲然笑曰：“用若之求周大物，用若之智穷无端。三四日得无颠倒反侧於胸中乎？是非操其心而自别者耶！虽然，喜若之专而教若之听，无多传。”

岳之初成，二仪气凝其间。小积焉为邱，大积焉为山。山之大者曰岳，其数五，余尸其一焉。岳之尊，烛日月，居乾坤。诸山并驰，附丽其根。浑浑河流，从禹以来，自北而奔。姑射九，荆巫梁岷，道之云远兮徒遥而宾。岳之形物类无仪。其上无齐，其傍无依。举之千仞不为崇，抑之千仞不为卑。天雨初霁，三峰相差。虹霓出其中，来饮河湄。特立无朋，似乎贤人守位，北面而为臣。望之如云，就之如天。仰不见其巅，肃阿芊芊。蟠五百里，当诸侯田。岳之作，鬼神反覆，蛟龙不敢伏。若岁大旱，鞭之朴之，走之驰之，甘雨烂漫，百川东逝，千里而散。噫气蹶然，怒乎幽岩，渐於人间，其声浏浏。岳之殊，巧说不可穷，见於中天，挲挲而掌，峨峨而莲。起者似人，伏者似兽，坳者似池，洼者似臼，欹者似弁，呀者似口，突者似距，翼者似抱。文乎文，质乎质，动乎动，息乎息，呜乎鸣，默乎默。上上下下，千品万类，似是而非，似非而是。其乃缮人事，吾焉得毕议。今作帝耳目，相其聪明。下瞩九州，在宥群生。初太易时，其人俞俞。其主人者，始乎容成，卒乎神农，中间数十君，姓氏可称。其徒以饮食为事，未有仁义。时哉时哉，又何足莅！是後敬乎天，成乎人者，必辟其心，假其神，与之龄，降其人。故轩辕有盛德，蚩尤为贼。生物不遂，帝乃用力。大事不可独治，降以後牧。三人有心，烈火就扑。其子之子，其孙之孙，咸明且仁。虽德之衰，物其所宜。由夏以降，汤发仁以王，癸受暴以亡。甲戊诵钊，不敢有加。唯遵其常，享国遂长。天事著矣，莫见乎高而谓乎茫茫。余受帝命，亿有万岁，而不敢怠遑。

臣赞之曰：“若此古矣祖矣，大矣异矣，富矣庶矣，骇矣怖矣。上古之事，粗知之矣。而神之言，又闻之矣。然起居於上，宫室於下，如此之久矣。其所见何如也？”曰：“见若咫尺，田千亩矣。见若环堵，城千雉矣。见若杯水，池百里矣。见若蚁垤，台九层矣。醯鸡往来，周东西矣。蠛蠓纷纷，秦速亡矣。蜂窠联联，起阿房矣。俄而复然，立建章矣。小星奕奕，焚咸阳矣。累累茧栗，祖龙藏矣。其下千载，更改兴坏，悲愁辛苦，循其上矣。”臣又问曰：“古有封禅，今读书者，云得其传，云失其传，语言纷纶，於神何如也？”曰：“若知之乎？闻圣人抚天下，既信於天下，则因山岳而质於天，不敢多物。若秦政汉彻，则率海内以奉祭祀，图福其身。故庙祠相望，坛单迤逦。盛气臭，夸金玉，聚薪以燔，积灰如封。天下怠矣，然犹慊慊不足。秦由是，汉由是弱。明天子得贤者在位，能者在职，庙堂之上，垂衣裳而已。其於封禅，存可也，凶可也。”

张又新

又新字孔昭，工部侍郎荐子。元和中进士。历左右补阙。李逢吉用事，又新与李续、刘栖楚附之，有八关十六子之目。逢吉罢相，领山南东道节度，表为行军司马，坐田亻丕犯赃亡命，贬汀州刺史。李训用事，复召为刑部郎中。训死复贬。终左司郎中。

