○大唐河东盐池灵庆公神祠碑

地络之纪，莫宗於河；阴潜之功，光启於汇。既略太华，浸淫中条，岳渎宣精，融为巨浸，肇有元命，元告成。惟其润下，乃生舄卤：盐池之数有九，七在幽朔，二陂河东。皇穹阴骘兆人，眷中土，因饮食以致其味，节和齐以调其心。溟溟天池，实曰盐泽。幅员百里，澄澈万顷。元极积数，太咸为鹾。其墟实沈，其宿毕昴；其漕砥柱，其关巅令。后祗宝之，设以重险。谦顺成量，涧溪攸锺。涵风蓄雷，终古不息。漫若山外，连为海门。所以帝乙建社而临之，王豹迁都而据之，执其重轻，以曜富有。在昔山泽，委於虞衡，周制无征，汉方尽干。务其尊穑，盖用抑商。少府所尸，均其权量。群族自占，筑庐环之。业传祖考，田有上下，旱理其埤，水营其高。五夫为塍，塍有渠；十井为沟，沟有路。臬之为畦，酾之为门，渍以浑流，灌以殊源。阴阳相蒸，清浊相孕。动物潜舄，蠢为陶工。氵孚而凝，莫见其关。雪野霜地，积如连山。羡漫区域，归於涂潦。泉货之广，没於齐人。皇家不赋，百三十载。元宗御国，四十三年，奸（阙）邱，火通镐。嗣圣受命，以兵静之，击鼓崤洛，封尸燕赵。却猃狁於绝漠，走昆夷於穷荒，其宸威，风动八极。调发之费，仰於有司。虽田征益加，而军实不足，遂收盐铁之算。置榷酤之官，以权合经，以货聚众，画野В禁，堑川为壕，西笼解梁，左缭安邑，乃涤场圃，乃完<疒会>仓，毕其场功，以谨秋备，度土定食，止於中州，济於横汾。爰距陇坂，东下京郑，而抵於宛。艘连其樯，辇击其毂，终岁所入，二百千万。供塞垣尽敌之赏，减天下大半之租。然後传於甸人，纳於醢人，有形有散，以宴以祀，每仲夏初吉，为单而飨之。懿夫明征，厥有前志。中宗反政，崇朝而复咸，大历穷霖，巨涨而不淡。诚宜命衤失，视彼封君。先皇帝荐灵庆以号神，索氤氲而建庙。拖诸侯之法服，锵泮悬之清乐。籍二郡之版六百，隶於司池，故得浮荣光，结颢气，冲其德，正其味。粒重英以表稔，花四出而呈瑞，陈陈相因，非秭载可能计矣。

贞元九年冬，天子亲祀明堂，大裘而郊。孝道升闻，百蛮顿首。粟帛之赉，及於鳏；庶政惟和，达於遐迩。户部尚书裴公延龄，奠三壤之差，九州之赋。铁鼓之贡，林盐之饶，凡晋人是输，以河中为会府。遂表职方郎中兼侍御史冯公兴，推其全材，委以大计。诏曰：“俞。兴往哉！汝谐。”乃驻车蒲城，以驭群吏。分命前永乐县丞张巨源、前郑县丞萧曾率属而临之。洎十一年秋九月，裴公薨，今户部侍郎苏公弁继之。以冯公成绩有闻，礼任如旧。度支又以前詹事府司直陆位知解县池，前大理评事韦纵知安邑池。惟职方领地官之外权，惟评直守制使之成算，奸气不作，阜财有经。十三年四月五日，两池官吏及畦户等，请勒丰碑，扬兹利泽。感知羹之训，心游傅氏之岩；稽近之词，气对郇瑕之邑。微臣作颂，式赞新宫。颂曰：

浩浩灵池，冠於水行。苍茫太阴，渗漉纯精。惟泽在（阙），与时为程。祸贪而竭，福俭而盈。巨唐君临，坤顺乾贞。冥勤其官，坎德效灵。海眼通波，河源伏脉。千里一气，潴为广斥。汉照临，玉绳下直。曰雨曰风，以凝以积。自我天产，惟其口食。斯皇元后，乃圣乃神。既洁浮沈，亦修明。大礼毕举，大乐毕陈。冯公员来，克谐神人。登牲庙ヂ，瘗币池濒。既醉既饱，冯公则欣。萧张行优，陆韦德邻。有（阙）有属，伊冯之宾。仰彼元造，垂於无垠。皇运天长，颂声日新。

王叔平

叔平，官卢龙节度掌书记、监察御史。

