○资州刺史叱千公三教道场文

四维无涯，元黄混其体；精气相射，阴阳孕乎中。寒暑推移，日月所以交会；道德敷畅，仁义所以表仪。即有金人流化，开悟方便之门。宝录（阙）宗冲融自然之理。法本无别，道亦强名，随化所生，同归妙用。故知二仪生一，万象起三；殊途而归，体本无异。至哉广运，元之又元。方丈之间，示我三教。察其规制，即资州刺史叱干公作礼虔诚，大历二年十月奉为我国家之所造也。公六德居邦，千里作镇，心贯白日，志励秋霜。出敌忘家，长安不修甲第；以身许国，阃域独作长城，公之忠也。每厌黑山尚屯，常以丹忱望阙，所经幽异，志诚感神，上启灵祗，誓清壤裔，公之义也。今南方已定，全蜀无虞，战马归山，众落附款，公之力也。襟带无外，书轨永同，至於海隅，罔不咸若，公之（阙）也。所以建此道场，上答神理，公之信也。天地合应，鬼神共资，磅礴山川，毖邃祠宇。（阙二字）智力谁启此门？巍巍乎视现不穷，荡荡乎思量无及。人世幻影，尽证虚无；无众圣真容，超然利见。无言说法，无色现身不动如如，能生此会。黄金照曜，上有白亳放光；紫气氤氲，下有真人现世。汉崇裒圣，已表儒风；唐号文宣，弥尊德位。仙云法雨，并洒虚空，东序西庠，尽函雾露。别为世界，更有神形，手持宝刀，常亲护法。枝叶本根，则後周之苗裔也。位尊茅土，再忝文王之名；班列将军，特（阙）龙骧之号。罗列四部，变现十方，迥向之间，不觉恍惚。想之疑远，人理并行；听之无言，风树传法。悲夫造化，未出陶钧。稽首归依，愿离生死。路踌勒石，用纪斯文。其词曰：

西方大圣，为法现身，不生不灭，无我无人。某露洒雨，水（阙）净尘。心澄智海，道引迷津。湛然不动，永绝诸因。混元难测，杳杳冥冥。恍惚，有物，想像无形。（阙）天辩位四方（阙）星中含仙道，下育人灵。法传不死，空馀老经。广学成海，涣文丽天。光（阙）十哲轨范三千。获麟悲凤，赞易穷元。首唱忠孝，迹重仁贤。其道不朽，今古称先。

韩秀荣

秀荣，代宗朝人。

