○明堂序

夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教，所注孔穴，靡不指的。又皇甫士安晋朝高秀，洞明医术，撰次甲乙，并取三部为定。如此，则明堂甲乙，是医人之至宝。後之学者，宜遵用之，不可苟从异说，致乖正理。又手足十二经，亦皆有俞。手足者，阴阳之交会，血气之流通，外劳肢节，内连脏腑。是以原明堂之经，非自古之神解，孰能与於此哉？故立经以言疾之所繇，图形以表孔穴之名处。比来有经而无图，则不能明脉俞之会合；有图而无经，则不能论百疾之要也。繇是观之，书之与图，不可无也。又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫，则孔穴乖处，不可详也。今依准甲乙正经，人长七尺五寸之身，（《千金方》云：七尺六寸四分）今半之以为图，人长三尺七寸五分，（《千金方》云：三尺八寸二分）；其孔穴相去亦半之，五分为寸。其尺用古尺。其十二经脉，皆以五色作之；奇经八脉，并以绿色标记。诸家并以三人为图，今因十二经而画，图人十二身也。经脉阴阳，各随其类。故汤药攻其内，以炙攻其外，则病无所逃，知火艾之功，过半於汤药矣。其针法古来以为深奥，今人卒不可解。经云：“针能杀生人，不能起死人。”若欲录之，恐伤性命，今并不录针经，惟取炙法。其穴墨点者，禁之不宜炙，朱点者炙病为良，具注於明堂图，人并可览之。《黄帝素问》：“レ孔穴，原经脉，穷万病之所始。”九卷、《甲乙》及《千金方》，甄、权、杨、操等诸家炙法，虽未能远穷其理，且列流注及旁通，终疾病之状尔。

张星

星，开元朝官太常博士。

