○宋庐山简寂陆先生传

先生吴兴懿族陆氏之子，讳修静。道降元气，生而异俗。其色怡怡，其德熙熙，明以启著，虚以贯幽。少宗儒氏，坟索谶纬，靡不总该。以为先天抚化，混一精气，与真宰为徒者，载在金编玉字，不形于此。遂收迹寰中，冥搜潜衡熊湘暨九嶷罗浮，西至巫峡峨嵋，如雪映松风，丽乎山而映乎水。功成扣元感神授灵诀，适然自得，通交於仙真之间矣。宋元嘉末，因市药京邑，文帝味其风而邀之，先生不顾。及太初难作，人心骇疑，遂沂江南游。嗜匡阜之胜概，爰构精庐，澡雪风波之思，沐浴浩气，挹漱元精。宋明皇帝袭轩皇淳风，欲稽古化俗，虚诚致礼，至于再三。先生固称幽忧之疾，曾莫降眄。天子乃退斋筑馆，恭肃以迟之，不得已而莅焉。於是顺风问道，妙沃帝心。朝野识真之夫，若水奔壑，如风应虎，其谁能御之。先生拨雾开日，汰沙引金，指方以倒之，中人以上，皆自盈其分，司徒袁粲之流是也。既立崇虚馆，殳氏所宝经诀，并归于我焉。初先离山，有熊虎猿鸟之属，悲鸣拥路，出谷而止。及天子不豫，请事涂炭之斋，是夜卿云纷郁，翌日乃瘳。先时洞真之部，真伪混淆，先生刊而正之，泾渭乃判。故斋戒仪范，至于今典式焉。桂阳王构逆，暴白骨遍野，先生具棺榇，收而瘗之。其阴德密运，则无得而称也。迨元徽五年春正月，谓门人曰：“吾得还山，可整装。”众感讶诏旨末从，而有斯说。至三月二日，乃偃卧解带，肤理辉烁，目瞳映朗，但闻异香芬馥满室而已。後三日，庐山诸徒，共见先生霓旌霭然，还止旧宇，斯须不知所在。相与惊而异之。顾命盛以布囊，投所在崖谷，门人不忍，遂奉还庐山。时春秋七十二。所谓炼形幽壤，腾景太微者矣。有诏谥曰：简寂先生。以故居为简寂馆，宗有道也。凡撰记论议百有馀篇，并行於代。门徒得道者，孙游岳、李果之最著称首。後孔德璋与果之书论先生云：“先生道冠中都，化流东国，帝王禀其规，人灵宗其法。而委世潜化，游影上元，微言既绝，大法将谢。法师禀神定之资，居入室之品，学悟之美，门徒所归，宜其整缉遗踪，提纲振纪，光先师之馀化，纂妙道之遗风，可以导引末俗，开晓後途者矣。”

