○杨岐山甄叔大师碑铭

杨岐大师法号甄叔，幼而聪敏，倜傥不群，心月贞明，具大人相，观死生轮上见三聚群迷，犹焦螟处在蚊睫，胜妙欲药，似嚼蜡无味。遂投簪削顶，具佛坛式，求正觉了义，扣大寂禅门。一造元机，万虑都寂。乃曰：“群灵本源，假名为佛。体竭形消而不灭，金流朴散而常存。”性海无风，金波自涌。心灵绝兆，万象齐昭。体斯理者，不行而遍历沙界，不用而功盖元化。如何背觉，反合尘劳。於荫界中，妄自囚絷，形同水月，浪迹人天。见岐山群峰四合，乃曰：“坤元作镇，造我法城。”才发一言，千岩响答。松开月殿，星布云廊，青岚色中，化出金界一所。宴坐四十馀年。满室金光，昼夜常照。宜城化缘已毕，机感难留。元和庚子岁正月十三日，忽弃尘区，选归大定。门弟子如父母逝，痛胜於心，泣悲震海，哀声动山，如月隐天衢，群星失曜。大集众木，积为香楼，用建茶毗，获舍利七百粒。於东峰下，建堵坡，岩扌定锦障列其前，涧扑银河落其後，永光法嗣，用镇山门。上足僧有任运者，饱饮法乳，誓报深恩，涉万重山，经三千里，来投於我，请述斯文，将副其心。式旌不朽，铭曰：

吾师内外皆明澈，如净琉璃含宝月。常将定水洒群灵，大注禅河未曾竭。独步杨岐山（阙一字）顶，建出花宫胜仙阙。楼台扛势（阙一字）虚空，魔界轮幢尽摧折。阎浮月隐须弥角，一念收光归寂灭。长留舍利镇山河，光透支提照岩穴。犹如檐葡花飞去，枝上馀香常不歇。无限门人臭此香，还向枝头香更发。

师用

师用，太和中沙门。

