○与李太保帖八首

辞後明日至宅奉送，承己当时出（阙）不获重捧袂，至今为恨。仲春渐暄，不审太保尊体何如？真卿粗尔，不审初到如何？伫承异绩，以慰瞻仰。因中郎张溆往，谨附状不宣。谨状。二月十四日，刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下：张溆昨艰难时，首末得力，愿在麾下，有容足处，庇之，幸甚！谨空。

奏事官至，蒙问，增慰驰诚。冬闰初寒，伏惟太保尊体安适，真卿悲何言。蕃寇推退，为宪之功，忝沐深情，俱增喜跃。前後不逢之信，遂阙修状；何时入奏未闻，悲系无喻。谨还状不次，谨状。闰月十有四日刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下，谨空。

真卿粗自奉别，渴仰何胜！昨缘马奔，遂失驰谒，想蒙情恕也。真卿十五日离家，大小俱安，ォォ病疮少愈，勿忧为佳。正远披承，益期自爱。谨勒参候不次。刑部尚书颜真卿顿首李太保大夫公阁下。

《千手赞》已领讫，然尚少第二隔，恐在书府，希更根寻足。疏拙抵罪，圣慈含宏，犹佐列藩，不远伊迩。省躬荷德，恩贷实深，兢栗之诚，在物何喻！仲春暄甚，不审太保尊体何如？所苦当转胜也。真卿缘驿上无马，私乘泡转几死，前进不得。今日始至蓝田，即便取路，不获执别。此情如何？珍重珍重！谨附状不次，谨状。二月十一日，陕州别驾颜真卿状上李太保大夫公阁下。

不审所苦何如？奉计已痊复。真卿缘马病，朝回已乏，未遂驰谒。谨勒参候不次，谨状。刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下。

《千手赞》检得未？帖之。谨空。

拙於生事，举家食粥来已数月，今又罄竭，祗益忧煎。辄恃深情，故令投告，惠及少米，实济艰勤，仍恕干烦也。真卿状。阴寒，不审太保所苦何如？承渴已损，深慰驰仰。所检赞犹未获？望於文书内细检也。病妻服药，要少鹿肉脯，有新好者，望惠少许，幸甚幸甚！专驰谒不次，谨状。二十九日，刑部尚书颜真卿状上李太保大夫公阁下，谨空。

