○汴州纠曹厅壁记

郡府之有录事参军，犹文昌之有左右辖，南台之有大夫中丞也。纠正邪慝，提条举目，俾六联承式，属邑知方。致上（阙）於坐啸，举纲维之未振，俾侧者不敢挟其侧，奸者不敢萌其奸。法令修明，典章不紊，此其任也。大梁当天下之要，总舟车之繁，控河朔之咽喉，通淮湖之运漕。丞相治所，鹭成列。地辟土沃，兵多甲坚。人尚矜豪，气率骄蹇。有梁园兔苑之遗事，当四会五达之通庄。杂燕、赵悲歌之人，迩吴楚剽轻之俗，为吏之道，不伦他邦，滔滔来往，阡陌。任刚毅则失於突犯，守谦卑则病於委随。刚则害身，随则弛法。贞元以来，戎帅自擅，威令已出，无复国章，堤防不完，徽纟墨荡失。调补斯任者，但叠迹敛手，以脱祸为心，何有意於勾稽，而敢思其职业者哉！

太和二年，琅琊郡葛公元方由天长令而莅焉。至则以为当今圣上务治，丞相镇静，以至清肃群下，以至公奉朝廷，凡所建启，惟道是适。苟踵弊於斯日，不以分画於兹辰，则缘奸积蠹，无时而去。於是端诚守职，以正束邪。以俭慎律同僚，以直方吹属邑。绰绰自立，职分随来。故得上下叶和，远近修整。法有刊定之制，军无侵渔之患。人存政举，其在於斯，游刃恢恢，肯綮无滞。主画诺而克胜其任，司准绳而无忝厥官，从容其间，进退不苟。其唯葛君乎！元和中，宪宗皇帝励进理道，注意法律，特设科以招士，欲问明廷後，诏有司核其妍否。先君仆射公时为司绩外郎，实专斯寄，绝因缘之举，以公共为先，於数十人中，得君充诏。故君之行实，敢不详知。

夫公署有记，其来自远，灿名氏於屋壁，示成败於将来。俾善恶克彰，韦弦斯在，此盖《春秋》之旨也，岂可阙哉！葛君以余从事斯文，叨官倚相，见托论撰，无愧直书．太和三年记。

