○答客问

客问主人曰：“自古理世少，乱世多，岂真宰有必定之数耶，抑人事耶？”答曰：时风之理乱，在士行之薄厚；士行薄厚，上系於时君大臣所趣向矣。自古辅政者，或直方不试，旋见绌放；或进非其任，疾颠覆饣束。之二者，进退相随，不足以形理乱。理乱者，在君臣之际，心术合符，久而成化焉。故圣与贤合，则为尧为舜；暗与谀合，则为幽为厉。其间虽多方万殊，而不远此二道。先师曰：“人藏其心，不可测度。”庄生亦云：“人心险於山川，难於知天。”б夫！淳化为ㄤ，利胜於义久矣。被荐绅衣冠，语道德仁义，皆伟然有古君子之风。心之所师，有异於是者，则不仁而多才，且以主意为政，但虑智不足以取合，力不足以固位，而不计合之固之枉直焉。甚者则塞其聪明，道其利欲，顺非阿旨。与俱上下。以平仲之和，不如梁邱据之同；即墨之毁，不如阿大夫之誉。其风下扇，中人之域多由之，以其术易修，其用易博之为利也。持禄观望，则曰明哲保身；无所发明，则曰大直若屈；缪於义，则曰反经合道；枉於理，则曰枉尺直寻。或曰夫子之公山，或曰管仲有反坫。旁缘似是，触类滋工，舞六籍之文，以伸其邪志，迭相荐誉，号为通人。亦有务名如循实，求进如知退，虽近习不得其诚，巧历不知其数。乡原邑聚，变化周流，取美名贵仁，如转圜反掌，世教无主，荡然随之。岂曰尽然，盖寡不胜众。其甚也，灭天下之公是，瞀天下之好恶，铅刀蝉翼，为为重。於是民反德为乱，天反时为灾，愆阳伏阴，山童泽涸，皆此物也。及夫中外荡析，邦家О，则相传曰：“殆天数乎！非人力所及也。”生极显尊，死有诔谥，为恶甚矣，而讥议不失。故天下之人，父教其子，兄谕其弟，奔走力，以不能为耻，而欲望理多乱寡，庸可得乎？接舆、申徒狄之徒，佯狂而不复者，皆恶是也。盖在为国者澄其源流，以洒士行，示三代之直道，颁七教於国风。取如是之流，投御魑魅，示不复用，则时风厚而天下理矣。客曰：“请书所闻，以为子孙藏。”

