○宣州新兴寺碑铭（并序）

至哉！邃古已来，天之永锡正命者，其惟帝唐乎！圣祖神宗，光启土宇，垂亿万祀，克承休嘉。莫不以礼乐先兆人，以慈俭任天下。仁居惠往，营魄离者，而其施犹存；揭浅厉深，心迹泯者，而厥功亦在。常善救人，常善救物，非至德谁能普行之。故鬼神受祉，黎元乐康，宝祚延洪，率由此道也。於是表大觉为灵根，与群生共有；叩真空而不坏，惟圣者独知。非崇夫金轮氏之教，则焉得穷理尽性，齐万法於物我哉！是以沉善恶於洗妄之泉，擢枝茎乎植性之囿。尝令学者，崇饰精庐。显有堂皇，亦如庠序。郡国分理，必付元臣。将俾群生，罔不开悟。且夫斯干秩秩，止在周邦。灵宫彤彤，唯居鲁国。曷有列刹映乎霄颢，飞薨丽乎阳光。瞻彼玉毫，俨然金地。轩雕皖，岫耸云攒。遍於州郡，若斯之美与！

若夫宣城新兴寺者，会昌四年既毁，大中二祀，故相国太尉裴公之所立也。公讳休，字公美。河东闻喜人。代齐文德，洎公弥大。擢进士甲科，登直言制首。未三十，由拾遗迁殿内。鸿名伟望，迭处清雄。入奉丝纶，出省风俗。拜春官则齐驱骥，视民部则克阜生齿。至於调入王府，货出水衡。洎陟台司，亦劳厥事，凡三拜廉察，五授节旄。孙先生有愧知兵，山巨源当惭视史。揆路既长乎百辟，荆门复平乎水土。公降由辛未，归以甲申。为唐硕臣，作佛大士。光珉显竹，此不复书。所至之邦，必兴修净行。大中二年拜宣城，常与名缁会难。有设疑以试公者曰：“三界虚妄，群生颠倒。可有修行，能解缠缚？孰为智慧，可化凡愚？胡为乎公之区区，徒自挠耳？”公曰：“噫嘻！珠玉在椟，启之则见其珍；圣贤有门，行之则践其阈。分涂而往，惟善恶焉。善恶如东西耳，趣之不已。则至其所焉，在乎推心於不染，驭马於无涂也。如是三界信真实，群生非颠倒。但学者不能窒欲攘贪，遗名去利。弗舍有漏，而思住无为耳。然舍之自我，取不由人。非用智慧，解彼缠缚，如此则了无一物，以挠吾真也。”他日，门人有谓公曰：“敢问三界之言未立，人不知修行，不知因果。畏阴骘者不为之多，介景福者不为之少。理乱增损，系乎其时；洎斯教也。行乎诸华。愚人畏罪以损其恶，贤者望福以增其善。增之不已，则至今当尽善矣。损之不已，亦至今宜无恶矣。何昏迷暴虐，无减於秦、汉之前；福慧聪明，不增於魏、晋之後？归之者殊涂辐凑，立之者万法云兴。稽诸天不见其文，求诸古莫有其法。号为大圣，作天人师，是宜使吾人尽升觉路，不宜使蚩蚩庶类，由古迄今，若斯之迷者也。设使像法至今未行，将尽堕恶道，为鬼为蜮乎？夫法未始有，今而有之，希圣之徒，可存而知之也。其由之之固，庸非溺乎？”公笑谓之曰：“大昭肇启，法不齐备。圣人继作，代天为工。结绳画卦，质文滋变。一圣立，一法生。天道人事，显若符契。夫燧人氏之未为火也，则天无火星，人无火食，龟无火兆，物无火灾必矣。少昊氏之未理金也，则天亦无金星，人亦无金用，龟亦无金兆，物亦无金灾必矣。及圣人攻木出火，锻石取金，於是乎精芒主宰，腾变上下。则知世法时事，随圣而立。佛圣人也，考精神之原，穷性命之表，作大方便，护於群生。群生受之而不知，盖由天道运行，物以生茂，皆谓自已，孰知其然也。”於是问者廓然，自得佛味。

武宗时毁寺，而宣之新兴，故有崇基广厦，文甓雕薨，鞠为土梗，唯乔柯灌木，森耸涧氵虞，祥烟翠霭，交覆岩麓耳。及宣宗诏许立寺，宣之四人相鼓以力，请先立之於宣郛。公独不许，遂命刍上首元敬谓之曰：“吾闻之新兴寺，大历初有禅师巨伟，南宗之上士也，与北宗昭禅师论大慧纲明实相际於此，始作此山道场。後有浩禅师作草堂於道场西北，其旁有藻律师居之。律师去世，门人立塔院。贞元中，巨伟之门人灵翘始请於太守，合三院而为寺。彼皆智慧杰出，亲启山林。今之立寺，无以易此也。”议定。郡东故有妙觉寺，寺虽毁而杉桧多大十围。一旦有二龙斗谷中，拔大树三十二，视之皆殿宇之材也。公叹曰：“将立寺而龙拔巨树，天其有意乎！”遂用之。於是霜斤沐楹，玉砂莹础。上下其响，音中桑林。不期年而云攒四荣，风摇宝铎；六扇，月照金铺。胜纪一源，缭墙百雉。缮修多罗为摄受，置无尽藏为庄严。{穴叫}[QMDF]幽邃，轮奂博敞。盖江南之首出也。初奉诏隶僧三十人，今其存者大半。构殿立门，有轩有庑，则律师元敬、法华、道延首其事。编经立藏，不遗句偈，则维摩从省禅门真会著其功。善集檀施，备修房廊，学於三时，旁窥六义，则金刚清越服其勤。而法华遂言涅明则洎法林超度，皆以禅学为宗。

律师道随，宜春人。幼植净行，得泥丸妙旨。一日，以披文相质之事，造余於新安。余既许之，道随复言，继二十人皆苦修持，能遗物累，则有应元、友恭、道幽、仁宝、怀贲、从俭、惟恭、文明、师回、师宗、思静、常政、文畅、宏畅、契蒙、景先、法进、惟勤、志宏、元操，与前辈又为三十人矣。而太尉所立，有殿内千佛，有地藏院，有上方石盆院。又以俸钱入膏腴之墅，为地藏香火。定中之谋，始於太尉。太尉作之，门人述之。有作有述，谁曰不然。乃为铭曰：

奕奕新兴，敬亭南麓。巨构崇基，峥嵘煜煜。伊昔既毁，神愁鬼毒。洎将再营，天人合福。有龙，其怒则触。助作栋楹，拔此巨木。雨运风移，腾川跨陆。神怪戮力，老幼同心。蚨翼飞货，龙鳞布金。揭立赫奕，化成。玉础方丈，花台百寻。日明香刹，云生宝林。太尉裴公，耸其学者。宏以戒光，甘露披洒。示厥有为，取彼难舍。必有精灵，扶持大厦。小儒刻石，有惭史野。永言歌之，庶近风雅。

林韫

韫，咸通未为州刑掾。

