○平张韶德音

朕祗荷大构，属当冲眇。九庙之严，因予以轻重；四海之大，由我以惨舒。每怀推诚，不敢自用，大布利泽，嘉闻谠言。庶无愆尤，少享重负。岂虞信不及於物，德不动於人，以怀宴安，遽此致寇。张韶、苏元明等，驱率工徒，劫携兵刃，白昼窃发，暴犯宫闱，震惊朕躬，近幸禁垒。即时勒五营骑士，七萃熊罴，少命偏师，才分左广，皆凭忠奋发，贾勇争先。自申及酉，扑灭皆尽。斯实上元降鉴，宗社垂休，愍予冲人，俾无颠覆。其两军立功将士，已节级优赏。诸将校其日部领军士者，委有司条流甄奖，具名闻奏。其逆贼亲属，同居知情之外，一切不用追扰。尚恐因缘仇隙，告讦平人，自今已後，纵为妖党有小诖误者，并许自新，亦不须勘问。呜呼！秦皇车碎於博浪，汉祖心动於柏人。或不悟而终亡，或自新而流祚。齐晋多难而启国，卫邢无难而丧邦。盖谓忧勤则福兴，安肆则祸稔。天其意者警于予乎！而今而後，知元贶可以德归，神器难於力恃。咨尔股肱辅臣，庶寮百辟，洎方郡侯伯，有位之士，无或弃予，谓不可教。其有违道伤理，徇欲怀安，面刺庭攻，无有隐讳。成王之绍文统，武帝之开高业，皆莅祚日永，享国日深，夫岂他哉？盖大臣维之而不跌也。使朕无羞于二王者，ム尔多士乎！

李淑

淑，桂管观察使渤弟。

