○为汝南公贺元日御正殿受朝贺表

臣某言：臣得本州进奏院状报，称元日皇帝陛下御含元殿受朝贺者。上正三辰，下临万国，事虽举旧，命则维新。臣某中贺。

臣闻圣祖垂训，王者处域中之尊；《公羊》纪时，春者为一岁之始。载稽故实，抑有典章。近岁以来，此礼多阙，或事因惜费，或时属告休。伏惟皇帝陛下道被无垠，政敷有截，全取发生之德，无非合之仁。苍昊降符，黄舆告瑞。石碑既见，文作太平。银瓮旋臻，字成万岁。而又忧勤不辍，刻责方深。精诚旁达于八，恳恻上通于九庙。仙厨撤味，兽馆休畋。遂使化妖宿为寿星，变小饥为饮。庆由圣感，令属神行。爰在新正，式修阙典，彤庭列位，丹陛陈仪。凝旒而天启其门，服衮而日升於观。巽风发越，解泽滂沱。左右贤臣，骏奔多士。国无谀佞，擢灵草而不摇；朝绝奸邪，俨神羊而莫动。礼成而退，物有其容。足以光耀瑶图，丹青玉版，耀前映後，成五登三。

臣窃访硕儒，远徵旧典。帝尧华封之祝，惟止匹夫；神禹涂山之义，且非元会。犹犹尧有多忧之戒，禹存後至之诛。在和平而尚乖，孰欢呼之可致？岂与兹日，而得同年。臣方守河潼，正分符竹，不获躬承玉帛，首率梯航，况又尝以艺文，叨居禁密，虽远离天上，犹近关西。忭贺空深，就望无所。心驰紫闼，非梦寐而不通；魂绕皇闱，羡归飞而莫及。无任荷恩祝祷恋阙屏营之至。

