○请以来岁上尊号奏

顷者逆寇乱常，悖违天纪，六位回薄，三光失序。上皇南巡以避狄，群臣东没而面伪。当此时也，勇者不及奋，智者不及谋，则高祖、太宗之业，将坠於地矣。上皇知圣嗣在昌，人望大启，乃付陛下以天地之事，将复高祖、太宗之业，告成功於天。伏惟陛下至孝恭顺，格於天地，不敢以翦逆夷难之务，为上皇忧。遂乃赫然龙骧，雷动朔野，以一旅之众，康天下之。躬尧之聪明，广听天下；率禹之勤俭，以先兆人。孝通德茂，格乎三极。故蛮夷君长，来庭於要荒之外；五玉宝龟，纳锡於旌门之内。其行如，其植如山，莫不裂眦致命，开怀饮镞，死而後已，实乃甘心？是以狗噬胫而遇毒，奔鲸触纶而皆毙，大风一鼓而气廓清，斯实再造生人之极也。陛下以上皇未至，延俟銮舆，清宫待幸，守而不失。今上皇戾止，昭德报功，广圣崇本之义，徵王者未举之礼。百神奉职，亲受宝符，过尧迈舜，以庆天下。以陛下有光上皇之德，经天下之文，定祸乱之武，穷不测之圣，通神明之孝，故命陛下曰：“光天文武大对孝感皇帝。皆象德景行，自然之符。陛下尚执谦冲，迁延若未当者。今群臣咸服睿谋，肃将天威，犹各有茅土，铭勋景钟。陛下盛德大业，终古独立，不速即微号，以蔚皇图，臣恐天地神，勤劳仰止。臣谨与太常、礼官等佥择，请以来岁正月五日上尊号。伏惟陛下膺天地之诚，恭上皇之命，遂群牙之请，满百灵之心，延光无穷，天下幸甚！

李泌

泌字长源，其先辽东襄平人，徙居京兆。天宝中自嵩山上书，召见，待诏翰林，为东宫供奉。肃宗北巡至灵武，泌奔赴行在，授银青光禄大夫，掌枢务。判元帅广平王军司马事，拜中书令，乞隐衡山。代宗立，召为翰林学士。德宗在奉天，授左散骑常侍。贞元三年拜中书门下平章事，累封邺县侯，五年卒，年六十八，赠太子太傅。

