○益州温江县令任君神道碑

汉丞相之尊官大位，乘轮满於十人；齐景公之利用厚生，有马盈於千驷。羽旄冠剑，金鸣玉叠其前；苑囿池台，清歌妙舞喧其後。崇高在於宠禄，大欲存於食货。义然後取。横玉带以当仁，道不虚行，坐盐梅而自得。若乃时之不与，数之不通，贵贱任於天，穷通由於命。左太冲之咏史，下僚实英俊之场；嵇叔夜之著书，贱职为老庄之地。虽复势力以高下相悬，尊卑以商周不敌。孔宣父中都之小宰，幽厉多谢於陪臣；陈仲弓太邱之一官，公卿有惭於县长。是以德成者上，道在斯尊，陶潜则安枕北窗，言偃则鸣弦东武。抑扬足以仪四海，顾盼足以破三军，代有人焉，斯为盛矣。

公讳晃，乐安博昌人也。其後因官，遂家蒲州之永乐。天子令德，轩皇为诞姓之源；诸侯计功，薛国在宗盟之後。西京执法，则有御史大夫；东汉循良，则有会稽都尉。任光乡里之忠厚，任隗朝臣之鲠直。益州从事，术数知名；临海真人，清贞克已。况乎东西海岱，强齐九合之都；表里山河，全晋三分之国。车马雷骇，衣冠鼎盛。盟书百代，可谓功臣；迁徙邱陵，实惟豪族。曾祖显，祖熙，考憬，并策名天爵，独步人师，怀素履之幽贞，保黄裳之元吉。

张家碑碣，荆州有七代孝廉；荀氏乡亭，颍川有八人才子。君外资刚健，内育文明。合千载圣贤之间，锺五行金木之秀。王恭濯濯，春柳怀风；和峤森森，寒松列景。有曾参之孝，有史鱼之直，有子夏之文，有冉求之艺。先王德行，固名言而在兹；大圣温良，亦颠沛而于是。当朝一见，许其王佐之才；行路相逢，加以美人之赠。解褐为家令寺主簿。天王太子之位，赫赫前星；天地长男子宫，岩岩左阙。出身事主，元良永固於万邦；束登朝，匕鬯不惊於百里。秩满，授将作监主簿。千门万户，张华穷壮丽之图；东主西宾，班固尽讴谣之致。职掌宫观，是名将作。大司马桓温之府，绩用在於元琳；大将军窦宪之曹，文章寄於亭伯。累迁右卫长史。南京左掖，上将陪藩；北落师门，天军列卫。东观汉记，梁统有清白之名；中兴晋书，薛兼有恪勤之誉。诏迁朝散大夫，行益州温江县令。华阳西极。汉水东流。背面通秦越之乡，左右夹巴凉之城。风烟可接，悬车束马之山；物潜通，织女牵牛之象。神仙所宅，则有二十四居；途路所经，则有五千馀里。金城石郭，还闻上代之风；国富人安，时听中和之乐。於是乎龙泉独断，龟兆旁求，品命千名，封疆万户。暂过亭长，乘轩之望可知；且诣中军，理剧之才有属。旌孝悌，劝农桑，省舶役，恤鳏寡，所以一县称平，所以百城尤最。萧育是杜陵男子，不入後曹；黄浮非乡里所知，不宽同岁。洛阳行马，门士无心；齐国池鱼，权家绝望。郑文公邰陵之县，但称男子之名；师尚父灌坛之乡，唯有神人之哭。实谓枢机八座，上下三阶，岂惟缚柱鞭丝，操刀制锦？巫马欺之任力，弊起乘星；锺离意之悦人，灾生解土。享年五十有九，以仪凤二年六月二十五日，卒於官第。

夫人姚氏，徵士神俊之女也。寿邱仙叶，妫水灵苗。定姚信之玑衡，审姚光之术艺。明星焰焰，不临太邱之前；暮雨沈沈，不散巫山之曲。妇人谓嫁，女子有行。织组纟川，枣榛栗。南斗千龄之匣，忽怆沈江；北方三代之仪，终悲共穴。先以咸亨三年七月二日，终於西京翊善里之私第。越仪凤三年冬十一月一日，归於永乐县历山之平原。

卜虞芮之闲田，带关河之设险。居人致祭，桐乡有朱邑之祠；怪石成坟，叶县有王乔之墓。君燕赵奇士，神仙中人，容貌魁梧，衣冠甚伟。扬子之穷巷，好事来游；段干木之闾居，通侯展敬。自陈力就列，居家可移。妾本绝於织蒲，马无闻于食粟。原子思之厚秩，遍给乡人；孔文举之中樽，延留坐客。加以备观图史，尤精释教。梦幻泡电，知一切之皆空；园林货财，见三阳之已净。遭时屯坎，浮生蹇剥。佳人不再，荀奉倩之伤神；赤子无期，潘安仁之惨恸。天乎到此，命也如何？及其暝目少城，归魂旧壤。平原古树，唯馀孺子之坟；春露秋霜，非复皋陶之祀。於是乡邻作主，朋友加麻，撰德铭之於素常，披文刻之於翠石。鲁哀公作仲尼之诔，天不遗；蔡伯喈为有道之碑，人无愧色。其铭曰：

轩帝之族，汉朝之臣。西州智士，东海真人。豪杰天纵，衣冠日新。实生其德，必有其邻。道在为贵，知几则神。气冲南斗，价直西秦。大蒙之信，太平之仁。辨穷非马，学究成麟。孝友为政，观光利宾。重明比德，少海为春。宫室之象，南斗北辰。甲兵之卫，阊阖钩陈。山控金马，江回玉轮。天文井络，地纪梁岷。庭前置水，甑内生尘。园蚕有绩，野雉来驯。时命屯蹇，生涯苦辛。宝钗虚赠，玉树长沦。辅德无辅，亲仁不亲。百年夭枉，一旦归真。雷鸣之下，长河之滨，旌旃委郁，徒御逡巡。悲风汨起，血下г巾。死而可赎，人百其身。

