○投知已书（一作与大理杨卿书）

复何事哉！弓矢乎制敌之事，今为导卫羽仪；金革乎勇众之器，今为节奏和声。射宫蓬蒿，幽燕少年，耻蹈其下。文之用莫过乎当时，文之人莫过乎阁下。复何事哉！汉既治世，《诗》《书》《礼》《乐》，皆已逸坠。求亡书者，《冬官》《考工》，开千金之购；议帝制者，进退赞拜。定茅之中。而今河洛冢壁，图简编修，登降俯仰，不倒步序。便蕃之仪，莫过乎当时；优游之学，莫过乎阁下。复何事哉！材力既以相誉，忠正得以相扶。及秦世为之妖言，东汉为之党禁。公道畏忌，相顾而野死。今布衣匹夫，得歌王公大人之盛德；先进达生，得荐布衣匹夫之事业。唯其公当，举之不以为疑，扶之不以为党。无私之道，莫过乎当时；举能之心，莫过乎阁下。呜呼！苟有其时，而无其人，虽有举能之心，斯为阁下惜。有其人，有其时，而阁下苟留属念，斯为来世吊。蜕生二十馀年，已过当时之盛，栖迟困辱者，未遇当时之人。书成而尝乐乎其时，出车满於道路。而才高於蜕，忌蜕侵己；才下於蜕，畏悦擅名。是以深知之者不得终其朝，欲振之者又自无其力也。谓其书空为来世吊，已矣乎！不意得与阁下不为异世，同乎文字，所谓当时之人，斯非阁下者乎！则其人未死，能口能言，手能书，阁下见之，复用何礼以接之？既接之，复用何词以誉之？誉之得尽其才，接之得尽其礼，斯人也，读书业文，得有知己，居穷守道，死且不朽。复何事哉！

