○谏雅州讨生羌书

将仕郎守麟台正字臣陈子昂昧死上言：窃闻道路云：国家欲开蜀山，自雅州道入讨生羌，因以袭击吐蕃；执事者不审图其利害，遂发梁凤巴蜒兵以徇之。臣愚以为西蜀之祸，自此结矣。臣闻乱生必由怨起，雅之边羌，自国初已来，未尝一日为盗；今一旦无罪受戮，其怨必甚；怨甚惧诛，必蜂骇西山；西山盗起，则蜀之边邑，不得不连兵备守；兵久不解，则蜀之祸构矣。昔後汉末西京丧败，盖由此诸羌，此一事也。且臣闻吐蕃桀黠之虏，君长相信而多奸谋，自敢抗天诛，迩来向二十馀载，大战则大胜，小战则小胜，未尝败一队、亡一矢。国家往以薛仁贵、郭待封为武之将，屠十万众於大非之川，一甲不归；又以李敬元、刘审礼为廊庙之宰，辱十八万众於青海之泽，身为囚虏。是时精甲勇士，势如雷，然竟不能擒一戎、馘一丑，至今而关、陇为空。今欲以李处一为将，驱憔之兵，将袭吐蕃，臣窃忧之，而为此虏所笑，此二事也。且夫事有求利而得害者，则蜀昔时不通中国，秦惠王欲帝天下而并诸侯，以为不兼ク、不取蜀，势未可举，用张仪计，饰美女，谲金牛，因闲以啖蜀侯。蜀侯果贪其利，使五丁力士凿山通，栈褒斜置道於秦，自是险阻不关，山不闭。张仪蹑踵乘便，纵兵大破之，蜀侯诛，ク邑灭，至今蜀为中州，是贪利而亡，此三事也。且臣闻吐蕃羯虏，爱蜀之珍富，欲盗之久有日矣，然其势不能举者，徒以山川阻绝隘不通，此其所以顿饿狼之喙，而不得窃食也。今国家撤边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为响导以攻边，是借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之，此四事也。

臣窃观蜀为西南一都会，国家之宝库，天下珍货，聚出其中；又人富粟多，顺江而下，可以兼济中国。今执事者图侥幸之利，悉以委事西羌，得西羌，地不足以稼穑，财不足以富国，徒杀无辜之众，以伤陛下之仁，糜费随之，无益圣德。又况侥幸之利，未可图哉，此五事也。夫蜀之所宝，恃险者也；人之所安，无役者也。今国家开其险，役其人，险开则便寇，人役则伤财，臣恐未及见羌戎，而已有奸盗在其中矣。往年益州长史李崇真将图此奸利，传檄称吐蕃欲寇松州，遂使国家盛军以待之，转饷以备之，未二三年，巴蜀二十馀州骚然大弊，竟不见吐蕃之面，而崇真赃钱已计巨万矣，蜀人残破，几不堪命。此近事，犹在人口，陛下所亲知。臣愚意者，得非有奸臣欲图此利，复以生羌为计者哉？此六事也。且蜀人孱（一作劣），不习兵战，一虏持矛，百人莫敢当，又山川阻旷，去中夏精兵处远。今国家若击西羌，掩吐蕃，遂能破灭其国，奴虏其人，使其君长系首北阙，计亦可矣。若不到如此，臣方见蜀之边陲不守，而为羌耀横暴。昔辛有见被而祭伊川者，以为不出百年，此其为戎乎？臣恐不及百年，而蜀为戎，此七事也。

且国家近者废安北，拔单于，弃黾兹，放疏勒，天下翕然谓之盛德。所以者何？盖以陛下务在仁，不在广；务在养，不在杀：将以此息边鄙，休甲兵，行乎三皇五帝之事者也。今又徇贪夫之议，谋动兵戈，将诛无罪之戎，而遗全蜀之患，将何以令天下乎？此愚臣所甚不悟者也。况当今山东饥，关、陇弊，历岁枯旱，人有流亡。诚是圣人宁静、思和天人之时，不可动甲兵兴大役，以自生乱。臣又流闻西军失守，北军不利，边人忙动，情有不安，今者复驱此兵，投之不测。臣闻自古国亡家败，未尝不由黩兵，今小人议夷狄之利，非帝王之至德也，又况弊中夏哉！臣闻古人善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑，图其安则思其危，谋其利则虑其害，然後能享福禄，伏愿陛下熟计之。







