○奏酌量增减诸司食利钱状（会昌元年六月户部）

准正月九日敕文，放免诸司食利钱，每年别赐钱三万贯文，充诸司公用。今准赦文，酌量闲剧，率配如後。准长庆三年十二月九日敕，赐诸司食利本钱共八万四千五百贯文，四分收利一年，当四万九百九十二贯文。今据赦文所赐钱三万贯文，若据旧数率配，即欠一万九百九十二贯不足。今请落下徵钱驱使官每贯二百文课，并更请於合给钱内四分中落一分，均摊分配。长庆三年得新赐钱三十二司外，更有剩钱五百四贯八百文，使得此钱均给东都台省等一十四司，用新赐钱三万贯文，并得充足。诸司虽落下一分钱，缘置驱使官员，於人户上徵钱，皆被延引。或人逃散失落，常不得足，虽有四分收利之名，而无三分得利之实。今新赐钱入日，便请更无悬欠，用即可足。繁剧司比有官钱出放，欠亦侵用本钱。今既无本钱，支料须足。

伏缘中书门下公事，不同诸司，恐不可落下一分，及徵钱人课。今请每月并旧钱添至三百贯文。其御史台频得报牒称：本钱数多，支用处广。虽有诸道赃罚，公用常不充足。今请每月合得利钱数外，每月更添至三百贯文。内侍省据自司报牒称：省内公用稍广，利钱比於诸司最多，今请於合得钱外，亦添至三百贯文。兵部吏部尚书等铨一十一司，缘有旧本钱准敕放免，又有公事，今请每月共与一百五十贯文，并中书门下御史台及兵吏部诸铨，每年共当六千八百二十九贯六百文。伏缘三万贯文均给诸司已尽，臣今於新赐外更请添赐上件钱，所费不广，所利至多，则内外诸司，永得优足。伏望圣恩允臣所奏，其诸司分配赐钱，若据诸司牒报见收利多少分配。或以人户逃散，经恩放免，见在本钱，所存无几。其间有三五司自方圆致本，数即稍多，事例不同，难於均一，人吏得以欺隐，实数不可交寻。今请依长庆三年十二月九日均赐钱敕额，分配新赐钱三万贯，事有根柢，亦得均平，酌量闲剧，皆有所据。其逐日钱数多少，续具子细分析闻奏。

