○代卢钧与昭义大将书

钧缪承宠寄，获抚雄藩，实欲布时雨润物之仁，昭苏合境，扬薰风解愠之德，安辑疲人，想彼众心，必当感悦。况昭义艰难之後，常保忠名，兴元之初，又著勋力，穆宗以刘稹祖宗，乘机变归款，朝廷委以节义之军，授以腹心之寄。岂谓移淄青旧染之俗，污上党为善之人，日往月来，群情如醉。今王师问罪，将及岁期，悯彼一方，迷而不返，皆以奉刘稹为义，实所懵然。且封壤城池，莫非王土，军人黎庶，岂非王臣，刘稹祖父窃我宪章，质尔家族，蔑弃大义，显负於君亲，将何诡词，自固於军旅？且夫示众於大顺，求人以尽心，而五郡从之，终乃不悟。昔晋侯重耳曰：“君父之命不校，校者吾仇。”公等岂无诚心，见此事理？又公等贵刘稹祖者，必以识君臣之义，审顺逆之心，濯身沧波，上睹白日，以此为是，遂能乐从。今则自遭其时，足以行志。近者杨弁起於卒伍，敢乱晋阳，康政、孙制等皆是耆将，已居右职，一旦狂惑，助其凶威，曾不再旬，果就擒缚，﹃於都市，罪及妻孥。公等睹此祸机，得不深戒？李丕中丞能全劲节，自拔乱邦，曾未一年，骤历三郡，已分茆土，为国功臣。公等见其光荣，得不健羡？成败利害，昭然可知，祸福无门，行之即是。钧所以不引古事，不饰虚词，直指目前，易於取信。公等倘枭戮刘稹，自建功名，大则别令将旄，次则不失符竹，身受爵禄，福及子孙，去危就安，事同反掌。又得戎旅解甲，黎庶归耕，老幼无焚灼之虞，闾井得宴安之乐，再洽恩化，岂不美哉。先布至怀，名当信纳。

