○管城侯传

毛元锐字文锋，宣城人。（缺）於东墅而生昴宿，一名旄头，遂姓毛氏。世居兔园，少昊时，因少暴农之稼，为爽鸠氏所擒，诛之以为乾豆。其族有窜於江南者，居於宣城溧阳山中，宗族豪甚。元锐之世，二代祖聿，因秦始皇时遣大将军蒙恬南征吴楚，疑其有三窟之计，恃狡而不从，使前锋围而尽执其族，择其首领酋健者縻缚之，献於麾下。大将军问聿之能，曰善编录简册，自有文字已来，注记略无遗漏。大将军奇之，因命为掾，掌管记。及凯旋，闻於上，为筑城而居其族，遂以文翰著名。其子士载，汉时佐太史公修史，有劲直之称。天子因览前代史，嘉其述美恶不隐，文简而事备，拜左右史，以积劳累功封管城侯。子孙世修厥职，能业其官。累代袭爵不绝，皆与名贤硕德如张伯英、卫伯玉、索幼安、锺元常、韦仲将、王逸少、王子猷并为执友。历宋齐以来，朝廷益以为重。锐之曾大父如椽，与王为神契之交。大父如华，与江文通、纪少瑜有彩毫镂管之惠，皆文章之会友也。锐为人颖悟俊利，其方也如凿，其圆也如规，其得用也称志，则默默而作，随心应手。有如风雨之声者，有如鸾鹤回翔之势，龙蛇奔走之状者。能为文多记，不倦濡染，光祖德也。起家校书郎直馆，迁中书令，袭爵管城侯。圣朝庶政修（缺）易元光同被诏常侍御案，遂与石虚中楮知白为相须之友。帝以六合晏安，志在坟典，因诏元锐专典修撰。元锐久蒙委用，心力以殚。至於疲极，书札粗疏，惧不称旨，遂恳上疏告老。上览之嘉叹曰：“所谓达士，知止足矣。”优诏可之曰：“壮则驱驰，老则休息。载书方册，有德可观。卿仰止前哲，宜加厚礼。可工部尚书致仕就国。”光优贤之道也。仍以其子嗣职焉。

史臣曰：管城毛氏之先，盖昴宿之精，取笔头之名以为氏，以与姬姓毛伯郑之後毛氏不同族也。其子孙则盛於毛伯之後，其器用则遍及日月所烛之地也。自天子至於庶士，无不重之者。朝廷及天下公府曹署，随其大小，皆处右职，功德显著，宗族蕃昌云。

