○修省诏

朕虔承顾命，获嗣丕基，常惧颠危，不克负荷，宵分日昃，罔敢怠荒，夕惕晨兴，每怀祗畏。但以恩信未著德教未敷，理道不明，咎徵斯至。向者频年灾，稼穑不登，万姓饥荒，道堇相望，上天垂谴，淳德所招。仍属干戈尚兴边陲多事，仓廪不足，则辍人之糇食，帑库不足，则率人之资财；兵士不足，则取人之中丁；战骑不足，则假人之乘马。虽事不获已，而理将若何？访闻差去使臣，殊乖体认，不能敦於勉谕，而乃临以威刑，自有所闻，益深愧悼。旋属守臣叛命，戎虏犯边，致使甲兵，不暇休息，军旅有战征之苦，人民有飞免之劳，疲瘵未苏，科徭尚急言念於此，寝食何安？得不省过兴怀，侧身罪己？载深减损，思召和平。所宜去无用之资，罢不急之务，弃华取实，惜费省功，一则符先帝恭俭之规，一则慕前王朴素之德。向者造作军器，破用稍多，但取坚刚，不须华靡。今後作坊制造器械，不得更用金银装饰。比於游畋，素非所好。凡诸服御，尤欲去奢。应天下州府，不得以珍宝玩好及鹰犬为贡。在昔圣帝明君，无非恶衣菲食。况予薄德，所合恭行。今後大官常膳，减去多品，衣服帷帐，务去华饰，在御寒温而已。峻宇雕墙，昔人攸诫，玉杯象箸，前代所非。今後凡有营缮之处，丹垩雕镂，不得过度，宫闱之内，有非理费用，一切禁止。

於戏！继圣承祧，握枢临极，昧於至道，若履春冰。属以天灾流行，国步多梗，因时致惧，引咎推诚，期於将来，庶几有补。更赖王公将相，贵戚豪宗，各启乃心，率繇兹道，共臻富庶，以致康宁。凡百臣寮，宜体朕意。

