○幽居赋（并序）

陆子居全吴东，距长洲故苑一里，阖关不通人事，且欲吟咏情性。曰燕居，则仲尼有之矣。曰卜居，则屈原有之矣。曰闲居，则潘岳有之矣。曰郊居，则沈约有之矣。既抱幽忧之疾，复为低下之居，乃作《幽居赋》。其序云：余少学穷元，早持坚白。其生也悬赘附疣，其材也戴瘿衔瘤。居无养拙之资，出有倦游之叹。初张蓬矢，尝逞志於四方。末佩椒兰，敢违仁於一日。虽家风未泯，而世德将衰。门等韦平，材兼魏邴。激清芬而镇俗，追雅望於图形。荀勖乃天下表仪。裴秀为朝端领袖。朱轮十乘，紫诰千篇。炳若星辰，粲乎竹帛。俯观图牒，谬辱孙谋。五鼎萧条，赐书零落。漆工酒保，几欲沉沦。故栗空桑，屡瞻摧折。刘超刘毅，俱无儋石之储。许迈许询，但有山林之志。思凿坯而遁，聊倚树而吟。师道气於龟肠，扣兵钤於鱼腹。穷年学剑，不遇白猿。隔日伏┲，未擒黄。止则葭墙艾席，行则葛履柴车。仲宣方玩於棋枰，叔夜还眠於锻灶。既以草知晦朔，木让荣枯。因推墨别为三，复悟儒分至八。何晏之言道德，不及王生。郑元之注《春秋》，才同服氏。初陈梗概，渐入精微。探桓范之智囊，掘张凭之理窟。遗其耳目，然後谓之聪明。差若毫厘，焉足言乎大小。加以病惟斗蚁，力止戡蝉。帘帷非翡翠之荣，钟鼓岂爰居所乐。遂求衡泌，聊以栖迟。建一亩之宫，忝称儒者。置十金之产，雅叶中人。晏子以嚣尘可容，曹公以泥水自蔽。罗含宋玉，尝少出於荆蛮。萧相武侯，亦潜居於僻巷。杨德祖家惟弱柳，殷仲文庭只枯槐。冯衍姜辛，繁钦苔碧。复有稻名半夏，药号恒春。长榆亦降星精，修竹乃生云母。潘安馆里，当闻柰素瓜甘。庾信园中，亦话枣酸梨酢。窃观留咏，雅尚清风。今古攸同，圣贤何远。武仲游於沛泽，伊尹耕於有莘。予欲无言，回不愿仕。神交六位，方为卖卜之人。歌动五噫，竟作赁舂之客。况有布纟舀纶帽，尚足朝昏。羽扇貂裘，犹堪寒暑。得以书抽虎仆，射用牛翁。自理茶租，闲被钓褐。经称小品，还下二百签。赋谓名都，略点八十处。下问得犁涂之义，涂听闻诉怒之诗。既已逢原，遂成ゼ翰。非因授简，初拟遗鞭。不能粉饰大猷，且用元黄稗说。贻於好事，希逢得意而传。责以壮夫，甘受子云之笑。赋云：

泰伯勾吴，通侯旧里，地接虎邱，门连鹤市。比颜巷兮非陋，方赐墙兮犹峙。乐令有名教之乐，必以仁行。庄生乃道家者流，咸从达起。彼既得矣，予何谢焉。欲神游於浩气，法大隐於遗编。鲁仲孙衣止七升之布，栾武子食无一卒之田。贱不容忧，贫惟可贺。冥心而姑务藏疾，卷舌而谁能击堕。争先敢脱乎牛车，自给方营於马磨。噫！秦时亡命，竟作帝师。吁汉末遗臣，皆称王佐。吾焉用此，仆病未能。艺合欢求解忧之力，饵陟厘明攻冷之徵。悲少歌於赵壹，喜长啸於孙登。万古骚人，远追乎橘浦。百金渔事，近出於松陵。非慕偷桃，还怜嗜芰。何惭尺蠖之屈，未损丈夫之志。投簪隐几，聊思夷甫谈元。搦札弹毫耻效文通奏记。夫静者躁之君，名者实之宾。进不参於多士，退宜追乎逸人。颂厥土之三壤，托高风於四邻。才燥湿，稍远嚣尘。以日系时，且复穷於鲁史。穿池种树，正欲类於齐民。室乏崇坛，墉非缩板。因坎[QVDC]以为洫，藉蒙笼而表限。孟戒无是非之心，阮通能青白之眼。龟床鹿帻，讶招隐兮何迟。橡饭菁羹，笑谋生之太简。是知名安可钓，笔不堪耕。有白凤之才，乃先为赘客。有雕龙之辩，然後为狂生。雄自投而几死，祢流恸而将行。外嬖方施，孟子虚陈乎仁义。中谗既胜，韩非徒恃其纵横。况复支离壹郁，尢陋謇吃，才甚微而寡文，体素羸而多疾。阴铿药铫，披晓幌以皆来。徐邈酒铛，拥寒炉而必出。自然忘物我，混穷通，将大宗师理叶，与握真宰情同。优游塞马，脱落冥鸿。窃慕王，眷恋於良辰美景。深符谢眺，留连於明月清风。得不分奇岸而饰荒台，辍金钱而营佳树。莼丝兮欲萦千里，草带兮初围十步。颓垣抱碧，无非海发山衣。暗座飘香，尽是松肪桂蠹。加以篱边种菊，堂後生萱。覆井之新桐乍引，临窗之旧竹犹存。花妨过帽，柳碍移门。鹿去而云遮绝洞，樵归而水绕孤村。遇境逍遥，就鱼鸟之性乐。开襟散诞，见羲皇之道。尊早濯元泉，屡游庭苑。忧废学而将落，惧无文而不远。豹管闲窥，羊歧忘返。搜束皙之亡缺，补陈农之遗遁。梁世祖府充名画，或得奇踪。任敬子家聚群书，率多异本。何尝仿佛，莫究分毫。徒羡玉杯珠柱之号美，象格犀簪之态高。宁容朴野，不称蓬蒿。怅残编之未构，奚雅具之为劳。况乎栖平芜古木之地，壮被褐拥篇之事。宜其梓合巾箱，藤交饼笥。炊秕稗以为食，剖瓠匏而作器。荷而行，据梧而睡。妖宁胜德，休占贾谊承尘。醉可全真，但舞王戎如意。其间豁尔，此外萧然。姜肱则惟卧一被，江革则还留半毡。望夫子之门墙，仍过数仞。顾先生之履袜，不啻双穿。敢惊时而独行，聊内视而返听。岂可浪发元关，虚摇谭柄。夜将半而谁容，月每旦而谁评。清言不屈，孙刘讵减於中军。善讲无穷，支许那轻於小令。或抽易轴，或扣元端，演精微於简易，消澹泊於危难。澄如止水，若长竿。与牛心者赴敌，持麈尾者登坛。交衡而矛戟初利，顿挫而风霜正寒。兴公雅韵，仲祖旁观。始信何才，当指地於丞相。方知习捷，抗弥天之道安。彼落而无容，且萧条而高寄。兼耳目以咸外，曷邱园之足贲。幸春物之向荣，列天姿而见遗。阴者负而阳者胜，孰谓两仪。瘠者缓而腴者先，奚云一气。真宰难问，洪钧肯留。人间未适，象表何求。纵使陶烟霞而傲睨，骑日月以嬉游。乘刚直上，摄景冥搜。纵横兮四海，飞扬兮十洲。读仙苑之琅书，安能解愠。倾洛公之金醴，几得消忧。不假大招，宁驰别国。悲故乡之何在，望平原之无极（陆乡在平原乃远祖所封之地）。叹钟鼎之沉光，向渔樵而骋力。庚桑有道，犹居畏垒之颠。接舆佯狂，亦取屯栌之食。徐夸下舍，陶爱吾庐。上法於陵之畦圃，旁分建业之村墟。时牵奄，自把渠疏。友乏惠施，莫解连环之义。医无文挚，谁知方寸之虚。存其道而或通，失其居而久旅。才将命兮分坎[QVDC]，性与时兮甘龃龉。闲游广泽，愿学弋於蒲且。终蹈沧溟，更移家於苎屿。夫动以劳吾身，静以休吾神。苟能推其用舍，自足究乎天人。思任诞於穷檐，何辞井臼。不求容於侧径，何患荆榛。沉冥者朴素之源，毁誉者浮华之辙。蓍名聚雪，仍招死草之讥。琴号落霞，尚被枯桐之说。值圣则幽赞成功，逢贤则雅音攸发。同於德者，大亦宜然。殷宗命相於岩下，周武迎师於渭边。有东山北郭之风，才能养素。无左车右侯之计，未足图全。嗟浩叹而长吟，畏兰凋而蕙歇。清樽方滟於瑶水，宝瑟坐凝於华月。归田少接，犹疑斥追飞。羽猎相逢，可谓无盐唐突。

