○纪功碑

昔匈奴殄灭，窦将军勒燕山之功；闽越泯清，马伏波树铜柱之迹。然则振英风於绝域，申壮节於殊方，莫不腾茂实於千载，播芳猷於万古者矣。（阙）

大唐德合二仪，道高五帝，握金镜以朝万国，调玉烛以驭兆民，济济衣冠，煌煌礼乐。车书顺轨，扶桑之表俱同；治化所沾，汜之乡咸暨。苑天山而池瀚海，内比户以静幽都，莫不解辫於街，改左衽於夷陋。

高昌国者，乃是西汉屯田之壁，遗兵之所居，麴文泰即其苗裔也。往因晋室多难，群雄竞驰，中原乏主，边隅遂隔，间届我於[B217]多拔王，磨局至吟，靡遗启政，自皇威远被，稽颡来庭，虽沐仁风，情怀首鼠。杜远方之职贡，阻重译之往来，肆豺狼之心，起蜂虿之毒。若德聚庶贼盛无已。圣上ê彼苍生，申兹吊伐，乃诏使持节光禄大夫吏部尚书上柱国陈国公侯君集、交河道行军大总管副总管左屯卫大将军上柱国永安郡开国公薛万均、副总管左屯卫将军上柱国通川县开国男姜行本等，爰整三军，张行天罚。但妖氛未殄，将军逞七纵之威；百雉作固，英奇申九攻之略。以通川公深谋间出，妙思纵横，命前军营造攻具，乃统沙州刺史上柱国望都县开国侯刘德敏、右监门中郎将上柱国淮安县开国公衡智锡、左屯卫中郎将、上柱国富阳县开国伯屈、左武候郎将李海崖、前开州刺史时德衡、右监门府长史王进威等，并率骁雄，鼓行而进。以贞观十四年五月十日，师次伊吾时罗漫山北登里绀所，未尽旬月，克成奇功。伐木则山林殚尽，叱咤则川谷荡薄，冲梯整，百[A15Q]冰碎，机会一发，千石飞，墨翟之拒无施，公输之妙讵比？大总管运筹帷幄，继以中军，铁骑亘原野，金鼓动天地，高旗蔽日月，长戟彗霓，自秦汉出师，未有如斯之盛也。班定远之通西域，故迹罕存；郑都护之灭车师，空闻前史，雄图世著，彼独何人？乃勒石纪功，传诸不朽。其词曰：

於赫大唐，受天明命。化济得成，功宁山境。荒服犹阻，夷居不定。乃拜将军，殄兹枭獍。谋六奇动思群雄逞力，阵开龙胜营（阙）庶星光旗明日色。扬旌塞表，振威西极。峨峨峻岭，眇眇平原。塞暝结，朝风昼昏。长纪洛雪，高树（阙）今据铭功赞德。

裴宏献

宏献，贞观朝官蜀王司法参军。

