○乾坤为天地赋（以“取类著言，纯乎元理”为韵）

昔者圣人之作《易》也，以“乾”为天，以“坤”为地。於“乾”则资始群品，在“坤”乃资生万类。“乾”为奇矣，以三而契彼天经；“坤”盖偶焉，以六而昭乎地位。吾尝仰以观其气，俯以察其区。岂非“乾”者阳也，“坤”者阴乎。於阳乃天之德，於阴乃地之符。亦犹阳与刚偶，阴与柔俱。於刚乃天之义，於柔乃地之枢。况乃取诸物以非真，取诸身而非据。是则取诸上而《彖》《象》咸立，取诸下而吉凶斯著。元亨之道，配柔克以同归；光大之名，与沈潜而俱去。於“乾”则易知可察，至健斯全。其运也直，其息也专。为君而长，为首而先。为马以居要，为男而体元。大矣哉确然示易，若天之父万物焉。於“坤”则简能可立，至顺为理。其辟也震，其翕也止。为臣於主，为腹於己。为牛以当用，为女而资始。至矣哉ㄨ然示简，若地之母万物矣。故能酌此生植，通诸鬼神。究其情於“大壮”，播其义於“家人”。“否”以知屈，“泰”以知伸。授以“复”而其心见，考之“咸”而其感陈。亦何异分彼混茫，清为天而浊为地；定其律吕，宫曰君而商曰臣。既生而太极为初，并用而三才斯取。彼策也三百六十，此数也五十有五。所以准此知道，采之立言。列之而其象显，演之而其卦繁。盖动静之二体，总牢笼之众门。斯可谓明覆载之德，识化育之根。故曰尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸“乾”“坤”。

元固

固，刑部郎中沛子。贞元朝历官刺史、国子司业。

