○答权载之书

奉荣问，蒙示相国崔公往复书，并诸墓铭奠文，及江西路上之作。词致清深，华彩巨丽，言必合雅，情皆中节，琼瑰见辱，囊箧增辉，又窃文矩，不胜幸甚。相国於荐，中表丈人行也。宝应中，相国丈被褐营道，寓居陆阳，荐家於邗沟，耕於谢湖。每岁春艺秋获，途由漕浦，相国丈时与故刑部刘尚书赵洋州户部兄弟同客是邑，或承馀眷，留欢浃日，无旷再时者数焉。洎相国丈以廷尉评宾於姑胥之幕，自柱下史退为临川掾，荐皆获见於湖海之间，惠然相念，有逾曩岁。其後作牧建安，属京师难故，犹能抗大节，飞密疏，奔问官守，远达巴梁。荐掌史者，尝记兴元元年三月甲子诏书，以建州使者舒邓玢为嘉王府谘议，玢之所奉，即相国丈也。奏章於多难之日，陈谋於必胜之地，由是见器於助主，先定於中台。及夫徵入，果领枢务，惜其忧勤为疾，未几辞免，大庇生人之志，徒郁於襟抱，以至於薨落，绅先生所以长叹息者，抑有为焉。相国丈与刘齐二公变谐大政也。荐蒙过听之遇，以博士再入东观，三相连步，同送拜职，荣之於心，宁止迄今。阁老以志学之岁，下帷覃思，与古人心会於经诰之上，独行首贞朗之域。逮於弱冠，德辉彰闻，相国丈倾慕之不足，愿申以姻好，讵假媒介，直操椠简，阁老感深见托，敬诺嘉命。磊落丈夫之事，二君子交修之甚休，精识灵敏鉴，得贤斯盛。既而夫贵於朝，妻尊於室，崔门绶带之庆，其有极乎！及览後书，援皇极元德之论，指匡张孔马之戒，实当益友之目，岂惟佳婿而已？又睹建昌房州志，文等昔年亦同游处，嘉闻遗谘，过作者而不朽矣。至如置奠东武之祠，兴恸子咸之述，继美彦先之句，讽而诵之，宝而藏之，有以见六义昭宣，百行醇备，名称赫赫。宜乎或！走素不敏，猥列僚旧，岂忄吴，见厚投以至言也，因怀昔游，聊占数（阙）

于尹躬

尹躬，大历中进士，元和时为中书舍人，左迁洋州刺史。

