○大衍历序

特进集贤院学士修国史上柱国燕国公臣说言：历者，先王以明时授人，敬天育物者也。辰极恒居，斗运不息，晦朔相推而变月，寒暑往来而成岁。日月右进，周天之度启；星辰左旋，正时之气合。积馀分而置闰配甲子而设。凤鸟为司，畴人受职，分分而加之者，百钧必过；毫毫而减之者，千里必差。何则？古法存而其人异也，不有大圣，孰能起之？伏惟开元神武皇帝陛下钦崇天道，慎徽月令，受命再新，改制创历。十有三祀，诏沙门一行，上本轩、顼、夏、殷、周、鲁五王一侯之遗式，下集太初至於麟德二十三家之众议，比其异同，课其疏密：或前疑而後定，或始会而终乖。振古未探之象，必发挥於神；大钧不测之气，尽缕於天聪。更审日晷之短长，度星闲之广狭，绳九道之肉，纠五精之进退。参大衍天地之数，综八卦六爻之序，一辙於文王也，春秋交蚀之辰，研九畴五纪之奥，同符於孔子也。杼轴万象，优游四载，奏章朝竟，一公夕落。臣说奉诏金门，成书册府，先有理历陈景，善赵，首尾参元之言，接承转筹之意，因而缉合编次，勒成一部，名曰《开元大衍历》。《经》七章一卷，《长历》三卷，《历议》十卷，《立成法》十二卷，《听琶九执历》一卷，《古今历书》二十四卷，《略例奏章》一卷：凡五十二卷，所以贯三才，周万物，穷数术，先鬼神。称“制曰”者，即圣人顾访之旨；标“谨按”者，是历家进对之辞。非轩后至圣，不启履端之业；非容成诣极，不就归馀之经。据其图也，七政之天心不远；守其术也，千岁之日月可知：盖中黄之宝符，太紫之神器者也。谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，当一元之出符，献万寿之新历。伏望藏之书殿，录於纪言，掌之太史，颁於司历。制曰：“可。”

