○华严原人论後序

草堂禅师佩曹溪心印，注《华严法界观》疏《圆觉经》，又恐其理甚深，世俗未辨，著《原人论》。而学者犹苦其难入，盖唯心之旨，非自悟者，不能信受也。後三百岁，白衣弟子李纯甫又作《睡语》，题其端云：“如人初梦，一刹那顷，根身器界，异类众生，一时顿现，种种各别，一念力顿成就具足无量境界。觉人呼觉，始知梦中元无我人众生寿者诸相，亦无地水火风等物，毕竟虚空。唯依第六意识，以为根本。然则觉人所见山河大地，十二类生，并自身相，唯依第八业识。其理晓然，无可疑焉。有大觉者，开说真空。始故长夜，宛如大梦。等无有异，儒者道家。梦中说梦，未知是梦。复有既知是梦，恋著梦境，不知觉寤，佛为世人开说人天乘。复有既知是梦，厌恶梦境，不知睡眠，佛为是人开说声闻、缘觉二乘。复有既知是梦，故无恋著，亦无厌恶，寤寐自如，佛为是人开说菩萨最上大乘。於大乘中，复有未知梦由妄念，而有境界，佛为是人说法相教。复有未知本无妄念，梦境亦空，佛为是人说破相教。复有未知梦中之人，即世觉者，佛为是人说显性教。故知众生，本来成佛。初发心时，即登正觉。示起於座，便入涅。原人一论，既觉者之一呼也。绎其首尾大略如此法，同寝者应如是观。”

李瀚

