○上元和郡县图志序

臣闻王者建州域，物土疆，观次於星躔，察法於地理。考中国山河之象，求二仪险阻之情。天汉萌而两界分，南官正而五均叙。自黄帝之方制万国，夏禹之分别九州。辨方经野，因人纬俗，其揆一矣。及秦皇并六国，则罢侯而置守；汉武讨百蛮，则穷兵而黩武。虽裂为郡县者，远过於殷周，而教令之所行，威怀之所服，亦不越於三代。失天地作限之意，非皇王尚德之仁。夸志役心，久而後悔。由此观之，则圣人疆理之制，固不在荒远矣。

吾国家肇自贞观，至於开元，兼夏商之职贡，掩秦汉之文轨；梯航累乎九译，厩置通乎万里。然後分疆以辨之，置吏以康之。任所有而差贡赋，因所宜而制名物。守其要害，险其走集。经理之道，冠乎百王。巍巍乎无得而称矣！《易》曰：“天险不可升，地险山川邱陵，王公设险以守其国。险之时用大矣哉！”然则圣人虽设险，而未尝恃险。施於有备之内，措於立德之中。其用常存，其机不显。弛张开阖，因变制权。所以财成二仪，统理万物。故汉祖入关，诸将争走金帛之府，惟萧何收秦图书。高祖所以知山川厄塞，户口虚实。厥後受命汜水，定都洛阳，留侯演委辂之谋，田肯贺入关之策。事关兴替，理切安危。举斯而言，断可识矣。

伏惟睿圣文武皇帝陛下握枢秉圣，承祧立极，祖尧舜之道，宪文武之程。皇王之遐踪，行之必至；祖宗之耿光，寝而复耀。天宝之季，王途暂艰。由是坠纲解而不纽，强侯傲而未肃。逮至兴运，尽为驱除。故蜀有阻隘之夫，吴有凭江之卒。虽完保聚、缮甲兵，莫不手足裂而异处。封疆一乎四海，故卫风偃，朔塞砥平，东西南北，无思不服。

臣吉甫当元圣抚运之初，从内庭视草之列，寻备衮职，久尘台阶，每自循省，赧然收汗。谟明弼谐，诚浅智之不及；簿书期会，亦散材之不工。久而伏思，方得所效。以为成当今之务，树将来之势，则莫若版图地理之为切也。所以前上《元和国计簿》，审户口之丰耗；续撰《元和郡县图志》，辨州域之疆理。时获省阅，或裨聪明。岂欲希ガ侯之规模，庶乎尽朱赣之条奏。况古今言地理者凡数千家，尚古远者或搜古而略今，采谣俗者多传疑而失实。饰州邦而叙人物，因邱墓而徵鬼神，流於异端，莫切根要。至於邱壤山川，攻守利害，本於地理者，皆略而不书，将何以佐明王扼天下之吭，制群生之命？收地保势胜之利，示形束壤制之端，此微臣之所以精研，圣后之所宜周览也。谨上《元和郡县图志》，起京兆府，尽陇右道，凡四十七镇，成四十卷，每镇皆图在篇首，冠於叙事之前，并目录两卷，总四十二卷。臣学非博闻，识愧经远，驰骛虽久，漏略犹多。轻渎宸严，退增战越。谨上。

