○与马植书

始存之不以子古拙，不责子以今人之态，能遗其铅黄外饰，直索子心於古人之心，在今之行古者然。虽无以应君子，幸存之不友予以面。予何人，敢不以心友於存之邪！且古人相知在此。今愚忌存之固有未子知者，矧与相面者，其能异於行路之人哉？固无也。有恨群居时，口未能言及此，还罢又不相处。虽素尚蓄积，竟未得露一毫於方寸之地。每一相见，何尝不兼々於内，若饮者实满於腹，思一吐而未果者。存之谓予是言似乎哉？以为似，则予不得不吐於存之矣。

先此二十年，予方去儿童心，将事四方志，若学山者以一篑不止，望於上，誓不以邱陵其心而尽乎中道也。志且未决，适曹天谴，重罹凶咎，日月之下，独有形影。存之以予此时宜如何心哉？苟将尽馀息以鸿同大化。或有论予者，相晓以古道，且曰：“若身未立於时，若名未扬於人。若且死，独不畏圣人之经戒，俾立身扬名之意邪？”蹶然而恐，震骇且久，曰：“微夫子，吾几得罪於圣人矣。”噫！圣人之言天戒也，天戒何可违乎！

历数岁，自洙泗渡於淮，达于江，过洞庭三苗，逾郴而南，涉浈江，浮沧溟，抵罗浮，始得师于寿春杨生。杨生以传书为道者也。始则三代圣王死，而其道尽留於《春秋》，《春秋》之道，某以不下床而求之，求之必谋吾所传不失其指。每问一卷，讲一经，说一传，疑周公、孔子、左邱明、公羊高、谷梁赤，若回环在座，以假生之口以达其心也。迩来数年，精力刻竭，希金口木舌，将以卒其业。虽未能无愧於古人，然於圣人之道，非不孜孜也。既而曰：“以是为驾说之儒，曷若为行道之儒邪？”贮之於心有经实，施之於事有古道，犹不愈於堆案满架，於笔砚间邪？徒念既往者未及孔门之宫墙，自谓与回、牛相上下。传经意者，家家自以为商、偃，执史笔者，人人自以为迁、固。此愚所以愤悱，思欲以圣人之为市南宜僚，以解其纷，以衡石轻重，俾将来者知圣代有谯周焉。此某所以蓄其心者。

元和初，方下罗浮，越梅岭，泛赣江，浮彭蠡，又抵於匡庐。匡庐有隐士茅君，腹笥古今史，且能言其工拙赘蠹，语经之文，圣人之语，历历如指掌。予又从而明之者，若出井置之於泰山之上，其为见非不宏矣。长恨司马子长谓挈诸圣贤者，岂不然乎哉？脱渐子长之言，予之厄穷其身，将淬磨其心，亦天也。是天有意，我独无恙，何也？夫然，亦何必瞽吾目然後《国语》，刖吾足然后《兵法》，抵宫刑然後《史记》邪？予是以自忘其愚瞽，故有《三传指要》十五卷，《汉书右史》十卷，《黄中通理》三卷，《翼孟》三卷，《隋监》一卷，《三禅五革》一卷。每撰一书，何尝不覃精潜思，绵络指统。或有鼓吹於大君之前曰：“真良史矣。”且曰：“上古之人，不能昭明矣。”某其如何，有知予者，相期不啻於今人，存之信然乎哉？此古人所以许一死以谢知己，诚难事也。如不难，亦何为必以古人期於今人待邪！

又自《史记》班《汉》以来，秉史笔者，予尽知其人矣。言东汉有若陈宗、尹敏、伏无忌、边韶、崔实、马日、蔡邕、卢植、司马彪、华峤、范煜、袁宏，言《国志》有若卫ダ、缪袭、应璩、王沈、傅元、茅曜、薛莹、华覆、陈寿，言晋洛京史有若陆机、束皙、王铨、铨子隐，言江左史有若邓粲、孙盛、王昭之、檀道鸾、何法盛、臧荣绪，言宋史有若何承天、裴松之、苏宝圭、沈约、裴子野，言齐史有若江文通、吴均，言梁史有若周兴嗣、鲍行卿、何之元、刘，言陈史有若顾野王、傅宰、陆琼、姚察、察子思廉，言十六国史有若崔鸿，言魏史有若邓渊、崔浩、浩弟览、高允、张伟、刘横、李彪、邢蛮、温子、魏收，言北齐史有若祖有若祖孝徵、陆元规、汤休之、杜台卿、崔子发、李德林、林子百药，言後周史有若柳虬、牛宏、令狐德、岑文本，言隋书有若王师邵、王胄、颜师古、孔颖达、于志宁、李延寿，言皇家受命有若温大雅、魏郑公、房梁公、长孙赵公、许敬宗、刘允之、杨仁卿、顾允、牛凤及刘子元、朱敬则、徐坚、吴兢。次而修者亦近在耳目。於戏！自东观至武德以来，其间作者遗草有未行於时，及修撰未既者，如闻并藏於史阁，固非外学者可得究诸。

予虽无闻良史，至於实录品藻，增损详略，亦各有新意，岂无班、马之文质，董、史之遗直者邪！盖有之矣，我未之见也。常欲以春秋条贯，删补冗阙，掇拾众美，成一家之尽善。有若采葑菲者无以下体，衣狐裘者无以羔袖。言不多乎哉？以为多，则存之视予力志何如耳。昔阮嗣宗嗜酒，当时以为步兵校尉，虽非其任，贵且快意。今予之嗜书，有甚於嗣宗之嗜酒，且虚其腹，若行哺而实者，存之宜如何处予哉？传不云乎，心志既通，名誉不闻，其足下何遗邪？此存之所宜动心也。脱禄不及厚孤弱，名不及善知友。匡庐之下，犹有田一成，耕牛两具，僮仆为相，杂书万卷，亦足以养高颐神。诚知非丈夫矣所立，固不失谷口郑子真耳。敢布诸足下共图之。某再拜。

