○广陵妖乱志

高骈末年，惑於神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等，皆言能役使鬼神，变化黄白。骈酷信之，遂委以政事。用之等援引朋党，恣为不法。其後亦虑多言者有所泄漏，因谓骈曰：“高真上圣，要降非难。所患者，学道之人，真气稍亏，灵贶遂绝。”骈闻之，以为信然。乃谢绝人事，屏弃妾媵。宾客将吏，无复见者。有不得已之故，则遣人洗浴斋戒，诣紫极宫道士祓除不祥，谓之解秽，然後见之。拜起才终，已复引出。自此内外壅隔，纪纲日紊。用之等因大行威福，傍若无人。岁月既深，根蒂遂固。用之自谓溪真君，张守一是赤松子，诸葛殷称将军。有一萧胜者，谓之秦穆公驸马，皆云上仙遣来，为令公道侣。其鄙诞不经，率皆如此。江阳县前一地小庙，用之贫贱时，常与妻寓止巫舍。凡所动静，祷而後行。及得志，谓为冥助，遂修崇之。回廊曲室，妆楼寝殿，百有馀间。土木工饰，尽江南之选。每军旅大事，则以少牢祀之。用之、守一皆云神遇，骈凡有密请，即遣二人致意焉。

中和元年，用之以神仙好楼居，请於公廨邸北跨河为迎仙楼。其斤斧之声，昼夜不绝。费数万缗，半岁方就。自成至败，竟不一游。扃俨然，以至灰烬。是冬又起延和阁於大厅之西，凡七间，高八丈，皆饰以珠玉，绮窗绣户，殆非人工。每旦焚名香，列异宝，以祈王母之降。及师铎乱，人有登之者，於藻井垂莲之上见二十八字云：“延和高阁上干，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。”此近诗妖也。用之公然云与上仙来往，每对骈或叱咄风，顾揖空中，谓见群仙来往过於外，骈随而拜之。用之指画纷纭，略无愧色。左右稍有异论，则死不旋踵矣。见者莫测其由，但搏膺不敢出口。用之忽云：“後土夫人灵仇遣使就某借兵马，并李筌所撰太白阴经。”骈遽下两县，萃百姓苇席数千领，画作甲马之状，遣用之於庙庭烧之。又以五彩笺写太白阴经十道，置於神座之侧。又於夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎。庙成，有人於西庑栋上题一长句诗曰：“四海千戈尚未宁，谩劳淮海写仪形。九天元女犹无信，後土夫人岂有灵。一带好云侵鬓绿，两行岩岫拂眉青。韦郎年少闲事，案上修看太白经。”好事者竞相传诵。

是岁诏於广陵立骈生祠，并刻石颂。差州人采碑材於宣城。及至杨子县，用之一夜遣人密以健牯五十，牵至州南，凿垣架濠，移入城内。及明，栅缉如故。因令杨子县申府，“昨夜碑石不知所在”，遂悬购之。至晚云：“被神人移至街市。”骈大惊，乃於其傍立一大木柱，上以金书云：“不因人力，自然而至。”即令两都出兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。至三桥拥闹之处，故埋石以碍之，伪云人牛拽不动。骈乃朱篆数字，贴於碑上，须臾去石乃行。观者互相谓曰：“碑动也。”识者恶之。明日，杨子有一村妪诣知府判官陈牒云：“夜来里胥借耕牛牵碑，误损其足。”远近闻之，莫不绝倒。比至失守，师铎之众竟自坏墉而进。常与丞相郑公不协，用之知之。忽曰：“适得上仙书，宰执之间有阴图令公者，使一侠士来，夜当至。”骈惊悸不已，问计於用之。用之曰：“张先生少年时尝学斯术於井深里聂夫人。近日不知更肯为之否。若有，但请此人当之，无不齑粉者。”骈立召守一语之。对曰：“老夫久不为此戏，手足生疏。然为令公，有何不可。”及期，衣妇人衣，匿於别室，守一寝於骈卧内。至夜分，掷一铜铁於阶砌之上，铿然有声，遂出皮囊中彘血，洒於庭户檐宇间，如格斗之状。明日，骈泣谢守一曰：“蒙仙公再生之恩，真枯骨重肉矣。”乃躬辇金玉及通天犀带，以酬其劳。

又有萧胜者，亦用之党也。纳五百金赂於用之。用之曰：“尔何欲？”曰：“欲得知盐城监耳。”乃见骈，为求知盐城监。骈以当任者有绩，与夺之间，颇有难色。用之曰：“用胜为盐城者，不为胜也。昨得上仙书云‘有一宝剑在盐城井中，须一灵官取之’。以胜上仙左右人，欲遣去耳。”骈俯仰许之。胜至监数月，遂匣一铜匕首献於骈。用之稽首曰：“此北帝所佩者也，得之则百里之内，五兵不敢犯。”骈甚异之。遂饰以宝玉，常置座隅。时广陵久雨，用之谓骈曰：“此地当有火灾，郭邑之间，悉合灰烬。近日遣金山下毒龙以少雨濡之，自此虽无大段烧，亦不免小小惊动也。”於是用之每夜密遣人纵火。荒祠坏宇，无复存者。骈尝受道家秘法，用之、守一无增焉。因刻一青石如手版状，隐起龙蛇，近成文字，“玉皇授白云先生高骈”，潜使左右置安道院香几上。骈见之，不胜惊喜。用之曰：“玉皇以令公焚修功著，特有是命。计其鸾鹤不久当降，某等此际谪限已满，便应得陪幢节，同归真境也。他日瑶池席上，亦是人间一故事。”言毕欢笑不已。遂相与登延和阁，命酒肴极欢而罢。後於道院庭中刻木为鹤，大如小驷，羁辔中设机戾，人或逼之，奋然飞动。骈尝羽服跨之，仰视空阔，有飘然之思矣。自是严齐醮，炼金丹，费耗资财，动逾万计。日居月诸，竟无其验。

吕用之，鄱阳安仁里细民也。性桀黠，略知文字。父璜，以货茗为业，来往於淮浙间。时四方无事，广陵为歌钟之地，富商大贾，通逾百数。璜明敏善酒律，多与群商游。用之年十二三，其父挈行，既惠悟，事诸贾皆得欢心。时或整履摇Ψ，匿家与奴婢等。居数岁，璜卒於家。乾符初，群盗攻剽州里，遂他适。用之既孤且贫，其舅徐鲁仁急之。岁馀，通於鲁仁室，为鲁仁所逐。因事九华山道士牛宏徽。宏徽自谓得道者也，用之降志师之，传其驱役考召之术。宏徽既死，用之复客於广陵。遂巾布褐，用符药以易衣食。岁馀，丞相刘公节制淮左，有蛊道置法者，逮捕甚急。用之惧，遂南渡。时高骈镇京口，召致方伎之士，求轻举不死之道。用之以其术通於客次，逾月不召。诣渤海亲人俞公楚，公楚奇之，过为儒服，目之曰江西吕巡官，因间荐於渤海。及召试，公楚与左右附会其术得验，寻署观察推官，仍为制其名，因字之曰无可，言无可无不可也。自是出入无禁，初专方药香火之事。明年，渤海移镇，用之固请戎服，遂署右职。用之素负贩，久客广陵，公私利病，无不详熟。鼎灶之暇，妄陈时政得失。渤海益奇之，渐加委仗。先是渤海旧将有梁缵、陈拱、冯绶、董仅，公楚归礼日以疏退，渤海至是孤立矣。用之乃树置私党，窥伺动息。有不可去者，则厚以金宝悦之。左右群小，皆市井人，见利忘义。上下相蒙，大逞妖妄。仙书神符，无日无之。更迭唱和，罔知愧耻。自是贿赂公行，条章日紊。烦刑重赋，率意而为。道路嗟怨，各怀乱计。用之惧有窃发之变，因请置巡察使，采听府城密事。渤海遂承制授御史大夫，充诸军都巡察使。於是召募府县先负罪停废胥吏阴狡凶狠者，得百许人，厚其官佣，以备指使。各有十馀丁，纵横闾巷间，谓之察子。至於士庶之家，呵妻怒子，密言隐语，莫不知之。自是道路以目，有异已者，纵谨静端默，亦不免其祸，破灭者数百家。将校之中，累足屏气焉。

高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕用之之党也。初自鄱阳将诣广陵，用之先谓骈曰：“玉皇以令公久为人臣，机务稍旷，获谴於时君，辄遣左右一尊神为令公道中羽翼，不久当降。令公善遇，欲其不去，亦可以人间优职縻之。”明日，殷果来。遂巾褐见骈於碧筠亭。妖形鬼态，辩诈蜂起。谓可以坐召神仙，立变寒暑。骈莫测也。俾神灵遇之，谓之诸葛将军也。每从容酒席间，听其鬼怪之说，则尽日忘倦。自是累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。其凶邪阴狡，用之蔑如也。有大贾周师儒者，其居处花木楼榭之奇，为广陵甲第。殷欲之，而师儒拒焉。一日，殷谓骈曰：“府城之内，当有妖起。使其得志，非水旱兵戈之匹也。”骈曰：“为之奈何？”殷曰：“当就其下建斋坛，请灵官镇之。”殷即指师儒之第为处。骈命军候驱出其家。是日雨雪骤降，泥淖方盛，执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匐匍道路，观者莫不愕然。殷迁其族而家焉。殷足先患风疽，至是而甚，每一躁痒，命一青衣交手爬搔，血流方止。骈性严洁，甥侄辈皆不能侍坐。唯与殷款曲，未尝不废寝忘餐。或促膝密坐，同杯共器。遇其风疽忽发，即恣意搔扪，指爪之间，脓血沾染。骈与之饮，曾无难色。左右或以为言，骈曰：“神仙多以此试人，汝辈莫介意也。”骈前有一犬子，每闻殷腥秽之气，则来近之。骈怪其驯狎，殷笑曰：“某常在大罗宫玉皇前见之，别来数百年，犹复相识。”其虚诞率多如此。高虞常谓人曰：“争知不是吾灭族冤家也。”殷性躁虐，知扬州院来两月，官吏数百人，鞭背殆半。光启二年，伪朝授殷兼御史中丞加金紫。及城陷，窜至湾头，为逻者所擒。腰下获黄金数斤，通天犀带两条。既缚入城，百姓聚观，交唾其面。寻撮其鬓发，顷刻都尽。狱具，刑於下马桥南。杖至百馀，绞而未绝。会师铎母自子城归家，经过法所，遂扶起避之，复苏於桥下。执扑者寻以巨木踣之，驺殿过，决罚如初。始殷之遇也，骄暴之名，寻布於远近。其族人竞以谦损戒殷。殷曰：“男子患於不得遂志。既得之，当须富贵自处。人生宁有两遍死者？”至是果再行法。及弃尸道左，为仇人剜其目，断其舌。儿童辈以瓦砾投之，须臾成峰。

吴尧卿者，家於广陵。初佣保於逆旅，善书记。因出入府庭，遂闻於缙绅。始为盐铁小吏，性敏辩，事之利病，皆心记口调，悦人耳目。故丞相李尉以其能，首任之。高骈因署尧卿知泗州院，兼判国监。寻奏为刺史，制命未行，会军变，复归广陵。顷之，知浙西院，数月而罢。又知扬州院兼榷籴使。伪朝授尧卿御史大夫。尧卿托附权势，不问贵贱，苟有歧路，纵厮养辈，必敛衽以金玉饵之。微似失势，虽素约为死交，则相对终日，不复与言。趋利背义如此，权贵无不以贿赂交结之。故不离淮泗，僭窃朱紫，尘污官省三数年间，盗用盐铁钱六十万缗。时王知两使务局，下尧卿狱，将穷其事，为诸葛殷所保持获全。及城陷，军人识是尧卿者，咸请之。毕师铎不许，夜令尧卿以他服而遁。至楚州遇变，为仇人所杀，弃尸衢中。其妻以纸絮苇棺敛之，未及就圹，好事者题其上云：“信物一角，附至阿鼻地狱。请去斜封，送上阎罗大王。”时人以为笑端。

