○泥赋（并序）

语曰：等级悬隔，有似泥。然高则高矣。如其不义，犹为夫子所轻，故曰於我如浮；泥卑则卑矣。苟不可弃，且见庄生所重，故曰曳尾於涂中。吾少也尝览左太冲诗云：“贱者虽自贱，重之若千钧。”感斯言之有徵，故为泥赋。

嘉洪炉之造化，物无象而不甄。惟兹泥之为质，谅禀之於自然。虽体润性柔，而名卑质贱，不同尘以苟出，必感泽而斯见。信厚地之所生，匪膏雨而不变。同贤良之韫匮，候圣明而方荐。若乃花水行落，荚雨将馀，交衢蓄潦，曲浦含淤。望之疑实，即之也虚。动而为有，静而为无。苟具形之所，必触类而图诸；托龟文而成印，写鸟迹以为书。踪发追风之马，辙闭流水之车。於是陶钧赋象，刻削成器。因应用之无方，任良工之所肄。顺规矩而画一，循制度而无二。裁无不成，拟无不类，以土为质，以水为位，位去质沈，复归乎地。

彼木偶之漂泊，萍流之自恣，推移兮莫识其始终，滥兮莫知其所至。若乃蕴草於闲馆，含芳树於禁闱。不缁白玉之彩，徒混明珠之辉。带晴牛而暂落，逐春燕而还飞。何兹物之无识？亦应命以知机。本乎形而入用，乃委质以合所。涂城则疏勒解围，封关则崤函致阻。及其见弃，形晦迹沦。无劳切玉之剑，自落成风之斤。体伊泥之应变，时可同乎人志；类明镜之受物。若洪钟之虚已。既悬绝於白，徒隐沦於绿水。伊吾人之菲贱，窃亦有感於斯矣。

苏瑰

瑰字昌容，京兆武功人，弱冠举进士，补恒州参军，累迁扬州大都督府长史，徙同州刺史。神龙初入为尚书右丞，再迁户部尚书。加侍中，充西京留守，迁吏部尚书。景龙三年拜右仆射同中书门下三品，进封许国公，监修国史。景元年转太子少傅。卒年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。开元四年加赠司徒。

