○上宰相元衡宏靖论兵书

陆贾有言：“天下有事属在将，天下无事属在相。”伏惟相公兼将相之重任，执生杀之大柄。蕴以窃被教化，忝在陶钧之内，四海安平，某则与歌虞赞鲁之人为俦，苟有妖孽，某安敢不隳裂肝胆，为相公之腹心乎？愚者千虑，或有一得，伏愿相公少赐采择焉。道路云云，在为淮西凶党，侵犯疆鄙，某伏料相公制置，如在诸掌矣。然则舜有天下，辟四门，明四目，达四聪，欲天下之诚毕见矣。平津侯开东阁以延天下士，欲天下之美恶毕知之矣。伏惟相公抱赫赫济时之略，佐明明圣上之朝，某切愿相公以平津之德，致圣上广帝舜之道，使天下之事可重而实诸掌，则淮西之寇，不足为患矣。某幼读书，不求甚解，但见古人之有建功立事者，心则慕之。以是十试艺於春闱，竟不成名，今为河朔一从事耳。苟不自言，其谁为言於相公乎？且人生天地之间，必合达天地之性，苟违天地之性者，是天地之弃物也。今淮西凶党，是天地已弃之物，相公诚顺天而诛，可不伟欤？某窃聆议者谓淮西兵强，不与恒郓两军犄角相应，此皆腐儒竖子之言，不足与相公计大事。何者？自兵兴已来，仅六十年，人皆尚武，各思功业，彼或有逆，此则有顺，以顺讨逆，往无不克。爰自国初，垂二百年，时有悖逆，孰为存者？今天下藩镇六十，甲士百万，虽有依违未尽化者，不四三所耳。议者若以为申说，言淮蔡必强，则陈许安得而弱乎？况以人敌人，彼亦人也；以兵刃敌兵刃，彼亦兵兵刃也。或示其弱，则过不在士卒，伏计此事已经相公心矣。某请徵四年冬出师讨恒阳之事明之：初王承宗阻兵，卢从史潜应，天兵欲进，贼必知之。况内邱与临城祗二十里，北为贼境，南是天兵，两处傍山，俱置死地。尧山与高邑共据一川，若卢从史必议引兵直进，则赵州高邑，立可屠之，此既不备，彼又得计，岂得贼势︹而天兵弱邪？德宗朝韩全义统师，自取退恧，盖缘淄青诸道悉会用兵，所谓ウ赍盗粮，不得不败，且兵以售死为效，国以厚锡为诚，某窃知比者行营，师徒苦役，锡赉纳於将帅，饥寒加於士卒，欲其破虏，其可得乎？又朝廷奖用，多藉旧人，盖取官崇，或言望重，殊不料彼巳崇重，更复何求，以此取人，往往皆失。某辄贺相公昨者制置巳得其人，则陈许李光颜、安州李听、唐州田秀诚切忠的立，（疑）某亦素谙。伏愿相公任之不疑，各委兵柄，但绝常郓两处，莫许知闻，其馀连城，惟在感激，人一其性，岂不易图。如此则相公之功，不後郭尚父、李令公之功也，岂佐商辅周之德，独专美於前欤？议者若以为恒冀强梁，相公则有魏博泽潞制之矣；淄青暴慢，相公则有梁宋徐泗制之矣。以天下无限之勇士，破淮西有数之凶贼，孰谓不可？然则某又切愿相公用其勇敢之士，分巡诸道，将帅有不用命者，许以军法按之；士卒有被饥寒者，以其赤子保之。如此则忠勇奋起，奸谋自殄倒戈脱剑，不日可期。某久历险难，多见成败，比被刘辟欲杀，无人荐论。本使程仆射入朝之时，再三邀请，某以谓巳出万死，故求一伸，穷困蹉跎，竟无知者。程仆射礼惠逾厚，某又爱彼功名，至元和十六年方受奏请，既奉恩诏，兼授宪官，心期佐戎，必拟立事，自到河北，首末四年，群情所难，某意独易。盖以朝廷兴法，率而行之，道路皆知，无不惊骇，况留家口，并不将去。今年八月内，蒙程仆射荐归阙庭，几欲半年，未蒙公论。伏以西南东北两处从军，自执庸愚，不失诚节，今当相公举直之日，是某幸得尽言之秋。仰望陶钧，置诸伦品，柔远之道，此为事先。不宣，某再拜。

路随

随字南式，阳平人。举明经，累转司勋员外郎，穆宗朝拜谏议大夫。敬宗立，历中书舍人、翰林学士，文宗大和二年拜中书侍郎同中书门下平章事，七年册拜太子太师，出为镇海军节度使。卒年六十，赠太保，谥曰贞。

