○太乐令卢庆状称五帝殊时不相沿乐三王异代不相袭礼请改圣朝乐名大象天下往极为号又应国姓（太乐一条）

古之天子，制礼以安人；昔者明王，作乐以崇德。移风易俗，成孝敬而厚人伦；快耳娱心，感鬼神而通教化。调兹六气，徵主夏而角主春；导彼五音，宫动脾而商动肺。天则不言而信，故奏门以祭天；地则不动而生，故奏咸池以祀地。道则无象而化，神则不怒而威。故畅之以钟鼓，娱之以丝竹。廉直正诚之响发而人肃恭，粗厉猛毅之音生而人刚健。哀思为亡国之典，其政陵迟；怨怒为乱世之音，其风转替。故详其律吕，师旷知其盛衰；察彼轩悬，延陵识其兴废。

自王泽既竭，风雅莫流。文侯听郑而不寝，孔子闻韶而忘味。桑间濮上，流宕忘归；下里巴人，奔波逐远。圣朝均四畅，调八风。听鸣凤以和音，命飞龙而度曲。上通咸夏，式隆殷荐之仪；俯定茎英，允叶昭容之典。歌九叙，讽六诗，闻其声而德和，省其文而心正。

卢庆职参乐令，匠典倡优，履师挚之前轨，蹑曹之旧躅。以为质文递变，礼乐殊途，辄进嘉名，深陈雅称。执大象而天下往，其德弥长；行大道而海内和，其风载远。命伶伦而讨韵，雅合夔钟；召荀勖以调声，自谐牛铎。千童万舞，共朱雁以齐行；八佾九歌，将赤蛟而合节。尤裨圣化，甚益皇明，宜下太常，先宣美号。

