○河南少尹裴公墓志铭

唐贞元八年冬十月二十有八日，前河南少尹裴公，讳济字庄，时春秋五十卒于京师靖安里之旅舍。明年夏四月朔，葬於绛州闻喜县之故原，从先公居，礼也。高祖怀节，皇朝洛州刺史。生太府少卿昭，昭生蔡州刺史刚，刚生扶风郡雍县令据。公则雍县府君之长子也。

生而颍秀，长而博辩。质如琼枝，文如春林。尢长记诵之学，酷重许与之契。耳目一历，辄在心口。意气相合，坐遗形骸。天宝末学优艺全，方登俊造之贡。俄属国难家疚，崎岖险难。以丧往事居之孝，称於所至。服阕，襄阳节度使来表襄州参军事。属有势胜而理负与人争官者，州府畏之，公时摄功曹掾，守文与直，不为之挠。嘉其所执，升之宾介。有疑焉，辄以咨之。他日，自相位获谴，已而伏诛。凡百门吏，逃难解散。公与陈郡殷亮，始冒危於保卫，终毁家於葬丧，君子难之。

故司徒李公勉聆公之节，辟以为属，自江西入尹京兆。洎节制广、滑、汴三府，以公明可折狱，利可拨繁，权可赡给，清可澄察，而武可临戎。官历金吾掾万年尉三御史二尚书郎以至於御史中丞，职更推官洎度支观察二判官以至於行军司马。公之奉李公也，若体从心，李公之任公也，若素受采。李公制用，公为利器，李公翱翔，公为羽翼。厥後李公罢镇，迁河南少尹。故孜孜励精，贰前後之政与我同志者，必以吴公李膺之名归之，其有所执赖于周人者非一。贞元五年，受代来朝上京。燕息衡门，咏歌卒岁，以俟道长，末如命何。

初公之在滑也，方属两河之惊，不敢以非疾之忧，贻於高堂坚请，退闲亦既终养。其在汴也，有二千石结根贵幸，怙宠傲慢，收小惠於下，隳大计於上。公数其不供之咎，请以去之，言而未行，拂衣自免。未几，彼果颠覆。李公於是厚礼还公，且有中军中宪之授。盖进退终始，不违於道，多此类也。母弟澄，检校膳部郎中润大理司直。泾，前颍州刺史。少失先府君之教，入学入仕，为郎为邦，皆公之训诱也。夫人陇西县君李氏，故太子宾客翼之子。有淑媛之美，成公之家。事公姑，之孝闻焉，奉叔，公之友闻焉。其辅佐之力由中及外者，出处闻焉。今也ヮ首泣血，自雍及绛，一号千里，行者悲之。子曰铤，弱而有立，毁过成人。谓员平生交亲，见托为志，其文曰：

猗欤裴公，昭朗直清。哭来发迹，和李腾声。处则全养，出能保贞。蒸蒸穆穆，为子为孙。夭阏遐志，摧颓壮龄。哀哉哲妇，为代之程。

