○唐检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史李公去思颂（并序）

维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者曰陇西李某，利泽施於裔土，美化被乎遐，是用遵《虞书》“陟明”之义，参周官进律之典，俾之由检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略、守捉、招讨、处置等使为御史大夫岭南节度、经略、观察、处置等使，实授兵符，加拥使节，某月自合浦如南海。於是县道溪谷，鳏寡孤老，洎於士吏，相与怀思，隐然不去乎心，森然不离乎目，愿所以昭明其德，光示於後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史里行同郡李罕，始以文学居辟选之首，遂参帷席；复以谋能当器任之重，留总军府。美公之政大备，感公之礼有加，因其人之请而上之。上可其奏。

夫其郡之四封，滨於百粤，外则有山寇海孽比境集处之虞，内则有勤戍劳师流散转徙之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰藉伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助之以家财，悯徭事之繁，至代之以私属。选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，以趋农时；率游惰，辟污莱，开置屯田五百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺；禁人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，而童昏以安。常岁有灾滥灾，而建烧於庐舍，公创其制以御其郁攸，而邑居以葺；旧俗多怨睚眦，而致毒於饮食，公立其防以解其ぉ忿，而乡党以和。树枝干而启闭毕修，列亭燧而厄害斯控。差重轻以行徵，令无不均之议；量远近以纳贡，职无不供之贡。人用富庶，家有储峙，敦之以礼，怀之以仁。洁己而不污，未尝有贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴史而不为苛。古之良能，何以加此！

惟我公有唐宗室枝属之选，监州刺史讳孝诜府君之曾孙，宏农郡太君讳府君之孙，太子太傅赠司徒讳齐物府君之子。续洪绪丕绩之馀，裕宏休纯懿之下锺。宽博而柔良，禀高明而疏达。根於经义，饰以艺文。故其仕王畿，宰京邑，累执宪简，且登轺车，备重臣宾介之职，居大府纪纲之任，三亚京尹，兼中师之贵，复为宫相，在常伯之位，历饶州刺史而後至是州。恩结於人，功加於物，必闻理效，而兴颂声。且夫有美焉，有刺焉，诗人之义也；善善而褒之，恶恶而诎之，《春秋》之事也；使贤士大夫之业不没於後，太史公之制也。以予之尝修史记而为训辞，缘人之怀心而颂之曰：

帝念南方，迫界蛮夷，人新被寇，岁或劳师，属之於公，俾养牧之。匪直勤身，亦帅其属，赡我贫匮，字我独。息人便农，垦田积粟，修其教化，被以威德。贼害既除，祸灾斯息，完我庐舍，亲我骨肉，咸保其生，且易其俗。蚩蚩群族，孰不蒙福，播为颂声，公受百禄。彤弓矢，以长诸侯，人之怀德，勒石垂休。

侯峤

峤，德宗朝官金部员外郎。

