○常州刺史厅壁记

晋分丹阳为毗陵，後改为晋陵。隋置常熟县，创常州理之。无何，常熟隶苏州，始於晋陵置常州。当楚越之襟束，居三吴之高爽，基地恒穰，故有嘉称。领五县，版图十馀万，望高地剧，此关外名邦。自狂虏肆乱，江湖流毒，地荒人亡，十里一室。天子诏宰政，审可以安人者，以工部侍郎赞皇公览允（一作充），帝俞，拜为此邦。昔齐人闻石相将至，举国大理。赞皇东辕，明诏先下，吏愉人泰，如时之春。视之犹身，归者遍野。赞皇公以为易简本乎悠久，久於其道而化成，封章上请，求理三岁。诏书宠异，进品正议大夫，优贤报功，於时为盛。自吴通上国，越盟诸夏，秦裂捃阵，智如伍员，才若鸱夷，以及我国家贤良，临州者甚众，未有河渠，引大江，漕有馀之波，溉不足之川。沟延申浦，至於城下，废二埭之隘，促数州之程。海夷浮舶，弦发望至，出古人创物之智，见君子济众之心。大矣哉！一境清净，无为而理。此举大略也。汉制：刺史部领郡国，迁为太守；太守课最，入为公卿。及魏晋以来，或称州牧。国朝州刺史、郡太守更相为名，亲贤如宁、岐，弼谐如狄、宋，皆拜焉。在部视侯伯，入朝亚卿尹，其车服早盖朱︶、华虫七旒、进贤两梁冠、玉佩青绶。古有铜兽竹使符，太守不假节，刺史临兵则持节。今虽无事，亦称使持节，戒不虞也。降铜鱼诏书合之，代兽符也。夫子门人，高第者众，唯称雍也可为诸侯，至矣哉，古之为理，本於德行。赞皇公秉心宣猷，尽瘁王室，恺悌君子，民之父母，为王者辅，宜哉！永泰二年二月庚戌，赞皇公从子检校吏部员外郎华述。

