○续唐故中岳体元先生潘尊师碑颂

尊师业尚冲密，勤毖幽深，理心事天，所宝惟啬，绝圣弃智，不耀其光，故真感冥期，珍图秘学业，性与天道，不可得而闻也。若崇标旷迹，遐情远思，志摩青，蓬视紫闼，高宗降銮辇，亲诣精庐；尊师身不下堂，接手而已。每叹曰：“大丈夫业於道。不能投身霄岭，灭景林，而疲こ此山，以烦时主，吾之过也。”遂欲东求蓬莱，孤舟入海，属天皇敦笃斯道，祈款逾深，踟蹰山隅，绝策未往。既而金革（一作格）有命，镳辔遗区。於戏！昔姑射有神人，尧轻天下；崆峒有至道，轩屈顺风：元真高踪，万古同德，何基盛哉！尊师有弟子十人，并仙阶之秀，然鸾姿凤骨，眇爱松者，惟颍川韩法昭、河内司马子微。皆禀训（一作命）瑶庭，密受琼室，专太清之业，遗下仙之俦，汲芝耕，服勤於我，盖历岁纪也。始尊师受於茅山元王君，王君受道於华阳隐居陶公，陶公至子微，二百岁矣。而玄标仙骨，雅似华最，夫阶真蹈冥，炼景游化者，其必有类乎？法昭等永惟尊师灵迹洞业，高深迈古，而弃代往矣，其若之何？斩石幽山，申颂元德。其颂曰：

观元化兮求古之列仙，得瑶图与金鼎，信元符之自然。神与道而为一，天与人兮相连。苟精守以专密，必驾景而凌烟。丹邱不死兮羡门子，黄宫度世兮吾体元。体元至德兮洵淑美，冲心养和保元始。初学茅山济江水，入华阳洞天裹。道逢真人元子，授以宝书青台旨。令守嵩阳玉女峰，栖穷林今五纪。圣人以万机为贵，而我以天下为累。圣人以大宝为瘭，而我以天下为烦。是以冥居於畏累，寄遗迹於轩辕。有唐高宗兮天子之光，好道乐仙兮思彼乡。千旌万骑兮翠凤凰，遨游汝海兮箕山阳。朝拜白茅夕紫房，斋心洁意缅相望。祈问玉真及玉皇，何以得之受天昌？黄庭中人在子身，冥冥精甚真，去汝骄气与淫神，勤能思之道自亲。遂解形而遗世，乘白而上宾。弟子不知其所往，刻石以思其人。

