○收河中後请罢兵状

昨日钦溆奉宣圣旨，示臣马燧、浑等奏平怀光收河东状，（一作河中事状），兼令臣商量，须作何处置，令钦溆奏来者。

凶梗歼荡，关畿廓清，实圣谋广运之功，亦宗社无疆之祚。应须处置大略，已附钦溆口陈，展转传言，恐未尽意，谨复荐其固陋，愿陛下少留察焉。臣闻祸或生福，福亦生祸，丧者得之理，得者丧之端。故晋胜鄢陵，范燮祈死；吴克劲越，夫差启殃。是知福不可以久徼幸，得不可以常觊觎。居福而虑祸，则其福可保；见得而忘丧，则其丧必臻。臣窃惧讠谀希旨之徒，险躁生事之辈，幸凶鬼覆亡之人，揣英主削平之心，必将竞效甘言，诱开利欲，谓王师所向莫敌，谓馀孽指顾可平，请回蒲坂之戈，复起淮沂之役。斯议一启，必有乱阶。故微臣姑以生祸为忧，而未敢以获福为贺也。何则？建中之难，其事可徵，始以蓄憾而隘於含容，或以亟胜而轻於战伐。故文喜之讨，泾上之疮痛未平；崇义之征，汉南之芟夷继甚。阻命之帅，非不诛也；伐叛之师，非不克也；介马之断，非不坚也；赫斯之怒，非不逞也。然以人不见恤，惟戮是闻，有辜无辜，不敢自保。是以抱衅反侧者，惧钺之次加；畏祸危疑者，虑猜谮之旋及。遂乃螽结以拒讨，狼顾以背恩，弥两河而亘淮夷，荡三辅而盗京邑，銮辂为之再驾，行宫至于合围。于时海内大摇，物情几去，天命莫保于寸晷，王威不出於一城，邦国之杌陧艰屯，绵绵联联，若苞桑缀旒，幸而不殊者屡矣。势之危窘，实足寒心，非有曩时熊罴翕习之师，雷霆奋发之势，武库剑戟之利，帑藏财赋之殷，其所以施令率人，取威定乱，比於建中之始，岂不至微至杀哉！然而陛下怀悔过之深诚，降非常之大号，知黩武穷兵之长乱，知急征重敛之剿财，知残人肆欲之取危，知违众率心之稔慝，知庶困极之兴怨，知上下郁堙之失情，德音涣然，与之更始。所在宣扬之际，闻者莫不涕流，虽或凶犷匪人，亦必为之欷，诚之动物，乃至于斯。怀枭鸱以好音，消为和气，由是奸回易虑，黎献归心。假王叛援之夫，削伪号以请罪；观衅首鼠之将，壹纯诚以效勤。流亡冻馁者，希保於室家；屯戍战争者，冀全其性命。德泽将竭而重霈，君臣已绝而更交，天下之情，翕然一变。曩讨之而愈叛，今释之而毕来；曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽。是则圣王之敷理道，服暴人，任德而不任兵明矣。群帅之悖臣礼，拒天诛，图活而不图亡，又明矣。

尚恐陛下以臣言之略而未喻也，请复循其本而申备之。往以河、朔、青、齐，同恶相扇，拥戎据土，易代不庭。陛下耻王化之未同忿奸慝之靡格，於是发六军神策河阳河东泽潞朔方之骑士，以徂征于北，命永平汴宋幽陇江淮闽岭之将卒，以奋伐于南。罄国家廪帑以赡军，悉公私厩牧以张武，算敛周於万类，征徭被於八荒，劳已甚矣，威亦盛矣！既而旷日绵岁，老师费财，两河之寇患，有加无瘳，而邦本已始覆矣。洎泾卒倡乱，Г戎构灾，豺狼整居於禁闱，择肉於驰道，河朔问罪之众，布路而归，宋郊仗顺之师守垒不暇。于斯之乱，海内沸腾傥有问鼎之雄图，滔天之巨猾，幸灾乘间，何所不为。既而悦纳之俦，咸自敛缩，内无非望之议，外无轶境之侵，及闻天泽涤瑕，制书复爵，曾不带芥，望风款降，争驰表章，唯恐居後。谠其素志，於此可知，是皆假兵救死之流，恋土偷安之辈。怀生畏死，蠢动之大情；虑危求安，品物之常性。有天下而子百姓者，以天下之欲为欲，以百姓之心为心，固当遂其所怀，去其所畏，给其所求，使家家自宁，人人自遂。家苟宁矣，国亦固焉；人苟遂矣，君亦泰焉。是则好生以及物者，乃自生之方；施安以及物者，乃自安之术。挤彼於死地，而求此之久生也，从古及今，未之有焉；措彼於危地，而求此之久安也，从古及今，亦未之有焉。是以昔之圣王知生者人之所乐，而已亦乐之，故与人同其生，则上下之乐兼得矣；圣王知安者人之所利，而已亦利之，故与人共其安，则公私之利两全矣。其有反易常理，昏迷不恭，则当外察其倔强之由，内省於抚驭之失，修近以来远，检身而率人。故《书》曰：“惟干戈省厥躬。”又曰：“舞干羽于两阶，七旬有苗格。”孔子曰：“远人不服，则修文德以来之，既来之，则安之。”此其证也。如或昧於怀柔，务在攻取，不惩教化之未至，不疵诚感之未孚，惟峻威是临，惟忿心是肆，视人如禽兽，而曝之原野；轻人如草芥，而剿之锋。叛者不宾，则命致讨；讨者不克，则将议刑。是使负衅者惧必死之诛，奉辞者虑无功之责，编以困於杼柚而思变，士卒以惮於死丧而念归。万情相攻，乱岂有定？一夫不率，阖境罹殃；一境不宁，普天致扰；兵连祸结，变起百端。故孔子曰：“远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈於邦内，吾恐季孙之忧，不在颛臾而在萧墙之内矣。”此盖必然之常理，至当之格言，足以为明鉴元龟，贯百王而不易者也。事乃反覆，得无惧乎？夫理有必然，则殊途归於同辙；言有至当，则异代应如合符。顷以东北孽徒，职贡废阙，陛下忿其违命，大举甲兵，至令逆Г诱奸，乘衅而动。所备之寇，犹远介於河山；不虞之戎，已窃发于都辇。萧墙之戒，不其信欤！

前典垂训既如彼，近事明验又如此，所以德音叙哀痛之情，悔征伐之事，引众慝以咎已，布明信以示人，既往之失毕惩，莫大之辜咸宥，约之以省赋，哲之以息拴，由是亿兆人，四三叛帅，感陛下自新之旨，悦陛下盛德之言，革面易辞，具修臣礼。其於深言密议，固亦未尽坦然，必当聚党而谋，倾耳而听，观陛下所行之事，考陛下所誓之言。若言与事符，则迁善之心渐固；傥事与言背，则虑祸之态复兴。自京邑底宁，乘舆旋返，属怀光继乱，天讨又行，息兵之言，我则未复，山东群帅，所以未敢生辞者，盖为河中之地，密近王城，迫於朝夕之虞，不得不翦除之尔。今若改辕移旆，复指淮西，则淮西元凶，必将诳胁其同恶之徒，间说於新附之帅，谓之曰：“奉天息兵之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必复诛伐。是以朱Г灭而怀光戮，怀光戮而希烈征，希烈傥平，祸将次及。”则彼之蓄素疑而怀宿负者，能不为之动心哉！心既动，则盈其丧身覆族之忧；忧既盈，则虑以唇亡齿寒之病。夫病同者虽胡越而相愍，忧同者不邀结而自亲。河朔青齐，固当响应，建中之祸，势必重兴。以国家再造之初，当群孽息肩之後，迭来鸣吠，或肆奔冲，讨之则我力未遑，纵之乃寇患斯甚，臣愚窃以为祸非细，未审陛下何方以待之？若有其方，侮之可也；如其未有，愿陛下勿轻易焉。凡将图终，必在慎始，祸机一发，难可复追。臣请粗陈当今维驭之所宜，唯圣主省择万一。夫君之大柄，在惠与威，二者兼行，废一不可，惠而罔威则不畏，威而罔惠则不怀。苟知夫惠之可怀，而废其取威之具，则所敷之惠，适足以示弱也，其何怀之有焉。苟知夫威之可畏，而遗其施惠之德，则所作之威，适足以召敌也，其何畏之有焉？故善为国者，宣惠以养威，蓄威以尊惠，威而能养则不挫，惠而见尊则有恩，是以惠与威交相畜也，威与惠互相行也。人主之欲柔远人而服强暴，不明斯术之要，莫之得焉。今皇运中兴，天祸将悔，以逆Г之偷居上国，以怀光之窃保中畿，岁未再周，相次枭殄，实众慝惊心之日，群生改观之时。威则已行，惠犹未洽，诚宜上副天眷，下收物情，布恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠。宥河中染污之党，悉无所问；赦淮右僭逆之罪，咸与维新。蠲贷疲，休罢战士，符往岁息兵之令以彰信，丕大君含垢之德以布仁，俾万姓皆曰：“大哉王言！”又曰：“一哉王心！”如是则威不用而畏如神明，惠不费而怀如父母。凡在危疑惧讨者必将曰：“淮右僭逆之罪且赦矣，吾属何患焉！”凡在胁从同恶者必将曰：“河中染污之党且宥矣，吾属何疚焉！”凡在倦苦思安者必将曰：“吾君有战胜之师，抑而不骋，信乎其罢征矣！”凡在凋残望理者必将曰：“吾君有嫉乱之愤，忍而不摅，信乎其恤隐矣！”天下之心若此，而祸乱不息、理道不行者无之。臣所未敢保其必从，唯希烈一人而已，私心，非不愿从也，想其潜虑，非不追悔也，但以猖狂失计，已窃大名，虽荷陛下全宥之恩，然不能不自於天地之间耳。纵未顺命，斯为独夫，内则无辞以起兵，外则无类以求助，其计不过厚抚部曲，偷容岁时，心虽陆梁，势必不敢。陛下但敕诸镇，各守封疆，彼既气夺算穷，是乃狴牢之虏，不有人祸，则当鬼诛，朝廷务崇德以待之，臣固知其必不逃於所揣矣。古所谓“不战而屈人之兵”者，斯之谓欤？今若不顾机宜，复兴戎役，渎威而蔑惠，舍易而即难，是弃明信而务忿心，假敌辞而资寇援，穷者不暇恤，劳者不得居，国之安危，或未可保。此乃成败理乱之所系，愿陛下难之慎之。区区上干，夏恤在此。傥蒙过纳狂瞽，不疑所行，谨当草具招谕之辞，详陈备御之画。伏俟宣许，方敢以闻。谨奏。

