○重建禅门第一祖菩提达摩大师碑阴文

此碑文布传於天下久矣！未详其所立处。顷日得之（阙二字）其文，乃知梁武帝深达元旨。若非留心此宗，则罕测其涯际。或者云：“梁武帝崩後，菩提达摩犹行化人间。”盖或者自惑耳。考诸史籍，则梁大同二年岁在乙卯，至太清二年岁在戊辰，相去一十四年矣。武帝废於侯景，自大同单阏之岁，至我唐元和阉茂之岁，凡三百四十三年矣！朝正尝愿於熊耳吴坂再立此碑，属以戎事多故，遂乖本志。今乃就二祖可大师塔前建之，用表真宗之所由也。菩提达摩自西域至中国，为禅宗第一祖。内传心印以为宗，谓意出文字外；外传袈裟以为信，信表师资。其袈裟授可大师。可授粲，粲授信，信授忍，忍授能。达摩遗言云：“我法至第六代後，传我法者命如悬丝。”故能受付嘱後，犹隐遁人间。事在本传。

祖师知当来学徒，必注意谓法在衣上，不知法本无为，得之者永超三界。了斯元旨，是达真宗。所以诫绝传衣，今学人得意者广通流布，化及无穷，拯溺俗於沉沙，擢迷途於苦海者矣。曹溪能弟子南岳惠让，让弟子龚公山洪州道一，洪州弟子信州鹅湖山大义。大义贞元中内道场供奉大德，每敷演妙理，万法一如，得无所得，证无所证，开合不二，是非双泯。夫无像之像，像遍十方；无言之言，言充八极，可谓真证直得涅宗源乎。至十九年四月十九日，德宗皇帝乃度中贵王士则，命舍官，赐法名惠通充弟子，又度官生童子惠真，充侍者。惠通由是亲承教旨，妙达真宗。

自祖师历六代後，名流大德学徒得意者，在行天下，敷演妙理，不可殚纪。朝正但据所禀本教来处叙之，将来幸辩由户不谬矣。今恐年代久远，故重刊石纪之。

杨承和

承和，穆宗时为内枢密使。

