○汾河义桥记

绛人有成桥於稷山县南汾河水上，入境称曰孝子。询之，三十丧父母，五十犹麻，故其乡党舍氏不名，贵之也。初兹县有具舟之役，邻邑有官修之梁，自太原西河上党平阳，至於绛，达於雍繇卒迫程，贾人射利，济舟为捷，渡口如肆。孝子川上喟然叹曰：“夫来者如斯，其可胜纪，欲速不达，式在兹乎！见义不为，非勇也，临难不济，非义也，乃愿弃家，乞诸他郡。”枯槁篮缕，日恒岁积。自河间而东，陶唐俭风，食货艰难，闾里褊小，率令远迩，驰骤馈饷，耆耋喻美於编户，丁男舍耒而攻木，义声感也。汾流汤汤，河浒牵引，溃沙徙岸，呀呷转腾，畚筑於激射之旁，根柱於沸渭之下，是虑是图，功就其十八九矣。共年秋七月，天作霪雨，湍悍襄陵。噫！大水不仁，前功荡矣，邑老乡人，涕泗而吊之曰：“力竭於子，天不恤是，而今已矣。”顾而不应，且有後图。徵诗人之嘉谋，参作者之远虑，曳索辫篾，絷舟戾舸。白露下而谋始，止於凌冫斯壮；春冰解而兴功，止於水潦降。一夫不可夺志，三年其有成功。广可方轨，平可转毂。去其饰，成无丹ぬ；取其固，势异虹。佥议於孝子之功也，故曰义桥。昔周王以懿戚封建，吴杨美盛德遣人，西临孟津，北对姑射，山河风土，其肯徒然？所以义表专门，功烈邻境，难其一善，矧乃兼之。由是县人志之於石。

