○太子宾客卢君墓志铭

上於大臣，存殁优礼，若忠厚笃敬，勤劳有勋，则锡以追命之册，延曜秋烈，使之昭也。大历五年七月癸酉制：故太子宾客卢正已，可赠太子少保。昔唐虞之际，龙作纳言，咎繇弼刑，其在周汉。申伯于藩南邦，召公宅师东郊，四皓辅翼太子。公尝拜蜀郡长史成都尹剑南节度采访等使大理卿刑部侍郎工部尚书东都留守太子宾客，悉更乎明哲道德，有馨香于前世之臣所任也。才难不其然与？公之作镇也，元宗自省方复雍，以千官六宫南北军之从，留蜀殆二年矣，而元元给输费苦，以公往典通、义唐安二郡，以理平迁通州刺史七州采访防御使，课最，遂止辇草诏而命之。翼勤则黜幽，化源以清，则群服庶尹执事之人不欺矣。纟逖则摄怀，乱略以宁，则蛮夷君长异姓侯王从义矣。匡困资无，繇赋既平，则鳏寡孤独废疾者知所养矣。旌德训农，礼让大行，则三老孝悌乡啬夫知所劝矣。公之议刑也，先帝以天下初定，禁纲疏阔，朝廷郡国，废革旧章，於是草具科条，制《刑录》三卷，以成後代法程，无爽侮，无佚罚矣。公之居守也，自胡马入洛，三川大残，长乐卫尉，悉无官守，中台文书，尽成灰烬，而白心理大都之中，剽吏夺金，杀人横道，河南尹不能禁。公以明恕清污俗，以淳和消气，礼新序旧，士庶欣欣，勤懋郎吏，增严屯校，日引月长，四方人大和会，翼翼之颂，复睹於京师矣。公之调护也，储后方建，迪简首僚，以孝友闲博，通明道术而保奉之，夫大贤济时而不独善，大才当事而不辞难。凡所任遇，皆以国之艰急，帝所亲信，而在厥服也。始以经明，四佐大邑，三历京掾，五迁藩镇，三践台郎，一处右辖再兼中宪至於九卿元戎师宾居守小司寇冬官卿。公字子宽，本讳元裕，以声协上之尊称，时方大用，优诏改锡焉。曾祖君胄，虢州参军。王公贞庆，高尚不仕。烈考履冰，历左补阙。皆纯古秉哲，本经辅行，德类贤续，以之长世。公含精於天性之道，用晦於先物之智，洞於学，炳於文。慈惠而厚，汪汪洵洵，未尝简彝，不校其犯。禄及疏远，家无长物，在贵居陋，乐而不更。春秋之飨，仅致君胙，宾客之位，适容宴豆，浆藿未厌於家食，稂莠不充於马饩。及赐告得谢，安车东归，天子老臣，优游惠养，早达元理，迨兹逾深。追赠之年，二月既望，疾甚。不弛冠带，安坐超然越二十一日甲申，薨於东都循善里之私第，寿七十有九。夫人荥阳郡郑氏，礼仪风教，乡族宗焉。澹忘物迁，静与贞会，公一其好尚，偕其贵寿，亦古人之所难并也。公薨之前祀八月七日弹簧，年六十有五，权厝於新安县龙涧原，近先茔也。将而定圹有伏泉，改卜靳坞北里重冈之阳吉，六年二月己酉乃葬，是以缓。嗣子前秘书郎兼监察御史翰，一身主祀，泣尽形遗，亲友所忧，言之感涕。永惟先公夫人，尝有升堂之拜，纂扬风烈，非小子而谁？铭曰：

五侯九伯，太公征之。大略龙，桓公受之。子子孙孙，勿替引之。前人光明，我公昭之。天子作师，我公师之。懿德显猷，永世则之。

