○故河南少尹窦府君墓碑铭（并序）

序曰：正其身，君子所以慎德；敏于行，吉人所以寡辞：或道之，或处之，是亦正命。命之将行，利有攸往，则行不家至而人劝，言不面命而事济，不为迹而实以阜蕃，不沽名而声以骏：夫如是者，存乎其人，故河南少尹窦公，荩有之矣。公讳某，扶风平陵人。自後魏大将军侍中永富公至烈考瀛州刺史赠刑部尚书莘国公六叶矣，皆增华卿族，见重公朝：四国于藩，四方于宣，龙承祀，六辔耳耳。公所谓盛德必祀，承简子之始大；积善馀庆，是哀伯之有後。故生则灵知，长而纯固，既白而受采，亦黄以通中，天假不器之性，人服自然之理。而况於文雅缘饰，志业孔修，引伸足以长人，动用足以利物。既学从政，其归简易，形有方殊，道以一贯，人致一意而已，我万目尽张。故其始也，以明经上第，授彭州参军事。询谋郡将，器异甚厚，所遇森然，其言固矣。如山之为，始於覆篑；如江之导，终以方舟。於是累迁至於薛王友赞善大夫。燕王筑馆以待士，汉储立苑以招宾，当其推择，莫匪贤俊，议者惟允，而公在焉。

然由韫椟隋和，十城空其价；卷骥，千里未之骋。及其用也。再入尚书郎，遂为洛阳令。三台雅望，一时精选，旧章资以弥纶，利器呈於盘错，出宰百里，实推三河。其赋政则必反於其身，亦既诚信被之於物，是为惠怀。故虽二州馀弊，忄佥巧而难理；五郡尤剧，权倾而多奸：莫不可使由之，令自求之，善处中於下，能合契於游刃。至於厘举风俗之谬，裁正人伦之经，务劝衣食之原，调均徭赋之事：本为已任，无人言。故视事窬四年，通而不倦；遗德在百姓，久而益彰。非夫明允宣和，优柔博约，自我之不忒，为人之攸暨，亦曷由臻兹？厥有洛阳所谓贤令者，则周纡、王涣、孔翊、祝良，公实续之，谁其似之？属天子建中都，营新邑，资尔亚尹，伊其董司，朝选其人，公首斯举。以故稍迁河中少尹，且有後命，废府而复迁河南焉。以公之归，从人之望，官则改次，政无易方，以佐理王都，以表则天下。而年不克祚，位不光宠，遇暴疾而卒，悲夫！是岁有唐开元之九年，春秋五十有六。

公以孝友为体，一变而迪忠信；以明恕为用，再变而致循良：故所行无择，所事无巧，有恒其德，终且温温；不伐其功，昭然赫赫。所以遗爱固结，必在何武之去；称诵斯深，惟恐子产之死。已而神道欺而不福，物情丧其所赖，人之不幸，今也云亡！及丧之西归，则人吏致哀，道路相属，得人心如此，其旨可知。冬十一月，葬於北原，後之人或者将游於斯，叹於斯，彼其与归，我不朽矣。其子八人，长曰某，次曰某，家有太邱之德，里以高阳之名。夙构闵凶，能哀伤以殆灭；匪革其道，惧功伐之不传。俾予为文，以叙孝子之志。铭曰：

绵绵瓜瓞，少康遗烈。灵则长兮，莫莫葛ぱ。王孙承祀，世其昌兮。而我实续，如金如玉，载锡光兮。咨亚尹之德，柔嘉维则，扬令闻兮。惟别驾之功，邦国不空，胥咏兮。不竞不纟求，不刚不柔，以成政兮。德之修好，神之所劳，实降祥兮。有美有度，曷不允祚，今则亡兮。我著名节，俾无泯灭，惠无疆兮。

