○解诘论

宏庆作《君子无屈论》，有为文学伸於文学之说。或诘宏庆曰：“子非君子欤？何道屈也久矣？”是夫迷其问诘，然未数所以酬也。及审已行之行而解之，余诚非君子也。读《孝经》则思君子之行，读《春秋》则思君子之志，读《易》则思君子之性命，读《诗》则思君子之讽兴，读《书》则思君子之载言，读《礼》则思君子之防乱，读乐章则思君子之理心。至於非法道未尝敢言行也。夫是乡里称余，朋友佳余，於不道览（疑）伸也矣！曷来谓为屈哉？如以行之未备，志之未固，性命之未达，讽兴之未深，载言之未当，防乱之未至，（阙十字）虚举之滥彰，此乃朋友情也，非吾之咎。

《语》曰：“四十五十而无闻焉”，斯亦不足畏也矣！余年去三十尚二年矣，则去四十、五十尚十年、二十年矣，足得开其心术，实其文誉也，余又何畏哉？若以进取之道屈，则孔子至圣，终於下位；颜生至贤，竟殁於陋巷。颜孔以来，则历观书史。圣贤尚屈於进取，况圣已降乎？余於进取之道，不敢言屈也已矣。况余得其反未六七年，望其进三四年。到於七十尚有四十馀年。今天下一家，主圣臣忠，又不可比披靡之周，龌龊之燕。而余生之时非为不遭也，求进为久也，前不远也，岂终於寒馁、困苦於千万人之下哉？

裴旷

