○唐金紫光禄大夫礼部尚书上柱国赠尚书右丞相许国文宪公苏文集序

《易》有四象，有天文焉，有人文焉，所以察时变而观化成也；《诗》有六义，有大雅焉，有小雅焉，所以陈国风而美王政也：文之时用，其肇於兹。自长发殷，正考述其典；在颂鲁，史克明其训：由是比兴继作，风流弥繁。黄竹白，垂芳於帝籍；楚兰班素，作丽於辞人：莫不究情性之微，含风骚之旨，吟咏先王之泽，昭正始之宗。故情发於中，而申之以歌咏；文生於情，而饰之以辞采。所以立言会友，感物造端，藻畅襟灵，导扬隐伏，润彼金石，流於管弦，以告其成功，而懿我文德者也。呜呼！斯文未丧，命世聿兴，发挥造化之微，鼓动江山之气，蔺轹前古，昭彰後叶，畴克有之，则尚书许公应运而挺生矣。公四代相门，十卿崇构，海域挹其轩冕，缙绅推其轨仪。夫其导源锡允之庆，克家屏宗之美，论道布政之典，推诚立节之效：并已勒於丰碑，纪在良史，此则略而不言焉。

公神秀颖发，自然生知，五岁便措意於文，每坐卧吟讽，未尝辍。至於八九岁，则有若大成焉，一览诵千言，有若素习。十七游太学，对策甲科，振麟溟渚，濯羽弱泉，海内重林宗之名，朝廷藉贾生之誉矣。时吏部侍郎马载名知人，见公叹曰：“苏生一日千里，王佐才也。”後因选集时属糊名考判，公与宋，俱入殊等，由是天下益称焉。公任御史时，两台有送别四韵诗四十馀首，试令公诵之一遍，倒覆之，遂不错一字，其敏悟也如此。公任起居郎，属考功员外郎阙，时中书令李峤执笔曰：“考功郎非苏群莫可。”遂拜考功员外郎。迁给事中，特制授修文馆学士，迁中书舍人，专知制诰。佥议允归，制命敕书，皆出自公手，笔不停缀，思无所让，及是见君，深所叹伏焉。今上尝谓公曰：“朕每见卿文章，与诸人尤异，当令後代作法，岂惟独称朕心？”及东封，诏公撰《朝觐坛颂》，加金紫光禄大夫，与一子官，赏能也。公性与道合，神无滞用，惟深也，总众妙之门；惟才也，体生人之秀。若学以聚之，问以辨之，括囊道艺之场，探赜幽微之数。至若戈考篆，鲁鼎看铭，书有亡箧，文称坠简。疑绛老之年，走朝有问；卜晋侯之疾，访史莫知：莫不取揆宏襟，询谋达识。公辨无不释，言必造微，掩云梦以吞之，湛阳秋以昭之，如太岳之览群山，若沧溟之朝百者矣。

至绪发而宫商应，言形而雅颂兴，爽律与云天并高，繁章与霞月俱亮：故能虚明独照，壮思雄飞，自我心极，为之宰匠。尝亦纪秦望，铭华山，勒函之关，刊燕然之石；繁弦发，缛采相辉，歌奏而白雪遂孤，赋成而黄金有贵：岂惟排终拉贾，驾王超陈而已。若天言焕发，王命急宣，则翰动若飞，思如泉涌，典谟作制於邦国，书奏便蕃於禁省，敏以应用，婉而有章，则近代以来，未之前闻也。岂学而得之欤？抑亦天纵之欤？何其殊尤而懿铄也！惜乎循途未及，阅川行谢，虽《洞箫》为赋，方传汉帝之宫；而禅草遗忠，空留茂陵之下。思盛烈其如在，览馀文而增叹：曲池无处，旧馆寂寥，感知已以悼恩，怀旧德而何极？岂岘山之上，长留堕泪之词；延阁之中，不纪藏书之录？谨撰缉文诰，成一家之言，凡四十卷，列之如左，请藏於秘府，以示来裔。

