○抚州宝应寺律藏院戒坛记

如来以身口意三业，难调伏也。净尸罗以息其内，行住坐卧四威仪，摄善心也。明布萨以昭其外，故曰波罗提木义是汝之师。则╂陈如之善来，迦叶波之尚法，诸声闻三归约众，十四年以八敬度尼，羯磨相承，其致一也。至汉灵帝建宁元年，有北天竺五桑门、支法领等，始於长安译出《四分戒本》兼羯磨，与大僧受戒。至曹魏，有天竺十尼自远而来，为尼受具。後秦姚苌宏始十一年，有梵僧佛陀耶舍译出《四分律本》。而关内先行僧祗，江南盛行十诵。至元魏法聪律师，始阐四分之宗。聪传道覆，覆传惠光，光传晖愿，愿传理隐乐洪，传遵，遵传智首，首传道宣，宣传洪，洪传法励，励传满意，意传法成，成传大亮、道宾。亮传一，宾传岸超、慧澄。澄传慧钦，皆口相授受，臻於壶奥。钦俗姓徐，洪州建昌人，盖汉孺子之後也。二十二寻师於临川楮山，後五岁削，隶於高安龙冈寺，遂受戒。有唐义净则译经上足曰洪州灵杰，其秉宣羯磨者曰两京清涤使法慧。钦智度冲深，神用高爽，行无权实，身绝开遮。阐律藏而日月光明，骋辩才而龙象蹴踏，江岭之外，凛然风生。开元末北游京师，充东京福先大德。常诵《大涅经》而讲之，兼明《俱舍论》、《维摩金刚经》。每登讲座，其下日有二三千人，由是名动辇毂。属禄山作乱，杖锡南归，居於西山洪井双岭之间。慕高僧观显之遗踪，於寺北创置兰若。山泉之美，颇极幽绝。钦虽坚持律仪，而志在宏济。好读《周易》、《左传》，下笔成章，著《律仪辅演》十卷。尝撰《本州龙兴寺戒坛碑》，颇见称於作者。大历三年，真卿忝刺抚州。东南四里，有宋侍中临川内史谢灵运翻《大涅经》古台，阶扃俨然，轩构摧圮。有高行头陀僧智清者，首事修葺，安居住持。明年秋七月，真卿绩秩将满。有观察使尚书御史大夫赵国魏公，愿以我皇帝降诞之辰，奏为宝应寺，仍请山林高行僧三七人。冬十月二十三日，圣恩允许。於是鼎新轮奂，其兴也勃焉。乃请止观大师法源法泉、襄阳乘觉、清源善宏、罗浮圆觉、佛迹十喻、馀杭慧达Н当州海通海岸等同住董修，以资景福。佥以为学徒虽增，毗尼未立，明年三月，乃请钦登坛而董振择焉，仍俾龙冈道干、天台法裔、招提智融、白马法允、衡岳正觉、同德义盈、香城藏选、龙兴藏志、开元明彻等同秉法事。於是远近骏奔，道场侧塞，圣像放光，而龙王不雨者四旬。僧尼等三百五十七人，而文士正议大夫前卫尉少卿张廷皋脱俗归真，其名曰环纲，为称首焉。又钦比年以来，为受具者，凡一万馀人。江岭湖海之间，幅员千馀里，像法於变，此皆钦教道之力焉。临川在岭隅，未尝宏律，於是二众三百馀人，请法裔敷演而依止之矣。复有上都资圣寺高德曰：“还本律主，伟兹能辨，深嗟叹而赞美之。请於寺东南置普通无碍禅院，院内立镇海观音道场，请善宏居之，以开悟心要。一上足曰智融，精持本事如会尊众，乃命智光等於普通道场东置律藏院，创立戒坛，以伫钦公之来仪，且施肇纪之不朽。经营未几，坛殿郁兴。庶乎渡海浮囊，分毫绝罗镡之请；严身璎珞，照耀有摩尼这光。则入佛位而披伽梨者，名香普薰，神足无极，其可胜纪而芜绝乎？有唐大历辛亥岁春三月，行抚州刺史鲁郡开国公颜真卿书而志之。

