○赤石楼隐难记

混茫既分，乾坤成列。形下曰器，积而为山。洎禹别九州，汉通百越，此山则维扬东瓯之地，峨峨杰出。发地千寻，峭削凌空。壁悬四面，其乃阴阳偏顾，造化有情。呀开石门，路通极顶。天生厚土，荫以森罗。地广百家，人胜千众。天下灵迹，此乃标奇。自乎开元之末，袁晁作叛，起於天台，攻陷当州，逃亡无数。惟此一乡，人户数百馀家，而登此楼，以逃其难。乃有兵戈百众，来绕其山。飞矢弯弧，岂能侵动。既难攻击，莫不相守经旬。其恃乃智士，而获良计。以米饴豕，投於岩下。群盗剖之，自相谓曰：“岩顶积谷尚多，我等相守，难以待其乏乎？”遂共奔去，而攻他疆。其後便乃清平，干戈不扰，人忘往难，无复再游。运转年移，迄今为古。其楼近代居人，皆惧有神圣居止。及乾符五年，赵言奔冲之时，不敢登此回避。以至中和二年，屡被洞寇侵逼，焚却乡闾，兼遂昌数县军马，频来凭陵。老幼惶惶，倦於深窜。乃有耆父河间郡俞强，邀伴攀缘，登此楼顶。芟夷繁木，以创草庵。巧立层梯，而通行路。遂召乡邻老幼，共此逃形，寝寐安然。狂兵攻守，无路侵凌。是年五月，当州中军屯营州郭，居人投军众，仇雠相害，村野遭搜。近远逃亡，不可胜数。此之一乡，而有武都郡章承越，年当少俊，英杰冠时。乡内钦依，众皆推让。蒙兵马司佥差，部领数百卫士，占护家乡。各藏财泉於薮岩，共置军部於老竹。外都畏惧，不敢来侵。户口完全，耕稼无失。於时太守张公，朝望崇重，远降分符，持恤安邦，便蒙康泰。当今四境未安，内忧，侵扰，且居岩顶，有百馀家，并是乡内英俊。贤明父宿，共栖幽境，何异神仙。余因游观，奉命为记。时唐中和二年壬寅十一月初八日。

王景崇

景崇字孟安，赠司空成德军节度使绍鼎子。懿宗朝嗣为节度，以平庞勋功进同中书门下平章事检校太尉兼中书令，封赵国公。乾符五年进封常山王，检校太傅。中和三年卒，年三十七，赠太傅，谥忠穆。

