○正议大夫使持节易州诸军事守易州刺史兼高阳军使赏紫金鱼袋上柱国田公德政之碑（并序）

闻之经国济理、长物生人者，则必委成郡邑，而择其良吏。然守文则溺於牵俗，更法则弊於专任，宽恕则失於容奸，强毅则陷於伤善。建用皇极，难乎其人！若夫刚不为虐、简而能断、布政优优、化人成俗者，见於田易州焉。公名琬，字正勤。其先敬仲适齐，因陈为族；周齐声近，前氏於田。五代其昌，罢秦人之西帝；七雄方斗，朝泗上之诸侯。自国灭淄上，族迁关右，武安以戚属为丞相，司农以建议封阳城。吾能言之，公其後也，不殄厥问，幽而复光。曾祖君纾，隋甘州刺史。祖越，西州长史。父思，成州同谷尉。名虽必闻，官不求达，累济纯嘏，克生忠良。公应天景星，含道元气，和五味以正性，备百行以资身。况言谈者仁之文，孝悌者德之本，取与者事之会，恬淡者道之符。弱冠游太学，寻师授《韩诗》、《曲礼》，以为《小雅》伤於怨刺，《大戴》失於奢侈，功业宜先於济理，章句非急於适时。因读《孙吴兵法》、《卫霍别传》，前仗剑从军，以功授合黎府别将。历果毅，转折冲，累拜郎将、中郎将。寻除安北都护，稍迁威卫将军。每拜命，必衔一官，兼一使。非其干理，畴克保。由是所向皆通，众善咸集。户部尚书王，国之桢干，人之具瞻。太子太师萧嵩，惟岳出，生甫翊圣。王之总管朔方也，帐下之画，一以询公；萧之节度河（阙一字）也，阃外之事，不裁於已。公貌无矜色，口无伐辞，出则推美於人，入则尽虑於事。议者以为王能信善，萧能任贤，居二者之间，非周才孰可？寻以将军兼灵州刺史朔方军节度副使押浑部落，仍检校丰安、定远及十将兵马使。会遭家艰，奔丧州里，扶杖未起，粥嗌不入。古之纯孝，何以尚兹！明年，林胡寇边，天子震怒，起公除易州刺史，镇北边也。公闻命惊殒，以死让请，情既难夺，恩为中停。廿四年礼终，复除易州刺史兼高阳军使。

此邦之人，旧称勇悍，凛然尚荆卿之风，慕燕丹之义。其俗易使也，其人可用也，而地接边鄙，郡参军镇。嗟哉！杼轴空矣，征役勤矣。用非所养，力尽犹求，摧节义之明心，就逋逃之下请。公深悲其故，大返其源，阜其财求，致其忠爱，居者既逸，去者知归。星岁未周，襁负咸至，岂非在宽明以恕、恩结其心者欤？时出桑野，奄观钅至刈。责其惰者，则为之怛，如遇其败子焉；勉其勤者，则喜形颜色，若遇其良子焉。故人感而怀之，莫敢暇逸，г体涂足，唯农是务，所以家粟流衍，而馀粮栖亩。管子曰：“仓廪实，知礼节。”则公之德政信然也。岁或大旱，忧心如熏，如忄炎如焚，如焚其身。曾是勤人，达於鬼神。及有事山川，宜乎冢土，祝始告而合，俎未彻而雨降。气有并隔，灾变为蝗，自西徂东，风至雨集。其高也蔽日，其下也被地，前能辨其疆界，犬牙不入。非神鉴其德，有所底之，其孰能与於此？夫市者，利之所聚，人之所争，强或肆夺，不忌於上，吏取於人，谓为官市。交易不得其所，朝夕为之皆虚。公抚御多方，非止扑罚，家僮门客，莫出城寺。通商服贾，日以填凑，更为一都之会也。公之下车，将大变其俗。其有酣歌剑舞者，弹弦ㄢ屐者，慑其雄而息其竞，疏其秽而复於礼。以为不积其德，无以服人也；不正其身，无以出令也。故视无旋，听无耸，其动也可效，其静也可法。四邻以是嘉其致而归其高，百姓以是服其德而乐其行。故自郡邑至乎乡鄙，莫不竞者让，暴者仁，毅者温，懦者立，其惟不言而化，已过半矣。於是询耆旧，察人俗，入而静谋，出而周视。高者抑之，弛者张之；人之所恶者去之，人之所欲者济之。老有归，幼有长，至於疾苦，莫不躬亲。为之一年，而下无艰急，而亦无殄病矣。比及三年，则有成也，尽知方也。洎农隙巡抚，煦愉温颜，易水变其寒风，燕谷增其暖气。由是刑罚不用，而君亦（阙一字）之。使无讼乎，见於今日矣。故化行乎近郡，而誉达乎京师。公夙昭武烈，而善於文史。将以汉主忧边，故投其笔砚；晋侯择帅，更悦其诗书。不然，何有执繁弱之弓，杖雍狐之戟，而能缘饰吏事，レ发如神，穷物之理，尽人之性，若此之至也？廿七年，公次会计，朝於京师。廿八年春二月，制摄御史中丞，迁安西都护。诏书至郡，郡之人吏，若有所亡，或号门衢，或悲里室，曰：“自我公至，吾党其苏；今我公往，吾党其。”诣阙陈情，则长安地远；邀道攀恋，而西域路绝。既借寇不可，则令名宜存。词曰：

卓尔有立，时惟田侯。清标远映，高月垂秋。其武也刚，其文则柔。孰是师旅，能牧於州？靡不夙夜，思皇厥中。绸缪庶政，亦以训戎。天子曰俞，爰嘉尔功。俾守易土，而和其风。北燕之南，全赵之北，岁有军事，人用不足。从而摇之，是谓苛慝。惟若莅止，高明柔克。柔克伊何？抚如婴孩。蝗不入境，旱不为灾。既庶能富，逋亡归来。非德之致，其谁有哉！水积则流，德积则扬。化自下国，声驰遐方。允矣君子！如如璋。刻石颂之，令问不忘。

