○神仙可学论

《洪范》向用五福，其一曰“寿”，延命至於期颐，皇天犹以为景福之最；况神仙度世，永无穷乎？然则长生大法，无等伦以俦拟，当代之人，忽而不尚者何哉？尝试论之。中智已下，逮乎民，与飞走肖翘同。其自生自死，昧识所求，不及闻道，则相与大笑之。中智已上，为名教所检，区区於三纲五常，不暇闻道。而若存若亡，能挺然竦身，不使恒清汨没，专以修炼为切务者，千万中或一人而已！又行之者密，得之者隐。故举俗罕闻其行。悲夫！

昔桑矫问於涓子曰：“自古有死，复云有仙。何如？”涓子曰：“两有耳。”夫言“两有”，则理无不存。理无不存，则神仙可学也。嵇公言神仙以特受异气，禀之自然，非积学之所能致。此未必尽其端矣。有不因修学而自致者，禀受异气也；有必待学而後成者，功业充也；有学而不得者，初勤而中惰，诚不终也。此三者，各有其旨，不可以一贯推之。人生天地中，殊於众类明矣！感则应，激则通。所以耿恭援刀，平陆泉涌；李广发矢，伏石饮羽，精诚在於斯须，土石应犹影响，况丹恳久著，真君不为潜运乎？潜运则不死之阶立致矣！孰为真君？则太上也。为神明宗极，独在於窈冥之先，高居紫微之上。阴骘兆庶，《诗》称“上帝临汝”，《书》曰“天鉴孔明”，福善祸淫，不差毫末。而迷误之子，焉测其源，日用不知，背本向末，故远於仙道者有七焉，近於仙道亦有七焉。

当世之士，不能窥妙门，洞幽赜，雷同以泯灭为真实，生成为假幻。但所取者性，所遗者形，甘之死地，乃谓常理。殊不知乾坤为易之韫，乾坤毁则无以见易。形气为性之府，形气败则性无所存。性无所存，则於我何有？此远於仙道一也。其次谓仙必有限，竟归沦堕之弊。彼自昏於智察，则信其诬罔。讵知块然之有，起自寥然之无。积虚而生神，神用而孕气；气凝而渐著，累著而成形。形立神居，乃为人矣！故任其流遁则死，返其宗源则仙。所以招真以炼形，形清则合於气；含道以炼气，气清则合於神。体与道冥，谓之得道，道固无极，而仙岂有穷乎？举世大迷，於终不悟，远於仙道二也。其次强以存亡为一体，谬以道识为悟真。云形体以败散为期，营魄以更生为用。乃厌见有之质，谋将来之身，安知入造化之洪炉，任阴阳之鼓铸。游魂迁革，别守他器，神归异族，识昧先形。犹鸟化为鱼，鱼化为鸟，各从所，两不相通，形变尚莫之知，何况死而再造？诚可哀者，而人不哀，远於仙道三也。其次以轩冕为得意，功名为不朽，悦色耽声，丰衣厚味。自谓封殖为长策，贻後昆为远图，焉知盛必衰，高必危，得必丧，盈必亏。守此用为深固，置清虚於度外，肯以恬智交养中和，率性通真为意乎？此远於仙道四也。其次强盛之时，为情爱所役；班白之後，有希生之志。虽修学始萌，而伤残未补，靡蠲积习之性，空务皮肤之好。窃慕道之名，乖契真之实，不除死籍，未载元。岁月荏苒，大期奄至，及将殂谢，而怨咎神明，远於仙道五也。其次闻大丹可以羽化，服食可以延年，遂汲汲於炉火，孜孜於草木，财屡空於八石，药难效於三关。不知金液待诀於灵人，芝英必滋於道气，莫究其本，务之於末，竟无所就，谓古人欺我，远於仙道六也。其次身栖道流，心溺尘境，动违科禁，静无修持，外邀清誉之名，内蓄奸回之计。而人乃可欺，神不可罔，远於仙道七也。

其次，性耽元虚，情忘嗜好，不求荣显，每乐清闲，体气至仁，含宏至静。栖真物表，超迹岩峦，想道结襟，以无为为事，近於仙道一也。其次希高敦古，刻志尚行。知荣华为浮寄，忽之而不顾；知声色能伐性，捐之而不取。翦阴贼，树阴德，惩忿窒欲。齐毁誉，处林岭，修清真，近於仙道二也。其次身居禄位之场，心游道德之府，以忠贞而奉上，以仁义而临下，弘施博爱。内莹清澈，外混嚣尘，恶杀好生，近於仙道三也。其次潇洒荜门，乐贫甘贱，抱经济之器，泛然若虚，洞古今之学，旷然若无，爵之不从，禄之不受，确乎以方外为尚，恬乎以摄生为务，此近於仙道四也。其次禀颖明之姿，怀秀拔之节，奋忘机之旅，当锐巧之师，所攻无敌，一战而胜。然後静以安身，和以保神，精以致真，近於仙道五也。其次追悔已往，洗心自新，虽失之於壮齿，冀收之於晚节，以功补过。过落而功全，以正易邪，邪亡而正在，轲不能移其操，喧哗不能沦其虑。惟精惟微，积以成著，其近於仙道六也。其次至孝至贞，至义至廉，按《真诰》之言，不待学修而自得。比干剖心而不死，惠风溺水以复生。伯夷叔齐，曾参孝己，人见其没，道使之存。如此之流，咸入仙格，谓之隐景潜化。死而不亡，此例自然，近於仙道七也。

取此七近，放彼七远，谓之拔陷区，出溺途，碎祸车，登福举，始可与涉神仙之律矣！於是识元命之所在，知正气之所由。虚凝淡漠怡其性，吐纳屈伸和其体。高虚保定之，良药匡辅之，使表里兼济，形神俱超。虽未得腾，吾必知挥翼丹霄之上矣！

夫道无形无为，有情有性。故曰“人能思道，道亦思人。道不负人，人无负道。”渊哉言乎！世情谓道体元虚，则贵无而贱有；人资器质，则取有而遗无。庸讵知有自无而生，无因有而明！有无混同，然後为至。故空寂元寥，大道无象之象也；两仪三辰，大道有象之象也。若但以虚极为妙，不应以吐纳元气，流阴阳，生天地，运日月也。故有以无为用，无以为有资。是以覆载长存，仙圣不灭，故谓生者，天地之大德也。所以见宇宙之广，万物之殷，为吾存也。若烟散灰灭，何异於天倾地沦？彼自昭昭，非我所有。故曰死者，天人荼毒之尤也！孰能袖大德，黜荼毒，拂衣绝尘，独与道邻？道岂远乎哉？行斯至矣！夫至虚韫寂，待感而灵，犹金石含响，待击而鸣。故豁方寸以契虚，虚则静。凭凭静以精感，感则通。通则宇宙泰定，天光发明，形性相资，未始有极。且人之禀形，模范天地。五脏六腑，百关四肢，皆神明所居，各有所主守，存之则有，废之则无，有则生，无则死。故去其死，取其生。若乃讽太帝之金书，研洞真之玉章，集帝一於绛宫，列三光於紫房，翕二曜之华景，登七元之灵纲，道备功全，则不必琅大还而高举矣！此皆自凡而为仙，自仙而入真，真与道合，谓之神人，神人能存能亡，能晦能光，出化机之表，入大漠之乡，无心而元鉴，无翼而翱翔，嬉明霞之馆，宴羽景之堂，欢齐浩劫，而福无疆，寿同太虚，而不可量。此道布在金简，安可轻宣其奥密乎？受学之士，宜启玉检，以探其秘焉。

又儒墨所崇，忠孝慈仁。仙家所尚，则庆及王侯，福荐祖考，祚流子孙。其三者孰与为大？呜呼！古初不可得而详之。羲轩以来，广成、赤松、令威、安期之徒，何代不有？远则载於竹帛，近则接於见闻。古今得之者，皎皎如彼。神仙可学，炳炳如此，凡百君子，胡不勉哉！

