○大唐龙兴大德香积寺主净业法师灵塔铭（并序）

禅月西隐，戒灯东照，谈真利俗，稀代称贤，智炬增辉，法师一人矣。法师讳象，字净业，赵姓。族著天水，代家南阳，冠冕相辉，才名继美。因官徙属，今为京兆人也。父<廴山>，天马监，沈默攸博，安畀适务。时英闲出，奕弃於儒门；从法化生，独锺於释子。法师即监之仲子也，器宇恢嶷，风仪宏伟。长河毓量，汪然括地之姿；秀岳标形，峻矣干天之气。髫年慕法，弱冠辞荣。高宗忌辰，方阶落彩，帔缁七日，旋登法座。观经疑论，剖析元微，念定生因，抑扬理要。法师夙棹元津，早开灵键，入如来之密藏，践菩萨之空门。凡所阐扬，无不悦可，叹未曾有，发菩提心。禀其归戒者，日逾千计。法师博济冥怀，冲用利物，尝以大雄既没，法僧为本。每至元正，创启周饰净场，广延高僧，转读真诰。氵存兴胜会，法服精鲜，受用道资，出於百品，预兹位者，应其成数。所施之物，各发一愿，愿力宏博，量其志焉。风雨不已廿馀载，菩萨以定慧力而大舍法财，此之谓也。无适非可，住必营建，厥功居多，思力如竭。粤延和元年龙集壬子，而身见微疾，心清志凝。夫依风以兴，随烟而散，来既无所，去复何归？夏六月十五日，诫诲门贤，端坐瞪视，念佛告灭。呜呼！生历五十有八。即以其年十月廿五日，陪窆於神禾原大善导黎域内，崇灵塔也。道俗阗凑，号惋盈衢，不可制止者，亿百千矣。门人思顼等，乃追芳旧简，摭美遗编，永言风轨，思崇前迹。空留锁骨之形，敢勒铢衣之石。其铭曰：

佛日既隐，贤乃生。传持正法，必寄时英。时英伊何？猗嗟上人！捐躯利物，爱道忘身。磨而不磷，涅而不缁。博济群有，是真法师。定慧通悟，檀那上施。愿力宏广，成无住义。应真而来，代谢而往。哀哀门人，抚膺何仰？灵德若在，休风可想。敢勒遗尘，铭徽泉壤。

卫凭

凭，官左威卫录事参军。

