○宋武帝论

盖圣人不能为时，亦不能失时。历观帝王之祚，未有不因人坠涂炭而得志。或天下嗷嗷，新主之资也。是知秦有阎赵之隙，汉罹莽、卓之灾，晋由曹氏之专，宋实桓元之篡。始得奋其智力，救此倒悬，陈浞羿之辜，问滔天之罪。况刘裕天锡神勇，雄略命世，不待借思汉之讴，未暇假从周之会。同盟二十七，愿从一百人。雷动朱方，风发竹里。龙骧虎步，独决神襟。长剑一呼，义声四合。荡亡楚已成之业，复遗晋久绝之基。祀夏配天，不失旧物，虽古人用兵，不足加也。至乃网罗俊异，待物知人，动必应时，役无再举，西尽庸蜀，北划大河。自汉末三分，东晋拓境，未能至也。

或问，前史云：“克敌得隽，奇迹多於魏武，此确论乎？”

君子曰：“得隽虽多，前非大敌。若乃黄帝斩蚩尤，高祖制项籍，光武抗寻邑，曹公挫本初，此是奇迹也。至若慕容超政不在躬，奴仆下品；姚泓宗枝猜贰，借手於人。卢循ビ寇之馀，谯纵新造之国，因衅取乱，何足可称？至乃潜算樽俎之间，明见千里之外，揣机料日，不爽锱铢，亦古之志士，何以加焉？但礼乐文明，日不暇给；垂风迈德，盛所未能。人望不逮於建安，天命乃光於魏武。”

又问曰：“弃德非疲乏，舍旧无亲，有宋功臣，多不及嗣。岂理须然乎？请闻其要。”

君子曰：“且夫奸雄者非淳德之称，谋勇者乃果决之辞。故昔之同盟，拟覆前敌，故无材不露，无心不披。譬若同舟遇风，宁有隐哉？及高鸟尽，狡兔死，其材能我之俦也。我非积行累能，彼之知也。思已之所行，恐彼之已叛，是以雄猜内发，衅兆易萌，韩彭以之菹醢，刘葛由之覆亡。然则高谈尧舜之道，不忍论桀纣之行，思燕齐之血食，见汉宋之不仁，故尉缭畏秦王之屈节，范蠡识勾践之忍人。绮季不出於商山，嫌汉王之侮慢；严光潜形於草泽，知刘秀之未宏。有旨哉！”

又问曰：“宋祖入关，老相驾马；赫连畏逼，姚氏淫昏。中原士庶，耻为臣妾。王师众整，颇有礼焉。所以扣马攀车，请住关右。宫室陵寝。是大汉之遗踪；关山重复，乃有周之长世。人与不取，违众独归。昔项籍见哂於韩生，宋高又失於父老，其旨可得闻乎？”

君子曰：“论项即非，在刘为是。以项王之材，天下可以力制，人心可以势夺，因宫室之严，守山河之固，此九州之上腴，何彭城之足算？刘裕家本江南，全军远克。未能制命夏魏，施号秦凉，虽曰关中，实是边地。鞭长不及马腹，风末不（阙二十六字）王贾德曰：”贪归受禅，所留不过爱子。待归一举而可取，卒如其策。智士哉！

