○覆议册四庙奏

臣前月中预都省集议宗庙事，伏见议状，於亲庙外请别立始祖一庙。近奉中书门下牒，再令百官於都省议定闻奏者。臣读十四代史书，见二千年故事。观诸家宗庙，都无始祖之称。惟殷、周二代，以稷契为太祖。《礼记》曰：“天子七庙。三昭三穆，与太祖之庙而七。”郑元《注》云：“此周制也。七者，太祖後稷及文王、武王与四亲庙也。”又曰：“殷人六庙，契及汤与二昭二穆也。夏後氏立五庙，不立太庙。唯禹与二昭二穆而已。”据王制郑元所释，即殷周以稷契为太祖，夏後氏无太祖，亦无追谥之庙，自殷周以来，时更十代，皆於亲庙之中，以有功者为太祖，无追崇始祖之例。共引今古，即恐词繁，事要证明，须陈梗概。汉以高祖父太上皇执嘉无社稷功，不立庙号，高帝自为高祖。魏以曹公相汉垂三十年，始封於魏，故为太祖。晋以宣王辅魏室有功，立为高祖。以景帝始封於晋，故为太祖。宋氏先世，官阀卑微，虽追崇帝号，刘裕自为高祖。南齐高帝之父，位至右将军，生无对爵，不得为太祖，高帝自为太祖。梁武帝父顺之，佐齐室封侯，位至领军丹阳尹，虽不受封於梁，亦为太祖。陈武帝父文赞，生无名位，以武帝功，梁室赠侍中，封义兴公。及武帝即位，亦追为太祖。周闵帝以父泰相西魏，经营王业，始封於周，故为太祖。隋文帝父忠，辅周室有大功，始封於隋，故为太祖。唐祖神尧祖父虎，为周上柱国，隋代追封唐公，故为太祖。唐末梁氏朱氏有帝位，变四庙。朱公先世无名位，虽追册四庙，不立太祖，朱公自为太祖。此则前代追册太祖，不出亲庙之成例也。王者祖有功而宗有德，汉魏之制，非有功德不得立为祖宗。殷周受命，以稷契有大功於唐虞之际，故追尊为太祖。自秦汉之後，其礼不然。虽祖有功，乃须亲庙。今亦粗言往例，以取证明。其称造父之後，不以造父为始祖。汉称唐尧刘累之後，不以尧累为始祖。魏称曹参之後，不以参为始祖。晋称赵将司马之後，不以为始祖。宋称汉楚元王之後，不以元王为始祖。齐梁皆称萧何之後，不以何为始祖。陈称太邱长陈之後，不以为始祖。元魏称李陵之後，不以陵为始祖。後周称神农之後，不以神农为始祖。隋称杨震之後，不以震为始祖。唐称皋陶老子之後，不以皋陶老子为始祖。唯唐高宗皇帝则天武後临朝，革唐称周，更立七庙，仍追册周文王姬昌为始祖。此盖当时附丽之徒，不谙故实。武立姬庙，乖越以来，曲台之人，到今嗤诮。臣远观秦汉，下洎周隋。礼乐衣冠，声名文物，未有如唐室之盛也。武德议庙之初，英才间出。温魏颜虞通今古，封萧薛杜达礼仪。制度宪章，必有师法。夫追先祖之仪，起於周代。据《史记》及《礼经》云：“武王缵太王、王季、文王之绪，一戎衣而有天下，尊为天子，宗庙享之。周公成文武之德，追王太王、王季，祀先公以天子之礼。”又曰：“郊祀後稷以配天。”据此言之，周武虽祀七世，追为王号者，但四世而已。故自东汉以来，有国之初，多从四庙，从周制也。况殷因夏礼，汉习秦仪。无劳博访之文，宜约已成之制。请依隋唐有国之初，创立四庙，推四世之中名位高者为太祖。谨议以闻。

