○祈雨感应颂（并序）

二年，余从兄自左司郎中诏领虔州牧，不期月而令行焉。削其烦苛，存乎简易，惟德用义，以康保民。端已而而属吏自修，体道而风俗加让。除恶务本，（阙二字）等不法。非时而诛，施惠惟勤。王剑（阙一字）穷苦，出钱以赈。原义制事，非礼罕言。尔日也，路不拾遗，人归其厚。戊申岁季夏闰月，远郊愆阳，於戏储潭，神之灵者，入庙而骄阳犹赫，陈祠而元冥召阴。我信既孚伊神降祉，乾坤合德，风雨应期，表以随车，云不待族，昭其福善，雷无假震，越翼日而滂沱矣。发我枯瘁，长我黍稷，卓彼甫田，厥有秋矣。曷以报德？靡爱斯牲，曷以表灵？载葺其宇，夫供亿王用，俾无暴徵，转输泛舟，爰有易道，人无怨色，其财罕遗，天与和气，而变不生，则灾害匪常，休咎由政明矣。其宋也下堂顿首，其卫也举国兴师，神昭至诚，则不容易。岂比夫至理通变，发言馨香，神人叶和，天地之利，宜保膺元吉，翼戴休明，祸乱无因而生，福庆永垂後裔，曙则不典，敢赞颂声。颂曰：

仙郎出守，猛虎渡河。贤进善，崇正黜讹。黄霸颖川，晏婴东阿。轻关易道，禁暴屏苛。列邑循吏，异亩嘉禾。士农工商，阡陌宏多。时雨不降，储潭是过。幽庙，连山嵯峨。天地合气，鱼龙跃波。随车，通昔滂沱。实发实颖，载谣载歌。精意以荐，至诚伊何。牲不爱羊，酒盈其牺。天下之利，期在惟和。

柴少儒

少儒，大历四年自扬州司马除括州刺史。

