○复东林寺碑

佛之心，以空化执，智化也；以福利化欲，仁化也；以缘业化妄，术化也；以地狱化愚，去刂化也。故中下之人，闻其说，利而畏之。所谓救溺以手，救火以水，其於生人，恩亦宏矣。然用其法，不用其心，以至於甚，则失其道，蠹於物。失其道者迷其徒，蠹於物者覆其宗，皆非佛之以手以水之意也。为国者取其有益於人，去其蠹物之病，则通矣。唐有天下，一十四帝，见其非理而汰之。而持事之臣，不以归元返本，以结人心，其道甚桀，几为一致。今天子取其益生人，稍复其教，通而流之，以济中下。於是江州奉例诏。余时为刺史，前访兹地。松门千树，岚光熏天。蜩ィ、湍鸣、松籁泠然可别。爱而不剪，利以时往。至是即善而复之，民物之困，不可横赋。得旧僧正言，问能复东林乎？曰：“能。”即断其发，佳而勉之。又命言择其徒，得二十九，以隶其下。皆心生力完，臂股相用。言则随才赋事，分命告复，所至响应。下虔江之木，鸠食访工，陶土冶铁。匠成於心，授规於手。日而不笠，雨而不屐。爨饪煮汤，优犒执艺。若殿若厢，若门之三。若阙之左右为塔，若讲若食，若客之馆，若库若楼，若厨激飞泉而注於ň钅多之间，若梁於武，若亭临於白莲，若僧之房，若圣之室，若突据胜，若却居幽。奇可不寻，雅不出位。则为间三百一十三，为架一千八百七十六。为楹为梁，为栋为桷，为牖为阖，为屋之事数，为级砖，为盖瓦。凡役工合六十五万三百二十八。端明，严若有主。

大中六年二月十四日，言命以图及其备录，访余为刻石之文。且曰：“自远公至今若干岁，而传法之地灭矣。赖君复之。君宜主书其事。”余则曰：“复之者上也。主其事而书之，於言公不辞。”余尝观晋史，见惠远之事。及得其书，其辨若注，其言若锋，足以见其当时取今之所谓远师者也。吾闻岭南之山，峻而不秀；岭北之山，秀而不峻。而庐山为山，峻与秀两有之。五老窥湖，悬泉坠天。亢香药灵，鸟闲兽善。烟岚之中，恍有绛节白鹤，使人观之而不能回眸也。且金陵六代，代促时薄。臣以功危，主以疑惨。浔阳为四方之中，有江山之美，惠远岂非得计於此而视於时风耶！然鸷者抟膻，袭者拘素，前入不暇，自叹者多。则远师固为贤矣！是山也，以远师更清；远师也，以是日更名。畅佛之法，如以曹溪以天台为号者，不可一二。故寺以山，山以远，三相挟而为天下具美矣。今言师愍佛之法，推远之心，修废之勤，任其事不宰其功。让功於义明，义明曰：“余何能，言之绩也。”让功於建省，建省曰：“某何能，言之力也。”让功於境以缗物，元谏以众材，清特以播植，景仁以化施，皆曰：“某何能，言之方也。”非言不显义，非义不显言，推与让至於是而不宏大敏固始终一致者，未之有也。移之於邦国之理，何故不成哉！铭曰：

万窍怒号，群波猛起。刑戮不加，仁义莫止。有得佛心，则灭诸炽。慧以性生，性以悟理。山增惠台，鉴辟妄轨。根深则定，叶茂则死。可用理人，不独养已。峨峨匡峰，矫矫惠子。梁以崇山，津以江水。不骞不竭，吾道曷已。上复其道，吾以塞诏。惟师正言，勤以克肖。四五年来，休功再绍。推能与类，类以言妙。不曰良能，就臻此要。山川不改，旧物复新。诫汝其徒，诞将又沦。

雍陶

陶字国钧，成都人。大和中进士。自国子博士出为简州刺史。

