○谏信用方士疏

臣闻除天下之害者，受天下之利；共天下之乐者，飨天下之福。故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤，下及文王、武王，咸以功济生灵，德配天地，故天皆报之以上寿，垂祚於无︹。伏见陛下以大孝安宗庙，以至仁育黎元。自践祚以来，划积代之妖凶，开削平之洪业，而又礼敬宰辅，待以始终，内能大断，外宽小故。夫此神力圣化，皆自古圣主明君所不能及。今陛下躬亲行之，实光映千古矣。是则天地神祗，必报陛下以山岳之寿；宗庙圣灵，必福陛下以亿万之龄；四海苍生，咸祈陛下以覆载之永。自然万灵保佑，圣寿无疆。

伏自去年以来，诸处荐药术之士，有韦山甫柳泌等，或更相称引，迄今狂谬荐送渐多。臣伏见以真仙有道之士，皆匿其名姓，无求於代，潜遁山林，来影壑，唯恐人见，唯恐人闻，岂肯干谒公卿，自鬻其术？今者所有夸炫其药术者，必非知道之士，咸为求利而来。自言飞炼为神，以诱权贵贿赂，大言怪论，惊听惑时，及其假伪败露，曾不耻於逃遁。如此情状，岂可保信其术，亲饵其药哉？礼曰：“夫人食味别声被色而生者也。”《春秋左氏传》曰：“味以行气，气以实志。”又曰：“水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，济之以味，君子食之，以平其心。”夫三牲五谷，禀自五行，发为五味，盖天地生之，所以奉人也。是以圣人节而食之，以致康强逢吉之福。若夫药石者，前圣以之疗疾，盖非常食之物。况金石皆含酷烈热毒之性，加以烧治，动经岁月，既兼烈火之气，必恐难为防制。若乃远徵前史，则秦汉之君，皆信方士，至如卢生、徐福、栾大、李少君，其後奸伪事发，其药竟无所成。事著《史记》《汉书》，皆可验视。《礼》曰：“君之药，臣先尝之；亲之药子，先尝之。”臣子一也，臣愿所有金丹之药，伏乞先令炼药人及所荐之人，皆先服一年，以考其真伪，则自然明验矣。

伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下合日月照临之明，禀乾元利贞之德，崇正若指南，受谏如转规，是必发精金之刃，断可疑之网，所有药术虚诞之徒，伏乞特赐罢遣，禁其幻惑。使浮尽彻，朗日增辉，道化侔羲农，悠久配天地，实在於此矣。伏以贞观已来，左右起居有褚遂良、杜正伦、吕向、韦述等，咸能竭其忠诚，悉心规谏。小臣谬参侍从，职奉起居，侍从之中，最近左右。传曰：“近臣尽规。”则近侍之臣，上达忠款，实其本职也。

