○吴越故忠义军匡国功臣越州都指挥使前授常州刺史特赠武康节度使银青光禄大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国海盐屠将军墓志铭

将军姓屠氏，讳瑰智，字宝光，其先河东人，晋将军屠击之後也。大父某，避地於吴，家於澉川之青山，遂世为苏州海盐人。太夫人吴郡颜氏，梦抱璧有光，生将军，遂以瑰智名焉。将军生而姿貌伟杰，鹰扬虎视。少负勇略，更善属文。累举不第，历游名山。见疆宇幅裂，复还故乡。吴越国王初起乡兵拒黄巢，将军从之，时时以筹画进，遂与幕府谋议。董庶人昌僭号，将军首劝讨贼。昌诛，以功授指挥使。乾宁四年丁巳，同顾全武王弟镇自海道救嘉禾，生擒贼骁将杨胜顿金等二十馀人，计功将军得中上，遥领常州刺史职。明年春，再迁越州指挥使。光化元年十一月，衢州刺史陈岌叛，将军又同全武等讨平之。三年，调守湖州，授制於同郡高公彦。天复二年壬戌，武勇都指挥使徐绾许再思叛於府城，将及内城，刺史高公闻之，遣子渭与将军同赴难。渭曰：“今日不利。”彦曰：“赴急难何以吉辰为！”将军按剑曰：“违主之命不忠，畏缩不前无勇。死忠死勇，丈夫分也。”偕渭直抵灵隐山贼垒。贼势甚盛，合围数重。二人自朝战至於日晡，身创百处，奋力一呼，手缚贼魁数人，即马上刃之。矢尽援绝，为贼伏兵所害。王念将军徒步从戎，卒死国难，以衣冠归葬於开元府海盐县南三十六里澉川之青山德政乡归仁里开化村。今天宝五年，特赠忠义军匡国功臣武康节度使银青光禄大夫检校尚书右仆射开府仪同三司上柱国。将军生於唐宣宗大中五年卒未，死在於昭宗天复二年壬戌八月庚寅，享年五十有二。娶钱氏，子三。长龙骧，授澉川镇遏使，娶闻人氏。次子昱，节度使银青光禄大夫，娶都虞候镇遏使郑公良女。三曰晟，吴兴剌史高公掌书记判官，娶同里许氏。诸孙皆幼。公尝有咏志诗曰：“轻身都是义，徇主始为忠。”至是竟符其谶云。初未有志，至是龙骧属子为之，而复系以铭。铭曰：

山河毓瑞，带砺锺英。徒步奋迹，赫声濯灵。么{麻骨}梗（阙）九首凭陵。磨牙王国，吮血苍生。公怒飙发，挞伐击膺。矢屠，以身殉君。功高盟府，猷壮干城。光启前烈，垂裕後昆。忠孝缵袭，勋土褒旌。连岗崇窆，舀绥义魂。桓赳世选，耀贞珉。

程仁绍

仁绍，吴越衣锦兴国军安国县西市看守宏圣王大邱陵客。

