○穆公集序

班孟坚谓有汉文章，与三代同风，巨唐化成稽古，斯文配炎灵之盛，浸息淫靡，归於正声。由是业文之士，蓄灵含粹，光价时独者，往往间出。吾友河南穆员字舆直，麟蔚凤采，自天而授，诵六经得其研深，阅百代得其英华，属词匠意，必本於道。夫龙图龟书，三统之有述，皆文之蕴也。自雅颂风骚而下，则又粉泽而成黼藻，雕镌而为形象。比其音而曲度之，缘其情而哀乐之，悠远易直，昭明典则，本情性而根教化者，率漫羡魁垒，繁音艳彩，习怪诞而尚沉溺者也。穆君溯其波流，择其宗师，以为文宣王经《春秋》，序《诗》、《书》，系《易》象，犹日月不可及矣。游、夏、荀、孟、李斯、谊之徒，是宜学者十驾百已，钻仰而宪章者也。故其文融朗恢健，沉深理辨，墉阃四会，精百练，结而为峻极，散而为游衍，其工也异今而从古，其旨也惩恶而从善。迹夫孝於其上，慈於其下，择中庸而後蹈，推久要而後交，则向之词艺，由积衷淳耀，发而为身瑞者也。颜回、黄宪，仁而夭促，扬雄、司马迁，才而不试，穆君年逾四十，用止幕画，并四贤之德器，而禄寿似焉，彼洪炉埏埴，真宰不直欤？为天地无心，刍狗万化欤？大凡碑志文册铭赞记序六十五首，共成十卷，於《先府君先夫人元堂志》，见自身刑家，自家刑国，父父子子，夫夫妇妇之道。於《祭颜太师张相国文》，见君仁臣忠，捍患成功，感愤激烈，死轻鸿毛之道。向使假其永龄，登金马石渠，与献纳论思之臣，发挥谟训，润色王度，则圣朝文苑，颂《甘泉》，赋《羽猎》，卿、[B14A]皋群子之列，加一士也。斯杨嗣仁所以赋已友之哀，余所莫疑矣。宋之问遗草编次，授於伯兄旧御史中丞今常州刺史，善知音者唯子期乎！发箧开卷，如升元圃，将垂来代，敢失其传。

