○奉天奉李建徽杨惠元两节度兵马状

右。怀光当管师徒，足以独制凶寇，逗留未进，抑有他由。所患太强，不资傍助。比者又遣李晟、李建徽、杨惠元三节度之众，附丽其营，无益成功，氐足生事。何则？四军接垒，群帅异心，论势力则悬绝高卑据，职名则不相统属。怀光轻晟等兵微位下，而忿其制不从心；晟等疑怀光养寇蓄奸，而怨其事多凌已。端居则互防飞谤，欲战则递恐分功。龃龉不和，嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。强者恶积而後亡，弱者势危而先覆，覆亡之祸，翘足可期。旧寇未平，新患方起，忧叹危切，实堪疚心。太上消慝於未萌，其次救失於始兆，况乎事情已露，祸难垂成，委而不谋，何以宁乱？李晟见机处变，先请移军就东，建徽、惠元，势转孤弱，为其吞噬，理在必然。他日虽有良图，亦恐不能自拔，拯其其危，唯在此时。今因李晟愿行，便遣合军同往，托言晟兵素少，虑为贼Г所邀，藉此两军，迭为犄角，仍先谕旨，密使促装，诏书至营，即日进路。怀光意虽不欲，然亦计无所施，是谓先声（一作人）有夺人之心，疾雷不及掩耳者也。夫制军驭将，所贵见情，离合疾徐，各有宜适。当离者合之则召乱，当合者离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏策。得其要，契其时，然後举无败谋，措无危势。今者屯兵而不肯为用，聚将而罔能叶心，自为鲸鲵，变在朝夕。留之不足以相制，徒长厉阶；析之各竞於擅能，或建勋绩。事有必应，断无可疑。解斗不可以不离，救焚不可以不疾，理尽於此，惟陛下图之。

以前件事宜，臣昨晚自行营回面奉进止，以臣所商量，许李晟移就城东，灼然稳便。但虑怀光不免怅望，因此生词，转难调息，则不如不去，令臣更审细思量秦来者。臣以事机得失，所系安危，千虑百思，通夕忘寐。诚以贪因循而不能矫失者，终有大患；处О而不思出险者，必无久安。罄东刍荛，惟所省择。谨奏。

