○即位赦制

王者司牧兆民，宠绥四海，爰属统临之始，宜布涣汗之恩。仰测天心，俯从人欲。所以春秋冬夏，四时先布於发生；草木禽鱼，万汇乃期於苏息。伏念大行皇帝承天眷，立极艰难，医予眇躬，尝佐兴运。栉风沐雨，从汤征而多历勤劬；匣剑弓，赞周道而克成底定。尔後继持玉节，获受桐，事君必尽於忠诚，为子益坚於孝道。谅穹苍之可鉴，冀宗社之永宁。旋属杞国人忧，荆山鼎就，痛攀髯之靡及，念同轨之将到臻。爰自岐，径朝伊洛，所冀宿参蜃辂，亲奉山陵，才觐宫闱，旋承告令。百辟坚陈於劝请，三让莫谐；六师共切於推崇，群情益固。昔夏启以讴歌有属，能承大禹之基；汉文以将相叶心，克嗣高皇之业。顾惟小子，岂逮前王？自缵鸿图，如登虎尾，惟当慎终若始，居安虑危，保七百载之延昌，致亿兆人之开泰。将布改元之令，爰敷在宥之文，宜改应顺元年为清泰元年，可大赦天下。四月十六日昧爽已前，内外见系囚徒，据罪已发觉未发觉，已结正未结正，罪无轻重常赦所原者，咸赦除之。应左降官及徒流人与量移，已量移者更与量移，已放归者量与叙录。应内外文武臣寮，节镇州府等使，刺史文武职员将校，并与加恩。应自凤翔扈驾员寮，凡主兵主事者，各赐功臣名。见在京随驾，并诸道马步将士，并与等第优给，并从别敕处分。自二月十四日西来文武参佐，没於王事者，各与追赠，仍叙录子孙。随驾前资文武官寮，并量才任使。凤翔民李存、刘实，罄出家财，以助军赏，并与命官。起事之初，凤翔三城民户，多遭烧毁，并宜本道检视，量给瓦木工价，各令修葺。自岐雍华陕已来，王师所经践履，去道三里内夏税，并与放免。应三京诸州府长兴三年十二月已前欠夏秋残税，并与除放。其凤翔即自长兴四年十二月终已前并放。

