○颜上人集序

夫仁明至俭之君，返淳覆邪，惩嗜欲玩好，俾奇侈捐隐，异贡毁烈，而不能致纯玉而不用者。盖宗庙之彝器，在贞达和顺之全德也。故和氏三刖而不死，昆冈纵焚而不夷。俾受瑞者於今称其美焉。然则称其美固亦久矣，而知其美之名者，将在於何焉？夫惟诗书，秦人焚之。既烬益活，抑可对於是而又大矣。则今之人称诗之美者亦久矣，（阙一字）旨也将在於何焉？洎乎得其纲组，序而明之，则二南隐微之旨行於世。为百家宗旨者，在乎序也。讠同读左邱明传素王微旨，则知惩劝之道，教化之本，周孔之标度，尽在於诗矣。顾诗之言，恶可容易而语乎？释门高德颜公尚为诗，不入声相得失哀乐怨欢，直以清寂景构成数百篇。其音清以和，其气刚以达。妙出无象，虚涵不为。冷然若悬，未扣而响。信其功之妙也，不可得而称矣。信其旨之深也，不可举而言矣。呜呼！河汉荡荡而东，人见其浮重载矣，不知其所以浮者何也。雅颂郁郁而南，人见其化夷俗矣，不知其所以化者何也。吾师复不拔於彼植於此，其所以者何也？讠同常文猎儒，乘邱索穴，睹师之作，异而序之不足。举师之美，为後人宗旨也。

陈岳

岳，吉州庐陵人。十举进士不第，江西锺传辟为从事。光化中议以蒲帛徵之，不果，卒。

