○唐故虢州宏农县令天水赵府君墓志

府君讳令则，字某，天水人也。其先造父，实佐周穆，有平徐偃王之勋，因封命氏。至晋而大，以成季宣孟之庆，故化家为国，及武灵而称王，语在太史公《赵世家》。秦灭诸侯，使赵王嘉子公辅主西戎，戎人怀之，子孙因家陇西，世为天水著姓，其源远矣。曾祖元楷，隋殿中监、工部尚书、淮安公。祖崇基，国朝岐州县令、符玺郎、右卫长史。烈考庆逸，正议大夫许州长史。府君长史第二子也，好古博学，涉猎百家之言，善属文，尤注意诗赋。外刚毅峭直，内温良而仁，率由天性，果於行已。起家幽州蓟县尉，敏给强济，闻於河朔。以直道事人，忤幽州刺史张守，贬封州开建县尉。遇赦，迁建州建安县丞，稍移湖州安吉县丞。天宝九载，选授虢州宏农县令。宏农甸服也，地迩赋殷，号为难治。府君治之如治家，刑以肃淫怠，德以哀鳏寡。为政期年，邑民知方。三年绩成，人无不均不安之患，虢人颂之。解龟後，贫无馀资，因游方河朔。会天宝十五载，幽都为戎，荐瘥锺运，明夷垂翼。至德二载某月日，遇疾终於某州，春秋若干。呜呼！民莫不谷，我独百罹，才如府君，胡不朋三寿、绥百禄？而生世坎Б，殁身丧乱，若之何不吊？命矣夫！夫人河南独孤氏，朝议大夫汝南郡长史府君之孙，武功县丞府君之女。明哲柔懿，实天生德，结宜室，四十有四载。内修法度，辅佐君子，躬勤慈俭，以化闺门。赵氏之家肥族睦，ム夫人是赖。有子若干人，训以义方，咸能被服文艺，干父之蛊。使有德者必寿，夫人宜登期颐，奈保不淑，遽夺长算？天实不信，人乌徼福？大历十年五月二日，寝疾终於县官舍，春秋六十有七。呜呼哀哉！长子湖州安吉县丞琪、琪弟某官、苏州嘉兴县丞登、太子舍人兼京兆府县令于、晋州临汾县尉、临晋县尉向、向弟，是岁秋八月某日，奉府君夫人之丧合於京兆某原，礼也。府君有集若干卷，遐迩之志，见於词矣。若言行才业、官族岁月，非铭无以示後裔也，故著於石。

