○画谏

汉文帝时，未央宫永明殿画古者五物（两汉故事：文帝三年，於永明殿画屈轶草、进善旌、诽谤木、敢谏鼓、獬豸，凡有五色物也）。成帝阳朔中，尝坐群臣於下，指之曰：“予慕尧舜理，故目是以自况。”大司马阳平侯王凤拜舞而贺曰：“陛下法古为治，上稽唐虞，仁远乎哉！行之斯至，旌鼓之属，在陛下建之而己矣！至於神草灵兽，臣知不日当产於明庭，以彰上天之允答也。微臣不胜凫藻之忭。”

御史大夫张忠出次而言曰：“斯无用之物也。臣请即日圬之。且是画肇於太宗之时，凡八圣矣！开眼而睹之者，背面而违之，未闻有裨於治也。臣敢为陛下条举。臣尝闻文帝时，雒阳人贾谊为博士，能诵诗属书，尝为上陈古先帝王之道，汉朝正朔之法。上以公卿之任，无以易谊。俄绛、灌、冯敬之伍，害其贤而毁之，遂疏而不信，傅卑湿之国。後虽徵还，卒不得大用，丧志而死。至今负才藏器之徒，犹以为愤，此则善虽进而不能用也。帝又降诏除诽谤之令，许人言事。迨中宗朝，大臣杨恽、盖宽饶，以讥刺辞语，皆坐大辟。先帝在东宫，言其法太深刻，中宗竟不悔。此则木虽旁午，人不敢书上也。初元帝时，宏恭、石显专权乱政，前将军望之嫉其奸邪，讽上除之，不从。望之反罹其愆，迫以自杀，此又邪不可触之验也。前日安昌侯禹居陛下师傅之尊，不能率己以俭，而乃决泾引渭，广开田畴，便身娱耳，多置侈乐。陵朱上书请斩其首，陛下怒不可忍，遽将诛之。云仓卒无据，乃至丧胆失魂。臣意列圣用此，乃类是乎？臣之狂瞽，欲陛下言而必行，丹ぬ之设，不足以留连圣念也。且大司马亲勋之望，朝野所倚，不能因事而谏，反以为贺，佞孰甚焉？臣谨以指之，若斧将及，是陛下误屈轶也。臣不敢就﹃。”

