○论潮汐由来大略

东海渔翁访於西山隐者曰：“余生於海上，若风雨霞雷电霜雪之自（自者所从来之谓也），余皆略知宗旨矣。至於海潮之来，朝闻夕见，终莫晓其所由然也。遐观竹帛（古者未有纸、或书於竹简，或书缯帛，故呼经史为竹帛），博考古今，海经（夏禹治水之时记山川百物，其书名《山海经》也）论衡之文（後汉王充著书考论物理，其书名曰《论衡》），窦氏（浙东处士窦叔蒙著《海涛志》）卢侯之说（袁州刺史卢肇著《海潮赋》），虽多端指谕，咸於义未安。闻君子志学能文，精智辩物。愿为余明白而陈之。”西山隐者曰：“仆岩居林处，遥海远江，安能知涛潮之所起乎？且天地广大，谁能睹其根源！请为子远取诸经，近取诸物以考之。虽其至广至大，亦不能逃於理矣。今按《易》称‘水流湿’（《周易》乾卦之文），《书》称‘水润下’（《尚书·洪范》之文），俱不言水能盈缩。斯则圣人之情可见矣。水既不能盈缩，则海之潮汐（音夕，潮之落也，今人呼为泽），不由於水，盖由於也。地之所处，於大海之中，随气出入而上下（音暇，後意同者皆仿此）。气出则地下，气入则地上。地下则沧海之水入於江河，地上则江河之水归於沧海。入於於江河之谓潮，归於沧海之谓汐。此潮汐之大略备矣。”问曰：“古今言潮汐者多矣，皆以海水盈缩而为之，未有言由地之上下者也。子之独见，深得其源。然其必非海水之盈缩，从何理以知之？”答曰：“视百川则知之矣。百川亦水也，不能盈缩（此破窦氏言”月为水之宗，水随月盈缩“者）。海岂独能盈缩乎？假令海异百川，独能盈缩，则海水既盈，地亦随盈而升，百川随地而上。彼此俱上，则无潮矣。海水既缩，则地亦随缩而降，百川亦随地而下。彼此俱下，则无汐矣。固以百川居地之上，地居海之上。地动而海静，动静相违，则潮汐生矣。以斯知非海水之盈缩也。”

