○议沙门不应拜俗状

一、敕云“君亲之义，在三之训为重；爱敬之道，凡百之行攸先”者。此实先王之要道也，今请申其礼。窃寻教有外教内教之别，人有在家出家之异。在家则依乎外教：服先王之法服，顺先王之法言；上有敬亲事君之礼，下有妻子官荣之恋：此则恭孝之躅，理叶儒津。出家则依乎内教：服诸佛之法服，行诸佛之法行；上舍君亲爱敬之重，下割妻子官荣之恋；以礼诵之善，自资父母行道之福，以报国恩。既许不以毁形易服为过，岂其责以敬亲事君之礼？异乎孔老之教，所以理绝常境，不抑拜礼，无损於国也。

一、敕云“宋朝暂革此风，少选还依旧贯”者。自佛法东流，六百馀载，帝代相次，向有百王，莫不敬崇佛法，树福僧田者。故以染衣剃发，同诸佛之容仪；割亲辞荣，异众人之爱恋：天龙敬重，号为福田。故佛告╂昙弥：“莫供养我，当供养僧。”此则大圣诚言，理不可弃。如其佛语可弃，请总除废，岂容存之欲求其福，辱之而责其拜礼也？伏惟太宗文皇帝圣智则无所不达，神威则无所不伏，於时僧众，岂不易令跪拜？故以佛法可敬，长其容善，又耻好异乱常之迹，故不为也。但愿近依先朝圣化之道，远弃晋、宋边鄙之法，则万古不怪，道俗心安矣。

一，敕云“朕禀天经以扬孝，资地义而宣礼”者。比见普天之下，俱行孝道，亲在则尽心色养，亲殁则追思遗迹者，皆禀陛下至孝之道也。今忽改弃先朝正淳之轨，远慕晋、宋矫异之风，今僧等虽复暗昧，窃为陛下不取也。伏愿追思先迹，还依贞观之法，此则至孝之道，不化而自行矣。

一，敕云“连洒之化，付以国王，裁制之由，谅归斯矣。”臣窃寻付嘱之意，恐不如此，何者？佛以像法末年，淳心渐薄，邪见增长，正法衰替，四部之众，无力宏宣，是以付嘱国王，令王拥护。如其王者不护，法当衰没自坏，岂劳付嘱，令王毁坏？今僧徒虽复凡鄙，而容仪似佛，使之跪拜，积乡佛拜。

一至於此，（疑）则存之无益。且夫去好异顺大同者，君子之道也。故先朝云：“以人从欲，乱於大道，君子所耻。”此风未远，伏愿依行。

人或问曰：经中既说新学比邱礼维摩诘足，不轻菩萨亦致敬於慢众。况今圣主，示为白衣，神德则不谢於维摩，立行则不同於慢众。今使僧拜，正合其宜，更有何辞，敢不从顺，答：不可以一人别行，而乱於大教。若以比邱顶礼於居士，则令五众设拜於君亲，俗人有居凝互而不哀，岂使天下丧亲而不哭？至如庄周对妇尸而歌乐，知存殁如四时；孟孙居凝互而不戚，达死生乎一贯：此皆体道胜轨，何不令天下俱行？若以体道之情，不可施於国法者，彼亦证理之行，岂得施於大化之议（疑）风也？夫议者盖欲取其大理，以成画一之法。三教之法，即国王法，其法既成，终天不易。若不行用，则须除废；若行用之，必须述其教迹。昔闻帝王礼佛，未见佛礼帝王。所以帝王敬法服者，以先胜国王受佛付嘱，历代尊承佛教故也。父母敬其袈裟不可屈其佛衣，招父母之过。自古帝王度人出家，去其须发，与其佛衣，不拘常俗，令作导师，敷演法教，而作福田。若令其礼拜，则屈其尊服，付嘱之义安在？今欲改变，恐昧理之流。心有疑惑，因生其过，譬由敬泥龛木像，以其图写佛容，若不睹相钦承，泥木一何可贵？泥木尚假佛仪，僧尼还托法服，无假无托，伐谁伐？如愚所见，望请循旧，不拜为定。谨议。

王千石

千石，龙朔中官详刑寺丞。

