○大唐西域记赞

大矣哉法王之应世也！灵化潜运，神道虚通，尽形识於沙界，绝起谢於尘劫。形识虽尽，应（阙一字）生而不生，起谢虽绝，示寂灭而无灭，岂实迦维降神，娑罗潜化而已。固知应物效灵，感缘垂迹，嗣种刹利，绍允释迦，继域中之尊，擅方外之道。於是舍金轮而临制法界，ゼ玉毫而光抚含生，道洽十方，智周万物。虽出希夷之外，将庇视听之中，三转法轮於大千，一音振辩於群有，八万门之区别，十二部之综要。是以声教之所г被，驰骛福林；风轨之所鼓扇，载驱寿域。圣贤之业盛矣！天人之义备矣！然後忘动寂於坚固之林，遗去来於幻化之境，莫继乎有待，匪遂乎无物。尊者迦叶，妙选应真，将报佛恩，集斯法宝。四念总其源流，三藏括其枢要，虽部执兹兴，而大宝斯在。粤自降生，洎乎潜化，圣迹千变，神瑞万殊，不尽之灵逾显，无为之教弥新，备存经诰，详著记传。然尚群言纠纷，异议舛驰，原始要终，罕能正说。此指事之实录，尚众论之若斯，况正法幽元，至理冲邈，研覆奥旨，文多阙焉？是以前修令德，继轨译经之学；後进英彦，踵武缺简之文。大义郁而未彰，微言阙而无问。法教流渐，多历年所，始自炎汉，迄於圣代。传译盛业，流美联晖，元道未摅，真宗犹昧，匪圣教之行藏，固王化之由致。我大唐临训天下，作孚海外，考圣人之遗则，正先王之旧典。阐兹像教，郁为大训，道不虚行，宏在明德。遂使三乘奥义，郁於千载之下；十方遗灵，闷於万里之外。神道无方。圣教有寄，待缘斯显，其言信矣。

夫元奘法师者，疏清流於雷泽，派洪源於妫川，体上德之祯祥，蕴中和之淳粹。履道合德，居贞葺行，福树曩因，命偶昌运，拔迹俗尘，居学肆。奉先师之雅训，仰前哲之令德，负笈从学，游方请业，周流燕赵之地，历览鲁卫之邦。背三河而入秦中，步三蜀而抵吴会。达学髦彦，遍效请益之勤；冠世英贤，屡申求法之志。侧闻馀论，考厥众谋，竞党专门之义，俱嫉异道之学，情发讨源，志存详考。属四海之有截，会八表之无虞，以贞观三年仲秋朔旦，褰裳遵路，杖锡遐征。资皇化而问道，乘冥而孤游，出铁门石门之厄，逾凌山雪山之险，骤移灰管，达於印度。宣国风於殊俗，喻大化於异域，亲承梵学，询谋哲人，宿疑则览文明发，奥旨则博问高才，启灵府而究理，廓神衷而体道，闻所未闻，得所未得，为道场之益友，诚法门之匠人者也。是知道风昭著，德行高明，学蕴三冬，声驰万里。印度学人，咸仰盛德，既曰“经笥”，亦称“法将”。小乘学徒，号“木提婆”（唐言“解脱天”），大乘法众，号“摩诃耶那提婆”（唐言“大乘天”），斯乃高其德而传徽号，敬其人而议嘉名。至若三轮奥义，三请微言，深究源流，妙穷枝叶，焕然慧悟，怡然理顺，质疑之义，详诸别录。既而精义通元，清风载扇，学已博矣，德已盛矣！於是乎历览山川，徘徊郊邑，出茅城而入鹿苑，游杖林而憩鸡园，回眺迦维之国，流目拘尸之城。降生故基，与川原而无无；潜灵旧址，对郊阜而芒芒。览神迹而增怀，仰元风而永叹，匪唯麦秀悲殷，黍离愍周而已；是用详释迦之故事，举印度之茂实，颇采风壤，存记异说。岁月遄迈，寒暑屡迁，有怀乐土，无忘返迹，请得如来肉舍利一百五十粒，金佛像一躯，通光座高尺有六寸，拟摩揭陀国前正觉山龙窟影像。金佛像一躯，通光座高三尺三寸，拟婆罗[QU53]斯国鹿野苑初转法轮像；刻檀佛像一躯，通光座高尺有五寸，拟╂赏弥国出爱王思慕如来；刻檀佛像一躯，通光座高二尺九寸，拟劫比他国如来自天宫降履宝阶像，银佛像一躯，通光座四尺，拟摩揭陀国鹫峰山说法华等经像，金佛像一躯，通光座高三尺五寸，拟那揭曷国伏毒龙所留影像；刻檀佛像一躯，通光座高尺有三寸，拟吠舍厘国巡城行化像；大乘经二百二十四部，《大乘论》一百九十二部，上座部《经律论》一十四部，大众部《经律论》一十五部，三弥底部《经律论》一十五部，弥沙塞部《经律论》二十二部，迦叶臂耶部《经律论》一十七部，法密部《经律论》四十二部，说一切有部《经律论》六十七部，《因论》三十六部，《声论》一十三部，凡五百二十夹，总六百五十七部。将宏至教，越践畏途，薄言旋轫，载驰归驾，出舍卫之故国，背伽耶之旧郊，逾葱岭之危登，越沙碛之险路，十九年春正月，达於京邑。谒帝雒阳，肃承明诏。载令宣译，爰召学人，共成胜业。法再荫，慧日重明，黄图流鹫山之化，赤县演龙宫之教，像运之兴，斯为盛矣！

法师妙穷梵学，式赞深经，览文如已，转音犹响，敬顺圣旨，不加文饰。方言不通，梵语无译，务存陶冶，取正典谟，推而考之，恐乖实矣！有缙绅先生，动色相趋，俨然而进曰：“夫印度之为国也，灵圣之所降集，贤懿之所挺生。书称天书，语为天语，文辞婉密，音韵循环。或一言贯多义，或一义综多言，声有抑扬，调裁清浊，梵文深致，译寄明人，经旨冲元，义资盛德。若其裁以笔削，调以宫商，实所未安，诚非谠论。传经深旨，务从易晓，苟不违本，斯则为善。文过则艳，质胜则野，谠而不文，辩而不质，则可无大过矣！始可与言译也。”李老曰：“美言者则不信，信言者则不美。”韩子曰：“理正者直其言，言饰者昧其理。”是知垂训范物，义本元同。庶祛蒙滞，将存利善，违本从文，所害滋甚。率由旧章，法王之至诫也。缁素佥曰：“渝乎斯言谠矣！昔孔子在位，听讼文辞，有与人共者，弗独有也。至於修《春秋》，笔则笔，削则削，游夏之徒，孔门文学，尝不能赞一辞焉。”法师之译经，亦犹是也，非如童寿逍遥之集文，住生肇融之笔削，况乎元刂方为圆之世，斫从朴之时，其可增损圣旨，绮藻经文者欤？

辨机远承轻举之允，少怀高蹈之节，年方志学，抽簪革服，为大总持寺萨婆多部道岳法师弟子。虽遇匠石，朽木难雕，幸入法流，脂膏不润，徒饱食而终日，诚面墙而卒岁。幸藉时来，属斯嘉会，负雀之资，厕鸿之末。爰命庸才，撰斯方志，学非博古，文无丽藻，磨钝励朽，力疲曳蹇，恭承志记，论次其文，尚书给笔札而撰录焉。浅智褊能，多所阙漏，或有盈辞，尚无刊落。昔司马子长，良史之才也，序太史公书，仍父子继业，或名而不字，或县而不郡。故曰一人之精，思繁文重，盖不暇也，其况下愚之智，而能详备哉！若其风土习俗之差，封疆物产之记，性智区品，炎凉节候，则备写优薄，审存根实。至於胡戎姓氏，颇称其国，印度风化，清浊群分，略书梗概，备如前序。宾仪嘉礼，户口胜兵，染衣之士，非所详记。然佛以神道接物，灵化垂训，故曰神道洞元，则理绝人区，灵化幽显，则事出天外。是以诸佛降祥之域，先圣流美之墟，略举遗灵，粗申记注。境路盘纡，疆埸回互，行次即书，不在编比。故诸印度，无分境壤，散书国末，略指封域。书行者亲游践也，举至者传闻记也。或直书其事，或曲畅其文，优而柔之，推而述之，务从实录，进呈皇极。二十年秋七月，绝笔杀青，文成油素，尘黩圣鉴，讵称天规？然则冒远穷遐，实资朝化，怀奇纂异，诚赖皇灵。逐日八荒，匪专夸父之力；凿空千里，徒闻博望之功。鹫山徙於中州，鹿苑掩於外囿，想千载於目击，览万里若躬游，古之所不闻，前载之所未记。至德焘覆，殊俗来王，淳风遐扇，幽荒无外，庶斯地志，补阙山经，颁左史之书事，备职方之遍举。

慧立

慧立，本名子立，高宗改为慧立。俗姓赵氏，天水人。贞观三年，出家豳州招仁寺。又充大慈恩寺翻经大德，次补西明寺都维那。後授太原寺主。

