○刑部尚书致仕赠尚书右仆射太原白公墓碑铭（并序）

公以致仕刑部尚书年七十五会昌六年八月薨东都。赠右仆射，十一月遂葬龙门。子景受，大中三年自颍阳尉典治集贤御书，侍太夫人宏农郡君杨氏来京师，胖胖兢兢，奉公之遗，畏不克既，乃件右功世，以命其客取文刻碑。文曰：

公字乐天，讳居易，前进士避祖讳选书判拔萃，注秘省校书。元年，对宪宗诏策，语切不得为谏官，补尉。明年试进士，取故萧遂州为第一，事毕，帖集贤校理。一月中诏由右银台门入翰林院，试文五篇，明日，以所试制《加段佑兵部尚书领泾州》，遂为学士。右拾遗满，满将拟官，请椽京兆，以助供养，授户曹。

时上受襄阳荆州入疏献物，在约束外，公密诋二帅，且曰非善良。後虽与宰相不厌祸，其後礼官竟以多杀不辜谥于ν为厉。李师古袭父事逆，务作项领，以谩侪曹，上钱六百万，赎文贞故第，以与魏氏。公又言：“文贞第正堂，用太宗殿材，魏氏岁腊铺席，祭其先人。今虽穷，後当有贤。即朝廷覆一瓦，魏氏有分，彼安肯入贼所赎第耶！”上由是赐钱直券，以居其孙。在职三年，每宴见，多前笏留上辇，是否意诏，湔剔抉摩，望及少年，见天下无一事。五年会忧，掩坎庐墓。七年以左赞善大夫著吉，武相遇盗殊绝，贼弃刀天街，日比午，长安中尽知。公以次纸为疏，言元衡死状，不得报，即贬江州，移忠州刺史。穆宗用为司门员外。四月知制诰，加秩主客，真守中书舍人，叙绯。受旨起田孝公代衡阳，孝公行赠钱五百万，拒不内。燕赵相杀不已，公又上疏列言河朔畔岸，复不报，又贬杭州。既至，筑堤捍江，分杀水孔道，用肥见田。发故邺侯泌五井，氵亭储甘清，以变饮食。循钱塘上下，民迎涛祠神，伴侣歌舞。徙右庶子。出苏州。授秘书监，换服色，迁刑部侍郎。乞官分词，得太子宾客，除河南尹。复为旧官，进阶开国。九年除同州，不上，改太子少傅，申百日假。又二岁得所薨官。

白氏由楚入秦，秦自不直杜邮事，封子仲太原，以有其後。祖某，巩县令；考季庚，襄州别驾，赠太保。一女，妻谭氏。始生公七月，能展书指“之”“无”二字，纵横不误。既长，与弟行简俱有名。故李刑部建、庾左丞敬休友最善。家居以户小饮薄酒，朔望晦辄不肉食，携邓同、韦楚，白服游人间。姓名过海，流入鸡林日南有文字国。为中书舍人三日，如建中诏书，上郑公覃自代，後为相质直。文宗时，文贞公果有孙起使下，数岁至谏议大夫，贤可任，为今上御史中丞。他日，景受尝跪曰：“大人居翰林，六同列五具为相，独白氏亡有。”公笑曰：“汝少以待。”其曾祖弟今右仆射平章事敏中果相天子。复宪宗所欲得，开七关，城守四州，以集巨伐。仲冬南至，备宰相仪物，擎跪斋栗，给事寡嫂永宁里中，有兄弟家，指响健慕，以信公知人。集七十五卷，元相为序。系曰：

公之先世，用谈说闻。肃代代优，布踪河南。阴德未校，公有弟昆。本枝不摇，乃果敷舒。匪骼匪，噫其醇腴。於乡洎邦，取用不穷。天子见之，层陛玉堂。徵徵其中，上汰唐禹。帝为辇留，续绪襞缕。岁终当迁，户曹是取。煜白其华，爵不痕缁。用从弃遣，至道天子。畴谁与伍，率中道止。纳笔摄麾，绰三郡理。既去刑部，倏东其居。大尹河南，翦其暴逋。君有三辅，臣有四亩。臣衰君强，谢不堪守。翊翊伸伸，君子之文。不僭不怒，惟君子武。君子既贞，两有其矩。孰永厥家，曾祖之弟。坤柄巽绳，以就大计。匪哲则知，亦有教诏。益裒其收，揠莠而[E161]。刻诗於碑，以报百世。公老於东，遂葬其地。

