○钱货议状

奉进止：“当今百姓之困，众情所知。减税则国用不充，欲依旧则人困转甚，皆由货轻钱重，徵税暗加。宜令百寮各陈意见，以革其弊。”

右，闰正月十七日，宰相奉宣进止如前者。臣以为当今百姓之困，其弊数十，不独在於钱货徵税之谓也。既圣问言之，又以为黎庶之重困，不在於赋税之暗加，患在於剥夺之不已；钱货之轻重，不在於议论之不当，患在於法令之不行。

今天下赋税一法也，厚薄一概也，然而廉能莅之则生息，贪愚莅之则败伤，荩得人则理之明验也，岂徵税暗加之谓乎？自岭已南，以金银为货币；自巴已外，以盐帛为交易；黔巫溪峡，大抵用水银、朱砂、缯帛、巾帽以相市。然而前人以之理，後人以之扰，东郡以之耗，西郡以之赢。又得人则理之明验也，岂钱重货轻之谓乎？自国家置两税以来，天下之财限为三品：一曰上供，二曰留使，三曰留州。皆量出以为入，定额以给资。然而节将有进献以市国恩者，有赂遗以买私名者，有藏镪滞帛以贻子孙者，有高楼广榭以炽第宅者，彼之俸入有常也，公私有分也，此何从而得之？又国家置度支、转运以来，一则管盐以易货，一则受财以轻费。近制有年进、月进之名，有正、至、三节之献，彼之管盐有常也，受财有数也，此又何从而得之？且百姓国家之百姓也，货财国家之货财也，不足则取之，有馀则舍之，在我而已；又何必授之重柄，假之利权，徇彼之徼恩，成我之怨府哉？今陛下初临亿兆，首问群寮。诚能禁藩镇大臣不时之献，罢度支、转运别进之名，绝赂遗之私，节侈靡之俗，峻风宪之举，深赃罪之刑，精核考课之条，慎选字人之长，若此则不减税而人安，不改法而人理矣。

至於古今言钱币之轻重者熟矣，或更大钱，或放私铸，或龟或贝，或皮或刀，或禁埋藏，或禁销毁，或禁器用，或禁滞积，皆可以救一时之弊也，然而或损或益者，荩法有行不行之谓也。臣不敢远徵古证，窃见元和以来，初有公私器用禁铜之令，次有交易钱帛兼行之法，近有积钱不得过数之限，每更守尹，则必有用钱不得加除之榜，然而铜器备列於公私，钱帛不兼於卖鬻，积钱不出於墙垣，欺滥遍行於市井，亦未闻鞭一夫，黜一吏，赏一告讦，坏一蓄藏。岂法不便於时耶？荩行之不至也。陛下诚能采古今救弊之方，施赏罚必行之令，则圣祖仁宗之法制何限，前贤後智之议论何穷，岂待愚臣盗窃古人之见，自称革弊之术哉。谨录奏闻，伏听敕旨。







