○唐故幽州都督河北节度使燕国文贞张公遗爱颂（并序）

有唐开府仪同三司行尚书左丞赠太师燕国文贞公讳说，字道济，张氏，圣文神武皇帝佐命之臣也。开元六祀，宅於幽朔。及公既殁，御撰丰碑，以为用公於是邦，当革弊之举，讠凡彼故老，徵於前事，有以见圣人之情见於辞矣。夫渤碣之北，有山戎焉，乍臣乍骄，或息或纵。镇之以大府，府有都督；威之以大军，军有节度。二者之任，万邦之屏，弥缝其阙，必有宗臣。曩者天册之初，王尚书不反命，则我天后以纳言狄公领之；先天之际，孙将军不振旅，则我睿宗以太尉宋公为之。洎陉口之役，薛公小衄，後数稔，伤痍未平，易置诸将，少有称者，则我皇帝注意於文贞公。社稷之固，生民之杰，伊昔徇节，未尝顾身。面折二竖，辩邪正於君侧；首谋四凶，决安危於天下。勇於义，力於忠，虽有贲育，不能夺已。自受命处此，声振殊俗，终公之代，不敢近边。圣人金城，其在是矣。先是公之未至也，军实耗ル，边储匮少，帑藏乏中人之产，革车无百驷之群。将欲丰之，不其难也？公问以谣俗，因而化之。命[A040]人采铜於黄山，使兴鼓铸之利；命杼人斩木於燕岳，使通林麓之财；命圉人市骏於两蕃，使颁质马之政；命廪人搜粟於塞下，使循平杂之法。物有其官，官赡其事，如川之至，以莫不增。一年而财用肃给，二年而蓄聚饶羡，军声武备，百倍於往时矣。犹以为不一劳者不久逸，不暂费者不永宁，既庶且富，人可用也。於是堑山泽，起亭障，塞鸡鸣之厄，守阜陵之冲，遮大夏之路，距卢龙之口。延袤千里，横绝一方，以顺天地之心，且为华夷之限。命下之日，修塞之後，人到於今赖焉。夫戎狄远却，暴禁矣；货食滋至，财丰矣；封守以固，人安矣；师徒不劳，兵戢矣。武有七德，我其四焉。坐致必胜之道，以销未形之患，是公之深计远虑所致也。初公之大用，实以词宗，虽亟持国钧，而未执兵柄。及台揆中废，荆衡外牧，上将复内用，因以为将。惟幽都克慎厥始，惟大原克和厥中，惟朔方克成厥终，三驾而时磨有争，繇是复践中枢之任矣。文武为宪，斯之谓欤？乔岳告成，遂登仲虺之相；金华念旧，仍遵尚父之师。高朗令终，固其宜也。昔周有张仲，是称孝友；汉有留侯，见推筹画。太守飞声於朔野，司空迈绩於西晋。及公之贵，世德其昌，光於祖考，则庆州都督刑部尚书追孝於前烈；友于兄弟，则国子祭酒怀州刺史致美於当代；施於祚允，则兵部侍郎驸马都尉缵戎於後叶。人臣尊宠，举集其门，岂伊朱轮之盛，方继缁衣之好。辩其谱系，范阳之大族也；叙其封略，燕国之名都也；徵其政理，幽州之良牧也，美数多矣。斯人之德，与夫班伯之荣故郡、买臣之惊守邸，盖不侔矣。蓟县父老某乙等，感之所致，久而益思，远诉不才，追书盛德。徽音已隔，空悲梁木之歌；碑颂独存，庆堕岘山之泪。仍系辞曰：

圣出贤睹，为师为辅。大国宗文，殊方畏武。帝谓幽朔，人思镇抚。受命再瞻，聿来兹土。谋猷既壮，阙漏咸补。守固邦宁，财丰人聚。四特既驾，三边无侮。又何与之，元衮及黼。范阳宗邑，燕垂守宇。德被塞翁，恩深召父。琢彼遗爱，传於终古。贞石不骞，蓟邱之下。

