○建康实录序

司马子长善叙事，古称良史，然班固嫌其疏略，是非颇谬於圣人，言论数篇，以为所蔽。嵩述而不作，窃思好古，今质正传，旁采遗文，始自吴，起汉兴平元年，终於陈末祯明三年。而吴黄龙已前，虽引汉历二十馀性年，其实吴之首事，及晋平吴，太康之後三十馀载，复涉西晋之年。洎琅琊东迁，太兴即位元年，始为东晋首年，东晋一十一帝一百二年而禅於宋，宋八帝六十年而禅于齐，齐七帝二十四年而禅于梁，梁五帝五十六年而入于陈，陈五帝三十三年止隋开皇元年。陈建首号，梁之末年；梁称元年，齐之季年；齐初即位，宋之馀年，则四家终始，共用三年。而吴四帝五十九年，南朝六代四十帝三百三十一年，通西晋革吴之年，并吴首事之年，总四百年间。著东夏之事。勒成二十卷，名曰《建康实录》。具六朝君臣行事，事有详简，文有机要，不必备举。若土地山川，城池宫苑，当时制置，或互兴毁，各明处所，用存古迹。其有异事别闻，辞不相属，则皆注记，以益见知。使周览而不烦，约而无失者也。

刘太真

太真，宣州人。天宝末举进士。大历中为淮南节度陈少游掌书记，徵拜起居郎，累历台阁，自中书舍人转工、刑、礼三部侍郎。贞元五年掌贡士，多取大臣贵近子弟，坐贬信州刺史，卒。

