○心铭

心性不生，何须知见？本无一法，谁论薰炼？往返无端，追寻不见，一切莫作，明寂自现。前际如空，知处迷宗，分明照镜，随照冥蒙。一心有滞，诸法不通，去来自迩，胡假推穷。生无生相，生照一同，欲得心净，无心用功。纵横无照，最为微妙，知法无知，无知知要。将心守静，犹未离病，生死忘怀，即是本性。至理无诠，非解非缠，灵通应物，常在目前。目前无物，无物宛然，不劳智鉴，体自虚元。念起念灭，前後无别，後念不生，前念自灭。三世无物，无心无佛，众生无心，依无心出。分别凡圣，烦恼转盛，计较乖常，求真背正。双泯对治，湛然明净，不须功巧，守婴儿行。惺惺了知，见网转迷，寂寂无见，暗室不移。惺惺无妄，寂寂明亮，万物常真，森罗一相。去来坐立，一切莫执，决定无方，谁为出入？无合无散，不迟不疾，明寂自然，不可言及。心无异心，不断贪淫。性空自离，任运浮沈，非清非浊，非浅非深。本来非古，见在非今，见在无往，见在本心。本来不存，本来即今。菩提本有，不须用守，烦恼本无，不须用除，灵知自照，万法归如。无归无受，绝观忘守，四德不生，三身本有。六根对境，分别非识，一心无妄，万缘调直。心性本齐，同居不携，无生顺物，随处幽栖。觉由不觉，即觉无觉，得失两边，谁论好恶，一切有为，本无造作，知心不心，无病无药。迷时舍事，悟罢非异，本无可取，今何用弃？谓有魔兴，言空象备，莫灭凡情，惟教息意。意无心灭，心无行绝，不用证空，自然明彻。灭尽生死，冥心入理，开目见相，心随境起。心处无境，境处无心，将心灭境，彼此由侵。心寂境如，不遣不拘，境随心灭，心随境无。两处不生，寂静虚明。菩提影现，心水常清。德性如愚，不立亲疏，宠辱不变，不择所居。诸缘顿息，一切不忆，永日如夜，永夜如日。外似顽へ，内心虚真，对境不动，有力大人。无人无见，无见常现，通达一切，未尝不遍。思惟转昏，汨乱精魂，将心止动，转止转奔。万法无所，惟有一门，不入不出，非静非喧。声闻缘觉，智不能论。实无一物，妙智独存。本际虚冲，非心所穷，正觉无觉，真空不空。三世诸佛，皆乘此宗，此宗毫末，沙界含容。一切莫顾，安心无处，无处安心，处明自露。寂静不生，放旷纵横，所作无滞，去住皆平。慧日寂寂，定光明明，照无相苑，朗涅城。诸缘忘毕，诠神定质，不起法坐，安眠虚室。乐道恬然，优游真实，无为无得，依无自出。四等六度，同一乘路，心若不生，法无差互。知生无生，现前常住，智者方知，非言诠悟。

威秀

威秀，龙朔中大庄严寺沙门。

