○奉天论解萧复状

右。冀宁奉宣圣旨：“缘国家赋税，多出江淮，既未收复京城，恐远路传说过甚，所以欲得遣一大臣，往彼宣慰，以安远近之情。初欲简择此使，并先共宰相商量，皆云萧复久任江外刺史，谙彼事宜，又就宰相之中，名望最重，令其往彼宣慰，人必望风悦服。其时萧复亦自见此商议，更无异同。朕犹不能自断，遂唤诸朝士般次对见，一一亲向说宣慰之意，问其稳便与否，皆云至要，并无异辞。朕所以更不疑惑，已与拜得发日。及其临行，从一等却论奏，欲得且留萧复。又频有朝官上封事，亦与从一等意同。朕忽见此翻覆非常怅恨，数日思量，不测其故。意者必是萧复计会，遣其论奏。萧复又有何事，苦欲得住？其意深不可会，卿比来谙此人性行否？兼与朕子细思料，若不肯去，其意何在者？”

萧复往年曾任常州刺史，臣其时寄住常州，首尾二年，阅其理行。及到京邑，多与往来，岁月滋深，情意相得。复之志性，臣则备谙。本是贵门，又联戚属，痛自修励，慕为清贞，矫枉太深，时或过当。论经义则以守死善道，执心不回为本；议人物则以魏元忠、宋为师，已之所行，皆欲尽善。故涉好名之累，亦无应变之才，用虽不周，行则可保。至如二三爽德，翻覆挟奸，复之为人，必不至是。安有亲承计议，退自变渝，私诱官僚，曲令干说。是同儿戏，非近人情，虽甚狂愚，犹应不敢，若稍恭慎，固当不为。况乃见称名流，获践清贯，备股肱之任，承渥泽之私，何心何颜，忍至於此。假令萧复之意，或欲逗留，在於从一之徒，宁肯附会。臣缘自到行在，常居禁中，向外事情，视听都绝，忽承顾问，莫测端由。陛下必欲研穷斯理，不为难察。初举萧复充使，本是从一等商量；後请萧复不行，又是从一等论奏。一矛一，理必有归；或遣或留，意将安在？但垂睿诘，孰敢面谩？萧复若相属求，则从一等何容为隐；从一等傥自回互，则萧复不当受疑。陛下奚惮而不辩明，乃直为此怅恨也。夫明则罔惑，辩则罔冤惑莫甚於逆诈而不与明，冤莫痛於见疑而不获辩。是使情伪相糅，忠邪靡分，兹实居上御下之要枢，惟陛下留意幸察。谨奏。

