○录桃源画记

四明山道士叶沈，囊出古画，画有桃源图。图上有溪，溪名武陵之源。按仙记，分灵洞三十六之一支。其水趣流，势与江河同。有深而绿，浅而白，白者激石，绿者落镜。溪南北有山，山如屏形，接连而去，峰竖不险，翠不浮。其夹岸有树木千万本，列立如揖，丹色鲜如霞，擢举欲动，灿若舒颜。山铺水底，草散茵毯。有鸾青其衿，有鹤丹其顶，有鸡玉其羽，有狗金其色。毛ェェ亭亭间而立者十有八九。岸而北有曲深岩门，细露室宇，霞槛缭转，云磴五色，雪冰肌颜，服身衣裳皆负星月文章。岸而南有五人，服貌肖虹玉，左右有书童玉女，角发而侍立者十二。视其意况，皆逍遥飞动。若云十许片，油焉而生，忽焉而往。其高处有坛，层级沓玉冰，坛面俄起烬灶。灶口含火，上有气，具备五色。中有溪艇泛上，一人雪华鬓眉，身著秦时衣服。手鼓短，意状深远。合而视之，大略山势高，水容深，人貌魁奇，鹤情闲暇，烟岚草木，如带香气。熟得详玩，自觉骨戛清玉，如身入镜中，不似在人寰间，眇然有高谢之志从中来。坐少选，道士卷画而藏之，若身形却落尘土中。视向所张壁上，又疑有顽石化出，塞断道路。某见画物不甚寡，如此图未尝到眼，是知工之精而有如是者邪。叶君且自珍重，无路得请，遂染笔录其名数，将所以备异日写画之不谬也。

