○兴元论中官及朝官赐名定难功臣状

右。钦溆奉宣圣旨：“比来奉天将士，并赐名定难功臣。今宰臣等商量，扈从中官，辛苦至甚，亦合依例，并赐此名。朕以南衙朝士之中，有经奉天重围，又似卿等，昨者奔赴行在，涉历危险，亦极艰难。今不问中官朝官，但经重围又到山南者，并拟赐名定难功臣，卿宜商量，岂不稳便者。”

陛下惠г{执目}，仁洽庶寮，念随难之忧危，恤从巡之劳苦，议增宠饰，将锡嘉名。事虽未行，意则已就，凡在贵近，固知衔恩。睿旨淹详，复询庸贱，惟精惟慎，允谓防微。顾省何知，属当下问。臣若自贪荣号，傍惧怨憎，因循顺成，不极所见，心且知负，如天鉴何？是以不揆言之浅深，不计身之利害，但输狂直，唯圣所裁。臣闻赏以懋庸，名以彰行。赏乖其庸，则忠实之效废；名浮於行，则渎冒之弊兴。一足以挠国权，一足以乱风俗，授受之际，岂容易哉！顷以驻跸奉天，迫於患难，竟攘凶逆，实赖武人，遂旌定难之勋，特赐功臣之目，名颇符实，事亦会时，所г虽多，谁曰非允？至如宫闱近侍，班列具臣，虽奔走恪居，各循厥职，而驱除翦伐，谅匪所任。又属皇舆再迁，天祸未悔，见危无补，曷谓功臣？致寇方深，孰云定难？纵使遭罹围逼，跋履崎岖，难则当之，定将安据。劳或有矣，功其谓何？大凡有生之伦，莫不各亲其类，贱彼贵我，抑惟常情，黜异奖同，亦是常性。臣忝绅之列，又当受赐之科，窃自校量，犹知不可，而况於公议乎，况於介胄之士乎？人之多言，靡所不至，必谓陛下溺爱近习，故徇其苟得之情，该群司，以分其私昵之谤。怨不在大，衅皆自微，必将沮战士激励之心，结勋臣愤恨之气。所悦者寡，所慢者多，所与者虚名，所失者实事。所悦者臣下之夸志，所病者国家之大猷。利害皎然，不为难辨。且名者众之所评也，是曰公器，亦为争端。之至精，犹患相轧，处或乖当，安能勿逾？以汉高之制服雄豪，太宗之削平区寓，天下既定，乃论功勋。有萧、曹之殊庸，有房、杜之硕画，战守经略，倬乎殊伦，犹谓丰、沛故人，刀笔文吏，诸将不服，颇相讦扬。乃至攘袂指天，拔剑系柱，偶语谋反，喧哗讼冤。矧今国步犹艰，王化未洽，方资武力，以殄寇仇，盖非恩幸竞进之时，文儒角逐之日，当功而奖，尚恐未孚，奖又非功，固宜见诮。傥有节效尤著，理当[B14A]崇，赏典甚多，何必在此。其馀别无绩用，例徇驱驰，且俟贼平，甄录非晚。谨奏。

