○八渐偈（并序）

唐贞元十九年秋八月，有大师曰凝公，迁化於东都圣善寺塔院。越明年二月，有东来客白居易作《八渐偈》，偈六句四言以赞之。初居易常求心要於师，师赐我八言焉，曰观、曰觉、曰定、曰慧、曰明、曰通、曰济、曰舍。繇是入於耳，贯於心，达於性，於兹三四年矣。呜呼！今师之报身则化，师之八言不化，至哉八言，实无生忍观之渐门也。故自观至舍，次而赞之，广一言为一偈，谓之《八渐偈》。盖欲以发挥师之心教，且明居易不敢失坠也。归而升於堂，礼於床，跪而唱，泣而去。偈曰：

△观偈

以心中眼，观心外相。从何而有，从何而丧。观之又观，则辨真妄。

△觉偈

惟真常在，为妄所蒙。真妄苟辨，觉生其中。不离妄有，而得真空。

△定偈

真若不灭，妄即不起。六根之源，湛如止水。是为禅定，乃脱生死。

△慧偈

慧之以定，定犹有系。济之以慧，慧则无滞。如珠在盘，盘定珠慧。

△明偈

定慧相合，合而后明。照彼万物，物无遁形。如大圆镜，有应无情。

△通偈

慧至乃明，明则不昧。明至乃通，通则无碍。无碍者何，变化自在。

△济偈

通力不常，应念而变。变相非有，随求而见。是大慈悲，以一济万。

△舍偈

众苦既济，大悲亦舍。苦既非真，悲亦是假。是故众生，实无度者。







