○应文辞雅丽科对策（并问）

问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施云雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未详所出。悉情以对，用释余疑。

对：臣闻昔在上皇之抚运也，政宽事明，法简心一。仰察天道，中顺人情，至於不言，混然而化。故上元所以眷命，罔违於德；下人安定厥居，俾获其利。暑往寒来以信之，行雨施以从之。於是乎疫疾不生，祯祥氵存至，巍巍荡荡，荩无德而称焉。自大道既隐，淳原且散，或救弊以忠敬，亦随时而损益。成、康已往，颂声不作，俗薄礼废，政荒人亡。故其诗曰：“交交桑扈，率场啄粟。习习谷风，以阴以雨。”此则刺上不能行政者也。仲尼生周末，伤道不行，乃删《诗》、《书》，定礼乐，立君臣上下之节，明奢俭揖让之序。尚不敢救当代变於陪臣，而称曰“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼”者矣。自兹厥後，颓波浸流，有圣哲之君、聪明之后，岂能振彼凋弊、张其纪纲？不有我唐，兴建鸿业，宁黔首，则扫地将尽，求野多遗。陛下统皇纲，纂休运，德泽汪，仁风洋溢。不宝远物，则远人格；所宝惟贤，则迩人安。劝农桑，恤刑狱，不夺三时之务，且惜十家之产。左右伊吕，郡县龚黄，是以驱俗於雍熙，纳人於轨物者也。岂不徵贤良，论政要，所以达四聪也；临前殿，察群言，所以收九术也。梓匠舒幕，所以礼贤也；凌人散冰，所以救渴也。臣窃以自古求贤之盛，未若今日者矣！

赐臣制策曰“皇极之道未敷，谟明之轨尚阙，思宏厥理，其义安从”者。臣实见可久可大之规，非有未敷尚阙之事。此陛下让之至也，愚臣安敢奉之。若乃考前古之庶徵，究礼乐之同异，辨皇王之制度，详宗庙之礼仪，此则陛下悬镜九流，常览百氏，索隐探异，钩深致远，已在圣断，岂有韪而疑者欤！今下问愚臣，远议其事，陛下岂不欲广於明试，察臣微才？臣幸对扬，敢不悉情以对。制策曰“视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可”者。臣闻王者立极，必本於天，天事著於上，人事应於下。昔者禹平水土，天告成功，锡之以《洪范》、《九畴》，彝伦攸序。又皇天降其有极，皇大极中也，言王者能行大中之道，则阴阳和，风雨时，百谷用成，俊用章也。如是则视曰明，听曰聪，貌曰恭，言曰从。则无恒若之生，自去咎徵之应矣。今天瑞降，地灵集，所有动作，光孚化先，则一以贯之，道斯不远矣。制策曰“礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要”者。臣闻夫礼由阴作，乐以阳来；乐与天地同和，礼与天地同节。诚能感神动物，安上移风。或以理内为同，或以修外为异。率由和敬，靡不从之者乎？施之人俗，靡不尽善者乎？制策曰“《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《武德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出”者。臣闻嬴政失御，汉皇乘极，文、景致刑措之美，武、宣当雄富之盛。故有《四时》、《武德》之乐，《五行》、《文始》之舞。《昭德》、《盛德》，因之而尊；《昭容》、《礼容》，自兹而备。臣才识愚陋，学业虚浅，猥当圣问，茫然有失。谨对。

