○尚书度支郎中赠尚书左仆射正平节公裴公神道碑铭（并序）

王者奉三无私以劳天下，则崇德报功，加恩饰终，与覆载照临相为用一也。惟正平节公以恺悌文敏为二千石尚书郎，人浮於食，位不配德。纂积後之绪业，贻克家之燕翼，流光裕蛊，为代师式。乃元和二年夏五月，追命告赠为为尚书左仆射，孝本乎忠，荣生乎哀，用摅罔极，以刻金石云。公讳倩，字容卿，河东闻喜人。其先嬴秦同姓，因封受氏，魏晋已还，号为多才，八贤方驾，百族归重。自魏冀州刺史徽五代至中军将军双虎，中军五代至隋左光禄大夫皇朝赠原州都督忠公仁基，忠公生皇银青光禄大夫礼部尚书定襄金牙两道节度行军大总管赠太尉闻喜宪公行俭，公之曾祖也。宪公生皇光禄大夫侍中兼吏部尚书宏文馆大学士赠太师正平忠献公光庭，公之王父也，忠献公馆大学士赠太师正平忠献公光庭，公之王父也。忠献公生皇尚书祠部员外郎赠太子宾客祯，公之烈考也。

公天姿宏裕，虚受通理，臧氏之有後於鲁，管氏之代祀於齐，远至之器，发於岐嶷。年十一，以相庭推恩，授家令寺丞，满岁，选部铨第甲乙，补太常寺主簿。居先府君丧，水浆不入於口，孺慕殆於灭性，宗门忧其死於孝，礼文俯就，衣服外除。历华阴冯翊二郡司户参军，转秘书郎，俄丁内艰，毁瘠如初礼。违难江介，就拜洪州司马，改太子司议郎，徵为殿中侍御史，拜度支驾部二员外，迁司勋郎中秘书少监，历信饶二州刺史，复徵为度支郎中。其佐锺陵也，领留府之重，居议郎也。赞计司之职，暨登中台亚中秘，皆兼柱下方书之任。自淮而南，涉江而西，荆衡汉沔，湘中夏口，半天下奥壤，为都府者十数。公四颛使车，连佩数印，督课郡国，调其盈虚，吏禄兵食之仰给，输将转漕之回远，法钱牢盆之制，田租口赋之差，权其轻重，商其功利。察下人之疾苦，廉长吏之善否，车不辍鞅，有劳於时。其始受命也，寇剧横厉，三川如毁，阴方出师。慕义助顺，代宗焦劳念虑，命德宗以雍邸总戎，赋舆所会，征缮不给，有诏辍东方军市之租移用於中都。属受钺之臣，矜功觖望，师老专利，便文自营。公慨然牒书，讥切备至，向之废格，悉用平镌，义夫以之感激，王旅以之震跃。其理信州也，用宽惠诚厚，辑柔所部，穑事满野，嘉禾同颖，年以顺成，人斯洽和。复其庸亡五千室，辟其农耕二万亩，交代之日，不书於簿。且曰：“吾以恤隐，岂当沽美？”不伐之善，欲盖而彰。方帅表理行第一，增秩至正议大夫，加金印紫绶。其为饶州，属所代者非其人，因缘权幸，贪猾无状。公以廉平颁诏条，以惨怛抚痍伤，四封爱戴，如热斯濯。其後徵拜也，朝廷诛内臣，修百度，弥纶经费，委重有司。公以郎吏代故相第五琦专判度支事，方冀裁成九赋，超赞六职，以美利利斯人，令望日大，天胡不惠。以大历七年秋七月，考终命於长安光德里第，春秋若干，以某年月日，归全於万年县神禾原之大墓。礼官博士以公处难不谋其身，牧人不私其功，能固所守，以行制度，易嘉名以旌往行，礼也。惟公直而温，简而文，才裕於物，器周於用；静若蓍龟，动如干镆，秉是贞厉，终焉节适。著文集十卷，《湓城集》五卷，比兴属和，声律铿然，引拔参佐，皆一时名士。风采资材，迈绝群伦，齿位未极，为荐绅所痛。

夫人京兆韦氏，扶风太守恒之长女，以大宗之家人，诸侯之内子，衿ひ承训，笾豆助祭，当室以敬，睦亲以仁，姿操卓淑，音徽宏大。盛德著於母仪，惠心通於佛乘，五蕴不入，六姻是宪。始封咸宁郡君，後三追锡至国太夫人。有子曰均，以御史大夫工部尚书尹正荆门，节制上游，就加吏部尚书右仆射。元和三年抗章入觐，真拜右仆射判度支，加秩金紫光禄大夫，由河东郡公进封郇国，岁中进左仆射同中书门下平章事。抚征收汉南，临长诸侯，惟郇公直清宏重，有文武桢干。得时大行，为王室辅，虑善以动，官修其方，赋政以惠。南国宣威，以靖西蜀，师长百工，阜成中邦。兵符将印，章灼，树善程能之绩，勤身体远之用。居则有犹，动则有功，率循风训，以复尊大。君子曰：“宪公忠献公之休烈丕矩，再世盛德，屈於郎位，必复之庆，其在是乎？”初郇公之授律也，孝文追赠公绛州刺史；其进律也，顺宗赠公礼部尚书。今皇帝永怀义方，於是有左揆之命，公之积庆，郇公之孝思，可谓至矣。郇公以三代论撰，皆上台雄文，猥以通旧，忘其卑鄙。辞则不腆，庶传信之无愧焉。铭曰：

河汾之东，庆祉所锺。公相葳蕤，德耀昭融。矫矫节公，体仁修性。乃贻後昆，实禀先正。太尉经武，太师翼圣。施於储宾，执德之柄。公用循良，惠於二邦。公有德泽，宣於四方。急病尚仁，履险乘刚。化被烦苦，斯焉乐康。吉禄方挚，寿堂已。蔼此家声，扬於令嗣。恩崇鼎铉，绩茂师帅。中外服劳，安危注意。便蕃属任，宏大名器。孝理是覃，义方所自。九原之中，礼盛服充。王三锡命，衤遂饰宗工。连冈峥嵘，介原穹崇。陵谷有变。令声无穷。

