○宣州南陵县大农陂记

宣郡支邑十城，而南陵处剧。盖由庶民嚣豪，物产多状，山川斗错，风俗诡浮。故理束则民溃，政放则民怠，俱不得其极。自非肃廉和敏，措动守中，则莫至良能，况功利及物邪？皇帝四年，今地官侍郎卢公观察宣部，精心厚下，重难邑长，乃以宁国令顺阳范君假南陵印为大夫。於是肃以检奸，廉以约身，和以纳民，敏以应物，物不夭落，民得休泰。卢公尝曰：“时或爽候，云龙遁逃，膏泽翔枯，物不遂液，吾人其瘁乎？”下令邑中，有能修复陂塘，积水防患者，终懋厥功。

先时县有废陂曰大农，积岁不理，荒梗幽扈，邱隰遁形，空规残状，非乡党之寿耋，不可款识。舆人飞语，他邑病能，訾訾嚣嚣，波翻风合。范君独判於心，不畏腾口，曰：“利於人也，使吾获戾而罹悔，真吾心也。且黔愚皆苦於始作，而泰於成功。况吾君侯明，吾天子圣，尚何惧哉？”乃召乡老里正，尹而计之，具畚扌局，列绠锸，砾砻坚，披材辇壤，日必巡丈周，察势便，仁以抚驯，悦以附来，法以督奸，勤以劝劳。于是云动雷行，斩莽辟芜，拨腐曝淤，培高彻卑，不知形疲，不惮苦骨，不残民力，不费金刀，潜轶化工，事於农隙，三旬而华，不戮一人。其始也，驱江波六十里，活活下来，辟荒梗数万亩，汪汪虚明。叠石构岭，纵三百步，龙蟠虎斗，横杀冲波，泄流引洫，臂发三港，支分脉散，泽入大田。厥功既成，乃有风雨暴斗，洄激换晨，虺虺沸会，似闻构作。及乎雨斩云除，则沙洲突出，力捍岭下，若自开辟之初。信为神物所相，虽使江河合灾，惊涛怀山，大浸崩驱，暴猛来敌，亦不能轶峻防而侵厚趾。斯乃天赞其功，岂非仁深於物乎？其或火云天，旱魃为虐，蒸瘅怒，蛟龙逭诛，而翠潋摇岸，澄澜洗月，溶溶浩浩，独落天光，顺势导流，犹润百里。则贯畦浮塍，卒岁之溉，千顷岂为多哉。其细也，孕鳞甲之族，育凫雁之群，罗生菰蒲，蔓合菱藻，渔父舟人，浩歌扬楫，厚生之物，永永不极。斯其功也，可以灼当世而芳千古矣。

昔者西门豹治邺，召翁卿治上蔡，而史氏书美，显白良能，以其因水茂功，利泽及物者也。则大农杰迹，功符天作，可以论古对能，岂有愧乎？范君寻迁御史。後三年，吏民益慕，而愿表尤功。今连率范公，以文行德器，挺为时贤，爰领宣部，仁义明举，其下耸善，常推至公。邑人三请於公，乃曰：“他人有善，惟恐不闻，况伯也。功利如是，吾岂诡故哉。”乃从之。邑长李尹，久以材能宏张其化，吏民甚安之。追论大农盛绩，因民之心，以成其善志，亦《春秋》之事也。乡将石定、录事丁宗、耆寿戴诚、佐史章佾，或参其议，或督其事，洎百姓朱纶、李纵、田邱、程胤等若干人，咸请予为记云。元和八年岁次癸巳六月壬午朔十五日丙申建。

