○奏银妆具状

臣有生多幸，获遇昌期，受寄名藩，每忧旷职，孜孜夙夜，上报国恩。数年以来，灾旱相继，罄竭微虑，粗免流亡，物力之间，尚未完复。臣伏准今年三月初三日赦文，常贡之外，不令进献。此则陛下至圣至明，细微洞照，一恐聚敛之吏，缘以成奸，瘵之人，不胜其弊，上宏俭约之德，下敷恻悯之仁，万国群，鼓舞未息。昨奉五月二十三日诏书，令访茅山真隐，将欲师处谦守约之道，敦务实去华之美。虽无人上塞丹诏，实率土已偃元风，岂止微臣，独怀忭贺？况进献之事，臣子之常心，虽有敕文不许，亦合竭力上贡。惟臣当道，素号富饶，近年以来，比旧则异。贞元中李任观察使日，职兼盐铁，百姓除实出榷酒钱外，更置官酤，两重纳榷，获利至厚。又访闻当时进奉，亦兼用盐铁羡余，贡献繁多，自後莫及。至薛苹任观察使时，又奏置榷酒，上供之外，颇有馀财，军用之间，实为优足。自元和十四年七月三日敕，却停榷酤。又准元和十五年五月七日赦文，诸州羡馀，不令送使，惟有留使钱五十万贯支用，犹欠十三万贯不足，须自诸事节用，百计补填，经费之中，未免悬阙。至於绫纱等物，犹是本州所出，易於方圆；金银不出当州，皆须外处回市。去年二月中奉宣，令进子，计用银九千四百馀两。其时贮备都无二三百两，乃诸头收市，此时亦稍优饶，悉力上供，幸免败阙。昨又奉宣旨，令进妆具二十件，计用银一万三千两，金一百三十两，寻令并合圣节进奉金银造成两具进纳讫。今差人於淮南收买，旋到旋造，星夜不辍，竭力营求，深忧不迨。臣若因循不奏，则负陛下任使之恩，若分外诛求，又累陛下慈俭之德。伏乞陛下览前件榷酤及诸州羡馀之目，则知臣军用短阙，本未有由。伏料陛下见臣论奏，必赐详悉，知臣竭爱君守官之节，尽纳忠罄直之心。伏乞圣慈宣令宰臣商议，何以遣臣得上不违宣旨，下不阙军储，不困疲人，不招物议，前後诏敕，并可遵承？辄冒宸严，敢陈丹恳，无任战汗之至。

