○杭州开元寺新塔碑

汉永平中，佛教初至洛阳，始置寺处腾兰二德。古者官之庭府称寺，盖宾而尊之，比於曹署，此其源也。杭州开元寺，梁天监四年豫州刺史谯郡戴朔舍宅为寺，寺号“方兴”，名僧惠圜营建之，後处士戴元、范宾恭增饰之，至开元二十六年改为开元寺。庭基坦方，双塔树起，日月逝矣，材朽将倾。广德三年三月，西塔坏，凶荒之後，人愿莫展。太常卿兼杭州刺史张公伯仪，忠简帝心，威静吴越，驻车跪礼，徘徊感叹，乃舍清白之俸，为君为亲，修而复之。兵部员外郎兼侍御史范公伦，人之璋，国之俊彦；法师释昙献、上座释卿寺主释崇远、都维那释惠达、释法祥、长乐寺释昙景等，戒香扶其永誓，道力护其成功。於是剑南荆杨之巨材，诸郡亻垂输之懿匠，竭耗神明，三年毕事。乙栗结仡，穿贯颢气，晃景象，洪若金。距卑跻高，凡为七级，级有佛事，环回旬转，幢网通映，如梵释宫，践乎上府。俯视万井，有右棋布；仰瞻天宇，在身下。傍眺江山，列在掌端，过乎隈，倾峰动崖，岌业其侧。既镂以丹素，饰以青紫，掀肠闪目，百变百移，如有灵物。{山累}危棱层，雷嵬攒栾，В江压湖，孤岛突天，不可名也。霞照丹户，如开日宫，风摇和铃，若下天乐。声彻自顶，轮荫空界；影入清江，形镇大地。所济者广，巍巍度门。先大德释怀亮，住持之固，如山不动；先法师释道贞，华严秘宗，香象至底；先法师释藏晖，三藏扃钥，吾方启之。过去入缘，在世慈愿，不有偈颂，其如佛恩？华尝官是邦，感深霜露，忝大常一面，与兵部为寮，敬申其美，以佐法门之宏观。其文曰：

亭亭揭坚，迥出江甸。秋天寥，百里独见。如海浮来，如地踊现。以壮州邑，以调群心。饵药解病，依丹济深。卿曹郎署，共布黄金。

