○南郊赦文

门下：朕以眇薄，纂承洪构，祗见九庙，肇礼二仪，外饰备物，中惟尽敬。昆虫草木之实，致丰於蠲洁；哀乐和愉之感，庶交乎神明。四海骏奔，众祗受职，冀下观而化，皆内诚乎心。百王之礼乐在陈，列圣之声诗合奏，敬极严配，道备飨亲，虔奉成式，惕然惴惧。而今而后，不敢满假，庶无大悔，以贻祖考之羞。因体元以统历，遂颁恩而大宥。可大赦天下，改长庆五年为宝历元年。

自窦历元年正月七日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，己发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。其官典犯赃，不在免限。左降官自长庆四年三月三日制后未经量移者，与量移近处，已经量移者，更与量移。如复资者，即任依常调选。丁忧去任，服阕日亦与量移。如有亲故在上都，任於所司陈状，便与处分，不必更待本州府申请。别敕因责授降资正员官未经改转者，亦与进改。亡官失爵放归不齿者，量加收叙。纵元敕云终身不齿者，亦量与收叙。流人未到所在及已到者，量移近处。如已收叙者，量才叙用。并僧尼道士移隶者，亦与量移近处。得罪人已亡殁，家口未许归家者，一切放归，如自情愿住者亦任。诸色得罪人中，如先有敕云纵逢恩赦不在免限者，并别敕安置者，亦并宜委中书门下量事状轻重，节级处分。左降官及流人先有官者，如已亡殁，各还本官。流贬人所在身亡，任其亲故收以归葬，仍仰州县量给棺榇，优当发遣。诸色人中有痕累禁锢，及反逆缘坐等，一切并与洗涤。常参官及诸州刺史，有先因停替，及因病假解官，并终制未授官者，委中书门下量才进录，勿令稽滞。致仕官未经改转者，量改官依前致仕。诸军先擒获吐蕃生口配在诸处者，宜委本道资给，放还本国，毋许因循所在停住。国家与吐蕃舅甥之好，彼此无虞，自今已后，边上不得受纳投降人，并擒获生口等。天下诸州府县官，应行鞭捶，本罪不至死者，假以责情，致令殒毙，每念於此，良增恻然。宜委御史台及出使郎官御史等切加觉察，仍具事由闻奏。

澄清教化，莫尚乎太学；惣治心术，必本乎六经。天下诸色人中，有能精通一经，堪为师法者，委国子祭酒选择，具以名奏。天下州县，各委刺史县令招延儒学，明加训诱，名登科第，即免征徭。刑罚不清，不足以言理；职官不重，不足以栖贤。开出入之文，束上下之手，必资慎选，庶叶详平。大理寺官属，比来吏部所授，多非其才，宜令精选有志行文学，兼详明法律者注拟。其有课绩特殊，堪在朝奖者，台省有阙，宜先选擢。一夫不获，时予之辜，苟有向隅之悲，遂轸纳沟之虑。如闻去冬吏部三铨选人，駮放者众。或文状粟错，或书判差池，主司守文，不得不尔。既施惠泽，亦在沾恩。其长名及杂駮放选人，如有未离京城者，委吏部今月内检勘毕。除涉逾滥者，馀并却收，以地远残阙，量才注拟。如不情愿受地远官，亦不可强之，仍速处分，不得出选限内。

比者法令县科，彰示大信，法既无守，人何适从？赦令不得，因循成俗，诞告四方为虚设，开施庶政为虚文，岂吾德之未明，为有司之见负，永言叹息，中夜疚怀。朕即位之初，已有赦令。至如捐彻服御，止绝地献，限丧葬以息淫费，禁奇靡以专女工，隐实版图，谨守储备，及从他徭擅赋，闭籴禁钱，吏行奸欺，人冒依庇，僧道逾滥，流贬重轻，钱币利害，军屯侵占，车马衣服之制度，公私入已之赃私，悉令条疏，贵欲该备。颁宣未几，废格已多。或职司堕慢，而不能将明；或诰命才行，而下已不守。以此求理，不亦难乎？其元和已来诏书，并长庆四年三月三日赦令，委废不行，事在朕躬者，谏官极言得失，无有所隐；其系台阁者，左右丞据诏条司额，重加分配，勿容推倚；若因循寝废，无所申明，及虽曾宣下，不能提举者，具事由闻奏，量加沙汰；其在有司州郡者，委御史台及分察使出使郎官御史度支盐铁巡院，准前后诏敕，切加访察，各具犯状移勘奏闻。其本判官及刺史已下，必加贬责，用惩不恪。如举察之司，循默自守，事状泄露者，亦据容庇，量加殿黜。仍并委中书门下，重有举明。去年三月三日赦令及今年赦文，一事已上，切加惩督，责据时限，量官吏勤惰，具科殿轻重闻奏。京西京北边上诸军州镇，自今年已后，如有中使及郎官御史，奉使到所管，并不得与人事物。应天下典人庄园店地，便合祗承户税，本主赎日，不得更引令式，云依私契徵理，组织贫人。

虞氏建官，必明黜陟；汉朝置吏，皆长子孙：政成简用，咸登右职。近代迁除过速，资给转繁，扇为时风，莫有固志。亲人之职，为弊尤深，甿俗土宜，未及周悉，迎新送故，已闻代换，更易虽遽，资望如初，善否不分，升降莫验，徒为烦扰，无益公私。自今已后，刺史县令，若无所犯，非满三周年，不得除替。如理行尤异，但议就加。其有才宜他职，灼然要籍者，中书门下先具事由，及授上年月，奏听进止。满岁迁代，无阙败者，即与进改。

磐石维城，义深麟趾，秾华下嫁，礼次椒涂。缙绅文武之良才，执事恪居之奉职，克参祼献，载叶肃雍。亚献嘉王运、终献循王遹等各赐物一百匹，夹侍正衣进圭捧圭各赐五十匹。亚献终献正衣各赐物四十匹，大长公主嗣王郡主县主各有赐物。内外文武见任及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，合入三品五品欠考未合叙者，待考足日听叙。斯文未坠，降圣克昌，道逾三代之英，化立百王之范。象贤崇德，垂裔作宾，教仪斯崇，宪章无改。文宣王二王三恪各与一子官，其祠庙委所司量加修饰。尧称敦叙，周述本枝，收族是先，睦亲斯在。皇五等已上亲，三品已上赐爵一级，五品已上加一阶，六品已上及前资常选散官，简选日优与处分。未有出身陪位者，每家放一人出身。应陪位者皇储五等已上亲，及太皇太后皇太后三等已上亲，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。诸亲四等及诸州贺正官并诸色陪位官等，五品己上加一阶，六品已下及白身人并赐勋两转。其前资及有出身者各减一选。

缔构兴王，弼成昌运，勋藏册府，烈冠史编。九原推可作之风，百代凛如生之气，载怀丕绩，何日敢忘？武德以来配飨功臣及将相，名节尤著，长庆四年三月三日制未霑甄叙者，委中书门下条疏闻奏，量加优奖。故尚父汾阳王、赠太师晟、赠太尉秀实，子孙中未曾经甄奖者，每家与一人正员官。元和已来有因战伐死於王事，其名节显著未有优赠者，各委本道节度使条录闻奏，如勘覆诣实，当有处分。其有骸骨暴露者，宜令所在埋瘗。

宏教受之典，爰命推恩；念追远之怀，用颁徵赠。常参官及诸州府长官，父母见存未有官封者，并量与五品致仕官及阶并邑号，父母亡殁未经追赠者，量与赠官及邑号，已经追赠者更与改赠。如赠官已至一品、邑号已至国夫人者，不在此限。中书门下及节度使带平章事者，宜与一子正员七品官，祖父母父母先亡殁，各与追赠，经追赠者更与改赠，官已至一品、邑号已至国夫人者，不在此限。节度使与一子正员八品官，东都留守度支盐铁使观察处置都团练都防御经略招讨等使，及神策金吾六军将军大将军上将军统军威远镇国军等使皇城留守，各与一子正员九品官，京兆尹特加一阶。父母先亡殁未经追赠者各与追赠。职修祀事，礼奉严禋，既洽殊恩，宜加异等。应郊庙升坛升殿行事官，普恩之外，宜更加一级，如合入三品五品者，任待考足日听叙。尚书省三品四品已上，中书门下五品已上，特加一阶。便蕃殿省，给事郊丘，顾以忠勤，是宜甄奖。内行事官三品已上更赐爵一级，四品已下更加一阶。内侍省及内侍省内坊官，四品已上各赐勋五转，五品已下各赐勋三转，应从驾至效庙者，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，品官白身赐勋两转。

环列师营，服劳捍卫，申威攸属，敷惠是膺。神策六军金吾威远皇城及诸道将士等，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，无官者赐勋三转。在城神策六军威远营左右金吾及皇城将士，应大礼移仗宿卫御楼立仗等，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍准旧制赐物有差。其神卫将士，赐加一阶，仍准旧例赐物有差。神策将士应在京畿诸县者，亦各有赐物。应缘大礼职掌行事官并修撰仪注及留守副留守仓库卿等，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。虔奉职贡，载观致仕官及郊禋，俾覃锡贲之恩，用广怀来之义。鸿胪礼宾院应在城内蕃客等，各有赐物。翰林特诏供奉及诸色直见任及前资并员外试官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，无官者赐勋两转。导藩服之诚，承帝庭之命，忠勤既著，勋赏宜周。诸道知上都进奏院官在城者各赐勋两转，应缘大礼四方进表疏及贺正官各赐勋三转。

敬承禋祀，赞执豆笾，列庶位以观光，酌多仪而中矩，诚在俨肃，理叶褒升。郊庙行事斋郎，减二年劳，室长掌座礼生赞者减一年劳，无劳可减者便放出身。崇元馆行事学生及斋郎礼生，番考已满，所司缘大礼却追入行事，各减一选；国子监学生陪位者赐勋一转。中书门下仪制官各特赐一阶，应缘祗供作官直司长上诸州行纲考典两县耆寿诸色番役当上在城并量留十二月番者合赐勋两转。飞龙闲厩宫苑典引掌扇内园总监栽接少府将作内中尚武德军器内外弓箭库等诸司诸使下白身人及无品直司定额长上杂匠巧儿黄衣长上监门直长杂使三卫七色引驾细引执扇角手弩手纩骑武士天文观生历生漏生典鼓典钟工人乐人主衣主膳主酪典食胡食手宰闲幕士御士医士兽医门仆药僮御书手楷书手典书流外行署等各赐勋两转。

尚年贵老，所以教孝也；耸义嘉节，所以贞俗也。天下百姓高年者，上县以上每县十人，中县五人，下县三人，并以县界年最高者充数；并孝子顺孙，义夫节妇，先经旌表，行义不亏者，人各赐米三石，绢两匹，仍版授上佐县君，并委令长赍粟帛就家宣赐讫，具名本道，一时闻奏。其米及绢，仍令上供数内申报。神配峻极，德称灵长，秩既升於王公，礼合加於牲币。五岳四渎，宜委本州府长吏备礼致祭，当极丰洁，以副如在之诚。《书》称望秩，《礼》著不封，仰尧舜之聪明，慕文武於方册。遐想忠贞之迹，缅怀义烈之风，能御大灾，咸申祀典。名山大川及自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在以礼致祭。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书有所不该者，所司具作条例闻奏，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告天下，咸使闻知。主者施行。

