○唐故中散大夫少府监胡良公墓神道碑

少府监胡公者，讳问，字润博，年七十九，以官卒。明年八月十四日，葬京兆奉先，夫人天水赵氏焉。其子逞、、巡、遇、述、迁、造与公婿广文博士吴郡张籍，以公之族出、行治、历官、寿年为书，使人自京师南走八千里，至闽南两越之界上请为公铭刻之墓碑于潮州刺史韩愈，曰：

胡姓本出安定，后徙清河，于今为宗城，属贝州。大父讳秀，武后时以文材征，为麟台正字。父宰臣，用进士卒官平阳冀氏令，赠潭州大都督。公早孤，能自劝学，立节概，非其身力，不以衣食。凡一试进士，二即吏部选，皆以文章占上第。乐为位勤，自刻削，不干人，以矫时弊。及为富平尉，一府称其断决。建中四年，侍郎赵赞为度支使，荐公为监察御史，主馈给渭桥以东军，洗手奉职，不以一钱假人。贼平，有司考核群吏，多坐贬死，独公以清苦能检饬，无漏失，迁河南仓曹。魏公贾以节镇郑滑，以公佐观察事检校尚书工部员外郎。以刚直龃龉不阿，忤权贵，除献陵令。居陵下七年，市置田宅，务种树为业以自给，教授子弟。贞元十一年，吏部大选，以公考选人艺学，以劳迁奉先令，以治办迁尚书膳部郎中，改坊州刺史。州经乱，无孔子庙，公至则命筑宫，造祭器，率博士生讲读以时，如法以祠，人吏聚观叹息。迁舒州刺史，州岁大熟，麦一茎数穗，闾里歌舞之。考功以闻，迁尚书驾部郎中。数以事犯尚书李巽，巽时主盐铁事，富骄恃势，以语丞相，由是退公为凤翔少尹。巽死，迁少大理，改少詹事。元和十二年，朝廷以公年老能自祗力，事职不懈，可嘉，拜少府监，兼知内中尚。明年以病卒。

公始以进士孤身旅长安，致官九卿，为大家。七子皆有学守。女嫁名人。年几八十，坚悍不衰，事可传载，可为成德。铭曰：

胡公，既果以方。挟艺射科，每发如望。人求于人，我已为之。自始迄终，不降色辞。因官立事，随有可载，发迹馈军，遭谗府介。去居陵下，为吏为隐。坊舒之政，于兹有靳。守官驾部，名升已屈。跻于少府，甚宜秩物。不配其有，君子耻之。少府古卿，公优止之。刻文碑石，以显公行。维公后人，无怠嗣庆。

