○黄陵庙碑

湘旁有庙曰黄陵，自前古立以祠尧之二女舜二妃者。庭有石碑，断裂分散在地，其文剥缺，考《图记》，言“汉荆州牧刘表景升之立”，题曰《湘夫人碑》。今验其文，乃晋太康九年，又题其额曰《虞帝二妃之碑》，非景升立者。

秦博士对始皇帝云：“湘君者，尧之二女舜妃者也。”刘向、郑元亦皆以二妃为湘君，而《离骚》《九歌》既有《湘君》，又有《湘夫人》。王逸之解，以为湘君者，自其水神；而谓湘夫人乃二妃也，从舜南征三苗不反，道死沅湘之间。《山海经》曰：“洞庭之山，帝之二女居之。”郭璞疑二女者帝舜之后，不当降小水为其夫人，因以二女为天帝之女。以余考之，璞与王逸俱失也。尧之长女娥皇，为舜正妃，故曰“君”，其二女女英，自宜降曰“夫人”也。故《九歌》辞谓娥皇为“君”，谓女英为“帝子”，各以其盛者推言之也。《礼》有“小君君母”，明其正自得称君也。《书》曰“舜”陟方乃死”，《传》谓“舜升道南方以死”，或又曰：“舜死葬苍梧，二妃从之不及，溺死沅湘之间。”余谓《竹书纪年》帝王之没皆曰“陟”，“陟”，升也，谓升天也。《书》曰“殷礼陟配天”，言以道终，其德协天也。《书》纪舜之没云“陟”者，与《竹书》《周书》同文也。其下言“方乃死”者，所以释“陟”为“死”也。地之势东南下，如言舜南巡而死，宜言“下方”，不得言“陟方”也。以此谓舜死葬苍梧，于时二妃从之不及而溺死者，皆不可信。二妃既曰以谋语舜，脱舜之厄，成舜之圣，尧死而舜有天下，为天子，二妃之力。宜常为神，食民之祭。今之渡湘江者，莫敢不进礼庙下。

元和十四年春，余以言事得罪，黜为潮州刺史。其地于汉南海之揭阳，疠毒所聚，惧不得脱死，过庙而祷之。其冬，移袁州刺史，明年九月，拜国子祭酒。使以私钱十万抵岳州，愿易庙之圯桷腐瓦于刺史王堪。长庆元年，刺史张愉自京师往，余与愉故善，因谓曰：“丐我一碑石，载二妃庙事，且令后世知有子名。”愉曰“诺”。既至州，报曰：“碑谨具。”遂篆其事，俾刻之。

