○上冢官书

某伏念杰木之生，大长越伦，足谷肩山，而大谷不足以室其根，长霓不足以帷其华。天之所惜，其体若此，岂不使皆获其所安，而辏乎用。及其不偶也，徒见摧风枯霜，蒙烟老云而已。夫寻常之材也，干不丈，枝不尺，而叶纵，其根不能躏土之肤。生不十年，各获斤斧之制以就用。何者？受乎庶气，故易长於极；成为众用，故易售於工。其在林居，相扶策木意自得，仰视杰木，不见其末，相与笑其牙而无用。及一旦遭遇，得升贤工之所思，采而饰之，跨二础而百栋赖负。若是修材巨干，非易自致也；贤工良匠，非易能容也。

今阁下抱多能之强德，动与智谐，可谓遭时也；负难载重，横於所安，可谓得任也。如能察出类之材，异日处之，然後次众材备於百常。如此，则贤工之名，可以自有。古者贤士之居位也，沐垢不终汤，充饥不竟饭，中辍而起，畏日不足。是皆探善於众能，思致其爵养良士之道也。今则不然，为公卿大臣者，必严居深视，以自养重。其所进者，惟柔气缓言，瞽视而巧谀，然後谓之厚德。故以多识为诬，博知为狂，迁善为流，立节为诈，是皆斥而莫得称也。及一旦操尺墨，枢物机，茫乎不知其所从，使左右庸胥，因得侮而役之。彼非不欲自胜也，盖事业之所报固然。今西戎邀嫁，移兵寇边，仍岁不已；山东盗卒，杀辱守吏，未闻其归，诚可嗟也！即如主上求其往而为理者，阁下度之公卿大臣，而谁择乎？

某诚不肖，七岁再官，不逾九品之列。陶心研虑，谟古臣智辅这所以为化，至於乐慕贤哲，亡其私而不回，此则得之於性矣。酌岩贤旅圣之所以立言，至於书得失，备理乱，叙往纪来，此则得之於文矣。学名将霸帅之所以整暴乱，至於奋旅陈师，圜会百变之状，离如惊鸟，合如凝云，此则得之於师矣。是三者，皆业於根，然後绪其末。非无所望也，亦思愿为一从材，戴横杰之梁，立巨础之上。顾世持斧之士，安足以摹哉！某闻戎镜包阳，当日而瞩之，则能延燧兴火。处阴而视之，何异一规之幽铜耶！而谁寤者！而谁寤者！夫气应则生，某亦蒙瞩於光下，以发所抱。书词多鄙，又不尽志，忤触清严，罪无所逭。谨再拜。

