○甫里先生传

甫里先生者，不知何许人也，人见其耕於甫里，故云。先生性野逸无羁检，好读古圣人书。探六籍，识大义，就中乐《春秋》，抉レ微旨。见有文中子王仲淹所为书，云“三传作而《春秋》散”，深以为然。贞元中，韩晋公尝著《春秋通例》，刻之於石，竟以是学为己任，而颠倒漫漶，翳塞无一通者。殆将百年，人不敢指斥疵。先生恐疑误後学，乃著书摭而辨之。

先生平居以文章自怡，虽幽忧疾痛中，落然无旬日生计，未尝暂辍。点窜涂抹者，纸札相压，投於箱箧中，历年不能净。写一本，或为好事者取去，後於他人家见，亦不复谓己作矣。少攻歌诗，欲与造物者争柄。遇事辄变化，不一其体裁。始则凌轹波涛，穿穴险固，囚锁怪异，破碎阵敌，卒造平淡而後已。好洁，几格窗户砚席，翦然无尘埃。得一书详熟，然後於方册。值本即校，不以再三为限。朱黄二毫，未尝一日去於手。所藏虽少，咸精实正定，可传借人。书有编简断坏者缉之，文字缪误者刊之。乐闻人为学，讲评通论不倦。有无赖者，毁折糅汗，或藏去不返，先生蹙然自咎。

先生贫而不言利。问之，对曰：“利者，商也，人既士矣，奈何乱四人之业乎？且仲尼孟轲氏之所不许。”先生之居，有池数亩，有屋三十楹，有田畸十万步，有牛不减四十蹄，有耕夫百馀指。而田下，暑雨一昼夜，则与江通，无别己田他田也。先生由是苦饥，仓无升斗蓄积，乃躬负畚锸，率耕夫以为具。由是岁波虽狂，不能跳吾防、溺吾稼也。或讥刺之，先生曰：“尧舜霉瘠，大禹胝胼。彼非圣人耶？吾一布衣耳，不勤劬，何以为妻子之天乎？且与其蚤虱名器雀鼠仓庾者何如哉？”先生嗜茶Η，置小园於顾渚山下，岁入茶租十许簿为瓯羲之费。自为《品第书》一篇，继《茶经》《茶诀》之後。南阳张又新尝为《水说》，凡七等，其二曰“惠山寺石泉”，其三曰“虎邱寺石井”，其六曰“吴松江”，是三水距先生远不百里，高僧逸人时致之，以助其好。先生始以喜酒得疾，血败气索者二年，而後能起。有客至，亦洁樽置觯，但不复引满向口耳。性不喜与俗人交，虽诣门不得见也。不置车马，不务庆吊。内外姻党，伏腊丧祭，未尝及时往。或寒暑得中，体佳无事时，则乘小舟，设蓬席，赍一束书茶灶笔床钓具棹船郎而已。所诣小不会意，径还不留，虽水禽决起山鹿骇走之不若也。人谓之江湖散人，先生乃著《江湖散人传》而歌咏之。由是浑毁誉不能入利口者，亦不复致意。先生性狷急，遇事发作，辄不含忍。寻复悔之，屡改不能已。先生无大过，亦无出入人事，不传姓名，世无有得之者。岂涪翁渔父江上丈人之流者乎？

