○第二疏

臣闻《尚书》云：“唐、虞稽古，建官惟百。夏、商官倍，亦克用。”此省官之义也。又云：“官不必备，惟其人。”又云：“无旷庶官，天工人其代之。”此为官择人之义也。臣窃见京诸司员外官，所在委积，多者数逾十倍，近古以来，未之有也。官不必备，此则有馀，人代天工，多不务。广有除拜，无所裨益，俸禄之费。岁巨亿万空竭府藏而已，岂致理之基哉？方今仓库空虚，百姓凋弊，河苇杨免。西给京师，公私损耗，不可胜纪。况边隅未静，兵革尤兴，节用爱人，正在今日，增官广费，岂曰其时？傥水旱成灾，租税减入，水衡无贯朽之蓄，京庾阙流衍之储；或疆场外守，兵车远出；或收藏无岁，赈救在辰：此军国之急务也，陛下将何以济之乎？《书》云：“无轻人事惟艰，无安厥位惟危。”又云：“不见是图。”此皆慎微之深旨也。臣窃见员外官中，或簪裾雅望，或台阁旧人，或明习宪章，或谙闲政要，皆一时之良也。多不司案牍，空尸禄俸，滞其才而不申其用，尊其位而不尽其力。周称多士，汉曰得人，岂其然欤？必有异於此矣。臣望请诸司员外官，有才能器识，众共闻知，堪为州牧、县宰及上佐者，并请迁擢，使宣力四方，申其智效；有老病及不堪理务者，咸从废省，使贤不肖较然殊贯。此济时之切务也，安可谓行之艰哉？

