○谏五品以上妻犯奸没官表

臣遂良言：臣闻大圣文明，必垂宪法，使听之者知善，闻之者自新，谓之中刑而终久无弊，糠比古昔而树之风声，冠盖百王，光兹至道。伏惟陛下心记五车，坐谈千卷，断决机务，必先至理。臣昨日伏见敕至门下，五品已上官人妻及女等有犯罪者，并没为官婢。夫犯恶逆，始用此刑，不然，历代杂刑，曾无此准，圣主可以理平，臣乞以一理，敢烦天听。夫禁秽防奸，既张罗网，生民干犯，必有其事。今忽有三公六尚书等，官当重寄，或有子数人，半居文武，而此三公六尚书之妇，忽犯奸淫，披猖衢路，没为官婢，其夫既耻，其子亦愧，更何颜以在列，亦无面以当官，合门耻辱，一时俱弃。至於九卿之室，十二卫将军之妻，没为官婢，夫岂不愧？虽有文武之干，璋之质，朝廷之所嗤笑，侪流之所指点，自贻伊戚，理须屏迹。臣恐失诸人伦，有从此起。是以古者存其大体，而略其细微，掩其家室，而用其才能。若没其女，亦为狼狈，厥父与兄，胡颜自处？乞陛下审教化之本，详刑罚之要。臣甘从鼎镬，更请一言。忽若郡王近亲，县主密属，有如此者，若何处置？若没为官婢，则非复国章，若不为愆，则同罪异罚。臣详案前载，参验当今，轻敢思量，实为不可。臣荷陛下殊恩，擢居近侍，披迹庸流，位班四品，官高禄厚，於臣愿足。亻免仰而无愆过，从容而悦圣颜，所以敢犯雷电，献心帷者，夙奉深恩，愿罄微节，昔臣有慕汲黯，而愿其后为尧舜，守兹愚诚，欲崇主德，虽则畏惧，必冀陈闻。伏愿天明一垂矜察，陛下必以为此事难容，理须惩肃，可更付近臣详议，增加其罪。臣未敢出敕，手执踟蹰，敢冒宸严，伏待刑宪。

