○益州至真观主黎君碑

若夫三清上列，瑶关控日月之图；八洞深居，贝阙吐山河之镇。虽复扶桑大帝，传赤字於东华；安宝神君，受青符於南极。犹未能发挥不宰，复归无物之功；开凿妙门，言谢有为之业。其冯冯翼翼，百姓存焉而不知；杳杳冥冥，万族死之而无愠。独为众化之宗者，其惟元始天尊乎？

暨乎蹩蹩为仁，跛跛为义。鸿胪传小儒之具，缄为大盗之术。尧禹生而天下火驰，姬、孔出而群方鼎沸。则有氤氲帝祖，发皓鬓於东周；兆朕皇舆，飞紫於西道。凤交开景，返徐甲之营魂；龙光照天，杜宣尼之神气。得一吹万，有大造於苍生；把十蹈五，树灵基於宝祚。能使秦皇东指，见赤舄而长怀；汉帝北游，望青烟而下拜。於是灵山水府，俱为炼玉之场；甲第离宫，多入空歌之地。青牛道士，按锦节於中都，白鹿仙人，列瑶坛於八表。乃剑门西拒，邛关南望。星桥对斗，像牛汉之秋横；月硖萦城，疑兔轮之晓落。武骑迁之路，冠盖飞；文翁讲肄之堂，英灵雾聚。岩开菌桂，蕴金碧之祥光；间吐夭桃，积神仙之粹气。

至真观者，隋开皇二年之所立也。寻属炀帝骄淫，蜀王奢僭。冕旒多事，有惭七圣之游；几杖不朝，未遑八仙之术。紫台初构，霜露г衣，碧洞新开，蓬莱变海。仙居制度，与雷而共屯；象帝威仪，将市朝而犹梗。皇家缵戎牝谷，乘大道而驱除；盘根濑乡，拥真人之阀阅。高祖以汾阳如雪，当金阙之上仙；太宗以峒山顺风，属瑶京之下视。武皇帝凝旒紫阁，悬镜丹台。运璇极而正乾坤，坐阳而调风雨。变铜浑於九洛，鳞羽登歌；鸣玉銮於四清，烟霞变色。焚符破玺，更闻绳燧之初；剖斗折衡，重睹人伦之制。银书纪岱，登日观以论功；玉牒封梁，下邱而校美。千龄胎化，申以驾羽之期；万岁岩音，献以华封之寿。耕田凿井者不知自然，鼓腹击壤者不知帝力。呜呼，岂非道风幽赞之效欤？乃回舆诏跸，亲幸樵谷，奉策老君为太上皇帝，仍令天下诸州各立观一所。於是碧楼三袭，上接虹；绛阙九成，下交星雨。乘御气，日夕於关山；荐璧投金，岁时於岳渎。此观地当极要，任切会昌。南邻覆锦之城，西逼吞珠之界。使星连注，皇华结辙。既而绿地榛芜，朱宫板荡。非夫位膺金策，名载琼轩，为紫帝之群宾，列黄庭之上格，孰能居此？栋梁平圃，丹ぬ长楼。大开流电之庭，广制明霞之宇。

观主三洞法师，姓黎讳某，广汉雒人也。金天命秩，即有天地之官；火正分司，实掌羲和之任。夏殷之际，代为伯相。或食邑於鲁，或书社於卫，故鲁之黎城，卫之黎阳，即其地也。魏晋之交，或立功於吴，剖符於蜀。在吴者其後封於寿春，黎将故城有黎氏之墓，石文石阙之字在焉。在蜀苻坚时奉为蜀郡太守，北齐时练山为益州刺史，故子孙因家於蜀，法师练山之六代孙也。祖宗父泉，并为州郡都主簿平正七职之任。蜀文公之好智，固让朝恩；秦子整之多才，终从郡辟。礼仪体制，乡校取式於公曹；狱讼章程，府主责成於平正。时无留事，复闻坐啸之谈；野有让耕，重听行歌之乐。元珠结庆，剖江汉之圆流；紫胞贻祉，动岷精之垂曜。豫章七岁，非复常材；朝阳五色，岂云凡鸟？初登小学，笑孔墨之神劳；一见元书，以彭聃为已任。玉笈囊之术，龙缄凤蕴之图，莫不吞楚梦於胸中，指鲁城於掌上。临长水而饮犊，不就尧徵。卧巨泽而牧羊，徒劳汉使。冥邱耸驾，左肘符观化之辰；谆壑停装，横目传栖真之地。

贞观之末，有昭庆大法师，魁岸堂堂，威仪肃肃，裂圆冠而焚俗制，横大帐而抗山谷。声若坻颓，辩均涛发。仲尼河目，飞电惊人；子贡斗唇，连环动坐。昂昂不杂，如独鹤之映群鸡；矫矫无双，状真龙之对刍狗。於时三蜀耆老咸相谓曰：“兴大道者，其在兹乎？”初袭羽裙，且莅真阳小观；才麾玉柄，已驰天下大名。寻而广汉士人固请法师为灵集观主，去长桑之故苑，临隐┍之新邱。经之营之，既雕既斩。银台中天而孤出，珠树匝地而丛生。同赤城之建标，有黄房之贞构。观中先有天尊真人石像，大小万馀区，年代寝深，仪范凋缺。沈沈宝座，积万古之埃尘；邈邈琼颜，被千龄之苔藓。法师睹斯而流涕曰：“不图先圣尊容，零落至此！”乃重趼即路，无永哀。栉沐几於四时，栖遑周於百舍。誓将崇辑事毕，然後寝食为期。乡曲争持钱物，竞施珍宝，费馀巨万，役不崇朝。还开紫翠之容，更表圆明之色。行益州刺史驸马都尉乔君，主婿懿亲，勋门盛族。任高方面，寄切西南。法师道叶半千，神疑正一，而至真福地。荒凉日久，不有上德，其谁振之？又表请师为至真观主，法师升堂慷慨，吐纳元科，摄齐嘹亮，分明紫诀。词峰郁，触剑石以飞扬；义壑泉奔，横玉轮而浩荡。入其门者披烟雾於九天，闻其音者听咸韶於三月。由是户外之履，鱼贯江水；堂下之宾，鸿行关塞。黄老之学，复於今矣。

则有王孙之党，都公之伦，名亚春陵，气高韩魏。裘玉剑，散圆庭以陆离；骥子银鞍，委山衢而沛艾。法师以兹众施，即於天宫後起大讲堂，并造长廊二十馀丈。琳堂郁其峙起，星闱忽以环周。仰{穴叫}{穴条}以嶙峋，下峥嵘以广朗。阴娥假道，窥玉女於南轩，阳乌回辔，青禽於北阁。又於观内铸铜钟一口，重七十斤，立石坛三级，周回一百步。悬黍玑於碧落，明月流光；建琼乳於元都，飞霜蓄韵。坛开锦砌，类江浦之澄霞；庭列瑶阶，疑昆邱之积雪。每至三辰法会，八景真游，霓裳荡耀魄之华，羽盖转风之路。通天亘景，兼造化之全模；带鸟衔虹，连飞动之奇势。可谓德光而功济，道胜而名扬者也。

前长史范阳公，一代羽仪，门倾四海。前长史谯国公，两朝肺腑，威动百城。并屈银黄，俱伸元素。法师雍容坐镇，啸傲行藏，虽郭先生之礼峻晋侯，蒙庄子之身轻梁相，不能尚也。若夫言出於口，龙骥所不能追；行成於心，王公所不能及。悲怀犭旬物，风雨晦而逾勤；苦节横秋，冰霜急而逾固。户居环堵，而岁计有馀；道周ㄗ稗，而日用无竭。双於学射灵山别立仙居一所，即至真之珠庭也。栽松莳柏，与月树而交轮；刻角雕甍，共星楼而接翼。苍郊却倚，犹太行之北登；锦肆前通，似灞陵之南望。华表千年之鹤，未见成都；津亭八月之龙，时归乡里。法师出家入道，三十馀年，弟子所得亲施，不可称量，尽入修营，咸供众用。见诸疾苦，便开五色之囊；遇彼饥寒，辄有千金之费。巾拂之外，馀无所留。凡所经过，洪济多矣。

法师又於咸亨二年正月十八日寝疾之际，闻空中有声曰：“天上今欲相烦为玉京观主。”法师辞以至真功德未就，固请不得行。少选之间，所疾便愈。左右侍者，无不同闻。自是远近道俗，咸共惊嗟，曰：“天上知余不肖，将弃余矣！”

上座监斋某等，并回流左映，策地景於丹田；浩气中升，养天倪於紫室。虽复同班玉籍，并列仙宫，每屈宗师之道，仍修弟子之敬，亦犹披衣缺，同德而相尊；将鸿，比肩而相下。大弟子并仙庭十哲，道家童师，闭门炼火，陪啸父之高烟；卜肆驱筠，记壶公之远御。咸用辑琼台之坠典，正搴树之颓风。散在人间，敷扬道教。可谓庚桑畏垒，致大壤以匡时；范相鸱夷，行计然而济俗。佥曰：“吾师也，整万物而不以为义，利万代而不以为仁，逍遥乎有无之表，仿亻皇乎尘垢之外。”东郭顺子，无择存而不论；伯昏瞀人，御寇论而不议。岂使为山九仞，道不列於珠庭；筑馆三休，功未书於瑶版？下官迷方看博，邀赤斧於禺山；失路乘槎，问君平於蜀郡。汾阳处子，目击而言忘；汉阴丈人，德全而机谢。是用搜奇井络，题片石於灵邱，观艺协晨，见乘之飞将。苍苍中野，同销地媪之魂；眇眇太初，独昧天师之化，其词曰：

象帝之先，其谁之子？徒观其妙，莫究其始。果而勿代，为而不恃，强为之名，谓之道纪（其一）。

太朴云季，孝慈已彰。邈邈帝祖，绳绳帝乡。曰神曰圣，为龙为光。千年受，万古称王（其二）。

於铄帝唐，丕承天秩。道风吹万，元猷配一。五载乘，三山礼日。荐璧延士，投金访术（其三）。

地分舆井，城连剑阙。锦濑开霞，嵋峰吐月。白舒卷，青山回没。菌阁香飞，桃源花发（其四）。

紫宸高映，凡宫洞开。岩舒金碧，地起楼台。鹤飞龙度，鸾歌凤回。星雨交接，风烟去来（其五）。

宝龟涵影，玉颜乃眷。神剑九光，华冠万变。日轩朝敞，歌夕转。紫树琼钟，元坛竹院（其六）。

伟与上士，昭哉至人！笙簧道德，粉泽人伦。汾阳处子，箕山外臣，遂荒白屋，奄有元津（其七）。

玉扃将坠，金阶无主。草滋红壁，苔凝绣柱。式伫贤才，崇其矩。福庭霞焕，仙徒雾聚（其八）。

缥缈四真，雍容十哲，俱升紫宇，并邀清节。松子排烟，焦君卧雪，辨悬寓，神游朗彻（其九）。

玉垒庭绅，珠乡胜践。钟鼎纷蔼，江山悠缅。薛县池平，莱州水浅。悬日月於鳌极，播天人於凤椽（其十）。

