○梓州惠（集作慧）义寺重阁铭（并序）

大辰之岁，正阳之月，有妻阝县宰扶风窦竞，字思，昭宣令德，光阐化猷。庶政惟和，万民以理。闲庭不扰，退食自公。远览形势，虔心净域。乃与禅师释智海忘言契道，寓目於长平之山。援飞茎，陟峭。削成千仞，壁立万寻；俯观大地，仅如枣叶；下望须弥，裁同芥子。飞流滴沥而成响，乔树璀璨而垂荣。玉堂石室，千门相似；璧殿珠毫，十方皆现。慷慨榱桷之未立，吁嗟栋宇之莫修。不舍有为，取诸大壮。

观夫左龙角，右参旗，前太微，後营室。骈罗列以杂沓，瑟萧条而清泠。上磊落以晃朗，下泓澄而。参参差差，森森纟丽纟丽，千栌万ㄆ，乍合乍离；粲粲，绚绚焕焕，六采五章，或同或散。莽如天覆，矗似平。金火合含於垂珠，日月相望于衔璧。璇墀钅口砌，平接太阶；玉户金扉，俯临阊阖。曳红日，舒丹霞。丰隆为雷，砰铿訇於轩槛；列缺为电，翕霍於庭除。寒暑隔阂、於墙垣，虹霓回带於廊庑。仰之不极，目炫炫而丧精；登之无阶，心皇皇而失度。若士翔九垓之表，仍不逮於上荣；大章穷四海之间，犹未离於前戚。借如梵天之宅，释帝之宫，两曜城池，五楼观。轮王所处，纯金为说法之堂；诸佛所游，众香作经行之地，亦未可同年而语也。

夫黄金镂榜，会不若四摄之门；青石为墙，曾不若三空之舍。殚百工之力，建七宝之楼，岂徒然哉？良有以也。故如来神力，且观严净；道师方便，化作一城。事有古而可以质於今，言有大而可以徵於小。是则毗耶四会，俱发道心；险路从人，咸知宝所。其铭曰：

长平山兮建重阁，上穹窿兮下磅礴。纷被丽兮骈交错，严色相兮冲寂寞。谁所为兮天匠作。

