○祭李侍郎文

维长庆元年岁在辛丑五月丙申朔十月乙巳，中散大夫守中书舍人翰林学士上柱国赐紫金鱼袋元稹、朝议郎守尚书主客郎中白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故刑部侍郎赠工部尚书陇西李公杓植之灵。於戏ｚ重名义，公能佩服，德润行膻，温温郁郁，凡向善者，如蚁慕肉。时重爵位，公负桢干，《春秋》天官，是摄是赞，尚书六职，公理其半。朝重文翰，公掌诏令，西阁丝言，内庭密命，公实出入，迭操二柄。家重隆盛，公暨陈许，两掖中台，差肩接武，表幢赤，叔出季处。门重婚嗣，公娶令族，锵锵振振，和鸣似续，男女七人，五珠二玉。年重寿考，公亦云老，心虽壮健，发已华皓，五十加八，亦不为夭。人重康宁，公体丰盈，迨乎奄忽，不失和平，启手足夜，无呻吟声。古称五福，公有七福，凡人得一，死犹瞑目，矧公兼之，岂有不足？所不足者，不在其身，快怏恻恻，其在他人，为门户惜主，为骨肉惜亲，为吾侪惜良友，为朝廷惜贤臣。况稹也不才，居易无似，辱与公游，十九年矣。昔贞元岁，俱初筮仕，并命同官，兰台令史。以公明达，以我顽鄙，度长能，信非伦拟，一言吻合，不知所以，莫逆之交，实从兹始。清问登近，递罹谗毁，江、沣、通州，左迁万里，或合或散，一伏一倚。浩浩世途，是非同轨，齿牙相轧，波澜四起，公独何人，心如止水。风雨如晦，鸡鸣不已，不因纷阻，孰辨君子？以胶投漆，如弧有矢，所以绸缪，见於生死。前年去年，次第徵还，或先或后，俱到长安。水流火就，松茂柏坚，酒欲饮，握手何言？初论瘴疠，次叙艰难，三心六眼，同一潸然。稹与居易，旋登禁掖，公领铨衡，职勤务剧。私室多故，公门少隙，欢会实稀，光阴虚掷。不相劝勉，急务欢适，且曰朱颜已去，白日可惜，花寺春朝，松园月夕，大开口笑，满酌口吃。言约则然，心期未获，呜呼杓植，而忍遗我。弃我何处，舍我何之？岂反真归冥，漠然而无所为？将精多魂强，的然而有所知？恍如闻兮倏如睹，未甘心於永辞。彼有灵兮此有梦，胡不一来兮质我疑？逝川渺其不回，日月忽乎有时。指岐下以归，备大葬之威仪。礼有进而无退，祖於庭而送之畿。旌竿举兮而轮动，遂不得少留乎京师。呜呼杓植，其鉴於兹。爵盈不饮，豆乾不食，如之何勿思？公儿号我，公马嘶我，如之何勿悲？呜呼杓植，已而已而。哀哉！尚飨。

