○汉州雒县令张君吏人颂德碑

至哉天子！在穆清之中，端元默之化，万国日见，百姓以亲，谁其诏宣？令长其任也。然则国有小大，政有污隆，遭其和平，则循理之功易；值其凋瘵，则革弊之业难。况罹乎荐瘥，救其涂炭，力倍於中，而功不半之；利尽其仁，而泽未全洽。则我府君当钦明之世，承苛慝之烬，缉靡之馀，遂能抚宁矜残，淳耀敦懿，改制立宪，昭德显仁，奇迹光乎曩贤，惠风穆於兹日：我行千里，而得一贤。传曰：“夫用我者，而岂徒哉？”府君姓张氏，名知古，盖汉少传留侯之裔也。昔留侯得沧海力士，东报於秦；遇黄石老人，西归於汉。山河锺鼎，子孙保之，代在关中，今为宜州人也。高祖艺，周恒州司马；曾祖欢，隋许州司马；祖雄，唐并州榆次令；考琳，原州平原令：皆禀瑚琏之器，著经济之才，大位不跻，元德滋茂，其昭祉复袭於我府君。

府君体英奇之姿，冲希默之量，齐敏内肃，端简外融。夫其孝友睦姻，研几成务，深断守节之固，拨烦简要之能：在於家邦。闻其政矣。起家补同州朝邑尉。历太州郑县尉左金吾卫仓曹参军、洛州洛阳主簿。黄图左翊，豪侠所凑，赤墀佐理，实赖其能。又迁雍州明堂县丞。时皇帝恭默明台，清问下吏，西南矜寡有词上官曰：“刺史沓贪而苛，县令威施而忍，奸宄因，群行襄攵，哀哉黎，颠在荼毒。”朝廷悯之，帝曰：“俞，允哉。”用敕抚此荒邑。噫嘻！昔者苛政未作。封境保安，兹都冲要，衿带全蜀，百濮兼错，万裔之泉，宝利珍货，尽四海矣。迨残猛聿至，蟊贼内讧，始於硕鼠之侵，终屠饿狼之喙，杼轴既尽，乳邑殆空。悲夫！仲尼云：“苛政虐於猛虎。”岂猛虎而已哉？我府君殷然始宣皇明，恭职事。巡省黄发，周爰令图，所以绥亡固存，蠲虐去暴，与百姓更始者。舆人斐然，作诵曰：“我有圣帝抚令君，遭暴昏寡纷，民户流散日月曛。君去来兮惠我仁，百姓苏矣见阳春。”然不躬不亲，庶民不信。於是府君知人散久矣，黩於诈罔，已曰未遂，躬六曹之务，先五美之训，下官敛手，牟食革心，人始翕如也。

初官户在版图者万有五千馀家，历政侵残，逃者过半。岁月永久，庐井湮芜，萧蛸在堂，蟋蟀空叹。先是有敕，天下逃人归复旧丛者，免当年租庸。公以柔远能迩，政之大厦端，下令曰：“於戏！天子诚悯她纤，是用命我，其讫有济。若逋不及惠，幽不能明，吾之罪人。部内有逃越他境，能相率归者，免一岁租及征徭。若嫠贫窭不能自济者，当别议优之。其长正耆老，可明喻此诚，使被幽。”令既下，克已示信，或有逃者，引首而归，公亲循宁慰，赡理其业。於是小大悦赍，远近承风，四封诸通，一朝景附。夫负妻戴子，荷蓑提笠，首尾郊郭者，凡七千馀家，熙乎若鸿雁之得春也。既至矣，则劳来之；既止矣，则安辑之：或三年，或十年。旧馆已无，乔木犹在，公缉屋涂室，陌开阡，为其井疆，人得其居矣。田失业，农野榛荒，此邦膏腴，利在江浸，有金、雁白鱼二水，是其朝。泽麓无虞，沟畛填塞，公基涂洫，川浍始通，人得就耕矣。流亡初复，贫鞠兼半，食不糊口。力未赡农，公又假富资贫，耦耕分种，助其钅至刈，岁以有年，人得其食矣。曩者征税横，商旅不行，贸迁有无，廛肆半绝，公阜其货财，交易复通，日中噬嗑，人得其利矣。种树畜牧，蚕渔工贾，什伯之器，车服之庸，婚姻之时，丧祭之礼，莫不尽为度数，制其权衡。征赋既均，千室如一，於是百姓允赖，鼓舞而歌，其歌诗凡六章，题曰《逃还乐》。其首章盖言天子之德也，基二章悯前政之虐也，其三章喜公惠之至也，其四章言逃还之乐也，其五章美公化行而奸慝不兴也，其六章善政令均平、赋敛不淫也，时日月会于龙犭ζ，岁功成平，孟冬，百嘉备蒸，品物咸，府群稽版籍，改幽明，亲巡乎邦庐存问乎鳏耄。黄推齿，山原之民，接手赓歌，迎拥马首，累乎道路者以百千辈。心理肆酒，夜联烛，群舞蹈咏，迎途饯郊，皆歌前六章，庆公惠也。是以封内欢康，境外萌动，企公德美，有若神明。府君尝因公事至成都，成都之民，驾肩相瞩，盖籍甚其异也。封人有丧者庐於墓侧，鞠然在疚，负土成坟，公亲从寮吏，吊其苫席，自是礼让行焉，学校兴焉。

长史河南窦公，飒灭尚贤，廉简居政，以公甄理弊，跻美中和，历政逋亡，一朝狎至，遂表其状，奏之於阙庭。属獯鬻孔亟，戎车未暇，郊垒既夷，邦宪清穆。刺史南阳张公，と帏卧理，宽猛以济，儒术兼优，吏畏独坐，人歌来暮，甄综品鉴，物无遗才。又以公保邦民，胜残去杀，重理前秩，闻宸。夫闻者，岂循良而已哉？盖激清励贪，耸善惩恶，祈元嘉命，优公宠章。於是乡旄邦彦，华发杼首，或名淹玉垒，家擅铜山，如王宏、马靖等若干人，皆以政洽仁显功，著颂宣扬：“金帛嘉止，不日而至。至则国肥矣，去则民瘠矣。况我邦族，其将畴依。兄弟睦亲，不可以从往也；筐篚玉帛，不足以永贶也。隔千里而不昧，与百姓而长存。”非刻金石，列图象，扬宏懿，崇耿光，则喁然众情，孰克慰满？於是从旅凿岩，自金水之山，得玉玫之石。农夫田妇，担扛力运，皆惧公往，遗像莫瞻，共琢之磨之，议之谋之。子昂时因归宁，采药岐领，父老载酒邀诸途，论府君之深仁，访生祠之故事，永我以典礼，博我以文章。夫千里一贤。义者所贵，今百城一理，公独有之。不熙其烈光，以示当世，则孱弱者胡以激节？贪垢者曷以悛心？敢因此义，谣而作颂曰（颂缺）

