○大唐河西平北圣德颂（并序）

维唐至德二年春正月，武威郡胡洎九蕃夷落，内伺师旅之间，外合狼豕之凶，据金城，害州伯，蛇变交戟之下，炎焚大泽之中。二月乙丑，皇帝以五命之服，诏太仆崔，总中权，专上将，誓军前之士，却城下之盟。双命内常侍刘日新，振鼓铎之音，护羌戎之长，林竦合胃，会於东郊。粤庚午，高牙大旆，钱马长锻，喷以清笳，阵以云蛇，列於四冲。蓬头执戟，鼓以灵鼍，进于逵路，し悍犷犭癸，虎裘猿臂，北陵於土门之队。钩车梯，强弩坚，齐傅於西烽之亭。於是引熊虎之师，林龙蛇之剑，矛戟四起，烟尘火色，金豉一振，天地徘徊。血乱元黄，声鼍瓦屋，是风皆入阵，彼草木尽为兵。日月垂照於穷乡，皇灵赫临於天外。名王贵马，大玉文贝，素女锦衣，百金之产，万蝇之资，皆委於入贡之府，布於有地之官。是时也，千人踊，万人贺，美太阶之符见，颂偃伯之议兴。特进金城太守李万顷洎五邑长吏军政大夫等言曰：盖闻王命先天以奉时，贤臣合统以偕运。靡乘乎帝录，不能拨乱；罔应乎闲气，不得遭逢。太大人之作，必先靖难，以摧凶取暴为治国，以任贤仗能为建功。磅礴乎茅茨之下，葳蕤乎元古之上。使轩辕得之，以胜蚩尤；大夏得之，以胜有扈；西伯得之，去殷伐崇；我太宗得之，成有辽海；上皇得之，克平巨猾；陛下得之，再清宇宙，扫荡氛孽，允若大唐之新命，复高祖之天下。臣等恭惟六圣腾光，胡五十祀。周贲海宇，铺菌蠢。丹穴之赆，孤竹之君，金拓羽，委命下吏。陛下建大号，缵鸿业。归勋祖祢，昭事圣皇。是必天锡忠良，佐成命器。二臣所应皇运之统，伏崇羽之凶。太康西人，永永来裔。愿篆石志美。以为颂云：

诏虎臣兮殆天狐，载火旗兮耀昆吾，霁尘垒兮被戎都。

