○福州都督府新学碑铭（并序）

世与道交相兴丧，宏之者在人。非庚桑楚，不能使畏垒大壤向化；微文翁，蜀学不崇。闽中无儒家流，成公至而俗易，民赖德施，古今一也。初成公之始至也，未及下车，礼先圣先师。退而叹堂室湫狭，学攵学荒坠，惧鼓箧之道寝、子衿之诗作。我是以易其地，大其制，新其栋宇，盛其俎豆。俎豆既修，乃以五经训民，考校必精，弦诵必时。於是一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁祁，贤不肖竞劝。家有洙泗，户有邹鲁，儒风济济，被於庶政。大历十年岁在甲寅秋九月，公薨於位。於是群吏庶民、耆儒诸生，雨泣庙门之外，若有望而不至。号曰：“岂天不俗斯文之渐渍於东瓯之人欤？不然，何锡厥化而不遐公之年也？吾党瞠然，呜呼曷归？”判官膳部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颍川韩贽、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐、县尹相与议，以公之功绩，明示後世。谓及尝同司谏之列，宜备知盛德善政，见论论撰，以实录刻石曰：公讳椅，字某。皇帝之诸父，宗室之才子。宽裕恺悌，孝慈忠敬，庄而成式，文而强力。治《王氏易》、《左氏春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书属词，非周公轨躅不践也。天宝三载应选部辨论，为安阳县尉。中兴之後，历御史、尚书郎、谏议大夫、给事中。十馀年间，周历三台。言中彝伦，动中大本，上交不谄，下交不渎。家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何，出守宏农，宏农人和。又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者来。天子以为才任四岳十二牧之职，大历七年冬十有一月，加御史大夫持节都督福建泉汀漳五州军事领观察处置都防御等使。八年夏四月，龙六辔，至自京师。闽粤旧风，机巧剽轻，资货产利，与巴蜀埒富，犹有无诸馀善之遗俗，号曰难治。公将治之也，考礼正刑，节用爱人。颁赋遣役，必齐其劳逸；视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛、法之掊克者，吏不奉职，民不帅教，则惩以薄刑，俾寝迁善，繇是民知方矣。公将安之也，初哥舒晃反书至，公屦及於门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与锺陵军会，先拔循潮二州，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇。既而大憝就戮，五岭底定，民是以康。ム我师是赖，人无好宄寇贼之虞矣。公将教之也，考官之制，作为此学而寓政焉。躬率群吏之稍食，与赎刑之馀羡，以备经营之费，而不溷於民也。先师寝庙、七十子之像在东序，讲堂书室、函丈之席在西序，齿胄之位，列於廊庑之左右。每岁二月上丁，习舞释菜。先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子，修祝嘏，陈祭典。释菜之日，衅器用币，笾豆在堂，樽在阼。公元端赤舄，正词陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导之，讲论以勖之。八月上丁如初礼。岁终，博士以逊业之勤惰、覃思之精粗告於公，敛其才者，进其等而贡之於宗伯。将进，必以乡饮酒之礼礼之。宾主三揖，受爵於两壶之间。堂下乐作，歌以发德，《鹿鸣》、《南陔》、《由庚》、《嘉鱼》、《南山有台》以将其厚意。繇是海滨荣之，以不学为耻。州县之教，达於乡党；乡党之教，达於众庶矣。公薨之明年，太常议；按公叔发修卫国之班制以交四邻，故易其名曰文。孔文叔其勤公家，夙夜不懈，卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德洽荒服，乃奏谥曰成，诏赠礼部尚书。而刻金石之礼，则阙而未备。今也敢播德馨，贻之无穷。其铭曰：

公之文兮，肃恭且仁，宣力事君，润饰经术，底绥斯民。公之武兮，鳏寡不侮，刚亦不吐，率师勤王，戡厥鬼虏。公之移风，经始泮宫。百堵皆兴，孔堂崇崇。四科以班，乃侯乃公。秩秩祀典，锵锵礼容。大昕鼓徵，学士萃止。[B14A]衣方屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我廛我里，讲诵资始。比屋为儒，俊选如林。缦胡之缨，化为青衿。公宜难老，为学者司南。板日告凶，实天匪忱。哕哕和鸾兮，不闻遗音。愿言思公兮，如玉如金。馀烈镂石，以塞民心。

