○谕业

《逍遥游》曰：“百里者宿舂粮，千里者必聚粮。”此言务远则积弥厚。成安君曰：“千里馈粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。”此言持不实则危。一则寓论，一则武经，相发明其义府也。故强於内者外必胜，殖不固者发不坚，切不什倍不可以果，志力不兼两不可以角敌。号猿贯虱，彻札饮羽，必非一岁之决拾；仰马出鱼，理心顺气，必非容易之搏拊；浅辟庸种无嘉苗，颓纟句疏织无良帛。夫欲利其获，不若优其为获之方；若欲显其能，不若营其为显之道。求诸人不若求诸己，驰其华不若驰其实。彼则趑趄於卿士之门，我则婆娑於圣贤之域；彼则巾车於名利之肆，我则冠屦於文史之囿。道寝而后进，业成而後索。以其劳於彼，曷若勤於此；以其背於路，曷若赍於家。求售者声门而贾，致贱者深匮而俟价，求聘者自容於靓妆，取贿者嫌扁於密影。鲔可荐也，不虑纶罟之不逢；橘可贡也，不虑包匦之不入。务出人之名，安得不厉出人之器；战横行之阵，安得不振横行之略。书不千轴，不可以语化；文不百代，不可以语变。体无常轨，言无常宗，物无常用，景无常取。在谭其理，核其微，赋物而穷其致。歌咏者极性情之本，载述者遵良直之旨，觞类而长，不失其要。引大略也。

夫比文之流，其来尚矣。自六经子史至於近代之作，无不详备。当朝之作，则燕公悉以评之。自燕公已降，试为子论之。燕公之文，如便木冉枝，缔构大厦，上栋下宇，孕育气象，可以燮阴阳而阅寒暑，坐天子而朝群後。许公之文，如应锺鼙鼓，笙簧钅享磬，崇牙树羽，考以宫县，可以奉明神，享宗庙。李北海之文，如赤羽白甲，延亘平野，如云如风，有ァ有虎，阗然鼓之，吁可畏也。贾常侍之文，如高冠华簪，曳裾鸣玉，立于廊庙，非法不言，可以望为羽仪，资以道义。李员外之文，则如金舆玉辇，雕龙彩凤，外虽凡青可掬，内亦体骨不饥。独孤尚书之文，如危峰绝壁，穿倚霄汉，长松怪石，倾倒溪壑，然而略无和畅，雅德者避之。杨崖州之文，如长桥新构，铁骑夜渡，雄震威厉，动心亥耳，然而鼓作多容，君子所慎。权文公之文，如朱门大第，而气势宏敞，廊庑廪厩，户牖悉周，然而不能有新规胜概，令人竦观。韩吏部之文，如长江秋注，千里一道，冲飙激浪，瀚流不滞，然而施诸灌溉，或爽於用。李襄阳之文，如燕市夜鸿，华亭晓鹤，嘹唳亦足惊听，然而才力偕鲜，悠然高远。故友沈谏议之文，则如隼击鹰扬，灭没空碧，崇兰繁荣，曜英扬蕤，虽迅举秀擢，而能沛艾绝景。其他握珠玑、奋组绣者，不可一二而纪矣。若数公者，或传符於帝宰，或受命於神工，或凤翥词林，或虎踞文苑，或抗辔荀孟，或攘袂班扬，皆一时之豪彦，笔砚之麟凤。今皆游泳其波澜，偃息其林薮，铨其一揖之旧也。而骤以谕业之言，动子之志，诚未当也。遂绝意随计，解装退修，循力行待取之儒规，达先难後获之通理，将为勇退，真勇进也，斯可尚矣。子既信馀之不欺，馀亦贵子之不忽，因源流遵业而列谕焉。

