○祭长安杨郎中文

年月日，谨以云云之奠，祭於宗尹郎中之灵。昔庄南华之言物故，则曰若巨室之偃归人；陶贞白之语元机，则曰虽顽仙不如才鬼。邈矣高论，爵然深旨。有感斯文，属在之子。黄河九曲，泰华三峰。潼亭之右，阴晋之东。泱漭隹气，孤风。生民之秀，惟子之宗。既惧四知，亦畏三惑。昔佐《赤符》，实毗皇极。坦荡王道，昭宣帝则。丹青不朽，琬玉是刻。状日升东，侔辰在北。

子之伯仲，不忝前人。粉饰贤路，抑扬荐绅。云间日下，国华席珍。排龙掩陆，突鹤摧旬。卓尔风标，朗然流品。妍若春辉，烈如冬凛。燕石知愧，齐竽自审。咸指路以光销，尽登门耐怕寝。难售者价重，难知者声清。披沙拣金，由是不愧；鸟散花落，於今有情。刘儒十行，孙宏三道。直路犹弦，蠹政如埽。笔海惊波，词园鞠草。文场不写於中心，册苑空留於秘宝。晋千里国，汉第一功建幢油碧，启幕莲红。宾高主择，韵合人同。固不能加减陈掾，亦可以喜怒桓公。衣绣含香，省兰台柏。赤管朝操，青缣夜襞。佐计相则生聚有经，赞地官而孤终协籍。

于惟荔浦，言念金昆。毁冠裂带，雪泣星奔。宅里之荆枝半谢，岭头之梅萼空繁。陟冈望兄，词客之情何极；归县见姊，骚人之恨犹存。乃擢戎曹，遂荒京令。将换清切，以扶明圣。不知者寿，难言者命。未谒季良之医，已革曾参之病。呜呼！

平生世路，缱绻交期。孙金卢米，百赋千诗。桂林昆峤，一片一枝。终以浮沈，因兼险夷。对皋壤之摇落，成老大之伤悲。尚冀他年，或陶良夜。酒筵琴席，灯闱月榭。俱开怨别之襟，并息分岐之驾。短景未果，良辰不借。竟郁结於深衷，倏淹沦於大化。况南康解榻，早降清光。会稽继组，昨辱馀芳。情分逾极，衔哀更长。三十年之间，难追往事。五千里之外，正恨殊乡。地阔山深，川寒树古。杳杳元夜，荒荒宿莽。生金认石，埋玉恨土。寄奠缄辞，呼风泣雨。噫嘻噫嘻，宗尹之魂来否？

