○大唐燕支山神宁济公祠堂碑

西北之巨镇曰燕支，本匈奴王庭。昔汉武纳浑邪，开右地，置武威、张掖。而山界二郡之间，连峰委会，云蔚岱起，积高之势，四面千里。阳崖有柏之材备干革，阴壑有坚刚之璞化五兵。维人气雄，其畜多马。虏得之以制阴国，主天街。周以之兴，秦以之霸。汉得之以断右臂，却南牧。西距於海，北潴於河。自外而望上也，熊熊乎一气。旁荫朔卤，前衡塞门，与积石来朝，昆仑相长。洎陟苍苍，临峻极，则形变六合，空同大荒。青冥在混元之中，绝壁揭宇宙之外。旧史云：封祀之山八，中国之外三。自夏缺壤奠，汉疆土宇，时更百王，莫能配天。其意者将缵禹之业，以俟圣人乎？维唐百有十载，贲元化之纪，息金革之虞，茫蠢蒸然，萃於圣泽。於是左丹穴，右崆峒，古所未宾，咸顿首於路门之外。天子登神宫，勒金版，将复义於群岳，告成於昊苍。议夫此山，天合气以正秋方，地与神以主西国。俾蚪螭者为师为旅，貔虎者为妾为臣，不在於巨灵乎！其封神为宁济公，锡之带，备厥礼物，诏邦牧太子保哥舒公，卜吉日筑祠於高麓之阳。每岁盛秋，以笙镛之器，釜之品，率封内以望之，索群神以会之。亚旅师氏，旄头弩牙，金鼓七校，车徒十万从飨於庙庭，大阅於山外。所以因天界以崇圣功，乘地险而恢远略也。观夫丛岩悬抱，烟雨屑，宫庭晃其闲暮，林石古而幽阴，神其居之，可以祷安静矣。拊空桑，变锺石，神其听之。可以感和乐矣。大玉通帛，熊蹯桂浆，粲其倾垂，采章煌煌，神其歆之，可以祚有年矣。维石岩岩，日月不老，维灵是与，生此熊罴，神其荐之，可以奉吾君矣。於戏！陈信克享，正词幽感，宜乎有祈而降，有祭而歆。龙也无风雨之愆，蛇也无气焰之作，此神之职，又何羞焉？乃作颂曰：

揭灵山兮天地界，势突突兮风骇。峰蹲龙兮入天门，气变蛇兮烟岚昏。自天兮得终古，被华虫兮驾朱虎。







