○风后八阵图记

物不终静，必授之以动。当纯坤用事，阴疑於阳，则飞龙战；大朴已散，圣盗并起，故戎马生。乃有力吞八荒，争截九有。大者天柱折，地维绝；小者作慝卢山，负阻中冀。上帝凭怒，下土是恤，乃眷武德，黄帝受之，始顺杀气以作兵，法文昌以命将。於是乎征不服，讨不庭。其谁佐命？曰元老风后，盖戎行之不修，则师律用爽；阴谋之不足，则凶器何恃？故天命圣者，以广战术，俾悬衡於未然，察变於倚数，握机制胜，作为阵图。夫八宫之位正，则数不愆，神不忒。故八其阵，所以定位也。衡抗於外，轴布於内，风附其四维，所以备物也。虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也。至若疑兵以固其馀地，游军以按其後列，门具将发，然後合战。弛张则二广迭举，犄角则四奇皆出，必使陷坚阵，拔深垒，若星驰天旋，雷动山破，魏之鹤列，郑之鱼丽，周武之熊罴，昆阳之虎豹，出匪以律，我异於是。既而图成樽俎，帝用经略，北逐獯鬻，南平蚩尤。戡黎於版泉，省方於崆峒，底定万国，旁罗七曜。鼎成龙至，去而上仟，於是遗风冥冥，时亡而图存焉。於戏！圣迹长往，神机未昧，酌其流者，犹足以决胜三军，御侮万里。故项藉得之，以霸西楚；黥布得之，奄有九江。汉孝武得之，攘匈奴，服瓯越，东收猎貊，西拓大夏。然则圣图幽赞，未始有涯。天宝中，客有为韬铃者，得其遗制於黄帝书之外篇，裂素而图之。胜败之关，在我指掌；天地之心，见於毫末。议欲献诸策府，用广武事。会天子以不战为师，无为为宝，则是图也，兴於多难，废於升平。堙沦不书，盛德其没，乃旌诸图侧，以为三皇之故事，六艺之馀伎云。

