○裴瑾宗丰二陵集礼后序

传曰：《诗》《书》执礼。礼不执，则不行。自开元制礼，大臣讳避，去《国恤》章，而山陵之礼遂无所执。世之不学者，乃妄取预凶事之说，而大典阙焉。由是累圣山陵，皆摭拾残缺，附比伦类，已乃斥去，其后莫能征。永贞、元和间，天祸仍遘，自崇陵至于丰陵，不能周岁。司空社公由太常相天于（一作天下），连为礼仪使，择其寮以备损益，于是河东裴瑾以太常丞，陇西辛秘以博士用焉。内之则攒涂秘器，象物之宜；外之则复土斥上（一无“斥上”二字），因山之制；上之则顾命典册，与文物以授万（一作方）国；下之则制服节文，颁宪则以示四方。由其肃恭，礼无不备。且苞并总统，千载之盈缩；罗络旁午，百氏之异同。搜扬剪截，而毕得其中；顾问关决，而不悖于事。议者以为司空得其人，而邦典不坠。裴氏乃悉取其所刊定，及奏复于上，辨列于下，联百执事之仪，以为《崇丰二陵集礼》，藏于太常书阁，君子以为爱礼而近古焉。

昔韦孟以《诗》《礼》传楚，而郊庙之制，卒正于玄成；郑玄以笺注师汉，而禅代之仪，卒集于小同。贾谊以经术起，而嘉最好学；卢植以儒学用，而谌为祭法。旧史咸以为荣。今裴氏太尉公以礼匡义，嗣侍中公以礼议封禅，祠部公以礼承大事，大理公以礼辅东宫，而瑾也以礼奉二陵，又能成书以充其阙，其为爱礼近古也，源远乎哉！

瑾字封叔，其伯仲咸以文学显于世。大理之兄正平节公，以仪范成家道，以文雅经邦政。今相国郇公，其宗子也。郇公以孝友勤劳场于家邦。游其门若闻《韶》《》，入其庙如至邹、鲁。恩溢乎九族，礼仪于他门。则封叔之习礼也，其出于孝弟欤？成书也，其本于忠敬欤？由于家而达于邦国，其取荣于史氏也果矣！

