○唐李翰林草堂集序

李白字太白，陇西成纪人。凉武昭王九世孙，蝉联组，世为显著，中叶非罪，谪居条支，易姓与名。然自穷蝉至舜，五世为庶，累世不大曜，亦可叹焉。神龙之始，逃归于蜀，复指李树而生伯阳，惊姜之夕，长庚入梦，故生而名白，以太白字之。世称太白之精，得之矣。不读非圣之书，耻为郑卫之作，故其言多似天仙之辞，所为著述，言多讽兴。自三代以来，风骚之後，驰驱屈宋，鞭挞扬马，千载独步，惟公一人。故王公趋风，列岳结轨，群贤翕习，如鸟归凤，卢黄门云：陈拾遗横制颓波，天下质文，翕然一变，至今朝诗体，尚有染陈宫掖之风。至公大变，扫地并尽。今古文集，遏而不行，唯公文章，横被六合，可谓力敌造化欤。天宝中，皇祖下诏，徵就金马，降辇步迎，如见绮皓。以七宝床赐食，御手调羹以饭之。谓曰：“卿是布衣，名为朕知，非素畜道义，何以及此！”置於金凿殿，出入翰林中，问以国政，潜草诏诰。人无知者，丑正同列，害能成谤，格言不入，帝用疏之。公乃浪迹纵酒，以自昏秽咏歌之际，屡称东山。又与贺知章崔宗之等自为八仙之游，谓公谪仙人，朝列赋谪仙之歌，凡数百首，多言公之不得意。天子知其不可留，乃赐金归之。遂就从祖陈留采访大使彦允，请北海高天师授道於齐州紫极宫，将东归蓬莱，仍羽人驾丹邱耳。阳冰试弦歌於当涂，心非所好，公遐不弃我，乘扁舟而相顾。临当挂冠，公又疾亟，草藁万卷，手集未修，枕上授简，俾余为序。论《关雎》之义，始愧卜商；明《春秋》之辞，终惭杜预。自中原有事，公避地八年，当时著述，十丧其九，今所存者，皆得之它人焉。时宝应元年十一月乙酉也。

