○谏用兵疏

伏见三年以来，民颇怨嗟。谓陛下求贤失道，为政不平。重纂组，夺女工，贵雕锼，损农事。法令不信，赏罚无诚。纳谏之心，微自满假。驭朽之念，渐乖始卒。载舟覆舟，不可不惧。而况北有大敌，方藉支御。若失人心，其何以济。臣又见频发士卒，远戍边庭。人心动摇，莫测其故。家构异议，如临汤火。人且忧骇，将何抚宁。若夫举众兴师，须明利害。况关大事，岂可容易。心若金鼓一鸣，前锋稍接。一败一成，疾如反掌。愿陛下先事而计，无贻後患。今之动静，颇涉因循。臣不知所发之兵，为防边乎？为赴敌乎？若云防边，不当骤有徵。若云赴敌，则须先决便宜。师出无名，三军必怨。三军既怨，何以成功。以我朝之甲兵，拟柴氏之士马。以我朝之将领，比柴氏之师帅。以我朝之帑藏，比柴氏之廪。至於法律刑名，声明文物，彼长此大，差等不同。须用权奇，以谋拒捍。若二国交斗，恐未十全。况我天府之邦，用武之地，一夫守隘，万旅无前。假使柴师能於野战，攻城夺垒，利在平川。傥入隘途，如无手足。愿陛下以短兵自固，扼塞要冲。分布腹心，把断细径。精加号令，老彼敌师。纵柴氏亲来，未敢便谋深入。以日继月，以月继年。敌势自羸，我师弥锐。不折一戟，不失一卒，而柴氏自疲。信所谓彼竭我盈，以逸待困。此为上计，符合天机。

