○袁州城隍庙记

有天下，有祠祀。有郡邑，有城隍。虽遍天下尚其神，而未有的标名氏者，多因土地以立。惟袁古之城壁，按《汉书》，“高帝六年春，大将军灌婴所筑。”先未有郡，是古宜春县城。隋开皇十一年置宜春郡，大业三年改为袁州，因山名也。移县於州东五里，古今得以灌将军称祀焉。非贤侯，安能移建其庙，饰崇其礼乎？夫如是，所以报其固护城池，而福及生人也。俾其甲马安而士卒和，司局宁而官僚泰，千里之内，樵童牧竖，农夫织妇，识君臣少长之礼。名儒秀士，时时间出。灾不作，人不夭伤。此乃郡政所致，亦由神之冥化也。

大中十二年，潭广宣洪，士马纷扰，得以恣其杀戮，脍人心肝。贫富相易，父子不相保，人不聊生。是岁州之小卒蚁聚，欲学攵四地兴剽劫之心，而机泄，有忠者密告奸宄之事实伏法。袁之人获脱虎口之难，莫不由神明之阴惠也。大中十四年，太守鲁郡颜公遐福理斯郡。公文章独步，致身高科。自辞天阙，恭播皇猷。洎今未逾二载，百谷丰，万汇苏，而疆理无事。凡有艰厄，未尝不以心度，更易而访落之。今则郡城丕变，风化斯新。公因谒神，退谓人曰：“神之所止，不宜湫隘。可以高张栋宇，使拜奠虔其神乐之位，祷报严其樽俎之所。”公之敬神心，如将军在焉。乃指踪於都押衙李汾等，授规模於梓匠，取宏壮於曩昔。汾乃目其地势，采其形胜，徙旧庙之东三十步之外，以咸通二年十月二十四日，构斯堂宇。环廊厨院，厅庑寝殿，亘雄虹之长梁，结棼撩以相接。丹楹森布，彩栌叠施。绳墨之工，雅合其度，实明神栖止迁革之得地也。公理俗政静，商贾厚其利，愿投金帛以新之。军吏安其职，咸请同力以成之。此皆众心之所欲也。未周星而斧斤圬墁彩缋告毕，盖公之指委监莅得人矣。我公仁泽广被，何止於活凋瘵，抚兆民，而修创制置之迹多矣！不劳民，不费公，而千载规制存焉。骧奉命，辄敢撰列其功，而不愧於词拙，所以纪其建立年月而已。骧敢献神言，惟神聪明正直，我公致力於神，神宜飨公之德。有唐二百四十五祀壬午夏六月三日记。

高骈

骈字千里，幽州人，南平郡王崇文孙。自神策都虞候累拜秦州刺史。咸通中擢安南都护，迁检校工部尚书，授静海军节度，再徙交州。僖宗立，为剑南西川节度，徙荆南。乾符四年进检校司空，封燕国公。讨王仙芝，授镇海军节度使诸道兵马都统江淮盐铁转运等使。以功进检校司徒。徙淮南，又进检校太尉同平章事。後用妖人吕用之言，纵黄巢陷两京，僖宗乃以王铎崔安代骈兵柄，加骈侍中，封渤海郡王。光启初，李カ僭号，受カ伪命。三年，蔡贼孙儒兵过淮口，骈使毕师铎御之。师铎与高邮镇将张神剑郑汉璋等反攻扬州，杀之。

