○复宫阙後上执政书

子云有言曰：“琴瑟郑卫调，俾夔因之，亦不可以致箫韶。”故董仲舒云：“琴瑟不调，甚者必改而更张也。”舜承尧禅，当太平至理之後，犹且放四凶，举八元八恺，而後百揆四门，方克调序。当今承百王衰弊之末，继万法隳散之馀，皇纲不序，事无旧贯。阁下掌国之钧，提人之柄，将循其旧而就为治乎？将择其善而渐以化乎？将新其辙而革其弊乎？某诚不敏，粗达利病之源。常欲得布露蕴蓄於执政，以助教化。则与躅人之喜愠，随声而是非者，固不同其轨矣。夫广引古事，以黩左右，盖类庸医，不审疾病，掊聚众药，合为一法，希有或中耳。况今下笔者，言登庸之善，则皋夔萧曹，语字牧之能，则龚黄卓鲁。此亦阁下饫於听视矣。今不敢远为徵譬，请质而言之。

阁下将循其旧而就为治耶？且四海生灵，火陷密网，举手摇足，如在桎梏。其怀革弊讹之政，如旱苗之待甘雨。若循其旧不为之制，信其治不为之忧。蠹不剔则坏及根本，毒不抉则疽及骨肉矣。以此知循旧之难也。阁下将择其善而化以渐耶？且知人之道，圣哲犹难。故仲尼有以貌以言之失，则阁下所为善者，其欲询於人乎？其欲取於言乎？取於言，言未必信。询於人，人未必诚。盖浇竞日久，煽为朋党，内则巧诈万变，外则矩自任。同於已者，互推互挽。出於已者，挤辱如仇。访於人有是有非，听於人有端有曲。虽秦鉴之明，尧羊之触，未免其挠且惑。此以见择善之难也。阁下将欲新其辙而革其弊耶？在今日时之讹，俗之坏，况大兵久役之後，救其衰残，未有首於此也。前车已覆，後车岂可蹑而行之。固当改辙易涂，以取其不倾不蹶。道路之人，亦知此为至计，况廊庙帷幄之画，岂不以是为急哉？然民困已久，如涸泽穷鳞，佥喁馀喘。更沃之沛泽，则有苏活之望。若顾而哀之曰：“吾未能卒致其泽”，命贯而挈之，俟有水之地，则舍而放诸，则是鱼之反不如佥喁於涸泽矣。此以见新辙之难也。

然则为政之道，固在乎人。其人存则其政举，其人亡则其政息。今大兵之後，生民陷於涂阱。九州四海，固仰首於吾君吾相，以待其脱涂出也。使吾君为尧为舜，固在吾相之左扶右翼。齐桓公任管仲，九合诸侯，一匡天下。任竖刁易牙，则国乱而无主，身殁而不殡。如此则匡持裨赞，系於臣不系於君也。今阁下莅事以来，以为天下安乎？危乎？贾谊居汉文升平之代，犹言今所安者，抱火而厝於积薪之下，而寝其上。矧今日生民，首未去其压，足未释其缚，乃欲循常之辙以安辑还定，犹为饥仆者谭翊日之膳，将何所济哉？夫欲安其民，则莫若择守宰。夫欲固其本，则莫若去奢侈。夫欲官之治，则莫若为官而择人。夫欲弊之革，则莫若限田而定赋。夫朝廷之立，在固本根。本根固则兆庶安，兆庶安则盗贼息。盗贼息则基於太平矣。欲安其兆庶，莫若择守宰，守宰良则人民安。人民安则无逋逸，如抱沉痼者偶所亲之卫养，焉肯舍其亲而从疏乎？苟不精择其守，慎选其宰，信虚声，徇请谒，是致祸於民，而思其安，如挟弹以驱林，恶禽之惊也，决防以涸泉，怪鱼之逝也。故汉宣帝诏曰：“与我共治天下，其惟良二千石乎？”故承平之代，号为得人。内外肃穆，时风一变。如是则守宰之任，其可容易乎？其可轻受乎？今远方郡邑，民抱愁痛，嗷嗷然如婴儿之望父母也。朝廷命牧守，选邑宰，以何道而取耶？其有忘慈惠之心，蕴聚敛之志，不思疾痛，但恣刻剥。役瘵以从欲，饰厨传以邀名。天路高邈，叫诉无所。居者以远而吞气，行者以赂而设誉。纵使贪过桀跖，亦可高枕夷柳。如此则流毒於下，岂有既乎？故曰欲安其民，莫若择守宰也。

夫世态骄奢，竞相扇习。生民益痛，时风益讹。昔有谏舜用漆者，以其漆不已至於象，象不已至於珠玉。夫塞其源，绝其流，犹有浸渍溃防之穴，而况决其源，疏其流，其可罪诸洋溢乎？且古者车服仆隶，悉系於位。上不得逾制，下不得僭上。故贞观、开元之初，位至丞相，其导从不过十数人而已。迨林甫秉政，内挟邪以固宠，外托势以立威。胜已者巧法以诛之，异已者倚公以斥之。内外畏恶，林甫亦自审其曲。由是出入严其兵卫，如见大敌。自後执政者，嗣其馀风，至今不衰。下至散班冗职，但力可致者，即前有驱，後有殿，固莫问於品秩矣。至於崇德雅望，亦不能复其本，纵心有所恶，皆有类聚者瞽惑，不得固其节矣。且月俸既有限，馀给既无数。以有限之入，供无度之费，俾其分一职，当一位，不掊不敛者，亦鲜矣。车服仆隶之为费，尚且如此，矧复後庭曳绮罗饰粉黛者，其费如何哉？故因赂而仕，由贿而达。牛骥皂隶，汩为一流。居外者恃内之权，恣其刻削。居内者恃外之遗，益其侈靡。耗民之生，如城之狐。蠹民之力，如社之鼠。枯骸朽皮，尽取後已。阁下其不痛心乎？其不扌文泣乎？夫四方程式，自辇毂出，傥阁下克已以行。俾四海知所法，则其为革弊讹，不啻沃汤於砌雪也。故曰欲固其本，莫若去奢侈也。

自大驾南巡，官失其守。冀贩缯织畚之伍，有安刘灭项之才。於是烂羊续貂，首尾颠倒。苟无董正，是紊国经。元宗平内难，有功者多横行自负。姚梁公当国，引光武故事，请不任功臣以政，优其禄秩，置於散地，使不干禁忌，无韩彭菹醢之戮，保子孙爵禄之庆。阁下不以是为虑乎？《书》曰：“官不必备，惟其人。”国家设庠序之官，荩说礼敦诗之本也。苟非其人，焉可妄授？今贵游豪胄，耻言国庠。凡受共官，意若获谴。故朝廷职事，亦以为寻常，莫知大学为国之本。本颠则枝叶从之矣。焉有文明之代，轻易儒学，齿其位者？曾不知书之颠倒，而欲以此发明大义，阐扬大道，是犹责瞽者以元黄，语聋者以律吕。举是一隅，则百辟其选。岂可不摭其名责其实也？故曰欲官之治，莫若为官择人也。

今天下黔首，不惮征赋，而惮力役。明敕屡降，非不丁宁。州县奉私，曾不遵禀。既因循未用，亦有所未尽焉。盖侨寓州县者，或称前贤，或称衣冠。既是寄住，例无徭役。且敕有进士及第，许免一门差徭，其馀杂科，止於免一身而已。今有侥幸辈偶忝微官，便住故地。毁云前曾守官州县，须存事体。无厌辈不惟自置庄田，抑亦广占物产。百姓惧其徭役，悉愿与人。不计货物，只希影覆。富者称物产典贴，永绝差科。贫者以富籍挤排，助须从役。利入私室，害及疲民。无利润者，转见沉沦。有膏腴者，坐取安逸。衣冠户以馀庆所及，合守清廉。既恃其不差不科，便恣其无畏无忌。且古画地之数，限人名田。一则量其贫富，一则均其肥瘠。今凡称衣冠，罔计顷亩。是奸豪之辈，辐辏其门。但许借名，便曰纳货。既托其权势，遂恣其苞囊。州县熟知，莫能纠摘。且州县所切，莫先科差。富贵者既党护有人，贫困者即窜匿无路。上逼公使，下窘衣资。怨嗟之声，因伤和气。苟权利之路绝，请托之幸除，即民必泰，俗必阜矣。何以塞其门，杜其隧，在定其税额而已。自一品至九品，各限其田。田有恒，即赋有限，无路广占矣。既绝其广占，即富者无苟免之徭，贫者无非次之役，则凋瘵何有夫不苏，时俗何有夫不安？故曰欲弊之革，莫若随田而定赋也。

是四者，固为政之纲也。将欲安其人，丰其俗，实未有先於此道也。复有急於是者，盖朝廷之法也。夫法者士庶之所以其，固不以士则废，庶则用。所以一而行之者，欲人之鲜过也。苟轻者以赂而重，曲者以势而直，纵朝廷示於人，虽一子不为信，而况有势有赂者，焉肯凛畏哉？今朝廷之法，不及州县之条。州县之条，违者必有刑，所以人知惧。朝廷之法，犯者未必罪，所以人莫畏。是以冠履杂处，首尾倒置。国君之威，不行於世。牧伯之令，反信於时。如此则风俗日已漓，国柄日已陵，不其痛欤？不其惜欤，今为政者，未尝以此为痛，荩各急於私，不计於法。设有其行典者，悉贫而寡援。俾其受罚而兴怨，蓄愤而不能诉。鬼神有知，固纳其诉，则伏阴愆阳，繁霜苦雨，岂不职於此哉？且石昔杀其子，君子以为义。叔向戮其弟，仲尼以为直。今阁下当此大柄，岂有舍其义与直，而混其名与龌龊者为偶哉？

今法不患不制，而患不行。事不患不立，而患不公。苟以用法必公，不以豪强而曲直，则不出户可以见四方之承禀，不下席可以知兆庶之休戚矣。代宗朝用杨绾为相，绾性清俭，时论推之。及为相，郭汾阳为河中节度使，惮之，妓乐减半。验於此，即四方凛畏当国者操守耳。陈平对汉文云：“宰相者，上佐天子燮理阴阳，内亲附百姓，外镇抚四夷，使御史大夫各得其职。”今阴阳调乎？百姓亲乎？四夷柔乎？内外之职各得其任乎？欲阴阳之调也，狱无滞讼，官无滥政，农桑无失时，公府无加赋则里有歌，巷有颂，和声达於上，休气属於下，阴阳何有於不调哉？欲百姓之亲也，不夺其力以营台榭，不劫其才以具土木，不掠其粮以给犬马，不赋其财以资交结；闻民之病，如子之病，闻民之馁，如已之馁；百姓何有於不亲哉？欲四夷之柔也，省刑罚，薄赋敛；谨庠序之教，申孝悌之义；乡里识尚齿之敬，道路知事长之礼；然後固其关防，禁其侵掠，橐其戈革，示以恩信；四夷何有於不柔哉？欲内外之职得其任也，命各举所知，随材引用；不以位微而不录其言，不以地寒而不取其行。称文者授以文学之任，然後考其文之臧否。称武者授以兵卫之任，然後验其武之勇怯。称理者授以亲人之任，然後责其理之优劣。称钱谷者授以度支管榷之任，然後课其钱之盈虚。实者升之，不副者黜之。其升黜皆及其所举，故人不以党而进，亦不以独而退，则内外之职，何有不得其任乎？

自元和以降，宰相闭关不接士夫，游其门升其室者，非有世故，非有媒荐，固不可偶顷刻之语。周公一沐三握，公孙宏开东ト，邴吉不以吐车茵为过，而乃致理平。故太平之基，非一士之功也。借如大厦崇崇，诚柱石栋梁之力。然舍其乐栌榱桷，此为何室哉？今天下有倒悬之急，实阁下夜以继日筹其事，坐以待旦思其用，忘寝食以待往来，捐金帛以给贫困之秋也。某家且贫，读书著文之馀，以渔猎奉甘滑。今阁下居密勿启沃之地，辄以渔猎为谕焉。夫渔於泽，遍水而布罟，猎於林，被野而设。不遍不被，是阙其具也。及其获鱼得兔，非一日之力。今内外百执事，亦罟之众目焉。焉可一一责其获，又焉得以不获而不设也？然能不纵其跃，不漏其走，亦足助为渔猎矣。苟或不掩其走，不蔽其跃，即捕之无亏其纲纪，则後日之渔猎，不患於遗矣。惟不以词之繁，试一二垂省，幸甚幸甚。

