○江陵陆侍御宅宴集观张员外画松石图

六虚有精纯美粹之气，其注人也，为太和，为聪明，为英才，为绝艺。自肇有生人，至於我侪，不得则已，得之必腾凌绝，独立今古，用虽大小，其神一贯。尚书祠部郎张ロ字文通，丹青之下，抱不世绝俦之妙则天地之秀，锺聚於张公之一端者耶？初公盛名赫然，居长安中，好事者卿相大臣。既迫精诚，乃持权衡尺度之迹，输在贵室，他人不得诬妄而睹者也。居无何，谪官为武陵郡司马。官闲无事，从容大府，士君子由是往往获其宝焉。荆州从事监察御史陆沣字深源，洎令弟曰灞、曰润、曰淮，皆以文行颖耀当世，故含藻蕴奇之士，多游其门焉。秋七月，深源陈宴宇下，华轩沉沉，樽俎静嘉，庭篁霁景，疏爽可爱。公天纵之思，有所诣，暴请霜素，愿奇踪。主人奋裾，呜呼相和。是时座客声闻士，凡二十四人，在其左右，皆岑立注视而观之。员外居中箕坐鼓气，神机始发，其骇人也，若流电激空，惊飙戾天，摧挫斡掣，霍瞥列，毫飞墨喷，ㄏ掌如裂，离合惝恍，忽生怪状。及其终也，则松鳞皴，石岩，水湛湛，云窈眇。投笔而起，为之四顾，若雷雨之澄霁，见万物之情性。观夫张公之艺，非画也，真道也。当其有事，已知夫遗去机巧，意冥元化，而物在灵府，不在耳目。故得於心，应於手，孤姿绝状，触毫而出，气交冲漠，与神为徒。若忖短长於隘度，算妍媸於陋目，凝觚舐墨，依违良久，乃绘物之赘疣也，宁於齿牙间哉？呜呼！由基之弧矢，造父之车马，内史之笔札，员外之松石，使其术可授，虽执鞭之贱，吾亦师之。如不可求，从吾所学，则知夫道精艺极，当得之於元悟，不得之於糟粕。众君子以为是事也，是会也，虽兰亭、金谷，不能尚此，或阙歌颂，取羞前人，命鄙夫首叙，诸公得挥其宏思耳。

