○徐氏法书记

《易》称“河出图，洛出书，圣人则之。”故伏羲氏观象於天，观法於地，近取诸身，远取诸物，始作八卦。轩辕氏之王也，使苍颉象鸟兽之迹，以为文字，故铭於锺鼎，列於竹帛。至周宣王太史史籀者，作大篆十五篇。秦始皇之并天下也，丞相李斯一文字之制，作《苍颉篇》，其後车府令赵高作《爰历篇》，太史令胡母敬作《博学篇》，颇有省改，谓小篆也。周曰六书，秦称八体。或云隶书者，始皇使下わ人程邈所作，汉因行之，扶风曹喜善篆隶，时人师之；光和後，左中郎陈留蔡邕，於篆隶博究其妙。灵帝好书术杂艺，置鸿都以招纳之，则有师宜官梁鹄之徒预焉。遇汉末，鹄奔刘表，魏武破荆获鹄，雅好其书，恒悬帐下以玩之。鹄弟子毛宏教於秘书，今八分楷法是也。安平崔瑗父子作草势，宏农张芝转加其巧，即王逸少所言临池学业书，池水尽黑；韦仲将所谓草圣。芝弟黄门郎昶亚焉。魏太和中，韦诞自武都太守以善书至侍郎，宫观宝器，皆诞之迹，尝登凌台题榜，下而白首。太尉锺繇，一时之妙，冠於前，垂於後。繇子会，晋太保卫父子，吴人皇象。晋征西司马索靖，中书郎李克母卫夫人，并得锺、张之楷，擅价当时。中兴後，王丞相茂宏父子，庾征西稚恭兄弟，咸著盛名於江西。其穷神极变，龙翔天逸，今古独立者，见乎晋会稽内史右将军琅琊王羲之。羲之子献之亦传其妙，而不之逮也。先贤所评子敬之比逸少，犹士季之比元常，言去之远矣。故二王之迹，历代宝之，宋文、齐高，洎梁武父子、湘东、邵陵，咸以为师楷。梁大同中，武帝敕周兴嗣撰千字文，使殷铁石模次羲之之迹，以赐八王，右军之书，咸归梁室。属侯景乱，兵火之後，多从湮阙，而西台诸宫，尚积馀宝，元帝之死，一皆自焚，可为悲也！历周至隋，初并天下，大业之始，後主颇求其书，往往有献者。

及隋之季，王师入秦，又於洛阳擒二伪主，两京秘阁之宝，扬都扈从之书，绵为吾有。太宗於右军之书，特留睿赏，贞观初，下诏购求，殆尽遗逸。万机之暇，备加执玩，《兰亭》、《乐毅》，尤闻宝重，常令扌书人汤普彻等扌《兰亭》，赐梁公房元龄已下八人。普彻窃扌以出，故在外传之。及太宗晏驾，本入元宫。至高宗又敕冯承素、诸葛真扌《乐毅论》及杂帖数本，赐长孙无忌等主人，在外方有。洎大圣天后御极也，尤为宝啬。平一龆龀之岁，见育宫中，切睹先后阅书法数轴，将扌以赐藩邸。时见宫人出六十馀函，於亿岁殿曝之，多装以镂牙轴、紫罗衤票，云是太宗时装。中有故青绫衤票、毒瑁轴者，云梁朝旧迹，标首各题篇目行字等数，草书多於其侧帖真字楷书，每函可二十馀卷。别有一小函，可十有馀卷，所记忆者，是扇书《乐毅》、《告誓》、《黄庭》。当时私访所主女学，问其函尽出以否，答曰尚有，未知几许。至中宗神龙中，贵戚宠甚，宫禁不严，御府之珍，多归私宅，先尽金璧，次及法书，嫔主之冢，因此而出。或有报安乐公主者，主於内出二十馀函。驸马武延秀，久践虏庭无功，於此徒闻二王之迹，强学宝重，呼薛稷、郑及平一评善恶。诸人随事答为上者，登时去牙轴紫衤票，只以漆轴黄麻纸标，题云特健药，云是虏语，其书合作者。时有太宗御笔於後题之，叹其雄逸，太平公主闻之，遽於内取数函及《乐毅》等小函以归。延秀之死，侧闻睿宗命薛稷择而进之，薛窃留佳者十馀轴。薛之败也，为簿录官所盗。平一任郴州日，与太平子薛崇裔、堂兄子崇允连官，说太平之败。崇裔怀《乐毅》等七轴，请崇允托其叔驸马敬贻歧王，以求免戾，此书因归邸第。崇裔弟崇简娶梁宣王女，主家室之书，亦为其所有。後获罪谪五溪，书归御府，而朝士王公亦往往观之。

夫龟文以来，鸟迹之後，六书八体，时咸宝之。而代易百王，年移千叶，旧文残阙。遗篇湮散，非穷微极精，博雅好古，孰能辨以问之？学以聚之？豫州刺史东海徐公峤之，怀才蕴艺，依仁践礼，自许笔精，人称草圣。九邱七略，五车百氏，未遇仲尼之贤，犹繁茂先之室。至於魏陵逸策，鲁室前书，字辨阳循，疑招束皙，师宜削去之版，逸少为题之扇，莫不烟霏露凝，鸟歧鱼跃，填彩筐，溢雕厨，贻之後昆，永为家宝。季子浩，并有羲、献之妙，待诏金门，家多法书。见托斯文，题其篇目行字，列之如後。詹事张庭之家，抑其次也。

郑国忠

国忠，武后朝官万年县令，以数进祥瑞迁尚方监。

