○抚州南城县客馆新亭记

古者国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室。於是乎宾客有止息，羁旅有寄寓。而是邦也，与两越七闽，犬牙其疆，守官者以为地遐途穷，而琐琐行迈之罕到也，则杀其礼而阙其物焉，无修除之备，井树之设。及客至，则候人不为导，里不授馆，而盘飧薪刍之贶┑如也。由是途而往者，佥曰陋如之何。是岁也，台司审县尹之寄，擢王公昕为南城。公至之日，则制其事典，陈其艺极，视年之上下，去民之疾苦，凡三月而南城之人和。於是饰厩置以候宾客，葺旅次以待羁旅。夏六月，筑其馆，辨其域於道周，作新亭於馆之阳。厦屋耽耽，俯瞰壑，宾位在左，主位在右。然後产刂硗确，堙坎[QVDC]，以为大逵，属之於溪。设双船於清津，以备迳渡。每将之迎之，则自郊劳至於致饩，无旷礼，无违物。而兹亭之经始也，取废彻之材以利用，用乃有节；入鞭扑之赎以庀工，工忘其劳；崇栋宇之制以礼宾，宾至如归。三者不愆於素，功是以懋，政是以立。若行者有犯之祭，居者修饮饯之好，登斯临斯，酾酒以赠之。溪云竹风，生於栋牖，而绿野青山为之亭障。三爵之後，可以送千里之目，可以道四方之志焉，兹又胜会之佳境也。凡底绩以兴利，革故以谋始，修礼以备物，亻孱功以成务，政之大者，宜其刊作者之茂实，以示後嗣。不然，他山之石，何以在此？是岁广德二年也。

