○吏部兵部选人议

议曰：太极生而两仪见，圣人作而万物睹。仰以观法於天，夫君人者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动，故号令能究，而臣情得上闻。八千年之初，不可得而详矣，夫二十四气之後，请扌扬而陈之。轩辕氏之立议明台，斯所以上官於贤也；陶唐氏之清问衢室，斯所以下听於人也。以大舜之德也，而有告善之旌；以大禹之功也，而有欲谏之鼓。然则三皇垂策而下济五帝击手而上行，唐、虞按辔而光宅，禹、汤驱驰而奄甸：虽步骤之道不同，而启沃之情一贯，可不务乎！今天皇垂衣裳，负黼，独得千年之景运，犹惧一物之未安；发德音，采舆议，忧选司之或爽，虑考绩之弗明：此天皇尧舜之用心也。

有司伏奉明旨，以吏部、兵部选人，每年万人已上，及其铨量，十放六七，疲於来往，虚费资粮者，愚臣敢不悉以陈之？夫唐、虞稽古，建官惟百，举八才，命四子，上有以明其化，下有以晏其风：康或之歌，於是乎出；郁乎之德，於此自兴。夏、商倍之，亦克用，济济多士，文王以宁。自周道无章，秦原竞逐，张官设府，班员积於简书；选众举才，受垂（疑）一於典宪。降及汉、魏，下逮周、隋，岂其然欤？无闻焉尔。皇家再造区夏，重张宸极，四神骤雨而来游，五圣奔星而下降，礼明乐备，天平地成。八百馀国之君之，袭宾廷之冠带；七十二代之帝王，仰仙闾之轨躅。量其土宇，固可顿竖亥而迷大章；算其臣人，固已容成而惊隶首。室多忠信，家尽孝慈，老夫不知帝力，童子羞称霸道。文也武也，左之右之，实蕃有徒，不可胜既。出门无咎，适显於明时；比屋可封，何惊於圣俗？诚望博谋俊德，敷求哲人，两曹妙选，三官饼昏，然後收其杞梓，骞其萧稂。其有状犯赃私，罪当惩贬，案覆已定，景迹具存者：此等既未合得官，远来徒为劳费，伏望许同选例，限以岁年。诸色入流，每年参选，资品未著，伎艺未工：此等自知未合得官，情愿更加修习，伏望许同选例，录以选劳。关外诸州，道里迢递，河洛之邑，天地所中，伏望诏东西二曹，两都分简。留放既毕，同赴京师，选人每年长名，常至正月半後，伏望速加铨简，促以程期。夫然，有署者不来，无德者不至，来者就而简之，至得速而遣之：因其物情，亦何疲於来往？顺其人欲，亦何费於资粮？

入官考绩，先凭善最，比来有不论德行，惟据功夫，奖劝之道，未为折衷者，愚臣敢不明目以论之？《书》不云乎：“三考黜陟”，唐帝、虞帝之遗烈灿焉；《礼》有之矣：“百官会计”，文王、武王之彝典存焉。京房进课式之言，汉王之所未暇；卢毓苦真伪之杂，魏后竟以施行：尽善之文，明诏攸在。至如不论德行，惟据功夫者，此由外州郡牧，未尽得贤，监司长官，时有其滥，褒贬不遵令式，高下随其爱憎，至公外爽，曲私内结。伏望播告天下，申明旧章：其有德有行，府寮共推者，虽有公坐小失，重加褒进之；无才无识，朝廷称者，虽有公事微效，量加抑退之；德行虽不能茂，因之以勤劳者，亦量加褒进之。然後命绣衣骢马，纠举内外，随状推科，以情案察，刑兹无赦，令在必行。夫然，德行为上，功夫次之，折衷之方，庶几此道。微臣等才谢知今，学惭半古，海内无事，君子盈朝，天下有道，庶人何议？谨议。

