○造石浮图发愿文

元奘自惟薄，生不遇佛，复乘微善，预闻像教。倘生末法，何所归依？又庆少得出家，目睹灵相。幼知慕法，耳属遗筌。闻说菩萨所修行，思齐如不及；闻说如来所证法，仰止於身心。所以历尊师授，博问先达，信夫汉梦西感，正教东传，道阻且长，未能委悉。故有专门竞执，多滞二谛之宗；党同嫉异，致乖一味之旨。遂令後学相顾，靡识所归，是以面鹫山以增哀，慕常啼而假寐，潜祈灵，显恃国威，决志出一生之域，投身入万死之地。经是圣迹之处，备谒遗灵，但有宏法之人，遍寻正说。经一所悲见於所未见，遇一字庆闻於所未闻，故以身命馀资，缮写遗阙。既诚遂愿，言归本朝，幸属休明，诏许翻译。先皇道跨金轮，声震玉鼓，绍隆像季，允膺付嘱，又降神发衷，亲裁三藏之序。今上春宫讲道，复为述圣之记，可谓重光合璧，振彩联华，涣汗垂七曜之文，铿钅韵九成之奏。自东都白马，西明草堂，传译之盛，讵可同日而言者也！但以生灵薄运，共失所天，惟恐三藏梵本，零落忽诸，二圣天文，寂寥无纪，所以敬崇此塔，拟安梵本，又树丰碑，镌斯序记。庶使巍峨永劫，愿千佛同观，氤氲圣迹，与二仪齐固。

辨机

辨机，贞观时人。年十五，出家大总持寺，为萨婆多部道岳法师弟子。

