○大慈恩寺大法师基公塔铭（并序）

按吏部李侍郎碣文，法师以皇唐永淳元年仲冬壬寅日，卒於慈恩寺翻译院，有生五十一岁也。後十日，陪葬於樊川元奘法师塔，亦起塔焉。塔有院。太和二年二月五日，异时门人安国寺三教大德赐紫法师义林，见先师旧塔摧圮，遂唱其首，率东西街僧之右者，奏发旧塔，起新塔。功未半而疾作；会其徒千人，尽出常所服玩，洎向来箕敛金帛，命高足僧令检，俾卒其事。明年七月十三日，令检奉行师言，启其故塔得全躯，依西国法焚而瘗之，其上起塔焉。又明年十月，赍行状请宏庆撰其铭予熟闻师之本末，不能牢让。

师姓尉迟，讳基，字宏道。其先朔州人，累世以功名致爵禄。先考宗，松州都督。伯父鄂国公国初有大勋力。宏道身长六尺五寸，性敏悟，能属文，尢善于句读，凡经史皆一览无遗。三藏法师元奘者，多闻第一。见宏道颇加竦敬，曰：“若得斯人传授释教，则流行不竭矣。”因请於鄂公。鄂公感其言，奏报天子许之。时年一十七。既脱儒服，披缁衣，伏膺奘公，未几而冰寒於水矣。以师先有儒学词藻，诏讲译佛经论卅饮馀部，草疏义一百本，大行於时，谓之慈恩疏。其馀崇饰佛像，日持经戒，瑞光感应者，不可胜数。嗟乎宏道！其家世在朔漠，宜以茹毛饮血斗争煞戮背义妄信为事，今慕浮屠教苦节，希圣{冖米}入其奥，与夫鄂公佐圣立国，功成身退，出于其类，为一代贤人，实禀间气，习俗不能染也，明矣！退为铭曰：

佳城之南兮面南山，元奘法师兮葬其间。基公既殁兮陪其後，甲子一百兮四十九。碣文移入兮本寺中，昙景取信兮田舍翁。义林高足兮曰令检，亲承师言兮精诚感。试具畚锸兮发元堂，全身不朽兮满异香。铭志分明是宏道，齿白骨鲜兮无销耗。瑞云甘雨兮昼，神悉兮罗寿宫。依教茶毗兮得舍利，金瓶盛之兮埋厚地。建塔其上兮高巍巍，铭勒贞石兮无愧辞。深谷为岸兮田为瀛，此道寂然兮感则灵。

陈嘏

嘏字君锡，莆田人。开成三年进士，累官刑部郎中。

