○唐庐州重建巢湖太姥庙记

太姥神，庙於巢湖边久矣。其灵迹所自，阴骘之功，传於人间，斯不复序。无何，中和中为行寇所烬，其屋壁竹树，无孑遗焉。时以国创中兴，日不暇给，虽人怀敬尚，而孰能葺修。故灵仪殿庭，备位而已。合肥数年前，尝为邻郡所觊，我军设备营於柘塘，阴有所关，亟战未利，士因怠斗，咸思回戈。今太守尚书时九苞未彰，隐於将领。亭午之际，忄然寐酣，忽梦靓妆人连掣其袂。比及寤，已见披坚辈尽饰归装。公由是事刂刃以遏之，号令以壮之。翌交锋，乃有享获。公记靓妆者即太姥神，向非梦来，几致师溃。寻祝曰：“苟终垂，当营祠而酬尔。”後以伐叛摧凶，不虚其岁，汲汲於追奔逐北，岂暇於掇日兴功？文德初，淮南节度留後兼行军司马宏农公司空酬公前功，奏以知郡，有诏宜依。龙纪元年秋七月，大梁淮南两道连帅东平王沛国公中令以公能理，奏请正授。其年十月，纶诰至，公乃减费聚俸，将践愿言。故匠得良工，材获异木。不日不月，懋功就焉。观乎鸳瓦搀空，虹梁用壮，妙臻土木，美极丹青。既竭精诚，悉合制度。君子咸谓公心匠宏赡，信誓端悫，无负於神焉。公之理民也以仁明，其统众也以严正。远声色以律下，屏谗佞以清心。屯甲士，护封疆，不黩武放肆。积金谷，备支费，无润屋觊觎。尝欣禄已及亲，每患政未及物。其惩恶也，虽亲戚腹心无所隐。其赏善也，虽樵渔牧圉无所遗。其待士也，虽褴褛龙锺无不延。其听讼也，虽众惑群疑无不辩。加以推忠向国，尽力酬知，视荣华如浮，以功业为己任。则不知古之良二千石，相去几何。故得寇辈每来，弃甲遐遁。农经二稔，赓歌有年。商货骏奔，ㄩ易雾塞。民之遂性，如大驾未游前。且昔在平，未易致此。况今多事，不亦难乎哉？甚夷宦游求知，蒙待不次。既睹盛事，其可无言。因请刊贞珉，纪不朽，希数千年後，知庐江有贤太守也。时龙纪元年己酉十一月十一日己亥记。

刁尚能

尚能，官太常奉礼郎。

