○泗州重修鼓角楼记

烈而悲者角之声，ん而壮者鼓之声。烈与悲似义，ん与壮似勇。夫军以义集，以勇进，故军城例楼鼓角于正门，以严暮警夜。二物用固均，然凡发语虽先鼓，及奏而角先鸣者，盖欲勇生於义云。泗城据汴淮奔会处，汴迅以射，淮广而吞。拧势雄重，翕张气象。故其出人物义且勇，与鼓角之声相叶。虽商贩四冲，舷击柁交，而气不衰杂。

防御使刘公，郡人也。其义勇智杰，拔于万众间。始为郡诸将，黄巢陷关，徐以西讨急，务在广兵力，按旧属郡名取泗，泗称未奉诏不服，徐师因大至。公为都马步司转司衙，皆总兵柄，捍守连年，徐竟解围而去。已而上欲久安徐泗，卒以泗属徐。会有新防御使昧军机，意泗人含愤，复激令背徐不属。公执诏争不得，众因大呼逐防御使，扶公坐。公不得已，诏亦因命公。徐帅太尉钜鹿王感公於已绝他心，曲折惟天子命，相得盖欢甚于故焉。公既挈防御印，登城四面望，皆拒战後火烬馀，或石抛所倾。方围急，城中又坏屋给薪，并是屋庐少全者。乃锐意自鞠斗场上佐院稍稍营葺，且谓鼓角楼者，军门眉首，宜特华壮。楼及左右鼓棚新者二十七间，益揭其柱危其槛以激响。日沉宵寒，听吹击者，疑岸浦泉窟，龙吟鼍作时时相应和。

既而郡众列观，欲咨文人纪绩。或揖众而进曰：“公之功行甚多，非止此楼门。左右臂出廊及都厢等院，凡二百馀间，悉公重修。又修孔子庙佛祠道宫观文武吏舍灵山神宇，凡数百千间。又劝里人益构其居，荒毁更新，郁郁如春发寒槎。又增武器库旗槊千竿，锤百柄，甲装三百、剑千环、箭六万羽、弓弦角千。凡营制悉以家私财佐用。又教属县树桑柳枣榆，至二万本。纵脱无名役，除律敕外擅立条，归之简切。用是人益附亲，逋窜自返万三千户。朝客中贵人往来饔饩饯迎如完盛时，防获淮浙等贡上钱贯数百万。此其大略。公所以能若是者，由诚者公具侍下恳为尊中丞郡太君得拜封爵邑，连表乞归侍，其诚切动人如此，所以能坚奉明天子，以首出其政耶。由此言之，岂一楼而已乎？且公用孝资忠，用义发勇，其壮烈声又岂鼓角足配乎？安可但记一楼而遗他事乎？”众曰：“然则何如而可？”进谭者曰：“吾闻古人以玉况德，以器铭功。岂玉足况，器足铭耶，盖借玉为喻因器而尽铭他善。今傥告文人，请借鼓角以况公心，而因记楼尽述公之功行可乎？”咸曰“善”。

然健于笔者得不能写，是当缓以俟之。积月而史官尚书司封郎中李奚自淮楚趋阙驿泗，于是郡从事张信与同僚及将吏等，磨石濡笔，且以众志白于公，请奚为记，奚不敢辞，即所闻实书于石。於戏！楼以中和五年二月二十八日成，以其年九月三十日书。

