○请韩文公配飨太学书

於戏！圣人之道，不过乎求用。用於生前，则一时可知也。用於死後，则百世可知也。故孔子之封赏，自汉至隋，其爵不过乎公侯。至於吾唐，乃荣王号。七十子之爵命，自汉至隋，或卿大夫，至於吾唐，乃封公侯。曾参之孝道，动天地，感鬼神。自汉至隋，不过乎诸子。至於吾唐，乃旌入十哲。噫！天地久否，忽泰则平。日月久昏，忽开则明。雷霆久息，忽震则惊。雾久郁，忽廓则清。仲尼之道，否於周秦而昏於汉魏，息於晋宋而郁於陈隋。遇於吾唐，万世之愤一朝而释。倘死者可作，其志可知也。今有人，身行圣人之道，口吐圣人之言，行如颜闵，文若游夏，死不得配食於夫子之侧，愚又不知尊先圣之道也。

夫孟子、荀卿，翼传孔道，以至於文中子。文中子之末，降及贞观开元，其传者ㄤ，其继者浅。或引刑名以为文，或援纵横以为理，或作词赋以为雅。文中之道，旷百世而得室授者，惟昌黎文公焉。公之文，蹴杨墨於不毛之地，蹂释老於无人之境，故得孔道巍然而自正。夫今之文人千百世之作，释其卷，观其词，无不裨造化，补时政，ム公之力也。公之文曰：“仆自度若世无孔子，仆不当在弟子之列。”设使公生孔子之世，公未必不在四科焉。国家以二十二贤者代用其书，垂於国胄，并配享於孔圣庙堂，其为典礼也大矣美矣。苟以代用其书，不能以释圣人之辞，笺圣人之义哉？况有身行其道，口传其文，吾唐以来，一人而已，死反不得在二十二贤之列，则未闻乎典礼为备。伏请命有司定其配享之位，则自兹以後，天下以文化，未必不由夫是也。

