○西川鹦鹉舍利塔记

元精以五气授万类，虽鳞介羽毛，必有感清英纯粹者矣。或炳耀离火，或禀奇苍精，皆应乎人文以奉若时政。则有革彼禽类，习乎能言，了空相於不念，留真骨於已毙。殆非元圣示现，感於人心同夫异缘，用一真化。前岁有献鹦鹉鸟者，曰此鸟声容可观，音中华夏。有河东裴氏者，志乐金仙之道，闻西方有珍禽，群嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常类，意佛身所化，常狎而敬之。始告以六斋之禁，比及辰後非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦。或教以持佛名号，曰当由有念，以至无念，则仰首奋翼，若承若听。其後或俾之念佛，则默然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀佛，历试如一，曾无爽异。余谓其以有念为缘生，以无念为真际。缘生不答，为缘起也；真际虽言，为本空也。每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙竽，静鼓天风，下上其音，念念相续，闻之者莫不洗然而嘉善矣。於戏！生有辰乎，缘有尽乎？以今年七月，猝尔不怿，七日而甚。驯养者知其将尽，乃鸣磬告曰：“将西归乎？为尔击磬，尔春存念，每一击磬，一称弥陀佛。”洎十击磬，而十念成，敛羽委足，不震不仆，奄然而绝。按释典，十念成，往生西方。又云：“得慧者，殁有舍利。”知其说者，固不隔於殊类哉？遂命火以维之法焚之，馀烬之末，果有舍利十馀粒，炯尔目，莹然在掌。识者惊视，闻者骇听。咸曰：“苟可以诱迷利世，安往而非菩萨之化欤？”时有高僧慧观，常诣三学山巡礼圣迹，闻说此鸟，涕泪悲泣，请以舍利於灵山用陶甓建塔，旌其异也。余谓此禽，存而由道，没有明徵，古之所以通坚贤阶至化者。女娲蛇躯以嗣帝，中衍鸟身而建侯，纪乎策书，其谁曰语怪？而况此鸟有宏於道流，圣证昭昭，胡可没巳。是用不愧，直书於辞。贞元十九年八月十四日记。

