○续酒具诗序

子暇日曾作《酒具诗》三十首，有《引》曰：“咸通中，皮袭美著酒中十咏。”其自序云“夫圣人之诫酒祸也深矣。在书为沉湎，在诗为童，在礼为豢豕，在史为狂药。余饮至酣，徒以为融肌柔神，消沮迷丧。颓然无思，以天地大顺为堤封。傲然不恃，以洪荒至化为爵赏。抑无怀氏之民乎？葛天氏之臣乎？”噫！天之不全余也多矣，独以曲ろ全之。於是徵其具，悉为之咏，以继东皋子《酒谱》之後。而有酒星、酒泉、酒ド、酒床、酒炉、酒楼、酒旗、酒樽、酒城乡之咏，以示吴中陆鲁望。鲁望和之。且曰：“昔人之於酒，有注为池而饮之者，有象为龙而吐之者，亲盗瓮间而卧，将实舟中而浮者。徐景山有《酒枪》，嵇叔夜有《酒杯》，皆传於世。故复添六咏。”子览之，慨然叹曰：“予亦嗜酒而好诗者也。”昔退之有言送王含曰：“少时读《醉乡记》，私怪隐居者无所累於其世，而犹有是言，岂诚旨於味耶？及读阮籍陶潜诗，然後知彼虽偃蹇不欲与世接，然犹未能平其心，或为事物是非相感发，於是有托而逃焉者也。”

虽然，尚未有尽者。中古之时，未知曲ろ。杜康肇造，爰作酒醴，可名酒后。近世以来，人徒酣酗。李白一斗，为诗百篇，自名酒仙。郦食其辨士也，初见沛公，称高阳酒徒。杜根贤者也，逃难宜城，为酒家佣保。郑广文贫而好饮，苏司业送酒钱。杜子美无钱赊酒，而诗言酒债。周官有酒正，则掌之者必有其人。以法式授酒材，则酝之者必有其物。翰林诗曰：“鸬鹚杓、鹦鹉杯”，夫杓者，勺也，勺酒而错之杯中者也。杜工部诗曰：“莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。”夫盆者，也，载酒而之座中也。韩奕诗云：“显父饯之，清酒百壶。”壶便提挈，故陶令挂之於车上，吕公负之於仗头，遇兴则倾之，鸱夷之异名者耳。《诗》云：“兕觥其，旨酒思柔。”觥为爵罚，而于定国饮至一石不乱。刘伯伦既醉，以五斗解酲。快饮痛嚼则用之，盖觚角之出类者耳。注云：“觚受二升，觯三升，角四升，散五升，而觥七升。”又兕角为之，形器特异，於是更作酒后、酒仙、酒徒、酒保、酒钱、酒债、酒正、酒材、酒勺、酒盆、酒壶、酒觥一十二诗，而附益之。庶古今同志而始终相成之义耶。







