○重论尊号状

右。冀宁奉宣圣旨：“卿所商量加尊号事，虽则理体甚切，然时运必须小有改变，亦不可执滞不信。卿宜为朕更审思量，应亦无妨者。”

臣闻德合天者谓之皇，德合地者谓之帝，德合人者谓之王。父天母地以养人理物各得其宜者，谓之天子。是皆至尊之殊号，极美之大名，虽欲变更，无逾於此。故伏羲神农黄帝尧舜，自生人已来，君德之最神圣者，天下尊之美之，亦已至矣。而其指以为号者，或曰皇，或曰帝，唯目一字，且犹不兼。禹汤继兴，莫匪大圣，尚自菲薄，降号为王。嬴泰德衰於殷周，而名窃於羲，兼皇与帝，始总称之。流及後代，昏僻之君，乃有圣刘天元之号。是知人主轻重，不在名称。崇其号，无补於徽猷，损其名不伤於德美。然而损之有谦光稽古之善，崇之获矜能纳讠之讥，得失不侔，居然可辩。况今时遭屯否，事属艰难，尤宜惧思，以自贬抑。必也俯稽术数，须有变更，与其增美称而失人心，不若黜旧号以祗天戒。天时人事，理必相扶，人既好谦，天亦助顺。陛下诚能断自宸鉴，涣发德音，引咎降名，深自克责，惟谦与顺，一举而二美从之。外可以收物情，内可以应元运，上可以高德於古，下可以垂法於无穷。兴废典，矫旧失，至明也；损虚饰，收美利，大智也。前圣之所以永保鸿名，常为称首者，达於兹义而已矣。陛下何吝而不革，反欲加冗号以受实患哉？元元《道德经》曰：“王侯自谓孤、寡、不谷，以贱为本也。”周襄王遭乱出居于郑，告于诸侯曰：“不不德，鄙在郑地。”《春秋》礼之，以其能降名也。汉光武诏令上书者不得言圣，史册称之，以其能损已也。臣顾以贱微，获承访议，伊尹耻其君不如尧舜，臣亦耻之。是以诚发於中，不复防虑忌讳，赦其愚而鉴其理，惟明主行焉。谨奏。

