○澶州建柰河将军堂记

诗云：“太山岩岩，惟鲁所瞻。”标群岳之首，隐众灵之府。灵者，神也。神生於无神之神，阴阳不测而为神，日月照辉而为明。无神之神者，至道也。《道德经》云：“杳杳冥冥，於中有精。恍恍忽忽，於中有物。”此之谓也。

天福六年三月十七日，新澶州岳社头郭肇专智以金门贡艺，玉署呈才，风（阙二字）於二龙，奋跃素高於双骥。副社头郭肇（阙一字）情涵珠海，鉴澈冰潭。贮茂异以盈怀，抱才实而锁志。因乘暇豫，同慕胜游。陟彼（阙一字）原，共睹桥舸。饮酒酣畅，而相与言：“胡不闻贾谊云‘生（阙一字）也若浮，生死之也若休。’庄周云‘生之也道行，死之也物化。’人（阙一字）短分定，岂不在乎神明哉！”遂乃拱志修崇，归心祀享，结集岳社，化被邑人。不期月间，总四十户。至天福元年三月十日，社众西自新州，东之太（阙一字）远备牢醴，克置羞荐。无愧叨僭，惟竭至诚。但有遗旷，庶几增建。

窃见宫宇炳焕，峰峦回合。（空六字）尊神象列侍者。星繁唯柰河，（阙一字）元非灵庙。是以历览林薮，履蹈河ヂ。东望则天之坛，西临鬼仙之洞。叠嶂重岩倚其後，飞云流水枕其前。得此一方，实为殊胜。是以擘画砂砾，（阙四字）任便裁基，随宜创迹。召公输於鲁甸，招匠石於郢郊。截崃之花松，断新甫之文柏。奇材异石，穷神役思以蕴崇。碧瓦铜砖，尽心毕力以骈集。（阙二字）秉斫，争工不异於雷震。度刂木飞绳，竞巧可同於电捷。天福三年五月十日建就。堂一所三间，四下周回行墙二十四堵，门楼一所，悉以粉饰藻绘，秀丽精华。取金碧於十洲，运丹青於三岛。香寮绮井，返植莲荷。画栋雕梁，高横くぐ。翠阎朱网，亭亭而日丽九天。复道重阶，落落而露凝五色。天福五年三月九日，迎入将军夫人真形两座，厮儿妮子两人，夜一对。郭肇等命以（阙一字）者告厥成功，酾酒焚香，虔诚启仰。忻然应变，但觉颜。回风绕坛，实谓神降。此则天意人事，圣道合符。体乎元元，不可穷纪。光度学输锺会，才谢邱迟。坚让不从，辄敢承请。是以凝元扣寂，（阙一字）简（阙一字）毫。力课短怀，用旌刊饰。铭曰：

瞻彼柰何，泉流清清。噫彼逝人，魂飞冥冥。善恶斯作，祸福随情。应业受兮，靡迹厥灵。将军英灵，祠堂{穴叫}[QMDF]。一气散化。万神应兆。事有克彰，物无不照。辅赞天孙，（阙一字）室峭。（空三字）优游高士，放旷清人。豫构阴德，思振芳尘。物景代谢，事迹相仍。成此庙貌，永司其津。







