○与郑伯义书

居方足下：胡尔物故，仁孝多感，悲恸如何！远助凄恻。秋凉，体与神康。仆素寡，畅遐亦可。悉华下来人，承今冬以前，明经赴调，罢举进士。何颠且不沛，逝而能复欤？居方哉！夫非有必行，则谏必有拒，忤情怀欢，古人所难，虽仆于居方，亦不易之。今流既从川，华既归根，辄分间布白，致以笺素，居方忖览。

知及蘧瑗四十九年之已往，陶潜今是昨非之悟焉。渔者所务唯鱼，不必在梁在笱；弋者所务唯禽，不必在在缴。国家设尊官厚禄，为人民也，为社稷也。在求其人，非与人求，在得其人、非与人得。唯道德膺厥求，唯贤能膺厥得。贤能事事而后见，道德诚诚而后信。苟须事事，苟须诚诚，则必委以务，命以职，从而核之。四海之大，亿兆之众，不可逢而委命之，是用启稍异之间，姑致其我乐而自耀者。读往载，究前言，则曰明经；属以辞，赋以事，则曰进士。中夫程度者取政事，最轻小者命以始。又令公侯子孙、卿大夫子弟，能力役供给者，曰千牛进马三卫斋郎，限以年月，终亦试之。其有成则陟，陟不已乃尊乃厚；其有败则黜，黜不已乃戮乃亡。取之于请科暂殊，用之于诸科则一。良未即以进士贤而明经不贤也。但以选才如选材焉，以规则失之于方，以矩则失之于圆，欲方圆毕至，然后择其利用者宝之。中方则善于圆，中圆则善于方。木材也者，在坚贞可久；人才也者，在德行有恒。不可久，不有恒，虽售之于今，必不售之于后。蚩蚩之人，贵此贱彼，是不深达国家选土之意，见近而迷远者。居方宁斯人之徒欤？况目睹进士出身，十年二十年而终于一命者有之；明经诸色入仕，须臾而践卿相者有之。

忠与孝相生，君与父相随。于家美，即于国良；为闺门重，则为朝廷尚。此古今圣贤绝虑，万不失一之得也。仆忝居方交游，自贞元之初，于今十有三祀，熟得居方之为人。甘旨可求，则己在尊长之前矣；衣食可让，则已在兄弟之边矣。急难当行，则必在交游之先；礼义当往，则无在时贤之后。晨昏无方之性，爱悌友手之情，长长之敬，下下之眷，与朋友之信，接物之道，居方无不尽。则于家于闺门至矣，于国于朝廷讵少哉！尝清宵月下，寒序火边，或醉或醒，接以余论，君子欲其暗然而彰。恶自自媒沽名者。二年间，见居方求试于词场，仆恨恨如失。才如居方，地如居方，方于所得，讵止乎？然诸科中升乎一科矣，宜存一梁、一笱、一、一缴之义，事事诚诚之旨，中规中矩之求，委恒久，循黜陟，俟乎暗然之来也。况近闻宗懿之中，景行居方弥笃焉。上以居方达慈于下，下待居方申爱乎上。居贫孀孤，达宦棺梓，悉居方竭力，已可行咨乎可及，饥饱不异，魂体皆归，年才弱冠，行迹如此，岂徒生哉！借如居方束帛到门，而有未起，居方以艺自谒，虽从家命，亦以非矣。悲哉！更逐齐人之后耶？仆窃以为知人，曩得居方，以为居方也；洎昨视所行，则非居方；今聆嘉闻，又知居方矣。如其知，如其知，竟履元和以叶愚念，得之以道，为姜为傅，不得以道，为回为宪，时之令人，岂不善欤！面叙不周，此亦何云。

