○东都圣善寺无畏三藏碑

惟和尚轮王梵嫡，号善无畏。释迦如来季父甘露饭王之後。其先自中天竺回，因难分王乌茶。父曰佛手王，以和尚生有圣姿，早兼德艺，故历试焉。十岁统戎，十三嗣位。睹诸兄举兵构乱，不得已而後征之。接刃中体，捍轮伤顶。军以顺胜，兄以爱全。乃白母后，告群臣曰：“向者亲征，义断恩也。今以国让，行其志也。”因置位於兄，固求入道。太后哀许，赐以传国宝珠。南至海滨，得殊胜招提，入法华三昧。聚沙建塔，誓一万区。黑蛇伤指，而不退息。身寄商舶，往中印度。密修禅诵，口放白光，无风三日，而舟行万里。与商人同遇群盗，阽於并命。和尚慰帖徒侣，默诵真言，七俱氐尊，全现身相，盗果为他寇所歼，寇乃露罪归诚，指踪夷险。越穷荒，逾毒水，至中天竺境上，乃遇其王。王之夫人，即和尚妹也。和尚服同凡品，而徒侣以君礼奉之。王问获其由，嗟称不足。菩提眷属，是日同归，慈布荫，一境丕变。於是发三乘之藏，究诸部之宗，品偈章句，诵无遗者。说龙宫之义理。得师子之频伸，名振五天，尊为称首。那烂陀寺像法之泉源，众圣之都会，乃舍宝珠，莹大像额端。昼如月魄，夜则光耀。僧有达摩鞠多，掌定门之秘钥，佩如来之密印，颜如四十许，实八百年也。和尚投体两足，奉为本师。钵中非国食，示一禅僧，华人也。见油饵尚温，粟饭馀爰，愕而叹曰：“中国去此十万八千里，是彼朝熟，而午时至此，何神速也？”会中尽骇，而和尚默然。本师谓和尚曰：“中国白马寺重阁新成，吾适受供而反。汝能不言，真可学也。”乃授以扌持密教。神龙围绕，森在目前；无量印契，一时受顿。即日灌顶，为天人师，称曰三藏。三藏有六义，内为戒定慧，外为经律论，以陀罗尼而统摄之。惟陀罗尼菩提速疾之轮，下脱吉祥之海。三世诸佛，生於此门。夫慧照所传，一灯而已。慧照殊异，灯亦无边。由是有百亿释迦、微尘三昧菩萨金刚，总摄於诸定，向月悬同於法身，顿升阶位，邻於大觉，此其旨也。和尚遍礼圣迹，周行大荒，不悔艰难。每所三至，为迦叶剃，受观音摩顶。尝结夏於灵鹫山，有猛兽前路，深入山穴，穴明如昼，有牟尼立像、左右侍者，色相如生。中印度大旱，求和尚请雨。观音大圣在日轮中，手执净瓶，注水施地中。感咽於双树之下，问往昔於佛世之人。为者不言，十问其一。锻金为贝叶，写《大般若》；银起堵坡等佛身相。母后谓和尚已化，泪竭丧明，及寄疏问安，朗然如故。大雄灭後，外道如林，九十六宗，各专其见。和尚皆随所执，乘喻破疑，解邪缚於心门，舍迷津於觉路。法雨大小而均泽，定水方圆而满器。仆异学之旗鼓，建心王之胜幢，使其以心制狂，即身观佛。本师喜曰：“善男子！中国有缘，可以行矣。”乃顶辞奉下，至迦湿弥逻国。中夜次河，河无津梁，浮空以济，受请於长者。有罗汉降曰：“我小乘之圣，大德是登地菩萨。”乃让席推尊和尚，授以名衣，乃升空而去。鸟国有白鼠驯绕，日献金钱，讲毗卢於突厥之庭，而可敦请法。和尚乃安禅树下，法为金字，列在空中。突厥之妻，有以手按其乳，乳为三道，飞注和尚口者，乃合掌端容曰：“此我前生母也。”或忄吴举刃三斫，支体无所伤，斫者唯闻铜声而已。至雪山天池，而和尚不愈。本师自空而至曰：“菩萨身同世间，不舍生死。汝久离诸相，宁有病耶？”言毕而冲天，则洗然而愈矣。路出吐蕃，与商旅同次，夷人贪货，率众合围，乃密为心印，而蕃豪请罪。至中国西境，夜有神见曰：“此东非弟子界也。文殊师利实护中州。”礼足而灭。以负经，至西川。涉龙沙，陷足，没於泉下。和尚入泉三日，止龙宫而化之，牵出岸，经无г湿。睿宗道尊德盛，立契无为，诏僧若那及将军史献出玉门塞表，以俟来仪。开元绍兴，重光大化。圣皇梦与真僧见，其姿状非常，躬御丹青，图之殿壁，及和尚至止，与梦合符。天子光灵而敬悦之，饰内道场，尊为教主。自宁、薛二王而下，皆跪席捧器。为师宾大士於天台，接梵筵於帝座，礼国师以广成之道，致人主於如来之乘，巍巍法门，於此为盛。有术者握鬼神之契，参变化之功，承诏御前，效其神异。和尚恬然不动，而术者手足无施矣。其馀秘要，代莫闻也。累请居外，敕诸寺递迎，随驾至洛京，诏於圣善寺安置。自出内之後，奔走华夷，和尚临之，贵贱如一。奉仪形者，莲华开於眼界；禀言说者，甘露降於心源。超然自悟曰：“有其人矣。”法侣高标，惟尊奉长老宝思，其馀皆接以门人之礼。禅师一行者，定慧之馀，术穷天地，有所未达，咨而後行。和尚质粹神迈，气和言简，不舍律仪，而身心自在；不离坐席，而愿力俱圆。有来毕应，触应无碍；故众妙悬解，艺能兼於百工；大悲普薰，草木同於一子，不知其极也。於本院铸金铜灵塔，以此功德，应缘护世。手为模范，妙极人天。寺从众以销冶至广，庭除深隘，虑风至火盛，灾延宝坊。笑而言曰：“无可为忧，自当有念。”及鼓铸之日，大雪蔽空；灵塔既成，瑞花飘席。前後奉诏，禳旱致雨，灭火返风，昭昭然遍诸耳目矣。从容上请，大庇缁林，正法之兴，系於龙象，信也。表求还国，优诏不许。开元二十三年十一月七日，右胁累足，涅於禅室，享龄九十九，僧腊八十。法界凄凉，天心震悼。诏鸿胪卿李岘威仪宾律师护丧事，以某月日葬於龙门西山。涕慕倾都，山川变色。弟子宝思禅师荣阳郑氏，明畏禅师琅琊王氏，皆高族上才，超然自觉，息言为乐说之辨，妙用即禅那之宗，入和尚之室，惟兹二人。而乾元之岁，再造天维，大君证无缘之悲，躬行不匮之孝。由是释梵扈跸，天龙济师，凶秽扫除，人祗清净。位光付嘱，教大兴行。二禅师爰以偈颂，刻诸金石。法离文字，道不可名，以慰门人感慕之心，有同颜子喟然之叹。其文曰：

释宫尊种，龙扶出池。舍位成道，为天人师。度微尘众，行甘露慈。仁消大怖，辨洗群疑。法本不灭，今子得之。随方演教，聿来中国。帝后承迎，天花满礻戒。欢喜园花，惟闻エ卜。百千万亿，调伏其心。灌顶在昔，声闻现今。山王高妙，海月圆深。因於示灭，空悲鹤林。伊水西山，冥冥元室。金棺此闭，式瞻无日。双宝昭兴，教尊言密。归我者因，因明悟实。







