○金刚般若波罗蜜经序

夫《金刚经》者，无相为宗，无住为体，妙有为用。自从达摩西来，为传此经之意，令人悟理见性。为世人不见自性，是以立见性之法，世人若不见真如本体，即不假立法。此经读诵者无数，称赞者无边，造疏及注解者凡八百馀家，所说道理，各随所见。见虽不同，法即无二。宿植上根者，一闻便了。若无宿慧，读诵虽多，不悟佛意。是以解释圣义，断除学者疑心，若於此经，得旨无疑，不假解说。从上如来所说善法，为除凡夫不善之心。经是圣人之语，教人闻之，从凡悟圣，永息迷心。

此一卷经，众人性中，本有不见。见者但读诵文字，若悟本心，始知此经不在文字。若能明了自性，方信一切诸佛，从此经出。今恐世人身外觅佛，向外求经，不发内心，不持内经，故造此诀，令诸学者持内心经，了然自见清净佛心，过於数量，不可思议。後之学者，读经有疑，见此解义，疑心释然，更不用诀。所冀学者同见矿中金性，以智慧火炼，矿去金存。

我释迦本师说《金刚经》，在舍卫国。因须菩提起问，佛大悲为说。须菩提闻法得悟，请佛与法安名，令後人依而受持。故经云：“佛告须菩提，是经名为《金刚般若波罗蜜》。以是名字，汝当奉持。”如来所说“金刚般若波罗蜜”，与法为名，其意谓何？以金刚世界之宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至坚，羚羊角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。金虽坚刚，羚羊角能碎。佛性虽坚，烦恼能乱。烦恼虽坚，般若智能破。羚羊角虽坚，宾铁能坏。悟此理者，了然见性。《涅经》云：“见佛性者，不名众生。不见佛性，是名众生。”如来所说金刚喻者，为世人性无坚固，口虽诵经，光明不生。外诵内行，光明齐等，内无坚固，定慧即亡。口诵心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，山不知是实，宝亦不知是山。何以故？为无性故。人则有性，取其宝用，得遇金师，錾凿山破，取矿烹炼，遂成精金。随意使用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人我喻山，烦恼喻矿，佛性喻金，智慧喻工匠，精进猛勇喻錾凿。身世界中，有人我山；人我山中，有烦恼矿；烦恼矿中，有佛性宝；佛性宝中，有智慧工匠。用智慧工匠，凿破人我山，见烦恼矿，以觉悟火烹炼，见自金刚佛性，了然明净。是故以“金刚”为喻，因为之名也。空解不行，有名无体，解义修行，名体俱备。不修即凡夫，修即同圣智，故名“金刚”也。何名“般若”？是梵语，唐言“智慧”。智者不起愚心，慧者有其方便。慧是智体，智是慧用，体若有慧，用智不愚，体若无慧，用愚无智。为愚痴未悟，故修智慧以除之也。何名“波罗蜜”？唐言“到彼岸”。到彼岸者，离生灭义。缘世人性无坚固，於一切法上，有生灭相，流浪诸趣。未到真如之地，并是此岸。要具大智慧，於一切法圆满，离生灭相，即是到彼岸。亦云心迷则此岸，心悟则彼岸；心邪则此岸，心正则彼岸。口说心行，即是法身有波罗蜜。口说心不行，即无波罗蜜也。何名为“经”？经者径也，是成佛之道路。凡人欲臻斯路，当内修般若行，以至究竟。如或但能诵说，心不依行，自心则无经。实见实行，自心则有经。故此经如来号为《金刚般若波罗蜜经》。

义净

义净，字文明，俗姓张氏，范阳人。年十五出家。咸亨二年至番禺，附海舶经二十五年，游三十馀国。以武後证圣元年斋梵本经还河洛，敕住佛授寺。先天二年卒，年七十九。

