○故丞相尚书左仆射赠太尉太原王公神道碑铭（并序）

上即位五年正月，丞相左仆射太原王公以癸巳发疾，其明日，遂薨於位。天子震悼ê恻，遽命内谒者诣其室，索其所以饮食寝作之端，既详其无他状，遂赠布帛菽粟，率用峻等。既又不塞痛轸之意，加内府之绢千匹以锡之。为之罢朝三日。命兵部侍郎一人，持节驾驷马，箫鼓出自正殿，直抵柩前，册公为太尉。葬有日，官给秘器。及就途，遣王人亟临视之，命羽葆常辂车之皆及墓。俟其返虞，鼓声四节於里第而还。示不与常制等也。其子镇，以宗闵晚陪公於相位之末，稍窥公之行，请铭其烈，以垂於後。且不宜拒，遂铺其荦荦所能言者於金石云。

公讳播，字明扬，太原人。周灵王太子晋之後，以历世为王，因而受氏。高祖满，汾州长史。生大，嘉州司马给事中。司马生升，咸阳县令太子少师。少师生恕，杨州仓曹参军尚书左仆射。公仆射元子也。忠敬而本仁，宽明而有制，内显而敏，外肃而和。贞元十年举进士第。是岁策贤良，以直言校书於集贤殿。其言平戎经国之术，粲然可举。调尉，断狱首出，御史中丞李汶爱之，奏为监察御史。按云阳丞源咸季以赃免，用（疑）文不宜调而调，因谒於台，遂捕劾之。追奸胥，穷律旨，奏流咸季。刑曹郎罢所居官，给事中以省诏非是夺俸。缘而坐罪者甚众，自是风声不可遏矣。为侍御史时，京兆尹李实，文皇宠委，能祸福卿士，凡其荣衰，系所附背，举朝迎避其锋。公在途而实来揖，公移文诋之。其词可羞，实遂奏公为三原令，求其不足於礼以持之。公至尹署洎郡吏之馆还其邑，敬府之礼无不具。实即出其算，反加畏焉。县之编於户者，多中贵人，前令率不能自为其政，弛张牵之。以公悉召所谓贵人者，入坐堂上，拜曰：“敬桑梓宜如是也。”邑人大骇，从其所指。为长安令，朝廷方恩于ν，而以帝女嫁其子。民有与于氏苍头同盗人马者，前令捕民而纵其苍头，公始至县，即立取其奴，与民均其法。知御史杂事，京师饥，谷起价，京西诸侯，相率闭粟。公移之简书，徵秦晋泛舟之说，西镇惴惴收去条令，粟流於秦。元和四年为御史中丞，岁中知京兆尹。六年为刑部侍郎，充盐铁转运使。上言流人会赦而归，独配囚为隔，遂无还者，请率以七岁为竟，至今用之。寻加礼部尚书，益以御史大夫，又以户部尚书节度西蜀。长庆初觐穆宗，言中外之事，遂留为刑部尚书，复斡盐铁。冬拜中书侍郎平章事，仍其职。匡维激发，始以进贤为急。上方有意河朔，以财赋始出於方土。二年，公用相印为淮南节度使，以其职随。四年，言事者谓盐运之设，宜留京师，用制方士，加检校司空，去其使。未几，上念公成法，又以使属公，加司徒。今上践祚，急召徵公，至即拜左仆射同中书门下平章事，仍其使。寻兼太清宫使，累进爵至太原郡开国公，食邑二千户，进阶至金紫光禄大夫。年七十二而薨。

公入官三十二政，逮事六帝。出统楚蜀之师，入极台宰之尊，前後三总盐铁，既出又复，几二十年。天之所覆，地之所载，宁有独私於公耶？必有以当其然也。一署吏，苟不犯，无能夺其任者。岁时奏课，上於策太史，胥次迁亦如之。故人用安其为善，莫有欺公者。虽远至海裔，若总辔笞捶。穷年不死一吏贬一职，而群务自济。凡朝廷平淮取郓，屠汴下沧景，干戈不息者十五六年，馈饷资费，随其缓急而立办，沛然若神给。其间沟琵琶，导颍河，以漕轻舟，师人坐受其饱。疏三门，挽沉石以，济巨舻，关中遂忘其饥。荐皇甫之强敏，而反短公於上，公犹不知，上谓其长者。论景宗信矫制释逗挠之将，期必抵於罪，时服其敢为。深涉徐境，导龃龉而为忠概，人曰真宰相器也。权征之外有杂缗，率贡内帑，号为羡进。贞元中，岁不过十二万缗，及公岁贡百万缗。凡国有大征伐，不虑其费之有无。洎丞相晋公专征讨之事，兵食之给，悉出於公。公方从容以赞其成。及沧景平，公有叶力之助，自御史中丞京兆尹总赋秉政，未尝书笏为记，善於启奏，天子不能自守其喜怒。公以专志持务，密匡於上，行己寡徒，不喜伐露。由是数帝任遇，多被恩泽，权利去留，如在诸己，人多意公能诡合於时。及公再持相印，与晋国洎一二公同辅於上，趋向甚直，雅符於道。苟所举公是，公必扶之，即非是，公遂嘿嘿不和。由是上知公厚重，而同列亦耸待之，乃见公之所为，与向之所知者期公，盖甚戾也。公既屈於名而伸於富贵，岂非盛德君子神明之所耶！

故夫人清河崔氏，给事中锐之女。嗣子式，秘书丞，砥服名教，不以丞相子自居其身。次曰冰，始授京兆府参军事，器度宏远。公之仲弟曰炎，季曰起，与公三人俱用文学奋於江左，西游长安，七中甲乙，时议伟之。公殁不几日，而起以户部尚书司国之计。门闼之士，咸来哭贺，郡吏之执籍繁夥，一如公之时，其亦於世难求也。其从事故相国程公异今荆州相国段公文昌，其他分居中外罗诸台阁者，不啻三十人。铭曰：

在岁太和，惟帝圣神，图任旧臣，乃相太原。惟是太原，福祥其奔。再持化权，枢揆联联。两统剧藩，楚淮蜀坤。始自元和，公秉货泉。宪穆敬文，洎兹圣君。四帝财征，去公孰亲。惟煮惟铸，惟范惟聚。东扫北殄，上之所怒。带甲百万，糇食惟巨。俾公尸之，不劳而具。变通以时，物无滞遗。纲条一施，莫越其规。御众以仁，中控其机。信行恩驰，罔有诈欺。公之惟扬，漕务其将。公之留庭，职与公并。首尾贯联，几二十年。相府使符，随其兴殂。公之敏智，显爵自至。不纷其外，姑直其里。始承其风，畏公之邃。及与之同，泳公之义。仁人之迹，殁而乃炽。揭於兹碑，不仆不倚。

