○虎邱西寺经藏碑

阖闾之葬海浦也，水银为溟渤，黄金为凫雁，精气为白虎，是名虎邱。东晋王、王珉，舍山造寺，生公忍死待西国经来之所也。山中塔庙，叔父有功。叔讳七觉，字惟旧，容相端静。神龙初，八岁剃度，万言一览，学际天人。尝以部禅林万法之母，法从数起，乃读外书，小馀大馀，以为证据。《维摩》所谓通达善道，《法华》所谓通达大智。况受经於叔父，根钝智短，曾不得乎少分。至德三年，示终本山，付嘱门人澹交曰：“此山法事，莫不圆对，而经藏犹阙。”

澹交僧缶俗姓何，庐江次宗，其胄奉佛，不敢废师之命。自至德贞元，龙在戊寅。绍建方毕。瞿昙教迹，不舍有表，不住无表，船若用中。坛摄其六，顶摄其四。譬如无根，安得有华？故觉华长者得《定光如来授记》，鹿仙长者得《释迦如来授记》，宝手菩萨得《空王如来授记》，皆因造藏而得作佛。从虚空藏流出一切藏，一切藏流出四大藏，四大藏一亿大藏，四亿小藏，围绕涌出，状如莲花。灌於四藏，流出十二藏；从十二载，分为三藏：一声闻藏，二菩萨藏，三真如性海藏。海水可量，虚空不可量；虚空可量，菩萨摩诃萨成就众生变化随感不可量。菩萨摩诃萨修行地位，有分剂故，故可量；诸佛真如性海，无分剂故，故不可量。灌於三藏，流出八万四千藏，修多罗藏摩诃藏为上首。於是有法藏宝藏，甚深微密藏，妙花光云等藏。藏无尽在色究竟天，众生福薄，不得瞻睹。谟呼罗摩海醯首罗大自在神，天树云音日轮速疾执金刚神，净光光香云最上光严身众神，清净华髻ヤ檀树光足行神，雷音幢相雨花妙眼道场神，净花普照无等光焰主空神，永断迷惑普游净空主方神，示现宫殿乐胜庄严主昼神，普得净光诸根尝喜平等护音寂静海音主夜神。其摩竭提国有金刚藏，中有摩尼缶王，变现自在，雨无尽缶严好花，是诸菩萨演说如来广大境界，慈目缶髻，发生喜乐。可爱乐正念天王十方海中一切宝王，吐云弥覆，流出教纲，其佛号法水觉空如来。严持器仗夜王，力坏高山夜王，毗楼博，焰口海光龙王等，甚可怖畏鸠荼王，美目端严鸠荼王，日光天子，月光天子，星宿王天子，威德光明天子，各各恒沙恒沙眷属相与掌护，其南海楞伽山下娑竭罗龙宫，其光明藏大地劫尽诸方等诸经，纳於龙宫，其赡部洲大藏六万卷，中藏六千卷，小藏四千卷。大悉地有空有不空，广略平等，譬如万法出一尘中。千论百疏，又如一尘流出。如帝释宫殿因陀罗网一珠映八千亿珠。法界义中，法身法性，百佛世界，细一毛端。析一毛端，成微尘数世界一一世界。法身演无量百千万亿诸佛法藏，是身为陀罗尼藏，涌法海藏，众法缶藏，舍乘敷藏，花顶众藏，密耶护藏。言顿显也，此皆奢摩他毗钵舍那定惠之力，观见如来等藏，藏依识摄有舍藏。

理发於心而形於藏，内外俱朗，不其然乎？斯文淳一，非敢戏论，光佛相好，赞佛功德，从佛知见中来。颂曰：

雪山绀宫，等虚空耶？叔父付嘱，澹交续耶？妙华光云，香普熏耶？娑竭所指，摩醯护耶？喝剌呼卢，归命护耶？

