○旌故平卢军节士文

郭户、郭航，本不同族，皆家平卢军。户父珍岑，天宝七年及第，以举进士，与权皋著作同上第。天宝末，燕人叛，虽以戮，自是而齐、赵之，颇闻其强矣。

户既壮，能习先人所业，复举进士。时权相国为礼部尚书，书其所立，欲擢之。及闻家居非地，即罢选归。而亦为师古所辟。户与故渤海人高钅术为等伍，师古死，师道代之，复用钅术，户为从事。有顷，常山帅卒，其卒请嗣帅未得命。师道亦遣甲卒数千人北渡河，屯平原以为顾望。钅术、户相与议语，谓燕、蔡之侯初封，欲令师道先为朝省，以树大功。乃说曰：“佣有操锄为人治稼者，既勤谷灭稂，岁得均穑。至於佣子，既专地自入，其伍益相办助。或谓之语曰：田人百亩成，而饷之直几半，足以饱三冬之腹。至於所取非任，赖主人上广宜宽之，则曰可苟。设一旦笃其不奉，亦夺矣。是属固不殍乎，此借言於家人尚尔，况佣於天子乎，今河北之佣，方责其专田，君侯宁可以假非於不理者？诚能此时因经图以尽入其地，亲谒阙下，则君侯之功，莫可与等。保饷世世，虽孱孙亦终不夺，岂不幸哉！夫举食於人，当渴饥之望也，一饭千金，未足者不能十金。及饫而进於前，虽海陆备鼎，顾与糠乞齿，尚何所愧！愿君侯省之，无为人後。”事将行，左右更沮之曰：“猛虎所以使物畏而不敢犯者，以其能威自居也。故盘林横谷，奋晴以怒，掉尾以倚啸，厌啖於熊豕麇ば之肉。及弃其所长，而欲弭耳委首以待馁，是知命悬於执者之手，虽儿得以狎而搏，如欲伸步於咫尺，安得自遂也？今公舍自食而就待馁，其後亦能无恨乎？孰为公计其事？”於是师道果大悔，遂杀高钅术。而户以能善人，左右者开之，故得无杀。幽於蔡之鄙县，使人守其门，亲属通往来辄籍署。

更十馀岁，当元和九年，蔡帅少阳死，其子元济欲以其父之地请於天子。天子怒，发兵围之。既急，师道亦悖，乃阴为之助。明年秋，师道兵万馀，东寇彭城，入萧丰沛，且败而还，因艰四境出入者月馀。户乃为练缯书，缄之絮帑如颗，遣航持诣彭城，请其帅愿得上奏。将行执航手曰：“努力慎勿泄。书不吾名，盖假齐人刘谅耳。非见帅，无得言吾书者。”航至彭城，航宗人运为武宁虞候都使，始航欲舍之，会运将兵出定丰未还。航直诣宾府见郭行馀，因曰：“母之姊子刘谅，有帛书奏记，陈叛兵者山川曲折之状，愿见将军。”行馀得之喜悦，起告其帅。航见帅，独谓帅曰：“书，郭户为之。畏泄故假刘谅。刘谅者，师道所信之吏也。”遂发书，书词云：“愿以兵三千人出沧州，用戈船浮海，入莱淄之上。此时海不备，所处皆罪人谪吏，无所与坚。”遂与上奏，於是天子遣告彭城帅知之。帅以为非户书，疑师道为之，以相诖误。故航归不得书报，独告以信语，航不敢复故道，道回远凡数千里。乃及户所处，未见户，且为师道所召。既行，与户兄子会於道，因窃谓曰：“今者航无状受召，岂前事之露耶？且露，航独死，终无所败。无忧也。”户闻之，几自引死。航本莱人，常以气敢闻於平卢军。及师道欲叛，尽縻络敢士，故航在召中。初航不知其召之所以也，意谓知前谋，竟忧死。

明年，元济诛。又明年，师道反。诏遣大梁、楚彭城、蔡、许、滑、魏之师，合而四入。於是彭城军下鱼台，入金乡；楚军围海，取其二县；大梁军攻考城得之；滑、蔡、许共拔斗门，至临濮；魏军渡杨流，占东阿，再战涉商，屯郓西六十里，兵最近贼。贼益败，故师道遣右将军刘晤将，握前後兵三十万人出当魏。魏兵日急，晤亦为师道所笃，乃归斩师道，尽以郓城降，得拜为滑帅。在十四年二月乙亥也。高钅术以前著迹，追为尚书，盖言宠之。户得以外郎为滑从事。诏令行馀为记室。行馀与户会於河关之间，户谓行馀曰：“户前者使航驰帛奏至彭城。闻其还，不闻其问，今已死矣。君知其请乎？”行馀曰：“请者云何？”犹能尽语章中之词矣。行馀曰：“果然。”呜呼！航竟死矣莫有闻者。嗟乎！十四年，余与李褒、刘宿白马津，俱闻之於郭记室。明日，复皆如济北，济北之人尽能言户之节。故悉以论著，将请於史氏云。







