○太尉晋国公韩谥议（代太常博士李、畅当作）

议曰：韩天然风操，自建名实，驭下威重，允凝绩用。顷天下兵兴，务给财食，月计亿费，王府一空。中岁，领小司徒，实专出纳，平准齿革之材，贸迁虞衡之赋，邸无敛货，市均靡物，加以啬用，殆复充盈。洎拥旄吴楚，封略数千里，盛名大烈，望而斯畏，严令山镇，不可轻沮。谕意维扬，则张瑗之谋戢矣；飞书斩将，则沈清之乱平矣。采卫邦伯，文武陪寮，怙势之徒，负阻之族，莫不轧轧如也。且天宝以来，江左无事，物产资赡，文法浸宽。贪夫徇财，小人趋利，求兹官者，十恒八九。尼能制动，丝克理棼，过之所至，刑必纠之，非简能之不知，方矫时而为理。兴元初，奸宄偷变，震惊我师，首献方物，奔贡汉中。庆赐遂行，邦用由济。贞元初，岁不有秋，秦将歉食，上忧乏用，人心大摇。发廪救灾，不俟终日，万锺继至，三辅斯给。昔萧何转漕关中，寇恂资用河内，皆以勤王干蛊，推功第一。若敌而言，则之功非细也。爰命作相，咨以财计，用统邦赋，汉粟诚多，超古之才，高谢主臣而已。会登用日浅，其道未光，然累行畴庸，可得而拟。

《谥法》曰：“虑国忘家曰忠，安君不念已危曰忠。”安国荒馑，济君艰难，属时多虞，立权修赋，危已从怨，忘家在公，得非忠乎？《谥法》曰：“刚德克就曰肃，执心决断曰肃。”刚而得位，师克以贞，令出惟行，刑其必犯，得非肃乎？臣闻举善不必求备，易名是其大者。昔谢炎定谥，特以忠肃褒荣，何曾议谥？诏以忠肃追美，稽勋劳，无忝前烈。伏请谥曰忠肃。谨议。

