○封钱Α为吴越王玉册文

皇帝若曰：天之视听在人，有人斯得国。国之兴废在德，有德则易兴。虽曰历数有归，亦由人心允协。此商所以割夏，周所以克殷也。乃者有唐告终，王政日紊。妇寺乱常於内，蛮貊犯顺於边。列镇张胆而相攻，大臣闷心而无措。惟思家族，遑恤朝廷。朕起自兵戎，历阶节度。忧皇天之不吊，闵黎庶之倒悬。誓众兴师，为民请命。东征西怨，共我後来苏。箪食壶浆，咸若厥角坠地。竟以数州之力，大翦诸国之锋，历试诸艰，遂叨九锡。稽舜禹之禅，法隋唐之敕。天步未夷，人情习乱。因商民之思纣，嗾桀犬以吠尧。职具不供，何所不至。咨尔启圣光运同德功臣上柱国吴越王钱Α，山川毓秀，二五储精。以不世出之才，行大有为之志。纳交伯府，翼戴中朝。清淮甸之邪氛，不得紊我王气。斩罗平之妖鸟，不得鸣我王郊。迨乎授禅之初，首遣宣谕之使。颇知天命，不效狂谋。匪兼二国之封，曷奖尊王之义。今遣使金紫光禄大夫尚书上柱国姚使副尚书礼部主客员外罗衮持节备礼，胙土分茅，册尔为吴越国王。於戏！车徒万乘，何戎狄之不可膺。节制三方，何强梁之不可伏。矧百粤夏後驻跸之地，三吴太伯肇封之疆。勾践用之以亲周，夫差以之而驾晋。方赖率三军而梃荆楚，纠列国以平淮戎。允为东海屏藩，永保中原重镇。毋姑息以败事，毋夸大以堕功。钦哉钦哉，其听朕命。

桑维翰

维翰，字国侨，洛阳人，後唐同光中进士。晋祖建号，授翰林学士礼部侍郎知枢密院事，改中书侍郎同中书门下平章事。天福四年出为相州节度使，岁馀徙镇泰宁，七年徙镇晋昌。少帝嗣位，徵拜侍中守中书令，封魏国公，寻罢为开封府尹。少帝将降契丹，讽张彦泽害之。

