○谏营建中都表

臣闻古者明王之制也，史书过，瞽诵诗，公卿谏，士传言，庶人谤於道，商旅议於市：然後君得闻其过失而後改之，见义而从之，所以永有天下者也。陛下不以臣不肖，忝在学士，敢不竭忠尽节，有隐避乎？《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”老氏曰：“慎终如始，则无败事。”曩者韦氏称制，万邦忧惶，实赖陛下神武，克复社稷。其初也，贱珍宝，禁奢华，罢土功，敦朴素，革众弊，代天工，垂拱无为，凝心虚静，追踪尧舜，比德羲轩：天下禺禺，倾耳注目，喜遇非常之主，复在於今日矣；《康哉》之歌，复闻於黎庶矣。奈何简易未几，而又兴建中都乎？畜於闲厩数倍乎？溺於声色无极乎？耽於游畋不节乎？营为缮造众多乎？都邑课税烦剧乎？不省亡国之风，因循覆车之轨，天下失望，四海惊嗟。朝野心知，而惧罪钳口，以斯统御天下，岂所谓可久可大之业耶？且自历代之君，皆欲建万代之业，使子孙长有天下者也，岂使子孙倾覆天下者哉？子孙若觉所行必将败亡，则必恐惧不敢为之矣。以亡国之主，自谓必不亡也，然後至於败亡也；存国之君，恐惧必将亡也，然後至於不亡也。《易》曰：“知进退存亡得丧，而不失其正者，其惟圣人乎！”又曰：“其亡其亡，系於包桑。”此言惧亡，获坚固也。管仲曰：“古之隳国家、失社稷者，非故且为之也。有乐焉，不知其陷於恶也。”陆凯曰：“有道之君，以乐乐人；无道之君，以乐乐身。乐人者其乐弥长，乐身者不久而亡。”惟陛下居安虑危，在得图失，防患於无形之始，慎祸於纤微之初，念管仲之至言，弃少乐而存社稷，览陆凯之笃论，思乐人而弥长也。

《礼记》曰：“孟夏之月，无有坏隳，无起土功，无发大众，无伐大树。”昔鲁夏城中邱，《春秋》书之，垂为後戒。今建国都，长久之大业也，犯天下之大禁，袭《春秋》之所讳。《诗》曰：“畏天之怒，不敢戏豫。”《孝经》曰：“理国者不敢侮於鳏寡，而况於士人乎？”今不恤庶人扰而建都国，不畏上天之怒而长戏豫，弃安就危，弃存就亡，弃易就难，弃约就奢，而欲永有天下，恐不可得也。但恐顷年已来，水旱不节，天下虚竭，兆庶困穷，户口逃散，流离艰苦，巩洛暴水，所丧尤多，江淮赤地，饥馁者众。加以东北有不宾之寇，西凉有丧失之军，戈岁增，疆场骚动，近又胡羯逆命，徵发不宁：料事度宜，岂应更建中都乎？至若两都，虽旧制矣，然而分守官众多矣，费耗用度，尚以为损，岂况更建中都乎？夫河东者，国之股肱郡也，劲锐强兵，尽出於是，其地隘狭，今又置都，十万之户，将安投乎？夫惟所造城阙，爰及苑囿，毁拆闾阎，令其别创，损坏冢墓，令其改眩，殷富者破其产业，贫窭者莫知所从。外迫威诏，内怀汤火，怨嗟之声，惊惶之扰，盈於途路，逮於鬼神，老小孤，茫然无计，忧悲苦恼，不可胜说，此甚不可也。且陋东都而幸西都，自西都而造中都，取乐一君之欲，以遗万人之患。务在都国之多，不恤危亡之变；悦在游幸之丽，不顾兆庶之困：非所以建深根固蒂不拔之长策矣。昔汉帝感锺离意之言，息事德阳之殿；魏主采续咸之谏，止造邺都之宫。臣职非其位，言发微细，然圣主不以人废言，不以微摈人矣。臣愚诚愿陛下发德音，垂明诏，深恤黎庶，罢事中都，则福履无疆，天下幸甚。谨言。

赵冬曦

冬曦，定州鼓城人。第进士，开元时官考功员外郎直学士，迁中书舍人内供奉，终国子祭酒。

