○绝编生墓表

顾彖，吴郡人，食力於武陵沅水上，以读《易》闻。病且死，饬其子曰：“吾年十有五而受《易》於师，积六十三年於兹，未尝一日不吟乎《系》《象》。里中儿从吾读其文多矣。死则必葬吾於党庠之侧，尚其有知，且闻吾书。”君子曰：若彖者，可谓志笃於学矣。因以绝编生谥之，且表其墓。後之读功令者或采焉。

予既谪居是邦，始至之日，问能道古语可与言者，邑子以生为对。既而执贽请见之，生危冠大袂，阔视雅拜，及门知让，候肃而後入，又肃而跻阶，心存圣言，润彻眉睫，有态而亡苟容。问其所执，曰：“幼学《易》，老而尤嗜。”问安学，曰：“始闻於师，晚熟於心。自尼父兼三才，绌八索，系辞焉以通微言，与伏羲、文王并行，犹天三辰，同丽太极。秦脱大患，完文显行。汉之田、丁、京、刘，而东京有马、郑，魏之何、荀、两王，而吴有韦、陆。前者导源，後者洒之，氵风融混合，百派奔凑。唐兴，沙门一行方泄天机以探古人，神友造物，智斟人事，制动也有尼，变道也亡方。之支流，委输於我，其它纟由绎祖述三十有馀家。朱蓝之，朴斫之，为羽翼，为鼓吹，畴咨天人之际，旁魄上下，骛精於捃摭，匮巧於穿凿。犹制氏之於乐，铿锵而已；除氏之於礼，善容而已。然而前修之尽心也，得以味腴搴芳焉。手胝於运管，目<耳蔑>於临烛，而气耗於咏呻。家居亡訾，不能与计偕；地偏且远，亡有能晤语者。心愈苦而迹愈卑，寒肤兼腹，以至於耋老。微夫子之问，持是安施乎？”

它日，予造其室庐，瓢箪在左，尊在右。有龟枵然，有荚甚泽。予ㄓ蓍指骨而讯之曰：“是者曾不予欺乎？”生攸尔而对云：“古先圣人知道之妙，不可搏而得也，故设象以致意，梯有以取亡。取当其粗，用当其精。夫权衡所以揣轻重，不为捶钩者设也；寻尺所以商远迩，不为运斤者设也；龟所以决群疑，不为知几者设也。几存乎人，是则以天时为卦体，以地理为爻位，外附人事以象焉，内取诸身以彖焉。得枢於寰中，迎数於象外。自然之理，不知其然，虽欲强名，措说亡地。彼枯茎朽悫，安能与於此乎？今夫揲之以至元刂，灼之以殆尽，徒与夫蚩蚩者问歉穰、占态虺、起讼需食、亡羊丧牛之间耳。资其握粟以糊予口，乌足为夫子道哉！”予以斯言邃於《易》，故书。

噫！国有大学，学有馆以延颛门。若生者，苦形役志，如是其颛也。茹经於腹，湮灭粪壤，壁水汤汤，不闻其声，摧藏朴，与山木同朽，岂地远然耶？彼文甲纟卒毛、剽筋寿革、岭峤之华实，炎溟之蜃虾，飞苞驿篚，所至而贵，夫岂贵迩也哉？悦者众故也。生之死，在元和七年秋七月。由死之日，推而上求，直治生之辰，得四百有七十甲子。葬在征渚西右矶上，其坟可隐东望里塾，尚行其志云。

