○检校尚书吏部员外郎赵郡李公中集序

志非言不形，言非文不彰，是三者相为用，亦犹涉川者假舟楫而後济。自典谟缺、《雅》、《颂》寝，世道陵夷，文亦下衰，故作者往往先文字後比兴。其风流荡而不返，乃至有饰其词而遗其意者，则润色愈工，其实愈丧。及其大坏也，俪偶章句，使枝对叶比，以八病四声为梏[QXDI]，拳拳守之，如奉法令。闻皋繇史克之作，则呷然笑之。天下雷同，风驱云趋。文不足言，言不足志，亦犹木兰为舟、翠羽为楫，玩之於陆而无涉川之用，痛乎流俗之惑人也旧矣！帝唐以文德於下，民被王风，俗稍丕变。至则天太后时，陈子昂以邪易郑，学者浸而响方。天宝中，公与兰陵萧茂挺、长乐贾幼几勃焉复起，振中古之风，以宏文德，公之作本乎王道，大抵以五经为泉源，抒情性以托讽，然後有歌咏。美教化，献箴谏，然後有赋颂。悬权衡以辩天下公是非，然後有论议。至若记序、编录、铭鼎、刻石之作，必采其行事以正[B14A]贬，非夫子之旨不书。故《风》、《雅》之指归，刑政之本根，忠孝之大伦，皆见於词。於时文士驰骛，飙扇波委，二十年间，学者稍厌《折杨》、《皇》，而《窥咸》池之音者什五六。识者谓之文章中兴，公实启之。公名华，字遐叔，赵郡人。安邑令府君第三子。质直而和，纯固而明，旷达而有节，中行而能断。孝敬忠廉，根於天机，执亲之丧，哀达神明。其任职绩，外若坦荡，内持正性，谏不犯颜，见义乃勇，举善惟惧不及，务去恶如复仇。与朋友交，然诺著於天下。其伟词丽藻，则和气之馀也。学博而识有馀，才多而体愈迅。每述作，笔锋风生，听者耳骇。开元二十三年举进士，天宝二年举博学宏词，皆为科首，由南和尉擢秘书省校书郎，八年历伊阙尉。当斯时，唐兴百三十馀年，天下一家，朝廷尚文。夫羿工乎？中微，拙於使人无已誉。公才与时并，故不近名而名彰，时辈归望，如鳞羽之於虬龙也。十一年拜监察御史，会权臣窃柄，贪猾当路。公入司方书，出按二千石，持斧所向，郡邑为肃。为奸党所嫉，不容於御史府，除右补阙。禄山之难，方命圯族者蔽天聪明，勇者不得奋，明者不得谋。公危行正词，献纳以诚，累陈诛凶渠、完封疆之策，阍犬迎吠，故书留不下。时继太夫人在邺，初潼关败书闻，或劝公走蜀诣行在所。公曰：“奈方寸何？不若间行问安否，然後辇母安舆而逃。”谋未果，为盗所获。二京既复，坐谪杭州司功参军。太夫人弃敬养，公自伤悼。以事君故，践危乱而不能安亲；既受，非其疾而贻亲之忧；及随牒愿终养，而遭天不吊，由是衔罔极之痛者三。故虽除丧，抱终身之戚焉。谓志已亏，息陈力之愿焉。因屏居江南，省躬遗名，誓心自绝。无何，诏复授左补阙，又加尚书司封员外郎。玺书连徵，公卿已下，倾首延伫。至之日将以司言处公，公曰：“焉有隳节夺志者，可以荷君之宠乎？遂移疾请告。故相国梁公岘之领选江南也，表为从事，加检校吏部郎中。明年遇风Φ，徙家於楚州。疾痼贫甚，课子弟，力农圃，赡衣食。雅好修无生法，以冥寂思虑，视爵禄形骸，与遗土同。惟吴楚之士君子，撰家传，修墓版，及都邑颂贤守宰功德者，靡不赍货币，越江湖，求文於公，得请者以为子孙荣。公遇暇日，时复缀录以应其求。过是而往，不复著书。

少时所著者，多散落，人间。自志学至校书郎已前八卷，并《常山公主志文》、《窦将军神道碑》、《崔河南生祠碑》、《礼部李侍郎》、《碑安定三孝论》、《哀旧游诗》、《韩幼深避乱诗序》、《祭王员外端、沈起居兴宗、裴员外腾文》、《别元旦诗》，并《杨骑曹集序》、《王常山碑》，并因乱失之，名存而篇亡。自监察御史已後所作颂赋、诗歌、碑表、叙论、志记、赞祭，凡一百四十三篇。公长子羔字宗绪，编为二十卷，号《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；主文而谲谏，则《言医》、《含元殿赋》；敦礼教，则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》；表贤达盛德，则《崔宾客集序》、《元鲁山碣》、《房太尉德政碑》、《平原张公颂》、《梁国李公传》、《德先生诔》、《权著作墓志》、《李太夫人传》、《卢夫人颂》；一死一生之间抒其交情，则《祭萧功曹、刘平事、张评事文》；吟咏情性达於事变，则《咏古诗》；思旧，则《三贤论》；辨卿大夫之族姓，则《卢监察神道碑》；自叙，则《别相里造范伦序》；诠佛教心要而合其异同，则《南泉真禅师、左溪朗禅师碑》。其馀虽波澜万变，而未始不根於典谟。故览公之文，知公之质，不俟觌容貌、听词气。假令束带立於史臣之位，足以润色王度。天而病之，时不幸欤！公之病也，尝以斯文见托，诒某书曰：“桓谭论扬雄当有身後名，华亦谓足下一桓谭也。”及於公才，宜播其述作之美，明於後人，故拜命之辱而不让，今乃著其文德，为之冠於篇首焉。（“自监察御史”已下，《文苑英华》作“自监察御史已後迄至於今所著述者，公长男羔字宗绪编而集之。断自监察御史已前十卷号为《前集》，其後二十卷，颂赋、诗碑、表叙、论志、记赞、祭文凡一百四十四篇，为《中集》。其中陈王业，则《无疆颂》；议世道，则《卜原论》、《质文论》；主文而谲谏，则《言凿》、《含元殿赋》；敦礼教，则《哀节妇赋》、《灵武二孝赞》、《与外孙女二孩书》；表贤达盛德，则《元鲁山碣》、《房太尉颂德铭》、《崔宾客集序》、《平原张公颂》、《梁国李公传》、《德先生诔》、《权著作墓表》、《李夫人传》、《卢夫人颂》；一死一生之间，抒其交情，则《祭萧功曹、刘评事、张博士文》；吟咏情性，达於事变，则《咏古诗》辨卿大夫族姓，则《卢监察神道碑》；思旧，则《三贤论》；自叙，则《别相里造范伦序》；诠佛教心要，而会其异同，则《南泉真禅师、左溪朗禅师碑》。其馀虽比兴万变，而未始不根於道德。故览公之文，知公之质，不俟觌容貌、听词气，而後睹其行。若使束带立於史臣之位，其备献替足以润色王度，正一代之训典。天而病之，国不幸也！然遐叔身甚病而心甚壮，文益瞻而才不竭，则前路逸气，讵可度矣？他日继於此而作者，当为《後集》。及常游公之藩也久，故录其述作之所以然著於篇。”）

