○岁星居心赞（并序）

兴元纪号，皇上宅位六祀，七政贞明於上，七教敷闻於下，其有不迪不吉不庭不若之徒，皆欣然而和，ㄙ然而化。春三月，司天氏奏岁星居心宿五度，其色黄明润大，光祥帝位，积五十馀日。诏下有司，颁示中外，故臣得而言之，以形歌颂。臣谨按岁星，五帝为苍，五行为木，王常为仁，五事为貌。天意若曰，时以至仁为理，覆露露万人，洽浃生类。协夫五行，五事之用，则发於星纬，形於占应，阴骘大化，昭报成功，元符幽赞，其昭昭如是。《礼运》之论圣人曰：“以日星为纪，以四时为柄。”《洪范》之叙皇极曰：“敛时五福用敷，锡厥庶人。”发於人，格於天，天人交感，合若符节。其年秋，平河中之寇，葬其遗骸，复其世祀。班淮右之师，用宏文告，用去武备，此二帝三代所以恢令名也。於是一统类以昭德，明法制以塞违。荐礼百神，宾怀犷俗。嘉瑞美祥，纷委狎至，置之而不有。哲人端士，连茹播职，求之如已失。然後端拱於穆清，怡神於静冥，驱一代为纯诚，接万灵於明庭。斯又登迈邃古，光昭闻见，巍乎绍天统物之盛者也。微臣伏於草茅之下，沐浴仁圣，敢献岁星居心赞一章，以备周《诗》、《由庚》、《由仪》之阙。赞曰：

皇矣上帝，降鉴下人。后王承之，制作礼文。用清明，家尚孝仁。人无疠疵，俗以阜蕃。敷佑四方，发为天祥。重华煌煌，乃居明堂。下煦仁泽，上为祥光。感通，天人攸同。乃发五事，乃建大中。君君臣臣，德辉昭融。保佑命之，自天无穷。微臣作歌，敢备唐风。

