○怀州应宏词试片言折狱论

夫子说季路于人曰：“片言折狱者，其由也欤？”夫子之言，盖有激于季路之云也。后之人不穷圣旨，以为夫子美夫季路，任一时之见，轻而折狱者，十有八九焉。迂哉！斯人也。夫两讼之为狱，狱折而有刑。刑者，亻刑也；亻刑者，成也。一成而不可变，不其重欤？

古之帝王，将刑一人，循三槐，历九棘，讯群臣，讯群交，讯万人。亿兆绝议，然后致法。徇于朝、于市、于野，昭然与众，方弃之，所以不易也。君莫圣于尧，而有舜、禹、稷、契佐之；莫明于舜，而有夔龙、缙云、高阳佐之。莫哲于禹，莫贤于汤，莫察于文武，莫敏于成康，于时皆济济盈朝，明明在位。岂无独见，而可臆断？慎刑之道，如斯不敢失，明刑狱不可轻也。凡至狱讼，多在小人，至于讼也，皆欲己胜，何则？不胜，乃罪戾随之。若是，则君子时或妄讼于人，未有小人而能自讼者。片之为言偏也，偏言一家之词也。偏词虽君子不信之，矧非君子乎？且先师曰：“人而无恒，不可以作巫医。”巫以鬼神占，医以筋脉体，无恒之人，筋脉且不足以自体，而况讼乎？鬼神不足以为占，而况视听乎？以斯折狱也，小则肌肤必有扶扑之滥焉；大则性命必有之冤焉。

夫子祖述尧舜，宪章文武，师老聃而崇周公，此六人无一以伤于人者。夫子岂好轻伤哉？脱夫子实为片言可以折狱也，不几乎一言可以丧邦欤！夫子之言，非于季路，贤者审之，片言不可以折狱，必然之理也。

