○为百官贺断狱甘露降表

臣某等文武百官若干人言：一昨伏见御史中丞吉顼称，某日承制，推法司断事，恶逆者会赦不免，谋反者会赦从流，主上以为轻重不当，陷人入罪，制曰：“君亲无将，将而必诛，安有忠孝同极，而流罪异贯？若此者岂钦恤之意邪？”旋命主司奏上沿革。谨按《贞观律》唯有十卷，其《捕亡》、《断狱》两卷，是永徽二年长孙无忌等奏加，果非庭坚所制。百寮蒙瞽，一朝开凿，圣鉴元通，有如影响，自发德音之後，每夜触处有甘露降者。臣等中贺。臣等闻刑罚者人之鞭策，号令者国之舟车：所以惩恶止奸，辅政助化。故轩辕之为君也，设法而天下安乐；陶唐之为帝也，察令而天下昭明；然则不令而诛，不教而杀，是虐人也；法不胜奸，刑不制罪，是陷人也。有以知悬之象魏，布以都鄙，是谓禁人为非；铭之锺鼎，铸之金石，是谓丕天之责：为人上者，可不务乎？若前主所是疏为律，後主所是疏为令，事有不合於古，不务於时，则弛而更张，矫以归正，正朔三而改，文质再而复，王礼不相袭，帝乐不相沿：夫何为乎？亦云适时而已。

惟天册金轮圣神皇帝陛下躬明哲之性，秉淑圣之姿，顺风雨以发生，乘雷电以震耀。推功天地，所以告成太室；致孝祖考，所以宗祀明堂：陈宝鼎於帝庭，正土圭於王邑。能事毕，颂声兴，冤积之气不彰，刑残之尸复育。断狱四百，愈鉴寐於淳源；科条三各，尚劬劳於画象。日者有司奏牍，议事不明，大圣当枢，囚人轸虑。但臣之事主，犹子之事亲，父子则身体发肤，君臣则股肱元首。出忠入孝，义在俱全；芦坚冰，法无异罚。曲礼垂教，子处ㄜ宫之条；大传立文，臣从潴室之坐。何以才经赦宥，顿隔刑书，反逆首条而遂生，恶逆末坐而犹死？下上簪履，颠倒衣裳，遂使吏生淫巧，人无常禁，逆节所以时萌，凶党由其或在，夫立杀止杀，制刑息刑，重其死然後生，峻其法然後禁。礼以齐君子，刑以齐小人，非惟闻义而输忠，固亦知教而迁善。斩雕为朴，自然登至道之初；墨赭衣，何必独上皇之代？铨也法也，念兹在兹。昔者仲尼修《春秋》，乱臣贼子惧；梁靖撰《七序》，窃位素食惭。况我大君财成，上帝制作，昭昭焉若日月之代明，累累焉似星辰之错行，有典有则，是彝是训，怀生幸生而有馀，群下瞻仰而不足。萧相国捃摭秦法，窥天无阶；杜武库参定汉章，地失措：诚可以垂後，诚可以达幽。

至人无心，灵契昭於元极；昊天有命，神物萃於休期。巽风未行，甘露频降，亦何止言善而星退，躬祷而来？夫其素液繁洒，芳滋丰溢，丛骈六气之英，摇动二仪之粹。匝园林而并润，溥郡邑而同г，汉宫无假於玉杯，魏殿不劳於琼爵。臣等谨按：甘露者美露也，一名膏露，一名天酒。其凝如脂，其甘如饴，盖神灵之精，仁瑞之泽。《稽命徵》云：“称谥正名，则苇竹受甘露。”《孙氏图》云：“王者和气茂，则降於草木，食之寿。”《援神契》云：“天子刑於四海，德洞沦溟，则甘露降。”《冠子》曰：“圣人之德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则膏露下。”《白武通》云：“甘露之降，则百物无不盛也。”陛下俯回冲眷，亲定律文，必也正名，果符稽命。是使孟坚持论，谈功德而未详；抱朴裁书，称太平而不尽。上可以辅圣躬之寿，下可以延庶物之和，言之动天，一至於是！臣等庇阴昌运，接景清朝，常勉志於克家，每勤诚於报国。恭闻大典，伏览殊祥，臣知拱极之尊，子识阳之庆。无任跃之至，谨诣朝堂奉表称驾以闻，仍请宣付所司，颁告遐迩。

