○请禁业主牙人陵弱商贾奏（广顺二年十二月开封府）

商贾及诸色人等诉称：被牙人店主人引领百姓，赊买财货，违限不还其价。亦有将物去，便与牙人设计，公然隐没。又庄宅牙人，亦多与有物业人通情，重叠将店宅立契典当，或虚指别人产业，或浮造屋舍，伪称祖父所置。更有卑幼骨肉，不问家长，衷私典卖，及将倚当取债，或是骨肉物业，自己不合有分，倚强凌弱，公行典卖。牙人钱主，通同蒙昧，致有争讼。

起今後欲乞明降指挥，应有诸色牙人店主，引致买卖，并须钱物交相分付，或还钱未足，仰牙人店主明立期限，勒定文字，递相委保。如数内有人前，及违限别无抵当，便仰连署契人同力填还；如诸色牙行人内有贫穷无信行者，恐已後误业，即许众状集出；如是客旅自与人商量交易，其店主牙行人，并不得邀难遮占，称须依行店事例引致。如有此色人，亦加深罪，其有典质倚当物业，仰官牙人业主及四邻人同署文契，委不是曾将物业已经别处重叠倚当，及虚指他人物业。印税之时，於税务内纳契日，一本务司点检，须有官牙人邻人押署处，及委不是重叠倚当钱物，方得与印。如违犯，应关连人并行科断，仍徵还钱物。如业主别无抵当，只仰同署契牙保邻人均分代纳。如是卑幼不问家长，便将物业典卖倚当，或虽是骨肉物业，自己不合有，辄敢典卖倚当者，所犯人重行科断，其牙人钱主并当深罪。所有物业，请准格律指挥。如有典卖庄宅，准例房亲邻人合得承当。若是亲邻不要，及著价不及，方得别处商量，和合交易，只不得虚抬价例，蒙昧公私，如有发觉，一任亲邻论理，勘责不虚。业主牙保人并富科断，仍改正物业，或亲戚实自不便承买，妄有遮吝阻滞交易者，亦当深罪。

