○湘源二妃庙碑（并序）

元和九年八月二十日，湘源二妃庙灾。司功掾守令彭城刘知刚，主簿安邑卫之武，告于州刺史御史中丞清河崔公能。祗栗厥戒，会群吏洎众工，发开元诏书，惧废守祀。搜考赢羡，均节委积。咸执牍聿（《大典》作“笔”，《英华》作“律”），至于祠下。稽度既备，佣役惟时。斩木于上游，陶埴于水涯，乃桴乃载，工逸事遂。作貌显严，粲然而威。十有一月庚辰，陈奠荐辞，立石于庙门之宇下。惟父子夫妇，人道之大。大哉二神，咸极其会。为子而父尧，为妇而夫舜。齐圣并明，弼成授受。内若嚣瞽，上承辉光。克艰以，德罔不至。帝既野死，神亦不返。食于兹川，古有常典。驱祓戾孽，恢宣淑灵。敢或失职，以奸大刑。有翼其躬．有其馨。沈牲爰告，即石是铭。铭曰：

渊懿承圣，舜妻尧女。德刑妫，神位湘浒。揆兹有初，克硕厥宇。唐命秩祀，兹邑攸主。毛既，椒馨爰糈。允于万年，期保伊祜。潜火煽孽，敦于融风。神用播迁，时罔克龚。邑令群吏，告于郡公。廉用积余，以就尔功。桴木负埴，载流于江。既夷以成，崇宇峻墉。挈严清闲，左右率从。神乐来归，徒御雍雍。神既安止，邦人载喜。奉其吉玉，以对嘉祉。南风氵胥氵胥，湘水如舞。将子无让，神听钟鼓。丰其交报，邦邑是与。刻此乐歌，以极终古。

