○条陈考课事例奏（显德五年闰七月考功）

奏新敕起今年正月一日後，授官并以三周年为月限，闰月不在其内者，当司所书较内外六品下赴选官员考第。今後以一周年较成一考，如欠日不在计限。满三周年较成三考，如考满後未有替人，在任更一周年，与成第四考，如欠日不在计限，兼逐年须具到任年月日，自上以来，课绩功过。第二考须具经考後课绩，不得重叠计功。其未考须具得替年月日，比类升降。自今年正月一日以前授官到任者，欲准格例三十个月书较三考。今年正月一日後来授官到任者，准新敕三周年为月限，每一周年书较一考，闰月不在其内。所有诸道州府较考申发考帐及当司较奏，各依前後格敕施行。应诸司诸色流内出身人等，准格并须待附申考。

近年不经奏考，便至参选，颇启幸门。应在司见役人等，自今後逐年起六月初一日後，正身於所司投状，请申较劳考。省司据状，却牒本司勘会，补奏年月日敕、甲头、姓名、见掌案分公事，牒报省司。将元状检勘同，即与准例申较。仍自此後须逐年九月以前较奏了毕，不在更与隔年并书之限。其考牒本无绫纸书写敕例，今後每年奏下，逐人给省牒一纸，使大张纸书，不在使绫纸及并年都给限。据省较敕之日，有公事在外差出不虚，即本司杂事，须具在职功过，及出外事繇，牒报考功，不得有妨逐年书较。如不与申牒，其杂事令史量情科决，仍殿一选。如无故自不经省投状请奏较，不在论诉之限者，当司缘新敕促期限。虑恐较考迟违，今後应合较考人，请起自五月一日，正身投状，限十日毕，至七月三十日以前较奏了毕，馀依元格施行。

