○知止赋（并序）

古人称山林之士，往而不能返，朝廷之士，入而不能出。先哲所以趋舍异怀，隐显殊迹，盖兼之者鲜矣。今馀自春秋至西汉，取其卿大夫进能知止、退不失正者，缀为此赋。

观《春秋》与汉册，求知止之大夫。鲁莫高於柳蕙，卫莫贵於甯俞。吴乃得於延州，楚乃尚於於菟。虽至圣无轨，超然不拘。犹叹行藏以与颜，称卷舒而善蘧。则由圣门而进退者，岂不勇于知止乎。在汉留侯，与道为徒。厌华屋而不处，思赤松以游娱。清则两龚，美则二疏。父子欣以相顾，衰老至而归欤。祁青衿，载负经书。蔼蔼元冕，祖我城隅。叹冥鸿之不及，皆雪涕以涟如。嗟馀生之疲病，念寄世之须臾。曾涉险而知惧，痛摧轮之不虞。谅难复於玷缺（原注：韦元成作诗自著：“复玷缺之艰难。”），且覃思於元虚。聊挥金於馀日，乃回驾於迷途。况乎托北阜以为宅（原注：应璩书曰：“南临洛水，北据邙山，托崇岫以为宅，因茂林以为荫。”），就东山而结庐（原注：左思徙居洛城东，著《经始东山庐》诗）。仲既得於清旷（原注：仲长统论曰：“欲卜居清旷，以乐吾志。”），陶岂叹於将芜。其远眺也，则伊出陆浑，北绕皇居。度双阙之苍翠，若天泽之逶迂。少室东映於原隰，鸣皋西对於林闾。其近玩也，则槛泉流於一壑，嘉木盈於万株。径被芳荪，映芙蕖。听求友之鸣禽，见自乐之鱼。徙奇树於台岭，隐翠叶而垂珠。得怪石於震泽，耸青岑而韬瑜。昔有淮侯种瓜，陶相灌蔬。窃比君子，亦能荷锄。或引蔓於长阪，或遵流於清渠。傲情人世之外，寄迹羲皇之初。望夕景於平林，眺寒烟於故墟。のば远而腾倚，凫雁去而相呼。酌盈樽而自慰，赖鸣琴而不孤。怀绮皓而披素卷，想瀛洲而观画可必尚遍游於名岳，蠡长往於五湖。嗟夫！世於知止之道，若存若无。李斯忘於税驾，惠子疲於据梧。尽生涯以自若，何智力之有馀。庶收光之未晚，期终老於桑榆。

