○纪恩门王公凝遗事

上四年春，以大河南王公治状宜陟，诏假礼部尚书按察宣歙池三郡。既即治，未涉时，吏化民悦，昼亡可为。冬十月，贼始自同安分济入屠至德（在池州）。公遣将孟琢，疾以兵助守池州。州亦有备，贼少却。会其党继至，言扣璧，实欲转袭南陵。公揣之如其计，命樊俦进扼其阳路。俦固自彭门分，公察其健决而易敌，诫之邀险，无得轻进。俦固去。会谍者言寇少将遁，气欲生沮之。麾兵不顾，既而越险。贼遽至，军遂委而逸，间二日驰归，以败告。公数其违命，立斩以徇。诸将在南陵闻之者皆股栗，以死缀贼，故青弋江得恣为备。青弋在江东，南陵也，人心不摇矣。公前命宁国兵遮截之，生得其踏白数十骑，乃并山引退。四月，凶渠复大入，而都纪王涓亦自采石赴援。公宴劳加礼，且谕之曰：“盗匿情诈，吾尽得之矣。今席胜而骄，谓吾城不劳而可缀。则攘臂而来，前无丝之碍矣。若知吾坚壁待之，其势自衄。将军第按甲稔威，以伺其隙，慎勿与之骤战也。”涓意锐，自州城日趋四舍，至南陵。未曾食而战，遽死之。明日，中贵人自领败卒，尚四五千，伤痛之声，与尘埃相杂而至。江南雅自怯，独幸北军以为固。及闻涓败，相顾失色。赖公前策涓不足恃，拒守益严。又城中水乏，而泉自跃出，人心益牢，竟免攻围之患。既逾月，中贵人阻挠无去意，卒横不能禁。公以书让之曰：“吏之捕蝗者，既不克胜，而且俯食於民，是率暴以济灾也。今将军纂天下精兵，挫於狂寇，而又恣之，俾民不得治其生业，何以称主上所以待将军之意哉？”中贵人词诎趋发，其亲吏入里舍，<区支>夺民马。公乘门望之，麾左右立提置杖杀，军愕贻不敢留。自後日夕抚循，常若寇复至者。其储畜缮完之利，到今赖焉。噫！公始以杰德峻望，为时耸服。而特恢济之心，人莫能见。虽不能致其道，以和平天下，然捍境蔽邻，不涸得赋，亦足济庸而塞根耳。愚尝袭迹门下，受知特异。敢次见闻，以开史氏之听。

