○上洪范图章（并序）

予以《尚书·洪范》篇书於缣素，施於屋壁。有客睹之而言曰：“此其所谓君人之大法，武王所以继三为明，盖能尽心於是也。苟将诸吾君，列乎凤之右，是以兴三代之理。”予乃条其事，为章以奏之。

臣闻下言上贡，各以其职。儒家之流，请以儒言。夫彝伦九畴不可废，叙之攵之，自微而彰。持之一得，阴阳咸赖；行之一失，细大被咎。夫始之以五行，盖明五行所主之宜也。继之以五事，为事在诸身，顺之则乎道，故貌恭作肃，言从作，视明作哲，听聪作谋，思睿作圣。夫行不敬则貌不恭，正不理则言不从，明不察则视不，心丧识则听不达，性不通则思不睿。次之以八政：教之勤，以足食也；教之求，以积货也；教之以敬鬼神，以成化也。设司空，主土居人也；司徒，教众礼义也；司寇，考淫盗而原过滥也；宾师，以往来而防奸贼也。又次之以五纪，所以占日月星辰历数之变度。君理内则五纪和叶，一岁之功成焉。又次之以皇极，所以用五福锡庶人，亦天子作民父母，为天下王也。又次之以三德，谓人君之德有三也。能以正正人之曲，能以刚强立己之事，能用和气以理於物，皆随义而伸道也。次之以稽疑，谓先占谋於龟策，与人事叶吉，而後归之於正也。又次之以庶徵，谓风雨燠寒也。风以动，雨以润，以乾，燠以长，寒以成。君尚敬则雨润，尚理则舒，至明则燠畅，能虑则寒顺，去察则风调。（疑）习狂妄，行过差，专逸豫，纵剽急，肆昏暗，则咸反。次以五福六极，谓君善茂育，则人蒙寿富康宁好德终命之福，死免凶疾忧贫恶弱之极也。九者具於天，蟠於地，格於人。

