○与李让侍御书

李公足下：夫心以义持，公为时出，虽冥冥入穷神之奥，鬼莫我窥；而忄凶々自众人之口，通者谁惑？何则？我有独见之明，物无浮言之信，亦犹太阿之剑，犀角不足齿其锋；高山之松，霜霰不能渝其操：斯岂非爱恶则物之相背，而终始则我之不移？且如明公义贯心灵，人推正直，遂雄飞清宪，高步等夷。向若见不决於明，济不兼於物，终然独善而已，何自致之若是乎？如此，则明公独运之机，以获当仁之利，固人情之可恕，何横议之能？昨所造次下风，求为从者，亦望心与道合，申一言而取容，人以义图，轻千驷如脱屣。则不意制以形骸之外，拘於牙齿之，荩下慎闭门，而公奚措意？

夫国家所以历试官序，推择士林，虽因时买利之夫，犹能变节；而服义亡躯之意，奚遽生疑？此亦人言，亦何害岁寒之取效？然明公所以不容左右，诚非克堪固当别有嘤鸣，如为蛇足，而以为家属在彼，用防未然。既明公之虑极精微，亦下官之心怀感激，何者？至如中朝著姓，连姻华族，及夫委以钧轴，综其条流，而朝廷岂可南求儋耳之酋，北取旄头之虏，必伫异方之任，无内顾之私者耶？故知事有是非，公无远近。昔如祁奚之举子，不避其亲；齐人之为盗，固在於楚：是以为善在已，执一心之既定；诡道从时，千人之所指。然下官所以勤勤自致，其功靡他，正以居本海隅，始无朝望，昔遇光华启旦，朝制旁求，误登射策之科，忝职藏书之阁；又属朝廷尚义，端士相趋，复以无依见容，不时弃置，所以迟回城阙，感激身名。未甘田里之平人，所慕君亲之大义，而才能不急，时用无施，俸犹拟於侏儒，举未优於储彳待，所以饥寒在虑，扶侍增遥。而慈亲在堂，如日将暮，遂甘心附丽，乘便归宁，不然，则命非饮冰，幸安中土，又安能崎岖执事之末？还无一级，去且二年，愿明公寓图彼人向者何为。呜呼！忠信获戾，古人之言，惟教义之所矜，讥嫌之见及，恨不能隳肝尝胆，徇知已以求申；而饮气吞声，负当年而叹息。庭闱眷恋，行路屏营，斯薄宦之所婴，念劳生之有役，望美高传，何嗟及矣！炯炯式微，心为谁矣？转当侧听妙选，用息鄙心，心之有怀，言不能尽。某再拜。

