○何武传

何武者，寿之骁卒也。故为步卒将，戍邻霍岳。岳生名Η，有负其贩者，多强暴民。民不便，必诉於将。武之至也，责其强暴者，尽擒而械之。俟簿圆，将申寿守请杀之。强暴之党惧且死，乃诬诉武於寿守。且曰：“不顺守命，擅生杀於外。”寿之守严悍不可犯，苟闻不便於民，虽剧寮贵吏，皆得辱杀之。至是闻武罪，如乳虎遇触，怒蝮遭伤，其将害也可知。乃命劲卒将命，[QXDI]武至府。武已知理可申，不柰守严悍，必当受枉刑，乃乐而俟死矣。至则守怒而责武以其过。武善媚对，又肢体魁然，乃投石状枉之事。守雅爱是类，翻然释之，黜其职一级。武曰：“吾今日不归地下，真守之赐也。请得以命报。”居未久，寿之指邑曰枞阳，野寇四起，其邑将危。武请於守曰：“此真某毕命之秋也。”守壮之，复其故职，奉命为贰将，领偏师自间道入枞阳。不意伏盗发於丛翳间，兵尽骇逃，武独斗死。日休曰：武之受谤，不当其刑，况其死乎？如非武心者，纵免死，其心不能无愤也，况感分用命哉？呜呼！古之士事上遇谤，当职遭辱，苟其君免之，必以愤报。破家亡国者，可胜道哉！春秋弑其君三十六，其中未必不由是而致者也。武一卒也，独有是心。呜呼！今之士事上当职，苟遇谤遭辱无是心者，吾又不知武一卒也。







