○论奴仆告主疏

伏见赵纵为奴所告下狱，人皆震惧，未测灵情。贞观二年，太宗谓侍臣曰：“比有奴告其主谋逆，此极弊法，特须禁断。假令有谋反者，必不独成，自有他人论之，岂藉其奴告也。”自今以後，奴告主者皆不受，尽令斩决。由是贱不得干贵，下不得陵上，教化之本既正，悖乱之渐不生。为国之经，百代难改，欲全其事体，实在防微。顷者长安令李济得罪因奴，万年令霍晏得罪因婢。愚贱之辈，悖慢成风，主反畏之。动遭诬告，充溢府县，莫能断决。建中元年五月二十八日诏曰：“准斗竞律，诸奴婢告主，非谋叛已上者，同自首法，并准律处分。”自此奴婢复顺，狱诉稍息。今赵纵非叛逆，奴实奸凶，奴在禁中，纵独下狱，考之於法，或恐未正。将帅之功，莫大於子仪，人臣之位，莫大於尚父，殁身未几，坟土仅乾，两婿先已当辜，赵纵今又下狱。设令纵实抵法，所告非奴，才经数月，连罪三婿。录勋念旧，犹或可容，况在章程，本宜宥免。陛下方诛群贼，大用武臣，虽见宠於当时，恐息望於他日。太宗之令典尚在，陛下之明诏始行，一朝偕违，不与众守，於教化恐失，於刑法恐烦，所益悉无，所伤至广。臣非私赵纵，非恶此奴，叨居股肱，职在匡弼。斯是大体，敢不极言，伏乞圣慈，纳臣愚恳。

