○上萧至忠论史书

仆幼闻诗礼，长涉艺文，至於史氏之言，尤所悦。寻夫左史右史，是曰《春秋》、《尚书》；素王素臣，斯称微婉志晦；两京三国，班、谢、陈、习阐其；六朝江左，王、陆、、孙纪其历。刘、石僭号，方策委於和、张；宋、齐膺录，史归於萧、沈。亦有汲冢古篆，禹穴残编，孟坚所亡，葛洪传其《杂记》；休潍缺，谢绰裁其拾遗。凡此诸家，其流荩广，莫不赜彼泉薮，寻其枝叶，原始要终，备知之矣。若刘峻作传，自述长於论才；范氏为书，盛言务其赞体：斯又当仁不让，庶几前哲者焉。

然自策名士伍，待罪朝列，三为史臣，再入东观，终不能勒成国典，贻彼後来者何哉？静言思之，其不可有五故也。何者？古之国史，皆出自一家，如鲁、汉之邱明、子长，晋、齐之董狐、南史：咸能立言不朽，藏之名山，未闻藉以众功，方云绝笔。惟後汉东观，大集群儒，著述无主，条章靡立，由是伯度讥其不实，公理以为可焚。张、蔡二子，纠之於当代；传、范两家，嗤之於後叶。今者史司取士，有倍东京，人自以为荀、袁，家自称为政、骏，每欲书一事，载一言，皆阁笔相视，含毫不断，故首白可期，而汗青无日。其不可一也。前汉郡国计书，先上太史，副上丞相；後汉公卿所撰，始集公府，上兰台：由是史官所修，载书为博。爰自近古，此道不行，史臣编录，唯自询采。而左右二史，阙注起居；衣冠百家，通行状。求风俗於州郡，视听不该；访氵公革於台阁，簿籍难见。虽使尼父再出，犹且成其管窥，况仆限以中才，安能遂其博物？其不可二也。昔董狐之书法也，以示於朝；南史之书弑也，执简以往。而近代史局，皆通籍禁门，幽居九重，欲人不见，寻其义者，荩由杜彼颜面，防诸请谒故也。然今馆中作者，多士如林，皆愿长喙，无闻<齿责>舌。傥有五始初成，一字加贬，言未绝口，而朝野具知；笔未栖毫，而缙绅咸诵。夫孙盛实录，取嫉权门；王韶直书，见雠贵族：人之情也，能无畏乎？其不可三也。古者刊定一史，纂成一家，体统各殊，指归咸别。夫《尚书》之教也，以疏通知远为主；《春秋》之义也，以惩恶劝善为先；《史记》则退处士而进奸雄，《汉书》则抑忠臣而饰主阙：斯并曩贤得失之列，良史是非之准，作者言之详矣。顷史官注记，多取禀监修：杨令公则云必须直词，宗尚书则云宜多隐恶。十羊九牧，其命难行；一国三公，适从安在？其不可四也。窃以史置监修，虽古无式，寻其名号，可得而言。夫言监者，荩总领之义耳。如创纪编年，则年有断限；草传叙事，则事有丰约；或可略而不略，或应书而不书；此刊削之务也。属词比事，劳逸宜均；挥铅奋椠，勤惰须等；某帙某篇，付之此职，某纪某传，归之彼官：此铨配之理也。斯并宜明立科条，审定区域，傥人思自勉，则书可立成。今监之者既不指授。修之者又无遵奉，用使争学苟且，务相推避，坐变炎凉，徒延岁月。其不可五也。凡此不可，其流实多，一言以蔽，三隅自反，而时谈物议，乌得笑仆编次无闻者哉！

比者伏见明公，每汲汲於劝诱，勤勤於课责：或云坟籍事重，努力用心；或云岁序已淹，何时辍手？窃以纲维不正，而督课徒勤，虽威以刺骨之刑，勖以悬金之赏，终不可得也。语曰：“陈力就列，不能则止。”仆所以比者布心知已，历抵群公，屡辞载笔之官，愿罢记言之职者，正为此耳！抑又有所未谕，聊复一二言之。比奉高命，令隶名修史，而其职非一，如张尚书、崔岑二吏部、郑太常等，既迫以吏道，不可拘之史任，以仆曹务多闲，勒令专知下笔。夫以惟寂惟寞，使记事记言，苟如其例，则柳常侍、刘秘监、徐礼部等，并门可张罗，府无堆案，何事置之度外，而使各无羁束乎？必谓诸贤载削，非其所长，以仆枪枪铰铰，故推为首最，就如斯理，亦有其说。何者？仆少小从仕，早蹑通班，当皇上初临万邦，未亲庶务，而以守兹今直，不附奸回，遂使官若土牛，弃同刍狗。逮銮舆西幸，百寮毕从，自惟官曹务简，求以留後居台，常谓朝廷不知，国家於我已矣。岂谓一旦，忽承恩旨，州司临门，使者结辙。既而驱驷马，入函关，排千门，谒天子，引贾生於宣室，虽叹其才；召季布於河东，反增其愧。明公既位居端揆，望重台衡，飞沈属其顾眄，荣辱由其俯仰，曾不上祈宸极，申之以宠光；佥议绅，縻我以好爵。其相见也，直云史笔阙书，为日已久，石渠扫第，思子为劳。今之仰追，唯此而已。

抑明公足下独不闻刘炫蜀王之说乎？昔刘炫仕隋，为蜀王侍读，尚书牛宏尝问之曰：“君王遇子，其礼如何？”曰：“相期高於周、孔，见待下於奴仆。”宏不悟其言，请闻其义。炫曰：“吾王每有所疑，必先见访是相期高於周、孔。酒食左右皆餍，而我馀沥不г，是见待下於奴仆也。”仆亦窃不自揆，取敢方於鄙宗。何者？求史才则千里降追。语宦途则十年不进，意者得非相期高於班、马，见待下於兵卒乎？又人之品藻，贵识其性，明公视仆於名利何如哉？当其坐啸洛城，非隐非吏，惟以守愚自得。宁以充诎撄心？但今者亻黾勉从事，挛拘就役，朝廷厚用其才，竟不薄加其礼，求诸隗始，其义安施？傥使士有澹雅若严君平，清廉如段干木，与仆易地而处，亦将弹铗告劳，积薪为恨，况仆未能免俗，能不蒂芥於心者乎？当今朝号得人，国称多士，蓬山之下，良直差肩；芸阁之中，英奇接武。仆既功兮刻鹄，笔未绝麟，徒殚太官之膳，虚索长安之米。乞以本职，还其旧居，多谢简书，请避贤路，惟明公足下哀而许之。

