○与李生论诗书

文之难而诗尢难，古今之喻多矣。愚以为辨味而後可以言诗也。江岭之南，凡足资於适口者，若醯非不酸也，止於酸而已。若鹾非不咸也，止於咸而已。中华之人所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。彼江岭之人，习之而不辨也宜哉。诗贯六义，则讽谕抑扬，氵亭蓄渊雅，皆在其中矣。然直致所得，以格自奇。前辈诸集，亦不专工於此，矧其下者耶？王右丞、韦苏州，澄澹精致，格在其中，岂妨於道学哉？贾阆仙诚有警句，然视其全篇，意思殊馁。大抵附於蹇涩，方可致才。亦为体之不备也，矧其下者哉？噫！近而不浮，远而不尽，然後可以言韵外之致耳。愚窃尝自负，既久而愈觉缺然。然得於早春，则有“草嫩侵沙长，冰轻著雨销”。又“人家寒食月。花影午时天”。（上句云“隔谷见鸡犬，山苗接楚田”）又“雨微吟足思，花落梦无そ”。又“夜短猿悲减，风和鹊喜灵。”得於山中，则有“坡暖冬生笋，松凉夏健人。”又“川明虹照雨，树密乌冲人”。得於江南，则有“日带潮声晚，烟和楚色秋”。（一作“戌鼓和潮暗，船灯照岛幽”。本集同）又“曲塘春尽雨，方响夜深船”。得於塞上，则有”马色经寒惨，雕声带晚饥。”得於丧乱，则有“骅骝思故第，婴鹉失佳人”。又“鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽”。得於道官，则有“棋声花院闭，幡影石坛高”。得於夏景，则有“地凉清鹤梦，林静肃僧仪”。得於佛寺，则有“松日明金像，苔龛响木鱼”。又“解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑”。得於郊园，则有“暖景鸡声美，微风蝶影繁”。又“远陂春草渗，犹有水禽飞”。（上句云“绿树连村暗，黄花入麦稀”）得於乐府，则有“晚妆留拜月，春睡更生香”。得於寂寥，则有“孤萤出荒池，落叶穿破屋”。得於惬适，则有“客来当意惬，花发遇歌成”。虽庶几不滨於浅涸，亦未废作者之讥诃也。七言云：“逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林。”又“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋”。又“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”。又“五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。（上句云“故国春归未有涯，小楼栏槛别人家”）又“殷勤元旦日，欹午又明年”。（上句云“甲子今重数，生涯只自怜”）皆不拘於一概也。盖绝句之作，本於诣极。此外千变万状，不知所以神而自神也。岂容易哉？足下之诗，时辈固有难色。傥复以全美为上，即知味外之旨矣。勉旃。司空表圣再拜。

