○唐赠太子少师崔公神道碑

《礼》之《中庸》曰：“父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。”是礼也，於国为恩，於人为孝。朝廷赠赵公之先人故晋州司法参军赠清和太守，三至太子少师，[B14A]少师之德，扬赵公之孝，国之恩也。《书》之《洪范》曰：“是训是行，以近天子之光。”赵公奉若少师之训，为国股肱，翊大君之明，可谓忠矣。《传》曰：“有明德者，必昌於後世，後必有达人。”故叔梁纥有子曰文宣王，陈仲弓有孙曰司空群。积德於身，以垂厥後，犹洪河广大於涓流，太山峻极於邱陵。蕴百行，惟少师；宣六德，惟赵公。父慈子孝，移孝於忠，盛矣哉！维烈山氏以稼穑代畋渔，伯夷以秩礼谐神人，太公以大勋平祸乱，季子以让德辞社稷，崔氏其後也。有魏名臣炎，降至宋度支郎中赠冀州刺史元孙，陨身成名，兴起百代。生魏吏部尚书左仆射贞烈公亮，六为吏部郎，三为吏部尚书，再为大中正连部二千石，一为大将军，历侍中、太常、光禄大夫。男为部官，女为九嫔。与伯父之子仆射休首出群姓，为海内甲门。孙曰肇师，以令望为中书侍郎，以才辩为聘梁使。中书孙讳道淹，北齐安州总管掾。生少师之祖讳方骞，皇朝万年主簿、临子。临子生少师烈考讳贞固，皇朝武功主簿、赠吏部尚书。娶赵郡李氏，新定之子、高都之侄，中外之甲，光标士林。少师讳景至清河东武城人也。三岁丁太夫人忧，十二居武功艰，号哭无时，邻里辍相。终制读书，岁不践阈，一览数纸，终身不忘。年十七，与亲兄睃一举明经，同年擢第。二十三调补梁州南郑县尉，以能政闻。转蜀州晋原县尉，以清白器干为按察使倪若水表荐大理评事。以亲累贬利州葭萌丞，历梓州盐亭丞、晋州司法参军。公风度详雅，器宇方深，有道者悦之而不厌，不仁者惮之而迁善。蘧瑗在卫，卫多君子；子贱居鲁，鲁有贤人。若至听词必察，临事能断，吏不忍欺，人不敢犯。刺史齐景胄洎州长举公清明中正，差充支使，毕构代齐，假为判官。开元三年终於官舍，春秋四十，权厝於邙山元元庙西北原。公之逝也，宗族叹曰“孝可以动神而不寿”，僚友叹曰“仁可以师天下而不贵”，闻者叹曰“清可以激贪俗而不昌”。命矣天乎！盛德不兴，宜其後也。夫人荥阳郑氏，皇朝兵部郎中卫州刺史元之子，吏部侍郎平章事之女弟，以德范仪少师，以才明训赵公。天宝十二年，享龄六十九，终於京兆崇贤里，殡於长安南杜陵原。有一子二女。神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崖懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之後，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！在周则邵单为公族，妫嬴为上国，西京窦傅之贵，东汉袁杨之盛，魏以荀陈为德门，南朝以王谢为高望，方之於公，川谷江海也。嗣子圆，以文学早知名，射策上第，官历台省。寻拜蜀郡长史兼御史中丞，加节度使。时安禄山起幽朔，连陷潼关，赍表腰金，恳迎元宗。省表垂泣，召宰相谓曰：“世乱识忠良，今见之矣。”除中书侍郎，益州长史、节度等如故。及乘舆至蜀，朝廷羽仪，如京之制，终古难之。肃宗幸彭原，将复天下，以剑南无事，不假此人，诏赴行在，咨以缔构。扈从迁宫，日月并照，元宗获申圣慈，肃宗获早圣孝。ガ侯功大，博陆赏尊。诏曰：“一匡天下，大庇生人，迁特进中书令集贤殿大学士，修国史，封赵国公。”昔成王以曲阜命周公，王曰叔父，亲亲也；以营邱命太公，王曰叔舅，贤贤也。惟肃宗亦以赵国锡崔公，今上以少师赠先公，三供之极教也。後转太子少师兼御史大夫东京留守，寻为工部尚书扬州长史浙江东西三道观察使吏部尚书知省事，馀如故。又转尚书右仆射。四年某月日，龟筮叶吉，奉少师荥阳夫人之丧，合於东就河南邙山之某原，礼也。世传清白，子孝臣忠，山东士大夫以五姓婚姻为第一，朝廷衣冠以尚书端揆为贵仕，惟公兼之。清河崔氏，至赵公三代仆射，可谓尽善矣！泰山羊衢，世传清德；北海范毓，儿无常亲。总此二者，为公家法。华学放史氏，敢播风烈焉。昔孔悝铭鼎，备举前代；史克颂鲁，独美僖公。用以诞敷先人，昭示後代，在礼然也。今之作颂，书国家之孝理，列圣君之得人。崔氏之世绪，少师之懿范，赵公之孝思，士风祖德，永为不朽。崔氏之门，为不朽矣！若终者，华安得不颂之？其文曰：

周之上公，让为大夫。秦之司徒，家於冀都。伯从清河，德绪繁多。仕至扬州，出将封侯。惟德惟器，魏之中尉。降及元魏，群从并贵。才如尚书，德如评事。古之廷评，伏念惟刑。我闻德声，继佐葭萌。安道和俗，化行三蜀。彼汾之曲，片言折狱。清风人穆，升闻辇毂。苇辙蒲帷，公行不归。哲人其萎，後贤用微。荥阳夫人，柔明佐君。嫁有嘉闻，首代馨芬。高阳才子，唐虞多士。克先赵公，大雅爰起。有子如是，可谓孝矣！崇原既平，伊洛攸清。永安厥灵，万有斯年，子孙以宁。







