○书戒珠寺

浙东观察治勾践故城。其东北二里，有山曰葺。葺，蔬类也。传云：昔越君所嗜，常采於此，遂用名之。在晋为王逸少别址，尚留故池与祠堂。又云：陈太建初有天竺徒听门逾颠，辨博神异，及死，葬山上。其形数见，后梦语其门人曰：“必为卧像屋之压我。”则不见。为之，果如言。而所构华壮敞，甲於郛内，所谓昌安寺者。其后二百七十馀年，学人怀表犹病正位未广，缮治益严。又十年，值会昌废毁之数。献文皇帝君天下，大中初，复许郡府量立寺宇，而越州得其五，昌安在诏中。六年六月，又别以戒珠为名。观察使尚书李公褒实司其事。当是时，其徒多罢去，或不任事，而怀表复颛其劳。今则崇构真就矣。学者或去或没，独怀表齿且耄，精恪如初，可欢乎。

余长庆中始冠，将为进士生，寓此肄业，时怀表己名字众人中。及开成缮治始休工，余以前雠校秘书游越，与怀表复相遇，蕲余为记。逮今二十二换四时矣！中间遭罹邱墟，又重树立，於人事悲欢，不可遽数。循分累寸，奇蹇尘寰，晚守江岭，强号显达。而表公不离绳榻，几睹废兴，雪顶丝眉，始终一趣。可谓行充於内，而福持於外者矣。余既详其本末，思有以传於绵长。客有前藤州刺史骆巽与，闻之喜曰：“某蕺山之下寄居人也，且与表公游甚久，归愿买石以刻。”遂笔以授之。咸通三年正月二十五日，中大夫守衢州刺史赵书。

刘伸

伸，大中时人。

