○汉史赞桑宏羊评

班固称宏羊擢於贾竖，方以版筑饭牛；且谓汉之得人，於兹为盛。又与仲舒、石建、汲黯、日等二十馀人，并论而谈，殆不然矣。

夫君人者，务於得贤，故不隔卑鄙。将虑贤者之处贱，不谓贱者之必贤。古者乃欲以伊尹负鼎，取类於庖人；太公坐钓，求备於渔叟。不亦远哉！且上之所欲，人必有成之者，故曹伯好田，则公孙︹出；陈侯好色，则仪行父至；殷辛淫酗，则恶来革进；周厉贪虐，则荣夷公起；汉武残剥四海，则桑弘羊擢。其所由来者久矣。《书》曰：“逊于汝志，必求诸非道。”抑为此也。季孙用田赋，孔子书而过之，以其逾周公之制也。而况攘臂抵掌，力为天下聚敛之人乎！义也者，君子所死生，而小人之所不及；利也者，小人之所赴蹈，而君子之所不忍为。汉武必欲行先王之道，守高祖之法，则焉用弘羊？欲夺万姓之利，闭生人之资，则天下市籍小人，皆能之矣，亦何独宏羊乎？善为盗者，艺愈精而罪愈重，盗愈利而主愈害。宏羊善心计，斡盐铁，析秋毫，令吏坐贩，不顾王者之体。府库盈而王泽竭，一身幸而四海穷，于宏羊之汗则得矣。汉亦何负于宏羊哉！

卜式洁已自守，不及时政，知宏羊罪，欲烹以致雨。孟坚躬修国史，垂法来代，奈何以锥刀异类，齿得人之论，一言不智，其若是乎！

