○欧阳行周传

欧阳詹字行周，泉州晋江人。弱冠能属文，天纵浩汗。贞元年登进士第。毕关试，薄游太原，於乐籍中因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当相迎耳。”即洒泣而别。仍赠之诗曰：“驱马渐觉远，回头长路尘。高城已不见，况复城中人。去意既已甘，居情谅多辛。五原东北晋，千里西南秦。一屦不出门，一车无停轮。流萍与系匏，早晚期相亲。”寻除国子四门助教。往乐籍中者思之不已，经年得疾且甚。乃危妆引髻，刃而匣之。顾谓女弟曰：“吾其死矣。苟欧阳生使至，可以是为信。”又遗之诗曰：“自从别後减容光，半是思郎半恨郎。欲识旧时髻样，为奴开取镂金箱。”绝笔而逝。及詹使至，女弟如言。径持归京，具白其事。詹启函阅之，又见其诗，一恸而卒。故孟简赋诗哭之。序曰：“闽越之英，惟欧阳生以能文擢第。爰始一命，食太学之禄，助成均之教，有庸绩矣。我唐贞元己卯岁，献书相府论大事，风韵清雅，词旨切直。会东方军兴，府县未暇慰荐。久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台。悲夫！生於单贫，以徇名故心专，勤俭不识声色。及兹筮仕，未知洞房纤腰之为蛊惑。初抵太原，居大将军宴席上，妓有北方之尢者，屡目於生。生感悦之，留赏累月，以为燕婉之乐，尽在是矣。既而南辕，妓请同行。生曰：十目所视，不可不畏。辞焉，请待至都而来迎。许之，乃诀去。生竟以连蹇不克如约。过期，命甲遣乘，密往迎妓。妓因积望成疾，不可为也。先大故之夕，翦其髻，谓侍儿曰：“所欢应访我，当以髻为贶。”甲至得之，以乘空归，授髻於生。生为恸怨。涉旬而生亦殁。则韩退之作《何蕃传》，所谓“欧阳詹者”，生也。河南穆元道访予，尝叹息其事。呜呼！锺爱於男女，索其效死，夫亦不蔽也。大凡以时断割，不为丽色所汨，岂若是乎？古乐府诗有《华山畿》，《玉台新咏》有庐江小吏，更相死类於此。

张为

为，唐末时人，与周朴齐名。後入青城山，访道而去。

