○岭南节度使韦公神道碑

韦氏之世系尚矣，陶唐氏之後，有国豕韦者，实为商伯。周衰，迁於楚之彭城。汉兴，韦孟为楚元王傅。繇孟五世至丞相贤，韦氏遂显大。贤封扶阳，後徙平陵。及子元成，别徙社陵，子孙家焉，遂为京兆人云。元成生宽，宽生育，生後汉尚书令浚，浚生梓潼太守豹，豹生东海相著。著孙胄，仕魏为詹事。胄少子曰穆，後著号为东眷。八世至隋郁城庄公讳元礼。距四世入唐，有为陕州刺史者讳岳子，於公为曾祖。是生京兆少尹河北采访使府君讳恒为王父。少尹生

赠刑部侍郎衡州别驾府君讳平。奉天之难，寇兵围逼，时凤翔已害其帅张镒，且应贼矣。公与从父弟皋能朱Г於陇州，斩其使者，乃折其势。公乃间行西走奉天，夜缒城下，蜡丸发表，具献功状。德过肥手喜泣曰：“富贵惟卿所欲。”口授御史中丞，公辞以素卑无赀，愿从州县禄，竟遂其志。改万年尉。从上至兴元，道苦风疾，废居优游散地。既慊当世，其後宜有达人。娶彭城刘为麟女而生公。

讳正贯，字公理。幼而神灵，长而聪异。目所系览，不忘於心。耳剽音声，洞识节奏。季父太尉公皋特见器属，且必能大其家门，故名之曰臧孙。年十有五，先君殁於衡阳，奉丧归北。裴仆射均在江陵，故少公为表弟，欲擅有外家吉凶之事，且致赠焉。公泣曰：“不专於孤，有诸父在。如将听命，恐伤叔父之义，不敢拜赐之辱。”蜀使俄至，他日反告太尉，深德异之。

既除丧，调补单父尉。太尉有大功於国家，德势甚盛，韦氏子姓可以坐掇朱青。公深自惩刻，遂博极群书，自三代已降，损益制度，无不稽其典要。相国韦公处厚及韦湖南辞皆以学识相高，每与公论扌当世之务，咸服其深切事情，虽贾生不能过也。长庆初，遂弃官改名，对贤良极谏策，登乙卯科，授太子校书。敬宗朝又以华原县尉再登详闲吏理科，迁万年主簿。考京兆进士，能第上下，颇得一时之俊。寻授监察御史里行，为北都留守推官，入台为真监察。避同侪素嫌，辞不与齿。除河南府司录，旋为天平军节度判官，得改员外郎。所奉之主，即故相国令狐色也。丁内艰服阕，故李相国绅请为浙东团练副使，赐绯鱼袋。後辞职居洛，授检校主客郎中，知盐铁福先院，非其好也。擢万年令泽州剌史，又改太原行军司马兼御史中丞，加金紫。从狄仆射之幕，徵为太府少卿。改泗州剌史，历光禄卿晋州剌史，入拜司农卿。时内尚食供亿县官有阙，为其奏累，贬均州剌史。升寿州团练使。公当官据，率有良算。虽繁剧之来，千变万态，一以成机应之。故日用公事，圭棱岁校，能有馀裕。所谓循良高妙，无迹可寻者耶。

今上初即位，以理行徵，拜京兆尹。京师称难治者，日有生事，随时抵，间不容发，未易以绳墨一面律也。阔狭小失其机，则见立败，虽有神明之用无及已。公能勺药其间，安然无一事，如弄小方州云。奉南郊，备赦令，上下百役，抑扬豪弱，无不得其平。居二年乞退，除同州剌史长春宫使，加左散骑常侍兼御史大夫。百粤之地，其俗剽轻，猎浮淫之利，民罕著本。又远天子之法，税调裒急，一舞於吏手，故细胥假校益豪，民用是困从。公至，锄侵牟之窟，削冒名之吏，尽反为民。烦促顿舒，流庸尽复。先是海外蕃贾赢象犀贝珠而至者，帅与监舶使必搂其伟异，而以比弊抑偿之。至者见欺，来者始绝。公悉变故态，一无取求，问其所安，交易其物，海客大至。越人尚鬼，事有冥者，不质於医而交於神，寝以成风。公丑其邪，命撤屋涂扉，禁绝纷纷之祷。或曰将不利於公，不听。他日，秋水大溢，将没民居，讹言毁神而致。撰服登城，向水酹酒而声曰：“苟如云云，长吏身存，无嫁下人。”俄而敛退，卒无害焉，针肓反正，皆此类也。政成，亟上疏请觐。优诏留之。

越三岁，寝疾薨於位。实大中五年七月二十三日，享年六十有八。天子为之不视朝一日，赠工部尚书。明年二月庚申，葬少陵原之世墓。比薨，医问相属。比葬，吊赠之使交逢。凡在岭之南，军吏与民，及部属鳏寡士子髻之族，闻公之丧皆哭，失市与宴。公笃孝睦亲，群昆弟之贫与子姓之孤者，收接如归，婚配慰荐，惟恐不得其所。居弟诲之丧，伤哭变白，恻动君子。与朋友尽诚信於然诺，践报之道，不怠如癖。名人伟士，多与深善。乐後隽，特露精诚，比比得之。力仁谊，惩华侈，下席之日，家无池馆，疏属出涕，平生行事可知已。娶监察御史博陵崔升女，先公而殁。二子。长曰参文，太子校书。次曰温文，华州参军。一女始岁。方大病，嘱其後曰：“无厚葬，无用鼓吹，无烦谥於有司。志我墓者，无如故人赵君桧焉。若夫碑，则俾我外侄萧邺为之铭，庶乎实而详也。”其敢以辞，遂为铭曰：

雄操京兆，奄宅大州。太尉之後，惟公得侯。儒衣极挚，公慊人优。业术益然，及亲勇谊。善植牧全，始卒无愧。融鸿清洋，式弥乃嗣。兹图石刻，以永厥懿。商伯以迁，汪洋其源。至汉始著，聿为盛门。徙居杜陵，承继遂蕃。用儒持家，世世显尊。历隋入唐，或轩或庳。起坠诚难，肖隆匪易。尚书之生，实属太尉。有庸有基，可席而位。公独後之，孑孑自致。追念显考，诎於其身。如不我力，曷颜於人。由卑至钜，能以才振。小大之治，有脊有伦。

李涪

涪，昭宗时历官金部郎中、河南少尹、国子祭酒、詹事府丞。

