○郓州刺史厅壁记

唐受天修命，用古道理，仁覆德载，与二侔大，宏煦丕冒，与三并曜。继明嗣睿，万叶其始於十一圣；圣谟熙载，千祀其初於十四岁。岁二月丁已，平巨寇，复齐鲁地，三月巳丑，乃命臣总，授节分阃，抚安馀众，且理於郓，而观察曹濮。故荷皇泽，来濯俗，人既沐浴，咸以洁清，物无夭伤，各遂性命。不化化，不，感圣德也，岂待守臣施诸政术，而革讹止谬乎？於以见周公太公之遗风，仲尼之礼教，有所不泯者焉。何以言之？先是元凶事犹未顺，唯此邦众，尚或率从，及显逆谋，多不为用，其所宠任，皆亡命之徒与皂隶耳。故义声一呼，厥众感应，乃知斯人可与为顺，不可与为逆，此其明验与！夫州郡厅事之有壁记，虽非古制，而行之已久，其所记者，不唯备迁授，书名氏，将以彰善识恶，而劝戒存焉．其土风物宜，前政往绩，不俟咨耆访耋，搜籍索图，一升斯堂，皆可辨喻，原兹邦域，其来远矣，曰太昊之墟，曰鲁之须句，曰汉之东平，曰今之郓州，其地一也，武德中为总管府，亦为都督府，而蒋曹戴濮兖五州隶焉。贞观初废府复为州，八年始自郓城移於是，就高爽也。自逆帅攘据，罔率训典，改易升降，名称溷淆，盖无取焉。今以平寇之初，魏博田公，奉诏权兼勾当，则位同正牧，宜书为新闻片，亦春秋始鲁隐公，贤之也。其国初以来刺史名氏及迁改之次，既遭蔑弃，难以究详，访诸史官，异日备於东壁。时圣历元和纪号己亥直岁十二月己卯，检校礼部尚书兼郓州刺史御史大夫马总记。

崔衍

衍，左丞伦之子。历官江苏虢三州刺史，贞元二十一年加工部尚书。

