○复召堰籍

会昌元年，汉波逾堤，陆走漂民，襄阳以渚。於是天子曰：“户部侍郎卢某，前为广州，治称廉平。家无馀储，府有羡财。耕夫无所徭，舶贾无所征。蠢兹海隅，赖之而安。其以襄阳之残民属治之。”卢公既来襄阳，始用李从事允之画，能成新堤，即问可以为治状。对曰：“天子以襄阳饥，寄活於公，宜有以休养之者。襄阳之属城为唐州，唐州之支邑为泌阳。泌之东有二流走出，断堤啮道。而西派於二流，南别为沟。壤高岸颓，水不得行。昔召信臣尝为南阳，能为民障水泉，广溉灌。世赖其利，俗用蕃富。尝披地图，北尽南阳故地，岂古所谓召堰者耶？代邈时移，功不加修。堤豁於流，浸泄为波。自泌阳以南，平陵以西，居民甚逋，垦田甚雕。公则能复信臣旧规，真民十世利者。”卢公立召管田部将，出卒与谷，率以听命。李从事即为条分程度，指画经略，且使即其故堤，以鲠二渠。凿其枯沟，析为南流。水门既陈，百渎脉分。蔓蔓于原，支支於屯。数百里间，野无隙田，旱无枯苗。召堰既成，秋田大登。八州之民，咸忘其饥。范阳卢庠，能道李从事佐卢公事。且曰：“卢公自南海至襄阳，再以李从事参画军事。凡其所居，铿耀有闻。及为潞州，声光削然。发戍卒，甲兴而哗，卢公骇咤，谓他从事曰：‘使李从事从我，宁及此耶！’是时李从事陷於谗言，获谴当夺权。自卢公黜留洛阳如此，则李从事前佐卢公宜何如哉！李从事去襄阳五年，召堰之利，益大於民。岁增良田，顿至四万。樵惜李从事之迹不为人知，作《复召堰籍》。

