○大唐故朔方灵盐等军州节度副大使知节度事管内支度营田观察处置押蕃落等使银青光禄大夫检校刑部尚书兼灵州大都督府长史御史大夫安定郡王赠尚书左仆射李公神道碑铭（并序）

（阙一字）安定郡王讳光进字耀卿节制灵武之三年，岁在乙未季夏六月，寝疾於理所。监军使者驿马以闻，皇帝遣中贵人赍尺一书，与御府医药，驰往临视。旬有八日，奄弃厥命，享年五十七矣，制诏丞相御史，罢朝会，加赙，然後以左揆之密印画绶，告於第焉。其年，嗣子季元，河东衙前兵马使检校太子宾客兼监察御史；次曰燧元，陈许节度押衙检校太子宾客兼监察御史；次曰毅元；次曰绶元，宣义郎行太原府太原县尉；次曰宗元；次曰吉元，血泣柴立，护裳帷南归太原。越十一年二月己酉，葬我尚书左仆射安定王於太原府东四十里孝敬原，礼也。

公之先本阿跌氏，出於南单于左厢十二姓。代有才杰，继为酋师。尝统数千庐落，号别部大人。贞观初，大父贺之率其属来归。太宗制受鸡田州都督，仍充灵武丰州定塞兵马使。大父袭之，无禄早世。先父良臣，开府仪同三司鸡田州刺史充朔方先锋左助兵马使。夫以三叶之忠厚，一门之信谨，宜锡祚允，降生贤。

公形清而视明，神全而气和，猿臂虬须，山立玉色，赠工部尚书李奉国，{巩耳}公之伯姊，器公於稠人，教之骑射，付以韬略。由是发迹云中，策名太原。始以勇敢从北平王燧战於蒲次，以愿恭事朗宁王。自艮铁於并或典领先偏，或训齐部伍。公家之事无细大，戎府之务无重轻，缘手风生，过目冰泮。礼部尚书陇西公说待以心旅，奏兼殿中侍御史；工部尚书荥阳公儋仗为爪牙，表兼御史中丞；大司空严公绶择戏下之才，奏兼御史大夫；司徒范公希朝求军中之旧，迁为检校左散骑常侍。古人云：“一心可以事百君。”於公见之，自时而後，气概昭宣，风声流闻，人望归厚，天心委重。由代州刺史石岭镇北兵马使代北军使超迁工部尚书单于大都护振武节度支度营田观察押蕃落等使，朝家思所以优宠尊异於公者，无所爱焉。八年秋迁为秋官，改拜灵州，进阶至银青，封（阙一字）於安定，赐姓李氏，列宗籍，追命先君仪同为工部尚书，先夫人史氏为代国太夫人。君臣交感，家国储庆，充塞，有如是耶！

十三年春，介弟忠武军节度等使银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事武威郡开国公光颜既平淮夷，秉圭来朝，疏公官伐德善，涕Д见请，以表邱垄。又会故吏御史任夷则条二府政事，上於考功，故得铺陈馨香，追琢琬玉云。惟公（阙一字）毅直清，洁矩庄明，不为物迁，能以贞胜。忠信之教，自形於心术；孝悌之行，每合於天经。昔国太夫人尝有霜露之疾，公与今司徒左右就养，不脱冠带者累月。其到雁门也，先惠训而後武断，清静之政成，恺悌之化流，鳏孤遂安，奸盗讫息。贞元中，孝文之心，在宥天下。无何，李郑二帅，相继物故。大司空严公亦用宽和统三军，辕门武人，骄蹇自便。及公之都纪纲也，言词约而必信，号令明而必行；堂皇之上听无哗，大旆之前立无跛。范司徒之东讨常山也，军旅之事，（阙一字）以咨之，或氵堑水以绝其归居，或断桥以防其走进，ム君有命，皆我之为。开网竟从於朝旨，改辕无失於戎律。其在振武也，惩边候之不修，黠虏扌延灾，我人离落，於是选骑戒期，扬威棱於沙碛。寇皆愕眙，深潜而远遁矣。病公田之不辟，豪家射利，我庚空竭，於是置吏立程，悬信赏於表缀。农皆鼓舞，寒耕而热耘矣。罕羌之豪曰怀荣，曰黑（阙一字）戕贼攘夺，横於二垂，前後握兵者率不能禁。公乃飞语以速其卸，开恩而怠其意。密声殄力，如取怀中而杀之。风清河湟，威动朔漠。迁之至於灵武，亦犹是也。而加之以勤俭，因之以廉平。夫家之徭有恒经，并地之征有定制。生物滋殖，齐人乐康。利泽四布，淑声一口。

时县官加兵蔡人，且三年矣，楚方奏薄技於内庭，雅知将欲徵（阙一字）於朔方，济师於许（阙一字）谓肺肝之可见，俾手足以相卫。公亦义形於色，情发於中，或攘臂而言，或投袂而起。岂天缓狡童之戮於终岁也？翌日而公疾，浃旬而公病，不月而公薨。悲夫！信之结於人也深，惠之被於物也久。闻丧而哭於野者雷动，会葬而登於垄者星奔。岂止面夹刂心，辍春罢布而已。呜呼！黑山虽顺，赤岭犹虞，而耀卿宰木已高，寿宫永闭。怀忠愤者，得不太息而掩涕乎！蔡邕撰有道之碑，自知无愧；范文观武子之墓，可以与归。铭曰：

天有风霆。是为威刑。国之斧钺。用以征伐。明明我后，耀武敷文。乔乔我王，砥节邀勋。昔在偏裨，其道则直。洎司纲纪，其仪不忒。一麾出守，十乘启行。藩篱单于，襦朔方。心与世同，政由已出。塞上师壮，军中廪实。既宣大忠，宜奏肤公。西戡畎夷，北伐山戎。庆方来兮任方崇，身已灭兮名已空。罕山之南汾水东，白杨黑柏多悲风。

