○奉义郎试洋王府长史濮阳吴府君墓志铭（并序）

府君讳达，字建儒，濮阳人也。其先与周同姓。文王封太伯於吴，至武王始大其邑。春秋之後，与为盟主。及越灭吴，子孙奔散，或居齐鲁间，因为郡之籍氏焉。祖伟，皇任虔州虔化县丞；父瑛冕，皇任禺州别驾。题舆贰邑，克著公清，积庆所锺，实繁胤嗣。别驾娶锺氏而生四子，府君即其长也。弱不好弄，长而能贤，清白自持，有南朝隐之之操，雄谋独运，得东汉汉公之风。历阶奉义郎，累试洋王府长史，始著籍於豫章。晚徙家於京国，优游坟典，怡性林泉，脱弃轩盖之荣，趣玩琴尊之乐，虽二疏之辞荣，四皓之让禄，媲之长史，今古何殊？不幸以大和四年夏六月有六日，遘疾终於胜业里之私第，春秋六十七。以其年十月廿日辛酉，葬於京兆府万年县洪固乡北韦村。呜呼！梁木斯坏，哲人其萎，青乌占窀穸之期，期白鹤为吊丧之客。夫人扶风郡万氏，闺门肃穆，无惭班氏之贤，四德不亏，岂谢谢姑之德，先以宝历无年十月廿一日，捐馆於前里第，及今克遵，礼也。夫人实生二男一女，长曰仲端，次曰仲，并幼而敏慧，有文武干材，或亲卫於丹墀，或缮经於白武，追隙光之莫及，痛风树之不停。以其《礼经》有制，空垂志行之文，金石靡刊，孰纪陵谷之变。铭曰：

吴氏之先，周室配天。封伯东南，世多其贤。春秋之後，国始大焉。代著仁德，府君嗣旃。清慎廉退，吾无间然。秩试王府，道优林泉。积善何昧，逝於中华。洪固高原，南抱樊川。佳城郁郁，宿草芊芊。鸾凤兹，龟兆叶吉。夜月松风，万古斯毕。

裴简永

简永，宝历时官琼王府长史。

