○谴猫

猫为兽，捕鼠啖饥，猫性也。鼠好害物，猫食之，是猫於人为爪牙，於兽职为刺奸也。所以伊祁氏季春（疑）日迎猫。然则人假借蓄猫之义尽矣。僧孺常学大绪《礼》，知迎猫之利，摄飨者悉辞以苦鼠之窃，请迎蓄之，僧孺因允其言。是猫也，非不壮大犭屈狨，而为之蠹，逾鼠族者。性懒不捕，善伺飨人户隙，搜荩覆器，挈荩隐器，如智有十手百目者。而犹家人割兼刂食，三时加哺不敢辍。呜呼！鼠伏隐处也，猫人蓄食之也；鼠窦原垣深窖也，猫安荐茵堂室也；鼠出恍获畏怕也，猫游安缓舒间也。既伏隐处也，则出可伺之也；既窦厚垣深窖也，何地可空之也；既出恍获畏怕也，掘摇之可怛之也。惟猫甚不易也。僧孺尝读《晋》《汉》二史，见更始元年，赤眉扰秦中，崤函岐雍大苦之，以更始宜制之，而人又苦之，是意乱君之犹猫窃者也；晋太康末，赵厥乱岷蜀，汉铜梁大苦之，以罗冲征之，而人又苦之，是意乱臣亦猫窃者也。向使更始非仗汉，则秦人皆得擒之矣；罗冲非仗晋，则蜀人皆能捕之矣；猫非仗於人，则庖人皆得戮之矣。然三者皆知仗之苟窃也，曾不知人甚苦之矣，以至於逐之，以至於戮之。故有为国者，有知兵者，有防盗者，有仗而皆乱者，则逾於盗也，逾於乱也。思饔人迎猫，不可不慎也。

