○平赋书（并序）

孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”又曰：“若欲行而法，则周公之典在。”孟子曰：“夏後氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。欲轻之於尧舜之道，大貉小貉也。欲重之於尧舜之道，大桀、小桀也。”是以什一之道，公私皆足。人既富，然後可以服教化，反淳朴。古之圣贤，未有不善於为政理人，而能光於後代者也。故善为政者莫大於理人，理人者莫大於既富之又教之。凡人之情，莫不欲富足而恶贫穷，终岁不制衣则寒，一日不得食则饥。四人之苦者，莫甚於农人。麦粟布帛，农人之所生也，岁大丰，农人犹不能足衣食，如有水旱之灾，则农夫先受其害。“有若曰，百姓不足，君孰与足？”夫如是，百姓之视其长上如仇雠，安既不得享其利，危又焉肯尽其力？自古之所以危亡，未有不由此者也。人皆知重敛之可以得财，而不知轻敛之得财愈多也。何也？重敛则人贫，人贫则流者不归，而天下之人不来，由是土地虽大，有荒而不耕者，虽耕之，而地力有所遗，人日益困，财日益匮。是谓弃天之时，遗地之利，竭人之财。如此者虽欲为社稷之臣，建不朽之功，诛暴逆而威四夷，徒有其心，岂可得耶？故轻敛则人乐其生；人乐其生，则居者不流而流者日来；居者不流而流者日来，则土地无荒，桑柘日繁，尽力耕之，地有馀利，人日益富，兵日益强，四邻之人，归之如父母，虽欲驱而去之，其可得耶？是以与之安而居，则富而可教；与之危而守，则人皆自固。孟轲所谓“率其子弟，攻其父母，自生人以来，未有能济”者也。

呜呼！仁义之道，章章然如大道焉，人莫不知之，然皆不能行，何也？见之有所未尽，而又有嗜欲以害之，其自任太多，而任人太寡，是以有土地者有仁义，无代无之，虽莫不知之，然而未有一人能行之而功及後代者，由此道也。秦灭古法，隳井田，而夏殷周之道废，相承滋久，不可卒复。翱是以取可行於当时者，为《平赋书》，而什一之法存焉。庶几乎能有行之者云尔。

凡为天下者视千里之都，为千里之都者视百里之州，为百里之州者起於一亩之田，五尺谓之步（古者六尺为步，古之尺小，为兹时之尺四尺八寸，则方一步为古之方一步馀三百步六寸二分五厘），二百有四十步谓之亩（古者步百为亩，与此时不同，从俗之数则易行也。一亩为古之田三亩），三百有六十步谓之里（古者亩百为夫，夫三为屋，屋三为井。井之田九夫三屋。方三百步为一里也，方一里之田九夫。顷异名也）。方里之田五百有四十亩（亩百为顷，五顷四十亩也。古之里虽小，其亩又加小，所以古之方一里为田九顷，兹时方一里为田五顷四十亩，为古之田一十六顷有二十亩也），十里之田五万有四千亩（五百四十顷也，为古之田一千六百二千顷也），百里之州五十有四亿亩（五万四十顷也，为古之田一十六万二十顷也），千里之都五千有四百亿亩（五百四十万顷也，为古之一千六百二十万顷也）。方里之内，以十亩为之屋室径路，牛豚之所息，葱韭菜蔬之所生植，里之家给焉（古者方一里为井，为田九百亩，农夫家各受田百亩，公田八十亩。八家同养公田，公事毕，然後理私事。《诗》曰：“雨我公田，遂及我私。”馀田二十亩为庐井屋室。兹时里既加大，一亩之田为古之田三亩，则十亩之田为古之田三十亩，校其多少亦相若矣）。凡百里之州，为方十里者百，州县城郭之所建，通川大途之所更，邶墓乡井之所聚，川遂沟渎之所渠，大计不过方十里者三十有六，有田一十九亿四万有四千亩（一万九千四百四十顷也），百里之家给焉。千里亦如之。高山大川城郭其中，斩长缀短而量之。

一亩之田，以强并弱，水旱之不时，虽不能尽地力者，岁不下粟一石。公索其十之一。凡百里之州有田五十有四亿亩，以一十九亿四万有四千亩为之州县、城郭、通川、大途、川遂、沟浍、邶墓、乡井、屋室、径路，牛豚之所息，葱韭菜蔬之所生植，馀田三十四亿五万有六千亩（三万四千五百六十顷也）。亩率十取粟一石，为粟三十四万五千有六百石，以贡於天子，以给州县凡执事者之禄，以供宾客，以输四方，以御水旱之灾，皆足於是矣。其田间树之以桑，凡树桑人一日之所休者谓之功。桑太寡则乏於帛，太多则暴於田，是故十亩之田，植桑五功。一功之蚕，取不宜岁度之，虽不能尽其功者，功不下一匹帛。公索其百之十。凡百里之州有田五十四亿亩，以十九亿四万有四千亩为之州县、城郭、通川、大途、川遂、沟浍、邶墓、乡井、屋室、径路，牛豚之所息，葱韭菜蔬之所生植，馀田三十四亿五万有六千亩，麦之田大计三分当其一，其土卑，不可以植桑，馀田二十三亿有四千亩，树桑凡一百一十五万有二千功。功率十取一匹帛，为帛一十一万五千有二百匹，以贡於天子，以给州县凡执事者之禄，以供宾客，以输四方，以御水旱之灾，皆足於是矣。

鳏寡孤独有不人疾者，公与之粟帛；能自给者，弗征其田桑。凡十里之乡，为之公焉，乡之所入於公者，岁十舍其一於公，十岁得粟三千四百五十有六石。十里之乡多人者不足千六百家，乡之家保公，使勿偷。饥岁并入不足於食，量家之口多寡，出公与之，而劝蚕以须麦之升焉。及其大丰，乡之正告乡之人，归公所与之畜，当戒必精勿濡，以内於公。穷人不能归者与之，勿徵於书。则岁虽大饥，百姓不困於食，不死於沟洫，不流而入於他矣。

人既富，乐其生，重犯法而易为善。教其父母使之慈，教其子弟使之孝，教其在乡党使之敬让，羸老者得其安，幼弱者得其养，鳏寡孤独有不人病者皆乐其生。屋室相邻，烟火相接於百里之内，与之居则乐而有礼，与之守则人皆固其业，虽有强暴之兵不敢陵。自百里之内推而布之千里，自千里而被乎四海，其孰能当之？是故善为政者，百姓各自保而亲其君上，虽欲危亡，弗可得也。其在《诗》曰：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予。”此之谓也。

