○养生辩疑诀

一气无方，与时消息，万物生死，共气盛衰。处自然之间，而皆不知所以然而然，其所禀习，在覆载之下。有形者先须知其本，知其本则求无不通；修道者先须正其源，正其源则流无不应。若弃其本而外求，背其源以邪究，虽猎尽百家，学穷诸子，徒广虚论之功，终无摄养之效。得者观之，实为自误耳，今历观世间好道之流，不可胜数；虽知恬淡以自守全，不知恬淡之中，有妙用矣，虽知虚无以为理全，不知虚无之中，而无不为矣。若不知虚无恬淡妙用之理，徒委志於寂默之间，妄作於形神之外，是谓无益之用，非摄生之鸿渐也。且神由形住，形以神留。神苟外迁，形亦难保。抑又服饵草木金石，以固其形，而不知草木金石之性，不究四时逆顺之宜，久而服之，反伤和气。远不出中年之内，疾害俱生。使夫轻薄之流，皆谓系风捕影，不可得矣。翻以学者为不肖，以真隐为诡道。不亦伤哉！

或人尝以此事而讥余曰：“吾闻学道可致长生。吾自童年至於暮齿，见学道之人已千数矣。服气绝粒者，驱役考召者，清静无欲者，修仙炼行者，如斯之流，未有不闻其死者也。身殁幽壤之下，徒以尸解为名。推此而论之，盖得者犹灵骨耳，非可学而得之。”余闻斯论，不觉心愍於内，神恍於外。沈吟之间，乃太息而应之曰：“观子向来所说，实亦鄙之甚矣，迷之尤矣。今世人学人间之事，犹有成与不成。又况妙本元深，昏昏默默，胡可造次而得之？且大道无亲，感之即应。苟云灵骨，无乃疏乎！然夫服气绝粒者，道家之所尚。人苟得之，皆有不食之功，身轻之效。便自言肠胃无滓，立致霓。形体获轻，坐希鸾鹤。采饵者复以毛女为凭，呼吸者又引灵龟作证。曾不知真气暗灭，胎精内枯。犹执滞理於松筠，守迷端於翰墨。良可嗟矣！宁不怪乎？至於驱役考召之流，盖是道中之法事，研讨至精，穷其真诰。诚为身外之虚名，妄作人间之孟浪。在已无徵於延益，於人有验於轸攘。乱构休祥，徒陈祸福。如斯之辈，并非保生之道也。或以清静无为，深居绝俗，形同槁木，志类死灰。不知天地动用之心，不察阴阳运行之理。如此则虽游恍惚，其恍惚而无涯；纵合冥，其冥而莫测。翻使希夷之外，神用罔然；虚曰之中，元关失守。”

言议之际，中有高真喟然而叹曰：“守一非一，履真非真。此亦近为门阶之由，殊未窥其室中之用矣。大凡保气栖神，不可以湛然而得之，亦不可以兀然而守之。且神无方而气常运，形至静而用无穷。是知保气者其要在乎运，栖神者其秘在乎用。吾尝闻之於师曰：‘体虚而气周，形静而神会。’此盖为出世之元机，无名之大用矣。”

张胜之

胜之，宝历中官宣武节度判官，检校户部郎中兼侍御史，入为比部员外郎。

