○唐故锺氏太夫人太原县太君王氏墓铭

夫人，太原祁人也。因官徙籍，遂居豫章。自缑岭肇基，晋阳锡壤，光灵繁祉，蔚为大宗。圭组簪缨，与世升降。圣历中否，我亦不彰。故祖考某，皆蕴道居贞，流谦毓德。夫人有金玉之质，桃李之姿。柔顺睦姻，以奉慈训。组纟川织，聿励家风。宗族里闾，莫不称美。先公司徒，缵戎嗣服，实临我邦。夫人诞昭四德之华，用光九女之选。门内之理，实皆听之。家人尚严，妇道贵顺。主馈以敬，均养以慈。契阔夷险，始终若一。邦君内则，皆取正焉。呜呼！昊天不庸，路寝即顺。夫人棘心蓬首，实由旧章。素尚空元，益所明习。常斋居晏处，讽诵真文。虽祁寒盛暑，未尝废也。又以恭俭孝悌，文学道义。训励子弟，皆成其名。保大年诏封太原县太君，从子贵也。二子，长曰怀建，由校书郎历东府掾，以群从百口家於豫章，於是辞禄公朝，归综司政，因除洪州都督府司马。次曰，以属词敦行，从事戚藩，累登台郎，为集贤殿学士。会中令齐王避亲让宠，受钺临川，朝廷慎选英僚，以光幕府，除抚州观察判官检校屯田郎中。既拜而夫人疾亟，交泰元年春二月十八日，卒於京师嘉瑞坊之官舍，享年七十有五。即以某年月日，归葬於洪州某县某里之原，礼也。呜呼！富寿戬谷，天所以善也。金石铭撰，世所以垂范也。二者无愧，可谓贤哉。铉早奉世亲，晚连姻好。景行懿德，敢用直书。其铭曰：

缑山不倾，清淮不湮。故我王氏，实生令人。卫姬之智，孟母之仁。光裕祖祢，垂庆来云。西山之阳，章江之滨。灵仙攸宅，松贾相因。遐寿归全，以反吾真。

