○兴圣寺主尼法澄塔铭（并序）

法师讳法澄，字无所得，俗姓孙氏，乐安人也。吴帝权之后。祖荣，涪州刺史。父同，同州冯翊县令。法师，第二女。降精粹之气，含宏量之诚，大惠宿持，灵心早启。鉴浮生不住，知常乐可依，讬事蒋王，求为离俗。遂於上元二年出家，威仪戒行，觉观禅思，迹履真如，空用恒舍。遂持瓶钵，一十八事，头阤山林，有豹随行，逢神拥护。於至相寺康藏师处听法，探微洞悟，同彼善才，调伏坚持，宁殊海意。康藏师每指法师谓师徒曰：“住持佛法者，即此师也。”

如意之岁，淫刑肆逞，诬及法师，将扶汝南，谋其义举，坐入宫掖故。法师於蛎开圣教，宣扬正法。归投者如羽翮趋林薮，若鳞介赴江海。昔菩萨化为女身，於王后宫说法，今古虽殊，利久一也。中宗和帝，知名放出，中使供承，朝夕不绝。景龙二年，大德三藏等奏请法师为绍唐寺主，敕依所请。今上在春宫，幸兴圣寺，施钱一千贯，充修理寺。以法师德望崇高，敕补为兴圣寺法师。修缉毕功，不逾旬月，又於寺内画华严海藏，变造八角浮图，马头空起舍利塔，皆法师指授规模及造。自馀功德，不可称数。融心济物，遍法界以驰神；广运冥功，满虚空而遇化。不能祗理事涂，请解寺主，遂抄《华严疏义》三卷，及翻《盂兰盆经》、《温室经》等，专精博思。日起异闻，疲厌不生，诵经行道，视同居士。风疾现身，乃卧经二旬，饮食绝口。起谓弟子曰：“我欲舍寿，不知死亦大难，为当因缘未尽。”后月馀，俨然坐绳床七日不动，惟闻斋时钟声即吃水。忽谓弟子曰：“扶我卧，我不能坐死。”臣讫迁神，春秋九十，开元十七年十一月三日也。以其月廿三日，安神於龙首山马头空塔所。门人师徒弟子等未登证果，岂知鹤林非永灭之场，鹫岭是安禅之所。号慕之情，有如双树。

法师仁孝幼怀，容仪美丽，讲经论义，应对如流。王公等所施，悉为功德。弟子嗣彭王女尼弥多罗等，恐人事随化，陵谷迁移，纪德镌功，乃为不朽。铭曰：

易高惟一，道尊自然，大法雄振，岂曰同年。优阤花色，昙弥称贤，错落伦次，师在其间。济彼爱河，拯斯苦海，导引群类，将离缠盖。不虚不溢，常住三昧，是相无定，随现去来。双林言灭，金棺复开，有缘既尽，归向莲台。众生恋慕，今古同哀。

李瑛（皇太子瑛）

