○为汉中宿宾撰其故府君行状

△故银青光禄大夫检校户部尚书左金吾大将军兼御史大夫上柱国河南县开国公食邑二千户赐紫金鱼袋赠太子少保柳公行状

曾祖　该　皇任陵州录事参军赠陵州剌史

祖　岑　皇赠秘书监

父　潭　皇太仆卿驸马都尉赠司空

状。公讳晟。其先河东人，肃宗时诏取儒贤配主。其父以门叶中选，拜太仆卿，尚和政公主。主及太仆继丧，而公年始十二，孝闻宫姻。既去丧，代宗怜之，召养宫中，令与皇子诸王俱受学，故公得通籍中禁。诏以吴大为之师，又以大子通元、通微为助教，令十日考学绩，劝所进。乾元初除尚舍奉御，得归故邸。又诏吴大、通微、通元令就舍授学。广德中加检校太常卿，赐佩金鱼。

及德宗即位，以公故奉铜辇，将欲加赐迁官，未几而属车驾西狩矣。公徒走会难奉天，因泣奏曰：“臣愿得尺诏，持而东入都，购其豪人以为效。”德宗奇其忠，赐诏如奏。公於是佣装入贼军中，见贼伪右将军郭常左将军张光晟，公说曰：“阴潦之灾，鱼鳖游其墀坛，即扬光赫明，是辈不知枯挂之地者。公等宁能从其挂哉？”乃出诏示常等，皆捧诏伏，与誓约所归。未及期，会枢籍宦臣朱既昌阴以公之状飞告Г，遂为Г捕系，定死矣。Г诘二将，词不伏，即徙於外狱，稍宽之。有顷，贼兵累败，守吏益怠。公因其共系者十馀人谋，相与脱其锢，髡而走之奉天。德宗为之抚背流涕。明日，宸舆幸汉中，公奉辔至南梁，还拜原王府长史。

贞元六年改嘉王府长史。岁馀，翰林舍人吴通元谪死，公为疏陈雪，再进不得命。公之季止公曰：“上方怒，宁可为也？”公不听，公章卒三贡。於是德宗寤之，谓公见义不回，赐书宠劳，竟雪通元，改沣州别驾。十一年入为少将作。永贞初迁大将作，加朝请大夫。起崇陵功，以检校左常侍居使内作，封河东县开国子，食邑五百户。又加银青光禄大夫。起沣陵功，赐上柱国。

元和初，西蜀叛。发岐、陇、、泾、朔方、太原及山东六郡之卒，皆属长武军，诏以高崇文讨之。既诛，三蜀大困，而汉中最险狭，益不能赈输所奉。中朝以器用当济，遂拜工部尚书兼御史大夫，持节帅汉中。始诏诸征蜀卒各还故部，而独以汉中卒三千人移戍梓州。其卒以为始去父母乡里，既劳而归，及境乃不得见其闾，亦以功自赖，今则徙之，谓若谪耳。皆锋奋食所，引刃援弓，迫中贵人。时公行未及郡，闻之，遂疾驱倍走，往其所，先劳其苦心。劳已，乃问曰：“君等何以而成功乎？”俱曰：“某等伐辟耳。”又问：“辟何以而得伐？”俱曰：“骄不受指於天子。”公曰：“君等既知辟以不受指而得伐，又亲灭之而得功，反不受指耶？今即不受指，即受灭矣。”于是卒皆免胄匍匐，遂从所徙。

岁馀，入为大将作，使匈奴。先是戎相出视国使，必自据偃，以相辱傲。公知之，乃先谓曰：“闻若等皆以去信为强，亡礼自大。礼信不为，诚不仁也。何足奉吾国乎？”于是单于诸王贵人闻之，愕然失恃，皆莫能词。见则改容跪伏，遂致天子之命，约信成礼而归。拜金吾右将军，始得居公爵，益封千五百户，加为大金吾。九年加户部尚书，以大金吾为左将军。

元和十三年三月九日殁，享年六十九。上闻之，一日废听奏诏，命从官临吊之。赐赙粟帛，赠太子少保。公强辩多学，谦下好问，因危而致其节，见义不顾其私，输公之急。某从僚其门，备得前行，谨以所闻所见，实录於斯，谨状。元和十四年七月十七日状。

