○送表弟吕让将仕进序

吾观古豪贤士，能知生人艰饥羸寒、蒙难抵暴、ㄏ抑无告，以呼而怜者，皆饱穷厄，恒孤危，讠讠冲冲，东西南北无所归，然后至于此也。今有吕氏子名让，生而食肉，厌粱稻，欺纨，幼专靖，不好游，不践郊牧野，不目小民农夫耕筑之倦苦，不耳呼怨，而独悴然怜天下之穷，坐而言，未尝不至焉。此孰告之而孰示之耶？积于中，得于诚，往而复，咸在其内者也。彼告而后知，示而后哀，由外以铄己，因物以激志者也。中之积，诚之得，其为贤也莫尚焉。吕氏子得贤人之上资，增以嗜儒书，多文辞，上下古今，左绳右准，以为直道，其于远且大，若稼而谷，圃而蔬，不丐买而有也。

今来言曰：“道不可特出，功不可徒成，必由仕以登，假辞以通，然后及乎物也。吾将通其辞，干于仕，庶施吾道，愿一决其可不可于子，何如？”

予曰：“志存焉，学不至焉，不可也；学存焉，辞不至焉，不可也；辞存焉，时不至焉，不可也。今以子之志，且学而文之，又当主上兴太平，贤士大夫为宰相卿士，吾子以其道从容以行，由于下，达于上，旁施其事业，若健者之升梯，举足愈多，身愈高，人愈仰之耳。道不误矣，勤而不忘，斯可也；怠而忘，斯不可也。舍是，吾无以为决。子其行焉！”

