○至人心镜赋（以“人心融道，清鉴应物”为韵）

庄生有言曰：“至人用心若镜。”有旨哉是言也。夫镜也者，以明为体，是故有来而必应；心也者，以静为照，亦可不思而元通。拂拭生光，挂新台而月满；罔象求得，映赤水而珠融。若炼心而比镜，信清明而在躬。尔乃以镜为心，因心载考。菱花发而群象生，灵府开而万物保。斯镜之精明，谓人心得道。至人所以卑其性而遗箴，弱其志以虚襟。听无声之乐，和天籁之音。明白四达，照幽烛深。希洞视而元鉴，在无心而用心。苟能忘己，作虚舟之泛；必保其光，得秦镜之鉴。我邦君皇宗之子，天人之英。体以合道，冲融混成。其用心也，达至人之妙理；其朗鉴也，同水镜之澄清。开意而圆照，吐心而自明。妍媸莫能藏其象，鬼神莫以遁其情。绝毋意与毋我，固不将而不迎。悬彼高鉴，求乎有贞。睹处子兮调脂粉，争捧心兮效蹙颦。丑者自丑，新者自新。形美恶而区别，吾何情於知人。愧匪桃夭，宁容比证。对香奁而呈貌，虑柔姿而不称。有待良人，非徒好胜。因兹伫赏，必冀象应。红粉蛾眉，趋而竞谒。宛其素质，[QWDA]彼元发。类芙蓉之映水，若娥之向月。大明无私，众鉴不歇。光之所烛，照及微物。庶有假於恩辉，幸留心於翦拂。

符子璋

子璋，临渭人。官太子舍人。

