○上东宫启

臣闻《书曰》：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”祸福之来。惟人所召，应符影响，可不惧哉！伏惟殿下禀粹重离，ゼ英若木，道光储贰，誉表元良，扫凶而邦家以宁，赞宝历而皇祚方永。凡在群品，莫不仰赖，语成功则已大矣，论盛业则已崇矣。惟当养德青宫，问安紫极，去恶除本，为善务滋，纳忠谠於正人，杜浮媚於邪迳，游心经史，引接文儒，览古今之得失，为行事之黾镜，日新其美，岂不盛欤！近承谄曲之徒，私进女色，莫非倡荡，秽迹可知，将入宫闱，以为娱乐，伤教败礼，岂复是过？及其出入，矜夸恩幸，坊曲之，能无漏泄？至如荣忝簪笏，迹预朝廷，稍涉奸私，尚为深累。况一国之储副，万方所瞻奉，焉可不自戒？且政之兴衰，皆由化下，自上所及，若草随风，理在必然，不可不慎。窃惟後宫命妇，员品稍多，兼选良人，固为淑丽，止足之赏，（疑）讵假旁求？此非殿下之本心，直被小人之所误。臣实庸鄙，智识无闻，滥齿荣班，谬参宫相，职在规谏，冀申裨补。若其嘿而自守，何以上答圣恩？非直尸素之罪人，亦当神之所谴。敢罄愚直，以效涓尘。伏愿悔已往之失，知昨非之弊，念色荒之诫，惩纵败之言，勿近小人，无听邪说，常恐有失，兢惧为心，则睿德被於群方，颂声振於俗，天垂福，永保无疆。傥蒙采纳，幸甚幸甚。谨昧死奉启以闻，轻触威严，伏待斧钺。谨启。

韩思复

思复字绍出，京兆长安人，少袭祖伦爵长山县男。举秀才高第，景龙中累转中书舍人，开元中迁太子宾客，进爵伯。卒年七十四，谥曰文。

