○上严大夫笺

逸人姓任名华，是曾作芸省校书郎者，辄敢长揖，俾三尺之童奉笺於御史大夫严公麾下：仆隐居岩壑，积有岁年，销宦情於浮，掷世事於流水。今者辍鱼钓，诣旌麾，非求荣，非求利，非求名，非求媚，是将观府仰，察浅深。何也？公若带骄贵之色，移夙昔之眷，自谓威足凌物，不能礼接於人，则公之浅深，於是见矣。公若务於招延，不隔卑贱，念半面之曩日，迥亲眼於片时，则公之厚德，未易量也。惟执事少留意焉。且君子成人之美，仆忝士君子之末，岂不敢成公之美事乎？是将投公药石之言，疗公膏肓之疾，未知雅意欲闻之乎？必欲闻之，则当先之以卑辞，申之以喜色，则膏肓之疾，不劳扁鹊而自愈矣。公其善听之，何者？当今天下有讥谏之士，咸皆不减於先侍郎矣，然失在於倨，阙在於怒。且《易》曰：“谦谦君子，卑以自牧。”《论语》曰：“君子之道，忠恕而已矣。”公之顷者，似不务此道，非恐乖於君屯，亦应招怒於时人。祸患之机，怨雠之府，岂在利剑相击、拔戟相撞？其亦在於辞色相干、拜揖失节。则潘安仁以孙季获罪，嵇叔夜为锺会所图，古来此类，盖非一也。公所明知之，又安可不以为深诫乎？必能遇士则诫於倨，抚下则宏以恕，是可以长守富贵而无忧危矣！成人之美，在此而已矣，念之哉！任华一野客耳，用华言亦唯命，不用华言亦唯命，明日当拂衣而去矣，不知其他。

