○汉故丞相翟公重建碑表

昔猗氏城西五里，曰汉故丞相高陵侯翟公讳方进字子威之墓。公茂德洪业，焯於汉庭。公以儒术进，历京兆尹御史大夫。公端肃庄厉，守位以威严称。汉成帝器其能，擢拜丞相。公智能有馀，兼通文法吏事，以儒雅饬法律，故汉号为通明相。公内行修饬，事继母以孝闻。有子曰宣、曰义。宣为通儒。历南郡太守。义耿介抗直，以王莽悖乱摄政，义忠烈愤激，誓不顾死，以东郡守扶顺讨逆，师败被诛。天下咸慕其忠而冤其败。此所谓盛德之懿，忠孝之门，宜其光昭嗣续，後代其昌炽乎！故公之後，绵历魏晋，郡守列卿，历代不绝。晋处士阳，名重当时。国朝已还，楚质木栖，皆以文词登第。守宰不可胜记。则公之盛德忠烈，ピ乎其有後矣。

公之宅地广斥，松贾森列。洎贞元初，怀光阻兵，诏太原尹节度使马燧讨之。马燧宿兵十万，屯於城中。当贼之隧，井堙木刊。故公之松贾，荡然槎摧矣，公之碑记，折坠草莽矣。颓圮损废，绵历三纪。故宗长翟春暨宗人翟等一二人相与谋曰：“文记堙灭，何以彰我祖之休烈；松贾摧槎，何以识宅兆之封域。”遂与宗人翟等三十人，协心一力，建竖旧碑，划榛莽。以文字磨磷，将创碑以表之，上启於邑宰李公。公以为政之本，莫先於教孝；为礼之基，莫大於敬宗。子能以尊祖为孝，则吾政几敷矣。其宗长翟及宗人等，以亻参尝忝在李公之游，固请为记，辄敢记其旧迹，及宗人重建碑之年月日以表云。公本汝南上蔡人，归葬本郡。值东郡之败，其馀子孙逃难西迁，改葬於此。故诸孙代为河东猗氏人。

侯喜

喜，贞元十九年进士，官国子主簿。

