○于阗记

自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界。曰细腰沙、神树沙，至三公沙，宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广。遂登沙岭。沙岭，党项牙也。其酋曰捻崖天子。渡曰亭河。至凉州。凉州西行五百里，至甘州。甘州，回鹘牙也。其南山百馀里，汉小月支之故地也。有别族号鹿角山沙陀，云朱邪氏之遗族也。自甘州西始涉碛。碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作马蹄木涩四窍，马蹄亦作四窍而缀之。驼蹄则包以皮，乃可行。西北五百里至肃州，渡金河。西百里出天门关，又西百里出玉门关。经吐蕃，男子冠中国帽，妇人辫戴瑟瑟。云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州。二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云禹贡流沙也。又东南十里三危山，云三苗之所窜也。其西渡都乡河曰阳关；沙州西曰仲云族。其牙帐居胡卢碛。云仲云者，小月支之遗种也。其人勇而好战，瓜沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。地无水而常寒多雪，每天暖雪消乃得水。匡邺等西行入中云界，至大屯城，仲遣宰相四人、都督三十七人候晋使者。匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲界西，始涉兼碛。无水，掘地得湿沙，置之胸以止渴。又复渡陷河，伐柽置水中乃渡，不然则陷。又西至绀州。绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。又行二日至安军州，遂至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿。有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。其食粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣布帛。有园圃花木，俗喜鬼神而好佛。圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍。其年号同庆二十九年。其国东南曰银州、卢州、湄州。其南千三百里曰玉州，汉张骞所穷河源，出于阗而山多玉者，此也。

任赞

赞，後唐明宗朝以太子左庶子迁工部侍郎。晋天福四年为兵部侍郎。

