○为李後主与南汉後主书

仆与足下叨累世之盟，虽疆畿阻阔，休戚实同。敢奉尺书，敬布腹心。

昨大朝伐楚，足下疆吏弗靖，遂成衅隙。初为足下危之，今敝邑使臣入贡，皇帝幸以此宣示曰：“彼若能幡然改图，华车之使造廷，则百万之师，不复出矣。不然，将有不得已者”。仆料大朝之心，非贪土地也，怒人不宾而已。且古之用武，不计强弱小大，而必战者有四：父母宗庙之仇，一也；彼此乌合，民无定心，二也；敌人进不舍我，退无守路，战亦亡，退亦亡，三也；彼有败亡之势，我乘进取之机，四也。今足下与大朝，无是四者，而坐受天下之兵，决一旦之命，安国家利社稷者，固如是乎？夫强则南面而王，弱则玉帛事大。屈伸在我，何常之有。违天不祥，好争危事，天方相楚，尚未可争，而况今日之事邪？地莫险於剑阁，而蜀亡矣。兵莫强於上党，而李筠失守矣。

窃意足下国中，必有矜智好谋之臣，献尊主强国之策，以谓五岭之险，非可遽前，坚壁清野，绝其饷道。依山阻水，射以强弩。彼虽百万之兵，安能成功？不幸而败，则轻舟浮海，犹足自全，岂能以万乘之主而屈於人哉？此说士之常谈，可言而不可用。异时王师南伐，水陆并举，百道俱进，岂暇俱绝其饷道，尽保其壁垒？或用吴越舟师，自泉州航海，不数日至足下国都矣。人情忄匈忄匈，则舟中皆为敌国。忠义敢死之士，未易可见。虽有巨海，孰与足下俱行乎？

近奉大朝谕旨，以为足下无通好之心，必举上秋之役。即命敝邑，速绝连盟，虽善邻之心，期於永保。而事大之节，焉敢固违。恐煜之不得事足下也。臣子之情，尚不逾於三谏，煜之极言，於此三矣。是为臣者可以逃，为子者可以泣，为交友者亦惆怅而遂绝矣。

