○祭岳镇海渎等奏议

〈《仪礼》、《觐礼》：天子出拜日於东门之外，“礼日於南门之外，礼月与四渎於北门之外，礼山川邱陵於西门之外。“注云：“变拜言礼容祀也。”疏云：“拜无祀言礼则兼拜也。”

右明祭四渎山川邱陵皆有拜。

《礼记》、《王制》曰：“五岳视三公，四渎视诸侯。”注：“大视其牲器之数。”疏云：“牲币粢盛笾豆爵献之数，非谓尊卑也。”

右明五岳四渎下与公侯同尊卑。

《礼记》、《礼器》曰：“一献质，三献文，五献察，七献神。”注云：“质群小祀也，文社稷五祀也，察四望山川也，神先公也。”

右明山川之献，重於社稷，今太社先农皆拜。

《礼记》、《乐记》云：“礼主於减，乐主於盈。礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。礼减而不进则销，乐盈而不及则放。”注云：“减人所倦也进谓勉强文也。”

右明勉进於礼以防减倦，自证圣巳前，御署祝版讫，北再拜，自後不拜。今若祭官又不拜，恐减至於销失进之义。〉

以前奉进止：令常官商量合拜不拜，直书其事者。臣谨按《仪礼》、《礼记》等议条例如前。伏惟《开元礼》，岳镇海渎，每年以五郊迎气日祭之，时旱则祈於北郊，及有所祈之礼，献官皆再拜。祭以接神，拜以成礼，稽改今古，并无不拜之文。风伯雨师，本皆小祠，天宝中始为中祠。贞元初，陛下又以事切苍生，屈巳再拜，况岳镇海渎，能出为雨，故祝文有赞养万品阜成百谷之言。国朝旧章，诸儒损益，伏请以《开元礼》祭官再拜为定。其诸神龙毗沙门神等，在礼无文，今则咸秩，遣使致祭，推类相从。诸神龙准五龙坛例，毗沙门神准四镇山例，并主祭官再拜，请依太常寺状为定。谨议。

