○昭仁寺碑铭（并序）

大哉乾元，寒暑违而在岁；赫矣上圣，禅代乘而为道。斯则淳源既往，弧矢开戡翦之利；天下为公，揖让盛皇王之业。是知圣无自我，不背时以成务，仁惟济物，乃当流而义行。岂好异哉，盖因世而已矣。若乃执契提象，继天理物，张八极，叶五纬，坐元扈，游翠妫，受昭华而锡天佩，观荣河而巡温洛，补石於娲皇之世，奠山於文命之初，殊质文於车服，改正朔於寅丑，顺天地而财成，奄县而光宅，斯固神宗与汜水一致，文祖将坶野同归者也。隋政悖道，区夏歼溃，星亡日斗，天瘥地反。驭朽无秋驾之术，履薄罕春冰之惧。竭人力於醉饱，轻神器於奕棋。玉杯非藜藿之用，金柱乃骄淫之靡。旌跸遍天下，驰道穷华裔。暴师韩，宿兵辽碣，贪石田之地，忘金镜之宝。盗之乘，骛崦山而不息，鼋鼍之梁，泛沧波其无已。五岳维尘，山川咸震，大盗负其扃，长鲸冲其漏网。介胄不能匡其祸，衣冠无以静其乱。伊尹去而夏亡，辛甲奔而殷灭，人怨神怒，众叛亲离，触瑟无汉臣之忠，梦骖成秦宫之酷。於是九畿幅裂，窃名假号，四方圜视，蜂飞胃结。赤眉起刘樊之众，白梃奋陈吴之兵，徇赵北而图王，反淮南而称帝。钩爪锯牙，递相吞灭，茫茫禹迹，沟壑无归。苍苍彼天，何其罔极！若乃崇替相袭，天地恒其道；灵贶所归，三五更其运。是以秦人驰御，丰沛膺赤帝之符；夏道云衰，景亳得白狼之瑞。殷忧启圣，必将有主，扑原静海，上元有属。我皇帝受之皇帝，兆出震之灵，禀枢电之精，开日月之明，审正气之贞。潜德而隐，凝元姑射之侧；感而遂通，应迹庙堂之上。乘龙之梦，夙符於神道；断鳌之心，早发於灵鉴。蕴风於藏用，纳宇宙於胸怀，濡足受手，救焚是急。夜间御太一，把钩陈，驱天驷，回地轴，乾行岳止，雷惊麟震。得兵钤於元女，吞戎韬於黄石，龙飞晋水，凤翥河干。命苍兕以泛流，麾鸟旗以长迈，以仁为本，扶义而西。传檄百城，转斗千里，战无交兵之虏，攻无汤池之固。望凤墟而一息，登灞上而回首。观衅而动，俟天休命，壶浆溢陌，厥篚盈涂，鬼神叶赞，华夷载伫。纟秦婴於枳道，拜殷士於商郊。璇台之珠，毕散於邦国，诸侯之王，不留於服御。眷言兆庶，企景来苏。薛举往因天隙，偷女陇坻，藉九州之险，成五幡之暴，推锋东向，结垒西夏，同恶如市，转相煽合，带州连郡，豺虺为群。无窦融之先觉，有隗嚣之迷谬。游魂放命，豕突豳梁。虽大风之作梗青邱，有苗之称乱丹浦，均强比逆，异代同年。岂不以道丧鹑居，让王义隐时惟龙战，争帝理开者乎？是以轩辕五十一伐，殷后二十七征，翦暴寿华之泽，戮凶绝辔之野。非文德之可绥，乃雄略之攸震。天子躬御武节，亲总元戎，洒沉灾而括地象，正斗极而清天步，倚长剑以肃威，伫中区以傍瞩，运投水转规之智，蓄礼乐慈爱之兵，韬百战百胜之谋，总天关天梁之险，驱驾韩白，鞭击雷电，命招摇以启行，诏参伐以前扫。殉义之士，听鼓な而窃誓；蹈恩之众，望旌笳而张胆。呼吸则河海沸荡，指麾则昆岱掎拔。承圣上顺天道好生之德，体周王掩之仁，将欲克乱在权，善师非战，兵交使在，宏其自革。而茅旌不建，舆榇莫从，告舍既违，行迷遂往。吠尧之犬，终成桀用；刺由之客，俱为跖徒。鸟吸兽穷，来犯锋刃，比角为城池之固，召雨恣屈强之力。非折之可笞，岂亭长之攸制？於时摄提在岁，黄锺纪月，义勇同奋，贲育争先，下神兵於九天，决图於万里。逆顺斯悬，轰然大溃，僵尸蔽莽，委甲成山，拥秦泾而不流，投过涧而自满。焚巢扫窟，野无遗寇。正倾於西北，纽阙地於东南。卷氛於辰象，反光华於日月。九伐已施，载於武库；五兵罢用，偃伯於灵台。分旆於应毕，誓山河於将率。帝图咸举，邦正斯澄，革俗於惟新，正王风於旧物。鼓之以道德，怀之以仁义，春雨以润之。秋阳以暴之，解网深汤帝之慈，焚书下汉皇之诏，布以新政，刑用轻典。四海之内，靡然向风；八荒之表，奔走无ル。却塞带林之北，开郡铜柱之南。苑蒽山而池盐泽，逾盘木而跨热阪。邹生环海，自入提封；方朔炎州，同归王会。岂止菌霍短狗、西鹣东鲽之贡而已哉？若夫至人忘已，义期拯物，黄屋非汾水之荣，元岂具茨之贵？圣道运而不积，神功为而莫宰。虽复大横固祉，长发启祥，犹且置玺陈谦，避河为让，道外天下，情遗尊极。而岩廓馀事，人神之望难拒；符命傥来，历数之期安避？仰遵上元之心，俯顺域中之请，然後履乘石，握神珠，开黄玉之图，临紫宸之位，冠百王而称首，与三代而同风。巍巍乎！荡荡乎！粤不可名也，於是衢室辟扉，宾门启路，延揽英彦，鉴寐幽仄，用人不偏於世族，得贤无弃於农琐。故非熊非丽彡，致光景之佐；为舟为楫，获营求之士。等五臣之亮采，同六相之讦谟。崇台非一木之支，珍裘乃千金之丽。济济多士，皇家以宁。重以制礼作乐，移风也；胜残去杀，刑措也。藏书舜岭，菲膳尧宫。雉裘非先王之服，宝马岂鸾旗之用？运元览以照物，推赤心以期下。万方罪已，轸推沟之虑；百姓为心，顺天从之欲。若乃上嗣重光之美，元良万国；棣华萼之宗，本枝百世。咸幼陶慈训，言提自昔，奉审喻於宸极，得乐善於轩殿。非藉保傅之勤，宁因师友之力。逾启诵而高视，越郇韩而上征。既而休气和年，祥风荐祉，威凤为宝，麟趾游郊。若烟非烟，浮晓空而下映；似月非月，丽宵天而成象。祯不绝书，灵无遁迹，猗欤伟欤，事高图史。至於登舆下辇，省方巡岳，应感必彰，形言弥著。道盛金奏，每盈玉简。叶思於泉涌，谐神功於日用。陋柏梁之词，掩南风之曲，圣作物睹，永贻千载者焉。抑又闻之，羲农遐邈，轩顼悠缅，绝传信於故老，非取接於闻见，百世可知，斯言殆息。七代更立，求之岂晚，今之视昔，遥然未睹。将何以分素青於三后，辩天地於九皇？遂能历选列辟，详观群帝，得茂实於千古，验英声於万叶。斯道何哉？将由孔某登岱，纪金绳者七十；管仲对齐，陈玉检者十二。亦有汉廓帝图，魏开王业，树丰碑於泗水，撰贞石於繁昌。莫不垂鸿名，胜显号，播休风於六舞，歌盛德於九韶，与天壤而无穷，悬贞明而可久。刊勒之美，不其懋欤！然则事止寰中，道流物外，未辨西方之圣，莫知东被之法。求真之理，我则未闻。虽御辨崆峒，非趋涅之岸；乘谷口，宁游波若之门？若不同陟耶山，俱沉业浪，生死无际，苦乐相因，讵照重昏之日？谁翦稠林之树？比夫真如实相，解脱妙津，道正三千，功弥百亿。何异吹剑首於雷门，巢蚊睫於鹏运者哉？是知伊兰无实，有为终假。漂溺四流，回九结，践畏涂而卒岁，趋捷径其长往。大梦无晓，可为叹息。粤若能仁，深宏慈奖。虽寂泊为道，无来无去，乘机诱发，垣玺必追。住一子地，开方便门，翔入正道，示如来藏。飘香风於有顶，洒甘露於无边。慧炬明而幽夜朗，法桥构而凭河息。但为仁由已，履道自衷，表立影从，因果非外。今我所以仰胜缘於千号，纪武功於七德，真俗二谛，兼而两之。皇上昔居因地，早宏誓力，应迹忍土，荷负群生。属忧火燎原，稽天方割，飚林无自静之木，震海岂澄源之水？东戡西翦，南征北怨，旄钺所次，酣战兹邦。君轻散千金之赏，士重酬九死之命。莫不竞凌锋镝，争蹈水火。虽制胜之道，允归上略，而兵凶战危，时或殒丧。褰裳不顾，结缨荒野，忠为令德，没有馀雄。同艰难於昔晨，异欢泰於兹日。有怀亮烈，用切旋，仍於战地，爰构神居。变秽土於宝城，开莲花於火宅。高烽罢照，慈灯载朗，[QI54]旌缀警，胜幡斯立，拔无明於棘林，导焦热渴井，尽诸有结，永除苦际。虽复去顺效逆，同归各徒，中涓颍从，实惟义重。而上忍所被，旃檀与利刃兼忘，大慈所覃，怨贼将义夫齐指。俱润法雨，同乘大辕，回向菩提，无上平等。尔乃仰图景曜，东井躔其分野；下料物土，西河限其封域。雕戈自锡，尸臣启邦之所；豳馆斯开，公刘建都之地。梁山南枕，甘泉东指，面雕云之郁蓊，想玉树之青葱。沃野千里，平原超忽，先王之桑梓，西州之都会。於是诏司空，相原隰，四衢如砥，八道傍通。考极星之曜，测土圭之景，选杞梓於南郢，徵琬玉於西昆。匠石奋斤，公输审墨，高门洞启，层甍有亢。藻井瞰烟霞之路，步阎拖虹之色。徘徊珠柱，陆离璇题，春牖右临，秋窗左辟。月殿含影，金波上而相照；日宫吐曜，羲和沉而犹朗。何止四柱成台，高多罗之树；五王立寺，临伽尸之水。信足上图驾御，傍拟醍醐，望鹫山而非远，想鸡林而可即。法徒萃止，应供来游，咸珠戒无缺，威仪莫犯。锡杖四禅之林，摄{齐衣}三涂之路。有宝所焉，有名僧焉，至矣哉，伽蓝之为盛也！虽夫高天已烬，大海成田，我皇基与净刹，终永永而长传。其词曰：

三界扰，六趣波扬。苦流方割，忧火炎岗。俱迷津济，莫导舟航。长夜无晓，非徒未央。於昭十号，四生是愍。道王大千，智周上忍。慧刀已裂，化城斯引。教有殊涂，乘无异轸。甘露朝洒，慈夕布。品物以亨，群迷式悟。捷迳坦道，耶山启路。不有善权，谁澄恶趣。炎行弛德，废道毁常。玉弩惊焰，金宿腾芒。俯震瀛壑，仰紊乾纲。九野鲸奋，八极鸱张。乱离瘼矣，孰济生灵。黄星表曜，赤伏开祯。大君应历，粤御神兵。乃圣乃武，如雷如霆。於铄王旅，除凶静暴。关右长驱，唐郊大号。壤裂逋丑，家离浞。刷野屠袄，空山剿盗。见危殒辔，怀忠死绥。惊宵远，穷魂夜飞。我有慈被，深仁莫违。建斯净域，永树归依。归依伊何？俱消五缚。净域伊何？同升妙觉。架汉开宇，凭霞竦阁。木丽琼丹，地严金ぬ。鹫山非远，鸡林可求。七宝低树，八解疏流。瑞莲开晓，天花不秋。戒定攸息，应供来游。凡厥慈众，俱宏上善。稠林以辟，爱枝爰翦。九结冰泮，四禅自缅。彼岸可归，法轮恒转。金刚不坏，祚惟长。慧识常湛，皇基载昌。僧祗可算，恒沙易量。悠哉天历，永配无疆。

崔仁师

仁师，定州安喜人，武德初应制举，授管州录事参军，以荐拜右武卫录事参军。贞观末累迁中书侍郎，参知机务，以罪配龚州。永徽初授简州刺史，卒，神龙初赠同州刺史。

