○代皇太子请停幸东都表

臣某言：臣闻乘驾羽者，非以逸乐其身；观风设教者，将以宏济於物。故後予胥怨，几望汤来，吾王不游，尝思禹会。伏惟天皇察帝道，敷皇极，一日二日，智周於万几；先天後天，化成於四序。虽鸿名已建，铭日观而知尊，而膏泽未流，御台而不怿。市朝之邑，天地所中，四方枢会，百物阜殷，爰降恩旨，行幸东都。然以星见苍龙，日缠朱鸟，清风用事，庶汇且繁，桑翳叶而眠蚕，麦飞芒而ず雉。详求《易纬》，是君无发众之辰；博访《礼经》，当人急劝农之月：固未可陈诗展义，拜洛观河。况序属亢阳，时方避暑，露台风馆，尚多薰灼之劳；帐殿帷宫，将有郁蒸之弊。天皇昔常服饵，近更躬亲，睿情勤苦，天仪憔悴，若何以万能乘之重，四海之尊，暴露而行，旰日而食者也？加以官僚扈从，或少资粮，程期迫促，未遑周办。必若事应巡狩，务从宽恤，犹望白露凉风，然後清畿洒道，下不违於人欲，上无隔於天心，可举而行，庶几於此。臣又闻关中属县，畿内旁州，百姓驱驰，颇多饥馁。天皇仁深覆育，并令赈赡：求转徙者，任其逐粮；欲宁居者，加其廪食：家怀再造，人得安全，乞至秋来，不烦圣虑。特讫少留元鉴，俯察丹诚，回太阳之末光，纳蒙泉之馀沥。臣三朝问寝，常候色於宸慈；五日诣台，每承言於圣奖。取陈冗职，轻进刍词，蹈地知惊，窥天自失。无任私恳之至，谨遣某官奉表以闻。

