○论书

或问乙曰：书足以记姓名而已，工与拙何损益於数哉？答曰：此诚有之，盖举下之说耳，非蹈中之说。亦犹言居室曰避燥湿而已，言衣裳曰适寒燠而已，言饮食曰充腹而已，言车马曰代劳而已，言禄位曰代耕而已。今夫考居室必以闶门丰屋为美，笥衣裳必以文章鲜泽为甲，评饮食必以精良海陆为贵，第车马必以华绝足为高，迁禄位必以重侯累封为意。是数者皆不行举下之说，奚独於书也行之耶？《礼》曰：“士依於德，游於艺。”德者何？曰敏、曰至、曰孝之谓。艺者何？礼、乐、射、御、书、数之谓。是则艺居三德之後，而士必游之也；书居数之上，而六艺之一也。语曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之犹贤乎已。”是则博奕不得列於艺，差愈於饱食无所用心耳。吾观今之人适有面诋之曰：“子书居下品矣。”其人必尔而笑，或然不屑。有诋之曰：“子握槊奕棋居下品矣。”其人必赧然而愧，或艴然而色。是故敢以六艺斥人，不敢以六博斥人。嗟乎！众尚之移人也。

问者曰：然则彼魏晋宋齐间，亦尝尚斯艺矣。至有君臣争名，父子不让，何哉？答曰：吾始欲求中道耳，子宁以尚之之弊规我欤！且夫信者美德也，秦缪尚之而贤臣莫赎。黄老者至道也，窦后尚之而儒臣见刑。道德且不可尚，矧由道德以下者哉？所谓中道而言书者何？处之文学之下，六博之上。材钧而善者得以加誉，遇钧而善者得以议能。所加在乎誉，非实也，不黩於赏。所议在乎过，非罪也，不紊於刑。夫如是，庶乎六书之学不堙坠而已乎！

