○珍祥论

汉武帝览交门之歌，顾谓东方大夫曰：“古人列后巍巍荡荡者，则予今日其庶几乎？”东方大夫曰：“何谓也？”曰：“远人率俾，天降珍祥。殷汤上感，实获白狼；周成旁浃，远致越裳。放勋曰圣，幸祀四方；武乙不淑，出有震亡。予享虞舜于九疑，吊罢民乎盛唐；登名山于华阴，俯大川乎浔阳。天清地谧，符应昭彰。是旷迹交神，致放勋之庆；修身远害，免武乙之殃。紫芝产于甘泉，白麟呈于雍；天马生于渥洼之域，宝鼎出于汾水之滨。风云草木，相继于时。头飞鼻饮之长，涅齿穿胸之貌。绝域款塞，无月无之。是多白狼之祉，不少越裳之珍也。比夫巍巍荡荡，尔有何见而感焉？”

东方大夫曰：“噫！陛下误意巍巍荡荡欤？非古所谓巍巍荡荡者。夫巍巍者德之容，荡荡者化之称，非谓广游从于险阻，幸仿佛于神祗，录莫测于妖祥，免偶然之压溺，致傥来之贡赋，获无用之戎狄耳。且此之数者，理不可冯亦明也。秦皇帝周施天下不为德，我太宗不下阶闼不为微，周懿死于牖下不为是，虞舜崩于苍梧不为非。虢叔得神丧其国，西伯无神人以归。龙降于庭夏道昧，雉ず于鼎商祚辉。苗民逆命尧以盛，有缗来宾桀以衰。以此观之，即虐如秦皇，虽车辙遍于宇内，不如太宗端拱于堂上也；弱如周懿，虽终于帷席，不如虞舜之没于草莽也；淫如虢叔，虽获灵祜，不如西伯无所祷祈也；邪如孔甲，虽有嘉祥，不如武丁之妖怪也；酷如夏桀，虽异人屈膝，不如唐尧域中之解体也。天道冲融，变化无穷，发祥布象，时异始而同终。神理密，吉凶罔测，示形告兆，亦同纪而异极。有多端以表善，有积庆以稔慝，有无灾以厚毒，有见眚以警德。今多端多庆，不知天之表善欤？其稔慝欤？无灾无眚，不知神之厚毒欤？其亦警德欤？以是先王或不致珍祥而有天下，或屡服蛮夷而覆宗社，或有鸿灾巨眚国以宁，或有灵踪异迹而身以倾。珍祥之实，乍凶乍吉；妖怪之踪，乍吉乍凶。譬诸药工也，其有活人之者，亦有杀人之者焉。譬诸酒醴也，虽有败人之道，固有成人之道焉。”武帝曰：“若之何而信之？”曰：“唯德可以信之。钦若上帝，辑宁下民。其表善也，虽休勿休，则百福是遒；其稔慝也，将覆不覆，则转祸为福。且人神之主，天地之心也。孰为妖怪，神也？孰为珍祥，天地也者？苟修德以待人，未有主人恰悦而客忿怒，心善而形为恶也。若有其德，目睹妖怪，其巍巍也，若无其德，日对珍祥，其未荡荡也。

武帝矍然敛膝而言曰：“善矣哉！微而体大。珍祥不必利，妖怪不必害。而今而后，以二者弃乎道德之外。敕内府，诏宗伯，加东方大夫命一等，而赠之束帛。”

