○牧守竟陵因游西塔著三感说

古人之文，有旌物而为者，歌功而为者，诡时而为者，感旧而为者：旌物，谥也；歌功，形也；诡时，诈也；感旧，情也。若乃折裂金石，骚牢鬼神，莫尚乎感也。予所作者，其感旧耶？客曰：何谓也？

愿与百越节度使扶风马公曩时俱为南海连率陇西李公复从事，公诏移滑台，扶风公洎予又为幕下宾，从容两地，七改星火。今扶风公勋庸满世，文翰飞走，续镇南海，作民父母；而愿才貌单薄，亦为刺史。繇是二客双鲤，殷勤於楚越。陇西短龄，阅川而物故，予感一也。

陇西先人讳齐物，被大德，尝为竟陵郡守，公生於守之日，故名复。呜呼！愿以散拙，忝公先人之州，往为子寮，今刺父郡。悲夫！陇西也。歌锺烬灭於池馆，九原极零乎薤露，其感二也。

愿频岁与太子文学陆羽同佐公之幕，兄呼之。羽自传竟陵人，当时羽说竟陵风土之美，无出吾国。予今牧羽国，忆羽之言不诬矣。扶风公又悉於羽者也，代谓羽之出处，无宗礻方之籍，始自赤子，洎乎冠岁，为竟陵刍之所生活，老奉其教，如声闻辟支，以尊乎竺乾圣人也。羽，字鸿渐，百氏之典学，铺在手掌，天下贤士大夫，半与之游。加以方口谔谔，坐能谐谑，世无奈何，文行如轲，所不至者，贵位而已矣。噫！我州之左，有覆釜之地，圆似顶状，中立塔庙，篁大如臂，碧笼遗影，盖鸿渐之本师像也。悲欤！似顶之地，楚篁绕塔。塔中之僧，羽事之僧；塔前之竹，羽种之竹。视天僧影泥破竹，枝筠老而羽亦终。予作楚牧，因来顶中道场，白日无羽香火，遐叹零落，衣摇楚风，其感三也。是为三感说七言诗以语陈事。

扶风公览三感之说，岂得不酸涕湿目，以著词致於塔下，冠愿鄙章之首邪。

崔行先

行先，德宗时人。

