○道教灵验记

道之为用也，无言无为；道之为体也，有情有信。无为则任物自化，有信则应用随机；自化则冥乎至真，随机则彰乎立教。《经》曰：“善者吾善之，不善者吾亦善之，德善。”此明太上浑其心而等观赤子也。《书》曰：“不独亲其亲，天下皆亲；不独子其子，天下皆子。”此明圣人体其道而慈育苍生也。恶不可肆，善不可沮，当赏罚以评之。《经》曰：“人之不喜，何弃之有？故立天子置三公，”此圣人教民舍恶从善也。又曰：“为恶於明显者，人得而诛之；为恶於幽ウ者，鬼得而诛之。又曰：“为善者善气至，为恶者恶气至。”此太上上垂惩劝之旨也。《书》曰：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”此圣人法天道福善祸淫之戒也。

由是论之，罪福报应，犹响答影随，不差毫末。岂独道释言其事哉？抑儒术书之，固亦久矣。宣王之梦杜伯，晋侯之梦大疠，恭世子之非罪，浑良夫之无辜，化豕之报齐侯，结草之酬魏氏，良霄之殂驷带，郑元之ㄏ刘兰，直笔不遗，良史攸载，足可以为罪福之鉴戒，善恶之准绳者也。况积善有馀福，积恶有馀殃。幽则有鬼神，明则有刑宪，斯亦劝善惩恶至矣。大道不宰，太上好生，固无责於刍狗，而示其报应。直以法宇像设，有所主张，真文灵科，有所拱卫，苟或侵侮，必陷罪尤。故历代已来。彰验多矣。成纪李齐之《道门集验记》十卷，始平苏怀楚《元门灵验记》十卷，俱行於世。今访诸耆旧，采之见闻，作《道教灵验记》，凡二十卷。庶广慎微之旨，以宏崇善之阶。直而不文，聊记其事。

