○十在文（代顾在询作）

兴土木於禁中，选骁雄於手下。爰持斧钺，出镇藩篱。饰宫殿於遐方，命銮舆而远幸。为衅之端，为祸之原。有王承休在，摧挫英雄，吹扬佞媚，全无才智，缪处腹心。断性命於戏玩之间，戮仇雠於极机之下。有功劳而皆弃，非贿赂而不行。有宋光嗣在，受先皇之坟托，为大国之栋梁。既不输忠，又不知退。恣一门之奢侈，任数力之骄矜。徒为贪饕之人，实非社稷之器。有王宗弼在，妄陟霄，殊非謇谔。兴乱本则逞章程之妙，恣奸谋则事颊舌之能。心口倾危，尚居左右。有韩昭在，性怀惨毒，心恣贪残。焚军营，恢拓私第。不顾喧腾於众口，惟思自任於忿怀。有欧阳晃在，酷毒害民，市井聚货。叨为郡守，实负天恩。疮痍已遍於阳安，蒙蔽半由於内密。有田鲁俦在，为君王之元舅，受保傅之尊官。但务奢华，不思辅弼。第宅迥同於上苑，金珠求满於贪心。有徐延琼在，出为留守，入掌枢机。无谔谔以佐君，但唯唯而徇旨。有景润澄在，搜求女色，取悦宸襟。常叨不次之恩，每冒无厌之宠。敷对惟夸於便捷，佐时不识於经纶。素非忠勤，实为忝窃。有严凝月在，唱亡国之音，炫趋时之侈。每为巫觋，以玩圣明。致君为桀纣之昏，使上乏唐虞之化。有臣在，陛下任臣如此，何忧社稷不安。

许寂

寂，字闲闲，栖四明山，昭宗徵赴阙，召对内殿。寻请还山，寓居江陵。唐末除谏官不起，赵匡凝奔蜀，寂偕行。蜀主王建待以师礼，位至蜀相。同光末平蜀，从王衍降，授工部尚书致仕。清泰三年卒，年八十馀。

