○上李侍郎书

昌龄拜手奉书吏部侍郎李公座右：夫道有一，昌龄有心，明公有鉴，三者定矣。而又元气潜行，群动相鼓，乘时则利，遇难则否，斯亦分於数矣。今或者序觚旁礴，以为已任，发心不中，中无不通。虽大愚之人，犹知不可，况贤智之士乎？兹数者，如昌龄之心，非不知也；明公之鉴，非不明也。惟明公能以至虚纳，惟昌龄敢以无妄进，故未便绝意，愿就执事陈之。若明公以为隅曲，置之度外，则昌龄未识定分，为向时之客。乘时不利，动则遇否，至虚不纳，无妄不进，将使天下之士，永绝望於明公矣，岂独小人哉？初闻明公克举大体，不尚小节，竭智附贤，贯道选数，亦已确镇外物，翕然有归。於是穷居独闲未用之士，将遁幽贞千里，未审明公何以待之？夫夷吾穷困，乐毅羁旅，孔明躬耕，子房养志。此四贤未遇之时，则乃不遇，意固不能亻免首步，与众人争得失於吏曹之门。就使四贤生於明时，无所服用，则下士之不若也，亦当与众人四方而来，竦明公之门，未审明公何以处之？伏惟明公居堂上之阴，知日月之次；睹堂下之士，知四方之贤。若者终不自若也，伏惟明公熟察焉！天生贤才，必有圣代用之。用之於天子，先自铨衡，则明公主司天下，开塞天下之所由也，可不慎之？

嗟乎！持衡取士，专在文墨，固未尽矣。况文章体势，其多面焉，苟不相容，则太迂阔。一时不合，便即弃之，伏恐伤钩赜之明，结志士之怨。吁！可畏也，又有恢恢无明，精诚洞物，大不施小，屈於章句。盖屈寸而伸尺，小枉而大直，君子行焉。党斯人也，木讷自守，默然而退，明公不以为贤。是小人敢正颜色，鼓喉舌，欲伸大直於明公，能容之否？所为直者如何？明公若以为群区一举，自有常式，富贵为怀，曾莫下视。则明公何以异近代、合古人？匪惟高贤雅量，在小子亦知之矣。明公昔未居此任，岂不曰伊人也，弃正任巧，我为宗臣，必将革之？操持升降，正在今日。伏愿密运心镜，俾无逃形，振拔非常，以资天轴，乃明公论。则振拔者亦膺摩赤霄，必将逆进其类，以光王国。自迩及远，其谁曰不当任乎？一为元龟，自可数千百年不衰其政矣！敬之无任，使小人之口，波荡振骇，君子りり，以俟贤俊。昌龄久於贫贱，是以多知危苦之事。天下固有长吟悲歌，无所投足，天工或阙，何借补之？苟有人焉，有国焉，昌龄请攘袂先驱，为国士用。棼丝之务，最急之治，实所甘心。昌龄岂不解置身青山，俯饮白水，饱於道义，然後谒王公大人以希大遇哉？每思力养不给；则不觉独坐流涕，啜菽负米，惟明公念之。直科不得不谋其始，夫惟明公深念之。投报徇义，非一言而能尽也。昌龄常在暇日，著《鉴略》五篇，以究知人之道，将俟後命，以黩清尘。

阳伯成

伯成，开元时官尚书左司郎中、河南少尹。

