○鹿门隐书六十篇（并序）

醉士隐於鹿门，不醉则游，不游则息。息於道，思其所未至。息於文，惭其所未周。故复草《隐书》焉。呜呼！古圣王能旌夫山谷民之善者，意在斯乎？

或曰：“仲尼修春秋，纪灾异近乎怪，言虎贲之勇近乎力，行衰国之政近乎乱，立祠祭之礼近乎神。将圣人之道，多歧而难通也，奚有不语之义也？”曰：“夫山鸣鬼哭，天裂地拆，怪甚也。圣人谓一君之暴，灾延天地，故讳耳。然後世之君，犹有穷凶以召灾，极暴以示异者矣。夫桀纣之君，握钩伸铁，抚梁易柱，手格熊罴，走及虎兕，力甚也。圣人隐而不言，惧尚力以虐物，贪勇而丧生。然後世之君，犹有喜角抵而忘政，爱拔拒而过贤者。寒浞窃室，子顽通母，乱甚也。圣人隐而不言，惧来世之君为蛇豕，民为淫蜮。然後世之君，犹有易内以乱国，通室以乱邦者。夏启畜乘龙，周穆燕瑶池，神甚也。圣人隐而不言，惧来世之君以幻化致其物，以左道成其乐。然後世之君，犹有黩封禅以求生，恣祠祀以祈欲者。呜呼！圣人发一言为当世师，行一行为来世轨，岂容易而传哉？当仲尼之时，苟语怪力乱神也，吾恐後世之君，怪者不在於妖祥，而在於政教也；力者不在於角抵，而在於侵凌也；乱者不在於衽席，而在於天下也；神者不在於礻几鬼，而在於宗庙也。若然，其道也岂多歧哉？

民性多暴，圣人导之以其仁。民性多逆，圣人导之以其义。民性多纵，圣人导之以其礼。民性多愚，圣人导之以其智。民性多妄，圣人导之以其信。若然者，圣人导之於天下，贤人导之於国，众人导之於家。後之人反导为取，反取为夺，故取天下以仁，得天下而不仁矣。取国以义，得国而不义矣。取名位以礼，得名位而不礼矣。取权势以智，得权势而不智矣。取朋友以信，得朋友而不信矣。尧舜导而得也，非取也，得之而仁，殷周取而得也，得而亦仁。吾谓自巨君孟德已後，行仁义礼智信者，皆夺而得也。悲夫！”

文学之於人也，譬乎药，善服有济，不善服反为害。

或曰：“圣人见一善，必汲汲慕之。夫丹朱商均，虽曰不肖，岂便毒於豺虎哉？何其嗣之远也？且善足以保身，不足以保天下。噫！丹朱商均，苟非尧舜之子，一身且不保，况天下哉！毁人者自毁之，誉人者自誉之。夫毁人者人亦毁之，不曰自毁乎？誉人者人亦誉之，不曰自誉乎？”

或曰：“神农牛首，蜚仲鸟身，信乎哉？”曰：“非形也，象也。夫枭羊，尚犹类人，况圣贤也哉？”

或曰：“夏禹为黄熊，信乎哉？”曰：“非也，感也。夫简狄吞鸟卵而生契，姜原履大迹而产稷，是也。当禹之母，梦熊而生耳。不然者，禹诚是熊，吾以圣人为罔象也。”

或曰：“孟子云：‘予何人也？舜何人也？’是圣人皆可修而至乎？”曰：“圣人天也，非修而至者也。夫知道然後能修，能修然後能圣。且尧为唐侯，二十而以德盛。舜为鳏民，二十以孝闻。焉在乎修哉？后稷之戏，必以艺殖。仲尼之戏，必以俎豆。焉在乎修哉？盖修而至者，颜子也，孟轲也。若圣人者，天资也，非修而至也。”

穷山人尽行也，大江人尽涉也，然而不幸者，有遇虎兕之暴，蛟龙之患者矣，岂以是而止者哉？夫途有遇是患而死者，继其踵者惟恐其行之不速也。今之士为名与势，苟刑祸及流窜至，是监刀锯者必名人，司流窜者必势士，继其踵者惟恐其位之不速也。呜呼！名与势然也，吾患其内虎兕乎？蛟龙乎？是天不为人幸也，非人也。其或披林逐虎兕，入水婴蛟龙，遇其患也，是人不为天幸也，非天也。若是以取祸，则终身所为心之驵侩焉。君子不为其所不为，小人为其所不为。

可以威而不威，可以杀而不杀，难也。

洁者不观其穷，观其富也。慎者不观其危，观其势也。苟当穷能洁，当危能慎，戒也非真也。

古之官人也，以天下为己累，故已忧之。今之官人也，以已为天下累，故人忧之。

今道有赤子，将为牛马所践，见之者无问贤不肖，皆惕惕然，皆欲驱牛马以活之。至夫国有弱君，室有色妇，有谋其国欲其室者，惟恨其君与夫不罹其赤子之祸也。噫！是复何心哉！

孟子曰：“伯夷隘，柳下惠不恭，伊尹五就汤五就桀。”皮子采廉於伯夷，廉於天下，不为隘矣。择和於下惠，和於天下，不为不恭矣。取志於伊尹，志於天下，不为不大矣。

天有造化，圣人以教化裨之。地有生育，圣人以养育裨之。四时有信，圣人以诚信裨之。两曜有明，圣人以文明裨之。噫！裨於天地者，何独圣人！虽禽兽昆虫云物，亦不能自顺其化。麟凤裨於祥瑞也，蛟龙裨於润泽也，昆虫裨於地气也，云物裨於天候也，而况於圣人乎？况於鬼神乎？故纡大君之组绶，食生人之膏血，苟不仁而位，是不裨於禄食也，况能裨於天地乎？吾乃知是禽兽昆虫云物，不窃於天地之覆焘也。

舟之有舵，犹人之有道也。舵不安也，舟之行，匪舵不进，是不安而安也。人之行也，犹舟之有舵，匪道不行，是不行而行也。夫秦失舵於项，项遗舵於汉，是圣人之道不安其所安，小人之道安其所不安也。

伊尹之道，一介不以与人，一介不以取诸人。吾得志，弗为也。与之以道，取之以道，天下可也，况一介哉？伊尹之道近乎执，吾去执而取廉者也。

伯夷不仕非君，弗治非民。治则进，乱则退，吾得志，弗为也。不仕非君，孰行其道？不治非民，孰急天下？以非君乎，汤不当事桀，文王不当事纣也。以非民乎，桀民不赴殷，纣士不归周矣。故伯夷之道过乎高，吾去高而取介者也。

柳下惠何仕非君，何使非民？与恶人言，虽袒裼裸裎於我侧，尔焉能浼我哉？吾得志，弗为也。夫蚍蜉岂遇人而有礼哉？民之下者，亦若是而己。柳下惠之道过乎溷，吾去溷而取辨者也。

於戏！黄卷之内，圣贤者皆在焉。慕而不可及，爱而不可必，郁郁於厉。夫至乎是者，为心乎？为身乎？心则劳，身则惫。呜乎！道果不在於自用。

古之者也，吾不奢。古之俭也，吾不俭。适管晏之中，或可矣。噫！古之奢者僭，今之奢也滥。古之俭也性，今之俭也名。

学而废者，不若不学而废者。学而废者，恃学而有骄，骄必辱。不学而废者，愧己而自卑，卑则全。

勇多於仁谓之暴，才多於德谓之妖。

小善乱德，小才耗道。

以有善而不进，以有才而不修，孔门之徒耻也。

古之隐也，志在其中。今之隐也，爵在其中。

吏不与奸罔期，而奸罔自至。贾竖不与不仁期，而不仁自至。呜呼！吏非被重刑，不知奸罔之丧已。贾竖非遭极祸，不知不仁之害躬也。夫易化而善者齐民也，唯吏与贾竖难哉。

人之肆其志者，其如後患何？

圣人能与人道，不能与人志。

呜呼！才望显於时者殆哉！一君子爱之，百小人妒之。一爱固不胜於百妒，其为进也难。

不以尧舜之心为君者，具君也。不以伊尹周公之心为臣者，具臣也。

造父善御，不能御驽骀。公输善匠，不能匠散木。吾知夫不教之民也，岂易御而易匠者哉？阳货者，仲尼之驽骀也。互乡者，仲尼之散木也。

或曰：“子之道有以迈千人，子之貌固不足加於众，噫何哉？”曰：“亦何异哉？伊皋亦人耳，孔颜亦人耳。”

不思而立言，不知而定交，吾其惮也。

知道而不行，知贤而不举，甚乎穿窬也。夫盗也者，不能尽一室。如不行道，足以丧身，不举贤，足以亡国。

金贝珠玑，非能言而利物者也。至夫有国者，宝之甚呼贤，惜之过乎圣。如失道而有乱，国且输人，况夫金贝珠玑哉！

圣人行道而守法，贤人行法而守道，众人侮道而货法。

古之决狱，得民情也哀。今之决狱，得民情也喜。哀之者，哀其化之不行。喜之者，喜其赏之必至。

周公为天子下白屋之士，今观於一命之士接白屋之人，斯礼遂亡。悲夫！

幸君之急而见惩，纠己之雠而为直。因躬不好者而为廉，因人不乐者以为正，大人不由也。

圣人之道犹坦途，诸子之道犹斜迳。坦途无不之也，斜迳亦无不之也。然适坦途者有津梁，之斜迳者苦荆棘。

三王之世，民知生而不知化。五帝之世，民知化而不知德。毁人者失其直，誉人者失其实，近於乡愿之人哉。

惮势而交人，势劣而交道息。希利而交人，利薄而友道退。明君善全臣者不狎，哲士善全友者不昵。

或曰：“吾善治苑囿，我善治禽兽。我善用兵，我善聚赋。”古之所谓贼民，今之所谓贼臣。

子方能害稼，不能害人，奸邪善害人。害稼者有时而稔，是不害也。虽有祝它之佞，宋朝之美，其害人也，可胜道哉！

或问“君子之道，何如则可以常行矣？”曰：“去四蔽，用四正，则可以常行矣。”曰：“何以言之？”“见贤不能亲，闻义不能伏，当乱不能正，当利不能节。此之谓四蔽。道不正不言，礼不正不行，文不正不修，人不正不见。此之谓四正。”

鸾不见，君子慕焉。鹦鸠常见，小人捕焉。噫！君子之出处，亦犹夫鸾而已矣。

不位而尊者曰道，不货而富者曰文。噫！吾将谓得时乎？尊而骄者不为矣。吾将谓失时乎？富而安者吾为矣。

或曰：“将处乎世，如何则可以免乎谤？”曰：“去六邪，用四尊，则可矣。”曰：“何以言之？”曰：“谏未深而谤君，交未至而责友，居未安而罪国，家不俭而罪岁，道不高而凌贵，志不定而羡富。此之谓六邪也。自尊其道，尧舜不得而卑也。自尊其亲，天下不得而诎也。自尊其己，孩孺不得而娱也。自尊其志，刀锯不得而威也。此之谓四尊也。”

爱虽至而不，雠已危而不挤，势方盛而知足，利正中而识已，岂小人之能哉？

以俭而获罪，犹远乎奢。以退而遇谤，尚愈乎进。

弓箕之家，生子而舍乎弓箕。陶[A105]之家，生子而舍乎陶[A105]。噫！吾之道，犹弓箕陶[A105]乎？

自汉至今，民产半入乎公者，其唯桑宏羊、孔仅乎？卫青霍去病乎？设遇圣天子，吾知桑孔不过乎贾竖，卫霍不过乎士伍。

古之杀人也怒，今之杀人也笑。

古之用贤也为国，今之用贤也为家。

古之酗也为酒，今之酗也为人。

古之置吏也，将以逐盗。今之置吏也，将以为盗。

或曰：“杨墨有道乎？”曰：“意钱格，皆有道也。何啻乎杨墨哉？”吾知夫今之人嗜杨墨之道者，其一夫之族耳。

