○兄元宗口授铭序

伊垂拱二岁孟汐日，寅卯之际，吾六兄同人见疾大渐，惟几将迁冥於未始，委化於伊洛之间，侨居惠和里之官舍。自古有死，於乎哀哉！他日，先诰其第七弟绍宗曰：“吾宅性元乡，保和仁里，寄居群有，游心太无。乘阳以生，遇阴而灭，物之恒也，汝固知之。化後汝可依道家无为之事，诸子侄行儒教丧纪之迹。吾闻精神者天之有也，形骸者地之有也。触处而安，不须择日；单车时服，不俟营为。”绍宗敬奉绪言，不敢失坠。此时沛国桓先生道彦，亦在吾兄之侧，因欷而报曰：“此真率之理，道流所尚，有情有信，安敢违之？”其後真潘先生门徒同族名大通，越中岳而来，自远问疾，知吾兄真命已毕，又申劝曰：“傥或不讳，愿归神中顶石室之中。曩者真临终，亦令宅彼。况与先师平生居止，宿昔神交，冥期不昧，宜还洞府。”再三敦请，则又从之。此吾迹也，重违尔，然不须别凿堂宇，恐伤土石，但托体山阿而已。吾尝幽赞真诰，肇创元图秘录，别传内本，人境不传。如或不忘款志，傥存其兆。可取一块青石，其上有自然平者，刊刻为字，俾诸来裔知吾之用心也。其铭文皆力疾绵微，勉情{去手}课，含精爽，藉响乘光，仿佛暧昧，不获已而口授之。外烟密友，凭真考行，强号曰太和先生。庶追道迹，光众妙也。

刘承庆

承庆，圣历初太常博士。

