○请河北遭旱涝州准式折免表

臣廷言：伏见景龙二年三月十一日敕，河南北桑蚕倍多，风土异宜，租庸须别，自今以後，河南、河北蚕熟，依限即输庸调，秋苗若损，唯令折租，为常式者。臣闻皇天无私覆，后土无私载，日月无私鉴，阴阳无私毓。是以明王圣帝，则而像之，庆浃万邦，政敷一德。故《书》曰：“无偏无党，王道荡荡；无反无侧，王道正直。”伏惟圣朝御历，皇极在人，正朔所覃，率土奉若，百年於兹矣。顷於灾岁，重赋饥人，顿革彝典，特开变例，虽施蛮貊之邦，臣愚犹知不可。况此两道，枕倚大河，南接神州，北通天邑，郡县雄剧，人物昌阜，既类股肱之地，尢宜得其欣心，岂可殊其土风，异其徭赋，不恤灾患，而殚其财力者？即以桑蚕，别加徵税。至如陇右百姓，羊、马是资；山南诸州，椒、漆为利。其或铜、锡、铅、错，货自岩通；蜃、蛤、鱼、监，财自海殖。土物惟性错贡，方隅咸有，涝年并无他税，早岁各准常规，岂独她纤，外之王度？且天灾所降，年莫登，在於贫弱，或至殍堇。生理既甚难恃，人心固未易安，就其忧危，载空杼轴，穷斯滥矣，将无不至。臣效官颍服，实在河南，每见部人，众称冤苦。伏思景龙之际，时多贼臣，有若宗楚客、纪处讷、武延秀、韦温等，蔽亏日月，专擅威权，各食实封，遍河南、河北。属当水旱，屡致蠲除，因而遂矫制命，固非先朝之本意也。伏愿陛下广天成之德，均子育之爱，式崇大体，追复旧章，许河南、河北有水旱处，依贞观、永徽故事，一准令式折免，则在苍生，不胜幸甚！谨因所部司法参军郑元亮奏涝损谨附表以闻。

