○唐上骑都尉高君神道碑

南方火德，阳精赫雷电之威；西陆金行，秋令毒风霜之气。达其变，圣人所以定天下之文；象其宜，圣人所以观天下之变。或衣裳六合，舞干戚而扫虔刘；或钟鼓八，用甲兵而诛暴乱。若夫皇天纪，彗孛飞流；后土不纲，山河崩竭。蚩尤食石，灾害於生人；项羽拔山，凭陵於上国。天子闻鼓鼙之响，思将帅以龚行；将军属甲胄之容，揽英雄而决胜。则风潜感，豪杰挺生。得七星之武曲破军，受五运之金多木少。四时繁弱，射连尹於{敖山}山；万辟太阿，杀颜良於官渡。然後达人知足，徒兴白之歌；烈士徇名，不受黄金之赏。与夫弃其笔墨，汉家封万里之侯；称尔戈矛，周王命百夫之长，岂可同年而语哉？

君讳则，字宏规，其先渤海人也。後代因官，遂家於泾州之安定县。神房阿阁，泰山横日观之峰；金阙银台，沧海蔽天虚之岸。风土形胜，关河表里。三分六州之大业，师尚父赞其经纶；一匡九合之元勋，齐桓公拓其疆场。高柴至德，藉东鲁之声名；高凤深研，盛西京之学校。英才磊落而秀发，人物蝉联而间起。三光不坠，察高星於太紫之宫；八柱无疆，郑高岳於中黄之域。曾祖冲，北齐鹰扬郎将，周左屯卫清宫府别将。成军夜火，教战秋风。九天扬後一之兵，六合拥前三之阵。张良入汉。行观灭楚之徵；微子奔周，坐见亡殷之兆。祖赦，周郡南和县长。陶元亮摄官於彭泽，道契羲皇；陈仲弓历职於太邱，德符星纬。飘风骤雨，不入灌坛之乡；暴虎苍鹰，潜出瑕邱之境。考才，朝议郎上开府。孙子荆之天骨，亮拔不群；王夷甫之道心，神锋太峻。议郎清秩，悬符处士之星；开府崇班，上接台阶之位。

君雄心独断，猛气无前；用兵书六甲於自然，知射法三篇於性道。早图星象，管公明怀察变之心；幼识旌旗，陶恭祖有行师之略。属隋人板荡，天下崩离。朱阳夹飞鸟之，紫极现雄鸡之象。陈兵争战，窥玉策於中州；姚石坛场，窃金符於县。我高祖黄大帝，白水真人，风雷海岳之纯精，天地阴阳之正气。娲皇受命，杀黑龙而定水灾；汉祖乘机，斩白蛇而开火运。君夜观乾象，书察人情；审荧惑之歌谣，验嵩山之谶记。关中王气，不劳甘德之言；沛国真星，无待殷馗之说。贼薛举豺狼枭獍，杌穷奇，守幽陇以行灾，负关河而作孽。天王按剑，出军於玉帐之前；猛将分麾，受律於金坛之下，以义宁二年王师薄伐。赵国公长孙无忌精兵若兽，利器如霜，问君以帷幄之谋，待君以心腹之寄。营当月晕，因八门之死生；阵法天星，乘五将之关格。荫华盖，历明堂。以我和而制其离，以我直而摧其曲。败楚师於柏举，未足权衡；执秦俘於崤陵，无阶等级，此实君之功也。其年诏授朝散大夫，赐物三百段。排患而释滞，功成而不居。比疏傅而辞荣，追留侯以高蹈。三灵革故，君子於焉待时；四海清平，谋臣以之归第。

自太王基命，成康隆玉版之图；高帝受终，文武盛金刀之业。家给人足，天成地平，犹劳水旱之馀，尚想京坻之积。咸亨三年春，奉敕於河阳检校水运使。搜粟都尉，河堤使者，铜桡铁舳，苍鹰白鹤之船；竹箭桃花，贝阙龙堂之水。引红粟於淮海，归舟於秦晋。遂使齐臣献纳，先陈不涸之名；汉后丝纶，即有常平之号。望千石之气，可以疗饥；开万箱之储，自然知礼，此又君之功也。其年诏赐上骑都尉。

嗟夫！河流曲直，天道盈虚。鬼神莫之要，圣贤莫能预。高台下泣，孟尝君之恻怆可知；梁木兴歌，孔宣父之平生已矣；上元三年春三月日，终於乐邑里之私第，享年七十六，惟君魁梧动俗，符彩惊人，忠孝天资，温良日用。一门兄弟，尽同锺毓之车；千里宾朋，时命嵇康之驾。每至白生海，素月流天，未尝不顾盼山河，抑扬琴酒。冯异之大树，对诸将而无言；子夏之名山，谢时人以长往。四林游刃，八水忘筌。能有漏之因，早得无生之法。虽十年俱尽，陆士衡之长叹有徵；而千戴犹生，蔺相如之壮心恒在。即以冬十月丁酉，葬於安定东南二十里之平原，礼也。

陶公相宅，郭璞占坟。面丹凤而背元龟，兆青乌而徵白马。三百篇之後，卜筮何从？二千石之荣，子孙无替。长男仁、男中仁楷、少男仁护、仁等，或体穷三变，藩、陆不足以堂；或力敌万夫、关、张不足以扶毂。有元方季方之长幼，传学诗学礼之门风。金友玉昆，忠臣孝子，穷号积於心髓，创钜缠於肌骨。星辰已变，昊天无报德之期。霜露潜移，君子有终身之感。葬之以礼，垂制度於三王；思之以时，别蒸尝於四季。然後按韦贤之旧德，叙潘岳之家风。戴逵铭北海之文，张昶刻西山之石。若使邓将军之一见，自得嘉名；魏太祖之来观，悬知绝唱。其词曰：

金阙千仞，银宫有常。发挥雷雨，震动阴阳。山水形胜，人神会昌；九州霸业，赐履勤王。乐只君子，邦家之光。惊雷气候，大昴徵祥。运属飞海，时逢吸霜。中原逐鹿，西岳亡羊。汉起高帝，周兴太王。乃披荆棘，即奉坛场。国步犹阻，黎元未康。将军不拜，使者相望。阵合星斗，兵符玉璜。歼夷叛逆，刷涤边荒。化穆三代，时清九皇。犹思礼节，尚试尧汤。漕通淮海，水泛舟航。苍鹰轴，紫贝龙堂。功立身退，悬车杖乡。百年俄顷，万绪悲凉。昔时华屋，今日元房。平天惨惨，半月苍苍。地谓西郭，山言北邙。曲池无处，松贾成行。

