○唐天文述

天虽覆育生生，如其情，则或与或否。其与也非徒与，其否也非徒否。受命有生生者，率其道，反其道之致焉。率则与，反则否。斯理也，固必信至皇帝以孚。皇唐百七十有一载，皇帝御宇之十四祀也，岁在辛未，实贞元七年，其受命率道，天与生生如情之秋与。神哉灵哉！明允惠和哉！是岁之天也，亭乎其正，洞九霄之清澈。清澈之中，若有伺夫有求者，郁乎其变，浮五色以薰郁。薰郁之中，若有察夫所厌者，称物之性，应时之欲。手足之赴人心，羽翼之循鸟情。农夫在畦，蚕妇在林，商或舟车，工或廷ぬ。愿燥愿湿，罔不从志。其余则三光序流，六气时行，上至事事，下洎营营。羽毛鳞介，勾甲芽萌，求诸濡渥则常雨，求诸煦旭则常晴，求诸吹荡则常风，求诸恬谧则常宁，求诸烟则常阴，求诸日月则常明。非不雨也，非不晴也，非不风也，非不宁也，非不阴也，非不明也。合雨而后雨，物不乏其雨；合晴而后晴，物不乏其晴；合风而后风，物不乏其风；合宁而后宁，物不乏其宁；合阴而后阴，物不乏其阴；合明而后明，物不乏其明。实皇帝知上帝以生生为己物，与其祸福配已得失而之，钦若兢若，温如穆如。心性二仪，支体四时，似续上元之效，与夫人子能领父之忧，承父之命，继堂绍构得其心，赠遗献酬惬其衷，则财贿器物，唯意是役，牧圉台隶，惟意是用。以其役无不当也，以其用无不宜也。士德胜隋，天实维唐。皇帝则唐天第九子也，既克负荷，上天所以唯意焉。且烟风雨，亦天之财贿也；日月星辰亦天之器物也；神祗精灵，亦天之牧圉台隶也。是以皇帝动息神祗莫不随，旨趣精灵莫不申。肃穆寂寥，骆驿虚无，囊箧日月，管钥风雨，敬恭诛责，而启闭多少之。故将荫休施烟，若自诸帷幕而使舒张矣；将洒润散风雨，若自诸盆た而使浇扇矣；将ピ清昼布阳德，若自诸灶而使烊灼矣；将光幽夜启阴灵，若自诸灯烛而使昭明矣。处置唯滋，含灵不折，莓莓熙熙。盖子祗父慈，相为福也。

凡书恶记善，虽史官之职，箴人述德，或人所通规。鲰生则人之一夫耳，讴吟日用而为之志，若简册已载，复何言哉？傥犹未也，庶补其阙。是岁也，扶风窦公参、河中董公晋辅政之三年，赵郡李公纾为天官之四年，范阳卢公徽为地官之元年，范阳张公为春官之三年，昌黎韩公洄为夏宫之三年，吴郡陆公贽同为夏宫之二年，京兆社公黄裳为秋官之二年，清河张公为冬官之五年。夫太宰六官，于天子之为理棼澄而清洪流者，故列于斯志之末。

