○海潮赋（有序）

夫潮之生，因乎日也；其盈其虚，系乎月也。古君子所未究之，将为之辞。犹惮人有所未通者，故先序以尽之。

肇始窥《尧典》，见历象日月以定四时，乃知圣人之心，盖行乎浑天矣。浑天之法著，阴阳之运不差。阴阳之运不差，万物之理皆得。万物之理皆得，其海潮之出入，欲不尽著，将安适乎？近代言潮者，皆验其及时而绝，过朔乃兴，月弦乃小嬴，月望乃大至。以为水为阴类，牵於月而高下随之也。遂为涛志，定其朝夕，以为万古之式，莫之逾也。殊不知月之与海同物也。物之同，能相激乎？《易》曰：“天地暌而其事同也，男女暌而其志通也。”夫物之形相暌，而後震动焉，生植焉。譬犹烹饪，置水盈鼎，而不爨之，故望膳羞之熟，成五味之美，其可得乎？潮亦然也。天之行健，昼夜复焉。日傅於天，天右旋入海，而日随之。日之至也。水其可以附之乎？故因其灼激而退焉。退於彼，盈於此，则潮之往来，不足怪也。其小大之期，则制之於月。大小不常，必有迟有速。故盈亏之势，与月同体。何以然？日月合朔之际，则潮殆微绝。以其至阴之物，迩於至阳，是以阳之威不得肆焉，阴之辉不得明焉。阴阳敌，故无进无退，无进无退，乃适平焉。是以月之与潮，皆隐乎晦，此潮生之实验也。其肉其，则潮亦随之。乃知日激水而潮生，月离日而潮大。斯不刊之理也。古之人或以日如平地执烛，远则不见。何甚谬乎！夫日之入海，其必然之理乎。且自朔之後，月入不尽，昼常见焉，以至於望。自望之後，月出不尽，昼常见焉，以至於晦。见於昼者，未尝有光，必待日入於海，隔以映之。受光多少，随日远近，近则光少，远则光多，至近则甚亏，至远则大满。此理又足证夫日至於海，水退於潮，尤较然也。

肇适得其旨，以潮之理，未始著於经籍间，以类言之，犹乾坤立，则易行乎其中，易行乎其中，则物有象焉，物有象而後有辞，此圣人之教也。肇观乎日月之运，乃识海潮之道，识海潮之道，亦欲推潮之象，得其象亦欲之辞。非敢炫於学者，盖欲请示千万祀，知圣代有苦心之士如肇者焉。赋曰：

开圆灵於混沌，包四极以永贞。至阳之元精，作寒暑与晦明。截穹崇以高步，涉浩漾而下征。回龟鸟於两至，曾不愆乎度程。其出也，天光来而气曙；其入也，海水退而潮生。何古人之守惑，谓兹涛之不测。安有夫虞泉之乡，沃焦之域。栖悲谷以成暝，浴蒙汜而改色。巨鳟隐见以作规，介人呼吸而为式。阳侯玩威於鬼工，伍胥泄怒乎忠力。是以纳人於聋昧，遗羞乎後代。曾未如海潮之生兮自日，而太阴裁其小大也。今将考之以不惑之理，著之於不刊之辞。陈其本则昼夜之运可见其影响，言其徵则朔望之候不爽乎毫厘。岂不谓乎有耳目之疾，而将判乎神医者也。粤若太极，分阴分阳。阳为日，故节之以分至启闭；阴为水，故霏之以雨露雪霜。虽至赜而可见，虽至大而可量。岂谓居其中而不察乎渺漠，亡其外而不考其茫洋者哉。故水者阴之母，日者阳之祖。阳不下而昏晓之望不得成，阴不升而云雨之施不得睹。因上下之交泰，识洪涛之所鼓。胡为乎历象取其枝叶而迷其本根也，策其涓滴而丧其泉源也。於是欲抉其所迷而论之，采其所长而存之。光乎廓乎，汨磅礴乎。差氵婴溟之无际，曷鸿而可以尽度乎。乃知夫言潮之初，心游六虚。索蜿蜒乎乾龙，驾葛乎坤舆。知六合之外，洪波无所泄；识四海之内，至精有所储。不然，何以使百川赴之而不溢，万古揆之而靡馀也。是乃察乎涛之所由生也。

骇乎哉！彼其为广也，视之而荡荡矣；彼其为壮也，合乎其沆沆矣。其增其嬴，其难为状矣。当夫巨浸所稽，视无巅倪。汹涌鸿洞，穷东极西。浮厚地也体定，半圆天而势齐。谓无物可以激其至大，故有识而皆迷。及其碧落右转，阳精西入。抗雄威之独燥，却众柔之繁湿。高浪瀑以旁飞，骇水汹而外集。霏细碎以雾散，屹奔腾以山立。巨泡邱浮而迭起，飞沫电延以惊急。且其日之为体也，若炽坚金，圆径千里。土石去之，稍迩而必焚；鱼龙就之，虽远而皆靡。何海水之能逼，而不澎濞沸渭以四起。故其所以凌锁，其所以薄激者，莫不魄落焯烁，如爨巨镬。兮不可探乎{艹流}々之内，呀焉若天地之有龈腭，其始也。漏光迸射，虹截县。拂长庚而尚隐，带馀霞而未殄。其渐没狗兮，若後羿之时，平林载驰。驱ァ虎与兕象，慑千熊及万罢呀偃蹇而矍铄，忽划砾而矍铄，划砾而<齿差><齿宜>。其少进也，若兆人缤纷，填城溢郭。蹄相蹂蹙，毂相摩错。哄澶漫，凌强侮弱。倏皇舆之前跸，孰不奔走而挥霍。及其势之将极也，氵沓兮若牧野之师，昆阳之众。定足不得，骇然来奔。腾千压万，蹴抟沸乱。雄棱後阏，懦势前判。慑仁兵而自僵，倏谷呀而断。此者皆海涛遇日之形，闻者可以识其畔岸也。

赋未毕，有知元先生讽之曰：“斯义也，古人未言，吾将挥乎文墨之场，以贻永久，为天下称扬。”爰有博闻之士，骇潮之义，始盱衡而抵掌，俄<禁页><齿介>而愕眙。揽衣下席，蹈足掀臂，将欲致诘，领画天地。久之而乃谓先生曰：“伊潮之源，先贤未言。枚乘循涯而止记其极，木华指近而未考其垠。焉有末学後尘，遽荒唐而敢论。”先生矍然而疑乃因其後，推车捧席执居伺颜。言之少间，请见徵之所如。客乃曰：“人所不知而不言，不谓之讷，人所未职而不道，不谓之愚。彼亦何敢擅谈天之美，斡究地之俞。指溢漭之难悟，欲蛊听於群儒。今将尽索乎波潮之至理，何得与日月而相符。且大章所步，东西有极。容成叩元，阴阳已测。阳秀受乎江政，元冥佐乎水德。莫不穷海运，稽日域。及周公之为政也。则土圭致晷，周髀作则。裨灶穷情乎天象，子云赞数於幽默。张衡考动以铸仪，淳风述时而建式。彼皆凝神於经纬之间，极思乎圆方之壶。胡不立一辞於兹潮，以明乎系日之根本也？先生苟奇之，胡不思之？先生将宝之，胡不考之？苟由日升，当若准若绳，何春夏差小，而秋冬勃兴？其逾朔也当少进，何遽激而斗增？其过望也当少退，何积日而冯陵？昼何常微？夜何常大？何钱塘汹然以独起，殊百川之进退？何仲秋忽尔而自兴，异三时之{滂}霈？日之赫焉，犹火之烈，火至水中，其威乃绝。入洪溟以深渍，何日光而不灭？潮之往来，既云因日，日惟一沉，潮何再出？万流之多，匪江匪河，发自畎浍，往成天波，终古不极，盍沉四国，何成彼潮，而小大一式？为潮之外，水归何域？又云水实浮地，在海之心，日潜其下，而逢彼太阴。且其土厚石重，山峻川深，投块置水，靡有不沉。岂同其芥叶，而泛以蹄涔，ム央之至大，何水力之能任？吾国之，天地噫气，有吸有呼，昼夜成候，潮乃不逾。岂由日月之所运，作夸诞以相诬者哉！”先生阅赋之初，深通厥旨。及闻客论，欣然启齿。於是谓客徐坐，善听厥辞。盖闻南越无颁冰之礼，郑人有市璞之嗤。常桎梏於独见，终沉溺於群疑。既别白而不悟，爰提耳而告之。然事有至理，无争无胜。犹权衡之在悬，审锱铢而必应。稽海潮之奥旨，谅余心之足证。当为子穷幽而洞冥，岂止於揆物而称哉！

夫日北而燠，阳生於复。离南斗而景长，迩中都而夜促。当是时也，气蒸川源，润归草木。既作云而泄雨，乃襄陵而溢谷。鱼龙发坼於胎卵，鸟兽含滋於孕育。且水生之数一，而得土之数六。不测者虽能作於溟渤，苟穷之当无羡於升掬。其散也为万物之腴，其聚也归四海之腹。归则视之而有馀，散则察之而不足。春夏当气散之时，故潮差而小也。及其日南而凉，阴生於垢。退东井而延夕，远神州而减昼。当是时也，草木辞荣，风霜入候。水泉闭而土涸，滋液归而下凑。瘁万物以如Ь，运大泽而若漏。缩於此者盈於彼，信吾理之非谬。秋冬当气聚之时，故潮差而大也。两曜之形，大小唯敌。既当朔以制威，阳虽盛而难迫。其离若争，其合如击。始交绥而并斗，终摩垒而先释。日沮其雄，水凝其液。既冒威於一朝，信畜怒乎再夕。且潮之所恃者月，所畏者日。月违日以渐遥，水畏威而乃溢。亦犹群後纳职，来造王门。获命以出，望宁而奔。引百寮而尽退，何一迹之敢存。此潮象之所以逾朔二日而斗增也。黄道所遵，遐迩已均。肆极阳而不碍，故积水而皆振。自朔而退，退为顺式；自望而进，进为干德。伊坎精之既全，将就晦而见逼。势由望而积壮，故信宿而乃极。此潮之所以後望二日而方盛也。自晓至昏，潮终复始。阳光一潜，水复迸起。复来中州，逾八万里。其势涵澹，无物能弭。分昼於戌，作夜於子。子之前日下而阴滋，子之後日上而阳随。滋於阴者，故铄之於水而不能甚振；随於阳者，故迫之为潮而莫肯少衰。此潮之所以夜大而昼稍微也。尝信彼东游，亦闻其揆。赋之者究物理，尽人谋。水无远而不识，地无大而不搜。观古者立名而可验，何天之造物而难筹。且浙者折也，盖取其潮出海屈折而倒流也。夫其地形也。则右蟠吴而大江覃其腹，左挟越而巨泽灌其喉。独兹水也，夹群山而远入，射一带而中投。夫潮以平来，百川皆就。浙入既深，激而为斗。此一览而可知，又何索於详究。群阴既归，水与天违。当宵分之际，避至烈之辉。因圆光之既对，引大海以群飞。夫秋之中而阴盛，亦犹春之半而阳肥。事苟稽於已著，理必辨於犹微。故涛生於八月之望者，尤岌岌而巍巍也。万物之中，分日之热。叩琢钻研，其火乃烈。吹烟得焰，传薪就。附於坚则难消，焚於槁则易绝。所依无定，遇水乃灭。太阳之精，火非甚匹。至威无焰，至精无质。入四海而水不敢濡，照八而物莫能屈。就之者咸得其光学，仰之者不知其何物。其体若是，岂比夫寒灰死炭，遇湿而同漂汨哉！方舆之下，阳祖所回，历亥子而右盛，逾丑寅而左来。右激之远兮远为朝，左激之远兮远为夕。既因月而大小成，亦随时而前後隔。此日之所以一沉，而潮之所以两析也。天地一气也。阴阳一致也。其虚其盈，随日之经。界寒暑之二道，将无差於万龄。故小大可法，而乾坤永宁也。若夫云者雨者，风者雾者，为雪为霜者，为雹为露者，雷之所鼓者，龙之所赴者，群生之所赋者，万物之所附者。彼皆与日而推移，所以就其衰而成其茂也。然後九围无馀，而万流为之长辅。

谈未竟，客又剿而言曰：若乃寒暑定而风雨均也。吾闻之《洪范》云：豫常燠，急常寒。狂乃阴雨为，僭则阳气来干。苟日月之躔一定，又何远於王政之大端？彼有後问，姑纾前言。夫三才者，其德之必同。天以阳为主，地以阴为宗。参二仪之道，在一人之功。一人行之，三才皆协。德顺时则雨霁均，行逾常则凶荒接。僭慢所以犯阳德也。故暴莫之哀。狂急所以犯阴德也，故离毕为之灾。此则为政之所致，非可以常度而裁也。客曰：“唯其馀如何？”复从而解之曰：惟坤与乾，余常究焉。清者浮於上，浊者积於渊。浊以载物为德，清以不极为元。载物者以积卤负其大，不极者以上规奠其圆。故知卤不积则其地不能载，元不运则其气无以宣。夫如是，山岳虽大，地载之而不知其重；华夷虽广，卤承之而不知其然也。气之轻者，其升乃高。故积云如岳，不驻鸿毛。轻而清也，而物莫能劳。及其干霄势穷，霏然下坠。随坳壑而虚受，任畎浍之疏溃。著则重也，故舟楫可以浮寄。至夫离九天，堙九地。作重阴之胶固，自坚冰以驯致。固可以乘鸿溟以自安，受万有而不圯者也。听兹言，较兹道。定一阳之所宗，何众理之难考。且合昏知暮，而翰音司晨。安有怀五常之美，预率土之滨，苟无谅乎此旨，亦何足齿於吾人。子以天地之中，元气噫哕。为夕为朝，且登且没。泛辞波而甚雄，处童蒙而未发。孰观地喙乎深泉之涯，孰指天吭乎巨海之窟。既无究於兹源，宁有因其呼吸而腾勃者哉！客谢曰：“辞既已矣，欲入壶奥，愿申一问，先生幸以所闻教之。尝居海裔，觌潮之势。或久往而方来，或合沓而相际。曷舛互之若斯，今幸指乎所制。”先生撰屦旁眄，亦穷其变。吾因讯夫墨客，当大索其所见。彼亦告於余曰：日往月来，气回天转。其激也大，则体甚而相疏；其作也小，则势接而相践。惟体势之可准，故合沓而有羡。其何怪焉！

客乃跽躯敛色，交袂而辞。彼圆元方赜，古惑今疑。叹载籍之不具，恨象数之尚遗。方尽迷於阃域，非先生亲得於学者，而孰肯论之。於是乎若卵判雏生，鼓击声随。雷电至而幽蛰起，蛟龙升而云雨滋。形开梦去，醒至酲离。既手之舞之，足之蹈之。乃避席而称诗为贺，演知元先生之辞。辞曰：噫哉古人，迷潮源兮。元刂编{献齿}翰，曾未言兮。罗虚列怪，无藩垣兮。名儒幽讨，理可尊兮。高驾日域，窥天门兮。潮疑一释，永立言兮。若和与扁，祛吾忄昏兮。昔之论者，何其繁兮。意摩心揣，只为欢兮。阴阳数定，水长存兮。进退与日，游混元兮。一升一降兮寒暑成，下凝浊兮上浮清。随盈任缩兮浮四溟，釜镉蒸爨兮拟厥形。愿扬此辞兮显为经，高夸百氏兮贻亿龄。先生曰：彼能赋之，子能演之。非文锋之破镝，何以解乎群疑。客乃酣然自得，由然而退也。

