○杭州新造南亭子记

佛著经曰：生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之。坐罪者，刑狱皆怪险，非人世所为，凡人平生一失举止，皆落其间。其尤怪者，狱广大千百万亿里，积火烧之，一日凡千万生死，穷亿万世，无有间断，名为“无间”。夹殿宏廊，悉图其状，人未熟见者，莫不毛立神骇。佛经曰：“我国有阿世王，杀父王篡其位，法当入所谓狱无间者，昔能求事佛，後生为天人。况其他罪，事佛固无恙。梁武帝明智勇武，创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭饿死不闻悟，况下辈固惑之。为工商者，杂良以苦，伪内而华外，纳以大秤斛，以小出之，欺夺屯阝闾戆民，铢积粒聚，以至于富。刑法钱谷小胥，出入人性命，颠倒埋没，使簿书条令，不可究知，得财买大第豪奴，如公侯家。大吏有权力，能开库取公钱，缘意恣为，人不敢言。是此数者，心自知其罪，皆捐已奉佛以求救，日月积久，曰：“我罪如是，富贵如所求，是佛能灭吾罪，复能以福与吾也。”有罪罪灭，无福福至，生人唯罪福耳，虽田妇稚子，知所趋避。今权归於佛，买福卖罪，如持左契，交手相付。至有穷民啼一稚子，无以与哺，得百钱，必召一僧饭之，冀佛之助，一日获福。若如此，虽举寰海内尽为寺与僧，不足怪也。屋壁绣纹可矣，为金枝扶疏，擎千万佛，僧为具味饭之可矣，饭讫持钱与之。不大、不壮、不高、不多、不珍、不奇环怪为忧，无有人力可及而不为者。

晋，霸主也，一铜宫至衰弱，诸侯不肯来盟，今天下能如几晋，凡几千铜，人得不困哉？文宗皇帝尝语宰相曰：“古者三人共食一农人，今加兵、佛，一农人乃为五人所共食，其间吾民尤困於佛。”帝念其本牢根大，不能果去之。武宗皇帝始即位，独奋怒曰，穷吾天下，佛也。始去其山台野邑四万所，冠其徒几至十万人，後至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧唯十人，东京二寺。天下所谓节度观察，同华、汝三十四治所得留一寺，僧准西京数，其他剌史州不得有寺。出四御史缕行天下以督之，御史乘驿未出关，天下寺至於屋基耕而元刂之。凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，奴婢十五万，良人枝附为使令者，倍笄冠之数，良田数千万顷，奴婢口率与百亩编入农籍，其馀贱取民直，归於有司，寺材州县得以恣新其公署传舍。今天子接位，诏曰：“佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为治。天下州率与二寺，用齿衰男女为其徒，各止三十人，两京数倍其四五焉。”著为定令，以徇其习，且使後世不得复加也。

赵郡李子烈播，立朝名人也，自尚书比部郎中出为钱塘。钱塘於江南，繁大雅亚吴郡，子烈少游其地，委曲知其俗，蠹人者剔削根节，断其脉络，不数月人随化之，三笺干丞相云：“涛坏人居不一，钅旱锢败侵不休。”诏与钱二千万，筑长堤，以为数十年计，人益安善。子烈曰：“吴越古今多文士，来吾郡游，登楼倚轩，莫不飘然而增思。吾郡之江山甲於天下，信然也。佛炽害中国六百岁，生见圣人一挥而几夷之，今不取其寺材立亭胜地，以彰圣人之功，使文士歌诗之，後必有指吾而骂者。”乃作南亭，在城东南隅，宏大焕显，工施手目，发匀肉均，牙滑而无遗巧矣。江平入天，越峰如髻，越树如发，孤帆白鸟，点尽上凝。在半夜酒馀，倚老松，坐怪石，殷殷潮声，起於月外，东闽两越，宦游善地也，天下名士多往之。予知百数十年後，登南亭者，念仁圣天子之神功，美子烈之旨迹，睹南亭千万状，吟不辞已，四时千万状，吟不能去。作为歌诗，次之於後，不知几千百人矣。

