○佛顶尊胜陀罗尼经序

《佛顶尊胜陀罗尼经》者，婆罗门僧佛陀波利。仪凤元年，从西国来至此土，到五台山次，遂五体投地，向山顶礼曰：“如来灭後，众圣潜灵，唯有大士文殊师利，於此山中，汲引苍生，教诸菩萨。波利所恨，生逢八难，不睹圣容，远涉流沙，故来敬谒。伏乞大慈大悲普覆，令见尊仪。”言已，悲泣雨泪，向山顶礼。礼已举头，忽见一老人，从山中出来，遂作婆罗门语谓僧曰：“法师情存慕道，追访圣踪，不惮劬劳，远寻遗迹。然汉地众生，多造罪业，出家之辈，亦多犯戒律，唯有《佛顶尊胜陀罗尼经》，能灭除恶业。未知法师颇将此经来不？”僧曰：“贫道直来礼谒，不将经来。”老人曰：“既不将经，空来何益？纵见文殊，亦何必识？师可却向西国，取此经来，流传汉土，即是遍奉众圣，广利群生，拯济幽明，报诸佛恩也。师取经来至此，弟子当示师文殊师利菩萨所在。”

僧闻此语，不胜喜跃，遂裁抑悲泪，至心敬礼。举头之顷，忽不见老人，其僧惊愕，倍更虔心，系念倾诚，回还西国，取《佛顶尊胜陀罗尼经》，至永淳二年，回至西京，具以上事闻奏大帝。大帝遂将其本入内，请日照三藏法师及敕司宾寺典客令杜行ダ等共译此经，敕施僧绢三十匹，其经本禁在内不出。其僧悲泣奏曰：“贫道捐躯委命，远取经来，情望普济群生，救拔苦难，不以财宝为念，不以名利关怀。请还经本流行，庶望含灵同益。”帝遂留翻得之经，还僧梵本。其僧得梵本，将向西明寺，访得解善梵语汉僧顺贞，奏共翻译，帝随其请。僧遂对诸大德，共顺贞翻译。译讫，僧将梵本向五台山入山，於今不出。今前後翻两本，并流行於世。小小语有不同者，幸勿怪焉。至垂拱三年，定觉寺主僧志静，因停在神都魏国东寺，亲见日照三藏法师，问其逗留，一如上说。志静遂就三藏法师谘受神咒。法师於是口宣梵旨，经二七日，句句委授具足，梵音一无差失。仍更取旧翻梵本勘校，所有脱错，悉皆改定。其咒初注云：最後别翻者是也。其咒句稍异於杜令所翻者。其新咒改定不错，并注其音讫，後有学者，幸详此焉。至永昌元年八月，於大敬爱寺见西明寺上座澄法法师，问其逗留，亦如前说。其翻经僧顺贞，见在西明寺。此经救拔幽显，最不可思议。恐学者不知，故具录委曲，以传未悟。







