○唐赠尚书工部侍郎吴郡张公神道碑铭（并序）

有唐岭南观察推官试大理评事吴郡张公，大历三年十一月八日，终於伊川别墅，五年八月七日，葬於伊阙县中李原，春秋五十五。元和十三年诏赠主客员外郎，明年赠太常少卿，莹铟年赠尚书工部侍郎。夫人吴郡陆氏，贞元二年（一作三年）某月某日，终於某所，春秋六十六。追封嘉兴县太君，又封吴郡太夫人。嗣子通议大夫守尚书户部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋平叔，以长庆二年某月某日立神道碑，太原白居易文其碑云。

公讳诚（一作П），字老莱，吴郡人。父讳无择，和州刺史；祖讳孝绩，袁州司马；由高曾而上，世德世禄，载在和州府君碑内，此不书。公年十八，以通经中第，及调，判入高等。授苏州长洲尉，秩满，丁先府君忧，既礻覃，又丁先太夫人忧，泣血六年，哀毁过礼，以方寸再乱，殆无宦情，既除丧，退居不调者累年。而亲友以大义敦责，不得已而复起，选授左武卫骑曹（一作将军）参军分司东都。属安禄山陷覆洛京，以伪职淫刑胁劫士庶，公与同官范阳卢巽潜遁於陆浑山，食木实饮泉水者二年，讫不为逆命所污。及肃宗嗣位，诏河南尹薛伯连搜访不仕贼庭隐藏山谷者，伯连得六人以应诏，而公与巽在焉。繇是名节闻於朝野，君子以为知道，优诏褒美，特授密县主簿。未周岁，迁宋州砀山县令。时睢阳当大兵后，野无草，里无人，公抚之，一年襁负至，二年污莱辟，三年衣食足。及解印去，县民相率泣而饯之，君子以为知政。岭南节度观察使李勉，伟人也，既高公陆浑之节，莹罾公砀山之政，欲以名职礼命起而大之，遂奏授试大理评事充观察推官。及除书简牒到门，即公捐馆舍之明日也。

才如是，命如是，呜呼哀哉！公常自负其才不后於人，自疑其命不偶於世，及将去砀山而反伊川也，顿驾搦管，沈叹久之，因赋《咏怀诗》云：“论成方辨命，赋罢即归田。”竟如是言，终於衡茅之下，君子以为知命。公有三子，曰平仲、平叔、平季。夫人陆氏，即国子司业集贤殿学士善经之女，贤明有法度。初公既殁，诸子尚幼，夫人勤求衣食，亲执《诗》《书》，讽而导之，咸为令子。又常以公遗志，择其子而付之，故平叔卒能振才业，致名位，追爵命，揭碑表，继父志，扬祖德。此诚孝子顺孙之道也，亦由夫人慈善教诱之德，浸渍而成就之，不其然乎？居易常辱与户部游，而知其家事，故见托撰述，庶传信焉。铭曰：

猗嗟砀山，以文行保家声，以义节振时名，以惠政抚县民。而职不登诸侯卿，秩不及廷尉评。悲哉！猗嗟砀山，前有和州，名德如彼。后有户部，才位若此。才子之父，名父之子。贤者兼之，可谓具美。休哉！

