○广黄帝本行记

黄帝以天下既理，物用具备，乃寻真访隐，问道求仙，冀获长生久视，所谓先理代而登仙者也。时有宁封子为陶正，有神人过，为其掌火，能出入五色烟。久则以教封子，封子积火自烧，随烟气上下。一旦飞去，往流沙，食飞鱼，暂死二百年更生。黄帝师其道，从封子游於兰沙。使风后负书，常伯荷剑，旦往洹沙，夕归蒲晋，行万里而一息。洹流如沙尘，足践则陷，其深不测。大风吹沙如雾，雾中多神龙鱼鳖，皆能飞翔。有石蓝青色，坚而甚轻。从风靡靡，覆於流沙之上。一茎百叶，千年一花。故宁封子游海诗曰：“青蓝灼烁千载舒，百龄暂死食飞鱼。”有务光子，身长八尺七寸，神仙者也。有赤将子舆者，不食五谷，百草花长年。有容成公，善补导之术，守生养气，谷神不死，能使白发复黑，齿落复生。帝慕其道，乃造五城十二楼，以俟神人。即访道游华山首山，东之泰山。时致怪物，而与神会通，接神人於蓬莱，回乃接万灵於明庭京兆伸山寒门甘泉谷口。黄帝於是祭天圜丘，将求至道。即师事九元子，以地皇元年正月上寅日，斋於首山，复周游以访其道，将见大隗於具茨之山。方明为御，昌寓骖乘。张若讠<广多>前导，阍滑稽後从。至襄城之野，七圣皆迷。遇牧马童子，问途焉：“若知具茨之山乎？”曰：“然。”“若知大隗之所存乎？”曰“然。”黄帝曰：“异哉小童。非独知具茨之山，又知大隗之所存乎。请问为天下。”小童曰：“夫为天下者，亦若是而已矣，又奚事焉？余少而自游於六合之内，余适有瞀病，有长者教余曰：‘尔乘日之车，而游於襄城之野。’今余病少痊，余又且复游於六合之外。夫为天下，亦若此而已矣，又奚事焉？”帝曰：“夫为天下者，诚非吾子之事。虽然，请问为天下。”小童辞。黄帝又问，小童曰：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马哉？亦去其害马而已。”帝再拜稽首，称天师而退。

帝曾省天皇真一之经，而不解三一真气之要，是以周流四方，求其释解。乃至圜丘之上，其国有不死之树，食其实与叶，人皆不死。丹峦之泉，饮之长生。有巨蛇害人，帝以雄黄逐之，留一时而返。帝令三子习服之，皆寿三百岁。东到青邱，见紫府先生。登於风山，受三皇内文天文大字。以敕召万神，役使群灵。南到五芝元涧，登元陇荫建木观，百灵所登降，采若乾之芝，饮丹峦之水。西见中黄子，受九茹之方位。北到鸿堤，上具茨，见大隗君黄盖童子，受神仙芝图十二卷。登稽山，陟黄屋，开石函，发玉笈，得金鼎九丹之经，复授九转之诀於玄女。南至江，登熊湘，往天台，受金液神丹之方。闻广成子有道，在空同山，见之曰：“闻吾子达於至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养人民。吾又欲官阴阳，以遂群生。为之柰何？”广成子曰：“汝欲问者，物之质也。汝欲官者，物之残也。自汝理天下，气不待族而雨，草木不待黄而落。日月之光，益以荒矣。汝佞人之心翦翦者，奚足以语至道哉？”黄帝退，捐天下，筑特室，藉白茅，闲居三月，复往邀之。广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：“闻吾子达於至道，敢问治身，柰何可以长久？”广成子蹶然而起曰：“善哉问乎，来吾语汝。至道之精，窈窈冥冥。至道之极，昏昏默默。必静必清，无劳汝形。无摇汝精，乃可长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，神将守形，乃可长生。慎汝内，闭汝外，多知为败。我为汝遂於大明之上矣，至彼至阳之原也。我为汝入於杳冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏。慎守汝身，物将自壮。我守其一，以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰也。”黄帝再拜稽首曰：“广成子之谓天矣。”广成子又曰：“彼其物无穷，而人皆以为终。彼其物无测，而人皆以为极。得我道者，上为皇而下为王。失吾道者，上见光而下为土。今夫百昌，皆生於土，而反於土。故将与汝入无穷之门，以游无极之野。我与日月参光，与天地为常。当我缗乎，远我昏乎。人其尽死，而我独存乎。”黄帝得道之要，复周游四海。车辙马迹，丹井遗书，往往而有。

越元阙，见中黄丈人。登台，入青城天国之都，见宁先生。受龙之经，筑坛於山上，封宁先生为五岳丈人，使岳神一月再朝。岳神洒六时之泉，以代晷漏。帝问先生真一之道，先生曰：“吾得道，始仙耳。非是三皇天真之官，实不解此真一之文。近皇人为扶桑君所使，领峨嵋山仙官，今犹未去，可往问之。”帝乃到峨嵋之山，清斋三月，得与皇人相见。皇人者，不知何世人也，身长九尺，元毛被体，长皆尺馀，才长数寸。其居乃在北山绝岩之下，中以苍玉为屋，黄金为床。然千和之香，侍者皆众仙玉女。座宾三人，皆称太清仙王。方见皇人，饮以丹华之英，漱以玉井之浆。黄帝匍匐既至，再拜稽首而立，请问长生之道。皇人曰：“子既官四海，复欲不死，不亦贪乎？”帝曰：“万兆无主，则相陵暴。今为制法，足以传後。私心好道，远涉四海，幸遇道君，愿垂哀告。窃见真人食精之经，徒省其文而弗综其意。挹其辞而不释其事，乞得教诲。”皇人大惊，良久乃答曰：“汝安得闻见？此乃金之首篇，上天之灵符，太上之宝文矣。白日天，飞步虚空。身生水火，变化无常，此天仙之真。惟有龙胎金液，九转之丹，守形绝粒，辟除万邪，役使鬼神，长生久视，乃血脉流宣，肠化为筋，百灾不能伤。延期至亿千，则惟有真一，食五牙之文。此二事，但使南斗君领录，参於太常楗，自非仙人。四千年一出，约皆不得背科而妄泄也。又西王母秘此书於五城之内，其外卫备有仙楼十二，藏以紫玉之柜，刻以黄金之札，封以丹芝光华，印以太上中章。其无仙籍者，不得闻知也。子未可听天音於地耳矣，便可去也。”帝答曰：“昔已受神丹於元女，惟未受五牙食真之经。今运会得见道君，既不以授生道，是臣相命不得度世耳。”因叩头流血，唯乞愍济。太清三仙王复愍助之曰：“此子先世有功德及鸟兽，故芳气之流，光於帝位。何为隐其真牙之经乎？可教而成之也。”皇人命帝坐而告之曰：“汝向所道之经，盖上天之气，归於一身。一身分明，了可长存耳。夫人有生之最灵也，不能自守其神而却众恶，若知之者，不求佑於天，止於其身则足矣。且一身犹一国也，胸腹之位犹宫室也，四肢之列犹郊境也，骨节之分犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知理身则知理国。爱其民所以安其国，吝其气所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。亡者不可存，死者不可生。所以至人消未起之患，理未病之疾。坚守之於无事之前，不追之於既逝之後。民难养而易散，气难保而易失。审威德所以固其理，割嗜欲所以成其真。然後真一存焉，三一守焉。泥丸绛宫丹田，三一之宅也。子勤守之，万毒不伤。漱华池，食五牙，便为真仙矣。吾受此经於九天真王，今以相付，存之於口，名曰‘朱鸟之丹’。取之於身，名曰‘真一’，勤乎秘哉！大有旨曰：五谷为刳命之凿，五牙为长生之根也。”

帝受道毕，东过庐山，署九天使者，秩次青城丈人，比御史，主总仙官之籍，为五岳之监司也。帝又封山君为九天司命，主生死之录。复以四岳皆有佐命之山，而南岳孤峙无辅，乃章祠三天太上道君，命霍山为南岳储君，山为南岳之副，以贰其政，以辅佐之。乃写九州山川百物之形，又作五岳之图，用传於世。帝炼石於缙之山，有缙之瑞。立缙之堂，丹邱存焉。帝藏兵法胜负之图六甲阴阳之书於苗山。帝又合符瑞於釜山，奉事太乙元君，受易形变化，藏於空同之岩。帝考推步之术於泰山稽力牧，著体诊之诀於岐伯雷公，讲气候於风后，穷律度於容成。救残伤缀金冶之事，毕该秘要，穷究道真。传阴符，则内合天机，外合人事。理天下，南洎交，北至幽陵，西极流沙，东界蟠桃。帝曰：“吾闻在宥天下，不闻理於天下。我劳天下久矣，息驾元圃，以反余真也。”修封禅礼毕，乃采首山之铜，铸鼎象物。鼎成，以象太一於雍州。其鼎知吉知凶，知存知亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，自生五味，真神鼎也。遂炼九鼎之丹，服之以丹法，传於元子，重盟而付之。丹经藏於九疑之东委羽之山，承以文玉，覆以磐石，金简玉字刻其文。帝又以灵宝五符真文金简书之，一通藏於锺山，一通藏宛委之山。帝所铸剑镜鼎器，皆以天文古字题铭其上，或有秘谶之词焉。时薰风至，神人集，成厌代之志。留冠佩剑舄於鼎湖极峻处昆台之山，立馆於其下。有马师皇者，善医马，通神明。忽有龙下於庭，张口闭目。师皇视之，此龙有病，乃引针以针龙口中，以牛乳煎甘草灌之，龙病即愈。师皇乘龙而去。典帝闻之，自择以戊午日天，果有黄龙垂胡髯迎帝。帝乘龙登天，与无为子及臣僚天者七十二人。其小臣不得上者，攀断龙髯。及堕帝弓，小臣抱弓而号，因曰乌号弓。万姓仰天而呼，因名其地为皇天原，亦名鼎湖。其後有臣左彻，削木为黄帝像，率诸侯而朝奉之。臣僚追慕，取几杖立庙而祭之，取衣冠置墓而守之，於是有乔山之冢。黄帝曾游处，皆有祠焉。五百年後，乔山墓崩，空室，惟剑与赤舄在。一旦亦失去。

黄帝居代总二百一十年，在位一百年。天为太乙君，又为轩辕之星。备黄龙之体，在南宫之中，後代享之，列为五帝，居中配天。盖黄帝土德，中央之位，兼总四方也。以镇星为子，上配五老，下配五帝。黄帝之子昌意，居弱水。昌意之弟少昊，帝妃女节所生也。帝之女溺於东海，化为鸟，名曰精卫，常衔西山木石，以堙东海焉。少昊名挚，字青阳。即帝位，号金天氏，黄帝之子也。颛顼高阳氏，黄帝之孙也。有圣德，在位七十八年，九十八岁。母蜀山氏，都商邱濮阳。禺强，黄帝之允，颛顼之子，与颛顼俱得道。颛顼为元冥，禺强为北方水神。帝喾高辛氏，黄帝之孙。帝生而神灵，自言其名。都偃师，在位七十年，年一百五岁。帝尧陶唐氏，黄帝元孙，姓伊祁，名放勋。兴於定陶，以唐侯为帝，都於平阳。在位九十八年，年一百八十八岁。帝舜有虞氏，姓姚名重华，黄帝八代孙。都蒲坂，年百岁得道，登遐於九疑之山。夏禹号夏后氏，黄帝元孙，姓姒名文命。殷汤，黄帝十七代孙。黄帝子孙，各得姓於事。帝吹律定姓者十二。少昊有子姓曼，颛顼姓姬，尧姓伊祁，舜姓姚，禹姓姒，汤姓子。又张邓轩路黄寇朱郦白薛虔资伊祁申屠黄公托跋，黄帝有子各封一国，总三十三氏，出黄帝之後。子孙相承，凡一千二百五十年。自黄帝己酉赠，至今大唐广明二年辛丑岁，计三千四百七十二年矣。

薛易简

易简，僖宗时人。官待诏衡州耒阳尉，所著《琴诀》《琴说》，《宋史》《通志》《通考》俱见著录。

