○袁州文宣王庙记

於戏！大朴既往，淳风不扇。天将以夫子为木铎，而大赍于生人；天纵夫子以圣德，而诞敷于文教。不然，则礼乐坠于地，宪章弛而不张；忠信薄于家，人其被左衽矣。周德既衰，诸侯擅命。君非尧舜，其能以天下让於圣人；道在先天，其能违天命要於富贵。故夫子屈身以行道，而道济天下；迈德以立训，而训被家邦。向使夫子为有土之君，南面而治，则大道洽于群物，而况于人乎？大化行於蛮貊，而况於华夏乎？夫天运这陵夷，下人之昏垫，若虞泉之不可画也。故夫子郁厄於当时，生人之未穷，世数之相变，若长江之不可竭也。故夫子道行乎千载，观乎有国有家者，微夫子之教，其何以行之哉？夫子之教也，修身以及家，自家以刑国，而治道备矣。是以治万人如治其身，治天下犹治其家，使君君臣臣父父子子之道，粲然明白，若日月之照临，光於上下。是故用其大者其治大，用其小者其治小，不用而能治者，未之有也。且三代之主，皆圣君也，而犹社稷与世数存没，祀典将子孙废兴，则其馀皆可得而知矣。夫子官为司寇，道冠百王，历万古而弥尊，与四时而并运，生徒满天下，祠宇充郡国与，生人终始，同天地盈虚，非天下之至圣，孰能与於此乎？稽夫两楹坐奠惟夫子畴昔之夜梦之；尊为人君，惟开元御历之辰应这。则开元叶明王之符，夫子播人君之化矣。大历元祀，定自尚书左司郎中试秘书少监兼此州刺史。祗膺典礼，式展诚敬，入夫子之庭庑，美盛德之形容。高堂岿然，垣墉半落，俎豆斯在，榱桷全朽，灵像颓容，门人虚位。乃谋及寮吏，撰日增修。府寮从，胄子从，黾从筮从，是之曰大同。敢徵良匠，祗敬蒇事，改造夫子及四科之像，兼画七十二子之容。江乡土卑，垣墉多隙，以板易竹，以粉代圬，廊庑庭除，四顾交葺，笾豆簋，罔不毕陈。入其室，若闻讲诵之音，升其堂，如聆金石之响。冀夫袁江之上，将宏洙泗之风；袁山之人，能传邹鲁之学。儒行充於比屋，中庸化而为俗矣。非曰能之也，冀能者赓之，述而不作，识之可已。时大历二年疆圉协洽岁律中无放射之月，兼刺史萧定记。

