○大唐济度寺故大德比邱尼惠源和尚神空志铭

尝闻见性为本，知常曰明，幽探元珠，相付法印，必将有主，人无言，故如来立三世之事也。大师讳惠源，俗姓萧氏，兰陵人也。曾祖梁孝明皇帝。大父讳，皇中书令尚书左右仆射司空宋国公。父讳钅弋，给事中利州刺史。纷纶葳蕤，奕世名家。原大师之始诞也，惠音清越，气冲亮，禀天真於太和，集神於纯嘏。及数岁後，养必申敬，动皆合理，发迹契道，出言有章。屏金翠而窒其繁华，绝荤膻而割其嗜欲，超然战胜，但思出家。天鉴孔明，精心上感，年二十二，诏度为济度寺尼，如始愿也。受戒和上（阙）寺大德尼（阙）道之崇也；羯磨梨太原寺大德律师薄尘，法之良也。乃延师立证，登坛进律，僧夏岁洁，戒珠日明，奉以周旋，不敢失坠。初大师才至九岁，遘先大夫之酷；二十有七，执先夫人之忧。皆泣血茹哀，绝浆柴毁，古之孝子，乌足道哉！每秋天露下，衰林风早，棘心栾栾若在丧纪，不忘孝也。亦能上规伯仲，旁训弟侄，闺门，俾其忽坏，则天伦之性，过人数级。夫其内炳圆融，外示方便，恂恂善诱，从化如流，亦犹狮子一乳，魔宫大ㄨ，则感激有如此者。行住坐卧，应必皆空，慈悲喜舍，用而常寂，黄裳元吉，清风穆如，则龟镜有如此者。後遇高僧义福者，常晏坐清禅，止观传明，殊礼印可。又有尼慈和者，世莫之识，知微通神，见色无碍，时人谓之观音菩萨。尝於大众中目大师曰十六沙弥，即法华中本师，释迦牟尼之往号也。非大师心同如来，孰能至於此？而更精承密行，亲佩耿光，十数年间，演其後事。他日，大师厌世示疾。以开元二十五年秋九月二日，从容而谓门人曰：“死生者，天之常道。身没之後，於少陵原为空，迁吾神也。”言卒，右胁而卧，怡然归寂，始知至人不滞於物矣。呜呼天丧，门人曷以仰？曷以律？时大师享年七十有六。即以十一月旬有二日，从事於空，遵理命也。志无疆之德，旌不刊之典，不亦可乎？铭曰：

猗那明行，足不复还。至人去兮，逍遥天地之间。

陈光

光，开元二十五年官太子司议郎。

