○干禄字书序

史籀之兴，备存往制，笔削所误，抑有前闻，岂惟豕上加三，盖亦马中阙五。迨斯以降，舛谬实繁，积习生常，为弊滋甚。元孙伯祖故秘书监，贞观中刊正经籍，因录字体数纸，以示雠校楷书，当代共传，号为《颜氏字样》。怀铅是赖，汗简攸资，时讹顿迁，岁久还变。後有《群书新定字样》，是学士杜延业续修。虽稍增加，然无条贯，或应出而靡载，或诡众而难依。且字书源流起於上古。自改篆行隶，渐失本真。若总据《说文》，便下笔多碍；当去泰去甚，使轻重合宜。不揆庸虚，久思编辑，顷因闲暇，方契宿心，遂参校是非，较量同异。其有义理全僻，罔弗毕该；点画小亏，亦无所隐。勒成一卷，名曰《千禄字书》。以平、上、去、入四声为次，且言俗、通、正三体。偏旁同者，不复广出，字有相乱，因而附焉。所谓俗者，例皆浅近，唯籍帐文案，券契药方，非涉雅言，用亦无爽，倘能改革，善不可加。所谓通者，相承久远，可以施表奏栈启，尺牍判状，因免诋诃。所谓正者，并无凭据，可以施著述文章，对策牌碣，将为允当。有此区别，其故何哉？夫筮仕观光，惟人所急，循名责实，有国恒规。既考文辞，兼详翰墨，升沈是繁，安可忽诸？用舍之间，尤须折衷，目以干禄，义在兹乎！绠短汲深，诚未达於涯；歧多路惑，庶有归於适从。如曰不然，请俟来哲。

陈集源

集源，泷州开阳人，武后时历右豹韬卫将军。

