○郓州堂诗序

宪宗之十四年，始定东平，三分其地，以华州刺史礼部尚书兼御史大夫扶风马公为郓曹濮节度观察等使，镇其地。既一年，褒其军号曰“天平军”。上即位之二年，召公入，且将用之，以其人之安公也，复归之镇。上之三年，公为政于郓曹濮也适四年矣，治成制定，众志大固，恶绝于心，仁形于色，<立>心一力，以供国家之职。于时沂密始分而残其帅，其后幽镇魏不悦于政，相扇继变，复归于旧，徐亦乘势逐帅自置，同于三方，惟郓也截然中居，四邻望之，若防之制水，恃以无恐。然而皆曰：郓为虏巢且六十年，将强卒武。曹、濮于郓，州大而近，军所根柢、皆骄以易怨。而公承死亡之后，掇拾之余，剥肤椎髓，公私埽地赤立，新旧不相保持，万目睽睽。公于此时能安以治之，其功为大，若幽、镇、魏、徐之乱不扇而变，此功反小。何也？公之始至，众未孰化，以武则忿以憾，以恩则横而肆，一以为赤子，一以为龙蛇，惫心罢精，磨以岁月，然后致之，难也；及教之行，众皆戴公为亲父母，夫叛父母，从仇雠，非人之情，故曰易。

于是天子以公为尚书右仆射，封扶风县开国伯，以褒嘉之。公亦乐众之和，知人之悦，而侈上之赐也。于是为堂于其居之西北隅，号曰“堂”，以飨士大夫、通上下之志。既飨，其从事陈曾谓其众言：“公之畜此邦，其勤不亦至乎？此邦之人，累公之化，惟所令之，不亦顺乎？上勤下顺，遂济登兹，不亦休乎？昔者人谓斯何，今者人谓斯何？虽然，斯堂之作，意其有谓，而喑无诗歌，是不考引公德而接邦人于道也。”乃使来请，其诗曰：

帝奠九廛，有叶有年。有荒木条，河岱之间。及我宪考，一收正之。视邦选侯，以公来尸。公来尸之，人始未信。公不饮食，以训以徇。孰饥无食，孰呻孰叹。孰冤不问，不得分愿。孰为邦蟊，节根之螟。羊很狼贪，以口覆城。吹之ゑ之，摩手拊之。箴之石之，专而磔之。凡公四封，既富以强。谓公吾父，孰违公令。可以师征，不宁守邦。公作堂，播播流水。浅有蒲莲，深有蒹苇。公以宾燕，其鼓骇骇。公燕堂，宾校醉饱。流有跳鱼，岸有集鸟。既歌以舞，其鼓考考。公在堂，公御琴瑟。公暨宾赞，稽经诹律。施用不差，人用不屈。有，有龟有鱼。公在中流，右诗左书。无我攵遗，此邦是麻。







