○唐故正议大夫右散骑常侍赠礼部尚书李公墓志铭

岁在丁未七月丁卯，有唐故右散骑常侍李季卿薨，享年五十九。文经邦国，行满天下。无人非鬼责之悔，以近後剧；无中人十金之产，以补祭於身殁。顾谓宗子家老，必以巾车一乘，敛手足形还葬。其孤冯翊县令霸等，泣奉遗命，以某月庚寅，附宅兆於长安九陴原之先茔。名公上士，护丧会葬，同道必至，哀缠都邑。初公烈考曰适，神龙中历官中书舍人、昭文馆学士工、部侍郎，才高而明，为文章蓍龟。公生而好学，地使然也；害然宏达，天所纵也。临大节而贾勇，不私其身也；进贤不进不止，事君以忠也。当昔天步方艰，王师有征，公入参谏臣，出佐军政，直躬咨诹，戎臣赖之。其後领二曹，判二州，再司王言，三贰京尹。由秘书少监为吏部侍郎，复兼御史大夫，慰抚山东、淮南。明年劳旋，典选如故。大历三年拜右常侍。其勤五家，十有馀年。举措由道，行止以直，居贞守忠，欲不能惑。思贤求才，若渴若饥，推心吐诚，亲疏以之。执德之经，不为利回，正进退於忠信，视得失如Д涕。凡君子在位，则不仁者远，攸徂之邦，宜皆蒙福，遽夺公算，是不惠於斯人也。天难忱斯，呜呼哀哉！诸公以为不可奈何者寿天之数，若奋扬景行，宜在知已，由是尚书右丞长乐贾至作铭以铭之。

