○收复青州大赦文

高祖皇帝应天顺人，化家为国，勤劳庶政，安辑四方，御众以宽，怀远以德，高秩厚禄，以奖勋劳，推食解衣，以重贤戚。至於匹夫匹妇，皆被亭毒之恩；草木昆虫，悉覃忠厚之德。朕恭承丕训，嗣守宗祧，奉以周旋，不敢失坠，兢兢业业，若涉大川。所赖将相公卿，同德比义，共扶不逮，庶洽於隆平。而杨光远顷以微功，骤升亚将，後承伪命，来拒义师。始则桀犬吠尧，终则背楚降汉。先皇帝方宏大义，推以赤心，忘彼仇雠，欢如鱼水，亟承重寄，久绾亲军，累典大藩，亦兼重镇。迩後选男尚主，待之以懿亲；裂地封王，宠之以极致。人臣之盛，近代无俦。至於诸子之中，皆擢为牧守；家臣之内，多遥领郡符。此外有非理邀求，违法僭滥，国家务存终始，悉与含宏。柰何自至满盈，不胜富贵，恩深致怨，物盛乃衰，而辄信奸邪，虚有怨望。闻我大丧之後，乘我饥馑之年。外则勾引蕃戎，倚为势援；内则窃据城垒，潜肆窥觎。遂使河朔数州，顿成疮，青邱一境，独陷罗。朕所以命将兴师，吊民问罪。然犹坚壁拒命，自夏徂冬，固执其迷，自稔其恶。其子杨承勋，见众情之携贰，知孤垒之困穷，深怀灭族之忧，遂有悛心之请。解其戈甲，待罪军门，枭彼凶徒，傅首阙下。氛霾遽息，中外同欢。此皆宗社降灵，乾坤眷，将帅戮力，士卒齐心，扫千里之封狐，不为民患；除三穴之狡兔，甚泰物情。念彼一方，未能高枕，宜行在宥，用拯疲羸。可取闰十二月十七日昧爽已前，应诸州管内州县见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重，咸赦除之。舍爵策勋，前王之令典，录功旌义，有国之常规。应收复青州将校兵士等，一自征行，再罹寒暑，频亲矢石，备历艰辛，贼垒既平，秋毫不犯，虽已行颁赍，而更议甄酬，厚秩美名，我无爱惜。其将校自副兵马使已上员寮，并监押使臣，并与加恩。十将已上，各赐功臣名号。已有功臣者更宜改赐。自杨承勋纳款归明，杨光远亦拜章请罪，朝廷务宏恩贷，特与全生，既许自新，终怀忄慑，遂至疾作，以及亡身。虽悖逆之人，众所愤怒；以君臣之分，朕实悯怜。断棺戮尸，情所不忍，其杨光远尸首，许令骨肉收葬。杨承勋比从顽父，同作不臣，志力既穷，覆亡可待，而能转祸为福，全身保家，果倾响义之心，所谓见几而作，宜加恩泽，以示奖酬。其杨承勋宜与起复，除授防御使，仍加官秩。其一家骨肉并放罪。其弟承祚、承信，已在哀制，放归私第。烈火焚山，始识璋之性；严霜陨夜，方知松柏之心。适当危乱之时，乃见忠贞之节。故淄州刺史翟进宗，清风凛物，贞骨凌秋，当光远跋扈之初，被逆党胁驱之际，而仗节守义，轻死徇忠，终异叛徒，以及遇害，虽已行赠，而未称朕怀，宜覃延赏之恩，仍示殊常之礼。其翟进宗灵榇，委本处类会本人骨肉，加礼归葬，葬事官给。其子仁钦，可特授官资，补充东头供奉官。去顺效逆，颇蠹人伦，济恶助奸，难逃国典。前登州刺史张万迪，恩隆郡寄，显受朝恩，不能事君尽忠，辄敢从人於乱，备彰逆节，须举明章，其张万迪宜从别敕处分，尚在宽宥，特免族诛，其骨肉并从释放。国家兵士，恩泽颇隆，赏赐以时，衣粮甚厚，其中有凶恶之辈，轻狡之徒，不顾妻孥，辄背军伍，如期侥幸，难逭严诛。其青州城下兵士，有走投入贼城者，并令指挥杀戮，所有逐人骨肉，宜从释放，叛贼既下，污俗宜新，同恶者皆就剿除，诡随者并从停废，其馀诖误，宜示矜宽，其杨光远下恶党，皆已枭首，所有随幕宾从，除已杀戮外，馀皆配送边远州府，常知所在，终身不齿，纵逢恩赦，不在放还之限。其在城及管内州县镇员寮将校，曾被杨光远胁从者，一切放罪。亡命之人，比来惧罪，所宜招谕，却复耕农。自杨光远作叛已来，或有乡村百姓，接便递相劫杀，逃窜山林者，并皆释放，仍委本处官吏明宣朝旨，招唤归业。如敕命到两月不归者，复罪如初，当令擒捕，显行刑戮，其庄田物业，亦许力役人户，请射佃莳。忠力之士，禀君命而不避危难；良善之人，入乱邦而横遭迫胁。罹兹患难，实可悯伤。自杨光远作叛之初，应有差去使臣，非理而死者，如有子孙，量才叙用。攻围之际，役使实烦，凡有区分，皆系急速，稽缓者固当抵罪，办集者岂惜酬劳？应青淄登莱兖沂密郓齐棣等州职员州县等，曾部署辇运者，并与加阶减选，及转官加职，军旅所至，虽切戒严，营寨所经，宁无践食？宜宽常赋，以慰编。自王师攻讨逆贼，大军下寨之处，所有田苗桑枣，应遭蹂践砍伐，宜委本处官吏子细通检，除今年见苗供输外，来年夏税，并与放一半。其去青州三里内，更免今年秋夏残租。兴师动众，劳费生灵，或则负畚锤以从军，或则徵辇运而赴役，疲於供命，不暇息肩，言念蒸黎，宜加优恤。应青州管内及郓齐棣兖沂密等州诸县人户，自攻讨已来，差役科配频并，其今年夏麦残欠，并沿微钱物，并与除放。所有逃移户口，宜令逐处长吏切加招携，青州城市居人等，久经围闭，颇是凋残，杨光远率彼资财，夺其粮食，至此饿殍，宜示悯伤。其在城见在贫民，委本道以食粮赈恤。所有城内屋税，特放一年。应洞子头及城下夫役，有遭矢石致死者，宜令逐处长吏子细通勘，与放二年徭役。城郭之内，饿殍极多，墟墓之闲，暴骨甚众，方隆渥泽，岂限幽明？其青州城内饿死百姓，及城外坟墓曾遭发掘者，并令本道掩藏埋瘗。

於戏！乱常干纪，天地不容，负国欺君，人共怒。是知福善祸淫之道，信而有徵；孤恩背义之人，败不旋踵。今则干戈少息，海岱已宁，凡在股肱，更思康济，庶臻治道，同享升平。布告寰区，咸知朕意。

