○御史大夫王公墓志铭

尊主直人，则丑正者售祸；权侔才忌，则害能者构忤。况位抗三府，势倾一时，天下之事，悬在掌握。而刚肠立朝，骛鹗横秋，匡拂摩切，奸邪是惩。至使阴谋协比，承间窃发，暧昧摧辱，加於大臣。公讳钅共，太原祁人也。昔在元宗之盛，外攘獯戎，内立制度，混一天下，图万世安。至於军旅征伐，府库赐子，声明羽仪，礼文宪则，莫不懿铄震曜，庞鸿精备。国用荐费，关於经入，固宜有卓立大才，统集其事。公当此时，以御史大夫领就兆尹，佩带使印十数焉。黜幽陟明，考察风俗，地征国赋，均输平准，天子六闲，上林三官，皆总制之。未央前殿，离宫下苑亦护作焉。公以典训经之，文法纬之，明察纲之，廉平纪之。其运也，合变阴阳，有以鼓其动；其密也，至精鬼神，不能窥其隙。衔策害郡之黠，钤键多门之蠹，裁兆物，计亿事，沛有馀力矣；动一节，摇百支，无所窜情矣。故威检毂下，风清关右，红粟冰纨，露积朽腐。星精雪驷，外厩填溢，广灵囿之百里，奉祈年之万春。汉家水衡少府钱四十万至是而过之，俾我巍巍之朝，四海雄富，丕变於今，公之力焉。入则转移大谋，出则平决群议，天子垂拱於旒，宰臣高枕於庙堂。时佐辅陈希烈忌公有宰相器，忧在移夺，又杨国忠与公权势相倾，事不两立。会有凶人邢宰，阴娶奸党於长安里舍中，公以就辅都尉之卒，逮捕悉擒，诏公与廷尉杂理，而希烈洎国忠使法吏以牍背喻风旨於凶首，引公爱弟钅旱连坐。公具表其状，请自拘於司败，上以罪不相及，犹遣使慰原之，而沈猜罔上者密白而下其书。旧制，大臣不对理陈冤，天宝十一年四月十三日，奉缨盘水，北面拜跪而自裁，妻子移隶宅於荒服。呜呼！呖观忧国爱君之臣，忠信未达，而左右所鞫，按成其无状之罪，岂胜言也？则王章、龟错，纳忠汉朝，衣冠﹃於都市，家属徙於合浦。古人有言曰：“刑罚出於身实难，自他及之，又何害也。知我者其天乎？”公始以茂才异行，首於策诏，凡四佐王官之邑，七领宪府之命，一至殿省，再迁台郎，大司空大司徒各一，官族德政，燕国公张说已叙於烈祖之碑。夫人河东郡人人薛氏，存与其荣，殁与其辱，南北万里，流离十年，饮恨馀生，以存宗祀。以大历三年五月，终於某所。嗣子称：以不天之衅，承覆巢之馀，迁逐炎海，幽冤霜露。家未悔祸，慈亲凶归，主人之艰，无称之比。永惟先君及难，葬故有阙，泣血忍死，获终哀诚。以大历五年三月二十一日，合於中书皇考真宅之次。仃国许昌公尝感府辟，缅然怀旧，改赠移寝，周於庀丧，有以见京兆知人之明，许昌报德之厚。衮追叙遗烈，亦门生表墓之礼。铭曰：

知者谋始，不能知终。明者察微，昧於数穷。任我以事，效我以功。吉凶悔吝，生於其中。无象无端，茫茫蒙蒙。伏恨黄垆，孰问苍穹？小君从，松柏来同。

