○为邵翼作上张兵部书

月日，应武艺超绝举某乙谨上书侍郎公执事：某汝颍儒家子，先人以文至尚书郎。今仆不肖，持七尺之躯，蹶张角力，为[B14A]衣者所不见礼。犹复决短策，希馀光，愿以羸庇之形、忽微之气、三寸之舌、百金之义，一朝而委诸执事。将纳之耶？拒之耶？呜呼！苟或拒之，士亦未易知也，试为执事言之。仆幼闻礼经，长习篇翰，多举大略，不求微旨，且尤好史臣之言，自秦汉迄於周隋，驰乎千馀载间，天人秘理，军国奇画，皆耳剽其论，而为文未尝不喜润色。求官乃拙，莫能进取，顾人事所先，则天资所阙。虽欲从士大夫之後，高谈抵掌，取当代名，其不可得也审矣。然每读太史公书，窃慕穰苴、乐生之高义，常愿一戎车之殿，指麾部分，为天子干城。近臣不知，明主未识，从欲奋决，孰为引致？嗟乎！使古之二子，复与仆同时於今，虽有败晋强燕之谋，亦不能自达也明矣！所谓论干戈於揖让之代则悖者，信哉！是以伛偻其形，惭沮其色，与披坚执锐之伍，以驰逐击刺为容。虽欲耻之，其可得已？侍郎亦不可谓仆无学而轻之。今圣主居安虑危，有备无患。以侍郎为深寄，故专任简稽之司，岂不欲旁求爪牙、式遏寇虐？故将七擒是择，宁止百中为奇？则孙子之谋，长于减灶；杜侯之力，曾不跨鞍？盖古之有善阵不战者，未闻以投石拔棘为全军也。侍郎懋衮之後，为善是学，朝称伟才，物饱宏议，固当缵韦平之业，为社稷之臣。使小人得驰驱下风，计画见用，比萧何、韩信之事，顾不美乎？侍郎必不以仆为狂，使待罪末品，参一旅之长，受偏师之任，羽书狎至，烽火交驰，察以时候，占其气物，标利害之形，相山泽之险，乍聚乍散，一阴一阳，飙驰雷动，千变万化，使兵不血刃，势如川。与夫搴一旗，斩一卒，崎岖行阵之末，以徼赏求名者，何其远欤！如或人非废言，事有可验，又得出疆场之外，奉咫尺之书，因宜料敌，随事制变，使千古忠臣之节，凛然复存。则苏武虏中，尚能雪；傅生幕下，必斩楼兰。此亦一奇也，侍郎又不可谓仆大言而疑之。以侍郎有卓立杰出之姿，虚心待士，贵不骄物，故小人越上下之分，持得失之端，私布之於侍郎，期不以众人见遇也。侍郎用仆亦今日，否亦今日，屈伸待命，惟所进退。某再拜。

