○吏部议

议曰：吏部择才用之地，职在辨九流之清浊，择四科之邪正，推忠良而进英杰，举廉直而黜不职。夫天生万民，树之以元後；元後不能以独任，故委之以群吏；群吏不能以自达，故系之以选部。选部者，风化之本源，人伦之砥砺也。书曰：知人则哲，能官人安民则惠。哲与惠，其选部之志欤！所谓群吏者，君之耳目。君以众耳听天下之哀乐，则无远不闻矣；君以众目视天下之得失，则无远不见矣。若以耳不为君之聪，目不为君之明，非群吏之过。抑亦选部之过，其故何也？背轮辕之用，杂贤愚之迹，以至於此也。夫圣人求贤良而授之政事，非徒贵贤良之德义，盖重元元之性命也。今之有司，罕通其意。每岁调天下之士，但考其书判，据其资格，为之品第，授之禄秩。先访私家利便，次论俸钱之厚薄。多士盈庭而自售，若众贾之徙市焉。岂铨综人物，品藻英髦之所在也！是以天下百姓未臻於和乐者，职此之由矣。夫以一镜之明，而照天下之形者，固难尽其妍蚩，以一衡之平，而称天下之轻重得，固难定其毫厘矣。

今每岁选人，请委州府长史先研其迹行，次考其渝滥。曾理务者，以恪勤廉慎为一科；处邱园者，以孝悌贞良为一科。著此二科，然後申送主司，按其词而阅其材。材与行必良，则试之以理要，可观则从而禄之，其郡府长史当校其殊考。若材行相反，朋党相资则从而黜之，其郡府长史亦书以下考材。如此则天下之共公於选吏，吏部郎亦不敢私於天下矣。俾夫人顾行，行顾材，材顾禄，禄无虚授，人无苟得，廉耻之化行，贪竞之风息矣。恭闻十目所视，十手所指，犹是非可辨，贤愚可验。况用天下之目乎，况用天下之手乎？率是道而寮き不得其人，风俗不致和平者，未之有也。谨议。

