○中书令汾阴公薛振行状

高祖德，魏给事中黄门侍郎御史中尉散骑常侍直ト辅国二将军齐州刺史，赠车骑将军仪同三司华州剌史，谥曰简懿。曾祖孝通，魏中书黄门二侍郎银青光禄大夫散骑常侍关西道大行台右丞常山太守汾阴侯，赠车骑将军仪同三司齐郑二州刺史。祖道衡，齐中书黄门二侍郎，隋吏部内史二侍郎上开府仪同三司陵邛潘襄四州刺史襄州总管司隶大夫，皇朝赠上开府临河县开国公。父收，皇朝上开府兼陕东道大行台金部郎中天策上将军府记室参军文学馆学士上柱国汾阴县开国男。赠定州刺史太常寺卿，谥曰献。河东郡汾阴县薛振年六十二字元超状。

昔者唐尧之协和万邦也，有若四岳之敬顺昊天，历象日月；虞舜之慎徽五典也，有若八元之忠肃恭懿，宣慈惠和；夏禹之分别九州也，有若咎繇之谟明弼谐，允迪厥德；殷汤之南征北怨也，有若伊尹之格於皇天，姬文之受命作周也。有若虢叔之闻於上帝，自唐虞而列考，及秦汉而无讥。元首必藉於股肱，方隆太平之化；贤者必待於明主，克致崇高之业。若夫骖驾六龙，驱驰七圣，斟酌元气，财成天道者，其惟圣人乎？宏阐大猷，发挥神化，匡正八极，阜成兆人，其惟良宰乎？我大唐之建国也。粤若神尧，明扬侧陋。文王叶於朕卜，迎太公於渭水；高宗求於朕梦，得良弼於傅岩。若岁大旱以为霖雨，若济巨川以为舟楫者也。

公含天地之间气，依日月之末光，能备九德，兼资百行，探赜索隐，极深研几。龆龀之际，羞言霸道；词赋之间，已成王佐。年六岁袭爵汾阴男，十一太宗召见，敕宏文馆读书。十六为神尧皇帝挽郎，十九尚和静县主；高宗升储之日也。敕公为太子通事舍人，二十二除太子舍人。高宗践位，诏迁朝散大夫，守给事中。年二十六，寻拜中书舍人宏文馆学士。三十二丁太夫人忧去职，起为黄门侍郎，固辞不许。修东殿新书毕，进爵为侯。公毁瘠过礼，多不视事，出为饶州刺史。上梦公，徵为右成务，四十复为东台侍郎。是岁也，放李义府於邛笮，旧制流人禁乘马，公为之言，左迁简州刺史。岁馀，上官仪伏诛，坐词翰往来，徙居越。五十三赦还，拜正谏大夫，五十四迁中书侍郎，寻同中书门下三品兼检校太子左庶子，五十九迁中书令。车驾幸洛阳，诏公兼户部尚书，与皇太子居守，俄以风疾不视事。高宗崩，舆疾往成都，抗表辞位，至於再至於三，诏加金紫光禄大夫，仍听致仕。以光宅元年季冬旁死魄，薨於洛阳丰财里之私第。呜乎哀哉！

公地藉膏腴，姻连戚里。鼎湖长往，拜卿子而为郎；金榜洞开，徵列侯而尚主。遂乃弹冠筮仕，策名委质。叩天门於画阙，攀凤翼於紫宸。凡升右辖者一年，居外台者两郡，四迁门下，二入中书，申能燮理我阴阳，经纬我天地，盐梅我宝鼎，梁楝我宸极，理百官而察万人，平邦国而和上下。借如风后天老，左右轩皇，萧何、曹参，谋猷汉室，未有一心事主四十馀年。参两宫而出入，历三台而陟降。合其道也，大壑纵其鲲鹏；遇其时也，名山出其雨。功成辅弼，德迈几深。星象不愆，方践中台之位；山川并走，竟游东岱之魂。天不遗，民将安仰？越翼日，诏赠光禄大夫使持节都督秦成武渭四州诸军事秦州刺史，馀如故。赐物四百段，米粟四百石。东园秘器凶事，给仪仗至墓所往还。司宾卿监护，玺书吊祭，别降中使赐敛衣一袭，杂物百段，又诏陪葬乾陵，依故事也。

公袭封之年也，受《左传》於同郡韩文汪。至天王狩河阳，乃废书而叹曰：“周朝岂丰无良相，何得以臣召君？”文汪异焉。神尧皇帝婕妤河东郡夫人，公之姑也。每侍高祖词翰，高祖尝顾曰：“不见婕妤侄数日，便谓社稷不安。”其见重如此，上幸温泉射猛兽，公奏疏极谏，上深约焉。後因闲居谓公曰：“我昔在春宫，与卿俱少壮。光阴倏忽，已三十年。往日贤臣良将，索然俱尽。我与卿白首相见，卿历观书传，君臣共终白首者几人？我观卿大怜我，我亦记卿深。”公呜咽稽首谢曰：“先臣早参麾盖，文皇委之以心膂；臣又多幸，天皇任之以股肱。誓期杀身报国，致一人於尧舜。伏愿天皇遵黄老之术，养生卫寿，则天下幸甚。”赐金二百镒。公有事君之节也，不亦忠乎？

每读孝子忠臣传，未尝不慷慨流涕，以为帝舜非孝子，朱非忠臣。客有讥之者，公曰：“宁有扬君父之过，而称忠孝哉？”太夫人薨，公每哭呕血，杖而後起。上见公柴毁，泣曰：“朕遂不识卿，卿事朕，君父一致，遂至於灭性，可谓孝乎？”中书省有一磐石，隋内史府君常踞而草诏，及公挥翰跃鳞，每见此石，未尝不泫然流涕。公有至性之道也，不亦孝乎？

其年修《晋史》笔，削之美，为当时最。孝敬崩，诏公为哀册，上幸九成宫，敕皇太子赴行在所，置酒别殿，享王公以下。时太子英王侍皇帝酒，酒酣，公献寿曰：“天皇合易象，乾将三男震坎艮，今日是也。”上大悦，百官舞蹈称万岁。赐杂物百段，银镂锺一枚。吐蕃不庭，诏英王为元帅，总戎西讨，公赋西征诗一首，上称善，嗟叹者久之，因代英王属和，御笔缮写，朝以为荣。公有属词之美也，不亦文乎？

黄门侍郎上疏荐高智周、任希古、郭正一、王义方、顾彻、孟利贞等。後皆有重名。历登清贯，及兼左庶子，又表郑祖元、沈伯仪、贺觊、邓元捷、颜强学、崔融等十人为学士，天下服其知人。公为右成务，献封禅书及平夷策，上深纳焉。或有抵罪者，同类数百，经赦令，狱官评经年不决，竟以死论。公上疏陈其滥。诏百寮廷议，狱官及诸宰臣未有所决，公酬对如响，众咸服焉。上叹息曰：“几令我杀无辜之人。”百寮莫不震惧。又上疏陈请备塞垣，未几而匈奴背诞。公有神通之鉴也，不亦明乎？

仪表魁杰，鬓眉若画，身长七尺四寸，望之俨然，喜愠不形於色。虽至於近习左右，胥徒仆妾，莫不待之以礼。公有行已之方也，不亦恭乎？在饶州六年，以仁明驭下。鄱阳北冈上，忽生芝草一株，郡人以为善政所感，共起一舍，号曰芝亭，因立碑颂德。公有驭人之术也，不亦惠乎？在邛都十馀载，沈研易象，韦编三绝；赋诗纵酒，以乐当年。有《醉後集》三卷行於世。公有安和之德也，不亦康乎？

上初览万几，公上疏论社稷安危，君臣得失。上大惊，即日召见，不觉膝之前席。叹曰：“览卿疏，若暗室而照天光，临明镜而睹万象。”此後宠遇日隆，每军国大事，必参谋帷幄。在中书独掌机务者五年，出纳帝命，口占数百。上曰：“使卿长在中书，一夔足矣。”大驾东巡，诏公骖乘。上曰：“朕之留卿，若去一目。若断一臂关西事重，一以委卿。”因赐物百段。公有社稷之勋也。不亦重乎？

若夫有官功者赐其官族，有大行者受其大名。公叔列国之陪臣，犹安社稷；黔娄匹夫之介节，不忘仁义。古今以为通训，书籍以为美谈。况乎辅佐明主，宁济天下，生死无二，始终若一？业高於六相，道贯於五臣。其生也荣，同心比於周、召；其死也哀，陪葬均於卫、霍。岂使易名之典，不及於会同；赐谥之文，不传於终古？门生故吏，愿述德音；博士礼官，伫闻清议。是则锺繇之策，降於皇魏之年；王导之疏，寝於中兴之日，谨状。垂拱元年四月四日，故中书令汾阳公府功曹姓名谨状文昌台考功。窃闻生为贵臣，车服昭其令德；死而不朽，谥号光其大名。今谨桉故府主中书令汾阴公赠秦州都督薛元超，以王佐之才，逢太平之会。抚绥万国，康济兆人。力牧辅轩皇，未为尽善；皋陶佐大禹，犹有惭德。名遂身退，生荣死哀。羽父之请鲁君，抑惟旧典；卫侯之谥文子，庶几前列。谨上。

