○李晟收复西京露布

神策军京畿、渭北、商华、坊、丹延等州兵马副元帅李晟，於苑墙内神仓东南连白苑破逆贼朱Г兵马，收复上都露布事。

尚书兵部：臣闻春司生荣，秋主杀伐，若终始煦妪，则不能成岁功。仁则顺成，暴则残灭。若一贯邪正，则不能建大中。是以春秋序行，则通天和而充气母；德刑具举，则协王道而经彝伦。乱由是除，兵不可去。尧舜禹汤之德，统元立极之君，或制五兵，或张九伐。盖欲攘削奸寇，安生灵，补雍熙之未洽，佐声教之不暨。有以然者，抑实为何？

伏惟皇帝陛下溥博法於乾坤，贞明侔於日月，陶埏六合，表正万邦，扬高祖、太宗之耿光，奉肃宗、代宗之丕烈。自纂承前绪，高居穆清，率土承有截之风，怀生无不遂之性。

顷者边鄙或耸，干戈爰设。有征无战，许蔡亻奚首领之诛；陆梁背诞，泾原生肘腋之变。逆贼朱Г，所以委身凶德，假翮奸徒，荧惑我生人，僭贼我神器。聚为起秽之物，腥彼宫闱；散作旬始之妖，孛於躔次。先皇帝怀柔河朔，敷佑下人，录其率化之绩，优以登贤之礼。恩泽汪，集凡庶之风；名器熏灼，加茸之质。冀革桀跖，将驯大和。殊不知恶木生槎之荑，狗吠豢牢之主。顷属銮舆顺动，郊畿驻跸，而Г乃啸凶命丑，阻兵安忍。长戟指阙，流矢射天。穿高墉以鼠牙，毒王师以虿尾。罪浮羿浞，恶贯枭獍。是以万方愤怒，九服嚣腾。思齿剑者，投袂而兴；争事刂刃者，不期而会。属贼臣伺衅，阴贷凶谋。既缓雷霆之诛，遂延顷刻之命。臣是用祗承睿算，恭行天罚。摄衣登坛，明君亲之大义；牙飨社，假神只之幽赞。以今月二十五日，总领师徒，直趋都邑，略灞以扬旆，瞰苑囿而下营。土濠云舒，木栅林植。养威蓄锐，直殄元凶；卧鼓偃，犹轻小利。贼初陵犯，略以芟夷。谓其气竭而来归，尚敢尸居而作固。敌若可纵，师多奚为？至二十七日，会诸将於中权，占胜风於大旆。未鼓而人心粗励，先庚而军令凝严。各怀报主之诚，尽淬复仇之刃。臣知其可用，遂此疾驱。五月二十八日寅时，华州镇国军节度使骆元光，神策行营商州节度使兼御史大夫尚可孤，本军副使都知兵马使御史大夫吴诜，都虞候兼御史大夫邢君牙，京西行营都知兵马使检校刑部尚书孟涉，右厢兵马使御史大夫康英俊，陇州节度右厢兵马使郭审金、权文成，神策行营商州节度都虞候彭元俊等，承命於牙旗之下，分麾於辕门之外。将士等超乘贾勇，免胄启行，夹川陆而左旋右抽，抵邱陵而浸淫布。声塞宇宙，气雄钲鼓。陈兵於光泰门外，悉锐於神仓东。缭垣坌以成尘，滋水涸而为地。左广未归於旧垒，前偏已交於贼锋。若降於天，若出於地。贼将姚令言、张廷芝等，志怀亻票狡，心尚凭陵，作忠尽谋。力则不及，怙乱贼义；气则有馀，势如飙驰。众若蜂集，横列坚阵，势连高冈，犹张蹭蹬之鳞，更举螳螂之臂。衙前兵马使兼御史大夫王亻必、知牙官兼刀斧将兼御史中丞史万顷等，自相誓约，又合军声。指麾而貔兕作威，感激而风云动色。遂先登进击，深入合攻。七擒连发而星驰，两翼旁张而云合。霜刃吐光而挥霍，鼍鼓腾声而隐辚。贼方土崩，我乃霆击。乘其踣藉，遂至於上兰；取彼鲸鲵，直通乎中禁。段诚谏贼之心膂，既就生擒；沈厚运贼之羽毛，终制死命。顾其系颈求活，投戈乞降，崩腾於榛莽之间，震慑於旌麾之下。

臣以其今染污俗，昔实平人，推赤心以如初，敷王化而咸一。姚令言等力王师，退而复合。恶乌将坠，尚顾危巢；妖狐就擒，犹守旧穴。自卯及申，拒而复攻。ん噪之声，山倾而河泄；鼓鼙之气，霆斗而电奔。屏翳发向敌之风，回禄扇燎原之焰。马逸不止，人怒未舒。既自北而徂南，竟舆尸而折首。又使决胜军节度使工部尚书唐良臣，右厢兵马使御史大夫赵光铣，义武军兵马使杨万荣，左步军使御史大夫孟日华、马军将田子奇、霍去攵、郝觐，华州节度使左厢军兵马使马英华，右先锋兵马使董Г、神策行营商州节度兵马使贾值金，右厢先左都虞候张望都等，领马步为副，势均破浪，攻甚决河。虽其恃武库之五兵，凭宫垣之万雉，及兹翦灭，才欲乘陵。曾无刃之锋，已失藩蓠之固。遂生擒伪署侍中董泰、中书侍郎平章事蒋镇、左仆射同平章事张光晟、兵马使李希倩、敬等，逆贼朱Г与同恶姚令言、张廷芝等，轻骑走出。臣已遣兵马使田子奇等追蹑，计即枭夷。

臣窃以此贼包藏逆谋，参会凶德，其气，豺武其心，背先皇亭育之恩，伤陛下元默之化。汉之莽卓，未足等夷；晋有敦元，自当超轶。子暴其父，阴侵於阳，自古未有如Г之大者也。或者上天之意，申敬於巨唐；中兴之期，光启於陛下。然则王师奋伐，势无驻於建瓴；丑类抢攘，功有轻於折。犹逃密网，尚反只轮。诚当尽敌之时，更发追亡之骑，且稽分体，未即燃脐。快亿兆之欢心，荡宗社之深耻。即当枭戮，用申刑典。今已肃清宫禁，祗谒寝园，锺ね不移，庙貌如故。盖为宸极之所垂，列圣之所雄都。神扶业业之倾，天降穰穰之福。不然，岂免於毁圯之患，崩剥之虞者哉？此皆上天降鉴，睿虑潜施，制兵要於事先，规雄武於彀内。再造可封之俗，因橐不战之功。左武右文，销锋铸镝，澹乎华胥之代，冥然葛天之风。

臣谬寄台司，幸当统帅，乏吉甫之文武，缺之《诗》、《书》。此皆诸众叶心，群帅宣力；非臣庸琐，敢自矜大。臣不胜庆快之极，谨差监军使王敬亲牙官御史大夫符群、王邵、张少引谨奉露布以闻。

