○开坏创筑戒场坛文

维唐乾封二年仲春八日，京师西明寺沙门释道宣，乃与内岳渎诸州沙门，商较律议，讨击机务。敢於京南远郊，沣福二水之阴，乡曰清官，里称遵善，持律众所，建立戒坛。原夫戒定慧法，众圣之良筌；摄律善生，三佛之津导。是知戒为入圣之本，为出俗之基，皇觉寄此而开权，正法由之而久住。所以四依御寓，必祖戒而启蒙泉；五乘方驾，亦因戒而张化首。

自法流东渐，居七百年，戒场之坛，名实所爽，律论所显，场坛两驰。各备机缘，随事便举。有晋阳辇南林戒坛，德铠圣士，厥初基构中原，正伪蔑尔无闻。有以大界为戒场，有以平场为坛上，斯由法被三废，後兴在於羁縻。或由师心独断，讨论绝於经教。若夫创置戒坛，专宏戒本，良由律议所摄，用统有空，约情充刃於大千，论法合通於六位。阴入界处，莫非戒缘；上圣下凡，咸资戒护。遂使小戒大戒，开行业之始终；有愿无愿，显因心之渐顿。经叙菩萨，戒聚非白四而不生；律明声闻，正禁因千僧而克果。若欲行斯羯磨，要假坛场，故以戒法为名，全是净行之本。大界初兴，僧法两设，至论作业，戒坛则多。此则僧住法住，各有其致。今立戒坛之场，备依教旨，竖三标而分两界，围空地而绝错疑。先结小界，为场坛之本，依自然而集僧，晓同别之殊致，三述戒场之外相，白二约而结之。故使三阶肃而峙列，委登降之接足，四维晏而在隅，识辰晷之斜正。後结大界，僧出戒场，随相各集，别唱别结。因使四处僧事，无乖别之踪；六和显德，有乘权之务。作业成遂，七万之岁不亡；德僧自在，三灾之变无没。

由斯以言，戒场之举，不徒设也。成则佛法常住，坏则正教沦亡，此言匪妄，又弥慎也。是知受随二戒，寄斯地而克隆；持犯两仪，亦因兹而还净。故经云：若无此戒，诸善不生。谅是定慧之本基，诚即业惑之良药也。比人行事，轻斯者多，不筑坛基，随宜授受，或妄结小界，曾非难缘，或辄居佛殿，僧皆背像，或在空迥，或在村坊，迷昏别众，诵文徒结，斯涂纷糅，无足叙之。故僧传云：“中国僧来，欲受戒者，扬都行事，并在江舟，别结而受。”有问其故。答曰：“结界法本，同别难知。故於舟中，相绝非难，说戒等法，不成乍可。”夫欲住持正法，宏护圣仪，断绝烦恼，非戒不得。脱非界地，戒业无依，虚承剃染，心无圣法，徒丧一生，终沦万劫！岂不累於自他？虚为释尊之种也！故彼梵僧，勤勤若此。此生死人，平平若此，弥天所诫，可不思哉！

有人闻结，惊而私诮。余告之曰：非敢立异，斯乃一同，经教具周，人不行尔。窃以净教所诠，依法为本。文明四说之印，遗诰三藏之功，顺则扬三宝之初秋，违则灭四僧之後辙。文云：“戒场极小，容二十一人”，明坛上之广量也。应至舒手及处，明坛非覆障之内也。应留中间，明二界非相接也。先结场已，天界绕之，明初後之轨仪也。但置佛殿，明僧宝之所依也。若有僧住，有惭剔除，明有善僧宏崇戒护，易成就也。文有临坛师坛上僧，则非场地之恒度也。此坛惟存戒住，今则多有僧住。固可详诸，诚教若斯，义难隐忍。所以状白叙构，业业兢兢。晨夕雠校，仰遵遗寄。辄备通引，永垂无昧云尔。

