○长安县尉赠陇州刺史王府君神道碑

邕闻才不必用，庆有必锺，尽滞或牵於时，首正终会於古。故志气也。不谋於食，而谋於道；生禄也，不在其身，即在其子。始终备致，後起追褒。谋翼孔彰，前循迈种，互体相发，他日同时。哀荣大来，幽明通感，长河一曲，所以端其源；高山四成，所以极其层阜：粤未可测已！府君讳行果，字某，太原晋阳人也。其先柢於喾、稷，於季、文，枝於翦、离，条於吉、骏：代关绝史，朝弗旷官，自古及今，令名不去。六代祖，後魏尚书令封中山王赠太宰，谥曰宣；五代祖袭，吏部尚书嗣中山王，谥曰惠；高祖忻，散骑常侍北肆州刺史，谥曰穆；曾祖子景，徐州别驾北豫州司马；祖元季府君，属隋政分崩，贤人伏匿，誓言避地，执心葆光，迫以族弟本州，远虑物义，辟大中正开府仪同三司；考有方府君，皇朝岷州刺史：皆宠义从礼，尊仁依信，增业以行道，兼济以守官。

府君气茂灵，上德纯粹，风度简旷，神情秀拔，衣冠礼乐，超等出徒，博达聪明，举众敌国，无成足乎多艺，不器非其一名。读圣人之书，阅上将之略，每及忠公大节，孝友至情，大息户庭，垂涕枕席，怃然有开物致君之意，立德显亲之心。皇士目之，通才许之，好仁从田苏之游，求已慕蔺生之义。至於手画耳听，口诵目数，覆碑背局，答难赋诗：公每屑焉，人所服者。弱冠以方闻授润州司兵参军事，自顷上官养求，同き侵欲，或专咨俭啬，或怀其安荒，一觏礼容，载敷先训，不俟宪矩，若对神明：信所谓正刺邪，德形物，至於此也。未几，宅岷州府君忧，七日绝浆，三年庐墓，泣变青柏，祥臻素乌。野老明徵，邦牧表异，府君泣面而视，沥肝而言曰：“所不死者，恐贻慈母痛悼，岂愿居单外，买声名？”叩头止之。外除宋州司户参军，日者甫无水虎，土有凶年，奸吏舞文，诡随毕赋，诛求公聚，作为给者，习为常焉。府君位其农郊，什其居室，正之以法，纠之以词，勿言宽征，足革旧染，议者以为平宰社肉，武习宫人，一荒知秋，百为有典矣。总章岁，驹丽负海欺天，国家舟讨罚，衔急宣之明命，济悬军之见粮，董其转输，举於职，是役也ム公。迁长安尉，无何，丁太夫人艰，礼异於经，毁甚於昔。且二尊孝等，偏罚事殊，往顾慈亲，今极真性，临穴号叫，仰天殒绝，呜呼孝欤！春秋三十有七。夫经德而夭，代人所悲；执丧而灭，锡类所痛：有一於此，则可以束名教，感人伦，况兼而极乎？

夫人中山甄氏，父雍州丰崇府左别将黄陂县开国男食邑三百户行府君之息女，嫔有令言，母有彝则，从夫德贵，训子业崇。力迁於山，同於穴，粤以景龙三年岁次己酉十一月庚寅朔十三日壬寅，合葬於洛阳清风乡之原，礼也。长子，慷慨英达，激扬忠孝，诵习文忠，昭宣干略，元宰经国，上将示师，申通明之伟方，竭寅亮之诚节。其志如石，其心如丹，五三连，少籍多得，空始（一作细疑）无所逞其计，合散无所用其锋。李牧十年，武侯七纵，尽兵声於河外，扬主威於海滨。三士列其多备，九原备其光宠，开元十一年九月八日制曰：“存树其名，没而不朽，缅怀褒饰，宏是典章。兵部尚书同中书门下三品上柱国行果，粹灵诞和，敏德成器，高节夙著，盛名有归。雅志未伸。促龄永谢，象贤之美，不展於亨衢；而积善之徵，克崇於後嗣。岁纪方邈，徽猷自远，宜申宠赠，可使持节陇州诸军事陇州刺史，勋如故。”次子敬，故汾州永寿宰，神和体正，经明不修，有角无齿，惟天之道，与才不寿，匪身之辜。兄也孔怀，缅然增感，愿述先德，克赞丰碑，高燥有以壮孝心，樵苏有以敬贤墓。其词曰：

德不孤，庆有续。迹时晦，贤必复。名实才，尊匪禄。博技艺，穷简竹。耳闻，心以蓄。手未止，目犹逐。碑可背，奕能覆。坐啸委，行道勖。孝深至，灭太蹙。奖教义，扬雅俗。位尝卑，龄虽促。推仁信，致戬。锺令子，发华族。振武威，广文囿。经庙堂，扫边服。昭皇考，赠丹毂。臣义著，子道足。哀且荣，幽既烛。考罔已，性相属。碑建，神所福。

