○唐故给事中赠吏部侍郎萧公墓志铭

公讳直，字正仲，梁长沙王懿七代孙，有唐御史中丞临汝郡守谅之孟子。聪秀英达，忠敏孝敬，志强体和，才方而圆。果於从政，当断不惑，有妙用明识，足以济众利物。与朋友重然诺，见於一贵一贱之际。十岁能属文工书，十三游上庠，十七举明经上第，名冠太学，二十馀以书记参朔方军事。中丞府君之遇谗谪居也，公亦播迁汉东，移尉谷熟。至德二年，乃由廷尉评授监察御史，历河南府户曹、京兆府司录参军。其後骤升尚书户部、库部、司勋、吏部四曹郎，自殿中进兼侍御史中丞徐州刺史。广德元年中，一岁四迁，更七职，朝廷难奉使之选，谓非公莫可故也。永泰元年拜太子左庶子，大历三年授给事中。前後居官二十，辟书记、支使判官、副使、行军司马、贰使臣之车者八，出入冠柱後、惠文冠者六。所从之主，则朔方元帅张怀钦、汴州刺史李彦允、扬州刺史李成式、户部尚书李公亘、故相国今户部侍郎第五公琦、今相国黄门侍郎王公缙、中书侍郎元公载其人也。当乾元、上元中，大憝未静，王室之安危，惟方面藩镇是瞻，公所佐之府，必以忠力主画。疑谋危事，谈笑而决，刀笔之所加，应机成务，谈者称其多才。初公居先公夫人之丧，外除犹毁，其後母弟立卒，公期不绝哭，再期悬不乐，食不肉，谈者高其孝友。人有缓急大小之请，必储必副，内姻外姻与所知之丧，必匍匐而救之，含加於人一等，谈者服其仁爱。其为庶子，（一作至是以为庶于）、给事黄门，出入两宫，优游三公间，皆得其欢心。方谓六卿九伯之位，可坐而拾，命不我与，天孤人望。岁在丁酉二月二日，终於静安里正寝，春秋四十六。谈者叹其名与位与才与时，四者皆并，独寿不至，时辈以为痛。三月二十五日，诏赠吏部侍郎。嗣子策、密、莒，羸然衔哀，奉丧来归。冬十月甲午，卜葬於洛阳龙门冈先中丞茔，之左，礼也。先其期，论撰功烈，以墓铭乞其父友，孝也。余欲塞其孝思之诚，故录其实，以志其大节，不欲华其文也。铭曰：

天地气和，灵芝吐葩。德善下锺，才子承家。为言为行，是构是荷。天子谓公，济美忠文。骆马铁冠，俾佐使臣。周爰海隅，抚循斯民。往践诸曹，亦ヘ戎车。一麾出守，言隼其。乃推（大典作擢）铜楼，复登明庐。竹花梧叶，栖食兹始。曷云不淑，今也遄已？万里可到，中途而止。逝者如斯，化往莫留。瑶林琼树，零落山邱。匪石之贞，曷纪德休？

