○故盐州防御使王纵追述碑

夫爽贯五行，粲星芒而腾列，灵标万汇，挺人杰以降祥。式赞鸿钧，乃符玄感。恒运之化，潜融橐之和。然而拂日贞松，必生於乔岳。环天重器，亦铸于洪炉。水积厚而脱鹏，门愈高而容驷。克蕃令绪，固在华宗。况自缑岭上征，姬邦委驭，代为著姓，人不乏贤。或济美于参墟，或炳灵于沂水。祥分铁印，系总璇源。西晋殊勋，则荣连邸第。北朝雅望，则地显官婚。贻谋各著于承家，致用皆光其佐命。朱轮华冕，岂独推恩。甲令门风，实先种德。是资奕叶，谁与提衡。公讳纵，字希圣，太原祁人也。曾祖某，誉合贵游，迹追高矩，冥鸿不失，天爵逾优。祖勖，皇任潭州端氏县令，价重儒林，行熟士范，早推仁于宰字，已属望于公台。父载，皇任检校秘书少监，赠少卿，早振宏猷，雅多奇节，自激封侯之志，欲垂济代之名。位郁于时，庆延其後。宜锺秀气，历佐昌期。公幼挺英姿，夙彰杰操。熔金入用，百汰唯精。建木标奇，千寻自植。禀说礼敦诗之教，蕴经文纬武之林。欲绍家声，遂参戎右。研精玉帐，演秘金韬。阴符收胜之机，制于掌握。敌国相吞之策，决在毫厘。气盖三河，声高六郡。长庆初以力战拜监察御史，名藩振迹，初加驭贵之荣。宪府扬威，更帖承华之秩。太和九年授河中马步都知兵马使，别选材官，教成骑阵。自兹出讨，所向无前。开成宰相郑公肃允属镇临，尢称鉴略，仰贤有素，授任不疑，擢奏马步都虞侯，总中权之剧务，示列国之上卿。喜动旌旗，威生里巷。得人之盛，他镇罕俦。会昌二年，武宗以回纥累叶凭骄，缘边扇酷，久定扫平之计，尢难将领之权。既而蒲帅石公雄授命濯征，总戎出塞。公为都知兵马使，捐家誓报，蓄锐别营。虏阵犹坚，军锋稍壮。未振鼓行之势，空稽庙算之筹。公内决一奇，中分千骑，出徒间道，击若疾雷，已继捷书，方麾大旆。岂俟排山之力，乃成破竹之资。火烈风驱，震天骇地。血滂大漠，则Е洞倾河。颅积高山，则亘连绝塞。单于倾种，贵主还都。克宣宗社之灵，顿雪人之愤。腥膻尽涤，氛皆消。万里长城，允膺朝寄。九重高枕，永殄国难。秕糠麟阁之雄，孰为上将。赞颂龙庭之绩，彼独何人。上乃遣中贵人刘英侔赍诏慰劳，自殿中侍御史超拜兼御史中丞。太尉李公久秉大权，素无滥赏，倘非公论，莫致骤迁。又拜晋州司马，上党兴袄，复提王旅。太原崇乱，兼领郡符。授沁州刺史，外训骁雄，内苏疲瘵。殊庸既显，善政亦闻。擢邢州刺史充本州团练使，山东叛命积年，人为难理。公揣情设教，俗乃骤移。礼让既行，闾里相勉。旋当谢疾，莫遂乞留。骥路未伸，雀罗无愠。志讵忘于忧鲁，言恐及于平吴。久之，拜右龙武将军，仍知事。环翼宸居，佥谐宿德。烦苛于积弊，罢浮堕于窜名。心膂所资，貔貅自肃。虽居中而持重，每急病而让夷。宣宗皇帝以河陇陷戎，祖宗遗愤，将谋恢复，翘注忠贤。又属盐州守臣政失人和，衅连羌部，雅重专城之选，仍当错节之难。公简在宸衷，对於便殿。伏波强记，备述山川。充国勇行，请图方略。仍授盐州防御使检校常侍。凋残之後，辑睦维艰。虏交未固于解仇，汉爵已颁于款塞。兵农竞劝，夷夏肃齐。既而间使行边，飞章言状，上乃临轩叹激，累诏褒扬，独授中规，希其重任。缮鲁州之坚垒，食力兼储。资陇右之威声，墟郊渐辟。和薰犷俗，惠洽婺。已彰拓境之勤，即议疏封之赏。方延渥泽，别立雄藩。而运郁时来，福亏冥报。连中峰而岳裂，袭右将以星沈。色惨朝端，悼深宸极。虽荆州罢市，衡纪屡迁，而蜀郡奉祠，歌谣未息。古之遗爱，无以加焉。咸通三年三月三日薨，享年六十八。理命具存，忧边是切。益励凿楹之诫，如传镂鼎之勋。某月，迁窆于某处，附先茔，礼也。

地启佳城，仪陈诏葬。舞鹤既占于形势，谋龟乃兆于公侯。封树增严，音容如在，皆知世祀之必昌矣。初大理府君娶于陇西李氏，追赠陇西郡太君。簪组联华，苹蘩颂美。公实为嫡嗣。娶某郡石氏，今封祁国太夫人。四德兼崇，六姻推敬。早贻芳于闺范，宜应祷于河灵。保是锺祥，成其鼎贵。五子，长曰重章，少称豪爽，深究韬钤，从击匈奴，著劳盟府，历诸卫将军，终威州刺史。次曰重简，今任华州防御使检校兵马尚书，朗拔逸群，惠和得众，左凭致捷，宏略居多。次曰重盈，今任陕虢观察使检校左仆射，沈几中济，雅量外夷，抚宁西河，镇静东道。次曰重荣，今任河中节度使平章事。明澄海镜，响震霜钟，体先觉以通奇，应旁求而聘绩。锱铢王佐，表映人宗。自北府初援副车，即持戎律，外师谋入，危城势摇。四邻闭境以相观，一柱中天而独立。首排群议，决策勤王。赈赡诸郡，指挥突将。破连营以通西路，质季弟而抚北军。同华既平，关防尽辟。继纳归明之众，遽成克复之功。羁制奸豪，保安封守。而又处劳期逸，推俸僦徒。环筑解城，峻增关垒。举无遗策，动必中机。臣极底宁，议勋殊等。次曰重益，勇而知义，和以秉谦。履险不疑，输忠必竭。以任子拜左千牛卫将军。初先公之捐馆也。清尘未远，俭节弥彰。产薄一廛，家徒四壁。太夫人保和安遗，演训择邻。俾蹈前修，皆能耸构。且及亲之贵，自古罕兼。老莱则空耀彩衣，多惭绂冕。潘岳则唯称寿酒，固乏鼎彝。岂同大国进封，高堂拜庆。刘加二骥，荀并八龙。相印师坛，共观昼锦。金相玉映，各炫晨葩。犹陈断织之规，宁轸倚门之念。一女早适温氏，致克和于乡族，亦秉教于母仪。而又慈训诸孙，蔚为令器。亦升宠秩，森列庭闻。方传带励之盟，实冠古今之盛。夫力攘大患，显致阴功，则必降上元，绍熙来裔。永夷坚敌，累洽仁风。果培树善之基，益遵胜残之报。司徒相公以丰功继志，异政传芳，褒崇致感于漏泉，纪述欲先於表道。谋刊懿烈，辱命芜词。合伸起敬之诚，敢避非才之诮。窃以祥浑流裔，文武争驱，家牒虽分，灵根共贯。至公崇上宰，绩赞中兴。彼江右之蝉联，昔惭丕运。我晋阳之龟组，今焕盛时。绵祚层澜，盍雕丰砥。铭曰：

维德有融，维贤克嗣。礼法贻誉，勋华命瑞。杂蹑芳尘，纷纶宝气。武烈披显，儒风横被。绩茂佐秦，名高辅魏。继祖无忝，图徽罔坠。天临我唐，瑞降文昌。驱崦逸发，驾浪雄张。虹摅耀采，雷震飞芒。英标激俗，峻节凌霜。研奇制变，料敌摧强。量吞巨壑，威摄穷荒。申命宝臣，允兹薄伐。壮志逾励，沈谋独决。日逐偷魂，天骄浴血。鱼宝窜鼎，蚁惧搜穴。贲せ下碎，搀抢上决。利尽长驱，声棱有截。我武惟扬，我伐用张。俾侯宠锡，谒帝休光。和如金石，著在常。内司环卫，外峻巨防。通班石室，进秩银。临机必断，视物如伤。两地辑绥，五原惠爱。御侮材难，开疆计大。日驻麾戈，横出塞。白虏迎降，青羌自溃。戒守益严，资储永赖。转轴摧旃，扬旌委旆。祯融积庆，祚表垂仁。绵休自远，启映维新。恭恭令嗣，济济良臣。名藩重寄，畅毂文茵。门交华戟，地鼓洪钧。推忠致主，履孝荣亲。润接灵长，胜资磅礴。此兆松阡，昔图烟阁。汉诏腾褒，夏卿荐渥。林蔚逾繁，源深不涸。刊尔将来，缅怀可作。克济宠珍，永延懿铄。

