○条陈贡举事例奏

伏以朝廷设科，比来取艺，州府贡士，合荐能。爰因近年，颇隳旧制。其举子之弊也，多是才谋习业，便切干名。周仪未详，赴三礼之举。公谷不究，应三传之科。经学则偏试帖由，进士则鲜通经义。取解之处，张妄说於辛勤，到京之时，奔竞惟求於旧托。其举送之弊也，多是明知荒浅，具委凶粗。新差考试之官，利其情礼之物。虽所取无几，实启幸非轻，凡对问题，任从同议。谩凿通而凿否，了无去以无留。惟徇人情，仅同儿戏。致令至时就试，不下三千。每岁登科，罕逾一百。假使无添而渐放，约须毕世而方周。乃知难其举则至公而有益於人，易其来则小惠而无实於事。有益者知滥进不得，必致精勤。无实者欲多放无能，虚令来往。且明经所业，包在诸科，近间应者渐多，其研精者益少。又今之童子，比号神童，既幼稚之年，禀神异之性，语言辨慧，精采英奇，出於自然，有则可举。窃闻近日，实异於斯。抑嬉戏之心，教念诵之语。断其日月，委以师资。限隔而游思不容，仆扌失而痛楚多及。孩童之意，本未有知，父母之情，恐或不忍。而复省试之际，岁数难知。或念诵分明，则年貌稍过。或年貌适中，则念诵未精。及有司之去留多，家人之诉讼伏。况晋朝之日，罢此三科，年代非遥，敕又见在。今宜厘革，别俾进修。臣谬以非才，获承此任。本重难而为最，复遗阙以相仍。虔奉敕文，重令条奏。或从长而仍旧，亦因弊以改为。上副圣情，广遵公道。除依旧格敕施行外，其明经童子。请却依晋天福五年敕停罢，任改就别科赴举。其进士请今後省卷，限纳五卷已上，於中须有诗、赋、论各一卷，馀外杂文歌篇，并许同纳，不得有神道碑志文之类。其帖经对义，并须实考，通三已上为合格。将来却复昼试，候考试终场，其不及第人，以文艺优劣定为五等。取文字乖舛、词理纰缪最甚者为第五等殿五举，其次者为第四等殿三举，以次稍优者为第三第二第一等，并许次年赴举。三礼请今後解试省试，第一场《礼记》，第二场《周礼》，第三场《仪礼》，三传第一场《左氏》，第二场《公羊》，第三场《梁》，并终而复始。学究请今後《周易》《尚书》并为一科每经对墨义三十道，仍问经考试。《毛诗》依旧为一科，对墨义六十道。及第後请并咸为上选，集诸科举人所对策问，或不应问曰词理乖错者，并当驳落。其诸科举人，请第一场十否者殿五举，第二场三场十否者殿三举，其三场内有九否者并殿一举。其进士及诸科所殿举数，并於所试卷子上朱书封送中书门下，请行指挥。及罪发解试官监官等，其监官试官如受取解人情礼财物，请今後并准枉法赃论。又进士以德行为基，文章为业，苟容欺诈，何称科名。近年场中，多有诈伪。托他人之述作，窃自己之声光。用此面欺，将为身计。宜加条约，以诫轻浮。今後如有倩人述作文字应举者，许人告言，送本处色役，永不得仕进。又切览唐书，见穆宗朝礼部侍郎王起奏，所试贡举人试讫，申送中书，候覆讫下当司，然後大字放榜。是时从之。臣欲请将来考试及第进士，先具姓名杂文申送中书，奏覆讫下当司，与诸科一齐放榜。

边光范

光范，字子仪，并州阳曲人。後唐天成二年起家榆次令，召为殿中丞。长兴四年改太常丞。晋天福中累迁光禄少卿。少帝即位，拜右谏议大夫，改给事中。开运元年权知郑州，二年入为枢密直学士，拜尚书礼部侍郎知制诰，充翰林学士。汉初改检校刑部尚书卫尉卿。周广顺初出知陈州，迁秘书监，召拜御史中丞，复为礼部侍郎。世宗即位，改刑部侍郎，迁户部。入宋，开宝四年卒。

