○故唐太子舍人李府君夫人荥阳郑氏墓志铭

夫人讳，字，荥阳人。郑於姬姓最亲，为天下著族，自秦汉至於皇朝，萎蕤轩冕，耿曜图史，如洪河东导江汉，其源流不待问而可知矣。高祖守元，朝散大夫袭丹徒公。曾祖嘉会，朝散大夫雅州司马。大父敬，正议大夫金、衢二州刺史。严考钦英，朝议郎杭州别驾。皆以天爵，屈於人事，滋庆羡美，实生夫人。夫人始生，辨物而智，能言而信，既笄而知礼，有行而制义。性与天成，质无表饰，冲灵虚寂，和气交畅，不严厉而妇道自著，不整峻而母仪有俨，实柔德之黄中，壶闱之尽善者。中舍府君出自我睿宗，护皇帝之孙，汉中王之子。乃於钟鼎宝玉之间杰立雅尚，文学、政事，龟龙绅。而夫人躬藻，服氵濯，去华斫雕，激清守素，辅佐将顺，实有力焉，昼哭之後，训成诸子。长曰景俭，负王佐之才，探圣人之奥，磅礴秀气，拔乎其伦。次曰景儒、景信、景仁，皆文敏修，保家良主。有以见夫人明裕善教，继成义方，宜其及公侯必复之时，享《春秋》“以贵”之庆，闻天子叹息，见公卿升堂。而时命不偕，与善茫昧，景俭有捧檄之役，夫人从养於越州，以贞元十九年终於官舍，降生五十有四。景俭等以某年十一月一日，号奉裳帷，於京兆富平县万寿原之旧茔，从周礼也。以某辱久要之契，俾稽懿实，敬为铭曰：

周受成命，郑为戚藩。以国命氏，郁闻德门。缁衣垂芳，荥波发源。为杞为梓，为兰为荪。杞梓惟何，卿材克绍。兰荪惟何，女德之妙。抑抑夫人，自他有耀。玉度旁达，泉心内照。和顺积中，高明有融。辅佐君子，与道始终。族姻成化，慈俭为宗。让帝之後，门生素风。宜及子贵，以荣教义。如何高堂，奄忽违弃。万岁原上，松楸永秘。惟命罕言，德音元愧。

