○虞部员外郎张府君墓志铭

尚书虞部员外郎安定张君，讳季友，字孝权，年五十四，病卒东都。明年，兄子涂与其弟庾等，护柩归葬长安县马额原夫人北海唐氏之封。前事，涂进韩氏门，伏哭庭下曰：“叔父且死，见于不能言矣。张目而言曰：‘吾不可无告韩君别，藏而不得韩君记，犹不葬也。涂为书致吾意。’已而自署其末与封，敢告以请。”愈既与为礼，发书云云，其末有复语“千万永诀”八字，名日月与封，皆孝权迹。

孝权与余同年进士，其上世有者，当宇文时，为车骑大将军城太守，卒葬河北，谥日忠，公至孝权，间五世矣。孝权大父讳孝先，太子通事舍人；父讳庭光，赠绥州刺史。绥州之卒，孝权盖尚小。母曰太原县君。卒，既葬，孝权守墓，树松柏，三年而后归。选为河南府文学。去官，徐州使拜章请为判官，授协律郎。孝权始不痛绝，诏下，大悔，即诈称疾，不言三年。元和初，徐使死，孝权疾即日已。试判入高等，授县尉。明年，故相赵宗儒镇荆南，以孝权为判官，拜监察御史。经二年，拜真御史。明年，分司东台，转殿中。案皇甫氏子母病不侍，走京师求试职。宰相怒曰：“吾故皇甫氏，御史助所善相戏法侮我，皇甫媪何疾！”衔未决，皇甫母病果死，得解，迁留司虞部员外郎。孝权为人孝谨，与人语，恐伤之，而时嶷嶷有立。与孝枚游者极众，而独以其死累余，可尚也已！是为铭。（铭亡）

