○五等论

昔秦废五等，崔实、仲长统、王朗、曹ぁ等皆以为秦之失，余窃异之。试通其志云：盖明王之理天下也，先之以博爱，本之以仁义。张四维，尊五美，悬礼乐於庭宇，置轨范於中衢。然後决元波使横流，扬薰风以高扇，流恺悌之甘泽，浸旷荡之膏腴。正理革其淫邪，淳风柔其骨髓。使天下之人，心醉而神足。其於忠义也，立则见其参於前；其於进趋也，皎若章程之在目。礼经所及，等日月之难逾；声教所行，虽风雨之不辍。圣人知俗之渐化也。王道之已行也。於是体国经野，庸功勋亲。分山裂河，设磐石之固；内守外御，有维城之基。连结遍於域中，胶葛尽於封内。虽道昏时丧，泽竭政塞，郑伯逐王，申侯弑主，鲁不供物，宋不城周。吴徵百牢，楚问九鼎，小白之一匡天下，重耳之一战诸侯，无君之迹显然，篡夺之谋中寝者，直以周礼尚存，简书不陨。故曰：“不敢失坠，天威在颜。”

自春秋之後，礼义渐颓，风俗尘昏，愧耻心尽。疾走先得者为上，夺攘投会者为能。加以八世专齐，三家分晋，子贡之乱五国，苏秦之斗七雄，苛刻繁兴，经籍道息。莫不长诈术，贵攻战。万姓皆戴爪牙，无人不属觜距。所以商鞅欺故友，李斯囚旧交，孙膑丧足於庞涓，张仪得志於陈轸。一旅之众，便欲称王；再战之雄，争来奉帝。先王会盟之礼，昔时樽俎之容，三代元风，扫地尽矣。

况始皇削平区宇，殊非至公；李斯之作股肱，罕循大道。人无见德，唯虐是闻。当此时也，主猜於上，人骇於下。父不能保之於子，君不能得之於臣。欲使始皇分土，奸雄建侯，薄俗若喻晋郑之可依，便借贼兵而资盗粮，寄鱼龙而助风雨，不可行也。是以秦鉴周德之绵深，惧已图之不远，罢侯置守，高下在心。天下制在一人，百姓不闻二主。直是不得行其世封，非薄功臣而贱骨肉也。

高皇帝揭日月之明，怀天地之量，材不足以分赏，论功不足以受封。邑皆百城，土有千里，人殷国富，地广兵强。五十年间，七国同反。贾谊忧失其国，黾错请削其地。若言由大而反也，不若召陵之师，践土之众也。若言有材而起也。刘氵鼻非王霸之材，田禄无先管之略也。且齐晋以逆礼为惭，吴楚以犯上非愧。衅由教起，其所由来远矣。

自此之後，杂霸又衰。中兴不能改物创图，黄初不能深谋远虑。缅乎汉魏之际，寻其经纬之初，未有积德重光，泽及万物。观其教，偷薄於秦风；察其人，豺狼於汉日。故魏太祖曰：“若使无孤，天下几人称帝？几人称王？”明窃号谥者触目皆是，欲以此时开赐履之祚，垂万代之封，必有通车三川以周室，介马汾隰而逐翼侯。王司徒屡请於当时，曹元首又勤於宗室，皆不知时也。







