○上西蕃边州安危事（三条）

臣闻圣人制事，贵於未乱，所以用成功，光济天下大业。臣伏见国家，顷以吐蕃九姓亡叛，有诏出师讨之，遣田扬名发金山道十姓诸兵，自西边入。臣闻十姓君长，奉诏之日，若报私雠，莫不为国家克翦凶丑，遂数年之内，自率兵马三万馀骑，经途六月，自食私粮诚是国家威德早申，蕃戎得效忠赤。今者军事已毕，情愿入朝，国家以其不奉玺书，妄破回匕部落，责其专擅，不许入朝，便於凉州发遣，各还蕃部。臣愚见窃为国家危之，深恐此等自兹成隙。何以言之？国家所以制有十姓者，本为九姓强大，归伏圣朝，十姓微弱，势不能动，故所以命臣妾，为国忠良。今者九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，莫知所归，回纥金水，又被残破，碛北诸姓，已非国家所有。今欲掎角亡叛，雄将边疆，惟倚金山诸蕃，共为形势。有司不察此理，以田扬名妄破回纥之罪，坐及十姓诸豪，拒而遣还，不许朝觐，臣愚以为非善御戎狄、制於未乱之长策也。夫蕃戎之性，人面兽心，亲之则顺，疑之则乱，盖易动难安，古所莫制也。今阻其善意，逆其欢心，古人所谓放虎遗患，不可不察。且臣昨於甘州日，见金山军首领拟入朝者，自蕃中至，已负其功，见燕军邯螟不多，颇有骄色，察其志意，所望殊高，与其言宴，又词多不顺；今更不许入朝谒，疑之以罪，与回纥部落复为大雠：此则内无国家亲信之恩，外有回纥报雠之患。怀不自安，鸟骇狼顾，亡叛沙漠，则河西诸蕃恐非国家所有。且夷狄相攻，中国之福，今回纥已破，既往难追，十姓无罪，不宜自绝。今若妄破回纥，有司止罪扬名，在於蕃情，足以为慰。十姓首领，国家理合羁縻，许其入朝，实为得计。今北蕃既失，虏不自安，庙胜之策，良恐未尔，事既机速，伏乞早为图之。

臣伏见今年五月敕，以同城权置安北府。此地逼碛南口，是制匈奴要冲，国家守边，实得上策。臣在府日，窃见碛北归降突厥，已有五千馀帐，後之来者，道路相望。又甘州先有降户四千馀帐，奉敕亦令同城安置。碛北丧乱，先被饥荒，涂炭之馀，无所依仰，国家开安北府，招纳归降，诚是圣恩洪流，覆育戎狄。然臣窃见突厥者，莫非伤残羸饿，并无人色，有羊马者，百无一二。然其所以摧幼扶老，远来归降，实将以国家绥怀，必有赈赡，冀望恩覆，获以安存，故其来者日以益众。然同城先无储蓄，虽有降附，皆未优矜，蕃落嗷嗷，不免饥饿，所以时有劫掠。自相屠戮，君长既不能相制，以此盗亦稍多，甘州顷者抄窃尤甚。今安北府见有官羊及牛六千头口，兵粮粟麦万有余石，安北初置，庶事草创，孤城兵少，未足威怀。国家不赡恤来降之徒，空委此府安抚，臣恐降者日众，盗者日多，戎虏桀黠必为祸乱。夫人情莫不以求生为急，今不以此粟麦，不以此牛羊，大为其饵，而不救其死，人无生路，安得不为群盗乎？群盗一兴，则安北府城必无全理，府城一坏，则甘、凉已北，恐非国家所有，後为边患，祸未可量。是国家故诱其为乱，使其为贼，非谓绥怀经远之长策且碛北诸蕃，今见大乱，乱而思理，生人大情。国家既开绥抚之恩，广置安北之府，将理其乱者，以慰喻诸蕃，取乱存亡，可谓圣图宏远矣。然时则为得，事则未行，何者？国家来不能怀，去不能制，空竭国用，为患于边，取乱之策，有失于此。况夷狄代有其雄，与中国抗行，自古所病，倘令今有勃起，遂雄於边。招集遗散，收强抚弱，臣恐丧乱之众，必有景从，此亦国家之大机，不可轻而失也。机事不密，则必害成，圣人之至诫。今北蕃未定，降者未安，国家不早为良图，恐坐而生变。乞得面奏，指陈其利害，边境幸甚幸甚。

臣窃见河西诸州，地居边远，左右寇贼，并当军兴，顷年已来师旅未静，百姓辛苦，殆不堪役，公私储蓄，足可忧嗟。顷至凉州，问其仓贮，惟有六万馀石，以支兵防，才周今岁。虽云屯田，收者犹在，此外略问其数，得亦不多，今国家欲制河西定戎虏，此州不足，未可速图，又至甘州，责其粮数。称见在所贮积者四十余万石，今年屯收，犹不入计。臣观其冲要，视其山川，信是河西扼喉之地。今北当九姓，南逼吐蕃，二虏奸回，凶猾未测，朝夕警固，颇有窥觎。甘州地广粮多，左右受敌，其所管户，不满三千，堪胜兵者，不足百数，屯田广远，仓蓄狼籍，一虏为盗，恐成大忧。凉府虽曰雄藩，其实已甚虚竭，夷狄有变，不堪军兴。以河西诸州，又自守不足，今瓜肃镇防御，仰食甘州，一旬不给，便至饥馁，然则河西之命，今并悬於基州矣，此机一失，深足忧危。又得甘州状称，今年屯收，用为善熟，为兵防数少，百姓不多，屯田广远，收获难遍，时节既过，遂有凋固，（疑）所以三分收不过二；人力又少，未入仓储纵已收刈，尚多在野。

臣伏惟吐蕃桀点之虏，自为边寇，未尝败衄，顷缘其国有乱，君臣不和，又遭天灾，戎马未盛，所以数求和好，寝息边兵。其实本畏国家乘其此弊，故卑辞诈伪，苟免天诛。今又闻其赞普已擅国权，上下和好，兵久不出，其意难量。比者国家所以制其不得东侵，实由甘、凉素有蓄积，士马疆盛，以扼其喉，故其力屈，势不能动。今则不然，甘、州仓粮，积以万计，兵防镇守，不足威边，若使此虏探知，潜怀逆意，纵兵大入，以寇甘、凉。虽未能劫掠士人，围守城邑，但烧甘州蓄积，蹂践诸屯，臣必知河西诸州，国家难可复守也。此机不可一失。一失之後，虽贤圣之智，亦无柰何。臣愚不习边事，窃谓甘州宜便加兵，内得营农，外得防盗，甘州委积，必当更倍。保以言之？甘州诸屯，皆因水利，浊河灌溉，良沃不待天时。四十馀屯，并为奥壤，故每收获，常不减二十万但以人功不备，犹有荒芜。今若加兵，务穷地利，岁三十万不为难得。国家若以此计为便，遂即行之，臣以河西不出数年之闲，百万之兵食无不足而致，仓廪既实，边境又疆，则天兵所临，何求不得？管仲云：“圣人用无穷之府，积不涸之仓。”事非虚言也。







