○说石烈士

石孝忠者，生长韩魏间，其为人猛悍多力。少年时偷鸡杀狗，殆不可胜计，州里甚苦之。後折节事李，为前驱，其信任与家人伍。元和中，蔡人不归，天子用裴丞相计，以丞相征蔡。若者、光颜者重允者，皆受丞相指挥。明年蔡平，天子快之，诏刑部韩侍郎撰平蔡碑，将所以大丞相功业於蔡州。孝忠一旦熟视其文，大恚怒。因作力推去其碑，仅倾多者再三，吏不能止。乃执诣节度使，悉以闻。时章武皇帝方以东北事倚诸将，闻是卒，心甚讶之。命具狱，将毙於碑下。孝忠度必死也，苟虚死，则无以明功。乃伪低畏若肖生按验。吏闵之，未知其为人也。孝忠伺吏隙，用枷尾拉一吏杀之。天子闻之怒，且使送阙下。及至也，亦未异其人。因召见曰：“汝推吾碑，杀吾吏，为何？”孝忠顿首曰：“臣一死未足以塞责，但得面天子颜，则赤族无恨矣。臣事李岁久，以贱故给事，无不闻见。平蔡之日，臣从在军前，且吴秀琳蔡之奸贼也，而降之。李，蔡之骁将也，而擒之。蔡之爪牙，脱落於是矣。及元济缚，虽丞相与二三辈，不能先知也。蔡平之後，刻石纪功，尽归乎丞相，而第具名与光颜、重允齿，固无所言矣。设不幸更有一淮西，其将略如者，复肯为陛下用乎？赏不当功，罚不当罪，非陛下所以劝人也。臣所以推去碑者，不惟明之绩，亦将为陛下正赏罚之源。臣不推碑，无以为吏擒。臣不杀吏，无以见陛下。臣死不容时矣，请就刑。”宪宗既得淮西本末，且多其义，遂赦之，因命曰烈士。复召翰林段学士撰淮西碑，一如孝忠语。後孝忠隶江陵军驱使。大中末，白丞相镇江陵，余求谒丞相府，有从事为余道孝忠事，遂次焉，将所以教为人下。

