○上九江郑使君书

郢崖谪吏敬对所诘引言为书，致於九江郡守郑君阁下。诘之既深，焉得默默已也。固折委谴之于章，遂用悉陈，惟听之。

国朝天後之时，使四裔达威德之令皆儒臣。自乔知之、陈子昂受命通西北两塞，封玉门关，戎虏遁避，而无酬劳之命。斯盖大有之时，体臣之常理也。然乔死於谗，陈死於枉，皆由武三思嫉怒於一时之情，致力克害。一则夺其伎妾以加害，一则疑其摈排以为累，阴令桑梓之宰拉辱之，皆死於不命。嗟乎嗟乎！自是之後，临戎观危酌逸劳之状为使者，而儒臣莫与矣。

前年天子以两河逐叛之兵，连岁不解。负挽之输而不造廪库，皆从便道为战士衣食之给，於两河之间，负尚赈。辇毂之下，执笏常谓请罢所讨者十八九。独谏大夫自以为习知叛臣之情日就窘，请得往导愍痛以归之。既可所奏，即请以亚之为副。又以为古者单车为使，有功则为戎臣轻害之，遂於行，请兵以自柄。诏书仍以便宜从事。又诏邯郸钜鹿兵，各以百骑与俱。盖欲重击凿之柄也。及过平原郡城，而有常山卒分居之。谏大夫因令亚之为书檄之。书成，亚之题帛引弓，射书於常山帅。帅得书，以期请降。沧海之人闻之，降者日百有馀辈。及沧海寇款与符印偕至，即请以城归使者。是日往受城，亚之复引前驱，骑马先至沧海。同捷与其徒系颈者，服衰不带，伏军门之左，委命於使执事。於是谏大夫遣河南将石税部献阙下。税夜杀同捷於平昌。亚之分道驰还以报事，道中不得乘，乃乘羸驱。驰至贝魏之门，守长皆为艰，日昃不得食，因中病於广武之间。历再旬而谪书降，即奔上所委。今阁下罪谏大夫，以为狷急忘体，冒危取祸。习传不察其端本，附言和唱，敢避忌应对哉。

昔者郦生冯轼下齐城七十，韩信劫而烹之。在前代且尔，况今持兵连营？淹岁经时，既费且败，万无以自塞之际。而使臣奉命诏，衔解羁裂网之恩，启万死重生之路，曝鳃就鼎之枯，彼不思于降，复何归矣？今习诗书步规矩而进於是者，固未尝习武事，况亲於战斗之间耶？必多武臣之言以为信。何者？重已之不李避能耳，诚迈越之谈也。或亦有诘亚之曰：“李避壁攻平原城，城危且急，尚不闻有效。且使臣居间，曾不逾月，而云城降者，何端？”亚之应之曰：“独不见童子之情乎？夫童子，师与终身之益，何恶而不附？乳母蠕蠕之常恩，而投恋肆喜。何者？气微意迫，则毅容之难洽，而告诉之言在前也。是则向使之卒披坚甲持锐锋以相攻，差刚决於敌者，不瞬而殒形丧魄矣。有如使臣之煦谕明白，宁有忘生死之渝乎？”此解析之言，诚不当为阁下说，说亦不能降听。以委书之丁宁者，盖欲流之於世，以俟通方之士，次第於所误耳。梗概之录，下文於词。亚之敬再拜。

