○辨日旁瑞气状

今月二日，日旁瑞气

右，奉宣“某日，日上有横赤气，五色，鲜明黄润，日两边各有嘉气，内赤外青。宰臣称贺，云是五色云见。不知是否”者。谨按《乙巳占》，有赤气横在日上谓之“戴”，其分当有益土进爵、推戴人君之象，又人君当立王侯，封建亲戚，以为福佑之徵。窃见其日除王潜、郭钊、田布等官，则陛下凡有举措，尽合天心，微臣所引占书，悉皆期验。伏请以“戴气”宣付史官，不可误书“五色见”。又云：青赤短小在日旁谓之“珥”，微曲向日谓之“抱”。“珥”者缨珥之象，天子有喜，兼有和亲之事，又当拜将；“抱”者扶抱向就之象，邻国臣佐来降，天子有喜贺之事，子孙之庆，臣下忠诚辅主，国中欢喜和合。今非狄和亲，西戎通好，时者承元请命，其日三将同升，万姓欢呼，四方来贺，亦可谓陛下凡有举措，尽合天心，微臣所引占书，悉皆明验。伏乞亦以“抱、珥”宣付史官，不可误书“五色云见”。以前件图籍作载如右。

伏以五色庆云，荩是小瑞；戴气抱珥，所谓殊祥，宰臣忽遽之间，未暇精究其事。此皆陛下礼行郊庙，诚达神祗，展百拜而忘疲，入九室而流涕，近臣兴感，上帝垂休，克呈捧日之祥，以展动天之德。微臣同沾侍从，别感恩慈，方当鼓舞之时，恨不叫呼而贺。然臣以为陛下特宣手敕宰臣云：“今月二日，卿等所言日旁五色云见，参验图书，荩是戴、珥之象。此皆祖宗积庆，特示子孙之祥，岂冲昧微诚，能致昊穹之贶。宜令有司择日告庙，上以奉高祖无穷之，次以报宪宗有截之功。诞告华夷，并令知悉。”若此则陛下感通之德，已见九霄，推让之风，将光万叶。烂然宸翰，手敕以示於宰臣；焕乎天文，撰诏自生於圣旨。事超万古，道冠百王。伏惟天恩，密赐裁察。

