○春秋正义序

夫《春秋》者，记人君动作之务，是左史所职之书。王者统三才而宅九有，顺四时而理万物。四时序则玉烛调於上，三才协则宝命昌於下。故可以享国永年，令闻长世。然则有为之务，可不慎欤？国之大事，在祀与戎。祀则必尽其敬，戎则不加无罪。盟会协於礼，兴动慎其节。失则贬其恶，得则褒其善。此《春秋》之大旨，为皇王之明鉴也。若夫五始之目，彰於帝轩，六经之道，光於《礼记》，然则此书之发，其来尚矣。但年纪绵邈，无得而言。暨乎周室东迁，王纲不振，楚子北伐，神器将移。郑伯败王於前，晋侯请隧於後。窃僭名号者，何国不然？专行征伐者，诸侯皆是。下陵上替，内叛外侵，九域骚然，三纲遂绝。夫子内蕴大圣，逢时若此，欲垂之以法则无位，正之以武则无兵，赏之以利则无财，说之以道则不用。虚叹衔书之风，乃似丧家之狗，既不救於已往，冀垂训於後昆。因鲁史之有得失，据周经以正褒贬。则一字所嘉，有同华衮之赠；一言所黜，无异绣斧之诛。所谓不怒而人威，不赏而人劝，实永世而作则，历百王而不朽者也。至於秦灭典籍，鸿猷遂寝；汉德既兴，儒风不绝。其前汉传《左氏》者，有张苍、贾谊、尹咸、刘歆，後汉有郑众、贾逵、服虔、许惠卿，各为诂训，然杂取《公羊》、《梁》以释《左氏》，此乃以冠双履，将丝综麻，方凿圆枘，其可入乎？晋世杜元凯又为《左氏集解》，传取邱明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜为甲矣。故晋宋传授，以至於今，其为义疏者，则有沈文、何休、苏宽、刘炫。然沈氏於义例粗可，於经传极疏。苏氏则全不体本文，惟傍攻贾服，使後进之士，钻仰无成。刘炫於数君之内，实为翘楚。然聪惠辨博，固亦罕俦，而探赜钩深，未能致远。其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根节。又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失凡一百五十馀条，习杜义而攻杜氏，犹蠹生於木，而还食其木，甚非其理也。虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉於前，不知黄雀於其後，按僖公三十三年经云：“晋人败狄於箕。”杜注云：“缺称人，时未为卿。”刘炫规云：“晋侯称人，与ゾ战同。”按ゾ战在葬晋文公之前，何得云背殡用师，以微者告？箕战在葬晋文公之後，非有背殡用师，何得云与ゾ战同？此则一年之经，数行而已，曾不省览上下，妄规得失。又襄公二十一年传云：“邾庶其以漆闾邱来奔，公以姑姊妻之”。杜注云：“盖寡者二人。”刘炫规云：“是襄公之姑，成公之姊，只一人而已。”按成公二年，成公之子公衡为质，及宋逃归。按《家语·本命》云：“男子十六而化生。”公衡已能逃归，则十六七矣。儿年如此，则於时成公三十三四矣。计至襄公二十一年，成公七十馀矣，何得有姊而妻庶其？此等皆其事历然，犹尚妄说，况其馀错乱，良可悲矣！然比诸义疏，犹有可观，今奉敕删定，据以为本，其有疏漏，以沈氏补焉。若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫守国子博士臣谷那律、故四门博士臣杨士勋、四门博士臣朱长才等对共参定。至十六年，又奉敕与前修疏人及朝散大夫行太常博士上骑都尉臣马嘉运、朝散大夫行太学博士上骑都尉臣王德韶、给事郎守四门博士上骑都尉臣苏德融、登仕郎守太学助教骑尉臣随德素等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡三十六卷，冀贻诸学者，以裨万一焉。

