○理魏元忠疏

臣伏闻昔者明王有含天下之量，有济天下之心，必能达天下之善，除天下之恶。若为君上而不行此四者，则当神冤鬼怒，阴错阳乱，欲使国家荣泰，其可得乎？伏惟皇帝陛下县像设教，顺时致理，非不欲褒，进良直，屏黜奸佞，盖为逆耳者寡，顺情者多。陛下往日革命之初际，即能勤於庶政，亲总万几，博采谋猷，旁求俊彦，故四海之内，以陛下为纳谏之主。陛下期年以来，怠於政事，谗邪结党，水火成灾，百姓不亲，五品不逊，故四海之内，以陛下为受佞之主。当今邪正晨辨，狱讼蒙冤，岂陛下昔是而今非？盖居安忘危之失也。臣窃见御史大夫检校太子左庶子同凤阁鸾台平章事魏元忠，廉直有闻，位居宰辅。履中正之基者，用元忠为龟鉴；践邪佞之路者，疾元忠如仇雠。伏见麟台监张易之兄弟，在身无德，於国无功，不逾数年，遂极隆贵。自当饮冰怀惧，酌水思清，夙夜兢兢，以答恩造。不谓溪壑，其志，豺狼其心，欲指鹿而献蒲，先害忠而损善。斯将乱代之法，污我明君之朝。自元忠下狱以来，臣见长安城内，街谈巷议，皆以陛下委任奸佞，斥逐贤良。以元忠必无不顺之言，以易之必有交乱之意，相逢偶语，人心不安。虽有忠臣烈士，空抚髀於私室，而钳口不敢言者，皆惧易之等威权，恐无辜而受戮，亦徒虚死耳。

今三秋届节，蕃中则驰马盛肥；九牧作贡，天下则敛赋繁重。以臣言之，此已不胜其弊，况又闻陛下纵逸讠慝，禁锢善良。倘刑罚失中，则遐迩生变。臣恐四夷因之，即窥觇得失，以为边郡之患；百姓因之，即聚结义兵，以除君侧之恶。复恐逐鹿之党，叩关而至；乱阶之徒，从中相应：争锋於朱雀门内，问鼎於大明殿前。陛下将何事以谢之？复何方以御之？臣今为陛下计，安百姓之心者，莫若收雷电之威，解元忠之网，复其爵位，君臣如初，则天下幸甚。陛下好生恶杀，纵不能斩佞臣头以塞人望，臣请夺其荣宠，翦其羽翼，无数熄柄在手，骄横日滋，专国倍於穰侯，回天过於左，则社稷危矣，惟陛下图之。臣虽微贱，天性愚直，未曾谒王侯将相，亦不识元忠、易之之面，岂此可亲而彼可疏，但恐谗邪长而忠臣绝。伏惟陛下暂回天鉴，察臣此心，即微臣朝得志行，夕死无恨。

于知微

知微字辨机，太仆少卿立政子。永微元年以门荫补宏文生，三年擢进士第，释褐授太子内坊丞，迁秘书郎，累官太子左庶子太仆少卿，封东海郡侯，除兖州都督。景二年进封公，检校鸿胪少卿。太极二年卒。

