○唐朝故使持节河东州诸军事河东州刺史上护军王府君碑铭（并序）

夫神有所服谓之威，名有所宗谓之德：威非大者，则不能以率服；德非厚者，则不能以独宗。是故灵凤（阙一字）绝於气，（阙一字）从众鸟；猛虎穴踞於山林，震（阙一字）百兽：岂其缔饰毛羽，以求嘉（阙一字）之殊；磨利爪牙，以取雄群之势？盖云材力所素出，（阙一字）象所自全，固其然也。抑闻赭（阙一字）明珠，多从於西域；异物奇玩，必致於南州。期於服用（阙二字）充光内府，十金是资，万乘为器者，何必顾（阙一字）隍而（阙二字）黜幽荒而靡录哉？君讳仁求，安宁郡人也。其胄出於太原，因迁播而在焉，十有馀世。氏族之系，肇命王子，（阙二字）之美，旅高汾晋。（阙一字）品节义气，相缵於家风；（阙一字）代（阙三字）历书於史笔。故知今古（阙二字）其（阙一字）昔有夏之衰，弃稷不务，至乎不，用失其官，自窜於戎狄之，莫思於先君之业。守以敦笃，奉以忠信，（阙一字）世（阙二字）不忝前人，拟之其伦，庶以匹合，（阙二字）有瞩，所居必（阙一字）而太伯逃吴，文身之风既习；少卿降虏，毳幕之化无违。夫岂（阙八字）事有与适，安土恒（阙一字）其宜；时（阙一字）可从，（阙一字）礼必同其欲。祖（阙二字）漏随别驾，具英爽，风（阙一字）轩迈，鹰扬推於显化，骥足整於长途。（阙四字）随大都督，身日律度，材（阙一字）梓漆，刘（阙一字）望贤於十部，陶侃荣重於八州。

君遇行运之秀德，膺鬼神之灵会，道与其（阙一字）而（阙一字）聪（阙一字）月在怀（阙一字）宝（阙一字）目谓海盖广；土量（阙一字）澹而（阙二字）谓山盖高。（阙一字）容隆（阙一字）而难仰，智则有达，明则能通，推可而斯行，择善而（阙一字）动，不事於所欲，不为於所求，（阙二字）所以久恃，贞果所以立（阙三字）多其信行，州里高其义声。大略观书，知风听乐，击剑尽腾犭爰之术，（阙三字）敛羽之妙，可以往（阙一字）尔事，匡饰有邦，故王制辅成以（阙一字）贡赋。至於五千里州十二师，外薄四海，咸建五长，君有运理群物之才，（阙二字）保边裔之略，无待累次，直综（阙二字）出（阙一字）使持节河东州诸军事河东州刺史，加上护军。由乎大翼负风，凌天地以绝奋；巨鳞激水，期（阙三字）而一（阙一字）若训以生聚之方，开其资财之道，颛川泽之利，（阙一字）山林之饶，内足以养老尽孝，外足以事上供税。力役齐平，教化清静，通其变数纤不倦，爱其费数纤以时，赏及马牛，恩肥土（阙一字）庶心咸服，冀俗（阙一字）归，（阙一字）未能大革情性，均之雅俗，（阙二字）一变风声（阙二字）贤吏矣。初（阙一字）将求宠於大国，以和其民人，招慰奏置姚府已西廿馀州，俾睦（阙二字）德（阙一字）前汉六代，外事四夷，开夜郎之道，绥哀牢之（阙五字）声化率流既处於僻界荒垂，不能为中国轻重，时复废弃，但云羁縻。君以地形平衍，生殖丰阜，（阙一字）延企而（阙一字）思，宜郡县以（阙一字）事。（阙一字）乎唐运，实（阙一字）其勤，孰与使者唐（阙一字）疆略南э，转粟深於惊恐，发卒至於残伤，可同一论哉？然贪戾君长，负远放命，灾我城邑，延（阙一字）平人。（阙二字）州刺史蒙（阙一字）实治其乱，咸亨之岁，犬羊大扰，枭将失律，元凶莫惩。君武（阙三字）义以愤惋，（阙一字）犀（阙一字）以奋击，驱虎（阙一字）而先（阙三字）猖狂之种，歼厥逋（阙一字）之师，遐垠是赖，到於今而克宁。勋在王室，藏於盟府，则侯子绮吾破虏截级，中国蒙其惠，帝王（阙一字）其身（阙三字）山岩（阙一字）所谓（阙一字）密无形为计（阙一字）主坚强不变为国（阙二字）者已。呜呼！（阙一字）曰故矣，谁留於变化？梁其坏乎，已非於畴昔。圣贤皆死，天道谓（阙二字）咸亨五年八月十五日，寝疾而终，春秋四。

长子云麾将军行左鹰扬卫翊府中郎将使持节河东州诸军事河东州刺史上轻车都尉新昌县开国子公士善宝，炳灵滇水，（阙一字）神禺山，端俨有望，简贵不杂，音仪朗乎秋月，词令润乎春云，如兰之精，犹金之利，能（阙一字）能惠，不忌不克，诚立无易於暗昏，言出必应於远迩，故能保世滋大，昭前之光。鸣将惊人，飞而食（阙一字）张博望收虏於属国，魏献子受（阙二字）和戎。功熙亮采，职庀中外，虽则符守方镇，恒以宿卫京都。至於朝廷班爵之仪，彝伦上下之序，乐悬礼牧之数，军麾国宪之容，莫不（阙一字）怀胸襟，流入骨髓。感念追远，永言孝思，污隆适从，无所失道，（阙二字）兼有执，而能修，张於神明之器，附於绞衾之物。崇其封茔，设（阙三字）郁郁润泽，白虎之候可占；洪洪博平，雄龙之象终吉。故其土性质，有如上代，安错仪轨，弗践终经，闻斯行诸，宜我告始。则知（阙二字）合葬，自周公而来；古不高坟，传孔某而其立。固率而作者，聊使於事业；迹而用者，遂成於典谟。夫身已没而名不尽，世弥久而功愈劭，凡百（阙一字）哲，托乎镌纪，一（阙一字）至行，二美具存，爱之斯录之矣，敬之斯尽其道焉。铭曰：

先王疆理，其义宾睦。小国附庸，罔弗服。圣人在位，群生蒙福。实育（阙一字）贤，为之司牧。翼翼夫子，守终纯（阙一字）振鳞洪波，骧首天路。（阙二字）郡道，名携款慕。平此凶骄，扫兹氛露。高烈时畅，懋赏惟嘉。敦爱种落，辅助邦家。尝闻仁善，享寿宜遐。（阙二字）不续，黄鸟嗟嗟。先以远日，安其宅兆。墓门将，阴堂不晓。（阙二字）陇烟，哀凄山草。行人堕泪，空见铭表。

裴耀卿

耀卿字焕之，宁州刺史守真子。擢童子举，睿宗朝授国子主簿。开元二十一年拜黄门侍郎同中书门下平章事，充转运使，迁侍中，二十四年拜尚书左丞相，罢知政事，累封赵城侯。天宝元年进尚书左仆射，俄改右。薨年六十三，赠太子太傅，谥曰文献。

