○退身论

老子曰：“功成名遂身退，天之道也。”昔馀常惑焉。自前朝李右相、元中书，皆宴安厚味，终婴大戮。所以文种有藏弓之恨，李斯有税驾之叹，张华愿优游而不获（原注：裴劝废贾後，华答以“庶可优游卒岁”），傅亮赞识微而不免。此四子者，皆神敏知几，聪明志古，图国致霸，动必成功，而自谋其身，犹有所恨，况常人哉！其难於退者，以馀忖度，颇得古人微旨。天下善人少恶人多，一旦去权，祸机不测。掺政柄以御怨诽者，如荷戟以当狡兽，闭关以待暴客；若舍戟开关，则寇难立至。迟迟不去者，以延一日之命，庶免终身之祸，亦犹奔马者不可以委辔，乘流者不可以去楫，是以惧祸而不断，未必皆耽禄而患失矣。何以知之？馀之前在鼎司，谢病辞免，寻即远就泽国，自谓在外而安，岂知天高不闻，身远受害。近者自三公镇於旧楚，恳辞将相，归守邱园，而行险之人，乘隙构患，竟以失巨浪而悬肆，去灌木而撄罗。馀岂不知身退罹殃，盖耻同种、斯之不去也。则知勇退者岂容易哉！而陆士衡称“不知去势以求安，辞宠以招福”，斯言过矣。惟有遭逢善人，则庶可无患，故范雎得蔡泽，退而不辱，虞邱得叔孙，去而不困。其次则毅者、有心者亦可矣，子文举子玉以靖国，随会避郄子以纾乱，皆保其後矣。若小人，则祸必及之，无所逃也，终不及乘扁舟，变姓名，浩然五湖之外，不在人间之世，斯可以免矣。

