○宝星陀罗尼经序

《宝星经》，梵本三千馀偈，如来初证觉道，度目连身子，及降伏魔王，护持国土，说此经也。自像化东渐，绵历岁时。三轮八藏之文，四树五乘之旨，显神光於石室，流梵响於清台。虽译相寻，尚多疑阙。我大唐皇帝圣神，允文允武。乘机抚运，拯溺救焚。反上皇之风，行不言之化。去泰去甚，既扌顿於八；无事无为，乃朝宗於万国。瀚海天山之地，尽入提封；龙庭凤穴之乡，咸г声教。仁逾解网，治踵结绳。大德闲闲，外齐八则；小心翼翼，内整四仪。临赤县而溢慈悲，寄元扈而敷宏誓。每以诸有非乐，物我俱空。眷言真要，无过释典。

有中天竺国三藏法师波颇，唐言光智，誓传法化，不惮艰危，远涉葱河，来游震旦。经涂所亘，四万馀里。以贞观元年景戌（谨按：丙戌为武德九年。是年八月癸亥，高祖禅位太宗。此序以丙戌为贞观元年，当是八月後所作），洎於京辇，既登上席，爰懋锦衣。有诏所司，搜扬硕德兼闲三教备举十科者一十九人，於大兴善寺请波颇三藏法师相对翻译，沙门慧净等证义，沙门元等译语，沙门慧明、法琳等执笔。承旨殷勤详，审名定义，具意成文。起贞观二年三月，讫四年四月，凡十一卷（一作八卷）十三品。用纸一百三十幅，总六万三千八百八十二言。

