○奇石山磨崖记

获鹿自汉以来，号称名邑。邑西北奥，有含滋吐润，浓翠如匀，不险不夷，独秀而野。按之《图经》，实所谓奇石山也。环邑皆山，而山之大者，青嶂碧，岫烟岚。峨峨万叠，一带屏列。而危巅峻岭，又且连亘重复，有弗绝者。宜睥睨此山，迤逦而不足道。然境胜地灵，特为逸人高士所爱，固异乎他山也。里人好事者曹人刘清，於山之阿穴石为二洞，命其名曰“纯阳”、曰“修真”，学道者居焉。洞之顶有地爽垲，坦然如砥平，广袤百步。冠褐之侣，因议所以，起建三清殿，以崇奉高真。其徒五六人，与夫掌化缘者，分遣四方。未几，邑境邻封，人皆辐辏。信心喜施，财无所惜。而富者车载，贫者肩担。沓沓而来，惟恐其後。由是鸠材亻孱工，阅数月告成。巍然突兀，屹立於上。众所钦戴也，顾不伟与？初於殿庑下其无草木如屺，道众手植数树，力於栽培。柔枝弱干，今渐扶疏。掩映绿阴，颇增气象。然则殿之建也，岂徒示甍桷之壮丽，赭垩之藻饰，以为众人观美哉？盖使之登其庭，瞻仰绘像，而咸起好善之心焉。先是殿之始基也，其种种灵迹，所以信於人者，固难以缕陈而悉数之，试概举其略以表希异。游民有张氏者，乃富农也。榆数株方茂，许施其一，以为之材。後靳吝，竟不副所愿。化缘渠长欲以钱易之，亦不肯售。越三日，急电迅雷，骇人耳目。大风飘屋，雨{注}如倾。轰然霹雳，不知其所从来。拔张氏所许树，髡去枝条。其家惊惶，遽载而施焉。洎涓日之良，役夫以构，则适当务农之时。从事东作者，顷刻弗得息。欲借人以助役，至是辞以无暇。道众彷徨四顾，茫然失措者久之。方虑胜缘艰阻，不旋踵浓云布野，雨亦随降，而执耕布种者不能趋田亩。於是竭蹶以赴期会，人遂云集。隆栋巨梁，成於肇造，既构则天乃开霁。变化之道，孰能测究哉！工作之兴也。先於南坡下取土，以供其用。人之登跻疲劳，方苦其难，忽有一褒衣老叟谓其人曰：“此山之鞍，其上有土甚广，何必远去，以空困尔力。”遂以杖指示，叟导而前，乃至其所，去芜根，果得厚壤。十数步内，亦无拳石。盖惟土功之大，自起址以至於涂亏墁，因是取足。力不乏而倍，以省{艹累}里之役，美哉斯事也。道众欣然，共延於座。方烹茗以谢其意，俄失所在，众皆奇之。

法师庞居仁子安，以道行住持，率其徒成此善缘。躬自董功，劳且不惮。至诚所动，有感必通。是故始於缮营，则有赖人为。及其毕事，则致获神助。其於真荃正教，又能宣扬之。而通元究微，深造本原。细绎冲科，广敷大范。而以之开悟众人，而使趋向也。一炉香火，安清坛。幡盖具陈，花灯间列。吟咏清祝，执幡行道，而持诵之力，垂惠一方。期於无天灾，无物疠，雨时叙，五谷丰穰。俾人人多种福田，而咸集寿域，顾岂小补哉！盖余曩时与庞为学校友，而县令王公都官亦有同年契，因殿之落成也，欲刊诸崖石而纪之，以垂永远。来请余记，义不得辞。余昔为布衣时，长邑庠者殆数岁矣。每因暇日，历览此山之胜，故余喜道其事，而为之文也。

荆浩

浩字浩然，沁水人。北汉时隐太行洪谷，自号洪谷子。

