○水族加恩簿

令咨尔独步王江殊（江瑶之文名），鼎鼐仙姿，琼瑶绀体。天赋巨美，时称绝佳。宜以流碧郡为灵渊国，追号玉柱仙君。称海珍元年，令章邱大都督忠美侯沧浪头（章举），隐浪色奇，入瓯称最。杜口中郎将白中隐（车螫），负乃厚德，韬其雄姿。殊形中尉兼灵甘尹淡然子（蚶菜），体虽诡异，用实芳鲜。玉德公季遐（魁），纯洁内含，爽妙外济。沧浪头可灵渊国上相无比，白中隐可含珍大元由丰甘上柱国兼脆尹。淡然子可天味大将军远胜王，季遐可清绡内相颉羹郡王。令多黄尉权行尺一令南宠（截），截然居海，天付巨材，宜授黄城监远珍侯。复以尔专盘处士甲藏用（蝤蛑），素称截副，众许蟹师，宜授爽国公圆珍巨美功臣。复以尔甘黄州甲杖大使咸宜作解蕴中（蟹），足材腴妙，螯德充盈，宜授糟邱常侍兼美君。复以尔解微子（彭越）形质肖祖，风味专门，咀嚼谩陈，当置下列，宜授尔郎黄少相。令合州刺史仲扃（蛤蜊），重负双宅，闭藏不发，既命之为含津令，升之为悫诚君矣。粉身功大，偿之实难，宜授紫晖将军甘松左右丞监试甘圆内史。令灵蜕先生（文），外无排胁之皴，内无鲠喉之乱，宜授红铛祭酒清腴馆学士。令惟尔清臣（鲈），销酲引兴，鳞鬣之乡，宜授橙齑录事守招贤使使者，令珍曹必用郎中时充（鲥），铛材本美，妙位无高，宜授诸衙效死军使持节雅州诸军事。令惟尔白圭夫子（鲚），貌则清瞿，材极美俊，宜授骨鲠卿。令甘鼎（鼋），究详尔调鼎之材，咽舌潮津，宜封醉舌公。令甲拆翁（鳖）挟弹於中，巧也。负担於外，礼也。介胄自防，不问寒暑，智也。步武懦缓，不逾规绳，仁也。故前以擐甲尚书荣其迹，显其能，宜授金丸丞相九肋君。令长尾先生（鲎），惟吴越人以谓用先生治酱，华夏无敌，宜授典酱大夫仙衣使者。令元镇，（石首），区区枕石子孙，德甚富焉，且授新美舍人。令和羹长朱子房（石决明），酒方沈酣，臭薰一座，挑箸少进，神明顿还。至於七孔赋形，治目为最，宜授怀奇令史。令甘盘校尉（乌贼），吐墨自卫，白事有声，宜授巽墨将军。令元介卿（龟），尔卜灼之效，吉凶了然，所主大矣，宜授通幽博士。令惟尔借眼公（水母），受体不全，两相藉赖。宜授同体合用功臣左右卫驾海将军。令李藏珍（真珠），照乘走盘，厥价不赀，斑希（玳瑁）裁簪制器，不在金银珠玉之下。藏珍宜授圆辉隐士，斑希宜授点花使者。令房叔化（牡蛎），粉厕汤丸，裹护丹器，屈突通（梵响）振声远闻，可知佛乐。阮用光（砑光螺）运体施功，物皆滑莹。罗幼文（珂）类乎贝孙，点缀鞍勒，粲然可观，小有文采。叔化可豪山太守乐藏监固济，突通可曲沃郎梵响参军摄玉，塔金舍，用光可检校大辉光宜充掌书记，幼文可马衣丞。令惟尔田青（螺蛳），微藏浅味，无所取材，世或烹调，以为怪品。申洁（蛙）苍皮瘾疹，矮股跳梁。江伯夷（逐夷）宋帝酷好，鳔则别名。屯江小尉（江犭屯），渔工得隽，亦号甘肥。田青授具体郎，申洁宜授济馋都护行水乐令，伯夷宜授宋珍都尉南海詹事，屯江小尉宜授追风使试汤波太守。令以尔锦袍氏（鳜），骨疏肉紧，体具文章，宜授苏肠御史仙盘游奕使。以尔李本（鲤），三十六鳞，大烹允尚，宜授跨仙君子世美公。以尔鲜於羹（鲫），斫精妙，见称杜陵，宜授轻薄使银丝省餍德郎。以尔楚鲜（白鱼），隐釜沈糟，价倾淮甸，宜授倾淮别驾。以尔缩项仙人（鳊），鬼腹星鳞，道亨襄汉，宜授槎头刺史。以尔食宠侯（鲟鳇），支节斑驳，标致高爽，宜授添厨太监。以尔单长福（单），曲直靡常，鲜载具美，宜授泥蟠掾。以尔管统（葱管），省象菜伯，可备煎和，宜授长白侯同盘司箸局平章事。以尔备员居士（东崇），腥粗无状，见取俗人，宜授炼身公子。以尔唐少连（崇连），池塘下格，代匮充庖，宜授保福军节度使。令黄荐可（河屯），尔泽嫩可贵，然失於经治，败伤厥毒，故世以醇疵隐士为尔之目，特授三德尉兼春荣小供奉，令新餐氏（鳆），尔疗饥无术，清醉有材，莽新妖乱，临盘肆餐，物以人污，百代宁洗，尔之得氏，累有由矣，宜特补辅庖生。令盖顽，生乎泥沙，薄有可采，宜授表坚郎。







