○二都不并建论

予少读历代史，每考沿习，自夏殷迄於周齐，未闻两都并置，东西互处者。夫殷之五迁，盖建国不安之为也。商都於亳，底绥四方。武王克殷为周，成王卜洛。幽王为犬戎所败，平王东迁，自是不复都丰镐矣！更於秦、汉、晋、魏，但处一都。隋以奄宅区宇，公私殷富，恃此繁盛，遂创两都为巡幸，不常用都为憩息之所。洎乎我唐高宗，以伊洛胜概，每乐巡幸。是时武後杀萧妃，冤出宫室不安，竟因登封，遂成都洛。武氏革唐为周，乃立武氏崇先庙於东都。神龙初，中宗反正，迁崇先於西京，乃以其地为太庙，欲使四海之知我唐复有宗庙矣！尔後中宗还京，复享太庙。时朝廷多事，不暇议去东都，权朝但而勿享。元宗巡狩驻跸，复淳洛庙。是时君臣安於清泰，曾不论及宗庙定制，遂使後人皆曰两都不疑矣。

夫以出征则载迁庙之主，亦有所禀。既言载主，则郡国岂宜复有庙主耶？今二都并建，各立神主，都洛则有洛庙，还秦则有秦庙。则是便於人而不敬其神也。以是而言，毅然不移，以朝万国，不亦宜乎？昔隋时有上言者，一帝二都，实非旧典，遂改为“京”。始创之日，已有讥者，足显二都之设，可谓不经。高祖武德七年正月，改东都为洛州，是知稽古之帝，必考是非，置郡罢郡，垂法後世。贞观四年，诏发卒修洛阳乾元殿，以备巡幸。给事中张元素上书：“陛下顷平东都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心归仰。岂有前则恶其侈靡，後则袭其雕丽？每承德音，未即巡幸。此则事不急之务，成虚费之劳。国无兼年之积，何用两都之好？”“昔汉祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾，岂不知地推中土。贡赋所均。但以形势不如关内也。”太宗遂止。元素机奥学达，为魏文贞推重，请罢修建是也。两都置宗庙不殊。侍御史颜标上议：“东都宗庙，天宝建中两度贼陷东都。神主散失之外，臣据见在十一主，并已瘗於两陛之间，向来疑迟未去东都之号者，盖以旧庙存焉。”则颜标所引原庙，述汉失礼亦至矣！旋为巨冠焚，庙室悉成煨烬，况乎城阙崩坏，宫室邱墟，废之有时，契於至理。今请制为藩镇，以汝洛节度使为名，选帅实兵，遏东夏（阙）







