○将略论

炙毂子曰：昔祝其之会，仲尼云：“夫有文德者必有武备。”遂斩莱人，头足异处。故曰文武之道，未坠於地，是以古之儒者，服缝掖之衣，顶章甫之冠，佩环，负剑。近代文儒，耻言兵事，苟或议及，则佥谓之凶人。今以翠华去酆镐，黄屋轸尧心，率土之滨，莫宁启处，方可论兵，粗议将略矣。

且自罹乱以来，儒道既息，武弁是崇。然而将帅多以勇力争强，少有精练兵机而怀谋策者。所谓以强凌弱，以众暴寡，迭相吞噬，适足以涂炭生灵，构怨结祸。夫兵之成败，在将帅之器能，各有限剂，须定等差。淮阴侯与汉高祖论绛、灌以下用兵多少，信曰：“陛下可将十万众。所谓能将将，不能将兵。”夫高祖之雄才大略尚如此，况其下哉！楚子玉贤大夫也，亦不能越三百乘。是以王翦能将六十万，而李牧不能二十万，此方见将帅才器之大小也。凡为将，料敌之情伪，而後决策制胜，须知彼师之能否，乃操我之所长。假如韩信能设伏走戎，则逐奔不远难诱也，从袭不及难陷也。白起能攻城野战，则当深沟高垒，以挫其锐，俾蜂虿无所施其毒螫，虎狼不能逞其爪牙。本谋既坏，伺其殆隙而击之，因变奇正以待敌，整衡轴以攻险。兵法曰：“始如处女，敌人开户；後如脱兔，敌不及距。”此兵之要也。司马宣王曰：“诸葛孔明志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾计中，破之必矣。”及郑褒亦能知母邶俭好谋而不达事情，文钦勇而无算，至俭兵败，皆如其言。又潘见樊为武昌从事，与州人设馔十馀，度自起比至日中可得，知以兵五千，足以擒之，果在之度内。汉王谓魏大将军柏直口尚乳臭，不能当韩信，谓骑将冯敬虽贤，不能当灌婴，谓步将项它不能当曹参，吾无患矣。乃使韩、灌、曹三将军，果大破之。後魏高祖宏曰：“青、齐之兵，可以礼遇；徐、兖之卒，理须义抚。”斯测度将卒之明验也。

今之将帅，多不自量其才器，又不知彼之短长，率尔合战，卒然求胜。由聚卵以击山，驱羊而斗虎，欲期弭兵静乱，不亦难哉！帝王宜开英鉴，审将帅之器，量文武之才，则崇勋大业，庶几可立。夫宰制山河，割疆宇，举大纲则易定，滋苛细则难安。故子房佐汉，画大谋六七件，遂定天下；孔明创蜀，决沉机三二策，遽成鼎峙。英雄之大略，将帅之宏规也。安危之机，存亡之要，审诸将略，可见徵焉。

