○劝河南尹复故事书

某道无可重，每为阁下所引纳，又不隔卑贱，时访其第，故窃意阁下或以翱为有所知也，情苟有未安，不宜以默，故详之以辞。

河南府版榜县於食堂北梁，每年写黄纸，号曰黄卷。其一条曰：“司录入院，诸官於堂上序立，司录揖，然後坐。”河南大府，入圣唐来二百年，前人制条，相传岁久，苟无甚弊，则轻改之不如守故事之为当也。八九年来，司录使判司立东廊下，司录於西廊下得揖，然後就食，而板条黄卷则如故文焉。大凡庸人居上者以有权令陵下，处下者以姑息取容，势使然也。前年翱为户曹，恐不知故事，举手触罚，因取黄卷详之，乃相见之仪，与故事都异，至东知厨黄卷，为状白於前尹，判榜食堂。时被林司录入谗，盛词相毁，前尹拒之甚久，而竟从其请。翱以为本不作，作则勿休，且执故事争而不得，於本道无伤也，遂入辩焉，白前尹曰：“中丞何轻改黄卷二百年之旧礼，而重违一司录之徇情自用乎？”前尹曰：“此事在黄卷否？”翱对曰：“所过状若不引黄卷故事，是罔中丞也，其何敢？”前尹因取黄卷简条省之，使人以黄卷示司录。曰：“黄卷是故事，岂得责人执守？”当司录所过状注判云：“黄卷有条，即为故事，依榜。”当时论者善前尹之所能复故事焉。自後翱为司录所毁，无所不言，前尹相告曰：“公以守官直道纠曹，所伤乃至激横，过朝官於某处揖公，见公公事独立，且又知毁之所来，故塞耳不听。”翱虑前尹迁改，来者不知为谁，终获戾，故後数十日，以软脚乞将去官。不五六日，亦幸有敕除替人，因以罢免。

前日阁下偶说及此，云近者缘陆司录之故，却使复两廊相见之仪。此义盖惑阁下听者，必曰京兆府之仪如此，阁下从事京兆府，习其故而信之焉尔。夫事有同而宜异者，京兆府司录上堂自东门北入，故东西廊相见，得所宜也；河南司录上堂於侧门东入，直抵食堂西门，故旧礼於堂上位立，得所宜矣，若却折向南，是司录之欲自崇，而卑众官，非所宜也。此事同而宜异者耳，假令司录上堂，由南门北入，河南府二百年旧礼，自可守行，亦不当引京兆府之仪而改之也。况又自侧门东入者耶。河南尹大官也，居之岁久不为滞，且如故门下郑相公之德，而居之六年，阁下之为河南尹亦近。何知未归朝廷间，亦有贤者未得其所，或来为曹掾者耶？安可弃旧礼使之立於东廊下，夏则为暑日之所炽曝，冬则为风雪之所飘洒，无乃使论者以阁下为待一司录过厚，而不为将来贤者之谋耶？且此事某前年辩之，因而获胜，阁下前日亦自言某不知有侧门故也。且阁下曹掾，非为不多，乃无一人执旧礼以坚辩焉，此亦可叹也。夫圣人然後能免小过，窃恐阁下於此事，思虑或有所未至，而官属等唯唯走退，莫能进言，则谁与阁下为水火酸咸少相承者。以大府而苟以自尊者，寡见细人之所行耳，卢司录性甚公方，未必乐此，阁下召问之可也。伏望不轻改二百年之旧礼，重惜一时之所未达。意尽词直，无以越职出位言为罪，幸甚。某再拜。

