○百家岩寺碑

百家寺宿责在太行山南。我唐天子所主之邦尽中国，中国山岳以千数，太行为灵长。太行延袤且千里，有岩焉，肇自高齐，爰立兹寺。以其岩平易可容百室，故命之曰百家也。观夫画阁高悬，寒玉乱泻，势连重冥，居凌太虚，轶浮景以远耀，带流霞而飞动。信梵旅之宁处，又何必花为宫而琼为池乎？周人灭齐，初隆中废，隋氏践位，厥名乃复。然而乾刚不周，生人毕坠於水火；佛日未明，像法与时而销灭。物不可以终否，故天命既集於皇家。惟圣祖建元嗣，及我后赫赫在上，以整乱略，天平海清，庶物遂成，敖游其中，则莫之夭阏已。虽（阙二字）蕞处，同慕缁锡，（阙二字）兽心，追崇塔庙。《诗》所“谓自西自东，自南自北，无思不服”矣，况於迩者乎？前此者禅师处忠，身具律仪，言为训诲，万众蒙益，千里向风。故能磨崭，翦荟，摇木斯拔，巨石必转，储供外办，功费不赀，历数十年，以授於门人昙最。最公则公之尚德也，敬求留事，懋迹先贤，行细一尘，誓深溟壑。由是特启宏宇，易置高廊，А土树芳，贯石行水，动有方略，随其便安。终今以来，假有尺涂片瓦之力，盖无足云尔。记有之：凝冬不Ё，永日清暑，盈虚应期，漱浣流恶，厨北灵泉，利用之极也。倾崖前表，飞涝远激，如晴，喷若风雷，寺西瀑布，威仪之观也。双峰坼，对壁争峻，仰攀霄汉，下冥烟雨，岩上天门，通元之阶也。一径横亘，纡馀乍灭，静出犭爰鸣，视临河嵩，隐见眉睫，极远之路也。若夫奇擅修竹，嵇灶孙台，邓封遗堆，玉仙馀水，昔人之休寄此地者，岂不宜哉？上座如航寺主英俊、都维那善等，盖尝聚徒而言曰：“处寂默者而以了心，资言说者亦以入义。非山林境胜，何以臻此内通？非文字旨远，何以宣乎外法？会议刻石，来徵予词。夫贤明之长，有博陵崔焉。其贰佐也，敦信之士，有崔伯、韦无择、崔皋焉。能成之俊，有赵焉，协无异谋，其敢劳让？铭之曰：

岩岩太行，纵横千里，环厚地兮。寂寂梵宫，悬处百仞，乘颢气兮。毫光月满，照清三界，破昏类兮。石为可久，文亦播扬，行佛事兮。

崔

，元宗朝官左司郎中，出为会稽太守，加给事中。肃宗朝以太子宾客副郭子仪节度河中，终吏部尚书。

