○圮桥石表铭（并序）

临淮之下丕阝，有古圮桥，盖汉少傅留文成侯张良受神人黄石公兵书之地。初，留侯丑秦，高帝在丰。龙虎不起，风云未会。黄石公知天衢欲平，否极必倾，秦之亡而汉之昌，故先以兴亡之符而授留侯。且曰：“孺子可教！后得济北黄石，其我也，故以号云。”夫受命之君，与佐命之臣，将欲叙天道，定人伦，则必幽赞明神，协成大勋。在黄帝氏方平蚩龙，时阮女启符，风后行诛；然后迎日推，天下大治。在帝尧方被水害，时乃洛出九畴，禹成九功；然后万国宁，黎民时雍，在汉祖方征秦项，时乃黄石授兵，留侯演成；然后绁婴轵道，斩羽垓下。自昔元图元命，著在篆{榴}，皆片言隐辞，无益帝载。惟此三后，感及神书，文章昭明，大业用兴。《易》称：“人谋鬼谋，百姓与能。”又曰：“神道设教，而天下服。”盖谓是矣。凡志不定则事不成，谋不从则业不广。留侯不遭黄石，无以定其志；高祖不获留侯，无以广其业。人神参并，汉道乃行。不然，何通降圣贤，君臣遇合，上得天统，中为帝师，如此其盛也？

大历七年，矛旅游次堕履之地，于是钻石勒铭，扬于丕阝圻。庶恃力违天徼功妄作之辈，于以敬戒之尔。铭曰：

阴阳之精，不测曰神。厥有黄石，假形为人。告谟留侯，夷项灭秦。迹寄城，精还氤氲，惟帝轩后，肇兴兵谋。元女降符，实平蚩龙。爰洎陶唐，洪水横流。天乃锡禹《洪范九畴》。乱秦纷如，帝在草茅。赫矣黄石，亦命留侯，不显有唐，绍汉绝风。革暴承天，与轩比崇。亦有反常，贪乱图功。人神莫从，动罔弗凶。有开必先，惟德乃同。宜究兹道，顺于家邦。作为纪铭，永鉴无穷。

