○灵武受命宫颂（并序）

臣闻享天降命，惟德也；戡难奉时，惟圣也。必有非常之运，是兴拨乱之功。以苍生为忧，不以濡足不患；以宁济为业，不以修身为道。此陶唐所以舍而不畏，舜禹所以受而不疑。灵武旧宫，皇帝跃龙之所。日者奸臣窃命，四海荡波。我圣皇天帝探命历之数，启龙图作受命之书，付与我皇帝。皇帝方游崆峒，以求至道。於是群公卿士，负玉旒金玺，望氯於芒砀之野，三进於闾阖之中。曰：臣闻在昔蚩尤连祸，大盗中国。神农氏兵莫能胜，天降元女敕轩辕氏，大定其灾。厥後尧有九州之害而命禹，禹以四海之功而受舜。陛下主鬯大位，十有九年，精爽者皆美德馨，乾坤也必闻幽赞。元德上达，景福有归；六圣睹命历之期，兆人有临难之请。陛下畏灾运而不取，弃黎元而不顾，以至仁为薄，以大宝为轻。臣等若不克所请，与亿兆之众，将被拊膺，号於天而诉於帝矣。皇帝唯然改容曰：“岂人心欤？”丁卯，广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪、尚书左仆射冕、兵部尚书辅国典北军将士西土耆老万五千人，排闼以诉帝曰：“今豺狼穴居宫阙，陛下兆庶为饵，宗庙为墟。若臣等诚恳未通，是高祖不歆於太庙。且陛下涉渭则洪流涸，回銮则应云见，布泽而川池广，勤道而嘉禾生。灵祗仿佛，元贶幽感。臣闻符命待圣而作，天运否终而会，葳蕤会也，睿武英明圣也。”臣等敢昧死上闻。”帝乃洒斋宫，启金匮，呜咽拜受诏。有司大赦天下，改元曰至德元年，尊圣父为文武大皇帝。是日烟发作，士庶踊跃，黄龙见於东郊，紫气满於天门。翌日也，数百里衣裳会；兼旬也，数千里朝贡会；逾月也，天下兵车会；浃时也，四方戎狄会。以一旅成百万之师，率胡夷平社稷之难。礼郊祀，戴圣皇。与人合诚心，以气消夭疠。动罔不吉，歆无不报。是以白鹿扰於王庭，灵芝产於延英，化动而功成，渊默而颂声。言禅代者，陋苍梧易姓之名；语嗣守者，羞陶唐积善之辱；述戡定者，叹四纪而复夏；美中兴者，嗤四七而灭新。於戏！神祗之所归往，品物之所法象，鼓飞龙於尺水，仗大义而东向。矢谟发号，实在兹都，愿篆石宫庭。以垂万古，俾过山泽知风雨之奥，穷造化识天地之蕴。臣炎稽首，敢献颂曰：

赫赫河图，启天之祜。云从亿万，皇在九五。惟昔陶唐，克传舜禹。《》也《武》也，夫保足数？彼妖者勃，惟暴惟贪。天实即命，人将不堪。皇曰内禅，於再於三。尽武之善，去汤之惭。兵车百万汹汹雷震，横会九州，为行为阵。恃力者踣，从命者顺。孝以奉天，神而抚运。至德唐尧，崇功大禹。皤皤北叟，垂白而睹。沛邑空歌，周原已古。排律颂声，永介兹土。

