○兰溪县灵隐寺东峰新亭记

东阳实会稽西部之郡，兰溪实东阳西鄙之邑。岁在戊寅，天官署洪君少卿以为之宰。君之始至，则用信待物，用勤集事，信故人洽，勤故人阜，未期月而其政成。後三年夏六月，予过其邑。洪君导予以邑之胜赏，於是有东峰亭之游。背城之，半里而近。初届佛刹，刹之上方，而亭在焉。松门盖空，石道如带，足倦累息，然後造夫极焉。向之池隍馆宇之多，旗亭之喧，途道往来之众，簿书鞅掌之繁，顾步之际，忽焉如失。但山风<风刘>々，岭云峨峨，飞轩凭空，洞壑在下，向背殊状，昏明异色。指遥青而点黛者问之，则曰某山某岩某林某墅；指远白而曳练者问之，则曰某洲某渚某湫某塘。高深互呈，心目相竞，飘若象外，意其幻成。予既谐其私，爰究其本。先是邑微登攀游观之所，洪君曾是挈俸钱二万，经斯营斯。因地於山，因材於林，因工於子来，因时於农隙，一何易也。崇山峻谷，佳境胜概，绵亘伏匿，一时发朗，又何能也。君在建中、兴元之间，为江南西道节度使曹王所知。时方军兴，贼寇压境，供亿仓卒，赋平人和，王实赖之。故御史大夫郑、滑节度卢公群与君尝同僚，每号之曰：“精金百炼，良骥千里。”诚矣。然则是邑之理，兹亭之胜，於君之分，不为难能。夫播芳尘而鼓馀波者，非文莫可，遂揽笔为记，刊於石而附诸地志焉。

