○平淮西碑

夫五兵之设，本以助文德而成教化，故圣人不专任之。其有桀骜暴邪，干纪作孽，道德不服，则兵以威之；文诰不谕，则兵以静之，在禁暴除害而已。自黄帝尧舜，不能无诛；至汤武受命，武功浸盛。其本之以仁义，行之以吊伐，惟帝与王，率由兹道。於戏！创业之君，劳而後定；守文之主，安而忘战。故三代之衰，功在五伯，未有中叶之後，再安生灵，前古所无，归於圣代。我唐运之兴也，高祖、太宗以仁义之兵，除暴隋之乱，戎功祖武，百代丕承。元宗尝亦内翦奸邪，外清夷狄。所以继文之代，协帝之明，既而祸起於微，乱生於理，由是髋髀之众。结固於两河，斤斧不用，绵历於五纪。肃宗、代宗，亲翦大憝。且务生育。德宗、顺宗，观於天象，察於人事，以理运未至，气犹凝，运启升平。以俟後圣。

惟我后握枢出震，端向明，考上元之心，思祖宗之意，扫涤区宇，光启帝图。不以万乘为尊，四海为富，遵大禹栉风之志，有光武乙夜之勤。以为景擒七国而汉民安，成翦三监而周化洽，焉有患难未去，而德教可兴！日者李琳恃近狄之固，刘辟凭坤维之险，李保长江之冲，从史资太行之阻，四凶相挺，继为乱常。三数年间，尽膏。太尉茂昭以中山之地，尽室来朝；司空宏正以全魏之邦，举宗向阙。义风所激，莫不归心。况彭城从折简之召，横海展执之觐，向之谈虞虢之存亡，议辅车之形势，莫不刳心断臂，继踵为忠。既而麟见於巴ク之间，河清於卫之际，固本根之贶，昭圣祚之符。廓清寰海，兆於此矣。而长淮右地，连山四起，控扼吴楚，密迩に辕，有上帝濯龙之池，同冀方多马之国，戈雪照，驵骏云屯。二姓三凶，凭阻作孽。岁在甲午，吴少诚积祸而毙，馀殃聚於逆嗣，氛淮。我后方吊人省冤，垦灾除秽，犹命使者持节，往申宠赙，以昭柔服之义，示含宏之仁。元济劫众拒境，滔天肆逆，剽叶县，烧舞阳，侵襄城、伊洛之间，骚然震恐。乃询廷议，咸愿假以墨，授以兵符。天子渊默以思，霆驰以断，独发宸虑，不询众谋。汉宣从屯田之议，晋武决平吴之计。至圣不惑，群疑自消。於是会凫藻之师，得鹰扬之帅。以忠武军帅李光颜。往者平朔边，静庸蜀。双矛电激，孤剑飙驰，亦犹冯异之总军锋，子颜之将突骑，才气雄武，可扫搀枪。总魏博河阳阳凡三军，自临颖而前。以河阳军帅乌重允，当从史内讠术邪谋，外阻兵势，精诚奋发，密应王师，故得虏魏豹於军中，缚吕布於麾下，识虑中正，可革枭音。益以汝海之地，总朔方义成陕虢剑南西川凤翔延州宁庆凡七军，由襄阳而进。宣武帅韩宏，请以子公武领精卒一万二千，时集洄曲，栾书作帅，针为戎右，充国讨虏。统支军，是能从帅之命，成父之志。又以寿春守李文通，夙精戎韬，累习军旅，明於守备，可保金汤，总宣武淮南宣歙浙西徐泗凡五军，扼固始之险。以鄂岳都团练使李道古，以先曹王皋有任城之武，昔征凶渠，尝取安陆，授以戎柄，嗣其家声，乘五关之隘。以唐邓随帅李，温敏能断，静深有谋。昔赵孟慕成季之勋，复能霸晋，亚夫绍绛侯之武，亦克擒吴。想其英徽，必有以似。山南东道荆南凡两军，自文成而东。乃命御史中丞裴度，布挟纩之恩，奉如丝之命，以谕群帅。以抚舆师，且以古之会兵，必谋元帅，令归於一，势不欲分。命宣武军帅韩宏为诸道行营都统，假陆逊之钺，拜韩信之坛，指踪画奇正之机，发号申严凝之令，然後有司马之法，成节制之师。而寒暑再罹，贼巢未下。又命内掌枢密之臣梁守谦，肃将天威，尽护诸将，悬白日於千里，推赤心於万人。由是甘宁奋升城之勇，君文励击郾之志，焚上蔡以翦其翼，拔郾城以扼其吭。以轩后攻蚩尤之乱，殷宗伐鬼方之罪，周公诛淮夷之叛，虽以圣讨逆，皆三年後定。百辟之议，且谓久劳。将决其机，以安海内，复命丞相裴度，拥淮蔡之节，抚将帅之臣，分邓禹之麾旆，盛窦宪之幕府，四牡业业，于藩于宣。先是光颜、重允、公武，戎旅同心，垒垣齐列，常蛇之势，首尾相从。胡骑之雄，纷纭纵击，逐馀孽如鸟雀，猎残寇似狐狸。干矛如林，行次於洄曲，丞相之来也。群帅之志气逾励，统制之号令益明，势如雷霆，功在漏刻。贼乃悉其精骑，以备洄曲之师。唐随帅李，新总伤痍之军，稍励奔北之气，城孤援绝，地逼势危，而能养貔虎之威，未尝矍视，屈鸷鸟之势，不使露形。是以收文城栅而降吴秀琳，下兴桥而擒李。果敢多略，众以留之，或谓蓄患，不利吾军，诚明在躬，秉信不挠，爰命释缚，授之亲兵。感慨之心，出於九死。纵横之计，果效六奇。粤十月既望，阴凝雪飞，天地尽闭。乃遣其将史、仇良辅留镇文城，备其侵轶，命李领突骑三千以为乡导，自领中权三千，与监军使李诚义继进，又遣其将田进诚领马步三千以殿其後。郊云晦冥，寒可堕指，一夕卷旆，凌晨破关，铺敦淮，仍执丑虏。虽魏军得田畴为导，潜出卢龙，邓艾得田章先登，长驱绵竹，用奇制胜，与古为俦。

四纪逋诛，一朝荡定。摅宗庙之宿愤，致黎庶之大安，周汉以还，莫斯为盛。帝命策勋，进宏为侍中，光颜、重允并为司空，为左仆射，帅山南东道，公武加散骑常侍，节制坊丹延，道古进御史大夫，文通加散骑常侍，王师获金爵之赏，环境蒙优复之恩，掩骼埋，除瑕宥罪，跻群生於寿域，还比户於可封。东西南北，无思不服。丞相旋请来朝，後加金紫光禄大夫，封晋国公。乃眷淮，人生殖，俾择循吏，抚其疾伤。以宣慰副使刑部侍郎马总领淮蔡之任，天子议功台，追美将帅，俾刻金石，以扬休勋。而百辟佥谋，群帅克让，推义士之志，敢贪天功，征贤臣之言，实在君德。於是绅之士，暨侯服之臣，上献鸿名，式昭徽册，然後光辉千古，声名百蛮。诏命掌文之臣文昌勒铭淮浦，庶乎阅周雅者，美宣王之中兴，观剑铭者，戒蜀川之恃险。铭曰：

天有肃杀，万物以成。雷风为令，霜霰为刑。君有武节，四海以宁。陈之原野，阻以甲兵。在昔圣主，格宁邦国。武以禁暴，刑以助德。牧除害马，农去蟊贼。苟非戎功，孰静群慝。明明我后，神算精微。九重独运，千里不违。宵衣旰食，再安中寓。始翦朔漠，旋枭蜀虏。丹徒钅从濞，白门缚布。服兹四罪，岂劳一旅。淮夷怙乱，四十馀年。长蛇未翦，寰宇骚然。逮於孽童，逆志滔天。怀柔匪及，告谕罔悛。帝念生人，乃申薄伐。飞将鹰扬，前锋电发。斋坛命信，灵旗指越。我武惟扬，袄氛未灭。集於洄曲，决战摧凶。豹略临晋，维留沓中。桓桓襄帅，奇谋成功。浮罂暗渡，束马潜攻。合以长围，绝其飞走。布德灭妖，升城获丑。商不易肆，农安其亩。洄曲残兵，投戈束手。帝嘉群帅，赏不逾时。画社启封，组陆离。洎於蛮貊，服我英威。刻之金石，作戒淮夷。







