○荆州谢上表

臣九龄言：伏奉四月十四日制，授臣荆州大都督府长史。闻命皇怖，魂胆飞越，即日戒路，星夜奔驰，属小道使多，驿马先少，以今月八日至州礼上，诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。臣不即饮气取死，岂敢辄惜馀命？伏念心无党恶，死则似同，以此偷生，犹希圣察。臣往年按察岭表，便道赴使，访闻周子谅，久经推覆，遥即奏充判官，寻属臣改官，使亦有替。其後信安郡王奏将朔方驱使，便请授官，臣因其岭外勤劳，因而奏乞。事不敢隐，未至涉私，然进用非人，诚宣得罪。但臣特蒙拔擢，出自宸衷，陛下所用隐微，惟臣而已。伏思报效，窃恃圣恩，每於事端，无所防避，智识虽浅，声竭则深，微诚区区，义有所在，岂复与此私协，以负累圣鉴？臣虽至顽至愚，不至於此，皇天后土，照臣血诚，夙夜烦冤，欲辨无路。臣闻物有穷者，必诉於昊天；人有痛者，必呼於父母。臣今孤苦，不乞哀於圣君，岂蒙恶声，遂衔冤以没代？臣受性愚钝，ウ於知人，禀命舛剥，与此凶会，诚合自死，以谢天威。所以侧息苟存者，臣为圣朝所用，既极荣宠。而一朝至此，恐玷明时，在臣微生，有若蝼蚁，身名俱灭，诚不足言。今衅咎则然，恩礼犹重，面目有，夙夜唯忧，戴盆望天，岂期上达？又未能宣布圣泽，少答殊私，兢皇，动失次第，无任荷惧兢悚之至。谨附河西经略判官所部朝义郎法曹参军苏锐奉表陈谢以闻，臣诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。

