○唐故河南府司录卢公夫人崔氏墓志铭

元和甲午岁，有夫人崔氏，粤华宗令人，德门贤妇，以首秋再旬旬外五日，终于东都正俗里之私第，享年六十九。呜呼！母仪厚德，妇道宏训，令问如在，谁其嗣之？夫人讳绩，号尊德性，博陵安平人也。东汉魏晋，延不息，迨至本朝，宜昌而炽。曾大父通，许州司马。王父知，秘书丞，赠国子祭酒。父伦，代宗朝以前御史中丞使吐蕃，拜尚书左丞，殁谥敬公。伯曰谭，左司郎中。伯曰荣，右补阙。叔曰殷，衡州刺史。而皆以礼自持，用荣为诫，善庆所及，夫人益光。夫人即敬公之季女也，年十有一，归于范阳卢公。惟公人伦硕德，冠冕良材，往践王畿，滞登台阁，器业尤重，纪纲洛川。贞元巳卯，先夫人而屈於命，夫人昼哭捐躯，未忘誓志，无违抚育，不易慈仁，克已成家，树立馀业，过此则修学大悲，一切解脱。夫人元昆衍，德宗朝以御史大夫观察宣、歙、池三州，殁谥懿公。夫人与公孝慈以类，告终岁月，十稔而同，同气之言，於斯可验矣。夫人有男一人，女二人。女则组缋禀训，婉娩承华，结衤离从夫，荣耀他族。男曰从雅，顷岁辟召，制有成命，参佐戎律，换万户尉，终养不亏，十年向晦，丁艰筮宅，窃疚其怀。初司录府君先卜梓柏谷（阙）因而焉。至是问从于蓍黾不克，问改于蓍黾袭吉，君子曰：传无不之，今则何远？乃岁十月六日，奉夫人青衤炎，启府君东北九里合，防以虞陵谷，顺也。嗣子谓从直忝懿公顾ツ，又备末姻，尚戴恩光，早详勋阀，托之琬玉，贻厥彤人。铭曰：

夫人之生，荣耀勋华。鸣环适人，庆彼夫家。姻疾惠怀，靡不称嗟。温玉贞松，保厥终始。母仪妇道，遗范已矣。雪涕鲜原，反覆孝子。

孙广

广，永泰中官大理寺评事。

