○谏广修佛寺疏

臣闻天地不私於动植，所以称其大；日月不偏於烛耀，所以称其明。陛下六合为家，万代作主，布慈悲於沙界，树功业於元劫。飒忙荩，接影都畿；凤刹龙宫，相望都邑。虽宝塔踊出，真容再见，不足以论其相好，不足以并此庄严，为万国之福田，作群生之因果。然释氏真教，平等为宗，本之以慈悲，加之以布施。臣顷因行役，涉历塞垣，人之艰危，尽知之矣。缘边镇守数十万众，或野戍孤烽，迥临沙漠，或裹粮带甲，远伺烟尘。岁月既深，衣服久弊，形容枯槁，无御之用；朝夕殷忧，有饥寒之色。及边荒小丑，微有风尘，暂交矢石，已闻丧败。岂沉谋秘略，有谢於种虏？天恩佛法，未覆於士卒之所致也。今胡马窥於塞下，羽檄传於上京，调发师旅，忧劳圣虑，府藏虚竭，百姓疲劳，臣每思之，痛心疾首。伏惟陛下以平施之德，成育养之恩，迥营造之资，充疆场之费，则如来布施之法也；赐之帛，惠及饥冻，则如来慈悲之化也；丝纶既行，中外胥悦，则如来平等之教也。功德既树，赏罚斯明，将士知恩，则三军贾勇，犬羊慑息，万里无尘，自然烽燧罢燃，戈不用，天下士女，并修耕织，徭戍减少，府藏充盈，则陛下之深恩，社稷之大计。如来之教，不偏於京雒；大乘之法，遂遍於长沙。今广费钱力，空修楝宇，中下士女，直睹庄严，边疆戍卒，不免饥弊。同沐太平之化，而劳逸以殊。俱承雨露之恩，而荣枯遂隔：恐非如来平等之意，又异陛下亭育之恩。

臣谨按《金刚般若经》云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”是知大乘之宗，声色不见，岂释迦之意，雕琢为功？今之作者，臣所未喻。臣又闻黄、帝、尧、舜文王，盛德充於宇宙，馀芳流於丝竹者，尽善尽美，茅茨土阶，叶和万邦，亲睦九族之致也。盖非劳构之功，佛法之助。晋、魏越竞，梁、宋浇漓，释教行於中国，伽蓝遍於天下，然丧乱不绝，邦国未安者，岂佛教之数匣乎？盖好尚非所，聚敛过度，人不堪命之所致也。汉文惜露台之产，化比成康；秦皇起阿房之宫，祸成倾覆。伏愿陛下祖述尧舜，宪章文武，览帝王之成败，验黎庶之安危，则天下幸甚！自神功之後，百姓荐饥，臣之所见，此之为甚。重以林胡叛换，六军齐没；匈奴侵扰，赵定为疆。劲卒壮夫，死於锋刃；少妻弱子，遭於驱掠；衰老童幼，衢号巷哭者，悲感行路。伏惟陛下为之父母，可不念之？昔者匹妇称孝，匹夫称贤，哀怨所及，尚致霜旱，况忠臣孝子，伤心泣血者，动以万计，感於阴阳，成其水旱，不足怪也。方修寺造塔，塑画尊容，峻宇雕墙，丹楹刻桷，驱役贫贱，敛赋鳏寡，以求其福，臣用为疑。臣又闻匈奴之俗，以骑射为业，以攻击为务，教卒练兵，以日系月。国之所好，经行设斋，持戒忍辱，捧钵振锡，剔发染衣，至於练习弓矢者，十室之中，未闻其一，以此众战，臣窃惑焉。伏愿陛下以边疆为虑，以百姓为心，防之於未萌，理之於未乱，休力役，罢修造，恤穷乏，劝耕桑，爱养战士，慎择边将，妙选牧宰，招携亡散，则成、康文、景之风，可翘足而致；彼毡裘獯丑之虏，何足为忧？臣闻主圣臣直，有犯无隐，诚则愚贱，不敢庶几，惟陛下万机之暇，少垂听览。

裴子馀

子馀，宁州刺史守真子。举明经，累补县尉，景龙中为左台监察御史，开元初累迁冀州刺史，又为岐王府长史，加银青光禄大夫。十四年卒，谥曰孝。

