○陀罗尼神咒经序

惟夫圣力难逢，灵文罕究。六神通之妙业，八自在之元功，持芥实而纳崇山，析毫端而容大海。岂止分身百亿，现影三千而已乎？千眼菩萨者，即观世音之变现伏魔怨之神迹也。自唐武德之岁，中天竺婆罗门僧瞿多提婆，於细ふ上图画形质，及结坛手印经本，至京进上。太武见而不珍，其僧悒而旋辔。至贞观年中，复有北天竺僧斋《千眼千臂陀罗尼》梵本奉进上。帝文武圣帝敕令大总持寺法师智通，共梵本僧翻出咒经并结坛手印等。智通法师三复既了，即折心恳切，伫留徵应。於是感庆喜尊者之俯降形仪。通悲喜惊嗟，投身顶谒。蒙在慰喻，问欲何求？通曰：“昧庸心，辄此详译。不审情诣，稍符圣旨以否？”默而印许，窃表深衷，便录本进上。帝委问由绪，通具以事述，咸惬帝心。於是赍藁本出内，将显宏福。大德元谟法师一见此文，嗟称不已。有人云：“敕未流行，因何忽兹漏泄？”其本遂寝，不复宏扬。

又有西来梵僧，持一经箧，以示智通。通翻出绪馀，不殊旧本，唯阙身咒一科。有常州正勤寺主慧琳法师，功德为务，定慧是崇，深入总持，周穷艺术，历游京邑，栖迟实际伽蓝，思广异闻，希诚脱简。爰有北天竺婆罗门僧名苏伽陀常，持此法结坛手印，朝夕虔祈。琳罄折咨询，每致艰阻；後同之洛下，渐示津途。即请一清信士李大一，其人博学梵书，元儒亦究，纡令笔削，润色成章，备尽梵音，身咒具足。至神功年中，有仁者自京都至，将通师所翻後本，有上下两卷，唯阙身咒。琳参入其中，事若一家，宛而备足。又佛授记寺有婆罗门僧达摩战陀，乌伏那国人也，善明悉陀罗尼咒句，尝每奉制翻译，於妙ふ上画千臂菩萨像，并本经咒进上。神皇或令宫女绣成，或使匠人画出，流布天下，不坠灵姿。波仑又於婆罗门真谛律师闻此像由来，云有大力鬼神毗那翼迦，能障一切善法，不使成就，一切恶业，必令增长。虽有妙力通心，无制伏者。观音菩萨现作千眼千臂之形，以伏彼神，及有咒印，用光不朽。将来好事者，伫无惑焉。

忽雷澄

忽雷澄，神龙时人。北宗神秀弟子。

