○与宋昱论铨事书

《虞书》称“知人则哲，能官人则惠”，巍巍唐虞，举以为难。今文部既始之以抡才，终之以授位，是则知人、官人，斯为重任。昔在禹、稷皋陶之众圣，犹曰载采；采有九德，考绩以九载。近代主司，独委一二小冢宰，察言於一幅之判，观行於一揖之内，何其易哉？古今迟速，何不侔之甚哉？夫判者，以狭词、短韵、语有定规为体，亦犹以一小冶而鼓众金，虽欲为鼎为镛，不可得已。故曰判之在文，至局促者。夫铨者，必以崇衣冠、自媒耀为贤，斯又士之鬼行，君子所病。若引周公、尼父登之於铨庭，则虽有图书、《易》象之大训，以判体挫之，曾不及徐、庾；虽有渊默罕言之至德，以喋喋取之，曾不若啬犬；呜呼！彼千霄蔽日，诚巨树也，当求尺寸之材，必後於弋；龙吟虎啸，诚希声也，若尚颊舌之感，必下於蛙黾。观察之际，能不悲夫？执事虑过龟策，文含雅诰，岂拘以琐琐故事，曲折因循哉？诚能先咨以政事，次徵以文学，退观其理家，进察其临节，则庞鸿深沈之士，亦可窥其门户矣。

段秀实

秀实字成公，陇州阳人。天宝中历官太常卿，拜泾州刺史。大历元年加开府仪同三司，拜御史大夫四镇北庭行军泾原郑颍节度使。德宗立，就加检校礼部尚书，封张掖郡王，除司农卿。建中四年，朱Г盗据宫阙，秀实以笏击Г，中颡流血，遂被害，年六十五。兴元元年赠太尉，谥曰忠烈。

