○答左司崔员外书

德舆器用琐薄，无他才术，徒以木讷之姿，玩习圣贤之训。尝以为大朴久散，世道交丧，师友之义缺，ㄤ薄之风起，蚩蚩万情，无所思向，衔愤结怀，然终日。前年得以行役，获觏德容，始蒙泛爱，竟接清议。初论当世之理要，次陈情性之大端，终语道德之原极，澡雪百虑，泊然葆真，一闻至论，神开意警，不觉虑白澄旷，浃洽四支，则易直子谅，又其细也。当此之时，诚欲备门弟子之数，日展严师之敬，虽此志不遂，实念逾涯忘年之欢，契比伯仲。昨者奉问，洞见仁衷，且有退身邱樊之说。б！夫中人之性，或不以利回，而多以名败，或时能蹈义，而鲜能克仁，此诚细者可力，大端则循情而动矣。至於黜聪晦明，恬於退让，息浩然之气，哀乐不入。不然，则乘时致位，以天下为己任，化ㄤ为醇，泽流无垠，彝伦式叙，生生茂遂，此诚大君子之出处也。近古以来，作者实鲜，岂世运有在，或时无其人？间睹《皇极综论》之一篇，得之尽矣。然则或进或退，小屈小伸，岂足为执事者道也？又示问之中，情旨备至，不弃弱植，伸以嘉姻，荀陈之义，非所敢当。况司徒令子，为後来名辈，精识洞鉴，诚已得之，鄙人何堪？复当此命。门闾之下，珉玉不侔，将何以祗承厚意？当叔宝逸少之目，恐累清德，无任下情。已具谘闻，敬承嘉命，寻冀拜谢，感庆伏深。某再拜。

