○上王仆射书

天不自明，垂之以日月；圣人不自理，付之以公卿。日月所以成天之文者，无私照故也；公卿所以成人之文者，无私心故也。为天之明，行帝之德，是公卿与日月同体者也。然日月未尝私，昼夜以序，明晦以时。人生而戴之，固无惊忄暴耳目延颈企踵而望之也。及硕人重德，恢宏纲於将绝，时人莫不拭眦假听其声明矣。如是，则又虽与日月同体怀，人望之心过之也。伏以文物之势，で乎将颓。圣上一旦惕然思高祖、太宗经天纬地之勤，基美於千万世，其术只在乎人文之中。人文之中，则不逾择士之贤否也。故度天下之德，莫重於仆射；计天下之学，莫深於仆射；观天下文章，莫富於仆射。兼是三美，然後询於庙堂之上，使谘於仆射，俯而莅之，其实不啻若移太山之重以镇之也。夫如是，则预於贡士者，何敢造次而进哉！

某本孤浅，生江湖间。自知书已来，窃有微尚，窥奥索幽，久而不疲，垂二十年，以穷苦自励。伏念当太平之辰，不预兵役，农商之伍，得尽其志。则将欲发其身，大其家，尽心於明时，以竟其岁也。乃志望士林之中，及来辇下，再试皆黜，观望於时而揆於事，至於得之者未必尽贤，失之者未必尽愚。意谓随天下贡士，且进且退，可以无咎。今乃不意遇圣君贤相，以仆射为日月。照临多士，莫不屏气摄息。人之自咎，若抱罪戾。其在王门公族，少读文学，尚为忧惕，启仆射之德，振於文机，其必得天下苦心之人而进之。然後优游盛明，为皋为伊，以茂生植者也。不然，岂至於是。逾二十载，复匡之乎！是知天启德於仆射，在此时也。某於此时，若不得循墙以窥，则是终身无窃望之分也。敢布愚拙，伏惟特以文之光明而俯烛之。幸甚幸甚！并献拙赋一首，尘冒尊严，无任悸栗之至。

