○御史中丞厅壁记

皇帝受天明命，垂五十年，大道成俗，黎人於变，百官设而无事，三辟存而不论，振古未然也。犹以为成岁资於降霜，律人本於持宪，宪司之拜，九名实，王猷其远乎？夫察风俗，平冤滞，踣邪佞，延俊贤，云谁司之？职惟御史。御史亚长曰中丞，贰大夫以领其属。士モ为伯游之佐，司马乃令尹之偏，古之制也。汉仪：大夫副丞相，以备其阙。参维国纲，鲜临府事，故中丞专焉。意者殄凶人之豪，挟君子之道，各行其志，无所牵束，行止与大臣绝位，指顾则周行振耸，政体宜之。晋宋、元魏以还，无御史大夫，由是中丞威望愈尊，礼有加等，如火烈烈，如霜肃杀，不可犯也。属时清无狱，朝尚宽政，行苇忠厚，王化根源。周室仁及草木，而恺悌流乎颂声；汉文雅好黄老，而公卿耻言人过。举盛德而仪刑著矣，焉用察察觖觖，以忄匈生人哉？欲以此道行於军旅，故东西幕府皆兼大夫，馀军多假宪司之号，圣皇之志也。天宝中，君臣於道德之间，又新其化，以尚书左丞张公为大夫，少府大卿庾公为中丞。天下翕然，名教知劝。大夫睦中丞也，羽翮得清风之助；中丞奉大夫也，律吕本黄锺之宫。耆儒硕老，罕云遇此盛矣。二公中和备体，沈潜经德，易直且武，温文而清，遵王路以整多方，由夫身而贞百度，此外尽馀事也。古之制记者，先诸德而後诸事，至若命官之始，省复之代，名号冠之差，禄秩位员之数，辞尚体要，况皆知之。今不书，省文也。华昧学浅艺，承命维谷，群言之首，非所克堪，然故吏也，勉以守德。天宝十四载九月十日记。

