○朗州员外司户薛君妻崔氏墓志

唐永州刺史博陵崔简女讳媛，嫁为朗州员外司户河东薛巽妻。三岁知让，五岁知戒，七岁能女事。善笔札，读书通古今，其暇则鸣纟玄桐讽诗骚以为娱。始简以文雅清秀重于当世，其后病惑，得罪投州。诸女蓬垢涕号，柳氏出也。以叔舅命归于薛。惟恭柔专勤，以为妇妻，恩其故他姬子杂己子，造次莫能辨。无忮忌之行，无犯迕之气，一亩之宅，言笑不闻于邻。元和十二年五月二十八日，既乳，病肝气逆肺，牵拘左腋，巫医不能已，期月之日，洁服饬容而终，年若干。某月日，迁枢于洛，某月日，于墓。在北邙山南洛水东。巽始佐河北军食有劳，未及录。会其长以罪闻，因从贬。更大赦，方北迁，而其室已祸。

巽之考曰大理司直仲卿，祖曰太子右赞善大夫环，曾祖曰平舒令煜，高祖曰工部尚书真藏。简之父曰大理司直煜，祖曰某官鲵。唐兴，中书令仁师议刑不孥。其二世，大父也。巽之他姬子，丈夫子曰老，女子曰张婆。妻之子，女子曰陀罗尼，丈夫子曰某，实后子。铭曰：

翼翼仁师，惟仁之硕。一言刑轻，绵载二百。其庆中缺，曾元不绩。简之温文，卒昏以易。七男三女，八我之出。仍祸六稔，数存如殁。宜福而灾，伊谁云恤。惟薛之妇，德良才全。邻无言闻，臧获以虔。推仁抚庶，孩不异怜。兄公是怙，夫属忻然。[QMDB]┶峨峨，笾豆惟嘉。蒸尝宾燕，其羞孔多。有有严，神飨斯何。奚仲仲虺，胡不遐。高曾祖考，胡嘏之讹。淑人不居，谁任于家。书铭告哀，以岩阿。

