○君子不器赋（以“用之则行，无施不可”为韵）

君子哉＠本生知，德由天纵。抱乎不器之器，成乎有用之用。不器者通理而黄中，有用者致远而任重。盖由识包权变，理蕴通明。业非学致，器异琢成。审其时，有道舒而无道卷；慎其德，舍之藏而用之行。语其小，能立诚以修词；论其大，能救物而济时。以之理心，则一身独善；以之从政，则庶绩咸熙。既居家而必达，亦在邦而允厘。彼子贡虽贤，唯称瑚琏之器；彦辅信美，空标水镜之姿。是谓非求备者，有何足以多之。岂如我顺乎通塞，合乎语默。何用不臧，何向不克。施之乃伊吕事业，蓄之则庄老道德。虽应物而不滞，终饬躬而有则。若止水之在器，因器方圆。如良工之用材，随材曲直。原夫根纯精於妙有，完元和於虚受。内宏道而惟新，外济用而可久。鄙斗筲之奚算，哂挈瓶之固守。何器量之差殊，在性情之能不。岂不以神为元枢，智为心符。全其神则为而勿有，虚其心则用当其无。故动与时合，静与道俱。时或用之，必开臧武之智；道不行也，则守宁子之愚。至乎哉！冥心在我，无可而无不可；应用不疲，无为而无不为。信大成而大受，非小慧而小知。故庶类由从，则轮辕适用；若一隅偏执，则凿枘难施。是以《易》尚随时，《礼》贵从宜。展矣君子，斯焉取斯。

