○唐故吏部郎中赠给事中韦公墓志铭

郎中讳元鲁，字颖叔。司农少卿德敏之孙，衢州刺史鲁县康公ギ之子。天宝五载，解褐尉州新平。其後参佐使臣者五，入御史府者三，一居专城，六为尚书郎。大历二年十二月乙酉，以吏部郎中终於京师静恭里之故宅，春秋五十有五。启手足之日，朋从僚吏，亲者疏者，匍匐雨泣，奔之如不及。惟郎中宽静博厚，孝友贞俭，朴而愿，达而好礼，气和以中，而博之以文。好恶嗜欲，发皆中节，以诚待人。不务智巧，雅尚俭慎，临事则虚已应物，与道弛张。性若疏缓，赴急则惨怛之仁，形於颠沛。诵诗三百，不以文自，在官必闻，未尝近名。尤乐闲旷，每以邱壑为己任，机事婴之，而未遑也。则公之殁也，迹负其志，寿违其德，官屈其量。君子以是三者，思其人而哀其命。公无允子，以兄子某为嗣。大历三年正月癸酉，卜於旧茔。初执事者议三府高选，欲以给事黄门待公，既而弗及，佥以为恨。至是诏赠给事中，以[B14A]美之，且复其言也。呜呼！渭水东注，时与之俱，音容纟面然，何嗟及矣？公之从父兄曰元甫，与公友爱之外，有知已之道焉，故天伦之戚，加於人一等。谓及忝仲氏之舅，故使为志云：

言罕兼德，勇不必仁。文行忠信，独锺於身。凡厥正人，既富方谷。（阙）叶於极，命故不淑。结志方远，为郎未老。孰与若木，先秋而槁？变化谁宰？天地何物？目不容瞬，盛德如失。昨日容徽，今如梦焉。采君遗尘，志君新干。

