○论时政疏五篇

臣闻俗正时康，则因循而易守；人讹道替，则驰骛而难安。或垂衣而有馀，或日昊而不足，虽唐、虞之盛烈，文、武之鸿徽，未有不委任股肱，留情陟用。故善人者，天地之纲纪，帝王之羽翼，靡革於仇雠，莫限於刍隶，不可失也。自天授以来，二十馀载，周兴、来俊臣等，谮害忠良，壅蔽正直，先皇旧臣，夷灭殆尽，唯有狄仁杰、魏元忠尚存。仁杰等处先帝之朝，犹为小吏，及周室之际，实谓忠臣，或树绩当时，徇身王室。近者变故频及，衣冠扫地，忠臣名士，才馀数人，为陛下之楝梁，作疏圣朝之耳目。今者元恶已诛，佞臣咸黜，而人讹俗坏，为日已久，理宜开张圣德，杜绝猜嫌，用是求人，宣力王室。使丑正恶直之士，不有容其隙；谗邪佞媚之徒，无所施其巧辩。然後可以议黎元，安邦国，则侥幸源塞，圣王道兴。若使浸润旁通，危人路启，颜俊忠而获罪，茂先直以招怨，虽有渭滨之贤，傅岩之秀，途遘卒遇，难以为用也。则危亡之期，或未可保，拯救之道，将安所施？

求才之难，每留连於大圣；知人不易，亦惆怅於先哲。今天下诸州，良牧荩寡，何者？古难其选，今侮其职也。然而代所重於京都，时见轻於州县者何也？古者牧守政成，擢登三事；郎官特秀，先宰一同。颍川则黄霸为公，会稽则五伦入辅事不师古，何能垂济？诚札恍书旷职，则於方伯求材；郎位阙官，必以循良擢用。事悬象魏，道著彝章，兹令克行，仁风大阐，考绩三载，诚为故实。

隆周之君，待鲜义以勖後；亡秦之主，训刑罚以流嗣。或八百延庆。或二代亡家，馀烈可知，前史明鉴。伏以太子初建，养德春宫；诸王在藩，饬躬朱邸：并请远去邪佞，亲近正人。知好佞之危身，识尊儒之广德，动遵师传之训，察纳风雅之言。诚使宫府官僚，宾客侍读，日资其道德，月奏其艺能，冀仁义於邦家，村邕穆於天下。臣又以悖逆庶人，先朝之爱女也，肆谗慝於朝政，崇甲馆之华丽，极宇内之骄奢；新都、宜城，先朝之庶孽也（新都、宜城二公主邑名），赐不窬於已分，言不预於外谋，抑以全身，疏以远害。故宠者同是骄矜而遇害，疏者则抑损而获全。诚使悖逆、新都，易地而处，则存亡去就，可立而待也。故长安非贤，燕后为爱，古今明验，断可知矣。诚愿公主驸马，不得假以权要，所犯必有惩，所习必有艺，则九族既睦，万邦以宁。

臣观老尚虚无，释尚寂灭，义极幽元之旨，思游通方之外。故入道流者，则虚室生白，净虑元门；该释教者，则春池得宝，澄心净域。然後法贯群有，道垂兼济，过此以往，莫非邪惑。其有鬻贩先觉，诡饰浮言，以复殿为经坊，用层台为道法，皆无功於元虑，诚有害於生人。梁武靡报於前，先朝殷鉴於後，咸耳目所接，黎元愤怨。伏以公主入道，京城置观。虽昭报之诚，有切於天旨，而社稷之计，莫窬於安人。若使广事修营，假饰图像，尽宇内之功巧，倾万国之资储为福则靡效於先朝，树怨则取谤於天下。自隋室以降，寺观尤多，禅定东明之域，足受缁黄之众，更为建立，见其宜。後失请收，前弊未远。又先朝所狎僧众，或有犹居圣侧，无益於政理，有紊於朝章，并请屏退，无令亲近。

夷狄有衅，庙堂之忧也；近垒多虞，大夫之耻也。今闻黠虏擅命，坚昆娑葛养精蓄锐，以南侵为多事，而人户全虚，府库半减。倘或後岁之始，来秋之末，良弓渐劲，塞草将衰，朔、代交锋，灵、夏受敌，中国将何卒应哉？伏愿共天下以御匈奴，率王公以忧边事，轻租薄敛，和下土之心；简贤任能，结众人之爱；去奢崇俭，实府库之积；推仁重信，纳将士之谋。去私恩，布公道，故知两夷有隙，上国之资也。高壁藏威，待兵观变，因二虏之相持，擅渔夫之厚利。计有可举，时不可失，斯五者，并政之要也。伏愿陛下举宏纲，省众务。高拱廊，责成贤哲，徘徊於大道之域，从容於无为之场。故立纲垂制，後嗣流范，至仁也；安上全下，先业不坠，至孝也；感而必通，奸不暇伏，至明也；神化风行，万方草靡，至德也。必使休徵累及，圣政日隆，遐迩宅心，戎夷慕义，神功光乎区宇，鸿业格乎天地：三代之兴，皆由此也。

