○唐赠庆王友东平品府君碑铭（并序）

夫官虽序贤，志道者不常有位；才虽屈命，福善者未必无後。子夏文学之达，以为富贵在天；于公决曹之平，则云子孙由我：盖不享当代，生数犹奇，流庆後人，互体用，亨之会也，荩有原焉。公讳处贞，字虔求，东平人。曾祖北齐幽州长史府君讳ど，祖隋贯州中正府君讳伽，考渝州清池令府君讳师。昔伯夷佐唐，实典三礼，四岳佐禹，用平九州。虞夏以功而见封，申吕因邑而命氏，惟时厥後，奕代丕承。公正性之有自来，直道之不充诎，嘉勇退之德，避近名之未然。越在弱龄，栖迟事外，用光本於藏曜，履行斯於灭迹。不远於仁，行之斯至；不苟於义，方之自正。佐一郡而即安，居九夷而匪陋，始不然者，公何掾於东裔哉？起家授元州司户参军，晏如也。言旋初服，遂从所好，外物之概，不离於风尘；远子之言，惟闻於《诗》、《礼》：所谓温良淑慎，无竞伊人者欤？天册二年夏四月，遇疾终於家，春秋五十有二。开元十四年冬十一月，葬於邑城西南四里原，夫人北地傅氏焉。夫果於立诚，静以俟命，力不足者则不疚，运不至者则不忧，物情之难，及我而易。是以名利众之所欲也，公则澹泊之；德义人之所鲜也，亦克蹈籍之：如此而神不劳，福不流，未之有也。

有四子：长曰元知，今左威卫司戈；次曰元悟，中散大夫使持节州诸军事守州刺史；次曰玄智，左威卫执戟；次曰元爽，左卫长上。惟元悟至大官，此其教忠有旧，服义无攵，好爵是与，馀庆所贻，入为王门之长，出居邦伯之列。属恩推子贵，名彰身後，事有光於冥漠，德发於馨香，三命为大夫，百代称先子，孝理所赐，邦族为荣。开元十七年，有制赠公庆王友，夫人赠河郡君。异人之符，至是斯验，惟神之鉴，谓之不欺。公之女孙曰东平郡夫人，冠军大将军右监门卫大将军渤海高公之夫人，州刺史之女也。冰玉相辉，椒兰同馥，由福履於君子，与嘉会於善人。齐姜于归，鱼轩华以照路；之往，熊戟殷其若雷。有车服而始大，芦露而追远。於戏！食于旧德，无忝尔之奉先；树之休声，有以见其归美。铭曰：

赫赫我祖，惟师尚父。泱泱大风，悠悠终古。施于礻裔，宪是文武。我美其济，我则她稀。虽匪高位，亦惟硕德。我王之友，彼夫之特。既贞且亮，宣语而默。投足皆安，终身不忒。峨峨积善，以福後人。家庆，炜煌宗姻。瞻彼松贾，锡之丝纶。今也追饰，实为先臣。先臣伊何？宣其有後。志之所尚，义无所苟。身虽既没，名岂虚受？立德在兹，亦云不朽。

