○重修开元天宝观记

原夫混茫无象，生元气以发扬。太极成形，建两仪而交感。是故一升一降，既惨既舒。深知要妙之门，默起自然之理。万化皆归於橐，八风寻运於玑。虽开阖紫宸，实分官於九府。而主张玉籍，俱命职於群真。洎周朝则教演五千，流唐室则宗分前後。所以法天取则，帝王崇至静之源。秉一成功，冠褐慕至和之境。得之者寿，失之者亡。羲轩冀表於前芳，茅许将传於故事。上则云宫月殿，荧煌高锁於三清。下则琼室珠房，重叠旁分於五岳。权福罪则皆同影响，叩希夷则莫睹枢机。然後九有延祈，故崇宫庙。三元礼醮，遍列坛场。苟邦国以长兴，谅焚修而不泯。

其谓乎开元观者，城东异境，物外灵踪。实乾坤秀丽之乡，乃云鹤盘旋之地。当吴大帝龙骧碧汉，鹊起金陵。奉元元而旦夕未皇，执躁静而祷祈不倦。访鼎湖之旧迹，寻河上之元风。傥尚虚无，必开虔奉。至宝鼎四载，乃方立为崇真之观。初标堂宇，继设住持。绵星纪以逾深，存香灯而不阙。值隋皇革命，神器移天。方当在宥之初，遽布维新之政。开皇十一年，又换元额为崇仟之观。遇大唐高祖皇帝应天徇物，卷众临戎。定山河为一统之宗，使区宇绝三分之势。明明表德，荡荡垂风。及元宗皇帝躬乘大宝，克显丕图，复会仟师，同访桂花宫里。潜逢圣祖，还游羊角烟中。万年以表於殊风，四海仍新於大号。开元二十六年又奉更改，则今之名额也。崇基宛若，真像豁如。以次薰修，递相严敬。有道士彭法宣等，各怀道德，继备精虔。表方隅归向之场，显尘世祈求之旨。及乎咸通已後，玉关据虎，金革犯秦。经兵火以延焚，因毁残而废坠。

暨皇唐复霸，帝业中兴。刺史张公承杰，心悬妙理，志慕真筌。洞鉴精虔，深委功绩。至保大九年，相次舍置三清尊殿功德宝坛等。志坚有感，德迈皆通。是表良因，用成其事。由是散求郢匠，广布楚材。梁栋云铺，棼鳞次。殿堂才毕，巍巍笼绀雾细霞。廊庑方开，赫赫布祥光瑞色。真容圣像，俨若化来。玉女仙童，忽如降下。黼黻而皆成异境，清虚而尽似仙乡。芬芳之琪树祥花，缭绕之松阴桂影。疑十洲之风月，移在人间。眺万洞之烟霞，宛如象外，矧以以前临大道，红尘不惹於元关。後跨长江，渌浪同含於妙性。八海之羽人频至，五山之词客如归。岂让丹邱，何殊阆苑。将期立绩，冀亻孱厥功。上可以裨赞皇图，下可以休祯庶类。而崇智乏精通，才非敏速。忝承来命，请纪殊猷。立言惭褒贬之文，握笔绝色丝之字。冀迁陵谷，用表贞珉。长为不朽之名，永作无穷之誉。时乾德二年太岁甲子十月十五日记。

周德权

德权，许州人。事蜀主，为眉州刺史，累迁太保中书令。永平元年卒，赠太师。

