○谕镇州官吏将士诏

门下：天地以大德煦物，而高秋励肃杀之威；帝王以至道育人，而前王设诛讨之典。於是乎有孤泉之役，有丹浦之师，情岂佳兵，义存禁暴。朕嗣膺宝历，於兹五年，以惕厉居於人上，以仁恕抚於天下，恭惟文祖之训，敢以武功为先。昨者吴蜀兴妖，师徒献捷，朕每念陈原野之众，行鈇钺之刑，虽举彝章，颇怀惭备，盖不获已，岂乐於斯。

王承宗顷在苫庐，潜窥戎镇。而内外以事君之礼，将而必诛，分土之仪，专则有辟，朕念其先祖，常有茂勋，贷以私恩，抑於公议。使臣旁午以告谕，孽童俯伏以陈诚，愿献两州，斯无二事。朕亦欲收其后效，用以曲全，授节制於旧疆，齿勋贤於列位。况德、棣本非成德所管，昌朝又是承宗懿亲，俾的士近邻，斯诚厚泽，外虽两镇，中实一家。而承宗象恭怀奸，宵貌稔祸，欺裴武於得位之后，缧昌朝於受命之中。豺狼之心，饱之而愈发，枭獍之性，养之而益生。加以表疏之间，悖慢斯甚，神祗所不舍，天地所不容。智士所以奋怀，义夫所以兴愤，式遏乱略，期於无刑，龚行天诛，示於有制。其诸道诸军进讨兵马，已从别敕处分。

王承宗在身官爵，并宜削夺。共镇州管下将士官吏等，久在戎行，未知朝典，或陷於邪说，或迫以凶威，虽有忠诚，无由自达。但能效顺，即是王人，岂止惟新，当加宠渥。其有能回戈殄寇，因事立功，特有褒崇，不拘资次。贵爵厚禄，设之而高悬；实封名藩，待之以懋赏。其以一州归顺者，便与当州刺史，仍赐实封二百户；如先是刺史，以州归顺者，超三资与官，仍赐实封三百户；如以一县归顺者，超两资与官，赐实封一百户。其长行官健归顺者，当与优厚褒赏。如将校内有翻然改图，枭斩元恶者，授以不次之位，宠以殊常之封。王承宗如有革心悔过，束身归朝，待之如初，一切不问，仍旧赐官爵，别加宠授。

於戏！王者之师，盖除於暴乱；止戈之琥，岂愿於伤残。而承宗不能负荷旧勋，祗承新命，自贻其咎，宁怨於天。亟此兴戎，至於用钺，固非素意，用叹於怀。百辟万方，宜谅朕意，宣示中外，咸使闻知。

