○致太原汴州两镇书

光启三年正月五日，魏博陵节度使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事乐彦祯，谨斋戒三日，致书於二镇足下。盖闻天生蒸民而树之君，以司牧百姓。主握二柄，礼乐征伐之所兴，寇奸雄之所惧。是以大君有率临之典，群后承专制之权。内守宪章，外凭教命。其或大盗移国，黎民坠涂，身居戎阃之荣，手绾兵符之重。傍观丧乱，坐俟危亡，既亏社稷之谋，又失子孙之计。此亦义夫之所慷慨，烈士之所咄嗟。敢以狂愚，伏陈英悟。

伏以我国家启运开国，承家创基，三百春秋，亿兆臣妾。自群凶蚁聚，中土分，乘舆奔走於道途，宗庙荒凉於草莽。今者监国虽立，朝纲已颓。皇祚莫知其所安，苍生莫知其所诉。天子之威，不能加四海。诸侯之力，不能保一方。弱者危而强者吞，雄则飞而雌则伏。竟亦身殒名灭，国家破离。咸有其繇，取鉴非远。大约以诸藩舍本就末，忘义背盟。谋不相从，言不相信。国是以间，敌繇此兴。与其俱亡，曷若共霸。论桓文之事，则人未敢先。为鲁卫之邦，则谁为不可。是以研详典故，揆度事机，辄敢指陈，庶裨权略。今者秦宗权起於纤蠹，渐恣狂锋。南苞荆襄，北跨河雒。屠城拔邑，暴物害人。使父子不得相全，夫妻不得相保。血肉涂地，荆榛蔽天。不织而衣人之衣，不耕而食人之食。凶酷之甚，古今所无。窃据要津，下视诸镇。而又河东军拥旄重地，受国深恩，稔宴安以未移，纵贪婪而不息。奄有上党，又吞覃怀。张皇威声，凌胁蕃屏。皆蓄并吞之志，尽怀僭大之谋。非谓未萌，已观成衅。况孟津之众，寻验保奸。汝水之戎，果明济恶。仍且海内皆困，河南尽饥。切料凶狂，倍生窥顾。若不早为之计，必虑悔不可追。非宜坐以俟危，拱而受制。或一隅失所，则诸镇可虞。唇既亡而齿必寒，皮不存而毛安附。而从事始，先度祸胎，将去本根，要倾巢窟。况大河之内，常山之阳，东极海隅，北亘蕃部，奥壤如砥，列城似林。亿万众之甲兵，百千群之铁马，建牙树屏，仗钺分麾。周封者尽是贤侯，汉拜者莫非名将。彼唱此和，连衡合从。岂能西不如太原，南不如蔡贼？非惟可耻，诚亦堪悲。盖繇久属平，素无交结，虑为奸人斗谋，或置邻道猜嫌。思我同心，共为永计。今请常山太尉幽州司空荆州司空沧州留守常侍各命至亲儿侄或弟兄二人，择地筑坛，卜日赴会。严修斋戒，虔告神，歃血誓词，藏之盟府。然後以兹五镇，共为一家，有事则同谋，有征则同举。扶持王室，扫荡贼臣。收陷失之土疆，开朝贡之道路。其为大义，莫尚於斯。谨请当道李山甫判官奉书陈请，呼天告盟，指日为誓。虔听明命，以行壮图，社稷幸甚，生灵幸甚。

郑昌嗣

昌嗣，乾符时人。

