○李白酒楼记

有唐咸通辛巳岁正月壬午，吴兴沈光过任城，题李白酒楼。夫触强者缅而不发，乘险者帖茶而不进，溃毒者隐忍而不能就其针砭，搏猛者持疑而不能尽其胆勇。而复视其强者弱之，险者夷之，毒者甘之，猛者柔之，信乎酒之作於人也如是。翰林李公太白，聪明才韵，至今为天下唱首。业术匡救，天必赋之矣。致其君如古帝王，进其臣如古药石，挥直刃以血其邪者，推义毂以辇其正者，岂凭酒而作也？凭酒而作者，强非真勇。太白既以峭讦矫时之状，不得大用，流斥齐鲁。眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沈溺曲蘖。耳一淫雅，目混黑白。或酒醒神健，视听锐发，振笔著纸，乃以聪明移於月露风，使之娟洁飞动。移於草木禽鱼，使之妍茂骞掷。移於边情闺思，使之壮气激人，离情溢目。移於幽岩邃谷，使之辽历物外，爽人精魄。移於车马弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋决发，如睨幽并。而失意放怀，尽见穷通焉。呜呼！太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，搏文之猛而作，狎弄杯觞，沈溺麴蘖，是真筑其聪，翳其明，醒则移於赋咏。宜乎醉而生，醉而死。余徐思之，使太白疏其聪，决其明，移於行事，强犯时忌，其不得醉而死生也。当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃於太白。至於齐鲁，结构凌者有限。独斯楼也，广不逾数席，瓦缺椽蠹，虽樵儿牧竖，过亦指之曰：“李白常醉於此矣。”

崔雄

雄，咸通中官刺史。

