○纪梦

长安西市帛肆，有贩粥求利而为之平者，姓张不得名，家富於财，居光德里。其女国色也，尝因昼寝，梦至一处，朱门大户，戟森然。由而入，望其中堂，如欲燕集张氏之为。左右廊皆施帏幄，有紫衣吏引张氏於西廊幕，见少女如张等辈十许人，皆花容绰约，钗钿照耀。既至，吏促张装饰，诸女迭助之，理泽傅粉。有顷，自外传呼侍郎来。竞隙间之，见一紫绶大官。张氏之兄尝为其小吏，识之，及言曰：“吏部沈公也。”俄更哦曰：“尚书来。”又有识者，并帅王公也。逡巡复连呼曰某来某来，皆郎官以上。六七个坐定，前紫衣吏曰：“可出矣。”群女旋进，金石丝竹，铿钅訇震响。中署酒酣，并州见张也而视之，尤属意，谓之曰：“汝能习何技？”对曰：“未尝学声音。”使与之琴，辞不能。曰：“第操之。”乃抚之而成曲，予之筝亦然，琵琶亦然，皆平生所不习也。王公曰：“可矣。”因命采笺为诗一绝以与之，张受之，之衣中。王公曰：“恐汝或遗，今乃口授。”吟：“还梳闹埽学宫妆，独立闲亭纳夜凉。手把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。”张曰：“且归辞父母，异日复来。”忽惊啼而寤，手扪衣带曰：“尚书遗诗矣。”索笔录之。问其故，泣对所梦，且曰：“殆将死乎？”母怒曰：“汝乍魇尔，何以为嬖，乃出不祥言如是。”因卧病累日，外视有持酒肴者，又有将食来者，女曰：“且须膏沐澡瀹。”母听。良久，[QTDW]妆盛饰而至。食毕，乃遍拜父母及坐客，曰：“时不留，某今往矣。”因援衾而寝。父母环伺之，俄尔遂绝。时会昌二年六月十五日也。

罗立言

立言，宣州人。贞元末进士，太和末由庐州刺史召为司农少卿，为京兆少君知府事，以附李训、郑注诛。

