○谏中官打人表

臣某言：臣生逢昌运，谬列班行。官为御史，职在举事。齿发始壮，名藉已至。在臣至微，诚为多幸。所以爱惜朝廷宗庙之意，与元老大臣不殊。臣昨遇郊，得陪盛礼，见执事者说陛下飨献太庙，至穆宗皇帝第九室，跪起呜咽，感动神人。臣不觉涕泪，知陛下孝德可以化天下矣。又至圜丘，睹陛下升降严恭之礼，不觉手足舞蹈，知陛下诚敬可以达神明矣。如响者数事，非根於生知，禀於天授，固非一朝一夕之所能致。推是而论，则三皇之德必可侔，五帝这业不足。洎车驾即路，臣实先驰。至丹凤门南，礼物备具，忽闻传说云：适有白身数十人，於金鸡竿下，夺囚崔发，乱打致死。有司救止，力不能禁，兵仗纷纭，仅以格战，瓦砾交下，傍中朝臣，不胜惊痛。盖惜其无知，毁损圣德也如此。崔发为县令，有事当之罪，抵朝廷之法，有不赦之科，断自宸衷，诸刑典，则可矣。岂得下人肆意，骋憾一时，紊乱纲纪，几失国体岂可使纵瓷渐隳也？傥陛下欲杜将来之萌，绝偏党之说，俾罪人斯得，正是刑名，则太平之业日益崇矣。臣又以为今日构扇人数至多，若尽加诛，恐非中典；苟舍而不问，实蠹大猷。以臣愚见，莫如敕左右军使寻求首谋者一二十辈，下明诏以示海内，知人臣无专杀之文，乘闲之谋，不敢萌贮，庶无私之德，与日月尽明。又伏聆今日赦书，求理至切，令谏臣论事，遣宪吏执法，乘舆服御，志在抑损，又以见陛下遵禹汤之旨，同尧舜之求。臣为耳目，若有所闻，而不上启，是臣负陛下之深也。焉敢不言？不胜屡屡恳切之至！

