○第二道

问：屠钓关柝之流，鸣鸡吠犬之伍，集於都邑，荩八万计。然（一作象）则人无求备，物各异宜，十哲殊科，八能异术。咸资对策，则绛灌之器或沈；必俟公求，则许、郭之才难遇。选贤取士，应有良规。

对：《传》曰：“文以足言，言以足志，言或可察，志隐於漠。”是知文者言之藻绘，志之筌蹄：有贞实者，或忘藻绘；得鱼兔者，必弃筌蹄。则存言舍文，合於淳古，以言考德，必洞精微。故《书》云：“明试以言”，荩用此道也，今之对策，其试言之流欤？昔姬氏既衰，先王道丧，秦政虐戾，乱彼天纲，废古烧书，以愚黔首，穷兵骋诈，时无文焉。故绛、灌之徒，韩、彭之佐，雄姿虽茂，而道法不足。向使伊人薄见方策，早闻师范，当亦略通大体，抑扬宏议，岂止决胜於境外，而不能专议於君前乎！故《抱朴子》曰：“古之试良将者，亦问以策”，即其义矣。国家树万世之基，迁九流之弊，坟索奥业，洋溢於时，缙绅先生，蕴藉无缺，安有倜傥之杰，瑰玮之才，承明主之渥恩，逢生人之大庆，而不能抽其秘思，效其长策欤？然则谋而不行，信而不用者，抑可知也。今之考言取士者，必以绮饰为工：视学论文者，於心而必升；晓政达幽者，失其数而咸退。譬千金之璧，以微瑕而毁之；百丈之材，睹小节而弃之，亦良可悲矣！诚理达而义举者，勿以文害言；词婉而论深者，勿以言害意：则可以包括群品，纲罗众途，察微知彰，以文用武矣。昔许子将、郭林宗，徒以布衣之交，俯仰之际，而能拔奇旌异，因言揣心，况乎擅英博之姿，受明试之寄，享厚禄，居尊官，而不能抚足於吴阪，指潜璧於荆山，至使有公辅之才，而无许、郭之鉴者，斯则卿士之罪也，小子何足以知之！至如怀一异能，负一偏技，鸣梭抗履之汇，声律鼎饪之俦，事虽易於缣缃，功不资於翰墨，则方以类聚，各有司存。谨对。

