○洛水涨应诏上直言疏

臣闻自昔后王，乐闻过罔不兴，拒忠谏罔不乱。何者？乐闻过则下情通。下情通则政无阙，此其所以兴也；拒忠谏则群议壅，群议壅则主孤立，此其所以乱也。伏见明敕，令文武九品已上，直言极谏。大哉德音！其尧舜之用心，禹汤之责已也。臣谬参朝列，浸沐圣恩，敢不竭愚，以副圣旨？狂言抵禁，幸陛下宽而宥之。臣法读书，观天人相与之际，考休咎冥符之兆，有感必通，其甚密。是以政失於此，变生於彼，亦犹影之像形，响之赴声，动而辄随，各以类应。故《易》曰：“天垂象，见吉凶，圣人象之。”窃见自夏已来，水气悖戾，天下郡国，多罹其灾。去月二十七日，洛水暴涨，漂损百姓。谨按《五行传》曰：“简宗庙，废祭祀，则水不润下。”夫王者即位，必郊祀天地，严配祖宗，是故鬼神歆飨，多获福助。自陛下光临宝极，绵历炎凉，郊庙迟留，不得殷荐，山川寂寞，未议怀柔，暴水之灾，殆因此发。臣又按水者阴类，臣妾之道，阴气盛满，则水泉迸溢，加之虹纷错，暑雨滞淫，虽丁厥时，而汨恒度，亦阴胜之也。臣恐後庭近习，或有离中馈之职，外朝之政，伏札活思天变，杜绝其萌。又自春及夏，牛多病死，疫气浸淫，於今未息。谨按《五行传》曰：“思之不睿，时则有牛祸。”意者万机之事，陛下或未躬亲乎？昔太戊有┆木生於朝，伊陟戒以修德，厥妖用殄；高宗有飞雉ず於鼎，祖已陈以政事，殷道再兴。此皆视履考祥，转祸为福之明鉴也。晁错曰：“五帝其臣不及，则自亲之。”今朝廷怪异，虽则多矣，然皆仰知陛下天光。伏愿勤思德容，少凝大化，以万方为念，不以声色为娱；以百姓为忧，不以犬马为乐：暂劳宵旰，用缉明良，岂不休哉，天下幸甚！

臣闻三王之朝，不能免淫亢；太平之时，不能无小孽：备御之道，存乎其人。若细微之灾，恬而不怪；及祸变成象，骇而图之：犹水决而缮防，疾困而求药，虽复亻黾亻免，亦何救哉？夫灾变应天，实系人事，故日蚀修德，月蚀修刑，若雨或愆，则貌言为咎，雩之法，在於礼典。今暂逢霖雨，即闭坊门，弃先圣之明训，遵後来之浅术，时偶中之，安足神邪？盖当屏翳收津，丰隆戢响之日也。岂有一坊一市，遂能感召星灵；暂闭暂开，便欲发挥神道？必不然矣，何其谬哉！至今巷议街言，共呼坊门为宰相，谓能节宣风雨，变理阴阳，夫如是，则赫赫师尹，便为虚设；悠悠苍生，复何所望？自数年已，来公私俱竭，户口减耗，家无接薪之储，国无候荒之蓄。陛下不出都邑，近观朝市，则以为率土之既康且富；及至践闾陌，视乡亭，百姓衣牛马之衣，食犬彘之食，十室而九空；丁壮尽於边塞，孤孀转於沟壑；猛吏淫威奋其毒，暴徵急政破其资；马困斯跌，人穷诈，或起为奸盗，或竞为流亡：从而刑之，良可悲也！臣观今之俗，率多轻佻，人贫而奢不息，法设而伪不止，长吏贪冒，选举私谒，乐多繁淫，器尚浮巧，稼穑之人少，商旅之人多。诚愿听匣更化，以身先之，端本澄源，涤瑕荡秽。接凋残之後，宜缓其力役；当久弊之极，宜法训敦庞。良牧树风。贤宰垂化，十年之外，生聚方足，三代之美，庶几可及。

臣闻太子者，君之贰，国之本，《易》有其卦，天有其星，今古相循，率由兹道。陛下自登皇极，未建元良，非所以守器承祧，养德赞业。离明不可辍曜，震位不可久虚，伏愿早择贤能，以光储副，上安社稷，下慰黎元。且姻戚之，谤议所集，假令汉帝无私於广国，元规切让於中书，天下之人，安可户说？稽疑成患，冯宠生灾，所谓爱之适足以害之也。至如武三思等，诚能辍其机务，授以清闲，厚禄以富其身，蕃锡以奖其意，家国俱泰，岂不优乎？夫爵赏者，君之重柄。传曰：“惟名与器，不可假人。”自顷害赏，颇亦乖谬。大勋未满於人听，高秩已越於朝伦，贪天之功，以为已力。秘书监郑普思、国子祭酒叶静能等，或挟小道以登朱紫，或因浅术以取银黄，既亏国经，实悖天道。《书》曰：“制理於未乱，保邦於未危。”此诚理乱安危之时也。伏愿钦祖宗之丕烈，惕王业之艰难，远佞人，亲有德，乳保之爱，妃主之家，以时接见，无令渎。凡此数者，当今急务，唯陛下留神采纳，永保康宁。

