○东都留守韦虚心神道碑

夫作春秋者，必见於行事；论将帅者，盖知其为人。余为郎时，南皮公实掌小司马之职，接武官次，亟闻话言，故思其人，询其事，可知而见之矣。公讳虚心，字某，京兆杜陵人也。甄六气之纯粹，协九畴之正直，沈静端悫，仁慈隐厚。忠之属也，清贞本於至公；孝之终也，毁瘁过於宁戚，斯所以行成於内、名扬於世者已。越在童冠，升於胶序，介然独立，异於诸生。国子博士范颐尝与均礼，考功员外郎李回秀擢以高第。及夫岐下参卿，河东主吏，能於细，谋其长，御史贾虚舟举以劝，中丞侯令德与从常辨。习於学也如彼，材诸位也若此，欲无显，得乎？明明天法，廷尉攸序，命公作大理司直、大理丞，以至於卿；肃肃王度，宪台是式，命公作侍御史，以至於中丞；长人之官，以视百姓，命公作歙、曹二州刺史、荆、潞、扬三州长史，以至於太原尹；司会之府，允庶绩，命公作仓部、左司二员外、户部、兵部、右司三郎中、左、右丞、兵部侍郎，以至於工部尚书。其馀掌吏部选、采访处置使、东都留守，皆大任也，又能兼之。清风畅於台寺，阴雨膏於郡国，所居致理，所去怀德。德以处事，事以度功，功成而义不愆，事正而名不悖，故今之任职者祖南皮焉。初景龙中，西域羌胡，或谋背诞，天威逮捕，吏议咸刘。公理其狱旬时，伏念以为刑者，所以明除害也，诛其桀黠可以除害，舍其胁从可以明德，繇是全活者千有馀人。洎皇帝二十四年，銮驾还长安之月，有坐殊死在繇系者，时迫季冬，将严法。公为之请曰：“攸徂之庆，方喜来苏，好生之德，宜加在宥。”上可其奏，咸许从流，此则苏公之繇狱、释之之听理也。曩者窦怀贞奸佞之尤，欲行私惠；刘幽求勋庸既茂，将复私雠，各有爱憎。公尝按验，皆举直以明枉，不诡随而曲从，秉心惟一，蹈尾无惧。其後荆有大贾，利合权门；扬有贪吏，婚连相国。公亦既条察，先讦奸家，或命出其罪，给邮置於三舍；或挞记其过，启刑书於五宅。此即山甫之不吐、石奢之无避也。尔其富人兴利，导俗闲邪，於寿春则引芍陂以溉田，於庐江则县舒城以止盗。茭牧之地，实生稻粱；萑蒲之泽，遂均庐井，此即信臣之方略、少卿之理化也。若乃择贤亲仁，度材委政，谓唐休、卢从愿先达之宗也，故辑宁关右，尝与偕行；谓赵良器、刘後来之选也，故廉问淮，举以为介，此则栾武之从善、赵宣之使（阙一字）也。畴若予工，实谐俞往，上方倚相，适会云亡。享年七十，以开元二十九年某月日，遘疾薨於东都宁仁里之私第。皇帝悼焉，赠扬州大都督府印绶，赙物一百五十匹、米粟一百五十石，赐谥曰贞。明年某月日，葬贞公於京兆之高阳原，先茔，礼也。

昔者豕韦作伯，扶阳仍相，德於後，莫之与京。公曾祖叔谦，事太宗为考功郎中，与兄叔谐、季武同在郎署，时人谓三列宿。大父曰知人，事高祖历司库员外郎，赠职方郎中。公烈考曰维，事睿宗历户部郎中，终於左庶子，赠绛州刺史。季弟曰虚舟，事皇帝历户部司勋郎中，今移左司。唐兴已来，历仕华省，析薪齐美，棠棣同升，述职为奉先，在常僚为克友，人物之盛，凡今莫俦。先是庶子府君之为户部，郎署天庭之内，首种行柳；公及令弟，能业其官，曾是封殖，益以蕃庑。比行年而不朽，将树德之偕兹，仙台誉之，棠歌勿翦，君子有以知韦氏之昌阜，未可量也。贞公之轨度，所及远也，有美如是，可无述焉。肆其孤有方，增永世之业，先人之志，俾余论缀。故作是铭曰：

龙翼商，勋绩惟光。祚允其昌，簪绂斯皇。东郊处守，北里居方。时清任大，运促人亡。贞公之德，柔和谅直。始终不忒，存殁为则。高坟有平，丰石有泐。芳名可久，永永无极。

