○如意轮画赞（并序）

《金刚记》、《宝顶记》、《花三昧》、《顶轮三昧》等经云：苏迷卢南有俱露州，州西南面夷罗国俱尸那城，南去八千由旬，至於雪山，兹山纯白，厥草肥腻，高六十由旬，周二千二百，拔提河在左，长仙园在右，清热恼海在南，跋陀海在北，善法堂在上，瞽龙洞在下。日月回泊在俱物罗奢，半空胁是龙居，此洞地坚牢，恒沙诸佛成道诸所如意轮於此山间。佛言毗勒那钵奢，无忘无心是，离那奢多，性本空是；祗弥物都思，观身实相是；悉那钵多弥，观佛亦然是。又问何者是陀罗尼相貌？佛言空观心，无为心，广大心，常住心，不变异心，无无心。无无心是恒沙诸佛诸佛摩项密语也。言在身中，恐人轻教，诸佛不许，内外双立，非贤不转。如意轮本名少足少法也，其法满足，谓之少足，与夫圆满满愿广大大悲等慈慈观智网宝手千手眼得无畏清净光除业道破诸暗无障碍无等等，与夫普明慈明千光王佛十亿之号，犹为至略。净华宿王智佛时所立名记普门愿行，此应见闻，随方说法，法同而名异，固云贤劫中千佛助化此为一佛。二尊不并，愿为侍者。宝德佛时名庶命仙人，定光佛时名安忍童子，请愿之後，名如意轮大悲菩萨是。愚於荫界，画彼真形，《法华经》云：“一华献画像，渐见无量佛。”赞曰：

同体如来所说总持法，内外双建为普门。大悲广运无边际，已渡尘沙生灭海。圆满满足各如意，破除业暗发光彩。

