○恭泉后哀册文

维开元二十八年岁次庚辰月朔日，宁王妃元氏薨於西京之第，旋窆于某茔。天未忘衅，相次徂落。其明岁十一月二十四日，王薨在殡，制册为让皇帝，且有後命，追谥妃为恭皇后。盖以王有让统之实，而妃有恭德之美，所以考行追崇，皆圣皇天伦笃爱，有光於古先者也。粤天宝元年五月乙巳朔十七日庚申，将迁于惠陵。王薨及葬，凡为七月，天子之礼也。命侍臣叙以书册，其词曰：

皇矣有熊，处乎元宫。衣冠所在，祗允无穷。以武而兴，复于土中。以文始大，元气比崇。礼侔周恪，庆渐柔风。展我邦媛，伦昭有融。至静委和，如天克令。莫莫中谷，夭夭作咏。黄纟意遵容，素纱增映。鉴图阅史，阴仪壶政。帝宠元昆，妃承累命。降家人之礼，拟阴安之盛。鹊巢化行，人伦以正。或几望於终古，故守冲而益敬。祥开梦兆，服媚兰荪。女延汤邑，男受推恩。绿车齐轸，彩戟盈门。各禀柔训，常贻话言。天授戬谷，无非审谛。归事凶，毁台成。圆月忽蚀，朝云亦霁。灭彩韶阳，收华邸第。呜呼哀哉！鲁宫未考，津门遽哀。帝以让而追谥，后从夫而永陪。プ举，璋瓒谁开。用小君之备物，怨吾王之不来。呜呼哀哉！娥轮半上，蜃辂将移。追双兮迟迟，卷六衣兮披披。青门一别兮不驻，素既济兮相随。入长陵之松柏，顾汉苑兮参差。司马门兮累累，恭后坟兮在斯。呜呼哀哉！

孙会

会，开元二十九年官郴州太守。

