○长沙东池记

诸侯之封茅受土，荷天子心膂之寄者，有旌旗车服之盛，有生杀赏罚之重，宜有以鼓锺池榭而张大之。况长沙大郡也，江山亘千里，道途控百越，有主人焉，有大宾焉，浑浑四来，击楫摩轩，主人苟不以享宴观游而礼之者，即诗人以为褊，故我有东池之制焉。壬午岁，皇帝命御史中丞杨公领湖南七郡之地。公方厚简重，气岸恢大，以文章礼乐，藻绩德义，践右史，历文昌，登少常伯，朝廷之休声茂绩沛然也，以素望膺盛拜。故捧诏之日公卿贺，登车之日道路喜，下车之日童老庆。期月而苛细去，周岁而兵食足，三年而风俗清，即观游池沼之作，出於馀力矣。

先是佛庙之旁，有泉焉，阴流沮洳，不能措杯於其上。加以隙田数百亩，硗瘠渗漏，不产嘉谷，莞莎蒲稗，狼藉纽织。公以重价偿僧而求之，僧满志也。於是相地形，鉴水路，掘卑壤，筑高岸，尽东其势，氵亭深注浅。公以美利侉铖而营之，民悦随也。居是累月，池成。大水既潴，长江（阙二字）平澄无边，天空境明。一来临，百骸以清，江湖思远，著人襟灵。右有青莲梵宇，岩岩万构，朱甍宝刹，错落青昼；左有灌木丛林，阴蔼芊眠，不究幽深，四时苍然，柯叶吟风，声若哀弦；自北徂南，邈悠悠，鹳鹜凫，差池淹流，太阳晨曦，金波瞑浮，气象诡怪，恍惚瀛洲。湘西有山，黛色沉沉，或时无风，影堕池心。中间乃背城之局束，追风物之遐旷，盛啸宾客，泛舟而游。驻彩旌，动兰桡，逍遥远去，兴随趣往，萦涯绕屿，不记沿溯。晤言始欢，间以壶觞，丝桐缘云以凄切，罗绮从风而翠灿。有美一人，蛾眉婵娟，绮袖自障，清歌采莲，声发波中，宛宛神仙。当是时，忧者泰，褊者旷，劳者逸，忄昏者爽，豁七情之底滞，荡百灵之疴恙，岂比夫高阳习家之醉，同年而语哉？何长沙之卑湿，贻绅君子之虑也。

夫贤达之蕴才智也，不得其时，即腾陵宇宙，鼓铸万物。且兹地也，朝为蹄涔，夕为蓬壶，茫茫平地，波澜在我。识者睹公之为事也，量细以度大，详近以徵远，伏知异日必能成天下之务，利天下之物，斡运元化，燮调正气，致君雍熙，与咎夔为徒者，於此而见之矣。载顷年庐岳，尝辱公颜闵之顾，贺荣拜宠，自旧山以来，拂拭孱弱，屡陪游泛。睹盛美而不书者，君子或以为阙也，乃抉讠叟才，颂贤能，以耀乎将来者也。

