○即位大赦文

古先哲王，开创丕业，未尝不栉风沐雨，旰食宵衣，安黔首於八，保鸿图於万世。恭惟先皇帝艰难启运，恭俭临朝，以武功定寰区，以文德安黎庶，日慎一日，无怠无荒，载洽隆平，永传基构。顾惟冲眇，获奉纂承，念负荷以为难。集哀摧而罔极，期终丧制，旋逼群情，竭推戴以弥坚，执让辞而不获，勉临大宝，以御兆民。宜颁在宥之文，用布惟新之泽，可大赦天下。应天福七年七月十七日昧爽已前，四京及诸道州府诸色罪犯，除十恶五逆，杀人强盗，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱，诸色伪造外，其馀罪犯，已结正未结正，已发觉未发觉，咸赦除之。已前诸色配流人等，除终身不齿，常知所在，纵逢恩赦不放还人，及曾为强盗，已配诸处收管人外，其馀并放还，其今日已前放还人内，旧有职官者，量与叙用，吊民伐罪，用生惩劝之思；改过自新，必务含宏之道，其襄州安从进。如能果决推诚，一禀朝旨，并从舍释，各与官荣。朕恭承顾命，初嗣丕基，而文武群臣，中外良佐，肃清辇毂，保佐国家，备彰忠孝之心，咸竭推崇之力，宜覃恩渥，用表旌酬。在朝内外臣寮，侍卫诸军将校，及诸道节度使防御团练刺史，并与加恩。修奉园陵，考详故实，务遵礼典，副朕孝思。凡曰在官，悉能陈力，爰逢昌运，宜示溥恩。诸道宾幕将校职员，见任京六品已下官州县官三司场院监冶带使额者，普与加恩。其诸道职员，押衙已上与转官，兵马使已下与转职，悬车官秩，前任职资，载敦尚齿之风，爰示念功之典。致仕官前任文武朝臣内，诸使司已下，前任节度使防御团练刺使，行军宾从少尹上佐官，前诸道都指挥已下。前任京六品已下官及前资州县官带使额场院官等，并与加恩。京师职掌，夙夜勤劳，竭力有闻，推恩无吝。应在京诸司职掌，亦量与恩泽。奉守文之业，敦孝治之风，宜加幽显之恩，用慰哀荣之意。内外臣寮内，诸司使及侍卫诸军指挥使已上，父母在者与官封，已有官封别与迁改，已亡殁者并与封赠，已有封赠，更与妻封赠，其有郡邑国号者与进封，未有者与叙封。曾竭臣诚，殁於王事，良深悼往，宜示赏延。自天福元年後来文武臣寮中，有殁於王事者与追赠，已追赠者更与追赠，有子孙未有职官者与录用。蝗虫作，苗稼重伤，特示矜蠲，俾令苏息。应诸道州府经蝗虫伤食苗稼者，并差官检覆，据所损顷田，与蠲放税赋，仍委逐处长吏切加安抚，务令存济。山林逸士，草泽遗贤，将裨教化之风，宜广搜罗之道。应有怀才抱器，隐遁邱园者，委随处长吏切加搜访具以名闻。敦崇孝义，旌显门闾，式恢王化之基，用正人伦之本。应有孝子顺孙，义夫节妇，委逐处长吏具名闻奏，当议旌表。

於戏，纂继大业，司牧群黎，小心必本於旧章，恭已难忘於朽索，不敢逸豫，以召和平。更赖将相大臣，文武多士，遵顾於先帝，永翊戴於冲人，开保延洪，爰覃渥泽，报告遐迩，咸使闻知。赦书日行五百里，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。

