○陕府夏县景福寺故思道和尚重修宝塔铭（并序）

窃以理智凝然，真空清净，三常妙用，十号圆明。点惠烛於昏衢，起慈心於苦海，冤亲普摄，凡圣齐收。五乘既贯於群生，三藏统包於教理，宏张觉路，大启玄门。金文演解脱之音，王偈赞无为之法，人天共仰，道俗同遵，咸知生死之源，颇喻无为之本。即我和尚俗姓师琅琊氏生，角出家，三十成道夏县人。和尚道高安远，德迈琳生。为檀越之福田，作如来之法眼，深达了义，久议菩提，自然变易之身，旷劫起凡之德。同尘不染，悲济有情，现大神通，无妨自在。山中采木，风雨送来；寺内看经，龙神护助。峥嵘鹿苑，巍峨鹫峰，一方之瑞色长新，四野之风光景丽，名闻寰宇，誉满帝乡。去（阙一字）德二年十二月二日示灭。其时也，祥贯日，天乐横空，异香遍於莲宫，甘露盈於众木，灵禽噪树，异兽啼。悲风飘凡圣之衣，血泪洒人天之目，尽叹无生无灭，皆嗟有去有来。门徒弟子，哀恸难攀，如丧考妣。空深岁月，几历星霜，宝塔隳残，无人再葺。比邱志德，出家当寺，学业诸方，持念《法华》法，听习《中观》论。观师遗迹，遂发志诚，劝化群贤，重兴祖塔。一言道合，尽自回心，摆脱尘机，同亲盛事。舍财而三事体空，施物而三轮清静，非上智无以发深诚，非哲人无以崇斯善。日月昏而再朗，林峦变而常荣，可以添川镜之殊祥，可以壮法门之喜瑞。平观禹国，坐眺盐池，千株之寒柏侵云，万岭之岚峰挂月。几多英信，归心玉石之坚；数县良能，恳意给孤之行。殊因告满，郢伎休工，冀灵圣之照明，愿神之鉴。况守澄也。谬为释子，深昧儒功，因闲暇於禅关，偶苦心於营牖。披书积学，虽无阅市之名，揣拙成文，粗有夺袍之志。今则既成恳（阙一字）难议坚辞，遂罄荒芜，聊为记述。诚有惭於漏落，实无备於徵猷。乃叙铭曰：

先师圣德，神通自然。迥超三界，而出四禅。慈悲愿广，覆荫乡川。恒为灯烛，永作舟船。重修宝塔，势耸烟。如山不动，似海深。恩г沙界，福利人天。遐迩归依，万岁千年。

契抚

契抚南唐乾德时沙门。

