○乌程县修建廨宇记

叔孙昭子聘於晋，晋受邾人之，执昭子置於箕，使吏藩之。昭子不以拘为意，止之舍，有坏必葺，去之如始至。故春秋贤之。今有受九重之命，母百里之民，凋瘵者系之以绥，讹弊者藉之以移，既休於公馆，睹其隳摧圯漏，忍而不治者，无乃取讥於君子乎？丹阳余公，以再命尹於乌程。降车之期月，察讼决狱之暇，周视县署。其门倾，其厅欹，其墙圮，其庑偃。颓檐侧楹，倒移相倚。风雨罔庇，寒暑是窘。公叹曰：“建之者何人？坏之者何心？既叨守邑，其敢不力自懋以图嗣修乎？”

然属天末悔乱，兵火犹炽。专城而居者，其可无备乎？故我郡储甲数万，以戒不虞。而军须军饩，佥赋於县。务繁力匮，久莫克举。公乃宵分而寐，五鼓而兴。行忖坐惟，不遑所安。近越於时，方克亻孱功。於是节冗费之用，鸠赎辟之金，僦力於农休，徵功以厚赏。听断之馀，策杖以巡。慰其劳者，勖其惰者。设茗及飧，日自省视。由是工操其斧，如蚁集膻。佣运其材，如水赴氵氐。财以俭而蕴，故其用给。人以悦而使，故其功倍。不期年而众宇鼎新矣。有若换大门、中门，修大厅、小厅、东阁、西阁。新押司隶事院，建人吏祗候房。砌县之外城，凡百馀雉。创宅之周垣，近一百堵。修众寮之宅五，造厅库之桥六。疏西亭之污池，制公廨之什物。有遗罔不增构，其尤赫赫者。如每岁徵赋，主胥类於厅之西庑，以其输赋骈凑，逋逸是虞。乃编筠接轩，权间隔之，讫赋则毁去，厥费颇夥。公乃增庑之一楹，构木为栏，以限其内外，俾永绝妄耗。此以见公谋之经久也。县之西北隅，旧有帐院，盖乡吏团集里书之所。岁月绵远，崩堕无几。每遇霖潦，则束席就燥，以避其沾湿，亦有时矣。加以往来者御奔走泥淖之患，举邑是病，无户而革。公於是历揆其损，以筹完葺。正倾支摧，增新易坏，类夫重构。复建修廊，以达於都门。雨有依，暑有庇，从役者不知其劳矣。此以见公情之恤下也。公帑摧败，下冗下湿。周垣虽设，腐不为固，易所以刺慢蓄而诱盗也。公乃择坚以革枯，选宏而化陋。厚厥墉，严厥阙，此以见公志之防闲也。县之圜扉，颓危莫治。彼犯大辟得系者，豺狼野心，脱走是胜。苟闳不谨，墙垣不慎，是遗肉於虎吻也。或有絷堕，事由微眚，盖俾其怀过而省非也，岂使敌於见善，毒於日期昵枕哉？而粪壤狼籍，秽不可迩。彼罪无轻重，俱执於此。不其酷欤？公乃划积弊，涤宿污，明坏牖，圩毁墉。席以洁其榻，食以茹其馁。苟获戾而入，如宴於此。以见公之处心爱物也。

先是县之秋曹尉苏许公释褐之官也，公始至，兼戎曹务。遇上已节，郡有角抵之戏，郡守出观，则司戎者职其事。因乘小艇往来，以检驭不整。郡治之南，溪波浩洋。许公驭楫以涉，而舟覆焉。众皆骇惋，谓不可援。俄闻空中有言曰：“无损苏公。”忽有干流以出其舟，而许公存焉。彼同溺者，俱不为水困。俗旌其地为苏公潭。大历中，县令李晤，则故相国绅之先也。相国诞於县署，幼弄之岁，坠於县之东池，逾数刻，忽若有物翼出於池面，相国略不为苦。二者皆县之故事，而图经不载。公乃檄请於邑人太学博士邱光庭，编缉遗坠。其或善未书、能未纪者，罔不毕录，此以见公兴废而继绝也。凡此数事，岂前政之未知乎？抑知而不为乎？非公勤於理，敏於用，视公犹私，晓夕匪懈，何以及此哉？

始公之临，承授政之後，人稔於易，众务烦猥，纲在而目紊。公乃肃之以整，严之以恪。遏强字弱，优老恤匮。旌别枉直，屏空奸慝。不逾月而法令如一，劝赏分明。清静简当，内外祗肃。鞭朴阁於庭，争讼息於野。宣尼所谓慢则纠之以猛，猛则济之以宽。猛宽相济者，余公得之矣。前是公才再稔而报代，乡之老，肆之长，咸赖抚导。数百人列状，墙立於郡庭以乞留。太守陇西公以代其任者特敕之命，不可有滞。然私器其能，颇自憾不偶良吏，以共育瘠。公遂退寓於德清属邑，驾水轩，酿春醪，治蔬圃，修钓艇，以吟醉自逸。明年冬，为县者以谴停其任，杖媒依势求代用者，檄累於几上。陇西公至而弗视，且曰：“乌有民病方急，而摈良医乎？”遂飞简以召公。洎其至，陇西公提印以授曰：“子之前治邑，其及物之泽，被於廛野。未得尽子之术，贻吾中悔。今还旧邑，其为我抚其疲，遏其酋。俾民获苏，无替初心。”公三让而後即县。张弦易调，新其户牖。剔蠹抉弊，刮垢磨顽。不次不序，咸复旧贯。凡利於民，济於公，事无巨细，必自我始。

丙辰春，公将受代。吏民等以为受其教庇，而忘诸载祀，俾後之人不得详其ㄈ落，是食其旨，其处也。於是列其状，谒言於宏农杨夔。夔学於《春秋》，固当以纪功书绩为勇。公前任日，崇修先圣之祠，为文赞功，刻石於县岸。今复纪此宏烈，盖欲慰县人久久之虔思也。况公以民吏之勤请，不可拒绝。兼凡所革易创制，皆力殆心罄而後克济。且虑夫什器，後之人不同乎慎惜也。恐其倾多，後之人不同乎缮治也。苟沮众请，何以镜将来耶？由是采石镌勒之费，莫不悉自於清俸，益以见慎而有立也。嗣厥理者，可不懋乎？乾宁丙辰秋七月记。

