○戒子孙

大凡门第高者，一事坠先训，则异他人。虽生可以苟爵位，死不可见祖先地下。门高则自骄，族盛则人窥嫉。实艺懿行，人未必信。纤瑕微累，十手争指矣。所以修己不得不至，为学不得不坚。夫士君子生於世，已无能而望他人用，已无善而望他人爱，犹农夫卤莽种之，而怨天泽不润，虽欲弗馁，可乎？余幼闻先公仆射言，立已以孝悌为基，恭默为本，畏怯为务，勤俭为法。肥家以忍顺，保交以简恭，广记如不及，求名如傥来，莅官则洁已省事，而後可以言家法。家法备，然後可以言养人。直不近祸，廉不沽名。忧与祸不偕，洁与富不并。董生有云：“吊者在门，贺者在闾。言忧则恐惧，恐惧则福至。”又曰：“贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至。”故世族远长与命位丰约，不假问龟蓍星数，在处心行事而已。昭国里崔山南，子孙之盛，仕族罕比。山南曾祖母长孙夫人，年高无齿，祖母唐夫人事姑孝，每旦栉纟徙笄拜阶下，升堂乳姑，长孙不粒食者数年。一日病，言“无以报吾妇，冀子孙皆得如妇孝”。然则崔之门，安得不昌大乎？东都仁和里裴尚书宽，子孙众盛，实为名阀。天后时，宰相魏元同选尚书之先为婿，未成婚而魏陷罗织狱，家徙岭表。及北还，女已逾笄。其家议无以为衣食资，愿下为尼。有一尼自外至曰：“女福厚丰，必有令匹，子孙将遍天下，宜北归。”家人遂不敢议。及荆门，则裴赍装以迎矣。今势利之徒，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也。余旧府高公先君，兄弟三人，俱居清列。非速客不二羹，夕食卜瓠而已，皆保重名於世。永宁王相国涯居位，窦氏女归请曰：“玉工货钗，直七十万钱。”王曰：“七十万钱，岂於女惜，但钗直若此，乃妖物也，祸必随之。”女不敢复言。後钗为冯球外郎妻首饰，涯曰：“为郎吏妻，首饰有七十万钱，其可久乎？”冯为贾相国饣束门人，贾有奴颇横，冯爱贾，召奴责之。奴泣谢，未几，冯晨谒贾，贾未出。有二青衣赍银罂出曰：“公恐君寒，奉地黄酒三杯。”冯悦，尽举之。俄病渴且咽，因暴卒。贾为叹息出涕，卒不知其由。明年，王贾皆遘祸。噫！王以珍玩为物之妖，信知言矣。而不知恩权隆赫之妖，甚於物耶。冯以卑位贪货，不能正其家，忠於所事，不能保其身，不足言矣。贾之臧获，害客於墙庑之间，而不知，欲始终富贵，其可得乎？舒相国元舆与李繁有隙，为御史鞫谯狱，穷致繁罪，後舒亦及祸。今世人盛言宿业报应，曾不思视履考祥事欤？夫名门右族，莫不由祖考忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲以覆坠之。成立之难如升天，覆坠之易如燎毛。余家本以学识礼法称於士林，比见诸家於吉凶礼制有疑者，多取正焉。丧乱以来，门祚衰落，基构之重，属於後生。夫行道之人，德行文学为根株，正直刚毅为柯叶。有根无叶，或可俟时。有叶无根，膏雨所不能活也。至於孝慈友悌，忠信笃行，乃食之醯酱，可一日无哉？

