○唐同州长史宇文公神道碑

诸侯计功，其铭曰仲山甫式於百辟；大夫称伐，其铭曰正考甫恭於三命。所以扬其先祖，所以示其子孙。上古之初，刊於礼乐之言；中年以降，述於宗庙之碑。文质既殊，条流遂广，山河永配，金石长存。或旌原氏之阡，或表滕公之墓。观百林之字者，孝廉之旧业，於是乎不愆不忘；读黄鸟之词者，文范之馀风，於是乎可久可大。

公讳，字叔珉，河南洛阳人也。宇文归之远派，宇文翰之馀秩。龙火昼夜於锺山，鹏南北於溟海。自中州圯坼，上国崩离，魏氏忘其宝图，齐人弄其神器。则天有成命，周虽旧邦，文王以业重三分，昭事上帝；武王以功成八百，阴骘下人。车书混一於域中，子弟星罗於海内。方乎刘泽，乃天汉之懿亲；匹以曹洪，即当涂之近属。及其隋室迁鼎，唐运握符，固亦坛社仍存，山河不替。曾祖显和，後魏冠军将军朱衣直阁东夏州刺史车骑将军散骑常侍长广郡公，周赠使持节开府仪同三司延丹绥三州诸军事延州刺史。《周书》有传。对扬天命，保王家。霍去病初封冠军，周亚夫始为车骑。剖符之重，任在於六条；建国之荣，礼高於五等。祖神举，使持节骠骑将军开府仪同三司京兆尹柱国大将军并潞肆石四州十二镇诸军并州总管东平郡公，赠少保。《周书》有传。材优辅弼，业赞雷。晋则羊祜仪同，楚同若敖柱国。王章之拜京兆，天子闻其直言；郭之莅并州，诸童符其恩信。考谊，隋文皇帝挽郎，皇朝益州青城瀛州清苑二县令，钩深致远，直道正词，不汲汲於富贵，每乾乾於日夕。广都蒋公炎，非无社稷之能；太邱陈仲弓，自有闺门之德。

公庆成弧矢，气袭芝兰。剑则赤山之精，照牵牛於北列；鼎则黄之宝，入天驷於东方。资大孝而立身，蕴中和以成德。词参变化，稽百代之阙文；学富图书，阅三冬之旧史。司徒袁粲，许之以桥栝豫章；处士祢衡，目之以椅桐梓漆。初任国子生，擢第授道王府参军兼郑州参军事。横经太学，射策王庭。高阳才子宣慈惠和之誉；武公新邑，济河洛颍之间。兼摄务殷，参卿位重。王徽之任达，国士升车；刘简之博闻，中郎寓直。秩满，授遂州司户参军事。天开井络，地泄江源。财雄翕习於外区，栋宇相望於近甸。尹兴为政，知陆续於众人；黄谠临官，识包咸於数子，寻迁绛州翼城；今大梁星野，少泽封圻。城故绛以深其宫，都新田以流其恶。实惟繁剧，载著循良。鲁国有司，无擅徵之事；南阳郡吏，罢休沐之娱。州府状闻，乡亭颂德。亦由礼让之化，绵竹於是乎作歌；风俗之夷，浚仪於是乎刊石。稍迁符玺郎，寻奉敕检校鸿胪本官如故。环济要略，掌天子之符玺；刘熙《释名》，表京师之心腹。是分麾节，式赞王侯；国信不差，郊迎有序，迁尚书职方员外郎。《夏书·禹贡》，辨其川泽；《周礼·职方》明其物土。清晨伏奏，几承题柱之恩；夜斋，惟有张灯之宿。诏除朝散大夫晋州司马，寻迁长史。平阳旧县，姑射灵山，玉印仍存，瑶城未改。习凿齿之逢宣武，三命而践侍中；管公明之谒冀州，四见而登别驾，诏迁同州长史。河西辐辏，渭北膏腴。秦地之下邦，汉京之左辅，使君何以为政？端右宜其得人，江统智贤，直言则陈留阮宣子；唐林荐善，通理则汝南黄叔度。王祥纠合，屈公辅之宏才；荀羡逸群；壮冲天之劲翮。享年六十有五，以永淳元年六月二十一日，终於华州之别业。

呜呼衣哉！公元亨利贞，文行忠信。礼乐之君子，儒林之丈人，当在颜冉中求，自是风尘外物。友于之义，伯淮与季江同寝；朋从之道，鲍叔与管仲推财。优游大学之中，藉甚平台之下。辎车就列，化洽於二州；油轼当官，政成於半刺。道尊德贵，而大位不跻；有志无时，而天年不永。即以其年十月，迁窆於郑县安乐乡之西源。嗣子某官等，诗礼预闻，箕裘早学。生则尽其养，刘殷积粟於七年；殁则致其哀，唐颂绝浆於九日。占白鹤，相青鸟。郑伯所封，有咸林之采地；晋侯所赂，有河外之城邑。其川渭水而玉璜，其镇华山而金石。习习，纷纷野田。范巨卿则素车来哭，韩元良则缌麻设位。大夫受梁鸿之命，终陪列士之坟；妻子从田豫之言，竟托神人之墓。呜呼哀哉！铭曰：

国自东部，家承北平。遂荒中县，奄有神京。时逢日薄，运改天正。二王之後，三代之英。（其一）

惟宗惟祖，有典有则。大魏将军，隆周柱国。於穆显考，其仪不忒。礼乐宣风，闺门表德。（其二）

五才锺秀，百福与贤，蜀都曾子，汉代颜渊。公之广学，其积如山；公之大辩，其流如川。（其三）

亲则成阝霍，地居周郑。人物会同，歌谣鼎盛。设官分职，天子有命。束登朝，参卿军政。（其四）

江汉之流，河汾之都。礼优悬榻，任重前枢。六玺为贵，皇天降符；九州为广，益地开图。（其五）

平阳守土，下部风俗，秦晋闾阎，山河轨躅。缇油之化，海沂之曲。始听鸡晨，行复骥足。（其六）

龟长筮短，吉往凶来。宾朋永诀，徒御相哀。华馆无象，元堂不开。青龙水曲，白马车回。（其七）

漠漠古墓，槭槭寒桐，郭门之路，平林之东。天光少日，地气多风。凡生物而必死，唯君令始而善终。（其八）

