○华州刺史李公墓志铭

天垂将星，著在三象，国有武柄，宁於四方。授钺其难，止戈斯重，定封豕长蛇之孽，致攀龙附凤之功。朱戟在门，黄金横带，命掌师旅，化成公侯。时有国公其人也。公讳怀让，字某，盖汉将军陵之後。自五将失道，家留陇山，千年於兹。因引贵族，戎帐之下，华风在焉，奕叶相乘，久雄朔北，本枝必复，终茂珑西公，则成纪人也。曾祖广，壮武将军右武卫将军。祖忠，云麾将军左金吾大将军，赠银青光禄大夫太仆卿。父俱，定远将军右骁卫将军，赠银青光禄大夫秦府都督。积其勋望，休有令名，上将虎答，延於三代。列卿犀节，荣及九原，後嗣其昌，吾门益大。公生於陕右，少以勇闻，重悬弧四方之事，有长剑三军之志。去病筹略，不学兵书，贾逵儿童，即陈部伍。人许封侯之相，时归拜将之望，以安危为已任，取富贵於掌上，一日千里，岂徒然哉？以良家子选羽林郎，骑射绝伦，材官入侍，射熊旧馆，戏马前台，百步应弦，两骖如舞。便蕃左右，趋奉阶闼，宅侯笃慎，汉帝裒嘉。属皇室艰难，王师巡狩，侍执羁鞫，扈陪惊舆。节见时危，捧六龙於岐下；口陈天命，从五马於回中。披荆榛而执殳，冒风雨而持盖，中原行在，实掌禁戎。领护钩陈，典司环列，出入警跸，肃清陬。羽卫甚严，军容益振，夜合枪累，晓开旌门。拥嘉气於月营，横大风於天仗，始自灵武，至於扶风，险阻屯蒙，未尝离上。削平休泰，终契兴王，从收军师首列勋旧。於是出镇左辅建牙近关，扼天下之枢，走山东之盗。三秦巨防，万里长城，辟屯田於斥卤，强士马於抚弊。仁以理军，不闻半菽，知能料敌，岂在前茅。兼收人御众之才，得忧国奉公之礼，竹符兼剖，钤阁长闲，百城歌之，政有经矣。公始自一命，骤更显秩，举其大者，不可备书。历临彰府折卫射生供奉，後以佐命功特授镇国大将军左羽林军大将军知左神武军事，加特进兼鸿胪卿左神武军大将军，封国公，又加开府仪同三司，充涅关镇国军使同华等州节度使华州刺史，又兼御史中丞试殿中丞，寻拜御史大夫检校工部尚书，并兼旧务。云从龙，风从虎，以雄毅之略，遇圣明之主。事与时并，名与功偕，位极文武，权分中外，勋书甲令，象列台。大丈夫特达，有如此者，不知者寿，谓之何哉？广德元年九月三日，薨於华州军府，春秋若干。天子闻之，辍朝兴叹，特优命数，宠赠司空。诏发青车，即日迎柩，列辟卿士，咸会丧焉。赠赙衤遂含，有加故事，京兆尹监护，内谒者致以词，即以其年十月四日，陪葬建陵，旌勋臣也。将军卤薄，司空法驾，钲车介士，前後鼓吹。观者称荣，懦夫增气，百官临吊，毕集孔光之门；五校送丧，直至邓宏之墓。君臣之义，厚莫重焉。有子四人，前光禄少卿林光等，孝因天性，哀过《礼》经，克绍臧孙之後，咸称文氏之子。史臣奉诏，谨而志之。铭曰：

有唐上将，佐命通侯。降神太白，禀气清秋。弓落飞雁，剑衔斗牛。少年戴，上陌鸣驺。绣衣朱衤暴，越戟吴钩。入随夜警，出从春。运属艰难，谋参缔构。善行无迹，大勇不斗。三辅功名，五原恩旧。家荣鼎食，庙列金奏。翠羽在庭，紫骝填厩，宠私之盛，谁出其右。命所不兴，人之云亡。万乘震悼，三军悲凉。谒者归，群公会丧。特陪元斗，永黄肠。礼优同等，恩茂旧章。碑题虫篆，用纪龙骧。

