○三不欺先後论

昔宓子贱为单父也，人不忍欺之；国侨为郑也，人不能欺之；西门豹为邺也，人不敢欺之：此皆为政不同，同归於理，作干事之称首，贻牧人之经范，汪洋古今，辉焯图史。穷理而语，固有优劣，择善而行，岂无先後？请试论之。子贱仕衰乱之鲁，而邑逼强齐，仗义为城池，倚仁为干橹，当鲸吞之大敌，鸠狼顾之遗黎，涣离形检，妙用心术，惠训不倦，乃无得而称，视民如伤，而不有其爱，感而动之，阴阳运於无言，诚而明之，日月悬於方寸，是则不求不欺於人，而人不忍欺矣。子产摄晋楚之间，而靖恭尔位，役智利物，饬躬励俗，守之以信，行之以礼，告之以慈惠，临之以明察，如镜洞照，如衡诚悬，是则求人不欺，而人亦不能欺矣。西门豹当战国之际，而克修茂绩，身为纪律，言有典章，刚包其柔，威克厥爱，权之以法制，董之以刑罚，火烈人望，霜清物心，是则责人不欺，而人固不敢欺矣。夫不忍欺者，至诚潜感，是曰上德，尧舜之吏也。不能欺者，明智旁达，是曰有政，三王之吏也。不敢欺者，严威允济，是曰能刑，五霸之吏也。诚不足至於智，智不足至於威，大小之间，朗然可见。然而事在折衷，理资渐致，德宜全举，道贵兼通，必也修诚而弃智，诚未至而致理或亏，任智而废威，智未周而暴乱将起，不若兼而行之，迭收其效。一之日、二之日，刑明威立，使人畏而不敢欺；三之日、四之日，智达政成，使人敬而不能欺；五之日、六之日，志孚诚格，使人感而不忍欺。以宽济猛，同二气之和平，自迩陟遐，比三才之具美，苟非全德大器，其孰能至於此乎？若不暇会其源流，统其宗极，而姑定优劣，直论先後，则尧舜之吏，与王、霸不同年而语矣。







