○衢州龙兴寺故律师体公碑

器为外物，挹泉者器，有以济饥渴也；身为妄聚，奉道者身，有以成大觉也。泉不离器，道不离身，器存则饥渴洗除，身修则大觉无碍。故律为知见根本，开入扃户，持其要、得其宗者，有若长老体公。盖毗尼之堂室，尸罗之灯炬，三昧之舟筏也。信安有名山名川，山秀川清。家为蒋宗，母曰徐姓，地灵开，降神而生。徐氏既孕，梦婆罗门告曰：“姊当生男，绍兴大法。”长老既龀，好聚沙起堵波，焚草为香，采花为供。年十有五，琼章鹤姿。兄为净安寺上首，乃往从学，日诵万言。兄叹曰：“吾祖父昆弟六人，出家受习之速，无其比也。”年二十一，通大乘、小乘千纸，如意年中配度净安寺。游问会稽，遇光律师，受其戒。诵戒至三日，属众僧布席，登座宣说，无有遗文。住洛京五年，与本州策律师、东阳超志法师同讲问，为法门仪表。万岁元年归信安，禀受者千人，由是江南律范，端严第一。衲衣袒肩，跣足行乞，手莳松竹，缮造僧房。苦行贯天地，大慈包世界。於辩才得自在，於文义得解脱，於人法得无我，於观照得甚深。刺史徐峤之率参佐、县吏、耆艾以隆，请居龙兴寺。迎供者多，不知同日，纷然辨斗，闻於长老。曰：“吾修无诤三昧，不唯自利，宏愿利人。咄因吾身，生彼嗔恨。”乃别立一室，室才方丈，晏然安居，不践门阈。刺史李畅跪请移居大方，至於涕泪，俯如其请。因入法华三昧，口不息诵，身不亲席，大事因缘，我得心证。请左溪大师讲止观，铸钟七千斤。邻州长吏，稽首延请，结舰浮川，幢盖弥望，瞻礼万计。行无住悲，建讲堂门楼、厨库房宇，画诸佛刹，凿放生池。闻者敬，观者信，听者悟。日月无私之照，江湖不言之润，如来权实之门，其至矣哉！收材江湖，方构佛殿，群盗据州，寺半为墟。址如鸟巢，形若枯木，凶猾弃刃，稽首归仁。宝应二年六月九日，自升绳床，趺坐而灭，享龄九十二，僧腊七十一。缁素号恸，楚越凄悲。至广德元年十二月三日，焚於州西某原，起塔安神，诸佛之遗教也。唯长老貌清神远，仁深行独，卓为道器，注为法源。谦非外仪，质乃内至，若调伏住持之固，礼诵跪绕之勤。耄期不衰，寒暑如一，学穷必究，理精必诣。犹自以为功微道浅，未足为师。真金纯金，万宝之最也。趺灭之夕，则异香满室；闭塔之日，则群鹤翔鸣。信安王、赵太常颐真、郑庶子倬、李中丞丹、前相国李梁公岘皆为此州，躬往围绕。赵太常敬因长老，立文殊万圣之象；李梁公增感先人，泣下双林之间。长老在世，灵徵繁多。日轮降照於梁端，大龙修敬於池上，寒蒲挺擢於冰下，彩芝炫莹於禅室，庆覆会，仰叹千人，此其盛者。弟子僧惠藏，爰自童蒙，服勤左右，四十年矣。惠命阿难，结集如来之言；颜氏之子，钻仰素王之道。杭州灵隐寺大德惠远、婺州开元寺大德清辨、本州六度寺大德惠炬、大乘寺主浩然、本寺上座惠达、寺主法会、都维那神爽等，轮王之位，我敬奉之；妙光之法，我敬行之。爰请伽ヌ，式播元烈。铭曰：

付嘱戒藏，遵行威仪。光还性静，翼具禽飞。止法根本，深仁得之。莲花不濡，性本清净。彼上人者，无时非定。定不离仪，仪不离性。色身虽灭，此灭皆寂。寂然不动，斯为正真。金起塔，哀断门人。

