○大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经序

大唐开元二十一年，岁次癸酉正月一日辰时，於荐福寺道场内，金刚三藏与僧慧超授大乘瑜伽、金刚五顶五智尊千臂千手千钵千佛释迦曼殊室利菩萨秘密菩提三摩地法教，遂於过後受持法已，不离三藏奉事，经於八载。後至开元二十八年岁次庚辰四月十五日，闻奏开元圣上皇於荐福寺御道场内，至五月五日，奉诏译经，卯时焚烧香火，起首翻译。三藏演梵本，慧超笔授《大乘瑜伽千臂千钵曼殊室利经》法教。後到十二月十五日，翻译将讫。至天宝一年二月十九日，金刚三藏将此经梵本及五天竺阿黎书，并总分付梵僧目叉难陀娑伽，令送此经梵本并书，将与五印度南天竺师子国本师宝觉阿黎，经今不回。後於唐大历九年十月，於大兴善寺大师大广智三藏和尚边更重谘启，决择大教瑜伽心地秘密法门後，则将《千钵曼殊经》本至唐。建中元年四月十五日，到五台山乾元菩提寺，遂将旧翻译唐言汉音经本在寺。至五月五日，沙门慧超起首再录，写出《一切如来大教王经》《瑜伽秘密金刚三摩地三密圣教法门述经》秘义。诸佛出世，应物随形，志求者智镜元通，念之者无幽不入。根缘感赴，必藉此经，登菩提山，除去邪执，契传二密，得究瑜伽秘要法门，穷理微妙。身口意业，用智修持，戒定慧学，显现通达。证如来地，以信为首，乘般若舟，速超彼岸。

今述曼殊之德，灵迹克伽，圣觉无方，神力潜运。以多尘劫悲愿，不住菩提，一主无二尊，见为菩萨。自兹金色世界，来其忍土之中，於清凉之山，导引群品，而即现灯现，及万菩萨。信生奇特，现光现相，人身皆发正智，为因利益三世，苍生有趣，愿到菩提。次略举经，都题序目，大乘瑜伽金刚性海总摄一切法，金刚五顶五智尊现大圣曼殊室利菩萨，显千臂千手千钵，化千释迦，灌顶曼荼罗一切诸佛，修证如来金刚菩提具足一切法，入毗卢遮那五金刚界。圣智圆通，入如来佛心三密三十支金刚智镜圣道性海故。

飞锡

飞锡，天宝初游京师。住终南紫阁峰草堂寺，复住大圣千福寺。永泰元年，诏於大明宫内道场。同义学沙门良贲等十六人译经充证义。

