○书旨述

客有通元先生，好求古迹，为余知书启之发源，审以臧否。曰予不敏，何足以知之？今率以闻见，随纪年代，考究兴亡，其可为元龟者，举而叙之。

古者画卦立象，造字设教，爰形象，肇乎仓史；仰观俯察，鸟迹垂文，至於唐虞。焕乎文章，畅於夏殷，备乎秦汉。洎周宣王史史籀，循科斗之书，采仓颉古文，综其遗美，别署新意，号曰籀文，或谓大篆。秦丞相李斯，改省籀文，适时简要，号曰小篆，善而行之。其仓颉象形，传诸典策，世绝其迹，无得而称。其籀文小篆，自周秦以来，犹或参用，未之废黜。或刻於符玺，或铭於鼎钟，或书之旌钺。往往人间，时有见者。夫言篆者传也，书者如也，述事契誓者也；字者孳也，孳乳寝多者也。而根之所由，其来远矣。先生曰：“古文籀篆，曲尽而知之，愧无隐焉。”隶草攸止，今则未闻，愿以发明，用昏惑。曰：“至若程邈隶体，因之罪隶，以名其书，朴略微奥，而历礻┆增损，迄以湮沦。而淳喜之流，亦称传习，首变其法，巧拙相沿，未之超绝。史游制於《急就》，创立草藁，而不之能。崔杜析理，虽则丰妍，润色之中，失於简约。伯英重以省繁，饰之利，加之奋逸。时言草圣，首出常伦。钟太傅师资德，驰骛曹蔡，仿学而致一体，真楷独得精妍。”而前辈数贤，递相矛盾，事则恭守，无舍仪则。尚有瑕疵，失之断割。逮乎王е王洽，逸少子敬，剖析前古，无所不工。八体六文，必揆其理，俯拾众美，会兹简易，制成今体，乃穷奥旨。先生曰：“於戏！三才审位，日月烛明，固资异人，一敷而化。”不然者，何以臻妙？无相夺伦，父子联镳，轨范後昆。先生曰：“书法元微，其难品绘，今之优劣，神用无方。”小学疑迷，惕然将寤，而旨迷之义，其可闻乎？曰：“无让繁词，敢以终序。”

