○齐昭公崔府君集序

天以日月经纬为文，地以邱陵山川为文，刚柔杂也。其施於人也，钟磬笙竽文其乐，九章三贽文其礼，典谟咏歌文其言。国之大臣，业参政本，发挥皇王之道，必由於文。故虞有皋、陶洎益、稷以嘉言启迪，舜、禹以降，伊、傅、周、召，训命策诰，并时而兴。秦之李斯，著事而僻。自兹厥後，蜀丞相孔明有《出师表》，晋司空茂先有《鹪鹩赋》，皆辅臣之文也。财成陶冶，於是见焉。我族叔父齐昭公讳日用，佐命中朝，光照千里，玉山海，迥然昭旷，德宇道源，深入其极。弱冠乡贡进士擢第，周历台署，振耀雄名。元宗之在临淄邸也，公常遭逢於路，先几洞鉴，式瞻异表，还避而拜，契合云龙。及唐元夷内难，参谋辅翊，天推大宝，事协经纶，入为将相，燮谐戡静，道应元臣，其大才明识如是。公薨五十载，嗣孙起居舍人儒，以文事主便蕃禁闼，追怀前烈，思有以发扬垂裕，奉昭公之文集以请焉。伏览碑颂志论章表赞序，凡五十馀首，诗几三百篇，卓尔孤标，气高调远。若雅琴度曲，众音无味，则我远祖长岑济北雕龙之美，昭公能缵承矣。公嗣子宗之，学通古训，词高典册，才气声华，迈时独步。仕於开元中为起居郎，再为尚书礼部员外郎，迁本司郎中。时文国礼，十年三月，终於右司郎中，年位不充，海内叹息。儒即右司之子，有琼莹之质，鸾凤之章，国家之宝也。重名清贯，三代於兹，昭公之後其大矣。甫先君左仆射与昭公道艺敦睦，故赠答诗云；“棣华袭к萼，桂树连芳根”，又“接共怀铅，齐年俱贲玉”。甫之生也後，不及昭公之当代，儒曰：“叔父当代叙”。故叙焉。

