○故括州刺史赠工部尚书冯公神道碑

金之为宝，百炼而惟精；玉之称德，久幽而不昧：圣人美焉，君子比焉。可铄也，不可夺其刚；可毁也，不可污其洁：伟哉冯公，秉斯操矣。公讳昭泰，字遇圣，长乐人也。说学於古史，岂不闻舅氏之厥初乎？毕公建德於周，毕万大名於魏，别封之裔，遂氏冯城。秦则丞相并时，汉则将军重世，积仁钟庆，王者郁兴。间晋南浮，因燕北号，家变成国，为天下雄，勋业竞五伯之先，子孙齐二王之後。公即昭成皇帝之十代孙也。高祖大将军随州刺史长山公谦，以寇恂之才，翊戴周武；曾祖兵部尚书左仆射魏国公世基，以曹参之力，经济隋文；大庚恍书左丞检校御史大夫少府监扬州长史安昌公长命，以佳吏之名，勤劳王室；考仁，高亮无禄，子道不究，故公幼而袭安昌公焉。

清明激澈，标格峻竖，夏翠耿介，无矫饰於韦弦；寒松青冥，不受令於霜雪。专经睹奥，习法精理，起家左奉裕改让贤府果毅，换文州司马。为酷吏所陷罢官，久之，调荣州长史，属城慢法，按而绳之。入计会府，仇家横讼，明敕杖其者，迁公宋州司马，朝廷翕然，知有王法。复假右台侍御史江南道廉察使，类会高等，加朝散大夫，进潞州长史。堆岸受湍，独醒见嫉，转湖州长史。公束湿不回，聚蚊交讪，贬为饶州司马。未行，降使详覆，拜鄂州刺史，制曰：“卿志气刚劲。操履贞洁，历佐藩条，咸有声称。诘奸纠缪，不避强御，苦节清威，若凌霜雪。顷因谗毁，遂有贬降，使者案问，皎然明白，俾从优奖，特加宠命。”其在江夏，异政风行。入为太子家令兼知内外铸钱事，国泉是殷，盗钅绝。河朔淫雨，帝思作，俾公检校邢州刺史，散有无，人忘歉岁，帝玺书劳焉，其旨曰：“卿忠於事君，简以临下，忘私徇公之美，歌谣所载；擒奸摘伏之奇，吏人攸仰。虽陈朔之贬黜邪慝，王业之斥除贪残，无以加也。一郡清静，副朕意焉。”其後以戚累移睦州刺史，复为群小所谮，左授泉州司马，未之任，又贬荣州司马。公砥节荒服，天高听卑，旋除温州长史。俄复旧阶，拜括州刺史。水国氵洳，告疾言归，景龙三年六月十三日，终於苏州之逆旅，春秋六十有五。正人叹息，旧莅伤感。

公清白传家，信义高世，门有奇士，室无长物。夫其善於钩距，长於衿带，法严令峻，人宽吏急。当官而行，不避谗慝之口；除恶务本，不求恺悌之誉。出入从宦，十有六职，以谤获贬者五，洗谤特迁者四：不曰忠乎？将无悔於九死；不曰直乎？焉往而不三黜？故人谢而名益著，迹远而风可怀也。皇上志其持法不挠，赠大理卿；本其坐树无言，谥之曰节。窀穸之事，一以官供，哀荣之礼，被於存没。是时天子严谒山陵，训人追孝，推恩庶物，泻泽幽泉。公长子少府监绍正，次子给事中绍烈：并构层堂，仰延荣赠，赠公工部尚书。君子曰：“孝必锡类，忠则不坠，臧孙达其有後乎！郑公业为不亡矣。”夫人琅琊君，左相邢公及善之女，垂拱二年三十六而夭。後夫人鼓城君，鸿胪卿善因之孙女，景龙三年五十有五而逝。所谓齐姜昭前，邦媛辉後，碧树先落，悲同孙楚之妻；红兰渐苞，贵在冯勤之母。以开元十八年十月寅，葬我节公於长安县高阳原，夫人王氏、刘氏焉，礼也。长子绍正，少府监，第四子绍忠，未仕；第五子绍烈，御史中丞：孝乎二连之心，思崇三绝之美。魏主来顾，赏幼妇之碑；秦师不侵，尊死士之垅：扬名称伐，道远乎哉！铭曰：

古之志士，忠不违难。倬哉冯公，矫此翰。嚣嚣群小，彼何足算？屡困忠直，天下改观。经用百年，穷达相半。贻庆二子，双承天涣。严严大理，人命是悬。圣朝表赠，王道无偏。六卿冬官，百工攸序。韩棱虽没，龙泉可许。邱陵鼓舞兮改移山，岁月奔波兮有去不还。惟德音与颂石，传不朽於人间。

