○景星寺碑铭

盖天地无私，穷理者惟性；阴阳不测，寓形者曰神。飞龙御乾，固洗心於密；大鹏运海，亦止气於符。致言乎寥廓之场，抑有幽兆；会精於寂灭之域，罔窥成宪。岂礼乐仁义，渐渍之速相资；将受相行识，明昧之功互用。粤我元圣，于照竺乾，知生生不生，以一乘为贞实；体灭灭不灭，以三身为去来。示八万法门，应乎六道；运百千方便，极乎兆域。小枝小叶，洒甘露而俱г；非想无想，覆慈云而毕润。四天为界，轮斯掷；十地登庸，大车以载。然後示凡遗化，即色归空，亡筌于善逝之名，脱屣于无馀之分。虽薪尽火灭，菩提无可作之期；而影谢灯传，智惠有不止之寿。舍利形像沙界，满于文提；修多文字泉宫，演于科目。则言非理适，而理必因言；见异真诠，而真固凭见矣。

容州都督府景星寺者，高宗天皇大帝所建也。高宗继潍武，缵历登枢，淳化洽于无垠，至德覃於有截。缉熙庶绩，平章百姓，沐两思理，然姑射之风；顺风闻真，邈矣崆峒之野。金绳玉检，跻日观而告成功；宝篆瑶缄，禅亭而肃明祀。灵茅瑞鲽，海岳之珍毕萃；气象讴歌，天人之心允接。增封东岱，有景星乘象，制诸州置寺，仍景星为名，盖恒星幽感，金人应梦之兆也。是时天子接千岁之统，揖九牧之符，日月告休，风雨时若，人是用息，化臻俾人。故列岳之建刹者，罔不揆日庀徒，仪星起构，薄栌嶷而争耸，瑶碧焕以相辉。而此邦荒服权舆，墉隍草创，虽璇题可访而金地犹芜。时都督乐处元，以式遏为心，未遑经始；後长史陈善宏，以薰修为念，颇加翦。於是香缘法侣，听锺梵而知归；飞锡上方，仰幡花而发行矣。垂拱中，有寺主僧伏伶者，密行称独，解空无二。法云持诵，即降天花，惠风宴坐，允飞灵液，厥有甘露，泫于庭柯。都督李行褒具状以闻，中旨宣谕，赐天柱纳一条，由是归依檀度者，日有之矣。

天授中，改为大云寺，移额于城西焉。五纬韬光，三灵改贶，法因事起，修塔庙而依然；名随代迁，仰丝纶而已替。星辰可望，尚想衣冠；楝宇无瞻，鞠为禾黍。通天中，贼谢策、陈隐等纪叛换，纵兵郊郭，虔刘邑居，焚城市，尊仪法宇，复成煨烬，惟阿育王像，并夹侍菩萨，不堕烘燎。夫元精冲隐，非拟议所及；道真密趣，岂知识能究？然而即体均化，所契者莫殊；就物同如，彼适者谁拒？山河信隔，我念不疲；金石自流，外缘罔易。法身宝相，理则固然；像教遗形，曷以臻此？抑灵姿密会，神明之所扶持也。御史李令质具状以闻，有敕褒异，仍令农隙缮葺。圣历之际，都督沈仁果将事开拓，审曲面势，规模博敞，移置于城，矩臬所图，有仪式矣。神龙初，为龙兴寺。道以不住为名，事以无常为体。海桑频变，询故老而犹存；星榆既往，访宾实而无所。故景星之号，沦于再祀矣。

今都督光府君名楚客，乐安郡人也。昔光曜契理於元言，光音造灵於真位，自兹厥後，英迈联华，公实济之，不坠其绪。夫其瑰姿雅量，贞操峻节，朗若登昆邱而剖虹玉，自为庙廊之宝；钅官秘匣而见龙泉，即成军国之器。精识粹理，婉词奥学，又似武库居府，图象莫遗；文轩在藻，庭黼斯备。始以孝廉擢第，ヘ西城尉，历增城南海令、韶州司马、广州都督府长史兼经略副使，制加朝散大夫，充岭南五府安抚经略副使。以功ヘ游骑将军，守右骁卫翊府右郎将兼检校广州都督府长史。以亲累贬授藤州司马，守之晏如也。寻授朝散大夫，守邕州都督长史。未几，擢授检校邕州都督，充开马援古路使，北转安南副都护贺州刺史。累充边隅，任参文武，张纲静寇，攘载清；魏纟和戎，威怀允辑。安仁作赋，初直虎贲之省；马援言边，复绾狼荒之郡。

朝廷以容山诸越，鬼门多梗，博选吴逋，佥归望实，ヘ正议大夫检校北府都督兼管内经略使。公至则宣皇明，颁时令，修战守之备以与权，示威信之成以谕物，夷梗翕然革心矣。又以俗殊政异，风不一，因人设范，违方或二。难以虑始，可使由之，阜成日用之功，克就月将之渐。以为食者人之天，食不足焉，未可以训时。则度其川原，分其高下，田至喜，是钅至是获，岁以有成矣。以为礼义者德之舆，礼义兴而人伦厚。然後修其丧祭，节其宾嘉，夫夫妇妇，兄兄弟弟，庶及乎教矣。以为学校者行之府，学校立而邪枉措。时则理其详序，敦其弦咏，青青子衿，在城阙矣。夫如是，郛廛之间，野之外，典章器服，粲然可观。复有幽洞负阻，荒凭深者，瞠目骇心，灭木间分，封其林坞之固，时为道路之虞。公则奉国庙之威灵，恭武臣之貔豹，齐险冒毒，深入不毛，故振古未宾，如思蕃古往者，莫不风举雷烁，鱼溃鸟散矣。威加陬落，声被县道，联虚均化，列郡同风，抑前载之所阙也。

然後亲视闾阎，询问耆老，披图牒以望古，缉典宪以考详，则知兹寺久芜也。是用稽骘坠记，虔心帝藉，捧乔岳之遗芳，馀威可戴；守疑山之旧，熙载思扬。今天子嗣守丕构，开元立极，修废祀，秩无文，同符三王，超越五帝，将以轶包牺之化，洽葛天之风。而煌煌祖业，翳于遐甸，岂有司恭守率由之节也？是亦为政，敢不勤职？遂于城北废祠，复建兹寺，即楝宇之遗趾，因庶人之子来。经之营之，是版是筑，法堂迥构，画刹孤标。雁塔分身，初疑踊出；蜂台合势，更自飞来。清梵晨吟，龙象森而成列；华钟夜吼，魔鬼瞑而不作。此地南驰日户，北走石门，海陆当天下之冲，赆总寰中之贵。珠还浦媚，商旅之所往来；桂长岩芬，隐沦之所栖息。故乘缘趣业睹皆因者，斯亦众矣。寺主僧惠云、上座法练、大云寺主僧小车、上座神卫、都维那空空、隆兴寺主僧灌顶、上座道昌等，越金之粹，冰玉之英，探丹果於九部，见青莲于一念。思惟佛影，感圣后之仁慈；栖息宝桥，愧贤臣之护属。窃惧德充位博，功高名遂，後之来者，莫继斯文。若夫金石之坚，赞述之美，庶乎故事不朽，则精舍可以长存矣。相与斫石建表，祈之篆刻，而作者盖阙，故历稔未刊。

长史知经略副使上柱国河东薛惟鉴，宏量厚德，器博才赡。一言所趣，山河罔千里之艰；片善相依，风雨投百年之分。录事参军邓武龙、工曹贾长源、仓曹朱、户曹房燕客、兵曹苏、法曹庾德从、参军周仁、黎重炎、宗庭、普宁令曹风、贺川令王眺、渭龙令赵大贤、欣道令陈令高、北流令李奖、陆川令黎伯倍、陵城令严崇甫、随安令泰行儒、罗豆令胡行楚、宕昌令成等，学古入官，励精务，声高列き，化洽为邦。藤州刺史李伟之、义州刺史陈大焕、禺州史陈吴客、白州刺史覃崇位、党州刺史莫怀毅、平琴州刺史周、岩州刺史陈越客、牢州刺史耿仁忠、窦州刺史陈仁、蔚林州刺史何乾遇等，或位以材授，或职因地奖，化浃海ヂ，绩扬朝听。乡人前州怀德县令杨诞、平琴州福杨县丞丁行忠、前白州周罗主簿覃云方、蔚林州兴业县令卢丞等百有余人，或文以（阙一字）或武以成节，并深悟缘起，虚怀替叹。属鄙人罹忧五宅，投速九真，心依鹫岭之恩，路出鸢江之徼。众君子博我以道德，访我以文章，昔常掌言西掖，载笔东观，必闻其政，岂直是邦？靳小音，无非喜舍，其词曰：

天运而下，元精隐曜。地静而外，默化潜召。通才缀象，中枢演妙。含粹蕴和，会真体要。对越前觉，应速乘时。昧定凝照，虚融宴持。即体惟密，同如则悲。有感斯赴，攸称大师。业著功扬，缘空识谢。独园善属，双林税驾。贤劫千名，尘沙万化。惠炬方皎，传灯不夜。昔在高宗，潍作主。珍图辑瑞，瑶坛稽古。璧合珠连，台策府。实感真梦，元开法宇。帝乡厌代，乔山弃秘。象韬精荣，河改名录。归授手识，假神足福。地还金灵，豪变王官。议识旧邦，其命维新。珠纬虽复，璇题尚沦。轩除莫究，钟梵谁亲？匪我良牧，畴皆胜因。我牧伊何？光分作。懿文经武，绥边静乱。胜因伊何？画刹仍贯。遗纶可仰，故趾无换。帝典还揖，王城重开。风则阜，人亦子来。班尔税式，林虞效材。峥嵘法架，肃穆香台。列岳惟良，大藩英き。邑称髦俊，封美贤宰。刻颂金石，扬名山海。奉国承家，忠孝斯在。因以事起，功以铭宣。理以词著，教以言传。见色祈信，观文趣缘。道场永久，我业无边。

