○与达奚侍郎书

公横海殊量，干霄伟材，郁为能贤，时负公望。雄笔丽藻，独步当时，峻节清心，高迈流俗。其为御史也，则察视臧否，纠遏奸邪；其任郎官也，则弥纶旧章，发挥清议；其拜舍人也，则专掌纶，翱翊掖垣；其迁侍郎也，则综才名，规模礼物。良由心照明镜，手握纯钩。龙门少登，鹏翼孤运，犹且谦能下士，贵不易交。顷辱音书，恍若会面，眷顾之重，宿昔不渝。执玩徘徊，缄藏反覆，《伐木》之诗重作，《采葵》之咏再兴。何慰如之？幸甚幸甚！仆诚鄙陋，素乏异能，直守愚忠，每存然诺。背憎尊沓，少小不为，蘧戚施，平生所耻。故得从游君子，厕迹周行，欢会之间，常多企慕，聊因翰墨，辄写刍荛。公往在临淄，请仆为曹掾，喜奉颜色，得接徽猷。美景良辰，必然邀赏，斗酒脔肉，何曾忘？分若芝兰，坚逾胶漆。时范、穆二子，俱在属城，仆滥同人，见称“四友”。尝因醉後，遂论晚慕，官资众职，许公荣阳，勃然不顾，公诚相期於下郡，咸及为荣，志气之间，悬殊久矣。今范郎中永逝，穆司直寻殂，唯仆尚存，得观荣贵。此畴昔之情一也。寻应制举，同赴洛阳，是时春寒，正值雨雪。俱乘款段，莫不艰辛，朝则齐镳，夜还连榻。行迈靡靡，中心摇摇，及次新乡，同为口号。公先曰：“太行松雪，映出青天。”仆答曰：“淇水烟波，半含春色。”向将百对，尽在一时，发则须酬，迟便有罚，并无所屈，斯可为欢。此畴昔之情二也。初到都下，同止客坊，早已酸寒，复加屯踬。属公家竖逃逸，窃藏无遗，赖侨装未空，同衅斯在。殆过时月，以尽有无，巷虽如穷，坐客常满。还复嘲谑，颇展欢娱，公咏仆以衣袖障尘，仆咏公以浆粥和酒。复有憨妪，提携破筐，频来扫除，共为笑弄。此畴昔之情三也。公授郑县，归迎板舆，仆已罢官，时为贫士。於焉贳酒，犹出荒郊，候得轩车，便成野酌。留连数日，款曲襟怀，旋怆分离，远行追送。他乡旅寓，掺袂凄然，虽限山川，常怀梦想。此畴昔之情四也。公在畿内，仆尉长安，多陪府庭，是称联吏。数游魏十四华馆，频诣武七芳筵。婉娈心期，绸缪宴语，应接无暇，取与非他。车公若无，悒然不乐；黄生未见，鄙吝偏形。此畴昔之情五也。公迁侍御，仆忝起居，执法记言，连行供奉。举目相见，为欢益深，焕烂玉除之前，馥郁香炉之下。仰戴空极，尽睹朝仪，若在钧天，如临元圃。此畴昔之情六也。仆转郎署，先在祠曹，公自台端，俯临礼部。昔称同舍，今则同厅，退每得陪行就食，寻常接坐。攀由鸿鹄，倚是蒹葭，咫尺馀光，环回末职，官连两载，事同一家。此畴昔之情七也。复考进士文策，同就侍郎厅房。信宿重关，差池接席，掎摭之务，仰山弥高。於时贤郎，幼年词翰，公以本司恐谤，不议祁奚。仆闻善必惊，是敬王粲，骤请座主，超升甲科。今果飞腾，已迁京县，虽云报国，亦忝知人。此畴昔之情八也。凡人有一於此，犹有可论，况仆周旋若斯，足成深契。所以具申前好，用呈寸心，非欲称扬，故为繁冗。今公全德之际，愿交者多；昔者未达之前，欲相知者少。於多甚易，在少诚难。则公居甚易之时，下走处诚难之日，本以义分相许，明非势利相趋。早为相国所知，累迁官守。其在铨管也，用仆为京兆掾；其在台衡也，用仆为尚书郎。只字片言，曾蒙激赏；连谗被谤，备与辨明。察於危难之情，知在明教之地。後缘疏惰，自取播迁，顾三省而多惭，甘一黜而何赎？历司马、长史，再佐任治中，万里山川，七周星岁。从闽适越，染瘴缠疴，比先支离，更加枯槁，尽作斑鬓，难为壮心。常情尚有咨嗟，故旧能无叹息？非辞坎Б，但鬼揶俞。遍观昔人沈沦，多因推荐，其有超然，却贵自达，十不二三。以管仲之贤，须逢鲍叔；以陈平之智，须遇无知；以诸葛之才，见称徐庶；以祢衡之俊，见藉孔融。如此之流，不可称数。其於樗散，必待吹嘘。如公顾ツ生光，翦拂增价，岂忘朽株之事，而轻连茹之词乎？即有言而莫从，未有不言而致。世称王阳在位，贡禹弹冠，彼亦何哉？非敢望也。复恐傍人疏间，贝锦成章。仆既无负於他人，人岂有嫌於仆。愚之窃料，当谓不然，彼欲加诸，复难重尔？尝试（疑）大抵如之。或在苍黄，或於疑似，都由听授，不至分明，便起猜嫌，俄成衅隙。廉、兰独能生觉，萧、朱杳不深知，备出时谈，可为殷鉴。

且今之执政，必也择人，若非文儒，祗应吏道。仆於藻翰留意，则下笔成章；仆於干蛊专精，则操刀必割。历官一十五任，入事三十馀年。夫琢玉为器者，尚掩微瑕；亻孱木为轮者，犹藏小节。仆纵有短，身还有长。至如高班要津，听望已久；小郡偏州，常才为之。嗟乎！不与其间，益用惆怅。要欲知某郡太守，以示子孙，未知生涯几何，竟当遂否？天不可问，人欲奚为？然则同时郎官，及馀亲故，自仆贬黜之後，亡者三十馀人，皆负声华，岂无知已？不与年寿相次，殁於泉扃。有若范宣城等，就中深密，最与追从，亦思题篇，匪朝即夕，索然皆尽，非恸而谁？不奈吾侪，多从鬼录，独求荣进，实愧无厌，向前借誉，於公是谬。自顷扌突释氏苦空之说，览庄生齐物之言，宠辱何殊，喜愠无别。希求速进者，示必以前有；永甘弃废者，未必以後无。倚伏难知，吉凶何定？朝荣暮落，始富终贫，范卷箦而後荣，邓赐钱而饿死。当黥而贵，折臂犹亨，翻覆何定，（阙二字）波澜。飘飘风雨，任运推转，何必越性干祈？但以邺城最当官路，使命来往，宾各纵横，马少憩鞍，人当倒屣，俸禄供币，盖不足云，筋力渐衰，故难堪也。傥少乖阻，即起憾词，诚兼济之义存，若屡空而理在。加以物务牵率，形役徒劳。幸有田园，在於河内，控带泉石，交映林亭。密迩太行，尤丰药物，数千卷足览古今。子侄五六人，薄间诗赋，兼令佐酒，何处生愁？更引围棋，别成招隐，风来北牖，月出东岑。往往观鱼，时时梦蝶，唯开一径，懒问四邻。潘岳於是闲栖，梁竦由其罢叹，行将谢病，自此归耕。傥不遂微诚，明神是殛。远陈本末之事，庶体行藏之心。秋中渐凉，唯纳休谧，出处方异，会合无期，愿以加餐，匪唯长忆。不具。张楚白。







