○答杨湖南书

使至，蒙惠寄制集序，发函焕然，盈耳溢目，宏丽博厚，坦夷章明。如黄钟大玉，庆霄天籁，奇采正声，铿锵照耀。真可谓作者之表，方驾古人，忻欢骇悚，咏叹无怿。甚盛甚盛！但根本不称，奖饰非宜，以此为雄文至鉴之累，如何如何？书命者，古先哲王之所以发德音而赋百职也。在《易》曰：“后以施命告四方。”《书》曰：“诞告万方。”《诗》曰：“︳谟定命，远犹辰告。”故《君陈》、《君牙》、《毕命》、《ぁ命》之作，皆直而文，简而诚，含章而不流。汉廷亦云：“文章尔雅，训辞深厚。”其重如是，而鄙人忝焉，使盛圣之文明，不登於典谟训诰，罪在菲薄，其敢逃责於多士耶？昔颜氏之子，有不善未尝不知，知之未尝复行。愚虽窃知之之道，而职命所拘，不能不俟终日而勇退，日践复行之过，至於九年，暴於四方，为所观笑，此所以惭愧於古人也。亦思人生世间，当志於远者大者，岂数数然元刂精耗神，攘窃文字，而犹力不足，意不逮，虽三益直谅之道久废，独不愧於心乎？昨休沐之馀，愚子呈阅，且以有大朝中外之授受，士友迁除之岁时，遂不计妍媸，相从以类，初不敢以制集自命，但全其文而已。因其猥多，分列卷第，又然以序引奉烦者，诚以承眷之深，而心仰雄伯，使夜光冠於鱼目，永为子孙秘藏非敢效太冲《三都》，而求元晏发之之道也。及览鸿丽之作，无非溢言，追思内讼，已无所及。使鄙人涉敝帚自见之患，陷作者於玉卮无当之嫌，一不敏而相交丧，何可言也？伏以门中忠节，叙述周详，因小生之无似，扬先德於不朽。伏读感咽，何阶仰酬？结於肺腑，没齿无极。又德音宥密，皆出自中禁，而西掖所掌，止於命官。今序中所言，霈王泽，浊幽滞，振刑典，申肃杀，揄扬宏大，务极其言，则虚美之中，又为虚美，所冀尽去过谈，方敢受赐耳。故吏部李员外三丈寓书於柳秘书，求为後集序，此贤达所不能忘怀也。但侈言失实，如楚越之相辽，异时见讥於通人，则复为累，亦辄为阁下良规，非止於自谋也。左曹许公范，二纪以来，过於赏爱，鄙人每以逐臭况之。今又遇阁下此作，素多昧理，忽复自疑幸无泥於眷私，而灭裂公是，是所望也。载之再拜。

