○唐吏部侍郎昌黎先生讳愈文集序

文者贯道之器也，不深於斯道，有至焉者不也。《易》繇爻象，《春秋》书事，《诗》咏歌，《书》《礼》剔其伪，皆深矣乎。秦汉以前，其气浑然，迨乎司马迁、相如、董生、扬雄、刘向之徒，尤所谓杰然者也。至後汉、曹、魏，气象萎茧，司马氏已来，规模荡尽。悉谓易已下为古文，剽掠僭窃为工耳。文与道蓁塞，固然莫知也。先生生於大历戊申。幼孤，随兄播迁韶岭。兄卒，鞠於嫂氏。辛勤来归。自知读书为文，日记数千百言。比壮，经书通念晓析，酷排释氏。诸名百子，皆搜擢抉无隐。汗澜卓踔，ち泫澄深，诡然而蛟龙翔，蔚然而虎凤跃，锵然而韶钧鸣，日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽於道德仁义，炳如也，洞视万古，愍恻当世，遂大拯颓风，教人自为。时人始而惊，中而笑且排，先生志益坚，其终人亦翕然，而随以定。呜呼！先生於文，摧陷廓清之功，比於武事，可谓雄伟不常者矣。长庆四年冬，先生殁。门人陇西李汉，辱知最厚且亲，遂收拾遗文，无所失坠。得赋四，古诗二百五，联句十，律诗一百七十三，杂著六十四，书、启、序八十六，哀辞、祭文三十八，碑、志七十六，笔砚鳄鱼文三，表、状四十七，总七百。并目录合为四十一卷。目为《昌黎先生集》，传於代。又有《注论语》十卷，传学者；《顺宗实录》五卷，列於史书，不在集中。先生讳愈，字退之。官至吏部侍郎。馀在国史本传。

李款

款，文宗朝官侍御史，历仓部吏部左司员外郎。

