○上东宫启

臣承庆言：伏以殿下国之储贰，主器承祧，百姓系心，万方延首。行一中天下所瞻，出一言天下所听。动静不可以不慎，进退不可以不思。固须数引正人，询谋得失，使忠言日闻於耳，善事每关於心，所为合度，必自知其过。如此，则正心起，邪心息，德业日新，声闻弥广，福禄可以长守，荣位可以久安。若诌谀在侧，忠良不进。意有所向，则合词称善。言未出口，则同声称美。有非莫悟，有过莫知。便自为神睿聪明，超绝今古，骄溢之渐，常必由之。伏愿特留睿情，每存规诫，闻过必改，见善必行。朝夕孜孜，常恐不及。则邦家是赖，天下幸甚。

进德修业，《大易》垂文；说礼敦诗，《春秋》所贵。《尚书》云：“念终始，典于学。”《礼》云：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。”孔子曰：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”殿下昔在藩邸，耽读典坟，论道观书，匪朝伊夕。自升储贰，已历炎凉。侍读承言，稍以稀简。虽睿姿天挺，神明生知，器业自然，非求外奖。然更加研励，弥益风猷。伏愿数召儒生，勤修学艺。缣缃不离於左右，披阅无舍於光阴。使日知所未知，月闻所未闻。凡在匹夫，苟能强学，犹可以高取名誉，坐致簪缨，况殿下以储后之尊，而能留心於学，德音之美，固无得而称焉。

畋猎驰骋，败德之源。必须顺动，不可以盘游无度。至於从禽逐兽，绝野驰原，骏足飞，轻弧电举。当其适意，岂惮艰危？无险不陵，无深不赴。忽然奔马委辔，猛兽逸群。致惊骇之忧，贻颠坠之患。虽有所悔，如何可及？夫以千金之子，犹且坐不垂堂，况在万国之贞，岂可不思重慎？殿下初升储位，养德春闱。理宜静默自居，文史为务；不可数为游纵，以损德音。《尚书》云：“内作色荒，外作禽荒。酣酒嗜音，峻宇雕墙。有一於此，未或不亡。”伏愿详览古今，以为鉴戒。

殿下驱使之人，每於北门召入，如此等色，皆是忄佥利小人，缘得供奉祗承，自谓别蒙恩幸。外则妄为威福，内则专事谄谀。巧媚百端，以求颜色。日为一事，时进一言，渐渍纤织微，遂成瑕累。此之浸润，最难觉察，特须斥远屏黜，不宜亲近左右。殿下皇储国嗣，帝子天孙。府库充盈，宫室崇丽。但使不为鄙僻，不作奢淫，凡所营求，有司毕备，何藉此等，别有祗承？今南衙官寮，皆是绅士子。或耆年旧德，博识洽闻；或雅望英材，修身洁行。莫不策名委质，奉事殿下，自非陪扈法仗，不得一奉宸颜。岂有仆隶舆台，而可特承恩盼？伏愿一皆杜绝，勿许更至宫闱。所见者唯端士正人，所闻者唯诗礼典诰，则邪孽无由而起，咎悔无从而生。睿德弥高，休声日远。

伏见今年六月三十日令书，以崇文馆中学士极少，令宾客庶子詹事及宫官五品以下各举所知。令出已来，日月已久，官寮所举，咸已进名，迄至於今，更无进止。殿下敦崇学艺广访时英。天下四方，莫不欣悦；文学之士，饬躬待问。而淹历时序，未有指归，朝中绅，咸谓殿下徒有其声，而无其实。私谈窃议，颇盈众口。但令出惟行，理非虚设。举能进善，其事不轻。一降令书，终年寂寞。天下英髦，谁不解体？此乃欲益反损，应是更非。伏愿与宾客庶子等量宜早为处分，事或不可专决，亦须速以闻奏，不可淹延，致招诽议。

今关陇之外，蕃夷寇窃，国家将申吊伐，大兴师旅，转输给用，糜费日多。圣上内恤黎元，外忧疆场，宵衣旰食，惕虑兢怀。殿下在国为储君，在家为长子，事兼家国，何以自宁？至於居处服玩，饮食声乐，并请务从省约，以助圣上忧劳。不可每事丰华，自为安逸。

储副之尊，士庶瞻仰。虽宫闱务简，不资每日坐朝，至於朔望之辰，诸王宾客咸萃，皆欲亲承睿旨，肃奉宸仪。伏见秋冬以来，累月不曾一坐，恭已之义，窃谓有亏。伏愿每至此朝，特临法仗。则殿下无晏安之逸，群寮有趋奉之欢。

臣闻体宽裕之德者，在乎纳谏；怀忠贞之极者，期於尽节。是知君以不讳昭其美，臣以无隐达其诚。固君臣之大义，古今之通道，伏惟殿下挺研几，凝贞毓照。处帝王之元子，为亿兆之副君。当其册命之初，天下含齿戴。童儿牧竖，莫不欢忻踊跃，舞讴歌者，以殿下至德至仁克忠克孝，故能上当天意，下应人心。虽夏邦建启，周朝立诵，不之及也。但能行之以道，守之以仁。居安虏危，在满防溢。一日三省，一事九思。知稼穑之艰难，省宫苑之游玩。正辞雅诰，每关心术；于声乱色。不留聪明。忠谠者引而亲之，便佞者屏而远之，则可以长主宗鬯，永在国本。照黄离以保元吉，居苍震而享利贞。

臣出自胶庠，即参藩邸，微班再易，驰年十变。短才弱翰，滥蒙甄奖；书记文章，特受恩寄。洎乎嗣登银榜，复得忝侍铜闱。俯存簪履之馀，仰攀鳞羽之末。荡荡鸿泽，г濡不已；区区浅志，答效无阶。所以输罄心源，沥尽肝血，奉刍尧之片议，献狂瞽之一言。庶轻露驰声，薄滋於少海；纤尘骤影，微助於瑶山。逆耳傥伸，触鳞甘罪。无任忄空款之至，谨奉启以闻。

