○凤翔鼓角楼记

十月成楼，记时也。自圣人观象立制，则重门击柝，以待暴客。故天下都邑，大崇建之。凡千乘之君，其外者郛，其内者城。郛之门所以苞纳州聚，城之门所以严护师长。故诸侯国多以内城门，於中军为最近。率皆楼於斯，饰於斯，建鼓角於斯。先是此府无内城，无重门。厅事之阶，才隐内屏，旌门之次，迫於通道。大将军鼓角置於郛，宴然而安，积有岁矣。今我江夏公，七月下车，首乎谋；八月虑事，鸠乎材；九月恩洽，得乎众；十月劳农，兴乎役。然後下令，葺篑相土，命毁削旧宇，坦平新途，回环翼张，绚洁冰静。既而版干具，畚筑兴，山虞纳材，梓人准绳，雕琢切磨，丁丁登登。重楹叠户，霞起云蒸，如斯升，势将骞腾，如山斯层，崔嵬凌兢。

君子曰：大哉斯楼之作，上可以陈列鼙鼓，下可以禁限中外，近可以张皇斯众，远可以戒励大军。稽晷度不失於方中，审山川乃得其面势。众心多乐成之助，工徒有悦使之劝。非大君子渊虑宏谋，则兹楼何从而兴也！或者以为前之阙政，公能补之。愚则不然。夫举一事，建一功，不量其小大，苟能迥拔人表，独得殊见，则无非天假之才得之。纵有贤方伯比肩於前，欲责其人表之见，无乃过欤！然则斯楼旷之於前宜也，成之於今亦宜也。奚所谓称补其阙哉？楼成二日，我公与护军中贵人洎宾僚偕登而阅之，庆复仰而叹曰：公之政教，见於斯楼尽矣。且栋之梁之，小大攸宜，材不遗也。壁垒完坚，圬涂缜密，人不偷也。绳墨修整，苦窳不用，法至行也。丹ぬ铺彩，光辉烛人，照至明也。举是署以福我境内之人，德泽甚厚，岂土木云乎哉！元和二年十二月十七日记。







