○唐思恒律师志铭

道不虚行，必将有授，受圣教者，非律师而谁？律师讳思恒，俗姓顾氏，吴郡人也。曾祖明，周左监门大将军。祖元，隋门下上仪同三司、莱芜郡开国公、使持节洪州诸军事代洪州刺史。父艺，皇朝恒州录事参军。并东南之美，江海之灵，系丞相之端严，散骑之仁厚。以积善之庆，是用诞我律师焉。律师禀正真之气，含太和之粹，生而有志，出乎其类。越在幼冲，性与道合，儿戏则聚沙为塔，冥感而然指誓心。乃受业於持世法师。咸亨中，敕召大德入太原寺，而持世与薄尘法师皆预焉。律师深为尘公所重，每叹曰：“兴圣教者，其在兹乎？”遂承制而度。年廿而登具戒，经八夏即预临坛。参修素律师新疏讲八十馀遍，弟子五千馀人。以为一切诸经，所以通觉路也。如来金口之言，靡不该涉；菩萨宝坊之论，皆所研精。天下灵境，所以示圣迹也。乃涉方山五台，闻空声异气，幽岩胜寺，无不经行。感而遂通，所以昭灵应也。尝致舍利七粒，後自增多，移在新瓶，潜归旧所。有为之福，所以济群品也。造菩提像一铺，施者不能爱其宝；建涂山寺一所，仁者於是子而来。洗僧乞食，以生为限；写经设斋，惟财所极。忘形杜口，所以归定门也。诣秀禅师受微妙理，一悟真谛，果符宿心。寂尔无生，而法身常在；湛然不动，而至化滂流。於是能事毕矣，福德具矣。以见生为过去，则弃爱易明；以遗形为息言，则证理斯切。乃脱落人世，示归其真。开元十四年十一月二十六日，终於京大荐福寺，年七十有六。初和帝代召入内道场，命为菩萨戒师，充十大德，统知天下佛法僧事，图像於林光殿，御制画赞，律师固辞恩命，屡请归闲，岁馀方见许焉，其静退皆此类也。属纩之夜，灵香满室，空乐临门，悠尔而逝，若有迎者。盖应世斯来，自天宫而降；终事则往，非人寰之可留。弟子智舟等，彼岸仍遥，津梁中夺。心猿未去，龙象先归。禅座何依，但追坟塔；法侣悲送，且倾都鄙。其年十二月十五日，葬神禾原涂山寺东，各愿托胜因，思陈盛美。法教常转，自等於圆珠；雕斫斯文，有惭於方石。铭曰：圣立万法，法无二门。以身观化，从流讨源。有为舍伐，无生定犭爰。律师尽妙，像教斯存。我有至静，永用息言。示以形逝，留乎道尊。有缘有福，求我园。

杨休烈

休烈，开元二十五年官京兆府仓曹参军。

