○秘书少监赠绛州刺史独孤府君墓志铭

君讳郁，字古风，河南人。常州刺史赠礼部侍郎宪公讳及之第二子。宪公躬孝践行，笃实而辩于文，劝饬指诲，以进后生，名声垂延，绍德惟克。君生之年，宪公没世，与其兄朗畜于伯父氏。始微有知，则好学问，咨禀教饬，不烦提谕，月开日益，卓然早成。

年二十四，登进士第。时故相太常权公掌出诏文，望临一时，登君于门，归以其子，选授奉礼郎。杨於陵为华州，署君镇国军判官，奏授协律郎，朋游益附，华问弥大。元和元年对诏策，拜右拾遗。二年，兼职史馆。四年，迁右补阙。诏中贵人承璀将兵诛王承宗河北，君奏流谏，召见问状，有言动听。其后上将有所相，不可于众，君与起居舍人李约交章指摘，事以不行。五年，迁起居郎，为翰林学士。愈被亲信，有所补助。权公既相，君以嫌自列，改尚书考功员外郎，复史馆职。七年，以考功知制诰，入谢，因赐五品服。八年，迁驾部郎中，职如初。权公去相，复入翰林。九年，以疾罢，寻迁秘书少监，即间于郊。十年正月，病遂殆。甲午，舆归，卒于其家。赠绛州刺史。年四十。

男子二人：长曰某，早死；次回天官，始十岁，有至性，闻呼父官与闻吊客至，辄号泣以绝。女子一人。夫人天水权氏，赠太子太保贞孝公皋之承孙，故相今太常德舆之女。允庆配良，是似是宜。四月已酉，其兄右拾遗朗，以丧东葬河南寿安之甘泉乡家茔宪公墓侧。将以五月壬申窆，谓愈曰：“子知吾弟久，敢属以铭！”铭曰：

於古风，顺而里方。不耀其章，其刚不伤。戴美世令，而年再不赢。惟后之成。

