○上尊号玉册文

维会昌五年岁次乙丑正月己酉朔一日己酉，光禄大夫守太尉兼门下侍郎同中书门下平章事臣德裕、光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事臣、朝议大夫守尚书右仆射兼中书侍郎同中书门下平章事臣让夷、朝议大夫守中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事臣铉及文武百官大中大夫太常卿臣孙简等六千二百二人言：

臣闻在昔周宣，猃狁内侵，四牡薄伐，以定王国，则诗人大其功。暨於汉宣，北夷乖乱，呼韩慕义，郅支远遁，则简策著其美。惟此二代，称为中兴。间者开成之末，星孛如云，螟飞蔽天，先帝戚之，黎人惧焉，乃授至圣，遗大投艰，迄兹成功，厥有冥数。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝表应龙翼，粹含乾刚，神全而正气凝，宇定而天光发，智烛千里，动必察微，心镜万机，物来斯应。於是五材用，四维张，建中和之极，缀前圣之纲，重枢机，修法制，刑御家之理，无出壶之言，销谗邪，远佞幸，绝背公之党，退好径之人，内严体貌，增堂陛之峻，外绝缔交，去辅车之势，古所谓“受命於天，惟舜独正”也，又曰“一心定而万物服”，惟陛下得之。

曩者北狄矜功，耗蠹中国，种类磐牙，根柢封殖，异术肺腑，缟衣如荼，挟邪作蛊，浸淫宇内，倒悬不解，百有馀年。既而龙祠堙灭，携国款塞，质帝女，蹙海疆，有狼顾平城之心，鲸吞咸洛之志。爰命枭将，搴旗刈旃，兵鏖穹庐，火烈荆榛，幕，碎贲宛，六骡遁逃，贵主生还，灭妖迹，剿除丑类。故名王结，冠带入臣，坚昆稽首，译来献。而又奸臣放命，二纪陆梁，据太行之固，下洛邑，通故缝之道，旁近关，树其遗孽，以窃兵柄。议者佥曰：“精兵十万，积谷十年，泉鱼不察，汤网宜悬。”陛下雄断霆声，群疑冰释，扬清风而扫云，致迅雷而破山，任冯异则拔天井而震上党，仗吴汉则发突骑而邯郸，壶关失险，山东夺魄。属有戍边叛将，窃发参墟，人心掖，异议放肆。陛下临朝而言曰：“二寇获罪於天，予所不舍。”未三旬而定晋阳，才期年而灭潞子，不以金购，将多降，不劳师克，粤首驰报。非至德感物，孰能臻於此乎？

由是台宰百辟，藩屏将帅，上言曰：“成伐东夷而肃慎来驾，景剪七国而王室乃安，莫不始於武功，终致刑措。将以上帝，荐祖宗，宜受鸿名，以答元贶。”陛下犹谦逊而五让之，勤请弗已，乃屈己以俞之。汉为章，所以昭法度也；神明其德，所以成教化也；巍乎有功，帝尧之则也；勤於大道，元祖之训也。臣等不胜大愿，谨奉玉册玉宝，上尊号曰“仁圣文武章天成功神德明道大孝皇帝”。伏惟陛下不有其名，以保其成，不德其功，以戒其盈，享殷宗之福，致周道之平，熙我王度，永振金声。臣德裕等诚欢诚跃顿首顿首，谨言。

