○原十六卫

国家始踵隋制，开十六卫，将军总三十员，属官总一百二十八员，署守分部，夹峙禁省，厥初历今，未始替削。然自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎。本原事迹，其实天下之大命也。始自贞观中，既武遂文，内以十六卫畜养戎臣之开折冲果毅府五百七十四以储兵伍。或有不幸，方二三千里为寇土，数十百万人为寇兵，蛮夷戎狄，践踏四作，此时戎臣当提兵居外。至如天下平一，暴勃消削，单车一符，将命四走，莫不信顺，此时戎臣当提兵居内。当其居内也，官为将军，绶有朱紫，章有金银，千百骑趋奉朝谒，第观车马，歌儿舞女，念功赏劳，出於曲赐。所部之兵，散舍诸府，上府不越一千二百人，三时耕稼，衤发衤<耒加>耒，一时治武，骑剑兵矢。裨卫以课，父兄相言，不得业他。籍藏将府，伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为师帅，雅亦不可使为乱耳。及其当居外也，缘部之兵，被檄乃来，受命於朝，不见妻子，斧钺在前，爵赏在後，以首争首，以力搏力，飘暴交ㄏ，岂暇异略。虽有蚩尤为师帅，雅亦无能为叛也。自贞观至于开元末百三十年间，戎臣兵伍，未始逆篡，此圣人所能柄统轻重，制障表里，圣算神术也。

至於开元末，愚儒奏章曰：“天下文胜矣，请罢府兵。”诏曰：“可。”武夫奏章曰：“天下力强矣，请搏四夷。”诏曰：“可。”於是府兵内铲，边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣。起辽走蜀，缭络万里，事五强寇，十馀年中，亡百万人，尾大中乾，成燕偏重。而天下掀然，根萌烬燃，七圣旰食，求欲除之且不能也。由此观之，戎臣兵伍岂可一日使出落钤键哉。然为国者，不能无也。居外则叛，居内则篡，使外不叛，内不篡，兵不离伍，无自焚之患，将保颈领，无烹狗之谕，古今已还，法术最长，其置府立卫乎。

近代已来，於其将也。弊复为甚也。人嚣曰，廷诏命将矣，名出视之，率市儿辈，盖多赂金玉，负倚幽阴，折券交赀所能也，绝不识父兄礼义之教，复无慷慨感概之气。百城千里，一朝得之，其强杰愎勃者，则挠削法制，不使缚已，斩族忠良，不使违已，力壹势便，罔不为寇。其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委於邪幸，由卿市公，去郡得都，四履所治，指为别馆。或一夫不幸而寿，则戛割生人，略匝天下，是以天下每每，兵乱涌溢，齐人乾耗，乡党风俗，淫窳衰薄，教化恩泽，壅抑不下，召来灾殄，被及牛马。嗟乎，自愚而知之，人其尽知之乎？且武者任诛，如天时有秋；文者任治，如天时有春。是天不能倒春秋，是豪杰不能总文武。是此辈受钺诛暴乎？曰於是乎在。某人行教乎？曰於是乎在。欲祸蠹不作者，未之有也。伏惟文皇帝十六卫之旨，谁复而原，其实天下之大命也，故作《原十六卫》。

