○请超选朝官能活冤狱奏

臣伏睹长兴四年五月二十三日敕：“州县官在任日，有覆推刑狱公事，雪得冤狱，活人性命者，准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文，便许非时参选，特与超资注官，仍赐章服者。宜令诸道州府，凡有雪活冤狱州县官等，依元敕点简，给付公凭。本官自赍赴刑部投状，委刑部据状追取本道雪活公案参验。如事理合得元敕，便仰给付优牒。此盖道宏激劝，务绝罔欺。在酬奖以甚优，期刑杀而无滥。”臣详元敕，只言州县官员所许加恩，未该内外职掌。臣又详前後请给优牒人等文案，若系雪冤屈，本道寻合奏闻。例过五年十一月，本人方来论请，须却寻追文案，劳扰公方，於事难明，於理未当。伏惟皇帝陛下体尧仁而御，敷舜德以临民。大阐化条，克修刑政。旁询阙典，用整宏纲。功必赏而罪必诛，善者进而能者劝。起今後，但能雪活冤狱，不限在朝识司，亦乞量加旌赏。应关诸道州县官员，雪活冤狱不虚，委逐处长吏抄略指实案节，先具奏闻。所付本人凭由，官满到京，便於刑部投状，不得隔越年岁，方可论诉功劳。庶内外以皆同，使期程而有守。广亭毒好生之道，尽高低察狱之明者。

李涛

涛，字信臣，京兆万年人。仕梁补河阳令。後唐天成初举进士甲科，累迁起居舍人。入晋历中书舍人，汉祖入汴，为翰林学士，拜中书侍郎兼户部尚书平章事。隐帝即位，罢相。周初起为太子宾客，历刑部、户部二尚书。恭帝即位，封莒国公。入宋，建隆二年卒。

颜哙赞

颜氏之族，咸为子弟。亚圣次之，升堂者矣。学无不通，道无不备。昔称贤达，今列图史。

颜ぅ

ぅ，字祖德，兖州曲阜人。梁龙德中擢第，官临济令。後唐长兴初召拜太常博士。入晋累拜御史中丞，改户部侍郎。周广顺初为尚书右丞，充端明殿学士，权知开封，罢守兵部侍郎。显德初以工部尚书致仕。入宋，建隆三年卒。

