○故叔父殿中侍御史府君墓版文

柳氏之先，自黄帝及周鲁，其著者无骇以字为展氏，禽以食采为柳姓。厥后昌大，世家河东。呜呼！公讳某字某，曾王父朝请大夫徐州长史讳子夏，遗贞白之操，表仪宗门，王父朝请大夫沧洲清池令讳从裕，垂博裕之道，启佑后允。皇考湖州德清令讳察躬，宏孝悌之德，振扬家声。惟公端庄无谄，徽柔有裕。峻而能容，介而能群。其在闺门也，动合太和，皆由顺正。恺悌雍睦，莫有间言，故宗党歌之。其在公门也，释回措枉，造次秉直。事不失当，举无秕政，故官府诵之。用冲退径尽之志，以宏正友道，信称于外焉。用柔和博爱之道，以视遇孤弱，仁著于内焉。此公修己之大经也。自进士登高第，调受河南府文学。秩满，渭北节度使论惟明辟为从事，受太常寺协律郎。元戎即世，罢职家食。无何，朔方节度使张献甫辟署参谋，受大理评事，赐绯鱼袋。改度支判官，转大理司直。迁殿中侍御史，加度支营田副使。此公从政之大略也。既佐戎事，实司中府。匪颁有制，会计明白。呜呼！分阃委政，ム公而成务；朝右虚位，待公而周事。宗门期公而光大，姻党仰公而振耀。贞元十二年岁在丙子，正月九日壬寅，遇暴疾，终于私馆，享年五十。痛矣！夫人吴郡陆氏，洎仲弟综、季弟续、冢侄某等，抱孤即位，牵率备礼。祗奉裳帷，归于京师。以某年二月二十八日庚寅，安厝于万年县之少陵原，礼也。公有男一人，始六年矣。在髫知孝，呱呱涕Д，凡我宗戚，抚视增恸。呜呼哀哉！初，公元兄以纯深之行、端直之德，名闻于天下。官至侍御史，持斧登朝，宪章肃清。尝以充公之神未克迁，不正席，不甘味，及撰日定期，而昊天不吊，志夺礼废。公实敬承遗志，行有日矣，而闵凶荐及，不克终事。则我宗族之痛恨，其有既乎？惟公尽敬于孝养，致毁于居忧。表正宗姓，观示他族。故宗人咸曰“孝如方舆公”。修词以藻德，振大而导志。以为理化之始，莫尊乎尧，作《尧祠颂》；以为述德之道，不忘于祖，作《始祖碑》；以为纪广大之志，叙正直之节，不嫌于亲，作《元兄侍御史府君墓志》。其余讽咏比兴，皆合于古。故宗人咸曰“文如吴兴守”。当官贞固，确乎不拔。持议端方，直而不苛。故宗人咸曰“正如卫太史”。率性廉介，怀贞抱洁。嗣家风之清白，绍遗训于儒素。故宗人咸曰“清如鲁士师”。兼备四德，具体而微，公之谓矣。

小子常以无兄弟，移其睦于朋友；少孤，移其孝于叔父。天将穷我而夺其志，故罔极之痛仍集焉。朴鲁甚，不能文字，敢用书宗人之辞以致其直，故质而俚。辍哭纪事，哀不能文，故叙而终焉。

