○北齐高祖论

昔张让、段，浊乱天下。汉召董卓，将显其诛，竟有小平之奔，曹氏因之，乃创霸业。郑俨、徐纟乞，点辱皇猷，魏收、尔朱荣，欲洗濯宫掖，遂至河阴之祸，齐人藉此，用承明命。故曰乱者理之源，机者命之兆，不可失也。

神武崖岸高竦，器宇深沈。望之俨然，风尘自远；听之逾厉，雷霆或闻。至乃足践列星，声振原地。赤色映团焦之外，青（阙一字）立旅宿之门。汉高由之自负，徒属以之增畏，此所谓历数在躬，推之不可去也。

於时魏德已衰，群胡得志，孝庄殒於虏手，节闵系於凶徒。义士痛心，壮夫沥血。结党求同盟之会，仗剑想勤王之师者，往往而聚焉。所以因天下之心，览英雄之议，以普泰元年六月，建旗於信都，以讨尔朱兆为名。当时赵魏之豪，有高虔邕、高敖曹、封隆之、李元诚、卢文伟、崔祖螭等尽其死力，盖代之杰；有尉景、段荣、彭乐、窦泰匹、娄昭、薛孤延等共其奔走，然後数乱常之罪，显安忍之辜。发义帝之丧，三军缟素；承亻汜之逼，万里同心。莫不精勇感人神，雄略出天地。檄词未草，声已驰於贼庭；王诛欲加，命乃悬於鬼。但犬羊四合，觜距千群，大战韩陵，然始得志。

既而龙骧虎步，高下在心。开幕府以临外藩，分腹心而统京邑。虽生我者父母，立我者高王。既怀震逼之威，易为芒刺之说。周郑交恶，衍殖构氛。赵鞅畏谗，遂起晋阳之甲；襄王失据，乃有居汜之悲。虽表数相仍，公怒未怠。紫宸不可久旷，丹穴难以更熏。遂应飞来之谣，乃议迁都之便。关西河北，翦为寇仇；天平永熙，便成敌国。於是疆场大骇，钲鼓相闻。邙山之师，杖马捶而自免；沙苑之役，跨橐以遁归。胜负相参，波澜不定，丰功厚利，各有可观者焉。

昔魏祖西征，中道不豫；晋景南伐，回兵乃殂。此并业未半而意穷，功垂成而景促。是以留连末命，委曲临终，不可尽也。寻高祖其辞魏帝之表，可谓其言也哀；顾太子之言，可谓其事也尽。方诸前代，各一时也。若乃推诚与人，怀旧不舍，择子如之虱，看尉景之肱，喻高昂於肝胆，委侯景於半体，此明达也。牵马麦田，不饮社酒，此严断也。放李穆之师，使其富贵，感虎兕之对，以劝事君，此宏量也。故能废立虽多，不失臣节；兵锋屡折，人望犹存。即与夫嬖贾充忌荀，不同时也。

