○武成王庙碑

下臣伏读前史，穷探政经，莫不以兵战为危事，目干戈为凶器。异达人之格论，盖曲士之常谈。若乃上考洪荒，遐观拟象，九畴垂范，何尝弃从革之功。五纬丽天，讵可沦长庚之耀。春生夏长，非秋无以收成。雷动风行，非霜不能肃杀。先王设教，谁敢渝之？垂衣裳以正其本，为弧矢以申其用。阪泉戡难，所以见轩後之神明。丹浦庇人，所以成帝尧之光宅。七旬来格，本由舞羽之仁。八百同辞，始自葬枯之惠。故修文庙堂之上者，武功之始。折冲千里之外者，文德之形。如仁而忘兵，则西夏偃王以之而殒。恃力而弃义，则夫差嬴政由是而亡。乃知文德不修，则武功不立。武功不试，则文德不昭。相须而成，其揆一也。故立其教者谓之圣，大其业者谓之贤。圣则应天顺人，西伯受代殷之任。贤则开物成务，太师有佐命之功。当其偃息朝歌，盘桓渭水。量恢宇宙，既处困而能通。才冠生民，亦俟时而後动。雷之屯已构，天人之契冥符。历数有归，君臣相遇。投钓而起，同车以还。尊为王者之师，我无惭德。加之百官之上，人绝异言。大矣哉！圣哲膺期，无德而称已。故能式遏乱略，大拯横流。把白旄而誓师，操黄钺而助断。解倒悬之困，释比屋之诛。大统既集，天保已定。然後式庐表墓，归马放牛。申义风於夷齐，授成事於且。宏开四履，高祀五侯。及其德泽将衰，风流已远，犹使纪侯大去，不遗九世之仇。周室既卑，更赖一匡之业。自非道充四表，功济三才，孰能丕显烈光？

若斯之盛者也。其後圣人既没，真风渐离。战国如焚，群生殄瘁。先王利器，举为争夺之资。阙里诸生，率用纵横之说。遂使中都愤叹，聿兴未学之词。柱史伤嗟，始发不祥之论。流遁忘返，积习生常。则我武之音，将坠於地。夫至公所以应群动，上德所以综万殊。达其旨则左右咸宜，迷其本则弛张两失。自汉参霸道，魏济奸雄。藐尔千年，荒哉七德。国家参墟发命，扈水膺图。群黎兴後之辞，八表有宅心之地。高祖奉天革政，扇牧野之高风。太宗屈已师臣，蹑渭滨之盛轨。施其法则致其报，入其国则思其人。贞观年中，始於溪立庙。元宗若先训，奋发神谋。平内难於女戎，嗣鸿图於代邸。永言遗范，重事严。开元中，诏京师及天下州府并立太公庙。著良辰於上戊，抗缛礼於虞庠。而复历选前修，式崇配享。得其体者，参入室升堂之列。蹈其迹者，俨抠衣函丈之容。穆矣皇风，焕乎甲令。肃宗来朝走马，初严避敌之师。九五飞龙，遂荷在天之命。浇戈既戮，商奄犹骄。方资戡定之勤，更举[B14A]崇之诏。礼尊南面，位极真王。取其大告之称，以定易名之典。历代之阙文备矣，圣皇之能事哉。故得灵鉴孔昭，群臣竞劝，诸侯供职，函夏同文。中兴之功，配天齐古。虽复运逢兴替，时有安危，造周之德毁隆，思汉之人常在。烈祖沈潜刚克，神武有徵。静氛疠於萧墙，功高庖正。扫枪於丹徼，业茂宾门。由是四海乐推，三灵眷命。光复旧物，洪惟至公。大道将行，皇猷累洽。

今上允文允武，克长克君。自出震见离，发号施令。雷行天下，丰宜日中。信及豚鱼，仁沾行苇。若夫尚齿尊贤之教，宵衣旰食之勤，制礼作乐之文，返朴斫雕之质，固已纷纶帝，掩映瑶编。犹复叶比臧谋，畴咨庶政，以为五材并用，废一不可。天下虽平，忘战必危。是故简万乘之人，申九伐之令。六官联事，百度惟贞。副君以介弟之尊，当抚军之任。威而不猛，动必以仁。大元帅齐王明德茂亲，由诸王而宿卫，副元帅燕王敦诗说礼，以长子而帅师。用能启迪大中，张皇下武。其馀西京名将，雾集星罗。北府奇兵，飙驰电骛。并列台之像，咸开长水之营。地利人和，思深虑远。域中无事，则用之於进贤兴功。四方有变，则用之於吊民伐罪。故出车瓯洛，则系以长缨。鞠旅衡湘，则举为内地。皆所以拯共涂炭之患，息其沈阏之争。非徒夸大兵威，并兼土宇而已。至於篁竹萑蒲之聚，田昭屈景之宗，或粗举先声，或聊分偏校，莫不厥角稽颡，请命即刑。史不绝书，野无遗寇。斯乃声明文物之外，庙堂帷幄之间，思未半而功已倍矣。加以为而不宰，让德於天。洁粢丰盛，靡违於时事。春兰秋菊，远被於无文。乃顾戎韬，式严邦政。以为三王四代之事，罔不从师。前哲令德之人，必将崇祀。列圣盛典，实启孙谋。乃复旧章，爰作新庙。於是宗伯建位，梓人授规。入端门而右回，旁太学以西顾。瞰康庄而列屏，因爽垲而营基。他山之石咸移，中伐之材毕萃。成之不日，自比灵台。揆彼方中，宁惭楚室。崇堂屹以特起，高门豁其洞开。筵有笾豆之区，阶有宾主之位。干戈在序，钟鼓在庭。纟单然观艺之场，蔼尔致诚之地。春秋二仲，时和气清，醴交羞，牲不疾。冠剑，展告虔荐信之仪。玉戚朱千，俨象德达神之列。中军元帅，出建灵旗。六郡良家，来登勇爵。旆旌铙吹，桓桓推毂之威。金石丝篁，穆穆燕毛之序。观之者乱臣知惧，比夫汉尊黄老，讵臻清净之源。秦用刑名，徒有深刻之弊。中庸之德，其在兹乎？

嗟夫！圣人没而微言绝，王泽竭而颂声息。奚斯路寝，诸侯之事何观。吉甫清风，衰世之音执尚。岂若帝图光赫，圣祚宏新。人知鼓箧之方，家识止戈之渐。固可著之金石，列在鼎彝。微臣学愧常师，用惭兼备。承明再入，固无经国之才。宣室徵还，幸对受厘之问。将使延州听乐，长闻雅正之声。圮上受书，世出帝王之佐。敢扬丕训，敬勒贞珉。其铭曰：

於惟基命，建用皇极。实有武备，以昭文德。弗惠弗迪，是纠是殛，天地刚柔，惟帝之则。是则是效，文王武王。惟师尚父，时维鹰扬。匡正天下，绥爰四方。微禹之烈，於汤有光。肃肃牵牲，皇皇表海。简礼从质，因民不改。难老曰寿，专征为大。泱泱之风，至今犹在。大道既隐，明王不遭。走鹿争逐，鱼告劳。泯若四履，纷吾六韬。我思古人，心焉忉忉。天或爱民，物无终否。率此叛国，归於圣帝。自葛初征，至牧乃誓。君子万年，本支百世。鸿图再造，二圣重光。亦既大赉，宁惟小康。六事允厘，四维孔张。梦寐卜猎，咨嗟钓璜。虎踞之阳，龙藏之。爰作新庙，毕崇明祀。设互交戟，朱门纳陛。嵬{山罪}穹崇，重深奥秘。名光大告，礼重真王。侑神祀食，入室升堂。威仪文物，容貌采章。列圣有作，兹焉不忘。胶庠既成，教义既明。三湘即序，百越来庭。马无南牧，人怨东征。烈烈政典，洋洋颂声。商郊车骑，灌坛风雨。绩用不泯，威神若睹。镂金石以表德，荐馨香而受祜。春兰兮秋菊，无绝兮终古。

