○高祖受命造唐赋（并序）

隋文帝灭陈，荡定海内。炀昏多罪，坠失先业，身灭国替。幼恭以神人非圣莫可，乃命太保萧造，奉皇帝玺绶，归我高祖。高祖固让，谣歌狱讼，已归唐矣。而薛举、王充、窦建德等，陈胜倡祸，为汉祚阶。夫鹿台之积，非无财也；闾左之戍，非无卒也。汤以七十里，文王以百里，而臣诸侯，非有土也。隋地遍天下，二帝之业，一朝埽尽，可不谓大悲乎！吴公子札，古之达天命者，其歌唐思深哉！其有陶唐氏之遗风乎？气蒸芒砀，龙跃太原，天命也。昔司马相如赋《子虚》，诸侯之事，非天之事，汉武闻之，犹曰：“朕独不得与此人同时。”班固、张衡、左太冲所赋《两京》、《三都》，各务夸大，而王者受命，则阙而不书。盖赋者古诗之流，古者采诗，言之无罪。今王泽不竭，斯文未丧，翰墨间作，其谁曰不然？先王建国，始以文经，上行下效；终以武定，强本弱枝，四方翕然，无凶人矣。故明德慎罚，文王所以造周也；应天顺人，武王所以克商也。《书》云：“帝尧聪明文思，帝舜浚哲文明。”断自唐虞，洎乎周汉，帝王美称，以文为首。我唐文德，宜在三代之上；微臣赋颂，耻居数子之下。初论隋氏颠覆，次论皇家开统，末论告厥成功。简於上帝，铺乎下土，播乎无穷，固非常才浅虑之所能及。意者实以祖宗光灵，引耀鼓动之所致也。其辞曰：

在桓灵之道а兮，本小而末大，下陵而上替。君臣相失，南北历帝。天丑隋而命唐，纂周汉之鸿裔。大哉文王！王季其父，武王其子。父作子述，叶天命以应期。炀为不道，庶官携贰；鱼烂土崩，荒沈所致。虽曰匹夫之勇，有盗中原之意。凶贯既盈，果不保於神器。江都之祸，酷甚望夷之事。亡国之君，虽绵古而必类，王者父天母地，非所以苟其身而贪厥位。岂有男女疾痛，而父母不为之欷乎？此真主所以乘时而建义也。曾不一战，而得行其志。

汤武应天也，其实誓师；高祖受禅也，其实揖让。犹感思以恸哭，乃立代而尊炀。仗顺而升，盖前经之所旷。承土德以播业兮，与炎灵而更王。维李其根，降居真源。洎武昭之陇胄，扬太祖之周勋。典则明融，是将贻乎子孙。高皇生而豁达，大度徇齐，弱而能言。神光佳气兮烂以氤氲。兆白雀兮戴紫云。隐隐兮始乎太原。君子得时，有如追奔。岷峨导江兮，河出昆仑。雷砰电掣，浩浩浑浑。厥波虽雄，为海所吞。乾健而坤顺兮，利配乾而法坤。有何奸豪，恃险偷存。乃建皇极，锺乎历数。革旧鼎新兮，式闾封墓。百神以咸秩兮，包五岳而作固。过蒲津而川后增流兮，次霍邑而山灵告路。彼上碜下黩兮，我宽刑以薄赋。陋茅屋兮土阶，遵朱干与大辂。乃有严更之署。环卫钩陈，文昌武库。玉册韬府兮，内八景之真文；金盘粲霞兮，承九天之清露。

元圣有作，恢法度也。厥祖草昧，诸夏宗臣。蛮夷酋长，从德如归。若王固让，而天下可违乎？有社稷焉，不可阙祀；有人焉，不可无主。是以木曰威仰，火曰怒，辰戌丑未，王我唐土。天实若曰，四海横波。虔刘札瘥。若王盘桓，奈天下何。义宁二年，五月甲子，高祖即位。木宫曰甲，水宫曰子。干支相生，成字为李。虽子卯不举，而以是为戒，此臣子所以服泰阶也。

神祗叶从，龟筮攸同。乃更正朔，以刀文为开通。告於上下，予昧乃德；嘉乃丕绩，若将殒於厥躬。草艾渠魁兮，罔驾英雄。拔万姓於汤火兮，散三光於昊穹。此皇王所以职教化也，非天不应，非圣不作，造我钜唐。在夏之兴，弼成九服，经启九道，荒厥迹之茫茫。在周之兴，西至流沙，东至乐浪，重九译乎越裳。在汉之盛，大夏身毒，月支夜郎。辰韩之国，画革傍行。未若我唐歌其声，舞其容，十有二部，镜立乎中央。唐既有土德，乐亦有臣妾，《易》曰：“殷荐上帝”，又曰“行地无疆”。提封所经，声教所被，穷天下之琛怪，截海外之梯航。逾蟠桃而跨弱水兮，盖四十万里，鸟飞骥兮，鳞萃乎ゴサ。不以三代为境土，七雄为富强乎？何则？汉高提剑，学校兴於文景；周武载戈，颂声作於成康。卜代三年，延祚四百，亦谓之享国久长。与夫青牛绀纟宪，白马朱鬃，报千祀於元君兮，呼万年於太行。林邑贡能言之鸟，大宛奉汗血之马，孰与四白鹿、四白狼乎？擒建德於武库兮，格魏公於敖仓。耕有三十年之蓄，以备凶荒。战有百万众之师，以戎羌。胡骄则马衔塞草，寇虐则龙决天潢。又孰与周汉之广建康庄。在岁九天之下，九地之上兮，合二九为一方。凝碧树於洞房。送白於帝乡。舞破阵於清庙兮，准文始於西厢。迎气於东郊兮，养老於上庠。之礼，鬯圭瓒兮辟雍明堂。袭蛟炉之馥馥，叠鼍鼓之镗镗。羽林孤儿，青矜胄子，森琳琅以锵锵。河山巨防，百二盘冈。渭水贯都兮，来天汉之汤汤。浞龙宫而捎鬼国，延苑囿而峻墉隍。驼余，犀象乘黄。附翼之马，骨腾肉飞，灭没陆梁。出女床。军鸡白鹇，孔翠翱翔。缩沙碛与江湘。休徵四塞兮，花萼连芳。大容挥弦兮，子晋吹簧。飞廉驰道兮，河鼓服箱。雍门韩娥，流徵叩商。彻歌钟於未央，校羽猎於长杨。

升平既久，兵设不防。虏自燕垂，限乎洛阳。云雷遘难，金火耀芒。上帝之哀下人兮，生魂魄而起膏盲。肃宗龙飞日出凤翔兮，肆诛犬羊。代宗赫怒兮，草被严霜。复九庙之郊，三辰忽乎煜煌。扶已挠之厚栋，维既绝之颓纲。然一胡作乱，四海奔亡。父习乎勇，母抱其子，乘城看战，电埽八荒。

天下大定，朝廷无事，帝端拱於穆清。呀溟渤以为池兮，拓宇宙以为城。务子来之经营，乃有栋宇之盛。肃文，刻桷雕楹。甲乙於方中兮，势夭矫而上征。东西两京，岳立云峙。宫室相望，八百馀里。虽千数万名，犹未尽也。翼翼峨峨，重关四塞。抵昆明而瞰太液。象蓬壶之广大，践太华而节终南，抱周秦之襟带。於是偃师偶人，郢匠圬墁之辈，工发藻绘，情生眄睐。式瞻魄骇。爰处体忄太。乃有舆服之饰，缕毂错衡，霓旌羽盖。纹窗绣户，玲珑以相对。明月夜光，焕合影乎其内。青琴素女，间木难之首饰。响结绿之腰佩。嗟神人之叶和，感雨露之滂沛。职贡隘入，舟车溢载。冯夷阳侯，既降於英灵；木魅山鬼，不劳乎祈赛。

於时太府太仓，粟腐缯败。荔枝橘柚，鱼盐惟错之蓊隘。幽明黜陟，轻重约法之殿最。垂二百年天下，九百馀万户、六千三百万口，徭轻敛寡，国富家肥。硪截岌。良々磕磕兮，沸渭及沓；訇訇哕哕兮，亘地罄天，来朝会兮天子。於是乎班瑞等威，卑其君长，降为牧守，宸衿恢张，以天地之无外，一万二千年为一纪，三万六千年为一代。

古者登泰山七十二君，两汉踵武，亭亭云云。八百馀年，寂寥无闻。我唐传祚以来，革隋一，封岱二，克复三，除凶四。五将发，三门备。南正司天，北正司地。勾测影於北至，建相风於南寺。太微太一，金版玉笥。逮夫淹中阙里之类，盖三十万卷，倾古今之文字，振古以来，未之有也。其事始於武德，成於贞观，兴乎开元、天宝之间。唐虞夏殷之世，不足多也。然则天子四海为家，六合为都。方明参乘，昌寓为御。三代考绩，五载一巡狩，观万国之有无。禹会会稽，舜游苍梧。曰予后，后来其苏。天子於是命有司，兴农圃。废土木。放女谒，斥谗夫。臣拜手稽首，载陈厥谟。康哉良哉！耻其君不及唐虞。

