○杭州径山寺大觉禅师碑铭（并序）

如来自灭度之後，以心印相付嘱，凡二十八祖至菩提达摩。绍兴大教，指授後学。後之学者，始以南北为二宗。又自达摩三世传法於信禅师，信传牛头融禅师，融传鹤林马素禅师，素传於径山，山传国一禅师。二宗之外，又别门也。

於戏！法不外来，本同一性。惟佛与佛，转相证知。其传也，无文字语言以为说；其入也，无门阶经术以为渐。语如梦觉，得本自心。谁其语之？国一大师其人矣。大师讳法钦，俗姓朱氏，吴都昆山人也。身长六尺，色像第一。修眸莲敷，方口如丹。嶷焉若峻山清孤，泊焉若大风海上。故揖道德之器者，识天人之师焉。春秋二十有八，将就宾贡，途经丹阳，雅闻鹤林马素之名，往申款谒。还得超然自诣，如来密印，一念尽传，王子妙力，他人莫识。即日剃落，是真出家。因问以所从，素公曰：“逢径则止，随汝心也。”他日游方至馀杭西山，问於樵人，曰：“此天目山之上径。”大师感鹤林逢径之言，知雪山成道之所，於是荫松藉草，不立茅茨，无非道场。於是宴坐之久，邦人有构室者，大师亦因而安处，心不住於三界，名自闻於十方。华阴学徒，来者成市矣。天宝二祀，受具戒於龙泉法仑和尚。虽不现身意，亦不舍外仪。於我性中，无非自在。大历初，代宗睿武皇帝高其名而徵之，授以肩舆，迎於内殿。既而幡幢设列，龙象围绕，万乘有顺风之请，兆民渴洒露之仁。问我所行，终无少法。寻制於章敬寺安置，自王公逮於士庶，其诣者日有千人。司徒杨公绾，情游道枢，行出人表，大师一见於众，二三目之。过此默然，吾无示说。杨公亦退而叹曰：“此方外高士也，固当顺之，不宜羁致。”寻求归山，诏允共请，因赐策曰国一大师，仍以所居为径山寺焉。

初大师宴居山林，人罕接礼；及召赴京邑，途经郡国，譬若优昙一现，师子声闻。光赴响者，毂击肩摩；投衣布金者，邱累陵聚。大师随而檀施，皆散之。建中初，自径山徙居於龙兴寺。馀杭者，为吴东藩，滨越西境。驰轺轩者数道，通滨驿者万里。故中朝衔命之士，於是往覆；外国占风之侣，尽此奔走。不践门阈，耻如聋。而大师意绝将迎，礼无差别。我心既等，法亦同如。贞元八年岁在壬申十二月二十八夜，无疾顺化，报龄七十九，僧腊五十。先是一日，诫门人令设六斋。其徒有未悟者，以日暮恐不克集事。大师曰：“若过明日，则无所及。”既而善缘普会，珍供丰盈。大师意若辞诀，体无患苦。逮中宵，跏趺示灭。本郡太守王公颜即时表闻，上为欷，以大师元慈默照，负荷众生，赐谥曰大觉禅师。海内服膺於道者，靡不承问叩心，怅惘号慕。明年二月八日，奉全身於院庭之内，遵遗命也。建塔安神，申门人之意也。

呜呼！为人尊师，凡将五纪，居惟一床，衣止一衲。冬无纩ふ，夏不。远近檀施，或一日累千金，悉命归於常住，为十方之奉。未尝受施，亦不施人。虽物外去来，而我心常寂。自象教之兴，数百年矣，人之信道者，方忄希畏於罪垢，爱见於庄严。其馀小慧，则以生灭为心，垢净为别，舍道由径，伤肌自疮。至人应化，医其病故。大师贞立迷妄，除其冥，破一切相，归无馀道。乳毒既去，正味常存。众生妄除，法亦如故。尝有设问於大师曰：“今传舍有二使，邮吏为圭刂一羊。二使既闻，一人救，一人不救，罪福异之乎？”大师曰：“救者慈悲，不救者解脱。”惟大师性和言简，罕所论说，问者百千，对无一二。时证了义，心依善根。未度者道岂远人，应度者吾无杂味。日行空界，尽欲昏痴；珠现镜中，自然明了。或居多灵异，或事符先觉。至若饮毒不害，遇疾不医。元鹤代暗，植柳为盖。此昭昭於视听者，不可备纪。於我法门，皆为妄见。今不书，尊上乘也。弟子实相，门人上首，传受秘藏，导扬真宗。甚乎有若似夫子之言，庚桑得老聃之道。以吉甫连蹇当代，归依释流，俾筌难名，强著无迹。其词曰：

水无动性，风止动灭。镜非尘体，尘去镜澈。众生自性，本同诸佛。求法妄缠，坐禅心没。如来灭後，谁证无生。大士密授，真源湛明。道离言说，法润根茎。师心是法，无法修行。我体本空，空非实性。既除我相，亦遣空病。誓如乳毒，毒去味正。大师得之，斯为究竟。何有涅，适去他方。教无生灭，道有行藏。不见舟筏，空流大江。苍苍遥山，成道之所。至人应化，万物皆睹。报尽形灭，人亡地古。刻颂丰碑，永存涧户。







