○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）

至哉土德，光含五色。其色也，辨五方以建侯；其德也，发万物以生植。自夏禹而作贡，在徐方而自职，王者立社以封疆，诸侯苴茅而有国。於赫巨唐，德之皇皇，实乘土而化康，采大汉强干之宜；裂地以爵，法有周维城之制。分土而王，各班其位，各正其方。用甲日而靡忒，建阴气而允臧；定五方而式序，分五色而有章。平野烟消，发卿之瑞彩；高天雨霁，浮丽日之重光。众色环封，所以示外共其方职；正色居上，所以表内附於中黄。观其仪，则知大君之有弼；稽其旨，则知邦伯之有秩。列三才则惟数在五，参十端则惟德居一。既明既丽，可以比乎天文；不骞不崩，所以保乎阴骘。配皇王之永久，齐天地而终毕。矧夫经邦理社，必土是封，光昭圣德，叶赞时雍。将尊天以亲地，在侯土与国社，既蕃翰乎四海，实底宁乎天下。若然者，君立社以布政，臣受土而宣威，象君臣之同理，知社土之相依。是以成百王之则，作作万邦之宪，璋玉帛，莫不因我而执；公侯伯子，莫不因我而建。土之德也斯美，社之义也奚拟？其色也，匪同五星，而乍连乍散；其质也，各表一方，而岳立山峙。有以崇国祚於我皇，有以同磐石於宗子。夫如是，则其义广矣，岂斯文之所能尽纪。

