○德胜颂二章（并序）

唐贞元六年，岁在庚午。阴阳家流曰：“岁在午，人马食土。”人之所食也谷，马之所食也草，今言食土，明岁无嘉谷，而野无青草。则运数于兹，合凶灾之大者。于是天寻旧步，地转恒轴，交纠回薄，将有结于常。自春三月，至于夏五月，或赫日杲杲，或密云溶溶，为ㄡ灼，为霖霪，似不日而至。皇帝宿布太和，人神、鸟兽、鱼鳖咸若。腾欢心，扬灵台，欣欣熙熙，休气中积。浃磅礴，浮苍苍，潜相戛磨，力强者胜。九阳构旱而莫展，六阴作潦而不就。氛蔼为庆，烈景为祥光。油油熏熏，宛复如春，块不破而雨足，条无声而风畅。日者眚气欲凝，淑气犹竞，彼虽罔得为祸，此亦未能为福。徘徊相持，时泽不降；五稼含萌而待艺，百芳蓄颖以思坼。至是土膏融，甘液宣，若决氵亭泉，如开涌烟。丰草增歧，绵绵，无硗瘠与良沃，获一十于百千。剩蔬云矗以萎圃，余粮岳峙而栖亩。夫体病不能害心，心平必能制体。古人曰：“人者，天地之心也。”既和且平，则天地之病，又焉得成欤？况奔走游泳之物，曰灵曰祗之类。皆吁怡逸于其中乎！宜其疗乾元之宿，愈坤元之常疾，以至于交泰，如斯之盛也。古先帝王，至圣则尧，至仁则汤，有黎以称理，历水旱而莫御。岂不以道未全洽，而德尚凉哉！皇帝非徒能御之，又易之为大庆殊祥，其于道德，可谓充塞洋溢，光今而迈古矣。元元蚩蚩，呜呜哑哑，歌圣代者，动天殷地，以夜继昼，而其词末宏，辄为颂二章，用贻于康衢，庶事明而声畅，流乎无穷，而以德胜目篇。颂曰：

岁在午，天灾于常。昔人食土，今我饫粱。匪徒我饫梁，鳏寡千箱。盛矣乎！吾皇之德，变眚为祥。休哉德兮！

岁在午，天灾斯属。昔马食土，今牛餍菽。匪徒牛餍获，犬豕粱肉。盛矣哉！吾皇之德，转祸为福。休哉德兮！







