○敕吐蕃赞普书

皇帝问赞普：自与彼蕃连姻，亦已数代，又与赞普结约，於今五年，人使往还，未尝有。朕以两国通好，百姓获安，子孙已来，坐受其福，疆场之事，幸且无忧，此虽境上有兵，固是存而不用，在彼边事，与此何殊？近得来章，又论蛮中地界，所有本末，前书具言，赞普不体朕怀，更傍引远事，若论蛮不属汉，岂复定属吐蕃耶？彼不得所即叛来，此不得所即背去，如此常事，何固执？复於国家何有？朕岂利之？至如彼中铁柱州图地记，是唐九徵所记之地，诚有故事，朕岂妄言？所修城壁，亦依故地，若不复旧，岂为通和？蛮中抄掠彼人，勘问亦有此事，缘其初附，法令未行，亦有姚隽边人，奸险求利，或入蛮同盗，亦不可知。既与赞普重亲，朕又君临大国，正欲混同六合，岂复侵取一隅？再三已论，何不信？顾惭薄德，良用咨嗟。且如小勃律国归朝，即是国家百姓，前遭彼侵伐，是违约之萌，朕以结信既深，不顾其小，中遣使，曾不形言，赞普何独相尤，而不思已西之事？所存既大，当共成之。近闻莽布支西行，复有何故？若与突骑施相合，谋我碛西，未必有成，何须同恶？若尔者，欲先为恶，以南蛮为词，今料此情，亦已有备，近令勒兵数万，继赴安西，傥有所伤，慎勿为怪也。朕心无所负，事欲论平，但国家之所守者信。鬼神之所助者顺，未有背道求福，违约能昌。何况兵众不可当，而又天道所不假，以此求济，不亦难乎！远道所传，多应不实，亦计赞普不合异图，故令人审看，定何缘也，待潘息回日，更别具委曲。今附少物，具如别数，为路远不得多附。春首尚寒，赞普及公主比如宜也。平章事及首领以下并平安好，今使内常侍窦元礼，遣书指不多及。

