○白莲集序

风雅之道，孔圣之删备矣。美刺之说，卜商之序明矣。降自屈宋，逮乎齐梁。穷诗源流，权衡辞义。曲尽商扌，则成格言。其惟刘氏之文心乎？後之品评，不复过此。有唐御宇，诗律尢精。列姓字，掇英秀，不啻十数家。惟丹阳殷，优劣升黜，咸当其分。世之深於诗者，谓其不诬。顾我何人，敢议臧否。苟成美有阙，得非交游之罪邪？禅师齐己，本胡氏子，实长沙人。家迩沩慕大禅伯，入顿门落，拥毳游方，宴坐宿念，未忘存（阙三字）师趣尚孤洁，词韵清润。平淡而意绕，冷峭而（阙三十字）郑谷郎中与师（阙六字）敲门谁访（阙二字）客即（阙一字）师应是逢新雪，高吟得好诗。格清无俗字，思苦有苍髭。讽味都忘倦，抛琴复舍棋。”其为诗家者流之称许也如此。晚岁将之岷峨，假途渚宫，太师南平王筑净室以居之，舍净财以供之。虽出入朱门，而不移素履。议者以唐来诗僧，惟贯休禅师骨气混成，境意卓异，殆难俦敌。至於皎然灵一，将与禅者并驱於风骚之途，不近不远也。江之南，汉之北，缁侣业缘情者，靡不希其声彩，自非雅道昭著，安能享兹大名！鄙以旅宦荆台，最承款狎。较风人之情致，颐大士之旨归。周旋十年，互见阃域。师平生诗藁，未遑删汰。俄惊迁化，门人西文并以所集见授，因得编就八百一十篇，勒成一十卷，题曰“白莲集”。盖以久栖东林，不忘胜事。余既缮写，归於庐岳，附远大师文集之末。（阙五字）递为辉光，其佳句全篇或偶对，开卷辄得，无烦指摘。濡毫梗概，良深悲慕。天福三年戊戍三月一日序。

张崇训

崇训为北汉宿将，累从征伐有大功，後以谮言被杀。

