○斩白蛇剑赞

吁！审厥剑，在昔天地之灵器也，而莫我敢知。汉皇得之初，其天成乎？其神造乎？其人为乎？何乃出而逢经纶，用而会大人。斩白帝於泽，升赤龙於云。然後安绎骚乎荒屯。作之臣，作之君。丰雄倜傥，若斯之不测耶？亮惟天地革而大人用，灵器化成。肆能前人而谋，先鬼而灵。托三尺之质，扶堪舆之倾，非楚金工之能名天讨圣作也。乎哉！夫周之衰也，天子孤，外臣强，而不有用之者，时不可匡也。周之末也，天下哀恫，磔为七雄，而不有获之者，人不足与也。秦皇帝鲸鲵群豪，噬嗑六合，而不得宝之者，德不足终也。逮秦上渎於神，下毒於民，人神兴妖，上下轧秦，是剑将翼大人而运天下也。宜其如虎貔，如蛟螭，或啸在谷，或飞在涯。故汉皇卒然攘袂而得之，於是仗之而行，向之而威。日月照临，星辰发挥。楚之以负，秦之以危。是日月天地之灵器，所以嬴、项授之倒持哉。後代宝之，历中兴魏晋已还，无德於民，灵器不能久安。张茂先见飞而去，或以为龙，於是绝矣。有知言者非之曰：“夫人事有穷，神物无方，曷知非得於此，失於彼？汉皇所以昌，齐宋梁魏所以亡也。然数国者，享年不长，其剑亟去却，犹三代之鼎，九州之险，不可以昏乱而守，况穷化极灵，而隐见计之乎。然苟以至神推之，则未尝遗於圣人矣。繇是黄帝得之诛蚩尤，周武得之戮殷辛，汉得之而斩白蛇，唐得之而革隋乱。则是器也，神而应用，用靡王，非刑刑之谓也，其惟圣人而已。

