○唐苏州开元寺律和尚坟铭（并序）

至人於生死一也，物有之，我亦有之。若日月可蚀，虚空可ㄜ乎？在至人为宅心之胜地，诚瞽夫不返之瀑流哉。於戏！我法自五天，扬於汉廷，八俊四贤，横世杰出。後之学者，聆休风，企高躅，何吾师之穆其芬馥欤？

吾师讳某字某，先刘氏之子，汉楚王交三十一代孙。烈祖某，永嘉南迁，为丞相掾。四代祖远，隋东阳守。显其遗荣之迹，略载本枝，全拔俗之高，不书後叶，盖亦垂训之意乎。

吾师幼孤，伯父哀字如礼，名因教立，孝自天生，而宿植缘深，心田欲稔。因请伯父哀而舍之，事灵隐某禅师。因问师入道之次。师语曰：“夫爝火明乎太虚。以爝火之心，当太虚之境，境非心外，心非境中，两不相存，两不相废。今我所证，是尔所知，曷有万法之深浅优劣乎？”语毕，如凉风入怀，醒然清悟。

天宝四年，受戒於东海大师鉴真，传讲於会稽大师昙一。至德中举高行，隶名开元。乾元中有诏，天下二十五寺，各定大德七人，长讲戒律，吾师其选也。顷年净土一门，不愆於念。尝谓人曰：“昔闻西方之行，是有相大乘，此乃蓬心不直达之说。何者？夫出言即性，发意皆如。而一色一香，无非中道，况我正念乎？”於时六十七夭年，三十六僧夏，一十六坛场，孤制律枢，正持僧纲，自胥湖南北，皆宗仰焉。以建中元年六月十五日，寝疾而逝。其时有庭树一本，枝叶扶疏。及吾师将亡之朝，花正拆而遽萎，条始繁而方折，亦恒河水上旃檀树枝荣枯之意也！其年七月五日，迁灵龛於武邱西寺松门之右。

呜呼！青山不归，白林长谢，秋原之上，万境皆悲，两冥冥而昼阴，水浼浼而东逝。门人道亮、道该、清会，亮以毗尼继其行，会以才学俦其贤，该以词华踪其美。三子之外，居廊庑者，充江汉焉。故观察使韦公元甫、观察李公栖筠，今虢州刺史李公纾、今御史中丞李公道昌。林下之迹可追，山阴之游尚想，怀人抚事，相顾泫然。昼实才，曷足揄扬盛美？以吾释门之事，安敢让焉？词曰：

本师示终兮元纲绝，香山崩兮香海竭。大地动兮旃檀折，人天冥兮千光灭。我师出嗣兮遗教张，如何斯人兮天不臧。星既雨兮地亦霜，生涯昧兮四流长。捧遗言兮循往迹，庭无人兮月寂寂。百年遐寿兮日长夕，万春上服兮尘已襞。门人恸兮世人悲，瞻影塔兮山之垂。宿昔经行兮旧路岐，眇眇兮雨霏霏。方城芥尽兮长乘移，乐石香名兮不骞不亏。

