○唐故光禄大夫检校尚书右仆射兼右卫上将军南充郡王赠太子太保伊公神道碑铭（并序）

昔伊尹相汤，伊陟相太戊，若有一德，格于上帝。其後伊籍以敏辨仕蜀为将军，伊馥以勇力佐魏为司空。旷辽绵代，复缵休绪者，曰南充郡王讳慎字寡悔。刚毅勇悍，鹰扬鹗立，劳勤四朝，终始一心。涉览《春秋》、《战国策》太史《天官》、《五行》之书，用善射中鹄，补广州绥南府折冲都尉。丁太夫人忧，以毁瘠闻。初公之孤也，幼不知先子之殡，将二尊，日号於天。魂交神<辶Ф>，诚感，壤而树之，率礼无违。大历中，岭南裨将哥舒晃盗杀其帅吕崇贲，以乱窃据府中，南方萧然。江西连帅路嗣恭承诏出师，命将孟瑶暨公讨之。公以水陆士徒，分道鼓行。晃之谋主苏涣、骑将王明悦，鸱张蚁聚，皆据厄害。公曰：“寇不可玩，胜无幸焉，毒之酋腊，尽在是矣。疾力交ㄏ，必亟吾中。“乃舂其喉而溃其腹，斩首三千级，下韶州。其明年，战於把江口，水道湍悍，戈船趑趄，公浮筏薪，迎风纵焰，寇之ㄡ没於水火者，终夕有声。又明年，军於渭口於端州於潮阳，次於广州。冬十月，斩晃涣於泔溪，扬其首以徇。幕府上功，拜连州长史，授抚虔江三州别驾。建中初，德宗训齐万方，端正百度，以梁崇义负阻江汉，未尝会朝，诏东诸侯分道问罪。公实领江西偏师，而统於希烈。希烈以牒书署公汉南汉北兵马使，公明智牢让，独率所部兵大破翟晖於蛮水，俘徒三万以至於斩崇义。平江汉，厥功居多，希烈爱公愈深，公惧之愈切，一旦决与数骑遁归。既而希烈以急变闻，且赂公以坚甲善马，为之反间。密诏嗣曹王即讯，因俾论公如法，公方握兵符在境上，微闻有命，敛手就召。曹王挹公名义，伟公姿材，取酒为寿，交欢感泣，手疏上列，辨其冤诬，委之先偏，激以自效。乃略黄梅，次长平，遇剧贼韩霜露，引满中股，毙於万众之前。其徒，相蹂蹈，死者十七八。拔蔡山，取蕲州，降山寇李良，领蕲州刺史，剖符为王，加御史中丞。兴元巡狩之岁，使臣底贡，次於蕲口。时希烈已屠陷大梁，遣其腹心杜少诚引劲兵绝江流，公以行师七千，列树三栅，破之於黄冈。少诚遁走，斩骁将许少华，封其尸为万人冢，进围安州。希烈遣其甥刘介灵来援，击於应山。生得介灵与郭嵩、李廷玉，降七千人，收户一万四千人。夫妇男女，耕桑安堵，乃督安州，加御史大夫，真食百室。二年五月，引兵攻随，走康叔夜於厉乡，获马牛辎重，以益军实，表伪署刺史李惠登为之刺史，终以理行闻。十二年，用久次就加右散骑常侍，後三岁天子以公积功劳，使中贵人持命书金印，即本郡授公节度观察使，且裂齐安为支郡。寻诏公兼统荆洪潭三道之兵，讨叛於蔡，败之於三州港，营於义阳，战於申，斩级千数。有诏班师，就加刑部尚书，进右仆射。今天子嗣位，拜章入觐，真授右仆射，俄检校左仆射卫将军，坐细故退为右兼右金吾卫大将军。明年，复检校右仆射兼右卫上将军。元和六年十二月晦，寝疾薨於光福里，不及悬车者二岁，追锡太子太保，同盟诸侯皆使其命介来吊祠视丧事。明年夏五月庚申，葬於万年县某原，卤簿骑吹如彝礼。初公之曾王父皇太子通事舍人澄，生左卫长史悦，悦生赠太子太保衡，公之祖祢也。积善馀裕，追崇以大，惟公以武毅通文理，砚席楷隶心师自得，感概出伦，谈辞如。起南方裨校，屡陷军陈，势若猛鸷，不辞剧易。急病而益裕其才，履危而不昧於邪，悃忄中直，为中兴名将。以至於授英荡，题龙泉，有功烈勋劳於天下。脱剑荐绅，从容汉廷，徼循师长，文武二品，启体归全，追荣宫师，岂徒然哉？公之息，男十六人，其家嗣曰宥，左领军卫将军押右神策军牙门之职，能率义训以扬家声。初公来朝也，诏宥以侍御史领安州刺史，由二千石入南北军，教忠移孝，情礼尽在。宥以鄙夫与太保同居里，且以理命遗缄，辱徵斯文，表诸神道，不敢诬也。铭曰：

在殷保衡，负鼎而相。惟唐南充，推毂为将。泔溪之刑，岭表乃平。蛮水之捷，汉南以清，蔡凶滔天，曹邸鼓行。公率武旅，迅如风霆。蕲春安陆，连下剧地。专城建牙，宏大名器，交修威怀，较著功利。介圭会朝，脱ε师帅。南宫端右。武候缇骑。沐浴休明，保完富贵。岁降娄兮月大吕，一气散兮无处所。系甲车兮马鬣封，九原夕兮音容。褐此介石，厥声无穷。







