○奉天论拟与翰林学士改转状

右。冀宁奉宣敕旨：“卿及诸学士名衔，宜并钞录进来。”冀宁又向臣说云，圣意以臣等自到奏天，书诏填委，欲与改转，以奖勤劳者。

承命竦恧，顾惭非宜，进退徨，不知所措。臣谬以儒学，选居翰林，虽职异︳谋，而恩参近侍。当陛下用兵之会，乏决胜之筹；从陛下避狄之游，磨创见奇之计。见危阙授命之节，知难无伏死之争，事君大猷，臣则皆旷，屑屑供职，曾何足云。夫君之有臣，以济理也，理不失道，乱何由生？乱之浸兴，由理乖也；君之及难，实臣罪也。是以主忧则臣辱，主辱则臣死。今陛下躬罹逼胁，露处郊畿，园庙震惊，斯谓辱矣。寇雠密迩，亦云忧矣。臣窃谓凡今在位，任重者其罪大，职近者其责深。臣之职司，颇亦为近，是宜当责，安可增荣？又闻初到奉天，已颁诏命，应是扈从将吏，一例并加两阶。今若翰林之中，独蒙改转，乃是行赏不类，命官以私。录微劳则臣等迁位过优，劝来者则从官加阶太薄。先後失次，轻重不伦，凡百具寮，谁不解体。夫行罚先贵近而後卑远，则令不犯；行赏先卑远而後贵近，则功不遗。至如徇主忘家，固是臣子常分，追陪辇跸，曷足甄称。陛下必以朝官之中，有来有否，事须旌别，以儆不从，则望先录大劳，次遍群品，然後以例均被，臣亦何敢独辞。殊渥曲临，实伤大体，不任惧之至，谨奉状以闻。谨奏。

