○扬州司马李公墓志铭

公讳并，字某，赵郡高邑人也。在昔咎繇谟明，元元道德。武安之功，秦人息甲；广武之略，淮阴东面。魏则中书为荩臣，齐则常侍参佐命。左丞声动邻邦，著明於周隋；水部才冠时伦，资训迪於忠孝。国朝则蒲州之仁政、赵州之懿德，赵州生晋阳尉讳希远。道崇位卑，锺庆身後，官婚人物，为山东上族，五百馀年矣。公少孤，以经明行修登第，直崇文馆，授雍邱尉。属国家升中泰山，县当驰道，徵责万计，临事无违。居至卑而不折，当大务而不挠。外兄许公苏尚书，特亲重之。秩满，考六经，览群书，手抄二百卷，观其大义，历交城尉。无何，丁内艰，柴毁终礼，授榆次尉。裴尚书先为太原尹，廉察河东，引公在幕，贤者知劝，不仁者惧。毁而从调，朝廷诏有司精求令长，公以崇璧之姿、钟彝之重，屈为萧令。邑临古汴之冲，每岁为害。公因租之集，两税一石，置於水滨，治之为防，水不败稼，萧人赖之，徐方歌之，则政之利人，馀可知也。选授太原府法曹参军事；大都阜殷，へ讼填积，公镜其诈实，皆叶厥中。太原国之北门，枕扼夷夏，属狂胡首乱，悉众来攻，公抚弦登陴，左右军师，完成池，溃凶鬼，有力焉。诏加朝散大夫，迁太子洗马，拜右谕德，进阶正议大夫。东宫图书亡逸，有司命公留北部访焉。淮南节度故相崔尚书圆表公为扬州右司马（《世系表》作“左司马”），将任以州政。方祖道，遘厉而终，享年六十六，广德二年六月十三日也。长子规，前刑部员外郎兼侍御史；次子觐，故沂州沂水县丞；次子觌，故太原府榆次县尉；次子岘，前汾州平遥县丞；幼子观，前左监门卫率府兵曹参军事（《世系表》称：“长子岘，庐江令；次子规，寿州刺史；三子觐，四子觌；幼子观。”官阀不同，次序亦异。）。泣血茹悲，哀号万里，求仁者之助，於江湖奉迎裳帷，於太原归安洛，礼罔不备。某年月日，窆於某原，礼也。规有公遗风，国之才臣。尝为晋州，吏职中外，宣力王室，闻於天下，公其不亡矣！公有文有武，简而能肃，不伐其劳，推其美於人。神明质高，嶷如山阜，味道於老庄，还性於禅慧。每涉危必免，阽患无伤，冥然礼顺，疑若灵助，盖德之所至者也。呜呼！位不尊，寿不遐，时耶？命耶？华於公诸从雁行，为公所知，感规之孝，祗述盛烈，以慰诸孤之心。其铭曰：

贵为侯伯，来日赫赫。百夫之特，所称者德。神锡纯嘏，道无违者。淮南镇扬，为右司马。尝莅萧人，萧人以淳。尝掾太原，功宣北藩。艾绶银章，大夫之尊。春秋匪懈，荣於寝门。宜其永世，天胡降戾？仁而有子，哀号万里。维嵩之隅，维汾之。我卜我筮，寿宫修止。与天无期，宁极於斯？子孙百代，拜手於斯。

