○内侍护军中尉彭献忠神道碑

宏璧之在御府也，韫连城之价，所以为宝；景之见庆霄也，丽捧日之彩，所以为瑞；大臣之居崇列也，处近君之任，所以为贵。况复侍轩墀之密地，护禁卫之雄军，昭彰茂功，回复介祉，终始一德，永垂清名者哉。侯谁能之，见於彭公矣。公讳献忠，字琦夫。大彭为商诸侯，以国表姓。至汉大司马宣，有远绩盛烈，书於班《史》。至孙业，避汉末之乱，寓居陇西襄武县，因地分望，传诸历代，湟中陇上，推为右族。派绪绵远，冠盖蝉联，贵仕渐繁，乃附咸镐，今为京兆三原人也。烈考讳令俊，皇朝议郎行内侍省内谒者监，保安福履，宏阐义训，钟庆济美，传於荩臣。

公善下宽中，蹈方守直，竹箭有筠而可比，城府无迹而自深，以虔肃恭懿承大君，以仁孝清俭缵前烈。建中三年入侍宫殿，德宗皇帝嘉其敏厚，器任异等，便蕃於帷之内，承奉於指顾之间，言必有章，动皆由礼。贞元三年授内府局丞，四年授奚官局令，六年授内谒者监，七年授朝散大夫。清阶命服，所以驭贵，白无玷，赤绂斯皇，自天之渥泽方深，渐陆之羽仪始就。十一年授朝请大夫，周旋密勿，献纳端亮，孔光问树而不对，石庆数马而後言，以公方之，今古何远。十六年特加金紫，所以懋其勤而昭其美也。二十年加正议大夫内侍省内侍，仍赐上柱国，充教坊使。位愈高而接物愈敬，恩益厚而处躬益卑，故能行与福随，动将吉会。当德宗仙驭上升，顺宗宅忧谅暗，公以贞固服劳之节，宣承卫翊戴之忠，嘉绩悃诚，可书竹帛。皇上御极，拱侍穆清，畴其功庸，疏以爵土。元和元年封襄武县开国男，食邑三百户，充飞龙使，二年加忠武将军右武卫将军。三年授左神策军副使，加云麾将军，驭众之才，著於ヘ理，赐之户，耀其高门，所以旌其勋，表其贵也。其年奉诏充淄青道宣慰使。六年迁知内侍省事，充弓箭库使。六年充惠昭太子监护使，祗事既毕，加冠军大将军。至十月，迁左领军卫大将军，知内侍省事，充左神策军护军中郎将兼左街功德使。十二年春，以勤瘁遘疾，上章请告。宸眷属赖，令卧护。陈让恳切，累至再三，动於天心，方始得谢。二月乙巳，薨於翊善里之私第，享年五十二。圣皇轸悼，辍膳兴叹，追念勋旧，赙衤遂加等，赠开府仪同三司左武卫上将军，所以录其劳而饰其终也。官司职丧，僚吏襄事，卜窀窆，图其永安，以十月十四日，葬於万年县凤栖原，从先域之松贾，礼也。

惟公爰自弱冠，暨於知命，奉职三朝，殚竭一心，掌繁领重，树勋宣力，澡濯仁义，发挥心灵，斯所谓奉上之忠。闺门就养，承顺著闻，及丁艰棘，勺饮不进，毁瘠过礼，宗族感伤，斯所谓因心之孝。践历禁省，荣耀貂，冠军护戎，在帝左右，饮冰持操，鉴水洁身，侈泰是惩，熏灼自息，冥与道契，俭而全真，生不务於家为，殁仍规其薄葬，斯所谓立志之本。探赜精微，讲贯学艺，周勃引强之能，有而不恃，孙武用奇之术，知而罕论，斯所谓游艺之方。综事呈才，仰奉睿旨，允厘乐府，韶夏是司，演ㄍ谷之正声，绝齐竽之滥吹，廨署增焕，丝桐载和，去而借留，上叶宸听，既临马政，一日必修，用奚官训驺之法，整穆王八骏之皂，及董武库，程范庶工，弦木砥金，罔不犀利，斯所谓莅官之敬。尝驰星轺，抚慰兖郓，海岱之域，风宣露濡，戎臣列校，蹈舞感，斯所谓衔命之功。万旅云屯，屹为亲卫，加拜中尉，统兹六年，夜护缭垣，晓趋丹陛，阴助神武，制外自中，奖善任材，动必询众，广修廪庾，赡食熊罴，符伍有伦，礼乐是阅，咸使夫既勇且毅，并务於移孝为忠，至於别部支兵，边陲县内，拊循训整，不犯秋毫，闻公之殁，如丧亲戚，斯所谓护军之略。宜其享之遐福，锡以永年，苍苍难谌，不至者寿。

夫人长乐郡君冯氏，端懿柔明，慈和婉娈，母仪妇德，淑慎是彰。自昼哭之罹凶，乃冥心而习静，落发坏服，从哀既空，元和十二年三月十五日，出家受戒，持敕正度，仍赐法名正智，赐居义阳寺，所以遂宏誓而资幽福也。嗣子希绩，次子给事郎行内侍省奚官局丞员外置同正员希昭，次子正议大夫行内侍省员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋希贞，次子正议大夫内侍省内侍员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋希晟，次子希晃，次子希庆。芝兰满庭，组绶相映，荼蓼茹戚，麻俨然，哭泣之哀，慕深先远。彝之纪，思列旧勋，栾栾贵臣，匍匐上请，词臣奉诏，传信扬芳，焯叙德善，永垂贞石。铭曰：

帝在法宫，下临八荒。外倚辅弼，内凭忠良。奕奕彭公，蕴义含章。左右轩陛，言端行方。夙夜孔勤，貔貅是职。丹霄侍从，黄道引翼。深承宠渥，克茂勋力。寒玉侔清，朱丝表直。厚德多恕，明诚不回。决云利器，构厦长材。北落谢疾，东荣报哀。恩加法赙，官赠仪台。祖载之辰，清川晓涉。凄怆笳挽，摇曳旌た。新阡旧城，龟从筮协。原即凤栖，封如马鬣。绍续之馨，子贵家荣。继孝嗣恪，宣功保名。纂篆金石，琢磨坚贞。用播徽烈，将来作程。







