○奉天论奏当今所切务状

隐朝昨日奉宣圣旨，逆贼虽退，犹未收城，令臣审思当今所务，何者最切，具条录奏来者。

伏以初经大变，海内震惊，无论顺逆贤愚，必皆企竦观听。陛下一言失则，四方解体；一事当则万姓属心。动关安危，不可不慎。臣谓当今急务，在於审察群情。若群情之所甚欲者，陛下先行之；群情之所甚恶者，陛下先去之。欲恶与天下同，而天下不归者，自古及今，未之有也。夫理乱之本，系於人心，况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际。人之所归则植，人之所去则倾，陛下安可不审察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎？此诚当今之所急也。然尚恐为之不易者，盖以朝廷播越，王命未行，施之空言，人或不信，何以言其然。今天之下所欲者，在息兵，在安业；天下之所恶者，在敛重，在法苛。陛下欲息兵，则寇孽犹存，兵固不可息矣；欲安业，则征徭未罢，业固未可安矣；欲薄敛，则郡县惧乏军用，令必不从矣；欲去苛，则行在素霁威严，言且无验矣。此皆势有所未制，意有所未从，虽旋於德音，足慰来苏之望，而稽诸事实，未符悔祸之诚。且动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。盖以言因事而易发，行违欲而难成，易发故有所未孚，难成故无思不服。今陛下将欲平祸乱，拯阽危，恤黎，安反侧，既未有息人之实，又乏於施惠之资，唯当违欲以行已所难，布诚以除人所病，乃可以彰追咎之意，副惟新之言。若犹不然，未见其可。顷者窃闻舆议，颇究群情，四方则患於中外意乖，百辟又患於君臣道隔，郡国之志，不达於朝廷；朝廷之诚，不升於轩陛。上泽阙於下布，下情壅於上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔於其际，真伪杂糅於其间，聚怨嚣嚣，腾谤籍籍，欲无疑阻，其可得乎？物论则然，人心可见。盖谓含宏听纳，是圣主之所难；郁抑猜嫌，是众情之所病。伏惟陛下神无滞用，鉴必穷微，愈其病而易其难，如淬锋溃疣，决防注水耳。可以崇德美，可以济艰难，陛下何虑不行，而直为此懔懔也。臣谓宜因文武群官入参之日，陛下特加延接，亲与叙言，备询祸乱之由，明示咎悔之意，各使极言得失，仍令一一面陈。军务之际，到即引对，不拘时限，用表忧勤。周公勤握吐餐，而天下归心则此义也。又当假之优礼，悦以温颜。言切而理惬者，必赏导以尽其情；识寡而辞拙者，亦容恕以嘉其意。有谏诤无隐者，愿陛下叶成汤改过之美，[B14A]其直而勿吝其非；有谋猷可用者，愿陛下体大禹拜言之诚，奖其能而亟行其策。至於匹夫片善，采录下遗，庶士传言，听纳无倦。是乃总天下之智以助聪明，顺天下之心以施教令，则君臣同志，何有不从，远迩归心，孰与为乱？化疑梗为合，易怨谤为讴歌，浃辰之间，可使丕变。陛下傥行之不厌，用之得中，从义如转圜，进善如不及，推广此道，足致和平，其於昭德，塞违，恐不止当今所急也。虑有愚而近道，事有要而似迂，冀垂睿思，反覆详览，必或无足观采，舍弃非遥。谨奏。

