○论鉴识收藏购求阅玩

夫识书人多识画。自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣。则有收藏而未能鉴识，鉴识而不善阅玩者；阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者。此皆好事者之病也。贞观开元之代，自古盛时。天子神圣而多才，士人精博而好艺。购求至宝，归之如。故内府藏书，谓之大备。或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。又有从来蓄聚之家，自号图书之府，蓄聚既多，必有佳者。妍蚩混杂，亦在铨量。是故非其人，虽近代亦朽蠹；得其地，则远古亦完全。其有晋、宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。何故开元、天宝间踪或已耗散，良由宝之不得其地也。夫金出於山，珠产於泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，名人艺士，不复更生，可不惜哉！

夫人不善宝玩者动见劳辱，卷舒失所者操揉便损，不解装褫者随手弃捐，遂使真迹渐少，不亦痛哉！非好事者不可妄传书画。近火烛不可观书画。向风日正餐饮，唾涕不洗手，并不可观书画。昔桓元爱重图书，每示宾客。客有非好事者，正铍寒具，以手捉书画，大点污，元惋惜移时。自后每出法书，辄令洗手。人家要直一平安床褥，拂拭舒卷观之。大卷轴宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒卷，即免蠹湿。

余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装理，昼夜精勤。每获一卷，遇一幅，必孜孜葺缀，竟日宝玩。可致者必货敝衣减粝食，妻子僮仆，切切嗤嗤。或曰：“终日为无益之事，竟何补哉？”既而叹曰：“若复不为无益之事，则安悦有涯之生。”是以爱好愈笃，近於成癖。每清晨阒景，竹窗松轩，以千乘为轻，以一瓢为倦。身外之累，且无长物，惟书与画，犹未忘情。既颓然以忘言，又怡怡然以观阅。常不得窃观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。

书则不得笔法，不能结字，已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自娱，与夫熬熬汲汲，名利交战於胸中，不亦犹贤乎！昔陶隐居启梁武帝曰：“愚固博涉，患未能精。苦恨无书，愿作主书令史；晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生数纪之内，识解不得。周流天壤，区区惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹甚顽仙。”此陶隐居之志也。由是书画皆为精妙。况余凡鄙，於二道能无癖好哉！

崔

，宣宗朝知制诰。

