○傅仁均戊寅历议

案《尧典》云：“日短星昴，以正仲冬。”孔氏云：“七宿毕见，举中者言耳。”是知中星无定，故互举一分两至之星，以为成验也。昴西方处中之宿，虚为北方居中之星，一分各举中者，即馀六星可知。若乃仲春举鸟，仲夏举火，此一至一分，又举七星之体，则馀二方可见。今仁均专守昴中，而为定朔，执文害意，不亦谬乎？又案月令，仲冬昏在东壁，明知昴中，则非常准。若言陶唐之代，定是昴中，後代渐差，遂至东壁，然则尧前七千馀载，冬至之日，即便合翼中，逾远弥，尤成不隐。且今验东壁昏中，日体在斗十有三度，若昏於翼中，日应在井十有三度。夫井极北，去人最近，而斗极南，去人最远。在井则大热，在斗乃大寒。然尧前冬至，即应翻热，及於夏至，便应反寒，四时倒错，寒暑易位，以理推寻，必不然矣。又郑康成博达之士也，对弟子孙皓云：“日永星火，只是大火之次。二十度有其中者，非谓心之火星也，实正中也。”又平朔定朔，旧有二家；平望定望，由来两术。然三大三小，是定朔定望之法；一大一小，是平朔平望之义。且日月之行，有迟有疾，每月一相及，谓之合会。故晦朔无定，由人消息。若定大小合朔者，合会虽定，而元纪首，三端并失。若上合履端之始，下得归馀於终，合会时有进退，履端又皆允协，则甲辰元历为通术矣。

陈子良

子良，吴人，武德时官右卫率府长史，为隐太子学士，贞观六年卒。

