○大唐故辅国大将军兼左骁卫将军御史中丞马公墓志铭

墓有志，志有铭。志，记也；铭，名也。名之记墓，庶高岸为谷，幽壤或呈，情当掩者，有所归认，斯马公之墓也。公讳实，字某，其先扶风人，生于幽州。高祖某，某官，祖某，某官。父某，某官，若干子，皆以雄谋果断称。公则第三人，长八尺有羡，雕姿鹦灵，霜严壁峻。乐而后笑，时而后言。孝弟忠信，分义节概，睹容可见。好史学，历代英豪，得失皆核，其有不正不直，辩论慷慨，若加诸己。明《阴符》，善司马法。

起家为范阳军要籍，本军疑政，画多自出。迁千夫长、万夫长、三军兵马使。莫州近边，戎数为害，本军元帅请统镇之。戎远逃遁，莫人大，拜御史中丞莫州刺史。俄蓟州之患加莫州，移蓟州，蓟人继康。摄州刺史。贞元初，本军之事有大者，合议于天子，自管内二千石已下择贤能，以公当其选。天子异其议，奇其词，决所议答于本军，而留近侍，拜左骁卫将军。宿卫十一年，长松在林，利锥处囊，森竦颖脱，锋于独见。天子储而将用，未有所当。贞元十四年寝疾，其年七月十一日，终于京师常乐里之私第。出身从事若干年，署职莅宫若干政，春秋五十一。当时俊杰怀材抱器者，无不惊呼叹息。

呜呼！骐骥有腾千骋万之足伏乎枥，干将有犀截象之闭乎匣，将用未用，一朝变化，为骨燕市，入泉延平，为知人之痛惜，公其比欤？

夫人雁门田氏，雁门郡王某之女，哭泣之慕，痛而中礼。男五人：一人先公卒，四人在，曰绶、曰缜、曰某、曰某、缓年三十八，缜年十五，其余幼稚，不言可知。女二人：一人先公卒，一人在，四岁，至性攀号，感动飞走。以某年十一月一日，卜葬于京兆府万年县洪固乡延信里司马村之少陵原，礼也。其承眷长沙欧阳某，执绋及墓，就志而铭曰：

骨肉归土，贤愚共门。英英马公，亦封此原。大节大成，平生所志。贞心壮气，松孤壁峙。抡择虽致，材成则未。岑苍翠，俄摧忽坠。修短无涯，伤如之何。

