○石壁禅寺甘露义坛碑

唐有天下，仁圣奕叶，文武重光，宪章於古，损益以正，革去杂霸，煽扬淳风，於二皇三代有全德，於周公孔父无违命。独以空门金人之教，清净叶於天纲，孝慈禅於人纪，考之经义则不悖，施之帝典而可大。式克尚，许其践修，於是人知崇本，家有清信，空法匝於寰区，真经侔於坟籍，则道斯备矣。凡彼列刹，布於列郡，而我三坛，角於三都：在西都曰灵感坛，在东都曰会善坛，在北都曰甘露坛。”洪惟适道之通轨，归心之真宅，甘露坛在府之交城县石壁寺，清净大刍慎微稽谋之，初钦若佛旨，日将渐位地（疑）是ム禁戒，惟厥授受，必资坛场，不严重何以肃凡心，不精颀罔克回圣鉴，不宏阐曷足流大化，不砥砺莫有就灵功。且欲以齐二京之宏观，补是邦之阙典，乃锐其戮力，誓之以死，蕲於高赀，邸彼崇信。入货者波委，就役者子来，掘及九泉，实以香土，筑之三层，布以正础。殚山水之胜，极土木之工，功费钜万，瑰奇莫二。自贞元癸酉岁暨丁丑岁，而能事毕。

是岁有事於灵坛，凡数郡之内，硕学旧德，颛蒙之师大和会，凡千里之外，激节赍志，去家之徒骏奔走。自四月八日至二十四日，而法会罢，俾夫来者宿殖遽生聚，旧污（阙）清涤，恒性镇有守，妄见寝不作，至灵加之易，外境汨之难，精诚歆以交感，凡圣忽其相接，欢声喜气，被於山谷，休誉令仪，播乎宇宙。其大哉！兹至道妙赜之无量无边。其魄（疑）见於事者，可略而纪。

昔应身示灭，像教爰布，轮既三转，趋之不一，而（阙）别道俗，摄持身口，莫疾於尸罗。近世之弊，主者有经费，求者必执赆，既叨忄质而有交利之患，顾怠惰而无与进之心。则中途而北者十四五，而大化斯蠹，矧或师未善教，而法禁废弛，事鲜成命，而去取溷淆。懿夫宏济为心，周给於众，则人以劝；廷辩其能，详定其要，则事有伦。五载而一会，使人之也；万众而无择，使人趋之也。谓东汉感梦以还，释流传授，未有盛於此者。故自兴作，每多符应。巨功方半，景甚清霁，甘露垂珠於草树者三日，以旌美志，缁素同观，大众日集，时属旱，灵泉涌溜於山涧者数所，以办礼食，宾主咸赖。由是节度观察使礼部尚书李公以文武中肃，休勋懿行，而志尚营道，监军使以勤敏宽仁，长材旷度，而性惟与善，相与叶心同德，表请锡名曰甘露无碍义坛。且又降之素书，用嘉褒美，出其清俸，以为赐予。斯足以骇见闻而洽谣诵矣。

夫宏道设教，得其人而後行。前志又云：“天时不如地利。”禅师本姓齐氏，蓟人也，姜水旧族，渔阳德门，界袭轩冕，夙彰行义，脱屣代禄，奉身高骧，初隶名本郡悯忠寺。穷修多之藏，究毗尼之学，演律为粤主，传戒为常师，了法之无住，游方而至止。因感父德先后聆神锺（疑）创仁祠之，嘉道绰大士精修禅观，跻净界之风，而峰壑崇邃，林泉诡异，据全晋之右壤，面兴王之旧京，宜作圣域，以严佛事。亦既经始，於焉肆勤。纲维及寺之耆艾上首等，率能奉法以慎身，观妙以咸性，用充佐佑，诞臻厥成，则又知清行胜概之若此，虽欲勿ピ为宏图，而莫可已。於是缁流俊贤，绅诸儒，洎清信士女百千人，俱议欲刻石，以存不朽。弟子逢吉，用六经之馀，雅修无生，而亦窥龙宫之秘，故得以圣朝君臣之至化，空门圣贤之妙道，合而为颂，以简於後。其辞曰：

释氏之宗，泊乎无为。生殖光大，众妙攸依。道号无涯，智不得知。诞设炯戒，揭其宏规。亦既润色，为之羽仪。乃眷後贤，异代如期。持律之士，若优波离。能以厥躬，为众元龟。亮直端洁，宜作之师。在法末流，典制寝隳。忘味辍寝，誓志兴衰。乃经斯坛，究尽瑰奇。赴者如市，来其如归。灵泉川流，膏露珠垂。佛日在上，赤乎增辉。穆穆圣君，唐虞同时。端拱思道，而人毕随。京邑有三，坛乎如之。越有大贤，镇安朔陲。请锡嘉名，用光於兹。既赐予矣，褒之以词。缅怀元猷，率皇威。显允都政，真清道机。万有千年，耀於斯。







