○景教流行中国碑

粤若常然真寂，先先而无元；然灵虚，後後而妙有。扌玄枢而造化，妙众圣以元尊者，其唯我三一妙身元元真主阿罗诃欤？判十字以定四方，鼓元风而生二气，暗空易而天地开，日月运而昼夜作。匠成万物，然立初人，别赐良和，令镇化海。浑元之性，虚而不盈，素荡之心，本无希嗜。洎乎娑殚施妄，钿饰纯精，间乎大於此是之中，巢冥同於彼非之内。是以三百六十五种，肩随结辙，竞织法罗，或指物以宗，或空有以沦二，或祷祀以邀福，或伐善以矫人。智虑营营，思情役役，茫然无得，煎迫转烧，积昧亡途，久迷休复。於是我三一分身景尊弥ヌ诃，戢隐真威，同人出代。神天宣庆，室女诞圣於大秦；景宿告祥，波斯睹耀以来贡。圆廿四圣有说之旧法，理家国於大猷，设三一净风无言之新教，陶良用於正信。制八境之度，炼尘成真；启三常之门，开生灭死。悬景日以破暗府，魔妄於是乎悉摧；棹慈航以登明宫，含灵於是乎既济。能事斯毕，亭午升真，经留廿七部，张元化以发灵关，法浴水风，涤浮华而洁虚白，印持（阙一字），融四照以合无构。击木震仁惠之音，东礼趣生荣之路。存须所以有外行，削顶所以无内情。不畜臧获，均贵贱於人；不聚货财，亦罄遗於我。斋以伏识而成，戒以静慎为固，七时礼赞，大庇存亡，七日一荐，洗心反素。真常之道，妙而难名，功用昭彰，强称景教。惟道非圣不宏，圣非道不大。道圣符契，天下文明。

太宗文皇帝光华启运，明圣临人。大秦国有上德曰“阿罗本”，占青而载真经，望风律以驰艰险，贞观九祀，至於长安。帝使宰臣房公元龄，扌仗西郊，宾迎入内，翻经书殿，问道禁闱，深知正真，特令传授。贞观十有二年秋七月，诏曰：“道无常名，圣无常体，随方设教，密济群生。大秦国大德阿罗本，远将经像，来献上京。详其教旨，玄妙无为；观其元宗，生成立委。词无繁说，理有忘筌，济物利人，宜行天下。”所司即於京义宁坊造大秦寺一所，度僧廿一人。宗周德丧，青驾西；巨唐道光，景风东扇。旋令有司，将帝写真，转模寺壁，天姿汛彩，英朗景门，圣迹腾祥，永辉法界。案《西域图记》及汉魏史策，大秦国南统珊瑚之海，北极众宝之山，西望仙境花林，东接长风弱水。其土出火浣布、返魂香、明月珠、夜光璧，俗无冠盗，人有乐康。法非景不行，主非德不立，土宇广阔，文物昌明。高宗皇帝克恭缵祖，润色真宗，而於诸州，各置景寺，仍崇阿罗本为镇国大法主。法流十道，国富玄休；寺满百城，家殷景福。圣历年释子用壮，腾口於东周，先天末下士大笑，讪谤於西镐。有若僧首罗含，大德及烈，并金方贵绪，物外高僧，共振元纲，俱维绝纽。元宗至道皇帝令宁国等五王，亲临福宇，建立坛场，法栋暂桡而更崇，道石时倾而复正。天宝初，令大将军高力士送五圣写真寺内安置，赐绢百匹，奉庆睿图。龙髯虽远，弓剑可攀，日角舒光，天颜咫尺。三载，大秦国有僧佶和，瞻星向化，望日朝尊，诏僧罗含、僧普论等一七人，与大德佶和於兴庆宫修功德。於是天题寺榜，额载龙书，宝装璀翠，灼烁丹霞。睿札宏空，腾凌日，宠赉比南山峻极，沛泽与东海齐深。道无不可，所可可名；圣无不作，所作可述。肃宗文明皇帝於灵武等五郡，重立景寺，元善资而福祚开，大庆临而皇业建。代宗文武皇帝恢张圣运，从事无为，每於降诞之辰，锡天香以告成功，颂御馔以光景众。且乾以美利，故能广生；圣以体元，故能亭毒。我建中圣神文武皇帝披八政以黜陟幽明，阐九畴以维新景命，化通元理，祝无愧心。至於方大而虚，专静而恕，广慈救众苦，善贷被群生者，我修行之大猷，汲引之阶渐也。若使风雨顺，天下静，人能理，物能清，存能昌，殁能乐，念生响应，情发目诚者，我景力能事之功用也。

大施主金紫光禄大夫同朔方节度副使试殿中监赐紫袈裟僧伊斯，和而好惠，闻道勤行，远自王舍之城，聿来中夏。术高三代，艺博十全，始效节於丹庭，乃策名於玉帐。中书令汾阳郡王郭公子仪，初总戎於朔方也，肃宗俾之从迈，虽见亲於卧内，不自异於行间，为公爪牙，作军耳目，能散禄赐，不积於家。献临恩之颇黎，布辞憩之金，或仍其旧寺，或重广法堂，崇饰廊宇，如斯飞。更效景门，依仁施利，每岁集四寺僧徒，虔事精供。备诸五旬，饣委者来而饭之，寒者来而衣之，病者疗而起之，死者葬而安之。清节达娑，未闻斯美；白衣景士，今见其人。愿列洪碑，以扬休烈。词曰：

真主元元，湛寂常然，权舆匠化，起地立天。分身出代，救度无边，日暗灭，咸证真元。赫赫文皇，道冠前王，乘时拨乱，乾廓坤张。明明景教，言归我唐，翻经建寺，存殁舟航。百福偕作，万邦之康。高宗纂祖，更筑精宇，和宫敞朗，遍满中土。真道宣明，式封法主，人有乐康，物无灾苦。元宗启圣，克修真正，御榜扬辉，天书蔚映。皇图璀璨，率土高敬，庶绩咸熙，人赖其庆。肃宗来复，天威引驾，圣日舒晶，祥风埽夜。祚归王室，祓氛永谢，止沸定尘，造我区夏。代宗孝义，德合天地，开贷生成，物资美利。香以报功，仁以作施，谷来威，月窟毕萃。建中统极，聿修明德，武肃四溟，文清皇域。烛临人隐，镜观物色，六合昭苏，百蛮取则。道惟广兮运惟密，强名言兮演三一。主能作兮臣能述，建丰碑兮颂元吉。

至咸

至咸，贞元中大圣善寺沙门。

