○创池颂（并序）

岁次辛酉，月躔仲冬。王人徐铉，扬ユ铜柱之乡，税驾剑池之庙。慨叹灵迹，徘徊故墟。或曰：“龙泉、太阿，安得为宝？出也不为当世之用，佩之不免亡身之灾，天下固有虚名而无实效者欤？”愚以为不然。

夫圣人之於天下，亦物耳。所禀受者异，故能与造物者并，而为天下王。是以圣人之作也，天不爱其道，地不爱其宝。同声相应，同气相求。人谋鬼谋，皆为圣人用。无功无迹，岂寻常所能识乎？然则集阴阳之英，萃山泽之精，穷炉冶之妙，极锋芒之利，宜其冥合元造，弼成圣功者也。昔黄帝法月满而铸镜，用能照烛怪魅，辟除不祥。大禹收贡金以铸鼎，使民知神奸，以远不若。汉高祖佩斩蛇之剑，以拨乱除害，奄有天下。是三者皆人力之所为也，咸能辅佐兴运，与时隐现，其可诬乎？在昔三分叔世，咸有昏德。天命将改，寰宇混同。斯剑知之，故灵发於下，气浮於上。应帝王之符命，瞩识者之观瞻。亦犹伊尹负鼎於莘墟，仲尼动色於鲁相。千载一会，圣贤所以汲汲也。向使晋武能诞若天意，克明俊德，判忠邪之路，绌骄侈之心，则贤能尽其才，神灵效其用，淳耀之烈可续，七百之期不爽。而皇猷既郁，乱本斯成。百姓失望，群龙沮色。於是斯剑也。委质张雷之鉴，一泄其愤。远迹刘石之丑，复归於潜。其出也所以示神之不测，其去也所以示惟德是依。则其为用也远矣。昔者周过其数，秦不及期。是知天命之精微，可以人事而延促，前哲论之备矣。若夫精真之诚修於内，感召之致应乎外，自然而然，有道存焉。不可以智求，不可以言达。王者得之，则三五之功，其馀事耳。

然则天下至宝，本非人臣所服。变化无方，神物之事也。忘身徇节，忠臣之烈也。两造其极，求仁得仁，复何怨哉！庙在丰城故县，俯瞰池岸。壮武侯雷府君之像祀焉。去今县四十里，而龙泉太阿之庙，别在中路。栋宇绵久，皆将倾颓。邑人朱辉等，洽重熙之化，感百世之祀，奖率同志，唯新寿宫。千载光灵，焕然如在。县令孟宾于尉孙举，皆以文行之懿，中贤良之选，接武连事，惠此王畿。推诚於民，荐信於神。风雨不愆，耕凿咸若。先贤遗躅，其不泯也宜哉！是池广不终亩，深才数尺。父老云：“近岁旦暮，往往有雾蒙覆其中，恍惚之理，不可测已。”今中兴三叶，圣政惟新。岂非灵命孔昭，元贶将集，天命不僭，宏之在人。使臣司言，敢告有位。乃为颂曰：

周室既衰，仁兽率臻。晋祚不融，龙剑效珍。神化无方，天命无亲。德之不建，与运俱沦。归潜厚载，以俟真人。惟剑之神，惟贤之识。湛湛灵沼，绵绵庙食。瑞气长在，元符靡测。垂兹颂声，永永无极。

