○议沙门不应拜俗状

若夫二仪始辟，君臣之道即隆；三才创分，父子之情斯在：莫不皆竭股肱，俱遵爱敬。故知君臣父子，禀自天然，极尊极亲，无可为间。铸乡释老之教，近日始崇，释则兴於汉朝，老则置於宋代。皆缘时君有旨，父母承恩，方染缁衣，然称入道，如无所禀，不得离俗。离俗虽言绝境，习道仍居宇内（事如司津议中弹），率土皆曰王臣，不闻限以缁素（事如左清道卫议中弹）。庚机母育，罔极难酬，於法虽曰绝尘，在身须敦仁义。岂容为臣未曾效节，为子未展温清，承恩变素衣，去发言真入道，乘兹傲诞，慢君忄蔑亲，高揖帝王，不拜父母，为臣贻宽怠之咎，为子招不敬之辜（事如左清道卫议中弹）。庸流自谓合然，往代恕其无识（弹曰：昔汉帝降礼於摩腾，吴主屈节於康会，赵邦澄上宠懋锦衣，秦日道安荣参共辇：斯并德回万乘，道降极尊，况乎十室难诬，而曰庸流无识），因循日久，行之不改。圣上重缵皇极，欲革前非，孝理苍生，思遵名教，爰降纶旨，饰光彝典，恐爽恒情，特令详议。谨寻释老二教，见在遗文，我慢矜高，是人难度（弹曰：守道不屈，宁是矜高耶），庶事谦约，无失冲，静思此言，其义见矣。入道已成，陵虚控鹤，深修禅定，得五神通：如此辈流，犹愿卑屈，况庸僧尼，见居王土，衣缁异俗，馀事知（弹曰：曼倩云：“谈何容易！谈何容易！”惜哉！夫沙门之内，功业实繁，圣朝已来，盖亦不少。且帝京僧伍，盛德如林，略举十科，用开未喻。至若译经则波颇、元装，义解则僧辩、法常，习禅则昙迁、惠因，护法则法琳、明瞻，明律则元琬、智首，感通则通达、转明，遗身则元览、法旷，读诵则惠铨、空藏，声德则智凯、法炎，宏福则德美、智兴：若此之流，具如僧苑所列，而言知馀，事何雷同之甚乎），唯自矜高，愿居人上，求之释教，其义蔑闻。凡曰是人，准经致敬，况在极尊，并之父母，欲令拜伏，义无不可。其僧、尼、道士、女道士，於君、皇后、皇太子、及其父母所，并请准敕令跪。庶使光二教之谦，隆万代之名教。谨议。

韦怀敬

怀敬，龙朔中官右奉裕卫率。

