○奉送崔二十三丈谕德承恩致仕东归旧山序

大《易》之言君子也，有出处语默之异。或有猷有为，以宣事功，或不营不忮以顺天理。则陈力庙廊之上，洁身岩石之下，皆其所也。至於振风声以助时化，无乃处者裕乎？丈人燕居积四十年，而爵人爵合发，至京师周月而解巾，致政之诏再下。岂徒然哉？初躬耕於延州三茅山之趾，安仁食力，声利不入。心虚旷而体胖，道义富而家肥，闺门淑行，流於乡党。泊然与白鸥鸟，同其无事。去年春，鹤书下江南，江南守臣多方以起之，至止之日，褐衣召见。未受命而被以章绶，既受命而侍於宫朝。循性蹈道，不迁於物，抗章乞身，词直而明，凡五上而後得请之诏下。宠秩优礼周行耸视，上以为天下之本至重，必资贤人以奉三善。故命职命官，皆在於是，及不得已而赐告也，犹以审谕道德处之。不然者，岂无他丰禄耶？盖尊元良以贞万国，圣人之心也。б夫！士能自审出处之宜而不惑者鲜矣。或图於利欲，四顾满志；或没於党类，不能自还。向非强志峻节，然清厉，大圭不琢，独鹤无侣。难乎哉！追思曩岁一践岩迳，盖二十年矣。徐话旧故，有悲有欢，唯冥冥翰飞，不可及已。轻装喜束，心与道胜，软轮徐驱，故山有辉。想夫草堂环合，乔松千馀本，交柯翳景，吟泫风露，幅巾长谣，偃放其闲，一气不耗，四支交畅，清时外臣，其乐如何？非仁圣不能全不夺之操，非坚明不能果独往之志。史古风，复行於今，群公惜别。飞盖拥道，如汉廷祖二疏故事，而类之以歌诗。德舆溯其心源也熟，故斯言不怍。

