○本草序

盖闻天在之大德曰生，运阴阳以播物；含灵之所保曰命，资亭育以尽年。蛰穴栖巢，感物之情盖寡；范金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，时昧甘辛之节；六气斯脊，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分战。饮食伺，成肠胃之眚；风湿候隙，遘手足之灾。几缠肤腠，莫知救止；渐固膏肓，期於天折。

暨炎晖纪物，识药石之功；瑞名官，穷诊候之术。草木咸得其性，鬼神无所遁情。刳麝刳犀，驱泄邪恶；飞丹炼石，引纳清和。大庇苍生，普济黔首。功侔造化，恩迈财成。日用不知，於今是赖。岐和彭缓，腾绝轨於前；李华张吴，振英声於後。

昔秦政煨燔，兹经不预；永嘉丧乱，斯道尚存。梁陶宏景雅好摄生，研精药术，以为本草经者，神农之所作，不刊之书也。惜其年代浸远，简编残蠹，与桐雷众记，颇或，兴言撰缉，勒成一家。亦以雕琢经方，润色医业。然而时锺鼎峙，闻见阙於殊方；事非佥议，诠释拘於独学。至如重建平之防已，弃槐里之半夏。秋采榆人，冬收实。谬粱米之黄白，混荆子之牡蔓，异蘩蒌於鸡肠，合由跋於鸢尾。防葵狼毒，妄曰同根；钩吻黄精，引为连类。铅锡莫辨，橙柚不分。凡此比例，盖亦多矣。自时厥後，以迄於今，虽方技分镳，名医继轨，更相祖述，罕能正。乃复采杜蘅於及已，求忍冬於络石，舍陟而取藤，退飞廉而用马蓟。承疑行妄，曾无有觉；疾疗多殆，良深慨叹！

既而朝议郎行右监门府长史骑都尉臣苏恭，摭陶氏之乖违，辨俗用之纰紊，遂表请修定，深副圣怀，乃诏太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌、大中大夫行尚药奉御臣许孝崇等二十二人与苏恭详撰。窃以动植形生，因方舛性；春秋节变，感气殊功。离其本土，则质同而效异；乖於采摘，乃物是而时非。名实既爽，寒温多谬。用之凡庶，其欺已甚！於之君父，逆莫大焉！施是上禀神规，下询众议，普颁天下，营求药物。羽毛鳞介，无远大臻；根茎花实，有名咸萃。遂乃详探秘要，博综方术。本经虽阙，有验必书；别录虽存，无稽必正。考其同异，择其去取。铅翰昭章，定群言之得失；丹青绮焕，备庶物之形容。撰本草并图经目录等，凡成五十四卷。庶以网罗今古，开涤耳目。尽医方之妙极，拯生灵之性命。传万祀而无昧，悬百王而不朽。

韦仁约

仁约字思谦，以近武后父嫌名，遂以字行。郑州阳武人，第进士，累调应城令，擢监察御史。高宗朝累迁尚书左丞，进御史大夫，转司属卿右肃政大夫，封博昌县男同凤阁鸾台三品，转纳言。以太中大夫致仕，卒赠幽州都督。

