○瓦松赋（并序）

崇文馆瓦松者，产於屋ニ之上。千株万茎，开花吐叶，高不及尺，下才如寸，不载於仙经，靡题於药录。谓之为木也。访山客而未详；谓之为草也，验农皇而记：岂不以在人无用，在物无成乎？俗以其形似松，生必依瓦，故曰瓦松。杨炯谓余曰：“此中草木，咸可为赋。”其辞曰：

宾馆兮沈沈，明月高兮重海深。试一望兮，上楝下宇，开阳阖阴，彼美嘉族，依於夏屋。煌煌特秀，状金芝兮产ニ；历历空悬，若星榆而种天。苯丰茸，青冥芊眠，葩条郁毓，根柢连拳。闻青苔而露，陵碧瓦而含烟，春风摇兮郁起，冬雪糅兮苍然。讵充采掇？任雕镌，桐君莫赏，梓匠难甄。用匪适于地要，必滥闻於俗传，惭魏宫之乌韭，恧汉官之红莲。观其众开荣列，虚心独洁，高宁我慕，无木禾之五寻；卑以自安，类石蒲之九节。进不必媚，居不求利，芳不为人，生不因地。其质也菲，无忝於天然；其阴也薄，才足以自庇。望之常见其表，寻之罔得其秘。肃穆承华，堂皇不赊，绳悬麦穗，户刻菱花。竹苍Υ而众色，树连理而相加，芙蓉发池兮照烂，日及悬ニ兮芬葩。彼怀宝以遇赏，此不材而见嗟，虽有慕於阶闼，亦无混於泥沙，已矣哉！不学悬萝附柏，直蓬倚麻，固将含美恶以同贯，齐是非於一家。乱曰：少阳之地兮於何不春？博望之苑兮莫匪正人。纤根弱植兮生君之馆，荷施г恩兮为人所玩。物不谢生，不知其荣，惟愿圣皇千万寿，但知倾叶向时明。

