○求元珠赋（以“道德非智，求珠以真”为韵）

元者道之真宗，珠者物之至宝，《南华》鬼去圣之昏惑，因立言以探讨。将依物以见真，故假名以喻道。岂不以精理冥默，妙体希微，任元览而自契，运无涯而反违。共趣於真，所观皆指；齐驱於苟，何适不非？是以遗之者异迹，得之者同归。若乃轩辕之理，盖以心中正，天下肥。犹复筑特室，静端闱，思莹之而英华不泯，悬之而日月齐辉。於是捐聪塞明，离形去智，兀然而心无所适，漠然而体无所寄。在宥而同乎太和，守静而成乎简易，不自矜伐，而人受其赐。斯则不违黄屋之间，而得元珠之义。岂同夫无胫而走，有可收，百金拟价，径寸无俦，焉假物而则是，在身心而自修。搏之不得，何讠契诟之能致；视之不见，岂离娄而足求？

且夫珠以精真比道，道以圆澈比珠，岂瓦砾之能杂？固圣贤而不殊，是以似之者将千里之远照，怀之者如三光而莫逾。况国家腾凌羲轩，郁映文史，重光累圣，抱一而理。自元元而得之，传我皇而未已。传之谓何？无为是纪。得之曷若？徵贤选士，契漆园之寓言，悟元珠而有以。况人能宏道，道岂远人？体之则是，任之则淳。不独游於昆仑之侧，临乎赤水之滨，而在於彼，独得其真。夫珠之为义，岂只喻道？亦以比德，将求价而不收，同君子之否塞。况其劳於翰墨，握而为则，怀恩欲报，照乘斯得。料明哲之深知，冀投之而不忒。

赵

