○法句经序

昙钵偈者，众经之要义。昙之言法，钵者句也。而《法句经》别有数部，有九百偈，或七百偈，及五百偈。偈者经语，犹诗颂也。是物见事而作，非一时言，各有本末，布在诸经。佛一切智，厥性大仁，愍伤天下，出兴於世，开规道义，所以解人。凡十二部经，总括其要，别为数部。四部阿钅含，佛去世後，阿难所传，卷无大小，皆称闻如是处佛，所在究畅其说。是後五部，沙门各自钞众经中四句、六句之偈。比次其义，条别为品。於十二部经，靡不斟酌，无所适名，故曰：“法句。”

夫诸经为法言。法句者，犹法言也。近世葛氏传七百偈，偈义致深，译人出之，颇使其浑。惟佛难值，其法难闻。又诸佛兴，皆在天竺。天竺言语，与汉异音。云其书为天书，语为天语，名物不同，传实不易。惟昔蓝调安侯世高、都尉佛调释梵为晋，实得其体，斯已难继。後之传者，虽不能审，犹尚贵其实，粗得大趣。始者维难出自天竺，以黄武（疑）三年来适武昌。仆从受此五百偈本，请其同道竺将炎为译。将炎虽善天竺语，未备晓汉，其所传言，或得梵语，或以义出音近质直。仆初嫌其为词不雅。维难曰：“佛言依其义不用饰，取其法不以严。其传经者，令易晓勿失厥义，是则为善。”座中或曰：“老氏称美言不信，信言不美。仲尼亦云，书不尽言，言不尽意。明圣人意深邃无极。今传梵义，实宜径达。”是以自偈受译人口，因顺本旨，不加文饰。译所不解，即阙不传。故有脱失，多不出者。然此虽词朴而旨深，文约而义博。事均众经，章有本故，句有义说。其在天竺，始进业者，不学法句，谓之“越序”。此乃始进者之鸿渐，深入者之奥藏也，可以启蒙辨惑，诱人自立。学之功微，而所包者广，实可谓妙要也哉！

昔传此时，有所不出，会将炎来，更从谘问。受此偈等，复得十三品，并校往古，有所增定。第其品目，合为一部三十九篇、大凡偈七百五十二章，都凡一万四千五百八十字，庶有补益，其广闻焉。

