○辩文

或曰：“文所以指陈是非，有以多为贵也，其要在乎彩饰其字，而慎其所为体也。”又曰：“文章乃一艺耳。”是皆不知上流之文，而文之所由作也。夫天之文位乎上，地之文位乎下，人之文位乎中，不可得而增损者，自然之文也。故伏羲作八卦以象天地，穷极终始万化，无有差忒，故《易》与天地准，此圣人之文至也。但合其德，而三才之道尽。后圣有作，不能使之为五或七而九洎曲折者，是其文之至也。文字既生，治乱既形，仲尼作《春秋》以绳万世，而褒贬在一字，是亦文之至者乎？然则《易》卦之一画，春秋之一字，岂所谓崇饰之首而尚多之意耶？夫文者，考言之具也，可以革，则不足以毕天地矣。故圣人当使将来无得以笔削，果可以包举其义，虽一画一字，其可已矣。病不能然，而曰必以彩饰之能，援引之富，为作文之秘诀，是何言之末欤！夫天岂有意于文彩耶，而日月星辰不可逾；地岂有意于文彩耶，而山川丘陵不可加；八卦、《春秋》岂有意于文彩耶，而极与天地侔。其何故得以不可越，自然也。夫自然者，不得不然之谓也。不得不然，又何体之慎耶？夫天、地、八卦、《春秋》，惟止于此者也，吾得定其所云：其不至于此者，惟吾何学焉，吾安能以天下之心也。是则其心卓然绝于俗者，其文不求而至也，无得子为教。苟於圣达之门无所入，则虽劬劳憔悴于黼黻，其何数哉？是故在心曰志，宣于口曰言，垂于书曰文，其实一也。若圣与贤，则其书文皆教化之至言也，徒见其纤靡而无根者多，绐曰文与艺，呜呼！

陈巨

巨官泗州徐城令。

