○通元子栖宾亭记

距彭泽东十里，有仙邃源奥处，号曰富阳，文士李中白隐焉。五年冬别中白，岁且翅，再自淝陵之江左，因访於是。至其门，骖不暇绁，而目爽神王，恍恍然迨若入於异境矣。诉别苦外，不复游一词。且乐其得也，木秀於芝，泉甘於饴。霁峰倚空，如碧毫扫粉障，色正鲜温。鸣溪ぺぺ，源内橐，出琉璃液。石有怪者，骁然闯然，若将为人者。禽有异者，然若将天驯耶。每空斋寥寥，寒月方午，松竹交韵。其正声雅音，笙师之吹竿，人之鼓，不能过也。况延白为升堂之侣，结清风为入室之宾，其为趣则生而未睹矣。中白所尚皆古，以时不合已，故隐是境，将至老。呜呼！世有用君子之道隐者乎？有则是境不足留吾中白也。昔余与中白有俱隐湘衡之志，中白以时不合己，果偿本心。余以寻求计吏，不谐夙念，今至是境。语及名利，则芒刺在背矣。夫宾之来也，不逾於邑，（谓彭泽县）邑距是十里，至是者不为易矣。其延之，旦不晡乎，晡不夕乎，则俟宾之所，果不可低庳。於是钜其寝，西向百步，则筑宾亭焉。两其室而一其厦，且曰：宾将病暑，吾则敞其檐。宾将病塞，吾则奥其牖。自竟是功，则鲜[B161]之馈，樽之费，纵倍於前矣。其功始於咸通二年秋八月。後五年五月，中白馆余於是。且祷其记而名之者，累月让不获。因曰：“古者有高隐殊逸，未被爵命，敬之者以其德业号而称之，元德、元晏是也。夫学高行远谓之通，志深道大谓之元，男子通称谓之子，谓请以‘通元子’为其号，请以‘栖宾’马为亭名。”噫！知我者不谓我为佞友矣。五年五月朔日记。

