○唐丞相故太保赠太师韩国公苗公墓志铭

永泰元年四月戊子，唐旧相太保韩国公薨。天子辍朝，群臣出次。五月壬午，赠太师。七月丙子，诏使中谒者莅祭，京兆、少尹护丧。龙旗青车，卤簿哀导，加於一等；园茔封树，碑版垂後，盛於当朝，葬我韩国公。夫人名本於宏才，非此运不扬元勋。出於忠烈万死之中，登诸日月九天之上；乾坤闭而复辟，钧轴折而再驾。故肃宗皇帝於行在见公曰：“欲求良弼，其在兹乎？”公讳晋卿，字元辅，上党壶关人。祖袭夔，赠太子太师；父殆庶，赠礼部尚书。公成童好学，弱冠工文，二登甲科，三入高等。始自郡邑台省之任，终乎廊庙台辅之器。至於牧四郡，使四道，在人为政之绝迹，于公能事之常格，故不足叙。天宝之末，胡羯乱常，公身在陷，心图辽廓。谒至尊於幕殿，议大计於辕门。天子壮之，拜为左相。公於时与兵部尚书汾阳郡王经略大业，翊赞中兴，公抚於内，汾阳营於外。克二京，复九庙，尊先帝，返上皇，公之功也。乾元二年，元凶授首，陈希烈等四十八人议在殊死。公抗疏上论，以四方犹虞，罪当宽宥。三司质定，其事不行。於戏！庆绪之诛也，不用公议，使有思明之难。朝议之减，复行公计，果令天下大安。仁人之言，不可已矣！上元二年，元宗升遐，诏公摄政；肃宗违代，令公当国。道合君臣，时契龙於二主；功高宇宙，德锺社稷於一身。夫平计之，勃安之，总有平、勃之勋；伊摄之，霍立之，再当伊、霍之任。人臣贵极，今古罕俦。公晚婴衰疾，属辞枢务，遂得特纡圣眷，俯降臣礼。赤墀之下，杖策来朝；宣室之中，肩舆入见。此则明主上德而屈体，忠臣感恩而忘形，君臣之间，斯为盛矣！无何，有诏册授太保，军国大务，仍咨访焉。公至和为心，太素为体，以虚舟应物，世累不能干其神；以公器济时，江海不能开其虑。故轩裳钟鼎，於我如浮；大位遐年，在生为逆旅。享年七十有七，历仕二十有四，顺如也。夫人韩国夫人博陵崔氏，诗书之门，金玉其度，先公而殁，今则焉。嗣子发、丕、坚、粲、垂、向、吕、稷、望、咸等，并强学懿文，保家继代，忠足以励行，孝足以扬名。叙德立铭，愿昭先烈，掌文之客，敢忘大猷！其词曰：

有唐宗臣，为国元老。清明淳粹，全德体道。磊落臣节，深沈庙谟。智能逃难，忠则忘躯。幽蓟弄兵，咸秦振荡。举族南弃，拔身北向。一见先皇，其言甚壮。指麾筹画，爰立作相。天地反正，苍生之望。伊昔南狩，衣冠下从。三司献议，万乘将同。谏书一出，天下称公。二圣登遐，万方是荷。圣皇在ウ，务辍宸坐。称政临朝，非公不可。彼苍不仁，歼我鼎臣。天归说梦，岳降申神。嵯峨碑版，突兀封树。呜呼！相国韩公之墓。

