○谏税关市疏

伏见有司请税关市事条，不限工商，但是行人尽税者。臣谨按《周礼》九赋，其七曰关市之赋。窃惟市纵繁巧，关通末游，欲令此徒止抑，所以咸增赋税，臣谨商度今古，料量家国，窃将为不可税。谨件事迹如左，伏惟圣旨择焉。

往古之时，淳朴未散，公田藉而不税，关防讥而不征。中代已来，浇风骤进，桑麻疲弊，稼穑辛勤，於是各徇通财，争趋作巧，求径捷之欲速，忘岁计之无馀。遂使田莱日荒，仓廪不积，蚕织休废，弊阙如，饥寒猥臻，乱离斯瘼。先王惩其若此，所以变古随时，依本者恒科，占末者增税。夫关市之税者，谓市及国门关门者也，惟敛出入之商贾，不税来往之行人。今若不论商人，通取诸色，事不师古，法任情。悠悠末代，於何瞻仰？济济盛朝，自取嗤笑。虽欲宪章姬典，是违背周官，臣知其不可者一也。

臣谨按《易系》称：“庖牺氏没，神农氏作，日中为市，致天下之人，聚天下之货，交易而退，各得其所。”《班志》亦云：“财者，帝王聚人守位，养成群生，奉顺天德，理国安人之本也。士农工商，四人有业：学以居位曰士，辟土殖曰农，作巧成器曰工，通财鬻货曰商：圣王量能授事，四人陈力就职。”然则四人各业久矣，今後安得动而摇之？萧何有云：“人情一定，不可复动。”班固又云：“曹参相齐，齐国安集，大称贤仃，参去，属其後相。曰：‘以齐狱市为寄，慎勿扰也’。後相曰：‘理无大於此者乎？’参曰：‘不然，夫狱市者，所以并容也。今若扰之，奸人安所容乎？吾是以先之。’”夫狱市兼受善恶，若穷极奸人，无所容窜，久且为乱。秦人极刑而天下叛，孝武峻法而刑狱繁，此其效也。老子曰：“我无为而人自化，我好静而人自正。”参欲以道化其本，不欲扰其末，臣知其不可者二也。

四海之广，九州之杂，关必据险路，市必凭要津。若富商大贾，豪宗恶少，轻死重义，结党连群，喑呜则弯弓，睚眦则挺剑。少有失意，且犹如此，一朝变法，定是相惊。乘兹困穷，或致骚动，便恐南走越，北走胡，非惟流迸齐人，亦自扰乱殊俗。又如边徼之地，寇贼为邻，兴胡之旅，岁月相继，傥因科赋，致有猜疑，一从散亡，何以制禁？求利虽切，为害方深。而有司上言，不识大体，徒欲益帑藏，助军国，殊不知军国益扰，帑藏逾空。臣知其不可者三也。

孟轲又云：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”今行者皆税，本末同流。且如天下诸津，舟航所聚，旁通蜀汉。前指闽越，七泽十薮，三江五湖，控引河洛，兼包淮海，宏舸巨舰，千轴万艘，交贸往还，昧旦永日。今若江津河口，置铺纳税，纳税则检覆，检覆则迟留，此津才过，彼铺复止，非惟国家税钱，更遭主司僦赂。船有大小，载有多少，量物而税，触途淹久，统论一日之中，未过十分之一，因此拥滞，必致吁嗟。一朝失利，则万商废业，万商废业，则人不聊生。其闲或有轻讠少任侠之徒，斩龙刺蛟之党，鄱阳暴谑之客，富平悍壮之夫：居则藏镪，出便谏剑，加之以重税，因之以威胁，一旦兽穷则搏，鸟穷则攫，执事者复何以安之哉？臣知其不可者四也。

五帝之初，不可详矣；三王之後，厥有著云。秦汉相承，典章大备，至如关市之税，史籍有文：秦政以雄图武力，舍之而不用也；汉武以霸略英才，去之而勿取也。何则？关为御暴之所，市为聚人之地，税市则人散，税关则暴兴，暴兴则起异图，人散则怀不轨。夫人情莫不背善而乐祸，易动而难安：一市不安，则天下之市必摇矣；一关不安，则天下之关必动矣。况浇风久扇，变法为难，徒欲禁末流，规小利，岂知失元默，乱大伦：魏、晋眇小，齐、隋龌龊，亦所不行斯道者也。臣知其不可者五也。

今之所以税关市者何也？岂不以国用不足，边寇为虞，一行斯术，冀有殷赡然也。微臣敢借前箸以筹之。伏惟陛下当圣朝，御元，沈璧於洛，刻石于嵩，铸九（一作宝）鼎以穷奸，坐明堂而布政，神化广洽，致德潜通。东夷暂惊，应时平殄；南蛮才动，计日归降。西域五十馀国，广轮一万余里，城堡清夷，停堠静谧。比为患者，惟苦二蕃，今吐蕃请命，边事不起，即日虽尚屯兵，久後终成弛柝。独有默啜，假息孤恩，恶贯祸盈，覆亡不暇。征役日已省矣，繁费日已稀矣，然犹下明制，遵太朴，爱人力，惜人财，王侯旧封，妃主新礼，所有支科，咸令减削：此陛下以躬率先，尧舜之用心也。且关中、河北，水旱数年，诸处逃亡，今始安辑，倘加重税，或虑相惊。况承平岁积，薄赋日久，俗荷深恩，人知自乐，卒有变法，必多生怨。生怨则惊扰，惊扰则不安，中既不安，外何能御？《文子》曰：“帝王富其人，霸王富其地。理国若不足，乱国若有馀。”古人有言：“帝王藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於庾，商贾藏於箧。”惟陛下详之。必若师兴有费，国储多窘，即请倍算商客，加敛平人，如此，则国保富强，人免忧惧，天下幸甚！臣知其不可者六也。

陛下留神系表，属想政源，冒兹炎轵，早朝宴坐。一日二日，机务不遗；先天後天，虚心密应。时政得失，小子何知？率陈瞽辞，伏纸惶怖。

