○杂说上

日月星辰经乎天，天之文也；山川草木罗乎地，地之文也。志气言语发乎人，人之文也。志气不能塞天地，言语不能根教化，是人之文纰缪也；山崩川涸，草木枯死，是地之文裂绝也；日月晕蚀，星辰错行，是天之文乖也。天文乖，无久覆乎上；地文裂绝，无久载乎下；人文纰缪，无久立乎天地之间。故文不可以不慎也。夫毫厘分寸之长，必有中焉；咫尺寻常之长，必有中焉；百千万里之长，必有中焉；则天地之大，亦必有中焉。居之中，则长短、大小、高下虽不一，其为中则一也。是以出言居乎中者，圣人之文也；倚乎中者，希圣人之文也；近乎中者，圣人之文也；背而走者，盖庸人之文也。中古以来至於斯，天下为文，不背中而走者，其希矣。岂徒文背之而已，其视听识言，又甚於此者矣。凡人皆有耳、目、心、口，耳所以察声音大小清浊之异也，目所以别采色朱紫白黑之异也，心所以辨是非贤不肖之异也，口所以达耳之聪，导目之明，宣心之智，而敦教化风俗，期所以不怍天地人神也。然而耳不能听声，恶得谓之耳欤？目不能辨色，恶得谓之目欤？心不能辨是非好恶，恶得谓之心欤？口不能宣心之智，导目之明，达耳之聪，恶得谓之口欤？四者皆不能於己质形，虚为人尔，其何以自异於犬羊麋鹿乎哉？此皆能已而不自用焉，则是不信己之耳目心口，而信人之耳目心口者也。及其师旷之聪，离娄之明，臧武仲之智，宰我之言，则又不能信之於己，其或悠然先觉者，必谓其狂且愚矣。昔管仲以齐桓霸天下，攘夷狄，华夏免乎被左衽，崇崇乎功，亦格天下，溢後世，而曾西不忍为管仲也，孟子又不肯为曾西。向使孟子、曾西生於斯世，秉其道终不易，持其道终不变，吾知夫天下之人从而笑之，又从而诟之曰，狂民尔，顽民尔，是其心恶有知哉？曾西、孟子虽被讪谤於天下，亦必固穷不可拔以须後圣尔，其肯畏天下之人而动乎心哉。世俗之鄙陋迫隘也如此，夫何敢复言，安得曾西、孟子而与之昌言哉。

