○大唐福州报恩定光多宝塔碑记

金圣人之教功与德，鲁圣人之教忠与孝。以忠孝之祈功德，莫之大也。天复元年辛酉，天子西巡，岐汴交兵，京洛禺禺。我威武军节度使相府琅琊王王公，杞天地鬼神，以至忠之诚，发大誓愿。於开元之寺造塔，建号寿山，仍辅以经藏，乞车驾之还宫也。其三年甲子，以大孝之诚，发大誓愿，於兹九仙山造塔，建号定光，仍辅以经藏，为先君司空先秦国太夫人元昆故司空荐祉於幽阴也。大矣哉！赫赫忠诚，恳恳孝思。以国以家，以明以幽。胡天地之不动欤？胡鬼神之不感欤？释之西天谓之堵波，中华谓之塔。塔制以层，增其敬也，造之获无量无边功德。

初我公以宏才妙略之有藩维，以仁智神鉴之谋远大。谓闽越之江山奇秀，土风深厚。而府城坐龙之腹，乌石九仙二山耸龙之角，屹屹岩岩，孱孱颜颜，两排地面，双立空际。怪石如墉，回冈如揖。东衔沧海以镜豁，西走建溪而带萦。气色蒙茸，风蓬勃。非仙宫佛寺，不可以乘龙之角，大龙之腹，何乌石二而九仙旷（乌石山有神光、天王二寺）。岂非代虚其作，地秘其期，以待我公？况古仙炼骨之所，升真之迹也？一旦之新城月圆（壬戌岁我公卜筑其外城号月城），二山之嘉气云连，森上介，掀大旆，或旬或朔，眷於粉堞之上。时行时止，卜於烟峦之堀。得峻中之平，平中之峻。凸而不隆，凹而不卑。树翳荟以奇姿，草芊眠而别翠。遂从宏愿，启兹塔之基焉。塔之科也，恐山之偏，忧地之入，将堑平壤，五十尺之深，百有馀尺之阔，杵土积石而上。（上声）逮二十尺，瞥然虹见，莹然穴贮。俄以珠宝之获，坐以金钱。大不及拳，光能夺目。於时清风四来，海天扩开。烟霞蓊蔚於城隅，鸾鹤盘旋於林表。举闽之军，倾闽之俗，以趋以走，以歌以咏。既而畚锸投，般亻垂奋，内以砖，凡四十万口。外沟以木，盖百其巧。七层八面，玲珑{穴叫}{穴条}。榱桷栏，葛杈牙。云楣翼环，斗鳞蹙。雕锼丹ぬ，曲尽其妙。方七十有七尺，高二百尺，相轮之四十尺参之也。悬轮之铎一百九十，悬层之铎五十有六，角瓦之神五十有六。其内也，则门门面面，缋以金像，不可胜纪。登之者若身在梵天，瞻之者觉神离赡部。でで然触圆青而直上，野鹤经之而高翔，疑掠其腹。鳞鳞然压峭碧而崛起，地感之而下捧，疑殚其力。其相轮也，我公誓愿之日，仲氏司徒自清源闻而感，铸而资。虽从人力，悉类神功。谨按妙法莲花品，自地涌塔於佛之前，其幢幡璎珞，玛瑙车渠，七盘四悬，乘虚耀日，乃多宝之佛发大誓愿之感现也。繇是以斯塔取如来之嘉号，号之曰定光。以其感珠之现，眸於自地之涌，故联之於多宝。本於孝思荐劬，故冠之以报恩，此其义也。夫如是大雄之力，出死入生，至诚之神，感天动地。若乃沉沉夜壑，浩浩世尘，莫不以兹元符，承彼慧日。超於三千大千之世，游乎二十八天者哉。苟不之然，则凡彼经文，悉为之虚语耳，又焉能垂信於百千年之後哉？

既而巍巍峨峨，金辉铁牢。其东则翼以经藏焉。其藏也，外构以扃，八角两层。刻ヤ檀，镂金铜，饰朱漆之炳焕。仍卫以华堂七间，名之转经焉。致其沙门比邱，比比厥迹，以为拜昌趺读丛谈聚听之凑。日系乎月，月系乎时。轩轩阗阗，奚景福之不幽资乎？又感应天王殿一间两厦。其天王也，变毗沙之身於感通之年，现神质为龟城之助。绦腰衣褐，屣足乘云。双吐目光，两飞霞彩。乃千百亿化身之一，为寿山草木之应。今塑於此，厥感宁亡。其西则翼之别殿曰塔殿。其塔也，我公萌誓愿之先，因心以制十有三层之妙形。匪伟而诚，有为（去声）殿斯奇而塔斯处。其北则报恩变相堂九间，洁琉璃之地，等娑婆之世。七宝丛树，五色腾光。明明见提之心，一一标如来之说。又僧堂五间，上五门。下之，与茶堂五间，直联曲交，冬温夏凉。又华锺之楼，迥起青音，下折刀山。长明灯之台，圆笼孤光，杳辉漆壤。其东南之臂，复建地藏殿一间两厦，功德堂五间，僧堂五间。张如别构，而制匪异。其殿也，坐以菩萨之丽，若欲飞动。其堂也，骈错仪像，或金范，或辐缋，千形百质，恐悉诸天之圣侣无间焉。公厅四门一厦，或备旌钺之觏止。我公或四季之旦，三旬之八，聚僧设会，拜首追祝。勤勤恪恪，罔所不至。举闽之高卑，举闽之少耋，攀之望之，无不动心涕臆。君子谓岂惟冥荐於先，盖以孝教民也。又库厨五间，浴室三间，接以井，井重以楼焉。环周辐辏之行廊，凡三十有三间。费财六万馀贯，如山之叠，如洞之。ЛЛ隆隆，丛为一宫。其大也，琢文石以为轩，雕修虹以为梁。其小也，取良木於灵山，筛嘉壤於飞尘。虽掩映乎人间，实参差乎象外。其经也，帙十卷於一函，凡五百四十有一函。五千四十有八卷。皆极剡藤之精，书工之妙。金轴锦带，以为之饰。天二年乙丑夏四月朔，我公宿诚於州，束烹於肆。及胁降之辰，大陈法会，以藏其经。缁徒累千，士庶越万。若缁若士，一而行之。正身翔手，右捧左授，自州之，起於我公，传至於藏。观者如堵墙，佛声入霄汉。幡花照乎全郭，香烟连乎半空。雪顶之僧，指西土之未有。骀背之叟，庆东闽之天降。可谓之鸿因妙果者也。

始者我公之登坛也，其一之年，偃干戈，兴礼乐。二之年，陈耒耜，均赋舆。三之年，叠贡输，宠泽。万乘臣其职，四邻视其睦，百姓天其政。故一川之镜如，灵台之月如。融融怡怡，愉愉熙熙。乃大读儒释之书，研古今之理。常曰：“文武之与释氏，盖同波而异流。若儒之五常仁义礼智信，仁者含宏也，比释之慈悲为之近。礼者，谦让也，比释之恭敬为之近。智者通识也，比释之圣觉为之近。信者，直诚也，比释之正直为之近。而义者杀也，其为异诸武之七德。至如戢兵保大安民和众之类，亦犹川陆之徂秦适洛焉。然则皆谓之烦恼，吾父国也，子民也，朝为社稷之计，暮作稼穑之念。若俾求智慧火，乾烦恼海，则非吾之所能。若建金地，缮金文，陈法会，一众僧，冀乎不可思议，乃吾之所志也。”於是月陈三斋，时或雪峰之僧，围绕千徒。卧龙之僧，围绕五百。以至万钱之膳，或间嘉蔬。五之歌，或参云梵。慈航驾岸，法雨垂空。必致菩萨化身，罗汉混俗以降也。时人谓灵山之会日俨矣。又以府之寺至於清源，或存或烬，或抽金积俸，增而新之。而府之开元大中神光，曩塔之数，与寺俱焉。新於大中神光，乃规旧制，而精宏壮，则迈前时。开元则辅之经藏，加之转轮之盛，尊大君也。定光多宝，报恩於劬劳，故以砖。砖者专也，谓山度之材，有蠹朽之日。火化之壤，无销铄之期。其本乎土也，资乎火也。及投诸水火，则不归乎土，不坏於水。历千秋而其质坚然，乃以专至贤贞之诚寓於是。则斯诚也如是得无感乎？则彼珠之为符验矣。且夫珠也，或颔乎龙，或衔乎蛇，或胎乎蚌，故水怀而川媚。今兹珠也，不自乎龙，不自乎蛇，不自乎蚌，匪怀水而媚川，而孕厚地之二十尺。岂非斯之感欤？不然，则始从融结而孕之也。若以始从融结而孕之，则厥初已兆我唐之有我公也。厥初已兆我唐之有我公，则我公之言乌石之有神光天王九仙，代虚其作，地秘其期，以待我信矣。

塔之讫功，顾小从事滔，有礼官甲科之忝，明主研许之幸。庶哉於圣人立身扬名之道，命为之记，用旌厥德於无穷。滔不敢牢让，作礼而推之言。夫陶天地为後时，销生死於无朕。其道不可以真虚求声影赜，应誓愿於有为。现感通於至诚。其道乃可以精谛至严敬致。今我公以精谛严敬，积功累德，以溯流於世。斯塔也，岳岳崇崇，兼乎仁孝这鸿名，偕天地日月江山之永，遂刻於贞石焉。其词曰：

金圣人教德与功兮，鲁圣人教孝与忠兮。巍巍贤杰，二美锺兮。建兹宝塔，惟追崇兮。祝天沥恳，先延鸿兮。报劬荐祉，祈幽通兮。仙山之秀，夷且隆兮。旷古为期，俟仁风兮。月圆珠现，契遭逢兮。融结之初，兆英雄兮。岂徒でで，懿班工兮。火壤之贞，积磨砻兮。斧材之取，厥匪同兮。七层八面，相玲珑兮。金铃宝铎，交丁冬兮。影落澄清，驯鱼龙兮。顶触圆碧，分鸿兮。缋仪范像，叠其中兮。齐天极地，为初终兮。金文贝字，构重重兮。讲读千来，罄西东兮。灵山盛会，日雍雍兮。甘露法雨，常蒙茏兮。鸿名冥祉，偕无穷兮。

