○改修吴延陵季子庙记

有吴之兴也，泰伯让以得之；有吴之衰也，季子让以失之。为让之情同，而兴衰之体异，何哉？泰伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉。季子之让，贤以让也，当周德之衰，而吴丧邦焉。或曰：非所让而让之，使宗祀泯绝，而不血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣。夫治乱时也，兴亡运也，故至至而不可却，终终而不可留。黄河既浊，阿胶无以正其色；盐池斯，咸弊不能匡其味。与夫当浊乱之世，召力胜之戎，让与争孰贤乎？《易》曰：“知几其神”，则季子之见，可谓知几矣；季子之明，可谓知进退存亡，而不失其正矣。至於听乐辨列国之兴亡，审贤知世数之存没收，挂剑示不言之信，避国保无欲之贞。故有吴之祀寂寥，而延陵之飨如在。元风可想，至德兴叹美之词；哲人其萎，表墓著呜呼之篆。向微德仁两至，则夫子不复叹焉。详其精义被物钩深致远之旨，乌可究其津涯而窥其墙仞哉？是知让之为德，在於生灵，不独其子孙明矣。国有祀典，人怀永思。定忝列藩条，钦崇懿范，于以加敬，严乎官。别闺壶之内外，正众臣之序位。旧以泰伯之庙，在於苏台；而制季子之祠，像设东面。非由典礼，谅无取焉，必也正名，於是乎在。祈报献奠，贽币宜列于轩厢；春秋礼荐，俎豆当陈于正寝。俾观像者识贤人之遗风可律，审度者知经德之礼秩无差。末学陋词，不足颂其休烈；寒来暑往，敢用同於纪年。时大唐大历十四年岁在己未八月戊戌朔二十七日甲子，正议大夫使持节润州诸军事守润州刺史上柱国赐紫金鱼袋新拜尚书户部侍郎兰陵萧定字梅臣记，

张献诚

献诚，辅国大将军守子。天宝末陷安禄山授伪署，後事史思明，将兵守汴，州东都平史朝义走还汴献诚不纳，藉所统兵以州降。诏即拜汴州刺史，封南阳郡公，改宝应军左厢兵马使，更封邓国公，擢山南西道节度使兼节度剑南东川。大历三年疾归京师，以检校户部尚书知省事。

