○宁义寺经藏碑

原夫大德曰生，体二仪而合道；至德曰孝，备百行以成功。故迹发历山，妫泉标其茂实；业（阙一字）泗水，阙里播其嘉名。（阙二字）承闻伟行於聘楚；跃鱼继美，兆峻节於临沂。斯盖丈夫馀事，自凌轶於前古；未有妇人踪迹，独（阙一字）英於当今。属茹蓼衔哀，餐荼侧息，虞风难静，伤屺岵之无依；滕日易沈，惧陵之将改。而复翘襟净域，锐想福林，瞻鹫山而仰止，顾龙池而利涉，诞敷圣教，其在兹乎！

青州寿光县宁义寺经藏者，有唐至孝此寺比邱奉孝之所立也。法师俗姓任氏，乐安苗裔。寿光旧隶乐安郡，郡废县名犹存，法师即乐安寿光人也。昔祚启升而，匡殷隆其左相；源分命薛，朝鲁让其宗盟。开国惟敖，肃丹毫於御殿；承家曰隗，敞黄第於司空。翼翼昭先，标魏朝之淑慎；昂昂元裔，掌晋代之铨衡。迄乎江左，大小双名，既凌南而守郡，亦翔西而尹京。莫不兰芬桂馘，玉润金贞，用能骏发绪馀，丕膺复始。《书》云“克谐以孝”，《易》云“不事王侯”，总二美在躬，萃一门而高视者，其惟吾宗违人乎！法师父恻，昔在隋季，遭家不造。周乌爰止，则白骑弥山；秦鹿尚惊，则黄巾蔽野。将恐将惧，泛水而无归；自西自东，寓蓬阡而靡托：与弟轨安乎膝下，就养无方。劲笋含青，已抽冬暖；崇兰孕紫，将被春除。及国步初康，言旋旧里，乐箪瓢而日用，肆耕凿而年徂。贞观初，太夫人奄随风过，（阙一字）榆（阙二字）断机之训以乖；泪柏全枯，倚庐之望奚设？至若去瑟送终之礼，承衾追远之情，则通人故屯田郎中京兆韦山甫制其碑。从伯左右武卫长史处权为之颂，清芬懿迹，可得而详也。

法师禀训母仪，承规女宪，旌凌霜之苦行，表犯雪之贞心。松操不亏，冒岁寒而转劲；蕙苗自远，乘献春而逾馥。年十九出家，於是练识归真，储精诣道。赴三归之胜辙，泳波若津；排六趣之迷涂，践菩提境。释铅粉，御缁衣，不以婉淑扰其怀，唯以贞静凝其虑。龙朔之岁，丁乎内忧，无几，父又迁化。号天靡，擗地何追？水浆绝於口者，遽经七日；负土而成坟者，奄至三年。爰舍伽蓝，结庐兆域，青乌启隧，环削杖而输哀；白鹤疏茔，抚恶笄而沥欷。邻里潸而罢相，市廛黯以同悲。服屏缯绮，味资蔬菽，日居月诸，迄今廿有七年矣。前後州将皇叔祖赠司徒虢<疒土>王凤、司空舒王无名，明德茂亲，建作牧；武陵公北平阳文，通儒硕学，海内具瞻：并岁时致问，亲诣其所。先是父於墓左别建精舍，笔精墨妙，广事招延，写《一切经》。厥功垂毕，法师聿遵前志，草创後图，经之营之，复廿有三年矣，遂於寺院设经藏以贮焉。玉字霄开，因毫发相；金声晓振，自口流音。婉婉乘龙，似觌凌云之藻；亭亭顾鹊，疑观垂露之书。尔其飞檐四注，顺阴阳以开阖；曾轩八袭，积寒署而来往。前萦德水，宛如舍卫之中；却枕香山，即是耆之外。朱柰为苑，其实也玲珑；青莲作池，其花兮菡萏。地则川原叠映，焕淄壤以成都；人则忠孝连踪，肃任童而济美。千里可照，杜魏乘以无辞；万卷可师，揖马楼而有叹。所谓英灵间出，震耀邦家者焉。

於时岁在泉献，大唐之握宝图七十馀祀，皇太后绍隆景化，发挥洪烈，练石光其元极，韬金清其赤县。神岳披莲，龙鳞而动色；灵阿孤竹，澡马颊以浮光。总众妙於情机，仙迅发；导群迷於意网，（阙一字）景飞。广命宗枝，屏藩王室。使持节青州诸军事青州刺史司徒雍王，亦今上之叔祖也，粹府冲旷，英姿爽澈。凝神献《易》，洁静洞其灵关；澡虑元《诗》，温柔甄其思匠。光流佛若，竹园将日馆相晖；吹动生苹，兰坂与风台交映。长史司马，声孚展（阙二字）替彤；寿光县令，誉浃翔，俯临墨绶：咸能翼宣调御，光辅时省。法师以旧译诸经，缮写云备，新翻众论，流传未远，故蹑ハ西游，言过洛邑，曾不旬日，复得一千馀卷，岂非天经恳至，地义聿修之所致哉！余素奉（阙二字）实居兹壤，有怀敬梓，微愿莫从。傥血食未沦，（阙二字）族（阙一字）；盛德必祀，非其效欤？法师又欲余为文霍乎（阙十二字）裁之。其词云尔：

（阙二字）太始，肇有（阙二字）。蟾光启夕，鸡唱移晨。时迁否泰，运革浇淳。心猿匪寂，意马（阙二字）。（其一）

（阙八字）赫矣能仁，诞敷慧力。遽撤疑纲，旋超净域。色即是空，空即是色。（其二）

亭亭雁塔，翼翼蜂台。香奁上，宝铎风来。杏坛左列，松畎斜开。（阙二字）显异，彼美良材。（其三）

朝鲁让滕，匡周胙薛。广阿祉，信都曾烈。地禀贤踪，门承孝辙。结庐墓在，馀芬靡竭。（其四）

挺生媛淑，实惟贞固。翥想十<囗土>，て容六度。亦既锺罚，循积湘慕。吹惊扬风，光[B16M]露，（其五）

欲报之德，哀哀我思。归诚梵宇，罄节仁祠。爰创经室，绣而云楣。鸾回耸态，鹊顾凝姿。（其六）

日阅宝函，手披仙轴。衣则麻，食惟蔬菽。露液春滋，霜明冬肃。何以取喻？寄之松竹。（其七）

河楚藩屏，海岱奥区。建（阙一字）鉴，周礼是敷。道光辞玉，化穆还珠。式闾标敬，清徽不渝。（其八）

屯田彦绪，武陵英胤。德音孔硕，风流坐镇。或振词藻，或彰恩信。讵测波澜？孰窥墙仞？（其九）

绵绵瓜瓞，系自吾宗。孝乎惟孝，必敬必恭。贞猷矩叠，茂绩规重。勒兹琬玉，永播笙镛。（其十）

房晋

晋，武后光宅元年登第。

