○上崔相公书

当今产尧在上，夔龙为相，犬戎新逐，三晋四战之地，无枭雏狼子。是宜徼福者争归贺於相国。某独不敢以是心同众人之唯唯，思有以一跪吐而未果者，诚以相门尊高，非布衣可以私谒。其或关衡石轻重，非先书导诚素，则无以为也。然而潜是心，不为身有所祈，输诚於相公，得不以常常之心怜其持意邪？

陆生有言曰：“天下安，注意相。”今属凶孽新夷，泰阶初平。天下之悬悬其心，复魏文贞、房梁公、姚梁公、宋开府致太宗、玄宗故事，若啼婴儿待哺，塞晃望者独相公。是以闻相公以是为心，即房、宋不死，二宗之道尽得施於上矣。语不云乎：“虽有基，不如乘时。”自用武以来，至於今日，不谓无时。得其时而不乘之以贞观、开元治平之势，则势之过，如发矢耳。此所以为相公惜是时之难再也。且天下欲上如二宗，待相公而肖之耳。今相公岂不待天下之士，而坐为房、宋者也。又非有其时无其人，人与时偕有矣，岂可厚诬多士，谓无一可与言房、宋故事者邪。昔宓不齐邑不方百里，师五老而友二十八人；齐桓公为诸侯盟主，有坐友三人，谏臣五人，举过者三十人；周公相成王，躬吐握之劳，所执贽於穷闾隘巷者七十人。彼一圣二贤，挈下戴上，非独责成其心，而天下之人，故至於今称为圣贤。况当相公首筑太平之基，焉知夫有心者不磨勇养气，待相公呼而出之耳？今云云论者，见犬戎退边不数十里，便谓边无可虞，虏无能为；见赵魏之地死一帅易一将，便谓天下无事，庙堂可以高枕。此岂知相公第欲因前之无事，不欲为巍巍荡荡之绩乎？抑某闻宰相之事，必以天下为言。以衡石言之，岂不资天下锱铢轻重为平准者邪；以鼎实言之，岂不资天下水陆飞走为滋味者邪。

若轲者，虽有生之微，岂不资衡鼎之一物乎？伏念自知书来，耻不为章句小说桎梏声病之学，敢希趾遐踪，切慕左邱明、扬子云司马子长、班孟坚之为书。故北居庐山，亦常有述作。幸当相公调元厚生之次，不使一物不遂其性，一夫不获其心。是宜天下褐衣之徒，孤立艺进之秋也。谨献所尝著隋监一卷，《左史》十卷。伏希枢务之暇，赐一览读。恩幸恩幸！轲恐惧再拜。

