○吴岳祠堂记

唐兴元元年十月十一日，国之元辅凤翔陇右泾原四镇北庭兼管内副元帅司徒兼中书令西平郡王李公晟，有事於吴山之祠。虎畅前驱，鸟隼之，升降林岭，不嚣不呼。萦云拊岚，以届於祠下。公遂以神之所感，告於座客。公异忝备宾佐，管文记之任，操觚染翰，恭而书之。初相国凉公镇凤翔也，常以中军委公。伟才雄名，横轶伦伍。大历四年，属天降灾，不雨逾时，土山方焦，大水成陆。封内山镇，分官禳祈，命公祷於吴山。公於是气肃体虔，桂酒琼筵。公告神以灾，神享公之吉蠲。明能通幽，实在俄顷。云油雨霈，优渥，沃瘠膏枯，公私必濡。既皂且房，岁谷大熟。遽申报礼，人咸异之。由是公心有所奉，动符冥应。招神户三十人，拱洒埽之事。其後仗王命，提偏师，救乱於蜀陲，翦戎於邛。曾不逾时，招弓返旆。继以叛将拥众，两河绎骚，公鼓行而东，且讨且援。洹水尽敌，魏桥制胜。兵未及而赵北围解，气有馀而清苑凯旋。壁渭川则殷若长城，复皇都则划如破竹。冥符幽赞，於是乎在。无何，优诏拜公上公，极人臣之宠，且以西门之务委焉。公本之《礼经》，山在封内者，得崇祀典，况吴山德於我乎？具以上闻，特请褒异。诏使中使孟希价持伞赐神锦袍金带、夫人花冠等，耀祠宇，发扬幽昧，山镇之秩，次於方岳矣。徵诸故事：当开元二十八年，诏使正议大夫内常侍窦元礼赐食致祭；至天宝八年，哥舒翰拔石堡、破番蛮，封神为成德公；至德、乾元之间，累有褒赐，加为天岳王。则神之宣力，有自来矣。人或以公曩之感神，骇於视听。公异以为吴岳者，含蓄雨，蟠厚地而柱苍昊，天地之山也。李公持颠定倾，苏群生而戴天子，社稷之山也。与夫乔岳巨镇，均功并用，气合，何其怪哉！钟鼓乐之，芬荐之，人神忻忻，既画斯夕，宜矣。山之广袤，载於方志，略而不述。所述者，公之感通，与其年月，敢学旧史，实而无华。掌书记朝散大夫殿中侍御史内供奉于公异奉命为记。







