○唐故翊麾副（阙）置同正员骑都尉薛君塔铭

龙集协洽月（阙一字）于皋朔己亥日辛酉，君奄然卒於西京太平里之第，春秋廿八，惜也。人到於今悲之，草木衰，日月逝，睹天地之萧瑟，感幽冥之惨戚。欲见之不可得，将舍之不可得，爰起兹塔，因志於行，是谓百二之论也。君讳良佐，字尧臣，河东闻喜人。盖上古轩皇之华裔，经国诸侯之令绪，具在诸谱，吾将略焉。会祖待聘，皇右千牛通事舍人。祖麟，朝散大夫皇北都司法。父谔，朝散大夫行右监门卫长史。并疑谋必割，乱政斯理，覆车之後，当革前弊。文翰以饰之，道术以华之，贤良代有，秀异间出，诞我君子，克彰前闻。君即长史之次子也，才逾捧雉之年，已有食牛之气；始过龙女之岁，早怀成佛之因。乃乘轩静边，为国侵地，胡寇载殄皇恩是班，以功授官勋焉。由是日崇法门，专精释诰，行深般若，而种善根。五阴皆空，六尘不梁，无上之士，君其谓乎？不然者，何以子时右胁而没，月维徂暑，日在东井，寒泉沸，岁木乾，君小敛在床，自生而尽。三旬乃出肤，不改常；百日开空，色不渝旧。信有金刚之坚，岂无我净之理，由前劫之未睹，（阙一字）代之一闻者也。昆良道，季良史，痛三武之丧伟节，哀五常之凋白眉。敬崇法因，乃遵所请，以来年闰二月十四日，建塔於终南山施陀林善知识之次，其宝天宝二祀也。铭曰：

（阙二字）东注，流景西驰，天长地久，逝者如斯。焱从悟发，惠逐（阙一字）为，塔建何所？终南之垂。

窦忻

忻，天宝十二年官通直郎、右武卫骑曹参军。

