○檄译经僧众书

昔能仁示现王宫，假殁双树，微言既畅，至理亦宏。刹土蒙摄受之恩，怀生г昭苏之惠。自佛树西荫，塔影东临，汉魏实为滥觞，符姚盛其风采。自是名僧间出，贤达连镳，慧日长悬，法轮恒驭。开凿之功，始自腾显；宏阐之力，仍资什安。别有单开远适罗浮，图澄近视赵魏，粗言圭角，未可缕陈。莫不谈空有於一乘，论苦集於四谛。假铨明有，终未离於有为；息言明道，方契证於凝寂。犹执元以求元；是元非元，理因元以忘元，或是元义。虽冥会幽途，事理绝於言象。然摄生归寂，终藉筌谛，亦既立言，是非锋起。如彼战争，干戈竞发，负者屏气，胜者先鸣。故尚降魔，制诸外道，自非辩才无畏，答难有方，则物辈喧张，我等耻辱。

是故专心适道，一意总持，建立法幢，植法鼓。旗鼓既正，则敌者残摧；法轮既转，能威不伏。若使望风旗靡，对难含胶，而能阐宏三宝，无有是处。尚药叶奉御，入空有之门，驰正见之路。闻持拟於昔贤，沿微侔於往哲。其辞辩，其义明，其德真，其行著，已沐八解之流，又悟七觉之分。影响成教，若净名之诣园；闻道必求，犹波仑之归无竭。意在宏宣佛教，立破因明之疏。若其是也，必须然其所长；如其非也，理合指其所短。今见僧徒集，并是采石他山。朝野俱闻吕君请益，莫不测听泻水，皆望荡涤悼悔之源，销屏疑忿之聚。有太史令李淳风者，闻而进曰：“仆心怀正路，行属归依，以实慧为大觉元躯，无为是调御法体。然皎日丽天，实助上元运用；贤僧阐法，实裨天师妙道。是所信受，是所安心，但不敢以黄叶为金，山鸡成凤，南郭滥吹，淄渑混流耳。或有异议，岂仆心哉？岂仆心哉？

然鹤林已後，岁将二千，正法既萎，末法初践。元理郁而不彰，觉道浸将湮落。元奘法师头陀法界，远达迦维，目击道树金流，仍睹七处八会。毗城鹫岭，身入彼邦；娑罗宝阶，仍验虚实。至於历览王舍檀特恒河，如斯等辈，未易具言也。加之西域名僧，莫不面论波若；东国疑义，悉皆质之彼师。毗尼之藏，既奉持而不舍；毗昙明义，亦洞观而为常。苏柘路既得之於声明，耨多罗亦剖断於疑滞。法无大小，莫不韫之胸怀；理无深浅，悉能决之敏虑。故三藏之名，在震旦之所推定；摩诃之号，乃罗卫之所共称。名实之际，何可称道？

然吕君学识该博，义理精通，言行枢机，是所详悉。至於陀罗佛法，禀自生知，无碍辩才，宁由伏习？但以因明义隐，所说不同，触象各得其形，共器饭有异色。吕君既已执情道俗，企望指定。秋霜已降，侧听锺鸣；法既敷，雷震希发。但龙象蹴蹋，非驴所堪；犹缁服壶奥，白衣不践。脱如龙种抗设，无垢释疑，则刍悉昙，亦优婆能尽，辄附微志。请不为烦，若有滞疑，望谘三藏裁决。以所承禀，传示四众，则正道克昌，覆障永绝，绍隆三宝，其在兹乎！过此已往，非复所悉，弟子柳宣白。

薛景宣

景宣，永徽时雍州参军。

