○福岩禅院读法华经姓名记

郡城东南三十馀里，丹流湾曲，山罨翠屏，霞生双髻之峰，碧霞吐香炉之石。谷深景邃，地近山幽，藏阴南连，礼浮北接。硖石之名，本非寺号，径通人行，时共称焉。初有昙始禅师，大齐起义之首，奏藏阴寺讲《涅经》，感野雉来听，藏神遗绢，猕猴奉果，山神献飧，时之异人乎？其难识矣！周朝有惠远法师，即晋城霍秀人也，制《涅疏》。掷笔升空，精义入神。以验其旨，名振古今，号“掷笔台”，已现存焉。近唐代宗之运，神墨禅师，唐之贵叶，学究典坟，善闲庄老。舍荣慕道，晦迹忘名，藏阴宴坐，林薮行节，孤迅人难可俦。

真元之时，有智通法师，近朝供奉，聪惠天假其灵，善谈涅。真（阙）制《六波罗蜜疏》，流於世也。今有惠禅师，业善儒门，博通子史。高道不事，弃笔从缁，究禅理而真心自闲，习心观而定惠双运。居无定所，林是家，远寻灵迹，来届此山。时有智岑，善讲天台教门，深远妙源，精义尤博，誓为佛使，行化人间。来亦於此，知山灵秀，景胜处幽，名僧继踵。其时怀公至此，欲过嵩岳，志求法华道场之处。土地时运，宿缘所追，乃感邦伯邀留，及有清信长老，结邑请住。去太和二年，上方创造僧院，兼置普贤道场。为山寺荒废岁久，杜绝人来，道者难居，盖为差税。时太守王公，以善理人，慈爱育物，敬崇三宝，荷护伽蓝。自至山门，殷勤留请，兼舍禄粟，及劝官僚资助，并咸降差科。时有清信之士，以议助济差科，时有廿八入（阙）经（阙）年间人即论散出。邑今有六七人，同为竭力。崇供山寺科（阙）并造阁一所，兼素画弥勒，兼诸方信施者，并邑外持念经人，具历此石。法华之应，事亦具载矣。邑人司徒英等，宿植深厚，菩提种成，法雨润根，善（阙）开发，又有晦迹藏名，隐遁州城。纟原肆和光混俗，乐道安贫，共结良缘，同修福利。心贞志固，刻石记文，感集集陈情，命余题述。

匡白

匡白，太和中沙门。

