○迁庙议

〈今年夏四月享於太庙太祖景皇帝东向之位并迁庙之位。〉

古。伏准今月十六日敕：“之祭，礼之大者，先有众议，犹

未精详，宜更令百僚议，限至二十六日内闻奏者。”臣闻礼有五经，莫重於祭。祭称百顺，实受其福。故曰：“万物本乎天，人本乎祖。”以太祖始封之重，当殷祭东向之尊，百代不迁，下统昭穆，此孝享严之极制也。周自后稷，十六代至武王，毁庙迁主，皆太祖之後，故序列昭穆，合食无嫌。汉之太上皇，主瘗於园寝，寻置别庙，是为属尊，故周汉皆太祖之位正。自魏至隋，则虚其位，魏明帝初以太皇别庙未成，故权设对，後有司定七庙之制，太祖以下为昭穆二祧，旋至三少帝，运移於晋。晋不以兄弟为代数，故元帝上继武帝，简文上继元帝。至安帝时，然後征西至京兆四府君迁尽，未及殷祭，运移於宋。初永和中，疑四府君主所藏之礼，诏公卿博议。范宣请筑一室，韦泓请屋朽乃止，蔡谟亦请改筑别室，若未展者，当入就太庙，以征西府君东响，议竟不行。宋齐梁陈北齐周隋，悉虚其位，以待太祖，皆以短祚，其礼不申。则自魏以降，太祖列昭穆之位，非通例也。武德中亲庙四，自宣简公而下，贞观中立七庙六室，自宏农府君而下，开元中始制九庙，追尊献祖懿祖。故自武德至於开元，太祖在四庙七庙九庙之数，则东向之虚，又非例也。广德二年将及殷祭，有司以二祖亲尽当迁，太祖九室既备，其年冬，於是正太祖於东向，藏二主於夹室，凡十八年矣。建中二年冬，有司误引葵谟征西之议，以献祖居东向，懿祖为昭，太祖为穆，此诚乖疑倒置之大者也。议者或引《春秋》禹不先鲧、汤不先契、文武不先不以为证，且汤与文武，皆太祖之後，理无所疑。至於禹不先鲧，安知说者非启於太康之代，而左邱明因而记之耶？向者有司以二主藏夹室非宜则可，阙殷祭非敬则可，处东向之位则不可。是以贞元七年冬太常上奏，请下百僚佥议，诏可其奏。八年春有于颀等一十六状，至十一年又诏尚书省集议，有陆淳、宇文炫二状，前後异同，有七家之说。至於藏夹室，虚东向，远迁园寝，分飨，加币玉虞（一作虚）主，而枚卜瘗埋，援上滋多，皆失礼意。臣等细审讨论，惟置别庙及于德明兴圣二说，最为可据。德明兴圣之庙，犹别庙也，等於创立，此又易行。伏以德明皇帝方位舜禹之际，与稷契同功。契後为殷，向五百年；稷後为周，逾八百年。德明流光无穷，启皇运於後，景福灵长，与天地准。又献懿二祖，於兴圣皇帝为曾为元，犹周人於先公之祧也，此亦亡於礼之礼者也。明尊祖之道，正大祭之仪，礼文祀典，莫重於是。凡议同者七状，百有馀人，其中名儒礼官，讲贯详熟。臣於贞元八年，蒙圣恩以博士徵至京师，属当会议时，与崔儆、刘执经同状。十一年臣官备近侍，不在议中，乃今累叨睿奖，获贰宗伯，职业所守，典礼是司，研考古今，整竭愚管，岂敢以疑文虚说，黩陛下严敬重难之心？其夹室等五家不安之说，谨具条上，伏惟圣虑裁择。谨议。

