○致皇太子书

元正告始，景福维新。伏维殿下膺时纳祜，罄无不宜。但琬夙萦沈疴，不获奉庆。蒙降逮问，无任荷戢。感顾恩隆，罔知攸厝。今略经中要务，即可详行者四条，留意寻检，永绥宝祚。初劝行慈，引涅梵行之文，令起含养之心，存兼济之教也。二减杀者，引儒礼无故不杀牛羊者，皆重其生，去其滥逸也。又云：“王者修其教不易其俗，齐其政不易其宜，见其生不忍其死，闻其声不食其肉。”此即上帝悼损害之失，树止杀之渐也。故佛经有恕己之喻，诫之以杀打诸事也。琬闻东宫常膳，日多烹宰，审如所承，诚有大损。殿下以一身之料，遍拟群僚，及至断命所由，莫不皆推殿下。所以长怀夕惕，望崇慈恕，自今已往，请少杀生，东宫内外，咸减肉料，则历长命久，仁育斯隆。三顺气者，如经不杀曰“仁”，仁主肝。肝者木也。春阳之时，万物尽生，宜育群品，用答冥造。如其有杀，是不顺气。殿下位处少阳，福居春月，行慈以和正气，施惠以保天龄。请年别春季，断肉停杀，ê彼含育，顺此阳和。四奉斋者，如经年三月六斋，能洁六根，便资五福，伏愿遵行，受持斋戒。何者？今享此重位，咸资往因。复能进德崇善，用成其美，则善知识者，是大因缘。元琬道德疏微，曲蒙顾盼。谨率闻见，敢尘听览。

慧赜

慧赜，俗姓李氏，荆州江陵人。九岁投本邑隐法师出家。隋开皇中住江陵寺，後敕住清禅寺。大业末卜居终南高冠岭。贞观初敕召翻译新经，十年卒。年五十七。

