○第四表

臣某等言：臣等去年九月三度诣阙上表，请复上尊号，恳悃虽竭，精诚未通，又惧於累尘圣听，是用中辍。大愿未毕，群心靡宁。臣某等诚勤诚恳，顿首顿首。

臣等生逢昌运，早列清朝，获睹文明，继迹贤俊，亦尝考前载於史氏，访遗仪於礼官。至於保鸿名尊号之荣，昭茂功盛德之美，皆烈祖之垂法，为累代之成规。子孙之所宜丕承，臣下之所宜崇奉。陛下纂圣绪而临下，遵令典而制中，则亦俯从公卿大夫之请，尤膺圣神文武之号。间者陛下以祸乱之故，特贬损而自儆，以从一时之宜，信为恭也。今乃欲遂变更而不复，以废先祖之典，则若专焉，岂陛下或未之思？然臣等实以为惧，虽欲行陛下之志，奈先祖之典法何？

伏惟陛下因於忧劳，深自咎责；命祝史告於天地，陈圭币祠於祖宗，布於群臣，闻於兆庶。固能降开之福，致感悦之诚；咸和以叶心，尽瘁而毕力；弼成神造，康济艰难。寇逆埽除，暴强扰顺。侯卫奉守屏之职，夷狄为来庭之宾。兵戎不兴，边鄙不耸。文轨同於四海，贡赋修於九州。至若时候将愆，必惟思而内省；皇情微轸，遂交感而潜通。阴阳和而风雨时，年谷熟而财用足；休祥数见，福应屡臻。此皆天地祖宗，垂灵锡祉，以成陛下之志，明无不答不享之咎也。

陛下宜承天意，以悦神心，增修盛仪，再加明号，崇昭报之礼，表恢复之功。而辞以仁寿未臻，至化犹郁，则若尚怀不足，以要天地祖宗。虽有固让之勤，而非重请之义。且夫号者，其来尚矣：燧人神农，各旌其事；汤以甚武，而曰武王；迨我祖宗，亦崇高古道，垂著新法。陛下独为辞让，以守谦冲，则皇王将有愧於前，祖宗将不悦於後。而帝德是非之辨，固有所归；国典异同之文，後难以守。且陛下本为炯诫，以示敬恭，诚谦德也。今以先王之道，而不敢不法；烈祖之训，而不敢不承，又谦德之大也。若乃守独善而遗公议，执小让而忽宏规；违臣庶之心，废祖宗之典；乃所以失陛下之恭德，又徒以掩陛下之全功。臣等虽诚至愚，窃所不取。辄敢徵之国典，酌於经义，取贞者事之干，元者善之长，以配圣谟神化之盛，文德武功之崇，叶纪年之嘉名，遵旧号之美称，以如开元故事。谨昧冒万死，请上尊号曰“贞元圣神文武皇帝。”

伏惟皇帝陛下沛然回虑，俯徇群情，然後圣德之光昭，元功之茂著，後代得扬盛美而镜至清，是群臣之愿也。不胜恳迫之至，谨复奉表诣阙固请以闻。臣某等诚勤诚恳，顿首顿首。谨言。

