○保安镇阵图记

甲子岁，我王克蕲春之明年也，是时天子居梁州，丞相司徒勉出於陈留。逆竖乘是，遂为六合鲸吞虎踞，使宿贼杜少诚长短兵三万，方将拔蕲取黄，济江而南，至於五岭，尽以天子之地悬自受署焉。春二月，逆师自穆陵、阴山、白沙三大关支下而进，威声炎炎，如无枝梧。缘道逻守，已陷六七，我师汹然，少阻气势。王感慨激三军，沉略通神明，以为是镇地胜而险固，卒薄而孱弱，彼必知我，将锐志而图之，设伏众，戎尽殪可也。乃命兵马使伊慎杰帅骁悍四千人，衔枚宵入，张诸栅之卒，伏於莽间。贼裸（阙）来，以蝥弧偕登。於是中军一鼓，万夫雷呼，内兵乘高而唐突之，伏卒陵背而芟割之，红旗拉风，长戟如倚，晨暮三接，朱殷渎，获马牛百万蹄，斩首数千级，其馀毙踣疮，皑皑枕籍者。遂大筑京观，以为武功焉。由是氛雾荡八方，日月丽大幽，凶丑怀缔构，江淮完性命。江淮而南，父子夫妇无仆虏之患，皆一举之力也。故自希烈乱常，天下拥兵之诸侯，议鸿勋茂绩者，莫敢承风焉。先是包大夫佶司天下之赋，将自扬徂荆，万樯峨峨，不得安动，ム我之捷，即陆驱车，水方舟，惊飙骇云，集贡於天王。君子为我王之勋绩也大，宜载太常，刊鼎铭，岂独续简素而已。载忝宾介，厕之末，得备书事，扬公休声。贞元元年七月二十日记。

