○大唐（阙）部将军功德记

咨故天龙寺者，兆基有齐，替隋季。荩教理归寂，载宅兹山之奥，龛室千万弥亘崖，因厂增修，世济其美。夫其峰峦岌业，丹翠含<赤>，灌木萧森，滥泉沸，或叫而合壑喧哗者，则参虚之秀丽也。虽缁徒久旷，禅庑荒阒，而迈种德者，陟降遐险，固无虚月焉。大唐天兵中军副使右金吾卫将军上柱国遵化郡开国公（阙）部，本枝东海，世食旧德，相虞不腊，之奇族行，太上怀邦，由余载格，历官内外，以贞勤骤徙，天兵重镇，实佐中军。于神龙二年三月，与内子乐浪郡夫人黑齿氏，即大将军燕公之中女也，跻京陵，越巨壑，出入坎，牵挛茎蔓，再休再，詹夫净域焉。於是接足礼已，却住一面，瞻┹（阙一字）历，叹未曾有。相与俱时，发纯善誓，博施财具，富以（阙一字）上，奉为先尊及见存姻族，敬造三世佛像，并诸贤圣刻雕（阙一字）相。百（阙一字）庄严，冀藉胜因，圆资居往，暨三年八月，功斯毕焉。夫作而不记，非盛德也。遵化公资孝为忠，（阙一字）义而勇，僬ヘ以国，蹇连匪躬。德立（阙一字）行，事时礼顺，塞既清只，人亦宁只，大之隙，且阅三乘。然则居业定功，於斯为盛，光昭将军之令备，可不务？故刻此乐石，以旌厥问。其辞曰：

（阙一字）铄明德，知终至而。忠信孝敬，元亨利而。总戎卫服，要荒谧而。乘缘诣觉，归（阙三字）

王利贞

利贞，睿宗时官和州历阳丞。

