○南海寄归内法传

原夫三千肇建，爰彰兴立之端；百亿已成，尚无人物之序。既空洞於世界，则日月未流；实阒寂於惨舒，则阴阳莫辨。暨乎净天下降，身光自随，因餐地肥，遂生贪著。林藤香稻，转次食之，身光渐灭，日月方现。夫妇农作之事兴，君臣父子之道立。然而上观青象，则妙高色而浮光；下察黄舆，乃风荡水而成结。而云二仪分判，人在其中，感清浊气，自然而有。阴阳陶铸，譬之以洪炉，品物财成，方之於埏埴者，盖寡听曲谈之谓也。於是岳峙星分，含灵蔓延。遂使道殊九十六种，谛分二十五门。僧亻去乃从一（阙），而万物始生；蘖世则因六条，而五道方起，或露体拔，将为出要，或灰身推髻，执作升天，或生乃自然，或死当识灭，或云幽幽冥冥，莫识其精，眇眇忽忽，罔知所出，或云人常得人道，或云死便为鬼灵，或谈不知蝶为我己，不知我为蝶形。既群迷於蜾，复聚惑於螟蛉，比混沌於鸡子，方晦昧於孩婴。斯皆未了由爱，故生藉业，而有轮回苦海，往复迷津者乎？然则亲指平途，躬宣妙理，说十二缘起，获三六独法，号天人师，称一切智。引四生於火宅，拔三有於昏城，出烦恼流，登涅岸者。

粤我大师释迦世尊矣！创成觉龙河，九有兴出城之望；後移光鹿苑，六道盛归依之心。初转法轮，则五人受化；次谈戒躅，则千生伏首。於是阐梵响於王舍，获果者无穷；酬恩惠於父城，发心者莫算。始自了教，会初愿以标诚；终乎妙贤，契後期於结念；住持八纪，宏济九居，教无幽而不陈，机无微而不纳。若泛为俗侣，但略言其五禁；局提法众，遂广彰乎七篇。以为宅有者大，非戒兴则非灭；存生者小，过律显则过亡。且如恚损轻枝，现生龙户，慈济微命，交升帝居，善恶之报，固其明矣！於是经论兼施，定慧俱设，摄生之纲，唯斯三藏乎？既而亲对大师，教唯一说，随机拯物，理亡他议。及乎蘖舍初辞魔王，或欢喜之志，熙连後唱无灭，显亡疑之理，可谓化缘斯尽，能事毕功。遂乃迹灭两河，人天掩望；影沦双树，龙鬼摧心。致使娑罗林侧，泪下成泥；哭者身边，血如华树。大师唱寂，世界空虚。次有宏法应人，结集有五七之异；持律大将，部分为十八之殊。随所见闻，三藏各别，著下裙则裾有偏正，披上服则叶存狭广。同宿乃异室绳围，两俱无过；受食以手执画地，二并亡愆。各有师承，事无和杂；诸部流派，生起不同。西国相承，大纲维四，其间离分出没，部别名字，事非一致。如馀所论，此不繁述。

故五天之地，及南海诸洲，皆云四种尼迦耶，然其所钦，处有多少。摩揭陀则四部通习，有部最盛；罗茶信度则少兼三部，乃至正量尤多。北方皆全有部，时逢大众；南面则咸遵上座，馀部少存；东裔诸国，杂行四部，师子洲并皆上座，而大众斥焉。然南海诸洲，有十馀国，纯唯根本有部，正量时钦。近日已来，少兼馀二，斯乃咸遵佛法，多是小乘，唯末罗游少有大乘耳。诸国周围，或可百里，或数百里，或可百驿。大海虽难计里，商舶惯者准知。良为掘伦，初知交广，遂使总唤“昆仑国”焉。唯此昆仑，头扌卷体黑，自馀诸国，与神州不殊。赤脚敢曼，总是其式。广如《南海录》中，具述州正南，步行可馀半月，若乘船才五六潮即到。上景南至占波，即是临邑。此国多是正量，少兼有部。西南一月至跋南国，旧云“扶南”。先是国，人多事天，後乃佛法盛流，恶王今并除灭。迥无僧众，外道杂居，斯即赡部南隅，非海洲也。

然东夏大纲，多行法护。关中诸处僧祗，旧兼江南岭表，有部先盛，而云十诵四分者多是处，其经夹以为题目。详观四部之差，律仪殊异，重轻悬隔，开制迢然。出家之侣，各依部执，无宜取他经事，替已重条。用自开文，见嫌馀制。若尔则部别之义不著，许遮之里莫分，岂得以其一身，遍行於四？裂裳金杖之喻，乃表证灭；不殊行法之徒，须依自部。其四部之中，大乘小乘，区分不定。北天南海之郡，纯是小乘；神州赤县之乡，意在大教。自馀诸处，大小杂行，考其致也，则律检不殊，齐致五篇，通修四谛，若礼菩萨。读《大乘经》，名之为大，不行斯事，号之为小。所云“大乘”，无过二种，一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空，体虚如幻；瑜伽则外无内有，事皆唯识。斯并咸遵圣教，孰是孰非；同契涅，何真何伪。意在断烦惑，济众生，岂欲广致纷纭，重增沈结？依行则俱升彼岸，弃背则并溺生津。西国双行，理无乖竞。既无慧目，谁鉴是非？任久习而修之，幸无劳於自割。且神州持律，诸郡互牵，而讲说撰录之家，遂乃章钞繁杂。五篇七聚，易处更难，方便犯持，显而还隐。遂使覆一篑而情息，听一席而心退。上流之伍，苍髭乃成；中下之徒，白首宁就？律本自然，落漠读疏，遂至终身，师弟相承，用为成则。论章段则科而更科，述结罪则句而还句。考其功也，实致为山之劳；核其益焉，时有海珠之润。又凡是制作之家，意在令人易解，岂得故为密语，而更作解嘲！譬乎水溢平川，决入深井，有怀饮息，济命无由。准检律文，则不如此。论断轻重，但用数行；说罪方便，无烦半日。此则西方南海，法徒之大归矣！

至如神州之地，礼教盛行，敬事君亲，尊让耆长。廉素谦顺，义而後取，孝子忠臣，谨身节用。皇上则恩育兆庶，纳隍轸虑於明发；群臣则莫不拱手，履薄呈志於通宵。或时大启三乘，广开百座。布制底於八泽，有识者咸悉归心；散伽蓝於九宇，迷途者并皆回向。皇皇焉农歌畎亩之中，济济焉商咏舟车之上，遂使鸡贵象尊之国，顿桑丹墀；金邻玉岭之乡，投诚碧砌。为无为，事无事，斯固无以加也。其出家法侣，讲说轨仪，徒众俨然，钦承极旨。自有屏居幽谷，脱屣樊笼，漱岩流以遐想，坐林薄而栖志。六时行道，能报净信之恩；两期入定，合受人天之重。此则善符经律，何有过焉？然由传受讹谬，轨则参差，积习生常，有乖纲致者。谨依圣教，及现行要法，总有四十章，分为四卷，名《南海寄归内法传》。又《大唐西域高僧传》二卷，并杂经论等十卷，并录附归。愿诸大德，兴宏法心，无怀彼我。善可量度，顺佛教行，勿以轻人，便非重法。重曰：然今古所传，经论理致，善通禅门。定潋之微，此难悬嘱，且复粗陈行法，符律相以先呈；备举条章，考师宗於实录。纵使命沦夕景，希成一赞之功；焰绝朝光，庶有百灯之续。阅此则不劳尺步，可践五天於短阶；未徙寸阴，实镜千龄之迷躅。幸愿检寻三藏，鼓法海而扬四波；皎镜五篇，慧舟而提六欲。虽复亲承匠旨，备检元宗，然非发於巧心，终恐受嗤於慧目云尔。

法藏

法藏，字贤首，俗姓诸葛氏，苏州吴县人。一云姓康氏，康居人。自少出家。如意元年，武後制於东都大福先寺检校无尽藏。长安四年，又制於化度寺检校无尽藏。後延为荐福寺大德。开元二年卒，年七十八。

