○与郭仆射书

十一月日，金紫光禄大夫检校刑部尚书上柱国鲁郡开国公颜真卿，谨奉书於右仆射定襄郡王郭公阁下：盖太上有立德，其次有立功，是之谓不朽。抑又闻之，端揆者，百寮之师长；诸侯王者，人臣之极地。今仆射挺不朽之功业，当人臣之极地，岂不以才为世出、功冠一时？挫思明跋扈之师，抗回纥无厌之请，故得身画凌烟之阁，名藏太室之廷。吁！足畏也。然美则美矣，而终之始难。故曰满而不溢，所以长守富也；高而不危，所以长守贵也。可不儆惧乎？《书》曰：“尔惟弗矜，天下莫与汝争功；尔惟不伐，天下莫与汝争能。”以齐桓公之盛业，片言勤王，则九合诸侯，一匡天下。葵邱之会，微有振矜，而叛者九国。故曰行百里者半九十里，言晚节末路之难也。从古至今，Н我高祖、太宗已来，未有行此而不理、废此而不乱者也。前者菩提寺行香，仆射指麾宰相与两省台省已下常参官并为一行坐，鱼开府及仆射率诸军将为一行坐。若一时从权，亦犹未可，何况积习更行之乎？一昨以郭令公以父子之军，破犬羊凶逆之众，众情忻喜，恨不顶而戴之，是用有兴道之会。仆射又不悟前失，竟率意而指麾，不顾班秩之高下，不论文武之左右，苟以取悦军容为心，曾不顾百寮之侧目，亦何异清昼攫金之士哉？甚非谓也。君子爱人以礼，不闻姑息，仆射得不深念之乎？真卿窃闻军容之为人，清修梵行，深入佛海。况乎收东京有殄贼之业，守陕城有戴天之功，朝野之人，所共景仰，岂独有分於仆射哉？加以利衰涂割，恬然於心，固不以一毁加怒，一敬加喜，尚何半席之座、咫尺之地能汨其志哉？且乡里上齿，宗庙上爵，朝廷上位，皆有等威，以明长幼，故得彝伦叙而天下和平也。且上自宰相、御史大夫、两省五品已上供奉官自为一行，十二卫大将军次之；三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自为一行，九卿、三监对之。从古以然，未尝参错。至如节度军将，各有本班。卿监有卿监之班，将军有将军之位。纵是开府、特进，并是勋官，用荫即有高卑，会宴合依伦叙，岂可裂冠毁冕，反易彝伦？贵者为卑所凌，尊者为贱所Τ，一至於此，振古未闻。如鱼军容阶虽开府，官即监门将军，朝廷列位，自有次序，但以功绩既高，恩泽莫二，出入王命，众人不敢为比，不可令居本位，须别示有尊崇。只可於宰相师保座南，横安一位，如御史台众尊知杂事御史，别置一榻，使百寮共得瞻仰，不亦可乎？圣皇时，开府高力士承恩传宣，亦只如此横座，亦不闻别有礼数，亦何必令他失位，如李辅国倚承恩泽，径居左右仆射及三公之上，令天下疑怪乎？古人云：“益者三友，损者三友。”愿仆射与军容为直谅之友，不愿仆射为军容佞柔之友。又一昨裴仆射误欲令左右丞勾当尚书，当时辄有咒对。仆射恃贵，张目见尤，介众之中，不欲显过。今者兴道之会，还尔遂非，再犭曷八座尚书，欲令便向下座。州县军城之礼，亦恐未然，朝廷公宴之宜，不应若此。今既若此，仆射意只应以为尚书之与仆射，若州佐之与县令乎？若以尚书同於县令，则仆射见尚书令，得如上佐事刺史乎？益不然矣！今既三厅齐列，足明不同刺史。且尚书令与仆射，同是二品，只校上下之阶，六曹尚书并正三品，又非隔品致敬之类。尚书之事仆射，礼数未敢有失；仆射之顾尚书，何乃欲同卑吏？又据《宋书·百官志》，八座同是第三品，隋及国家始升，别作二品。高自标致，诚则尊崇，向下挤排，无乃伤甚，况再於公堂，犭曷咄常伯？当为令公初到，不欲纷披，亻黾亻免就命，亦非理屈。朝廷纪纲，须共存立，过尔隳坏，亦恐及身。明天子忽震电含怒，责ル彝伦之人，则仆射其将何辞以对？

