○大唐宝历崇元圣祖院碑铭（并序）

唐宝历二年岁直景午，浙右连帅御史大夫赞皇公新建圣祖院于大茅峰下崇元观之前，上直夫华阳洞之南门。集群仙之灵庆，资圣寿於亿万。本其经始，实感周先生出应昌运，为唐广成，荐瑞表祥，式旌不朽。於是恩锡院额，号曰宝历崇元圣祖院。元门之盛，辉动岩谷。时唐兴二百有九戴。天子以神圣文武，惟新景命。德合乎五千文之元训，明继乎十二圣之丕业。以清净源化理，以仁寿域生灵。陶之以太和，跻之於至顺。故自临驭大宝，则申诏百辟，旁延万邦。推诚备礼，徵访至道，寤寐孜孜，如恐不及。夫明天子勤求於上，必贤方伯感致於下。君臣一德，而道德可兴。乃其年秋七月，公以天子之命，斋戒虔恳，果得周先生曰息元。实元精之全德，大道之宗师也。

先生葆真抱一，涵光吹万。天下聆其风者久矣，而遐襟旷迹，冥寄希夷，显晦自我人莫能识。夫元珠非吃诟可索，至道惟精诚是致。故累圣之所不能起，而一朝感契洪化，蒸然来思。且谓公曰：“昔广成对理身之问，鸿蒙启养心之说。二者皇王之大本也。今息元亦将以斯道上报吾君。”公於是澄心清神，思所以庆皇休而赞景福。遂与先生图议，选置元宇，相彼形胜，栖灵此峰。昔梁朝福乡太子置道观二，其古坛废井，遗址犹在。乃铲荒夷险，郁起层构。散俸钱以资其费，择干吏以董其役。飞矢直，不日而成。像设崇严，殿宇沈邃。神仙仪卫，左右森列。并按旧史氏，得仲尼问礼、关尹请著书之像，咸备於前。盖将会通仙而肃百灵，以永为国家斋醮之胜选也。

况三茅精气；二许馨烈。古来得道於是者，代有其人。考传验图，若可攀揖。而缭垣之内，有流泉嘉木，滋饰幽润。地灵境秀，触类益增。懋此成绩，与山无穷。永惟圣祖育德乎大极之前，显灵於未形之表。当是时也，合散消息，莫可名象，明而为日月，动而为风雷，播育而不测，运行而不殆。君得之豕韦以挈天地，臣得之傅说以相武丁。吾何为哉！道本一贯，及夫神化挺生，含章炳灵，象帝之先，资我疆名。将寄言以显元枢，锡羡以兴皇业。犹龙既见，万物方睹。是宜夫垂休储祉，长发其祥。亿万斯庆，集於宝历。此崇元新院所以得时而启也。

初公以上方崇向道德，计天下有道之士可以当是大选者，惟周先生一人而已。故其招致之忠荩，访求之精实，则先生不得不出，而公之诚节不得不伸。既而圣情感惬，万国瞻贺，其逢迎之优异，礼貌之严显。自古尊师重道之盛，无以加也。则真宗元极至道之精，不得不洞契乎上心，播宣於理术。俾风流泽浸，广被八区。呜呼！此先生所以出而不疑，亦可以示天下之不可不致如己者。当吾君之至理，适吾道之可行，千载一期，起乃时耳。矧公以济代全才，合乎休明，树风南藩，绩最天下。前岁兴建儒学，而天降膏露，显於庙庭，俗变风移，遂至於道。今之辉崇真馆，阐奉元化，上感睿旨，下孚元元，仁声顺气，流溢四境。推是为政，大而伸之，则致君兴国之用可见矣。又况封部之内，融汰之下，遍识元元之教，俱为畏之人。顾难乎哉？饣束谬列属城，获详事实，又尝以《春秋》属词为学，故承命奋笔，直而不文。其铭曰：

圣运光启，山川效灵。黄帝为君，起乃广成。崆峒至言，今复行兮。明明天子，以道致理。方伯虔诚，先生戾止。累圣莫致，今兹起兮。元感既宣，化流溥天。公拜稽首，天子万年。何以荐神，御元元兮。宇崇崇，圣祖尊容。神而明之，神应丰融。华阳仙洞，大茅峰兮。金榜瑶坛，仙术真官。羽节凌风，珠佩珊珊。是醮是斋，百福延兮。名从天锡，镜占地久。下荐臣忠，上资圣寿。灵山万岁，绩不朽兮。

