○议平赃定估奏（大中六年十月中书门下）

准敕应犯赃人，宜平赃定估等。奉闰七月三日敕旨：“刑部奏颇叶中道，宜依。仍编入令格者。”臣等今商量，伏以京邑元无土绢，市中所货，皆是外州县将到。若据律取当处绢价定赃平估，即京师当处之绢。若取河南一千一百绢价，即见在市肆又无此实估，将行新敕，须立定规。今京中市肆所货诸府绢估，各有等差。但据罪人所犯赃，如是见在绢、及金银杂物等，一事已上，并请取京时价估定。如结赃，即在京诸府土绢上价实估结计。如罪人所取已费使，及不记得当时州土色目，即请便取杂州土绢市肆所货实价中估平结计赃，准前取诸州府土绢上估实价定罪。

伏以京中诸州府绢价，逐旬移改，贵贱不定。前使推狱，每度临时估定赃绢，即罪人性命所系秒忽，狡吏因兹得以上下。令责两市绢牙人侯建武等状，京城元不出土绢。所货者诸州土绢，果阆州绢最贵，每匹九百五十文，上至五十尺，下至四十五尺，其次宋亳州土绢估每匹九百文实估价，其河南土绢价亦无一千实估。今以果阆州绢尺，每与寻常绢不同，已次校贵於宋亳州上绢。伏请永为定例。其外州府比者虽准律文取当处上估绢。或有不出土绢，纵有出处，亦虑结狱之时，须有勘估。因其贵贱，便生异端。兼以诸州府绢价，除果阆州绢外，别无贵於宋亳州上估绢者。则外州府不计有土绢及无土绢处，并请一例取宋亳州土绢估每匹九百文结计。如所取得绢已费使，及不记得色目，即请取犯处市肆见货当取中估绢价平之。如不出绢处，亦请以当处见货杂州中估价平之。庶使推劾有准，断谳无疑。官吏既难舞文，中外目须画一。

