○楞严院新作经堂记

君子才足以治剧，惠足以安民。见危致命，以死勤事。有一於此，然後可以荐信於无方之神，储庆於必大之门。噫！楞严院经堂之作也，其庶几乎？

平阳柴君，讳进思，字昌美，故太尉中书令寻阳靖王之孙也。少而爽俊，长而忠悫。尢善骑射，颇晓兵书。靖王爱之，出则典亲兵，居则专家政。干蛊之美，宗族称之。王薨，始为公臣，累迁旅帅。鸿图再造，金革寝威。上以其才能可任，故以为内宴副使。乘轺建节，将命四方。盘根错节，所至皆治。改鄂岳观察巡官，知永兴县事。县有山泽之征，榷管之利。岁终考绩，倍於前人。迁泰州军事判官兼营田盐监，平蠹政，决庶狱，劳农督课，洁已律人。民不告疲，公有馀利。除劝农使复监池吉二郡护武昌军。千里安，上流静谧。会梁人入寇，我武未扬。东畿陷没，群情震骇。命君为行营应援军使，率舟师数千，鼓行而东。平难济口，复海陵郡。於是淮泗之地，声势始通，乘胜长驱，因迫隋苑。前茅接战，群帅後期。振臂奋身，有死无二。虽破竹之势，败於垂成，而东道清夷，本由君之一举也。江都克复，归葬京师。天子悯焉，赠左千牛卫将军，赙赠加等，礼也。嗣子殿前承旨廷遇等，棘心在疚，荼蓼倍兼，以为苴麻苫块，饰哀之期有终，尝封树，追远之礼有数。复欲图不朽之绩，徼无边之福，则金仙之教，世之所崇。宗旨在於经文，威容存乎像设。於是择奇胜之地，补阙遗之事。构经堂六间，塑地藏菩萨像一躯。几席什器之类，华而备，精而固。耽然其质，焕乎其章。深严足以远世喧，虚明足以味元旨。其全节之风如彼，其集灵之所也如此。

然则冥冥之，绵绵之庆，岂诬也哉！余顷岁左官海陵，君尽倾盖之分，感忠臣之事主，嘉孝子之奉亲。刻石纪事，以耸善也。援笔凄怆，无心於文。保大丁巳岁春三月日，东海徐铉记。

