○劾奏太子太保王延太子洗马张季凝托故旷班状

台司奉去年四月敕，西京留司官员，虽有留台点简，故闻多不整齐，宜令太子太师卢文纪都更提辖。今有自去年五月後至今，每称疾请假，最多太子太保王延、太子洗马张季凝。旧例朝臣百日假满落班簿，延与季凝，每遇百日将满，即一度赴拜表行香，俱是拜跪不任。昨高祖神主庙之时，留司班列至彭婆镇，奉迎其主。延只到五凤楼前，季凝称有疾不出。陈力就列，往圣之明规。拜表行香，留司之常务。既疾不任於出入，筋骸难强於扶时，所宜上禀宪章，内思贪冒。虔沥退休之恳，用循止足之文。虽优宏系自於朝廷，而弹举敢隳於职业。

胡峤

峤，官阳县令，为宣武军节度使萧翰掌书记，因随入契丹，翰诛，无所依，居契丹七载，当周广顺三年逃归。

陷北记

自幽州西北入居庸关，明日又西北入石门关。关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。又三日至可汗州，南望五台山，其一峰最高者东台也。又三日至新武州，西北行五十里，有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣於此，因以名山。明日入永定关北，此唐故关也。又四日至归化州。又三日登岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然。黄云白草，不可穷极。契丹谓峤曰：“此辞乡岭也，可一南望而为永诀。”同行者皆恸哭，往往绝而复苏。

又行三四日至黑榆林。时七月，寒如深冬。又明日入斜谷，长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。已出谷得平地，气稍温。又行二日度湟水，又明日度黑水，又二日至汤城淀，地气最温。契丹苦大寒，则就温於此。其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝，而多异花。记其二种，一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。又二日至仪坤州，渡麝香河。自幽州至此无里候，其所向不知为南北。又二日至赤崖，萧翰与世宗兀欲相击，遂及述律後战於沙河。述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律於朴马山。又行三日，遂至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。有绫锦诸工作，宦者、翰林、技术、教坊、角抵、秀才、僧尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。自上京东去四十里，至珍珠寨，始食菜。明日东行，地势渐高，西望平地，松林郁然。数十里遂入平川，多草木，始食西瓜。云契丹破回纥，得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国东瓜而味甘。又行东至潭，始有柳，而水草丰美。有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。自潭入大山，行十馀日而出。过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。兀欲时卓帐於此，会部人葬太宗。自此西南行，日六十里，行七日至大山门。两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉。有屋室碑石曰陵所，兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。入而门阖，明日开门，曰抛盏。礼毕，问其礼，皆秘不肯言。峤所目见囚述律、葬太宗等事，与中国所记差异。

已而翰得罪被锁，峤与部曲东至福州。福州翰所治也。峤等东行，过一山，名十三山。云此西南去幽州二千里。又东行数日过卫州，有居人三十馀家，盖契丹初虏中国卫州人，筑城而居之。峤至福州，而契丹多怜峤。教其逃归，峤因得其诸国种类。近云距契丹国东至於海，有铁甸。其族野居皮帐，而人刚勇。其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而後可饮。又东女真，善射。多牛鹿野狗，其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而後解，不然则杀人。又东南渤海，又东辽国，皆与契丹略同。其南海曲有鱼盐之利，又南奚与契丹略同，而人好杀戮。又南至於榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。西则突厥回纥，西北至妪厥律，其人长大髦头，酋长全其，盛以紫囊。地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。又多黑白黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。其人最勇，邻国不敢侵。又其西辖戛，又其北单于突厥，皆与妪厥律略同。又北黑车子，善作车帐。其人知孝义，地贫无所产。云契丹之先，常役回纥，後背之走黑车子，始学作车帐。又北牛蹄突厥，人身牛足。其地尤寒，水曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器消冰乃得饮。东北至袜劫子，其人髦首披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀，而生食其肉，契丹等国皆畏之。契丹五骑遇一袜劫子，皆散走。其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头屋韦，三曰兽室韦。其地多铜铁金银，其人工巧，铜铁诸器皆精好。善织毛锦。地尤寒，马溺至地成冰堆。又北狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥。其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人。自婚嫁穴居食生，而妻女人食。云常有中国人至其国，其妻怜之，使逃归。与其箸十馀只，教其走十馀里遗一箸。狗夫追之，见其家物，则衔而归，则不能追矣。其说如此。又曰，契丹常选百里马二十匹，遣十人赍乾饣少北行，穷其所见。其人自黑车子历牛啼国以北，行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋。其语言无译者，不知其国地山川部族名号。其地气遇平地则温和，山林则寒冽。至三十三城，得一人，能铁甸语。其言颇可解，云地名颉利鸟干邪堰，云自此以北，龙蛇猛兽，魑魅群行，不可往矣。其人乃还。此北荒之极也。契丹谓峤曰：“夷狄之人，岂能胜中国。”然晋所以败者，主暗而臣不忠。因具道诸国事，曰：“子归，悉以语汉人，努力事其主，无为夷狄所虏。吾国非人境也。”

杜к

к，周显德二年官右补阙。

