○樊南乙集序

余为桂林从事日，尝使南郡，舟中序所为《四六》，作二十编。明年正月，自南郡归，二月府贬，选为尉，与班县令武公刘官人同见尹。尹即留假参军事，专章奏。属天子事边，康季荣首得七关，数月，李比得秦州，月馀，朱叔明又得长乐州，而益丞相亦寻取维州，联为章贺。时同寮有京兆韦观文、河南房鲁、乐安孙朴、京兆韦峤、天水赵璜、长乐冯颛、彭城刘允章，是数辈者，皆能文字，每著一篇，则取本去。是岁葬牛太尉，天下设祭者百数。他日尹言，吾太尉之薨，有杜司勋之志，与子之奠文，二事为不朽。十月，尚书范阳公以徐戎凶悍，节度阙判官，奏入幕。故事，军中移檄版剌，皆不关决记室，判官专掌之。其关记室者，记室假，故余亦参杂应用。明年府薨，选为博士，在国子监太学。始主事讲经，申诵古道，教太学生为文章。七月，尚书河东公守蜀东川，奏为记室。十月，得见吴郡张黯见代，改判上军。时公始陈兵新作教场，阅数军实。判官务检举条理，不暇笔砚。明年，记室请如京师，复摄其事。自桂林至是，所为已五六百篇，其间可取者，四百而已。

三年以来，丧失家道，平居忽忽不乐。始克意事佛，方愿打钟扫地，为清凉山行者。於文墨意绪阔略，为置大牛箧，涂逭破裂，不复条贯。十月，宏农杨本胜始来军中。本胜贤而文，尢乐收聚笺剌，因恳索其素所有。会前《四六》置京师不可取者，乃强联桂林至是所可取者，以时以类，亦为二十编，名之曰《四六乙》。此事非平生所尊尚，应求备，卒不足以为名，直欲以塞本胜多爱我之意，遂书其首。是夕大中七年十一月十日夜，火尽灯暗，前无鬼鸟，一如大中元年十月十二日夜时。书罢，永明不成寐。

