○魏州开元寺新建三门楼碑

先王立清庙修百祀，所以展严，祈景福。今释门之有塔寺，亦像教之崇建福焉。或谓之人祠，或哀思之精舍，或谓之伽蓝，或谓之招提，名虽不同，其实一也。河朔之州，魏为大；魏之招提，开元为大。开元者，在中宗时草创，则曰中兴，在元宗时革故，则曰开元。道无常各，随时而已矣。宝应初岁，王师北伐，奋其威武，或以火攻，秉秆翕其延烧，积薪吁其可扑。由是寺门夷荡，鞠为灰烬，缁侣往来，莫庇风雨，耆老兴叹，衣冠疚心，共甘没齿，不睹兴复。洎开国田公之在魏也，勒四封之人而抚之，阅三军之实而补之。戎务之闲，谂於僧曰：“彼道场胜地，丽谯馀址，堙替历稔，末之克修。吾侪阖庐，犹设键闭，矧乎尊像之所在，福田之所植，台观有素，其可阙乎？始吾之来，有意於此，惟是缉绥申儆，以供御上事，故未遑也。今原野垦，府库实，庶安居徒逸而缔构不备，岂吾心哉？”即持俸钱，远度山木，匠伯献艺，役夫亻孱功。时大军之後，良材一罄，龙门上游，下筏仍阻。公乃使河中府以营建之旨，咨於台臣，精诚内驰，万里潜契。山不吝宝，贞松大来，炎凉未再，水滨如积。惊和峤之千丈，恧庆氏之百车，操绳墨运斤斧者，得以功成而不溷，亦由材之备矣。既立三门，镇之层楼；又像双阙，校之连阁。薨宇若画，楝桴干，荦投盖而靡及，嬴抱关而方启。上可以回眺百里，览川原林麓之富；下可以俯瞰万室，察舟车士马之殷。崇乎信一时之壮观，而全魏之卓绝也。

初楼之经始，僧徒皆惑，以为旧制已广，後难及也。迨楼之集事，僧徒皆喜，以为有加於前，无不及焉。其中长老，或涕而言曰：“此寺自神龙至於宝应，五十有七年而遇焚毁，自宝应以至於兹，十有三年而复旧物，非夫上天悔祸，诸佛护念，则前功几乎泯绝，大功不能为谋，尚何见斫砻之制，丹ぬ之制，烟聚雾合，声驰响应，若斯之神速者已。是知田公之勇於信施，极於修葺，非人力也，如来付嘱大臣，有旨哉。”公顷曾入寺，虔恭作礼，有舍利两粒，降於其瓶，光明圆净，莹彻心目。盖舍利者，非常之瑞虽一粒二粒，乃至多粒，供养功德，以金身等。遂於寺内起塔二所，而分葬焉。入塔之辰，见祥云灵鹤，徘徊其上，百千人俱叹未曾有，得不谓道心纯至，而冥佑荐委耶？公又以此寺经典，旧多残缺，哀彼学徒，访闻无所，乃写《一切经》两本，并造二楼以贮之，三四五佛初中後善龙宫所不备矣。耳所未闻，庄严圆满，卷帙充足，其阐化之功力有如此。公体资海岳，德迈人天，深了因果，高谢系缚，复於此寺度幼子一人。俾修净业，以传法印，妙庄故事，禳祛前轨，既历多劫，公能继之，共树善之规有如此。噫！建三门惠也，制双塔诚也，缮群经智也，度幼子慈也。有一於此，且长享百禄，庆流後裔。况能备兹四者，加以气慑貔豹，心雄铁石，一为苍生之父母，一为天子之股肱，受登坛之寄，画台之像，未云多也。公令弟御史大夫兼贝州刺史北平郡王廷琳，雅量冲远，天姿颖出，内安黎庶，绍龚黄之名；外镇封疆，宏鲁卫之政。公爱子左散骑常侍兼御史中丞悦、驾部郎中兼御史中丞绾、从子太子宾客兼御史中丞昂等，皆才杰而妙，器周而敏，卓然自立，克茂家声，如龙如虎，森森翼翼。岂必观懿氏之兆，而後识其昌；听卜偃之说，而乃知其大？

论者以开元天宝以来，北平士望腰金拖紫者多矣，未有如公弼谐帝室，总统方面，侯王将相，萃於一门。数十年间，光华照灼，虽方召卫霍，辑宁周汉，垂名竹素，曷以过之？寺主僧法敬昂，公所度之子也，幼而聪达，闲於礼训，求封君之锡土，慕太子之逾城。上座僧志高都维那僧道圆及诸徒众等，并精通妙法，坚持密行，名称普闻，威仪无缺。远则澄释继踵，近则福寂比肩，莫不钦公之徽猷，承公之令范。惧琼琚之匪报，思鼎鼐之有铭，聿相与转石山足，立碑门右，以无忘我田公之茂绩。其词曰：

碣石岩，沧浪冲融。蕴兹间气，生我田公。道可济时，材任理戎。拥旄杖钺，作藩於东。八座爰涉，三台累践。人臣宠荣。今古或鲜。祗率常命，式敷彝典。殊勋载崇，真门日阐。三门峨峨，旧址已倾。刊木万里，匪公谁成？双塔嶷嶷，光现是呈。运甓千夫，匪公孰营？无量法宝，允资流布。有梵有室，所闻必具。无量眷属，允资佛护。若女若男，过缘则度。俭德凛如，心澹如。倾家以旋，内不留储。恢我佛乘，壮我禅居。永绥福寿，其乐只且。

窦叔蒙

叔蒙，大历中浙东处士。

