○送贺著作凭出宰永新序

会稽贺凭，以著作郎出宰永新。其行也，其色似若有不怿者。一时学省宪府之友，咸共语之，举杜甫诗云：“樽前失诗流，塞上得国宝。”乃相与赋诗送别秦东亭。陇西李远独後至，举杯而前曰：子毋以邑小去国万里而难治。古者公侯之地方百里。自秦以业，大县且倍而过之，小县亦不下十室而有馀。汉、晋以士为之宰，俾教其凿井耕田，养生送死而无憾。岁赋其租以供军士，且以偿士之直。非以荣禄之也，特养其廉以教民尔。士既得民社之寄，则早作夜止，尽心以理之，使讼平赋均，老弱无怀诈暴憎，斯无愧於取直，而不负其所寄矣。今永新之为邑也。僻在江南西道。吾闻牛僧孺之言，与荆楚为邻。其地有崇山叠嶂，平田沃野，又有寒泉清流以灌溉之。其君子好义而尚文，其小人力耕而喜斗。而其俗信巫鬼，悲歌激烈，呜呜呜鼓角鸡卜以祈年，有屈宋之遗风焉。今子往而宰之，勿以险远难治而自贻伊戚也，以乐易近之。均其赋，息其争，因其利而役之，则无怨。明文王之政以教之，使知礼让，则尊君亲上，养老慈幼，悉知而劝於为善，自无怀诈暴憎之习矣。然後手挥五弦於堂上，乐其志高山流水间，一动一静，居仁由义，熙熙，同登寿域矣。吾属在宪府，与考绩黜陟之事，待子三载而来归报政也。勉之行无忘。

