○坊节度使推官大理评事唐志铭（并序）

君讳柰，字嘉言，北海人。曾祖贞休，皇比部郎中河南少尹。祖诩，太子洗马。考试，河南府士曹参军。代有懿行，远承华构，君清方敏厚，幼有立志，与伯氏文编，讲艺修词，知名於士友闻。其文华浃洽而长於比兴，其义行洁修而笃於友悌。贞元初举进士甲科，解巾补官卫纪纲掾，右辅守臣，抚封辟士。表为支使，转左领军仓曹，明年复调为左金吾胄曹。因喟然曰：“吾三命不越於环列，其道蹇欤？”满岁宴居，吟咏情性而已。会故人彭城刘景通，受天子推毂之重，镇於洛郡，辟书既至，命书继下，以廷尉评事理军讼。未几，请急省兄於盛山，又东南至於云安，间关巴峡，婴冒雾露。俄而景通入觐，为冬官司空，方欲盛荐君於献纳侍从之列，景通既殁，左右曹中执法多所引重，而枕疾不起。悲夫！时二十年秋八月壬子，其年四十有九。昔崔る管辂，官不过长岑令少府丞，而当时之翕然扇巧言进取满志者，可胜道哉？夭阏纷纶，从古所叹，初娶冯翊严氏，兴元长帅相国太保公之女，不幸早亡。继娶天水权氏，华州司士参军集之女，子之从祖妹也。有明识淑行，为六姻仪法，结衤离周月，遭罹柏舟之痛，遗允方娠，可哀也哉。予与文编周旋於文章道义，二十年矣，故辱君之欢亦旧，淮湖暌阻，京毂会合，合姓怛化，在旬岁之中，寝门屑涕，情何有极？冬十月庚寅，其孤辉既得吉卜，窆於万年县义善原，且虞邱夷谷变，不可以不识。遂为铭曰：

一气，浮休滑。英华未伸，奄忽归根。于嗟乎嘉言，于嗟乎九原，刻此清芬。

