○唐故相国赠司空令狐公集序

起文章而陟大位，丹青景化，藩方，如非烟祥风，缘饰万物，而与令名相终始者，有唐文臣令狐公实当之。公名楚，字壳士，敦煌人，今占数於长安右部。天授神敏，性能无师。始学语言，乃协宫征，故五岁已为诗成章。既冠，参贡士，果有名字。时司空杜公以重德知贡举，擢居甲科。琅邪王拱识公於童，雅器重之。至是拱自虞部正郎领桂州，锐於辟贤以酬不次之遇，先拜章而後告公。既而授试宏文馆校书郎。公为人子，重难远行，禀命而去。居一岁，竟迫方寸而归。家在并、汾间，急於禄养，捧从事檄於并州。凡更三牧，官至监察御史。

元和初，宪宗闻其名，征拜右拾遗，历太常博士，入尚书为礼部员外郎。性至孝，既孤，以善居丧闻。中月除刑部员外。时帝女下嫁，相礼阙官，公以本官摄博士。当问名之答，上亲临帐幄帘内以窥之，礼容甚伟，声气朗彻。上目送良久，谓左右曰：“是官可用，记其姓名。”未几，改职方，知制诰。词锋犀利，绝人远甚。适有旨选司言高第者视草内庭，宰臣以公为首。遂转本司郎中，充翰林学士。满岁，迁中书舍人，专掌内制。武帐通奏，柏梁陪燕，嘉猷高韵，冠於一时。

会淮右稽诛，上遣丞相即戎以督战，公草诏书，词有涉嫌者，相府上言，有命中书参详窜定。因罢内职，归阁中。而君心眷然，将有大用，且出入以试之。乃牧华州兼御史中丞，锡以金紫。居镇七月，迁大夫，充河阳三城怀州节度使。又七月，急召抵京师，拜中书侍郎同中书门下平章事。天下然後知上心倚以为相，非一朝也。是岁元和十四年秋。明年正月，宪宗晏驾。惜其在位日浅，遭时大变。穆宗践阼，转门下侍郎平章事。万岁百度，别有所付。第以旧相署位，充山陵使。七月礼毕，部下吏有以赃状闻者，朝典用责率之义，是以左授宣、歙、池等州都团练观察处置使兼御史大夫。恩顾一异，媒孽随生。旋又贬衡州刺史，移郢州，转太子宾客分司东都，寻起为陕虢观察使。或有上封者，称前以奉陵寝不检下获谴，今陵土犹湿，未宜遽用。次陕一日，重为宾客分司。

长庆四年，改河南尹。其秋授检校礼部尚书兼汴州刺史，充宣武军节度管内观察处置等使。汴州为四战之地，择帅先有功。峻刑右武，疑似沈命，号为危邦者积年。公始以清俭自律，以恩信待人，以夷坦去群疑，以礼让汰惨急，自上化下，速於置邮。泮林革音，无复故态。玺书劳之，就加大司马。文宗纂服，三年冬，上表以大臣未识天子，愿朝正月。制曰：可。操节入觐，迁户部尚书。俄为东都留守，又转检校尚书右仆射兼郓州刺史天平军节度使。後以王业之始，实为北京，移镇太原，从人望也。以吏部尚书征，续换太常卿，真拜尚书左仆射。

大和九年冬十一月，京师有急兵起，上方御正殿，即日还宫。是夕，召公决事禁中，以见事傅古义为对。其词谠切，无所顾望。上心嘉之，居一二日，守本官兼诸道盐铁转运使，以斡利权，既非素尚，仡仡牢让，故复为检校左仆射兴元尹山南西道节度观察使兼御史大夫。开成二年十一月十二日，薨於汉中官舍，享年七十。齐终之前一日，自修遗表，初述感恩陈力之大义，中及朝廷刑政之或阙，意切言尽，神识不昏。上深悼之，形於愍册。未登三事，故以赠之。归全之夕，有大星陨於正寝之上，光烛於庭。天意若曰：既禀之而生，亦有涯而落。其文章贵寿之气焰欤！

初宪宗览国书，见五王复辟之际，狄梁公实尸之。公为台臣，独召便殿。问曰：“仁杰有後乎？”公以其支孙试校书郎兼谟为对，即日拜左拾遗，公遂草制。它日，相衔者因抉其词，以为非《春秋》讳鲁之旨。穆宗新即位，谦让不自决，遂有衡州之贬，公议冤之。嗟乎！天之於赋予也甚啬而难周。公独富文华，丁良时，历名卿，至元老。盖忠廉孝友，爱才与物，合是粹美以将之邪！可谓全德矣。既免丧，嗣子左补阙集公之文，成一百三十卷。因长子太子左谕德宏分司东都，负其笥来谒，泣曰：“先赠司空与丈人为显交，撤悬之前五日，所赋诗寄友，非他人也。今手泽尚存。”言之呜咽长号，予为之恸，收泪而视，分当编次之。

始公参大卤记室，以文雄於边。议者谓一方不足以骋用，征拜於朝。累迁仪曹郎，乃登西掖，入内署，︳谟密勿，遂委魁柄，斯以文雄於国也。呜呼！咫尺之管，文敏者执而运之，所知皆合。在藩耸万夫之观望，立朝贲群寮之颊舌，居内成大政之风霆。导畎浍於章奏，鼓洪澜於训诰。笔端肤寸，膏润天下。文章之用，极其至矣。而又馀力工於篇什，古文士所难兼焉。昔王为晋仆射，梦人授大笔如椽，觉而谓人曰：“此必有大手笔事。”後孝武哀册文乃之词也。公为宰相，奉诏撰《宪宗圣神章武孝皇帝哀册文》，时称乾陵崔文公之比。今考之而信，故以为首冠，尊重事也。其它各以类聚著於篇。

