○大方广圆觉修多罗了义经略疏序

夫血气之属必有知，凡有知者必同体。所谓真净明妙，虚彻灵通，卓然而独存者也。是众生之本源，故曰心地；是诸佛之所得，故曰菩提；交彻融摄，故曰法界；寂静常乐，故曰涅，不浊不漏，故曰清净；不妄不变，故曰真如；离过绝非，故曰佛性；护善遮恶故曰总持；隐覆含摄，故曰如来藏；超越元，故曰密严国；统众德而大备，烁群昏而独照，故曰圆觉。其实皆一心也。背之则凡，顺之则圣，迷之则生死始，悟之则轮回息。亲而求之则止观定慧，推而广之则六度万行，引而为智然後为正智，依而为因然後为正因。其实皆一法也。终日圆觉而未尝圆觉者，凡夫也；欲证圆觉而未极圆觉者，菩萨也；具足圆觉而住持圆觉者，如来也。离圆觉无六道，舍圆觉无三乘，非圆觉无如来，泯圆觉无真法。其实皆一道也。三世诸佛之所证，盖证此也；如来为一大事出现，荩为此也；三藏十二部，一切修多罗，盖诠此也。然如来垂教，指法有显密，立义有广略，乘时有先後，当机有浅深。非上根圆智，其孰能大通之？故如来於光明藏与十二大士，密说而显演，潜通而广被，以印定其法，为一切经之宗也。

圭峰禅师得法於荷泽嫡孙南印上足道圆和尚。一日，随众僧斋於州民任灌家，居下位以次受经，遇《圆觉》了义，卷未终轴，感悟流涕，归以所悟告其师。师抚之曰：“汝当大宏圆顿之教，此经诸佛授汝耳。”禅师既佩南宗密印，受圆觉悬记，於是阅大藏经律，通《唯识》《起信》等论，然後顿辔於华严法界，宴坐於圆觉妙场。究一雨之所沾，穷五教之殊致。乃为之疏解，凡《大疏》三卷，《大钞》十三卷，《略疏》两卷，《小钞》六卷，《道场修证仪》一十八卷，并行於世。其叙教也圆，其见法也彻，其释义也端如析薪，其入观也明若秉烛。其辞也极於理而已，不虚骋；其文也扶於教而已，不苟饰。不以其所长病人，故无排斥之说；不以其未至盖人，故无胸臆之论。荡荡然实十二部经之眼目，三十五祖之骨髓，生灵之大本，三世之达道。後世虽有作者，不能过矣！其四依之一乎，或净土之亲闻乎，何尽其义味如此也。

或曰：道无形，视者莫能睹；道无方，行者莫能至。况文字乎？在性之而已。岂区区数万言而可诠之哉！对曰：“噫！是不足以语道也。前不云乎？统众德而大备，烁群昏而独照也。圆觉也。盖圆觉能出一切法，一切法未尝离圆觉。今夫经、律、论三藏之文，传於中国者五千馀卷，其所诠者何也？戒、定、慧而已。修戒、定、慧而求者何也？圆觉而已。圆觉一法也，张万行而求之者何？众生之根器异也。然则大藏皆圆觉之经，此疏乃大藏之疏也。罗五千轴之文，而以数卷之疏通之，岂不至简哉！何言其繁也？及其断言语之道，息思想之心，忘能所，灭影像，然後为得也。因不在诠表耳。呜呼！生灵之所以往来者，六道也。鬼神沈幽愁之苦，鸟兽怀犭犭之悲，修罗方，诸天正乐，可以整心虑，趣菩提，唯人道为能耳。人而不为，吾末如之何也已矣！休尝游禅师之阃域，受禅师之显诀，无以自效，辄直赞其法而普告大众耳。其他备乎本序云。

