○陆常尉崔君墓志铭

崔君名泳，字君易，清河东武城人。皇朝刑部尚书赠太傅忠公隐甫之孙，河东少尹微之子。进士擢第，调同州参军陆浑尉。生四十有三年，以贞元四年冬十月景子卒於洛阳毓德里之第。丁酉，从先尚书少尹於此邱，礼也。崔族著明，洎忠公德如其谥，焯乎代之闻，见其所凭者厚矣。惟先王之乐，实祖考之世。及君子之所以为构为获者，加生知之力行之。故其事亲也，以无间言，无违志，无失色，无过行。其执丧也，视礼经有加等，而恶用吾情之叹，异夫古焉，其莅官也，才无不器，事至以锋，致理者以备群司，陟明者以充首赋。其会友也。以晏平仲久敬，子路无宿诺，植之为本，而游夏之艺文。向使锡厥永年，被之资仕，俾自家刑国，以及生人，未始涯也。呜呼！才长命短，古有之矣。君之所以堕诸公之泪使有馀恨者，方兄弟燕言之次，无分阴之疾，如寐如息，而不反焉。夫人范阳卢氏，令族美行，宜为君之伉俪。四子。男曰某，女孟仲季，未笄未弁。初河南府君祥逾月，夫人范阳县君违养，又祥逾月，君继夭。君长兄河南府司录参军溉，不胜其哀，乃至谓其身之存，不若君之没而无知也。当无穷之苦，如有知也，先人在焉。托我友生，铭其隧埏。词曰：

有生有死，彭殇同致。德义为宗，嵩高匪贵。云收於山，曷为时雨。嗟我哲人，修邙之土。

