○唐故朝议郎使持节温州诸军事温州刺史充静海军使赐绯鱼袋河东裴府君神道碑铭（并序）

春秋时贤卿大夫，皆叙其代功旧德，章明似续。盖黄流玉瓒之宝，产於深山；清庙夏屋之材，秀於中林。其或为珩为，为节为，无非礼神，用备崇构。洪河之东，裴氏在焉。自魏晋迨今，忠贤辈出，干林以为领袖，史臣被於简策，而又弈代降休，且公且侯，上嫔王姬，出领方州者，可得而言，以刻金石。曰君讳希先，字某，四代祖怀节，皇给事中工部侍郎荆扬二州大都督府长史洛州刺史，谥曰定。曾祖昭，历司门度支二郎中卫尉太府二寺卿。祖确，历左右卫左右金吾卫四大将军太府卿太子詹事平阳郡开国公，谥曰贞。自定公至贞公，皆银青光禄大夫，以至烈考怦，仕至州刺史太子仆，赠绛州刺史。凡四代贵仕，左曹二千石，四卫九列，副冬官，尹东朝，礼及易名，恩深追远，代修其业，锺美於君。君宽裕博厚，恭俭庄诚，资性端直，词气闲雅。於经书，泛为疏达，而不穷章句；於吏道，通於理术，而不求闻问。自解巾至於捐馆，凡历十一官，无疵政，无违德，祗守家法，奉以周旋。仕於宫朝，始为仆寺，进洗马中允，再为家令。仕於王国，历济陈蜀三府，初为骑曹掾，次为长史，次为傅。其初又为寿安丞，後牧临邛，乃迁永嘉班宣六条，抚柔二郡，惠和所被，夷越向方。其在朝也，以晃错之智，王阳之道，而滞於散地，恬於久次。其剖符也，仁恕爱利，而必易简，奉法循理，亦不细苛。居三年，以疾受代，贞元六年冬十一月，殁於锺陵之私第，享年若干。明年八月，返葬於长安少陵原之旧茔，以夫人永年郡主焉，礼也。惟郡主元宗之孙，今皇帝之从祖姑也。储是庆灵，生而洵淑，窈窕德象，婉娩听从，备柔嘉之行，成录雍之道。初天宝十三年，诏选资地才令，以府君有安仁武子之美，而下嫁焉。斋庄以主中馈，和乐以宜姻族，作配君子，礼同家人，严祭祀服浣濯者，三十六年而殁，春秋五十八岁。贞元五年也，锺陵之守臣以闻，上不视朝，率礼有加。呜呼！以公之率忏悔，永年之仁淑，宜其繁祉寿考，子孙绳绳，而生不极其道，殁无主其後，此伯道之痛，《硕人》之诗所由作也。遗命以兄之子某为嗣，乃列其祖代官伐，请刻丰碑。辞之不获，乃系词曰：

河东右族，蕃衍绍续。代功世禄，昌而炽兮。乃生永嘉，剖符承家。实而不华，喻於义兮。二邦静谧，礼之善物。朱︶赤芾，以为贵兮。有齐永年，作俪仁贤。佩玉锵然，四德备兮。天汉之尊，平王之孙。烂其盈门，恭祀事兮。返彼元壤，少陵之上。终古凄怆，金石识兮。

