○河南少尹李公墓志铭

元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。敛之三月某甲子，葬河南伊阙鸣皋山下。前事之月，其子道敏哭再拜授使者公行状，以币走京师，乞铭于博士韩愈曰：“少尹将以某月日葬，宜有铭。其不肖嗣道敏杖而执事，不敢违次，不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，子又礼葬，敢不诺而铭诸？”

公讳素，字某。生七岁丧其父，贫不能家，母夫人提以归，教育于其外氏。以明经选主虢之宏农簿，又尉陕之芮城，李丞相泌观察陕虢，以材署运使从事，以课迁尉京兆。考满，以书判出其伦，选主万年簿，而母夫人固在，食其禄。母夫人卒三年，改尉长安，迁监察御史，奏贬九卿一人，改詹事丞，迁殿中侍御史，由度支员外郎选令万年。公主夺驿田，京兆尹符县割畀之；公不与，改度支郎中。使侍郎介恃，不礼其属大夫士，擅喜怒赏罚，公独入让，不受。刘辟平，上以蜀赏高崇文。尚书省以崇文幕府争盐井因革便不便，命公使崇文。崇文命幕府，惟公命从，即其日事已。疏奏，侍郎外称其能，竟坐前敢抗己。衢州饥，择刺史，侍郎曰：“莫如郎李某。”遂刺衢州。至一月，迁苏州。李前反，权将之戍诸州者，刺史至，敛手无敢与敌。公至十二日，反。公将左右与贼战州门，不胜，贼呼入。公端立责以义，皆敛兵立，不逼。命械致公军，将斩以徇；及境，适败缚，公脱械还走州。贼急卒不暇走死，民抱扶迎尽出。天子使贵人持紫衣金鱼以赐。居三年，州称治。拜河南少尹，行大尹事。吕氏子炅弃其妻，著道士衣冠，谢母曰：“当学仙王屋山。”去数月复出。间诣公，公立之府门外，使吏卒脱道士冠。给冠带送付其母。黜属令二人以赃，减民赋钱岁五千万，请缓民输期一月，诏天下输皆缓一月。公一断治不收声，事常出名上。

曾祖宏泰，简州刺史。祖乾秀，伊阙令。父燮，宣州长史，赠绛州刺史。母夫人敦煌张氏，其舅参有大名。公之配曰彭城刘氏夫人，夫人先卒，其葬以夫人。夫人曾祖曰子宏，祖曰饣束，皆有大名。公之子男四人：长曰道敏，举进士；其次曰道枢；其次曰道本、道易，皆好学而文。女一人，嫁苏之海盐尉韦潜。自简州而下，首葬鸣皋山下。铭曰：

高其山而坎其中。以为公之宫。奈何乎公。







