○大舟赋

崇崇大舟，内[QTXT]<谷牙>而坑谷，外突兀以山邱。长百寻，受万斛，浅淮泗，滞原陆。兀若簸大海以出鲸鱼，邈如漂昆仑而横地轴。及夫纵大壑，鼓雄风，叠高涛，肇苍穹，连山で於天外，疾雷吼於地中。当此时也。忽然涌出，漫若乘空。挺无何之乡，树摩天之樯，桧楫不举，云帆高张。平林倏闪以藏没，群鸟飞动而相望。两仪混沌，万象渺茫，崇山成秋毫，满月犹隙光。一日二日，经岷峨而历扶桑，外甚驰骛，中唯虚闲，所以望之者势同累卵，居之者安如泰山。借如唐尧洪水，大浸桑田，包山上陵，刮地滔天。无巨舟矣，人其鱼焉！有若汉武习战，羽卫云陈，凿昆明者四十里，坐豫章者一万人，夫其为大，与世殊伦。暨乎巨象初来，轮其貌；锱铢犀兕，蠛蠓貔豹，向非刻舟鉴其浅深，殆轻重而难较。岑彭西伐，杜预南征，千里江汉，三军甲兵，若非广艘宏舸，何以蜀灭吴平？稽前代之为用，信殊途而同轨，以古况今，相去远矣！何者？我後无唐尧洪水，惩汉武昆池，笑魏家秤象，偃晋国兴师。则大舟之用，殊於昔时。乃令守在海外，化渐无垠，浮三江以实仓廪，绕四溟以周乾坤。既而飞凤诏，宣鸿恩，或西尽月窟，东临朝暾，南国徂游，北极驰奔，穷水路以适远，为大舟之用存。

於戏！向者将游万里之外，滞一曲之内，故知德有所长，皆以拙於用大。今以济渡为功，适天下而皆通，假其风水之力，不离江汉之中。向使移舟为人，以海为主，元首契合，大舟夹辅，则傅说之济川同功，轩皇之刳木何取？客有扣舷而歌曰：“是舟也，非大匠则无以成，非大水则胶而倾，非大风则道不行。”此皆大匠之则，大海之德，一日千里者，风之力也。

常德志

