○上治道事宜疏

伏以历代至理，六纲为首。一曰明礼，礼不明则彝论不叙。二曰崇乐，乐不崇则二仪不和。三曰熙政，政不熙则群务不整。四曰正刑，刑不正则巨奸不慑。五曰劝农，农不劝则资泽不流。六曰经武，武不经则军功不盛。故礼有纪，若人之衣冠。乐有章，若人之喉舌。政有统，若人之情性。刑有制，若人之呼吸。农为本，若人之饮食。武为用，若人之手足。斯六者，不可斯须而去身也。陛下思服帝猷，寤寐献纳。亟下方正之诏，廓开艺能之路。士有一技，必得自效。学攻百端，靡不明至。故小臣不揆愚鄙，欲有陈导。於礼乐刑政之内，劝农经武之中，相今所宜，各具疏列。

其一曰：夫礼者，太一之纪，品物之崇。与天地同其节，与阴阳顺其道。协於分艺，行於国家。本之以忠孝，文之以伦义。君臣、父子、夫妇之制，冠婚丧祭射御之容，朝聘享宴之宜，军旅田猎之事，各有宜称，不相侵越。所以讲信修睦，所以洗心防患，上得之尊，下得之安。定亲疏而别同异，明是非而彰贵贱。执之则致福，缪之则招悔。宪物成教，崇政明本，未有不繇於礼者也。自五帝之後，三王以来，有益有损，或因或革。咸有章宪，书於册书，浩浩千编，不可遽悉。越在唐室，典章颇盛。程轨量，昭采物，酌中古训，垂法百代，则有《开元礼》在。纪先後，明得失，次其沿变，志其楷式，则有《通典》在。录一朝之事，包五礼之仪，义类相从，讨寻不紊，则有《会要》在。此三者，圣教经制，国之大综也。爰自梁朝之後，仍世多故。典台之官，皆差使於公务。礼直之吏，悉昧昏於检按。至今每有戎祀之事，朝会之期，多於市廛草议定注。前後矛盾，卒多秕稗。臣窃以保残守阙，因狭就寡，乃暗主之事，非明君所为。岂可以光陛下超世之宏图，为大朝千载之盛美也？所宜阐崇令猷，以立国典。缀叙旧书，以为邦纪。义在精审，理资端要。可以范围五帝，楷则万古。彰陛下之圣明，礼不虚道者也。伏请依《唐会要》所设门类，上自五帝，迄於圣朝，凡所施为，悉令编次。凡关礼乐，无有阙漏，《开元礼》《通典》之书，包综於内，名之曰《大周礼》，俾礼院掌之。太常博士如得其人，宜久其职。年深则兼官在任，勿使旁转。如是则助风教而弥隆，升典制於将替。隐核前轨，声施无穷者也。

其二曰：夫乐者，以德为本，以声传御。中出所以导志，外扬所以审政。有天地辰宿，有轨数形色，有阴阳逆顺，有离合隐见。天数五，地数六。六五相合，故十一月至，生黄锺。黄锺者，同律之主，五音之元宫也。元宫之谐於仲吕，母子也。传於林锺，夫妇也。回於大簇，父子也。聚於南吕，子妇也。两阳必争，二阴必乖。故抗衡者多异，前五相追而後五相随，盖繇是也。一章之中，凡有七闰，亥未己丑酉午寅者，七闰之正也。日有盈缩之度，月有迟速之期。故或进於前，或退於後，阴阳之理也。六锺六间十二节，凡二十有四位，声气之大率也。平分为七直而略其馀，则子寅卯巳未酉戌谓之羽，子寅辰午未酉亥谓之宫，子丑卯巳未申戌谓之角，子卯辰巳未酉戌谓之商。此四者，靡靡成章，峻而清厉，郑卫之音也。与夫推历生律，以律命宫，九六之偶，旋相为宫。三正生天地之美，七宗固阴阳之序者。於其通人神，宜岁功，生成范宜之德，纪协长大之算，则精粗异矣。在乎审治乱，察盛衰，原性情，应形兆，则殊涂而同归也。三正者，一为天，二为地，三为人。七宗者，黄锺为宫，大簇为商，姑洗为角，林锺为徵，南吕为羽，应锺为变宫，蕤宾为变徵。角为木，商为金，宫为土，变徵为日，变宫为月，徵为火，羽为水。龙角元龟天豕井侯主乎角，平亢河鼓楼聚舆鬼主乎商，天根须女庖俎鸟啄主乎宫，辰马阴虚耗头天都主乎变徵，大火兵封天高鸟翼主乎变宫，龙尾元窒四兵天倡主乎徵，天津东壁参伐复车主乎羽。角之数六十有四，商之数七十有二，宫之数八十有一，变徵之数五十有六，变宫之数四十有二，徵之数五十有四，羽之数四十有八，极商之数九十，阳之数一百二十有八，阴之数一百一十有二，五音之数毕矣。神无形而有化，处乎声之门。故昭之以音，合之以算。音以定主，算以来象。触於耳而激於心，然後可言其乐也。其音五，其声十二，其调六十，雅部之乐也。其音四，其声八，其调二十有四，胡部之乐也。隋唐以来，乐兼夷夏，天宝之世，雅部大备。宝应之後，音律渐衰。郊庙殿廷，旧事失次。洎黄巢荡覆京兆，钟磬皆毁。龙纪返正之岁，有司别创乐悬。乘风虽存，旋宫何在。音范浸失，至今阙然。岂可以一时偶失之事，为百代无穷之制。何以训正四方，绥和百神。轨物垂则，示人之极也。昔唐虞历载，颂声方作。文武相继，乐教大同。陛下布昭圣武，彰信天下。宗社灵祗，聿监明德。所宜宪章成式，不失旧物。原始以要终，体本以正未。使乐与天地同和，礼与天地同节。伏请命博通之士，上自五帝，迄於圣朝，凡乐章沿革，总次编录。凡三弦之通，七弦之琴，十三弦之筝，二十弦之离，二十五弦之瑟；三漏之，六漏之{乔}，七漏之笛，八漏之篪；十三管之和，十七管之笙，十九管之巢，二十三管之箫；皆列谱记，对而合之，类从声等，虽异必通，编於历代乐录之後，永为定式。名之《大周正乐》，俾乐寺掌之。依文教习，务在齐肃。如是则可以移风俗，和上下。和顺之象著，则嘉盛之德备。则六变至幽深，九奏达高明，知乐之为大者也。

其三曰：夫政者，正也。以正率下，下思尽诚，则上无阙政。人能持政，非政持人。若失人而务政，则虽勤而何益。故人道敏政，政在择人。择人之先，自相而始。登庸廊庙，则有经启措置之权。八侍帷幄，则有将近承弼之任。机事攸综，号令攸发。平章於百揆，维制於四方，不可不重也。唐末政出中要，轻於爰立。才处辅相之任，便兼公揆之官。卿大夫奔竞公行，礼让道息。未得之日，则以致身富贵为驰骛。既得之後，则以与国休戚为忧虞。乃三缄於统要之司，独善於兼济之职。但思解密勿之务，守崇重之官，逍遥林亭，保安宗族。於身之谋甚利，於国之效如何。方今宰臣，实罄忠力。燮和元化，则岁以之丰稔。攸叙彝伦，则时以之雍靖。上无阙政，下无异议。固能明举贤才，罗济经略也。伏请令宰臣於南宫三品之中，两省给舍已上，有能经营国家，宁卫社稷者，具名以举。若陛下素谙才业，上符定制，则辅相公揆之授，诚亦得宜。陛下向不知名，或官品未称，则令以本官权知政事。若尚书承郎权知政事，则兼散骑常侍之官。陛下岁年之间，察其为作，如能兴利除害，献可替否，进贤才，退不肖，则迁其官，加其秩。官高者则受平章事，未高者但循资而转，且令权知。如其非才，即便守本官，罢知政事。让其举主，令廷谢知过，亦繇子玉败军，令尹当责之义也。《书》曰“试可乃已”，又曰“历试诸艰”。今班行之中，有员无职者大半，可令量才授任，临事制宜。出则以公务效试，入则以旧位登叙。任事者有赏，不任事者当黜。黜陟既明，天下自正。此则为政之道毕矣。

其四曰：刑者，五行之鞭策，五性之权衡。下民之堤坊，有国之纪律。自古五刑之设，期於无刑。仲尼曰：“民有轻辜，必求其善，以赦其过。民有大罪，必原其故，以辅其化。如有死罪，期使之生，则其善也。”刑肃俗弊，礼谓疵国，胜残去杀，传称善人。昔汉文断狱四百，殆致刑措。唐朝贞观之世，岁决死罪二人。今陛下恤刑慎狱，义权情恕，非不至也，而天下冒禁丽法者甚众，殊死大辟者颇多，荩繇未塞其源而理其著者也。省刑之要，厥有二端。一者谨吏，二者息盗。谨吏在乎责长，息盗在乎类取。吴姬群笑，孙武加戮於队长。此责长之明效也。襄民不道，班伯得贼於首豪。此息盗之良术也。夫一县之政，总於令长。令长正，下吏自肃。一州之权，统於牧守。牧守缪，僚属必滥。滥之与肃，上使然也。近代下民之讼，多讼令佐。敢诉牧守，十中或一。讼令佐者，皆得理察。讼牧守者，十无一问。纵或诘之，而归罪陪隶者众矣。斧钺不用，刀锯日弊，古人耻之。典刑不阿贵贱，贵犹当罚，贱者自戒。如是则官吏畏法，刑损其半矣。而又除其寇盗，使无逸越。除盗之术，大概有三。一者，使贱人徒侣，自相纠告。纠告不虚，则以所告贼产之半，赏其告者。或一人能告十贼，亦以十贼半产与之。亲属之间，此许容隐。在於用权救弊，亦可暂更。今後有骨肉为非，许令首告。然所被告者，不可令至极刑，伤宗族之情，失风教之义。只令通指同行徒侣，则除恶甚多。骨肉所首之人，特与疏放。如是则同恶自相疑阻，争先於陈告。骨肉欲保其亲，竞来於原首，此息盗之上策也。二者，如郑州新郑一县，团结乡社之人，名为义营。分立将佐，一户为贼，则累其一村。一户被劫，则罪其一将。大举鼓声之所，壮丁云集。贼徒至多，不过一二十数。义营所聚，动及百人，贼人奔逃，无有免者。见今郑州封内，唯新郑独免。顷岁尉氏强民，潜往密县行劫，回入新郑疆界，杀获苦无漏遗。岂止自部之中，不留凶慝，兼令涉境之寇，难出网罗。此息盗之中策也。三者，有贼之後，村人报镇。镇将诣村验踪，团保限外不能获贼。众罚镇戌，此息盗之下策也。如是则奸盗渐息，刑又损其半矣。何虑汉文之年，贞观之世，不在於今时矣？

其五曰：农者，至正之道，自然之资，为邦大本，当今急务。欲国家之康济，在府库之充盈。欲府库之充盈，在田畴之修辟。人力可以课致，地利可以计生。若地利有遗，人力不劝，欲邦宁本固，化洽时雍，不可得也。今宰牧怠职，百姓怠业。旷土不垦，履亩是忧。但随宜以耕耘，惟天时而是赖。苟有水旱，其将奈何？危殆之机，在乎返掌。晋朝开运之岁，即其验欤。夫欲富国强兵，爱民利物，兴事任力，崇德尊道，敷至化，恢长御，革颓风，洽丰泽，无不繇家给人足，而驯至其道也。家给人足，始於务农。务农之原，实有三术。一曰广田，二曰已债，三曰节费。广田则所获丰羡，已债则储积可保。节费则岁计有馀。今民不广田，良有以也。盖虑无尽地之稼，括为税簿，则并竭所收，输不满要，谁不惧也？晋汉二代，累发德音，使民多种广耕，只以旧额供赋。既种之後，旋以见苗计租，以至仓箱匮空，乡井愁叹。先皇享御之始，赦书节文之中，亦劝民勤劳，不殊前意。至今旷隙之地，荒莱不开，繇於诚信前失，民无固志者也。夫为政之先，莫若著信。商君移木，岂礼也哉？盖使人信之，则无不治也。陛下宜散下明诏，使民广田。但输旧租，永不简案。上言宗庙，以表至诚，令州郡悬法之所，刻石示民。民必信之，而田广矣。田广则多获，多获则民足。王者藏於天下，实一国之富完。此广田之上策也。小亩步百，周之制也。中亩二百四十，汉之制也。大亩三百六十，齐鲁之制也。今所用者，汉之中亩。若步以大亩之田，输其中亩之税，或额不敷旧，则虚加满之。逮於次年，而田自多矣。此广田之中策也。前所言已债节费，利莫大焉。今编户之，以债成俗。赋税之外，罄不偿债。收获才毕，率无仓。官有科折之弊，私有醵之缗。倍称速息，半价速卖。则利贷一斗，而偿四斗矣。欲民不困，岂可得哉？此外乡闾之中，尝有酒食之耗。谄僧佞佛，相扇成风。且瑞雪甘雨和风所致，非为一乡一里委曲而降。小民无知，竞作斋赛。一岁之内，数数有之。是则债利之劫民也，将倍於公赋。斋赛之蠹民也，又等於王租。欲民之饶，终不可致。莫若已债节费，归利於民。起於来年，不得通债今岁见偿之者。但令以本债偿之，留其利馀。为民不债之备，则民食资半矣。夫阳秋之候，豺獭尚祭。民祭里社，自古而然。宜於二社之辰，得以祭馀，共相饮食。其馀祈祷散赛之事，严禁罢之。则民食又资其半矣。民食既足，则民力普存。民力普存，则穑事敦业。穑事敦业，财用益丰。因其利而利之，则国富刑清，天下知礼节矣。

其六曰：兵者，所以成武功，遏乱略，行天讨，顺人心，混一区宇，昭宣文德。三五之代，不能去兵。故轩战阪泉，尧征丹浦，西伯戡黎之诰，成王践奄之誓，即其前躅也。陛下卜世之数，莫知其纪。五德所正莅，万方之率从。未占而孚契人心，不戒而谋同时利。惟淮南李景，负固不宾。陛下神略内融，大权潜运，整军经武，倏往忽来。戎路一巡，则八州降附。灵旗再指，则四塞荡平。归命者一一皆存，来战者万万无免。偏师献捷，迨有百数。仁赡交背以请命，寿春全城而北迁。淮上咽喉，古来未有。命以众击寡，以尊伐卑，以正破伪，以强陵弱，鲜不克矣。然兵道贵速，速则惠民。在敌境者，免驱掠俘馘之无期。处内地者，免资粮供亿之为役。荆湖两浙，并有舟师，闻其水战之利，胜於淮寇。皆未肯协心齐力，犄角成功者，盖虑吞韩并魏，灭虞兼虢，唇亡齿寒，势之惧也。陛下宜分命使臣，谕其成策，锡之以丹书铁契，质之以左宗右社，其三方协同大举，如秣陵沦陷，南服怀柔，则元功盛勋，当崇赏厚报，俾百世传袭，保其江山。旌旗服章，僚属官秩，咸用旧制，朝廷弗询。彼既得信誓之文，又蒙宽大之诏，必能禀大君之神算，藉清庙之灵祥，亲督蒙冲，横江长骛。李景必分兵御拒，首尾支离。陛下乃躬御六师，方轨南进。驻驿江北，图惟厥成，则濠庐等州，可不攻而拔矣。

