○唐故越州刺史兼御史中丞浙江东道观察等使赠左散骑常侍河东薛公神道碑文铭

天下万族，言多大冠冕人物者，凡八姓，薛其一也。自晋安西将军懿避寇汾阴，後世子孙遂与裴氏、柳氏为河东三著姓。近世诸薛群从伯季，死丧犹相功者数十人，迭居中外要秩，皆州刺史宝胤之二世、三世孙。公讳戎，字元夫，父曰湖州长史赠刑部尚书同，母曰赠某郡太夫人陆氏，尚书景融女，祖曰河南县令赠给事中缣，河南於州为季子。刑部五男，终郎，丹终宾客，拥终御史，公实刑部府君第某子，今尚书兵部侍郎集贤殿学士放於公为季弟。

公初不乐为吏，徒以家世多贵富，门户当有持之者，会两弟相继举进士，皆中选，公自喜，遂入阳羡山，年四十馀不出。李衡为刺史，能以礼下公。及衡观察江西，求公为幕中宾，公许衡。衡迁，复为观察使齐映乞自佐。映卒，河南观察使李巽遽辟之。未几，福建观察使柳冕奏署书下，诏公判冕观察府中事。累迁殿中侍御史，冕俾公摄行泉州刺史事，时贞元中，宠重方镇，方镇喜自用，不用朝廷法。公在郡用朝廷法，不用冕所自用者，冕恶之。先是宦者薛盈珍谮马总为泉州别驾，冕谕公陷总，总无罪，公不忍陷，冕怒，并囚之。值冕病，俱得脱，公由总以义闻。冕卒，阎济美代冕使福建，复请公副团练事，始受五品服。济美使浙东，公亦随副之，转侍御史。给事中穆质有直气，爱公，称於朝，因拜尚书刑部员外郎，改河南令。王师出征，以中贵人护诸将，州府吏迎迓馆谷畏不及，持畚於道路者相接，唯公境内按故，道途无所役，且制无得授。留守卒坏公制，公命诸狱，留守怒，遣将率徒略出之，公不与卒致留守，诸市人皆赖之。迁衢州刺史，到所部，视前刺史所为皆便俗，公忻然无所改，不周月而政就。移刺湖州，其最患人者，荻塘河水潴淤，逼塞不能负舟，公之百馀里。改刺常州，不累月，遽刺越州，仍以御史中丞观察团练浙东、西。所部郡皆禁酒，官自为垆，以酒禁坐死者，每岁不知数。而产生祠祀之家，受酒於官，皆ㄤ伪滓坏，不宜复进於否卷者。公即日奏罢之。旧制包橘之贡取於人，未三贡鬻者，罪且死。公命市贡之鬻者无所禁，旬月之内，越俗无馀弊，朝廷宜之。积累岁不迁。长庆元年，以疾自去。九月庚申，薨於苏州之私第。始生岁丁亥，至是七十五年矣。天子废视朝，使使者赠、赙祭临，且以左散骑常侍追加焉。十一月庚申，洎夫人韦氏葬偃师河南府君之墓左。公後娶李夫人，亦又殁於夭。子曰沂，始九岁；洽次之。有女四人，皆及其嫁。

公始以隐者心为吏，不尚约束，不求名誉，人人便安，尤恶苛杂。为郡时，有善归之所部县；为镇时，有善归之所部郡。是以在郡、在镇时，无灼灼可惊者，既去人思。赋敛多饶裕人，然而俭於用。予视其库庾、案牍，盈羡无逋负。予在中书时，公既殁，浙东使上公所羡之财，贯、缗、积帛之数，凡三十有九万，则其去他郡也可知矣。惜乎今之人扬善政者少，公既不自称，人亦莫能尽知公之所以理。至於脱马总之祸，抗居守之略，弛酒禁，市贡橘，惠施於人，而殁而盈羡，皆予之适知者，非公之不能有以多於此也。性诚厚温重，然而欢爱亲戚，及为大官，远近多归之，衣食婚嫁之外无馀财。一旦尽所有分遗亲戚曰：“吾病矣，尔辈各为归去资。”亲戚故旧皆哭泣，尽散去。及公去越之日，徒御不过数十人，观者嗟叹多出涕。公为河南令，余以御史理东台，自是熟公之所为，又尝与公季弟放为南北曹侍郎，公殁矣，非我传信，孰当传焉？铭曰：

婉婉州，厥生九子。子又生孙，实大以祉。祉延於公，有浙之东。仲氏临汝，季氏南宫。门户有赫，有赫斯融。我禄斯美，我族斯丰。朋旧亲戚，羁离困穷。无远无迩，有来斯雍。公之丧矣，族亦瘁止。分散舟车，各自卿里。有今之季，悲哀不已。前年孟亡，今年仲死。抚视遗孤，瞻望坟垒。何以推之，古今同此。贻之斯文，以永来祀。

