○讨刘稹制

门下：定天下者，致风俗於大同；安生人者，齐法度於画一。虽晋之栾赵，家有旧勋，汉之韩黥，身为佐命，至於干纪乱律，罔不枭夷，禁暴除残，古今大义。故昭义节度刘悟，顷居海岱，尝列爪牙，属师道阻兵，王师问罪，三面开网，一境离心，乘此危机，遂能归命。宪宗嘉其诚款，授以南燕，穆宗待以腹心，委之上党。招致死士，固护一方，逮於末年，已亏臣节。刘从谏生禀戾气，幼习乱风，因跋扈之资，以专封壤，恃纪纲之律，以袭兵符，暂展执之仪，终无上绶之请。隙驹为喻，魏豹始务於绝河；井蛙自居，孙述颇闻於恃。诱受亡命，妄作妖言，中伺朝廷，潜图左道。接壤戎帅，屡奏阴谋。顾苕卵之可矜，岂泉鱼之自察？暨乎沉痼，曾靡哀鸣，犹驻将尽之魂，恣行邪僻之志，罔或旧校，树立狡童。中使挟医，莫睹其朝服；近臣衔命，不入於垒门。逆节甚明，人神共弃。其赠官及先所授官爵，并刘稹在身官爵，并宜削夺。

成德军节度使王元逵，魏博节度使何宏敬，或姻连王室，或任重藩维，恳陈一志之诚，愿扬九伐之命。吴汉任职，受诏而初无办严；卜式朴忠，未战而义形於色。况成德军尝以骁骑横冲，首破朱滔，士气方酣，再回鲁阳之日，鼓音不息，三周不注之山。魏博军亦以大旆涉河，竟歼师道，建十二州之旗鼓，以列降人，削六十年之厉阶，尽归王化。士贾馀勇，军有雄心，必能禀ガ侯之指纵，成葛亮之心伐。咨汝二帅，朕尤注怀。成德军节度镇冀深赵等州观察处等使金紫光禄大夫检校司徒兼镇州大都督府长史御史大夫驸马都尉云骑尉元逵宜守本官充北面招讨泽潞使，馀如故；魏博等州节度观察处等使银青光禄大夫检校户部尚书兼镇州大都督府长史御史大夫上柱国何宏敬守本官充东面招讨泽潞使，馀如故。

潞府曩者，烈祖在藩，先天启圣，符瑞昭晰，彩缋焕於泗亭，銮辂巡游，金石刻於代邸，实为可封之俗，久为仁寿之乡，艰难以来，颇著诚节，必非同恶，咸许自新。其昭义军旧将士及百姓等，如保初心，并赦而不问。昭义军旧大将等，如能舍逆效顺，以州郡兵众归降者，必厚加封赏。如能擒送刘稹者，别受土地，以振勋庸。其村乡百姓，如所在团结归顺者，亦加爵赏。刘悟下郓州旧将校子孙及刘从谏近招致将士等，喻以善道，宜听朕言。凡秉义立名，须明大顺，未有忠於所奉，上悖君亲。昔至有言：“受君之禄，是以聚党。”有党而争命，罪孰大焉？田横能得士心，人多致命，伏於海岛，莫敢猖狂，及汉高召之，奔走向阙。岂尝违拒汉使，留止田横？唯慕殉以成仁，不相挺而作乱。故得其主殁延殊宠，光显令名。尔等既有义心，宜思改悔，如能感喻刘稹，束身归朝，必当待之如初，特与洗雪，尔等旧校，亦并甄酬。

仍委陈夷行、刘沔、王茂元各务进兵，同力攻讨。其诸道进军，并不得焚烧庐舍，发掘丘墓，擒执百姓，以为俘囚。桑麻田苗，皆许本户为主，罪止元恶，务安生灵。於戏！藩维大臣抗疏於外，髦俊旧老昌言於朝，戒朕以祖宗之法，不可私一族，刑赏之柄，所以正万邦，宜用甲兵，陈於原野。虽朕以恩，不听，群臣以义固争，询自佥谋，谅非获已。布告中外，明体朕怀。主者施行。







