○亲征契丹命将制

宣王讲武，逐猃狁於太原；汉帝出师，走匈奴於瀚海。是知蛮夷猾夏，不能绝之於古今；戎狄无厌，不能拘之以信义。先皇帝昔当草昧，方在龙潜，未登高阝邑之坛，始有晋阳之难。契丹主径驱蕃部，直抵并郊，遂解重围，助成大统。我之兴也，彼有力焉。於是邀之以鬼神，申之以盟誓，载诸简册，传厥子孙。尔後常念前因，每思厚报，减宫闱之服玩，罄府藏之珠珍，供亿无时，道涂相望。而契丹贪残滋甚，骄纵异常，通使命於江淮，徵贡输於郡国。包藏既久，奸谲渐萌。既而舆议喧哗，群情愤激，军民扼腕，中外同辞，请兴貔虎之师，以遏豺狼之患。先皇帝重其信誓，笃以初终，降万乘之尊，礼不义之虏，耗中原之力，奉无已之求。迨於缵受丕图，虔承顾命，每欲息民继好，敢忘屈已从人？所以厚礼卑辞，以隆其意，推心置腹，以示其诚，其如鸩毒潜深，兽心难革，乘我歉岁，伐予大丧，平视中原，窃窥神器。朕实不德，民罹其殃，愧悼增深，寤寐兴叹。向者躬提黄钺，亲指灵旗，驻於甘泉，自春徂夏，赖祖宗垂庆，天地储休，猛将如云谋臣若雨，士百其勇，人一其心，寸镞不遗，狂戎自溃，氛霾少息，师旅凯旋。今则渐入秋深，虑为边患，朕以志平寇难，不敢荒宁，将期亲率全师，恭行天讨，庶几一举，永静三边，罔辞栉沐之劳，用拯生灵之患。得不精求将帅，慎束偏裨？冀成破竹之功，以殄折胶之寇。爰於刚日，乃降命书：

顺国军节度镇深赵等州观察处置幽州道行营副招讨等使特进检校太师兼中书令行真定尹驸马都尉杜重威，地居戚里，神授戎韬，久服金革之劳，累济艰难之运。虎牢昼闭，一麾而蝥贼自消；河朔未宁，再驾而氛妖继息。戡定之业，溢於鼎钟。

天平军节度郓齐棣等州观察处置兼管内河是等使光禄大夫检校太尉平章事张从思，清明可鉴，忠正无邪，夙怀刺虎之谋，早列濯龙之籍。当襄阳之役，克成监护之勋；及北虏之来，实赖藩篱之固。器业之用，可谓纵横。

西京留守起复检校太尉兼侍中行河南尹景延广，文武全才，云龙际会，指经纶於掌内，藏甲马於胸中，久权七萃之师，继委十连之帅，军民畏服，畿甸肃清，左右之劳，书於盟府。

武宁军节度徐宿等州观察处置等使开府仪同三司检校太师兼侍中赵在礼，河岳钟灵，松筠植性，授玉钤之秘略，得金版之沈机，辅翼数朝，周旋重镇，述职而必先九牧，事君而唯尽一心，尊奖之功，光乎史册。

建雄军节度晋慈隰等州观察处置等使特进检校太师平章事安叔干，众推武库，素晓阵图，疾恶如仇，见义思勇，觞酒豆肉，无亏抚士之心；尺籍伍符，尽得总戎之诀。军旅之任，实契佥谐。

前泰宁军节度兖沂密等州观察处置等使特进检校太师平章事安审信，久处腹心，早攀鳞翼，倜傥乃万夫之长，骁雄真六郡之豪。燕颔虎头，咸仰将军之相；牙璋犀节，累持方伯之权。英特之名，播於中外。

河中护国军节度管内观察处置等使开府仪同三司检校太师平章事安审琦，严明无翳，宽简自居，善知奇正之谋，备熟孤虚之法，首赴风之会，昔同带砺之盟，累殿藩垣，常坚夹辅连帅之重，倚若长城。

河阳三城节度孟怀等州观察处置管内河是等使青州行营副都部署特进检校太师符彦卿，惟尔先臣，实为名将，世袭弓裘之庆，门传忠孝之规。西汉三雄，徒称杰出；东京七校，乃为时生。竭尽之心，贯於金石。

义成军节度滑濮等州观察处置管内河是等使北面行营马步都虞候开府仪同三司检校太师皇甫遇，剑敌万人，力摧九虎。赤羽若日，蒲大夫之英风；快马如龙，曹景宗之意气。继承重寄，必竭纯诚，义烈之称，播於寰海。

北面行营马部都排阵使兼马军都指挥使特进检校太保右神武统军张彦泽，猛若关张，气吞荆聂，荐膺委寄，每著勤劳。鸣镝离弦，既得吟猿之妙；青萍出匣，久彰断兕之名。营阵之间，皆推果毅。

横海军节度沧景德等州观察处置管内河是等使幽州道行营右厢排阵使特进检校太师王延裔，鬼谷传书，神龟授印，委镇临於沧海，赖控扼於边陲。缮甲治兵，暗蓄摧凶之计；深沟高垒，不移持重之心。捍御之谋，断於胸臆。

保义军节度陕虢等州观察处置等使特进检校太尉宋彦筠，威惠兼著，胆气无俦，累佐戎权，善贞师律。千军万马，惮陈庆之雄名；三令五申，得孙武之虞术。将帅之选，皆谓当仁。

前怀德军节度管内观察处置等使光禄大夫检校太傅田武，早从戎伍，备历艰难，安边展颇牧之才，制胜合韩吴之法，向者仗其旧德，委以边藩，颇资外御之功，实有分忧之绩，忠贞之节，雅叶柬求。

北面行营步军都排阵使兼步军都指挥使特进检校太保左神武统军潘环，幕府书勋，师干著效。攻城野战，独麾郑国之旗；陷阵先登，几获鱼门之胄。洎分环卫弥见公忠，兵革之时，所宜登用。

而皆位崇侯伯，任重土茅，俱为社稷之臣，悉是楝梁之具。或推忠徇义，或报国忘家，常坚翼戴之心，夙蕴澄清之志。朕所以告於宗庙，质以蓍龟，授之以征鼙，付之以萧。但以狂戎侵掠，生聚虔刘既贻中国之羞，抑亦人臣之耻。尔等上则承先皇顾辅予冲人，次则副朝廷倚毗，委之重任。所宜同德比义，戮力齐心，各竭乃诚，共安国步，功业可以不朽，富贵可以无穷，况今刍粟俱充，士卒咸愤，旌旗万队，甲马千群，呼吸则山岳荡摇，号令则乾坤震动。以此制敌，何敌不摧？以此攻城，何城不克？伫期献俘清庙，悬首素旗，同集大功，永清四海。

於戏！周王任吉甫、南仲，乃忄戎夷；汉帝亻王去病、卫青，遂空沙漠，今吾命帅，皆谓得人，勉立异勋，速平多难，无令数子，独擅前功，凡我股肱，当体朕意。杜重威充都招讨使，张从思充兵马都监，景延广充马步军都排阵使，赵在礼充马步军都虞候，安叔干充马步军左排阵使，安审信充马步军右排阵使，安审琦充马步军都指挥使，符彦卿充马军左都指挥使，皇甫遇充马军右都指挥使，张彦泽充马军排阵使，王延裔充步军左都指挥使，宋彦筠充步军右都指挥使，田武充步军左厢排阵使，潘环充步军右厢排阵使。

