○慰问四镇北庭将吏敕书

四镇北庭将士官吏僧道耆寿百姓：自禄山首乱，中夏不安，蕃戎乘，侵败封略，道路梗绝，往来不通，哀我士庶，忽如异域，控告无所，归还莫从。朕未尝一夕忘怀，而事势不及相恤，兴言轸念，忽以涕流。卿等咸蕴忠诚誓死不屈，或早从征镇，白首军中；或生在戎行，长身塞外。克奉正朔，坚保封疆，援绝势孤，以寡敌众，昼夜劳苦，不得休息，岁时捍御，不解甲胄。勋高百战，义叶一心，介然孤城，独守臣节。日来月往，三十馀年，奉国之诚，久而弥励，求诸今古，忠烈莫俦，义激人伦，名光史册，蠢动知感，况於朕怀。朕嗣守洪业，君临宇内，思安兆庶，以绝战争，遂与赞普，约定好和。集蕃汉士庶，告天地神祗，设坛会盟，永息边患，疆场罢警，于今六年。近以贼臣朱Г背恩，惊犯宫阙，赞普又遣师旅，助讨奸凶，两国交欢，事同一体。北庭去此遥远，信使难通，於西蕃既非便宜，在国家又绝来往。永念士庶，隔在殊方，归路无因，亲戚永诀，为人父母，实所感伤。已共西蕃定议，兼立誓约。应在彼将士官吏僧道耆寿百姓等，并放归汉界，仍累路置顿，供拟发遣，待卿等进发，然後以土地隶属西蕃。今故遣太常少卿兼御史大夫沈房及中使韩朝彩等往彼宣谕，仍便与西蕃交割。卿等宜递相慰勉，叶力同心，互相提携，速图进路。复归乡井，重见宗亲，生人之情，莫重於此。一劳永逸，固不合辞。卿等诚节昭宣，勋阀茂著，到此之後，当特甄升。仍给田园，以赡生业，必令优厚，用答忠劳。如有资产巳成，不愿归此，亦任便住，各遂所安。宜勉良图，副我勤想。夏热，卿等各平安好，遣书指不多及。

