○为李密檄窦建德文

公逸气纵横，鹰扬河朔，引兰山之骁骑，驱易水之壮士，跨蹑燕齐，牢笼赵魏，好通戎夷，声振华夏。昔隗嚣之居陇上，非不险也；项籍之据彭城，非不强也。然而援无所恃，躬违历数，遂使楚徒欷於垓下，秦泥不封於函谷。故托身得地，窦融保西河之功；协契非人，刘表丧汉南之业。魏公英雄电逝，类晨风之拂北林；率土星奔，甚涓流之赴东海。今隋主拘囚於世充，身制於朱粲，白旗之首已悬，乌江之船未舣。去月二十日，总管兵马，会同黎阳，莫不投盖蒙轮，贾勇求敌，远怀归义，分讨不庭。公能观火鹿台，枉道垂报，或以冀方犹梗，愿协力齐盟，南临则黄河可清，北指则幽自卷。公之远度宏规，高勋茂绩，必将俯盼伊吕，吞并韩彭，自馀碌碌，复何足数？烽尚警，干戈未戢，想军旅之事，各有司存，指踪之劳，无疲於明镜也。内怀悃款，形於翰墨，情之所寄，言不能适。

高俭

俭字士廉，以字显，渤海人。隋大业中为治礼郎，以事谪朱鸢主簿，交太守邱和署为司法书佐，後从和来降，官雍州治中。太宗践位，累官吏部尚书加特进同中书门下三品，封申国公，拜右仆射，摄太子少师，加开府仪同三司，图形凌烟阁。贞观二十一年卒，年七十一，赠司徒并州都督，谥文献。高宗朝加赠太尉。

