○华山述圣颂序

序曰：悬象著明，莫大乎日月，我圣人之文也。发祥储祉，莫大乎神，文之所繇兴也。原夫天作太华，气雄群山。秉灵伊何？受命如响。自坤元之所开拓，虞帝之所巡游，祀典虽存，宏图盖阙。洞阴阳之不测，其惟大圣欤！於是藻翰自天，发挥神化，建碑於庙，以光宠焉。乃命朝英，实司其事。经始勿亟，庶人子来，徒观其神输坤珍，美石次玉。追琢之际，厥声泠然；磨砻之後，其光洞纳。树之平地，嶷若断山，六龙盘薄纠其上，群神罗立负其下。艺事既华，宸章乃开。窃以洪炉大造之时，天动地で；秘聿来之日，风摇起。词义至广，含元气而运行；乾墨至精，吐奎星而飞动。刚柔相错，神妙无方，合而五光昭，离而万象列，宇宙之间粲如也。由是发岩峦之气色，益祠庙之风棱，不怒而威，有来加敬，盖因大君之一顾也。宠秩荣幸，不其至哉！初有司以法驾时巡，路直斯地，将选巨石，先期底功。天意若曰：夫人神之主也，严神以为人也。今穑事未已，工徒复兴，人傥失业，神将何据？方待岁暮，以须後图，粤若碑版，で乎刊刻。通其变则人不倦，节其用而财不伤。俾夫役者，逸於从事。天之临下，其道有赫，曲成万物，何往非宜？时厥使臣，乃昌言曰：国之大事在祀，神之所歆在德。以德举事，吾君有光。比夫周铭山，存乎车辙马迹；汉祀少室，盖欲遥舆（一作兴）轻举。至诚逮下，可同年而道哉！颂声未作，词客之过。小人固陋，游圣难名，实赖文宗，继其不逮，敢托吕补阙向为之颂云。

