○东都留守令狐楚家庙碑

今上元年七月十三日，汴州刺史宣武军节度副大使知节度事汴宋亳等州观察处置使银青光禄大夫检校礼部尚书兼御史大夫上柱国彭阳县开国伯令狐公西向拜章上言：守臣楚蒙被恩泽，列为元侯，得立家庙，以奉常祀。制书下其奏於有司，於是善相考祥，得地於京师通济里。居无何，新庙成。公以守藩故，申命季弟监察御史定卜牲练日。越八月丁亥，享三室。舀墉以尚幽，设幄以迎精。礼无尤违，神用宁谧。第一室曰秦州上わ县尉讳，以妣太原王氏配；第二室曰绵州昌明县令赠吏部尚书讳崇亮，以妣赠太原郡夫人河东柳氏配；第三室曰太原府功曹参军赠太子太保讳丞简，以妣赠魏国太夫人富春孙氏配。

明年十月，公由浚郊以介圭入觐。真拜户部尚书，进爵为鲁侯。既辞戎旃，得以列侯谒三庙。是岁南至，上不视朝，又得以时展祭。先期致斋，栗然以敬，既斋尽志，歆然永思。奉其百顺，陈以具物。始跻而虔恭，终献而ォ澜。既卒事，顾丽牲之石，宜有刊纪，乃俾家老授其牒於所知云。

令狐，晋邑也。晋大夫魏颗以辅氏之功始封焉。其易名曰文，《国语》所谓令狐文子是也。其先周文王之昭，毕公高之裔。毕万为晋卿，始封於魏，自万至颗，盖四世。其後三十七世蓝田侯虬仕拓跋魏，为敦煌郡太守，子孙因家，遂占数为郡人。蓝田之孙熙，在隋为纳言。惟上わ府君，纳言之元孙，道克肖而位不至。惟尚书府君，西川之右族，光未耀而德已基。惟太保府君，志为君子儒，以明经居上第，调补阳安县主簿，历正平县尉，汾州司法参军，陕西大都督府兵曹，终於太原府首掾。始以颛经进，既仕，旁通百家。爱《谷梁子》清而婉，左邱明《国语》辨而工，司马迁《史记》文而不华，咸手笔朱墨，究其微旨。恺悌以肥家，信谊以急人。德充齿耋，独享天爵。故休集於身後，徽章流乎佳城。凡以子贵承泽降命书告第者，始赠尚书祠部郎中，再赠礼部尚书，三加右仆射，四进太保，五为上公。先夫人亦四徙封。密印累累，邦族耸慕。生三子皆才，彭阳公为嗣。次子从，端实肃给，今为检校膳部郎中渗河东军事。季子前所谓监察御史，今主柱下方书，温敏而有文，绰绰然真令兄弟。

惟彭阳公以词笔取科名，累参侍从。由博士主尚书笺奏，典内外书命，遂登枢衡，言文章者以为冠。拥节总戎，率身和众，留惠於盟津，变风於浚都，言方略者以为能。夫浚师难治，乘衅窃发，浸成习俗。莅政五载，饮和革心。束马来朝，熊罴陨涕。问公还期，觞必祝之，留为常伯，旋命居守。汴人闻公之东，近而愈怀，翘翘瞿瞿，尽西其首，言遗爱者可纪焉。贵而率礼，老而能慕，怵惕乎霜露，斋庄乎庙祧，睦其仲季，施其乡党，言孝悌者归厚焉。勒铭於碑，以代彝鼎。铭曰：

已孤之孝，莫如备物。显彼新庙，四阿三室。时维仲月，卜用柔日。醴芬，牲博盾。笾С在堂，萧在庭。孝孙蒸蒸，躬若捧盈。低簪委绅，荐俎登。交感，流涕缘缨。礼以备仪，诚以致美。祖考来格，锡之休祉。工祝告讫，退循轩。乃授风人，作诗以纪。猗欤，彭阳之宠，光佐宪皇，穆穆皇皇。西省东台，迭为侍郎。国之大柄，咨尔平章。敬宗凝旒，俾镇雍邱。入为地官，令守东州。彭阳之忠厚，宜介福以寿。东郊既，可复朝右。绵绵其胄，系於周旧。由我显起，必昌其後。大和纪元，作庙之首。刻碑庙门，龙集己酉。

