○唐故义武军节度支度营田易定等州观察处置等使检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张公夫人邓国夫人谷氏神道碑铭（并序）

皇帝以文明御方夏，以德礼序人伦。贞元十二年秋九月，诏侍臣德舆以故义武节度检校司空同中书门下平章事赠太傅上谷郡王张孝忠夫人谷氏之淑行内则，俾刻金石。臣闻风有《采》、《采蘩》，《易》曰中馈贞吉，所以表柔明於内子，昭节信於元侯，宣力献功，抑有其助。夫人之先，魏郡昌乐县人也。在汉元、成之代，卫司马吉，以勋劳致命於绝域；大司农永，以文学尽规於本朝。前史书之，以励臣节。四代祖那律，皇朝谏议大夫宏文馆学士，正直之道，播於清时。曾祖补衮，左羽林军长史。祖倚相，秘书省正字，仍代藏器，晦而不耀。考崇义，天宝末有行师北鄙之劳，累书勋伐，至左金吾卫大将军兼殿中监，赠特进。夫人即特进府君之第八女也。禀是门风，锺於女士，淑间之度，中外宜之。初太傅始自军校，建功河朔，克彰妇顺，敬赞宗事，正位於内，尚柔有仪。洎太传自易部领常山，遂分节旄，以至公相。上略兼资於明智，中壶载扬其惠和，二姓有辉，六姻是宪，尽衤俞翟之饰，动珩璜之声。建中元年封魏郡夫人，三年进封邓国夫人，旌淑哲也。鹊巢之均一，家人之悔厉，笾豆敬斋之色，琴瑟静好之仪，夫人备有焉。帷堂昼哭，良弓继志，上慈下厚，就养无方，此又令嗣之能致其敬也。贞元十一年冬，以门承勋绩之崇，恩有选尚之贵，方筑外馆，聿来上京。十二年二月丁，以疾终於万年县安仁里私第，年四十九，遗章上陈，敬而得礼，皇情悯恻，恩赠有加。嗣子茂昭，义武军节度易定等州观察处置等使，起复左金吾卫上将军检校工部尚书定州刺史兼御史大夫延德郡王，博陵上谷之师，以续休绪，戎车委重，优诏抑情。次曰茂宏，雅王府司马。茂宣，舒王府长史。嗣雍，杞王府谘议参军。嗣庆，试将作少监兼御史丞。幼曰茂宗，银青光禄大夫行光禄少卿员外置同正员驸马都尉。皆以纯孝裕蛊，居丧执礼。以其年冬十月甲戌，奉夫人之青车，葬於京师少陵原，不旧封，式遵古道，恩延戚里，有命从之。初夫人之兄从政，实传戎韬之训，以中执法剖符定州。有妹四人，所天皆贵，异姓之社，从夫以尊。公宫之教，率性而中，象服交映，鱼轩并驰。其後婚亲，无非勋德，故太尉中书令西平王，今太尉中书令琅琊王，夫人之姻也。纳徵佐，於一时，此又闺门之盛，而积善有类也。柔正之风，本於王化，恺悌之泽，洽於幽泉，此臣之所以拜受德音，铭诸乐石也。铭曰：

在汉子云，侃然中正。昌言献可，远绪传庆。降及特进，策勋斯盛。乃生夫人，如玉之温。婉彼淑质，宜乎盛门。金铉石，所从益尊。亦既昼哭，道彰训育。中权之贵，克继藩服。下嫁之荣，方承汤沐。生也有涯，寿胡不遐。奄然冥漠，丧此柔嘉。遽还黄壤，空悲白华。秦原隐嶙，丹徐引。此焉幽宅，自昔同尽。追琢徽音，终古不泯。

