○异梦录

元和十年，亚之以记室从陇西公军泾州，而长安中贤士皆来客之。

五月十八日，陇西公与客期宴於东池便馆。既坐，陇西公曰：“余少从邢凤游，得记其异，请语之。”客曰：“愿备听。”陇西公：“凤帅家子，无他能。後寓居长安平康里南，以钱百万质得故豪家洞门曲房之第。即其寝而昼偃，梦一美人自西楹来。环步从容，执卷且吟。为古装，而高鬟长眉，衣方领绣带绅，被广袖之襦。凤大说曰：‘丽者何自而临我哉？’美人笑曰：‘此妾家也，而君客妾宇下，焉有自耶？’凤曰：‘愿示其书之目。’美人曰：‘妾好诗而尝缀此。’凤曰：‘丽人幸少留，得观览。’於是美人授诗，坐西床。凤发卷，示其首篇，题之曰《春阳曲》，终四句，其後他篇皆累数十句。美人曰：‘君必欲传之，无令过一篇。’凤即起，从东庑下几上取彩笺，传《春阳曲》。其词曰：‘长安少女踏春阳，何处春阳不断肠。舞袖弓鸾浑忘却，罗衣空换九秋霜。’凤卒诗请曰：‘何谓弓弯？’曰：‘妾傅年父母使教妾为此舞。’美人乃起，整衣张袖，舞数拍，为弓弯状以示凤。既罢，美人泫然浪久，即辞去。凤曰：‘愿复少赐须臾间。’竟去。凤亦觉昏然忘。有顷，凤更衣，於襟袖得其词，惊视，复省所梦。事在贞元中。後凤为余言如是。’是日，监军使与宾府郡佐及宴客陇西独孤铉、范阳卢简辞、常山张又新、武功苏涤皆叹息曰：“可记！”故亚之退而著录。

明日，客有後至者，渤海高允中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李吴兴姚合曰：“吾友王炎者，元和初夕，梦游吴侍吴王。久之，闻宫中出辇，鸣笳吹箫击鼓，言葬西施。王悼悲不止，立诏词客作挽歌。炎遂应教诗曰：‘西望吴王国，书凤字牌，连江起珠帐，择水葬金钗，满地红心草，三层碧玉阶，春风无处所，凄恨不胜怀。’词进，王甚嘉之。及寤，能记其事。”炎本太原人也。

