○盐池赋（以天造灵物资人食为韵）

坤之美兮，焉可以测？盐之池漭沆兮，划开於郇瑕之侧；廓平陆而无际，浸长天之一色。前对条山，照峰峦之截[QCDC]；却邻安邑，对城楼之嶷岌，其出形盐也，状雄虎之蹲於长野，攫兮布；其吐精光也，如白日之谷，照烂兮翕。既似乎镜湖之不远，又似乎渤之在即。是以我良牧宣风千里，褰帷凭轼；睹兹池兮荷上天之报，睹兹盐兮恤下人之食。意者以为季布镇乎股肱，黄霸蕴其辅翊。不尔，何鱼盐川泽之用饶，土润咸鹾之利饬？天人之ム列，则有典有孚；百姓之攸迷，而不知不识。粲矣郊甸，丕哉庾亿。且观其皎池滨，皑峨嶙峋；仿佛璧，依稀Й珉。入泽遐窥，喜晴天之速曙；隔林斜望，讶琼树之惊春。饵之者若茹膏之客，捧之者疑献玉之人。况生殊播植，动必合时；为诸侯之赏爱，入嘉宾之赋诗。嗟乎！其皎皎兮于川之湄，其郁郁兮于川之坻。有美玉之价，沈之而不；有君子之德，涅之而不缁。利入桓公之论，名留谢氏之诗；充郡国之珍产，实亭育之攸资。就言沈郁，必由光拂；可取於人，况鉴於物。懿夫天不秘宝，地不藏灵。可以和梅羹之调鼎，致君於尧舜；可以偶居肃之入荐，效祉於勋名。尔河汾之宝，信同天造。岂若分沟塍之绮错，则万顷花明；市井田之周环，则千里雪皓？由斯言旃，有美自天；幸无委於泥淖，将以报於陶甄。

