○唐故同州河西县丞赠虢州刺史太常卿天水赵公神道碑（并序）

惟天水赵公讳冲，公惟隋员外散骑常侍平东将军渭源公显和之元孙，开府仪同三司博州刺史世立之曾孙，皇朝监察御史君煦之孙，虢王府法曹参军徵之子。自渭源四代，咸著清德，洎公纂承，嘉闻益彰。志业贞简，形仪朗异，以孝友谨敬，协柔昆弟；以义礼诚纯，接奉朋交。文蔚行茂，显于当世。天后时应明堂大礼科，上异茯对，授陕州陕县尉，转汾州平遥尉，嚣剧之地，以干敏称。秩满，秩满，从调吏部，侍郎萧至忠以公所试超等，授大理评事。公迫於禄养，请署同州河西丞，赞贰其政。辑吏肃，剧贼遁逋，伏奸不兴，县六百石郡二千石皆受成仰办而已。道长运速，奄忽迁殂，以景二年冬十月二旬有一日，终于县馆，享年五十二。及夫人平阳敬氏卒，以开元廿四年四月廿一日，合于虞乡县五老原。初公寝疾，告其二子良器、良弼曰：“吾祖成季宣孟，忠勋炳著，迨汉吏部尚书融，晋黄门侍郎允，亦能剿攘寇难，捍衡王室，二祖皆为河东守，子孙因徙家焉。由魏历隋，位与时升，乐後仕唐三叶，而未登吉禄，以吾祖宗之福丰庆演，固不当湮抑沦废，意尔曹尔嗣，其将必有远人。”洎公即世，适三十岁，而良器官至中书舍人，未五十岁，而良弼官至陕华等七州刺史御史中丞浙东岭南两道节度使太子宾客。元宗朝，以嗣子参掌纶诰，追赠公虢州刺史，夫人平阳郡太夫人。肃宗朝，以次子节制方面，累赠公太常卿。今圣践极，嗣孙密邕薰复纵衮等，咸擅才业，宦成三署，竟如公畴昔之所识。於戏！赵氏再世昌茂，克大其门，皆虢州祗奉先轨，贻裕後续，仁积训深之所致也。宜其诞受光饰，享兹徽章，敢篆石立表，纪旌风烈。铭曰：

德积於微，业成而彰。先时蹇舛，允羡其昌。於烈赵公惟贞良。砥修行学，显茂家邦。施子及孙，再世以光。登朝就烈，佩玉锵锵。泽氵存本根，沃润黄肠。有遗风，久逾声香。於斯篆刻，裕美无疆。







