○宣宗谥议

议曰：伏以皇天平分，盛王全用。施雷雨之广泽，则庶物生成；务恩威之至仁，则四海亭育。遂使含灵受泰，触类知怀。美谥大名，固当称谓。伏惟大行皇帝爰自盘维，膺兹九五。行越今古，仁被黔黎。孝惟生知，略不代出。以天下为己任，视宇内於掌中。坐朝而不问风霜，弭乱而不惜府帑。动惟思古，虑必归周。闻善若惊，去疾务尽。前王之美事，列圣之令典，必扩而行之。加以讲信修睦，任贤兴能。思念勋庸，则发凌烟之彩绘；敦序友于，则置雍和之宴锡。俯阅才彦，则命法官谏官之次对；爱悯生育，则禁三月五月之采捕。一物之不得其宜，纳隍在虑；四方之稍有未泰，降食为心。命将则千里坐知，指踪则三边克定。是以人并为便，物得自安。加以西平羌戎，南殄蛮寇。三州七关之地，坦然无虞；四镇际海之，晏然自静。然后赈廪恤人，蠲农命使。远无不肃，迩无不安。奸宄戢心，权豪屏息。京辇绝桴鼓之响，边陲无烽之虞。可谓超三跻五，度契逾绳者也。故有识曰伫其亭，齐人已臻於仁寿。不享尧运，不升轩云。岂独唐俗有丧考之悲，杞人怀崩天之怨而已。

谨按谥法：敬祀享礼曰圣，辟土斥境曰武，聪明睿知曰献，经天纬地曰文，慈惠爱亲曰孝。先皇帝肃祀，非礼不行，得不谓之圣乎？收复旧疆，诛锄梗骜，得不谓之武乎？好文乐贤，兴善不倦，得不谓之献乎？虔奉天道，锐意典法，得不谓之文乎？五十而慕，问安不懈，得不谓之孝乎？谨上尊谥曰：圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。谨议。

郑薰

薰字子溥，亡乡里世系。第进士。历考功郎中翰林学士，出为宣歙观察使。以清力自将，牙将素骄，逐之，奔扬州。贬棣王府长史，分司东都。懿宗立，召为太常少卿。累擢吏部侍郎，以太子少师致仕。

