○广陵白沙大云寺碑

地轮依水，水轮依火，火轮依风，风轮依虚空，虚空无所依，佛体也。变佛体为金色界，地轮是也；金色界中有香水海，水轮是也；香水海中有光明藏，火轮是也；复有宝林，香花イ漫，周遍佛土，风轮是也。上至香积，下至金色，一光明藏，依报正报之因欤？有智为情界，无智为器界，佛土为性界。法身报身，应变之身一也。天亲以应化，非真佛，亦非说法者。其华严则不然，诸佛同身流入毗卢遮那智藏之海。人有血脉，地有氵癸辟。

沧岛之胁，有白沙之墟焉。天堑在南，蜀冈在北。敦彼广斥，勾攘五材。擂刺元精，猛虎蹲路，腾蛇跛水，气母毒形。火炉胚物之意，持相土，曰牛栏河，滩畔堪造漫吒罗，非人乃秩。

天宝末，长安僧绚避虏东土，画为像宫，以配梵帝。皇猷允塞，景福爰集。善来若干，商主若干，与其眷属，争欲奋迅。爰云构版插，定中丕赫，微绚之功，人其舍诸。於戏！古税甚薄，人犹告困。夫绚不柄刑赏，不驱其人，盖以天子孝理昭明，并受其佑。霜露怵惕，蓼莪罔极，申以上报，讠叟儒经之阙闻，此名教君子肝脑而涂地者也。不然，其孰能与於此乎？所作既成，推山斡坎，金翅吞龙之势，彻乎上王，磅礴乎夜摩，胸开掌坦，棋布箭直，廓乎其崇之哉。洎夫楫师陶师车匿乾陟方等百一严身之具，华俭造中，满而不缺，三草二木，俱沾一雨。

昔北山之翁，天帝命操蛇之神，以遂其志，是知慈善根力军吒胸，索口火，皆瞥电春雷，张曜威，恒保宁刹土。见易底迦，一时生晦，魔军法将，不可以较乎胜负。吹螺击鼓，歌呗赞叹，旋和之众，莫不圆通。信乎腻停酸，修罗窜迹，菩萨镜生死海，为大涅。大法现前，了无尘а。凡有作有证，名有相大乘；无作无证，名无相大乘。体相既融，一真味也。涉入无阂，因中说果，果中说因，此文殊道引之智。羊有角，能破金刚，不破如如之相。我於观照权实，皆如如从心上变起，离心无物，离物无心，心因物因，迷卢不动。有若灵辨禅师者，大照大师之上照足如优昙花，纲首良制利见如エ卜花。绚上人者，根器清净，如拘物头花，芬多利花。聿来求我，分别三谛。不有欧和之志，悉地之德焉，难乎决择。然则けヌ喃散施有情之义，磁石摄铁，不摄鸿毛，相应故；作针则沈，作钵则浮，随缘故；兽坚骨，鱼食碎砂，砂骨游铺，托胎佛也，明佛性故；与夫有不染尘，空不断相，非空有故；若有去来，若无去来，无去来故；若有方所，若无方所故；佛与众生，数无增减，无增减故。补特迦罗由来则佛前佛後，同名同号，乃至不同一微尘之数。微尘数佛，各坐莲台，展臂指尘，皆当此说。且修多罗藏八万在婆竭罗龙王宫中，以龙树之聪利，受持不尽。海惠尽焉，曾不得失夫少分，或以其言河汉，讵知我生一，一生阴阳也，不测之外，更有神速之如此乎？是以圣人神道设教，大哉，神乎！若在其上，若在其下，群玉藏书之府。比夫现量《春秋》叙二百馀年，方彼旷劫百千万亿那因他，其数略也。法从数起，从一刹那至一洛刹，从一洛刹至一俱只，从一俱只至一僧只，从一僧只至一高出，从一高出至不可转，无边无碍无央无极。重重成住坏，空空不相凌灭。其相去也，不亦辽乎！

假使生肇融睿，伊皋稷契，共佐唐虞，我知不相若也。老聃曰：“竺乾国有古先生，西过流沙寻师之旨。”孔子对商太宰曰：“三五非圣，西方之人，荡荡焉无得而称。”又曰：“圣人吾不得而见之矣。”日月无烛无不烛，圣人无见无不见，般若无知而无不知。《周纪》有之，昭王二十四年甲寅，天地震动，江河泛溢。王问太史苏由：“此何祥也？”对曰：“圣人生於西方。”穆王三十三年壬申，天地震动，江河泛溢，王问太史扈多：“此何祥也？”对曰：“圣人灭於西方。”示有生灭，实无生灭。向使无生之法，格乎战国，战国得之，秦不坑儒，赵不坑卒，小国事大国，大国不征小国。含哺鼓腹，无为之法化也。虽有大梦，然後大觉，尘劳性空，空有常寂。分改迁易，无非法身，而大雄法宝五，迦叶不得当乎付嘱。必也当乎？不论前後，此瞿昙所以赞佛法也。文曰：

佛日之曙兮，照乎东方。大雄说法兮，海印发光。独立三界兮，横吞八荒。江沙漫漫兮，寺压其阳。撼谷斡波兮，气盘中央。

