○刺史韦公镌外祖信安郡王诗记

信安郡南三十里，有峻山幽谷，含异蓄灵。两崖屹，中隧呀黑，巨石横亘，作为洪梁。（阙八字）其内也，Е洞嵌豁，穹隆圈联，若鹏垂翼，隔阂日月。其外也，揭孽，鳌踞虬偃，如（阙八字）裹异状观视骇虑，原夫造物者将有意於其闲，不然何诡异之至是？昔晋代有樵人王质，於石桥下逢二仙奕棋，偶阅终局，柯烂而返，巳时移百年。斯实神怪惚恍，何可详究？暨有梁开国，崇尚元陈，乃立为梵刹，以旌厥异。自是之後，代为佳境，尘世之士，得游造焉。圣唐开元中，天枝信安郡王再临斯郡，王太宗皇帝子吴王之次子。自天分胄，惟岳祚灵，蕴礼乐於生知，以戡难为巳任。十年分阃，塞马不嘶，羽仪南宫，位副端揆。其始至也，以初封江王，发轫於此。其再临也，以勋列崇异，改封信安。遭奸臣贝锦，出就归藩之义。前於此也，美兹清幽，亲将藻思，雅什在壁，八音凄钅食。後於斯也，根其灵踪，将示摭实，乃斩木为局，雕木为仙。对奕森然，若峙真侣，可谓开张道枢发明蒙晦者矣。王之次三子梁国公岘真侣，融液元化，弼谐羲轩，功成身退，复临斯郡。今州牧韦公光辅即王之外孙，又分符竹，似续嘉绩，绍王继公，甘棠未凋，膏雨相接，卓绝当世，煌高门，簪缨举为清论，简策编为典故。公次兄光宪，贞元二年春拜连山牧，将欲之郡，迂道以会于信安，交隼於虎符之前，连雁行於熊轼之上。寒景初霁，棣华独春，人或有荣，鲜若斯之备矣。懿兹灵府，斋虑同游，山随鸣驺，随露冕。遍披曩迹，备阅真趣，想徽容之如在，怆年代之（阙一字）移。王先题诗在桥上危楼之东壁，风雨所交，鲁鱼将误，恐或隳落，堙沉德馨。公乃勒於贞石，以传不朽，惟英王播芳於昔，惟哲孙继躅於今。辉光蝉连，前後相烛，不发扬於颂述，何彰示於将来。以子<区月>前大理评事严绶曾忝文进，载笔从实，乃命为记，以旌盛烈。







