○上西岳书

布衣李靖，不揆狂简，献书西岳大王阁下：靖闻上清下浊，爰分天地之仪，昼明夜昏，乃著神人之道，又闻聪明正直，依人而行，至诚感人，信不虚矣。伏惟大王嵯峨擅德，肃爽凝威，为灵术制百神，配位名雄四岳。是以历像清庙，作镇金方，遐观历代哲王，莫不顺时祀，兴致雨，天实肯从，转孽为祥，何有不赖？呜呼！靖者一丈夫尔，何得进不偶用，退不获安？呼吸若穷池之鱼，进退似失林之鸟，忧伤之心，不能已已。社稷陵迟，宇宙倾覆，奸雄竞逐，郡县土崩，遂欲建义横行，飞电扫，斩鲸鲵而清海岳，卷氛以辟山河，使万姓昭苏，庶物昌运，即应天顺时之作也。又大宝不可以妄据，欲伏剑竭节，未有飞龙在天。捧忠义之心，身倾济世志吐肝胆於阶下，惟神鉴之。愿告进退之机得遂平生之志。有赛得之时，终陈击鼓，若三问不对，亦何神之有灵？然後即靖斩大王头，焚其庙，建纵横之略，亦未晚也。惟神裁之。（谨按：是书词气过激，故《广川书跋》、《州山人稿》、《石墨镌华》皆谓出自後人依托。以李肇《国史补》尝徵引其事，仍载入存考。）

李

字懋功，曹州杂狐人。本姓徐，初从李密，守黎阳。武德二年随密归朝。授黎州总管，封莱国公，赐姓，附宗正属籍，徒封曹，累迁左监门大将军。太宗朝拜并州都督，徙封英，召为兵部尚书，授詹事同中书门下三品，画像凌烟阁。出为叠州都督。高宗立，授开府仪同三司同中书门下，参掌机密，册拜司空，加太子太师。总章二年卒，年八十六，赠太尉扬州大都督，谥贞武。本名世，避太宗偏讳，改名。

