○周苛碑（并序）

昔天丧水德，未有受命者，而刘项、之战方苦，残毒轧於生民。御史大夫周苛，世籍於沛，始汉祖起而随焉，时汉祖以新厄濉水之围，而遽保荥阳。楚人四面攻之，内无完备，忧难持久，用将军纪信计而汉祖免。命周苛守後事以御外敌，敌知其危，并力荡摇，哀哀遗军，创痛如积。虽授之以利兵，У之以坚甲，而莫能起。非爱死也，力不堪也。故城覆於项氏，项氏毅然鹰瞬，爨大鼎於宇下。谓苛曰：“请封三万户为上将军，军之政，自不谷而下及卒乘，皆听其所为。不从则烹，决无疑焉。”公怒甚色作，视羽而咳之曰：“吾闻不善者善人之资，今天将锡汉。故泯天下以乱，救乱者师，是用汝资之。不即倒戈请命，兵绝若倾，汝死无日矣。且秦政反道，歼灭六国，天人含怒，噍类不留，今汝之业不足侔秦，而罪侈於秦，曾不知天以阴骘兴丧与夺，而犹与汉争锋，且若战数胜，攻数克，非若能也。天厚其恶，恶厚将崩，何得长哉！”项氏恚公之不屈，而耻其诡己，怒声如乳虎，指左右ㄏ公於沸鼎。公奋身不顾，蹈鼎而卒。呜呼！糜躯冀於不朽，不朽者在乎立节，立节者在乎处死，处死者在乎显主。主显节立，独苛有之。与夫由余授戈，宏演内肝，不殊也。初苛杀魏豹，可谓无人薄我，及拒项氏，岂非临难不苟免邪？观感公之雄果，而史无传记，敢镂幽石，以承阙文。其辞曰：

龙战未分。崩雷泄云。雷崩云泄。其下流血。荥阳攻急。介士涕泣。赤帝徘徊。惟公在哉，秉心慷慨。处死不改。沈沈积冤。千古奚言。纪公光烈。系史之阙。

