○歙州披云亭记

处高明所以荡阴滞，临显敞所以穷远睇。故有岳峙九层，云峨百里，极元功以壮址，殚山林於崇构者，人力也。今则排层空，架重峰，高出星汉之上，坐驰寰区之表者，天造也。州之阳渐乎水，木之阴攒乎山，山有佛寺，而回廊翼旋，飞阁云褰，万家井邑，在我宇下，实一方之胜概也。

柱史魏公，将命驾游焉。公徘徊赏味，情有馀致，每美其峰（阙一字）耸绝，灵气纷郁，乃竦劲策，跃轻屐，缒蔓梯崖，迳造夫巅焉。高哉旷乎！果天下之绝境也。乃命铲，夷翳荟，心匠密构，亭形虚无，而宾从莫之窥也。然後跨峻谷，掖修木，叠石为趺，无寻常之地，其崇卑广袤，与斫朴亏涂之节称焉。峨峨绝顶，一上千仞，未几营之，屹而冠焉。属东风敷和，春物烂山，公乃敞层轩，披晴空，凭九霄以高视，周八极而遐观。块如众山，杯分百川，笼吴楚之封境，领江湖之气象，有足廓虚怀而摅旷抱矣。眺览未既，壶觞云举，瞽史陈艺，笙簧合奏，仁风洋洋，下俚同欢，百吴哇空，楚舞娇春，随天籁以远去，映花林而半出。仰之者有若子乔、方平、弄玉、飞琼，相与乐群仙於上清。自公之暇理於兹，抚伤夷，怀流离，流离旋矣，伤夷痊矣，而犹阜俗康民之志慊如也。今市嚣在耳，村烟在目，可以廉风俗之趋尚，省农桑之丰耗，况又畅四肢，摅七情，神完气全，宣为太和。自当氵亭源普洽，上下交泽，况有襦谣乎？公问俗之来，四序分矣。莲府将复，星轩莫留，人之情也。步武所及，有一物契於素怀者，虽细必录，况目经心摄，获千古之遗胜者，爱而不书，得无寤寐思之乎。然歙人被公之仁化也深，思异日攀公之辕不及，瞻此亭也。

友正家在此山之下，获游此亭之上，思刊懋绩，辄课庸词。若莛扣锺而蠡挹海，蓬渤之音，溟茫之波，可得而希也。又兹峰之高栖天宇，上云族，朝荟蔚而暮氤氲，亭无处所，晴景一照，焉标空。今建名披云，义在此也。其润色寺宇，辉华郡郭，增东南之巨丽者，无终极乎？贞元壬午夏四月，大火南次之七日记。

朱湾

湾，字巨川，西蜀人，自号沧洲子。贞元、元和间，李勉帅永平，辟为从事。

