○谏皇太子笺

臣元超启：臣闻位隆载鼎，居之者匪易；业峻承祧，守之者为重。何则？天下之本，属在元良，历选前修，蔼寻往传。伏惟殿下画堂凝祉，幼彰岐嶷，雕宫诞睿，夙擅温文。大孝因心，不由於外奖；深仁植学，惟禀於自然。故能聿膺景福，式光正绪，皇基永固，宸构克昌。加以识赡机物，天姿独秀，生知之量，振古莫俦。比者监守务殷，亲览政事，所关视听，决断如流，凡在朝野，佥论归美。况臣委质阶陛，齿迹宫闱，恭闻喜跃，实百恒品，区区所望，惟愿盛德日新，励兹三善，无忘四术，率土苍生幸甚。

见去年之内，数召学士等入，讨论经籍，不倦，此之令问，播於迩遐，在外闻者，谁不欣然？今夏已来，接对遂简，讲艺之道，有谢曩时。臣之事君，在於无隐，敢缘兹义，辄献愚忠。但臣知识庸浅，未足以发明雅训，求之史传，请扬扌而言焉。昔汉苑招贤，高轩洞敞，曹园爱客，飞盖连阴，此乃副君之待士也。亦有推心郑众，每伫於谘询；降礼桓荣，用承於诲命，此则副君之尊师也。魏太祖征并州，留太子在邺，颇出畋猎，崔季进而谏曰：“盘于游田，书之所诫；鲁侯观鱼，春秋讥之。周孔之格言，二经之明义也。深惟储副以身为宝，今忽驰骛陵险，诚有识者所以恻心。惟太子燔翳捐毕。以塞众望。”太子报曰：“昨奉嘉命，广开正路，翳已坏矣，毕亦去焉，师傅之言，实获我心。”晋明帝之在东宫，中庶子温峤、中舍人阮放谏马射曰：“臣闻千金之子，犹不垂堂，以万乘之贰，若有骇驷之艰，岂可不熟念？殿下纵一日之娱，忘万代之基，凡人犹知其不可，况在圣明。”太子答云：“省所陈，明卿等动静数示。”此则副君之纳谏，不以为嫌者也。非独一时之美事，固亦千载之芳猷。且思患预防。著於易象；乐不可极，陈之礼经。列圣典谟，可为龟镜。殿下昔在藩邸，时以打球为戏，当此之日，已经坠马，近取诸身，足为深鉴。

又陛下仁孝之德，闻於四海，自车驾发後，天慈许入苑内，臣窃惟殿下之意，既承恩旨，始复出游，适以上副圣怀，非徇盘游之乐。固以苑囿之地，草树极深，绝磴危峤，往往而有。控纤离之马，影逾流电；拥太阿之剑，气骇奔星。截轻禽，逐狡兔，倘有冲动之变，虽悔何追？如户奴等色，非是一种，或反逆之裔，或破亡之馀，夷狄遗鬼，兼在其数，密计凶谋，理难悬测，忽有潜心翳荟，侍卫不虞，白龙鱼服，事出虑表。臣每一思至此，魂爽飞越。夫为人子者，不登高，不临深，恐近於危辱也。故乐正子春下堂伤足，数月不出，犹有忧色，弟子问之，子春曰：“君子跬步不敢忘孝之道，是以有忧色也。”子春匹夫，尚知爱其身体，储后之尊，何可以不慎焉？傥马逢惊佚，微致毁伤，岂不上贻二圣之忧，下乖兆人之望？伏谓打球驰射，深是危机。

天后所赐诫书，殷勤至切，网罗今古，罕得名言，窃循旨要，在於披怀虚已。书云：“山林隐逸，草泽高人，总萃春坊，冀朝夕设对，采其匡赞，广纳忠规，机务之馀，游心坟籍，莹襟灵於艺圃，散耳目於书林，披帙横经，克勤无怠。”此之至戒，亦何不思？殿下敦崇儒术，阐扬文艺爰置学士，奖拔人物。应斯举者，若登龙津，莫不延颈企踵，恩承顾盼，皆愿堕肝胆，露款诚。布衣之交，一言相托，尚有怀知已之遇，衔国士之恩，殿下数存接引，与其切磋道义，竭忠进善，必日有异闻，则玉裕弥光，金声自远。顷日时景炎爝，不敢望以引召，今高秋戒序，景物渐凉，伏乞听政馀闲，留情坟典。所读班史，请毕残功，前者别敕，赐物，本录殿下书进时，请临池染翰，使笔力转遒。仍请逐月一两度，总唤学士，因为设食。文学张君相素明庄老，命之谈说，能畅元风。殿下假以温颜，人各申其艺业，钩深理窟者思愤怀蛟，摭实词条者文成吐凤，此亦一时之奇观，可以澡虑怡神。预在宫僚，人知自效，便僻取容者疏之。正直不挠者亲之。弃不急之务而省游娱，绝无益之欲而敦节俭。以儒墨为城池，翱翔其际；以礼义为干橹，栖息其间。一则遵天后诫书，不敢失坠；二则挹古人遗范，有所发挥。岂不美欤？岂不盛欤？

殿下居养德之辰，天下属望，聪明睿智，何所不察？若稍加引纳，实广德音。臣曲荷财成，滥蒙委任。雨之施，预г於品物，邱山之恩，久越於涯。惧速官谤，罔心灵，不揆讠叟闻，轻陈短见，庶同纤，同敢类涓埃。所冀增山之高，裨海之润，臣元超顿首顿首，死罪死罪。谨言。

