○理冤滥疏

臣闻古之纲纪，在乎降杀，理道攸寄，人命所悬。法务於宽，刑期尚简，犹虑底欺过制，旋滥不归。臣远睇前经，历探故事，刑得其中，则风雨顺而阴阳和；法失其宜，则怨滥兴而灾眚作。虐臣酷吏者，资矫佞以事君，行刻薄以临下，矫佞似乎用意，刻薄类乎无私。侮宪害公，弄权挠法，倚深之奏。似公之请，既肆淫巧，理难听察。其周兴、来俊臣、邱、万国俊、王宏义、侯思止、郭宏霸、李敬仁、彭先觉、王德寿、张知默者，既尧年四凶矣，恣愚骋暴，纵虐含毒，雠疾在位，安忍朝臣？罪逐法加，刑随意改。当其时也，囹圄如市，朝廷以目。既而神灵不昧，冤魂有托，行恶期报，祸淫可徵，具严天刑，以惩乱首。臣窃见来俊臣身处极法者，以其罗织良善，屠陷忠良，籍没以劝将来，显戮以谢天下。臣又闻之道路，上至圣主，傍洎贵臣，明明有罗织事矣。俊臣既死，推者获功，胡元礼超迁，裴谈显授，中外称庆，朝廷载安。破其党者，既能赏不逾时；被其陷者，岂可衔冤累岁？且称反之徒，须得反状，惟据口辨，即请行刑，拷楚妄加，疑答何限？故徐有功以宽平见忌，斛瑟罗以妓女而受拘，中外具知，枉直斯在，借以为喻，其馀可详。臣又闻之，郭宏霸自刺而唱快，万国俊被遮而遽亡，霍献可临终膝拳於项，李敬仁将死舌至於脐：皆众鬼满庭，群妖横道。近集若响随声，备在人谣，不为虚说，伯有昼见，殆无以过，此亦罗织之一据也。臣以至愚，不识大体，傥使平反者数人，众共详覆来俊臣等所推大狱，庶邓艾获申於今日，孝妇不滥於昔时。恩涣一流，天下幸甚。

蒋挺

挺，义兴人。武后朝官殿中侍御史内供奉，历湖延二州刺史。

