○信州刺史刘府君集序

上天文明，以配我朝，光照四海，丽於百谷。主文之臣，如太之於勾芒，先甲之士也。公姓刘氏，名太真。天宝中，与兄太冲登秀才之科，兰陵萧茂挺目以孔门游夏。官践御史左史尚书紫微郎秘书监工邢部二侍郎，时谓得人，翕然慕义，恐在其後。君既耸善，心亲人，色与人，行加人，言胜人。在位者见君之如此，物恶其上，自然不容。君既施政，春煦物，雨濡物，风动物，惠归物。在位者又闻君之如此，主恩人望，斯未之替，竟免其官。亮彼褊人，不徵细故，必获他咎。窃名之党，自此而坚。然则於是清响不奋，哮哓有声，或以其言黩朝典。贱子西向泣拜曰：“不然。日月有蚀，五星有孛，故能成天之纪。唐尧之时，亦有谗竖，故能成尧之大。”夫国有蠹，如树之有蝎，不敢篾焉。役文之士，惧祸之不暇，朝夕虔惕，苟无深疵，不敢言瑕。春秋暮矣，温温生疾，竟终馀水之上。君门深而不得觐，旧山迩而不得归。明主方觉，而君已没。有文集三十卷，游名山而窥洞壑者，略举奇峰，纪胜境，至於鬼怪，不可纪焉。临终赋诗，意不忘本，凡古人所咏山水、游仙、田家之什，脱罗走思以自适，其可得乎？奄忽之辰，以况从表兄弟，平生相爱，手运遗札，心存顾托。冢子讽构厥德，不忘前好，得而叙之。

