○后汉<了凵>亭乡侯蒋澄碑

《後传》载“凡蒋邢茅胙祭”，周公之允，则蒋氏系业可知。封土期思，为汉东之国，後以吞削，楚实尽之，而子孙散於郡县。苗裔守业，重侯累相，有若来叶到弋阳之徙，大族致杜陵之迁。则亦龟组联徽，熊︶并拜。逮我高祖诩之临兖州也，属王莽秉政，归卧长安，唯行三径，老而不起。曾祖助，会稽太守。祖冕，司徒公。或良二千石，或敬敷五教，并立名当代，垂裕後昆。父横，大将军、浚遒侯，服大勋於王室。遭遇谗慝，功业不遂，所生九子，悉从降徙。公即大将军之第九子也，讳澄，字少朗。贻庆丕构，降生灵哲，怀忠国之志，立全家之踪。虽灭迹江湖，而克雪冤耻。大将军初遘祸薨也，为司隶羌路所谮，延以非罪。泣血枕戈，誓将雠复，时童谣曰：“君用谗慝，忠烈是殛。鬼怨神怒，妖气充塞。”帝以觉悟，覆羌路之族焉。诸子各於所居之处受封，故以<了凵>亭乡侯遂家於此。其必复也，自凭於我裔；其大门也，不待於他宗。洎三方鼎分，楚材晋用，各为佐命，位在︳谟。所以降延代之休，所以垂不朽之称。由是体江山之便，图土物之宜，有泰伯克让之风，有延陵退耕之地。其俗质，其气，吾何以增之？乃崇墉筑室於周山之阳，将老於此。冯岩阜之固，无郛郭之劳，就土壤以为高，因泉源而养正。芝术未效，形解告薨，享年七十有一。与夫人司马氏葬於封内之都山。顺也，公所怀罔极，以逮形消，取彼谗人，感於天罚。孝者德之本，又何加焉？用心惟微，允报群艺。立身之道，适意为先，故留名道学，传存其事也。故城旧庙，犹遵馀祀。嗣子丹阳太守休，袭<了凵>亭乡侯。可谓公孙之子，有後於鲁；敬仲之裔，复为正卿乎？我族之炽，有如斯也。及将军元逊，列於《陈史》；尚书孝俨，见於实录，无遗德矣。司农岑之，尽力王室，克著休勋，遭彼败言，远从播黜。虽清明昭洗，而旧位不跻。以诬盛德，岂其若是？<了凵>窜迹之初也，非求形胜，取致蕃阳，後以就封，始有兹所。今之後嗣，夹湖千室，秀异於是乎出，礼乐於是乎生。节义成风，而衣冠继武。虽克修代德，乃谋孙之贻，亦地产惟灵，天其与善矣。裔孙监察御史晁，即司农第三子。所志之心，厝怀自远，痛夫艰难在目，邱陇云平。茫茫之迹，永迷承奉之地；累累之墓，莫辨薪刍之所。故以聚宗党，饰馀踪，刻珉石，示来裔。《大雅》云：“无念尔祖，聿修厥德。”不然，子孙何以知之？文曰：

爰分我祖，始自<了凵>亭。瞻望代祀，倏忽千龄。山门失记，荒隧沈铭。裔孙陟难，今来一经。用建碑碣，载饰松。其庶几乎！昭明之迹，古而弥清。令闻之响，幽而重聆。吁嗟兮垄树，永兮青青。

袁怀光

怀光，开元时人。

