○玉真公主朝谒应（阙二字）真源宫受（阙三字）王屋山仙人台灵坛祥应记

皇上（阙三字）天下之册载也。物归混茫，人（阙一字）太璞。故我元元圣祖（阙一字）服龙驾（阙三字）天明示真（阙一字）锡以宝符灵命。国祚嘉祥，所谓纯嘏丕业，永昭於左契矣。明年春三月既望，乃诏上清元都大洞三景法师玉真长公主，有事於都（阙二字）宫洎名山（阙一字）岳亦既（阙十一字）无休也。公主承天恭拜受命，假（阙七字）所以履虚（阙一字）而昭炯戒也。於是浮函关之紫气，望帝乡之白云，登华（阙三字）睢及涣驱驰百灵。悠（阙一字）千里（阙二字）月届於（阙一字）宫（阙一字）恳宣（阙二字）诚（阙一字）若（阙一字）奠（阙一字）圣敬之（阙一字）德（阙一字）皇心之在人精意（阙二字）休（阙二字）迹（阙一字）先天後庙有朱文隐成“太”字，垂八角之（阙五字）宫有飞龙跃（阙一字）重泉（阙二字）井之瑞。既而（阙一字）金简（阙一字）河图则天地合莫，贞明连曜。或潜虬吐液以澄映，仙鹤萦空而鸣舞，紫霞散坛，彩拂树，允所谓降福穰穰，惟休於无疆。若是其至矣者哉！回（阙二字）旋（阙二字）太室扪日（阙一字）步元州挹上清羽人焦真（阙一字）於中峰绝顶，顶以空同吹万之始，丹田存一之妙。不逾月，又将朝於王屋之天，以及仙人台。而北岳洞灵宫胡先生贲（阙一字）来会。先生文离其德，骨其容，河眸彻照，岳犀横偃，思（阙二字）宝，声动天庭。廿五人独守贞於恒代，卅六洞远陟降於清虚。公主因斋心顺风，膝行避席，请受八三洞紫文灵书。先生并虚已（阙四字）冥合遂以是月下宿甲午子夜，象设坛宇，星陈香灯。以金宝盟天，霜罗荐地，时也烟霏夕霁，（阙一字）罟朝彻。林外如有灵官（阙一字）仪，法位周列。箫管清籁，（阙三字）发倦成希微仿佛观（阙三字）洒万水飒然（阙一字）音而坛无摇旌，灯不（阙一字）焰。公主於是官三极，府百神。左右不戒而严，肃如也。洎乙未丁酉，异夕同符，皆有甘露夜零，珠明玉润，华满庭树。（阙一字）龙人（阙三字）台下有泉石（阙三字）纷纶（阙二字）殆不可测。每有至人，精思遐感，则霜韵潜鸣。五月辛丑之夕，公主（阙二字）文（阙一字）玉（阙一字）钟声（阙二字）发深底远（阙二字）韶自瞑达曙，舂容不绝。壬寅佩五老真印杖八威神（阙一字）瑞五岳灵飞六甲传豁（阙三字）或日月交辉，或烟霞动色，晃朗天宇，扬光仙山。至若（阙一字）阴（阙四字）（阙一字）郁仪结之录（阙二字）宴景之道，则有（阙一字）公（阙一字）保三（阙二字）司皆降飞（阙一字）朝（阙七字）授（阙二字）冥感（阙二字）故署仙格曰“玉真万华真人（阙一字）有命自天，理（阙三字）甲辰宫功受祛（阙二字）解散（阙一字）有祥烟蓬蓬，自中坛而起。（阙一字）神（阙一字）羽驾归飞於太空（阙八字）。徐转公主（阙一字）鸣（阙一字）大鼓（阙三字）延（阙二字）之迄乎居室矣。是岁东周炎冗，自春徂夏，人（阙二字）力野无良苗。公主（阙一字）仙（阙二字）洞府（阙一字）炉（阙五字）刚俾夫金龙驿传壁奠（阙一字）礼（阙七字）流盈尺。故当时远近，咸谓之为公主雨焉。则知大德苞於经济者，其惠也广，行通於神明者，其感也深。自非降（阙一字）彤庭，孕灵金格，持受无（阙二字）为至人，则曷能静该（阙一字）道（阙三字）天祈诚必应，休有明徵者哉！公主法号无上真，字元元。睿宗大圣贞皇帝之十女，今上之（阙二字）妹青（阙五字）洞虚（阙一字）葆（阙一字）元门而祯符不一。年十二岁，当景之初，始受（阙一字）道於括苍罗浮真人越国叶公。其时老君为亲降法坛，（阙一字）乌三刻言皆口授，皆以神融，故（阙二字）章隐诀代莫得而闻也。今见事载青史，辞编玉谍。西京（阙一字）阳（阙一字）之楼观者，昔文始先生尹真人望气之所，山水屋，苍苍古墟，峥嵘丹宫，後圣有作。公主以（阙二字）天宝之前岁孟夏月，佩采灵之印，混（阙二字）之心。能自存真，斯焉悠处，若然者七日。而所居精室，卿覆之，有二青衣玉童自来拜，因而动承指使，常在左右也。（阙一字）仙格之称不其（阙二字）自是（阙三字）之（阙六字）踵息听道遗形绝粒，动无违事矣。不（阙三字）能周（阙一字）万象遍索群岳，得於兹山焉。夫此山者，隐元阳台小有天洞环合曾翠凌（阙五字）腾赤霄（阙六字）丹（阙一字）而（阙四字）昔王子晋举手缑岭，息驾於斯者。诣天坛凡里，傍连大行（阙二字）千（阙三字）皆秀孤松自烟，况其呀谷攒峰，玉林瑶草，可名言也。公主未笄（阙二字）为采真人居（阙一字）门（阙六字）丹灶（阙一字）日药园长春白水（阙四字）卷石可以（阙二字）也主上前年挥洒宸翰，光题宝额，曰“平阳洞府”“小有仙台”，又於山门别署金榜，为“灵都观”。公主爰游爰处将廿年，功行已成，仙阶近。故凡五（阙一字）真录（阙二字）植（阙一字）合（阙一字）移步（阙三字）如（阙四字）之轻举元默天（阙一字）盖（阙一字）愿祝尧不能忘魏。是知无往不，与（阙一字）道为徒者，非至德其孰能与於此焉？有若监度保举中岳三洞炼师（阙三字）王玉京同法坛西岳道士敬延寿、中岳内谒者监程元暹、王屋令李拯，官寮道俗，莫不咸同盛观。时东京法众元元观主王虚贞等，（阙一字）金（阙二字）灵封陪（阙一字）乎绛节之前，倘佯乎碧宇之外。（阙三字）会（阙一字）声扬言庆大君受祚於元元，大妹同符於女亻禹，咏歌不足，愿纪斯文。玮幸得捧辞瑶坛，舐札仙府，辄敢扣冲寂，搜冥，昭列元猷。（阙一字）兹（阙二字）诚惭（阙一字）翰，或愧当仁。时昭阳记岁蕤宾贞月，有唐天宝十二载也。

