○谢小娥传

小娥姓谢氏，豫章人，估客女也。生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞。居贞负气重义，交游豪俊。小娥父蓄巨产，隐名商贾间，常与段婿同舟货往来江湖间。小娥年十四，始及笄。父与夫俱为盗所杀，尽掠金帛。段之兄弟，谢之生侄，与僮仆辈数十，悉沉于江。小娥亦伤胸折足，漂流水中。为他船所获，经夕而活。因流转乞食，至上元县，依妙果寺尼静悟之室。初父之死也，小娥梦父谓曰：“杀我者车中猴，门车草。”又数日，复梦其夫谓曰：“杀我者禾中走，一日夫。”小娥不自解悟，常书此语，广求智者辩之，历年不能得。

至元和八年春，余罢江西从事，扁舟东下，淹泊建业，登瓦棺寺阁。有僧齐物者，重贤好学，与余善。因告余曰：“有孀妇名小娥者，每来寺中，示我十二字谜语，某不能辨。”余遽请齐公书於纸，乃凭槛书空，凝思默虑。坐客未倦，了悟其文。令寺童疾召小娥而至，询访其由。小娥呜咽良久，乃曰：“吾父及夫皆为贼所杀，迩後尝梦父告曰：‘杀我者车中猴，门车草。’又梦夫告曰：‘杀我者禾中走，一日夫。’岁久无人悟之。”余曰：“若然者，吾审详矣。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春。且车中猴，车字去上下各一画，是申字，又申属猴，故曰车中猴。草下有门，门中有东，乃兰字也。又禾中走，是穿田过，亦是申字也。一日夫者，夫上更一画，下有日，春字也。杀汝父是申兰，杀汝夫是申春，足可明矣。”小娥恸哭再拜。书申兰申春四字於衣中，誓将访杀二赋，以复其冤。娥因问余姓氏官族，垂涕而去。

尔後小娥便为男子服，佣保於江湖间。岁馀，至寻阳郡，见竹户上有纸榜子，云召佣者。小娥至，应召诣门。问其主，乃申兰也。兰引归，娥心愤貌顺，在兰左右，甚见亲爱。金帛出入之数，无不委娥。已二岁馀，竟不知娥之女人也。先是谢氏之金宝锦绣衣物器具，悉掠在兰家，小娥每执旧物，未尝不暗泣移时。兰与春，宗昆弟也。时春一家住大江北独树浦，与兰往来密洽。兰与春同去经月，多获财帛而归。每留娥与兰妻梁氏同守家室，酒肉衣服，给娥甚丰。或一日，春携大鲤兼酒诣兰，娥私叹曰：“李君精悟元鉴，皆符梦言，此乃天启其心，志将就矣。”是夕，兰与春会群贼，毕至酣饮。暨诸凶既去，春沉醉卧于内室，兰亦露寝于庭。小娥潜锁春于内，抽佩刀先断兰首，呼号邻人并至。春擒於内，兰死於外，获赃收货，数至千万。初兰、春有党数十，暗记其名，悉擒就戮。时寻阳太守张公，喜娥节行，列闻廉使旌表，乃得免死而已。

元和十二年夏，娥复父夫之仇毕，归本里见亲属。里中豪族争求娉，娥誓心不嫁。遂剪发披褐，访道於牛头山，师事大士尼蒋律师。娥志坚行苦，霜春雨薪，不倦筋力。十三年四月，始受具戒於泗州开元寺，竟以小娥为法号，不忘本也。

其年夏五月，余归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令。操见新戒者数十，静发鲜帔，威仪雍容，立侍师之左右。中有一尼问师曰：“此郎岂非洪州李判官二十三郎者乎？”师曰：“然。”曰：“使我获报家雠，得雪冤耻，是判官恩德也。”顾余悲泣。余不之识，询访其由。尼白师曰：“名小娥，顷乞食孀妇也。判官时为我辨申兰、申春二贼名字，岂不忆念乎？”余曰：“初不相记，今即悟也。”‘娥因泣，具写记申兰、申春，复父夫之雠，志愿相毕，经营终始艰苦之状。小娥又谓余曰：“报判官恩，当有日矣。”岂徒然哉！

嗟乎！余明辨二盗之姓名，小娥又能竟父夫之仇冤，神道不昧，昭然可知。小娥厚貌深辞，聪敏端朴，炼指跛足，誓求真如。爰自入道，衣无絮帛，斋无盐酪，非律仪禅理，口无所言。後数日，告我归牛头山，扁舟泛淮，云游南国，不复而遇。君子曰：“誓志不舍，复父夫之仇，节也。佣保杂处，不知女人，贞也。女子之行，唯贞与节，能终始全之者如小娥，足以儆天下逆道乱常之心，足以劝天下贞夫孝妇之节。”余备详前事，发明隐文，暗与冥会，符於人心。知善不录，非《春秋》之义也，故作传以旌美之。

狄兼谟

兼谟字汝谐，并州太原人。第进士。历蕲、邓、郑、苏四州刺史。以治最擢给事中，迁御史中丞，累迁尚书左丞，领天平军节度使。辞疾，以秘书监归洛阳，迁东都留守。

