○赠州刺史韦公神道碑

夫贤者所以称至业也，居贤而德故有尊；位者所以叙才用也，有才而位不必贵：缅觌志则，代有其人焉。公讳钧，字季和，京兆杜陵人也。昔大彭授征伐之任，总齐群后，立为商伯；扶阳擅儒雅之道，仪刑列辟，起为汉相：由是迈种厥德，光昭盛门，轩裳奕叶以济美，灵庭而相属。故夫重辉洪业，启彼元绪，淳德介祉，归诸後昆者焉。曾祖澄，皇朝国子祭酒，儒门肇业，国庠贻训；祖庆植，皇朝舒密二州刺史，政成师长，化洽黎元；父瑶，皇朝驾部员外郎，誉重国桢，道高人望：光膺三署之拜，克彰九德之美。

公淳辉秉灵，鸿芬锡祉，合英秀发，扬光炯曜。其少也，则圭璜自然，克有成器；其长也，则礼乐攸在，光其大名。式是古训，洽於前烈，怀利器而待割，含虚明而独照。学无不综，德则窥先王之书府；言必有则，得夫子之文章。挹其道则虚往而实归，论其敬容而贵允：所谓乐只君子，邦家之晖者也。解褐，以常调授绵州魏城丞。矫曾翰，凌绝壑，立兹政声，宏彼邦教。以尤异擢授雍州长安尉，未几，迁雍州司士参军。超於辇剧，佐此神京，既位以才迁，亦高由政举。无何，转洛州陵军令。京皋底绩，河县为荣，铜墨载美，弦歌用誉。以亲累出为晏州嵯峨县丞，寻改授雅州司功参军，迁雍州三原县令，又改授州三水令。又改岐州扶风令。穷通在命，喜愠在我，当运而宠辱不惊，养空而逝止恒适：用能因事立训，自公灭私，虽得丧系乎其时，亦风轨存乎所莅者矣。呜呼！物不可终否，道不可以遂丧，夷然顺之，艰以贞之，俾夫人亨，则自天而佑之矣。景龙二年，圣人发明制，褒有功，授太子司议郎内供奉，寻正除，迁尚辇奉御。恭承嘉惠，肃奉彝则，膺美选於礼门，拜殊荣於御府。又以亲累授果州司马，寻改授汉州司马。公道直而正，德贞而修，虽行必恒存，而运无常泰。善不违已，固无负於神明；累则因人，亟又从於贬降：且人有厚於德而薄於命，行其道而屈其身者欤？栖迟下列，竟以卒岁，以开元十一年十二月十九日，遘疾终於汉州之官舍，春秋六十有四。惟公含宏光大，洵秀冲雅，澹然而静，乎以清，神崖自高，海量孰测？韫随和以增美，将[QVDK]兰而共芬，而天爵斯茂，朝宗莫及，盛名空在，昌运不留，可为长叹惜者也。以开元十二年七月二十五日，迁窆於万年县洪固乡陪先茔，礼也。

公之第四女，兰畹生秀。金闺植德，以良家之选，参帝子之荣，克彰庆善之馀，允洽徽章之命。开元二年正月四日，下制赠公州刺史，赠先夫人薛氏晋国夫人。制曰：“代荣簪组，才称桢，方居参佐，奄谢中年。朝选良家，既闻馀庆，义崇恩礼，爰在饰终。且分符节之荣，无忝笳箫之梦，可赠使持节州史，并赠夫人为晋国夫人。”非夫宏风励俗，明察在人，岂能褒崇光兹训翼者也？君子曰：“管氏之代祀，不亦宜乎！”其斯之谓欤？有子尚舍直长悦然等，晋之明用，蛊而克，永惟孝思，训我淳则，爰播美於穹壤，用图芳於篆刻。为铭曰：

缅彼大彭兮佐於有商，自我楚傅兮庆流扶阳。逮兹後昆兮奕世以昌，诞此明德兮与时而光。良玉不斫兮幽兰自芳，为邦之彦兮为人之纲，明德之修兮而命之不臧。既道崇而位薄，亦身没而名扬。呜呼！积其善也，闻季女之宠章。崇其构也，称郑公之不亡。勒贞石，旌高堂，德音昭昭以孔彰。俾夫堕泪之美者，岂独岘山之阳。

