○送苑论登第后归觐诗序

八年冬，予与马邑苑言杨联贡于京师。自时而后，车必挂彗，席必交衽。量其志，知其达于昭代；究其文，辨其胜于太常。探而讨之，则明韬于朴厚之质，行浮于休显之闻（一作问）。游公卿之间，质直而不犯，恪谨而不慑，交同列之群以诚信闻。予拜而兄之，以为执谊而固，临节不夺，在兄而已。

是岁小司徒顾公守春官之缺，而权择士之柄。明年春，同趋权衡之下，并就重轻之试。观其掉鞅于术艺之场，游刃乎文翰之林，风雨生于笔札，霞发于简牍，左右圜视，朋侪拱手，甚可壮也。二月丙子，有司题甲乙之科，揭于南宫，予与兄又联登焉。予不厚颜怀愧而陪其游久矣。

夏四月，告归荆衡，拜手行迈，轮移都门之辙，辕指秦岭之路。方将高堂称庆，里更贺，曳裾峨冠，荣南诸侯之邦，遐登王粲之楼，高视刘表之榻，桂枝片玉，光生于家。是宜砥商雒之阻艰，带江汉之浩荡，以谈笑顾盼，超越千里而无倦根也。然而景炽气燠，往即南方，乘陵炎云，呼吸温风。可无敬乎？慎进药石，保安其躬，是亦非兄之所宜私也。群公道饯于霸陵，列筵而觞，送远之赋，璋交映。或接首简于予曰：“子得非知言扬者乎，安得而默耶？”予受而书之，编于群玉之右，非不知让，贵、传信焉尔。

