○大唐兴善寺大广智不空三藏和尚碑铭（并序）

和尚讳不空，西域人也。氏族不闻於中夏，故不书。元宗烛知至道，特见高仰，讫肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师，以元言德祥，开右至尊。代宗初，以特进大鸿胪[B14A]表之。及示疾不起，又就卧内加开府仪同三司肃国公。皆牢让不允，特锡法号曰大广智三藏。大历九年夏六月癸未，灭度於京师大兴善寺。代宗为之发朝三日，赠司空，追谥大辩正广智三藏和尚。荼毗之时，复遣中谒者赍祝文祖祭，申如在之敬。睿词深切，嘉荐令芳，礼冠群伦，举无与比。明年九月，以舍利起塔於旧居寺院。和尚性聪朗，博贯前佛万法要指，缁门独立，邈荡荡其无双。稽夫真言字义之宪度，灌顶升坛之轨迹，即时成佛之速，应声储祉之妙，天丽且弥，地普而深，固非末学所能详也。敢以权见，序其大归。昔金刚萨垂亲於毗卢遮那佛前受瑜伽最上乘义，後数百岁，传於龙猛菩萨；龙猛又数百岁，传於龙智阿黎；龙智传金刚智阿黎；金刚智东来，传於和尚。和尚又西游天竺、师子等国，诣龙智阿黎扬攉十八会法。法化相承，自毗卢遮那如来於和尚，凡六叶矣。每斋戒留中，导迎善气，登礼皆答，福应较然，温树不言，莫可记已。西域隘巷，狂象奔突，以慈眼视之，不旋踵而象伏不起。南海半渡，天吴鼓骇，以定力对之，未移晷而海静无浪。其生也，母氏有毫光照烛之瑞；其殁也，精舍有池水竭涸之异。凡僧夏五十，享年七十。自成童至於晚暮，常饰供具，坐道场，浴兰焚香，入佛知见。五十馀年，晨夜寒暑，未曾须臾有倾欹懈倦之色。过人绝远，乃如是者。後学升堂诵说，有法者非一，而沙门惠朗，受次补之记，得传灯之旨，继明佛日，绍六为七，至矣哉！於戏法子，永怀梁木，将纪本行，托余勒崇。昔承微言，今见几杖，光容渺漠，坛宇清怆，书昭铭，小子何让？铭曰：

呜呼大士，右我三宗。道为帝师，秩为仪同。昔在广成，轩后顺风。岁逾三千，复有肃公。瑜伽上乘，真语密契。六叶授受，传灯相继。述者牒之，烂然有第。陆伏狂象，水息天吴。慈心制暴，慧力降愚。寂然感通，其可测乎？两楹梦奠，双树变色。司空宠终，辩正旌德。天使祖祭，宸衷凄恻。诏起宝塔，旧庭之隅。下藏舍利，上饰浮屠。迹殊生灭，法离有无。刻石为偈，传之大都。建中二年岁次辛酉十一月乙卯朔十五日己巳建。

刘秩

秩字祚卿，赠工部尚书子元子。开元末由宪部员外郎除陇西司马。至德初迁给事中，出为阆州刺史，贬抚州长史，卒。

