○阴阳不测之谓神论

皇帝建立甲子，考定星历，於是有天地神人之官。少昊既衰，神人杂扰，颛命羲和，以司天地。三苗九黎，不复乱逆。周室既坏，君不告朔；汉道隆兴，方定馀闰，世时昭昧，君平，季主，张衡，索ヨ，陈训，韩友，卜，京房，管辂，郭璞，干宝，乐房。

班固云：“阴阳多拘忌，以为无益。”嗟乎！古论阴阳，以和神人，以顺风雨，以播稼穑，以除灾害。後之学者，但张恢谲，不自戒慎。不固亲疏之道，不精逆顺之理，不达性命之分；而裁衣拜官，沐浴翦爪，徵於历日，岂不悖哉！左道乱政，先王无赦。往见术者序卜筮之书，及诸家秘诀，七曜九宫六壬三五复返；十精飞鸟天目地耳计神。汉历以天赦母仓为吉，朔历以云汉密莫为吉，各生异气；天竺律法，复与大衍有差：吾谁归矣？又以姓配音，以音配墓，以墓配杀，此庄惠以荒唐舛驳之论。且黄帝二十五子，得其姓者十三人，或以地为姓，或以官为姓，或以谥为姓，或以王父字为姓。士会在虞为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜，在晋为范宣子，在随为随武子，在秦为刘氏，女嫁栾为祁氏焉。此一人之身，改姓三，改氏五。范蠡在陶为朱公，在齐为鸱夷子，范睢称张禄先生。第五伦王伯齐鲍永本姓包，京房本姓李，张良之後为留氏，田横之後为王氏，姓有两字、三字、四字、五字，孰先孰後？孰是孰非？长平同坑，南阳同封，时日或同，吉凶或异。行年本命，其事安在？周时玉尺，汉代黄钟，河汾鼎气，沈埋自久。不可仰则，其道多门，行则无尽不如也。是故文字非上学，上学神听，原其性也；集解非宗师，宗师授受，扶於理也。端心静一，神明将至。黄帝遗元珠，象罔得之。汉主心动获贯高，襄子心动得豫让。披发祭野，野人之遗魂。非有阴阳算术之功，涉津无涯，安济所届？

释氏五荫，轮为四生，或居人中，以为鬼神，唯代有佛法，独能究竟。白依山，出入自得；飞鸟以灭，虚空不碍。清明在躬，志气如神，阴阳不测，唯佛而已。

