○庆王府司马徐府君碑

君讳坚，字伦，名与宗人同，故以字称。东海郯人也。象德所自，如山积高；佐人施泽，如水锺下。三代以降，仁贤不绝。至宋齐间，位望益尊，三公令仆，常伯卿将，追赠衮司，降嫔帝女，南朝衣冠宗之。国子博士东莞男讳文远，有盛名於国朝。东生王屋令士安，析城以东，人受其赐。王屋生大理卿赠越州都督讳有功，社稷之卫也。高宗弃万国，太后临朝，宗室元臣，以猜受衅。顽虐阿指，扇成大狱，海内懔懔，不保其生。凶残朋党，嚼牙顿翼，起於上国，延及诸夏。不止於此，将图我国家，三分人，其一为血。宗社垂灵，而生大理，俾刑典，蔽本朝，元恶惮其义烈，人鬼卫其恺悌。惟身与族，随正而行，争性命於豺狼之口，解威怒於雷霆之下，大者完州郡，小者活门闾。累为群凶所排，阽於破灭，神佐贞独，终以真合。昔咎繇事唐虞，释之、定国当盛汉赫赫，大理而丁此时，功倍古人，声动百代，是之谓也。君即大理之元子，直温秉廉，深於德行，祖考之训，丛乎厥躬。以荫宿卫，调临邛主簿，亲累故也。历怀州参军、邵王府户曹、陕州司法，清方知名。朝廷以先父之劳，超拜大理司直，闻者皆垂涕而喜。平端谳议，果振家风。皇舅大尉希，以先大理尝拔家冤，表让官於君，以申蓼莪罔极之感。拜恭陵令，除陈州别驾，改陕州，入为岐王府司马，转庆王府，阶朝议大夫，袭封东莞侯。开元十六年四月二十九日，终於洛阳南郊居，春秋六十八。不登期颐，不至大官，呜呼惜哉！天地之於物顺也，君子如之；穷达之於人命也，君子安之。惟君德性，与是相准。执亲之丧，哀毁逾礼迨启手足，不贻忧於坟墓，孝也。守官廉平，未尝违道干誉，奉长临下，小大悉心，一夫得罪，则为之损容色，有可缓者，忻忻然出之，仁也。惠文太子之在岐邸，肤敏好学，上最器念，四时钟渥泽，宾客多词人，君每引道书满盈之诫，以扶俊德，忠也。仁孝与忠，虽无位为贵，《礼》所谓“以道得人”而已，况承前人之烈光，被圣代之冕服乎？夫人赞皇县君赵郡李氏，北州望族，左司郎中公淹之孙，杭州刺史自抱之女。左司博古，杭州知人，训成懿淑，光配有德。後君六岁而终，合於济源之燕川南原。龟从筮从，兆因德叶。嗣子光禄少卿、前蜀郡兵曹参军殷、句容尉毅，出言举足，不坠孝慈。行备忠厚，辞无枝叶，朗而不华，直而容众，有古人之情、君子之度。为大理正，负荷前猷。历宰三县，牧守一郡，人感怀之，刊石继起。再莅京邑，不求名声，推心而理。盛德有後，曷其崇高？神道聪明，岂旷人欲？君从父弟恽，御史中丞陈留太守河南采访清廉有威，所向霁肃。大理殁而有中丞，中丞殁而有光禄，徐氏之兴，将在裔乎？爰族幽兆，与天地极。是文也，华无鬼词。铭曰：

三命益恭，庆祚犹锺。矧我大理，全人门宗。蔽皇家，枝梧群凶。百族感慕，大哉勋庸。克生茂德，山镇泉塞。卷以道风，舒为士则。如何人，终始藩国？在昔偃王，仁义道兴。氵公源而下，勋德相承。或西讨济河，或北义延陵。又有达者，鲁连服膺。绵绵世祀，奕奕髦士。晋宋齐梁，名臣继起。荐蹑公府，连嫔帝子。东莞以降，羽仪清朝。美矣哉！如金如玉，如翰如翘。君子践修，德音孔昭。抑抑仁人，宜於进退。合符黄老，不不昧。推心无方，我德用大。建世何居？松门已蔼。永言孝思，光禄有之。式播芳烈，为将来师。

