○策问博通坟典达於教化科

皇帝若曰：朕承祖宗之鸿烈，获主神器，任大守重，惧不克堪。思与贤士大夫，共康理道，虚襟以伫，侧席以求，而群议纷然，所见异指。或牵古义而不变，或趋时会而不经，依违以来，七年于兹矣。国制多缺，朕甚恧焉。今子大夫博习坟典，深明教化，裒然充举，咸造于庭，其极思精心，以喻朕之未寤。仲尼叙《礼》、《乐》，删《诗》、《书》，修《春秋》，广《易》道，六经之教，所尚各殊。岂学者修行，理当区别，将圣人立意，本异宗源，施之於时，孰为先後？考之於道，何者浅深？差次等伦，指明其义。夫知本乃能通於变，学古所以行於今。今之教人，则异於是。工祝陈礼乐之器，而不知其情；生徒诵礼乐之文，而不试以事。欲人无惑，其可得耶？将革前非，固有良术，尧舜率天下以义，比屋可封；桀纣率天下以暴，比屋可戮。然则上之化下，罔或不从，而“三仁”“四凶”，较然自异，“有教无类”，岂虚言哉！作乐移风，闻诸昔典。夫至雅必淡，至音希声，文侯列国之贤君，犹曰“则惟恐寐”，矧彼流俗，其能化乎？将使天地同和，灾不作，黎人丕变，奸慝不萌，何施何为，以致於此？王者制理，必因其时，故忠敬质文，更变迭救，三代之际，罔不由之。自秦古法，汉杂霸道，纷纶干祀，王教不兴。国家接周隋之馀，俗未淳一，处都邑者，利巧而无耻；服田亩者，朴野而近愚。尚文则弥长其浇风，复质又莫救其鄙俗，立教之本，将安所从？自昔哲王，惟以三正互用，後之术士，乃言五运相生。以汉应火行，则周为木德，礼称尚赤，义例颇乖，永言於兹，莫识厥理。九流得失之论，历代兴亡之由，王郑识理之异同，公谷传经之优劣，必精必究，用沃虚怀。

