○唐故金紫光禄大夫检校司空兼尚书左仆射同中书门下平章事上柱国魏国公赠太傅贾公墓志铭（并序）

德宗皇帝享国二十有七年，注意於将相之臣，惟魏国贾公，讳耽，字敦诗。始则四握兵符，保节制，终乃再践师长，燮和枢极。文武致用，实宁斯人，景钟书伐，金鼎和味。咸有一德，用平泰阶，奉缀衣之诏，公始感疾，先复土之期，公乃捐馆。属太上皇重公耆硕，进加司空。今皇帝悯公徽懿，追命太傅。春秋七十六，佩相印十三年。前史称贾生通达国体，其孙嘉好学世其家，其曾孙捐之建议深切，汉元帝为之罢珠崖郡，皆其先古之有议论风节者也。曾王父远则，皇长河尉。生王父知义，沁源主簿，赠扬州大都督。都督生烈考炎之，燕居不仕，赠尚书左仆射，皆代德安贞，延耀於後。

公忠正仁恕，极深研几，究今古於百氏，穷地域於九译。乾元初，寰海未静，褐衣危言，始尉太平，连辟大府。三入御史府，再为尚书郎，亚尹北都，剖符西河，嘉猷循行，所莅居最。大历十四年冬十月，繇大鸿胪贞师於梁，协力群帅，平夷江汉，青绶大封，ピ然光明，进参六职，节制襄岘，载会兵车，抚征淮右，徵诣行宫，真拜冬官。明年，以三后之任，分正洛师，加地进律，察廉唐邓，复总赋舆，镇於灵昌，政成八稔，恺悌清静。於是膺审象之寄，赞格天之业，中外授受，勤劳王家。《易·坤》之说曰：“地道也，臣道也。”惟公有博载之量，露生庶物。《书·洪范》之说曰：“强弗友刚克，燮友柔克。”惟公推宽信之诚，弼亮时化。故其抚封也，不尚禁厉，不施察，扶导善气，折销未萌。使贪者让，躁者静；四邻敬之如神明，阖境爱之如父母。其作相也，当先皇帝洪覆阴骘，财成造化，宗工旧老，但以忠厚承清光。故公之扬庥德辉，涵泳无际，蔼然和平之运恬然易简之道。至若匪躬诡词，劳谦不伐者，亦何可胜言？坦夷而周密，广大而洁静。从善虚已，求天下之才；博闻强识，通天下之志，斯不可及已。所著《梁怀王傅碑》、《先君子碑》，陈祖德以自况，载家声於可久，体要闳达，迈乎群伦。撰《海内华夷图》，及论次地理之书，凡五十有五篇，贡在中禁，传於域内。言方志者，以公名家，被病更时，屏绝医术。且曰：“吾以忠信为孔祷，死生为天理，一气聚散，斯焉顺之。”美贾寿堂，自为终制，ㄨ然委化，以启手足，虽从古知命之士，所难能焉。夫人武功苏氏，驾部郎中守忠之曾孙，处士之女，有柔仪淑行，殁於中身，二十有五年矣。嗣子畴，太常寺协律郎，早夭。次子，太子司议郎。少子柔，京兆府参军事。驯行孝谨号兆毁瘠，奉二尊裳帷，合於九原。刻兹乐石，以永终古。铭曰：

麟之仪仪，凤之师师。有倬魏公，发辉清时。外总方国，埽除螟。入居公台，左右皇极。於学无不通，於士无不容。穆如和风，叩若华钟。伟材闳议，信以发志。中行循性，其道易易。始初清明，纪号永贞。维阳月之朔日兮，返智气於冥冥。下旬逮半兮，祖载於庭。神休古原兮，此音形。前直国门兮，旁迩梁傅。不忘本兮公之素。笳箫启路，归此壤树。呜呼！有唐元老兮，魏公之墓。

