○释皎然予山集序

诗自风雅道息，二百余年而骚人作。其旨愁思，其文婉丽，亡楚之变风欤？至西汉李陵、苏武，始全为五言诗体，源于风，流于骚，故多忧伤离远之情。梁昭明所撰《文选》，录古诗十九道，亡其名氏。观其辞，盖东汉之世，亦苏李之流也。自建安中王仲宣、曹子建鼓其风，晋世陆士衡、潘安仁扬其波。王曹以气胜，潘陆以文尚。气胜者魏祖兴武功，于二京已覆；文尚者晋武图帝业，于五胡肇乱。观其人文兴亡之迹，人焉哉！人焉哉！

宋高祖平桓元、定江表，文帝继业，五十年间，江左宁谧，魏晋文章，郁然复兴。康乐侯谢灵运独步江南，俯视潘陆；其文炳而丽，其气逸而畅；驱风雷于江山，变睛昏于洲渚；烟以之惨淡，景气为其澄霁。信江表之文英，五言之丽则者也。迨于齐世，宣城守谢元晖亦得其词调，涵于气格，不侔康乐矣。梁陈已降，虽作者不绝，而五言之道，不胜其情矣。

有唐吴兴开士释皎然，字清昼，即康乐之十世孙。得诗人之奥旨，传乃祖之菁华，江南词人，莫不楷范。极于缘情绮靡，故辞多芳泽；师固兴制，故律尚清壮。其或发明玄元理，由深契真如，又不可得而思议也。

贞元壬申岁，余分刺吴兴之明年，集贤殿御书院有命征其文集，余遂采而编之，得诗五百四十六首，分为十卷，纳于延阁书府。上人以余尝著《诗述》论前代之诗，遂托余以集序。辞不获已，略志其变。

上人之植性清和，禀质端懿，中秘空寂外上开方便，妙言说于文字，了心境于定惠，双释门之慈航智炬也。余游方之内者，何足以叩元关？谢氏世为诗人，岂佛书所为习气云尔。

