○庆鸿名颂（并序）

唐兴百三十有八载，皇帝在宥，天下铸五兵为农器，栖万姓於寿域，道证德洽，神人以和。春正月，冢臣上将、卿士庶尹，洎三老五更、公侯伯子男，相与揭厉皇猷，请增明号。上谦而未许也，佥曰：“陛下孝达神明，道超先产，以德则符广运，以时则复大朴，以功则保定丕业，格於上下，而尊称犹浅，鸿名未光，亿兆之心何戴？神之望何塞？”天子南响而让者九，不得已而俞之，乃命有司，具昭告之礼。二月乙酉，备法驾，朝太清宫，敕宫神以洒扫，诏月将使警跸。动天旋，至於灵坛，报功乎三清，祈褫乎上元。景戌，享太庙，用明水越席、玉豆之礼。芮萧以合芗，灌鬯以报魄，神休拥而万灵接，精意陈而六幽感。丁亥，朝群臣於蓬莱前殿。於是四方人大和会，命太尉班五瑞，合六乐，遂展礼奉策，虔受大号，曰开元天地大宝圣文神武证道孝德皇帝。是日也，解商野之三网，受涂山之万玉，大赦天下，与人更始。协时月，同度量，赞俊杰，书物，恤高年，礼大，接天瑞，受地，抚柔万邦，存省其安危。遂迎日推，布庆行赐，扇薰风，调元气，拓千岁之大统，操三皇之遗珠，垂其衣裳，与天地合符。乐遍礼崇，乘舆乃入，然後屏椒房而彻黄屋，徜徉乎大庭氏之馆。泊兮凝神，兮存真，想洪崖广成之伦，披霓裳而下凤阙，蹁跹左右，上千万寿。凡遭逢昌运，沐浴圣涯，而不能颂人、赋江汉，吉甫、仍叔之罪也。臣敢有二事，乃作颂曰：

穆穆宫，敷时绎思。天有成命，孝孙受之。铺衍下土，报功神。我瑞如山，我福孔夷。圣敬攸感，上元岂私？诞受鸿名，载扬缉熙。风动行，雨飞露垂。昆虫昭苏，草木阜滋。恭已南面，无为之师。柏皇尊卢，万代一时。昭假迟迟，上帝是。永锡多祜，万寿无期。

