○大唐四镇北庭行军兼泾原等州节度度支营田等使开府仪同三司检校尚书右仆射使持节泾州诸军事泾州刺史兼御史大夫上柱国南川郡王刘公纪功碑铭（并序）

贞元十有八年秋九月，皇帝以安定节制南川郡，王昌之休勋懿绩，与邦人台老人咏叹声颂，诏掌文之臣某，论次其词，以永金石。臣拜手稽首，祗若休命。於是考侯王之表，稽赞命之书，采太常景钟之义。而系辞曰：

惟元后聪明齐圣，以临於下；惟荩臣厉翼庄诚，以奉於上。上下成，协建皇极，此南川所以感会神武，发扬硕肤。公嶷然持重，为国保障，理泾人十五年，政成事节，师以律成，人以富教，智若蓍蔡，动如风霆，内总端揆，外崇长伯，八旒七章，元衮赤舄。有南仲方城之略，有充国劭农之绩。君使臣，臣事君，发舒震耀，事业光大，其理然也。公姓刘氏，彭城人，少沈毅尚气节，得大《易》之师贞，《春秋》之武经，肇自幼学，揣摩感概。天宝末年未弱冠，从河南节度使张介然东讨林胡，以劳署易州遂城府左果毅。其後所奉之府，则李太尉光弼刘司徒元佐，或尽护车赋，率先颜行，是为腹心，节以金鼓，军之善政，无不参焉，师之右职，无不综焉。迁至开府仪同三司，於列卿为太仆太常，於御史府为中丞大夫，历太子詹事左散骑常侍工部礼部二尚书，异姓而王，真食其赋，凡三益封，至二百室。

初拒史朝义也，宋州郡将，委以城，贼锋持久，力屈引去。又皆留其戏下，剧虏济以利兵，钩援临冲，环城传堞。公以淮海屏蔽，实系於斯，血诚怒，士气旁厉，周月坚拒，援师实来，以惬惬之危，走婪婪之狄。始佐宣武军也，任当委重，往必投艰，既定彭城之急，旋假濮阳之守，主忠信以任患难，整偏师以立奇功，奋其材谋，多所克获。抗希烈而壁宁陵也，以徒兵三千，组甲五万登陴搏战，且逾四旬，激众扶伤，竟申九拒。於是救淮扬，拔大梁，或倍道以赴，晨压其垒；或鼓行而进，终覆其巢。於此二役也，擒翟晖，虏郑贲，师不留行，甲首山积，然後穷追急击，至於许昌，渠魁窘困，终以泯灭。凡三与虏确，而河汴之间乃平，皆公之为，而元佐任公之效也。故旬岁间，累居大僚。贞元三年，朝廷以五原盛秋，式遏侵轶，诏公领宣武驷介，北出护边，有逗挠犯令者，立斩三百人以徇，传校肃然，感朔野。俄拜本军京西行营节度使，虽拊循行师，未有分地，而车服恩礼，已如守臣。明年迁四镇北庭行军兼泾原等州节度使度支营田等使泾州刺史，是拜居秦之北地，汉之回中，俗修武备，而尚气敢。自马司徒、段太尉秀实之以威望德声，怀宁边部，其後祸师老，疆场萧然，或依违选懦，日阕而已。昆夷游骑，时及我郛，西门不启，南亩益蹙。公曰：“兵以奇胜，亦以严终，冠不可玩，在吾彀中矣。”於是建长利，规远略，程日力，兴人徒。西城平凉，开地二百里，据弹筝峡之，北城保定，深入百馀里，青石岭之固，凡七城二堡，有坚甲利刃，制彼冲厄，绝其驱侵。公之封内，燧灭息，昔之瓯脱，今有市列，井树之间，犬鸡相闻。东诸侯勤王之师，得以宁宇，而又因士之馀勇，求地之遗利，荷戈而战，拥耒而耕，出闻三捷之绩，居尽四支之敏，辟彼脊硗，麦禾蔽野，亦既悦使，而皆乐从。十二年就加尚书右仆射，威功既成，教化既明，里闾有丰年，亭鄣有吉语。其或四方之旅，谒急於公，则耀威於长武，纳将於归化，皆禀睿略而奏成功，十五年，条军市之租，上献天府，数至十万以赡东师。锐於为国远虑，数言边事，蓄资力，修赋舆，思欲大举冲击，收功绝域之外，岂徒使朝那阴密，缓带安枕而已哉？

惟公瑰姿硕量，倜傥英伟，文理武毅，冠於群伦，蒸蒸风行，交感至用，志气申而功业大，宠嘉集而名器崇。至若勤身惠人，劳徕安集，遵守条职，贯通典彝。有行父事君之心，有考父益恭之德，可以表率，发於纯诚，宜其长保富贵，为时元老。昔尹吉甫美宣王任贤使能，作《江汉》、《民》之诗，惟圣人感人心以和平天下，惟贤臣协圣谟以镇静方国。则皇帝之注意，南川之陈力，是信是使，有严有翼，敷宣景化，浃洽休德。不然，则被边戴白之叟，披肺肝，排阊阖，而胡为来哉？叙武略所以扬天声，美元侯所以流王泽，敢附雅颂，式昭德音。铭曰：

天地健顺，三辰光润，君臣感通，一德诚信。皇明照烛，保合休运。亮采有邦，登昭杰隽。帝曰尔昌，硕勋。爰自偏师，干不庭方。席胜无前，援陈下梁。尔战则克，尔谋则臧。公拜休命，藩宣赋政。介圭畅毂，抚是安定。其猷克壮，上协仁圣。沛然成功，执德之柄。乃峻垒垣，垒垣崇崇。乃艺黍稷，黍稷。出有锐师，入为良农。保就滋殖，时公之功。武经辑矣，文事亦理。十有五年，肃清边鄙。宜登介祉，永锡遐纪。告类纳忠，以毗天子。皤皤泾人，俯偻上陈。肃肃王命，命兹下臣。采获诚词，章明异伦。镂此贞石，辉光日新。







