○答权从事德舆书

权三从事足下：传吏至，辱书，谬蒙发扬，殊增悚恧。观其立言典丽，文明意精，实耳目所未接也。幸甚幸甚！贫道隳名之人，万虑都尽，强留诗道，以乐性情。盖繇瞥起馀尘未泯，岂有健羡於其间哉？初贫道闻足下盛名，未睹制述，因问越僧灵澈、（阙）古豆卢次方，佥曰：“杨、马、崔、蔡之流。”贫道以二子之言，心期足下，日已久矣！但未识长卿、子之面，所恨耳。先辈作者故李员外遐叔、故皇甫补阙茂正、故严秘书正文、故房吴县元警、故阎评事士和、故朱拾遗长通、故处士韦，此数子，畴昔为林下之游。遐叔当时极许贫道四十韵之作，其略曰：“中宵发耳目，形静神不役。色天夜清迥，花漏明滴沥。东风吹杉梧，幽月到石壁。此中一悟心，可与千载敌。”又曰：“不然作山计，改服乘下泽。君隳元亮冠，我脱潜师屐。各倚高松根，共逃金闺籍。”又能秀《二祖义门赞》，其略曰：“二公之心，如月如日。四方无，当空而出。”遐叔因此相重。元警著《道交论》，比於高云独鹤，意谓关於诗而不关於事。贫道亦无推焉。今再遇足下见知，则东山遗民，时免擗琴绝弦於知已矣！

灵澈上人，足下素识，其文章挺拔瑰奇，自齐梁以来，诗僧未见其偶。但此子迹冥累迁，心无营营。虽然，至於月下风前，犹未废是。公远之友豆卢次方才识超迈，所得经奇，飘飘然有凌之气而不轻浮。此乃山僧惠眼远见。亦尝与论物理，极天人之际，言至简正，意不虚诞。足下精鉴，岂无此子乎？在於贫道，不得不言耳！承索弊文，见已缮写，问元二十一判官木夹中缄封甚难，以此未及寄上。彼来使无限请近作三五章至至之言，旁通我法，伫以山情助禅教耳。幸甚。十二月二十日，皎然白。

