○代刘沔与回鹘宰相颉於伽思书

会昌三年八月二十日，大唐河东节度使检校右仆射刘沔致书於九姓回鹘颉於相公阁下：嚷者回鹘因延陀之乱，归心中国，太宗亲幸灵武，纳彼降人，置瀚海都督，列於内地。爰初封植，自我深恩，回鹘立国立家，莫非唐德。皇帝自闻回鹘乖乱，继以灾荒，为纥扌乞斯所攻，国已残灭，可汗率伤痍之众，席卷而来，朝迁遣告谕之使，毂击於外。诚宜恭听诏命，渐归漠南，国家得以施拯救之恩，成诏携之礼。昔呼韩单於亦以离乱，归附汉廷，定计之初，则遣子入侍，款塞之後，又来朝京师，即得为臣之义，实展外藩之敬，然後汉家拥护出塞，救恤加恩。况回鹘累代称藩，久修臣礼，只合先请朝谒，自陈艰危。太和公主是帝室爱女，太皇太後夙所锺念，可汗亦宜遂其情礼，便遣入朝。虽皇帝不许，当勤固请，为可怜之意，陈自托之诚，岂不感明主之心，塞华夷之望？则我之救恤，无所愧怀。而乃睥睨边城，桀骜自若，邀求过望，如在本蕃，遐迩之人，无不惊叹。今又深入边境，残虐生人，以退浑为名，侵暴未已，黎庶伏窜，莫敢定居，秋稼盈畴，不遑收刈。夫欲求大国之援，继姻好之情，当务交欢，岂宜如是？

来书又云：“蕃人易动难安，加忿怒後，不可制得。”只如回鹘为纥扌乞斯所困，岂可一日暂忘，举国将相遗骸，弃於草莽，累代可汗坟墓，隔在天涯，固宜泣血枕戈，尝胆思报，大雪冤耻，告谢幽魂。回鹘忿怒之心，合施於彼。而欲灭弃仁义，逞志中华，天地神，岂容此事？《诗》云：“刚亦不吐，柔亦不茹。”回鹘以纥扌乞斯之强，不敢报复，可谓吐刚矣；轻退浑之弱，惟务伤杀，可谓茹柔矣。又《诗》云：“君子如怒，乱庶遄沮。”君子怒以止乱，不闻生乱。望相公深思此义，勿更轻言。

今弊邑恃回鹘之信，不惮回鹘之怒。若外与中国结怨，内为纥扌乞斯所排，迁集鸟徙，流离蓬转，以沔揣度，终难取济。前代郅支单於，不事大汉，寄命坚昆，寻又远托康居，自成夷灭。往事之戒，得不在怀？昔呼韩之败也，其臣伊秩訾劝呼韩称臣事汉，从汉求节，呼韩纳用其策，竟保安全。又戎子驹支将预晋盟，执政以有二心数於朝，驹支乃自称不侵不叛，何恶能为，执政嘉之，遽命即事。今相公以伟才宏略，匡弼可汗，既无秩訾之明，谨於事大，又无驹支之辨，自达其诚，而欲绝累代之欢，兴二国之祸，称虽释憾，何以戴天？又古人云：“失之东隅，收之桑榆。”倘自改悔，实未为晚。恐未尝思此，聊布所怀，信之与否，幸垂见示。不具。沔白。

