○铨衡论

王者列官分职，以成庶政。材不可失，官不可旷。故铨者以慎择为目，衡者以公平无私。或失於是，岂称其本。自周室以司马宗伯选士，汉魏晋宋，降及国朝，委吏部择官。上自郎吏，下至丞簿，皆禀之铨注。科名入选，品秩所荫。勋伐授任，四方奏荐。加黜伸书，易名取姓。其为猥诈，不可胜纪。以天下之大，九州之众，职官将万馀员。令长簿尉，官秩至卑。理民与下最亲，朝廷轻之，委有司而已。今吏部自尚书至郎吏五人，抱案者向百馀辈。桀黠诡谲，必出於是。视其官属，如弄婴儿。若舀之以利，即左右手之不如。皆舐笔署名，且未之暇，焉能得其过者。抡材为官，久废其事。为人择官，殆无虚日。其稍留心者，止於诘其荫绪，循其资历，黜其升迁，求其殿犯，岂有问其为政之本，为理之道？至若试以章判，拘以棘围，鬻文之徒，偏得其便。乞怜之子，略无愧容，大为笑端，不可以取。亦有居清官苦，罢无资财，考秩既深，然後送堂。时宰视之，不成刍狗。区区风尘，殍死者众。胥吏贿赂之交，填咽街巷，聒於耳目。清资剧邑，必有主者。朝列之中，以乐为之。某官若干万钱，某邑若干束帛。公然大言，曾无畏惧。憧憧政路，指期而取。某之官也，纳贿偿债，且未之能，岂复为政为理？是以生民致困，岁月弊。逋逃林薮，窜伏萑苻。小者掠行旅，大者破井邑。天下九州，蜂飞胃起。以至於阽危宗社。夫众庶非乐於远父母、弃妻子、而为盗贼，甘心於白刃之下，生业既亡，饥寒是逼，遂陷於此。皆为政之驱也。持衡者得不以铨择为急？

