○内侍省内常侍孙常楷神道碑

《易》之《系》云：“君子之道，或出或处。”其出也，为国荩臣，铭勋彝鼎；其处也，保家燕居，谷神齐物。盖舒卷在我，不违其正而已。今得之於孙常侍欤？公姓孙氏，讳常楷，京兆泾阳人也。有魁岸之姿，有沉毅之略。年甫羁，而筮仕焉。委质四朝，咸著声绩。在元宗朝，拔乎群萃之中，始受赏，九层之构，兆於此矣。在肃宗朝，特见宠遇。其时襄阳易师，滑台命将，属安羯史盗作乱之後，两军未戢王命或壅。以公有奉使专对之才，俾受节钺，将我诏旨，襄岘响风，河滑朝宗，皆公之力也。在代宗朝，仆固怀恩拥众汾上，仍以奸子，作乱外邑，北窥大卤之地，南侵蒲坂之封，蚁聚鸱张，关辅震骇。公以单车之使，仗节直进，诞敷威德，阴携党与。元恶奔溃，狡童折首。犹以馀众，啸聚朔陲，公乃通和獯戎，俾发义师，与郭汾阳等诸军犄角。奸凶败绩，万国底宁，斯又公之劳也。前此急宣藩维，会计大务，必能尽瘁，以奉投艰，明明三后，称叹多矣。事今上也，每侍帷幄，且曰求旧，嘉谋谠词，入陈出秘，扈避狄也。著奔问之勤，从省方也。有执羁之效，逮法驾还宫，特加裒奖，斯又公之忠也。其後晦明生疾，屡在长告，是能闭朱门，蔽华屋，不屑尘事，隐几颐神，惟清净为师，惟友爱是笃，物我俱丧，不知老之将至云尔。本其族姓，则春秋时在卫世卿，三国时有吴称帝，魏晋而下，代生明哲。至大父，孝廉擢第。烈考庭玉，右金吾卫中侯，赠衮州刺史。或高尚不仕，或大用靡臻，第其扬历，则四进散官，五迁近职。释褐内寺伯，迁文林郎内谒者监，赐绯鱼袋，转朝议郎内给事上柱国，特加朝散大夫，更名常楷，擢受内常侍修功德使。夫积善之家，其後必大。故长兄嘉宾，黄州别驾赠大理少卿。仲兄知古，故开府仪同三司魏国公。公与开府宣力王家，首冠貂，腰垂银艾，便繁禁闼，炳耀联华，四纪于兹，亦云盛矣。贞元五年七月二十三日，卒于广化里之私，第，享年六十一。明年十二月五日，葬于泾阳县高平原先茔之侧，次亡兄之兆，盖不违亲而得族葬之制也。夫人魏郡邵氏焉，用周公之典也。初开府当肃宗朝，以直谏忤旨，配流费州，及代宗践祚，公屡建勋伐，密勿之际，陈恳友于，即日诏追，仍复官爵。既至矣，特上封章，请割衣食之费，於泾阳县，卜爽垲之地，建立伽蓝，上报皇慈覆焘之恩，次展天属怙恃之功。优诏嘉许，锡名曰宝应，众善计费维亿，系公是职。君子曰：“开府创之，公能就之，岂非忠於国，孝於家。”呜呼！吾见夫二公报主之心昭矣，显亲之道终矣。异时岁或大，人有菜色，公常设粥以食饿殍，斯不曰仁乎？公植性慈惠，尤深象教，靡茹荤血，务施缁徒，斯不曰善乎？故归全之日，恍如先知，乃召群子，载授理命，尸坐自若，奄然而终，谈者以为报施明徵矣。有子良斌，朝议郎前行原王府录事参军上柱国，赐绯鱼袋，克奉前修，雅有令问，进可事国，退可干家，先公而亡矣。犹子正议大夫行彭王府谘议系朝议大夫内侍省内给事上柱国充庆州监军荣义朝议郎内典引上柱国僧法航法律等，奉引进之恩，深泣血之感，窀穸哀送，必虔必信。以邵尝备史官，见托铭述，盖春秋裒善之义，敢不承之。铭曰：

兵谏虽忠，不可以训。赋诗而对，亦奚足徇？猗我孙公，不缁不磷。以道而退，以礼而进。摭实去华，履刚能顺。策名四后，克昭忠荩。宣谕反侧，以安观衅。悖叛是残，乃和猃狁。乃复天伦，（阙四字）忠焉孝焉，家邦必闻。移病归休，从吾所尚。道心中接，尘机外丧。繇是归真，不婴无妄。高平之原，于以卜葬。後人与归，观铭是谅。

