○大唐江阴县光瑛院新建瑞像殿碑

旃檀瑞像者，梵能仁之相也。泊乎夏升忉利，示初生七日之仪。优圣王因病目连，摄彼匠工，以紫旃檀，诣善法堂，雕写金容，而归下土。圣王诚笃，固多嘉应。《通感传》云：如来韬隐四百年，有罗汉号“优楼质那”，於此应土大间凿五龛室，置金玉琉璃、白银旃檀等五，从下止上，如次安之。其下四像，光明烁目，人所不睹。旃檀像随缘致敬，世或多见。自尔复三百年，有罗汉名“柰遮以目”，上生龟兹国，出家为泥尊者。於第五龛取旃檀像，运神足力，驰奉先母，报恩供养。母後命尽，复生扬州，於长乐出家。尊者复驰彼像，送（阙一字）乐迦蓝（阙一字）有扬州旃檀像焉。

由是神州盛仰，华夏咸崇。倾竭家缘，雕镌继（阙）大同中殷氏舍第之所建也。绵历星纪，宁无废兴。及乾符初，复再饰构，烟岚（阙）於岗峦，麋鹿盈於林谷。晨警（阙）梵喧空掌合，登临信生。游憩僧多古貌，众（阙）耆年具エ卜林，实刍草，通德圆洁，像（阙）周严所阙归依，唯（阙）瑞像矣。有当院彦威大德戒（阙）芳声性出喧哗，情孤物表，愿雕圣像，窃契冲襟。当庚子岁十一月，乃运素诚，将兴妙（阙）曩箱之有次闻共好之人，即安（阙）指挥（阙）尚书首创助缘，召其郢手，镌刻圣像。百（阙）庄严（阙）辛丑中夏，装绘毕手，因法侄绍兴员话及殊缘，尚亏（阙）殿遂同竭资金，经营粹宇，善（阙）应契（阙）扶。旋有檀那亦吴郡陆敬询，舍钱十万，以助栋梁，福崇母亲潘氏，冀增椿算。奇（阙）书不七八年，像殿俱毕，约其费用，逾百万金。殿矗神功，像严天相，鲸梁晖焕，（阙）貌花同（阙一字）奉献有似宝偕迎礼。顶手亲摩，导利兹方，终古不朽。不铭时（阙）功威（阙）以故交面命斯作，匪言著述，但录端倪，（阙）尽鄙词，仍勒为颂云尔。

（阙）之兴，优填创首。无学报恩，东夏爰有。化洽天人，雕镌继重。分布灵仪，神州欣踊。既阳之右，光瑛梵宫。唯兹巨事，信所未崇。厥有盛德，倾竭资缘。抡杞选梓，命匠雕镌。然募有力，吴郡诸陆。共罄精诚，同营斯福。或保休和，或延寿域。勋绩既隆，功庸靡极。殿矗烟岚，檐凝翠霭。铜山百万，无作恒在。（阙一字）有倾缺，此善无朽。勒之真珉，天长地久。

