○条疏太原以北边备事宜状

一、云州之北，并是散地，备御之要，系把头烽。今符澈虽候缮已毕，把头烽内并未添兵镇守，事同虚设，恐不应机。未废把头烽以前，把头烽内旧有军镇数处，自废把头烽後，并合抽却。望令巡边使速与符澈计会，却抽旧兵，依前制置。如旧兵已少，即於太原城下及处抽兵。其与山东接处及西北镇兵，不在抽限。如更要筑堡城，亦委逐便制置。

一、三受降城相去四百里，自置天德军及振武节度，其东受降城中并在腹内，都无大段兵马镇守。就中中受降城不过三五十人，古城摧断，都不修筑。今虏众在阴山之北，山中尽有过路，若突出山南，便入二城，即天德、振武当时隔断。其中受降城本是突厥拂云祠，最是要地，今天德人力不及，望令太原、振武共出三千人，速与修筑，便令镇守，即天德形势自壮，虏骑不敢窥边。

一、东受降城缘是近年新筑，城内无水，城外取金河水充饮，又於城西门掘一二十井，若被围守，即须困蹙。今筑月城，护取井水。其张仁愿旧城，颇当要害，张惟清错奏，恐黄河侵坏。先贤制置，皆有神灵保持，废来二下年，基址依旧，园蔬树木，至今尽在，隔河便是胜州，相去数里。望委巡边使与刘沔计会，如何却复旧城，至为稳便。

以前件，臣等伏以回鹘在边，切须有备，边备既壮，制置不难。访问利害，大约如此。

一、要切须得使臣专往，自验机宜。谨具条疏如前。其间条疏不尽者，望委巡边使与所在节度使商量闻奏。谨具於前条疏应接天德讨逐回鹘事。

一、请速降中使，赍敕至云、朔、天德已来，宣谕生熟退浑及党项诸部落等：待天德交锋後，任随便出军讨逐。如得羊马钱物奴婢等，任便本主自收，官中更不寻问。仍据杀戮回鹘多少，别议优赏。

一、自古出师，皆有副贰，以防主将有故，便须得人。石雄骁勇善战，当今无敌，望授天德军都防御副使兼马步都知兵马使，助田牟攻讨，仍勒乘递赴天德军。

一、回鹘药罗葛元政马价绢，望且勒留在振武，令中使与忠顺同检点收管。如田牟已用兵，其药罗葛元政便望委忠顺收录。如请归降，仍作般次送付太原，除首领外，委刘沔且散配仪、沁、岚、石等州去塞远处安置，并官给粮食。如不肯降，即须收系，待後处分。其赵进用等，亦望诏刘沔收管，其首领於公馆安置，长行等散配诸处。

一、田牟都似下晓兵机，奏状已出三千人拒回鹘，计其兵数，必是全军尽出，忽有不利，城内岂免空虚？马上驰突，是戎虏所长，攻城围守，戎虏所短，田牟只合坚守城垒，以俟救兵。望速诏田牟，辄不得出兵野战，待诸处兵至，方可逐便讨除。

一、回鹘马军，难於支敌，依林守险，须用弓弩。望於浙西取弩手四百人，宣州取弩手三百人，令从河曲路赴天德。如所在逢回鹘，便令把隘，及依丛林射马。河曲路与天德直对，兼经历盐、夏等州所在要处，便堪应急。到天德後，权取田牟指挥。

一、け没斯诚款虽未知真伪，然早要别加官爵，纵使不诚，亦是反间。且要奖其忠义，为讨伐之名，令远近诸蕃知朝廷只是责可汗犯顺，非是要灭回鹘。

一、回鹘既乏粮食，又累年劳苦，人心易动，必可招降。望且遣田牟速招降者，许以优赏。如有降虏，旋给粮食，递过太原取优赏，不得留在天德。

以前，臣等商量，若待天德奏到，已恐不及事机。望付翰林各撰密诏，令中使向前审详事势，如已接战，便须准此处分。如蒙允许，其石雄便须今日降敕，未审可否？

