○明经策问七道

问：孔圣属词，邱明同耻裁成义类，比事系年。居体元之前，已有先传；在获麟之後，尚列馀经。岂脱简之难徵，复绝笔之云误？子产遗爱也，而赂伯石；叔向遗直也，而戮叔鱼。吴季札附子臧而吴衰，宋宣公舍与夷而宋乱。阵为鹅鹳，战岂捷於鱼丽；诅以犬鸡，信宁优於牛耳？子所习也，为予言之。

问：三代之弊，或朴或薄；六经之失，或愚或诬。夫以殷周之理道，诗书之述作，施於风俗，岂皆有所未至耶？辍祭纳书，诚为追远；执戈桃，无乃伤恩。何二者之相反耶？两楹坐奠，叹有切於宗子；九龄魂交，数能移於与尔。何二者之不一耶？山节藻，豚肩狐裘，皆大夫也，又何相远耶？檀弓袒免，子游麻衰，何如直谅而忠告之耶？各以经对。

问：四营成卦，三古遗文，本自河图，演於里。而西邻礻龠祭，斯乃自多；箕子利贞，且居身後。岂理有未究，复古失其传？乾之彖辞，乃次六爻之末；坎加习字，有异八纯之体。无妄是象称物与，同人则彖引卦名。或备四德而才至悔亡，或无一德而自居贞吉，访於承学，思以稽疑。至若康成之阴阳象数，辅嗣之人事名理，异同优劣，亦为明徵。

问：左史记言，古之大训，何首载《尧典》，而乃称《虞书》？当文思之代，而九官未命；及纳麓之时，而四凶方去。岂允恭克让，待元德而尽善耶？仲虺作诰，伊尹作训，岂臣下忠规之称耶？伯禽费誓，穆公秦誓，岂帝王轨范之书耶？好风好雨，既从於箕毕；时若恒若，复系於休咎。何所适从耶？伏生傅於耄耋，鲁壁得於残缺，前代讲训，孰为名家？可以详言，用窥奥学。

问：二《南》之化，六义之宗，以类声歌，以观风俗。列国斯众，何限於十四；《陈诗》固多，岂止於三百？颂编《鲁颂》，奚异於《商》、《周》？风有《王风》，何殊於《》、《卫》？颇疑倒置，未达指归。至若以句命篇，义例非一。“瓜瓞”取“绵绵”之状。《草虫》序要々之声，斯类则多，不能具举。既传师学，一为起予。企闻博依之喻，当纵解颐之辨。

问：鲁史成文，以一字为[B14A]贬；汉廷尚学，有二《传》之异同。虽子夏授经，孙卿肄业，而去圣浸远，传疑傥多。闰以定时，何非乎告朔；雩乃闵雨，奚有於去让？文有无天之说，定有无王之年，例或难通，理亦未尽，卫辄辞以尊祖，於义安乎？许止阙於尝药，受诬乃甚。以兹凝滞，皆藉发明。谷梁子之言，固当有据；应上公於古，复是何神？诸儒待问，一为缕。

问：孔门达者，列在四科，颜子不幸，伯牛恶疾，命之所赋，诚不可同。至若攻冉求以鸣鼓，比宰我於朽木，言语政事，何补於斯？七年可以即戎，百年可以去杀，固弛张之有异，曷迟速之相悬？为仁由巳，无信不立，拜阳货则时其亡也，辞孺悲则歌使闻之。圣人之心，固当有为。鄙则未达，子其辨欤？

