○放京畿丁役及免税制

敕：王者承天命以养人也，爱之如身，岂止如子，馁者食之，寒者衣之，犹恐仁之不至，愧悼之心，恻隐於内，而不能已也。故天下有道，藏於百姓，古之使人，不过三日，可以长孺齿，可以养孤老，盖太平至理之化，何施而集於此乎？朕承奉大业，於兹八年，不能恢宏至道，被之六合，虽德之寡昧，未烛於理，常亦忧勤损节，以济元元。岂不知乾坤以易简成物，帝王以俭守位，从赋敛之薄省哉。然时或多故，事非获已，属外攘夷狄，连岁备边，兵车之会，不下十万饷馈耗竭，邦畿大残。又郊社宗庙之祀，府库赐与之用，庶事之费，皆仰给焉。急赋暴征，日益烦得，加以水旱相乘，岁非丰熟，方冬之首，谷已翔贵。又宿豪大猾，横恣侵渔，致有半价倍称，分田劫假。於是弃田宅，鬻子孙，荡然逋散，转徒就食，行者甚众，念之疚心。夫安土重迁，人之常性，向非诛求之数，岂去父母之邦哉？盖以朕不敏不明，郁於教化，德之寡薄，以至於斯。《传》曰：“百姓不足，君孰与足？”《书》曰：“民非后何戴？后非众罔与守邦。”今县内告病，流亡不已，失於抚育之道，得不愧於心乎！哀痛勤约，明发不寐，在予之情，惧惕良深，宜有蠲除，以惠贫弱。其京兆府今年秋税，於所徵数内减十万石，百姓应纳诸色物等，比缘朔方军粮，转输劳弊，又时方收敛，务从便省。其草粟等，并於中渭桥东渭桥纳，仍各随当县道路稳便，如法般入苑南及於苑北面贮积及检约等，宜委中书门下与所由计会处置。百官及府县官职田，岁月深久，多被换易，纵有本主，皆是蒿荒，虚配户人。令出苗子，闾阎之内，其弊至深，今年宜四分徵一，馀并放免。其诸司诸使丁役及夫匠掌闲三卫纩骑等户，多非正丁，皆率贫弱，顷虽减省，犹虑艰辛宜委中书门下即各与本司计会，如灼然须役正身者，具所要色目事由闻奏。除此之外，商量和雇，并百姓先出资者，并官出钱充资，畿内至来五年月已来，一切停差遗。来年准旨及敕并度支符应年支诸色杂物，合各徵科百姓等，宜据所由供数，并官出钱置，使依市籴供所徵，百姓宜停。应供往来邮递，从来年正月至麦熟以来，并官出给。百姓应有负欠，一物已上，及诸杂夫役庸课未酬纳者，一切容至麦熟填还。所由不得辄有干扰，如官典隐盗在腹内及有欠负者，不在免限。且风化之由，系於长吏，黜陟之典，所宜大明，宜令御史台切加纠察。其户口有减，田莱不除，或流庸稍归，农亩加辟。即宜具名条奏，当峻刑赏。庶使凋瘵之人，仅予苏息，忧动之志，上达神明。宣示诏书，令知朕意。

