○武宗庙议

会昌六年五月，礼仪使奏，武宗昭肃皇帝庙，并合祧迁者。伏以自敬宗、文宗、武宗兄弟相及，已历三朝。昭穆之位，与承前不同。所可疑者，其事有四。一者兄弟昭穆同位，不相为後。二者已祧之主，复入旧庙。三者庙数有限，无後之主，则宜出置别庙。四者兄弟既不相为後，昭为父道，穆为子道，则昭穆同班，不合异位。

据《春秋》：“文公二年跻僖公。”何休云：跻，升也。谓西上也。惠公与庄公，当同南面西上，隐、桓与闵、僖，当同北面西上。孔颖达亦引此义释经文。贺循云：殷之盘庚，不序阳甲；汉之光武，上继元帝。晋元帝、简文皆用此义。盖以昭穆位同，不可兼毁二庙故也。《尚书》云，七世之庙，可以观德。且殷家兄弟相及，有至四帝不及祖祢，何容更言七代，於理无疑矣。

二者今以兄弟相及，同为一代，矫前之失，则合复代宗、神宗於太庙。或疑已祧之主，不合更入太庙者。案晋代元、明之时，已迁豫章、颍川矣。及简文即位，乃元帝之子，故复豫章、颍川二神主於庙。又国朝中宗已太庙，至开元四年，乃出置别庙。至十年置九庙，而中宗神主复太庙。则已迁复入，亦可无疑。

三者庙有定数，无後之主，出置别庙者。按魏、晋之初多同庙，盖取上古清庙一宫，尊远神祗之义。自後晋武所立之庙，虽有七主，而实六代，盖景文同庙故也。又按鲁立姜原文王之庙，不计昭穆，以尊尚功德也。晋元帝上继武帝，而惠、怀、愍三帝，时贺循等诸儒议，以别为主庙。亲远义疏，都邑迁异，於理无嫌也。今以文宗弃代才六七年，武宗甫尔复土，遽移别庙，不齿宗祖。在於有司，非所宜议。

四者添置庙之室。案礼论，晋太常贺循云，庙以容主为限，无拘常数。故晋武帝时，庙有七主六代。至元帝、明帝，庙皆十室。及康、穆二帝，皆至十一室。自後虽迁故新，大抵以七代为准，而不限室数。伏以江左名儒，通赜睹奥，事有明据，固可施行。今若不行是议，更以迭毁为制，则当上不及高曾未尽之亲，下有忍臣子恩义之道。今备讨古今，参校经史，上请复代宗神主於太庙，以存高曾之亲；下以敬宗、文宗、武宗同为一代，於太庙东闲置两室，定为九代十一室之制，以全臣子恩敬之义。庶协大顺之宜，得变礼之正，折古今之纷互，立群疑之杓指。因心广孝，永烛於皇明；昭德事神，无亏於圣代。

