第一百九回 骗豪杰贪婪一万两 作媒妁识认二千金

且说甘婆去后，谁知他二人只顾在上房说话，早被厢房内主仆二人听了去了。又是欢喜，又是愁烦。欢喜的是认得蒋平，愁烦的是机关泄露。你道此二人是谁？原来是凤仙、秋葵，姊妹两个女扮男装来至此处。

自从沙龙沙员外拿住金面神蓝骁，后来起解了，也就无事了。每日与孟杰、焦赤、史云等游田射猎，甚是清闲。一日，本县令尹忽然来拜，声言为访贤而来。襄阳王特请沙龙做个领袖，督帅乡勇操演军务。沙员外以为也是好事，只得应允。到了县内，令尹待为上宾，优隆至甚。隔三日设一小宴，十日必是一大宴。慢说是沙员外自以为得意，连孟杰、焦赤俱是望之垂涎，真是“君子可欺以其方”。

哪知这令尹是个极其奸滑的小人。皆因襄阳王知道沙龙本领高强，情愿破万两黄金拿获沙龙，与蓝骁报仇。偏偏地遇见了这贪婪的赃官，他道：“拿沙龙不难，只要金银凑手，包管事成。”奸王果然如数交割。他便设计将沙龙诓上圈套。

这日，正是大宴之期，他又暗设牢笼，以殷勤劝酒为题，你来敬三杯，我来敬三杯，不多的工夫把个沙龙喝得酩酊大醉，步履皆难。便叫伴当回去，说：“你家员外多吃了几杯，就在本县堂斋安歇。明日还要操演军务。”又赏了伴当几两银子，伴当欢欢喜喜回去。就是焦、孟二人也皆以为常，全不在意。他却暗暗将沙龙交付来人，连夜押解襄阳去了。

后来孟、焦二人见沙龙许多日期不见回来，便着史云前去探望几次，不见信息，好生设疑。一时惹恼了焦赤性儿，便带了史云猎户人等，闯至公堂厮闹。谁知人人皆知县宰因亲老告假还乡，已于三日前起了身了。又问沙龙时，早巳解到襄阳去了。焦赤听了，急得两手扎煞，毫无主意。纵要闹，正头乡主已走，别人全不管事的。只得急急回庄，将此情节告诉孟杰。

孟杰也是暴跳如雷。登时传扬，里面皆知。凤仙、秋葵姊妹哭个不了。幸亏凤仙有主意，先将孟杰、焦赤二人安置，恐他二人粗鲁，生出别的事来，便对二人说道：“二位叔父不要着急。

襄阳王既与我父作对，他必暗暗差人到卧虎沟前来图害，此庄却是要紧的。我父亲既不在家，全仗二位叔父支持，说不得二位叔父操劳，昼夜巡察，务要加意的防范，不可疏懈。”孟、焦二人满口应承，只知昼夜保护此庄，再也不生妄想了。

后来凤仙却暗暗使得用之人到襄阳打听。幸喜襄阳王爱沙龙是一条好汉，有意收伏，不肯加害，惟有囚禁而巳。差人回来将此情节说了，凤仙姊妹心内稍觉安慰，复又思忖道：“襄阳王做事这等机密，大约欧阳伯父与智叔父未必尽知其详。莫若我与妹子亲往襄阳走走，倘能见了欧阳伯父与智叔父，那时大家商议，搭救父亲便了。”

主意已定，暗暗与秋葵商议。秋葵更是乐从，便说道：“很好，咱们把正事办完了，顺便到太守衙门，再看看牡丹姐姐。我还要与干娘请请安呢。”凤仙道：“只要到了那里，那就好说了。但咱如何走法呢？”秋葵道：“这有何难呢？姐姐扮作相公，充作姐夫，就算艾虎。待妹妹扮作个仆人，跟着你，岂不妥当么？”凤仙道：“好是好，只是妹妹要受些屈了。”

秋葵道：“这有什么呢。为救父亲，受些屈也是应当的，何况是逢场作戏呢。”二人商议明白，便请了孟、焦二位，一五一十俱各说明，托他二人好好保守庄园。又派史云急急赶到茉花村，惟恐欧阳伯父还在那里尚未起身，约在襄阳会齐。诸事分派停妥，他二人改扮起来。也不乘马，惟恐引人疑忌，访佛是闲游一般。亏得姐妹二人虽是女流，却是在山中行围射猎惯的，不至于鞋弓袜小，寸步难挪。在路行程，非止一日。这天恰恰行路迟了，在妈妈店内，虽被甘婆用药酒迷倒，多亏玉兰劝阻搭救。

且说凤仙饮水之后，即刻苏醒。睁眼看时，见灯光明亮，桌上菜蔬犹存，包裹照旧。自己纳闷道：“我喝了两三口酒，如何就喝醉了不成？”正在思索，只见秋葵张牙欠口，翻身起来道：“姐姐，我如何醉倒了呢？”凤仙摆手道：“你满口说的是什么？”秋葵方才省悟，手把嘴一捂，悄悄道：“幸亏没人。”凤仙将头一点，秋葵凑至跟前。凤仙低言道：“我醉得有些奇怪，别是这酒有什么缘故罢？”秋葵道：“不错。如此说来，这不是贼店吗？”凤仙道：“你听，上房有人说话。咱们悄地听了再做道理。”因此姊妹二人来至窗下，将蒋平与甘婆说的话听了个不亦乐乎。急急回转厢房，又是欢喜，又是愁烦。忽听窗外脚步声响，是蒋爷与马添草料奔了碾台儿去了。

凤仙道：“俟蒋叔父回来，便唤住，即速请进。”秋葵即倚门而待。

少时，蒋平添草回来，便唤道：“蒋叔请进内屋坐。”只这一句，把个蒋平吓了一跳，只得进屋。又见一个后生，迎头拜揖道：“侄儿艾虎拜见。”蒋爷借灯光一看，虽不是艾虎，却也面善，更觉发起怔来了。秋葵在旁道：“他是凤仙，我是秋葵。在道上冒了艾虎的名儿来的。”蒋爷在卧虎沟住过，俱是认得的，不觉诧异道：“你二人如何来至此处呢？”说罢，回身往外望一望。凤仙叫秋葵在门前站立，如有人来时咳嗽一声。方对蒋爷将父亲被获情节略说梗概，未免的泪随语下。蒋平道：“你且不必啼哭。侄女仍以艾虎为名，同我到上房。”

到上房，就在明间坐下。秋葵一同来到上房。

忽见甘婆从后面端了小菜、杯箸来。甘婆见蒋爷已将那厢房主仆让至上屋明间，知道为提亲一事，便嘻嘻笑道：“怎么叔叔在明间坐么？”蒋爷道：“明间宽阔，豁亮。嫂嫂且将小菜放下，过来见了。这是我侄儿艾虎。他乃紫髯伯的义儿，黑妖狐的徒弟。”甘婆道：“呀！真是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人！就是欧阳爷、智公子，亡夫俱是好相识。原来是他二位义儿高徒，怪道这样的英俊呢。相公休要见怪，恕我无知失敬了。”说罢，福了一福。凤仙只得还了一揖，连称：“好说，不敢！”秋葵过来，帮着将桌子往前搭了一搭。甘婆安放了小菜，却是两份杯箸，原来是蒋爷一份，自己陪的一份。如今见这相公过来，转身还要取去。蒋爷说：“嫂嫂不用取了，厢房中还有两份，拿过来岂不省事。不过是嫂嫂将酒杯洗净了，就不妨事了。”甘婆瞅了蒋平一眼，道：“多嘴讨人嫌吓！”

蒋平道：“嫂嫂嫌我多嘴，回来我就一句话也不说了。”甘婆笑道：“好叔叔，你说罢。嫂嫂多嘴不是了。”笑着端莱去了。

这里蒋爷悄悄地问了一番。

不多时，甘婆端了莱来，果然带了两份杯箸，俱各安放好了。蒋爷道：“贤侄，你这尊管，何不也就叫他一同坐了呢？”

甘婆道：“真个的，又没有外人，何妨呢。就在这里打横儿，岂不省了一番事呢。”于是蒋平上座，凤仙次座，甘婆主座相陪，秋葵在下首打横。甘婆先与蒋爷斟了酒，然后接次斟上，自己也斟上一杯。蒋平道：“这酒喝了大约没有事了。”甘婆笑道：“你喝罢。只怪人家说你多嘴。你不信，看嫂嫂喝个样儿你看。”说着，端起来吱地一声就是半杯子。蒋平笑道：“嫂嫂，你不要喉急，小弟情愿奉陪。”又让那主仆二人端起杯来，一饮而尽。凤仙、秋葵俱各喝了一口。甘婆复又斟上。这婆子一边殷勤，一边注意在相公面上，把个凤仙倒瞧得不好意思了。

蒋平道：“嫂嫂，我与艾虎侄儿相别已久，还有许多言语细谈一番。嫂嫂不必拘泥，有事请自尊便。”甘婆听了，心下明白，顺口说道：“既是叔叔要与令侄攀话，嫂嫂在此反倒搅乱清谈。

我那里还吩咐你侄女做的点心、羹汤，少时拿来。外再烹上一壶新茶如何？”蒋平道：“很好。”甘婆又向凤仙道：“相公，夜深了，随意用些酒饭，休要作客。老身不陪了。”凤仙道：“妈妈请便。明日再为面谢。”甘婆道：“好说，好说。请坐罢。”秋葵送出屋门。甘婆道：“管家，让你相公多少吃些，不要饿坏了。”秋葵答应，回身笑道：“这婆子竟有许多唠叨。”

蒋爷道：“你二人可知他的意思么？”秋葵道：“不用细言，我二人早巳俱听明白了。”凤仙努嘴道：“悄言，不要高声。”

蒋平道：“既然听明，我也不必絮说。侄女的意下如何呢？”

凤仙道：“但凭叔父作主。”蒋平道：“不是这等说，此事总要侄女自己拿主意。若论此女，我知道的。当初甘大哥在日，我们时常盘桓。提起此女来，不但品貌出众，而且家传的一口飞刀，甚是了得。原要与卢大哥攀亲，无奈卢珍侄儿岁数太小，因此也就罢了。如今他将此事谆谆的托我，侄女若要是个男子倒好说了，似此我倒为了难了！”秋葵插言道：“依我说，此事颇可做的。人家三房四妾的多着呢。我姐姐也不是争大论小的人。再者将来过门时多了一位新人，难道艾虎哥哥还抱怨不成？我乐得的多一个姐姐，又热闹些。”说得蒋平、凤仙也笑了。

正在谈论，果然甘婆端了羹汤、点心来，又是现烹的一壶新茶。还问要什么不要。蒋爷道：“足以够了，嫂嫂歇歇罢。”

甘婆方转身回到后面去了。蒋爷又将此事斟酌了一番，凤仙也是愿意。因问蒋平因何到此？蒋爷将往事说了一遍，又言：“与侄女在此遇的很巧，明日同赴陈起望。你欧阳伯父、智叔父、丁二叔父等，俱在那里。大家商议搭救你父亲便了。”凤仙、秋葵深深谢了。真是事多话长，整整说了一夜。

天光发晓，甘婆早巳出来张罗。蒋平却与凤仙商议明白，俟到陈起望见过欧阳春、智化，即来纳聘。甘婆听见事成，不胜欣喜。又见蒋爷打开包裹，取出了二十两银，道：“大哥仙逝，未能吊唁。些须薄意，聊以代楮。”甘婆不能推辞，欣然受了。凤仙叫秋葵拿出白银一封，道：“岳母将此银收下，做为日用薪水之资。以后千万不要做此暗昧之事了。”一句话说得甘婆满面通红，无言可答，止于说道：“贤婿放心。如此厚贶，却之不恭，受之有愧，权且存留就是了。”说罢，就福了一福。此时，蒋平已将坐骑备好，连凤仙的包裹俱各准备停当，拉出柴扉。彼此叮咛一番，甘婆又指引路径，蒋平等谨记在心，执手告别，直奔陈起望的大路而来。未知后文如何，且听下回分解。







