第二场  《三击掌》

王  允 （白）：两鬓白发似银条，枯树林崖飒风摇。

所生三花无一子，闪得老夫无下稍。

（白）：老夫王允，于唐为臣，官拜一品首相，年老八十，所生三花，今乃二月

二日，曾为三女一在十字街头，高搭彩棚，飘彩择婿。不料绣球落入丐

儿薛平贵之手，我想吾女乃相府千金，怎配起呀！家院！

家  院（白）：在！~~~

王  允（白）：命那乞儿来见？

家  院（白）：乞儿来见！

薛平贵（白）：相爷一声唤，急忙走上前。参见相爷！

王  允（白）：站下去！

薛平贵（白）：谢过相爷！

王  允（白）：这一乞儿，看你像贫，怎配我相府千金，老夫多给你些银两，拿向前

点去吧！

薛平贵（白）：啊呀！  相爷！榜上写得明白，不论王孙公子，贫穷富贵，都可接彩，

相爷出此言语，真倒得可恨！

王  允（白）：好！~~~好一乞儿竟敢口出不逊之言，家院！

家  院（白）：：在！~~~

王  允（白）：解下绣球，赶出去！

薛平贵（白）：好！~~好不气煞人了！气煞人了！

王  允（白）：我想金科状元就在晋省，安邑县，此人姓李，名应魁，我有心让他相

府招亲，不知三女儿意下如何！家院！

家  院（白）：在！

王  允（白）：吩咐内宅丫鬟，唤你家三姑娘！

家  院（白）：有请三姑娘出堂！有请三姑娘！~~~~

王宝钏（诗）：富贵功名尽由命，栋梁曾经遭困穷！

（白）：爹爹！万福！

王  允（白）：罢了！

王宝钏（白）：谢爹爹！~~~~爹爹呀！唤儿到来有何教训？

王  允（白）：你先接喜，喜到啊！

王宝钏（白）：莫非绣球打中那家王孙公子，几届生员之首。

王  允（白）：唉！你还能打中那家王孙公子，绣球落在乞儿薛平贵之手。

王宝钏（白）：我好命苦！

王  允（白）：我儿不必啼哭！金科状元李应魁，人才出众，为父我有心留他相府

招亲，但不知我儿意下如何？

王宝钏（白）：儿先告过不孝之罪！

王  允（白）：坐了！

王宝钏（白）：爹爹呀爹爹！曾不记我母染病在床，孩儿许下花园里祝告百日，三宫之母

得知。赐来五色绒线，造就绣球一鸾，此那个许下二月二日，以在十字街

前，高搭彩棚，飘彩择婿，儿对天有愿，打中富贵人愿做富贵妻，打中贫

贱汉哪怕去行乞！今乃打中乞儿之手，你儿命该如此了！

王  允（白）：啊哎！~~~那绣球一非佛前订，将我订住不成。依父之见，这绣球吗！还

是毁了得好！

王宝钏（白）：爹爹此言，孩儿实难从命！

王  允（唱）：蠢才！大胆！~~~~~

骂一声蠢才好大胆，

为父面前把嘴翻。

我二老乏嗣无有后，

所生你姐妹无一男。

你大姐身配苏官宦，

你二姐又配魏左参。

唯有你蠢才年纪小，

曾许下飘彩选奇男。

状元中在安邑县，

父留他相府招姻缘。

席棚听了父相劝，

你我就有父女缘。

倘若不听父相劝，

前悔容易后悔难。

王宝钏（唱）：老爹爹莫要那样讲，

有平贵儿不嫁状元郎！

有几辈古人对父讲，

老爹爹耐烦听端详。

姜子牙钓鱼渭河上，

孔夫子在陈曾绝粮。

韩信讨食拜了将，

百里奚给人放过羊。

把这些名臣名将、名士名相，

一个一个人夸啊~~~~~讲，

哪一个他中过状元郎？

老爹爹莫把穷人太小量，

多少贫寒做栋梁。

王  允（唱）：我儿既把前贤论，

可知晓张良韩信并苏秦？

王宝钏（唱）：说什么张良韩信并苏秦，

他都是安邦定国臣。

公孙衍不中苏季子，

六国拜相人上人。

王  允（唱）：六国拜相且莫论，

未央宫斩得是何人？

王宝钏（唱）：未央宫斩得是韩信，

自古道忠臣不爱身。

董永典身曾葬父，

大孝之人也受贫。

王  允（唱）：董永典身曾受贫，

天仙女下凡配何人？

王宝钏（唱）：天仙女下凡配董永，

要毁绣球万不能。

王  允（唱）：要毁要毁实要毁！

王宝钏（唱）：不能不能实不能！

王  允（唱）：一句话儿不让父，

句句话订得父心疼。

席棚不听良言劝，

两件宝衣款席棚。

（白）：王宝钏！  小蠢才！今日听了为父良言相劝，还则罢了！如其不然，你将

这两件宝衣款下，任凭你个蠢才去吧！

王宝钏（白）：请问爹爹这两件宝衣从何而来？

王 允 （白）：为父不说你个蠢才岂能得知，只因西梁夏国缺少我朝三年进奉，进来了日

月龙凤袄，飞凤绛香裙。圣上念为父我乃三朝元老，赐予为父，为父带进

府来，穿在你大姐身上一片着天，穿在你二姐身上一片落地。唯有穿在你

个蠢才身上，不长不短，是刚刚合体，你当从何而来？

王宝钏（白）：请问爹爹圣上赐给这件宝衣为着何来？

王  允（白）：为的是君臣之义。

王宝钏（白）：圣上都有君臣之义，难道爹爹你就没有父女之情吗？

王  允（白）：今日听了为父良言相劝，你我就有父女之情，假若不听，你我就无父女

之情。

王宝钏（白）：爹爹要绝父女之情，儿我实难忘养育之恩，这两件宝衣吗？儿我不款！

王  允（白）：丫鬟院子！扯定你家三姑娘，将这宝衣与我款下。

王宝钏（白）：你们谁敢来！谁敢来！爹爹要这两件宝衣，待儿与你款来。

（唱）：爹爹既要两件宝，

何必把丫鬟院子劳。

上款日月龙凤袄，

下款飞凤裙一条。

两件宝衣儿不要，

付与了嫌贫爱富的老年高。

王  允（白）：为父将这蠢才诉说了几句，竟将这宝衣款下，拿上穿去，为父我~~~嗯！

不要！

王宝钏（唱）：儿我也不穿了！此间不合父讲话，相府做别儿妈妈。

王  允（白）：回来！

王宝钏（白）：回来就回来！

王  允（白）：你干什么去？今是孩儿出嫁之日。相府告别我娘！

王  允（白）：你不怕气死为父！想必呕死你母。你母乃一品诰命夫人，父命你见你才能

见，父不命你见你岂能得见。丫鬟院子，你们哪个放三姑娘过去，小心砸

坏你们的骨拐。

王宝钏（白）：儿我也不去了！

（唱）：王宝钏怒生嗔，

儿死不进你相府门。

王  允（唱）：父死不见你蠢才面。

王宝钏（唱）：儿死不见你老父亲。

王  允（唱）：假若谁把谁来见。

王宝钏（唱）：将双目剜在地埃尘。

王  允（唱）：你说此话我不信。

王宝钏（唱）：哎！~~~~如不然打一打儿的掌心。（三击掌）爹爹你向哪里去？

王  允（白）：回上相府！

王宝钏（白）：莫非你要反悔？

王  允（白）：你不要逼父无奈。

王宝钏（白）：儿我也不悔。说是 罢 罢 罢！

丫鬟院子（白）：小姐 老爷醒得！

王宝钏（唱）：三击掌打得我昏迷了，

父女之情一旦抛。

望着相府将酿拜，

再拜过嫌贫爱富的老年高。

呕气不过说几句，

在叫爹爹细听心，

我大姐二姐是亲生，

难道你儿是螟蛉。

问得爹爹无言应，

城南找夫把身容。

丫鬟院子（白）：小姐 小姐  姑娘！你往哪里去？

王宝钏（白）：奔上城南找我哪乞儿丈夫。

丫鬟院子（白）：丫鬟院子舍不得三姑娘。

王宝钏（白）：阿！~~~你们舍不得三姑娘，三姑娘也舍不得你们！说是你们站起来！爹爹呀

爹爹！你将孩儿望得一眼，儿我也就不去了，为何不言？为何不语？这么说！

说是罢~~~罢~~~罢!

丫鬟院子（白）：小姐 小姐  姑娘~~~~！

王宝钏（白）：不~~~不~~~不来了！

丫鬟院子（白）：相爷醒得！

王  允（唱）：梦儿里我正和女儿争辩，

忽听的耳边有人言。

挣扎扎睁开昏迷眼。

我面前不见王宝钏。

（白）：向哪里去了？

丫鬟院子（白）：奔向城南去找她乞儿。

王  允（白）：那是甚等之地。岂是她去得！

丫  鬟（白）：相爷命她去的！

王  允（白）：奥！~~~~相爷我命她去的？

丫  鬟（白）：是的！

王  允（白）：掺扶相爷来！那条路去得呀？

丫  鬟（白）：这条路而去。

王  允（白）：快快将他赶回来！

院  子（白）：走得远了赶不上了。

王  允（唱）：哎呀！~~~~我的儿！

我一见三女儿奔成南。

三女儿啊！~~~~王宝钏啊~~~~~！

三女儿阿~~~~~！倒叫老父好心酸，

进得席棚用目看。

两件宝衣在面前。

（白）：丫鬟院子！

丫鬟院子（白）：在~！

王  允（白）：你家三姑娘走时为何未穿这两件宝衣啊？

丫  鬟（白）：相爷命她换下的。

王  允（白）：啊！~~~~~~如此相爷我命她换下的。

丫  鬟（白）：是！

王  允（白）：你们承宝衣来！

（唱）：儿啊！~~~~~~

栽松栽柏休栽花，

穿绸穿缎休穿纱！

膝下若有一子孝，

不要你蠢才身披麻！

（白）：丫鬟院子！~~~回到相府，老夫人若问，就说你家三姑娘一怒出了席棚。

千万莫要提起和我相爷呕气之事。

丫  鬟（白）：是！

王  允（白）：快点儿打轿！女儿啊！~~~~~~！~！







