第八场：《赶坡》

薛平贵 唱：西凉国辞别了女玳瓒，勒过了马头回首观。

望不见为王银安殿，望不见藩国在那边。

众将官待王十分好，玳瓒女待王十分贤。

为王那日登银安，宾鸿大雁把信传。

我手执金弓并玉弹，打下了半片血罗蓝。

长随官捧上王观看，原是我妻盼夫还。

幸喜得今日随人愿，两国和好在眼前。

玳瓒女愿与长安解战乱，从此后国富民丰得安然。

我担此重担替代赞，怀揣玉玺保长安。

心急又如箭离弦，打马急切越关山。

为王催马莫怠慢，长安城不远在目前。

这里催马把城进，诚恐走脱魏狗官。

不进城来越城南，猛然抬头用目看。

见几位妇人把菜剜！~~~

道白：大嫂们前来见礼了！

大嫂 道白：还礼了，君爷施礼为何？

薛平贵   道白：找人者问姓！

大嫂 道白：有名的皆知，无名的我便不晓。

薛平贵   道白：提起此人大大的有名！

大嫂 道白：但不知是哪一家哪一户？

薛平贵   道白：不是别的，就是“宝藏府”王丞相之女，平贵的一房寒妻。大嫂你可知否啊？

大嫂 道白：君爷你问此话的意儿呢？

薛平贵   道白：是要大嫂与我传讯。

大嫂 道白：要我传信不难你与我三十六文铜钱！

薛平贵   道白：要钱者何用啊？

大嫂 道白：给我娃买麻花！

薛平贵   道白：哎呀！哈哈哈！只要大嫂与我传讯，满说是三十六文，即就是百文者何方啊！

大嫂 道白：那你先站到哪儿！丞相府的三姑娘听了！

王宝钏   道白：哎~~~~~~！听了！

大嫂 道白：五典坡来了一位老汉！

王宝钏   道白：原是一位长官！

大嫂 道白：呀要和你打架呢！

王宝钏   道白：要和我叙话呢！

大嫂 道白：你去呀不去？

王宝钏   道白：怎得不去！列位大嫂稍等片时，闻讯一毕，啊~！一同回还了！

唱：实才间大嫂对我言，五典坡来了一位长官。

叫列位大嫂等等我，闻讯一毕，一同还。

昨夜晚做梦真稀罕，我梦见平郎回窑院。

梦醒来原是南柯梦，放大声哭奔五更天。

手提一篮上坡涧，见一位军爷站面前。

烟毡大帽头上按，身穿一领黄合衫。

前容儿未曾瞧得见，后影儿好像奴夫还。

我有心上前把夫认，倒退一步心自参。

丞相家女儿甚是贤，躲躲人儿理当然。

不言不语剜青菜，他问我一声~~~~~~   哼~啊！~~我应一言！

薛平贵  唱：贤大嫂传讯好迟慢，五典坡站的王两腿酸。

猛然抬头用目看，见一妇人把菜剜。

前容儿未曾瞧得见，后影儿好像妻宝钏。

我有心上前把妻认，错认民妇礼不端。

圣人留下周公理，见人需拿礼当先。

道白：尔嗨！大嫂前来见礼了！

王宝钏 道白：慢慢！慢着！非亲非故不便以还礼，军爷你且莫过来！

薛平贵 道白：好说！好说呀！

王宝钏 道白：莫非错行路径？

薛平贵 道白：非也！

王宝钏 道白：莫非打草打料？

薛平贵 道白：一不打草，二不打料。

王宝钏 道白：到此为何？

薛平贵 道白：找人者问姓！

王宝钏 道白：有名的皆知，无名的我便不晓！

薛平贵 道白：提起此人大大的有名！

王宝钏 道白：说是哪一家，那一户？

薛平贵 道白：就是“宝藏府”王丞相之女，名曰；王氏宝钏，平贵的一方寒妻，大嫂你可知否啊！

王宝钏 道白：啊~~~！你问她和她有亲？

薛平贵 道白：无亲！

王宝钏 道白：有故啊？

薛平贵 道白：着着着！因故而来！

王宝钏 道白：这就不详了！你望世上看，几个男子找男子，才算得几个宾朋故友。我们妇人找女子，才称得几个仁义姐妹，像这一堂堂男子，找一家屈曲妇人，休怪贫妇人说你真道的差礼！

薛平贵 道白：哈哈哈！大嫂是你不知，我和我那薛大哥，一个营下吃粮，一个旗下当军，鄙军这个班满了，回家探望我的妻儿老小，临行为他捎得家书一封，这个书信么~~~~~？

王宝钏 道白：怎么样啊！

薛平贵 道白：因而称得上几个宾朋故友。

王宝钏 道白：这么说有书？

薛平贵 道白：有书！

王宝钏 道白：你且稍站！哎呀！宝钏听言先谢天谢地！奴夫一十八载无有书信还家，今日有得书信还家，待我上前接书。

薛平贵 道白：尔嗨！

王宝钏 道白：且慢！像我这衣不遮体貌不雅人，不是丧夫之德，便是龌夫之性。嗯！我自有主意！这是军爷！

薛平贵 道白：啊哈！大嫂！

王宝钏道白：王宝钏方才和我一处剜菜，如今他的篮儿满了，回上寒窑哭她平郎丈夫去了，你将书信与我待我与她带回。

薛平贵道白：慢~~！鄙军捎书和别人大不相同！

王宝钏道白：怎样个大不相同？

薛平贵道白：书信要见本人！

王宝钏道白：若不见本人？

薛平贵道白：若不见本人，我原是带回西凉夏国去了。

王宝钏道白：你且莫忙？哎呀！好一强盗，一十八载未有书信还家，今日有得书信还家，说什么要见本人，若不见本人，原书带回西凉夏国，嗯呀！我想这个强盗，一十八载不曾关顾于我，我还于给他顾得什么脸面，我不免将头上的帕儿往下拢得一拢，上前~~~~~啊！接书~~~~啊！这是军爷！

薛平贵道白：大嫂！

王宝钏道白：你见了你那薛大嫂你可认得？

薛平贵道白：鄙军我认他不得呀！

王宝钏道白：你远看？

薛平贵道白：什么远看！无人呀！

王宝钏道白：没了你近取！

薛平贵道白：说什么近取，莫非就是薛大嫂？

王宝钏道白：不才！我就是“宝藏府”王丞相的女儿，平贵一房寒妻！惹得军爷一场憨笑！

薛平贵道白：哎呀呀呀！你看平俾军有眼无珠，有珠却也无水，认不得薛大嫂，来来来！你我在见上一礼。

王宝钏道白：奥！慢着！你我方才见过礼了。

薛平贵道白：啊！啊！岂不知这礼多人不怪呀！

王宝钏道白：这是~~~是啊！好一个礼多人不怪，说是你承来！

薛平贵道白：什么呀？

王宝钏道白：要我家书信！

薛平贵道白：你莫忙？

王宝钏道白：你承来！

薛平贵道白：你莫忙？

王宝钏道白：你承来呀？

薛平贵  唱：啊~~~~~！五典坡前用目观，观见我妻甚可怜。

他头上缺少帕儿苫，他身上穿的补丁衫。

腰系罗裙少半片，足登绣鞋露指尖。

早知我妻受磨难，不该撇他十八年。

猛想起哪回长安遭年旱，饿死黎民有万千！

道白：唉！我在西凉夏国接到一报，原说哪回长安连遭三载年旱，六料薄收，有志气的男子饿死大半，何况我妻是屈曲夫人，难道这其中还有什么缘故不成啊！观见此间无人，我不免假借这封书信，试探试探与她了啊！

唱：秋胡曾把梅英戏，庄子先生三探妻。

平贵迎戏宝钏女，自己人迎戏自己妻。

假意儿公差袋里摸一把，不好！无心人将你的家书遗！

道白：大嫂！不好了啊！

王宝钏道白：怎么样了？

薛平贵道白：鄙军我将你家书信给失掉了啊！

王宝钏道白：你在什么里所放？

薛平贵道白：公差袋里所放。

王宝钏道白：那是紧要之处！

薛平贵道白：那是紧要之处，可我一路上要取弓啊！

王宝钏道白：取弓何用？

薛平贵道白：打雁！

王宝钏道白：打雁何以。

薛平贵道白：雁身高飞力健，鄙军我要干燷，爆炒，下酒吃！

王宝钏道白：军爷你且莫要吃雁！

薛平贵道白：怎么莫要吃雁？

王宝钏道白：诚恐雁吃了你那心！

薛平贵道白：怎么雁吃了我那心哪？

王宝钏道白：岂不知“曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠呼！与朋友交言而有信”，像你这样人，吃的什么粮，当的什么军？少肠子，却无心！已在中途路上失掉我家书信，你何不拉马走去？谁是你站在五典坡前，惹得我妇道人家流些羲皇眼泪！

薛平贵道白：哎呀！是啊！向我失掉旁人家书信，还不拉马走去，站在这五典坡前，惹得人家妇道人家流些羲皇眼泪不成啊！哼！你让鄙军走，鄙军我拉马走了！

王宝钏道白：你还不能走？

薛平贵道白：哎幺！今天此事是酒谷面的窝窝，还有些粘牙！哎！你不叫鄙军走，莫非打掉鄙军？

王宝钏道白：不打军爷之手！

薛平贵道白：莫非骂军爷？

王宝钏道白：无有骂军爷之口！

薛平贵道白：不打不骂你便怎么样呢？

王宝钏道白：军爷呀！你看我夫妻离别一十八载，无有书信还家，且喜今日有得书信还家 ，是你在中途路上将它失遗，好比从空中降下龙泉宝剑，斩断我夫妻恩爱一般！

薛平贵道白：大嫂不必啼哭！鄙军我既然失掉你家书信，书内的情由我可知晓了大半！

王宝钏道白：住了吧！你才不是个学好的！

薛平贵道白：哎！怎见得我不是个学好的 ？

王宝钏道白：既是个学好的不该中途路上“偷”！

薛平贵道白：哎！你这个大嫂！幸喜这五典坡前，四下无人，倘若有人，鄙军我中途路上拆看人家书信，论王法律条，先来个剁手剜眼之罪呀！

王宝钏道白：你既不曾拆看，书内的情由你如何知晓？

薛平贵道白：大嫂是你不知！是我临行之时，我那薛大哥在一旁休书，我在一旁打典我那包裹行囊，我带看不带看，带听不带听，略略入耳了大半奥！

王宝钏道白：幺！照这样说起你还是个有心之人？

薛平贵道白：无心的！

王宝钏道白：无心能记它得下！

薛平贵道白：有心焉能失掉你家书信哪！

王宝钏道白：哎！这这！唉！有心也罢，无心也罢，你且往下的讲来！

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听！

唱：薛大哥月下修书信！

王宝钏道白：不详了，不详了！

薛平贵道白：怎么个不详了？

王宝钏道白：难道你营下连个灯亮都无有！以在月下与我修书。

薛平贵道白：大嫂！你夫妻离别日久，哼！他无有什么做题，不过指月做题么！

王宝钏道白：好一个指月做题，你且往下的讲来？

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听啊！~~~修书信拜上了王氏夫人！

王宝钏  唱：我先问平郎好也不好？再问他安宁却安宁？

薛平贵  唱：你问他好来真道好，你问他安宁却安宁！

王宝钏  唱：吃用的茶膳何人造？他衣衫烂了何人撩？

薛平贵  唱：吃用的茶膳官厨造，他衣衫烂了针工撩。

王宝钏  唱：好一个又吃又喝有穿有戴的男儿汉，寒窑里饿煞我王宝钏！

薛平贵  唱：西凉国鞑子反，我弟兄跨马到阵前。

王宝钏  唱：你弟兄跨马征鞑子，中头路得来几件功？

薛平贵  唱：薛大哥流年他运不通。

王宝钏道白：哎吆！运不通可遇到什么事来？

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵  唱：你听啊~~~！在中头路上受了酷刑！

王宝钏道白：听你之言，我平郎丈夫还挨了打了！

薛平贵道白：不才！犯了我总爷的**，轻轻挨了四十个杠杠！

王宝钏道白：唉！受苦的夫~~~！

薛平贵道白：唉！你怎么叫起苦来了？

王宝钏道白：一个人挨了打了，不为苦何为苦？

薛平贵道白：老鼠拉瓜把啊，苦的还在后头呢！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵道白：你听！

王宝钏道白：你讲！

薛平贵  唱：你听啊！~~~临阵失却胯下之马！

王宝钏道白：听你之言！我平郎丈夫将战马也折了？

薛平贵道白：正是啊！

王宝钏道白：他乘得是官马还是私马？

薛平贵道白：哼！我们都称的是官马，就他乘的是私马！

王宝钏道白：哎！~~~你们都乘的是官马，他为何一人乘得私马呢？

薛平贵道白：他降得红鬃烈马岂不是个私马呀？

王宝钏道白：奥！那他把战马折了，难道步战鞑子不行吗？

薛平贵道白：哪有步战鞑子之理，少不了与人家买马添槽！

王宝钏道白：他买马可有银子？

薛平贵道白：提起银子，这里可有一卷卷棉布！

王宝钏道白：唉！那是缘故！

薛平贵道白：着着着！

唱：缘故啊~~~！他买马借我银十两！

王宝钏道白：不详了！不详了！

薛平贵道白：怎么个不详了？

王宝钏道白：你和你那薛大哥一个营下吃粮，一个队伍中当军，你有银子难道他就无有银子吗？

薛平贵道白：大嫂！你夫妻结发以来，你还不晓得他是个什么出身呀？他哪游伙浪子出身，东来也是朋友，西去也是故友，酒馆进了茶馆出，挣来的银子一见，就花费完了，鄙军我好比铁公鸡一毛都不拔啊！零里零碎攒上十两银子，都被他接着去了！

王宝钏道白：借你银子可有利息？

薛平贵道白：借银还能没有利息，岂能迟睡，早起来？

王宝钏道白：本利清算多少？

薛平贵  唱：本利清算二十两！

王宝钏道白：他还来无有？

薛平贵  唱：哎吆吆！一点都没还啊！并无分文还上我家门！

王宝钏道白：那你问他要呢嘛！

薛平贵道白：你啊不给！

王宝钏道白：好要！

薛平贵道白：不与！

王宝钏道白：歹要！

薛平贵道白：这好要都不给，这歹要还与不成啊？

王宝钏道白：你腰中挂的什么？

薛平贵道白：防身利刃！

王宝钏道白：莫咧！你讲那个强盗杀着杀着要去！

薛平贵道白：哎！我为这件琐碎小事，将我那薛大哥一剑斩坏，回上大国长安和大嫂你！唉！打官司不成啊？

王宝钏：  道白：嗯！既怕失却你弟兄和会，又怕失却我薛家人命，那你将这银子嘛~~~~！

薛平贵道白：还银子！拿来！

王宝钏道白：舍了去吧！

薛平贵道白：舍不了！

王宝钏道白；舍勒好！

薛平贵道白：舍不了！

王宝钏道白：舍了好！

薛平贵  唱：舍不乐呀~~~！薛大哥临行对我讲，寒窑有个王夫人！

王宝钏道白：住了吧！王夫人，王夫人！以在西凉夏国是借你的银子去了？

薛平贵道白：没有！

王宝钏道白：说我接你的银子去来？

薛平贵道白：无有！

王宝钏道白：你看臊也臊他娘的了！旦也旦他娘的了！动不动个王夫人，王夫人个王夫人，就说我借你的银子来？

薛平贵道白：没有！

王宝钏道白：就说我接你的银子来？

薛平贵道白：没有！灶火跑出咧个猫，燎了！哎！我且问你，父债？

王宝钏道白：子还！

薛平贵道白：夫债？

王宝钏道白：妻妻妻我便不~~~不管！

薛平贵道白：哎哎哎！自古常言讲得却好，父债子还，夫借妻填，你怎么讲下不管的二字呢？

王宝钏道白：我管也管不了许多！

薛平贵道白：大嫂！你今天说得好了，鄙军我当让得就让上你几两，说得不好我一点都不让！

王宝钏道白：今天你说得好了我当还得给你还上些，说得不好了我连一两都无有！

薛平贵道白：我是一分一文一厘一毫都要要得呀！

唱：听着！薛大哥他把婚书写，将你卖与我当军人！

王宝钏道白：听你之言，我那平郎丈夫将我卖与你了！

薛平贵道白：卖给我了！

王宝钏道白：我且问你你这万里江山？

薛平贵道白：一点墨！

王宝钏道白：人无笼头？

薛平贵道白：指约方！

王宝钏道白：凭的什么？

薛平贵道白：婚约文契！

王宝钏道白：拿来！拿拿拿来！

薛平贵道白：慢慢~~~~慢着！我想你乃气大之人，婚约文契，递在你手，两把三把将它损坏，鄙军我落个人财两空，要看不难，前面就是招商旅店，请来三老四少，同拆同看，大嫂说是你来上马？

王宝钏道白：你别忙！咱俩商量商量！~~~~~~~！

薛平贵道白：上马！

王宝钏  唱：叫军爷，莫要荒，莫要忙，曾你银子我还账，咱二人再作商量，手指着西凉国，叫着~~叫着~~~骂！

薛平贵道白：哈欠！哈欠！哎吆！在喔儿骂呢！叫骂，叫骂，叫骂么！哎！你骂谁呢？

王宝钏道白：我骂他呢！

薛平贵道白：你骂他呢！南处的塔还是北处的塔呀？

王宝钏道白：我骂我那平郎丈夫就是个他！

薛平贵道白：你平郎丈夫是个做什么的？

王宝钏道白：吃粮的！

薛平贵道白：鄙军我呢？

王宝钏道白：哎吆吆！你是个当军的！

薛平贵道白：好说好道！一个穿青的抱着一个漆柱子，上下皆是一色，你背地里再不要骂人！

王宝钏道白：骂了人呢？

薛平贵道白：骂咧人~~~~天低了，显报呢！

王宝钏道白：天哪天那~~~~我！~~~

薛平贵道白：你敢骂，你敢骂~~~~！

王宝钏道白：我连骂~~！骂也骂不成了！

薛平贵道白：你敢骂？

王宝钏  唱：无意的强盗被贼伤，妻为你受苦十八载，你怎忍将奴家卖与了当军人？

薛平贵道白：观见我妻果然贞节，日后两国和好，少不了的荣华富贵，哈哈！就是个她！

哎！曾银子还银子，怎么走来了！

王宝钏  唱：观见他眉来眼去，眼去眉来总有假，王宝钏还要盘问他，你说我凭平郎丈夫卖了我的话，谁为说媒作证家？

薛平贵  唱：好一个聪明伶俐宝钏女，她想为王要证家，苏龙魏虎为媒证，这两个媒人你通不通？

王宝钏  唱：提起别的咱不晓，苏龙魏虎是内亲，来来来随我到王相府，和那个贼子把帐清！

薛平贵  唱：且消停来慢消停，官宦家女儿内不明，你两家结仇如山重，咬定牙关你不招承。

王宝钏  唱：我的父在朝为大官！

薛平贵道白：大官不大官压了我鄙军不成啊！

王宝钏  唱：压不了，你听啊~~~~！府下的金银堆如山，一本一利清着算，差人役送

奔你西凉川！

薛平贵  唱：鄙军家住东潼关，府下的金银堆成山。自幼儿看银两比铜碳，五典坡爱人不爱钱！

王宝钏  唱：曾你银子还你钱，哪有个负债折家眷！

薛平贵  唱：先住长安后住番，两国行事不一般，我朝里有个新总爷，他出下榜文折家眷！

王宝钏  唱：我的父在朝为左班！

薛平贵道白：走！大官以下，左班以下是压了我鄙军不成啊！

王宝钏  唱：压不了你听~~~~！府下的人役有万千，我这里去把我父见，差两个衙役把你拴，打板子来加枷杆，送在南牢收进监，那时将你心悔烂，前悔容易你后悔难！

薛平贵  唱：鄙军生来胆包天，不怕天来何惧官，上下衙门其打点，一笔把你断给咱！

王宝钏  唱：王宝钏来怒气发，开言动语骂军家，阳关大道你不走，五典坡和娘闲磕牙！

薛平贵  唱：闲磕牙来磕闲牙，磕一磕闲牙怕什嘛！

王宝钏  唱：你莫和我闲磕牙，回家去和你娘闲磕牙！

薛平贵  唱：见了宝钏骂出口，她爱骂来王爱听，在马上取出亮银颗，五典坡恼一恼女娇娥！嗟！

王宝钏道白：接什么？

薛平贵道白：银子！

王宝钏道白：做什么的银子？

薛平贵道白：给你安家的银子！

王宝钏道白：你莫要于我安家！

薛平贵道白：与谁安家？

王宝钏道白：拿回家与你娘家去吧！

薛平贵　唱：这一锭银子五两三，拿回与你安家园。量麦子，磨白面，扯绫罗，缝衣衫。

任你吃，任你穿。咱二人糊里糊涂过上几年！

王宝钏　唱：哎～～～！叫军爷啊！～～～

军爷讲话真见浅，你把我宝钏下眼观。

我的父在朝为官宦，所生下三花无一男。

我大姐身配苏官宦，我二姐又配魏左参。

但丢下苦命啊啊啊啊～～～宝钏女！

曾许下飘彩大街前，二月二来龙出现。

王宝钏梳妆彩楼前，王孙公子有千万。

绣球儿单打薛平男，席棚里去把我父见。

我的父一见怒冲冠，前门里赶出薛平贵。

从尾门气走王宝钏，无处来来无处站。

奔城南寒窑把身安，曲江池里烈马现。

红鬃烈马把人餐，男子汉不敢耕田地。

妇人家怎敢奔桑园，唐主爷家心胆寒。

他出下榜文招好汉，奴的夫放下破天胆。

才降了红鬃烈马龙一盘，唐主爷家心喜欢。

才封他侯军都抚在朝班，西凉国反了女玳瓒。

打来战表要江山，我的父魏虎拿本谏。

督抚解职先行官，奴的夫去了十八载。

书不捎来信未还，这一锭银子莫于我。

拿回家与你娘安家园，量麦子来磨白面。

扯绫罗来缝衣衫，任你娘吃来任你娘穿。

把你娘吃的害伤寒，又朝你娘死故了。

尸首埋在大路边，叫和尚来把经念。

叫石匠来把碑掺，上写你父薛平贵。

下写你娘王宝钏，过路君子念一遍。

把军爷孝名天下传～～～～！

薛平贵  唱：见得宝钏骂破口，骂得为王满脸羞。

五典坡假意脸带气，我一马将你带回西凉川。

王宝钏  唱：王宝钏来心胆寒，我见得军爷把脸翻。

薛平贵道白：上马！上马！

王宝钏道白：军爷我不是王宝钏！

薛平贵道白：谁是王宝钏？

王宝钏道白：王宝钏在那里！

薛平贵道白：在那里？

王宝钏道白：在那里！

唱：用黄土迷了他两眼！

薛平贵道白：哎吆！哎吆！

王宝钏  唱：提上篮篮回窑院。

薛平贵  唱：用黄土把王的眼封了！

道白：哎吆！佳嘉！好妙的方子，把王的窝子都平了！哈哈哈！呀！跑了！

唱：抬头不见薛宝钏，我这里上马将妻赶，诚恐为妻丧黄泉，不上马来步行赶，

赶到寒窑要团圆，贤德妻莫跑了王我~~~~嗨嗨！可给来了！嘚嘚！喔喔！吁吁！

王宝钏  唱：前边跑得王宝钏！天哪天那！你呀可来了！

薛平贵  唱：后边紧随薛平男！王宝钏跑得欢，荠菜掉了一大摊，任你跑到东南海，为王赶你蓬莱山，贤德妻莫跑了，王我~~啊！可来了！嘚嘚！喔喔！吁吁！

王宝钏  唱：王宝钏来心胆寒，进得寒窑把门关！

薛平贵  唱：一步来得迟慢了，将我关在门外边！

道白：开门来！我是你丈夫薛平男！

王宝钏道白：我是你娘王宝钏！

唱：方才言道当军汉，霎时又说奴夫还。

说的是了咱相见，一字不投不团圆。

莫要麻缠！莫要琐繁！哎吆吆！娘害泼烦！

薛平贵  唱：叫贤妻再莫要口胡言，罢了妻！

王宝钏道白：住了吧！方才在五典坡前叫得什么？

薛平贵道白：大嫂么！

王宝钏道白：如今仍要叫大嫂！

薛平贵道白：五典坡前不知叫大嫂，如今知道了，好比棒锤敲牙~~！

王宝钏道白：怎么样？

薛平贵道白：有些夯口难叫！

王宝钏道白：喔叫一叫就顺了！

薛平贵道白：叫一叫就顺了！

王宝钏道白：嗯！

薛平贵道白：妻！~~~~大嫂！

王宝钏道白：嗳~~~！

薛平贵  唱：本丈夫把话说心间，西凉国反了女玳瓒。

本丈夫跨马到阵前，贤妻不信你掐指算。

我连去带回是一十八年！

王宝钏  唱：他那里说来我这里算，连来带去十八年。

走上前去开门扇，倒退一步心自参。

去时容貌俊，回来怎改观，三捋好胡须，根根搭在胸，我把注意拿得定！

要进窑门你万万不得行~~~~哎！不得行！

薛平贵  唱：打罢春来是夏天，春夏秋冬不一般。

少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。

你说我不是薛平贵，我说你不是王宝钏。

贤妻不信你菱花镜里看，你容貌不比彩楼前！

王宝钏  唱：啊~~~~~！好一个打罢春来是夏天，春夏秋冬不一般。

少年子弟江湖老，红粉佳人两鬓斑。

我说他不是薛平贵，他说我不是王宝钏。

寒窑里无有个菱花镜子看！

薛平贵 道白：哎呀！连一盆清水都没有吗？

王宝钏   唱：端来了清水我照容颜。

道白：挡住了！挡住了！

薛平贵 道白：把什么给挡住了？

王宝钏 道白：把我的亮挡住了！

薛平贵 道白：奥！在喔儿照呢！正在喔儿照呢！

王宝钏 道白：你往远站！

薛平贵 道白：行！

王宝钏 道白：再往远！

薛平贵 道白：行！

王宝钏 道白：再往远！

薛平贵 道白：前边是鸿沟大道，没路了！

王宝钏 道白：我晓得你也是没路了，在有路你还不回来呢！

王宝钏   唱：天哪！天哪！当真把我给老了！

薛平贵 道白：你还当你年轻呢！

王宝钏   唱：老了老了真老了，十八年老了王宝钏。

走上前去开门扇，忽然间想起事一端。

薛平贵 道白：唉！开了半截子怎么又关起来了？

王宝钏 道白：你说你是我平郎丈夫，以在征西路上可见个什么东西来么？

薛平贵 道白：没有见什么东西啊！

王宝钏 道白：想你该见来吧！

薛平贵 道白：想我该见来吧，奥！是了是了！宾鸿大雁口里衔了片布布子。上面写得红红道道，可是此物？

王宝钏 道白：那就是我的血书！

薛平贵 道白：有了血书？

王宝钏 道白：你我相见！

薛平贵 道白：无有呢？

王宝钏 道白：我将你好有一比！

薛平贵 道白：比就何来？

王宝钏 道白：青蛙爬到碾盘子上！

薛平贵 道白：此话怎讲？

王宝钏 道白：你先冰着去！

薛平贵   唱：把王给冰坏坏了啊！~~为王哪日登银安，宾鸿大雁把信传。

我手执金弓并玉弹，打下半片血罗蓝。

幸喜此物随身带，若不带夫妻不得团圆。

道白：哎！那里进呢？

王宝钏  道白：门槛底下有一个猫道呢！

薛平贵  道白：门槛底下有个猫道呢！吆！这个猫道还在呢呀！

唱：猫道递上书信帖！

王宝钏唱：原物才见旧主来！

薛平贵  道白：罢了妻！

王宝钏  道白：住了吧！人家将血书拿在手里，连个字腿腿都没看呢！呀你就七呀八呀的喊得不个开交！

薛平贵  道白：哎呀！你就太得的贞节了！

王宝钏  道白：一十八载就守了个贞节。

薛平贵  道白：你也太得的麻缠！

王宝钏  道白：你也太得的琐繁！

薛平贵  道白：你也太得的自古！

王宝钏  道白：你也太得啰嗦！

薛平贵  道白：你看~~~~！

王宝钏唱：不用念来不用看，原是奴夫转回还。

走上前来开门扇！

薛平贵唱：薛平贵低头进窑院！

王宝钏唱：强盗不信睁眼看，我炕上无席铺麦秸！

薛平贵唱：贤妻休说铺麦秸，那麦秸更比芦席绵！

王宝钏   唱：恨不得一掌击死你！

薛平贵   唱：见面礼先拿巴掌扇！

王宝钏   唱：喜满面来哭满面，幸喜强盗还窑院。

寒窑之事交于你，我身扑鸿沟丧黄泉！

薛平贵   唱：慢慢！慢着！贤妻休要寻短见，本丈夫跪在你面前！

王宝钏   唱：恨不得剜了强盗的眼，天哪天那！呀可给走了！

薛平贵   唱：我还在这跪着呢！

王宝钏   唱：见平郎下跪在我的面前，知者说他多不是，不知反怪奴不贤，

上前掺起男儿汉，十八年夫妻才团圆！

薛平贵 道白：贤妻不必啼哭，明日奔上相府算粮！

王宝钏 道白：请！

薛平贵 道白：请！







