第九场：《算粮》

王允   道白：老夫在朝中载，首相位列三唐。

老夫王允，今乃老夫寿诞之日，诚恐门婿前来祝寿，家院！

院子   道白：在！

王允   道白：府门侯侍！

院子   道白：禀相爷！二位姑爷到！

王允   道白：有请！

院子   道白：有请！

姑爷   道白：参见岳父！

王允   道白：少礼一旁坐了！

姑爷   道白：谢坐！岳父老大人身体可好？

王允   道白：挂念老夫！二位门婿可好？

姑爷   道白：挂念我等！

王允   道白：嗯！二位门婿请来接喜！

苏龙   道白：喜从何来？

王允   道白：西凉征战屡建战功，岂不是一喜？

苏龙   道白：这都是圣上的洪福！

魏虎   道白：众将的猛勇！

苏龙   道白：圣上的洪福！

魏虎   道白：众将的猛勇！

姑爷   道白：哈哈哈~~~~~！

丫鬟   道白：二位姑娘回府！

院子   道白：禀相爷！二位姑娘回府！

王允   道白：叫她穿堂而过！

丫鬟   道白：三姑娘回府！

院子   道白：禀相爷！三姑娘回府！

王允   道白：啊~~~~~！我想我那宝钏一十八载未曾回得相府，今日回得府来，有得何事！二位门婿回避！

姑爷   道白：遵命！

魏虎   道白：苏亲！

苏龙   道白：魏亲！

魏虎   道白：三姨妹一十八载未曾回得相府，今日回得相府，有得何事啊？

苏龙   道白：人家是有来头的！

魏虎   道白：啥来头？我看十八年在寒窑饿的是撑不住火了，回来喋这蒸馍白喋头子来咧！

苏龙   道白：你呀是有道理的！

魏虎   道白：拿罩滤搭得吃干的呀！

苏龙   道白：你呀是有缘故的！

魏虎   道白：拿得棉布换地呀！

苏龙   道白：总的有来头的！

魏虎   道白：啥来来头！说是~~~~！请请请！哈哈哈！

王允   道白：家院！

院子   道白：在！

王允   道白：有请你家三姑娘！

院子   道白：是！有请三姑娘！

王宝钏   唱：王宝钏我离了寒窑院，王相府拜寿走一番。

十八年未回相府院，今日心事不一般。

行来在府门用目看，

丫院 唱：丫鬟院子接姑娘。

王宝钏   唱：我先问我娘好不好？你相爷安康却安康？

丫院 唱：我太婆与你把眼哭坏，我相爷为你常挂怀！

王宝钏   唱：宝钏听言泪满腮，我的娘为我痛悲哀。

丫鬟院子你且立站，进得相府观一番。

低下头儿进相院，只见爹爹坐上边。

走上前去忙跪见，下跪的不孝儿宝钏。

王允   道白：那是宝钏，我的儿！啊！

唱：快站起来！十八年未见儿的面！

观见我儿甚可怜！当初若听父相劝。

焉能受苦十八年！

道白：奥！这事儿啊！今日回得相府有得何事？

王宝钏 道白：与爹爹拜寿来了！

王允   道白：怎么你还记得为父的寿诞之日？

王宝钏 道白：抓儿养女常言有记她不得呀！

王允   道白：嗯！记着好！在你娘上边问安去吧！

王宝钏   唱：可恼爹爹心太偏，一样的儿女两样观。

我在此间莫久站，在我娘上边去问安！

王允   道白：家院！

院子   道白：在！

王允   道白：有请你家老夫人和三位姑娘出堂！

院子   道白：有请老夫人三位姑娘出堂！

王夫人 道白：尔嗨！晴天月儿高！

王金钏 道白：鲜花用水浇！

王银钏 道白：人前夸富贵！

王宝钏 道白：贫穷苦担劳！

王银钏 道白：哎吆吆~~~~~！看把你给穷坏坏了！

王允   道白：夫人请坐！

王夫人 道白：请！堂前烛火明亮莫非与我二老祝寿？

姑爷   道白：正为此事啊！

王允   道白：一年一回！

王夫人 道白：就难为你们了！

众孩儿 道白：礼该如此啊！

王允   道白：奥！家院！看酒！苏卿祭天！

苏龙   道白：遵命！酒来呀！

魏虎   道白：屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：相府这个寿有个拜头呢！

王银钏 道白：喔有个啥拜头呢？

魏虎   道白：成双成对的拜！

王银钏 道白：奥！那喔没对对的呢？

魏虎   道白：没对对的让她凉着喔儿！

王银钏 道白：着哇！叫娃凉着去！凉着去！

魏虎   道白：凉着去！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：哎！你把你也收拾收拾！

王银钏 道白：收拾啥你嘛？

魏虎   道白：给岳父老大人拜寿呢！

王银钏 道白：你抄你喔心！我早就在这里收拾得停立停当的！

魏虎   道白：哎吆！着是个停当！着是个停当！

银虎   道白：爹娘在上，孩儿给你拜寿了！

王夫人 道白：儿啊！站起！

银虎   道白：谢过爹娘！

王银钏 道白：大姐姐！哎！三妹妹呀！就说么！人家喔拜寿都是成双成对的！喔！

你咋才一个人吓！嗯！羞羞羞！

魏虎   道白：哎呀！我三妹妹一个人！待我与她拜~~~~！

王银钏 道白：就说你做啥去？

魏虎   道白：嗯！吃醋咧！吃醋咧！

王银钏 道白：坐着去！

魏虎   道白：哎！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：嗯！相府这个首席是轮着坐呢！

王银钏 道白：喔！去年个是谁呀？

魏虎   道白：嗯！~~~~去年个是大姨姐和大姨丈！

王银钏 道白：那今年呢？

魏虎   道白：今年不是你便是我，咱两口无疑！无疑！

王银钏 道白：着啊！今年不是你便是我，喔咱两口子无疑！无疑！

银虎   道白：哈哈哈~~~~~~~~！

王夫人 道白：这是相国！

王允   道白：夫人！

王夫人 道白：你看我三女宝钏一十八载未回相府，今日回得相府，这个首席嘛~~~？就让与我三女儿坐了！

王允   道白：就遵夫人！

王夫人 道白：儿啊！赶快谢过你家爹爹！

王宝钏 道白：是！

王银钏 道白：没见过个啥！

姑爷   道白：岳父岳母请！

王允   道白：散了酒席！啊哈哈哈~~~~~~！这是夫人！

王夫人 道白：相国！

王允   道白：今日我在酒席宴前，有几句话儿当讲不当讲？

王夫人 道白：啊！相国！你看三女宝钏一十八载未回相府，今日你当讲的就讲上几句，不当讲的嘛？~~~

王允   道白：怎么样？

王夫人 道白：你就莫要讲！

王允   道白：嗯！当讲的我就讲上几句，不当讲的我就不讲！宝钏上来，坐了！闻听平贵以在西凉落马，为父之见，就在这六部之中与我儿选惴招男，我儿意下如何？

王宝钏 道白：虽然我平郎丈夫去世，我要与他守节立志！

王银钏 道白：你倒能守个屁嘛！

王允   道白：儿啊！~~~~守节要到头，立志要长久！守节不到头嘛！反落人笑丑！

王宝钏 道白：儿我立志要长久，夫妻恩爱要到头，寒窑受苦自忍受，此事何劳父担忧！

我就把这没当守节！

王允   道白：当就何来？

王宝钏 道白：当就婴儿玩耍耍咧！

王允   道白：哼！蠢才！啊！大胆！

王银钏 道白：来么来么！把娃给惯成了！

魏虎   道白：惯成了！三姨妹！岳父老大人说你，是对着呢！一非害着你来！你要三思而行！

王宝钏 道白：魏虎！今天酒席宴前你免言！

魏虎   道白：嗯！我就没说啥！

王允 唱：骂一声蠢才太大胆，为父面前把嘴翻。

王夫人   唱：金川银钏是亲生，难道说宝钏是螟蛉。

王允 唱：她的八字天注定，宝钏她命里该受穷。

王夫人   唱：宝钏虽贫有血性，相府里未借你粮半升。

王允 唱：夫人讲话扫人兴，三女儿定是你惯成。

王夫人 道白：你惯成！

王允   道白：你惯成！

王夫人 道白：你惯成！

王允   道白：你惯成！

王夫人   唱：你惯成！我儿的事自己定，你父的言语儿莫听！

王宝钏   唱：从前席棚三击掌，今日劝我另嫁男。

老爹爹在朝为宰相，讲出此话欠思量。

有此话你就该对儿辈讲，和我娘咱三人在做商量。

酒席宴现有我二位姐丈！

魏虎   道白：哎！三妹妹！咱们都是内亲呢！

王宝钏 道白：你也！你虽然是内亲不姓王。

魏虎   道白：啥话些！啥话些！

王宝钏   唱：宝钏低头正猜想，想必是我穿了父的衣裳！将宝衣款在了二堂以上！

王银钏 道白：别挡！别挡！别挡！叫娃脱去！没穿过新衣服还把娃烧得！

魏虎   道白：穷命！唉！~~~~~~~

王银钏 道白：别挡！别挡！别挡！叫喔脱去！

魏虎   道白：唉！穷命！唉！

王宝钏   唱：儿贫穷儿不粘父的光！

王允 唱：从前席棚三击掌，今日相府摔衣裳。

转面我将门婿唤，相劝三姨妹另嫁男！

苏龙 唱：岳父退席门婿劝，

道白：岳父请！

魏虎   道白：苏亲！

苏龙   道白：魏亲！

魏虎   道白：嗨！你干什么去？

苏龙   道白：相劝三姨妹另行改嫁！

魏虎   道白：相劝三姨妹另行改嫁呀！

苏龙   道白：是的!

魏虎   道白：请来请来！我与你施上一礼。

苏龙   道白：还礼了！施礼为何？

魏虎   道白：劝是劝莫要叫她嫁与旁人！

苏龙   道白：嫁与谁呀？

魏虎   道白：嫁给蛐蛐！

苏龙   道白：蛐蛐喔是谁呀？

魏虎   道白：你远看！

苏龙   道白：无人呀！

魏虎   道白：无了你近取！

苏龙   道白：莫非就是你！

魏虎   道白：不才就是屈曲魏老爷我也乎！

苏龙   道白：唉！你倒去吆！

魏虎   道白：好好劝，还等着谢媒呢！

苏龙 唱：上前相劝王宝钏，三姨妹请来拿礼见！

为兄把话说心间，二爹娘命你另改嫁。

从不从就在你的心下！

王宝钏   唱：哎！大姐丈呀！大姐丈把妹来劝，妹有言语听心间。

我平郎丈夫征西路上多亏你！魏虎贼本是谋害的。

自古道人前说好话，常言道公道惹人嫌！

苏龙 唱：好一个聪明伶俐王宝钏，讲几句话儿甚是贤。

转面我把魏亲唤！~~~~~

魏虎   道白：咋相！

苏龙 唱：为兄不能你上前！

魏虎   道白：这弄了半天，你还没说成！

苏龙   道白：没说成！

魏虎   道白：你倒能干啥些！

苏龙   道白：我不中用，你上前！

魏虎   道白：真真的不中用！哎！苏亲！

唱：叫声苏亲你有差！差差差！男子汉说不过妇人家！

上前去只要我三两句话，管叫她改嫁享荣华，到我家，你不中用你撤花！

苏龙   道白：不中用的退下，中用的上前。

魏虎   道白：你撤花，你倒能干啥嘛？连个媒都说不了，唉！真不中用！

唱：你三姨！嘿嘿！三姨妹！嗨嗨！三姨妹！哈哈哈！

走上前来作一揖，开言再叫你三姨！

道白：三妹妹！请来请来！我这里有礼了！

王宝钏 道白：今天是年呀？

魏虎   道白：非年！

王宝钏 道白：是节？

魏虎   道白：非节！

王宝钏 道白：不是年不是节见什么的礼呀？

魏虎   道白：常言说礼多人不怪！

王宝钏 道白：言多必有差！

魏虎   道白：着着着！我还想和三妹妹你讲话！

王宝钏 道白：有啥话你就说吧！

魏虎   道白：三妹妹！男子死了莫怨天，黄泉路上有伴监。清早间死了穿红的，到晚间说是你来看~~~~！

王宝钏 道白：看什么呢？

魏虎   道白：还有我们着绿的男子！

王宝钏 道白：穿红的呢？

魏虎   道白：花儿平贵！

王宝钏 道白：着绿的呢？

魏虎   道白：你远看！

王宝钏 道白：无人呀！

魏虎   道白：没了你近取！

王宝钏 道白：莫非就是你嘛？

魏虎   道白：不才！就是屈曲魏老爷我也乎！

王宝钏 道白：听你之言是劝三姑娘另行改嫁嘛？

魏虎   道白：一个头儿掰不破~~~！

王宝钏 道白：此话呢？

魏虎   道白：黏糊！

王宝钏 道白：魏虎呀！我把你个贼呀！

魏虎   道白：我是你姐丈，可是个谁呀！

王宝钏 道白：嗯！我把你个贼呀！

唱：我对魏虎把脸翻，三姑娘把话说心间，

有一日犯在我的手，我将你剜眼熬油煎！

魏虎 唱：你三姨！你三姨不必出此言,魏虎把话说心间。

本帅不把**犯，犯在你手比屁淡，不相干，打打亦打打，~~~~~！

道白：啥时儿可犯在你手耶！唉！

王金钏   唱：后堂领了爹爹命，想劝三妹走一程。

行来在二堂用目奉~~！

魏虎   道白：哎呀！这谁可来了？嗨嗨！我当时何人？原来是大姨姐，请来！请来！

我这里有礼！

王金钏 道白：还礼了，施礼为何？

魏虎   道白：你不知道，我昨天和你二姨妹到你府去，把你就是打搅！打搅！

王金钏 道白：就没吃么！可打搅了个啥些！

魏虎   道白：还没吃啥？把你就是骚扰！骚扰！

王金钏 道白：哎吆！喔倒骚扰咧个啥些！

魏虎   道白：嗯！大姨姐！多日不见！你越长越漂亮咧！

苏龙   道白：啊！你倒是个啥亲戚些？

魏虎   道白：得罪！得罪！

苏龙   道白：夫人你向哪里去？

王金钏 道白：奉了爹爹之命前来相劝三妹改嫁！

苏龙   道白：好话多说！

王金钏 道白：何在叮咛了！

唱：在叫三妹听心间，爹爹命你另改嫁。

从不从全在你心底下！

王宝钏   唱：我的大姐姐呀！大姐姐不必把妹劝，没有话儿听心间。

昨夜晚回来个“薛”~~~~~~~！

王金钏   唱：薛什么呀？

王宝钏   唱：昨夜晚回来个薛~~~~平~~~~~贵！

王金钏 道白：他现在哪里？

王宝钏   唱：现在寒窑把身安，假若还二老问到你！大姐姐！你一摇，二摆，三不知！

王金钏   唱：哎呀！恭喜你！贺喜你！十八年团圆你夫妻！

有一日魏虎时运去，斩贼的头来！剥贼的皮！

王银钏   唱：后堂我奉了爹爹言，相劝三妹改嫁男。

二堂里走一个风摆柳！

苏龙   道白：哈哈！我当是谁呀！原来是二姨妹！

王银钏 道白：大姐丈！

苏龙   道白：三妹妹！来来来！为兄这里有礼了！

王银钏 道白：施礼为何嘛？

苏龙   道白：前天我和你大姐姐到你府上，把你喔就多有打搅！打搅！

王银钏 道白：哎吆！喔都是姊妹伙儿，也没吃个啥么！嗯！可打搅咧个啥么？

苏龙   道白：虽然没吃啥！也就把你忙坏坏了！忙坏坏了！

王银钏 道白：喔都是自家人倒忙坏坏了个啥些吆！看你客气的吆！哼哼~~~~！

苏龙   道白：二姨妹！

王银钏 道白：大姐丈！

苏龙   道白：多日不见！你越发长得漂亮了！哎吆！

魏虎   道白：哎！啥亲亲嘛？

苏龙   道白：得罪！得罪！

魏虎   道白：得罪了，你吃豌豆！

苏龙   道白：得罪！

魏虎   道白：得罪了，你醉着去！

苏龙   道白：这就叫一还一报！

魏虎   道白：啥亲戚嘛？唉！把这都成了我的亲戚了！嗯！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：你呀！你倒咯咛，咯咛做啥呀嘛？

王银钏 道白：相劝三姨妹另行改嫁么！

魏虎   道白：奥~~~！相劝三姨妹另行改嫁呀！请来请来！你丈夫与你施上一礼。

王银钏 道白：哎！你施礼为何呢？

魏虎   道白：劝是劝莫要叫她嫁与旁人！

王银钏 道白：哪嫁给谁呀？

魏虎   道白：嫁给蛐蛐！

王银钏 道白：蛐蛐！蛐蛐可是个谁呀？

魏虎   道白：你远看！

王银钏 道白：无人呀哪！

魏虎   道白：没了！你近取！

王银钏 道白：哈哈！原来是你呀！

魏虎   道白：不才！屈曲魏老爷我也乎！

王银钏 道白：嗯！当家的！

魏虎   道白：啊！

王银钏 道白：我将你好有一比，~~~~！

魏虎   道白：比就何来？

王银钏 道白：北溪岩上一个蛮兽，~~~！

魏虎   道白：此话怎讲？

王银钏 道白：吃一，看二，眼观三！嗯！大大的个草包!

苏龙   道白：嗨！岳父老大人有请草包老爷！坐上席呢！

魏虎   道白：撤撤撤~~~~~！啥亲亲吓！把人嚷酸了么！嗯！屋里家！

王银钏 道白：当家的！

魏虎   道白：好好劝！劝成了本丈夫我还谢媒呢！

王银钏 道白：嗯！你快去去~~~~！坐到喔儿去！

魏虎   道白：好好劝！好好劝！

王银钏 道白：嗯！三妹妹！

唱：在叫三妹听心间，爹爹命你去改嫁。

你反穿罗裙另嫁男！

王宝钏   唱：他那里假装好人把我来劝！她怎知我心中不耐烦。

来来来！随我来廊下游转！







