第六场 《征西》

魏  虎（诗）：威风凛凛坐校场，颜色鬼面活阎王。

三军总帅归我掌，要叫谁死一戟亡。

（白）：征西大元帅魏虎，是我和岳父商议，要害平贵娃娃一死，只是得找个娃娃个

不是才是呀！

差  役（白）：将军到！

魏  虎（白）：有请！不知苏卿驾到有失远迎，我的有罪！

苏  龙（白）：好说！

魏  虎（白）：苏卿请来上坐。

苏  龙（白）：元帅请来上坐。

魏  虎（白）：如此不恭了。

苏  龙（白）：恭来！

魏  虎（白）：中军！

中  军（白）：在！

魏  虎（白）：看过差报，前营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：后营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：左营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：右营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：先行官？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：薛平贵？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：好一先行官这就不是，本帅先点，迟慢不到，嗯！~~~~~~亟亟可恼！也罢！

嗨！众将在清点一次，前营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：后营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：左营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：右营？

中  军（白）：有！

魏  虎（白）：先行官？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：薛平贵？

中  军（白）：不到！

魏  虎（白）：本帅连点三次不到，其情可恼！中军赐你令箭一支，速提先行官来见！

中  军（白）：奥！

薛平贵（白）：参见军帅！

魏  虎（白）：下跪你是先行官？

薛平贵（白）：是小将！

魏  虎（白）：我且问你，盘古初得历代帝王以来，是先行侍候元帅，还是元帅侍候先行？

薛平贵（白）：哎呀！元帅！盘古初得历代帝王以来，只有先行侍候元帅，哪有元帅侍候

先行的道理！

魏  虎（白）：好说!   好道!既是先行侍候元帅，本帅连点三报，你向哪里去了？

薛平贵（白）：小将别家来迟！还望元帅谅解，谅解！

魏  虎（白）：你有家眷难道说本帅无有府邸。哎呀！推下砍了！

苏  龙（白）：慢！~~~~~~元帅！未曾行兵先斩先行于军不利。

魏  虎（白）：啊呀！说什么于军不利，常言道兵不整不齐，来呀！推下砍了！

苏  龙（白）：胆大的魏虎！竟敢公报私仇，圣上赐我尚方宝剑，今日便要舞剑~~~~~！

魏  虎（白）：苏卿！冷静冷静！哼！死罪免了，活罪难容，来呀！推下打四十。

薛平贵（白）：好不气，气，气煞人了！

魏  虎（白）：苏卿请到后帐歇息！

苏  龙（白）：哼！

魏  虎（白）：我不免暗暗出的营去，抢他一个头功，显显本帅的威风，与我下边更衣。

朱贵昌哪！小娃娃，本帅到此还不下马就擒？

朱贵昌（白）：魏虎啊！奸贼！还不下马就擒，如其不然，杀儿片甲不留，哒子，杀！

魏  虎（白）：哇啊！啊啊啊~~~~~~！

（唱）：四面沙场都围定，恐怕我难活一命休。

（白）：好杀！好战！哎！实想出得营去，抢他一个头功，不料被贵昌娃娃将本帅

夹在中间，使瞻前不能顾后，瞻左不能顾右，多亏平贵娃娃救了本帅的性

命！哼！待我与娃娃记得一功，唉！我若给娃娃记得一功，我岳父怪罪下

来！这如何是好！嗯！我自有道理，中军！

中  军（白）：在！

魏  虎（白）：升帐！嗨~~~~~~~！

薛平贵（白）：参见元帅！元帅你受惊了，

魏  虎（白）：我受的什么惊，我受的什么惊啊！

薛平贵（白）：元帅被鞑子困在中间，多亏末将匹马单枪才救得本帅一死。来来来！请赏

公文。

魏  虎（白）：哼！哼！这是本帅我的一计么。我来问你，今日出兵可有本帅我的将令？

薛平贵（白）：这~~~~！元帅无令！

魏  虎（白）：呔！本帅无令！本帅无令你私自出战，看在其间我好气啊！念起众将奏情

死罪免了，活罪难容！先行官过来！

薛平贵（白）：在！

魏  虎（白）：命你一人出营大战玳瓒女子，胜了还得罢了，若是败了，说是~~~~~！

薛平贵（唱）：将令下将我的肝胆吓坏~~~~~！

他要害平贵命见阎罗。

忍着痛出账去将马带过，

马来~~~！

拉过来红鬃马颤颤索索。

平贵豁出一身胆，

奔上西凉大交锋。

（与玳瓒公主交战，被俘）

玳瓒公主（白）：押回大营！

魏　虎（白）：平贵呀！小孺子！想不到你今日也有如此，我把你呀！哼！

小　卒（白）：元帅为何踏他三脚？

魏　虎（白）：这就叫死不饶人。

小　卒（白）：这才是个奸贼！

魏　虎（白）：你也死去！待我禀岳父得知，哼！~~~







