九势

又作《九势八字诀》。东汉蔡邕撰。论述运笔规则,即:落笔结字,上皆覆下,下以承上,使其形势递相映带,无使势背;转笔,宜左右回顾,无使节目孤露;藏锋,点画出入之迹,欲左先右,至回左亦尔;藏头,圆笔属纸,令笔心常在点画中行;护尾,画点势尽,力收之;

【原文】

夫书肇于自然，自然既立，阴阳生矣，阴阳既生，形势出矣。藏头护尾，力在其中，下笔用力，肌肤之丽。故曰：势来不可止，势去不可遏，惟笔软则奇怪生焉。

凡落笔结字，上皆覆下，下以承上，使其形势递相映带，无使势背。

转笔，宜左右回顾，无使节目孤露。 

藏锋，点画出入之迹，欲左先右，至回左亦尔。 

藏头，圆笔属纸，令笔心常在点画中行。 

护尾，画点势尽，力收之。

疾势，出于啄磔之中，又在竖笔紧趯之内。 

掠笔，在于趱锋峻趯用之。

涩势，在于紧駃战行之法。

横鳞，竖勒之规。

此名九势，得之虽无师授，亦能妙合古人。须翰墨功多，即造妙境耳。

 

【译文】：

书法起始于自然，有了自然，就会产生阴阳了。有了阴阳，姿态和气势就产生了。起笔隐藏，收尾回护，力度就在其中。下笔用力，就会产生漂亮的外形。所以说，气势来了，停都停不住，气势去了，止也止不住。只是因为笔豪柔软，才会产生奇异瑰丽。

凡下笔结构字体，都要使上部覆盖下部，下部承接上部，使字体形递相照应关联，不要使形势相背离。

转笔，应使笔毫左右圆转间断又注意相连续，不要使间断处孤立地显露出来。

藏锋，表现在笔画的起笔和收笔的笔迹是，笔画欲左行先要右，到笔画运至左尽头亦向右回笔。

藏头，笔毫逆落藏锋后顺势按捺下去，平铺纸上，令笔心常在点画中运行。

护尾，画点笔势尽时，用力回收笔锋。

疾势，出于短撇和波画之中，又在那竖画的紧趯之内。

掠笔，在长撇的趱锋和峻趯中用它。

涩势，在于紧张快速战斗向前推进的办法之中。

横画，如现鱼鳞平而实不平，竖画如勒马缰放松中又时时紧勒，这就是横画、竖画的规则。

这些名叫九势，得到它虽无尊师传授，也能与古人相妙合。必须笔墨功夫深厚，就可进入妙境了。





