蔡邕全集 - (东汉)



蔡邕（133年－192年）字伯喈，东汉陈留圉(今河南杞县南)人。少博学，好辞章，善操琴，妙音律。数学天文，无不通晓。建宁中，召拜郎中，校书东观，迁议郎。后因上书批评朝政获罪，流放朔方。遇赦后，亡命江湖十余年。董卓当政时，再度出仕，初置祭酒，又补侍御史，又转持书御史，迁尚书。三日之间，周历三台。后拜左中郎将，故世人称之“蔡中郎”。封高阳乡侯。及王允诛董卓时，他受牵连而入狱，死狱中。擅长篆、隶书。世上传说他曾经入嵩山学习书法，于石室中得一素书，上面篆写李斯并史籀用笔之法，于是苦苦研诵三载，终于明白其旨意。熹平四年与五官中郎将堂溪曲等上奏灵帝获准。蔡邕乃亲书于碑，延工镌刻，立于太学门外，碑始立，观览摹写的人众多，车乘日千余辆，填塞街陌。又传其曾在修鸿都门时，见工匠用刷白粉的帚在墙上刷字，受其启发，归而作飞白书。唐张怀瓘《书断》卷上谓蔡邕飞白书“得华艳飘荡之极”。卷中列其八分、飞白入神品，大篆、小篆、隶书入妙品，评曰：“体法百变，穷灵尽妙，独步今古”。又曰：“飞白妙有绝伦，动合神功”。他所书的汉碑主要有《鸿都石经》、《真定宜父碑》、《范臣卿碑》等。书论主要有《大篆赞》、《小篆赞》、《九势》、《隶书势》、《笔论》等多篇。




