卷下

易曰：帝出于震。震者木也，言宓犧氏始以木徳王天下也。木生火，故宓犧氏沒，神農氏以火徳繼之。火生土，故神農氏沒，黄帝以土徳繼之。土生金，故黄帝沒，少昊氏以金徳繼之。金生水，故少昊氏沒，顓頊氏以水徳繼之。水生木，故顓頊氏沒，帝嚳氏以木徳繼之。木生火，故帝嚳氏沒，帝堯氏以火徳繼之。火生土，故帝舜氏以土徳繼之。土生金，故夏禹氏以金徳繼之。金生水，故殷湯氏以水徳繼之。水生木，故周武以木徳繼之。木生火，故髙祖以火徳繼之

伏犧為太昊氏，炎帝為神農氏，黄帝為軒轅氏，少昊為金天氏，顓頊為髙陽氏，帝嚳為高辛氏，帝堯為陶唐氏，帝舜為有虞氏，夏禹為夏后氏，湯為殷商氏，武王為周，髙祖為漢

髙帝在位十二年，生惠帝

惠帝七年，無後

呂后攝政八年，立惠帝，弟代王為文帝

文帝二十三年，生景帝

景帝十六年，生武帝

武帝五十四年，生昭帝

昭帝十三年，無後，立元衛太子孫為宣帝

宣帝二十五年，生元帝

元帝十六年，生成帝

成帝二十六年，無後，立弟定陶王子為哀帝

哀帝五年，無後，立中山王子為平帝

平帝五年，王莽簒

王莽十六年，劉聖公殺之

聖公二年，光武殺之

光武三十三年，生明帝

明帝十八年，生章帝

章帝十三年，生和帝

和帝十七年，生殤帝

殤帝一年，無後，取清河王子為安帝

安帝十九年，生順帝

順帝十九年，生沖帝

沖帝一年，無後，取和帝孫安樂王子，是為質帝

質帝一年，無後，取河間敬王孫蠡吾侯子為桓帝

桓帝二十一年，無後，取解犢侯子立為靈帝

靈帝二十二年，生史侯，董卓殺之，立史侯弟陳畱王為帝

從髙帝至桓帝三百八十六年，除王莽劉聖公三百六十六年，從髙祖乙未至今壬子歳，四百一十年。呂后王莽不入數，髙帝以甲午嵗即位，以乙未為元

帝嫡妃曰皇后，帝母曰皇太后，帝祖母曰太皇太后，其衆號皆如帝之稱。秦漢已來，少帝即位，后代而攝政，稱皇太后詔，不言制。漢興，惠帝崩，少帝弘立，太后攝政。哀帝崩，平帝幼，孝元王皇后以太皇太后攝政。和帝崩，殤帝崩，安帝幼，和憙鄧皇后攝政。孝順崩，沖帝質帝桓帝皆幼，順烈梁后攝政。桓帝崩，今上即位，桓思竇后攝政。后攝政則后臨前殿，朝羣臣。后東面，少帝西面，羣臣奏事上書皆為兩通，一詣太后，一詣少帝。文帝弟雖在三禮，兄弟不相為後。文帝即髙祖子，於惠帝兄弟也，故不為惠帝後，而為第二。宣帝弟次昭帝，史皇孫之子，於昭帝為兄，孫以係祖，不得上與父齊，故為七世。光武雖在十二，於父子之次，於成帝為兄弟，於哀帝為諸父，於平帝為父祖，皆不可為之後，上至元帝，於光武為父，故上繼元帝而為九世。故河圖曰：赤九世会昌，謂光武也。十世以光，謂孝明也。十一以興，謂孝章也。成雖在九，哀雖在十，平雖在十一，不稱次

宗廟之制，古學以為人君之居，前有朝，後有寢，終則前制廟以象朝，後制寢以象寢，廟以藏主列昭穆寢。有衣冠几杖，象生之具，總謂之宮。月令曰：先薦寢廟。詩云：公侯之宮。頌曰：寢廟奕奕。言相連也。是皆其文也。古不墓祭，至秦始皇出寢，起之於墓側，漢因而不改，故今陵上稱寢殿，有起居衣冠，象生之備，皆古寢之意也。居西都時，髙帝以下每帝各别立廟，月備法駕遊衣冠，又未定迭毀之禮。元帝時丞相匡衡御史大夫貢禹，乃以經義處正，罷遊衣冠，毀先帝親盡之廟。髙帝為太祖，孝文為太宗，孝武為世宗，孝宣為中宗，祖宗廟皆世世奉祠，其餘惠景以下皆毀。五年而稱殷祭，猶古之禘祫也。殷祭則及諸毀廟，非殷祭則祖宗而已。光武中興，都洛陽，乃合高祖以下至平帝為一廟，藏十一帝主於其中。元帝為光武為禰，故雖非宗而不毀也，後嗣遵承，遂常奉祀。光武舉天下以再受，今復漢祚，更起廟，稱世祖。孝明臨崩遺詔，遵儉母，起寢廟，藏主於世祖廟。孝章不敢違，是後遵承，藏主於世祖廟，皆如孝明之禮，而園陵皆自起寢廟。孝明曰顯宗，孝章曰肅宗，是後踵前，孝和曰穆宗，孝安曰恭宗，孝順曰敬宗，孝桓曰威宗。唯殤沖質三少帝，皆以未踰年而崩，不列於宗廟，四時就陵上祭寢而已。今洛陽諸陵，皆以晦望二十四氣伏社臘及四時日上飯，太官送用園令食監典省其親。陵所宮人隨鼓漏理被枕具盥水陳嚴具，天子以正月五日畢供。後上原陵以次周徧，公卿百官皆從四姓。小侯諸侯冢婦，凡與先帝先後有瓜葛者，及諸侯王大夫郡國計吏，匈奴朝者，西國侍子，皆会尚書官，屬陛西除下先帝神座。後大夫計吏皆當軒下，占其郡穀價四方災異，欲皆使先帝魂神具聞之，遂於親陵各賜計吏而遣之。正月上丁，祠南郊禮畢，次北郊明堂高祖廟世祖廟，謂之五供。五供畢，以次上陵也。四時宗廟用牲十八太牢，皆有副倅。西廟五主，髙帝文帝武帝宣帝元帝也。髙帝為髙祖，文帝為太宗，武帝為世宗，宣帝為中宗，其廟皆不毀。孝元功薄當毀，光武復天下，屬弟於元帝為子，以元帝為禰廟，故列於祖宗後嗣，因承遂不毀也

東廟七主：光武，明帝，章帝，和帝，安帝，順帝，桓帝也。光武為世祖，明帝為顯宗，章帝為肅宗，和帝為穆宗，安帝為恭宗，順帝為敬宗，桓帝為威宗。廟皆不毀。少帝未踰年而崩，皆不入廟。以陵寢為廟者三：殤帝康陵，沖帝懷陵，質帝靜陵是也。追號為后者三：章帝宋貴人曰敬隱后，葬敬北陵，安帝祖母也。清和孝徳皇后，安帝母也。章帝梁貴人曰恭懷后，葬西陵，和帝母也。安帝張貴人曰恭敏后，葬北陵，順帝母也

兩廟十二主、三少帝、三后，故用十八大牢也

漢家不言禘祫，五年而再殷祭，則西廟惠帝景昭皆别祠。成哀平三帝以非光武所後，藏主長安故髙廟，四時祠於東廟。京兆尹侍祠，衣冠車服如太常祠，行陵廟之禮。順帝母故云姓李或姓張，高祖得天下，而父在上，尊號曰太上皇，不言帝，非天子也。孝宣繼孝昭帝，其父曰史皇孫，祖父曰衛太子，太子以罪廢，及皇孫皆死，宣帝但起園陵，長承奉守，不敢加尊號於祖父也。光武繼孝元，亦不敢加尊號於父祖也。世祖父南頓君，曰皇考，祖鉅鹿都尉，曰皇祖。曾祖鬱林太守，曰皇曾祖。髙祖舂陵節侯，曰皇髙祖。起陵廟，置章陵以奉祠之而已。至殤帝崩，無子，弟安帝以和帝兄子從清河王子即尊號，依高帝，尊父為太上皇之義，追號父清河王曰孝德皇。順帝崩，沖帝無子，弟立樂安王子，是為質帝，帝偪於順烈梁后父大將軍梁冀，未得尊其父而崩，桓帝以蠡吾侯子即尊位，追尊父蠡吾先侯曰孝宗皇，母匽太夫人曰孝崇后，祖父河間孝王曰孝穆皇，祖母妃曰孝穆后。桓帝崩，無子，今上即位，追尊父解犢侯曰孝仁皇，母董夫人曰孝仁后，祖父河間敬王曰孝元皇，祖母夏妃曰孝元后

天子太社以五色土為壇，皇子封為王者，受天子之社土，以所封之方色，東方受青，南方受赤，他如其方色。苴以白茅授之，各以其所封方之色歸國以立社，故謂之受茅土。漢興，以皇子封為王者得茅土，其他功臣及鄉亭他姓公侯，各以其户數租入為限，不受茅土，亦不立社也

漢制：皇子封為王者，其實古諸侯也。周末諸侯或稱王，而漢天子自以皇帝為稱，故以王號加之，總名諸侯王。子弟封為侯者，謂之諸侯。羣臣異姓有功封者，謂之徹侯。後避武帝諱，改曰通侯。法律家皆曰列侯，功徳優盛朝廷所異者賜位特進，位在三公下。其次朝侯，位次九卿下。皆平冕文衣，侍祠郊廟，稱侍祠侯。其次下士，但侍祠，無朝位，次小國侯，以肺腑宿衛親公主子孫奉墳墓在京者，亦隨時見会，謂之猥朝侯也

巡狩校獵還，公卿以下陳洛陽都亭前街上，乗輿到，公卿下拜，天子下車，公卿親識顏色，然後還宫。古語曰：在車則下，惟此時施行

正月朝賀，三公奉璧上殿，向御座北靣，太常贊曰：皇帝為君興。三公伏，皇帝坐，乃進璧。古語曰：御座則起，此之謂也。舊儀三公以下月朝，後省常以六月朔十月朔旦朝，後又以盛暑省六月朝，故今獨以為正月十月朔朝也。冬至陽氣始起，麋鹿解角，故寢兵鼓身，欲寧志欲靜不聽事，送迎五日。臘者嵗終，大祭，縱吏民宴飲，非迎氣故，但送不迎。正月嵗首，亦如臘儀。冬至陽氣起，君道長，故賀。夏至隂氣起，君道衰，故不賀。鼓以動衆，鐘以止衆，夜漏盡，鼓鳴則起，晝漏盡，鐘鳴則息也

天子出車駕次第謂之鹵簿，有大駕有小駕有法駕。大駕則公卿奉引，大將軍參乗，太僕御，屬車八十一乗，備千乗萬騎。在長安時出祠天於甘泉，備之百官，有其儀注，名曰甘泉鹵簿。中興以來希用之。先帝時時備大駕上原陵也，不常用，唯遭大喪乃施之。法駕公卿不在鹵簿中，唯河南尹執金吾，洛陽令奉引，侍中參乗，奉車郎御屬，車三十六乗。北郊明堂則省諸副車。小駕祠宗廟用之，每出，太僕奉駕，上鹵簿於尚書中，中常侍侍御史主者郎令史皆執注以督整諸軍車騎，春秋上陵令又省於小駕，直事尚書一人，從令以下皆先行

法駕上所乗曰金根車駕六，馬有五色，安車五色，立車各一，皆駕四馬，是為五時。副車俗人名之曰五帝車，非也。又有戎立車，以征伐三蓋車名耕根車，一名芝車，親耕籍田乗之。又有蹋猪車，慢輪有畫，田獵乗之。綠車名曰皇孫車，天子孫乗之以從

凡乗輿車皆羽蓋，金華爪，黄屋左纛金鑁方釳繁纓重轂副牽

黄屋者蓋以黄為裏也

左纛者以氂牛尾為之，大如斗，在最後，左騑馬騣上。金鑁者馬冠也，髙廣各四寸，如玉華形在馬騣前。方釳者鐵，廣數寸，在騣後，有三孔，揷翟尾其中。繁纓在馬膺前，如索帬者是也

重轂者，轂外復有一轂，施牽其外，乃復設牽，施銅金鑁形，如緹亞，飛軨以緹油，廣八寸，長注地，左畫蒼龍右白虎，繫軸頭。今二千石亦然，但無畫耳

前驅有九斿雲罕闒戟皮軒鑾旗車，皆大夫載鑾旗者，編羽毛引繋橦旁，俗人名之曰鷄翹車，非也。後有金鉦黄越黄門鼓車。古者諸侯貳車九乗，秦滅九國兼其車服，故大駕屬車八十一乗也。尚書御史乗之，最後一車懸豹尾，以前皆皮軒，虎皮為之也

永安七年建金根耕根諸御車，皆一轅，或四馬或六馬，金根箱輪皆以金鎛，正黄兩臂，前後刻金以作龍虎鳥龟形，上但以青縑為蓋，羽毛為後戸

冕冠：周曰爵弁，殷曰冔，夏曰收，皆以三十升漆布為殻，廣八寸長尺二寸，加爵冕其上。周黑而赤如爵頭之色，前小後大。殷黒而微白，前大後小。夏純黒而赤，前小後大。皆有收以持笄。詩曰：常服黼冔。禮：朱干玉戚冔而舞大武。周書曰：王與大夫盡弁。古皆以布，中古以絲。孔子曰：麻冕禮也，今也純儉。漢雲翹冠樂祠天地五郊，舞者服之，冕冠垂旒。周禮：天子冕前後垂延朱緑藻有十二旒，公侯大夫各有差别。漢興至孝明帝永平二年，詔有司採尚書臬陶篇及周官禮記，定而制焉，皆廣七寸長尺二寸，前圓後方，朱緑裏而玄上，前垂四寸後垂三寸，係白玉珠於其端，是為十二旒，組纓如其綬之色。三公及諸侯之祠者，朱緑九旒青玉珠，卿大夫七旒黒玊珠，皆有前無後，組纓各視其綬之色，旁垂黈纊當耳。郊天地祠宗廟祀明堂，則冠之，衣黼衣佩玉佩履絇履。孔子曰：服周之冕，鄙人不識。謂之平天冠

天子冠通天冠，諸侯王冠逺遊冠，公侯冠進賢冠。公王三梁，卿大夫尚書二千石博士冠兩梁，千石六百石以下至小吏冠一梁。天子公卿特進朝侯，祀天地明堂皆冠平冕

天子十二旒，三公九，諸侯卿七，其纓與組各如其綬之色，衣玄上纁下，日月星辰山龍華蟲。祠宗廟則長冠楊玄。其武官太尉以下及侍中常侍皆冠惠文冠，侍中常侍加貂蟬，御史冠法冠，謁者冠髙山冠。其鄉射行禮公卿冠委貎，衣玄端，執事者皮弁，服宫門僕射冠却非，大樂郊社祝舞者冠建華，其狀如婦人縷簏。迎氣五郊舞者所冠亦為冕車加出。後有巧士冠，其冠似髙山冠而小

幘者，古之卑賤執事不冠者之所服也。孝武帝幸館陶公主家，召見董偃，偃傅青褠緑幘，主贊曰：主家庖人臣偃昧死再拜謁上。為之起，乃賜衣冠引上殿。董仲舒武帝時人，其上兩書曰：執事者皆赤幘，知皆不冠者之所服也。元帝額有壯髮，不欲使人見，始進幘服之，羣臣皆隨焉。然尚無巾。如今半幘而已。王莽無髪乃施巾，故語曰：王莽秃幘施屋冠進賢者宜長耳，冠惠文者宜短耳，各隨所宜

通天冠：天子常服，漢服受之秦禮無文。逺遊冠：諸侯王所服，展筩無山禮無文。高山冠：齊冠也，一曰側注，高九寸，鐵為卷梁，不展筩，無山。秦制行人使官所冠，今謁者服之禮無文。太傅胡公說曰：髙山冠，蓋齊王冠也。秦滅齊，以其君冠賜謁者

進賢冠：文官服之，前髙七寸後三寸，長八寸，公侯三梁，卿大夫尚書博士兩梁，千石六百石以下一梁。漢制禮無文

法冠：楚冠也，一曰柱後恵文冠，髙五寸，以纚裹鐵柱卷，秦制執法服之，今御史廷尉監平服之，謂之獬豸。獬豸獸名，蓋一角，今冠兩角，以獬豸為名，非也。太傅胡公說曰：左氏傳有南冠而縶者，國語曰南冠以如夏姬，是知南冠蓋楚之冠，秦滅楚，以其君冠賜御史

武冠：或曰繁冠，今謂之大冠，武官服之。侍中中常侍加黄金附貂蟬之飾。秦滅。太傅胡公說曰：趙武靈王效胡服，始施貂蟬，鼠尾飾之，趙以其君冠賜侍中。齊冠或曰長冠，竹裹以纚，高七寸廣三寸，形制如板

高祖冠：以竹皮為之，謂之劉氏冠。楚制禮無文，鄙人不識，謂之鵲尾冠

建華冠：以鐵為柱卷，貫大珠九枚，今以銅為珠，形制似縷簏。記曰：知天文者服之。左传曰：鄭子臧好聚鷸冠前圖（一作徒）以為此則是也，天地五郊明堂月令舞者服之。方山冠：以五采縠為之，漢祀宗廟大享八月樂五行舞人服之，衣冠各從其行之色，如其方色而舞焉

術士冠：前圓吳制邐迤四重，趙武靈王好服之，今者不用，其說未聞

巧士冠：高五寸，要後相通，埽除從官服之，禮無文

却非冠：宮門僕射者服之，禮無文

樊噲冠：漢將軍樊噲造，次所冠以入項籍營，廣七寸，前出四寸，司馬殿門大護衛士服之

却敵冠：前高四寸，通長四寸，後高三寸，監門衛士服之，禮無文

珠冕爵冔收通天冠進賢冠長冠緇布冠委貌冠皮弁惠文冠，古者天子冠所加者，其次在漢禮

帝謚

違拂不成曰隱，靖民則法曰黄，翼善傳聖曰堯，仁聖盛明曰舜，殘人多壘曰桀，殘義損善曰紂，慈惠愛親曰孝，愛民好與曰惠，聖善同文曰宣，聲聞宣逺曰昭，剋定禍亂曰武，聰明睿智曰獻，温柔聖善曰懿，布徳執義曰穆，仁義說民曰元，安仁立政曰神，布綱治紀曰平，亂而不損曰靈，保民耆艾曰明，辟土有徳曰襄，貞心大度曰匡，大慮慈民曰定，知改能改曰恭，不生其國曰聲，一徳不懈曰簡，夙興夜寐曰敬，清白自守曰貞，柔徳好衆曰靖，安樂治民曰康，小心畏忌曰僖，中身早折曰悼，慈仁和民曰順（一曰傾），好勇致力曰莊，恭人短折曰哀，在國逢難曰愍，名實過爽曰繆（立穆切），雍遏不通曰幽，暴虐無親曰厲，致志大圖曰景，辟土兼國曰桓，經天緯地曰文，執義扬善曰懷，短折不成曰殤，去禮逺衆曰煬，怠政外交曰擕，治典不敷曰祈（一曰震） 










