北游錄紀郵上


蓋抵燕之明日。為覽揆之辰。時嚴寒中肺。苦咳疾。兼旬而瘥。因廢書久之。迨改旦。凍墨始融。按歷詮遇。雖兀坐窮邸。不跡戶以外。而衾影之愧。有負餔啜。日月之逝。徒竢河清。每一興懷。未嘗不黯然而自失也。駒隙如駛。蟲魚不休。昔人云。蒲柳之質。望秋先零。與其零也。不如編而輯之。故紀郵。

甲午　(公元一六五四年　清順治十一年)

正月壬辰朔。晴。先是。積雪道淖。朱太史午出朝。云宴特盛。乳茶炊食。列殽二十器。同席四人。三品上始觴。餘不及霑也。炊食係東製。異於常蒸。未刻。日生左珥。

癸巳。晨入宣武門。 【 元順承門。俗因之。】 稍左天主堂。訪西人湯道末 【 若望】 。大西洋歐羅巴國人。去中國二萬里。萬曆戊午。航海至廣州。其舟載千人。歷二年。同輩十二人。至者七人。從江浙入燕。故相上海錢文定 【 龍錫】 以治曆薦。今湯官太常寺卿。領欽天監事。勑封通玄教師。年六十有三。霜髯拂領。先是。萬曆辛巳。歐羅巴國利瑪竇入中國。始到肇慶。表貢耶蘇像、萬國圖、自鳴鐘、天琴等。庚戌卒。勑葬阜城門外二里。其徒先後至。嚴事天主。築堂。其製狹長。上如覆幔。傍倚疏藻繪詭異。供耶蘇畫像。望之如塑。右像聖母。母冶少。手一兒。耶蘇也。耶蘇譯言救世者。一曰陡斯。漢哀帝元壽二年庚申生如德亞國。聖母瑪利亞。本王族。童貞不嫁。忽娠天主。六十三卒。後三日復甦。升天。天主年三十三上升。其教耶蘇曰契利斯督。法王曰俾斯玻。傳法者曰撒責而鐸德。 【 如利瑪竇等。】 奉教者曰契利斯當。祭陡斯以七日。曰米撒。其降生升天等日。曰大米撒。瑪竇亡。其友龐迪峨、龍華民輩。代主其教。今湯氏尤見重。登其樓。簡平儀、候鐘、遠鏡、天琴之屬。鐘儀俱銅質。遠鏡以玻璃。琴以鐵絲。琴匣縱五尺。衡一尺。高九寸。中板隔之。上列鐵絲四十五。斜繫於左右柱。又斜梁。梁下隱水籌。數如弦。綴板之下底。列雁柱四十五。手按之。音節如譜。其書疊架。繭紙精瑩。劈鵝翎注墨橫書。自左而右。漢人不能辨。湯氏善飲啜。頗厚自奉。別而出。壁示今歲春牛式。幹以桑柘木。縣治左門為承板。又西至象房。舊象十有七。新象三。俱黎色。象奴命之呈技。隨命隨籟。無不各肖。越朝日列仗。視秩科為差。疾則代。傷人則杖或貶秩。終不敢越位。呂氏春秋肉之美者有髦象之約。約。即鼻也。是日。陰。歸塗凍融。履化為屐。

甲午。報謝諸客。午微雪。吾鄉計相昨貽單刺。余亦如之。或議其非分。余曰。適乏全緋。非敢越也。過同里陳木菴。木菴謁選未見。前月明經三人赴銓。探籌再得粵西。共悸懼郤不能手。太宰命代籌。又粵西也。因歎功名之不可強如此。

乙未。晴。風甚。有召箕者。問吾家。云平善。

丙申。閱金史竟。

丁酉。

戊戌。館人言保定新安縣饒魚蟹菱藕。尤多水鳥。市卵綠色。

己亥。

庚子。偶讀朱子价 【 曰藩】 山帶閣集。其憶梅詩。冰夜幾回銷夜月。雪香將不勝春風。道家本行經云。夜月能銷冰。時對冰月。為錄其語。

辛丑。陰。

壬寅。家訊附陳木菴。余少向平之累。而故園屢夢。知五岳未易裝也。夜放火樹。

癸卯。始霜。時重陰寒沍。雖晚霽而道淖。禁足久矣。日每匿。月每饒。若相避也。

甲辰。晴。

乙巳。聞前門售龍象諸燈。出巷以淖止。而諸燈或進之大內矣。去秋八月。官家命製鰲山。以期促。不果。

丙午。寅刻雪。尋止。薄暮微雨。閱元史竟。

丁未。晴。　戊申。陰。　己酉。 庚戌。

辛亥。始晚霽。是夕。聞客徵?火事所始。按漢武帝祀太乙。自昏至明。僧史謂西域臘月晦日。名大神變。燒燈表佛。漢明因之。然臘月也。梁簡文列燈賦。陳後主燈詩。未詳其月日。初唐史上元張燈。睿宗景雲二年始連三夜。宋太祖乾德五年始增十七十八兩夜。理宗淳祐三年始十三日起。明初放燈十日。

壬子。晴。夜夢亡友王介人論詩。

癸丑。出廣寧門 【 元彰義門。俗因之。】 里許。入天寧寺。故閹趙連城 【 之璧】 嘗掌惜薪司。出曹化淳之門。僧其服。語舊事一二。不忍述。寺塔高十三尋。四周綴鐸萬計。夜屢放光。隋文帝嘗遇阿羅漢授舍利一裹，乃分致雍、岐等三十州。州各一塔。幽州弘業寺其一也。或後為天寧。志軼之耳。塔前一幢。書法遒古。永樂間。修寺。少師姚廣孝自慶壽寺退居焉。

甲寅。過陳木菴。

乙卯。

丙辰。仍游天寧寺。寺左周垣似廢塚。以問趙常侍。云故司禮蕭氏敬也。敬事正、嘉兩朝。墓左弘化寺。今廢。又北松林菴。並敬立。嘉靖□□築外城。而菴隔矣。還入禮拜寺。成化中錫額。西域回回降人齋誦處。記云。尊天主教。益信大歐羅巴之說。有自來矣。

丁巳。始聞歸雁。是日。朱太史被命呈草。書進一絕句。五雲近接御爐?。天語傳呼試彩箋。丹禁盤盂皆敬勝。猶懷筆諫效前賢。

戊午。訪嘉興曹秋壑太僕及武康韋劍威 【 人龍】 。並不值。余本蠖蟄。以太僕語及。故先之。聞劍威嘗謁思陵。欲問程耳。晚過崇福寺。故唐憫忠寺也。太宗征高麗。聚戰骨於營州柳城。更建寺薦福。有憫忠閣。明宣德十年改額崇福閣。新修云觀音閣。舊石刻二。曰范陽郡憫忠寺。至德二載十一月十五日建。大唐光天大聖文武孝感皇帝敬無垢淨光寶塔頌。范陽府功曹參軍兼節度掌書記張不矜撰。御史大夫史思明奉承奉郎守經略軍冑曹參軍蘇靈芝書。又重藏舍利記。景福元年十二月十八日。□□街內殿講論兼應制大德沙門南?述略曰。隋文帝潛龍日。有梵僧自印度至。授舍利子一瓶曰。此釋迦佛遺形耳。檀越可為主。暨登寶位。開皇至仁壽二年壬戌正月。勑天下大州一百處。置舍利塔。時幽州節制竇□剏木塔五層。飾以金碧二百。三十三年天火焚塔。丙寅六月發其緘。舍利光芒異采。尋捧金函於東門上。獻黃金瓶。如麰麥量。內藏一粒仁壽舍利也。二粒在塔□內。又二粒在小金合子內。又九十粒如銀粟狀。在琉璃瓶內。玉環二。髮七綜。金桐棺槨。異香釵釧等。今又有二粒舍利。光彩甚瑩。在銀結蓧琉璃瓶內。即故□壇大德明鑒。平昔隨身供奉。臨終授弟子栖忍。今同收函內。

己未。大風。

庚申。曹太僕見枉。語先朝事二則。俄江南都司龍游袁之俊至。袁善形家言。於溧陽陳相國有孫嵩之德。故游燕以武舉起家。頗聞江南逆案之慘。

辛酉。晚陰。是日閱平涼府志。中丞趙時春作。官師人物備美刺。藝文不載。稱信史矣。夜雪。

二月壬戌朔陰。先齋沐。卜筵篿於正陽門之關廟。因入城。東過玉河橋沼涯而北。碧瓦朱門。西歷鄧將軍廟。 【 舊台基廠。黃屋帝制。】 經東長安門而回。有豎標鬻其子者。聞畿以南流亡載道。是日。朱太史賜裘。同弘文院侍讀學士孟津陳 【 爌】 、侍講錢塘黃機、國史院侍讀學士鉅鹿楊思聖。

甲子。晴。

乙丑。早霧。同友人訪朱義儒於仁威觀。及其師歸安陸禹疇。夾道松柏。亦百年物。晚共雷常侍語。常侍號飛鳴。□嘗預司禮監南司房。今販錢。相鄰。訪以舊事。不覺泣下。拭袂而別。中夜微雨。

丙寅。午稍霽。陸禹疇來。時選中翰。陸選而不售。

丁卯。晴。

戊辰。入山川壇。壇周垣六里。東北門內熒惑神祠。祠前麥隴極望。又垣截其南。穿入。過太常寺祠祭署。西走數百武。南至齋宮。周廡若干楹。設御座。淺紫色。丹其障泥。背以漆屏。寢殿五楹。左右廂三之。又東膳房。而鐘鼓樓、鑾駕庫。分峙齋宮之東西隅。由齋宮西出。則籍田所也。設葦殿三楹。連幕十五楹。蔭其田。衡十步。田東西各茇舍。以列環衛。直北更衣殿。殿左旂纛。廟右饗殿。祠太歲風雲雷雨岳鎮海瀆。東西二廡。祀山川月將城隍之神。正陛九出。西南先農壇。壇北幕次及於神庖。凡十竈。夾以井。西出宰牲所。二銅釜。可受水數石。馳道松柏挺蔚者。二百五十餘年。太歲殿之東有大松。偃而不拔。搘以柱。行人出其下。時且耕籍。各役交鶩。有汲者云。崇禎十三年後絕綆矣。

己巳。仍過山川壇。是日。聞示內院以先朝朝祭服。夜大風。且微雨。

庚午。陰。閱謝在杭北河紀。始得舊游之概。是日寒。

辛未。晴。

壬申。

癸酉。自正陽門東行。觀太學石鼓。在先師廟門內。高二尺。廣徑尺餘。形似鼓而項微圓。其一如臼。周宣王之獵碣也。初棄陳倉野中。唐鄭餘慶徙鳳翔縣學。而亡其一。宋皇祐四年。向傳師得之民間。宋大觀二年。徙京師國學。金嵌其字。靖康二年。金人輦至燕。剔其金。置大興府學。元大德十一年。大都教授虞集移國學。其篆籀凡六百五十七言。宋治平中存字四百六十五。元至元中存字三百八十六。今存字三百二十五。麻城劉侗曰。謂周宣王之鼓。韓愈、張懷瓘、竇臮也。謂文王之鼓。至宣王刻詩。韋應物也。謂秦氏之文。宋鄭樵也。謂宣王而疑之。歐陽修也。謂宣王而信之。趙明誠也。謂成王之鼓。程林、董逌也。謂宇文周作者。馬子卿也。按金翰林學士茌平馬定國子卿作石鼓辨萬餘言。以字畫是宇文周時所造。愚不解字學。北朝綺靡。以匹古詩。妄矣。又劉侗曰。今衡陽縣合江亭石鼓書院。有石鼓一焉。其大覆鐘。其字禹篆。其文禹禋祀文也。西出集賢門。有元加封孔子碑文。明洪武二年學制碑云。北平等處行中書省准中書禮部咨呈云云。猶宋元式也。內選民間子弟人才俊秀年十五以上。讀學庸論語四書完者方許入學。教授一員。教禮、教律、教寫字。訓導二員。教學、教射、教數。大成殿、彝倫堂。俱元許魯齋先生植。其地近安定門。還經鼓樓。樓燬而石洞高築。雄風四來。稍北鐘樓。其制其燬並如之。南直皇城之北安門。萬歲山負皇城矗然在望。濯濯也。相傳金人以蒙古國土山有王氣。鑿載其土抵幽州積為山。見樗齋客話。愚未敢信。金人都燕。海陵王好土木。或其時加築也。俗云煤山。崇禎己巳冬京兆某疏果積煤也。讀者嗤之。度萬寧橋。橋西通積水潭。為巨浸。稍南循北安門外而西。曰水關。則積水潭導關下入皇城西苑為太液池。竚覽潭影。鳧鷖飛沈。遠荷田田。如聞香氣。尋出宣武門。柳色淡黃。終日走三十里。足克副之。夜同胡伯禹 【 貢】 飲。又觴月。頗酣。

甲戌。胡伯禹言往時崑山陳公虞 【 懋德】 司理杭州。嘗判嫁二妓。一不□安其室。嫁一髹者許某。貧甚。隆冬不纊。即漆布夾以絮。故狎客携樽欲飲其家。髹者不敢拒。婦出曰。妾在青樓時。何但侑諸君。雖傭乞可接席也。今為良人婦。安得更見辱。若此閫可瀆。設携之貴閣。亦何所礙。客慚而退。陳司理秩滿遷去。故倡來訟。許氏婦結裾引刃。期以必死。諸生義而訴其事得全。惜其人微不傳也。許氏居碧蓮館前。夜雨。

乙亥。晴。

丙子望。是日籍田。往靈佑宮。填闐不前。夜夢李于麟、徐子與、吳明卿同旅舍。暮雨。共論正德以後卿輔。于麟問明卿曰。若頗攻林貞肅私事。然渠能持正。余曰。其私事有據否。此公好名。如撫四川。值逆瑾敗。補疏攻之是也。寤後漫記。使鍾。譚地下聞之。又增一白雪樓鈍賊矣。

丁丑。午。訪浦江鄭維持□□。前識其人為義門之裔。特扣之。云自宋元來。同居十世。明高皇帝以龍鳳五年下婺州。李文忠再以聞。上手書孝義家。而孝字上畫墨淡。因曰。江南風土薄。惟願子孫賢。遂免其徭。後鄭洪為內藏庫提點。坐累。法當籍。上曰。此一人事。無預舉家。洪同輩二十五人。洪行十一。伏法。餘析二十五房。始異爨。所居距縣城二十五里。界紹興。宋學士濂嘗館其家。去鄭氏三里。偶得坎地。得石刻云。宋公園。學士異之。因移家焉。女字鄭杕。今族籍千餘人。迨明末未嘗徭也。余曰。聞建文帝嘗匿鄭氏所。洵乎。曰。相傳建文帝嘗來。里人陳子七訴於官。且言藏械七櫃。而鄭氏七櫃。二藏書。五藏械。有司按之。再啟櫃見書而止。還寓。則朱太史以曹太僕所藏賀監孝經序見示。蓋檇李項氏物。行草一幅。並無識跋。不知何以定為賀監也。曹太僕時柬居停云。太倉吳駿公欲枉我。囑令先之。

戊寅。陰。清明節。

己卯。晴。訪吳駿公先生。不值。晡刻。走西河堰書肆。大不如金陵、蘇杭也。是日。聞內院俱?家內直。

庚辰。昧爽。雨尋止。

辛巳。晴。大風。寒。

壬午。出左安門探韋公祠海棠。自寓舍至其處。可十二里。正德甲戌。司禮太監韋霦預卜葬於十里河。立弘善寺。賜額。歸田二十頃贍僧。故不廢。佛殿後蘋婆樹一。大合抱。內祠霦。有海棠二。各合抱。歧幹叢條。尚未萼也。自甲申來。今百四十一年。木之壽有限。似易於見長。記南都靜海寺海棠。為永樂七年太監鄭和舶上物。大不及此。或曰梨樹接鐵梗海棠則成西府。理或有之。寺左即霦墓。丙舍頹垣。幸未全廢。又左英王墓。朱門魚鑰。道樹五尺之臬。圬以朱。朝士俱下騎。寺右太監魏紳墓。萬曆丁未。紳主東廠。庚戌。主司禮。碌碌苛謹同於霦。而霦藉海棠以著。幸矣。餘墓並毀。還經金魚池。在天壇北。築隄壅池。綺疏朱戶。漢丞相通太廟垣論死。天壇何地等於濠濮間。齒路馬、祕溫室者。獨未之聞乎。同行范仲茂。拉市飲而反。則吳駿公先生見過。不值。

癸未。

甲申。仍訪吳太史。語移時。晚招飲。以國榷近本就正。多所裁訂。各有聞相證也。太史不善飲。余頗酣。

乙酉。

丙戌。陳木菴來。知邑人王倪生至自江寧。夜夢竄籍登鄉薦被糾。欲上書。措大積習。固不俟盧生枕中耶。

。孫侍郎北海?　　丁亥。陰。過曹太僕借書。出劉若愚酌中志三 【 承澤】 崇禎事蹟一袠。酌中志舊嘗手錄。今本加詳。蓋此閹繼編者屢矣。前以問趙常侍。云若愚風狂不足信。入宮之嫉也。侍郎輯崇禎事若干卷。不輕示人。又著春明夢餘錄若干卷。並祕之。還訪王倪生。不值。巳吳太史柬及近事。隨答之。暮雨。

戊子。　己丑。　庚寅。

三月辛卯朔。大慈仁寺 【 俗呼報國寺】 伽藍殿海棠二株。亞韋祠。煙姿猗那。貴人方席其下。亟去之。頗似漢武帝帷中見李夫人也。

壬辰。午過吳太史。讀近詩。其簫史青門曲曰。簫史青門望明月。碧鸞尾埽銀河闊。好畤池臺白草荒。扶風邸舍黃塵沒。當年故后婕妤家。槐市無人噪晚鴉。卻憶沁園公主第。春鶯啼煞上陽花。嗚呼先皇寡兄弟。天家貴主稱同氣。奉車都尉誰最賢。鞏公才地如王濟。被服依然儒者風。讀書妙得公卿譽。大內傾宮嫁樂安。光宗少女宜加意。正值官家從代來。王姬禮數從優異。先是朝廷啟未央。天人寧德降劉郎。道路爭傳長公主。夫婿豪華勢莫當。百兩車來填紫陌。千金榼送出彫房。紅窗小阮調鸚鵡。翠管繁箏叫鳳凰。白首傅璣阿母飾。綠鞲大袖騎奴裝。灼灼夭桃共穠李。兩家姊妹驕紈綺。九子鸞雛鬥玉釵。釵工百萬恣來取。屋裏熏爐滃若雲。門前鈿轂流如水。外家肺腑數尊親。神廟榮昌主尚存。話到孝純能識面。抱來太子輒呼名。六宮都講家人禮。四節頻加戚里恩。同謝面脂龍德殿。共乘油壁月華門。萬事豪華有消歇。樂安一病音容沒。莞蒻桃笙朝露空。溫明祕器空堂設。玉房珍玩宮中賜。遺言上獻依常制。卻添駙馬不勝情。至尊覽表為流涕。金冊珠衣進太妃。鏡奩鈿合還夫婿。此時同產更無人。寧德來朝笑語真。憂及四方宵旰甚。自家兄妹話艱辛。明年鐵騎燒宮闕。君后倉皇相訣絕。仙人樓上看灰飛。織女橋邊聽流血。慷慨難從鞏公死。亂離怕與劉郎別。扶攜夫婦出兵間。改朔移朝至今活。粉碓脂田縣吏收。妝樓舞閣豪家奪。曾見天街羨璧人。今朝破帽迎風雪。賣珠易米反柴門。貴主淒涼向誰說。苦憶先皇涕漪漣。長平嬌小最堪憐。青萍血碧他生果。紫玉魂歸異代緣。盡嘆周郎曾入選。俄驚秦女遽登仙。青青寒食東風柳。彰義門邊冷墓田。昨夜西窗仍夢見。樂安小妹重懽宴。先后傳呼喚捲簾。貴妃笑折櫻桃倦。玉階露冷出宮門。御溝春水流花片。花落回頭往事非。更殘燈灺淚沾衣。休言傅粉何平叔。莫見焚香衛少兒。何處笙歌臨大道。誰家陵墓對斜暉。只看天上瓊樓夜。烏鵲年年他自飛。

癸巳。陰。曹太僕來。語久之。許借王元之小畜集、顧玉山倡和集。

甲午。

乙未。暮雨。飲酣。酒。蒸羊酥為之。積水味沖。冷飲頗不羶。又酥餅堅如石。氣稍羶。可經數年。耐飢渴。東人珍之。並內賜也。

丙申。晴。

丁酉。陰。大風。武康韋劍威來。晚啖龍鬚、羊肚二菜。龍鬚出天壇。細短如翠。甲申。有友携濮州羊肚菜。形味並切類。今全不之似。何也。

戊戌。風甚。

己亥。晴。　庚子。

辛丑。吳太史示流寇輯略。夜閱陳百史石雲居集。雖左王李而右晉江、毘陵。亦近作匠心者。

壬寅。

癸卯。石雲居集閱竟。是日。聞陳百史末命。存則人。亡則書。豈是之謂耶。

甲辰。大風霾。

乙巳。陰。早至宣武門直舍。蓋溧陽之杜郵也。失導而反。午復觀大慈仁寺海棠。徙倚少刻。雨絲逐我矣。

丙午。晴。

丁未。過曹太僕所。自云收宋諸家集百二十餘種。

戊申。過吳太史。值金壇王有三選部 【 重】 。追語江左舊事。不勝遺恨。

己酉。是日立夏。過陳木菴所。

庚戌。　辛亥。

壬子。會陸禹疇。云浙西斗米三錢。頗憂內顧。

癸丑。晡刻。或拉以市飲。頗醉。

甲寅。陰。

乙卯。大風。

丙辰。晴。仍風霾。

丁巳。

戊午。都人聚禱東岳廟。在東便門外。梨園各列幟以赴之。士女填道。余不能從也。聞乘輿雜出。時未之辨。 【 東岳廟帝像相傳元昭文館學士寶坻劉元造。】

己未。

四月庚申朔。往東岳廟。將至而行人寂寂。遂中返。是日倪生來。不值。

辛酉。過王倪生所。亦不值。

壬戌。大風。

癸亥。過曹太僕所。太僕極論明詩。推李空同為杜陵的派。且詩之有何、李。如禪家南北二宗。宗李氏如孫宜之 【 可】 、孟望之 【 洋】 、鄭善夫 【 □】 輩。宗何氏如薛君采 【 蕙】 、高蘇門 【 叔嗣】 、徐迪功 【 禎卿】 輩。尤彰彰者也。于麟、元美。積習殷陳。終不逮空同云。

甲子。晚步菜市看芍藥。不值。

乙丑。

丙寅。過陳木菴。時木菴兄澹如及俞公調以部試至。得張元岵書。知?若谷太史、沈滄嶼太常獲邱園之賁。先是正月余柬太史。亦及此事。

丁卯。晨聞戴勝。吾鄉云炙山看火也。已訪俞公調、陳澹如。備悉鄉曲之賾。還過吳太史。劇論二十刻。因出其詩文四袠。讀一二篇。其勢如錢塘八月潮。因携歸。燭未跋而竟。是日。佛成道之辰。都人煮豆。任人掬焉。云結緣。余乍值之。不覺也。計陳素菴計相孝廉時。云嘗四月八日游西山。猶有前元釣軒之風。道列淫肆。值一矮僧。戲施錢若干。三施三入肆。復施之。辭力不任矣。時以為笑語。在崇禎乙亥夏。並附識之。

戊辰。夜大雷雨。

己巳。

庚午。連雨後。晚飲葡萄架下。頗醉。

辛未。晴。同友人觀劇。是日不勝杯酌。

壬申。飲葡萄架下。對月。

癸酉。邑人居亶升 【 歆】 來。郵家報及張書乘、錢紫一、趙介眉手札。

甲戌。有自杭來者。云仁和劫獄。不即得。午步大慈仁寺。晚又飲葡萄下。

乙亥。晨雨。

丙子。陳澹如兄弟來。

丁丑。過王倪生。已授長蘆鹽運司知事。飯我。是日。吳太史借舊邸報若干。邀閱。悉携以歸。

戊寅。展抄邸報。棼如亂絲。略次第之。

己卯。同館沈叔明還義烏。附家報。

庚辰。辛巳。

壬午。仁和卓太史 【 彝】 招飲。不赴。暮大雷雨。

癸未。陰。晚霽。陪浦江張月征 【 以邁】 飲。登露臺。西山浮青如寸黛。為之霑醉。

甲申。

乙酉。進賢陳旭生 【 啟東】 晨訪。午後。報卓太史。不值。會韋劍威。語久之。還過吳駿公太史。極論舊事。且述辛未南宮放榜之前夕。夢坐一大公署。最宏麗。徐九一、夏彝仲携樽傾倒。送之儀門。回顧門封。曰詹事府。又出門屏。墻上大書曹勳。字徑二尺。果冠南宮。而體羸常懼羲馭之促。叨一第。年二十三。意歷詹事。不越二十年。未嘗躐進。及甲申夏。蒙召。謂且詹事我也。果如之。人生進止。默有權衡。豈非天哉。是日。大學士張中柱 【 端】 卒。年三十有六。亡子。時座客自其邸來云。渠父尚書 【 忻】 。支離床褥間。誑以已得孫。今溘焉朝露。並無期功之戚。向蔬素。入相始葷。臨絕題二詩如偈。有客歎曰。溧陽千磨百鑠而不死。死之以弓弦。中柱平生無一皺眉事。朝花夕隕。事何可料也。

丙戌。訪陳旭生於米市。

丁亥。夜同義烏丁天心 【 世勳】 飲。丁冒滿洲計姓。壬辰捷南宮。除名。

戊子。早過吳太史。多異聞。別有紀。

己丑。

五月庚寅朔。過王倪生。於市見桑椹。念吾鄉桑條早伐矣。安得椹。茲豈涿州樓桑遺物耶。

辛卯。熱。壬辰。

癸巳。俞公調來。約明午小飲。晚同諸客讌。啖文官果。即檳榔也。剖肉旋如螺實。初成甘香。久則微苦。昔唐德宗幸奉天。民獻是果。遂官其人。故名。亦曰馬金囊。

甲午。早微雨。度不能赴俞公調之約。俄雲翳解駁。即過之。同陳澹如、木菴薄醉游靈佑宮。欲雨即別。抵寓。雨大至。

乙未。晴。

丙申。訪膠州紀春曉 【 騰蛟】 。蓋故交也。甲申。任南京戶部主事。與高相國有聯。相款洽。乙酉六月。別於錢塘。今除光祿寺良醞署正。聞其至幸甚。相見勞苦。知高相國已葬。二孫能自力勝寢邱負薪者。良足慰也。光祿清約。不敵一苜蓿。起自收籍。疇為堪之。

丁酉。早過吳太史。每一論文。亹亹數百言。下上今昔。不竢捉塵也。午同友人入湯道末園。中方池通銅竅於井。井上轉鐵輪。則池水噴注如趵突。至四五尺。石榴本大於拱。有古致。友人拉市飲。頗醉。晚寄膠州高公子書。

戊戌。陰。身觸寒不快。

己亥。晴。過俞公調。聞友人安義令徐公偉坐累。

庚子。暮雨徹夜。北人方刈麥。苦之。夏至後壬日立霉。南方器服俱蒸潤改色。北方則否。今燕中略似之。

辛丑。晴。

壬寅。晨旭見。俄雨。

癸卯。

甲辰。陳澹如來別。時體小劇。踰旬不御酒。

乙巳。

丙午。過陳澹如。附家報。暮雨。

丁未。連雨大無麥。

戊申。晴。　己酉。陰。

庚戌。晴。暮大雨。

辛亥。　壬子。晴。

癸丑。陰。過曹太僕。值汪爾陶 【 挺】 同飲。暮雨。

甲寅。晴。　乙卯。暮雨。　丙辰。夜為甚。

丁巳。晴。　戊午。

六月己未朔。夜大風雷雨。

庚申。陰。是日浴象宣武門外。導以鼓幟。餘日竟一浴。

辛酉。始見蝎。苦熱。

壬戌。薄暮。曹太僕於廳事。免攝衣冠。揖之。汗雨下。固知野性。

癸亥。

甲子。始啖銀桃。味香脆隃于常。云出安肅。按一統志。上林苑出金桃玉桃。今都人大桃僅以銀稱。或即其種。昧所出耶。

乙丑。貸居亶升十金。先是亶升道劫也。

丙寅。夜熱甚。時謂去冬之寒。今之熱。前未有也。

丁卯。又作家報。寄俞公調所。還過吳太史。晡刻暴雨。詰朝不止。

戊辰。午霽。暮聞邸報。寇及海鹽之澉浦。念桑梓。夕不能寐。

己巳。晴。庚午。暮雨。辛未。晴。夜又雷雨。

壬申。晡刻雨連日。癸酉。晚涼甚。

甲戌。陰。是日冊中宮。聞宴漢官二百餘員。總五席。

乙亥。早雨而霽。

丙子。晴。訪司城宋俊伯 【 時英】 。吾杭人也。始任見枉。

丁丑。夜雨。戊寅。晴。仍熱。己卯。庚辰。

辛巳。晨過朱義儒於仁威觀。以尚寢。去之。苦熱也。屢聞江南旱。又多警。累旬不快。

壬午。東安尉言某偶至。云邑被水日。刑部尚書巴哈納、禮部左侍郎呂崇烈奉賑。傔從滿洲大人二。譯字生四。通事二。餘又百餘騎。四日費三百金有奇。飢民萬五千人。各給錢三百五十。年七十以上。加布一疋。計布二千疋。須千金。鄉人來候三四日。多道死。且給不償費。具文塞責類如此。至縣官苦供億。又無論矣。余聞而惻然。是日雨。

癸未。　甲申。

乙酉。晡刻大雨。

丙戌。陰。同讌觀劇。以朱太孺人生辰也。晚飲葡萄下。余有殷憂之疾。先臥。

丁亥。晴。暮大雨。

七月戊子朔。晴。

己丑。有以玄玉鏡售朱太史者。徑九寸。厚七分。漆光善鑑。按黑玉曰瑛。未盡鏡也。是日。欽天監博士朱辰伯 【 廷樞】 伴使琉球。命下三日遽行。不及別家人。其子在太史所。聞之惋歎。夜大雨。

庚寅。午又雨。是日。朱太史晉內翰林弘文院侍讀學士。

辛卯。晴。

壬辰。觀西河堰書肆。值杭人周清源。云虞德園先生門人也。嘗撰西湖小說。噫。施耐菴豈足法哉。還過吳太史。方抱疾。

癸巳。暮同張月征飲。屬醉。

甲午。過陳木菴所。問其詮選。未及也。

乙未。陰。

丙申。晴。過紀光祿所。門戺蕭瑟。有陸沈金馬之歎。暮又雨。

丁酉。霽。　戊戌。夜月。有佳致。　已亥。

庚子。或言婺人質趙承旨所書蘭亭序并畫。亟往眎之。贗本也。廢然而反。

辛丑。陰。

壬寅。是日中元節。燕人多墓祭。車馬踵屬。夕不月。中夜大雨。

癸卯。陰。　甲辰。晴。

乙巳。候吳太史。其鄉人周子俶 【 肇】 至。兼訪之。太史強起。語移時。因借其錢牧齋所選明詩。

丙午。聞吾鄉米貴。甚為之愕然。求鄉人訪之。不值。

丁未。陰。過陳木菴、居亶升。亶升云六月初斗米三錢。今當溢矣。

戊申。

己酉。晴。午過吳太史、周子俶所。太史疾少間。云先朝節慎庫內圖書。俱宋宣和物。金人入汴。歸於燕。元仍之。明初。徐中山下燕。封府庫圖籍。甲申之變。李賊遁。都人清宮。同年孫北海身入大內。見封識猶中山時也。今散佚無一存。向分賜諸臣書畫。北海得大觀殿法帖。宋高宗所賜喻樗者。多鍾王祕蹟。又李賊焚六科廊。而先朝之疏鈔盡矣。又云。歐陽永叔五代史頗略。宋太宗勑修冊府元龜。五代事雜見。如彙之可補永叔之闕。

庚戌。辛亥。壬子。暮雨。

癸丑。陰。聞鄉警。憂之。

甲寅。午訪曹太僕以南耗。不之值。蒼頭云流聞未足據也。過紀光祿。得諸城丁野鶴 【 耀亢】 詞二。劇為鼓掌。又詩若干首。齒牙流利。或不免傖父耳。晚同張月征飲葡萄下。啖西洋餅。蓋湯太常餉朱太史者。其製蜜麪和以雞卵。丸而鐵板夾之。薄如楮。大如碗。詫為殊味。月征?四枚以示寓客。夜微雨。

乙卯。晴。

丙辰。早雨。俄霽。過吳太史所。語二十刻。別有紀。

丁巳。晴。

再號。御重裘趨宣武門待啟。啖糜二器。直走中逵以及德勝門。出五里土城。相傳古薊門遺址。亦曰薊丘。非薊州也。稍北土城灣。十二里清河橋。清河源昌平之一畝泉。經燕丹村東南。合溫榆河而來。橋勒石半毀。其勢閎壯。里許則清河集。殆三四百家。又里許。石橋如南。勒石曰朝宗。橋下游鰷可鑑。二十里回龍觀。七里半壁店。四里滿井。井瀦水高於地。巨柳二。蔭以祠。又□□里安濟橋。跨沙河。里許鞏華城。沙河行宮在焉。先朝謁陵所駐蹕也。規制如大內。有分守公署戍舍。城西居人數百家。長楊五柞。甘泉翠微。自昔離宮多矣。未始城也。今丹樓如霞。重關如甕。徒棲烏早暮耳。暑暍且足繭。雖對遠山心目為開。而疲極。遂策蹇。少頃。西山雲如墨。且雷聲隆隆。途人曰。西南雨矣。幸自外也。十里德陵果園。各陵並有園。樹桃梨等殷薦。以寺人領之。五里白浮山。上二龍潭浮出。白浮村至青龍橋。袤五十餘里。度山下。由所鑿徑而行。人離之。指東曰龍山。西曰鳳凰山。似失實。五里演武場。入昌平之南門。宿於逆旅。會雨作。有雹如栗。俄止。立舍外北望。翠微千重。駭曰。城中安得有此。土人曰。此即天壽諸山也。貰升酒自勞。寢頗酣。中宵逗微月。喜詰朝成游矣。?　　八月戊午朔。

己未。霽。欲覓驢陵游。逆旅問誰為陵者。曰。銀泉山。蓋往聞先帝葬銀泉山也。逆旅曰。道近甚。何驢為。啜麪而行。譙樓當中。榜曰咫尺五雲。亦勝概也。西經故都督孫祖壽少保坊。出西門經朝宗坊。沿道濕沙。槭槭有聲。循山折而北望。石坊橫空。又望丹闕金碧。意為紅門也。將趨之。途人曰。如往銀泉山也者。西可徑也。遂西向。久之。度可六七里。問程焉。曰。未已也。悔為逆旅所賣。野黍多刈。蕎麥作花如雪。果園接趾。少垂實者。屢迷屢問。偶從一梓人。漸及西紅門。有老閹策杖而下。梓人指曰。此守思陵許公也。杖者問余何往。曰。銀泉山。曰。銀泉山蕪甚。何往也。余不解其意。別而前。自西紅門數百武。黃屋在望。甚儉。稍西北。丹楹碧瓦。松楸沈沈也。余越黃屋而過之。問梓人此何所也。曰。崇禎皇帝葬處。余愕然。仰視黃屋之額。果思陵也。亟反步。披莽棘。抵周垣之南垣。博六十步。中門丈有二尺。左右各戶而鑰其右。為雪涕叩陛下。念重趼至此。咫尺不及詳五步之內。豈吾固有所恨耶。仍雪涕叩而退。垣左纔二松。其西南三十步有短垣。樹六石碑。就視之。故司禮秉筆太監王承恩塚也。順治二年四月勑立。取故道而下。稍憩一菴。則許氏閹適在。為述其故。許氏曰。吾前知足下意。乃云銀泉山何也。銀泉山葬神廟貴妃鄭氏及皇貴妃李氏、順妃李氏、昭妃劉氏。非遺髯也。思陵本故田貴妃園。李賊委先帝后梓宮於昌平城外。於是吏民悲泣。醵葬於此。順治二年。始春秋祭羊豕。凡十三陵。而定陵不與焉。各陵祭田六頃。奉祠太監二人。陵戶八人。順治六年裁。止田一頃。收纔十緡。以祭不贍。訴之州大夫。大夫曰。雖不祭。亡害。吾曹懼違清朝之令德。於是清明、霜降二節。具羊豕合祭於紅門外。正旦、元夕、七月望、冬節各素祭。薦酒一巵。望、朔二十錢。燃寸燭。獻茶三甌。崇禎家老奴不過如此。余聽之泣下。許又曰。吾乾清宮直煖殿。今守思陵。閴寂不可堪。西北松楸沈沈者。世廟諸妃園也。吾寓焉。先生少休。令陵戶以門牡至。恭謁思陵。行不孤矣。余起謝。往竢於思陵門外。亡何。陵戶啟鑰。垣以內左右廡三楹。崇不三丈。丹案供奉明懷宗端皇帝神位。展拜訖。循壁而北。又垣其門。左右廡如前。中為碑亭。云懷宗端皇帝陵。篆首大明。展拜訖。出。進北垣。除地五丈。則石坎。淺五寸。方數尺。焚帛處。坎北爐瓶五事。並琢以石。稍進五尺。橫石几。盤果五之。俱石也。蛻龍之藏。涌土約三四尺。茅塞榛荒。酸棗數本。即求啼烏之樹。泣鵑之枝。而無從也。生為萬乘。歿為游魂。又展拜。泣不自禁矣。出饗殿。許氏至。更述先帝臨變。所以命東宮公主者憯甚。其略曰。司禮王德化釀亂蠱先帝。及事棘。先帝罷德化。改王之心掌篆。末以東宮屬嘉定伯。永王屬□。定王屬之心。諭逃民間。爾毋狃故態。凡外人年長者。兄事之。庶可免也。之心歸私舍。以委蒼頭某。遽自經。蒼頭某獻之賊。吾嘗入皇城。有三十騎拔刀脅太子二王而出。辟易側立。太子涕下。吾亦涕下。太子手□黃裹。忽遺地。命拾之。對以未敢。賊騎罵曰。爾內臣何不為效力。乃曰。惟將軍之命。拾上太子。不知所裹何物也。在乾清宮久。雅習太子。是冬京師來太子。偽也。吾次年始守陵。問以發陵事。曰。各陵無恙。獨銀泉山。去此尚三里。四妃園盜掘。捕□之。梟於昌平之譙樓。腦傅紅門。亦清朝之德也。陵木伐盡。享殿不閉。綺疏藻井。百不一全。溲勃接於几筵。廢興天也。吾曹豈知有今日哉。余聽之。惟泣下。抗手而別。取故道反。先後三十里始晡。倦臥逆旅中。移刻起。問狄梁公 【 仁傑】 、劉諫議 【 蕡】 二祠。逆旅曰。並在舊縣。距西門八里。狄祠多古槐。云手植。歲四月朔致祭。商貨輻輳。今祭而不市矣。攷昌平置縣自唐。五代後唐改縣燕平。石晉仍昌平。遼金元明因之。正統己巳。移縣於今永安城。正德丙寅。進為州。初。薊州、昌平為一鎮。嘉靖三十年始分為二。設提督都督總兵官一員。護防邊關。遂為昌鎮。又往聞昌平人趙一桂署州吏目。倡義開田貴妃塚。附先帝后梓宮。吏民醵助費百餘緡。今一桂任泰安州吏目。是日失記。趙一桂以舊縣足骫止。吳駿公太史銀泉山詩。銀泉山下行人稀。青楓月落魚燈微。道旁翁仲忽聞語。火入空焚燒寶衣。五陵小兒若狐兔。夜穴紅墻縣官捕。玉椀珠襦散草間。云是先朝鄭妃墓。覆雨翻雲四十年。專房共輦承恩顧。禮數由來母后殊。至尊錯把旁人怒。承直中宮傳宴迴。血裹銀環不知數。豈有言辭忤大家。蛾眉薄命將身誤。宮人斜畔伯勞啼。聲聲為怨驪姬訴。盡道昭儀殉夜臺。萬歲千秋共朝暮。宮車一去不相隨。當時枉信南山錮。只今雲母似平生。皓齒明眸向誰妒。選侍園陵事已荒。移宮事蹟更茫茫。兩朝臺諫孤忠在。一月昭陽舊恨長。總為是非留信史。卻憐恩寵異前王。路人尚說東西李。 【 □李寢園。亦在山下。】 指點飛花入壤墻。

庚申。晨起策蹇而南。薤露未晞。流光乍沐。眉睫之間。蒼巒薦爽。自昌平距都城七十里。諸山北抱。垂引西東。勢極雄宕。黃河帶其南。限以大海。風氣開拓。故金、元俱百年外。明興二百四十年。隃杭、汴、金陵多矣。至清河。舍蹇而徒。記經石橋。昌平城南一。沙河南三。清河南。俱堙。道中二里半、烽堠。薄暮柢寓。自甲申來。誓一謁思陵。而長陵尚隔渾河。紅門在河之南。距長陵二十甲。列翁仲石獸。各陵俱不設。河之南。殤王故妃所埋玉也。長陵最雄。擬一叩而懼于師。不敢留。

辛酉。陰。午微雨。

壬戌。晴。癸亥。甲子。陰。

乙丑。早入宣武門。沿皇城至於鼓樓。欲窮積水潭之勝。非其地也。因東出至文信公廟。又西至朝天宮。入妙應寺。登白塔。遼壽昌二年建。貯舍利戒珠二十粒。元世祖至元八年發視。果不妄。因加飾焉。明天順元年賜今額。成化初。於塔作燈龕一百八座。東望宮闕。燁如也。出景德街。則歷代帝王廟。不得入。

丙寅。

丁卯。過曹秋壑太常。時提督四譯館。初駕議東巡。都人吳□□善象緯。言帝星不動。駕必不出。果驗。太常故識其人。因問之。太常曰。故明之疇官也。遭亂棄去。性質直。非平交不至。今又言文星不耀。且難星相距尺許。主北場有議論。如犯之急。各闈將不免也。太常又曰。往年大同楊某。善幻術。能移几入於壁。又於壁出魚羊焉。嘗東井投器具。出以西井。又膠州李山人。能道人陰事。嘗從坐。忽云。某某衣色衣行至矣。至則首語云云。已俱驗。然其人狡獪難近。少不當其意。輒播其所私。前歲去矣。又曰。吾購書五十種。可增訂五代史。宋文鑑於南渡頗略。擬補南宋文鑑。並快事也。

戊辰。陰。午微雨。

己巳。晴。

庚午。訪真定何生。云是月朔真定大水。

辛未。

壬申。中秋節。夕微雨。飲後就寢。月如常。

癸酉。附居亶升家報。午過吳太史。則周子俶畢棘事矣。同語移時。

甲戌。午出右安門。度石橋。稻田菜畦。大似江南。西二里。故祖都督大壽園。池柳臺館。掩映籬落。亦城南杜曲矣。又西里許。中頂華濟宮，祀碧霞元君。氣象鉅麗。其東南別殿外池。可百餘畝。方垣隔何也。暮雨。

乙亥。同朱義儒晨出西便門而北。過夕月壇。出禮神街。為阜城門外。 【 元平則門。俗因之。】 西趨八里莊。一大聚落也。法藏、摩訶、大乘諸庵並列。涓潔。大慈寧寺。萬歷慈聖皇太后建。內永安壽塔十三級。倣天寧寺。寧安閣額。太后手書。取道高家莊而北。迷徑竟西走。平原墝確。可十里黃村。則保明寺。正統己巳。上出紫荊關。尼呂氏當駕諫北征。不聽。命箠之。遽坐逝。及乘輿蒙塵。彷彿神護。英宗念之。復辟封御妹。立寺。俗稱皇姑寺。黃屋朱甍。今圯甚。南望有山橫臥不西屬。聞甕山土潰。童童無草木。山下數十武。元丞相耶律楚材墓。距阜城門廾里。意近之。窮西徑北轉天仙廟。山若轉遁。雖荒麓廢幢。離離在目。而意所亟者。香山碧雲也。久之。經楊司禮顯名墓。周垣堅廣。俄失道。問慈仁寺。菴僧導以經過佛光寺門。白松二頗巨。而日在崦嵫。踉蹌問途。至碧雲寺。其孔道居民數百家。松逕迤邐。石梁當門。澗聲（浮虎）（浮虎）出屐下。左右修廡。列柿成行。其實纍纍。僧導我藏經閣禮佛訖。館於左廂。市沽一升。佐以僧蔬。啜而甘之。僧問所繇。則我南陸也。南陸紆遠。或北道淖。則出之。今無所指南。宜其詛足也。始在道謂西北翠蔚者遠甚。安得遽相及以苦我。今身在翠蔚中矣。竭蹶六十里。所謂有志者事竟成也。中夜夢回不能寐。見窗月皎甚。起步閣前。澄光洞徹。花影重重。壟外犬吠。聲如豹。山空簾靜。一片摩尼寶色也。坐移時。又寢。

丙子。晨步寺門之梁上。澗聲怒甚。左廡砌下刻石深三寸。遞相屬以引泉。涓涓不絕。似靈隱、天竺山中竹溜也。還登藏經閣。當山之坳。翠落兩腋。尋轉東北。其園卓錫泉。自石罅龍吻出。下注飛濤。監軍御史吳阿衡題曰龍湫。聞永陵曾取泉鍊丹。中堂藝竹。俗曰黃金間碧玉。大僅如指。北土固在乎見少也。南亭之堦。鐫二石枰。枰旁各刊詩。草書。又銀杏樹一。其大甲於西山。右藏花洞。以石室備冬者。出園問司禮于經墓。經。正德間大璫。預治葬。立寺賜勑。土木極一時。冀邀宸幸。至今門閹代祀焉。凡賜祠有五。多附塚。而魏忠賢犯殊死。不餘寸骨。見其墓駭之。僧曰。忠賢名下蘇應宣嘗被掠於建州。從清人入燕。立忠賢虛塚。並前祠而六之。故獨不額。還禮大殿。其前方池梁焉。朱魚唼呷。云神宗陵回張幄飯其上。不異濠濮也。尋飯訖。東趨臥佛寺。從間道經弘化寺。且廢。又惠安伯張墓可五里。則壽安寺塔當其門。落葉傾廈。蕭颯不堪。大殿娑羅樹二。一圍三人有餘。次圍二人餘。后殿臥佛支頤。脩丈餘。金漆甚古。係唐製。宣德間濟舟大師脩之。大師。房山人。王姓。萬歷丙戌重修。有御製碑。神祖幸寺。出錦囊覆佛像。蔣一葵長安客話曰。寺亦泉勝。門西有石盤。方廣數丈。高亦稱是。無纖毫刓缺。上創觀音堂。前餘石丈許。周以欄楯。余輩不及詳。奈何。還午飯。直寺西南曰香山。出過惠安伯張□、司禮太監王之心等墓。可三里則香山永安寺。流泉在門。折上藏經閣來青軒。軒前峭爽。疊嶂左右。僧指前山之巔。故金章宗祭星臺也。其西山有護駕松。今不存。僅見其一。軒額楹帖。並神宗手書。以望都城。隱隱振振也。出歷級登無量殿。過張司禮、李司禮二墓。張墓門白松。扶疎可愛。又弘光寺。太監鄭同立。同。朝鮮人。四使本國。成化間卒。佛閣八觚。云東國之制。取道而下。可十折。樹緣徑轉。清陰茂密。忘其羊腸詰曲也。歸益自喜。且詛吾足矣。是夜。月如昨。亦中宿起步。老杜云。秋月解傷神。各因其情。未敢概以為例。

丁丑。晨飯別山僧。東出就北道山。朝諸王公主。殤絕者並葬金山。碧殿道接。化為榛莽瓦礫者過半矣。並不及問。行八里。曰二聖菴。菴北景皇帝陵。聞陵前坎陷。樹多白楊。菴嘗飯千人。遺釜可徵也。因寄徑於玉泉山山巔。故金章宗行宮芙蓉殿故址。有呂公巖、七真洞諸勝。西湖在山下。有明武宗釣臺。碧雲僧語我。可兼游也。而所寄徑直東行。當山之伏。欲迴足西南。各有難色。遂竟赴大功德寺。舊名護聖寺。金時建。宣德二年改今名。雪峰大師製木毬。使者募建。毬大如斗。漆繪五采。四金剛像不脛而走。寺最鉅麗。嘉靖中。世廟謁景陵。以金山口道隘。鑱闊數十丈。時謂功德寺開口不利。及駕至。周行廊廡。見金剛像獰惡可怖。責寺僧殿制不法。撤去之。寺遂廢。僅蒼柏兩行亡恙。古松盤屈。蓋塞外別種。可三四十株。後殿供木毬於佛前。手舉之重可五六斤。金采如新。宣皇帝賜大師詩。當年天下選高僧。獨取尊師第一名。五鳳樓前譚玉偈。金鑾殿上講金經。詞言滾滾如鶖子。法語滔滔似馬鳴。大闡宗風扶末運。清名萬古上傳燈。雪峰有全雲集行世。 【 一曰板菴大覺禪師。】 又園陵自景帝外。懷獻、悼恭、哀冲、莊敬、憲懷、獻懷、悼懷故太子七。衛、許、忻、申、蔚、岳、景、潁、戚、薊、均、邠、簡、懷、悼故王十七殤主二十六。仁廟妃三。宣廟妃一。英廟妃□□。憲廟妃十二。按史皆葬金山。與景陵相屬。凡五十三園。望之色餒。寺南間道河。自西湖來。縈流屈注。度板橋。菰蒲依依。秔稻極目。阡陌縱橫。或刈或饁。其遠於河則溝之。古八尺曰溝。洵哉。行五里。河益遠。則禾瘠。又若干里。土亢則稷菽矣。過紅慈宮南折。為武定侯郭□墓。佳城依然。過萬壽、延慶二寺稍東。故萬駙馬白石莊。柳數株臨渠。不減張緒當年。趨阜城門。 【 元平則門。俗因之。】 薄暮還邸。噫。茲一游也。無導無徵。在心者不必目。在目者不必足。往之日風甚。會雨後故塵不揚。直走而西。必盧師、平坡二山也。訂疑補略。或竢異日。

戊寅。晚過吳氏。值趙陳二姬。云能歌舞。其弄箏真秦聲也。

己卯。夜大風。

庚辰。辛巳。壬午。

癸未。午入宣武門二里。過刑部街西都城隍廟。先朝市賈所?集也。聞之都城隍神于謙果否。南入鷲峰寺。唐貞觀舊剎。成化間重建。寺湫隘。而旃檀瑞像特古。成都釋紹乾記曰。釋迦牟尼佛。周昭王二十四年甲寅生。穆王五十三年壬申入滅。佛成道後。嘗升怛利為母氏說法。數月未還。時填王久闊瞻依。乃刻旃檀。像佛聖表。目犍連慮有缺謬。以神力攝三十二匠升天。諦觀相好。三返乃得其真。既成。王及國人若與神對。及佛復降人間。三千年臣庶往迎。其像升空謁佛。佛為摩頂。記曰。我滅度千年後。爾往震旦國。大興佛化。佛滅千二百八十餘年。始自西域東至涼州十四年。至長安一十七年。至江左百七十三年。至淮南三百一十七年。復至江南二十一年。北至汴京百七十六年。自宋高宗紹興元年辛亥。金太宗迎至燕京。建水陸會。安置於憫忠寺十二年。是年。熙宗於上京建大儲慶寺。奉迎於積慶閣中二十年。海陵王復迎還燕宮內殿居五十四年。元丁丑歲三月。會內殿災。尚書石抹公往迎聖安寺十九年。至元世祖至元十九年乙亥。遣大臣孛羅等備法駕音伎奉迎萬壽仁智殿居十五年。丁丑建大聖萬安寺二十六年。己丑自仁智殿奉迎於寺之後殿百四十餘年。自□□迎於慶壽寺至嘉靖十七年。居百二十餘年。因寺回祿。表聞於上。奉迎於鷲峰寺。自填王造像於周穆王十二年辛卯至明萬曆丁酉。凡二千五百八十餘年云云。按陶宗儀輟耕錄言瑞像靈異。故老相傳。其像四體無所倚著。人君有道。則至其國。國初尚可通一綫。今則不然矣。元學士程鉅夫瑞像碑云。計自優填王造像。至今延祐丙辰。凡二千二百有七年。又釋氏咸通錄。梁武帝遣郝騫等往天竺迎旃檀佛。其王模刻一像付騫。天監十年至建康。迎奉太極殿。則今鷲峰所安之像。優填王之所刻與。天竺之模刻與。未可臆辨也。像本旃檀香木。脩七尺餘。寒暑晨昏不一色。大抵近沈碧。萬曆中。慈聖皇太后金飾之。衣折作出水紋。手一持一垂。面目端雅。脩上而銳下。為西域像教之始。又石座作如來臥像。西山壽安寺像側臥。此安枕正臥。左手支頤。備衾幬焉。

甲申。午刻過吳太史所。則周子俶落第。頗為不懌。

乙酉。聞高梁橋之勝。晨粥訖。即趨宣武門。直走宣武街北關將軍廟。有元泰定元年甲子太歲五月立。碑首曰。勑封齊天護國大將軍、檢校尚書、守管淮南節度使、兼山東河北四門關鎮都招討使、兼提調遍天下諸宮神煞、無地分巡按官中書門下平章政事、開府儀同三司、光祿大夫、駕前都統制無佞侯、壯穆義勇武安英濟王、崇寧護國真君。今人但知義勇武安王。未知其全銜也。將軍諡壯繆。繆與穆同。今直曰壯穆。非矣。稍左若干武。真武廟。故鴻臚廠人所禁跡者。塞其前。從右入。殿後壘石。巒洞昂伏。疎樹離立。頗有致。使竹木蒙密。亦勝地也。廟祝云。國初朝鮮獻閹人。後位太監。立廟。意其人鄭同也。過太平倉。廢甚。即正德時鎮國公府西官廳也。北入大隆善護國寺。元崇國寺。宣德間重建。改今名。而人猶舊稱。正德七年。太監谷大用、張雄奉勑脩。門殿偉麗。時西僧大慶法王領占班丹大覺法王著靈藏卜總領僧眾。有碑列西僧職名。御製寺記碑二。 【 漢書。西天書。】 嘉靖間。太廟撤姚廣孝侑享。移今寺。僧錄寺後主題推忠報國協謀宣力文臣特進榮祿大夫上柱國榮國公姚廣孝。廣孝葬房山東縣北四十里。曰聖岡塔。遺像精峭。面滿月。目炯炯。露頂。袈裟趺坐。今問祠安在。僧曰。祠三楹。歲四祭。今夷為馬厩矣。因直西直門。稍北高梁橋。水經西山來。從橋流入北水門。周廣數里。曰積水潭。多植蓮。有蓮花菴、淨業寺最勝。復流入西苑。南出玉河橋。宋太祖伐遼。與遼將耶律沙等戰於高梁河即此。橋直西城隅之角樓。河廣可二丈。沿隄而西曰海潮菴。夾池高樹。菴不足稱也。又西故外戚鄭氏莊。今為都魯王墓。垣屋如故。又西二墓為都魯王子某、孫某。各立臬下馬。南望二里。故外戚太康伯張氏莊。荒臺彷彿。可念也。又西靈通觀。白楊二。其側大真覺寺。永樂甲子。遣太監侯顯迎西域梵僧板的達大國師。召對武英殿稱旨。貢佛像及金剛寶座之式。於是立寺。作法身寶座。成化癸巳。太監錢義重修。寶座壘石高數丈。方各七尺。鐫佛像六層。其前洞門。（扌閃）壁躡屐而上。豁然平迥。五佛分五塔。如其方。金碧晃耀。中塔鐫佛足二。門其前。遠眺為快。御碑云。佛寂滅雙林。囑立金剛寶座。植菩提樹二。今丈尺規制。視中印度之寶座無以異也。按西域記。拘戶那揭羅國 【 中印度】 娑羅林精舍有塔。是金剛神躃地處。次塔是停棺七日處。次塔是阿泥樓陀上天告母。母降哭處。次塔是佛涅盤般那處。次塔是佛為大迦葉波現雙足處。寺古槐二。門直白石橋。又西。普覺寺。古松二。而燕寺多寓民婦。令人短氣。又西。故駙馬萬煒之白石莊。花木差存。前為白石閘。距西直門七里。稍西萬壽寺。望之鉅麗。有山亭。神宗所臨御也。大鐘徑丈二。刻佛號彌陀法華諸品。沈度書。少師姚廣孝監造。余意倦而反。有茂林在海潮菴後。北折過之。則廣通寺。門扃不之入。稍左天仙廟。萬曆中。永寧宮端嬪周氏生惠王。患疹禱之驗。見碑記。而廟祝鏟萬曆字。不知漢唐諸刻正朔何以毫不磨也。還顧陳木菴。慰其下第。

丙戌。

九月丁亥朔。午過大崇仁寺。值曹太常。同閱書畫。有先帝所書。兩水夾明鏡。雙橋落彩虹。字遒逸。大隃五寸。太常市之。未果。晚飲葡萄下。

戊子。

己丑。辰刻微雨。

庚寅。

辛卯。陰。

壬辰。昧爽雨。午陰。始寒。

癸巳。晴。

甲午。金華王千戶攜酒小飲。

乙未。訪武功霍大理魯齋達不值。昨日見枉。故報之。

丙申。過吳太史。昨曹太常、龔總憲以九日招周子俶等。登慈仁寺毘盧閣。分韻賦詩。子俶擬次四首。太史曰。人雖有才。決不可恃。且遲速難強。興會勃發。觀如堵墻。意氣非不盛也。而寒窗下有宿儒老生。決不相關。輒指吾字句。曰某字誤。某字劣。則大事去矣。今人看唐詩。豈今人才勝於唐耶。直意見勝之也。又曰。作詩雅不得。俗不得。

丁酉。早晤霍大理。初疑其自□。則過聽曹太常之言也。是日。寄家報。

戊戌。過曹太常。同飯。

己亥。　庚子。

辛丑。過天慶寺。報湯溪孫孝廉楚卿 【 之秀】 不值。天慶寺宣德末僧達菴建。左過藥王廟。先朝武清侯李誠銘建。朔望禳者肩接。時多菊。惜下品耳。稍北訪光祿不值。紀徙寓久矣。

壬寅。連燠。大似江南。

癸卯。晚會周子俶。值華亭張青琱。

甲辰。

乙巳。晡刻聞霍大理見枉。遂先之。語李自成陷西安事。甚悉。別有紀。

丙午。旦微雨。霍大理徵余近錄。手致之。又語遺事一二則。

丁未。陰。霍大理示黃石齋先生祕錄二袠。夜雨。

戊申。雨。始寒。

己酉。陰。

庚戌。夜西山雪。

辛亥。晴。恒風。夜始冰。

壬子。癸丑。甲寅。乙卯。

丙辰。錄黃石齋祕稿竣。以歸霍大理。語久之。

十月丁巳朔。陳木菴來。云吾邑登榜者六人。夜聞鄰婦哭聲。蓋燕俗薦焚楮衣。雖遠歲不輟聲云。送寒具謂之鬼節。

戊午。觀書於市。西河城下之柳黃矣。

己未。過陳木菴。值西安蔣伯浹 【 鴻翼】 。長安客話。古佛菴。黎民表隸書。銅佛一。脩三尺。鐫大唐貞觀□年。尉遲進德監造。菴距宣武門二里。今陳氏寓焉。以問僧人。不能對。或名偶同耳。

庚申。過太和堂吳氏。值武進龔進之。問以宋□明之末。武進並出狀元。果否。曰。宋末狀元蔣重珍。微時折梅於此成株。後治宅曰紅梅堂。今明末楊狀元冰如 【 廷鑑】 即其地。凡浚河。巍科輒有驗。按一統志。霍端友忤蔡京。以吏部侍郎致仕。贈少師。有內制三十卷。蔣重珍仲舒。無錫人。嘉定中進士第一。官刑部侍郎。卒謚忠義。新塘在太湖夫椒山旁。距無錫四十里。則蔣仲舒籍無錫。在今地則武進也。 【 續文獻通攷。宋寧宗嘉定十六年五月賜蔣重珍等五百四十九人進士及第出身有差。非宋末。】

辛酉。陰。

壬戌。

癸亥。恆風而寒。

甲子。　乙丑。

丙寅。晚同胡伯禹飲。時別朱太史還錢塘。

丁卯。

戊辰。霍大理招飲。同蒲城令城武田大茂、海豐令秀水項玉筍。大理筮仕曹縣。言劉澤清事為詳。是日。余攬揆之辰。

己巳。　庚午。

辛未望。以家問卜正陽門之關廟。午游大慈仁寺。

壬申。大風。始寒。

癸酉。過吳太史所。時除侍讀。

甲戌。

乙亥。偶市飲。晚聽箏伎。色藝俱下。

丙子。　丁丑。　戊寅。

己卯。得邑人徐公偉 【 君彥】 書。公偉令安義。無涉俗才。致下請室。遣伻告急於計相陳氏。兼柬我。讀之嗚咽。夜夢公偉拜而泣。

庚辰。告朱太史以安義令狀。他無望。或便於橐饘冥報可也。太史慨致南昌張司理書。余因附徐使以家問。

辛巳。過周子俶。

壬午。　癸未。

甲申。早訪金華葉山公。

乙酉。陰。夜大風再日。

丙戌。衝寒過葉山公。未離枕也。亟披衣起。其鄰周德潤 【 澤】 故嘉定侯之孫。官錦衣。娶駙馬都尉王昺孫女。年十七。遭亂貧甚。僦一室。余欲問遺事。故屢過山公。值之。綈袍不備。有寒色。其人拙訥。語少頃。遽去。婦自乞火行汲。見之心惻。召平種瓜。未為非幸也。山公貰酒二升。乃別。

十一月丁亥朔。

戊子。家報以郵至。差自慰。

己丑。　庚寅。　辛卯。

壬辰。報謁余氏。出菜市。方論囚八人。迂避之。

癸巳。

甲午。晚會霍大理。語及少時有牽黑熊來募者。立門下。乞少米遽去。雖猛獸。既馴有人性。

乙未。

丙申。夜大風。

丁酉。周子俶寓張氏過之。子俶所善嘉定侯氏。敘其家難。慘甚。

戊戌。　己亥。

庚子。是日朱太史晉少詹事。兼原官如故。

辛丑。　壬寅　癸卯。

甲辰。寄朱義儒書。時游涇陽。以關中多名家遺刻。冀得一二也。

乙巳。　丙午。　丁未。　戊申。　己酉。

庚戌。前借霍大理閩書。閱訖。 【 晉江何喬遠著。】 客嚴氏故游諸徹侯。云襄城伯李國楨任京營。甲申三月。都城陷。賊劉友□之曰。君侯散重兵以歸。此元功也。行冠諸臣之右矣。因留其營。嘗同食寢。一日縱歸。令檢橐。因盡錄其家。國楨敗時。跨馬，面如死灰。其舅金華潘某退曰。吾甥事至此。不即死。尚何待乎。此嚴氏目睹者。今刻本稱國楨求葬先帝。劉誠意孔昭上章以明之。其說不知何所始也。

辛亥。早微雪。午過霍大理。示所纂西事及王渼陂 【 九思】 集。

壬子。過吳太史所。太史近作王郎曲。吳人王稼。本徐勿齋歌兒也。亂後。隸巡撫土國寶。怙恃自恣。國寶死。逃入燕。今再至。年三十。而江南薦紳好其音不衰。強太史作王郎曲。王郎十五吳趨坊。覆額青絲白皙長。孝穆園亭嘗置酒。風流前輩醉人狂。同伴李生柘枝鼓。結束新翻善財舞。鎖骨觀音變現身。反腰貼地蓮花吐。蓮花娜娜不禁風。一斛珠傾宛轉中。此際可憐明月夜。此時脆管出簾櫳。王郎水調歌緩緩。新鶯嘹嚦花枝暖。慣拋斜袖卸長肩。眼看欲化愁應懶。摧藏掩抑未分明。拍數移來發曼聲。最是轉喉偷入破。殢人腸斷臉波橫。十年芳草長洲綠。主人池館惟喬木。王郎三十長安城。老大傷心故園曲。誰知顏色更美好。瞳神剪水清如玉。五陵俠少豪華子。甘心欲為王郎死。寧失尚書期。恐見王郎遲。寧犯金吾夜。難得王郎暇。座中莫禁狂呼客。王郎一聲聲頓息。移床欹坐看王郎。卻似與郎不相識。往昔京師推小宋。外戚田家舊供奉。只今重聽王郎歌。不須再把昭文痛。時世正彈白翎雀。婆羅門舞龜茲樂。梨園子弟愛纏頭。請事王郎教絃索。恥向王門作伎兒。博徒酒伴貪歡謔。君不見康昆崙、黃幡綽。承恩白首華清閣。古來絕藝當通都。盛名肯放優閑多。王郎王郎可奈何。先是太史善病。每強坐晤對。今病良已。詩繪自娛。因曰。文詞一道。今人第辨雅俗。似矣。然有用一語。似雅實俗。有出於俗而實雅。未易辨也。先儒講道學。嘗淺視之。就其所撰著。往往文人所未逮者。理徹則不須辭而傳也。余聞之瞿然有省。往劉念臺先生志朱總督燮元墓。迥出上虞倪鴻寶神道碑上。以雕繪不如蒼老也。又吳太史王郎曲成。合肥龔孝升口占贈之。曰。薊苑霜高舞柘枝。當年垂柳尚如絲。酒闌卻唱梅邨曲。腸斷王郎十五時。

癸丑。陰。往崇文門訪嚴氏。問以遺事。不值。

甲寅。

乙卯。寒少減。

十二月丙辰朔。聞畿內屢雪。山東至厚二三尺。

丁巳。　戊午。

己未。飲朱氏所。往還衝寒。酒不足禦也。

庚申。

辛酉。過霍大理。不知其誕辰也。以還書故。竟退。時曹秋壑進右通政久矣。適過朱太史。邀晤。曹通政曰。往年李山人□□家保定之新城。善數學。叩之。所言出處俱驗。又揚州僧德宗。嘗一見問。自後當三會。果然。又平湖馬覲揚□□錢君銓□□同計偕訪德宗。時詞林某同坐。德宗語覲揚曰。居士此行。當如某矣。語君銓曰。居士得毋愛北堂乎。北堂疾良已。數日且得報。其安行。二公同年也。錢問歷職。曰官終按察司。後並登第。馬館選。錢知連江。赴任。縣治燬。寓公館。偶見舊額。則按察司也。大不懌。卒焉。其奇中如此。又曰。頃在銀臺。保定人某。自稱山林隱逸。上章內陳長生不死之方。余聞之。不覺失笑。唐人驅車策馬以應不求聞達科。良不虛矣。

壬戌。早飲朱氏所。是日。朱太史誕辰。宋司城戲徵伎樂。俱下里穉齒也。

癸亥。過靈佑宮。始市。

甲子。　乙丑。　丙寅。　丁卯。　戊辰。　己巳。　庚午。

辛未。借曹通政續文獻通考。不值。過吳太史所。云往時大興孫清隱□有高節。畫山水人物。追蹤古人。無子。甲申遭亂。餒死。其畫多傳。太史題其洗象圖。

壬申。

癸酉。大風。是日。禁屠宰。放百官休沐至明年正月三日。

甲戌。訪邑人查英來。始悉吾鄉近狀。是日。仍令各官視事。開屠禁。

乙亥。仍禁屠宰。休沐百官。

丙子。　丁丑。

戊寅。朱太史徙宅。先是，僦石侍講 【 申】 之居。今市宅亦同巷。余暫留。

己卯。赴新宅。

庚辰。　辛巳。

壬午。朱義儒至自涇陽。

癸未。沈叔明至自金華。叔明曰。十月凍舟。吳門冰厚三寸有奇。各舟募壯士。以輕舟先之。斵冰日行三四里。先是查英來曰。自通灣凍至嘉興。余不以為然。蓋去冬北方最寒。江南不聞凍。今北方寒差減。何江南甚之也。如叔明言。天道南矣。余髮種種。臘月始冰。於十月未之前聞也。叔明又曰。十一月二十六日。過白洋河。有度冰娶婦。婿從十八人全陷焉。是日。辭吳太史白金吳綿之餉。過陳木菴所。值建陽馬肇敏 【 揚明】 語近事。義烏丁孝廉震生 【 爾發】 同夜飲。頗酣。

甲申。是日立春。吳太史使者三至。勉受之。司城錢塘宋俊伯 【 時英】 餉酒。吾邑沈仲嘉 【 貞亨】 以家問來。夜大風。

乙酉。午訪沈仲嘉。語鄉曲甚悉。夜。宋俊伯、丁震生輩劇飲。




北游錄紀郵下


乙未　(公元一六五五年　清順治十二年)

正月丙戌朔。余齋三日。將乞靈於前門關廟也。午游萬壽宮。

丁亥。從同輩例謁。頗苦。

戊子。卜於關廟。心計轉惑。還謁霍魯齋大理、吳駿公太史、曹秋壑通政及陳木菴。俱不值。

己丑。

庚寅。訪紀春曉光祿。則徙寓內城也。道中值曹通政。

辛卯。始霧。陳木菴招飲。是日借余氏劉囙溪詩稿、謝榛四溟山人集。

壬辰。

癸巳。陰。微雨。

甲午。答西安蔣孟洽 【 鴻翼】 。時同木菴寓。

乙未。寒。

丙申。觀正陽門外燈市。薄暮雪。

丁酉。晴。

戊戌。過太和堂吳氏。觀劉松年文姬胡笳圖。筆法工細。胡人冠服。宛如今日。是夜。西南赤氣亘天。射窗牖如火。朱太史疑有異。起視。

己亥。晤霍魯齋大理。夜同朱太史飲為醉。

庚子。游大慈仁寺。其市簡。夜酣飲。

辛丑。陰。過吳駿公太史。借元待制柳文肅 【 貫】 集。

壬寅。大風。

癸卯。晴。風霾。

甲辰。

乙巳。大風。偶飲陳木菴所。朱方菴來。不值。又得徐道力書。

丙午。風霾。尋朱方菴。不得其處。因訪徐道力話舊。嘉興吳天睿 【 澄】 同舍。

丁未。仍風霾。午訪方菴。并得家問。方菴與海鹽俞君升同舍。

戊申。朱太史赴南苑之召。南苑周四十餘里。離宮一區。諸侍從俱毳幙。

己酉。

庚戌。朱太史還。先是。傳詞林十四人修順治大訓於外宅。吳駿公太史與焉。吳太史謂召入也。往言其故。乃止。

辛亥。

壬子。沈叔明南行。附家報。余初擬三月歸南。以居停勉留。約明春躡屩也。

癸丑。過徐道力所。兼晤嘉興吳準菴 【 源】 、繆文范 【 鼎】 。

甲寅。繆文范來。晚。張書乘柬我。附錢紫一手札。知去夏趙介眉讀喪禮。退菴老人遂違養。可念也。

乙卯。訪張書乘。道值嘉善錢仲芳。

二月丙辰朔。訪錢仲芳。相國身後。益曾孫三。仲芳子長孺 【 黯】 。今同公車。

丁巳。過徐道力所。

戊午。晚宿朱方菴所。

己未。

庚申。陰。

辛酉。暮微雨。

壬戌。午霽。

癸亥。風。過霍大理借康對山先生集。

甲子。

乙丑。訪陸禹疇。不值。

丙寅。友人招飲查樓。查樓者。前門之酒家也。先帝嘗微行登焉。順治初。鄰火不及。滿人異之。嘗往車駕。是日。飲頗酣。

丁卯。

戊辰。夜大風。

己巳。陰。

庚午。晴。過吳駿公太史所。初。正月末太史召入南苑。纂修內政輯要。在南苑時。再被召。知其抱疴。放歸。則二月之八日也。召問自宦履及父母兄弟父子。俱縷悉。問其弟何狀。對曰。二弟並生員。上即笑曰。外國嘗進兩猿。命中官飼以白粲。一食一不食。主者諗其故。旁云。一熟猿。一生猿。眾為之啟齒。是日。擬游觀象臺。不及往。

辛未。張書乘、朱方菴、俞君升、丁震生俱集。朱太史留飲。書乘初場坐誤格。不終試。而文甚佳。惜之。書乘云。自許州來。凡河工徵柳一束。官直七分。輸於塞口。車直五錢。納費不與焉。積若干束合抱。官直五十緡。塞口填積。一衝激則數千金立潰矣。甚哉河之為患也。許州民田。畝不售一錢。而累於後。多逃竄。惜乎。

壬申。得李楚柔書。郭偉元來。

癸酉。吾邑查子宣 【 ?】 來。

甲戌。同朱方菴、俞君升過吳駿公太史所。太史飯我。是日。葛爰三來。

乙亥。

丙子。吳太史招語。晡刻回。郭仲景 【 宗儀】 來。不值。

丁丑。答爰三、仲景。同張書乘飲我。朱用修在焉。俱同旅也。

戊寅。出巷。見田者方犁以藝麥。吾鄉貴早麥。種多九月。過十月者不蕃。北人多乘春。及秋而藝僅也。是日。徐道力、查二南來。

己卯。過吳太史所。值王端士揆。文肅公曾孫也。崇禎己卯鄉書。年方冠耳。坐間多唾壺之感。太史言。崇禎辛未禮闈。主司讀夏彝仲首義。天下莫大乎人才。朝廷莫大乎名器。點其句。天下莫大乎。又人才朝廷莫大乎。可笑如此。太史又曰。嘉定徐汝濂。好古宿儒也。制義亦典雅。往時未噉名。聲不遠著。學臺孫之獬試日盡抹其文。除名。此余少所知者。又陳臥子試。孫不之錄。且逮其父師。父所聞進士。於是縣申牒。師某亦進士。乃釋。文安有定價乎。

庚辰。同徐道力過爰三、二南所。還邸中。朱方菴、丁震生來。小飲。

辛巳。以二南為借吳駿公太史詩草。連日大風霾。

壬午。過徐道力所。已同陳木菴出靈佑宮。時建金籙大齋九日。為中宮弓?之祥也。晡刻。朱方菴招語。偶及往時以制義質黃石齋於西湖也。先生披牘不輟手。一目數行。各指其瑕瑜。頃刻盡五六人。其精敏。世未有也。或稱先生之詩。先生曰。吾詩未盡善。今詩四大家。孟津王覺斯 【 鐸】 、晉江黃太穉 【 景昉】 。而推孟津甚至云。

癸未。早寒而陰。南宮撤棘。徐道力奏名。朱方菴心不懌。過朱太史。留宿。

甲申。清明節。早過宋俊伯小飲。晡刻雨。是日。西山雪。

乙酉。吾邑陳素菴同高郵王鐵山 【 永吉】 復相。晚同丁震生飲。

三月丙戌朔。同朱方菴、俞君升入大慈仁寺。

丁亥。早過朱方菴。值山陰范祖生 【 礽】 有鹽車之歎。午過吳太史所。值楚士下第四人。俱太史丙子所錄也。其一吳仲鶚。太史甚才之。太史曰。詩文舉業。俱不可著一好字。胸中稍著。則伎倆見矣。凡古人得意之處。非古人得力之處。惟深於文者知之。晚為新榜楊自西 【 雍建】 草二啟。以沈仲嘉柬我。勉應之。楊雖邑人。非舊識。遂役我。奈何。

戊子。連陰。午後雨。

己丑。晴。

庚寅。晡後朱方菴、俞君升來別朱太史。小飲。

辛卯。求吳太史書二綾。蓋方菴、二南所懇。立致之。太史昨秋送趙生南歸詩。趙氏只應完白璧。燕臺今已重黃金。二南甚愛其句。特書焉。

壬辰。早送朱方菴南行。已飯徐道力所。

癸巳。徐道力來。因過宿。

甲午。晨返。俄爰三、書乘、用修來。同候?太史。不值。是晚。吾邑楊氏以二金餌我文。卻之。今老矣。不足再辱少年也。

乙未。陳雍奇來。不值。過霍大理。問先朝實錄。未至也。

丙申。丁酉。

戊戌。徐道力來。

己亥。過吳太史所。貽一縑。

庚子。飯沈仲嘉處。因同查子宣游大慈仁寺伽藍殿。觀西府海棠。先是明英宗后周氏有弟吉祥。幼祝髮市乞。夜宿之伽藍殿上。夜夢伽藍神告后弟所在。后夢亦如之。即日見跡。吉祥願為浮屠。不可強。乃改報國寺為大慈仁寺。今伽藍殿。夢所告也。海棠二。左為巨叢幹。右獨本。大於斗。又丁香二佐之。芳豔奪目。貴游日觴其前。如吾輩徒白醉耳。還邸中。陳木菴來。昨詮試。其判云。鄭冑授山陰令。赴任。至浙江。遇風濤鼓怒。弭節而回。乃辭疾解職。人告詐偽云云。此在唐張鷟五花判事中。非僻也。

辛丑。吳太史招語。值陸仙輿 【 岱毓】 。陸南宮初試。小史抄牘。誤爇一孔。其人懼。挾牘隃垣走。御史監場奏上。逮杖數人。太史曰。天下大矣。而太倉獨誤罹之。貽累數人。非適當其罰耶。巳赴宋俊伯飲。是日。陰。蘭溪章孝廉天生 【 方平】 、仁和黃侍講次辰 【 機】 來。

癸卯。早過徐道力所。亭午過黑窯廠。在寓舍東三里工部陶甓處。其坤隅有園。卉木森蔚。檳榔花含萼色白。榆錢如簇。其榆不類江以南。松身鐶葉。頗可嚼。自園而西有廢圃。偃松匝地如蓋。幹小遜慈仁寺。而怪屈過之。惜以地掩也。

甲辰。答黃侍講、章孝廉。並不值。因過書乘輩。適沈仲嘉來。小飲。宿徐道力所。

乙巳。大風霾。

丙午。過吳太史。語久之。已宿徐道力所。

丁未。道力以臚傳往。余過陳木菴。同出左安門。觀崇善寺海棠。為風妬半侵矣。柰始花。似西府海棠差大。柰即蘋婆樹也。幹斗大。海棠固弟視慈仁寺矣。

戊申。查英來、徐道力、葛爰三、張書乘先後至。

己酉。先是詹事府奉購書之命。北地稍一二塞責。貯府中。余得其目。無幾也。是日。府史以韓魏公 【 琦】 安陽集、許魯齋 【 衡】 遺書、明何文定 【 瑭】 、石文介 【 ?】 二集來。文介集號熊峰先生刻。不名。偶少序。孟津陳詹事公朗 【 爌】 題曰。熊峰集不著姓名。可怪也。初閱其詩。一讀而盡。再讀如嚼蠟矣。文亦如之。雖不書姓名亦可。按文介詩清麗。文峭潔有法。雖二帙不為少。而詹事過抑之。並略其人。篇中名氏頗散見。非子虛烏有也。

庚戌。答查英來。

辛亥。過吳太史所。共華亭彭燕又飯。劇論文事。燕又先別。

壬子。陰。俄雨。

癸丑。晴。是日都人集朝陽門外之東岳廟。余粥往。久之。出東便門。三里為朝日壇。稍北里許而廟。元玄教大宗師張留孫建。昭文殿大學士寶坻劉元塑像。稱絕技。始元像上帝。末作侍者。適閱祕書圖畫。見唐魏徵像。瞿然曰。得之矣。非若此不克相。遽走廟中為之。即日成。明正統中。拓兩廡。列地獄七十二司。司各楹帖。後設帝妃行宮。又加彩繪於古像。神氣索然。以囂雜亟出。值陳木菴足(谷几)不能留。過徐道力。宿焉。道力云。同榜桐城孫中麟。寒疾三日死。唐人所謂報臚使也。又出葛爰三贈詩。鮮鮮花發鬧春裝。名士風流前輩行。一夕宮袍濡柳汁。十年客劍吐星芒。雲飄短麈旃檀屑。杯泛綠醅苜蓿香。應笑古人無賴甚。白頭貂敝未還鄉。

甲寅。立夏。先是爰三圖一箑贈我。我愛其詩。次韻求屬和。昨岳廟有竫人。長三尺。自云年十九。羽服募錢。余倉皇不及覩也。又爰三、書乘輩俱步往。前詩及之。

四月乙卯朔。爰三以詩至。

丙辰。

丁巳。過吳太史所。值太倉王子年 【 瑞穀】 。太常麟洲先生孫也。隃冠歌鹿鳴。困公車三十六年矣。出應諷一篇。亦賓戲之粕餘也。晡後。大風。夜雨。

戊午。仍風雨徹夜。是夕。徐道力納姬。

己未。午霽。

庚申。過李霖叔山顏兄弟。答會稽范祖生 【 礽】 。祖生謁選南康司理。

辛酉。徐道力來。云前一日召赴南苑。閱定庶常三十人。己與焉。昨試表一。詩一。尋訪華亭楊贊皇 【 鼒】 。不值。

壬戌。過徐道力所。方臥。戲題云。安得長宵似小年。午餘猶枕翠鬟眠。鳳池風景非真羨。願作鴛鴦不羨仙。俄道力出見其新姬。自謂眼迷五色。良然。是日。楊贊皇來。

癸亥。晡刻。武康韋劍威、吾邑陳羽君 【 飛鳴】 來。羽君郵我家問。頗慰遠念。晚過少司馬霍魯齋所。時職督捕。其事劇。

甲子。朱太史群飲。

乙丑。過李霖叔。值吾邑祝穉明。初未識也。揖別。

丙寅。訪祝穉明 【 文震】 。祝以去秋至。是日。朱太史觴徐道力、張書乘、朱用修。余霑醉。

丁卯。答韋劍威。飯於張書乘所。

戊辰。

己巳。吳太史招語移日。

庚午。吾邑尉楊 【 顯榮】 來。楊富平人。新授。俄見枉。意斛山先生之裔。惜未及問。是日。赴沈仲嘉之招。客俱吾邑科貢。而余以頹齒先之。媿矣。

辛未。報楊尉。不值。

壬申。祝穉明招飲。

癸酉。附朱用修家報。是日。崇德朱石年 【 霞】 及查英來至。不值子宣。

甲戌。答朱石年、查子宣、英來。

乙亥。陰。

丙子。午霽。

丁丑。

戌寅。答查漢園 【 雍】 。故人子也。其刺稱年家。不受。噫。蓽門圭竇之人。安所得同籍乎。薄暮雷雨。

己卯。楊進士又貨我啟。微詞諷之。雖屬草謂不我徵。尋隸至語之。楊氏雖邑子。舊無半面。而數役我。挾進士相加耳。余髮種種矣。自貴自賤。了不相及。此後願勿以腐鼠嚇也。因作甘侮詩。

庚辰。早拉韋劍威同訪烏程錢瞻伯 【 价人】 。值德清章孝廉芝黃 【 金笵】 。適飢。啜糜而別。初劍威云。瞻伯多挾書。故過之。亦僅僅爾。方歸寓。則范祖生、李霖叔來。巳吾邑楊莘崖 【 鼎炫】 】?、崇德徐次球 【　來。

辛巳。答楊徐二孝廉。因過吳太史所。太史里人王生。方歸自瀋陽。述其往反曰。昨臘月出通州。渡潞河而東。歷邦君店、柳河屯。至三河之七渡河。以抵薊州。問安祿山遺跡。猶在城乾隅。朽骨無萬數。戊子。大賈程氏叢瘞之天妃宮側。南六十里則遵化石門峽也。兩山壁立。其西石將軍。高三丈許。過是並塞築亭鄣。山上殘雪遙遙也。又數里桃花寺。寺山半而泉環之。又數里大安口。有堡。己巳北兵所從入也。其南福泉山。湯泉約半畝。人爭浴焉。三十里及遵化縣。兵飢後。人多菜色。久之至三屯營。距喜峰口僅二舍。城南景忠山最峻。其上天姥廟。禱祀鱗集。又東南二十里曰灤河。自塞北經遷安、盧龍。湍聲徹耳。土人云。水漲妨渡。今艦而不梁。頗便涉。灤河之鯽腴而巨。色味並絕。過建昌營則遷安之冷口。又數里劉家口。傭保同客宿食不為怪。又東多山險。終日無人跡。惟鹿雉狼兔之是覩。近白灣二里。有數家據溪上為著姓。自是溪山俱可圖畫。其土沃。宜稼。過白沙窩數里云擂鼓臺。又數里云紅花店。東二十里為大逵。趨山海關者。關城北則山。南則海。即古榆關也。設都司二。郡倅一。以滿洲、高麗人任之。過八里則歡喜嶺。孟姜女石在嶺南二里。遠見天橋柱者。漢武帝登碣石望海。當山頂大石如柱也。距關三十里中前所。稱榆關首隘。而城圯矣。阿都嘗放馬於此。又東五十里廣寧前屯。城多僑民。有溪自東繞之。又□□里中後所。城廢。雜滿漢數十家。又東濱海。多蒙古屯牧焉。七十里沙河堡。僅甲士三四家。又東曰沙窩。多軍壘。六十里寧遠衛城。戊寅歲築。巨而固。城東首山峻甚。有堡可守。又六十里曰十三站。城多民舍。自榆關來。並宜牧焉。夜則聲炮。懼虎之傷馬也。三十里塔山。故城在山西。新民可數百家。東十里曰杏山堡。城圯。僅新民數家。又十里松山堡。城濠堅廣。今堙矣。人馬度松山塔山道上。不知為城也。下視城門如橋洞然。松山城北三里。有督戰臺屹然。壁壘尚堅。又十五里大松山。其麓平衍。王祿山枕其後。呂弘山峙其前。屯營櫛比。石過於土。覓徑而上。不遽登。遺壘可跡。山勢袤於錦州。辛巳春。北兵圍錦州。先朝覆十萬眾於此。至今白骨山積。塔山東二十里。則大凌河道也。以裏糧更西三十里入錦州城。見粟數百車。庾數千石。諸賈走集。俱販自義州者。出關所僅見也。至大凌堡。又五里大凌河。水頗險。東渡六十里閭陽峪城。旅舍數家。此廣寧之交路也。東六十里盤山驛。僅址在。六十里沙林堡。六十里高平驛。並墟莽。夜聞虎狼聲。三十里則三岔河之寧遠堡。空城不可入。五里為三岔河。衡里許。遇風則濤。以甲士數人任檝。河左有城。周半里。置空庾四五楹。鮮民舍。三十里牛莊城。周四里。守者滿人。外為土著。今招募之人錯馬野穀俱登。其直大減於關內。海賈所貿。一舟浮二千石。遼人利之。牛莊南二十里小馬頭。比屋千家。為最饒。北河二十里曰海州衛。今海城縣也。山水在目。其城圯。居民纔數十家。水次多鳧鶴。東六十里鞍山驛。城夾山間。又二十里。東南群山拔起。而龍泉在平陸。其泉溫。群浴之。二十里沙河堡。民為稠。又二十里首山龍泉寺。緇流甚眾。距山二里有堡。廢而重築。民居數百家。又十里遼陽衛城。今遼陽府也。故遼阿保機所都。向繁富。乙酉。其民內遷。城蕪十之八。西關外白塔。高十三級。為漢製。舊城毀盡。今築於舊城東南十五里。左太子河而枕大山。涉太子河至堡。又東北至白塔。則石橋新成。工頗巨。又十里渾河。尤險。先朝杜松敗處。又□里瀋陽城。樓櫓甚壯。其門八。宮殿界大小南門間。金碧如制。殿左理事亭。八角。翼以諸王殿。周垣後列鐘鼓兩樓。設六部。而戶部有其官。餘虛署也。環闠俱閎整。而章京牛彔家尤雄。城外莊居。則苫瓦相雜。俱溫室。有羨粟。道不拾遺。城外白塔四。隨其方。係西僧立。城周六里。東西二陵。而瀋陽之觀止矣。出西關二十里。渡永安橋。其制甲於關東。西南百餘里為句麗河。衡二十餘丈而澈。河西有新堡。以便休牧。然自瀋陽來。廣漠無際。人鳥俱絕。塗中有南僧甃一廢井。濁不可飲。云高句麗舊濬。底欄楊木尚未全朽也。新堡西南百三十里曰白旂堡。向屬蒙古。又百三十里曰小黑山。進堡始廣寧幅內也。三十里見廣寧衛。城傍醫巫閭山。而西仍出閭陽。故時雄屯劇聚吹角競爨者。化為寒煙荒磧矣。過之。桃李猶華。柳絲猶蔭。不知為誰氏之遺也。征人對此。情緒可勝道哉。余因問左懋泰、魏琯、陳掖臣等諸流人何若。曰。左氏未及詳也。魏寓瀋陽城外。僅一椽。遼陽守張□□師事之。改館致餼。陳公子亡羔。粵僧□□。為人皈依脩普濟寺。鉅麗如中土。居食俱南製。雞魚米蔬賤極矣。王生之言如此。余不聞遼事久矣。異其言。為詳著於篇。吳太史又曰。朝鮮人入朝。雖漢書。又自有俗書行於民間。婦女多姣好。中人之家恥再醮。故其風貞。鄰人甲男歲若干。鄰人乙婢若干歲。即互配。而甲乙各事其主如故。同夕不同役也。其兵怯不任戰。故折入於滿洲。蓋聞之滿洲學士某云。是日。錢瞻伯及歸安周子韶 【 鳳儀】 來。不值。夜大雷雨。

壬午。晴。徐道力來。晡後。答周子韶。始悉其里字。以歲薦至。還過道力所。久不出。去之。

癸未。沈昭子 【 珩】 來。

五月甲申朔。陳木菴、徐道力先後至。午游大慈仁寺。徇葛爰三、張書乘之約。同返。余過霍魯齋侍郎所。見其子彥華 【 于征】 。是日聞禁屠宰七日。且禁午節符縷之屬。不知其故。中夜駕還宮。止於南臺。蓋駕出南苑者六閱月。

丙戌。晚陰。

丁亥。雷雨。

戊子。山陰劉北漁 【 世鯤】 來。念臺先生之從子也。即往答。不值。午酌如例。是日。游人萃於天壇。余往。閽人不納。因過陳木菴。以銓期未及。決歸計。宿徐道力處。

己丑。訪錢仲芳。已南反矣。子長孺不值。

庚寅。宿徐道力所。

辛卯。劉北漁來了文逋二事。倦甚。朱石年來。是日。輔政王卒。勒嬖姬五人殉焉。命三品以上諸臣入宿王邸中。例焚楮不拜。夜有月。子刻大雷雨。

壬辰。晴。

癸巳。答劉北漁、韋劍威、朱石年。飯於書乘所。又經徐道力語移時。

甲午。中夜雨。

乙未。吳太史招。同箋詩十首。暮雨。

丙申。巷口觀輔政王出葬。儀從甚都。平生所御服玩、毳幙、弓矢、鞍轡、犬馬、橐駞。俱灰殉之。已市飲。倦臥。以雷雨醒。薄暮。李霖叔來。

丁酉。過李山顏。值莆田許天生同飲。因答霖叔。苦熱。歸而飲冰。

戊戌。張書乘來別朱太史。晚陰。

己亥。徐道力來。

庚子。　辛丑。

壬寅。午過張書乘所。小飲。

癸卯。

甲辰。飯吳駿公先生所。時先生註籍。

乙巳。過徐道力。不值。道力有索米長安之累。告貸為苦。是日熱甚。

丙午。早過少司馬霍魯齋所。問先朝實錄。在南道未至也。李霖叔來別。附柬李楚柔。

丁未。徐子巖來。得家報。

戊申。晡刻雨。

己酉。　庚戌。

辛亥。過爰三、書乘所。不值。留家問郵焉。午後。徐道力再至。道力自館選後。意色殊不懌。有邑人來。似聞杯棬之恨。道力疑駭。過而商我。我質之朱太史。告以屏跡。俟急足。

壬子。早過范祖生。祖生時臥疾。未行。

癸丑。

六月甲寅朔。友人朱日如 【 基升】 。館恭順侯吳氏。過之。小飲回。徐道力、郭龍威來。薄暮忍訽。奈何。是日。葛爰三、張書乘南發。

乙卯。早答郭龍威。因過道力所。方糜。沈仲嘉至。夕宿徐氏。

丙辰。夜苦熱。

丁巳。陰。陳羽君、李山顏、查巢阿 【 蜚英】 先後至。朱太史觴巢阿。暮雨。

戊午。又暮雨徹旦。

己未。午霽。

庚申。

辛酉。過徐道力所。語移日。

壬戌。

癸亥。夜微雨。

甲子。過吳太史所。晡刻還邸。俄雨。昨太學試諸生。論目云。綴緝聖人遺書。有兩友問所出。不能答。已知為程伊川先生語也。

乙丑。晴。過劉北漁、錢瞻伯所。是日。山陰張登子 【 陛】 來。不值。

丙寅。錢瞻伯來。暮雨。

丁卯。仍雨。

戊辰。晴。

己巳。是日再雨再霽。答張登子。亦不值。

庚午。是日初伏。例浴象於宣武門外之右濠。象十一。鼓幟前導。濠上葦幕三間。臨以五席。濠南士女闐溢。相傳象交於水。今則否。或妨游目以竢日後耶。

辛未。徐道力家報至。果杯棬永憾矣。即唁之。

壬申。午過徐氏。多貴客。苦熱而歸。

癸酉。過陳木菴。木菴云。辛卯同貢。仁和王彥先 【 名】 登。需次縣令。癸巳四月候選。至今月九日。邑邑以沒。田宅並廢。携二子為役。其長壽朋。亦仁和諸生。至傭書報房。乞賻於鄉人。余聞之惻然。以語徐道力及朱太史。各太息焉。

甲戌。冒熱過陳木菴。致以朱太史意。晡刻。王生來。朱太史賻三金。且柬卓太史為醵其費。余橐恥。貽王生五星。不足多也。

乙亥。

丙子。錢瞻伯借我夏彝仲幸存錄。

丁丑。

戊寅。暮雨。

己卯。始弔徐氏。同沈仲嘉肅客。熱甚先反而雨。

庚辰。午過吳太史所。太史作臨淮老伎行。甫脫稿。云。良鄉伎冬兒。善南歌。入外戚田都督 【 弘遇】 家。弘遇卒。都督劉澤清購得之。為教諸姬四十餘人。冬兒尤姝麗。甲申國變。澤清欲偵二王存否。冬兒請身往。易戎飾而北。至田氏。知二王不幸。還報澤清。因從鎮淮安。澤清漁於色。書佐某亡罪。殺之。收其妻。明年。澤清降燕。而攝政王賜侍女三人。皆經御者。澤清不避也。居久之。內一人告變。攝政王錄問及故書佐之妻。澤清謂書佐罪當死。故妻明其非罪。且摘澤清私居冠角巾諸不法事。澤清誅。下冬兒刑部。時尚書湯□□嘗飲劉氏。識之。以非劉氏家人。原平康也。得不坐。外嫁焉。吳太史語訖。示以詩曰。臨淮將軍擅開府。不鬬身強鬬歌舞。白骨何知棄戰場。青娥已自成灰土。老大猶存一伎師。柘枝記得開元譜。纔轉輕喉便淚流。尊前訴出漂零苦。妾是劉家舊主謳。冬兒小字唱梁州。翻新水調教桃葉。撥定鵾絃授莫愁。武安當日誇聲伎。秋娘絕藝傾時世。戚里迎歸金犢車。後來轉入臨淮第。臨淮游俠起山東。帳下銀箏小隊紅。巧笑射棚分畫的。濃粧毬杖簇花叢。縱為房老腰肢在。若論軍容粉黛工。羊侃侍兒能走馬。李波小妹解彎弓。錦帶輕衫嬌結束。城南挾彈貪馳逐。忽聞京闕起黃塵。殺氣奔騰滿川陸。探騎誰能來薊門。空閒千里追風足。消息無憑訪兩宮。兒家出入金張屋。請為將軍走故都。一鞭夜渡黃河宿。暗穿敵壘過侯家。伎堂仍聽調絲竹。祿山裨將帶弓刀。醉擁如花念奴曲。倉卒逢人問二王。武安妻子相持哭。重天貴勢倚椒房。不為君王收骨肉。翻身上馬遇南兵。退駐淮陰正拔營。寶劍幾曾求死士。明珠還欲致傾城。男兒作健酣杯酒。女子無愁出曼聲。可憐西風怒。吹折山陽樹。將軍自撤沿淮戍。不惜黃金購海師。西施一舸東南避。崩濤急浪大於山。張帆捩柁無歸處。重來海口豎降幡。全家北過長淮去。長淮一去幾時還。誤作王侯邸第看。收者到門停奏妓。蕭條西市歎南冠。老婦今年頭總白。凄涼閱盡興亡跡。已見秋槐落故宮。又看春草生南陌。依然絲管對東風。坐中尚識當年客。金谷田園化作塵。綠珠子弟更無人。相憐只有樓頭月。長笛聲聲欲斷魂。是日。值黃庭表 【 與堅】 。暮雨。

辛巳。朱太史壽其母。演浣紗傳奇。至句踐渡江。噫。傷此事今日之不再也。余淚淫淫欲下矣。

壬午。尤熱。

七月癸未朔。為徐氏肅客。同沈仲嘉。

甲申。夜熱甚。是日。浙直友人同祭徐氏。

乙酉。霍司馬餉我二金。時有勘河之役。

丙戌。晨過錢瞻伯。其甥章芝黃 【 金笵】 於朔日病卒。年二十七。少年計偕。遽登鬼錄。真人生如朝露也。

丁亥。

戊子。雨。

己丑。晚大雨。是日立秋。

庚寅。晴。暮又雨。

辛卯。晴。

壬辰。早陰。俄霽。過吳太史、徐道力所。中夜大雷雨。

癸巳。陰。

甲午。晴。答武進劉上余 【 漢卿】 。□□□出朱太史之門。宰鉛山。來謁補。

乙未。徐道力來謝朱太史。同小飲。晡刻。錢瞻伯來。薄暮雷。

丙申。候沈仲嘉疾。連訪查巢阿、韋劍威。

丁酉。午游大慈仁寺。觀集。

戊戌。陰。夜雨。

己亥。陰。　庚子。

辛丑。晴。　壬寅。

癸卯。始啖金桃。出肅寧縣。土人云蜜桃。按一統志稱金桃、玉桃。上林苑出。金色黃。玉色白。今稱銀桃、蜜桃。又因其色而訛也。是日。過太史所。太史曰。崑山李氏。著姓。其婦被掠入故督張存仁家。以配縫人陳某。甚洽。存仁卒。婦嘗念前子不置。值我傭書者郵一家問。已李氏子來。求贖。張夫人不許。陳某跽懇云。彼大家。奴輩安敢錮之。張夫人允放。李氏子私貽陳某繒一。陳某加以三端。具簪珥。時婦年三十八。容止楚楚。瀕行約?時見枉。陳某曰。彼大姓。安可再辱。其服義如此。是可記也。

甲辰。省沈仲嘉疾。尚強起酬我。

乙巳。過徐道力所。

丙午。陰。丁未。晴。

戊申。訪徐慎公□□□於大慈仁寺。值安溪孝廉王維白 【 復表】 。小飲。

己酉。朱太史以奉命上故烏金王香。時厝於白石莊。 【 萬駙馬家園。】 因北馳十里。游海淀故外戚李氏園。園今歸肅王。歸侈其勝。余心勃勃往矣。

庚戌。過陳木菴。木菴候選縣未及。決歸計。

辛亥。早發為海淀之游。入宣武門大街。久之。道側鐵獅二。元元貞十年彰德路造。先朝都督田弘遇賜第。獅當其門。今門堙而獅如故也。吳駿公嘗作歌(見紀聞上三一八頁)。尋策蹇出西直門。十二里至海淀。則清華園。故武清伯李 【 誠銘】 。以神祖元舅。餘力治園。其地十頃。穿沼壘石。費億萬緡。勝甲都下。環治通舟。前後汪洋。直若藪澤。蓮芡菰蒲。兼以水稻。坐臮香亭中。有閣矗其前。群峰北拱。解衣沽酒。得大酒二升。非余習也。勉同董生盡之。閣峻甚。亂石疊其址。紋如冰裂。崇禎丙子冬。肅土內攻。嘗駐此。燬其閣。今加葺者。又即肅王也。事不可料如此。園額米萬鍾書。亭額南充黃輝書。閣之南清雅亭。慈聖皇太后書。酒罷。尋左徑。度山樓。峰迴洞轉。巧奪天成。徐步出園。擬游玉泉山。而酒氣大作。不知所繇。同輩引余臥一村廟而嘔。雖委頓。猶步二十里返寓。使余不酒困。玉泉能有遺哉。噫。余過矣。余過矣。又園丁董某。以李氏蒼頭。今投肅邸主業。歲輸百金而牟利。李氏二孫。貧甚。不能自活。

八月壬子朔。午入慈仁寺。中夜驟雷雨。

癸丑。晴。連熱。

甲寅。過吳太史所。值其鄉人馬又如 【 允昌】 。本世弁。崇禎末。任四川副總兵。遭亂。開閫全州。己丑。變出部校。舉家遇害。因北降。隸鑲紅旗下。食四品祿。貧甚。言遺事一二則。晚同友人席地飲大慈仁寺松下。斜陽翠滴。頗酣。

乙卯。過查巢阿。飯於查樓。

丙辰。卯刻驟雷雨。

丁巳晴。候徐道力疾。予擬同返。是日。朱太史勉留。不能堅決。

戊午。附家報於陳木菴。木菴決婦計也。晡刻。過霍彥華。值咸寧王文宣 【 弘慶】 。俱目擊李自成僭位事。文宣出元王叔明溪山無盡圖卷。長三丈。至正九年作。

己未。

庚申。初。縣官購書郡國。或秦上。貯於詹事府。得其目。十三經廿一史外。寥寥也。集不下數種。餘多地志。邊鎮則宣府、雲中、朔方。而宣府志為最。鎮人編修孫世芳作。郡則順德、廣平、歸德、彰德、懷慶、衛輝。而彰德志為最。安陽崔銑作。州則涿、景、倉、延慶、應蔚、磁。縣則直隸為固安、東安、房山、懷柔、文安、豐潤、大城、肅寧、交河、寧津、東光、慶雲、清河、廣宗、內邱、任、永年、曲周、邯鄲、威、永寧。山西為襄陵、懷仁、山陰、馬邑、河南為鄢陵、尉氏、延津、陽武、原武、項城、沈丘、密、夏邑、湯陰、臨漳、林、新鄉、獲嘉、輝、河內、武陟、溫、登封、新蔡、固始。各志多蹐駁不倫。而河內、襄陵、邯鄲為最。

辛酉。霍彥華來。晚同義烏金公輝□小飲。

壬戌。晨沐。金公輝云。頃者杭人某。以相術來長安。年殆七旬。甚自負。上章略曰。堯眉八彩。舜目重瞳。禹湯文武。各有異相。見稱後世。著在史冊。今皇上英姿天挺。祈一召見。俾臣覲揚光休於天下云云。術人誕妄。聞之不覺發笑。晚過王文宣、霍彥華。語舊事。知甲申大事記殆啽囈也。

癸亥。訪金公輝於廣慧寺。公輝少從父涇州官署。甲戌南還。道經流寇屠掠之餘。慘不忍睹。杭人柴虎臣 【 紹炳】 來。得房氏手札。

甲子。中夜雨。

乙丑。陰。

丙寅。晴。中秋節。寄徐道力詩一首。

丁卯。得道力和章。知有起色矣。過吳太史所。語崇禎初薊州道張春陷於建州。抗節不屈。以羈死。清史甚稱之。余因曰。往時謂張春降敵。追削其秩。奪贈廕。流聞之誤如此。巳從王文宣借嚴滄浪詩話。

戊辰。

己巳。省徐道力。尚伏枕。瘠甚。前書勸其遣妾。未即受也。沈昭子廷試訖。且俶裝。答之。薄暮。王生壽朋扶櫬下潞河。又求朱太史書致淮安榷關錢介子 【 受祺】 。立付之。

庚午。辛未。陰。

壬申。過霍彥華。示錢唐俞時篤真行書。並所撰□經五十三願頌。並大有筆致。閱之共歎其無祿。暮雨。道值陳旭生。相隔隃歲矣。

癸酉。晴。曹秋壑侍郎徙居而近。候之不值。自今春道見後。數阻晤。午刻。省徐道力。語移時。已飲大慈仁寺僧舍。值南昌熊希文。

甲戌。又省道力。是夕。道力遣妾。

乙亥。早送道力。各有黯然之色。會雨亟別。濡其屨。

丙子。昧爽大雨。是日。朱太史入朝。始御殿。前此未有也。午霽。

丁丑。晴。是日御試庶吉士。以韋劍威、查巢阿來。因同訪金公輝。

戊寅。

己卯。過吳太史所。太史云。黃石齋先生子三人。今歲飢。為閩人啖其二。僅少子在。

庚辰。陰。　辛巳。

九月壬午朔。訪雷常侍 【 殿邦】 及楊弁。楊弁故膠州高相國綱紀也。任游擊。尋飯於吳太史所。太史同年侍郎孫北海 【 承澤】 。撰四朝人物傳。其帙繁。祕甚。太史懇年餘。始借若干首。戒勿泄。特示余曰。君第錄之。願勿著其姓氏於人也。俄楊弁來。語相國二孫近況。幾於負薪矣。

癸未。

甲申。朱義儒還自潁州。

乙酉。是日御試詹翰四十八人。表一。疏一。判一。其表目。上親征朝鮮。國王率其臣民降。群臣賀表。 【 崇德六年】 。聞之崇德元年。太宗時猶稱貝勒。其年所部某某各勸進。始稱王。以朝鮮外之。且治兵。故見伐。今朝鮮頗治兵。內院所為擬也。疏曰漕運。判曰朝廷倚仗大臣甚殷。反背公營私。負恩誤事。從重議罪。或云陰有所指也。午刻。駕臨午門內。唱名持牘。就低几坐地。各蝦二人監之。光祿寺張幄門外。列一席。饌二簋。籠炊四枚。飯酒各一甌。大都薄暮始出。各不及席。有數人未竟牘。命燭。上自候二十刻。乃罷。

丙戌。陰。過吳太史所。太史口誦其表。極贍麗。是日。始御殿。千麾盛於先朝。

丁亥。晴。大風。

戊子。客有言西安稻米三粒。通寸許。又華州多桑。

己丑。

庚寅。重陽節。午後。登大慈仁寺之毘盧閣。雄曠在憫忠閣之上。晚過楊弁所小飲。

庚寅。過吳太史所飯。得詞臣品次。

辛卯。過劉北漁。值其居停嚴郎中生菴 【 我躬。】

壬辰。　癸巳。

甲午。訪故都尉劉有福及嚴生菴。不值。因過沈仲嘉。知吾鄉雖旱。米值頗平。五月中。海寇三十艘。分泊城東西。幸未掠。六月。盜夜劫庫金萬三千有奇。

乙未。　丙申。

丁酉。同朱義儒過吳醫。吳於亂時以賤直購得大內書畫古器若干。因出杯玦珮瓶注俱舊玉各一。崑崙奴一。又宋馬遠商頌圖。高宗所書李息齋竹二幅。蘇子瞻竹一幅。吳仲圭山水圖。元人碧桃圖。集賢待制馮子振奉皇姊大長公主命題。其詩曰。碧桃相見又東風。記得當年萬片紅。說似長陵溪上客。莫將癡事惱山翁。又趙巖題。春風入紙綠初明。剪刻紅霞不見聲。半醉問花花未語。幾時和月夜吹笙。又黃筌萱竹圖。為嘉靖四十三年籍伊府典柍物。贉首標識尚存。終幅鈐半印。題溫字某號。按黃筌五代孟蜀時人。去今七百餘年。絹素如新。似未必然。又玳瑁扇一。係張居正書進。時留飲頗酣。是日。上點閱詞臣科道。

戊戌。聞詞臣外遣十有八人。

己亥。中夜雨。

庚子。大風。晡刻朱義儒飲我市上。晚過紀春曉。

辛丑。

壬寅。同韋劍威過劉北漁所。

癸卯。

甲辰。吳太史晚又示我孫氏人物傳若干。

乙巳。劉北漁來。

丙午。

丁未。過吳太史所。已答李山顏。兼訪查漢園。疾良已。求一氈地。猝無以應。奈何。

戊申。又過吳太史所。查巢阿不值。

己酉。

庚戌。晚同朱太史飲而酣。

十月辛亥朔。連燠。

壬子。陰。過查巢阿。同訪詹去矜。不值。

癸丑。查巢阿來。

甲寅。過韋劍威。值同寓陳冰遠。夜雨。

乙卯。晴。晚過霍彥華所。

丙辰。陰。　丁巳。

戊午。昨吳太史移居。候之。云今日有閹人訴御狀。致怒。命投之水。及涯而止之。下上作司。

己未。　庚申。

辛酉。劉北漁來。云山陰縣南三十里曰項里。相傳項羽殺人避仇處。今立廟山中。屢被火。因作石室。有徐錢二姓世姻。如朱陳焉。每元旦禱於廟。爭先而毆。雖甥舅不避也。近二姓各築室於舊廟之左右。而中虛之。爭始息。又一室祀虞姬。共四室。神最著靈。廟前大樹。不知其何木。有溲者立死。

壬戌。為余初度。自入京並未嘗告人。非諱也。恫昧如余。生之日即忌之日也。曷足道哉。晚預朱太史客席。

癸亥。大風寒。

甲子。晚過吳太史所。值黃庭表。

乙丑。　丙寅。　丁卯。

戊辰。過吳太史所。示長安雜詠。

己巳。晚同朱太史飲。有詹事之命。

庚午。答韋劍威。時歸安陳冰遠同邸。冰遠為故大理簡肅公 【 雍】 曾孫。云先同年臨胊來冰壺 【 儀】 宰蘭陽。屢挫流寇。最後被執。同難者保寧王肅潩。齊人□□並受偽命。獨來不見除。李自成陷襄陽。令來教諸生四十餘人。稱先生或稱師。從下河南。同保寧王逃入京。奏賊始末。先帝閔之。授來職方主事。從督師孫傳庭贊畫。未至軍中。傳庭敗沒。走還京。陷賊中。又走江南。聞治逆黨。匿冰遠家年餘而去。冰遠居東林山。距歸安縣東南六十里。宋倪文節 【 思】 遺址存。倪家莊其後人也。俱力田。無咕嗶之業。

辛未。沈仲嘉來。

壬申。

癸酉。陰。山陰嚴戶部生菴 【 我躬】 招飲。

甲戌。答太倉黃庭表。

乙亥。過史于巷。遇寄家報。于巷得江山教諭南返。晚飲宋俊伯所。值上虞倪于王 【 嘉賓】 孝廉。

丙子。候沈仲嘉。昨仲嘉除平陽司理。倪于王及天台楊魯齋 【 開宗】 來。明經。

丁丑。答倪于王、楊魯齋。小飲。云縣之桃源。屈澗十里。山桃夾之。樹高四五尺。花而不實。

戊寅。陰。夜雨。

己卯。大風。沈仲嘉來。

庚辰。過吳太史。

十一月辛巳朔。候霍魯齋司馬勘河回。祝穉明來。

壬午。答祝穉明。因過沈仲嘉。

癸未。偶入斜街都土地廟。亦市期也。在慈仁寺靈佑宮之下。有萬曆御製碑記。其大明萬曆字已鑱其三。則羽流無識也。古石刻流傳多矣。國朔未始鑱也。出過長椿寺。以王文宣移寓焉。萬曆時。孝定皇太后為歸空和尚建。殿廡雄麗。其後多寶閣。則崇禎間田貴妃立。費四萬緡。內滲金。多寶塔高一丈五尺。塔中空。藏妙法蓮花經。猊座中奉銅佛。左九蓮菩薩。右智上菩薩。九蓮。即孝定皇太后李氏也。智上。即孝純皇太后劉氏也。俱旃檀蓮座。舊供封號牌位。今撤去。壁繪千佛。丹碧炳耀。旁銅像十八羅漢。為大內大善殿物。今携寺中。晚飲沈仲嘉所。

甲申。大風。答劉上余、金公輝。尋赴韋劍威之招。同劉北漁、查巢阿及歸安胡天行 【 健】 、錢唐顧季蔚 【 豹文】 。

乙酉。早過沈仲嘉。反則倪于王、胡天行及會稽徐野公 【 沁】 先後至。

丙戌。硯始冰。答胡天行、徐野公。午後過王文宣。是夕。朱太史出。扃其門。以邏禁嚴也。

丁亥。大風。

戊子。巳刻聞顧仁、賀繩烈被殺。適劉北漁來。云近日王倡螢火詩。有情螢、俠螢、仙螢、佛螢等目。於義何出。可發一噱也。

己丑。過熊希周。希周買姬。云祁陽孝廉鄭翀女。 【 己卯榜。】 字進士劉□次子。前年被掠。昨夏入燕。落北里。贖以百金。是日。駕遽往南海子。以中宮出疹也。二王避鞏華城。因禁屠停封止利十日。

庚寅。過曹秋壑及吳太史所。

辛卯。

壬辰。大風。

癸巳。過沈仲嘉。不值。聞徐道力不諱。未之信。□已。飯韋劍威、陳冰遠所。同訪施山公 【 永圖】 。聞其多藏書。至則失望。還過查巢阿。同訪詹去矜。不值。去矜館於陳公朗 【 爌】 。公朗遷山東右轄。將行。

甲午。早過陳羽君。聞徐道力凶耗。云杭人王生。十月十八日過濟寧。在城閘見徐道力所乘舟。舟人壽某云。徐太史望日疾革。越三日。以同年六人始克殯。嗟乎。道力果物化矣。一棺戢身。萬事瓦解。可勝悼哉。可勝悼哉。

乙未。入大慈仁寺。值曹秋壑及龔孝升。先是吳太史言余於孝升及華亭宋轅文。並欲見余。余未敢自媒也。

丙申。訪王文宣及吳太史。是日風。

丁酉。

戊戌。有書賈呈目於朱太史。稍別白一二。內天台王文通集。意未必佳。以僅見存之。夜同朱太史語。始知紀春曉遷兵部主事。

己亥。入書肆。得趙浚谷、舒梓溪、徐海隅三集。

庚子。風。過太和堂吳氏。值詹去矜。

辛丑。　壬寅。

癸卯。先是霍魯齋購我明實錄。而闕熹廟。以問余。所錄尚未全。無以應也。

甲辰。早過劉仲漁。因飲吳太史所。巳刻微雪。

乙巳。沈仲嘉招飲。值華亭吳六吉還。飲倪于王所。

戊申。坊間有見聞錄抄本。意稗說也。亟索之。乃民間小歷。亦崔氏春秋之類也。漫記之。

己酉。陰。

庚戌。陰。過沈仲嘉所。又過韋劍威。不值。夜雪。

十二月辛亥朔。微雪。占於陳生。鄉思彌切。

壬子。

癸丑。連雪。

甲寅。大風寒。是日。霍魯齋攬揆之辰。壽敘出余手。因是謁。賀客盈座。余亟退。

乙卯。借詹去矜文稿。讀諸傳記。亦吾杭能品也。午刻。得鉅鹿尉山陰王如器書。兼侑一金。余寓燕久。未嘗通謝。此因朱太史破戒矣。

丙辰。晚同倪于王飲宋俊伯所。

丁巳。長興盧夢叔 【 雍】 同柴虎臣來。

戊午。早過韋劍威。不值。過吳太史所。昨夕上傳吳太史及庶吉士嚴子餐 【 沆】 、行人張穉恭 【 恂】 。各作畫以進。太史方點染山水。明日共進。時朝廷好畫。先是。戶部尚書戴明說、大理寺卿王先士、□□□□程正揆。各命以畫進。是日。上獵。

己未。答柴虎臣。盧夢叔草明史示我。還飯李山顏所。晚朱太史招沈仲嘉、查巢阿同飲。

庚申。有以御畫竹貽朱太史。蓋棄紙也。曹太監 【 化淳】 姪孝廉得之所貽。過徐野公。

辛酉。徐野公來。余因過沈仲嘉。不值。

壬戌。

癸亥。移宿西廡。

甲子。

乙丑。辭黃太史 【 機】 明日之招。

丙寅。朱義儒婚。

丁卯。陰。

戊辰。晴。沈仲嘉貽三金。不果辭。過劉北漁所。值趙公簡、章含可、□□□晚飲。聞盜及南海子。如漢武帝幸雲陽宮事。云即七校之士。獲之矣。

己巳。初。沈仲嘉辟劉北漁為記室。北漁轉薦趙公簡。故余數往來其間。得如約。

庚午。

辛未。陰寒。今冬視前歲寒減甚。借霍魯齋萬曆實錄。向在嘉善錢相國所抄實錄。為主書刪其半。至是魯齋以二百金全購。

壬申。朱生生 【 國壽】 來。前兵部郎中。仕清陝西參政。

癸酉。答朱生生。留飲。見崔青蚓所畫胡僧。深得古致。生生語明季事頗悉。晚同胡景雲、施山公、劉北漁、徐野公飲。甚適。景雲先世麻城人。嘉靖初。從蹕京師。世善象緯。云近日太白經天在心度。太白晝見論分野。此不論分野。飲間。曹秋壑貽我銀杯。辭。

甲戌。木介。陰。別曹秋壑。不值。反則秋壑先來矣。

乙亥。是日。上傳東幸。

丙子。飲查巢阿所。同過韋劍威。不值。而陳冰遠目眚。昨報母夫人違養。色益戚。

丁丑。倪于王。查巢阿先後至。朱太史留飲。

戊寅。晡刻飲韋劍威所。陳羽君云。吾邑吳梅里、吳默寘二先生。並捐館。陳冰遠云。先人任河南司理。行部澠池。聞太行山天壇有鼠。腸出腹外。命捕至。果然。按梁州記曰。知耳水北知耳鄉。山有仙人唐公房祠。有一碑。廟北有大槐。碑云是其遺宅處。公房舉宅登仙。故為坑焉。山有易腸鼠。一月三吐易其腸。博物志曰。唐房升仙。雞狗並去。惟以鼠惡不將去。鼠悔。一月三吐腸也。

己卯。除夜飲。頗酣。

丙申　(公元一六五六年清順治十三年)

正月庚辰朔。木介。已大風。早赴正陽門關廟卜一籤。還飲韋劍威所。因過沈仲嘉。附家報。又過陳羽君、祝穉明。不值。晚飲沈仲嘉所。

辛巳。趙公簡餽我杯幣。辭。已答倪于王。候霍魯齋及劉北漁。值嚴生菴。留飲。又過吳太史。不值。至琉璃廠東門查巢阿小飲。晚飲宋俊伯所。

壬午。訪周子俶。子俶除日至中州。已趙公簡、李山顏來。晡刻。過沈仲嘉小飲。

癸未。赴祝穉明席。

甲申。裘東皇來。夜雪。

乙酉。

丙戌。連寒。趙公簡、周子俶來。俄吳太史家幹至。云昨召入南海子。纂修孝經衍義。同官六人。總裁者涿州也。晚過沈仲嘉。留飲。畏暮而回。是日。勑修通鑑全書。纂修官十有五人。首朱太史。太史官詹事。例當副總裁。已定員。又改為纂修。蓋時貴意也。夜雪。

丁亥。早踏雪送沈仲嘉之平陽。還訪董羽宸。夜又雪。

戊子。晴。是日朝廷索詞林以董玄宰書畫。

己丑。晨雪。晚甚之。

庚寅。是日金星晨見。

辛卯。壬辰。

癸巳。大風寒。過周子俶。值山陽咸大咸 【 默】 。弘光初明經。從左蘿石北使。言北使事頗?。

甲午。夜飲。心頗不懌。

乙未。連大風寒。午答盧夢叔。夢叔時拜官穀城。徙寓矣。余闌入黃侍講處。併問柴虎臣。云他出。則閽人意也。

丙申。

丁酉。昨吳太史歸自南海子。約會。既至。則太史暮出內院。即別。

戊戌。粥後過吳太史。已華亭田髴淵來。同飲。是日。都人出西便門。游白雲觀。觀故元真人邱長春隱處。長春子邱處機。字通密。世居登州。受學於金之王嚞吉。興定己卯。見元太祖於乃蠻國。弟子十八人皆從。庚辰二月入燕。辛巳三月隃嶺而北。七月至阿不罕山。壬午四月住大雪山。癸未五月辭歸。嘗主京師長春宮。號長春子云。明永樂初修觀。至期羽士縻集。賑讌畢至。余寓燕久。誓酬其負。會暮。亟問途蹌踉出西便門。歸人駢接。可二里及之。門殿且閉。僅閱一碑而出。

己亥。

庚子。是日勑修通鑑全書。宴總裁纂修諸臣。先是簡文淵閣藏書。俱零落不存。則修書何所據也。晚過周子俶。值姑蘇錢宮聲 【 鏞】 。宮聲謂我貌似陸子玄 【 慶曾】 。余謝不敏。

辛丑。　壬寅。　癸卯。　甲辰。累日大風。

乙巳。　丙午。

丁未。晡刻過宋俊伯。約歸棹。值倪于王。携飲。

戊申。閱神宗實錄竟。歸之。見堂上懸沈周畫。高峰邃谷。彷彿嵩岱。

己酉。

二月庚戌朔。大風霾。

辛亥。宋俊伯於七之日約行。

壬子。

癸丑。晚於周子俶所復值咸大咸。語良久。云弘光元年。高傑提兵而北。凡十三營。兵□萬人。至睢州。故總兵許定國跽迎道旁。請傑輕騎入城。或阻之。不聽。傑選各營百騎以從。定國設飲甚卑謹。營騎稍喧。傑問故。定國跽曰。睢城小。不足容車騎。卒未儲給。祈大將軍盡外之。俟明日治辦以贍軍。傑允之。盡出其兵已。傑起更衣。定國之侍兒密語傑侍兒曰。今夕主將陰害大將軍。傑侍兒以告傑。不信。即語定國曰。若欲害我乎。對曰。不敢。傑曰。吾固知若不敢也。醉就寢。其室俱疎牖。許氏令護卒以矛入刺。及於膚。傑躍起拔刀出戶。殺三四人而仆。定國乘屋矛刺傑死。侍兒隃垣墜城下。報諸營。旦屠城。定國逃眢井中以免。諸營奔還揚州。史可法閉城不納。疑為定國指導也。各兵力言無他端。願給一令。當滅賊以報。可法終不納。命散屯海上。軍心始離。大咸又曰。甲申之變。太子走太監曹化淳宅中。經宿。化淳□之客覓一善地送之刑部街。棄之去。彷徨值一老宮人。入順城門內尼菴。告之故。留焉。久之。尼益習。且聞江南有主。遂欲南往。無可偕者。尼有所善僧許之。苦無資。太子曰。是不難。當告外家周氏。暮同僧至周氏。公主傳語貽二大鏹。僧謂須碎金。若大鏹。未便也。太子求入見公主。相持大哭。嘉定侯周奎。度不可掩。始出首。左侍郎蘿石奉使寓太醫院。聞其事。密遣人偵太子。見其固姑帽藍布衣也。又曰。陳洪範初館鴻臚寺。洪範故善祖大壽。因夜治橐隃垣貽大壽。求南還。清朝以左侍郎同來。不宜獨反。遂並遷至滄州。邀左侍郎而歸洪範。時北騎至。即袖黃勑授洪範衣內。蓋勑拜浙江巡撫也。

甲寅。早過查巢阿。附家報。因同唁陳冰遠。還候咸大咸。大咸住淮安清江浦工部前。至寓即治裝。霍魯齋招飲。辭不赴。晚同宋俊伯、倪于王飲。則朱太史陽關之酒也。時堅留我。而余亦堅謝之。




