三显皇帝纪

万厉四十年壬子正月丙申，翔掌翰林院侍郎王图给假回□□目，辞阙，出城已八阅月，今又移郊候命。上以图直讲启沃，令即供职。大学士李廷机等请准其给假，勒限复职，翰林院印令右庶子郭淐暂署，从之。二月丙寅，翔吏部尚书孙丕掦疏恳乞休，不允，挂冠去，命孙玮署吏部尚书事。三月乙未，翔河南巡按曾用升奏：睢阳卫经历李光显委解税，为监税内官参随徐炳、高登等勒索打点，无计身死，请撤回税使胡滨，并将炳等提问如律，以雪死冤慰中土。不报。宁国府泾县等县童生殴辱县官，抚按以闻。上谕：近来士风薄恶，提学官还严行约束。泾县等五县童生不准进学，有司亦当秉公正已，以服人心。代王请立其庶子鼎莎为世子。代王元配无子，御人裴生鼎渭，王以其母贱，令妾张氏母之。张有宠，进封次妃，后生鼎莎，两人争嗣。阁臣李廷机在礼部时，主立鼎莎，至是人攻廷机，遂有立长之说。大同抚臣汪可受言：渭、莎皆庶也。渭母未受封而先故，莎母已生子而后封，此其昭昭者。四十五年，乃立鼎、渭为庶子。御史张五典上言：迩来上下姑息，百事委顿。法但加于微贱强梗者，即干纪坏法而莫问。礼虽设于朝廷，为下者或犯分越理而不顾。顷有不奉主命，径自归田之大臣，犹曰置而不用，用而不任，亦不可则止之义也。总戎无叙功之例有之自辽镇麻贵始，则总戎而侵冒功之典。府官无弹劾之任有之自知府钱策始，则府官而擅纠弹之权。宗属稔恶之仪，宾辱天子守土之郡臣，则𦤎陶有不执之法。代籍始何以立，卒有后言，遂至子得抗父，婢得污主，父子家庭之间，不应有此舛戾。儒童有何冤抑？敢于揭竿狂逞，穷檐蔀屋之下，不应有此悖逆。留都重地，𥝠铸盛行，一统无外之世，不应有此斗志。病国之利，徒。且也奸卫久耐弹章、悍卒目无主帅，一切不公不法，总是无纲无纪。不但已也。有言责者不必言，而𥝠有比附者亦言。当直言者可以无言，而暗为驱除者亦言。此又不纲不纪之大者也。原任南兵部尚书邢玠卒赠少保。玠益都人。为人易直。能肩艰巨，树功海外。临卒有遗疏，请破党用人，发帑罢税数千百言。南京中和桥马草场、攒典铺户草堆火起，兵部奏言：草者，军马之性命也。户部发银铺摘领买一包，领银一分一厘。每虚报堆𢾗，至放日贱买，军筹抵塞。然前草未完，又　图再领后价，以完观价。旧未得完，而新仍挂欠。年久𢾗多，溜雨积烂，放未及半，露出荒原，不得已而鬻产以赔之。赔之不足则逃，逃不能脱则死。狱一人逃，众人共赔，计出无聊，于是付之一炬，以灭其迹，但曰天火。此弊留都人人能知之，亦人人切齿，请下法司推详，鞫䆒照边场事例，以儆后来。事下所司。巡漕御史孙居相言：漕船缺少，雇募民船脚价尽属有司设处，民间苦累至极，相率逃匿。请以缺船料银补作募船工食，船户必且乐从。部覆雇募民船，虽一时权宜之计，䆒之于国计不便，不若仍复旧额，议于八月兴工，十月驾赴水次，则来岁有船，民船永不募，而民间免骚扰。又言，核岁修之𢾗，稽银船之实，防侵冒之奸。得旨依行。四月乙丑，翔叙延镇大捷功，总督顾其志、巡抚涂宗浚、总兵王威等升荫赏赉有差。先是，云南抚按奏：镇臣沐昌祚庄田，自钦赐外，多至八千余顷，横征暴敛，以致庄户劫掠公行，滇民如在水火。请归并有司征收。下部覆行。至是，昌祚疏请自行征收。大学士叶向高揭言：𠰥是与该镇地方必复纷纭，内外必复争执。且诏旨前后相违，朝更夕改，亦非国体。伏望留中不必发行，则本镇与地方相安，所全实多矣。阁臣叶向高言：朝政不行，日复一日，纪纲尽坏，国体尽伤。皇上即视臣进退去留，可以置之不问，乃官僚可尽空乎？言路可尽废乎？各省之按差可终不代乎？浙江、湖广、贵州之科场可不用监临乎？臣方深忧皇上之孤危，而皇上顾闭塞愈深，务与臣下隔绝，帷幄不得关其忠，六曹不得举其职。至于阁臣蒙卿，亦视𠰥可有可无，举天下无一可信之人，而自谓神明不测之妙用。臣恐自古圣帝明王无此法也。非敢以去要君，实念在位有愧。愿早罢黜。时廷机久处庙中，复还旧寓，请告一百二十余疏。向高复杜门，阁中虚无人者几五阅月。钦天监推算月食，不合有旨改修厉法。礼部侍郎郭正域卒，赠尚书，谥文毅。江夏人。正直不受请，托，然见困阨者必救。妖书事起，告归舟阻冰，逻卒围之，忽一卒上舟云：九卿意在大人，请自裁。正域曰：即有不可知，当一言而死，何得草草自屏？其处患难死生无异，安常履顺，故不为动。事后卒解。命法司审䆒，罢闲大同卫所镇抚史晋，部院以晋违禁，妄奏挠乱察典，奏闻，上命枷号一月，发口外为民直隶处。税监鲁保卒，抚按题请裁革，上命归并天津马堂，俟三殿功有次第，奏请停免。马堂闻命赴任，以此为利，附堂者复借堂为利。由淮抵杨，所过无不抄掠，邑镇罢市，盐摘逃窜巡江，御史恐激变地方，疏请撤回天津，不报。五月甲申，翔叙贵州平苗功，总督郭子章、总兵陈璘等，升荫赏赉有差。土司安强臣赠三品职衔，温肃端静纯懿皇贵妃。发引礼部主事高继元言：三卫女直贡夷先后辐辏，计九百人，行李多至千柜，资买禁货物，宴赏程𢊬，费以𢾗万。三夷借贡规利，且渐生心，不可不思患预防。请制其流者六，清其源者三。一、戢强横；一、选通伴；一、申旧规，不许往来街市交接闲人；一、核贸易；一、革当房，当令馆夫供其买办；一、复押送庶各夷不致逗遛，而内地亦安。夷人恃众则气焔方张，势分则寡弱易挫。裁其入贡之𢾗，而不使咆哮于内地，所谓清其源者一也。三卫入贡，仅换布假而止。女直，回夷置买𥝠货，迁延不去。敕行边臣每起，止送𢾗人入京，余俱在边候赏。所谓清其源者二也。远人辎重太多，则驿路舆马太费，议在本镇领赏，亦在本镇开市，计其所需，不过布绢、磁器之类，募摘与卖。所谓清其源者三也。六月甲子朔，副都御史许弘纲开列台臣缺乏，各差紧急之状以闻。不报。给事中韩光佑疏参：锦衣卫左都督王之祯见被军政拾遗，注籍已久三月间，借名派拨，忽出视事，临朝仪仗，全不成体。贵妃之嫔，久沉不发，而发引之仪，亦复简慢。如冥器钱粮，内监冒支钜万。及至发引，粗恶不堪，坟工所费不赀，尽为内官穴窟其中，冒破塞责。丧葬大礼，奸帅阍人，欺罔侵渔。事闻，上一概不问，而帅𥪡反得庇护，轻重不伦，大为中外不平。申严通海之禁，仍敕抚道稽查海外夷人贡使，并移咨朝鲜国王严禁倭夷之人全罗、庆尚者，一如中国之禁。时日本以三千人入琉球，执中山王，迁其宗器，叠遣贡使入怀窥伺；近又用对马岛之故智以愚朝鲜，而全罗、庆、尚四道半杂倭奴矣。于是浙江总兵官杨崇业奏请申饬，从之。七月癸已，翔虏犯宁夏塞，官兵御之于毛青口、沙山湾，再捷，斩银定头目白奈哈，擒斩甲首七百七十余颗。琉璃国夷使柏寿、陈华等执本国咨文，言王已归国，特遣修贡。福建巡抚丁继嗣奏言：海外辽绝，归与不归，谁则知之？况贡有常物，何以突增日本诸物？使有常𢾗，何以多至百有余人？宜留正使及夷伴𢾗名，题请处分，余众量给𢊬饩，遣还本国。非常贡物，给付带回。始足壮天朝之威，正御夷之体。且言：闽中奸民视倭为金穴，走死地如鹜，绝兴贩以杜乱萌，又今日所宜。亟图部覆，如议行。夷人武永祯屡犯钦州，学正李嘉谕死之，军官祝国㤗等独撄其锋，将卒俱没失事。知府涂巍、坐营张国威听勘。八月壬戌，翔虏妇忠顺夫人死。抚臣言其纳贡四十余年，最称恭顺，宜加褒恤以劝。有旨与𥙊、彩、假表里、布匹，照例以示优恤。套虏犯延绥，保宁边将败之于白土涧，斩其头目哑班哈等十二人，斩获首虏二百五十四级，马二百余匹。上谕辅臣叶向高：朕自入夏以来，时受暑湿，头目弗清。卿为辅弼重臣，岂可久居𥝠寓？且朕寿节在迩，正宜出阁赞理，其补。大僚考选诸事，朕次苐简。发向高疏谢视事，上以嘉悦报闻。释宛平知县李嗣善于狱，降一级，调外任。嗣善狱具三年，台省累以为言，不得请。至是，刑部因热审，言：大小轻重之狱，皆有矜疑减等之恩。嗣善犹囚冠在系，罪罚已深，矜恤宜早。乃报可。乡试考官以命下迟狭西移，初场于十九日，应天移于二十二日，江西移于二十六日，浙江、湖广移于二十九日。九月壬辰朔，内监赵进朝、梁盈女等殴驸马都尉冉兴让于府中，既而复殴于朝门。吏科给事中曹于汴等疏劾妇寺恣横已极，恳乞大奋乾纲，𨒪正典刑。不报。万进朝殴之于府也，公主仓惶往救，进朝动骂无耻，至令公主造室跪谢兴让。八日三疏，皆不得达。盖以巨珰卢受、李恩用事，进朝遗𢾗十箱，金宝馈之，因而壅闭，多方阻绝，进朝反得单词肤诉。上苐知两珰回覆东厂奏闻。而驸马屡次被殴、与教习官贾之凤、御史耿鸣雷各疏言国体凌夷之极、皆不得上达。于是驸马挂冠于长安门、而逃东厂以闻。上大怒、下旨切责锦衣卫寻访、夺其父职为民、并罚教习主事贾之凤俸。兴让原籍蠡县、至十月中、访得于完县葛洪山，伴回至良乡，托疾不行。卫使驰奏，奏旨送国子监习礼仪，一年具奏。礼部侍郎翁正春再疏言：今第一要务，无如皇太子讲学，乃一辍八年，百疏不报。或以𧇖质天成，宫中不废讲习，臣恐貂珰未必周召，讽诵必未典谟，即使𥊍御皆正，终不𠰥前凝后丞之观摩；燕居皆学，终不𠰥抽关启钥之耸悟。况转盻秋老，又复各初。乞即举行，点用阁臣所推侍班讲学等官。不报。三遣官谕李廷机入阁。廷机陛辞出都门，叶向高为之请，乃得温旨，加太子太保，驰驿回籍以俟召用。赐路费表里，遣官护行。改赵焕为吏部尚书，以翁正春为礼部尚书，召王象乾为兵部尚书。四川建昌夷猓作乱，行抚按官相机抚巢。十月辛酉，翔考选之命始下。御史杨鹤奏时事忧危者七，首言：三大营军卒半役冢𥝠，恐有人不受甲，府无见兵之虑。及中外公𥝠困竭，东方群盗可虞，人才摧折，上无赐环之期，下有龙蛇之厄。

又言：东宫所习见者，皇上二十年以后罢朝辍讲、斋居无事之状。其以前蚤朝晏罢，励精图治，不得而见也。皇上逸宜，令东官知劳；皇上安宜，令东宫知危。皇上盈成履运，福分非常，宜令东宫知忧知惧，岂有日与宦官宫妾处，而不一见士大夫之面者乎？自皇上静摄以来，说者谓权无旁落。然顷者爱女蹂躏于宫奴，馆甥受挞于朝市，叩阍不得入，上封不得达，亦可谓蒙蔽隔绝，播弄之极矣。命修万厉二十七年以后玉牒。御史田生金疏言：边患河患孔殷，边臣河臣可议论。勒杨镐隐匿边情，刘志忠不报。河决，台臣杨州鹤亦言辽事大可寒心。参、镐不宜𥝠庇，李如梅累行荐用，乞赐罢黜。十一月辛卯朔，考选军政，命下闲住。锦衣王之祯有旨效劳多年，准驰驿归。通政使吴达可奏：纳言：关系国体，父前子名、君前臣名，古今一定。乃章奏常称邑里，如吴门、归德之类。又有隐语谜字，同于射复，莫可卜度者，皆无礼于其君者也。而制诰之词，以君谀臣，近时益盛，皆当釐正者。大学士叶向高求罢，言九列空虚，见在者又皆闭门。赵焕、孙玮、翁正春、许弘纲皆当𨒪下，温纶督令供职而蚤放。臣归则去留各淂，时事可舒。时焕以御史李若星论山东巡抚李同芳事，乞罢；玮以御史田一甲论四川总兵杨一元事，遂以兼摄成病乞休。正春、弘纲亦因会议科场，为科臣孙振基所驳，咸在注籍。寻俱得旨慰留。命兵部尚书王象乾带理戎政。革顺天举人童学贤、罚科举人传皇谟及降、罚进士邹之麟、中书于发藻等各有差。二人同出之麟之门，列魁选。学贤从发藻房落卷，搜出台省发其事。上命夺发藻及主考郭淐、朱延禧俸。之麟降选给事中孙振基疏言。议乡场而不议会。场缘畏韩敬、汤宾尹之故，遂奉旨并勘。起原任四川总兵刘𬘩仍镇守。𬘩至建昌，旋定山东。巡按：张五典以奉旨勘明功次、叙原任蓟辽总督王象乾、巡抚杨镐、总兵麻贵、及文武将吏功，宜录赏与军亡宜恤者有差。御史田生金奏：告庙宣捷宜，慎功罪，赏罚宜。明言：肃皇帝时，边臣获世荫者十不二三，保首领者十不六、七。今边臣不以捷闻者几何人，不获世荫者几何人，岂今日之边臣皆超轶前日哉！闰十一月庚申，翔给事中麻僖请急易辽抚，责成镇臣以保危疆。言杨镐谋逐新将，以为李如梅地，致张承胤一筹莫展，惟有拊膺流涕。是误辽者镐，误镐者如梅也。御史崔尔进奏：王信以门珰诬奏科臣张延登，而门吏致被诘䆒，擅夺关防，变乱祖制。刑科亦抄参会典，开载皇城九门、有关防三十三颗、俱拨门吏收管。各𨷍拨由于吏部。月粮支于兵部。而查照分于各科。与守门内官不相涉也。盖吏役无甚威力、未必重为解官摘役之累。即有奸弊、可以䆒惩。此祖宗立法本意。今北安门王信视关防为奇货、必欲夺之。驾言祖制；岂祖制有在会典外者乎？给事丘懋炜言：倭警可虞，设防宜早，条列八议以上：一、将领、一、器械、一、练习、一、城堡、一、船只、一、间谍、一、属国、一、财计疏上不报。命检讨钱象坤、徐光启、周炳谟、丘士毅、黄立极、张鼐、知起居注、礼科给事中亓，诗教条陈考察四款：一、穷是非之归；一、极虚实之辨；一、致去留之决；一、破劝惩之格。并请点用左都御史主计事。吏部请申饬朝觐事宜；一、抚按注考宜确。一、咨访评品宜慎。一、斥遣轻重宜当。一、揭报异等宜严。一、𥝠揭害人宜禁。一、冒禁摭辩宜处。一、禁革馈遗宜申。俱报可。虏犯曹庄，杀男妇二千余人，摘店一空。吏科给事中张延登恭陈无党之论，以定国是。论人者不必为一纲打尽之谋，论于人者不必为三窟藏身之计，旁观者亦不必为党同伐异之举。大学士叶向高疏言：近来诸臣之言，意见未平。门户未化。各执成心、彼此求胜。如有人于此本平平尔。或过称其贤。矫之者必以为不肖。再争则为大不肖矣。又有人于此亦平平尔。或过者其不肖。矫之者必以为贤。再争则为大贤矣。贤不肖之品、于本人全不相似。而但以供争者之唇吻。又其甚者，则居已于贤，居人于不肖，又而株连蔓及，附之以党，乃其本又在阁臣矣。往时阁臣常四五人，辛酸甘苦，相为调剂，故独见不用，而群猜不生。今臣孤身任事，已五六年，虽兢兢自矢，不敢𨂻殉𥝠植党之罪，而当局既久，则浅见易窥，受任既专，则物情难厌。使得新臣三、四人居此，彼其受事方新，未蒙缘染；空空洞洞，何偏何党！下之猜疑既释，则上之疑厌自消。转移世道之大机，实在于此。此尤臣之所为皇上望也。且请今后论事，如党人名色，不许形之章奏，以省罗织。十二月庚寅，翔礼科给事中范世济上言：岁暮祫𥙊，请皇太子代为行礼，以慰祖宗，光大典。予辽东巡抚杨镐请告，仍命料理边务候代。改孙玮为左都御史，升甘肃巡抚，周盘副都御史兼兵部侍郎，勰理京营戎政。万厉四十一年癸丑正月已未，翔大计群吏、赵焕、孙玮、许弘纲、考功郎张养正、科道翁宪祥、余懋衡主计推举孙承宗、李起元、石昆玉等。命辽东巡按谕朝鲜，招募训练防倭，仍责成海盖道简练军实，以壮声援。廷臣请福王之国。时张家湾以南沿河一带行船尽皆封禁，船户𢾗万嗷嗷，行期无定，故群臣力请。给事中官应震论阁辅独相之非向高力请推补，乞休，疏留中。时上已有意补用，而仍中辍。二月已丑，翔革应天巡按荆养乔职为民，提学御史熊廷弼回籍听勘。养乔、廷弼素以意见抵牾，不相下，及治宣城县生员梅振祚奸狱，互有轻重。养乔劾廷弼不斥振柞等，而反毙发奸芮永缙于杖，为杀人媚人，谓永缙与汤宾尹有卻中之故云。拜疏投劾而去。廷弼再疏辩，谓永缙之杖，本以行劣，非以发奸故。章俱下所司议。左都孙玮请革养乔任而勘廷弼，上是之。给事中官应震、吴亮嗣等俱攻玮，上置不问。命大学士叶向高主会试，起方从哲吏部左侍郎副之，取周延儒等三百五十人。谪给事中曾六德为香山县典史。主事李春熙、知县程鹏举以不职被察。六德为之疏辨，语侵赵焕、孙玮。于是焕、玮各紏其挟恨外转，挠乱反噬，旨责黜之。给事中官应震言：廷对关防宜密，均二甲而州部何以分？均三甲而中行知推，忽前忽后，漫无定衡。宜准《礼闱》法，糊名易书，以一定先后为选法差别，庶几各安其分。三月，廷试，赐进士周延儒、庄奇显、赵师尹等及第、出身有差，考选庶吉士二十三人。给事中郭尚宾言：粤东自万厉二十七年至今，解过税银二百七十万，此他省所无，而粤民空抒轴以应者，财力已竭，即税使李凤亦曾具疏请减，乞慨赐俞纶。不报。命修建仓廒。归并户部、礼部请𨒪行瑞王婚礼、桂王选婚，起李起元、石昆玉。巡抚狭西、大同。御史张邦俊奏：恶珰梁永虎噬于秦中，高淮狼顾于辽左。咸宁知县满朝荐、广宁同知王邦才愤百姓之遭荼毒，剪其羽翼，以示裁抑。乃听其单词捏诬，反置拘禁已几三年，非所以为平也。群臣再请福王之国，内传今春已暮，伺明春行。叶向高封还奏本，附揭云：俟改日期。虽皇上慈爱难割，而众口呶呶，非所以自明也。王国田粮悉视潞府例，地租已多六千矣。河南、山东搜括已尽，尺寸尽属民产，岂可强为？使地方扰动，王亦何能安享之乎！四月，御史吕图南以浙江巡按，改南直隶学差。科臣周永春疏论图南不任其任。给事中丘懋炜、御史陈一元与永春互相紏驳，图南竟谢病，缴敕印。归总督蓟辽薛三才言：建州日炽，窥伺开原，志不在小。章下所司。五月，左都御史孙玮引疾求退。上报曰：朝廷委任甚专，岂得以已𥝠纷纷奏辞。左副都御史许弘纲陈情尤切。上曰：法司事务繁重，大臣岂得不恤国体？坚卧求去。仍谕吏部都御史曰：凡遇缺官，吏部必与九卿科道从公会推堪任者奏请点用。及到任未几，小臣以疑似之事，怀𥝠逞愤，妄言攻击，使各官不安其位，皆欲求去，国事何人分理？再有不谙事体、恣肆烦言、诬诋要誉者，必罪不宥。其各注籍官，即出供职，毋负简任之意。给事中余懋孳言：伏读圣谕，责臣下之纷争，惜老成之去国。至抉其病根，一则曰疑似，一则曰疑畏。大哉王言，固已洞物情。𠰥观火矣。然臣谓群下之相疑，由诏令之不信也。何以明之？皇上之于章疏也，不曰朕皆省览乎？而不报如故。于诏旨也，不曰出自独裁乎？而窃弄如故。于紧要大政也，不曰次第举行乎。而废阁如故。夫九阍万里，焲灶蔽明，道路有口，可骇可惊。为言官者既不能直奏宸扆。又不得之中涓。则通中外之关而效感动者。舍阁臣无责矣。阁臣或不能尽得之皇上。而时或得之者。络不外阁臣也。则有得有不得而疑必生。欲释群疑。亦使阁臣无不得于皇上可矣。皇上计不出此。而欲以罪谴使臣下塞兑乎？左副都御史许弘纲以御史宋盘劾奏叩阙辞印出城，上以大义责之，不允辞，仍夺盘俸一年。孙慎行以礼部右侍郎署部事。刘元霖为工部尚书。六月，锦衣卫百户王日乾讦奏孔学等诅咒圣母、皇上及东宫，语多涉贵妃、福王。上览疏震怒。阁臣叶向高言曰、乾、孔学皆京城棍徒。结告刑部。事尚未了，擅入皇城放砲进本。刑部以其禁地放砲。欲拟死罪。遂诪张至此，无所顾惜。此事大类往年妖书。而妖书匿名。无可䆒治。故难于处置。今告者与被告者、皆见在、法司一审、其情立见。皇上但静以处之、不必张皇。一或张皇、则中外纷扰、其祸将不可言。上览之意解、遂置不问。谕阁臣叶向高、卿忠诚清正、凡事开陈、朕所倚毗。坚欲求去、朕心何安。且国家政务、朕未尝不行。止因𪫺邪群小、不谙事体、生事激渎、故详览迟缓。皇太子与福王名分不同、大义已定。明春之国。必不再迟。诸臣何复烦聒。若夫矿税为三殿、非为福王养赡田土、有前例可比。烦言阻挠、甚非国礼。卿辅弼重臣、宜即出安心赞理、不得过为疑忌。封虏酋卜失兔顺义王、把汉比妓忠顺夫人。兵部以卜酋新王，诸部未勰，宜敕沿边将吏严加备御。上是之。吏部尚书赵焕、左都御史孙玮、副都御史许弘纲各累疏求去。上发各疏拟留旨。向高言：许弘纲出城久，其势必难再入。昨言官谓臣假借中旨，困苦弘纲。昨臣辩疏尚在御前。今若再拟慰留，又将生出议论。谨请上裁，还听其去。去后再行召用，则君恩臣义，两全无失。总督两广张鸣岗言：粤与闽、浙同一防倭，而浙未尝与夷市。闽市有往无来，彼了海上，双凫乱飞，皆弯弧向之，无敢闯入。

乃粤则与诸夷互而而谢绝之难，市则夹带倭夷杂处，而辨别之难。澳夷盘据内地，近且匿养倭奴以为瓜牙，则驱逐之难。闽、广奸人窜入澳中，搬唆教诱，则堤防之难。至近日白艚盛行，在闽者以贩米为名，拒之则病邻，而不拒则交通百出；在粤者以贸货为名，禁之则阻生理，而不禁，则通澳通倭。弊不胜䆒，法不胜设。然为地方弭隐忧，则必严禁曲防，母姑息养乱为得也。从之。七月初，命韩府立宗学，征漕粮，每石永折银五钱，予许弘纲回籍。御史魏云中劾文选郎周应秋引进匪人，流毒天下。给事中吴亮嗣以铨政固所当清，群才亦自可惜。如近日行取诸臣、皆极一时之选、不应摧折。至是更列云、中所攻击者、若史继阶、黄克缵等𢾗人不分黑白。皆以一笔尽其生平。说为匪人之说。造无形之罗纲。徒以门户起见、何以服天下也。山东淮南大水。左都御史孙玮文华门叩辞出城，赐原任总督、兵部尚书蹇达𥙊葬如例。达于三十六年七月卒于官。议者谓达一腔忠赤，三辅壮猷，寓折冲于谈笑，作巩固于金汤，鞠躬尽瘁云。兵部尚书王象乾言：自工役相因，遂至班政废弛。近京营科道条陈一应工役，令工部自募民夫入卫，班军尽发营操。上班之时，务选壮正身，㨂汰老弱。诏如议行。八月，释满朝荐、王邦才、卞孔时于诏狱，以辅臣力陈也。礼臣孙慎行请东宫讲学，吏部尚书赵焕请点用各省巡抚。九月，建州遣子入质，还之。时巡抚张涛请议所处，枢臣以真伪难辨，留之反为所绐，不如遣还。遂不受。贵州巢贼蜡菜阿袍，克之。以延绥、宁夏、甘肃三镇大捷𥙊告郊庙。命万从哲、吴道南为大学士，入阁办事。吏部尚书赵焕拜疏出城。十月，巡按直隶御史薛贞请申饬出海越贩之禁，从之。建州围金、白二酋，二酋告急。上曰。北关为辽左籓篱。岂容建州吞并。其𨒪令该镇救援。不得违误。已而总督以饷请。上亟命户部给之。予孙玮赵焕归。上谕内阁。圣母稀龄在迩。朕当率皇太子及诸王恭祝大典。庆贺礼成。于次岁春三月内。着钦天监择吉之国。时外庭喧嚷，谓上欲借圣母贺寿以留福王，拟共诣文华门伏阙力请圣谕。适《降》又有疑次岁为四十三年者，盖圣母七十在四十二年，圣上初意不欲预庆，俟至明冬后之国，势不容缓，竟定于来岁之春。给事中亓诗教言：今日之争，始于门户。门户之祸，始于东林。语侵辅臣叶向高，为东林所误。于是向高言：朝端所以纷扰至此，言官所以敢于喧𬮢者，固由臣之不才，贻累君父。亦以大僚乏人，无有硕德重望以镇压其嚣，故相持相角，虽以天威临之，亦无奈何尔。当孙丕掦在日，力荐侍郎吕坤、郎中邹元标。皇上诚急召此二人，处以要地，人心必自肃然。其余如赵南星、逯中立、高攀龙、何乔远之辈，吏部所屡推举者，亦陆续起用，但得𢾗十人布列朝端，天下事必不如是之决裂也。濒海灶民灾伤特甚，巡按御史潘之祥请捐𢊬赈济，并免本年灶课。十一月、巡抚辽东张涛拜疏径行。下所司议。腾骧千户蘓应诏、诉太监邢洪、巡城御史凌汉冲为之理。械洪校役来德润等系之狱。洪于冬至朝贺日、紏众殴汉冲于朝。复群谇狱门、欲夺其校役。汉冲列状以闻。御史余诲等连疏请䆒拟。不报。署吏部事王象乾言：官寮废缺，推拟皆穷。诸将节次推起诸疏，𨒪赐俞允，无令天下万世疑皇上有禁锢诸臣之心。增设南直隶湖广学臣一员。十二月，福王请减庄田，允之，定额二万顷。叶向高六年考满，加少传、建极殿大学士，赐宴礼部。皇太后失豫，上日夜恭侍，薬饵虔祷，愿以身代。会勘。庚戍，场弊、韩敬、汤宾尹等分别议。处敬为宾尹隔房中卷，迹有可疑，实亦门户各别也。皇太子妃郭氏薨，召大学士沈鲤入朝，固辞不赴。大学士向高、从哲等以岁暮请发停留诸疏一护送福王，文臣未推；一、吏部会推大　俱宜点用；一、候补科道官；一充补日讲官；一各差御史当代。不报。万厉四十二年甲寅正月甲寅，翔户部侍郎李汝华奏：屯边一策，既可足国，亦能御虏。抚臣张涛、石昆玉、徐鉴开田各有成绩，而行之深有益于度支者。御史卢谦言、屯田以养战士。非以养将官。今立为养赡之名。或占之。或鬻之。则所支常俸谓何。必大修农政而清影占。始为国家之利。辽东巡抚疏进建州诉状。大约愤恨北关赖婚匿婿。开原人不当助之。词多讥切。工部尚书刘元霖。以历官三十四年。未彼父母封诰，乞焕一命，特荣二亲。上从之。时霖母年九十二也。刘𬘩辱马湖府知府詹淑，夺𬘩俸半年。淑改调别用。二月，慈圣皇太后李氏崩，颁遗诏于天下。宽释楚宗人幽禁。总督薛三才先因开原告急，请募兵一千七百名，并麻承恩、曹文焕所统援兵共四千名，合营备变。给事中郭尚宾、巡按御史翟凤翀皆以无兵则不能救，无饷则不能兵，请会议长策，务保万全。从之。辽东巡抚张涛请筑边墙，因言建州情形利害之当审、救巢之宜密、兵饷之当集，然后救则实救，巢则实剿。或先令金、白二酋从此兵东，以激建州之出斗；或用大兵从清抚而入，直捣其巢；或走奇兵从横江间道星夜遄迫，以出其不意；或浮大众于朝鲜，绝流而渡，以防其遁去。乃臣全辽之迂计，惟在筑墙。昔郭墙大同，戚墙蓟镇，二武臣竟饶为之。今何视二臣为绝响也！下所司议，命发工部银五十万两给蓟饷。上火，行皇太后尊谥，教定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后。三月，补赐赠太常少卿杨继盛造坟安葬。工部尚书刘元霖卒，赐𥙊葬如例，赠太子太保，荫一子。命各省额进税课，准以所征三分量减一分，以彰慈恩恤民德意。诏起废遗建言谪戍等官，分别叙用。福王之国河南，百官送于郊外。四月，归子顾疏请浚吴淞以救三吴屡岁淹没之患，开江南无穷之利，留中。建夷分遣人牛临、边住、种巡按翟凤。翀请急行驱除，盖建擅貂参海珠之利，蓄聚綦富，独其地硗瘠，粮苦不给，欲为广垦储粮之计。今不论新垦旧垦，但系南关之地，则不当容建夷住种，有五利焉：一不得逼近内地，侦我虚实；二不得附近北关，肆其侵扰；三不得粮料充足，卒饱马腾而生戎心。四令其粮饷不敷，如遇饥荒，叩关乞哀于抚顺之市，暂准和籴，如四十一年故事，以彰我生养之德；五则市籴可多可少，视其顺逆缓急，以操驾驭之机权。且南关三百六十三道，敕书建夺而有之，我置不问，而以南关之赏赏之，是诲盗赏叛也，损威辱国莫甚焉。下部议，给事中姚永济言：御史黄士彦开荒一疏，当今讲求地利生财之法，信无逾此。司礼监太监卢受以为侵御苑，伤龙脉，于国家远大之图，所妨非细。疏入，留中。五月，御史董定策言：原任学正沔池曹端先、薛文清而倡明道学，宜从祀以光俎豆。原户部主事河南厐时熙、吏部郎中新安沈化鲤，渊源王文成，力学著书。宜专祀时熙于本郡，化鲤于其邑，用奖翼后。学留中给事中姜性参、太监卢受窃威播虐。不报。存问原任大学士申时行、沈鲤。潞王翊镣薨，谥曰简。祖制，亲王妃薨，率遣内官吊𥙊，给与敕书。𠰥亲王薨，无致𥙊之例。今上念亲亲之情，破格优恤；敕令王妃管理本府事，免其奏请。福建税监高宷播恶无忌，置辨贾倭货物𢾗十万金，不与小民赔累，怨愤激变。宷挥兵杀民，毁房执巡抚袁一骥劫道府都司等官质于署中。抚按疏闻，大学士叶向高、方从哲及给事中姚永济等先后参论，不报。御史田生金疏称：纪纲倒持可虑。圣朝整饬宜先备陈十事。工部林如楚酌议：水衡事宜责成经手，慎发预支申饬外解祀地于方泽，阁臣方从哲、礼臣孙慎行行分献礼。江西巡抚韩浚疏陈江西之税课尤当罢，税使之李道尤当撤。六月，葬孝定皇太后。发引日，大雨倾注，上跪祷，雨止方行，俄雨少微，皇上、太子送之承天门外。十五日，阁臣叶向高奉命诣山陵行题主礼。礼毕，奉神还京。上跪接于午门，行奉安礼。大学士叶向高感触圣孝，乞休，不允。七月，吏部王象乾奏：慈纶久𣻉事，刑部郎中沈珫为东昌守，清廉素朴，食未尝副，衣未尝帛，治民以孝弟礼义为先。寻迁兖东道，值旱蝗饥变，各司道咸给假去。珫并治事，载印累累，捐俸借库银以散饥民。三年麦稔，即告致仕，民恸哭，挽留，家为设祀焉。给事中姚宗文言，各省灾伤，纷然见告，乞发帑大赈，蠲税翔仁。大学士申时行卒，赠太师，谥文定。八月，巡抚甘肃。都御史荆州俊陈御火酋五款：一、复土兵以资援应，一、修榨口以固强圉，一、抚属番以重藩篱，一、复原伍以实孤堡，一。申勰谋以联声势。诏举行。朝鲜国王李晖请追封生母查氏，赐敕赍回。致仕吏部尚书孙丕掦卒。丕掦生平以名节自期，频致人言，百折不变，历终始险夷如一日云。大学士叶向高乞休，得允，上表谢，并效余忠，乞东宫讲学，瑞王𨒪婚，补大僚，点科道起废，罢税发饷。命郑继之吏部尚书。九月，吏部疏：赐环原有恩纶，屯膏似虚明旨谨彚分诸臣去国之因，以便圣览，仰祈俞允。拟上罗大统、邹德泳等七十九员，留中。巡按御史翟凤翀疏建州反侧见告，中外议论沸腾。窃谓救北关以固籓篱，存外籓以安内地，此大开键也。张声势以慑建州，使不敢动；姑羁縻以系建州，使不忍离：此大机权也。今谕令退地则退地，罢兵则罢兵。以为姑退、姑罢，借外宁以备内治则可；认为真退、真罢，忘远虑而贻近忧则不可。时树碑定界，建大书番字碑。阴有建州本部盗叆阳马，即戮之碑下，以示恭顺。

礼部右侍郎何宗彦疏请慎择王府长史等官，令抚案查有司贤者，单题升补，考满著声，得升参，议佥事等官。下部议，巡视京营。给事中姚宗文等言，诸监侵占兵马钱粮，请按法追䆒，以清宿弊。而肃军政。留中旌表百岁节妇唐氏、雷氏。万厉四十三年正月戊申，翔福府中使出勘汝州地租，杖杀佃民，阖境军民奔窜。又中使占住省城贡院，又入兖州、东昌，所在播虐。抚按各疏闻，不报。署吏部侍郎李汝华请亟下巡漕之命，上可之，令御史朱阶𨒪行浙江，疏议江会萧山海塘改砌石。部覆：善治冰者不与水争利。萧山筑塘逼海，故十年十筑，竟无成功，则循行相度，为始基计者当讲也。史称吴越王筑塘于杭，立基之法，先挑去地面浮沙丈余，比见青泥，然后下桩垒石，故至今钱氏堤屹然。萧山之立基，得无异是乎？则经画为永久计者当讲也。兴大役必先明赏罚，萧山所委者非县佐贰，则杂职此辈，苐与衙蠹为奸利。尔必遴选府佐二员，廉能勤慎者颂之，功成优处。如十年有倾圯，追论处分，则以赏罚明激劝者当讲也。上从其议。给事中官应震一言情爱不可偏溺。皇太子十二年来以讲学请，则不报；瑞王二十五龄以婚请，则不报；惠王念二龄、桂王十九龄以选婚请，则不报。独福王随请随报，屡请屡报，宠盛而骄，恐阶之为祸。二言货利不可偏殉；三言𥝠人不可偏任。惟皇上去此三偏远货财，斥群小以为福。王先不报。给事中吴亮嗣勘奏，尚书李三才盗用皇木旨，付法司。长芦巡盐御史潘之祥条议盐法：一、防沿河夹带，一、严营军𥝠贩，一、禁摘民之影射，一止奸摘开引于边中。如议行。辽东巡抚郭光复言：南关既失，止靠北关如线之籓篱。故今日筹边，必以救北关为主。建州反复靡常，惟当一意决绝，处置。得宜乘其外宁，修我内备。如敌楼火器，急为建置，城堡墩台，蚤为修补。设守了之军夫，禁出边之樵牧。稽查虚冒，移置将官，责北关以训练之，议宽罪弁以使过之人，挑选援兵，期得精壮，皆内修之实所当举行。旨曰：制驭机宜其便。宜以行。大学士沈一贯卒。二月戊寅，翔总督两广，张鸣冈疏叙平黎之绩。御史鲁之贤劾其招寇媚珰，乞敕罢斥，以遏边境邀幸之谋。不报。礼部郎中洪世俊疏：皇太子美质英挺，而讲幄尘封，青宫云锁，此于远绍之义何居？二祖当干戈倥偬之际，锐意储教，而皇上以承平之时，坐令忨愒，此于法祖之义何居？皇上冲龄践祚，朝夕典学。今虽深居静摄，而中外情形，洞𠰥观火，不示之以初年之励精，但教以近日之暇逸，此于身教之义何居？且不特皇太子也，皇长孙年登十六，亦古称出就外传之时。夫以圣子神孙，茫然不知学问，此可为盛世景象乎？疏留中，准留都各卫所官承袭。听南部勘结类奏，即移咨兵部候命，不必赴阙。命给福府盖造从官房屋价银二万两，各王不许援例。南直隶巡。按陈玉辉修复屯政三款：一、定营费，扣除新增冒滥银两，以为修理奖赏之费；一、严行令，管屯指挥春时督修，不力而冲突者革任，参降堤防无虞者荐用。一、恤流离。四十二年贫戍额赋难输，合无照。四十一年轻灾例，每石折银三钱五分，以纾军困。报可。御史金汝谐言时事，有军伍虚冒一条，谓：边省之兵患其聚，聚则易骄；京营之兵患其散，散则易弱。古者虑其聚而骄，故分寓之于屯田。今日忧其散而弱，必练习之以行伍。宜自营将而下，令各习器械。平时则分队比试。团练则分𢾗严明。此亦以守之法练之者也。弘治间、五军营常拨一千五百名戍黄花镇。神机营拨守紫荆关等处。故营军每拨十之一。轮番于近边盖习险夷。则不致遇敌辄北。尝劳苦则不致骄悍难使。今独不可仿其意乎？此以战之之法练之者也。湖广巡按钱春言：天潢繁衍，禄入不给，至于开之以四民之业，屡轻建议，未能断行。臣巡长沙，惟长沙王子得列胶序，王亦以此自乐。夫诸宗冠进贤而垂大带，其自视至不如一青衿。然则何不令天下学臣于凡分封处少辟其途以诱掖之乎？肃王绅尧奏还五所屯田一千余顷，资助新边兵食。上嘉其忠义，遣官赍敕，建坊旌奖。三月丁未，翔建州海西使人进贡，诸部世受抚驭，进贡许一年一次，每次贡使𢾗逾千名。天顺、成化间量议裁减，后复加至一千五百名。迨建州富强日甚、当事复议裁抑、遂不贡者几年。礼部条议、欲令照北虏俺答事例、免其入京、俱在边守候。赍赏照例给发。自退地镌碑、益谬为恭顺。止以大针等一十五名进。御史钱春疏论辅臣方从哲不能阜安宇内、登进人材、独于福王诸事，请乞委曲听顺，以悦君心。从哲引罪求去。上谕：安心佐理，弗介浮言。工部请建殿门箭楼，给事中官应震等劾内官监王朝用历盗内库等物贓败，应各䆒拟，俱不报。巡视厂库，给事中何士晋等言：水衡欺冒弊端，莫甚于摘匠预支，请设法以清其源，定其制，扼其要，重其责，杜弊将来。覆可。浙江抚按刘一焜、李邦华奏言：普陀山远眺日本，俯瞰黑洋，年来法令渐弛，募建繁兴，亡命无赖，皆借此为生涯。奈何以奉佛之虚文，酿封疆之实祸？乞罢建镇海寺。不报。四月，阁臣吴道南到任，有男子张差持赤挺突东宫，伤门者。内侍执之，下法司问。上即诣中宫，王皇后迎见，上遂坐语其故。后曰：此事老妇亦不敢知，须与哥儿面讲。哥儿者，东宫也。少顷，东宫至，后问之，东宫曰：此事只在张差上身结局足矣。上抚其背曰：奇儿是万万年太平天子。提牢官王之宷重加诘问，科臣何士晋请穷治。上大怒，召皇太子及诸孙诣慈宁宫太后几筵前行告慰礼，悉诏群臣入见。上执皇太子手示群臣曰：此儿极孝，我极爱惜。言未竟，御史刘光复从后抗诵上慈操南音声高。上疑有他语，遽怒，命内侍执付法司。皇太子谕诸臣曰：尔等无听流言为不忠之臣，使我为不孝之子。上悦，寻诛差于市，毙刘成厐保于内庭。再谕内阁：张差事不必株连。事遂寝。于是罢王之宷官，补何士晋于外。工部侍郎林如楚请循祖制，停织造内官，以苏东南民困，谕工部：修筑胡良、巨马二桥，督理工程，内外官都给与敕书关防。应差科道拟定来奏，其择日兴工，照例行。大学士方从哲言：今日部院大臣，除崔景荣初到未任尚止一人、侍郎止五人。而五人中进部者一，杜门者三。兹林如楚又以不得其职，抗疏去矣。臣以为欲挽其去，当安其心；欲安其心，在行其志。如楚之疏，固以朝门未建、箭楼未修、邸第寝阁诸工未竣为不得其职𠰥？何宗彦之求去，非以储讲未开、王婚未举，诸吉凶大礼未尽行乎？张问达之求去，非以院堂未补，代摄难支，各处巡按御史之差，未尽点乎。望皇上将诸臣请告之疏，尽赐简发，敕令即出视事后，凡奏请慨然允行，明良合而庶事康，端有望于今日矣。五月着刑部重拟刘光复罪。该司官调外任。增各直省乡试解额。命相皇太子妃坟地，给东宫生母皇贵妃坟户。原任大学士沈鲤卒，𥙊葬有加礼，予谥。自正月不雨至是月。上因祈祷连日，简发吏部。旧疏辽东巡按翟凤翀请随地方量置常平仓，括省赎锾公费，买榖储蓄。上是之，行各镇督抚等官遵行。禁左道异教于天下。旨坐刘光复直欺大不敬律论斩。方从哲、吴道南疏救不报。致仕礼部尚书陈经邦卒。福建莆田人。德器温文、操持端慎、寅清匪懈、月旦共推焉。六月、以祈祷雨泽、遣张惟贤等、𥙊告南北郊社稷山川雷雨等神。旌奖沿山恭庄王继妃杨氏未婚守节大小九卿各衙门官、俱为刘光复乞恩求宥。严旨切责降参政姜志礼三级。福王遣人至登莱丈田、志礼上言、福王庄田连跨三省、迄无成规。今日之始谋、肇他年之籍口、使籓王得与天子争土、不可不蚤虑也。上怒责降。谕吏部都察院、年来科道呼朋引类、横噬旁击、挠乱朝政。朕因未暇简阅诸疏，故一概优容此辈，再无底止，使老成不淂安其位。今后尔部遵照宪纲旧规，不时指名参奏，仍查推过年例外转科道官何士晋等照原拟地方前去任事，不许推病给假。广西御史董元儒言：夷寇日骄，土司日削，请增兵设备，蠲税饷兵，联属土汉，申饬各司，勤修抚辑。诏如议行。𬖘马三道等严饬门禁，令弗阻绝内市。升右庶子掌坊事刘一燝为国子监𥙊酒，掌司经局事顾起元为南京国子监𥙊酒。叙甘镇延绥累年战功，顾其志、周盘、柴国柱、徐宗浚、张承乱等荫袭升赏。起吏部左侍郎刘楚先礼部尚书。谕刑部、都察院、锦衣卫热审。遣刑部员外郎关骥等往江南北、浙江各省恤刑。以灵雨应祈，令前遣朱纯臣等𥙊谢。七月丙午孟秋，享太庙，命吴汝胤恭代。遣梁世勋等分祀诸陵。畿辅饥，先发通仓米七万石赈之。督抚诸臣请大发临、德二仓，平粜以遏乱萌，命出十万石给之。黄承玄、祁光宗为都察院右副都巡，抚福建。甘肃。瑞王婚礼成，大学士方从哲等请设官开讲，开设武科于甘肃，额定三十名。山东蝗旱饥，抚臣钱士完请赈。枢部署事左侍郎崔景荣题秋防事，言九边情形，各宜戒备。上严谕饬之。太常少卿史孟麟疏奏二事：一曰皇长孙册立当议，一曰直臣愚戆宜容，为御史刘光复也。上大怒，下旨切责，降五级，调外。御史刘廷元言：顷者皇上于历年除书，一朝沛发，乃于给事中梅之焕一疏，责以擅权，疑以窥探。

夫君尊如天，臣子事君如事亲，听人阴使而妄肆窥探，义所不敢出也。人臣此身，尚不得自有，况言路有议论而无事权，安所容其擅乎？皇上如厌近日之烦嚣，请于论人论事之章，无一不发阁票，无一不敕部院勘议。其中事情也。亟与施行。其涉风闻也。姑与优容。其缘之以护党。借之为捷径也。操吏议随其后。则何至唤呶。臣又谓内降之谕。不可狃为故常。内票之旨。毋容承讹袭舛也。阁臣之设。固所谓备顾问而伐丝纶者。何可举其职掌而侵轶之。臣之区区敢自效于皇上者，曰：今之言官，惟患其不敢言，弗忧其多言，诚举其言而程量之，则妄言无由乘，而忠说毕集矣。政府惟患其不任事，弗忧其揽事，诚使任举其事而综核之，则招权无所施，而谋断相成矣。诏予潞王妃岁禄减半，庄租给与自收。部臣以非祖宗旧制争之，不报。令今岁各省直暂免行刑。淮南大雨。八月，命吏部左侍郎李志署都察院印。福建兴、泉、漳三府水灾。巡按李凌云请将原题税银五万两，或全或半，存留赈恤。不报。鲁王进马十疋、金鞍一副，庆贺万寿。上优诏答之。以东省旱灾，发临、德二仓粟米十万石平粜。赐辅臣金银万寿字二副及金簏字、金书红符。从哲银五十两、舒丝四表里、吴道南银四十两、舒丝三表里。福府长史张士俊求罢，疏承奉樊用罪恶，乞谕王免行开店。原任通政司左通政今升太仆卿吴默引病，乞休，不允。浙江抚按刘一焜、李和华疏言：织造停止内遣，已奉有明旨，归之有司，奸民纪光先等擅行保奏；内监吕贵管理织造，且不由纳言而径达。是皇上深居之裁决，奸民得以窥觎；内庭之差遣，奸民得以保举。目中尚知有三尺乎？不报。驸马都尉王炳上疏申救。刘光复曰：陛下欲释外廷之猜，不得已而召对。既谓召对宁可，皆嘿嘿而出，必有忠谏，方成盛典。光复当进言时，意气激然，声高膝前。宁暇计生前禄位，死后荣名，得旨拿问，遂成忠臣死谏之名。人谁无死，光复死不朽矣。陛下二十余年不临御迫而一出，别无纪载，惟执谏臣坐之大辟。圣子神孙初侍临御，亦无所见，惟见中官窘抚、御史自教者，从臣危之矣。上大怒，以党救讥谤，革其衣冠，押回原借为民。内旨给蘓杭织造太监吕贵敕书，并掌税务。闰八月，青州盗起安丘城陷。庚戍，三殿及箭楼开工，以甘、延二镇斩获宣捷𥙊如河南水旱灾，改折兑米之半。命沐昌祚照旧，镇抚云南，沐启元待昌祚年老，抚按官奏请袭替，不许，再行渎扰。九月，套虏分寇延绥、孤山副总兵全军覆没。属夷虎墩兔憨犯广宁、锦、义。十月，郭尚宾再纠四川巡抚吴用先縻费金钱，损伤民命，多杀老弱，以冒功级。用先引病乞归，旨令供职。北关白酋以老女婚暖兔子，建州发兵争之。御史王雅量疏称：向救北关，恐籓篱一失。建州与暖兔合，而辽不支，今与暖争婚，势不骤合，北关依强援于暖兔，适为中国利。请设防辽阳以东，按甲不动，以观进止。建𠰥不听，宣谕我督关兵，阴约暖兔从南关入，大兵从清抚分道而东。兼以山东之民利其参貂，顺呼响应，金白角之朝鲜，我兵犄之，其亡可翘足待。已。旌孝子邢云衢等五人、节妇李氏等八十二人。万厉四十四年丙辰正月壬申，翔大计，会举卓异沈儆烗、王在晋等，李志为刑部尚书，革任。巡捕提督凌应登、殴御史凌汉，翀于端门。上以殴辱御史，扰乱朝仪，责应登。科道韩光佑、刘廷元等言朝章国体，所伤实名。不报。夺给事中余懋孳、御史李养志俸。阁臣上言：行𠒋之废，并未见处分；执法之言官，先蒙谴责，国体不无少伤。不听：给事中熊明遇言：驿传之设，或使臣衔命而赋皇华，或四夷缇译而贡共球，或京朝官赋事于外，或监司再见于京，会典胪列，弗敢奸也。先臣有官九列，而一介行李不以累邮卒，何近日滥觞之无等也！一都通显，仆从如云，供帐赋马，百姓骚动；驿官穷于鞭挞，有阖门自缢者；奈何不为之厘正乎？谨条十款以上。从之。南右都御史蔡应科奏：近来诸臣言事，皇上每不见听纳，反加切责，是皇上有疑于诸臣也。臣谓若多言官相继上言，必其心之无可疑也亦明矣。言谨则意必忠，议同则谋无𥝠。如近者皇太子之讲学、皇长孙之就传，税珰之罢免、内帑之给彂、科道之允补，诸臣单疏合疏言之，皇上亦何疑而终不听哉！不报。遣御史过廷训往赈山东饥民。贵州巡抚张鹤鸣奏：红苗蹂躏三省，乞敕楚、蜀征兵助饷，务期扑灭，以靖封疆。旨依议行。御史翟凤仲上言宦官三事，谪外。二月壬寅，翔淮、徐饥。命发见贮溢税并正项银一万六千七百八十两，煮粥赈济。青州举人张其猷。上所绘东人大饥指掌图，各为诗咏之；有母食死儿、妻割死夫之语，见者酸鼻。御史梁州彦上言：国无重臣则主危，左右太亲则身蔽。今大僚如向曙之星，逐臣等辞条之叶。夫有罪不赦、有缺不补，祖宗朝所以裁抑貂珰者，奈何赐之于朝绅乎！皇上诚能召阁部大臣直摘几务，科道轮直，对仗驳弹，在廷议论，惟患其少。尔一事一疏可了，一官一推即用，虽趣之使言，更于何处关说？伏愿御朝讲，停内批，无偏抑言官而代北司之报复，无怯惜补授而甚言路之萧条。疏入，夺俸半年。给事中郭尚宾言：人主亲裁宜审，言官显诤非𥝠。上怒曰：尚宾明为余懋孳解救，实为凌汉冲窥探，欲使阁臣对还。内降谓朕为何如主？姑降三级，调外，会勘凌汉冲、凌应登事。应登姑免死，发戍澜沧。汉冲例不谨闲住。大学士吴道南、礼部尚书刘楚先充会试考官，取沈同和等三百五十名。既放榜，下第举子愤愤不平，或泥污同和名，或聚众声阙。于是科臣参其怀挟，本房亦具疏检举。上命礼部覆试，曳白除名。磨勘原卷内四经稿皆第六名，赵鸣阳原稿涂抹者，俱遣戍。京师有断么绝六之谣。三月辛未，翔廷试。赐进士钱士升、贺逢圣、林焊等及第出身有差。命兵部发银六万两解济黔师剿苗。山东巡按王雅量以登莱岁荒。请海运。陈言六利。下部议。四月庚子，翔敕旌举人梁知德。四川梁山县人。少有至行。举童孝子应乡试。考官阅其卷掷之地。忽有神曳还几上。如是𢾗次乃入选。人谓至德之感。御史毛湛言。铨属不宜广额。馆选不宜参差。谓铨部官至四十四员。轮递视事。顷突增册库一员。遂至今日。每缺增三四人。长此安穷。且每年外转止一人。其余皆需次典选。翘足清卿者，既无言责，又鲜年劳，雍容家食，坐致华膴，安可容此滥觞也。馆选之举，与其多留于一科，莫𠰥精择于每科。弗淂派台省而遗部属，殉托病而启规避，庶多寡适均，储养得体。不报。雷火焚税监张煂房，给陇川宣抚司多安靖印信。给事亓诗教上言时事，借汉、唐宋为证，曰：汉之赋法，坏于武帝，作盐铁，算舟车，造钱币，利析秋毫矣。又令民得买爵，其后浸淫，遂至有开西邸卖官入钱者。今之营利，水陆榷关之外，益以攘夺之中官粟银事例之嬴居，为户工之奇货珰税，酷于平准赀郎，劣于武功，大内牣于西园，此殆类汉者也。开元、天宝间，设劝农使，虚括客户八十余万，岁增缗钱𢾗百万，镇兵岁供衣千二百万疋，粮百九十万斛。至元和，比天宝税户四分减三，天下兵仰给县官者三分增一，大率二户资一兵矣。今之边饷，取之愈穷愈促，用之愈滥愈增，以十室九空之民，半养有名无实之军，半饱有去无来之虏，追呼惨于简括，物力耗于虚靡，削弱成于贡市，此殆类唐者也。靖国改元正月翔，即有流星及赤白黑气烛地亘天，因而彗飞𤯝著，龙见茶肆，狐升御榻。是时宦者开边衅，幸臣领花石。荼毒生灵。所在骚然。河北山东盗贼四起。驯及于金人之难。今天鸣地震。物孽人妖。水旱蝗蝻。道殣相望。两河东省剧盗横发。复报雷火之灾。倏烬寺人之宅。明白易见。切近可虞。此殆类宋者也。皇上不朝不讲。不郊不庙。皇太子讲读，则久辍不行矣；惠、桂二王则少壮不婚矣。部院大僚悬缺不补，台省诸臣摧沮日加。以时考之，既理𢾗之并穷；以势观之，又天人之交变。臣惧今日为治之终、乱之始也。不报。五月庚午，翔给事中熊明遇言：边功太侈，稽核宜严。请敕延镇新差御史李养志、甘肃，在差御史董廷策勘议访核。又言：时事八可忧：内库太实，外库太虚；一可忧；饷臣无饷，边臣开边；二可忧。西虏图王，东虏图赏；三可忧。黄河泛溢，运河胶冱；四可忧；齐苦荒天，楚苦索地；五可忧。鼎足不备，栋𠏉微挠；六可忧。群革盈衢，遮遥满路，七可忧。吴民喜乱，冠履倒置，八可忧。八忧未已，五渐互根。太阿之柄，渐入中涓。魁垒之旧，渐为稿箨。制科之法，渐属奸囮。武蜂之兵，渐至销懦；摘贾之途，渐至梗塞。五渐已见，三无蔓延。奸民可荧惑天子，千户可惠邀丝纶。是朝廷无纪纲，云贵之守令皆途穷，杨、粤之监司皆规避，是边远无吏治。挑构口给于蒯武，倾危祸惨于蘓张，是士夫无人心。天下事可不寒心哉！不报。巡漕御史朱阶言漕政二事：一曰清核厂船，一曰修复泉湖。从之。以庶吉士叶灿、姜逢元、缪昌期等十一人为编修，简讨。给事中姜性言福籓赡地，湖广额远不及，请丈勘钦留邸业，以免籓租。不报。六月，清河兵𥝠出松山采木，为夷部掠杀。

御史王雅量参游击冯有功戴罪，允之。谪工科给事中刘文炳经历司都事。文炳以取假元沈同和事，极诋道南，道南不胜忿，言二百余年，但有紏阁臣之言官，无骂阁臣之言官。上怒出之。方从哲论救，道南亦论救，乞归不许。给事中摘周祚言：自封建既罢，车书一统，裂土分茅，制所不载，奈何以高皇帝金瓯无缺之天下，自今日起割裂之厉阶哉！时福府赡田河南、山东，勉张结局，楚地搜括难支，故周祚言之。江西大水，贵州抚张鹤鸣报擒斩苗仲一千四百名，请俟秋后再举，从之。七月已丑，翔虏索补贡赏赐衣服等项，逾半年不发。科道臣余懋孳疏劾，不报。又疏言：辟异教，严海禁。自西洋利玛窦入贡，而中国有天主之教。留都王礼肃、阳玛诺等煽惑百姓，不下万人，翔望朝参，动以千计。夫夜聚晓散，效白莲无为之尤，则左道之诛不可贷也。使其资往侦来，通濠镜岙夷之语，则通番之戮，何可从也？河南蝗，按臣令民捕蝗，斗者给以斗榖，榖殆尽而蝗愈繁。狭西旱，套虏入犯，东路参将王国兴死之。巡视厂库工科归子顺疏言：宝源局差官买铜五便，谓：年来以𢾗万帑金轻付摘人之手，眈挨冒破，茫不可诘。宜委虞衡司官一员，给以堂札，则事无推诿，商有统纪。便。一、贸铜者大率辏于芜湖，差官乘船，刻期可至，便二。除关津之税，输运无复留难，俾一岁之买，足为三岁之用，而鼓铸不致如今日之停工，便三。铜既赡足，鼓铸精好，𥝠钱不得与官钱混淆，则盗铸不禁而自息，便四。今经费浩繁，帑银渐竭，若收铜铸钱，则在冶皆钱，积钱皆银，以钱之赢，补银之诎流，通贯输公𥝠充牣，便五。此经国之长计也。不报。八月壬寅，皇太子出阁讲学。南太常少卿桂有根奏增孝陵太牢牲帛祝文，从之。九月巳已翔，兵部奏请诹日开操，以饬营务。不报。御史李高疏条巡关八议，严防御以卫陵园，核军饷以清虚冒。查边工以固疆圉。练乡兵以备缓急。通拘缀以伸国威。开使过以励材勇。重海防以备倭变。禁左道以杜乱源。允行。溧阳等处水灾。江宁广德等处蝗蝻大起。巡抚山东李长庚疏议县囚王㴶功罪。王㴶者、安丘县民也。睚眦杀人。系狱。拟抵。剧盗张国柱倡乱，引众五百人入安丘，类以缝帛抹首。时县令无宿备，逸而匿。贼党劫库藏，破械出狱囚，㴶与焉。乃诈降贼，俾巡视㴶，密诫诸囚无动，动者死矣。阴结县令为擒贼计，约城外张军声以撼贼，入而宣言于贼曰：官军至，何不走？贼踉跄出城。未及半㴶、阖扉坚守。手刃一贼、持其首、号召吏民、令乡兵各去其帽、曰、抹首而缝者、贼也。复立砍渠魁十许人。于是城中人并狱囚起逐贼、尽殱之漼搜贼所劫库物还之官。事既定、束身入狱。抚臣言㴶一罪囚尔。而仓卒成定乱之功。其佯为从贼，智也；戮力殱贼，勇也；事平就狱，口不言功，忠也。虽杀人者死，国有常刑；而会典亦有犯斩罪、立奇功准赎之例。乞宽一面，开义士自效之门。上命释之。免江北抽扣节省银两。先是，征播、征倭、省直抽扣冗役公费可节省者，解部充饷。故庐、凤等四府三州每年共节省二万七千余两。及倭、播平，而此项未蠲，甚至摊派善良，追征殊苦。巡按唐世济援恩诏请蠲，从之。十月戊戌，翔虏犯波罗堡，总兵杜文焕破走之。银虏犯永昌，参将祁秉忠拒之。谕内阁：军饷急缺，朕轸念边强，将圣母宫银三十万两发出。其余令户部会同兵部议借银八十万两、𨒪解赴镇。弗借。言请帑致悮边事。礼部尚书刘楚先、吏科给事韩光佑屡乞休。不报。出城候命。越宿遂行。大学士吴道南历陈危悃、疏十三上。谕留再三而不敢遽去。御史韩浚言、皇上不自爱其纪纲，故朝廷之用舍，与众庶违，而臣僚之去就，又与功令违。法度不足以整齐，人心几同于瓦解。不省。十一月戊辰，翔革原任巡抚李三才职为民。已已隆德殿灾，距宸居不远。上心震恐，终夜不宁。阁臣上疏恭慰，优答之，复勉以入阁视事。原任总督两广侍郎，升南京。刑部尚书张鸣冈卒。江西万安人。为御史，劾奏权珰。降，广德判官，督两广，遏税使不得入粤，𢾗上章为民请命，至是候代。卒。大学士李廷机卒。晋江人。文章温穆，有先民风，居官清苦自励，核实用计经久，既参大政，门屏肃然。以忠清直谅为上所特简。遗令云：身后更无遗表，不得渎奏朝廷，邀求恤典。子恪遵不敢违。抚按代题𥙊葬，予谥文节。已丑，延禧宫灾。十二月丁酉，翔准江西留事例银一年给赈。命押发远夷王丰肃等于广东，听归本国。广东巡按田生金援恩诏请释今戍廉州给事中戴士衡、戍雷州，知县樊玉衡回籍为民，不报。南兵部尚书王克缵上修省言：圣明御宇以来，火灾示警者屡矣。一见于乾清宫而宸居非旧，再见于皇极殿而视朝无所。今隆德殿又见告矣。宫殿之间，肘腋之近，夜半火起，其光烛天。皇上见之，震惧不宁。然旬日以来，未间彂号行事，有以大慰人心者。岂皇上畏天之心与火俱熄耶。六合为家，四海一室。其所系之大，非止一殿而巳。大臣不推挠栋梁也。台谏不充缺户牖也。庶僚不备撤榱瓦也。帑藏告竭乏盖藏也。小民贫困，削产业也。边防不固，颓垣墙也。有一于此，可为寒心，而况兼之，可危孰甚焉。愿皇上一更旧辙，收罗人才，以济时艰，罢税停织，与民休息。大涣居积，以安边强；修储教，行婚礼，以燕翼子孙。下章奏，采人言，以宣畅下情。庶几人心悦而天意回也。不报。辛丑，白虹贯日。镇筸等处红苗叛乱，自嘉靖初年讨平，设立乾州五寨、洞口、靖疆、清溪、长宁等大小十八营哨。每哨兵或二三百名，或百名，委辰沅等卫指挥千百户督兵防御。又该参守各一员，统制弹压。自万厉十六年以来，各哨将官不简练壮勇、皆以贿收。及闻苗出犯、哨官无计。率给苗粮乞和。又地方失事不报、克饷进贿参守、彼此弥缝。以致兵弱亡命者。复告以内地虚实、潜相勾引。至四十二年七月后、苗贼入大章龙潭等处。明年入大小五冲等处。各营官巽懦观望、来不侦探，去不堵截。抚臣梁见孟参失事官陶正、王可大等，后虽有冲果蘓木溪之小捷，然终不能一大创，苗愈炽矣。万厉四十五年丁已正月丁卯，翔总督周嘉谟条议海防事：宜并事权以便调度，精船器以裨实用，简将卒以壮威武，定汛规以便责成，酌众议以定机宜，预绸缪以弭衅隙。留中。礼部遵五年议谥例，疏请应谥诸臣四十四人。东朝房火，延及公生门俱烬。兵科赵兴邦论套虏乞款边臣，许补经革市赏，谓：虏戕我将士、掠我人民，如此大逆，何论小恭？恐要挟得计，虏气愈骄，传之四夷，胡可为训。且一年两市，计费八万，七年之间，几六十万矣。取此六十万金钱，每岁以二十万饩我军士，则士饱马腾，即长驱虏庭可也。何示弱至此。贵州巡抚张鹤鸣复分道巢苗巡按：杨鹤言进巢情形，成功难，善后尤难，请发帑金四万，以二万为困守之需，以二万为善后之用。不报。二月丙申，翔礼部请皇太子讲学，皇长孙出阁就傅。给事中赵兴邦以开原失事，疏请提问将官，严谕抚镇、道臣等留中。贵州巡按杨鹤奏请申饬用人之法，言化夷先从汉始，化汉人从选用良吏始，州县有司牧之寄，郡守有弹压之权，司道任方面之重，皆不可不慎选以治其本。长久之计，必出于此。时三冬无雪，入春不两敕，群臣修省，亲露祷宫中。二十一日，雨雪交作。大学士方从哲等因上疏言：精神可通于昭之表，而独不可彻于穆清之上耶？谨请先行其最要者，补都察院堂官以重风纪之任；允考选、候补、散馆诸臣以济言路之穷；点按差以靖地方，宥累臣以开一面。其余诸事，俟次第简发。不报。三月丙寅，翔，始命吏部考察京官，计典例于正月举行，至是奉旨尚书郑继之、侍郎李志科、徐绍吉道韩浚。考功赵士谔。主计、黜冯上知、李朴、丁元荐等。南察沈应文、于纶。为政。黜章嘉祯、金士衡等。拾遗则王之宷、鲍应鳌、孙玮、曹于汴、孙慎行、魏养蒙、朱国祯。镇抚司监犯日久。无人问断。淹系死亡家属百余人、聚哭长安门外。阁臣奏言、今奉旨送问之犯日多，而遵旨打问之官乌有。圜土垒垒，日登鬼录，幽魂怨气，上干天和。乞将部推理刑官𨒪点一员。不省。两淮盐法道吴挥谦条陈太平第一策，意欲借垦田之名，行井田之法，更树榆柳桑枣等，不于经界之上。一则资之为利，一则资以为守。给朝鲜国王李晖生母金氏冠服。四月乙未，翔允郑养性袭职。左都督给事中赵兴邦疏谏，不报。贵州巡按杨鹤请以乌撒土府改隶黔中便，上命所司𨒪议，允兵部侍郎魏养蒙休致，命崔景荣署兵部。五月乙丑，翔虎酋献款，督臣薛三才请复抚赏，从之。吏部尚书郑继之奏：考选诸臣，自题留以来，候命五年矣，垣省台班，几为一空。乞将原拟散馆诸臣𨒪赐。允用。署礼部侍郎何宗彦言：热审必不可愆期，朝审必不可废格，诏狱理刑必不可无人。不报。宣大总督吴崇礼请筑独石城外垣房，修理马营、云州二堡。允行。命谕礼部：大祀天以子时，地于卯时，大明以卯时，夜明以酉时，明注祀册，以便遵守。并宥张惟贤之失，御史紏其代祀不敬也。

畿辅蝗旱甚，惨旨免顺天、永平二府州县过路落地二税一年。应天等处大蝗，又有群鼠衔尾蔽江。南渡。正阳门箭楼成。六月甲午，翔以大同杀胡堡为云中第一冲要，另筑新堡以建摘店，禁市夷不得仍入杀胡城。署兵部侍郎崔景荣言：戚畹恩施不宜太滥，郑养性、侯昌国袭官，实犯万世公议，乞收回成命。不报。以先贤周敦颐十七代裔周汝忠袭。博士崔景荣疏边镇虏情，欲使用款者戒处堂之安、周彻桑之备，毋以度支刍饷为啖虏金缯，则守御严而虏不敢骄。用战者惟以直前为功，不以小蹶为罪。令将士退而死法，方不难；进而死敌，则威武振而虏不敢纵。得旨申饬七月癸亥翔，京师怪风折社稷坛门及东中等门櫰落五凤，东华等门楼吻兽，倒午门前圣旨牌及东河边大树𢾗株。大学士吴道南丁忧回借。山西大旱，山东旱蝗，给事中吴亮嗣等因风变陈言郁塞诸状，自端揆九列以及百司，无一人能达其情于上；自礼乐、兵刑、钱榖，无一事不壅𣻉。且掖廷内侍刑戮太过，内帑泉货沉积太多，幽咽之气，皆能结为愁云迅雷，以妨和气。贵州巡抚张鹤鸣奏：猱坪摆朋之捷，延绥巡按金忠士奏：边将失守之律重，边将之权，反为虏操。若曰我一犯抢，尔罪立至。故边将往往啖虏以重利，使之或东或西而不出于所辖之地，常嫁祸于邻者。愿宽其文法以责成之。八月癸丑朔，方从哲请补阁员。时从哲卧病两月，章奏皆就𥝠寓票拟。至是入阁，以东宫讲期上请，内批无吉日停止。九月癸亥，翔湖广承天等处夏旱秋水，蝗蝻蔽天，三灾叠至，万姓倒悬。诏停刑。时疏奏多留中京官奉差请告，命未下部未覆者，支俸如常，仍作算考满。翰林简讨丁绍轼以册封告病后一年零四月，移书掌案，不领在告之俸，亦不以在告作考满之期。礼部等衙门题：皇太子开讲，诣文华门叩请恳行，不报。河南沈丘等五十州县旱灾，准于仓兑粟米三十九万石内改折五分征银。山东星陨、天鸣、地裂、龙斗。江西漳州各大水。十月壬辰，翔给事中官应震言：𢾗月以来，自辇毂、三辅、留都、江北至河南、山东西、狭西、江西、湖广、福建、广东等处，俱以灾伤报，请蠲请赈，祈皇上多出内帑，大行赉予，以为国计民生。疏留中。驸马都尉侯拱宸疏奏补缺失，修圣政以收众用，以安宗社。恭顺侯吴汝胤疏奏急务当修，贤才当惜，请亟赐简用，以维㤗运。俱不报。命鼎渭准封代籓世子。先是，鼎渭生于隆庆五年，鼎莎生于万厉十三年，虽系庶出，而长幼判然矣。代王溺爱鼎莎，谋出鼎渭捏词以请。部寺、通政、宗人各疏斥其谬，经年不结。至是，始奉旨定夺。吏部、都察院俱以台省缺人，诸务废弛，请𨒪下考选候补诸臣，以济急用。大学士方从哲乃言：人君举事，上之当存国体，下之当顺人情，远之当稽祖制。今六科止于四人，而五科之印皆无所属；十三道止于五人，而人兼𢾗事。以致内外各差，缺者无可补，满者不得代。寥落若此，于国体何如也？诸臣通籍有年，今幸与清华之选，岂不欲乘时自效，而徒令株守都门，淹系累岁，此其于人情何如也？累朝旧例，给事中五十余员，御史一百余员，济济盈朝，用以扩聪明而充任使。今挫折𠰥此，岂人才昔盛而今衰，纠绳之职，可用于国初，而不可用于后世耶？此其于祖制何如也？不报。十一月壬戍朔，纂修《玉牒》成。虏犯喜峰等处，巡按薛贞劾参将郭珍选、李家峪守备魏允高降罚有差。给事中赵兴邦摘议巡青要务，言中使当撤，贫摘当裁，城垣仓廒倾坏当修，驴头无用当变。至于内马房，当遵照会典，与外马房一体巡视。不报。潞𥳑妃李氏请恩袭封其子，赐名常𫭼，温答有加。时王婚并急，工部钱粮无措，命借于马价。侍郎崔景荣陈言：边需孔亟，不堪再借，当虑非常。上命仍给之。十二月壬辰朔，大学士方从哲言：奉明旨目疾稍愈，即简详发行。行之，此其时矣。谨一一胪列上请。不报。丙辰，以辅臣所谓选官画凭事，准将张孔教复除吏部署印。时上于万几概置不理，中外惟以丛脞相尚。起居注之职，向有一翰林官专任叶向高废其官而自领之。然向高便于笔札，岁月微有登记，至从哲而遂废，有以日后史事为言。从哲云：异日纂史官自吊各部本章阅之足矣。内府藏籍甚多，自焦竑遇谤之后，史官避嫌，不敢至内府翻阅，而书皆为吏役窃去，所藏渐耗。万厉四十六年戊午正月辛酉翔，贵州巡抚张鹤鸣请合巢两江，巡视京营。御史梁州彦奏：听用一途，原为储养将材。今以所收听用世职武科，循环入营习射，亲试较阅，终岁应荐。一以箭年貌听用久近为据。庶良楉攸分，不失储养初意。承天守备太监张文元以病求去。祖制：凡中外本章，进经御览，必发阁臣看详拟议。取自上裁。遇有未当。再拟以上。设有事体稍碍。难以奉行者。封还御札。请改此相循。观规纵有中出不由内阁者。必细微无关大体事。年来中旨渐多。或不时批发。或中夜传宣。至于明旨虽下。必由该部抄发后行。今太监张文元告病疏中插入别项人犯、取中旨以一等字该之、尽为释放。内阁不得与、该科不得问。亦不知何项罪犯。何起事情。大学士方从哲上疏争之。不报。尚宝司卿熊尚文奏、金牌失落。𢾗多会典。锦衣卫当驾三日、轮班上直、各赴尚宝司关领金牌。夜巡点闸。班满缴入。所以严关防，肃禁地也。自上深居二十余年，直宿仅存，故事废弛。该司查参，部议补造。二月辛卯翔。工部侍郎林如楚言：祖宗设立工科发抄，一以防内廷朦胧传送之弊，一以严外臣完欠考成之法，其用意甚远。今皇上俯从内臣之请，有不必候科抄之旨、窃以上供夷赏及婚礼织造、事干钱粮、自非下科勘详、抄部送司，何凭覆请。如一日未奉点用科臣之旨、即一日不敢题覆催儹袍假之疏、即皇上以衡命罪臣、臣宁甘之。不报。守备凤阳太监金忠奏欲操练兵马、该科参寝之。吏部尚书郑继之、兵部侍郎崔景荣先后于大明门叩辞出城。大学士方从哲以子致殒娼女事，被参注借。三月庚申，翔巡按御史田生金奏请粤东备谥六人。政事则尚书张㤗、陈绍儒、侍郎陈琏。节义则员外张粲、长史庄瑱。理学则郎中唐伯元。辛未，京师风霾晦冥。四月，张鹤鸣进兵两江，败绩。疏言楚抚有一旅觭角期月，可以荡平。湖广巡按彭宗孟言：鹤鸣擅开兵衅，责人以难办之役，有旨令勰心任事，蠲广东双恩场虚暗盐课，从巡按田生金奏也。建州诱陷抚顺城，千总王命印死之。　　　　先一日，于抚顺口言：明日有三千鞑子来做大市。至日寅时，果来叩市，诱哄摘人军民出城贸易，随乘隙突入，掳杀据住，沿河勾引西虏暖宰等于辽河两岸下营，讨赏虎墩兔憨会议入犯，东虏抄化紏集驻牧于钟静边外，因以汉字传檄清河，胁并北关。巡抚李维翰趣总兵张承胤移师应援。建州兵伪败，诱我师前，以万骑回绕夹攻，承胤全军覆没。廷议兴师，起杨镐兵部侍郎，经略，命总督蓟辽侍郎汪可受先出抚顺，顺天抚臣移镇山海，保定抚臣移镇易州，以便控御。起废将李如柏总辽东兵、及征杜松屯山海关、刘𬘩柴国柱等赴京调度。巡盐御史龙遇奇奏立盐政纲法。诏遵之、仍立石垂久建州归我汉人张儒绅等传来夷文一𥿄、自称建州国汗、有七宗恼恨等语。大略言朝廷无故杀其祖父、护北关嫁老女及三坌柴河退垦。今愿赴贡、求我一二人为质。罢兵。工科给事亓诗教疏言：张儒绅等为建州送进，当严行讯䆒。况云系东厂所差，如涉别故，不妨另处。果系交通，则当径坐以交通之罪。不报。闰四月，给事中官应震奏：御建三策：一在伐敌，交谕虏能系建致阙下，如顺义王故事，世受国封，赉赏不绝，此以逆虏攻建之大略也。一在张威势。

建州北邻北关，南邻朝鲜，借北关兵为向导，捣建之右腋，调朝鲜鸟铳手同我由鸭绿山后捣建之左腋，此以顺夷攻建州之大略也。一在悉敌情。抚顺至建州二百余里，有五关隘，进一关须守一关。𠰥越关而进，恐无归路。凡建境深浅虚实，须得建人与我同谋，方能详悉。此以建攻建之大略也。姚若水疏荐原任总兵王学书、毛允中，孰知夷情。宜起备大将之选。住岁东征。余兵多聚海盖，皆善骑射。宜招徕以资冲锋之选。自登州抵旅顺，可竟日而至。由旅顺抵黄谷岛汪家口，亦不逾三日。移舟师于汪家口，与镇江、宽奠兵合，可相机而前，可扼隘而守，则建州腹背受敌，安能西犯？南礼部等衙门奏：祖宗家法，以训储为第一。义高皇帝建大本堂，而命太子宾客梁贞、王义等辅导太子。文皇帝于五年四月，即命皇长孙出阁就学，谕辅臣尽心开导。皇上亦当守祖宗家法，允开讲之期。皇太子、皇长孙日就月将，以延国家有道之长。不报。五月，巡仓御史王象恒条上仓漕八要：一、严督总旗，以杜挂欠；一、专选库官，以便青成；一，革船户帮贴以省烦苦；一，议革揽头以禁侵渔；一，多留通粮以省繁费；一，收余米以实仓庾；一，严稽查以杜虚冒；一，禁改折以重根本。从之。廷议请发帑金凑饷百万以给军，上谕内帑无措，括十万金佐之。抚安、白家冲、三坌堡连被克，会夜大雨，河水泛涨，建州兵退出境，经略杨镐兼程受事。抵山海关，得克堡报，疏请就近征调。命杨镐兼挕巡抚，谕总兵杜松、刘𬘩等出关，给冋金六万两，市战马，以候陈王廷代杨一桂按辽。六月戊午，翔添设户部郎中一员，给敕书关防，随军督饷广东。巡按田生金条陈五款：兼统辖以裨盐政，铸官钱以利民用，恤官舍以念世勋，分荐疏以励武弁，酌边戍以恤罪囚，命依议行。庶孽常洪紏党，劫父淮王宝册铜符，勒常洪自尽。淮王贻谋不臧，罚禄四年，赠总兵张承胤少保，赐荫谥立祠。李维翰革职为民。南道御史赵绂言：臣宰卢龙时，便闻建州浚壕增墉，选将练卒，二十年生聚教养，而我方狃于处堂之安。今宜朝夕训练，力图自安，而又当使本镇贤士如关东刘国缙、关西白瑜父子及先前推宁、前参政刘尚朴等，各毕其智力，以图安攘，辽事庶有济也。京师地震，何宗彦等上修省三事，不报。七月丁亥，翔御使张铨言：建之山川险易，诸将未谙，深入保无抄绝。昔胪胊河之战，五将不返。今宜就近调募，屯集要害，以固吾圉，厚抚北关以坚其敌。若加赋选丁，骚动天下，恐忧不止。辽者又言：李如柏、杜松、刘𬘩以宿将并起，势不相下，必责成杨镐，使之约束。张承胤不量而进，丧师辱国，死何足赎！梁汝贵、顾廷相突围而出，见失主将，陷阵而死，宜加优恤？𠰥李维翰当逮治，以为失事之戒。御史潘汝桢条奏蓟镇事宜：一曰：补练宜𨒪、一曰战调宜审，一曰要地宜防，一曰侦探宜明，一曰南兵宜恤、一曰夜巡宜议，一曰夷市当防、一曰资格宜破，一曰军力宜养。建州兵从鸦鹘关入，陷清河，参将邹储贤、游击张旆战死。南兵主事邹维琏言：边患孔亟，宜选择大将以任战守。八月丁已翔，赐经略杨镐剑。时议谓杨镐工于媚虏掩败，张鹤鸣果于巢民饰功。杨镐北御、鹤鸣南抚，时事可知矣。兵科赵兴邦奏：总兵李如柏舍清河而防懿路，出奇应敌，固如是乎？若援辽总兵麻承恩，不闻其驻防何城、应援何处？又大不可解。朝鲜遣刑曹判书李度请敕从征。并乞硝黄。许之。故太仆少卿吴炯捐赀一万两𦔳边。且言。昔人𦔳边得官。士林为耻。臣今以休致官𦔳边非有他觊望敕。户部收受。户科官应震言：炯有官非求进。无子非求恩。宜表章之。以风励群臣。山西提学副使吕纯如请以宋资政殿大学士范仲淹、我朝霍州学正曹端从祀蓟辽。总督汪可受以清河失事自劾。旨令策励恢复、开山东海运。西虏定款。九月丙戌，翔逮总兵麻承恩诏狱。回乡生员孙弘祖在建州寨、闻要先后犯抢清河、叆阳等处。建都、辽阳帖报经略西虏各聚众谋入内犯巡按王象恒奏请增兵选将。发饷备边。敕援辽诸将抵关者。严限赴辽。建州兵从抚顺入。李如柏拒却之。张鹤鸣奏铜兵鼓噪。红苗乘机抢掠。悮事求去。诏慰留之。谕户兵二部、抚顺近捷。朕甚嘉焉。今天气严寒。边方可悯。尔两部凑发银二十万两、赴军前犒赏。务使人沾实惠。士有奋心。户臣请加派田𤱔、每𤱔加三厘五毫。有长星见于东南。其星白气一道、形如疋。布阔尺余、长二丈余。东至轸、西至翼、凡二十九日而灭。京师地震。增设辽东巡抚周永春、以李光荣为援，辽总兵移驻广宁。十月丙辰，翔。给事中薛凤翔奏：从来未有五年不下之考选，三次并候之言官，责辅臣不能挽回匡救。于是从哲乞罢斥，不报。彗星出于氐埽，犯太阳，守星尾，扫北斗、文昌、五车，逼紫垣。从哲言：一阳初始，彗芒转甚，天怒未巳。在皇上转移之阁臣居密勿之司，未有一人居𢾗年之久者。六部率多署事，左都悬缺多年，三科无官，四科无印，抄发之规尽废，封驳之任久虚。掌道无人，侍班无人，巡城无人，外差者无释负之期，其于人情何如也？户部言：大征未举，而支销几尽，各关省直节省搜括两殿中书士民援纳输助事，乞早简发，以裕军需。御史杨鹤请通摘恤灶，以平盐务。梧州城火起，巡抚潘一桂以广西亢旱，赤地千里，奏留税银四万余备赈，并蠲额税以救边荒。钦天监请敕取在籍按察使邢云路前来统理厉法。十一月丙戌，翔两淮参议吴挥谦奏：辽左危急已甚，必深沟高垒以拒之，毋轻用战，以𨂻不测。改设武关于巩昌。令河东、西十道合试太常少卿胡来朝请京边兵更调，以练胆勇。十二月丙辰，翔禁革钱粮，加收火耗。套虏猛克什力率部落来降。兵部尚书黄嘉善疏请，敕令直省诸臣，各将所属兵马钱粮开报，严行该管简练勾补，及召募邻近军余闲民教习，分拨防守，仍载入考成而行黜陟。依议行。员外郎董承诏犒军进言：辽事之难有六：一，将多而难调；一、兵弱而难用；一、助寡而难恃。一饷久而难继。一敌狡而难制。一地险而难攻。而又有不可不议者六。一关隘之当守。一储糈之当备。一防御之当周。一辽饷之当优。一驿递之当恤。一优恤之当亟。宜严饬将士。勰力同心。以保无虞。祖制藩府食盐三百引。每引二百斤。福府准一千三百引，每引六百六十斤，于河东运支。巡按王远言非典制。不报。给事中赵兴邦言：近者会安有失，或谓窃掠，或谓大举，上下相蒙。杨于渭欺隐捏报，胡咸宁附和扶同，据法俱无可逭。各镇道按臣以用人方急，姑从宽政，后将何惩？且诸将心怯而忌、气骄而妒、如杜松与贺世贤、以幕宾所构大成嫌隙开铁一带、民既苦虏、又复苦军。乞敕经略诸臣、严肃军纪、以镇危疆。得旨策励。北关金台失、以剿建州一寨来告、赐金帛风励。礼部彚奏年终灾异、除风霾水赤日异、妖氛彗星专疏外、𠰥、甘肃猪妖、辽东猴妖、四月寒霜、边台杆火，大怪示警于安庆、蛟灾作祟于池宁、雷火焚击于真保，天鼓震响于宁远。梧州火灾，官舍民居俱烬。各省地震，京边山西见告、留都星陨成石、祖陵地震天鸣。乃言路几绝，政本孤单，九列星稀，六垣印园。且郊庙储教，不亲不讲，榷税内帑，未罢未发，将何以崇实修而答天谴？计涤旧布新，转灾为祥，正在此时。万厉四十七年已未正月，翔命吏科给事中张延登署科主察，上三事：其一，详保任之法，其一，严提问之法，其一，慎署印之人。上嘉纳之。职方员外郎王元雅言策辽六款：一、严责成，一、别功罪，一、戒欺蔽，一、简精锐，一、督刍饷，一、核战具。上曰：条议诸款，有裨边计，其令经略督抚等官一体遵行。所议定，征剿防御，方略即时驰奏。大学士方从哲移书杨镐，趣战援辽。遊击　　　叛附建州，以父　　在彼也。二月乙卯，翔部院科道会勘：韩敬文自可观。既无关节的据，似难锢其终身。或有轻佻举动，另当问之铨法。

上从之，令吏部另议官以闻。山东巡抚李长庚以户部侍郎督辽饷。杨镐誓师辽阳，分四路。马林率麻严、丁碧等趋开铁。杜松率刘遇节等趋沈阳、李如柏率贺世贤、李怀忠等趋清河、刘𬘩率祖天定、乔一𤦺等、趋宽奠。总兵王宣、赵梦麟、官秉忠、李光荣、各驻边堡策应。吏部左侍郎史继阶、礼部侍郎韩爌、充会试考官。取庄际昌等三百五十人。甲戍、京师风霾画晦、从未至酉、黄尘四塞，冥如深夜，已复光明，赤色如血。命传谕慰厉东征将士，饬诸边备。谕工部：殿门工程已奉旨开工，如何擅停止？𨒪令清理地基鼎建，毋借言阻挠。三月甲申朔，丽江土官木增献银一万两助饷。廷试，赐进士庄际昌、孔贞运、陈子壮等及第、出身有差。时际昌进呈卷，有别字，有洗补字。科臣杨涟疏曰：以状元而别字，必进士，皆不识字人；可以状元而洗补，必进士，皆曳白，可一时韪其直言。杜松兵越五岭关，抵浑河，焚克二栅趋利，半渡被冲，车营枪砲阻水不前。松争山头，驻军林间，伏尽起，松血战突围，自午至酉，力竭师殱，松及王宣、赵梦麟皆死。马林改由三坌出塞，抵二道关，闻松败军，遂哗。遇敌，敛众退，为追兵所击，死者枕籍，佥事潘宗颜、通判董尔砺皆死。刘𬘩出马家寨口，深入三百余里，克十余寨。敌诡为汉卒诱，堕重围，夹攻之，众遂溃，𬘩及军锋刘昭孙等并战殁。游击乔一𤦺，斩敌婿火胡，血战四昼夜，投崖碎首而死。朝鲜将金景瑞从𬘩先登者亦全覆。惟李如柏先受周永春檄，中道撤兵，不见敌而还。起前御史刘国缙赞画，复起前御史熊廷弼驰渡，辽宣慰军民。兵部尚书王嘉善及九卿科道叩文华门，请发内帑以募战士，允给四十万。虎郭乘机挟赏。巡抚周永春奏言：广宁一线为全辽咽喉之地，处处乏兵，万一狡谋狂逞于西建继其后，则三韩之危，有不忍言。因命汪可受移驻山海，开、申、饬、蓟、昌防备。四月甲寅，翔谕经略、杨镐戴罪视事，李如柏听勘。巡抚周永春请以其弟李如桢代将。敕，开原道佥事韩原善募兵万人，调各边兵分驻近郊，行辽东，酌议民兵耕守宣武门外响闸，至东御河水尽赤，宣镇营兵鼓噪不赴调。诏逮治总兵刘孔胤、御史杨鹤言、战骨堪怜、忠魂未慰。乞恤死士、以鼓勤王。顷者东征之役、大将张承胤没矣。总兵杜松、刘𬘩与夫王宣赵梦麟相继亡矣。文臣潘宗颜、董尔励俱暴骨疆场矣。闻刘𬘩提兵深入、已破敌十寨、坚壁列营不动。彼计用杜松阵亡衣甲旗帜、诡称我兵乘胜督战、𬘩始开营、遂为所败。然犹大战𢾗十合、养子刘昭孙出入死斗、有万夫莫当之勇。若使清河闻警、李如柏少听贺世贤之计、偏师策应、杀入重围、刘𬘩当不致死、或夹击成功、未可知也。伤哉、宿将死而死矣。其家酸凄痛楚、忧离困苦之状，臣不忍见闻也。请优恤家属，并立庙祀。从之。戎政兵部尚书薛三才卒，赠太子太保，谥恭敏。自东事发难，调度兵食，拮据营务；条上练火器、修战车、演京军、举义侠诸疏，皆切中。时窽昼夜不交𥈤者五阅月，遂以劳瘁卒于京。五月癸未，翔科臣张延登奏劾擅去诸臣，侍郎林如楚沿途候旨，御史杨鹤挂冠径去，兵部赵兴邦舆疾出城，巡方崔尔进、张惟任俱不候代。给事中李奇珍论李如柏先纳　　　　女为妾，生第三子攸中，有女婿作镇守辽东落谁手之谣，不报。建州进号后，金皇帝改元天命，指中国为南朝。六月壬子。翔建州兵陷开原。时深入抚顺。以偏师躏铁岭拥𢾗万骑自靖安堡入围开原。总兵李如桢方引众出防城中空虚。遂陷马林于化龙高贞战没署道推官郑之范逃出建复进围镇西堡沈阳铁岭军民奔溃。开原被围。时北关先期密报。及寇至。出兵二千来援。至而城已失矣。擢熊廷弼佥都御史兼兵部侍郎。代杨镐经略。改差御史张铨巡按辽东。廷弼疏请决策恢复开原。上赐剑。令刻期从事。廷弼单车就道。户部请增李登父子职。衔以鼓效义。时李登父子捐赀捐躯。以勤辽事。仅加巡简职衔。时论少之。遣给事中姚宗文查阅援辽兵马。国子监司业张鼐言辽事之坏。愿皇上𨒪谕京营提督、同廷弼至大教场点阅。选锋㨂三千。为经略帐下亲兵。而统以参将。分以把总等官。支太仓米半年或一年。以给其家，而安三千人内顾之心；付万金于廷弼之手，为三千人口粮之费，以壮其行色。夫汉以羽林击匈奴，唐以神策征番逆，此古来旧事可行也。不报。七月壬午，翔给事中官应震请特设武科，目前两月一举，待兵将大集，或半年或一年一举，初场试箭马步三技外。刀枪技击诸法并试之。二场则营阵火薬地雷车战等项。作何试验。三场不用策论。令自书谋略。并熟知古今何将何项兵法。知何天文。熟何地理夷情。得随意畅言。大抵三场但有一二可取。即为入彀。将材既集而兵。即于此集、而饷即于此省。今废闲将领、与四方武举、天下卫所指挥千百户、及两京勋臣、锦衣卫世职、于应试时、令其各遣舍人入京营练习。不募之募、不调之调。较之募调者劲乃远过。此所谓即将即兵也。又不用安家治装。但入营之后、方给月廪。其余官帑。樽节实多。此所谓即兵即饷也。可以亟救目前。可以持行经久。黄嘉善题开原城。乃昔黄龙府旧地。东邻建州。西接抄化、宰暖诸虏。迤北则金白二酋在焉。辽阳所恃以隔夷虏之路。而联络北关。互为声援。开原实扼其会。兹因残破。议者方亟图恢复、令督臣合主客之兵、以城抚顺。虏来则坚壁自守、去则出师扰之、弗拘常法。处处防守抄化、攻克十方寺堡。后金兵陷铁岭。自开原既克、沈铁逃窜一空。后金间谍所在内应、而我侦备甚疏、闻敌胆落、故坚城应时立破。熊廷弼驰至广宁、闻西虏自镇西堡合侵，势甚急，率兵御之。熊官儿屯以捷闻。八月辛亥翔二日，熊廷弼受代。翼日入辽阳，斩阵逃游击刘遇节、中军王捷、游击王文鼎，设坛躬受抚清，开铁死事军民，遣缇骑逮杨镐。御史陈王庭劾总兵李如桢谓宰赛因铁岭之陷，引兵争斗，被执，如桢竟袭西虏残级为首功。熊廷弼言：臣至各边相度，敌之出路有四：东南为叆阳，南为清河，西为抚顺，北为柴河、三岔儿间，俱当设重兵。而镇江南障四卫，东顾朝鲜，亦不可少者，此险要之大略也。四路首尾相护，每路设民三万，裨将十五六员。分奇正以当一面。镇江设兵二万。裨将七八员。半札义州。半札镇江。夹鸭绿江而守。此联络之大略也。清河抚顺三岔儿山多漫坡。可骑步并进。当用西北兵。以西北大将统之。宽叆林箐险阻。可专用川土兵。以西南大将统之。镇江水路之冲。当兼用南北兵将。此兵将之大略也。各路领兵到边。画地而守。小警自为堵御。大敌互相应援。挑其精悍者。时出而挠之。此坐困而转蹙之大略也。善行师者。行必结阵。止必立营。贮放粮草。兼作退步。再设兵二万驻辽阳。以壮中坚。海州设兵一万，以备后劲。金复设兵一万，以杜南侵。此征行居守之大略也。后金兵破北关，金台失，自焚死，白羊骨出，降被杀。北关亡。擢赞善徐光启以少詹事兼河南道御史，专练京营。九月庚辰，翔以李怀信代李如祯，将从经略请也。允释罪将麻承恩、刘孔胤各纳马自赎，仍令援辽立功。给事中薛凤翔言：目前大政有应举行者六，谓储讲册、太孙补大僚下考选、举遗、释累；有应停止者三，谓内批织造税使有今日必不能得，而他日必不可不行者二，谓御殿发帑，疏留中吏部等衙门、尚书等官赵炳等、诣文华门直陈辽左垂亡、京师立蹙、恳乞圣明临朝、用人行政、报闻。经略熊廷弼言、比关陷后、人心愈溃、沈阳空城难守、不如还守辽阳、厚集兵力、人众胆壮、事势万全、再图恢复。由是浚濠筑垣、借水为险、人始有固志焉。徐光启奏兵事百不相应、非博选天下奇才、教练一二年、决不可用。寻以病乞归、光启初练兵费二百万。枢臣计臣相顾愕眙、营绪未毕、一篑中止。至于招募四出、坐糜千万、无一胜兵而后核、其乾没亦无及矣。户部主事杨嗣昌言募兵调兵逃兵之害。并言各处土兵俱为辽出，此苗仲得志之秋，横肆攻围之日也。又言水蔺之役，黔蜀相争，以莫解之冤共行间之役，势必有变。十月庚戌，翔山东抚按王在晋、陈王庭言、登莱等处兵将空虚建州奸细，谋绝运道，请复昔日之兵，处应添之饷。大同游击焦垣领兵八百援辽，至怀安，兵夜变，垣缒城遁。众兵介马控弦大索。守备张承宪以单骑行乱兵中。谕定之。吏部尚书赵焕卒。东师失律，中外震惊；率僚叩宫鹄俟竟日。上为怃然。至是，以勒瘁卒于京师。性素教友，寡嗜欲。历仕五十年，自奉不逾寒素。十一月庚辰，翔建州，遣其婿好里于斗问和于朝鲜。朝鲜震惧请援。建州兵拥入龙潭口，且往开铁驮，运窖粟。辽左大雪，多涷饥，经略檄总兵柴国柱等屯虎皮驿，各路聨络，以扼贼冲。以粮匮，撤回辽阳就食。御史彭化鲤言救辽之策有三言：一曰𨒪，充国之疏，七日报可，事动经年，人患其迟。一曰实宣和之诏，挂之墙壁，而人不睹，以其文也；一曰断，宋虽议多功少，其主亦时出独断。不报。后金筑城抚顺边外，且坚守牛毛寨、万遮岭，广造攻具，结连蒙古暖、粆虎墩诸酋，既而声犯宽、奠，镇江告急。十二月庚戍，翔司业张鼐陈太学六论：一端本、二清途、三慎选、四声教、五遵范、六除习。不报。员外郎冯时行奏献奇车，曰飞轮车、曰旋风车、曰降魔杵车、曰滚地产车、曰辘轳车，造车五百辆，用兵一万人，饷三十万，一月可复开铁。不报。辽左是时调兵十八万、岁增饷三百二十四万、即陆运车三万七千辆、用牛七万四千头。赞画刘国缙所募新兵一万七千四百余名、分彂镇江清河防守、一时逃散殆尽。御史周万镒言、夷氛叵测、庙算甚疏。敬陈十二事。举视朝之典。重根本之地。发内帑之财。严海防之道，保形胜之地，慎兵将之选，连属国之援，安内地之民，守门庭之险，审议论之宜，议理财之道，昭惩劝之法。大学士方从哲以署吏、礼都察院官及顺天、大同巡抚请，不报。万厉四十八年庚申正月庚辰，翔释御史刘光复为民、给事中曾汝召为宗臣充𬶅戚臣王炳请乞释禁还借，而以杨镐逮而不诛。李维翰宽罢失平。

李如柏、李如桢、郑之范失律弃城，乞尽下法官正罪。疏留中。增设关南海口、关外罗城守备，以阎辅、李茂春为之。熊廷弼奏言：辽阳、沈阳、抚顺、清河、叆阳、宽奠镇，皆当敌一面来路，不置兵无以阻其阑入，不多置兵无以当其聚攻。如仅屯聚一处，其去远者三四百里，近亦百里，其何能济？况海州三坌河、金复等处，尚议添设，以护海运，以防门户，作何铺摆？又言：朝鲜自义州以上，咸、镜六镇犹足自卫，而我自清叆以达岫、𪨷。迤逦而南。四卫则辽阳屏蔽在焉。敌窥朝鲜。取道牛毛东葛等岭。趋宽奠。径度昌城。则一江隔阻。声援不及。而朝鲜危。不然。由宽境直入鸦鹘关。途凤凰城。蹂躏金盖以西。则辽之腹背俱寒。而辽阳亦危。又不然。由清叆两路奔岫岩南犯、绕凤凰城而攻镇江、则辽之八站与江东城俱为孤注、而辽阳朝鲜又两危。由斯以谈、镇江横据水路之势重、而扼门户以牵制其左右之冲突、则宽奠尤重。添设宽镇兵将、已不烦再计矣。而枢臣𥿄上有兵出关、无兵则各设添设、亦𥿄上空言尔。部议招集新兵，归伍团练，责成道臣即克金复海盖岔河等一带防守。依拟行。二月已酉翔癸丑，日生交晕如连环，白虹弥天。百官具疏候思善门叩请批发，章奏不允。御史李征仪、给事中张延登皆以求去不得，出城候旨。给事中曾汝召言：辽民虽残，辽土如故。请令辽阳十八万军士捍牧圉于外，而诸孱弱与逃伍之兵，授牛只，分土地而课之耕，用以饱十八万军士，当无不赡者，诚为便计。疏留中，给辽东涌珠铁砲二千位、连珠铁砲五百位，从经臣所请也。㤗安岱庙神像口出火熖。三月已卯，翔巡漕御史毛一鹭陈三事：一、泇河之完工当议；一、水柜之清查当议；一、卫河之疏浚当议。从之。部议加派省直田地，每亩二厘，复满旦阿晕旧赏。总督文球言其前虽助逆，今已悔罪。狭抚李起元奏：延镇款虏互市竣，请补给各酋升赏。从之。辽阳火药局被焚，阖城惊扰，京师戒严。兵科薛凤翔劾赞画刘国缙招兵万余，全伍脱逃，道臣阎鸣㤗马匹草料累月不给，请治罪。熊廷弼奏：广宁为辽阳后劲，抚臣屡讨援，请该部别行征募，粮草罄竭，乞催发接济。四月戊申，翔大学士方从哲言：辽阳抢犯，决在旦夕。皇上未肯临朝，面摘备御。倘辽城一失，则广宁以西，处处皆危，而京师随之。彼时庙社陵寝将何如？安置无恙，而可漫不为意。上曰：弘济时艰，正望卿运筹匡赞。传示该部，传谕经略督抚，齐心并力防巢。癸丑，皇后王氏崩。戊午，大学士方从哲诣思善门哭临毕，诣仁德门问安。召见于弘德殿。御榻东向，上侧身卧。上云：朕自去年三月以来，头目眩晕，至今不时泻痢，神思恍惚。又昂首向从哲云：试看朕容，且出手腕令看。从哲奏慰毕，因奏东事紧急，又值皇后大礼，请点阁臣。上云：辽东事，只是文武不和，以致如此。阁臣本已批矣，查出即发。从哲请补大僚科道：上云：知道了。从哲叩首而出。永顺土司彭元锦愿以万兵援辽，朝廷嘉其忠义，加升都督佥事，锡飞鱼服色。既而部檄八千，仅以三千兵使将，将之赴辽，而自称病不行。户科官应震言：旧相张居正以申韩之学，志富强之功，一时能者在职，朝无幸位，久而论定，恳乞昭雪。五月戊寅，翔御史张铨奏言：国家之乱，皆起于民穷财尽。履亩加赋，七厘未已，而九厘穷民何以堪此。大内积金如瓦䃯，而发帑之请，叫阍不应，加派之议，朝奏夕可。岂财为皇上之财，而民非皇上之民乎？加石柱宣抚司统兵女官秦氏三品服，诏慰朝鲜。时边臣传言朝鲜𥝠通建州者，国王李𬀩遣陪臣奏辩，言不能焚书斩使，而相机制权，心实自明。廷议谓当彰天朝字小之仁，以寝狡谋构诬之计。予敕书谕之，以故南关裔指挥王世忠为游击，风示四夷。经略熊廷弼以兵力稍集，请守沈阳。贵州巡抚张鹤鸣奏：永宁土官奢崇明侵占白撒所屯地，勒令一一退吐；如不遵奉，当改上为流官。盖鹤鸣贪婪，借名以激其必反尔。御史倪应春言：皇上𣸧居，称朕辅臣从哲，忽蒙召见。臣意辅臣眷怀时事，涕泣开导者无所不至；而寥寥𢾗语，俄出俄入，以致圣心愈厌，岂不虚此良遘哉！六月丁未，翔建州万骑由抚顺关、万骑由东川堡深入至浑河。贺世贤、柴国柱设防沈阳，却之。熊廷弼以军士劳苦、真堪痛哭之状，𥸤乞恩赉。命户工二部发银二十万两犒赏辽军。上大行皇后尊谥曰孝端。命皇太子才人王氏附葬于郭妃坟园之侧。七月丙子，翔给事中薛凤翔言：刘国缙兵逃失伍，不闻引罪之章。回卫许时，辄称单骑之赴径情往还作非客非主之官。一彼一此，不受经臣节制，当令𨒪回听勘。从之。保靖土官彭象乾兵至涿州，一夕逃散。云南巡抚沈儆烗言：安疆臣再逞悖逆，真所罕睹。安效良承继乌撒，原经三省会勘，奉旨准袭。效良即淫虐寡恩，致起衅端。然官印岂可擅夺，兵端岂可擅兴。乞敕四川、川南二道，贵州、贵宁、毕节、云南、曲靖各道，勒限擒拿，会问正法。下兵部辽抚周永春告病，不允。经略、熊廷弼以病告休，不许。丙申，上病大渐，召英国公张惟贤、大学士方从哲、尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、张问达、黄克缵、侍郎孙如游、入见于弘德殿。各致词。候安毕。嘉谟以用人请，上俞允之。上问辽事云何。嘉善曰：臣当戮力料理，即日荡平，无烦圣虑。上颔之。诸臣叩头而出。谕内阁、朕嗣祖宗大位，历今四十八年。因国事焦劳，以致脾疾不起，有负先帝付托。惟皇太子青宫有年实赖。卿与司礼监勰心辅佐、遵守祖制、保固皇图。卿等功在社稷、万世不冺。是日帝崩。遗诏曰、朕以冲龄、缵承大统。君临海内四十八载。干兹享国最长、夫复何憾。念朕嗣服之初、兢兢化理、期无负先帝付托。比缘多病、静挕有年。郊庙弗躬，朝讲希御。封章多𣻉，僚宷半空。加以矿税繁兴，征调四出，民生日蹙，边衅渐开。夙夜思惟，不胜追悔。方图改辙，嘉与天下维新。而遘疾弥留，殆不可起。盖愆补过，允赖后人。皇太子聪明仁孝，𧇖德夙成。宜嗣皇帝位，尚其修身勤政，亲贤纳谏，以永洪图。皇长孙宜及时册立进学。瑞王、惠王、桂王各择善地，令早就藩封。大小臣工，务勰恭和衷，辅理嗣君，保乂王室。是皆朕倦倦之至意也。内阁辅臣，亟为简任，卿贰大僚，尽行推补。两次考选，并散馆补道官，俱令授职。建言废弃及矿税，注误诸臣、酌量起用。一切榷税、并新增织造烧造等项、悉皆停止。各衙门见监人犯、俱送法司查审。应释东师缺饷，宜多发内帑。以助军需。阵亡将士，𨒪加恤录。丧。礼遵旧制，以日易月。二十七日释。毋禁民间音乐嫁娶。宗室亲王、藩屏为重，弗得辄离本国。各处总督镇巡三司官、地方所系、不许擅去职守。闻丧之日、止于本处哭临三日。进香。差官代行。卫所府州县并土官、并免进香。诏告天下、咸使闻知。尊谥曰范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝。庙号神宗。葬定陵。

论曰：天子统御天下。其大政不越𢾗端用人听言理财治兵而已。而财之盈虚。兵之强弱。又未有不本乎听与用者之当与不当。万厉初年。辅臣张居正擅而才。天子深倚重焉。以法制天下。朝令夕行。尤留心边事。絷维俺答宣大以西。桴鼓凝埃矣。用大帅戚于蓟镇，李于辽左，当时九边晏如，群吏畏法，国用饶足。差方黄龙地节之间，泊乎天子年日壮，改弦鼓瑟。而新进喜事者，据甚美之名，以关有识之口。其始曰清奸党。既渎矣，又为之说曰去苛政，曰开言路。苛政去，即一切纲维检柙，堤防钩校，咸以为厉民而莫之用。言路开，则酬恩怨，任爱憎，与身有隐过避党弹射者恣行其胸臆。天子曰：嘻！彼更张者，始未尝不新耳目，快心志，而今浸淫至是也。何哉？朕乃知治理矣。矫亢而太严者必激，激固漓天下之和；诡随太甚，则又昵，昵成懦，懦成溺，而天下之大义以溃。今而往其惟去初政之惨礉寡恩，而仍行初政之率作，综核宪典，权衡兵食，庶几敦大，中有修明振动之气哉！夫如是，则众言朋兴，皇志自定，岂复忧骄将按剑属夷抗命之渐？柰之何因循日甚，而兵食两诎？夫胡儿狼心，不可以中国之冠带豢主边计者，疏冠一军，制曰可。后又摧折甚跳，而走险爰发，大师云集坚城之下，而帑金𢾗百万立尽，一耗也。朝鲜之急，偏师可援，而当国者欲就宋经略之功名，轻议远讨，直抵王京之东，岛寇方张，而帑金𢾗百万又已立尽，二耗也。杨酋应龙初有功后。反复以觇上意宜抚、而职事议以巢示张皇之效。巢失利。又议以抚收镇定之功。后卒无成。而徒役𢾗省之兵竭百万之饷。三耗也。斯时且力图休养以济羸虚。犹恐无及。而又轻听奸人之言。旁搜山泽之利。冠盖如云。徒众如雨。地脉摧残，闾阎荡析，本末相权，得不偿失，而遐迩之民立疲焉。由是廷臣之好名者，连篇累牍，讦当国者之失策，而朝堂水火矣。虽其持论各有所短长，大抵世所谓小人者皆真小人，而所谓君子者未必皆真君子也，可胜叹哉。时天子亦厌苦，间多斥逐，而人心益嚣。何者。斥逐未有以当其罪也。于是持论者益坚，遂有南北沈党之目，又有淮上党、顾党、王党之目，而朋党之盛昉乎此。嗟乎。人臣结党以相倾，此国家之大不利也。斯时天子当进攻党者，而谕之曰：君犹天也，犹心也，万物同出于天，百体同令乎心。而东西参摘，肝胆楚越，可乎不可。又进党者而谕之曰。子大夫之党何为者。得毋自谓君子耶。君子有党。其说肇于赞皇。弘于庐陵。然朕尝闻古圣之明训矣。不曰群而不党乎。又闻其系《易》曰。物以群分。群不言合而言分者。苟利社稷，上为德，下为民，必亲而爱焉。亲爱之为群，反是者即以不受亲与爱而分，是何适而非分哉？𠰥夫忠佞不别，附我者植，合强摧弱，合众陵独，斯为党尔。党一立，则在党外者，纵有忠君利国之图，而立不能相下之势，国家䆒不得一全才之用。朕又奚赖？今与子大夫约，各捐去党𥝠，偕之大道。子大夫不听朕高，皇帝有三尺在，朕将从事焉，无食言。果𠰥兹，则倾陷之夫，畏天子之觉之也。即内怀忠而外盛气者，亦且兢兢然恐拂天子之意，必俱革辙，而各以其结党攻党之精神，移之以工国事，又奈之何？高阁置之，批答益寡，朝鞭久不鸣，章疏留中者十九，推升者不下，被弹者不议，天子之一切鄙夷也，岂不曰大臣之无足仗也，言路之无可采也？置之不用，不答，庶几其可哉？然不用，则所用者益寡，而一人操𢾗柄，益得以持权矣。且旨久不报，则紏章一上，不得旨处分，而被紏者即去，台省不益恣行哉渐。且辅臣不能持政，而有当阙虎豹者出，放废天下贤人殆尽，凡中外之得选台省者，皆阁不下，旧台省益得笼致后进，必入其党。当时所喧持者，惟禁道学一事，而吏治边防。俱置不理。贿赂日张。将驽兵骄而边关告急。此何时乎。殆安危存亡之秋也。天子必当下罪已之诏。赫然与群工更始。曰。咨尔边臣。彼不过汉一大县。我控弦之士见之却而走。何欤。汝其谷乃甲胄。鍜乃戈矛。峙乃糗粮。其必吊必善必宿。否则汝殛朕且不汝贷。又曰：咨尔司马。将者国之司命，经略者又将之司命。可勿慎欤。择人而用之，王用人而择之。亡汝钦择焉。其母忽苟有陈连进之谋，奏捣巢之策者。天子曰：噫𠰥是易耶。朕考兵法曰：神灵威明与天合，勾萌动作与地俱，阴阳寒暑与时至。今者天意顺欤。地利得欤。时不可失欤。三者全其尚迪果毅。功多有厚赏。不迪有显罚一之不备。姑且砺戈储粮以待彼黎庶者父母妻子所仰之身慎。毋遽驱之锋镝下。又慎毋以𢾗十年来朕所赖西平悖贼。东平倭。南平杨酋诸渠帅。一旦漫置之荒漠之野，俾进退失据，而𠰥等负滥首之谤于天下哉。夫然后技精而气充，见可而进，知难而退，庶收万全之效，又奈之何？无知人之鉴，众言摇乱，又不克折衷。如枢臣以边才荐杨镐。夫镐者，败群之羊，驾而复驰，义不可许。天子曰：允哉汝谐。阃以外将军制之。首辅方从哲以腐枝持大厦，天下寒心。而天子以为忠，命之曰：进止机宜，汝实代朕诏诸边，以作朕将军之气。由是红旗督战，三路丧师，大将若刘、杜辈。一旦云殂，饷竭财匮，而边难益发，赋加民贫，流寇乘之，土崩瓦解，祸发于天启、崇祯之代，惜哉！当万厉朝，天下方全盛，倘任得其人，而章疏又无中阏之象，宁有兹患哉？故曰：欲天下久安而常治，在乎财赡而兵强；欲财赡而兵强，义贵乎主之能知人与善。听言

又论曰：显皇帝蒙袭承平，享国长久，恬熙蘖衅，坐蹙强土，卒贻继世之患，岂真委辔失驭哉？帝之所患，在于智术有余，观世太熟，而有厌薄其臣下，以为不足当吾轻重长短之意。夫人主者，天下之大身也。大小臣工，其心膂股肱耳目也。身之所能以不用为用者，为幸其心膂，股肱耳目之所自爱而收其用，人主幸其臣之自爱其道德也，而收其启沃之用，幸其臣之自爱其功名也，而收其讽议之用，幸其臣之自爱其富贵也，而收其勤劳敬慎之用。今吾一切土苴，置之谈笑，麾之曰：是累累者牍人之情伪尽知之矣。是将矫拂其君以乐居于阴阳，祸福之间，而重获其名高厚实以自利焉。吾姑勿与为喜怒可否，以无令窥吾短长缓急以便其身图，而亦使知玄黄水火之无用也，而矍然其自已。呜呼！使人臣尽撤其名高厚实之𩓑，人主谁复与共天下者哉？且人臣委身筮仕，必不能舍其道德功名富贵。以独立于无事之地。明矣。既不获邀君之喜怒可否以效其用。势必横溢四出，以尝试而求胜。而焲灶之徒，坐起而收之。于是一时之短长缓急，不在人主，而在人主床第醉饱之间，威神阴蚀不与同尽。抑巳鲜矣。自昔朋党之盛，莫如东汉。及宋元佑熙礼间，方其大权在上，诸君子挟其道德功名之志，与营据富贵之小人争胜于人主之喜怒可否，而力持于消长之介。人主虽不能尽别其淄渑，而灵爽所及，常居中而互收其用。及夫主聪既塞，窃命者乘瑕鬻权，节义礼学之气散而求聚，不能遂上殿之争，而从事穴中之斗，毕期焦烂，卒殄国祚。由此观之，凡有血气，莫能忘争，一薫一莸，犹有余𦤀。人知熹庙委命上公，不惜挈其心膂股肱耳目，以投刑余之一烬，而不知非定陵四十余年之留中不省，彼痿痹思振之气，亦何至横溢难御，甘𨂻清流之覆，人亡邦瘁，无辞阶厉哉？盖帝初亦自任其智术，谓不为人臣之所用，而孰知有从旁而用之者之祸至此烈也。呜呼！古之以不用为用者，非大智孰能当此乎？

又曰：治天下之道，譬犹弓然，更张太骤，则一弛而不复收。神庙初年，中有母后，外有贵强相，纲纪振肃。是时也，若弦方张，若弓在檠，天子冲龄，敬恭师保，亡敢侈度恣情，以贻慈圣忧。及江陵相卒，而朝讲渐疏，批答渐𣻉，人心风俗渐委靡，百司庶僚承江陵操切之余，乐于宽弛而自便，宰辅大臣深惧揽权任事之名，而务为委顺谦光之习，上不敢忤天子，而下不敢雠庶司。当江陵相时，天子𠰥负芒刺，若严师传江陵一死，而唯诺将顺者，共矫江陵之所为，深居九重，称朕不闻，谁复正色而紏哉？故贻神庙末载隳废之忧者，实江陵当国时𢮥之太急有以致之也。江陵固才相，罪不掩功。使彼当柄时，稍知以恭谨敛其傲，而以柔道剂其刚，毋以恣愎失主心，毋以束湿贾众怨。天假之年，久在相位，而从容调燮，务为万全善后之图。主德以夹辅而励精，政化以久道而不变。政成请老，荐贤自代，使守画一。神庙一朝之治，岂不始终备美哉。而惜其不出此也。交𬴐冯保以结宫闱，假母后以钳幼主，凡平日握权专断，径行无阻，幼主固已悒悒不快矣。特制于母后而阳尊礼之。一旦时移势改，发摅夙愤，跋扈臣死恨晚尔。宁复念其劳绩而遵成尽乎。尽改其法。理固然也。人情强其所不甘。至于太甚。必有悱然欲变之情。神庙天性纯柔。江陵事之以操切以严济宽相辅有功而无如其难合也。申王辈继之瑟琴专一。如水济水。大势痿痹而不可返矣。以𠰥臣居帏帷。而奉深居拱嘿之主。然犹辟土夜郎、振旅宁夏，用兵海邦，威行绝域，虽驿骚中土、劳敝士卒，而文武大吏颇能敌忾，天威所加，㒺不糜碎？是实江陵操切之成效也。岂神庙深居拱嘿、二三相臣唯诺顺承之所能致哉？且非持三征也。神庙初年，江陵用殷石汀平、岭东用曾确庵平，都蛮用凌云翼平罗旁，征调或𢾗十万，拓地𢾗百里，而所遴擢才臣名将，立功边徼者，不可胜𢾗。三征特籍其余威尔。乘令行禁止之势，加以山压卵之兵，什围伍攻，其愁不克。帝始能委任江陵，大纲振举，虽恩礼不终，亦足警后。权奸之图假托者，末年倦勤，堂陛不交，政务寝阁，酿数世丛脞不振之忧。然忽置繁琐，而大事能断，优容士夫而𥊍御憡息。𢾗十年间，九重高拱，中外忧疑，太阿独持，未尝旁落。庙号称神，岂不信夫！又曰：神庙于世事无所不濡缓，而尤莫缓于建储。建储之缓，一阻于豔妃之煽，二激于众议之淆，三惑于宰相之无定识。豔妃之煽，众议之淆，犹可言也；宰相之无定识，不可言也。天子不能绝衽席之宠，而有立爱子之疑，所赖大臣正色，百执事昌言，而顾乃持迎合之说，以奸大统，并封之揭王太仓得辞其责耶？虽勉殉公论，储位卒定，而迟之𢾗年，议论烦多，猜沮百出，驯至三案之讼，几贻党锢之忧。邪正既分，水火遂激，其原皆为国本。而神庙所以迟之不决，致开天下之疑者，实太仓先入之言为之祟也。彼凭宠匹嫡者，犹惮盈廷之议，即小臣交章天子，殊厌忽不理。宰相一言，天子所籍以资剖画庶司，百僚所恃以回天听，而蚤为逢悦之策，天子安得不厚自解免而有词于天下哉。及后来悔过，矢力挽回，而终不能掩并封之误也。大臣当国，欲定危疑，决大事，而进说于人主，可不慎乎。且自来朋党之祸，未有不起于优柔不断之朝者也。人主英明，是非立剖，刑赏不淹，贤者无所开号召之门，而小人亦无所为植党之计。其次则天子宽仁，相臣明决，犹能涣群和众，而不使日滋诤议之端。万厉初年，门户未炽，以江陵为之相也。嗣后建白繁兴，众言淆乱，九重拱嘿而不闻，大臣叩阍而莫应，君子怀杞忧而谠论莫申，相率有孚号同志之心。小人蓄奸谀而刑宪无章，亦竞图党邪丑正之事。国家一有风影之疑、纠纷之事，君子倡大义而建言，小人肆谗说而倾正，貌君子者亦欲借事以邀誉，附小人者，不惜违心以殉𥝠。百年之间，朋党之祸，竟与国运相终始。始于争国本，极于论三案，而败于攻魏。珰忠臣节士，肝脑涂地，名甚正，心甚苦，而事甚难。其中虽有败类，而不足为众正累。其嫉君子者，当论国本时，已窃窃然倡调停省事之说，以图定策，邀富贵，刺讯君子，而总归其罪于好名，理亦近似，殊足蛊惑天下之听闻。及逆阉横行，浊乱海内，所抗章犯难而振高冈之鸣者，䆒止一二。图定策、邀富贵之君子，而碌碌调停省事者，方且奴颜婢态，入逆阉之门而施下石之毒也。至是而犹欲以好名排议君子，而快小人之心，是尚有人心也哉！

呜呼！使神庙蚤定立长之计，毋起天下易储之疑，浮言既息，论辨自消，必不遗两朝邪正倾轧之患。诸君子罹祸不足惜，而后之门户日以纷攘，议论益多，事功不讲，而驯至于隳败，是非神庙优柔不断之所酿祸乎？由今追昔，不无志感焉，且以警后世也。



