列传卷之八十七

伯李成梁、都督戚继光、刘𬘩、杜松、萧如薫、督同张臣、督佥朱先、呼良朋、镇抚张进

谏列传

李成梁

李成梁字寅城，辽东铁岭卫人。其先朝鲜人也。内徙至成梁。父子骁勇，补卒伍，屡立战功，辽人号曰铁岭李氏。隆庆初为险山参将。时东夷数寇辽东王呆阿台诸部尢桀悍，叛服不常，成梁数力战败之，以功历迁署都指挥佥事，擢辽阳副縂兵。三年四月，破虏于夹河山城，斩其酋张摆失等百六十余级。明年署都督佥事，充縂兵官，镇辽东。五年冬，虏入寇。成梁拒之。捣其巢，斩也儿太等五百八十余级，卤获祢是。进署都督同知。明年三月，虏酋𨒪把亥、歹青等复寇长胜、清河诸堡，成梁拒却之，斩首百六十余级，遂为真同知。万厉初、张居正当国，以法绳边吏，无所纵舍，独奖拔成梁逾于诸帅，成梁亦自奋。而巡抚张学颜按行边，兀堂诸酋环跽𩓑质子，易盐布。成梁固请展宽奠等六堡，听互市，以税行赏。兵部侍部汪道昆为奏，许之，拓地数百里。自是闲原而南，抚顺、清河、叆阳所在有市。诸夷贪中国财物，顾遵约束，渐盗窃为边患。成梁御之大兴堡、中辽河，先后斩首四十余级。二年春，虏犯平虏营，成梁督军拒却之。居亡何，王果寇𬂠顺诱杀我备御裴成祖等。居正闻之，切责学颜、成梁，绝杲贡市。十曰，成梁遂捣力红寨，斩首一千一百余级，擢左都督，荫一子。命兵部侍郎梁梦龙赍二万金犒师，告庙献俘。三年春，呆复盗边副縂兵曹，簠谍知之，勃精骑夜驰至阿哈纳寨，突击之，果脱走，依王台。开原兵备，贺凑宣谕之，遂执杲，槛车传至，磔于境上，加台龙虎将军。成梁以功赍金币加等。其冬，土蛮以二万骑入平虏堡，成梁使曹簠、蘓、国赋等光趋淫阳，传廷勋、唐朴、郭梦征等分道并进，而自率选锋驰壁榆林铺。贼见官军大集，坚壁不肯战。成梁乃令延勋等列车营沈阳北为疑兵，而自率簠等伏兵平虏堡，断贼归路，贼果遁。成梁纵兵横击，贼大乱，而延勋等又以火器自后薄之，首尾夹攻，追奔三十余里，斩其骁酋七人，得级二百有奇，马驼牛羊、夷器以数万计。捷闻，加太子太保，予二荫。簠亦迁署都督佥事。居顷之，虏复掠王台部，入威远堡，犯义州之太平堡。副总兵曹簠拒之，斩首五十余级，我军死亡过当。已，复围中后所沙河驿，知有备，乃还。五年春，复犯镇西堡。成梁率精卒出塞，捣其巢，斩首五十余级，躁躏死者甚众。夏，虏入镇静堡，要封贡，分攻诸城堡。官军冒雨突击，虏遁。其冬，虏复入犯前屯关，官军死伤者三百余人。六年春，虏拥众驻劈山，分掠开原、懿路。成梁率众拒之，因出塞至养善木屯袭击，得级四百五十有奇，马驼夷器数万。縂督杨兆上其事，加太保兼太子太保，赐金币，荫一子指挥使，令兵部以二万金行赏。其冬，土蛮速把亥等以三万骑入东昌堡，成梁使部将秦得倚率兵按伏海州，遏其前，而自率锐士出塞，自后夹击，斩首八百四十余，马驼器械称是。捷闻，上降诏褒赏，下部议封爵，遂封宁远伯，赐号奉天翊运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、柱国，岁禄八百石。七年冬，虏五万骑寇前屯，成梁督兵驰御之。适蓟镇縂兵戚继光来援，虏遂遁。亡何，虏屯红土城，谋入犯。成梁率兵自大静堡出塞二百余里，斩首四百七十余级，所获牲畜、器械、辎重以千计。八年春，夷酋赵镏罗骨骨、王兀堂等犯求奠堡，成梁率众追之，出塞二百里，至鸭儿匮，大破之，斩其酋八人，得级七百五十有奇，生擒一百六十人，卤获称是。论功，子世袭伯爵。是年十月，兀堂复从林刚谷入，副縂兵姚大节逐之，出塞百四十里，至万禄寨，与虏战，破之，斩首六十余级。虏遂远窜建州，部益弱。亡何，大虏入犯锦、义，分攻大河所、右屯卫、十三山驿及义州几二十万。成梁檄诸将奋击，虏不利去，度贼必出太原堡，疾驰设伏。贼果至，邀系之。先后斩首四十余级，卤获多，论功，赐金币。九年正月，土蛮速他亥等盗边，先以八十骑犯大福堡为游兵，继以精兵二千从大镇堡毁墙入，而自以二万骑突锦州，分掠小凌河、松山、杏山诸城。成梁率兵驰援，所在御却之。亡何，成梁谍木蛮黑石炭等屯袄郎兔，谋入犯，乃率兵从义州大宁堡出塞四百余里，转战四日夜，薄垒奋击，斩首三百四十有奇，卤获甚众。捷闻，廷臣称贺。其夏，虏入长安堡，曹簠御之而败，失亡千余人。御史干应昌以闻，且劾成梁。诏勿问，而下簠等于理。十年三月，土蛮速把亥拥众薄义州边，入镇夷堡沙河口。成梁督兵拒之。贼退秉胜追之，中虏伏。成梁力战，士卒皆一当百，贼始溃。遂斩速把亥，得级六十余，马驼器械以百计，我军士马失亡亦过当。贼分犯东胜堡，亦为参将王惟贞所败。事闻，告庙宣捷，赐成梁金币加等，建第京师，复予世指挥使。九月，王果子阿台紏察众惊孤山，成梁遣部将秦得何、李平胡等分道共进，及曹子谷，与贼战，大败之。贼奔还山城，我军环攻之，又奔，复邀击之，斩其酋虎刺海等十六人，得级一千三十有奇，生擒幼夷五十三人，获达马、器甲以数百计。捷间复赉金币。十一年春，阿台𣸪紏虏大举，分道入，至沈阳城南，临浑河。成梁引军驰至虎皮驿援之。阿台方拥千骑掠抚顺口，徐引去。成梁闻阿台有婿曰他失，其父曰教场，乃使教场绐河台，而潜以兵袭之。从抚顺出塞百余里，直捣古勒寨，寨三面壁立，濠堑甚设。成梁火攻之二尽，夜射阿台死。而秦得倚已自他道捣其党阿海寨，诛之，氏得级三十三百有奇，我军死伤亦略相当。捷闻，告庙献俘，加成梁岁禄百石，縂督周咏、巡抚李松等荫当有差。王杲子孙至是无噍类，已而并杀教场、他失于阿台城下。他失子即清太祖也，以幼得不死，留置帐下。成梁既用力战，起子姓得荫为锦衣外卫，官二十余单，多蓄健儿，饮食子女所美好。当其穷困，辄贷予之，责以先登陷阵，捉生游檄，计级受贺，即除前负，故人皆乐为之用。然不恤军士，往往剥饷自用。及既平阿台，则益骄。所得财货，辄以结权贵人，事督抚大吏惟谨。督抚至，辄听成梁所为。已而虏入大宁堡，杀掠吏民，卤牛马无算。縂督周咏以闻，上勿罪。南给事中冯景隆因劾咏与成梁交为欺罔，当治。上为谪景隆，而罢成梁勿问。其冬，海西逞加奴仰加奴拥禹骑请敕，骄甚。李松密令成梁伏兵中固城，去闭原四十里。松坐南楼上，分命参捋宿、振武等夹城外伏，而使备御霍九皋谕之。二奴益骄，斫九皋，反击一虏堕马，虏遂格杀我兵数人。已而伏起尽殱之，得级三百。成梁继至，斩首一千二百有奇。捷闻，告郊庙。是岁虏犯十方寺，成梁部将史儒、涂广等不敢战。虏退，割汉人首三百余级。行至浦河，市人皆识之。有王周者发其事，御史陈登云欲劾之，成梁杖儒广以求解，乃止。十二年二月，长秃、黄狐狸等紏众入犯前屯，三山备御祖承训击却之。寻窥锦、义，成梁潜兵出塞，深入三百余里，至太宁，一鼓破之，斩首一百三十余级。井论开原功，加禄五百石，绝督张嘉胤及李松等皆予荫。其夏，虏犯西兴、沙河、三道沟、前屯一月中四入，多杀掠，官军御之，辄不利。十三年二月，东虏把兔紏、西虏以儿邓入寇蒲潘，扬言攻铁岭、开原。于是成梁复督兵从丁字泊出塞，弃胜逐北，抵其巢，斩其酋管征字来，得级八百三十余，达马器械甚众。捷闻，成梁加禄百石，隹胤进太子太保，松为兵部右侍郎。其秋，虏银灯等六万骑自沈阳入，继火杀掠。成梁敛兵不战。及去，则使李成胡等击之，斩首百余级，以捷闻。十四年二月，土蛮以数万骑屯广宁，谋大举。成梁谍知之，使高良弼牵降夷数人出镇野堡侦虏。会虏酋哈屯来降，悉淂虏远近强弱状，乃帅锐卒万人由镇边堡出塞，使副縂兵李乎胡、李得全以降夷四十骑先驱，导军兼驰二日夜抵虏巢。会大风扬沙，虏不虞我军猝至，惊溃。成梁督军追击，斩首九百余级，救辽人千，得驼马牛羊千四百有奇。捷闻，成梁与縂督王一谔等荫赏有差。当是时，南关酋歹摘弱，其叔康古陆、猛骨孛罗叛而从北关。开原兵备王缄发兵擒康古陆及猛骨孛罗母温姐。已而纵温姐招猛骨孛罗不听，数侵歹摘。于是抚臣顾养谦劾缄玩寇酿乱，上怒逮缄。缄遂言开原之役，贪功妄杀。大学士申时行为两解，且盛称成梁忠勇，辩其屠戮边民之诬。上意解，乃止夺缄宫。而是时成梁长子如松縂宣府兵，有敢战名，父子据两重镇。成梁弟成材驻黄花，子如柏镇密云、如樟、如梅、如桢厮养李平胡、李兴等皆为大将，拥劲兵，中外多疑之，乃解如松兵柄。如松诸苐虽贵，才不逮父兄，惟恣意声色，造请朝贵。苍头养卒皆衣金紫，妇女出遊骑，𠰥雪锦。诸山人游客假权贵人书谒李氏，辄得所欲而返。于是武备日虚，健儿渐寡，而功名哀焉。初清太祖多智，事成梁甚恭。成梁悉以所得诸部畀之，遂雄东方，蚕食诸小夷，辽东患之。十六年，成梁出威远堡，围那林孛罗寨，不克，军士死亡大半。乃发大炮击之，寨裂，中者辄洞胸。成梁还军，割冻死军卒五百余级奏捷。御史许守恩欲劾之，养谦力阻乃止。而如松以他事斥为民，夺荫。十七年三月，虏数百骑入曹家庄，指挥潘应摘中㐲死，成梁欲自出逐之。养谦谓虏少不足烦大帅，乃使如柏、平胡等以千余骑分道邀击，败之，斩首四十余级。八月，柬虏脑毛大、数万骑入犯辽、沈，成染督兵追之，斩首百余级，我军死伤过当。十八年二月，虏八万骑自长胜堡入，大掠辽阳城下，杀人民无算，凡四日乃去。虏知我兵乘虚必出捣巢，潜伏精兵帐下以待。我军果出，腹背受敌。成梁丧家丁千余。成梁自言败虏雕背山，得级二百余。事闻受赏。于是御史朱应毂言：辽东失事未覆，而重赏先行。夫得失相当，尚不可言捷，况所失十倍所得乎？闻虏入辽东，我军袖手旁观，莫敢谁何。俟其淂志饱而飏去，乃踵其后，拾一二老弱为功，或潜取边外属夷部落微弱者戮之，名为捣巢。督抚诸臣喜胜恶败，计级报功，而边民杀掠之惨曾莫之及。频年辽东城堡残毁，屯田荒芜，此危急存亡之秋也。何乃饰称大捷，以博厚赏，欺君误国，无甚于此。申时行复为上言：失事者诸将尔，业已论罢，而成梁功为按臣徐元所勘明甚。乃责应毂轻信，寝其奏。十月，虏十二万骑从长勇堡直犯辽东，深入盖州。成梁兵不出，虏徐引退。

十九年春，命给事中侯先春阅边，参将郭梦征报成梁曰：虏自莲花山至北沙泥，皆逐善水草驻牧，惟板城孤悬，无精兵守之。此虽汉人，在外即虏也，可尽杀张功。成梁然之。巡抚郝杰不可，不听。遂引兵出塞，夜袭二小营，掠老弱二百余。忽数骑大呼，军十骇乱相𨂻籍，多堕溺死者。还至边外五十里，适镇静市夷归，又邀追之，我军还者十一二。于是诈称脑毛大入犯，以捷巡按。御史胡克俭知其状，劾之，申时行作书劝克俭少宽。无何，郝杰亦具疏陈成梁罪，縂督蹇达沮之，且纳如梅贿，为隐其事。克俭益不平，上书极言，边事坏于边臣欺蔽，而辅臣庇之。使辅臣无𥝠庇，而言官得行其言，欺蔽无所容，则功罪明，赏罚当，其谁敢不用命？乃尚书王一谔谓臣曰：成梁遇虏入则坚壁清野，功在守；虏未入，则潜师出捣，功在战。此兵部二十年来为成梁掩覆，故智臣谓误国者一谔也。祖宗朝不增饷而兵足，不报捷而边宁。令饷日增，兵日寡，捷愈数，边愈疲者，何也？财尽于掠克，伍空于𥝠役，入犯不捷而出塞邀功之所致也。夫人犯不战，辄以虏强盛为辞，岂入犯则强，而据穴反弱耶。一将卒尔，岂入犯皆东乎。而出塞反能攘臂耶。以臣所闻。成梁出塞后。未尝敢一当虏。惟窃其近塞驻牧老弱数级而已。此恶足为边利害者。然犹曰夷人也。𠰥板城之耕牧者。与虏之所使侦候者陷虏来归跋涉千里饥饿潜行者皆我民也。一切杀之。然犹曰在外也。甚或挟级以往，有戴头杀贼之谣，至并其阵亡者割首以报。譬如猎夫登山所得死鹿，首则首矣，何功之有？故敢昧死请曰：入犯之不可不战，而出塞之不可复为也。并论蹇达并前督抚顾养谦、张学颜罪。上不听。克俭遂引疾，寻坐谪。十一月，侯先春还，论成梁怯战殃民，剥军耗国，如克俭言。宜急罢，上不得已，为罢成梁，以杨绍勋镇辽东。二十年四月，宁夏卒。刘东旸作乱，御史梅国桢荐成梁父子可用。给事中王德完言，善用人者，不狃小利，忘大害，解其柄而复授之，非策。上召成梁不至，乃以其子提督如松率宣、大、山西精兵五千援之，而国桢监其军，趣兼程进。六月庚戌，如松与弟都司如樟率兵至宁夏，贼已困，闻如松先声，惮之，监守不出。如樟夜半以云梯潜登南城。次日，游击龚子敬攻南关，如松锐欲登城，为矢石所却。七月，縂督魏学曾决策水，攻大治堤，堤成，俯瞰城中如釡底。八月戊子朔，刘东旸夜乘小舟决堤，如松击败之。梅国桢劾魏学曾，罢之，而以叶梦熊代。亡何，虏大入李刚堡，渡河，如松迎战于张亮堡，败之，追奔至贺兰山，携虏首示贼，贼益惧。九月宁夏，城北关崩，贼驰救之，南关驿卒请为内应。如松治舟筏向北关，而潜以锐卒制南关，入之悖，承恩乞降，梦熊虽报许，益治攻具。密使人说悖氏杀东晹自赎。壬申，果杀东晹等，悬首城上。如松先入抚定之。然悖氏尚拥苍头自𠰥，梦熊乃兴。如松定计诛悖氏。明旦，承恩欲走出，至南关，为浙江参将杨文所执。如松围悖氏，其苍头悉甲而登屋，如松予之箭，皆投甲。悖拜，独率真夷力拒，如松火攻之，如樟部卒淂其首，宁。夏遂平。论功，如松第一，进左都督，荫一子锦衣卫指挥同知，如樟等各加级有差。方宁夏兵未解，而日本破朝鲜，其王李松来告，乃以侍郎宋应昌经略辽东，召如松为东征提督，特加太子太保，示优异。时应昌先遣浙人沈惟敬使倭，惟敬归，言宁长，愿退兵平壤，以西，画大同江为界。如松至，大会将吏，叱惟敬：𪫺邪，当斩。参将李应试请间曰：借惟敬给倭而阴袭之，奇计也。如松然之。行长命才将二十人来迎。如松饮之酒，使副将李宁击之。倭惊遁，仅杀三人。以捷闻，遂帅师五万渡鸭绿江。行长诘惟敬何故杀我使？惟敬曰：必通事两误尔。乃令所亲小西飞守藤原，如意从惟敬谒如松，如松厚劳遣之，约以明年正月入平壤受册，退师有日矣。二十一年正月，汝松兵至平壤，惟敬遣其奴报行长，质明天使行册封礼。行长候于风月楼、牡丹台二垒，诸军合攻不能下。行长夜半渡大月江，江水引还，如松不知也。旦日，下令进攻，建大将旗鼓，誓师入空城，命诸将上首功。西兵、南兵奉军令不割级，而辽兵出所匿朝鲜人首以献，至千六百余级。一军噪声如沸，争欲杀李大蛮、宋应昌，令以首功均西兵、南兵，乃止。倭既退，所过多设虚垒以疑我。如松自平壌六百余里，涂列四十寨，进攻开城，自旦至午，城中寂无人声。令西兵梯而入，收其所设戈帜，割道旁朝鲜人首再捷报。朝鲜人恨如松，绐之曰：倭弃王京遁矣。如松喜，戒西兵、南兵列营江上，而自率辽兵三千独进。经碧蹄馆，馆人复以倭遁告，如松益喜，轻骑疾驰，至大石桥，马蹶，伤右额，蘓而复上。桥外倭帜如林，李友升率家丁据桥攒射，倭不得过。两山麓皆稻畦，如柏与其弟如梅为左右翼，夹如松出淖中，李友升中钩堕死焉。倭来益众，刃及如松重铠，会杨元兵至，得免。复以猝过倭，捷闻，退保开城。而应昌军驻定州，相去八百里。行长据山清正自咸镜趋鸭绿江，应昌前后皆阻。倭幕下士冯仲缨言于参军袁黄，请说行长，许封贡，使鲜兵。黄为言，应昌许之。清正果归王子陪臣，与王京束归，且献米五万石，军赖以济黄应繍功。如松蹑倭汉江，可得利，倭整众徐还，我兵不敢逼。时武库郎刘黄裳亦参应昌军心比如松而恶黄，欲败其功。仲缨已入说清正金相计之曰：仲缨，职方所使也，刘武库内忌之。如松平壤之役，职方数其绝封杀降。今淂无以通倭中，仲缨并孽职方乎？乃率士二千人分伏南北，邀其归师，杀九十余人，生擒其将叶实。仲缨归。黄裳果以通倭为言，仲缨取相所得倭级以献，且分遣其幕客，乃止。而如松以十罪列，黄匕遂中察典，仲缨与相皆罢归。倭遂城釜山，为持久计。六月，倭阳使小西飞来输款，而急攻咸安、晋州，逼全罗。如松部将季平胡御之，颇有斩获。辽束巡抚赵燿言，倭多诈，封贡不可轻许。下兵部议，未决，而我师久暴露思归，应昌请留戍兵万五千人，尚书石星以为劳中国转输。策复使惟敬如倭营。应昌、如松皆罢归。明年加如松世伯爵，应昌为左都御史。给事中林材驳之，不报。二十五年三月，如梅为辽将，出塞，亡将校十八，军士以数百计。封事既败，复议东征。以邢玠为縂督，杨镐为经略，大集宣、大、川、浙诸军，令如梅将左勰，春芳将右勰。亡何，中旨以如松镇辽东。

三十六年四月，虏寇辽东，如松以五千余骑出镇远堡，袭虏中伏，风沙大作，我军自相蹂躏，遂败绩，如松死之。中旨复召如梅自朝鲜还，代阁，不任事，又汰奢，恣意声色，识者知其必败。　六月，赞尽，主事丁应泰发杨镐及汝梅丧师蒙蔽，并及辅臣沈一贯、张位交结状，以阵亡军籍及镐、如梅通倭书进。下群臣议，寝之。其秋，虏大入辽东，分道锦、义屯，五日乃去，纵横三百余里，杀卤人畜数禹。如梅畏缩不敢发一矢，虏得志去。巡按御史王业弘劾其罪。明年，罢如梅还卫，孙守廉、马林相继为縂兵，皆坐失事罢。二十九年春，成梁复镇辽东，东兵已前执猛骨孛罗杀之，牧其敕。成梁使人往请，请还渤罗次子及部夷百二十家，以女如其长子。因与邢林、孛罗各补双贡。而清太祖以保塞功，加龙虎将军。𡘤有建州、毛怜诸卫，侵朝鲜，并灰扒、黑龙江上诸夷，拓地数千里，数使人来言新疆，新强者，成梁所开宽奠六堡也。成梁乃谋于巡抚赵楫，谓鸦鹘关外，鸭绿以西、宽奠以东数百里居民逼建州耕种市易，请弃其地予之，而招其民内徙。楫以闻，副縂兵刘应棋争之曰：今张其佃哈喇泊之间，居民输租屯粮，乐业已久，一旦迁徙，惊援居民。况边地尺寸不可弃，敌心何厌？𧇊边境，损国威，无甚此者。成梁大恕应棋，悒郁成疾，告归。应祺，凤阳定远人也，世指挥佥事索，为成梁所忌，以是秋竟死。冬十一月，成梁诏谕居民，不从，使其侄婿韩宗□功率军数千驱之内徙，遂焚其庐舍。器物皆尽。时天寒兵雪，哭声动地，多僵馁不吏及堕水缢死者，无算，弃新强予建州。复屡请金，缯即以叆阳、清河缘边田税赏之，坐得膏腴地数百里，益富强，轻中国。明年，以招徕华人功，加縂督蹇达太子太保，赵楫户部侍郎，成梁太子太傅。时有广宁通判徐应乾者，字孔坪，绍兴山阴人也。见辽东边备大坏。条上十五事，首言建州。楫、成梁深恶之。已而巡按御史萧淳檄应乾阅操河东，得刘应棋谏稿于辽东库，愤甚，赋诗　之。楫等愈怒，劾罢之。是年，建州兵遂叩清河，争入贡车价，语狂悖。成梁年已八十，昏耄不能制。又明年，拘我通事李维葵，三月而释之，贡遂绝。成梁默默无所发舒。三十六年，给事中宋一韩劾奏：辽东东境皆与建州接壤，开拓六堡，广袤八百里，三十年来不敢西牧，以此新强为之限也。其后军民史仲义等愿往垦种，以当虏冲，于是剪子河、鸭鹘关东西三百里，凡占籍二千余家，岁输租税，生齿渐繁，地力益辟，隐然为柬土保障。今楫成梁惑废弁韩宗功之言，纳建之重贿，概曰逃民，迁还故土，于是室庐荡然，失业者众，二人俱蒙荫赏，抑且招徕未定，朝贡顿阻。又厚敛叆阳、抚顺诸额外颁赏，是夷为主人，我为佃客，沿边旧强又阴予之，其事更出割地下矣。上乃命御史熊廷弼往勘。既至，验石牌为界，劾楫、成梁八罪，请斩之。蹇达巳死，并请追夺官荫。不报。是年，成梁请以縂兵王威代。明年，虏入大胜，陷之事益急。乃檄西兵护辽，增饷二千余万。宋一韩复极论弃地非是，请按如律。楫亦寻罢。已而建州请减车价入贡，稍还佃子峡故地。然皆密箐险瘠不可耕。其余横江、鸦鹘关地三百里，据收自如。廷弼请悉贵侵地，乃许贡不听。亡何，成梁病卒，诸子皆废不用，停伯爵世袭。而少子如桢以荫累迁都督同知，掌锦衣卫。四十三年，加太子太保。后以军政，杜门不出。又三年，清太祖自称国汗，降我游击李永芳，杀縂兵张承胤，中外大震。以杨镐为经略，兼拟巡抚，赐尚方剑，大集诸镇讨虏，即家起如柏为縂兵。杨镐固庸人，且老矣，治兵年余，无所更张。建兵复攻清河，陷之。九月，从抚顺入。如柏至沈阳，遇数千骑，却之。己而复入东安堡，杀掠千计。四十七年正月，杜松、刘𬘩诸大帅兵皆集，上讶镐奏报久稽，恐师老财匮，命兵部悬赏格。辅臣方从哲、给事中赵兴邦争欲速战为快，移檄督之，镐遂仓卒誓师。二月，分兵为四道，以马林趋开铁，杜松趋沈阳，刘𬘩趋宽奠，而如柏率参将贺世贤等出鸦鹘关，趋清河。时松、𬘩皆鼓锐进，无不一当百。如柏中途逗遛，镐亦虚张挞伐。冀诸将取塞小捷塞，朝议故阻如柏，松𬘩遂深入，败没。如柏军以二月廿八与诸将校歃血会盟于邓将军庙。明日，次小孤山下，望对鸦鹘关，有虏骑甚众。三月朔，始从大夹河出。贺世贤从清河鸦鹘关出，地回远，大夹河水骤涨，行军𫄠索相连，鱼贯而进。明日，先遣李克太夺鸦鹘关，建兵阳弃之，诱我军深入。又明日，辽军次鸟鸡关，建众伏关后，隐隐数百骑出入。如柏不敢进，而镐亦使使撤如柏，如柏即引还。全师入境，中外喧然，谓镐比李氏，陷刘、杜二大帅。如柏既罢，其弟如桢又结巡抚周永春，密举以代。给事中李奇珍谓李氏跋扈，不宜复以如桢代兄，不听，遂以如祯为縂兵，加太子太保以行。征如柏即讯，如柏率其族属子苐、如挺、如榛等一百七十余人至京师，所部悉放遣之，铁岭遂空。五月，建兵深入铁岭抚安堡，如桢不能救。七月，宰赛闻建兵大有克获，引兵邀之，皆见杀，遣骸满道。如桢至熊官屯拾之，以首功闻，且妄报宰赛合营，以掩不救铁岭之罪。会廷弼至，以如桢守沈阳。无何，有建兵二十余骑入三坌口，如桢仓皇与李光荣奔至榆皮铺乃止。廷弼乃摘其十不堪，愿急征李怀信代将，从之。复为御史陈于廷所劾，坐退缩欺妄下狱，庾死。李氏坟墓在铁岭者，悉为东兵所发。韩宗功自建州脱归，以天启二年坐问谍伏诛。已而怀宗即位，东事益棘，拊髀太匆，谓不得良将。近臣有言，李氏无罪，而赵楫、孙台亦讼其祖功，求复荫，上竟许之，时崇祯六年也。如桢既长击，自分必死，以其岁忽，中夜传诏宥之出狱，家人皆惊喜过望。七年冬，以大同縂兵王朴言，求成梁之曾孙遵祖续封宁远伯，然李氏遂不复振。庄砻曰：当李氏之盛，父子手握重兵，苍头厮养皆绾符系玊，中外文武多倚李氏以成功名，以故誉言日至，名实其实。及其衰也，兄弟救死不暇，而引绳披根之徒，从而媒孽其短，又已太甚。要之，成梁父子固良将也。方其诛王果、殱阿台珍、速把亥，而如松又平刘悖，本朝兵威之不振。亦已久英。而隆万之间又当积弱。今考其武功。有非仁宣以来所敢望者。成梁父子固亦人杰也哉。彼俺答小王子之属。控弦数十万。陆梁西北边。终世宗之世。天子屡为旰食杀司马督抚大将军以下。𠰥而人鲁不能得其一酋。而成梁当之。擒名王，破坚寨，易于摧枯拉朽。借曰割级侈功，多获老弱，而累累千百计，岂尽汉人转战深入，出奇制胜之功，不可诬也。独是阿台屡犯，诛之宜矣。他失有功于我，不被赏而被戮。且阿台城下之举，或疑其渐不可制尔，而独留一幼子，以为皇清开创之祖，反以所得部落全畀之，甚至新强弃而不问，属国破而不援，岂尽兵不利、谋不善哉？此固天之所兴，莫能废之者也。晋之乱也，刘、石严强，而主中原者在拓跋；宋之弱也，完颜南逼而一海内者在蒙古。明之盛世，为边患者，西北诸部，而其亡也。统于建州。大命暗移。南北迭主。天实为之。虽百成梁其何以免𠰥。是则成梁前后捷功举可信乎。曰。有可信者。有不可信者。万厉十载以前。此其可信者也。十载以后。此其不可信者也。何也。十戴以前。新郑江陵相继当国。其人皆明习边事。综核名实。有功必赏。有罪必罚。能鼓属文武大帅而用之。成梁固不敢不效命。且又精力方壮。技勇初集。一再试其锋于就哀之寇。斩获中率固其常尔。此其可信者也。十载以后。吴门为政。煦煦掩覆。功则与赏。罪不蒙罚。于是献俘奏凯之事。岁见，而覆军杀将，匿不以闻，戴头杀贼，弃地策勋，那独成梁之耄不任事也，又非成梁之前勇而后怯也，政府司马乐其胜而谋其败，成梁有以深知之也。此其不可信者也。天下安，注意相；天下危，注意将。相不忌将，则将不疑；相不比将，则将不欺；相不中制，则将择便利。相不冒功，则将畏赏罚。偏裨之下，行伍之间，宁无成梁其人者。然而督抚掣其肘，台谏鼓其舌，相臣制其命，剥士则狼，掠民则虎，媚上则孤，避敌则鼠。势有固然，无足怪者。以刘、杜之勇且贤，而一方从哲，足以杀之而有余。𠰥！江陵之为相，宁可多得哉！怀宗在位，厚恤江陵而续封宁远大圣人举动，真有越于寻常万万者，而三百之基，自我而坠，倘亦谓天之所废，不可复支也哉！

戚继光

戚继光，字元敬，号南塘，其先以开国功，世定州卫指挥佥事。父景通，武宗时部戍卒践更京师。刘瑾有逆谋、知景通材、遗之席帽、约使内应。景通徉许之、旦日为黄冠遁去。瑾败、乃还讨蒙阴山贼李琪、破擒之。又屡击杀山东贼。历迁大宁都司。入坐神机营、归养母、生继光。榷奇多智、以经术著、袭官。嘉靖庚戍、待试武闱。会虏犯京师、上便宜言事山东。岁遣治兵使者部兵入戍。继光以中军从。进备倭都司。寻改浙江都司佥书。浙中方苦倭甚。继光以义乌人故劲慓。言于督抚胡宗宪、请练为兵。宗宪许之。使募三千试之。继光以江南菹泽多走险、不利并驱。乃为鸳鸯阵二十有二人。队长前次夹盾。次夹枝兵、次四人夹矛、次夹短兵。撨蘓居后。犄角互张。攻距击刺互用。试既习淂补浙东参将命部台州。而佥事唐尧臣部台州兵。备与继光雅相重。嘉靖四十年、倭大至。宁海告急。维光之宁海度贼且睨台州。而先发宁海以系我军。乃留一军海门为备。既发，贼果大来。登桃渚新河圻头诸处，欲乘虚逼台。尧臣自将海门军趋新河，破之温岭。而宁海贼闻继光且至。则皆遁。继光乃急引兵还台。自昧爽及午至城下。兵行七十七里，未食，守吏谓贼近，戒门严，母得入。兵争门而嚣。继光后至，呵怒之曰：此汝等争门时耶。贼薄城下，灭之。乃食。鼓行而进、过贼花街、斩其首。贼大溃。张翼逐之、杀数百人，乃食。又逐之瓜陵江、多自沉死。继光复率舟师邀击、俘馘亡脱。而圻头复焚舟起超台。继光简精锐千五百人、往五月庚申朔、及大田。贼坚壁不出。会雨甚、间道遁仙居。继光从大道先之、围之数重、四面举火、贼争提橐赎命、尽焚之。盖二旬有九日九接战、斩首七百、卤获器仗三千二百四十有奇。是为戚家新兵、所至如破竹。是岁江西告急、宗宪檄继光西行、露布以闻、军声益震。明年春，倭由福建长乐、连江、福清而下、分垒为三窟：一据横屿、一据牛田。其酋长壁莆东南，出没焚掠。于是山清反广，叛兵固之肆起。宗宪兼制八闽、发兵八千、属继光将之。而予浙帑万金、使副使王春泽监其军。继光引兵从间道入福建、破横屿绝岛中。𠕅旬，入福清，大破之牛田。贼殊死走兴化，衔枚趋之，夜四鼓，抵贼营，连破其十六营，斩倭千余级，余多溺死者。平明，率兵还城，兴化人乃觉。其郡中士民具旗幛行酒郊劳，振旅还浙中归无何，闽中新倭继至，围兴化，士民尽夜乘障望援师。兵备副使翁时器巽懦、巡抚都御史游震得遣縂兵刘显赴援。显以兵少不进、遣他将以三百人往贼、尽陀之。居数日、显又遣帐下兵八人赍文报时器。贼杀之、衣其衣、诈为显约书缒城而上曰、令夕且息铃析将有所谋。或疑其诈、请锢之。时器怒不听，罢铃柝如约。夜未半，八人者斩。关延贼，城中大乱，贼杀人很籍，时器与参将毕高等仓皇遁去。贼焚公署，火民居，驻城中六十余日，乃破平海城居之。事闻，上震怒，罢震得逮，时器、高等皆谪戍。乃用谭纶为巡抚都御史，而以继光为縂兵，镇守福建。继光将万人兼程入闽，至则直趋平海，而俞大猷己前率兵断其归路，贼不淂去。继光部勒士卒，鸡鸣蓐食，晨压贼营捣之，刺真倭三千二百余级。贼他部围仙游城己三月，继光引兵驰赴，大战城下，贼败，趋同安，继光追奔至王仓坪，斩首数百级。余众复奔漳浦，继光穷追，擒斩数百人。继光兵所至，贼辄股栗受刃，闽地悉平。继光与大猷同为名将，大猷务持重，而继光雷击风彂，无不立碎。尝以春月至崇武所，城民方耕，倭骤登岸，继光亟出兵迎之。𥘴将请待兵稍集乃出。继光曰：春月农郊，妇子在田，令倭得杀良民，即尽殱之，不可赎也，必立往。竟胜之。穆宗即位，虏陷石州，东薄昌黎，凡不守，用廷臣议，召纶还兵部，而令继光勰理戎政。继光三上书，备陈七原六失四弊，大较言：西北兵十倍东南，而边人见虏望风靡者，由不议练兵。夫练兵之法，臣尝试之东南。而验请简部将，募三辅州县士三千，部将将之，合为四营，营各五部，立一裨将，为之连衡，简练训习，一如东南。比及三年，格虏亟北，然后屯田足饷，罢戍镇兵，百世之利也。于是改纶、縂督蓟辽，而继光专练兵，督四主将兵节制视督府。策者谓继光武人不宜假大柄。苐可易为縂理尔。乃诏继光以署都督同知縂理蓟保。于时诸主将视縂理犹寓公。然纶言其不使。则又改继光縂兵镇守蓟州山海永平诸处。縂理如故。而练兵之议遂寝。继光乃请召向所练南兵。修蓟镇边墙楼橹敌台。翌然壮丽。费县官十万缗。而考工计当百二十万。复增暮南兵二万。练编伍戍之。用车战如大猷之法。其秋虏不敢犯。论功首最。始边将御士无律。士骄。继光所召南兵至阵而见军门待立于郊。适雨甚。自朝至于日中。荷戈屹立，军容益壮，边人大骇。居五年，神宗即位，张居正当国，遣兵部侍郎汪道昆行边，大阅蓟门，十六万之师毕至，营伍旗旄，火鼓约东，皆奉继光令，进退无敢乱行。比还报，悉以状闻。以修蓟功，递进左都督，加少保，加太子太保。居蓟者又十余年。继光所得义镇蓟，以居正善任之。及居正卒，人并言继光命移镇广东。亡何，虏入黑峪，开，蓟人愿亟召还，不得请。继光在广逾年，疾作得谢，还登州，卒。继光起裨校，屡迁至大都督，佩两印，跨制三道，大小数十百战，所杀卤以巨万计。在蓟门筑墩台。军士受役法不得左右顾匕则必斩。或劝止之曰。军多顾则惟怯起矣。焉能驱之死地使陷阵耶。所著在浙有《纪效新书》。在蓟有《练兵实纪》。治兵者悉遵用之。当是时。东南名将辄首俞戚称大猷为龙。继光为虎。然大猷每以不得一当虏为恨。及继光久在蓟。又值虏受款。边境无事。其所经尽犹未尽云。

庄砻曰。戚南塘练兵之说。不可废也。明之盛世。京兵以十万计。九边兵以百万计。而中国践更戍守之卒。又不可得而算也。𠰥此者岂患无兵。然而一旦有事。数百骑传呼。而名城不守。师徒挽败，京邑震惊，内地骚动者，何也？兵不练也。无事则竭农夫红女之力，以养骄悍不驯之众；有事则边镇所在告急请饷不加少，而御寇者益寡。不得己而召募游手无赖子弟以实之，驱市人而使之战，一闻鼓声，眩掉自失，欲其不鸟兽散也，得乎？终明之世。中外𢮥议者有两端。一曰汰兵。谓多虚伍。即存者皆老弱不足当敌。而虚靡见粮。汰之便。一曰益兵。谓浙江慓悍。川兵超捷。而土司苗户嗜利敢死。皆足以冲坚捍患。逾于土著。故益之便。吾以为两说皆非也。夫汰而不练。是谓坐弱。益而不练。是谓募盗。坐弱者启戎。募盗者长乱。其䆒也不敢汰亦不敢益。而天下遂无一兵矣。说者曰。非不欲练也。不暇练也。行伍未定。将卒未习。而春秋汛期之征发。中外剿御之不时。兵以戎籍为寄。将以傅舍视官。即欲练习。而寇已在门。少有卤略文法。夷从而议其后矣。何暇练。曰是不然。练有时。主练有人。用练有地。当隆万之间。俺答称臣。边境静谥。即有小失。边吏足以御之。此正练之之时也。谭二华之精敏。戚南塘之雄略。文武相得。行阵之事。可烛照而数计。此练之之人也。在南则练南，在北则练北，水则练水，陆则练陆，平原旷野则练车，深箐密莜则练伏，随宜而用，不违其长，此练之之地也。有其时、有其人而又得其地，何患练兵之议之不可行？大权出偶假，而议者𧊵起，縂理虚縻，视同赘疣，以不世出之才，徒跃马食囱，老死牖下、不知内庭持议者云何也。而乃致咎。夫将不恤卒。卒不知兵、此披坚执锐之夫、所以每言欲得文吏而甘心也。今南塘之书具在、徒作楮上空言、亦何益于人国也哉。

刘𬘩

刘𬘩字焕吾、南昌人、都督显之子也。继自束发、从显军中、屡先登。跳荡有功。尝督舟师追倭入海，过朱家尖，大战一日夜，金鼓镜砲声不绝，蛟起，海波沸𬘩。急收船岛中，而贼舟皆漂荡，溺死者千余人。已，从攻九丝，以夜半帅死士衔枚击都都寨，杀数百人，焚皆房二千余间，器械万计，遂平都。都历官都督佥事，以副縂兵代父守四川万厉。二十一年、倭陷朝鲜、上使大将军李如松縂诸军救之、倭遁釜山。檄𬘩将蜀兵五千人留守全庆。攫御倭縂兵、又选高严精卒万人、隶𬘩训练、移王子光海君出填重地、设险隘、谨斥堠、以御外侮。会尚书石星狃封贡议、欲撒防，𬘩力言不可。后封册使奔还东，事益急。乃复下诏募江南水师，议海运，分水陆四道，合官军十万，𬘩居西道，相机行剿。是时，倭据朝鲜者七年。沿海𥂟结为三窟：蔚山为东路，清正据之、顺天为西路，行长据之望津、四川为中路，石曼子据之三路，皆伹海为固。𬘩率所部居水源，攻顺天倭寨。倭筑寨逼海，𬘩不得。达乃使便绐行长为好会。行长许之，且言以五十人至。𬘩大喜，四面为㐲以待，而令健卒诈为𬘩，单骑候道中𬘩顾为卒执壶觞侍，令军中曰：视吾出帐，即发砲圔倭。明日，行长果率五十骑来，伪𬘩磬折迎怅，外及席，行长顾见𬘩状貌，奇之，数目之曰：卒安得𠰥是？𬘩大惊，置壶觞出。军吏骤传砲，伏兵盖起，行长跃而骑，与五十人且战且走，遂突围去。游击王之翰率黔苗兵来援，倭已遁。明日，行长使使谢𬘩，𬘩亦使使报之，谓昨登席发砲，所以敬客，无他心。行长唯唯，复使遗𬘩巾帼。𬘩怒，督诸军奋勇攻城，夜半薄城，三道并进，倭御之，杀伤相当。及寅不下，𬘩乃选锐士由西北水口，以束草负土填濠，进坎而登，遂举火，中外夹击，倭乃弃城走海。𬘩督军追之，几获行长。石曼子来援，与陈璘斗，行长从旁逸去，焚其舟二十艘，斩级一百六十，溺死者甚众。而我军前后失亡者千余人。倭遁归釜山营，不复出，遂以捷闻。亡何，平秀吉死，国中乱，三路倭将皆撤军还。论功，晋都督同知。而𬘩以播事先趣还朝，时二十七年四月也。先是一年，播酋杨应龙反，攻陷楚、蜀、黔境上诸城堡，势甚张，使都御史李化龙、縂督诸道军讨之。时制府草创无可恃，而𬘩素有威名，又多家丁良马，可决胜。顾奉诏不即赴蜀，逾期乃至。诏切责，充为事官。而应龙又尝从显征蛮，与𬘩有旧，于是人多疑𬘩。化龙独重之，延入卧内，披肝胆与语，且引其父九丝功为比。𬘩大恸，誓以死报。化龙乃腾书于朝，谓非𬘩不足制贼。朝议方急贼不得己逐，命𬘩专制己。而黔、蜀、楚、汉土兵大集。化龙分军为八，而𬘩縂綦江，路由松坎、爬头箐、夜郎、旧城进，深峭悬崖，多贼伏，而铜鼓台、严村囤、楠木山、羊简台三峒皆陡绝，贼目穆照等据之。𬘩进兵，连战三关，贼以死拒。峒乃运茅纵火进克三峒。贼复选虎苗兵数万，令子朝楝率之，分三路来战，锐甚。𬘩亦密引军分三路应之。贼突我军，伏尽，发，𬘩身自陷阵，立斩数人，部下皆洙死。𫔯贼大惊曰：刘大刀至！贼大溃。朝栋堕马，几获之。应龙父子尝言：他处兵不足畏，惟畏𬘩与水西兵尔。及朝栋败，贼大惧，退驻石虎关。我兵奋前斩关，连夺滴泪三坡并瓦窑、石火炉二寨，又克闷头箐、炒米坡、顶山、三坝、鬼崖险寨，贼遂披靡，奔入娄山谷中。娄山关为贼前门，万𡶶插天，箐林绾结，中一路𦂯数尺，垒石架楼，设木关十三所。𬘩引军从间道攀藤鱼贯毁栅入，连破关门，官军多伤，都司王芬中流矢死，𬘩亲勒骑冲坚，游击周敦吉、守备周以德左右翼之，逾青龙坎，追奔至养马城。应龙张黄盖督阵。𬘩军猝至，惊而溃，应龙仅以身免。自是不复窥娄山。𬘩进营冠子山，逼海龙固下，议攻铁柱关，贼四面受敌，力不能受。𬘩督诸将划城垣而上，先登左水关楼，楼毁烟冲，因上囤中皆哭，声震山谷间。于是诸镇兵议番休攻贼。𬘩身先士卒，火砲轰烈，立破土城、月城。应龙父子率诸苗出城突击者三，我军不动，复以重赀募死士拒战，苗皆散走，无应者。明日，陈璘兵先入，𬘩等皆入，应龙偕二妾自焚死。是役也，𬘩破三峒，克九盘，取石虎、娄山，入养马，夺铁柱二关。诸军逼海龙、连月不拔。𬘩至一日而克其二城。遂破巢。播州底定。故征播以綦江为首功。化龙露布以闻。𬘩擢左都督、荫一子指挥使。三十六年奉命征云南蛮。复三宣六卫。生禽岳凤父子、献俘告庙。再平罗雄。诛继荣。破武定。殪凤腾霄。又督狭西兵征临洮火落赤诸部，裹创百战，未尝败衄。四十年建南猓夷为寇，复移𬘩督兵计之。既至，都御史吴用先一以军事听𬘩。五月渡泸水，冒风瘴深入，粮绝，至煮草以食，军士多死。所过桐嶆、雪𡶶诸路尽辟之，计费一十万，斩级三千三百。事闻于朝，会有蜚语谤𬘩，遂夺官归。建南功，不得叙，兵讯撒不予归饷，将吏空腹蹩躠行道中，尽质其衣甲，而蜀兵多解散去。𬘩称贷，割赀食战骑家丁，三载乃得归。归未一年，而辽东难作。四十六年诏天下宿将入卫京师，起𬘩故官。𬘩既家居失势，宾客及门下壮士多去之。一旦复起，从者不过七百余人，马八十余匹。己抵京师。疏请谕蜀父老集旧兵，谓：庙堂战守之议未定，将之责委未定，兵之分布未定，难以出关。即火器、铠仗、车马、破虏诸械未备，诸省征发者未集，召募者未练，亦难以出关。臣所携佛郎机百子铳俳铳鸟铳火砲钉板挨牌𥛅箭药箭飞镖诸器。由水道进。俟其至乃可辨。臣故所统旧将卒。闻风远赴。络绎于途。俟其集乃可行。𠰥轻发偾事。张承胤即前车也。况今边事亦难言。闻警则人情汹汹。𠰥虏在目前。少退则处堂怡怡。竟置度外。应事遇于张皇。绸缪疏于桑土。此臣之所为大忧也。疏入不报。趋𬘩行。急已至辽，立趋出关。于是分四道大举出塞：李如柏出清河。杜松出抚顺。马林出开铁。𬘩出宽奠。如柏中途逗留。松战死。林败归𬘩独自牛毛寨深入。颇有斩获。至马家寨，伏发，我军力战破之，三战三捷，遂克一十八寨，直抵后金旧治百二十里，逼军诱战，守备马进忠策马而驰，官军从之，敌惧而却，屯山箐中，我军亦困圣壁相拒。会己破抚顺军，假其旆，先传呼杜将军至，且言杜将军战胜，来合刘将军𬘩，大喜，不及环甲，开壁纳军。敌二万人突至，围𬘩数重，自巳至酉，我军亦死战。圔开复合，兵来益众，我军不能支，𬘩遂力战死。其裨将刘柘孙负𬘩尸，手挟刃，与敌相格，亦死之。招孙身痩短，黑精悍，运槊如飞，尢为𬘩爱将云。其从𬘩死战者，有守备刘朝元、应祥、李士玊、千縂刘吉龙、马进忠、刘汝吉、吴自文、王光逵、梁汝贵、把縂刘尚、刘思胜、王光远、易廷谏、刘中二、百户胡清、縂旗田见龙、曾朝卿、乡兵千縂夏时正、李志国等。其为宽奠一路战没者，有宣大副将江万化、宽奠参将祖天定、叆阳守傋徐九思，南京守备游击姚国辅，世养官军二千七百余人。𬘩精于兵事，有连环钉板、木将军、倒马枪、连珠砲、红绵索、飞乂神沙诸秘术，皆得之蛮中。舞百斤大，乃轮旋如飞。帐下卒合南北倭苗、夷虏、鬼面黑獠，无所不有。其强者一能抗百，弱者亦敌数人，马逸能止之，车覆能起之。顾以军未集，器械不具，仓皇出师，粮盍援绝，孤军陷没，天下闻而伤之。自𬘩死，而中国无名将矣。天启初，诏恤辽左死事诸臣，以𬘩为首。赠太保，谥忠武，予祠辽东，额曰旌忠。曰：悲哉，刘将军之死也！将军生平慓悍嗜杀，不能无财物妇女之好。迹其所为，亦未必出韩忠献、岳忠武右也。而天下望之，不管方叔、召虎，朝廷倚重之亦然。所可怪者，以方叔、召虎之将，而乃付之庸懦昏耄之杨镐，制之命而掣其肘。将军哓哓，以兵不集、器械不具为辞，上叩九阍，下号制府，如充耳而莫之应。遂乃仓皇出师，贾勇深入，追奔逐北，斩将搴旗，以数千之众，使敌人破胆，甚乃号哭遁逃。将军至是，功虽不成，亦。可答主知而谢天下矣。天下以征播讨蛮之功望将军，因以悲将军，至不待其兵之集，器械之具，而趣之出，以杀将军。所以益悲将军。自将军死而天下更无有如将军者。益不得不悲将军。善乎沈庆之之言曰。耕当问奴。织当问婢。以万世一时之举而谋之曰面书生。将不集士。以其卒予敌也。君不择将。以其将予敌也。将不知兵。以其国予敌也。杨镐一帅师，而精锐之卒盍，敢战之将死，中外之力殚。于是乎辽左沦没，京师震惊，铁骑岁躏于中原，赤子坐疲于悉索，而国且随之矣。故天下之亡，不亡于怀宗之刻核，而亡于神宗之废弛；不亡于陈新甲之主款。周延儒之𬘩敌，而亡于方从哲之逢君。杨镐之奉檄。不亡于大凌之陷。松山之败。而亡于四路出师。一军独脱之顷。要之四路之将。皆名将也。四路所统之卒。皆精卒也。将以刘将军为最、杜次之、马又次之。世人见李之以逗挠全军。谓与敌通者非也。以彼父子相继握兵居辽有年所矣。习知敌之不可轻取、我军之不可浪战，而逡巡畏缩，闻命即返，怯诚有之。而乃责以不救抚顺宽奠陷两捋军于死地者，不知时势之论也。夫分道出师，相去远者数百里、近者百里，彼此不相谋、声息不相闻，安知我军所在而迂道以救之乎！故刘杜之死，杨镐杀之也；杨、镐之败，方从哲误之也。镐即不弃市，从哲不就讯，而责如柏以卖军辱国。如柏虽死，安能以服其心哉！

杜松

杜松，字岁青，世籍羽林卫，矫捷善骑射，年二十九，袭縂旗，例加副千户，浮沉里中。巡抚都御史贾仁元擢守鱼河，兵部尚书石星闻其谋勇，移守宁塞营，虽在乡曲，行法无所殉，人皆惮之。时酋首火落赤谋内犯，松日谨斥堠，严讥察，尝于道上遥见一人于众中，令左右缚之，曰：疾视而却步，必谍也。诘之，果谍者刘应隆，遂以闻而磔之，虏谋亦寝。万厉二十二年，火落赤紏众将入宁塞，松闻，谋先出不意制之，率骁骑出窑涧，直薄虏营。虏恃秋高不为傋，我兵奋击，斩虏首十九级，虏复紏套虏吉能入犯定边、盐池，松从縂兵麻贵为前，锋与虏大战，走之。擢领镇兵，坐营中军。二十三年二月，复从贵出长乐塞，令部将王宠等先诸军，殊死战，斩虏首八十五级，功最。三月出清平东，击火落赤等，松自先力战，斩首二十五级。四月，虏入寇，保宁堡。松将轻骑赴敌，斩其名酋，走之。六月进署都指挥佥事，充游击将军，管参将事，分守清平路。八月，贵檄松将亲兵出长乐塞，逐虏台瓮山。松从便道出，薄虏营，大呼突击，虏惊散，斩十六级而归，虏不敢逼。吉能耻其酋长屡败，遂紏众大入，犯宁塞，长驱数百里，分兵转掠环庆。松率所部驰援，至叶家岔，与虏相接为阵。时虏势众，而镇兵道远未齐，皆惧。松跃马誓众，贾勇先登，战十余合，松军益奋，无不一当百。虏扶伤遁去，弃所掳掠万计。十一月论长乐功，进实授，参将视事如故。二十四年二月，吉能谋入寇，巡抚李春光、縂兵贵，檄诸路出击。松以所部出清平，时虏有备，斩首十五级。将还，谓其下曰：虏今见我获级，归，必且弛备，可再一出，必大获。乃令部将李义等从波罗堡绕出虏后，多持火鼓，夜犯虏营。虏果不备，遽惊起。松帅众继至，合击，大破之。义等逐北至单树梁，又斩虏首四十五级，虏遂遁。縂督李汶闻于朝，寻进副縂兵。二十五年六月，酋首庄秃赖、明爱等七台吉大举入犯延东、永兴诸堡。时松兄桐已累功至左都督，再镇延绥，率兵往御，相持二十余日，屡出奇兵击虏，虏稍稍解去。松闻，立发兵往援，与桐合击，松挺身而前，斩其七酋。秃赖等相顾错愕曰：杜家兄弟不可当也。遽引去。寻以叶家岔功，赏赉有加。十二月，定边勰镇缺汶与巡抚王见宾交荐，松以原官勰守延绥西路，驻定边，节制安边、镇靖、宁塞诸路。二十七年二月，甘肃巡抚田乐縂兵达云，拓河西地，筑松山为内固。套虏谋发兵扰筑者，诏令延宁兵分道邀击牵制之。时松方赴西勰，道由安边，适承檄，遂麾军从安边出，与火部赤遇，拥众四起扼松。松中二矢，气益奋，虏不能敌，遂还走，斩首三百六十余级，掳获尢，众功为一镇冠。四月，酋首铁雷等入犯宁塞，松率众斩其前锋，走之。闰四月，火落赤等入犯宁夏安定堡，花马池副縂兵李昆被围甚急。时桐方移镇宁夏，松计宁去安定远，而定边去安定近，不救而陷，桐且得罪，乃引宁驰赴之，与虏大战，杀伤相当，虏亦解安定围去。宁抚杨时宁以奇功上。七月，火落赤等谋入犯，松遣轻骑出定边塞，至明水湖，与虏战，斩其骁骑，走之。八月，赤复紏铁雷等东犯宁塞，松驰援，追战至关门墩，走之。九月，套长吉能大举入犯延东高家诸堡，直薄葭州，而雷赤等俱率众东随。吉能大掠延东，势甚张。松乃请于汶，愿以所部精骑直走虏巢，縻其势。汶壮而许之，遂引军夜出定边，捣雷赤部，杀伤无算。雷赤等适自东路归，以万骑袭松后，松还军与战竟日，身中数矢不退，虏不敢逼，遂围之。时军中粮尽，有以浊醪进者，松挥去曰：众皆渴矣，吾忍独饮乎！众益感奋，下马为步阵，力𫔯，虏稍却，松驰斩其三酋，杂虏五十余级，虏乃燃狼𤇺大集，宁虏、宰僧诸部围复合。桐闻警，自兴武营驰至，虏遂解围遁去，松全军归。二十八年，铁雷大举寇磗井，败之。是岁请告归三峡别堡。居四年，是为二十二年。縂督汶与都御史孙惟城、郑汝璧交荐，诏以原官勰守延𮉫东路。九月，炒忽儿等七酋拥众寇孤山之红崖，先遣精骑御之。虏大集，松军继之，再战，斩其酋十二，夺驼马铠㐲过当，复追搴其二旗，炒忽子以争旗中矢死，虏号笑遁去。先是，松屡出塞破虏匕不能支，每入塞，又辄失利去。虏中畏松异甚，比之为狼，又以其面赭，号曰红狼公。至是相戒曰：慎母犯红狼公。由是不敢窥孤山。明年七月诏进右军暑都督佥事，佩镇西将军印，镇守延绥。松以火落赤𢾗为边患，往者牵节制，不得一大创。虏遂发兵出安边，俘其部虏百余，囚而问之。赤惧，使使请如约受罚，松不许。赤益惧，因酋妇切尽比妓及兄弟六台吉等输罪，乃许之，释其俘。明年四月，火落赤愤俘虏之耻，复谋入寇松，飞驰迎击于安边塞下，身先士卒，援枹鼓之，转战三十余里，至明水池，虏合众自固，松张两翼夹攻之，虏遂披靡，斩其酋帅以下四十余级，杀伤尢众。赤恚甚，遂得疾，右臂痹。马汶、汝璧露布以闻。五月，中路酋首摆即太乘松西讨，两犯保宁塞。松闻，弃大军，轻兵从间道赴击之。太等不虞松至，仓卒不能阵，遂奔，斩首五十九级。七月，太愤，复潜军保宁塞下。松与巡抚涂宗浚谋逆击之。时凡子都司佥书文焕自安边予家居，令将千骑为前锋，而自率五十骑继之，出塞数十里，太引军迎战，文焕奋前败之，斩首四十六级。松军亦至，虏仓皇走。八月，沙计等七台吉入寇高家堡。松曰：镇城至高家堡二百里而遥，援军难以骤至。不𠰥直至其巢，邀其归路，此孙䐉所以胜厐涓也。遂出长乐塞，令子指挥佥事文烨以二千人为前锋。至蛇井梁，而沙计果引军归，短兵接，呼声振山谷。及暮，斩其酋帅端大以下六十六级。十二月，蓟镇酋首暖兔白吉等数入寇，朝廷患之，而镇守都督尢继先又以收夷丁过当，为縂督蹇达所劾。已，遂移松镇蓟。蓟当承平，久武备大弛。松既至，遍巡诸路严加选练，将士堪战者，辄出素中赀犒之，不则以军法从事。所至自裹粮糗，不入所部一钱。三十六年，叙延绥、建安功，予上赏。五月，东虏拥二万骑窥喜𡶶口，杀一百縂，松督朱大炜等火攻退之。六月，辽帅李成、梁老，诏松以原官佩征虏前将军印，镇守辽东，兼备倭縂兵官。时暖兔方盗蓟边，松帅众御之。至青山营，闻移辽将还，縂督蹇达止之，且请于朝，留松仍镇，不许。暖、兔闻松且去，大喜，遂以精骑十人入寇界岭口。松乃誓师曰：蓟虽以匹马不入为功，而彼骄我怯，实由此始。不一创之，蓟事殆矣。今与𠰥等哲克此虏，军法具在，不以移镇故为𠰥等贷也。众皆曰：诺。逐踊跃。虏素轻蓟兵，且不虏，松猝至，亦引而前。松督兵急击虏，虏笑之不动，惊曰：此红狼公也。遂大败，追斩二十余级。八月，复叙延绥安边大捷功，告庙行赏，进松署都督同知，荫一子本卫正千户，世袭，仍予银币。十二月，来晕，大入寇蓟镇河流口，大掠去。已，复谍合插、汉诸部十余万骑，声言复犯蓟门，于是縂督王象乾谋发兵捣插、汉，使无得𦔳西。虏闻于朝，报可。而辽镇自李成梁以捣巢功至封伯，松心豔之，遂率兵出中左长岭山。至哈流。兔不见虏，遂袭他部牧夷，斩首二十余级，引还。以功不及格，复杀塞内拱兔属夷百二十余，以大捷闻。宁前副使马拯知其状，以告巡按御史熊廷弼露章劾之。拱兔故名忠顺，怨松袭杀其部小歹青等，激之使入寇。其明年，遂引众从锦州大镇堡入。至锦昌堡，游击干守志御之不利。松乃自引军出大胜堡逆击，斩首五级，遂还。三月，拱兔复入中后所杀掠更民。游击郎名忠与战而北，遂克我大胜堡，卤掠千计。于守志等往援，斩首七级，我军死伤者百五十余。松惭，乃徉彺乞休，自焚其冠服、旗帜、弓矢，诏许松归。于是督抚台省交章劾松，下部当逮治，以前功免。松为将以廉勇称，与开府监司相见，辄自称介胄士，不少屈挫，为东西虏所惮。及哈流兔之，役威名大损，家居者久之。四十二年秋，吉能挟王封不得，大举入寇延绥，令东虏沙计等围大柏油堡，杀副将孙弘。谟复令西虏火落赤分犯宁塞，而松兄子文焕已为都督佥事，方镇宁，夏御却之。九月，赤谋令宁虏合犯清水营，遣文焕西援，而赤由以所部深入大掠。松闻警，自嘉岭归榆林，将集众御之。赤闻而惧，谓诸酋曰：红狼且至，柰何？诸酋遽引军归，弃所卤辎重人畜。赤不能止，亦遁归。吉能自大柏归，益骄，投谩书延绥，言将大攻中路，挟讲大事，延绥大震。縂督刘敏宽檄松治兵。吉能闻松至，遂还，而令火落赤等迭挠我师。十月，赤等入犯靖边。松闻，驰赴之。至红柳河，虏方半渡，邀击之，斩其前锋，遂大败，虏悉夺所掠而还。十一月，赤等复紏，众聚棋杆山、一点沙诸处，火光数十里，欲临边设㐲谤松，以报靖边之役。松谍知之，檄西路勰守萧捷等四路兵，自宁塞守口涧绕出虏后，多持火鼓，乘夜夹击之。虏大惊，不知所出，遽引众迎战。松大呼驰之，遂溃。追奔至明水湖，斩虏首四十二级，班师还宁塞，谓诸将曰：虏虽小挫，计必复来。宜乘其未定，再击之。乃从间道出磗井堡、枣茨梁，黎明，与赤部遇。虏既畏松，又新败，不敢战而退。赤复集数千骑遮松柳门，大小十余战。虏左部复先奔，赤军顾之，亦奔。松挥亲兵横击之，搴其皂纛，虏众益不可止，遂大破之，斩首百七十级，死伤无算赤。自是远徙不敢出。而松自磗井还，移降夷成靖边，与守臣不合，而敏宽顾左松功不得叙。四十六年后，金陷抚顺，言官争荐松，乃复召松以原官起山海援辽。縂兵官已复陷铁岭，趣召松移驻沈阳，縂辽东兵。松既家居，久失势，闻用兵，踊跃思自见，益破家募死士三千人，及相从西塞降虏子弟苍显，合五千人，疾驰出关。至潞河，人聚观如堵。松祼而示之曰：杜松不识字武夫，惟不学书生贪贿。惧死尔。众见其创䀶班班，无不嗟叹。十七年春，天子用辅臣方从哲等言，敕经略杨镐刻期捣建州。遂以二月二十日分四路出师、令松帅縂兵王宣、赵梦麟、参将龚念远、柴国柱、游击刘建节、王诰、张泰纪、杨钦、汪海龙、杨汝达一军出南方、令副使张铨监督经历左之似赞理、而以沈阳为一路、从抚顺关出。松自负宿将、轻敌、携杽械，扬言曰：我必生致之，勿令诸将分功也。敌闻，乃以大将精锐三万骑应松。先是镐期三月朔诸道并进，而松以先二日三鼓严装出抚顺。宣与梦麟阻之，不听。副使鍂又讽之，不听。抚顺距五岭百二十里、平旦抵五岭第一关。敌以疑兵缘道诱我，且战且却。松于马上生得数敌，气益锐，提刀大呼而前，人马辟易。行至第二关，其下即浑河，乃最险处，所谓小辽水也。河形长五十里，广不过三里，环绕五岭，草深泥水相交，不可渡。时三路军未集，车营、兵器、火药尚末至，诸校及其昆弟子遮松马前，请休士，明日东渡。松曰：义旗所指，惟敌是求，何期之有！遣人视河，水不及马腹，而河中浮小舟数十。松大喜，谓得天助，又耻乘舟，乃便衣跃马而前。诸将请裹甲，松大笑曰：入阵披坚，岂壮夫事？老夫束发从戎，不知甲重几许，今日汝曹，乃以是相苦耶！叱诸军解衣涉，遂掠河而东。宣与梦麟见游骑往来山头，惧为所要，亦仓皇引军，以次毕渡，余师不能军。敌决上流，水大至，马陷泥潦中，半没溺死，其半得济。敌乃尽弃夷装，伪为汉军装，并搴裳疾走水上军。水上军阑入之，松前与战，焚其二寨，薄第三关，而后军二千余人为敌所截，火攻具皆不得进。而第三关前皆建中要害，河旁夹岸皆林丛，劲兵伏焉，路益阨隘，击铠摩车而过。松待后军不至，方下马脱战，靴倒㵼泥水，忽闻杀声动地，谓军中格𫔯，趋下令禁止，而军已大围，合数重，两军杂糅，莫能相离识也。是时宣所将保定军单甚，望风而靡，先为所殱，而松自昼及哺，冲突数十里，犹思走山据险，鼓行前登，日已入，黑雾障之，敌万炬忽明，乘火光下斫暗中人，松奋战被创，夫尽力穷，遂堕马，敌争射死之。梦麟见二将死，益奋𫔯。敌凭高下击，木石纵横，人首当之立碎，梦麟亦负创死。柴国楝没于阵。刘建节、王捷先遁还，得免，官军死者万余人。松固与李如柏不相下，及誓师，缪与约云：吾今愿以首功让公。松喜自负。及渡河，又讹傅如柏自清河进兵矣。松益奋而前，遂陷伏中，而如柏竟全师还。镐更谓松食功轻进，以致丧师。廷臣皆扼腕，交章雪松。冤请诛如柏以谢松。天启初，诏赠松及宣俱少传左都督。子文烨以游击将军防蓟，先松死。孙弘㙔、弘坊，皆幼鞠于伯祖桐所。比长，袭千户，从伯父文焕讨平四川余酋、及狭西流贼有功。索祯末、历迁右军都督佥事。屡上疏讼祖功请谥、上已许之。又辄中格南都、予谥武壮。弘㙔亦累官至□军左都督、加少傅。

曰：昔杨司马之出师也、以为必不可出者、刘将军也。以为必当出者、杜将军也。卒之两将军皆败没、而世以刘将军为智，杜将军轻敌偾军也。要之，此亦事后之论尔。夫使四道大举，诸将同心并力，并驱而前，战而捷，乘胜逐北，战而不捷，亦犄角互援，未遽失策也。且敌之地不过当我一大郡，控弦之众不遇十万，隳名城，杀大将，𠰥此而犹以隐忍退缩为善谋，则日蹙百里，同归于亡而已。故出师非失策也，惜也以昏耄之庸帅，承唯诺之中枢，计未定而督战踵至，兵未出而声实遥闻。夫战者，阴事也，危道也。筑舍谋之而路人知之，欲其无败得乎？不䆒其所以致败之由，而徒咎出师之失策，所谓事后之论也。且是时刘杜两将齐名，而刘之功在南，杜之功在北，故敌知畏杜而不畏刘。悉精锐以当杜。杜将军奋力致死，人马辟易，其氯足以吞敌，而深入重地，所遇又劲。其始也杀伤相当，其后我军益寡，而敌来益众，以故覆没迄今。读稗官所记偤令人拊髀槌胸。泣数行下。而当时议者顾责将军之不当深入。入又不当战也。是何异以耕者之不获而责农之勤。蚕者之不收而责妇之扰也宜其后之更无有出死力以捍国难如杜将军者。至将军哈流兔之役。吾不能为将军解矣。

萧如薫

萧如薫字季馨。延安卫人。以良家子积功迁参将。平虏营在宁夏镇北贺兰当户黄河带之地饶广荐单莽水泉利。虏时阑入卤掠。营兵不满千。忸𢗗贡市惰嫚不可使。如薫至蠲诸苛政。绝甘分少日征缮勒习严塞明候。农，狎其野逾岁而镇。有悖拜之乱，戕杀文武重臣，聊辱诸王，偕名号，署官属。如薫奔告诸守将曰：叛者哈党尔，其不叛者十九。今亟合兵讨贼，所谓以鲁之全，攻齐之半，胜易图也。兴武游击将军梁继祖如约，而其中军顿次不进。会灵州守将有二心，贼遣其党迫胁诸戍主，几四十城。悉下之如董大集部曲及士民。榜赤心报国四字于中庭。张帝座号泣而拜日。臣与贼不共戴天。𩓑以死自效。又泣而谕众曰。死贼死义等死尔。死义未必死。死贼未必不死。何惮不为义。且城圣可守也。吾与众誓以死守。众皆泣曰。吾曹日夕欲为将军死，无地令得死所矣。有啮指出血者如薫。又仗剱登坛而令之曰：漏死者杀无赦，张贼势以恐众者杀无赦。贼薄城逗挠者杀无赦，奸旗鼓者有常刑。众皆诺。益裒城浚浬为木樵，虎落渠答，校联不绝。甫就，而贼伪署百户周俭率枭卒马江千余骑攻城。我兵鸣镝连弩如风雨，贼不敢前。如薫。阴使人行间，贼杀俭。复令江持千金诱降，立斩江徇于军，散其金犒帅。贼又使伪署副縂兵上文秀拥众来问，状如薫，登阵免胄，呼而语之：𠰥与悖拜俱胡雏，急而归我，非有横草功，赏延于世，何负𠰥而反？𠰥能诛拜以降，吾贷𠰥罪，且以功论，不能诛而身降者，吾亦贷之。吾灭贼而后朝食，宁渠能生与贼伍？文秀气夺去赍玊帛子女奉北虏，期为犄角。虏渠著力，兔打正许之，将万骑并贼来攻。如薰身先噪而乘城，众大呼应之役，蔺石发火器。贼兴。虏不能支。退一舍而壁。将坐困我。如薫重购死士。夜缒出转饷。得一月食。众益奋。贼侦得佯遁。众请出击如薰摇手。是诱我也。语未毕而还。势欲趋东南。如薰曰。必击西。宜西为备。遂积薪西隅。几与城等。因纵火焚薪。烟炎蔽天。贼救火，万矢俱发，射死者数十百人。贼却。如薫妇杨启曰：食幸不乏，恐薪不继。如薫复构死士夺贼所刈薪，以备攻城者数万。东贼觉而愤，悉众追我，气甚锐。如薰语其妇：脱城陷，吾当死𠰥宜自为计。妇正色曰：此何时，而以妻子为念？即不幸署中有积薪，是妾受命之地也。如薫出，以语士卒，转相告语。时妇女愿同杨夫人死者数十百人，人人气奋百倍。贼攻枝殚，而闻援师渐至，恕腹背受敌，计无所出。如薫谋之，泣语众兵：志有之：倍则攻，敌则战，少则守。贼度我能守不能战，战趋死迫，而可以免死；守趋死，缓而死则不可免。是非战不大创，吾将死战，众皆泣。将军以守为战，以战为守，一也。寝戈坐甲，固敌是求，敢不惟命。于是差次其卒为三品，下者刁斗，中者捍黀。而分良张左右翼，持满击贼，哗扣声动天地。贼不虞猝至，大骇如薫，驰而抽矢丛射其伪将悖云堕马死。云者拜义子、最号悍鸷、尝手刃我两将军者也。贼折北、死伤无算、所获辎重甲马称是。诸援师闻之稍振。贼夜暮刺客潜入、如薫心动、执而诛之。贼益窘。如薫策曰：贼所恃者虏、吾不得志于虏贼未已也。简其麾下贾龙等，设奇捕虏，至白沙、常信诸堡，皆拔之，多所斩馘，虏惊走。如薫复督轻骑逐之，生致其长榜失等五人。而先是兵被虏者四，虏以四人来易，众言我四彼五，可留其一为质。如薫不可，是示虏不信也。成败大数，岂系此一人！尽返之。虏大喜。远徙幕，贼益捐重赀啖虏如薫徼取之以赏士。而四方征兵至者数万卒。卒无所得饷米暴腾踊。如薫尽出衣履京𤐣蠡。其妇亦脱簪珥市牛酒。士卒感激乐为用。而使使察虏情形。白督府预为地咸中窽会当事者赖以定策。是时宁夏以萧参将为二天狭以西以平虏营为万里长城。上嘉如薫忠，擢副縂兵。已即军中拜大将军，镇宁夏，与李将军如松并力捣虏巢，得首级千级。虏见之惧，启南关迎如薫。如薫入抚之，老弱妇女矫首顿足，恨得萧将军晚。遂进克大城，诛贼党而宥其胁从者，经纪诸死事者。丧镇人喜色相告：吾始以萧将军猛烈不可近，抑何慈爱婉好也。诸台使先后次如薫功第一，谓平虏一城如斗大，外无救援，贼与虏环而攻之，三月而不胜。贼不东寇长安，北走胡，惧平虏覆其后尔。虏与贼合，取宁夏何有？然终犹豫不进者，惧平虏扼其吭尔。上为晋都督，阶一品，官其子世执金吾，时年甫三十。先后再镇宁夏，垂二十年，而河外虏无敢犯塞，奉贡市如约。蓟门属夷方命，辽寇震邻，中外戒严。岁数更帅，无几即去，推用如薫，简师庀贼，以信义驭诸属夷，秋毫无所犯，而东虏觇我有备，胡尘罕起。如薫又善居功，时朝议如沸螗。卒无得而痹焉。上下翕然推之

张臣

张臣号东山，故榆林健儿。矫捷精悍。战常陷坚。擢为队率。同千夫长刘朋守黄甫川。朋遇虏丧马被围。单骑驰救。射虏中其魁。夺虏马。载明归。已代朋为长。有卒张英被虏，从虏犯韩家山，臣率众御虏，虏败获英，英泣而呼，故汉人为虏胁至此。竟免之归。台司喜曰：人以首虏功多邀赏，𠰥不妄杀，异日当为大将。嗣后遏虏跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁，大战西红山，功居最，迁宣府膳房堡守备。虏大众入，我兵寡，环攻台上，相支以日，欲生得臣。臣召麾下酌水为酒，饮而歌呼。虏莫测所为，不敢登台。夜分决道出，从境外取捷迳归。当事者奇其胆略，迁延绥入卫游击，防古北口。虏三百骑犯龙王谷，拒之，俘三人，因得虏情。已，却虏南牧，土蛮拥众十万。寇永平滦州。部兵千人往援诸将就善水草顿舍自保。臣独请战。辽帅王志道曰。虏众我寡。战不利。一败涂地。将柰何。臣曰。虏虽众。抄卤骈衍佖路。以我易与。击其惰归。时不可失国家养士谓何。无一矢相加遗。窃耻之。𩓑为诸君刷耻。帅疾声揖之：君志大言大，何借吾等！臣忿，与其部呼天为誓，不与贼俱生，擐甲而驰曰：惟余马首是瞻。众从之，无不一当百，唤声震天。虏以数骑尝我，臣手刃之，虏骇，折北不收。追至棒槌崖，斩首百有奇，尽还所略。诸将尾进，斥𬮱要遮，虏眯乱堕崖死，溪谷几平。自是五十年，虏不敢大寇蓟门。会属夷诱杀墙子岭参将，以臣代之。论前功，晋实职三级。居三年，属夷盗磨关，臣免胄示之，数其罪，夷恐，输牛马自赎。已，力排群嚣，修南峪寨，创五台，至今诸路用为程式。迁副縂兵，领密云右营事，寻为蓟西勰守。夷酋抄蛮尝诱杀死参将，臣严兵驰之，酋䌸叛夷十八人以献。已，试草教法于阎家屯行营、夜营。虽画地居方，旋转咸中，迁都督佥事。又特铸印赐敕，兼辖四路。寻佩征西将军印，镇宁夏。虏王俺答报怨瓦刺，欲假道贺兰山，臣拒之，虏王毛吾不能阑入耶？臣夜决唐汉二梁水道不通，复陈兵赤木口，虏怀疑怪，从山后去。三岁互市，无敢革者。阅边某黄门以苛礼责望，论臣调用。虏小阿不户侵轶马兰，起臣为副，縂兵当之。虏闻名悔过，乞款蓟东。长昂狂逞，复臣故官，镇蓟门。长昂愕然。今太师昔棒搥崖恶战那颜也，亦悔过乞款。晋署都督同知，入为左府佥书。岁余出镇固原，火落赤真相、台吉瓦刺倘不浪合，顺义王扯力据青海，围夺我属番洮河，西宁道梗。时命郑司马经略，而移臣镇甘肃。套酋卜失兔从宋家庄穴墙入，臣迎战水泉三道沟，仗剱大呼，𥪡发嗔目，格杀数虏。虏酋中流矢奔殪，众溃，虽斩首不満百，而虏挫甚。其后焚仰华寺，斥松山地数百里，犹席臣余威云。镇人为标石柱曰：张将军战胜处。晋左𥋏一级，实授一品，与经略枝柱。时方六十，诋其老，遂引疾乞骸致仕。有旨候召用、终不出。臣为将与士卒绝甘分少。衔恩用命、可赴汤火。是以所乡有功。近代诸将以功名终、此其选矣。子两佩将印、阶一品。有战功、力请归侍养、而臣已卒。年八十有七。请𥙊葬如令甲。

朱先

朱先字后之、号师复。嘉兴人。隶蘓州卫，任侠。喜结纳。嘉靖二十二耳武举。倭难作，奉调，以所集勇士自署一队、号曰义士，擒倭酋滕万于澉浦石墩间。又募盐贩五百，破劲倭。胡侍御宗宪知其材、檄所部义士隶麾下。又二耳。倭大逞于吴越，留都震胡发重兵予先，先曰：以寡击众，擒其不意，奚多为？分百夫三道，战三捷。冬，督抚会榜破周浦巢秩金吾，先取榜归。是日度夜必风雪，利火攻，与将士约。约已薄暮，果雪，疾入，布火器而返。雪止风飚，火尽发。诸将先已受约，砲喊不绝。倭疑大兵悉入，烈熖中格杀。平明，自殱其半，追斩海洋，大破之。明年，徐海拥倭数万，围督抚阮于乍浦，先五战却之。妖道李福松兵号数万，先徐语胡曰：叛者一松，急之人人松矣，需七人可擒尔。七人受计降。松诈称汰归勇士三千，近在泽，可招。松喜，偕七人行，不数里，望先黄盖坐，怖而遁。七人从，斩松。又明年，王直大寇畀三千人守五岭，先乘夜击之，请援于大帅。帅不许，自挥戈入，以全师返。大帅反驰役枭所部一兵，以退后为名。台守谭纶挥役去。先感谭直捣穴斩首。左胸中枪，犹扶疾战。帅令戴死杀贼。先笑曰：丧师者不以失律受诛，力战者以谗口论死，倭无可平之日矣。胡手书慰之，寇悉平。后胡被逮，先辞任归里，前闽抚王侵赏狱，提先证，先以旧帅不忍讦，坐论死。在闽狱八年，得白予归。两广以番夷摇夷用兵，檄起之，不赴。后起为京图把縂，黜二黠将，大治战舰，成雄镇，升浔梧参将，寻补蓟镇中路管南兵营参将。虏长昂、董狐狸扰边，提兵降之。会设辎重营，加副縂兵，往莅涣卒。暨礼玉水田兵多豪占，名余军。先曰：设营分隶，谁为余者？悉还伍。开种水田之令，起兵大噪，单车往谕，造图册，令壮者兵，老弱给道里费，耕者籍农，哗止。未几，南兵守台者以减粮致变，径赴乱所，擒首恶吴公泰等四人，闻于朝，斩之。时先名在大将右，忌先，以裁冗，降五军八营参将。调浙江，改狼山副縂兵，进都督佥事，镇东广。不二日，关酋入犯，首冲闽，移先镇之。道潮阳，戍兵𬮢于市，有遄先行者，先毅然曰：救徒及未炽，楝焚原燎，嗟何及矣！居恒有封强，临变无彼此。驱车入城，谕而止。盖神庙辛丑年也。计转战二十载，亲斩六十三级、部斩一千一百九十有奇，推嘉靖战将第一。乞骸予归，擢佥书，晋都再，镇广东，疏辞甚力，有诏驰驿，寻逝。性廉洁，尝谓清可律已，不可律人。又曰：清非难，清而有为难。当战倭时，胡中丞尝手书五万为酬。已又易十万，拒不应。已又却蓟镇之例金，罢西粤之绍贽在狱，却知交之月，馈辞三太守之厚，遗尢人所难。南营兵噪，制府坐戮，先馘其耳曰：法如是足矣。𩋃北兵于武林，胡䌸百人将刑，先入付鞫，以七人论死。已又末灭其二，所纵九十余人皆不去，遂隶为兵。闽之役，按抚调兵不和，劝以先国家之急，交𬴐如初，尢识大体云。

呼良朋

呼良朋，字汝兰，号益斋，镇东人。袭保定卫千户，署卫镇抚。时倭方中闽，中丞皖城阮檄良朋巡海上，斩巨酋通二啰等十二名于东梅山，威名遂振。以功领中军。嗣后贼据莆中，闽南道梗，良朋以小艇渡海傅命，往返甚驶。先后督兵转饷，迄于倭平。论功进指挥同知，世其官。复与巨寇曾一本鏖战海上，贼锋锐，军几不支，良朋亲发大砲沉其船，转战大捷，功第一，进守备。汀、漳剧寇黄裳、杜高山困平远，良朋督所部解其围，进游击将军兼坐营。属闽南阙参将，以良朋、往挕简舟师设伏出奇，大破邻寇何廷辉，闽、广之祸少息，遂真补其官。巨寇、林凤据彭湖，出没滨海，患苦诸郡邑无已时。奉命会剿，良朋先登深入，以功赐白金文绮。顷之，进副縂粤东兵。而闵台使者谓不宜去闽，具疏请命。时已晋署都督佥事，縂兵镇粤西，未行，乃如使请徙镇闽。倭一入犯，辄督舟师战，斩首五十余级。镇东有戍兵，与市人杂处，竞而哗。良明创议建营城东，聚族而居之，遂以肃然。已，复徙镇粤西，佩征蛮将军印，单骑就道。抵粤，廉知诸繇戍多潜逃，取空名冒廪，一切勾核，戎伍稍充，瑶僮惕息不敢动。昭州叛卒据三峒峰门为乱，讨之。或谓贼势张，轻进，恐失利。良朋曰：此缓寇也。如鱼向吾民，何必速诛。遂檄参将白玊间道趋荔浦，自督大兵继进，尽获诸叛者，斩以殉，昭民大悦。事闻，赐白金。复奉命征府江，部分诸将，以二万人为四队，绝险并进，斩虏瑶贼数千，进击诸支洞，尽平之，绥戢良徭至千余家。当是时，微良朋、两粤道路几绝。又念江岸纡阻、林箐蒙密、易以薮奸。乃置戍建堡、分田给饷。贼无所凭怙于其间。令戍卒刊蒙翳、治桥梁、邮置亭馆、络绎不绝。两江之间、往来如砥。捷闻，赐白金文绮。寻念母乞归养。诏许之。万厉庚寅卒。子鹤来嗣。指挥佥事

张进谏

张进谏，莱州人。万厉中，麻城梅克生以御史监宁夏军讨悖贼，进谏以小校隶麾下亲随，执槊不去左右。贼被围急，我师决堤水灌城，贼诈降，请缒城见监军，皆及濠稽首而退。悖党许朝挥刃逾濠，与监军相逼在十步内，进谏色动，监军𥉈止之，朝内刃下拜进谏曰：主在此，使贼好去。进谏握两奉欲肿矣。监军每夕变服为迾卒，周巡城垒，昏黑中辨人影相随，必进谏也。夜有零贼取食他堡，一军空营逐之，监军起巡营，见帐下一人植立，则进谏也。问胡弗往曰：军中昏旦多警，敢遂一首一级，俾主公瞿然独夜乎？城下之日，制府纵军大掠，金珠委地，进谏独持一槊从监军就道。制府疾监军，并绌进谏功，升黑沟镇抚。监军叹曰：吾虽不争功，不能不惭于进谏也。且死，以属其弟子某。某时官谏垣，抗疏为进谏伸雪。有诏录用进谏，膂力绝人，𫏋捷如飞鸟，以二食指按屋檐，掷身空中，腾跃数回，瓦不坠裂，亦无磕撞声。拳击牙旗石磴，火迸石裂，陷障先登，多获首虏，而不得见用。尝与壮士剧饮长安市中，酒酣，谈少年击石事，进谏曰：吾老矣，贫不办饮啖，气力差减，尚当为诸君试之。挥拳击巨石，石碎如粉，两眦皆裂，血出如注，不数日卒。


