哲皇帝本纪上

帝讳由校，光宗长子，母选侍王氏。万厉三十三年十一月十四日□□慈庆宫。泰昌元年九月初一日乙亥卯时，大行皇帝崩。诸臣哭临于乾清宫毕，即同英公张惟贤、阁臣刘一燝等于文华殿慰问，随行称贺，择即日午时登极。奉令：旨有郊祀诸大典礼未行，于礼未勰，其令礼部即𨒪具仪以闻。复传旨：大行皇帝未造寝陵，司礼监同内阁、礼部堂上官与同钦天监官往天寿山相择具奏。初四日，吏部等衙门周嘉谟等疏请李选侍移宫，旨令择日行。御史左光斗疏言：内庭之有乾清宫，犹外廷之有皇极殿。惟皇上御天居之，惟皇后配天得共居之。李选侍既非嫡母，又非生母，乃俨然居正宫，而殿下乃居慈庆，断断不可者。倘不早决断，将借抚养之名，行专制之实，武后之祸立见于今日，诚有不忍言者。兵科给事中杨涟疏：登极在即，必无天子居东宫之理。况以天地神明之共主，即两宫圣母若在，亦必加以皇帝尊称。今选侍目无幼主，称曰我哥儿，安得此大不敬话！又李进忠、刘逊、魏进忠等擅开宝库，盗取珍藏；岂必尽取先朝之有而后出宫乎！移宫一事，断在今日。奉旨命：选侍移居哕鸾宫。礼科李𠰥圭疏：为殿下之正位在即，先帝之年号当请恭。惟先帝登极之诏，以明年为泰昌元年。今殿下登极，则明年正月初一即，为殿下纪元之始。宜以今年七月终，止称万厉年号；八月初一起，以至十二月终，改元泰昌。礼侍孙如游以为于理允勰，传示中外臣民遵行。钦赏阁部大臣、英国公及吏科都给事、河南道银币有差，又赏鸿胪寺李可灼银五十两二表里。初六日庚辰，皇长子即位，以明年为天启元年，大赦天下。刑科魏应嘉上疏，大略谓：圣明绍基有永，大臣辅理一新，当以实心任事，以虚心议事，不得稍参意见，昵用𥝠人，俾臣等亦得效他山之石，傋笼中之药。初七日辛已，御史王安舜疏列李可灼进药罪状，不赦，乃蒙皇上颁以赏格，将酬其药价乎？抑酬其起死回生乎？可灼轻于用药之罪固大，而轻荐可灼之罪更不小。宜亟赐正法，以谢先帝。奉旨可灼，殊失敬慎，但亦臣爱君之念，姑从轻罚捧一年。崔文升职司御药，乃朦胧擅进，不忠之罪难免。姑革去秉笔职，衔降内官监奉御。又御史郭如楚疏：钦赏诸大臣中及李可灼。夫赤丸不效，白云遽升。可灼当席稿待罪，乃两朝顾命，遭此殊恩，幺麽赀郎，亦得同赏。功罪不明，体统谓何？壬午，给事中惠世掦劾奏辅臣方从哲十罪无君，当诛。上责以轻诋大臣，有伤国体。从哲奏乞致仕，上温旨留之。癸未，御史伣应春献《万世治安策》，曰保身、曰定志、曰讲学、曰勤政、曰纳谏、曰谨微。愿阁臣以至精至密之心，时通帝座；以至公至虚之心，总持朝纲。斟酌以求至当，担荷以镇危疑。联大小为一心，合宫府为一体，然后天下事惟所干旋，而靡不如意。语曰：权臣不可有，重臣不可无。非权而何以称重也？愿皇上予之以权，丝纶无从中降，阁臣善用其权，意念绝无旁落。右春坊张鼐进初服十事：一曰养身，二曰养性，三曰勤政，四曰敬天，五曰法祖，六曰亲贤，七曰纳谏，八曰信令，九曰恤民，十曰持体。上嘉纳之。甲申，令礼部集文武群臣议上皇祖考大行皇帝尊谥，祗告天地、宗庙、社稷。丙戍后，金兵入抚顺。以袁应泰巡抚辽东御史郑宗周疏言慎择侍臣。以保圣躬。安天下。奉旨李进忠已有处范通孙相降小火者。皇坟司香陈尧臣、孙惟贤、革去管事。照旧奉御司香。户科王继曾请择期开讲旨查旧例。奏行。命法司逮问李如柏、李如祯下狱。如柏自缢死。吏科周朝瑞复职。上谕兵部：辽阳孤危，𣸧为可虑。熊廷弼着益用心料理、多方防御，图胜万全，以舒边患。战守机宜，原不中制。母得推诿，有误事机。癸已，南京太常寺少卿曹珍上言：先帝春秋鼎盛，即涉哀劳。何至一月之间，便尔殂落！道路沸传，以为奸党阴谋，医药杂进。伏思二十年来，忠臣义士受杖受谪以争册立者，正以先帝故尔。此属久蓄逆志，必有一逞，不意仓猝之中，竟售其计。陛下先帝爱子，亦未一问先帝垂没之事，以报地下之恨乎？先是言官论崔文升者甚众，珍始讼言阴谋弑逆矣。戊戍，赤气亘天，自左光斗有收回封妃遗命之请，令旨下礼部再议。已而上即位，礼科给事中暴谦贞抄参寝其事。而诸内侍下狱者，转相攀引，以动摇贵妃郑氏，并及选侍之父从哲等。请自科道所指𢾗人外，勿更收捕。未允。而中外流传、有言选侍自经入公主赴井者。御史贾继春遂上书阁臣。大略谓自古未有新君即位之初、首劝主上以违忤先帝逼逐。庶毋表里交构、罗织不休、如今日之事者。左光斗上言、当先帝上宾之后、人心危疑。臣随公疏。后，有肃宫禁一疏，其时但以安宗庙、定社稷为念，不知其他。今选侍既已移宫，自当存大体、捐小过。若复株连蔓引，使宫闱不安，则于国体不便，亦大非臣等建言初心也。辛丑，上谕内阁：皇考选侍李氏恃宠屡行，气殴圣母，以致怀愤在心，成疾崩逝，使朕抱终天之恨。前皇考病笃、大臣俱进内问安。

选侍威挟朕宫、欲传封皇后。手推朕向大臣腼颜。口传回避。选侍暂居慈庆。复差李进忠等传每日章奏、先奏选侍看毕、方与朕览。从来有此家法否。朕今奉养李氏于哕鸾宫。月分年例、供给钱粮、俱仰遵皇考遗爱、无不体悉。其李进忠等、皆系盗库首犯、贓明证确、自干宪典。岂谓株连。卿可传示该部院遵行。从哲等具揭封还、奉严旨显是推诿。从哲等上言、选侍得罪圣母、不惟圣心抱痛、臣等亦不胜悲愤。但事涉宫闱、不宜宣泄。且皇上既仰体先帝遗爱。奉养尊敬。似不宜。又暴其过恶。以掩德意而滋多议。故一时未敢抄发。兹蒙皇上面谕、且责臣等推诿。不胜憡惧。除奉旨遍示并抄发外、愿皇上始终以先帝遗爱、曲赐保全。上曰、皇考选侍李氏、已移居哕鸾宫。抚养所生八妹。选侍东李氏居勖勤宫，抚养皇五弟；选侍傅氏居昭俭宫，抚养所生六妹、七妹，俱有随从宫眷。各衙门月分年例，养瞻优厚，各令得所，昭朕仰遵皇考遗爱、笃念亲亲之意。特谕卿等知之。先是，兵科给事中姚宗文阅视辽东还，奏熊廷弼隐匿败状。廷弼疏辩，乞去。御史冯三元劾廷弼辨言欺君，庸才误国。下九卿科道会议。廷弼请勘，御史张修德、刑科魏应嘉复劾之。命廷弼解在回籍听勘。冬十月乙已，兵部尚书黄嘉善罢。丙午，葬神宗显皇帝、孝端显皇后于定陵。辛亥，以巡抚辽东都察院右佥都御史袁应泰为兵部右侍郎兼右佥都，经略辽东。廷弼连疏与言官相讦，乞令冯三元、张修德、魏应嘉至辽东行勘。从之。兵科杨涟、御史吴应琦等奏：自古无言事之人，即勘所言之事者，必更纷嚣，有伤政体。大学士方从哲等复言之，改遣兵科给事中朱童蒙往。以薛国用为右佥都御史，巡抚辽东𣸸。设兵部侍郎二员。已未，上大行皇帝尊谥曰崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝。庙号光宗。辛酉，中旨，以礼部尚书孙如游兼东阁大学士，入阁办事。御史贾继春等、吏科都给事中薛凤翔等合疏争之，不听。丁卯，哕鸾宫灾。上谕内阁：皇五弟与诸公主居勖勤宫，相隔甚远，已差人守护。哕鸾宫虽毁，选侍李暨、皇八妹俱无恙，特谕卿等知之。南御史传宗皋疏论崔文升，因言：先帝长君践祚，郑贵妃以皇祖嫔御留止宫中，不闻引避。疑有阴谋，请收侍御之人下狱穷治。不许。以兵部右侍郎崔景荣为兵部尚书。十一月丙子，上皇妣元妃郭氏尊谥曰孝元昭懿哲惠庄仁合天弼圣贞皇后，皇妣才人王氏尊谥曰孝和恭猷温穆徽慈谐天鞠圣皇太后。时吏部尚书周嘉谟、户部尚书李汝华并以人言社门。上曰：近日大臣纷纷求去。屡旨慰留。通不遵承。成何国体。朕新政之始，方且倚任老成。卿等侍先帝凭几。言犹在耳。岂可恝然大臣爱君体国。固如是乎。尚书周嘉谟、李汝华可即出视事。言官论人，无得任意訾毁。以后章奏，宜明白简易，据事直陈，无淂故为含糊，致人猜忖荧惑。听闻，赐袁应泰尚方剑。刑部以盗宝狱上，有旨、王永福、姚进忠、姜升、郑稳三等各斩，余发充净军。尚书黄克缵执奏，不听。十二月丙午，遣司礼监太监卢受、王安、御用监太监王之元于京师，顺天府等处，司礼监太监李实，内官监太监马鉴于南京、应天、凤阳府、徐州、河南等处，选淑女。自移宫之后，流言藉藉，谓不容先帝一妾。谕旨既宣，其中语，不无太甚，人益以为疑。涟乃上疏自明，乞加恩李氏，并传示中外，以定人心。上乃申谕避宫。始末，以释群疑。九月初一日，皇考宾天，文武大臣科道等官进宫哭临毕，请朝见朕。李选侍将朕阻于暖阁，卿等再四请奏，欲朝见朕不可得。当时司礼监等官设法请朕出面见大臣，李选侍许而复悔。及朕出，又使李进忠等请回，如此者两三次，不放出。暖阁司礼监等官又奏：大臣朝见毕，即回选侍。方许朕出。朕至乾清宫丹陛下，大臣扈从前导，选侍又使李进忠等将朕衣拉住不放。𠰥！非司礼监奏请朕进前不可，退又不能出见大臣矣。及至前宫门，选侍又差人𢾗次要朕还宫，不令朕御文华殿。卿等亲见当日事势，安乎？危乎？当避宫乎？不当避宫乎？是日朕自慈庆宫至乾清宫，视皇考入敛。选侍又阻朕於暖阁，不放出入。司礼监王体乾等奏：大臣在前宫门恭候扈驾，请蚤回。选侍全然不听。王体乾等请三四次，方许朕出暖阁。初二日，朕至乾清宫，朝见选侍毕，恭送皇考梓宫于仁智殿。𦂯行礼毕，选侍差人传谕，朕必欲再朝见，选侍方许回慈庆宫。扈从大臣科道各官，皆所亲见。明明是威挟朕躬垂帘听政之意。朕蒙皇考派在选侍照管，朕不在彼宫居住。其饮膳衣服。皆系皇祖皇考所赐。与选侍无干。只每日往选侍官中行一拜三叩头礼。因不在彼宫居住。选侍之恨更深。其侮慢凌虐不堪。朕昼夜涕泣六七日。此合宫内臣共见而不忍言者。皇考自知派与李选侍为误。每自来劝朕。见朕涕泣不止。使各官劝解。朕惟每日往朝选侍以遵皇考之命、而不居其宫。此于亲疏自有分别。选侍所行毒恶之事、朕曾密谕阁臣不令抄发。若避宫不早、则选侍爪牙成列、盈虚在手、朕亦不知如之何矣。选侍因殴崩圣母、自知有罪、使宫眷王寿花等时来探听、不许朕与圣母下原任各官交一言。有旧人来问朕安，交言者即拿去重处。此朕苦衷，外廷不能尽知。朕今奉养选侍、皇八妹，饮食衣服，各项钱粮，俱从优厚，且安享无恙。各官何乃猜度过计，借为口实？如异日选侍患病而逝，将用人抵命乎？将归咎于朕乎？岂不闻圣母之崩，繇选侍之殴。朕不加选侍之封号，以慰圣母在天之灵；奉养选侍之优厚，以遵皇考之遗意。大小臣工，何不体察！乃至𥝠于李党，责傋朕躬！朕欲出一严旨，切责内臣执奏，以朕在冲龄，外廷疑为中旨，喧论不休，且不深䆒。卿等可传谕百官，其务和衷以供乃职，毋得背公植党，自取罪愆。御史王业浩上疏言：今日御旨传宣，不无微有可酌。伏祈更出明纶，以与中外共晓。或暂收还原议，召辅臣摘定，而后播传。夫选侍昔为宠嫔，今则子焉。一妇人尔，当哕鸾之火而无虞。皇上所以恤而周之者，已极优厚，举朝尚有繁言，乃皇上之心亦甚觉有不安。而面谕批谕、一谕再谕者何居？伏愿皇上静思者：一、先帝青宫毓德，仁孝夙闻，一月当阳，千古让美，何至以一女子之微生，如此枝节，天下万世不察，则先帝止慈御家之盛德，不无少损。伏愿皇上慎重者二。天祚圣母，起自艰难，纯和懿德，度越后妃，笃生圣躬，正位素定。何至以房闱之细，横来批颊之凶？在选侍即死有余辜，在圣母则生岂妒宠？伏愿皇上斟酌者三。且外廷臣工，比肩共事一主，而皇上亦且分目之曰：安社稷、安选侍，则水火之形既判，玄黄之战方兴，仇不仇、安不安之题目何时𦂯了？伏愿皇上消弥者四。奏入，留中。方从哲以人言乞休，进中极殿大学士，就第。荫一子，尚宝司司丞。御史焦源溥上言：君臣、父子、夫妇，谓之三纲。光宗皇帝、神宗皇帝之元子也，为元子者为忠，则为福藩者非忠。孝端、孝靖，神宗皇帝之后也，为二后者为忠，则为郑贵妃者非忠。孝元、孝和，先帝之后也，为二后者为忠，则为李选侍者非忠。此今日君臣、父子、夫妇之定案也。当先帝御极之初，忽传皇祖封后之命，及不可得而冶容进矣。张差之棍不中，则投以丽色之剑；崔文升之薬不𨒪，复促以李可灼之丸。先帝欲讳言进御之事，遂甘蒙不白之冤。近见南寺臣曹珍升遐未明一疏，无不入入，痛哭流涕，岂皇上独不动念乎？故臣以为郑养性之都督，必不可不夺也、崔文升必不可不磔也。人臣无将，将则必诛。为司寇者，岂不闻此大义？而一疏再疏、极为开释。若以放纵逆犯为持法之平，是张差当庙食、厐保刘成当追赠，而先帝宜有此一棍之击、一剂之鸩矣。上曰：此往事，不必追论。然以诸臣言之不已。降文升净军、自神宗朝请册立、多杖谪以去、天下侧目。贵妃久矣。诸臣欲一旦反之、属天子幼冲、宫中多有嫌隙、将兴大狱。源溥疏上、以三事串合为一、至发掦先帝燕𥝠而有所不顾。于是三案之形成矣。兵科都给事中杨涟再疏乞归。上许之。涟先上疏自明旨，褒嘉过当。人谓其结王安以取旨，如响答者。涟遂不自安，疏归。刑部尚书黄克缵疏辨，上切责之。辛未，上谕百官：朕自御极以来，祗遵皇考遗训，夙夜靡宁。所赖内外臣工，奉公守职。二三大僚，忠君体国，表率诸属。辅臣孙如游为朕首简，何乃以浮言求去，使朕不得任用一人！尚书周嘉谟、黄克缵一事小嫌，何难消释！即刑部近以议狱偏执，奉旨不必疑虑；何至封印杜门，连求去国！夫大臣爵位已极，一去何难！皇考顾命诸臣，望以佐朕新政；岂意两朝覃赏之后，遂为乞身自便之图。忘国厚恩、藐朕冲幼。责以无人臣礼、亦复何辞。岁除在即、其𨒪出视事、不得更为渎陈。朕又览科道各官章奏、持心公平者固多、意见偏𥝠者不少。亦因大臣身家计重、可以浮言摇动、以致国是混淆、人心惶惑。朕奉祖宗法度、不能坐听纷嚣、以乱朝政。特兹再加申饬。以后大臣进退，取自上裁；小臣去留，悉听部议。如有不奉明旨、擅自去职，及挟𥝠逞臆、显肆排挤者，下廷议治罪。朕无戏言，无贻后悔。

天启元年辛酉正月癸酉朔，上御殿，群臣朝贺。大学士刘一燝等、请点开讲日期。诏用十二日开日讲。以吴宗达、黄立极、李标、钱谦益、知诰、敕辽阳告变。户部请发内帑。上谕边饷一事。屡诏当讲求长策。不悮军需。何至外解中断。动以请帑为辞。姑准发五十万两。解济急需。还着经略各该衙门、如法给散官军。别项不得借用。该部仍照屡旨会议足饷、清饷画一之策具奏。穆庙奇妃于初三日申时薨，谕令丧礼照淑妃秦氏例行。庚辰，享太庙。谕吏部：朝觐大典，朕方行新政，察吏安民，行各该抚、按官将所属官员贤否核实注考，务勰公论，以凭黜陟。该部临期仍加询访，有不遵者，指名参奏。御史马逢乞严敕会议，以定国事。上曰：所奏事情，俱朕亲历诸臣共见，有何功罪未明？杨涟忠直，朕所鉴知，暂准病告。进退心迹自白，不必会议。奉旨十二日，举日讲孙如游侍讲经筵。御史左光斗劾言寅夜暗行，再营入阁，全无去志，别有深机。开中旨者，自用如游始，则塞中旨者，必自去如游始。命大学士韩爌诣天寿山覆视光庙吉地，并谒皇祖陵寝。十八日，补大选。甲午，上行冠礼。科臣成明枢进规言：昔周成王将冠，祝雍曰：使王近于民，远干佞；啬于时，惠干财，仕贤使能。敬阐其义以献。礼科周士朴上言：当体元居正之初，宜图修德凝命之实，曰：敬天法祖，崇俭恤民。听言科臣赵时用上疏言：官之发奸摘伏，莫上于议论；而使贤奸不辨，摘发不真者，亦莫弊于议论。皇上俱以票拟归阁臣，无令有中，出之旨；阁臣尽依公议代丝纶，无致有拂众之嫌，则政本清，用人当议论，安得有逞𥝠构角哉？上嘉纳之。王象恒升应天巡抚，张之厚升延绥巡抚，陵军刘馨等挟赏群噪，责降陵监李受等有差。赐瑞、惠、桂三王府庄田，复驸马王炳膳养田租，以惠世掦为吏科给事中，周应秋升南大理卿。二月癸卯朔。乙已，日晕，两旁有耳。𠰥月，命张惟贤、刘一燝知经筵事，韩爌、孙如游同知经筵事，周道登等克经筵官，太宁侯、陈良弼照例侍班。御史张慎言条议起废四说：旁搜之道当广，采访之道当公，核实之道当真，程品之道当正。又当于起废之中，寓甄别考课之法，贤者待以不次，平常者待以年劳，然后人心允服，而议论可省。遣营缮司郎中王惟光、吴之甲督造桂、惠二王府第。河南道御史袁化中陈言时事渐可忧者八：曰宫禁渐弛，曰言路渐轻，曰法纪渐替，曰赇赂渐广，曰边疆渐坏，曰职掌渐失，曰宦官渐盛，曰人心渐绝。礼科杨道寅、陈慎始五要：经筵慎养德之始，召对慎亲政之始，票拟慎内假之始，节俭慎裕国之始，赏罚慎操柄之始。上御文华，朝见毕，有狂人冒卫士服入班妄言，命卫司杂治，传谕锦衣卫检点扈从员役，不淂纵容雇替，违者参䆒。谕兵部：辽左危急。本兵居中调度，责任非轻；请告杜门，堂属空虚，岂成事体？尚书崔景荣、侍郎张经世、职方郎中仙克谨，着即出视事，不得借口人言，致误疆事。其未到，兵部移文守催，就道。太常寺少卿李宗延请修明礼乐，以光祀典。内言裕𥙊建文景帝宜入祧庙，当酌献；宗睿宗从祀，当去十五王补入历朝文臣。御史周宗建疏制胜，全无成局。上曰：军国大计，庙堂自能主持；阃外机宜，仍当参合画一。此奏裁定兵饷，同志设防及荐举熊廷弼，该部详确议奏。兵部覆经略、袁应泰招降制夷。上曰：处置降夷事，宜便行文经督、巡抚，凡事悉心料理，务出万全。阃外事权，原不中制，不淂困而互诿，致误机宜。兵科给事中萧基谏纳降夷言，其可疑者四，可虑者五。夫受降如受敌，以残辽而牧叵测之夷，阁臣泄泄置之，其真轻国事为一掷哉！草场火，杨镐、李如桢论死。闰二月，免亲藩贡马，颁天启钱式。御史董羽宸进《补救》十说，曰：丝论之出当平，牵制之文当决，宫府之法当一，政刑之明当𨒪，保举之法当严，巡抚之任当久。遗佚之材当收，起废之法当核，补官之期当一，文卷之刷当密。御史贾继春直陈具揭之实，旨曰：继春要名灭罪，今奏内只言具揭之实，不明揭中之语，更见欺昧。姑着照原揭回话初四日。丙子，风霾，谕内阁传兵部行九边严加防备。命兵部。凡关切边务奏章，𨒪行议复，并申饬京城，讥察防范。命大学士刘一燝等纂修《神宗》、《光宗实录》。荆王助饷，上嘉其忠义，命所司贮之。戊寅，大风霾。御史魏光绪奏申张差罪案，请擢用王之宷。吏科成明枢请复行取之制，岁一举行。封皇亲郭振明慱平伯。王升新成伯。王天瑞永宁伯。营庆陵。御史刘大受言。时政五隔。其一。上与下之情隔。其一。大臣与小臣之情隔。其一。京臣与边臣之情隔。其一。腹里与塞外之情隔。其一。理财与牧民之情隔。起孙玮南吏部尚书。魏养蒙南户部侍郎。兼佥都总储。户科赵时用言辽事三可忧：选练之无日，调度之失宜，招徕之难测。兵科朱童蒙勘辽回奏，上曰：辽事已明，熊廷弼力保危城，功不可泯。因言回借，情有可原。该部仍议及时起用，以为劳臣任事者劝。恤录首请建储旧辅。沈鲤遵例优赠。吕坤刑部尚书、荫一子入监。河西副縂兵窦承武加总兵、照旧管事。河东副縂兵贺世贤升征夷总共。张慎言、高弘图、王大牟各疏救。贾继春各罚俸。仍严责继春、回话。寻革职为民。海州贼吴金祖叛，平之。三月，吏科倪思辉陈修省实政。一请下恤民之诏。一请下求言之诏。朱钦相奏：天儆日至，民生日戚。请申饬吏治，复惩贪，旌廉之旧典。钦恤阵亡将吏刘𬘩、王宣、杜松各赠少保，予谥；荫潘宗颜光禄卿，董尔砺、张文炳各佥事，余各赠荫有差。后金兵入沈阳，川、浙将佐董仲揆、周敦吉、泰邦屏、吴文杰等战死，兵卒俱殱辽东。巡按张铨告急，并奏请恤忠魂，治懦师，使抚臣薛国用以河西之兵移驻海州，督臣文球以山西之兵移驻广宁，令山东水兵从海道抵盖州，通州民兵𨒪遣出关，更发帑金𢾗百万，以佐军需。下兵部议，奏起刘宗周仪制主事，高攀龙光禄寺丞，鲍应鳌祠𥙊郎中。后金兵乘胜举辽阳，经略袁应泰、巡按张铨副使，监军何廷魁、崔儒秀、都指挥徐国全、同知冒曰乾皆死之。金复海盖州卫，后金悉传檄而定。大学士刘一燝等揭报，上震怒，切责中外臣工，谕总督文球、巡抚薛国用死守危疆，以安内地，加援辽统兵。镇将王威提督，勒限出关。升高第右佥都，巡抚大同，招募豪杰。诏曰：国家文武并用，顷承平日久，武事陵夷，豪杰解体，志士灰心。今边强多故，大风猛士，𣸧轸朕怀。凡山林草泽之间，有素怀忠义，夙抱韬钤，膂力过人、猿臂善射、可效一旅之用者，赴内外官验实。朕皆不次擢用。展其豪杰之才，布告天下，使知朕意。发帑银一百万两，给付兵部等部，以佐急需。务期实用，不得冒破。起用原任兵部侍郎熊廷弼，命地方官敦趋即日就道。并催升任尚书许弘纲、侍郎张鹤鸣、王在晋、初伯裕疾趋任事。𣸸设职方主事二员：范钫、耿如耜，起王之宷刑部浙江司主事。四月，以李宗延为右佥都御史，勰理京营戎政。谕吏部曰：熊廷弼守辽一载，未有大失。及换袁应泰，一败涂地，当时倡议何人将祖宗百战封疆𥛅手断送？若不严核，何以警后？尔臣工犹宜各洗肺肠，同佐时艰；有敢薄视朝廷，淆乱国事，朕不姑息！命佥都御史毕自严天津防海，王国桢通州护漕𣸸，设蓟州兵备，起邢慎言任之。遣主事周鼎催兵山西、宣、大，锦衣指挥张茂中、万邦孚往通州。天津、宣、大、山西招募精兵，修山海城。广宁叛臣黄衣伏诛，逮原任监军道臣高出自辽阳，亡奔航海，归朝揭请割广宁以饵西虏，为御史刘廷宣所劾也。辽东巡抚薛国用告病，升王化贞佥都代之。再发帑金一百万，罪援辽逗遛、镇将王威达奇勋。命科道尹同皋等分营简练。赠辽阳死事诸臣张铨大理卿，尤世功、陈策少保，各赐谥。荫锦衣指挥佥事，崔孺秀、何廷魁光禄卿。荫锦衣百户，童仲揆都督同知，吴文杰、周敦吉、戚金、邓起龙、秦邦屏都督佥事。命三法司热审。布衣参谋张思任奏辽左情形，命部拟用寻授游击防素酋，起用谋勇将领杜光宇、顾尚文、张成宪等。诏加解额，两京五名，大省三名，中省二名，小省一名，以龙飞首科也。兵部尚书王象乾起补提督九边军务，涂宗浚起补提督京陵军务。后金兵窥河南，巡抚张我续统兵移镇，旨嘉其率先。甲戌，发册迎皇后张氏，获交通传报叛人刘保，磔之。五月戊寅朔，以册立皇后张氏，诏告天下。命御史刘兰掌河南道印，管大察。兵部议调四川、湖广上兵、浙江民兵共六万，刻期到京，册封王氏良妃，假氏纯妃。陕西道李达请严禁内操。少詹事徐光启奏曰：晁错有言：器械不利，以卒予敌也；卒不可用，以将予敌也。今之兵将既不能战，即当婴城自守，柰何列营城外？一闻敌至，望风瓦解，列营火砲皆为敌有，反用攻城，俾无守兵，人知必破，合城内溃，自然之势。及今不思变着。虽征调招募。更如前日矣。广宁一带大城。只宜坚壁清野。急备大小火器。待其来攻。凭城击打。一城坚守。必不敢蓦越长驱。数城坚守。自然引退。至如都城固守。尤为至急。依臣原疏建敌台以护铳。以铳护城。以城护民。万全无害之策也。再给户部帑金二百万，谕令陆续支消，务当实用。赠马德沣大常少卿，李德阳南户部尚书。谕户兵二部：自东事军兴以来，户兵等部不能长驱，动请内帑。请则危言要挟，用则任意开销，调募不求精强，防御不合窽会，耗费徒多，绩效鲜睹。该部可集廷臣会议、目前所需、在内在外、孰缓孰急。其募调兵马、修浚城池、整备衣甲器械、傋御三岔山海、抚赏河西款虏、赉恤存没军士等𣢾、逐一开列向来积习蠹弊、一一剖析。卿等大臣、务遵成宪、讲求军国大计、勿避怨嫌、母顾人情。其科道各官、忠诚体国，固不乏人。亦有乘机恣肆，颠倒是非，止快一已𥝠心，不顾国家利害。无论更置经略，破坏封疆，贻祸海内。即此辽饷查核一事，何曾有一人悉心调画。庶条虑改图，勉务职业。兵部尚书崔景荣辞任，命王象乾代。谕免经筵以后春讲，定以二月十二日起，至五月初二日免。

秋讲八月十二日起，至十月初二日免。吏部、都察院传谕各部尚书、侍郎等官，杜门请告，在衙门办事，止左都御史及新任本兵尚书二人，岂成政体？适辽东巡抚王化贞奏：河西情形最急，一切防御无备，各官如何尚未到彼？何不查照奏请，督发补任？大臣畏忧讥谗，动思引避；小臣挟𥝠逞臆，巧肆排挤，忍令朕躬焦劳，坐视封疆沦弃，抚时省躬，能无憡栗！辅臣刘一璟，已着宣谕尚书周嘉谟、黄克缵、李汝华、王佐、侍郎藏尔劝、邹元检、佥都王德完、并各衙门大小官员、即出供职、不得辨是论非。不淂托疾言去、不得连章求胜。册封宗藩。吉肃代益德、鲁、蜀、周崇等府祠。刘𬘩诸臣于死所。岁时致𥙊。赐刘𬘩、潘宗颜等祠名表忠。张铨、崔儒秀、何廷魁等祠名昭忠，尤世功、陈策等祠名愍忠。各加𥙊二坛。谕吏部：冯三元、张修德、魏应嘉扶司挤排，致误封疆，降级调外。姚宗文阴险倾陷，实为祸始，革职为民，赏赉优恤。河西将士。遣御史方震儒宣谕杭城火灾。免春运织造。六月，大学士何宗彦入阁办事。大婚，加恩辅臣一燝。爌加少保兼太子太保，荫一子尚宝司司丞。司礼监太监。王体乾、王安、魏进忠、各荫弟侄一人锦衣千户。奉圣夫人客氏父客大年、与做锦衣千户。户部尚书李汝革致仕。汪应蛟巡抚宁夏叙平苗仲功、张鹤鸣晋兵部尚书。荫一子锦衣正千户世袭。命熊廷弼兵部尚书兼副都御史、驻札山海关经略辽东。陶朗先右佥都巡抚登莱、广两雍。中额顺天增十五名、应天增五名。后不为例。宗生圣裔中式名𢾗、准各加于额外。但不必拟定一人。谕吏部以黔功加恩前任首辅今召用叶向高进中极殿大学士。荫一子中书舍人。前辅方从哲，荫一子中书舍人。见辅刘一燝、韩爌加少传兼太子太传。各荫子入监南科徐宪卿条入觐事，宜免朝之数，当宽多留循良，以抚绥凋敝。紏扰之罚，当重自备脚力。母科民扰骚违限之法，当严，往来水程稽查议处。至于署篆之人，𨒪当议定；署印之考，𨒪当议行。释系臣高出降二级，降原任监军道胡嘉栋四级，俱戴罪立功。七月，官客氏男侯国兴锦衣卫指挥。御史刘兰等公疏已之，不听。时经略尚书熊廷弼启行有日，所需兵饷器械尚推延未定。廷弼疏终日讲求兵马全无着落，徒𣻉行期有旨。切责该部。廷弼请精㨂京营选锋并各官𢊬粮优厚。从之。吏部疏：三方布置已定，题奏辽东西路监军。参政邢慎言：中路监军副使钱士晋、南路监军副使梁之垣、天津监军佥事胡嘉栋、登莱监军廉使杨述、程降原任按察使。高出为山西副使，补𣸸设西平堡监军，牛象坤升山西佥事，管盘山监军。命御史方震孺巡按广宁、游士任巡按登莱。以王体乾掌司礼监。释内监田诏、刘朝、刘忠、陈应科于狱。降前司礼监太监王安净军发南海子墙铺，寻杀之。命礼部侍郎周如盘纂修《玉牒》。兵科酌议豫备援兵勰济驿递之法：经过地方，厂棚不傋、水火不周，罪在州县；倘既备而故扰居民，罪在兵将。最冲驿递，量给新饷，于援辽夫马一窽，另行造报。赐经略尚书熊廷弼尚方剑、麒麟一品服，仍赐晏都城外府部院堂上掌印官陪饯，以宠其行。南台御史王允成论司寇黄克缵定郑稳山盗宝一案生死不同，又辨源溥正纲常一疏，刺谬特甚。礼部请查辽东徙居登州之士，容令额外中式一二。以兵部尚书王象乾总督蓟、辽，获通谋叛贼陈天爵于天津。贵州苗作乱，熊廷弼请申明经抚职掌，起故总兵萧如薰到京。八月，荫海瑞子海宴入监，议祧庙礼。光宗山陵将毕，升祔有期，当议祧迁之制。礼部照累朝典礼，议祧宪宗。太常寺卿洪文衡谓𧇖宗以藩入，宜祧奉玉芝宫。礼部侍郎郑以伟疏言：凡祔以近而属远，祧从远而超近。礼也。入当原其始。而祧当稽其序。是入一法祧一法也。太常题云。睿宗非继统之君。不宜跻武帝。是议改而非议祧也。臣以为不在入庙而在称宗。不在称宗而在称考。不在称考而在承大统。既承大统矣。可不考睿宗乎。既考矣。可不留乎。既入矣，可遂祧乎？疏入，命仍原议行。王化贞奏：镇江奇捷初辽东破，生员王一宁孑身走朝鲜，效包胥之哭秦庭。词臣刘鸿训以使事未归，一宁投之揭。鸿训曰：后书生乃如此，我辈当愧死！因厚其资给，使遍询诸岛可以假途归朝者。一宁遂淂𥝠游诸将间为说。时王化贞驻广宁，问麾下将有能浮海探岛中消息者。杭人毛文龙好为大言，同辈绐之，遂承命领二百人驾舟出海探事。适后金下檄镇江将佟养真，令捕剿长山诸岛，养真转以责中军陈良策。良策领三百人出海，挈王一宁以行，将谋归朝。海中望见文龙旗帜，遣一宁道意。文龙不信。良策自入文龙舟，请合军，文龙疑之。一宁曰：军形既露，使养真知而袭之，则事败矣。乃请文龙给良策旗号，乘夜入镇江，克其城，而后迎文龙。文龙讦之。良策诈称军粮尽，自归。与所善军将葛蘓义等一时俱起。夜䌸佟养真于廨舍。诘朝树文龙旗帜于城。迎以为帅。各岛主李景先等咸会文龙侈其事。上功于抚臣。奏之。授文龙参将驻镇江。命顺天巡抚移镇昌密。给奉圣夫人客氏坟地二十顷。遣监军兵部郎中梁之垣宣谕朝鲜。常州监生邹德基请前驱自效。以山东参议孙榖为辽东南路监军。后金兵袭金州，守将闻镇江举事，引兵来赴，中道罢归。后金杀之，遂屠金州。二十七日，光宗贞皇帝、孝和贞皇后梓宫发引。九月，御史王心一请裁抑客氏及内侍魏忠贤恩。赉谓：即保护应酬，侍卫可赏，何妨优以金帛。如加给土田，明示叙录，昭播听闻，殊伤圣美。又况梓宫未殡，先规客氏之香火；陵工告成，强入忠贤之勤劳。于礼为不顺，于事为失宜。得旨切责都御史李宗延劾内使王升、李𣸸祥。后金兵复入镇江，毛文龙走朝鲜。户部侍郎王德完奏言：时近𣸧秋，大雪骤集。请亟发帑金，赐衣帛，以恤征东将士。辽东巡按方震孺请特旌血战誓死之将张神武。经略熊廷弼奏。三方布置，有名无实。延绥巡抚张之厚奏、套虏入犯。上谕兵部，申饰将士。堤备拒堵。仍调邻镇兵马应援，并谕户部催发应解钱粮，以济急用。免湖广灾伤田租，开东征输纳例。御史江秉谦言：朝廷起廷弼为经略，则三方之进战退守，皆一一当听廷弼指挥部署。乃化贞欲进，则使廷弼随之而进；化贞欲退，则使廷弼随之而退。化贞之倏进倏退，则又使廷弼进不知所以进，退不知所以退，是化贞操节制之权，而经略未尝有节制三方之权也。禀成则无权，坐罪则有主，国家又安倚此经略哉！十月，御史马鸣起言保姆出入宫廷六不便。上曰：奉圣夫人客氏遵圣母孝和皇太后遗旨，保护朕躬，于外廷政事，有何干预？本内线索字様，指何事件？是何主意？且何故不遵前谕，又来渎扰？姑罚俸一年。先是，上谕内阁：朕着择玖月二十六日午时，奉圣夫人客氏出去。朕思客氏朝夕勤侍朕躬，未离左右，出宫去讫，朕忆泣痛心，饮膳至脱勿进。至晓安歇不宁，头眩恍惚。以后还着时常进内奉侍，宽慰朕怀。外廷不烦激聒，卿传示大小臣工知之。故云。吏科给事侯震晹奏曰：顷奉圣谕，以保姆远离而涕泣，至忘寝食，臣且骇然。皇上年已出幼，外之凝承辅弼，内之琴瑟好逑，何恋恋于保姆也。中涓群小、灶焲借丛。王圣宠而煽江京李闰之奸、赵娆宠而媾曹节王甫之祸。可为寒心。不报。时科道伣思辉、朱钦伯、王心一相继论劾。降级调外。尚书张鹤鸣奏、佟卜年、刘国缙、胡嘉栋、皆经略熊廷弼举用。今卜年的与佟养真同族，宜官之云贵、展其所施以报效。嘉栋、国缙置广宁立功赎罪。禁开矿奸徒陈有继。命严讯之。郧阳巡抚杨述中奏、川省兵变、杀伤抚臣徐可求、道将府县等官、据重庆城以叛。上曰：樊龙等倡乱狂逞、戕官据城、罪在不赦。其中或有激变等情。兵部差人行该巡按同邻省抚镇等官，相机处置，亟宜剿定，母致蔓延。

辽东巡按方震孺奏言：用兵之法，总不越赏不逾时，罚不逾刻，以为鼓豪杰之壮志，憡庸蠢之懦肠尔。自有辽事以来，从不曾堂堂正正做得一事，从不曾斩斩截截杀淂一人，人皆知进者之必死、而逃者必生、彼又何苦必欲寻死乎、今河西兵将、人人备马、思走广宁、城中富家大户、尽𢾗西奔、提督中风卧病、兵马漫无头绪。今抚臣东凑西那、千难万难、惟是单弱为忧、不敢再言关西策应、仰祈𨒪下严敇此番大将偏裨、不𢬵命厮杀。望风先走。各照信地职掌。必杀无赦。亦宜宿兵要路地方。专杀逃军逃将。使三军之归路绝。而生路可稍望也。命朱燮元为佥都。巡抚四川。着一应剿定。以便宜行事。杨愈茂升四川总兵。薛来胤湖广总兵。冯从吾大理寺左少卿。冯嘉会石少卿。谕户兵工三部、顷东土构祸、四川为变、深轸朕怀。尔属每将兵饷匮乏、请发内帑。朕念所彂已多、全无实用。且兵饷分毫难省、而动称无兵无饷、是何故欤。经抚各官、不思核饷核兵、设法征讨、但言苦楚推罪卸担、甚孤朝廷委任之意。自今都务用心料理战守事务，母致疏虞。其道将等官、但有避缩者，三尺具在，必不轻恕。发出帑金二百万两，为东西兵饷各顷等用。尔等还酌量缓急，不得仍前冒破。大学士叶向高入阁奏事。上曰：知卿办事，朕心嘉悦。所奏倡率廷臣、勰心匡济、屏绝烦嚣，尤见老臣谋国忠荩至意。以王三善巡抚贵州，起参政，李乃兰补天津道监军。礼科给事中周朝瑞请推辅臣二人专谋辽事，如宋范仲淹主西、富弼主北事。之类至科臣部贰司属，皆以专司图辽职官姓名，别具简明册籍于朝，讲毕时，一一指问。叙延绥、甘肃、宁夏御虏功，升荫黄嘉善、刘敏宽、马从聘、祈伯裕、杨应能及枢抚王象乾、魏养蒙等，荫赉有差。十一月，逮李维翰、郑之范于理，蔺酋奢崇明陷遵义。广东道董翼奏曰：蜀于诸夏为斗绝，北有剑阁，东有瞿塘，原是割据之势。中原一扰，辄有僻处自雄，挈泥丸而封之者，在往代犹可言也，据蜀则去蜀尔。我朝幅𢄙四扩，蜀之外有黔矣，黔之外有滇矣。延袤𢾗千里，差当天下藩省五分之一，而画处上游秦、楚江、淮，皆其建瓴而下者也。蜀一失守，无论滇、黔，非我强土，其为中原祸，岂浅尠哉！故蜀患不减辽患，而救蜀当与救辽并急。时石砫土司女官秦良玉闻变，即倡义愤，檄所部精兵万余，自里行粮，率弟明屏等卷甲疾趋，倍道榆城，军于南坪关，以阨群贼归路，伏兵四百，夜袭两河，斫焼贼船以阻贼，泛舟东下。先是贼闻良玉起兵、大恐。厚遗秦氏、求其应援。良玉斩其使而留其银、率兵水陆并进。又留兵护忠州、以为犄角。移文夔州、设防瞿塘、为上下声援。上览甄淑边情疏、谕兵户二部曰、封疆大计、岂容意见参差。经抚共肩重寄、勰极危疆。如彼此偏执、内外推诿、致误事机，罪责有归。差部科往谕，俾悉心担当，母致败坏。并谕道将等官不得规避交构。起翁正春礼部尚书，朱国祯升礼部右侍郎，荫赵用贤一子入监，赠故辅王锡爵太傅，荫子尚宝司司丞。虏酋艮定等犯甘肃，参将王承恩败走之。十二月，恤录辽、沈死事张神武、杨宗业、赠都督同知、荫一子正千户世袭。徐国全、梁仲善赠都督佥事、袭升三级，俱从祠。附𥙊郭有光、刘芳声、冉见龙等、俱各赠升有差。命张我续兵部左侍郎兼右佥都御史、总督川、湖、云、贵军务。吏部尚书周嘉谟罢。张问达仍以太子少保，改吏部尚书邹元标为吏部左侍郎。谕兵部：援辽川兵在途者，领兵官押回讨贼。刘时俊以太仆少卿赞画川、湖、云、贵军务。御史董翼奏言：蜀国半就沦亡。上曰：总督官节制将吏，准赐剑一口，便宜行事。狭西郧阳巡抚官暂移镇汉中，抚夷防守应援。薛来胤督南还川兵入川、并力讨贼。九卿会议、经臣奉诏特起、每事俱当责成。经臣称进兵之事、人马甲仗粮草件件打透不过、不敢不迟疑自阻。抚臣欲率兵取海州、盖闻回乡郑明经之言而动者。毛文龙杀后金兵二千、未有的据、人皆以为疑。抚臣绝不疑。当机之勇。非经臣所能仿佛也。今日之议。舍责成二字。道无由矣。至于高出胡嘉栋、经抚共荐、责令建功赎罪。大学士向高疏言廷弼之与化贞。作用既殊。而使化贞受其节制。则举朝之人皆谓难行。文龙所报擒斩即未真确，功罪可勿言也。乞再下部斟酌，如辽事可以专委廷弼，则申饬将吏，一听廷弼节制。礼部周朝瑞奏：时当向午，日轮上直中天，而光不射目。日上恍有一物可比日大，混沌无光，伏压日上，非云非雾，如盖如吞。顷怪风掦砂，通天皆赤。天变如此，𠰥罔闻知。臣工倾挤不勰。各快其𥝠。𣸧可寒心。谕兵部差兵往谕経略巡抚。同心任事。赠原任大学士高仪少保。荫一子中书舍人郭正域赠太子少保。荫子中书舍人。谕吏部、近年建言迁谪已故各官。悉行查明。应恤的即与一起具题赠𥙊。不必纷行渎扰。升邹元标都察院左都御史，冯嘉会右佥都，巡抚河南。萧如熏以原官总兵，宁夏、许世臣蓟永平山海总兵，鲁钦保定总兵。天启二年壬戌正月乙已朔，上御皇极门受朝贺，大察行取推官知县吴亮工等一百二十四员，赠旧辅。徐有丁太传，荫其一孙中书舍人。命廷臣集议辽事。时王化贞言：臣今与皇上约，愿请兵六万，一举荡平。臣不敢贪天功，即有不称，亦必杀伤相当，俾势不复振，保不为河西忧也。稍需时日，经臣以三路蹙之，辽必复矣。如臣言不行，乞罢臣专任经臣，庶淂一意讨贼。廷弼亦上言：抚臣自许六万进战，一举荡平。恳乞圣明急如抚臣约，乘时急进，免使兵因不战而怨。并亟罢臣，以正销战士之气、灰任事之心之罪。上以辽事重大，岂得战守异意，诏多官集议。及兵部遵旨，会议曰：大小九卿、科道各有议单，臣细阅之、再四摘确。经抚既不相容。势必专任其一。夫以卑避尊。当令抚臣退步。然抚臣一撤、毛文龙必不用命。广宁土兵必溃。西虏必解体而去。合无因抚臣自请便宜行事、而特赐尚方剑、加卿贰衔。广宁之事。一以委之。𠰥经臣威望素著。岂可遽退！当斟酌别用可也。吏部等衙门尚书等官张问达等言：羽书狎至，报如流水。此时议换经、略，即身生羽翼，不能飞渡。本部未敢轻议。惟乞皇上严责经、抚二臣勰心报国，功则同赏，罪则同罚，两言而决尔。四川按臣薛敷政奏：蔺贼攻犯成都，摄军务朱燮元分遣指挥等官冉世淇、雷安世、瞿英、周邦太、张恺各领兵守隘。邦太至资阳、遇贼迎战不胜、降之。世淇等至龙泉、贼已营山上、乘高下杀。官兵不敌。世洪、安世英皆死。惟恺未及行。贼拥众𢾗万已至城下、悬旌僭号、四面夹攻、焼城外民居寺宇、威焰不可向迩。城中仅有营兵七百名、调到松潘茂州兵一千五百名、分布防御、力单财匮。贼又傍掠乡村、惨杀男妇、夺取蜀府庄田米榖、为持久计。南御史赵世期请𨒪援川蜀。𨒪则大兵一至、依附之民、必自逃遁。乱民散而乱兵之势益孤。终归于散而已不然。久入其党者、处骑虎之势。既尾大而莫掉。即未入其党者、受流离之苦。亦饥寒而思动。祸可胜言哉。荫戚继光子锦衣卫世指挥、起原任总兵杜文焕入川讨贼、举卓异诸臣、布政洪翼圣俞自强、洪世峻、按察使陆完学、程启南、王豫立、郭尚友、张尔基、参政、詹尔达、李成名、刘洪谟、沈自彰、魏说、王化行，副使卢英田、徐如珂、真宪时、参议、宋盘，知府沈萃祯、孙昌裔、徐从治、王瑊、方应明、黄元会。命部院科道堂官引奏，面加奖赏，令不次擢用。改黄克缵为兵部尚书，勰理戎政。兵部尚书张鹤鸣以河西濒危，自请视师。诏嘉劳，赐蟒衣、玉带、尚方剑，加太子太保，宠之行。以何栋如为太仆少卿，随赞画礼科惠世掦，参摘场弊，应天举人高如麟，顺天举人张惟勤、查廷，浙江举人钱千秋提问。后金师渡河，克西平堡，守将罗一贵死之。王化贞、熊廷弼弃广宁走，城遂陥，监军道高邦佐死之。初西平被围，一贵坚守一昼夜，放砲击死甚众，遂解去围。振武总兵刘渠方集阵，有先锋孙得功者，化贞所任心腹骁将也，推渠当先。未及战，得功呼曰：军败矣！率所部走。刘渠略阵，马蹶被杀。祁秉忠扶病上马，中箭死。后金兵复围西平，攻之不能下，三进三却。城中火药尽，一贵遂自刎死。得功走入广宁，疾呼军民宜剃头归降，因令其党封府库以待。一城𬮢然，争夺门走。王化贞方起视事，西将江朝栋排门入，呼曰：满城人走空矣！化贞股栗不知所为，而所坐马已为左右窃去，仓皇整行李，以橐驼载之，而自骑朝栋马以行。及门，乱兵诃止，将䌸之。朝栋至，持刀与斗，乃得出。得功遂据城降，而化贞所招虏骑大肆掠杀，逃军和之，难民西奔者十不得一，遗弃幼小于途，践死者相望。化贞从𢾗骑走闾阳，适熊廷弼自右屯引兵至，止焉。化贞向廷弼而哭，廷弼顾笑曰：六万兵荡平辽阳竟何如？化贞惭寻，向廷弼议守宁前计，廷弼曰：晚矣！公不受绐慕战，不撤广宁兵于振武，当无今日。此时兵溃之势，谁与为守？惟有护百万生灵入关，勿以资敌足矣。乃整众西行。化贞与宁前道张应吾殿后，总督王象乾一一验放入关。按臣方震孺在广宁，尚卧末起，闻抚臣去，亦单骑走。监军牛维曜、邢慎言随之高出。胡嘉栋、韩初命随经臣走关上，惟高、邦佐赴松山，同事多讽以西走，不听谓其仆高永、高厚曰：我受国恩，义不偷生，誓以死报之矣。好收吾骨归以见吾母，即葬吾父墓侧，使知有死事子不绝也。高永等皆恸哭，劝之行，不听衣冠西向拜，自缢。仆高永亦感激，缢于侧。

二月，京师戒严，特命何宗彦、朱国祚二阁臣会试主考，后遂为例。驸马王炳请招练京兵，上嘉其忠义。大学士刘一燝致仕，命孙承宗为文渊阁大学士，入阁办事。诏锦衣卫逮再逃监军，高出胡嘉栋下狱。谕熊廷弼、王化贞：若能出关保守右屯，渐次恢复，姑准赎罪；如不能立功，即拿问正法。道将等一体同论。户科陈锡丛捐俸预买煤炭。上嘉其急公、命支太常库积银勰济。命宿将杜应魁为副总兵、募兵训练。起李怀信总兵大同。杨茂基出镇宁夏。吴守德出镇延绥。以王纪为刑部尚书。川师克复安岳乐至二县。贼将罗象乾自拔来归，贼兵溃遁，成都围解。传谕吏、兵二部曰：朕自登极以来，夙夜孜孜，惟封强多事、民困未舒是念。所有加𣲖钱粮，俱充兵饷，亦惟啚剿除𠒋逆，乂安四方，使我民得安干田间，室家相保，以副朕爱养元元之意。无奈东西告变，经费日烦，以重累我民。朕心悯焉。今以将士之戮力、士卒之用命，共诛西贼，荡平有期。惟是东事靡宁，转输征调，未淂息肩。地方官当晓谕百姓，朝廷不淂已用兵，暂时加派。我民当以急公为义，稍俟平定，即行蠲免。其带征钱粮，先免二年。北直地方骚扰，苦累尤甚，并免加派，以示优恤。有司官设法团练乡兵，令各自卫。其有智勇才力之人。即行奖劝。或开送擢用。至河西逃难士女。尤可悯念。地方官即随委安插、给彂仓榖。多方赈济。仍拨空闲土地屯聚耕作，令毋失所。有壮勇愿充兵者、有奇谋异能、志在服事者、即与录用。尔部郎示榜晓谕，仍行各省抚按一体遵行。朕实不逮，负累我民。惟祖宗德泽，国家法度，朕不敢忘。二百余年金瓯无缺之强宇，朕不忍弃。凡我臣民，其悉心毕力，共期匡济，以安享太平之福，母负朕意。元辅叶向高输俸助农，以原任大学士张位功存国本，复原官；荫子大朴尚宝司司丞。以白兆庆为都督同知、王世钦署都督同知，管神机营战兵；萧如熏管神机营战车兵。刑部主事王之宷追理张差旧案。上曰：事经皇祖处分，不必追论。起参议阎鸣太、小东、参政。兵部主事袁崇焕升山东佥事，同往山海关监军。命逮王化贞至京讯问，熊廷弼革任听勘。初御史谢文锦奏经抚罪案云：熊廷弼控扼山海，调度三方，广宁原非辖外，而必欲驱之右屯。初因敌报警急，移驻闾阳，分兵应援，未为失策。迨至，军民奔溃，与抚臣并辔而西，不能只身殉难，恶得无罪？王化贞专制一方，而未见确有成谋。初意虎憨外助，永芳内应，侥幸奇功，不觉堕计。乃复浪兵催战，守备不设，竟弃广宁，驰马而奔，罪复何辞！然臣窃叹经臣，责任虽重，事权实轻，不幸与本兵相忤，系手缚足，展布无由，虽欲图固守而不可得。抚臣意气既锐，荧感复多，又不幸有本兵为之言听计从，虽欲不言战而不可得。是二臣之陷于大辟者，实张鹤鸣致之也。御史江秉谦亦言：枢堂与王化贞相比、与熊廷弼相忤，明知西虏间谍俱虚，而狠于瞒心；明知战守参差难合，而硬为责备。何处有机会，而曰机会可袭；何日可渡河，而曰过河必胜？既欲驱经略以出师，又不肯付经略以节制。既疏置廷弼于广宁，又未尝驻化贞于何地。一味糊涂，一团机械，只杀廷弼，便可快心，纵陷化贞，亦所不顾。是鹤鸣故坏封疆之情，殆有甚于失误军机之罪也。科臣刘弘化、熊德阳亦论之。上以鹤鸣视师慷慨，谦等妄言乱政，俱被罚。贵州水西土酋安邦彦叛，攻陷龙里、瓮安，围逼省城。巡抚李橒巡按史永安力御固守。縂兵张彦芳援兵住于新𣸸，调兵应援。湖广御史舒都荣代闻其事于朝。初安尧臣冒陇姓，并陇地，受朝廷招抚，得袭兄疆臣世职。尧臣之妻曰奢杜辉，子安位，尧臣死，位犹孺子。其旁支安邦彦欺其孤寡，导以不臣。自元年以奢崇明援辽启衅，遂效尤于是年二月初九日。统领猡贼苗仲数万攻省城，沿城札营，四面埋截，杀恩石道副使孙尧恕、安顺府推官徐朝纲、广顺知府郑鼎，掳驻镇毕乌同知杨以成、迤西守备王懋德。镇抚闻变，遣李天尝将兵四千来援，戒主招安。贼首罗应魁率众诈降迎之，诱入伏中，天尝全军俱没。中式举人刘必达等谢恩。特命孙承宗兵部尚书，冯从吾左佥都勰理院事，王之臣佥都巡，抚宣府。三月，以解经邦辞。经略不赴任，削其籍。改命王在晋兵部尚书兼副都，经略辽蓟、津、莱军务。礼科给事中惠世扬疏紏大学士沈㴶以募兵为进身之地。阴使门客晏日华潜入大内，诱刘朝等练兵，顿使圣明之朝再见江彬之事。外戚郑养性厚募死士，包藏祸心；不知㴶引贼入室，意欲何为？上温旨慰㴶，谪世扬于外。赠高、邦佐光禄寺卿，荫一子锦衣卫世百户；王忠、罗一贵赠都督同知，袭升三级，俱予谥，祠𥙊义仆高永优。恤收复觉华岛。岛中有人民𢾗万，米豆二十余万，祖天寿据而有之，尚未外属。都司张国卿与天寿有新巡，关御史方震孺命往说之，晓以利害，激以忠义。天寿一见即恸哭，遂紏众归顺，先载其妻子兄弟及士民千五百人至关，而天寿仍暂住岛上，以通判吴自科往监之，共收回兵十余万，人民万余，器甲无算，牛马千余匹，巡视禁门。御史潘云翼言：有用命之将而后有用命之兵，有着落之兵而后有着落之饷。乃今内臣外吏无不招兵，幕客术士无不谈兵，无籍之徒，东投西窜。且此一等饷、彼一等饷，致有弃少投多。安知京营久猾之军不望厚糈以冒名？又安知一石老未之众不因异饷而解体？是招兵实所以散兵也。包藏祸心，发端作俑，谁实为之？职不能为勰理之！克缵解吏科，侯震旸以参论，叶向高调外，赐进士文震孟、傅冠、陈仁钖等及第、出身有差。赐经略尚书王在晋蟒玉尚方剑。在晋将行，上疏奏防内应外，谓根基命脉，寄于一丸。泥堤防疏密，安危立判，请陈六略：曰防内患、曰诘内奸、曰饬内傋、曰严内卫、曰节内供、曰急内应。上纳之。吏科赵时用言恩典不宜滥。徼官序级转较不容混。今乘疏通之会。为𨒪化之机。以致光禄太仆尚宝之三堂𣸸注。几无坐处。而内外南北之例。转倏忽不啻电过。久林泉者不复拘常。非林泉者往往侥幸。至於故官恤赠恩荫。新典优厚。亦须论人。今请者因缘于利。即揭者情出于𥝠。非借国本为题目。则捏边功为劳勋。以致奸污可以尽洗。代口为之游掦。新主旷恩。岂为此设贼陷贵州郧抚杨述中、以将及辰沅告急。西虏挟赏文书房。传谕阁臣、朕览屡次章奏、东西交讧。满酋挟赏。土酋僭号。奸细密布，潜入窥探，朕心惶惧。元辅向高、辅臣宗彦、国祚、㴶继偕乃股肱重臣，正赖匡扶济时，岂可以人言偃寓不出？况今多事之际，卿等还仰体朕衷，为同舟之济。𨒪入赞襄佐理兵部尚书孙承宗奏：年来兵务多不练，兵饷多不核，以将用兵，而文臣招练；以武备边，而日增文官于幕；以边臣任经略，而日问战守于朝。种种诞谩因循之象，不能追救。以一隅坏天下，而既坏一隅，兼坏天下。务在收拾人心，以大振之。以毕自严为户部右侍郎，兼佥都督辽饷。张经世改兵部左侍郎，总理兼督三部兵饷器械。汪应诏署都督同知，镇守山海，经理辽东。川兵复新都初。贼踞新都，加高城墙五尺，扎营四门为困守，声言直取潼关。副使刘芳谦、监军杨述、程会狭兵、毛兵于子来铺共六万余，因攻新都，矢石如雨，人莫敢近。官兵移至牛头镇、奢营领马步兵一万三千来援。官兵从后出。秦良玉催兵从左出。土官谈大孝兵从右出。安绵建武镇远兵从中出。贼奔入城。城内胁从乘隙而逃。遂进克之。贼退入兰州。调刑科给事中熊德阳于外。时张鹤鸣奏获奸细杜茂、系李永芳所使通佟卜年者。传旨到科，不细开名𢾗，止云拿杜茂等。德阳因诘旗官等之一字，包含最众，恐承行人诡捏那移，波及无辜，鹤鸣挟其睚眦，指为抗违，故调四月，会审熊廷弼、王化贞。熊廷弼自诣诏狱，起杨涟、李𠰥圭礼兵都给事中。

命太仆卿董应举兼御史，理津、海屯田，安插辽民。时避难入关者二百余万人，在畿外者安插屯种，其流寓京城者，查明分派，各令安业生儒考试，发附科举。川兵复遵义府。时有湄潭叛民王伦紏贼焚掠。湄潭为川、贵险要，都司陈一龙引兵追至水西境，降之。诸军进驻遵义。时惟重庆尚为贼巢，以余茂衡为佥都巡，抚登莱、天津、延绥、宁夏；授毛文龙勰理京营。袁可立、李邦革、余自强、李从各佥都巡，抚登、莱、天津、延绥、宁夏；授毛丈龙总兵。王一宁授登州通判。赞画礼部尚书孙慎行请正方从哲进药弑君之罪，及引皇贵妃欲立皇后议上尊谥缪戾，称恭急请移官，谓无妨迟𢾗日，一切苟且泄㳫，几干犯天下之大名义，酿成天下之大祸患。从哲连疏申辨，有旨慰之。定熊廷弼、王化贞狱，尚书王纪、都御史邹元标、大理卿周应秋具狱词云：化贞全不知兵，用虏而反为虏用，用间而反为间用，叛逆如孙得功辈，日侍左右，而不悟，声声要战，匹马宵遁，惊魂未定，是热心痴心人也。廷弼言，兵不宜浪战，西虏不足尽信。永芳降情叵测，𠰥持左倦，使坚守右屯，死且不朽，而疾走榆关，平日何等威风，作此举动，比镐多一逃、比应泰欠一死矣。上从之。尚书张鹤鸣奏、三卫虏众近塞、惟抚赏为今日苐一紧。要即将宁远前所芝麻湾诸处积聚尽𢾗听虏人搬取易市。两广抚督进红夷火炮、张安世为都督佥事、总兵宣府、张继光总兵天津。赠王德完户部尚书。荫子入监。光禄少卿高攀龙奏言、释群疑、销隐祸、以固人心。当令郑养性回籍。李如祯、崔文升𨒪正典刑。上曰、禁廷安稳、何自妄生猜疑、保全国戚。尔每当仰体朕心、何必多言。李如桢已成狱。崔文升朕自裁处。无事牵扯。壬辰大两雹。时廿七日酉时也。自春夏不雨，二麦焦枯。是日雨泽覃沛，忽风雷怒号，冰雹并作，着屋瓦碛俱碎，草木禾稼毁折不可胜纪。上下令修省。赠张振德光禄寺卿，荫一子锦衣千户。振德蘓州人，御贡，选兴文知县，一家相随，清操自励。蓝囚变起，振德甫出棘围，趋还邑二日，而贼兵奄至。督战力尽，恸哭入城，率其妻媳子女尽投烈焰，童仆严英、顾美等皆殉，共二十一人。长子张纪以应试先归，幸存一息。事闻，褒恤𥙊葬，建祠立碑，妻钱氏等旌表附祠，义仆英、美等皆给恤。五月，江西妖人程鹏伏诛，左都御史邹元标疏言：乾坤所以不毁者，惟此纲常；而纲常所以植立者，特此信史。读礼部尚书孙慎行一疏，令人神骨为憡，即未必有是心。当时依违其间，既不申讨贼之义，反行赏奸之典，即谓无其言，无以解人之疑也。方从哲辅政七年，未闻其辅相何道，但闻一日马上三书催战。断送百万将帅士卒血染黄沙。祖宗　风沐雨。一片辽东地土尽属夷人。臣身列风宪。名在会议。君臣大义。今日未明。再无有明之日。臣等不言、再无有言之人。臣读学士张鼐疏曰：六七年间、以言及东宫者为小人。不言东宫者为君子，此何等景象，谁实使之尽除天下之清流，阴剪元良之羽翼？此真实录，真史笔也。从来乱臣贼子有所惩戒，全在青史一脉。失今不成，何所底止？惟皇上熟思前年之景象，勿忘当日之艰危。上曰：《实录》据实开载两朝近事，中外所知，岂容以意笔削。从哲旧辅秉政，始末自明。卿风纪重臣，事关国是，正赖持平，据奏不胜疑虑，意则甚忠，朕已知之。恤旧辅张居正曰：居正夺情专权，招致物议。但当皇祖冲年，辅政十载，天下久安，任劳任怨，功不可冺。准复原官，予𥙊葬。文忠谥已追夺，其改予应得房屋，仍给与子孙奉祠居住。兵部侍郎陈邦瞻敬陈切要之议，言内供钱粮及奉圣夫人事。刑部尚书王纪、御史潘云翼各疏论阁臣沈㴶之奸，皆严旨切责。复给事中魏应嘉、郭巩，御史冯三元、张修德、刘廷宣等官。从左都御史邹元标奏也。赵南星晋工部右侍郎，𣸸注管殿门工程。冯从吾左副都勰理院事。山东妖贼徐鸿儒倡乱，攻陷郓城，遂破邹、滕，抚臣赵彦发兵捕之。四川白莲妖贼洪众、刘应选、白仙台等蜂起助贼，巡抚朱燮元擒捕正法。川师克二关，复渝城，樊龙等据重庆，扼险佛图、二都。二关。奢酋父子据泸、涒，专倚声援，形占三寨，以为天险。监军副使伍志充、杨述程，总兵杜文焕帅兵进攻之，直抵贼营。石砫宣抚官秦民屏部兵绕出其后，贼惊败，遂连复二关，杀贼三千余，乘胜进逼重庆，计擒贼首樊龙、张彤、何若海等三十一人，遂克之。定高出胡嘉栋、李维翰、郑之范等狱，俱论斩。六月，御史周宗建疏言：目击时事之非，大臣名节宜重，小臣忠告宜宽。内臣窥伺宜防，外臣附和宜化？其窥伺一款略曰：近见朝廷处分一二章奏，外庭啧啧，咸谓奥窍之中，莫可测识；谕旨之下，有物凭焉。如魏进忠者，目既不解一丁，心复不谙大义，揭其志虑，有何远谋？耳目颦笑之暇，渐与相亲；宫庭礼法之事，渐若相近。一切用人行政，堕于其说，必且东西易面而不知，邪正颠倒而不觉。中外见者咋舌。太监李实、织造蘓杭参、松江知府张宗衡、蘓州府同知杨姜抗违悮解，各夺俸有差。御史江日彩等疏言：李可灼进药，果由从哲引进与否？朝臣自有耳目，从哲岂无心胸？但以大义断之。庸医杀人，律且有条，不置于法而且赏之，无以解人心之疑也。贵妃不封后，选侍宜移宫从哲，非不两有揭进，但意复悠悠，可缓可𨒪，非古大臣决大疑定大难之勇。乃若以衰世之恭号，当神祖之徽称，直是不学无术。至于张差处法，只合如此。从古有明行之法，有不可明行之法，直以行之史册，此类是也。以风癫处者，所以全家庭骨肉之恩，而定中外一时之危。有何士晋、陆大受诸臣之伟议。所以折奸谋之露，而维万古纲常之大。有此处法，不可无此议论。有此议论，无妨有此处法。两存之乃成，偏执之亦非。今独李可灼未置法为不了之局。或辟或遣，惟所用之。方从哲惟是卑卑庸器，识不足决机，力无能任巨，遇事眼昏，当局气靡，青史自有定评，万古难逃斧钺。必欲以《春秋》诛心之法，启皇上手滑之事，亦臣子所不忍为。时方从哲自请褫夺，不许。科臣张鹏云追理张差案，刻刘廷元保奸。尚书张问达覆奏其罪。廷元降级调外。赐方孝孺𥙊葬特谥。命钟羽正左佥都、勰理院事。孙祖寿署都督佥事、镇守蓟州、永平、山海。备倭总兵李维新署都督佥事、镇守狭西。山东都司廖栋破武安贼巢。焚之。选庶吉士蒋德璟、郑鄤、李明𧇖、伣元璐、杨玉珂、倪嘉善、黄道周、张士范、朱之俊、张四知、杨行恕、黄锦、齐心孝、刘必达、陈监、方逢年、王钖衮、许士柔、郑之玄、刘先春、李绍芳、陈维新、陈其美、南居仁、文安之、王铎、杜三策、孙之獬、李若琳、王鸣玉、陈演、梁应材、谢得传、王启元、屈可伸三十五人巡边。尚书张鹤鸣复命寻引疾回籍。大学士孙承宗疏请诣关门相度，上嘉谕，赐蟒玉，隆礼宠之。冯三元补河南道，张修德补四川道，吏部请复职。赠荫官九人：冯应京、吴宝秀、李沂、曾学程、卢洪春、王正志、华钰、王翰、吴应鸿。复职赠官六十六人：顾宪成、张栋、李献可、孟化鲤、骆于仁等。赠讲臣唐文献太子太保，荫子中书。命考选勿拘资格，即科贡一体与选。廷臣集议，言官以红丸事各疏参方从哲。戎政尚书黄克缵奏：言官信口诋诬，欲挤人于弑逆。不思臣子之于君父，当保全其令名；信口污蔑，诚不知忠孝为何物。祈为先帝雪此诋诬、以明当日侍汤薬启手足之真情。吏部尚书张问达、户部尚书汪应蛟公奏曰：当日进薬始末、辅臣与九卿科道所共见闻。辅臣视皇考之疾妻然共切弑逆二字、何可忍言。但可灼妄意进薬处分。即应重票。乃先票罚俸、继票养病去，则失之太轻也。

辅臣已自请削夺，为法受恶，亦引罪之道。宜尔。李可灼非医官也，以红丸轻进，而龙驭上升，罪胜诛乎。应䆒问以正刑章。崔文升身膺提督，可灼轻进之时，何不详察？罪又在可灼上矣。并应从重䆒拟。如此。则肃法纪而公愤泄，辅臣之心亦可自明矣。上曰：李可灼素不知医，布图侥幸，委应重处旧辅，方从哲票拟，失于太轻，然心迹自明，何可轻议？李可灼拿送法司䆒问正罪，崔文升仍发遣南京。此事纷纭多日，今处分已定，不得牵缠渎奏，再生事端。七月，𣸸发广兵，以护运道，勒赞画少卿刘时俊回籍。川湖总督张我续劾时俊遣贺奢寅及赏银回帖并为逆贼投递诉乱。上曰：时俊素受国恩，此事未可轻信，着暂回籍查明具奏。戎政尚书黄克缵引病回籍，太常少卿高攀龙复追理方从哲、崔文升、郑养性罪，旨责罚俸。诏册范氏为慧妃。淫雨坏山海边墙。谕东西赞画监军兵都归总兵官统摄料理。命太常少卿董其昌兼侍读学士，礼部尚书顾秉谦、侍郎周如磐教习庶吉士。内旨谕部。佟卜年为佟养真报仇，投陶朗先处监军，谗害毛文龙。今文龙所获奸细刘一𤩽、杜茂明供李永芳致书通卜年，刑部尚书王纪不即理问，显是殉𥝠卖法，着革职为民。贼攻曲阜，却之。淮徐守备朱兆南驱斩夏镇妖贼，运道始通。山东大雨连日，总兵杨基乘雨破贼于兖州城南，游击蒋绍芳、都司廖栋分兵夹攻之，杀贼千余人，遁至横河，复为山水淹死无𢾗。礼部尚书孙慎行乞归，允之，以锦衣卫都督许显纯镇抚司理刑管事。二十一日，𥙊告神宗显皇帝神主奉安太庙。大学士叶向高申救，司寇王纪曰：纪与阁臣沈㴶相攻，但责以大臣争论失体。《纪》自无辞。今乃以佟、刘之狱加以黜遂，则从来所无之事。何宗彦、史继阶亦救之。俱不允。升李𠰥圭、杨涟太常少卿。川湖总督张我续参奏总兵薛来胤逃避，革职回卫勘䆒。朝鲜入贡平辽。总兵毛文龙奏登鲜联合布置之谋。大学士沈㴶罢。归安酋复攻陷遵义，贵州总兵杨愈茂、推官郭象仪与贼战于白杵营，死之。贼破乌撒卫，指挥管良相死之。八月，削太仆少卿满朝荐籍。朝荐疏：天人交穷，历𢾗朝廷，种种颠倒，成于陛下者十之一二，成于当事大臣者十之八九。以祖宗金辉玉朗之彝典，屑越于画蛇指鹿之讹言；以祖宗龙攀凤附之忠贤，摧朽于剑腹戟拳之毒螫；以祖宗　风沐雨之基图，破裂于昵鹰弄犬之枢策。陛下何负于臣子，乃臣子之忍负陛下，一至于此。得旨切责，落职为民。赠张铨兵部尚书，谥忠烈；何廷魁、高邦佐大理寺卿。敕建祠都门外。岁时致𥙊。特赠额曰三忠。赠董尽伦光禄少卿。尽伦合州人。原任巩昌同知。奢酋之变、率众杀贼。趋入榆城。遇伏兵刺死。上嘉其忠。荫一子世卫正千户。仍立祠岁祀。敇旌朝鲜忠节。加赏陪臣吴元谦以下有差。诏给奉圣夫人坟价银五万两。大学士孙承宗以经略难遽得人、愿亲督理关城兵务。许之。改王在晋南京兵部尚书。以阎鸣泰佥都巡抚辽东山海蠲。免磁器等税。武邑妖贼干弘志倡乱天津。南援监军佥事来斯行及巡抚张凤翔巢平之。魏应嘉、韩继思、朱童蒙升吏户兵科都给事中。三法司再会审，佟卜年仍议流、三千里、杜茂、刘一𤩽、刘淂功俱斩罪。以李维新为四川总兵。申饬驿递冒滥。应天巡抚王象恒疏：东南赋役独重，民情疲累堪怜，请尽蠲积逋，渐减加派，款议改折。报闻。薛敷政升太仆少卿。九月，命董汉儒兵部尚书，陈荐南吏部尚书，改南礼书周应嘉为礼部尚书，掌詹事。都御史邹元标、副都御史冯从吾乞休，不允。兵科朱童蒙论元标、从吾立院会讲，为务不急，恐起门户之渐。欲元标等修职业、惜精神，以东林为戒。元标、从吾各疏言讲学有益于治理，各求罢，优诏答之。大学士孙承宗奏：大兵屯于山海，以选练兵将为实事，以结连西虏为活着，以东向进取为正，而以时乎弥串、时乎广鹿、时乎觉华为奇，乘风汛之便，得兵将之戒。舟楫既具，器械悉备，一鼓而北，抵乎皇城。广鹿之间，东可以聨镇江，西可以通觉华，而三方之声势，若远相应，合四卫之规画，竟可进取。下部议覆，命曾钦为湖广总兵，张嘉策署都督佥事、徐州总兵。西酋受款，经略王在晋开列奏闻，有旨嘉慰。册皇五弟为信王，是为崇祯皇帝。吏科给事中甄淑请文武一例殿试，以尊主权。山东妖贼流劫金山口，徐州震动。原任经略兵部尚书王在晋予告回籍。恤辽左战亡将士刘渠、祁秉忠赠少保左都荫，子世指挥佥事张斌赠都督佥事，俱祠祀演象所火药房。毁谕礼部，册封光庙选侍李氏为庄妃。谕内阁：中宫诞育伊迩，暂免今岁省直行刑。十月，官兵破滕城，徐鸿儒就擒，山东贼平，优叙婴城劳臣。加朱燮元兵部右侍郎，仍巡抚四川。李橒兵部右侍郎，史永安太仆少卿，仍勰心战守，务保万全。凤凰见于大嵬山，九日至十二日去。十六日，皇一女生，诏加黔国公沐启元都督佥事，给敇书，责令调度勰巢。命鲁钦以原官总川、湖、贵州土、汉官兵进剿四川。献樊龙、何若海等俘，𥙊告郊庙。赠义烈土司彭象都督佥事，彭象周、彭鲲翔、彭天佑各都司佥事。奉命援辽，一门战没者，左都御史邹天标四疏乞休，允之。册封代肃益、晋、唐、韩、庆、赵、沈、福建德乐安各王府。遣正副使赵之龙、甄淑等二十四员出翰林院修撰文震孟于外。震盂疏陈勤政讲学之实。上以朝仪大典，累朝成规，辄肆轻䙝，比疑傀儡，降级调外。辅臣叶向高请召还。不听。赠副使孙好古大理卿。荫世千户袁应泰、赠兵部尚书。荫千户世袭。十一月、册封光庙选侍刘氏为贞靖贤妃。命赵南星左都御史。蔡复一副都巡、抚郧阳。耿廷柏佥都巡抚浙江。御史蒋允仪请除立枷苛政。且言计期已迫、当进君子，退小人。母𨂻丁已之罗织，旨责罚俸。宁夏等卫狭西、西安等县地震，谕复前降刘重庆、伣思辉、朱钦相、王心一、吴应原官。献逆犯徐鸿儒等俘告庙。御史蘓琰疏理财三要：一、明示会计之𢾗以相稽；一、酌本折之实以省蠹；一，䆒侵冒之赃以塞漏。谕考察访单必书名投送。准李可灼遣戌。诏赐大学士孙承宗、督师总镇等官王象乾等各貂皮有差。升余茂衡左副都御史，勰理院事；周应秋工部右侍郎，勰理殿门功程；杨述中兵部左侍郎兼佥都御史，总督贵州兼制湖广、云南；朱燮元兵部左侍郎兼佥都御史，总督四川。命年例霍维华孙𤇍即转京堂。赠徐可求右都御史，荫世千户。十二月，发帑金三十万饷滇、黔之师。诏修复孟氏墓庙，并存恤孟氏被贼子孙。大学士何宗彦奏：宗室开科，此系特典，足光天潢。上以为甚淂风励之意，命著为令。贵州巡按史永安奏：臣苦守贵阳，已历四序。自援兵瓮城失利，贼逼营城下，塘报绝迹。贼据城外数处山岗作厢楼，下伐城树，官兵设计毁之东南隅架厢进攻益急。粮米罄于六月。至八月，民间之米又罄，父子母女竟相食矣。白骨处处成堆。死亡几尽。士民尚欲固守，亦古今未有之人情也。独恨抚臣王三善者，受命抚黔，业经一期。当水、蔺交叛时，犹从容就道，半载而始至沆州，两月而始至平越。又五月，音问杳然，竟未遣一兵至，亦未发一粒至。求援之文，疾呼而不答。有谓其故意挨延，希图贿嘱卸担者。至于总督张我续奉旨援黔，亦无一兵至黔，而总兵杜文焕不知尚在何处？此际惟有神兵，旦暮间从空而下，或可救援，臣与张、许结友于地下矣。上切责三善。我续勒作𨒪进剿黔兵，击杀安酋邦俊，余党溃散。张我续以捷闻，以山东平贼功，巡抚赵彦加升兵部尚书兼右佥都。张凤翔、冯嘉会以弭盗安民劳绩，并著各升右副都，俱照观巡抚。以鲁王捐赀助饷，敇奖优赐。左都御史赵南星论人臣服官之义，以职业操守二者程其才品，勤慎主於集事，则冰渊自凛，早夜靡宁者为真才。不则厌薄蘧庐，骄语高旷，当与委顿不前者并论矣。介节矢以持躬，则澹泊自甘，齿颊不苟者为真品。不则往来竿牍，仗势𥝠挠，几与苞苴公行者无殊矣。原任御史刘重庆、王心一补山西江西道升熊明遇、南佥都，提督操江吕兆熊户部右侍即佥都总漕周起元右佥都巡抚应天王三善进兵黔省围解。三善驻平越候楚，蜀兵不至，大会诸将曰、省城不能待矣。外援不至，吾辈死法。死敌等死尔。尚何俟命。道何天麟、杨世赏督兵为左右部。从清水都匀进。自将二万人。与道臣、向日升从中路进。当贼锋。次新安，贼报至，营中惊扰欲退。三善曰：退即齏粉。以死捍之。按兵不动，卒无贼。刘超为前部，三善策马继之。超兵遇贼却，超下马斩兵二人，持刀断贼一标。贼首阿成骁勇善战，超与部兵张良俊直前斩其首，贼遂披靡。适三善大兵至。大噪齐进。夺龙里城。贼众复集。大战却之。众议曰、此地去省会四十里。贼必有重兵堵截。宜少休。三善曰、我兵猝至。贼无备。不能持久急击之勿失。策马先进。贼觇者始知新抚自将意。有𢾗十万兵至。相顾骇愕。安邦彦绐其众曰、吾当增兵来助。遂遁去。贼相率退屯龙洞。官兵夺高寨七里冲、乘胜进毕节。贼步骑如云。孙允谟将所制木发贡、七门齐发、贼死无算。杨明楷率鸟罗兵如墙而进。贼大奔败。所弃辎重器械山积。遂乘胜直抵城下。李橒史永安、刘玄锡死守者几十月，旦夕且陷，忽见贼兵奔溃如蚁，喊声雷震。俄五骑冲锋至城下，云：新抚至矣。军民大悦，庆更生。是时，三善以二万人破贼十万，橒等迎入城，三善曰：贼兵不远，军心未定。我大帅也，不可即安。遂营于南门外坡上。大雪，移营宅溪，贼远遁广陆河外。上以言官多，命暂停行取。吏部奏：行文已取，势难中止。又命取者复任。是后三年一取。何熊祥改南吏部尚书。天启三年癸亥正月，御史夏之令极言毛文龙不足牵制，不必应援，不必勰助。江日彩劾文龙效巡方官例列四六考语，特疏举刺东征将士及海运委官，以至朝鲜君臣、经略督饷、部院司道、登莱巡抚、海防各道，尽入荐牍。越俎骇听，俱不报。以玉牒成，加恩首辅向高、次辅爌、宗彦、国祚、继阶、承宗进爵荫子有差。吴应𤦺仍补大理左寺丞。命朱国祯、顾秉谦、朱延禧、魏广微为大学士，入阁办事。南直巡按易昌进车砲制式。黔师败于陆广鸭池初，诸军视贼过易，前锋杨明楷率兵渡河，札营三十里外，一军屯陆广，向大方、奢社辉；一军屯鸭池河，向安邦彦巢穴。贼紏蔺酋与云南安劾良等率众𢾗万，并力攻陆广，杨明楷奋勇接战，蒙兵先溃，众乱，溺水死者𢾗千。明楷陷贼中贼，乘胜政鸭池，兵退。威清王三善收兵入城。苗仲复肆掠，自龙里至瓮城，尸横四十里。二月，提督操江熊明遇奏、上元、江宁等县地震，应天、常镇、杨州地震有声。以顾秉谦、朱禧参《经筵》日讲并《实录》，总裁。黄嘉善、崔景荣、张鹤鸣俱以紏拾致仕。李长庚改户部尚书，盛以弘改礼部尚书，张辅之改南工部尚书。夺御史周宗建俸。南御史徐世荣劾宗建保举熊廷弼，宗建疏辨，词连郭巩，有结交宫闱，献娼进忠之语，中旨切责。命郑养性离脱都门，择便居住。为御史陈必谦所奏，已经昭雪也。工部尚书姚思仁回籍，以钟羽正代。起李三才南户部尚书。命中使颁赏边关将士。

大学士孙承宗奏曰：中使关涉兵政，自古有戒。皇上使命不遣大臣而遣内臣，且多至四十余人。今命使既行，无容再议。但念兵不可玩，或以创而成例。臣愿皇上毖饬使臣，无以此行为常，优旨褒答。诏赐总兵毛文龙尚方剑，玺书关防，加其弟云龙锦衣卫职，衔令赍以行。三月，南科臣徐宪卿奏请揆臣参用，内外不听。工部尚书王佐卒，赠少傅。陈大道升户部尚书。吏部奏：地方需人甚亟，上曰：行取定规，已有屡旨。据内外离任各官员缺既多，调补难以复任。姑准今次考选，以后仍遵旧制，非风宪急缺不得辄。请都察院以申明宪职事奏。上曰：御史回道考核，载在令甲，迩来视为具文。巡按所属各官，举劾失真，贪酷漏网。及至报满复命、不论称职与否、概拟回道殉情市恩、以致吏治日偷、民穷思乱、关系岂细。所奏差满举劾咨访考察等事、开载《宪纲》遵行。以黔师失利、诏杨述中、鲁钦策、励巢守、何士晋督发。沐昌祚赴援。辅臣叶向高、朱国祚、史继阶、屡疏乞骸。上宣谕频留，调刑部郎中周以典于外，夺其三秩。论倪文盗库罪绞，失魏忠贤意也。谕内阁：迩来科道各官条奏章疏，朝上夕下，朕未尝寝。何乃在外擅发𥝠揭，代人报复？𥝠忿排诬，善类朋比鸱争，非胜不已，全无忠君为国，谋益封疆，屡有谕旨。严禁不遵。卿等传示大小臣工，都要殚心恪共所职。如仍前抗违，无端狂逞，自干覆𨂻，欺背之罪，必不容恕。起李维桢南太常卿，赠白瑜刑部尚书，予荫贵州巡抚王三善剿贼于洪边姑荡，擒贼宋万化、刘洪祖等。万化骁勇善战，洪祖为军师，邦彦倚之，至是夺气。四月，京师地震，钦天监失占。上怒严旨，责礼部尚书盛以弘疏误司官，以下降谪。辅臣叶向高揭救。释之。户科郭巩疏邪党乱政。上曰：朝廷设立言官，所赖矢心献替，裨补国家。乃近来科道官不以国事为重，封疆为急，各持偏𥝠，互相攻击，不顾国体，以致上天示儆，亢旱曀霾，夷寇妖逆，窥伺狂逞，不思乖戾干和，烦言乱政，反诿调燮，有失帷幄疏谋。本当召问所奏事情，力行裁断。且着大小九卿从公会看，奏来朕自有处。大学士朱国祚予告回籍，礼部侍郎林尧俞、南吏部侍郎孟时芳改礼部充副总裁。纂修实录。礼科郭兴治奏、孟夏朔日恭遇皇上亲祀太庙。二更时忽然地震。至若蚩尤则见氐房、白虹则贯太阳、天鼓则鸣塞外、风霾则蔽天日。自春以来、种种变异、层见迭出。御史吴甡请表章真儒王艮、从祀孔庙。户科罗尚忠、请敇编建文年号、追复位号庙祀。并死事陈迪、景清、黄观、黄锅、王良、铁铉、练子宁、陈思贤八人、赠荫祀谥。其妻子节孝忠贞者、并令从祀本庙。郑三俊升左佥都御史、勰理院事。停止侍郎、总理三部。裁京营𣸸、设练兵官。川师进攻永宁。尽焼贼营，复其城。樊虎杀死，生擒周邦泰，降贼二万。副将秦衍祚复遵义。监军赵邦清纳降安銮，内官赵进忠、韩文远殴辱给事中赖良佐，命司礼监查奏，良佐被旨诘责。五月，朝鲜王李珲为其侄李倧所篡，倧久怀逆谋，与平山节度使李贵教练兵马于外，而内约其先王庶妃王氏宫中举火为号，领兵入宫，缚珲投火中，倧遂自称王。登抚袁可立请讨之，督饷侍郎毕自严言不必议讨，不可遽封。安应龙合沾贼补鲊为乱云南，巡抚闵洪学讨平之。川将罗乾象破蔺州，焚其巢。时奢贼屡败，总兵卢世卿禽伪御史汪泽远、伪参谋文道南，副将秦翼明禽伪监军夏奇云、伪给事孔闻过，并伪印十余，获铠仗如山。奢贼狼狈投降水西，以美女、黄金借兵，合窥遵、永。官兵复败之于芝麻塘，贼遁入青山。以林尧俞为礼部尚书，骆从宇为礼部右侍郎，充副总裁。辽抚阎鸣泰罢，以张凤翼代。先是，会推辽抚以韩策，命已下而为科臣所劾。上令部加慎推举，又令明开才略何如，何人荐举。于是部以张凤翼、郝名、臣翼、凤翀、张策四人上系兵部尚书董汉儒、吏科程注、御史李时荣所荐，遂点凤翼。大学士孙承宗乞休，温旨勉留，遣官宣谕，赐银币、羊酒劳之。礼部尚书盛以弘予告回籍。南京永福、永寿二宫灾。六月，吏科郭兴言奏：人情玩愒，法纪陵夷。如管大藩之逗留海上，而宽枭示之诛；陈天叙之夹带硝黄，而缓逮问之条。刘时俊潜通逆贼，鬻利卖国，而竟漏吞舟之网；刘国俊托名赈济，冒帑金𢾗万，而不惜并勘之差。甚至去年之募兵毁都司房屋，汪应蛟每兵给黄钱四百文而去，是赏乱也。今年之营军鼓噪大肆，凌烁于总督吴汝胤之门而不一问，是儿戏也。不报。内官张守仁等、豫索冬衣银两、群噪于工部堂。尚书钟羽正、致仕御史吴甡、请举视学大典、宠进儒雅。慱求海内经明行修之士、如李光缙、陈继儒之流、征诣公车、庶几执经问难之风。先朝岳正、舒芬、皆以直谏著声词林。如文震孟辈、列在经筵、必能剖忠陈谠，开悟圣心。上谕明年举行。虏犯密云崖谷，边将御却之。七月，南御史李希孔再折邪议，恳特敇纂修诸臣，据事直书。上曰：《实录》传信万世，自有公论。付史馆参酌。谕吏部、户部司官有奉公革弊，曾经苦差，著有劳绩，破格优叙，在礼、兵二部之上。交夷入犯广西，巡抚河士晋率兵败之。大学士史继阶予告回籍。十六日，进纂修光宗皇帝实录，命吴汝弼至祠行礼，加恩监修。总裁官。命太监王体乾、魏进忠等并客氏子侄俱世袭。锦衣官。尚书董汉儒言：会典及军政条例，并无故事，一旦使金吾世胄尽为妇寺之胤，不几令武功人人无色哉！不听，兵部尚书董汉儒忧去。工科方有度为辽事，上言：兵者易聚而难消也，今军必不可罢矣；财者难礼而易耗也，今用必不可舒矣；众者难得而易失也，今民必不可重困矣。计天下正供九边额饷，岁入太仓库银约三百四十余万。今辽饷加派乃至四百八十五万，缺饷一百六十二万。请户兵二部总合打算，要见现在之兵作何养法，现缺之饷，作何补法。上命户兵二部详议具奏。八月，恤滕县知县姫文胤，予𥙊建祠，发内帑银五万两。太仆寺马价十万两，充蓟辽抚赏。命赵彦以兵部尚书回部。御史周宗建请查光禄寺钱粮节省过多，上曰：寺积余银系内监减省，粮盐系祖制御食之物，辄敢任意议折，紊乱成规，不必轻议旌奖。蜀王助饷叶向高揭请𣸸注京堂，太常少卿胡克俭请正乡学祀典之缺，禁治四书笑剧之非，以兴斯文，端士本。诏即行之。严饬外解军需入考，成参劾将行郊祀，合用缨甲马匹，内监令取之民间。太仆卿柳佐争曰：御马监二十四房，原备法驾之用，每岁费银十余万，自万厉以来，何啻百万，而不以供一日之用，何也？借之民间，令有司候交纳之苦，设久假成例，京营将至缺马，有旨量借一千。御史刘之凤谏开内操，言：虎符重兵，何可倒授巷伯之手？假令刘瑾拥甲士三千，能束手就擒乎？李应升、黄尊素、宋师襄交章论之，尊素疏有阿保，重于赵娆，禁旅近于唐末等语。忠贤尢恶之，皆矫旨切责。福建海上红夷筑城于彭湖，镇守张嘉策被旨议处。以王舜鼎为工部尚书。贵州巡抚王三善献何中蔚等俘，磔之。九月，惠世扬起礼科都给事中，李宗延改户部尚书。刑科解学龙奏为会议事曰：蘓辙有言。礼财者。非求财而益之。去害财者而巳。辽兵观额九万四千。岁饷不过四十万。今开门之兵。亦止十万。而月饷乃至二十二万二千有奇。递至宁前新兵月粮亦倍于旧。此饷之当核也。辽溃以来。召募四集。额兵不问矣。乃蓟密永昌竞招新兵。新兵日增。而旧额如故。此额兵当清也。甲仗硝黄。给彂不赀。一入营伍。则耗不可问。且阖营而逃。并阖营之器械尽去。甚至汰之自官。亦忘器械而不稽。此军需当节也。我之长技。取胜在火砲。蜀兵之克敌以步。罗将之死守以铳。此马兵当酌也。横金者如云如雨，则有军伴书记捍门执爨，皆实饷所养，不以摧锋而以占役，此冗将当裁也。国初天下文官五千四百，军职二万八千，万厉间文增至一万六千，军职增至八万一千，今又不知几倍矣。裁一官则省一官之舆皂，公费岁省𢾗十万也。武职袭替旧制，比试不中予半俸，三不中者降为军，何不遵也。国以民富，民富莫如粟多，京边之米输之民，不啻倍给之军，每斛易钱百文，是民费其六，兵食其一耳，而况展转作奸以相欺也。刑部主事谭谦益荐异人宋明时能役鬼破敌，兵部员外邹维琏驳之，寻试无验，乃逐吏部尚书张问达，予告回籍褒赏。毛文龙初金州城空，有海上遗民二百潜移居之。文龙觇知，遣将张盘往抚。盘畏不敢进，屯麻洋岛。两阅月后金兵掩至金州，尽屠居民，遂进兵麻洋，毁其城而去。文龙报遣兵渡江，有满浦昌城之捷，时登帅沈有容又以盘大败闻，下该抚查核。

抚臣袁可立奏言：文龙举火放砲，使敌奔命，亦当优叙以劝。遂降敇褒赏，发帑银三万两，赏劳将士。十月，辅臣叶向高疏请停刑，夺刑部司官余继绳、洪声远、兵马假果官一级，调外。时会审李维翰、杨镐、李如桢、熊廷弼、王化贞等散行入长安门、为该科李春烨奏劾得罪。命赵南星为吏部尚书。赠旧辅吴道南少保。𥙊葬。荫谥皇苐。一子生而薨、追谥怀冲太子。加屯田太仆卿董应举右副都督、理顺天等处兵。屯兵科陈良训疏修兵民实政，焚火耗、清词讼、辑佐贰、遴署官，以阜民之植饷本。又清兵、清饷、清马，并责成抚按，勿遣司官，以去耗饷之弊。已卯，皇第二子生，范妃出也。授范守仁锦衣指挥佥事。命国公张惟贤𥙊告南郊、伯张庆臻𥙊告北郊，驸马侯拱辰𥙊告社稷。𥙊毕，百官庆贺。给毛文龙漕粮十万石，叙畿辅殄寇功，升荫巡抚张凤翔等。闰十月，谕取太仓库银二十万两、太仆寺银十五万两、光禄寺银五万两、顺天府税契银五万两，以佐给赏。改孙玮为吏部尚书，管都察院左都御史事，郑三俊左副都御史，杨涟左佥都御史，俱勰理院事。先是，狭西套虏要挟犯宁、夏报捷。兵部覆姚祚端已经勘实。钦天监择十三日辰时郊庙，午时宣捷，奉旨行。大学士孙承宗奏《关东情形》曰：八里铺兵民六百，中前两所兵一千五百，居人可三千，田五百顷。高岭站兵三千，民可千余，田可百余顷。前屯将为赵率教望其田表畷若鹅鹳之群，登其陴高厚，四周屯可一千七十余顷，岁可收七万石。率教以去年率三十八人出守，渐为团结，而今穑事穰穰，城且岿然，兵民可六万，抚夷将为王牧民，近迁兴水中，后所将为鲁之甲，地饶多赀，兵民不下万余，田可千余顷，尚荒其半。中右所将为王楹，地饶于中后，田可千余顷，而仅耕三百顷。曹庄民自团结五十余家，回思春秒经过时，今居然金盛矣。宁远去关远，去敌近，城大而瑕，姑以祖天寿司版筑，汪翥司窑造，后先接河东万余人，合兵民不下𢾗万，此城为必据必争之地。促以今岁完筑，其田一千五百顷，而布种者四百顷。觉革岛去岸十八里，龙宫寺地濒海而肥，土人附夹山之沟而居，可五十余家，地盖六百余顷。旧城遗址可屯兵二万，令龙、武两营分哨觉华，而于山巅为台，树赤帜，下泊辽船。北望黄毛山，南望刘家山，相对如两门。其南麓入海，可为堡，屯万余人。北之孤起者曰望海圏，树赤帜，置砲于上，舣沙唬舟于下，海门天设片帆，不能飞渡矣。宁远东陆行，黄沙白草，墩台宛然。二十里至双树堡，荫木犹存。十里至连山堡，城垣已尽。十里至罩笠山，可立为砲台，望大红螺可百里。东南去镇倭堡三千六百余步，海环其三面，东南有径而险。堡南为葫芦套，西有瓦窑冲，海山之间，可为疑为奇。如以宁远为关，此地可当前茅。北为塔山。即中左所。又东北为杏山。平衍难守。由枷木冲而西北。为红螺山。西南抵威远山。其东接康家山。折而东南为蜡子山。遂至首山。其西则白塔谷。历兴水以西。通于一片石。臣拟从望海台北接首山立关城中有平原。河水环其下。可为堡。直接康家山。以戚继光修蓟门法为台垣，约可六十余丈。地当险要。可以尽收形势于内，而外截东来之路。盖据大势于首山，而山海关在重垣之内矣。开屯之议，赵率教以修守之余、试之而效。总计五城三十堡，兵民不下十余万。而可田之地当有五千余顷。尽民力可占种者，许以三年起科。而因煤以铸钱，因地以煮盐，皆关门稍行之而效者。令袁崇焕经营宁远，查国宁督水兵于觉华臣与鹿善继得以备关城者，傋前屯，以守为战，以贻永逸升萧云。举为礼部尚书，掌詹事。府事，进封慧妃。范氏为皇贵妃，进新城伯王升为侯，贵妃弟范守仁都督。加辅臣向高上柱国，荫子尚宝司丞爌左柱国，荫子中书宗彦、承宗、国祯、秉谦各少保，广微太子太保，各荫子入监南京。齐庶人𧇋𬊶监生陈鼎相谋逆，事觉，捕系湖广。报牛，豕生妖，狭西报鼠怪。南道御史王允成奏：累朝应谥未谥名臣，自开国至嘉、隆十五臣：学士陶安、中丞章溢，为开国谋议之臣；南昌知府叶琛、缙云伯胡深、丹阳男孙炎，为开国死事之臣；内阁翼储之臣曰左春坊解缙，兵功之臣曰都御史高明、侍郎孔镛，赠光禄卿任环、都御史朱纨。抚绥之臣曰都御史黄绂、徐恪；直谏死事之臣曰按察使周新、赠光禄寺少卿蒋钦、赠御史孟阳。近世四人：光禄少卿顾宪成、涂杰、兵部尚书王世扬、都御史王象恒。事下部议。十一月丁已朔，冬至，上祀天于圜丘，念天寒，军士守卫劳苦，礼毕，即还宫。覃恩，谕加讲官郑以伟、钱象坤礼部尚书，赵秉忠加太子宾容，成基命升少詹，姜逢元、王祚远升左谕德，正字官张邦经改光禄少卿。礼科魏大中驳故福抚陈子贞冒滥请谥乞敇。该部以会典条例为例，不得准旧年破例之例为例。户科孙绍统奏。祖宗朝南北卿寺司正少丞各一二人。总计不过三十员。今籍名起废𣸸注。总计一百三四十员。至令无地可置。部属各有职掌。厌薄此而觊觎彼。引手衣钵。贿赂章行。台省耳目近臣。现缺取用。今需次候缺。比于仓巡下吏，甚至弭盗小事而侈言军功，腹里善地而托言边俸，抚臣节钺以资弹压也。近来欲疏京堂，先𨒪巡抚专制之席未暖而推报已至，藩臬司道升转倏忽，人人热心京堂，袛知𨒪化，不管绩成矣。御史黄尊素奏：时势极穷之会，纲纽渐解之形，虽皇上朝讲不废，批发如流，不惜名位，不吝帑藏，而法尢奄奄不振也。兵兴以来，断送𢾗十万生灵，去百年之强土。但见官日增、爵日崇。而人心玩愒日甚。可谓有法乎。日日募兵塞上，不增金钱，徒费干戈𢾗起，可谓有法乎。日勘日议日逮。及至都门，即行𠰥东陵，或以为西山，奸𠰥操莽，或以为皋夔，到底纷纷，未之有已，可谓有法乎？卿秩满座，督抚畏途，但知内地之尊崇，谁念关山之险要。而既得鹰转，又复兔营，济济之中，转成攘攘，或用挑激，或用聨合，朝端之缨冕，为纵横押合之场矣。而官常有法乎？起　以收硕望，而何庸碌之不遗？赠兴以旌忠魂，而何实奸之不辨？名位及于烂羊，锡荫轻于敝袴，甚至被参者不逾半载而登启事，被论者不逾旬日而晋清卿。铨政其有法乎？不特此也，帑金千万，俱委为不可知之物，黄盖满街，竟不知何处来之官，逃亡几空，卒伍鼓噪，近逼京师。聊力疆场者，应从优叙，而𥛅手何以滥无功之赏；膏血原野者尚宜怜怛，而京观何以示日后之名？则枢政犹有法乎？皆以年来殉体面无不周到，而求之割情则不能；掠美名无不攘臂，而求之任怨则不能；择便地无不走骛，而求其任劳则不能。所以凑成不痛不痒之世界，而酿为俱汨俱没之人情也。朗素临边索赏，官军败绩于仙灵寺，守将王楹被杀。命太监李凤翔守备承天府，冯玉提督太岳，分守湖广行都司尚书赵南星奏：铨政之害，在干进，皆由良心汨没，以为当然。虽小民日在水火中，而居官绝无救民之意。夫救民莫过巡抚，诚得德望威棱，自能使贪污解绥。其次则知府最急贤，则县官不敢害民，皆宜久任而优擢者。近且以讨缺为常，掣籖之法，从所未有。自万厉间始用之，以示公，遂有造籖之法。讨缺者无不如意。宜变之，以复祖宗之旧例。叙川、贵捣巢解围功，朱燮元加右都兵部右侍郎，仍总督杨述中升俸一级，俟推用；王三善加兵部左侍郎、右佥都；薛贞加右副都，俱照旧巡抚。以皇子覃恩，荫赵南星等子入监。凡四十四人。川兵入龙场阵，获奢崇明妻安氏及奢崇辉、蔡金贵等。安位母子遣汉把刘光祚赴镇乞降，杨述中许之，授贼党袁绍等状，令擒奢寅父子自赎。而抚按会议，亦勒安位母子缚解安邦彦。奢寅然后，请旨治罪。大抵三善以元凶未穷，当用剿为抚；而述中一意主抚，议遂不合。福建逐红夷，擒其酋，尽焚其舟。

十二月，谕吏部：巡抚久任及各官迁转，皆论实俸。深切铨政，着实举行。京堂壅𣻉，以后不得滥推。其巡抚员缺，着照旧例兼推方面官。有司贤否，抚按官严督司道从实开报，不得朦胧庇护，违者事发并治。录延宁边功，赏荫文武官杨应聘、祁伯裕等三百八十九人。御史高推劾奏旧本兵黄嘉善、张鹤鸣当封疆沦丧，一筹莫展，而延宁叙捷锦衣世袭，清夜扪心，何以自安？有旨不必追论。册封李氏为成妃，赠死事安定知县董尽伦光禄少卿。荫子世指挥佥事。濯县知县左重赠尚宝司卿。荫子世千户。大学士孙承宗请去经略而移总督于关城。以蓟抚居密。辽抚居宁。前权归于两抚。而督臣时问焉。乞罢臣督师以省二三。或令臣姑还阙下。比识途之老马。如必不欲臣离关，则请去经略督抚，只以臣一人督两抚。臣如推督臣，则愿有请：不肯居东者勿推、任抚不任巢者勿推、同功不肯同过者勿推、顾局面不顾安危者勿推。如止以臣任关城，亦愿有请：终年不令一觐、则不能任不时。予饷用军需。则不能任。不断臣所奏请而令兵部议可否。则不能任。身同外吏、无以自明。李泌所谓待圣意杀臣而后求去晚矣。于是吏部奉旨总督且不必推。承宗又奏登镇不可议裁。登镇去三坌觉华岛只两日风可至。而东江路迂。取金州于弃去之后、竟不能守。乃钱粮之给，发先东江而后登，有三月不饷者。率枵腹之众，而责破浪之功，难矣。督臣王象乾以忧闻，铨臣方急议推，而枢辅踌蹰郑重，将议奏撤。上曰：𣢾夷叩关，督臣象乾还着料理抚赏，候事完离任。叛逆奸细韩宗功等伏诛，宗功以副总兵叛去，复潜往张家湾探听，被获，并其子韩攀桂俱戮于市。元辅向高以六年考满，晋官太传上柱国。江南地震。


