四贞皇帝本纪

帝讳常洛，神宗皇帝第一子，母恭妃王氏。万厉十年壬午八月十□□生。姓孝敬宽仁，动容中礼。出御讲筵，举止凝重。儒臣进说经旨，旁通大义。时主鬯未定，福恭王母郑贵妃最幸爱，廷臣不无𥝠忧，屡有以批鳞得罪者。然神宗𣸧念国本，爱护周详，而上益小心谨畏，父子间慈孝浃洽，雅宫闱近幸莫能窥也。二十九年十月，立为皇太子。四十八年庚申七月二十一日丙子，神宗大渐。丁酉，以大行皇帝宾天，告于奉先殿发丧，发督金一百万，犒九边，且谕父皇特念辽东九边文武将士劳苦悯恤至意。三军间之，欢声雷动。罢天下矿税，撤回太监张烨、马堂、胡滨、潘相、丘承云等回京，其见征在官税银解进。兵部尚书黄嘉善请所解者应以本年七月前巳征者为定，毋更以拖欠扰民。从之。谕内阁：父皇遗言，皇贵妃郑氏待朕有年，勤劳茂著，进封皇后。卿可传示礼部，查例来行。左侍郎孙如游言：详考累朝，并无此典。其以配而后者，乃敌体之经；其以妃而后者，则从子之义。先帝念皇贵妃之劳苦，当不在无名之位号；殿下体先帝之心，亦不在非据之尊崇。夫善继善述，当裁以义。疏入，未报。戊戍，颁大行皇帝遗诏于午门。改兵部尚书黄克缵于刑部。督仓户部尚书张问达左都御史，各疏辞，不允。升三边总督张鹤鸣兵部左侍郎，补边省各抚臣。赠故兵部侍郎杨应聘尚书，赐荫。已亥，再发帑银一百万与户部充辽饷，命别部不得分用，并前犒二项，共给脚价五十两，毋骚扰驿递。世留𣻉太仓，差官即发，按辽左军与刍饷匮乏，税亩再加，物力已竭，寻闲事例，旋议摉括。在□计无所出，日以内帑为请，先帝不䂊米之省也。而上养德青宫，虑周庶政，故特发帑金云。申罪臣摭辩之禁。先是，候勘总兵李如柏、李如桢具疏辩罪，皆擅自投进。通政司姚思仁参其逾越祖制。上是其议，令犯者听该司参治。命考选散馆各官，悉遵遗诏补用。即日下巡按巡视，省直盐务诸差并南京巡视，各差凡五十员。辛丑刑部以热审请奉令旨允行开释者六百余名。补给吏剖尚书赵焕恤典。焕历官有清望以伏阙请帑见忤而卒。至是部请允之。壬寅。臣民三上表笺劝进。令礼部择日具仪。西酋来贡。总督崔景荣报曰。西酋卜石兔虽拥王号，而力不足以制素囊。先是，四十六年来边因素囊不至，遂尔空归，竟未贡市。今卜酋已到边，而素囊与其母忠顺夫人尚无启行之期。彼急此缓，将素之狡诈多端，恐卜之羁旅不耐款局，不能保其无变。虽斗穴止在彼中，而延林恐及我地，防范不可不倍为严谨。贡之迟逑，可不论也。已而素囊卒不至。甲辰，上以天气炎热，边臣暴露疆场，忠勤可悯；赉经略侍郎熊廷弼、总督文球、巡抚周永春、巡按陈王廷及总兵等官银币有差，仍赐谕奖劳户部尚书李汝华开查九边一十三镇官兵暨总兵家丁，并召募新兵共八十八万，合复犒银一百万。雨乙已，募南京、浙兵三千至京师，按：辽边告警，募兵之使四出，有司逢迎意指，责里甲计户出丁，而皆雇募地方，不由上著，中途逃散，仍责本籍勾偿，壮丁佥点，孱弱代更。䆒竟边塞无兵，而内地徒滋纷扰。召驸马都尉王炳复职。炳先年以疏救刘光复为民，至是大学士方从哲请，乃复。泰昌元年庚申即万厉四十八年也。礼，未逾年不改元。因八月之诏，既以明年为泰昌元年；九月之诏，又以明年为天启元年。于是礼部侍郎孙如游集廷臣议曰：万历之后，即天启继之，则泰昌之号虚而无寄。宜以今年七月以前仍称万厉之号，八月以后改称泰昌。既不亏神宗之全历，亦无妨天启之改元。庶统系分明，人心允惬。从之。八月丙午朔，上即皇帝位，诏告天下曰：维我皇考大行皇帝，奉天临民，四十八载。乾纲在握，解泽旁流。渊穆端居而虑周海内，化成九道而诫切日中。方垂恭已之衣，忽陟上宾之驭。顾命神器，畀于渺躬。仰遵弥留凭几之言，俯循臣庶累笺之请。宗社大计，弗获固辞。兹於八月初一日，祗告天地、宗庙、社稷，即皇帝位。永惟皇考启佑之深慈。嗣服觐扬之匪易。有怀兢惕。若涉渊冰。尚赖文武亲贤、一心一德。唯是邦家𢑱宪、是训是行。属兹莅祚之初。宜涣维新之号。其以明年为泰昌元年。大赦天下、与民更始。命吏部用人毋拘资格。凡有才能卓异、即便破格擢用。其养病致仕各官、年力未衰、素行表著者，量材起用。吏部尚书周嘉谟奏言：建言废弃、并矿税诖误诸臣，已遵遗诏量用。其事关国本、抗言得罪、降黜谪戌、永锢没身者，乞召用恤录。上曰、此卿部事也。可即酌量行之。罢开纳生员岁贡事例。督学御史周师旦极论教化之地，先由贿进，将人才国体，其所决裂者甚大，乞罢饷纳事例。部覆从之。

御史冯嘉会疏言：自古抚军字民，莫急吏廉将义。近者边腹之吏，滥讼取锾，积榖折价，征粮索耗，十分取二。甚有以税契为利薮、以找价为奇货，阖境追呼，鸡犬不宁。九边将吏剥削公行，冒破取利。月饷时克，隐军扣银，甚致军士衣不盖骭，菽不厌口，愿奔外夷，以为乐土。请敕所司。以后武臣剥军，责在督抚；文吏朘民，责在司道。抚按与言官所摘发，俱严行追并，押发济边。不但惩贪，兼可助饷。上是其言。虏犯石塘路，攻白马关、马家堡、冯家堡诸处。礼部奏：新主临朝，万几攸系，乞少节哀情，御门听政。诏以十二日行。丁未，以吏部侍郎史继阶、南京礼部侍郎沈㴶为大学士，入阁辨事。阁臣方从哲疏言：皇上维新庶政，辅理之职，断非一人能办。继阶与㴶先帝钦点急宜允用，仍乞敕部会推，庶群贤并进，而政本不孤。得旨先点二员允用，吏部再推见任在籍素有才望者简用。停江南织造。南直巡按田生金言：改造假疋，一运之供，已费三年之料价，则二运尚且难完，三运费将安出？当今民力凋疲，入孔既难，出孔宜节，乞赐停止，以济国用，以苏民困。从之。戊申，谕内阁启建皇极门殿，以文华殿窄小，百官朝贺班列不便也。时辽饷愈急，大工起建，有司莫措，乃允工部请发内帑二百万，刻日兴工。诏考选散馆各官，俱令实授。直隶。巡按田生金请改折广德州漕粮，谓其地四面阻山，不通舟楫，征银于本治，市米于外江，运赴宣城水阳镇交兑，骚费万状，乞敕。户部议折起解，官民两便。得旨，仍改折三年。已酉，侍郎孙如游疏请册立皇太子，给事中杨涟亦以为言。上曰：遵遗诏于释服后举行，择日具仪来奏。钦天监以九月初九日吉，请行册立大典。从之。命截漕十五万石豫傋辽东海运，从督饷侍郎李长庚奏也。起升原任吏部侍郎朱国祚礼部尚书。庚戍，起升郎中邹元标大理寺卿、御史李宗延光禄少卿，冯从吾尚宝司卿、参议朱一桂太仆少卿、补周曰庠太仆少卿、起升御史刘光复光禄寺丞、起复编修林焊原职。给事中薛凤翔上时政二事：一曰内旨当慎，愿自今一切旨意务发，阁臣票拟，随览随颁，庶无假借之患。一曰留中当防，愿自今一切条画务勤。乙夜观览、随览随发、庶无隔碍之患。至于阁臣赞襄枚卜、尤重资格非可拘于内外、岩穴亦可豫于旁求。不报。命原任户部主事鹿善继复职。先是、善继以辽饷告急、借发金花五万两、被黜。吏部屡以为请。从之。吏科给事中周朝瑞降调。朝瑞奏言：慎初三要：一曰信任仁贤，二曰推广行仁。言辽左索赋正急宜，留金花不尽之余，省内库无益之积，务使吏卒沾恩，誓灭夷寇。三曰斥远嬖安。上以金花银两原系旧制，进内以傋典礼等费节用之难减者。朝瑞要誉，妄言，降一级，调外任。阁臣疏言：皇上莅政方新、人心望治甚切。铨部起废之疏、随上随下。朝瑞一言、即行谴谪、殊非政体之平。且主事鹿善继蒙恩复职、借金花者业及宽政、议金花者独蒙严谴、亦非一视之仁。相应免其降调。奉旨恶其阻绝国用、不必申救。辛亥、两广官兵败倭于乌猪外洋。福建海寇袁进听抚巡抚王士昌奏闻，令立功海上自赎。起升原任都给事中钟羽正太仆寺少卿、郎中饶伸光禄寺少卿、主事秦聚奎光禄寺丞、都事刘文炳尚宝司丞、知县满朝荐刑部郎中、主事万建昆南礼部主事。羽正以论储教降极，边伸以论辅臣王锡爵子衡不宜，中科为民。聚奎以言汤宾尹不当考察致仕。文炳以沈同和场弊，论辅臣吴道南降谪，朝荐以税珰梁永讦奏诏狱放还。建昆以忧危竑议妖书事，妄牵为民者也。科臣惠世掦以朝政一新，人情共鬯，言君子小人之进退，关系国家治乱，而小人不退，则君子不进，犹之蟊贼不去，嘉禾不生也。时论伟之。御史张泼言：雷同非国家之福，要在同心体国，则意见自妄，争执自化。是非不明则争，明则止。乘胜之过，至于不能容人；主张之过，甚至不能自容，则亦何益之有？上是其议，命以后言官务皆同心体国，毋彼此纷争，致伤和衷之谊。癸丑，御史黄彦士疏新政十事：一曰隆孝思，一曰摄圣躬，一曰备辅导，一曰勤政事，一曰通言路，一曰起废弃，一曰振吏治，一曰谨阉寺，一曰严武傋，一曰固边防。不报。御史舒荣都疏奋乾纲，振积习，言辽事。初兴起杨镐于田间，而以李如柏佐之，非为战也，本无战情，弥缝众议。就中之微意，既不可以告人，各路之传宣，似有心于卖国。郑之范一察处县令耳，寅缘入辽，虐佟鹤年，致养性外叛，以陷开原，起刘国缙于赞画，縻饷十有余万，一朝逃脱。宜乘此时一加大创，以洗从来积玩不报。敕狭西四镇督抚严率将吏，分布信地，加谨防秋。兵科给事中魏应嘉等请肃禁门出入，并放老废宫女。不报。甲寅，吏部尚书周嘉谟开例：昔年为国本建言得罪诸臣王得完等三十二人。科臣周朝瑞亦有疏云：尽人而起之，犹恐偶遗；即日而起之，犹为濡𣻉。就使疲癃𡯁羸，均宜沛之宠异，以俟其自陈；又旦暮古今，并当议其赠恤，以报诸身后；岂可令引领赐环，隐身绵上，賷志长沙也？哉有旨议用。由是废闲，皆起，一寺卿贰至十余人，几于貂蝉盈座。御史冯三元陈劝成德政五事：一曰永孝思，一曰养颐养，一曰勤讲学，一曰容直言，一曰蚤教谕。释罪宗充𬶅于高墙，以疏救刘光复，禁锢五年矣。总督漕运，王纪以为言，命赦出之。改两广总督右都御史许弘纲为兵部尚书，勰理京营戎政。升漕运侍郎王纪户部尚书，总督仓场。狭西巡抚李起元兵部左侍郎，总督狭西三边军务，兼理粮饷。山东巡抚王在晋工部右侍郎，总督河道。以山东永平道兵备按察使袁应泰为右佥都御史，巡抚辽东，代周永春。给事中李若圭陈新政五事，曰保圣躬、定圣志、勤视朝、开经筵、慎枚卜。不报。乙邜，上不豫，召御医陈玺诊视。大学士方从哲疏起居，言：皇上至性哀毁，又值典礼殷繁，圣体过劳，以致虚弱。少加调摄，自抵万安，且十二日为御门视事之初，十三日为常朝第一日，伏愿加意珍摄，以承天眷。上曰：所请御门已知，常朝暂免，俟调摄稍愈，择吉行。延绥兵逃，时辽左用兵，取盈十八万，调发各镇省精锐充之，应募率多市人，而统伍半为老弱，纪律素宽，骁悍竞起。袁大有督延镇兵至昌平，一夕解者七百余人。所至流劫，招之不回，捕之无策。至捕官李承芳见杀，叛形成矣。兵部言：大有领兵阶厉叛卒，如陶言、浪子辈，首罪宜诛，逐路招回拿获，如陈顺、边明等，罪有轻重，应听延绥抚臣枭首示恶。仍押招回逃兵赴辽，大有提䆒以肃军政。

御史郑宗周疏言：不问李如柏之失机，而问袁大有、彭象乾之故纵，何以赏一人而千万人劝，罚一人而千万人惧哉？议者韪之。锦衣卫掌卫事骆思恭请选补旗尉，从之。丙辰，万寿圣节，诏免朝贺，以大行在殡也。御史郑宗周疏陈时政，一曰充仁义。祖宗金花银万，原为济边。陛下仁覆无疆，积者尚涣之使出，输者宁忍其复入？宜省剜心敲髓之难，以壮士饱马腾之气。一曰明赏。罚人情姑息，久已将骄卒惰，试问三路败衄，谁人借箸？谁人传檄？进则有死而无功，退则有生而无罪，封疆孰守？乞下部，金花银两储太仓以备边需；应勘诸臣正典刑以震天咸。疏入，不报。给事中韩继思奏：选贤、枚卜二事，言：劳于求贤，乃人主之盛事；而慎于选择，尤延揽之深心。今起废以次举行矣。为公家而建大节与为𥝠见而分异同者，品望难昧，会推以次得旨矣。守纪纲而率资性与工反复而趋附和者，才具自明。大贤大用，小贤小用，果不肖，亟弃之，则贤哲不滞，下僚，不肖不至杂进矣。不报。辽沈旱饥，经略熊廷弼请豫处刍饷，章下部覆。丁已，上御文华门视事毕，传谕阁臣曰：朕今蚤御门，见班行随从有执洒金大扇者，回至省愆。居听，有散班官高声前诃：朕临御之初，朝仪岂容亵慢！可传示各官，务加敬慎，违者参治。御史史永安敬陈交济之道，略曰：皇上至仁浩荡，大政流通。人臣当不讳之期，奋敢言之气？曰讽曰直，何所不可？顾未相机宜，妄希披沥，设为未必有之事，过为不必然之防，欲以成圣明之善，反以疏堂陛之交，是进言者之过也。夫人臣当自靖者有二：一曰严童奏之体，宁简勿烦，宁显勿隐，指陈一事，达其事而止，劾一人肖其人而止。明白正大，俾万几之暇，一览无余，斯章奏之体也。一曰矢献替之忱。言官因事纳言，非欲言而索事。言期于利社稷，不必矜名节；言期于明是非，不必附清流。使朝廷得受言之利，而人臣无进言之名，斯献替之帎也。至𠰥𢾗年郁结，一旦遭逢，体下心而茹纳之。所望于当宁者亦有二：尊严之下，稍有逆耳，谁不神慑。温旨而询，和颜而受，乃听言之道宜然，是御下之威宜霁也。人有瑕瑜，言岂无醇驳。听其所可听以沛江河之决，置其不可听以示山泽之虚，乃众思之集宜然，是兼收之益宜弘也。如是则明良喜起，唐虞即在今日矣。奉旨所奏，进言纳谏，有俾交济之道。下所司知之。庚申，兰州黄河清，凡三日。给事中杨涟奏申明礼制四事，一曰正朝廷严肃之礼，言年来防卫废池，出入无禁，皇城之内，摩肩掉臂，午门朝见，杂遝无童，甚之班行拜起未终，喧阗如市，岂成法纪，当责成该部及巡视皇城锦衣侍御等官，查明宪典，严加整饬。一曰通君臣接见之礼。言视朝而外，宜复祖制午门朝见之仪。凡机宜要务，与阁部大臣委曲面摘，下至庶僚，分任答应。庶惰窳知儆，职守无旷。一曰明人臣进退之礼。进退贵干自决，黜陟取乎宸断。自今凡经弹劾，即宜覆核。如属风闻，不妨昭雪。若罪状可征，则分别议处。即卿贰大僚、边腹督抚，当以国家事权为重，以臣子体面为轻。宜去者去，宜处者处，无概从格套，曲赐勉留。一曰申章疏入告之体。今百官奏对，尽入御览，当申饬臣僚入告之文，务在情辞晓畅、言简意尽，庶举措有童，劝惩不爽。疏入，不报。辛酉，议大行皇帝尊谥曰范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝，庙号神宗。先是，内阁拟谥显宗恭皇帝，廷论未惬。兵科给事中魏应嘉曰：恭乃先朝末运帝谥，于先帝大德不称，乃改今谥。钦天监奏择九月初四日恭上册宝。从之。大学士方从哲言：圣体未愈，伏望清心寡欲，以葆元气。又请皇长子移住慈庆宫，选老成谨厚内侍，付以阿保之任，时与诸臣候宫门外。俄传旨，朕以头目眩晕，四肢软弱、不能动履。待宣御医召卿等来见。给事中王继曾疏言、辽阳饥荒可忧。内地冒破当议。冒破者有二。一曰召募之兵。每募一人、安家行粮、官克八钱。强者入募、弱者候门顶买、已更姓名逃归。复烦勾摄。今召募在辽者巳十八万、则自后可无募也。一曰海运之舟。辽海运艘。底平板薄。非乘风破浪之具。必创为尖底。如闽广摘船。乃可无患。今发造淮阳者。既耗八万金于无用。则造舟尤宜酌也。辽地亢旱。闻山东小米大收。每石值银三钱。请那太仓银十万。给与沿海州郡。收买小米。其次莫如招摘。盖发籴召摘上纳、必有逋负之弊。不如令摘自为生计、能运米万石入辽者。官议重赏。其次莫如屯田。令宿重兵所在、听边海自屯。永不征其入。有水道可通者、外深沟以防御、内引水以溉田。庶为两便。奉旨下部、命户部主事鹿善继管理辽东新饷。户部题：新饷一事，物力竭天下，而安危系辽左。旧止税饷四百余万，今益以新饷五百余万，并收一库，既觉未便。一司目检而手算之，亦拮据不遑，非以专官总理不可。因举善继可任。从之。壬戍，御史郑宗周言：圣躬违和，不胜惊惧。伏祈皇上抑情养性、起居有节、珍重保护、严择御医。仍敕谕阁部大臣二员、科道官各一员、每日恭诣便殿、候安尝薬。将圣心日清、圣躬日固、宗社灵长之运、胥在此矣。不报。宗周又与刑部主事孙朝肃、徐仪世皆上书内阁、请调护圣躬、册立东宫。谕礼部加恩在京文武群臣军民人等。补六月大选，户部尚书李汝华疏言：国家惟正之供，自合输将；度支出入之经，何取朽蠹？如各库所入者，其据为窟、缘为市、漏为巵者，何可胜言！当敕巡视官，亲核其𢾗，宽劳民于外，解酌改折以济边。此救时之急着也。奉旨工兴，需用浩烦；又各衙门典礼急需，尔部酌量缓急，遵诏折征。四十八年以后，各省直仍派解本色应用，不必差官查看。顺义王卜石兔下番僧喇麻请给敕，命予之以登极诏。命翰林院编修刘鸿训、礼科给事中杨道寅往朝鲜开读。御史冯三元疏陈边事，略曰：法有积敝，不可不除；人以应卒，不可不傋。民之剥也，赀官为甚，则事例为之滥觞也；军之剥也，债帅为甚，则职方为之开窦也。起家于赀，惟贿是求，将以债取，宁无克剥。至𠰥辽东一事，天下视以安危。今羽檄征兵，飞刍挽粟，水陆兼输。调募并用。原膏火自煎。秋潦易尽。此立罄之术也。兵贵善谋。岂必待十八万𢾗足而后有为哉。经臣别有长虑。非职所知。据其告病之辞。似亦强弩之末。伏乞敕简才望可任边事𢾗人。分列六部。内为赞襄之助。外为不测之需。一但有急。取资，左右不致张皇失措。不然，疆场重寄，祗此一人，非万全虑也。不报。甲子，定封皇弟瑞王于汉中府、惠王干平阳府、桂王于东昌府。惠王乞改荆州，桂王乞改衡州。从之。命礼部左侍郎何宗彦、刘一燝、右侍郎韩爌俱礼部尚书兼东阁大学士，入阁辨事。左府都督佥事郑养性疏请收回皇贵妃封后成命，久之乃允。乙丑，起原任大学士叶向高于家。以南京礼部尚书朱国祚为大学士，入阁办事。户部督饷主事杨嗣昌疏论饷源，言：臣观淮比之民，饥抢纷然；至于江南，汹汹嗷嗷。窃谓今日不独有事辽东，师行粮食，当思结局。抑且顾瞻闾左，民穷财尽，当讲开源，物极必反。闾阎有敦本尚实之思，而不能以匹夫之微，丕振风气，道穷则变。户部有提纲挈领之务，而不能以一切之法，遍合时宜。是在省直抚、按诸臣随地讲求，当身干办，以足食者足兵、裕民者裕国，或庶乎其有济也。不然，辽事一日未息，新饷一日难停。今百姓尚知讨贼，尚可催科，将来只恐百姓自已作贼，谁为我用？今日理财二字，不宜讳言，君臣决当猛省，而后民生可厚、国耻可雪。

疏入，下部升礼部左侍郎，孙如游本部尚书。丙寅，谕免永顺、宣、大、山西等处逋税及通湾房租。戊辰，上御暖阁，召内阁勋爵部院大臣、吏科、河南道官至御榻前，诸臣亲聆天语，问安论薬。以阁臣从哲请，命皇长子出见诸臣，回奏天资英伟，社稷之福。上大悦。虏犯甘肃，副总兵薛永寿、千户马永禄等拒却之。庚午，𥙊夕月坛，遣恭顺侯吴汝胤代献。回奏陪𥙊者寥寥仅六人。上怒，严旨切责。议上皇妣孝端皇后及圣母皇贵妃尊谥。先是，上以将届祔葬祔庙之期，谕礼部拟谥。至是，议进孝端皇后尊谥曰孝端贞恪庄惠仁明嫓天毓圣显皇后。圣母温肃端静纯懿皇贵妃尊谥曰孝请温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后。钦天监奏、择于九月二十八日大行皇帝同圣母梓宫发引。从之。给事中杨涟疏陈圣躬违和之由、保摄万安之法。略言：十二日诸臣见天颜顿减。不似登极之初。十六日，奉有不能动履之谕，各相惊骇，不知其故。十七日，大选内官，出言违豫之故，因知外庭所传进御不节，流言绝谬，乃是崔文升用薬差误所致。宜发司礼监䆒问处分，并祈召皇长子同诸王子承颜导喜于前，以发天性之真和。又择一二通书吏大义内臣，诵说古圣帝明王通快可喜之事，以清宸听，自获勿薬之庆。又接都督佥事郑养性恳改封后成命之疏。此一事也，祖宗典制难干圣明当已有裁决。得旨朕母皇贵妃进封皇后。朕遵皇考遗嘱。昨允养性所奏，已辍旨不行。外庭不得再行渎扰。其御薬房提督崔文升已有旨皇长子，择有端人，朕已知之。给事中魏应嘉疏：刑赏治天下之大法，而尤重于用兵。罪弁李如柏、李如桢丧师失地，诡辩幸脱，此而不诛，是谓无法。乞逮下法司鞫问，明正典刑。不然，大吏骄蹇，文武全躯，兵攜饷匮，内患将至。不报。御史左光斗请赈辽东饥寒，言：辽、左荒旱，米粟踊贵，不患无银，患无用银之处。惟急截漕粮二十万石，乘风汛之便，运至彼处，此救荒苐一着也。征调各兵，夏秋过都，匪惟无坚甲，乃更无寸缕久戍客兵，转盻隆冬，请发帑二十万敕，户部令廉干司官𨒪置布花解赴给之，此又救寒第一着也。不报。户部请𣸸设海运兵备，驻扎淮安往来津闸间，专理运事。从之。谕礼部议加恭静端懿温惠元妃郭氏及昭肃恭和章懿才人王氏尊号。先是，上谓内阁曰：朕妃郭氏、才人王氏俱侍奉年久。朕念其勤敏，各追封为皇后。部臣疏谓：皇上登嗣大宝，元妃宜进俪尊之名。元子正位青宫，才人应酌加封之典。得旨议谥。礼部请相度元妃坟园，并议才人祔葬事。宜有旨王、才人祔葬从容详议具奏。辛未，上疾弥留，召大学士方从哲、刘一憬、韩爌及英国公张惟贤，尚书周嘉谟、李汝华、孙如游、黄家善、黄克儹，左都御史张问达，都给事中范济世、杨涟，御史顾慥于乾清宫。上御东暖阁，倚榻凭几，皇长子侍立。诸臣问安毕，上命诸臣前，连云：朕见卿等甚喜。又云：朕在东宫感寒症、调理未痊。值皇考妣相继大丧、典礼殷烦、悲伤劳苦所致。皇长子承旨再申前谕。上又谕册封选侍李氏为皇贵妃。尚书孙如游言、二后封谥、东宫册立诸典礼、当次第举行。诸臣叩头而退。户部尚书李汝华言、辽地亢旱既极、军民倒悬可虞。辽东经岁需米豆二百万石，今时值旱荒，非复截漕召买，不可以济旦夕。上曰：截漕及召买米豆，俱依议行。内外诸臣务皆同心共济，无得争执推诿，致误军机。加大学士方从哲少保，改户部尚书，武英殿，仍赐银蟒。上命吏部加恩东宫讲官范谦等三十五人，见任在籍者优擢起用，其故者恤荫，以示念讲幄旧臣之意。开定陵隧道，遣侍郎王永光行礼。右谕德张鼐疏请调民力以裨边计，言：自辽左用兵，竭天下而供一方，兵无了局，民无息期，徵调络绎，百屋昼惊，则有援兵之苦，兵符火𨒪、派户千丁、募卒在逃、里排连坐、则有募兵之苦。荷戈忍饥、亡命山谷、彷徨无归、弯刀相聚、则有逃兵之苦。而又出山海关外。其萧条风景、即同鬼方。塞草连天、膏瘦无秽、民安有田土官牌夜呼、使事如织。防护迎送、酒浆供传、民安有暇日？鞭驴驾牛，循环往来，间关趋挽，顷刻靡停，民安有剩力？强军设防，弱运赶运，大户供办，小户贴钱，民安有藏蓄？城堡鸡犬无声，亭障村烟断绝，不可不赈恤也。赈恤之法，莫大于垦荒田而广开种。皇上诚捐𢾗十万金而劝之耕，俾小民牛种有本，雇募有人，东作有时，各肆力南亩，不半年而禾黍成熟，人人饱暖，此辽东持久用兵之长计也。至于屯田之事亦备矣。募兵屯种，苐一策也。游食之人，募之战则散，募之耕则就矣。建置田官而专责其事，则事易成，又一法也。择将而屯，使所领卫兵耕作而兼训练，又一法也。拣兵而屯，摘戍卒不任战事者，俾事耕稼，又一法也。蠲除子粒而屯，凡抛荒空地，不拘军民土客，尽力开垦，永不起科，又一法也。免罪而屯，释赃罪吏，给之耒耜、牛种而岁收粟以省度支钱，又一法也。赐官级而屯，但能多垦田几百亩。即授以官。仍赏赉之。又一法也。臣观辽左之费用如大海。中外之运输如逝波。亦安有了期而得不为中国根本计哉。若夫经臣熊廷弼分兵屯练。选将用人。和睦行阵。爱惜军士。扼吭捣虚。出奇制敌。亦望皇上并千玺书内责成之疏。上，下所司详议具奏。甲戍，上再召辅臣方从哲等十三员于乾清宫，诸臣问安异，上仍谕册立皇贵妃。从哲等对以册储原卜期宜移近，蚤峻吉典，以慰圣怀。上因顾皇长子谕曰：卿等辅佐为尧舜。又语及寿宫，辅臣以皇考山陵工有次第对，上自指云：是朕寿宫。诸臣言：圣寿无强，何遽及此？上仍谕要紧者再，因问：有鸿胪寺官进薬何在？辅臣奏：寺丞李可灼自云仙丹，臣等未敢轻信。上即命中使传宣，诸臣退出。可灼至，同进诊视。上命进薬诸臣复出，令可灼与诸御医摘确未决。辅臣刘一燝言其乡两人同用此丸、一损一益、非万全薬。礼臣孙如游言、此大有关系、未可轻易。上命趣之。诸臣复入。可灼调薬进。上饮毕。曰。朕欲少休。诸臣出宫门。可灼各御医留日晚出。辅臣邀询之。

可灼言上恐药力歇、欲再进一丸。诸医言不宜。骤传趣益急。因再进讫。至次日五鼓，宣召急，诸臣趋进，而上以邜刻上宾矣。九月乙亥朔，上崩于乾清宫。戊寅，颁遗诏曰：朕以眇躬，嗣登大宝，夙夜祗惧，罔敢宁居于凡。用人行政，遵奉皇考遗命，力疾举行。哀劳交瘁，奄至弥留。定𢾗莫移，考终何憾。但念朕缵承洪绪。茕疚方新。志业未就。所期缵述、端属后贤。皇长子茂质英资、克荷神器。宜蚤嗣皇帝位。其守祖宗彛宪。亲贤勤学、立政安民。朝讲一遵典制。寇婚择吉蚤行。出入起居、倍宜兢慎。左右侍御、务近端良。内外文武百执事之人、同心勰赞、永保基图。朕从皇考在天之灵、陟降鉴观、于志毕矣。丧礼依旧制、以日易月、二十七日释服。毋禁民间音乐嫁娶。宗室亲郡王、藩屏重寄、不可辄离封域。督抚镇都布按三司官员、地方攸击、不许擅离职守。间丧之日、止于本处哭临三日。进香。遣官代行。卫所府州县土官俱免进香。诏谕中外，咸使闻知。上在位一月。寿三十九。十月，上尊谥曰崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝。庙号光宗。明年九月，葬庆陵。

论曰：有天之天，有人之天。国步艰难，贤皇短祚，以历年之延促而杜稷系之。安危者，天之所为，人谋不得而与焉也。长君无禄，鼎湖踵泣，抵巇乐祸之徒窥伺急于呼吸。幸而国灵未坠，嗣命方新尔时之贤人君子，喜功者不可乘之以为功，爱名者不可因之以为名。苟其乘而因之为功名焉者，小人将有以抵我之巇。而乐其祸之所自始。何则。熏鼠者滋其伤，骑虎者难为下。以非常之功名，而欲诛人以乱臣贼子之实以成之，其重而不反者几希。此则人谋之不藏。而未可咎天之殄瘁人国也。方贞皇帝潜惕青宫，阅有年岁。妖书未已。继以挺击。慈父孝子之心。几无解于气节功名之口赖神庙深几持重。贞皇委蛇遵晦。天伦乐聚。遂巩苞桑。假令当日嫌疑株引。先发为谋。夜半之啼易工。慱望之瑕可伺。虽使忠义之牍。叹为知言。所伤已大。国家事变之至。固有谈笑弭之。深于号泣者。谁谓圣哲之聪明。不迈越伦等哉。贞皇大渐，选侍褰衣，促封虽出儿女微情，势同劫制。杨忠烈率先排闼，扶正宸极，即吕端之升殿审视，韩𤦺之当御撤帘，捧日之烈，昔人何以远过？向使书笏无惭，垂旒有象，推宫车簪履之宠，冺掖庭怙逼之嫌，恩至义尽，谁得起而媒其隙者乎？夫当邦家不造，瀳告闵凶，𮤲厥雌晨，正我龙见。大臣处变当然，情非得已。若夫丽剑之疑，追伤国本，尝药之讨，重损正终。即令片言伸义，二庙在天之灵，犹或无辞隐恫，奈何披绳无已，声讨盈庭，乱贼之追，有同穷寇。一时玄黄之侣，亟籍神丛，甘心反狱。诸君子犹得以骈首游魂，告无罪于万世。设使焲灶无灵，亨升在列，允厥执言之义，引经附律，将而不免，不至赤骊戚之族，磔崔、庆之党，喋血宫府，惊震山陵，其势固有不可已者，不知诸君子又将何以处此？语曰：不为不可成，不为不可复。诸君子挟其忠正之气。一往不顾。以居夫不可居之功名。几于自发杀机至与社稷同尽。又自悲矣。夫以贞皇之盛德天锡阅历艰虞。贤奸之辨既清。名实之涂将厉。当神庙之末。诸君子怀忠莫效。散成方隅。标格自矜。靡情锄击。至于封疆坐蹙，而泛然莫任其责。幸而神明长世，众正彚征，必将厉厥威神，以收其旁溢之气，覃核厥施，干扶大命。何至猝悼号弓，漫甘从穴，徒矢怀于鹯逐，同惩祸于雉离。西曹之血肉方飞，东境之烽𤇆旋逼，而国事抑已去而不可为矣。《诗》云：君子实维，秉心无兢。谁生厉阶，至今为梗。呜呼！此亦诸君子既定之天也，而责其人定以胜之，岂不悖哉！

挺击论

《论》曰：小人托言省事，而刺　君子为好名，故为首鼠两端，为寒蝉、为仗马、为隙中之观斗，虽喋血剚戈之变交乎前，彼方泄泄观望，图便利，自脱免而有发难端，倡大义，且群咻之以为立异、倾危戕夺之谋。所以屡见于当世也。嗟乎！安得𢾗好名者、而发愤扼腕、昌言其间哉。以青官严重地，而狂夫白掊历阶而上，如升虚邑。当事者诡为宫闱过虑混拟风癫欲死一张，差以灭口。王之宷首为执言，遂犯群怒、噫狱情虽隐。始谳为定。彼初鞫张差者、刘廷元也。迹𠰥风癫、貌实点猾。𠑊为谩词以媚宫闱。而持两可以逃公议。公议熄、则风癫已足毕其说。公议沸、则黠猾巳先发其端。甚矣。廷元工为身谋。而不知千古之大义也。使差而果风癫也。何难质言以告主，坐以本律，尸诸东市，足省后日之纷呶。纵有疑者，而癫形可验，万目共击。况有蓟州移文，在当日储宫𧇖音，亦止一决。孰能于决差之后，以纵贼不讨罪廷元，而奈何妄言黠猾，以启通国之猜阻也哉？使差而果黠猾，则严刑讯鞫，务得情实。傥事由郑氏，则据实上陈，以待君相之善处。瞽瞍杀人，皋陶不能隐也，况斤斤为一妃戚，讳倾储之大恶乎？即使差实黠猾，而欲以风癫文之，以息大狱，省株连、全骨肉，亦宜确言风癫，不赘他词。而囚差以待上旨，或大廷公验，而以蓟州原申晓万众，𨒪为处决可塞众喙。木有阴持两端，首鼠自便，曾不虑隐忧过计之士。蜂起而乘其后也。是役也，有不可知者四，有无可奈何者三，有万难悬断者二。神庙虽无夺嫡之𥝠，而不意有并宠之迹。册立迟迟，普天忧愤，安知非奸人图侥幸，事成而归罪成济，不成则以风癫解，此不可知者一。幸闯门及阶，仅伤内䜿，万一僵宝，瑟触殿柱，此时庸庸诸臣，亦不过籍口省事、塞默而已。震器坐移，隐奸孰发？此不可知者二。人谓弑逆之举，秘若鬼蜮，胡不为反斗淬七剑侠飞行之叵测，而徒恃一狂夫，寸挺白日，𨂻必败之地。不知郑国泰辈庸而狡，以为徒手旧抟，且假风癫，觊自解免，此不可知者三。祸变固难料，赵穿弑君，而天下以疑赵盾，许伯病薨，而天下以咎世子。又安知非事出偶然，适中其会，遂成大疑而不解？此不可知者四。母爱子抱，自古道之。即令仓卒祸中。前星失耀。神皇安肯。䆒贯高之主谋。信江充之穷治。储位默移。百㖨何赖。此无可奈何者一。况复颈血不溅。副车空击。癫语满篇。事如风影。欲穷䆒主使如王之宷。将必族外戚。去爱妃。除亲籓。太子多羽翼已成之势。神皇有食寝不甘之忧。亏孝伤慈，申生、季札之所不为也，而何以为君？此无可奈何者二。纵事有主名，犹难径遂。今徒鍜錬一妄男子，彷髴子虚，亡是啽呓号呶，有所攀指，人谁服之？此无可柰何者三。且事出意外，理非习睹，以平日猜嫌之形，揣摩幽隐，侧目郑氏十人而九。我欲排天下清议，而执风癫为是，是偃然媚爱妃、戴藩王、仇储宫、逢君恶，恶声骈至，为世聊人，虽有安全调护之苦衷，谁其谅我？此万难悬断者一。我欲发奸摘隐，而斥风癫为非，又必蔓连宫闱，震惊宸御。人臣无隽大夫之经术，张廷尉之持平，而以臆决天下事，几何其不弭祸而激祸，虑患而酿患也哉？此万难悬断者二。以四不可知，三无可奈何，二难悬断，此千古之疑狱也。而当时不以为疑，横口所谭，纷然聚讼。一则曰翼东宫，一则曰图定策，一则曰全骨肉，一则曰媚宫闱。我敢一言剂之：曰：执法纪者，不得不请穷治以折奸萌而安国本；秉国成者，不得不务包荒以全大体而慰君心。是时诸法司未闻侃侃持正者，仅一王之宷倡言：不癫不风，有心有胆，大臣不言，而小臣言之。众恶其立异也，共指为笼络张差，教导言语。夫既可笼络，可教导，是其人诚不风癫，而刘廷元所云黠猾也，乃复以之宷为矫诬，不已过乎！首辅方从哲噤无一言以调护主持。幸神皇刚断立决，张差兼毙两䜿，圣明举措，自异恒常，而我终疑其太弛。盖神皇实有旨严䆒主使，恨臣下奉行不至，仅以厐、刘当之，使更殛𢾗人以寒奸胆，而后一主休息，以全国体，杜祸源，三案可一案决也。而惜乎其未及也。彼借口田叔治梁狱，然叔必索羊胜、公孙诡，乃为奏解，岂漫无指究，亟函烧梁狱词哉？论曰：三案何昉挺击昉乎？不知非挺击昉也，咎在神庙不早立太子，艳妃煽处，爱子并统，积累酝酿，以开天下之疑，而贻祸遂𠰥。是烈也。人心惟无疑则已，一有疑，则载鬼得堡，影响猜贰，皆足以淆众虑而发难端。而况宫门之挺，奋击于前，寒热之剂，妄投于后，封后垂帘之语，溷扰其间耶？此时忠臣义士，不得不奋呼疾争，以破奸邪之胆；朝廷不得不持重调护，以图镇定之谋。尝稽古储贰之变，亦往往有之。非上有明主，下有心计，臣不能维持而断决焉。汉高爱戚妃，欲易太子，当日张留侯燕居深念，假重四皓，太子得不易，而汉高不失为明主，所谓羽翼已成者，岂畏四皓哉？诚心，指留侯辈也。唐德宗爱舒王，欲易太子，当日李邺侯委曲进说，以宗族保太子，太子得不易，而德宗亦不失为明主。秦政废扶苏，时任奸相李斯，扶蘓安得复？汉江充譛太子，时任愚相刘屈氂，太子安得白？神宗建储稍缓，三王并封王，太仓悔过挽回，功不相掩，申相乘便，从臾有劳。大分已定，异变猝发。是时秉钧，实属方德清，既不能造辟纳牖，以摘善全之术，复不能审机宜𨒪断决，以破天下之疑，徒一疏再疏，以了故事。幸神宗刚明宸断，远定，召群臣见太子，拊摩慰谕，出于至情，随磔三凶，葛藤立斩，宫闱绝惊疑之患，中外冺指摘之端。从哲身都鼎铉，独不能早出一语以定国是耶？即曰：君臣疏隔，蔑从请命。彼慈庆对临，良会难逢，天语蔼然，如家人父子。从哲颇蒙眷注，未闻发摅胸臆。苐唯唯将顺。𢾗语未终。逡巡欲起。如此大臣人主安得不厌倦。安得不疏隔。安得不深居高拱叩阍不得哉。神皇外示沉嘿。内蕴机明。召对𢾗言。琅琅神断。诚令首鼠者无所赞一语。故三案终始溷乱。惟挺击一事。虽乏心计。臣，犹得明主开诚心，断众惑，差快人意。及后红丸移宫，茫无主持，纷呶日滋，党论遂亟。一则曰图富贵，再则曰图定策，举公正发愤之士，一纲尽之，而位降揆宰者，坐受　弹𠰥㒺闻知。呜呼！天下非有暴秦之衅，而宫中不无指鹿之奸，笑死战者，无保身之智，而甘恋位者享庸庸之福，以视秦斯汉氂，相去几何哉！夫负大臣之名，莫效维持之力，而更结奥援以倾众正，昌言者为邪党，附和者为同志，玉之宷以考察黜，孙慎行以病免，驯至杨、左之狱，惨极今古，未必皆出自从哲。实从哲秉国成时，持不断之议，以开群枉之门也。吁！人咸谓神庙深居简出。上下不交。酿𢾗世痿痹不振之祸。不知神庙处分挺击、肃然乾断。臣民骇服。岂丛脞之主也哉。唯神庙非丛脞之君、而从哲实痿痹之相。猥云顾命、游历三朝。酿祻未见于天下、而难端先发于宫禁。使熹庙英断，有𠰥神皇红丸移宫两案，何至盈廷水火，几成党祻，长奸宵之虐焰耶。惜付托非人，主少国疑，贻患遂烈，可为长叹者此也。

红丸论

《论》曰：大渐非投薬之时。宫寝无用丸之例。鸿胪非用薬之官，不效无赏医之理。虽有百口，不能为可灼解。虽有百口，亦不能为从哲解。然古之与大逆谋非常者，多出于巨奸大猾。从哲一不学无术，非其人也。当可灼自荐时，慞惶回惑，不能峻斥，徒令勋戚大臣议。及帝宣，可灼不能力阻，一进再进，熟视不言，坐令夕进薬而朝上仙。夫家人亲友间遇有疾病，用医薬犹再四商确，不使误投。自为辅相，视主危急，试不测之方，而噤不发一语，则将用彼相乎？嗟乎！从哲自有应得之罪，谓从哲弑逆，必不受也。是时众所指目郑养性、崔文升辈，皆庸驽下材，从哲何所恃以张逆羽？即欲图不轨，毒饼鸩爵，何事不可为？而当广廷稠众，指称九方，上达宸听，明言露词，播闲遐迩，图不轨者若是乎？故曰：谓从哲弑逆，必不受也。迨夫鼎湖既泣，普天悲愤，从哲不能阻妄投于前，则当伸国法于后，使可灼薬效则立富贵；薬不效，则膏斧钺，令后人不敢以人主身命图侥幸。即念其爱君，意本无他，庸医杀人，罪宜加等，乃不诛不罚，而膴赏是颁，众议哗然，拟旨温遣，遂贻纷纷之论，曰从哲弑逆。乃从哲言，可灼进薬之初曾，令与勋戚大臣议，明已非专决，是以弑逆之罪嫁诸大臣也。赏可灼，谓旨出自帝，是以弑逆之事，嫁诸嗣天子也。病狂丧心，周章失措，何怪一时忠愤之士，感激过当，而附和之徒，一倡百应，从哲几无完肤。乃崔、郑诸人，反𠰥晏然事外者，非从哲处分失宜，以自取戾，而弑逆实罪，卒无可措耶？琐尾之徒，从而𧬈訾，祖挺击时，力主风癫，故智厚为从哲解，且厚为可灼解，自谓省事，而不知已列于奸邪矣，又何辞乌？独是明末积习大臣一被论辄，杜门辄乞骸骨，角巾归里。从哲为举朝攻讦，几无以自容，非止红丸自挺击聚讼，彼已俨然久秉国成矣。而腼颜朝端，曾不逊避，请封移宫，犹挂弹章，徒供士大夫唾骂，谓非有奥援不可也。然䆒之不过一不学无术、恋禄固宠之庸人尔。位遵品猥，众恶攸归，红丸票旨，仓皇颠错，呶呶群起，曰：从哲弑逆，从哲弑逆，是未足以服从哲也。

论曰：国家不幸有奸臣，尢不幸有庸臣，奸臣决裂，祸𨒪而易见；庸臣酝酿，祸迟而滋蔓。彼奸臣者，谋必已倡，权必已擅，祸亦必已受。庸臣谋不能倡也而能和，权不能擅也而能附，身不必受祸也，而喜嫁。祻方从哲，庸之尤也。可灼未召之前，奏请谨医药矣；而可灼既召之后，知丸之不可进也，而任投不测之饵，且姑令与多官议也，何为及进薬，帝崩，谬赏可灼，借曰先皇遗命，奚不可力沮之，嗣君也。然则从哲非直庸也，庸与奸参半者也。其请谨医薬之疏，非忠也。若曰我苐投此疏，后虽有不可知，我可高卧勿问也。曰向固已请谨医药也，令与多官议，非慎也。𠰥曰：我既有此议，后虽有不可知，我可高卧勿问也。曰：向固已令多官议也，其赏可灼，非误也。𠰥曰：此旨传自先帝，主自嗣皇，宰相不过奉行尺一也。噫所贵有相臣者，定危疑，决众虑，若网在纲，弓在檠，㒺弗振，肃，匡敕也。乌用此首鼠两端、茫无定画之相臣为哉？且非第红丸也，挺击之变，迫于人言，一疏再疏，以了故事也。移宫之议，迫于人言，一揭再揭，以谢众责也。封后之事，不能效引烛焚诏之李沆，而姑查例也。丁已之察，不能效力救唐介之文彦慱，而噤不语也。约略平生大概。多左右牵顾之情。鲜独断果行之勇。有濡迟畏事之意。无昌言犯难之心。盖自张江陵任事揽权。一败涂地。后之继者。务以张为戒宁为模棱。为伴食。不敢𥝠自振刷。以招威福自恣之疑。所谓不倡而和。不擅而附。操养拙守雌之术。处群疑众难之时，坐使国是日淆，谪责交萃，挺击移宫，不过以濡缓被议。而红丸之进，可灼之赏，诛心者径起，攻之以弑逆。乃始嫁之会，议诸火臣，卒嫁之嗣君之令，旨而已无与。故曰庸与奸参半也。然而䆒竟庸也，彼奸臣也，谋必已出，权必已擅，祸亦必已受，即为莽、冀之毒，成济侯、景之逆，事止一身。惟庸则不敢为非常之事，而善养成非常之祻，且善起天下非常之疑。及事起而自居无罪，分责于人，必不肯首发一议，独行一断，而天下已孰窥其肺腑也。则从哲之谓也，国家之大不幸也。

移宫论

《论》曰：当光庙之在青宫也，孝端皇后已宾天，而郑妃实有夺嫡之渐。熹庙之未正位也，孝元、孝和皆蚤逝，而李选侍实蓄专制之心。况闻选侍乃郑氏之𥝠人也。郑氏以母爱子抱之势，骎骎乎有夺长之意，特惮公议，碍祖制而止邀求封后，志颇叵测。所营不遂而不能得之于身者，仍欲得之于选侍。使选侍凭宠日贵，一旦有大故，侈然母位之尊，挟制嗣君，上无两宫尊重之势，以压嫔嫱之宠，又无长君英发之望，以慑柔暗之奸，外无威重大臣，侃侃正色以寝宫闱之觊觎。选侍尊而郑妃益尊，两奸相济，箝幼主，布羽翼，结外庭，除异已，垂帘称制，势亦宜有。纵曰：李氏无当年吕、武之雄黠，然加以郑氏三十年宫寝蟠踞之奸，交煽为虐，何所不至？况大行已崩，嗣主未立，而窃踞天子之宫，坐待名封之及，借使踞宫不移，封号蚤定，而嗣君即位，将仍居慈庆宫乎？是以当阳英主，避先朝一嫔御也，将同居乾清乎？是必母事选侍，而盘踞益坚。纵不能效垂帘称制之为，而自居保护恩𥝠之素，连通郑妃，互相眩惑，祸曷可穷？且选侍移宫之日，逼嗣君即位之期，此而不移，更于何日？乃持邪说者曰：宫自当移，宁俟迫而后移。吁！至是而尚谓迫邪？持邪说者又曰：选侍不闻命，不敢擅移。吁！谓选侍恭顺如此耶？选侍方将力阻嗣君，使不得见诸大臣，而肯虔候嗣君之命，退处别宫耶？及廷臣交章，杨、左愤争，始得即日搬移之旨。选侍失势，故踉跄而徙避尔。使选侍无异志，知大体，大行既崩，启闻嗣主，乾清尊严，非一介官妾所宜据，乞迁别宫，以终天年。嗣主因而择善处，加优礼，以全先皇之爱，情义交尽，何至纷纷？且考神庙大婚，慈圣皇太后亦必迁宫，以避宸居之重，何有一未封之选侍。况熹庙是时年已十六，大婚期近，何籍选侍之抚护而恋恋不出也。哉当日倡议力争，肃清宫禁诸臣，不可谓无功也，而迹其行事，亦不可谓无过。古大臣安国家，定社稷，必孤行一意，而不作缘于群小。方熹庙之任慈庆也，宫闱隔绝，必得内臣之知事体者，传道语言，参详批答，而王安实其人也。诸臣非王安无以知李氏之悍恣，非王安无以道意于嗣君，非王安无以处分于宫寝，中外应和，实有其迹。重以汪文言佻轻小才，奔走承悦，诸公遂入其彀中。王安既斥，全局渐变。汪文言一败而沦胥溺矣。向使诸公不假王安为奥援，如宋韩𤦺立英宗故事，约顾命诸大臣直宿宫门，旦夕请见，择柔谨内侍，从容善辞，以移选侍于别殿，毋致惊惶迫遽，有伤嗣天子笃念先皇之心，既移之后，冺然无言，殷然加意，不必一谕再谕，暴掦选侍之过恶，以滋天下揣摹之惑。即有奸人欲翻案肆诬涅必不能以交结内侍，植党居功，为诸公罪也。计不出此，而因缘习熟，竟贻小人口实。夫杨、左诸君子，烈烈孤忠，岂有意攀援中贵，而事会所遭，适然相助，其迹若𥝠，而意实公也。宁虑事定之后，𧬈訾之口起，而媒孽其短长哉。彼夫功名之士，当事机之会，牢络权奸以为我用，有不必屑屑较邪正而慎交通者。诸公皆气节之士也，植立最高，建𥪡最大，必不稍假借，而令后人有遗议，乃以千秋气节，而效功名之士之所为，使仇口诬蔑，正人短气，吾不能不为诸公致憾云。

论曰：国家不幸而有大故，内有母后尊隆之势，则庶孽不敢萌异心；外有大臣严重之威，则宵小不敢营𥝠窦。光、熹之间，鼎湖再泣，坤宁无母仪之贵，台阁鲜威望之臣。长孙嗣统类昌邑之清狂，庶子承藩，多如意之窥伺。一二宰辅大僚，庸庸保位，小人乘间，巇择枯菀，实系有徒。非台省诸公昌言扼揽，冲龄嗣主托在宫嫔，隐𧏾伏奸，孰可意料？纵家法森严，万无他虑，得不启天下忠臣义士之隐忧？哉移宫之举，杨、左之功可揭日月也，而卒来居功之谤，窃疑诸君子亦有可责备之道三焉。外廷孚号，共持大义，移宫旨降，选侍自无敢违者，而王安、汪文言可不必作，缘一也。选侍一孱妇尔，不达事体，亳无笼络。光庙在时，凭宠恣肆，则有之无能为也。垂帘称制，谈何容易。诸君子慞惶太甚，声号太急，几以为吕雉复生、武照再出，二也。移宫之际，尚宜委婉，恩礼两尽，乃逼期候旨，情事仓惶，此不过迁一旧宫嫔尔，胡为纷纷？三也。有是三者，遂贻宵人口实，指为希图定策、借事邀名，且举挺击红丸、建言愤争诸臣，一网尽之。夫事关国本，由来有日。𪫺壬欲入人罪，何患无辞，而顾持苛论？盖古大臣奠安宗社，从容沉静，大纷大疑，片言立决，不示人以张皇之态；及事定而口不言功，处𬭚养嘿，不贻人以非议之端。三案诸君子诚其人也。然未免感愤过当，奸邪侧目，及事定，又不能嘿嘿，屡疏自鸣，且为同辈鸣。挺击为王之宷也，红丸为孙慎行也，移宫为杨涟、左光斗也，而杨、左受祻独惨，则以中有焲灶之奸，而杨、左实攻之亟也。其罪杨、左以熊廷弼贿事，而意不在贿也。𠰥曰：尔何为借移宫亟图定策功？意并不在移宫也。𠰥曰：尔何为齿路马，攻社鼠？尔能借事以邀功，我亦借事以泄愤。向使杨、左以交王安者交魏珰，将不次峻擢，以成定策之名矣。何至殒身捶楚，而下千古孤忠之涙耶？乃毅然不回，视死如饴，始知交王安为国也，非为身谋也。使天下安，社稷固，虽加以恶名，置身九死而勿悔，古所谓社稷臣，盖𠰥是夫。

三案总论

论曰：为挺击之说者曰：辨风癫者为忠，而主风癫者非忠。为红丸之说者曰：穷䆒主使者为忠，宽治可灼者非忠。为移宫之说者曰：安嗣君者为忠，而安选侍者非忠。诸君子方明目张胆，昌言不讳，为防微杜渐之图，而𧬈訾之徒已窃伺而乘其后。𠰥曰：本非为辨风癫也，离间宫闱，而立异以邀名也，非为䆒主使也。诬大行以恶名，而目嗣君以许世子也；非为安嗣君也，急图定策功，而不知陥天子以不孝也。夫诸君子执持甚正，何俟原心诛意之文；大节克全，忍施吹垢索瘢之论。乃议论激而水火分，意气兴而朋党立。君子斥小人为邪，小人亦斥君子为邪。吾夷考之挺击之变，辨风癫者，惟王之宷，而主风癫者十人而九。红丸之议，穷主使者十人而九。而宽可灼者，惟方从哲。移宫之役，安嗣君者十人而九，而安选侍者惟贾继春。何红丸移宫，执言盈廷，而挺击持正之少也。挺击有神皇以主持于上。势不能去爱妃族外戚而戮藩王。兼之慈庆召对，群疑立剖之宷。感愤发奸不可无。而蚤斩葛藤。亦未为失也。至可灼以御躬而试奇薬。选侍以宫嫔而抗嗣皇。隐奸窃发。长此安穷。中外危疑。孚号共厉。是时亟倡危言以破奸胆。犹虑不能弭后忧。而乃有㖇嚅持异议者。是尚有人心也。哉方从哲贾继春之罪不胜诛也。而贾继春尢甚。何也。继春之入都门。在移宫之后。而疏请安选侍。在群奸之先。自谓宫既移，不可无此说以全天子止孝之名。不知欲倾众正者，得继春之说而缘附之。翻移宫之局。立贪功邀利之名、以眩冲主之听闻。而二三君子坐赇追贓，遂莫救夫血溅狱门之祸。彼方从哲，不过误尔。及大渐而惧累已因宽可灼以为自宽地。其机尚浅。其流毒尚微。自继春疏上。而诸君子祸机遂伏。且始疏犹谓酌情礼。尽𥝠恩。不无补于圣德。乃后来被召上言。肆詈杨左。且云天地不容。祖宗必殛。乞定爰书以布中外。敕纂修以昭史册。要典之作。仿佛党碑。是时杨左诸公、骨碎血舟。而继春何犹忍厚诬若此。继之者范济世也。济世于移宫时、实选蠕蓄异心。及继春有疏屡进𢾗揭。汲汲以封选侍为辞。缕述先帝之遗言。历𢾗王安之诟谇。词旨委琐。肺肝若烛。当日杨左未败、御史霍锳犹以清正目继春，即左光斗亦以端谨推济世，且以赐环遗继春为憾。是岂欲牢络异已，母树我敌，抑雨人肺肠不易即识耶？盖安选侍者，杨、左之素心也，特未早发尔。使诸君子于移宫之后，即请封选侍，以遵先皇之命，成止孝之隆，则贾、范辈何所挟以肆其谗？请宽选侍之侍御以见没身之敬，则刘朝等安所激以变其局？不幸而为两人先发，遂使焲灶巨奸，借题害正。一则曰图定策功也，一则曰借事邀名而陷天子于不孝也，一则曰植党纳贿也，一则曰与王安、汪文言中外交通也。一二寡识者，或遂谓诸君子意气太激，畛域太明，有受祸之道。夫以逆珰滔天之焰，杨、左辈独奋不反，顾𢾗其罪而攻之，杀身不悔，是岂有功可图乎？名可邀乎？党可植而贿可纳乎？借曰结纳王安，为权利也。使媚逆珰权利当百倍于安，而何为冒死不顾乎？

悲哉！诸君子，大节凛凛，而犹不免无识之疑，是亦见自比于奸谀，设淫词而助之攻也。予观三案于红丸一案殊邑邑，竟亡善断。独于挺击快神皇之处分，移宫怅杨、左之奇烈，不禁吁嘘而不置云。



