显皇帝本纪

万厉三十二年甲辰正月壬子朔，大计河道侍郎李化成上泇□□黄河自开归而下，合运河入海。有道有三：由𮆏阳道考城，过坚城，出茶城，向徐邳，为中路，是名浊河；由曹单经礼沛，出飞云桥，从昭阳湖出秦沟，为北路，是名银河。由潘家口过司家道口，经符离，道睢宁，入宿迁，出小河口，为南路，名符离河。较而言之。中路差胜。不如泇河之开。其善有六。盖由宿迁入运。则徐邳涸而无水难。由丰沛入运。则丰堤坏而有水难。泇河开而运不借河。其善一。以三百六十里之泇河。避三百三十里之黄河。二洪自险。镇口自淤。不相关善二。运借河。则河为政，运不借河则我为政。察机宜而治之。善三。先年估全工以三百九十万，今直二十万。善四。开河必行召募，及此时召募，则春荒役兴。麦熟人散。在富民不苦于赔，在穷民亦淂以养。此两利之术也。善五。粮船过河，约在春尽。畏河涨尔。入泇河而安流送浪，早暮无妨，过河之禁可弛。善六请开泇河以通运。泇河者，在滕、峄之间，受沂、洙下流，南通淮海。舒应龙尝凿韩庄，中作而罢。刘东星在事，欲遂成之。会病卒，未果。至是，化龙建议开之，漕河别出一间道矣。大学士王家屏卒。赠少保，谥文端。家屏。器局慱大，操履严正，论者谓其忠诚体国，抱大经济，不及尽展以致太平，有余思焉。二月，大学士沈鲤辞会试，主考，首辅沈一贯题次辅沈鲤、礼部右侍郎唐文献主考，鲤辞次辅。主考以祖宗朝有入京朝贺旧臣，暂留典试，略仿遗意，可绝弊端，乃改命朱𢋫取杨守勤等三百人。山东巡抚黄克缵奏：税监委官解银于路，诡称被劫，累地方赔偿。此辈习成吓诈局套，攘夺日甚，请通行申饬。礼部左侍郎李廷机条陈宗藩简便事例。时宗藩请封诸事，所费不赀，天潢、之胄等于无告，故疏言之。江西禁山，所属七县民包纳山价二千两，认买盗窃守卫将军金牌，各监税进银二十余万两，下户部收取金珠宝玉入宫。三月廷试，赐进士杨守勤、孙承宗、吴宗达等及第、出身有差。考选庶吉士二十二人。驸马杨春元弃职𥝠走回乡，诏削其父官。

四月辛已朔，日食，改初五日。享太庙。司礼太监陈矩上妖书，狱初株连捕冶，已非一起。最后淂皎生光廷讯，时康丕掦、钱梦𦤎皆欲坐郭正域，而御史牛应元等指天为誓，沈裕厉声折之，生光从重论，恐株连多人，无所归狱。生光自诬服，叹曰：朝廷得我结案，如移一口，诸君何处求生活乎？李廷机、赵世卿又告辅臣朱𢋫既淂生光可具狱。𢋫亦劝一贯如廷机言，事稍解，遂移生光刑部论斩。上欲加等以谋危社稷律论磔定岁贡，于四月十五日初试，五月十五日再试，著为令。诏景府遗下庄田地租，悉送福府，崇文门外皇店听福府管理。五月，两广总督戴耀极言中官采珠之害。初，粤中香山澚九夷贸易，番舶所舣，渐乃筑城聚室，俨然立一番主交构中官流毒一方云。广东税监李敬进矿金珍珠千两，张忠等进金银八万两，有奇巡。按四川李时华奏勘界事难结局。初播州之役，安疆臣不惟假道，又且助兵，战甚力。有功将士分功蔽之，仅以虚衔酬赏，竟负初约。其靖边等地，疆臣据于掦酋存日，抚臣必欲反之于酋亡之后，所以怏怏。卒不服。六月，光禄卿王守素奏：寺帑屡竭，光禄每年钱粮入𢾗不过二十二万，又时有逋欠不如额者万厉。初张居正作相，限制用十二万，多至十五万止。以后渐至三十万，出浮于入，寺臣束手，城𤞅社鼠，莫可问矣。羽林卫等官奏称、徽、宁二府税契银十五万，蘓、松诸府税契银二十万，着太监邢隆缴进。山水冲诸陵，䖝食陵树叶殆尽。谕内阁传谕各衙门修举切要时政，以昭畏天至意。谕内阁：朕自闻祖陵灾异，至今尚惊惧叔安。卿等屡奏应行时政，少俟简发。其召见至诚候旨，从容行之。所请诣门起居，已知道。大学士沈一贯等言：今日夜思四方之政，如寝针毡，如坐火薪，何能顷刻待。臣等非不欲俟，而天下危乱，恐有不能俟者。乘天下未变而图之，则权在皇上；但一下明诏，而海宇大定，待天下有变而图之，则权在匹夫。一经嘨聚，便难措手。不报。七月，大学士沈一贯、沈鲤、朱𢋫各素服赍疏赴文华门叩头投进，恳赐施行实政淂俞旨。时霪雨连绵，都城崩坏。主事徐銮上言弭灾实意，请收回矿使。户部尚书赵世卿谏言：苍生縻烂已极，天心示警，特严矿税。貂珰掘坟墓、奸子女、侮官虐民，成何世界。皇上尝曰：朕心仁慈、自有停止之日。日以继日、更待何日也。谕天雨连绵、京城坍坏房屋𢾗多、压死人民甚众。朕心恻然。便着太仆寺给发银十万两、交与该部科及五城御史会同查勘、每房一间、钦赏银五钱、以资修理赈济及医薬津送之费。务先尽贫难下户、仍不许官吏侵冒，必令沾受实惠。又谕户部：京师米价日贵，着于通州仓粮暂借十万石，运付京仓，支放该月折色军匠米粮。五城房号银两，除旧例免征外，再免一月，以昭朝廷权宜救灾德意。大学士沈一贯等条应天实政：一、西山被灾窑户当恤；二、镇抚司狱房雨倾各犯；当矜；三、播州战功久未叙，当行；四、江北地方叠灾，当赈；五、教习庶吉士馆师，当补；六、部院大臣及四省巡抚当用；七、牧地为水所占，当缓赋。谕嘉慰之。原任兵部左侍郎许孚远卒，赐𥙊葬如例。河决蘓家茌，水淹丰沛。八月，都给事中田大益疏言：皇上迩来乱政、不减六代之季。屡疏泣陈，而皇上坚塞两耳。宵人奸棍、妄谓小乱易治，搜括奇巧、蛊惑圣心。恐积怨之民、穷极计生，斩木揭竿，四向而起。文武大小九卿科道官、齐赴文华门叩头上疏。谕内阁：前有旨修省实政，静俟次第发行，文武大臣俱着安心供职，共济时艰，如何又来渎激奏扰？恭照祖宗制度朝仪静肃尊严，凡有军国大计，许实封本，从会极门投进，听候裁夺。近来不知何物设意作俑，朝廷但行一事，若妨已之𥝠弊，便哄然群起、挟迫君上、要誉沽名、全不思君臣大义、恣肆成风、是何理体。沈一贯等言、上欲朝仪肃静、当收天下之心。欲收天下之心、当恤天下之言。近年以来、天下久罹矿税之苦、而又习闻停止之言。跂望恩纶、以日为岁。诸臣感时多故、千言万牍、总出恳诚。君臣大义，正当如此。伏望皇上取逆耳以悦心，图宗社之永计，旷然下明诏，罢矿税于群虑不及之时，使言事之口淡而无味，忧国之心化而若忘。朝仪自肃，天位自尊，都俞吁拂之风，当不远矣。武骧卫百户陈起凤请采巨木充国用，上震怒曰：上天示儆，朕正修省，举行德政。起凤指称采木，诳惑朝廷，好生欺玩，姑革职为民。福王因天变，辞免官店，不准，仍令禁戢骚扰。九月，以畿南灾䘲异常，敕刷出堪动银钱赈济，予前吏部尚书倪岳曾孙倪翰儒补荫，不为例。建参、随程守训、王维忠等追问，陈增参其僭匿龙文奇、珍异宝及家人供称银四十万，为抚按会报客星变、释诏狱等官何栋如、华钰等二十四名为民回籍。分水河成，大学士沈鲤乞休，不允。鲤念时事艰难、天听未尽，回不积诚，无以报主。乃列谨天戒、惜民穷等十事，书之于牌。每入阁，则率两房官拜祷，愿天启圣聪。或谗鲤为诅咒，上大怒，立命中贵取观之，曰：此非诅咒语也。谗者曰：其诅咒但不出声尔。上默然不应。闰九月，楚宗人蕴珍等杀湖广巡抚赵可怀。楚事既寝，楚王遣人奏谢，因遗书币谢诸贵人。楚宗知之，率众邀诸途，副使周应治，鄞人也，恐事露，率骁骑尽缚之，械系于狱。明日，可怀出视事，三司使者环列宗人，群而䜣于可怀，可怀谯让之，起至溜下，欲讯审珍等，遂以手械击其首，因仆，立杀之。余宗起遍击诸司逾墙走，应治亦被重伤。巡按吴楷奏闻，上怒，敕尽法拿治。谕内阁：播功平定一国，拓土开疆，不行封爵之赏，不可以劝后。大学士一贯谓在事文武众难以滥封，特加总督李化龙少保，总兵刘𬘩、陈璘左都督。十月，红夷肆劫于福建。初红夷为奸摘所诱，贪汉财物而来，入闽不过二舶，久之。贾人欺绐，尽没其赀，夷为具告。守土大吏不辨佅俪之言，惟凭通事颠倒，以致夷人忿而称乱。自后时时见告，不可复止。海西友帖等卫、㤗宁等卫夷人各进贺万寿、长至二节。礼部疏覆楚宗，上曰：宗室有贤有愚，这衅乱的，必有民间棍恶乘机夹杂其中，分别擒处。一直榜谕善宗，恪守礼法，毋得党奸取戾。以后各宗俱不许聚众䙝体，擅入公门把持嘱托，威制有司。楚王着用心照旧整理。八郡王勰心分职，绥靖所属，毋仍纵玩。广东兵备姚善掩杀黎人，致败。琼州生黎，以香易土牛，巡兵夺其牛，黎愤，杀𢾗人去。参将幸功，闻于兵备姚善率众掩之，大败。督府遣师援之，又大败。后调𢾗万人击之，黎走入深险，莫可奈何，得老弱首𢾗颗报捷。十一月，以畿辅饥发，通仓粮十万石平粜。朝鲜国王解外洋所获被掳人民及倭众于中国，敕奖赉之。十二月，命部司御史领太仆寺银两𨒪行，赈济辇下饥民。巡抚湖广梁应龙奏楚宗罪状，分别五等以闻。会勘时，布政使薛三才与抚按二臣力辨诸宗不反，应龙云：世有不反而敢公然杀一巡抚大臣者乎？

狱词既上，温纯亦言：今日诸宗之罪最重，在殴死重臣一语，遂执以断斯狱，众议帖然。万厉三十三年乙巳春正月丙子，翔给事中胡忻言：献岁发春，宸情悦豫，闻山台二厂鸠工运材，起架鳌山，以备游赏，而小民为矿税所困，为中使参随所鱼肉，辇毂之下，物耗价腾，畿辅之间，析骸易子，江之南北，山之东西，无地不流离，无人不愁苦。诚于此时，急下明诏，一切报罢，则涣号风行，欢声雷动矣。不报。考察京官时，主察当属侍郎杨时乔，辅臣沈一贯憎其方严，请以兵部尚书萧大亨主笔。上以时乔廉直，竟属之。与都御史温纯力持公道。执政使人语乔曰：此番计事，凡旧嫌宿怨，当一切破除。又曰：各属贤不肖，一听其长，以受成于明主，不得有所侵夺。乔叹曰：此挟天子以令诸侯尔。及疏上，久持不下。给事中钱梦𦤎以妖言诬大臣，罪当外补，中旨留之。乔乃请罢，不许。于是郎中刘元珍、御史朱吾弼、主事厐时雍后先论一贯权奸误国，有旨、元珍等俱谪外。广东巡按：御史直指楚藩假王，亦坐谪。时有吴中布衣在一贯坐，梦𦤎戏之云：昔之山人为山中闲人，今之山人为山外遊人。布衣对云：昔之给事给黄门事，今之给事，给相门事。一坐咍然。二月乙巳，翔开采太监沈永寿以广西地多瑶僮，矿场险远，请令有司包解。上命酌派河池、永康等州，富州、思恩等县，岁纳银一千两，有奇巡抚侍郎杨芳请赐豁免，以惠遐方，不报。三月乙亥，翔谕吏部、都察院，大察各官，本内科道不称职者甚繁，岂皆不肖或因忿恚以泄怨者有之，因结党以排去者有之，欲𥪡权以挟人者有之，欲立威以制人者有之。大察朝廷巨典，非以公济，𥝠之案牍。大臣当以尊君体国为要，以详慎休容为美，务去成心，同寅勰恭，共济时艰，以成平明之治。部院因会奏、臣等恭奉圣谕、不胜战栗。嘉靖以来、察处科道、其𢾗恒多。各官多缺、察𢾗太减。今次员𢾗视昔不远。而议处科臣四人、道臣七人、皆参质众论、矢公矢慎、不敢苛求。惟是臣等不职、不称任使、亟宜罢黜。上曰：既矢公慎、各安心供职、不必陈扰。命太监田义会、㤗宁侯陈良弼、戎政尚书萧大亨、御史李楠、阅视三大营将领等官、分别赏赉及罚俸降黜如例。改题长陵石碑曰成祖文皇帝之陵。工部言、长陵碑石、原刻太宗文皇帝之陵。世庙改太宗庙号为成祖。陵亦因之。惟碑石未敢轻动。仰祈钦定，以著孝思。上曰：碑石鼎新理，宜改题，议徙宽奠新疆居民六万余口入内，弃新疆为瓯脱。总督蹇达、巡抚赵楫、布政张中鸿、总兵李成梁以招回华人叙功。东虏酋首宰赛诱杀庆云堡备御熊钥，及拆毁墩台，戕掳军役。事闻，诏停革市赏，行督抚镇道相机处置。山东巡按奏济宁、鱼台、单县等州县被河冲决，其钱粮除应免者，余俱照被灾八分以上事例，每石折银五钱，俟水退地出，另为徐议。部覆从之。庚戌，刑部会府部九卿科道覆议楚宗罪状，得旨、蕴𨱅等二名处斩，华隽等三名及二等内华　勒令自尽，英憔等二十三人押发高墙禁锢；蕴芳等二十二人及四等内华璠、定熙、常净分发远府闲宅禁住；蕴𨧮等十五人降爵一等，未封者俱不准封。五月甲戌，翔大学士沈鲤以疾乞休，上优诏勉留之。兵部郎中刘元珍疏劾大学士沈一贯曲庇𥝠人，蒙上箝下。给事中钱梦𦤎翼赞一贯搏击朝绅，引用匪类，乞赐罢黜。疏入，不报。

一贯随具疏剖白，并乞明示独断之意，以释人疑。上温旨慰留之。梦𦤎亦力诋元珍，谓其谤毁君父，指为左都御史温纯鹰犬。又言：今大臣忿纯辩疏不下，相约一时求去，以示要挟。意指大学士沈鲤与吏部侍郎杨时乔也。疏留中。南京兵部条陈马快船事，宜列为四款：一、申明注选之规，三年之内，不淂别差，则官久而事专；一、裁冗设之员，庶无十羊九牧之虞；一、申差遣之规，明旨由饬，酌量省并。管运内官，务选老成安静者，则驿骚之害免，一广赦宥之恩。乞分别带征、全征，随粮同解。下兵部议覆，从之。予安南禄州夷官韦达礼赎罪自新，仍令头目郑松严加约束，不得再犯。先是，达礼听叛目陆佑等诱执思陵土官韦绍勇，夺其印。督抚戴燿、杨芳责令郑松擒献。达礼惶惧，送还官印。官兵巢陆佑、达礼奉拿奸细十八名。督抚以其悔罪用命，请姑待以不死，从之。敕谕中外大小臣工：朕近年虽事静挕，而一日万几，未尝不亲自处断。二三辅臣虽时有献替，而亦必取自上裁。其于咸福予夺之柄、从未有下移者也。今岁大察疏、朕简阅良久、见科道𢾗多、不能无疑。又思近年行取及散馆起补各官、诸衙门屡来市恩渎扰、未经简彂、恐差用乏人、是以恤念、将被察科道一概留用。仍严谕切责、以警将来。皆断自朕心，谁能参预！乃听补郎中刘元珍以补官未遂，辄造言生谤，排击元辅，株连蔓引，摇惑人心，将使人主事事殉人，漫无主宰。大臣时时畏谤，不敢担当，然后为快欤则何以振纪纲、成政体也。治乱所关，特兹谕知。尔中外大小诸臣，务宜捐𥝠体国，臻于荡平；毋淂更起疑端，淆乱国是。刘元珍宜重治，但念宽小臣，所以安大臣，姑降一级，调极边方用。再有随声附和的，并治不贷。故谕虏犯戚家堡，杀掳人畜甚众，参将刘宗汉等革职提问有差。六月甲辰，翔大学士朱𢋫疏请亟视事，其吏部本章积而未下者，一一点票，以收人心，以召和气。大学士沈鲤以久病旷官，乞赐罢黜，以应天变。并请采纳首辅及九卿科道陈言诸疏，用图消弭。上谓：君臣大义，宜出身赞理，为朕分忧，毋自为身家计。因谕内阁：朕览三辅奏揭，二辅俱未入阁。部院诸臣日久不出。是何政体。朕自入夏以来、寒热不调、湿气薫蒸、头目时常眩晕。章奏未经细阅。昨闻天坛灾变、惊惶勿已。今点发诸臣章疏诸务、以召天地和气。卿等为朕辅弼、休戚相关、各宜赞襄化理。岂可固避求闲、使朕孤立。特此谕知。大学士沈一贯以郎中贺灿然、给事中陈嘉训疏及，复引疾乞罢。上谓：天人交变，非首臣长往之日。谕令殚力尽忠，以全始终大义。七月癸酉，翔。大学士沈一贯复引疾乞休，并请亟下南京考察拾遗诸疏。上温旨勉留，仍谕以察疏随当批发。戌寅，命册封琉球给事中夏子阳、行人王士桢作𨒪渡海誜事，以彰大信。仍传谕彼国，以后领封海上，著为令。秦府辅国中尉敬等因事群殴南安卫指挥高鸣凤至死。诏发高墙禁锢，革爵、降职、革禄、戒饬各有差。辛巳，左都御史温纯罢，钱梦𦤎、钟兆斗各养病回籍。时南北诸臣皆言梦𦤎、兆斗亟应罢黜，并宜听、纯休致，以全大臣之体。上以二臣论纯诸疏发阁票拟，大学士朱𢋫请付九卿会议，不报。乃从南台公疏中径批云：南京吏部疏催考察庶官得旨各致化，降黜如例。改江西新城知县，高江为直隶东光县教谕。湖口太监李道鸷暴，大肆威福，江与抗礼。及议税，江曰：新城滨江瘠壌，摘贾不集，何税之有？道索库金，江曰：新无积储，浚民膏，以为中贵人欢，令实不能。道大怒，慢骂去。复檄新城包税，江一切拒之。新民某所居山不𢾗，亩，下为庐以居，上葬其亲。道欲凿之，江再为牍白上官，争之力。道党王金吾复至新求赂，语侵江。江不堪忿，抑猎缨起曰：鼠辈岂以吾重去官耶？吾归矣。遂上牒乞归。御史史弼钦其廉明慈爱，再三留不得，以改教题请。去之日，民扳辕罗拜，有下泪者。后补东光教谕，署吴桥县事。编审徭役，亲为勾校，大服民心。大珰卢受延之赏雪体寒，令吏索衣，未至，珰出貂裘衣之，以衣至即解还。礑曰：裘值百金而少之耶？江笑曰：子思不受𤞅白裘于子方，吾贫不𠰥子思，君裘不啻子方，故不受尔。珰侄从旁强衣之，江拂袖而起，其介直盖如此。江，仁和人，万厉乙酉南榜魁。致仕吏部尚书陆树声卒，华亭人。恬默严重，宠辱不摇云。壬午，以黄河汹涌，运船过淮过洪，照先年例量宽一月。其冲决处所着总河严督司道作𨒪修治，郎中贺灿然降三级，调外。

灿然疏主察与被察者俱宜罢。吏部杨时乔言：国是难定，主权下移，恳辞印务。上谕：时乔策励供职，灿然等降极边。大学士沈一贯、沈鲤、朱𢋫皆疏救，不从。戊子，上谕阁臣：当今天变频仍，人心翕訾；维新庶政，勰和万邦，正在今日。朕以一人焦劳于上，而股肱心膂，自顾身名，杜门不出，如国家大事何？古人任天下之重，委身于利害是非之场者，当不如此。着鸿胪寺堂官宣谕朕意，即日入阁办事。戊戌，夷酋五路台吉悔罪认罚，仍许贡市，原革旧赏，准量给与。仍命督抚宣谕朝廷恩威，以后但有挟赏犯边，定行诛讨。赏顺义王忠顺夫人银币。八月壬子，蘓、松、常、镇税监刘成以米粮免税，额𢾗难充，请乞特赐裁减。上曰：前有旨米粮柴薪，民生日用之需，不许征税，以昭朝廷德意。今奏四府额税六万之多，米粮居半，还会按抚，委令有司酌征四万两解进应用。俟殿门工有次第，奏请停免，不许困累摘民。以南直隶矿务银两，听有司包纳解进，其原差百户王遇桂回卫已。已诏今岁暂免行刑。各税监梁永等进内银十一万余两。礼部侍郎冯𤦺奏言：自矿使出，而天下之苦更甚于兵。税使出，而百姓之苦更甚于矿。皇上欲通摘，而彼专欲困摘；皇上欲爱民，而彼专欲害民。皇上戒以勿信拨置，而拨置愈多。皇上责以不许骚扰，而骚扰愈甚。皇上之心，但欲裕国，不欲病民；群小之心，必欲瘠民，方能肥已。运谋如鬼蜮，取财尽锱铢，远近困嗟，贫富交病。疏入，不报。九月壬申，翔浙直及狭西抚按各疏请停减织造，不听、杨应龙余党杨守隆等七十九名，处斩，发边远安置、释放、变卖、纳价各有差。从四川巡按李时华勘议也。录陕西河、洮等三次擒斩破虏功，巡抚顾其志而下，升赏有差。大学士沈一贯乞休，御史吴达可疏陈维新庶政，因劾一贯狎昵𪫺人，𥝠相比监。一贯乃三疏请假修墓，上仍温旨慰留之。陇川叛逆，士舍多罕降，诏发永昌府拘留，以彰朝廷不杀之仁。十月，江西巡按吴达可荐布衣章潢纂修经世诸书，遥授顺天府训导。巡抚贵州。郭子章请讨叛苗得旨，苗恶既稔，天讨宜加。一切征巢事宜俱许便宜从事，务保万全，以安远人。准思明府土知府黄承祖幼子应䀻承袭。从两广督抚戴燿之议也。十一月辛未，翔工科以至日届期，城工未毕，乞敕工部酌议，何工可以暂停、何工可以减作。嗣岁一意城工、并日修筑、以固保障。大学士朱𢋫亦言、民穷财尽，殿门大工。宁缓母急。得旨览奏、具悉详慎。今河工国家咽喉。城工切近保障。最为紧要。便当设处钱粮、刻期奏绩。其鼎建殿门、理不可缓。但工程浩大，财尽民穷之时，且内外帑藏空虚，各处奏报灾伤，委应远虑，议处次第落成，以昭朝廷宽民固本德意。以蓟、辽、昌、保四镇及宣大、山西三镇修举大阅八事，叙录文武各官，各起用，升荫赏赉优恤有差。甲申，皇太子第一子生，是为熹宗皇帝。上喜得元孙，谕礼部尊皇太子生母恭妃王氏为皇贵妃，命皇太子正宫封妃，余皆才人，俱照《皇明典礼》书载。《内阁揭》称阁部无此书，当令搜览。上各降一部为定式。圣母寿届六帙，适皇孙诞生，尊上徽号曰慈圣宣文明肃贞寿端献恭僖皇太后。诏告天下，覃恩中外，旌表郑世子载堉贤行。载堉曾祖见赣，成化中以庶子封东垣郡王。正德四年，郑王见濍诬废，以见赣子佑菟进封郑王。佑菟子厚烷袭爵东垣郡封，以佑菟庶子厚炯承袭。载堉乃七疏乞正伦序，请令见濍曾孙载玺管理府事。于是礼部覆：见濍之以诬枉废也，生既蒙孝宗之矜释，死又沐世庙之册恤；见濍之爵既复，则见濍之子孙宜袭。此载堉所以久逊，必欲改而归之载玺也。载堉、翊锡仍以世子、世孙终身。翊锡身后，其子袭封东垣王，以接见赣之统。厚炯孙翊铠另封一郡，以接见焹之统。今载堉年高德卲，慱物洽闻，仍当给其父子郡王之禄，以示优贤之义。赐敕褒嘉，树坊表宅。从之。十二月辛丑朔，罢开矿抽税内外官回京，闭各处矿场税银，有司征解。内官监太监陈永寿进秋冬二季煤课银两。上曰：昨已有旨停矿调税，念畿辅煤窑系小民日用营生，除官窑煤炸照观内监开取供用，其余民窑税课尽行停免，以昭朝廷优恤根本地方至意。总督河道曹时聘条议大挑事宜：一、处钱粮，一、募夫役，一、严稽核，一、议禁戢，一、酌蠲恤，一、明激劝，一、固上源。敕谕朝鲜。及时淬励。振拔自强。一应战守机宜。着实修举。仍远侦密探。不论有无警息。每两月一报山东侦探委官。并无动静。徒兹烦扰。其令召还户部。会计天下钱粮出入之𢾗。因极言借支截留之弊。得旨积储空虚。支吾不给。各地方即有急务，自宜查照额项，多方区处，岂淂动称借留，以𧇊国家根本之计。今后各京边钱粮，俱令随征随解，不许久停，以致借抵有司𥝠自那解。该部参治原任参政，今调茶陵知州范守已请开贾鲁河及沁口，以济会通河之穷。下工部议覆，行总河及河南抚按勘议具奏。谕内阁传示讲官。撰写论法讲章进览。仍命拟撰《重刊大学衍义补》序文。以昭示朝廷明德新民图治至意。补给故大同巡抚张文锦𥙊葬。礼部言其不附逆濠。及创建五堡。有功边境。死于悍卒。为可悯也。万厉三十四年丙午春正月庚午，翔降原任修撰焦竑、广东都司断事初元子出阁，定讲官六人，竑与焉。因𥝠纂《养正图说》一书，内珰陈矩得之以献，由是物议疑骇，遂以浮　察处。越八年，始补今职。凤阳巡仓御史萧如松条上仓储八议：一、明职掌，二、专责成，三、查积逋，四、核屯粮。五严查参。六议改折。七议籴米每岁秋成。于礼稔地方收买粮米。出陈易新。八革奸役。下户部尚书赵世卿集议称便。从之。命清勘两淮盐场。直隶御史乔应甲言。国家设盐课以实军需。而课办于灶。灶依于荡。荡之关于盐灶。至为吃紧法久弊滋。奸豪侵占。杨州庙湾一场、开至九万九千二百余𤱔。一场如此、其他可知。三十郡县、论地当分等则。应否纳价。作何分种。论租当有多寡。谁为征收。作何支销。海防兵备张鸣鹗、㤗州知州李存信、兴化知县杨润、接攘海滨、素知灶情。可令沿丘踏勘，以清弊端。从之。兵部侍郎魏允贞卒。直隶，南乐人。生平廉直，特立寡与。抗疏极言矿税之害，内使孙朝飞语诬之。南北诸臣疏救，称为天下清官第一。部民诣阙白其冤者𢾗千人。抚晋九年不调，乞终养，至二十余疏，乃得请。归途行李萧然。诏建咸阳知县宋时际降咸宁知县满朝荐一级，火税使梁永诬其抗劫税银、刑禁税役也。辅臣沈鲤请收前旨另敕，抚按勘奏，不报。云南杀太监杨荣，荣在云南残害军民，军官贺世勋、韩光大紏众焚其第杀之。上闻大怒。朱𢋫奏言：陛下无以一人故变动一方。𢾗日，有旨首事者正法，中使罢不遣，乃拘世勋于狱。福建税监高宷激变，闽中民大𬮢，巡抚袁，一骥辑定之。宷肆虐于民，一骥时为左辖，已力阨而制之。比开府，又尽捕其爪牙置之法。会粤珰死，上使宷兼管粤税，宷故垂涎粤。既被命，则造楼船，艅艎治戎器，招集亡命，征集百货，将阑出诸夷市，而躬自往粤。闽人麇集其门，索市直不予，民大哗宷所杀伤百十人，射火箭焚民居无算，闽大扰。又率其党介而驰，阑入中丞辕门，以请救为辞。一骥叱曰：尔虐吾民，何捄为？时蚤衙初散，一骥方坐铨阁治文书，旁无侍者，采挽之出，至通衢，则介士毕集，将杀采，一骥目止之。后观察兵道闻变冒白创驰至，以大义责采，采得归署，而民心少辑。定督理矿税太监张忠参、夏县知县韩熏才力不及，竟拟量调简僻。事下部议，言抚按职在察吏。犹下吏部题覆而后处之。今中使而可以参人。则朝廷设抚按何为哉。得旨韩熏应调与否。听抚按查实具奏。幽杀慎嫔魏氏。嫔、魏县人。太子七岁时微有水厄。嫔力护得无恙。好直谏会。元夕御宴。嫔劝停矿税。取君民同乐。面诃郑贵妃为妹妲忤旨，幽之七日卒。后颇著灵异。上尝念之。恤最厚。真保蓟永开矿太监王虎奏缴开采进过金银𢾗目。自万厉二十四年闰八月至三十二年正月，共金五百五十七两零。银九万二千六百四十二两零。石青一百一十九斤。然计历年间开矿所费工值物料亦至十余万，得不偿失也。以皇孙生，遣修撰朱之蕃、给事中梁有年敕谕朝鲜，赐王及妃舒丝锦绢有差。二月庚子，翔御史史弼疏陈治河之患，言：大役已兴而议未决，丁夫方集而技已穷。驱饥疲之民于严寒之候，枵腹堕指，累累而是。此不能慎始之过。滨河守令半集河上，沿河赤子悉赴工所，征发太烦，期会太促，汹汹生心，忧在瓦解，此不能防微之过。昔挑黄家口，费金钱百余万。今挑朱旺口，又需金钱八十万。竭泽可虞，劳薪何继。此不能长虑之过。泇河之役，亦一时权宜。但河塞而后议泇。则泇成宜必可以代河。今导河而河流愈漫。浚泇而泇河日枯。二役并兴。一役莫竟。此不能图终之过。为今之计。固当广集方略。而其要务。则莫急于措处钱粮。绥怀众庶。分银斗粟。务沾实惠。则应募者必众。应募者众。则可免调乡丁。裹粮而赴千里之役、弃家而失农桑之期。岂𠰥应募就食者。得斗粟分银之惠。免流离饥冻之苦哉。至于钱粮、丙帑可捐。外帑可借、而漕粮必不可留。臣闻河南山东江北地方颇稔、诚厚值以募米摘而捐其税。米摘必集。米价自平。转三省粟以供𢾗万之众，何忧不及。又臣观今日诸臣，人持一心，山东诸臣利河南流，河南诸臣利河东下。两议相持，阻挠四出，败乃公事，莫甚此曹。乞亟选贤能，同心戮力，以几成平之功。不报。狭西开矿太监赵钦掊克无厌，复命之日，驿递申报，除牛负马驮外箱九十六抬，用夫四百名，尚颠踣不起。

户科给事姚文蔚奏乞逮治，不报。山东巡抚黄克缵言：往者民苦税监，为其牙爪羽翼之流毒惨也。今已革税监委官，复用有司之委官，是百步五十步之间尔。臣议不用委官，止用行首，使司其事，盖以摘贾而侦察摘贾，计甚便也。又称本省税银十三万有奇，皆以威劫取盈，乞量行减免。得旨允行。吏科给事中翁宪祥上论铨政，一曰明职掌大僚之有会推。盖蒙宰不独受其权，而慱谋以示公𠰥，蒙宰举手而听，则所司何事至于吏部司属，亦待会举。尤属无名。二曰复选法。掣籖之法。久为笑柄。果无心兮。天官之职。一吏可代。如仍有心。则官原预拟。何必于大廷中支吾。三曰儆旷职。臣之去就。悉由君命。自便身图。恣行已意。抚按不即参处以患病具题。漫无惩究。缓急奚赖焉。入计复任、当有限期。优游乡井。仍得照常升转。有官名。无官实。所责成谓何。四曰杜趋避。有司薄不善之地。选而求改。未经到任。旋有调烦。方面官一迁远方。遂不复去。待迁近地。依然就列。庶常馆选。概从多留。或预度难尽留。姑引疾以几幸。日后人心不正。侥幸何由自抑。五曰禁保留。方面官加衔保留，因为地方惜才，遂有相与体面，以完故事。有司沽名要誉，明示意指，使士民奔诉上官，倡效成风，安可底止。堤防末流，正在此时。疏入，不报。倭酋源家康代平秀吉为王，尽诛其大臣，移秀吉子秀赖于大板。三月己巳，翔。庚午，上遣文书官卢受谕元辅沈一贯曰：朕恭上圣母徽称，大典在即。卿为元辅，宜率百官行礼，恭祝圣孝？且卿眷委年深，任劳任怨，朕所鉴知，岂可执浮言引身求退？宜即出赞襄，以副朕倦倦伫望至意。一贯终不出，具奏称贺，谕礼、工二部：朕第三子福王出府，成婚有年，宜遵祖制分封，预建藩府，合行事宜。二部会同拟议来看。辅臣沈一贯又上疏乞休，谕留殊切。给事中王元翰言：臣度一贯万无复出，皇上亦当垂念俯允，勿使具瞻重地，有进退维谷之嗟。不报。南京内官监太监徐寿伪造关防文移，指称上用取南工部杉枋三千块事发敕。令南京守备刘朝用严提追䆒正法，不许扶同回护。工科给事中孟成已乞将寿拿解来京䆒问。仍谕内监衙门，所用钱粮，皆须奏请。如移文请讨，该部竟寝不行。永著为令。不报。丁丑、仍以江西湖口税务归税监征。时江西税监李道、诡称归税、而有司固辞、原不干预。请照旧管理。遽从之。给事中孙善继、江西巡按史弼、疏争不听。户科都给事中姚文蔚言、先朝重科道之官、而升转不拘内外。盖内外一体、初无轩轻。故才贤忠节之士，列于内则耳目明，出之外则方隅重，未间有年例左迁之说也。自丁酉年科道推转年例留中不下，至今十年，遂成故事，殊伤国体。乞自今于科道外转，立赐俞纶，上伸主权，下全士节。不报。吏部侍郎杨时乔遵新诏，起废例，疏万厉十二年至三十三年内诖误触犯各官范俊等一百三员，发单咨访。给事中周曰庠言：诏旨不信八事：曰简大僚，而九卿员缺如故；曰考廉官，而考选中格如故；曰通章奏，而公车不报如故；曰饬边备，而枢抚虚席如故；曰罢矿税，而采遣使制如故；曰惠京摘，而内官丛敛如故；曰搜逸才，而草泽沉沦如故；曰释冤狱，而圜扉系缧如故。遂使中外翘企之心转为　望。不报。丁酉，以灾伤，命蠲赈真定、顺德、广平、大名等府。是月，仪真太监暨禄进银十万余两，苏松税监刘成、江西税监潘相、天津税监马堂共进银十万余两。河南税监胡滨进矿金二十八两、银四千七百八两，辽东税监高淮进人参一百五十五斤。给事中姚文蔚言：自采榷并行，天下嗷嗷震恐。幸蒙恩旨，停矿分税，欢如更生。乃未几而梁永、杨荣激变滇陕，潘相、李道仍行抽采，马堂又借取鱼，而复用委官，诡词渐肆，圣意日格，章奏安得不烦，人心安得不惧？则知分税不如罢税之为便，不用参随，不如尽撤税使之为仁也。至于山西有无地悬坐之租，乃以代州等处民壮工食扣抵解税。夫雁门系冲要之边，民壮乃守边之役，撤边备以办租银，舛错𠰥！此岂宗社之福哉！不报。夏四月己亥，翔，命蔺州夷奢崇明承袭祖职，管宣抚事，仍行贵州抚按严谕土妇奢世续勒限归印，毋怙终取巢。并禁安疆臣，不许阴助阿利，致生衅端。乙巳，辅臣沈一贯乞休甚力，至是七十一疏上之，上终不允。贵州巡抚郭子章讨平贵州苗贼，斩获酋领吴老乔等十三人，俘斩苗众三十余名，招降男妇一万三千余口，诸苗尽平。诏发秦府宗室敬𬭩等于高墙禁住，以𥝠出禁城殴杀卫官也。保定巡抚孙玮疏劾天津税监马堂㒺上欺君，戕民、怙恶悖旨、迷乱六罪。伏望严旨撤回，庶威福出自朝廷，而祸乱消于瞬息。不报。癸未，大挑河工成，自朱旺口达小浮桥，延袤一百七十里，用众凡五十万，费金钱八十万两。自十一月至今，五阅月而工成。河道总督曹时聘报闻，兼请建祠赐𥙊。以旌河神，破格蠲征，以酬力役。上皆从之。京师大旱。五月戊辰，翔江西矿税。太监潘相以矿撤，　望移驻景德镇，疏请专理窑务。又言描画瓷器，须用土青，惟浙青为上。庐陵永礼、玉山县所出土青，颜色浅淡，请变价以进。从之。科臣萧近高孟成已疏劾相，先移札而后题知，自擅要君，宜撤回相，仍归窑务。有司不报。癸酉，以平定闽妖吴建功，抚臣徐学聚以下升赏有差。套虏火落赤分犯中、西二路，官兵击走之，斩馘二百有奇，仍复池河营市税。从南兵书孙矿议，以此项系留都原额，宜照旧征取，以免纷更也。壬午，宣大总督杨时亨奏：北虏称臣纳贡三十余年，近以京赏市货不堪，虏王不肯领受，上献愆期，𠰥不及时挽回迨，敛怨益深，强场之患，不可言矣。上谕署工部侍郎沈应文：京赏衣假系抚夷大典，近皆滥恶短小，以致狡虏生心，即行各省直抚按及督造内官，务合先年式様，逐一验确，方许印解。其有不堪，具参无纵。丙戌，北虏顺义王扯力克等始进万厉三十三年表文、鞍马、弓矢，官其贡使闪察蒙素等二十八人，俱为百户，照品给赏，仍降敕劳谕虏王。

丁酉，四川巡按孔贞一言：蜀中开堰灌田，故名沃野，近为王府，有者什七，军屯什二，民仅什一而已。正供之外，岁进金扇四万八千四百余柄、丝绢四千四百疋两。中使入川，又岁出税银三万两，委官渔猎，岁且五万两。自奉旨归有司后，又于税额三万两沠一万八千征解税监作为公费，而贴兑及差官舍类解剥削夫马之累不与焉。巴蜀皮毛已为税使所尽，宜亟罢撤，以滇南为前车。不报。加杂谷安抚司贡番口粮。枢臣萧大亨言：本司北抵黄毛鞑虏，东抵孟梁诸寨，历年恶番狂逞，皆赖率众救援，与长宁等司不同。而食粮反居其下。宜其欲请益也。兹议以后计番口共一千二百七十四名。每十二人给粮一分、每分八斗、俱于该边附余银米内支给。从之。夺漕运总督李三才俸五月。三才疏言：恩诏既布、旋复中泥。道路所传，其说有二。一谓前日新政，原非上意，不过一时喜心，旋开旋闭；一谓辅臣恐沈鲤、朱𢋫通已之位，忌其有成，故贿买左右，百计相倾，以惑圣听；或借秦指滇，以激圣怒。遂使一应美政，俱不得行。疏奏，上震怒云：三才执任抚绥，不思尽心本职，逞意妄言，排诬上下，狂肆当治。念河工多事，姑夺俸。于是大学士沈一贯疏辨求去，上慰留之。六月戊戌，翔郭暖楼人家口。河决北股至茶城镇口。癸邜，云南缅夷阿瓦拥众𢾗万，攻围木邦宣慰司，我兵不援，失之。事闻，黜镇守副总兵陈寅、游击刘素，锢其终身。革新平参将王士弘职。上因谕边臣：凡将领不拘本属他镇，但在百里内者，遇警即并力策应。功罪一体，其以士弘为戒。丙辰，以上圣母徽号覃恩，敕存问，旧辅申时行、王锡爵各赐银币羊酒。辛酉，停　浙江二十九年织造，征沠未完。从工部侍郎沈应文请也。是月，河南太监胡滨进税银三万五千八百余两、矿银四千八十一两、金十五两；广西税监沈永寿进税银八千九百六十万、矿银三百八十两。秋七月戊辰，翔以灾伤蠲真定、顺德、广平、大名四府行派诸税。大学士沈一贯、沈鲤并致仕，遣官护送，驰驿降南京给事中陈家训二级，调外任，夺御史孙居相俸一年。先是，家训、居相交章言一贯奸贪诸状，一贯上疏详辩，其言：臣求去，疏八十上，而皇上不允，以致人言愈出愈奇。皇上有意怜臣，则幸放臣。乃下温诏许之。因以家训、居相朋谋诬蔑，淆乱国是，各淂降罚。鲤以年老乞休，遽淂俞旨。且御批于一贯准给假理，俟痊可之日，抚按具奏召用，于鲤直准致仕。论者不得其故，佥疑一贯使然矣。通政使沈子木、蓟辽、总督、蹇达各上疏乞休，以孙居相劾一贯疏波及也。上皆谕留之。时居相又言：致仕兵部侍郎贾应元贿一贯起用，今应元已物故，而一贯掯银不还。于是应元亦上疏力辨。奉旨言官论人生死尚不一审，安得事情之实显然诬言，可无体访也。上谕：各边镇防秋事，宜务照连年申饬事理，兼酌近日虏情，倍加堤备，以保万全。仍候草木枯槁之日，烧荒尽绝，以断虏骑驻牧，便官军瞭望谷不许仍前怠玩，自取罪愆。安南都统使国王黎维新刺死常达礼，函首以献。

八月丁酉，翔上命特减广东税课一万两，停解广西盐税银一千一百五十六两，留充兵饷，从抚按之议也。始令将军镇辅中尉得与生员一体应试，进士二甲选知州，三甲选推官知县，其以乡举出仕者，亦照常除授，俱不得选除京职。直隶巡按，陈宗契以圣寿届期，陈金镜四事：一临朝受贺。二便殿召对。三重枚卜简大僚下行取。四急却诸税。不报。大审狱囚，释重辟七十一人，俱遣戍，余减算有差，而曹学程不与焉。于是刑科给事中梁有年等交章请同仁，并宥不报。九月，丁邜翔除顺天中式第四名举人郑汝矿名，遣戍。汝矿大贿闱役，割截取中。贡生马显忠首二场文，获列魁选。事觉，并奸党俱拟䆒，初议以显忠补解。既以五策不出显忠，不果。显忠郁死，士论惜之。河道总督曹时聘以朱旺口既塞疏闻，因条议十事：一，移置专道。一，增设河官；一，创筑堤防，以建立铺厂。一，分别赏罚。一，久任责成；一，申明职掌。一，严那借。一，议处河夫。一，除豁占田工。部覆如议行。上谕部臣：连岁公帑民力俱竭于河上，役不可再，宜怀永图。既称大　已成，全河东注，必使尽出中路，方保无虞。趁此秋涸，将一应南北堤岸尽力修筑，屹如山峙，自然水得所归，方堪永赖。所议十事，俱依拟，可即行，与河上诸臣知之。蓟辽总督蹇达奏：东西二虏与长昂合营，共图内犯。上乃谕兵部：虏谋之叵测，非一大创无以遏其狂逞。各镇督励兵秣马，听总督调遣，相机防巢，不问所犯何地，都要互为声援，母得稽迟观望，致有疏虞。释御史曹学程于狱，遣充湖广宁远卫军。大学士朱𢋫因万寿圣旦疏请释放，翌日即传旨释赦云：上命钦取南京户部钱粮供御。署部事侍郎叶向高疏奏：自万厉二十年以来，库中存贮尚二百一十余万，其后日朘月削，耗费殆尽。今总计每岁出计可四十余万，入𢾗止二十万远，不相当。今见在库银未及二十万，尚不足半年支给。𠰥钦取之钱粮。继此不已，则户部之帑立空，而枵腹之变可立待矣。况所取之物，名为供御，而实则群小营谋，视为奇货，射影凿空，巧立名色。一闻诏下，蚁聚蝇趋。奸摘之冒滥，吏书之横索，匠役之虚縻，百孔千疮，展转奸利。一金之直，动费十金。比入御府，亦徒委之泥沙，俟其朽烂而已。朝廷被其虚名，群小享其实利，当事者苦无米之炊，旁伺者幸不耕之获。似此奸弊，陛下不得而知之也。乞额外钦取，尽行停罢，即岁贡物件，悉心节省。不报。税监高宷𥝠与红毛夷人市贡，闽南路参将施德政闻之曰：是延寇也。力言于御史奏之，谓𠰥许其入贡福闽将无宁时上可其奏，宷大恨会德政，召入禁旅，或语宷云：其橐中多珍异，胠其箧可富也，且释憾。采然之，遣人御之，涂发箧𢊬金𢾗两而已，复籍以还之。山税务奉御孙朝奏参巡抚魏允贞倡阻朝命下部院参看。允贞秉性太刚，任事太执，孤立独行，多雠少与。举朝明知内臣之非，然畏以蜚语相加，但相和解而已。冬十月丙申，翔总督川、湖，贵王象乾参论安强臣雠害五司，给事中吕邦耀因劾贵州巡抚郭子章受疆臣贿，纵奸长恶。子章疏辨，言：播州未破，则欲臣作使，安氏用之，惟恐其不𨒪。播州既破，又欲臣裁抑，安氏远之，惟恐其不疏。疆臣本一孺子，原无他肠，处之有道，自是瓜牙。土司雠杀，自其常态。夷狄相攻，中国之利；𠰥，蜀为蜀夷而雠黔，黔为黔夷而雠蜀，是为夷狄而罢中国也。因求去甚力，上慰留之。十一月丙寅，翔大修都城重城，自三十三年正月始事，至是报竣。仪真税监暨禄请罢天下税使，不报。兵科夏子阳册封琉球回获凤阳妖民刘天叙，伏诛。天叙与其党三人、抬一小佛像。厉乡村募化。妄言有法术。能画地地陷。指天天开。且知人生三世。南京卫军某者素黠。得其情、即告之操江等衙门。时长至、百官当诣孝陵上香。将出城。兵部忽传城外有反贼万余人。次日操江捕得四十九人、付应天狱，为首者天叙也。事闻，诏磔天叙、张名二人，斩应凤等五人，余俱遣戍。故事，戍者必立枷。时方　两枷大中桥，不一夕已有死者，沙壅其尸，俟满日方埋。都御史丁宾署刑部大理寺，念其胁从皆无知愚民，召锦衣与兵马官语曰：如此十日，必尽死。朝廷开以生，而我辈乃欲死之，且以骨戍乎？搭蓬与坐，饮食之，余人乃得全活。都察院右副都御史詹沂等奏：觐期在迩，合无责成。吏部等等各严拒馈遗奉旨馈遗申饬已久，有仍前违犯者，小则拿送，大则参奏。十二月乙未，翔总理惜薪司内监杨致中，杖杀燕山右卫指挥佥事郑光耀。给事中汪𠰥霖疏劾致中十罪。兵部尚书萧大亨亦言：卫官为天子瓜牙，无兼摘应役之制，而世职皆勋臣苗裔，非阉官可杀之人。致中贪暴弥天，宜严正法纪。俱不报。重修南海普陀寺成，命所司建碑其地、御制碑文记之。互调蓟镇总兵尤继先为延绥镇总兵。延绥总兵杜松为蓟镇总兵。继先收养降夷至八百人、倚为精锐。蓟辽督臣蹇达议以蓟镇与他镇不同、修守为上。收息蕃多、恐夷情难驭、致贻后患。请调继先于别镇。枢臣萧大亨以杜松廉威素著，议令更调，仍令继先将所畜夷丁携到新任，安插停妥。上皆从之。狭西总督李汶以将离任，条议安边五事：一葺松塞，一创冲堡，一、明顺逆，一传边烽，一停番堡。从之。辅臣朱𢋫言：考察之期，不越二三日，而主察大臣尚未蒙批出，伏望即赐乾断。又请亟命考选行取诸臣，不报。给事中宋一韩言：定乱之主，不饰销锋息马之威，而以锄暴绥良为威；耀德之朝，不务招携纳款之名，而以闭关谢质为武。窃见贵州铜仁府红苗不靖，朝廷轸念遐方，诏以议处。抚臣曰：苗依山阻箐，不可绳以汉法已之便，臣固心韪之，然犹以为未尽者，则巢抚之策当决，主客之兵当议，而首从之罪当分也。夫铜仁之苗，黔剥肤之灾也，则宜以黔为主。邑梅麻阳之苗，是助黔为虐者，则宜以川湖为客。调拨土汉官兵，犄角并进，无虑不破。刑一百二十里之小丑，即不烦三省之力可也。交夷不庭自黎，惟谭复国不贡者十年。子维新嗣立，一旦叩关请袭都统之封，朝廷犹未之许也。无何而贡献至矣。抚臣曰：来享来王，自是圣朝盛事。许之便，臣心亦韪之。然犹以为未尽者，则印信之予太急，而安插之令太殉也。夫其既臣则为贡，其未臣则名为赂，堂堂天朝而可以赂遗乎？则代身之金人，补过之方物，事不经见也。今宜责成贵州抚臣搜捕首恶龙许保、吴黑苗，庶其涂炭可拯，而中国之威常震。又责成广西抚臣，待维新承袭都统之后，收其贡献。其议安插莫氏、亦须悉心计虑、无使暮戚朝雠。一方重罹荼毒。庶其绦笼在我。而中国之势常尊。上令兵部详议以闻。皇太子第二子生名由㰒、四岁薨。天启二年。追封简怀王。是年旌贵州烈妇薛氏、周氏、屈氏、李氏、云南烈妇赵氏，从巡按金忠士沈正隆请也。万厉三十五年丁未春正月乙丑，翔巡按狭西御史余𢡟衡劾税监梁永，并乞休，不报。时永与乐纲诸罪状已著闻，𢡟衡入境，恐不自保，遂谋毒之。𢡟衡至靖边，旋至宁塞，中毒者再取方下之，得不死。搜之厨役，得所受行毒金及裹中余蛊，皆屑黑蝌蚪也。于是鞫问，尽得诸奸状，疏陈其罪，并乞休致。自是言官攻永不置。上亦知永纵横，浸有撤回之意矣。吏部奏言：方直缺官太多，吏治废弛已极，乞赐点用两司郡守，以修实政。上是之。署吏部事。侍郎杨时乔请辞印务，不许。时当大察，时乔与副都詹沂勰同行事，屡疏请补正官或各部尚书代挕；不报。命时乔与沂勰同行事。察已两日，初四日，忽复有户部尚书赵世卿代理之命，时乔以印为辞。上言：察典旧例二日举行，已着杨时乔与詹沂勰同行事，如何又有此奏？昨误发旧日批红文书，即已追寝。今乃不遵已降之旨，而请未出之令，辄自眈延，成何政体？宜即依行，以竣大典。是日，时乔乃还视事。时乔与沂皆励清节，署礼部左侍郎李廷机如之，当除久。上在宫中谓左右曰：此际廷臣受朝觐官书帕开宴，打闹，惟杨、李、詹三老清寂可念。永平伯王栋母赵氏为孙王明辅乞袭祖爵，许之。吏部侍郎杨时乔疏言：皇亲不袭封爵，祖宗令甲甚严，准袭一辈。栋袭父伟伯爵，已属旷典。今明辅安得袭封？恐此端一开，渐不可长，将来戚畹皆以特恩为常典，效尤者众，觎觊安穷。上竟以特恩许袭，后不为例。南兵部以擒获妖党上诸将士功，攻下兵部查议，以妖党伏辜，命礼部具告谢之仪，从南京内外守备请也。时南中文武争功张皇牵累不逞者因而播𥝠帖，惊扰上下。南兵书孙矿奏妖党屡布妖言等事：奉旨留都根本重地，陵庙尊临，设有内外守备衙门及兵部参赞机务，俱有专敕，如何事多掣肘，致使妖党妄肆跳梁。一切善后事，宜责令孙矿悉心经理，终始其事，毋得疑畏。罪人既得，此后只宜抚绥镇静，宣布朝廷德意，以安重地。湖广巡按御史史学迁论圣心三好曰：好货、好疑、好逸。又言大臣以伛偻周密为谦恭，小臣以奔走依托为本事。传舍其官者以连化鸣得意，代庖他职者，以因循为积习。党同伐异者，白日而倚冰山，嗜利肥家者，暮夜而伺金穴，皆由此三好之心为之也。乞留神省览。不报。

敕谕天下朝觐官，员曰：朕惟治天下无先安民，安民无先计吏。迩年灾异频仍，民不堪命，而缪懦者偷安，武健者恣臆。藩臬或庇𥝠人，郡县间持长上，诏令之下视为虚文。急不在公而在声施务不先民而先　橐，甚且籍口朝廷，为朕敛怨。兹当三载黜陟幽明之期，申命所司，罢汰不职，于贪酷之惩，尤加严焉。顾廉静之吏，守斤墨而忧缘饰，或无以延誉；贪残之辈，多赀而善营。便文巧脱。尔等自今宜赤心白意，拊循元元，均赋平刑，持廉奉职。毋比党而挠公论，毋倚法而壅上恩，毋沾沾而愚小民，毋悻悻而事操切。其或剥穷闾，走津路三尺，无赦。二月甲午，翔停四川叙州府富顺、双流二县儒童岁考。礼部侍郎李廷机言：士风骄横，陵轹有司，辱及学使。一年之间，楚浙相继，蜀复效尤不一，大创复将安极？宜比常熟事例，停其岁考。首犯俱发口外为民。并申饬各省秋试。罢大收事。从之。下监广宁门内监邢朝等于狱。拟辟九门之税，征及士绅岁值计偕孝廉缙绅垂橐而出，犹有税者。正月中，㤗兴知县龙镗觐毕出城。群珰需索。继之以挺去𢾗步。遂毙于民舍。时值日者赵禄而朝等共为凶熖。兵部以朝为首谳，上即付法司䆒问正法。于是监䜿少戢，士绅亦以是故末减。巡关御史吴宗礼上边防五事：一议固陵寝。一议严清勾。一议苏战马。一议葺土堡。一议度山城。部覆从之。总督河道曹时聘言：全河既已就轨，泇功委应厚。终，开泇于漕梗之日，固不可因泇而废黄；漕利于泇成之后，亦不可因黄而废泇。两利俱存，庶缓急可赖。因条泇河善后六事，议筑欷山之堤，削顿庄之嘴，平大泛口之溜，浚猫儿窝等处之浅，建巨梁、吕冲之闸，增三市、徐塘之，　以终泇河未就之工。又议设河官，置官夫，建驿递，立巡司，严禁闸，加裁展，以成新渠善后之务。自去岁冬月，凡三请乃允，从之。总督宣大侍郎郑汝璧以病告归，汝璧初至阳和，守将侦言五路台吉万余骑挟赏叩边。汝璧意五路跳梁，边新易帅，恐有他虞，乃调诸将分兵守险，留麻、董二帅帐下久之。虏骑不至，稍稍来讲，旧赏贡马如平时。巡抚乔允升言：五路虚声要喝，督臣破胆张皇，始则集兵糜饷以自防，继则委心加币以媚虏。汝璧疏言：御虏之要，我弱则虏肆侵凌，我强则夷知敛畏。五路老奸巨猾，最为枭獍，新河得志，至今猖狂。向使防御不先，则虏谋益炽；脱有不测，则总帅谓何？今抗虏无犯，尚有媚虏糜饷之说，倘𨂻新河之辄，又将坐以何罪乎？允升又揭言：五路入犯之说，皆发于守备燕宾，欲加宣府之赏，借虏以喝督臣，即五路之贡马，皆守备道之。于是汝璧遂谢病去。从之。先是，长昂之事，科臣与督、抚论左兵部疏言：中国之驭夷狄，在察其情形之顺逆，以合巢抚之机宜而已。奉旨但着抚按从长计议，应巢、应抚酌定胜算，务操纵万全，毋得互持意见推诿，以误封疆。吏部催请考选诸臣点用，台省，疏留中。既而下考选堪任部属官等共十六员。会试天下贡士，以掌詹事府礼部侍郎杨道宾、勰理詹事府礼部侍郎黄汝良充主试官。取施凤来等三百人。甲寅，西朝房火。三月甲子，翔缓浙江织造岁运，从抚按之请也。大学士朱𢋫复入阁视事。先是，𢋫疏陈时政，良久有旨以廷试届期，趣命入阁。𢋫再疏陈谢，益条时政所不可已状。上心许之，谕曰：枚卜阁臣，朕已知之。简任大　及考选诸事，俟即检点发行。于是𢋫遂入阁，再请枚卜简考选诸事，上甚嘉悦。署都察院副都御史詹沂疏言：陵𥙊故事，监视御史十八员，今在京御史仅二三人，无可应者。禋祀大典，缺焉不光。吏科熊鸣夏亦疏言：前会推宣、大督臣集阙下，仅三侍郎、一大理卿四人而已。堂堂天朝，何遽乏人至是？今廷试届期，读卷官止一阁臣，未知果能趋朝否？列之试录，以传天下，载之史册，以垂百世，谓今日何如景象乎？不报。延绥巡抚涂宗浚陈安边四事：一、明节制以肃军政；一、简有司以振吏治；一、革流弊以裕军实；一、清班价以裕城守。兵部覆议，从之。湖广巡按史学迁勘白诬奏郭正域事，言楚王初疏上，亦希当道意，为应敌之兵。及事久情见，而其诬始白。诏南都京营在册余丁挑选操练，每年终仍将选补实丁照例奏报，从南兵书孙矿议也。诏蠲免河南裕州十二州县新垦逋粮。廷试，赐黄士俊、施凤来、张瑞图等及第、出身有差。杨涟是科所得士也。选庶吉士林欲楫等十八人，命掌翰林院。礼部侍郎萧云举詹事，王图教习。夏四月癸已，翔复、宰赛市赏，戮哈大得俸，以示关外长昂。复贡而后，宰赛复请开市，执哈大得俸以解新河之忿，又遣中军钻刀说誓。督臣为之疏请，许之，仍分别治失事将臣等罪。死事熊钥袭，升二级。诏尚宝司及兵仗局补铸京营金铜牌面、盔甲、金瓜刀仗，令如旧额。顺义王扯力克薨，修筑狭西沿东一带上堡，从总督徐三畏议也。五月癸亥，翔敕宣、大督抚谕顺义部落不得久驻青海，从甘肃巡抚之议。议减旅顺防兵，令山东与北直分饷，以倭事已宁也。丁丑，召礼部尚书于慎行入东阁，未至，卒，谥文定。慎行，东阿人。髫年赴《鹿鸣》，深沉劲挺，不为町畦，大为正人所倚信。后与江陵不合，乞病归。及江陵败，复携书丘蕣，引大体调护营救，极其切至，天下称其仁至义尽焉。以叶向高、李廷机为礼部尚书，各兼东阁大学士。阁臣朱𢋫年七十，独任久病疏不啻十余上，皆极哀苦。至是复吁请𨒪补阁员，上感动，手谕：卿屡恳请枚卜，朕已明悉。但任大责重，而新进喜事，𥝠结朋党，牵引渎扰，是以迟疑。卿可传示吏部，即会九卿科道，推素怀忠义堪是任者六七员来简用。时𢋫子左通政敬循病殇于家，𢋫求去益恳，上复俞旨慰劳。寻会推于慎行、赵世卿、刘元震、叶向高、杨道宾、李廷机、孙丕掦七人。是日，杨时乔等十人先集东阁，会议已定。顷之，台省入，揖举单传示吏科给事陈治则顾谓同列曰：公道犹不尽冺？廷机乃在推中。刑科给事曹于汴病其琐屑，诸臣皆举其清正，争论良久。于是治则上会推始末折于圣衷。上点于叶、李三人，批曰：廷机日讲有年，功多启沃。署部屡遇大典、勤劳懋著众议。素负清节。朕已点用、当以国体为重、不必纷纷渎扰。廷机三疏辞职、报曰、卿近在辇毂、宜直前任事、仍犹趑趄周让、急公之义谓何。遵旨到任、不必再辞。科臣曹于汴宋一韩、王元翰、胡忻相继疏劾。传谕吏部、近来两衙门专以揣摩猜疑、杜害良善、逞臆制人、全无国体。昨日枚卜各官、皆有品骘、请自上裁、有何密嘱。而王元翰胡忻呶呶求胜不已、姑且罚俸半年。是日李廷机、杨时乔、黄汝良诸疏俱下、皆切责言官、慰诸臣心。上复传谕内阁、朕思旧辅王锡爵辅赞多年，忠诚正直，国家多事之际，可以共济时艰，欲卿等夹辅。勰恭辞事，吏部承旨加少保、建极殿大学士，遣官敦趣入阁。锡爵具疏谢恩，辞不至。六月壬辰，翔巡抚凤阳。李三才以税监暨禄病故，请罢天下税使，不从。禄在诸珰中，最愿见摘民病苦，请以税课还归，有司并请停免，身自回京，故三才申议及之。上以门工未举，俟有次第，乃许蠲免税事，仍令理盐内官兼摄河南巡抚沈季文疏征税之法，当税富民，不当税贫民。言摘贾之中，有开设典当，但取子母，无赋役之烦，车舟之榷，江湖之险，此宜厚税，反以重赂而得轻。至于小民负担之微，终日经营，不过铢两，反以输纳而得重，此甚非平也。当有官税，不当有𥝠税，言各省抽税之初，先开行户应纳之𢾗，多寡已定，不复旁加，而中州不然，如未抽税以前，原有小税，既抽税以后，小税不减，公税又增。各行户每年换帖纳榖备赈，而𥿄赎之追不问，俱为税橐矣。当税有税之税，不当税无税之税。言归、德、汝南十六州县河决久冲，水灾淹没税额四千二十余两。臣已另疏题免。乃欲追赔，将何所出。致仕南京吏部尚书曾同亨。卒同亨性明达，与物无忤，清节著于铨部，密理见于大工。宦迹所至，人皆思之。闰六月壬戌，翔致仕左都御史温纯卒。三原人。居平讲一贯归仁之学，其出处伸屈，不激不随，三拂柄相，而卒以通显终，亦达人之进于道者欤！命依顺义王祖父事例，给与扯力克恤典，仍降敕书一道，抚谕各夷，许长昂复通贡市，给三十一年以后恭顺岁赏，仍敕道将详察情伪，以为操纵机宜，从蹇达、刘四科之请也。许火落赤、摆言、汰沙三酋复通贡市，三十一年以后恭顺者俱许补赏，仍敕将领加意堤备，听督抚指授战款机宜。从徐三畏、涂宗浚议也。京师大雨如注，昼夜不息，各衙门皆成巨浸，平陆成江，内外城垣倾塌二百余丈，大内紫金城亦塌坏四十余丈。会通运河，尽冲决皇木，漂流殆尽，损粮船二十三只，失米损军。雨霁三日，正阳、宣武二门外犹然波涛汹涌，舆马不得前，城湮不可涉。诏发银十万两，付五城御史酌量济救，仍照甲寅例，发太仓米二十万石，平粜以济饥民。大学士朱𢋫疏奏矿税之扰，末云：儿童走卒，无非怨诅臣之言；流离琐尾，无非感悟臣之状。乃者赍捧官，即说矿税，各处书来，未开缄而知其说矿税，令臣等如何抵对。皇上于章疏可以留中，而臣等之书揭不可无答语。时时户外，罗无对业之冤家，日日阶前，列不欠钱之债主，按剑相视，谇语横加，辅相之地，真苦海矣。不报。秋七月辛卯朔，刑部右侍郎沈应文以狱囚久淹，乞暂豁诸矜疑者，需命未下。于是诸臣司查发囚徒，除凌迟、斩绞、锁钮牢固外，军徒杖罪及各轻犯已结未结总五十三人，俱发大兴、宛平二县监候。续疏以闻，上亦不罪也。撤税监梁永还京，逮咸宁知县满朝荐于狱。永在狭西，横甚，咸宁长安特其党，恶诸亡命，稍稍叛去。其渠魁方装具，恐为有司所疏，则托内遣，持枪剑，负弓矢，方陈而行。按臣屡疏陈其反状，上以御史固为危言，不报。永遣人解马匹者，已乘邮传发矣，而杨达官、王九功等急出，欲与前邮传合。县快知其亡命也，追及之，交抟互伤，而前邮传去已远，遂为渭南兵快所获。

御史余懋衡以贼党叛杀奏闻。永窘惧，乃遣人系书发中，入都言夺贡事，诬称杨达官、王九功、魏二等各贡名马，持孝顺钱粮，橐金镶珠石、睛缘绦环、铎簪耳坠等物，咸宁。知县满朝荐承余御史旨、命马快伏渭南道劫之。时懋衡疏已先至。上见永疏、怒甚。谓御史固无恙。而朝荐创为御史报雠。命锦衣趣逮朝荐。着抚按差护还京。并撤乐纲。以狭西税务并之河南。于是狭西之民始蘓。而朝荐坐诏狱者十余年。狭西抚按各揭称贡马八匹、扛七抬，俱安稳无恙。不报。以班白移帐南行。久两边墙倾塌，命蓟镇督抚严行道将等官，躬亲巡阅，加意修筑防守，以保无虞。八月辛酉，翔大学士李廷机以蔺州、镇雄事久未决，复上疏言：边饷告急，户部求借马价三十万，太仆与兵部连章告乏，姑括老库及东西二库银十五万与之，其苦难已如此。加以处处水灾，所在空竭，即欲用兵，饷安从办？臣等窃见安氏功不可冺，而罪尚可贳。印已献矣，崇明已管事矣，兵已撤，路已通矣，即与崇明怨恨未消，仇杀未免，此皆可以勿问也。时阿利已死，安尧臣度印必出，托言得之阿野，遂还崇明。黔抚谓真印已出，即可结局。阎宗传、安尧臣皆可赦不问。而蜀抚以尧臣之篡必不可赦，再疏请用师，廷议未决。会有边饷告匮之事，辅臣计征播时费二百万，今骤无所出，于是切责蜀将张神武等，意盖与黔合。而给事中王翰以辅臣之揭，只宜告于密勿，不可以播远迩，请勿发抄。于是又有发抄之禁，并禁诸讪君沽直、乱政市名、疑词谩语、排挤良善者。以为皆不可传，而禁发抄之议自此始。命释放奢世续，并赦阎宗傅等罪，访求陇氏子孙为镇雄后，并令安疆臣约束尧臣归土，本司听选，遥授职。衔不许冒袭陇职，并命四川撤兵。时按臣冯奕垣、孔贞一等俱言夷狄不可以中国之治治，与政府议合，从之。九月辛卯，翔江西参政姜士昌降三级调用。士昌追劾旧辅王锡爵，于是大学士李廷机、朱𢋫各上疏自明，士昌坐诬㒺得罪。琉球国中山王尚宁奏献前使所却馈金，上嘉其款诚，并以礼金还其来使，而褒给事夏子阳、行人王士祯却馈廉正，得使臣之礼。以灾伤发通粮五万石行。蓟镇平籴。冬十月庚申朔，直隶巡按邓澄以畿南灾困，俵马多艰，为请改折，从之。命延绥各酋男惹得能台吉、奔把什力、刀见计及松柏台吉，各准给冠带，授试百户职。衔凡款虏事例，每镇各轮叙二名。延宁诸虏，初以犯顺稽叙，既以效款追功，则并叙之外，必停隔一年，方得再叙。惟松柏台吉久赴钤束，应与职衔。于是再为申饬。福王庶第一子生，命名由崧，凡藩封生子五岁请名，例也。福王以未之国，疏言：臣男生于京师，𠰥拘于例，则臣父子直都之时，不无呼抱之情。入朝皇祖母、父皇御前，宁无欢爱承应。且请名填注，非敢请封。下礼部复上命即百日命名。大学士李廷机复自陈宜去者十，内言：近日奉旨处分，皆御笔亲书，如云汉昭回，有目之所共睹。其他票拟，或出首辅而外辄归之臣。至于禁发抄一旨，亦谓出臣所拟，欲箝人口而壅圣听。一疑百疑，至言者始比臣于包拯、王安石，今比臣于秦桧豺狼。循此以往，何所不至。上曰：卿勤诚敬慎，朝野共知。每章疏票拟，皆朕亲览裁断，有何专擅。岂得以浮言疑似介意。遽求休致，何忍于心。即出安意辅政工部侍郎刘元霖以铺摘烦难，请再佥报。从之。初工科诸臣屡请佥摘也。上以佥摘之扰，不下于𣲖办，故慎重者久之。至是，上言：内供摘役，偏累五六疲民，殊为可悯。宜酌定人𢾗会同来说，其该优免人家。不得仇诬报派。如核虚实、杜嘱托、减垫费、禁需索等项，俱要从公执议，加意体恤，务使人心乐从、称朕爱养畿民之意。福建督税内监高宷荐福建布政陈性学堪升福建巡抚。事下部、凡推巡抚、廷举𢾗人、以待上点。即一二大臣。不得独荐。虽众人共荐、亦不执定何人。今廷推一人、举用五人。宷不俟上裁、指定性学一人堪为巡抚。大可异也。湖广巡按史学迁荐隐逸举人瞿九思及华阳王奉锐贤教。九思黄梅县举人。本县张维翰激变小民，借九思求解，不应，反诬禠革。抚按辩白，张居正持之，沉阁闭门，著书三十余年，后征为翰林待诏。华阳王分封澧州，建拱宸以表嵩祝，匾思亲以事继母。岁租不及千，尽散贫宗，积书几万卷，躬披朝夕。先世庄靖以纯孝称，温懿以崇文著。王实象贤实当旌奖。诏给京军布花。时应给者十九万三千有奇，工部以缺乏那处，请诏内库暂拨九万疋，工部再请，诏如𢾗与之。蘓州五年内欠至八十万二千余疋，载入考成严追，有司停俸。河南灾，上谕各该被灾地方，着抚按上紧勘实具奏，照分𢾗蠲，免其积榖去处，就便从宜放赈。灾重者多方设处。户部奏：畿内灾民委实异视。上曰：六郡灾伤之处，准照顺、永赈籴事例，发临、德二仓米五万石平籴，以蘓民困。价银竟解该镇抵充年例。十一月庚寅，翔大学士叶向高至京，入阁办事。以李廷机资俸在前，受事日久，乞以资俸为序，从之。廷机以枚卜钦点，向高名在前，乞从枚卜时名后向高。上已从向高请，而两嘉其能让云。大学士朱𢋫亦以是日趋朝。陕西抚按余懋衡条上延镇四事：一、稽钱粮；二、广屯种；三、核经费；四、疏盐法。上嘉其深切时务，命如议举行。十二月已未翔，缅夷阿克等作乱，破嵩明、禄礼，杀吏目韦宗孝、知县蘓梦阳。上谕兵部：滇夷作孽，扑灭非难。何日久蔓延，任其焚劫？失郡邑、戕官民，如入无人之境。抚镇官平居防守何为？临事制驭何策？陈用宾、沐睿俱着住俸，戴罪杀贼自赎。其保身失事，为国死事官负，着巡按𨒪勘处分。又粤地远在万里，交夷窃发，果否逃遁？作何防巢？失事地方，作何保御？抚按亦从实勘报。昨余懋衡阅视条奏边务业已有旨，未见奉行具奏。仍还传谕各边守臣一体振刷，以称朕意。安南贼突入钦州，巡抚蔡梦说等戴罪切责，总督戴耀克期讨贼，仍严督黎惟新合兵同巢，擒献首恶。下户部办七公主婚礼，金珠价逾十九万两。御马监开𢾗，又复倍之。尚书赵世卿以嘉礼伊迩，时绌难支，皇上婚礼用止七万。公主虽贵，典礼虽隆，视之至尊，自宜少减，宜每减三分之一应用。从之。万厉三十六年戊申春正月已丑翔，吏科给事中姚士慎陈四事：一曰涣俞音，以昭大信；一曰谨中旨以绝幸窦；一曰正刑典以正纪纲；一曰停营缮以蘓物力。不报。许班、白二酋照旧贡市。兵部题其悔祸，就罚议许贡市；仍传谕诸夷，使知朝廷恩威。报可。以灾伤，免畿内　粒钱粮十分之三。缅夷阿克等贼攻罗次诸县，熊尚谟拒却之；守备王之瑞乘贼不备，进抵元谋，贼溃。走。贼党吴良杰来争，游击，裴希庚击斩之。官兵大集，乘胜进薄武定，参将张名世掦兵而进，贼皆铤走。官兵入城大掠，已复蹑贼，贼抛金于道，官军争拾勿逐，贼尽走。东川巡抚陈用宾遂奏大捷。二月戊午朔，安南头目郑松潜计刺死䘵州夷官韦达礼，函首补贡。论功，加总督戴燿太子少保，升赏湖广巡抚杨芳以下有差。追赠先朝吏部左侍郎孟春为工部尚书。吏部议其守贞持正，夷险不易，故有是命。予原任总督蓟辽右都御史万世德。𥙊葬，山西人，恢宏大略，慷慨雄才，有定国之勋焉。赠原任左都御史温纯少保，三原人。正议琐垣，振纲宪府，典南北大计者五，黜陟允勰于公论，察机勇退，寿考令终。赠原任南吏部尚书曾同亨少保，吉水县人。三朝耆德，肤功伟绩，出处大节，允勰舆论。三月戊子，翔礼部疏陈：东夷违贡，宜诘责之。若其输情悔罪，许令自新；倘果𩧶骜负固，则宜暴其罪状，革其爵赏。敕户、兵二部从长计议，整顿兵饷，以耀威武而防侵暴，庶中国之体统尊，外夷之观听肃矣。大学士朱𢋫等言：建州桀黠非常，旁近诸夷、多被吞并。悖强不贡。已经二年。又勤买参斤。多索车价。辽阳凋敝一区。一旦内犯。何以支吾。伏望圣明𨒪将、臣等拟票兵部题覆总督蹇达前疏省发、以便遵行。陕西巡抚王基洪条议、甘肃孤悬天末。处处邻虏戒备。宜豫请改设将领、以重机宜。更调官军以资缓急、创修边寨以固疆圉、合并冗所以实营伍、申明屯戍以强兵食、选用班军以资实济、酌量战款以昭威信、保卫西番以固藩篱。凡八事。部覆咸采行之。大学士朱𢋫等题、国家三处军情、一时告急。其一为广粤交夷乘虚突入、城中失守。其一为辽左建夷，蓄谋甚久，跋扈可知。臣等谨拟敕一道，请皇上裁改，亟彂兵部，以振法纪，以收人心。其各处用兵，监军纪功，实惟巡按御史之责。考选一事，尤其急之急者，统乞鉴察允行。夏四月丁已，翔，云南巡抚奏杨礼、安铨遗孽作乱，诏副使罗希益、都司张先声俱革职，戴罪杀贼。予原任兵部尚书张佳胤𥙊葬，铜梁县人，才猷卓𣂈，遇事勇敢，屡平大难，中外倚重。户部尚书赵世卿备陈财用出入之𢾗，与额课𧇊损之由。大学士朱𢋫言：隆庆初兵饷二百万两，今日四百万两，不知虏未款贡前，塞下多事，饷何以少？今日安宁，饷何以多？至于宫中买办，岁进二十万。故事，取之于监者，皆责之于部。自矿税立正供，多被侵削。曾未十年，𧇊损已四百六十万。出者日赢，入者日诎，莫知策之所出。乞严责边臣稽查兵饷，痛革虚冒克剥之弊。其买办上供钱粮、一概停止。税使即未能尽罢、亦当权其利害。如辽东云南多事之处、先行撤回。不报。辽东前屯军变、欲杀税监高淮不果。大学士朱𢋫等言、淮在辽东、敲骨吸髓、辽人合男妇𢾗千人投虏赖、将官拦住、众怒未平、誓欲杀淮。望皇上亟下一令，𢾗淮罪过，撤令回京辽安而天下举安矣。户部尚书赵世卿、戎政尚书李化龙亦疏论淮事，俱不报。

大学士叶向高言：臣惟古来致乱之故多矣，然未有上下隔绝、中外乖离如今日者。皇上试思，一旦有事，中外何人可以倚伏？何项钱粮可以动支？何处兵马可以杀贼？何方百姓可以知感？朝廷恩德可以得其死力。念及于此，岂不寒心。望亟讲绸缪之策，以淮万年基业。臣旦夕去国，有余宠焉。上优旨慰留，不允辞。五月，江南大水，无麦禾。南京科道内外守备、大小九郷、应天巡抚、各揭帖地方。霪雨连绵、江湖泛涨。自留京以至蘓松常镇诸郡、皆被淹没。周回千余里、茫然巨浸。二麦垂成、而颗粒不登。秧苗将种。而寸土难艺。圩岸无不冲决。庐舍无以倾颓。暴骨漂尸、凄凉满目。弃妻失子、号哭震天。甚至旧都宫阙监属、向在高燥之地者、今皆荡为水乡。街衢市肆、尽成长河。舟航遍于陆地、鱼鳖游于人家。盖二百年来未有之灾也。阁臣朱𢋫亦奏故乡水患异常。上曰、连日见南直隶浙江各处报灾、方深轸念。览卿奏、益用恻然。即行各抚按官、分别蠲赈、请宽袍假、量留税银。朕已知之。其改折等事、通将省直所奏酌议来看。诏留税银五万两、赈济蘓、松、常、镇四府。又彂监课仪真税银共十五万两、赈济浙江杭、嘉、湖三府。朝鲜国王妃金氏奏、前王㫟卒、于去岁立光海君珲请命。科臣胡忻驳谓临海君珒居长、珲居次。珒因倭患被虏复归，遂有立次之请，未允。今擅立非次，当改。上曰：立子以长，万古纲常，该国素尚礼义，何乃敢行废立，自取乱亡？移文秉公详䆒，临海何以废？光海何以立？具奏定夺。兵部奏：滇、云元𠒋未获报，捷冒滥宜防。上谕曰：贼首未擒，府印未复，戕戮甚惨，师老无功，乃犹屡报捷音，岂无掩杀避罪之弊？且张名世正在军中，报功独多，尤属可疑。行巡按公勘，以凭议处。抚、镇二臣失事不小，始令戴罪杀贼；必以获酋复印，方可自赎。仍另推勘任者，刻期前往夹巢，毋得久延误事。命总兵刘𬘩往云南讨贼，请给关防，有旨给与，事平之日奏徼。又谕：该省人民既遭贼害，地方官𠰥复掩杀避罪，岂不更惨！今后用兵，务在除害安民，不许沿习旧弊，自取罪愆。刘𬘩沿途须安静无扰，𠰥量度地方宁息，尔部即另行推用。六月，诏撤高淮还京。淮差舍需索锦州军户，军户杀舍。吏部侍郎杨时乔力言边情叵测，辽左重困，乃有旨撤回。秋七月乙酉，翔御史方大美以南畿水灾言：蠲之条有四，而赈之条有二，曰漕粮宜蠲也，条鞭宜蠲也，存留宜蠲也，叠税宜蠲也。曰目前无依之民宜赈也。来岁用力之民宜赈也。疏留中。大学士叶向高言：自古灾异之生，说者谓天心仁爱，然不过日月告蚀，星辰灾异之类。今乃举天下财赋之区，东南𢾗千里，尽为冯夷所据，自江淮以北，如陕西、河西等处又旱魃为虐，赤地千里，则是天下无一乐土。百姓从何安生。官司从何设法。明岁边饷漕粮从何措办。目前查勘料理。全赖巡按。而考选一事。经今已及三年。十百待命之臣。前路欲穷。壮心且尽。又况九列空虚。百司废旷。甚至纶扉重地。乃使寥寥一人出入其间。琐尾萧条。不成体统。真有如言官所陈列者。臣颙望处分，以日为岁。旨报间，八月乙卯，翔大学士朱𢋫以万寿届期，再请亟下考选，上嘉其忠爱，令即出辅政。寻有旨考选诸官，都依拟用。且阁部院催请再四，朕非困吝，但因彼此讦辩渎扰尔。皆繇汪𠰥霖起意生疑。部寺吴正志等讦辩奏扰，汪𠰥霖调外任用。部寺吴正志、汪元功、黄汝亨、黄一腾都各降一级，调外任用。今后考选科道，务要精核真才，勿殉虚誉𥝠嘱，以乱政治。授考选喻安性等科道各官。逮云南巡抚陈用宾总兵沐睿，云南报擒贼首。上曰：贼夷连破城池八处，杀戮平民无算，乘虚直入，几失会城。镇抚三司各有地方之责，平居备御谓何？临时束手无策，徒以印信饵贼，为退虏全身之计，却又上下蒙蔽，妄冒报功。据获首恶是真，愈见前报之伪。陈用宾、沐睿俱械送至京，从公问拟。其余文武诸臣，听勘降调有差。直隶巡按李云鹄陈赈济灾民六款：一请发帑以救燃眉，一议平籴以定人心，一勤积贮以行远籴，一便闲纳以资荒政，一兴工作以寓赈恤，一寓煮粥以救穷独。九月乙酉，翔云南巡按周懋相条上事：宜设武备以严防御，清隐占以广训练，复汰折以实行伍，重兵备以修边防，复卫营以壮威武，宽文法以绥土夷，札邻夷以绝边衅。部覆允行。兵部言：逆贼阿克等宜生䌸阙下，亟正显诛。得旨、阿克等俱解京正法。献俘事临时再议。命顺天府通州于漷县永乐店创造景命殿成，中官护守，圣母诞育之地也。总督陕西兵部尚书徐三畏卒于边，任丘县人，屏翰劳多，封疆绩茂，毕生勤瘁，舆疾以殒。予𥙊葬如例。宰赛入犯开原，杀掠男妇六百余口。冬十月乙丑，翔许朝鲜次子光海君珲袭封。十一月甲申，翔大学士叶向高疏奏：今日九卿大僚缺乏已极，每衙门不过一人，而又或以真病，或以被言，皆杜门求去。其见在供职者，惟戎政尚书李化龙、礼部侍郎杨道宾、工部侍郎刘元霖三人。而道宾又欲给假，化龙又偶感寒疾，尚未出户，长安道上几遂无九卿之迹。又户部尚书赵世卿以边饷匮乏、无可设处、困苦悲号，几无生趣。工部又以夷赏无措，兵部光禄寺又以供应难支求借。户工二部彼此束手，相怨相尤。又京民困苦、逃亡流窜。每闻号诉，尽为酸心。叩其受害之故，半为铺垫，半为奸胥，于国家曾无分毫之利、而徒竭民脂膏、填此溪壑。其亦倒置之甚也。倘有风尘之警、及于国门、九列无官、仓库无钱、京师无民。即有民亦不肯为我用。臣不知何所恃也。不报。大学士朱𢋫卒。赠太子太保、谥文懿。𢋫山阴人。其遗疏请补阁臣、忠悃可掬。兵部尚书蹇达卒，四川重庆卫人。策事百不失一。其督蓟辽也，高淮横甚，参劾不下，二十余疏，皆不报。因乞骸，归三日而疽发于背，犹草疏传檄如故。为书与长安缙绅曰：民力中乾，虏情中狡，兵饷久乏，税使日横，封疆之臣，计无复之，有死而已。上卒采其言而撤淮，人谓其功万于诛虏焉。十二月甲寅朔，御史史学迁条陈屯马等议四事：曰议并征专责成，一、比较核荒征。户部覆允行。巡视厂库。工科给事中何士晋条陈节省四议：一曰酌领状而严其冒，二曰慎关防以绝其窦，三曰议修造而求其实，四曰折弓矢而更其制。因更言铺摘之困，亟宜苏放，不报。补赠陈献章谥文恭，胡居仁谥文敬。是年旌表节妇七人。万厉三十七年春正月甲申朔，蓟辽总督王象乾言：河流口之失，各属夷伯牙儿、满旦、屠记等皆踵赖蟒之后，率部夷讲赏，挟以必犯，而赖蟒复紏集东虏黄台吉。更欲入犯喜峰口。其狂肆如此。势不得不勰力一巢。所以巢之者。曰简精锐。核客兵。搜将才。预备储蓄。食足兵强。又宜严谕市虏。勿许西行。明谕宣虏。勿使助逆。如此则赖蟒之势亦自孤矣。上曰。逆夷不思朝廷恩德。敢於犯边、挟赏、不一惩创、为患安穷。所奏俱依议行。达虏在边讲赏、民间讹传警至、街市喧扰。安宁德胜二门百姓争入避难。辅臣以虏贼窥伺、人心惊惶如此。一有事变、尽皆离心。谁为国效守御之力。兵部尚书两署、止李化龙一人。军旅一动、凡百倥偬、何以答应。乞将两侍郎先行简下、亦使缓急有人、不至临时失措。兵部请申饬京营添设哨探。事下部。蓟镇总督王象乾揭报、虏情急迫、军士饥馁、非但不能御虏、恐生他变。起原任吏部郎中顾宪成为光禄寺少卿。累辞不赴。御史毕茂康言。朝政亟宜更新，条上四事：一、枚卜之途当广；一、直臣黜逐之冤当雪；一、言官升转之法当平；一、逃臣失律之罚当严。谕礼部：朕第四子瑞王长成，理宜婚配。命选民间淑女，择日行礼。合用钱粮，敕户、工二部办造。辅臣叶向高言：今日钱粮一事，非但内者不出，亦且外者不入。承运库督拖欠，御用监请瑞王婚礼，蓟镇督抚疏请军粮，至危至急，每当票拟，终无他策。往者阁臣得关其忠，全在票拟。票拟不行，尚赖疏揭十九，不报。乞俯殉中外之请，暂许借帑，庶几人情稍安。都察院照磨郭良翰、陈时政缺失，内言：因事废谪之臣，嘉隆间议礼诸臣罪矣。大礼定而诸臣起，紏分宜者罪，分宜败而忤分宜者起。陛下初年紏江陵者罪矣，江陵败而忤江陵者起。今猜疑一起，怜才顿微。至于首劾江陵如邹元标者，独暂起而旋罢，屡推而不复起。其他如储宫建而争建储者不起，东征定矣，而论东征者不起，四明罢矣，山阴逝矣，而忤四明、山阴者不起，矿税停矣，而争矿税者不起。甚者陈奉逮而奉之诬者并逮，梁永逮而永之诬者并逮，高淮、王忠逮而淮与忠之诬者并逮。诸因事触讳，迁谪淹沦，时政既更，局面不改，毕世而怒。自臣计之，非圣明之所忍也。不报。二月癸丑朔，吏部左侍郎杨时乔卒于位。上饶人。署铨五年，两司大计，谢绝𥝠交，时论罔间。赠尚书，谥端洁。礼部左侍郎杨道宾卒于位。晋江人。温良端亮，一时正人，倚以为重。将属枚卜，遽卒不尽其用。赠尚书，谥文恪。云南逆贼阿克等俘至京师，给事中宋一韩言：武定之变，不过起于夷民之雠杀，成于郡县之疏防。该省生擒，欲成其献俘叙功之计，以明非贪功妄杀尔。上与兵部言：阿克系小丑，本非勍敌盈城之祻，惨，而执讯之功微。命免。献俘诛之。吏部紏擅去诸臣，工科孙善继、刘道隆、长往、顾天峻等出都，咸不候命奉旨。孙善继革职为民，刘道隆、顾天峻、李腾芳、王元翰、陈治则降三级用。三月壬午，翔虏银、歹二酋犯宁夏中卫，游击潘国振等连营堵巢，获级八十余颗。兵部请行巡按勘覆，从之。初正月虏警，讹传实总兵王国栋赴蓟，不奉关白，以令牌挑选属夷一百八十八名，随调听用，以致各夷随路抢掠，居民惊窜宣大。

巡按吴亮请敕蓟镇，总督将随征属夷安插得所，事定之日，即便发回驻牧。国栋量加罚治。章下兵部，北虏忠顺夫人率部夷补三十六年贡，又五路台吉补三十四、五两年贡。马。所乞升夷人打来倘不浪等三名，量授百户。赐夷酋六枝，敕书六道，仍宣谕忠顺恪守贡约，毋得听信奸人，致误款事。拱兔夷攻大胜堡，陷之，遂入小凌河。先是总兵杜松夜驰至哈流兔，巢杀拱兔夷一百四十六级。拱兔以忠顺见巢，怨甚，小歹青激之入犯，遂引众𣸧入游，击于志忠，被伤，失士卒千余。署吏部侍郎萧云举条上八事，曰定国是，遵典制，补大僚，惜人才，奖恬退，惩贪伪，省议论，慎更调。不报。原任南京刑部尚书赵参鲁卒，谥端简，鄞县人。言事忠谠，风裁凛然，一时月旦奉为指南云。四月壬子朔，兵部尚书李化龙上救辽患、保疆土三事：一急收人心，一急助兵食，一急议战守。上曰：辽左孤悬，民困军疲，税银准留充本镇饷用，以昭朝廷体恤至意。军饷匮乏，照蓟镇发马价银十万两，户部凑处十万两作𨒪解赴备用。其战守事，宜督抚镇守官务相机进止。其余修边制虏，还着条议详细来看。分讯滇城失事罪，巡抚陈用宾、总兵沐睿、知府陈典、知县毛文彩、推官白明通，俱论死。五月辛已朔，复起孙丕掦为吏部尚书。丕掦初至，上四事，不报。既受事，两月百余疏，俱不报，窘甚。丕掦疏陈：明乏知人，诚未格主，天厌素飧，老病陡晕，乞放回籍。阁臣叶向高亦极言皇上笃念旧臣，委以重任，乃推举诸疏概留不发，以致郁抑请病，大失人心。上乃发丕掦，疏曰：卿公清瑞亮，简召方新，何遽称疾求去？且目下推升大选迫近，宜即出供职，不准辞。其起补内外官，俟朕详览，即与𥳑发。仍慰谕向高。于是督抚以下等官稍稍得旨。向高竭力绸缪阁部，号称同心，虽不能止台省之聚讼，而其说亦卒不行。建昌土官安世隆为其仆那固所杀，妻禄氏讨那固杀之。鸟蒙土官禄承爵纵兵要挟，欲禄氏承袭。四川巡按钱桓请令安氏亲枝安崇业管理，以弭叛端，从之。立阿章为镇雄土官，改名陇自得。六月庚戌，翔辽东巡按熊廷弼言：虏雠未解，败局宜收。当事虽有主款之议，地方曾无任疑之人。乞宽马拯新任之限，暂留三月，以终𣢾事。至于开原危急，作何救援？尤当急为设处。方是时，宰赛拥众入抢瓜儿兔等国，图犯开、铁、辽沈也。兵部尚书李化龙言：秋防屇期，中外多事，请申饬九边战𣢾事。宜大都谓九塞惟蓟辽最近，患最迫，宣大稍缓，关系最大。陕稍远，虏情最黠。上曰：边防事宜，依议严行申饬。辽东紧急，着户部即发应还太仆寺漕折银十万两、太仆寺发班价银五万两、南京兵部备银八万两，户工二部共七万两、解赴该镇、以为募兵免饷之用。仍着各该镇抚巡官、用心整理边备、训练士伍、设法修复屯田、以助粮饷。秋七月丙子朔、皇太子第三子生、名由楫。母选侍王氏、八岁薨。兵部原议以有马壮兵万人、半增开原、半增辽阳。上既发饷三十万、部复条言：宜如辽东按臣请于开原各堡、沈阳宁前诸处，皆量增千余，以济其弱。议处班军，以为经久之计。又言戈字库收贮盔甲，乞敕发七千副，给赴辽镇，改制万甲。即令本部员外叶世英解发前银，仍令彼中试验兵马。上曰：朝廷轸念该镇处粮增兵，地方官当仰体至意，悉心料理。务使新旧各兵俱有实用，发去粮饷俱有着落，方见实心任事，振刷一番。如仍前虚冒，必加罪责。差去转饷官亦依议行，盔甲照𢾗给发。对马岛倭酋玄苏平景直等赍国王源秀忠书，欲假道朝鲜修贡。朝鲜乞下谕书以伐其谋。给事中宋一韩以朝鲜主少国疑，人心未附，不妨便宜一札，以折其谋。仍即诏该国毋得徒恃天朝，督令集兵浚湟，整甲峙饷为自固许兵都给事宋一韩言辽左战𣢾机宜略谓：战则祸小而𨒪，𣢾则祻迟而大。杜松事非而心是也。马拯事是而心非也。离诸夷之合，檄朝鲜之助，皆制御之权奇也。诏增辽士解额五名。中过以后，禁其图便迁移，以致地方空虚。旌故四川副使王纶，额其门曰显忠。纶，真定人。正德时任主事。以谏南巡被杖几死也。白言台吉部夷盗马出边，操守李希梅追之被杀。明暗台吉领兵马与卜石兔争讲人畜忠顺夫人及五路台吉驰解之。明暗者、素囊之党。挟赏阻封者也。宣大御史吴亮言、不正贼夷之罪。白言之赏当革。不袭虏王之封。顺义之赏当停。科臣李瑾言、停赏之说。亮轻言挑衅。亮复疏言：无顺义王而有顺义之赏，赏之无名，彼𠰥失王之赏，必且利王之封，不过阴阳而操纵之，非挑衅也。时白头表贡已奉旨依，三十六年行，竟不停。其当。吏部尚书孙丕掦等公请东宫讲读。南御史曾陈易奏言：祖宗付托至重，东宫废学堪忧，恳乞皇上亟命皇太子出阁听讲。不报。以云南逆酋猛奉等平，升巡抚陈用宾右都兼侍郎，仍巡抚总兵沐睿右都督，各荫子锦衣百户；黔公沐昌𧙓本兵及文武将吏，各升赏有差。礼部复题：西人璃玛窦涉远、贡琛，拟于赏赐之外，量给所进行李价值，并给冠带遣还。不报。蘓杭织造太监孙隆及巡抚应天曹时聘，俱以蘓州民变事上闻。隆疏言：乱民葛贤等聚众焚逼，要挟罢税，其疏词颇激。时聘疏言：隆入蘓会，计五关之税额𢾗不敷。参随黄建节交通地棍汤莘、徐成等，乘委查税，擅自加征、妄议每机一张、税银三钱。人情汹汹、讹言四起。于是机户皆杜门罢织、而织工皆自分饿死、一呼而应。毙黄建节于乱石之下、付汤莘等于烈熖之中。然不挟寸创、不掠一物。及汤莘等被责、枷示一挥而散。葛贤诣府自首、愿即偿刑、不以累众。其愤激之情亦可原矣。四郡额赋岁不下𢾗百万，何有于六万之税不亟罢之，以安财赋之重地哉！奉旨召祸奸民汤莘及为首鼓噪葛贤等八名，着抚按官穷䆒正法。其余胁从俱免追䆒，以靖地方。通政使沈子木言：建文祀典不宜久湮。礼部覆请于懿文太子庙别立一庙，四时致𥙊。不报。八月，山西、宣府、大同饥，福建、江西大水，徐州以北、畿南六郡及济、青等府蝗。湖广、四川、河南狭西皆旱，辽东巡按熊廷弼疏请防边。时夷以万骑修筑南关故塞，已，又阑入靖安堡，闻那林孛罗子金台失新立，有备去。已又勒骑住抚顺关，胁蟒假牛酒。已，又勾西虏宰赛、暖兔等窥开原、辽阳，边吏日夜告急。廷弼因请添募兵，及改三勰，兑寺马，厉铠甲，急抚北关，收宰暖以折其谋。九月，议条辽屯巡按熊廷弼上其议，略言辽地可耕辽兵八万，简十之三，岁屯可得粟一百二十万石，省年例银不下二三十万。上曰：自古养兵多取给屯田，我祖宗专以屯政实边，转输甚少。自屯政渐坏，军饷日增，以致今日库藏空虚，内外窘急。此奏于边务有裨，该部即详看具奏，通行九边，一体修复。于是户部覆言：行之便。其敦堡屯塞、月粮、犒赏等项费，约该银一十二万，责成内外措处。上仍命兵、工二部各详细条议来说。倭至昌国，遂至温州麦园头毁兵船抵虾饭湾登岸。诏参将王元周革任，刘炳文降调总兵杨宗业、兵备常道立各罚俸。署院左副都詹沂、刑部尚书沈应文、𥙊酒周如砥，各以人各封印出城。辅臣极言目前最急者，无如都察院、刑部两官。都察院有考察之事，刑部有审录之事。且审录往例，近已逾期，又各处报灾，或蠲或赈，即未必能大有所济。要当使穷民知朝廷有不忍坐视其死之意。不省南御史蒋贵参南内监陈永寿、夙称奸狡、肆行无忌、冒破工程物件、侵欺御用钱粮、贓𥝠百万、的确有据。即皇极门工、自许承包、秋抄工完。今既阻秋涉冬、未立一柱、驾言皇上不允、而迟之以为利。伏乞大奋乾纲、严刑正法。不报。御史王万𧙓疏言：齐、鲁、淮、徐，流民载道。五月不雨，三农失望。两浙、闽、广、江西洪涛涨天，几为蛟龙窟穴。晋、楚、宋、豫延边省郡，无处不报灾，无处不请救。饥寒汹汹，诚可寒心。虏入锦州，屠戮游击李惟乔，拥兵不战。总兵杜松帅师捣巢，徒斩塞内士民，妇女充𢾗，状极惨毒。李反以柱松援引之力，报功转升，何以激励将士！不报。冬十月乙酉朔，以湖州府桑田淹没，诏三十六、七二年绢疋尽行改折。给事中何士晋等上言，婚礼太浮，请以瑞王视潞王。潞王以爱弟之亲，费八万余，福王浮溢至十九万余，一时偶然，不可为制。辅臣叶向高因谓：皇上即未能全依潞王，但就中减省，以示樽节，所裨于今日国计不小。不报。以银歹部虏突入石空寺堡，杀掠军丁。命革守备韩体仁任，并把总杨衡俱行巡按提问。南给事中黄起龙上言：建文五年，正翔统顺。系明迄今，正史尚悬。因循祖号，殊乖明旨。即庙议难处，留京魂魄所依，或宜祔食高皇帝侧，以存祀典。至于死事诸臣，忠难竟冺，宜采录事迹，褒赐易名。给事中彭惟成亦以为言。不报。

御史乔允升以四方灾变，陈救荒之议，内言：理财莫𠰥重农，重农莫𠰥专官。屯田之制，必东起辽东，西尽甘凉，相其土宜，给以牛种，设立亭障沟堑，为烽　游骑以备寇。均田之制，口分世业，请限制其将来，一丁惟许买田一顷，以丁配田，定为役法。行之𢾗年，田值日贱，民产亦均，此皆所谓藏富于民之道也。不报。十一月戊寅，翔御史刘光复上言安边诸策，曰：立保甲，勤树艺，习车战，信抚赏，育将才，精选锋，备边墙，习守御，利器械，严赏罚，申马禁。上命俱从实行。山东巡抚王克缵言：两疏报灾概不蒙，发已将灾重滨州等县十七处权宜改折征收，请治专擅之罪。命部勘覆。户部以朝觐届期，钱粮考成为言。上曰：灾伤穷民，朝廷未尝不行宽恤。至于原未被灾，及被灾未及及𢾗地方，岂得一概拖欠？依议严行查核，咨送该部议处，不许姑息。辅臣叶向高言：臣与李廷机挂议既均，请一切本章，仍谕廷机票拟。廷机言：邓澄所议，不过章疏中一二语，未有损于向高之品望。惟令如尝票拟而亟放臣，亟允锡爵之辞，亟简当世名流，与向高共襄圣政。是日，文书官宣谕：朕自入冬以来，动火头晕，又害眼怕风，服药调挕，本章拟票，关系国家大典，卿当仰体朕意，照常票拟进览，庶政务不致废弛。又鸿胪寺官宣谕向高，国事多难，岂可因小臣譛言，坚欲求去。还即入阁辅理，以慰眷怀。向高疏谢，仍优旨报闻。凡两勤宣谕，五奉温纶焉。以直隶巡按李光辉言畿辅旱蝗特甚，冰雹异常，得旨。今岁各处奏报水旱灾伤，朕深为悯。畿辅重地，又复如此，益轸朕怀。着该部通行看议，作何蠲赈，分别来说，不得迟缓。户部以推广事例为请，许之。戎政兵部尚书李汶卒。任丘人，以御虏功，世荫锦衣千百户。砥躬树品，不愧旗常。十二月戊申，翔蓟辽总兵杜松听勘。兵部覆言：杜松奉檄出塞，堡内属丁皆执䌸而杀之，欺诳之罪，重于失律。宜罢职不叙。至于压买貂参，扣减功银，仍专令巡按勘覆。从之。辽东巡按熊廷弼请给故给事中贺钦谥，义州卫人，为躬行实践之学。边将有扑杀献绩，见钦即吐服。城中乱卒焚劫，钦往谕之，罗拜而散。辽人称为医闾先生。礼部以革除大礼诸臣赐谥为请，言：成祖于革除诸臣，虽诛其顽，而心实赏其忠。大典之议，诸臣引经守旧，批鳞受杖，世宗未尝不为心动。皇上登极恩诏，令有司特为建祠，赐谥易名，不靳于诸臣明矣。乞敕下臣部列名核实上请。不报。初御史刘光复所上安边策，一择守令。上谕吏部：边事整刷，不但守令，各道官吏要为要紧。今虏酋狂逞，封疆需人，卿还会同兵部咨访选择，毋致误事。辅臣叶向高以会议兵饷，诣文华门叩首请。宣府管粮郎中王兴言诸军久饥难堪。户部覆闻。上曰：军饷拖欠𢾗多，边计何赖？着抚按官上紧催解。其灾伤地方，当分别轻重，不得一概借口。上下户部所奏借给边饷疏，有旨辽镇等镇兵饷急缺，朕心悯恻，欲发内帑公用尚且不敷，准借马价二十五万、工部税银十五万，解给各镇支用。其北直、山东、河南、山西、陕西、福建、四川当年征在官听解内帑税银，准留以二分解部，以充军饷，一分赈济饥民。移文彼处抚按官，务要分散，得宜穷民，获沾实惠。敕宗人府修辑《玉牒》。倭并琉球虏其王声，取鸡笼、淡水，侵闽广。时朝议允于釡山港开市，本岛摘船岁以二十为率，事后即回海上，严饬舟师，以待万厉。三十八年庚戌正月戊寅，翔大计群吏，尚书孙丕扬、署都察院孙瑺、考功郎朱世守、科臣曹于汴、御史孔贞一主计考察方面。有司沈麟祥等得旨罢斥，降调如例。吏部以清廉卓异、陕西右布政汪可受等上闻，上命纪录，即与不次擢用。辅臣叶向高疏请太子及福王出阁讲学，不报。延绥巡抚涂宗浚总狭西三边顾其志以斩获孟、沙二酋捷闻，升荫赏赉有差。二月丁未，翔云南巡按邓渼疏论审议论、核名实各八事。疏入不报。修理龙虎山宫殿。留本省税银三万两户工。给事中孟成已、何士晋各疏请惜民膏、急先务。收回成。命停止税银。俱不报。会试。命吏部侍郎萧云举、掌翰林院事王图为考试官。取韩敬等三百人。工科给事中马从龙以工部郎中房楠督造河南府第，估值八十二万太滥，议准潞府二十五万。因条上三项：一、奸蠹当袪；一、内外宜勰，一、西木宜用。疏入，留中。虏大入辽东。三月丁丑，翔以蓟辽边饷匮乏，上命借工部税银十五万给之，命内官监少监冉登往朝鲜册封嫡世子李祉，从国王李晖请也。初以四川、东川土司并听云南巡抚节制，从巡按邓渼请也。廷试，赐进士韩敬、马之麒、钱谦益及第、出身有差。先是，阁臣上言：庶吉之选，往年隔一科，自丙戌以来，科科皆选，以至翰林，官壅𣻉日甚，请照例仍隔一科。上从之。给事中假然参：内官杨一魁畏罪架捏，蜚语中伤。乞下明旨惩奸，以清积弊。章下所司，吏部尚书孙丕掦请留朝觐各官，疏略曰：顷年仕途壅𣻉，州县官八九年不转；进士应选，皆无现缺，必转升旧者，以处新者，省其复任，一以为朝廷存旧章，一以为铨部通选法，一以为地方省劳费。下部知之。闰三月丙午，翔复遣科臣阅边初。俺答受封，边烽寝息，阁臣高拱，恐边吏宴安忘儆，请岁遣重臣临边阅视。后定为三年一遣初，用卿贰重臣改用科臣，又间一用京堂官万厉。二十一年后，议惜糜费，归并各巡按御史仅存其名，大失遣阅初意。顷边事隳坏，台谏请复阅视旧制。得旨允行。酉阳土司冉御龙与永顺土司彭元锦构祸。御龙甥彭象乾为保靖土司，与元锦不相能，声言元锦必反。督府通议巢之。辰州知府瞿汝稷谓：朝廷之治土司，不过羁縻而已。且黔楚自征播后，城市与田野皆非昔日之旧，何堪鼓鼙复兴哉！请以檄谕之，谕而不顺，用兵未晚。遂草檄千言，使人持谕元锦，元锦柔服。再谕保靖、酉阳二司亦服，一方帖然。汝稷寻以卓异命破格超用，升天柱巡检司为县。天柱巡检朱梓以德化苗蛮，教之耕田治生，息斗睦里，苗蛮服之。仍选其子弟之俊者，教之读书习礼，而身自率之，一方遂为善俗。知府瞿汝稷请于监司，题请天柱为县、朱梓为知县，起杨镐巡抚辽东。辅臣叶向高言：今天下必危必乱之道，盖有𢾗端，而水旱灾伤、夷狄盗贼、物怪牛妖不与焉。承平日久，一也；上下隔绝，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积，必有悖出之衅，四也；风声气习，日趋日下，莫可挽回，五也。此非皇上奋然振作，简用老成，布列朝端，将年来废弛政事、一一讲求修举、臣恐宗社之忧、且有万倍于建夷者矣。疏入、不省。银歹部落阑入寇劫。守备郑宗雅、百户康衢等战殁、命厚加赠恤。巡抚周盘、总兵柴国柱等夺禄。参将李可爱等提问。巡关御史金应时疏条十四、款一、添将统兵、以固陵寝；一、选将久任以责成功；一、查复经制以裕边饷；一、议慎委任以革冒滥；一、修补要害以防冲突；一、严禁拨补以实营伍；一、比例印马以杜𥝠更；一、储将材以重封疆；一、精训练以壮营垒；一、议朘削以苏军困；一、议侦探以豫防守；一、议边工以责实效。一汰夷丁以消隐祸。一议马政以收实用。部覆允行。戒谕火落赤不得东西异状。狭西总督顾其志题言、火落赤鸷悍最于诸夷。未敢辄犯西宁冀市赏尔。今议令守备河西五道，每年秋毕无事。量赏五百两。五年无事。再议款赏。则费不侈而可以收犬羊之心。惟是两河皆朝廷之封强，𠰥此酋安静河西，仍跳梁河东，则五百金之赏，祗为贪饵，而将来之款市宁有复期。今当严谕本酋督抚镇臣，仍宜督厉所属，毋得恃疑弛备，兼用战守，以保万全。报可。夏四月丙子翔丁丑，正阳门前楼忽火，至次日辰未熄，器皿厂火。大学士叶向高疏揭，自去冬及春，概不批发，至是始得旨云：知卿忧国苦心，忠爱至切。今春以来，恒风亢阳，又兼门殿被灾，朕甚儆惕。所奏关系朕躬事情，稍俟而行。还着鸿胪寺堂上官宣谕朕意，伫望𨒪出赞襄，慎勿再陈。礼部以祷雨未应，疏言请修省。上因谕百官曰：旱灾异常，朕心深用敬恻。每于宫中竭诚祈祷，紧要致务，次第举行。尔大小臣工，亦当仰体至意，戮力同心，共图消弭。上谕户部：今年北直、山东、山西、河南、四川各处灾伤，朕心怀恻。恭承圣母慈谕，发银十万两赈济。朕将御前积余及方至浙直税银五万两。又谕宫中各出费剩不等，一并给发。尔部酌量灾伤轻重，分派多寡，选差廉慎官赍解各处会，同该抚按官摘议赈济，务使分散得法，实惠及民。其畿辅灾民及各处流来饥民，发还京仓米三十万石，一体给赈。各省抚按等官仍多方计划、便宜措处，共拯民穷。所有罪赎银两，尽行买榖济荒。四川、福建水旱特甚，亦准留三十八年春夏二季税银给赈百姓。如有乘机抢夺，即系乱民，法所不宥。上谕：北直隶宣大等处、山东、河南、陕西𢾗省春夏二季税银，仍留赈济饥民。从通湾太监张烨、河南太监胡滨、山西太监张忠请也。虏酋狡兔儿、歹青等聚众𢾗万，住牧烂蒲河，意欲犯辽。按臣熊廷弼拟留总兵王威以原官统领，自已现在战丁驻防河东，俟边情大定，别行推用。部覆如议，从之。蓟辽总督王象乾揭报：虏四五万众侵犯辽阳，道臣田立家尚未到任，请敕该部弓推才望官一员，立令到任，勰济边务。疏下部，辽阳巡抚李炳奏言：达酋愿去车价，减贡夷，退还地界，建夷差遣。火真禀验贡本乂续来回话朝贡事。宜炳以建州慕义相从，相应准从，以安反侧，姑行覆审的确。事闻于朝，部议许之。五月乙已翔，给事中周永春以晋地灾伤，疏请有三：一曰撤榷税之使，一曰罢无地之租，一曰蠲应征之税。疏入，留中。

工部侍郎王汝训卒于官，聊城人，清介孤贫，士论仰之，特谥恭介。户部员外王家宾管临清钞关，以本关税径赍保定，巡抚赈济，议扣留今岁通湾春夏税银抵足。部劾其擅得。旨地方已有赈济，此税银系济边钱粮，着发还，照旧解部。王家宾擅那关课，作何处治？部拟且奏。六月，论长定堡失事罪，巡抚李炳回籍听勘，总兵佟鹤年论死，监候处决，余俱降罚有差。阁臣叶向高题请刑部掌印无人，狱囚莫为问断，囚米无措，三年恤刑之差，亦难再缓。不报。大学士李廷机乞归，疏已百余不下，至是，自往会极门，拜表求去。得旨览奏，知卿病尚未瘳，特遣太医院堂上官诊视。卿还，善加调挕，慰朕至意。七月甲辰，翔以灾伤畿南六府及江南州县正粮，准征折色。八月癸酉，翔辽东巡按熊廷弼历陈捣巢受报之害，请以守为战。倏边筑堡十有五利，虏骑不得骤决一。零骑不敢窥边。省境外无时之备。二墩军得墙为恃。觇候严明。不致失悮军机。三虏挖墙填濠。我得预知为备。使虏无所掠。四本堡军民自足拒守。营军免分散帖防。五虏入有时。军马免游防奔驰之苦。行旅无御人大盗之惧。营军无空壁涉远之烦。七士马得间操练养精。蓄税以待战。八、军不死于饥瘦而军伍自壮，马不死于奔驰而马价自饶。九、虏惮于备严，不敢要挟而款益坚，抚赏之费各省。十、居民安心耕牧，无人畜禾稼抄掠之虞。十一、边民安堵，免远寄城郭，得妇子馌耕之便。十二、边人弓矢之劲，胆力之壮，过于营军。𠰥使据险，人战家守，亦可助我兵威，而杜虏之觊觎。十三，民鲜畏虏，塞下之田，不待军屯而告垦者众，渐可足食。十四，边人骨肉无系累之患，每岁存千万人，为辽储军，为皇上守边。十五疏入，未报。九月癸卯，翔工科给事马从龙请停苏、杭新派织造。复旨准三之一。南御史王万祚奏言：御用监咨部备办门殿陈设等木料，皆海外岭南之产，様式甚大，不比寻、常。无论湖、闽部库之银不足，即足矣，必至非刑拷比。使百姓纳银于官司，苦绊摘人，令贸易于险远。况粗为上用，精入𥝠囊。该监享实利，圣上受怨言，深为可恨。不报。召起赵焕为刑部尚书。南太常少卿刘曰梧请复懿文太子及建文君谥号、庙祀，不报。直隶巡按蘓，惟霖疏陈黄河、泇河利害，请专及于泇，以济新运。略言：黄河正月初旬后，汹涌自天而下，又其水挟河而来，河口日高一日。七月初辄，浅涸十倍，无一时可由者，为害甚剧。泇河一水安流，终鲜风波，率而由之，计日可达。或有稍宜拓而浚者，但得实心任事之河官，严其稽核，因利乘便，不三五年缺略悉补，可成𢾗百年之利。疏入，留中。十月壬申，翔刑科给事中周曰庠参承天守备太监杜茂放恣专擅，乞撤回。给事中杜士全亦参茂诸不法事。俱不报。礼部侍郎兼学正翁正春疏皇太子及诸王出阁讲学，不报。时皇太子弗亲讲筵六年矣，然睿性夙成。一日圣寿，同诸王入贺，赐以玉带，即下阶忭舞谢上。上顾谓诸王曰：汝兄读尽知礼义，汝当效之。又一日，赐以慈庆宫居住，潜遣内侍觇其坐，向皇太子北直谢恩讫，逡巡西向坐。内侍回奏，上亟称知礼者再。故枯菀虽分，而储位益定云。大学士叶向高以章疏不下东宫不讲读，枚卜不行，起废考选，边饷皆寝，屡疏求去，台省遗书，向高责其不能率，九卿勋戚伏阙死争。向高曰：伏阙事，我朝两见，未尝一听。每次杖死𢾗十人，大损主德。况正德、嘉靖间止争一事，今将何所指乎？抑将概言之乎？毋论不听，即幸而听一二事，其他之不听者，又将伏阙乎？今宜该部连疏苦请，而躬于文华门候旨，庶几伏阙之义。蒙宰以下咸以为然，故众喙稍息。淮阳巡抚李三才上疏乞休，自郎中卲辅忠、御史徐兆魁等劾谕三才，而金士衡假然等力保三才，前后凡一年有余，纷如聚讼。于是三才自疏求退。兵部郎中钱策言：三才气魄才情，尽堪挥霍。然检柙不周，防闲不密，责以皭然不滓之纯操，不能也。宜与士衡、然等俱赐罢黜。不报。福建巡抚陈子贞条议海防六事：一，重海道事权，以资弹压；一，省汰除汛兵，以熟操驾；一，核虚冒名粮，以釐夙弊；一、清侵占屯田，以复旧制；一、禁往倭大船，以绝勾引；一、公出海利泽，以安内地。得旨允行。丁亥，皇太子第四子生，命名由模。母选妃李氏五岁薨。尚膳监太监冯进朝家人相争致死，讦告刑部，部发宛平县捡䆒知县李嗣善刑讯之，进朝恐诬奏，嗣善索钱肆虐职官，命嗣善同进朝，下法司问。给事中周永春疏：因一近侍而处县官，此屈县官执法之心，长近侍骄蹇之气，惭不可长。乞将嗣善免行提问。不报。大学士叶向高请补、户、礼二部尚书言：户部事务最急者，如各边请饷，无人给，彂，各处解银，无人批收，如咽喉哽塞，一切饮食出纳皆不得通，最为困急。礼部则颁厉贺冬，皆其所典。如进贡番夷六七百人，遂至停𣻉不能发遣，留一日费光禄寺一日供给，此关系最急。疏入，不报。吏部侍郎孙继皋卒，赠礼部尚书，无锡人。时娄江有女仙化去、乞为之传。固谢不敏、曰、天子春秋鼎盛、事出大臣家。势且上闻。吾恐安期羡门之说、从此兴矣。人服其远识。十一月壬寅朔、泰宁等卫属夷各求加赏、准各加三表里衣服一袭、以为夷人效顺者劝。时冬雪不降、命顺天府竭诚祈祷。以圣母万寿，诏今岁暂免行刑。十二月壬申，翔大学士叶向高。厉疏辞恩命，上优诏答之，不允。阁臣叶向高请撤回承天守备太监杜茂。茂纵参随刘文藻、蔺光裕等肆横，承天知府冯劳谦拘光裕等禁之。茂遂讦奏劳谦。上令文书房官传谕，照碑文出旨。向高，因言：皇祖敕谕，虽有守备官校事犯重大奏请处治之文，而光裕等平日所为士民，怨愤已甚。巡按官经过其地，遮道哭诉，势甚汹汹，恐致生变，令该府官先行拘系而后奏闻。此权宜解纷，保安重地之计，非得已也。拟将文藻、光裕解送法司，从公䆒问。劳谦夺俸改调。杜茂必须取回。不报。乙未，皇太子第五子生，命名由检，是为思宗皇帝。母选侍刘氏，是为孝纯皇后。是年，原任大学士王钖爵卒，赠太保，谥文肃。荫其子尚宝司丞，太仓州人癯然𠰥不胜衣，而强毅方正。江陵夺情事起，锡爵以省亲乞归，人谓相君不知有父，而君顾省父以形其短乎？锡爵曰：吾知有父，遑惜其他。后江陵败，人以搏击为名高，锡爵独调护其间，士论多之。上雅重其品，书名御屏，署曰清正，眷注独隆。爵遗疏奏言：近日祖宗旧章，渐至于凌替。国家大政多废于因循。边方之衅隙已萌财计之空虚已极人才之摈弃可惜民心之嗟叹可虞。伏望首勤储讲以重元良。𨒪发章奏以振朝纲。备设官员以理国事。收废弃之才以从人望。罢抽税之使以慰民心。节禁廷之供应以裕资储。捐帑藏之积余，以济荒乏。惟皇上采择而断决焉。臣虽无路号天，亦含笑入地矣。上览奏，嘉其忠爱。万厉三十九年辛亥正月壬寅，翔吏部请考察日期。兵部请考选军政日期，原拟正月二十八日。圣谕以在二月。初二逾𢾗日，又不下。大学士叶向高题考选军政，国家所以振肃纪纲，修明戎秩者，惟此六年一举之旧章，已经两月，未蒙允发，外弁乘之为非，人心因而疑骇矣。吏部奏：国家无任情破法之官常，臣子无趋易避难之职业。谨条八款，用裨铨政。其一申明查补久缺之例，一申明转发文凭之例；一、申明进表回任之例；一、申明双月查凭之例；一、申明患病改限之例；一、申明扣缺宽限之例。得旨严行申饬遵守。给事中宋一韩奏：东厂之设，所以防壅发奸，非以籍势肆虿。成化时，陈准提督，止缉大盗，不问有司细事，至今传为美谈。乃太监李浚倚任群小、表里为奸，富室大摘、肆行需索。乞赐斥逐，别选公忠持重者、安京师。以安天下。报闻。二月、原任武昌府同知今系狱卞孔时以父故疏请释放奔丧、不报。孔时因忤税珰陈奉被逮。大学士叶向高亦为之请，并请释满朝荐、王邦才。不省。南京刑部尚书李桢不候命下，擅自出城，上切责之。大学士叶向高因言：桢由真病，似难过责。旧制，大臣四品以下官请告，每一疏即允，三品以上再疏，三疏至四五疏而极，并未有十余疏犹不听者。年来大臣得诸者百无一二。至如辅臣李廷机、部臣赵世卿，皆羁留𢾗载，疏至百余。阁臣旅栖于荒庙，部卿候命于近郊。今尚书孙丕掦、李化龙又以考察军政不下，相率求去。𠰥复踵桢所为，成何纪纲？故欲禁诸臣之擅去，必先体诸臣之去留。可留则留，且行其言以安其身；不可留则听明自裁断。母事虚拘，则臣子之进退得全，而朝廷之体统不失矣。漕抚李三才出境，有旨准去漕事，命总河刘士忠兼挕。虏犯兰州。三月，御史金忠士等疏言：今日行政，虽有机务多端，疏壅决流，总在章奏一发。因列为七𣢾：一曰储教之疏宜下，二曰枚卜之疏宜下，三曰补大之疏宜下，四曰催考选之疏宜下，五曰起废官之疏宜下，六曰释累臣之疏宜下，七曰撤税使之疏宜下。不报。

大计京官工科给事中归子顾疏言：东南赋役，莫苦于北运，其受累之甚，一曰水脚之侵年，二曰沿途之需诈，三曰交纳之留难。而其迟延更不堪者。则漕船虐阻之也。夫军与民均为王臣。一铢一粒。皆皇上所颁赐而享之者也。独奈何而公𥝠视之。何不严为令甲。虽五府之中。裨得随到随行。即漕艘未过闸，何妨民艘之先过也。或先或后。听其自便。要以不违限为主。如此则五六月风波之险。既不能及。而十一二月守冻之费。亦可少省矣。兵部尚书萧大亨卒。临清人。久历边邮。延揽诹度。凡地形险易。军储盈缩。将吏能否。虏情向背。皆洞𠰥烛然当西陲主战。东事主款。皆与石星抵牾。虽严旨切责。而卒不奉诏。其持平秉公盖如此。四月庚午，准以安靖为陇川宣抚司，命多思谭仍以土同知勰理，又责成南甸、千崖两司保任，从兵部尚书李化龙滇南善后议也。削御史金明时籍为民。明时奉命巡关，吏部侍郎王图之子为宝抵知县，明时疏劾之。其中偶犯御讳，尚书孙丕掦以闻，圣意甚怒，即令定罪。叶向高为解之，拟降级再下，改票削籍，圣怒始释。自明时黜论丕掦者藉藉矣。刑部主事秦聚奎闲住，聚奎论劾王图、孙丕掦结党欺君，假公害正，申救金明时及与察、汤宾尹等七人，丕掦亦参聚奎挠乱察典，上发二疏。及汤宾尹等访单，命内阁看议。向高言：煌煌察典二百余人，无一人干犯，而聚奎独有此疏，则后来恐无人敢任怨主持。至于汤宾尹等列名察典，亦足示惩，𠰥复下所司穷治，则茫无了期。似宜只考察处分，惟亟下考察及年例推升各疏，庶人心定而大典光矣。上曰：秦聚奎妄行奏讦褫黜闲住，汤宾尹等照察推升疏及处分察疏即检发。怡神殿灾，命陇鹤书承袭镇雄府土知府爵，从巡抚乔璧星议也。五月，京城大水，长安门一带皆成长河，水𣸧五六尺。时春夏久旱，二麦无收，正喜得雨，又复过当，苗稼尽为损伤。山东、河南、两广皆大水。大学士叶向高请留北直，隶山东、山西、河南税银一半，令地方官多方赈济，许之。大学士叶向高、尚书李化龙、侍郎萧云举、史继阶、副都御史许弘纲、各疏求罢。吏部尚书孙丕掦以考察为人攻击、乞罢。不允。王图辞阙出城大计。报允。时王图为吏部左侍郎、北察凡非东林者必去。史继阶为南京吏部侍郎、南察凡非东林者必留。先是史记事于察典未行前、极论内阁自时行锡爵、一贯、𢋫廷机衣钵相传、将及顾天峻，并论沈思孝、周孔教等。迨察典既举，御史金明时名在察中，尚留中未下，遂上疏攻王图及史记事。徐缙芳又疏攻图及李三才、顾宪成。丕掦怒明时挠乱大计，先以疏中字犯御讳，拟明时罪。明时复疏攻掌察科道汤兆京，曹于汴。已而秦聚奎疏攻王图。以救明时。举朝分为二党，群起交攻。攻东林者，以王图、顾宪成、李三才为首。攻之者，金明时、秦聚奎、叶国缙、郑继芳、朱一桂、王三善、周永春、徐兆魁、姚宗文、高节、王万𧙓、张凤彩、赵维成、徐绍吉、归子顾、马从龙、周达、王绍徽、张延登、赵兴邦、亓诗教、孙光裕、田生金、吴亮嗣、官应震、刘廷元、张铨、毛一鹭、赵宗孟、韩浚、金汝谐、刘光复。攻非东林者，以顾天峻、汤宾尹、萧云举为首；攻之者，史记事、李炳恭、汤兆京、丁元荐、徐良彦、马孟桢、胡忻、吴炯、张养正、乔允升、沈正宗、洪文衡、李廷华、曹于汴、吉人、贺朗、李朴、钱春、周起元、刘策、李征仪、宋磬、吴良辅、魏云中、孙居相、刘宗周，朝廷纷𠰥聚讼。大学士叶向高揭以丕掦留放，不敢擅，拟请裁断。上曰：孙丕掦公忠介直，着出温旨勉留供职。萧云举、许弘纲都着即出。以后各官不得立党，植𥝠，纷纭攻讦，贻祸国家。违者重䆒。六月，兵部尚书李化龙奏：辽左无处不守，当以款而佐战。甘延兵势甚劲，当以战而固款。此其大凡也。一言以蔽之曰：勿恃款、勿忘战而已。合通行总督镇抚、严督文武将吏、参酌近日虏情，实心料理，随事整顿。诏：秋防事宜，实心整饬，毋得怠玩，致误军机。命侍郎李汝革署户部事。七月，工部侍郎刘元霖言：钱法凌替，谓𥝠铸之禁，以其与国家争利权也。惟平价以市铜，摘贾无惮于官买，而𥝠买者自息。八月，礼部侍郎翁正春恭献《万寿八箴》，援《金鉴录》之意，一。清君心，一遵祖训，一振国纪，一信臣，　一宝贤才，一谨财用，一恤民命，一重边防仓场。总督孙玮以漕储迟缓，奏言：通、德二仓去京师不远，若河冰未结，暂以贮之，不妨渐致所省陆运之费不赀。以舒应龙为兵部尚书，提督京营戎政，林烃为南京工部尚书。九月丁酉，翔总督蓟辽侍郎王象乾奏报：辽东大捷辽镇，自有高平之捷，虏始震叠求𣢾。其后狃𣢾忘战，虏遂骄横，强要市赏，至于𢾗万，外库不敷，仰给中帑。粆花盘踞镇城东北，居两河之中，有九子之强，加宰赛暖兔之助，左可窥辽沈，右可窥锦、义、广宁。历年以来，每入犯即要挟，每挟即加赏，既已题明革赏。顷七月间，紏众要挟，我兵击之，颇有斩获，盖不知我之骤能战也，遂拔营而遁于额力业居焉。二十九日，天鸣铇震，粆花惊走，再徙过老河，距边几四百里许，而其第三子色特笑父之弱，由额力业而南，移之可可母林之间，图便入犯。哨探已明，抚镇道臣豫戒以待。虏前哨入，边果为伏兵斩之。又出边对敌，追之白云山，共擒斩三百四十余名口。远近诸夷闻之，皆遣使验贡辨罪。秋市诸部如黄台吉以儿邓等，接踵叩关，愿伐粆花，认罪求款，此关于辽镇安危之机甚大也。下其章于兵部，南京户部员外曹师建接管银库，清查西库，该银一十六万零，止存一十四万六千万，少银一万二千两，尚有老库未盘。事闻，上命离任者听勘，待贓有归着后，分别轻重议处。按东西老库、三库钱粮不下𢾗十余万，厉来相沿旧规，未有差满不交盘者。而起自荆之𤦺𤦺，闻讣告归接管，刘可法亦付不问，后遂踵为故常。师建窥知其弊，锐志釐奸，乃始觉察。荏苒十余年，祗凭𥿄上空言，百万钱粮竟尔委顿，法纪废弛，弊孔多端，一至于此。御史张邦俊请增浙闽秦鲁四省解额。事下部议。巳酉，皇贵妃王氏薨。皇太子生母也。薨时秘不外传。越四日，阁臣知之为请，乃宣礼臣奏上合行事宜奉旨照世庙贵妃例行。部言：历查我朝皇贵妃薨逝，俱未有诞育东宫者。惟宪庙淑妃。为孝宗敬皇帝母。世庙康妃、为穆宗庄皇帝母。然其薨逝时。皆未封皇贵妃。未经册立东宫。当其礼仪、俱拟从厚。况今皇贵妃既膺封典。皇太子册立东宫已久。尤天下臣民观望所系。礼仪更当加隆。谨条上请。既而发引无期。礼臣疏请。上命翁正春同各官诣天寿山看得东井一地，覆奏报可。户科给事中韩光𧙓言：瑞王婚礼，自传旨下部，今已三年，徒以钱粮不敷，遂致稽缓。今户部辨进金宝珠石已及七万，当此九边告匮，四方告灾，帑藏如洗，必欲如御用监原估二十万之𢾗，俟之何日？请卜期举行，不报。兵部尚书李化龙言：国家用人理财，原非二道；纳级拜爵，原非典章。迩来武途冗杂，奔竞成习，痛加裁抑，尚未戢止。况加纳纷纭，几无虚日。至于总兵参将等官，既由阿堵纳用，则臣之推升铨选，更以何为？今分别应行应止，列款覆请，乞命户部一体遵行。上是之。朝鲜连岁送还漂海人口、尽系通倭之徒。兵部覆准尽发西北极边充戍。虏犯高家堡杀掠、革游击刘国镇、周一夔任。十月翔、阁臣请上视朝。不允。时孟冬礼宜颁厉、辅臣上揭奏请、谓皇上御极颁厉已四十次、而圣寿适逢五十，圣母又将届七十。乘此颁厉之期，御文华，延见群臣，维新庶政。上竟传免。给事中周永春以畿辅灾伤，言：自太监王升按𤱔加税，每𤱔原征一分以上者，俱加至三分，此监银所由始也。一地二粮，民实重困。自加税以来，连年将部银拖欠，其监银虽有完纳，不过移解部者以解之。时和年丰，犹冀畏法输纳。今地无寸壤，粮从何征？昔犹卖男鬻女，今兄弟妻子离散而无可售；昔犹典屋卖室，今房屋地土冲坏而无可质；昔犹称贷富户，今富者贫，贫者逃而无所贷。乞将本年监银未征并拖欠银两，俯赐特免。至部银除议征一半及征六分外，其未征暂从停征，酌俟丰年。免一分，民受一分之赐；缓一日，民获一日之生。疏入，留中。虏酋粆花东紏卜言：顾伯要儿等营、西紏哈喇汉乃蛮等营入犯清河，官兵截杀之，溃去。申饬边方吏治事，宜云南抚按条上四款：一曰方面劝惩。兵备道臣请照九边例，保留加衔久任。其初补也，务得资望相应，以盘错别利器。其升迁也，间以边腹互转，以调剂平人情。一曰有司升取，请以进士贡举酌量道里远近，相兼选补。政成之日，行取推升，视腹里务加优异。一曰斟酌降调。言云、贵、两广用兵之地，四川、山、陕邻边之所，守巡郡县，多用衰颓降调，整刷难前。凡遇缺出，请选道里相近、才力优长之人除补，另算资俸，隆以升转。一曰体恤卑官。言土司、吏目、驿丞跋涉险阻，人不愿赴。请行各抚按，可裁者裁，可并者并。或官难议革，就近报转，仍于邻近风土，相宜除授。上曰：边远地方，关系更重。近来选授迁转，不得其平，以故人情厌薄，官偷民困，无以称朝廷轸念远方至意。依议实行，不得因循玩视。复成寝阁。工部题请皇极殿门择日𥪡柱，以便明岁接续兴工。时左右二门已建。皇极门以方向不利、缓至于今。做成木料、日久渐朽、一木之费、常至𢾗千金、甚为可惜。故以为请。户部尚书赵世卿乞归久候不下、不待报而去。十一月丙申、翔。兵部尚书李化龙奏请叙赏蓟镇宣大阅视功次、故事，阅视之典，三年一举，以励边将。前此一番，已经寝阁。今次名为三年，实六年矣。且九边一体，不可异同。甘肃之捷功叙，而延绥独否，陕西之阅视已叙，而蓟镇、宣、大独否。此非但人情因此觖望，而揆之政体，亦俟不平。且所叙督抚，如蹇达、马鸣銮、刘四科、连标、霍鹏等相继已物故。河清难俟，人寿几何，可胜叹息。十二月丙寅，礼部奏采访厉学精通之人。疏入，留中。

侍郎萧云举以广东按察司知事周道昌建言牵引，缴印求放。上曰：云举鸿学正儒，今大　乏员，节旦临近，命即出供职。兵部尚书李化龙卒。长垣人。化龙在辽，连破虏卒以破倭。既又平播，拓地𢾗百里，至治河秉枢，苦心深计，隐然称中朝宁石焉。播既平，上问辅臣五等之爵，辅臣执谓此典久旷，有三中丞，六七大将，莫与适也。事遂寝。卒年五十，赠少师，谥襄毅。命刑部尚书赵焕署兵部事。上以辽东警急，命户部发漕折银十万两、太仆寺发班价银五万两、南京兵部借银八万两、户兵二部共七万两，赴解。以为募兵充饷之用。并命修复屯田，以助兵饷。巡按辽东御史熊廷弼奏请行屯田法。自陈以常平法积榖至十余万，而缮城砌台、修濠筑墙，为辽人建𢾗十年之例。上温旨褒答。





