哲皇帝本纪下

天启四年甲子正月丙辰翔，以黄立极、徐光启充实录副总裁□□长兴知县石有恒、主簿徐可行随获盗首吴野樵、徐三等，置于法。王师进捣大方、大捷。时王三善同縂兵鲁钦等三路进兵，直入贼巢，擒土司何中尉等。进营红崖，总兵张彦芳击贼于羊耳，夺其战象。大兵深入大坝洪、红岛冈，贼所借乌芸等部苗望风奔溃。王三善按辔入大方降者日以千计，田景猷、刘志敏、杨明楷等皆救还。奢社辉、安位焚大方老巢，窜入火灼堡，安邦彦逃入织金。御史杨建烈议清国储，疏言：京、通各仓百万，军储所系，不意有经年出纳，甘为硕鼠之抟。志切贪饕，莫厌饮河之腹。如管太仓主事萧持筹者，业经察处，顷复叙功起用，何怪奔竞成风、法纪尽弛也。大学士叶向高请勿停添注，以广起用；允之。揭请召还文震孟诸臣，不允。御史李应升上时事疏，略曰：今天下有三患：一曰夷狄吭背之患、二曰盗贼肘腋之患，三曰小人腹心之患。三患不已，乃有三病。邪气王而元气削，则病内；元气削而神气尽，则病外。庸医四出，参、黄杂投，补其邪而伐其元，则病医。是三病与三患相终始，何以明其然也？礼义廉耻，国之四维。今情直重者封疆𥝠，人重者君父轻，官爵重者伦义轻。行同鬼蜮，言似风波，形存心死，故曰病在内。财用立国之本，今将军梦断于三韩，太仓倒囊而一洗，涣群无计，手足不仁，故曰病在外。标本不审，缓急无剂，黔急即捐楚以予黔，辽急即敝天下以备辽。添派惨于剜肉，征调急于沸羹。睥睨草泽，辄借鹰鹯以代驱；剽掠都门，转聚虎狼以自卫。乃至金缯媚虏，任其杀将以吞声。甚而窃国者王，竟借保结以赏乱。譬如一局而奕者数人，一室而斗者𢾗挺，不以除病，而反以增病。故曰病在医。夫天下之有赏罚，犹医之有针砭。皇上试问罢珰遣而嫚书入者何人？马上催而三路败者何人？中枢拗而经抚败者何人？贪残激变而贻患黔蜀者何人？断送封强，从未一申常宪。乃绩奏金城之赵率教，几蒙捕虏之诛，而万有孚何以卖𣢾？议叙立争国本之何士晋，且吝援黔之赏，而袁可立何以安坐？加衔言官齿及路马，每承诘责，而邪臣引去。批答𢾗行，风采不扬，观望日甚，安得淮南寝谋如汲黯，豺狼敛迹如张纲者乎？蘓轼有言：奸臣之始，以台谏持之而有余；如其既成，以于戈取之而不足。养猫捕鼠，畜犬防奸，皆善喻也。至三空四尽，民心已离，独有节省之法可捜抵加派，乃十库、织造、监局、仓场，一切付之不问。即会议硕画，如郑三俊、解学龙二疏，亦久束高阁。新奋交征，挺而走险，吴、楚之间，渐有嘨呼。惟尽蠲宿逋，斥免贪猾，民心犹可收拾。小人者与正人不两立者也。今抗疏纲常者，路阻黄扉；教人忠孝者，身归绿野；执浤击好者，白衣高卧；沥丹枫陛者，青史空传。倘赐环之典一行，正人之气日王，将负嵎者敛瓜，而卷土者灰心。是则防小人之要，而方今对病之药乎？获妖首王好贤，诛之。先是，徐鸿儒既败，叹曰：我与王氏父子经营二十余年，按籍而𢾗弟于逾二百万，当横行天下。蓟抚密捕好贤，窜至杨州，为缉役所获。即奏处决，余党不问。赐先朝忠臣杨继盛全葬。命李从心三边总督，冯从吾南京右都御史。二月，贵州巡抚王三善被陷自刎，三善驻大方久军心玩懈，食亦既。师还贵州，所信任降贼陈其愚，目把中大猾也，多与参赞军务，纤悉输于贼，三善还其愚继行，忽传其愚山后遇贼，三善勒马回救，其愚故纵辔冲三善堕地，三善知有变，将帅印付冢人持去，遂自刎。猡鬼诸苗蜂拥而至，全师皆覆。监军岳具仰、同知方明栋、梁明泰、副将秦明屏等皆死，贼势复张。督师孙承宗奏叙毛文龙斩获功，请发饷济之；略谓：边人相蒙，上求以实，下常应之以虚；况予以虚着，责以实效乎？上不能以虚为实，下又何能以实应虚？臣谓登、莱防南岸，不防北岸，东江作虚应，不作实应，似密而疏，似省而费。然无曰功不必核其虚，饷不必问其实，令孤悬异域之臣，捐身为国，大声疾呼而不一应也。刑科解学龙奏：自广宁溃散，中国未尝探彼一亳消息，而田有仓、赤没哈等分布侦探出入，一片石等处。有如无人之境。今有仓虽就擒。然先有仓而飏去者。不知凡几。是未尝一日忘中国也。朗素不过虏中一部落尔。殱我𢾗百人。而我吞声不敢问。夫不与我合。则必与彼通。小路不防之处。皆彼眈眈之地。邓艾之绵竹。白马关之鸡王峪。皆可虑也。则宜何如绸缪拮据，同心戮力，从实致功，以奖王室？乃现在铁衣曾有的数否？闻抚臣欲点阅，而各帅不应，无如之何。权买马骡、硝黄盛甲，曾经验否？各道与各将交𬴐结契，修饬情面，茫然不问也。兵马操演，不过千把总领、百余游手，放砲呐喊，辰集未罢。尔大将称觞为乐事，近且买美姝于南都，此乾坤何等时而为此也？司农告匮，束手莫支，三帅各领银一万二千，为治第之资。曾不思斮石刊山，即此宵啼露处之征人，而穷工极巧，无非敲骨吸髓之物力也。所贵大将者，为其伸明军令、乃佯作家丁、奸宿民妻、道臣具揭、而镇将不理、此何军政也。大帅之营、逃亡倍于他将、或出入虏地、或响马行劫、既不可问、乃取做工班军、枭首儆众、何不仁也。营房每间领价银六两、而费五六钱、筑土为墙、一遇风雨、露宿如故、马料豆草十扣其半，以致倒死。又不即报，迁延冒支，国家有多少金钱堪此浪掷也！而将领且大袖高巾，昼夜聚饮，流连青楼，弓矢器械，十无一有，惟望敌兵一到，为辽阳广宁之教场尔。天下事尚忍言哉！至于抚赏一节，犹愿当事摘之。盖虏明明挟敌以要我，敌明明借虏以困我，直待彼中气势完足，事局停当，俟我东奔西走，无暇照管，又俟我东缺西残，漫不理会，然后一直讨赏，一直声击，使我财匮不能支，兵困不能守。於！是或合或分，或奇或正，欺我之疲，乘我之怠，不识我之债帅单兵，羸车下驷，何以应之。故以𣢾而纾我边警。修我傋具。则可谓受𣢾。而必出死力以捍我。三尺童子知其不然也。夫一意于剿而后可言守。舍剿言守不得也。一意于巢而后可言款。舍剿言𣢾不得也。我常示以不欲款而后彼不得挟唉以求多于我。我常操其不必款。而后彼不得借款以坐困乎我且以抚金为饷金。而捐升斗以宽加派。则民不困。更以抚赀为犒赀。而散千金以酬壮士。则将自勇。晁错谓丐奴之贪。不如勿赂。勿赂则变疾而祦小。赂之则变迟而祸大。畏其疾也。不若畏其大。择其迟也不若择其小。不可不𣸧长思也。大抵治天下者，须有治法。又须有治人。有治法亦可以立人。有治人亦可以立法。有治法则人之偷者奋。顽者廉。吏舍无不醒之酒。暮夜无故人之金。故可以立人也。则法之堕者饬。玩者𢙘。汾阳敛衽于平章。淮南寝谋于长孺，故可以立法也。若使在局外则争枭奋，当事任则竞鸠藏，寄封疆者多全躯自营之人，而膺圭组者乏一丝不梁之守，致朝廷之德意不鬯，闾阎之生理不遂，天下脊脊大乱，皆由此矣。四川总督朱𤓖元处置蔺酋故地，以赤水河为界，自河以东，龙阳一带属贵州；自河以西，由赤水至永宁属四川。就永宁城中设立道府，与遵义相犄角。加锦衣卫田尔耕太子太保，以其缉捕有功，实依附魏忠贤也。风霾，命内外臣工各图修省。推南京吏部尚书邹元标，中旨以衰老罢之。

三月，总督王象乾以母忧归，推吴用先任之。大学士孙承宗奏弭边衅疏曰：臣见捕获奸细，纷然见告。而左𥘵经略者，捕皆巡抚之人；左祖巡抚者，捕皆经略之人，罔不招狱成词。盖亦番快之捶楚，无求不得。夫辽民脱身来者，靡室靡家，既苦奇穷，而相亲相傍，动遭奇祸。诚念陷身於外者，未必尽是甘心，则脱身于中者，岂其愿为恶党？我当开一面之网，借彼之残，以散其不附之心；岂更密罗织之条，失我之宽，以断来归之路。吏部尚书赵南星请革乞恩，空选荫魏忠贤弟侄一人、锦衣百户应天巡抚周起元劾织造太监李实擅增袍船。御史李应升奏：今日安天下之大机括，莫如恤内地之民。生民之憔悴极矣。兴利而未必可兴，不如与之除害。徭役烦重，奸胥欺隐，一害也。长吏贪残，酷爵重耗，二害也。通家砌访，株连诬陷，三害也。马户河夫，破家荡产，四害也。盗贼充斥，邪教勾连，五害也。抛荒虚粮，赔丁啚欠，六害也。里甲修理，粮长铺办，七害也。俗吏妨农，非时而比，八害也。白丁下乡，乘船骑马，九害也。势力投占，𥝠债侵夺，十害也。又有五反，国家设预备仓以为民，今佥粮里买谷以厉民，而该部至欲括取平粜之半，则郡国何以傋水旱乎？一反也。祖宗立保甲以弭盗，今立泛地捕没以诲盗，而议者尚申乡兵召募之说，则秉耜尽化斩木，二反也。侵欺抵狱，而攀指平民以完赃，预放工食而搜征民欠以抵解，三反也。惩贪无法，而转以王官进其阶，察吏怙终而仍予州县肆其毒，四反也。诏书停阁，而丞尉朱票如飞，讼师横行，而南院十词九准，五反也。闻之养马者去其害马，此数者不去，则民生之憔悴未有已时。𠰥夫积久并征，日见追扰，虎狼四出，鸡豚一空，公家未获丝毫，胥役之腹已饱，哀怨之气上通于天，水旱随之，盗贼继作，实可寒心。留中不报。赵南星条奏四司通变之宜，言：吏部四司惟稽勋司一人，余司皆二人，想以稽勋事少之故然。今日之稽勋，皆储以为文选、考功之用，不若就近推补，不拘资格，一省不妨二人。引陆光祖之调吏部，吕坤、黄克念同色同司之例为言，上从之。南星遂调职万司郎中邹维琏为稽勋司。于是刑科傅魁等滋起异议矣。京师地震。四月，川贵总督杨述中听勘，以王三善陷敌故也。命蔡复一代为总督兼贵州巡抚，仍赐尚万剑。毛文龙奏报张盘败敌于旅顺，侍郎董其昌奏辑留中。疏上进，并荐李维桢宿学史才，诏允用。漕运总督吕兆熊擒获倡乱妖民金科、马永等于江、淮间，刑科傅魁论佥都御史左光斗、吏科都给事魏大中不宜，与汪文言相狎，请禠其职，以为比匪之戒。其言汪文言门役滥窃中书，交通内外，当诛。特旨下文言诏狱。左光斗《疏辨》曰：汪文言之昭雪，前司寇也；其题授中书者，今阁臣也，臣不闻也。臣官阶已崇，不借延誉，何事引为腹心？臣有以知魁之意矣。不利于考功，有邹维琏；不利于铨司，有程国祥，又不利于吏垣有魏大中，而惧臣之稍稍持清议也，则并欲罗于一纲。维琏十八年砥砺，臣虽未荐为铨司，亦尝极称其才品；国祥二十年清冷，臣曾随阁部诸臣后缴访单，虽未尝期其必用，而不敢自昧其良心。大中为人不可亲疏，臣与之落落而已。凡此皆负海内之清望者也。科臣何事而必与之为仇也？科臣冒认东厂理刑，传继敖为兄弟，长安冷觑久矣。比昵匪人，莫科臣𠰥，名义至重，鬼神难欺，臣愿科臣慎思之也。上曰：左光斗以清望勰持风纪，心迹自明，安意供职。魏大中亦疏辨。上曰：大中新擢吏垣，着即到任。台臣袁化中、科臣甄淑各疏为左、魏剖白。大学士向高疏乞致仕，具言：臣之题汪文言事迹甚明，而光斗、大中之与相善，尚属暧昧。言官之讦奏，衅不可开；驾帖之拿人，渐不可长。恳乞致仕，有旨慰留。礼科刘𢡟言：民间贫窘日甚，贫吏沿习成风。请令司府州县贤否册，开列本官贪廉昏明事件，𠰥抚按巡历面诘，与所开不合，则开者之昏贪亦自可知。至荐劾两本，不必会稿，不妨荐者止于奋额，而劾者倍加。盖今日吏洽贪者十七，廉者十三。即倍加，犹不能尽也。四川总官女宫秦良玊奏其弟秦明屏死于王三善之难，其侄佐明祚明突围重伤。上嘉劳之。大理寺少卿范济世请封李选侍为妃，上曰：朕体皇考遗意，选侍八妹，礼待供膳有加累朝家法，其存加封，自有时制。且朕未尝册立，何云皇太子停封？其原住宫毁根因自明，何疑人谋？见住慈庆宫，何云一号殿？范济世诞妄要名，或有受人指授情节，着令回奏。严朝觐官科敛馈送之禁。五月，魏大中到任，面恩，有旨责。大中傅魁奏：情事未明，何得到任？福宁州军变，旋定之，削北镇抚司理刑刘侨籍，以许显纯为之。侨以问汪文言事不逢珰意也。显纯入而承风罗织。冤惨遂不胜言矣。荫田尔耕一子。世锦衣卫百户。魏忠贤原荫侄。加二级。大学士向高求去。疏云：年来人情分门起复。互相猜防。以臣持论稍平，共欲留之以弥缝调剂，不思欲波浪之息者，当息其风。今日之风，求波浪之勿作，即冯夷、海若亦缩手而莫知为计矣。自汉、唐、宋以来，一有此衅，便与国家为终始，经多少贤人君子费尽心力，不能消弥。要其病根所在，只是争官竞进一意，牢不可破，日甚一日，岁甚一岁，与天下士大夫无智愚贤不肖精神命脉皆归并于此。而又公然讲说。无所畏避。有不遂意则怨谤横生。臣无托毛洗髓之术以荡涤更换其肺肠。而能以一空言除历代所不能除之祸衅乎。使得脱然而去。天下人或以愚钝如臣。犹知止足之义。万一有所感动、科道周之纲、许誉卿、刘廷佐、交章诣勿轻用。立枷会议。贵州抚按道互奏疏揭、按臣史永安在围城时、欲发都司黄运清、出往新添平越催兵。惧其不济、复欲自往。学臣刘钖玄、疑永安有去志。再三攀留、揭称欲护抚按出城、自请留城作质待死。永安疏参钖玄献城卖路、陷两院而自偷生，并侵抚臣李橒。合三臣而论，永安、巡远，自视全城功为苐一。钖玄言语小过，难冺其大节；李橒抗大难，万死一生，从前被论可恕。赠长兴县知县石有恒、滕县知县姫文胤太仆寺少卿。各荫一子。主薄。徐可行赠通判。叙土司各官。黔中解围复城功次，赏赉秦良玉等。京师旱，枢辅孙承宗进呈车营图册，上以壮猷成画嘉之。六月，兵科章凡儒言：救时急剂，在核外地之兵饷、裁内地之恩荫。左副都御史杨涟紏劾魏忠贤二十四大罪曰：票拟托重内阁，责无他卸？自忠贤擅权，旨意多出传奉，径自内批，坏祖宗二百年来之政体，大罪一也。刘一璟、周嘉谟同受顾命之大臣也。忠贤交通孙杰，论去急于剪已之忌，不容皇上有不改父之臣，大罪二也。孙慎行执春秋讨贼之义，邹元标明万古纲常之重，忠贤逼之使去，而于党护选侍者曲加绸缪，加蟒玊以赠行，亲乱贼而雠忠义，大罪三也。王纪、钟羽正功在国本，纪执法如山，羽正清修如鹤，忠贤一则使人辱而迫之去，一则与沈㴶构陷削籍去，不容有正色立朝之直臣，大罪四也。国家最重，无如枚卜。忠贤一手握定，力阻前推之孙慎行、盛以弘，更为他词以锢其出，岂真欲门生宰相乎？大罪五也。爵人于朝，奠重廷推，去岁南太宰、北少宰皆点陪贰，颠倒有常之铨政，掉弄不测之机权，大罪六也。满朝荐、文震孟等，抗论稍忤忠贤。尽令降黜。竟阻赐环。长安谓皇上之怒易解。忠贤之怒难饶。大罪七也。然犹曰外庭之臣子也。传闻宫中旧贵人荷上宠汪上年皇上南郊之日。托言急病。立刻掩杀。是皇上且不能保其贵幸。大罪八也。犹曰无名封也。裕妃以有喜得封。中外闻之矣。忠贤揘旨勒令自尽。是皇上且不保其妃嫔。大罪九也。犹曰在妃嫔也。中宫有庆。已经成男。乃绕电流虹之祥。化为飞星堕月之惨。传闻忠贤与奉圣夫人实有谋焉。是皇上且不保其子。大罪十也。先帝青宫。操心虑患。护持仅王安一人。皇上仓卒受命，拥卫防护，安有微忠？忠贤矫旨掩杀于南海子。是不惟雠王安，而敢于雠先帝之老奴与皇上之老犬马略无顾忌，大罪十一也。因而欲广愿奢，讨赏，讨祠额，王言屡䙝，建坊筑茔，规制僭拟陵寝，大罪十二也。今日荫中书，明日荫锦衣。五侯七贵。何以加兹。有何军功。擅䙝朝廷之名器。大罪十三也。因而手滑胆粗。用立枷之法以威众。扳陷皇亲。欲动摇三宫椒房。几兴大狱。大罪十四也。犹借曰禁平人开税也。良乡生员章士魁。以争煤窑。托言开矿而致之死。赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿。大罪十五也。伍思敬、胡遵道以牧地细事，付之有司足矣。而径拿黑狱，草菅士命。皇上方欲幸学，而使青燐赤壁之气，先结于璧宫泮藻之间。大罪十六也。未也，且明悬鉴谤之令于台省矣。科臣周士朴执紏织监一事，原是在工言工，忠贤竟停其迁升，使吏部不得专其铨除，言官不敢司其封驳。大罪十七也，未也，且将开罗织之途于缙绅矣。北镇抚司刘侨不肯杀人媚人，自是在刑言刑，忠贤竟令削籍，是明示人以大明之律令可不守，而忠贤之律令不可不遵。大罪十八也。未也。且示移天障日之手于丝纶矣。科臣魏大中到任。已奉明旨。忽传诘责。及台省交章。又再䙝王言。而煌煌天语。信手任心。大罪十九也。最可异者。东厂原以讥察非常。不以扰民。野子傅应星等造谋告密。日夜未几。不至兴周文之狱。刊党锢之碑不已，大罪二十也。尤可骇者，奸细韩宗功潜入长安，往来忠贤司房之家，事露始令避去，更创肃宁新城，作郿坞深计，不知九门内外生灵安顿何地。大罪二十一也。祖制不蓄内兵，忠贤谋同奸辅沈㴶创立内操，使亲戚党羽交互盘踞，安知无大盗刺客搀入，刘瑾招纳亡命，曹吉祥弟侄倾结达官，忠贤盖已兼之，不知意欲何为？大罪二十二也。进香涿州，铁骑如云，警跸传呼。其归也，径驾驷马，羽幢青盖，俨然乘舆。其间叩马献策者，实繁有徒，不知更作何转念？大罪二十三也。宠极生骄。恩多成怨。闻今春忠贤走马御前。皇上曾射杀其马。贷忠贤以不死。忠贤进其傲色。退有怨言。朝夕堤防。介介不释。从来贼子乱臣。只争一念放肆。遂至收拾不住。奈何养虎兕于肘腋间乎。此又寸脔忠贤不足尽其辜者。大罪二十四也。左右外廷。俱畏不敢言。即有败露。奉圣客氏又为之弥缝遮饰。故掖庭之内。知有忠贤。不知有皇上。都城之内。知有忠贤。不知有皇上。即大小臣工。又积重之所移。积势之所趋。亦不觉不知有皇上。而只知有忠贤。凡宫中府中。大事小事。悉皆忠贤专擅。反觉皇上为名，忠贤为实。羽翼已成。骑虎难下。及今不治。不知宗社何所托也。伏乞正法。以快神人。公愤其奉圣客氏敕令居外。无复令其厚毒于宫中。傅应星等着法司责问。如此而天意勿回，人心勿悦，不新开太平气象者。请斩臣以谢忠贤。臣知此言一出。忠贤之党断不能容臣。然臣一生忠义之心。事两朝特达之恩。知于愿已毕。死且不恨。疏入。留中。

二日。忠贤有疏乞罢。先下备极温慰。次日乃下。涟疏曰：一切政事。皆朕亲裁。宫闱事情严密。外廷何以透知毒害等语。是欲屏逐左石。使朕孤立。杨涟寻端沽直，姑置不问。先是涟疏成，意欲于午朝面奏，出疾雷掩耳之计。缮写甫竟，次日免朝，恐机泄害成，遂循例封进。忠贤得疏，亦惴惴惧祸，欲结辅臣韩爌挽回。爌严拒，不得已泣诉御前。客氏从中委曲调之，遂令魏广微调旨。广微，忠贤素以同姓固结涟疏中复有门生宰相语，广微恨之，故切责不少假。涟更愤激，冀补牍以伺对仗。忠贤闻之，阻遏。上不御朝三日，至四日，乃出御皇极门，刀剑倍于往时。侍班官僚更为严谨，左班诸臣不许擅出奏事，而诸臣公愤愈甚矣。给事陈良训、刘𢡟、许誉卿，御史李应升、袁化中，太仆少卿朱钦相各特疏请黜忠贤。詹事翁正春各科，熊奋渭、朱大典、陈奇瑜、吴弘业、杨维新、孙绍统各道，刘璞、刘芳、房可壮、洪如钟、李乔仑、郎中邹维琏各疏暴忠贤罪恶，俱有旨以沽直不谙责之。尚书赵彦等各疏暴忠贤罪有旨，不必以此过讣。卿何世赏等合词论忠贤有旨，不必借此沽名。御史何士奇奏曰：皇上奖赏忠贤任事过直，未知忠贤所任何事？果朝事耶？高皇不许内官干预政事。果家事耶？阍人供扫除，奉奔走，小忠小谨，夸自皇上。恐席权怙宠、为伏莽之戎、不可言也。不报。吏科魏大中等疏言：涟疏未蒙发粟、而忠贤疏先下、念其勤劳、录其小心矣。又明日而涟疏下。没其忠爱、罪其沽直矣。忠贤罪案、代其任咎。忠贤逆德、代为分剖。自疏自票、尽出忠贤之意。恐涟疏未及省览也。忠贤不戮。客氏煽处。恐左右尽忠贤。客氏之人。皇上真孤立尔。有旨下大中于狱。向高疏救乃寝。向高上疏请忠贤自罢、并乞罢内操。传旨杨涟。非无因而发。卿等或见其肺肝。追惟往事。何忍忘忠贤之劳、听其陈请乎。以礼部尚书黄汝良掌詹事府事。杖屯田司郎中万璟于午门外，寻卒。璟奏忠贤盗权擅利诸不法状，有旨，逮杖内侍，群殴于门。阁臣向高、尚书陈长祚等各有疏救，而璟旋毙。皇子薨，京师大两雹。恤录大方阵亡将吏秦明屏等四十五人，册封光庙选侍传氏为懿妃、李氏为康妃。逮御史林汝翥翥巡。城有火者，曹进、傅国兴挟人命抢财，斗于途，翥欲参之，皆愿受杖免。参后𢾗日，万璟祸作，忍中旨，逮汝翥廷杖。翥惧亡去。群内侍疑向高匿之，直入其寓嫚骂，坐索向高奏之，撤回。内官着谈卫严缉。江南大水。七月，南兵尚书陈道亨等公疏请去魏忠贤严旨。切责抚宁侯朱吾弼请处分忠贤。以靖萧墙大祸。旨革其禄米三年。仍诏锦衣卫逮其书写人役。并掌家李太等刑䆒。御史林汝翥自诣遵化狱。抚臣邓渼为之请。诏仍廷杖之。红夷屡扰闽中。焼劫西寮古云一带。抚臣南居益请严贩海之禁。六科廊火，南科杨栋朝劾奏魏忠贤搜括南都之害。御史李应升为惨死。郎中万憬讼冤、黄尊素、王振奇、杜三策、周洪谟、万言扬各疏继上。报闻。诏锦衣卫杖汪文言，革为民。通州兵因粮鼓噪，命督抚官申饬。诛其首倡及䆒治侵克王使。河决魁山堤溃，冲塌徐州东南城垣，平地水𣸧文余，淹死人民甚多。诏进《大学衍义补》。四川总督朱燮元献奢崇明等，俘大学士叶向高，予告回籍，命行人吕邦翰护行。礼科刘懋请将内操各兵发出城外武场，合营合队，并演辰出酉归，使内地不受震撼之惊。毛文龙进呈地图、并陈战守粮饷军需事。宜上日览奏、具悉情形。战守事宜听相机行、与在内各镇相关的不妨摘确。本内保举官员甚众，以后不系军中紧要事情、不得轻议。夺广东布政使饶景晖以下俸、广东米涌贵，归咎白艚。众民诉于府，知府程光阳语稍激，众𬮢然思逞。光阳趋入按院，众随之，光阳遁，因围按院。巡按陈保太又趋入布政司。饶景晖等以钱粮关系，闭门不纳。保太劾之，因而夺俸。光阳降二级，袅乱首，责其余而遣之。八月，以朱光祚为工部尚书兼副都总，理河道。上不豫，召内阁韩爌等至乾清宫，问安毕，叩头出，赐食而退。谕阁部视学，改明岁举行。黔师克岩头寨，遂破平茶。先是，贼据岩头，窥伺香炉山，摇动四卫，梗塞粮道。总理鲁钦率兵至清平，相机进巢，移会督抚发新兵策应，并拨道府督催粮饷后援，一战克之，有险可据，四卫安而运道无梗矣。以南师仲为南京礼部尚书，李维桢为南部礼部右侍郎。𥙊酒蔡毅中等公疏请纳忠言以安宗社。迩来章奏，但有及魏忠贤者，留中不发。如此蒙蔽，其中宁可测哉？上不问。升高攀龙为左都御史，刘策右佥都御史，勰理院事都给事魏大中紏知县郑延祚馈仪六十两。旨下法司提问。奖大中公严降浙江巡按张养素为行人司副，以其荐举非人，并疏揭迟漫也。褒封五经博士孟所誉母张氏贞懿，加顺天中额五名。以明年视学，监生多人侍班，后不为例。右都御史孙玮卒，加吏部尚书，赠太傅。蓟州暴风雨，迅雷冰雹昼晦，冻死男妇无算礼。闰县疾风暴雨，发屋拔木。九月，诏以甲元之首阳德方亨免行刑。太常寺少卿邹德咏上《列圣讲筵芳规》八条。以傋𧇖览。上嘉纳。谕发内运库及新造军需器甲。差太监刘应坤、纪用、陶文赍赴关门验收。仍谕大学士承宗行边二载。拮据劳苦。特赐蟒衣彩假银两。以示眷酬。文武将吏战守各官军行间奋力。犒御前银十万两。听不时赏功。凡军国大计。除章奏批发外、一切情行机宜、不时入告。仍照阁中奏揭封固、径送朕前。朕时伫望焉。毛文龙告捷献俘十二名。兵部传单会审仅五人是真夷。其余幼童幼女老妇。于是台臣袁化中上言、海外之战、捷未可知。然在我未尝斩将夺城、在敌不闻丧师失地。小小俘获，何足献捷？不报。大学士孙承宗请戍罪臣杨镐、熊廷弼、王化贞，不允。逆贼陈其愚伏诛。其愚诈降以陷，王三善输情贵阳，以𨒪攻袭。监军御史傅宗龙得其情，即擒斩之。而水西之耳目除，黔中之伏莽绝矣。南科徐宪卿言：蘓、松、常、镇之地，湖水海水俱溢，禾麦无收，嗷嗷莫待。请缓征派以息乱，改折漕米，似救汹汹。左都御史高攀龙纠劾贪污御史崔呈秀，革职听勘。大学士孙承宗疏叙关外劳臣，请授副总兵赵率教、满桂为总兵官，鲁之甲等酌俸量升。玉玺出临漳，漳河西畔土忽坟起，耕民发之。淂玉玺一杖，龙纽斗形，方厚四寸，文曰：受命于天，既寿永昌。抚臣程绍以闻，命进表官赍进。十月翔，有事于太庙，阁臣魏广微𥙊毕始至。吏科魏大中劾其无礼，曰：皇上以是日卯时升殿颁厉，四方万国，谁不俯首奉行？其矫命雄行，独奢安尔。广微执政重臣，何以骜焉不拜正翔也？皇上于一日间行二大礼颁翔不至，享庙则后至，其无礼于皇上，亦已甚矣。广微上疏自理，且乞骸，温旨留之。起余懋衡为南京吏部尚书，曹于汴南京右都御史。福建巡抚南居益奏：捷至，红夷久据彭湖，风涛汹涌，官军难近。守备王梦熊屡征之，不克。抚臣于六月誓师进攻，夷守风柜一城，令夷目赴镇海营，求开一路，又捧咬𠺕巴王檄文投抚院，愿折城还地。抚臣许之。果于七月折城运米下船，开洋尽去，独存一楼为高文律所居，不去。官军薄之，获十三人，夺御史李应升俸。应升疏论：魏广微自辨止于失仪，此辈哓哓，不顾路马。夫言官耳目近臣，言及乘舆，则天子改容；事关廊庙，则宰相待罪。广微父尝为言官，公正发愤，得罪阁臣以去，声施至今，广微独不念乎？奈何斥之为此辈？夫不与此辈为伍者，必另有一辈作缘。广微当退，独父书保其家声，母倚三窟，与言官为雠，异日亦可见乃父于地下尔。疏入，命罚俸一年，谪吏科都给事魏大中、吏部员外夏嘉遇于外。吏部尚书赵南星、左都御史高攀龙乞罢，许之。科臣沈惟炳疏救，亦谪外。时山西巡抚缺，南星以太常卿谢应祥沉静有为，可称其职，言於选即夏嘉遇。嘉遇述于河南道袁化中，化中然之，遇大中，告以故。大中言应祥曾令嘉善，某素知其才守，遂会推焉。御史陈九畴论应祥昏耄，大中有𥝠讦辩不已，有旨会勘。勘后，吏部坐台臣论人失实，上大怒，以含糊偏庇责部院，而降大中嘉遇与九畴等。于是南星、攀龙皆引罪辞去。大学士韩爌、朱国桢等力救，云以一事而免两大臣，降处诸言官，且御批径发，不复到阁。而宪臣一疏票帖又蒙御笔改移，大骇听闻、有伤国体。内旨报云、蒙臣宪臣、全无公论、不必救解。惟炳疏内云、恭绎圣旨、有曰、朋谋结党。夫诸臣方比肩立朝、同心报国。谁为此言以告皇上。从来小人祸国、必指正人为党。党之一字、可空人国。发端甚微、贻祸甚烈。皇上玄览古今、当必看破。及此湥触所忌、故旨责其妄言。逞臆而处云。文选郎张光、前以冢臣之去、自劾求罢。考功郎邹维琏亦自劾曰、臣𠰥暗中躲闪、缄默不吐。以为苟免之计。卖友之人。即是欺君之人。臣岂敢𨂻欺君卖友之事。而令皇甫规笑人千载之上。哉皆允去。内出圣谕大小臣工曰：朕思从前所为，皆是欺瞒。今元凶已放，群小未安，本当根株尽拔，念玉石猝未能辨，雷霆讵可骤施？谕尔徒众，姑与维新，洗涤肾肠，脱胎换骨。果能改图，仍当任用。如有怙稔恶，嫉善类，将力行祖宗之法，决不袭姑息之政矣。斯论盖魏广微所草也。初，忠贤自结于外廷，资崔呈秀为耳目，希求外援。比高攀龙发呈秀赃秽，镌秩去。忠贤恨之，故兴文言之狱，将以警动诸臣。

及杨琏疏入，忠贤显然自绝。广微平日不喜东林，力非其父叔允中、允贞所为，遂欲倚忠贤以行其志。攀龙逐，而呈秀复召为御史。小人争趋，时事日甚，忠贤不复有顾忌矣。进王天瑞永宁侯，郭振明博平侯，改折江南漕粮。庆陵工成，兵科王鸣玉请停贡例，御史谢文锦、吏科许誉卿等各公疏请待赵南星、高攀龙二臣，以礼还沈惟炳官，不听。十一月，削吏部左侍郎陈于庭、右都御史杨琏、左佥都御史左光斗籍。赵南星、高、攀龙之去也，鍂部以陈于庭代署，西台以杨涟代署，俱留中。及会推冢宰，连又以注籍不与。于庭等以所推乔允升、冯从吾、汪应蛟上，内出圣谕曰：吏部、都察院浊乱已久，屡谕更改，如何会推？仍是赵南星之𥝠人，显是陈于庭、杨涟、左光斗钳制众正，抗旨狗𥝠。三凶既倡率于前，谁敢不附和于后？涟之注借躲闪，怙恶不悛。于庭、涟、光斗俱恣肆欺满，大不敬，无人臣礼，都革了职为民，追夺诰命。河南道袁化中亦以挟𥝠扶同，并责化中引罪，降级调外。御史房可壮、吏科许誉卿，俱以会推事认罪谪调。大学士孙承宗奏称：遣将分哨已毕，人人奋扬，拟入朝恭贺万寿，面奏机宜，与诸臣摘确可否？圣谕：承宗既膺重任，一身安危所系，亟还山海，有密计封进，慎忽再有托陈。以崔景荣为吏部尚书、李宗延以吏部尚书掌都察院事。时会推八人，宗延居首，景荣苐四。钦点、景荣更部，宗延掌西台。户科陈良训奏言：皇上聪明天纵，直自谓驾驭一时，振刷千古；急取崇官，无误计典。但恐循此不改，祖制荡然。今日以为槯宜，他日以为故事，则在皇上防其渐尔。臣窃观古今，惟典章可限人而使不逞，惟名义可束人而使不越。自今以往，凡遇会推，一遵祖宗成宪，无少变易。庶存旧章，於勿湮留清议于一脉。奏入，降三级。大学士韩爌以申救抵触，内旨切责，引疾。归御史马鸣世请饬计吏，谓贪以济贪，上下相蒙，日甚一日。贪吏之才，不用以理政事，而用以析秋毫；贪吏之慈，不用以爱小民，而用以纵衙蠹。民生困苦，蘓息无期。故贪者不可以不处，处之不可以不严。今部院诸臣，一时俱易，不肖有司，未免生侥幸之心。恐囊金而入长安者必不少也。毛文龙以𥝠书上奏。优加文龙左都督、赐蟒衣。加升其幕将陈继善等十八人为参将、遊击守傋、岁给粮二十万石。优恤阵亡将士家。户科给事陶宗道疏去疑衷、慎名目、鉴下情三事。降级调外。以李启元为户部尚书、乔应甲为右副都御史、王绍徽为左佥都御史、谢申为文选司郎中。十二月，召还御史贾继春、徐景濓、王志道、朱燮元，晋兵部尚书，仍总督川湖等处。起徐兆魁为吏部左侍郎。上御内殿受玊玺、群臣行庆贺礼。复逮汪文言。时御史梁梦环条陈讣典，复追论文言部院诸臣之黜逐，皆由文言肆谗惑听，以致贞邪混淆，即廷杖，岂尽厥辜？遂奉旨逮䆒。是役也，为一时罗织之张本，缙绅杀身之祸胎。文言以曲谨奔走公卿间，乃竟为纷纷弹射之的，是以君子贵谨于所忽也。御史张讷疏紏旧蒙宰赵南星奸欺十坏，曰：坏选法、坏推升、坏会推、坏察典、坏台规、坏朝常、坏官方、坏典制、坏吏治、坏臣节。降旨削夺削。南京御史王允成、吏部郎中邹维琏、程国祥、夏嘉遇籍毛文龙保罪，抚王化贞得辽人之心，可需异日之效，旨以威福出自朝廷，不得干与，责之诏宁。前兵备副使袁崇焕墨缞视事，不得，坚求守制。御史李蕃劾辅臣朱国桢，国桢疏辞乞归，上慰留之。韩爌既去，国桢尚在广微，不得为首辅，故嗾、蕃论之。副都御史冯从吾致仕，以黄克缵代。左都督李承恩乞恩，乘轿，以便朝参供事；上允之。都督永年伯王明辅、新城侯王升、都督张国纪俱比例乞恩，得允。礼科霍守典以其违例乞请恭，驳之。科臣李茂恒奏：京堂壅滞已极，势当设法疏通，平心酌议。旧籍科道、吏部三衙门循例久任，不得𨒪转巡抚。内外兼推，俱系祖宗成法。下部知之。起李春烨为太仆寺少卿，徐大化、孙杰大理寺右寺丞，霍维华刑科给事中。大学士。朱国桢致仕。天启五年乙丑正月，敕谕毛文龙听朝鲜，李倧袭封王爵。礼科刘懋疏请严谥典，谓爵赏，荣之生前，酬有功也；高名，崇之身后，褒有德也。予谥之名，𠰥邻于虚，忠贞自好之士，必不甘以一时之浮荣，易百世之污辱，则虚名正以佐实，赏之不及，又甚重典也。故议而止于五年，宽不过十年，公论昭彰，咨访可悉。若泛及于二十年、五十年以至百年之外，事迹湮没，闻见无征，安所咨访。岂当日见者不知其人，今日无闻无见反得其详乎？至或以一节概其生平，而据《墓表》为实证，夫子孙𥝠其祖父，伪增事情，妆点文采，十有九假，言无一真。彼不肖以华衮而滥百世之荣名，岂不辱大典、羞忠义之志哉。故自二十年以后，苟非大节昭于史册，足信今传后者，宜概勿滥。予子孙在要津，其祖父虽在，应议宜暂留停。俟后则抑私情以伸公道，却小嫌以清大典，名器以重，名节以光矣。起崔呈秀复为御史。呈秀为高攀龙所纠，在勘，持赂叩忠贤，结为乾子。忠贤悦，免其勘，起用。时忠贤窃柄，动曰中旨。兵科给事中李鲁生阿其意，上言：执中者帝，宅中者王旨，不中出而谁出？时论鄙之。应天巡抚周起元劾蘓松道朱童蒙应调处有旨，特留。给事中李鲁生遂劾周起元凶险鬼怪，借题杀人。左副都御史乔应甲在道陈言，李三才为党魁，张问达、赵南星、高攀龙、曹于汴假然为同党。罢礼部侍郎何如宠、右谕德缪昌期，削太仆寺少卿刘宗周籍，起阮大铖等十一人，升李养正刑部尚书，董其昌南京礼部尚书。兵科李鲁生请改都城书院为忠臣祠，祀文武死难诸臣。从之。二月，内出圣谕：朕览各省试录，有湖广、山东、江西、福建策问，内措语粗狂，任情恣肆。间有诋毁朝政，讥刺朕躬。逞诡谲之词，是非任其颠倒；纵雌黄之口，诬蔑罔所顾忌。皆因彼时火猾招权纳贿，主持于中。故各省试官顺旨占风，附会于外。将正副考官顾锡畴、丁乾学、郝土膏、董承业、章允儒、熊奋渭、孙必显、李继贞八人、俱降三级、调外任。以大学士顾东谦、魏广微充会试考官。取华琪芳等三百人。宴天下卓异官员。布政谈自省、詹尔达、陆完学、按察使蘓进、黄景华、真宪时、参政贾克忠，知府冯师孔、邹嘉生、周颂等。左都御史邹元标卒，赠太子太保、吏部尚书，谪御史刘廷佐于外，夺其三级，以救四省主试也。巡按狭西御史蒋允仪陈筹边七事：一酌移地镇，一易地而官，一选择有司，一积贮为本，一酌补马匹，一鼓舞宜先，一、抚赏宜议，一、恤核墩卒。兵科陆文献阵疆埸积弛之情，略谓：所可忧者，不在夷氛之撗恶，而在庙算之未定。我议敌以为老而歇、思而病者，魑魅之谈也。议关以为今日坚、明日固者，堂雀之恬也。倏闻警而急，倏而不急，婴儿之喜也。推官会议摧饷，亦会议筑舍之谋也。假张皇以示其能任，假镇静以掩其不能任，盗铃之术也。借寇来为催官之符，寻题目为脱卸之计，自图之便也。轮挽不以饷士而以肥家，御敌不以甲兵而以文墨，倒行之法也。并请筹枢辅三方接应之略，以及师情之分合，边情之善败，全在张其锐气而杜其衅瑕。不报。御史杨维垣奏夺刑部侍郎王之采官。大理寺丞徐大化疏奏：杨涟、左光斗党同伐异，招权纳贿。命俟文言逮至，审明追贓。削御史周宗建、李应升、黄尊素、张慎言籍，宗建、慎言仍着本处抚按追贓。工部主事曹钦程复劾赵南星、周宗建、张慎言、李应升、高攀龙、黄尊素、邹维琏、魏大中，大约以汪文言为之证。谪顺天巡抚邓渼于外，夺其三级；逮监军道何如栋下镇抚司狱。以周应秋为刑部尚书，起王永光为南京兵部尚书、王在晋南京吏部尚书。毕自严南京右都御史。三月，俊金兵破旅顺，守将张盘被执，朱国昌战死。上幸太学，释奠先师。时魏忠贤、王体乾改仪注赐坐，而太臣不得赐茶。黔将鲁钦、刘超等𣸧入水西，兵溃。督臣蔡馥列诸将罪状自劾，复疏乞专节制以转败局。于是兵部条上，方略：一曰鼓士气。进前者有殊荣，退后者有显戮，倡率先逃者尤置重典。赏罚严明，而军感恩不逃，将畏威不逃，庶功可成而贼可灭。一曰定庙谟。必士有投石超距之勇而后使之战，我有万全必胜之策而后与之战，敌无一长可恃之隙。而后与之战。不然。宁坚壁自守以待时母。轻挑浪战以贻患庶。桑榆可收。而底宣有日。一曰明勰接。夫列国争衡。尚有急邻之义。今督臣疏曰。求蜀出兵渭水而蜀不应。求滇出兵德益而滇不应。四省勰巢。明旨谓何。伏乞严敕蜀滇𨒪发援兵。或捣其穴。或扼其背，或击其胁，使贼首尾不能救应，斯为万全之策。如不听调遣，以军法从事。一曰别顺逆。逆酋如安邦彦、奢崇明、奢寅，计在必擒，其余尽皆赦免。有能擒安、奢二酋者，即以其官爵土地畀之，予以立功自赎之义，解彼合纵褫党之谋。此以夷治夷之术也。一曰严节制。前抚之陷也。诸将掉臂不顾。竟从宽典。遂有今日之逃溃。督臣既赐尚万当查审一二首倡者。立斩以徇。使知进而效死。杀敌则必生。退而求生。犯法则必死。庶可转败为胜矣。一曰慎调募。如施兵不可调。妄以六七万金博其一逃，又鼓各营而俱逃也。

今募必附近之有名籍者，母以惯逃之无赖充𢾗；调必土司之有忠义者，母开骗饷之黠猾应招。庶兵强而为我用。祈圣明采择施行。赐余煌、华琪芳、吴孔嘉等进士及第出身有差。云南巡抚闵洪学奏获逆酋安应龙、科臣田景新参。大学士朱延禧自广微与忠贤谋兴大狱，延禧入直力争，极言已甚之不可为。二魏恶之，因嗾景新劾之。议改建徐州新城于云山奖谕毛文龙，遣太监王敏政、胡良辅册封李倧为朝鲜王，并赐文龙御前银四万两备赏。诏肃宁县建坊赐敕，旌奖魏忠贤，并荫其弟侄一人都督佥事。起文球为兵部右侍郎，勰理京营戎政；张晓为佥都御史，巡抚宣府。削少詹张鼐、甘肃、巡抚李𠰥星、湖广巡抚熊明遇籍为民。诏蔡复一回籍听勘，以朱燮元代之。起工部尚书白所知、户部尚书李长庚，俱以尚书管左侍郎事。诏削刘一燝、韩爌、孙慎行、周嘉谟、张问达籍。以御史周维持参问达南星招引王之采，结党煽惑，嘉谟、一燝护庇王安，蔑旨罔上也。刑部勘问巡抚陶朗先侵盗饷银四十余万，拟斩。四月，科臣霍维华、御史徐景濓疏翻三案是非。兵科萧基上言兵事，其策黔事有三：一专管辖，一神鼓舞，一审布局，而要以坐困为捣巢之机栝。策辽事亦有三：一善御将，一密侦探，一定战守，而要以牵制为恢复之根底。圣谕工部三殿工程宏巨，各监局太监恭进助工银十四万两，俱发二厂贮收。御史郭兴治劾原任监军御史万震孺党庇熊廷弼，失陷封疆，有旨逮问。特赐玺书，褒锦衣卫都督田尔耕。仍命所司赉之羊酒，建坊，以示眷答至意。复游凤翔御史，削都御史高攀龙籍为民。凤翔以南道劣，转广州知府。探得忠贤意，诬奏攀龙夤缘起用。及其弟如麟以弊中式南畿，忠贤见攀龙之名即传，旨复凤翔御史，而削攀龙籍。以两广总督何士晋党护王之采，削其官，免李可灼戍五月。原任刑部郎中岳骏声以申奏挺击起用，王之屎逮讯追赃，镇抚司许显纯等勘问。汪文言以魏忠贤旨罗织赵南星、杨涟、左光斗、魏大中、缪期昌、袁化中、惠世掦、毛士龙、邹维琏、邓汉、卢化鳌、夏之令、王之屎、钱士晋、徐良彦、熊明遇、施天德等请敕。下法司研𩋃。忠贤矫旨。仍命显纯严讯。文言备极五刑。呼天不言。显纯自为狱辞，采扬维垣、徐大化所奏诬本，谓熊廷弼之缓狱，皆周朝瑞、黄龙光、顾大章受贿使然。于是内传旨遣缇骑逮涟、光斗、化中、大中、朝瑞、大章，其赵南星等削籍，抚按提问追赃。科臣杨所修请将三案章奏大略编次成书，刊行天下。升高第为兵部尚书。赵彦既罢，吏部以王在晋、吴崇礼推上。以边疆多事，本兵需人甚急，崇礼等路遥，不便到任，于在朝诸臣推来。又推张凤翔、李启元，高第钦点，高第御史智铤论礼部侍郎徐光启，罢之。削翰林院少詹钱谦益、右春坊叶灿、光禄卿钱春、按察使张光绪、科臣程注借为民。御史周维持奏言：皇上严斥邪党，不许别创书院，群聚朋徒。乞敕中外，并将旧日所创建书院，不论省直州县，立时改毁。事下所司，九卿科道集议接济𧇊欠饷额。《户科》条上十三款：一、屯种责成武官。一、清查监生官吏班办纳银，及栽革效劳冠带；一、议裁运府州县佐贰冗员。一、清查督学衙门空廪学田。一、议监儒杂流不许优免。一、查核税契。一、暂改俵马折色。一、增各钞关余银。一、申饬事例。一、清查兵饷银两。一、查核茶法。一、严行考成。一、盐法鼓铸两事。命着意修举。户科给事陈序劾太常寺少卿甄淑骤列清卿，光禄寺少卿张光房投身门户，命削甄淑籍，光房冠带闲住。浙江抚臣王洽以获红夷二船、擒斩四十余人奏捷。六月，册封衡、鲁、庆、沈、周、蜀、德、光、泽、永和各王府。提督九门太监金良辅劾御史倪文焕擅责官军，严旨诘问，寻释之。礼科叶有声疏奏：司牧修重，应杜营缺、急冲疲，严凭限，核交盘，裁到任之陋规、省上司之参谒。上嘉纳之。胡汝钟自称越国公胡大海七世孙勋裔应袭，取结到部自陈，顾率亲丁直指辽阳。诏军前候用。云南巡巡闵洪学奏报收复沾、益，又报水蔺、乌沾三逆合兵𢾗万以窥沾、益，败走之。大学士朱延禧予告回籍。锦衣卫拟御史方震孺从重斩罪。上以震孺自任监军，望风奔窜，失陷封疆，与熊廷弼同罪，从之。七月，下杨涟、周朝瑞、左光斗、顾大章、袁化中于北镇抚司狱。许显纯先毙汪文言，竟成狱词，严比追贓。修撰王应熊条议平定西南五策：一曰固本之要，一曰行师之要，一曰屯守之要，一曰进取之要，一曰巢抚之要。御史倪文焕诬奏李邦华、周顺昌杯枝桥，取内旨，削籍。先是，文焕为金良辅所劾，求解于崔呈秀。呈秀引见忠贤，求为义子，自此入幕用事。吏部尚书崔景荣予告回籍，今李宗延回部代之。兵部议覆旅顺事，宜言：当毛帅之徘徊各岛也，苟安焉以观时变，渐乃成聚，遂有幸心。间有斩获，张而大之，庙堂之上，不得不过情奖讦，威耀远方。是或一道也。夫文龙者、以为征巢之大兵。而冒险以窥老塞。则诬也。以为招抚之地而护难民。无使一朝尽。则不可少矣。今张继善实视旅顺为畏途。文龙实置旅顺于度外。而反乘部题之改属。以掩其弃置。亦可无问也。魏忠贤以熊廷弼所用材官蒋应阳为奸细，追出廷弼疏稿揭帖，并辽东图，尽指为妖书。上命重辟应阳，而加荫忠贤，赐之羊酒银币。户科给事杨文岳请复行召对之典，与阁部大小臣工摘确时政。上以摭实要名，严旨责之。以薛三省为礼部尚书、前右都御史杨涟、吏科都给事中魏大中、佥都御史左光斗俱毙于狱。时三君子同时绝命，许显纯虑物议沸腾，基异日之祸，故于杨、左分其先后。时魏复缓疏一日。八月，兵科给事中吴国华劾奏曹钦程秽恶内传，旨责国华颠倒任意，削其籍，而并削所荐知县周所雅、熊江籍为民。内旨追夺于玉立、李朴诰赠。御史张讷请废天下讲坛。有旨削邹元标、孙慎行、冯从吾、余懋衡籍。郑三俊、毕懋良闲住。一切书院尽行拆毁变价。尚书周如磐、侍郎丁绍轼、黄立极、少詹事冯鍂、俱入阁办事。户科杨文岳劾言毛文龙献俘、解活夷七名、称途中逃去二名。行至广鹿岛。文龙另解六人、将前人换去。前解者不知何以处发。后换者不知何处得来。一生一杀。倏更倏替。生既不重。杀亦不威。如此事情。真同儿戏。不报。枢辅孙承宗汰关门冗兵。岁省饷七万有奇。诏斩原任经略熊廷弼于市。传首九边。杖御史吴裕中、革职为民。以其疏论丁绍轼、为熊廷弼报雠也。裕中竟毙于杖下。册封任氏为容妃。前河南道御史袁化中、太仆寺少卿周朝瑞毙于狱。巡江御史张继孟条江防之要有八。一曰察官吏。二曰清盗源。三曰稽战船，四曰严会哨，五曰足兵食，六曰肃盐捕，七曰严操练，八曰除民害。九月，吏科黄承昊疏言：仰佐铨政四款：严州县之举，疏部属之壅，预边才之储，清吏胥之弊。御史贾继春请蚤定爰书。魏忠贤取旨杨连，左光斗串通王安，倡为移宫之事，与魏大中、周朝瑞、袁化中党护。熊廷弼破坏封疆，贪其重贿。托汪文言内探消息，巧借别题以掩罪。廷弼已决、杨涟巳死、顾大章系同恶，送法司从重拟罪。爰书既成，班行天下，传记小说。严加禁止。门工成，加恩辅臣及百官有差。大学士孙承宗奏报陷没大将总兵。马世龙遣副将鲁之甲会同参将李承先出哨柳河。有耀州奸民云、四王子住锦州、其兵不満三百。我师渡河、辽民当即杀王子、殱其众。以归二将欲邀功而轻信之、不知其为敌计也。我兵渡河至城下、伏兵四起。城内又出夹攻。承先中刀死之。甲自投于河。中军钱应科亦落水死。有旨世龙调度失宜。姑令戴罪立功。枢辅身膺重任。着一力担当督抚道将。严加守备。无屡疏称病。赐魏忠贤金印。文曰顾命元臣。客氏印。文曰钦赐奉圣夫人。用户科陈序奏取旨。坐孙居相贓银二万一千两、金九十两，下抚按追并。削梅之焕官。以御史卓迈奏，旨坐杨鹤、江秉谦、夏之令与熊、杨同恶，削其籍。蘓琰、余合中、林一柱原官起用。以御史倪文焕荐，起用邵辅忠、刘廷元、姚宗文。削夺崔景荣、李孔度为民。《忠贤传》旨、夏之令极诋毛文龙几误封疆。差官扭解来京䆒问。吴世科冒滥兵饷、拿送镇抚司追贓。刑部尚书李养正、周应秋、左都王绍徽、大理吴之皞等、承魏忠贤旨定原副使顾大章爰书上之。大章自尽于狱。坐贓四万。雨行。抚按追比。逮惠世掦至、下镇抚司狱。十月、翔皇子生容妃，出升妃父任景春锦衣千户起用亓、诗教、赵兴邦等，逮御史夏之令诏狱。以兵部尚书高第经略辽东大学士孙承宗致仕。川湖总督朱燮元、陈会巢机宜言水西安酋向化日久，忽因蔺酋构煽用兵四年。

查安酋地万千里，内则四十八目分据，外则苗仲为之羽翼，能战猡苗不下十余万。所倚为援者多在乌撤，所恃为险者不过思囤尔。滇之正兵，须出沾益，遏郊良佐斗，而别布寻甸以杜其走。蜀之正兵宜临毕节，扼诸夷，而别出龙场以夺其险。黔之正兵，宜繇普定径趋逆巢。而别出陆广鸭池以捣其虚。粤西之兵径出泗城。声势相连。臣率大兵由遵义期会并进。顾遵义逼近酋地、运饷尤艰。自江津挽舟、五日而至綦江。綦江起旱八站抵府。臣驻綦江、须饷集而治兵、未有张空拳而能作事者。倘籍天威、立致底定。名为多费、实节省也。御史潘汝祯诬奏朱世守、杨一鹏、刘策、陆完学、俱命削籍。遣原任佥事康丕扬边远充军。中书舍人吴怀贤下狱。怀贤𥝠评注杨涟疏稿、及遗工部郎吴昌期𥝠书、有事极必反、反正不远语。对客感愤、义形于色。同官传、应星、忠贤甥也，以造逮之狱，拷死，籍其家，妻女悉毙。御史赵胤昌参李瑾、刘懋为门户渠魁，削其籍。刑部狱火，魏广微失欢于魏忠贤，遣回籍削科臣解学龙。词臣侯恪借智铤参其荐。刘宗周、王之采结交魏大中、姚希孟、缪昌期也。陶朗先死于狱。十一月，旅顺城成，尚宝司少卿刘志选再疏参原礼书孙慎行，株连旧辅叶向高，旧冢臣张问达，请并前后论进药两疏，宣付史馆。用南御史梁克顺言，削夺赵时用、陈以闻，官梅之焕，抚按提问追贓。兵部主事袁玊佩请削赵彦世荫，并毁邹、滕京观碑。升徐兆魁、黄儒炳吏部左右侍郎，起许弘纲为南京兵部尚书。皇极殿竖柱加恩、阁臣顾秉谦、丁绍轼、黄立极、冯铨、厂臣魏忠贤、部司臣黄克缵、崔呈秀、李养德、杨梦衮、潘达等初呈秀、倚许秉彛通忠贤。至是殿工兴。忠贤借督工，无日不与呈秀相见。屏人密语移时。呈秀授党人姓名如天。鉴同志点将等录。忠贤奉为圣书。一时梁梦环、李鲁生、曹钦程各献谀入告。而追贓严比等旨。俱自顾秉谦出之。削科臣陈熙昌、词臣陈子壮官。坐试录语刺时。又诬其父子依门户列要津也。锦衣卫高守谦殴翰林丁乾学毙之。乾学典试江西，策中引汪直、刘瑾触怒忠贤，谪外未赴。守谦与乾学有憾，拥二十余人入寓，矫称有诏，乾学俯伏就逮。诸人捶楚皆下，得贿而散。乾学寻卒，戍前吏部尚书赵南星于振武。周如磐予告回籍，逮杨州府知府刘铎来京。僧人福本诗扇刘铎所书，田尔耕、王莅民逻执之，以为讥讪时政。忠贤出旨逮之。吏部尚书李宗延致仕，以王绍徽代之。罢礼部尚书薛三省。以尚宝卿吴殿邦奏参，坐樊王家贓银十万两，削籍，提追内旨。下刑部。沈有瑞贓银一万七千两，行原籍追比。削夺胡永顺、陆师贽、易应昌、房可壮、欧腾霄官。命各按抚刻宗藩限禄成书。礼科张惟一陈关门积弊六𣢾，奉旨惩革䆒追，并谕文武和衷登抚，或栽或该调部从长议奏。御史田景新参，侍郎唐世济、王惟俭闲住，通政王孟震、布政李守俊、参政蒋谨各削夺。十二月，兵部奏：国家两大局，一在关门，一在海外。其犄角之势同，其所关成败之𢾗同，其两不相下而成相逼之形又同。且以海上言，牵制敌国者，朝鲜也；聨络朝鲜者，毛文龙也；驾驭毛镇者，登抚也。《传》曰：师克在和。今日诟谇之事，起以小不忍成其为大不和。抚臣与镇臣不和，镇臣与属国之臣又不和，使敌得以伺其便而抵之，此则中国之大不利也。时朝鲜臣李适叛，其主韩润渊、尹义立应之，国内大乱。登抚武之望檄文龙救之。丈龙以守土为言，不肯行，故之望奏之。而兵部以覆上曰：联络属国，牵制敌兵，此系毛文龙事。韩润渊、尹义立辈，着朝鲜国自行处分登莱抚镇，务与东江同心共济。仍严饬内傋，讥察非常，以消窥伺。以杨麒为总兵，镇守山海关。经略辽东，命杨国栋以原官充总兵，镇守山海关南海口地方。改武之望为南京兵部侍郎。以李嵩为佥都御史，巡抚登、莱。用吏科赵兴邦言，削夺御史练国事、李玄、王祚昌、霍锳、杨新期。以刑科潘士闻奏参，削夺大理少卿吴之皞、御史舒荣、郑宗周、员外郎何显宗官。御史卢承钦疏参曹珍、邹元标等二十五人。诏削曹珍、董应举、李遇知，其一切党人，不拘曾否处分，俱着该部院会同九卿科道从公查确集议奏请姓名、罪状，并节次明旨，刊刻成书，榜示海内，垂戒将来。命修盖信王府第。御史赵胤昌疏论辅臣丁绍轼柳河之役，远迩震惊；绍轼议辽东总兵马世龙应否去留，乃模棱两端，倏忽同异，反复不忠，犯人臣之大戒。绍轼上疏乞骸，仍温旨留之。工部尚书黄克缵引病回籍，御史何可及疏参粤抚董元儒、太仆少卿倪应春，诏削夺原职。天启六年丙寅正月，御史陈以瑞疏参仆少刘𮆏、郎中何维祺、吕克孝、童述先、间住曹钦程贓秽狼借，为刑科潘士闻所紏，削籍。传谕吏部、都察院王之采、周宗建、张慎言、熊明遇、方大任及杨涟、左光斗、顾大章家属，行抚按追贓，勒限𨒪解兵部。传谕：朕更置经臣以及镇臣，政期一番，振刷立奏。肤功也。乃今右屯报警，其于山海势已逼迫，是惟尔经臣、督臣、镇臣之责。尔等受命方新，其务悉心料理，毋轻率躁进，毋观望不前。右屯不过为抢夺粮草之计，而籍之为饵，政天亡敌之日也。所患文武不和，望风而逃。今其一德一心，申严法令，逃者尽斩。如再仍前偾事、朕决不为姑息。顺天抚臣申川𢡟奏、蓟镇边墙、连年坍塌。班兵约量归蓟、齐力兴修。兵部奏、后金大举攻围宁远。袁崇焕力御保全。上谕曰、袁崇焕血书示众、将士勰心。满桂等捍御孤城、矢心奋勇。朕心嘉悦。户兵两部发银十万两、为犒赏之资。以周应秋为左都御史。徐兆魁为刑部尚书。命修《三朝要典》。以红九挺击、移官三案、编缉成书。皆于黜废杀惨诸臣、留一罪案。多出于崔呈秀、刘志选之意。水西苗老虎、阿引等杀奢寅来降。二月、升袁崇焕佥都御史。满桂、赵率教各总兵都督同知，顺天府尹沈演条制御十𣢾，允行。诏诚诸臣，凡条奏军国紧要事情，务明切简要。命员外孙元化掣西洋砲，削御史石三畏籍，以其调议轻率、荐举非当故也。御史徐复阳疏参曾汝召、魏士前、郝土膏等，司礼监传旨汝召羽翼。移宫，士前倚恃熊廷弼，土膏策文讪上，并前降方逢年、章允儒、顾钖畴、丁乾学、熊奋渭、李继贞俱削籍，土膏坐贓提追。复阳又上言六事：一，党根宜拔，请移祀忠祠于城外隙地，以冺书院旧迹。一，滥赠宜夺，谓鲍应鳌、陈大绶为邪臣王允成所疏，请宜从削夺；一、勘案宜结，谓凡言官所紏，与严谴所及，宜作𨒪归结；一、持局宜坚，言谋奸日谋卷土，非力为控持，必有乖而伺吾隙者；一、制钱；一，交代下刘铎刑部狱，逮欧阳晖，铎供本福扇诗为晖所撰，故逮之。卤簿大驾工完，魏忠贤加恩三等，刘忠加恩二等，各荫弟侄一人。徐兆魁、周应秋、徐大化希魏忠贤，旨定惠世掦死罪，戍张慎言，逮周宗建、缪昌期，削总兵杨麒籍为民，以应援不前，致有觉华岛之失也。经略高第上疏求去，慰留之，期以后效。寻病免。敕奖魏忠贤，复荫弟侄一人都督佥事。时崔呈秀疏言忠贤触事怀忠，蠲年例免夙逋，缉获有功，鼎建多绩。故有是命。忠贤取太监李实空印奏稿，填周起元等名。参奏取内旨周起元连年误运，且托名道学，与周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素、周宗建、缪昌期俱系邪党，遣官旗逮问，以李思诚为礼部尚书、董可威为工部尚书、毕自严南户部尚书、来宗道南礼部尚书。内旨奖忠贤获奸细功，封，侄良卿肃宁伯中后所灾。安邦彦贼众𢾗万渡江，与官军连战𢾗日，总兵鲁钦在阵回营，贼兵迫之，夜半官军大溃，钦自刎死。三月，以袁崇焕为右佥都御史，巡抚辽东、山海。谕发帑银四万雨，并各宫及太监所助共银十六万两，又应用神器大小号砲一千八百位、火薬二万斤、铅子十万斤、弓二万、箭六十万、刀二万，着太监刘应坤、陶文、纪用、孙茂枝、武俊、王莅朝等俱随赴山海关，会抚、镇、道臣查收给散。又谕刘应坤、陶文等镇守山海关，清查粮饷、器械、兵马之𢾗。凡军中战守事务与声息缓急、进止机宜，俱得预议。据实密封驰奏，不得参摘。毕自肃代袁崇焕为宁前道，以王之臣为兵部尚书兼右副都御史，经略辽东侍郎，崔呈秀。直指要典之原。大约追理阃范。图说忧危。竑议妖书所繇来，以为护特国本者罪。又以癫人入宫为偶然。进薬为忠爱，移宫为悖逆，以为拥立嗣皇者罪。而归于东林之标榜。决裂而干天诛。末有涌幢小品先行语，盖欲借以排陷朱国祯。比忠贤命读《小品自序》以为闲话，始免于难。封西洋砲为大将军。御史李懋芳劾罢亓诗教御史李九官，请久任关畿督抚镇道诸臣，科臣黄承昊请散遣辽人出关，抚臣袁崇焕请籍辽人以复辽，部议行之。

前都御史高攀龙卒逮骑至无钖，先一日，攀龙自沉池中，遣表云：臣虽削籍，旧属大臣，义不可辱；辱大臣，则辱国矣。谨北面稽首，以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生，望使者持此以复皇上。蘓州民变时，缇骑至吴中，逮周顺昌，吴中沸然。顺昌有德于士民，且气谊所激，足以振浇立懦，人心无不倾慕之。闻其被祸，不胜冤愤，口语籍籍，皆咎中丞毛一鹭。闻报之日，昼晦，怪风暴雨连五日夕如注，平地水深类尺。顺昌囚服入城，观者枳道，皆失声。既入督府，邻署候命，百姓无少长蚁附而至，皆愿一识周吏部。有谊有祝其诅者，目中丞为奸党，青衿之士，奔走泥淖，自朝至于日中昃，络绎载涂。中丞闻之，授意邑令，请顺昌至邑旁署，具饮食洗沐，士民则亦从之。邑署隘不能容，皆淋漓庭中，不忍言。退迟三日始宣诏。盖缇骑勒索不已，顺昌固无担石储，又誓不与一钱，乃士民皆顾倾赀以助，即素非好义者，咸无所吝，至有不言姓名，投金而去者。贫士贷修脯不足，解敝衣质少值，即以为赠，缇骑故欲以迟餍其橐也。宣诏日，复大雨，众闻宣诏后，顺昌且就懢车倾城而赴，皆执香以送。烟涨蔽天，号冤之声，震闻数十里。既出邑署，众遮道，车不得前。顺昌褰帷好谓之曰：劳苦诸父兄之爱我，而愿我少留，此国法也。不可须臾缓，吾与诸父兄从此诀矣。众乃益大恸。至使署，众益集，香焚雨中如列炬，环署城堞皆满，上下呼应，人声愈震。顺昌亦出不意，再拜请解散，而众不为动。时师儒耆老咸会，稍有昌言，欲走阙下上书，为顺昌称冤者。兵使者张孝守寇慎及令陈文瑞皆相顾作惨然色。又以民心汹汹，故先告巡按御史徐吉。御史至，见景色异，戒无辟人。比中丞至，众三呼，奇冤皆迭应。署门左设两使者位，诸生将待其入，坐朝守令后，申伏阙上书之请，而中丞猝欲毕事。甫至，即令启门，士民遂蜂拥先入。时雨小止，泥泞没膝，诸生皆已不顾，仰视堂上帏幕仪仗，锦衣列侍，鹄立指挥，四顾旁𠰥无人，下置杽镣具，为被逮者蒲伏之所。诸生不胜愤，有仰天长号，有呼太祖高皇帝者，语杂然不能止。比两使者入，诸生杨廷枢、文震亨迎而告之曰：今日民情士心如此，明公独不为青史计，思所以自爱乎？中丞颦戚而语曰：今且奈何？生曰：为今之计，惟有请缓开读。明公据实上闻，谓士民所以迫切号呼者，非有他，意欲徼旷荡之恩，以吏部下抚按行勘，如干请有据，而后令就逮，即死且不恨。中丞固无意听之，而以其言直，遂强应曰：为吏部上疏固当，但以圣怒如此，即上疏能保其有济乎？生曰：固也。𠰥以圣怒，则何辞之有？今者实出忠贤矫诏，而杀天下贤士大夫。以快其𥝠愤。夫忠贤流毒不止一方。受祸不止一人。特吏部为诸生素所心服。实见其苐以口语贾祸。故不避斧锧。为之请命。今者疏上。明公稍为恺切其言。幸而得请。则吏部再生之日即明公不朽之年即不得请。而直道犹人存。人心不死，明公独不可留此一假清议，以逆折奸人之胆，令稍知所顾忌乎？且闻诸道路微知事所自起，故欲明公始终之。今日之举为明公，非为吏部也。时御史听生言激烈，徐语之曰：苐无哗，当摘所以善后者。而中丞曰：若然，且开读。生曰：明公之言，直相诒尔。开读之后，惟有一去，去则惟有一死，何且为？时缇骑以目相视耳语，谓生何为者，而讶中丞不以法绳诸生。生乃语中丞曰：诸生今日业以自殉矣。明公弃一官，诸生弃一身，事将有不可知者。纵此曹虎而翼将，众怒如水火，何恃而不恐？正为明公故保全之尔。少丞复曰：即欲上疏，当俟入台具草。生曰：明公一入台，犹得令诸生望见颜色耶？必此地拜疏而后可。御史乃顾中丞，慨然曰：龙逢、比干亦人尔，今日吾两人当勉为之。而兵使者从旁怂恩亦甚力，事业有绪矣。时生与两使者语相往复，众环听如堵墙。两使者直立泥涂中，上则肩相摩而下，至足不能履地，不复具威仪。众甚嚣，竟不审使者与生作何语。日已亭午，缇骑见议久不决，手锒铛掷之地，有声琅然，大呼：囚安在？众怒，忽如山崩潮涌，君然而登，攀折栏楯，夺系，一转瞬间，已见缇骑及千夫长皆抱头东西鼠窜，升木登屋，或匿厕中，或以荆棘自蔽。众收捕之，皆搏颡乞命，身被重伤，无一得免。于是中丞御史、台察守令，不复相顾。诸生见事已败，皆废然出。而当抢攘间，中丞幕府将佐统骑士至，一卒以刃恫愒，众遂欲夺刃刃中丞。兵使者立捕此平，鞭之以殉，众稍定。而守慎令文瑞素能得民，温言解论，众乃听中丞出。是日也，微守令与兵使者，中丞几殆。时众皆一时愤激，非有部署成算，亦不审事已决裂，将不知所终。会日已旰，而缇骑之至浙，逮黄尊素者，舟过城下，乖传至驿道，闻城中有变，不信，挟势需索如故，而驿卒已偃蹇不听。其强贾于市者，市中人亦执而击之，且周呼于城上曰：缇骑复至矣。于是众乘势走胥江城下，焚其舟，投其橐于河，而所赍驾帖遂失，不知所在。日暮众散，郡邑遣人入署，扶起伤痍，皆奄奄气息。仅属中丞召卫士介而环使署以护之。即夕上疏告变，而顺昌亦再徙之别署中。又密行，有司必欲得首事以报，乃以疑似捕颜佩韦等十三人下狱，而𨒪具爰书，谓谁为声梆号召者，谁为传香盟众者，谁为闾里骁雄同恶相济者，谁为张皇狂叫、声闻远迩者，皆子虚岛有之案。甚至有先期出，后事归而亦被执。诸人当讯，无一语自辨。苐曰：以周吏部之贤而受祸𠰥，此吾侪小人，当为之死，又何言？皆谈笑入狱。越𢾗日，民情稍定。顺昌间行出境，忠贤闻之大惊，缇骑遂不复遣。刑科陆文献疏请𨒪结黔局，并力辽东。上曰：朝廷惟威信可以服远安，酋屡求抚，乃杀其求抚之人，故令畏疑不决。今当晓喻各头目，许其输城，勉以忠义。有能缚献崇明、邦彦者，即以二逆土地官爵优之，其余悉从宽。政安。贼烧劫麻姑、孙官二堡，遂至贵州城下。抚臣王瑊按臣传宗龙各疏告急。四月，毛文龙俘解夷二十九人，称是八会之捷，活擒真夷。兵科薛国光参言：文龙海外𢾗载，自信牵制之能，朝中亦推牵制之功。今正月后，金大举屠掠内地二十余日，已而班师，操演沈阳，一似不知有牵制者。文龙所报，尚是去年十月事，其余大举，概乎未闻，何益于封疆大事哉？旨曰：宁远被兵已经三月，文龙竟不知觉，何云牵制？据所住须弥岛，去敌寨二千里，去宁远亦二千里，远不相救，文龙当自审处，以图结局，母徒以献俘塞责。都察院周应秋奏削御史刘大受、王心一官。下周宗建、缪昌期北镇抚司狱。赠朱之蕃礼部尚书。荫一子。叙宁远功。阁臣顾秉谦、丁绍轼、黄立极、冯铨与原任孙承宗、魏广微各荫锦衣世千户。厂臣魏忠贤加恩三等世都指挥使。刘应坤、胡良辅、纪用、陶文、尚书王永光、各荫子锦衣官。袁崇焕加侍郎。满桂、赵率教、左辅。米梅、祖大受、诸将各升赏有差。以刘诏为右佥都御史。巡抚蓟辽。赠刘光复太常寺卿。荫一子入监。《忠贤传》旨。戍熊明遇、黄龙光、邓渼、邹维琏、徐良彦吏部。以稽勋司缺郎中，推员外李白春，特旨削籍为民。命清查京营兵马，尽𢾗归伍，隐占者指名参奏。命浙江抚按解黄尊素来京䆒问。大理寺正许志吉奏削台臣张继孟官。李应升、周顺昌至京，下北镇抚司狱。神庙荣嫔李氏薨，命丧礼照万厉、魏慎嫔例行，附葬于张顺嫔之墓。癸已子时白露。占曰：臣下擅权。又曰主兵丧五月，前右谕德缪昌期卒于狱。毛一鹭勘奏，毛士龙遣戍。夏嘉过充徒姜志礼为民。乔应甲参夺孙玮职，并其恩荫。礼科张惟一以紏许志吉夺俸。王恭厂火变。传谕今夏风霾屡作，旱魃为灾，百姓失望。乃五月初六日已时，地鸣震虩，屋宇动摇；而京城西南一方，王恭厂一带，其房屋尽属倾颓。震压多命，变异非常；上惊九庙列祖，下致中外骇然。朕当斋戒虔省，尔中外大小臣工，其务洗心办事，仰体朕心；冀回天怒，母视虚文。浙江巡按遵解黄尊素至京，下镇抚司狱。命改御用监外西厂房为安民厂，移神器、钱粮等项贮之。崔呈秀奏将在京尚书以下、在外州县正官以上俸薪一年，以佐工费。从之。京师祚两朝天宫灾，兵部尚书王永先疏陈修省之实言，诣就诸人论之。植党背公、招权纳贿者已伏其辜矣。今果大法小廉，靖共尔位否？不则试省而修之，怀忿逞臆、断送封疆者已伏其辜矣。今果勰力和衷，共抒敌怀否？不则试省而修之，蠹国剥民、骗官盗饷者已㐲其辜矣。今果各涤肺肠，清白自砥否？不则试省而修之，皇上固天之子也，响答景从，感召最𨒪。今累囚半归，诏狱追贓，即已毕命，其于好生之德，无乃未惬乎？甚至秋后与不时并律，囊首与绞斩同毙，痛恨之事，每足干和。至于军储告匮，土木繁兴，搜括既穷，琑屑凌杂，恐焚林竭泽之后，能无兼惊鸟散之忧𠰥？夫传宣诏旨，或以误而成讹，不如以票拟悉还政府。甄别品流，或以疑而成混，不如以邪正尽付公评。乃诸臣条上封事，自停刑罢税之外，率未闻恩免何项，宽恤何人，则何日俟当有悔悟之日，何时是蘓息之期？旨以危言激聒，明是要君，责之。

蓟门地震，大学士丁绍轼退朝暴卒。或云魏忠贤予药，督师王之臣收纳粆花余众。先是，后金袭并粆化，其部落无归者，悉来𣢾塞，下令安插之。顾秉谦进《三朝要典》副本，又恭进《神宗宝录》副本。贵州按臣傅宗龙奏报王国贞攻河沙坝，俘斩猡鬼多人。张云鹏大战安邦彦于赵官堡，贼败奔溃，贵阳复安。六月两降𥙊谢。工礼二部请给魏忠贤祖先𥙊葬五日。京师地震。天津三卫、宣大同日震，死伤甚众。皇子薨，谥宪怀太子。发御前银一万两赈王恭厂一带灾民。南直陈沟新河成，自马颊口起，下至陈瑶沟，计程六十七里，另凿一河，运船可以远避诸溜。河道总督李从心用众议成之。督师王之臣奏，帅臣满桂与经略袁崇焕不和，崇焕上疏自讼，以边情暂缓。袁崇焕请赞画孙元化回部、前吏部员外郎周顺昌、御史周宗建卒于狱。史官进呈《三朝要典》。送皇史宬收。闰六月。以灾异戒谕群臣。时京师霪雨。西山横水暴发。城中水深六尺。房舍顷倒。压死甚众。芦沟桥居人被水冲去。良乡城俱倾。势𠰥江河。尸横遍野。直至涿州而止。前御史黄尊素卒于狱。命锦衣卫逮富民吴养春一家初歙县民吴养春与弟养泽争产构讼、以黄山事迹告县。县令张涛详请按台骆骎曾勘明题奏、追没黄山一半入官。神庙时留中不下。后养泽死、其仆吴荣吞主产、蒸主妾。从前构衅皆由之。是以养春恨之、置于辟。荣幸脱入京，具告东厂，言养春欺隐黄山珰，视为奇货，奏发缇骑逮焉。浙江巡抚潘汝祯奏请建魏忠贤生祠于西湖，允之。碑文顾秉谦、施凤来撰。朱燮元回籍守制，以闵梦得代为总督，控制川、云、贵、湖、粤五省。前御史李应升卒于狱，时敕总兵赵率教移镇宁远。御史袁鲸劾吏部尚书王绍徽闲住，狭西巡抚乔应甲候勘，下周起元北镇抚司狱，御史李燥然论列，徐绍吉闲住。郑履祥、吴殿邦俱削籍。总督仓场薛贞疏颂忠贤草场灭火功，加原荫二级。太常少卿赵兴邦闲住。忠贤从借从哲之党，驱除众正，众正既去，诸附日进，从哲之党渐次驱逐矣。大学士冯鍂予告回籍，罢刑部尚书徐兆魁、御史温国奇，复提刘铎下镇抚司狱。七月，刑科黄承昊请行棕核之法，命施凤来、张瑞图、李国𣚴俱太学士，入阁辨事。周应秋吏部尚书，薛贞，刑部尚书、冯嘉会、李春烨兵部尚书、房壮丽左都御史、王之臣、袁崇焕各奏各路霪雨为灾。边城官民房舍倒塌、军马死伤、粮草飘荡。削太仆寺卿倪恩辉、翰林学士钱龙锡光禄卿徐如珂、南兵侍郎朱钦相籍为民。以郭允厚为户部尚书、崔呈秀为工部尚书。辽抚袁崇焕请于宁远另设饷司，专管关外粮饷，因举主事孙主孝往充其任，裁革海等等所一应支费，充饷司之用。从之。八月，叛酋安效良䌸其党蘓应龙来献，曲靖道王镆杀其来献之人，效良复叛。东厂得旨抄没吴养春家𥝠，将黄山地亩尽入官充用。立限严追吴养春家𥝠银六十余万两，程梦庚家𥝠银十三万六千两，山场木殖银三十余万两，山场地三千四百余亩。以魏忠贤能发奸剔弊，荫锦衣卫世指挥，杀扬州知府刘铎，初铎下狱。时李承恩、方震孺俱在狱中，三人意气相得。承恩者，逆珰所诬，以擅用龙袍拟斩；震孺则诬以按辽无状，拟戍未遣者也。承恩素以申冤谋于铎，铎未有以应，会铎以扇诗为欧阳晖作，事白得释。承恩之子李端传父命申请前谋于铎，铎为托同年温国奇转恳徐兆魁，事觉，再狱拟戍。而铎之仆刘富进京为捕番巡捉赴总巡张体乾乾知。忠贤素恨铎。遂诬铎与会云龙同谋。刑部尚书薛贞承顺风旨。竟拟斩决。不待时方审。铎当堂质辨。贞曰。当今之人。只管自已功名。那管他人性命。铎曰。一时功名有限。千秋清议难逃。贞大恨之。旨下斩于西市。张体乾以缉捕功。升都督同知。东省蝗。福建地霍毛文龙报捷于大石门岭。镇抚司奉旨犯人徐自强等。着送刑部拟罪。张国纪身系皇亲。宜恪遵礼义。不得滥用匪人。姑着自行改省。盖忠贤欲借自强所供。倾摇中宫也。前佥都御史周起元卒于狱。九月，升骆从宇礼部尚书。掌詹副都御史刘廷元疏请改正皇考《光宗实录》，并论广西副使曾学佺削籍。学佺有《野史纪略》一书，与《要典》相反，故削爵毁板。毛文龙疏首议三方布置，今着止宁远暨东江尔。论土俗民风，人心地势，其所以进巢与恢复。终是东江事半而功倍。绿向来庙堂议论、以东江为牵制之虚局、不以为进取之实事。钱粮半饥半饱。军需𠰥有𠰥无。及至今日、便言移镇、切恐东江。移镇即失地势。并惑人心。断断乎有不可者。但乏粮饷、乏器械、乏同心共济之人。职所以焦劳，其非畏敌也明矣。刑科黄承昊请设饷司内旨；承昊系东林，不自引退，反条陈塞责；着削职为民。皇极殿告成，诏停刑内旨。厂臣魏忠贤原荫伯爵，晋封肃宁侯。旅顺守将李矿弃军逃去，顾秉谦引退，回籍升、霍维华太仆卿、毛一鹭兵部侍郎，曹思诚吏部左侍郎。甘肃兵御虏于牛心山，大败之。加恩辅臣黄立极、施凤来、张瑞图、李国𣚴各加宫保，荫子锦衣指挥；旧辅、魏广微、顾秉谦各太保，荫子尚宝丞。辽抚袁崇焕奏报后，金主丧蘓，杭织造李实奏厂臣祠宇已建，乞授杭州卫百户沈尚文等永守祠宇，祝厘崇报。允之，赐额曰普德。当此时，立祠几遍海内，其立于苏州曰普惠、松江曰德馨者，巡抚毛一鹭巡按徐吉也。淮安立瞻德，杨州立沾恩者，漕运郭尚友巡按宋桢模许其孝也。芦沟桥立隆恩祠者，郎中曾国桢也。崇文门立广仁，宣武门立茂勋祠者，通判孙如冽、府尹李春茂、巡抚刘诏巡按卓迈、户部主事张化愚也。济宁立昭德祠。河东立褒勋祠者，巡抚李精白巡按：李灿然、黄宪卿，并漕道郭尚友也。河南立戴德、成德者，巡抚郭增光巡按：鲍奇谟、守道周锵也。山西立报功祠者，巡抚牟志夔、曹尔桢、巡按刘弘光也。大同立嘉德祠者，巡抚王点巡按张素养、汪裕也。登莱立报德祠者，巡按李嵩也。湖广立隆仁祠者，巡抚姚宗文、巡抚温皋谟也。四川房山立显德祠者，工部郎中加侍郎何宗圣也。狭西立祝恩祠者，巡抚朱童蒙廷按庄谦、王大中也。徽州立崇德祠者，知府颉鹏也。通州立怀仁祠者，督溱内监李明道也。通州、昌平二镇立崇仁、彰德二祠者，总督阎鸣㤗也。密云立崇功祠者，抚按刘诏、倪文焕也。林衡署中立永爱祠者，庶吉士李若琳也。嘉蔬署中立洽恩、良牧署中立存仁祠者，监丞张永𧙓也。福建则绝未有请。江西亦最后。于明年六月内，巡抚杨廷宪、巡按刘祖述方题隆德祠，各曲意献媚，务穷工巧，攘民田墓，无敢发声，其上食响祀，一如王公。十月，毛乞炭犯宁疆堡，参将张承宪追至滴水崖，战没。黔兵攻匀哈、长田、一带诸苗，破其摆沙大寨，贼遁入箐，其中米积如山。次权百里大山，攻瓮岳等寨，八路会兵入箐，复攻江时等𢾗十寨，斩首二千余级，扫荡二百余里。建魏忠贤祠于孝陵之前，赐名仁溥，命孝陵守备、监臣享祀。南御史徐复阳削夺。顺天府丞刘志选劾奏皇后父张国纪怙恶不悛，上下旨切，责后贤明。客氏忌之，诬称后非国纪女，几摇天听。忠贤嗾志选及御史梁梦环论之。上一日幸后宫，顾见几上书一卷，问何书，曰：《赵高传》也。上默然，忠贤愈怒。次日，伏壮士数人于便殿，上御殿搜得之，怀刃。上大惊，送厂卫。忠贤乃诬后父国纪谋立信王为不轨，欲兴大狱，谋之王体乾，曰：主上凡事愦愦，独于夫妇兄弟间不薄。脱有变，吾辈无类矣。忠贤惧，乃亟杀之以灭口。事内寝内官监疏颂魏忠贤殿工有劳，特旨进其侄魏良卿爵宁国公，赐铁倦世袭。遣喇麻僧镏南木座等侦探建州，从辽抚袁崇焕请，备绫绢布匹，同守备傅以昭、田成等以遣吊为辞。四王子遣人来迎，遇辽阳沙河坝，设酒馔。𣢾僧至沈阳，见各王子，行平礼。汉官佟养性、刘爱塔等十余人俱在，出䌷绫白布作吊𥙊。礼毕辞归。四王子差官金明温台什二人领小夷七人与僧同来，回抚院貂鼠、舍利、孙玄孤等皮人参、银铸马鞍。巡抚闻于朝，因言可𣢾。御史梁梦环疏颂魏忠贤功德，并参何士晋诸臣，内旨称厂臣忠贞劳瘁。功绩茂著。何士晋、程注、沈惟炳、俱削籍为民。程良筹系程注之子。除名不用。谕兵部。厂臣魏忠贤奇勋茂著。荫其孙魏鹏翼世锦衣指挥佥事。王体乾等应荫弟侄主之。良梁柱等七人。亦俱荫锦衣指挥佥事世袭。刘天钖等三十七员、各荫世锦衣百户。朝鲜王李倧奏辩国内事情慰旨览。王奏言和勰东镇。爱戴中朝、忠贞之忱、溢乎言表。朕甚嘉之。镇军久悬辽。众杂处久客累主。生寡食多。纵微王言、朕岂不悉。虽然敌非爱王之国而不攻也。毛帅在王国亦唇齿之依也。海上刍挽、朕责令该部多方区尽，刻期接济。逃难辽民，亦毛帅悉心节次计处，俾无重为王累，并力勰心，王亦重勉之。传升、徐大化、孙杰各工部尚书。削周用宾、彭汝楠、王梦尹、王业浩借敕。赐魏忠贤庄田二千顷，宁国公禄米，照魏国公例支岁五千，以示酬眷。十一月，旌表徐朝纲合门死节，赠光禄寺卿，荫一子世锦衣千户。削夺词臣唐大章、刘鸿训、刘钟英，御史梁梦环疏参南御史梁克顺，削夺，同类操戈也。降工部员外刘麟长推官。时大工钱粮出入，珰党莫敢过问。麟长以职掌力争，裁减起运子街石之费，忤珰，降之。寻复削夺，逮蓟州道胡士容于狱。士容督师有声，崔呈秀荐其妾弟𥝠人为守备，中军不听，欲建祠于蓟州，又勿听，遂激忠贤怒，矫旨逮之。辽抚袁崇焕奏撤宣、大、山西三镇客兵，回伍即募辽人充补。御史张汝𢡟请追冒费，诸臣赃𢾗内旨着行抚按将游士任、杨嘉祚、房可壮多费帑金数目勘实追比。御史陆显明陈黔事，略言：巢之难，抚之不易，运饷烦苦。贵阳连年不耕，斗米二钱，屯垦最急。营哨官兵，不可不整核，土司暗助，不可不严禁。

安位年长，自有爱恤爵土之念，不难擒献逆彦，所当酌议。南京地震。十二月，东厂。三年类奏旨嘉忠贤肃法明刑，加荫世锦衣指挥使。杨寰、孙之鹤加太子太保。谕兵部：田尔耕缉访有功，于原荫正千户，加升二级。福建贼杨六等就抚，传升，邵辅忠兵部尚书，郭巩、吕纯如兵部左右侍郎，霍维华兵部添设右侍郎。加总督阎鸣泰太子太保、兵部尚书、黄运泰户部尚书。加许显纯太子太保。徽州府知府石万程弃官回籍。痛黄山一事、不胜冤枉，因而告病、削发披缁而去。以陈九畴为刑部尚书。范世济南户部尚书、刘廷元南兵部尚书。张鹤鸣仍以太子太传、兵部尚书总督川、湖、云、贵、广西军务。袁应㤗疏称：厂臣与阁部诸臣，一时稷契之选。阎鸣㤗、王之臣、刘应坤、陶文纪用同心恢复，敢卜必成。张问达捐赀助边，有旨，问达竭力捐赀，病故可怜，完银解进；未完者，勘家赀定夺，戍前礼部尚书孙慎行、刑部侍郎王之采，允刘志选诬参也。南京守备太监请建厂臣祠于皇城东，赐名崇勋。时颂忠贤功德者共一百八十疏。御史刘徽疏恭毛士龙、房可壮、樊尚燝、有旨，严提熊廷弼家属，追贓尚燝为民，士龙、可壮各提问，追贓。督师王之臣条奏辽事十款：一、据广宁以窥河东；一、定军营以固根本；一、调班兵以亟修筑；一、分兵民以安地方；一、设道臣以清屯马；一、合水陆以张达伐；一、用西虏以蹙东力；一、合关宁以通脉络；一、集众思以广忠益；一、绝和议以杜衅端。赈济畿内饥民。永宁伯王明辅母李氏卒，命给坟价，遣官加𥙊。李氏，孝端皇后之母。天启七年丁卯春正月已已翔，上御新殿，百官朝贺。蘓茂相请建厂臣祠于凤阳皇陵之次，赐名怀德。命内臣涂文辅总督太仓节慎库，崔文升总督河漕、京通等仓，李明道提督河漕，各给敕谕关防。黜生顾同寅𥝠撰𥙊熊廷弼文事，发到，厂斩于西市。削礼部尚书李思诚、吏部主事于志舒、怀来兵备兵志充籍，命锦衣卫逮志充䆒问。志舒尝托医亡王家栋贿崔呈秀得吏部，而志充亦令家栋载宝赂呈秀谋升官。栋道遇厂中尉，获之。栋窘，往呈秀家，叩门求解。时呈秀与思诚接壌而居，遂诬此所以贿恩诚者。忠贤疏发其事而削之，思诚实不知也。削翰林陈仁锡、文震孟、郑鄤籍。时刑部拟孙文豸以妖言谤政，坐重辟，忠肾憾仁锡不撰宁国敕，令。许显纯拟文豸狱，词连仁锡等以削之。二月二日，信王出府成婚，辞免赡田二顷。许志吉请专差廉干官从天津、淮阳、两浙查追吴养春引盐屋产。谕吏、兵二部将督臣王之臣加衔回部，以备帷幄之中不时筹策。督臣阎鸣㤗仍驻蓟镇，以为关门策应。抚臣袁崇焕、内镇臣纪用俱着便宜行事，并道臣毕自肃、总兵赵率教俱在宁远驻札，至关门兵马俱听袁崇焕调度。内镇臣刘应坤着便宜行事，并道臣玉应豸合力克复全辽。毛文龙奏请内臣镇守海外，特旨奖劳；命总督登津镇守海外，太监胡良辅提督副镇守太监苗成、中军太监金捷、郭尚礼驻札皮岛等处。他方川督遣参将杨明辉入水西谕安位，为安邦彦所杀，削夺顾其仁、周邦基、吴甡、梁元柱等。内旨张捷曾附党人，削籍为民。册封代世子鼎渭为代王，赠贵州巡抚蔡复一为兵部尚书，荫一子入监宁夏，巡抚史永安奏上卖火诸酋渝盟两犯，宜捣巢以伸国威。上是之。瑞王、惠王、桂王诣陵谒辞。三月，瑞王奏酌时宜节省。上曰：夷氛未靖，水旱频仍，所在萧条，物力匮诎，𣸧轸朕念。览奏膳羞𢊬粮、夫役供应之浮费，地方官员迎送问候之缛礼，一切内外随从人等之苛求，概从裁节，严加约戢。爱人节用，著溢言表东平之贤，不问可知，朕心嘉悦。即行，与经过地方官民知悉，仰体王志，以成王美。惠桂二王各疏言时艰民匮，当加意约束，樽节上贤之丽人。导后金兵袭毛文龙，不克，后金兵遂破朝鲜义州。东抚李精白奏：青州民家耕牛产麟，不逾时死。三王念驿递罢苦，辞免钦赐马匹。上允之。以成王谊三王辞朝启行之国，修筑董家口冲要，不减喜峰。允守臣请，益班兵，益以主兵，发额饷，以傋行粮。命毛文龙出师救朝鲜，并登抚接济仓储，励戎士，以壮军声。蘓松民奏称瓜州兑运不便，东南民力已竭有旨。朕与厂臣轸念东南，疴痛切身，岂乐以非常之原骇惧尔辈。但念回空愆期，国储要紧，暂资尔劳。本年为止，不必虑其后区处，脚价足以相值，不必惧其累。有船则募，无船则已，不必有取盈之说。船至之日，官即为兑，不必有回迟之嗟。念辈尔辈应得之役，地方各官有漕政之责者，自应悉心体悉，务期国便民安，以称朕怀。自后圣谕，皆上与厂臣并称而不名。朝鲜告急请援师，诏宁远抚臣乘虚捣巢，以纾属国之患。袁崇焕水陆发兵救之。澄城县民变，杀知县张斗耀，以急征激变也。削吏部员外，蘓继欧官，以与杨连善也。继欧旋自经死，并削徐楠、龚世法、彭鲲化、刘永祚等官。逮副使王公弼、泰宁侯陈良弼、恭顺侯吴汝胤，下镇抚司狱。时奸摘牵已故万璟事，词运二侯，悉令追贓。四月，套虏犯甘肃，大破之。去秋，二儿台吉入犯，为镇兵所毙。及报雠，又被创，怀恨已久。于是套酋土卖火力赤等，矮木素等，喇嘛等酋紏约抢犯，传警甚急。抚臣王象乾会同总镇设伏夹攻，大挫其锋，斩获颇众，遂引去。主事吕下问勘卖黄山，拘刷良民，虐取，民遂激变，焚其廨，下问遁免。皇陵失火，延烧四十余里。东江将士𥝠逃。后金破朝鲜之云从、铁山、文龙，将士闻之，汹汹不安。都司毛永显先逃，参将高万重统领众军刘璋劫掠岛中军民财物、妇女，同麾下七百余人𫛤船逃去。都司马承勋亦领兵六百余人由陆西奔。文龙遣参将毛承禄袭后金于晏延关报捷。命督抚诸臣修理蓟镇三勰边城，务固完，以障保外藩。兵部奏增定大帅，以杜文焕驻宁远，尤世禄驻锦州，侯世禄驻前屯，左辅驻大凌河。满桂、照旧驻札关门，节制四镇及燕建四路。仍赐剑以重事权。从之。削夺姜曰广、胡尚宾、丁进、杨廷、槐升、李夔龙左佥都御史、勰理院事，张晓兵部尚书兼都御史、总督宣、大、山西。五月，袁崇焕条奏东西情形。奉旨敌谋、狡诈百端、就来厮杀之言诈也。宜假以应之。无为危言所喝。喇嘛请劝之书更诈也。更宜整以备之。无为逊言所愚。西虏抚赏。固须清查。无致冒滥以生携贰。至谕虏酋与粆花立援与都令解雠俱着多方讲摄。相机宣谕。务令怀我威德。共作藩篱。封强事重。该镇还体厂臣、绸缪石画、以保无虞。谕户兵工部、云从围困、毛帅智勇、自能聨合丽兵御之。但恐运饷接济未敷、应补饷银十万、登津本色五万、务克期前发、再选水兵𢾗千、策应毛帅、以壮声援。合用火药器具、一并𨒪发。毛酋乞盟、宣边驻虏屡犯、边兵创之、因自认罚，愿就戎。索榆关傅警后金渡河欲直闯山海。上命关外防御左辅尤世禄独当其冲，各以原官加一级，以示优异。上命满桂移驻前屯、孙祖寿移驻山海、黑云龙移驻一片石、阎鸣㤗移镇关门。其分布兵马，关内四万，关外八万，俱如内镇臣议。听督抚作𨒪布置、期于脉络相聨。呼吸共应。务保无虞。称朕与厂臣轸顾强圉之意。后金攻围锦州、平辽总兵赵率教御之、退屯五里西南。次日兵马绕城游走。西虏领部众报效。因遣夷使贵英索赏、许之。广西奏巢浔州鹅山贼胡扶纪等、平之。山海总兵、满桂兵援锦州，遇敌于笊篱山，大战，奋力夹攻，大挫其锋，锦围渐解，削夺晏清、伦肇修、叶有声、沈棨、王应、熊曾、陈易、杜诗、钱策、汪起、凤职。监生陆万龄请建魏忠贤祠于国学之旁。六月后，金攻宁远总兵，满桂等大战胜之，解围退去。其时砲伤大王子，天坠大星如斗，落地如天崩之状。五鼓撤兵东行。于时经抚阎鸣㤗、袁崇焕各奏厂臣先事绸缪之功。总兵赵率教奏称：仰仗魏忠贤妙算纪用，及诸将左辅、朱梅等勰力。兵部臣霍维华覆奏：厂臣茅土尚觉其轻，良卿太师尚余一级。海上郑芝龙犯闽中铜山、中左等处，兴泉道邓良知遣人往谕，芝龙旋就抚，以刘诏为蓟辽总督。延绥总兵杨肇基请建义士祠，祀平夷死难诸臣，旨褒允之。来宗道疏颂厂臣功德，与上并称不名。丰城侯李承祚请封魏上公为王，何可及？颂疏五，皆皇上、上公并称。七月，上疾，父不视朝。孟秋庙享礼，以魏良卿代行。袁崇焕以疾乞归，赐兵部尚书王之臣、尚方剑驻宁远。崔文升劾崇仁县知县崔世召、沐阳县知县何大进，削其官，护送桂玉。太监王敏功劾铜陵知县刘涵清，削其官。词臣杨汝成、闪仲俨、马之骥、刘垂宝、贺逢圣、科臣刘先春、虞廷陛、台臣徐扬先、部臣马任远俱削夺。傅升、李精白、曹尔祯为户部尚书，田吉为兵部侍郎，崔呈秀为兵部尚书兼左都御史，夺情视事。时周应秋三十九疏请益封忠贤子侄为公侯伯，郭允厚四十疏请给庄田禄米。

薛凤翔四十七疏请给第宅铁倦。李蕃呼忠贤为九千岁。姚宗文颂上公间出名世。李灿然颂上公。帝简笃生。孟绍虞称元老笃生应运。龚萃祯称上公柱国元勋。献谀之词。无所不至。亦不一而足。可以悲士风矣。诏以厂臣安攘殊勋，封其弟侄一人安平伯。建昌路通礼部申明表贡大典事，宜起总臣侯世禄镇守塔山要地，加其子侯拱极游击职衔，为本镇先锋。八月，上寝疾不视朝。礼部以三殿告成，请择吉临御。上以方在静挕少需，择期而行。霍维华总督蓟、辽，因袁崇焕东功不叙恩。荫上疏，欲以已荫移之。上曰：袁崇焕、谭款一节，所误不小，霍维华何得移荫市恩？以不谙事体责之。加宁国公魏良卿太保，封魏明望安平伯，加少师魏良栋东安，侯太子太保。以徐时㤗、孙之懈主顺天试，中崔铎，以陈其庆、张士范主应天诚，中周录。后各覆试，曳白，应天策以符命、革命为问。十八日，上疾大渐，有旨，谕吏、兵部：奉圣夫人容氏子侯国兴拟封伯爵。又召皇弟信王入，谕以当为尧舜之君，再以善事中宫为托，及委用忠贤。二十二日，司礼监承谕传升、黄立极、王之臣少师。施凤来、张瑞图、李国𣚴、崔呈秀、薛凤翔少傅。孙杰、杨梦衮、李春烨少保。周应秋、郭允厚、黄克缵太子太师。李养德、吴淳夫、蘓茂相、董可威、房壮丽太子太傅。霍维华、曹思诚、范济世、刘遵宪、袁可立。白所知太子太保。吕纯如、田吉、张晓、张我续，尚书许宗礼、吕图南、张九德、张文郁、单明翊、岳骏声、李春茂、王之采，都御史。其余侍郎卿贰几百余人。即日传皇后懿旨。大行皇帝于申时崩逝，合行丧礼。礼部具仪来看。九月，上尊谥曰达天阐道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤哲皇帝。庙号喜宗。葬德陵。论曰：门户之谕，酿于神庙之中年，而祸及于熹庙之末载，流毒所暨，迄于危亡而未已。逆珰屠戮众正，锦衣之狱，清流是投，要典之刊，党碑攸竖。诸君子名以成，论以定，而门户亦以愈坚矣。迹东林之始，不过二三贤豪，联盟讲贯，期于古道复明，颓澜以砥，甚盛心也。积渐延引，实繁有徒，不逞之流，窜身其中，借为功名之捷径。诸君子端操劲节，犯难嫉邪之风，皆为此辈所倚托，一倡百和，议论繁多，纷争日滋，职务寝弛，而国势遂以不振。是皆熹庙时倡义攻奸，诸君子为之祟也。自来名节之事，忠义之图，小人以非利所在，每每观望而不为。君子一当其时，必争光趋之，至于履危𨂻死而不顾。方神庙建储迟缓，天下汹汹以为有汉武立贵之心。此时力请定国本者，东林也。国本既定，挺击变起，亟辨风癫，而诸䆒主使者，东林也。光庙享国不延，红丸一案，援讦世子赵盾，罪方从哲，以破宫闱之隐慝者，东林也。愤议移宫，使宸极肃清，而天子不受制于亢悍之宫嫔者，东林也。炀灶巨奸，浊乱海内，抗章声罪，而骈死囹圄者，亦东林也。鸣呼！小子欲诎君子，何患无辞？《定国本》则曰：激䀨邀名也；辨风癫，则曰离间起衅也；诤红丸，则曰诬大行以恶名，而坐嗣君以不孝也；议移宫，则曰不念先王之爱妃，而肆迫逐图定策勋也。噫！甚矣！君子固甘罪而勿辞矣。至于逆珰肆恶，毒𤸵臣庶，动摇宗社，奸妪交通于禁闱、义子布列于中外，包藏祸心，睥𪾢神器。使诸君子而果邀名也，果起衅也，果诬先皇谤嗣君也，果图定策勋也，于此当亟摇尾媚珰，得旦夕富贵，而乃首发难端，身甘九死而不顾，此为邀名乎？躬之不保，而何名之邀乎？此为离间起衅乎？彼且孩视少主，厥哀叵测，而何衅之生乎？此为诬谤乎？不为诬谤，将为颂德乎？此为图定策乎？不图定策，将图劝进乎？悲哉！诸君子气可成虹，血应化碧，使天下亦知朝廷有抗奸死义之臣，逆珰虽能杀其身，而不能禁其口，其魄已夺，其心已灰，而不敢复萌非望之图矣。小人当此，方且舌挢而不能下，胆落而不敢议也，孰忍昧心违理，更标一罪以诬君子哉！斯我所谓名以成也，论以定也，而门户亦以愈坚也。䆒之诸君子，发愤忘躯，为国触邪，夫岂为门户计耶？彼方形销骨化，荡为飘风，而依附名节，借径终南者，已窃窃而张其帜。若曰某某东林，发愤忘躯，为国触邪，夫孰为我难者。于是交章累牍，竞意气也；群分类聚，分界域也；庶事丛脞，置度外也；戎马生郊，遗主戚也。向使熹庙无偏听之奸，诸公解击邪之事，诸公被祸不𠰥是酷，致誉不𠰥是隆，而流弊亦不𠰥是甚。乃纵逆长奸，遗忧臣子，遂成贤者之名，卒酿党人之祸。我于熹庙一朝，君子道消，纪纲混乱，辄束卷不欲观，独于诸君子受死之惨，立名之高，而贻患之大，有感于衷，不禁唏嘘云。

又曰：天之将祸人国而促其祚，必使小人得以中主之隐不惜甘心以尽海内气节之士而不知悔。夫主虽甚暗威福，未有不乐自已出者。小人蔽明之术虽工，度其说未足以中主心之所甚忌，则宁隐忍而不遽发。而气节之士不幸处家国危疑，所瞋目攘臂而争者，皆社稷之大计，遂若明操天子之威福而无罪。当此之时，小人且伣伣懔懔，委陀窥伺，一旦有以中主之忌，而激其不测之怒，以肆其芟夷锄击之力，而人主方以为效忠于我，为能挈吾几坠之威福而还之上。盖权之所在，利害倚伏，我不能留人主之威福于有余之地。至明操之以投其忌，而徒咎阴窃者，为术之工。抑已疏矣。当庆陵仓卒凭几，宠命方亟，盘桓六尺，正色而夺之房闱之手，一时气节，感动天地，以深识者观之，此社稷之福，而人臣之大不幸也。何则？天家历序，嗣服当阳，情殊非种之锄，势等北军之袒，方其呼吸倚重，视逾骨内，及时过事已，晏然朝寝睚眦吸訾之口，姗定策之无名，诋排闼为乐祸，而人主且辗然笑危疑之过计矣。况乎先朝母抱燎不焲于褒骊，末命簪遗毒无阶乎吕武，而朝累清宫之牍，暮腾讨贼之文，二三君子俨然自谓再造皇图，而不为其君留有余之地。夫人主不幸以厉数之躬，邀安捧日，宣掦中外，雅非乐称，而哓哓《春秋》之议，日相绳切，势不至诛斥充庭，无以一日立臣民之上。度其时，苟令有辞以反狱，其乐得而甘心久矣。而蠹伺者适起而中其忌，是以酿祸清流而无所悔。论者乃谓龙睡方鼾，狐张易假，支离天谳，悉属矫诬，以为震霆所加，无关黼座，而不知燕溺颦笑之间方快然威福之始出于已，而犹憾夫阴而窃者之爱我不蚤也。呜呼！国家有非常之事，而人臣不幸以身与其功，非甚盛德，鲜以堪处。昔汉博阳侯育护曾孙，拒诏狱邸，奏记博陆，建辑宗庙，两人于汉室，俱有不世之功。然博阳虽仁恩内结，绝口不伐，光昭相业，食报苗裔。大将军厚重不让慱阳，而几微颜色，遂疑震主戮宗之衅竟萌。𩥵乘观袁盎以穰侯骄倨，规讽文帝，制防微渐，卒保始终。当明盛之世，大功之难居如此。况于时危主孱，群疑满朝，挟不赏为名高，昌危言于交浅，将以肃清君侧，关预威福，求免不戢之焚。鸣呼，若慱阳者，庶乎其近道矣。

《论》曰：国家之祸乱成于小人。而尝以之责贤人君子而无辞者。何也。贤人君子之祸一日不极，则国家亦未一日遽底于乱，而小人之心与力，亦未尝遽能以极贤人君子之祸。小人见利而攘利不亟，则心不合；见害而避害不亟，则力不聚。贤人君子不知乘其未合而离之，未聚而散之，而尝求之过亟，以重致其处心积力而不知悔，迨于祸机，旋发溃不复收。贤人君子方委于天心之未厌，祸以至斯，而不知有以自极其祸也。当哲皇临御，东事方殷，沈强溃师，西河失守。当日中朝之势，以封强为重，一时盈庭，宜一切姑缓，以集于张皇诘戎，使乘当阳捧日，众正彚征，奋诸君子昌言之气，勰谋牗户，则彼误败两帅之司马，岂容令使洋洋出入哉？此固当力为争者也。即万一不得当，而去就生死亦不至操于宵人之手。且夫重关蹴踏，势等决痈，而朗朗白简，迫勘宫闱，旦夕操责，许世子之义以靡切万乘，固已昧于缓急之势矣。其时骄阉牝孽，方呼吸伺衅以张弄威福，徒以羽翼未广，隐忍摩厉。而三案所指斥诸人，虽不矜名节，实重溺富贵。一旦操之太急，不至被以乱贼之名，绝其风云之路，势固有未可止。同舟救溺，必求反风，离者安得不合，散者安得不聚。于是节甫王圣之幕，处心积力以乐得而甘心焉者，彼固熟于利害之反掌，亦不谓非诸君子有以驱之也。迨大狱既起，小人谓不援封强，虽三案未足鍜罪。嗟乎！封强之为重，固贤人君子所甚明而周于计也。舍门庭之寇不争，而攘臂于讨贼，攻其名而姑避其实，诸君子得微有无解于心者耶？而反所攻而诛之以实，因所避而陷之以名，至于没齿不忍自明，又自悲矣。虽然，尤不能无望于当日之大臣也。夫君子之待小人，不欲为已甚，而冀为调停以纾其祸者，必恃我之常有以制之也。当其时，称三朝元老者何人哉。纵不获填谴，空敕夜半，引烛焚诏，亦当弹压狐窃，其势庶可渐抑。既无童牿豮牙之术，而徒廑触额之忧，至于憔悴引退，以不见其祸为幸。鸣呼！国家自穆庙以来，黄阁之权寄倚伏于寺人，已四世矣。当日磨牙之毒，故为戢翼，亦以元臣簪笏俨然，尚怀观望。及去而纶扉拱手，宁啻振落。自是缇骑踵于闾户，嚢木骈于西曹，人亡邦瘁，再世不复。彼飘然去国者，求一日安鱼鸟之梦，又谁忍之？呜呼！小人之为祸，其始未尝不重彂者，较于制人与制于人之𢾗而已。诸君子亟之以固其交，而元辅复缓之以张其势。彼不发，将立制于人而发之。人无一足以制我，则何惮而不发？大臣怯而小臣疏，甚矣，贤人君子之惫也。呜呼，天之所极也夫！


