列传卷之八十八

开国以后释教之传：

姚广孝、怀信、溥洽、祖镫、梵𤦺、本善、景隆、天奇、杰𡶶、绍琦、慧明、笑岩、雪庭、昙噩、宝金、来复、永隆、惺吉、坚茂、日瓦领祝宏夜台列传

姚广孝

姚广孝，长洲人，幼名天禧，至正间，入里中妙智庵为僧，名道衍，字斯道。好读兵书，尚谋略，兼为诗学书。尝遇异人席应真受术，辄为人决沐咎，遍遊江湖。尝题诗京口曰：谯橹年来战血乾，烟花犹自半凋残。五州山近朝云乱，万岁搂空夜月寒。江水无潮通铁瓮，野田有路到金坛。萧梁事业今何在？北固青青眼倦看。僧宗泐异之，曰：此岂释子语耶？洪武四年，诏取高僧，会病免。八年，诏僧通儒者，授以官，试礼部，不得官，赐僧服还山。十五年，宗泐荐，因淂见燕王，从之北平，乘问请曰：大王骨相非常，雄略冠世。今皇图草昧，东宫仁柔，愿厚自爱。大王试乞臣府中当奉一白帽与王戴。盖王上加白，乃皇也。王益心动，亟欲淂之。会高皇后崩，上曰：王与一名僧诵经修豸斋福，名适任燕籍中。大喜。至北平，居故庆寿寺，每梦与刘秉忠语。高皇帝崩，建文即位，诸谋削亲藩事，且至燕，燕王惧，密问曰：能卜乎？曰：能。且曰：大王将卜天子乎？王曰：咄，母妄言。顿首曰：大王幸赐臣燕，亡左右窥听，故敢毕其诚。主上猜间宗室所戮辱囚首隶士伍。盖五王矣。大王先帝所最爱。且又仁明英武。得士众心。主上所最忌。夫燕胜国之遗。而北方重镇也。其民习弓马。他饶枣栗。悉雄蓟属郡之材官良家子。榖甲可三十万。粟支十年。大王护卫精兵又不下一二万。鼓行定山东，略河南，势若建瓴而下，谁为御者？大王即不南机，先彂受制，欲高卧为人臣淂耶？臣窃谓大王之心，与臣卜无异。王曰：子休矣。荐袁珙以相法。参决曰：太平大王也。燕市中诸将相肩接，则皆以大王故。时责燕益急。王时召入密议，或叹息泣下进曰。天之所兴谁能废之。时王居元故宫仍黄屋。其瓦适堕而碎。王怪之曰。无异盖欲重建尔。因问师期曰。未也。俟吾师至。又𢾗日曰。可矣。即起兵克九门出𥙊纛。见被发而旌旗者蔽天。王顾曰。何神。曰。向固言之。吾师北方之将玄武也。于是王即被发，仗剱相应。忽值暴风，两王不说，曰：飞龙在天，从以风雨。元吉兵南行，送道旁，言江南有方孝孺者，学行负盛名，即不肯降，幸勿杀。当是时，世子居守广孝，与郭资等日夜防御，附辑兵民。南师再攻城，设伏截其后，城上呼噪，伏发急开门夹击，屡捷。又夜缒死士下城劫其营，或遣数十人远伏草莽间，夜举火鸣砲。南兵罢，不得休息，辄出精兵奋击，败之，尽焚九门诸栅寨。王在军中，凡兵进止，辄缄书飞骑来问，条答附去，并中机宜。东昌师衄还，北平进，日前固已言之矣。南行必克，但费两日，昌之重文，此后当全胜矣。上即位，为左善世，复姚姓，赐名广孝，监修《太祖实录》。立东宫，拜太子少师。上令蓄发再三，终不从。尝赐两宫人，逾月不近，亦不辞。上乃召还两宫人。永乐二年，赈济苏、湖，三访王宾，屏骑从入委巷中，实卒不许见。谒其姊。姊挥之曰。出家不到头。岂是好人。永乐六年还朝。同解缙等增纂《永乐大典》。皇太孙出阁。复命辅导。十六年、来朝北京。寓庆寿寺。病且甚。车驾临视。卒年八十四。赠少师荣国公。谥恭靖。上为文神道碑。洪熙元年。侑享庙庭。嘉靖九年。移祀大兴隆寺。罢侑享。论曰。古创兴之主。未有不应天顺人而后可以举事者。乃道衍之说文皇也。曰。臣知天道。何论人心。则似乎专事阴阳谶纬之言。不复论救民水火之势。将千古乱臣贼子。天命在我之说。皆淂而籍口矣。是大不然。盖文皇之取天下。古未尝有是举也。一家而情难，与两姓而代兴，其事不同。当是时，生民之厌乱已极，太祖之德泽方新。夫栾氏之施，犹及其世，而况太祖乎。故此时之人心，但知君我者为太祖之子孙，斯晏然矣。而孰知天命之转移已阴有所属也。且高皇帝时。亦几几有易储意。会谏者以秦晋二王为言。遂寝要之杀伐未除。太祖亦逆知孙之不克终。而苐不能预消其数年之兵革。此殆有天意乌。固与道衍之言同一窥其微者也。是安得以天命已归。人心未附，概为窥窃神器者，妄生其觊觎哉？历观一王之兴，其时鹰扬佐命外，必生异人以寄帷幄，如子房、长源是也。而道衍亦淂授异术，天命二字，早决算于托身妙智之时，所以迟之又久者，将无天之所命，亦待人事之至也乎？所谓人事之至，则在周王之废矣。夫物必自蠹也，而后虫生之。既止燕王之入临於前复剪燕之手足以重疑之。且既疑之矣，迨父子来朝，又纵之使去。纵之而旋诏让之至。又逮其官属。呜呼！靖难之师，谁实𨒪之哉。虽然东宫久定，天下晏如，而燕府之中早有奉王白帽子者。长安市上己辨真人，影落江湖，遂成诗谶。岂非天哉！岂非天哉！独是道衍自谓有功，而犹无解於。其姊之诮让或者曰：使道衍自列儒林，当益无愧。然使道衍果儒者，又安得选侍诸王而入燕府？哉

怀信

怀信，字孚中，俗姓姜，奉化人。持钵乞食，进修精勤，策励法众，视寸阴若尺壁。住龙翔吉庆寺。明兵下金陵。僧徒风散。怀信独结跏宴坐。兵入满前。见其目不旁瞩。无不掷仗下拜。太祖幸寺听。怀信锐法称善。攺龙翔为大天界寺居之。告终前一日。太祖方驻兵江阴。正昼寝。梦怀信服褐色禅包来见。上问。师胡为乎来也。对曰。将西归来告别太祖。还闻迁化。衣与梦中同色。诏出内府泉币助丧事。命形家为卜藏。举龛之夕。上亲致奠。送出都门外。人谓身后之荣。怀信有《五会语录》行世。与同时分坐者。有觉初恩公。𬙎鞲宏施。烹凡鍜圣。机锋所触。扶飙奔霆。四众归依。如水赴海。

溥洽

溥洽，字南洲，山阴人，族姓陆氏，於郡之普济寺，礼雪庭祥公为师，从具庵玘公于普贤，贯串経范，旁通儒典。洪武二十二年，吕为僧录，司右讲経。三年，代梦观主天禧。又三年，升左善世。太宗即位，吕道衍於北平，命主教事，洽逊衍居左，而已居右。永乐四年诏修天禧寺浮图，车驾临𦍒，命洽庆譛。祥光烨煜，天子悦怿。有任觉义者忌之，乃言靖难兵起时，溥洽为建文君设药师灯，忏诅太宗。金川门开，又为建文君薙发。溥洽怡然不辩，太宗乃囚之十余年。姚荣靖疾革，车驾临视，问所欲言，荣因於榻上叩首曰：溥洽击狱久矣。上即日出之，复右善世。仁宗即位，数被召问，乞居南京报思寺养老，遣中官护送。宣德元年示寂，留偈而化，年八十有二。赐𥙊名其院额曰凤岭讲寺。湍洽繋狱时，门徒星散，独心田一人不肯一日去左右。溥洽化后，建塔创寺。刻其诗《雨轩集》八卷。心田亦官右觉义。

祖镫

祖镫字无尽。族王氏。四明人。幼时见父好谦写《华严经》五色舍利。见芛端叹曰。般若之验。一至斯耶。因求出家。既受法於日溪泳公。日溪升堂。祖镫曰。坐死事大。无常迅𨒪。乞赐指示。日溪日。十二时中。密密参䆒。勿然触着。却来再问。祖镫抗声曰。无常迅𨒪。生死事大。语未终。日溪便喝。祖镫遽礼拜。日溪曰。见何道理。便尔作礼。祖镫曰。开口即错。日溪颔之。服勤数载。出黎名德。既归。隐於其州西之上云峰。䌸草为庵。虎狼蛇豕交迹。户外，尽摄伏之。日与其徒苦行自给，影不出山者逾五十岁。荆棘之区，变为宝坊，上云之境，於是为胜。有以土田布施，则辞曰：佛祖乞食，吾焉用此？母年九十余，迎养山中，众以非沙门行，曰：世尊尚升忍利天，为母说経。我何人斯，敢忘所自

梵𤦺

梵琦，字楚石，象山人，姓朱氏。年十六剃染，阅《楞严经》有省。随元叟端公入京，闻西楼鼓声，汗如雨下，因偈曰：捉得红炉一点雪，却是黄河六日冰。上堂云：头头上明，物物上了。如理如事，亘古亘今。不是涅盘心，亦非正法眼。复举盘山云：向上一路，千圣不传。慈明云。向上一路。千圣不然。妙喜云。向上一路。热碗鸣声。衲僧道。三大老尽力道。只彂明得向下一路。𠰥是向上一路。未梦见在。寿七十五。有《六会语录》行世。

本善

本善。凤阳人。姓吴氏。十七出家。遇源明和尚。受无字公案。随送入关。关中不设卧床，安一凳，誓不倒身，以悟为则。睡魔沉重，忽靠屋柱睡着，又立誓不近墙壁，辽空経行。一朝闻钟声大悟，说偈云：沉沉寂寂绝施为，触着无端吼似雷。动地一声消息尽，髑髅粉碎梦初回。示众道：金屑眼中翳，衣珠法上尘。巳灵犹不重，佛祖是何人。到这里。但有繊毫悟理。未忘佛法玄微。去之未尽。皆堕法尘见刺之圈。𭫀可不慎。字

景隆

景隆号空谷。姑苏人。姓陈氏。从弁山懒云和尚受学。即出家从虎丘庵和尚。永乐七年在高峰塔克苦参䆒勿有省。示徒参禅须提撕话头。於一切处无着无依。逆顺境界，到手便为。蓦直行去，不起分别，不见有逆顺，不见有境界，洞然了悟，直下承当，更进一步，了却向上一着，虚彻灵明，如金刚王宝剑万物，曷敢撄其锋，更说甚么世法佛法，烦恼菩提。又云：向上一着者，末后一句也，言语说不到，只用活机手假。调治而至。又云。因有幻身。此心存活。死了烧了。何处安身。只将此二句䆒寻便得。

天奇

示众云。不是教你不参话头。不是教你不炼昏沉。你𠰥不参不炼。终是蒸砂作饭。到底不成。须是大起参情。参䆒一归。何处念中起参。参中起念。一挨一拶。一拶一挨。无缝无罅。无空无缺。因其参情。绵密自然。行住不知。坐卧也不知。东西南北也不知。并不知有六根六尘大忌。人世昼夜一如。𠰥不参情。凭何得此境界。猛着精彩。更加一拶。直淂虚空粉碎。万象平沉。又如云消日出。世间出世间。独露无私，信手拈来，无有不是，千圣万贤笼罩不住，看得生死涅盘，果如昨梦，方信从前说话的实不虚。偈曰：昼夜身心莫放闲，务教参透这重关。忽然扑落乾坤境，露出真常佛祖颜。明月掌中随应用，清风𥛅里绝追攀。那时宝剑当堂坐，方见山僧句外玄。师姓江。钟陵人。

杰峰

每讲主来。参问。讲甚么经。答云。《金刚经》曾於无所从来。亦无所去。处得个省处。师云。既无来去。因甚得到这里。答去。便是无来无去底。师云。即今在甚么。处答一喝。师云。下喝行拳都且止。四大分散时向何。处安身立命。答云。尽大地那里不是自已。师云：忽遇劫火洞然，大千俱坏时如何？答云：我到这襄却不会。师云：六祖不会，破柴踏碓，达磨不识，九年面壁，你不会见个甚么？笞云：我这是不会。师云：瞎汉！

绍琦

绍琦号楚山，雷姓，唐安人，九岁出家，得法於东普无际和尚。正统六年，再见东普，问子数年住在何处？曰：我所住廓然无定在。普曰：汝有何所得？曰：本自无失，何得之有。普曰：莫不是学得来者。曰：一法不有，学自何来。普曰：汝落空耶？曰：我尚非我，谁落谁空。普曰：毕竟事若何？曰：水浅石出，雨霁云收。普曰：莫乱道。只如佛祖来也不许。纵尔横吞藏教。现百千神通。到这里更是不许。曰。和尚罹然。把断要津。其奈劳神不易。至晚复召入曰。还我无字意来。曰。这僧问处偏多事。赵老何曾涉所思。信口一言都吐露。翻成特地便人疑。普曰。如何是汝不疑处。曰。青山绿水，燕语莺啼，历历分明，更疑何事？普曰：未在更道。曰：头顶虚空，脚踏实地。遂以袈裟拂子鸣钟。授师

慧明

慧明字性源，项姓，得法於径山元叟端公。端问：东岭来，西岭来？师指草鞋曰：此是三文钱买得。端曰：未在更道。师曰：某甲只如此，和尚作么生？端云：念汝远来，放汝三十棒。师悟其旨，曰：𦂯涉思惟，皆为剰法。寿六十九。芙严

笑岩，金台人，吴姓，礼大寂能和尚为师，开示诸人曰：诸佛与众生惟是一心，更无别法。悟者心能转物，物物皆归自心，即是诸佛。且如释迦雪山苦行，见明星大悟，悟甚么。悟者惺也。只是惺得自巳本有之心。不从人得。本来现成。本来常住。随即普观一切众生。个个具有如来常住真心。成佛种性。只因妄想执着。不能证得。遂运慈悲。普度一切。便有四十九年所说言教。非真实也。所谓应病与药。因恐众生堕於教网，后复升座，不彂一言，惟拈起青莲花一枝，欲人人当下直明本心，不意大众依然蹉过，独有迦叶动容微笑，会合本机，便付法立为苐一祖。相传至二十八祖达磨尊者，直指人心，见性成佛，不立文字，不用能巧，惟一直心，当下自契。大众。即此便是从上以来佛祖底様子。

雪庭

雪庭仁和人。姓桂。成化癸己。得无字公案。於四川休休翁。弘治改元除夕。闻钟声。数年行履忽尔活脱。偈云。圆响心非闻。大千同一照。抹过上头关。更不存玄妙。著有《幻寄集》《六会语》行世。

昙噩

昙噩字无梦。慈溪人。姓王。开山浙之瑞龙院。日惟一食，终夜凝坐达旦。洪武三年，征诣京师，上老之，放还山，年八十九矣。一旦无疾，戒浴易衣，出器物分遗丛林诸友，命弟子曰：三界空华，如风卷烟。六麈幻影，如汤浇雪。亘古亘今，一性独存。吾将入灭，听吾偈曰：吾有一物。无头无面。要得分明。涅盘后看。言讫。敛目坐逝。

宝金

宝金姓石。乾州人。入西蜀晋云山中。师事海真禅师。太领道要。出参诸方。憩峨眉山。誓不粒食。采啖松柏。胁不沾席者三年。自是入定。或累日不起。尝趹坐大树下。溪水横逸。人意其弱。死七日水退。燕坐如平时。唯衣湿尔。一日听伐木声。通身汗下如雨。叹未生前事。今日方知。急往证海真海真印可之。宝金就丘台山建灵鹫庵既有道行。兼习天文。太祖起兵时过宣州。闻其名。往访之。趺坐不起。露刃临之曰。汝知有杀人将军乎。辄应曰。亦知有不怖死和尚乎？上异而谢之，问以响导，果决胜如其言。天下既定，吕与无遮之会，上欲用为僧官，恩赐有加。六月四日，危坐而逝，寿六十五，火化五色。舍利汾然

来复

来复字见心，丰城人。当元乱而隐祝发入县之葺庵堂，后避池会稽山，主慈溪定水院，以不能见母，作室院之东涧，取陈尊宿故事，名为蒲庵，以示思亲之意。太祖征之，大会钟山，升座说法，辞意剀至，闻者警省。一日召见赐膳，上诗构谢诗有金盘苏合来殊域，自惭无德诵陶唐之句。太祖大怒曰：诗用殊字，谓我反朱耶？朕德不陶唐也。无而诵之，惭自心耶？来复玉箸变垂图寂丹墀之下。

永隆

永隆，姑苏施氏子。刺指血书《华严》、《法华》二经，书时芛端出舍利，烨然有光。洪武二十五年，大度僧众，四方沙弥给牒京师者三千余人。工试之经文多不习，欲悉戮之，永隆请焚身为诸僧请命，许之。至雨华台，望阙再拜，入龛，索𥿄书偈，取办香，书风调雨顺四字，语内臣曰：烦为奏上，遇旱以此祈雨。东炬自焚，烟焰凌空，异香扑人，群鹤飞龛顶。良久火余，敛舍利无算。于是上宥三千余人，罪悉度之。他日大旱，上召僧录司官迎永隆香至天禧，祈两三日为期。入夜大雨。上曰：永隆雨也。为御制《落魄僧诗》：

惺吉坚茂

惺吉坚茂，西僧也。南京鸡鸣山，在六朝时为北郊之冈，冈下有有坑堑，凡诛戮者皆置之，俗呼万人坑。明兴筑都城，包坑城内矣。太祖建十王功臣□□□鸡鸣寺於冈之阳，以为祀神演法之所。复位国子监镇压之。而旧□□□滞魄往往，结为黑气，触人辄昏仆，甚至殒命立躯。一日事闻，太□□□服幸广业堂试其事，则妖怪寂然，驾回复作。於是思以神道治之□□使迎取西番。有道僧而惺吉、坚茂与七僧俱来，选日结坛场，且大石□盂三，贮蓄净水菜饭三物。诸僧登坛作法，忽感天两宝花之异，坛𥨍上下黑气充塞，聚散开合，宛若趋向之状。供事人役气翳其身，催露顶额尔。似此者七昼夜始灭。太祖嘉其神，妙构两番殿，饰黄金居之，命光禄寺厚之。日饩有馂，留贮豆中，不以食人。诸僧旋绕诵咒，皆化为水。越数年，还国

日瓦领

日瓦领禅伯，西僧也。永乐五年四月望日，成祖与往灵谷寺。观向日塔影斋心默祷曰：愿祝如来大宝法王、西天大善自在佛，吉祥如意，果鉴朕诚，则示塔影。一已塔影见。成祖又默祝天下大平，五谷丰登，家给人足，民不夭阏，物无痹疠。

此石门吕无党家抄本卷中留字缺末笔可证。海宁赵万里敬观并记。　廿一年七月


