明史钞略 - (明清)庄廷鑨







庄廷鑨（1585年—1655年），字子襄，浙江乌程南浔（今浙江省湖州市）人。家饶富，“少患疯疾”，十五岁贡生，入国子监，因疾双目失明。购得天启朝大学士朱国祯撰《明史》，广聘名士吴炎、潘柽章等十六人，以每千字润笔三十两白银的代价，补写崇祯朝和南明史事，奉南明弘光、隆武、永历帝为正朔，用永历等朝的年号，斥明将降清为叛逆，更直呼努尔哈赤为“奴酋”、清兵为“建夷”。书成不久，顺治十二年（1655年）病死。廷鑨父庄允诚于顺治十七年冬将书刻成，定名《明史辑略》，因此获罪，牵连致死七十余人，史称“庄廷鑨明史案”，亦是清初著名文字狱之一。


1651年，双目皆盲的浙江湖州富户庄廷鑨出钱购买明末人朱国祯一部未完成的《明史》，然后延揽名士，增润删节，补写崇祯朝和南明史实，廷鑨父庄允诚于顺治十七年冬（1660年）将书刻成，即行刊书《明史辑略》（《明书辑略》）。顺治十八年（1661年）为归安知县吴之荣告发，这时廷鑨、允诚已死，被掘墓刨棺，枭首碎骨，尸体被悬吊在杭州城北关城墙上，示众三个月，廷鑨弟廷钺被杀。因此获罪，“重辟70余人，凌迟18人，已故庄廷龙，也被‘戮其尸’”。



原名《明史辑略》，清初庄廷鑨撰。庄廷鑨为南浔富商,从其邻人朱国桢家购得有关明史未刊稿,延请文人宾客编辑,并补入崇祯一朝史实,成为是书,冠以己名。庄廷鑨死,其父将该书刊行,书中有“建夷”、“夷氛”、“夷寇”等辞,触怒清廷,酿成大狱,书板焚毁,不可复得,故不知其内容卷帙。后吕葆中(吕留良之子)所存节抄本出,遂付石印,近人张元济定名为《明史钞略》,并与章炳麟先后为之跋,已编印于《四部丛刊》三编之中,分三册,内容计有《显皇帝本纪》、《贞皇帝本纪》(后附梃击、红丸、移宫三案)、《哲皇帝本纪》,《李成梁、戚继光、刘綎、杜松传》以及《开国以后释教传》等篇。每篇后附有史论,题“庄廷鑨曰”者有两处。而书中“夷氛”、“夷寇”、“奴酋”诸辞俱在,特别是《李成梁传》中称努尔哈赤为成梁所豢养,此皆清廷所忌讳之事,可见其确为庄氏之残稿。




序




【以上原缺】

并进。应龙佯令其党约降而统苗兵据关冲杀都司王之翰，军覆。会继光罢，撤兵，委军资略尽。二月，礼部员外郎陈㤗来疏曰：虞淳熙素擅□□，杨于庭西功未叙，袁、黄方赞东师，该部计品，取自上裁。刘道隆遽借拾遗，荧惑圣听，而蒙专权结党之旨。革考功赵南星并淳熙、于庭、黄等职，必将来挈权以阿阁臣，而后不为专权，植党以媚阁臣，而后不为结党。上怒，降㤗来并薛敷教、于孔兼、顾元成、贾岩、张纳陛各谪外。石硅土舍马邦䀻攻女宣抚覃氏，覃上书曰：臣自从征叠、茂，击破大雪山，斩虏一千级，两台不以臣女流赐之。奖曰：纪律严明，冲锋苐一。今邦聘无故而虔刘我，臣请比先年楚金洞舍谋纂事，愿以邦聘就吏。经略。宋应昌檄刘𬘩、陈璘水陆济师，上益发帑金二十万佐军兴。时谍言王京倭二十万，声言入犯，如松等分布守要害。闻倭将平秀嘉据龙山，仓粟𢾗十万，从间道纵火尽焚之。倭乏食，江西巡按荐举人刘光卿、邓元锡学行纯修，特受光卿国子监博士，元锡翰林待诏。吴县举人王敬臣孝行修真，进奉训大夫，行有司优礼。原任通判王升、冯行可遥授慱士。俱直隶按臣荐。三月，阁臣王锡爵疏论进言受言之义，不报。淮甸水，漂没漕粮二万余石。李化龙巡抚辽东，东师议款。四月，倭退营釡山。时师老粮匮，李如松与宋应昌谋图休息，始用沈惟敬款谋。倭刍粮既烬，亦惩平壌之败，有归志，而封贡之议起矣。经略既得请于朝，赦不穷追，且得倭报惟敬书，乃益游击周弘谟，同惟敬往谕倭献王京，返王子，如约纵归。倭果于四月十八日弃王京遁。如松及应昌以翼日入城，所余米尚四万余，豆刍称是。如松计乘间击其惰归，而倭步步为营，用分番休迭法以退，至釡山浦，筑居屯种，为久戍计。我乃张疑兵，分遣刘𬘩、祖承训等屯大丘、忠州，檄全罗水兵龟船分布釡山海口。倭既弃王京，汉江以南千有余里，朝鲜故土奄然还定。五月，给事中侯庆远谓我与倭何雠为？属国勤𢾗道之师，力争平壌权，收王京，挈两都授之。存亡兴灭，义声振海外矣。全师而归，所获实多。上乃谕朝鲜王还都，王京整兵自守。各镇兵久疲海外，以次撤归。应昌疏：釡山虽濒南海，亦朝鲜境。有如倭觇我罢兵突入再犯，朝鲜不支，前功尽弃。且关白之图朝鲜，意在中国。朝鲜固，则东保蓟辽，并无虑京师巩于㤗山矣。今曰拨兵勰守为第一策。部议量简精兵三千，善后余尽撤还。

礼科都给事中张贞观言：祀典关系甚重，日久遣代宜非？方今淮甸之水，畿辅之旱，湖湘之风霾，兖、豫之淫潦，左在为沴。而地震天鸣，甘宁殆无虚月。流星火光，蓟辽屡有报闻。沈阳之天火千家，留都之霆煨陵树，可以见天心之仁爱，亦可以见宗宫之怨恫。则竭诚以格祖回天，正今日吃紧第一义。不报。御史彭应参言：倭奴通贡，势必宁波入经行绍兴、杭、嘉等地方，设备劳费。边海重地，财赋奥区，岂不虑其乘机肆螫！此其害之在地方者至𠰥！天下财赋所入。不过四百五十余万。北虏𣢾贡、浸淫至今。岁费三百六十万。倘倭贡之套再成。自淮掦蘓松两浙闽广间。在在皆可开市。皆当备御。则东南之费。当亦不减西北。此其害之在国家者。愿皇上断断勿许。乘今六师既集、沿海有备之时、极力长驱，务使片帆不返。下所司议。阁臣王锡爵疏：臣幸得与诸臣立不讳之朝、事圣明之主，以至人无择言、言无择官，岂非甚盛！虽然，言太轻则浮、太烦则乱、太执则颇、太深则刻，就此甚盛中，亦不无大可忧者。臣之所忧，上下相信而后政事可修；相重而后论说可入。今言不已而渐轻，轻而不已渐厌，使君父视外廷之奏论，如贾𥪡之争言，因一人而疑众人，因一事而疑众事，上下之际，无复相信相重之意。后虽有忠言谠论，亦将格而不入。此臣之忧也。古称有对则争兴，争兴则党立。

今朝中议论已分两岐，恐水火之争，至成左右之袒。此以彼为邪，彼以此为邪，使天下之士智力殚于相伺，名望损于相诋。即使一彼一此，一胜一负，朝廷亦止得一半人才之用。𠰥始于两持，终于两败，不但人才尽坏，亦且国体大伤。此臣之忧也。上有所处分而下未必服。下有所争执而上未必亮。下以忤上为高。上以反汗为耻。上下相激。何事不有。譬之水然。波方起而击之以石。则其跃弥高。譬之石然。火方出而即沃之以水。则其坏弥𨒪。此又臣之忧也。大抵𢾗年议论。始于相矫。成于相激。议𢾗更而难穷。法𢾗更而难守。事𢾗更而难睹其效。人𢾗更而难课其成。政事不修。纪纲不振。皆始于此。今习尚已成。极重难返。则莫𠰥导之使言。而总之使一切谓题覆宜慎。听纳宜公。甄别宜先。勘劾宜审。向者皇上尝严出位之禁矣。臣以为此不必禁也。古所患于盈廷者。苐以莫执其咎尔。如使言有归着。事有总萃。则虽盈廷何害。臣请一切章奏。统条贯而归六部。六部题覆。别黑白而定一尊。嘉言用之足为益。而妄言置之不为损。则在廷议论。更患其少尔。所谓题覆宜慎也。孔子曰。君子不以言举人。不以人废言。乃臣见近来听言之弊往往不问其所言之事。而先揣其所以言之心。臣以为使其人不肖。朝廷原自有黜陟之权。而何必于听纳之时。逆意深求。自今请就言论言。就人论人。使士绝逾涯之望。则无所为而言。自公；朝开翕受之途，则无所激而气自平。所谓听纳宜公也。天下之人品不齐，迹同心异、言同行异者，诚不可不辨。然必先用其贤而徐简其不贤，亟暴其长而薄责其所短，然后众心愧服，物论自平。乃臣又见近来淹弃诸臣之中，盖多素心驯行，卓然流俗之外者，而或屡推未报，或一黜不复。

朝廷既不得尽真才之用，而天下且得借为议论之端。不𠰥尽捐前忤，以次特表用之。庶几举直而枉自错，忘我而人自安。所谓甄别宜先也。朝廷用舍，多凭举劾，任已则耳目不广，任众则毁誉易淆。比年以来，几于朝无完人。人无完行。当事者但为调停量处𠰥其事果虚、则是近在辇毂。犹有不白之冤。若事果实、则既闻于朝廷。岂有不行之法。近时法纪纵弛。劝惩不立。人才缺乏。推用不敷。弊率由此。请谕廷臣、以后论人者、须的列年月、明指左验。下部查勘、务求确实。实者理法自甘，虚者心迹自白。被言者虚实既定，言之者是非自明。所谓勘实。宜，审也。凡此皆所以导之使言。而总之使一也。抑臣又自惟，臣等以二三寒士，参预政务，惟借皇上之知遇，故其体隆。借皇上之明断，故其事举。譬之星然。依天而高。依日月而明。当其上列。则有光芒。及其下陨。与石无异𠰥使宫禁隔于严邃。戚颜违于咫尺。虽铃阁之下。即同外臣。君臣不交。上下相隔。伏祸隐忧。难以言悉。天下见臣等备员辅弼之司，而终岁不一蒙接遇。则安淂不轻。官府暌绝而茫然不知事之所出，则安得不疑。喜怒有时而不测，则乘不测而疑。章奏有时而不报。则乘不报而疑阁臣处见轻见疑之势日凛凛。救过不给，安能展布四体。以佐圣政万一哉。伏望皇上勤批答以明圣断，平喜怒以调群情，时御朝讲以图政理而决壅蔽。臣等亦淂依末光，奉隆旨，尽款款之愚忠，则主与臣交、大臣与小臣交、当事者与言事者交，所以共成㤗道，以定国论，以一政体者也。云南御史薛继茂条陈缅夷方略，及请释系臣李材，命释之。

四川巡按王象蒙参杨应龙，上以既无叛逆重情，彼处抚按行提，酌量情法具奏，不必差官往谕。六月，沈惟敬归自釡山同倭使小西飞驒守藤来请款。倭随犯咸安、晋州。给事中张辅之谓：倭聚釡山原徉退，诱我撤兵以图渐逞，无故请贡，非人情。今猝犯晋州，情形已露。宜节制征巢，辽抚赵燿亦报款贡不可轻许，下部勘议。总河尚书舒应龙以霪雨河决，请赈沿河州县。工部左侍郎沈节甫言：浙、直闾阎萧条，请停龙袍之运；议宗藩选举，与之入学，中式将军以下改官升转。七月，吏部尚书孙砻罢，群臣疏请御朝讲。大学士王锡爵密疏言：古帝王禳彗之法，一切以除秽布新为义。𠰥紫微垣王者之宫，则必求莫大切身之事，可以改观万国、厌不祥者。天以皇上为子，皇上以太子为子。天子之象曰帝星，太子之象曰前星。方今非亟举册立之大典，无以解赫然之天变。旨慰答之。敕谕内外群臣、顷者皇天垂戒、灾异瀳臻。朕仰承天心仁爱、且感且惧、巳斋居思过、兼敕臣工、痛加修省。犹恐穷檐蔀屋之下、边方荒徼之外、耳目不周、军民失所、以干天和。是用申谕尔等、今后但以小臣得所、为有司之贤否。以有司得职、为抚按之贤否。其不恤民瘼，无济地方者，即时议处；奸贪不法、酷虐害民者，参奏拿问。如有真心实政，德惠及民者，即据实特荐，以凭优异。且国家养兵，原自优厚，只因官不恤将，将不恤兵。今后着督抚官痛湔宿弊，其举劾体访，必公必慎，无得轻忽恣意。朕又念东征将士荷戈异邦，三伏炎蒸，重以阴雨；直以恤小御暴，不得不然；其在朕心，能无悯恻！其发去银两，不知各兵果沾实惠否？日给粮饷，不知有无足用？及该大兵所过地方，民间不致骚扰否？榖价不至腾贵否？都着实查勘以闻。倭从金山移西生浦，送回王子。陪臣议留刘𬘩川兵、吴维忠等南兵防守，加𬘩总兵，维忠等俱听节制。传催纱、金、彩膝、襕蟒衣三千匹。

侍郎沈节甫疏谏。上以天变民穷，减三分之一。江北水灾，留备倭漕粮二十万石赈散。八月万寿节，免贺。吏部题：诸臣饰诈，有欲借请告之名，谢𨒪化之迹，倡避嫌之路，开去国之端者，请容酌议，不得允放。上曰：人臣恬退知止，原系士节。但近来每饰虚名，以退为进，致使职业旷废，升迁躐等，徒长浇风，于国家何赖？尔部严名实，以一政体。果有廉静实行，仍不次擢用，以示风励。申严荐本连坐法，其论劾倒置者亦坐之。河南民饥，都给事王德完条赐钦赈蠲、起运行平籴三事，从之。杨应龙不服，勘问敕该抚按官便宜擒治，仍谕止罪首恶，不许贪功妄杀。山东按臣周维翰言东师病困难留夷，请封贡，未去宜，且撤兵。休息，及春再图。下司议。九月，召南吏书陈有年为吏部尚书。左都御史李世达罢，孙丕掦代吏部。选司孟孔鲤以擅推张栋诸人，谪为民。十月，上谕本兵，倭奴许封不许贡。宋应昌复遣沈惟敬入倭营趣谢表。兵部复议并撤吴惟忠等兵，止留刘𬘩勰守。总督顾养谦亦力王撤兵，许之。因疏请封贡。上命九卿科道会议。仪制郎中何乔远忿，请罢封。科道赵完璧、唐一鹏等交章参总督朋欺如松开衅，请绝封本兵石星恐不能縻关白，终主封贡不已。十一月，慈圣皇太后万寿，上御皇极门受朝贺毕，御暖阁，召辅臣王锡爵至。锡爵叩头谢累次恩眷，又叩头贺圣体康宁毕。上谕曰：卿为国远来辛苦，朕心甚喜。对曰：臣受皇上高厚之恩，粉自碎骨，不能补报，何况区区奔走之劳。上又谕：卿扶母来京，可谓忠孝两全。爵又叩头对曰：臣今日正恐忠孝两𧇊。且如皇上召臣，本付托以国家之事。目今外边诸务虽渐有头绪，苦于朝廷之上议论日繁，止因册立一事不定，生出无𢾗疑心。所以连进密揭，力劝皇上早断。

上曰：恐后中宫有生，却怎么处？锡爵又对：𢾗年之前，说此犹可，今皇长子年十三岁矣。岂有人家子弟十三岁不读书之理。何况皇子。上曰：朕知道了。朕子明年该长发之期。卿所奏洞悉苦心。爵又奏：臣今日见了皇上、不知再见何时。伏望皇上三思臣言、将此事𨒪断、不必待冬至后。更望皇上时出御朝、频召臣等摘量政事，天下幸甚！上曰：朕也要与先生每常相见，不料朕体不时动火。爵对：动火原是小疾，望皇上清心寡欲，保养圣躬，以遂群臣愿见之望。即如今日圣驾一出，满朝欢呼，可见勤政视朝，是治安急务。言毕，圣驾欲起，又叩头而出。锡爵复疏请豫教分别。长幼再疏请皇长子先行冠礼。行人高攀龙上言黜杨应宿，应宿亦疏黜攀龙、有旨各谪外。御史吴弘济辩高杨邪正，并黜为民。起邓以讚吏部右侍郎，辞不至。谕吏部：皇长子册立一事，久已断自断心，但以方在壮年，不妨待嫡稍缓。今欲明春先行出阁讲学礼，其皇三子少待，次年另行。长幼之序，即此为定。尔部传谕各衙门，如敕奉行。调刑部郎中张廷相外任。内监冯海等盗库银千余两，部拟充净军。上怒其受贿殉𥝠，遂调外。浙江巡按彭应参言该省灾伤，乞停减袍縀，不允。十二月，以东征大兵既撤，宋应昌及李如松等俱取回，命督抚侍郎顾养谦代为经略。南部即谭一召言：人心有偏蔽则不平，辅臣王锡爵不能平心，久矣。自正月再入辅政，无月不逐言官，今得罪弃置者六十余人。部郎孙继有言：奸人敢于倾善，阁臣果于容奸。应宿量降、攀龙重处，去留失平矣。南部安范言：南星、化鲤之秉公，天下共惜之。用贤之刚正，天下共惜之。至如砻之清修，世达之练达，李祯之方介，天下又共惜之。行人高攀龙一疏，深惜诸臣之去，反蒙重黜，不能不归罪于阁臣矣。以为出圣裁、则阁臣乏弼违补衮之忠。若出票拟、则阁臣阴快𥝠意而归过君父不忠之尤者。旨革继有为民一召希范逮问。南给事中叶继美等疏参王锡爵救谭一召等言阁臣有心黜逐为妒贤、不能匡救为窃位。夺继美俸一年。既而辅臣申救甚切，免一召希范逮问。

旌表湖广孝子周勃、节妇二十五人、烈妇女五人。万厉二十二年甲午正月庚辰，翔洽事中赵完璧言：倭奴往者托贡之术，以觇我轻重。幸赖皇上格寝其说。兹又假封之名以尝试我。夫倭之所嗜者利，利不足，无以诱倭使还。经略恶夫以利啖倭之名也，不得不托之为贡。贡不成，则倭不退。经略又见贡之不行也，故不得不易之为封。说虽三，义则一；名在此而实在彼也。经略出都之时，行色何壮，而今惫懦至此！遂虎之法、轰雷之砲、战车巨舰之修，费水衡内府百万，俱付之乌有，而仅仅市一封。臣以为此举是人臣之利，非国家之福也。下部知之。谕吏部：昨岁各省灾伤，山东、河南及徐、淮近河之地为尢甚。民间至有剥树皮削草子而食，又至有割死尸杀生人而食者。朕虽居𣸧宫之中，不遑寝处，曾经屡旨蠲赈，不知有司曾否奉行，小民有无沾惠。值此公𥝠交诎，不知谷该地方，除内帑漕粮或留或发之外，别有救急便宜措处方略否。其各处矿徒利盗，嘨聚成群，又不知果已安插归农，防御有备否。目今四方吏治，全不务讲求荒政，牧养小民，止以抟击风力为名声，交际趋承为职业，费用侈于公庭，追呼遍于闾里，嚣讼者不能禁止，流亡者不能招徕。遇有盗贼生发，则或互相隐匿，或故意纵舍，以避地方失事之咎。其各该抚按官。






