谢庄


【作者小传】

（421—466）字希逸，刘宋陈郡阳夏（今河南太康）人。谢灵运族侄。少有美誉，宋文帝时，历任幕职及东宫官。及刘骏（即宋孝武帝）讨刘劭，庄潜通之。骏即位，历官侍中、都官尚书、广陵太守、吏部尚书。前废帝时，一度被囚。代表作《月赋》。明帝时，官至中书令、金紫光禄大夫。事迹具《宋书》卷八五本传，又附见《南史》卷二〇《谢弘微传》后。有集十四卷，已佚，明人辑有《谢光禄集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句十七首。





游豫章西观洪崖井


谢庄

幽愿平生积，野好岁月弥。舍簪神区外，整褐灵乡垂。林远炎天隔，山深白日亏。游阴腾鹄岭，飞清起凤池。隐暧松霞被，容与涧烟移。将遂丘中性，结驾终在斯。

山水游历，本有两种写法，随物赋形，曲径通幽，以视觉、听觉不断翻新，有游览过程、路线，又有景色描绘、介绍，可称之为“纪实型”。另一种则为“写意型”，往往不直接描写景色的新奇美艳，耳目之内的纷至沓来，而是通过自然界的某种意境表现自己的情感、志趣，着重于美好景色的主观感受、哲理领悟和人生的思考与选择。谢庄这首诗采用的就是这种“写意”手法。洪崖井，在南昌西面山中。相传黄帝的臣子伶伦，帝尧已三千岁，得道于此，仙号洪崖，有炼丹之井遗此。东汉蔡邕《郭有道太原郭林宗碑》云：“将蹈洪崖之遐迹，绍巢、由之绝轨。”可见洪崖是足以与巢父、许由等上古隐士相提并论的令人钦仰的先贤。此诗开头两句，先直言平生志趣：幽栖闲适是平素蓄积已久的愿望，爱好山野之美更非一日。这两句写足了作者往日梦断神往的情怀，也为下文写游历、心志作了充分的铺垫。“舍簪”两句才点到游历地点，但又不说出地名，仅以“神区”、“灵乡”概之，渲染出一定的环境气氛，说自己已经到了神区之外、灵乡之垂（陲），这可以看出作者此番游历并非是一般的登山览胜，消遣时日，而是平生夙志，心向往之。抽去为官时的发簪，整饰好隐逸的布衣，颇有振衣千仞岗、高步追许由的飘逸。这两句，写出了步入仙乡的肃穆之感、敬畏之情，又为最后“结驾”埋下伏笔，看似淡淡，却咀嚼有味。

“林远”六句写洪崖幽景。“林远炎天隔，山深白日亏”，炎天隔阻，天气清凉爽神，是因为树林深远；日光稀薄，而且难见其全，是因为群山幽邃。这两句，虽是粗笔描画，而境界已出。“游阴”二句，笔调空灵。岭上阴氛，池中清气，犹如腾蛟起凤，游荡飞动，更使人感受仙乡之飘缈，油然生轻举之念。阴、清，这里都是以虚代实，指空气。谢庄诗中往往有这种笔法，如“秋浦结清阴”（《自浔阳至都集道里名为诗》）、“轻霞澄暮阴”（《北宅秘园》）、“晨寒起长渊”（《山夜忧》）之类。而岭、池之上各着一“鹄”、“凤”字，又益加衬现出仙人所居，果然是超绝尘寰、了无俗韵。也只有这种环境、氛围之下，才能领略这洪崖仙山的意趣：山高蔽日，万道霞光射进层层叠叠、连绵不断的松林，隐约幽暧；涧底烟云飘流，徐徐起伏，悠然迟回。那恍惚迷离、出神入化的仙境，就此出现在我们面前了！结句写自己辞官归隐的打算。“将遂丘中性”，即陶渊明“少无适俗韵，性本爱丘山”（《归园田居》）之意。结驾，即停车，表示结束宦海生涯；终在斯，是说自己最终的归宿即在于此。这返本随化的决定，并非是一时兴起。长年呼吸于世途宦场浊雾之中的诗人，陡然领略这尘迹不到的清新气息，其爽然自失，有终焉之志，是意中之事。从谢庄平生忧愁风雨、数辞官职上看，他此刻有此感情，是可信的。全诗到此，自然收结，而余音不绝，使人悠然神往。

这首诗是“巧构”之作，炼字琢句，对偶工整，节奏、词性富于变化，读上去流畅上口，很有情韵。全诗气息清雅，的确体现了其“兴属间长，良无鄙促”（钟嵘语）的风格。江文通《杂体三十首》中拟谢庄诗，即以《郊游》为题，那“翠山方蔼蔼，青浦正沉沉”的意境，“风散松架险，云郁石道深”的对仗，“气清知雁引，露华识猨音”的措辞，都几乎可以“乱真”，由此亦可见谢庄游览诗的地位与影响。

（周建忠）





北宅秘园


谢庄

夕天霁晚气，轻霞澄暮阴。

微风清幽幌，馀日照青林。

收光渐窗歇，穷园自荒深。

绿池翻素景，秋槐响寒音。

伊人傥同爱，弦酒共栖寻。

谢庄的诗歌，以两种题材形成两种风格，其应制侍宴之作，喜用古事，伤于繁密；栖寻闲适之作，格调飘逸，情致清雅。他的《北宅秘园》就是后一类的代表作，作者善于集中笔墨，对“北宅秘园”作多层次、多角度的“定点”描写。开头四句写秋天傍晚时的景色：薄暮将临，烟霭消散，轻霞映天，空气澄鲜，微风荡漾着幽雅的帘幔，太阳的余晖斜照着深秀的树林。这是一幅清丽、明净、高远的秋暮图，诗人不仅大笔勾画，巧妙剪裁，而且染上了浓烈的情感色彩。秋色、傍晚、夕阳、暮霭，这些描摹悲秋的诱情性“意象”，没有把诗人引向伤感与悲伤，明丽高朗、静态清趣中显然包孕着欣赏和妙悟，这不仅可以淡化历时弥久的迁逝之悲，而且也消释了宦海仕途的种种烦恼。从诗人的政治遭遇、从政态度来看，看似顺利的官运并未使他陶醉，政局动荡，变幻莫测，谁也无法摆脱忧谗畏讥的心理重负，他常常想谦退自全，全身远祸，所以每当他回到大自然的怀抱时，就有一种轻松、喜悦的解脱感与安全感，故能细细品味出大自然的美妙。

“收光渐窗歇”，写日将沉没，夜幕降临，渐觉窗暝，这与谢灵运的“林壑敛暝色”有同工异曲之妙。一个“渐”字，写出了夜幕降临时的动态过程，突出了“我”对宅园暮色的专注品味，给悄然无人、荒寂深沉的穷园带来了一线生气，更加强了幽深静谧的整体气氛。“绿池”两句则对“穷园”略作点缀，染出逸趣，曹植《公宴》诗云，“朱华冒绿池”，景，指光亮。这两句诗写芙蓉池内，闪耀着白色的光亮；秋槐树间，发出清冷的声音。绿素相反，对比鲜明，以声写静，尤见宁寂，从而有声有色地渲染出秘园“收光”时的景色之异。

“伊人”两句收束全篇，直接抒发自己对秋暮穷园的乐趣，这里又有两层曲笔，前八句已经暗示出作者的倾向、态度，但自得其乐之意只是不肯说出，此为一层。现在专门来说，又不直接点明自己如何在这小天地中饮酒弦歌，乐于栖息游寻，而是先做一番假设，若有“同好”者对此种意境、生活感兴趣的话，那么，“我”则愿与之弦歌栖寻，共享秋园暮景之乐，此为第二层。既写此种生活之美、园林之乐的不易体察，又写自己深切领悟到乐趣后愿意推己及人，共享幽居闲逸之快，直中有曲，静中显幽，俗而见雅，婉而不晦，写出了宅园之美的“最高层次”。

这首诗羌无故实，皆由直寻，前八句从多方面为宅园布景设色，颇多巧构形似之言；后两句以弹琴、饮酒进一步强化宅园秋景之乐，干净利落，意留言外，使这幅极其一般的秋色图，显出了无限的风流媚趣。

（周建忠）





怀园引


谢庄

鸿飞从万里，飞飞河岱起。辛勤越霜雾，联翩溯江汜。去旧国，违旧乡，旧山旧海悠且长。回首瞻东路，延翮向秋方。登楚都，入楚关，楚地萧瑟楚山寒。岁去冰未已，春来雁不还。风肃幌兮露濡庭，汉水初绿柳叶青。朱光蔼蔼云英英，离禽喈喈又晨鸣。菊有秃兮松有蕤，忧来年去容发衰。流阴逝景不可追，临堂危坐怅欲悲。轩凫池鹤恋阶墀，岂忘河渚捐江湄？试托意兮向芳荪，心绵绵兮属荒樊。想绿蘋兮既冒沼，念幽兰兮已盈园。夭桃晨暮发，春莺旦夕喧。青苔芜石路，宿草尘蓬门。遭吾游夫鄢郢，路修远以萦纡。羌故园之在目，江与汉之不可逾。目还流而附音，候归烟而托书。还流兮潺湲，归烟容裔去不旋。念卫风于河广，怀邶诗于毖泉。汉女悲而歌飞鹄，楚客伤而奏南弦。武巢阳而望越，亦依阴而慕燕。咏零雨而卒岁，吟秋风以永年。

谢庄以《月赋》著名，他对诗歌的贡献主要亦在介于诗和赋之间的杂言体，为创造诗歌的新形式作了努力。《怀园引》就是这类诗歌的代表作品。它综合了五言诗、七言诗、杂言诗、楚辞等形式，句法错落有致，灵活多变，在南朝文人诗中，显得别具一格。诗中的感情，也是真实动人的。

开头四句，以五言抒写谢氏宗族当年离开故园的情况，点明全诗“怀园”的立足点，起调平稳。首句用汉乐府《飞鹄行》“飞来双白鹄，乃从西北来”之意，是起兴。“河岱”，指黄河、泰山，是北方山川的代表与骄傲。“江汜”，长江边。“汜”假作“涘”，水边。“辛勤”两句接写“鸿”从河岱起飞后，越过风霜雨露，成群有序地沿江而南。谢庄祖籍陈郡阳夏（今河南太康），晋室南渡后迁往建康（今南京），故二句分别从“河岱”、“江汜”概之，写出了当年祖上南迁时的艰难历程，也突出了南渡后的地理差异。以鸿起兴，亦有深意：北雁南飞，一年一度，而自家南迁已数代，却不能北归。“江汜”典出《诗经·召南·江有汜》：“江有汜。之子归，不我以。”作者用此典，亦隐含着他的家族被遗弃于江南的感叹。这几句虽尚未言及“怀园”，但语言悠远开阔，已经为全诗奠定了缠绵、深沉的基调。

“去旧国”十句，转为杂言，仍借雁儿作比喻，描写南渡时的故园之恋：雁儿虽离故土，旧国旧乡、旧山旧海已显得那么悠远漫长；但回首翘望，举翼难飞，依依之情，犹然不堪。“登楚都”三句又以入楚地的“第一感觉”反衬旧乡故园的可爱，进入楚都楚关，面对楚山楚地，竟是一片萧瑟，一身寒意，这是水土不适，是恋乡情绪对新迁之地的“反感”，更是与旧山旧海比较而得来的苦痛，是积蓄已久的主观情绪的“外化”。“岁去”两句，言虽是冬去春来，而严冰犹自不解，雁儿欲归无路，恰似客子滞留异地，年复一年地煎熬着念乡的情思。“雁不还”与“鸿飞”相应，把开头隐含着的深层意念豁然点明，同时也使诗的节奏随之变化，由平缓进至低昂。

“风肃幌”十句，又以七言抒写念乡的怅惘与悲苦。忽而帘幔惊风，白露濡庭，忽而汉水泛绿，柳色青青，春秋代序，何其速也！忽而日光蔼蔼，白云纷扰，忽而离禽晨起，其鸣喈喈，又是一日消逝！菊花秋来秀发，松柏经冬犹盛。季节更替，时光流逝，“临堂危坐”的客子，怎能无动于衷？惆怅、悲愁、忧思，竟使容发为之衰颓。而恋恋于堂前阶下的轩凫池鹤，又使诗人触景生情，深为感叹：难道它们都忘弃了江河，再也不愿奋飞回乡了吗？这强烈的反问语气，使诗的情绪推向了高昂。

“试托意”八句，半用楚调、半用五言，写出了客子对故园的“神游”，语调深婉，情思逸荡。望着通向天涯的遍地芳草，客子的绵绵之思，也不禁随之起伏悠扬，连属到故乡荒芜的园圃。遥想此时，池沼已冒绿 ，幽兰亦当盛放。诗至于此，经过层层铺垫，始点到“怀园”，进入高潮。一想一念，情感跳跃。但迅即又入于平整，而出之以五言工对。夭桃之盛言其色，春莺之喧言其声，亦是园中具有典型性的“特写”。字里行间充满着对春天的赞美，而实际上，又是对故乡故园的无限眷恋之情的“客观投影”。然而，石路已被青苔所芜，蓬门亦为宿草所没。这二句，感情由盛赞又平跌为低叹，一时的激情向往，终又淹没于恒久的悲凉之中。

“邅吾游”八句，纯用骚体，颇有《哀郢》的情韵。以无可奈何之情，发而为低回深婉之词。客子漫游至楚域鄢郢，而归途依然是那么悠远曲折；故乡家园已然在望，然而江汉天堑，又是那么的难以逾越。踌躇之余，诗人惟有转道而还。这几句，表面上是说诗人不能越过汉水、长江，回到阳夏老家，而其意义深层，又包含了多少南北分裂，家乡沦陷的隐痛！然而，客观环境虽然限制了人的主观愿望，但主观思绪又冲破了这种客观的藩篱：诗人祈愿流水，送回自己的声音；翘待归云，带去自己的书信。人在滞客他乡、欲归不能之时，往往会羡慕大自然的无拘无束，同时又悬想行云有情，流水有意，可以有所寄寓。可就是这低微的要求，在事实上还是不能兑现的。故还流潺湲，归烟容与（即容裔，迟缓不前貌），似去而不旋，这不解人意的无情之物，最终也是不能指望的。而这水之潺湲状，烟之容与貌，又是人之思绪的形象表现，千回百折，纠结缠绕，而又无法自己解脱。

最后八句基本上采用了六言句式，诗的节奏又转为凝重，情调也变为深沉。句中多用典故，而且也都恰到好处地表现了自己的执着眷恋。《河广》见于《诗经·卫风》，写宋女嫁卫后对故国的思念，“谁谓河广，一苇杭之。谁谓宋远，跂予望之。”“毖泉”指《诗经·邶风·泉水》，句有“毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思”。这两句是“引诗赋志”，既有人不如水之苦，又有河广路远之难。“汉女”句，是指汉代被迫远嫁异域的乌孙公主的《悲秋歌》“常思汉土兮心内伤，愿为黄鹄兮还故乡。”“楚客”句则是指有名的楚囚钟仪南冠而歌南音的故事。这两句，又借用音乐歌曲上的典故，表达了作者的归思难抑。情动于中而形诸言，言之不足则嗟叹之，嗟叹之不足则永歌之，想怀之情至于至深，乃发为长歌当哭，借乐伤怀了。巢阳望越，依阴慕燕，则如“胡马依北风，越鸟巢南枝”，进一步抒写了客子对家乡执着深沉的眷恋情绪，颇类屈原的“鸟死返故乡兮，狐死必首丘”。“零雨”、“秋风”，既言自然界的变化，又是用典，前者源于《诗经·豳风·东山》，后者指汉武帝的《秋风辞》。《东山》悲吟“我徂东山，慆慆不归”；《秋风辞》太息“欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何”。作者化用其意，益之以“卒岁”、“永年”这两个同义重叠的绝望之语，更显得岁月蹉跎，归期杳然，时不我待，老将至矣。作者用这两句结束全诗，犹如长歌哭竟，而寂无回应，于是心如死灰，乃至于无语凝噎。多少悲咽，尽在不言之中！

这首诗虽然抒发的仅是一己之思、一家之恋，却由于那汹涌澎湃的思乡巨浪，一唱三叹的恋乡情韵，一往情深的归乡祈求，使诗歌的境界大大开阔，从而超越了具体个别而具有了广泛的普遍意义，容易引起读者心灵的共振。同时，这首诗也体现了六朝诗歌发展的一个走向，由体物写景逐步转向借景抒情，由炼字琢句渐渐归于圆转流畅，而篇句皆善也作为一种新的美学追求而受到人们的重视。这自然也是与形式上的创新分不开的，全诗有三言、五言、六言、七言、楚调，错综其间，各司其职，各尽其意，尤其值得注意的，是那“3言—3言—7言—5言—5言”式句群，显然是借助了民歌的形式而又有所润色，形成了一种雅俗共赏的风格。这对沈约的《八咏诗》与梁、陈间的小赋，都产生过直接而深远的影响，表现出诗与赋之间的接近与融合。

（周建忠）





