赵壹


【作者小传】

字元叔，东汉汉阳西县（今甘肃天水）人。汉灵帝光和元年（170），为郡吏，上计洛阳，司徒袁逢、河南尹羊陟为其延誉，名动京师。作《刺世疾邪赋》等。后归郡，十辞公府辟命，卒于家。事迹具《后汉书》卷一一〇下本传。有集二卷，已佚，《后汉书》存其诗二首。





刺世疾邪赋秦客诗、鲁生歌


赵壹

河清不可俟，人命不可延。

顺风激靡草，富贵者称贤。

文籍虽满腹，不如一囊钱。

伊优北堂上，肮脏倚门边。



势家多所宜，咳唾自成珠。

被褐怀金玉，兰蕙化为刍。

贤者虽独悟，所困在群愚。

且各守尔分，勿复空驰驱。

哀哉复哀哉，此是命矣夫！

这两首诗歌，原系赵壹《刺世疾邪赋》结尾部分。赋末假托秦客“为诗”，鲁生“作歌”，用诗歌总括全赋要旨。因可独立成篇，而又以讽喻见长，很多诗歌选本均曾予以选录。

《刺世疾邪赋》反映了东汉政治黑暗的种种方面，富于真实性、广泛性、深刻性和尖锐性。其内容涉及门阀威权，戚宦当政，谄媚成风，贿赂公行，卖官鬻爵，用人惟亲，正人受害，学者遭压，等等。赋中发掘弊政的历史和现实根源，揭露其实质，推断其后果，措辞极其强烈鲜明，态度极其大胆公开。诗歌精神与全赋是一致的，故应结合鉴赏。

赵壹，《后汉书》卷八十有传。他秉性鲠直，累遭迫害。司徒袁逢等曾称荐其才品，一时名动京师，但最终未得显仕。读其《穷鸟赋》，可想见其平生常处险恶境遇。

“河清不可俟，人命不可延。”这起首二句隐括《左传·襄公八年》。“俟河之清，人寿几何”的意思，作为全诗总冒，以感叹时局的不可收拾。黄河富挟泥沙，是著名的浊流。相传其千年一清，河清须待圣人出现，乃吉祥太平盛世征兆。但是“尘世难逢百岁人”，日月逾迈，冉冉催老，岂能久待？恐怕纵使人命可延，仍难候到政治清明。作者对东汉皇朝已经完全绝望，先下此一结论，并遥与末尾哀叹互应。接着依次概括当时形形色色腐败现象。

“顺风激靡草，富贵者称贤。”这是愤慨人贤不如富贵。《论语》：“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”原是宣扬上层人物以德化民，此处反用其意来揭示社会风气败坏，人竞趋俗。当时谣谚如“举秀才，不知书”、“孝廉不廉，富贵者贤”，都可印证这一流行邪风。一般庸人操守不坚，尽皆为此风所靡，以争利攘权为能事。临财苟得的为富不仁之辈、干谒禄位的寡廉鲜耻之徒，反为时所重，被命之曰“贤”人。

“文籍虽满腹，不如一囊钱。”这是揭露知识不如金钱的时弊。因为金钱可以买到高官，才学却难保证温饱。东汉末年有“西园卖官”，官爵竟亦可以公开用金钱议价出卖。于是文章扫地，知识无用，名士受害，“党人”禁锢，国家不亡又将何待？

“伊优北堂上，肮脏倚门边。”嗟伤刚直者不如谄媚者。“伊优”，《后汉书》李贤注云：“屈曲佞媚之貌。”“北堂”本居室内宅，登门趋庭，升堂入室，然后才能到达北堂，这里借喻朝堂北阙。句意谓阿谀逢迎者尽据显位要职。肮脏指高傲亢直之人，因不肯“同乎流俗，合乎污秽”，自然被拒接纳，只好靠门边站了。这种怪诞现象，赋中更用“佞谄日炽，刚克消亡。舐痔结驷，正色徒行”作了淋漓尽致的刻画。

第二首是“鲁生歌”。“势家多所宜，咳唾自成珠。”谁掌握了权势，他的言行就是永远正确。《庄子·秋水》：“子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾。”此处变用其意，谓当权者的痰涎唾沫都成了最宝贵的指示。权势即是真理，豪门主宰一切，正人君子，只能落得个进身无门。所以下面又写道：

“被褐怀金玉，兰蕙化为刍。”值此末世，真正的人才只能倒运。《老子》“圣人被褐怀玉”，本谓凡人只观外貌，并不了解圣人。此处则化用其意，感叹有才德者不善谄媚，虽“怀金玉”，恰配“被褐”，受穷遭厄自是活该。屈原《离骚》：“兰蕙化而为茅”，原指人才变质。此处又化用为香草放进牛棚充当饲料，士为国家之宝，却被随意糟蹋，作者为此深感痛心疾首。

“贤者虽独悟，所困在群愚。”这是慨叹有识之士的孤立无援。尽管贤者对现实有清醒的认识，但独力难支，无能为力，并被豪强、势族、女谒、近习之类的“群愚”所“困”。这帮人“秉其威权”，人多势强，贤者又有什么办法？

“且各守尔分，勿复空驰驱。”这里切戒贤者勿作徒劳，是激愤下的反语。贤者姑且各自安分守己，放弃忧国救时之念，莫为济世安民而奔走。因为“于兹迄今，情伪万方”。“九重既不可启，又群吠之唁唁。”“虽欲竭诚而尽忠，路绝险而靡缘。”“驰驱”是注定会落空的。

最后二句回应时局，以哀叹结：“哀哉复哀哉，此是命矣夫！”人穷则呼天，无可奈何则呼命。孔子一生栖遑而志不行，最终也只好发出“天之将丧斯文也”、“道之将废也欤，命也”的浩叹。归之于命，亦系反语。“原斯瘼之攸兴，实执政之非贤。”糜烂的时局是当道者一手造成。“时也！非命也！”生在这个“荼毒”、“怨酷”、旦夕危亡的时代，只能为生不逢辰而自怨自艾罢了。

两诗用典较多，然而均生动灵活。如人寿河清是隐括，顺风靡草是反用，富贵称贤是引谚，咳唾成珠是变意，被褐、兰蕙是化用，“命矣夫”是反语。诗中将贤者与愚者、富贵者，刚直与谄佞者，知识与金钱，权势与真理等，分别作了鲜明对照，以感叹兴，以感叹结，其憎俗愤世、疾恶如仇之情不可遏抑，溢于辞表，贯于通篇。

辞赋末章原有以“乱曰”、“讯曰”的形式总括全篇者。赵壹代之以两首五言短诗，这种以诗结赋的写法，大为六朝人所摹拟。如鲍照《芜城赋》、江淹《恨赋》、萧绎《荡子秋思赋》《采莲赋》等作品皆是。而如庾信《春赋》，则在赋中时或间杂五七言诗句，使赋体更趋诗化。由此可见，赵壹《刺世疾邪赋》在艺术形式上的突破和创新，对后世也多启导作用。

（童明伦）





