刘缓


【作者小传】

字含度，梁平原高唐（今属山东）人。活动于梁武帝太清（549）末前后。官湘东王萧绎（即梁元帝）安西记室，时绎盛集文学之士，缓居其首。又任通直郎，迁湘东王中录事，随往江州，卒。事迹附见《梁书》卷四九及《南史》卷七二《刘昭传》后。有集四卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十二首。





看美人摘蔷薇


刘缓

新花临曲池，佳丽复相随。

鲜红同映水，轻香共逐吹。

绕架寻多处，窥丛见好枝。

矜新犹恨少，将故复嫌萎。

钗边烂熳插，无处不相宜。

宫体诗也并非都是轻浮淫靡之作。梁代诗人刘缓这首宫体《看美人摘蔷薇》，就颇有清新之致。它咏的是美人，格调却并不庸俗，全诗笔触活泼、情致深厚，算得上别具一格的佳品。

作者突破此类诗作正面描摹姿态、颜色的模式，脱略形体刻画，重在表意传情。全诗从一“看”字生发，将花与人糅合一体，使二者互为烘托映衬。首二句总起。“新花临曲池”，点明了水边蔷薇的具体环境。“花”而冠以“新”，见出鲜艳欲滴之态；“池”而冠以“曲”，见出蜿蜒曲折之形。鲜艳夺目之花照映于碧波粼粼之池水，那是何等绮丽、何等幽雅！再加上“佳丽”“相随”，美人分花度柳款款而来，这就好像一幅静止的画图顿时有了生命，显得飞扬流动。这两句一开篇就关合题目，画出了一个曲池蔷薇的特定场景，也暗示作者隔水而“看”的特定视角。

以下具体叙写“看”中内容。“鲜红”既是女子衣衫之色，也是蔷薇花之色。谢朓《咏蔷薇》即云：“发萼初攒紫，余采尚霏红。”着一“鲜”字，更增妩媚明艳。人与花的倒影同时映在水中，红的花、红的衣衫、粉红的面庞掩映生辉。忽然，“风乍起、吹皱一池春水”，人影、花影重叠交融，波光摇漾，人花一色，花人莫辨，更增无限旖旎。随着阵阵微风，飘来缕缕香气，是花香，也是美人呼吸的气息。“香”前着一“轻”字，又见得蔷薇花味的淡雅，美人气度的娴雅。旧题汉郭宪《洞冥记》称汉武帝的宫人丽娟“年十四，玉肤柔软，吹气胜兰”。这一句虽只说美人的气息，但其面貌之姣好，身躯之轻柔，亦尽可想象了。这两句不刻镂枝叶跗萼，不描摹绮罗珠翠，笔触虚处盘旋，只从色香上淡淡点染，却使人产生丰富的联想，唤起读者无限温馨的美感。第五句至第八句，从“窥丛”、“绕架”、“矜新”、“将故”几方面，写尽美人“摘蔷薇”的种种姿态。读者不难想见美人在花丛中或蹲或起、或延颈凝睇、或俯身寻觅的婀娜身姿，而从作者眼中“看”去，其倩影忽高忽低、忽近忽远、忽隐忽现，简直就像一彩色蝴蝶在花间飞舞。作者不仅绘其形，而且达其情、传其神。从她那专注的寻觅中，我们已深深感受到她对生活的无限热爱。“矜新恨少”“将故嫌萎”，更使我们想见其忽而喜不自胜、忽而蹙眉叹惋的姿态神情。矜，有喜悦、矜夸之意；嫌，并非厌恶、嫌弃，而有惋惜、憾恨之情。在女子的一颦一笑中，我们可以体察到她爱花、惜花、热爱生命、热爱春光的美好情愫，可以感受到她心灵深处躁动着一种青春的自豪感，以及对青春对一切美好事物的无限珍惜之情。这里是写花，更是写人，亦人亦花，花人合一。着墨虽然不多，却透过外部形体动作，深入到人物内心世界，含蓄蕴藉，回味无穷。

诗歌至此，写美人之摘蔷薇，已是淋漓尽致，大有“山重水复疑无路”之势，谁知，煞尾却有神来之笔：“钗边烂熳插，无处不相宜。”一位头上遍插鲜花、天真纯洁、活泼轻盈的女子，像浮雕似地凸现在我们面前。她满怀喜悦，临水照影，顾盼之间，光彩四溢。“烂熳”一语，尤为传神。烂熳，散乱也。唯其“烂熳”，才不矜持、不做作；唯其“烂熳”，才显现其活泼纯真甚至有点顽皮的鲜明个性，以及对青春、对生活的火一般的热情。我们甚至被她活泼泼的生命力所感染而心神向往之了。韩退之《山石》诗有云：“山红涧碧纷烂熳”，写夏日山景，开阔繁盛，“纷烂熳”，绚丽多彩而又自然洒脱，许是受了此诗的启迪吧！综观全诗，纯用白描，情趣盎然。结尾以“花面交相映”收束，仍是将花与人绾合一体。

齐梁时期，亦是新体诗方兴未艾之时。诗人们讲求偶对、平仄，使诗歌从自由的古体逐渐向格律严谨的近体过渡。此诗首尾不对，中间全是两两对偶，宛然有唐人五律面目，且皆工整精严，“同”“共”“犹”“复”几个虚字回旋呼应，亦使全诗生婉美流宕之势，而无呆滞板实之弊。从平仄看，亦大体符合五律的声律要求。“绕架”以下四句，简直已是严谨的律句。这些，都充分显示出新体诗向格律诗过渡的嬗变轨迹。

（徐定祥）





新月


刘缓

仙宫云箔卷，露出玉帘钩。

清光无所赠，相忆凤凰楼。

这是一首咏物小诗，它描绘刻画新月的形状，表现了看月者对月怀人的情思。

新月，即月初的牙月。诗的前二句就题构思。“仙宫云箔卷，露出玉帘钩。”云箔，指明月周围的层层云彩，状如帘子。诗意谓：仙人居住的宫殿，当卷起那夜云织成的帘子时，就在窗口显露出形似弯弓、皎洁明亮的帘钩。很明显，这是采用比喻方法，刻画云过月出时牙月的形状，并且由于用了“玉”字，将月儿晶莹皎洁、表里澄澈的质地也描绘了出来。这个比喻非常新颖巧妙，玲珑剔透，给人以反复体味、生发联想、涵咏咀嚼的意趣。

后两句，诗转过笔锋，抒发对月相思之情。“清光无所赠，相忆凤凰楼。”凤凰楼，指所怀念的人的居处。玉帘钩——新月那清朗洁白的光辉普照夜空，它虽然无法用以持赠昔日的情人，但看到它，却不由得想起过去与之相聚在凤凰楼上，玩赏月色，倾吐绵绵情意的情景。“凤凰楼”三字，选用得极为精妙。它首先表明楼阁的华丽精美，暗点楼中的人美如玉；其次也很自然地借助于它的字面含义，暗示出诗人所追忆的是往昔与情人在楼头月下的一番旖旎温馨的情景。再次，它也与“玉帘钩”遥相呼应，使人想象到这玉钩今夜虽高悬仙宫，往昔却是轻挂在凤凰楼头，是那段风流光景的见证。这样，姑且不论比喻之妙，即使在字面上，全诗也显得浑然一体了。因此，末二句对昔日情事的追怀，虚中有实，实而仍虚，情韵也极为隽永。

这首小诗无论咏物写景，还是怀人抒情，都有言尽意长，意在言外的特点。这一点，可以说是南朝许多五、七言小诗的一个突出特色，对后来唐诗的繁荣发展有着巨大的影响。

（王锡九）





