萧悫


【作者小传】

字仁祖，隋南兰陵（今江苏武进）人。梁宗室。梁末入北齐，官太子洗马。后入北周、隋，隋时，官至记室参军。事迹附见《北齐书》卷四五《颜子推传》后。有集九卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十七首。





秋思


萧悫

清波收潦日，华林鸣籁初。

芙蓉露下落，杨柳月中疏。

燕帏缃绮被，赵带流黄裾。

相思阻音息，结梦感离居。

邢邵认为：“萧仁祖（悫）之文，可谓雕章间出”（《萧仁祖集序》）。颜之推说：兰陵萧悫“工于篇什”（《颜氏家训·文章篇》）。《秋思诗》是他的代表作。

诗篇开头点明秋天。“清波收潦日”，意思是天高气朗，秋水澄清。宋玉《九辩》：“泬寥兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。”“寂寥”为清澄平静之貌。“收潦”即水潦退尽。清波澹澹，指秋水。因为夏水涨而浊，秋水退则清。“华林鸣籁初”，意为华林园中万木森森，秋风阵阵。这里的华林园在洛阳东面，不是临漳与金陵的华林园。“鸣籁”是自然界发出的各种各样的声响，此指华林园中的萧萧秋风。一、二句中的秋水秋风表示秋天降临人间。“芙蓉露下落，杨柳月中疏”是秋夜景色。木芙蓉八、九月开，耐寒迟落，现在说“露下落”，形容秋之萧瑟。杨柳也开始落叶，柳条在月光下显得格外稀疏。这是诗人凝神独想中领略的秋景。这两句诗备受赞美。颜之推说：“吾爱其萧散，宛然在目。”（《颜氏家训·文章篇》）皮日休把它们与孟浩然的“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”相比美（见尤袤《全唐诗话》）。许 《许彦周诗话》称赞这两句诗“锻炼至此，自唐以来，无人能及也”。李东阳《怀麓堂诗话》说“自是诗家语”。这两句诗对仗工整，描摹贴切，确是锻炼而得。境界萧散空远，秋意毕现，不必寻求深意，但萧瑟之感溢于言表。这是气氛的渲染，紧接着“燕帏缃绮被，赵带流黄裾”，以形象之物表示所思所念。“燕帏”“赵带”，冠以产地，表示床帏、束带的名贵。“缃绮被”是浅黄色的绸被子，喻夫妇间的情爱。“流黄裾”指褐黄色的衣衫，代服饰华丽的妇女。诗人所思念的是妻子和家庭。“相思阻音息，结梦感离居。”今日别离，关山难越，音讯阻绝，更增相思。乃至结想成梦，深感离居之苦。由秋景到悲秋，由含蓄的烘托到直抒胸臆，表示秋气的感染到忧思的倾诉，形成了完整的结构与感情真挚的特色。

（吴锦）





听琴


萧悫

洞门凉气满，闲馆夕阴生。

弦随流水急，调杂秋风清。

掩抑朝飞弄，凄断夜啼声。

至人齐物我，持此悦高情。

唐人孟浩然《听郑五愔弹琴》云：“予意在山水，闻之谐夙心。”醉翁之意不在乎酒，听奏者之情思亦非仅系所闻琴调。弦外传音，曲终奏雅，识得此意，可解本诗。

前六句铺写题面，分别就弹奏之环境、季节与音节、曲调，略作点染。所抒写者，不出乎古代咏物遣兴诗作中经常可遇的一种悲凉感，意象的组合亦属于传统的音乐欣赏咏写模式。环境：深邃的内堂、旷闲的别馆；气氛：凉满阴生的夜的氛围；接下去“流水”“秋风”一联，以未成曲调先有情的手法，让激湍江河水、清冷秋风声比拟出弦急而调清的琴音；再用两支含蓄省略的曲操之名，唤起人们的联想，以便进入那弦弦掩抑声声思的艺术境界。（朝飞弄，即《雉朝飞》曲，相传齐国犊沐子老而无妻，见雉雄雌相随而意动心悲，作此曲以自伤；夜啼声，指《乌夜啼》曲，传为何晏之女所造，初晏系狱，有二乌止于舍上，女曰：乌有喜声，父必免。遂撰此操。后世文人以《雉朝飞》、《乌夜啼》为诗题者，多咏爱情生活中的哀怨。）若此数句，从抒写音乐感受的角度看，可算得层次清晰，语言流畅，但究属平平写来，语经人道，特色无多；新意之翻出、余味之曲包，实赖篇末二句点睛笔墨。

“至人齐物我，持此悦高情”，盖以清静自然、去我顺物之心态观照艺术、审视一切，始能怡悦其情，萧散其趣，自鸣天籁，一片好音。《庄子·齐物论》谓“天地与我并生，而万物与我为一”；《逍遥游》谓“至人无己”。《在宥》又云：心翦翦者（内心世界浅狭的人），奚足以语至道！至德之人，物我为一，以绝对超脱的姿态看待人间世，诚然是道家者流心造的幻影；而单就艺术审美既要入乎其内又要超乎其外这一点说，本诗所点悟的情理实在可供思索回味。嵇康作《声无哀乐论》，苏轼写“若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听”的《琴诗》，是否也都启示人们静观自得、默想随缘，去追探那种声外声、味外味的艺术真谛呢？

（顾复生）





春日曲水


萧悫

落花无限数，飞鸟排花度。禁苑至饶风，吹花香满路。岩前片石迥如楼，水里连沙聚作洲。二月莺声才欲断，三月春风已复流。分流绕小渡，堑水还相注。山头望水云，水底看山树。舞馀香尚存，歌尽声犹住。麦垄一惊翚，① 菱潭两飞鹭。飞鹭复惊翚，倾曦带掩扉。芳飙翼还幰，藻露挹行衣。

〔注〕 ①翚（huī）：雉鸟。

夏历三月的上巳日，在古代可是个美妙节日：这一天男女老幼纷纷走出楼宇村舍，聚于曲曲水边，洗手濯足，酌饮“流觞”，以祓病祛灾；达官文人，也往往借此机会踏青赏春、饮酒赋诗——这就是古代的“修禊”习俗，又称“曲水”。北齐诗人萧悫在此诗中描述的，正是一群达官显宦，游赏御苑的“春日曲水”之景。其诗眼之著，全在那一个“春”字。

画春景少不得画花。此诗起笔，即有一种春花照眼之感：“落花无限数”——当你猛一踏进皇家苑囿，便被那紧锁的缤纷春色映得惊喜不止了：满眼的落花，锦重重的，早已数不胜数；而在繁枝茂叶间，依然有桃飞李飘、纷纷扬扬。以至那莺鸟翩飞之时，不仅要穿过葱茏佳木，而且须“排”开烂漫花云——“飞鸟排花度”，一个“排”字，表现落花之“无限”，真是又精当、又动人。它在读者眼前，展开了多么浓浓的、流动的春意！

这里虽说是森严的“禁苑”，究竟也不过“禁”住了布衣平民，又怎能禁得住插着翅膀的“风”？你看它们早已活活泼泼、成群结队，毫无顾忌地闯了进来。时而撩拨枝头的花，时而抚弄池畔的草，于是一切顿时焕发了生气。不过风也只是一个信使而已，紧随其后的，还有春之婀娜轻盈的步履。它步履飘处，便绽放“满路”新花，简直鲜灵芬芳，似可闻它的如兰气息，似可见它的嫣然笑影。

正是这一切，引来了宝马香车、袅袅鸾铃。一群达官显贵，终于喜滋滋地露面了。因为是自远而近，那一片崚嶒的山石，从远处看去，正如林木掩映中挺立的楼阁；近处的苑池，大约还是活水，细沙被涓涓的水流冲带着，积淀之处，又仿佛江河中耸起的小洲。这些贵宦们平日里居于深宅大院，见惯了雕梁画檐，一旦有机会与大自然（禁苑往往依自然山水而建）亲近，心情当然欢畅。他们过树穿花，耳际有莺韵的流鸣（虽然“欲断”未断），脸畔吹拂煦和的风。诗人状“春风”之态而下一“流”字，正是抓住了春风吹面不寒、轻柔如水的特征。而一个“复”字，更给人以亲热友好的感觉，好像久违的故人，又来到了你面前一样。这一组景象随诗人目力所及，自远而近写来，有听觉也有触觉，有层次又富动感，读来令人兴味盎然。

当同僚们还流连于“分流”绕“渡”、“堑水”回注的水边时，诗人已登上山头。山自然不高，下临一片淡蓝的湖水，清清亮亮的，宛如一面巨镜，云影投印其中，越发显得飘忽多姿；走下山去，来到湖畔，此刻晃动在水天中的，又多了刚才登过的青峦，和那濛濛的绿树——诗人展现云天、山树，偏从登高、近观中，借一片湖水映漾，便显得那样空灵清莹！接着人们又会聚在水榭边，面对旖旎如画的背景，观赏乐伎的轻歌妙舞。但对这歌舞场景，诗人却未作正面描述，大约是唯恐破坏了这春日曲水的美好韵致吧？他只在“舞馀”、“歌尽”之际，让你呼吸、倾听一下尚还留存在空气中的衣裾之“香”，和袅袅不绝的歌之余韵，便可引发你对此景象的多少动人回味和遐想了。《红楼梦》中有“宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉”之句，表现方式与此相近。不过一个重在描摹声情，一个重在创造意境，可以说是各臻其妙。

现在终于到了回车返驾的时候。这回返之途，依然充满了画意和诗情：碧绿的麦垄间，突然飞起一只五彩斑斓的大翚；接着又见两只白鹭，从长满菱藻的清潭朴楞楞飞出。一个“惊”字表明：它们之离开麦垄、清潭，原是受了返驾的车音所惊。但因此使诗人对春日的描摹，捕捉到了多么富于动态和色彩的一笔！读者还须注意的是，这一切又都在落日（“倾曦”）余晖的映照之中，当更有一种苍茫、缤纷的美感。澄鲜的空气、亲切的晚风，散发着淡淡的花香。诗人的帷车（幰），就这样驾着“芳飙”轻疾前行；树叶上的露水，仿佛还舍不得游人的归去，时时随枝叶的摆动，多情地沾湿了人们的衣衫……

这首诗基调轻快，描绘春日曲水之景，颇具行云流水的轻盈之美；着色也淡雅清丽，毫无浮艳华靡之憾。作为一首表现禁苑赏春的闲暇之作，自有一股喜悦的意趣流淌其间。倘若不求其情志的深沉，则不失为一首写景的好诗。

（张巍）





