三画


〔一〕


三山犹有鹤，五柳更应春。

下流不可处，君子慎厥初。

寸情百重结，一心万处悬。

大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。

大江一浩荡，离悲足几重？

大江流日夜，客心悲未央。

大江阔千里，孤舟无四邻。

大妇织绮罗，中妇织流黄；小妇无所为，挟瑟上高堂

大矣造化功，万殊莫不均。

大钧无私力，万理自森著。

丈人慎勿去，听我驻浮云。

丈夫生世会几时？安能蹀躞垂羽翼！

丈夫许人世，安得顾心臆。

丈夫志四海，万里犹比邻。

丈夫志四海，我愿不知老。

与君为新婚，兔丝附女萝。

万化相寻绎，人生岂不劳？

万里风烟异，一鸟忽相惊。

万里赴戎机，关山度若飞。

万族各有托，孤云独无依；





〔丨〕


上干蔽白日，下属带迴溪。

上马不捉鞭，反折杨柳枝。

上天垂光采，五色一何鲜。

上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。

小人计其功，君子道其常。

小人自龌龊，安知旷士怀？

小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。

小时怜母大怜婿，何不早嫁论家计。

小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。

小姑所居，独处无郎。

小喜多唐突，相怜能几时？

小鬟宜粟瑱，圆腰运织成。

山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。

山中气色满，墟上生烟露。

山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君。

山气日夕佳，飞鸟相与还。

山头望水云，水底看山树。

山行穷登顿，水涉尽洄沿。

山远风烟丽，苔轻激浪侵。

山明疑有雪，岸白不关沙。

山河散琼蕊，庭树下丹滋。

山河满目中，平原独茫茫。

山泽纷纡馀，林薄杳阡眠。

山居感时变，远客兴长谣。

山莺空曙响，陇月自秋晖。

山高地阔兮见汝无期，

山烟涵树色，江水映霞晖。

山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。





〔丿〕


千仞写乔树，万丈见游鳞。

千顷带远堤，万里泻长汀；

千岩盛阻积，万壑势回萦。

千念集日夜，万感盈朝昏。

川澄光自动，流驶影难圆。

夕风吟宰树，迟光落下舂。

夕阴带层阜，长烟引轻素。

夕息抱影寐，朝徂衔思往。

夕殿下珠帘，流萤飞复息。

久在樊笼里，复得返自然。

及尔同衰暮，非复别离时。

及时当勉励，岁月不待人。

及兹畅怀抱，山川长若斯。





〔丶〕


广水浮云吹，江风引夜衣。

之子在万里，江湖迥且深。





〔乛〕


子为王，母为虏。终日舂薄暮，常与死为伍。

女儿自言好，故入郎君怀。

飞光忽我遒，宁止岁云暮。

飞狐白日晚，瀚海愁云生。

飞蓬去不已，客思渐无端。

飞蜨弄晚花，清池映疏竹。

飞镜点青天，横照满楼前。

马毛缩如猬，角弓不可张。

马头要落日，剑尾掣流星。

马有风尘气，人多关塞衣。





