子夜四时歌·夏歌


吴声歌曲

青荷盖渌水，芙蓉葩红鲜。

郎见欲采我，我心欲怀莲。

一池澄澈宁谧的清水，水面上盖着一片片青青的荷叶，荷叶上盛开着一朵朵粉红鲜嫩的芙蓉花（莲花）——这首歌的前二句，向我们展开了一幅夏天的图画。

一张芙蓉一般可爱的小脸，小脸上两瓣莲花一般绽开的嘴唇，还有一颗到了夏天还不曾平静的春心在等候情郎的爱怜——这首歌的后二句，向我们暗示了池边有一位夏天的少女。

芙蓉就是她秀丽的面庞，莲花就是她艳红的小嘴。少女她不能赞说自己的美丽，她害羞；少女她又说出了自己的美丽，顺手还织出了夏日的美景，她灵慧。

她害羞，那少男对她一见钟情，她对那少男万般有意，可她就是难以明言；她灵慧，满池的莲花摇曳生姿，少男刚要伸手去采，却正好凑上了她的借题发挥：

你见我好看就想采了我去，不太性急了吗——她替莲花戏语那少男；我可也有朵莲花长在怀中，那就是我的心盼着有人爱怜——她的话意撩拨着少男。

哦，原来那红红的莲花正好与“怜”同音，它不只是美好夏景的象征，还是少男少女相悦相慕的暗语呢！哦，原来她要到最后一字才让你尝到歌的妙趣，前面的又是芙蓉又是莲，是在变换着字眼跟你捉迷藏呢！悟到这一节，你大概有些懊恼了吧：看了半天，却给少女捉弄了。

不过，虽说是暗语，虽说是捉迷藏，但领略了夏池的风物已叫人心神凉爽，捉摸到了少女的思绪更叫人喜不自胜。想到这一节，你大概又觉得便宜了吧：少女想藏起羞怯，却让你窥见了慧心！

（沈维藩）





