夏侯湛


【作者小传】

（243？—291？）字孝若，西晋谯（今安徽亳州）人。幼有盛才，与潘岳合称“连璧”。初辟太尉掾，后历任郎中、太子舍人、尚书郎、野王令、中书侍郎、南阳相等官。晋惠帝即位，任散骑常侍。事迹具《晋书》卷五五本传。有集十卷，已佚，明人辑有《夏侯常侍集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十首。





秋夕哀


夏侯湛

秋夕兮遥长，哀心兮永伤。结帷兮中宇，屣履兮闲房。听蟋蟀之潜鸣，睹游雁之云翔。寻修庑之飞檐，览明月之流光。木萧萧以被风，阶缟缟以受霜。玉机兮环转，四运兮骤迁。衔恤兮迄今，忽将兮涉年。日往兮哀深，岁暮兮思繁。

这首诗写秋夕的凄景与哀情。发端二句紧切诗题，并为全诗定下沉重的感情基调：“秋夕兮遥长，哀心兮永伤。”写“秋夕”曰“遥长”，写“哀心”曰“永伤”，情境契合；吟来既觉声韵协畅之美，且有启人遐想之致。

“结帷”八句，诗人调动视觉、听觉，由内及外，多角度地描绘秋夕的凄清景象。“结帷兮中宇，屣履兮闲房。”一个“闲”字显示屋宇的空阔冷落，“屣履”二字则点画出诗人夜不能寐、踯躅空房的孤独寂寞形象。“听蟋蟀之潜鸣，睹游雁之云翔。”蟋蟀、雁，都是对自然节物之变迁极为敏感的生物，前人有云：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”（《诗经·豳风·七月》）“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。”（刘彻《秋风辞》）诗人这里以一“听”一“睹”两个动词，将二物并列，“潜鸣”、“云翔”，不仅写出蟋蟀与雁各自不同的习性特征，也揭示了夜之静与月之明。两句合观，既有清晰的空间立体之感，又起到以动写静的艺术效果。“睹游雁”句承“屣履”句，起着空间转移的作用，暗示诗人踱步屋宇之外，这就自然地引出以下四句。“修庑”，长廊。秋夕遥长，诗人中夜难眠，不堪其忧，遂揽衣出户，沿着筑有飞檐的长廊，徘徊于月光之下。月明皎皎，周围之物色尽可目睹。“木萧萧”两句承“听蟋蟀”两句，诗人仍是紧紧捕捉深秋之特征而落笔。秋风紧，木叶摇落；秋霜敷，台阶尽白。诗人用“被”“受”两个被动词，突出了秋气侵袭万物之凌厉，而“萧萧”“缟缟”两个叠音词，状声绘色，形象亦颇鲜明生动。

“玉机”六句，诗人由秋夕之凄景而转写秋夕之哀情。“玉机”，指北斗星；“四运”，四季运行。这两句诗，诗人透过秋夕凄清之景象，又深入一步，揭示节物变易乃自然界之必然。他由此而联想到人生。“衔恤”，含忧，诗人从自然节物春荣秋索的变迁中，真切地感受到万灵万类逝者如斯，因而对生命的短暂、人生的无常怀着沉重的感伤。两晋时期，玄风盛行，玄学自然观在文人心理上留下深深的印记。他们明确地把人生看做自然的一部分，为包括人生在内的自然界的一切都要走向衰亡而感伤不已；他们的悲秋，也往往是由于他们从萧飒凄寒的秋色中，发现了人生之必然归宿，所谓“岂微物之足怀，伤颓龄之告渐”（伏系之《秋怀》）是也。夏侯湛这首诗，也在两晋时代这个群体之音的范畴中，所以他在写了玉机环转、四运骤迁以后，马上转向人生之忧。诗人以“涉年”、“日往”、“岁暮”三个词语连贯直下，正是充分流露了他的敏感的时间意识，而“衔恤”、“哀深”、“思繁”正是抒写由此引起的深沉的感伤，在诗意上，与发端的“永伤”达到有机的配合呼应，更加鲜明地深化了题旨。这种对生命短暂的感伤，貌似消极，实则是人生的觉醒和对生活依恋的一种曲折表现。

这首诗主要吸取建安以来抒情小赋表现手法上的一些长处，前后十句采用骚体形式，中间六句夹用骈体形式，句法灵活多样，语言清新，声韵流畅，在一定程度上显示了诗赋合流的倾向（《艺文类聚》的编纂者置此篇于抒情小赋之列，便是明证），于当时可谓别具一格，并对东晋南朝文坛的诗赋合流现象产生了一些积极的影响，譬如沈约著名的《八咏诗》，一些篇章的面目就酷似此作。

（王琳）





