谢道韫


【作者小传】

生卒年不详。东晋陈郡阳夏（今河南太康）人。会稽内史王凝之之妻。凝之被杀后，乃寡居会稽（今浙江绍兴市）以终。事迹具《晋书》卷九六本传。有集二卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗三首。





咏雪联句


谢安 谢朗 谢道韫

白雪纷纷何所似？（谢安）

撒盐空中差可拟。（谢朗）

未若柳絮因风起。（谢道韫）

这是一则千古佳话，表现了女才子谢道韫杰出的诗歌才华。

据《晋书·王凝之妻谢氏传》及《世说新语·言语》篇载，谢安寒雪日尝内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，安欣然唱韵，兄子朗及兄女道韫赓歌（诗即如上），安大笑乐。

谢安所乐，在于裙钗不让须眉，侄女之诗才，更在侄子之上。按谢朗少有文名，《世说新语·言语》篇引《续晋阳秋》称他“文义艳发”，《文学》篇引《中兴书》说他“博涉有逸才”。所以叔父出韵起题，侄子即为唱和，正见其才思敏捷也。平心而论，“撒盐空中”亦不失为一种比方，雪，以其粉白晶莹飘散而下，谢朗就近取譬，用撒盐空中拟之，虽不高明，也差可形容了。

然而，聪颖的妹妹并不迷信兄长的才名。她觉得，以盐拟雪固然不错，但没有形容出雪花六瓣，随风飘舞，纷纷扬扬，无边无际的根本特征。于是，针对兄长的原句，她作了大胆的修正：“未若柳絮因风起。”

柳絮，作为春时景物，有似花非花，因风而起，飘忽无根，满天飞舞的特征。晋伍辑之《柳花赋》曾形容：“扬零花而雪飞，或风回而游薄，或雾乱而飙零，野净秽而同降，物均色而齐明。”谢道韫将此来比拟北风吹起漫天飞雪，堪称契合无间。取柳絮可比其形言其大，点明当时的“雪骤”之景，而“因风起”更指出它随风飘舞，漫无边际的自然特点。（宋代的贺铸《青玉案》词有“满城风絮”句。）由此较之，雪花柳絮，可谓是异迹而同趣了。如此再看“撒盐空中”的比方，则未免有局促见肘之诮了。

清人沈德潜说：“事难显陈，理难言罄，每托物连类以形之。”（《说诗晬语》卷下）比喻是诗歌的基本修辞手法。其要在于贴切传神，新颖入妙。这正是谢道韫此句高于他兄长的地方。

但是，真正的佳句名句之所以千古流传，播传人口，更重要还在于它能通过形象传达出作者内心的思想感情。谢道韫的这句诗，其佳处不仅在工于设譬，还在于透露出女才子热爱生活、热爱自然的情怀。她将北风飞雪的严寒冬景，比作东风吹绵的和煦春色，不正表现出女作者开朗乐观的胸襟以及对美好春光的由衷向往么？

据《晋书》本传，谢道韫的联句不仅得到她叔父的称赏，而且还受到在场嘉宾的一致赞许。这次联句，遂传为一时佳话，谢道韫从此也赢得了“咏絮才”的美名。后来南朝梁刘孝绰写过一首《对雪诗》，其中有“桂华殊皎皎，柳絮亦霏霏。讵比咸池曲，飘飖千里飞”，也许是受到谢道韫的启发。

须要说明的是，谢道韫的出色联句。并不是一时之功、刹那灵感，而是有她平时深厚的文学修养作基础的。《世说新语·言语》篇引《妇人集》称她“有文才，所著诗、赋、诔，颂传于世”。可惜绝大部分没有保存到今天。

（祝振玉）





泰山吟


谢道韫

峨峨东岳高，秀极冲青天。

岩中间虚宇，寂寞幽以玄。

非工非复匠，云构发自然。

器象尔何物，遂令我屡迁。

逝将宅斯宇，可以尽天年。

曹雪芹《红楼梦》第五回有“金陵十二钗正册判词”云：“可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。”其中“咏絮才”用的是东晋才女谢道韫的故事。据《晋书·王凝之妻谢氏传》：“王凝之妻谢道韫，聪明有才辩，尝内集，雪骤下，叔谢安曰：‘何所拟也？’安兄子朗曰：‘撒盐空中差可拟。’道韫曰：‘未若柳絮因风起。’安大悦，众承许之。”后世常称赞能诗善文的女子为“咏絮才”。可惜谢道韫的咏雪佳作有句无篇。这首《泰山吟》虽不及她的咏雪句著名，亦差可见其文才气度。

诗咏泰山，一开始就大气磅礴。巍峨泰山屹立神州之东，与西岳华山，南岳衡山，北岳恒山，中岳嵩山遥相对峙，故有东岳之称。作者描写它雄伟蕃秀，高耸入云，第二句中的“冲”字，极写泰山逶迤而上，直刺云天的气势，既传神且有动感。接着四句描绘山中景观，“岩中间虚宇”的“间”作分隔解，表现天际空明，云横崖间的景色。“云构”指山中岩洞，“非工非复匠”句，作者赞美了造化之功。这四句描写泰山胜景，作者未事藻绘，只赞以“寂寞幽以玄”，“云构发自然”。似偏于质朴无文。孰不知，此正是东晋士族文人审美品评的最高标准。据刘义庆《世说新语》，魏晋时期人物品藻就是强调“冲静”、“玄远”、“旷淡”、“自然英发”。当时的诗风，亦崇尚质木玄胜。这种质朴审美观的思想基础是老庄之学，如《庄子·天道篇》云：“夫虚静恬淡寂寞无为者，万物之本也，……朴素而天下莫能与之争美。”在《刻意篇》中又说：“夫虚静恬淡寂寞无为者，此天地之本而道德之质也。淡然无极而众美从之。”东晋时期老庄之学在士族中广为流行，这不仅成为人物品藻的尺度，亦成了诗歌美学的准则。所以谢道韫赞泰山以寂寞无言幽玄自然，看似质木不文，而实质表达了作者对峨峨泰山的最高赞美，包含着作者面对巍巍东岳的无比景仰之情。

女才子在高山仰止之际，也触发了自己的身世之感。“器象尔何物，遂令我屡迁。”因景动情，作者质问时运造化，何以使她屡遭迁谪流离。谢道韫生平行事已难详考，此二句应有所指不是泛泛之笔。查《晋书》本传，道韫夫王凝之及诸子均丧于乱臣孙恩之手，此后失亲流离之苦，不难推想。但是，作者并没有由此归结为自伤身世的哀叹。“逝将宅斯宇，可以尽天年。”面对雄峻壮伟的泰山，诗人表达的是置身山川天宇，乐享天年，将有限之生命融化于无限之美景的希望胸怀。

我国古代名媛诗作，多以阴柔见长，以宛转细腻见胜，而谢道韫的这首《泰山吟》，却充满阳刚之气。女才子大笔挥洒，气度非凡，不让须眉。《晋书》本传记她“风韵高迈”、“神情散朗，有林下风气”，这首诗正可见其一斑。

（祝振玉）





