裴让之


【作者小传】

字士礼，北齐河东闻喜（今属山西）人。东魏时，为屯田主客郎中、太原公记室，又任高澄大将军主簿兼中书舍人、散骑常侍长兼中书侍郎。入北齐，封宁都县男，出为清河太守，被谗死。事迹具《北齐书》卷三五本传，又附见《北史》卷三八《裴佗传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗三首。





送北征


裴让之

沙漠胡尘起，关山烽燧惊。

皇威奋武略，上将总神兵。

高台朔风驶，绝野寒云生。

匈奴定远近，壮士欲横行。

这是一首早期的边塞诗。诗人裴让之先后在西魏、北齐做官，尚武的风气、战争的环境使诗人笔底充满生活的实感，洋溢着立功疆场的豪情。诗题一作《从北征》，“从”是随同前往，诗中的抒情主人公是诗人自身；“送”是送人，末句中的壮士即是被送的友人。揣摩篇意，似以作《送北征》为是。

此诗顺着时间顺序描叙，构思平平，但层次感清晰，表现得又很有气势。首句说，北方的沙漠地带腾起了胡骑来袭的沙尘，以单纯而形象的画面交代了战争的责任与敌人大举入寇的情景。从次句起，即转写我方的反应。次句中的“关山”，指我方北面边防线上的关隘、山口；“烽燧”，即烽火，白天放烟报警叫“烽”，夜间举火叫“燧”。关山吃惊，受到震动，便举烽燧向朝廷报警。以上两句，空间上自北而南展开，敌骑从沙漠压向边关，烽火从关口、山头烧起，向内地频传直至京城。其间，喊杀声震天，烽火遍地。才一落笔，即为全诗渲染了一派浓郁、紧张的战争气氛。三四句接写朝廷上下的反应。三句说皇上的决策，四句说将军的行动。“武略”，原指军事谋略，此处的“奋武略”，指出兵征讨；“上将”，义同大将、主将；“神兵”，指军队，意谓作战勇猛如神。皇上的威严不容蔑视，决定进行讨伐；主将便统率神兵及时出征。在时间上，这两句一前一后，先有决策，随之采取行动，其间的承接关系是很明显的。“高台”二句，专写“上将总神兵”北进途中所见：北风吹过一片高地，迎面扑来，从一望无际的原野上升起寒云，像是在向征人暗示前程将有新的难以抗拒的凛凛严寒。这两句的环境描写很有特色：“今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟”（岑参《碛中作》），空旷无边，原为塞上所特有；“风头如刀面如割”、“马毛带雪汗气蒸”（岑参《走马川行奉送封大夫出师西征》），酷冷奇寒，也为关内所不经见。大敌当前的严重形势，艰苦卓绝的战斗环境，使诗的意境笼罩在一种悲而壮的气氛之中，生死攸关的一次重大考验严肃地提到了从军将士的面前。“壮士”将作何抉择，诗人又将对壮士作何勉励、期待呢？结尾两句作出了回答。“匈奴定远近”句，从上下文的联系来看，当是指已可确定匈奴的行止、远近。此句在结构上遥应篇首的“沙漠胡尘起”，同时又作为过渡性的句子，引出壮士慷慨赴敌的表示。末句中的“横行”，作褒义词，指纵横驰骋，在鞍马间建功立业。后来高适在其名篇《燕歌行》中说“战士本自重横行”，“横行”亦取此义。末句作第三人称叙述的语气，像是在客观介绍“壮士”的态度，似乎壮士真作如此想，而实际上，此诗后四句所写，都是虚拟的情景——当诗人送人北征时，军队尚未出发。绝野景色、壮士心声之所以被表现得如此真切动人，主要是由于诗人对生活的熟悉，以及出于爱国爱友之心的对友人的真诚而热切的期待。

此诗的叙述描写章法井然：从敌方写到我方，我方则由皇上而将军而壮士；在时间上顺序的同时，空间上先远后近，近而又远，镜头从沙漠拉到关山，再拉到朝廷，然后又拉向塞外。动作繁富，画面迭变，但并不显得杂乱；时空上时有跳跃，但并不给人以突兀或模糊的印象。感情豪放，笔力粗犷，字句之间又有如此细密的针线，此诗虽不以构思新巧取胜，却也表现出了诗人不浅的艺术工力。

（陈志明）





