子夜歌


吴声歌曲

我念欢的的，子行由豫情。

雾露隐芙蓉，见莲不分明。

这是一首南朝乐府民歌，选自《乐府诗集》卷四十四《清商曲辞一·子夜歌四十二首》。《子夜歌》据说是晋代一位名叫“子夜”的女子最先唱出来的，这未必可信，对于我们理解这首诗也无关紧要。我们只须知道：这首诗是一位纯情的南方姑娘用《子夜歌》的曲调唱出的幽怨的爱情之歌。像当时每一个恋爱着的南方少女一样，她称自己的恋人为“欢”——犹如现在所说的“亲爱的”。她是那么真诚、专一地爱着他，态度明朗（“的的”即明朗、显著之意，读作dì），皎若星月，对天可表，甚至可以把心儿都掏来让他验证。可他（“子”）呢？他犹豫（即“由豫”），动摇，态度暧昧，说不定还在挑三拣四，搞着“三角关系”呢！不少南朝乐府民歌在结构上都有这样的特点：开头两句直接抒情言事，底下两句或用比喻、或用描写来进一步发挥、渲染、加强这种情事。这首诗也是如此。“雾露隐芙蓉，见莲不分明”就是运用比喻之法，来形容男方的“由豫情”的。你看，一层轻纱般的薄雾遮掩了水中的芙蓉，显得隐隐约约，朦朦胧胧，多么像他那暧昧不明的态度呀！这个比喻本身就已经够奇妙了，而奇之又奇的是比喻之中又运用了谐音双关之法：“芙蓉”暗指“夫容”，“莲”暗指“怜”（即“爱”），字异而音同。直白地说来，就是：你的面孔好像遮了一层雾霭，从那里看不清爽你的爱情。这样，这位南国女儿既热烈、纯真，又有点儿羞羞怯怯的娇憨可爱的形象，就活脱脱地整个儿呈现在我们面前。这首诗令我们想起一首曾经广为流传的外国民歌：“深深的海洋，你为何不平静？不平静就像我爱人，那一颗动摇的心。”这位中国古代南方女郎的心，就像那莲荷底下潺湲的流水，自然也是不能平静的。

（萧华荣）





