吴迈远


【作者小传】

（？—474？）刘宋时人。有诗才而自负，受宋明帝召见，未蒙赏识。任荆州刺史桂阳王刘休范从事，宋后废帝永徽二年（474），休范叛攻朝廷，兵败死。据时人丘巨源云，迈远曾为休范作檄文，休范败，受族诛之罚。一云，迈远入南齐，官奉朝请。有集八卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十一首。





飞来双白鹄


吴迈远

可怜双白鹄，双双绝尘氛。连翩弄光景，交颈游青云。逢罗复逢缴，雌雄一旦分。哀声流海曲，孤叫出江 。“岂不慕前侣？为尔不及群。步步一零泪，千里犹待君。乐哉新相知，悲来生别离。持此百年命，共逐寸阴移。譬如空山草，零落心自知。”

这是一篇寓言式的故事诗，是古乐府《飞鹄行》（又名《艳歌何尝行》）的拟作。古乐府写的是：白鹄双双飞翔，忽然雌白鹄病了，不能相随。雄白鹄非常难受，“五里一反顾，六里一徘徊”。它想衔雌鹄、背雌鹄同行，但都不能实现，只好带着无穷的遗恨飞走了。当然这雌雄白鹄相恋相顾是象征了人间的爱情，这首乐府后面一大段作女子答夫语，直接插上本体，说出象征义，文字几占全诗五分之二，显得累赘。吴迈远这首诗总的来说情节相似，但写法有些不同。先将它解说一下。

前八句是故事的叙述。“可怜双白鹄，双双绝尘氛。”“可怜”，可羡。“尘氛”，尘埃。这两句说，多么值得羡慕啊，这对白鹄在高高飞翔。一连用三个“双”，突出它们的形影不离。“连翩弄光景，交颈游青云。”“光景”同“光影”。这两句写它们在高空或一前一后，或一左一右，戏弄着，遨游着，显得那么快乐，那么亲昵。“逢罗复逢缴，雌雄一旦分。”“罗”，罗网。“缴”，指箭。这两句说，它们遭到了地面上人们的伤害。“雌雄一旦分”未说出哪个遭害，但据本辞，应是雌鹄。“逢罗复逢缴”，两个“逢”，见出人世的险恶，仿佛人间在嫉妒它们似的，非得拆散它们不可。这是故事情节的大转折，由“可怜”变成“可哀”了。“哀声流海曲，孤叫出江 。”“海曲”，海边。“江 ”，江边。这是写雄鹄的悲哀，痛苦的哀鸣在各处传布。一“流”一“出”，也见出雄鹄寻觅雌鹄的行动。

后十句是雄白鹄的话。“岂不慕前侣？为尔不及群。”“前侣”，前面的同伴。“尔”，你。它说，怎么不想追随前面的同伴呢，只是为了你才没有跟上队。上面已言“孤叫”，可见它已是一只失群的孤鹄了。“步步一零泪，千里犹待君。”“君”亦指雌鹄。这就是“五里一反顾，六里一徘徊”的情况，不过更加人化了，人的语言，人的情态。“乐哉新相知，悲来生别离。”本辞也有这两句，出之于《九歌·少司命》：“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。”后来演化成熟语，意思就偏重于悲了。这两句还是表现雄鹄的极度悲哀。“持此百年命，共逐寸阴移。”“百年”，指一生。这两句意思是：本来的打算，是想以此一生，同爱侣厮守在一起，度过每一寸时光。“譬如空山草，零落心自知。”现在“她”伤亡了，我活着也没什么意思了，就像空山草木，说零落都零落了。这十句是雄白鹄的心灵独白，像是对亡鹄倾诉心曲，很是感人。

吴迈远把有四言掺杂的乐府古辞改为纯粹五言的乐府诗，文字显得很流畅；并且删去了后面一段人物出场的告白，结构也显得紧凑了。作为一首故事诗，要求做到“人物形象”和故事情节的整一性，作为一首寓言诗，寓体和本体也应该是同一的，这首诗可以说达到了这种要求。这首诗在这些方面与古辞相较，显然有文野之分、高下之分。还有一点：古辞雌鹄的失落是由于“被病”，而此诗则是罗网和弓箭的伤害，这是情节的很大不同。这一改动，突出了雌雄分离是外在势力破坏所致，是“社会”悲剧。这就大大深化了作品的主题。以禽鸟为主人公的寓言诗民间作品里有一些，文人创作不多，本诗和后来杜甫的《义鹘行》算是较好的作品。

（汤华泉）





答孙缅歌


无名氏

竹竿籊籊，河水浟浟。相忘为乐，

贪饵吞钩。非夷非惠，聊以忘忧。

这首无名渔父的四言诗，载于《南史·隐逸传》。据传载，刘宋寻阳（今江西九江）太守孙缅，某日出游水边，遭一“神韵潇洒，垂纶长啸”的渔父。缅问他卖鱼否？他却自称：“其钓非钓，宁卖鱼者邪？”缅劝他出仕以博取“黄金白璧”、“驷马高盖”，他又自言：“仆山海狂人，不达世务，未辨贱贫，无论荣贵。”遂作此歌，而后悠然离去。

首二句以景物起兴，描绘出一个清幽的隐士境界。首句语出《诗经·卫风·竹竿》：“籊籊竹竿，以钓于淇。”籊籊，形容竹竿长而尖削之貌。此句字面上虽仅写竹竿，但已隐含垂钓之意。次句写水流潺湲，浟浟，水流之貌。这一联在写景中连用两个叠词，复沓回环，曼声长语，很好地表现出一种恬静悠闲的隐逸情趣。

中二句转入抒发情志。“相忘”一语，出于《庄子·大宗师》篇：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。与其誉尧而非桀也，不如两忘而化其道。”把对立的事物看成本质上毫无二致的事物，因而安时处顺，心境平和，这就是所谓“相忘”。而渔父的所谓“未辨贱贫，无论荣贵”，正是达到了《庄子》的这一境界。反之，如果不是与世“相忘”，而汲汲名利，势必引发灾祸，本联次句即是此意。游鱼贪食鱼饵，必有吞钩之祸，它与“相忘为乐”形成了鲜明的对比。这两句既是渔父自己的人生观的写照，同时也是作为对孙缅劝他出仕以求荣名利禄的答复。这两句虽是说理，但字面却都是与鱼相关，正与上句悠然垂钓的意思相承接，理与景结合得十分自然。

末二句对“相忘为乐”再作发挥，以强化此诗的主旨。“非夷非惠”化用《孟子》的语意，但经诗人改造后，又表达了《庄子》的思想。夷指伯夷，惠指柳下惠。《孟子·告子下》云：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；……不恶汙君，不辞小官者，柳下惠也。”又云：“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由也。”（《公孙丑上》）孟子的意思是，伯夷洁身自好，清高脱俗，失之器量狭小；柳下惠处浊自安，豁达开朗，惜乎不够严肃。而渔父借用其语，巧妙地化进《庄子》的哲学，指出人生不要执着于进退出处的任何一方，凡事都无可无不可，不要刻意为之。这样，与世委蛇，和光同尘，就能忘忧而为乐。“为乐”、“忘忧”，一章之中，两致其意，足见渔父胸中自是平和安乐的境界，势利富贵的外毒，又岂能侵入？

此诗运用古老的四言诗形式，古朴奥雅，读来如闻韶乐，它以极短小的篇幅，表达了丰富的意蕴、玄奥的哲理，精警凝练，令人玩味无穷。渔父在中国古代文学中，历来是隐逸者的化身，《楚辞》和《庄子》中也均有《渔父》篇。这首小诗，语虽简淡，却使这个隐逸者的形象，又丰满、充实了不少。

（黄宝华）





