孙万寿


【作者小传】

（？—608？）字仙期，隋信都武强（今河北武强）人。少受知于李德林，年十七，为北齐奉朝请。入隋，为滕王文学，坐事配防江南，行军总管宇文述召之典军书。后还乡居十余年，出为豫章王长史，王转封于齐，又为齐王文学，因病免。久之，任大理司直，卒于官，年五十二。事迹具《隋书》卷七六本传。有集十卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗九首。





远戍江南寄京邑亲友


孙万寿

贾谊长沙国，屈平湘水滨。江南瘴疠地，从来多逐臣。粤余非巧宦，少小拙谋身。欲飞无假翼，思鸣不值晨。如何载笔士，翻作负戈人！飘飘如木偶，弃置同刍狗。失路乃西浮，非狂亦东走。晚岁出函关，方春度京口。石城临兽据，天津望牛斗。牛斗盛妖氛，枭獍已成群。郗超初入幕，王粲始从军。裹粮楚山际，被甲吴江 。吴江一浩荡，楚山何纠纷。惊波上溅日，乔木下临云。系越恒资辩，喻蜀几飞文。鲁连唯救患，吾彦不争勋。羁游岁月久，归思常搔首。非关不树萱，岂为无杯酒。数载辞乡县，三秋别亲友。壮志后风云，衰鬓先蒲柳。心绪乱如丝，空怀畴昔时。昔时游帝里，弱岁逢知己。旅食南馆中，飞盖西园里。河间本好书，东平唯爱士。英辩接天人，清言洞名理。凤池时寓直，麟阁常游止。胜地盛宾僚，丽景相携招。舟泛昆明水，骑指渭津桥。祓除临灞岸，供帐出东郊。宜城酝始熟，阳翟曲新调。绕树乌啼夜，雊麦雉飞朝。细尘梁下落，长袖掌中娇。欢娱三乐至，怀抱百忧销。梦想犹如昨，寻思久寂寥。一朝牵世网，万里逐波潮。回轮常自转，悬旆不堪摇。登高视衿带，乡关白云外。回首望孤城，愁人益不平。华亭宵鹤唳，幽谷早莺鸣。断绝心难续，惝恍魂屡惊。群纪通家好，邹鲁故乡情。若值南飞雁，时能访死生。

此诗载《隋书·文学传》本传。背景是：作者在隋开国初为文帝子滕穆王府文学，因衣冠不整遭贬，发配江南从军。这时正是隋征伐陈朝的时候，行军总管宇文述任命他为军中文书。“万寿本自书生，从容文雅，一旦从军，郁郁不得志，为五言诗赠京邑知友。”“京邑”，隋京师长安。这是隋代第一长诗，共八十四句，分为三个部分：第一部分抒写远戍江南的情形，第二部分是对昔日京师生活的怀念，第三部分盼望与亲友互通信问、并恳求援助。

诗一开头就将自己的远戍与贾谊的贬谪、屈原的放逐相比，屈贾的贬地都在南方，所以说：“江南瘴疠地，从来多逐臣。”这话说得很有感慨。接着写自己无端被罪：“粤余非巧宦，少小拙谋身。欲飞无假翼，思鸣不值晨。”“粤”，发语词。他说自己做官不善钻营，少年时又拙于为自己打算，所以一直不得志。古语说：不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。他也有这样的幻想，但想飞却没有双翼，欲鸣却不是时候。“如何载笔士，翻作负戈人！”“如何”，奈何。真是命运跟他开了个大玩笑，书生而负戈，叫他徒唤奈何了。这是叙述远戍江南之因，见出对朝廷处罚的严重不满。

下面转韵，叙述到金陵一路情况。“木偶”、“刍狗”都是比喻自己任人摆布、命运的可怜（刍狗，以草做狗以为祭品，祭罢弃之）；“西浮”、“东走”是说自己被迫到处奔波，茫无目的，“失路”即迷路，这已极可悲哀，何况自己并未发狂，却也行同颠狂，这就更可痛恨这命运的不公了。“晚岁出函关，方春度京口”两句说，年底出了函谷关，正当春季时到达了京口（今镇江）。还继续向金陵进发，“石城临兽据，天津望牛斗。”“石城”，石头城。“兽据”当作“虎据”，（《文苑英华》本作“虎据”），此句即“石城虎踞”之意。“兽”当是唐人为避唐高祖祖父李虎讳而改的。“天津”，指长江，“牛斗”，此指属牛斗二星分野的吴楚地区。这一路叙述，见出跋涉流离之苦，后面这两句还见出作者初睹江南形胜的一种新鲜而又渺茫的感触。

又转韵写从军。“牛斗盛妖氛，枭獍已成群。”“妖氛”、“枭獍”（枭獍[xiāojìng]，凶恶的禽兽）都是指陈的残余势力，史载，“萧 、萧岩据东吴之地，拥兵拒守”（《隋书·宇文述传》）。作者就是在这个时候入幕的，郗超、王粲是自比。郗超，东晋人，为桓温幕僚，谢安曾说：“郗生可谓入幕之宾矣。”王粲自荆州归曹操，曾作《从军诗》多首。“初入幕”、“始从军”，语有所本。“裹粮楚山际，被甲吴江 。”“楚山”、“吴江”泛指长江下流一带。“裹粮”、“被（同披）甲”，指军事行动。“吴江一浩荡，楚山何纠纷。惊波上溅日，乔木下临云。”这是写转战于吴楚一带情况，见出惊险、辛劳。“系越恒资辩，喻蜀几飞文。”“系越”用终军事。终军出使南越，行前对汉武帝说：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”“喻蜀”用司马相如事。司马相如曾作《喻巴蜀檄》，安抚地方百姓。这两句当是叙说自己常前往敌方劝降，又多次代主将起草檄文，发布政令。“鲁连唯救患，吾彦不争勋。”这还是使典以自况。鲁连，战国时鲁仲连，一生好“为人排患、释难、解纷乱而无取”（《史记》本传）。吾彦，本三国吴将，后入晋，历任西北、西南边防长官，政绩显著，而屡遭谤毁。这两句说自己并不争功争赏，但话语间隐约含有功多无赏、仍被“弃置”的愤懑。

“羁游岁月久，归思常搔首。”这里转韵写羁愁，“常搔首”，见其不安之状。“非关不树萱，岂为无杯酒。”萱草又名忘忧草，“树萱”，喻解忧。这两句说，我的忧愁是难以排遣的，有没有忘忧之草、浇愁之酒，这都全无关系。“数载辞乡县，三秋别亲友。”只是离开家乡时间太长了，对亲友们太想念了。“壮志后风云，衰鬓先蒲柳。”他的忧还包含年华老大、事业无成的忧，壮志总是落空，而人生衰老得又太迅速。一“后”一“先”，益见蹉跎之意。

以上是第一部分，扣住题上的“远戍江南”，分四层叙写，一层一韵。下面第二、第三部分侧重于“寄京邑亲友”，第二部分转入回忆了。

“心绪乱如丝，空怀畴昔时。”这两句一韵，是过渡，下以“昔时”二字接，转换韵脚，既见行文变化，又显得很流畅。下面说，年轻时（弱岁）游宦在京师，遇到了知己，“旅食南馆中，飞盖西园里”，说他受到很高的礼遇，常在西园聚会。显然，这位知己是一位王子。“河间本好书，东平唯爱士。”“河间”是指西汉河间献王刘德，他十分爱好古籍。“东平”是指东汉东平宪王刘苍，他很能礼贤下士。这两位王子当是比滕穆王。“好书”、“爱士”切合他当时为王府文学的职任。“英辩接天人，清言洞名理。”写他与王子谈文论理。“凤池时寓直，麟阁常游止。”“凤池”，即凤凰池，禁苑中的池沼，“麟阁”，汉时绘功臣像的地方，这里也指禁中。“寓直”，值班。这两句说他当时还能出入禁中。上面回忆这些事，以见出当年境遇甚得。

“胜地盛宾僚”换韵叙朋从寻欢作乐情景。在风和日丽的日子里，他们到昆明池泛舟，到渭河北走马，在灞水之滨洗濯（祓除，一般指三月三日到水滨举行除凶去垢的仪式），在东郊外设宴。一连铺叙长安四个风景佳胜之处，笔调也显得十分欢快。“宜城酝始熟，阳翟曲新调。”这里又特别突出其宴乐，饮的是名酒，听的是名曲。“绕树乌啼夜，雊麦雉飞朝。”这里暗嵌了两支曲名——《乌夜啼》、《雉朝飞》。“绕树”用曹操《短歌行》咏乌“绕树三匝”语意。“雊麦”用潘岳《射雉赋》“麦渐渐以擢芒，雉鷕鷕而朝雊”语意，这两句组织精妙，含义丰富，“夜”和“朝”似还表示宴会的通宵达旦。“细尘梁下落，长袖掌中娇。”这两句说歌舞十分美妙动人。前句用鲁人虞公清晨高歌、其声震动梁尘的故事（见刘向《别录》）；后句用赵飞燕体态轻盈、掌上可舞故事。“欢娱三乐至，怀抱百忧销。”“三乐”，泛言各种乐事。这两句说，宴会上这般欢娱，心里什么忧愁也没有了。这都是当年在京师与亲友聚会的欢乐情事，反复铺写，洋洋洒洒，见出作者回忆中的无限神往，而使他“梦想犹如昨，寻思久寂寥”了。“一朝牵世网，万里逐波潮。”“世网”，礼法的束缚，指诗人因衣冠不整的区区小事遭遣远谪，由“一朝”、“万里”的连接，见出打击的迅速、沉重，也见出作者对失去往日欢娱日子的遗憾和愤恨。“回轮常自转，悬旆不堪摇。”前句用乐府《悲歌》“心思不能言，肠中车轮转”语，后句用《战国策》“心摇摇如悬旌”语（“旌”、“旆”都是旗帜，可以替代）。这两句是说心中的忧愁无比繁多，无法排解，与前“归思常搔首”、“心绪乱如丝”照应。

第三部分又写到目前。“登高视衿带，乡关白云外。”“衿”，通襟，“襟带”指山河，谓山河自高处看下细狭如带。这写登高远望，感到乡关渺远。这两句单独一韵，也是过渡承转。“回首望孤城，愁人益不平。”这又写回望，“不平”，情绪激动。一会远望，一会回望，正见其不平之状。“华亭宵鹤唳，幽谷早莺鸣。”这两句一写对故乡的怀念，一写对朋友的求助，都是用典。《世说新语》记载陆机被杀时，慨叹“欲闻华亭鹤唳，可复得乎？”这里用以借指往日的故乡生活。《诗经·小雅·伐木》有“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木”的句子，表示求友的意思，这里“幽谷早莺鸣”当亦此意。下面极写其思念之甚：“断绝心难续，惝恍魂屡惊。”在这样情况下，他是多么需要亲友的安慰和帮助啊！“群纪通家好，邹鲁故乡情。若值南飞雁，时能访死生。”“通家好”，指世交、世亲。“群纪”，即汉末的陈群与其父陈纪，他们都是孔融的好友。“邹鲁”，孔孟故乡，用以代指文明淳朴的乡风。这两句说，亲友们与我都是世代交好的，故乡亲人的情谊又特别美好。最后两句说，若有方便的话，请寄封信来，关心关心我的吉凶祸福吧。这话说得委婉，其实就是恳求亲友帮助他摆脱困境。最后这一部分表现他穷途的悲愁，哀告乞怜，正是这首长诗作意所在。

本传云：“此诗至京，盛为当时之所吟诵，天下好事者多书壁而玩之。”这首诗为什么博得人们如此的喜爱呢？恐怕主要还不在于其事可感、其情可悯，而在于艺术功力和技巧。像这样的长诗以前是不多见的，没有较高的才力也写不出，人们之所以喜好，首先就是对这种才力的赞赏。此诗虽长，但组织得井然有序。从内容上看，前后两部分一写远戍经过，一写当前心情，中间插叙过去京邑游乐；从外在形式看，多次转韵，自然构成了段落层次，而第二部分、第三部分开端安排的两句同韵，又起了三大部分的过渡连结作用。内外配合，很见组织功夫。这首长诗的句子绝大多数属对工巧，音节响亮，很便于吟诵。当时还未出现排律一体，此诗的出现是会给人新鲜感的。此诗用典很多，含典的句子几占一半，一般用得甚为精巧，有的颇耐玩味。唐代骆宾王、白居易每多大篇，甚至长达一百韵，叙写内容也多是生平、失意、怀旧之类，可以看出与此诗的联系。而他们的那些大篇，也博得很高的时誉，风行一时，其原因大概与上述情况也有相类之处。

（汤华泉）





东归在路率尔成咏


孙万寿

学宦两无成，归心自不平。

故乡尚千里，山秋猿夜鸣。

人愁惨云色，客意惯风声。

羁恨虽多绪，俱是一伤情。

这是作者远戍江南归来时在途中所作。“东归”，由东方归来，用《诗经·豳风·东山》“我东曰归，我心西悲”语意，心情也是差不多的。“率尔成咏”，即后来“口占”的意思。

开头就是“学宦两无成，归心自不平”，似乎未加多少考虑，两句诗就出来了。这表明：归途上他感到最为不平、最为激愤的，就是为学为宦一无所成。“不平”前着一“自”字，也表示了这种情绪早已蓄积于中，一触即发。《隋书》本传谓万寿“善属文，美谈笑，博陵李德林见而奇之。在齐（指北齐），年十七，奉朝请。”以这样的资质和机遇，为学为宦当皆能有成，不料仅因“衣冠不整”的细故遭到“配防江南”的沉重打击，自然叫他感到愤恨了。同时，“归心自不平”中可能还有那种无成而归的惭愧之意、误入仕途的悔恨之心，情绪当较复杂。开头两句就为全诗定下了基调。

“故乡尚千里，山秋猿夜鸣。”这两句与下两句都是写途中的感触。“山秋猿夜鸣”的色调、音响都会给人一种凄清、悲凉之感，而“山秋”又显示了时序的倏变，这些会使作者感到不安、感到焦急，而“故乡尚千里”，前程渺远，更加剧了这种心情，这由“尚”字传出。“人愁惨云色，客意惯风声。”途中的“云色”、“风声”也会给行者种种刺激，江淹《别赋》就写道：“行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。”所谓“异响”、“奇色”，就是风、云对行子的特殊刺激而引起的特殊反应，这里的“人愁惨云色”就是这种情形。将“云色”说成是“惨”色，就是一种“奇色”，一种行子才可能有的感觉。但是下面却说“客意惯风声”，似乎不觉得风声是“异响”了。其实这是更深一层写风的刺激。大凡人被外物反复刺激后，会产生麻木迟钝之感，这个“惯”就是这种情况。这见出他客居在外时间之久，更能见出心境的悲苦。“羁恨虽多绪，俱是一伤情。”“羁恨”，客居在外的愁恨，即上面所写情况。这两句是总结，是说客愁纷杂多端，件件桩桩都叫人惆怅、叫人伤心。又似乎是说，还有什么好写的，无非都是“伤情”二字。这“一言以蔽之”的语气使人读来觉得很重，这正反映了他不堪刺激的沉重心情。

这首诗起、结用笔都很重，起笔使人觉得意在笔先，奔涌而出，结笔的斩截又叫人觉得有余意可味。中间行色的点染，映现了行者种种复杂的意绪。从章法的安排看，也显得很紧凑。诗是写无成而归的心情。这样的情绪表现，这样的章句安排，从后来唐人的许多五律中，是常常可以遇到的。

（汤华泉）





