冯小怜


【作者小传】

北齐后主高纬淑妃。北齐亡，被北周武帝赐予代王字文达。北周末，达遇害，又被隋文帝赐予达妻兄李询，为询母逼死。事迹具《北史》卷一四本传。《北史》存其诗一首。





感琵琶弦


冯小怜

虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。

欲知心断绝，应看膝上弦。

是亡国祸水还是绝世尤物的争论，就留给史学家了；“玉体横陈”的香艳场景，也让给骚人墨客去津津乐道了。这一切都过去了。如今的小怜，已不是北齐后主那位工歌舞、善琵琶、宠压六宫的冯淑妃了，她只是亡国之余，作为北周武帝的一件奖品，奖给好文节俭不好色的皇弟代王字文达了。至于她的姿貌，虽说还足可博得代王的宠嬖，但据着同样不好色的周武帝的“一老妪”之评，想来也已是徐娘半老了。永别了奢华竞陈的邺都旧宫，屈就到食无兼膳的代王府第，往昔与至尊同席并马的宠妃，降为替藩王伺候巾栉的侍妾，这，就是本诗的背景了。

本诗据《北史·后妃传》，是小怜因弹琵琶弦断而作的。一般是独奏琵琶，冷冷清清的代王座前，哪比得歌吹沸天的齐主后宫？一般是带笑而听，这位忧道不忧贫的书呆子王爷，又哪及那个善解音律的风流天子？所以可想而知那断弦的缘故，若不是因为旧时光景蓦然涌来而心下酸楚，便是因为突感眼前并非知音而指法大乱。要不然，她怎会一受断弦之惊，“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜”二句便脱口而出？代王的宠幸未始不甚，这史书里也有明文，但新恩虽厚，到底不比旧义难忘，更不必说宠妾究竟不可与宠妃并论了。帝王与后妃有无真实爱意，这个争论太无味了，本文可不想卷入。只是平心而论，那风流天子既然将她爱怜得浑忘了祖宗江山，她若一旦琵琶别抱就将他置之脑后，那也不是有人心肝者之所为，更何况从被掳到长安，他们还有一段患难日子呢！所以，说这两句是小怜的至情流露，当属无可置疑的事。不过，单凭这质直的两句还不成诗，单有至情流露还不算小怜的全貌。小怜的敏捷，小怜的慧质，全在后两句“欲知心断绝，应看膝上弦”上体现。膝上弦子才断，便即联想到心之凄绝，这份敏捷还不值得惊叹么？心弦无形，虽已折而难具说，如今化为有形之琴弦，非但可睹可辨，而且可感可伤：若不是夙具慧质，瞬息间又何来这等巧喻？此时再回思前二句，读者既知小怜失去旧欢便心如死灰，则自能推知新恩于她已全无意趣。有这二句，“今日宠”与“旧时怜”便顿生天壤之别，而一“忆”字也分量大增——这可是无日无之的耿耿思念！弦断多因陡然音高，这二句感情骤然强烈，无怪乎诗到此也就戛然而止了！

“女祸”、“尤物”只是外加之名，安能评定人之有情无情？虽是被辗转于男子之手的小怜，却也未始没有不泯的初情——尽管因为这初情是钟于一代昏君，未免被人指点怀疑到今。

（沈维藩）





