企喻歌


北朝乐府民歌

男儿可怜虫，出门怀死忧。

尸丧狭谷口，白骨无人收。

据《古今乐录》记载，这一首的作者是前秦苻融。苻融字博休，前秦皇帝苻坚的季弟，文武兼备，文可以“谈玄论道，下笔成章”，武可以“骑射击刺，百夫之敌”，官至车骑大将军、司隶校尉。《晋书》卷一一四有传。这首歌辞粗直少文，未必真的出自苻融这样的士大夫之手，但苻融多曾率军征伐，或者得自民歌，有感而诵，后人遂视其为作者。不论如何，这首歌辞的内容写出了战争给人民带来的苦难，风格也与当时的民歌一脉相承，径看作一首民歌并无不可。

《企喻歌辞四首》的第二、第三首写从军情景，其二：“放马大泽中，草好马著镳。牌子铁裲裆（指铠甲）， 鉾（指头盔）鸐尾条。”其三：“前行看后行，齐著铁裲裆。前头看后头，齐著铁 鉾。”这里主要是对士卒装束的摹画，但行军厮杀的情形由此也可以想见。至于战斗的结果，那就要看第四首了。如果把四首歌辞作为一个整体来分析，则第四首顺理成章是对前三首的收束。因为写的是从军作战的结局，故而格调悲壮，用它来比汉乐府名篇《战城南》亦不逊色。

前二句“男儿可怜虫，出门怀死忧”，语意倒装，下句为因，上句为果，意思是说，男子汉走出家门而贪生怕死者，适足是一个可怜虫。为什么呢？因为出门从军，难免一死，大丈夫视死如归，何所惧哉！只有那些胆小鬼才害怕死亡，整日忧心忡忡。作者崇尚勇武，认为后一种人是可鄙的傻瓜。

按照上述理解，则后二句“尸丧狭谷中，白骨无人收”，是说战争本来就是残酷的，作为战士何妨弃尸深山荒野。《古今乐录》还记载，后二句本作“深山解谷口，把骨无人收”，虽然文字有不同，但意义却无甚差别。在常人眼里，战争的这般结局足令人惊心动魄，伤感不已。而在作者看来，这已是“司空见惯浑闲事”，平平道来，未尝动容。殊不知作者的见怪不惊，恰恰从反面证明着战争的频仍与悲惨，作者的貌似豪迈的口吻，也正说明了战争的结局不堪回首，于平淡中陡然给人以悲愤壮烈之感。

有人对这首歌辞还有另外一番理解，认为主旨是写征夫内心的苦痛，他们“出门怀死忧”是因为已预感到了自身的归宿，却又无力回避，故得称为可怜虫。这种解释虽说也可以从一个侧面反映战争所造成的苦难，但此处的“男儿”竟已成为作者嘲讽的对象，这与前三首对“男儿”壮怀的歌颂大相径庭，显然是不准确的。由此想到，《古今乐录》称这首歌辞后面还有一种本子多出二句是：“头毛堕落魄，飞扬百草头。”这两句无非是渲染弃尸荒野的凄惨景象，如全诗作后面一种理解或许有此必要，若诗意主写昂奋，则此二句不啻为蛇足，前人删之，良有以也。

（许逸民）





