欢闻变歌


吴声歌曲

刻木作班鹪，有翅不能飞。①

摇著帆樯上，望见千里矶。②

〔注〕 ①班鹪：当作“斑隹（zhuī）”，鸟名，斑鸠之一名。斑鸠有有斑者，有无斑者。据李时珍《本草》，小而无斑者曰隹。②摇著：当作“遥著”（摇、遥本可通写）。

《欢闻变歌》属《吴声歌》，当是由《欢闻歌》演变而来，一如《子夜歌》之有《子夜变歌》。据《古今乐录》，此曲结尾有送声，即加一句“阿子汝闻不”。此歌共六首，有三首与船上生活有关。诗以女子口气写，她是送行者，被送者当是她的情人或丈夫，是一位驾船远行之人。女子于送行时把一腔难舍难分的深情，不是直接倾吐出来，而是化作奇思妙想。情人驾船远去，希望他早回速回，有什么办法呢？望见船上的“五两”（一种候风之物，以五两羽毛为之，悬于帆樯上，用以辨识风向。此物也称“伣”或“ ”），便想到自己应该“刻木作班鹪”，这个木斑隹，虽然有翅膀却不能飞动。我远远地把它安放在他所驾船的帆樯上，让它的头向着并永远望着我送他出发之地——千里矶，当他每次抬头看“五两”时便会看到这个木鸟，看到这个木鸟的头向着、望着千里矶，便会想着我，早早驾船归来。这首诗，便是这位女主人公这样一场奇妙的心理活动的真实写照。这一番奇思妙想，是通过具体的物而体现出来的，这个物，又是切合其送行那一刹时的场景的。好诗，往往是一时“兴会”，即情、即景、即事凑泊而来，不是挖空心思强作出来的。此诗即有此特点，所以比说上一大篇惜别之情、苦思之念还真切感人，而且诗味很浓，又显得十分生动活泼。

（樊维纲）





