十一画


〔一〕


理丝入残机，何悟不成匹？

探手抱腰看，江水断不流。

据鞍长叹息，泪下如流泉。

据鞍独怀古，慷慨感良臣。

黄禾起羸马，有钱始作人。

黄唐莫逮，慨独在余。

黄鹄一反顾，徘徊应怆然。

黄鹄一远别，千里顾徘徊。

黄蘗万里路，道苦真无极。

黄蘗向春生，苦心随日长。

萤飞夜的的，虫思夕喓喓。

萤光映草头，鸟影出枝来。

营己良有极，过足非所钦。

萦空如雾转，凝阶似花积。

萧条亭障远，凄惨风尘多。

萧萧哀风逝，淡淡寒波生。

梦中不识路，何以慰相思。

梦中长路近，觉后大江违。

梦笑开娇靥，眠鬟压落花。

盛衰各有时，立身苦不早。

盛衰等朝露，世道若浮萍。

雪罢枝即青，冰开水便绿。

雪暗天山道，冰塞交河源。





〔丨〕


虚馆绝诤讼，空庭来鸟雀。

虚馆清阴满，神宇暧微微。

虚殿帘帷静，闲阶花蕊香。

常恐秋节至，凉飙夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。

常恐鹰隼击，时菊委严霜。

晨风下散叶，歧路起飞尘。

晨兴理荒秽，带月荷锄归。

眼前一杯酒，谁论身后名。

野外罕人事，穷巷寡轮鞅。

野旷沙岸净，天高秋月明。

野岸平沙合，连山远雾浮。

野莺添管响，深岫接铙音。

野棠开未落，山樱发欲然。

野燎村田黑，江秋岸荻黄。

晚霞浮极浦，落景照长亭。

唯有河边雁，秋来南向飞。

唯有孤明月，犹能送远人。

唯有孤城月，徘徊独临映。

唯馀长簟月，永夜向朦胧。

唯馀故楼月，远近必随人。

啸傲东轩下，聊复得此生。

崖倾光难留，林深响易奔。

崇云临岸骇，鸣条随风吟。

崇岩吐清气，幽岫栖神迹。





〔丿〕


铜陵映碧涧，石蹬泻红泉。

铠甲生虮虱，万姓以死亡。

逶迤带绿水，迢递起朱楼。

笳寒芦叶脆，弓冻纻弦鸣。

悠想盻长川，轻澜渺如带。

停车对空渚，怅望转依然。

停骖我怅望，辍棹子夷犹。

停琴伫凉月，灭烛听归鸿。

躯干虽小腹中宽

皑如山上雪，皎如云间月。闻君有两意，故来相决绝。

皎皎云间月，灼灼叶中华。

徘徊东陌上，月出行人稀。

徘徊将何见？忧思独伤心。

衔泪出郭门，抚剑无人逵。

衔悲揽涕别心知，桃花李花任风吹。

盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。

斜阳欲落去，一望黯销魂。

欲言无予和，挥杯劝孤影。

欲识离人悲，孤台见明月。

欲知心断绝，应看膝上弦。

欲知佳丽地，为君陈帝京。

欲知幽怨多，春闺深且暮。

脱我战时袍，著我旧时裳。

逸想不可淹，猖狂独长悲！

猛志逸四海，骞翮思远翥。

猛虎凭林啸，玄猿临岸叹。

猛虎依深山，愿得松柏长。





〔丶〕


鸾翮有时铩，龙性谁能驯。

庵庵黄昏后，寂寂人定初。

望乡行复立，瞻途近更修。

望庐思其人，入室想所历。

望陵歌《对酒》，向帐舞空城。

眷西谓初月，顾东疑落日。

兽肥春草短，飞鞚越平陆。

清气澄余滓，杳然天界高。

清风动帷帘，晨月照幽房；

清风流繁节，回飙洒微吟。

清心有素体，直干无曲枝。

清光无所赠，相忆凤凰楼。

清霄扬浮烟，空林响法鼓。

清露坠素辉，明月一何朗。

清露凝如玉，凉风中夜发。

渍花枝觉重，湿鸟翻飞迟。

鸿飞满西洲，望郎上青楼。

淮甸未分色，泱漭共晨晖。

淮南镜中明月影，流黄机上织成文。

深心属悲弦，远情逐流吹。

深浪闇蒹葭，浓云没城邑。

深溪横古树，空岩卧幽石。

情人戏春月，窈窕曳罗裙。

情人逐情虽可恨，复畏边远乏衣裳。

情至断金石，胶漆未为牢。

情多舞态迟，意倾歌弄缓。

情通万里外，形迹滞江山；

惟见独飞鸟，千里一扬音。

寄言世上雄，虚生真可愧。

寄言罻罗者，寥廓已高翔。

寂寞灰心尽，摧残生意馀。

宿处留娇堕黄珥，镜前含笑弄明珰。

密叶日夜疏，丛林森如束。

密林含馀清，远峰隐半规。

密态随流脸，娇歌逐软声。

谗邪害公正，浮云翳白日。





〔乛〕


隐汀绝望舟，骛棹逐惊流。

婉伸郎膝下，何处不可怜。

绿池翻素景，秋槐响寒音。

绿草蔓如丝，杂树红英发。

巢居知风寒，穴处识阴雨。





