谢瞻


【作者小传】

（383—421，一云387—421）字宣远。一名檐，字通远。刘宋陈郡阳夏（今河南太康）人。善文章，辞采之美与谢混、谢灵运相抗。东晋末，任安西参军，累迁安成相、中书侍郎。及刘裕（即宋武帝）封宋公，为宋国中书黄门侍郎、相国从事中郎。弟谢晦势倾朝野，瞻以为非门户之福，自求为豫章太守，宋初，卒于官。事迹具《宋书》卷五六本传，又附见《南史》卷一九《谢晦传》后。有集三卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





答灵运


谢瞻

夕霁风气凉，闲房有馀清。开轩灭华烛，月露皓已盈。独夜无物役，寝者亦云宁。忽获《愁霖》唱，怀劳奏所诚。① 叹彼行旅艰，深兹眷言情。伊余虽寡慰，殷忧暂为轻。牵率酬嘉藻，长揖愧吾生。

〔注〕 ①诚：一本作“成”。

谢瞻字宣远，为谢灵运从兄。本诗收入《文选》，据李善注“灵运《愁霖》诗云，‘示从兄宣远’”，知是答灵运《愁霖》诗之作。愁霖，谓因久雨而愁闷。

诗以写气候开首，超得平稳。霁本指雨止，此处可兼指浮云尽收。风气，即气候。黄昏时分，雨住云散，天空一片清朗澄澈，气候亦变而凉爽宜人，这是笼罩全诗的总体气氛。这气氛向户内浸入、渗透，使户内也一派清凉之意，这是房内的小气候。闲房，形容房屋之宁静；馀清，谓房中之气充溢有余。首二句趣味一高远、一清雅，想康乐愁中开卷读之，神情当顿时为之一爽。“开轩灭华烛”，时间虽已暗渡到夜晚，情调却承上一贯而下：户内户外气氛既同，故我大开轩窗，使其融和流通，不复有彼此厚薄；我既爱气之清凉，则烛之烟气暖意自可不必，我既爱气之自然，则烛之华光亦属多余。“灭”字下得极重，有此一字，繁彩尽去，下句“月露皓已盈”之佳景便自然而至。此间画面之转接，大有山穷水尽而复柳暗花明之趣：开轩灭烛，人疑将一团漆黑矣，不意烛光甫歇，眼前顿生光明世界。明月晶莹，如蒙清晨之零露，其色则皓白如玉，其形则已至圆满——有此自然清光，华烛之人力岂不相形见绌？此光倾泻千里，区区之烛不灭又何待？月光之清，又与气候之清相辅相成、相得益彰。“开轩”二句，其视线则出狭房而入广阔夜空，其光色则由极暗而至于极明，其崇尚则弃人工而重自然，承上则浑然成一清远意境，启下则暗伏望月怀人之意，种种妙趣，不一而足。更难得者，在二句前后递进全不见费力，笔致轻飏直上，不蹴而就，是可谓神来之笔，非关人力。“独夜”二句，时间又推移至深夜，谓此时万籁皆寂，唯我独自一人，凭轩看月，其心宁舒，了无为外物役使之累。“独夜”一语，与前“闲房”趣正相同，夜无所谓众与独，房无所谓忙与闲，我独故觉夜亦独，我闲故觉房亦闲。“亦”字看似多余，其实暗点“宁”者不止是入寝之人、兼及入夜之万物，包含颇大，而用来全不着痕迹，其中之趣也大堪玩味。这二句相对上四句，既是延伸，亦是补笔。上文造就的佳景，从初夜延至深夜：这一节便大可珍贵；如此佳景，又置于至宁至静的空间内：这一笔补得益加令人神往。至此，一个明彻悠深的清静世界，遂完成于诗人笔底，展开于读者眼前了。

“忽获”二句，谓诗人正在看月，忽得康乐《愁霖》之作，其中既思念我之劳苦，又具说诚恳之情。“忽”字颇有承上启下之功效，一派宁谧之中得来诗，诗人心头又如何能不忽然地惊动？以下四句又具言读来诗之感，是答诗的主旨。诗人既为康乐的在外行旅艰难、又为其对自己的深切眷恋感叹不已，因而诗人虽然很少有人安慰，但读了诗之后重重忧愁也暂时减轻了许多。这几句语极浅淡，词气亦平畅，不事夸饰，这正是兄弟之间的本色之情。“言”、“伊”都是无含义的衬字，这里用来也增加了语气的舒缓。最后二句说自己的诗拘泥而草率，以此来酬答康乐的华丽辞藻，实在惭愧，只有长揖告罪了。这自是诗人的自谦之词了。

本诗以前六句为最佳。灵运诗既题作“愁霖”，则其中定有许多愁意，而本诗并无一字相慰，似不近理。其实诗中的“夕霁”，正是为“霖”而设，而前六句细写的月夜之清静，宛如一帖清凉剂，亦足以开灵运之愁怀。故这六句非但意境优美而已，其慰人的立意，亦最是高妙。

（沈维藩）





