寿阳乐


西曲歌

可怜八公山，在寿阳。别后莫相忘！



东台百馀尺，凌风云。别后不忘君！

《寿阳乐》为西曲歌，原有九首，这是一、二两首，分明是男女互诉别情的连章之作。

“寿阳”，即今安徽寿县。“八公山”，在寿阳北。“东台”，在寿阳外城的东北角。第一首为男子之辞。“可怜”，可爱。他说：可爱的八公山哟，在寿阳。分别之后莫要忘记哟！头两句说山，后一句言情，似乎二者之间没有什么联系，但细细体味起来，咏叹八公山话语中似有情事的回忆、感情的触发。说八公山“在寿阳”，类乎大实话，谁不知道它在寿阳呢！为什么这样说呢？一定是这个男子在那里度过了一段甜蜜的时光，在那里留下甜蜜的回忆，使他念念不忘，说八公山“在寿阳”，就是说他永远不忘那地方。“八公山”前加“可怜”一语感叹，在这里绝不是赞叹那里的景色，而是玩味凝结在它身上的情意。这八公山已成了情感的象征物，所以下面“别后莫相忘”就顺势而出了。

第二首为女子之辞，是对上一首的回答：东台高高百余尺，直插风云哟，别后不会忘记您啊！这里“东台”与“不忘君”也是有内在联系的。她登上这么高的东台干嘛？就是为了望她的心中人啊。“凌风云”，一是形容台高，还暗示她面临的复杂环境，无论风云如何变幻，她还是凭高远望，真是“我心匪石，不可转也”，表现了爱情的执着坚贞。“别后不忘君！”她给他这个明确的回答，是真诚的、有力的。

这两首小诗前面是写景造境，后一句言情，情由境生，显得很有意境。每首都只十三字，而写得这样形象鲜明、意蕴丰富，很是难得。五字句中间夹以三字句，读着很有节奏，有点类似后来词中的小令。这里举一首宋词中最短小的作品（蔡伸的《十六字令》）以作比较：

天！休使圆蟾照客眠。人何在？桂影自婵娟。

这首小令也是写别情，也是借景言情，句式上与《寿阳乐》也有相似处。看来词中的小令与南朝民间小乐府是有某种渊源关系的。

（汤华泉）





