范云


【作者小传】

（451—503）字彦龙，梁南乡舞阴（今河南泌阳北）人。南齐时，任郢州法曹行参军，后入竟陵王萧子良幕府，为“竟陵八友”之一。迁尚书殿中郎，曾出使北魏。又任零陵内史、散骑侍郎、始兴内史、广州刺史，坐事下狱，获赦免。后起为国子博士，萧衍（即梁武帝）执政，云入其幕府，与沈约同心辅佐之。梁立，官吏部尚书、尚书右仆射，封霄城县侯。事迹具《梁书》卷一三及《南史》卷五七本传。有集三十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四十二首。





赠张徐州稷①


范云

田家樵采去，薄暮方来归。还闻稚子说：“有客款柴扉。傧从皆珠玳，裘马悉轻肥。轩盖照墟落，传瑞生光辉。”疑是徐方牧，既是复疑非。思旧昔言有，此道今已微。物情弃疵贱，何独顾衡闱？恨不具鸡黍，得与故人挥。怀情徒草草，泪下空霏霏。寄书云间雁，为我西北飞。

〔注〕 ①稷：一作谡，此从《文选》本题。张稷《梁书》、《南史》皆有传。

张稷，字公乔，齐明帝末年为北徐州刺史，又进都督北徐等五州诸军事。范云于永元元年任广州刺史，被罪下狱，后免官闲居于京郊，正与张稷徐州任期相合，诗当作于此时。

前八句写张稷来访。“田家樵采去，薄暮方来归。”“田家”是自称。“樵采”，打柴。这两句所写未必都是实情，他这样写是表示落职之后地位的卑下、生活的艰辛，以反衬张徐州来访情谊的珍贵。下面转述孩子的告语。“还闻”，回来听说。“有客款柴扉”，款，叩。这客就是张稷。孩子的话是说客人的排场，但不直指客人，而是先讲客人的随从穿戴、乘骑是如何豪华，后讲客人的车盖、符信如何辉煌、炫目，那么客人如何就不言而喻了。“轩盖照墟落”，还有惊动村民的意思，“传瑞”，符信，官员身份的牌照，其“生光辉”，也见出村民的羡叹。孩子这样说，符合他的观感，逼肖其口吻；作者这样写，也避免了面谀，用笔显得委婉。这样铺写朋友车骑盛况，更见得此访非同寻常。

中间八句写闻朋友来访的心情。“疑是徐方牧，既是复疑非。”他一听说就怀疑是张徐州，转而又觉得好像不是。怀疑是，见出对张稷的信赖，朝中往日友朋当非仅此一人，而在作者看来他是最可相信的。怀疑非，乃炎凉世态造成，下面写到。“思旧昔言有，此道今已微。”“思旧”，顾念旧情。他说这种情谊以前听说有，现在差不多看不到了。古语说：“一贵一贱，交情乃见。”朋友间因地位变化而冷淡的太多了，因此作者怀疑身为徐州刺史的朋友会来看望他。“物情弃疵贱，何独顾衡闱？”“物情”即世情，“疵贱”即卑贱，“衡闱”，衡门，即上文“柴扉”。他说，世态皆是这样，而张稷为何还要来看望我这丢官的人呢？上面展示的这些矛盾心情，说明他受世态刺激太深了，他越怀疑越说明世风的浇薄；同时他这样写，实际上也是有意对照两种交态，以赞扬朋友的高谊。作者这样“是耶非耶”地用笔，实在高妙。“恨不具鸡黍，得与故人挥。”“鸡黍”用东汉范式、张劭的故事。范张相距很远，春别京师时，范约定九月十五日到张家看望，到了这一天张在家杀鸡作黍，果然范不远千里来到。范张鸡黍交被传为美谈。下一句是省略句，“挥”的对象为酒，用陶渊明《还旧居》“一觞聊可挥”。这两句说：遗憾的是未能杀鸡作黍、与朋友把酒欢会。朋友来访他未遇到，感到十分遗憾。这里用典很巧，姓氏正同。把自己与张稷的交谊比作范式、张劭，这是对朋友的赞美，对二人间情意的自重、自珍。

最后四句写对朋友的思念，落实到题目上的“赠”字。“怀情徒草草，泪下空霏霏。”“草草”，忧愁貌。“霏霏”，形容泪多。这两句说自己对友人非常想念，但又不能相见，故曰“徒”、“空”。“寄书云间雁，为我西北飞。”徐州在京都的西北方向。这两句说，请天上的大雁为我捎封信给张徐州吧。托雁传书，嘱飞西北，见出情意的殷切，从这两句告语中，分明见有翘首西北的诗人在。这里“寄书”的书，其实就是这首诗。

这是一首赠诗。赠诗一般的写法是正面表达自己的情意，表达对对方的祝愿等意思。而这首诗的写法主要写对方的来访，通过对方不寻常的来访见出深情厚谊，然后以对深情厚谊的感激还报对方，可以说这是以其人之情还报其人。这首诗多叙事，情事写得很具体、生动，告诉友人来访时何以未遇、稚子如何转告、听到这情况时自己的心情，像是絮话一般。这又是书信的写法了，可以说是以诗代书。这两种写法在作者的时代还是少见的，很是新鲜别致。随着诗的艺术技巧的提高、社会功用的扩大，之后这样的赠诗就较多见了。

（汤华泉）





饯谢文学离夜


范云

阳台雾初解，梦渚水裁渌。

远山隐且见，平沙断还绪。

分弦饶苦音，别唱多凄曲。

尔拂后车尘，我事东皋粟。①

〔注〕 ①东皋：田野或高地的泛称。

这是一首送别诗，诗中表观了作者与友人分别时的依依之情。诗题中的“谢文学”即诗人谢朓。永明八年（490），谢朓转为随王文学，永明九年，随王要“亲府州事”，谢朓将跟从随王赴西府荆州（今湖北江陵）。在谢朓离京赴西府的前夕，在一个月光明亮的春夜里，萧衍、沈约、王融、范云等“西邸文人集团”为谢朓举行了一次饯别宴会。他们都是“竟陵八友”的成员。此外，虞炎、江孝嗣、王常侍（失名）也参与此会，并留下了赠别诗，沈约写了《饯谢文学》，王融、范云、虞炎各作一首《饯谢文学离夜》，江孝嗣和王常侍各写一首《离夜诗》，谢朓自作《离夜》与《和别沈右率诸君》作为答谢。这是西邸文人的一次大集会，一时群英荟萃，宴会成了吟诗会，在文学史上留下一段佳话。

诗的开头两句，写法有些特殊，破空而起，推出“阳台雾初解，梦渚水裁渌”来。“阳台”在巫山，“梦渚”即云梦泽，在今湖南，这都是在京邑建康（今南京市）所看不到的。“雾初解”是说夕雾初收，以切“离夜”之景，“水裁渌”三字，暗点节候，说明春天到了，春水刚刚变绿。从“雾初解”与“水裁渌”看，当是近景的描绘，从“阳台”与“梦渚”的地理位置看，却又不在南京附近，这似乎是个矛盾。这样写，作者可能有两种用意：一是用“阳台”与“梦渚”指代建康的台榭和洲渚，这是借代手法，在六朝诗中常见。另一种含义是，作者送别的友人是从建康到荆州去，“阳台”与“梦渚”均在荆州所辖范围内，作者运用“视通万里”的神思，想象友人去处的景物，表示自己的心已经追随友人而去，以想象中的远景描绘，系念远行之人。这样把惜别之情，由此地写到彼地，描绘得回环往复，曲折而深婉。饯别谢朓是在夜晚，从题目中的“离夜”二字可以看出，又何以见得是在春天呢？谢朓的答谢诗《和别沈右率诸君》云：“春夜别清樽，江潭复为客。”王融《饯谢文学离夜》云：“春江夜明月，还望情如何”等，均可证明。三、四两句，紧承首二句，继续写景，即写望中的远景，以送远行的友人。在明月当空的春夜，远处的山峰隐隐约约，依稀可见，陆地若断若续。因在夜间，又系远景，所以这两句写景给人朦胧的感觉。而迷蒙的夜色又为离别罩上一层茫茫然的色彩与气氛。首四句的写景，正蕴含着难以言尽的离情。

五、六两句，笔锋一转，由借景言情，转换到正面描写离情别绪上来。“分弦”、“别唱”指离夜宴会上所弹奏的丝竹之音和所唱的离别之歌。“苦音”与“凄曲”为朋友之间的分别罩上了一层悲苦的气氛。借助音乐来表观离情，使诗歌的抒情手段更加丰富，诗的意境也更浑厚而且耐人寻味。

结尾两句，分别就友人谢朓与自己两方面而言，一转双收。“尔拂后车尘”，拂尘表示要登车上路。“后车”一般指侍从之车，如《孟子·滕文公下》：“后车数十乘，从者数百人。”后来曹丕在《与朝歌令吴质书》中说：“从者鸣笳以启路，文学托乘于后车”，魏晋以后的用典，后车亦可指代文学侍从之臣，此句显系用曹丕《与朝歌令吴质书》的典故，以切合谢朓为随王文学的身份。“我事东皋粟”是作者就自己而言。范云比谢朓年长十三岁，经历过一番宦海浮沉，仕途不太顺利，故在与友人分别之际，表明自己的心迹：他想躬耕陇亩，辞官归田，或像阮籍那样，“方将耕于东皋之阳，输黍稷之税，以避当涂者之路。”（阮籍《奏记诣蒋公》）或像陶渊明那样，“登东皋以舒啸，临清流而赋诗。”（《归去来兮辞》）

从辩体的角度看，这是一首“永明体”诗歌。沈约、谢朓等人都是“永明体”的创始人，他们比较讲究声韵与对仗。范云的诗，有一部分是“永明体”。许学夷说：“范云五言，在齐梁间声气独雄，永明以后，梁武取调，范云取气。云前数篇亦‘永明体’。”（《诗源辩体》卷九）写于永明九年的这首诗，确系“永明体”。此诗声韵婉谐，八句四联，每一联对仗都比较工稳，而后代的律诗，仅在中间两联用对偶句，如果将此首的平仄稍加调整，便可成为一首五言律诗了。

（刘文忠）





答何秀才


范云

少年射策罢，擢第云台中。

已轻淄水耋，复笑广州翁。

麟阁伫讐校，虎观迟才通。

方见雕篆合，谁与畋渔同？

待尔金闺北，予艺青门东。

范云与何逊的交往，表现了一位文坛前辈对后起新秀的真挚友情。

齐东昏侯永元元年（499），何逊以“弱冠”（二十岁）之龄参加朝廷的秀才策试，一举高中。数月后，广州刺史范云罢职还京，读到他的对策，大为赞赏，当即以诗简相寄，表达了急于相交的倾慕之情。范云比何逊年长二十八岁，当时已是誉满天下的诗坛宿耆，竟愿折节与初出茅庐的何逊交往！这使何逊既感动又踌躇，便在落日余霞中，作诗回赠范云说：“我心怀硕德，思欲命轻车。高门盛游侣，谁肯进畋渔”？似乎还在为是否拜访范云犹豫不决。范云接诗，即又作了这首热情洋溢的答诗，催促何逊登门。

范云与何逊既未谋面，他对何逊的非凡才气，只是从对策之文中感受到的。但这印象是那样深切，所以他的答诗，开笔即提到了这次策试：“少年射策罢，擢第云台中”。“射策”是朝廷考试的方式之一，由主考官将试题写在简策上，分甲、乙科，置于案桌之上，让应试者随意应对，以定优劣。“云台”原为汉代宫中高台之名，汉明帝时曾图画中兴功臣三十二人于其中，此当指朝廷策试之所。这两句以脱口而出的夸赞，表现何逊才压群彦、擢居高第的少年英气，字里行间，流淌着诗人情不自禁的喜悦和推重。接着两句又以抑扬之笔，进一步赞叹何逊的超人才情：“已轻淄水耋，复笑广州翁。”“淄水”出泰山莱芜县原山，汉末范史云曾任莱芜令。“广州翁”即指担任过广州刺史的诗人自己。在这样才气横溢的年轻人面前，不要说淄水畔的耄耋（古以七十、八十为耋，见《左传》、《毛诗》。）前辈，已为世人看轻；就是范云这样的文坛高手，也要被笑为不如了。这样的诗句，倘若出自何逊笔底，便显得颇为不逊了；但从范云自己口中道来，正表现了谦谦长者对后进的真诚奖掖。诗人写到这里，不禁浮想联翩，思接千载：他想起汉宫的麒麟殿，当年扬雄曾在这里讐校群书；想起汉章帝时的白虎观讲议五经同异的群儒之会……这都是鸿才通识之士的不朽盛事。在范云看来，年轻的何逊正具有这样的才识，未来的事业将不可限量！故接着两句连用典故，表述了诗人这一充满信心的展望。在浮想之中，诗人简直就见到这位年轻人，已进入久待其人的麒麟殿，正从事浩繁典籍的校阅；恍惚间又见到白虎观的盛会，也等待着这位通才去侃论群经。这两句典故的运用，使现实和历史交融一片，造成了一种似真似幻的朦胧境界，蕴含了诗人对何逊的多少寄望和期待！

在真诚的寄望中，想到何逊的赠诗，还把自身比作“畋（tián，耕种）渔”者流，担心不能为诗人的高门盛侣所接纳，范云不禁莞尔而笑了：“方见雕篆合，谁与畋渔同？”“雕篆”喻指诗赋、文章，这里大约仍指何逊的“射策”。人们正为你精妙的策文而同声赞叹呢，谁又能将你与耕夫渔父者流相提并论？诗人是那样热切地盼望着何逊的到来，这心情在结句中表现得尤为强烈：“待尔金闺北，予艺青门东”。“金闺”本为汉代金马门之别称，当年汉代名臣东方朔、主父偃、严安等，都曾“待诏金马门”。“青门”则指长安东门，秦末东陵侯召平在汉初为布衣，曾种瓜长安东门外。范云此时正罢职赋闲在家，他的家恰也在京城建康（今南京）东郊，故用以自比。何逊诗中以“畋渔”自谦，其实已是头角崭露的朝廷“秀才”，正如东方朔、严安的待诏金闺一样，定当受人主恩宠而平步青云。相比起来，倒是范云自己，颇像布衣召平，成了种瓜青门的畋者了。后一句虽亦隐隐透露着一种赋闲隐退的自嘲之意，主要还在解除何逊的顾虑，召唤他快快“命车”前来。那弦外之音仿佛是说：我这里哪是什么盛集游侣的“高门”，不过是召平艺瓜东门那样的退隐之地罢了。有你这样待诏金闺的奇才相访，正是我万分高兴的呢！

这就是范云给年轻诗人何逊的答诗。与范云过去那“清便宛转，如流风迴雪”（钟嵘《诗品》）的大多诗作相比，这首诗既无“秋风两乡愁，秋月千里分”的景语（《送沈记室夜别诗》）映衬，也无“寄书云间雁，为我西北飞”（《赠张徐州谡诗》）的兴语奇思。诗中蕴含的，只是一股对于何逊的率真赞许、寄望和急切相交的深情。而正是这样一股深情，把何逊感动了。他读到答诗，便即驱车前往建康东郊拜望范云，两人从此结为“忘年交”。范云对何逊的厚望也没有落空，他后来当到尚书水部郎，并在诗歌创作上成为“前服休文（沈约）、后钦子美（杜甫）”的著名诗人。当范云逝世以后，何逊经过范云故宅，在落日苍茫之中，还以“遗爱终何极”之句，表达了对这位谦谦长者的不尽忆念。这种生死不渝的友情，正是从范云这首动人的《答何秀才》诗发轫的。

（潘啸龙）





赠俊公道人


范云

秋蓬飘秋甸，寒藻泛寒池。

风条振风响，霜叶断霜枝。

幸及清江满，无使明月亏。

月亏君不来，相期竟悠哉！

大约原先就有过美好的期约：当仲秋月明之夜，俊公道人就将从远方来聚，与范云畅叙契阔之情。但仲秋之期过去，仍不见朋友来访的身影。范云因作此诗相寄，以表达对他的深切怀思。

倘若此诗作于期会之前，诗人正满怀“有朋自远方来”的喜悦，诗中当会出现极其清丽的秋景描绘。但此刻既已过了约期，诗人心中正有诉不尽的惆怅，当他向朋友追述那日夜期待的情景时，不免染上了浓重的苍凉感：当秋风吹拂之时，你可知道我曾久久眺望过清寂的秋野，眼前飘飞起数不完的枯蓬；站在日见寒冽的池边，看那浮泛水面的萍藻，它们似乎也感受到了秋来的凉意，全带上了一片苍寒之色。诗中开头两句一动一静，分别是诗人选择的意象，这中间隐隐包含了对远方友人的关切和牵挂：他的朋友，不也像飘蓬、浮藻一样，正在人世间流徏不定吗？而今秋意已凉，不知他是否已回返居所？接着的“风条振风响”两句，则由视觉意象的展现，转为风夜霜晨听觉意象的描摹。秋夜本就凄清，何况当诗人辗转反侧之时，耳边听到的，又只是时时振响树条的萧萧风声。直到白霜满阶的清晨，那风似乎还没有静息，园中还传来霜枝颤抖之声，想必还伴随着瑟瑟霜叶的纷纷飘坠。这客观的音响，似乎与诗人牵念友人的心境无关，最多只能让人添一些思念中的孤寂罢了。但诗的意象，有时往往能产生多重效果。我们又何尝不可以想象，诗人在留心这些自然音响时，还同时隐含着这样的心理活动：在静静的夜晚，忽闻窗外似有衣衫窸窣之声，好像是朋友的先期来访，其欣喜之情如何？但侧耳细听，却只是风吹树条的振响，又不免大失所望。至于霜晨的枝颤叶落之音，在迷糊之中，也难说不会幻觉为友人踏霜而近的步声，令诗人推被而起、“倒屣相迎”，直到出门一看，才发现错了。此时伫立阶前，又该多少懊丧？

以上四句，均为诗人向远方友人诉说期待之日的情景。值得注意的是，这四句的结构，都运用了句中复字回环的方式：首句以“秋蓬”引出“秋甸”，二句以“寒池”回应“寒藻”，三句“风条”、“风响”，四句“霜叶”、“霜枝”，各在句中回环相复。这种结构方式颇为少见，用得不好，便显得累赘而佶屈；但倘用得恰当，则可大大增强意象的情感效果。范云这四句复字之用，就显得很自然，在回环往复之间，顿使秋气更浓、寒意更深、风声更凄、霜色更重。以此衬托诗人秋寒风霜中的思情，愈加有一种凄清深沉之感。

追述当初的牵思之情，虽然显得凄清。但在当初，诗人心中毕竟还时时涌起过即将会见朋友的喜悦。而且，秋日之景，也并不总是飘蓬、凄风，其间也还有秋江潮生的清景、徐风朗月的美辰。当相约之期临近时，诗人的心境一度异常明净：“幸及清江满，无使明月亏”。诗人伫立江畔，感觉到那早、晚的潮水，正一天比一天壮盛，很快就要达到满潮之期。我们的古人虽然不懂得月亮具有引潮力的现代科学原理，但对江海之潮与月之圆缺的关系，则早就观察到了。所以，诗人看到清江渐及满潮，便想到了月明相会之期已近，心中既漾满了喜悦，又平添了几分对友人能否如期而至的担心。“幸”，这里是希望的意思。因此这二句简直就是在对远方友人热切呼唤了：那相聚之夜的明月将多么美好圆满，你可别耽误了启程之期，一定要赶上那清江潮满的日子！切切不要徒然让月儿渐渐亏缺呵！这两句一扫前文的凄清孤寂之感，笔致清丽便转，恍有一轮明月照耀着诗章。然而，眼看着夜空的明月，渐渐变为一弯月牙，诗人久待的友人依然不见。这使诗人感到深深惆怅，不禁喟然叹息：“月亏君不来，相期竟悠哉！”满轮明月已经亏成这个样子，你还不曾来到；我们的约会，又要推迟到很久很久以后了！一个“不”字，一个“竟”字，写出了诗人心中的多少憾意。这结句虽为“情语”，其中却有着极为感人的“情中景”：人们仿佛可以看到，我们的诗人，正夜夜仰对着空月，搔首叹息，徘徊不定……

不知俊公道人，读到这首充满秋寒风霜中的牵思和秋夜月光下的惆怅的诗，将引发怎样的歉情？可曾赶紧治装启程，以补救友人“相期竟悠哉”的憾意？

（潘啸龙）





别诗


范云

孤烟起新丰，归雁出云中。

草低金城雾，木下玉门风。

别君河初满，思君月屡空。

折桂衡山北，采兰沅水东。

桂折心焉寄？兰采意谁通。

这是一首闺中思妇伤别怀远之作。

题为别诗，一开篇既不写离别时之难分难舍，也不言别后如何孤独凄凉，而是一连推出四个地名，以寒烟、衰草、迷雾、归雁描绘了苍凉浑涵的塞外风光，构思堪称奇特。至第五句突然点出“别君”，总揽前四句，使读者恍然大悟，原来这一幅绝域风光画卷，全是思妇脑中幻化出来的构图。其神思飞越、悬想入痴之状，真是呼之欲出。新丰（故址在今陕西临潼东北）、云中（汉代云中郡辖境包括今内蒙古自治区托克托县及山西西北一带）、金城（即今甘肃兰州）、玉门关（在今甘肃敦煌西北），一气盘旋而下，大幅度的位移，形成一种连续行进的动感，征夫“万里赴戎机，关山度若飞”之景隐约可见，思妇凝想其夫“行行重行行”，深感“君发兮引迈，去我兮日乖”（《秦嘉妻徐淑答夫诗》）的心理活动，被刻画得淋漓尽致。诗人点染塞外荒寒，笔墨简约，但思妇忧念丈夫备受风霜之苦，已尽在不言中。此时，所有的景都成了活景，山山水水都有她丈夫的身影；所有的景语都成了情语，一草一木都融进了无限的情思。不正面道破自己的处境心情，却从对方境遇入手，比直接写思妇的行为动作，更逼真传神地抉示出人物的心理状态，使读者更真切地感受到那镂心刻骨的相思，正是“心已神驰到彼，诗从对面飞来。”

神驰终属幻想，相会毕竟无期，思妇心潮翻滚，禁不住直抒胸臆，全诗遂由虚入实，转向具体描写。“别君河初满，思君月屡空。”她追忆起他们分别在河桥之畔，那满溢的河水，也难以载动沉重的离愁；别后的时间是这样长久，月儿圆了又缺，缺了又圆，可企盼夫妇团聚的愿望却一次次落空。李陵《赠苏武诗》有云：“携手上河梁，游子暮何之？徘徊溪路侧，悢悢不得辞。”河梁遂被诗人们用来泛指送别之地。月夜难眠，更是“闺怨”，“室思”所普遍描写的内容。如古诗云：“明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。”南朝民歌曰：“仰头看明月，寄情千里光。”（《子夜秋歌》）等等。思妇的内心独白，看似平实，却能唤起读者心中许多栩栩如生的意象。征夫思妇河桥相别，执手依依，黯然销魂之状，及别后思妇月下孑然伫立，彻夜相思的茕独凄惶，均宛然在目，绵邈幽思，深长情韵，皆能于言外而心会。“满”与“空”，绘景形象，情融其中。“空”字尤灵动传神。唐代张九龄的名句：“思君如满月，夜夜减清辉”，似由此脱胎。在结构上，此二句既承上点明别君之意，又逗出后半篇思君的具体描写，是前后转换的枢纽。

后半篇尽脱“衾寒”、“枕冷”、“怨孤凤”、“羞双燕”的窠臼，但言折桂、采兰二事，语短情遥。兰桂等香花异草，在诗歌中具有丰富的美学意蕴，志士以喻高洁、恋人以喻忠贞，怨女旷夫皆互赠以寄意。读至此，“折芳馨兮遗所思”（《楚辞·山鬼》）“涉江采芙蓉，兰泽多芳香。采之欲遗谁，所思在远道。”（《古诗十九首》）等等清词丽句，纷至沓来，一齐奔向我们脑际，诗的内涵也随之丰富、扩展、升华。拈出衡山、沅水二地，更令人浮想联翩。我们情不自禁地想起了湘水女神，浮现出湘君、湘夫人乘桂舟，荡兰棹，遗佩襟，搴杜若，“将以遗兮远者”而终于不能相接的情景，绮丽、热烈，而又飘忽、迷茫。闺中人的形象似与湘夫人叠合为一，美丽、轻灵、哀怨、娈婉，全诗亦因之而顿增惝恍迷离的气氛，焕发出浓郁的浪漫气息。南国水乡与北疆绝域相映成趣，显示出思妇征夫“相去万余里，各在天一涯”的遥远距离，突出关山阻隔、心意难通之苦。正所谓“欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处”。“心焉寄”，“意谁通”，以连发二问收结，言虽尽而意无穷，思妇含情凝睇、怅惘若失之状历历可见，如怨如慕，如泣如诉之声久久不绝。

要言之，本诗浓缩了丰富的内容，镕铸了富有美学意蕴的诗歌意象，给读者提供了驰骋想象的广阔空间，故虽以六地名入诗而毫无板滞堆垛之感。从这个意义上说它用了许多故实，也未尝不可。用事用典的最高境界，乃在于贴切自然，不露痕迹，使人浑然不觉。不知道它用典的，完全可以读懂，知道它用典的，备感其意味深长。此诗即达到了这样的境界。此外，通篇骈偶，属对工切，体现了晋宋以后“俪采百字之偶，争价一句之奇”的时代风气。作者注意变化句式，首二句动词置句中，地名置句尾，次二句地名在句中，“折桂”二句，动词又置于句首。末四句宛然“鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西……”，颇具民歌风味。用反复格修辞，亦具声情摇曳、感情炽热之妙，遂使全诗气机流动，饶有情致，在众多的同类诗作中，戛戛独造，别具一格。

（徐定祥）





渡黄河


范云

河流迅且浊，汤汤不可陵。①

桧楫难为榜，松舟才自胜。

空庭偃旧木，荒畴馀故塍。

不睹行人迹，但见狐兔兴。

寄言河上老，此水何当澄？

〔注〕 ①汤汤（shāng）：大水急流貌。

此诗当为作者永明十年（492）出使北魏途中作。黄河在北魏境内，时魏都在平城（今山西大同），故须渡河北上。

前四句写渡河情况。“河流迅且浊，汤汤不可陵。”起笔写出了黄河的气势和特征：水流迅猛而浑浊。“汤汤”，水势浩大。“不可陵”，不可超越，极言渡河之难。“桧楫难为榜，松舟才自胜。”“桧楫”，桧树做的桨。桧和松都是坚硬的木材，常用来制造船桨，《诗经·卫风·竹竿》有“淇水滺滺，桧楫松舟”的句子。这里说，连桧楫使用（榜，划船）起来都好像力不胜任，松舟也只是勉强胜载，可见河水的迅猛，渡河的危险、困难。中四句写岸畔所见。“空庭偃旧木，荒畴馀故塍。”庭户是空的，旧木横躺着，像要倒塌的样子；田地荒芜了，还可以看到往日的田埂畦垄。“不睹行人迹，但见狐兔兴。”周围也看不到行人，只见狐兔横行。这里的村庄完全破败了，像《古诗·十五从军征》所写：“兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，并上生旅葵。”这就是作者眼中所见异族政权统治下的情形。在这描写中见出作者伤感、同情、愤慨等心情。“狐兔”既以纪实，当兼喻异族统治者。由此回过头来看前面关于黄河的描写，似也有兴寄：那汹涌浑浊的河水，当影射北中国的沦丧、淆乱。南宋张元幹曾将这两个比兴融在一起，写道：“底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注，聚万落千村狐兔？”（《贺新郎》）以愤慨中原之陷入金人之手。最后两句：“寄言河上老，此水何当澄？”“河上老”，河边的老人。“何当”，何日。这两句是说：请问河边老人，这河水什么时候才能澄清呢？这意思明显是指澄清天下、拨乱反正。由于前面写有渡河情况，这两句出现就不显得生硬；又由于前面写有社会凋残、生民涂炭情况，这两句也就显得很有感情、很有力量了。这表现了作者渴望国家统一、拯救生民出洪荒的忧国忧民的思想感情。还可交代一下，“河上老”或许用河上公的典故。葛洪《神仙传》谓河上公居住在黄河之滨，能预卜未来。作者“寄言”于这种决疑释惑的人物，更能见出他渴望河清心情的急切。这里的用典是浑然无迹的。

“渡黄河”这种题材在南朝诗歌中实属罕见。作者身临北境，写出了旅途的感触，从而流露了澄清天下之志。这在“江左沉酣求名者”（辛弃疾《贺新郎》）不复顾念中原块土的情形下，这诗的创作就显得很是难能可贵了。

（汤华泉）





效古诗


范云

寒沙四面平，飞雪千里惊。风断阴山树，雾失交河城。朝驱左贤阵，夜薄休屠营。昔事前军幕，今逐嫖姚兵。失道刑既重，迟留法未轻。所赖今天子，汉道日休明。

也许是长久偏安于江左的青山绿水，不闻飞骑击虏、角声马鸣之故吧，南朝稍有壮心的文人士子，往往热衷于汉人出塞千里、勒铭燕然的军戎生涯和辉煌业绩。因此，仿“古诗”、叙汉事，借以抒写自己的怀抱和感慨，也成了他们作诗的一大爱好。范云这首诗，正以“效古”为题，倒转时空，把自身带入了六百年前边塞征战的戎马倥偬之中。

诗之开篇以粗放的笔触，勾勒了塞外严冬的苍茫和凛冽：“寒沙四面平”写浩瀚的飞沙，在翻腾如浪中猛然静歇，填平了四野起伏的丘谷。运笔静中寓动，极富气势。“千里飞雪惊”则又动中见静，让荒寂无垠的瀚漠，霎时被纷扬的飞雪所笼盖，境界尤为开阔。一个“惊”字，表现诗人的主观感觉。展现在读者眼前的塞外景象，正如《楚辞·招魂》所述：“增冰峨峨，飞雪千里些”，怎不令人心骇而骨惊？就是在这样的背景下，我们的诗人恍已置身于顶盔贯甲的汉卒之中，正冒着风雪，向茫茫阴山、皑皑交河进发。“阴山”横亘于今内蒙古境内，往东遥接内兴安岭。山上本来草木葱茏，而今在狂烈的寒风袭击下，时时可见高大树枝的摧折；“交河城”则远在今新疆吐鲁番西北，正是车师前王的治所。此刻在雾气缥缈之中，它竟像海市蜃楼般，消失得无影无踪！从阴山到交河城，空间相距何止千里。诗中却以“风断”、“雾失”两句，使之近若比邻。如此巨大的空间转换，不仅表现了塞外瀚漠的辽阔，更为活跃在这一背景上的士卒征战生涯，增添了几多壮色和扑朔迷离之感。

以上四句重在写景，豪情万丈的出塞健儿，似还只在背景中若现若隐。自“朝驱左贤阵”以下，他们终于大显身手了。“朝驱左贤阵”一句，写的是飞将军李广亲自指挥的一场激战。据《史记》记载，当时李广率四千骑出右北平，迎战匈奴左贤王十倍于己的骑兵。李广布圆阵拒敌，“胡急击之，矢下如雨”，“吏士皆失色”。而李广“意气自如”，执大黄弩射杀匈奴偏将数人，终于坚持到援军到来，突围而出。“夜薄（迫近）休屠营”抒写的，则是骠骑将军霍去病的一次胜利远征。元朔二年（前127），霍去病将万骑出陇西，“过焉支山千有余里”，杀折兰王、斩卢胡王、执浑邪王子及相国、都尉，“首虏八千余级，收休屠祭天金人”，一时名震遐迩。这两次战役，在时间上相隔五六年。诗中却以“朝驱”、“夜薄”使之紧相承接，大大增添了塞外征战的紧张态势，将出征健儿勇挫强敌的豪迈之气，表现得痛快淋漓！接着“昔事前军幕，今逐嫖姚兵”二句，又回射上文，抒写主人公先后追随前将军李广、嫖姚校尉霍去病屡建奇功的经历。语气沉着，字里行间，洋溢着一种身为名将部属的深切自豪感。

以上一节描述出塞千里、接战强虏的英勇业绩，读来令人神往，不过，军戎生涯除了长驱直进的胜利外，也难免有意外的失误和挫折。一旦出现这种情况，即使功业显赫的名将，也仍要受到军法的惩处。“失道刑既重”，说的正是李广晚年的不幸遭遇：李广率师出征，因为无人向导而迷失道路；大将军卫青追究罪责，李广终于含愤自杀。“迟留法未轻”，则指博望侯张骞，随李广出塞，迟留后期，按法“当斩”，只是由于出钱，方才“赎为庶人”。这样的失误，虽然难免，但军法如山，又何可宽贷？这又使充满英勇气概的军戎生活，蒙上了一重悲壮的色彩。唯其如此，它才更加可歌可泣；在诗人眼中，也更富于浪漫气息和奇异的吸引力呵！汉代的边塞征战，正是这样，以它辉煌的业绩和悲壮的色彩，写在了汗青史上。何况，这些业绩，又是与雄才大略的汉武帝分不开的。倘若不是他的果断决策，汉代又何能有此美善旺盛（休明）的壮举？所以，诗之结尾，诗人不禁发出了“所赖今天子（汉武帝），汉道日休明”的热烈赞叹。倘若联系诗人生活的齐梁时代，朝廷积弱，只能坐看北方异族铁骑纵横，我们可以感受到，诗人的结句又包含了多少感慨和不尽之意呵！

“效古诗”名为“效古”，诗中其实总有诗人自己的身影在。范云身为齐梁诗人，写的虽为汉代古事，但因为用了第一人称，在时序上又故意倒“古”为“今”（“今逐”、“今天子”），便在诗中造成了一种古今错综、彼我交融的奇特效果。出现在诗中的主人公，看似汉代士卒，却又融入了诗人的感情。恍惚之中，似乎不是诗人回到了汉代，倒似当年的李广、霍去病，穿过六百年的时空，奇迹般地出现在南朝，正率领着诗人，仰对瀚漠的朔雪、狂风，转战于阴山、交河。而读者呢，也恍惚与诗人一起，参加了“朝驱左贤阵，夜薄休屠营”的战役，为胜利的突围而欢呼，为“失道”名将的殒身而堕泪……这无疑是一种错觉，但它的奇特效果，正是由范云这首《效古诗》的独特表现方式所造成的。

（潘啸龙）





送沈记室夜别


范云

桂水澄夜氛，楚山清晓云。

秋风两乡怨，秋月千里分。

寒枝宁共采，霜猿行独闻。

扪萝正意我，折桂方思君。

范云十几岁时，其父范抗在郢府（今湖北武汉附近）任职，范云随侍其侧，年长其十岁的沈约也在郢府为记室参军，一见如故，遂相友好。几年以后，沈约转至荆州（今湖北江陵）为征西记室参军，两人分别。这首诗当作于此时，诗题中的沈记室即沈约。史称范云八岁赋诗属文，“操笔便就”，“下笔辄成”（《梁书·范云传》），这首诗就是他早期的代表作之一。

诗的开头便以极平稳的笔调勾画出送别时静谧、安详的环境。“桂水”并非特指某一条水，只是用以形容其水的芳香。王褒《九怀》中有“桂水兮潺湲”句，王逸注云：“芳流衍溢，周四境也。”后人遂常用之，如陆云《喜霁赋》中“戢流波于桂水兮，起芳尘于沉泥。”江淹《杂体三十首》中亦有“且泛桂水潮”、“桂水日千里”等句，均非实指。范诗中用这一词渲染了送别场面的温馨。送别诗，可以写送别时的情景、场面，以及当时人的心理活动，但范云只是用一句诗轻轻带过，遂转入天明登程的想象之中。郢州与荆州，古时均属楚地，故用“楚山”代之。启程的情景是晴空万里，天朗气清。这毕竟是少年人所写的诗，所以，他笔下的离别不是凄惨悲切，而是有一股清新流丽之气贯穿于内，显得轻盈洒脱。沈约《别范安成》诗中云：“生平少年日，分手易前期。”正是这种精神的写照。不过，中国人重视朋友（为五伦之一），重视友情，朋友的离别，总难免有些许的哀愁。“悲莫悲兮生离别，乐莫乐兮心相知。”故而下句以“秋风两乡怨”分写两地相思之怨愁，而以“秋月千里分”合写二人心灵之相通。谢庄《月赋》云：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”所写的正是地有千里之隔，明月人可共见之情。以上四句，前二句偏写景，后二句偏写情，所以转下去便偏写事。“寒枝宁共采”是对二人过去共同生活的回忆，“霜猿行独闻”则是对别后独自旅程寂寥的想象。诗中虽然没有正面写送别，但无论是偏于写景、写情或写事，都暗涉了离别。然而离别只是形体上的分隔，更重要的乃是精神上的合一。结束两句以极其肯定的语气写道：“扪萝正意我，折桂方思君。”“意”通“忆”。“扪萝”、“折桂”由上句“寒枝”引发而来，同时又暗与起句的“桂水”“楚山”相呼应。

这里牵涉到一句诗的异文。“扪萝正意我”中“正意”二字，一作“忽遗”，一作“勿遗”。“忽遗我”指忽将我遗忘，“勿遗我”指勿将我遗忘。前者似不符合沈约与范云间的感情，且与全诗情绪不一，后者表示的是一种希冀之情，虽然可通，但不如“正意我”所表达出的心心相印之情。另外，从范云诗的整体风格来看，也以“正意我”于文为胜。范诗的结句尤喜以彼我、今昔对写。如“迨君当歌日，及我倾樽时。”（《当对酒》）“尔拂后车尘，我事东皋粟。”（《饯谢文学离夜》）“待尔金闺北，予艺青门东。”（《答何秀才》）“海上昔自重，江上今如斯。”（《登三山》）“昔去雪如花，今来花似雪。”（《别诗》）等等。而在这首诗中，也只有作“扪萝正意我”，才可与“折桂方思君”相对得最为工稳，也最能体现范云诗歌句法、结构的特色。

此诗在写法上是一句一转，但同样是“转”，如沈约的《别范安成诗》（沈德潜《古诗源》卷十二评为“句句转”），是层层递进式的转，而范云此诗则是句句回环式的转。这种回环式的结构、回环式的句法正是范云诗风的典型。所以钟嵘《诗品》曾评范云诗曰：“范诗清便宛转，如流风回雪。”正是抓住了其诗风格的整体特征。《送沈记室夜别》虽然是范云的早期作品，但也不难看出，这首诗已经奠定了范诗风格的基础。

（张伯伟）





送别


范云

东风柳线长，送郎上河梁。

未尽樽前酒，妾泪已千行。

不愁书难寄，但恐鬓将霜。

望怀白首约，江上早归航。

这是一首拟代体的作品，以女子的口吻写情人离别时恋恋不舍的情景。结构是典型的送别诗的结构，即从送行、惜别写起，再刻画别愁，最后归结于对游子的叮咛希望。现在我们就按这一顺序来解析它。

先看首联，是写送别的时间场景。“东风柳线长”交代了时间是在春日，柳丝长垂，说明已不是初春，起码是仲春了，正是结伴游赏的好时候。然而我们的主人公与情人迤逦而来，相携走上河桥，却不是为了赏春，而是送别。古代有折柳送别的风俗，柳总与离别联系在一起，久而久之，柳的意象就含有一种象征别情的寓意。“东风柳线长”的描写正藉此为后面的“送郎上河梁”作了铺垫，预先渲染出一重离别的气氛。同时，这良辰美景，更映衬出主人公离别的不堪。于是自然地就引出了饯别之际的凄苦心情。欲语无语，强饮苦酒；而杯酒未尽，已泪流满面。三、四两句用“未”“已”两个时间副词表现动作起讫之快，与“千行”的数量夸张相应，有力地刻画出主人公凄然相向，酒难咽、泪横流的苦情。因这是通过女子口吻说的，更带有缠绵哀婉的情调。

从颈联开始，诗转入设想中的今后的离愁。古代交通不发达，书信传递也困难，所以古诗中常有幽怀可写、锦书难寄的哀怨，而这在主人公看来却已是不值得发愁的了，她担心的是岁月蹉跎，年华老去。是啊，即使锦书可寄，两情不渝，但青春在长久的离别中消逝，享受不到现实的情爱和欢悦，那又有什么实际意义呢？主人公的担忧不是没道理的。正因为如此，她“不愁书难寄”的翻案的说法，立意就比一般的感叹别后音信渺茫的幽怨更深化了一层。让人觉得，这是个不仅有恨而且有识的女子。基于上述对人生幸福的现实把握，主人公希望情人早日结束旅行，尽快回来与自己团聚。诗的尾联，她以热切叮咛的语气，表达了对爱人的期望。愿他常念及他们白头偕老的誓约，早日扬帆归来。诗就在婉转悱恻的情意中悠然而尽。

中国古典诗歌里塑造了无数真挚动人的女性形象，她们的缠绵多情每因别离而带有凄切哀婉的色彩，然而各人表达情爱的方式、各人的心理却是不一样的。本诗塑造的是一个缠绵多情但却头脑清醒的女性形象，她的心理清晰深沉，所以诗的语言表达也清晰而深沉。明白如话却蕴含丰富。这是本诗的主要特点。

（蒋寅）





望织女


范云

盈盈一水边，夜夜空白怜。

不辞精卫苦，河流未可填。

寸情百重结，一心万处悬。

愿作双青鸟，共舒明镜前。

这是一首以神话传说为题材的诗歌，大约在西汉时代开始，便产生了关于牛郎织女的美丽传说，这个传说在我国有广泛的现实土壤，夫妻长期分离而不能相见，一对恋人苦苦思念却不能朝朝暮暮相处，都可以用牛女之事，来象喻自己在爱情中的悲欢离合。这个传说引起了诗人的极大兴趣，以“七夕”为题的诗不可胜数，他们对牛郎织女的爱情悲剧寄予了深切的同情，本篇即为一例。

首二句诗化用《古诗十九首·迢迢牵牛星》“盈盈一水间，脉脉不得语”的意境，抒写织女的孤独与冷寞。她夜夜独处银河的一边，一界银河，把她与情人分隔开来，与牛郎只能隔河相望，只能在每年的七夕，“金风玉露一相逢”（秦观《鹊桥仙》）。碧海青天，夜夜相思，但到头来还是“夜夜空自怜”。“空自怜”三字，突出了织女的悲苦凄清，也唤起了人们对她的同情。

三、四两句，为诗中一个转折，作者把上文所写情景宕开，忽然想落天外，幻想将阻隔在牛郎织女中间的障碍消除，以精卫填海的勇气和毅力，不辞千辛万苦，誓欲填平横在他们中间的银河；但银河终归是不能填平的，牛女永远只能隔河相望。想到这里，作者只能代牛郎织女感到黯然伤神，并以代拟的手法，想象她们痛苦的情状：寸心之中，郁结着千丝万缕的情思，心旌摇荡，一颗心仿佛悬挂在万处，令人忐忑不安，心烦意乱。

结尾两句，将愁苦之情宕开，陡然一跌，转笔描写她们的美好愿望。“愿作双青鸟，共舒明镜前”两句，运用了两个典故。据《汉武故事》说：“七月七日，上于承华殿斋。日正中，忽见有青鸟从西来。……有顷，王母至，乘紫车，玉女夹驭，戴七胜，青气如云，有二青鸟如鸾，夹侍王母旁。”因七月七日，为牛郎织女相会之日，青鸟为使者，故用此典以牵合牛女之事，把青鸟作为爱情使者。末句诗用范泰《鸾鸟诗序》的典故：“昔罽宾王结置峻卯之山，获一鸾鸟，王甚爱之。……三年不鸣。其夫人曰：‘常闻鸟见其类而后鸣，何不照镜以映之？’鸾睹形悲鸣，哀响冲霄，一奋而绝。”其诗中有“明镜悬高堂，顾影悲同契”之句，作者用此典是表示愿牛郎织女像成双成对的鸾鸟一样，在明镜之前，比翼飞舞，永远形影不离，其意象与《鸾鸟诗序》并不一致，这正是作者用典的灵活多变之处。

这首诗用代拟的手法，感天上牛女之事，写人间的爱情与思念之苦。作者不用“鹊桥”的传说，而用“精卫填海”的神话，把填海改变为填河，这比运用“鹊桥”的传说，更能表现诗中主人公对爱情的苦苦追求和至死靡它的坚贞，用典的灵活变化，在深化主题上起到了良好的作用。“寸情百重结，一心万处悬”两句，以“寸情”、“一心”与“百重”、“万处”对举，来表现相思之苦，把感情的复杂多端和寸心的难以承受，描写得十分形象，有回肠荡气之妙。全诗像行云流水一样自然圆润，清新隽永。钟嵘《诗品》评范云诗说：“范诗清便宛转，如流风回雪。”《望织女》一诗，较典型地体现了范诗的这一艺术特色。

（刘文忠）





之零陵郡次新亭


范云

江干远树浮，天末孤烟起。

江天自如合，烟树还相似。

沧流未可源，高颿去何已。

这首诗是诗人赴零陵（治所在今湖南零陵）内史任，在新亭止宿时所写的。新亭在今江苏省南京市南，地近江滨，当时是朝士们游宴之所。

诗歌的前四句写江景。江面开阔，看不见对岸，远远望去，迷迷濛濛，树木仿佛浮在滔滔的江水之旁，所以说“江干远树浮”。再把眼光移向更远处，只见“天末孤烟起”，一股云烟在天的尽头飘然而起，显得那么孤寂淡远。在这二句中，诗人用一个“远”字和一个“孤”字写出了大江景色的广渺、寂寥。

“江干远树浮，天末孤烟起”二句是分写江、天，而“江天自如合，烟树还相似”二句则写江天在诗人视觉中的综合形象。江天一色，浑然一片，分不出哪儿是天边，哪儿是水际；远树朦胧，像云烟一样轻淡，而云烟变幻，也像远树一样“浮”在江天相连之处，云烟远树混为一体。这二句着意写江景的迷濛淡远。

面对着浩渺的江天、朦胧的烟树，诗人心中涌起一股迷惘的情绪，他不禁吟出伤感的诗句：“沧流未可源，高颿去何已。”“颿”，同帆。江水浩荡，滔滔不绝，难以穷尽其源！我这只扬帆的小船要飘流到何时，才能停泊？这是诗人对着江水发出的感慨，其中也隐隐透露出对仕官前程的担忧。

这首诗以写景为主，但景中寓情，使人仿佛看到一位心事重重的旅人在眺望江天远树云烟……诗歌的笔调疏淡，语言清丽。

（韦凤娟）





闺思


范云

春草醉春烟，深闺人独眠。

积恨颜将老，相思心欲燃。

几回明月夜，飞梦到郎边。

南北朝时期，南方城市商业贸易发展很快，商人作为一个新兴的社会阶层在城市生活中扮演着非常活跃的角色。商旅往来，造成家庭的离别。于是，诗歌中相应地就出现了大量的表现商人妇的离愁别怨的作品，使闺怨诗空前繁荣起来。这篇作品没有标明是写商人妇的，但格调却典型地体现了这类作品的特点。

“闺思”是写独处深闺的女子愁怨所常用的固定题目，“思”在这里是忧的意思。诗一开始并没写思，只写闺，勾画了一幅美人春睡图。首句写满眼春光烂漫，次句写人不赏春踏青而独卧深闺，两相对照，暗示了人物郁闷的心境。诗人是个很出色的画师，他懂得怎样画景物，才与主人公心境相应、对诗的情调起到烘托作用。所以你看，他把春景画得多慵倦：柔柔的青草伏在地上，仿佛醉卧在晨气中，让人联想到少妇的慵懒，它与“深闺人独眠”很自然地就形成一种映带关系。正当美景良辰，主人公不凭栏眺望春光、不临窗谛听鸟啼，却只是独自在闺房昏睡，其心情凄凉可以想见。“深”、“独”二字不仅写出环境的冷落，也传达出人物的心境，不言“思”而思自见矣。

三、四两句申足题意，直写忧思的具体状况。按文字表面说，这两句是作者从旁叙述；但就其意思说，却是主人公的心理活动，是她的感触。“积恨”意味着离别时间的久远。时光飞逝本催人衰老，何况心中久积着幽怨不得排遣，更使人愁容不展，红颜憔悴。此刻，主人公虽是睡着，却辗转难以成眠，想到自己的不幸命运，黯然伤神。但是，她毕竟深爱着丈夫，怀念往日的情爱，所以旷久伤怀之余，她只有更热烈的思恋。焦渴的相思像要使心燃烧！古诗中有“忧心如焚”之句，“相思心欲燃”正是那个意思。被隔绝的爱是人生最大的痛苦，长久的相思必然伴有深沉的忧伤。对此人是无可奈何的，只有忍受，但在无可奈何地忍受的同时也要以各种方式超越它、将它升华。诗中的主人公是以梦来超越它，达成理想的非现实态实现的。诗最后的两句，推开画面，使主人公的思念展现为一个时间的流程，最终完成对这一执着痴情的思妇形象的性格塑造。“飞梦”与前面的“独眠”相呼应，使结构在跳跃中显出内在联系。这是作者的用心绵密之处。

作为文人作品，这首诗还残留着很重的乐府民歌的痕迹，比如联与联之间的跳跃度大，就是继承了乐府诗的传统。但诗中语言的组织，显然已很注意工整，并带有锤炼的色彩；音韵安排也显出一定的韵律意识，大体符合律调，读起来声韵和谐流畅，非常悦耳。

（蒋寅）





别诗


范云

洛阳城东西，长作经时别。

昔去雪如花，今来花似雪。

此诗篇题似为后人所拟，与内容并不很切合。因为这首诗虽然前两句写“洛阳城东西，长作经时别”，突出了“别”的主题，可是其末句“今来花似雪”，又写到了久别重逢的情景。所以，这首诗不是一个“别”字概括得了的。《何逊集》中有《范广州宅联句》，共八句，其中前四句为范云所作，仅第二句“长作经时别”为“却作经年别”，其余三句不变。后四句是“濛濛夕烟起，奄奄残晖灭。非君爱满堂，宁我安车辙。”为何逊所联。这样，我们就可以明白，范云这首诗是离开广州刺史之任后在建康重逢友人时所作的，当时大概也没有定题名，这才出现了题目与内容不尽相合的现象。

“洛阳城东西，长作经时别”两句，描写了人们所常见的惜别场面。在京都的城东和城西，每天都可以见到无数互相告别的人群。在这里，游子离乡远去，恋恋不舍；亲友们含泪送别，情意绵绵，此行千里，归期何日？两句引起了人们对于离别情景的回忆，不尽之意，蕴于诗外。洛阳，这里代指国都，即南朝的建康。

如果说前二句只是平稳的起句，那么后二句则是奇峰突起。“昔去雪如花，今来花似雪”，昔时别去，正是隆冬季节，那茫茫大雪犹如春天的满天飞花；而今归来，却值暮春三月，遍地繁花，一似严冬时的银装素裹。这是通过物候的变换表现节令和逝去的时光，同时也表达作者悲喜交集的复杂心情。这种手法，在《诗经》中已有之，如《小雅·采薇》：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”，两句诗素来被人赞美，清人方玉润《诗经原始》称赞其为“绝世文情，千古常新”。杨柳依依，令人想到出征的战士意气风发奔赴疆场；而雨雪霏霏，则表达了经过无数次恶战后归来的幸存者内心沉痛的心情。范云的这两句诗也采用了同样的艺术手法，“昔去雪如花”，点明了离别时天寒地冻的隆冬，使人联想到离别的伤感；而“今来花似雪”，描写的重逢在和暖明媚的春天，使人联想到的是朋友重逢的欢乐。作者并未刻意雕琢文字，仅以“雪”与“花”反复比吟，却于浅显语中出深意，给人展示了异常鲜明的意境；而满天的“雪如花”和遍地的“花似雪”，又景观宏大，使这首小诗有美不胜收之感。所以清人沈德潜在《古诗源》中称赞它是“自然得之，故佳。后人学步，便觉有意”。范云的诗，具有“轻便宛转，如流风回雪”（钟嵘《诗品》）的特色，此诗即可见其一斑。

（汤漳平）





