刘昶


【作者小传】

（436—497）字休道，北魏彭城（今江苏徐州市）人。宋文帝第九子，封义阳王。宋孝武帝时，为徐州刺史。后为宋前废帝所忌，出奔北魏，拜侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王。后加仪同三司，领仪曹尚书。又任中书监，封齐郡开国公，加宋王之号。曾统兵伐南齐，无功而还。事迹具《魏书》卷五九及《北史》卷二九、《南史》卷一四本传。《南史》存其诗一首。





断句


刘昶

白云满鄣来，黄尘暗天起。

关山四面绝，故乡几千里？

刘昶是宋文帝的第九子。前废帝子业继位，怀疑刘昶有异志，刘昶仓皇投奔北魏，在亡命途中创作了这首诗。

南朝诗歌多风流婉丽，这首诗却别具一格，笔力凌健，风调高迈，颇有沉雄之韵。而且对仗工整，仿佛唐人五绝的格局。

“白云满鄣来，黄尘暗天起”，写边关之景。白云翻腾而来，似乎要把修筑在峰峦间的城堡吞没；黄沙漫漫而起，天色也因此变得昏暗。“白云满鄣”，不仅写出了云雾的浓重，而且也写出了“鄣”的高险，直入云端。“黄沙暗天”，不仅写出了黄沙的弥漫之态，而且也写出了“天”的低沉之势。城鄣与白云相绕，黄沙与天宇相接，令人想见边关地势之险，气候之劣。白云之“来”，黄沙之“起”，充满了运动感，既传写出边关特有的风云之气，也造成一种紧迫压抑的气氛，透露出逃亡人的惊恐不安。

后两句是抒写情怀：“关山四面绝，故乡几千里？”这里的“四面绝”之“绝”字，不仅指关山高耸入云的高绝之势，而且也是写边地绝域的荒凉穷僻。诗人身处绝域，四顾皆山，故乡望而不得见，怎不发出“故乡几千里”的悲声呢！“关山”与“故乡”相对，“四面”与“几千”相形，愈见出关山四面之绝及故乡千里之遥！

（韦风娟）





