华山畿


吴声歌曲

相送劳劳渚。长江不应满，是侬泪成许！



奈何许！天下人何限，慊慊只为汝！

《华山畿》为吴声歌曲，据《古今乐录》，它流行在南徐（今镇江）一带。“劳劳渚”当亦在此一带。按《景定建康志》载：“劳劳亭在城南十五里，古送别之所，吴置亭在劳劳山上。”据此，劳劳渚当为劳劳山下的沙滩。这组歌曲共二十五首，首与首间也有相互联属的。这两首分明是一意相承的送别诗，是女子送男子远行之作。（吴歌中的“侬”，都是女性的自称。）

“相送劳劳渚。”“劳劳”是惆怅忧伤的意思，用它作地名本身就象征了离别，《孔雀东南飞》有：“举手长劳劳，二情同依依。”来到这里送别，自然会产生加倍的离愁别绪。作为送别之事的叙述只此一句，送别前如何、场面如何、路线如何，全省略了，那些情事有的可以想象出来，有的也不必交代，这些方面文字是经济的，要把笔墨留给抒情，女主人公的相送就是为了倾诉情怀啊。“长江不应满，是侬泪成许！”她看到长江那么浩荡，而爱人将从此远去，不禁情动于中、即景成句：长江本来没有这么满，这都是我的眼泪流成这样的啊！这是说她泪水涌流的多，伤心已极。这是夸张。把江水说成是泪水，这又是比喻，这形象是动人的，爱人正是乘这一江泪水远行，处处都可感受到她的感情的分量。她用这样的话语倾诉了爱怨交织的深重的离愁，是具有激动人心的力量的。常言道，泪水流成河（《世说新语》中顾恺之说过类似的话），这只是一般的夸张句，当这样的话与具体的情境比如本诗的江头送别联系起来，才显得美，也才动人。后来李白的“请君试问东流水，别意与之谁短长？”（《金陵酒肆留别》）李煜的“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流！”（《虞美人》）似由此脱化。

第一首临别言情犹觉未尽，第二首又来个补充。“奈何许！”是自问为何这样。这是指上面那般深情说的。这个短句显得有力、醒豁，引起下两句：“天下人何限，慊慊只为汝！”“慊慊”，不满足、有所记挂的意思。这是说，天下的人多得很，只是记挂着你！这是对前面的解释，正因为这样忠贞地爱他，所以送别才那般难受。提起“天下”，也还是由江水引起的，江水滔滔，自然使她想起天下之大，但是天下再大、人再多，也还只是爱他。这对于漂泊天涯的对方来说，又是极深的体贴。这两句与上首后两句都是入骨的情语，上两句要含蓄些，这两句直截了当，未加一丝掩饰，坦率得出奇。这样的坦率在文人作品并不多见，所以韦庄《思帝乡》词中像那“妾拟将身嫁与一生休”就被词评家说成是绝妙的“决绝语”（即直截了当的话）了。而在民歌中这种妙语常常可以见到，就这两句而言，其妙处当不在韦词之下。

（汤华泉）





