王眘


【作者小传】

字元恭，隋琅邪临沂（今属山东）人。王筠孙。陈时，历官太子中舍人。陈亡入隋，任学士。隋炀帝时，任秘书郎，卒于官。事迹附见《隋书》卷七六及《北史》卷八三《王胄传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





七夕


王眘

天河横欲晓，凤驾俨应飞。

落月移妆镜，浮云动别衣。

欢逐今宵尽，愁随还路归。

犹将宿昔泪，更上去年机。

牛女双星这个美丽的神话，自《古诗十九首·迢迢牵牛星》一诗之后，屡屡见诸歌咏。这些遐想低吟，和我们祖先的原始构思一样，大都是以人世间的眼光去看待碧空的星象，借星象故事，或隐或显地表现人们自己对爱情生活的感受和体验。王眘的这首《七夕》也不例外。

这个神话故事，情节并不曲折，内容并不复杂。然而，由于视点的选择不同，素材的取舍各异，在王眘之前，知名与不知名的诗人，已写出了一些形象、构思互不相复，各具个性的作品。如《迢迢牵牛星》一首，重在写银汉阻隔所带来的相思之苦；晋代苏彦的《七月七日咏织女》诗，则兼写七夕相会之欢愉与匆匆复别之愁怅；梁代刘孝威的《咏织女》诗（一作刘孝仪诗），又只取前半，写七夕将会时织女急切的意态、情怀等。王眘此首，则不落窠臼，复略去了前半之“聚”，只就“散”字上尽情渲染，以抒写织女七夕将晓时之伤别意绪。在有限的范围里，力求蹊径独辟，别开生面，这一点创造性，也还是可取的。

首二句意谓银汉横斜，天色将晓，是织女整备车驾，飞渡天河，复归自己居处的时候了。开篇即从别时将至落笔，此前的过程，概付阙如。不过，由于双星的故事，可谓家喻户晓，因而，虽起势突兀，却不至给读者的理解带来困难。三、四两句，承“欲”、“应”二字而进一步，写到分别。出语自然而有致。月儿西沉，犹如织女梳妆已罢，移开明镜；浮云舒卷，又如微风吹动别路上织女的衣裾。借助贴切的联想，不唯把织女的形象写得宛然可见，又寓时间的推移于描写之中，语言更见简约精炼。下半，预想别后的情景。“欢逐”二句，谓难得的相聚之欢随今夜而尽，一路上将唯与愁作伴而归。末二句，更从归途写到归后：还要带着往日常流的眼泪，再上织机，像过去的一年一样，去“札札弄机杼”。全诗一依时间的顺序，次第写来，由愁而泪，写足了织女的伤离意绪之后，诗也就结束了。

这首诗不务铺排摛藻，不求使典用事，语言流丽清新，对仗精工自然，音律宛转谐和，这些都表现了“永明体”对它有着很深的影响。全诗除“欢逐”句失粘外，其余与唐人五律即毫无不合，这又显示了它是五言近体形成过程中一个不可缺少的链环。

（高海夫）





