琅玡王歌


北朝乐府民歌

新买五尺刀，悬著中梁柱。

一日三摩挲，剧于十五女。

北朝民歌写男儿的勇健，笔调多带豪迈之气，这首“新买五尺刀”，却以柔情出之，显得别具一格，耐人反复玩味。

首句突出“新买”。“器惟求新”，新的器物总是特别吸引人的，这柄新买的宝刀也不例外。“五尺刀”既非“尺八匕首”、“三尺剑”一类短兵，也不属“丈八蛇矛”、“七尺大刀”一类长型，其修短合度适中，才便于悬观。这个五尺刀的“五”字不仅与十五女的“五”字起拈连作用，而且刀长与少女身材也大体相当，故容易唤起人的联想。

“不惜千金买宝刀”，买来之后首先就是观看。这当然并非单纯的鉴赏，而是满怀激情快意，通过看刀，作一番挥刀跃马、扬威边陲的神往之想。《水浒》描绘林冲买回宝刀，“把这口刀翻来覆去看了一回”，“当晚不落手看了一晚，夜间挂在壁上，未等天明又去看刀……”委实是观之惟嫌不足。而这里则把宝刀放在极为显眼处。“悬”是让它高挂，“著”是将它附著、固定，“中梁柱”是支撑厅堂正中的那根大梁主柱。这个位置很理想，不论在堂室行坐或从大门进出，都抬头可见，伸手可触。这位壮士对他的宝刀，也和林冲一样，真可谓是爱之成癖。

单是用眼赏鉴尚觉不够味，更进一步就要用手在刀身上来回反复地扪摩。“摩挲，犹末杀也，手上下之言也”（《释名·释姿容》）。“一日三摩挲”，表明这样的动作每天还要重复多次。抚摩表现一种“抚”爱，一种极其温柔、沉酣、甜美的爱。这位“英雄无奈是多情”，他由对宝刀之爱，很自然地联想到对少女之爱。

《礼记·内则》：女子“十有五年而笄（以簪别发）”，表明已经成人，可以出嫁了。“碧玉破瓜时，郎为情颠倒。”青春少女，豆蔻年华，其光鲜照人犹如宝刀，最能惹人迷恋。新买宝刀，长度合宜；绝代佳人，正当妙龄。此处说“剧于十五女”，以二者相比，突出英雄爱刀更胜爱美人一筹之意，从而把对新买宝刀之爱推向顶点。小诗到此戛然而止，却留给读者以余味和遐想。

这首诗以比喻新颖、联想奇特见长。另外，层递性的高度夸张，相同词语的前后拈连，也都为小诗添增了艺术光彩。字里行间透出的英雄气盛，尤胜于儿女情长。王士禛《香祖笔记》评此诗云：“是快语，语有令人骨腾肉飞者，此类是也。”即指这种刚毅豪猛的北方民歌本色而言。

（童明伦）





