徐悱


【作者小传】

（？—524）字敬业，梁东海郯（今山东郯城）人。徐勉次子。初任著作佐郎，后久官于东宫，任太子舍人、洗马、中舍人，以足疾出为湘东王友，迁晋安内史，卒。事迹附见《梁书》卷二五及《南史》卷六〇《徐勉传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四首。





古意酬到长史溉登琅邪城


徐悱

甘泉警烽火，上谷拒楼兰。此江称豁险，兹山复郁盘。表里穷形胜，襟带尽岩峦。修篁壮下属，危楼峻上干。登陴起遐望，回首见长安。金沟朝灞浐，甬道入鸳鸾。鲜车骛华毂，汗马跃银鞍。少年负壮气，耿介立冲冠。怀纪燕山石，思开函谷丸。岂如霸上戏，羞取路傍观。寄言封侯者，数奇良可叹！

琅邪郡城，齐梁时址在今江苏南京城北，为首都建康北面的咽喉要冲，随着南朝版图的缩小，它在军事上的地位日渐重要。齐武帝曾多次亲临该城讲武，江孝嗣、谢朓、沈约、王融等都有描绘琅邪城的诗作。此诗为酬到溉登城之作。湘东王萧绎为会稽太守，以溉为轻车长史、行府郡事；悱亦曾官湘东王友，故有酬答。

首二句以“甘泉”、“上谷”对起，即不同凡响。言当时边境尚未安宁，由此引出下文琅邪城的防务。“甘泉”，山名，秦在甘泉山造甘泉宫，汉武帝增广之；在长安北三百里。“上谷”，秦郡名，在秦都咸阳最北边，郡界远至今内蒙古境内。“楼兰”，即楼兰国，在西域东垂，汉武帝开河西之后，地最近汉；楼兰代指匈奴。“拒”，《六臣注文选》作“抵”。据史书记载，汉文帝后六年（前158），匈奴三万骑入上郡，三万骑入云中，所杀略甚众，烽火通于甘泉、长安。诗人用此事暗喻梁朝不时受到北魏的威胁，作为建康北边门户的琅邪城地理位置十分重要。因此，戍守琅邪切不可掉以轻心。

“此江称豁险，兹山复郁盘。”以下六句铺叙琅邪城形胜设防。城依山而筑，旁临大江，山势纡徐盘旋，林木郁郁苍苍。山川屏障环绕，如襟如带，地势优越险要。山上山下，修竹遍布，蔚然壮观，城上危楼高耸，上干青云。“表里”，《左传·僖公二十八年》：“表里山河，必无害也”；“襟带”，张衡《西京赋》：“岩险周固，襟带易守。”诗中借用此二事，言凭借琅邪城的优越便利地势，必能固守无虞。这几句写得磅礴豪壮，较之谢朓的“春城丽白日，阿阁跨层楼”（《和江丞北戍琅邪城》），更能表现出该城的雄伟气势。

登上女墙远望，京城地势和繁华之景历历在目。“回首望长安”，用王粲《七哀诗》成句，以长安喻建康，不仅与谢朓《晚登三山还望京邑》“灞涘望长安”之意略同，还隐含戍守琅邪有保卫京师重责这样一层意思。“金沟朝灞浐”四句，遐望之景。“金沟”，御沟。“灞浐”，二水名，在长安南，即今灞河、浐河。这里以灞、浐指秦淮河等流水，言御沟与这些水流相通。“鸳鸾”，即鸳鸾殿，在长安未央殿东。“灞浐”、“鸳鸾”切“长安”，典雅妥帖。京城里，羽盖鲜亮，朱轮华毂，驰骛往来；西域名马，银鞍煜爚，飞奔腾跃。“江南佳丽地，金陵帝王州”（谢朓《入朝曲》），琅邪城作为军事要地，护卫京师的责任多么重大！

足踏琅邪城头，凭眺京城，面对一片升平景象，不禁万感交集。徐悱卒时年仅三十，作此诗不过二十有余，故曰“少年”。念及江海未平，烽烟时起，京都亦不时受到威胁，负恃少年耿介豪壮之气，不觉怒发上冲冠。立功立业，当如东汉窦将军北败单于，刻石勒功于燕然，或者奋力一击，打开函谷关，长驱中原。东汉王元曾说隗嚣曰：“今天水完富，士马最强，北收西河、上郡，东收三辅之地，案秦旧迹，表里山河。元请一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。”（《后汉书·隗嚣传》）“开函谷丸”，反用其意。“怀”、“思”，具体写出少年壮气，是正面抒写；“岂如”、“羞取”，反面落笔。琅邪城既是军事要地，守将当效法西汉绛侯周亚夫严于治军，绝不能如刘礼霸上儿戏。作为一个有胆识的少年，国家有事，不应也绝不会袖手旁观于道路的。

结二句，“寄言封侯者，数奇良可叹”，抒发感慨。李广一生经历大小七十余战，汉武帝以其数奇不予重用，后因失道愆期，被迫自杀，终二千石数十年不得封。数奇者不得封侯，如霸上儿戏的守将却可能得到重用，看来，诗人是有所忧虑的。此外，据《梁书》本传记载，悱“以足疾出为湘东王友”，自伤足疾，故不能慷慨从戎，护卫京师，建功立业，抑或是可叹之一端吧？

琅邪城是京师北边咽喉，军事地位重要，诗人借登城寄慨，同时也有提醒执政注意调遣精兵良将防守之意，认为应重视像李广这样的将才，罢黜视军旅如同儿戏的庸人，有一定见地。诗以西汉时匈奴犯边起调，豪壮苍凉，已震慑全篇。次琅邪形胜，次回望京师，次少年壮气志操，结以感叹，紧扣登城，文脉清晰可按。诗中用事颇讲究，“甘泉”、“上谷”，用西京事，以下以长安代指建康，以及灞、浐、鸳鸾、汗马、霸上儿戏、李广数奇，水道、宫殿、车马、故实，多与西京切合，前后映带，相互发明，文理贯畅，涵蕴丰富。何焯批评此诗说：“‘上谷’，北边郡，而‘楼兰’在西域，齐梁中诗笔，地理多不审。”（《义门读书记》卷四十六）不知诗人以楼兰代指匈奴，而所谓“上谷拒楼兰”，又隐指琅邪为京城北边门户，较为近敌（北魏），辗转而喻，婉转新警，正是其精妙处。此外，诗题为“古意”，故多用北方地名代指南方，借用古事以喻今情。若诗人在创作时过于坐实拘泥，就不免有失“古意”之意了。这首诗“在尔时已为高响”（《古诗源》卷十三），风格刚健豪迈，情调高昂，与梁代不少纤弱的作品形成鲜明对照。

（陈庆元）





对房前桃树咏佳期赠内


徐悱

相思上北阁，徙倚望东家。忽有当轩树，兼含映日花。方鲜类红粉，比素若铅华。更使增心意，弥令想狭邪。无如一路阻，脉脉似云霞。① 严城不可越，言折代疏麻。

〔注〕 ①脉（mò）脉：本作“眽眽”，凝视之意。《古诗十九首》：“盈盈一水间，脉脉不得语。”后多用以形容情思，有含情欲吐之意。这里代指诗人夫妇。

这是徐悱寄赠其妻刘令娴的诗篇。徐悱原在京城任太子舍人、中舍人等职，出入宫坊多年，后因足疾而改迁晋安（郡治所在侯官，即今福建福州）内史，妻子刘令娴仍留居京都建康（今江苏南京），这首诗当作于此时。

本诗的诗题很明确，作者看到房前的桃树鲜花盛开，因而感物思情，写下这首诗，表达对远远离别的妻子的怀念。佳期，指夫妇会面的日子。赠内即赠给妻子，古代称妻妾为“内”，丈夫为“外”。令娴作有《答外诗二首》。

“相思上北阁，徙倚望东家”，两句开门见山，直抒自己强烈的思念之情：由于十分想念你，所以我登上了北阁，步履徘徊不定，心中怅然若失。当时诗人在南方，所以他思念北方的亲人时就登上北阁，登高以望远，虽然明知千里迢迢，难以望见，然而这样却觉得离亲人近些，心灵得到一点安慰。徙倚是徘徊流连之意。在强烈的思念中，诗人内心显然很不平静。徘徊流连，正是在这种心理驱使下作出的不自觉的反映。“东家”即“东家之子”，典出自宋玉的《登徒子好色赋》，赋中描写了一位美丽多情的南楚佳人——东家之子。这里作者用以借代刘令娴。

接下四句，诗人描写了盛开鲜花的桃树：“忽有当轩树，兼含映日花。”在百无聊赖的时候，诗人见到北阁轩前的一株桃树上，那无数朵盛开的鲜花在丽日的映照下格外鲜美。你看，这些花朵“方鲜类红粉，比素若铅华”，红粉是女子化装时用的胭脂，后来常用以代指女子。铅粉是女子化装用的搽脸的白粉。这四句诗交代了诗人创作时间、情景。桃树只有在春天才开花，而春天又是万物动情的季节，我国古代曾流传许多咏春情的诗篇，因此桃树在我国人民传统的审美心理中，是容易引起男女情思的事物。《诗·周南·桃夭》中，就以“桃之夭夭，灼灼其华”起兴，进而引出“之子于归，宜其室家”。和作者同时代的梁简文帝萧纲，在其《杂句从军行》诗中也有：“庭前桃花飞已合，必应红妆起见迎”句。诗人见到桃花，联想到那美如桃花的妻子，因此，鲜美的红白花瓣仿佛就像妻子脸上的胭脂和香粉了。花草本是无情物，然而一经融入作者的主观感情，这朵朵鲜花，仿佛也都显得情意绵绵了，难怪作者接着写出了“更使增心意，弥令想狭邪”了，“更使”和“弥令”两词，把作者的感情充分地表达出来。“狭邪”又作“狭斜”，指曲折小巷。古乐府有《长安有狭邪行》篇，诗中写长安小巷一富贵人家，夫出仕而妻在家，此处即代指京城，指刘令娴的居处。

“无如一路阻，脉脉似云霞。严城不可越，言折代疏麻”这最后四句，写出山高路远，归期未卜，因此两地情侣，可思而不可及，充分表达了离别的痛苦。前两句写道路的艰难，隔绝了两地的情思，从京城建康到福建，山重水复，自然是令人望而生畏的。“脉脉似云霞”把一对情意绵绵的夫妻远隔千里，视对方如在云霞之中，难以倾诉无尽的衷情的痛苦情绪表露无遗。最后的两句是无可奈何的劝慰之辞：既然关山难越，佳期未知，我就只能摘一束美丽的桃花，代替疏麻寄赠给远方的亲人了。严城即高城，代指归途难通。因此时徐悱被任命为晋安内史，升迁调动必须听命于朝廷，自己不能随心所欲地行动，这种失去行动自由的苦恼，是可以理解的。“疏麻”是传说中的神麻，花色洁白如玉。屈原在《九歌·大司命》中有“折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居”句，后代诗人在描写离别的诗篇中常引用这一典故。诗人见到美丽的桃花，想到以桃花代替神麻，寄赠给“离居”的妻子，诗人用这一典故，表达了十分真挚的内心感情。

应当说，夫妇间赠答之作，古已有之，汉代秦嘉曾作《赠妇诗》三首给妻子徐淑，徐淑回有《答诗一首》，皆颇为后人称道，钟嵘评曰：“夫妻事既可伤，文亦凄怨。”（《诗品》）徐悱和妻子刘令娴也是我国历史上有名的文学夫妻，其诗文都为时人所称道。他们夫妇间感情又非常真挚热烈，这次徐悱的长期离别，自然要在他们平静的家庭生活中激起感情的波澜。徐悱的两首怀念妻子的诗篇和刘令娴的答外诗，都是充满了深厚夫妻感情的佳作。

（汤漳平）





