张融


【作者小传】

（444—497）字思光，南齐吴郡吴（今江苏苏州市）人。刘宋时为北中郎参军，出为封溪令，作《海赋》。还任仪曹郎，后入萧道成（即齐高帝）幕府。入齐，仕至司徒左长史。事迹具《南齐书》卷四一本传，又附见《南史》卷三二《张邵传》后。有集二十七卷，又有《玉海集》十卷、《大泽集》十卷、《金波集》六十卷，均已佚，明人辑有《张长史集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句五首。





别诗


张融

白云山上尽，清风松下歇。

欲识离人悲，孤台见明月。

别离之际，最易引发人的感情波澜。诗人们为此写下无数“销魂”之什。张融这首抒写离情别绪的诗，乍看上去似平平淡淡，而细味之，个中又有一番浓情深意。

四句诗，有三句写景。“白云”、“清风”、“松”、“明月”，这都是形容六朝隐士们隐居之所的清隽、超绝。如孔稚珪《北山移文》写假隐士驰骛官场后，“使我高霞孤映，明月独举，青松落荫，白云谁侣？”这三句不仅仅是自然景物的客观描绘，而且其中寓含了别者与送别者的隐士身份以及隐士风度。

这三句若仅如是讲，就失之为肤论。王夫之云：“情景名为二，而实不可离。神于诗者，妙合无垠。巧者则有情中景，景中情。”（《薑斋诗话》）三句写景，而没有一句不是抒写“离人悲”之情。送别故人，不知始于何时，直到傍晚时分，山上白云消尽，山中晚风初定，双方仍依依不舍；但分手在势，终有一别；故人别去，已是明月高悬。诗人在景物描写中，暗含了时间的延续。三句诗还为我们描绘了山中隐士送别的清绝空间。头两句一个“上”字一个“下”字，把空中的白云与地上的苍松联在一起，又以“清风”把二者完整地融为一体。明月高挂，铺银洒玉，山中景物异常明澈、空阔、静谧。这种景物一经第三句点化，送别人的惆怅之情便跃然纸上。三句诗，从时空两方面抒写“离人悲”，前者写离别之难，后者写别后之悲，可谓情景“妙合无垠”。

写景抒情、以景写情可以说是我国古典诗歌的艺术规律，仅如是观，仍失之笼统。从这首送别小诗中，我们可以窥到六朝时与自然合一的人生理想及清俊超脱的人格追求。《南史·谢弘微传》：“次子（谢） ，不妄交接，门无杂宾，有时独醉，曰：‘入吾室者，但有清风，对吾饮者唯当明月’。”白云、清风、苍松、明月在六朝，已不单纯是自然景物，也是当时时代思潮的形象体现。因此，我们说这首诗不仅绘景抒情，而且是写人。作者曾说：“融，天地之逸民也。进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽如草木。”（《南史·张融传》）所以明代张溥称赞他说：“白云清风，孤台明月，想见其人。”（《张长史集题辞》）

这首小诗集绘景、抒情、写人于一身，宁静的景象中深藏感情的起伏，平淡的词语中可见清绝的人格。

（王琳）





