王羲之


【作者小传】

（321—379，一作303—361）字逸少，东晋会稽（今浙江绍兴市）人，祖籍琅邪临沂（今山东临沂）。世称“王右军”。少有美誉，为公卿所推重，尤善书。永和九年（353），作《兰亭序》。世称“书圣”。初任秘书郎、征西将军参军、长史。迁江州刺史，又任右军将军、会稽内史。后辞官，优游山水而卒。事迹具《晋书》卷八〇本传。有集十卷，已佚，明人辑有《王右军集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句二首。





兰亭诗六首（其三）


王羲之

三春启群品，寄畅在所因。

仰望碧天际，俯磐绿水滨。

寥朗无厓观，寓目理自陈。

大矣造化功，万殊莫不均。

群籁虽参差，适我无非新。

东晋穆帝永和九年（353）三月三日，王羲之、孙绰、谢安与孙统等四十一人，在会稽（今浙江绍兴）境内的兰亭举行了一次集会，按古人上巳修禊的习俗，要在三月第一个巳日临水洗濯，去除不祥，诗人们在曲水旁，将盛着酒的杯子从曲水上游放出，让它顺着流水漂下，流到谁的面前，谁就畅饮此杯，临流赋诗。今存王羲之的《兰亭诗》共有六首，这是其中之一。时人将这些诗汇集起来，成为《兰亭集诗》，王羲之为此写了一篇序文，那就是千古留名的《兰亭序》，因为羲之的书法出神入化，《兰亭序》被称为“天下第一行书”，其文也不胫而走，脍炙人口，但羲之的《兰亭诗》则较少为人注意，其实诗、文表现的思想与描绘的景象有不少相同之处，可互相发明。

三月三日，正是暮春天气，万物都欣欣向荣，生机勃勃。“群品”即指万象。这天气候宜人，天朗气清，惠风和畅，诗人们自然可以寄情山水，畅叙幽情。“寄畅在所因”一句写出了人与自然的冥契，说明人与外物的联系，富于哲理。同时逗出下文，“仰望”以下就是“所因”的对象与“寄畅”的内容。仰望是朗然无滓的万里晴空，俯首则低徊于清澈见底的曲水之滨。诗人的俯仰所见包蕴天地万象，一切都生机盎然，令人想到造化的伟大，这两句与序文中所说的“仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也”一段所描绘的意境相似，只是更加凝练而形象，这正是诗与散文的不同之处。面对着如此寥廓朗畅、一望无际的景观，于是诗人由此悟出了自然与人生的真谛。这里王羲之由眼前景物所激起的，并不是个人的喜怒哀乐，而是对宇宙与生命的思索，因而接下来的不是抒情，而是陈理。

伟大啊！造化的功绩，它对天地间的万事万物都是不偏不倚的，它赐给万象的生命，在这春光融泄之中，诗人感到了自然的力量。而对于三才之一的人来说，自然界的各种事物虽千差万别，但无一不是新鲜而充满生机的。

王羲之世奉道教中的一支天师道，因而他的思想与盛行于当时的玄学家之言不甚一致，他虽任性率真，放浪形骸，然于人生、于现实并未失去希望，也未忘情于人世。《世说新语·言语》中载：“王右军（羲之）与谢太傅（安）共登冶城。谢悠然远想，有高世之志。王诣谢曰：‘夏禹勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇给。今四郊多垒，宜人人自效，而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜”，可见羲之反对玄言家的清谈误国，而主张切实地为国家做点事。因而他在《兰亭集序》中也批评老庄哲学曰：“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。”不满老庄齐死生、等寿夭的消极思想。因而在此诗中他既肯定了造化的伟大，也强调了自然对人的影响，强调了人在自然中的地位。

《兰亭诗》可以说是现存的玄言诗的代表，《文心雕龙·明诗》中说到东晋的诗风时说：“江左篇制，溺乎玄风，嗤笑徇务之志，崇盛亡机之谈。”钟嵘《诗品序》中也说：“永嘉（307—313年）时，贵黄、老，稍尚虚谈。于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爰及江表，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公诗，皆平典似《道德论》，建安风力尽矣。”正由于玄言诗这种平淡无味的特征，使得它在诗歌史上成为短暂的一瞬，不久就销声匿迹了。而从今存的孙绰、王羲之、王献之、谢万、孙统、孙嗣、庾友、庾蕴、曹茂之等人的《兰亭诗》来看，可知当时玄言诗的风气，王羲之的这首诗即体现了这种风气。诗人由写景而抒发自己对人生乃至宇宙的看法，所谓“寓目理自陈”，这也是一般玄言诗的格式。然羲之的这首诗造语清新，虽然不脱道家崇尚自然的根本观念，却也歌颂了人的感物寄怀，其中体现的精神是积极向上的，不同于玄言家的超脱与淡泊。这正是他本身的人格与思想的真实反映。此诗虽旨在说理，然畅达明白，不故作玄虚，在玄言诗中是比较成功的一首。

（王镇远）





