刘绘


【作者小传】

（458—502）字士章，南齐彭城（今江苏徐州市）人。刘宋时，任著作郎，后入萧道成（即齐高帝）幕府。齐立，历任幕府官，出为南康相，还任中书郎，掌诏诰。齐武帝永明末，竟陵王萧子良聚文士于西邸，绘为后进领袖。后入萧鸾（即齐明帝）幕府，鸾即位，任中庶子、宁朔将军、长沙内史、南东海太守。及萧衍（即梁武帝）起兵反齐废帝东昏侯，朝廷拜绘雍州刺史以代衍，辞不就。东昏侯死，绘奉其首级见萧衍，任大司马从事中郎，齐末卒。事迹具《南齐书》卷四八本传，又附见《南史》卷三九《刘勔传》后。有集十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗八首。





有所思


刘绘

别离安可再，而我更重之。

佳人不相见，明月空在帷。

共衔满堂酌，独敛向隅眉。

中心乱如雪，宁知有所思。

《有所思》是汉乐府古题，犹如汉人的“室思”，唐人的“闺怨”。传世之作，主人公都是女性。内容“但言离思而已”。（《乐府古题要解》）

此篇起首先出之议论，即闺妇久别的怨望和牢骚。别离本来凄怆伤情，一之为甚，岂可有二，故言“别离安可再”。可是主人公的命运偏偏又是“而我更重之”，屡屡空室孑身，每每独自熬煎，遭受了多次性的、难忍难堪的离恨别苦！这两句看似直发，用笔却波折生情。“安可再”缀于“别离”后，语意一缩，为下句“更重之”盘旋蓄势。“而”字将两句连成一气而又跌进一层，“更重之”一伸，把别意再再推进。“安”和“而”前后旋折，“再”和“重”转折递进，都用得恰到好处，表现力极强。这两句“将别离翻深一层，再翻深一层”（张玉穀），所以感情的分量要沉重得多了。

前两句如小河曲绕，“佳人不相见”一句，则是蓄水成潭。此句情意宣露，看似直笔，但同样也为下句领先作势。正因为“不相见”，故有次句“空在帷”之感。明月在天，自是良辰美景。然而，对于佳人不见、独守空房的思妇来说，明月抚帷，前来相伴，反更滋生凄苦。“空”，有徒然之意，谓伊人不在，我心伤悲，明月纵来相慰，也是徒劳无益。至此，“有所思”的题意，终于点明了。

然而，诗人并不平平庸庸地往“相思”这条熟路上写下去，“共衔满堂酌，独敛向隅眉”二句，场景突然由极静的明月空闺转到极闹的满堂欢饮。“满堂”暗用《九歌·少司命》“满堂兮美人”之意，诗人将女主人公放在一个众多美女共同举杯、你劝我酌的环境里，让他人的欢笑深深刺激她孤独的心灵、让她在快乐的场面里倍感孤独。于是，她敛起双眉，独自面向角落，欲哭无泪了！这两句，女主人公经历了由孤独到热闹、又由热闹更觉孤独的心灵煎熬，于是“中心乱如雪”一句，便自然而至；这两句看似与思念无关，但“忽以‘满堂酌’剔出愁人向隅，正写‘思’”（清张玉穀《古诗赏析》），所以“宁知有所思”，也就接踵而至了！刚才是明明在天的一轮月亮，那如水般澄静的月色还不曾离开读者记忆，如今却是纷乱迷离的大雪骤降：这是女主人公心绪的一个大转折，由默默凝思转为茫乱不知所思。而这一转变，诗人全用意象——月与雪——体现之，不作一字的琐琐说明，笔法极是空灵。诗题为“有所思”，前六句也是处处烘托“有所思”，到了篇末却被大雪一搅，连“有所思”也思不清楚了——诗人加上“宁知”二字，顿使这首古老的乐府在诗意上得到了升华，指出了“有所思”的终点是无所思——不知所思。读者若悟到这一节，难道还不会对诗人的卓尔不群之思赏叹不置吗？

本诗是一首拟作，观点、情调并无出新之处，其可观之处在于表现技巧。全诗八句，每句都寓有他意，都需要读者透过浅显的字面去发掘，这是一个妙处。更妙的是，这些句子都呈现出吞缩伸吐之势，绝不肯承上句而来，也不肯平平地启引出下句。张玉穀称本诗“真无一笔直”，可谓道出了诗的最大特点。





入琵琶峡望积布矶呈玄晖


刘绘

江山信多美，此地最为神。以兹峰石丽，重在芳树春。照烂虹蜺杂，交错锦绣陈。差池若燕羽，崱屴似龙鳞。却瞻了非向，前观已复新。翠微上亏景，青莎下拂津。巉岩如刻削，可望不可亲。昔途首遐路，未获究清尘。誓将返初服，岁暮请为邻。

这是刘绘写给其友、著名诗人谢朓（字玄晖）的一首诗。诗中描写船经琵琶峡、积布矶时所见的壮丽景象及诗人的览物之情。

琵琶峡位于下雉（今湖北阳春东）境内的长江边，即《水经·江水注》所云：“江水东经琵琶山南，山下有琵琶湾也。”积布矶，是积布山的俗称，在琵琶峡以西的蕲春县（今湖北蕲春西南）境内长江北岸。诗题称“入琵琶峡望积布矶”，清晰地标识出诗人溯江西上的路线及此诗描写的重点。

全诗大体四句为一段。开篇就作深情赞叹。首句“江山信多美”的“江山”，泛指沿江所见的山川。言沿江美景实多，令人应接不暇。此句从大处落墨，先对大好江山作一鸟瞰。随后把视线移向“此地”，即琵琶峡至积布矶一段，称之为万里江山中“最为神”处，所谓“造化钟神秀”者即在于斯。如果说次句的“此地”还是兼言“江”、“山”，那第三句便撇开“江”，把镜头对准“山”（“峰石”），接上补衬一笔，指明此地“峰石丽”，尤在花繁树茂，林壑蔚然而深秀的春天。第四句的“芳树春”，亦是道眼前之景，以示诗人此行是在春季。这一段采用的是逐层递进的写法，先从大范围的“江山”多美说起，然后缩小到面（“此地”），再进而集中至点（“峰石”）上，以“最为”、“重在”两语前后呼应，一步步把读者的注意力吸引到描写的对象上来。

接下两段便扣住“峰石丽”来描写琵琶峡与积布矶。“照烂虹蜺杂，交错锦绣陈”两句展现出阳光照临琵琶峡的图景：峰石竞秀，草木葱茏，彩练横空，云兴霞蔚，灿若锦绣。“差池若燕羽，崱屴似龙鳞”描绘此峡峰石。“差池”，参差不齐貌。《诗经·邶风·燕燕》篇有“燕燕于飞，差池其羽”，写燕飞时翼尾摆动表现其体态轻盈、自由。“差池若燕羽”句即由此变来。诗人以动写静，将参差耸峙的峡峰比作燕翅轻展，一种飘然凌空之态跃然纸上。“崱屴”，指岩石峥嵘荦确，以“龙鳞”为喻，形象森然可睹。山石似龙鳞，山形若龙身，可以想见琵琶峡迭嶂巃嵸，如巨龙盘江之势，何其壮哉！

“翠微上亏景”以下四句是望积布矶。青峰秀出，岚翠蔽空；芳树蒙茏其上，绿莎拂江于下。峭岩巉刻，犹如神工鬼斧劈削而成，其锋凛然，望之生寒。

以上描绘峰峡之势，刻画巉岩之状，笔墨省净，鲜明如画。加之生动形象比喻的运用，不仅显示出山峡雄伟峻峭的气象，而且喻中见情，画面中融入诗人的观山之感。其中“差池”、“崱屴”一联尤见生动，前句写静立的峡峰，出以动态之笔，轻扬飞动；后句写石，笔势雄浑凝重，又施之绮丽笔墨描绘霞光虹霓作映衬，琵琶峡峰石更增辉生色，气象万千。前人称刘绘诗“词美英净”（钟嵘语），“丽雅有风”（《南史》本传），于此可见。

此诗写的是舟行山峡时所见。自琵琶峡至积布矶这段水程，峡峰险隘，江流纡曲，形势极为复杂。如梁简文帝《经琵琶峡诗》描绘其险胜，云：“由来历山川，此地独迴邅。百岭相纡蔽，千崖共隐天。横峰时碍水，断岸或通川。”如果孤立地看写琵琶峡、积布矶两段，似乎没有体现出行舟中观峡望山的特点。然诗人从中穿插“却瞻了非向，前观已复新”两笔：还顾来路，山重水复，茫然不知所向；瞻望前程，柳暗花明，山川又换新景。这两笔妙在从乘舟人的感受中真切生动地表现出琵琶峡峰回水转，断岸通川的险峻复杂形势及山川景观的新奇多变，风光无限。从章法的构置而言，亦颇见匠心，“却瞻”句上承入琵琶峡，“前观”句下启望积布矶，巧切诗题的“入”、“望”两字。舟行山峡的观感映带出川峡迴邅崎岖，又与章法笔势的承转变化结合起来，实有天衣无缝之妙。简文诗“还瞻已迷向，直去复疑前”（同上）两句或因袭刘诗之辞，陆游诗名句“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”（《游山西村》）也可能暗师其意。

江山如此多娇，使诗人心驰神往。末段抒写情怀。“昔途首遐路，未获究清尘。”“清尘”一词出自《楚辞·远游》“闻赤松之清尘兮，愿承风乎遗则。”指清净虚漠之境。“誓将返初服”的“初服”，出自《楚辞·离骚》“进不入以离尤兮，退将复修初服”，指的是未入仕途前的服饰，后曹植《七启》有“愿反（返）初服”语，指希望辞官退隐之意。诗人在这段意思说：当初远行至此，未探得此地山川清幽虚静之胜境；如今旧地重游，赏心此遇，流连不已。因发愿辞官退隐，屏居山岩，与此地峰石为邻。结尾这几笔触景生情，良有感慨。

刘绘此诗，大约写于齐明帝建武初年。据《南齐书·刘绘传》，“安陆王（萧）宝晊为湘州，以绘为冠军长史、长沙内史、行湘州事”。诗人因西溯赴湘。此前他在仕途上虽未遭大挫折，这不意味着对时局的险恶、宦海的风险无闻无睹。隆昌中其兄悛坐罪将诛，绘曾伏阙请代兄死，后虽得幸免于死，刘绘不能不心有余悸。此次赴湘，前途亦觉难测，所以诗人有誓返初服以丘壑为邻之思，不会是偶遇清景即兴之言或故作高雅旷达之态，它曲折地流露出诗人欲全身远祸的心理和情绪。

（易平）





咏萍


刘绘

可怜池内萍，葐蒀紫复青。

巧随浪开合，能逐水低平。

微根无所缀，细叶讵须茎？

飘泊终难测，留连如有情。

浮萍给人们的印象，似乎总有一种随水飘荡的不安定感。所谓“停不安处，行无定轨”，在怀才不遇的诗人眼中，便往往成了身世漂泊的象征物。但倘若你是在阳光璀璨的晴日，心境又畅悦无翳，再伫立池边观赏那清波绿萍，你就会发现：浮萍也自有一种与众不同的美好风神。建安诗人曹丕《秋胡行》（其二），就歌咏过它“寄身清波，随风靡倾”的倩姿；晋人夏侯湛，也赞叹过它“散圆叶以舒形，发翠绿以含缥”的容色（《浮萍赋》）。现在我们来看看，在“词美英净”的永明诗人刘绘笔下，它又是怎样一种风情？

刘绘咏萍的开笔，便沾满了喜悦、赞美之情：“可怜池内萍，葐蒀紫复青。”“可怜”即“可爱”。不过，在“可爱”之中，似乎还含有几分惹人怜顾的柔弱之态。这便使诗人笔下的池萍，增添了某种情感色彩。“葐蒀”亦作“氛氲”，本为烟气纷纭之貌。这里用来为浮萍着色，表现青中带紫的萍叶，在清波澹淡之中，恍有青紫之气升腾，可以说是把色彩写活了。接着的“巧随浪开合，能逐水低平”两句，则进一步表现浮萍的动态之美。“池”中自然不会有沸涌翻滚的大浪；这“浪”之轻细，当如风中之花的绽放和收合一样几无声息。而绿萍，就站在这样的细浪轻波上飘舞，身姿何其轻巧！当池波终于静息之时，浮萍则轻轻从水波高处滑行而下，转眼间已在一平如镜的水面上凝立，又显得何等娴雅。这两句描摹浮萍在水中飘、立、动、静之态，简直如翩翩少女的轻巧舞姿，表现了极为动人的韵致。

浮萍在诗人眼中，似乎一度幻作了飘舞于水波之上的绿衣少女。但当诗人从幻觉中清醒，它便又成了静浮于水面的绿萍。人们常常遗憾于浮萍的“无根”，似乎嫌它“轻浮”了些；而且叶圆而细小，又无清莲那婷婷直立的叶茎，当然更显得缺少“操守”了。故夏侯湛在赞叹之余，又有“浮轻善移，势危易荡”之语，隐隐表达了对它的贬斥之意。至于杜恕《笃论》，对它就更不客气了：“夫萍与菱之浮，相似也。菱植根，萍随波。是以尧舜叹巧言乱德，仲尼恶紫之夺朱”——如此抑萍而扬菱，小小的浮萍，简直就成了“乱德”之小人。刘绘对于前人的这类非议，大约并不赞同。故接着两句，似乎是在为浮萍鸣不平了：“微根无所缀，细叶讵须茎？”浮萍看似“无根”，其实还是有根的呵，只是因为太微小，你叫它怎样连缀池底？萍之无茎，好像是一种缺憾；但对它自身来说，那萍叶本就细小，又何须非得有茎？这两句做的是“翻案”文章，但妙在不露声色，正与全诗清淡秀蕴的基调相谐。读者从中听到的，只是一声饱含怜惜之情的轻微叹息。最后的结句，正顺着诗人的这一怜惜之情，又将眼前的浮萍幻化了：“飘泊终难测，留连如有情。”这美好的浮萍，正如孤身无依的少女，其漂泊不定的前途，谁又能够预测？而今，她就在诗人身边流连、徘徊，充满了依依之情，仿佛在诉说不忍离去的思念？还是飘迹无踪的凄苦？此情此景，与前文“巧随浪开合，能逐水低平”的美丽轻巧形象，交相叠合，不免令读者对这楚楚可人的绿萍，油然生出深切的爱怜和忧悯。而我们的诗人，则似乎是在用整个身心呼唤：可爱又可怜的浮萍，再莫要过那漂泊难测的生涯！请就在这清波绿池之中，寄托你风姿美好的青春……

与同时代的诗人谢朓、范云、沈约相比，刘绘所擅长的是文辞。“至于五言之作，几乎尺有所短”（钟嵘《诗品》评王融、刘绘语）。往往辞采稍丽而情致嫌浅。故在当时，刘绘虽称“后进领袖”、“丽雅有风”（《南史》），而传世诗作却不多。不过，当其感受真切之时，笔端亦有深情蕴蓄。这首《咏萍诗》，于动、静、真、幻之中，写浮萍楚楚可怜之态。清逸秀出，摇曳生情，不失为一首颇具情趣的咏物好诗。

（潘啸龙）





送别


刘绘

春满方解箨，弱柳向低风。

相思将安寄？怅望南飞鸿。

刘绘的这首小诗，在古来众多的送别之作中，当然算不得杰作。不过，细细涵咏起来，人们仍会被诗中描述的特定情境和蕴含的真挚之情所打动。诗人所送者为谁？诗题未有点明。推测起来，不外乎相知甚笃的朋友罢？送别时令，正当春日，故开头两句即写道：“春满方解箨，弱柳向低风。”逯钦立先生以为，前句中的“满”，当为“蒲”字。“解箨（tuò）”，本指嫩竹之解脱笋皮而出，这里用以表现春蒲的生长之态。一个“方”字正又点明，此刻春意未浓，青蒲才刚从茎皮中拔出，露出嫩绿的尖叶。而岸边的垂柳，却已被“二月春风”之剪，裁出千缕绿绦，正随着河面吹来的低微清风，婀娜飘拂——这样鲜嫩可餐的春景，与诗人送别朋友的离情并列在一起，岂非不甚协调么？不。且不说这里所展现的，正是诗人送别朋友时的实景，本不会因诗人心情的惆怅而有所改变；就是从情感抒发来说，这样来描述春景，恰有一种强烈的反衬效果：美好的春日所带给人们的，应该是辞别寒冬的欢乐和笑意，正是“阳春召我以烟景，大块假我以文章”的呼朋啸侣佳节。然而，诗人却要在这样的美辰，与友人从此远别。再难有“开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月”的欢聚，将只有“清风动帘夜，孤月对窗时”的孤寂。心中所勾起的失落之感和悠悠别绪，不正因春景的美好而愈加浓重么？在这样的心境中，看那风中飘拂的“弱柳”，不似乎全在为友人的离去而依依惜别，充满了无言的思情么？清人王夫之以为：“以乐景写哀，以哀景写乐，壹倍增其哀乐。”（《薑斋诗话》）刘绘《送别诗》的这两句景语，亦复如此。

送别友人的惆怅，既然被春日的美景触发得如此深长；揖别朋友的难舍之情，当然会激得诗人的思绪出现很大的跳跃。后两句“相思将安寄？怅望南飞鸿”，正表现了这一思绪上的跳跃：春鸿北归，秋鸿南飞。此刻既是春日，诗人自然望不见“南飞”之鸿。大约朋友将去向南方，故此刻虽未离去，诗人却已在设想春往秋来的别离之苦了。与刘绘同时的诗人谢朓，送别朋友时心襟较为豁达，其《送江水曹》一诗，就曾这样安慰远去的友人：“别后能相思，何嗟异风壤？”但这种“相思”，怎样才能送达“风壤”相隔的千里之外，他似乎就没有考虑到。后人有托梦寄思的奇想，所谓“枕上片时春梦中，行尽江南数千里”（岑参《春梦》），就把相思之寄说得很容易。但刘绘的朋友沈约却知道，就是托梦寄思也难：“梦中不识路，何以慰相思？”刘绘的思致比较实在些，他想到的是鸿雁。鸿雁春来秋去，正可充当相思的信使。但仔细考虑起来，似乎也不可靠：它焉能恰好飞到友人居处？即使飞到了，友人又怎能得到它呢？像汉昭帝恰好在上林苑里射到系有苏武书信的鸿雁的故事，也只是他的臣下编出来吓唬匈奴人的，现实中绝不会有这种巧事。想到这里，诗人不免苦笑着告诉友人：这相思实在无所寄付，在你离去以后，我恐怕只能天天怅望着秋鸿的南飞，遥致这不尽的思情了！

揖别尚未离去的友人，而先致别后的痛苦相思：这别情是真挚而又深沉的。诗人身在春日“弱柳”的低徊之中，而“神高驰之邈邈”，那别离的思情，早已追过时空，与年年高寒的秋云、南飞鸿雁的悲鸣融成一片了。这就是刘绘《送别诗》那短短四句，所表现的境界、蕴含的真情。刘绘与周颙、沈约同时，作诗开始讲究“宫羽相变，低昂互节”。这首诗平仄相对、音声粘贴，已接近于成熟的五言绝句，这也是值得注意的成绩。

（潘啸龙）





