虞世基


【作者小传】

（？—618）字茂世，隋会稽余姚（今属浙江）人。陈时，官至尚书左丞。陈亡入隋，任通直郎、内史舍人、内史侍郎，为隋炀帝所亲信，进位金紫光禄大夫。时天下大乱，而世基不据实告于帝。后宇文化及弑炀帝于江都（今江苏扬州市），世基亦同时被杀。事迹具《隋书》卷六七及《北史》卷八三本传。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十八首。





出塞（其二）


虞世基

上将三略远，元戎九命尊。缅怀古人节，思酬明主恩。山西多勇气，塞北有游魂。扬桴上陇坂，勒骑下平原。誓将绝沙漠，悠然去玉门。轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。① 懔懔边风急，萧萧征马烦。雪暗天山道，冰塞交河源。② 雾烽黯无色，霜旗冻不翻。耿介依长剑，日落风尘昏。

〔注〕 ①惊策：闻人倓《古诗笺》卷十五云：“惊当作警。曹植诗：仆夫警策，平路是由。”可从。②交河：古城名，在今新疆吐鲁番。诗中借为河名。

这是虞世基与杨素的唱和之作，杨素作有《出塞二首》，一时名士薛道衡、虞世基均有和诗，本诗即为虞作的第二首。杨素曾统兵到塞上抗击突厥入侵，于边塞征战颇有切身体验；至于世基，直到杨素去世时，还不曾亲临边塞，所以诗中内容，应全出于世基的悬想，而非真实之事。但唯其如此，诗人的想象力之高超、才情之卓越，也由此更能令人惊叹了。

“上将三略远，元戎九命尊。”起二句是互文。元戎即主帅，与“上将”意近。（上将、元戎：按本诗中出玉门、征天山等并非杨素的事迹，所以本诗虽是与杨素唱和之作，但此二语不能说是直接指杨素，只是诗中塑造了一位大将的形象，用来比拟杨素。）三略，相传西汉张良师从黄石公，得授兵书三略。九命，周代官秩分为九等（命），九命相当于一品。“缅怀古人节，思酬明主恩。”二句分承前二句：主帅既娴于韬略，自当遥慕古人建功立业的志节；既受高官显爵，自当开边拓地，以报君恩——这种想法，在今日未免要令人皱眉，但在世基则是极自然而顺理成章的。不管怎样，这个起首总还是颇为堂堂正正的。“山西多勇气，塞北有游魂。”山西即太行山以西，“山东出相，山西出将”，这一带自古便是良将勇士的渊薮。主将是谋略深远，部下是秦陇健儿，而塞北的敌手，却是飘落穷沙、无家可依的野鬼游魂，然则大军虽未出塞，而强弱之势已判、孰胜孰负已决。本诗通篇未写塞北如何恶战，读来却无所憾，全仗了这二句已经暗中造就了必胜和轻取的乐观气氛。句中“气”与“魂”均为可感而不可触摸者，对得十分精工，此诗中多工对，而以这二字最为上乘。“扬桴上陇坂，勒骑下平原。”兵将既合，大军遂浩荡西进。陇坂是陇西（今甘肃东部）的一条长坂（山坡），军士们扬起如林的鼓槌，登了上去。“扬”字提示士卒情绪的激昂，还不算奇，后一句“勒”字，则非精思不能得：若纵马直下山坡，非但要踏乱步卒行伍，且骑速不断加快，亦有失蹄之虞，故须勒紧笼头，款步徐下。“誓将绝沙漠，悠然去玉门。”诗人的笔走得好快，转眼大军已在玉门关头誓师，将直度大漠，悉驱胡虏！誓毕，悠长的队伍便开关而出，万里远征，由此开始！以上十句写出塞的因由过程，可算一层次。

诗的后十句写出塞后种种情状，是诗的精彩部分，诗人极尽其搜剔想象之能事，惨淡经营出了一组出塞大观图。“轻赍不遑舍，惊策骛戎轩”，是塞外追寇图。骑士们无暇宿营，轻装疾进；他们振响长鞭，战马带着兵车纷驶如云。轻赍，即轻携、轻装之意，《史记·卫青霍去病列传》说霍去病的大军“约轻赍、绝大漠”，驱逐匈奴，封狼居胥，是为汉家武功之最盛时。若联想到这一节，“轻赍”二字的分量便自不轻了。骛，交驰；戎轩，兵车。“懔懔边风急，萧萧征马烦”，是塞外军行图。懔懔为劲烈之貌，萧萧为马鸣之声，两个叠字词用得也切，对得也好。这二句补足上文，令人倍觉在狂风中疾进的将士及战马的艰辛，自非闲笔，唯其构思比之其他各联，略嫌平常；不过，下面“雪暗天山道，冰塞交河源”二句，是极壮阔的塞外冰雪图，或许诗人正是要造成句意一弛一张的效果吧。塞外的大雪已不是漫空纷飞，而是层层压下，令人举目不见苍穹，亦令天色全然无光，天山大道也给这雪压得暗沉沉地莫辨东西了。塞外的厚冰也不是密封河面而已，却是凝成巨块，堵塞河源，令河水为之不流。多么雄伟的景象，多么雄浑的境界，多么雄健的笔力！“塞”字用得已极饱满有力，“暗”字更是千锤百炼而得者，着此一字，整个天山便浑然一色了，若换了“压”、“没”、“迷”、“封”等字眼，在它面前无不显得既太坐实，又欠生动，当真是一字千金、生色千古！这二句以气象胜，下面的塞外营阵图则以奇特胜。“雾烽黯无色，霜旗冻不翻。”早晨，连营烽火全被浓密的朝雾裹得严严实实，黯然无光；入夜，严寒一到，满营旌旗上的露水顿时结成厚霜，那旗帜刚才还在风中翻飞，转眼就直挺挺地张着，给冻得动弹不得了。这又是何等令人心惊目骇的奇观，何等令人拍案叫绝的妙笔。诗人雄奇的想象力，至此臻于极致。最后，“耿介依长剑，日落风尘昏”，在大漠薄暮的画面衬托下，诗人郑重地绘上了一位依剑而立的军人，他对那落日的苍凉，那风尘的昏暗，全然视若无睹、不以为意，他目光远注，其神色之坚毅肃穆，足可使人想见他勤于王事的耿耿忠心、百折不回。他是那位元戎上将？还是一位山西勇士？抑或是二者混合的化身？这个答案，既隐藏在混混风尘中，也一如风尘一般混沌不清。这个结尾，既将“塞外”的边线推到落日极远处，又暗示了将士开边拓地之志的无穷无尽，语意含蓄不尽、发人遐思。如果不去争论这类战争的正义与否，单就诗本身而言，如此结尾，实可算篇末奇峰。

本诗虽是乐府拟作，但因诗人才华卓绝，运思高超，故读来但觉精彩纷呈，又觉有一股壮气回荡于字里行间，完全可以称为大气磅礴的力作。这首诗对后来盛唐边塞诗也有很大影响，非但诗中建功立业的雄心、轻视敌寇的乐观、以及道途行军艰辛的描写，都可在盛唐诗中找到继承的线索，甚至其佳句也多被化用。“青海长云暗雪山”、“大漠风尘日色昏”（王昌龄《从军行》）、“风掣红旗冻不翻”（岑参《白雪歌送武判官归京》），都是千年来为人激赏不置的名句，而都脱胎于本诗。隋炀帝的开边以失败告终，自不能与盛唐的开边相比，因而此诗不及唐人之作有名，也是情理中事。但它的佳句却能令王、岑二位边塞诗大家甘心服善、步趋其后，单凭这一点，诗人身后有知，也足可以自豪不已了。

（沈维藩）





