子夜歌


吴声歌曲

宿昔不梳头，丝发被两肩。

婉伸郎膝下，何处不可怜。

这首民歌描绘的是一对深深相爱的情人刚刚相会时的情感及情形，而不是单纯表现女性的“慵散柔媚”，这可以从前两首作品中看出来。

“宿昔不梳头，丝发被两肩”，“宿昔”，即旦夕；“被”通“披”。这两句表现了女主人公的惓慵之态。一般说，女性喜欢在情人面前打扮自己以显示自己容颜的美丽，加深彼此的感情。但当“悦己者”不在身边时，也会给女性带来情感上的巨大失落和忧伤，以至倦于梳妆，连一般的生活秩序也难于维持。历代诗人多以此种情态来表现思妇的心境。这首民歌却反其道而用之，以女主人公迎来情郎之后的披头散发、不事梳妆和娇懒之态在更深层次上揭示女性的心态；即大胆而泼辣地表现女子热烈的自我欣赏、自我得意的情爱心理，这种心理又标志着一种情性的骚动。这种骚动给人一种激荡的动态美。

“婉伸郎膝下，何处不可怜”，“婉伸”即委婉曲伸；“可怜”即可爱。这两句展示的又是另外一种情态和过程。女主人公依偎情郎膝下，一边与情郎喁喁私语，一边抚弄着自己柔美飘逸的头发。瀑布般的发丝犹如爱的神经，环绕在情郎膝上，交流着彼此的相爱之情，相思之苦。顷刻间，满头乌发升华成了爱与美的象征。女性的柔润与娇美，芳馨与甜蜜弥漫了整幅画面，在读者心中激起了千般爱怜、万般柔情。这是宁静的美，和谐的美，圣洁的美。诗歌就在这爱的圣歌中徐徐拉上了帷幕，而爱的氤氲已经笼罩了每一位读者的心。

这首诗的画面构成也是极富表现力的。“不梳头”、“披两肩”一反古典美学中以对称、整饰为美的观念，展示了一种不规则的美，对女主人公不平静心态做了很好的表现。全诗以发丝为主要意象，尤其是“婉伸郎膝上”，将发丝委婉缠绕这种典型的蛇形线形状表现得清晰、丰富。英国美学家威廉·荷加兹认为“蛇形线赋于美以最大的魅力”，它“生动灵活”，同时朝着不同的方向旋绕，能使眼睛追逐其无限的多样性。这才是民歌作者的成功之处。

（陈伟军）





