子夜四时歌·夏歌


吴声歌曲

反覆华簟上，屏帐了不施。

郎君未可前，待我整容仪。

这是《子夜四时歌》中《夏歌二十首》里的一首。夏歌，顾名思义，自然是夏天唱出的歌，或者与夏天有关的歌，这从一个“簟”字上就看得出来。簟就是现在通常所说的凉席，“华簟”即漂亮的凉席。除此而外，即使对于现在年轻的读者，大约也不会有什么文字障碍了。至于诗意，就更明白易晓，一目了然，平平淡淡，没有什么比喻、象征、双关之类，也没有生离死别的动人情节。有的读者也许要不经意地一翻而过了。但是，且慢！俗话说：“听话听音。”听平常的谈话尚且要会听“话外音”，何况是诗呢！诗，向来是讲究“言外之意”的。读一般人的一般的诗尚且要善解“言外意”，何况是少女的诗，何况是少女歌唱她的爱情的诗呢！少女的心，关闭的门，谁知里面锁着多少秘密！而爱情，又无疑是她隐秘的心房中最隐秘的角落，在这方面她往往言不由衷，“口是心非”。但是，“言为心声”，话既然讲出来了，歌既然唱出来了，就难免“授人以柄”，为人提供了开启她心扉的钥匙，使人洞见那里的全部隐秘与微妙的情思。这，首先就是开头的“反覆”二字。她为什么在这样舒适的凉席上翻来覆去，辗转反侧，难以成寐呢？须知她正是无忧无虑的年龄，正是贪睡的年龄呀！是什么扰乱了这姑娘的心？读到第三句我们就可以恍然大悟：原来是为着她的“郎君”，原来她是一位正在热恋的姑娘，她正当怀春的妙龄呀！她多么希望情郎此刻就出现在她的面前，彼此诉说着似乎永世也诉说不尽的卿卿我我、爱爱怜怜。但是，她焦盼却又矜持，多情却又自爱；她希望他快来，但又不能这么衣裙不整、鬓发未理地会见她的心上人，她总要给他始终留下美丽的形象。她不能立即见他，而要穿戴打扮一番，使容仪照例楚楚动人。从内心焦急盼望的“反覆”难眠，到举止沉静端庄的“未可前”，其中包含着多少心情的曲折；从屏帐不施到“整容仪”，又表现出她的多少矜持自重！当然，这一切都不过是在她的想象中进行的。她分明知道，夜已经这么黑了，她的“郎君”是不可能来的；他是一个知情识礼的人，也决不可能贸然地闯入一个待字少女的闺房，否则她也不会不设防地“屏帐了（全然）不施”了。她只能等待着芙蓉盛开的明朝，而此夜还是快快入睡吧。

（萧华荣）





