徐陵


【作者小传】

（507—583）字孝穆，陈东海郯（今山东郯城）人。徐摛子。梁时，任晋安王萧纲（即梁简文帝）参军，及纲为太子，任东宫学士，迁度支郎，出任上虞令，被劾免官。复起，累官湘东王中记室参军，出使东魏。值侯景之乱，被留七年。北齐文宣帝天保六年（555），齐送梁宗室萧渊明南归，陵随之。梁将王僧辩迎渊明为帝，陵任其尚书吏部郎，掌诏诰。陈霸先（即陈武帝）杀僧辩，用陵为贞威将军、尚书左丞，又出使北齐，还任秘书监。陈立，加散骑常侍。陈文帝时，官至吏部尚书。宣帝时，官至中书监。后主立，加左光禄大夫、太子少傅。事迹具《陈书》卷二六本传，又附见《南史》卷六二《徐摛传》后。其诗用韵平仄相间，音律讲究，推进了律诗的形成和发展。陵诗多为宫体，与庾信并称，号“徐庾”。有集三十卷，已佚，明人辑有《徐仆射集》（陵曾任尚书左仆射），又编有《玉台新咏》十卷传世。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四十二首。





关山月二首（其一）


徐陵

关山三五月，客子忆秦川。

思妇高楼上，当窗应未眠。

星旗映疏勒，云阵上祁连。

战气今如此，从军复几年？

徐陵是南朝梁陈时期著名的宫体诗人，写过一些粉腻香浓的诗篇。他的一部分边塞题材的作品，却因为洗净铅华，开唐人边塞诗风气之先，而为后人所津津乐道。《关山月》第一首，便是其中的佼佼者。

“关山月”是乐府旧题，属于汉横吹曲，常用以抒写征人思妇怨离伤别的感情。本篇大体上也没有越出这一传统主题的范围。然而蕴涵极丰富，表现又独特，有着鲜明的思想艺术个性。

开头两句起得平易，于浅近中显出功力：首句着题面，织入“关山月”三字，点明地点与时间；次句入题里，交代所写情事，以一个“忆”字唤出下面许多文章。读着这两句，我们眼前会自然浮现出朗朗寒月，莽莽关山，以及在这高天厚地背景上映出的满怀乡情的征人形象。

三四句直承“忆”字，是思乡之情的具体展现。想来在这溶溶月夜，在秦川故里的高楼之上，年轻的妻子正独自守着窗儿，望着中天明月，“寄情千里光”（南朝民歌《子夜四时歌·秋歌》），思念着自己这个远在边关的征夫吧？

后四句既是思妇当窗时在想象中出现的情形，也是征夫抬头仰望时见到的实景。“星旗”是说星形如旗，当是指左右旗星。《史记·天官书》张守节《正义》说：“两旗者，左旗九星，在河鼓左也；右旗九星，在河鼓右也。皆天之鼓旗，所以为旌表。占：欲其明大光润，将军吉；不然，为兵忧；及不居其所，则津梁不通；动摇，则兵起也。”可见旗星与兵事有关。“疏勒”，汉代西域的一个小国，都城故址在今新疆疏勒县。“云阵”是说云形似阵。《史记·天官书》说：“阵云如立垣。”（阵云像是一堵墙）徐陵在另一首诗中说：“天云如地阵。”（《出自蓟北门行》）描写的正是同一景象。“祁连”，这里似指北祁连，即今新疆的天山。疏勒、祁连一带正是客子的征戍之地，如今兵象频现，战云密布。山阻水隔的一对夫妇，眼见烽烟净息无望，归期渺茫，不由得发出深长的叹惋：还要从军多少年呢！

末句蕴大涵深，似有“燕然未勒归无计”（范仲淹《渔家傲·塞下秋来风景异》）的情味。这一对年轻夫妇的内心是充满矛盾的：他们向往团圆的生活，但并不无视国家的安危，“战气今如此”，想到的是“从军”，而不是一味的卿卿我我；他们是深明大义以国事为重的，然而又是极富于人情味的，已经分离好几年了，今后还得继续分离，难免会有抱怨情绪，一个“复”字流泻出了浩浩荡荡宣泄不尽的怨情。这与那些一味怨离伤别或者徒作豪言壮语的诗比较起来，孰优孰劣是自不待言的。

从艺术上来看，本篇的主要特色在于镜头的巧妙组接：一二句近景，用诗人之眼写客子；三四句远景，用客子之眼写思妇；五六七八句，重又把镜头拉回，用思妇客子两副眼光共同注视月下关山。从一二句到三四句，由近而远；从三四句到后四句，由远而近。通过这远远近近的往复回还，爱国爱家与怨别伤离的感情得到了真切而深入的表现。而那一轮十五的圆月，就像是渗透全诗的博大而深挚的感情那样，始终伴随着这或远或近的画面，与内里的深广的感情相呼应，共同构成了情景交融的统一的诗境。

按照成于初唐的近体诗的格律，徐陵的这首《关山月》除第二联应对未对外，平仄、押韵和第三联的对仗已完全符合五言律诗的要求。初唐四杰之一王勃的五律《送杜少府之任蜀川》，第二联“与君离别意，同是宦游人”也不是工对，与徐诗近似。由此也可以窥见从六朝新体诗到唐代近体诗演化的蛛丝马迹。当然，徐诗对唐诗的影响主要并不是在格律形式方面，而在于它所创造的独特的意境上。初唐诗人沈佺期的名句“可怜闺里月，长在汉家营”（《杂诗》），即脱胎于本篇前四句。从后来盛唐大诗人李白的《关山月》中，更可以明显地看到这种影响。“明月出天山”与“关山三五月”如出一辙；“汉下白登道，胡窥青海湾”，与渲染战争气氛的“星旗映疏勒，云阵上祁连”若合符契；“高楼当此夜，叹息未应闲”，则是由“思妇高楼上，当窗应未眠”生发出的联想。李诗自有它的创造，气势远胜徐作，但其间的师承关系也是不容忽视的。

据《南史》徐陵传（附于《徐摛传》）记载，徐陵在梁武帝与梁敬帝时两次出使东魏与北齐，第一次长达五年之久。他之所以能于宫体诗之外在边塞题材方面另辟新境，别具气象，应该说，除了天赋、艺术修养等多方面的原因外，较长时期的北方异乡生活的深切体验是有着决定性的意义的。这也是中外文学史在生活与艺术关系上昭示的一条真理：只有在生活的肥沃土壤上扎根，才能长成青青的艺术之树。

（陈志明 林从龙）





别毛永嘉①


徐陵

愿子厉风规，归来振羽仪。

嗟余今老病，此别空长离。

白马君来哭，黄泉我讵知。

徒劳脱宝剑，空挂陇头枝。

〔注〕 ①余冠英在《汉魏六朝诗选》《别毛永嘉》诗的注文中说：“本篇是别毛先归留赠之作。大意是说自己老而且病，恐毛归而己已死。”按，此说不妥。徐陵终老于建康，不存在“先归”的问题。诗中所谓“归”，只含毛喜由地方官重回朝廷任职一个意思。详见文中有关说明。

诗题中的“毛永嘉”，指毛喜（516—587）。毛喜，字伯武，荥阳阳武（今河南原阳）人。陈宣帝时执掌军国机密，官至吏部尚书，封东昌县侯。他为人正直，言无回避（《陈书·毛喜传》），因得罪后主，于至德元年（583）被外放为永嘉内史。至德元年，也是徐陵去世的一年。可知此诗的作年即在至德元年。此前，徐陵在宣帝太建（共十四年）末，以年老曾多次上表请求致仕，宣帝一再挽留，并下诏专为他盖起大斋，让在家中处理公务。此诗当是毛喜离京城建康（今江苏南京）赴永嘉（今属浙江）前夕到徐陵家中辞行时，徐陵的送别之作。其时，徐陵已十分衰迈，他自知在世已时日无多，便对这位可以信赖的朝中同僚写下了这首犹如临终遗言式的送别诗。此诗反映了诗人希望重振朝纲的积极入世的思想，也表现了他对友谊的珍重与对人世的眷恋。

全诗八句，明显地分为前后两个部分。前二句勉励，后六句惜别。一别将成永诀，于是情见乎辞，谈人说己，婉曲备至，吐露衷曲，极尽缠绵。

一二句以“愿”字唤起，从对方想入。“厉”有振兴、发扬之意，“风规”指风气与规范；“羽仪”，羽饰，用羽毛修饰旌纛的饰物，此以“振羽仪”指振兴朝廷的法度纲纪。诗人鼓励毛喜在永嘉任上作出成绩，刷新吏治，推行政令法纪，改变当地的风气，并期待他有朝一日重返朝廷，为整顿纲纪、振奋人心做出新的贡献。从《陈书·毛喜传》的记载来看，毛喜确也没有辜负徐陵的信赖。他先后任永嘉内史与南安内史，由于“在郡有惠政”，于祯明元年（587）“征为光禄大夫，领左骁骑将军”，离郡入朝时，“道路追送者数百里”。不幸的是，在入朝途中染病去世。否则，以毛喜的正直秉性与杰出的政治才能，是可望在“振羽仪”上再有所作为的。

抒写离情别绪的后六句，从自身一面想入，以“嗟”字领起，长声唱叹，若不胜情。诗人为什么会动情至深呢？一曰“老”，二曰“病”，而且“今”已老而且病，等于在说大限在即，人生的道路已经走到了尽头，从而自然转出“一别空长离”之意。“空”字一作“恐”，又作“畏”，度之词情与意象，似都不如“空”字。“空”字既有空间感，见出“长离”以后的渺不可接，又有时间感，流露出自己将不久于人世的感伤情怀。以下四句即由此“空”字引发，通过两个典故，将“空长离”之意写深写透。前一典故见于《后汉书·范式传》。范式与张劭为至交，张劭去世，范式梦见张劭前来诀别，告知葬期。范式素车白马前往奔丧，未及抵达而已出殡。灵车到墓地忽然不能动，直到范式赶到，执绋引柩，灵车才被引动。诗人以张劭自比，而以范式比毛喜。这两句意谓：您即使如当年范式为张劭那样素车白马前来奔丧，而其时我已入土，在黄泉之下，我又怎能感觉到呢？后一典故见于刘向《新序·节士》。春秋时吴国的大臣季札，在余祭四年（公元前544年）出使晋国，路过徐国，徐国国君见季札所佩宝剑，虽未明言但已在表情上流露出想要的意思。季札因有使命在身，未便将剑献出，但已在心中默许。当他出使归来经过徐国时，不料徐君已经去世，便将宝剑挂在徐君的墓树上而去。徐人称赞季札挂剑的行为，编了一首《徐人歌》来歌颂他：“延陵（今常州，为季札的封地）季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。”在这末两句中，诗人又自比徐君，以季札比毛喜。他说，即使您重然诺，讲信义，言必信，行必果，有如古时季札之于徐君，对我说来，也是“死去元知万事空”，已是毫不相干的了。以上两个典故，在抒写生离死别的伤感情绪方面是完全一致的，在高度评价彼此之间的友谊这一点上也是互相统一的。但前一典故只局限于别离引起的伤感，后一典故则还隐含有毛喜不致有负所望、终将胜利归来之意，暗中遥应篇首“愿子厉风规，归来振羽仪”的祝愿。友人终将胜利归来，而到那时，自己墓木拱矣，这就不仅仅是感伤了，且见出无限沉痛。

全诗出语平浅，感情深挚，似话家长，却又入人至深。沈德潜在《古诗源》中评此诗为：“似达而悲，孝穆（徐陵的字）集中不易多得。”余冠英在《汉魏六朝诗选》中说：“这诗四十字像是一笔写下，貌似俳偶实则单行。”所论都能深中肯綮。此诗的用典也自有特色。诗人并不满足于袭用成典，并不只是借以歌颂友朋间的情谊，而是根据抒情的需要驱遣典故，为我所用，将自己对人生的眷恋之情以及对毛喜的信赖之意，连同离情别绪一起织入典故之中，使“空长离”之情反反复复、曲曲折折流泄不止，显出无比的感伤、凄楚以至沉痛。诗人用典的成功还得力于其高超的语言艺术。“讵”、“徒”、“空”三个虚字婉转于字句之间，使旧典摇曳多姿，平添情韵。

（陈志明）





新亭送别应令


徐陵

凤吹临伊水，时驾出河梁。

野燎村田黑，江秋岸荻黄。

隔城闻上鼓，迴舟隐去樯。

神襟爱远别，流睇极清漳。

奉和太子的诗称为“应令”。梁简文帝萧纲为太子时，徐陵被选为东宫学士，这诗当是奉和萧纲新亭送别之作（萧纲原作已失传）。新亭，始建于三国东吴，故址在今南京市南，濒临长江。在南朝时，既是风景名胜，又是交通要地。京城建康（即今江苏南京）的人士由水路出行，多从这里登舟。

那么，又是谁能够惊动太子的大驾，令他亲自送到京城之外呢？这可以从末句提及的行人去处“清漳”来推考。这里的“清漳”，不是指今山西境内的清漳河，而是指今湖北境内的漳水（“清”是形容词）。漳水同长江、汉水同为楚地名川，《左传》中称为“楚之望也”。它发源于南彰县西南，流经当阳县境，汇合沮水，从江陵附近入长江。萧纲次子萧大心曾封为当阳公，其地即在漳水之旁。大同元年（535），大心出为郢州刺史，年仅十三岁。诗中所写的送别，就是这一年秋天的事。郢州治所在今武昌，距当阳尚有一段路程，但郢州的管辖范围，则包括漳水流域的一部分。用既是楚地名川，又流经萧大心的封邑，并靠近郢州地区的漳水，来指代他的去处，应说是很贴切的。十三岁的孩子远出重镇，虽随从甚众，不致有何危险，做父亲的终究不放心，自然要殷殷相送，情不能已。知道这一背景，诗就容易理解了。

皇孙出守重镇，太子亲自送别，威势自然不同一般。诗开头二句，“凤吹临伊水，时驾出河梁”，首先渲染这一种皇家气派。“凤吹”，指笙箫一类音乐。相传仙人王子乔好吹笙作凤鸣，故文人常以“凤吹”作为皇家所用音乐的美称。伊水，在今洛阳市南，此处指长江。南朝文人提到建康周围地方时，喜欢用洛阳一带的地名作为借代。因为在东晋移都建康之前，汉族政权的中心在洛阳，这样写，包含着南朝虽偏居一隅，仍以华夏正统自居的意味。“时驾”，华美的车驾。“河梁”，原指桥梁，因为旧题李陵《与苏武诗》中有“携手上河梁，游子暮何之”二句，后世遂用为离别之地的代称，这里指新亭。古代帝王、重臣正式出巡，照例有乐队开道，行路之人，闻声而避。作者先写一片响亮而优雅的乐声，然后引出盛大的车队仪仗，可谓先声夺人。虽然没有交代送者与行者究为何人，但这种气势，已经说明双方都是非同寻常的人物。作为奉和太子的诗，这二句起笔稳健，气象宏丽，紧扣诗题，也是与皇家人物的特殊身份相适应的。

来到大江边，便看到江边特有的景色。“野燎村田黑，江秋岸荻黄”二句，正是顺势而来。“野燎”，秋收后将庄稼秸秆之类烧成灰，充作来年的肥料，江南至今尚有此习。这二句描绘出一幅苍凉辽远的画面：田野收割已罢，更显得空旷，呈现在人们眼前的，是一片片黑色灰烬；沿着浩渺无边的长江，延绵不尽的芦苇荻草已经枯黄，在秋风中摇曳着萧瑟寒意。江天寥廓，映衬着大块的黑色与大块的暗黄色，自然地造成深沉的情调。再回顾开头二句，原是一种华贵、热闹、隆重的气氛，是动态的场面，而现在转入了静态的场面，气氛也变得凄冷且多少有些伤感了。毕竟这是父子离别，一味地铺写热闹总是不合适的，何况萧纲又是一个易动感情的诗人；但另一方面，毕竟这又是萧大心以年幼之身开始担负拱卫朝廷的重任，不比寻常人等飘零作客，直接述写悲悲切切的情绪，也是不合适甚至不吉祥的。所以作者以间接的手段来表现离别气氛，以似乎是客观的自然景色象征、衬托送别者与出行者双方的心境。但这景观与色彩，实际是经过了作者精心的选择与组合。通过这写景之笔，读者可以体会到：音乐已经停止，离别正在进行；皇孙依依眷恋，太子谆谆叮嘱，随从的人群肃穆侍立……这一切都虚化在黑与黄交织成的秋日江野图画中。

这诗是奉和萧纲的，所以全篇的重心不在离别的过程，而在分别之后，萧纲久久立于江岸、目送去舟的深深关切之情。这就是后四句的内容。“隔城闻上鼓”，是说隔着城墙，传来了城中夜晚报时的第一次鼓声（“上鼓”即初鼓），也就是说，已经到了黄昏日暮之际。“迴舟隐去樯”，是说离去的船队在江流中曲折而行，越去越远，在暮色中渐渐隐没，终于连高高的桅杆都看不清了。这里字面上并没有写送别的人，但目光紧随着离舟越去越远、直到桅杆隐没于邈邈江天之间的，正是送别的人群，尤其是那位感情纤细柔弱、适合做诗人而不适合做皇帝的萧纲。暮霭沉沉，烟波茫茫，鼓声渺渺，那位太子，那位父亲，伫立江岸，一任秋风拂身，爱子之情，确是令人感动的。看到这里，读者是否突然感觉到这意境同后来李白笔下的名句，“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”，颇有些相似？我们很难说李白是否受了徐陵的启发，但唐人善于从六朝诗中取意，翻陈出新，确实是普遍的现象。不过，唐人的诗歌，通常写得更集中，善于脱略枝节，构造更为鲜明的形象。这是六朝诗演变为唐诗的一个重大关键。

再说前六句的整个结构，也深有讲究。开头二句是写送别的队伍来到新亭，到第五、六句，已经是行者远去，送者久留，这之间隔着一个相当长的过程。但读起来，并不觉得突兀、跳脱。为什么呢？这是第三、四句起了微妙的作用。这二句看起来只是写景，但景物所呈现的情调，实际正是离别的情调，所以它虚化了、取代了离别的过程。因而，从一、二句到五、六句，无论是气氛还是事件的进展，都并不缺少必要的过渡。再有，一个苍凉辽远的画面，使读者的心理趋于沉静，这沉静又造成一种间距，转到五、六句的时候，就不觉得诗意有很大的跳跃。

最后二句，“神襟爱远别，流睇极清漳”，既顺承前二句，又收结全诗。“神”是颂美之辞，“襟”指心怀，“神襟”犹言“圣心”。“远别”指远别之人，即萧大心。中间著一“爱”字，很普通，却很妥切。父亲送别幼子，牵动的正是一片爱心。这“爱”字也可证明我在开头对此诗写作背景的推考是可信的。若非父子兄弟，就萧纲的身份而言，即不宜用此“爱”字，也不可能令他如此动情；而萧纲的诸弟与诸子中，唯有大心的情况与诗中所述相合。末句将五、六句诗意再推进一层：作为父亲的萧纲仍在遥望着，他的目光顺着长江万里波涛，似乎一直要看到与长江相通的漳水，那船队将要到达的地方。自然，这里的“清漳”并非实指，而是代表萧大心所去的郢州。目极清漳，当然是夸张之笔，但不仅仅是夸张：萧纲不只是为离别而动情，大心远去之后，一切举措，一切遭际，都是他深以为念的。“流睇极清漳”，正是写出了他对未来的关切。这样，就把这一场送别所牵动的情感，把“爱”的内涵，揭示到最深的层次。全诗就在送别者无限的眷怀与爱念中结束，它留给读者的感动，却如秋日沧江，流动不止。

唱和诗篇，每带娱乐意味，故作者心机，多用于修辞技巧。但这首诗却不能那样写，因为原诗作者是动了真情的，和诗也必须相符。这里不免有一些困难：作者必须体会对方的心情，使之得到真实的表现，同时还须考虑彼此身份的差异，避免触犯忌讳。但另一方面，天伦之情为人所共有，以己之心不妨度人之腹。在这一点上，徐陵确实做得很成功。至于语言的精炼，结构的严整，表述的稳妥，乃至对仗、平仄的讲究，都是徐陵诗共有的长处。

（孙明）





内园逐凉


徐陵

昔有北山北，今余东海东。

纳凉高树下，直坐落花中。

狭径长无迹，茅斋本自空。

提琴就竹筿，酌酒劝梧桐。

徐陵，东海郯（今山东郯城县）人。在梁代任上虞令时，为御史中丞刘孝仪弹劾，免官。此诗第二句说“今余（我）东海东”，似即作于此次免官返里期间。诗写家居的闲适，虽着墨不多，表现得却极有情味。

首句用东汉逸民法真的典故。法真字高卿，扶风郿人。太守想访问他，他主动来到太守府。太守拟请他担任功曹的官职，他说：“以明府见待有礼，故敢自同宾末。若欲吏之，真将在北山之北、南山之南矣。”事见《后汉书·逸民列传》。此句以“北山北”指当年法真的隐逸，由“昔”映今，从而自然地过渡到写自身退栖家乡的第二句上。诗人被迫赋闲，却说古代早有闲居自适的先例，见出诗人胸怀的旷达，意趣的恬淡。“北山北”、“东海东”，“北”字、“东”字故意犯复，并形成方位词相对（两“东”字对两“北”字）的巧妙对仗。上下句间，音韵流美，和谐动听，上句“仄仄仄平仄”，对下句“平平平仄平”。读着这两个行云流水般的句子，我们仿佛也随着诗人的步履，来到了“东海东”这一片远离尘嚣的闲适之地。

以上两句总说，诗人表明了自己的自由人的身份。以下六句寄情于景，具体描画自己优哉游哉的自由人的生活。三四句说，高树蔽空，浓荫布地，花开处处，落红无数，诗人在高树下纳凉，落花中独坐，消尽季节的暑热，也消净心头的烦秽。这是何等悠闲的恍若神仙的生活。陶渊明将闲卧北窗下，清风暂至，自比为羲皇上人（太古之人）。如今徐陵安享大自然的赐予，其惬意的程度，比之于陶渊明，似只有过之而无不及。接着的两句，诗意略作顿挫。“狭径长无迹”说无人，“茅斋本自空”说无物；无人无物，决然独处，生活固然说得上清静自由了，但又难免会生出空旷寂寞的感觉。于是忽发奇想，便离开了“高树下”，转而“提琴就竹筿，酌酒劝梧桐”。他时而到绿竹丛中弹琴，将心头的愉悦化为指上的声音飞出去，时而又朝着梧桐树喝酒，举酒向树，似在劝一位好友同饮。“提琴就竹筿”句中的“竹筿（xiǎo）”，即箭竹，又称竹箭，一丛丛，袅袅婷婷，幽雅宜人。末句中的“梧桐”，相传是凤凰停栖之树，也非俗物。竹筿丛中弹琴写怀，梧桐树前斟酒遣兴，消尽俗念，脱尽机心，大自然化入了诗人的心胸，诗人也融入了大自然的怀抱之中。

此诗之美，首先美在景色。高树、落花、竹筿、梧桐，多少自然之子和谐相处于诗人的内园之中，一个个天性不灭，野趣横生：树往高处长，花在风中落，竹筿似在欣赏琴音，轻轻摆动着身躯，梧桐树大叶迎风，对着自斟自饮的诗人似在唱着欢快的歌。其次，此诗之美更美在情趣。诗人虽是被弹劾而家居，但丝毫没有幽怨之情或名利之想，他让自己的内心从尘俗的世界中解脱出来，成了精神上的自由人，故而能物我齐一，物我两忘，发现大自然之美，与此同时，也表露了诗人自己美的情趣，美的心胸。

（陈志明）





春日


徐陵

岸烟起暮色，岸水带斜晖。

径狭横枝度，帘摇惊燕飞。

落花承步履，流涧写行衣。

何殊九枝盖，薄暮洞庭归。

一年之美景，无过于春日。那“新莺始新归，新蝶复新飞，新花满新树，新月丽新辉”（鲍泉《奉和湘东王春日诗》）的景致，谁不喜爱？春日赏景，最好是在早晨——那“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”（白居易《忆江南》）的胜境，不正因了朝霞光的厚赐？梁代诗人徐勉，就因为起得早，才领略了“山华映初日”的美好“气物”，而发为“春堤一游衍，终朝意殊悉”的兴奋高唱。徐陵却不同：他的这次赏春，偏偏选在傍晚。傍晚出游有何意兴？请看他的《春日》诗——

“岸烟起暮色，岸水带斜晖。”傍晚有傍晚的好处：此刻，岸边的田野村落，均为苍茫的暮色所笼罩，显得又庄严又平和。再看那清澈的江流，碧蓝蓝的，被西沉的落日霞光，辉映得一片绚烂。这种“一道斜阳铺水中，半江瑟瑟半江红”的奇特景象，白天就未必能看得到了。起首两句，以袅袅“岸烟”、清清江流和红火火的“斜晖”，构成一幅极美的暮景；而且视野平远、色彩柔和，正适合诗人薄暮出游的悠悠之情。

“狭径横枝度，帘摇惊燕飞”，这就画到近景了。诗人大约是扶轿出游的。当一乘轻轿沿曲曲林径缓缓而行时，狭窄的小径上，时有绿嫩的树枝当轿横出，需要轿夫们小心翼翼披枝向前。时有这鲜翠的疏影绿意映入轿帘，不也别有一番情趣么？山野上还有低飞的春燕，大约以为轿中无人吧，不时飞来窥视上一眼；但当轿帘一动，它们便又疾飞而去，真是狡黠得很——这都是诗人透过帘、窗见到的景象，故在字行之间，别忘了注意诗人那左顾右盼、时时掀帘探看的情态。

轿中赏景毕竟碍眼了些，诗人被那美好的暮景所吸引，终于出轿步行起来。悠然踏春，比轿中览观又多了几分乐趣：当你行走在桃红李白的路上，晚风吹来，便有翩翩落花飘坠脚前。它们竟那样多情，仿佛要铺出一条缤纷的花路，以迎送诗人悠闲步履似的。接着来到清澄澄的水涧，当诗人蹒跚着踏过涧石时，流水中便照见他衣衫飘拂的清影——这逼真的意态，可是再高明的画手也勾勒不出来的呵！“落花承步履，流涧写（画）行衣”两句，不仅绘景如画，而且色彩浓淡相衬，将诗人披着一肩晚霞，行经花径、水涧的缤纷、清丽之境，表现得轻灵、美妙极了。

身临其境的诗人，当然更飘飘然了。这便引出了结尾两句奇想：“何殊九枝盖，薄暮洞庭归。”“九枝”本指一干九枝的花灯；此处与“盖”连称，当指画有（或饰有）九花的车盖。张衡《西京赋》有“含利颬颬，化为仙车。骊驾四鹿，芝盖九葩”之句，描述含利之兽变为仙人车乘，并以四鹿驾车、“以芝为盖，盖有九葩之采”的景象，形容仙人车仗的不同凡俗。徐陵的结句也隐含此意。八百里洞庭的美景，人们是早已闻名的了；在这样背景上“薄暮”归来，应该是颇令人沉醉的了。但诗人的思致恐怕还要“浪漫”些：他读过《楚辞》，知道屈原《湘夫人》描绘过“闻佳人兮召予，将腾驾兮偕往”、“九疑缤其并迎，灵之来兮如云”的神灵出没景象。那真是令人企羡不已的境界！而今，诗人却欣喜地感到，那缤纷的落花、照影的涧水，伴送他衣衫飘拂的归来景象，宛然就与湘水神灵打着九枝车盖、从苍茫的洞庭湖畔归去无异。神幻的联想，把全诗带入了一个缥缈恍惚的奇境；而我们的诗人，就这样消隐在春日薄暮的最后一片霞彩中。

与简文帝萧纲一样，徐陵也是南朝的著名宫体诗人。指明这一点，似乎颇有贬斥之意。其实，宫体诗人作诗的最大缺憾，主要在生活面的狭小和格调的不高。至于在诗歌的表现艺术上，他们倒是作过多方面的尝试，并在写景、咏物、描摹各种日常生活的情态方面，创造出了不少很美的境界。后世诗人，比如唐代一些杰出的诗人，就常在自己的诗作中化用其境，写出了富于盛唐气象的名作。所以，南朝宫体诗人的缺点应该指出，但也不可抹杀了他们在诗歌艺术上的探索、开拓之功。徐陵这首《春日》诗，正与他的《关山月》（二首）、《别毛永嘉》等诗一样，都是在艺术上颇有特色的好诗。

（潘啸龙）





