郭泰机


【作者小传】

西晋河南郡（今河南洛阳一带）人。出身寒门，有才而不得仕进。《文选》存其诗一首。





答傅咸


郭泰机

皎皎白素丝，织为寒女衣。寒女虽妙巧，不得秉杼机。天寒知运速，况复雁南飞。衣工秉刀尺，弃我忽如遗。人不取诸身，世士焉所希？况复已朝餐，曷由知我饥！

这是西晋诗人郭泰机唯一流传下来的一首五言古诗。泰机生卒年不详，为出身寒门的贫贱之士，有文才而未遇。在这篇诗中，他以织机下的寒女自喻，表明贫寒之士虽有才能，却难有施展的机会，有待贵显者的推荐；而贵显者却借口推诿，全不关心贫士的苦辛。诗题中的傅咸，字长虞，傅玄之子，亦是西晋名诗人之一，出身世族，先后任冀州大中正、尚书右丞、御史中丞等官职。傅咸和作者素称相知，曾有诗赠之，其诗小序云：“河南郭泰机，寒素后门之士，不知余无能为益，以诗见激切可施用之才，而况沉沦不能自拔于世。余虽心知之而未如之何。此屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。”傅诗现仅存“素丝岂不洁，寒女难为容”及“贫寒手犹拙，机杼安能工”的残句，其中似含有讽刺的意思。郭泰机本来希望通过投诗得到傅的推引，得到的回答却是“爱莫能助”的遁词，在满腔孤愤之下，他作了这首答诗。

“皎皎白素丝，织为寒女衣。”光洁夺目的丝料所织成的衣衫，衬托得缟衣素娥格外美妙动人；而人们要是进一步了解到它是出自寒门少女纤手的织品，谁又不为她灵巧的技艺赞叹不绝呢？诗的开头，便展现了寒女的出众才华，很自然就引起了读者对她的爱怜。“愿同衾于寒女”（曹植《闲居赋》），在门第低微的诗人心目里，寒女一向就是个令人赞美和同情的形象。

“寒女虽妙巧，不得秉杼机。”寒女尽管美妙灵巧，而且她才华的结晶——她手制的绸衣也已经有目共睹，但她却不能拥有操持织布机的资格。这里，诗人笔锋一转，通过透露寒女受到的不公正待遇以及由此而产生苦闷的消息，让读者深深地为寒女的命运而愤惋。在古诗中，同情并感叹寒女在织布机下终年劳累的作品不少，但本篇的立意不同，诗中的寒女没有忧虑自己的辛劳，哀叹自己的寒伧，使她终日煎熬于痛苦之中的，只是不得跻身于织女行列一事。亲操机杼，发挥才能，为他人制作寒衣，这才是她的急切盼望。可见，寒女的形象，是一个不愿独善、志在兼济的积极用世者的化身。这个形象，本身也是对傅咸赠诗中“素丝岂不洁，寒女难为容”、“寒女手犹拙，机杼安能工”云云的反驳。

“天寒知运速，况复雁南飞。”“运”，指天地运转。“雁南飞”，应“天寒”，天气转冷的物候现象。寒女在阵阵凉意中，感知到岁时转晚，韶光易逝，无情的日月推移，使她并不过奢的希望也渐成泡影。“况复”一词推进一层，更见她忧心如焚。“愁人恨夜长，志士苦日短。”透过寒女这种哀怨幽愁，读者所看到的不正是为世所遗的志士扼腕浩叹于荏苒光阴的心境吗？

“衣工秉刀尺，弃我忽如遗。”这两句是寒女的心理独白。“衣工”，制衣的工匠。“弃我忽如遗”，语出《诗·小雅·谷风》：“将安将乐，弃我如遗”。这两句是说，我寒女所以不能操持织机，就是因为把持刀尺的衣工不能知人用人、唯才是举。这里化用《诗》句，而间一“忽”字（忽，轻忽，不经意的样子），活画出衣工轻慢的嘴脸。我寒女本就妙巧如此，你衣工却这般对待，岂非傲慢而颟顸之至！士族高门秉持权势者取士用人标准的违情悖理，于此得到形象的揭露。

以上由才艺、遭遇到内心活动，寒女的形象塑造已经全部完成。描写寒女有出众的才华却又抑郁不得志，为直抒诗人的襟怀作了充分的铺垫。诗人本人是个终身不得入仕的寒士，他采用托物取喻的手法，巧妙地表达自己的思想感情。写寒女美妙，喻寒士品行高尚；写寒女灵巧，喻寒士才华过人；写寒女无缘操持杼机，喻寒士不能进身仕途；写寒女对衣工的怨恨，喻寒士对选举制度及其执行者的不满。铺叙寒女皆为喻写寒士。

“人不取诸身，世士焉所希？”“取诸身”，语出《周易》：“近取诸身，远取诸物。”取诸身，意谓应根据视听口问来了解和体验事物。这两句诗是直言掌选举者拘守门阀观念，不肯直接考察和了解士人，唯以门第出身高低来臧否人物，一仍“上品无寒门，下品无世族”的旧俗，那么像我们这样的寒门之士，即使品德如何高尚，才能如何卓越，又还有什么希望可言？诗人针对当时统治阶级上层社会好谈玄说《易》的风气，引《易》入诗，是对腐朽的门阀制度的辛辣讽刺。

“况复已朝餐，曷由知我饥！”何况掌选举者已经吃喝得饱饱的，哪里体会得到我们这些处在饥馁中的寒士的痛苦呢？在冷酷森严的门阀等级制度下，长期坐享特权的顽固士族已经不可能对号“寒”啼“饥”的下层士人援之以手，即使比较开明的如傅咸，也是“虽心知之”，却又推诿以“未可如之何”而已。

这窒息般的黑暗，使作者满腔的怨怅，进而化为绝望，发而为强烈的反诘语气。全诗以一句不见回答的问句结束，直令人感到处在这个时代的寒门庶族，真是走投无路、前途渺茫！

这是一首怨诗，但又突破了怨而不怒的传统诗教。诗人先是娴熟地运用比兴手法，以孤寂多恨、幽怨绝望的寒女作喻，然后直接地振以议论，表达出诗人既怨恨交织又深感绝望的心态。全诗揭露了晋代士庶对立的矛盾，洋溢着一股勃郁不平之气，表明它与一般干谒诗和叹卑嗟贫的作品有很大的不同。因此，这首诗不但引起了寒族士人的强烈共鸣，而且也赢得了某些世族人士程度不同的理解和同情。钟嵘《诗品》之所以称“泰机寒女之制，孤寂宜怨”、梁代昭明太子萧统之所以把它收入自己的选本，其主要原因就在于此。

（朱道初 马祖熙）





