孔稚珪


【作者小传】

（447—501）一作孔珪，字德璋，南齐会稽山阴（今浙江绍兴市）人。刘宋末，累官至骠骑大将军萧道成（即齐高帝）记室参军，与江淹对掌辞笔。迁尚书左丞，以父丧去官。齐武帝时，累官至御史中丞。明帝时，出任南郡太守。废帝东昏侯时，官都官尚书，迁太子詹事，因病卒。事迹具《南齐书》卷四八及《南史》卷四九本传。有集十卷，已佚，明人辑有《孔詹事集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句五首。





旦发青林


孔稚珪

孤征越清江，游子悲路长。

二旬倏已满，三千眇未央。

草杂今古色，岩留冬夏霜。

寄怀中山旧，举酒莫相忘。

从句中有“二旬倏已满”之语推测，此诗当作于孔稚珪初解布衣、出为安成王车骑法曹之际。（据《南史》记，孔稚珪晚年曾出为南郡太守，自然也有“孤征越清江”的可能，但与此诗“二旬倏已满”所透露的年龄不合。故定此诗为孔稚珪早年之作。宋安成王即宋顺帝刘准，于元徽二年（474）以扬州刺史都督扬、南豫二州诸军事。孔稚珪正当二十五六岁，或许即于此年自家乡赴扬州（或南豫州），故可途经青林山，倘非如此，则诗人在二十岁后另有离乡远游之事，因史传不载，已无可考矣。）这位在数年后将以充满奇思的《北山移文》蜚声海内的青年诗人，此刻却正剪不断满怀愁绪，颠沛于初离故乡的旅途之中。

时令大约在秋季，正是晨光熹微时分。诗人已离别途中歇宿的青林山（今安徽当涂东南），又风尘仆仆登上了征路。回首故乡会稽，早已远隔天涯；诗人伫立船头，唯闻潺潺水声，伴送一叶孤帆，驶行于清江长流，心境无疑是苍凉的。诗之开篇寓情于景，从凄清江流上勾勒船行景象，以“孤”字映带征帆，“长”路烘托“悲”怀，一种游子天涯的苍茫、落寞之情，顿时浸染了字里行间。接着的“二旬倏已满，三千眇未央”，正是在这种心境中引发的幽幽感叹。“旬”之为义，一般多指“十天”，这里则疑指“十年”。（“旬”可指十年，有《三国志》魏刘廙上疏“脩之旬年，则国富民安矣”为证。唐白居易诗亦有“且喜同年满七旬”之句，以“七旬”为七十岁。）诗人出为安成王车骑法曹，大约在二十五六岁。回想二十之龄倏忽过去，而一生事业尚在未卜之中，谁不会生出时光如逝的匆匆之感？“三千”，则形容旅程之遥远。从家乡会稽到江上青林，本已山高水长、迢递千里。而瞻念前路，依然悠远未尽（“眇未央”），心中能不倍觉怅然？这两句以倏忽而去的时间，对悠远苍茫的空间，表现天涯游子的漂泊之感，颇有一唱三叹的韵致。

从青林山入江上浮，沿岸本有望不尽的秀木青峰。但在心绪不宁之际，进入视野并为诗人所注目的，却更多是萋萋的岸草和斑驳的霜岩。那岸草大约长得颇茂密，清秋一到，往日的苍翠之中，不免杂有衰萎的枯黄之色。而铺盖山岩的霜华，虽然在秋晨阳光之下，还是洁白晶莹。使人不免要怀疑，它该是去冬的霜雪，经春历夏，仍未融化似的。“草杂今古色，岩留冬夏霜”二句看似景语，却包含有浓重的哲理意味：草而杂有“今古”之色，则岁岁的枯荣，也改变不了它蔓蔓无绝的生机；岩而留有冬夏之霜，则四时的更替，也移易不了它长峙天地的形貌。相比之下，人的青春年华，却是不能枯而复荣、与时长驻的呵！透过这一景语，我们不是可以感受到，那涌集于诗人心头的，此刻竟是何其深沉的物是人非的怅惘和迷茫？人在孤寂之中，最期望得到的，大抵是亲戚友朋的温馨嘘问。此诗结尾，诗人亦思绪悠悠地念及了平生交好的故旧：“寄怀中山旧，举酒莫相忘！”“中山”不知是用典还是实指？若为实指，则中山在今江苏南京市溧水区东南，与青林山相去不远，诗人当有故人居于此间。若为用典，则“中山旧”很可能借指故乡会稽的朋友。据《南史》本传记载，孔稚珪“好文咏，饮酒七八斗”，看来是位极好杯中之物的慷慨豪爽之士。当其孑然一身漂泊江上之时，往昔与友人开怀欢酌的情景，不免又历历如画地浮现在目前，回想起来也格外亲切。而今中山故旧竟在何方？当你们开筵举酒之时，可别忘了我这孤身远游的老朋友呵！遥远的“寄怀”，对往昔故旧相聚的叨念，不正愈加衬出诗人此时的清江“孤征”，是那样的晤对无人、寂寞难耐么？以此收束，文已尽而意不尽。令人感到，那长流的清波、萋萋的岸草、连绵的峰岩，似乎全为诗人的悲凉旅思所缠绕；无垠的江天之间，还久久传送着游子的悠悠叹息……

孔稚珪“风韵清疏”、生性豪放。如果说，他的名作《白马篇》、《北山移文》，以干云的奇气、斐然的辞采，表现了他那豪放不羁的襟怀的话；那么，这首《旦发青林》，则以清漪悠长的情思，更多显示了他“风韵清疏”的风神。全诗情景相生，以清江孤帆的悲凉，点染旅途的岸草、霜岩，境界清远，感慨深沉，用语朴素而无雕琢之痕。钟嵘《诗品》称诗人“文为雕饰”，就这首诗看，倒是有趣的例外。

（潘啸龙）





游太平山


孔稚珪

石险天貌分，林交日容缺。

阴涧落春荣，寒岩留夏雪。

1961年曾撰小文《释“落”》，认为孔稚珪《北山移文》中“青松落阴”的“落”字应释为“遗”、“留”、“余”、“剩”之义，虽引起不少异议，却并未把我说服。我当时曾举薛道衡《人日思归》诗“人归落雁后”、杜甫《重过何氏五首》其二之“鸦护落巢儿”和关汉卿《玉镜台》杂剧“落得个虚名儿则是美”为例证。“人归落雁后”即是说人归留在雁归的后面，“落巢儿”指留在巢中的雏鸦，“落得个虚名”即留得个虚名。作字绘画“落款”，实即留款。无论古今语皆足证成鄙说。故“青松落阴”即留阴、余阴之意，这是完全讲得通的。

事隔多年，偶然读到《游太平山》这首小诗（太平山，在今绍兴市东南），作者偏偏又是这个孔稚珪。然检坊间选本，于此诗注释多可商榷。如人民文学出版社《汉魏六朝诗选》注其首二句云：“言林石遮蔽天日的一部分。”中州书画社出版的《中国山水诗选》则注云：“山高涧深，人入山中，自然只能看到天的一部分。”“林木交错，阳光只能从间隙透射进来。”虽无显误，毕竟不够准确。关键在于首句的“分”字未讲透。“石险”者，状山势高峻，险石竦峙。正由于嶙峋怪石直插天际，仿佛把一块完整的天给分割开来，故诗人才用了“天貌分”三字。盖首句言险峻的山石把天空一分为二，次句乃指太阳光线不能普照林间，而是“疏条交映，有时见日”（梁吴均《与宋元思书》）。第一句是仰观天宇，第二句是俯视林间，犹之第三句为俯视涧阴，第四句为仰瞻岩顶也。

第三句“阴涧落春荣”，《汉魏六朝诗选》注云：“因为涧阴，春天的花在此也要凋落。”《中国山水诗选》注云：“春天的花，在幽深阴冷的山涧里，自然容易凋谢。”这就要引起疑问了。如果诗人游山时春天已过，而花亦已萎谢，则诗人在涧阴本未见花，何从知其为“春荣”（春花）？况春光既逝，纵不在涧阴幽冷之处，花也是要谢的。作者岂非辞费乎？若诗人游山正值春天，亲见花落，则第四句“留夏雪”云云又失了依据。因既在春天，则岩顶之积雪自然是冬雪而非夏雪也。今愿以我个人游山之经验言之。夫山中背阴幽冷之处，花卉往往迟开。应该在春天开的花，由于地处幽僻荒寒，须到春末夏初阳气较盛时才绽放蓓蕾。只有向阳易受日照的花木，才有先开或及时而开的可能。所以我认为此诗第三句不是指花落，（因气候寒冷而花朵凋谢本不足为奇，何必特写？）而是指春天虽已过去，春花却犹在背阴的山涧旁开放。这个“落”字正与第四句的“留”字为对文，即应解为“遗”、“留”、“余”、“剩”之义是也。诗人意谓，在山中幽涧背阴处，竟还保留着晚谢的春花（恰恰与早谢相反）；而在高峻的寒岩上，竟还存留着夏天的积雪。——或者以“夏雪”为可疑，但在同一作者的《旦发青林》诗中，也有“草杂今古色，岩留冬夏霜”之句，下句与此诗句辞意均极似，雪、霜同类，仅以押韵关系各用一字耳。既言“冬霜”，复言“夏霜”，故知岩顶高寒处自有“夏雪”。夫春花本应早凋而偏未谢，夏雪本易融而偏积存于山顶。这才是山中的奇观异景。如只用寻常训诂来释此“落”字，不独诗境由新鲜活泼转而为平淡无奇，且与前后三句诗人所刻意摛绘的奇观异景亦不相配称。总之此处“落”谓花存，非言花落。

（吴小如）





