前溪歌


吴声歌曲

忧思出门倚，逢郎前溪度。

莫作流水心，引新都舍故。

在武康县（今并入浙江德清县）境有一条名叫前溪的河流，那里溪水清澈，树木葱茏，风景幽美。六朝时代乐府诗中著名的《前溪歌》，即产生在那里。

现存无名氏的《前溪歌》共七首，这是其中的第一首。诗歌以青年女子的口吻，诉说她失恋后的痛苦和愿望。和她一度相爱过的欢郎，如今抛弃了她，不再来了。她满怀忧思，倚门而望。她远远看到欢郎仍然在前溪旁边经过，可是不再来找寻她了。两人从前在前溪附近经历过的一段情爱缠绵、卿卿我我的热恋生活，已经变成痛苦的记忆。她呆呆地望着前溪，只见溪中后浪逐前浪，水流一去不返，多么像她和欢郎的爱情啊！可是她还是痴心地盼望欢郎不要像流水那样引新舍故，而是能够继续从前的爱情。

出于自愿的相爱和分手，本是男女双方平等的权利。可是，在我国过去的封建社会中，由于社会制度、风俗习惯等原因，妇女在经济、社会地位等方面一直处在被奴役、被歧视的境地。在爱情和婚姻生活中，她们经常没有选择的自由，经常遭受着被蹂躏、被遗弃的痛苦。上起《诗经·国风》，下至明清民歌，表现这方面题材的歌谣是非常多的。在六朝乐府吴声歌曲和西曲歌中，这种题材也是相当多的。这首诗也表现了女子在爱情生活中被抛弃的悲哀。《前溪歌》另一首有云：“花落逐水去，何当顺流还，还亦不复鲜。”似乎表达了与本篇相类似的情绪。

本篇第三四两句写女子面对前溪，即景生情，希望欢郎不要像流水那样引新舍故，显得亲切生动。民歌常常运用比喻手法，以眼前景、寻常事作比来表达情意，取得形象鲜明、感染读者的艺术效果。本篇的比喻，使人想起六朝乐府《估客乐》中的诗句：“莫作瓶落井，一去无消息。”均以“莫作”领起，本篇用眼前景、《估客乐》用寻常事，都以巧妙的比喻来表现女子希望情郎不要抛弃自己的愿望。

《前溪歌》是六朝乐府“清商曲辞·吴声歌曲”中的一个曲调。它原来大约是当地流行的民歌，后来被贵族、文人采入乐府。乐府中的《前溪歌》，相传为东晋初年的沈充所制作。沈家是当地豪族。沈充官至车骑将军，官位颇高，后因参与王敦叛乱被杀。《晋书》中有他的传记。沈充活着时有钱有势，家中拥有不少伎乐人员。他采撷当地的歌谣，改制成《前溪》乐曲，由家中女伎边唱边舞，成为很动人的歌舞乐曲。它在东晋即被中央的乐府机关所采择，在东晋和南朝时代一直很流行。直至唐代，诗人崔颢还有“舞爱《前溪》妙，歌怜《子夜》长”的诗句，把它和著名的《子夜歌》相提并论。不过，据《太平寰宇记》等书籍记载，沈充所作的《前溪歌》歌词，后世仅存“当曙与未曙，百鸟啼怱怱”两句。现存的《前溪歌》七首，则是南朝宋少帝（刘义符）所制。宋少帝爱好通俗歌曲，这七首歌词，大约是他要手下的文人、乐工们根据民歌改作或仿作而成。

（王运熙）





