王献之


【作者小传】

（344—386）字子敬，东晋会稽（今浙江绍兴）人，祖籍琅邪临沂（今山东临沂）。王羲之子。少有盛名，善草隶。初为州主簿，又任秘书郎、丞，谢安请之为长史。历官建威将军、吴兴太守、中书令，卒于官。事迹附见《晋书》卷八〇《王羲之传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四首。





桃叶歌


王献之

桃叶映红花，无风自婀娜。

春花映何限，感郎独采我。

《桃叶歌》是东晋乐府“清商曲辞·吴声歌曲”中的一个曲调。据《乐府诗集》引《古今乐录》，该曲调系东晋中期王献之所作，有歌词三首，本篇是其中之一。王献之是大书法家王羲之的儿子，也擅长书法，后世并称“二王”。从《桃叶歌》看，王献之的文才也不差。桃叶是王献之的妾，献之非常爱她，因此写作此歌。

本篇以桃叶的口吻来抒写桃叶对王献之热爱她的感激之情，篇中的郎即指献之。本篇上两句说：桃树绿叶红花互相映带，它那轻盈娇艳的体态，虽然没有春风的吹拂，也仿佛在微微晃动，显得婀娜多姿。这两句表面上写桃树，实际是以桃花比喻桃叶妾的美丽。下两句说：春天百花盛开，在明媚的阳光下，焕发光彩的花木品种，真是数也数不清；可是郎君唯独喜爱、采撷我（桃花），其情谊是多么令人感动啊！这两句以桃叶的口吻，写她受到王献之热爱的感激心情。全篇以桃花比桃叶妾，显示出她的娇艳美丽；以王献之于春日百花中独采桃花，表现出他对桃叶的深情和桃叶对他的感激。短短四句，通过生动的比喻，把桃叶的美丽、献之和桃叶两人间的情爱都表现出来了，语短情长，堪称古代爱情诗中的一篇佳作。诗的语言朴素明朗，比喻生动，可以看出深受当时吴地民歌的影响。

《桃叶歌》抒写对婢妾的情爱，除掉受民歌大胆表现爱情的影响外，还显示出魏晋时代文人思想比较解放的特色。在汉代，儒家思想的统治相当强大。儒家提倡诗教，要求诗歌“发乎情，止乎礼义”，表现男女情爱而无关政治教化的作品，往往受到轻视，甚至被目为淫辞，限制很多。因此在汉诗中，我们只能看到像秦嘉、徐淑夫妻赠答的诗篇（即使这样的诗为数也很少），而不能看到像《桃叶歌》那样的作品。到魏晋时期，儒家思想的统治大为削弱，道家的老庄思想抬头。当时不少文人要求摆脱森严的礼法束缚，崇尚自然，主张顺着人的自然感情行动。在处理男女关系上也是如此。《桃叶歌》敢于表现对社会地位低下的妾的情爱，可说正是这种时代新风气下面的产物。与《桃叶歌》同时，乐府吴声歌曲中的《碧玉歌》、《团扇歌》与之声气相通。《碧玉歌》写晋汝南王司马义的爱妾碧玉对汝南王的感激之情，《团扇歌》写晋中书令王珉和嫂婢谢芳姿间的情爱，题材内容与《桃叶歌》非常接近，反映了一个时代贵族、文人在生活、创作方面的共同风尚。它们在表现魏晋人的任诞放荡、纵情享受方面，有其消极一面；但在反抗儒家礼法、大胆表现真情实意方面，又具有一定的进步意义。

（王运熙）





