十二画


〔一〕


握中有悬璧，本自荆山璆。

落日川渚寒，愁云绕天起。

落日飞鸟远，忧来不可极。

落日馀清阴，高枕东窗下。

落日惨无光，临河独饮马。

落叶下楚水，别鹤噪吴田。

落地为兄弟，何必骨肉亲！

落花入户飞，细草当阶积。

落花承步履，流涧写行衣。

落星侵晓没，残月半山低。

落晖隐穷巷，秋风生故园。

朝出与亲辞，暮还在亲侧。

朝游江北岸，夕宿潇湘沚。

朝霞迎白日，丹气临汤谷。

棹动芙蓉落，船移白鹭飞。

惠风荡繁囿，白云屯曾阿。

欹桥久半断，崩岸始邪侵。

雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。





〔丨〕


悲来恻丹心，零泪缘缨流。

悲落叶，联翩下重叠

悲歌可以当泣，远望可以当归。

紫箨开绿筿，白鸟映青畴。

紫藤拂花树，黄鸟度青枝。

景昃鸣禽集，水木湛清华。

䟤跋黄尘下，然后别雄雌。

嗟此往运速，悼彼幽滞心。





〔丿〕


短歌吹细笛，低声泛古琴。

傲兀乘尸素，日往复月旋。

皓天舒白日，灵景耀神州。

御亭一回望，风尘千里昏。

艇子打两桨，催送莫愁来。

舒吾陵霄羽，奋此千里足。





〔丶〕


道消结愤懑，运开申悲凉。

湮没虽死悲，贫苦即生剧。

湿折通夕露，吹衣一夜风。

湿庭凝坠露，抟风卷落槐。

渴不饮盗泉水，热不息恶木阴。

游仙半壁画，隐士一床书。

游扬日色浅，骚屑风音劲。

游尘掩虚座，孤帐覆空床。

鰕䱇游潢潦，不知江海流。

慨当以慷，忧思难忘。何以解忧，唯有杜康。

寒云浮天凝，积雪冰川波。

寒不能语，舌卷入喉。

寒风振山冈，玄云起重阴。

寒田获里静，野日烧中昏。

寒鸟树间响，落星川际浮。

寒光带岫徙，冷色含山峭。

寒园星散居，摇落小村墟。

寒沙四面平，飞雪千里惊。

寒夜哀笳曲，霜天断雁声。

寒郊无留影，秋日悬清光。

寒城一以眺，平楚正苍然。

寒草分花映，戏鲔乘空移。

寒鸦千万点，流水绕孤村。

寒槐渐如束，秋菊行当把。

富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧。

富贵如浮云，金玉不为宝。

窗中列远岫，庭际俯乔林。





〔乛〕


疏芜枕绝野，逦迤带斜峰。

疏林积凉风，虚岫结凝霄。

隔岭钟声度，中天梵响来。

隔墙花半隐，犹见动花枝。

登山一回顾，幽咽动边情。

登车何时顾，飞盖入秦庭。





