折杨柳歌


北朝乐府民歌

上马不捉鞭，反折杨柳枝。

蹀座吹长笛，愁杀行客儿。



腹中愁不乐，愿作郎马鞭。

出入擐郎臂，蹀座郎膝边。

折杨柳是古代送别的一个习俗，送者、行者常折柳以为留念。以此为题的乐府诗汉代就有了，现存的作品以南北朝时期为多。这是北朝乐府，原有五首，这是第一、第二首，内容相贯，当是征人临行之际与其妻相为赠答之词。

上首为征人词。起言上马不拿马鞭，是不愿鞭马前行的意思，“反折杨柳枝”，这“反”字语气很重，以杨柳枝代替马鞭，见出行者临行时对家人是如何留恋了。“蹀”，行，“座”，同坐。这时征人听着走着的人、坐着的人吹起送行的乐曲，心里就更难受了。“吹长笛”很可能就是吹奏《折杨柳》曲，此曲本属“横吹曲”，李白《洛城闻笛》就有“此夜曲中闻《折柳》，何人不起故园情”之句。临行折杨柳，又听《折杨柳》曲，其心情自然加倍惆怅。“行客儿”，自称，见出北人的粗犷。称谓中似还含有对自己奔走道路这种命运的怨忿。这首诗语言十分朴质，真是行色匆匆之际脱口而出的话。“上马不捉鞭”写流连之状亦甚新鲜，且切合北人实际，若南方人写来就是“愿得篙橹折”（《那呵滩》）了。

下首为妇人语。丈夫出征她自然也十分愁苦，“愁”、“不乐”意思相同，这朴拙的重复正见出愁苦的分量。于是她生发了美妙的想象：“愿作郎马鞭”，出入都挂在心爱的人臂弯上，行着、坐着都倚在心上人的膝盖边。也就是要和丈夫形影不离。这样的想象前人诗文中也曾写到，张衡在《同声歌》中为女子代言：“思为莞蒻席，在下蔽匡床；愿为罗衾帱，在上卫风霜。”陶渊明在《闲情赋》中曾陈述“愿在衣而为领”、“愿在眉而为黛”等十种情形，以表示与佳人永不分离。这些想象自然比“愿作郎马鞭”来得丰富，但基本不出衣衾、闺房范围，显得有些柔弱，而这一“愿”就比较健朗、有力，这个女子要追随郎走向更广大的生活天地。同时这一“愿”的发出也显得比较自然，是从郎“上马不捉鞭”发挥，她就要作鞭了；更值得注意的是，作鞭还并不是简单的类比，而含有生动、形象的象征意蕴：“出入擐郎臂”这不就像一对恩爱情侣挽着臂出出进进吗？“蹀座郎膝边”这不又像夫妇相依偎时那亲昵的情态吗？这样的想象更具有生活实感了。我们赞叹这个女子想象的机智、美妙，更赞叹她的热烈、真率。北朝乐府中的女主人公气质一般显得刚健，对情爱的追求也显得大胆、直露，“侧侧力力，念君无极。枕郎左臂，随郎转侧”（《地驱歌乐辞》），这样的诗句就有不少。

前面说过这两首乐府内容相贯，这从语句上也看得很明显。上面已提到马鞭了，还有上首末句“愁杀”，下首第一句又是“愁”，两首又都有“蹀座”一词，这都形成了蝉接关系，说是赠答，大约是不错的。

（汤华泉）





