折杨柳歌


北朝乐府民歌

健儿须快马，快马须健儿。

䟤跋黄尘下，然后别雄雌。

这是《折杨柳歌》的第五首。按北朝乐府有《折杨柳歌》五首，又有《折杨柳枝歌》四首，两组中第一首相同，可见这些作品并非都是有次第的组合。这首诗与离别无关，它是一首北国健儿的赞歌。

“健儿须快马，快马须健儿。”一开头就是这样两句回环赞语，叫人读着感到新奇、够味。是的，“健儿须快马”，无快马则不能冲锋陷阵、追亡逐北；“快马须健儿”，无健儿则难以制御，也难能显出追风逐电的神速。他们相互为用、相得益彰。这是对健儿的赞美，对快马的赞美，赞美快马终归是赞美健儿。北朝乐府写马者大率如此，如《琅玡王歌》：“快马高缠鬃，遥知身是龙。谁能骑此马，唯有广平公！”骏马崇拜即是英雄崇拜。这两句“健儿”、“快马”往复成文，又给人以十分强烈的形象感，仿佛电影里快速迭现的镜头：健儿快马，快马健儿，奔驰而来，呼啸而去……这情景多么壮烈！这两句的节奏又是十分急促、刚劲，读着这样的诗句，伴随着“健儿”、“快马”的意象，仿佛可以听到“䟤跋（bìbá）”、“䟤跋”的马蹄声。于是下两句就水到渠成了：“䟤跋黄尘下，然后别雄雌。”“黄尘下”意谓战阵之中，“别雄雌”，分出高下胜负。这是预言，健儿如此英武、勇决，其结果自不言而喻。《企喻歌》是这样描写健儿的所向无敌：“男儿欲作健，结伴不须多。鹞子经天飞，群雀两向波（波即播也）。”用比喻展现了行为的结果；这首诗着重写健儿的形象、气度、行动，未及结果，似更耐人寻味。“䟤跋黄尘下”，人们不难想象其中尘土蔽天、马蹄嗒嗒、杀声阵阵的情形，就像王维所写的：“日暮沙漠陲，战声烟尘里。”（《李陵咏》）这两句还十分酷肖健儿的那种挑战的口吻，益发显出其英风豪气。

这首乐府诗和上面提到的《琅玡王歌》、《企喻歌》，都充分地表现了北方各族人民剽悍的个性、尚武的精神，令人耳目一新。这样的作品在南朝乐府和当时文人诗中是难能读到的，直到唐边塞诗兴起，这样的快语豪情才又复现。应当说，“河朔之气”是唐边塞诗发脉之一。

（汤华泉）





