子夜歌


吴声歌曲

始欲识郎时，两心望如一。

理丝入残机，何悟不成匹？①

〔注〕 ①悟：不顺从、相逆，与“忤”意同。

少女今天可真要恼了，人正在心烦意乱，这该死的织机却不早不迟，偏生在这时节跟她捣乱！

往日它转得可多么顺畅呀，那正是她和他初相识的时候。夜晚幽会，她伏在他耳边悄问：天长地久，两心永远如一，是么？他呢，也细语相答：这个自然，两情相爱，直到百年！这甜腻腻的回答，叫她白天身儿坐在织机面前，魂灵儿却还在他的身边。眼前就算是洁白的生“丝”，也给她念成了柔柔的情“思”，手里才捧起织好的一匹丝帛，心中就想象起和他匹配的将来……

如今这些都不必提了，那薄情人儿走了，就算想着也是白搭。只有这机子最最可恨，瞧着它像是没心眼，可怎么也会和他一样使坏？他甜言蜜语那会儿，它跟着转得有滋有味、有板有眼；这会儿他变了心，它也不知什么时候得了病，任她怎么理齐了丝儿喂它，任她怎么操纵费劲，这可憎可恼的破机子就是织不成匹段，只顾大口大口吐出团团乱丝！

少女的双颊累得粉红，可这机子为何这么不驯服，她却实在搞不明白；少女的心思烦得像乱丝，一场好梦到底为何吹散得无影无踪，她更是百思而不得其解。

（沈维藩）





