周弘正


【作者小传】

（496—574）字思行，陈汝南安城（今河南汝南东南）人。周捨侄。梁时初任太学博士，累迁国子博士，有盛名。侯景之乱时，自拔至江陵，为梁元帝左民尚书、散骑常侍。江陵失陷，奔建康，为大司马王僧辩长史，官至都官尚书。入陈，任太子詹事、侍中、国子祭酒，曾往北周迎陈顼（即陈宣帝）。还授金紫光禄大夫。后迁特进，仕至尚书右仆射，卒于官。事迹具《陈书》卷二四本传，又附见《南史》卷三四《周朗传》后。有集二十卷、其他著述四十余卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十四首。





答林法师


周弘正

客行七十岁，岁暮远徂征。

寒云结不解，陇水冻无声。

君看日近远，为忖长安城。

这首诗见《艺文类聚》卷二十九，而明嘉靖十年（1513）安国桂坡馆刻本《初学记》卷十八引作江总诗，题为《同庾信答林法师》，中华书局据清古香斋刻本排印的《初学记》又以“同”字为“周”字，乃遽改为周庾信诗。按安氏所刻《初学记》有残宋本为依据，所列诗题当属可信，唯以为江总诗则大谬。考《南史·陈本纪》，陈后主祯明三年（589），隋兵渡江灭陈，后主与王公百司被俘送长安，尚书令江总正在此行之中。这便是江总一生中首次来到长安的时间。陈后主祯明三年亦即隋文帝开皇九年，而庾信早在开皇元年（581）已物故，江总既不可能与庾信在长安相见，又焉能有同答林法师之事？

周弘正初仕梁朝，侯景之乱，至江陵归附梁元帝，授黄门侍郎，迁左民尚书，加散骑常侍。此时庾信亦在江陵，官御史中丞，转右卫将军，加散骑常侍。由《庾信集》今存赠别周氏兄弟诗来看，周弘正与庾信在江陵时期当有密切交往。江陵陷落，周弘正遁围而出，转归建康（今江苏南京）依梁敬帝。入陈，授太子詹事。天嘉元年（560），迁侍中，国子祭酒。周、陈通好，陈朝乃派周弘正出使长安，迎接留在长安的安成王陈顼（即后来的陈宣帝）回国。直至天嘉三年春正月，北周遣使送陈顼南归，周弘正一同护送返回建康。

周弘正此次抵达长安，与阔别六年之久的老友庾信重逢了。他乡遇故知，二人愉悦之情可以想见。等到周弘正告别长安之日，庾信眷念二人交谊、慨叹己身遭遇的感情如长江之水夺峡而出，再也遏制不住。今天保存在庾集中的送别周弘正的诗竟有三题四首之多。这些诗缠绵沉痛，足可说明周、庾的交情是何等笃厚。

由此推想，周弘正驻足长安的两年中，必是和庾信等南朝旧臣时相过从酬唱。在庾信现存的作品中虽然已不见有以《答林法师》命题的诗，但认为庾信、周弘正与林法师曾有过雅集，彼此各有所作，弘正之作题曰《同庾信答林法师》，应该是完全合情合理的。至于林法师究竟为谁，史无明文，疑即北周同州（今陕西大荔）法师任道林，《广弘明集》卷十载其《修述邺宫新殿废佛诏对事》一文，其余事迹亦无考。

周弘正的这首诗语意浅显，所写无非是北上途中的见闻和感受。开头两句直接从岁晚客行写入，上句点行年，下句点岁时。周弘正抵达长安是在元嘉元年三月，这一年他六十五岁，此处说“七十岁”，当是举其成数而言。再由“岁暮”二字推断，他们一行北上出发的时间应在上一年亦即永定三年（559）的岁尾，此时隋文帝已即帝位，并已徙封陈顼为安成王，但尚未改元元嘉。“徂征”的意思是说远行，这里用“远徂征”代指客行，似曾熔裁过西晋陆机的诗句：“牵世婴时网，驾言远徂征。”（《于承明作与士龙》）而且以此行为作客，其中也含有悲苦难言之情。

三、四两句，具体描写北地景色。寒云布结，陇水成冰，俱承“岁暮”二字而来。北地岁暮，适值隆冬，行旅艰难，诗人身履其境，不免有遭际苦寒荼毒的喟叹。五、六两句，结出此行目的地在长安，以急欲到达的心情遥切答诗之意。这里用“日近远，为忖长安城”，涉及一段有名的睿智故事。据《世说新语·夙慧篇》记载：晋明帝司马绍九岁的时候，有一次坐在晋元帝膝上玩耍，恰在此时有人从长安来报告那里的消息，元帝就问明帝：“你说长安和太阳哪一个离我们更远一些？”明帝说：“太阳远。没听说谁从太阳那里来。”第二天，元帝与群臣宴会，又用这事问明帝，明帝竟回答：“太阳近。因为抬眼可以看见太阳，却看不见长安。”是“日近长安远”，还是“日远长安近”，诗人的思忖中有向往有企盼，这是由他此行迎驾的使命所决定的。

周弘正自称有才无相，生得状貌不扬，还有些口吃，但博学专精，尤善谈玄理，是梁末玄宗领袖。所作诗不多，今存十余首，皆明白晓畅，富有真情实感。

（许逸民）





