江孝嗣


【作者小传】

生卒年不详。南齐时人。曾与谢朓有唱酬。《谢宣城诗集》存其诗二首。





北戍琅邪城


江孝嗣

驱马一连翩，日下情不息。

芳树似佳人，惆怅余何极。

薄暮苦羁愁，终朝伤旅食。

丈夫许人世，安得顾心臆。

按剑勿复言，谁能耕与织！

这里所说的琅邪，非是秦汉设在山东的郡所，而是指东晋在白下（今江苏南京北）所侨置的琅邪郡。作者大概是从京都出发，急赴位于前线的琅邪城去戍守。

这首诗，只截取了奔赴途中的一个片断。本来戍边，或是家人告别，难分难舍；或是行者自己“牙璋辞凤阙”（杨炯《从军行》）的踌躇满志。但本诗中这些话头一概略去，一入手就推出一个连续急速的快镜头：“驱马一连翩，日下情不息。”一位戍边军人，驱赶快马，风驰电掣般地扑入读者眼帘。日落西山，他还马不停蹄，飞奔急驰，或许前线军情紧急。这两句起调骤急，笔裹疾风，浓烈的紧张气氛迎面而来。首句有曹植《白马篇》起首的“白马饰金羁，连翩西北驰”的影子。“一”，犹一何，何其，多么的意思。“驱马”与“连翩”（连续不断）极表动态之急，中嵌“一”字，更增加动的快速感。

次句“情不息”之“情”，指急驰之情，日息而人不息，仍连翩驱马，衬出首句疾急之意，此其一。但“情”又不止此，这毕竟是辞家戍边，故眷恋亲人之情，虽然割舍题外，却又悄悄寄存在这个“情”之中。军命在身，马赶得飞快，但马快离家则更远，更远则更思家，且这时正是“日下”黄昏，“日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！”（《诗经·王风·君子于役》）家里人思己，自己岂不思家里人？这种种复杂感情的“不息”，直逼出以下两句来。

“芳树似佳人”，暮色苍茫，又是飞马急驰，所以远处近处的树只是约略可见，晚风吹来阵阵的树上花香，故谓之“芳树”。这时一个念头忽然萌生心头：那在风中婆娑摇摆的芳树，多么像步履摇曳的佳人。这句构想极生动：奔马急驰，山草树木，一闪而过，带有模糊性的“芳树”，正托出快马上所见的观感。次句“惆怅余何极”承上更翻一层意思：这猛然间温馨的情思，也来得不是时候，正在匆匆赶路，还不知今晚投宿何处，不能不生惆怅何极之慨。芳树佳人一句取意新奇，用笔幻化，中唐卢仝《有所思》末句云：“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”“疑”字写渴念佳人而想入非非、心神恍惚的情景，与此句异曲同工，这大概也可以说是唐人得益南朝的地方。次句的“惆怅”，回应第二句的“情不息”，用笔亦复周密。

其实，“惆怅”尚不止于此，“薄暮苦羁愁，终朝伤旅食”，行役羁旅之愁苦亦在其中。“薄暮”、“终朝”（整个早晨），这里是互文，指从早到晚。整天的风餐露宿，艰难困苦，一时都涌在心头。这“苦”、“伤”交加，还有那思“佳人”之情亦在心中不时跳荡，真使人无法处置。

至此，诗人的情绪好像低沉极了。但是，“丈夫许人世，安得顾心臆。”这两句胸襟开张，诗的旋律忽然由低回而转向高昂。诗人决心丢掷种种心绪，不考虑妻儿老小，不计较行役愁苦。既然以身许国，怎能瞻前顾后！前一句遥接首句风神，后一句将“芳树”、“薄暮”的缠绵、感伤煞然勒住，顿挫之间旋折出慷慨悲凉之气。曹植《白马篇》末数句云：“弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？名在壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，死生忽如归。”下笔排宕，磊落不群。这二句浓缩其意，就气骨而言不失为嗣音余响，凛凛有生气，须眉皆动，神情焕发，一篇精神所聚，尽在于此。而这两句置于“惆怅”、“苦”、“伤”之后，情感由伏而起，因抑而扬，比起一味的激昂犹觉有力；犹如絮絮悠悠的舒缓之曲，忽然间，划然一声长鸣，铿锵之音，更使人倾耳神往。

按照平常笔墨，下面就顺着男儿许国的意思直下，而诗人却于突变之中又出现突变，用“按剑勿复言”将“丈夫”两句奔荡的急流猛然堵截闸住，用语冷峻，神情肃穆。“按剑”见其沉思、庄重的神情，也加重了诗的军戍风韵。末句“谁能耕与织”，满腹心思喷薄而出，犹如块垒在胸，骨骾在喉，不吐不快。作为须眉丈夫，谁能碌碌草莱，耕织终生、沉沦埋没。诗人不愿“腰镰刈葵藿，倚杖牧鸡㹠”（鲍照《代东武吟》），或“弄儿床前戏，看妇机中织”（鲍照《拟行路难》其六），而求跃马疆场，名垂青史。张玉穀说此诗结束四句“转到以义割情，吐出英雄本色，亦有劲气。”（《古诗赏析》）这是就大体精神而言，详味之则四句之间仍有句换意转的细微差别。

此诗只摄取北戍途程，黄昏疾驰的一个片断，不作铺排叙写，笔致转折灵活迅疾。仗剑辞家、驱马边关的豪情，怀念亲人的不尽相思，行役奔波的愁苦，都融注一篇之中。全篇情感跌宕，时而激昂、时而惆怅、时而感伤，时而悲凉豪迈。复杂的内心活动，能够通过瞬间的情感变化简捷而又深刻地展现出来，这大概是这首诗最值得称道的地方。

（魏耕原）





