懊侬歌


吴声歌曲

江陵去扬州，三千三百里。

已行一千三，所有二千在。

这是晋代民间歌曲《懊侬歌》之一，《懊侬歌》属于南朝清商曲中的吴声歌曲，据《古今乐录》载：“《懊侬歌》者，晋石崇绿珠所作，唯‘丝布涩难逢’一曲而已，后皆隆安初民间讹谣之曲。”可知《懊侬歌》多数为东晋安帝时民歌。“懊侬”，即“懊恼”之意。

这首诗是借助于计算行程来抒写相思之情，从字面上看，歌辞内容极为简单，也极为浅显，不过说明三千三百里行程走过多少还有多少而已，似无深意，但就其情思活动看，这普普通通的四句话却包含着颇为复杂的内容。江陵是荆州的治所，扬州这里指扬州的治所——建业。这两座城市，一在长江上游，一在长江下游，是南朝西、东部的中心重镇。从下游逆流而上，迢迢数千里去寻找远在上游的意中人，这位女主人公一出场就给人以不凡的印象，她的对于爱情的执着追求，对于恋人的无限思念，不已经足以打动读者了吗？然而这首小诗的妙处还远远未尽呢！看，她又在小船中屈指盘算了：江陵到扬州，共是三千三百里路程，现在一千三百里过去了——呀，只有二千里了！读到最后两句，我们仿佛可以看到她眉眼跃动、欣喜莫名。这最后两句，把这位江南少女的性格写活了、写全了，她不但是大胆的、热烈的，而且又是天真的、稚气的。若是常人，谁会路程不过三分之一，就急急去算着还剩几多？自然要等到行程已过大半，才想到该算一算余程了。既然如此，这位江南少女的心思，不是太可笑了吗？然而，正是这幼稚可笑，却把她急于投入情郎怀抱的迫切心思，活脱脱地表现了出来。何谓“痴情”？这就是痴情！“痴”，不可笑、不天真吗？但若少了这个“痴”，那“情”还会分量充足吗？所以，这极不合常理的地方，却正是极能体现此诗情趣的地方！最朴实的语句，却包含了如此饶有情趣的内容。都说南朝民歌短小浅显而耐人寻味，这首小诗不正是一个好例么？

（施议对 沈维藩）





