地驱歌乐辞


北朝乐府民歌

侧侧力力，念君无极。

枕郎左臂，随郎转侧。

《地驱歌乐辞》是北朝民歌，《乐府诗集》归入《梁鼓角横吹曲辞》类，现存四首，上面选录的是第三首。《古今乐录》说：“侧侧力力以下八句，是今歌有此曲。”则是连着第四首说的。第四首是：“摩捋郎须，看郎颜色。郎不念女，不可与力。”所谓“今歌”，意思是与一二首相比，产生的时代较晚。从内容相近、押韵相同（都用入声“职”韵）看来，三四两首原来是合为一首的，只是由于在音乐上每四句独立为一支曲子才分成了两首。北朝乐府民歌的分曲，并不根据文义，而只是根据音乐。同为北歌的《紫骝马歌辞》现存六首，后四首系截取汉乐府民歌《十五从军征》中的字句而成，各首的文义都不完整；《折杨柳枝歌》的第三首（敕敕何力力，女子临窗织。不闻机杼声，只闻女叹息）与第四首（问女何所思，问女何所忆。阿婆许嫁女，今年无消息），内容相连，押韵相同（入声“职”韵），也是一首的分拆。但上录《地驱歌乐辞》的第三首，从文义上看，有其相对的独立性，故仍可作为单独的一首来赏析。

这首小诗写的是男贪女爱的情况。那女子正躺在情郎身边，诉说相思的饥渴，表白热烈而大胆的爱。“侧侧力力”是象声词，与“恻恻力力”（晋明帝太宁初童谣）、“敕敕力力”（《折杨柳枝歌》）、“唧唧力力”（《木兰诗》的“唧唧复唧唧”，一作“唧唧何力力”）同义，都是表示叹息的声音。女子在与情郎久别之后重逢，喜极欲哭，不觉长长地出了一口气，将别后的日夜思念化为一声声动情的“侧侧力力”和一句有着丰富生活体验的话语“念君无极”——想你想得不行啊。回顾过去，是出于珍惜现在。而现在，情郎就在身边，自己“枕郎左臂”，就躺在情郎的臂弯里，长期积累起来的相思之情，刹那间便如火山一般喷发了出来，她毫无保留地向情郎表露了自己熔岩般滚烫的激情，表示将“随郎转侧”，听凭情郎的摆布。

从离别后的不尽思念到重逢时的激情迸发，女主人公感情上的这种激荡变化，体现在诗作结构上，便是前两句成为铺垫——进一步抒情的基础；后两句成为抒写的重点——全诗的高潮所在。通过女主人公的自我抒情与描绘，诗作虽只短短的十六个字，却成功地表现了一个深情痴情、热烈奔放的热恋中的女性形象。

此诗的风格堪称痛快淋漓。唯其痛快淋漓，才更见感情的真率，里外如一的晶莹明澈。王国维在《人间词话》中论“大家之作”时说：“其辞脱口而出，无矫揉妆束之态。以其所见者真，所知者深也。”这也正好道出了这首北朝民歌的特色。

（陈志明）





