刘逖


【作者小传】

（525—573）字子长，北齐彭城（今江苏徐州市）人。东魏时，为永安公行参军。北齐立，历官定陶令、太子洗马、散骑侍郎、中书侍郎，曾聘使陈朝。还任通直散骑常侍、给事黄门侍郎，出使北周。还拜仪同三司。北齐后主时，出为江州、仁州刺史，征还，拜散骑常侍，未几被杀。事迹具《北齐书》卷四五本传，又附见《北史》卷四二《刘芳传》后。有集三十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四首。





对雨


刘逖

重轮宵犯毕，行雨旦浮空。

细落疑含雾，斜飞觉带风。

湿槐仍足绿，沾桃更上红。

无由似玄豹，纵意坐山中。

日月雷电，风霜雨雪，都可以成为诗歌题材，这首《对雨诗》便是写绵绵春雨的。夜晚，圆月高挂，一圈圈的光影，呈现出层层晕辉。月亮靠近了二十八宿之一的天毕星了。“月离于毕，俾滂沱矣”（《诗经·小雅·渐渐之石》）。月亮附着天毕星，就会大雨滂沱。果然，第二天的早晨，满天细雨，濛濛而下。这就是“重轮宵犯毕，行雨旦浮空”。从《对雨》的题目来说，开门见山，引出所咏之物。“细落疑含雾，斜飞觉带风”是对雨的凝视。霏霏春雨，犹如一团雾气。有时摇曳斜飞，似是雨丝带来春风。这是倒因为果，颇为别致。密密地细细地轻轻地飘来的春雨，不同于夏雨的劲急，区别于秋雨的淅淅沥沥。这两句诗写出了春雨的神韵。“湿槐仍足绿，沾桃更上红。”发绿的槐树，盛开的桃花，正是春天的象征。它们在春雨中显得更绿更红，体现了春雨的“润物细无声”。结尾是面对春雨引起的感叹：“无由似玄豹，纵意坐山中。”希望成为隐遁之人，潜居山中，修身养性。《列女传》云：“南山有玄豹，隐雾而七日不食，欲以泽其衣毛，成其文章。”后来，“玄豹”喻隐居者。“泽其衣毛，成其文章”云云，指隐者的追求，道德学问品性修养的自我完善。刘逖“少而聪敏，好弋猎骑射，以行乐为事。爱交游，善戏谑”（《北齐书·文苑传》）。他生当战乱频仍、统治阶级内部剧烈纷争的北朝，对自身安危是有深切感受的。在绵绵春雨中作“玄豹”之想，可以理解。

（吴锦）





