曹毗


【作者小传】

生卒年不详。字辅佐，东晋谯（今安徽亳州）人。初任郎中，历官佐著作郎、句章令、太学博士、尚书郎、领军大将军从事中郎、下邳太守，终光禄勋。事迹具《晋书》卷九二本传。有集十五卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句九首。





夜听捣衣


曹毗

寒兴御纨素，佳人理衣衾。冬夜清且永，皎月照堂阴。纤手叠轻素，朗杵叩鸣砧。清风流繁节，回飙洒微吟。嗟此往运速，悼彼幽滞心。二物感余怀，岂但声与音。

古代妇女将准备缝制衣服的布帛或已缝制好的衣物，平铺在砧石上捶平，这就叫捣衣。诗文作品中写捣衣，一般都是写闺中人思念远方的丈夫、为他们准备御寒衣服。

“寒兴御纨素，佳人理衣衾。”这里的“御”和“理”意思都是治理。“纨素”，精细的白绢。这两句是说，天气寒冷起来了，“佳人”在捶治纨素、缝制衣被。“冬夜清且永，皎月照堂阴。”“清且永”，清寒而漫长。“堂阴”，堂屋的阴影处。这地方大概上半夜月亮照不到，此时照到了，可见夜已很深了。这两句说，佳人缝制衣服直到深夜。“纤手叠轻素，朗杵叩鸣砧。”“纤手”，指女子柔弱的手。“杵”，木棒。杵前着一“朗”字、砧前着一“鸣”字，是表示杵砧相击时发出清亮的响声。这两句是写捣衣的动作。“清风流繁节，回飙洒微吟。”“繁节”，繁密的节奏。“回飙”，回转的风。“微吟”，低声的叹息。上面由“寒兴”、“冬夜”一步步写到捣衣，这里落实到“夜听”、听捣衣的声响了。从“流繁节”可推想佳人捣衣动作的快速，想早点制好寒衣；从“洒微吟”可推想出佳人的心思，她在想念远方的亲人。下面是写听后的感想了。“嗟此往运速，悼彼幽滞心。”“往运”，时光的流逝。“幽滞”，幽郁而不能振作。这两句意思是，看着时光过得这样快，我非常同情她那无偶的悲痛。所谓青春易逝、红颜易老，作为一个女子的痛苦莫过于此了。“二物感余怀，岂但声与音。”“二物”就是上面说的时之速、心之滞。这两句说，就是这两种情况使我深为感动，哪里仅仅是捣衣的声音呢。这一方面说明了他对佳人的处境非常同情，由捣衣联想到她的命运，可谓体贴至深。同时从这反复强调的话语里，分明可以看出捣衣声也引动了作者关于自己处境的反思，“往运速”、“幽滞心”也就是寄予了他的蹉跎之感。真是“不惜歌者苦，但伤知音稀”（《古诗》），听者、叹者由于人生遭际的某种相似而产生共鸣了。

写捣衣情景的作品，前有班婕妤的《捣素赋》，诗以这篇为较早。这首诗侧重从听觉上写捣衣，感想中又掺入“士不遇”的意思，捣衣者本身的表现还不突出。后来谢惠连的《捣衣》描写妇人心情就较细致真切了，而作品的主题也纯是表现妇人了。

（汤华泉）





