拔蒲二首


西曲歌

青蒲衔紫茸，长叶复从风。

与君同舟去，拔蒲五湖中。



朝发桂兰渚，昼息桑榆下。

与君同拔蒲，竟日不成把。

《拔蒲》属于南朝民歌中的《西曲歌》，郭茂倩《乐府诗集》归入“清商曲辞”类。《古今乐录》说：“《拔蒲》，倚歌也。”又说：“凡倚歌，悉用铃鼓，无弦有吹。”也就是用弦乐器以外的箫管铃鼓等伴奏的民歌。“蒲”，有香蒲、菖蒲两种。香蒲多产于华北、东北，菖蒲多见于江南。《西曲歌》的产地主要在今湖北省的江汉流域一带，诗中所说的蒲应是菖蒲。菖蒲是多年生水生草本，有香气，叶子狭长，初夏在穗轴上开黄色穗状小花。民间常在端午节将菖蒲与艾蒿结扎成束，挂在门旁以驱散蚊虫。也有用菖蒲叶浸酒，相传喝了菖蒲酒可以预防瘟疫。从菖蒲的用途推想，这两首《拔蒲》诗很有可能作于端午节之前。眼看端午节要来了，相爱的一对青年便相约一道去拔蒲。两首诗都用女主人公的口吻写出。诗中的“君”，都是女子对她情郎的称呼。

第一首，女主人公说自己与情郎乘坐小船一道到五湖中去拔蒲。这是一次难得相聚的机会，她的内心充满了幸福和欢乐，在她眼里，菖蒲也显得格外妩媚可爱：“青蒲衔紫茸，长叶复从风”，碧绿的菖蒲，穗轴上长着紫色的绒毛，长长的蒲叶在微风中轻轻晃动。更令她激动不已的是，将要与情郎“同舟去”，同去五湖中拔蒲。“五湖”，原指太湖或太湖及其附近的四湖。这里并非实指，只是借指那女子家乡附近的某一湖泊。在女子此时的心目中，天地虽大，她希望拥有的，只是载着情郎的这一叶扁舟；世上可游之地与可乐之事虽多，却没有一地一事比得上到五湖中去拔蒲。

第二首进一步讲述拔蒲的情况。一、二句“朝发桂兰渚，昼息桑榆下”，交代拔蒲的时间与行程：早上从长着桂树与兰草的水洲上出发，白天在桑树榆树下休息。上一首说“同舟去”，这一首补充说明了出发的时间、地点；上一首说“拔蒲五湖中”，这一首补充说明在劳动过程中，还曾在桑榆下休息。拔蒲的结果如何呢？后两句作了回答：“与君同拔蒲，竟日不成把。”以两个青年人的上好劳动力，用了整整一天的时间，结果竟然拔不到一小把！两人在“昼息桑榆下”时的卿卿我我，不知时光之飞逝，拔蒲过程中的“巧笑倩兮，美目盼兮”，眉来眼去以至神魂颠倒，就尽在不言中了。

这是内容连贯的两首小诗，最精彩的则是后一首的末两句，不直接说两人爱得如何忘乎所以，而是用显示行为结果的办法，表明行为人的思想感情的状态。这种侧面写法，避免了直露，但并不显得迂曲。不说他们正在热恋之中，而说共同拔蒲“竟日不成把”，这很像是一句机智的俏皮话；这句话竟然是女主人公对着情郎说出的，更让人感到在机智俏皮以外那女子的大胆与多情。末两句的写法，与《诗经·周南》中的《卷耳》诗颇为接近。《卷耳》诗说：“采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，置彼周行。”大意是：采呀采呀采卷耳，采来采去不满一浅筐。唉！我想起了我那意中人啊，我就把筐子放到了大路旁。但《卷耳》诗写的是单相思，没有心思采卷耳；《拔蒲》诗，则是写热恋，没有把心思放在拔蒲上。如果我们认定《拔蒲》诗的这一写法是对《卷耳》诗的继承，即使如此，也还是不能不承认它仍是自有特色的优美动人的诗篇。

（陈志明）





