李孝贞


【作者小传】

字元操，隋赵郡柏人（今河北唐山市西）人。北齐时，历官司徒参军、给事中、中书舍人、博陵太守、司州别驾，为聘周副使，还任给事黄门侍郎。齐亡，入北周，历官典祀下大夫、吏部下大夫，授上仪同三司。入隋，任冯翊太守、蒙州刺史，征拜内史侍郎，被劾出为金州刺史，卒于官。事迹具《隋书》卷五七本传。有集二十卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗七首。





园中杂咏橘树


李孝贞

嘉树出巫阴，分根徙上林。

白华如散雪，朱实似悬金。

布影临丹地，飞香度玉岑。

自有凌冬质，能守岁寒心。

《文苑英华》三百二十六，《初学记》二十八均题作《园中杂咏橘树诗》。

这首诗的写作时间不明。但《隋书》本传云李孝贞入隋以后没几年就“不复留意于文笔”。在北齐曾遭高乾和之谮，仕宦也不甚得意。只有“周武帝平齐，授仪同三司”，后来又从韦孝宽平相州之乱，“以功授上仪同三司”，相对来说比较得意。此时他正在壮年，与此诗的高扬情绪较合。这首诗可以说上承屈原《九章·橘颂》，下启张九龄《感遇之七·江南有丹橘》，是托物言志的佳制。

屈原《橘颂》一开头就说：“后皇嘉树，橘徕服兮。”称橘树为“嘉树”，显然是此诗首句所本。“巫阴”，巫山之阴，“上林”指御苑；“嘉树生巫阴，分根徙上林”，是不是暗喻自己出身北齐，又转入北周并任职于朝廷呢？第二联“白华如散雪，朱实似悬金”，正面写橘树的辉煌之象，那白色的花朵仿佛满天飞雪，那朱红的果实恰似颗颗赤金。用“雪”和“金”来比喻，既切合橘树花实的实际，又暗喻自己为人的洁白与尊贵，句意仍是双关的。“布影临丹地”，丹地，丹墀下的地面，橘树把自己的影子散布在丹墀之上，喻自己立身于朝廷；“飞香度玉岑”，玉岑，白皑皑的远山，橘树把清香送过白皑皑的远山，喻自己清名远扬。结尾两句，“自有凌冬质，能守岁寒心。”仍通过对橘树的歌颂以自喻。橘树经冬不凋，是因为它本有凌冬之质，比喻赋性刚烈；谨守岁寒之心不改；比喻矢志坚贞。写橘树已是写自己。

这首诗除第七句不合律外，基本上是一首对仗工稳、平仄协调的首句入韵的五言律诗。就以第四联来说，对仗也是很工稳的。首联讲橘树的出身，颔联讲橘树的形貌，颈联讲橘树的影响，尾联讲橘树的节操，结构也非常严谨。虽然比不上张九龄《感遇之七》那样内容丰富，也不失为一首短小精悍的向律诗过渡的好诗。

（宋谋玚）





