江洪


【作者小传】

梁济阳考城（今河南民权东北）人。官建阳令，坐事死。事迹附见《梁书》卷四九及《南史》卷七二《吴均传》后。有集二卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十八首。





胡笳曲二首


江洪

藏器欲邀时，年来不相让。

红颜征戍儿，白首边城将。



落日惨无光，临河独饮马。

瑟飒夕风高，联翩飞雁下。

江洪是一位希望有所作为的诗人。他在《和新浦侯斋前竹》诗中曾借物寓情吐露怀抱：“愿抽一茎实，试看翔凤来。”这两首《胡笳曲》，虽是抒写戍边将士的怨情，但从中也透露出诗人本人壮志未酬、忽忽老去的深长感慨。

《胡笳曲》，郭茂倩《乐府诗集》归入《琴曲歌辞》类。江洪的这两首《胡笳曲》，系精心结撰之作。上一首概括写出边将的一生，下一首具体描画其日常生活的一个场景，彼此相辅相成，互相补充说明。

在前一首中，“藏器”二字语本《周易·系辞下》：“君子藏器于身，待时而动。”“器”，旧指才德，诗中指韬略与武艺。“欲邀时”，意思是希望风云际会、龙腾虎跃干出一番事业。诗以“藏器欲邀时”开篇，大声镗鞳，说的是当年高远的理想。次句“年来不相让”，相当于常语“年岁不饶人”，时间一下子跳到了晚年。数十年时节若流，回头望去只留下一片空白，说的是今日不堪的下场。前后两句，一扬一抑，一理想一现实，反差强烈，感慨深长。三、四句再作对比：第三句的时间，重又拉回到从军的当年，其时“季子正年少”（辛弃疾《水调歌头·落日塞尘起》），内心燃烧着理想之火，脸上焕发出青春的光彩；第四句，时间再次跳过数十年，其时的身份，虽然已从当年的普通戍卒晋升成了一名将军，但年已入暮，青丝变成了满头白发。看来戍卒之不断得到提升，是由于一生戍边，按常例升迁，而非出于军功，故虽身为“边城将”，仍不免有虚度年华的无穷感慨。此诗所写，关乎一生，编年式的写法烦冗难载，故采用跳跃式的对比写法，截取两头，从理想与现实以及少壮与老大两个角度传神写照。诗中时间的表述，采用一前一后与再次一前一后的写法，造成双重对比与反复跌宕，从而赋予诗作以触目惊心、振聋发聩的艺术力量。

第二首展现的是这位“边城将”晚年的日常生活，选取的是他在日暮时分于河边饮马的一个场景。“落日惨无光”，点出时间，描摹天空情景，“惨”字并为全诗的感情定调。“临河独饮马”，交代地点及所述情事。这一句作动态描绘——边将独自一人牵着马走向河边，然后又是饮马的动作。“独”字写形，同时也隐隐泄出人物内心的寂寞之感。后两句在人物形象淡化的背景上再次写景。“瑟飒”，风吹的声音；“联翩”，同“连翩”，形容鸟飞前后相接的样子。在“边城将”饮马时，刮起了大风，成群的大雁向着南方飞去。这两句，表面看去只是单纯写景，实际上，边地生活的艰辛与久戍不归的怨情已尽在不言之中。此诗采用的是“景（第一句）——人（第二句）——景（第三四句）”的常见写法，但在具体刻画时，不作空间上的横向展开，而是采用画面叠印的写法，即在景色的背景上映出人物，然后人物又淡化为第二背景，再次映出新的景色。画面的叠加，如同一次次设色，将边城将的孤独和怨苦含蓄而又深入地表现了出来。

读了第一首，我们得以概括了解边城将的一生；再读第二首，又得以进一步具体见出他日常生活的一斑。两首合在一起，令人深怀同情之心地想起一个自首戍边、充满怨尤的边城将的形象。钟嵘在《诗品》中评价江洪说：“洪虽无多，亦能自迥出。”语虽简约，却是深中肯綮的。

（陈志明）





江行


江洪

日没风光静，远山清无云。①

潮落晚洲出，浪罢沙成文。

挟琴上高岸，望月弹明君。

去家未千里，断绝怨离群。

〔注〕 ①清：《艺文类聚》卷二十七作“深”，《文苑英华》卷二八九云：“一作深。”

这首诗写景抒情，是江洪的代表作之一。

诗的前四句主要写景。一个秋日的傍晚，作者沿江而行，他举目远眺：夕阳已经西下，隐没于群山之后，群山连绵起伏，横亘天边，秋高气爽，万里无云，风光格外清朗宜人。他的目光又扫向近处：一江秋水，横陈眼前，江潮渐落，江心的小洲缓缓露出水面，轻浪荡漾，不断地拍击着江岸，慢慢地推沙成文。“风光静”、“清无云”，描摹晴空远山，突出了傍晚景色的静和清；“晚洲出”、“沙成文”，写照江畔近水，又表现了晚景中的几分动荡和变化。远近相映，山水相形，动静相兼，使这清丽的景色之中，渗发出一种富于包孕而又流荡变化的意趣。

后四句重在抒情。面对这景致，作者披襟携琴，缓步登高，来到江畔的山坡上。这时，暮色已浓，秋月娟娟，清风朗朗，令人胸襟如洗。他乘着清兴，对月抚琴，一曲《明君辞》悠悠而起。明君，此指《明君辞》。抒写王昭君出塞的故事，大抵是诉说幽怨和思念，含凄无限，在民间流传甚广。作者在这里以《明君辞》入诗，用意很深，亦很巧妙。“去家未千里，断绝怨离群”，昭君之怨，怎能不令人同哀？如诉如泣，似哀似怨的琴声，在那月白风清的秋夜轻轻飘荡，将人带向一种凄婉幽远的艺术境界。同时，它又和前面写景中蕴含的流动和变化形成照应，使全诗平添低回婉转，摇曳生姿的情致。

江洪是梁朝的著名诗人，才思敏捷，风流儒雅。《南史》卷五十九《王僧孺传》载：“竟陵王（萧）子良尝夜集学士，刻烛为诗，四韵则刻一寸，以此为率。（萧）文琰曰：‘顿烧一寸烛，而成四韵诗，何难之有？’乃与（丘）令楷、江洪等打铜钵立韵，响灭则诗成，皆可观览。”他的这首诗写月下弹琴，写昭君之怨，可能是寓有身世之感，借一曲《明君》抒发念阙怀友的幽幽情怀，也可能是文人笔下风流，一时兴到，表现一种清幽旷远潇洒高古的雅趣。但无论如何，全诗笔触轻灵融贯，音韵错落有致，立意构境出人意表，还是很可涵咏的。钟嵘《诗品》卷下称：“洪虽无多，亦能自迥出。”观此诗，正可见其迥拔独绝之气。

（蔡中民）





