三洲歌


西曲歌

送欢板桥湾，相待三山头。

遥见千幅帆，知是逐风流。



风流不暂停，三山隐行舟。

愿作比目鱼，随欢千里游。

此诗属南朝乐府西曲歌，西曲歌流传于长江中游江湘、汉水一带。这一带商业发达，《三洲歌》即商人歌，《古今乐录》云此歌为“商客数游巴陵（今岳阳）三江口往还”作。三江指长江、湘江、沅江，诗中的“板桥湾”、“三山”当也在这一带，不必作其他泥解。

诗作商人妇口吻。第一首写相送。“送欢板桥湾，相待三山头。”“欢”，爱人，丈夫。“相待”，即伫望。从板桥湾送别，又到三山头伫望，两地距离当非很近，为的是多看一会，而且三山头地势高，又能看得远。这表现出了多么缠绵、浓重的别情。西曲歌中有不少这样的送别诗，如“闻欢远行去，相送方山亭”（《石城乐》）、“闻欢下扬州，相送楚山头”（《莫愁乐》），全作妇人口吻，见出商人远行的频繁、商人妇伤别的普遍。下两句写道：“遥见千幅帆，知是逐风流。”这是三山所见情形。“千幅帆”，夸张帆大（帆一般十几幅、几十幅），帆大船自然快，故下面说是“逐风流”，追着风驶去。这自然还是表现依依惜别之情，这是她张望中所见，也是她心之所系。同时这里似乎还有埋怨的情绪：那么大的帆，跑得那么快，“逐”，好像故意跑得那么快，真不懂得我的心情。这里还有些不放心，“风流”就是一个双关语，说的是风和流水，暗含了“风流乐事”，“逐风流”就是寻欢作乐，这真叫她忧心了。

第二首写送别时的痴想。“风流不暂停，三山隐行舟。”接着上一首末二字进行联想、发挥，这是民歌常用的手法。这两句说，风和流水一刻也不停留，所欢乘坐的船驶远了，被三山遮断了。本指望在三山头多看他一会，现在在这里也看不到了，这叫她多么难以忍受啊，何况对他的逐风乘流而去还有些不放心呢。这种焦虑使她忽生奇想：“愿作比目鱼，随欢千里游。”据说比目鱼不合在一起就不能游动，我和他都变成比目鱼多好啊，无论千里、万里都永远在一起了。这个奇想表现了她对正常的爱情生活的向往和追求。想法虽奇，却也合乎情境的自然，眼前的心理缺憾需它填补，“逐风流”的环境也适合以比目鱼作喻，若用比翼鸟就有点生硬了。

这是表现商人妇感情生活的。商人妇自有其爱情生活的欢乐，但也有其哀愁。几百年后李白漫游在这一带，写了一首《江夏行》，也是写商人妇的送行：“去年下扬州，相送黄鹤楼。眼看帆去远，心逐江水流。只言期一载，谁谓历三秋？使妾肠欲断，恨君情悠悠。……悔作商人妇，青春长别离。如今正好同欢乐，君去容华谁得知！”这首诗与《三洲歌》所写情形很相似，有的地方似乎可作为注释来读，虽然《三洲歌》的主人公感情里较多惜别的爱恋，但内心深处的阴影也是明显可见的。

（汤华泉）





