宗懔


【作者小传】

字元懔，北周南阳涅阳（今河南邓州东北）人。梁时，为湘东王萧绎（即梁元帝）幕府官，及绎称帝，封信安县侯，累官吏部尚书。江陵陷落后，入西魏。北周初，拜车骑大将军、仪同三司，北周武帝保定（561—565）年间卒，年六十四。事迹具《周书》卷四二本传，又附见《梁书》卷四一《王规传》后。有集十二卷，已佚，又著有《荆楚岁时记》传世。《艺文类聚》存其诗四首。





早春


宗懔

昨暝春风起，今朝春气来。

莺鸣一两啭，花树数重开。

散粉成初蝶，剪彩作新梅。

游客伤千里，无暇上高台。

这首优美的早春之曲，出于《荆楚岁时记》作者宗懔的手笔。宗懔初仕梁，后入北周。诗篇虽然犹带齐梁锦色，但却缘情而发，思致清新，深沉宛转，已异于当时南方盛行的绮靡轻巧诗风。

全篇紧扣早春着笔，以诗人特具的敏锐感受力捕捉新春气息，谱入清词丽句。“昨暝春风起，今朝春气来。”昨暝，即昨晚。诗的起始，写昨日暝色方临，春风乍起，一夜之间，春色已来天地。这还只是泛叙，不见出奇。读到第二联感到有点意思了，“莺鸣一两啭，花树数重开”。类似这样的季节转换的意象，在先有谢灵运的“池塘生春草，园柳变鸣禽”，在后有杜甫的“两个黄鹂鸣翠柳”，等等。比起来宗懔的句子不及大谢的出语天然、老杜的敷彩明丽，但这一联却是朴中见巧，虽为平行的对句，而上下句又含有因果关系，有似后来的“流水对”。由于第一声春莺巧啭，催开了郊原数重花树。鸣啭一两声的黄莺，这里起了催花使者的作用；“数重”与“一两”，在量的多少上也有意夸大，构成反差。联系上联的一夜春风，便可体会这种诗句与辛幼安“东风夜放花千树”（《青玉案》）属同一笔法。

更有特色的图景，是第五、六句：“散粉成初蝶，剪彩作新梅。”熟谙荆楚岁时习俗的作者，给我们描摹了一幅新春风俗画。画面上出现了初蝶、新梅，这就未免令人疑真疑幻，特别那散落新粉的初飞蛱蝶，栩栩穿花，真蝶呢，还是彩蝶？“剪彩”句写得明朗一些，那是彩花。按《事物纪原·岁时风俗·彩花》：“《实录》曰：晋惠帝令宫人插五色通草花；汉王符《潜夫论》已讥花采之费；晋新野君传家以剪花为业，有染绢为芙蓉、捻蜡为菱藕、剪梅若生之事。按此则是花朵起于汉、剪彩起于晋矣。”又据宗懔《荆楚岁时记》：“立春之日，悉剪彩为燕戴之，贴宜春二字。”“散粉成初蝶”，亦无非剪彩制成之翩翩蝴蝶也。彩胜（亦作“华胜”、“幡胜”，以绢、纸制作动植物或人形插于头上、花枝上以迎新春）之俗，本起源、流行于南方。然则作者咏写初蝶、新梅，亦未必实地摹写其望中所见，盖自身由南入北，春日在天涯，遐想怀思南方故里剪彩缤纷、镂银错落之迎春旧俗耳。只须读诗篇结句：“游客伤千里，无暇上高台”，便恍然于作者何以会如此扑朔迷离，虚虚实实地隐约其辞了。山重水复，柳暗花明，“目极千里兮伤春心”，岂有闲情逸致，高台娱目！证之作者另一首《春望诗》：“望望无萱草，忘忧竟不忘”，那种暮年萧瑟，有类庾子山的乡关之思，也就够使读者同情的了。

（顾复生）





