周捨


【作者小传】

（469—524）字昇逸，梁汝南安城（今河南汝南东南）人。南齐时，累官奉常丞。入梁，因范云之荐，任尚书祠部郎，为梁武帝所亲信。官至太子詹事。事迹具《梁书》卷二五本传，又附见《南史》卷三四《周朗传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





还田舍


周捨

薄游久已倦，归来多暇日。

未凿武陵岩，先开仲长室。

松篁日月长，蓬麻岁时密。

心存野人趣，贵使容吾膝。

况兹薄暮情，高秋正萧瑟。

周捨，齐梁两代皆为官，三十三岁仕梁，位渐高，至中书侍郎、侍中。此诗当作于梁代。

“薄游久已倦，归来多暇日。”“薄游”，对做官的轻蔑说法，类似“薄宦”。这两句说，他早就厌倦了做官，回来感到很闲暇，很宽松。现在的“多暇日”，见出当初的风尘仆仆。话语中露出“觉今是而昨非”的欣慰。“未凿武陵岩，先开仲长室。”“武陵岩”，指桃花源，桃花源据说是在武陵某处的山口里，故云。“仲长”，指东汉隐士仲长统。这两句意思是说，我虽然未能寻到桃花源，过那种快活的神仙日子，但已在乡间卜居，过起了隐者的生活了。“松篁日月长，蓬麻岁时密。”“篁（huánɡ）”，竹子。松篁是隐者典型的生活环境，以其清幽故也。“日月长”，是说时间充裕，无人滋扰，也就是上面的“多暇日”。“蓬麻”，泛指农作物。“岁时”，季节。这句说，农作物在生长季节长得很茂盛。“心存野人趣，贵使容吾膝。”“野人”的“野”有乡野、朴野二义，这两句说，我像乡野之人一样生活要求不高，房屋只求能容身就行了。“容吾膝”，极言其小，化用陶渊明《归去来兮辞》“审容膝之易安”。这一句接前“仲长室”。“况兹薄暮情，高秋正萧瑟。”前面都是围绕田舍叙写，这里掉开写天时节令以表现他的“薄暮情”，这有什么含意呢？日暮黄昏，又是萧条的深秋，给人一种砭骨的冷落感，这是外间的景况，而他的“仲长室”却是那么有趣。这是以外景来反衬其生活的安恬、自在。这外景很可能寓有“薄游”的感受。这是一层意思。黄昏是一天的结束，高秋是一年的晚季，都见出时间的迅速变化。这节序之感里有着生命之忧，有着人生价值的反省，外景触动他的这些思考，会使他觉得“乐夫天命”的目前生活才是人生最好的归宿。这大概是这两句诗的又一层意思。陶渊明不少诗也含有这种意蕴，正可互相发明。这两句以景融情的收尾，很精妙，很富于含蕴。

这首诗写离职归乡的感受。头两句点出题中的“还”字，中六句写“田舍”，很有次第，语言甚为浅显自然，饶有情趣，最后两句以“况兹”递进，加深了诗的思想感情的分量。这首诗的写法，有些模仿陶诗，诗中多次用陶语意也表明了这一点。但它与陶渊明的同类诗比如《归园田居》毕竟还存在差别。这首诗就没有多少描写田园风光的句子，更没有写到劳动生活；作者只是以隐者的身份来观察和感受这个新环境，因此它只能算是隐逸诗，而不是田园诗。杨慎谓此诗“真得田家之意”（《升庵诗话》），这评语是不够贴切的。

（汤华泉）





