丘迟


【作者小传】

（464—508）字希范，梁吴兴乌程（今浙江吴兴）人。南齐时，累官车骑录事参军，后入萧衍（即梁武帝）幕府任骠骑主簿。梁立，为中书侍郎，出任永嘉太守。武帝天监四年（505），随军北伐，作书招降投奔北魏的梁将陈伯之。还任中书郎，迁司空从事中郎，卒于官。事迹具《梁书》卷四九本传，又附见《南史》卷七二《丘灵鞠传》后。有集十一卷，已佚，明人辑有《丘司空集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十一首。





旦发渔浦潭


丘迟

渔潭雾未开，赤亭风已扬。櫂歌发中流，鸣鞞响沓障。村童忽相聚，野老时一望。诡怪石异象，崭绝峰殊状。森森荒树齐，析析寒沙涨。藤垂岛易陟，崖倾屿难傍。信是永幽栖，岂徒暂清旷。坐啸昔有委，卧治今可尚。

渔浦潭是杭州至富春江的经由之地。富春江的美景，吸引了南朝许多诗人，渔浦潭也就连带地多次出现于他们的诗中。如谢灵运《富春渚》云：“宵济渔浦潭，旦及富春郭。”丘迟这首诗，则是描述旦发渔浦潭，舟行于富春江的情景。

开篇两句，落笔点出题目和航向，写雾中晓发和赤亭风色。在晓雾未散，晨光曦微之际，诗人的小舟在迷濛的江面上启程远航，行至定山东的赤亭，已经风扬雾散，天气晴朗。渔浦潭至赤亭，仅二三十里航程，故首句说“渔潭雾未开”，二句说“赤亭风已扬”，意在描述舟行不远，晓雾即在江风中很快消散，流露出天气迅速转晴的喜悦。所以接下去集中笔墨以十句描绘江行见闻和游观乐趣。“櫂歌发中流，鸣鞞响沓障”两句写所闻。渔人在中流渔舟上唱起渔歌，敲起小鼓，咚咚的声响在空旷的江上回荡，传向四方，响彻层峦叠嶂。那悠扬悦耳的渔歌伴着节奏明快的鼓声，使诗人感受到一种清空的美，唤起浓厚的游兴乐趣，也招引了江边的村童野老，故而信笔写出两句：“村童忽相聚，野老时一望。”村童天真活泼，喜欢热闹场面，听到渔歌鼓声，便从街头巷尾飞快跑来，相聚江边，所以是“忽相聚”。村野老人喜欢安静，对热闹场面也看得多了，不像村童那样好动好奇，所以是“时一望”。这虽然只是淡淡地一望，却反映出渔歌鼓声打破了他们心中的枯寂。这两句不但用白描手法写出不同人物的不同动作和神态，而且点带出江村风景，质朴自然，而又意趣横生。同时，又是借村童野老的观望烘托出渔歌鼓声的动人场景，可谓一石三鸟，立意巧妙，诗味醇厚。

深秋的富春江，景色清奇秀美，时而奇峰突起，怪石峭立，时而荒树寒沙，岛屿耸峙。舟行江中，场景不断转换，不断展现出新的画面，因而以移步换景的手法写出：“诡怪石异象，崭绝峰殊状。森森荒树齐，析析寒沙涨。藤垂岛易陟，崖倾屿难傍。”在这六句中，前两句写峰石的奇峻险怪，中间两句写荒树茂密，沙滩平阔，后两句则写岛屿之景，全用偶句，属对工整。其中，以“异象”、“殊状”极写其形态与众不类，以“森森”、“析析”形容树多沙明，都似信手拈来，语出自然，而又有描摹之工。“藤垂”、“崖倾”两句又各自构成因果关系，点出易陟、难傍的缘由，写出岛屿的幽绝之景。但最能见出镕铸工夫的是“寒沙涨”的“涨”字。江中深秋水枯，沙滩扩大，可是诗人不说寒沙阔，而说“寒沙涨”，就有一种逐渐涨起漫开的动态感。它不仅说明诗人有善于从平常景物中寻求美感内含的艺术眼光，而且有善于以活字写静景的高超技巧，称得上别具只眼，独具匠心。

富春江以它奇美的景色叩开诗人的心扉，使他陶醉，不愿离去，萌生出长栖永居的念头，故而说：“信是永幽栖，岂徒暂清旷。”以为富春江乃可“永幽栖”之地，非只供一时清旷之乐，渴望既能来此做官，又能优游于山水，因而想起成瑨坐啸、汲黯卧治的故事，于是写出最后两句：“坐啸昔有委，卧治今可尚。”“坐啸”之事，典出张璠《汉纪》。东汉南阳太守成瑨，不理政务，公事悉由功曹岑晊代理，终日但坐啸而已，民间因传言：“南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。”后遂以坐啸指称委心于无为，虽做官而不理政事的清闲生活。“卧治”的典故则见于《史记》。西汉汲黯，召为淮阳太守，辞谢不就，武帝则欲借重他的声望，使其卧而治之，乃赴任。后遂称无为而治为卧治。诗人以这两个故事抒发眷恋富春山水的深情，也进一步突出了富春山水之美。

这首诗从旦发渔浦潭落笔，依次写出江行景色，然后即景抒怀，一路写来，如行云流水，略无滞碍。通篇几乎全用偶句写成，文辞清美，语言精工，已见唐人之风。

（臧维熙）





答徐侍中为人赠妇诗


丘迟

丈夫吐然诺，受命本遗家。糟糠且弃置，蓬首乱如麻。侧闻洛阳客，金盖翼高车。谒帝时来下，光景不可奢。幽房一洞启，二八尽芳华。罗裙有长短，翠鬓无低斜。长眉横玉脸，皓腕卷轻纱。俱看依井蝶，共取落檐花。何言征戍苦，抱膝空咨嗟。

徐侍中可能就是梁朝的另一位诗人徐勉，他从梁初到丘迟去世时都居于侍中的官职。从诗题看，是徐先写了一首《为人赠妇诗》（为别人代作的、寄赠给那人妻室的诗），出示给丘迟看，然后丘作了一首答诗。赠妇之作，一般总是外出的丈夫慰勉在家之妻的内容。徐诗若也是这样的内容，则丘诗的意思正与其相反，很可能是一首游戏之作，至少是虚拟之笔。当然，徐诗今已不可见，以上都只能是空谈了。但本诗即使是虚拟之作，诗中揭露的那种贵易交、富易妻的丑恶现象，却不是诗人想象所能产生之物，所以本诗的社会认识价值，也并不会因其内容真实与否而有所增损。

中国古代的文化传统，虽然颇有以家庭为重的倾向，但其所重者，主要在于男性家族的血缘承传，强调的是父慈子孝、兄长弟悌，报本反始、耀祖光宗。至于男女之爱、夫妻之情，却被置于极其次要的地位。虽然古代文学中也偶尔有夫妻之间举案齐眉的佳话，但更多的却是糟糠弃置的悲唱，为人们展示出男女不平等的社会制度下一幕幕被弃妇女们的悲剧。

且看诗中这位“丈夫”，一诺千金，受命遗家，大有忠君为国、赴汤蹈火，置身家性命于不顾的气概。这里没有夫妻离别的缠绵，没有日后重逢的期许，糟糠的弃置，只好比是丢下一件旧衣服而已。苦了他那糟糠之妻，丈夫去后，蓬首如麻，时时关注丈夫的消息，日日盼望夫君的归来。然而传来的消息，却令她十分担忧。虽然丈夫金盖高车，飞黄腾达，很难说非其所望；但在封建时代，高官显爵与金钱美女，往往是接踵而至的。那令人担忧而又不难预料的场面终于出现了：幽房洞启，罗裙翠鬓，多么叫人沉醉；长眉玉脸，皓腕轻纱，何其令人销魂！那丈夫拥着这群花朵般的二八姝丽，“俱看依井蝶，共取落檐花”，在笑语嫣然、眼花迷乱之余，到底是井边飞舞的粉蝶，还是身边飞媚眼的娇娃，到底是檐间的落花，还是眼前的粉面，他都快分不清楚了。真是天涯何处无芳草，糟糠弃置何足惜？能有如此风流艳遇，谁人还说征戍苦呢？这种事情，在封建时代乃是司空见惯，故他那糟糠之妻也无可奈何，唯有抱膝空叹而已。

这首诗通过鲜明的对比，表达了强烈的讽刺意味。作者一面写妻子被弃在家，首如飞蓬，抱膝空叹；一面写丈夫在外飞黄腾达，妾婢满堂。两相对照，丈夫的喜新忘旧面目，便显得格外清晰。诗中五至十六句，尽力铺陈描绘，极写丈夫得势的荣耀光景，二八妙女的美貌芳容，这就越发衬映出被弃之人遭受冷落的孤独凄苦，引起人们对其不幸命运的深切同情。同时，这里渲染出的一种奢华淫乐的气氛，这与开头两句所谓“丈夫吐然诺，受命本遗家”的激昂慷慨气势恰好形成巨大的反差，令人不禁生滑稽之感。诗中的描绘，亦颇注意详略繁简的安排。如写二八妙女，既写其裙裳、纱衫的打扮，又写其眉、鬓、脸、腕等外形，既用“有长短”写众美人的丰满娇小、姿态不一，用“无低斜”写她们的刻意装饰、无不炫貌求悦，又用眉“横”于脸上形容其眉目送情，用腕“卷”轻纱形容其卖弄肌肤：刻画得可谓细致入微。而写糟糠之妻，只一句“蓬首乱如麻”，便已十分传神。两者详略有致，相映成趣，也烘托了作品的主题。

（徐克谦）





题琴材奉柳吴兴


丘迟

边山此嘉树，摇影出云垂。

清心有素体，直干无曲枝。

凡耳非所别，君子特见知。

不辞去根本，造膝仰光仪。

丘迟，就是以一纸书信，打动魏“平南将军”陈伯之，使之“拥兵八千归降”的梁代著名文人。他的《与陈伯之书》，从此便与“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”之句一起传诵千古。但这是一年以后的事了，此刻正当梁天监三年（504）间，他还在永嘉（今浙江温州）太守任上。“柳吴兴”，则是棋、琴、医、射无不精通，曾被梁武帝赞为“分其才艺，足了十人”的吴兴（治所在今浙江湖州南）太守柳恽。他早年即以妙善琴音而名闻遐迩，齐竟陵王萧子良听了他的弹奏，曾慨然而叹：“良质美手，信在今夜。岂止当今称奇，亦可追踪古烈！”

柳恽爱琴，且又在丘迟的家乡当“父母官”。诗人因此从数百里外送给他一段琴材，并题了这首诗以相寄。所谓“琴材”，实即“白桐”（《诗义疏》：“白桐宜琴瑟”）。晋、宋之际，许多诗人歌咏过它。晋人司马彪不得继嗣，在《与山巨源》诗中，便以桐之“处身孤且危，于何托余足”自喻，询问山巨源：“焉得成琴瑟，何由扬妙曲？”宋代诗人鲍照不平于自身遭际，便借桐抒愤道：“未霜叶已肃，不风条自吟。不愿见彫斫，为君堂上琴。”（《山行见孤桐诗》）丘迟之咏“琴材”，则意在寄托对柳恽的仰慕之情，故开笔即是由衷的赞美：“边山此嘉树，摇影出云垂。”浙江一带多产美桐，诗人虽处永嘉近海之处，山间亦多亭亭绿桐。前句以“边山”引出“嘉树”，将桐木置于山巅高处，为后句写它的高插云间张本。后句描摹桐树披襟高耸之态，著以“摇影”二字，顿使眼前“嘉树”充满了生气：它正如一位巨人，拔出于云霞之间，将一身绿影投印在蓝天上，显得多么蓬勃、豪放！这是在仰观之中，展现桐树的总体形象。接着两句，则分叙桐木的好处。“清心有素体”，说的是桐木的素质。它树心清白而托体素洁，故能“越众木之薰徇，胜杂树之藻缛”（袁淑《桐赋》），没有华艳的仪表，自有冲淡的风度。“直干无曲枝”，说的是桐树的枝干。它孤干直上，壮立世间，周围一无蜷曲之枝。表现的是一种树中“君子”的孤直，而不是桃红李白的媚曲。这两句写桐树之形、质，又似乎隐喻着人的美好品性，虚涵两意，甚得屈原《桔颂》“精色内白，类可任兮”之笔意。

桐树既具备如此美好的素质，当其斫为琴体、配上丝弦以后，奏出的音声，自必有分外悦耳的清韵。不过要能辨别那音韵的特异之处，却非得知音的“君子”不可；不解琴韵的凡俗之辈，又岂能领略它的奥妙？这就是“凡耳非所别，君子特见知”所表述的深意。而吴兴太守柳恽，正是奏琴“特穷其妙”的蔼蔼君子。诗人将这样的琴材奉赠予他，正可得遇知音而尽其美材之用了。诗人在喜悦的遐想之中，便不知不觉身化为桐木，对远方的柳恽，诉说起真情的仰慕来：“不辞去根本，造膝仰光仪！”“根”为桐根，“本”为桐干。只要能成为精妙的琴具，横置在您的膝头，得仰您的德光和丰仪，我就是被斫离本根、远徙千里，也是乐而不辞的呵！这结句情意深长，眷眷不尽，表达了“琴材”追随“君子”的多少钦羡和喜悦。这似乎是诗人在代“琴材”致意。但人们也可以反过来体味：那其实是“琴材”在代诗人，向他的远方朋友倾吐自己的衷肠。这样再回头品味全诗，读者便可以发现，这首诗咏的是“琴材”（桐），本意似在为诗人自己画像——诗人不正如桐木一样，清心素体、孤直不曲，身具美好品性，而缺少相知的“君子”吗？故在凡俗之世中，虽能“摇影出云垂”，做到中书郎、出为永嘉太守，总不免有无以晤对的寂寞之感。不过，诗人的致意于柳恽，既与当年司马彪的忧于孤身无托不同，也与鲍照不平于自身的遭际异趣，只为了向平辈同僚，传达一种“嘤其鸣矣，求其友生”《诗·小雅·伐木》的相慕之情。所以，出现在笔下的嘉树形象，也高直清挺，并无孤危无托的自悯，或身受彫斫的隐忧。诗中所流淌的，是对于远方友人高风雅兴的钦仰和数百里外相许、相期的友情。

钟嵘称丘迟的诗“如落花依草”，有“点缀映媚”之秀（《诗品》）。这首诗写嘉树的清挺之姿，抒依恋友人的相许之情，虽然不像“落花依草”那样秀媚，却有点缀映衬的动人之韵。在咏桐寄意之作中，可谓别具声情。

（潘啸龙）





