十画


〔一〕


耕者忘其犁，锄者忘其锄。

耕织称其用，过此奚所须。

素沙匝广岸，雄虹冠尖峰。

捐躯赴国难，视死忽如归。

都令人径绝，唯使云路通。

哲妇逞幽虐，宗祀一朝倾。

耻染湘妃泪，羞入上宫琴。

耿介依长剑，日落风尘昏。

莲叶尚田田，淇水不可渡。

莫论行近远，终是隔山川。

莫作瓶落井，一去无消息。

莫作流水心，引新都舍故。

莫待山阳路，空闻吹笛悲。

荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼。

荷丝傍绕腕，菱角远牵衣。

荻阴连水气，山峰添月寒。

恶见东流水，终年不西顾。

莺鸣一两啭，花树数重开。

莺随入户树，花逐下山风。

桂亭花未落，桐门叶半疏。

桂楫兰桡浮碧水。江花玉面两相似。

桃花落地杏花舒，桐生井底寒叶疏。

桃李尔繁华，松柏余本性。

桃李佳人欲相照，摘蕊牵花来并笑。

夏云楼阁起，秋涛帷盖生。

烈士多悲心，小人偷自闲。

烈士暮年，壮心不已。

顾盼遗光彩，长啸气若兰。





〔丨〕


虑澹物自轻，意惬理无违。

晓光浮野映，朝烟承日迴。

晓星正寥落，晨光复泱漭。

盎中无斗米储，还视架上无悬衣。

唧唧复唧唧，木兰当户织。

峨峨高门内，蔼蔼皆王侯。

圆珠坠晚菊，细火落空槐。

圆景早已满，佳人犹未适。

峻岭戈迴日，高峰马煦天。





〔丿〕


铅刀贵一割，梦想骋良图。

造夕思鸡鸣，及晨愿乌迁。

乘月采芙蓉，夜夜得莲子。

积石如玉，列松如翠。

积石竦两溪，飞泉倒三山。

笑啼俱不敢，方验作人难。

借问邦族间，恻怆论存亡。

借问行路人，何如霍去病？

借问将何见，风气动天衣。

借问蜉蝣辈，宁知龟鹤年。

倾壁忽斜竖，绝顶复孤圆。

倡楼惊别怨，征客动愁心。

俯仰终宇宙，不乐复何如！

健儿须快马，快马须健儿。

息徒税征驾，倚剑临八荒。

徒念关山近，终知返路长。

徒登歌舞台，终成蝼蚁郭！

途艰行易跌，命舛志难逢。

途随前峰远，意逐后云结。

胸前却月两相连，本照君心不照天。

鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢。

逢君后园，相随巧笑归。

鸳鸯楼上望天狼。

馀雪映青山，寒雾开白日。





〔丶〕


衰荣无定在，彼此更共之。

高门盛游侣，谁肯进畋渔

高车尘未灭，珠履故馀声。

高台多悲风，朝日照北林。

高卧未褰帷，飞声已千里。

高柯危且竦，锋石横复仄。

高树多悲风，海水扬其波。

高眄邈四海，豪右何足陈！

高高山头树，风吹叶落去。

高蹈风尘外，长揖谢夷齐。

疾风冲塞起，沙砾自飘扬。

离心多苦调，讵假雍门琴。

离泣已将坠，无劳《别鹤》声。

离家日趋远，衣带日趋缓。

离鹄将云散，飞花似雪迴。

凉风吹月露，圆景动清阴。

凉风率已厉，游子寒无衣。

旁望重山转，前观远帆稀。

旅人多忧思，寒江复寂寥。

旅情恒自苦，秋夜渐应长。

羞学沧浪水，濯足复濯缨。

粉光胜玉靓，衫薄拟蝉轻。

朔气传金柝，寒光照铁衣。

朔风吹飞雨，萧条江上来。

朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。

浩浩阴阳移，年命如朝露。

海水梦悠悠，君愁我亦愁。

海鸥戏春岸，天鸡弄和风。

浴鸟沈还戏，飘花度不归。

浴童竞浅岸，漂女择平沙。

浮云为我结，归鸟为我旋。

浮云何洋洋，愿因通我辞。

浮云抱山川，游子御故乡。

浮云蔽白日，游子不顾返。

浮欢昧眼前，沈照贯终始。

浮沉各异势，会合何时谐？

流阴稍已多，馀光亦难取。

流波将月去，潮水共星来。

涧委水屡迷，林迥岩逾密。

涧旁紫芝晔，岩上白云霏。

容华一朝尽，惟馀心不变。

被陇文瓜熟，交塍香穗低。

被褐欣自得，屡空常晏如。

谁言气盖世，晨起帐中歌。

谁知堤上人，拭泪空摇手。

谁家女儿对门居，开华发色照里闾。

谁能久京洛，缁尘染素衣。

谁能制长笛，当为吐龙吟。

谁能怜故素？终为泣新缣！

谁能空相忆，独眠度三阳！

调与金石谐，思逐风云上。





〔乛〕


陵谷俄迁变，松柏易荒凉。

陵高墀阙近，眺迥风云多。





