魏收


【作者小传】

（505—572）字伯起，小字佛助，北齐巨鹿下曲阳（今属河北）人。北魏时，初任太学博士，历官至散骑侍郎，典起居注，并修国史、兼中书侍郎。又兼中书舍人，与温子昇、邢邵齐名，号“北地三才”。入东魏，官至秘书监。入北齐，任中书令，修成《魏书》。后历任中书监、齐州刺史、尚书右仆射，进位特进。事迹具《北齐书》卷三七及《北史》卷五六本传。有集七十卷，已佚，明人辑有《魏特进集》，所著《魏书》一一四卷为二十四史之一。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十六首。





棹歌行


魏收

雪溜添春浦，花水足新流。

桃发武陵岸，柳拂武昌楼。

《棹歌行》是乐府《相和歌辞·瑟调曲》名，唐吴兢《乐府古题要解》说此曲表现两方面的内容，一是赞战伐之功，一是言乘舟鼓棹。这首诗属后一类，是诗人于泛舟中流之际，面对欣欣向荣的初春景色，抒唱的一首新春赞歌。

“雪溜添春浦，花水足新流”是诗人泛舟所见。“溜”即水流。春天来了，融化的雪水映照着绚丽的百花从四方汇入河中，新的水流渐渐地添满了两岸。句中的“添”、“足”二字下得逼真贴切，恰到好处，不仅将河水渐升渐满的动态过程传神地表现了出来，又使人感受到诗人面对初春时节自然界一派勃勃生机的欣喜之情。诗人观察景物的细致及炼字功夫的精深，均可由此二字见出。唐太宗李世民《咏雨》诗云：“新流添旧涧，宿雾足朝烟。”显然是对此句的模仿。

“桃发武陵岸，柳拂武昌楼”是诗人于舟中的想象之景。身处明媚的春光之中，诗人不禁联想到，如今武陵溪岸、武昌楼前也当是一片桃花初放、杨柳飘拂的怡人景致吧。武陵，在今湖南常德；武昌，在今湖北武汉，而当时均属于南朝领地，作为北朝人的魏收所以会联想到这两个地方，是因为其中包含了两个典故。前句出自陶渊明《桃花源记》，说一个以捕鱼为业的武陵人，在一次缘溪行时，“忘路之远近，忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷”。从此武陵与桃便相联系在一起了。如李白《答杜秀才五松见赠》诗：“从兹一别武陵去，去后桃花春水深。”李群玉《恼从兄》诗：“武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。”后句出自《晋书·陶侃传》，陶侃镇守武昌，属下夏施盗移官柳，被他认出是武昌西门前柳。从此武昌与柳也相联系在一起了。如孟浩然《溯江至武昌》诗：“行看武昌柳，仿佛映楼台。”李商隐《病中闻河东公乐营置酒口占寄上》诗：“缘忧武昌柳，遂忆洛阳花。”句中的“发”、“拂”二字也用得极妙。“桃发”是一幅桃花含苞初放的景色，若改为“桃开”、“桃满”，则就无法契合当时冰雪消融的初春情景了。“拂”字既富有动态性，又具有人情味，不仅传达出自然春光所洋溢着的一股清新的生命活力，也透露出诗人内心所饱含着的无比欢快的新春喜悦。

从结构看，此诗共四句，每句各写一事，在意义上相对独立，相互之间也毫无因果联系，然而全诗却给人浑然一体的感觉，这就是诗人“事断意贯”手法的巧妙运用。由于诗人将自己面对春天来临的怡悦陶然的情感十分融洽地贯通在所描写的景物之中，使全诗构成了一个统一的意境，因此我们读后不仅没有事事截断之感，反有意若贯珠之妙。此法的运用，一方面可以省略承接折绕的词语，使诗显得非常的自由灵活，另一方面可以增加读者寻味的余地，令人有咀嚼不尽之感，因而常为后世诗人所效法。我们从杜甫的“迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯”（《绝句二首》之一）；“日出篱东水，云生舍北泥。竹高鸣翡翠，沙僻舞鹍鸡”（《绝句六首》之一）等诗中，便可以找到这种艺术手法的承递关系。

（陈如江）





挟瑟歌


魏收

春风宛转入曲房，兼送小苑百花香。

白马金鞍去不返，红妆玉筯下成行。

一个富贵人家，丈夫从军出征，求取功名去了，把个年轻漂亮的小妻子丢在家里，丢在与外面大世界相隔绝的深闺中。冬天过了是春天，也不知经历了多少回。小妻子很烦闷，很无聊。一个人的生命是有限的，一个女子的青春时光更短暂，活了一世，把最好的时光白白消磨在闺房内，算怎么回事呢？就算丈夫封侯归来，自己也差不多老了，又有什么意思？所以在春暖花开的时刻，她却很悲哀，既想念丈夫，更为自己的命运感伤，于是流下许许多多眼泪来。——这样的故事，不知发生了多少次，这样的诗（习惯叫作“闺怨”），从古老的《诗经》开始，也不知写了多少遍。魏收再来写这样一首诗，又是短小的七言四句，当然翻不出多少新花样。他主要是在语言上下工夫，把这个古老的，然而又天天在重复发生的故事，写得优美动人。

先说节奏。诗中的四句，都是上四下三的句法，并且第一、第三、第四，即押韵的三句，都把动词安放在第五字的位置上，即上四下三的交接处。由于每句中这个单音的动词具有沟通前后两个词组的作用，因而在朗诵或默读时，自然在这里形成一定的停顿，于是把句式的重复给强化了。这种句式上的重复，也就是韵律的重复，造成了一种明快流畅的调子，富于歌谣风味。当然，如果诗很长，都用同样的句式，未免单调，但在四句的小诗里，这样的重复却是恰到好处。读者不妨尝试一下，是否确有一种歌谣的味道？

再看诗中的描述。四季之风，春风大约最讨人喜欢，所以常被诗人赋予多情的性格。这儿的春风也是多情的，它好像知道女主人的寂寞，正轻轻地、温柔委婉地穿过一层层曲折的房廊，向独居的她吹去。为了抚慰女主人，春风还带去了小苑中盛开的各色花儿的香气，让她感受到生活中美好的一面。是啊，春天又来了，万物都欣喜地舒展着、生长着，你怎么还愁眉百结、烦苦万端？小苑、百花、春风、曲房，本来都是很美的，诗人又把自己的温情赋予春风，让它把另外三者联系起来，作似乎是有意志的回转飘飞，整个景象显得更美了。

春的温暖、花的气息，能够令女主人转忧为喜吗？没有。相反，她却是愈加愁苦了。因为她的与春天同样美好年轻生命，随着每一年春风的吹过，正在不断地、无可挽回地消逝。于是她又想起了离别那一日的场景。诗人借助回忆手法，把不同时间中的事件同时呈现在一个画面上：那男子精神俊爽，跨白马、配金鞍，踌躇满志，意气风发，一路向前驰去，渐渐消失在天尽头；那女子凭窗伫立，追踪着眼前的幻景，心神恍惚，哀哀戚戚，双泪长流。这场面有些儿伤感，却也是很美的。“白马金鞍”和“红妆”，从修辞手法来说，是借代，分别指男女二人。但诗中的语言，具有直呈性，能够把那些词汇所表示的色泽交互呈现在读者眼前，本身也造成美的感觉。

这诗并无深意。而且，你可以感到，诗人的用心，也并不是要唤起你对女主人的深切的同情，却是让你欣赏一种略带伤感，却又是华丽明快的美。诗中精致的节奏、美丽的场面、漂亮的语言，造成了你同主人公的距离，使你知道：这只是一个故事，一个并不新鲜的故事，因而你可以放心地体味诗本身的美。

魏收与温子昇、邢邵并称“北地三才”，是北朝著名的诗人。北朝的文学远比不上南朝发达，所以他们的诗以模仿南朝风格居多。这一首也是，但写得很成功，放在南朝名家的作品中，也不会逊色。另外说明一点：《挟瑟歌》是乐府曲调名，另有相近的乐调，叫《挟琴歌》。在有的总集中，把这首诗误记为《挟琴歌》了。

（贺圣逮）





