祖珽


【作者小传】

字孝征，北齐范阳遒（今河北容城）人。东魏末，官秘书郎、尚书仪曹郎，入高欢、高澄幕府，以疏狂免官。北齐初起为尚药丞，复免官。珽与长广王高湛（即北齐武成帝）深相结纳，及湛即位，擢中书侍郎，累迁秘书监，因争夺相位失败，被流放囚禁，双目失明。北齐后主立，复起，官至尚书左仆射、侍中，封燕国公，权倾朝野。后被权臣排挤，出为北徐州刺史，卒于官。事迹具《北齐书》卷三九本传，又附见《北史》卷四七《祖莹传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗三首。





望海


祖珽

登高临巨壑，不知千万里。

云岛相接连，风潮无极已。

时看远鸿度，乍见惊鸥起。

无待送将归，自然伤客子。

祖珽可算得上北齐一朝经历最奇特的人物，虽早年自负才能、狂诞无行，北齐列朝雄主，无不痛予折辱，直至熏盲其双目；而至齐后主之朝，又终借其奇略智算，拜相将兵，执国之柄，而政绩又颇称美于内外。本诗题为《望海》，当是其早年目盲前之作，辨诗中气息，确然是智者之言，与其为人相类。

“登高临巨壑，不知千万里”，“巨壑”谓海。登上高山，面临大海，一面自不免赞叹其宽广浩渺，一面却忍不住要用有限的千里、万里去程量它，且那一声“不知”，虽说是惊讶，却也有遗憾——遗憾于不能程量：这，真是祖珽这种聪明人才流露得出的下意识。

如果说上面的解说未免穿凿了些，那么，在“云岛相接连，风潮无极已”二句中，祖珽的智者面目，就是实实在在的了。当然，凝目远注，但见漫天浮云纷纷涌向天边，海天之际的苍苍山岛，稀稀疏疏地排列着，浮云压来，它们便深深地插进云层，在云层后若隐若现，时大时小，仿佛在与云朵携手共舞；再放眼海面，无处不是潮涨潮落，无处不是风来风往，海风推起了海潮、潮吼压倒了风啸，风与潮相互呼应、相互撞击，方死方生、永无穷止——这，自是祖珽豪健之笔绘出的壮丽海景，观此不能不承认其胸襟亦复阔大，不是无资格咏海之人。但是，同样观海，若对比魏武帝“水何澹澹，山岛竦峙”（《观沧海》）二句巍然端重的帝王气象，这二句着眼全在海的动荡不定上，到底还是足智多谋、一生好动好变的祖珽的手笔。

“时看远鸿度，乍见惊鸥起”，这二句分承上二句。大雁从云岛相接处飞来，故称为“远鸿”，看着它们一排排飞渡大海，安然地登上海岸，这是时时令人欣慰的事；海鸥受了潮打之惊飞离海面，故谓之“惊鸥”，此时寻常海鸟早已在岩间避风了，海上最多一二孤鸥，乍然见它从浪底窜起，自更能令人心惊。

孤鸥引发了异乡客子的孤独感，雁群的回家更触动了他的归心，于是，全诗遂在“无待送将归，自然伤客子”的乡思忧伤中结束。“送将归”本意是送别亲族还乡，因其语出宋玉《九辩》“登山临水兮送将归”，故这里代指“登山临水”。诗以登高临海开首，到末尾却言无须这些登临，只是鸿飞鸥惊，也自能使客子伤心不已，诗意又翻深了一层。这“客子”，自然可能是作者本人，但我们不妨更宽泛地理解为所有的海滨羁客，这样，诗的含义也将更扩大了。

全诗刻画了大海的性格，也暗写了作者自己的性格。上二联的阔大之景与下二联的感伤之情，转接得颇为自然。观其起承转合之妙，以及中二联的对仗之工，宛然有唐律的风度，就中最精彩的“云岛”一联，即唐人亦难出其上。北齐时人有诗如此，实在是难能可贵了。

（沈维藩）





