刘孝胜


【作者小传】

梁彭城（今江苏徐州市）人。刘绘子，刘潜弟。初为邵陵王参军、湘东王主簿，历官尚书左丞、信义太守、尚书右丞兼散骑常侍。后为益州刺史武陵王萧纪长史、蜀郡太守。侯景陷建康，萧纪称帝于蜀，孝胜为其尚书仆射，随纪出蜀攻萧绎（即梁元帝）。兵败被执，绎宥之，任司徒右长史。事迹附见《梁书》卷四一《刘潜传》及《南史》卷三九《刘勔传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。





武溪深行


刘孝胜

武溪深不测，水安舟复轻。暂侣庄生钓，还滞鄂君行。櫂歌争后发，噪鼓逐前征。秦上山川险，黔中木石并。林壑秋濑急，猿哀夜月明。澄源本千仞，回峰忽万萦。昭潭让无底，太华推削成。日落野通气，目极怅馀情。下流曾不浊，长迈寂无声。羞学沧浪水，濯足复濯缨。

今湖南资水以西、贵州东部、广西三江一带，历史上称为“武陵郡”。武陵有五溪，山峻林幽、川深濑急，曾是“槃瓠诸部”（少数民族）聚居之处。公元48年，东汉名将马援以六十二岁高龄率师南征，因武溪“水疾，船不得上”，终于在次年盛夏染疾身亡。马援病没前，曾作歌一首，令门生爰寄生“吹笛以和之”，歌辞极为凄切——“滔滔武溪一何深！鸟飞不度，兽不敢临。嗟哉武溪兮多毒淫！”这歌后来便题为《武溪深行》，又称《武陵深行》。

五百年后，梁代著名诗人刘孝绰之五弟孝胜，任蜀郡太守，大约有机会游览过武溪一带。这首诗即以古歌为题，描摹了武溪的山水幽险之景。诗之开头六句，以“武溪深不测”领起，叙乘舟进入武溪之初的感觉。武溪之深早已名闻遐迩，不免令诗人视为畏途。但在开初，那溪水似还较为安闲。诗人以一叶轻舟顺溪而行，不禁思绪悠悠，想起了庄子钓于濮水的景象，那悠闲自得的意态，大约正与此刻的诗人相近罢？还有楚王的母弟鄂君子皙，千年前泛舟清波，摆桨的越女惊喜地唱起了“今日何日兮，得与王子同舟”、“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”的动人情歌。这清溪泛舟的情境，不正与当年鄂君相似？连耳际也仿佛还有那悦耳歌韵的萦绕呢！随着溪水的突然变疾，船尾传来榜人的激昂“櫂歌”，诗人的想象也随之一变：这会儿浮现于眼际的，已是马援当年的南征景象，溪流上似正有数百条征船，鸣鼓争流向前方竞逐而进。这六句化用典故，将“庄生钓”、“鄂君行”的古事，与诗人初入武溪的实境融为一片，以表现“水安舟复轻”的悠闲、美好意兴。节奏之舒缓，正与思绪之悠悠相谐。然后节奏加快，以“噪鼓逐前征”的幻境，写舟行忽疾的情状，全诗由此转入第二层——描述武溪的山水之险。

与第一层的写景多作浮想之语不同，第二层的描绘，适应武溪峻险深幽的特点，更多采用了渲染、映衬的笔法。“秦上山川险，黔中木石并（‘木石并’一作‘水石清’）”，叙沿途的山川峻清之貌。“秦上”，指陇西一带，汉分置秦州，晋徙治所于上邽，故称。“黔中”即汉之武陵郡。秦上的山川之险，历来为兵家所惊叹。这两句即以秦上山川映衬武溪，在惊呼声中，表现诗人舟行武溪而疑为置身秦上的错觉；再俯身览察溪中，才发现那水石之清澄，又绝非秦上山川可比。此刻正值秋季，湍急的溪流从那深林遮蔽的山壑间奔泻而下，本已教人惊心；倘若是在夜月幽照之中，听那此伏彼起的猿啼之声，更会增添一种凄切森怖之感。沿着清亮的溪流回首远眺，它的源头竟是峭壁千仞的山崖。当其萦迴于山峦之间时，那千嶂万峰也仿佛在浮荡盘旋！这就是“澄源本千仞，回峰忽万萦”两句所展示的武溪奇境。目睹这样的峻峰深溪，诗人忽又生一奇思：“昭潭让无底，太华推削成。”“昭潭”在湖南长沙市南、湘潭县北，乃为湘水最深处。但倘若与此水深“无底”的武溪相遇，恐怕也得相让三分？“太华”即西岳华山，《山海经·西山经》称它“削成而四方，其高五千仞”。这武溪之山，难道正与峻高无比的太华山一样，乃是造化运巨力推排、砍削而成？上述八句，综合运用映衬、渲染、夸饰之语，极写武溪山川峻险、幽深、曲折之貌，不仅绘景如画，而且强烈地抒写了诗人身临其境的惊诧、嗟叹之情。笔姿夭矫，思致奇幻，甚有李白“梦游天姥”那种“千岩万转路不定”、“绿水荡漾清猿啼”的奇情。

诗之最后六句为第三层，节奏忽又趋于纡徐。这时，诗人的小船已进入武溪的“下流”。从险崖深川中飞驶而出，陡然见有一片原野展开在眼前，诗人顿觉心旷神怡。清新的水气正向四处扩散，圆圆的落日，映照着苍茫的田原。再看那武溪之水，即使到了下游，竟还不改其清澄之质；潺湲的长流，正寂然无声地伸向远方。这景象是令人惊异的，当然也不免令诗人怅然沉思：“羞学沧浪水，濯足复濯缨。”“沧浪”即汉水下游一段之名。春秋时有一首《孺子歌》，歌咏过它的清、浊之用：“沧浪之水清兮，可以濯我缨（帽带）；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”（见《孟子·离娄篇》所引）而今，诗人见到的武溪，不管是在上游，还是在泻出山壑、泄入原野的“下流”，均清澈一色，绝不像沧浪之水那样，常有清、浊之时。这不禁令诗人从心底为之赞叹！他由此想到当年孔子对《孺子歌》的评论：“小子听之：清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。”那么，人之处世，就应该像武溪这样，清白一世而不改其质；决不能学沧浪水的时有混浊，而自取“濯足”之侮。这充满怅惘之情的结尾，既是对武溪的赞美，又将全诗升华到了一个全新的境界：它使读者豁然认识了武溪那清白不染的美好素质，而悠悠进入如何做人的深沉哲理思索之中……

（潘啸龙）





