宛转歌二首


无名氏

月既明，西轩琴复清。

寸心斗酒争芳夜，千秋万岁同一情。

歌宛转，宛转凄以哀。

愿为星与汉，光影共徘徊。



悲且伤，参差泪成行。

低红掩翠方无色，金徽玉轸为谁锵。

歌宛转，宛转情复悲。

愿为烟与雾，氛氲对容姿。

这两首诗据吴均《续齐谐记》，来自一个美丽而感伤的故事：晋人王敬伯，好学而善鼓琴。年十八为东宫卫佐，休假还乡，经吴维舟登亭望月，怅然动怀，弹琴歌诗。俄闻户外有嗟赏之声，见一女郎，姿质婉丽，随从二婢。女郎至则抚琴挥弦，调韵哀雅感人。复又弹一曲，叹息久之。乃命大婢酌酒，小婢弹箜篌，作《宛转歌》。女郎拔金钗扣琴而和。歌凡八曲，敬伯仅记二曲。夜深将别，互赠物留念。女郎怅然不忍，且曰：“深闺独处，十有六年矣。邂逅旅馆，尽平生之志，盖冥契，非人事也。”言毕，便去。他日敬伯船至虎牢，戍吴令刘惠明，有爱女妙容早逝。舟中所遗失物，在敬伯船得之；敬伯具以实情相告，刘亦于帐中见所赠物。

这虽然出自小说家言，却反映了封建社会上层才女，情感压抑，爱情得不到自由的精神痛苦。这两首《宛转歌》，情调凄苦，哀怨独至，其作者似乎非女性而莫属。

先看第一首。“月既明，西轩琴复清”，二句展现了一个幽雅清美的境界：月光如水，遍地空明，轩廊之上，幽幽琴音给寂夜又增添了几分静谧气氛。写月明着一“既”，说琴清，而曰“复”，是说明月东升，而又琴声在耳，悦目娱心，清景难逢。这番写景，为下文言情作了铺垫。

三、四两句，由情递景。悠扬的琴声，自不难撞开一位少女的心扉，何况听者自己就是一位琴瑟高手。她深闺寂寥，这偶尔的弹奏，便视为空谷足音，自然一听而钟情。琴声成了他们邂逅相遇、天作地合的媒使。芬芳静夜，月明琴清、觅得知己，两情相悦。美酒共酌，寸心相印，絮絮不尽。“争”，犹贪之意，着此一字，便烘染出欢洽的氛围，与“同”字一起，把弹、听二者挽合，炼字极堪品味。

“千秋万岁”，这是多少有情人的痴望，然而这“同一情”，只是一夜之间的萍水相逢，翌晨又将各奔东西。相见恨晚，相别怨促之情，倾泻于《宛转歌》，思苦音凄，这歌声也一变而宛转哀怨了。五、六二句，乐极生悲，至于凄哀至极。

末二句就眼前夜景生情，与篇首“月明”照应。仰望夜空，明月皎皎，星汉西流。银汉护着群星，群星偎着银汉，星汉拱绕，光影徘徊。她多么希望和眼前人忽然成为“星与汉”，千秋万岁，生生世世“共徘徊”。这是祈祷祝愿，也是仰天浩叹。末句的“共”和第四句的“同”，前后映带，情思结成一片，怅然不忍别之意，悠然不尽。

再看第二首。“悲且伤，参差泪成行”，参差，即纵横，以状泪多，形其悲重伤深。“低红掩翠”，是互文，犹言低掩红翠。别泪参差纵横，时不时地要“掩翠”（掩袖）拭去。“徽”，系弦之绳。“轸”，通紾，系弦线之轴。恨别在即，翠红亦无色，便欲鼓琴释愁，聊以自宽，想也终属枉然。琴瑟纵有金玉以为饰，又何济于事！故有“金徽玉轸为谁锵（弹）”难以名状的哀痛。这两句“仍就琴上生出感慨”（张玉穀语），与“西轩琴复清”的场景形成鲜明的哀乐对照。停琴息悲，悲岂能止，则又续之以歌。但歌声亦同琴音，仍然难免宛转生悲。一句“情复悲”，承前“为谁锵”，反照篇首之“悲且伤”，复与前首“凄以哀”连缀贯穿，真有“宛转”之致。

结尾祝愿：“愿为烟与雾，氛氲对容姿”企盼和有情人像那自来自往而缭绕一体的烟与雾一样，同聚共守。这是被禁锢在深闺的少女，渴求爱情的呼唤，也是伤情人的伤心语，一曲《宛转歌》，便在这伤感不尽的凄苦情调中，袅袅地收拢了最后一个尾音。

这诗在结构上颇有可观之处。三、五、七言长短交错，音节宛转自然。四个三字句，分置篇首与篇中，使每首各自形成两个层次。“月既明”，是乍逢时的月明人好；“悲且伤”是乍见乍别的哀怨，都有领起全篇作用，且互成次第。“歌宛转”重复出现，点明题目，置于层进转折的关捩处，增强了宛转缠绵的风神。末尾着两“愿”字，情致绵绵，余音不尽。这样情思悱恻的作品，看来也只有出于女性的手笔，须眉是很难代庖的。因此，它虽然是依托了《续齐谐记》才得以保存，但恐怕不能算在为诗“清拔有古气”的吴均的名下，还是应看作晋时已有此诗，吴均只是由诗而敷衍出他的小说，这样才比较妥当吧？

（魏耕原）





