庾蕴


【作者小传】

（？—371）东晋颍川鄢陵（今属河南）人。车骑将军庾冰子。官至广州刺史，在任上被权臣桓温所逼，饮鸩死。《戏鸿堂帖》存其诗一首。





兰亭诗


庾蕴

仰想虚舟说，俯叹世上宾。

朝荣虽云乐，夕弊理自因。

《庄子·山木》篇说了这样一个比喻：有一条船渡河，如果被另一条无人船相撞，那么，即使那船夫是个性急的人，碰到这种情况也不会发怒，但假使那只空船上有个人的话，船老大必会吆喝起来，唤他三次如不理会，就要恶言相加。为什么同被一条船相撞，却有不怒与怒的两种截然不同的反应呢？这是因为那条船“向也虚（无人），而今也实（有人）”，庄子借此说明“人能虚己而游世，其孰能害之”的道理。此诗首句的“虚舟说”，盖取意于此。作者深味老庄之旨，对芸芸众生不谙斯言斯理，感叹万分。“人生天地间，忽如远行客。”（《古诗十九首》）其匆匆聚散，恰如座中之宾。然“天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往”（《史记》），各怀私念，俱不能虚己而游。及至利益相触，争斗日滋，岂有不被祸罹害之理。诗的前二句言简而意深，可谓理论联系实际，表达了作者对人生哲理的思索感喟。

诗人在俯仰之际完成了对人生世相的大彻大悟，总结出这样一个道理：“朝荣虽云乐，夕弊理自因。”此中朝夕二字，盖言荣枯相生，俯仰成变之速。老庄之道与佛教哲学包含着辩证思想。当时的文人多取意于此，演化为一种历史循环论。如孙绰曾写道：“仰观大造，俯览时物。机过患生，吉凶相拂。”（《答许询》）魏晋时期政治斗争残酷，文人迫于社会黑暗，多怀忧生之嗟，他们高谈人世无常，祸福相随之理，但实际更偏向于一种悲剧的人生观。因此这二句虽将“朝荣”与“夕弊”对举，然实际意义如借语法概念讲，并不是并列的，而是偏正的。“荣”只不过是短暂的幻象，而“弊”才是永恒的归宿。

庄子在《逍遥游》讲过“至人无己”。连同他的“虚舟”之喻，正为后人开出了避祸全身，逍遥物外的处世良方。这首诗作者旨在借老庄之言以规箴世人，然自己却未践斯言，做到虚己而游，全身于世。庾蕴为庾冰之子，其姊（或谓妹）为海西公妃，故其兄弟七人俱显贵，蕴官至广州刺史并假节。不久海西公废，桓温陷其弟倩、柔以武陵王（司马晞）党，累及全家，除其兄庾友幸免外，余均被害，庾蕴自己在广州饮鸩而死。（事见《晋书》卷七十三）朝荣夕弊（有的版本作“毙”），俱验斯言，受祸之速，过于旋踵。故此诗亦可看作是作者一生之谶语了。

（祝振玉）





