徐勉


【作者小传】

（466—535）字修仁，梁东海郯（今山东郯城）人。南齐时，仕至领军长史。入梁，拜中书侍郎，历官至太子詹事、尚书右仆射，因病辞官，不允，授特进、右光禄大夫。事迹具《梁书》卷二五及《南史》卷六〇本传。有前集三十五卷、后集十六卷、其他著述六百七十余卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗八首。





采菱曲


徐勉

相携及嘉月，采菱渡北渚。

微风吹櫂歌，日暮相容与。

采采不能归，望望方延伫。

倘逢遗佩人，预以心相许。

《采菱曲》为乐府清商曲辞名，梁武帝改作西曲，为“江南弄”七曲之一。与《采莲曲》相似，六朝诗人所作大多将女子采菱的活动与隐约缠绵的爱情交织在一起写，采菱往往成了一种象征性的求爱活动，这首诗也可作如是观。它带着清新的南方的风和甜润的水乡的歌，抒写着江南少女缱绻的情愫。

诗的前四句写采菱。在溶溶月色和濛濛雾气还没有消退时，姐妹们就携手出发了。赶早来到水边，乘着小舟或木盆，轻轻荡入湖中。湖面上，小小的菱花或黄或白，星星点点，散布在绿叶中，菱叶下挂满了或红或黑的菱角。姑娘们左右流之，参差采之，慢慢隐入了画面深处。微风吹过，送来了湖水的暗凉，也送来了阵阵菱歌。清清水波荡开心扉，采菱姑娘忘记了闺中的束缚，沐浴着自由的风，在菱花荷风中构思自己青春的梦。心境如水般地清润而甘甜，憧憬天光般地多彩而空灵。在这种合乎人性要求的劳动中，在这种富于美的创造的活动中，姑娘们依依忘归了，直到日已西斜、暮色将临，她们还在湖上徘徊容与。而对于本诗的女主人公来说，她的迟迟不归还包含着另一层深意，她是在等待着再次“偶然”遇到心上人。于是，下面四句就转入“恋情”的描写。这一对少男少女怎么“恋”上了，本不必追究，但为了较合理地诠释女主人公久待不归的痴情，我们不妨来设想一下：或许是去年今日，或许是不久前的一天，一样的湖水一样的风，那时，姑娘的心是平静的，是属于自己的。但偶然抬头，她看到了一位英俊少年、坐在船头、正目不转睛地看着自己。姑娘的心跳了、脸红了。而且，就在四目相视的一刹那，似乎长久的朦胧的期待降临了，水波牵动心波，心波变成秋波默默地传递了过去。而大胆的小伙子突然又抛过了一串佩饰，以示求爱之心。这一切实在来得太快了，小伙子，你贼大胆、你太鲁莽，慌得姑娘手足无措，欲语无声。这一刻是那么长久，又是那么短暂，等到姑娘醒过来，船已载着那风流少年远去了。没有留下姓名，没有留下地址。从此，姑娘就埋下了相思种，一次又一次地来到这湖上，借采菱等待着心上人再次降临，在姑娘的心里，已经懊恼了好多回，已经呼喊了好多回，小伙子，你在哪里？我再不怪你的鲁莽，见到你的第一眼时，我的心就已经是你的了。在这苦苦的思恋中，在这漫漫的期待中，苍然暮色笼罩了湖面，姑娘只得带着愔愔的心情归去了，将伤感与甜蜜的等待留到梦里和明天。

这首诗既有江南民歌的清新，又有《九歌》中《湘君》、《湘夫人》的缠绵悱恻，在诸多采莲、采菱之作中不失为辞到情到，貌秀神秀的佳作。

（史双元）





昧旦出新亭渚


徐勉

驱车凌早术，山华映初日。

揽辔且徘徊，复值清江谧。

杳霭枫树林，参差黄鸟匹。

气物宛如斯，重以心期逸。

春堤一游衍，终朝意殊悉。

关于徐勉，有两则佳话传颂千古：一是在与门人的夜聚中，有位虞暠向他谋求官职，他即正色答曰：“今夕止可谈风月，不宜及公事。”时人因有“无私”之叹。二是居显位三十余载（徐勉在梁官至尚书仆射、中书令），却“家无蓄积”。故旧劝他聚财，他回答说：“人遗子孙以财，我遗之清白”——真可掷地作金石声听！

也许正是“无私”、不贪而心怀磊落之故吧，徐勉的诗也往往写得雍容平远、穆如清风。《昧旦出新亭渚》正具有这一特色。此诗作于齐代，诗人正任临海王署都曹。时令还是春日的清晨，诗人则早已驱车在建康城西南的新亭路上。与他“结轸”同游的，还有写过“馀霞散成绮，澄江静如练”名句的诗人谢朓。谢朓有《和徐都曹出新亭渚》诗。从句中有“结轸青郊路，迴瞰苍江流”，可知徐勉此次出游，当与谢朓“结轸”同往。那么，其“心期”之友，无疑亦指谢朓。

全诗是在“驱车凌早术（指郊邑的道路）”的轻快节奏中开篇的。一个“凌”字，形容车马奔行之速，正与诗人出游的勃勃兴致相应，表现出晨风拂面中的畅快之情。接着便是一幅绚烂的画景扑入眼帘：山道边蓬蓬勃勃，正有开不尽的各色野花，被“初日”的霞光一照，便全都灿灿生辉。因为这是在车马行驰中的视觉意象，故“山华映初日”句，不仅带有霞彩、山花上下辉映的效果，还有一种络绎奔凑、目不暇接的动感。如此良辰美景，岂可在匆匆奔驰中览赏？诗人因此赶紧“揽辔”，任车马在四近缓节徐行。意外间又发现，此刻已身在江岸，可以俯瞰清丽的江水，在晨色中安谧地畅流。“揽辔且徘徊”两句，着墨处虽在身外之景，表现的则是诗人此时的特定心境：一个“且”字，显示着随遇而适的闲暇自得；“复值”二字，则又浮动着无意中面对安谧江流的惊喜和欢欣——真是“含情而能达，会景而生心”（王夫之《薑斋诗话》），吐语淡然而境界立现。

现在，诗人已将目光投向远处的山坡。那里有一片幽幽的枫树林，时时飘出灰蒙蒙的晨雾，甚有一种“云无心而出岫”的悠然之态。而霞光里，倏然又飞过对颉颃相戏的黄鸟，那嘤嘤动听的鸣啭，似乎在告诉诗人“众鸟欣有托”的欢畅。“杳霭枫树林，参差黄鸟匹”二句，一静一动，展示了诗人遥观仰视中的画面转换；在晨光初露的枫树林那清幽的背景上，点染黄鸟翅翼参差的鲜明羽色，便造出了富于对比的色彩反差和无声处传有声的音响效果。将晨色中的新亭渚，表现得既安谧、又充满生气。置身在这样的如画美境，诗人能不逸兴遄飞？倘若这美境只是诗人孤身独游，自然显得几分冷清。但读者须知，与徐勉同游的，还有心意相印的诗人谢朓。他可是位“灵心秀口”（沈德潜《古诗源》）、“风华映人”的“一时之杰”呢（王世贞《艺苑卮言》）！两人年岁相若，携手共游，当着意兴之发，又可歌诗相和，该有何等乐趣？“气物宛如斯”两句，所抒写的正是诗人的此种心境。“心期”而又加之以“重”，说明诗人之畅快，不仅在“气物”的览观之美，更在于与友人的相期相许之乐。难怪诗之结句，竟一变前文的闲暇、斯文之态，终于发为“春堤一游衍，终朝意殊悉”的高唱了。“游衍”即自恣游娱之意，“悉”则有“满”义。新亭渚上的这一次游娱别说有多自在了，我的意兴哪，整个早上都那样饱满、欢悦！这两句虽书于素笺之上，读者不妨将其想象为诗人归去时，对家人的相告之语。其意犹未尽、手舞足蹈之态，隐隐见于笔端。

读完全诗可知，这首诗所描述的，主要是驱车出游新亭渚所见到的景物。诗人的欢悦之情，似乎全从这美好的风物中引发。“但阿米尔说得好：‘一片自然风景就是一种心情。’景是各人性格和情趣的返照”，它们会因“贯注的情趣不同，各见一种境界”（朱光潜《论诗》）。徐勉这首诗，看来正是他的性格和情趣的“返照”。前文说到，诗人为官清廉而心怀磊落。所以，他在观览新亭之景时，所摄取的意象，无论是映日的山花、静谧的清江，还是枫林杳霭、参差黄鸟，都带有一种安闲、清和与幽雅之态，构成了一种清新宜人的舒快之境。在这一诗境中，我们正是感受到了诗人所特有的平和、闲雅的情趣。就这一点看，徐勉的这首诗，很接近于晋人陶渊明的诗风。

（潘啸龙）





