杨广


【作者小传】

（569—618）即隋炀帝。一名英，小字阿 ，弘农华阴（今属陕西）人。隋文帝杨坚第二子，初封晋王。曾统军灭陈，后用阴谋夺其兄杨勇太子之位。仁寿四年（604），隋文帝殂，广即帝位。在位十四年，多行虐政，致天下大乱。后被部下宇文化及缢死于江都（今江苏扬州市）。事迹具《隋书》卷三、四及《北史》卷十二本纪。有集五十五卷，已佚，明人辑有《隋炀帝集》。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四十三首。





春江花月夜（其一）


杨广

暮江平不动，春花满正开。

流波将月去，潮水共星来。

《春江花月夜》，这个题目你大概是太熟悉了，这不是初唐张若虚的名篇么？杨广这个名字，你自然也是熟知的，那不就是昏君隋炀帝么？这二者结合在一起，你或许惊怪了吧？其实，《春江花月夜》是陈朝已有之的乐府吴声歌曲，并非若虚的首创；杨广昏则昏矣，其诗却颇能为初唐之先声。这，你还不甚了了吧？那么，就请你暂时忘却若虚那首青春的歌唱，也姑且不去想隋末的昏暴统治，而只顾专心来欣赏本诗的阔大精工之妙，再看看作为诗人的杨广，到底有何等样的诗才。

杨广的《春江花月夜》共二首，这里选第一首。这是日落后的长江，经过了一天的潮涨潮落，它终于等候到了夜晚休憩的时刻。只见它平平地展开了江面，任凭一江春水缓缓地淌去，不想再起伏动荡了。春天夜晚的温煦，真能感染万物，连长江也像个春夜困慵的少女，伸长了纤长的腰肢，睡得是那样的温驯、柔和、安宁，全没了白日那掀波作浪的蛟龙姿态。在这波平浪息之时，两岸的千树李花万株桃，本来最嫌江水的喧闹，最盼宁静的夜分，如今却也不愿让春夜就这么冷落下去，都张开了花瓣、吐露出花蕊、散发出花香，仿佛要用花朵开放时的微微瑟瑟之声，去叩击那厚厚的寂寞无声之壁……

春花对春夜的多情总不会虚掷，春夜也不曾辜负春花的美意。渐渐地，当花儿开到一朵朵饱满的时分，轻逸的花香终于聚成了一阵芳芬，缓缓地拂散了江面上的沉沉夜气。披着一身星光月色的长江，在春睡中呼吸到了芳香的气息，懒懒地动了动久睡的身姿。虽说是漫不经意的一动，可到底是长江在欠伸，顿时便荡起了水波、生起了浪潮。波潮带动了本来稳稳地镶缀在静静水面上的星月倒影，只见这些晶光闪烁的倩影忽而随着水波涌向前方，挤成一个大亮点；忽而这个大亮点又被潮水倒推回来，散成无数道流光。这是一个绚丽而又奇异的幻境、一个开阔而又壮观的画面：明月和群星不再高拱在夜空，却成了流动在水上的精灵，它们从潮水中诞生、在流波中消融；如此来来去去、循环往复、生生不息，长江刚才还只是明珠缀袍，转瞬已是遍体银光飞舞了！

如此温情的春天、如此明净的江水、如此繁多的花树、如此荡漾的星月、如此灿烂的夜色，你该不再疑惑了吧：原来在张若虚之前，也曾有过一个别具妙境的春江花月夜。当然，你又该添出新的疑惑了：那昏君以诗人面目出现时，为何却半点也不昏？

（沈维藩）





早渡淮


杨广

平淮既淼淼，晓雾复霏霏。

淮甸未分色，泱漭共晨晖。

晴霞转孤屿，锦帆出长圻。

潮鱼时跃浪，沙禽鸣欲飞。

会待高秋晚，愁因逝水归。

杨广即帝位不久，即赴扬州游幸，《早渡淮》是赴扬州途中经淮河而作，全诗写淮河景色，准确而形象，给人以深刻的印象。

“平淮既淼淼，晓雾复霏霏。淮甸未分色，泱漭共晨晖”四句写淮河晨景，水气蒙蒙，颇具特色。淮河在安徽、江苏一带，是处于平原地带，所以一开头就用“平”字来形容“淮”。淼淼，即渺渺，水势辽远。淮河，源于河南桐柏山，经安徽、江苏入洪泽湖。其下游，已是水乡泽国，故以淼淼形容。霏霏，雾气飘浮。水乡之晨，晓雾霏霏，是极自然的现象。“淮甸未分色”承接上句的“晓”，曙色初来，大地尚呈朦胧之态，又兼雾气霏霏，自然难以分辨田畴、小河、池塘、草地……。甸，草地，此借指平畴。“泱漭共晨晖”，总写淮河以及两岸平原连成朦胧一片，共同笼罩在晨晖之中，金光播洒在舒卷的雾气之上，显示出特殊的美感。泱漭，朦胧不明。这四句扣紧题目中的“早”，又结合淮河的自然景观。

“晴霞转孤屿，锦帆出长圻。潮鱼时跃浪，沙禽鸣欲飞”四句，一方面承前四句将时间向前推进，一方面转入渡淮所见，紧切题旨。“转孤屿”的“转”和“出长圻”的“出”两个动词用得十分精彩。水中孤屿，地形不高，渡淮的诗人处于动态之中，他眼中的孤屿在晴霞中展示，自有“转”态；船上的锦帆，高耸空中，它在晨晖中展现，自然应以“出”为合理。日上三竿，天朗气清，放眼淮河，赏心悦目。潮中鱼儿跃浪，岸边鸟儿鸣飞，何等生机勃勃！何等意趣盎然！诗人从渡淮中引出了浓烈的诗味，引出了丰富的情采。

“会待高秋晚，愁因逝水归”二句以联想结束全诗。眼前春色宜人，料想秋日晚景，淮河又有别一番清丽情味，使人愁因水逝。这就丰富了淮河的美，诗篇的美。

（汤贵仁）





望海


杨广

碧海虽欣瞩，金台空有闻。

远水翻如岸，遥山倒似云。

断涛还共合，连浪或时分。

驯鸥旧可狎，卉木足为群。

方知小姑射，谁复语临汾。

此诗是写望海的感触。有虞世基的和作，知作于即位之后。

“碧海虽欣瞩，金台空有闻。”“欣瞩”，欣喜看到。细味词意，当为初次观海。初次看到碧海，当有特别的新鲜感、兴奋感，同时也会联想关于大海的一些神话传说，“金台”即是。据刘义庆《幽明录》载，海中有金台，台高百丈，结构巧丽，穷尽神工。这也就是所谓蓬莱仙境。说“空有闻”，似有不满足感，但也是从另一角度表现作者对大海的神往。

“远水翻如岸，遥山倒似云。”这就具体写望中情形了。杨慎认为这写得真切，他说，“海滨之人曰：‘远望海水，似高于地，有如岸焉，盖水气也。’”（《升庵诗话》）这当然是一种情况，但还要注意两句中动词“翻”、“倒”，又是写动态。“远水翻如岸”，是说海水翻腾起来有如高岸似的。“遥山倒似云”，是说海岛（山即岛）倒映水中、随水翻动，好像云在翻动。这景象很奇异，传出了作者的惊奇感。“断涛还共合，连浪或时分。”这是说，几股潮流冲来又合拢了，连成一线的巨浪打来，又分流而去。这写出了大海涛起浪涌、分合撞击的激荡壮观景象。以上是写望，前为远望，后为近观。

“驯鸥旧可狎，卉木足为群。”这由望生发想象和感慨了。“驯鸥”，驯熟的海鸥。“狎”，亲近。《列子》中有篇故事，说一个人非常喜欢海鸥，常常与海鸥在一起嬉戏，海鸥成群地跟随他。“驯鸥旧可狎”就用这典故。“卉木”本指草木，这里借指着“卉服”的人。《尚书·禹贡》有“岛夷卉服”，是说海岛上的人穿着草衣。“足为群”，足可为伍，反用孔子“鸟兽不可与同群”（《论语》）的话。这两句是说，海上的鸟、岛上的人都可与之亲近。一般诗文中出现这样的句子，大都表示出世隐居，隋炀帝当然不大会有这样的想法，这里当是表示他可以绥靖四夷、恩加天下。他在另一首《季秋观海》诗中有“委输百谷归，朝宗万川溢”，隐约也有这种意思。“方知小姑射，谁复语临汾。”“姑射”，神山。《庄子》谓在“汾水之阳”。这里又用了汉武帝的故事，汉武帝曾经巡游汾阴，泛舟汾河，作《秋风辞》中有“泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波”。这两句是说，观大海之后才知道姑射太小，汉武帝的汾水之游太不足道了。这里大有孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下的感慨。后面四句在某种程度上也可以说表现了泱泱大国的帝王气象。

这首《望海》诗写得还挺有气势，虽不能与曹操的《观沧海》相提并论，但在许多同题诗中还算是比较好的，因此它见载于多种类书中。诗中抒发的情感比较积极亢奋，由诗来看似有一番政治的雄图，这也不能完全否定。正如《隋书·文学传论》所说：“所谓能言者未必能行，盖亦君子不以人废言也。”这种态度是公允的。

（汤华泉）





夏日临江


杨广

夏潭荫修竹，高岸坐长枫。

日落沧江静，云散远山空。

鹭飞林外白，莲开水上红。

逍遥有馀兴，怅望情不终。

这诗当写于巡幸江都时，写夏日临江览景情形。

“夏潭荫修竹，高岸坐长枫。”“潭”，水深处。“荫”，覆盖。“坐”，这里指耸立或笼罩。这两句是写临江之处，竹树葱茂，岸高潭深，环境自然十分清幽。“潭”前冠以“夏”字，也表明这里是夏日休憩的好所在。下面写览景所见。“日落沧江静，云散远山空。”这两句写远望之景，很是开阔。夕阳的余晖映照在阔大的江面上，往往给人以澄静的印象，就像谢朓写的“澄江静如练”那样。傍晚云彩也显得特别活跃，刚刚还云遮雾绕，这时长烟一空，远山在望，仿佛天地一下子开扩了许多。这江天远景写得真切，作者览景中的心旷神怡也是不言而喻的。“鹭飞林外白，莲开水上红。”这是近景。近景最引人注意的是鹭和莲，更确切地说，是它们那鲜明的色彩。试想，在绿树之外、碧空之中，白鹭的“白”该多么醒目；在碧波之中、在斜晖的映衬下，红莲的“红”又该多么艳丽。突出地写这两种色彩，是抓住了水乡景物的特征，也符合人们观景的实感。上面写远景，这里写近景，见出景象、色调的丰富，也见出览景者指顾之间兴致勃勃的情态。最后两句是感叹：“逍遥有馀兴，怅望情不终。”“怅望”，怅然而望，这里当指那种若有所触、若有所思的陶醉状态。这两句意思是，在这里逍遥自在览景，兴味无穷，天晚了还不想回去。这是一次难忘而又难得的游幸。山水佳胜对他这个终日沉溺于酒色之中的皇帝来说，不啻是一帖清心剂，使他感到十分新鲜，或许也触动了他潜在的某种意绪，“又得浮生半日闲”啊，类似这样的感触也可能有。

这首诗开头二句炼字似嫌过分，以下写得就较自然浑成了。写景层次清晰，能够把握并传达景观的特征，色彩字用得好，“鹭飞”二句与后来王维的一些诗句颇有相类之处。

（汤华泉）





野望


杨广

寒鸦千万点，流水绕孤村。

斜阳欲落去，一望黯销魂。

此诗一、二句为南北宋间几种诗话、笔记征引，阙题。明杨慎《升庵诗话》、莫是龙《笔麈》载录全篇，题作《野望》。第一句二书为“寒鸦飞数点”，而宋籍皆作“千万点”，从之。此诗当为炀帝登位前作，很可能作于南方。其为晋王时曾帅师伐陈，后又巡察江南，皆可为此诗写作背景。其《早渡淮》有“会待高秋晚，愁因逝水归”句，正可与此诗相发明（诸葛颖诸人有《奉和出颍至淮应令》诗，知《早渡淮》为登位前作）。

这首小诗很有意境。前三句皆景，首先映现的是“寒鸦”，再是“流水”、“孤村”，然后“斜阳”，形成了一个平远、萧疏、清冷、黯淡的境界。第四句“一望黯销魂”一下点醒，知上面所写皆作者望中之景，为“有我之境”，而“黯销魂”又分明来自江淹《别赋》“黯然销魂者，唯别而已矣”，这就又将望中之情挑明了。一句出，全篇情活意动，最为警策。

自然我们可以这样玩索、想象：

他是在远眺，极目远眺，一副归心似箭的情态。视线无林树、群山的阻隔，正好远望，“长望当归”。“望长安于日下，目吴会于云间”，天高地远，欲归何时？“寒鸦”的“寒”，正映现心境之寒，“孤村”之“孤”，正见远离京国的孤单。此时他心里会产生凉飕飕、空落落的感觉，“斜阳欲落”，暮霭渐逼，会叫他发出“日暮欲何之”的感喟。他看到“寒鸦”、“流水”可能还使他联想到：千万点的寒鸦飞起落下，正在寻找投宿的地方吧？村庄是很孤单，有流水环绕，有所凭依，似乎也不那么孤零了。流水看来还是那么有情，流水啊，何时送我回归？“一切景语皆情语”，这中间有玩索无尽的意味。

这首诗意境浑成，语言又很自然、圆熟，因此博得了许多人的称赞，秦观曾将之嵌入他的《满庭芳》词中：“多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。”真是恰到好处。秦观化用的这几句又曾被人认为是此词的绝妙之句，晁补之就说：“少游如《寒景》词云：‘斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。’虽不识字人，亦知是天生好言语。”（《苕溪渔隐丛话后集》引）自然，这个赞评应当归之于炀帝此诗。至于称赞此诗为“中唐佳境”（王世贞《艺苑卮言》）、“何异唐人五言绝句体”（《笔麈》），那又加入了对语言音律形式的考较了。

（汤华泉）





