王僧孺


【作者小传】

（465—522）字僧孺，梁东海郯（今山东郯城）人。南齐时，曾游于竟陵王萧子良西邸，累官至治书侍御史，出为钱唐令。入梁，为临川王记室参军，出为南海太守，为官清廉。征还，历任尚书左丞、御史中丞、少府卿，出监吴郡，还任尚书吏部郎、南康王长史，被谗免官。后又历任幕府官，入直西省，掌撰谱之事。事迹具《梁书》卷三三及《南史》卷五九本传。有集三十卷，其他著述七百余卷，已佚，明人辑有《王左丞集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗三十九首。





古意


王僧孺

青丝控燕马，紫艾饰吴刀。

朝风吹锦带，落日映珠袍。

陆离关右客，照耀山西豪。

虽非学诡遇，终是任逢遭。

人生会有死，得处如鸿毛。

宁能偶鸡鹜，寂寞隐蓬蒿。

诗题为《古意》，可知是一首拟古之作。诗中描写了一位古代游侠儿的形象，同时抒发了一种际遇难逢，壮志难酬的人生感慨。

诗的前六句，着重刻画这个游侠儿的英姿，他跨马横刀，英气勃发，大有气吞山河的气概。作者通过对其装束和佩物的描写，极力渲染出这一人物的传奇浪漫色彩。“青丝”，是青色的丝绳，这里是指马缰绳。“控”，是操纵的意思。“燕马”是北方燕国一带出产的良马。“紫艾”是一种香草，古人用来做饰物。“吴刀”是吴国出产的宝刀。这些用品和饰物，再加上锦缎做成的衣带，缀有珠宝的衣袍，把这个游侠儿的形象装点得光彩照人。而“朝风”的吹拂，“落日”的映照，更将他烘托得英姿飒爽。“关右”、“山西”，均指华山以西古秦、晋之地，这正是古代英雄豪杰辈出的地域。而这位游侠儿却能在此纵横驰骋，这就更加显示出他的豪气逼人。这一带有浓烈的浪漫色彩的神奇人物，显然是某种理想的化身。在他身上，或许寄托着作者立身济世，成就功名的宏愿。

诗的后六句，感情基调出现了变化，由对游侠儿形象的正面描绘，转为对其际遇遭逢的感叹；由浪漫的豪情，转为沉郁的思考。

“诡遇”，语出《孟子·滕文公下》中一则故事：春秋时驾车能手王良与赵简子的嬖臣（名奚）驾车出猎，王良按规矩驾车，嬖奚终日不能获一禽，因而骂王良是“贱工”；后来王良不按规矩，随便凑合，嬖奚反而能一朝获十禽，并夸奖王良是“良工”。于是王良对赵简子说：“吾为之范我驰驱，终日不获一；为之诡遇，一朝而获十。我不贯与小人乘，请辞。”后来“诡遇”一词常用以指那种不按规矩、不讲原则、枉道从人、随意苟合的行为。“虽非学诡遇，终是任逢遭”，意思是说虽然没有学会“诡遇”之术去迎合小人，却因此而只能听凭命运的摆布，任其遭逢了。这两句诗，不仅是写这位游侠儿的际遇，同时也反映了封建时代一种普遍的社会现实：即使有才能的人，如果没有学会逢迎阿谀的特殊技巧，仍然是很难获得举拔重用的机会。

但这位侠士并不因此而自甘沉沦，他仍然渴望有施展身手的机会，甚至为此而不惜生命：“人生会有死，得处如鸿毛。”这两句用司马迁《报任少卿书》“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛”的文意。按司马迁的原意与今人引用时通常所表示的意思不同，他是说：在不值得献身时，应将生命看得比泰山还重；在值得献身时，则应把生命看得比鸿毛还轻。古人都是从原意上引用的，王僧孺这两句诗，也是说：人生总有一死，只要死得其所，生命也并不足惜。下面又进一步申发：自己岂能与“鸡鹜”即鸡鸭似的碌碌无为的庸人为伍，默默无闻地度过一生？这两句诗，在满怀遗憾的喟叹中，又包含着奋发自强的力量，表达了一种积极进取的人生观。

这首《古意》诗，以拟古的形式，描写游侠儿的英姿，表现了既不甘混同世俗、苟且取巧，又不甘庸庸碌碌、无所作为的人生态度，情绪高昂而激荡，具有感人的力量。

（徐克谦）





落日登高


王僧孺

凭高且一望，目极不能舍。

东北指青门，西南见白社。

轸轸河梁上，纷纷渭桥下。

争利亦争名，驱车复驱马。

宁访蓬蒿人，谁怜寂寞者。

在古代诗苑中，登临之作可谓多矣。大都借登高远眺的所见所闻，抒发感慨。梁代诗人王僧孺的《落日登高》，却借汉代长安景象来抒写他对梁代社会生活的感受与认识。诗中运实入虚，借彼言此，是登临诗中的佳构。

作者登高远望，目极千里，高山大河，城镇村庄……一一奔赴眼底。发端虽平实，却见出他居高临下、俯视人寰的磊落身姿和高远神情。若说诗人着意登临览胜，这倒未必，从一“且”字可见他是无可无不可，只是“聊且”一望而已；而“一望”至于“不能舍”，则令人注意到所引发的感触是如何深广。原来他面对茫茫宇宙，神驰万里，思接千载，从眼前之近城远郊，竟遥想到汉代帝都长安的景象来。青门，是汉长安城东南门，本名霸城门，俗因门色青，呼为青门。秦召（邵）平为东陵侯，“秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东”（《史记·萧相国世家》）青门外。所种瓜美，世俗谓之东陵瓜，又称青门瓜。白社，地名，在今河南偃师市内。《抱朴子·杂应》：“洛阳有道士董威辇常止白社中，了不食，陈子叙共守事之，从学道。”作者登高首先注意隐士高人所居之地，隐然可见其向往山野林薮的高情远致。白社本不在长安，但诗人并不拘守现实中的地理位置，只取其为隐者所栖以与青门相应；且白社与青门属对工切，色泽对比亦醒豁鲜明，实是兴会神到，涉笔成趣。

接下来四句是诗人想象中的长安闹市景象。渭桥是汉时长安附近渭水上的桥梁，地处交通要冲，是当年长安城主要的热闹繁华去处。不难想见，桥上有多少青牛宝马七香车，络绎不绝；桥下有多少青龙黄雀木兰舟，南来北往。他们或征名逐利，或争权夺势，忙忙碌碌，纷纷扰扰，演出了一幕幕宦海浮沉、人生宠辱的悲喜剧，其间又有多少尔虞我诈，钩心斗角！轸轸、纷纷，皆盛多貌。纷纷，更有忙乱之意。（《孟子·滕文公上》：“何为纷纷然与百工交易？”）诗人以此两叠词形容车水马龙、川流不息、熙熙攘攘、吵吵嚷嚷的繁盛嘈杂景象，用语简洁，形象鲜明！又使“争”与“驱”二字巧妙地在一句中重叠，形成一种“句中排”的复沓句式，更平添了几多热闹气氛，直渲染出一派闹市之闹，画出统治阶级上上下下蝇营狗苟、争名夺利、互相倾轧的丑态。作者以渭桥为中心，寥寥几笔，就勾勒“冠盖荫四术，朱轮竟长衢”（左思《咏史》）的长安市井图。其选择透视社会的艺术视角，颇具匠心。这个长安小社会正是汉代、其实也是梁代整个上层社会的缩影。诗中句句说的是汉代长安，实则句句说的是南梁建康。作者能如此敏锐地透视社会、历史，自是和他的生活经历、生平遭际密切相关。王僧孺早年仕途顺利，官至尚书左丞兼御史中丞，以学识渊博、思致敏悟而闻于世。但“中年遭踬”，为人所劾，“坐免官，久之不调”。残酷的官场倾轧，使他深深认识到“士无贤不肖，在朝见嫉；女无美恶，入宫见妒”。自己的处境，“譬悬厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰鹯”而“一朝捐弃，以快怨者之心”（《梁书·王僧孺传》）。正因为他对仕途险恶体验较深，才在诗中表现出对尘嚣烦杂的厌恶、对山野林泽的向往。

末二句，诗意转入对有德才者被隐没的同情和不平。蓬蒿人、寂寞者，并用典。皇甫谧《高士传》曰：“张仲蔚者，平陵人也。与同郡魏景卿俱修道德，隐身不仕。明天官博物，善属文，好诗赋。常居穷素，所处蒿蓬没人，闭门养性，不治荣名，时人莫识。”《庄子·天道》曰：“夫虚静恬淡，寂寞无为者，万物之本也。”所以，二者都是高明之士的代称，联系作者罢官后“故无车辙马声、何闻鸡鸣犬吠，俯眉事妻子，举手谢宾游。方与飞走为邻，永用蓬蒿自没”的离群索居的处境，这“蓬蒿人”中，隐然也有作者自己的影子。“谁怜”、“宁知”二语，既是深切的怜悯，也是强烈的愤慨，益见得上面的“争名”“争利”之辈，全是无才无德的碌碌蠢物。诗的末尾，将笔一收，回到现实，虽直赋言志，而意在言外。此外，亦遥应篇首之“青门”、“白社”。全诗有力地表现了仕与隐、干谒与避世的尖锐矛盾，尘世的繁闹与隐者的寂寞形成鲜明的对比。结尾虽然可能有希望重新获得进用之意，但仍不失为一种强烈的揭露。

齐梁诗应用声律、对偶、用事等因素，已逐渐达到配合匀称、自然和谐的境界。此诗于平仄固未全合，但亦通体婉畅自如。除首二句外，余皆两两对偶，且十分工稳，连方位、色泽和虚词，亦一一属对精切，特别是“亦”、“复”两虚字，用于“争名争利”“驱车驱马”两个重复词组中，不仅起了支撑斡旋的作用，且备极开合呼应、悠扬委屈之妙，宛然唐人风貌。史称王僧孺藏书万卷，“多识古事”、“多用新典”，以学问富博著称。本诗即多处用典，其中又有用事而使人不觉者。如“驱车复驱马”句，实暗用《诗经》和《后汉书》事。《诗经·唐风·山有枢》曰：“子有车马，弗驰弗驱”，意在讽刺贵族守财奴虽有车马而不知享用。诗人反其意而用之，暗道出统治阶级上层的竞豪争奢。《后汉书·明德马皇后纪》：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”本诗以此来形容贵戚之炙手可热、趋之者如云，亦极熨帖。细加吟咏，不难体味其中的调侃嘲笑意味。此诗的借古喻今、借彼言此的表现方法，也给后世诗人以有益的启迪。唐代卢照邻的《长安古意》，即借汉代长安言唐代长安，其立意、构思，皆可从本诗见其端倪。这或许也可以看成是诗人对后代的贡献吧。

（徐定祥）





秋日愁居答孔主簿


王僧孺

首秋云物善，昼暑旦犹清。

日华随水泛，树影逐风轻。

依帘野马合，当户昔耶生。

物我一无际，人鸟不相惊。

傥过北山北，聊访法高卿。

诗题说是“秋日愁居”，诗中却故作心平气和、不染尘杂之语，是这首诗的与众不同处。从诗中透露的闲居无聊境况看，此诗似作于王僧孺被纠而免官期间。“孔主簿”身世不详，大约曾有书信问候诗人，故作此诗以答？

南朝诗人赠答之作，开篇往往爱先写景物，这首诗也是如此。时当初秋，烦闷的暑热过去，连那日日见惯的景物，也仿佛换了模样，变得分外嘉美。白昼自然还有几分暑意，但在早上，空气却是清爽宜人的——这就是“首秋云物善，昼暑旦犹清”两句所写的内容。“云物”本指云气之色，但此处则泛指秋日的景物，即下文“日华”、“树影”之类；故读者不必去想象那“蹇槃萦以诘屈兮，若虬龙之蟠蜿。嶷岐岐以岳立兮，状有似乎列仙”的云态（晋杨乂《云赋》）。这两句总领秋景之美善、晨旦之清凉，接着便具体加以描述。“日华随水泛”，写日光照耀池水的景象。考虑到诗人作诗是在清旦，柔和的“日华（太阳的光华）”铺泻在清流之上，那景象正有白居易所描述的“日出江花红胜火”的妙处。但诗人似乎不愿着色，只用一个“泛”字，表现旭光在池上的流动之态，便另成一种清境。“树影逐风轻”，写秋风中飘拂的树。从一“轻”字看，想必是池畔的垂柳一类。“树影”之动，原是受了风的吹拂。但诗人偏不这么说，而说是树影在追逐池边的风，而且显得那样轻盈，这便把“树影”写活了。本来秋天的景物可写的还很多，空中的归雁，江上的白帆，山间的红叶，哪样不美？可惜诗人正居于家中，所看到的便只是窗门前那一小块天地。“依帘野马合，当户昔耶生”两句，干脆就把视线收回，写那窗前、阶上的景象。“野马”指飘浮的游气，村野林泽之间有气上扬，状如奔马，故称。“昔耶”即乌韭，是一种生长在屋瓦、砖墙上的苔类。奔马般的游气在窗帘前聚会，门边的阶石上也长出了青苔，可见屋主人居处之幽寂和人迹稀少。它们与前文的“日华”、“树影”融汇在一起，便造出了类似于陶渊明那种“结庐在人境，而无车马喧”（《饮酒》之五）的悠游境界。

对于读过老庄之书的人们来说，这种境界，最能引发出世高蹈的隐逸之想，并得到某种自然哲理的领悟。此刻诗人似乎也有些陶醉了，不禁吟出了“物我无一际，人鸟不相惊”之语。物与我本是相峙相对的，其界限很为分明。现在，诗人则已与日华、树影、野马、昔耶，一起进入了幽清宁静、无识无欲的境界。既忘记了我之为我，当然也忘记了物之为物。两者融为一体，再无物我之分了。在这样的境界中，人之见鸟无所欲求，当然不会惊动它；鸟之见人视为同物，也无所惊惧。鸟自鸣啭于枝头，人自凝思于窗前，这世界就成了人鸟两适的清幽世界。诗人好像很满足于这种生活，再不愿踏入风波险恶的官场了。因此，在遐想之际，几乎把自己认作了数百年前的东汉隐者法真（字高卿）。法真鄙弃仕途，郡太守请他出任法曹，他回答说：“倘若你非要我为吏，我就隐于北山之北、南山之南去！”诗人在结句中即运用此典，告诉孔主簿：倘若您有机会经过这里，就请来看看我这隐迹北山的“法高卿”吧！这结句写得很超脱，也很风趣，正是清逸中人的悠闲口吻。如果不知作者之名，读了这首诗，很容易令人以为，又碰到了那位“清风北窗下，自谓羲皇人”的陶渊明。全诗用语清淡，境界也颇与陶诗相近。只是陶诗显得古朴而清新，此诗则稍为清巧些。

现在再回到开头提及过的诗题：《秋日愁居答孔主簿》。诗中清幽淡泊，一无居秋之“愁”，莫非写错了题目？答曰：非也。其实，王僧孺因事免官居家，心境并未如此淡泊。对于“久之”不被调用，亦曾心怀惴惴。在他同期写给友人何逊的诗中，就有“夜风入寒水，晚露拂秋花”的暗淡之景和“思君不得见，望望独长嗟”的愁苦之情。那么，这首诗之所以题为“愁”，或者因为作诗之始，诗人心境原就有愁，但触景解怀、情随物迁，终于变得渐渐平静和超脱起来；或者因为孔主簿非为挚友，答诗不便深谈，虽有愁而却出以淡泊之语，表明自己免官无怨，以避发牢骚之嫌？而且此诗描述清景，情感也稍淡漠，给人以孤清幽寂之感，不像陶渊明《饮酒》之五那样，字里行间跳荡着一种摆脱官场的由衷喜悦。可见心底毕竟还有几分“愁”思在。

（潘啸龙）





月夜咏陈南康新有所纳


王僧孺

二八人如花，三五月如镜。

开帘一种色，当户两相映。

重价出秦韩，高名入燕郑。

十城屡请易，千金几争聘。

君意自能专，妾心本无竞。

诗歌之咏女人，其实也“古已有之”。“诗三百篇”铺写卫宫“硕人”，从额头眉毛说到牙齿脖颈；《楚辞·招魂》对“侍宿”美女，也有“蛾眉曼睩，目腾光些；靡颜腻理，遗视矊（脉脉地偷眼看人）些”之语。这类描写，大约也很有闻一多批评“宫体诗”的那种“心怀鬼胎”之嫌。但对女人表现过多的兴趣，以至于在诗中从“故才人嫁为厮养卒妇”，咏到“淇上有人戏荡子妇”，从“邻女夜织”咏到“内人昼眠”，则是到了齐梁才出现的现象。王僧孺这首诗，咏的也是女人，大约是官老爷“陈南康”纳妾宴上的凑趣之作吧。

诗中对新人花容月貌的描绘，不像齐梁大多诗人那样，注重于眉眼、身腰的勾勒，而是采用了清景的映衬：“二八人如花，三五月如镜。”“二八”点明所咏之女的年龄，正当十六岁的豆蔻年华。再喻之以“花”，便见其如花容貌的光彩照人。而时间又在十五之夜，窗前正升起圆满如镜的明月，那景象就显得分外动人了。这两个比喻并不新鲜，新鲜的是其中有人、月并现的境界。这境界进一步展开，便是“开帘一种色，当户两相映”。本来人在帘后，月在窗前，两不相关，只见各自的清丽美好。现在诗人让女主人公开帘而出，在银雾般的月光下当门而立，就别有一种明媚的风韵了：那新人的白皙，正与皎洁的月光一色；灿烂的容光，又与朗月相映。令人不禁疑惑：究竟是人因月照而更见清媚呢，还是月因人颜而愈加明丽？宋玉《神女赋》有“晔兮如华（花）”、“皎若明月”之句，以花、月比拟巫山神女之美，已是佳构；此诗则让如花之女与如镜之月两相辉映，写法就进了一层。唐人崔护写初遇意中人，留下的是“人面桃花相映红”的美好印象，写法与此有异曲同工之妙。

正如汉人李延年所歌：“宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”新人既如许美好，要能获得她就更不易。接着四句适应这一表现需要，即由映衬一变为夸张、渲染，极写新人的身价之高：“重价出秦韩，高名入燕郑。十城屡请易，千金几争聘。”据《龙辅女红余志》记：“秦韩异姝，娇妍委靡，消魂夺目。邻国觏之，千金不许。”（见《玉台新咏》本诗注）但《战国策·韩三》又称：“韩甚疏秦，然而见亲秦。计之，非金无以也，故卖美人。美人之贾（价）贵，诸侯不能买，秦买之三千金。”可知所谓“秦韩异姝”，是原本出于韩国、由秦人出到“三千金”方才买来的美女。“重价出秦韩”即用此典，以夸张新人之价贵。“高名入燕郑”，则进一步渲染新人美名之远扬。古称燕、赵多美女，至于郑女，《战国策》亦有明文记载：“彼郑、周之女，粉白黛黑，立于衢闾，不知而见之者以为神。”（楚策三）可见郑女亦以美著称。但诗人所咏之女，其美名竟能压过燕郑之女而传扬，那更美得“发紫”了！正因为如此，人们纷纷争相聘娶，有的出以“千金”之高价，有的甚至愿以“十城”相交换。一位名不载史籍的官爷之妾，在诗人笔下几乎成了天下第一美人，从而引出了四面八方高价争聘的戏剧性场面。这就是运用典故、夸张渲染的效果。就是这样一位人人“垂涎”的美人，结果却被“陈南康”弄到了手。他想必是颇破费了一笔家产吧？不——：“君意自能专，妾心本无竞（强）”，他靠的不是千金，而是真诚专一的情意。诗之结句，紧承上文争相聘娶的戏剧性夸张，突然转笔，化为新人自己的脉脉含情之语：“您既能有此专一的情意，我又岂是强固难动的铁石心肠？”如此说来，这位女子不但美丽，而且还是不图富贵荣华、重意气轻钱刀的痴情女子了！

把一位官老爷的新纳之妾，歌咏得如此美好，自然只是诗人逢场作戏的捧场之笔而已。逢场作戏的文字，作为凑热闹取乐自无不可，但在其中究竟蕴含了多少真挚之情，就很难说了，何况是把人家的女人作为凑趣的对象。所以，王僧孺的这首诗，在映衬和夸张渲染的运用上，虽然有它的特色，但格调毕竟不高。将它介绍给读者，无非是为了让大家见识一下：齐梁诗人的咏美人之作（这还是好一些的），究竟带有怎样的风貌。

（潘啸龙）





春日寄乡友


王僧孺

旅心已多恨，春至尚离群。

翠枝结斜影，绿水散圆文。

戏鱼两相顾，游鸟半藏云。

何时不悯默，是日最思君。

王僧孺这个人极重知己者的友情。在《太常敬子任府君传》中，他曾追述了与任昉的“冥契”、“神交”之谊，并期望借此传使任昉之高义“无绝乎千载”。殷芸、何逊曾在他穷迫之时给予友情的温暖，他感激不尽，在《送殷何两记室》中说：“倘有还书便，一言访死生。”《春日寄乡友》为谁而作已不可考，但同样是诗人友情为重的一份记录；当然，同时也是他思乡心切的一份表白。

此诗当作于梁武帝天监年间。当时作者只身孤处于万里之遥的南海郡（今广东南部）任太守，常常渴望能与故乡的知己把晤，以慰友情乡愁。

一、二句说自己羁旅在外，本已多恨，现在又逢春天来到，自己仍是独处异地，无法回去与知己乡友欢聚，因而更是恨恨难平。一个“恨”字感情色彩浓重，表达了对去家为官的厌倦和思友之深切。“春”字点题，并引出下面的景物描写。

三至六句刻意描绘“春日”景象，是全诗的精彩所在。“翠枝结斜影，绿水散圆文。”写春的静默，并映照出诗人的孤寂。“结”字用得很精妙，将视线由实引向虚，又由虚来反映实，虚实相连相衬，层次分明。“散”则用得很舒展，以层层涟漪来反映水之宁谧、轻微、柔和而又有节奏。这是大自然的沉思还是无声的叹息？诗人一定有他的共鸣。这二句造语自然，对仗工巧，很能体现诗人锻词炼句的功夫。“戏鱼两相顾，游鸟半藏云。”诗人写鱼和鸟，多么亲昵、快活而又自在。“戏”和“游”互文见义，突出了鱼和鸟的欢快。“半藏云”，“半”字用得也很精妙。这当然不是说鸟儿一半在云中，一半在云外，而是指鸟儿飞得很高，在云中忽隐忽现。这二句的视点由低到高，由近及远，似乎同时也在把眼前的春的活泼引向一种虚幻的境界。再细细吟味，总让人觉得这二句诗还有某种寄托、影射、回忆、向往和感伤的意味。联系上下文，这种意味就更加明显。由此，这四句景物描绘实际也完成了诗人心境的写照。正如陈祚明评语：“全从春日二字命想，景中皆是情。”（《采菽堂古诗选》卷廿五）

最后二句，既点明了景物描写的意义，又呼应了诗的开头。“何时不悯默”，实际是开头“旅心已多恨”的某种重复，只是换作了反诘语气。如果说“多恨”是一种直叙心意的说法，那么“悯默”还见出某种神态的刻画。“是日最思君”，语气凝重，情深意长，令人慨叹。

王僧孺当时以才学见称，“文用新事，人多未见”（张溥《汉魏六朝百三家集题辞注·王左丞集》）。但这首诗却没有用典，写得清新明畅，这大概也是由于他思念乡友之情太深切的缘故。另外，他受时代风气的影响，新声善变，“激越钟管”（同上）。吟咏此诗，也给人以声情调达的感觉。

（钱钢）





为姬人自伤


王僧孺

自知心里恨，还向影中羞。

回持昔慊慊，变作今悠悠。

还君与妾扇，归妾奉君裘。

弦断犹可续，心去最难留。

这首诗标题中的“姬人”，是指贵族家中的侍妾。从标题可以看出，这是一首代拟之作。诗人代拟一个被人玩弄后遭到遗弃的侍妾的口吻，诉说她心中的怨恨。王僧孺诗中写女子怨情的作品颇多，如《何生姬人有怨诗》、《春闺有怨诗》、《秋闺怨诗》、《为人宠姬有怨诗》等。大多表达了作者对这一类不幸妇女的同情。

“自知心里恨，还向影中羞”两句，抒发了这位侍妾被遗弃后心中难以诉说的隐恨。侍妾，是古代不合理的婚姻制度下的产物，她们地位低下，身份微贱，只是主人的奴仆和玩物，不能掌握自己的命运。争取获得主人的宠幸，是她们提高自己地位的唯一手段；而一旦遭受遗弃，则前景又不堪设想。然而正由于其卑下的地位和身份，所以遭受遗弃的命运是很难避免的。而被弃之后，她的“恨”也只能放在“心中”，“自知”而已。心中的痛苦无人可诉说，只能对影自伤。这两句写姬人的心理情感十分细腻传神，活现出这位不幸女子忍泣吞声的形象。

三、四两句，作今昔对比，进一步抒发其怨恨。“回持”是久持的意思。“慊慊”是心中不十分满足的样子。“回持昔慊慊”，是对往日情景的回忆，当初恩爱之时，是那样的情意绵绵，依依不舍，总不觉得有满足之时。然而那一切都已过去，“变作今悠悠”，终于遭到遗弃，只在心头留下悠悠之恨。今与昔的鲜明对比，隐隐流露出一种早知今日，何必当初的怨恼。这两句各用了一个双音词，形成对偶，增强了对比的效果。

五、六两句，写被弃的姬人归还男子当初赠给她的纪念品，同时索回她送给男方的情物。这一“扇”一“裘”，可以使人想象得出她当初受到宠幸时，那男子的多少甜言蜜语、柔情蜜意，她自己的多少美好愿望、甜蜜梦想。然而到现在，那一切都已化作泡影。她主动向男子交还和索回他们欢爱时的纪念物品，这一举动似乎暗示她心中还存有某种幻想，想借此勾起男子对往时旧情的回忆，使他回心转意。但这却是徒劳无益的。

最后两句，以断弦可续，反喻心去难留。断弦再续，虽然并非易事，但却不是不可能的。张华《博物志》载：汉武帝时西海国有人来献上一种胶，弓弦断时，只需以口沫濡胶续之，便可终日射而不断。但是感情的断裂，人心的离异，却是任何胶水都无法牵合的。这最后两句，表达了女主人公痛苦绝望，而又无可奈何的心情。

这首诗以姬人自己的口吻写来，如泣如诉，表达感情细腻而真切。女主人公的形象，反映了当时社会贵族家中侍妾们的普遍遭遇，具有一定的典型意义。诗中流露着作者对姬人不幸命运的同情，同时也就隐含着对遗弃他的贵族男主人的谴责。

（徐克谦）





春思


王僧孺

雪罢枝即青，冰开水便绿。

复闻黄鸟声，全作相思曲。

冬雪初罢，树木的枝条便已悄悄绽出青青的嫩芽；冰开始消溶，水面荡漾着阵阵绿色的涟漪。在这春回大地之时，每日独守空闺的思妇，也走下绣楼。她来到了春天的怀抱里，尽情呼吸着春天的清新空气，仿佛自己干渴的心田也得到滋润，开始复苏。当然，在这样美好的春光里，她也绝不会忘怀自己日夜思念的夫君：她与他分手，正是“杨柳依依”的时节，她还曾亲手折柳为夫君送别。那柔丝千缕、袅娜低垂的杨柳，正象征着他们夫妇之间缠绵缱绻、难舍难分的一段柔情。如今柳枝又一次泛出了青色，自己的亲人该归来了吧？何况冰雪已经消溶，可以大大减轻道途上风霜跋涉之苦。突然，树上传来黄莺的恰恰娇啼，打断了思妇的遐思。鸟儿每一声宛转的歌唱，在思妇听来，都是一支深情的相思之曲。《诗·豳风·东山》末章有云：“仓庚（即黄鸟，黄莺）于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。”这是归来的征人在途中想象当初结婚时的情景：“记得那天黄莺忙，翅儿闪闪映太阳。那人过门做新娘，马儿有赤也有黄。”（余冠英先生译文）也许，此处的思妇也由黄莺的鸣叫，回忆起结婚那天的种种欢悦了吧？于是，她对夫君的怀念更加深沉，对夫君归来的企盼也更加殷切，更加难以抑制了。此诗意境与《诗·小雅·出车》的后半有些近似。《出车》里写到思妇对征人的怀念，是“未见君子，忧心忡忡”，最后一章更写到在“春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁”的时节，征人终于凯旋归来。王僧孺此诗可能受到《出车》的启示，而其笔墨集中，重在写思妇因春怀人之情，特别是她听到黄鸟鸣叫的那一刹那所产生的心理感受，这与《出车》借景喻情的手法还是不同的。全诗寥寥四句，前三句皆写景，直到第四句才将相思之意略略点明，因而给人以含蓄蕴藉之感，颇具唐人绝句的风致。明人张溥称王僧孺“诗文新丽顿挫”（《汉魏六朝百三家集题辞注·江醴陵集》），于此可见一斑。

（赵山林）





