五画


〔一〕


玉关道路远，金陵信使疏。

玉座犹寂寞，况乃妾身轻。

玉颜随年变，丈夫多好新。

未见笼云心，谁知负霜骨。

未厌青春好，已睹朱明移。

未若柳絮因风起。

未知明日事，余襟良已殚。

末世多轻薄，骄代好浮华。

巧随浪开合，能逐水低平。

功业未及建，夕阳忽西流。

功成不受爵，长揖归田庐。

功名惜未立，玄发已改素。

去云目徒送，离琴手自挥。

去旧国，违旧乡，旧山旧海悠且长。

去帆若不见，试望白云中。

去时儿女悲，归来笳鼓竞。

去者日以疏，来者日以亲。

世胄蹑高位，英俊沉下僚。

古人惜寸阴，念此使人惧。

古石何年卧，枯树几春空？

古村空列树，荒戍久无楼。

古墓犁为田，松柏摧为薪。

本不植高原，今日复何悔。

本是同根生，相煎何太急。

可怜秦馆女，不及洛阳花。

可怜数行雁，点点远空排。

左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。

石衣随溜卷，水芝扶浪舒。

石浅水潺湲，日落山照曜。

石室冠林陬，飞泉发山椒。

石险天貌分，林交日容缺。

石桥通小涧，竹路上青霄。

石横水分流，林密蹊绝踪。

石燥砧逾响，桐虚杵绝鸣。

平云断高岫，长河隔净空。

平畴交远风，良苗亦怀新。

东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。

东临碣石，以观沧海。





〔丨〕


北风尚嘶马，南冠独不归。

北方有佳人，绝世而独立。

旧宅青山远，归路白云深。

旧识既已尽，新知皆异名。

归人望烟火，稚子候檐隙。

归来见天子，天子坐明堂。

旦辞爷娘去，暮宿黄河边。

旦辞黄河去，暮至黑山头。

目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。

目倦川途异，心念山泽居。

且当横行去，谁论裹尸入。

且极今朝乐，明日非所求。

叶低知露密，崖断识云重。

叶密鸟飞碍，风轻花落迟。

叶落秋巢迥，云生石路深。

田家岂不苦？弗获辞此难。

叹息下兰阁，含愁奏雅琴。

四鸟嗟长别，三声悲夜猿。

四体诚乃疲，庶无异患干。

四顾何茫茫，东风摇百草。

四海皆兄弟，谁为行路人。





〔丿〕


生人作死别，恨恨那可论！

生平少年日，分手易前期。

生民百遗一，念之断人肠。

生当复来归，死当长相思。

生年不满百，常怀千岁忧。

生男慎莫举，生女哺用脯。

生命几何时？慷慨各努力！

失意杯酒间，白刃起相仇。

失群寒雁声可怜，夜半单飞在月边。

乍见远舟如落叶，复看遥舸似行杯。

乍逐惊风举，高下任飘飏。

仙宫云箔卷，露出玉帘钩。

白马君来哭，黄泉我讵知。

白云抱幽石，绿筿媚清涟。

白云停阴冈，丹葩曜阳林。

白云满鄣来，黄尘暗天起。

白日西南驰，光景不可攀。

白日沦西阿，素月出东岭。

白发时下难久居。

白杨多悲风，萧萧愁杀人。

白沙净川路，青松蔚岩首。

白骨露于野，千里无鸡鸣。

白雪初下天山外，浮云直上五原间。

白露滋金瑟，清风荡玉琴。

令德唱高言，识曲听其真。

外厉贞素谈，户内灭芬芳。

鸟向檐上飞，云从窗里出。

鸟鸣识夜栖，木落知风发，

饥来驱我去，不知竟何之。





〔丶〕


立善有遗爱，胡为不自竭？

兰草自生香，生于大道傍。十月钩帘起，并在束薪中。

兰庭动幽气，竹室生虚白。

汉地随行尽，胡关逐望新。

宁为心好道？直由意无穷！

宁知寸心里，蓄紫复含红！

宁知安歌日，非君撤瑟晨。





〔乛〕


弗睹朱颜改，徒想平生人。

出入擐郎臂，蹀座郎膝边。

出门无所见，白骨蔽平原。

出东门，不顾归。来入门，怅欲悲。

出郭门直视，但见丘与坟。

边衣苦霜雪，愁貌损风尘。

边城多健少，内舍多寡妇。

边庭烽火惊，插羽夜征兵。

对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。

对案不能食，拔剑击柱长叹息。

丝竹徒满坐，忧人不解颜。





