张华


【作者小传】

（232—300）字茂先，西晋范阳方城（今河北固安）人。少为阮籍所赏识。魏时，官太常博士、佐著作郎、长史兼中书郎。晋立，为中书令，因参与灭吴的决策有功，封广武侯，出任幽州都督。因名重一世，为晋武帝所忌，召为太常，免官。晋惠帝立，任太子少傅，诛楚王司马玮，以侍中、中书监执朝政，尽忠匡辅，海内晏然。进封壮武郡公，并进位司空，领著作。后为赵王司马伦所害。事迹具《晋书》卷三六本传。有集十卷，已佚，明人辑有《张司空集》。又著有《博物志》传世。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句四十五首。





轻薄篇


张华

末世多轻薄，骄代好浮华。志意既放逸，赀财亦丰奢。被服极纤丽，肴膳尽柔嘉。僮仆馀粱肉，婢妾蹈绫罗。文轩树羽盖，① 乘马鸣玉珂。② 横簪刻玳瑁，长鞭错象牙。足下金鑮履，③ 手中双莫邪。④ 宾从焕络绎，侍御何芬葩。⑤ 朝与金张期，暮宿许史家。甲第面长街，朱门赫嵯峨。苍梧竹叶青，宜城九酝醝。浮醪随觞转，素蚁自跳波。⑥ 美女兴齐赵，妍唱出西巴。一顾倾城国，千金不足多。北里献奇舞，大陵奏名歌。⑦ 新声逾激楚，妙妓绝阳阿。玄鹤降浮云，鱏鱼跃中河。墨翟且停车，展季犹咨嗟。淳于前行酒，雍门坐相和。孟公结重关，宾客不得蹉。三雅来何迟？耳热眼中花。盘案互交错，坐席咸喧哗。簪珥或堕落，⑧ 冠冕皆倾斜。酣饮终日夜，明灯继朝霞。绝缨尚不尤，安能复顾他？留连弥信宿，⑨ 此欢难可过。人生若浮寄，年时忽蹉跎。促促朝露期，荣乐遽几何？念此肠中悲，涕下自滂沱。但畏执法吏，礼防且切蹉。

〔注〕 ①文轩：有彩饰的车。②珂：马勒上的装饰。③金鑮履：贴金箔的鞋子。④莫邪：春秋时吴国的宝剑。⑤芬葩：盛多的样子。⑥素蚁：酒名上的浮沫。⑦以上两句为“献北里奇舞、奏大陵名歌”的倒置。⑧珥：女子耳上饰物。⑨信宿：再宿。

魏晋是中国历史上最混乱的时代之一。封建贵族穷奢极欲，以一种病态的狂热度过醉生梦死的岁月，当时“奢侈之费，甚于天灾”（《晋书·傅玄传》）。张华的这首《轻薄篇》，以铺叙的笔法酣畅淋漓地描写了骄代王公、末世贵族的淫逸生活。虽然，作品仍不免有“劝百讽一”之嫌，作者也流露出津津咀嚼之意，但对于我们认识那一时代的生活仍是有一定价值的。

诗的开头四句总提时代特征，这是一个病入膏肓的“末世”，这是一个挥金如土的“骄代”，这是一个患有结核病的社会，越是荒淫越是色红如花，越是负罪越是志意沉溺。这四句诗还点明了以下要展开描写的两个特征：一是“浮华”，二是“放逸”。

从“被服极纤丽”到“手中双莫邪”共十六句；写饮食服饰之奢华：绫罗丽服，珍馐嘉肴，文轩羽盖，宝车骏马，还有玳瑁簪、象牙鞭、金鑮履、莫邪剑，连僮仆也食不厌精，连婢妾也衣必锦绣，一片珠光宝气，一派纸醉金迷。以上突出“赀财”之“丰奢”。接下来六句，从“宾从焕络绎”到“朱门赫嵯峨”，写气势之不凡：宾客络绎，鱼贯而入；侍御盈门，喧呼而出，何等规模，何等排场。主人结交的都是头面人物：“金张”指金日 和张安世，都是汉宣帝时的大官；“许史”指许伯与史高，都是汉宣帝时的外戚，诗中用以代指世家大族，皇亲国戚。再看房屋建筑：朱门沉沉，庭院深深，高楼巍峨，飞阁流丹，第宅坐落在中心地带、贵族区内，面对着繁华大街、来往行人，更显出主人之地位。

以上写“财”、“气”。接下来十六句，从“苍梧竹叶青”到“展季犹咨嗟”写“酒”、“色”。“九酝”指久经酝酿，即陈年老窖。“宜城醝”、“竹叶青”都是古代美酒。醇醪在金钟中旋转，带着蛊惑感官的色泽与芳香，浮沫如蚁，溢出杯盘。觥筹交错，可以想见其鲸吞牛饮之态矣。以上写“对酒”“行觞”还只是略略点染，下文述“当歌”“征色”则不惜浓墨重彩。献歌献舞的都是天下绝色，人间尤物；“齐赵”指齐都临淄，赵都邯郸，都是以女乐出名的地方。“西巴”指巴郡，其地之民亦以善舞著称，《后汉书·西南夷传》即有“夷歌巴舞”之说。“北里”之舞出荒淫好色之商纣，《史记·殷本纪》云：“纣使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。”“大陵”也是女色歌舞、云雨恍惚之代名词，《史记·赵世家》云：“王游大陵，梦见楚女鼓琴而歌。”歌儿舞女，倾城倾国，歌声比古代名曲“激楚”还动听，舞姿比名倡阳阿还轻妙。五陵年少，膏粱子弟，眼花缭乱，一掷千金。这一部分写征歌逐舞的场景，作者洒开笔墨，汪洋恣肆地着意描绘，画面飞动，行文节奏疾速，一幕幕豪华场景旋转而过，令人有目不暇接之感。铺排用典又起到了加重笔触、在高潮处延宕往覆、令人回味再三的作用。但写到此，作者意犹未足，最后四句又以夸张的手法，从侧面来烘托歌舞“移人性情”的力量：墨子是主张“非乐”的；展季即柳下惠，是坐怀不乱、不为色动的真君子，但在如此“刺激”的歌舞面前，这两位老夫子也忍不住要停车欣赏，感叹咨嗟了。即此可见其“感人”之深。不仅是君子和苦行主义者受到诱惑，连没有情感的游鱼玄鹤也闻声而动了，或敛翅下降，或鼓鳍出水，可见，新声巧调不仅能“感”人，还能“动”物。

写罢“浮华”之状，再写“放逸”之态。《宋书·五行志》载：“晋惠帝元康中，贵游子弟相与为散发裸身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥。”从“淳于前行酒”到“此欢难可过”十六句就是戏剧化、集中化地再现了这一种“放逸”的时代风气。“淳于”即淳于髡，滑稽而善饮；“雍门”指雍门周，善鼓琴而助人饮。有这样的清客与宴，三分酒量者也会十分豪饮。而主人又是十二分热情，好比西汉之陈遵（字孟公），每设宴必将客人之车辖投入井中，客人欲行不得，便只好拼得醉颜作长夜之饮。如此气氛，如此主客，举座便由微醺而沉醉，终于猖狂失态。其始也，酒色上脸，耳热眼花；继而举杯命酒、讨酒、催酒（“三雅”指伯雅、仲雅、季雅，皆酒爵名）；其间，喧哗争吵，杯盘狼籍，提耳强灌，出乖露丑，不一而足；最终，男女混杂，放荡不羁，官帽歪戴，首饰堕落，猥亵淫乱之事自不待言。“绝缨”用楚庄王宴群臣事：楚庄王与群臣狎客滥饮，适殿上烛灭，有人乘机拉扯王后衣裳，欲行无礼。王后在黑暗中将那人冠缨扯断，以便追查问罪。谁知楚王为笼络人心，反而下令让所有的人都将冠缨拉掉再点灯，以此遮掩那荒唐酒客，染指而不膻。作者在此用典而出以己意，痛作针砭，既然“烝上”“犯主”尚不见怪（尤，责怪也），其他荒唐行为就更是“合理”“合法”的了。作者举此一端，其余荒淫之事就尽在不言中了。

从“人生若浮寄”到“礼防且切磋”，这结尾八句是从“理论”上探讨“浮华”“放逸”这一时代贵族病的成因，揭示了贵族子弟的颓废心理。生命有限，这不能激发起他们抓住时机、建功立业的志向，却成了他们醉生梦死、及时享乐的理由。在露水短促的存在中，他们看不到那曾有过的光彩夺目的片刻，他们唯一的启悟却是人生苦短，他们唯一的感慨是享受得还不够，因而要拼命加大享乐的强度。当然，这种享乐，并不能带来长久的欢乐，每当他们想到人生又少了一天，这时内心就更加空虚。空虚袭上心头，又再次以享乐来掩盖，如此恶性循环，终至不可救药。看来，腐败的不仅在于贵族的生活方式，更在于不可疗救的病态心理。假如没有任何限制，他们有可能从废人变为只知享乐的生物意义上的人，只是对“执法吏”还有所畏惧，他们才偶尔“切磋”起“礼防”问题。这结尾是一种劝诫，是一种警告，也是一种讽刺。

张华这首诗在内容上尚保留了汉乐府关心现实，敢于揭露现实的精神。诗篇洋洋洒洒，铺排始终，也算得上一篇大文章。铺排处，多用排偶典故，富于藻饰。但有些地方堆砌词藻，不免繁缛乏味之感。

（史双元）





壮士篇


张华

天地相震荡，回薄不知穷。人物禀常格，有始必有终。年时俯仰过，功名宜速崇。壮士怀愤激，安能守虚冲？乘我大宛马，抚我繁弱弓。长剑横九野，高冠拂玄穹。慷慨成素霓，啸吒起清风。震响骇八荒，奋威曜四戎。濯鳞沧海畔，驰骋大漠中。独步圣明世，四海称英雄。

这是一首抒发豪情壮志的诗，二十句，可分五节。

第一节言天地宇宙时刻不停地在运动，人和万物都受自然规律支配，有生就有灭，有始就有终。首二句化用贾谊《鵩鸟赋》：“万物回薄兮，振荡相转。”震荡即激荡，回薄意为回旋运转。“禀常格”，禀受常规。天地的运动是“不知穷”，人、物的生长“必有终”，这就显出了无限与有限的矛盾，作为一个人来说，应如何对待这个矛盾呢？第二节道：“年时俯仰过，功名宜速崇。壮士怀愤激，安能守虚冲？”岁月俯仰之间就过去了，功名要赶快建立，使之崇高，壮士心怀愤激之情，怎能恬淡无为呢？这是一种积极进取的人生态度，壮士觉着时不我待，所以及时努力，这与当时泛滥的老庄那“守虚冲”的人生哲学正相反对。第三节写到壮士的立功行动了：“乘我大宛马，抚我繁弱弓。”大宛马，西域产的良马。繁弱弓，古代的一种大弓。“乘我”、“抚我”，着两“我”字，其豪迈自得情态宛然可见。“长剑横九野，高冠拂玄穹。”宋玉《大言赋》云“长剑耿耿倚天外”，此言“长剑横九野”也是极言长剑之长。屈原《离骚》有“高余冠之岌岌”，此言“高冠拂玄穹”，帽子都摩着天了，也是极言高冠之高。这些夸张，突出壮士的英武。以上这些描写表示壮士要驰逐疆场杀敌立功了。第四节写壮士参加战斗的英雄气概。“慷慨成素霓，啸吒起清风”，二句是暗用荆轲的故事。据说荆轲刺秦王，有白虹贯日。他赴秦廷前慷慨高歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”（《史记·刺客列传》）素霓即白虹，啸吒即呼啸。这表现了壮士赴敌时高亢的斗志。“震响骇八荒，奋威曜四戎”，八荒、四戎，指周围的敌国，这是说壮士耀（通曜）武扬威，使敌国为之震慑。真是刀兵未加已声威远被，其立功是指日可待了。末节即写功成名就。“濯鳞沧海畔，驰骋大漠中。”“濯鳞”意谓像鱼那样遨游，阮瑀《为曹公与孙权书》有“濯鳞清流，飞翼天衢”的话，是以远大相期许，这里的“濯鳞沧海”、“驰骋大漠”是说壮士由东而西横行天下。所以下句说：“独步圣明世，四海称英雄。”“独步”，谓其天下无敌手。这样四海都称赞他这位大英雄了。古人说，立德、立功、立言，谓之不朽。这个壮士在有限的“年时”里建立了不世之功，这样他就可以不朽了。

这是一首乐府诗，题旨大概是由阮籍《咏怀》之三十九来的，那首诗道：“壮士何慷慨，志欲威八荒。驱车远行役，受命念自忘。良弓挟乌号，明甲有精光。临难不顾生，身死魂飞扬。……”阮籍这首诗在他的《咏怀》中可谓别调，写得也很慷慨激昂，但它表现的功业心主要是从“效命”、“气节”着眼的，而张华此篇虽然也有这方面的意思，但主要是从人生意义、生命价值这些认识出发，显得比较深切，更能予人们以激励。这是思想上的不同。阮籍的作品是古诗，显得简约朴素，而张华此篇则较铺张，也比较重修辞，“乘我大宛马”下十句全是对偶，这不仅显出乐府体与古诗的差别，也显出西晋之后的诗歌比“正始之音”更注重形式美了。

这首诗表现壮士的英风豪气，自然也表现了自己的胸襟、抱负，可说是一首“风云”之作。这样的作品在诗风日趋轻靡的当时并非多见，而张华集中还有一些，如《博陵王宫侠曲二首》、《励志诗》等，都是很可值得注意的作品。钟嵘《诗品》谓张华诗“儿女情多，风云气少”，从现有的作品看，至少是不完全正确的。

（汤华泉）





情诗五首（其三）


张华

清风动帷帘，晨月照幽房；

佳人处遐远，兰室无容光。

襟怀拥虚景，轻衾覆空床；

居欢惜夜促，在蹙怨宵长。

拊枕独啸叹，感慨内心伤。

这是张华《情诗》五首之三，诗以情景交融的手法，抒发了闺中思妇的情感，深情绵邈，哀艳动人。

首二句“清风动帷帘，晨月照幽房”，措语天然而耐人寻味。诗人精心选择了“清风”、“晨月”这一特定的意象，临风怀想，对月兴思，从而巧妙地暗示了闺中少妇的怀人之情：清风入窗，罗帐飘动，然而帘动而人不至，惟有晨月淡淡，天欲明，梦难续，这对思妇是一种何等的撩拨！这月朗风清、帘动室静的氛围，见境不见人，而人物俨在，情思自浓。“晨”字犹佳，少妇彻夜遐思之态，梦魂娈婉之情，借此一词，统统被推至夜幕后面，留人自去意会，显得含蕴丰富。

三、四句“佳人处遐远，兰室无容光”，始正面叙事，道出上文“幽房”二字的含义：原来少妇的夫君此刻正在远方，闺阁中已失去了他的音容笑貌。“佳人”，此指丈夫。“兰室”，指芳气充溢的闺房。“容光”，即容颜。（曹植《离别诗》：“人远精魂近，寤寐梦容光。”）这二句语虽平实，却是诗中一个不可少的过渡，既将上二句的景中之情落到实处，又逗引出了下二句。

“襟怀拥虚景，轻衾覆空床”。“虚景（影）”，指月影。天上朗月，流光溢影，无处不泄，举头望而起离思，俯首视而泻入怀，那满身满襟满床满室的光和影，抹又抹不得，甩又甩不去，真个是剪不断，理还乱，别是一番滋味在心头！月惹离愁，已不堪忧，而明月依旧，床空无人，怎不倍添惆怅！这里，诗人巧以“虚景”代替月影，而不直以月光出之，颇见心机。月影本为虚物，已喻得准；虚影与空床相对，又设得巧；而往日良辰绸缪，亦是此月为证，今朝物是人非，惟有此月空照；这又是“虚”字下得妙的所在。故一“虚”字，见得少妇所“拥”者，不独是月影，更有往昔欢爱的幻影。由此，少妇对夫君的执着痴情，以及她那只有通过回忆来聊以自慰的痛苦，均在不言之中了。这里，诗人准确地把握了思妇复杂的感情活动，将痴情的幻想和冷酷的现实加以对照，据实构虚，从而把诗意从正面归结到怀人思远，造成了妙境。

然而，虚影终非现实，空床难慰真情。少妇从幻觉中醒来，强烈的心理落差，不能不令她脱口长叹：“居欢惜夜促，在蹙怨宵长。”这两句是今昔相互对映，而重在后句。往日处在欢乐之中，则常爱惜夜分，惟嫌其短；今日兰闺寂寞，令人局促不安，则但怨夜长，惟盼其速速逝去。这本是人之常情，但现在有了“襟怀拥虚景，轻衾覆空床”的情景作铺垫，则此“惜”此“怨”，就不一般了。相聚既不可得，悬想亦弥足珍贵，“惜”情何苦！长夜无已，人归无期，纵然勉强熬得一夜，但一想到明夜又得苦熬，这“怨”意又何深！此夜此景，真是怨长也难，惜短也难，教人如何消受！这里的一番慨叹，包含无限，感情回环往复，百结千缠，并顺此逼出了尾联。

末二句“拊枕独啸叹，感慨内心伤。”“啸”，撮口呼出清亮激越之音，是魏晋人常用的一种表达情志的方法。内心感慨，无限哀伤，轻叹恨不足，又如何不啸？“拊枕”一语，尤为传神。“拊”，意为“轻击”、“轻拍”。《汉书·吴王濞传》颜师古注“拊”为“轻击”，段玉裁《说文解字注》引《尚书·尧典》为据，亦以为“拊轻击重”。此处着一拊字，人之动态情态、内心矛盾顿出，堪称妙笔。天欲明，梦欲断，情难捱，此时此刻之心境唯“拊”字可见：重之于击，则失夫妻如水柔情，也搅了月朗风清之凄迷诗境；轻而至抚，（“拊”一本作“抚”）则失哀怨娇嗔之态，也难呈“惜夜”、“怨宵”之矛盾心理。唯此一“拊”，轻也不得，重也不得，将流连之情、怅惘之感、冥想之态，销魂动容，恰如其分地传出，也使“内心伤”有着落，“感慨”有内容，着实令人既为少妇欷歔不已，又为诗人的措词精当赞叹不止。

这首诗共十句，而意义二句一转，或以景写入，或于事见情；情与景融，事与人合。诗中有人、有事、有情、有景，确是结构精巧、生动传神的佳作。

（徐枫）





情诗五首（其五）


张华

游目四野外，逍遥独延伫。①

兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。

佳人不在兹，取此欲谁与？

巢居知风寒，穴处识阴雨。

不曾远别离，安知慕俦侣？②

〔注〕 ①延伫：久久伫立。②俦（chóu）侣：伴侣。

张华写有五首《情诗》，这是第五首，是表现游子对妻子的思念之情。

诗一开始就写游子在野外观览。他的“游目”“逍遥”，显得似乎很悠闲、自在，但从“独延伫”的情状看，又是那么心事重重、有着解不开的愁闷。下面写他目接之景：“兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。”芬芳的兰蕙沿着清清的水渠，美丽的花朵覆盖着碧绿的沙洲，这景色多美啊。从对景物的观赏引起情致的发动，他随即产生下面的联想：“佳人不在兹，取此欲谁与？”原来他的心事始终在“佳人”身上，佳人不在这里，叫他怎么也愉快不起来。这里，“取此欲谁与”的“此”是指兰蕙，说采取兰蕙送给谁。他怎会产生这种联想呢？一是大凡离群索居的人面对良辰美景，常常会引起对亲人、亲爱者的怀想，这可说是人之常情；二是在古代以香花美草相赠，常是亲爱者表达情谊的一种极富象征意味的方式，这是面对特定的景物引起的特定的情绪反应。这一种情况在诗歌作品也有大量表现，比如《古诗》：“新树兰蕙葩，杂用杜蘅草。……采之欲遗谁，所思在远道。”以上所写是即事、即景抒发情绪，下面四句则写内心体验。“巢居知风寒，穴处识阴雨。”这是说，巢居的鸟最易感受风寒，住在洞穴中的虫子也最易预识阴雨。这两句话当为汉魏时的熟语，《汉书·翼奉传》有云：“犹巢居知风，穴处知雨，亦不足多，适所习耳。”是比喻生活在某种特定的处境中，人们对某些事物特别敏感。所以下两句道：“不曾远别离，安知慕俦侣？”不曾经历远别离的人，怎能知道这思念爱人的滋味呢？这句话说出了他渴念妻子的心情，是含有深切的体验之言，因而也道出了许多“离人”的共感。晏幾道有一首小词叫《生查子》，写道：

关山梦魂长，鱼雁音尘少。两鬓可怜青，只为相思老！　　归梦碧纱窗，说与人人道：真箇别离难，不似相逢好！

也是写游子思念佳人（“人人”为亲爱者的昵称），积思成梦，梦中对她说：别离真难受啊，哪有在一起好呢！这与“不曾远别离，安知慕俦侣”意思是差不多的。像这样的句子和上面“佳人不在兹，取此欲谁与”写情都是十分真切，很能打动人，所以沈德潜说它“油然入人”（《古诗源》）。

钟嵘《诗品》谓张华作品有“巧用文字，务为妍冶”的倾向，在他的一些乐府诗里表现是较突出的，但一些小诗写得还颇为清畅，这首《情诗》可谓其集中的上乘之作了。

（汤华泉）





