四画


〔一〕


开门郎不至，出门采红莲。

开花散鹄彩，含光出九微。

开轩灭华烛，月露皓已盈。

开我东阁门，坐我西阁床。

开帘觉水动，映竹见床空。

开荒南野际，守拙归园田。

天亡遭愤战，日蹙值愁兵。

天子按剑怒，使者遥相望。

天无涯兮地无边，我心愁兮亦复然。

天不夺人愿，故使侬见郎。

天公出美酒，河伯出鲤鱼。

天末静波浪，日际敛烟霞。

天生男女共一处，愿得两个成翁妪。

天汉看珠蚌，星桥视桂花。

天地长不没，山川无改时。

天网弥四野，六翮掩不舒。

天似穹庐，笼盖四野。

天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

天际识归舟，云中辨江树。

天迥浮云细，山空明月深。

天河来映水，织女欲攀舟。

天高日色浅，林劲鸟声哀。

天道幽且远，鬼神茫昧然。

天寒光转白，风多晕自生。

天霜河白夜星稀，一雁声嘶何处归。

无日无夜兮不思我乡土，禀气含生兮莫过我最苦。

无为守贫贱，轗轲常苦辛。

无论君不归，君归芳已歇。

无妨对春日，怀抱只言秋。

无复汉地关山月，唯有漠北蓟城云。

无复金屋念，岂照长门心。

无复姮娥影，空留明月辉。

云山万重兮归路遐，疾风千里兮扬尘沙。

云日相辉映，空水共澄鲜。

云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。

云生陇坻黑，桑疏蓟北寒。

云色被江出，烟光带海浮。

云岛相接连，风潮无极已。

云聚怀情四望台，月冷相思九重观。

木落江渡寒，雁还风送秋。

五里徘徊鹤，三声断绝猿。

不及杨花意，春来到处飞。

不见长河水，清浊俱不息。

不见旧耆老，但睹新少年。

不如天渊水中鸟，双去双飞长比翅。

不知声远近，惟见山重沓。

不畏将军成久别，只恐封侯心更移。

不闻机杼声，唯闻女叹息。

不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。

不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾

不觉知有我，安知物为贵。

不惜黄金散尽，只畏白日蹉跎。

不惜歌者苦，但伤知音稀。

不谓乘轩意，伏枥还至今。

太息关山月，风尘客子衣。

历览千载书，时时见遗烈。

巨细同一马，物化无常归。





〔丨〕


少无适俗韵，性本爱丘山。

少年见罗敷，脱帽著帩头。

少年罕人事，游好在六经。

少年射策罢，擢第云台中。

少年窈窕舞君前，容华艳艳将欲然。

少年唯有欢乐，饮酒那得留残。

少壮不努力，老大徒伤悲。

少壮轻年月，迟暮惜光辉。

日入江风静，安波似未流。

日中市朝满，车马若川流。

日中氛霭尽，空水共澄鲜。

日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。

日月掷人去，有志不获骋。

日出众鸟散，山暝孤猿吟。

日出远岫明，鸟散空林寂。

日华川上动，风光草际浮。

日华随水泛，树影逐风轻。

日里丝光动，水中花色沉。

日没涧增波，云生岭逾叠。

日晚荒城上，苍凉馀落晖。

日落沧江静，云散远山空。

日落野通气，目极怅馀情。

日暗牛羊下，野雀满空园。

日暮山之幽，临风望羽客。

日暮天无云，春风扇微和。

日暮长零落，君恩不可追

日暮长零落，君恩不可追。

日暮江风静，中川闻棹讴。

中庭杂树多，偏为梅咨嗟。

中峰云已合，绝顶日犹晴。

中宵无人语，罗幌有双笑。

中野何萧条，千里无人烟。

水夕潮波黑，日暮精气红。

水白先分色，霞暗未成红。

水白澄还浅，花红燥更浓。

水传洞庭远，风送雁门寒。

水苔宜溜色，山樱助落晖。

水夜看初月，江晚泝归风。

水清石自见。

水随云度黑，山带日归红。

水雾杂山烟，冥冥不见天。





〔丿〕


气和天惟澄，班坐依远流。

气变悟时易，不眠知夕永。

长门一纸赋，何处觅黄金？

长风送晚声，清露供朝食。

长江不应满，是侬泪成许！

长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。

长吟掩柴门，聊为陇亩民。

长夜缝罗衣，思君此何极？

长袖拂面心自煎，愿君流光及盛年。

从来自有节，岁暮将何忧！

从宦非宦侣，避世作避諠。

今君有何疾，临路独迟回？

今悲辄流涕，昔欢常飘忽。

月光临户驶，荷花依浪舒。

月夜三江静，云雾四边收。

勿言一樽酒，明日难重持。

风云有鸟路，江汉限无梁。

风动万年枝，日华承露掌。

风动露滴沥，月照影参差。

风光蕊上轻，日色花中乱。

风驰电逝，蹑景追飞。凌厉中原，顾盼生姿。

风声动密竹，水影漾长桥。

风轩动丹焰，冰宇澹清辉。

风吹合欢帐，直动相思琴。

风波一失所，各在天一隅。

风轻不动叶，雨细未霑衣。

风音触树起，月色度云来。

风逆花迎面，山深云湿衣。

风起洞庭险，烟生云梦深。

丹霞夹明月，华星出云间。

凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。





〔丶〕


六龙安可顿，运流有代谢。

六合之内，恣心所欲。人事可遗，何为局促？

六国始咆哮，纵横未定交。

文籍虽满腹，不如一囊钱。

方欢凯乐盛，飞盖满西京。

为天有眼兮何不见我独漂流？

为乐当及时，何能待来兹？

为此久伫立，容易光阴度。

为神有灵兮何事处我天南海北头？

忆我少壮时，无乐自欣豫。

忆梅下西洲，折梅寄江北。

户庭无尘杂，虚室有馀闲。

心存野人趣，贵使容吾膝。

心非木石岂无感！吞声踯躅不敢言。

心思不能言，肠中车轮转。

心逐南云逝，形随北雁来。

心悲异方乐，肠断陇头歌。





〔乛〕


孔雀东南飞，五里一徘徊。

以此穷百年，不如还窀穸。

以我径寸心，从君千里外。

以胶投漆中，谁能别离此？

予起南枝怨，子结北风愁。

双兔傍地走，安能辨我是雄雌。

书生空托梦，久客每思乡。





