王由礼


【作者小传】

隋时人。曾任三公郎。《艺文类聚》存其诗四首。





赋得岩穴无结构


王由礼

岩间无结构，谷处极幽寻。

叶落秋巢迥，云生石路深。

早梅香野径，清涧响丘琴。

独有栖迟客，留连芳杜心。

赋得，根据某个预定的题目赋诗。有时是一群诗人定好题目后分别写作，也有自己选择前人诗中的成句为题，敷演成篇。本篇大约是后一种情况。

“岩穴无结构”乃晋代诗人左思《招隐》诗二首第一首中的句子。原诗是写作者入山寻访隐士，为山中清丽幽静的自然景色所吸引，于是，“聊欲投吾簪”，便萌发了弃官归隐、与世决绝之意。本篇虽无投簪避世之情，但在对山中清幽之景的描绘中所流露的企羡之意，却与左思的原诗颇为近似。

岩，山中洞穴。结构，指房屋建筑。谷处，谓隐居于山林之中。首二句说栖身洞穴，没有房屋建筑，自然更不会有什么朱门琐窗、画阁飞檐之类的美可供享受，然而隐居山林，却可以尽情地寻幽探胜，那清幽的自然景色，足以使人赏心悦目。两句以人工之美与自然之美相映照，而作者情之所重在后者，已经显而易见。

中间两联，承次句而申写，意在具体展现山林中的幽景胜境，显示它使人心旷神怡之所在。“叶落秋巢迥，云生石路深”，时届清秋，木叶尽落，可以极目远眺，远处树上的点点鸟巢，亦历历在目；云生雾起，蔽遮掩抑，山间的石路，远远看去，分外觉得幽深。两句同是写秋日望远所见之景，但前句境界旷远，后句景象奥幽，从而从不同的侧面，揭示了山间秋景不同的美。“早梅”二句，则收拢笔触，转写近景。身边的小径旁，早梅已发花，幽香阵阵袭人；那边清澈的溪水，流声潺潺，有如丘上的琴声。这两句，又是一写视觉所见，一写听觉所闻，有色香，有音响。总之，四句虽只二十个字，但由于作者能多层次、多角度地感受、捕捉，并加以描写，如再加上读者的联想、补充，那么，“谷处极幽寻”之意，应该说已经可以相当充分地展现在人们的眼前了。

末二句，直抒作者的感受。栖迟，盘桓游息之意。“客”，着眼于隐者逃避尘俗，入居山林而言。芳杜，一种香草，山间多有，故可以概指山中景物，以至隐居环境。两句意谓唯有游息盘桓于此的隐士，方会有留恋而不愿离去之意。言外之意是那些抗尘容而走俗状，热衷于闹市官场的人，他们是领略不到此中趣味的。至于作者自己，用陶渊明的话说，则大抵是能辨得“此中有真意”的人了。

（高海夫）





