陈昭


【作者小传】

梁、陈之际义兴国山（今江苏宜兴西南）人。梁大将陈庆之之子，嗣父永兴侯爵。曾出使北齐。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





明君词


陈昭

跨鞍今永诀，垂泪别亲宾。

汉地随行尽，胡关逐望新。

交河拥塞雾，陇日暗沙尘。

唯有孤明月，犹能送远人。

此曲也称作《昭君怨》，明君即王昭君，“明”系避晋文帝司马昭之讳而改者。自西晋石崇《明君词》以来，历代多有制乐府以歌昭君者，其意旨各有侧重不同。这首《明君词》着重表现了王昭君前往异土时的孤苦悲伤的心情。

诗从昭君辞别汉宫的场面写起。对于昭君本人来说，出嫁匈奴就是永别汉地，一旦跨鞍上马，故乡亲人就永远不能再见。诀别令昭君情感起伏，悲痛欲绝。然而，汉匈和亲的政治意义，汉室公主的尊贵身份，都使她不得不强抑感情不令外露，心在恸哭，泪水却只能默默地长流。“跨鞍今永诀，垂泪别亲宾。”作者以“永诀”的巨大悲痛与“垂泪”的自我克制对照，深切地表现了昭君临别时刻的痛苦而压抑的心情。

“汉地随行尽，胡关逐望新。”空间转移到了行程之中。汉境之地渐渐行尽，匈奴的辖地已经在望。“胡”指匈奴一族。匈奴人以游牧为生，不设关卡，这里的“胡关”当是汉人设防匈奴的边关。过此关卡，便进入匈奴的领地。关内犹是汉地，出关便是胡域，昭君心中别是一番滋味。“逐望新”，从视觉讲，是随着送亲队列的行进，胡地景物越来越近，看得越来越清；从心理感觉上讲，则预示着关外那一片无法想知的新天地、那下半世令人担忧乃至恐惧的新生活在日益迫近。因此，汉地之“尽”与胡关之“新”，不仅是对昭君顾念来路、瞻望前程的客观描写，更是她对过去的留念、对未来的忧患。

“交河”，古城名，在今新疆吐鲁番西北。“陇”是山名，即今甘肃六盘山的南段。此处均借以泛言塞外边荒僻远之地。“交河拥塞雾，陇日暗沙尘。”描写了昭君出关时的塞上景物。拂晓，边塞上晨雾弥漫，一片茫茫。入晚，陇头夕阳黯淡，使大漠上的沙尘也染上了灰暗的色彩。清晨那湿润的雾气令人迷惘，无边无际的沙漠使人惆怅，黄昏落日的凄冷尤其令人寂寞忧伤。诗中用“拥”形容那凝聚缭绕的雾气，用“暗”强调大漠落日的昏黄，都不仅是在写景，而是象征着昭君的忧心忡忡，情绪低沉，此景全由此情而来、全因此情而生。

写至最后二句时，昭君已身在异乡了。清夜，她站在大漠上仰望苍穹，一轮明月清冷的辉光洒满她全身，有如温柔的抚爱，令她浮想联翩。故乡、亲人，如隔世一般遥远，惟有这天上的孤月，始终殷勤伴随着昭君，漫漫路途，由汉至胡。她感到，这月亮是如此可爱，这月亮是如此亲切，只有它还是在汉时的模样。然而，月在天，人在地，“汉月还从东海出，明妃西嫁无来日。”（李白《昭君怨》）明月又令昭君无限悲伤。“惟有孤明月，犹能送远人。”作者赋予月亮以人的情感，通过它将昭君对汉地的无尽思念和在胡地的无限孤寂，都合并托出，以此关合上文，收束全诗，艺术上极具匠心。

这首诗以人物在时空中的移动为线索，融写景与抒情为一体，对仗工整，语言朴实，结构浑成，情调忧郁悲凉。这是一首乐府诗，本属古体，但梁陈时新体诗大盛，不少诗作已暗合唐代格律诗的体制。这首《明君词》就是一个典型，故而诵读之时，颇觉音韵之美。应当说，唐代格律诗就是在总结这类梁陈诗歌的基础上发展成熟的。这也是这首诗值得我们重视的地方。

（蒋方）





聘齐经孟尝君墓


陈昭

薛城观旧迹，征马屡徘徊。

盛德今何在，唯馀长夜台。

苍茫空垄路，顦顇古松栽。

悲随白杨起，泪想雍门来。

泉户无关吏，鸡鸣谁为开？

陈昭是南朝梁、陈时的诗人，父庆之在梁以军功封永兴侯，去世后由昭袭封。此诗是陈昭在陈朝为官时出使北齐途经孟尝君墓时的作品。孟尝君田文是战国时的“四公子”之一，以礼贤下士传诵众口，流誉后世。诗人怀才不遇，便在墓前蹀躞徘徊，在凭吊这位历史上礼敬贤才的人物的同时，发抒了自己世无知音、有志难伸的深长感慨。

首句以叙述之笔点题。“薛城”，孟尝君的封地，故城在今山东省滕州南；“观旧迹”，以泛说专指对孟尝君墓的凭吊。次句写自身“观旧迹”时的反应，采用借物说人、以形传神的写法，以征马在墓前的屡屡徘徊暗示自己心上长久的激动与反复的思虑。以上两句总摄全诗，下文所写，都发生在“观旧迹”、“屡徘徊”的过程之中。“观”字是通篇之眼，以下描写，无不是在观看中所见或由观看引出的联想。

三、四句以古衬今，将目光引向孟尝君墓。“盛德”，指孟尝君广交宾客、善于用人之长的美德。史书记载，孟尝君有食客三千人，鸡鸣狗盗都为其所用。“长夜台”指墓穴。陆机《挽歌》：“送子长夜台。”李周翰注：“坟墓一闭，无复见明，故云长夜台。”这两句以“盛德”提起，以“今何在”反跌，又以“唯馀”再作强调，诗人的向往之情与感慨之意得到了相当充分的表现。

五、六句写墓地情景，进一步渲染落寞苍凉的气氛。“垄路”，即墓道。上句说，通向墓地的路空荡荡的，半明不暗；下句说，墓地上古老的松树显出憔悴的病态。

以上六句，由叙事而写景。诗人因情取景，景色本已关情，但犹嫌未足，末四句便转而直接抒情，进一步申写嗟悼伤感之意，以“悲随”句悼念孟尝君长逝，以“泪想”句慨叹自身的不幸。古代墓地除了种松柏，又多种白杨。《古诗十九首》其十三：“驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。”其十四：“出郭门直视，但见丘与坟。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。”“雍门”，战国时齐人，名周，居雍门（齐国城门名），曾以琴见孟尝君。孟尝君说：“先生鼓琴，能令文悲乎？”周引琴而鼓，于是孟尝君涕泣增哀，便下车走近周，说：“先生之鼓琴，令文立若破国亡邑之人也。”事见刘向《说苑·善说》。犹如钟子期听俞伯牙鼓琴，能听出“峨峨兮若泰山”、“洋洋兮若江河”一样，孟尝君也不失为雍门周的知音。如今，赏识贤才的孟尝君早已去世，墓地上白杨高耸，诗人仰望参天白杨，不禁感慨随之升起；想到雍门周当年有孟尝君赏识，而自己却遇不到一个知音，不觉潸然泪下。堂堂七尺身躯，庄重的使者身份，在异国他乡凭吊古人时竟至于伤心落泪，可见其感情之沉痛了。末两句织入孟尝君的一段史事。孟尝君逃离秦国，夜半至关，关法规定，必待天明方可开门放行，而秦军正尾追而来。孟尝君门下客中有能为鸡鸣者，一鸣而群鸡齐鸣，得以出关。事见《史记·孟尝君列传》。“泉户”，即阴间。在这末两句中，诗人以能为鸡鸣者自喻，意思是阴间并没有把守关口的小吏，即使自己能为鸡鸣，也不可能替人去叫开关门。明说“无关吏”，实叹世无孟尝君，自己虽有一技之长，也不可能遇到知音，施展才能。末句中的“谁为开”，即“为谁开”。“为谁”是介宾结构，在句中作状语，因是疑问句故宾语提前。

这首诗以孟尝君墓为着眼点，将历史与现实、时间与空间、实际与想象，巧妙地交织在一起。诗人感情真挚，语言朴实，虽是抒写怀才不遇、世无知音的感慨，但因处处紧扣孟尝君的史事与孟尝君墓地的情景，因而在同类诗作中显示出自己的特色。尤其是末两句，运实入虚，想象大胆，打通阴阳两界以设喻，见出对孟尝君神往之至与对现实的失望已极，更是晴天轰雷式的惊人之笔。

（陈志明）





