尹式


【作者小传】

（？—604）隋河间（今属河北）人。任汉王杨谅记室。隋炀帝即位，谅举兵叛之，事败，式自杀。事迹具《隋书》卷七六本传，又附见《北史》卷八三《潘徽传》后。《文苑英华》存其诗二首。





别宋常侍


尹式

游人杜陵北，送客汉川东。

无论去与住，俱是一飘蓬。

秋鬓含霜白，衰颜倚酒红。

别有相思处，啼乌杂夜风。

尹式，隋代诗人。文帝仁寿（601—604）中官至汉王杨谅的记室。文帝崩，汉王起兵反，及汉王败，尹式自杀。其简传见于《隋书·文学传》。此诗是诗人离开长安前往汉中时写给前来送行的宋常侍的作品。所写的内容，无非一般离别诗常见的离情别绪，但中间四句曾为后人所取法，结尾两句又较富于情韵，因而在同类诗作中比较引人注意。

首二句总说送行之事，提出“游人”与“客”双方以及“杜陵北”与“汉川东”两地。“游人”，诗中指宋常侍。从下文看，宋常侍并非长安人，虽是常侍之官，仍是游宦者的身份，故以“游人”称之。“客”，诗人自谓。“杜陵”，古县名，在长安东南，此以“杜陵北”指长安。“汉川”即汉水，汉中位于汉水的东北，故以“汉川东”指汉中。宋常侍在长安为尹式饯行，离情别绪即由此生出，故先着一笔以记其事。

三、四句转而抒情。“去”者，说自己；“住”者，指宋常侍。当此分手之际，诗人既不作丈夫的壮词，也不为儿女的昵语，而是着眼于彼此共同的流寓者的身份，以“飘蓬”作比。蓬草秋后枯萎，随风而走。诗人将自己与对方比成蓬草，见出对对方的理解，同病相怜之意与羁旅漂泊之情，已尽含在这浅近而又动人的比喻之中。也许，临行之前，宋常侍颇多劝慰之语，故诗人反过来以“与君离别意，同是宦游人”之意安慰对方。这两句采用的是两句一意的“十字句”的句式。这种单行句同对偶句相比，较多曲折变化。王夫之在《古诗评选》中认为尹式的这种句式“遂为太白（李白）首路”，给予了肯定性的评价。

五、六句仍写双方的共同点，但不再写身份，而是着眼于年龄带来的变化。“秋鬓”，迟暮之年的白发。秋鬓本白，遇秋霜而愈白，唐代诗人卢纶所谓“三湘衰鬓逢秋色”（《晚次鄂州》）即是此意。“衰颜”，衰老的容颜。衰颜本不红，倚仗酒力而始显红润。这两句写衰老之态，抒迟暮之感，含蓄地表现了依依惜别的情怀。同时还顺笔带出了诗人离开长安的季节是在秋天，当时有酒宴饯行。明人杨慎在《升庵诗话》中称赞尹式这两句诗并后来杜甫的“发少何劳白，颜衰肯更红”与陈师道的“短发愁催白，衰颜酒借红”，“皆互相取用，不失为佳”。其实杜、陈都只是翻用，首功应归之于尹式。

末两句写别后相思之意。“别有”即“另有”。此二字于言外见意，意谓今日此地之别离情景固然令人难忘，但异日又将会有新的情景触动自己的离情。诗人拟想，分手以后，自己将因念友而失眠，由失眠而得以听到静夜里的啼乌声、风声，而啼乌声、风声如泣如诉，又会加重自己对友人的思念之情。诗人寓情于景，以景结情，颇似柳永的“今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月”，显得别有韵致，情味绵长。

这是一首早期律诗。全篇都是律句和律联，但前两联之间并后两联之间都失粘；三、四句处于颔联的位置上，本该用对仗，却只是两句一意的十字句而并不构成流水对。该粘而不粘，该用对仗而不用，这些都是律诗在演进过程中留下的一些重要的迹象。从研究诗歌格律史来说，《别宋常侍》作为一首早期律诗，也是具有一定的价值的。

（陈志明）





