萧综


【作者小传】

（502—528）字世谦，北魏南兰陵（今江苏武进）人。梁武帝第二子。梁时，封豫章王。曾任南徐州、郢州刺史、丹阳尹。综母吴淑媛本齐废帝东昏侯宫人，为梁武帝所纳，七月而生综，综因而自疑为东昏侯遗腹。武帝普通六年（525），由南兖州刺史任上，出奔北魏。改名缵，字德文。北魏封为丹阳王。后因谋反，被执死。事迹具《梁书》卷五五及《南史》卷五三本传。《艺文类聚》存其诗二首。





听钟鸣


萧综

历历听钟鸣，当知在帝城。西树隐落月，东窗见晓星。雾露朏朏未分明，乌啼哑哑已流声。惊客思，动客情，客思郁纵横。翩翩孤雁何所栖，依依别鹤半夜啼。今岁行已暮，雨雪向凄凄。飞蓬旦夕起，杨柳尚翻低。气郁结，涕滂沱，愁思无所托，强作听钟歌。

萧综，梁武帝萧衍第二子，实为齐东昏侯萧宝卷的遗腹子。他曾经私发东昏侯墓滴血认亲，对梁朝一直心怀异志，终于在梁武帝普通六年（525）投奔北魏，封高平郡公、丹阳王，更名赞。《洛阳伽蓝记》云，洛阳城东建阳里，“有土台，高三丈，上作二精舍。”“有钟一口，撞之闻五十里。”“萧衍子豫章王综来降，闻此钟声，以为奇异，造听钟歌三首传于世。”但据《梁书·萧综传》云：“初，综既不得志，尝作《听钟鸣》《悲落叶》辞以申其志。”并载有《听钟鸣》三首，其中有“二十有馀年，淹留在京域”的句子，可见此诗作于梁朝都城建康（今南京）。因为萧综二十三岁投奔北魏，而他在洛阳仅生活了八九年光景。只是梁书所载与《艺文类聚》、《文苑英华》等书收录的《听钟鸣》（即本文所赏析的）很不相同，后者当如《洛阳伽蓝记》所云作于洛阳。

萧综由南入北，抵达洛阳，辗转反侧，良多感慨。深夜，钟声传来，历历分明。昔在梁，今在魏，南朝北国，咫尺相异。“当知在帝城”，是这钟声使作者确切知道已经身在北魏帝城洛阳了。急剧的变化与转折，有恍如隔世之感。披衣而起，只见“西树隐落月，东窗见晓星。雾露朏朏未分明，乌啼哑哑已流声”。西边黑黝黝的树梢，掩映着影影绰绰的落月。东方启明星正在低空闪耀。夜空中弥漫着湿漉漉的雾气。“月落乌啼”，乌鸦耐不住寂寞，已经哑哑叫唤。这是凄清、空寂的景色，蕴含着作者下意识的沉重心态。萧综处心积虑要离开梁朝，一旦到了北魏，新来乍到，夜半钟声，还是惹起许多思绪。沉沉夜色，漫漫迷雾，兴许是前途茫茫的感受；落月晓星，鸦声阵阵，兴许是内心忧虑的外流。“惊客思，动客情，客思郁纵横。”“客思”“客情”是羁旅之感，用“惊”“动”，承接上文，表示“客思”由景色引起。愁思郁结，盘旋胸中，所以称“郁纵横”。“翩翩孤雁何所栖，依依别鹤半夜啼。”孤雁翻飞，不知栖于何所？别鹤依恋，夜半犹在哀鸣。“孤雁”是作者自喻，离群北飞，如何安身？“别鹤”喻指违离的夫妇。这里是作者对留在南朝的妻子的怀念。萧综是八月之后到洛阳的，“今岁行已暮，雨雪向凄凄”是联想以后岁尾年末，雪花飘飘。眼前则是“飞蓬旦夕起，杨柳尚翻低”。蓬草飘忽无定，与“孤雁何所栖”的含义相同。“杨柳尚翻低”意味着密密愁思起伏不定。最后四句为结束语：“气郁结，涕滂沱，愁思无所托，强作听钟歌。”内心愁苦，珠泪涟涟，因《听钟歌》寄托郁结。

这首诗多用景物形象表达情思，质朴含蓄，颇有情味。诗中形象较为丰富，有破晓前的夜景，有雾与雪、飞蓬与杨柳、乌鸦、孤雁与别鹤，观照分明，含义各别。反复运用，似乎重复，实际是表示愁思郁结迴环。结构上从听钟鸣到“强作听钟歌”，首尾呼应。所思所愁，都在钟声的笼罩下。钟声用以报时，随着一次又一次的钟响，一刻又一刻的流逝时光，作者更觉彷徨，更是“愁思无所托”，烘托出浓郁的气氛。

（吴锦）





悲落叶


萧综

悲落叶，联翩下重叠，重叠落且飞，纵横去不归。长枝交荫昔何密，黄鸟关关动相失。夕蕊杂凝露，朝花翻乱日。乱春日，起春风，春风春日此时同。一霜两霜犹可当，五晨六旦已飒黄。乍逐惊风举，高下任飘飏。悲落叶，落叶何时还？夙昔共根本，无复一相关，各随灰土去，高枝难重攀。

萧综母亲为齐东昏侯萧宝卷宠妃吴景晖，齐灭，为梁武帝萧衍所得，不久生萧综，宫中多有怀疑。后来，萧综私发东昏侯墓，滴血认亲，自认是东昏侯的遗腹子。从此以后，萧综视梁为仇，常怀异心，专伺时变，郁郁不得志。“春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉”，“一叶且或迎意，虫声有足引心”（《文心雕龙·物色》）。萧综于萧萧秋风之中，以落叶为喻，“以申其志”（《梁书·豫章王综传》），写下了这首《悲落叶》。

诗的开端写了秋气袭来，落叶联翩而下，层层叠叠；忽又卷起，到处飘零。这无根无柢，随风飘散的落叶，成为没落者命运的象征。从作者的处境来说，正是齐梁易代之际齐朝统治集团覆亡的写照。梁武帝萧衍代齐的过程中，齐东昏侯萧宝卷死于非命，齐和帝萧宝融为巴陵王。齐湘东王萧宝晊及其弟宝览、宝宏，邵陵王宝攸，晋熙王宝嵩，桂阳王宝贞，均遭杀戮。鄱阳王萧宝寅北奔至魏。凡此种种，岂不是肃杀秋气中纷纷凋零的落叶。今日的落叶，昔日的浓荫，于是回顾往昔，“长枝交荫昔何密，黄鸟关关动相失”。密密的枝叶，交相覆盖；叽叽喳喳鸣叫的黄鸟掩映其间。进而由叶及花，春风骀荡，春光融融，夕蕊凝露欲滴，朝花辉耀春阳，叶绿花红，欣欣向荣。这是以往昔之盛反衬今日凋零之衰，叶落之悲，逼进一层。这里的寓意是回顾南齐，也曾有过兴旺发达的美好时光。

终于秋霜降临，“一霜两霜犹可当，五晨六旦已飒黄”，鲜花与绿叶，一道凋零枯黄。这意味着萧衍运用种种谋划，灭了齐朝，建立梁代。“五晨六旦”说明并非朝夕之间，而是有一个过程的。南齐七帝，首尾二十四年，最高统治集团内部，互相残杀，几乎没有宁静的时刻，它的灭亡是历史的必然。所谓“长枝交荫昔何密”的盛况，不过是作者的想象，是与它终于灭亡的情景比较而言的。在落叶纷纷之中，“乍逐惊风举，高下任飘飏”则不同于前面所悲的落叶群体，而是描摹一片落叶，更切近于作者的自况。惊风突起，落叶飘飏，似为萧梁代齐，造成了作者失去继承君位的离奇身世的观照。“夙昔共根本”，枝叶相连，现在四散飘零，落叶随灰土；所有的南齐皇族子弟，再也不可复归金枝，恢复玉叶的地位了。无可奈何的苦闷心情，寄之于落叶来表达。

这首诗运用顶真的修辞方式，如“联翩下重叠，重叠落且飞”“悲落叶，落叶何时还”等。全诗句式长短错落，婉转流动，具有民歌风味。它的艺术表达方式有力地加强了全诗思绪起伏、悲痛绵延的感情色彩。

（吴锦）





