郑公超


【作者小传】

北齐时人。北齐后主时，官奉朝请，待诏文林馆，参与修撰《修文殿御览》。《文苑英华》存其诗一首。





送庾羽骑抱


郑公超

旧宅青山远，归路白云深。

迟暮难为别，摇落更伤心。

空城落日影，迥地浮云阴。

送君自有泪，不假听猿吟。

羽骑是庾抱的职属。他要辞别归去，又是故人，作者自然而生惜别之情，留下这首送别诗——也是诗人唯一留存至今的作品。

别者将要远去，还未动身，但似乎已经带走了送者的一颗心。你看，还不是执手惜别之际，或许正在别宴举觞，诗人的心思，就沿着友人的“归路”，驰向友人所往之“旧宅”，即他的故乡旧居。宅处“青山”，归路“白云”，那一定是个幽静美好的所在。从诗的布局来说，开篇先拈出远远青山，深深白云，一片秀色，给人以舒展、开阔之感。再则，友人所去，乃是白云深处人家，他也许是个“一片冰心在玉壶”的人吧？这两句不露声色，平静叙起，却倾注着诗人一片绵密的深情厚意。

上二句从别者说，三、四二句方落到送者，即诗人自己。分别，对处在交通不便时代的古人来说，总是容易撞动感情的，所谓“黯然销魂者，唯别而已矣！”别固不易，迟暮分别更令人伤感。彼此已然老去，来日本是无多，一别之后，谁能担保双方都能安然长久？换句话说，眼前一别，以后有无再见的机会，那就很难说了。这就是“迟暮难为别”之慨。这句也是从沈约“生平少年日，分手易前期”（《别范安成》）的诗句中变化而出的。老友之别，本来伤心，无奈又遇上一个“悲哉，秋之为气也”的时节，和那“萧瑟兮，草木摇落而变衰”的景况。分别是一悲，迟暮伤别再一悲，凉秋日暮更是一悲，这就自然“更伤心”了。这二句分两层写别离之伤，并接住前二句层递到惜别的主意。

五、六句始写出别时之景。落日黄昏，道路人稀，城中自然有空空荡荡之感。而友人将去，知音者无，不免心中茫茫然，但觉万物皆空。故“空”字是实景，又是心境，二者难以分辨。“落日影”即夕阳淡淡的余晖，它给这座“空城”涂上一层惆怅而又转瞬即逝的色彩。本来，黄昏的光线，也具有柔和明丽的“夕阳无限好”的美感，而在送别者的眼中，匆匆落日却只能逗出依依惜别的心绪。“迥地”一句，写出暝色降临，远望漠漠，浮云晻晻情思遥遥。“迥地”承上“青山远”，“浮云阴”即浮云暗淡，遥接“白云深”，又申一笔。只是“‘白云’、‘浮云’复用却是微疵”（张玉穀《古诗赏析》）。说“地迥”“云阴”，惜别关照之情，自然见于言外。这两句绾合送别双方，相映衬出。但表面上看却是纯然写景，比起首二句，更加不露声息，而别意益显。

“送君自有泪”的“送”字，点明题之“送”，与次句的“归”前后映照。“自有泪”就“难为别”、“更伤心”而来，已浸透一腔情思。运笔至此，别情离意，都已说得淋漓尽致，末句似乎无从置辞而难以为继。然伤心人自有辛酸语，诗人荡出一笔，推拓出“不假听猿吟”一句来。猿声啼啸，属引凄厉，听者易生哀伤凄怆之情，故有“猿鸣三声泪沾裳”的说法。但诗人本来就伤心得泪下不能自已，猿之哀吟，亦不复能催其泪增。这句“翻得新”（沈德潜），翻跌出更深一层意味，强化了全诗的主意，给人留下深刻的印象。

这首诗除末二句外，全为对仗，体制逼近唐人律诗。八句一半写景，一半言情，而情语中有景，景语中含情，错落有致，颇耐玩味。其语言清淡，风格在南朝诗人中近似何逊。尤其“空城”两句，情致温润绵厚，颇富意韵，对后世亦不无影响。李白的“浮云游子意，落日故人情”（《送友人》），杜甫的“渭北春天树，江东日暮云”（《春日忆李白》），都是千古名句，但若把这位不甚著名的北朝诗人的句子并列上去比较的话，恐怕也能得到个“伯仲之间”（杜甫《咏怀古迹》其五语）的评价吧？

（魏耕原）





