刘孝先


【作者小传】

梁彭城（今江苏徐州市）人。刘绘子，刘孝威弟。初为武陵王萧纪幕府官，随入益州，转安西记室。侯景陷建康，纪称帝于蜀，出蜀伐萧绎（即梁元帝），孝先随之。及纪败，孝先至江陵，绎任之为黄门侍郎，迁侍中。事迹附见《梁书》卷四一《刘潜传》及《南史》卷三九《刘勔传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





草堂寺寻无名法师


刘孝先

飞镜点青天，横照满楼前。深林生夜冷，复阁上宵烟。叶动花中露，湍鸣闇里泉。竹风声若雨，山虫听似蝉。摘果仍荷藉，酌水用花传。一卮聊自饮，万事且萧然。

此诗写的是月夜寻访草堂寺里的一位无名僧人。

草堂寺所在地不详。诗人另有一首《和亡名法师秋夜草堂寺禅房月下诗》云：“幽人住山北，月上照山东。洞户临松径，虚窗隐竹丛。”大致可知该寺坐落在山北溪涧旁的丛林深处，门前青松夹径，窗外修竹掩映，环境极幽僻清净。

诗的前八句从所见所闻两方面来描写深山古刹的夜景。

一、二句写月下寺楼。飞镜，指明月。首句用一“点”字刻画“飞镜”高悬，给人以天高月小，无限空漠廓落之感。次句写月照寺楼。草堂寺在山北，此言“横照”，见月渐西斜，夜已深沉。在黑幕笼罩的山林中，孤寺当月，清辉满楼，显得特别醒目。三、四句进一步描绘寺庙气氛：深林幽暗，夜气寒冽，侵肌透骨；楼阁上升起一缕淡淡香烟，嬝嬝不绝。清幽如水的月色洒在轻烟缭绕的寺楼上，烟光月色给山林中的草堂寺蒙上一层梦幻般神秘的色彩。诗人着重写孤寺当月一处之明和复阁霄烟透出的一缕暖意，反衬出整个空山虚谷之暗与深林莽野之寒。这里以明与暗、暖与寒两种矛盾对立事物相比衬，构成一种幽僻深邃的境界，表现出一种凄寒虚漠的气氛。

接下四句写寺庙周围自然景物。花中清露映月，珠光闪烁；溪谷（“闇”字，《文苑英华》作“阁”，注云：疑作“谷”，今从之）泉水流淌，潺潺不息。寺旁篁竹随风摇曳，萧萧若雨，四处虫声凄切，似寒蝉夜鸣。这里写叶动、湍鸣、竹风、山虫诸物之态，意在表现山林之夜的沉寂与荒凉。这四句在写法上又有所不同，“叶动”、“湍鸣”两句侧重描状，但一是实写视觉形象，一是虚写听觉感受，前者尤见刻画纤细入微。“竹风”、“山虫”两句则兼用比况，言竹风声“若雨”、山虫鸣“似蝉”，不仅十分真切，而且由比喻中见出诗人闻此声息之感受。

前八句描绘夜间山林佛门之地的清虚冷寂之境，虽不无幽趣，然其境过清，实令凡人难耐这份凄凉。但对于诗人所访求的那位僧人来说，却无疑是一块难得的“净土”。诗的后面四句便自外入内，由草堂寺环境进而写到寺内的无名法师其人。

写人先写其饮食。这位法师吃的是野果，饮的是清泉。所食所饮，俱出林间山谷，取之无禁，用之不竭。如此饮食大有不沾凡间烟火意味，此僧心志之淡泊可见。且“摘果”借之以荷叶，“酌水”传之以莲花。莲荷乃佛门象征之物，这更带有浓厚禅意。结尾“一卮聊自饮，万事且萧然”两句，描写其瓢水独饮，万事萧然的神态，简洁两笔由表及里地勾勒出此僧一副超尘脱俗、寂心空门的形象。

全诗写“无名法师”仅此四句，大部分笔墨用在描写自然景物和僧寺环境，通过写景来烘托人物。诗中自然景物、寺庙环境与寺内之人那种身孤心寂、纤尘不染的形象协调融洽。虽说全诗没有充分表达出题面“寻”字的动作感，但这点缺陷不至于影响全篇结构的完整。

这首诗对自然风物的描状颇见精细，但铺陈过多，还不善于准确地抓住最富有特征的事物，以简练几笔勾摄其神以构成意境。因此，将本篇与唐人王维同类题材的诗作如《过香积寺》等相比，可以看出两诗在表现手法方面都有相似的特点，但前者显然缺乏后者那种幽远的情境与神韵，六朝与唐人写景主要区别，大致就在这里。

（易平）





和亡名法师秋夜草堂寺禅房月下诗


刘孝先

幽人住山北，月上照山东。洞户临松径，虚窗隐竹丛。出林避炎影，步径逐凉风。平云断高岫，长河隔净空。数萤流暗草，一鸟宿疏桐。兴逸烟霄上，神闲宇宙中。还思城阙下，何异处樊笼！

亡（无）名法师是刘孝先的方外之交，又是诗友。在刘孝先现存的六首诗中，有两首与亡名法师有关，尤其是上面选录的这一首，足见二人交情的深笃。此诗虽是一首亡名法师《秋夜草堂寺禅房月下》诗的和作，详味其意旨，实为对亡名法师唱出的一曲颂歌。

诗人歌颂亡名法师，先写他居处的不俗，见前四句。“幽人”，即指亡名法师。山南向阳，尘俗人所常到；法师则住在“山北”，山的阴面。次句写“山东”“月上”，照应题面，同时，在月色的映照下进一步描画“幽人”的住处：草堂寺寺门深深，门前是一条长松夹道的小径；禅房窗户虚掩，隐没在竹丛包围之中。从这简洁的交代中，不仅可以看出法师遗世独立的超脱，而且也隐约透出他情趣的高雅：开门见松，临窗对竹。松与竹的节操历来受到赞颂，孔子说：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”（《论语·子罕》）王徽之说：“何可一日无此君（按：此君指竹）！”（《世说新语·任诞》）且睡去醒来之时，松声如涛，竹风若雨，恰似灵魂在动情地唱叹，听来何其惬意！

以上写居处，作静态描绘；五、六两句，视线转向“幽人”，从动态中加以表现：法师为了躲避烈日的余威，追逐凉风，便走出禅房，在小径上散步，到松林外走动。接下去的四句，看似纯粹写景，其实是从对面写人：“幽人”步径出林纳凉，抬头仰望空中，见到平静的云层停留在山间，遮住了高高的峰峦；银河似带，仿佛将明净的夜空分隔了开来。当他目光下视时，又见到了几只萤火虫亮着微光在暗草间流动，一只鸟扑棱着翅膀回巢，停到了叶子渐稀的梧桐树上。法师的清高恬淡，脱尽机心，远离俗务，唯与大自然为友，于此寥寥数语已可见其大略。

以上十句用实笔，明处写景，暗处写人；表面景为主，人为宾，实则人为主，景为宾。经此描写，蓄势已足，便脱去形迹，改用虚笔，发而为直接的赞颂：“兴逸烟霄上，神闲宇宙中”，写他由于不预世事、绝去名利之想，故能兴致放逸，神情悠闲，内心无所拘束，精神上得到完全的解脱，以至于可以随心所欲，达到物我合一的境地，精神上高可上九天，广可及于全宇宙，无往而不在。结尾两句仍是同一意思，但从反面说，从映衬对比中加以强调。“还思”（回想）的主语是诗人自己；“城阙”，原指城市，这里指尘世的生活。诗人觉得，在尘世生活，犹如拘处于樊笼中一样，言下之意，则法师的生活就无异于出笼之鸟那样自由自在，值得欣羡了。

此诗宣扬的是出世的思想，追求物我齐一的精神上的绝对自由。这对于亡名法师的出家人身份来说，或许大体上还是反映了实际情况的。这种思想，从可取一面说，是不愿随波逐流，与世浮沉，更不愿为虎作伥，仗势欺人，无可厚非，但作为一种世界观，从根本上说是应该予以否定的。堂堂七尺之躯，悠悠百年时光，岂能超然物外，于人世无所补益便与春光共老，与秋叶同凋！在艺术上，此诗最可注意的是采用冷色调。“山北”、“洞户”、“虚窗”、“暗草”、“疏桐”，从词语到意象直至意境，无论形相或色彩，无一不冷。尤其是诗中之月，本身属阴（古称“太阴”），照临诗中景物，更使全诗增添了一层清冷的色泽。冷色调的采用十分切合于特定对象（方外之人）与特定思想（出世思想）的表现，助成了此诗思想和艺术的和谐的统一。

（陈志明）





咏竹


刘孝先

竹生荒野外，捎云耸百寻。

无人赏高节，徒自抱贞心。

耻染湘妃泪，羞入上宫琴。

谁能制长笛，当为吐龙吟。

六朝时期，矜尚数典隶事的风气盛行，“指物呈形”的咏物诗应运而生。梁中叶后，咏物诗在萧纲的倡导下迅速发展。梁代诗人刘孝先以百寻之竹为题咏对象，借物言志，寄托遥深，咏物而不滞于物，算得上咏物诗中的上乘之作。

诗歌开篇即以简省的语言画出野竹的雄姿。它长达百寻（古八尺为一寻），又高又直，昂然挺立，上拂云霄，真是雄健刚劲，卓然不凡。然而它却不蒙人青睐，“无人赏高节，徒自抱贞心”。为何这气概凌云的竹子却遭此冷遇呢？其因盖在它生于荒郊野外，而非皇家苑囿、贵人庭院。三四两句承上作一逆转，而首句实已为之牵引脉络。竹为多年生植物，茎秆有节，节间中空。曰“节”、曰“心”，均紧紧扣住了竹子的自然属性，只能是咏竹，不能移之于其他草木。而冠以“高”、“贞”二字，则又突出其高洁清雅、耿介不随的品性，使人自然联想起高尚之士的气节、操守。“徒自”一语，既传达出未遇于时的叹惋之情，更表白了坚贞自守的高洁情怀，语少意足，有无穷意味。是否没有办法自拔于逆境呢？办法自然是有的，只是不屑为之罢了。“耻染湘妃泪，羞入上宫琴。”五六句又是一个逆转。张华《博物志》曰：“舜死，二妃泪下，染竹即斑，妃死为湘水神，故曰湘妃竹。”竹是制作箫管乐器的材料，为古代八音之一。琴，在此泛指乐器。那泪痕斑斑的湘妃竹，引发了人们多少绻缱情思；那华丽的堂楼馆榭，更是丝竹管弦，彻夜笙歌。然而，这苍劲的野竹却既耻于仅仅作为缠绵情感的象征，更不屑充当达官贵人娱乐遣兴的工具。“耻”“羞”二字下得沉重，有分量。在坚定的语气中，我们不是隐然可见作者既不眷眷于儿女之情，更不愿趋时取巧、自媚求荣的高尚情怀吗！

诗歌于层层逆转之后，于篇末唱出了最强音。“谁能制长笛，当为吐龙吟。”笛子本竹所制，此言“长笛”，却不禁使人想起晋代伏滔的《长笛赋序》中提到的那支用“良竹”所制的“奇声独绝”的长笛。作者恐怕正是借此再次称美竹质之精良。以此优质之竹制为长笛，必发为龙吟虎啸之声。后汉马融《长笛赋》就说过：“龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。”七八两句，语意一气贯穿，语势流转自然。竹制为笛，笛声嘹亮如龙吟，暗用二典，妥切无痕。细加玩味，尤觉包蕴深广，寄托了作者的高情远致。葛洪《神仙传》中，曾载有仙人壶公的竹杖在葛陂地方变化为龙的故事。可见贞心高节、凤凰栖食的竹子，在古人想象中，是有着龙的性格的，则竹笛吐为“龙吟”之声，自是极自然的了。梁孝元帝《赋得竹》云：“作龙还葛水，为马向并州。”北齐萧放《咏竹》诗曰：“既来丹凤穴，还作葛陂龙。”所用故实相同，而刘孝先能用典不使人觉，“似着盐于水，但有盐味，而无盐形”（严羽《沧浪诗话》），终是高出一筹。这生于荒郊僻野、发为龙吟之声的翠竹，又使我们自然想起那些被称为卧龙的俊杰之士。汉末徐庶荐诸葛亮于刘备，三国魏末钟会举嵇康于司马昭，皆有卧龙之称。卧龙虽暂时蛰伏，但一旦风云际会，定能兴风唤雨。“谁能”、“当为”，语意急迫而恳切，把作者一腔渴望得遇明主、亟欲有所作为的热情宣泄得淋漓尽致。正是这种积极用世的强烈要求，使作者唱出了充满期待与信心的最强音！这就是此诗的真正归趣所在！

张炎说：“诗难于咏物，体认稍真，则拘而不畅；模写差远，则晦而不明。”（《词源》）况周颐认为咏物诗之所以不易出色，在于用典太呆（《蕙风词话》）。此诗紧扣竹的特征，而又不刻意求其形似，既有题中之精蕴，更有题外的远致。用的全是有关竹的掌故，却又能“熟事虚用”，浑成贴切，不呆不滞，不即不离，充分体现了作者不同凡俗的性情与才能。《梁书》本传称孝先“善五言诗，见重于世”，殆非虚语。

（徐定祥）





