成公绥


【作者小传】

（231—273）字子安，西晋东郡白马（今河南滑县）人。因张华之荐，历任太常博士、秘书郎、秘书丞、中书郎等官。为人博学多才，不求闻达。事迹具《晋书》卷九二本传。有集十卷，已佚，明人辑有《成公子安集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句五首。





行诗


成公绥

洋洋熊耳流，巍巍伊阙山。

高冈碣崔嵬，双阜夹长川。

素石何磷磷，水禽浮翩翩。

远涉许颍路，顾思邈绵绵。

郁陶怀所亲，引领情缅然。

这首诗亦题为《途中作》，作于诗人由河南伊阙东行途中。

在古老的中州西部，有一条发源于伏牛山的伊水，经熊耳山、嵩县而至伊川县，便是两岸对峙的伊阙山，诗人从这里开始他的行程，也从这里开始诗的描述。开头两句：“洋洋熊耳流，巍巍伊阙山”，写伊水之阔、伊阙之高，只用“洋洋”、“巍巍”四字，着墨无多，造语古直，简洁而生动地勾勒出山高水阔的雄伟景象。以“熊耳流”三字指代伊水，既因为它发源于伏牛山，经熊耳山汇入众多支流，水势始大，河面始广；也在于以两峰相竞如熊耳的险峻山势，烘托出伊水的山水胜概。“高冈碣崔嵬，双阜夹长川”两句，一写高冈之上，山峰耸峙，一写两山夹峙，长川奔流，进一步写出伊阙山水的形势险壮，景色奇美。“素石何磷磷，水禽浮翩翩”两句，拉回镜头，转向细小景物描写。洁白的山石从河里冒出来，在清澈的水流映衬下，是那样地明净；河面上的水鸟，随波浮游，悠然自得，体态是那样地轻盈。这两句构成一幅一静一动、相映成趣的风景画面，使雄奇的山水又带上了几分清秀的神韵。

诗至此，一个庄严巍峨而又带有清新气息的伊阙山水形象，就在这短短六句中出现了，它气象浑成，令人肃然起敬。我们不能不佩服诗人笔力的强健。下面四句，诗人由景入情，抒写了对伊阙山水的怀恋。许颍，指颍川郡和它的治所许昌。诗人将前往许颍一带，回头瞻望伊阙，思恋之情，绵绵不绝。邈，远的意思。“远涉”二句连用“远”、“邈”二字，同义重复，暗含着思念之久犹如许颍路途之长的意思，笔法似拙实巧。“郁陶”，忧思积郁之貌。“引领”，伸长脖颈。诗人想到他所亲所爱的山水即将和他分别，不由得忧思如积，一边向前赶路，一边还不由地伸长了脖颈回头看上一眼。全诗就在这引领回望的定格中结束，读者由诗人的深情缅然中，又进一步体味到了伊阙山水的动人魅力。

这首诗语言质朴，全用粗线条的大笔勾勒，既显得元气充沛、意境雄浑，又使诗有辞尽而意不尽之妙。另外，它虽是一首行旅之作，但已经注意到对山水本身的描写，山水诗到晋末宋初才盛行起来，这首诗似乎可以视为山水诗的滥觞之一。

（臧维熙）





