子夜歌


吴声歌曲

侬作北辰星，千年无转移。

欢行白日心，朝东暮还西。

民间情歌喜欢以赌咒发愿来表明坚贞不渝的爱情，并用丰富多彩的自然物形象作比喻：或以冰雪、松柏比心地之皎洁、忠贞；或以蒲苇、磐石比意志之坚韧不移；或以冬雷、夏霜，山烂、河枯反证离异之不可能。至于“白日”，向来被用作指天立誓的对象，“谓予不信，有如皦日”（《诗·王风·大车》）。“知君用心若白日”，原是颂其光明磊落之词。而此诗却以“白日心”来喻男子的多变，可谓别出心裁。

钱锺书在《管锥编·周易正义·归妹》中提出：“比喻有两柄而复具多边。”喻体因其用法歧异而可义含褒贬，因其性能多样而可止截一端。吕本中的《采桑子》（恨君不似江楼月），便是以“江楼月”兼作正反两方面比喻，既恨夫君“不似”楼上月之徘徊随人，又恨夫君“却似”楼上月之难圆易缺，分借两种相思的恨怨，总传一种深沉的眷爱，此之谓善创新意。

这首《子夜歌》为南朝吴歌，属“清商曲辞”。歌的作者以“白日心”比喻情人的薄倖易变，情调内蕴愤激不平，语气中寓揭露指控。以理推之，这对男女在相好时定有山盟海誓，而所“欢”在她面前曾以心如皎日明志，及尔偕老，愿同尘灰，期许过生死不相背负一类诺言，这才引起女主人公对“白日心”的特别反感，倒不是有意去作翻案文章。事实上，过度的热烈，异常的殷勤，确能炫惑人于一时；然而“花红易衰似郎意”，虚情假态断乎经不住时间考验。曾几何时，这位所“欢”果有他心，遽负初衷。因此女子满怀中道遭弃捐的悲恚，就其原誓之言，反用本意之喻，对“欢”深加呵斥：“你的‘行’径真如矢口亲诺的‘白日心’啊！可惜你并非像那白日形象的光亮高洁，而是像那白日运行的变位无常，早上刚升起东方，黄昏又立刻落向西方。”这个“行”字点扣得妙。

反之，作者以自己恪遵誓盟置于诗的开端，这就先树一个正面形象，起了高度强调和鲜明对照作用：“我可不像你那样反复善变，我‘作’为天顶的北辰星，千年也不会稍稍转换位置的。”通过这一反衬，添增了谴责分量，而使批判的艺术作用发挥得更充分更深刻。

这首小诗以其独特的比喻、大胆的夸张、出奇的想象，特别是多方面的对照，耐人寻味。这对照总的是男女双方爱情，着重是变和不变的关系。日、星皆取象于天文，时间：一昼出一夜现，暗寓阳阴男女；一永久一短暂，千年之于朝暮，相差悬绝。方位：一游移于东西，一恒定在天中，自成妙对。而言辞质朴，语调决绝，从中透露出不可遏抑的孤愤，也充分显示出女主人公未肯任人摆布的倔强性格。

（童明伦）





