幽州马客吟歌


北朝乐府民歌

南山自言高，只与北山齐。

女儿自言好，故入郎君怀。

这也是一首北朝乐府民歌，选自《乐府诗集》卷二十五《梁鼓角横吹曲·幽州马客吟歌》。诗中所表达的思想感情用不着多说，坦率的女主人公已经毫不隐讳地和盘托出：“女儿自言好，故入郎君怀。”前后两个“自言”，大致都有“自不待言”、“自不必说”的意味，流露出一种自信自豪的语气；“故”与前面“只与北山齐”的“只”语气相似。民歌语言灵活，都是当时的口语，我们也自不必拘泥，重要的是体味其神情与意蕴。这位女主人公有着北方姑娘的本色，快人快语，直来直去，有啥说啥，她才不像当时南方姑娘那么羞羞答答、藏头露尾呢，什么“乘月采芙蓉，夜夜得莲子”啦，什么“桐树生门前，出入见梧子”啦，什么“感郎千金意，惭无倾城色”啦，又是双关，又是比喻，又是暗示，斯斯文文，扭扭捏捏，像打哑谜一样。正是在这些地方，看得出北方民歌的艺术特色。不过，这两句虽是全诗的立意之所在，我们尤应注意的却是前两句的取兴。“南山自言高，只与北山齐”，与后二句句法、结构相似，无疑是对后二句的譬况，这是民歌的常用手法，没有什么奇特之处，奇特的是一首爱情小诗，竟然以高山作比兴。爱情似乎像梦一般轻柔，情诗中的比兴也多是花呀、草呀、蜂呀、蝶呀这类轻柔的事物，如在南朝乐府民歌中常见的那样。而这首诗却用巍峨雄壮的山岳的形象，象征一对恋人的形象。这是一奇。两座高山，一南一北，遥遥相对，互不相干，而诗中却又化静态为动态，让它们迈开大步，互相靠拢，齐肩儿站到一处。这是二奇。再进一层，诗中“北山”显比“郎君”，“南山”则是女主人公的自比。古代北方素来尚武，所谓“燕赵多悲歌慷慨之士”，何况北朝时期战争尤为频繁，人们就更以勇武为美了，“男儿欲作健”、“健儿须快马”之类，便是他们的豪语。诗中的这位姑娘并不甘比“男儿”逊色，她不愿以“女貌”充当“郎才”的等价物。“郎君”既是威武高大的“北山”，她就要作挺拔刚健的“南山”，才能相互般配，相得益彰。这是三奇。这样，一首通常具有阴柔之美的爱情诗，在这里却充满阳刚之气，与“了无一语有丈夫气”（明胡应麟语）的南朝情歌大异其趣。景物无知人有意，因物取兴往往能透露出作者的精神境界，甚至透露出一个民族的素质与风貌，这种细小处切莫轻轻放过。明乎此，当你在北朝乐府民歌中读到“弯弓征战作男儿”的《木兰诗》时，就不会觉得不可思议了。

（萧华荣）





