子夜歌


吴声歌曲

落日出前门，瞻瞩见子度。

冶容多姿鬓，芳香已盈路。



芳是香所为，冶容不敢当。

天不夺人愿，故使侬见郎。

《子夜歌》是江南民歌《吴声歌曲》中的一支，产地在以建康（今江苏南京）为中心的江南地区，《乐府诗集》归入《清商曲辞》类。《唐书·乐志》说：“《子夜歌》者，晋曲也。晋有女子名子夜，造此声，声过哀苦。”现存的《子夜歌》共四十二首，基本上都是情调缠绵的情歌。这里选录的是第一首与第二首，是邂逅相遇的一对恋人互诉衷情之词。前一首男子唱，后一首女子答。

第一首是男子向女子当面讲述使他怦然心动的初次相会，并诉说他的倾慕之情。“落日”，点时间；“前门”，说地点；“瞻瞩”，看；“子度”，您（指那女子）正经过。男的“出前门”，女的正好经过，生活海洋里两条不同方向的航船鬼使神差地交会了。如果差一分钟以至只差几秒钟，便不会有这一次邂逅相遇、一见钟情。而这一切又毕竟发生了。也许，在对视的瞬间，彼此被对方震慑了，各自从对方身上发现了自己想象中的恋人的模样。那男子便毫不犹豫地向女子吐露自己的爱慕之情，称赞对方“冶容多姿鬓，芳香已盈路”。“冶容”，是说容貌美好；“多姿鬓”，进一步指出那女子美貌的特征——仪态万方，有一头乌亮的秀发。“芳香”，指那女子身上散发出来的香气，那女子走过，留下一路馨香。男子用盛赞女子容貌的办法来代替直接抒情，就像用“你真漂亮”来代替“我喜欢你”一样，这种七分直率、三分委婉的表达方式，是很切合初恋的少男少女的心理特征的。

那女子在与男子目光相交的一刹那，也已对对方留下了良好的印象，男子的求爱表示又一次打动了她，便接着男子的话茬唱了起来。第一句“芳是香所为”，是对上一首末句“芳香已盈路”的回答。“芳”，即“芳香”，指香气；“香”，指香囊等物。你说我走一路播一路香气，但那不是我身体的香气，而是香囊散发出来的。次句“冶容不敢当”，回答上一首的第三句“冶容多姿鬓”。所谓“不敢当”，是客气话，没有一个少女不喜欢人家称赞她长得漂亮，当这位少女谦虚地说着“不敢当”时，心里是会甜丝丝、乐滋滋的。这使得她的心与男子的心更为贴近。因而她随即作出了接受男子求爱的表示：“天不夺人愿，故使侬见郎。”她表示也十分珍惜这次偶然相识的机会，认为这是老天爷的故意安排，是自己所求之不得的。这两句回答上一首的一二句“落日出前门，瞻瞩见子度”。上一首男子说“见子”，这一首女子说“见郎”，两个“见”字前后呼应，两人都将见面看作千载难逢的神圣时刻予以动情的回顾，热情的肯定，彼此互相心许之意已尽在不言之中。

这两首《子夜歌》，尽管没有采用吴声歌曲中常见的谐音双关的写法，但就其感情的细腻、抒情的委婉、形象的富于生活实感以及语言的浅近通俗等方面看来，仍然体现了吴声歌曲的基本特色。至于一唱一答的形式，在吴声歌曲中也并非个别现象。有人曾推测，《子夜歌》原来全是男女赠答之词，只是后来由于保留不完整，又杂进了文人的作品，不容易逐一加以区别罢了。至今在我国西北、西南等地的民间歌谣——花儿、山歌中，仍然有着有唱有答这种富于表现力的艺术形式。民歌的赠答体，在文学史上对于诗人的创作曾产生过良好的影响，即使在今天，对于丰富作家的表现力，依然保有一定的借鉴意义。

（陈志明）





