七画


〔一〕


形迫杼煎丝，颜落风催电。

形迹凭化往，灵府长独闲。

形骸久已化，心在复何言？

远山隐且见，平沙断还绪。

远心何所类，云边有征鸿。

远心惜近路，促景怨长情。

远村云里出，遥船天际归。

远树暧阡阡，生烟纷漠漠。

远望周千里，朝夕见平原。

运生会归尽，终古谓之然。

扰扰当途子，毁誉多埃尘。

芙蓉露下落，杨柳月中疏。

花留蛱蝶粉，竹翳蜻蜓珠。

花蝶俱不息，红素还相乱。

苍翠望寒山，峥嵘瞰平陆。

苍鹰斜望雉，白鹭下观鱼。

芳华岂矜貌，霜露不怜人。

芳洲有杜若，可以赠佳期。

严驾伫霞昕，浥露逗光晓。

劳者时歌榜，愁人数问更。

巫山彩云没，淇上绿条稀。

极望伤春目，回车归狭斜。

杨柳条青楼上轻，梅花色白雪中明。

更深夜阑兮梦汝来斯。

束发怀耿介，逐物遂推迁。

束薪幽篁里，刈黍寒涧阴。

两杜昔夹河，二龙今出守。

还作三洲曲，谁念九重泉。

还君华艳去，催送实情来。

还望白云天，日暮秋风起。

还瞻已迷向，直去复疑前。

来归相怨怒，但坐观罗敷。

连岩觉路塞，密竹使径迷。

连峰数千里，修林带平津。

连鄣叠 崿，青翠杳深沈。





〔丨〕


步步一零泪，千里犹待君。

步步香飞金箔履，盈盈扇掩珊瑚唇。

时危见臣节，世乱识忠良。

时事一朝异，孤绩谁复论？

吴江一浩荡，楚山何纠纷。

园池若可至，不复怯虞机。

男儿不惜死，破胆与君尝。

男儿宁当格斗死，何能怫郁筑长城？

男儿爱后妇，女子重前夫。

听猿方忖岫，闻濑始知川。

邑居随望近，风烟对眼生。

别君河初满，思君月屡空。

别鹤声声远，愁云处处同。





〔丿〕


我心如松柏，君情复何似？

我心何怫郁，思欲一东归。

我心若涵烟，葐蒀满中怀。

我所思兮在太山，欲往从之梁父艰，

我念欢的的，子行由豫情。

我欲竟此曲，此曲悲且长。

乱流灇大壑，长雾匝高林。

利剑不在掌，结交何须多？

何不策高足，先踞要路津？

何处结同心？西陵松柏下。

何能栖树枝，取毙王孙弹！

何惜微躯尽，缠绵自有时。

何意百炼刚，化为绕指柔！

但恨多谬误，君当恕醉人。

但恐羁死为鬼客，客思寄灭生空精。

低头弄莲子，莲子青如水。

近岸无暇目，远峰更兴想。

近涧涓密石，远山映疏木。

含风自飒飒，负雪亦猗猗。

含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。

犹忆去时腰大小，不知今日身短长。

犹沾馀露团，稍见朝霞上。

犹持汉使节，尚服楚臣冠。

犹将汉闺曲，谁忍奏毡房？

饮露非表清，轻身易知足。

系风捕影，诚知不得。





〔丶〕


言多令事败，器漏苦不密。

应知早飘落，故逐上春来。

弃身锋刃端，性命安可怀？

弃置勿复陈，客子常畏人。

冶容多姿鬓，芳香已盈路。

羌故园之在目，江与汉之不可逾。

沐猴而冠带，知小而谋彊。

沙飞似军幕，蓬卷若车轮。

沙飞朝似幕，云起夜疑城。

沙漠胡尘起，关山烽燧惊。

泛此忘忧物，远我遗世情。

泛泊徒嗷嗷，谁知壮士忧？

沧流未可源，高颿去何已。

沈云隐乔树，细雨灭层峦。

怀情入夜月，含笑出朝云。

怀新道转迥，寻异景不延。

怅望一塗阻，参差百虑依。

快马常苦瘦，剿儿常苦贫。

穷巷隔深辙，颇回故人车。

良时不再至，离别在须臾。

初春丽景莺欲娇，桃花流水没河桥。





〔乛〕


君子死知己，提剑出燕京。

君不见人生百年如流电，

君当作磐石，妾当作蒲苇。

君行远度茱萸岭，妾住长依明月楼。

君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。

君若清路尘，妾若浊水泥。

君看日近远，为忖长安城。

君独不见长城下，死人骸骨相撑拄！

君既为侬死，独生为谁施？

君恩未得报，何论身命倾。

君随绿波远，我逐清风归。

灵妃顾我笑，粲然启玉齿。

阿妹闻姊来，当户理红妆。

阿婆不嫁女，那得孙儿抱！

陇头流水，流离山下。

妙同趣自均，一悟超三益。

妖云坠虏阵，晕月绕胡营。

妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。

邵生瓜田中，宁似东陵时！





〔乛〕


驱马一连翩，日下情不息。

纳凉高树下，直坐落花中。

纵浪大化中，不喜亦不惧。





