刘章


【作者小传】

（？—前176）西汉沛（今江苏沛县）人。汉高祖刘邦庶长男刘肥之子，初封朱虚侯，因参与平定吕氏之乱有功，汉文帝时立为汉阳王，卒谥曰景。《史记》存其诗一首。





耕田歌


刘章

深耕穊种，立苗欲疏；

非其种者，锄而去之！

倘若全不考虑此歌的产生背景，仅从“本文”着眼，《耕田歌》便纯是篇讲述耕种之道的“田家语”而已。“穊”，稠也，读若“计”。“深耕穊种”，说的是耕地要深，撒种须密；“立苗欲疏”，则指栽植禾苗却不能像撒种那样，而要讲究植株的疏朗，方可使禾苗茁壮高茂；“非其种者，锄而去之”，意义更加明白：对于夹生在禾苗间的野种（草），就要毫不留情地锄掉它。

这样一首农谚式的短诗，一无惊人之笔，却在西汉初期，轰动了整个社会，被人们到处传诵，究竟是什么缘故？

原来，这不是一首普通的“农谚”诗，而是首寓意巧妙的政治诗；它的作者，也不是寻常的田家父老，而是在平定“诸吕之乱”中，勇斩梁王吕产，为政归汉家建立了卓著功勋的城阳王刘章。

不过，刘章咏唱此歌时，却还是吕氏擅权、气焰方炽之际。当时，吕太后称制，她的兄子吕台、吕产、吕禄已相继策封为王；吕禄任上将军，吕产则贵为相国；诸吕封侯者，更遍布朝野。刘章当时封朱虚侯，在宫中任宿卫。他身为刘邦之后，对吕氏擅权早就心忿难平，终于在吕太后的一次酒宴上，泄为剑歌慷慨的惊人之举——

高后令朱虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，锄而去之。”吕后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒。章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。（《史记·齐悼惠王世家》）

这就是《耕田歌》的产生背景。别看刘章只是一介武夫，做起事来却并不粗莽。明眼人一下即可看穿，刘章在吕太后的酒宴上吟唱《耕田歌》，显然是别有用心。所谓“深耕穊种”云云，不过是借个由头，此歌的主意，全在歌末两句：“非其种者，锄而去之。”刘章乃高祖刘邦庶子齐悼惠王刘肥之子，他在酒宴开始之际，不就曾以“臣，将种也”慨然自许的吗？在他看来，只有刘氏，才是执掌汉家天下的“种”姓，吕氏则不过是杂种而已。而在此歌末两句中，刘章正是巧妙地用一“种”字，语带双关，以禾苗之“种”，谐喻帝王将相之“种”，向专擅朝政的诸吕，射出了一枝锐啸而鸣的讨伐之箭。它无异是说：汉家乃刘氏种姓之天下，岂容杂种吕氏蔓延滋长？对付这样的杂种，唯有一个办法，就是坚决将它们锄去！一首寻常的《耕田歌》，在这特定的背景中，便成了语惊四座的奇诗。

如果刘章在酒宴上，赤裸裸地说出上述意思，疑忌残忍的吕太后，不把他当场砍头才怪哩。刘章的聪明之处在于，他要唱《耕田歌》，先就征得了吕太后的同意；而且此歌字面上，无一语不谈耕作之事，与刘章所请毫不相违。至于斥责吕氏专权之意，妙在不露痕迹，而座中之人皆可意会。所以连吕太后听了，虽心中明白，却苦于抓不到把柄，只能“默然”以对。所谓“言在此而意在彼”，剑拔弩张之意，却以田家淡语发之，这就是《耕田歌》艺术表现上的微妙所在。至于刘章的敢于斥骂吕氏于笑歌之间，追杀诸吕亡酒者于“军法”之中，后来又独闯未央宫，斩杀吕产于郎中府吏厕中，更显示了其胆气、谋略的过人之处。《耕田歌》之所以轰动社会、传诵众口，与它的产生背景和作者的传奇式经历，大约也不无关系吧。

（潘啸龙）





