虞骞


【作者小传】

梁会稽（今浙江绍兴市一带）人。官至王国侍郎，五言诗与何逊齐名。事迹附见《梁书》卷四九《何逊传》及《南史》卷三三《何承天传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。





视月


虞骞

清夜未云疲，珠帘聊可发。

泠泠玉潭水，映见蛾眉月。

靡靡露方垂，晖晖光稍没。

佳人复千里，馀影徒挥忽。

望月怀人，从《诗经·陈风·月出》发轫，至《古诗十九首》之“明月何皎皎”，月亮成了怀远思人的意象，凝聚成一种积淀的审美意识，而广泛出现在魏晋南北朝乃及以后的作品中。此首便是其中之一。

“清夜未云疲，珠帘聊可发。”一天过后，入夜自然困倦，而此言“未云（不可以说，犹言感觉不到。）疲”，全因夜晚清静宜人。篇首的“清”字，自含清凉如水的明月在，良夜如此，则使人兴致悠悠。另外，探后结末“佳人千里”看，怀人心忧，睡意全消。好在良辰美夜，似可排遣，挂帘步出，以抒情怀。“聊”字衬出无可奈何之意。

“泠泠玉潭水，映见蛾眉月。”上言帘曰“珠”，此谓潭曰“玉”，这自非普通居所。泠泠，清凉冷清的样子。潭水被月光所照，给人泠泠然清寒渗凉之感。“泠泠”写水，也折射出月光来。其实，乍出屋外，一切都在月光的笼罩之中，只是潭水反光粼粼耀眼，最容易看到。一弯明月倒映于明净清凉的水中，更显得潭周围的堤石洁白如玉，潭水清然剔透。月映水中，不说“映出”，而曰“见”，隐隐提动庭院踟蹰者。这里写景不涉及人，却似可想见月下徘徊者。如果说上句借水写月，那么这句则是以月写人。清夜明月，如果佳人在旁，当并肩漫步，或清樽共对，而今却独敛见月之眉，无论是“俯视清水波”，还是“仰看明月光”，都使人郁郁悲思，对月伤心。

五、六句也纯然写夜景，从物象中传递出夜晚时光的消逝，和“泠泠”两句乍出居室所见不同。“靡靡”，迟迟。夜深露重，积露成滴，以此点明夜深，又借夜深点出人之不眠。宛然可见个呆呆遐想的人儿在，他（或她）感觉不到夜露寒气的侵袭，而只是情之痴痴地凝视月亮“晖晖光稍没”。明明之月，眼看着摇摇西坠，光线渐渐黯淡，美景不长，令人怅然。“稍”、“方”具有时光的流速感，悠悠然撞人心怀。

“佳人复千里”一句，方点明怀人心事，回应首句，剔明“未云疲”之缘由。佳人不在，且“复千里”，山川悠悠，道路漫漫，思得一见何能？这就逼出末句“馀影徒挥忽”。斜月西下，余影瞬息间飘忽而匿没。着一“徒”，见出“月去人不来”的惆怅，也映显出他（她）或伫立、或静坐。总之，在注视着那西沉之月，两眼炯炯，依然是“未云疲”。情绪黯然，似在疑思，好景为何不长，佳人为什么不在。这情景使人想起曹丕《燕歌行》其一的结尾：“牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。”余味悠悠，溢于言外。

题目是“视月”，诗不纯写夜景、月光，而映带出视月之人。月色千里同照，清泠的静夜，使人自然遐想遥远，神荡心移。诗人把“我”置于溶溶月光之下，衬托出幽悠不尽的辽远情思。境界清淡空灵，情调幽隽微婉，犹如秋夜朦胧的月光下，听草虫独奏。特别是“映见蛾眉月”一句，写月，写视月之人，笔触之轻盈和月之婵娟及人之怅惘协调、吻合无间。全诗写使人遐想的月、遐想的人，也使读者遐想不已。

（魏耕原）





寻沈剡夕至嵊亭


虞骞

命楫寻嘉会，信次历山原。

扪天上云糺，搴石下雷奔。

澄潭写度鸟，空岭应鸣猿。

榜歌唱将夕，商子处方昏。

这是一次兴味盎然的寻访。沈剡生平不详，大约是居于山中的隐者？自然也是诗人急切相访的老友。（嵊州在历史上原称剡县。“沈剡”也可能指姓沈的剡县令，那就不是“隐者”了。但诗题称“寻”，从庾肩吾《寻周处士弘让》、萧纶《入茅山寻桓清远迺题壁诗》、周弘正《还草堂寻处士弟诗》等例看，似又属隐者。）嵊亭建于嵊山（在今浙江嵊州东），俯临着风景如画的曹娥江。想到即将在白云缭绕的青峰丹崖间，会见阔别的故人，诗人能不心驰神往？故诗之开篇，即有一股喜色浮动于笔端：“命楫寻嘉会，信次历山原。”前句叙促装启程，“命”字见备舟出行之急切，“嘉”字表赴会故友之喜悦。一叶小舟，就这样载着诗人离岸而去，转眼驶行在曲折江流之上。后句叙途中舍舟，穿行于原野山径，日行夜宿，屈指已过了三日（“信次”，指留宿三日以上）。从后一句看，诗人的这次寻访，路程颇为不近。但心境之美好，使漫长的旅途，也显得轻松自在。两句诗节奏轻捷，画面转换也快，表现的是一种乘兴而往的自得之情。

接着四句集中笔墨，描摹山间寻友所见的奇景。此刻，诗人已进入秀美清峻的嵊山。虽说是“寻”，但于故人的居处，诗人定当熟悉。既然即将到达，自不必过于匆忙。还是顺便饱览一下沿途的风物吧。“扪天上云糺”，写登山仰观的视觉意象。诗人站在高高的山崖，顿时生出一种置身云天的奇妙感觉：那青冥冥的高天，仿佛就近在头顶，一伸手即可触摸到；而容容的流云，又曲折变幻，简直就聚散在眉睫之间！此句化用屈原《悲回风》“据青冥而摅虹兮，遂儵忽而扪天”之境，写所至之处的高渺，又用流云烘托，便带有了神奇飘忽的动感。“搴石下雷奔”，写山泉激石的听觉意象。“搴”又作“礜”，疑为“ ”之误，当是流水冲激山石之意。诗人从高崖上俯瞰，首先听到了轰轰隆隆（或者稍为细急些）的声响。仔细一看，才知是湍急的瀑流，奔行在山岩之间，其势正如迅雷之奔，令人惊心动魄。山中的奇景自然不止于此。当诗人在四周浏览之际，又意外发现了一泓清亮的水潭。那潭水平静如镜，光闪闪辉映着云天峰影，显得何其明朗和静谧。突然之间，又有几只飞鸟掠过，刹那间消失在青峰绿树之中——这就是“澄潭写（画下）度鸟”所展示的景象。与前两句着意于云、泉的动态不同，此句则化动为静，表现飞度水潭之鸟，偏从图画般投印于水中的鸟影写出。两相映照，甚有后世诗论家所追求的那种“镜花水月”的空灵之趣。接着的“空岭应鸣猿”，又把目光推移，投向天边的山岭。只见远峰隐现，默默无语；所能听到的，只有那断续的猿鸣，在空谷之间此起彼应。这一句的境界，与郦道元《水经注·江水》所述“每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝”相近，而表现的情感却不相同。郦文偏于写“哀”，此句重在衬“静”。因为诗人流连于青峰绿潭之境，心情本就是欢悦和平静的；那声声猿鸣，也正适宜诗人体味此刻山林间的静谧。

诗人就这样沉浸在友人居处的山林之中，倘若不是江上传来的渔歌唱晚之声，恐怕还意识不到日之将夕吧？“榜歌唱将夕，商子（指辰星）处方昏”二句，正以一片欢乐的船歌，打破了前文的静谧，将诗人从山景的沉醉之中唤醒。当诗人仰看东天，才发现早已是辰星升起的霭霭黄昏。诗至此处，便戛然收止，正照应了诗题“夕至嵊亭”之意。此刻，他的友人大约已倚门待久了吧，该是前去欢叙的时刻了。

虞骞在南朝似乎并不知名，所以关于他的身世，我们也了解甚少。但人不知名，诗则未必就差。就以这首诗说，抒写临观高峦、泻泉的奇妙印象，表现山潭、空岭的清幽、静谧，夸饰映衬，虚中写实，近而能远，造成了一种很美的境界。结尾悠悠收止，情味亦复隽永。全诗虽无寄托，但作为一首写景小诗，自有其单纯可爱之处。不识读者以为何如？

（潘啸龙）





