那呵滩


西曲歌

闻欢下扬州，相送江津弯。

愿得篙橹折，交郎到头还。



篙折当更觅，橹折当更安。

各自是官人，那得到头还。

在《乐府诗集》“清商曲辞”的《西曲歌》中，载录了六首以《那呵滩》为题的诗篇。它们都是由无名氏写作的。以上是其中的两首。根据《古今乐录》的说法，《那呵滩》曾成为一支舞曲：起初配合十六人的舞蹈，到梁代改配八人舞蹈。这支歌曲有和声，即在每遍歌唱的结束处，增唱“郎去何当还”一句；“郎去何当还”便是歌曲的主题。歌曲的文学题材大都是与江陵、扬州有关的男女离别故事。歌曲本身也产生于扬子江畔的船工恋爱生活。——“那呵”是一个水滩名，是船只停泊的处所。古往今来，多少生离死别的幽怨故事就产生在这种地方。

虽然六首《那呵滩》均未注明作者的身份，但我们可以根据诗篇的内容，推测这是一组男女对歌。第一首：远行的男子用“我若在道边，良信寄书还”的承诺安慰依依不舍的恋人。第二首：送行的女子咏唱关于前路迢迢的焦虑和担忧。第三首：男子以“江陵三千三，何足持作远”的开心话缓解姑娘的忧虑。接下来就是我们要欣赏的第四首和第五首了。女主人公在第四首中唱道：“听说情郎要远去扬州，我一直相送到江津弯头。但愿情郎的篙橹折断，使他只好重回故乡驻留。”男主人公则在第五首中答道：“篙折了可以再换，橹断了可以再安。既然各自都受官府差遣，我哪里能够中途回还？”于是，姑娘只好唱出充满忧怨的第六首，用“憔悴为所欢”、“与子结终始”的感情表白作为全曲的结束。可见，这是一组令人回肠荡气的情歌，以上两首诗，则是这组情歌的高潮。

两首诗歌的妙处，就在于当感情发展臻于高潮时，它设置了一个“愿得篙橹折”的情结。从姑娘的角度看，这是一种不切实际的假设，是一种近乎诅咒的幻想。但正由于不切实际，才表现出她对于此情此景的无可奈何；正由于近于诅咒，才表现出姑娘对于团圆生活的向往和对于离别的痛恨。一个追求真诚爱情、渴望安宁生活的贫苦女子的形象，于是通过这短短十个字凸现出来。这是在全篇诗歌中起了画龙点睛作用的一个细节。但作者的艺术想象却并没有至此中止。他在情郎的答歌中，把感情推向了更精彩的一个高度。相对女主人公的热切祝愿来说，答歌似乎是比较平淡的：即使篙橹折断了又怎么样？谁要让我们是“官人”呢？这看似平淡的回答，其实蕴含着更深沉的力量：在这对恋人的感情波浪中，注入了对于悲剧命运的浩叹，使主题产生了升华。

这两首诗中略为费解的是“官人”一词。它可以指士人（《日知录》卷二四：“南人称士人为官人”），也可以指官府的隶役。在六朝时代的典籍中，我们常能看到“县僮”、“舆隶”、“官奴”、“奚官奴婢”一类名称。这应当就是“官人”的具体内涵，亦即诗篇主人公的身份。按照当时实行的“当色为婚”、“本色媲偶”的制度，这两位“官人”身份的有情人不难缔结百年之好。但说到底，他们并不能掌握自己的命运，例如，不能选择自己的谋生方式。所以这位男主人公只能发出“那得到头还”的感慨，而女主人公则只能用“折约在金兰”的爱情誓约自慰。于是我们在诗篇中看到了文人作品中所没有的一种苦难灵魂的闪光：充满忧伤的爱情和遭受命运簸弄的爱情。对这种感情的描写，于是也造就了《那呵滩》所特有的直率而又哀痛的艺术风格。读《那呵滩》的时候，我们应当特别注意这是一篇民歌，是一篇以官奴婢的爱情生活为题材的文学作品。《那呵滩》的艺术价值和艺术感染力，同它在题材、风格、表现手法上的这些个性因素是分不开的。

（王小盾）





