何承天


【作者小传】

（370—447）刘宋东海郯（今山东郯城）人。东晋末，累官宋台尚书祠部郎。宋武帝时，补南台治书侍御史。后入荆州刺史谢晦幕府。宋文帝时，为晦画策抗拒朝廷。晦败死，被宥，入右将军到彦之幕府，随其北伐。还任尚书殿中郎兼左丞、衡阳内史、太子率更令等官。承天精于历法，撰成《元嘉历》颁行于世。迁御史中丞，免官，卒于家。事迹具《宋书》卷六四及《南史》卷三三本传。有集三十二卷，已佚，明人辑有《何衡阳集》，《宋书》存其诗十五首。





战城南


何承天

战城南，冲黄尘，丹旌电烻鼓雷震。① 勍敌猛，② 戎马殷，横阵亘野若屯云。仗大顺，应三灵，义之所感士忘生。长剑击，繁弱鸣，③ 飞镝炫晃乱奔星。虎骑跃，华眊旋，④ 朱火延起腾飞烟。骁雄斩，高旗搴，长角浮叫响清天。夷群寇，殪逆徒，馀黎霑惠咏来苏。⑤ 奏恺乐，归皇都，班爵献俘邦国娱。

〔注〕 ①烻（yàn）：兴盛貌。②勍（qíng）敌：强敌。③繁弱：亦作“蕃弱”，古之良弓名。④眊（ér）：用羽毛做的装饰物，这里指兜鍪上的装饰。⑤黎：黎民。来苏：谓因其来而获得休养生息。苏，苏息。

《战城南》系乐府诗旧题，属《汉鼓吹铙歌十八曲》之一。铙歌，即“短箫铙歌”，本为军乐。今存《战城南》篇写阵战之事，沉痛哀悼那些不幸阵亡的士卒。何承天的《战城南》诗是他于“晋义熙（晋安帝司马德宗年号）末私造”《鼓吹铙歌》十五篇中的一首。何承天的这组《鼓吹铙歌》，“虽有汉曲旧名，大抵别增新意，故其义与古辞考之多不合”（郭茂倩《乐府诗集》）。作者以颂扬赞美态度来描写战争，旨在“建威扬德，劝士讽敌”。其诗主题格调与表现形式，均与汉乐府古辞迥然有别。

本诗以叙阵战为主，采用整齐的三、三、七句式，每三句为一层意思，全诗二十四句，可分作四段来看。

开头三句为第一段。首句“战城南”系套用乐府古辞语。作者起笔拉开战幕，描绘出大战的场景。“勍敌猛”以下六句为第二段，分别从敌我两方来写。前三句言敌方兵强马众，攻势凶猛；后三句写己方士气振奋，斗志昂扬。“仗大顺”，谓依顺天道民心；“应三灵”，指得日、月、星三灵垂象之应。如陈琳所谓“当天符之佐运，承斗刚而曜震。”（《军武赋》）古称“明王之征”，必顺天命以伐无道。战前先“告于皇天上帝、日月星；祷于后土、四海神祇、山川冢社；乃造于先王”（《司马法》）而后命将兴师。作者在此强调己方乃“正义”之师，将士激于义愤，争相赴敌。“长剑击”至“长角浮叫”九句为第三段，写战场交锋。最后六句为第四段，写扫平“敌寇”，尽歼“逆徒”，余黎霑惠，百姓讴歌及班师回朝，庆功祝捷。

古代诗歌叙写战争，由来已久。早在《诗经》雅诗中就有如《常武》（《大雅》）、《六月》、《采芑》（《小雅》）等名篇，屈原《九歌·国殇》亦是一篇写战争的杰作。《诗经》雅诗之叙战事，多赞美周室功德，铺扬威烈。一般不在诗中直接描写作战场面，而是着重表现己方军威气势。如《大雅·常武》篇写周宣王征徐夷，第五章正叙兵事，云“王师啴啴，如飞如翰，如江如汉，如山之苍，如川之流”。以一连串比喻表现周军进击时排山倒海，一往无前之势，显得威武雄壮，气势磅礴。《九歌·国殇》有一节描写两军交锋，车列毂错，短兵相接，写得悲壮慷慨。然诗人意在祭悼战败死国的楚将士亡灵，而非耀武扬威，因而诗中叙阵战只是作为抒哀思的陪衬。何承天此诗则有与《诗》、《骚》等战事诗不同的特色。作者在诗中对阵战展开正面描写，既有鸟瞰式的宏大场面，又有形象具体的战斗描绘；运用写实兼比喻、夸张及声、色渲染等表现手法。诗中有的地方写得较简练概括，有的地方着力铺张描述。如第二段写双方对阵情势，“横阵亘野若屯云”一句，表现敌方“百校罗峙，千部陈列”，弥原盖野，如黑云压城的强大阵势。写敌方的强大，既见战争情势之险恶与严酷，又反衬己方严阵以待，临危不惧。作者接下不对己方军容阵势作相应的描写，而以“义之所感士忘生”一句有力地表现将士们同仇敌忾，“师直为壮”。这样避免了单调与重复，又突出晋军克敌制胜的原因，文笔简洁，有较强的概括和表现力。

两军正面冲突，交兵接战，是全诗用笔墨最多，也写得较出色处。作者善于抓住最能体现战斗特点的“声”与“色”，用浓墨重彩加以描绘。如第一段写战争大场面，首先展示出黄尘滚滚，砂石飞扬，天昏地暗的背景，以这片灰蒙昏沉的色调衬托出如银蛇狂舞，电闪大作的火红旌旗；似雷霆万里，声震天地的隆隆战鼓，格外令人触目惊心。第二段写“飞镝炫晃”与朱火飞烟，光色相映；剑击弓鸣与“长角浮叫”，声响交加，……种种光色音响交织一体，使人眼花缭乱，惊心动魄，生动地再现一场大规模混战的紧张激烈情景，渲染出浓烈的战争气氛。作者还着重从动态来描写交战。第二段写兵来将往的厮杀格斗；雪刃纷飞，箭矢如雨，铁骑奔突，华眊急旋……这一幅幅硝烟弥漫，金戈铁马的战斗画面，使人想起曹丕诗：“千骑随风靡，万骑正龙骧，金鼓震上下，干戚纷纵横。”（《黎阳作诗三首》之三）这段共用六个短句：“长剑击、繁弱鸣”；“虎骑跃，华眊旋”；“骁雄斩，高旗搴”，每句都用动词结尾，读来给人以一种连续、动荡不已和如火如荼之感。

全诗叙阵战，笔墨铺张扬厉，句式长短相间，排偶齐整，颇有气势，然略嫌辞赋味太浓，缺乏诗歌韵致。

（易平）





