朱超


【作者小传】

梁时人。官至中书舍人。有集一卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句十八首。





别席中兵


朱超

数年共栖息，① 一旦各联翩。莫论行近远，终是隔山川。长波漫不极，高岫郁相连。急风乱还鸟，轻寒静暮蝉。扁舟已入浪，孤帆渐逼天。停车对空渚，怅望转依然。②

〔注〕 ①栖息：一作“游息”。②怅望：一作“长望”。

这是一首送别友人的诗。行者姓席，行状不详。诗云“轻寒静暮蝉”，“停车对空渚”，可知这次送别时间是初秋的一个傍晚，地点是江边。

开头一句“数年共栖息”，从往昔说起，回顾昔时与朋友相处的情形。言“数年”，见时日长久。栖息，鸟类宿息，这里借指人的游息。“共栖息”，见两人朝夕与共，情谊深笃。当时殷勤交结之欢，历历在目。久聚必散。次句“一旦各联翩”，便由昔时写到今日，由欢聚写到惜别。言“一旦”，见别时匆匆、突然。“联翩”，鸟飞貌，此亦以鸟飞借指人去。“各联翩”，是对行者、居者双方而言。此地一为别，各自奔东西，如孤鸟失侣，形只影单，何其伤情。这两句以叙事为主，寓离怨于叙今昔之情事之中。三、四两句，从上文的“各联翩”一意转出议论，谓一旦分离，终隔山川，因而“有别必怨”，无论远近。古代诗人写临歧分袂，尤其是为朋友饯行、赠别，往往多作居者对行者的劝勉、宽慰之辞，似乎两相分别，行者苦情独多。其实，离别乃相对而言，行者心自苦，居者意亦悲。诗人言“行近远”，指的是双方间隔的空间距离。行远，怨深自不消说；即使所行不远，然一隔山川，便有咫尺天涯之慨，如虞羲有诗云：“汉广虽容舠，风悲未可渡”（《送友人上湘》）。“莫论”、“终是”两句，写的是离别双方的共同感受，寓别恨于议论之中，更觉深沉。

以上四句，分别从时间、空间两方着笔。前两句用昔时与今日，“数年”与“一旦”作对比，以“情亲”衬托“别难”，寓情感于叙事；后两句用空间距离的远近并举，发为议论，以“别难”反衬“情亲”。上下两层诗意互为映照，把情亲见别难这一情意抒发得十分深刻，沉挚动人。

接下四句叙景。“长波”、“高岫”两句，写秋波浩漫，长川无极；群山耸峙，连峰叠嶂。“急风”、“轻寒”两句，写日暮风劲，薄寒中人；归鸟赴林，寒蝉噤声。诗人所描绘的山川、风寒、归鸟、暮蝉，都是送别友人时所见的秋江暮景。景语亦情语，这里写的一景一物，无不带有诗人的感情色彩，渗透着一种悲凉的意绪。清陈祚明曰：“凡言情至者，须入景，方得动宕。若一言于情，但觉絮絮，反无味矣。”（《采菽堂古诗选》）这节叙景插入使全篇章法呈动宕之势，更因融情入景，构成一种凄清寥落的意境，有力地深化了诗中的情愫。此外，这里的景物描写，亦含比兴意味：写关山无际水漫漫，暗承前文的“终是隔山川”句，以表“道路阻且长，会面安可知”；写急风归鸟，轻寒暮蝉，亦不无“江湖多风波，舟楫恐失坠”（杜甫《梦李白》）之意，且鸟虫知时而归息，更何况于人。一片离索愁绪溢于言表，而且委婉含蓄地表达出诗人对行者的关切与忧虑。

“扁舟已入浪，孤帆渐逼天”两句，写友人登船离去。江河万里，一叶孤舟，是离别的典型场景。这里更细致地描写出视野范围内船行由“入浪”至“逼天”的全过程。“已”、“渐”两字前后呼应，表现诗人正目送孤帆离此而去，渐行渐远，直至水天浩渺之际。境界极为开阔，含不尽之情于言外，使人想起李白的杰作《送孟浩然之广陵》中的“孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流”。都是写“万里送舟行”之情，李白诗笔意神远，此诗这两句则显得真切生动，俱是极有情致的妙笔。

末尾两句写别后情怀：人去渚空，寂寥江浦，诗人停车久立，眇目凝望，怅恋不已。“怅望转依然”表现诗人心绪的变化，关合上文写的船行两句，即由目送扁舟入浪时的怅然若失转而为渐见孤帆逼天时的深情依恋，神魂遥系孤帆远，离恨空随江水流。全诗至此结束，读之令人黯然销魂。

离别之情，是一种为人们普遍经历体验过的感情，正因为它具有普遍性并为人们所熟悉，所以江淹称“摹暂离之状，写永诀之情”最为难事。然诗人抒写离情别绪，代有佳作，这类作品成功的主要原因恐怕不在文才技巧，而在意挚情真。本篇正是在这一点上显示其特色，诗人从相别双方共同感受中体写出一片真情，并用朴素无华的语言表达出来，所以十分感人。

（易平）





夜泊巴陵


朱超

月夜三江静，云雾四边收。①

淤泥不通挽，寒浦劣容舟。

迴风折长草，轻冰断细流。

古村空列树，荒戍久无楼。

〔注〕 ①三江：指长江、澧江、湘江。《元和郡县志》：“巴陵城，对三江口。岷江为西江，澧江为中江，湘江为南江。”

《夜泊巴陵》描摹的是一个凄清荒寒的世界。诗人朱超，几乎是不动声色地将那进入个人视界的荒寒物象驱遣入诗，凸现出来，便给读者造成一种荒凉静寂的夜泊氛围和凄清孤苦的人生感受。

胡应麟说：“作诗不过情、景二端”（《诗薮》内编四）。这首诗，通篇写景。发端两句，揭出月夜舟泊的大环境。三江静寂，云雾尽收，已足以给人一片空明无依的感觉；而用“三江”、“四边”，更触到巴陵景象的特征，无端生出一派阔大与苍茫来。第三句以下，转入对夜泊所见的种种物象的细微描写，深得“阔大者半必细”的写景三昧；写法上则由近至远，渐次荡开，以景作结，含有不尽之意。

诗人夜泊巴陵，舟傍寒浦，因此下笔即从身边的河港写起。淤泥，是说河道已被淤泥阻塞。挽，本指牵引，此代称挽引之船。劣，仅也。不通挽，即不通航，与下句“劣容舟”意稍近。“寒浦劣容舟”五字，承“淤泥不通挽”拓展，把眼下巴陵航运冷落、舟楫不通、景况凄凉的情形表现得逼真动人。语句之间，透出作者一丝孤泊凄苦的情绪。

“迴风折长草，轻冰断细流。古村空列树，荒戍久无楼”四句，从眼前景物荡开，将视界引向更为荒寒残破的旷野，以景结情，耐人寻味。迴风，即旋风。长草，形容岸苇茂密，衰草连天。一个“折”字，造成画面的动感和衰飒的意象，用字不俗。“轻冰断细流”是实写，又点明夜泊的时令，同时还是对“寒浦”一句的呼应，很能加深夜泊寒凉的苦味。“古村”两句，乃全诗结语。古村列树，隐含前人故国乔木之典。用一“空”字，即有丛树自有而人民离散之意。戍楼，是军营中供瞭望、报警的望楼。“荒戍久无楼”，是说戍所荒凉，望楼久颓，喻乡土残破，防卫荡然。这结句虽纯然写景，非卒章见志，却自有一种复杂深隐的感情溢于文外，让人去窥探作者的诗心。如果联系诗题，细心的读者或许会问，朱超在这首诗中，到底潜藏着一种什么样的情感？夜泊巴陵，他为何不去表现“巴陵胜状”，却要展示凄清荒寒的图画呢？

《隋书·经籍志》说朱超为“梁中书舍人”，曾有集一卷。从他留存的诗看，他应该是梁末时人，很可能追随过梁元帝萧绎。元帝曾有《赴荆州泊三江口》诗，全诗春情浩荡，色调明丽，有“柳条恒拂岸，花气尽薰舟。丛林多故社，单戍有危楼”之类的描写，可见元帝笔下的巴陵尚未经过战争的破坏。

公元548年侯景之乱后，巴陵在两年间连续两次遭受侯景与陆纳的叛军洗劫。朱超的这首诗所描写的情景，跟元帝时的巴陵相较，可说是面目全非。据“古村空列树，荒戍久无楼”两句，或可作这样的推想：在梁元帝败亡数年后的一个寒夜，诗人泊舟巴陵，目睹江山残破，突然忆起故主昔日泊舟旧地时所作的刻画，不禁心潮起伏，悲苦难持，于是写下眼前巴陵的种种荒寒景象。若此，这首诗就超出了一般行旅诗的界限，在直笔摹景的后面，有十分深长的亡国之思了。因为巴陵按说是最容易激发诗人灵感的去处。洞庭、君山、湘灵、帝子……烟波浩渺的气象与充满奇情异彩的传说，总引得文人墨客搦笔摹状，一展才情。可朱超有意避开这一切，将笔触转向巴陵的郊原旷野，写下一首荒寒孤苦的巴陵别调，寄托他历经战争惨剧和饱受亡国苦痛的人生感受。于是，他置八百里洞庭而不顾，遣种种凄清、荒寒、残破、萧条物象于笔端，从月夜三江徐徐写起，至荒戍无楼戛然顿断，把诗作写得满目凄然，触处悲怆。虽然朱超始终没有明白地倾吐个人的感情，但细心的读者该明了这些造作背后潜藏的一颗创痛巨深的诗心吧？

（刘仁清）





舟中望月


朱超

大江阔千里，孤舟无四邻。

唯馀故楼月，远近必随人。

入风先绕晕，排雾急移轮。

若教长似扇，堪拂艳歌尘。

这是一首望月怀人的诗，以泊舟江渚起笔：“大江阔千里，孤舟无四邻。”这样的开头自然而有兴象。“大江”为即目所见，大江的横无际涯、空水茫茫，自然兴起漂泊无依之感。“大江”与“孤舟”一阔一狭，正见客子之悲，前此谢朓“大江流日夜，客心悲未央”，与此仿佛。“唯馀故楼月，远近必随人。”前言“无四邻”，无人相就相亲，旅怀无以相慰，这就自然地寄托到月亮上了。“故楼月”，过去在家中所见的月亮。旅中的月也是家中的月，此时唯一相识的就是它了；家中照映自己，旅中又照映自己，能给自己以“温暖”的也只是它了。啊，只有这家中的月亮啊，远近都跟随着我。这是十分富于情意、切中旅人情怀的话语，后来李白也说过类似的话：“我在巴东三峡时，西看明月忆峨眉。月出峨眉照沧海，与人万里长相随。”（《峨眉山月歌送蜀僧晏入中京》）

下面四句由望入思。“入风先绕晕，排雾急移轮。”月亮遇风往往会出现晕圈，云遮雾掩时云彩在飘动往往使人产生月亮移动的错觉。这两句即写这情况，切题中的“望”，望得细致。这两句又是写月亮的动态，每个动作的发出者都是月亮：遇上风了它先绕个晕圈，蒙上雾了它急忙拨开移出来。似乎它时时都在维护自己的光洁、完整，时时都要与作者相见亲近，有“云破月来花弄影”似的情味。这是望得出神了，因而引出下面的联想：“若教长似扇，堪拂艳歌尘。”若教它长圆不缺像团扇，那就可以用来为歌人拂尘了。古诗常用扇比月亮，古乐府《怨歌行》有“裁为合欢扇，团团似明月”，而团扇常为歌者所持，故有这样的联想。这里的歌者自是作者的亲爱者，“艳歌”，常指语涉情爱的歌曲，这是寓含对往日甜情蜜意的怀想。这样，怀人的意思就出来了。由“故楼月”到故楼人，经过一些联想的中介，显得有点曲折，却也入情入理，很可玩味。

（汤华泉）





咏孤石


朱超

侵霞去日近，镇水激流分。

对影疑双阙，孤生若断云。

遏风静华浪，腾烟起薄曛。

虽言近七岭，独立不成群。

这是一首咏物诗，诗人托物兴情，通过写石之巨伟与叹石之孤零，寄写自己内心的苦闷。

前六句是为孤石传神写照。一二句视线由上而下，但并不描画石的全体，而是只写其顶端与底部：向上看去，孤石直入云霄，似乎离开太阳很近；向下看去，雄镇于江中，将激流分成了两股。以上两句极言孤石的高耸，同时交代了它的位置——处于江中。三四句从石的形与影两面表明其“孤”：在日、月的映照下，巨石和它的影子仿佛是一对矗立在宫殿前的高层建筑；不见影子、单独看去时，又像是一截从水中升起、顶部被截断的云柱。在描画了这块高而孤的巨石以后，五六句进而从孤石与周围环境的关系上显示其形之大与力之巨：它挡住强风，使好看的波浪顿时止息；它的顶端腾起烟雾，使空中变得朦朦胧胧。经过以上所说的多角度的描画渲染，一块高耸、孤独而又充满力量的中流砥柱式的巨石便赫然在目了。

末二句突然转折，笔意波荡，似神龙掉尾。两句一意，以“虽”字领出，组成一个让步复合句。“七岭”指庐山。七岭重岩叠嶂，群峰林立，故以“虽言近七岭”为言，目的则在于转出“独立不成群”的叹惋。诗人对于“独立不成群”是批评还是惋惜，是理解这首诗的关键。揣摩其语意，换一个说法，应是该成群而不孤立的，但事实上却孤立无援，故知诗人的态度是惋惜而非批评。诗人官至中书舍人，此官职在南朝时握有实权，是事实上的宰相。他还曾陪同梁元帝游览，留有《奉和登百花亭寄荆楚》诗。其身份与形迹，同“近七岭”的“孤石”是十分相像的。整个南朝偏安江左，运入季世，人难尽材，诗人即使才高八斗，也是难于有所作为的。故此诗虽以咏叹孤石的面貌出现，其深处意蕴，实在是在为自己的命运叹息。诗人在《咏独栖鸟》诗中曾写过“但令积风多少便，何患有翼不能飞？寄语故林无数鸟，会入群里比毛衣”，所咏者虽是“鸟”而非石，但其“孤”相同，而诗人的态度却是积极的。大概咏孤鸟是前期之作，而在诗人呼唤同类“比毛衣”落空之后，才写了这首虽仍自负却只能半是幽怨半是失望的《咏孤石》诗。

（陈志明）





