长干曲


无名氏

逆浪故相邀，菱舟不怕摇。

妾家扬子住，便弄广陵潮。

这是一首南朝乐府民歌。南朝民歌多描写男女恋情，风流妩媚，即使有的篇什写到采桑织布等劳动，如“春日采桑时，林下与欢俱。养蚕不满百，那得罗绣襦？”（《采桑度》），也离不开男欢女爱。这首《长干曲》也是情歌，不过，诗中的女子颇有一股飒爽英气，不似其他情歌中的女主人公那样缠绵；而采菱女驾舟出没于风浪中的画面，又颇具江南水乡的独特风情。

在白浪滔滔的大江之上，一叶扁舟在浪尖上颠簸，在浪谷中滑行，仿佛随时都会被巨浪打翻，令旁观者心颤。而划船的女子却镇定自若。她说：“逆浪故相邀，菱舟不怕摇。”“逆浪”，即顶着浪头。她说自己是特意选了这么一个风急浪大的时候，顶着浪头来划船相邀的。言外之意：风平浪静，哪比得上此刻有意思呢？她非常自信地说：“菱舟不怕摇。”我这只小小的采菱船是不怕风浪摇晃的！说是“菱舟不怕摇，”实际上是女子夸说自己不畏风浪。女主人公并没有直接说她“相邀”的是何人，也没有说是何事使得她不畏风浪前来“相邀”，但是我们不难猜出这位采菱女是在约请她的情郎，为了和心上人相约，即使风再急，浪再高，又怎么能阻拦得了她呢！因此这里的一个“故”字既透露出水乡女子对江上风浪的偏爱以及对自己驾舟本领的信心，更可见出一个痴情女子欲与心上人约会的急切心情。

或许她的心上人曾关心地提醒过她：今天风浪太大了，你就不要驾舟前来。而这位女子却要心上人放宽心，她说：“妾家扬子住，便弄广陵潮。”广陵潮在当时是很有名的，汉代枚乘在《七发》中曾专门描述它的壮观，说涨潮之时“波涌而云乱”，“状如奔马”，“声如雷鼓”，“遇者死，当者坏”。而这位采菱女却自豪地说：我家就在扬子江住，从小弄惯了广陵潮，眼下这点风浪何足惧也！——为了追逐幸福的爱情，她毫不畏惧地出没于风浪中。

这首诗情调活泼明快，语言质朴清新，不加雕琢而情境俱佳，三言两语，便点染出江南水乡女子独有的精干清灵，使一个风里来浪里去的痴情女子形象生动地浮现在读者眼前。

（韦凤娟）





