琅玡王歌


北朝乐府民歌

客行依主人，愿得主人强。

猛虎依深山，愿得松柏长。

这是一首北朝乐府民歌，选自《乐府诗集》卷二十五《横吹曲辞五·琅玡王歌辞》。大凡民歌都以朴实自然见长，北方民歌尤其如此，而这首歌辞更是通俗如话，即使对于千载之下的我们，也没有任何文字上的障碍。《琅玡王》是曲调名，在此曲下共收歌辞八首，但彼此之间并没有什么内容上的关联，因此我们很难根据上下文准确无误地判定诗中“主”、“客”的具体身份。不过从“客行依主人”中的“行”字推想，这应是一首流亡者之歌。当时北方频仍不绝的战争，沉重的兵役和徭役，迫使人民远走他乡，颠沛流离。不少北朝乐府民歌，都哀叹过这种悲惨遭际。他们像那被狂飙吹卷飘落无定的枯叶，“一去数千里，何当还故处”；他们像那从高高山头跌落而下的水珠，“念吾一身，飘然旷野”。这首诗的抒情主人公——“客”，其命运也是如此，不知什么样的灾难把他驱到异域他乡。但他实在算是侥幸，遇到了一位善良的“主人”。这大约是一个比较殷实的人家。主人收留了他，款待了他，使他免于饥寒之苦。这种情况，汉代乐府民歌也有类似的表现，如《艳歌行》：“兄弟两三人，流宕在他县。故衣谁当补？新衣谁当绽？赖有贤主人，览取为我䋎（缝补）。”心地厚道者代代不乏其人。这位流亡者自然深深地感念“贤主人”，他在心中默默地祝祷：“愿得主人强。”他并且用“猛虎依深山，愿得松柏长”的比喻，来补足“强”的内容。这两句由于与前两句句型相同，虽然没有用“如同”、“就像”之类的关联词语，其寓意却是一望而知的。这里值得注意的是，这位流亡者虽然无疑是感铭于心的，但却没有讲“犬马之报”一类的感戴，也没有讲“福禄寿喜”一类的祝颂，甚至没有流露出“何当还故处”一类的感慨。看得出他是一位豪壮之士，他把自己比作“猛虎”，而绝没有那种寄人篱下的可怜相与自卑感。他有自己的追求，自己的奋斗。他相信自己不过是暂栖于此，有一天会一展他那猛虎下山般的雄姿，一显他那万夫莫当般的身手。他是大丈夫，用不着作弱者之态。他所期望的“强”，只是如“松柏长”。而“猛虎”与“松柏”，在中国的传统观念中，总是相得益彰的。你看在国画里，不是常常描绘在青松翠柏的背景前，一只生气勃勃的猛虎，发出一阵声震大千的长吼吗？这么看来，这位“主人”说不一定也是一位不可等闲视之的有志之士，他正集结着英雄好汉，而等待着那风云际会的日子。这，也是未可知的。

（萧华荣）





