王讚


【作者小传】

（？—311）字正长，西晋义阳（今河南新野）人。历官太子舍人、侍中、陈留内史。西晋末为石勒所俘，未几被杀。有集五卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。





杂诗


王讚

朔风动秋草，边马有归心。胡宁久分析，靡靡忽至今？王事离我志，殊隔过商参。昔往仓庚鸣，今来蟋蟀吟。人情怀旧乡，客鸟思故林。师涓久不奏，谁能宣我心！

这是一首行役者自抒其忧思的歌。

萧萧的北风起了，吹动着原野上的秋草。马儿原来自北方边地，此时也起了归心。诗人触景生情，惹动了乡愁。古诗云：“胡马依北风。”“朔风”二句与之同意。但“胡马依北风”只是一个比喻，这两句却是形象的描写，有绵邈的情致。诗人深深地叹息：我这游子啊为何久出不归，离亲别故，日复一日，一下子已经到了岁暮！胡、宁，都是“何”的意思。析，与“分”同义。他又自己回答：是公家事务使我心思散乱，使我和亲故远隔天涯！商、参，均为二十八宿之一，此起彼落，永不同时出现于天空，故用以比喻远离不得相见。

诗人又回忆起往日离家的情景，那正是黄莺儿啼啭、春风骀荡之时（可是美好的景物反而使远行人的心更为哀怨酸楚！）；此刻已届岁暮，还不能回家，蟋蟀的哀吟使游子更觉孤寂凄凉。“昔往”二句这种情景交融的写法，是受到《诗经·小雅·采薇》中“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”的影响。接着他又说，人情总是怀念家乡，正如鸟儿无不思念故林一样。这比喻也是从古人诗句中化出：《韩诗外传》有“飞鸟栖故巢”之语（见《文选·古诗》李善注引），汉代古诗也说“越鸟巢南枝”，都以鸟为喻。诗人反反复复地诉说，正表现出怀土之情的深切、心思的烦乱。

最后两句“师涓久不奏，谁能宣我心”中的师涓，是先秦时代的著名乐师。诗人说：高明的乐师早已不在，谁能弹奏出我这满怀的愁绪？意思是自己客愁太深了，无论如何也诉说不尽。其实他不仅是感叹无人能为他宣泄，而且是觉得自己怎么也说不尽、说不清。南唐后主李煜的《相见欢》说：“剪不断，理还乱，是离愁。别是一番滋味在心头。”正与此有相通之处。当然在艺术表现上，王讚这两句是不能与李煜相比的。

此诗开头两句“朔风动秋草，边马有归心”在南朝时是为人所传诵的名句，一些著名诗人、评论家都提到过它们。沈约《宋书·谢灵运传论》说它们“正以音律调韵，取高前式”，称赞其音律和谐。沈约是永明声律论的倡导者，所以从音韵角度着眼加以评论。刘勰《文心雕龙·隐秀》则说：“‘朔风动秋草，边马有归心。’气寒而事伤，此羁旅之怨曲也。”称赞它们是篇中“秀句”。刘勰说，所谓秀句，好比草树上美丽的花朵，蕴含着自然灵妙之气，而不是人工染制的丝绸，虽艳丽而缺乏生气；它们乃妙手偶得，而非雕琢、润色所能致。确实，王讚这两句诗自然、质朴，而包蕴着深沉的情感，体现了诗人真切的审美感受。南朝盛行摘句嗟赏的风气，批评家还提出了“自然英旨”、“直寻”（钟嵘《诗品序》）的审美要求，他们所欣赏标举的，就是此类“秀句”。从王讚这两句诗的盛传，可以窥见南朝诗歌审美观念的进步。

（杨明）





