释洪偃


【作者小传】

（504—564）本姓谢氏，陈会稽山阴（今浙江绍兴市）人。梁时游于建康，后出家，受梁武帝、梁简文帝父子优礼。梁末，避乱于缙云（今属浙江）。陈时复出，讲学于宣武寺。《续高僧传》存其诗三首。





游钟山之开善定林息心宴坐引笔赋诗


释洪偃

杖策步前岭，褰裳出外扉。轻萝转蒙密，幽径复纡威。树高枝影细，山尽鸟声稀。石苔时滑屣，虫网乍粘衣。涧旁紫芝晔，岩上白云霏。松子排烟去，堂生寂不归。穷谷无还往，攀桂独依依。

南京钟山之南的开善、定林二寺，梁、陈时已屡见篇什。这首诗为洪偃游山至寺后所作，表述在山中赏玩清景的感受。

开头四句，描述出寺游山。在去钟山前岭的路上，诗人拄着手杖，提起衣襟，走出山门，步入山中深处。路边的藤萝越来越茂密，幽僻的山路也越走越迂回曲折了。在这四句中，虽没有多写山景，但轻萝、幽径已渲染出山中的幽深景色。

随着山路的延伸，百转千回，渐渐走出深山，来到两山断隔地带，眼前景色已有所不同。接着，“树高枝影细，山尽鸟声稀”两句写树影鸟声。因树木高大，地上的枝影显得细长，山峰中断，鸟儿的鸣声也稀少了。从“枝影细”、“鸟声稀”的描写中，突出的是寂静的气氛，也表现出观察细微，写景真实。“石苔时滑屣，虫网乍粘衣”两句写山路石径上长满了青苔，使人走路不稳，又布满了虫网，时时粘上衣衫，渲染出路荒人稀的情景，其中所蕴含的也是幽寂二字。“涧旁紫芝晔，岩上白云霏”，两句写涧景岩景。涧旁的紫色灵芝，现出美丽的光彩。高远的山岩上，白云缭绕，随风飘飞。这两句是一对工巧的偶句，极写俯看仰望之状和紫芝白云色彩对比之美，充满着清幽独赏的情趣。

写到这里，诗人心中恍忽置身于一个灵幻的境界，因即景抒怀说：“松子排烟去，堂生寂不归。”上句袭用沈约《赤松涧》：“松子排烟去，英灵渺难测”句意。下句的“堂生”，据《续高僧传》，应为“常生”，即平常生之简称。平常生是一位传说中的仙人，刘向《列仙传》曾提及。仙人赤松子已排烟乘云，羽化遐升，平常生亦一去不归。但自己在这灵山佛地也能得到心灵的净化和感悟。虽然“穷谷无还往”，已经走到了幽谷的尽头，再也没有来往的人迹，而留恋之情难以自已，依依不舍山中清景，故而说出最后一句：“攀桂独依依。”这里用《楚辞·招隐士》：“攀桂枝兮聊淹留”辞意，表现一种脱世的情怀。

这首诗从杖策出游写起，纪行、写景、抒怀，到依依不归，络绎写来，文辞清美，格调高古。全篇着眼于荒僻幽寂景色的描写，正与佛子寂静的内心世界相应，情与景会，物我两谐，韵味不绝。

（喻学才）





