萧子云


【作者小传】

（488—549）字景乔，梁南兰陵（今江苏武进）人。南齐宗室，萧子显弟。南齐时，封新浦县侯。梁立，降为子爵。年二十六，撰成《晋史》。累迁太府卿，出任临川内史，为吏民所悦。还任侍中、国子祭酒，又出任东阳太守。复入为宗正卿、侍中、国子祭酒。侯景之乱起，逃亡民间。及景攻陷建康台城，乃奔晋陵（今江苏常州市），以饥卒。事迹附见《梁书》卷三五《萧子恪传》及《南史》卷四二《萧嶷传》后。有集十九卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





落日郡西斋望海山


萧子云

渔舟暮出浦，汉女采莲归。

夕云向山合，水鸟望田飞。

蝉鸣早秋至，蕙草无芳菲。

故隐天山北，梦想日依依。

此诗当是大同七年（541）作者出为东阳太守后作。题中“海山”泛指远离京都而近海滨的地区，检子云仕历，只东阳之任较为切合。

诗写傍晚西望所见。先是江湖：“渔舟暮出浦，汉女采莲归。”渔人傍晚时出湖打鱼，采莲女这时正在归来。这是湖畔人家常从事的劳作，但在诗人看来是很动人而富于意兴的，“渔舟唱晚”，“江南可采莲”那种情景当在诗人目接心想之间。而“采莲”又往往寓含寻欢求爱之意，句中的“汉女”就是出自《诗经·汉广》：“汉有游女，不可求思。”看着这些采莲而归的女子，诗人是会生发许多美丽的想象的。再是山田：“夕云向山合，水鸟望田飞。”傍晚时的云彩往往显得比日中活跃，这时正聚集着，将要遮住山头了。这“合”字用得好，叫人觉着新奇。这时水鸟还向田里飞去，是去觅食？还是寻找栖息地？而夕阳下的鸟影是引人注目的，后来王维诗句“彩翠时分明”（《木兰柴》）就是写这情形的。后是草虫：“蝉鸣早秋至，蕙草无芳菲。”蝉鸣自是听来，但也可包括在广义的“望”中。蝉鸣表示早秋节令来了，香花香草将不芬芳了。时序之变叫作者为之心惊。最后两句写伫望中的感触：“故隐天山北，梦想日依依。”“故隐”，旧隐。“天山”，这里当指钟山，因在京都故云。按子云故乡在兰陵（今江苏常州），《梁书》本传谓其“不乐仕进，三十方出仕”，是旧隐当在故乡。但子云出仕后，亦曾退居过，由其诗《东郊望春酬王建安隽晚游》，知其在建康东郊亦有“幽栖”馆舍，此当即“故隐天山北”所指。“梦想日依依”，可见他是常常梦想着旧隐，这次晚眺又一次触动了他的心思。

由“落日郡西斋望海山”起，到梦想旧隐止，其间有个思想萌生、发动的过程，也就是所谓触景生情。他的思归之念是如何被眼前景观触发的呢？大概这么三点：一、看到山水间人物情态、晦明变化、山光水色，会觉得与“故隐”周围的景色仿佛相像，产生了“村桥原树似吾乡”似的联想。二、“暮”常常与“归”联结在一起，这似乎是人们的一种心理定式，诗中的汉女归、夕云合、水鸟飞，会引动相关的联想，兴起归欤之念。三、节序的变化常触动人们的身世之感，引动人们关于人生意义与归宿的思考，“蕙草”伤秋在古诗中多有这样的意蕴。值得注意的是，诗中展现的景观是由远而近、由大而小，表示诗人的注意点逐渐向自身收拢、向内心渗透，由此也可看出其思想活动的线索。

（汤华泉）





春思


萧子云

春风荡罗帐，馀花落镜奁。

池荷正卷叶，庭柳覆垂檐。

竹柏君自改，团扇妾方嫌。

谁能怜故素？终为泣新缣！

这首诗题为“春思”，抒写的是春日里的怨情。诗中的女主人公是一位弃妇，春日来临时，她触景伤情，既责备前夫，又暗自为命运悲叹。

前四句描写春景。“春风荡罗帐”，视线由室外引入室内。室内，只有弃妇孤单的一人，其景象或许即如李清照词中所写的情况：“香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。”（《凤凰台上忆吹箫》）次句是一个特写镜头：只见梳妆台上日见凋零的瓶花，在春风吹拂下，片片飘落。萎败的春花，空空的罗帐，弃妇房中呈现的是一派清冷萧瑟的景象。接着，她将目光转向室外：远处，“池荷正卷叶”——荷叶已将尖尖角伸向池面；近处，“庭柳覆垂檐”——庭前，绿柳成荫，正垂挂在房檐前。“馀花”、“池荷”、“庭柳”，表明节令已是暮春。春将归去，芳菲渐歇，寡居独处的弃妇心中怎能不倍觉惆怅呢？

后四句即是弃妇在伤感情绪的驱遣下，自诉不幸。她首先想到的是故夫的轻情薄义。“竹柏君自改”，弃妇以第一人称对第二人称的口吻义正词严地谴责故夫：我之遭到遗弃，全是由于你改变了竹柏的忠贞之性。“团扇妾方嫌”，转从自己一面立论，说明自己是不甘于被遗弃的下场的。“团扇”，用东汉班婕妤《怨歌行》的典故：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪；裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”后世即据此诗以团扇入秋即遭弃捐以喻弃妇的不幸。以上两句对比见意，从妾嫌团扇的对面加以强调，从而挑明了造成悲剧的责任。结尾两句用汉乐府民歌《上山采蘼芜》的典故悲叹自己的不幸命运。《上山采蘼芜》写一个路遇故夫的弃妇，故夫告诉她：“新人工织缣，旧人工织素。织缣日一匹，织素五丈馀。将缣来比素，新人不如故。”这里以“故素”指自己，以“新缣”指故夫另娶的“新人”。弃妇自伤不幸，所以说：谁能哀怜同情我呢？我将终生要为故夫另觅新欢的背弃行为流泪痛苦。

此诗采用的是古典诗歌中习见的先景后情、以景衬情的写法。在表现上形成特色的是两用前代弃妇诗的典故。《怨歌行》与《上山采蘼芜》是两首广为流传的古诗，以之入诗，不仅言简意赅，而且有助于引发联想，增进作品的历史感，增强作品的思想深度。“团扇”、“故素”、“新缣”，虽用字寥寥，却使《春思》诗中的弃妇顺理成章地加入到了文学史上长长的弃妇形象的行列之中，从而使这一形象具有了更为广泛而持久的社会意义与美学价值。

（陈志明）





