企喻歌


北朝乐府民歌

男儿欲作健，结伴不须多。

鹞子经天飞，群雀两向波。

《企喻歌辞四首》见郭茂倩《乐府诗集》卷二十五，属《横吹曲辞》中的《梁鼓角横吹曲》。横吹曲是一种马背上演奏的军乐，产生于北方少数民族。汉魏以来，汉族政权吸收采用，或用于朝会，或用于军伍，或伴以箫笳，或伴以鼓角，横吹遂分为两部，有箫笳而用于朝会者称为鼓吹曲，有鼓角而用于军伍者称为横吹曲。所谓“梁鼓角横吹曲”，并不是说这些曲辞作于梁代，而只是说梁时所奏。至于曲辞的内容，正如郭茂倩所指出的：“《梁鼓角横吹曲》多叙慕容垂及姚泓时战阵之事，其曲有《企喻》等歌三十六曲。”慕容垂是鲜卑人，建立后燕政权（384—407）；姚泓是羌人，乃后秦政权（384—417）的末代君主。慕容垂和姚泓的时代，即我国历史上的东晋十六国时期。这个时期北方正进行着兼并战争，各民族间相互仇杀，社会风气崇尚勇武斗狠。《企喻歌辞四首》就是在这样的社会背景上出现的一组民歌，它所描写的是当时的战斗生活，所歌颂的无疑是一种尚武精神。

本篇歌辞语言极质朴，风格亦悲凉慷慨，当初恐怕是一首鲜卑歌，即所谓“虏音”，后来始翻译为汉语。四首歌辞也未必同时所作，有人便把第一首提出来单独讲，而把其余三首合在一起讲，以为上下可以贯通一气。又据记载，第四首“男儿可怜虫”一首为前秦苻融作，其余盖出于民歌，则四首的作者亦非止一人，各首章法有异也就不足为怪了。

这第一首只四句，前半直写胸怀大志，开门见山，真率逼人；后半辅以比喻，既借以烘托氛围，又借以深化主题。首句“男儿欲作健”，“健”即健儿，南北朝时常语，等于说壮士、勇士，指军中士卒而言。作为一个男子汉，平生最大的追求就是从军征战，驰骋疆场，表现出超人的勇力，从而建功立业。这位无名氏作者的口气十分坚定，不容人有半点怀疑，确实反映出当时北方男儿敢于冲坚履险的大无畏气概。次句“结伴不须多”，意思是说真勇士要有孤军作战的能力，即使自己身旁伴侣无多，也要不惧艰险，勇往直前。

三、四两句拈出鹞、雀作比喻，进一步点醒题旨。鹞子似鹰而小，扑食雀类，迅捷而凶猛。这里说“鹞子经天飞，群雀两向波”，“两向波”是说如劈波斩浪般两向分飞逃避，极言鹞子来势汹汹，而群雀仓皇分飞，避之唯恐不及。此处的鹞子即是男儿的崇拜的对象，或者说就是男儿理想的化身，他希望自己能像鹞子入雀阵一样所向披靡。这个比喻使作者歌颂的尚武精神具有了实实在在的形象，使“欲作健”的理想渗透了上阵破敌的意味，不再流于好勇斗狠的泛泛空论。读三、四两句，当我们惊叹鹞击群雀的动人图景时，浑然不觉已进入了作者精心构筑的尚武氛围，由不得要为健儿击节拊掌，这时我们真的要佩服作者大巧若拙的创作手法了。

（许逸民）





