九画


〔一〕


春从何处来，拂水复惊梅。

春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。

春风难期信，托情明月光。

春光太无意，窥窗来见参。

春色边城动，客思故乡来。

春花映何限，感郎独采我。

春吹回白日，霜歌落塞鸿。

春苔暗阶除，秋草芜高殿。

春城丽白日，阿阁跨层楼。

春草似青袍，秋月如团扇。

春草醉春烟，深闺人独眠。

春秋多佳日，登高赋新诗。

春蚕不应老，昼夜常怀丝。

春蚕收长丝，秋熟靡王税。

春晚绿野秀，岩高白云屯。

春燕差池风散梅，开帏对景弄禽爵。

持操岂独古，无闷征在今！

城高短箫发，林空画角悲。

城遥接晕高，涧风连影摇。

指如削葱根，口如含朱丹。

挥袂送君已，独此夜琴声。

荆蛮非我乡，何为久滞淫？

巷中情思满，断绝孤妾肠。

带天澄迥碧，映日动浮光。

草光天际合，霞影水中浮。

草色敛穷水，木叶变长川。

草树无参差，山河同一色。

荒林纷沃若，哀禽相叫啸。

荒草何茫茫，白杨亦萧萧。

荒途无归人，时时见废墟。

荒渠集野雁，安用昆明池？

荒塞空千里，孤城绝四邻。

荣华实难守，池台终自平。

故人形影灭，音书两俱绝。

故人恩既重，不忍复双飞。

故人倘相访，知余已执珪。

故人倘思我，及此平生时。

故乡梦中近，边愁酒上宽。

故乡篱下菊，今日几花开？

故乡邈已夐，山川修且广。

胡马依北风，越鸟巢南枝。

胡风吹朔雪，千里度龙山。

胡笳落泪曲，羌笛断肠歌。

南风知我意，吹梦到西洲。

南国有佳人，容华若桃李。

南登霸陵岸，回首望长安。

标峰彩虹外，置岭白云间。

枯木期填海，青山望断河。

枯鱼过河泣，何时悔复及！作书与鲂鱮：相教慎出入！

枯桑知天风，海水知天寒。

栋里归云白，窗外落晖红。

相见无杂言，但道桑麻长。

相知何必旧，倾盖定前言。

相看不道姓，焉知隐与仙。

柳叶带风转，桃花含雨开。

栏干十二曲，垂手明如玉。

树声非有意，禽戏似忘怀。

树寒偏易古，草衰恒不春。

牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。

残月如初月，新秋似旧秋。

残星落檐外，馀月罢窗东。

轻云纫远岫，细雨沐山衣。

轻条象云构，密叶成翠幄。

轻烟澹柳色，重霞映日馀。

轻躯徐起何洋洋，高举双手白鹄翔。





〔丨〕


战城南，死郭北，野死不葬乌可食。

临觞多哀楚，思我故时人。

眇眇孤舟逝，绵绵归思纡。

映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。

星明雾色净，天白雁行单。

星旗映疏勒，云阵上祁连。

昭昭天宇阔，皛皛川上平。

贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。

虽无玄豹姿，终隐南山雾。

虽言异生死，同是不归人。

虽言近七岭，独立不成群。

虽言梦蝴蝶，定自非庄周。

思旧昔言有，此道今已微。

思君如回雪，流乱无端绪。

思君如流水，何有穷已时。

思君意不穷，长如流水注。

幽山白杨古，野路黄尘深。

幽房一洞启，二八尽芳华。

幽室一已闭，千年不复朝。

幽桂无斜影，深松有劲风。





〔丿〕


香风起，白日低。采莲曲，使君迷。

香风蕊上发，好鸟叶间鸣。

香炉带烟上，紫盖入霞生。

秋水牵沙落，寒藤抱树疏。

秋风两乡怨，秋月千里分。

秋风吹广陌，萧瑟入南闱。

秋风吹木叶，还似洞庭波。

秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。

秋风萧萧愁杀人。

秋风萧瑟，洪波涌起。

秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。

秋至帝子降，客人伤婵娟。

秋时自零落，春月复芬芳。何如盛年去，欢爱永相忘？

秋夜凉风起，清气荡暄浊。

秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。

秋寒依依风过河，白露萧萧洞庭波。

秋鬓含霜白，衰颜倚酒红。

重云蔽白日，闲雨纷微微。

信美非吾室，中园思偃仰。

泉户无关吏，鸡鸣谁为开？

鬼伯一何相催促？人命不得少踟蹰。

剑头利如芒，恒持照眼光。

剑花寒不落，弓月晓逾明。

俎豆犹古法，衣裳无新制。

食梅常苦酸，衣葛常苦寒。

胧胧树里月，飘飘水上云。

独下千行泪，开君万里书。

独有孤雄剑，龙泉字不灭！

独坐空堂上，谁可与欢者？

独拔群峰外，孤秀白云中。

独寝鸳鸯被，自理凤凰琴。

狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。

急弦无懦响，亮节难为音。





〔丶〕


将军百战死，壮士十年归。

将军树已折，步兵途转穷。

哀音附灵波，颓响赴曾曲。

亭亭映江月，䬟䬟出谷飚。

亭皋木叶下，陇首秋云飞。

庭树发红彩，闺草含碧滋。

庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。

亲人随风散，历历如流星。

亲友四面绝，朋知断三益。

亲友多零落，旧齿皆凋丧。

亲戚或馀悲，他人亦已歌。

飒飒满池荷，翛翛荫窗竹。

美人之远如雨绝。

美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。

叛散五经，灭弃风雅。

送日隐层阁，引月入轻帱。

总辔登长路，呜咽辞密亲。

烂漫女萝草，结曲绕长松。

洞庭张乐地，潇湘帝子游。

洞庭春溜满，平湖锦帆张。

洞涧窥地脉，耸树隐天经。

洞澈随清浅，皎镜无冬春。

洛中何郁郁，冠带自相索。

洲岛骤迴合，圻岸屡崩奔。

浓朱衍丹唇，黄吻澜漫赤。

恒敛千金笑，长垂双玉啼。

恨心终不歇，红颜无复多。

客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。

客心已百念，孤游重千里。

客行虽云乐，不如早旋归。

客行惜日月，崩波不可留。

冠军临瀚海，长平翼大风。

神景一登天，何幽不见烛！

神飙自远至，左右芙蓉披。





〔乛〕


既欢东岭唱，复伫西岩答。

既耕亦已种，时还读我书。

屏风有意障明月，灯火无情照独眠。

盈盈一水间，脉脉不得语。

盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。

结风伫兰林，回芳薄秀木。

结发同枕席，黄泉共为友。

结交在相知，骨肉何必亲。

结庐在人境，而无车马喧。

结轸青郊路，迴瞰苍江流。

绛气下萦薄，白云上杳冥。

绝俗俗无侣，修心心自斋。





