团扇歌


吴声歌曲

青青林中竹，可作白团扇。

动摇郎玉手，因风托方便。



团扇复团扇，持许自遮面。

憔悴无复理，羞与郎相见。

《团扇歌》一名《团扇郎歌》，郭茂倩《乐府诗集》共著录无名氏作七首，上面是其中的两首。

关于《团扇歌》的起源，有一个很动人的故事。东晋做中书令大官的王珉，喜欢使用白团扇却暑。王珉和嫂子的婢女谢芳姿发生爱情，经常欢聚。嫂子闻讯后生了气，重重鞭挞芳姿。王珣（王珉之兄）加以劝阻。芳姿平时善唱歌，嫂子要她唱歌一曲，再加赦免。她即时唱道：“白团扇，辛苦五（当是“互”的误字）流连，是郎眼所见。”王珉明明知道歌中的郎指自己，故意问芳姿：“你唱的歌送给谁？”她又唱了另一首歌作答：“白团扇，憔悴非昔容，羞与郎相见。”后人据此写了若干《团扇歌》。

这个故事表现了南朝贵族文人的风流韵事，在当时颇为闻名。据史籍记载，六朝士人喜欢使用白团扇。《团扇歌》中的郎，原来是指王珉，但后人所作的《团扇歌》，则可以指别的情人。

这里第一首歌即景生情，说看到竹林中青翠的竹子，想到它们可以砍下来制成白团扇，为欢郎玉手所执握摇动，扇起阵阵清风。因此产生遐想：清风呵，能否给予方便，把我思念郎君的情意，传递给他呢？歌词语言朴素真率，表达了女子诚挚的感情。后两句富有含蕴和想象，使我们想起李白赠其好友王昌龄的佳句：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》）第二首歌显然是根据谢芳姿原作加工而成。许，语助词。全歌意思说：我思念你郎君，忧心忡忡，又受鞭挞，备受折磨，变得容颜憔悴，又无心整理修饰，实在害怕你见到这副模样。我得用团扇来遮住自己的面容呢！本来是热恋郎君，渴望与郎君相会，现在却因容颜憔悴而害怕会面，即使会面也得用团扇遮面，细致地表现了女子复杂矛盾的心情。此歌后两句袭用谢芳姿原词，第一句改成“团扇复团扇”五言句，叠用“团扇”一词，增加第二句“持许自遮面”，不但使全诗成为整齐的五言古绝句，而且在表现女子沉重复杂的心情方面，显得更为生动细致了。

这两首歌，有的古书（《玉台新咏》、《艺文类聚》）作桃叶《答王团扇歌》。王团扇指王献之，是东晋著名的文人、书法家。桃叶是王献之的婢妾，两人情爱很深，王献之曾作《情人桃叶歌》赠予桃叶。王献之与王珉是同时人，又同是王氏大家族中的著名人物。王献之在王珉之前曾担任中书令要职，他和婢妾桃叶相爱之事，与王珉与嫂婢谢芳姿相爱事相像，所以传说在流传过程中容易混淆起来。

（王运熙）





