卢思道


【作者小传】

（535—586）字子行，隋范阳（今河北涿州）人。少师从邢邵。北齐时，历官至给事黄门侍郎，待诏文林馆。入北周，授仪同三司。不久还乡，因参预叛乱，几死，获宥后任掌教上士。周静帝大象二年（580）杨坚（即隋文帝）任丞相时，出为武阳太守，年余征回。入隋，官散骑侍郎。其诗与薛道衡齐名。事迹具《隋书》卷五七本传，又附见《北史》卷三〇《卢玄传》后。有集三十卷，已佚，明人辑有《卢武阳集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句二十八首。





从军行


卢思道

朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。白雪初下天山外，浮云直上五原间。关山万里不可越，谁能坐对芳菲月？流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。从军行，军行万里出龙庭。单于渭桥今已拜，将军何处觅功名？

卢思道是由北朝入隋的文臣，这位“自恃才地，多所陵轹，由是官途沦滞”而“尝于蓟北怅然感慨”的失意诗人，在他留下的二十余首诗中，除了一首是拟南朝的《采莲》曲外，更多的是拟古乐府的作品。他接受着古乐府的熏陶，经历了多年不息的战乱，感染于北人尚武的风气，于是把诗笔移至江山与寒漠，在乐府古题中注入现实的感慨。这一切，都鲜明地表现在他的代表作《从军行》中。

《从军行》是乐府旧题，宋代郭茂倩《乐府诗集》引《乐府解题》释《从军行》云：“皆军旅苦辛之辞。”在卢思道之前，作者甚多。如晋陆机《从军行》：“苦哉远征人，飘飘穷四遐”，宋颜延之《从军行》：“苦哉远征人，毕力干时艰”，皆苦天下征伐，故后来又有《苦哉行》、《远征人》，皆出于《从军行》。卢思道的《从军行》，继承了这一传统，同时，他这“军旅苦辛之辞”，又是有其现实的基础，是基于从北齐、北周至隋代这数十年间征战频仍烽烟不息的社会生活，有感而发的。

全诗可以分为两大部分。

从开头至“夕望龙城阵云起”是全诗的第一部分，侧重于对征人的描写。这一段共十二句，作者从长安出将写起，生动地描写了征战的场面、边塞生活的艰辛和战争的旷日持久。一起两句“朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连”，朔方，郡名，这里泛指北方；甘泉，秦、汉皇帝的离宫，在陕西淳化的甘泉山上；祁连即天山。诗的开头从敌我双方写来，据《汉书·匈奴传》说，汉时北防匈奴的烽火直通甘泉、长安，这里作者以古喻今，说明边战又开，将士出征。接下两句，专叙征人。良家子即好人家子弟，汉时近卫军均须从良家子中选拔，犀渠是犀牛皮制成的盾。“白马”一句，系出于曹植《白马篇》“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子？幽并游侠儿。”“平明”以下四句，是进而再写到激战的过程与场面，平明、薄暮交代时间，说明自朝至暮激战不息。偃月、鱼丽，皆指战阵；右地指西北边塞之地，左贤是匈奴官名。“谷中”“山上”两句，前句用汉代李广出猎时误石为虎，射而入石的典故，说明出征者的英勇无敌，后句用汉代霍去病远征皋兰山，没收匈奴祭天的金属佛像的典故，说明战斗取得了胜利。然而，胜利是来之不易的。自“天涯”以下四句，作者略转笔锋，折入到对战斗艰辛的描写。在这里，“天涯一去无穷已”，极言时间之久，“蓟门迢递三千里”，意谓征程之远；“朝见”“夕望”两句，则备述战斗的无休止，此四句含情渐转凄怨，与前面“平明”“薄暮”诸句之激昂壮烈显有不同。戍边之士，他们愿意为国效力，而且英勇善战，但当战斗胜利，边庭已宁，则愿早归家乡，而不希望这种艰苦的边战生活旷日持久，作品通过感情色彩的变化，委婉而又真实地反映了赴边士卒对待边战的复杂心情，也为下面征人思妇两地相思的描写和厌战情绪的抒发，作了巧妙的铺垫。

自“庭中奇树已堪攀”至全诗结束，是第二部分，作者转而从思妇的角度，来抒写相思离别之情和厌战情绪。在这里，作者极想象之能事，或内地，或边塞，往往心已驰神到彼，诗从对面飞来，错综变化，用笔不凡。《古诗十九首》中有《庭中有奇树》一篇，抒写思妇之情，奇树，即佳树。卢诗本此而有“庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还”两句，托物起情，深切感人。树已堪攀，而征人未还，物是如此，思妇何以堪？唐郑处诲《明皇杂录》云：“明皇初自巴蜀回，夜阑登勤政楼，倚栏南望，烟月满目，因歌曰：‘庭前奇树已堪攀，塞外征人殊未还。’”可见唐人倾赏如此。“白雪”“浮云”两句，是思妇的想象之词，表面上描写天山之外白雪纷纷，五原之间浮云片片，其实是以白雪喻思妇自己心随征人落天山，以浮云喻征人飘忽无定不归来，赋中有比。征战，使万千家庭不能团聚，山川殊域，征程万里，征人思妇只能神遇而难以身即。而尤其是，当思妇独自坐对芳菲之月时，其思念之情更难排遣。她想到了古代《陇头歌辞》中唱道：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，肝肠断绝。”她想到了古人《饮马长城窟行》中写道：“饮马长城窟，水寒伤马骨。”卢诗中“流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨”，正是取意于古人的上述诗篇，而真切地写出了思妇遥念征人在外之苦。长诗接下去的“边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。长风萧萧渡水来，归雁连连映天没”四句，又从边庭节令景物与内地的差异，来进一步抒发念归相思之情。当中土春意盎然之时，塞外仍然是冬霰秋霜，这种节令的差异最易使人产生思乡念归之情。但无尽头的边战使征人难以回归故园，思妇看到，萧萧长风可以渡水而来，归雁连连可以按时飞往南方，而赴边的征人只能身羁塞外，甚至捐躯沙场。诗自“庭中奇树”至此十二句，作者处处以景衬情，场景在内地与边塞之间不断变化，感情徘徊缠绵，从思妇的角度，真切深刻地写出了征人思妇两地相思的痛苦。在这样的基础上，诗歌最后再以思妇对边将的讽刺作结：“君不见，单于渭桥今已拜，将军何处觅功名？”这是全诗的点睛之笔，它用汉代甘露三年匈奴呼韩邪单于入朝，宣帝登渭桥接见的典故，昭示了这样的现实：外邦臣服，边患已宁。而边战仍然无休止，征人仍然不能回还，是由于将军的贪功邀赏。长诗至此，对追求功名的将军作了委婉的讽刺，揭示了致使征人思妇长期乖隔苦恋的一个重要原因，从而使前面对于征人思妇的描写更具社会意义和深切的感染力，使全诗主题思想得以深化，可谓曲终奏雅，全篇生色。就思想内容的现实性与深刻性来说，卢思道这首诗是较好地继承了古乐府的优良传统，而对唐代高适《燕歌行》等具有强烈现实主义精神的边塞诗不无影响。

卢思道这首诗在艺术表现上也颇有特色。简而言之，第一是语多排偶，严整而不滞。这篇歌行长诗，细读来除“关山”“边庭”及末尾数句外，几乎句句对偶。对偶这一艺术表现方法，是到初唐才充分成熟的，在理论上表现为上官仪的六对、八对之说。而生当北朝隋初的卢思道已能很好地在歌行长篇中大量运用对偶，这是不容易的。由于对偶句古诗之大半，故全诗严整富于气势，同时，又由于场景、人物、感情均富于变化，意贯气畅，故又不觉其板滞，仍然流走自如。二是音节转换，自然而浏亮。作者将《从军行》传统的五言句式改为较整齐舒长的七言句式，加长了单句的音节，这样不仅增加了诗的容量，而且增加了婉转抑扬的音韵变化以表达丰富的感情内容。同时，作者又汲取了鲍照以来七言诗隔句用韵和自由换韵的写法，全诗或八句、或四句一换韵，平韵、仄韵间用，富于变化，故诗虽长，不觉拖沓，颇具音韵之美。三是全诗用典较多，但不晦涩，语言清丽流畅，而不伤纤巧。这些特点，一方面说明卢思道的诗歌还受六朝诗风的影响，不像同时杨素等人的诗质朴劲直，但在内容和风格上，特别是就歌行这一体来说，卢思道的《从军行》毕竟表现出了与齐梁诗风较多的不同，而与初唐诗风相接近。故明代胡应麟《诗薮》内编卷三云：“六朝歌行可入初唐者，卢思道《从军行》、薛道衡《豫章行》，音响格调，咸自停匀，体气丰神，尤为焕发。”这一评语，是很恰当的。

（秦寰明）





赠别司马幼之南聘


卢思道

故交忽千里，輶车莅远盟。幽人重离别，握手送征行。晚霞浮极浦，落景照长亭。拂雾扬龙节，乘风遡鸟旌。楚山百重映，吴江万仞清。夏云楼阁起，秋涛帷盖生。陆侯持宝剑，终子系长缨。前修亦何远，君其勗令名。

“黯然销魂者，唯别而已矣。”这是江淹《别赋》中的名句。古往今来，大部分赠别诗也确实跳不出低徊感伤的基调。然而卢思道此诗，却是刚健明快、挺拔开朗，历来为人推重。

司马幼之，出身世家大族，由北齐入北周，后仕隋，不久去世。《北齐书》称其“清贞有素行，少历显位”。出使南朝之事，史书虽无明文，但北齐与南朝使者往来频繁，应是北齐之事。

“故交忽千里，輶车莅远盟。幽人重离别，握手送征行。”輶车，轻车。诗歌开门见山，拍入诗题。多年好友，远行千里，前去南朝盟国通问修好。诗人友情深笃，握手送别。“幽人”二字，耐人寻味。卢思道在北齐待诏文林馆，官职清要，然而不以职位自炫，而自称“幽人”，意在说明生性淡泊，不慕荣利，却寄心山水。司马幼之作为诗人故交，被诗人看重，则他的秉性也已暗中点出。行者与送者的生活情趣，决定了诗歌于红尘驰骛中自具清逸潇洒之致。

点题之后，诗歌转入送行。“晚霞浮极浦，落景照长亭。拂雾扬龙节，乘风溯鸟旌。”龙节，刻着龙形的使者符节。前两句刻画送行地点，后两句刻画送行场面。送别处，远水长亭，夕照晚霞，诗人有意突出环境之色泽绚烂、风物宜人，满溢着诗情画意，而全无萧瑟气象。送别时，使臣队伍庞大，龙节高扬，披拂夕雾，鸟旗翻飞，回荡晚风。诗人避免正面描写友人本身，而撷取出行队伍群象，侧面取影，表现出使臣的威高权重，地位尊贵。有意以明丽风光为背景，陪衬庄重出使，已可见诗人的情性流露。

然后笔锋陡转，跳越现实，悬想将来，以修辞中示现手法，拟出友人行役之乐：“楚山百重映，吴江万仞清。夏云楼阁起，帷盖秋涛生。”楚地群山，百重掩映；吴国江水，澄澈见底。夏云变幻，如空中见楼阁多姿，秋涛腾踊，似波心出帷盖纷沓。画面层次丰富，色泽清丽，或宏阔、或隽秀、或闲散、或磅礴，移步换形，各极其致。这些诗句既是卢思道本人情趣所在，又扣紧出使南聘的诗题，再一次从政治题材中表现出诗人情性所好。

然而身负王命，终究不是浪迹山水，所以诗歌以正面勉励归题作结。“陆侯持宝剑，终子系长缨。前修亦何远，君其勗令名。”首句用西汉陆贾事。汉高祖刘邦初定天下，命陆贾游说南越王赵佗北面称臣、归顺中央。陆贾顺利完成使命，归来后，将赵佗所赠礼品分赠诸儿，自己留下一剑，价值百金。次句用终军事。汉武帝命终军劝说南越王入朝，终军慷慨陈词：“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。”出使后亦不辱君命。诗人以二位前贤为榜样，勉励友人追步前人、建立美名，表现出对友人的殷切期望、真挚祝愿。全诗至此，紧扣题目，不枝不蔓，结构紧凑集中。

与一般宦游赠别诗相比，此诗选材、立意自具特点。友人受命出使，送行显贵定然踊跃，欢宴送觞、歌吹丝竹自是意料中事。到达南朝，当局礼仪隆重，接待殷勤，也是必然之举。诗人一笔略去这些纷繁场面、政事往来，却注目于落日晚霞，醉心于水色山光、看云听涛，以明媚风光淡化政治色彩，这就突出了诗人与友人寄情自然的雅韵高风、入世作为中的出世向往。清人陈祚明评卢思道诗曰“才致清逸”，确是有识之见。

（何丹尼）





春夕经行留侯墓


卢思道

少小期黄石，晚年游赤松。应成羽人去，何忽掩高封。疏芜枕绝野，逦迤带斜峰。坟荒隧草没，碑碎石苔浓。狙秦怀猛气，师汉挺柔容。盛烈芳千祀，深泉闭九重。夕风吟宰树，迟光落下舂。遂令怀古客，挥泪独无踪。

在古代智士中，留侯张良运筹帷幄、足智多谋，而又无意富贵、淡泊自守，历来受到人们敬仰。其墓地在徐州沛县东六十五里，接近留城。后代文士们途经张良墓，不免会追怀前哲，抒发思古之幽情。卢思道《春夕经行留侯墓诗》，即是其中之一。

“少小期黄石，晚年游赤松。应成羽人去，何忽掩高封。”诗歌开端思致突兀、反面入题，与一般凭吊古墓之作截然不同。诗人发问，张良青年时与授业异人黄石公有日后之期约，晚年又躬行辟谷导引，意在追随仙人赤松子。理应修真成仙，为何高坟紧闭？面对墓地，而疑怪其不该有墓，发端翻空出奇，立意新警。如将它与后四句位置互换，则顿失高兀气势。然而毕竟陵墓在目，伸手可触，诗人不禁悲从中来：“疏芜枕绝野，逦迤带斜峰。”坟茔所在，田野荒僻，平芜稀疏。四望远眺，斜峰连绵。如按正常语序，应是孤坟枕疏芜绝野，连带逦迤斜峰。诗人将句法倒装，又借名词作动词，一垒孤坟顿时从阔大背景中凸显出来，以小驭大，主次立现。既不失墓地之静穆，又含蕴生命之遗韵，把张良的恬然长眠点化成层次分明的画面。然而千古英烈，其坟却是破败不堪：“坟荒隧草没，碑碎石苔浓。”隧，墓道。野草隐没墓道，石苔遍生碎碑，可见不仅无人祭扫，更只任人作践。高情逸致如张良，有坟已自可悲，那堪坟墓不完。这与张良生前业绩恰成强烈对比。于是诗人掉笔回顾张良平生，诗歌转入第三层次。“狙秦怀猛气，师汉挺柔容。盛烈芳千祀，深泉闭九重。”狙秦，指张良倾家报仇，邀客以一百二十斤大铁椎狙击秦始皇于博浪沙。以只身图暴君，置生死于度外，可称“猛气”。师汉，指黄石公以《太公兵法》授张良，曰：“读此则为王者师矣。”后张良为汉高祖刘邦筹画军计，屡定奇谋，高祖自叹不如。但张良容貌秀美如女子，况且词气温和，故称“柔容”。然而下一“挺”字，则外柔内刚，词缓意坚之状立出。两句诗歌，一生行状。将张良生平功业、作用、刚柔相济性格总结得既具体又精炼，表现出诗人驾驭历史的高度概括能力。与杜甫《蜀相》中以“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”概括诸葛亮一生相比，决无逊色。但尽管青史千年留芳，难免黄泉九重深闭。诗人神游千载，又回到了现实。“夕风吟宰树，迟光落下舂。遂令怀古客，挥泪独无踪。”宰树，墓地所植之树。下舂，日斜之时。诗人强调“夕风”、“迟光”，则独立孤坟、迟回留连之久、日暮离去之不得已，尽在不言之中。依依余晖，苍茫草树，缅怀古人，潸然泪下。这泪水融合今古，伤人自伤，既寄寓着自身的理想、追求，又表现出在生死大限前的惶惑感伤。

凭吊古墓，乃是诗歌常见题材。但此诗谋篇布局，自出新意。起笔天外飞来，故作惊怪之状，从中跌出对生命终结的无奈、哀伤。然后承之以墓地的败落景象，进一步突出悲哀之情。而后一笔宕开，将张良的丰功伟烈渲染得神完气足，却又骤尔转到人生怱怱、死后寂寥。一结关合自身，情韵有余不尽。诗人运笔力避单调平板，忽而高振入云，陡然回翔低落，以高振衬托低落，结构开阖动荡，起伏有致，更体现出心绪的深沉复杂。

清人陈祚明评此诗曰“有萧瑟之韵”，除了诗中表达的情感之外，诗人笔下的荒芜形象也是不可缺少的构成因素。作者既注目于全局，连山绝野，背景宏大，又着力于细部，强化苔生碎碑、草没墓道这特写镜头，点面结合重点突出。再加上树头风声、落日光色，构成一幅幽寂晦暗的立体画面。以景生情，以情领景，交互融会，从而奠定诗歌怆楚萧瑟的基本情调。

（何丹尼）





听鸣蝉


卢思道

听鸣蝉，此听悲无极。群嘶玉树里，迴噪金门侧。长风送晚声，清露供朝食。晚风朝露实多宜，秋日高鸣独见知。轻身蔽数叶，哀鸣抱一枝。流乱罢还续，酸伤合更离。蹔听别人心即断，才闻客子泪先垂。故乡已超忽，空庭正芜没。一夕复一朝，坐见凉秋月。河流带地从来崄，峭路干天不可越。红尘早弊陆生衣，明镜空悲潘掾发。长安城里帝王州，鸣钟列鼎自相求。西望渐台临太液，东瞻甲观距龙楼。说客恒持小冠出，越使常怀宝剑游。学仙未成便尚主，寻源不见已封侯。富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧。讵念嫖姚嗟木梗，谁忆田单倦土牛。归去来，青山下。秋菊离离日堪把，独焚枯鱼宴林野。终成独校子云书，何如还驱少游马。

《听鸣蝉》是卢思道的代表作之一。《北史·卢思道传》记载：“周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安，与同辈阳休之等数人作《听鸣蝉篇》。思道所为，词意清切，为时人所重。新野庾信遍览诸同作者，而深叹美之。”

“听鸣蝉，此听悲无极”，诗歌发端意在笔先，由蝉及人，以鸣入情，为全诗奠定了凄怆哀感基调，从而一洗咏物诗中作者局外旁观，有物无情的常见弊病。“群嘶玉树里，回噪金门侧。”玉树，汉代甘泉宫旁槐树的别称。金门，金马门，汉宫宫门名，两句点出听蝉地点。然而以堂堂国都为背景，诗人不以蝉鸣为宫观点缀，渲染升平气象却着笔勾勒出一片萧瑟境界：“长风送晚声，清露供朝食。晚风朝露实多宜，秋日高鸣独见知。”秋日寒蝉，为时无多，风里晚声，心绪沉寂，维系生命，仅只清露。看似咏蝉，却是移情入蝉，在在渗入卢思道本人身影。为了突出鸣蝉悲戚，诗人用笔由群嘶转向单鸣：“轻身蔽数叶，哀鸣抱一枝。流乱罢更续，酸伤合更离。”从句法看，对仗工稳，后两句使用互文手法，即“流乱酸伤罢还续、合更离”，从描写形象看绘声绘色，状物工细。然而更重要的是以情造境，蝉中人影更加明显，于实象中加以味外之味，咏蝉咏人，浑然一体。同时作此诗的颜之推，描写鸣蝉时就失之于客观摹写，粘皮着骨。两相对比，高下判然。后来唐人咏蝉，如虞世南之“居高声自远，端不借秋风”、骆宾王之“露重飞难进，风多响易沉”、李商隐之“本以高难饱，徒劳恨费声”，都是物人双咏，汲取了卢思道的有益经验。首段咏蝉之末，结以“蹔听别人心即断，才闻客子泪先垂”，“客子”二字，乃是特意安排。北齐国破，卢思道入周，“追赴长安”，事出无奈，以“客子”上承听蝉，下启乡思，过渡脉络贯通、文气晓畅。

“故乡已超忽，空庭正芜没。一夕复一朝，坐见凉秋月。”坐见，空见。诗人以示现手法，悬想人去庭空，院落荒芜，又借秋月清冷，渲染思乡情绪，景淡情浓。不用正面抒发思乡情感，只在人物举动中已完全体现，可谓举止传神。然而何以不归？“河流带地从来崄，峭路干天不可越。”诗歌语带双关。既是路途迢递，艰阻难行，更有政治原因。身仕新朝，天威难测。其实诗人何尝乐意为官？“红尘早弊陆生衣，明镜空悲潘掾发。”陆机《为顾彦先赠妇诗》曰：“京洛多风尘，素衣化为缁。”潘岳《秋兴赋序》曰：“余年三十有二，始见二毛。”诗人拈来这两个典实，将无意仕宦、感伤岁月的情怀一泄无余。以仕途无奈与乡思煎迫两相比照，更突出乡思的难以消释。

然后诗歌转入第三层次，写出宦海沉浮，波谲云诡。“长安城里帝王州，鸣钟列鼎自相求。西望渐台临太液，东瞻甲观距龙楼。”长安帝都，钟鸣鼎食之家相互往来，关系勾连。渐台，汉建章宫中有太液池，池水中筑渐台，高二十余丈。甲观，太子宫中楼观名。龙楼，太子东宫。十里红尘，纷纷嚣嚣，宫室壮丽，楼观嵯峨。出入宫廷者是谁呢？“说客恒持小冠出，越使常怀宝剑游。学仙未成便尚主，寻源不见已封侯。”“说客”句用汉杜钦事。杜钦为汉外戚大将军王凤谋士，自制小冠，高低仅只二寸，京师人称“小冠杜子夏”。他曾屡屡进说，使王凤巩固地位，转危为安。“越使”句用汉陆贾事。陆贾奉命出使南越，说服南越王赵佗臣服中国。赵佗馈赠甚丰，陆贾所佩宝剑即值百金。“学仙”句用汉栾大事。尚主，娶公主为妻。汉武帝好求仙，宠信方士栾大，封为五利将军，乐通侯，并以卫长公主嫁之。后栾大入东海求仙，无验而身诛。“寻源”句用汉张骞事。张骞封博望侯，言黄河之源在盐泽之南，而终未见之。诗人连举四个典故，将得意者的趾高气扬活现于纸上。擅宠封侯，何必功业。寻欢作乐，富贵自来。“富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧”，小结下语尖利，讽刺冷峭。诗人正当挥斥淋漓之时，笔锋陡转，注目于对立面的浓重伤感：“讵念嫖姚嗟木梗，谁忆田单倦土牛。”嫖姚，汉代大将霍去病，初为嫖姚校尉、木梗，用《战国策》中桃梗土偶事。土偶笑桃梗，大雨降，淄水涨，将把桃梗卷而漂去，不知所之。土牛，应为“火牛”之误。战国时齐将田单以火牛阵大败燕军，挽狂澜于既倒。两句意谓即使功高如霍去病，也会失势，嗟叹飘零而无人过问，田单力尽于火牛之战，又有谁顾念。慨叹功勋累累者，反受冷遇。或荣或衰，两相对照，则仕宦之意兴阑珊，尽在不言之中，而归园之意也就昭然自明了。诗人驱使典故，正用反用，不仅见腹笥宽博，更见出手法灵便，不囿成说。

“归去来，青山下”，诗歌迭用两个三字句，转入末段。借句法变化表现出篇章安排。且三字句音节短促，调急意坚，与以上七字句之沉重感慨形成强烈对比。“秋菊离离日堪把，独焚枯鱼宴林野。”赏菊，出于陶潜“采菊东篱下，悠然见南山。”焚鱼，出自应璩《百一诗》中“田家何所有，酌醴焚枯鱼”。可见诗人对陶渊明式的田家生活何等神往。“终成独校子云书，何如还驱少游马。”子云书，用汉扬雄事。扬雄校书天禄阁，官小位卑，冷落贫困。少游马，用汉马少游事。马援从弟少游不满马援志向远大，声称自己人生理想是县邑小吏，衣食粗足，驱车乘马优游自适。守先人坟墓，为乡里称道。结尾意谓立仕于朝，不过一闲官冷职。何如还乡自遣。诗人用对比收结全诗，两者相互映衬，一破一立，更增强了归园意愿的力度。“何如”二字，句式反问，慨叹深长，更收余音嫋嫋之致。

全诗结构，以听蝉承题，总领全篇，然后由蝉鸣引出乡思，再揭示乡思根源在于厌倦官场，两面发挥，篇末明示心迹，诗歌由状物到抒情，再议论再抒情，虽然笔下澜翻，转折多层，却又一气贯注，纲举目张。

此诗是七言歌行体，三言、五言、七言交互使用，句法参差，音节多变。然而句法的变化都服从于抒情的需要。前半描写蝉鸣酸楚凄切，五言短促，正合需要。后半抨击官场，内容开阖动荡，情感深沉，七言调长声曼，自然合拍。篇末领句“归去来，青山下”，三言调急声促，则意愿之强烈，一诵便知。

清人张玉穀评此诗曰：“此种七言，骈丽中尚饶逸气，的是王杨卢骆之源。”（《古诗赏析》）此诗确是上承六朝，下开四杰。六朝文学，南朝藻饰竞丽，但气骨衰飒，北人刚健直率，但形式质朴。卢思道诗既备南朝之词藻富艳、典实丰赡、对仗精工、体物细微，又具北朝之发自深衷，不加做作，融合南北文风，变文质不称为文质合一、初开唐诗途径。卢照邻《长安古意》、骆宾王《帝京篇》，以浓彩重墨排比铺陈长安盛况，抨击官场黑暗，篇末归结于本人情怀、志向，不仅在选材、谋篇、造语、调声中可看出对《听咏蝉》的踵事增华、发扬蹈厉，他们抽身官场、诗书自娱的情感也明显带有卢思道的影响痕迹。

（何丹尼）





