虞羲


【作者小传】

字子阳，一字士光，梁会稽余姚（今属浙江）人。南齐时，以太学生游于竟陵王萧子良西邸，诗为谢朓所称赏。入梁，官至晋安王侍郎。事迹附见《南史》卷五九《王僧孺传》后。有集十一卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句十三首。





咏霍将军北伐


虞羲

拥旄为汉将，汗马出长城。长城地势险，万里与云平。凉秋八九月，虏骑入幽并。飞狐白日晚，瀚海愁云生。羽书时断绝，刁斗昼夜惊。乘墉挥宝剑，蔽日引高旍。云屯七萃士，鱼丽六郡兵。胡笳关下思，羌笛陇头鸣。骨都先自詟，日逐次亡精。玉门罢斥候，甲第始修营。位登万庾积，功立百行成。天长地自久，人道有亏盈。未穷激楚乐，已见高台倾。当令麟阁上，千载有雄名！

霍去病（前140—前117），西汉名将，大将军卫青姊子。年十八，为天子侍中，善骑射，初从卫青击匈奴，屡立战功，封冠军侯，三年后为骠骑将军。曾与卫青一起击败匈奴主力，对安定边界作出卓绝贡献。此诗咏霍将军北伐，与齐梁之际南北对峙的形势有关，例如南齐永明末，武帝欲北伐，多次临琅邪城讲武；又如梁天监四年（505），武帝命中军将军临川王萧宏率众北伐，但诗歌的具体作年难以考订。诗人借歌咏霍去病击败匈奴事，抒发了为国建功立业的豪情，尽管凭借当时南方政权的国力希冀北伐成功并非易事，但诗歌所表现的进取精神，在那个时代却是难能可贵的。

秦始皇派蒙恬北筑长城，却匈奴七百余里，使胡人不敢南下牧马。可是，到了汉武帝时期北方和西北边患又变得严重了。武帝先后发动三次大规模的对匈奴战争，才基本确保了边地的安全。霍将军曾多次与匈奴接战，长驱二千余里，击败左贤王，封狼居胥山，禅姑衍，临瀚海，建功而还。诗歌首四句记出征，并描绘长城地势的险要。霍将军仗节拥旄，肩负国家重托，率部北伐，远出长城。“汗马”，或释为战功，似不确。据诗意，汗马当是西域名贵汗血马的省称。将军乘骑高大的汗血马、拥旄仗节，军威何其雄壮！“万里与云（一作阴）平”，承“地势险”，不仅写出长城的气势，长城外地域的广漠辽阔，而且创造出一种悲壮苍凉的氛围。“凉秋八九月”六句追叙师出长城之由。秋高气爽，马肥人壮，正是匈奴用兵的大好季节。敌骑南践幽、并两州，严重威胁西汉边地。飞狐战云密布，日色格外昏暗；瀚海兵事迭起，云雾阴霾若愁。“飞狐”，塞名，其地约在今河北蔚县东南；“瀚海”，又写作翰海，一般认为在今蒙古高原。此诗所用地名均为泛指，不必坐实。“白日晚”、“愁云生”，以边地之景渲染战事的紧急，并跌出“羽书”、“刁斗”。羽书不时断绝，军情不达，足见道路已为敌人所阻。“刁斗”，昼炊之具，夜则击之以警戒，为行军两用之物，此言昼夜为敌所惊。敌入之速，来势之猛，战事之急迫，由此可见。霍将军就是在这样紧急的形势下出师长城的，他系国家安危于一己之身，责任何其重大！

“乘墉挥宝剑”八句，描绘破敌，慷慨淋漓，扣人心弦，用笔高壮。在这严峻的关头，霍将军从容不迫，登城指挥将士却敌。宝剑所向，旌旗遮空蔽日，勇士良将，无一不奋勇争先；兵法阵法，出奇制胜。“挥宝剑”，生动地描绘出亲临前线指挥作战的主帅形象，同时还暗用楚王登城挥太阿宝剑，晋、郑之师围楚三年一朝破败的典故，已寓克敌制胜之意。“七萃士”，周代禁军，此指勇士。“云屯”，如云屯聚，一状士多将广，二形容全军上下凝聚一心。“鱼丽”，古兵阵，见《左传·桓公五年》。“六郡”，据《汉书·地理志》，汉金城、陇西、天水、安定、北地、上郡六郡良家子选给羽林，多出名将。真是将精卒勇，锐不可当。“胡笳关下思，羌笛陇头鸣。”这两句是破敌过程的小插曲。“胡笳”、“羌笛”，边地少数民族乐器。“高秋八九月，胡地早风霜”（吴均《胡无人行》），远离中原，北出边关，深入荒漠，羌笛一曲，胡笳数声，未免牵动征战将士的乡思之情。气候的恶劣，条件的艰苦，更见将士对国家的忠良气节。在铺叙紧张的战事中插入“胡笳”两句，文势起伏，回肠荡气，避免了行文的平板，更能打动人心。“骨都”、“日逐”，均匈奴侯王名。“自詟”，自惊慑；“亡精”，丧精亡魄，丢魂失胆。在霍将军的指挥下，击败了匈奴，北伐获得全胜。“自詟”、“亡精”，反衬霍将军的胆威及非凡的军事才能。上一节用“羽书”、“刁斗”，这一节用“胡笳”、“羌笳”，上一节用“飞狐”、“瀚海”，这一节用“骨都”、“日逐”，步步相为映发，相互照应，遣词谋篇用心良苦。

“玉门”至篇终，回师后事。“斥候”，今言侦察兵。玉门一带，战火已停。武帝为霍将军营造最好的住宅，霍去病说：“匈奴未灭，无以家为也。”遂传为千古美谈。“万庾积”，言其位尊禄厚；“百行成”，言其才高望重。“玉门”四句，极形容霍将军屡建功勋后受到国家的优宠。天长地久，但是人生短暂；将军虽然功成名就，但享福未多，人已迁化（死时年仅二十四）。“激楚”，楚歌曲；“高台倾”，指霍去病之死。“位登”，“功立”后嵌入“天长”四句，沉郁低回，紧接着又用“当令麟阁上，千载有雄名”两句振起作结，先抑后扬，顿挫跌宕，情调慷慨激昂，高亢有力。“麟阁”，即“麒麟阁”，在未央宫中，汉武帝获麒麟时作此阁，图画其像于阁，遂名为麒麟阁。汉宣帝甘露三年（前51），曾图画股肱之臣的形貌，署其官爵姓名于阁，以思其美。此诗借宣帝事，指出骠骑虽然过早谢世，但名雄千古，为后人所敬慕。

虞羲作品今存不多，但其诗作在南齐时就以其独特的“清拔”风格受到永明代表诗人谢朓的嗟赏称颂。后人评此诗曰：“高壮开唐人之先，已稍洗尔时纤卑习气矣”（《采菽堂古诗选》卷二十八）；“不为纤靡之习所困，居然杰作”（《古诗源》卷十三），都较准确地指出它与齐梁之际众作不同的特色在于不纤弱，在于高壮有气势。的确，齐梁间诗坛上能结合时事，寄寓作者高怀壮志，昂奋激发人心的诗作并不多见。此诗《文选》归入“咏史”类，篇幅还是较长的，何焯云：“妙在起伏，非徒铺叙为工”（《义门读书记》卷四十六），由于诗人善于驾驭，避免咏史诗较常见的平铺直叙，写得起伏跌宕。诗中描写边塞的一些语词、典故，多可回味，有的甚至为后代边塞诗所习用。此诗上承鲍照描写边塞的诗作（如《代出自蓟北门行》），下开唐人边塞诗之先，虽然情调尚不及唐人的俊快刚健，但如何焯所指出，实为杜甫《前、后出塞》所祖，在边塞诗的发展过程中有积极的意义。

（陈庆元）





见江边竹


虞羲

挺此贞坚性，来树朝夕池。① 秋波漱下趾，冬雪封上枝。葳蕤防晓露，葱蒨集羁雌。含风自飒飒，负雪亦猗猗。金明无异状，玉洞良在斯。但恨非嶰谷，② 伶伦未见知。

〔注〕 ①朝夕池：《汉书·枚乘传》颜注引苏林曰：“吴以海水朝夕为池也。”这里指大江。朝夕，即“潮汐”。②嶰（xiè）谷，昆仑山北谷名，相传黄帝命伶伦所取作律之竹，即出此谷。

这是一首咏物诗。诗人咏物，多有兴寄。从《诗经》以来，竹就因其高节虚心之性，四时常青之质，清拔潇洒之姿，倍受文人墨客的青睐，吟咏之作不绝于世。本诗以竹的自然属性喻人的品格才调，也属于托物言志之列。

“挺此贞坚性，来树朝夕池。”首句突出竹的“贞坚性”。“贞坚”本属人的品质节操，此处用来标识竹“性”，显然有象征意义，揭明以竹比人的篇旨。句首着一“挺”字，一种清拔傲岸的风姿醒人眼目。次句由竹及水。竹水向有因缘，古有穆天子树竹元池之说，《卫风》有淇奥猗竹之咏；至于汉时睢园绿竹、渭川千竿，等等，更是赋家词客引为美谈的熟典。这里写竹水相伴，既衬出物美境清之趣，也顺笔逗出下句的“秋波”。

“秋波漱下趾，冬雪封上枝”，前句承上，写竹生江边，秋水朝涨夕落，日夜不息地洗涤着它的沾染污泥的根部。下句由秋引入冬，写大雪漫天而下，将竹子上部的枝叶全都封得蔽不见天。这两句，不仅借秋水冬雪衬托出竹的精神，而且也借水波的冲击，点出竹深固难徙，其志专一的个性；以冰雪的封压，突出其枝干瘦劲、傲然翘立的风姿。“葳蕤防晓露，葱蒨集羁雌”，“葳蕤”形容竹的茂盛，“葱蒨”形容竹的青翠，二语全从上句“上枝”引出，笔法绵密。同时，这两句又回映上联，暗示江竹经冬历秋，常翠不凋，于此亦可见诗人匠心之巧。“防晓露”语出《楚辞·七谏·初放》：“使娟之修竹兮，寄生乎江潭。上葳蕤而防露兮，下泠泠而来风。”谓竹之茂密，可以防住露水渗入。“集羁雌”，语出《七发》：“暮则羁雌迷鸟宿焉”，本是说黄河龙门山上的百尺高桐，暮夜可使失群的雌禽、迷路的飞鸟宿于其上，这里借以形容江边之竹非但青葱可喜，且又高标不群，足以庇护异类。这两句的用典，和上两句化用马融《长笛赋》“秋潦漱其下趾兮，冬雪揣封乎其枝”之语一样，都是取前人辞赋之成句融入诗中，而对仗工整，语若己出，亦可见诗人用典之妙。

“含风自飒飒，负雪亦猗猗。”“飒飒”，本为风雨声，此处说竹子含风，也自然而生飒飒之响，表现手法曲折而耐人寻味，一个“自”字下得尤妙。“猗猗”，既美且盛之貌，竹子负雪，而不减其美盛，足见其禀气之厚，一个“亦”字也大有深意，令人生雪盛竹更盛之感。飒飒、猗猗，叠词连用，拟声拟状，竹之清韵悠扬、摇曳多姿，其清峻洒脱、外秀内刚的风骨格调，尽可在其中领味。“金明无异状，玉洞良在斯”，着意刻画竹竿色状。“金明”，指竿色灿若黄金。“玉洞”兼有两义，“洞”字与王褒《洞箫赋》“洞条畅而罕节”的“洞”字义同，形容竹竿条畅通达，纯净光洁如玉，此其一；其二，佳竹之用，在制为乐管。诗人描绘竹竿的色泽形状之美，旨在表明其质地精纯，实为制作乐管最佳之选，故曰“玉洞良在斯”，这句也将上文写江竹资质秉赋一意接过。至此，竹性、竹质、竹形及竹之为用均已写到，令人信服地感到，江竹表里俱美，出类拔萃，实为竹中精品。

“但恨非嶰谷，伶伦未见知。”最后二句，以惜叹作结，笔锋顿转。这里用的是伶伦制律的典故。相传黄帝命其臣伶伦作律，伶伦自大夏之西至阮隃（昆仑）之阴，取竹于嶰谷，用以定天下之律（见《吕氏春秋·仲夏纪第五》）。嶰谷之竹有幸见知于伶伦，而此竹品高韵清、质美形秀，却见弃于江畔，能不有恨？诗人借江竹之不平发为叹唱，表达自己怀才不遇、知音莫赏的一腔幽恨。惜竹即自惜，竹恨即己恨，这番情意以嶰谷竹与江边竹对比而出之，委婉含蓄，寄慨遥深。

此诗全篇以竹况人，而无一语道破其人，可谓“不离不即”。王夫之曰：“咏物诗步步有情，而风味不刻露，殆为绝唱。”（《古诗选评》）本篇虽称不上“绝唱”，但就其构思而言，实不失为一首有情致、有新意的咏竹佳作。

（易平）





橘诗


虞羲

冲飙发陇首，朔雪度炎洲。

摧折江南桂，离披漠北楸。

独有凌霜橘，荣丽在中州。

从来自有节，岁暮将何忧！

这是一篇橘颂。颂橘却不直接从橘说起，而是从严酷的生存环境落笔，通过映衬比较写出。

一、二句写严寒的天气：狂风（冲飙）自西北的陇首（即陇山，六盘山南段的别称，在今陕西陇县至甘肃平凉一带）刮起，呼啸着向东南推进；大雪铺天盖地地由北往南袭来。这两句写得极有气势：风是“冲飙”，有着突发的强力，桀骜不驯，似乎吼叫着启程；雪是“朔雪”，寒冷彻骨，原为北地所特有，而如今却在温暖的炎洲（岭表以南之地）肆虐逞威。

三、四句接写风雪过处的大地景象：江南的桂树被摧折，漠北的楸树变得枝叶凋零。“漠北”指中国北方极远之地。“江南”与上句的“炎洲”相应，泛指整个南方。自北而南，从高大的楸树至常绿的桂树，凡风雪所经，似乎已无一得以幸免。

真的无一得以幸免么？就在这一严酷的背景前，诗人将橘树的形象推出：“独有凌霜橘，荣丽在中州。”在中原大地上，橘树却以其耐寒的凌霜之质迎风斗雪，依然枝繁叶茂，光艳动人。以上几句翻用屈原《远游》“嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣”的诗意；由于“朔雪度炎洲”，“南州之炎德”不存，“桂树之冬荣”已矣，但仍有“荣”、“丽”者，这便是“在中州”的橘树。中州地在江南之北，风欺雪虐之苦更甚于江南，橘树居然依旧“荣丽”，可见其凌霜的姿质如何的不同凡响了。

末两句直接抒情，进一步提摄橘树的精神，以热情的语言加以褒扬。“自有节”，指橘树具有不畏严寒的本性。这是基于眼前的事实加以推衍作出的判断。由橘树的“从来”如此，诗人又进而论断，橘树将会经受住“岁暮”时分新的考验。末两句语气坚定，倾向鲜明，是诗人对橘树的热烈颂扬，也是他本人自信自爱情怀的真诚袒露。这与他歌颂江边竹“挺此坚贞性”（《江边竹》诗）的精神，正是一脉相承的。

全诗的构思，基本上遵循孔子所说的“岁寒，然后知松柏之后凋也”（《论语·子罕》）的思路，具体的表现则又脱去形迹，自具面目：抽象的“岁寒”不见了，诗中出现了形象可感的“冲飙”、“朔雪”，拟人化动词“发”、“度”的采用，强化了对风雪的动态表现，显示出严寒席卷大地的无比威势；“后凋”二字中隐含着的对比，在诗中则被明白地展示出来，一面是摧折离披的桂楸，一面是凌霜荣丽的橘树，两相映衬，具体地写出了对“后凋”的橘树的赞美；最后，孔子的话以议论精警取胜，富于哲理性，而《橘诗》则以描写生动见长，富于情韵，即使结尾两句画龙点睛式的议论，也不是冷峻的客观的阐发，而是伴随有诗人热烈的感情。由上可知，《橘诗》的成功，固然有可能与汲取前人思想资料的滋养有关，而其根本原因，则不能不归之于诗人独特的生活体验与其艺术上的独创。

（陈志明）





