湛方生


【作者小传】

东晋时人。约生活于东晋后期，曾任卫军谘议。有集十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句十二首。





帆入南湖


湛方生

彭蠡纪三江，庐岳主众阜。

白沙净川路，青松蔚岩首。

此水何时流？此山何时有？

人运互推迁，兹器独长久。

悠悠宇宙中，古今迭先后。

作者一生的游踪已难确考，不过，从他现存为数不多的诗篇中，有好几首是歌咏彭蠡庐山的，可见他对此地的山水胜景有着特殊的感情。

南湖即鄱阳湖，也就是诗中的“彭蠡”，由题目看，此诗是写他在鄱阳湖泛舟所见所感。开首二句是歌咏彭蠡庐山的地理形胜。古人将鄱阳湖以下的长江，分为分江、中江、北江，“纪”是端绪之意。此地景色壮观，如他在《天晴诗》中描写：“青天莹如镜，凝津平如研。落帆修江渚，悠悠极长眄。”“庐岳”指庐山主峰，阜指周围群山。这句说庐岳独秀群峰，统领众山，透露出作者“高山仰止”的崇敬心情。他在《庐山神仙诗序》中曾写道：“寻阳有庐山者，盘基彭蠡之西，其崇标峻极，辰光隔辉，幽涧澄深，积清百仞，若乃绝阻重险，非人迹之所游，窈窕冲深，常含霞而贮气，真可谓神明之区域，列真之苑囿矣。”这两句概写湖山，突出其渟 发端，高标独秀之壮美气概。“白沙”二句是承前句对山水作进一步的细致描写，“净”字形容水边“长湖千里清，白沙穷年洁”（《还都帆诗》）的景色，“蔚”字极写山间青松“鲜霞褰林，倾辉映岫”（《庐山神仙诗序》）的特征，以上四句总揽湖山胜景，大笔冲粹，写景如画，流露出作者乐山乐水的愉悦心情。然而，作者意兴并不止于此，他将泛舟览胜的游兴升华为一种探本溯源的人生玄思：“此水何时流？此山何时有？”两句语辞重叠如同口出，表示作者执着的感想。浩涵如斯而崇峻如彼，此山此水起自何时来自何方？这种失之茫昧的问题自然是得不到满意的解答的。但有一点却是肯定的，即山水自然不会因人事代谢而变迁，它们不为尧存，不为桀亡，旷绝终古来世。方之迁流速化的人生社会，诗人发出了深深的感慨：“人运互推迁，兹器独长久。”器，这里指有形质的物体，此代山水。人世之兴衰荣枯迁灭无常，而江山胜景却能长住永固，人生是如此短暂渺小，驾一叶之扁舟，凌万顷之茫然的诗人于此是应该感到悲哀了，但他没有，因为他从以上的玄想感慨中悟出了天人之道：“悠悠宇宙中，古今迭先后。”宇宙绵延无际，人世古今相迭，无数生命的迁流降生与死灭，造就了宇宙人生的历史。放眼乎此，则何哀之有！

作者在诗中所表现的胸襟是廓大的，他没有溺于一己小我之情，而发为悲戚伤逝之吟。在他之前有个叫羊祜的曾登上附近的岘首山，并对同游者叹曰：“自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士登此远望如我与卿者多矣，皆湮没无闻，使人悲伤。”（见《晋书·羊祜传》）无独有偶，在诗人身后又数百年，唐代诗人孟浩然也表达过类似的感情写道：“人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。”（《与诸子登岘首》）此可谓异代神交，惺惺相惜，然而相比之下，湛方生的这首，格调似更高更豁达一些。这多少应归功于他出入老庄的玄学功砥，他曾写过《后斋诗》、《诸人共讲〈老子〉诗》（今存），其中的玄学机趣，与这首诗的意致，当有相通之处。

（祝振玉）





天晴


湛方生

屏翳寝神辔，飞廉收灵扇。

青天莹如镜，凝津平如研。

落帆修江湄，悠悠极长眄。

清气朗山壑，千里遥相见。

这首诗写雨后天晴的情景。前两句写云敛风息。“屏翳”，传说中的云神，它以云为马，骑着马兴云作雾。“寝”，止息。“神辔”，这里是指云马。“寝神辔”，是说云不见了。“飞廉”，传说中的风神，风就是它用扇子扇起的。“收灵扇”，是说风止息了。这两句运用了神话，显得很神奇。天气变化往往在倏忽之间，风云说没有就没有了，这不是神灵的魔力吗？下两句写放晴：“青天莹如镜，凝津平如研。”“青天”与“凝津”相对，“青”和“凝”都是修饰词，即青青的天、静静的水，此时天空晶莹得像镜子似的，水面平得像砚（研）面一样。这都是天晴给作者一种强烈而新鲜的印象，殊不知刚刚还是阴云弥漫、飞涛大作呢！“落帆修江湄，悠悠极长眄。清气朗山壑，千里遥相见。”风雨骤止，恰值行舟落帆之时，这正为作者的纵情观览提供了极好的条件。水天一色，悠悠无际，山川都在清气的朗罩下；天地开阔了，视野开阔了，刚刚被风雨紧锁的心胸也一下子开阔起来了。这真是难得的际遇。这里用“清气朗山壑”描写天晴时晴光岚气，体物细致而逼真。

天气的晦明变化，给我们的生活环境增添了丰富的色彩。古代的诗歌里也留下不少描写天气的佳句，比如《诗经》里的“春日迟迟”、“风雨如晦”、“其雨其雨，杲杲出日”等，但直到湛方生之前，还未见到描写天气的完篇，更不用说集中描写一种天气情况了。这首诗集中写天晴，前四句侧重于对天晴的描写，后四句侧重于对晴光的观览，景是清新的，情是畅适的，可谓是“辞兴婉惬”之作。这首诗也不像作者《帆入南湖诗》那样带有“玄言”的尾巴，而纯为审美观赏，实在是一首不太多见的写景佳篇，读着叫人高兴。

（汤华泉）





