萧子显


【作者小传】

（488？—537）字景阳，梁南兰陵（今江苏武进）人。南齐宗室，萧子范弟。南齐时，例拜给事中，封宁都县侯。梁立，降为子爵。历官中书郎、守宗正卿、临川内史、黄门郎、国子祭酒、侍中、吏部尚书，出任吴兴太守，未几卒。事迹附见《梁书》卷三五《萧子恪传》及《南史》卷四二《萧嶷传》后。有集二十卷，其他著述一百三十五卷，已佚。又著有《南齐书》六十卷传世，为二十四史之一。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十八首。





春别四首（其四）


萧子显

衔悲揽涕别心知，桃花李花任风吹。

本知人心不似树，何意人别似花离。

这首诗写春天别离之苦，本是很熟的一个题目。诗人写来情意缠绵，哀婉动人。

“衔悲揽涕别心知，桃花李花任风吹。”“衔悲揽涕”，正面描写别离时情景，而且全诗正面描写别离也就这四个字。“别心知”，伸足并点明“衔悲揽涕”的意思。这一句的作用在于为后面定一个悱恻哀婉的基本音调。接着以桃花李花作比，一是由于桃花李花于风中无言下落与离人洒泪相别在情调上颇有相通，一是由于桃花李花盛开飘落在春天，正能体现“春别”的含义。“任风吹”，无可奈何的意思，实际也是离人无可奈何的一声叹息。

“本知人心不似树，何意人别似花离。”“本知”句折一笔写来：原本知道人心不像树那样无情，能将落花永远的抛弃。也就是说在内心深处，诗人及其友人实际都不会忘记对方，而会永远眷念对方。“何意”句再转回来：虽然内心永不会忘却，但眼前的别离却真的将如花之离树一般，再无相见之期，这又是如何能意料到的！这一折一回还真有点“痴”的味道，由前面的无可奈何到此时已悲凉之至，将别离之情推向高潮，并给人以欷歔难忍、怅然有失的感觉。这二句称得上是委曲诉衷肠，又不见刻意经营的痕迹，堪称佳句。这二句对后世“无可奈何花落去”、“流水落花春去也”这类名句，也未始没有启发作用。

全诗七言四句，虽不讲偶对，但也是绝句的作法。元人杨载《诗法家数》说：“绝句之法，要婉曲回环，删芜就简，句绝而意不绝。”这首诗庶几当之。

（钱钢）





