贾充


【作者小传】

（217—282）字公闾，西晋平阳襄陵（今山西襄汾）人。曹魏时，袭爵阳里亭侯，任尚书郎。为司马师兄弟所亲用，多建谋略，累官至廷尉。晋立，封鲁郡公，历官尚书仆射、尚书令、司空、侍中，官至太尉、录尚书事。事迹具《晋书》卷四〇本传。《古诗类苑》存其诗一首。





与妻李夫人联句


贾充

室中是阿谁？叹息声正悲。（贾）

叹息亦何为？但恐大义亏。（李）

大义同胶漆，匪石心不移。（贾）

人谁不虑终，日月有合离。（李）

我心子所达，子心我所知。（贾）

若能不食言，与君同所宜。（李）

联句相传始于汉武帝的《柏梁诗》，由两人或多人共作，联合成篇。这首诗是一人两句，首尾一韵。

贾充初娶尚书仆射李丰女，淑美有才行，生二女荃、濬。后来李丰被司马师所杀，李氏坐流徙乐浪，充乃另娶郭氏。晋武帝即位，李氏以大赦得还，并特诏许贾充置左右夫人。郭氏大怒，不许并列，充惧郭之妒，只得为李氏筑室于永年里而不相往来，一直不敢去探望李氏，李氏的两个女儿每号泣请充前往，充也未去。贾充之母柳氏临终时，充问她有什么话要对他说，柳氏说：“我教汝迎李新妇（媳妇）尚不肯，安问他事！”事见《晋书》。李氏名婉，郭氏名槐。

此诗一作《定情联句》，似非新婚时作，当是李氏因流徙而分离时作，这时贾充尚未娶郭氏，观诗中内容，也只写李氏恐贾充日后变心，未涉“新欢”事。陆侃如《中古文学系年》系此联句于魏齐王曹芳六年（254），这时贾充三十余岁。

全诗由贾充领起，“室”便是两人婚后所居之室。贾充明知叹息出于李氏，却故作疑问，就因祸起仓卒，始料不及，说明他们平日相处原很安逸亲密，室中从来不曾听到悲声。李氏感到夫妻情缘将从此而断绝，自然难免悲叹，可是悲叹又有什么用处。贾充即用深情宽慰，夫妇大义本同胶漆，我心尤非石头那样可以转移，这是用《诗经·邶风·柏舟》的“我心匪石，不可转也”语意。李氏听了，虽感丈夫的温存，但此去塞外，再见无期，那一个人不为自己的终身考虑呢？何况妇女。以日月的合离，比喻人事的难测。言下之意，便是怕贾充变心。贾充再以“我心子所达，子心我所知”二语答之。诗无法详细叙述两人在分别前所说的种种话，但事实上必有说不尽的缠绵凄恻之言，这两句诗就是两人当时谈话的概括，最重要的还是前一句“我心子所达”。李氏听了，才始安心，“宜”便是“宜室宜家”之宜。

从这首联句看，贾充对李氏的情义也还真挚的，未必虚伪敷衍，后来的另娶郭氏，固然可以说是食言，但也有可以宽谅之处：他怎么会想到改朝换代之后，李氏会获赦回来？只是李氏回来后，始终不去见她，却是太薄情了，也不能完全推到郭氏头上。这首联句，还告诉我们这样一个事实：父亲被杀，还得牵连女儿去充军，因而除夫妻生离之悲外，又包含父女的死别生累之痛。

贾充是贵戚，本非文人，史称其有刀笔才，并对其品节颇多贬责，留下来的只有这一首夫妇合作的联句，语言质朴，富于口语化，可以看作古代的对话诗。

（金性尧）





