明余庆


【作者小传】

隋平原鬲（今山东平原西北）人。官至司门郎。隋末越王杨侗称帝于洛阳，余庆为其国子祭酒。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





从军行


明余庆

三边烽乱惊，十万且横行。

风卷常山阵，笳喧细柳营。

剑花寒不落，弓月晓逾明。

会取河南地，持作朔方城。

《从军行》，乐府旧题名，其内容大抵是写军旅战争之事。这首诗也是这样，可以说是隋代的一首边塞诗。

张玉穀曰：“首二，点题，总挈。中四，皆顶次句申说。……后二，顶首句，以辟地建功作收。”（《古诗赏析》）其论析全诗的总体结构是不错的。

汉代称幽、并、凉三州为三边，这里泛指边境。烽惊，谓边境有变，烽火报警。加一“乱”字，则是纷至沓来，敌情十分紧急了。首句写敌军进扰，次句即转写汉家出兵御敌。《史记·季布栾布列传》载，上将军樊哙曾于吕后前表示：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”次句即化用此语。横行，纵横驰骋也。将欲统率十万大军，纵横驰骋于塞上，不仅交代了出兵御敌，而且表现出了他们的声威气概。这声威气概，乃是全诗情感的基调；以下各句，更进一步突现了这一点。

“风卷”二句，再渲染军威之盛大。常山阵，古代阵法名。《孙子·九地》：“故善用兵，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。”细柳营，汉文帝时周亚夫为将军，屯军细柳，以备匈奴。文帝亲往劳军，至营门，因无军令不得入。乃遣使持节诏将军，亚夫方传令开营门，并请以军礼见。既入，按辔徐行，成礼而去。文帝曰：“真将军矣！曩者霸上、棘门军，若儿戏耳。”事见《史记·绛侯周勃世家》。这里以“常山阵”、“细柳营”赞称“且横行”之“十万”大军，其善于用兵、军纪严明之意已暗寓其中。再加以“风卷”、“笳喧”二词，意谓兵阵之动，如疾风卷地；军营之中，则笳声喧天。这样，不唯军威之盛大，依稀可见，其非乌合之众之虚张声势者比，也是不难体会到的。

上二句侧重在渲染军队之声威，“剑花”二句则重在表现士卒之气概。剑上之霜，凝结如花，因天寒而不落；碧空之月，未圆如弓，拂晓前而更明。这两句乍一看去，只是在写剑、写月，但剑有人持，月有人看，虽未明写人，而人却自在其中。上句，见得人不畏严寒；下句，又可见其彻夜警戒，总之，显示了士卒不畏艰苦、公忠体国的精神。

汉武帝时，驱逐匈奴，收复河南地，建立朔方郡。末二句即借此事，以辟地建功、充满乐观自信精神的壮语作结。这样的结尾，与前边的形象描绘，其间英勇豪迈之气，一以贯之，遂使全诗更觉神完气足，浑然一体。

（高海夫）





