襄阳乐


西曲歌

烂漫女萝草，结曲绕长松。

三春虽同色，岁寒非处侬。

这首《襄阳乐》，语言朴素，构思新颖，表现封建时代女子对男子不忠诚的忧叹。

歌辞从烂漫女萝写起：“烂漫女萝草，结曲绕长松。”女萝，是一种地衣类植物，经常攀附于松间，故又名松萝。女萝附松的现象很早就为古人觉察，《诗经·小雅· 弁》中就有“茑与女萝，施于松柏”的句子，因而经常在诗歌中被用作比喻女子对男子的依附。这里正是如此。烂漫，形容女萝枝茂叶盛，欣欣向荣，但又在暗喻少女的青春貌美、天真活泼。“结曲”、缠“绕”，更是借女萝紧紧攀缘松树，写出了少女对心上人的密切关系。

三、四两句，笔锋一转，“三春虽同色，岁寒非处侬”。侬，吴语自称，即“我”。两句一变为女萝的口吻，承前两句而意作转折。女萝和松树毕竟没有二位一体，在三春艳阳天，它们都是一片青翠，然而一旦严冬来临，松树依然青青如故，而女萝就要枯萎凋零，这同以色事人的女子，一旦环境变易，色衰爱弛，就会轻易遭到遗弃，不正是极为相似吗？

此诗句句咏女萝，又句句都在比拟女子的命运。道出了女子对依附男子而好景不长的畏惧心理。比喻贴切自然，通篇运用比兴手法。前二句是第三人称，作客观叙述，后二句是第一人称的感情抒发，又颇富于变化。读此诗，我们仿佛看到一位妙龄少女，漫步庭园，徘徊松间，睹物伤神，终于情不自禁地发出了“岁寒非处侬”的喟叹。至此，我们已无法分辨这是她为女萝感叹，还是为自己的前途未卜而担忧。诗写得十分含蓄蕴藉，朴实无华，只有寥寥四句，但却极为生动形象地揭示出了“男尊女卑”的时代，女子普遍遭受的不幸命运。

（谢庆）





