秦玉鸾


【作者小传】

隋时女子。《古诗类苑》存其诗一首。





忆情人


秦玉鸾

兰幕虫声切，椒庭月影斜。

可怜秦馆女，不及洛阳花。

作者身世不详，从诗中连用椒庭、秦馆等词来看，应是隋代的宫女，而有情人在洛阳。诗中写她的怀人幽怨，语意凄婉而情思芳馨。

前两句：“兰幕虫声切，椒庭月影斜。”“兰幕”是佳人所居的芳香雅洁的帏幕。“虫声切”，表明时节已是初秋。“椒庭”指宫庭。古代后妃所居的宫殿用椒和上泥土涂饰墙壁，取其温、香、多子之义，故称椒庭，亦称椒房。“月影斜”表明已是深夜。她独自徘徊于幽深的宫庭之中，听着秋虫清切的鸣叫，对着满地横斜的月影。此时此境，不由地使她忆起自己的情人，感念到自己凄凉的身世。往日偶然的机缘，使她遇上了那位情人，满腔痴情有了寄托之处。然而一经别离，重逢机会，已属渺茫，长期欢聚，更难预卜。这就自然地引起了她的怀人幽怨。后两句以“秦馆女”和“洛阳花”对比来写，深怜自己的处境，长门深闭，得不到幸福和自由。“秦馆女”即“秦楼女”，相传秦穆公为女儿弄玉选配萧史为婿，萧史善吹箫，声似凤凰，其后夫妇亦双双随凤凰飞去。弄玉夫妇所居之处称为凤台，又称秦台、秦馆，后世因以“秦馆女”代指宫中女子。“洛阳花”一词，含有几种意思：一是指洛阳的美女，“洛阳女儿名莫愁”，古诗就曾经称道过。她想着自己在宫禁之中，不能像洛阳女儿一样，和名花一同占有芳春，这是自感“不及洛阳花”第一意。二是指洛阳的名花。（唐代以“洛阳花”代称牡丹，在隋代可能已有这种称呼。）她想到自己迢递相思之情，不能远达情人之侧，尚不如洛阳花之能得到情人的观赏，能把花的馥郁温香，直接传递给情人。这是“不及”的第二意。此外，“不及”还有生怕自己的姿容不如洛阳女，因而担心情人另有所欢，而致忘却了自己之意。这三种意义，在诗句中同时含有，因此对比之下，愈觉自己的可怜可哀。

此诗极为妙丽。前两句不言怀人，而怀人之情，已在其中；虫声之切，月影之斜，都映现出心境的哀伤。这两句自出境界。后两句本是抒幽怨之情，却以自怜自怨出之，令人倍觉其幽怨之深。全诗虽是短短的二十字，却仍然宛转悱恻，耐人寻思。

（马祖熙）





