袁宏


【作者小传】

（328—376）字彦伯，小字虎，东晋陈郡阳夏（今河南太康）人。初为安西将军谢尚参军，累迁大司马桓温记室，曾随温北伐。后为吏部郎、东阳太守，卒于官。事迹具《晋书》卷九二本传。有集二十卷，已佚。有《后汉纪》三十卷存世。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





咏史


袁宏

无名困蝼蚁，有名世所疑。中庸难为体，狂狷不及时。杨恽非忌贵，知及有余辞。躬耕南山下，芜秽不遑治。赵瑟奏哀音，秦声歌新诗。吐音非凡唱，负此欲何之！

袁宏，字彦伯。父袁勖，曾官临汝令。少年时父亲死后，家道破落，以水上运输租米为生。当时历阳太守谢尚镇牛渚，秋夜乘月，微服泛江。袁宏正在舟中吟咏，声清辞拔，谢尚驻听许久，遣人访问，回人答道：“是袁临汝郎诵诗。”谢尚大为叹赏，迎之舟中，相与谈论，袁宏的声誉自此日盛。

以上据《晋书》。《世说新语·文学》记此事有云：“谢镇西经船行。”按，谢尚之进镇西将军是在他后期，尚与宏相晤在早期，这时袁宏还年轻，未显达，所以叫他“袁临汝郎”。牛渚在今安徽当涂，历阳治所在今和县，两地为一水之隔。《世说》之称“谢镇西”是追称，并非说是在他后来任镇西将军时。

此诗所咏之史为西汉杨恽被腰斩事。

杨恽是司马迁外孙，汉宣帝时人，曾封平通侯，后因故被人告发，免为庶人，家居大治产业，接待宾客。友人西河太守孙会宗以书劝诫，恽在答书中有这些话：“家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。仰天拊缶，而呼乌乌。其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种一顷豆，落而为萁。”诗中的话，隐讽朝政荒败，贤人被废，因而被腰斩，也是中国历史上第一起文字狱。

袁宏诗中之“名”，指人的成就，他的原意着重于对有成就而遭疑忌者的哀惜。这里的“中庸”含贬义，意思是难以为国之主体，但狂狷又不合时宜。《论语·子路》：“不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为也。”狂是激进，狷是拘谨，本为两义，后来常偏于一面，泛指偏激。袁诗实是同情狂狷者，杨恽也确是偏激的。

诗的本题虽从第五句“杨恽非忌贵”开始，但前四句有如比兴式的引子，为杨恽的性格与遭遇穿针引线，第六句“知及有余辞”的“及”，即上文“及时”的“及”，意为杨恽家居饮酒，读书作诗，原已很识时宜，写信给孙会宗不过是闲居余辞，略如今语所谓饶舌。下面四句，即用杨恽原信中的话，也是遭祸的把柄，杨信中的最精彩部分也在这一段，所以袁宏非常赏识，却又慨叹有此才华而惨遭杀害，不但知音难得，亦见狂狷之士不易自存。

咏史之作，多是借此抒怀。史称袁宏“性强正亮直”，从这首诗来看，他的这种性格，在年轻时就已形成，他的结局，却比杨恽幸运多了。

（金性尧）





