六画


〔一〕


刑天舞干戚，猛志固常在。

圭璋虽特达，明月难暗投。

老骥伏枥，志在千里；

扬帆采石华，挂席拾海月。

西北有高楼，上与浮云齐。

西北有浮云，亭亭如车盖。惜哉时不遇，适与飘风会。

西京乱无象，豺虎方遘患。

在贵多忘贱，为恩谁能博？

百川东到海，何时复西归。

百年归丘垄，用此空名道！

百年馀古树，千里闇黄尘。

百男何愦愦，不如一缇萦。

百岭相纡蔽，千崖共隐天。

百龄悲促命，数刻念馀欢。

有风自南，翼彼新苗。

存生不可言，卫生每苦拙。

戍楼因嵁险，村路入江穷。

死去何所道，托体同山阿。





〔丨〕


此人今何在，此物今空传。

此土非吾土，慷慨当告谁。

此中有真意，欲辨已忘言。

此物何足贡，但感别经时。

此情人不会，东风千里传。

当言未及得言，不知泪下一何翩翩。

当窗理云鬓，对镜帖花黄。

早梅香野径，清涧响丘琴。

虫音乱阶草，萤花绕庭木。

曲终相顾起，日暮松柏声。

同天隔越兮如商参，生死不相知兮何处寻！

同心而离居，忧伤以终老。

同行十二年，不知木兰是女郎！

同声好相应，同气自相求。

岁暮井赋讫，程课相追寻。

回风动地起，秋草萋已绿。

回轩驻轻盖，留酌待情人。

岂无一时好，不久当如何？

岂不罹严寒，松柏有本性。

岂言陵霜质，忽随人事往。

岂若寻幽栖，即目穷清旷！

网虫垂户织，夕鸟傍櫩飞。





〔丿〕


年在桑榆间，影响不能追。

朱门何足荣？未若托蓬莱。

朱颜半已醉，微笑隐香屏。

先师有遗训，忧道不忧贫。

竹风声若雨，山虫听似蝉。

竹树澄远阴，云霞成异色。

休明鼎尚重，秉礼国犹存。

伤彼蕙兰花，含英扬光辉；过时而不采，将随秋草萎。

伤禽恶弦惊，倦客恶离声。

仰手接飞猱，俯身散马蹄。

仰头看明月，寄情千里光。

自从异县同心别，偏恨同时成异节。

自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直！

自君之出矣，明镜暗不治。

自然有成理，生死道无常。

自然曲木几，无名科斗书。

行行重行行，与君生别离。

行舟逗远树，度鸟息危樯。

行者见罗敷，下担捋髭鬚。

行路皆兄弟，千里念相亲。

杀气朝朝冲塞门，胡风夜夜吹边月。

企石挹飞泉，攀林摘叶卷。

众人徒嗷嗷，安知彼所观？

众蛰各潜骇，草木纵横舒。

爷娘闻女来，出郭相扶将。

肌力尽鞍甲，心思历凉温。

匈奴定远近，壮士欲横行。

名都多妖女，京洛出少年。

名编壮士籍，不得中顾私。

各随灰土去，高枝难重攀。

争利亦争名，驱车复驱马。





〔丶〕


妆成多自惜，梦好却成悲。

交枝含晓润，杂叶带新光。

交藤荒且蔓，樛枝耸复低。

衣风飘飖起，车尘暗浪生。

衣沾不足惜，但使愿无违。

衣食当须纪，力耕不吾欺。

产空交道绝，财殚密亲疏。

闭牖听奔涛，开窗延叠嶂。

问女何所思，问女何所忆。

问君何能尔，心远地自偏。

关山三五月，客子忆秦川。

关山四面绝，故乡几千里？

关山行就近，相看成远人。

关山夜月明，秋色照孤城。

江干远树浮，天末孤烟起。

江上可采菱，清歌共南楚。

江南无所有，聊赠一枝春。

江南可采莲，莲叶何田田。

江南佳丽地，金陵帝王州。

江南莲花开，红光覆碧水。

江暗雨欲来，浪白风初起。

江路西南永，归流东北骛。

池塘生春草，园柳变鸣禽。

安得凌风翰，聊恣山泉赏。

安得猛士兮守四方？

军书十二卷，卷卷有爷名。

讵不自惊长泪落，到头啼乌恒夜啼。





〔乛〕


寻思万户侯，中夜忽然愁。

那能对远客，还作故乡声！

异音同至听，殊响俱清越。

阳关万里道，不见一人归。

阳岫照鸾采，阴溪喷龙泉。

《阳春》无和者，《巴人》皆下节。

阳春布德泽，万物生光辉。

阴阳无定光，杂错千万色。

阴霞生远岫，阳景逐回流。

如今君心一朝异，对此长叹终百年。

如何金石交，一旦更离伤！

如何载笔士，翻作负戈人！

欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何！

欢逐今宵尽，愁随还路归。

红草涵电色，绿树铄烟光。

红药当阶翻，苍苔依砌上。

红颜征戍儿，白首边城将。

红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。

纤手叠轻素，朗杵叩鸣砧。





