庾阐


【作者小传】

字仲初，东晋颍川鄢陵（今属河南）人。少时避乱江南。初任太宰掾。累迁尚书郎。晋成帝咸和二年（327），因参与讨伐叛将苏峻有功，封吉阳县男，拜彭城内史。历官散骑侍郎领大著作、零陵太守、给事中、吴国内史。卒年五十四。事迹具《晋书》卷九二本传。有集十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句二十首。





三月三日


庾阐

心结湘川渚，目散冲霄外。

清泉吐翠流，渌醽漂素濑。①

悠想盻长川，轻澜渺如带。

〔注〕 ①渌醽（línɡ）：亦作醁醽、绿醽，酒名。

《庄子·知北游》篇中说：“山林与，皋壤与，使我欣欣然而乐焉。”《老子》第二十五章说“地法天，天法道，道法自然。”可见，在老庄的道家思想中，山水风景有崇高的地位。魏晋时期是个老庄盛行玄风大炽的年代，不少文人出入其间，研味玄理，寄意山水，留下了不少歌咏自然风光的诗篇，此是其中之一。

三月三日是中国古代的上巳节（以在三月上旬的巳日而得名，魏以后改定为农历三月初三）。这是个“阳气清明，祁祁甘雨，膏泽流盈，习习祥风，启滞导生，禽鸟逸豫，桑麻滋荣，纤条被绿，翠华含英”（张华《三月三日后园会诗》）的良辰吉日，人们往往要去水边嬉游，以祓除不祥。而文人雅士更要集会于环曲的水渠旁，流觞取饮，吟诗作文，相与为乐。通过悦山娱水流连光景，言志抒怀。庾阐的这篇《三月三日》，当是文人雅集的兴会之作，不过，诗中所表现的，并不是曲水流觞的嬉乐场面，而是心与物游，澄怀观道的玄学思味。

开首二句“心结湘川渚，目散冲霄外”，起笔即已不凡。“湘川渚”指文人们流觞取饮之地。当在今湖南一带。诗人盘桓川渚，心萦流水，既而寄意无极，游心太玄，一个“散”字，颇点出了其中的神韵。作者不是寓目于景物之一点，而是放眼于云天深处，及至整个宇宙寥廓，这决非一般的流连光景的情怀，而是表现作者俯仰天地、逍遥物外的神思。次二句绾写三月三日的修禊之事。此令人想起书圣王羲之在《三日兰亭诗序》中的句子：“此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右。引以为流，流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。”这里虽写会稽（今浙江绍兴）兰亭的雅集胜景，然与湘川之渚的文人兴会场面当大致不差。但作者在此略去了一觞一咏的嬉乐景象，而是着意描绘三月三日的清泉流觞：“清泉吐翠流，渌醽漂素濑。”泉水涌地而出，汩汩不绝，故曰“吐”，绿树芳草映水成碧，则云“翠”，二句极雅洁隽逸，修禊之趣已概见其中。然而，作者之意，并不止于曲水流觞的兴会之乐，而是通过娱目骋怀，表达他对人生宇宙的哲理思味。“悠想盻长川，轻澜渺如带。”流觞带着诗人的思绪漂向了远方，作者眺望长河，波光如鳞，一水如带。使自己置身于一个更为广阔的山河空间里，诗人的情感也由此得到了升华。“悠想”二字传出了个中的消息，正如此诗开头所写，作者抒发的乃是俯仰天地，逍遥物外的神思。所以，这里的“悠想”，也不会是通常的吟赏风光的赞叹，而是“寄言上德，托意玄珠”的玄学思味。

作者在当时也是个玄言诗人。他在一首《游仙诗》中写道：“乘彼六气渺茫，辎驾赤水昆阳。遥望至人玄堂，心与罔象俱忘。”诗人追求的是一种物我两忘的逍遥之境，此很可用来说明当时诗人置身美景登临遐想的旨归。

不过这首诗同当时其他“平典似道德论”的玄言诗比较，可谓是不涉理路，不落言筌了，全篇纯以景胜，描写雅洁，语言清新，特别是最后“轻澜渺如带”，隽逸传神，似为后来谢朓名句“澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》）所本。

（祝振玉）





