木兰诗


北朝民歌

唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵。军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄。愿为市鞍马，从此替爷征。

东市买骏马，西市买鞍鞯，① 南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。

万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，② 寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。

归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎。愿驰千里足，送儿还故乡。

爷娘闻女来，出郭相扶将。阿妹闻姊来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊惶。同行十二年，不知木兰是女郎！

雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。

〔注〕 ①鞯（jiān）：鞍下之垫。②金柝（tuò）：军用铜器，煮饭报更皆用之。

《木兰诗》，北朝民歌之绝唱也。这首长篇叙事诗，歌唱的是木兰女扮男装替父从军的传奇故事。

《木兰诗》最早著录于陈释智匠《古今乐录》，可证其产生之时代不晚于陈。诗中称天子为“可汗”，征战地点皆在北方，则其产生之地域在北朝。诗中有“旦辞黄河去，暮至黑山头”，“但闻燕山胡骑鸣啾踿”语。黑山即杀虎山，在今内蒙古呼和浩特市东南，去黄河不远。燕山指燕然山，即今蒙古国杭爱山。据此，《木兰诗》中之战事，当发生于北魏与柔然之间。柔然是北方游牧族大国，立国一百五十八年（394—552）间，与北魏及东魏、北齐曾发生过多次战争。而最主要之战场，正是黑山、燕然山一带。神䴥二年（429），北魏太武帝北伐柔然，便是“车驾出东道，向黑山”，“北度燕然山，南北三千里。”（《北史·蠕蠕传》，蠕蠕即柔然。）

“唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。”唧唧是叹息声。木兰当户织，却不闻机杼声，这暗示木兰此时已无心织造。“唯闻女叹息”，进而暗示木兰内心忧思深重。以“唧唧复唧唧”开头，则此一暗示，效果突出。起唱已见出手不凡。“问女何所思，问女何所忆？”两问实是一问，出以排比，便扣人心弦。“女亦无所思，女亦无所忆。”问得那样关切，回答却如此平静，可见木兰性格之沉着，亦意味着木兰内心之忧思，经过激烈冲突后，已毅然下定决心。“昨夜见军帖，可汗大点兵。”征兵文书连夜发至应征人家，这说明军情十万火急，显然是敌人大举进犯。可汗大征兵，则千家万户皆有关系。“军书十二卷，卷卷有爷名。”军书指征兵名册，十二卷是言其多，卷卷有父名是夸张，言父亲应征，册上有名，千真万确也。“阿爷无大儿，木兰无长兄。”此二句言一事：家中父老子幼，支撑门户唯有木兰。衰老的父亲怎能去远征杀敌，可是祖国的召唤又义不容辞呵！面对这双重的考验，木兰挺身而出：“愿为市鞍马，从此替爷征。”木兰好女儿，替父从军之意志，实为对父亲的爱心与对祖国的忠心之凝聚，亦为巾帼英雄本色之发露也。这里自然产生一大悬念：女子如何去从军？解开悬念，是在诗尾。还有一问题：当兵为何要自购鞍马？此事则与府兵制或其前身有关。府兵制渊源于鲜卑部族旧制，建立于西魏大统年间（535—551），士兵为职业军人（另立户籍，别于民户。至隋始改为兵农合一），征发时自备武器。“东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。”连下四个排比句，铺陈四市购买鞍马，尤其“骏马”、“长鞭”二语，极有气派地写出木兰出征之前的昂扬士气。士气，原是士兵的生命呵。“旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。”旦辞暮至，不必坐实为一日内事，此言晓行夜宿，征途之长，行军之急。此四句展开巨幅出征情景。先言其情。试想古时一少女离开闺阁远赴沙场，何异投入另一世界！旦辞爷娘，暮宿黄河，黄河激流溅溅之鸣声，代替了平日父母亲切之呼唤，这层层描写，将一女性出征之后全幅生活翻天覆地之变化、全幅心态之新异感受，一一凸现出来。唯其如此，所以真。再言其景。试想黄河边上，暮色苍茫之中，一位女战士枕戈待旦，这是何等苍凉而又悲壮之境界。此种境界，在祖国诗史上稀有。“旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。”此四句与上四句为一排比，但意脉已大大发展。暮至黑山，言至而不言宿，暗示我军已经前敌。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾，直提起战斗即将打响，亦意味着木兰昔日之儿女情怀，从此将在战争中百炼成钢。柔然与北魏之战争，多为柔然犯塞。故燕山胡骑，不必讲为燕然山上之胡骑，解为燕然山来的胡骑更好。“万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。”上二句写我军征战之奋勇，“赴”字、“度”字、“飞”字，极有气势。中二句写宿营之戒备警惕，亦点出战地生涯之艰苦卓绝。四句虽写全军，木兰自在其中。下二句以将军之战死，衬凸木兰生还之不易。“百战”、“十年”皆非实数，概言战事频繁，岁月漫长也。此六句，写尽木兰从军生涯，笔墨异常精炼。“归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。”天子即可汗，明堂指朝廷。策勋即记功，勋位分做若干等，每升一等是一转，十二转者，夸张连升之速也。百千强，言赏赐之物成百成千还有多。写天子对木兰之优遇非常，一则暗示木兰战功之卓著，一则衬凸木兰还家之心切。“可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿借千里足，送儿还故乡。”定是木兰对于勋位赏赐全无兴趣，故天子怪而问其所欲，木兰则告以不用作官，只愿还乡。愿借千里足（指快马），婉言归心似箭也。木兰不受官职，固然可谓鄙薄官禄，但也应知她还隐蔽着女性之身份，在当时条件下，女子又岂能做官（从军本是万不得已）。尤其长期离别父母，女儿之情深切矣。辞官一节，仍是紧扣木兰作为一女性来写的。最后一段，以浓墨重彩大书木兰还家。“爷娘闻女来，出郭相扶将。阿妹闻姊来，当户理红妆。小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。”描绘全家欢迎木兰，一气铺陈三排六句，喜庆欢腾遂至高潮。然而个中仍极有分辨，须加体会。十二年过去矣，父母更加衰老，故彼此相扶出城来迎。阿妹长大成人，故依闺阁之礼，用红妆隆重欢迎。既逢喜庆必杀猪宰羊，此亦中国家庭传统礼俗，此则今日小弟所胜任愉快，故小弟磨刀霍霍向猪羊。一片欢乐祥和，而又长幼有序，此中深具传统礼俗之美也。木兰喜慰，可想而知。“开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。”帖花黄即在面额上贴花涂黄，是当时妇女流行之容饰。一气又是四排句两偶句，铺写木兰恢复女儿身之乐。十二年未入之闺阁，未坐之床，未着之衣裳，未理之云鬓，未贴之花黄，今日百废俱兴矣，其乐何若！这意味着，木兰来之不易的女性之复归。“出门看火伴，火伴皆惊忙。同行十二年，不知木兰是女郎！”古代兵制十人为一火，火伴即同火之士兵。火伴们能不惊惶？谁知道十二年来一同征战出生入死之木兰，原来竟是门前这位光彩照人之女郎！全诗悬念至此解开，原来十二年里，木兰是女扮男装从军作战呵。此一节最具喜剧性效果，亦是全幅诗情之最高潮。然而又令人深思。十二年沙场之出生入死，难。十二年乔装而不露痕迹，更难。木兰内心之精神力量，该是何等之大！“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雄雌。”扑朔是跳跃貌，迷离是兔眼眯缝貌，此二句互文。雄兔扑朔而又迷离，雌兔迷离而又扑朔，两兔一道在地上奔跑，谁又能辨其雌雄！木兰我与大伙一道征战，装束举止与男子并无二致，大伙又岂能知道我是女子呢！此一机智幽默之比喻，是木兰女扮男装之奇迹的圆满解释，亦是喜剧性诗情之袅袅余音，此余音之有余不尽，仍在于意味着木兰之英雄品格。

《木兰诗》是祖国诗史上罕有的杰作，诗中首次塑造了一位替父从军的女英雄形象。木兰完满具备了英雄品格与女性特点。天性善良勇敢，沉着机智，坚韧不拔，是木兰英雄品格之必要内涵，对父母对祖国之无限爱心和献身精神，则是其英雄品格之最大精神力量源泉。同时，全诗紧扣“木兰是女郎”，从“不闻爷娘唤女声”到“木兰不用尚书郎”，从“木兰当户织”到“著我旧时裳”，始终不失其为女性之特点。故木兰形象极为真实感人。《木兰诗》创具一种中国气派之喜剧精神，其特质，乃是中国人传统道德精神、乐观精神及幽默感之整合。这种中国气派之喜剧精神，实与以讽刺为特征的西方喜剧大不相同。《木兰诗》充分体现出中国民歌之天然特长，铺排、夸张、象声、悬念的突出运用，对于渲染气氛、刻画性格，效果极佳。

过去多认为《木兰诗》所产生之基础，为北朝尚武之社会风俗。但是，北朝历史发展之主流，是入居北中国的游牧民族接受农业文明，进而接受中国文化，最终为中国文化所化。就此诗言，即使木兰之家原为鲜卑民族，也早已汉化。“木兰当户织”，是一证。木兰还家，全家喜庆之中所深具之礼意，是又一证。尤其木兰替父从军、高度体现对父母之爱心与对祖国之忠心，实为高度体现中国文化之精神。故应当说，《木兰诗》所产生之基础，是中国传统文化与北朝尚武风俗之融合，而《木兰诗》之根本精神，则是中国文化之精神。

（邓小军）





