任昉


【作者小传】

（460—508）字彦昇，小名阿堆，梁乐安博昌（今山东寿光）人。南齐武帝时，历官至步兵校尉，为竟陵王萧子良“竟陵八友”之一。因得罪齐明帝，久不迁官，明帝卒，任中书侍郎。后为萧衍（即梁武帝）记室参军。梁立，任黄门侍郎、吏部郎中，出为义兴太守，在任清廉。还朝任御史中丞、秘书监，复出为新安太守，卒官。事迹具《梁书》卷一四及《南史》卷五九本传。有集三十四卷、《杂传》二百四十七卷、《地记》二百五十二卷，已佚，明人辑有《任中丞集》。又著有《述异记》传世。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二十一首。





济浙江


任昉

昧旦乘轻风，江湖忽来往。

或与归波送，乍逐翻流上。

近岸无暇目，远峰更兴想。

绿树悬宿根，丹崖颓久壤。

在齐、梁文人中，沈约工于歌诗，任昉长于文辞，故世有“沈诗任笔”之称。但到晚年，任昉于诗亦有相当进境，被诗论家钟嵘誉为“拓体渊雅，得国士之风”，而擢居“中品”。这首诗，大约正作于晚年。

诗题所称“浙江”，就是以“八月十八潮，壮观天下无”（苏轼）闻名世界的钱塘江。据说钱塘江潮在中秋节后两三天最有声势：潮头高涌三至五米，推进速度每秒可达十米，带着十至二十万吨海水，冲进江口，真有“崩峦填壑”之势。早在东晋时代，一代画宗顾恺之，就惊呼过它的“形无常而参神”、“势刚凌以周威”（《观涛赋》）。不过，任昉所济之处，恐怕不在钱塘江口，而且也不是江涛澎湃之时。在此诗开篇出现的，只是一片轻风细浪：“昧旦乘轻风，江湖忽来往。”东天既然才曙光初露，江上又正吹着清新的风。这时候升帆启航、乘风而驶，该有何等惬意！诗人晚年曾“出为新安太守”，此次渡浙江，不知是否前往新安赴任？倘若不错，那么诗人虽外放为官、流宦江湖，心境似乎并不沮丧。这起首两句，落笔轻快，跳荡着一股畅悦之情。再看那江间的水波，似乎也受到诗人心情的感染，一下变得亲热起来。它在江面上兴奋地涌起，忽而又向前轻泻，仿佛要迎送诗人那么一程。船儿呢，似乎也顽皮起来、不甘落后，立即追着翻滚的江流而上，又迅疾地滑向前方，把一片浪波抛在船后。这就是“或与归波送，乍逐翻流上”两句所描述的景象。诗人用“送”、“逐”二字，将满心的欢悦之情，移之于江波、轻船，顿使眼前之景，注满了情感和生气。

以上四句写江上行船之境，是为动态。倘若这是在茫茫无际的海上，诗人的视线，接着就可能被盘旋舷边的飞鸥、飘过帆尖的白云所吸引。但诗人是在江面并不很开阔的江间，进入他视野的，就是两岸的如画之景了。浙江的山川之美自古驰名。当年顾恺之从会稽回京，曾这样形容那里的山水：“千岩竞秀，万壑争流。草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”（《世说新语》）一千五百年后，鲁迅先生在“昏沉的夜”中，也曾以无限向往之情，描述过船行故乡路上的美好印象：“两岸边的乌桕，新禾，野花，鸡，狗，丛树和枯树，茅屋，塔，伽蓝，农夫和村妇，村女，晒着的衣裳……天，云，竹……都倒映在澄碧的小河中，随着每一打桨，各各夹带了闪烁的日光，并水里的萍藻游鱼，一同荡漾”（《好的故事》）。此刻，进入任昉视野的，大约正是这类景致。所以，在接着两句中，他不禁发出了由衷的赞叹：“近岸无暇目，远峰更兴想。”所谓“无暇目”，就是王献之所说的“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇”之意吧？所谓“更兴想”，恐怕正有陶渊明“悠然见南山”所引发的那种“此中有真意，欲辨已忘言”的高邈逸兴。这两句着重表现诗人观景时的感觉，至于“近岸”、“远峰”究竟是怎样景象，妙在先不叙出，只让你去想象。这对于缺乏经验的读者，自然未免显得太“虚”；但曾身历其境的人们，读到这两句，恰能将他所见到过的秀岩、清川、鸡狗、茅屋之类美好印象，全都唤到眼前，与诗人一起，回味那应接不暇的喜悦和高妙的意兴。这就是“虚而有味”。但倘若一味“虚”写，也不好。艺术的辩证法，在于“虚实相生”。此诗结尾“绿树悬宿根，丹崖颓久（旧）壤”两句，正是从虚处略添几笔，便在江岸空蒙之中，显现一派奇观：一株青葱绿树，忽然在烟景中凸现。船至近处一看，那宿年的粗大根须，竟有钻裂江岸悬挂在水上的！抬头看那远处，又有峰影移近。大概是年长月久风雨侵蚀之故吧，山峰大多崩颓成土石，唯剩孤零零的陡崖，被晚霞染得一片火红……这两句实景，正为前两句虚笔置景着色，使那引得诗人“无暇目”、“更兴想”的“近岸”、“远峰”之境，得到了显现。不过，这只是目不暇接中的“一瞥”，众多美景的“一斑”。诗人只勾勒、涂抹那么几笔，便戛然收止，仍为读者留下了怀想、回味的余地。

描绘山水之景，这在谢灵运、谢朓诗中，已达到绝妙境界。任昉这首诗，写船行钱塘江上的景象，重在表现主观的感觉和印象。诗中对山水的描述，并无形象逼真的精妙刻画，也无玄理式的顿悟，使你只感到那景象的亲切美好，感到一股轻快欢悦的情绪，在水波间、绿树上、峰崖端流淌。钟嵘曾批评任昉作诗“动辄用事，所以诗不得奇”。这首诗不用一事，语言如同口语自然流出。虽“不得奇”，却亲切感人、富有余味。其得力处，大约正在于诗人感受的真切和毫不矫情吧。

（潘啸龙）





出郡传舍哭范仆射三首（其三）


任昉

与子别几辰，经涂不盈旬。

弗睹朱颜改，徒想平生人。

宁知安歌日，非君撤瑟晨。

已矣余何叹，辍舂哀国均。

这是一首悼亡友诗，诗共三首（亦作一首三章），此选其三。范仆射即范云，他卒官尚书左仆射，故称范仆射。“传舍”即客舍。任昉与范云是交情深厚的老朋友，两人都是“竟陵八友”的成员。入梁之后，范云官至左仆射，任昉为黄门侍郎、吏部郎。天监二年（503），任昉出任吴兴太守，与老友范云告别赴任，在途数日，即在传舍中听到老友范云逝世的噩耗，为悼念亡友，于是写下了这首诗。

诗的开头两句，从与友人最后一次分手写起。分手不过数日，在途中还不到一旬，友人便溘然长逝了，数日前的一别便成永诀。以分别时日之短，表现噩耗来得突然，简直令人难以相信，也为未能在友人死前再见过一面而感到遗憾，追忆数日前分别的情景，心情则更加沉痛。三、四两句，紧承上二句而来，从友人的朱颜未改而突然逝世，以写友人逝世事出意外，以此追忆平生友谊。范云死时年仅五十三岁，虽然说五十而卒不为夭，但刚过知天命之年，便匆匆离开人世，年寿不永，令人惋惜。特别是想到几天前分别时范云尚安然无恙，面孔红红的，并不见衰老之态，怎能相信他突然死去呢？友人死时自己不在身边，死时情状一无所知，念及平生友谊，追忆“交欢三十载，死生一交情”（其一）的情景，往事历历在目，友人的音容宛在，这一切都一齐涌上心头，愈追忆愈见失友之恸。“何时见范侯，还叙平生意”（其二）呢？现在只有长歌当哭，作诗悼念亡友了。这两句比前两句，更进一层，更见友亡的沉痛。

“宁知”两句，再换一个角度来表现对友人之死全然不觉得，回想起来，哀痛和悔恨交加。据《仪礼·既夕礼》记载：古代士人，遇父母有疾病，齐撤琴瑟，以示孝意。后常以撤瑟指死亡。“宁知安歌日，非君撤瑟晨”，意思是说：哪知我在安然而歌之日，正是您的死亡之时呢？友人物故，本当悲痛，因对此全然不知，却在途中安然而歌，通过这种乖违人情的反常状态，将悲痛表现得难堪难忍，抒情更见深婉。

结尾两句，将自己的悲恸收住，进而表现举国上下，都在为失去像范云这样的国家栋梁而悲恸。“辍舂”典出《礼记·曲礼》：“邻有丧，舂不相。”即当邻人有丧事时，舂米时不唱歌。或者使杵不发出声音。《史记·商君列传》引赵良对商君说：“五羝大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羝大夫之德也。”“秉国之均”，语出《诗经·小雅·节南山》：“尹氏太师……秉国之均。”国钧指有权位的大臣，此指范云。这两句，从一己之悲，推及举国之悲，既表现出范云地位的重要，又表现出他的德望之高，作为悼亡诗，很切合范云的身份，其写法十分得体。诚如张玉穀所说：“前四，以别未盈旬，宛然心目翻起。五、六，痛其死出意外，以上句跌出下旬，疑真疑假，愈觉难堪。后二，反将己叹撇开，就国人皆哀，显出斯人关系之重，切范身份。”（《古诗赏析》卷十七）张氏对此诗的鉴赏，颇为精到。

此诗在抒写悼亡友的悲痛感情上，用由近及远、回环往复的追忆手法，突出友人死出意外，并多层次的表现悲痛之情，真情极切，哀感动人，于悲痛之中，见二人交情之深。笔墨简括，却能娓娓入情，既见情之深，又见情之真。末尾收裹的自然圆转，可见章法之妙。

（刘文忠）





