子夜歌


吴声歌曲

揽裙未结带，约眉出前窗。

罗裳易飘飏，小开骂春风。

春风该骂！

看看你招惹的这位少女吧，她对春天是何等的多情，春睡才醒，她就来到窗前，要和窗外的明媚春光说说知情话。你呢，自称是春天的使者，却去惹她生气，该骂！

你看这少女有多少痴情。去会会近在咫尺的春光，还先要把双眉细描，好似去赴情郎小河边的幽会；女孩子家这份细心周到里，不轻漾着一腔痴情吗？你呢，自称懂得女孩子的心眼儿，却见了她的痴情不识，真正该骂！

你看这少女有多少天真。醒来连裙带也忘了系上，揽过长裙往纤腰上匆匆一套，就忙忙地妆饰起了蛾眉；女孩子家这份顾前忘后里，不轻透出一派天真吗？你呢，自称是女孩子的保护神，却乘了她的天真不备，该骂！

你这不识风情的家伙，自以为风力嫋嫋、温情脉脉，好去她左右大献其殷勤，好和她罗裙比试那柔软。你却不曾想到，罗纱那质地是何等轻薄，织成了衣裳最容易飘飏。你自以为小心翼翼，却还是闯了大祸，微微掀开了她的罗裳一角，隐隐露出了她的肌肤一片。可别说只是一开一露，看看少女刚才还满面春情喜色，转瞬已是又气又羞、又恼又恨、又颦又嗔、一副面红耳赤模样，你还不觉得自己确实该骂、单骂还不够么？

或许你要为自己辩解，说你已经够当心了，无奈那罗裳实在没分量；或许你要说自己太委屈，你全是为了多让她感受春意，才去她膝下轻轻匍匐。可是，这么一位纯情少女生你气，总是你的不是，辩解也是无用，委屈也得咽下，谁叫你冲撞的是她，光凭这你就该骂！

不过，春风老兄，也不必抬不起头来，朋友们也有谢你的地方。若不是你的鲁莽，那春天少女轻嗔薄怒、娇羞怯怜的模样，叫朋友们哪辈子才有福看到？当然，这只是咱们私下讲讲，可不能给她听到。

（沈维藩）





