费昶


【作者小传】

梁江夏（今湖北武汉市）人。约公元510年前后在世。善作乐府，为梁武帝所重。官新田令。事迹附见《南史》卷七二《何思澄传》后。有集三卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十七首。





芳树


费昶

幸被夕风吹，屡得朝光照。

枝偃疑欲舞，花开似含笑。

长夜路悠悠，所思不可召。

行人早旋返，贱妾犹年少。

《芳树》原为汉铙歌，属鼓吹曲辞，为杂言。最早以五言创作题名《芳树》的乐府诗是齐朝的谢朓，后继者至晚唐的罗隐，竟达十五人之多。梁朝费昶的《芳树》，在累累众作之中颇有特色。

此诗由树及人，而先从树起笔。“幸被夕风吹，屡得朝光照”，这小树遍体芬芳，极是可爱动人，惹动了造物主对她也是格外的爱怜，从早到晚，她总是受温风吹拂的抚爱，在阳光拥抱中生长，一生幸运无比，得天独厚。“幸”与“屡”、“朝”与“夕”，都是互文见义，足见芳树的幸运是无时无之，从不间断的。有了这般嘉运，芳树还能不花鲜枝茂、不欢欣满怀么？于是下二句“枝偃疑欲舞，花开似含笑”，便自然而生。这二句分承上二句，花枝在风中一会儿偃伏、一会儿昂起，令人要疑它是在婆娑欢舞；花朵在阳光中盛开怒放、鲜艳欲滴，好似是在欣喜微笑。诗人用拟人化的手法描绘芳树的丰姿欢容，倒似不是写树，是写出了一位正当妙龄的新嫁娘。

正是诗人的妙笔将芳树写得富有人情，所以诗的下半，全不用什么交代转接，便直说到一位树下少妇的心思上去了，而读者看来，也全不觉突兀：“长夜路悠悠，所思不可召。行人早旋返，贱妾犹年少。”这位少妇首先想到的是什么呢？“贱妾犹年少”，我和芳树一样，正处在风华正茂之时，这株树多么像我！当然，花无百日红，我也会衰老的，趁我尚未衰老之前，如果我那夫君能回家，他一定还是喜欢我的，但一旦衰老，他那份心思，可就难说了。这一段心理描写，并没有写到诗歌中去，但由“贱妾犹年少”的思路往下想，必然有那些内容，这就是所谓言有尽而意无穷，正是诗歌的蕴藉处。那么，她的丈夫是不是能提早回家呢？“长夜路悠悠，所思不可召。”远行的丈夫根本听不到妻子的召唤，因为夜漫漫，路迢迢，连他在天的哪一方都不知道呢！看来，年岁易逝，红颜易凋，少妇的心思多少是担忧的。不过，毕竟有笑意盈盈的芳树在安慰她，有姿态摇曳的花枝在勉励她，而她呢，也毕竟“犹年少”，虽说眼下寂寞，到底还等得起呢！诗以“贱妾犹年少”结束，可见少妇的担忧并不十分深重，从而全诗的基调也只是一种淡淡的忧伤而已。

本诗以“枝偃”二句为最佳。那枝舞花笑，宛然是青春女儿的写照，“欲”字、“含”字，又写出了她怯弱含羞的娇态，“似”字、“疑”字，更使这番景象达到了人树莫辨的地步。有如此佳句，本诗所咏是“芳树”还是“芳姝”，也当真难辨了。

（傅如一）





行路难二首（其二）


费昶

君不见人生百年如流电，心中坎 君不见。我昔初入椒房时，讵减班姬与飞燕。朝踰金梯上凤楼，暮下琼钩息鸾殿。柏台昼夜香，锦帐自飘飏。笙歌《枣下》曲，琵琶《陌上桑》。过蒙恩所赐，馀光曲霑被。既逢阴后不自专，复值程姬有所避。黄河千年始一清，微躯再逢永无议。蛾眉偃月徒自妍，傅粉施朱欲谁为。不如天渊水中鸟，双去双飞长比翅。

《行路难》本为曲调名。《晋书》卷八十三《袁山松传》云：“田歌有《行路难》曲，辞颇疏质。山松好之，乃文其辞句，婉其节制，每因酣醉从歌之，听者莫不流涕。”袁山松《行路难》与羊昙善《唱乐》、桓伊《挽歌》并称为“三绝”，流行于晋宋之间，影响深远。诗人正是利用《行路难》曲调“备言世路艰难，及离别悲伤之意”（《乐府解题》）。拟写一位宫人由深受恩宠、纵恣欢娱，到失去宠爱、哀怜悲苦的坎坷遭遇，并寄以深刻的同情，诗意深婉，韵味浓郁。

诗的开头两句，以百年短促，人生多艰寄慨，直接点明全诗的主旨，把蓄积已久的感情闸门突然打开，一泻而出。“君不见”三字置于篇首，表达了渴望理解的强烈愿望，时光易逝，人生难久，转瞬之间主人公所经历的一切都将过去，都要被埋没，而留下来的只有深沉的感叹，因此篇首即大声疾呼，以唤起人们的同情。“心中坎 ”句末复置“君不见”三字，进一步强调希望理解其不幸遭遇的迫切心情。可见诗的发端不仅有言简意约、统摄全篇的作用，而且流露出幽怨怅望之情，令人兴叹。

自“我昔初入椒房时”至“复值程姬有所避”句，主要是铺写宫人诉说身受宠爱的经过，包含有三层意思。前四句皆为七言，由回忆初入宫时写起，虽未言及名位、容貌，但与汉代名姬班婕妤、赵飞燕相比，也毫不逊色，足可说明其身价百倍，自会得到皇家的宠幸，过着淫靡奢华的宫廷生活。“朝踰金梯上凤楼，暮下琼钩息鸾殿”，诗人只利用起居过程中比较有代表性的物体“金梯”、“凤楼”、“琼钩”、“鸾殿”，加以适当的描绘，立时展现出宫廷建筑及其内部陈设的富丽堂皇，使人很自然地联想到朝朝暮暮生活于其间的人也一定是十分高贵，令人艳羡不已。这种以环境烘托人物的表现手法，充分显示出诗人驾驭语言的能力。

第二层从“柏台昼夜香”至“馀光曲霑被”句，写宫人骄侈淫逸的生活。那昼夜溢采流香的柏台和飘忽不定的锦帐，又给神秘莫测的宫廷生活笼上一层华贵的氛围，一会是笙歌《枣下》之曲，以强烈动人的旋律不断引起人们的注意，一会是琵琶弹奏《陌上桑》的古调，那赞颂美女的悠扬乐曲不时回响在画栋雕梁之间。诗人描绘出这幅宫中行乐图后，接着指出眼前所能享用的一切都是深蒙宠爱，君恩所赐，甚至连自己的身影也沾溉着皇家的恩泽，继续沉浸在欢乐幸福的梦乡。

第三层“既逢阴后不自专，复值程姬有所避”二句，述说只有后妃的宽容才有可能得到宠幸的机遇。在封建王朝的宫闱内发生以媚恃宠、互相倾轧的斗争是屡见不鲜的，而历史上宫人之所以能够平步青云，投入君王怀抱，其原因之一往往是后宫贤妃的宽厚大度、仁淑贤惠所致。如汉光武帝之阴皇后，帝本欲崇以尊位，后固辞，以郭氏有子，遂立郭皇后（见《后汉书》卷十）。再如汉宣帝后程姬，程有所避，饰侍者唐儿夜进，因得子发，封长沙王（见《汉书》卷五十三）。诗人正以“既逢阴后”、“复值程姬”为例，说明只有遇到如此机缘，才能宠爱加身，光耀一时。

自“黄河千年始一清”句至篇末，抒写失宠后的悲苦心情。诚如传说所言，黄河千年一清，是那样难以实现的愿望，而像我这样卑微之躯，一朝失宠，也同样不会有接近君王的机会。至此诗意陡转，由恩宠、荣华已极的峰端一下子跌落到无人理睬的境地，诗中虽无声泪俱下的慷慨陈词，但从平淡的叙述中还是可以感受到郁愤不平之气，使得女主人公的形象更具悲剧色彩。

诗的末四句运用夸张的手法描写宫人容颜徒自俏丽的同时，又表现出羡慕鸟儿“双去双飞”的强烈愿望。“蛾眉偃月”，谓眉毛姣美、中庭（额骨）隆起，极富贵相。“傅粉施朱”，则言其面容如要细心打扮，将会恰如其分地表现出光洁照人的风姿。诗人无须以过多的笔墨，只抓取人物某些细微的特征，加以形象的描述，就把这位女主人公的爱美心理及其无可奈何的情态，十分生动地勾勒出来。也就是说当一切恩宠都失落以后，任何美的形象非但不能带来欢娱，反而会平添更多的烦闷。既然已经不会有人再来欣赏自己，还有什么兴致再去修饰打扮，只好让美丽华贵的容貌毫无意义地存在下去。因此，与其生活在孤苦清冷的宫中，还不如天边水中之鸟，可以比翼双飞，获取真正的爱情。这说明女主人公在坎坷的命运面前，对周围一切虽然已失掉信心，但仍渴望得到“双去双飞”的自由翱翔，从而反映出被侮辱、被损害的宫人们的痛苦心声，还是很能唤起人们的同情。

全诗充分运用七言句与五言句的转换形式，兼以语句对仗工整和行文错综变化之美，铺写得宠失宠的经过。叙事时曲折起伏，隐含着酸楚动人之笔，抒情时回环往复，透露出激越不平之气。词采密丽，情韵并重，深刻体现出宫体诗在语言、炼句方面的艺术成就。

（张锡厚）





