李德林


【作者小传】

（531—591）字公辅，隋博陵安平（今山东益都）人。少有盛誉，北齐时，授殿中将军，未几归。长广王高湛（即北齐武成帝）执政，召入邺都参掌机密。及湛即位，授奉朝请，历官中书侍郎，授仪同三司。入北周，官内史上士、御正下大夫、丞相杨坚（即隋文帝）从事，授上仪同，爵成安县子。隋立，官内史令，进爵安平县公。德林历仕三朝，皆掌机密，朝廷文翰，多出其手。后被嫌，出为怀州刺史，卒于官。事迹具《隋书》卷四二及《北史》卷七二本传。有集八十卷，已佚，明人辑有《李怀州集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





从驾还京


李德林

至仁文教远，惟圣武功宣。太师观六义，诸侯问百年。玄览时乘隙，训旅次山川。镇象屯休气，华盖翼飞烟。鼓奏千人响，旗动七星连。峻岭戈迴日，高峰马煦天。姑射神游罢，萧关猎骑旋。更待东山上，看君巡狩篇。

李德林历仕北齐、北周和隋代，在隋开皇十年出为怀州刺史，未几而卒。此诗当作于隋初。在开皇中，隋文帝屡次巡游，此诗当系随从文帝车驾还京而作。

从内容上看，这是一首颂德之作。诗的结句“更待东山上，看君巡狩篇”，用《诗经》中“周公东征，三年而归，劳归士，大夫美之”（《诗序》）而作《东山》一诗的典故，勉励文帝完成统一天下之大业。我们将其与《隋书》本传中所记载的李德林每对文帝赞平陈之计，并著《天命论》以上之相参读，可以看到诗开头所云“至仁”、“惟圣”并非只是泛泛的歌颂，而是对隋文帝励之以宏志，期之以重望，表现出作者、也表现出一个新的统一王朝开国伊始的向上气象。

这首诗在艺术上极为讲究。这首先表现诗的开端、中段和结尾各具特色。先看开端，作者是以议论入笔：“至仁文教远，惟圣武功宣。太师观六义，诸侯问百年。”其意思是歌颂朝廷文治武功，国祚绵长。文教即文明教化，主要体现在礼乐法度。太师为古代乐官之长，六义即风赋雅颂比兴，在周代，诗是被朝廷作为教化工具的。第四句之“问”，即聘问之意，《周礼·秋官·大行人》云：“凡诸侯之邦交，岁相问也”，而“百年”乃极言事业之久长，班固《西都赋》有云：“国籍十世之基，家承百年之业”，诗此句谓属国藩邦时相聘问。全诗以上述四句突起于篇首，立意高远，声音正大，格调宏亮，庶几合廊庙之体。从“玄览”而下八句，是全诗的中间部分，在这里，诗由上面的议论转入对从驾还京场面的具体描写，作者首先用“玄览时乘隙，训旅次山川”两句作交代，写文帝当国事有暇，出京巡游，以察万物，而军旅相随，整肃有致。玄览，意为深察，训旅，是训练有素的军队。随后，作者由近及远对从驾还京场面进行描绘。“镇象屯休气，华盖翼飞烟”两句，是近写车驾巡游还京。“镇象”，“镇”疑指镇圭，其以四镇之山为饰，天子守之，表示以安四方。华盖是车驾上华美的伞盖。这两句诗用镇象、华盖来写车驾，以部分指代全体，又用休气、飞烟来渲染其气势，铺张得体。“鼓奏千人响，旗动七星连”两句，描写由近及远，作者从地面上的鼓竞人喧，写到旗帜飞舞与天上七星（指北斗星）相连，从听觉写到视觉，极意夸写车驾还京的热闹场面。“峻岭戈迴日，高峰马煦天”两句，则用笔更远，写到远处山岭上戈戟林立战马万千的壮观景象。“戈迴日”借用《淮南子·览冥》中所记鲁阳公与韩搆难，战酣而日暮，援戈㧑日，日为之返三舍的典故而易其意，用以表现从驾队伍的声威气势，设想神奇，夸张惊人。从“玄览”至此八句，作者由点到面，由近及远，写得场面宽大，层次井然。诗的最后四句，作者以“姑射神游罢”一句收住前面的具体描绘，“姑射神游”当出自《庄子·逍遥游》，在《逍遥游》中有所谓“藐姑射之山”，在这里，作者用以指代文帝的巡游。“萧关猎骑旋”一句，一方面是用汉武帝元封四年北出萧关、猎新秦中的典故以指文帝此番巡游，而另一方面，萧关历来为重要边塞关口，故此句又是暗引边事。紧接着末句“更待东山上，看君巡狩篇”则进一步补足“萧关”句意，勉励文帝平边守土，系念国事，一统天下，如此，则车驾巡游，非仅为观览山水张扬声势而已，诗至此，意思翻进一层，可谓曲终奏雅。纵观全诗，作者开端用议论入笔，立意于先，思绪通贯；中段用描写之笔，场面开阔，具体生动；结尾用逸宕之笔，使有远意，发人深省。全篇气度正大谨严，诗体高华安雅。

此外，这首诗在遣词造句和使事用典上也是很讲究的。全诗的词采典赡整饬，尤其是中间描写的部分，用字常见斟酌，语不轻下。如“华盖翼飞烟”句，作者写车驾伞盖被风吹动，随着云烟的升腾，仿佛要张翼而飞，用一“翼”字，将其原来名词的词性变为动词，就把这一动态逼真地写出来了。这使我们容易想起后来宋代欧阳修《醉翁亭记》中写景的佳句“有亭翼然”，有异曲同工之妙。作者在词语的选择上，如“玄览、训旅、镇象、华盖、峻岭、高峰”等等，大多典要、高华、壮丽。而全诗十六句，除尾句明显不对仗之外，其他每两句之间多作对仗，且大多非常工整，因此诵读全诗，觉声调铿锵，雄整而浏亮。诗中用典较多，但均贴切，对诗意的完整表达和进层开拓，起了很好的作用，也在诗风上给这首诗赋予了古雅博赡的色彩。凡此，都表现了这首诗在艺术处理上的成功。《隋书》本传称李德林学富才优，工于辞章，在当时誉重邺中，声飞关右，从此诗亦足窥斑见豹。

（秦寰明）





