碧玉歌


吴声歌曲

碧玉小家女，不敢攀贵德。

感郎千金意，惭无倾城色。

碧玉破瓜时，相为情颠倒。

感郎不羞郎，回身就郎抱。

小家碧玉在旧社会中是广泛流行的一个成语，它与大家闺秀不同，指出身门第不高、但颇可爱的女子。这成语的来历即源于《碧玉歌》。《乐府诗集》收录无名氏《碧玉歌》共五首，上面所引是其中的两首。

《碧玉歌》歌咏的是真人真事。据《通典·乐典》记载，碧玉是晋朝宗室汝南王的姬妾，汝南王非常宠爱她，因此制作了《碧玉歌》。结合《晋书·汝南王亮传》、戴祚《甄异记》等古籍记载，可知汝南王是东晋的司马义（“义”一作“羲”），官至散骑常侍。司马义是东晋皇帝本家，又任高官，故诗中称为“贵德”。碧玉姓刘，出身不高，故诗中称为“小家女”。碧玉擅长唱歌，但容貌并不美，故诗中说“惭无倾城色”。破瓜时，指碧玉年方二八（十六岁）。篆书“瓜”字好像两个“八”字叠成，因此古人用“破瓜”形容女子二八年华。

《碧玉歌》虽然写的是贵族生活，但运用了当时民间的吴歌体，语言通俗生动，感情热烈大胆，富有民歌风味。“感郎不羞郎”两句，更具有民间情歌真率大胆、毫不遮遮掩掩的特色。东晋时代，吴越地区的民间情歌，深受贵族文人喜爱，不但有不少被采录加工，配乐演唱；而且还加以模仿，用来表现上层阶级的风流生活。后者除《碧玉歌》外，还有像王献之《桃叶歌》、无名氏《团扇歌》均是。从此可以充分看到古代民间文学对文人文学的影响。

《甄异记》更载有一则关于碧玉的离奇故事，内容说：司马义临终时，叮嘱碧玉不要再嫁，碧玉允诺。司马义葬后，碧玉准备嫁给邻家。忽见司马义乘马入门，引弓射中其喉，碧玉痛极昏死。隔十多日才苏醒复活，周岁后才能说话。从此她丧失了美妙的歌喉，不再改嫁。这故事荒诞不足信，但反映了古代贵族阶级人士对待姬妾的残忍：不但活着时要占有，连死后也不让对方获得自由。

这两首诗，《玉台新咏》署为孙绰作。孙绰是东晋中期著名文人，擅长写作，与司马义同时。他经常出入于王公贵族之门，为他们写文章。这两首诗，很可能是孙绰应司马义的请求而写的。

（王运熙）





