读曲歌


吴声歌曲

一夕就郎宿，通夜语不息。

黄蘗万里路，道苦真无极。

这首短歌描写一个女子与情人久别重聚之夜的情景。前两句是叙事，语、意平实，似乎信口而出，但概括力很强。这位女子不顾羞涩主动地“就郎宿”，一个“就”字，就描绘出她感情之炽烈，心情之迫切，并暗示了她与情人旷别久离这一层意思。次句“通夜”与“一夕”前后呼应，突出了“语不息”的时间之长。久别重聚，良宵千金，可她整夜喁喁不休，若非平日天涯隔远，鸿雁书断，又何至于如此呢？这两句即事寓情，意在言外，涵含不露。后两句紧承“语不息”，但在写法上却故意宕开，先插一景语“黄蘗万里路”，然后借助谐音双关，巧妙地将“语不息”的内容加以点破。“黄蘗”，树名，枝干可以入药，其味苦涩，六朝民歌中常用以起兴，引出“苦”字；“万里路”，即下句之“道”。“道苦”二字，既指黄蘗“苦道”，又用来暗指女子“诉苦”。也就是以“大道”之“道”，谐“道说”之“道”；以苦树之“苦”，谐相思之“苦”。把女子整夜不休地向情人诉说的乃是郁结心头之“苦”，明确而又含蓄，直率而又委婉地托出。所诉之“苦”，仅是相思之“苦”，抑或还有其他，并未明言，留给读者去发挥想象，有悠悠不尽之妙。

诗中双关谐音的手法运用得极为纯熟精妙，恰到好处。根据汉语语音特点而形成的这一表现方式，在吴声西曲中更形成了自己的表述特色：“上句述其语，下句释其义”，两句一组，第一句先述一事物（或动作、或情景），次句再申明补足其意，而双关语暗藏于次句。这，即为“风人诗”，又名“吴格”。它较之一般的双关语为难，往往基于活跃的联想，而与全诗有机结合。诗中“黄蘗万里路”一句，就不仅起了启引出下句双关语的作用，本身又以生动具体的景象给读者以种种联想。不正是这条“苦道”使有情人“天涯各一方”？它又不正是女子彻夜倾诉的“苦”的象征？启下而绾上，同全诗境界融而为一，天衣无缝。加上末句双关妙语，以感叹的语调出之，更是余味无穷。诗寓巧思妙喻于平淡自然的语句之中，写的虽是生活中常见的情景，但读来含意丰茸，隽永有味，显然正是得力于此。

（谢庆）





