王金珠


【作者小传】

梁时女子。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十五首，中十首或谓是他人之作。





子夜四时歌·夏歌


王金珠

垂帘倦烦热，卷幌乘清阴。

风吹合欢帐，直动相思琴。

王金珠，梁时人。所制《子夜四时歌》共八首，其中春歌三首，夏、秋各二首，冬歌一首。此处所选，为其《夏歌》二首之一。

《子夜四时歌》是流行于南朝的民间歌曲，多写女子相思之情。王金珠所写歌词，保留了民歌清新自然的本色，而在细腻地描写人物的心理活动上，显示出了作者的艺术修养和文字工力。这首小诗展现了这样一个场景：

江南夏季。闺房之中，绣户竹帘低垂，以遮炎光。室中主人——一位颦眉不展的少女，却嫌这低垂的竹帘给人以沉闷燥热之感，令人心绪烦乱，故而要“卷幌乘清阴”。“幌”即窗帘。夏季垂帘遮阳，本是生活中的正常现象，少女却认为窗帘挡住了户外的阴凉。如果户外阴凉，就不当先有垂帘之事；既然垂帘遮阳，“烦热”就并非“卷幌”所能解决。少女的烦倦不安是为什么呢？诗中的“合欢帐”、“相思琴”透出了个中消息：原来少女正在苦苦地思念着心爱的人。她翘首盼望，徘徊房中，热烈的爱情充溢于心胸。长久的期待，失望的痛苦，以及由此而生的种种猜疑，使她忧伤，令她烦恼，夏季的暑热也变得难耐难熬。可见，少女的烦躁不安，主要不是由于气候的炎热，而是倍受情感煎熬的结果。她要“卷幌乘清阴”，“乘”，表达了她渴望摆脱的愿望，而所谓户外阴凉，在更大程度上只是出于她的心理想象。分明是主观心绪的烦躁，却要怪罪于窗帘的低垂，这正是满腔愁烦而无可解脱之人的心理状态。

“风吹合欢帐，直动相思琴。”当窗帘卷起，适遇阵风吹面，少女感到一阵畅快。却不料这风掠过窗前的少女，直闯入房中，吹动了绣床上的合欢帐，拂过静卧几上的瑶琴，弦丝微颤，发出轻微的鸣声，在一片静寂中显得格外响亮。此种情景，令少女那稍事平静的心灵顿时又掀起感情的波涛。“直动相思琴”之“直”，写风入绣房之快，吹拂瑶琴之直接，其中深含少女的怪嗔之意：本望让凉风吹抚灼热的情怀，以减轻相思之苦，却不料适得其反，更被这风儿惹得人情丝萦绕，心烦意乱。帐名“合欢”，琴称“相思”，在少女都是敏感之物。风儿偏偏要撩动这些敏感之物，怎不叫倍受相思之苦的少女怨艾风之不晓人事？可是，闺房之中，被风吹动的又何止是琴与帐呢？沉浸于相思之中的少女偏偏只能看到它们，错本不在风。风吹帐幔，触动琴弦，只是一种偶然。因为少女的爱恋太执着，心灵太敏感，才使这些无生命的物体成为她的情感的寄托，才产生了以人之多情对风之无情的责怨。这责怨分明毫无道理。但是，唯其无理，才显出少女的相思情真意切而近于痴。“风吹合欢帐，直动相思琴。”作者在这里设计了一个巧妙而有趣的情节，创造了一个出人意料的情景，以此来刻画少女那无法剪断理清的相思情丝，描写细致、生动，又具有一种戏剧性的效果。

这首小诗在抒情中带有叙事，借叙事而深化抒情，将少女热烈而纯朴的情感表现得十分动人。全诗简洁而有含蕴，篇幅短小而有波澜，戏剧性的结局令人回味无穷。

（蒋方）





