伏挺


【作者小传】

（484—549？）字士标，梁平星安丘（今属山东）人。伏曼容孙。南齐时，官征东行参军。入梁，历官中军参军、建康正、尚书仪曹郎、西中郎记室参军、武康令、南台治书侍御史，因纳贿被劾，惧罪变服为道人。遇赦还俗，随邵陵王萧纶往江州，又回建康。后客游吴地，死于侯景之乱中。事迹具《梁书》卷五〇本传，又附见《南史》卷七一《伏曼容传》后。有《迩说》十卷、文集二十卷，已佚。《艺文类聚》存其诗一首。





行舟值早雾


伏挺

水雾杂山烟，冥冥不见天。

听猿方忖岫，闻濑始知川。

渔人惑澳浦，行舟迷泝沿。

日中氛霭尽，空水共澄鲜。

这首诗写雾中行舟，不仅写了雾，更写了雾中之人的感受。语言朴实而自然，读来令人有身临其境之感。

“水雾杂山烟，冥冥不见天”两句，总写大雾弥漫的景色，既描写了浓密的晨雾，又点出了水、山、天。而山水天色，正笼罩在浓烟密雾之中，隐而不见，可见者唯有烟雾。作者一笔写出了可见的与不可见的，虚实相映，浑然一体。这两句先渲染出一个大的背景，为全诗作了铺垫。

山水景物，皆隐藏于浓雾之中，冥冥不可见，因而视觉无所可用，但听觉却转而分明。嗷嗷猿啼，淙淙濑流之声，从漫漫浓雾中传来，犹如空谷足音，显得格外振动耳鼓，引人注意。“听”、“闻”、“忖”、“知”四字，用得次序井然、章法严密，细腻地表现了雾中之人凭借冥冥之中的声音，进行揣度、判断的心理活动过程。隐而不见的岫峦和川流，便借助听觉的作用，转变为视觉形象，呈现在雾中人的眼前。正由于只可以借助听觉加以想象，而不能直接通过视觉得以明见，这岫峦、川流便更增添了几分迷离恍惚、神奇莫测的色彩，别有一番魅力。

“渔人”二句，紧紧承接上文，进一步写出了人在雾中，迷惑徬徨，茫然不知所之的真切感受。雾中的渔人、行舟，宛若飘浮在浩渺云间，左右前后，无所依傍，恍然惚然。澳浦虽近在咫尺，渔人却迷惑不知；扁舟欲上下沿泝，却茫然不得其所。作者在这里既把雾的气氛渲染得淋漓尽致，同时又将人的迷茫惶惑心境展示得细腻入微。

最后两句，诗人笔锋陡转。一个“尽”字，下得干净利落，浓云密雾，为之一扫而空。阳光普照，天水清澄，全诗的境界焕然一新。“澄鲜”二字，说明雾后的山水给人以格外清澄透澈、鲜明醒目的感觉，同时也表现了舟中之人从雾中脱出，精神为之一振，豁然开朗了的心情。这结尾两句与开头两句照应得十分紧密，“氛霭”对应着“雾”、“烟”，“空水”承接着“水”、“天”，“澄鲜”对照着“冥冥”，首尾呼应，形成鲜明的对比。

这首写雾的诗，作者不用“蛇游”、“豹隐”、“嗽水”、“吹沙”之类古人写雾习用的典故套语，也并不着力于对雾的形态本身作比状描绘，而是以白描的语言，紧密结合人在雾中的感觉和体验来展示雾中的景物，表现雾的氛围。因而读者仿佛也被带入了弥漫着水雾山烟的意境，与诗人一道去体验那浓雾之中的山水、川岫、猿声、濑声，获得了非常真切的感受。这确是一篇写雾诗的佳作。全诗的语言自然流畅，不事雕琢，而其格律和对仗，却几乎暗合了唐人五律的要求。

《梁书·伏挺传》谓伏挺“为五言诗善效谢康乐体”。他的诗作流传至今的仅此一首。但就这首诗而论，不仅句佳，而且全诗的意境亦统一完整，其成就看来并不在谢灵运某些诗作之下。

（徐克谦）





