张碧兰


【作者小传】

隋时女子。《古诗类苑》存其诗一首。





寄阮郎


张碧兰

郎如洛阳花，妾似武昌柳。

两地惜春风，何时一携手？

这首小诗，词情芳馥，寥寥四句，使人如闻其声，如见其人。语如连珠，把玩不尽其缠绵温润之意。

起句比郎为洛阳花。“洛阳花”在唐宋之世，专指牡丹。隋距唐甚近，可能当时已有这种称呼。至少可以说，“洛阳花”乃芳华美丽之代称。可见女主人公心目中之阮郎，必为风度翩翩、仪容俊好的人物。次句“妾似武昌柳”，以武昌柳自喻，用意亦极为佳妙。自晋代陶侃在武昌种柳之后，“武昌柳”在诗歌中已为常见之词，杨柳婀娜多姿，一到春天，柳眼舒青，柳眉展翠，柳条千丝万缕，萦人情思。她飘拂在水边楼阁之旁，掩映在月下亭台之际。“妾似武昌柳”，其依依无尽之情，自不难想见。然而郎居洛下，妾在汉南，迢迢千里，共惜春风，脉脉柔情，殊难自遣。末后系以“何时一携手”一句，遂成极情之语。而无限悱恻之春思，更使人玩味不尽。此时未得携手，此情尚如此浓郁，则在携手之后，其情致之深长，心境之喜悦，当不言而喻。而句中“何时”一词，又含有多少惋惜的清怨？六朝文章，以小品文最为妙丽隽永，隋承六代之后，作者此诗亦为诗中小品，作者的身份，我们不得而知，此诗儿女情长，似为初恋即已分手之作。作者的情人阮郎得此佳叶，当不殊苏蕙之回文，将低徊于鸾笺寸楮之间，而情难自已矣。

（马祖熙）





