释惠标


【作者小传】

（？—564？）陈时僧人。陈文帝时，曾附同闽州刺史陈宝应之叛，及宝应事败，被诛。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗八首。





咏山三首（其一）


释惠标

灵山蕴丽名，秀出写蓬瀛。

香炉带烟上，紫盖入霞生。

雾卷莲峰出，岩开石镜明。

定知丘壑里，并伫白云情。

这是一首赞美庐山奇景、抒发山水情怀的佳作。开头两句，以“灵山”誉美庐山，写它深蕴着诸多佳丽名胜，复以“秀出”赞美庐山，写它姿奇容秀，群峰耸翠，恰似画出一幅蓬莱瀛洲仙境。通过这两句，从总体上简括而形象地勾勒出一幅灵山秀出的画图，极富于灵动之感、神美之意。然后以四个精美的对句进行分镜头的描绘，从动态的把握中，有选择地展示出香炉峰、紫霄峰、莲花峰、石镜锋的奇景佳趣。

香炉峰素有庐山绝景之誉。东晋高僧慧远《庐山记》曾这样描述其云遮雾绕、迷离朦胧的特点：“孤峰秀起，游气笼其上，则棼氲若烟。”相比之下，“香炉带烟上”一句则显得巧思独运：它不是从烟云缭绕着山峰着眼，而是说高峻的山峰仿佛拔地而起，将其周围飘动如缕、弥漫如帷的云烟一起挟带着升入天空，有一种山势耸起，带烟而上的动态感。这就赋予了作为自然景观的香炉峰以峻耸超拔的风采和神韵。

“紫盖入霞生”一句，着重写似幻似真的视觉感受。因紫霄峰“其巅有巨石”，形如覆盖，故以“紫盖”称之。因此山高耸入云，“与霄汉连接”，故而在云霞中远眺峰顶便有一种入霞而生的感觉。这是写云霞之美，也是写紫盖峰山势之高，又是借云霞写出视觉上的幻象。灵幻变化，神奇缥缈。这两句写香炉峰、紫盖峰都是借助于烟霞描绘山姿山容之美，这种写景手法，与山水画同理，一如北宋山水画家郭熙所说：“山无烟云，如春无花草”，描绘山景须“以烟云为神采”，方能得其峻拔秀媚之姿。接下来，诗人对于莲花峰的描写，也同样是从这一角度落笔的。“雾卷莲峰出”一句中“卷”和“出”两个动词的运用，就使静立的山峰在云雾的聚散变化中依次展现出不同形态的美。当云蒸雾腾之际，莲峰所呈现的只是影影绰绰的身影，宛若一位“犹抱琵琶半遮面”的娇羞少女；随着红日高照，山岩峰峦之间的云雾被席卷而去，由于云飞雾散的衬托，莲峰也获得了“体迅飞凫，飘忽若神”的动态意境；少顷，风烟俱净，天朗气清，她那秀美的身姿便于一片澄澈之中亭亭玉立，如同一座完美而清晰的雕像，引逗着诗人的赞叹之情。

诗人游兴正浓，远处赏罢莲峰，近处又照“石镜”。所谓石镜，乃指石镜峰东崖之上明净可鉴的平面镜石。先于诗人的谢灵运游庐山时曾写有“攀崖照石镜”（《入彭蠡湖口》）的诗句，后于诗人的李白也抒发过“闲窥石镜清我心”（《庐山谣寄卢侍御虚舟》）的感叹，可见古人匡庐览胜，往往要来此照镜窥形，涤尘清心。现在，雾散岩开，镜面明净，当诗人看见四周景物和自己的身影映现其中时，也同样会获得一种纯净怡悦的内心体验。

从香炉的风采神韵，紫盖的神奇缥缈，莲峰的秀美身姿，再到石镜中清晰的人影物象，诗人一路观赏过来，不禁深有感喟：“定知丘壑里，并伫白云情。”在诗人看来，这山中的一峰一石、一丘一壑，无不蕴含着超尘脱俗的高情逸趣，足以使人忘却世情，流连不已。

诗人从赞美庐山的灵异入手，以抒发寄情山水的胸臆作结，委婉含蓄地点出：隐居庐山，无异于身居蓬莱仙境，其中佳趣，决非俗人所能领略。这种构思的精巧，也增添了诗歌悠然而长的韵味，使之更耐吟咏赏玩。

（叶华）





