子夜四时歌·冬歌


吴声歌曲

渊冰厚三尺，素雪覆千里。

我心如松柏，君情复何似？

“渊冰厚三尺”是《子夜四时歌·冬歌》中的第一首。诗中运用比兴手法，表现了一位少女对情的坚贞，也写出了她的隐忧。

冰雪常见，但冰厚三尺、雪覆千里，却是江南不易见之景。白居易《真娘墓诗》云：“易消歇，塞北花，江南雪。”可见江南素雪之极易消融。殊不知在这首《子夜》里，广袤的原野却是银装素裹，连难以冰结的深渊也成了冰潭！这是极度夸张么？自然，这仅仅是为了夸张么？不然。“我心如松柏”，原来，这少女把自己的忠贞爱心比作了松柏，还不满足，她要把这松柏树立在冰封雪压之间，要把这爱心放在重重考验之中，让她的情人看清这忠贞的程度、明白这爱心究竟有多少分量！

那青葱、翠绿，傲然挺立于冰天雪地里的松柏，已经够令人赞叹了。然而，这位少女仅是为了让人赞叹么？不然。“君情复何似？”直到最后一句，读者才恍然大悟：原来她把自己比作雪中松柏，可不是为了自夸，而是为了叫她那情人，也有与她一样的忠贞爱心。当然，少女是深婉的，她并不会强人所难，硬叫对方“君亦当如此”，而是语意略带矜持，发出了不即不离的一问：我心像松柏，你的感情又像什么呢？可以想象，她那情人被这一问，他若是本就心无二致，当然会冲口答道：我心也是松柏一样难变！就算他原来还在犹豫，但听到她铮铮的誓言、辨出她微含的怨意，他还能不赶紧用柔情抚慰她、用激情答应她吗？他还能不发出更恳切的誓言让她回嗔作喜吗？这一问，看似并不要求确切回答，其实它放在冰雪松柏的巨大背景下，真具有无可抗拒之力、直让情人只有作出让她满意的答复！

全诗只四句，却连着翻进两层意思，显得波浪迭出，诗意绝不平浅。看来，就算是冬歌、唱在江南少女口中，还是有着水乡的曲折，与同样产于冰雪之地的北方民歌的质直全然二趣。

（姚益心）





