阮卓


【作者小传】

（531—589）陈陈留尉氏（今属河南）人。少工五言诗。梁末，父卒于江州（今江西九江市），值侯景之乱，卓于乱中扶父柩回，以孝称。入陈，历任幕职，曾奉使交趾。后任祠部郎、德教殿学士，兼通直散骑常侍，出使隋。既归，以目疾去官。陈亡入隋，行至江州卒。事迹具《陈书》卷三四及《南史》卷七二本传。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六首。





咏鲁仲连


阮卓

鲁连有高趣，意气本相求。

笑罢秦军却，书成燕将愁。

聊弃南金赏，方从沧海游。

寄言人世客，非君能见留。

鲁仲连，战国时齐人，亦称鲁连，是当时著名的高士。常周游各国，“为人排患、释难、解纷乱而无取”。秦军围赵都邯郸，曾以利害劝阻了赵相平原君、魏将新垣衍帝秦的谋划，迫使秦军退却；燕将侵占齐之聊城，又以书信晓谕燕将占领之非计，使其为之惊惧而弃守。鲁仲连的事迹载入《战国策》、《史记》，为许多人所称道。此篇所咏，即据以上事实。

“鲁连有高趣，意气本相求。”诗开门见山就赞扬鲁连的“高趣”——高尚的节操、志趣。这高趣就是下句的“意气相求”。“意气”一词含义颇多，这里是指情义、志意两方面，也就是鲁仲连的行事只是为了伸张正义、舒展性情，中间着一“本”字，谓其本然如此，天性如此。“笑罢秦军却，书成燕将愁。”这里着眼于神情、态度，成就那样两桩大事业却是如此轻松、从容。用一“笑”字概括那场舌战，惟妙惟肖，显得气度洋洋。“燕将愁”，据说鲁仲连将书信射入聊城，燕将见之，泣三日，最后自杀。写封信，轻而易举，但却产生如此大的威慑力。这里“愁”与上句“笑”原非同一件事，但将两句并合使人在意念上产生鲜明的对照感。鲁仲连的成功，非骋其匹夫之勇，而是凭借其智慧、自信，是其精神力量的胜利，这就在伸张正义的同时，使自己的个性得以展现了。

“聊弃南金赏，方从沧海游。”鲁仲连成功了这两件事后，当政者都想给予重赏和爵位，他坚辞不受，最后“逃隐于海上，曰：‘吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉（这句话意思是：我与其富贵而受人制约，不如贫贱而超脱世事、放达性情）。’”这两句所写就是这回事。注意这里的语气：“聊弃”、“方从”，表示一种随便且并不十分认真的样子，也就是说，他本无心于富贵，弃之而去无须于费什么脑筋，也无须于有意标榜以博世誉，这正合于他本性的自然。“寄言人世客，非君能见留。”这是作者的感慨。“人世客”，指平原君、齐王，这两句说，告诉你们这些人世客，鲁仲连先生不是你们能留得住的。也就是说，他的行事不是出于世俗的打算，你们这些世俗之人用世俗之利是笼络不了他的。

古代歌咏鲁仲连的作品很有一些，著名者此前有左思《咏史》其三，此后有李白《古风》其十。那两首皆歌咏鲁仲连的“功成身退”，与此首相近。有所不同的是左思、李白首先景仰的还是鲁仲连的“功成”。左思道：“吾慕鲁仲连，谈笑却秦军”；李白道：“却秦振英声，后世仰末照。”那是出于他们的地位和处境而发出的感叹。此首着重赞扬的是鲁仲连的高趣，即行义适性、敝屣富贵的精神。这也与作者身世经历有关。作者一生为官，转徙江海，晚年颇悔其志，曾一度退居田里，对鲁仲连的作风感到羡慕，也是很自然的。咏史诗自应见作者的情性，即使面对同一史实，自可有不同的取舍和立意。至于南宋人歌咏鲁仲连，更多赞扬其“义不帝秦”，那映现的已是一个时代的民族精神了。

此诗首韵揭明题旨，中间二韵据事咏赞，末韵直接进行评说、感叹，八句诗组织得很是紧凑、严整，不同于一般古体的松散，这在以后的咏史律体中就是常见的格式了。此诗发调健举，音节响亮，属对也颇精切，甚是近乎唐音。总之，从内容和形式上看，这首诗都还是值得一读的。

（汤华泉）





