青溪小姑曲


神弦歌

开门白水，侧近桥梁。

小姑所居，独处无郎。

《青溪小姑曲》是《神弦歌十八首》之一。《神弦歌》属清商曲辞，是南朝民间娱神的祀歌，性质类似《楚辞·九歌》，其中颇有神灵相悦或人神恋爱的内容。据《晋书·夏统传》，当时祭神，多用“有国色，善歌舞”的女巫，神弦歌可能就是由女巫来唱的。青溪，水名，源出建业（今南京市）钟山。青溪小姑，即青溪水神。相传汉末秣陵尉蒋子文战死，被吴孙权封为中都侯，立庙钟山，遂为钟山神。其第三妹亦投水死，为青溪神，这首祀歌就是为她而作的。

前两句写青溪小姑庙的环境：庙门前面，是一溪清水；庙的近旁，紧靠着一座小桥。在江南地区，这几乎是随处可见的极平常的景色，但一经民歌作者似不经意的点染，却透出了青溪小姑的风采神韵。“白水”不仅写出青溪水之莹澈，而且也使人联想到小姑那清纯莹洁的风神、清朗秀美的外表，以及柔情似水的性格。“白水”从写景角度说，可说是素朴到不能再素朴的白描，但同时又蕴含丰富的象征意味。与此相映成趣，《神弦歌·白石郎曲》写白石神之“艳”，也是以“积石如玉”来形容的。这大约正反映出水乡人们的审美意识：以白皙为美，以晶莹清秀为美。

笫二句“侧近桥梁”，也是别有含义的。桥梁是交通要津，人来人往，但紧靠桥梁的神庙里的青溪小姑，却由此显得格外孤清寂寞。这层意蕴，在第二句中还是隐而不露的，需要跟三、四两句联系起来方能体味出来。

第三句“小姑所居”，是承上启下之句，既总括上面二句，又引出下面的“独处无郎”。小姑庙虽然就在车水马龙的桥边，小姑塑像虽然在天天接受着来往人们的瞻仰和少男少女的仰慕，但她却是个未嫁少女的身份，只能孤独地站立着、静默着，在渡口边、桥梁上的一片喧嚷声中，更觉冷清不堪。如此美丽纯洁的女神，处境却如此凄清，这怎能不引起多情的少男少女们的同情呢？“独处无郎”，就是在这种心情下的深切叹息。在这叹息的瞬间，原本相去霄壤的人与神变得接近了。青溪女神被涂抹上了浓厚的人间色彩，仿佛她只是一位芳心久郁的水乡女郎，人们只是为她的天生丽质而惋惜、为她没有情郎相伴而抱憾。这一句是全诗的结穴，是诗的含蕴的集中体现。

这首小诗才四句，语言也极为朴素，内中却有一个水乡环境，一个起人遐想的少女形象，有一股淡淡的哀伤流动着：有景、有情、有人（人化的神）。这一切都包括在区区十六字中，古代民歌手的高度凝炼的创作技巧，实在令人赞叹。

诗中所描绘的青溪小姑形象及其居处环境，带有明显的江南水乡色彩，让人一读之后就浮现出清流、溪桥、古庙的画面。而青溪小姑形象所显示的那种孤寂的美，对后代诗人又有明显的影响，其中最显著的当推李商隐。从“神女生涯原是梦，小姑居处本无郎”，“青溪白石不相望”的诗句中，从“白石岩扉碧藓滋，上清沦谪得归迟。一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗”的圣女祠环境气氛描写中，都或隐或显可以看到《青溪小姑曲》的影子，只不过义山诗把民歌的朴素单纯变得更加缥缈朦胧罢了。

（刘学锴）





