刘铄


【作者小传】

（431—453）字休玄，刘宋彭城（今江苏徐州市）人。宋文帝第四子，封南平王。文帝时，任南豫州、豫州刺史。为人自负文才，常与兄弟较艺能，因而与兄刘骏（即宋孝武帝）不和。太子刘劭弑文帝自立，铄事之。及劭败，被宋孝武帝毒死。事迹具《宋书》卷七二及《南史》卷一四本传。有集五卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十首。





秋歌


刘铄

昊天晴且高，秋气初发凉。

白露下微津，明月流素光。

凝烟泛城阙，凄风入轩房。

朱华先零落，绿草就芸黄。

纤罗还笥箧，轻纨改衣裳。

除了少数胸襟豁达的诗人，秋天在骚人墨客笔下，似乎总与难以排遣的悲怀结了不解之缘。难怪梁简文帝《秋兴赋》，开篇即慨然而问：“秋何兴而不尽，兴何秋而不伤？”

但刘铄的秋兴却与此不同：作为宋文帝的儿子，他九岁就被封为南平王，整个青年时代，都流连在日享尊荣的得意之中，又知道多少哀伤和悲愁？在这样的心境中歌咏秋天，笔端自无凄苦之色。“昊（hào）天晴且高，秋气初发凉”，写的是朗日高天下的晴秋。炎热的夏日过去，天宇间再不见如山如涛的灰云；长空一碧如洗，显得那样明净、高旷；烦闷的暑热也被初起的秋风吹散，空气中透着一派惬意的清凉。这就是诗人感觉中的秋之晴昼，较之于鲍照那“回风灭且起，卷蓬息复征”的动荡不安，这两句表现的，则是诗人心境的宁静与平和。至于秋令之夜，在诗人眼中就更美妙了：“白露下微津，明月流素光。”“津”有“润泽”之意，又用“微”加以修饰，表现秋夜的清露滋润着庭园的草木，朦胧中似见晶莹微光的闪烁；而乌蓝的夜空，更有一轮明月高悬，洒下的清光如同浅浅的流水，在草野、树叶间轻轻流淌。这真是一个梦幻般的银色世界：朦胧、飘忽而又轻盈！

以上从白天写到夜晚，展现了一个清凉美好的秋之世界。诗人似乎是在庭园里漫步，故其视点亦不断改变：时而在白昼仰望秋空蓝天，时而在夜晚俯观月色露光。到了“凝烟泛城阙”以下，则已是薄暮时分。诗人伫立于楼窗前眺望，只见黄昏的烟霭，正从远处的城阙升浮而起。诗中用一“凝”字，表现烟霭升浮的徐缓之状，使人几乎觉察不到它的移动，看去就像凝立在那里一样，这是静态的描摹。接着便是秋风披襟而来的动态表现，那风陡然从轩窗间吹入，拂动着诗人的衣袂，令人不免生出几分寒意——此刻秋气渐浓，再不像“初发”时那样清凉宜人，故诗人称之为“凄风”。正因为如此，庭园中的花草，就经不起它的侵袭了。“朱华先零落，绿草就芸黄”，这就是从诗人眼中俯看到的庭园秋景——夏日的花是美丽的，但也最为柔弱，所以率先在秋风中凋落；而满园的青草，往日曾蓬蓬勃勃一片新绿，现在也开始转为枯黄萎衰。用了一个表示临近的“就”字，便特出了绿草初衰时不易察觉的变化。这四句写深秋的烟霭、凄风和凋衰的花草，本来最容易触发人们的哀伤之情。但诗人心中大约原无哀伤，其笔底所流露的，也只是一种淡淡的惋惜。与这种心境相适应，诗中所出现的意象，就不是“阴风怒号”、“万木萧萧”式的凄厉，而是“凝烟”、“绿草”这类纤微物候的小小变化——诗人的情感依然是恬淡而平和的，衰秋的到来，只在他胸中激起些细波微浪而已。这也可以从诗之结句看出：“纤罗还笥箧（藏物的竹器），轻纨（白色细绢）改衣裳。”面对着“凄风入轩房”的凛秋，诗人想到了什么？是离乡背井的怀思？身世蹉跎的凄怆？还是家国沉沦的哀愤？所有这些，对于身为藩王、养尊处优的年轻诗人来说，他都没有经历过、感受到，所以都无从说起。此刻他所感觉到的，无非是渐渐加重的凉意罢了，所能想到的，就只是脱下纤薄的罗衣，把它们放回竹箱，改换上轻软的纨绢之服——结句也是淡淡两语，表现了一位年轻藩王无所事事的悠闲。倘若让年轮转到刘铄政治生涯的晚期（虽然年岁仍不太大），在他因参与皇太子刘劭弑立之事，而遭到孝武帝刘骏的疑忌，“常怀忧惧，每于眠中蹶起，坐与人语亦多谬僻”之时，再来作一首《秋歌》，恐怕就会有许多悲忧之感，再不会这样悠闲了。

据《南史》记载，刘铄“少好学，有文才。未弱冠，拟古三十余首，时人以为亚迹陆机”，可见在当时颇有名气。但正如钟嵘《诗品》所述，刘铄作诗颇受孝武帝刘骏“雕文织彩”的影响，诗风过于“轻巧”。这首《秋歌》也是如此：它所描述的晴秋、月夜、黄昏之景，写得都很美妙。但人们总感到其中似乎少了些生气和耐人含咀的意韵。诗人在表现秋天时，毕竟太悠闲了，悠闲得只想到用“白露”、“明月”、“绿草”、“凝烟”之类去编织色彩和画景，而自身的感触，则淡到似有似无之间。所以，此歌虽一改历来的“悲秋”之习，却无后世刘禹锡那种“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”（《秋词二首》）的奇气和激情。其失大约正在于格调较低又过于“轻巧”罢？

（潘啸龙）





