高丽定法师


【作者小传】

陈时人。《文苑英华》存其诗一首。





咏孤石


高丽定法师

迥石直生空，平湖四望通。

岩根恒洒浪，树杪镇摇风。

偃流还渍影，侵霞更上红。

独拔群峰外，孤秀白云中。

从南朝起，开始欣赏奇石，出现了以孤石为题材的咏物诗。刘宋鲍照、梁代朱超、陈代释惠标，都作有《咏孤石》诗，而写形传神，着墨孤傲雄姿的，要数此诗为冠。这首诗紧扣一个“孤”字，用多种手法、从多层侧面来突现孤石的孤高、孤坚、孤丽、孤秀的形态特征，蕴含着诗人孤傲于世的情怀、高洁于俗的美德。

“迥石直生空，平湖四望通。”这两句从空间的夸饰和平面的烘托，立体地展现出孤石独立于天地之间的孤高雄姿。前句以惊奇之笔，特写孤石的雄奇，远望孤石，直上挺立，凌空而生。这句正面的夸张描写，突现了孤石凌空耸立的姿态，但没有突出孤高独立的特征，后句从侧面描写来加强。诗人把孤石置于特定的环境中，它屹立在平阔的湖边，极目四方，空旷无际，唯见高耸的孤石。这无边平湖的描写，有力地烘托出孤石拔地而起的孤高特征。

孤石既有奇观的雄姿，更有可赞的坚忍美质。“岩根恒洒浪，树杪镇摇风。”孤石生存的环境是艰难的，下有浪涛长年不息地冲击，上有狂风四时不停地吹摇。孤石经受了这严峻的考验，造就了坚毅不拔的特性，浪击风吹，屹立湖畔，安然如山，不改雄姿。这两句上下对照，突出了孤石的坚忍特质。这孤坚的特质同孤高的形态，又相映生辉，因有孤坚才形成了孤高，又因孤高更显孤坚。

孤石并非茕然孤立，它有自身的雄奇美、坚忍美，也能同周围的美景和谐相融，组成一幅鲜丽多彩的画面。“偃流还渍影，侵霞更上红。”平湖陪衬了孤石的高耸，锤炼了孤石的坚忍，同时又造化了孤石倒影的风采，静态的碧水倒映着孤石的身影，倒挂孤石，富有空灵之美。上空彩霞铺洒，映照孤石，五色生辉。这两句，上下动静错综，红霞碧水相映，浑然一体，美不胜收。这是孤石独特的壮丽之美。

诗人没有停留存外部形态的描写，而能更深一层地揭示孤石内在的精神美德。“独拔群峰外，孤秀白云中。”孤石可贵的美德就在于，它独立挺拔在群峰之外，不与争奇；独自秀洁于白云之中，永保高洁。最后两句写形绘神，画龙点睛，透视了全诗咏物抒怀的思想主题。诗人明写孤石高洁的美德，暗写人的与世无争、出俗保真的纯洁情怀。诗人是南朝陈代僧人，虽然生平史书无载，而从他对孤石的激情赞美中，不难窥见这孤石的美德正是这位法师心灵的写照。

这首诗大处落笔，宏观构象，孤石的总体特征鲜明夺目；气势雄浑，诗境深远，读之既有形态美的享受，又有神情美的启迪。这在六朝咏物诗中，而且出于一个来华求法的高丽法师之手，确为难得的佳作。

（章沧授）





