王规


【作者小传】

（488—536）字威明，梁琅邪临沂（今属山东）人。王俭孙。初任秘书郎，累迁秘书丞，出为南徐州刺史晋安王萧纲（即梁简文帝）谘议参军，久之，出为新安太守。丁父艰，袭爵南昌县侯，任中书黄门侍郎，侍东宫。进侍中，迁五兵尚书，出为吴郡太守，征回为左民尚书，以疾筑室钟山而居。事迹具《梁书》卷四一本传，又附见《南史》卷二二《王昙首传》后。有《续汉书》注二百卷、集二十卷，已佚。《艺文类聚》存其诗二首。





大言应令


王规

俯身望日入，下视见星罗。

嘘八风而为气，吹四海而扬波。





细言应令


针锋於焉止息，发杪可以翱翔。

蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航。

此《大言应令》、《细言应令》二诗是王规当黄门侍郎陪侍东宫时所作。先是太子萧统作《大言》、《细言》二诗，然后殷钧、王规、王锡、张缵、沈约等奉命继作，故均称应令诗。

“大言”一词在古代通常可解释为重要的言论或夸张的言论。《礼记》：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利。”此大言指重要的言谈谋策，小言则反之。《史记·高祖纪》：“刘季固多大言。”此大言指夸张的言谈，从这意义讲没有相对应的“小言”或“细言”，因为夸张的言谈的反义为不夸张，为实事求是，假若故意缩小则也是夸张。因此这两首《大言》、《细言》的诗题不能按通常的解释，而应当理解为“赋大”、“赋小”，也即“极言其大”、“极言其小”，以极度夸张的手法来描写极大或极小。以此为题来作赋作诗，源于战国时的楚国。宋玉有《大言赋》、《小言赋》，赋中记载楚襄王曾与唐勒、景差、宋玉等游于阳云之台，命诸人为大言、小言之赋。诸人所赋一般均为四句，然亦有二三句或多至十二句者，句式则或为四言，或为骚体。王规此二首是奉萧统之命而作，萧统为梁武帝太子，好文学，在东宫时闲居多暇，故亦效楚襄王故事，命诸侍臣赋大言、细言诗。诸人所作在形式上均受宋玉赋的影响，一般为四句，且杂用骚体。

以“大言”、“细言”为题，其目的既然是极言其大、极言其小，故所作越是夸张，牛皮吹得越大，便越好。宋玉赋大言称：“方地为车，圆天为盖”，便比景差所赋“壮士难兮绝天维”气派大，故得到楚王的赏赐。王规这二首也以极度的夸张取胜。《大言应令》称：“俯身望日入，下视见星罗。”俗话说“顶天立地”，任何事物再大也超不过天地的范围。宋玉说以地为车、以天为盖即是如此。然王规这两句想象奇特，却超越了人们的常识。在此庞然大物的眼中，日月星辰，俱在其下，须俯视而见，其嘘气则成八方之风，扬四海之波。事物的大小有待于相比较而显现，故赋大言总是把人们客观承认的极大之物看作极小，而赋小言则把客观承认的极小之物看作极大。王规《细言应令》列举针锋、发杪、蚊眉、蚁目四项极小之物，同时把此四项描写成极大。末二句尤富想象：“蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航。”蚊之眉，其小可知，然而在此极小之物看来，竟如高山险谷一般，难以跨越；蚁之目，实不会比针尖大，竟也成了大海一般，茫茫无际，使之望洋兴叹。

“大言”、“细言”之咏，大都为宫廷间闲暇无事的游戏之作，当然谈不上什么思想意义。然“精骛八极，心游万仞”，却也可看出作者丰富的想象与刻画的文字技巧。此外，这些诗也反映了当时人们对宏观世界与微观世界的认识。

（刘明今）





