子夜四时歌·冬歌


吴声歌曲

昔别春草绿，今还墀雪盈。

谁知相思老，玄鬓白发生。

这首选自《子夜四时歌》中的《冬歌十七首》。此前，我们已经欣赏了《春歌》里的兰花，《夏歌》里的芙蓉，《秋歌》里的月光，以及托之于中的女主人公始终如一的爱情。现在，该来欣赏冬天里的皑皑白雪了。我们可爱的女主人公，那些纯情的少女少妇们，也已走过春夏秋冬。不过，她们与我们不同。当我们欣赏这些“四季歌”时，虽然也同她们忧喜与共，但我们毕竟是旁观者，既能“入乎其内”，又能“出乎其外”，最终得到的是审美的艺术快感。而她们作为现实生活与事件的当事人，却总是剪不断那“才下眉头，又上心头”的爱情愁丝。她们尤其常常忍受着那煎心熬骨的离别的折磨。不过，现在好了，“昔别春草绿，今还墀雪盈”，她们昼思夜想的心上人总算回来了。人常常有一种对应联想，比如今日的相会往往情不自禁地忆起昔日的相别，从而在艺术上形成对应的意境，并自然而然地形成对偶的句子。早在《诗经》，就有这种形式：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”本诗的这两句也是如此，今日台阶（“墀”）上的积雪不是呼应了当初田野上的萋萋春草吗？一“绿”一“盈”，又加重了诗中的情绪。这两句虽非比兴之法，却具有衬托作用，以景衬托后二句的情。从“春草”到“墀雪”，说起来何等轻易，而这中间的三百多个日夜，过起来多么令人难熬呀！“谁知相思老，玄鬓白发生”正补足了这个时间跨度中的空白。“老”是憔悴之意。女主人公在向爱人说：我思念你，为你痛苦，为你憔悴，有谁知道，有什么可以作证呢？唯有它，这过去乌黑（“玄”）的鬓角上新生的白发。这犹如李白的诗句：“不信妾断肠，归来看取明镜前。”李诗可以说深得此诗之神。这相思，这憔悴，这白发从无到有的生成过程，就是思妇从“春草”到“墀雪”之间三百多个日日夜夜的全部生活内容。“昔别”二句对“谁知”二句的衬托作用，还可以从色彩的运用中看得出来。草之绿与雪之白的鲜明对比，恰巧映衬着头发的黑与白的鲜明对比，从而也强化了诗的感情色彩。另外，这首诗似也可以如下理解：把“昔别春草绿，今还墀雪盈”看作是比兴手法，暗示着青春离别，到“白发生”的年岁方才归来。这样第三句的“老”即解为年老的“老”，疑问的语调读作感叹的语调，意谓：谁知此生竟在相思中老去！这也许更有感人的力量？好了，无论如何，不管曾经有过多少离愁别恨，值得庆幸的是都毕竟成为过去了。让昔日那些刻骨相思，都化作来日更加深笃的倾心相爱吧。

（萧华荣）





