孙放


【作者小传】

东晋人，官至国子博士。有集十卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句二首。





咏庄子


孙放

巨细同一马，物化无常归。

修鲲解长鳞，鹏起片云飞。

抚翼搏积风，仰凌垂天翚。

《宋书·谢灵运传论》云：“在晋中兴，玄风独扇，为学穷于柱下（代指老子学说），博物止乎七篇（代指庄子学说）。驰骋文辞，义殚乎此。”东晋的名士清流嗜好老庄之学，并以此作为诗歌创作的旨归，形成一时风气。孙放的这首诗，无疑是这种流行时髦的产物。

题云“咏庄子”，已揭橥漆园义疏之旨。据说作者自幼服膺庄子，年七八岁时，与父孙盛从庾亮猎，因其字曰“齐庄”，庾亮曾问：“欲齐何庄邪？”放曰：“欲齐庄周。”亮曰：“不慕仲尼（孔子）邪？”放曰：“仲尼生而知之，非希企所及。”（见《晋书》卷八十二）又其祖孙楚亦写过“天地为我罏，万物一何小”《征西官属送于陟阳侯作诗》等玄言诗句，可见孙放作此诗是渊源有自，夙缘所成了。

全诗开首二句即提纲挈领，道出一篇命意。起句本自《庄子·齐物论》，其云：“天地一指也，万物一马也。”大意谓“天地虽大，一指可以蔽之，万物虽多，一马可以理之”（唐成玄英疏），连同下句，说明天地万物虽有小大之分，然变化无常，各当其分，共趋一揆，同于自得。于是物无巨细，事绝等差，以致“彼亦一是非，此亦一是非”，这正是庄子“齐物”论的要点，起二句开宗明义，颇道出庄周用心之处，可见作者之玄学功底了。

如果说此诗前二句是直言明理，那么后四句则是妙喻言道了。其语出自《庄子·逍遥游》：“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也，鲲化而为鸟，其名曰鹏，鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。……鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”作者据此稍加变化，易为诗歌语言，直咏庄子凭虚凌空，函盖天地，吞吐八方的逍遥之境。鲲、鹏皆为庄子杜撰之物，取其广大无比，奋飞云天指喻超乎物外，任天而游之道。此与开首所论齐物之义，正成表里。庄子之学，其核心在于内篇中《逍遥游》、《齐物论》两篇。此二文说明“逍遥物外，任天而游无穷”。（王先谦《逍遥游》题解）“天下之物之言，皆可齐一视之，不必致辩守道。”（王先谦《齐物论》题解）的玄学要义。然逍遥物外，忘情世事，必建立在不辩彼此，混淆是非之上，亦唯有此无差别境界，才能升华为物任其性，逍遥无碍之道。孙放咏庄子，独独拈出此二篇，并非偶然，实出会心。

庄子生丁于礼崩乐坏的春秋战国时期，有憾于世上是非蜂起，争斗日繁，又不能挽狂澜于既倒，遂知其不可而安之若命，立言传道，希冀通过不辩是非，逃避现实来求得精神上的解脱。孙放企慕庄子，高谈玄理，以致作诗咏歌，其动机与其祖师有相同之处。东晋门阀士族间为争权夺利，竞相残杀，出于畏患惧祸的动机，名士们很容易接受老庄不辩彼此是非的齐物观点，以此作为自己立身行事的理论基础，逃避各种政治上的是非之争，以求超乎物外全身保命。所以，孙放的歌咏老庄，托意逍遥，不仅仅是当时尚好玄学的风气使然，更重要的还有其社会现实的原因。

同其他的“理过其辞”的玄言诗相比，孙放的这首诗，对庄子之义理文章，尚不能说是“买椟还珠”。作者吸取了庄子的义理，更继承了他的文风。《庄子》全书，不仅玄义精微，且形象生动。其文笔汪洋恣肆，妙喻迭出不穷，对后世文学影响极大。此诗后四句，虽曰檃括《逍遥游》句意，然能自铸新辞，作者描写鲲鹏展翅逍遥凌空，比之庄子原文，更有诗歌语言之洗练特色。因这首诗是借庄子之妙喻明道，故又不失形象之鲜明，虽在用典，却无隔雾观花之嫌。全篇义理辞采，精要恣健，与《庄子》风格，庶几仿佛，和当时那些侈谈名理，淡乎寡味的玄言诗相比，这首诗应该算是上乘之作了。

（祝振玉）





