白石郎曲


神弦歌

积石如玉，列松如翠。

郎艳独绝，世无其二。

据《古今乐录》，《白石郎曲》是南朝乐府民歌《神弦歌》中的第五曲。此曲产生于建康（即今南京）一带，也是江南民间“祭祀神祇，弦歌以娱神之曲”（王琦《李长吉歌诗汇解》注），与《楚辞》中《九歌》性质相同。所祀之神为白石郎。今江苏溧水县北有白石山，又首《白石郎曲》中有“白石郎，临江居，前导江伯后从鱼”之辞。据此，则白石郎是白石山上所祀之水神。本诗通过对白石郎容貌的高度赞美，表现了女悦男神的主题，也曲折地反映了当时民间的恋爱生活。

全诗只有四句，篇幅短小，文字清新洗练，这正是民歌的本色。第一、二句用排比句法，连用两个比喻修辞格，写出了白石郎所居神祠的环境美。祠中的阶墀全用白色的石头堆砌而成，有如白玉一般，十分整洁、光亮；那整齐地排列着的青松，像翠玉一样，青绿可爱，使神祠显得非常清幽雅致。这是一个多么优美的所在啊！居住在其中的白石郎又怎样呢？诗的后两句紧接着用赞叹的语气，写出了这位水神的形象美：他的艳丽的姿色无人能够相比，普天之下再也找不出第二人。这当然是运用了夸张的手法，但这种夸张用在神的身上，又十分自然，因为神毕竟与人不同，他是高度地完美无缺的。从夸张的赞美中，表现出了人们对他的由衷的喜爱和倾慕。前两句写祠中景象，后两句写白石郎的形貌，使景和人互相映衬，把环境美和形象美融为一体，收到了以少胜多、婉曲生动的艺术效果。

诗中的“艳”字，值得认真玩味。据《世说新语·容止篇》记载：“裴令公（裴楷，字叔则）有儁容仪……时人以为‘玉人’。见者曰：‘见裴叔则，如玉山上行，光映照人。’”“嵇康身长七尺八寸，风姿特秀……岩岩如孤松之独立，其醉也，傀俄若玉山之将崩。”这两条典型记载表明，从魏晋开始，作为男性美的重要标志，已经和以前要求硕壮、威武不同，有了明显变化：一是要肤色白皙，如玉一般；二是要身材秀挺，像松一样。（见王瑶《中古文学史论集》）因此，本诗前两句中的“玉”和“松”，决非随意道及，也决不是单指祠中实景，而是借以比喻这位水神的优美风姿，为第三句中的“艳”字，事先作了巧妙的注脚，如实地反映着当时喜欢男子具有美艳容仪的社会风尚。这种赋而兼比的手法，是承继《诗经》而来，但运用得更为含蓄，使诗意表达得十分委婉。

我们可以想象，在这样美好的神祠之中，来祭祀这样一位容貌艳丽的水神，人们的心情会有多么兴奋，祠中的景象该有多么热闹。女巫在弦管的伴奏之下，载歌载舞，通过娱神而表示人对神的爱慕之情。广大群众则通过娱神活动而自娱，在这种寻求和发展爱情的极好机会中，女子们向自己身边的“白石郎”频送秋波，暗通款曲，把人对神的倾慕，变为人对人的爱恋，这正是当时民间生活的生动写照。

（管遗瑞）





