子夜四时歌·春歌


吴声歌曲

自从别欢后，叹音不绝响。

黄蘗向春生，苦心随日长。①

〔注〕 ①黄蘗（bò）：落叶乔木。性寒、味苦。

这首选自《子夜四时歌》中的《春歌》，它同样是年轻女子的真纯歌唱。青年时光虽多有“少年不识愁滋味”的欢娱，但也不无“才下眉头，又上心头”的悠悠愁绪；正如春天里虽多温煦的阳光与轻软的和风，却也有阴云暧暧和苦雨绵绵的日子；又如春野上不只有馨香的兰花，也有苦味的黄蘗树。这首诗唱的就是春天的愁思，青春的愁思，是一首缠绵哀怨的离别之歌。歌者也许是一位痴心的少女，也许是一位纯情的少妇。她的“欢”即心上人不知在何时、为何事离开她到了何处，诗中没有讲，也无须讲，因为对于一位真挚热烈地恋爱着的女子来说，离别的久暂远近都同样会使她痛苦难堪，使她倍受空虚索寞的折磨。她昼思夜想，叹息不断，没有一个能够释然的时候，看得出她的爱情是多么执着，她与他平时的恩爱是多么笃诚，这种恩爱尤其耐不住离别。全诗的结构与另一首《子夜歌》“我念欢的的”一样，也是前两句直接抒情言事，后两句用比喻来渲染这种感情，而且也同样用了一语双关的手法。不同的是，“我念欢的的”中的“芙蓉”谐“夫容”，“莲”谐“怜”，是同音而异字，这一首的双关却是同音又同字，表面上没有任何两样。这双关就是“苦心”二字。黄蘗是江南常见的树木，女主人公也便就地取譬：黄蘗虽然枝叶扶疏，木质却带有苦味儿，有着“苦心”；这位年轻的女子虽然楚楚动人，却也有着伤离悲别的“苦心”。真可谓同病相怜，树若有知树也愁！一样的“苦心”，关联着两个判然不同的生命，一个是无知无识的树木，一个是有情有意的女性。民间艺术家构思的巧妙，真令人叹绝。另外，“叹音不绝响”、“苦心随日长”中，“不绝”、“随日”又前后呼应，突出了她那无可排解、与日俱增的思念，使二十字的短诗显得余味无穷，愁绪无尽。让我们真诚地祈愿她与爱人早日团聚，一块儿回味此刻离别的苦况，那么，“那过去了的，都会成为美好的记忆”！

（萧华荣）





