十四画


〔一〕


嘉会难再遇，三载为千秋。

摧残枯树影，零落古藤阴。

蔷薇花开百重叶，杨柳拂地数千条。

暮江平不动，春花满正开。

暮烟生远渚，夕鸟赴前洲。

暮烟起遥岸，斜日照安流。

蔼蔼堂前林，中夏贮清阴。

蓼虫避葵堇，习苦不言非。

歌舞未终曲，风尘暗天起。

歌黛惨如愁，舞腰凝欲绝。

愿为市鞍马，从此替爷征。

愿以潺湲水，沾君缨上尘。

愿驰千里足，送儿还故乡。

愿作比目鱼，随欢千里游。

愿君关山及早度，念妾桃李片时妍。

愿得一心人，白头不相离。

愿得连暝不复曙，一年都一晓。





〔丨〕


翡翠戏兰苕，容色更相鲜。

暧暧远人村，依依墟里烟。

蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。

幔阴通碧砌，日影度城隅。





〔丿〕


鲜肤一何润，秀色若可餐。

疑是傍洲退，似觉前山来。





〔丶〕


膏火自煎熬，多财为患害。布衣可终身，宠禄岂足赖！

精卫衔微木，将以填沧海。

漆园有傲吏，莱氏有逸妻。

潋滟故池水，苍茫落日晖。

漉我新熟酒，只鸡招近局。

寥戾野风急，芸黄秋草腓。





〔乛〕


翠枝结斜影，绿水散圆文。

熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。





