吴尚野


【作者小传】

陈时人。《古诗类苑》存其诗一首。





咏邻女楼上弹琴


吴尚野

青楼谁家女，开窗弄碧弦。

貌同朝日丽，装竞午花然。

一弹哀塞雁，再抚哭杜鹃。

此情人不会，东风千里传。

一般思妇诗，或借景抒情，或因情写事，时间跨度往往较大，有的还有相对完整的情节内容。陈代诗人吴尚野的这首诗，却是从亲眼目睹的生活中，摄取的一个片断。诗人采用镜头推移的方式，为读者展现了一幅“思妇楼头、望人不归”的情景。涉及的虽只一人、一琴，但由于笔沾深情，仍给读者留下了难忘的印象。

既然诗人并不在意女主人公的身份和“弹琴”的确切时间，我们也就不必深究。你只须知道，这是一位与诗人为邻的青楼之女，在“东风”吹拂的“朝日”、“午花”映照之中，痛苦思念着驻守边塞、风餐露宿的征夫就行了。

诗人开初当然不了解这一点。他似乎是在闲庭信步之时，偶而被铮铮淙淙的邻楼琴声所吸引。举首而望，便目接了一幕佳人临窗的动人景象：“青楼谁家女，临窗弄碧弦。”“谁家”之语点明，诗人本不熟识此女，因此能以一种审美观照的态度，展示此刻所见到的美好情景。倘若早就了解她的身世，和那“哀塞雁”、“哭杜鹃”的悲情，入笔就不会如此闲逸，也造不成后文情感上的巨大逆转了。——亲切随意的开篇，正这样总摄全诗，勾勒了一幅美好剪影；并且让你知道，后文所展开的情思，都发自这绣阁绿窗之下、独坐鸣琴之时。

随着镜头的推近，你便可以更清晰地看到：茜纱窗下，玫瑰色的晨霭之中，正端坐着一位姿容婉丽的佳人。晕红的面颊，宛若天边初升的朝日；艳丽的服饰，又如姹紫嫣红的午花。诗中只以“朝日丽”、“午花然”轻轻点染，一位娇若春花、灿若朝霞的女主人公，便以千妩百媚之姿，凸现于楼头、照耀了读者的眼目。

只是到了这时候，诗人才怀着欢悦倾慕之情，品赏起女主人公的琴曲来。他本以为，这娇丽的佳人，又处在晨光之中，“碧弦”上弹奏的，定是清新明丽的曼曲。谁知稍为凝神聆听，诗人便愀然动容了：“一弹哀塞雁，再抚哭杜鹃”——这佳人所弹奏的，竟曲曲都是凄切幽怨的悲音！随着情感的哀婉激扬，琴声也愈加悲厉。连南来的“塞雁”、春日的“杜鹃”，都被琴声激得发出一片“哀”、“哭”之啼。在诗人愕然抬头之际，镜头再次推近，你也许还可发现：在佳人痴痴的眼神中，还隐着闪闪的泪光。诗情至此发生陡转，读者也不得不与诗人一起，重新审视这窗前的佳人：塞雁南归，征夫未回，原来她是在为远方的夫君忧伤呢。那一声声杜鹃的啼鸣，伴着琴声流转，恰似这佳人的和泪呼唤：“子归！子归！”不过你得承认，她此刻还多少怀抱着一线希望或幻想——她升楼“开窗”，不正是希望能见到，夫君在突然之间，从远处的大道上出现？而她的身穿盛装，岂不又幻想着，与夫君脉脉相对的时刻，会意外降临？

看惯了“自伯之东，首如飞蓬”（《诗经·卫风·伯兮》）之类抒写离别之思的诗作，你也许会对本诗中的忧伤思妇，却穿着“午花”般盛装感到不解。其实，这种情况在《孔雀东南飞》中，就已经出现过。那位新妇在被遣之日，却“著我绣夹裙”、“耳著明月珰”，妆扮得何其明艳；但当她“出门登车”之时，则又“涕落百馀行”，心境又何其悲怆！因此，这“含泪试严妆”式的表现方式，不仅符合女主人公特定情境中的微妙心理；而且在传达那无可言传的忧思、哀伤和顾影自怜的复杂情感时，由于衣饰、心境所造成的强烈对比，而具更动人的感染效果。

但诗人似乎还嫌不足，故在结尾又将镜头推开，让凄凄的琴声越过青楼，散入“东风”骀荡的云空：“此情人不会，东风千里传”——一位出落得花容月貌的孤寂佳人，就这样身着盛装、独坐楼窗，默默地、久久地抚弄着“碧弦”。她当然明白，自己那如花的青春，很快会面临凋落的迟暮；丽如朝日的容光，又岂能在难挨的切盼中长驻？残曳的琴声呜咽着，风在低诉。女主人公倾注其间的一片痴情和忧思，若非知音，又有谁能领会！似乎只有那风，才多少感受到了此中的悲苦，发生了共鸣，并满怀同情地捎带着它，飞越山水，直向着千里边塞传送——这就是诗之结句所表现的幽幽情韵。如果用画面展示，则似乎是一组空镜头：一抹浅黛空蒙的远山，或是一派静静流淌的长河，渐淡渐隐。只有弥漫高天的画外琴音，还久久萦绕在你耳边：忧伤、凄切，袅袅不绝，恰如青楼佳人的低低哭泣，简直要充溢你的心间了。

（张巍）





