戴暠


【作者小传】

梁时人。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十首。





煌煌京洛行


戴暠

欲知佳丽地，为君陈帝京。由来称侠窟，争利复争名。铸铜门外马，刻石水中鲸。黑龙过饮渭，丹凤俯临城。群公邀郭解，天子问黄琼。诏幸平阳第，骑指伏波营。① 五侯同拜爵，七贵各垂缨。衣风飘飖起，车尘暗浪生。舞见淮南法，② 歌闻齐后声。③ 挥金留客坐，馔玉待钟鸣。独有文园客，偏嗟武骑轻。

〔注〕 ①伏波营：本为汉武帝水军武官之名，伏波，是说船行江海，使波浪伏息。后亦泛指军营。②淮南法：指按《淮南王曲》而歌舞。《乐府诗集》卷五十四《舞曲歌辞》有《淮南王篇》。③齐后声：指按古代齐国歌女的唱法讴歌。陆机《吴趋行》：“齐娥且莫讴。”唐刘良注以齐娥为齐后。

《煌煌京洛行》为乐府旧题，古辞不存。郭茂倩《乐府诗集》引《乐府解题》曰：“晋乐奏文帝‘夭夭园桃，无子空长’，言虚美者多败。”并谓：“若宋鲍照‘凤楼十二重’，梁戴暠‘欲知佳丽地’，始则盛称京洛之美，终言君恩歇薄，有怨旷沉沦之叹。”

首二句如同古代说话艺术那样，作者拉开了讲故事的架势，不仅平朴有味，也为全诗平添了不少异样的情趣。侠窟，犹言奢华之乡。古之谓侠，多指贵族豪门子弟，因其任侠恣情也。即“立气齐，作威福，结私交，以立强于世者，谓之游侠”（《史记》“集解”引荀悦语）。争名夺利，当然不只是侠，但侠的行为最为放任恣肆。“称侠窟”，突出了京都骄纵奢靡的风习。如此写来，为下面称赞繁华鼎盛悄悄定下了美中有刺的基调，再加上卒章的微妙点染，婉讽之义甚明。

“铸铜”以下四句，写帝都形胜，气象威严：铜铸的马屹立在城门外，石刻的鲸鲵伏在护城河上，更有传说中的黑龙渴饮于渭水，神异的丹凤飞来俯瞰全城。这四句气势非凡，雄伟壮观，为下文铺写城中富豪贵戚的阔绰排场张本。至此可断为一层，乃总写帝京之盛。

“群公”以下，极写侠士、文臣武将、皇亲国戚的威赫豪倨和颐指气使。《史记·游侠列传》中说郭解任侠好义，“诸公闻之，皆多解之义，益附焉”。而且当时人们“皆慕其声，言侠者皆引以为名”。郭解遂成为游侠的同义语。后汉的黄琼，官尚书仆射，“争议朝堂，莫能抗夺”，后拜太尉，“奏劾贪污，海内翕然望之”（见《后汉书》本传）。这两句说的是京都显赫者中的两类人物。“诏幸”二句，一指外戚，一指武将。汉武帝之姊阳信长公主嫁曹寿，曹被封为平阳侯。伏波营，指汉军营。这两句是说皇帝驾幸得宠的公侯的府第，骠骑军的马队奔向军营，传来阵阵马蹄声。一句一画，渲染繁华闹热又递一层。“五侯”以下四句，又写皇亲贵戚之衣着华丽，车骑簇拥。西汉平帝一日之内封外戚王氏五人为侯，时称“五侯”；连王家在内，西汉有七个以外戚关系弄权的家族，即吕、霍、上官、赵、丁、傅、王七姓。潘岳的《西征赋》有云：“窥七贵于汉廷，畴一姓之何在。”说的就是这件事。缨，系冠的带子。“衣风”二句，更为夸张传神之笔。“飘飖起”、“暗浪生”，写尽骄奢，衣带色彩绚烂，随风翻舞，为帝都繁华作点缀；车骑滚滚，尘土飞扬，既写出贵戚仆从之众，也为繁华再添喧嚣。其笔势之奔进恣肆，形象之鲜明生动，都是堪称绝妙的。至此又是一层，是写帝都贵戚之盛。

“舞见”以下四句，着眼于宫廷和权贵们府第中的生活，描写更为细致，婉讽亦更为精深。淮南法，指《淮南王》曲；齐后声，指歌女们的歌声。这两句写宫廷和贵族之家的歌舞沉沉，朝欢暮乐。挥金待客，肥甘饫足，其豪侈奢华可想而知。馔玉，美食也。古代富豪有所谓列鼎而食，膳时击钟奏乐的成规。张衡《西京赋》：“击钟鼎食，连骑相过。”王勃《滕王阁序》中亦有“闾阎扑地，钟鸣鼎食之家”之语，皆可为证。以上四句写尽了皇室贵胄穷奢极欲、大肆挥霍的种种场面，由街市写进宫壸，由京城大道而至于潭潭深府，又可断为一层。以上各层从写法上看，作者既以粗豪之笔勾画出宏观景物，写得很有气势；同时，也不放过那些精微的、富于表现力的细节描摹，如“铸铜门外马，刻石水中鲸”；“衣风飘飖起，车尘暗浪生”。笔触工细处，可扪可触；大笔渲染处，泼墨泼彩，气象壮阔。如此写法，对后世影响极大，在杜甫和白居易等诗人的歌行体诗作中，我们不难看到类似的手法。特别是“初唐四杰”中卢照邻的《长安古意》，受戴暠此诗影响就更为明显。

“独有文园客，偏嗟武骑轻。”诗人在大肆渲染、铺排之后，忽然冷语起来：这煌煌洛阳帝京中，偏生也有那么一个不合时宜的文人，举城皆欢，他却独自向隅，长吁短叹，在抱怨自己位卑官轻，冷寂不堪。文园客，本指西汉司马相如，因其曾任汉文帝陵园令；后用以泛指文人。武骑，司马相如曾为武骑常侍（秩六百石的小官），后因非其所好而称病辞官。诗人以此二句收束全诗，用意是十分深切的，它表现了古代知识分子的独立人格和气节，他们宁可寂寂无闻，也不愿趋炎附势，同时，它也揭露了在那个时代里，一切豪华奢靡皆为皇族贵戚、达官名门而设，下层士人沉沦僚佐，得不到重视，只能将满怀愤懑吞咽在肚里。一个“独”字，表现出士人的孤高，一个“嗟”字，表现出士人的不平，而一个“偏”字，又表现出了士人的执拗、不合流俗。这二句与上面大篇气氛迥异，使诗意顿生跌宕，正是诗人心志的图穷匕见的显现，也是全诗命意的豁露。唯有读了这二句，读者才会猛醒，原来诗人绝不是在礼赞煌煌京洛，他笔下的京洛，看上去花团锦簇，其实却是蝇营狗苟、糜烂不堪的肮脏地，只有“文园客”的草庐，才是帝京中仅有的一片净土！卒章显志，这二句的分量，又何尝轻于以上二十句？它不仅可以划成一层，而且无论从其内容上说，还是从其情绪、气氛、格调上说，都是与上面二十句堪相抗衡的。

总起来看，此诗在艺术上最突出的特色是铺陈自如，叙中藏议，描写生动，雅俗共赏。文字上文而不涩，俗而不鄙。清人刘熙载说：“乐府易不得，难不得。深于此事者，能使豪杰起舞，愚夫愚妇解颐，其神妙不可思议。”（《艺概·诗概》）本诗佳处，正在于此。

（王星琦）





