邢邵


【作者小传】

（496—？）字子才，小字吉，北齐河间鄚（今河北任丘北）人。北魏时，官奉朝请、迁著作佐郎，因名盛被嫉，出为青州司马。后累官中书侍郎、卫将军、国子祭酒、尚书令、给事黄门侍郎。东魏时，任西兖州刺史，有善政。还任中书令、太常卿兼中书监。入北齐，授特进。事迹具《北齐书》卷三六本传，又附见《北史》卷四三《邢峦传》后。有集三十一卷，已佚，明人辑有《邢特进集》。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句九首。





冬日伤志篇


邢邵

昔时惰游士，任性少矜裁。朝驱玛瑙勒，夕衔熊耳杯；折花步淇水，抚瑟望丛台。繁华夙昔改，衰病一时来。重以三冬月，愁云聚复开。天高日色浅，林劲鸟声哀。终风激檐宇，馀雪满条枚。遨游昔宛洛，踟蹰今草莱。时事方去矣，抚己独伤怀。

邢邵历仕北魏北齐，文章享有盛名，但诗歌创作仅留下少数几篇，《冬日伤志篇》是其中较好的。这首诗回顾少年时任性嬉游，欢乐无尽，而今年老力衰，感怀世事，格外悲伤。

诗的前六句写年轻时的嬉游生涯。“昔时惰游士，任性少矜裁”是总说只知游乐，率性而行，不加节制。然后分写四件事。“朝驱玛瑙勒”，即早晨驱马驰骋，游于四方。“玛瑙勒”，典出刘向《西京杂记》：“武帝时，身毒国献连环羁，皆以白玉作之，玛瑙石为勒，白光琉璃为鞍。”这里指装饰奇丽的宝马。“夕衔熊耳杯”，傍晚举杯痛饮，一醉方休。“熊耳”为古代酒杯上用以举杯的两耳。“熊耳杯”指珍贵的酒杯。一“朝”一“夕”，意为终日游荡，“玛瑙勒”“熊耳杯”表示阔绰豪奢。“折花步淇水”，意谓寻花问柳，男女欢会。《诗经·鄘风·桑中》：“爰采唐矣，沫之乡矣。云谁之思，美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。”与孟姜相约相会相送于桑中、上宫、淇水之上，淇水成了男女相会之地的代称。“抚瑟望丛台”，意谓弹琴鼓瑟，尽兴而乐。丛台是历史上楚王游观弋钓之地，这里泛指名胜游赏地。驰马、宴饮、欢会、弹奏，具体表现了尽情嬉游的情景。据《北齐书·邢邵传》，邢邵“少在洛阳，会天下无事，与时名胜，专以山水游宴为娱，不暇勤业”。“昔时惰游”诚为写实。后来，邢邵“因饮谑倦，方广寻经史，五行俱下，一览便记，无所遗忘”，终于有所成就。

“繁华夙昔改，衰病一时来”，诗意为之一转。“繁华”指年轻壮实、生命力的旺盛。“夙昔改”，突起变化，不同于从前，衰老与疾病一时俱来，这自然引起伤感。但作者并未直抒胸臆，而是以眼前冬日景色的描绘来表达。“重以三冬月，愁云聚复开”。“三冬”，即冬天。冬寒令人想到人生的艰辛；浓云的忽聚忽散，又似时局的动荡不定。“天高日色浅，林劲鸟声哀”是典型的冬天景象，空中挂着太阳，淡淡的云气使阳光毫无暖意；林木萧疏，寒风劲急，众鸟哀鸣，更其阴冷。“终风激檐宇，馀雪满条枚。”“终风”，疾风。大风呼啸，直冲檐下，然余雪尚存，堆满枝条。积雪之盛，气候之寒，于此可见。这是以酷寒环境的描绘表达内心的伤感。

“遨游昔宛洛，踟蹰今草莱”，诗意有所开拓，由个人的感伤扩展为时代的悲哀。“宛洛”，意为繁华的都市，这里实指北魏都城洛阳。遨游于昔日繁华的洛阳，徘徊所见只是杂草丛生、一片荒凉。洛阳作为北魏的首都，自孝文帝拓跋宏太和十九年（495）以来，达四十年之久。到了东魏孝静帝元善见于天平元年（534）迁都邺城，在统治阶级内部你争我夺的战乱中，洛阳遭到极其严重的破坏。《洛阳伽蓝记》的作者杨衒之，记载了洛阳残破的情景：“城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘，野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树。游儿牧竖，踯躅于九逵；农夫耕稼，艺黍于双阙”（《洛阳伽蓝记序》）。这可以作为“踟蹰今草莱”的注解。作者的“伤志”具有一定的社会内涵，不单是悲叹个人的“繁华有憔悴”，而且兼有时代悲剧的含义。“时事方去矣，抚己独伤怀”收束全诗。“时事”，此事。身体的盛衰，政事的变化，城市的兴废，已经成为过去，以手抚膺，只有感伤而已。

诗篇直陈其事，借景抒情，层次分明，感情浓郁。以今昔遨游作对比，表现社会的巨变、感情的转换，突出了“伤志”之情。诗中偶句较多，对仗工整，富有艺术表现力。

（吴锦）





