紫骝马


北朝乐府民歌

高高山头树，风吹叶落去。

一去数千里，何当还故处！

这是一首北朝乐府民歌，选自《乐府诗集》卷二十五《横吹曲辞五·紫骝马歌辞》。《紫骝马》是曲调名，与这首歌辞在内容上无关。北方民风质朴豪爽，其民歌也多有“快人快语”、“直言直语”的艺术特点，不像当时南方民歌那样委婉含蓄，但这首诗却是个例外，它采取的是“通篇比兴”的手法。乍一看来，全诗写的无非都是飘落远方的树叶，但内中却别有寓意寄托，需要读者自己去思索，去领会，去“解码”。就字面上说，这首诗是非常浅显，非常通俗的：那一片片树叶，本来好端端地长在“山头树”上，树是它们的家，山是它们的故乡。但蓦地一场暴风，一阵狂飙，活生生地把它们从树上刮落，从山上吹走。这可怜的树叶，无力反抗那横暴的狂风，一任它的摆布，被吹卷出千里万里，飘落在他乡异域。俗话说：“叶落归根。”它们留恋那生它们的大树，养它们的高山，渴盼着重新归去。但是，如果我们的理解仅此而止，那么这首诗将没有任何意义，诗人也用不着去写这种大自然中司空见惯的事情。然而草木无情，描写草木的人却是有情的，他的全部悲怨愤懑，正是借助于这无情之物发泄出来。当时南方相对比较安定，北方却战争频繁不断，整个北朝的历史几乎与战争相始终。战争，驱赶着人民去服兵役，转战千里；逼迫着人民躲避战祸而流亡四方，甚至被敌方掳掠而离乡去国。诗中所描写的无知无识的落叶的命运，正是人民上述种种悲惨遭遇的象征。那自然界的急风狂飙，多么像人世间摧毁一切的战争，又多么像那发动战争祸害人民的残酷无情的统治者！风吹落叶，一去千里，正是人民流亡转徙的写照。如果连无情草木亦知愁，无情落叶亦恋根，那么有血有肉、有情有义的人，又怎能不思念那世世代代养育他们的家国，不渴望那安定和平的生活呢！总之，表面上全写落叶，实际上分明是全写灾难深重的人民。如果这样理解的话，全诗构思之巧妙，寓意之深邃，就显而易见了。至于全诗语言的质朴如话，意境的苍茫寥廓，与明丽婉媚的南方爱情之歌相比，又别有一种风味，别有一种感人的力量，这也是自不待言的。

（萧华荣）





