捉搦歌


北朝乐府民歌

华阴山头百丈井，下有流水彻骨冷。

可怜女子能照影，不见其余见斜领。

《捉搦歌》是北朝民歌，《乐府诗集》归入《梁鼓角横吹曲辞》类。“捉搦”的“搦”，是握住的意思；《捉搦歌》可能是男女捉搦调情相戏时的歌唱。现存四首，都是七言四句体，虽然内容各异，但主旨都不离歌咏过时待嫁女子的心理。其中第二首的“天生男女共一处，愿得两个成翁妪”，敞开心扉，率直抒情，与同为北朝民歌的《地驱歌乐辞》“老女不嫁，蹋地唤天”有异曲同工之妙。这里选析的是第三首，笔法较为委婉含蓄，感情较为深沉细腻，在同类诗作中别具风韵，自成一格。

华阴，旧县名，治所在今陕西省华阴市东南。“华阴山头”，指华山。华山一带，地势高，水位低，山坡上打井只有打得很深才能见水，故诗中夸张说，井有“百丈”之深。一位女子独自来到井边，她是想在井口上俯视、照看容颜来的，先看一眼井水，感到井水阴冷彻骨，既而便开始端详自己的容颜。三、四句是用“可怜”贯穿的一个十四字句。“可怜”，即可惜；“能”是“徒然”、“白白地”的意思。由于井口离水面太远，看不清水中倒影的眉眼，见到的只是上衣的斜领。故诗人用“可怜”、“徒照影”表示她白忙了一场，未能达到顾影自怜的目的。“百丈井”三字是全诗的发脉处，“徒照影”与“不见其余”即由此三字生出。全诗虽然前二句叙事，后二句侧重抒情，但由于首尾呼应，仍显得脉络贯穿，一气呵成。

从诗中可以推想出，这位女子并不是一个生活在重门复阁之中的大家闺秀，她无钱为自己添置铜镜等梳妆用品，当她想看看自己的样子时，便径直出门，找一处水面以临流照影。她不到清水塘边或僻静的河湾，却来到华阴山头，说明她的家就在附近，而近处除了“百丈井”，又没有一处可以照影的水面。照影而“不见其余见斜领”，从客观效果说，是带有几分戏剧性的，而对当事人——诗中的女主人公来说，事与愿违，不免感到失望，并引出种种感慨。诗作虽然在女子俯身照影处戛然收住，而人物受到震荡的思想感情，却就在这结束处如涟漪般一圈一圈地化开。其中不仅有一般少女所共有的孤芳自赏或自哀自怜，更有北朝特定的社会情况在女子心理上形成的一种沉重的压迫感。北朝战争频繁，死伤的男子很多，女子相对过剩。寡妇的地位极低，高欢曾以民间寡妇匹配俘虏，甚至出现“童男娶寡妇”（《紫骝马歌辞》）的畸形的社会现象。女子过时待嫁，更成为一个普遍性的社会问题，故北朝民歌独多老女待嫁的歌唱。此诗中的女子虽然并不明白说出，更不“蹋地唤天”地大叫大嚷，但归根结底还是处在这种潜移默化的社会心理的影响之下。当她临井一瞥时，其叹惋、惊惧、凄然、迷茫，种种复杂的感情，已尽在不言中了。故此诗看似平浅，实则颇多含蕴，虽然只写了一个女子的情事，却关联着相当广阔的社会生活的内容。

（陈志明）





