王籍


【作者小传】

字文海，梁琅邪临沂（今属山东）人。南齐时，官至冠军记室。入梁，任安成王主簿、尚书三公郎、廷尉正、余姚令、钱塘令，皆因疏放免官。久之，任湘东王萧绎（即梁元帝）谘议参军，随绎于会稽，还都任大司马从事中郎，迁中散大夫。及萧绎任荆州刺史，又引籍为谘议参军，带作塘令，未几卒。事迹具《梁书》卷五〇本传，又附见《南史》卷二一《王弘传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





入若耶溪


王籍

艅艎何泛泛，空水共悠悠。

阴霞生远岫，阳景逐回流。

蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。

此地动归念，长年悲倦游。

若耶溪在会稽若耶山下，是一个风景至佳的去所，历代都有诗人题咏。这首诗即是王籍任湘东王参军时游若耶溪而作。

开首一句则扣诗题，写“入若耶溪”。若耶溪“水至清，照众山倒影，窥之如画”（《水经注》），诗人乘一叶扁舟在清溪中缓缓而行，只见微波轻漾，小舟如同在画中移动，真令人心旷神怡！所以诗人用“泛泛”来形容小舟在溪水中随着微波荡行的情景，而一个“何”字则透露出诗人初入若耶溪时情不自禁的喜悦心情。

于是我们随着诗人的小舟渐入佳境。诗人的视线顺着轻泛的溪流延伸到远方，只见溪水涓涓，长流不已，仿佛是从云端而下，遥接天际，水天一色，悠远无尽。所以诗人写道：“空水共悠悠”。一个“共”字关联碧水长天，“悠悠”则描画出辽远空阔之态，极有情致。开首这一联写景，由近及远，过渡自然。

三、四句写诗人沿若耶溪而行时所见情景。第三句写远眺所见，远处是层峦叠嶂，只见云霞缭绕，变幻无穷。由于云霞蒸腾不息，绵绵不断，仿佛是从千山万壑中“生”出来一样，所以诗人用一个“生”字来描写云霞浮动之势，不仅描摹准确，而且使之拟人化，好像云霞也成为有生命、有知觉的东西，它们怀着无限情意缭绕在群山之间。第四句写近观之景。阳光明媚，照耀着随山势而回曲的溪流，只见一溪粼粼波光在深山幽林间荡漾。诗人写阳光照溪时很有创造性地用了一个“逐”字，把阳光写得有情有知，它恋恋不舍地追逐着这清澈曲折的溪流而去了。在这一联中，诗人用拟人化的手法写云霞写阳光，似乎它们都对幽美的若耶溪怀着一腔柔情蜜意。其实这正是诗人自身对若耶溪的感受，他的心里正翻腾着对若耶溪的喜爱之情，有如群山间缭绕不已的云霞，他的目光追逐着清澄的溪流，有如那缕缕执着的阳光。王籍在这两句诗中所采用的拟人手法，对唐代的诗人不无影响。

第五、六句从听觉的角度写若耶溪的景致。若耶溪山林一片幽静，唯有不时传来一两声“蝉噪”、“鸟鸣”。静寂，本是无声，有声则打破了静寂。但是诗人偏偏说因为那一两声“蝉噪”“鸟鸣”，山林愈发显得幽寂了。看来王籍是一个很有艺术见地的诗人，他深谙静动之间的辩证关系，懂得“寂静之幽深者，每以得声音衬托而愈觉其深”（钱锺书《管锥篇》），有意识地运用“蝉噪”“鸟鸣”之动来经营出一种静的境界。由此可见诗人匠心独运之功。王籍在这里创造的“寂处有音”的艺术手法给后代诗人以极大的启示，不少诗人都运用各种声响来刻画静境或静意，使人感受到静的情趣和静的生命力，将静化为一种特殊形式的动，而不是丧失生气的死寂。

最后两句是诗人直抒胸怀。诗人仕途失意，心情愁苦，现在泛舟若耶溪上，目睹林泉美景，沉浸在幽寂之中，不觉尘念顿消，产生了归隐之念。全诗以景起，以情结，显得和谐自然。

王籍的这首《入若耶溪》刻意经营一种静的境界。无论是小舟泛溪、水天共色，还是云霞生岫、阳光逐流，都是在“静”中完成，写出了山林的静寂无喧。“蝉噪”及“鸟鸣”更是从动的角度来写静。这些都是外境之静。而“动归念”、“悲倦游”则道出心境之静。由外境之静到心境之静，静的层次逐渐深化，创造出一种幽静恬淡的艺术境界，令人神往不已。

（韦凤娟）





