王筠


【作者小传】

（481—549）字元礼，一字德柔，小字养。王僧虔孙。梁琅邪临沂（今属山东）人。初累迁中书郎，出为湘东王长史，还任太子家令，又累迁司徒左长史，出为临海太守。还任秘书监、太府卿、度支尚书、光禄大夫、司徒左长史等官。梁简文帝即位，任太子詹事，未几死于盗。事迹具《梁书》卷三三本传，又附见《南史》卷二二《王昙首传》后。有集一百卷，已佚，明人辑有《王詹事集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句四十七首。





行路难


王筠

千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。① 情人逐情虽可恨，复畏边远乏衣裳。已缫一茧催衣缕，复擣百和裛衣香。② 犹忆去时腰大小，不知今日身短长。裲裆双心共一袜，袹複两边作八襊。襻带虽安不忍缝，开孔裁穿犹未达。胸前却月两相连，本照君心不照天。愿君分明得此意，勿复流荡不如先。含悲含怨判不死，封情忍思待明年。

〔注〕 ①流黄：指黄茧抽丝织成的绢。②裛（yì）：熏衣。

“行路难”是乐府杂曲歌辞旧题，常用以描写世路艰难，或抒发离别悲伤之情。本篇写思妇的离愁别恨，但其表现手法却与众多同类题材的作品有所不同。作者选取了一个独特的角度，通过对思妇为远方的爱人缝制衣裳的过程的详细描写，来展示其细腻的心理活动，从而表现她对远方爱人的深沉恋情。

“千门皆闭夜何央”，说明时间是在半夜。家家闭户，夜深人静，而这位思妇却夜不能寐，思恋着远方的丈夫。“百忧俱集”，说明她思绪纷繁，想到的很多很多。“断人肠”，说明离愁的煎熬已令她难以忍受。既然不能入睡，她便为丈夫缝制衣裳。“探揣”、“拂拭”两个动作，说明她小心翼翼，轻手轻脚，或许是怕惊动熟睡的家人。这两句写动作，接下来两句便写她的心理活动。“逐情”，犹言弃情。男子久出不归，自然容易引起思妇的怨恨，恨他把夫妻情分丢弃不顾。“虽”、“复”二字联用，形成转折句式，表达了思妇矛盾复杂的心情：一方面恨丈夫无情无义，久出不归；另一方面又为其日常生活担忧，怕他缺衣少裳。从这里亦可看出，这位思妇是个善良、体贴、贤惠的女子。“催衣缕”指缝制衣服的引线，“百和裛衣香”，是用多种原料配制而成的香料，可用来熏衣。这两句写她做好了制衣的准备。但在正式动手之前，她却又产生了踌躇：“犹忆去时腰大小，不知今日身短长。”这两句单从字面上看，似乎只是说想到丈夫离别至今，不知身材尺寸是否发生了变化。但其实这是一个隐喻，它暗示着思妇对丈夫别后的种种变化（包括感情变化）的担忧。正是出于这种担忧，才引出了下面所描写的缝衣时的种种用心。“裲裆”和“袹複”是同一件东西（《集韵》：“裲裆谓之袹複。”），形状有点像今天的马甲背心，只是肩头更阔一些。“八襊”，指裲裆边上的褶叠。“襻带”，指衣上的系绊。裲裆这种服装有前后两片，形状相似而重叠，故民歌中常以裲裆比喻爱情的离合。如乐府吴声歌曲《读曲歌》云：“裲裆别去年，不忍见分题”；“竹帘裲裆题，知子心情薄。”这里写思妇缝制裲裆，也同样具有隐喻爱情的作用。既写出了缝衣的过程，又暗示着思妇的心理活动。“双心共一袜”，“两边作八襊”，似乎寄托着要和爱人心心相印、重叠不分的期望；而“不忍缝”、“犹未达”，则似乎在期望中又流露出几分疑虑和不安。“却月”，这里指裲裆前面两个半月形的装饰图案。“却月两相连”也暗示着团圆的希冀。“本照君心不照天”，一语双关，裲裆穿在身上，却月正当心胸；而思妇却是希望这却月能像一面明镜，照见男子心中的真情实意。“愿君分明得此意，勿复流荡不如先”，直接表达了她对男子的希望。她已经把自己深深的感情一针一线缝入衣中，因而希望爱人能从中悟出她的良苦用心，早日归来，重温往日的恩爱。诗的最后两句，展示了思妇坚贞的决心和不灭的希望。“判”，犹言别。“含悲含怨判不死”，意谓在别离中她决不忍死去。这其实正说明她的悲怨痛苦之深，已使她几乎濒临死亡的边缘。“封情忍思待明年”，表明她将把深深的情思隐藏在心中，耐心地等待。或许她已等了一年又一年，而现在又把希望寄托在明年。全诗在悲痛凄婉的情调中结束，使人仿佛可见那思妇忍泣吞声的泪容。

这首诗借缝衣过程的描写，展示思妇深沉、复杂、细腻的心理活动，描绘出一个善良朴素、深情不露的劳动妇女形象。她的离愁别恨，既不表现为春华将逝、红颜易老的悲哀感叹，也不寄托于鸿雁传书、双鲤尺素的书信往来，而是“含悲含怨”、“封情忍思”，默默地将它一针一线缝入给爱人的衣中。并且她的缝衣，不是在白天，而是在夜深人静之时。这都表现了这位思妇的某种身份和性格特征。本篇虽系文人所作，但感情质朴，语言自然，富有浓厚的民歌风格。

（徐克谦）





北寺寅上人房望远岫玩前池①


王筠

安期逐长往，② 交甫称高让。③ 远迹入沧溟，④ 轻举驰昆阆。⑤ 良由心独善，⑥ 兼且情游放。岂若寻幽栖，即目穷清旷！激水周堂下，屯云塞檐向。⑦ 闭牖听奔涛，开窗延叠嶂。前阶复虚沿，沵迆成洲涨。⑧ 雨点散圆文，风生起斜浪。游鳞互 灂，⑨ 群飞皆哢吭。⑩ 莲叶蔓田田，⑪ 菱花动摇漾。浮光曜庭庑，流芳袭帷帐。匡坐足忘怀⑫ ，讵思江海上！

〔注〕 ①上人：古人对高僧的敬称。②安期：传说中仙人，见《史记·封禅书》。③交甫：传说中仙人，见《文选·江赋》注引《韩诗内传》。④沧溟：即沧海，传说海上有仙山。⑤昆阆：昆仑、阆苑的简称，传说中神仙栖居之处。⑥独善：追求人格上的自我完善。⑦向：北窗。⑧沵（mǐ）迆：地势平远延伸貌。⑨ 灂（zhuó）：游鱼出没貌。⑩哢吭：鸟鸣声。⑪田田：莲叶相连貌。⑫匡坐：正襟危坐貌。

南朝佛教特别兴盛。一些建在名山胜地的大寺十分讲究，不但精修殿宇，巧造楼台，而且引水开池，种花植卉，竹木成荫，烟霞散采，幽深雅丽，恍若仙都。王筠《北寺寅上人房望远岫玩前池诗》，写的便是这样一种境界。

北寺未详何在。从题文可知，诗中描写的景物都是从寅上人僧房的窗口观赏到的。岫在远处，故曰“望”；池在近前，故曰“玩”。

开篇至“清旷”八句表达对寅上人的倾慕之情，同时概括对北寺风光的大体感受，以引起下边对诸般景物的细致观赏。诗人不用正面直叙的写法，却从侧面曲笔入题，借传说中的安期生和郑交甫两位仙人作陪衬，先说他们之所以得道成仙，是由于既有遗弃名利、追求独善的思想，又有超脱世俗、高翔远引的情性。然后乘势一转，说他们的神仙生活虽令人羡慕，但终觉空虚而渺茫，怎如寅上人这样觅取一个隔绝尘嚣的住所，举目便可以尽得清幽旷远的乐趣！如此，既写出了对寅上人高情洁性的赞赏，又写出了对北寺迷人风景的喜爱，不但文辞洗练，语意深长，而且笔调空灵，饶有风致。

“激水”至“帷帐”十四句紧承“清旷”一语，细写眼前幽丽景色：佛堂下激流环绕，檐牖间烟云凝聚。闭户静听奔啸的涛声，开窗迎望重叠的峰嶂，这一切都令人心神怡旷，超然有出世之想。寺前还有一片池塘，池水澄澈，可以清楚地看到水下的石沿延伸上水面，与池上的台阶相连接，犹如沙子在江底慢慢堆积起来，终于在江心露出头来，形成沙洲。风雨骤至之时，雨点散开一圈圈圆形的波纹，山风吹起一沓沓斜行的轻浪。风雨停歇之后，则有游鱼自在地出没，众鸟欢快地飞鸣。莲叶密密地挨在一起，蔓延远方；菱花轻轻地随波荡漾，摇曳多姿。水天的浮光照耀着庭庑，花卉的流芳袭入了帷帐——诗人从远、近、上、下各个角度，视、听、嗅、感各个方面，用鲜明生动的语言，精妙地描绘了各种自然景物的情貌，真实地再现了它们的静态美和动态美，不但“声和被纸，光影盈字”（《梁书》卷三三《王筠传》引沈约评语），而且把激水、屯云、奔涛、叠嶂、池塘、风雨、禽鱼、花卉等众多景物有机地组织在一个富于立体感和流动感的画面上，造成一种既丰富多彩，又浑朴自然的艺术境界，使人于此种境界的审美想象中获得无限的幽情雅趣。

篇末二句抒发饱餐秀色之后的怡悦心情。“江海上”指隐逸之道。语出《庄子·让王》“身在江海之上，心居乎魏阙之下”。诗人说自己今得访僧游寺，目接名山清景，便觉身离欲界；正襟端坐，一切尘缘俗念，俱可即此遗忘，又何必一定要去僻远之地隐居呢？这二句收束全诗，既体现了诗人的情怀，又抬高了北寺的身份，结得十分得体。王筠此诗写得平淡自然，迥异流俗。从造语上说，既不堆砌典故（仅用了“安期”、“交甫”、“独善”、“江海”四个常见典故），也不强求对偶的精工（全诗二十四句，有八句完全不用对仗，又有六句不作工对），“只于心目相取处得景得句”（王夫之《薑斋诗话》卷二），因而没有“晦塞为深”、“雕削取巧”（《文心雕龙·隐秀》）的疵病。从写物上说，则能遗貌取神，着重表现景物的情态，所有写景的句子都用了动词，却未有一字形容色彩，把一切色彩都留给读者去想象，有如一幅出自名家手下的淡墨山水画，不施丹采而自饶生气。从行文上说，则由情入景，又由景出情，既有叙述和描写，也有抒情和议论（“岂若”二句和“匡坐”二句都是抒情兼议论的语气），并用“良由”、“兼且”、“岂若”、“讵思”等带虚字的词语把前后意思勾连起来，使韵文中兼有散文笔调，因而全诗颇有行云流水之致。这样的作品，在绮靡成风的齐梁时代确是不可多得的。沈约说：“晚来名家，唯见王筠独步”（《梁书·王筠传》），看来并非虚誉之辞。

（罗忠族）





