苏子卿


【作者小传】

陈时人。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。





南征


苏子卿

一朝游桂水，万里别长安。

故乡梦中近，边愁酒上宽。

剑锋但须利，戎衣不畏单。

南中地气暖，少妇莫愁寒。

西汉苏武字子卿，以气节著称。这位《南征》诗的作者苏子卿，则是南朝陈代的诗人。其诗名虽不著，存诗也才五首，但在古代诗史上却曾产生过一点值得一提的影响。宋代诗人王安石的咏梅名句“遥知不是雪，为有暗香来”（《梅花》），即脱胎于苏子卿《梅花落》诗中的“只言花是（一作似）雪，不悟有香来”。

这首《南征》诗，揣摩语气，当是诗人的赠内之作。因而诗作虽也写到自己的乡情，重点却落到向年轻的妻子报平安、慰相思上。

首二句叙事，正写题面。“桂水”，在今湖南省东南；“长安”，借指陈朝京城建康（今南京）。诗人不说“万里游桂水，一朝别长安”，而偏将“万里”置于“长安”之前，有强调在空间距离上远离故乡之意。

三、四句从“别”字生发，抒写乡情。上句说做思乡之梦，下句说借酒浇愁，但并不直说，而是以“梦中近”写醒时远，以“酒上宽”写酒醒愁；而其深层意蕴，又不在于泛写乡情与边愁，而是委婉表露对妻子的日夜思念。

五、六句写战士的情愫。上句中的“但须”的“但”，是“只”、“惟”之意，这一句用排他法正面强调自己身为战士，关心的只是杀敌用的刀剑是否锋利；下句从反面补足，至于穿的戎衣，即使单薄，自己是并不在意的。这两句直写怀抱，笔意则在于间接寄情，表明自己志在杀敌，无所畏惧，妻子可以放心。

末两句从“不畏单”三字转出，从谈论自己进行间接劝慰，转为对妻子（“少妇”）的直接安慰。“南中”，指包括桂水在内的南方广大地区；“地气”，谓当地气候。丈夫的衣着，妻子最为关心，故结尾处向妻子介绍南方的气候特点，以免对方牵肠挂肚。这两句是愁中劝人“莫愁”，语至浅而情至深，见出丈夫对妻子的理解与关心，也见出一颗真诚相爱之心的崇高与无私。

此诗感情细腻，风格缠绵。诗人抛家别子南征，尽管怀有浓重的乡情与亲情，却并不因此稍减他杀敌报国的英风豪气，应该说，诗中抒情主人公的形象还是真实感人、值得崇敬的。只是由于此诗用以赠内，具有以诗代简的性质，抒情的重点自然要向表现儿女之情的一面倾斜，而在风格上也就理所当然地会相应地呈现出卿卿我我、一言难尽的缠绵的特色。

（陈志明）





