陆凯


【作者小传】

刘宋时人。与《后汉书》作者范晔（398—445）友善。《荆州记》存其诗一首。





赠范晔


陆凯

折花逢驿使，寄与陇头人。

江南无所有，聊赠一枝春。

据《荆州记》载，“陆凯与范晔交善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔，兼赠”此诗。（近曹道衡先生有《陆凯〈赠范晔诗〉志疑》一文，文中提出了一些疑点，认为此诗主名、本事皆误，然证据并不很坚实有力，难以论定。）按范晔曾从檀道济北征，道济兵入长安，此诗当作于此时。

“折花逢驿使，寄与陇头人。”折花赠远以表示情谊这是古来习俗。这“花”就是梅花，“驿使”，传信的人。中间用个“逢”字，表示正当其时，欲寄恰逢送信人，语含欣慰之意。“陇头人”，指身在关中的范晔。“陇”，陇山，天水附近，古代将这里以东渭河流域连称为关陇。“陇头人”还借指远别乡关的征人戍客。古乐府有《陇头歌辞》道征人出陇心情：“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。”说范晔为“陇头人”，既符合他远征三秦的情况，也揭示了他思念乡关的心情。在这种情况下折花相赠，就更显得情深谊厚了。“江南无所有，聊赠一枝春。”“江南”，作者所在地方。据史载，檀道济攻取三秦是在岁暮年初之际，此时北方花信尚早，而在江南梅花已开放了，正是后来杜审言所写“梅柳渡江春”（《和晋陵陆丞早春游望》）的情形。这里“一枝春”正指梅花，这样的称说实在确切而富含情意。试想，把南国的春带向北国，这该叫友人感到多么温暖。这里折梅相赠不仅是因它开得早，还因为它象征了友情的纯洁坚贞。这种象征意后代诗人是常用的，在陆凯的时代这样的意思也已形诸篇咏了。如鲍照《梅花落》写道：“中庭杂树多，偏为梅咨嗟。问君何独然？念其霜中能作花，露中能作实。”折梅相赠有这些意思，那就远胜于一般的折花了，怪不得《西洲曲》中那个年轻女子要“折梅寄江北”了。还要注意这两句诗叙说的口气，“无所有”、“聊赠”，似乎是漫不经心为之、有胜于无的应付，其实这委婉、谦和的话语正见出情意的深重，千言万语也抵不上这“一枝春”啊。唐人岑参《逢入京使》绝句后二句“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安”，意味与此略似。

折梅逢驿使（版画）



关于此诗主名，清唐汝谔《古诗解》云：“晔为江南人，陆凯代北人，当是范寄陆耳。”认为此诗为范晔作。按《荆州记》作者是范晔、陆凯同时代的盛弘之，他的记叙当不至于有这样的误倒。陆凯是否代北人且不论，若真为代北人，代北从无梅花，若以“北人浑作杏花看”的梅花寄赠，有何意味？“陇头人”云云，又成何话语哉。

（汤华泉）





