颜师伯


【作者小传】

（419—465）字长渊，刘宋琅邪临沂（今属山东）人。颜延之之从子。初历任幕职，受刘骏（即宋孝武帝）知遇。及骏即位，任黄门侍郎、南郡太守、东阳太守、御史中丞，封平原县子。出为青冀二州刺史，还任侍中、吏部尚书、尚书右仆射，亲幸莫比。因招权纳贿，被士族所疾恶。宋前废帝立，受遗诏辅政，逾年被诛。事迹具《宋书》卷七七本传，又附见《南史》卷三四《颜延之传》后。《艺文类聚》存其诗一首。





自君之出矣


颜师伯

自君之出矣，芳帷低不举。

思君如回雪，流乱无端绪。

建安诗人徐幹有一首著名的《室思》诗，以女子的口吻，诉说对远方丈夫的深情思念。其第三章末四句曰：“自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。”写情缠绵动人，深受后世人们的赞赏。南朝以来，不断有人模拟写作，“自君之出矣”遂成为独立的乐府诗题。与其他的拟乐府诗不同，《自君之出矣》基本上都保持着徐幹原诗的内容和形式，即标题与内容始终一致，而且大都是四句一篇，其首句必称“自君之出矣”，次句叙述一件事实，后两句则以“思君如××”引出各种比喻，类似于同题作文。这好比是戴着镣铐跳舞，既容易流于生硬、枯索，也容易显示出优劣。在众多的同类作品中，颜师伯这首诗有其独到之处。

《自君之出矣》全篇才四句，后两句又须构成一个比喻，这就需要作者不仅要处理好其中叙述与比喻的关系，而且要特别注意比喻的效果。比喻有喻意与喻象之分，而喻象的取用尤为重要。颜师伯此诗之所以高出他人之作，正在于其取象之美、含意之深、表情之真。试取他人所作两首以资比较：

自君之出矣，金翠闇无精。

思君如日月，回还昼夜生。（刘骏）

自君之出矣，罗帐咽秋风。

思君如蔓草，连延不可穷。（范云）

宋孝武帝刘骏的一首，以金玉首饰失去了往日的光泽来写女子因丈夫久出而无心装扮，是徐幹“明镜暗不治”的翻版。而以日月轮回、夜逝昼生来比喻女子相思日夜不息，意思有了，但取象不够形象生动，难以引发读者产生美感。且金玉、日月，都带有一种华丽高贵的气派，冲淡了悱恻动人的情思。这也许是由于刘骏的皇帝身份和缺乏真实的生活体验所致。范云是齐梁时的著名诗人，他以秋风吹罗帐暗示女子的空闺寂寞，以蔓草绵绵比喻女子的情思没有止境，虽然表现委婉含蓄，艺术感染力显然高于刘骏之作，但也依然未能跳出徐幹原作的格局。无论是徐幹的流水无尽，刘骏的日月轮生，还是范云的蔓草连延，都只是在描述女子那无穷无尽的思念，没能深入到这无尽思念的情感之本身。

颜师伯这首诗，所描写的就不是单纯的思念，而是女子由于思念时间之长、思念程度之深所形成的心烦意乱的情绪。“自君之出矣，芳帷低不举。”古代女子的住室大都张有帷幕，多者数重，故而“帷房”也可代指闺房、内室。“芳帷”着意点出内室帷幕的精美，由此可使人猜想到那陈设典雅的内室，和女主人细致而爱好整洁的性格。然而，丈夫远出不归，长久的思念折磨着女主人，令她百无意趣。洁净的内室，如今也零乱不堪；绣帷低垂，却无心挂起。这两句平平而起，是以一种总体性的叙述指出女主人公的心境。下二句才是精彩之处。

“思君如回雪，流乱无端绪。”思念与怨艾，牵挂与猜疑，期待与失望，种种爱恋之情交织在女主人的心中，愁云聚结，理不出头绪。李煜曾以“剪不断，理还乱”来形容离别的愁丝，十分真切。这首诗用回雪比喻愁思的郁结不解、纷纭无绪，不仅真切，而且意象之美，令人叹为观止。你看，洁白的雪花纷纷扬扬，铺天盖地而来。它们漫空飞舞，片片落下，无始、无终，无先、无后，天上地下，只是一片茫茫。忽然一股回风吹来，卷扬起地上的雪粒，拉扯住空中的雪片，搅成一团，旋飞不息。它们是那样急骤，那样杂乱，那样稠密。这景象是美的，又是沉闷的、迷乱的，正如忧郁而纷繁的愁绪。曹植曾以“流风回雪”形容美女举止的轻盈；颜师伯则取流风回雪之纷纭回环来形容愁思无端绪，虽是取效于前人，但却另辟蹊径，颇觉新鲜。此外，雪的洁白无瑕似也象征了女主人忠贞不渝的品德。

有比较，才有鉴别。与刘骏、范云的同题作品相比，这首诗写相思并不停留在表面，而是揭示出相思之人内在的情感体验，深刻而又真实。诗以流风回雪比喻抽象的愁思，显得生动优美。这确是一首佳作。

（蒋方）





