祖孙登


【作者小传】

陈时人。曾任记室。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗九首。





宫殿名登高台


祖孙登

独有相思意，聊敞凤皇台。

莲披香稍上，月明光正来。

离鹄将云散，飞花似雪迴。

遥思竹林友，前窗夜夜开。

这是一首构思别致的小诗。诗题称“宫殿名”，即诗中明用、暗用了一些宫殿名。这是南朝流行的一种文字游戏，除殿名外，还有用药名、州郡名、星名来作诗的，虽无太大的意义，却因增加了写作难度，可以起到训练写作技巧的作用。其难处在于用了各种名称，而不显露，与诗中之情、之景相切合。本篇是较成功的一例。

前二句说：最令人苦恼的便是这“相思意”，百般解脱不得，只得登上高台，一敞胸怀。这里的凤皇台是明用宫殿名。接下去四句则暗用、活用宫殿名，以描写登台所见的清幽之境。“披香”，宫殿名。《初学记》卷二十四引《庙记》云：“长安有披香殿”，乃汉代宫阙。梁简文帝诗云：“一去葡萄观，长别披香宫。”即后人咏汉宫事。此诗移宫殿名镶嵌入诗，化披香之殿为披香之莲，使人想见荷香馥郁之境，而“稍上”则写出莲在花香笼罩中舒展之姿。下句的“明光”亦为殿名。《三辅黄图》载：汉有明光宫三：一在北宫，与长乐（宫）相连；一在甘泉宫中；一为尚书奏事之地。《汉官仪》亦云：“汉尚书奏事于明光殿。”诗人移殿名之“明光”，写当时夜景，明月皎洁，似见光波自太空传来。一个“正”字，写出绵绵不绝的光波的浮动。“鹄”即天鹅。当时有养鹄之俗，故养鹄、离鹄时见歌咏。如萧诠诗云：“绫中转蹑成离鹄，锦上回文作别诗”，则“离鹄”既见于歌咏，又见于女工织绣，成为人们表情达意的物象。此诗中“离鹄将云散”，是从尚未离去的天鹅想见它们即将远去的意向。句中的“云散”的“云”字亦有暗指宫殿之意，古诗中常用“云殿”字样。下句“雪迴”中暗嵌雪宫名。《孟子·梁惠王下》云：“齐宣王见孟子于雪宫”。赵岐注曰：“雪宫，离宫之别名也。”则“雪宫”为古之名宫殿。诗人离析“雪宫”之“雪”以写花，正与析“云殿”之“云”以状鹄相应。“似雪”言飞花之色，“迴”字写飞花之态。洁白似雪而又飘舞盘桓的飞花，适与虽未散而终将去的“离鹄”构成对照。“离鹄”形静而意动，飞花形动而意未去，故而盘桓。这两句诗在景物描写中表现出主观色彩，无情之物被注入了诗人的感情。于是，很自然地由这两句写景转入末二句抒情。“竹林友”本指竹林七贤。《晋书·山涛传》云：（涛）“与嵇康、吕安善，后遇阮籍，便为竹林之交，著忘言之契”。诗中以“竹林友”喻有贤者之风的诗友。《南史·徐伯阳传》载，诗人与徐伯阳、李爽等十余人为文友之会，游宴赋诗。“遥思”句即表现出对他们及文会、游宴等生活情境的思念。这种心情已经通过前面“离鹄”、“飞雪”等句有所吐露，这里则直接表现出来。对“竹林友”的怀念正是首句“相思意”的内涵，是他“聊敞凤皇台”的原因。从首句至此都是写月明之夜的所思、所作、所见。末句是对首二句的呼应和补充，以见出“相思”并非今夜独有，而是夜夜如此，一向如此。由于此诗重在宫殿名称的巧妙运用，具有一定的为文以造情的倾向，但在感情的表现上，仍有感人之处。

（许志刚）





