子夜四时歌·冬歌


吴声歌曲

寒云浮天凝，积雪冰川波。

连山结玉岩，修庭振琼柯。

这首诗写冬天雪景，勾画了一幅银色世界，在《子夜四时歌》中是别具风采的作品。

“寒云浮天凝，积雪凉川波”，不仅是严格的对仗，而且是鲜明的对比意象。“浮”给人的感觉是轻而柔，“冰”在此用作动词，给人硬而坚的感受。一用来形容云飘浮于天，一用来形容水冰结于川，非常贴切。然云乃满天密布的寒云，故作者缀一“凝”字，使“寒云”意象独特逼真，亦为后文的大雪封山做了合理的铺垫。没有“浮天凝”的“寒云”，便没有“冰川波”的“积雪”。雪，是寒冷的，也是轻盈的、柔软的，故作者以“波”字挂尾，使“雪”的意象似乎是凝固了的水的波浪。这个错觉的运用是非常巧妙的，使“雪”在冷冰冰的气氛上陡添了几分神韵。且“凝”和“波”与“浮”和“冰”的对比在感觉上互为反正，实为不可多得的生花妙笔。

“连山结玉岩，修庭振琼柯”是描写雪下得很大。连绵群山，千里素裹，完全成了银色世界。一个“结”字，似乎将山冻结成了一个整体，整个画面似乎静得出奇，纯得出奇，连一丝纤尘也没有。静与纯正是雪山阔野的显著特色。“连山结玉岩”是宏观的展示，“修庭振琼柯”则转向微观的描摹。“修庭”是指雪中美丽的庭院。“琼柯”即带雪的树枝。“振”字用得相当精彩，富有弹性的树枝由于承受不住积雪的压迫，随着雪积雪落，不断在雪中振荡。这个意象的选择很有表现力，尽管是微观的描摹，但在形容雪积的程度上却比前一句更加传神与独特。没有细致的观察是无法达到这种境界的。宏观的“结”与微观的“振”，一静一动，相得益彰。本诗从天写到地，从河写到山，从原野写到庭院，处处都是“雪”，世界似乎只剩下了一个字“雪”。

在纷繁复杂的社会中，承受过人世沧桑的人们，对纯洁与安静，永远怀着深沉的热爱，本诗的艺术力量大约就在这里。

（陈伟军）





