懊侬歌


吴声歌曲

发乱谁料理，托侬言相思。

还君华艳去，催送实情来。

这首诗借助乱发托言以表相思，甚为有趣。诗篇所写情事十分简单，但艺术表现却颇见周折。一般爱情歌曲，往往采用“托物言情”的手法。例如：“宿昔不梳头，丝发被两肩。婉伸郎膝下，何处不可怜。”又如：“自从别欢来，奁器了不开。头乱不敢理，粉拂生黄衣。”等等皆是。而这首诗的言情，手法却与众不同，“物”（头发）倒过来托“人”（女主人公）去寄语了。

少女的头发好久不曾料理梳洗了，乱蓬蓬地好不难受，于是头发不耐烦了，叫少女去找那薄情的人儿，替自己诉一诉相思之苦——小诗的开头二句，便别出心裁，明明是少女自家在害相思，却羞于启口，倒说是我的头发害了相思症。那么头发要少女传句什么话呢？小诗的后二句说道，你这不识趣的人，光知道送些金钗玉簪，却不懂如何温存体贴，金呀玉呀装点得整整齐齐顶什么用？我头发要的是你那轻柔的爱抚！所以，如今我把这些华丽首饰全还了你，只要你实心实意地为我亲手梳理这一桩！——读到这里，我们才恍然了，原来这少女渴待的是情人的真实爱情，为了这真实爱情，她宁愿不要华艳的饰物，留着一头乱发，等候情郎来梳妆。然而她又不愿直说，却委委婉婉地让头发来帮忙。一种小儿女的含情却羞之态，不是跃然于纸上了吗？

这首小诗只有一个内容——相思，简单到不能再简，然而表达时却有这么多的曲折：心里爱得那么迫切，口里却说得这般婉转；心里盼着梳洗“料理”，头上却随它去乱成一团。南朝女歌手的慧心灵秀，真能令人千载之下，犹为之赞叹不置。

（施议对 沈维藩）





