读曲歌


吴声歌曲

柳树得春风，一低复一昂。

谁能空相忆，独眠度三阳！

这也是一首南朝乐府民歌，选自《乐府诗集》卷四十六《清商曲辞三·读曲歌八十九首》。据《古今乐录》一书记载，南朝刘宋王朝袁皇后居丧期间，官员们在宴饮时不敢大声唱歌，只得“窃声读曲细吟而已”，这便是《读曲歌》的由来。我们无须追究这种说法的真假，反正它只不过是一种曲调，犹如后来的“倚声填词”，与“读曲”二字在内容上并不相关。像一般南朝民歌一样，这首诗也是出自女子之口，她无疑是一位多情善感的少妇，幽怨地唱着她与丈夫的离别之苦。本诗的写法与前面几首不同，它前两句写景，后两句抒情；景是即目所见的实景，情是由景所引发出的真情，即所谓“因景兴情”，没有什么比喻的深意，用的是“赋”法。你看，那株细柳在春风里一低一昂，一起一伏，摇曳生姿，多么像一位袅袅娜娜的姑娘在婆娑起舞！而株株柳树连在一起，随风低昂，又多么像一道道柳浪，也许还会时不时地听到隐于这柳浪深处的莺歌燕啼呢！这一切，在江南原是司空见惯的景象，只不过是提示着春天的莅临而已，但一位闺中独居的少妇，对此就不能无动于衷，漠然处之了。正如俄罗斯大诗人普希金所说：“春天，春天，爱情的季节，你的到来使我多么悒郁！”（《叶甫盖尼·奥涅金》）又正如唐代诗人王昌龄诗：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”（《闺怨》）这杨柳，这醉人的无边春色，撩拨起这位少妇的多少离情别绪，使她封闭于内心深处的情思一股脑儿地都翻涌起来，她不禁脱口而出：“谁能空相忆，独眠度三阳！”“相忆”，忆的无疑是她的丈夫。他哪里去了？去“觅封侯”？去出征？去服役？去行商？……看来，他今春儿大半是不能归来了，她的忆念与翘盼也将会落空。“三阳”原指正月。古书有云：“元旦，三阳交泰，万象昭苏。”但这里显然是泛指万物复苏的整个三春。在这撩人的“爱情季节”，他们本应像对对鸳鸯，双双蝴蝶，也成双捉对，形影相随，而实际上呢，却落得个形单影只。太辜负了，你这大好的春光；太辜负了，你这大好的青春！这感情是多么坦率，真纯，而这诗写的又是多么明丽，清新，一如那明媚的春光。

（萧华荣）





