子夜四时歌·夏歌


吴声歌曲

朝登凉台上，夕宿兰池里。

乘月采芙蓉，夜夜得莲子。

是劳动？还是爱情？这首诗实在有点儿“朦胧”。如果单纯看作是写劳动，那未免太坐实，何以要“朝登凉台上”也不大好理解；单纯看作是写爱情，那又未免太蹈虚，其中毕竟讲到江南儿女实实在在的劳动生活。且让我们“疑义相与析”吧。这也是《夏歌二十首》中的一首。你看，那亭亭玉立的出水芙蓉（莲花、荷花），淡红，雪白；那鼓鼓胀胀的莲蓬中的颗颗莲子，饱满，新鲜：这不都是江南夏天的标志吗？莲子可以吃，可以入药，采莲正是江南水乡人民的一桩谋生的营生。循着这个思路，我们大约要把它看作一首讴歌劳动的诗了，但还是不要忙着下结论吧。我们已经知道，在南朝乐府民歌中，“芙蓉”常常被谐作“夫容”，即“丈夫的面容”，——但解诗不可拘泥，说是“爱人的面容”也未尝不可，或者径直就是“爱人”；“莲子”则常被谐作“怜子”。“怜”者，爱也；“子”者，男子也。“莲子”当然也就是“爱人”了。明乎此，我们就可知它同时又是一首情歌，歌者则显然是一位女郎；明乎此，“朝登凉台上”就不难理解了。一清早，这位女主人公为什么要久久地伫立在凉台上？去乘凉吗？也许是吧，江南的夏天实在酷热难当。但其实乘凉不过是掩人耳目的口实，她在凉台上凝望的、惦念的是那周遭长满兰草的池塘，那才是她的心之所系、情之所结呀！她还不时地抬头望望太阳，——那刚刚出山不久的红通通的太阳，她却希望它快快落下，希望皎洁的月亮快快出来，那才是她渴盼的美好时光。那时辰，她将同小姐妹们一起乘着荷塘月色，悠悠地划着船儿，说着，笑着，嬉戏着，同也是前来采莲的小伙子们隔船对唱着——对唱着那撩人心弦的江南曲。她们和他们当然也不误采莲。白昼热得实在令人慵懒，晚上，借着这清爽的月光，莲子采得又快又多。这真是一个令人喜悦的丰收年，但更令人喜悦的是丰收的爱情，她可以夜夜见到她的“夫容”，她的“怜子”，她的心上人，——喏，就是那位又英俊又温柔又能干的小伙子。她们眉目传情，心心相印。……呵，多么迷人的夜晚，多么迷人的月色，多么迷人的爱情，多么迷人的意境哟！这是轻柔的小夜曲，月光曲，梦幻曲！至此，我们就不难看出：这是劳动，也是爱情；是劳动中的爱情，是有着爱情的劳动；这样的劳动不会感到疲倦，这样的爱情不会感到空虚。

（萧华荣）





