周弘让


【作者小传】

陈汝南安城（今河南汝南东南）人。周捨侄，周弘正弟。梁时隐居于句容（今江苏句容）茅山，侯景之乱中，被迫受景官职，为时所讥。后任国子祭酒、仁威将军。入陈，以白衣领太常卿、光禄大夫，加金章紫绶。事迹附见《南史》卷三四《周朗传》后。有集九卷、后集十二卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四首。





留赠山中隐士


周弘让

行行访名岳，处处必留连。

遂至一岩里，灌木上参天。

忽见茅茨屋，暧暧有人烟。

一士开门出，一士呼我前。

相看不道姓，焉知隐与仙。

这首诗最早载于《艺文类聚》卷三十六，题作《无名诗》，《文苑英华》卷二百三十二始作今题，两本文字小有不同，此从《类聚》。

这是一首赠别诗，作于周弘让隐居茅山时。因为作者与隐士萍水相逢，无旧情可叙，所以诗中只写了此次入山的经历。首二句“行行访名岳，处处必留连”，这是全诗的总冒，总说爱山痴情，醒出“留赠”的动机。所谓“必留连”者，是山光水色，还是高士逸人，读下文便自明了。次二句“遂至一岩里，灌木上参天”，由总说转入特写，深岩茂林，简捷交代出隐士出场的大环境。五、六两句“忽见茅茨屋，暧暧有人烟”，接写小环境，人虽未见，但茅屋炊烟已先透露出屋中人物的信息。七、八两句“一士开门出，一士呼我前”，写隐士破门而出，由于上文对环境的描写十分具体，及见其人，不觉丝毫唐突，反觉欣然可喜。这二士自是隐士，而其开门迎我，呼我晤言，则诗人自己的身份，不着一字，读之者已尽知之矣。“开”字“呼”字略嫌直拙，但用在此处却非常形象传神，隐士不拘俗礼，一派真性流露的性格跃然于读者面前。末二句“相看不道姓，焉知隐与仙”，不言姓氏，足见二士是不求闻达的真隐士，与身在山林，心存魏阙的假山人全然异趣。如此真隐士，谓之“隐”固然不错，然单说一个“隐”字，诗人总觉不能满意，因此题目中虽明言“隐士”，而到了诗末反谓不知为隐为仙，使全诗境界顿时翻上一层，于平铺直叙中逗出妙趣。

不难看出，全诗的造语大都平常，唯有“忽见茅茨屋，暧暧有人烟”二句，显然借鉴了陶渊明的《归园田居》诗句：“暧暧远人村，依依墟里烟。”虽加点化，仍保留了陶诗的韵味。全诗的结构也无奇处，一气直说，明白如话家常。可正是如此平常的结构和语言，却使人领略到了作者的一片真诚率真的心意，领略到了他对山中隐士的由衷叹赏。司空图《诗品·实境》所谓“取语甚直，计思匪深。忽逢幽人，如见道心”，说的正是这么一种境界，至于司空图“一客荷樵、一客听琴”的形容，更是与“一士开门出，一士呼我前”如出同一机杼。由此可见，本诗实堪称二十四诗品中“实境”一品的范例。清张玉穀在《古诗赏析》中评价这首诗说：“诗境似平直，而一种清真之气，自然流露，梁、陈间逸品也。”（卷二十一）和梁、陈间风靡一时的“宫体”诸作相比，像周弘让这首具有真情实感而又天然无雕饰的诗，确实应无愧于“逸品”之称。

（许逸民）





