读曲歌


吴声歌曲

桃花落已尽，愁思犹未央。

春风难期信，托情明月光。

《读曲歌》共八十九首，并不按一定的思路和逻辑顺序排列，它们的作者和主人公并非一人，所咏也并非一事。但这些诗大抵是歌咏爱情生活的各个方面，所以我们不妨接续着前面所选“柳树得春风”的思路来阅读，来体味这一首诗。同前首一样，它也是运用“赋”法，直写其景，直书其事，直言其情。如果说在前一首中，那位闺中少妇面对着鹅黄鸭绿的柳枝，虽明知丈夫归来无望，却又总带着一丝渺茫的希望；那么到了这一首，她则完全地绝望了，至少今春儿是完全地绝望了，因为“桃花落已尽”，春天就要逝去了。像前首用“柳树得春风”起兴一样，这首用“桃花落已尽”起兴，都是十分得体的。“洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息”（刘希夷《代悲白头翁》）。落花，特别是那零落的桃花，最容易引起自认为“红颜命薄”的多情女子的感伤。看它一片片，一瓣瓣，轻轻地飘，纷纷地落，多么像她一丝丝、一缕缕飘逝的梦幻。这里用的是衬托之法：落红遍地，衬托她绝望满怀。但这种衬托同时却又是一种反衬：桃花可以落尽，愁思却是无尽（“未央”即无尽之意）；落花流水悄然去，离愁别恨不绝来。她再也不敢抱有丈夫很快归来的指望。她虽“身无彩凤双飞翼”，却有着想象的翅膀。于是她便忽发奇想：“春风难期信，托情明月光。”既然丈夫归来无望，那就不如把情思寄给他吧。但她却不再相信那信步游荡、吊儿郎当的春风，它不可倚凭，整个春天都没有带来什么可以慰藉的消息。她转而拜托月光。那遍照万物、无届弗至的月光，成了她的情意的载体，相信它一定会转达她的思念，一定会催嘱丈夫早日归来。“托情明月光”，想象多么奇特，意境多么广袤，情调多么柔婉，启迪了后来多少诗人！如李白的名作《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》：“杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。”显而易见，是从这首民歌中脱胎而来的。最后应当说明的是：笔者由于姑且把此诗与“柳树得春风”连在一起鉴赏，从而也就把抒情主人公看作是位少妇，其实把此诗看作是一位少女思念远别的恋人之作，也完全可以顺理成章，并且也是同样感人的。

（萧华荣）





