王粲


【作者小传】

（177—217）字仲宣，东汉山阳（今山东金乡）人。“建安七子”之一。汉末，因避乱往依荆州刺史刘表，未被重视。后归曹操，辟丞相掾，迁军师祭酒。魏国立，拜侍中。后随曹操南征孙权，病卒于途中。事迹具《三国志》卷二一本传。粲才思横溢，其诗赋被称为“七子之冠冕”（刘勰《文心雕龙》）。有集十一卷，已佚，明人辑有《王侍中集》，今又有《王粲集》。





赠蔡子笃


王粲

翼翼飞鸾，载飞载东。我友云徂，言戾旧邦。舫舟翩翩，以溯大江。蔚矣荒涂，时行靡通。慨我怀慕，君子所同。悠悠世路，乱离多阻。济岱江衡，邈焉异处。风流云散，一别如雨。人生实难，愿其弗与。瞻望遐路，允企伊伫。烈烈冬日，肃肃凄风。潜鳞在渊，归雁载轩。苟非鸿雕，孰能飞翻。虽则追慕，予思罔宣。瞻望东路，惨怆增叹。率彼江流，爰逝靡期。君子信誓，不迁于时。及子同寮，生死固之。何以赠行，言授斯诗。中心孔悼，涕泪涟洏。嗟尔君子，如何勿思。

这首诗是王粲避难荆州时所作。汉献帝初平三年（192），王粲从长安避乱到荆州，与同时来此避难的蔡睦（字子笃，后为魏尚书）为友。不久，蔡睦还故里，王粲作此诗赠之。这首诗在惜别的伤感中注入了深厚的情意，寄寓了诚挚的友谊，写得古朴典雅，深得《雅》诗之致。

“翼翼飞鸾，载飞载东。”这是《诗经》中“兴”的手法的再现：以展翅东飞的鸾鸟为起兴，引出下文友人东归故里。鸾是凤凰一类的神鸟，作者用它来比附蔡睦，也足见他对朋友品德的推崇。“我友云徂，言戾旧邦。舫舟翩翩，以溯大江。”我的朋友将要离去，回归故乡。那两船相并而成的舫舟，将载着他轻快地顺流东去。溯，这里是顺流而下之意，蔡睦是从荆州回归故里会稽。这四句，转入正题。“蔚矣荒涂，时行靡通。”但旅途并不平坦，不仅要颠簸于风浪之间，而且还要经过荒凉险僻、交通断绝之地。这里看上去是写自然环境，其实也暗示了动乱的社会现实。军阀混战，连年不息，路上自然不得安宁。虽是平平常常的四句，但是关切之情却自然流出。“慨我怀慕，君子所同。”好友的还乡，也牵动了诗人自己梦魂萦绕的思乡之情。恋乡思亲是人之常情，并不因环境的改变、时间的流逝而淡忘，这正如诗人在《登楼赋》中所说的“人情同于怀土兮，岂穷达而异心。”这一段是道别的序曲，文字虽然看似平常，但诗人心情的变幻：企羡、关心、慨叹、自伤，却已经表现得一波三折、曲折委婉。下面，是惜别的高潮。“悠悠世路，乱离多阻。”在漫长的人生旅途上，有谁没经历过乱离与险阻？“济岱江衡，邈焉异处。”北方的济水和南方的大江、北方的岱宗和南方的衡岳，它们永远是相去邈远，难以相会的。这两句，已经形象地说明了人生离别的悲哀。但诗人似乎觉得意犹未尽，于是又连用两个比喻，进一步揭示出这次分别的真正悲哀：“风流云散，一别如雨”，这次离别犹如风吹浮云，顷刻离散；又如天上落下的雨水，再难返回。这就是古诗中常说的“悲莫悲兮生别离”（屈原《九歌·少司命》）。而这两个新颖、精巧的比喻，又使屈原那内涵丰富的名句，获得了形象生动的注解。无怪乎陈祚明说“‘风流云散’八字，飘渺悲凄”（《采菽堂古诗选》），吴淇说“炼得精峭”（《六朝选诗定论》）。“人生实难，愿其弗与。”这样的离别，自然要引起诗人的无限感慨：人生实在艰难，美好的愿望总是难以实现。“瞻望遐路，允企伊伫”。诗人想象，当舫舟远去之际，自己只能伫立翘望，直至它企足难见。多少怀恋，无限凄凉，只能尽归于无言！

下面，诗人从惜别转入自己内心悲伤的诉说。“烈烈”四句是说时值寒冬，凄风苦雨，甚至鱼、雁都归渊还巢，潜隐不出。在这严酷的气候之下，“苟非鸿雕，孰能翻飞？”如果不是那大雕，谁又能展翅凌空？在这里，诗人用鱼、雁和大雕的对比，树立了一个搏击风霜的敢作敢为的强者形象；然而，这个敢作敢为的形象，也就是蔡子笃的形象，又反衬出下文中自己的无能为力。两层对比，一层翻出一层，笔法极为新奇。“虽则追慕，予思罔宣。”诗人纵然向慕好友的勇气，想追步他的后尘；但当时江南尚算安宁。子笃还能回故乡会稽，而诗人的北方故土，却是“白骨露于野，千里无鸡鸣”，归道难觅。这充填胸臆的刻骨乡思，又有何处可以宣泄？于是，“瞻望东路，惨怆增叹”。诗人远望着东去的路途，凄楚悲伤的感情涌上心头，长吁短叹，无法抑制。是怀恋，还是企羡？是担忧，还是感伤？个中滋味，实万难分辨。“率彼江流，爰逝靡期”。你沿着江流而去，一去就不知道后会何时。“君子信誓，不迁于时。及子同寮，生死固之。”但我们是君子之交，那往日的友谊信誓，决不会因日月的消逝而淡忘。更何况我和你是自幼同窗，友情非同他人，自然要终身相忆，至死不渝。这四句，是激切而热烈的肺腑之词，至情之言。在上文的衬托下，更显得情深意挚，催人泪下。这一段，可以当作双方的誓约来看，既是诗人自己的信念，也是对于好友的期望。

最后是赠别。“何以赠行，言授斯诗。”古人有临别赠言的习俗，诗人在与好友分手之际，赋诗赠行，一表情谊。“中心孔悼，涕泪涟洏。”诗人的内心非常悲伤，不禁涕泪横流。最后，他又深沉地向好友作了保证：“嗟尔君子，如何勿思？”对你的一切，我将永远不忘！全诗到此结束，而余音回荡，久久不息。这个结尾平实沉稳，情理兼备，足见作者功力。

何焯说：“仲宣四言，可谓雅人深致，但于《三百篇》太近，似少警策。”（《义门读书记》）此论颇中肯綮。但这首诗虽然有些模拟痕迹，而风格古雅有则，语言也富有表现力，仍不失为四言诗的佳作。

（郁贤皓 张采民）





从军诗五首（其三）


王粲

从军征遐路，讨彼东南夷。方舟顺广川，薄暮未安坻。白日半西山，桑梓有余晖。蟋蟀夹岸鸣，孤鸟翩翩飞。征夫心多怀，恻怆令吾悲。下船登高防，草露沾我衣。回身赴床寝，此愁当告谁？身服干戈事，岂得念所私。即戎有授命，兹理不可违。

王粲的《从军诗》（《乐府诗集》作《从军行》。《从军行》乃乐府古题，属《相和歌·平调曲》。）共有五首，这是其中的第三首。建安二十一年（216），王粲从曹操南征孙权，此诗即征吴途中所作。诗人运用反衬的手法，抒写了渴望建功立业的豪迈情怀。

首二句点明了自己的身份及这次军事行动的目的。“从军征遐路，讨彼东南夷。”“东南夷”，指曹操实现统一大业的主要对手之一孙权。王粲是个胸怀大志的人，这次重大的军事行动，无疑为他提供了一个建功立业的极好机会。因此，他对这次从军出征抱有很大的希望。一个“遐”字、一个“讨”字，写出了这次出征的浩浩荡荡、堂堂正正，显现了诗人内心的艰巨感和自豪感，从而为作品奠定了一个慷慨激昂的基调，并成为全诗的主旋律。

然而诗人并没有立即从正面抒写自己的豪情壮志及令人神往的战斗生活，而是笔锋一转，以细腻的笔触描绘了沿途的景物。“方舟顺广川，薄暮未安坻。”战船沿着宽阔的大河顺流而下，到傍晚还没有靠岸宿营。这二句既写出了从军生活的紧张气氛，又写出了因离家愈来愈远而产生的一种惆怅感。古人常在宅旁栽种桑树和梓树，后人便以“桑梓”喻故里。这里的“白日半西山，桑梓有余晖”，既是眼前的实景，又是诗人思乡之情的自然流露。不仅如此，秋风中蟋蟀的哀鸣，暮霭下孤鸟的乱窜，更增加了内心的凄凉与悲伤。诗人把暮色中的行军、夕阳下的桑梓及蟋蟀、孤鸟等富有特征性的景物，有机地编织在一起，构成一幅典型的“悲秋图”。这样的景物描写，融情于景，以景写情，情与景妙合无间，浑融一体，有很强的艺术感染力。

面对如此凄凉景象，诗人有什么感受呢？“征夫心多怀，恻怆令吾悲。”离情别绪，人皆有之，而出征的将士则尤为强烈。这是因为他们随时都有可能横尸疆场，即便能侥幸生还，也很难保证在战乱频繁的年代不家破人亡，妻离子散。因此生离死别的痛苦又怎能不咬噬他的心灵呢？为了排遣悲伤的情绪，诗人“下船登高防”，登上高高的河堤，久久地凝望着远方的故乡，以至被秋露打湿了衣裳。登高不仅没能销忧，反而感到一股寒意阵阵袭来，感情的浪涛不停地在胸中翻腾，无法遏制。“回身赴床寝，此愁当告谁？”柔肠寸断，难以成眠，甚至连个说心里话的人也没有。诗人好像被孤独、寂寞的气氛所包围，跌进了痛苦的深渊。这可以说是思妇游子的一种共同的心境，如《古诗十九首》：“出户独彷徨，愁思当告谁？引领还入房，泪下沾裳衣。”（《明月何皎皎》）作品以简洁、朴实的语言，形象地勾画出抒情主人公悲怆难抑的情态。

但是诗人毕竟是一位有远大抱负的志士，决不会长久地沉溺在儿女之悲中。因此，诗人笔锋又转，唱出了时代的音响：“身服干戈事，岂得念所私。即戎有授命，兹理不可违。”这犹如平地一声惊雷，将诗人从沉溺中惊醒，也如狂飙突起，喷泻出慷慨激昂的情怀，悲伤、低沉的情绪荡然无存。在国事与家事，事业与私情的天平上，诗人做了理智的抉择，一个高大的志士的形象也随之凸现在读者面前。

慷慨悲凉，是建安诗人的共同特色，王粲此诗就体现了这一鲜明的时代特色。王粲是一位才华横溢的诗人，他很善于运用感情起伏的反差，来突出内心的激情，这首诗就具有这样的特点。作品先通过景物描写，创造出一个典型的艺术氛围，有力地烘托了诗人孤寂、凄凉、悲愁的心境，使诗歌的情绪跌入低谷。接着急转直上，又把情绪推向高潮：为了事业的成功，不惜抛弃个人的一切。可以说，这种落差越大，就越能突出诗人慷慨豪迈的情怀，也就越能增强作品的艺术感染力。

（郁贤皓 张采民）





从军诗五首（其五）


王粲

悠悠涉荒路，靡靡我心愁。四望无烟火，但见林与丘。城郭生榛棘，蹊径无所由。萑蒲竟广泽，葭苇夹长流。日夕凉风发，翩翩漂吾舟。寒蝉在树鸣，鹳鹄摩天游。客子多悲伤，泪下不可收。朝入谯郡界，旷然消人忧。鸡鸣达四境，黍稷盈原畴。馆宅充廛里，女士满庄馗。自非圣贤国，谁能享斯休？诗人美乐土，虽客犹愿留。

这是王粲《从军诗》组诗的第五首，也是建安二十一年（216）随曹操征吴途中所作。诗中反映了当时动乱的社会现实，勾画了理想社会的蓝图，表达了人们向往和平安定生活的美好愿望。

全诗可分为前后两部分。前半部分写征吴途中所见山河破碎的荒凉景象。开头二句先点出自己的感受：“悠悠涉荒路，靡靡我心愁。”“悠悠”，指路程的遥远。“靡靡”，是因心情沉重而步履迟缓的样子。行走在这样一望无际、哀鸿遍野、疮痍满目的荒野上，怎能不让人倍感伤心呢？接着，诗人以沉痛的笔调具体地描绘了饱受战火蹂躏的残破河山：“四望无烟火，但见林与丘。”人烟断绝，空旷阒寂的荒野，这是大背景。“城郭生榛棘，蹊径无所由。”昔日人口稠密、富庶繁华的城镇，如今成了一片废墟。人烟稀少，杂草丛生，残垣断壁，国破家亡，这不正是动乱的社会现实的真实写照吗？“萑蒲”六句，诗人把镜头从远处拉回到身边，对周围的环境作进一步的渲染。蒲苇满泽的荒野，黄昏时分的凉风，随波漂浮的扁舟，凄厉哀鸣的寒蝉，凌空飞翔的鹳鹄，组成了一幅萧瑟凄凉的画面。身处此境的“客子”，当然要“泪下不可收”了。这里的景物并不是随意拾掇的，而是为渲染气氛、烘托人物心情的需要精心选择的。当然，这也是为反对军阀混战这个主题服务的，虽然没有一句直接抨击的言辞，但诗人把强烈的感情渗透在景物的描写之中，因而句句都隐含着批判的锋芒。

然而，重重黑暗的尽头，忽然透出了一道曙光。在弥望的荒芜焦土之中，一片充满生气的乐土，出现在读者面前。这就是诗人笔下的谯郡——曹操的故乡。“朝入谯郡界，旷然消人忧。”这是诗人的总体感受，一踏上谯郡（今安徽亳州市谯城区）的地界，所有的忧愁便烟消云散，心情豁然开朗。这与前半部分的“靡靡我心愁”截然相反，形成了鲜明的对比。这时，诗人笔下的环境，也是另一番光景：先写质朴的田园风光：“鸡鸣达四境，黍稷盈原畴。”宁静、富庶、和睦，这使我们想起了陶渊明的《桃花源记》：“土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。”两者所表现的画面和所寄寓的对太平社会的向往之情，有着惊人的相似之处，只不过一个是理想，一个是稍带夸张的现实，接着，诗人又写到繁华的都市风貌：“馆宅充廛里，女士满庄馗。”廛里，古代城市中里巷住宅的通称。女士，一作士女，指男子和女子。庄馗，四通八达的大道。店铺屋舍鳞次栉比，充满里巷之中；男男女女熙熙攘攘，大道上车水马龙。真是一派热闹景象。“自非圣贤国，谁能享斯休？”如果不是圣贤治理的地方，谁能享受这种美好的生活！谯郡是曹操的故乡，诗人把谯郡的生活写得那么美好，自然是对曹操的热烈歌颂，这虽然是一种历史的局限，但在当时却是一种普遍的心理状态，在战乱频仍的年代，人们总是热切盼望出现一位好皇帝，治理好天下，使人民过着幸福安定的生活。所以这种写法，也并不是不自然的。最后，诗人对这理想乐土发出了由衷赞美：“诗人美乐土，虽客犹愿留。”上句出自《诗经·魏风·硕鼠》：“逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。”“诗人”，这里是指《硕鼠》的作者；“乐土”，是诗人所向往的幸福之地。留恋故乡，是人之常情；客居异地总是不愿久留的。诗人自己在流寓荆州时也曾说：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？”（《登楼赋》）可是此诗结尾却说：这里虽然不是自己的故乡，也愿意长久地生活在这里。这就更强烈地表现了诗人对曹操的赞美，反映了人民向往安定生活的愿望。

此诗的创作意图主要是通过荒土和乐土的对照，表达自己反对军阀混战、向往幸福安定生活的愿望。作品前后两个部分基本上是一一对应，这是作者的精心安排，体现了作者的这一创作意图。这两幅截然相反的画面并列在一起，造成了鲜明的对比，从而深化了主题，增强了作品的艺术魅力。

（郁贤皓 张采民）





杂诗


王粲

日暮游西园，冀写忧思情。曲池扬素波，列树敷丹荣。上有特栖鸟，怀春向我鸣。褰衽欲从之，路险不得征。徘徊不能去，伫立望尔形。风飙扬尘起，白日忽已冥。回身入空房，托梦通精诚。人欲天不违，何惧不合并？

王粲的这首《杂诗》是写对友人的思念之情，全诗写得深情绵邈，哀婉动人。

开头二句，直截了当地交代“游西园”的缘由：“冀写忧思情”。“西园”，指邺城（今河北临漳西南）的铜爵园。写，通假作“泻”。诗人正是想借游园来舒散内心的忧思。

接着写园中所见景物。“曲池扬素波，列树敷丹荣”，弯曲的小池，微波荡漾；成行的花木，红艳如绘，真是一片赏心悦目的美景。这里所描绘的景物似乎与诗人的心境极不和谐，其实这正是诗人匠心独运之处。王夫之云：“以乐境写哀，以哀景写乐”，可以“倍增其哀乐”（《薑斋诗话》）。而诗人这里运用的手法，正符合这个艺术规律。满园春色，并未改变诗人的心境。透过重重春景，诗人忧郁的目光，却凝视在触发他忧思的景物上：“上有特栖鸟，怀春向我鸣。”“特”是“独”的意思。看到树上孤栖的鸟儿，诗人顿时觉得它就像自己的友人，正在呼唤着自己。这里，诗人用“特栖鸟”求偶象征好友的相思，构思新颖。“褰衽欲从之，路险不得征。”诗人想提起衣襟，快步追随着它，然而道路险阻，难以举步。征，即“行”。“路险”自然不是指园内，而是暗喻社会动乱，亲朋离散。这两句看似无理，却使痴情的幻想与残酷的现实发生了无法调和的矛盾，也使作品的主题得以深化。“徘徊不能去，伫立望尔形。”欲从无路，欲罢不能，只能徘徊树下，长久地注视着那孤独的身影。至此，诗人以独特的构思，新奇的想象，把刻骨的相思、现实与幻想的矛盾、内心的苦闷交织在一起，造成感情上的强烈震荡，使读者的心灵也受到这种感情浪涛的摇撼。

如果说上面是从虚处着笔，那么下面则是实写了。先从环境的变化写起：“风飙扬尘起，白日忽已冥。”诗人游园的本意是想排解心中的“忧思情”，可是触景生情，反而增添了几分忧愁。现在又风云突变，狂飙骤起，尘土飞扬，天昏地暗。这对于诗人黯然的心情来说，无异是雪上加霜。于是，只能“回身入空房，托梦通精诚”。空房，本来就给人一种空旷、冷清、寂寞之感，更何况它还象征着更深的含义——亲朋离居。这种孤寂、凄凉的情绪愈积愈浓，忧思的感情也就越发不可遏制，以至幻想终于冲破了现实的限制，通过梦境暗送去自己的一片深情。这又可以说是实写中的虚写，既符合情理，自然浑成，又不同凡响，从而深化了作品的意境。正如宋长白所说：“‘托’字虚，有‘搔首踟蹰’之态。”（《柳亭诗话》）结尾二句笔势陡缓，犹如湍急的溪流穿过狭窄的山涧而进入宽阔的大川，但尽管如此，滚滚洪流中所包藏的推动力却有增无减。看似自我宽慰的豁达之言，其实却蕴含着更深的悲苦之情。明明是天不从人愿，却偏说“人欲天不违”，明明担心难以重逢，却偏说“何惧不合并”，真可谓长歌之哀，甚于恸哭。这种“正言若反”（《老子》）的结尾，使作品更显得深沉含蓄，韵味无穷。

（郁贤皓 张采民）





七哀诗三首（其一）


王粲

西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，委身適荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。“未知身死处，何能两相完？”驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。悟彼下泉人，喟然伤心肝。

“七哀”，《文选》六臣注吕向注云：“七哀，谓痛而哀，义而哀，感而哀，怨而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀。”显然是望文生义。元人李冶《敬斋古今黈》云：“人之七情有喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲之殊，今而哀戚太甚，喜、怒、乐、爱、恶、欲皆无有，情之所系惟有一哀而已，故谓之七哀也。”亦颇牵强。《七哀》是乐府歌辞，今人余冠英说：“所以名为‘七’哀，也许有音乐上的关系，晋乐于《怨诗行》用这篇诗（指曹植《七哀》）为歌辞，就分为七解。”（《三曹诗选》）较有道理，可以参考。

王粲的《七哀诗》共有三首，这是第一首，写于初平三年（192）。其年六月，董卓部将李傕、郭汜在长安作乱，大肆烧杀劫掠，这时王粲逃往荆州，依靠刘表以避难。此诗是王粲初离长安往荆州时所作。当时他是十六岁。《三国志·魏书·王粲传》谓王粲“年十七，……以西京扰乱……乃之荆州依刘表。”核之史实，似误。

这首诗描写诗人在李傕、郭汜的变乱中离开长安所见的悲惨景象。

“西京乱无象，豺虎方遘患。”西京，指长安。东汉都城洛阳。洛阳在东，长安在西，故称长安为西京。豺虎，指董卓部将李傕、郭汜等人。长安乱得不成样子，是因为李傕、郭汜等人正在作乱，他们大肆烧杀劫掠，百姓遭殃。这两句写社会的动乱。诗人正是在这种动乱之中离开长安的，这里交代了诗人离开长安的原因。

“复弃中国去，委身適荆蛮。”这里点出诗人离开长安以后的去向。“复”，值得注意。这说明诗人的迁徙不是第一次。初平元年（190），董卓胁迫汉献帝迁都长安，驱使吏民八百万人入关，诗人被迫迁移到长安，现在为了避难，又要离开长安。这个“复”字不仅表现了眼前凄楚的情况，而且勾起了悲惨的往事，蕴涵着无限的感慨和哀伤。“中国”，中原地区。我国古代建都黄河两岸，因此称北方中原地区为中国。“荆蛮”，指荆州。荆州是古代楚国的地方，楚国本称为荆，周人称南方的民族为蛮，楚在南方，故称荆蛮。这两句是说，离开中原地区，到荆州去。这是因为当时荆州没有战乱，所以很多人到那里去避乱。王粲因为荆州刺史刘表，与自己是同乡，而且刘表曾就学于王粲的祖父王畅，两家有世交，所以去投靠他。

“亲戚对我悲，朋友相追攀。”写离别时的情景。这两句是互文，“悲”的不仅有“亲戚”，还有“朋友”；“相追攀”的也不仅有“朋友”，还有“亲戚”。诗人描写送别时的表情和动作，固然是为了表现诗人和亲戚朋友的深厚感情，更重要的是制造一种悲惨的气氛，使人感到这是一场生离死别。

诗人离开了长安，离开了亲戚朋友，一路上见到的是什么呢？“出门无所见，白骨蔽平原。”见到的是累累的白骨，遮蔽了无垠的平原。这是“豺虎”作乱给人民带来的深重灾难。这场战乱造成的悲惨景象，曹操《蒿里行》写道：“白骨露于野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。”所咏是同样的情景，可以参阅。以上是“鸟瞰”，下面六句写的才是典型事例：“路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥泪独不还。‘未知身死处，何能两相完？’”这六句同样紧承“出门无所见”。诗人见到的不仅是“白骨蔽平原”，还有“饥妇人”弃子的事。妇人爱子，这是正常现象；妇人弃子，这是反常现象。这种反常现象的产生，是由于战乱。因此，诗人以惨绝人寰的事例深刻地揭露了战乱给人民带来的沉重灾难。鲜明而生动，催人泪下。吴淇说：“‘出门’以下，正云‘乱无象’。兵乱之后，其可哀之事，写不胜写，但用‘无所见’三字括之，则城郭人民之萧条，却已写尽。复于中单举妇人弃子而言之者，盖人当乱离之际，一切皆轻，最难割者骨肉，而慈母于幼子尤甚，写其重者，他可知矣。”（《六朝选诗定论》卷六）张玉穀说：“‘出门’十句，叙在途饥荒之景，然胪陈不尽，独就妇人弃子一事，备极形容，而其他之各不相顾，塞路死亡，不言自显。作诗解此举重该轻之法，庶几用笔玲珑。”（《古诗赏析》卷九）都道出了这种写法的艺术特点。这种写法对杜甫是有影响的，所以何焯说：“‘路有饥妇人’六句，杜诗宗祖。”（《义门读书记》卷四十六）

妇人弃子的惨景，使诗人耳不忍闻，目不忍睹。所以他“驱马弃之去，不忍听此言”。这表现了诗人的哀伤和悲痛。诗人乘马继续向前行进。“南登霸陵岸，回首望长安。”霸陵，是汉文帝刘恒的陵墓所在地，在今陕西长安县东。汉文帝是汉代的明君，史书上赞他“以德化民，是以海内殷富”（《汉书·文帝纪》），有所谓“文景之治”。诗人南登霸陵高处，回首眺望长安，自然会想起汉文帝及“文景之治”。如果有汉文帝这样的贤明君主在世，长安怎么会如此混乱、残破？百姓何至颠沛流离？自己又何至流亡他乡？登霸陵，眺长安，诗人感慨万端。

“悟彼下泉人，喟然伤心肝。”连同上面两句，同为全篇的结尾。下泉，是《诗经·曹风》的篇名。《毛诗》序云：“下泉，思治也。曹人……思明王贤伯也。”“下泉人”，指《下泉》诗的作者。面对着汉文帝的陵墓，面对着动乱的社会现实，诗人才懂得《下泉》诗作者思念明王贤君的急切心情，因而从内心发出深深的哀叹。张玉穀说：“末曰‘南登’‘回首’，兜应首段。‘伤心’‘下泉’，缴醒中段，收束完密，全篇振动。”（《古诗赏析》卷九）方东树也说：“‘南登霸陵岸’二句，思治，以下转换振起，沉痛悲凉，寄哀终古。”（《昭昧詹言》卷二）都指出了此诗结尾的艺术效果。

这首诗写得悲凉沉痛，真切动人，是建安诗歌中的名作。方东树评为“冠古独步”，不是没有道理的。

（穆克宏）





七哀诗三首（其二）


王粲

荆蛮非我乡，何为久滞淫？方舟泝大江，日暮愁我心。山冈有馀映，岩阿增重阴。狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。流波激清响，猴猿临岸吟。迅风拂裳袂，白露沾衣襟。独夜不能寐，摄衣起抚琴。丝桐感人情，为我发悲音。羁旅无终极，忧思壮难任。

这是《七哀诗》的第二首。诗人抒写自己久客荆州思乡怀归的感情。内容和诗人著名的《登楼赋》相似。大约同是公元208年在荆州时的作品。

“荆蛮非我乡，何为久滞淫？”荆州不是我的故乡，我为什么老留在这里呢？诗歌一开始，就表达了诗人浓郁的思乡之情。与《登楼赋》中所说的“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”，意思相同。王粲为什么思乡呢？这是因为他没有受到刘表的重视。刘表才能庸劣，不能识别和重用人才，王粲有才能而不能得到施展的机会，思想上感到十分苦闷。怀才不遇使他更加思念故乡，而思乡之情却充满了怀才不遇的忧愁。

“方舟泝大江，日暮愁我心。”方舟，把两只船并起来叫“方舟”。傍晚，诗人乘船沿长江逆流而上。江上日暮，烟霭苍茫，水波浩渺，最容易引起人们的思乡之愁，何况王粲久患怀乡之痼疾。唐代诗人崔颢《黄鹤楼》诗云：“日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”此种诗境颇为相似。

“山冈有馀映”八句，写眼前景色。诗人放眼看去，只见太阳将要落山，山冈上犹有余光，群山的曲隩之处，本来背阴，现在又增加了一层日暮的阴影。狐狸奔赴自己的洞穴，飞鸟盘旋在栖息的旧林上。流逝的水波激起清脆的响声，猴猿靠近江岸发出阵阵悲吟。疾风吹拂着诗人的裳袖，夜间的露水沾湿了诗人的衣襟。“狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。”化用《楚辞·哀郢》中“鸟飞还故乡兮，狐死必首丘”二句的意思，比喻漂泊在外的人对故乡的怀念之情，是显而易见的。至于诗中所描写的“山冈”“岩阿”“流波”“猴猿”“迅风”“白露”，似乎只是眼前即景，虽然描写生动，但别无其他含义。陈祚明说：“‘山冈’数句，极写非我乡。”（《采菽堂古诗选》卷七）这是提醒读者：诗人所极力铺写的自然景色，原来是他乡之景。面对他乡之景，触景生情，对一个羁旅在外的人来说，自然会忆及故乡，容易勾起乡愁。因此，这种写景实际上仍是抒发乡愁。元人刘履认为这首诗用的是“赋而比”的手法，他说：“其言‘日暮馀映’以喻汉祚之微延。‘岩阿增阴’以比僭乱之益盛。当此之时，或奔趋以附势，或恋阙而徘徊，亦犹狐狸各驰赴穴，而飞鸟尚翔故林也。又况波响猿吟，风凄露冷，其气象萧索如此，因念久客羁栖，何有终极，则忧思至此，愈不可禁矣。”（《选诗补注》卷二）清人何焯也说：“‘山区有馀映’，馀映之在山，比天子之微弱，流离播迁，光曜不能及远也。”（《义门读书记》卷四十六）这是以自然景色比附当时的政治形势，似乎有些牵强附会，但亦可备一说。

“独夜不能寐，摄衣起抚琴。丝桐感人情，为我发悲音。”诗人夜不能寐，起而弹琴，借琴声排泄心中的愁闷。这里，我们很容易想起阮籍。阮籍五言《咏怀诗》八十二首的第一首开头就写道：“夜中不能寐，起坐弹鸣琴。”同样是夜不能寐，起而弹琴，借琴声排泄心中的愁闷，而他们表达的感情是不同的。阮籍借琴声抒发他政治上的苦闷造成的“忧思独伤心”的感情，而王粲则借琴声表达他的乡愁。当然这种乡愁中含蕴着怀才不遇的感情。古人喜爱以琴声表心声，这是因为琴可以“抒心志之郁滞”（傅毅《琴赋》），可以“发泄幽情”（嵇康《琴赋》）。

“羁旅无终极，忧思壮难任。”客居他乡的日子，没有尽头。何日方能返回故乡呢？怀乡的忧愁实在令人难以承受。《登楼赋》云：“情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任！”与此意思相同。从表面看来，这里所写的只是难以忍受的乡愁。其实不然。吴淇说：“凡古人作诗，诗中景事虽多，只主一意。此首章全注‘复弃中国去’一句，二章全注‘羁旅无终极’一句，总哀己之不辰也。”（《六朝选诗定论》卷六）“哀己之不辰”，可谓一语破的。

方伯海说：“按前篇是来荆州，见人骨肉相弃而哀。此篇是去荆州，因日暮景物萧条而哀，皆是乱离景象。”（于光华《重订文选集评》卷五引）道出王粲这两首《七哀诗》的不同内容和共同特点。

建安诗歌具有鲜明的时代特色。刘勰说：“观其时文，雅好慷慨，良由世积乱离，风衰俗怨，并志深而笔长，故梗概而多气也。”（《文心雕龙·时序》）这里指出建安诗歌的特色是“梗概而多气”，即慷慨激昂，富于气势。他又说，曹植、王粲等人“慷慨以任气，磊落以使才”（《文心雕龙·明诗》），意思是说他们慷慨激昂地尽情抒发意气，洒脱不拘地施展才能。刘勰所说的“梗概”或“慷慨”，包含对动乱社会中人民疾苦的同情和自己希望建功立业的雄心壮志，这是建安诗歌的共同特色。王粲的《七哀》诗正是表现了这种特色。由于王粲诗歌的高度成就，他被刘勰评为“七子之冠冕”（《文心雕龙·才略》）对此，我想王粲是当之无愧的。

（穆克宏）





