子夜歌


吴声歌曲

揽枕北窗卧，郎来就侬嬉。

小喜多唐突，相怜能几时？

这是一首写男女偷情的小诗，短短四句内，却有喜有悲，其感情变化，颇可玩味。

“揽枕北窗卧”，这个举动非常有趣，“揽枕”说明其原休息处不在北窗下，按一般人家的习惯，房子坐北朝南，北窗即后窗。后窗大多僻静，这自然就成为偷情男女联系之处。逾墙跳窗，是封建礼教下偷情男女的惯用手段，本诗中的主人公亦不例外。“北窗卧”，说明女主人公做好了内应的准备。

“郎来就侬嬉”，果然，情郎如期而至，和我相依偎在一处。两人皆大欢喜，自然迅速沉浸在爱河之中。“嬉”即“戏”。相爱的嬉戏，可谓其乐无涯。

“小喜多唐突”，兴奋中，他们不免相互戏谑过甚，“多唐突”说明这位小伙子憨厚、爽直，还有点得意忘形，得寸进尺。另外，用“唐突”形容嬉闹，既反映了女主人公佯怒实喜且带娇嗔的复杂心理，又为下文情感变化作了伏笔。因此，“唐突”一词，很有表现力，是承上启下、又具转折作用的妙笔。

“相怜能几时？”这种暗中相爱能持续多长时间呢？强烈的疑问顿使全诗从欢快堕入悲哀。那“唐突”自是少男少女欢喜的事，但一经“唐突”，他们的欢情就到了高潮顶点，按理说，下一步就该议论终身大事了吧？然而，他们却是在“北窗”下成就的高潮，又哪来的“下一步”呢？于是，正是寻常相爱男女要高高兴兴盘算未来美好生活的时候，这一对恋人却不但乐极生悲、而且前途茫然了！小诗就到此为止了，没有答案。但是，读者若要知道那个时代的自由相恋有什么结局，从这里却能找到答案了吧！

此诗开首写“北窗”，若不经意，读者或许也不会想到窗之南北有何异样。直待到最后一句得知这番欢情全是私下偷作的，于是乎“北窗”的阴影，始令人生沉重之感，于是读者也恍然了：原来全诗的基调并不欢快，它早就笼罩在阴影里了！一首小诗有如此可回味的意趣，不谓之佳作可乎？

（陈伟军）





