虞炎


【作者小传】

生卒年不详。南齐会稽山阴（今浙江绍兴市）人。齐武帝时，以文学与沈约等皆受太子萧长懋礼遇，官至骠骑将军。事迹附见《南齐书》卷五二《陆厥传》及《南史》卷四八《陆慧晓传》后。有集七卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗四首。





玉阶怨


虞炎

紫藤拂花树，黄鸟度青枝。

思君一叹息，苦泪应言垂。

这首乐府题目就标明它写的是宫怨，写一位宫中妇女的精神痛苦。诗只四句，前二句写景，后二句言情，情因景发，很是富于含蕴。

“紫藤拂花树，黄鸟度青枝。”春景很美。紫、花、黄、青，每种景物都十分富于色彩感，而且配合得很和谐；藤条披拂，黄鸟翻飞，这些景物又显得十分的活泼。真是色彩纷呈，生机勃勃。这些美好的景象对于这个宫女会引起什么感触呢？自然她也会感到愉悦，她也是一个正常的人，也有一般人那样的欲念和爱好。但她这种欲念和爱好又常常是被压抑着、禁锢着的，因此面对此景，又会引起她特别的刺激。她会感到自己的孤寂、苦闷，大好春光无人共赏。她会联想到自己的身世：美好的年华无人顾惜，等闲虚度；草木春荣秋衰，自己的芳颜能有几时？“以色事人”的身份，更使她感到芳华的可珍、芳华逝去的可怕。这两句的景物之间还显现了一种相依相亲的关系，“紫藤”与“花树”间是“拂”，“黄鸟”与“青枝”间是“度”，披拂着，穿越着，情景多么美好，这更使她感到感情生活的缺憾，加重“望幸”的心情。甚至那自由自在的“黄鸟”也会引起她这样的感喟：“自恨身轻不如燕，春来还绕御帘飞。”（孟迟《长信宫》）这些就是她面对春景可能会产生的感触，这样下两句的“叹息”就有了来由，也有了着落。“思君一叹息，苦泪应言垂。”这里的“君”指君王。“一叹息”的‘一’，显出了一种时间性，仿佛是久久沉默后的一声长叹，很是深沉。“苦泪应言垂”，“言”，助词，这句是说眼泪要流下来了。这可看作是作者的旁白，也可看作是宫人的心语，作心语看，情感的分量更重些。她为何“叹息”，她有什么“苦泪”，已寓含在景物描写中了。

这首小诗写得清新可爱，是齐永明间产生的一批所谓“新体诗”的一首。它很注意情景的配合，也很注意修辞和调声，在诗形上很像唐代的近体绝句。谢朓写了不少这样的诗，被认为是开风气之先的。谢朓也写有一首《玉阶怨》，还写有几首闺怨小诗。虞炎与谢朓是诗友，此诗之作可能受到友人的感发。钟嵘在《诗品序》中说“学谢朓，劣得‘黄鸟度青枝’”，即指此诗。“劣得”，仅得。出于标举建安风力的理论主张，钟嵘对谢朓前后的新诗风有些贬抑，但揣摩上句话的语气，他也认为这是一首新风气中出现的值得注意的作品。

（汤华泉）





