莫愁乐


西曲歌

闻欢下扬州，相送楚山头。

探手抱腰看，江水断不流。

《莫愁乐》是从西曲《石城乐》衍变而来的。据《古今乐录》，竟陵石城有一歌伎善唱《石城乐》，而曲中又有和声“妾莫愁”三字，故人们即以“莫愁”名之，又别创变曲《莫愁乐》供她歌唱。可知《莫愁乐》是一种专供女子歌唱的乐曲。今存仅二首，这是第二首，写女子送别情人的情景。

女子听说情郎要出远门，就匆匆赶去相送。首二句交代送别的过程。句中的“欢”，是江南女子对情人的昵称。“扬州”，指南朝首都建业（今南京），商业极其繁荣，单单秦淮河北就有“小市百余，大市十余所”。商人估客凭藉长江水利，往来其间，“贡使商旅，方舟千计”（《宋书·五行志》），故六朝西曲颇多表现商妇贾客生涯，特别是女子之离愁别恨。诗首句特意点出“下扬州”三字，恐怕正是为了暗示这一背景。她送啊送啊，不辞路远，一直送到了“楚山头”。楚山，泛指楚地之山。《莫愁乐》产生的竟陵（今属湖北），正属古楚地。在山头分手，利于目送征鸿，见得女子聪颖情深；但从全诗看，也是为了配合诗境，为末句的写景先垫写一笔。

第三句描写欲别还难的场面。不难想象，分手之际自有种种情态，这里略去其余，仅选择了女子的一个动作加以刻画。“探手抱腰看”的主语是女子。海誓山盟、千言万语，一路上大概已说过了，分手之际，女子突然伸手将情郎抱住。这一举动急切、娇憨，使人想象到难分难舍的情景。“看”字下得极为传神，她是想把情人的音容笑貌刻印入脑海？抑或要看透情人的心灵深处？要知道，去处是扬州销金窟啊！这不会不使她感到忐忑不安。此句曲折含蓄地表达了她的一往情深却又隐含忧虑的复杂心情。

诗最后一句突然宕开笔墨，转而写景：“江水断不流。”一说，指女子希望江水不流，令“欢”不能乘舟东去。这样理解固然未尝不可，但终觉淡而寡味。这当是特定地点特定人物眼中之景。滔滔江水，不舍昼夜，自然不会暂停，但从山头高处远望，波涛似乎消失，水面平静如镜，不就像凝固了吗？这一景象，在切盼情人不要离去的女子眼中，更是似幻似真，由幻变真。这一句就像电影中一个采用特技的特写镜头，为整个场景平添了一层浪漫的色彩。我们仿佛听见女子遥指江面，娓娓劝说：“你看，江水也不流了，你为什么还要离去呢？”以景作结，耐人寻味，有含而不露、悠悠不尽之妙。

送别的歌辞，自然意在抒情。此首却无一语正面述情，全由动作、景物加以衬托，但读来唯觉感情深、情态真，有情在言外之功效。女子送别情人这类题材，在汉魏诗歌中似乎未出现过，至六朝吴声、西曲始大量涌现，从一侧面反映出其时社会思想的解放。

（谢庆）





