刘孝威


【作者小传】

（496？—549）梁彭城（今江苏徐州市）人。刘绘子，刘孝绰六弟。初为晋安王萧纲（即梁简文帝）法曹参军、主簿，及纲为太子，仕至太子中舍人，兼通事舍人。侯景之乱起，孝威由建康围城内脱出，后病卒于安陆（今属湖北）。事迹附见《梁书》卷四一《刘潜传》及《南史》卷三九《刘勔传》后。有集十卷，已佚，明人辑有《刘庶子集》（孝威曾任太子庶子），《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗六十首。





独不见


刘孝威

夫婿结缨簪，偏逢汉宠深。中人引卧内，副车游上林。绶染瑯琊草，蝉铸武威金。分家移甲第，留妾住河阴。独寝鸳鸯被，自理凤凰琴。谁怜双玉筯，流面复流襟。

《独不见》乃乐府古题，大抵抒写“思而不见”的室妇之悲（见吴兢《乐府古题要解》）。刘孝威的这首拟作，托为数百年前的汉妇口吻，唱出了一曲哀怨动人的悲歌。

女主人公的丈夫，看来颇有机运。所以，女主人公对自身的悲剧，开始时一无预感。相反，它倒是以丈夫的突然得宠，而带有了令人目眩的喜剧色彩：“夫婿结缨簪，偏逢汉宠深。”“缨”为冠带，“簪”为发簪。夫婿结冠入仕，偏就得到了汉天子的青睐。这在事后思来，虽不免令女主人公懊丧（一个“偏”字，就传达了这一点）；但在当初，大约颇教她又惊又喜了一阵子罢？接着传来了更加令人兴奋的消息：夫婿一经得宠，便如晨星升天，放射出耀眼的光芒。他白天乘坐着嵌金镶银的属车，侍从着天子游览上林苑；夜晚还常由太监（“中人”）导引着，出入天子的寝宫。这就是“中人引卧内，副车游上林”二句所展示的景象。真是意气轩昂、恩宠无已！夫婿的威风还远不止此。他官运亨通，愈做愈大，就是那身打扮，也与众不同——“绶染瑯琊草，蝉铸武威金。”“绶”乃系玉印之丝带，染上瑯琊郡（今山东诸城市一带）的草色，可知当为“绿绶”或“青绶”。据《后汉书·舆服志》记，诸国贵人、相国皆绿绶，“九卿中二千石、二千石，青绶”。那么，这位夫婿所佩官印，已在“相国”、“九卿”之列了。“蝉”指“武冠”之饰物。史载汉之武冠，左插貂尾，前加黄金珰，“附以金蝉”。这样的武冠，唯大将军、侍中、中常侍可戴。而今夫婿之冠，竟有武威（郡名，在今甘肃武威一带）金所铸蝉饰，可见已贵为天子近臣。这两句铺陈夫婿绶带、冠饰之盛，不仅点出其身价之高，而且隐隐传达了一种小人得志的沾沾自喜之态。站在读者眼前的，就是这样一位炙手可热的天子宠臣！

以上六句从女主人公的追述中，表现夫婿得宠的情景。诗中运用铺陈手法，将夫婿的显贵，渲染得如火如锦、辉煌耀眼，大有令人不暇应接之感。诗情至此，始终在飞舞腾拏中上升。我们的女主人公，当年正是带着如此惊喜的心情，注视着夫婿的平步青云。对自己的未来生活，大约还有过许多憧憬和美梦吧？

自“分家移甲第”以下，诗情陡然跌转。据《史记》记载，汉武帝时，曾以二千户封地土将军栾大为乐通侯，“赐列侯甲第，僮千人”。现在，夫婿已贵与列侯相仿，终于移居于王公显贵方可居住的“甲第”了。这样说来，他那患难之时的结发妻子，很可以迁来京都，享受一番荣华了？岂知“留妾住河阴”，他根本就没想过接她入京，反而让她孤零零地留在了河阴（今河南平阴县一带）！句中一个“留”字，颇值得推敲：它分明已告诉读者，我们的女主人公，此刻已为薄情夫婿所遗弃！只是她还不愿意承认这一点，还幻想着夫婿的回心转意罢了。从此以后，她就只能在孤清冷寂中，打发那漫漫时光：“独寝鸳鸯被，自理凤凰琴。”这两句辞面上装点了“鸳鸯”、“凤凰”之类，似乎颇显得美好；但那不过是女主人公孤单幽独生活的反衬而已。被而绣有鸳鸯双栖之形，不见得“独寝”之更加孤独凄凉？琴而可奏凤凰和鸣之音，不更显出弃妇抚弦的无言之悲？当初与夫婿鸳鸯相偕、凤凰和鸣的种种梦想、憧憬，而今全化作飘坠如灰的碎影了！女主人公究竟还有什么可以指望的呢？诗之结句，女主人公不禁哀从中来，发出了“谁怜双玉筯（泪水），流面复流襟”的呼告之语。这呜咽吞泣的呼告，伴着浸染衣襟的涕泪，喊出了女主人公心头的几多怨恨和不平！这两句结语，正如幽幽琴奏中突发的变徵之音，顿使全诗沉入一片凄楚之中。令读者感到，与夫婿那蒸蒸日上的辉煌显达相比，这留在河阴的妻子的生涯，是怎样黯淡无光和可怜可叹！

表现室妇“不见”夫婿的哀伤之情，偏从夫婿平步青云的铺排、渲染中写出；在贵者日荣、思者日哀的强烈映衬和前扬后抑的巨大跌转中，抒发主人公的不尽伤痛，给读者以撼动身心的震颤——这就是刘孝威《独不见》在艺术表现上的独到之处。与同类诗作相比，这首诗堪称心裁独出。

（潘啸龙）





登覆舟山望湖北


刘孝威

紫川通太液，丹岑连少华。

堂皇更隐映，松灌杂交加。

荇蒲浮新叶，渔舟绕落花。

浴童竞浅岸，漂女择平沙。

极望伤春目，回车归狭斜。

覆舟山是古都金陵的风景佳处。它虽不甚高，无高岩截云，层崖断雾之势，却有古寺佛塔，树木葱茏，曲径通幽。又北临玄武湖，东接富贵山，与紫金山形断而脉连，在此登高览胜，可俯瞰金陵古城，遥望长江天堑，南朝时即为著名的游乐之地。这首诗便是刘孝威登山望远之作。

诗人登上覆舟山，放眼望去，只见西北隅有一条河流，水漾紫光，直通玄武湖口，而东北方则是峰峦起伏，石含丹紫，与覆舟山一脉相连，山川壮美，气象雄伟，于是以赞美的笔调挥写出：“紫川通太液，丹岑连少华。”上句的“紫川”，指玄武湖注入长江的通道金川河。南朝自刘宋以来，宫中尚紫，故以紫川称代金川河。“太液”，原是汉武帝在都城长安开凿的池名，后来多以借称帝都大池之水，这里指玄武湖。下句的“丹岑”，乃指称紫金山，以其石色丹紫，故称。此句用“丹岑”，是从色彩上同上句的“紫川”错综成对。“少华”，即覆舟山。因山上有小九华寺，故山亦名小九华山、少华山。这两句纵览金陵山水，对仗工整，境界阔大，勾绘出帝都金陵的壮丽景象。如果同诸葛亮所形容的“钟山龙盘，石城虎踞”联系起来，更能想见金陵的山川胜概。诗的三、四两句“堂皇更隐映，松灌杂交加”，总写远望中金陵宫城景色。富丽堂皇的宫殿隐映在绿荫之中，高大的苍松翠柏和低矮的丛生灌木，相间而生，郁郁葱葱，簇拥着金碧辉煌的宫城。

在金陵山水、宫城总体描绘之后，诗人收拢目光，转向玄武湖近处景色，写出了：“荇蒲浮新叶，渔舟绕落花。浴童竞浅岸，漂女择平沙。”前两句侧重写物，后两句则写人。暮春季节，湖中的荇菜、香蒲开始长出柔嫩的新叶，飘浮出水面，树上的杂花，已经凋零，点点洒洒，飘落在湖上，环绕着渔舟，随波荡漾。而在湖畔浅水处，成群的浴童嬉闹竞逐，浣纱少女则正在寻觅沙平水清的地方。这四句都在第三字嵌入一个动词，写出物态、人态。其中尤以“绕”、“竞”二字最为传神。水面落花，本来静止不动，着一“绕”字，与舟合写，便点出落花在舟行、波摇中浮荡的优美景象，并可见落花极多，布满水面舟侧。再细加品味，又似落花有情，故绕渔舟。至于“竞”字，更是形象地写出浴童在浅水地带奔跑相竞、水花飞溅的场景和天真活泼、竞嬉欢逐的情态。这些不仅反映出诗人观察细微，用笔老到，也表现出游山观景的浓厚情趣。

玄武湖的暮春是美的，然而，毕竟是落花流水春去也，多情的诗人在极目骋望、饱览山水、领略美感的同时，心中不由得涌起一股伤春的哀愁，吐出一句“极望伤春目”（语出《招魂》“目极千里兮伤春心”）。用什么来填补因时光流逝而呈现的心灵空虚呢？作者写道：“回车归狭斜。”所谓“狭斜”，本指小街曲巷，后世多用以指代歌女、娼妓居处。刘孝威在这时所向往的，也许是一场依红拥翠的浅斟低唱？在这里，流露出他作为一个重要的宫体诗人的本色。通常，山水诗的结尾，是表现超世脱俗的高情，而这首诗却归于世俗的享乐生活。究竟应该怎么评价暂且不论，后者比前者更具有普遍性，大约是无可怀疑的。

（臧维熙）





帆渡吉阳洲


刘孝威

江风凌晓急，钲鼓候晨催。

幸息榜人唱，聊望高帆开。

联村倏忽尽，循汀俄顷回。

疑是傍洲退，似觉前山来。

将与图南竞，谁云劳泝洄？

吉阳洲，当为吉阳矶附近的沙洲。吉阳矶在今安徽东至县境，这里江边很宽阔。这诗是写张帆渡过吉阳洲的快意情形。

诗从未渡时写起。“江风凌晓急，钲鼓候晨催。”“钲”，锣。古代船只开发时常敲锣击鼓。行船遇上顺风，是最高兴不过了。江风在拂晓时越刮越大，钲鼓也阵阵敲击起来，这是叫人感到很兴奋的，马上要开船了。从首句描写似还觉着昨天在这里停泊，是由于风力不太顺遂所致，所以晨风那么叫他注意，叫他兴奋。“幸息榜人唱，聊望高帆开。”“幸”，庆幸。“榜人”，船工。从这两句看，似乎船工心情不像作者这个乘客这么急，他们一边准备开船一边唱歌，显得很是轻松、从容，船帆也是冉冉升起、慢慢张开。“幸息”、“聊望”显出这种情况。风呀水呀，对船工来说是司空见惯的，况且漫长的旅程也不是一步可赶到的，来不得那么急。可乘客就不是这样了，特别是初次出门或有急事在身的人，心里巴不得早一点到达目的地。这就是两种心情的差异。这两句写他眼中所见榜人如何如何，仍是表现他的急切。

中间四句写乘风疾驶。“联村倏忽尽，循汀俄顷回。”船一开发就快速向前，一座又一座村庄飞快掠过，水中的沙滩转眼间就绕了过去。这是正面写船行。一边是村，一边是汀，也见出作者在左顾右盼，面对联翩而至又倏忽而过的景物，他会感到十分开心。“疑是傍洲退，似觉前山来。”“傍”即旁。这是写船行中的错觉，船好像不动，而是景物在动。这感觉写得真切，大凡乘舟的人在贪看远景时，恍惚间常有这种幻觉。孝威兄孝仪同时也写了《帆渡吉阳洲》，中间写道：“近树倏而遐，遥山俄已逼。”梁元帝萧绎《早发龙巢》也写道：“不疑行舫动，唯看远树来。”都是写这情况，但不如孝威这两句来得自然、舒展。这两句以幻觉写船快，而“退”、“来”一前一后的动态，更起了双倍加速的作用。这同时也表现了作者在目不暇接的景观前目迷心醉、畅快至极的情状。

最后两句写此行的豪兴。“将与图南竞，谁云劳泝洄？”这里用了两个典故。前句出《庄子·逍遥游》，其中写鲲鹏“背负青天……今将图南”。“图南”谓谋迁南海，这里作“鲲鹏”的借代。后句出《诗经·秦风·蒹葭》，诗写追寻情人可望而不可即：“溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央。”“溯洄”同“泝（sù）洄”，逆流而上。这两句说，今天我将与鲲鹏比赛速度，谁说逆流而上道阻且长呢？这里真有“水击三千里”（《逍遥游》）的气概，这将竞渡的快意写到极点了。

东晋定都建康，偏安江左，官员的迁转、士人的游徙就较从前更多的与江河发生关系，南朝亦然。这是山水行旅诗滋生、繁荣的一个很重要的原因。其间写舟行的作品自有不少佳作，但像这首这样写张帆竞渡的畅快，写得这样具体、生动、豪迈的还不多，其兄的同题作与这首比较起来，就显得有些平淡，末两句“客行悲道远，唯须前路极”，意兴就更是索然了。

（汤华泉）





望雨


刘孝威

清阴荡暄浊，飞雨入阶廊。瞻空乱无绪，望霤耿成行。① 交枝含晓润，杂叶带新光。浮芥离还聚，② 沿沤灭复张。③ 浴禽飘落毳，④ 风荇散馀香。⑤ 璚绡挂绣幕，象簟列华床。侍童拂羽扇，厨人奉滥浆。寄言楚台客，雄风讵独凉？

〔注〕 ①霤（liù）：屋檐下接水的长槽。耿：明。②浮芥：浮在水面的小草。③沿沤：漂转在水面的小水泡。沤，雨点击水时水面泛起的水泡。④毳（cuì）：鸟兽身上的细毛。⑤荇（xìnɡ）：荇菜。一种多年生的水草，夏季开黄色花。

这是一首描写雨及诗人观雨之感的诗作。全诗明显地分为两个层次，前十句写所见雨中景物，后六句写观雨之人。

首句“清阴荡暄浊”，写天阴欲雨时的环境。雨前阵阵清凉阴爽的风云驱散了白昼的炎热，荡涤了空气中的浊氛，使人顿觉舒适快意。“清阴”二字，已含雨意。次句“飞雨入阶廊”，俄尔雨点飘然而至，洒阶入廊。这二句是全诗总冒，由此提起下文雨中种种景致。

三、四两句一写天空，一写屋檐。只见空中细雨迷濛，密如散丝；屋脊檐头长霤不断，灿然成行。五、六句的“交”、“杂”两字为互文，描状雨点参差洒落在林木中，枝头珠光点点，如含晨露；叶片色如新染，葱翠欲滴。“浮芥”二句写雨点落水，使小草漂荡迁播，忽散忽聚；水泡随流旋转，彼灭此张。“浴禽”二句，续写雨中池塘的景物，游浴嬉戏的禽鸟抖落片片细羽，逐波漂浮；荇菜因风披拂荡漾，散发出阵阵清香。这一层次笔法别致，诗人写雨，不从“本面”出笔，却细细刻画雨中诸物，从背面敷粉。如雨降屋檐，不写其绵绵如麻，却写滴霤成行；雨洒树林，不写霑枝濡叶，却写枝“含晓润”，叶“带新光”；雨点落水，不写“竟水散圆文”（刘苞《望夕雨诗》），却写浮芥聚散，沿沤灭张。这些又都抓住诸物受雨的特点，从各各不同的侧面表现出雨形雨态，有“睹影知竿”之效。诗人所写雨中之物，又多取其动态。如雨丝之“乱无绪”与檐霤之“耿成行”相形成趣；枝之“含润”与叶之“带光”互为映衬；浮芥之“离还聚”与沿沤之“灭复张”一般地变幻无定……一句写一物，移步换形，构成一幅幅生动画面，体物之工切，描绘之细致，可谓穷形尽态。且句句不离“雨”字，笔墨间又时时逗出一种雨趣。

“璚绡”句以下，转写望雨之人，即诗人自己。他身在挂着红色轻纱的帘幕下，坐床上铺着象牙也似细腻精美的席子，两侧是侍儿在轻轻打扇，床前是厨子在献上新浸泡的果子浆。璚，赤玉，这里代指红色；绡，轻纱。滥，用水浸泡果子之意。诗人在轻风微雨中悠然自得地倚床闲坐，一边品尝鲜美之食品，一边欣赏多趣之雨景，这一番闲适，当真是神仙不如。诗人在无限快意之余，忽然奇想逸起，觉得当年宋玉在楚台上作《风赋》，大赞“清清泠泠，愈病析酲。发明耳目，宁体便人”的“大王之雄风”，似也过分了一点；他不禁要寄语这位楚台词客，你的“雄风”也并非独步千古，眼前这雨的凉爽快人，也足与“雄风”方驾媲美的。诗的末二句又由人归结到雨，但仍然不由正面赞雨，而用“雄风”作侧面陪衬，与前面借受雨之物写雨，机杼也仍然相同。

此诗的精华在前十句，其描写之细腻，角度之巧妙，词采之绮丽，皆可长久咏味而不厌。此诗对后世也颇有影响，唐代李商隐《细雨》诗中“帷飘白玉堂，簟卷碧牙床”的结构措辞颇类本诗“璚绡”二句，便是一个显著的例子。

（易平）





望隔墙花


刘孝威

隔墙花半隐，犹见动花枝。

当由美人摘，讵止春风吹。

这首小诗构思巧妙，富于想象，读来很有情味。

诗中露面的人物只有诗人一人，他正从一家花园的高墙下经过，尽管墙头的花朵半隐半现，但还是见到了因枝条受到牵动而引起的悠悠的晃动。诗人由此驰骋想象，他推测在墙的那一边，正有一位美人在摘花，而不只是由于风吹的缘故。

此诗从第一句到第二句，一退一进。第一句是一个省去“尽管”或“虽然”的让步副句，在文势上作一顿挫；第二句以副词“犹”字反接进行强调，文势振起，诗歌形象由“花半隐”的静态描绘随即转换成“动花枝”的动态特写。视觉形象上的这一跌宕变化，引起诗人心中的疑虑、猜想，故后两句由料想之词“当”字引出。诗人的判断止于疑是之间，“当由”与“讵止”（岂止之意）一呼一应，情韵回荡，意味绵长。事实上，是否真有美人在摘花呢？倒也未必。但诗人想象如此，希望如此，即使读者也无不但愿在生活中确曾有过这样一个小小的插曲，在大墙里外曾经发生过这样具有戏剧性的一幕。

此诗不仅自身值得玩味，而且对后世也有所影响。《西厢记》写莺莺为约会张生，写了一首很有名的《明月三五夜》诗：“待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。”后两句就可能受到过刘孝威的这首《望隔墙花》诗的启发。苏轼《蝶恋花》（花褪残红青杏小）中写“墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑声不闻声渐悄，多情却被无情恼”，从墙里与墙外进行构想，或许也曾借鉴过此诗的思路。

（陈志明）





