裴子野


【作者小传】

（469—530）字几原，梁河东闻喜（今属山西）人。南齐时，累官右军参军。入梁，为右军参军、廷尉正，坐事免。又任南兖州刺史参军，尚书比部郎、仁威记室参军、诸暨令。因撰《宋略》二十卷，被沈约所荐，任著作郎，历通直正员郎、中书侍郎、鸿胪卿，卒于官。事迹具《梁书》卷三〇本传，又附见《南史》卷三三《裴松之传》后。有集二十卷，已佚，《艺文类聚》存其诗三首。





答张贞成皋


裴子野

匈奴时未灭，连年被甲兵。明君思将帅，方听鼓鼙声。吾生恣逸翮，抚剑起徂征。非徒慕辛季，聊欲逞良平。出车既方轨，绝幕且横行。岂伊长缨系，行见黄河清。虽令懦夫勇，念别犹有情。感子盈编赠，握玩以为荣。跂子振旅凯，含毫备勒铭。①

〔注〕 ①跂（qǐ）：踮起脚跟。

“沙场秋点兵”的鼓角之音，似乎最能激发年轻勇士勒铭封侯的壮心。就是风流儒雅的文士，当其为戎马旌旗的出征所激动时，也往往会“一闻鼓角意气生”，在笔底涌出叱咤风云之气。裴子野这首答赠出征友人之作，正有一种慷慨赋诗、以壮行色的雄调壮节。从诗题知道，这位友人名张贞字成皋（“成”一作“威”）。身世不详。大约是位兼具文韬武略的有志之士。

据《南史》记载，南朝萧梁时代，雄踞北方的魏国发生动乱。梁武帝以为时不可失，多次出师征魏，以图收复淮河以北的中原之地。这些征战，大多因将帅懦怯、指挥失措而虎头蛇尾。但在誓师出征之际，想必也曾给人以许多热望和期待。在富于浪漫气质的诗人眼中，便更如汉人远征匈奴的壮举一样，带有奋发蹈厉的雄奇色彩了。此诗开篇四句正思绪飞扬，化用数百年前的汉事，大笔渲染了友人此次出征的气氛。在“匈奴时未灭，连年被甲兵”的描述中，读者恍可联想到，霍去病当年放言“匈奴未灭，何以家为”的豪迈情景；“明君思将帅，方听鼓鼙声”两句，则又在读者耳边，重又震响起大将军卫青率师远征的隆隆鼓音。这四句格调高古而笔势夭矫，为友人的从征，画出了一派激动人心的背景和氛围。

接着八句便全力表现友人的壮志豪情。“吾生恣逸翮，抚剑起徂征”是神态刻画。此刻，友人正倚马执鞭，犹如仰看云天的鸷鸟，转眼就将奋翮高举，展现那搏击风云的雄姿；随着声声厮鸣，他更将催动战骑，拔剑前指，驰向万里疆场。那潇洒、无畏的风采，多么令人钦羡！“非徒慕辛季，聊欲逞良平”，转而披露友人的襟怀。“辛”指剧辛，战国赵人。燕昭王筑黄金台延请天下贤人，他与乐毅、邹衍等先后入燕，曾参与伐齐、击赵之战。“季”指“柳下季”即展禽，鲁之贤人。据《战国策》记，当年秦人攻齐，曾下令“有敢去柳下季垄（坟）五十步而樵采者，死不赦”；而“能得齐王头者，封万户侯”。故齐人颜斶慨叹曰：“由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也！”可见柳下季贤名之高。“良平”则指辅助刘邦开创二百年帝业的著名功臣张良和陈平。诗人用“非徒”、“聊欲”这递进之词，表现友人的志向不仅在效慕剧辛、柳下季这样的良将名臣，而且要追迹张良、陈平，为君王建百世不朽之功业。口气之壮大，正有力地表现了这位友人襟怀之豪迈。现在，他正是带着这样的壮怀，踏上了征途。“出车既方轨”以下，即悬想友人千里击敌的景象：在广阔的原野上，友人正与摆列成阵的如云车骑并驾齐驱（方轨）；随着画面的转换，这支雄师已驰骋于茫茫大漠，横行无阻，令敌虏闻风而遁。这两句描摹，正如剪影和雕刻，将友人长驱直进的英姿，刹那间凝固在大漠旷野的天幕上。令人吟诵之际，油然生出一种苍茫雄奇之感。连诗人自己，似乎也被这悬拟的景象陶醉了，不禁放声赞颂道：“岂伊长缨系，行见黄河清！”遥想当年南越国叛乱，汉人终军以二十弱冠之龄，敢向天子请命，“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下”，志向何其豪壮！而我的友人，志向又岂止于此。天下滔滔，正如黄河之浑浊，只有历尽千年、圣人出世，才有一清之时。雄心万丈的友人，而今正志在让这一梦想，在眼前变为现实！这两句对友人出征壮举的赞颂，无疑也包含了诗人自己的宏愿。梦幻般的思绪，至此化为缤纷绚烂的奇境；出征的友人，也因此沐浴在一片光华之中。

以上两节，均为诗人对友人出征景象的描摹和瞻念。虽说多出于虚拟，却写得情景宛然、如在目前。自“虽令懦夫勇”以下，诗人才从悬想之境中回到现实。想到友人的此次出征，自己竟未有机会送行。他的烈烈壮怀，虽说能使怯弱之人增生勇气；但作为友朋，从此后隔山阻水的别离，毕竟是令我伤情的呵！从“感子盈编赠”一句看，这位友人大约还在戎马倥偬之中，给诗人寄赠了一组诗作。这便更教诗人感动不已而“握玩”难舍了，因为它乃是弥足珍贵的友情的标志呵！而今友人既已远离，作为诗人，就唯有那热切的盼望和祝愿，与之千里相随了。这就自然引出了结句：“跂子振旅凯，含毫备勒铭。”据《汉书》记，东汉车骑将军窦宪和执金吾耿秉，曾出塞千里，大破匈奴北单于师于稽落山下，“斩名王已下万三千级”。最后登燕然山，由班固挥笔作铭，勒功于山石之上。诗人借用这一典故，深情地遥祝友人：从此后我将跂足企颈，日日盼望你凯旋班师；那案头的管笔，也早已饱蘸浓墨，准备着为你挥写勒功之铭呵！以此两句作结，蕴无限寄望于祝祷之中，情意深沉而不减辞色之遒壮，显示的依然是明朗、雄迈的气格。

裴子野在南朝，以博闻和文章名世，尤擅于檄告之作。史载他起草《秽魏文》，梁武帝曾为之发出“其形（身形）虽弱，其文甚壮”的赞叹。这首诗以汉典入诗，运用悬拟方式，表现友人出征的壮怀，境界开阔而辞气雄迈。在齐梁文人诗多柔靡细弱之音中，听来如闻黄钟大吕。唯一可惜的是，梁武帝的征魏之战，大多与诗人的渲染相反，以溃败匆匆收场，并无多少壮色。这颇有负于裴子野此诗所寄予的热望，读来不免令千古读者感慨系之。

（潘啸龙）





