子夜四时歌·春歌


吴声歌曲

光风流月初，新林锦花舒。

情人戏春月，窈窕曳罗裙。

这首诗塑造了一个新鲜、优美的意境，表现了一对情人轻松愉快的情绪。

“光风流月初，新林锦花舒”，为我们展示了一系列春天的意象：和煦的春风、初升的明月、明净的月光、林梢上的新叶、绚烂的春花。简直是一支春夜奏鸣曲。需要指出的是，这画面中的一系列意象又充满了动感：春风吹拂，月光流泻，月亮冉冉升起，片片春叶在风中不断舒展开来，朵朵鲜花迎着月光绽放。这充满生命的意境似乎具有一股摄人心魄的力量，令人惊㤞于大自然的神奇造化和无穷魅力。环境美，为下文的人事美定下了基调，显得和谐统一。

“情人戏春月，窈窕曳罗裙”两句写人事。大自然固然可以陶冶心灵，引动情志，但只有人的富有情感的活动才能使它获得灵性，发出特殊的光辉。因此，当这一对春夜里、月光下的情人完全沉浸在自然的美景之中，尽情地嬉戏、追逐，享受着自然给他们带来的欢乐的时候，他们无疑成为这层意境中的点睛之笔，他们深化了意境、带活了意境。爽快的笑声、飘逸的罗裙、窈窕的身影使意境倍增光辉。这不仅是一片美的世界、爱的世界，而且是一片自由的世界。远离尘世的林中月夜解除了人心灵上的层层重压，世俗的目光不再盯视，只有月牙林花在善意微笑。于是，少女丢掉了害羞、抛开了矜持，她拉起罗裙，让自己美妙的身姿展露出来，让自己的人体自然之美焕发出来，好参加到大自然中去、好与整个月光下的大自然融为一体。这轻轻的一“曳”，却坦露出少女对自然的向往，或者说，这正是人的归化自然的愿望！由此一“曳”，前面二句自然美景，被曳近了与人的距离，变得可亲可近、直要叫人投向它的怀抱了！

全诗写出了生气勃勃的春夜、春夜中生气勃勃的人，这是一首真正的“春歌”——一首生命之春的赞歌。

（陈伟军）





