王俭


【作者小传】

（452—489）字仲宝，南齐琅邪临沂（今山东临沂）人。宋时袭爵豫章侯，以尚公主拜驸马都尉，历官秘书郎、秘书丞，著目录著作《七志》、《元徽四部书目》。入齐，封南昌县公，拜尚书左、右仆射，领选举事。齐武帝时，进号卫将军，官至侍中、中书令。事迹具《南齐书》卷二三本传，又附见《南史》卷二二《王昙首传》后。有集六十卷，已佚。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗七首。





齐白纻


王俭

阳春白日风花香，趋步明月舞瑶裳。

情发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖扬。

清歌流响绕凤梁，如惊若思凝且翔。

转眄流精艳辉光，将流将引双雁行。

欢来何晚意何长，明君驭世永歌昌。

南朝流行一种舞蹈叫“白纻舞”，在上流社会中尤为盛行。此舞起源于汉晋时代，本为民间舞蹈，是织造白纻的女工为赞美自己的劳动成果而跳的舞。江西宜黄盛产纻布，当为此舞的发源地。在晋代此舞已进入统治阶层，《乐府诗集》卷五十五载晋《白纻舞歌诗》三章，描绘了此舞的服饰舞容，其第一首云：“质如轻云色如银，爱之遗谁赠佳人。制以为袍馀作巾，袍以光躯巾拂尘。丽服在御会嘉宾，醪醴盈樽美且淳。清歌徐舞降祇神，四座欢乐胡可陈！”由此可以想见，贵族官僚们在华筵樽俎之间观赏轻歌曼舞的奢靡情景。此舞以白纻作舞衣与舞巾，在乐歌相伴下，舞女扬袂顾盼，翩跹作舞，疾徐顿挫，皆中节度，令观者目醉神迷。历代文士留下了不少咏白纻舞的篇什，直至宋代“永嘉四灵”之一的翁卷还写有《白纻词》一篇，为此类篇咏之绝响，后此即不见记载。在魏晋六朝的古舞中，惟此舞形之歌咏者为最多，王俭此诗即其中之一。

此诗先由写景导入。首句描绘了阳春三月的美好风光，在温暖的阳光照耀下，和煦的春风拂面而来，还伴随着阵阵诱人的花香。正是在这样一种芬芳醉人的环境里，盛装的舞女款步起舞了。接下来一句即是描写舞蹈的开始。“明月”即明月珠，又名夜光珠，因珠光晶莹而得名，常被作为佩带的饰物，如《楚辞·九章·涉江》：“被明月兮佩宝璐。”汉乐府《陌上桑》：“耳中明月珠。”“瑶裳”谓洁白的舞衣。瑶本是美玉，后也引申为珍奇华贵、晶莹洁白等义，此即用以形容舞衣的质地。按白纻舞在民间时，其舞衣当用白纻制成，进入宫廷与贵家后，统治者为观赏悦目，就变易旧制，踵事增华，改用轻縠、罗绮，且饰以珠翠，更显得珠光宝气。这一句正是对舞者服饰的如实描绘，反映出民间的质朴已为侯门的奢华所取代。

中间二联是描写舞蹈的主要笔墨。“情发金石媚笙簧”一句写管弦乐队奏出了妩媚多情的乐曲。古有所谓“八音”，即金石丝竹匏土革木八种乐器，金谓钟，石谓磬。笙簧即指箫管之类的吹奏乐器。四者泛指为舞伴奏的丝竹管弦之乐。此句以“情”、“媚”二字摹状乐声，令人如闻其柔媚婉转的靡靡之音。这是齐梁时代统治者沉溺声色享受的真实写照，与当时宫体诗的美学趣尚是一致的。在音乐的伴奏下，舞女旋转身躯，轻扬红袖，展现出姣美的舞姿。“罗袿徐转”写其旋转之态，因是舞之初起，故动作尚较徐缓。袿（guī），原是女子的上衣，又通“裾”，指前后襟，此以舞衣代指舞者。舞袖的变化多姿是白纻舞的最大特色，扬袖也是初舞时的动作，与舞旋相配合，正如《晋白纻舞歌》中所咏：“轻躯徐起何洋洋，高举两手白鹄翔。”此外还有拂面、掩袖、飞袖等动作，舞者或轻拂飘曳，或半遮粉面，舞姿之多彩令人目迷神移。“清歌”一句写伴舞的歌声绕梁不绝，接着写舞容之变：“如惊若思凝且翔”，舞姿的动静顿挫，表现出惊愕沉思的感情变化。可以想见，在行云流水般的舞蹈韵律中，舞者蓦然凝注，复又回翔飞动，其跌宕宛转之度使舞蹈更增魅力。

最后四句以描写舞蹈所表现的感情来结束全诗。“转眼”两句表现了白纻舞的另一个显著特色，即舞者眼神的运用。但见熠熠生辉的眼波，流转顾盼，含情脉脉，似能勾魂摄魄。沈约诗云：“朱光灼烁照佳人，含情送意遥相亲。嫣然宛转乱心神，非子之故欲谁因”；“如娇如怨状不同，含笑流眄满堂中”（《四时白纻歌》），与此诗之“转眄流精”，都是写眼神之富于表现力，所不同者，此诗更以一个生动的比喻将眼神写活。诗人将两道眼波比作雁飞的行列，“将流将引”（将：且，又，表并列）状眼波的流动，“流”与“引”正写其往复回环，在眼波来去之间似乎舞者与观者产生了感情的交流。而“雁行”又不禁使人想起“雁足传书”的典故，那眼神似乎在传递某种信息，吐露隐秘的心曲。“欢来”一句正是具体写出了这种信息与心曲的内涵。原来她在期待着心上人（欢），内心充满了绵绵的情意，她怨他为何迟迟不来践约，以致令她望眼欲穿。结句为颂扬君王之语，与诗意完全无关，作为宴享乐舞的套语，纯为赘疣蛇足，无庸深论。

作为一首描写乐舞的诗，其主旨是摹状舞容，故主要的手法是赋。“诗有六义，其二曰赋。赋者，铺也，铺采摛文，体物写志。”（《文心雕龙·诠赋》）但是此诗又非长篇歌行，故不能铺张扬厉地作细致描绘，这就需要对题材加以鎔裁，作出别具匠心的安排。诗由写景起兴，引入舞蹈场面；而在写舞时，并未写其全过程，只是抓住两个场面来写，一是旋转扬袖的起舞，一是如惊若思的顿挫，以此来概括整个舞蹈。诗中对“互体”手法的运用也有助于诗意的凝练。所谓“互体”就是上下文互相复指补充。如“情发”一句，“金石”之“情”也包含“媚”，“笙簧”之“媚”也富有“情”，“情”与“媚”上下互为补充，合起来写乐声之多情妩媚。从广义上说，二、三两联也是“互体”。在字面上，器乐与声乐分别与两个舞蹈场面相配合，实际上是写整个过程中都有歌唱与乐队在伴舞。此诗不仅惟妙惟肖地写了舞姿，而且生动地传达出舞蹈的感情，故最后两联通过舞者的眼神来传情达意，这就赋予舞蹈以生命，全诗也就不再是徒有其表的伎艺的展览。这就是刘勰所谓赋之“体物写志”。

作为诗体，七言歌行在魏晋以还，撰作者甚少，而且多仍句句押韵的旧制，是所谓“柏梁体”，今存最早的完整的七言诗，曹丕的《燕歌行》，即是这一体制。由于句句用韵，读来一气贯注，音调铿锵，但也嫌平板单调，缺乏顿挫。诗人则在句式的变换上加以补救。本诗的句法参差历落，摇曳生姿，足可玩味。如七字句的前四字中，有联合结构者，如“阳春白日”、“如惊若思”、“转眄流精”、“将流将引”，即使同为联合结构，形式也各有不同；又有主谓结构者，如“罗袿徐转”、“清歌流响”等。后三字中，节奏也具有变化。不同形式、节奏的词组交互搭配，形成句型的错综。像“欢来何晚意何长”这类句法，前后结构相同，用词复叠，构成一种特殊的当句对，颇为别致。这种句法在唐宋诗人的笔下蔚为大观，如杜甫之“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”（《曲江对酒》），白居易之“东涧水流西涧水，南山云起北山云”（《寄韬光禅师》），黄庭坚之“伯氏清修如舅氏，济南潇洒似江南”（《同汝弼韵》），都是承此巧构，本诗堪称其滥觞。

（黄宝华）





