潘尼


【作者小传】

（250—311？）字正叔，西晋荥阳中牟（今属河南）人。潘岳侄。少与潘岳俱以文章为世所知。晋武帝太康年间，举秀才，历任太常博士、高陆令、镇东参军。惠帝时，历官太子舍人、宛令、著作郎。赵王司马伦篡位时，避祸离京师，投齐王司马冏为参军兼管书记，助其谋时务。司马伦平，尼封安昌公，历官黄门侍郎、散骑常侍、侍中、秘书监、中书令。怀帝时，为太常卿，匈奴刘曜攻破洛阳之前，尼携家欲回乡，卒于途中。时年六十余。事迹附见《晋书》卷五五《潘岳传》后。有集十卷，已佚，明人辑有《潘太常集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗及断句三十首。





迎大驾


潘尼

南山郁岑崟，洛川迅且急。青松荫修岭，绿蘩被广隰。朝日顺长塗，夕暮无所集。归云乘幰浮，凄风寻帷入。道逢深识士，举手对吾揖。世故尚未夷，崤函方崄涩。狐狸夹两辕，豺狼当路立。翔凤婴笼槛，骐骥见维絷。俎豆昔尝闻，军旅素未习。① 且少停君驾，徐待干戈戢。

〔注〕 ①俎豆昔尝闻，军旅素未习：语本《论语·卫灵公》：“卫灵公问陈（通“阵”，指战阵之事）于孔子，孔子对曰：‘俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也’。”俎、豆都是祭器，这里指礼仪上的事。

西晋永安元年至光熙元年（304—306），“八王之乱”中的最后三王之间，又发生了一场争权夺利的大混战。先是东海王司马越从洛阳讨伐成都王司马颖大败，连掌握中的傀儡晋惠帝也丢给了对手。不久，司马颖被匈奴刘渊击败，惠帝给割据关中的河间王司马颙抢去。最后，司马越于光熙元年聚天下甲士三万人，在“奉迎大驾”的名义下西向消灭了司马颙的势力，“迎”回惠帝。此时潘尼正居于中书令的要职，从本诗的内容看，他也参加了这次西征，诗即作于军行途中。

诗以记叙途中景物开首。“南山郁岑崟，洛川迅且急。”这是洛阳西道的真情实景：往南看，是高耸险峻的龙门山，郁乎苍苍；往北看，是奔流咆哮的洛河，水流迅急。山呈静貌，静中却自有慑人威严；水是动态，动来更是骇人瞩目。岑崟，山峻险貌。这两句分写山水，互呈动静，两相对照之下，便造就了古都洛阳的形胜之势，笔法甚是浑厚有力。“青松荫修岭，绿蘩被广隰。”蜿蜒漫长的山岭上，青松处处都荫庇了；低洼广坦的河岸边，绿蘩密密地覆盖着。蘩即白蒿，一种生于泽地的可食植物。隰，低下湿地。这两句分承上两句，写来却是左青右绿，相映成趣，其构想与上两句的对举之法又自不同。至于其着色之鲜明悦目，“荫”、“被”二字之生动启人遐思，又足证这两句笔法又变，阔大而不失工细，浑朴而不忘锤炼。以上四句，措词、布局、景象均已十分可观，再加上“修岭”、“广隰”暗示了诗人已历长途，故即使将其独立起来看，亦不失为一首精彩的纪行诗。

不过，因为这不是一次愉快的出游，而是一场胜负难卜、却又事关每个参与者荣辱生死的大决战，所以接下四句，诗情迅速转入惨淡。“朝日顺长塗，夕暮无所集”，这两句是诗的气氛上的承上启下。“朝日”之鲜丽，犹与青松、绿蘩是同一气氛中物，然而早晨还在阳光下赶长途（“塗”通“途”），到黄昏却落得个无处可宿，这气氛不已悄然而变、与苍凉暮色合为一体了么？集，原意是鸟止于树，这里指诗人的宿止。“归云乘幰浮，凄风寻帷入”，二句令惨淡气氛更深一层。幰是车辆前方的帷幔，黄昏中的归云就在那上面飘浮不定，似是嘲笑车中人的无所归依；至于那薄暮时的凄风，就更不客气了，它紧贴在四周车帷上，一见缝隙便只顾钻入。乘，覆压；寻，依贴。这二字下得都极是传神，而前者又象征了诗人心头的沉重负担，后者又暗示了诗人全身心都被凄凉意绪紧紧缠绕，细细品味，愈觉寓义深长。

经过了如此悲凉气氛的铺垫，诗人终于假设了一个路遇的见识高深之人，借其口道出了自己的心思。“世故”以下十句，便是那“深识士”对诗人说的话：世上灾难尚未平息，那司马颙割据关中，有崤山、函谷之险，道途可艰涩呢！他的部下多而且残忍狡诈，犹如狐狸在车辆左右出没、豺狼在路正中挡道，实在可畏哪！皇帝在他们控制中，便似翔凤关进了笼中，骐骥系上了槽头，要迎回又谈何容易！你呢，过去只知些朝廷礼仪，素来不熟习军旅之事，又何必置身于刀剑丛中？还不如暂且停车不前，慢慢等待干戈收戢、天下太平那一天吧！崄，高险。婴，绕，这里是说翔凤被笼槛所绕。“停君驾”一语，似乎不仅是表示不愿参与这不义之战，而且更有结束这日与干戈相伴的仕宦生涯之意。当然，潘尼此时已是身不由己，这么说说只是自我排遣而已。至于“干戈戢”的未来，更是不可指望，说来也更有气无力。全诗就以“深识士”的一方之辞结束了，没有诗人的回答。其实，诗人那份没有说出、也无法说出的答辞，却是诗的真正结尾。这茫然的大问号留给读者，令人痛感这混乱的时代是何等的不可把握！

潘尼虽与潘岳合称“二潘”，但就其现存二十余首诗看，其诗多肃穆庄重者，有情致的佳作实不多见，成就似不及乃叔。即如本诗而言，前四句的写景游离于诗的主题之外，全诗风格的不统一也是显而易见的。不过，这四句却是全诗的精彩之处，自堪玩味，未可以其游离而弃之。钟嵘《诗品》言“正叔（潘尼字）‘绿蘩’之章，虽不具美，而文采高丽”，是“得虬龙片甲、凤凰一毛”，这正是极有眼光的评价。

（沈维藩）





