阴铿


【作者小传】

（511？—563？）字子坚，陈武威姑臧（今甘肃武威）人。梁时，任湘东王法曹参军，以善五言诗，为时人所重。入陈，任始兴王中录事参军，累迁招远将军、晋陵太守、员外散骑常侍，约卒于陈文帝天嘉（560—565）年间。事迹附见《陈书》卷三四《阮卓传》及《南史》卷六四《阴子春传》后。铿诗刻意求新，多有佳句，声律上已接近唐律诗，开唐初沈宋体之先河。与南朝梁何逊并称“阴何”。有集三卷，已佚，明人辑有《阴常侍集》，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗三十四首。





江津送刘光禄不及


阴铿

依然临送渚，长望倚河津。

鼓声随听绝，帆势与云邻。

泊处空馀鸟，离亭已散人。

林寒正下叶，钓晚欲收纶。

如何相背远，江汉与城 。

刘光禄，指刘孺，曾为梁湘东王长史，后为王府记室、散骑侍郎、兼光禄卿。故称刘光禄。阴铿曾为梁湘东王法曹行参军，两人共过事，并结下深厚的友谊。刘孺乘船远行，作者闻讯赶到江边渡口为他送行，但不知为什么来晚了，未及相见话别，愧悔莫及，遂写了这首诗表达自己的怅惘心情。

离别送行，是古诗中写烂了的题目。但大多是写行前送别，执手话别。像此诗这样写法的，还很少见。作者对平日友情只字不提，而着力渲染追送而不及见后的情感变化。而这种情感变化又是通过对客观景物的具体描绘来表现的。作者急匆匆地赶到送行的渡口，但友人已经走了，他依恋难舍地向友人船去的方向眺望着。他久久地望着，开船时的击鼓声还在耳际回荡，仿佛友人殷切的呼唤，但随着船的渐去渐远，那声音也渐渐消失了，只见孤帆远影碧空尽，江天一色白云愁。船儿渐渐望不见了，友人渐渐远去了，连送行的人也都散了，渡口送行的亭子里寂寥无人，只有那傍晚归巢的鸟儿在啾啾地鸣叫着。秋深了，树叶在寒风中簌簌飘落，钓鱼的人也要收起钓丝回家了。作者所见所闻，一片凄清空旷，使人不胜伤感。他迈着蹒跚的步伐，失望地向回走着。“城 ”，犹言城门，是作者归去的地方，“江汉”，是友人所去的地方。二者方向相反，愈去愈远，所以说“相背远”。全诗以设问作结，正表现了作者那种怅然若失的心情。

阴铿善写五言诗，并以描写山水景物见长，他的较好的作品，几乎都是描绘江上景色的。这首诗的优点，就是比较注意了全篇结构的完整性，将寻常景物细致入微地描写出来，深婉而恰当地表现了主人公对朋友的深情厚谊。开头两句写渡口怅望，最后两句写怅然而归，而中间六句着力描写客观的人与物，鼓声、鸟鸣、风扫落叶，都是诉诸人的听觉的，远帆、暮云、离亭、晚照，都是诉诸人的视觉的，这些涂抹上一层悲凉色彩的自然之景，点缀上三三两两的离亭散人和江畔钓叟，交织成一幅完整的秋江晚景送别图，颇能触动人们的离情别绪。

（张忠纲）





渡青草湖


阴铿

洞庭春溜满，平湖锦帆张。沅水桃花色，湘流杜若香。穴去茅山近，江连巫峡长。带天澄迥碧，映日动浮光。行舟逗远树，度鸟息危樯。滔滔不可测，一苇讵能航？

阴铿擅长描写自然景物，风格清丽，在崇尚绮靡的梁、陈，可谓独树一帜。这首《渡青草湖》诗，是其写景诗的代表作。

“洞庭春溜满，平湖锦帆张。”开头两句即破题，交代“渡”字，并点明时令。渡青草湖为什么先点出洞庭湖？因为洞庭、青草两湖相连，南曰青草，北曰洞庭，即所谓“重湖”，每至水涨，则两湖混合为一，自古以来往往洞庭、青草并称。阴铿在这首诗中把洞庭、青草看成一个整体，首句一个“满”字，即把洞庭、青草联结在一起了。

整首诗是写作者在春和日丽时渡湖所见之瑰奇壮阔景象的。洞庭湖吞纳沅、湘等水以成其大，汪洋恣肆，横无际涯；西通巫峡以连浩浩长江，东去茅山以近滔滔大海，汹涌奔腾，一泻千里：气势可谓壮矣！暮春时节，风和日丽，两岸桃花嫣红，香草馥郁，远望水天相映，一碧万顷，波光粼粼，跃金沉璧：景色可谓丽矣！这是在极为阔大的背景上挥洒的一幅泼墨山水图，酣畅淋漓，色彩绚烂。若仅止此，壮则壮矣，丽则丽矣，然尚嫌稍粗耳。而“行舟逗远树，度鸟息危樯”二句，则以工笔细描手法，以小指大，愈加写出洞庭、青草的烟波浩渺。孤帆远影碧空尽，好像逗留在水天之际的木杪上；飞鸟越湖力犹怯，不得不栖息在高高的船桅顶上。唐许棠的“鸟飞应畏堕，帆远却如闲”（《过洞庭湖》），正是由此二句变化而来。一叶扁舟，数只飞鸟，点缀在广阔无垠的湖面上，小大相形，小者愈小，大者愈大，形成鲜明强烈的对比。基于此，最后“滔滔不可测，一苇讵能航”两句，就显得十分自然了。这正如石涛和尚的一幅山水人物图，表现技巧是很高超的。

这是写实，但又不完全是写实，而掺杂着作者的许多想象。试想：舟行湖中，作者何以得见沅江两岸艳丽的桃花？何以得闻湘江岸边杜若的芳香？至于茅山、巫峡，更是诗人目力所难能见到的。仅仅这样理解，还是肤浅的。因为“沅水”四句寄寓着诗人的许多遐想，盖有深意存焉。沅江下游，陈时属武陵郡，传说陶渊明《桃花源诗》中所写桃花源就在这里。“沅水桃花色”，既切合沅江暮春景物特色，又暗寓桃源之事。它不仅使人联想到“芳草鲜美，落英缤纷”的桃林胜景，更会引起人们对“春蚕收长丝，秋熟靡王税”的世外桃源的憧憬。明代薛蕙仕途坎坷，他在写到洞庭湖时就曾说过：“卜居何日从公去？拟向桃花处处寻。”（《孙氏沱西别业》诗）“湘流杜若香”，作者显然是想起了帝舜南巡及其二妃娥皇、女英之死以致“神游洞庭之渊，潇湘之浦”的传说故事，更会由此联想到诗人屈原的悲惨遭遇。屈原《湘君》云：“采芳洲兮杜若”，《湘夫人》又云：“搴汀洲兮杜若。”而青草湖北连洞庭，南接潇湘，东纳汨罗之水，那汨罗江正是屈原自沉的地方。宋代寇准在《巴陵书事》诗中说：“憔悴悲兰蕙，因思楚屈原。”看来，阴铿因杜若而想到屈原也是很自然的了。“穴去茅山近”一句颇费解。据西晋郭璞《江赋》云：“包山（一作苞山）洞庭，巴陵地道，潜逵傍通，幽岫窈窕。”郭璞《山海经注》又曰：“洞庭地穴也，在长沙巴陵。今吴县南太湖中有包山，下有洞庭穴道，潜行水底。”故北魏郦道元《水经注》曰：“（洞庭湖）君山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯（郭璞字）所谓巴陵地道者也。”（卷三十八《湘水注》）与阴铿同时的顾野王也说太湖中之洞庭山有穴“西通长沙巴陵湖”（《舆地志》）。既然如此，那么作者在诗中为什么不说“穴去包山近”，而偏偏要说“穴去茅山近”呢？茅山，原名句曲山，在今江苏省句容市东南，山上有华阳洞，相传西汉时有茅盈、茅固、茅衷兄弟三人在此得道成仙，因又名三茅山，简称茅山。道教称为“第八洞天”。晋许谧、梁陶弘景等著名道士，都曾在此修道。阴铿身处崇尚佛、道的梁、陈时代，自然对道教名山心向往之了。包山与茅山相去不甚远，都在洞庭之东，诗中自可通融了。提茅山而不及包山，更见出作者的思想倾向。至于“江连巫峡长”一句，自然是联想到巫山神女的神话故事的。这四句既是描写客观的自然景物，又充满作者个人的主观想象，每句都蕴含着一个动人的传说故事，为诗增添了迷离惝恍、神奇变幻的色彩。阴铿生当政权递变的南朝，又亲身经历过侯景之乱，对处于底层的劳动者抱有一定的同情，对社会的黑暗、统治阶级的倾轧争斗，有着一定的认识。诗的结尾二句，即暗寓着作者对当时混乱的政治局势的深沉感慨。浩瀚无际的湖水波涛汹涌，变化莫测，一叶扁舟怎么能渡得过去呢？《诗·卫风·河广》云：“谁谓河广？一苇杭（通“航”）之。”未句即反用其意。为什么反用呢？一是极力形容湖水的广阔，一是暗寓《论语·微子》中隐者长沮、桀溺所说的“滔滔者，天下皆是也，而谁以易之”之意，多少流露了作者企图消极避世的思想。这与前面表露的对于世外桃源和仙山洞府的向往是一脉相承的。全诗虽着重写景，但在对自然景物的描绘中，渗透着作者的主观感受，现实主义的描写和浪漫主义的想象交织成一幅景象阔大、色彩鲜明的山水画轴。它反映了那个时代阴铿对现实的认识。

史称阴铿“尤善五言诗”（《南史·阴铿传》）。在中国古典诗歌由古入律的发展中，阴铿是起了一定的促进作用的。这首诗虽平仄不尽合律，但已有不少律句。诗共十二句，除末二句外，其余十句对仗都很工整，全诗六十个字，无一重字，遣词造句，颇费斟酌，如首句一个“满”字，即写出洞庭湖春水潋滟的样子。正因为阴铿在斟酌声律字句上用过一番苦功，所以唐代大诗人杜甫在谈到自己的创作体会时，就曾说过“颇学阴（铿）何（逊）苦用心”（《解闷十二首》之七）的话。他的几首写到洞庭湖的诗，如《南征》诗的“春岸桃花水，云帆枫树林”，《过南岳入洞庭湖》诗的末句“危樯逐夜乌”，都可以明显地看到阴铿这首诗对他的影响，有的就是化用《渡青草湖》中的诗句的。在梁、陈宫体盛行的诗坛上，阴铿等人这些以描摹自然景物见长的诗篇，无疑是一股涤暑破闷的清风，使人顿感凉意。所以陈祚明说：“阴子坚（阴铿字）诗声调既亮，无齐、梁晦涩之习，而琢句抽思，务极新隽；寻常景物，亦必摇曳出之，务使穷态极妍，不肯直率。……读梁、陈之诗，尤当识其正宗，则子坚集其称首也。”（《采菽堂古诗选》卷二十九）这话说得是有一定道理的。

（张忠纲）





开善寺


阴铿

鹫岭春光遍，王城野望通。登临情不极，萧散趣无穷。莺随入户树，花逐下山风。栋里归云白，窗外落晖红。古石何年卧，枯树几春空？淹留惜未及，幽桂在芳丛。

开善寺在南京钟山独龙阜上（今明孝陵处）。它最早建于刘宋元嘉年间，由名僧昙摩密多主持建造。梁武帝天监十三年（514）又在此附近重建开善寺，并建宝公塔。（原来的开善寺后来改称为上定林寺）唐代改称宝公院，北宋改称太平兴国寺，明初改名蒋山寺。洪武十四年（1381），朱元璋要在此建明孝陵，遂将蒋山寺、上定林寺等很多寺庵统统东迁合并为今日犹存的灵谷寺。

阴铿是由梁入陈的诗人，梁时曾为湘东王法曹行参军。入陈后始任始兴王录事参军，后因徐陵推荐，陈文帝常召之预宴赋诗，累迁晋陵（今常州）太守，员外散骑常侍。此诗当为入仕陈朝之后所作。诗中描写了开善寺的秀丽风景，表达了诗人的吊古之情和未能归隐山林的一丝惆怅。

钟山在梁时已有大小佛寺七十余座，阴铿游此山时，距梁武帝建开善寺不过几十年。因为钟山梵刹成林，殿宇如云，浮屠耸立，释子成行，钟磬之声不绝于耳；再加上松柏参天，飞瀑云泻，山花烂漫，莺燕鸣啭，到处春光满眼，故使人觉得仿佛到了佛家的极乐世界一般。这就是诗的首句将钟山比作“鹫岭”的原因。“鹫岭”，即古印度的灵鹫山，是释迦牟尼曾讲《法华》等经的地方。钟山又是南京周围的群山之首，高于其他诸山，故登上山峰，俯瞰六朝王城的金陵，可谓视野畅通，一览无余。而“鹫岭”与“王城”对举，下一“通”字，又似乎将佛界与人间完全沟通连贯起来了。故首二句不仅展现了钟山的巍峨雄伟，视象开阔，春光美好，而且还令人冥然对人、佛二界生发出许多联想，可谓起调极工。三四两句所言登山的情意不尽，闲游（萧散）的兴趣无穷，既承首联，包含了那些现实的和想象的情趣；又启下文，引出莺、花、云、晖等具体景物的情趣描写。你看：被春风吹动的屋旁树枝，摇曳着伸进了窗户里面；栖息在枝上的黄莺，也像荡秋千一样，随树枝荡进屋里。盛开的各种花瓣，被风纷纷吹落下山，看上去却像花瓣在追逐春风一般。寺内朱红的画栋雕梁之间，悠然飘绕着从外面天空归来的白色云气；窗外的林壑中，灿然辉映着天边落日的火红余晖。这四句一句一景，捕捉了自然景物瞬间变化的微妙动态，描写得细腻入微，活灵活现。用“莺随”、“花逐”、“云归”等意象，使无知的花鸟云气，仿佛无不毕具人情意态，和诗人的心同时在欢腾雀跃，分享那寺内外的春光情趣。且四句句法两两错综变化：前两句每句各写两种事物（莺与树，花与风），主语在前，谓语则是连动（“随”而“入”，“逐”而“下”），因而构成了一种结伙嬉戏的热闹场景；后两句每句各写一种事物（云、晖）而主语在第四字，仅各用一个动词（归、落）来修饰主语，谓语却是两个形容词，（白与红，色彩分明）因而造成一种悠然舒宕的轻松氛围。四句写景远近交错、里外参差、疏密相间。凡此种种，真可谓“琢句抽思，务极新隽；寻常景物，亦必摇曳出之，务使穷态极妍。”（陈祚明《采菽堂诗选》评阴铿语）

结尾四句，抒发诗人的感慨。“古石”，当指开善寺东岭那块下临峭壁的“定心石”；“枯树”，当因宝志之事而发。宝志为梁朝名僧，相传刘宋元嘉年间生于一株古木鹰巢之中，为朱氏妇收养。至七岁时在钟山出家，深为梁武帝所敬仰。天监十三年卒，梁武帝为了纪念他，在建开善寺的同时特修宝公塔。（见《六朝事迹编类》引《宝公实录》和《高僧传》）诗人触景吊古，睹物怀人，因而自叹自问：这块古老的“定心石”是何年开始卧于此处的呢？莫非造化特为游人着想而天造地设的么？那宝志高僧早已物故，而诞生他的枯树至今犹存，它又孤独地空守了多少个春秋呢？似乎枯树有灵，还在悼念它所孕育的宝公哩！两个问句，使感情由前文的欢快娱悦忽又转变为低回怅惘。末二句由怀人又转入自叹，反用淮南小山《招隐士》中“桂树丛生兮山之幽，……攀援桂枝兮聊淹留……王孙兮归来，山中兮不可久留”的句意，为自己未能在这幽谷的芳桂丛中久留（归隐）而深以为憾。这种因游览山林古刹胜景而偶然触动向往林泉隐逸的情怀，固然是一般封建士大夫情理之中的常事，但或许与诗人历仕两朝，因见梁朝遗迹而略生自疚之情也不无关系吧。

此诗声韵谐美。除末二句外，其余十句全都对仗精工严整；每个单句几乎都符合后代律句的平仄，有些句子还完全符合律诗的粘对（如前四句）；音韵和谐浏亮，“无齐、梁晦涩之习”（陈祚明评语），实开唐人律诗的先河。诗中尤工于炼句炼意，虽惨淡经营而出之自然，风格清新流丽，而不浮靡卑弱。少陵所谓“颇学阴、何苦用心”（《解闷十二首》），良有以也。

（熊笃）





罢故章县


阴铿

秩满三秋暮，舟虚一水滨。漫漫遵归道，凄凄对别津。晨风下散叶，歧路起飞尘。长岑旧知远，莱芜本自贫。被服恒容吏，正朝不系民。惟当有一犊，留持赠后人。

故章即故鄣，在今浙江安吉县西北。阴铿为故章县令史传失载，此诗是离任时所作。

诗分两部分，前六句写束装待发。“秩满”，任职期满，“三秋”，三年，据下文所写，也关合了秋令时节。这是说，任职三年要离任了，乘坐的船已停留在水边了。“虚”，这里是飘浮、停泊的意思。“漫漫遵归道，凄凄对别津。”这是写离别之际“瞻前顾后”所引起的愁思：瞻望前程，归路漫漫，顾视所由出发的津渡，心里一阵阵凄切酸楚。“对别津”自然还包括了送别的僚属、士民。下面是所见的景象：落叶在秋风里飘下，分手处尘土飞扬。这景象自然更会加重作者的离愁，何况秋风秋色早就与离别结下了不解之缘，已形成古代文人的一种心理定式了。

下六句可谓是离任时的自省，用了很多典故。“长岑”用东汉崔骃事：崔骃很有才识，他任外戚窦宪的主簿官，常指陈长短，为窦宪所不容，出为长岑（今沈阳东）长，“骃自以远去，不得意，遂不之官而归。”（《后汉书》本传）“莱芜”用东汉范冉事：冉字史云，有节操，曾任莱芜（今属山东）令，不到官，生活十分贫寒，“闾里歌之曰：‘甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。’”（《后汉书·独行传》）这两句大意是说，自己辗转各地，不堪漂泊之苦，但仍守固穷之节，此次罢官归去，就是要过范莱芜那样的生活。下两句说自己在故章任职期间，宽容部属，慈爱百姓。“被服”句用西汉丞相丙吉故事：丙吉对属吏十分宽容，一次驾车吏酒醉吐在他的车毯上，他也不责怪。“被服”指车毯，作者说，他对属吏常常（恒）如此。“正朝”即正月初一，这里用了东汉细阳令虞延的故事，虞延任职期间常常在过年过节时，放囚犯回去与家人团聚。“不系民”谓不囚禁犯人。最后两句又用了一个典故：三国曹魏的时苗任寿春令，乘牛车去赴任，离任时牛已生一犊，时苗将犊留下，对主簿说：“今来时本无此犊，犊是淮南所生有也。”（见《三国志·和洽传》注引《魏略》）作者用这个典故是表明：他在此三年是两袖清风、一无所取。

齐梁后古诗的对偶、平仄调配愈见整齐，此诗全篇皆对仗，除一二句外，每句平仄交替、上下句平仄相反，且有相“粘”之处，很像是唐代的排律了。律化的古风每多用典，此诗用典很是精切，用五桩前贤的故事，集中表现了自己的出处、节概，而字面又不显得深奥。阴铿的诗在声律、修辞上，对唐人近体诗的写作是有启发作用的，无怪乎连大诗人杜甫都说“颇学阴何苦用心”了。这首诗在思想内容上也颇有可取之处，在大量的“嘲风月、弄花草”（白居易《与元九书》）的梁陈诗中，像这首这样表现对下层人民、对风尘小吏的慈惠，表现自己效法前贤、清廉为政的作品，确是很罕见的。由于史传阙略，作者从政情况不太清楚，但却记载有一件小事：一次他参加宴会，见行酒侍者在旁，他就将酒肉也分送给侍者，众宾友皆讥笑他，他说：“吾侪终日酣酒，而执爵者不知其味，非人情也！”（《南史·阴铿传》）这桩深具人道精神的言行，正可作“被服恒容吏，正朝不系民”的参证，看来他在诗里写的就是真话了。

（汤华泉）





和侯司空登楼望乡


阴铿

怀土临霞观，思归想石门。

瞻云望鸟道，对柳忆家园。

寒田获里静，野日烧中昏。

信美今何益？伤心自有源。

诗题中的“侯司空”，指南朝陈时的侯安都。据《南史·侯安都传》说，侯安都字成师，始兴曲江人。曾为兰陵太守，陈文帝即位后，“迁司空，仍授南徐州刺史”。侯安都有“登楼望乡”诗，阴铿以此唱和，抒写思乡之情。

诗的开头二句直吐真情：“怀土临霞观，思归想石门。”“观”，楼台，楼观。《晋书·江逌传》：“登览不以台观，游豫不以苑沼。”诗中之“观”，指侯安都和阴铿同登之楼。所谓“霞观”，指铺洒着霞光的楼台。与阴铿同为侯安都宾客的张正见的《门有车马客行》诗中有“飞观霞光启”之句，可以作为此解的佐证。“石门”，一是指南朝陈的石门县，邻接阴铿的祖籍荆门，在今湖南北部。一是指皋兰山门，在甘肃临夏西南，靠近阴铿的原籍武威姑臧。《古诗笺》云：“（阴）铿，姑臧人。思归故土，则其为临洮（在今甘肃）之石门无疑。”可见，由阴铿等登临之楼到石门，连接着一条无形的情感线索，那就是诗人的怀土思乡之情。如果说开头二句是直接抒情，那么，“瞻云”四句则是化景物为情思。当然，这种景物描写的情思化又是“花开两枝”，风姿各异：其中的前二句是正面的浓染，后二句是侧面的淡衬。先说正面的浓染。诗人将怀土思乡之情化为“瞻云望鸟道”的具象。“鸟道”，指险绝的山野，仅仅能通飞鸟。后于阴铿的盛唐诗人李白写蜀道的艰难时，曾经吟唱过“西当太白有鸟道”（《蜀道难》）的名句。正是“云中鸟道”的艰难险阻，逼迫诗人将怀土思乡的浓情厚谊渗透到景物之中：“对柳忆家园”。“柳”，谐音留。这是说诗人面对着柳树，便想到自己滞留他乡，怀土思乡之情油然而生。这可作为一种解说，而另一说是指诗人看到了楼前之柳，便想到了家园之中的柳树，情不自禁地产生了一种留恋家乡的情意。可见，诗人正是巧妙地利用谐音字，将怀土思乡之情浓缩在景物描写之中。再说侧面的淡衬：“寒田获里静，野日烧中昏。”“烧”，指烧田，就是在庄稼收获后将秸秆之类烧成灰作肥料。这两句是说：秋天收获后的田野里呈现寒意，一片寂静；田野中的太阳在烧田的烟尘遮蔽之中，显得有些昏暗。在这淡远的田园景色之中，诗人的情思明显地淡化了。但这种淡化情思的景物描写在诗中起着极好的陪衬作用，如同“低谷”一样衬托着诗中结尾二句中的情感波澜似异峰突起：“信美今何益？伤心自有源。”这直接化用了王粲《登楼赋》中的句子：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！”“信美”，的确很美。诗人用“信美”的他乡之景，反衬自己的主观情绪，以“伤心”二字点染自己的心境，在诗的尾声形成了怀土思乡之情的高潮。不仅如此，这个“伤心”的情感高潮又引发人们的深思，为其“伤心”而追根寻“源”：诗人之所以归不得故乡，是由于当时南北对峙，山河破裂。人们如此理解诗中的“伤心自有源”，是否是“作者不以为然而读者不必不以为然”呢？

（陈书录）





晚出新亭


阴铿

大江一浩荡，离悲足几重？

潮落犹如盖，云昏不作峰。

远戍唯闻鼓，寒山但见松。

九十方称半，归途讵有踪？

这首诗描写了黄昏时分离开新亭（今南京市南），乘舟而去时所见情景，抒写了诗人离开京都的悲愁。

诗歌起势不凡：“大江一浩荡，离悲足几重？”首句写景，次句写情。浩荡江流滔滔而去，重重离愁袭上心头，真是几重波浪几重愁啊！大江浩荡，景象开阔；离悲几重，语调厚重：如此情景交融，使“离悲”的主题从一开始就得到了强烈的点染。

“潮落”四句写江行所见所闻。“潮落犹如盖”，描写晚潮。汉代枚乘《七发》形容涨潮时波涛“如素车白马帷盖之张”，此刻虽已落潮，但水势汹涌，波涛仍然如车盖一般。“云昏不作峰”，描写晚云。晚云本当变幻多姿，色彩绚丽，此时却昏淡无光，迷漫一片，不能形成峰峦起伏高低之状。景为情设，情由景生。这二句通过写晚潮的汹涌，写晚云的昏沉，暗示出诗人心潮之不平，心情之沉重。

“远戍唯闻鼓，寒山但见松”，通过诗人眺望江岸的见闻，进一步渲染“离悲”气氛。晚暮中令人心惊的戍鼓之声从远处隐隐传来，顿添几分肃杀之气；远眺江岸，唯见寒山老松，满目萧条。戍鼓声声，自非太平之日；天寒草衰，亦非远游之时。诗人却不得不孤舟远征，冒寒而行，他心中的悲苦是可以想见的。在这两句中，“远”与“寒”二字写出了江岸的荒僻，“唯”与“但”二字又强调出一种孤独感。

最后两句直抒情怀：“九十方称半，归途讵有踪？”《战国策·秦策》曰：“行百里者半于九十。”意思是长途跋涉到末后更难，一百里路程走过九十里只能算走过一半。诗人感叹征途艰难：去程中并不艰难的部分，还只走了一半，最艰难的那一段，更是远在天边；就算走完了，还有归程呢！这样算来，重归真不知是何日之事。这个结尾有一波三折，余意不尽之妙，又呼应开首二句，表现出了浓重的离情。

这首诗语言清省，能以浅淡之语道出深浓之情。诗人擅长以景写情，将落潮、昏云、戍鼓、寒松等景物组成一幅《天寒孤征图》，意境幽远。此外，这首诗讲求格律，虽然平仄不尽合律，但与唐人五律已相当接近了。

（韦凤娟）





晚泊五洲


阴铿

客行逢日暮，结缆晚洲中。

戍楼因嵁险，村路入江穷。

水随云度黑，山带日归红。

遥怜一柱观，欲轻千里风。

五洲，《水经注·江水三》云：“轪县故城……南对五洲也。江中有五洲相接，故以五洲为名。”轪县，治所在今湖北省浠水县西南长江北岸。这首诗写的是作者船泊五洲时所见晚景。作者另有一首《五洲夜发》诗，写的则是乘船离开五洲时所见夜景。何逊亦有《还渡五洲》诗，写的也是晚景。

“客”，作者自称。观下“遥怜一柱观”句，可知作者这次是乘船去江陵的。船到五洲，天色已晚，遂结缆停泊于洲中。中间四句，即描写洲中所见周围自然景观。长江北岸险峻的山崖上矗立着士兵戍守所筑的望楼，村庄中蜿蜒的小路一直伸向江边。这种景象很像梁元帝萧绎《登堤望水》诗中所写的“旅泊依村树，江槎拥戍楼。”那戍楼中的戍卒，远离家乡，不是很能引起漂泊异地的游子的同情吗？红日西沉，余晖映照在山峦上，仿佛抹上了一层淡淡的红晕，夜幕渐渐地笼罩了江面，暮霭沉沉，和奔腾的江水融合在一起，似能只闻其澎湃之声，而难见其浩荡之势了。此情此景，使诗人产生了一种急于到达目的地的强烈愿望，于是他想到了一柱观。一柱观即在江陵。《渚宫故事》载：“宋临川王义庆代江夏王镇江陵，于罗公洲上立观，甚大而唯一柱。”（《九家集注杜诗》卷二十一《所思》诗注引）故曰一柱观。阴铿《和登百花亭怀荆楚》诗亦云：“江陵一柱观，浔阳千里湖。”五洲距江陵甚远，故曰“遥怜”，故曰“千里”。作者多么渴望乘风破浪逆行千里而迅速到达一柱观呢？这不禁使我们想起了大诗人李白那首有名的诗：“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”（《早发白帝城》）一个顺流而下，一个逆流而上，可谓相反相成。李白写此诗时，是否想到了阴铿的这首诗，不得而知，但“李侯有佳句，往往似阴铿”（杜甫《与李十二白同寻范十隐居》），对阴铿亦颇推崇的李白，受到阴铿的影响当是不言而喻的。

都穆《南濠诗话》云：“阴常侍、何水部以诗并称，时谓之阴何。宋黄伯思长睿跋何诗，尽录其佳句。予观阴诗，佳句尤多。如《泛青草湖》云：‘行舟逗远树，度鸟息危樯。’《晚泊五洲》云：‘水随云度黑，山带日归红。’……皆风格流丽，不减于何，惜未有拈出之者。”李调元更说：“陈则以阴铿为第一。琢句之工，开杜子美一派，徐陵、江总不及也。”（《雨村诗话》卷上）此话不无道理。“颇学阴何苦用心”的杜甫，在炼字琢句方面，确实深受阴、何的影响。以这首诗的“水随云度黑，山带日归红”两句为例，就语法结构和意境创造来讲，杜甫的许多名句，如“野流行地日，江入度山云”（《江阁对雨有怀行营裴二端公》）、“月明垂叶露，云逐度溪风”（《秦州杂诗二十首》其二）、“江入桃花嫩，青归柳叶新”（《奉酬李都督表丈早春作》）等等，都可以看到学习阴铿的痕迹。

（张忠纲）





游巴陵空寺


阴铿

日宫朝绝磬，月殿夕无扉。

网交双树叶，轮断七灯辉。

香尽奁犹馥，幡尘画渐微。

借问将何见，风气动天衣。

这首诗通过描写一座空废佛寺的颓败荒落的景象，表现了作者心头的怅惘和感伤。

巴陵，今湖南岳阳。作者途经巴陵，漫游山野，忽见一座寺院，便信步走进了山门。这是一座久已空废的佛寺，外观尚整齐，还显露出一些昔日的庄严气象，但寺内早已残破不堪，到处蛛网横结，使人举步难行。看来，这里不仅早已没有了诵经念佛的和尚，而且也杳无游人光顾。佛寺废弃已久，路人皆熟视无睹，有心的作者偶然路过，对它发生了兴趣。

寺内的大殿，窗扇残缺破损，门扉也不知去向。风是这大殿的常客，任意进出，无所顾忌。殿中空寂而阴暗。只见香案依旧，钟磬犹陈，却覆满灰尘。低垂的幡帐，彩色早已褪旧，但帐上的佛画还依稀可辨。佛像前，供奉的长明灯已是油盏枯干，藏香的空匣似乎还散发出淡淡的余馨。这一切都在追忆着大殿的昔日，那香雾缭绕、木鱼声声的繁荣盛况。然而，磬鼓虽在，击磬之人却不知去向何方？在这一片残留破损之中，唯有正中的佛像巍然端坐，栩栩如生。它那似闭非闭的眼睑，似笑非笑的唇边，威严而神秘地俯视着人间。那佛衣上的绉折，那宽大袍袖的边缘，刻画得这般细致、流畅、生动。一阵凉风穿过大殿，佛衣似乎轻轻飘起。

站在这阴森而破落废弃的大殿之中，仰望这尊被世人遗忘的佛像，忧郁、伤感、寂寞、凄凉的情绪交织弥漫在作者的胸中。也许，他在想象着这佛像的过去，何等金碧辉煌，何等气象庄严，曾有多少善男信女匍伏在佛像脚下，祈求着佛的佑护。如今已是灯灭香尽，佛像孑然，一片沉寂。也许，他在想象着这寺院的昔日，高高的刹杆上幡幢飞扬，庄严的大殿里钟磬齐鸣，朗朗的诵经声和着磬鼓木鱼，迎接那晨曦中冉冉升起的太阳，陪伴着夜空中清辉照耀的月亮。如今，庙院已是墙垣颓圮，门窗破损。太阳和月亮，依旧是每日的落下、升起，可那钟声、磬声、诵读的经声却无从再闻。时间如水，历史无情。它带走了过去的繁华昌盛，带走了昔日的威严显赫，纵然是千人顶礼、万人膜拜的无量之佛，也逃脱不了这一盛一衰的厄难。“借问将何见，风气动天衣。”作者面对这废弃的寺院，阴沉的大殿，寂寞的大佛，仿佛贴近了那无情的历史，如水流逝的时光，从而深感人生的空虚渺茫。诗在描写寺院的空废荒败的同时，处处隐约透出昔日香火隆盛的痕迹；在貌似平静的客观景物的流览之中，深藏着作者的人生感喟。由于作者所面对的是代表着永恒和法力的宗教偶像，这种空虚渺茫的感受就显得特别沉重。

在这首诗中，作者采用了一些出自佛经的典故，使这些典故的含义与诗中的景物描写形成对照，借以表达他的世界渺然、人生茫茫的怅惘和感伤。“日宫”、“月殿”都出自佛典《起世经》。佛经以太阳所居为“日宫殿”，月亮所居为“月宫殿”，二宫均以纯净明亮的金银制造而成，故光明彻天，普照人间。诗中用来借指供奉佛像的大殿，暗示着昔日的辉煌，与今天的“绝磬”、“无扉”的荒凉破败构成鲜明的对比。“双树叶”的典故出于《长阿含》卷四《游行经》：“尔时世尊（如来）在拘尸那揭城本所生处，娑罗园双树间，临将灭度。”“轮断七灯辉”的典故见于《智度论》。讲经者声称：“燃七层之灯，悬五色续命神幡”，使“七层之灯，一层七灯，灯如车轮”，便可显示供奉者的虔诚之心，得到佛赐予的无量福寿。这里既用来描写大殿中蛛网交织香火熄灭的凄凉，以与昔日的彻夜光明对比，同时又借典故的内涵透出作者对佛也并非是法力无边的感叹。“天衣”指菩萨之衣，出自《大藏经》：“菩萨放大光明，普照三千大千世界，天龙八部，满虚空中，作天伎乐，雨妙香花，璎珞天衣不可称数。”“借问将何见，风气动天衣”两句，以动写静，在赞赏佛像塑造工艺的精美的同时，以“天衣”一词而使人联想到佛经所描绘的菩萨放大光明、乐声四彻、满空飞花的盛况，来对照佛像此刻的尘灰满面、兀然独坐和冷落寂寞，深刻地表达了作者心中的惆怅。用典，有丰富诗歌的意象，深化诗歌的思想涵蕴的作用。这首诗的用典不仅如此，还能将典故的字面意义与诗中的景物描写融合在一起。这样，读者即使不了解这些典故的出处与含意，不能体味到诗人艺术构思的魅力，也并不妨碍他们理解诗歌所表现的思想感情，而使作者赢得了更为普遍的理解。此外，用字精巧，对仗工整，音韵流转，风格清丽，也是这首诗的特点。

（蒋方）





五洲夜发


阴铿

夜江雾里阔，新月迥中明。

溜船惟识火，惊凫但听声。

劳者时歌榜，愁人数问更。

这首诗描绘了江舟夜行的情景。“五洲”，地名，在今湖北省浠水县西兰溪西大江中。

开头两句写诗人在舟中所见高远之景。先是放眼平视，只见夜幕低垂的江面上飘浮着浓厚的白雾，茫茫一片，看不见岸畔，江面显得格外宽阔，所以说“夜江雾里阔”。然后是仰头而望，只见一弯新月高挂天穹，映照着茫茫不见岸畔的江面，显得格外明亮，所以说“新月迥中明”。

三四句写近景，前一句“溜船惟识火”写所见。“溜船”，指顺流而下的船。夜雾中，江面上闪烁着点点灯火，看不见船儿，只有从灯火的移动，才能觉察出船儿在行驶。后句“惊凫但闻声”写所闻。夜舟的行驶惊动了栖息江面的水禽，但是人们看不见鸟儿，只能从江面上不时传来的鸟啼声中，才能知道夜栖的水鸟被行船惊动了。在这两句中，诗人以所见所闻精细地写出了夜江行舟的独特景致。

最后两句由写夜景转为写夜行之人：“劳者时歌榜，愁人数问更。”“劳者”，指榜人，即船夫。茫茫夜色中，船夫一边摇橹，一边和着吱呀声，唱起悠扬的小调；而心事重重、难以入睡的“愁人”，不时发出询问：“现在是几更天了？是什么时辰了？”这个“愁人”，便是诗人的自我形象。他为什么“数问更？”显然不是急着要办什么差事。一个“愁”字泄露了端倪。原来他忧思深重，苦于长夜难熬，盼望着东方早点发亮，阳光能像驱散江雾一样，驱散他心中的忧愁……

这首诗虽然直到最后才点出“愁人”，但读者却仿佛看见“愁人”一直伫立船首，他的心绪像夜雾般茫然，孤零零的新月映照着他孤独的身影。全诗以“夜发”为线索，首尾照应。掩卷之余，似乎可以看到这只船儿载着不眠的“愁人”，咿咿呀呀地摇向夜雾深处……

（韦凤娟）





