大子夜歌二首


吴声歌曲

歌谣数百种，《子夜》最可怜。

慷慨吐清音，明转出天然。



丝竹发歌响，假器扬清音。

不知歌谣妙，声势出口心。

《大子夜歌》是《子夜歌》的变曲，这两首歌辞大约是当时文士写来赞颂《子夜》诸歌的。如果不将诗体局限于七言范围，可以说这两首诗才是最早的论诗绝句。所论的对象虽然直接是《子夜歌》，但六朝民歌之妙亦尽于其中。

郑振铎先生说：“六朝文学的最大光荣者乃是‘新乐府辞’。……‘新乐府辞’确便是‘儿女情多’里的产物。……确便是‘风花雪月’的结晶。这正是六朝文学所以为‘六朝文学’的最大的特色。这正是六朝文学最足以傲视建安、正始，踢倒两汉文章，且也有殊于盛唐诸诗人的所在。”（《插图本中国文学史》）而六朝新乐府中最美妙的便数《子夜歌》系列，“歌曲数百种，子夜最可怜”二句便谓《子夜歌》之可爱，直是百里挑一。郑先生接着赞叹道：“人类情思的寄托不一端，而少年儿女们口里所发生的恋歌，却永远是最深挚的情绪的表现。……若百灵鸟的歌啭，晴天无涯，唯闻清唱，像在前，又像在后。若夜溪奔流，在深林红墙里闻之，仿佛是万马嘶鸣，又仿佛是松风在响，时似喧扰，而一引耳静听，便又清音远转。他们轻喟，轻得像金铃子的幽吟，但不是听不见。他们深叹，深重得像饿狮的夜吼，但并不足怖厉……”（同前）这大概是“慷慨吐清音，明转出天然”的最生动的注脚，是“不知歌谣妙，声势出口心”的最形象的描述。

南朝民歌是清新顽健、坦率大胆地吐露着青年男女的欢乐、忧伤、情爱的，所以它既是慷慨的，又是天然的。《大子夜歌》的妙义，就在于它的确抓住了民歌最本质的特色，正因为是言为心声（“声势出口心”），故明转、天然、清越、慷慨。其中“慷慨”、“天然”这两个概念，是最能概括民歌神韵的。所以元好问后来在他的《论诗》中赞美《敕勒歌》：“慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然”，其语即本《大子夜歌》。可见遗山论诗绝句也不只从杜甫《戏为六绝句》得到启发。此外，《大子夜歌》对《子夜歌》的赞美，还包含对曲调的赞美，准确地说是对声乐的赞美。本来器乐有器乐之妙，声乐有声乐之妙，皆由人掌握，皆能发抒微妙的感情。但诗作者为了赞美清唱的《子夜歌》，采取了“丝不如竹，竹不如肉”那种强此弱彼的说法，贬抑器乐说：“丝竹发歌响，假器扬清音。”目的在于更高地评价声乐：“不知歌谣妙，声势出口心。”而歌辞，正是声乐的有机组成部分。它和曲调，都有“声势出口心”之妙。

就这两首歌本身而言，抒发了作者的艺术直感，丝毫没有假借。其语言明白如话、措语精当、声音响亮，也有“慷慨吐清音，明转出天然”之妙。可以说是民歌体的现身说法吧。

（周啸天）





