张率


【作者小传】

（475—527）字士简，梁吴郡吴（今江苏苏州市）人。南齐时，历官至太子洗马，及萧衍（即梁武帝）执政，任相国主簿。梁立，累迁建安王中记室参军，后入晋安王萧纲（即梁简文帝）幕府凡十年，随纲于南兖州、荆州、江州。还任太子仆、太子家令，迁黄门侍郎，出为新安太守。事迹具《梁书》卷三三本传，又附见《南史》卷三一《张裕传》后。有集四十卷、《文衡》十五卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二十四首。





长相思二首（其一）


张率

长相思，久离别，

美人之远如雨绝。

独延伫，心中结，

望云云去远，望鸟鸟飞灭。

空望终若斯，珠泪不能雪。

这是一首拟写相思之苦的杂言歌诗。它以幽怨缠绵、沉郁蕴藉的诗句，比较深刻地表现出长期处于离别之中而又时时思念恋人的痛苦情怀，读后令人为之动容。

起句“长相思”之“长”，与“久离别”之“久”，均属漫无期限的时间概念，这对陷入苦苦思念之中的恋人来说，当然也是极其痛苦的历程。两情分别，身居异地，不知相会何年？离愁别绪，千思万念，无不因时而起，触景而生，并逐渐凝结为痴痴的相思。这种感情的积累又无疑会使外在的离别与内心的思念愈发强烈起来，从而把全诗主题引入孤苦无依和无限忧伤的境地。

诚如前述，从时间上看，痴情者如果不能控制思念之情，随着时光的消逝，往往会形成难以排遣的相思。就地域而言，如果所思之人身居异乡，千里迢迢，难得有相会之日，那么相思之情也必然会表现得更为强烈，更为迫切。诗人正是利用这种感情变化和剧增，抒写出思念美人的忧伤。“美人之远如雨绝”，主要是从地理环境说明远在他方的美人，如同云往雨绝一样，飘然远去，不得相见，一种悲苦无依的孤寂之感，骞然涌上心头。

“独延伫，心中结”，一个“独”字，十分鲜明地勾勒出兀然伫立的诗人形象，周围一片茫然，悄无声息，只有诗人倍感孤寂地站在那里，遥视远方，凝神遐想，却始终难以排遣郁结于心的痛楚和忧闷。短短六个字，即把诗人的缕缕情思和幽幽怨望十分深刻地表现出来，令人不得不一洒同情之泪。这种人以情见，情寄于词的表达方式，更易于产生此地无声胜有声的强烈反响。

“望云云去远，望鸟鸟飞灭。”表面上是在写景，而其意则在言情。自古以来，相思与望远一直是人们交流感情的重要诗料，当诗人孤独地伫立在大地之上，空旷辽阔的四野丝毫也不能平息怀念远方美人的忧思，纵目远瞩，希冀透过冥冥之间的云端能够望见美人的倩影，然而展现在眼前的只有飘浮的白云和自由翱翔的飞鸟，即使是“云”和“鸟”也不可能长久地滞留在视觉之中，“云”是要飘向远方的，“鸟”也要飞到看不见的去处，而诗人却偏偏还是要向“云”和“鸟”望去，其结果只能是眼前一片空白，怅然若失，唯有无穷的思念和忧伤在困扰着他。这里虽然主要以描写天空中“云云”、“鸟鸟”的境界为主，但是通过两个“望”字，则又把人们的内心感受与现实景观十分自然地联系起来，从而取得景为情生，情因景出的艺术效果。

然而，诗人在痛苦思念的触发下，再也控制不住自己，终于打开感情的闸门，写下催人泪下的诗句：“空望终若斯，珠泪不能雪。”“雪”，洗去的意思。既然望不见朝思暮想的美人，如此空望下去也是毫无意义的，倒不如大哭一场，事实上那纵情流淌的泪水，也无法洗去萦绕心头的一切痛苦和相思之情。

全诗由相思写到离别，由思念美人写到孤独伫立，又由望远写到空望若斯，最后以珠泪难雪作结。本是一样的相思离愁，却如剥笋一般，层层推进，细细写来，极尽缠绵悱恻之能事。至于怀远怅望之情，又如抽丝一般，不绝于缕，千回百转，谱写成一曲动人心扉的怨歌。全诗语淡意深，情调蕴藉，通篇用杂言体，三五七言句交替使用，灵活自然，兼有音律回旋和情韵起伏之美，深见诗人的艺术功力。

（张锡厚）





