子夜四时歌·春歌


吴声歌曲

娉婷扬袖舞，阿那曲身轻。

照灼兰光在，容冶春风生。

这首诗选自《乐府诗集》卷四十四《清商曲辞一·子夜四时歌七十五首》。所谓“子夜四时歌”，顾名思义，自然就是用《子夜歌》的曲调咏唱一年四季；而这七十五首，正包括了《春歌》、《夏歌》、《秋歌》、《冬歌》。本诗就收在《春歌二十首》之中。那柔柔的、盈盈的春风，那在山坡下、林荫旁笑迎春光的兰花，在诗中虽然都是用作比喻的虚写，但也令我们感受到了盎然的春意。而更主要的，是我们从诗中感受到了人生的春天——青春，那令人惆怅令人眷恋的迷人的青春哟！南朝乐府民歌大抵出自女子之口，是娇态可掬的“女儿之歌”，这首诗也是如此。它是一位或一群少女在欣赏着、展示着、炫耀着自己的青春，自己的青春之美——那人生的无价之宝。她们正在翩翩起舞，前两句就是描绘自己的舞姿：娉娉婷婷，婀婀娜娜（“阿那”即婀娜），身体轻盈，曲线优美，长袖飘拂，显示出来的是健康，是朝气，是纵使生活并不轻松却也掩抑不住的青春欢乐与蓬勃生命力。这媚人的美与青春气息不仅陶醉了观者，甚至也陶醉了她们自己，何况室外又是与青春交相辉映融为一体的大自然的无边春色！于是，她们便索性就地取譬：那柔婉细软的兰叶，多么像她们轻盈的腰肢；那在春风丽日下灿然开放的兰花，又多么像她们一样光彩照人！她们容光焕发，一笑百媚，正如春风一样撩人——不，春风撩人面，美色撩人心！但诗中并无色情的成分，它体现的，是对于形体美、健康美、青春美的自豪与礼赞。在南朝乐府民歌中，有首《大子夜歌》曾经赞扬《子夜歌》优美的艺术风格：“歌谣数百种，《子夜》最可怜：慷慨吐清音，明转出自然。”这首诗的艺术特色尤其如此：它同它的女主人公一样，都是那么清新，那么明丽，那么婉媚，那么“清水出芙蓉”般自然美好。

（萧华荣）





