鸠摩罗什


【作者小传】

（344—413）十六国时后秦高僧。生于西域龟兹国（今新疆库车），父天竺人。七岁出家，后为后凉国主吕光所得。后凉亡，后秦主姚兴迎之至长安，奉为国师，译出佛经多种。事迹具《晋书》卷九五本传。《艺文类聚》存其诗一首。





十喻诗


鸠摩罗什

十喻以喻空，空必待此喻。

借言以会意，意尽无会处。

既得出长罗，住此无所住。

若能映斯照，万象无来去。

这是后秦伟大的佛经翻译家鸠摩罗什现存唯一的一首诗。原载《艺文类聚》卷七十六、《诗纪》卷三十七。这篇作品极可能是这位高僧当时说佛唱法的偈颂，因它的句式韵步有类五言古诗，故被后人收入诗集。题云“十喻”，但已不知其指为何。佛教为弘扬经义，力求众人知晓，其说法多用比喻。如著名的《百喻经》就是用了一百个生动有趣的比喻来说明佛教经义。《大日经》有“十喻观”，其中用幻术、梦、影、水月、浮浪等十个比喻说明世上万物皆是因缘而生无自在性。此或用其义。

首二句讲了一个“空”字，“空”是佛教对人生宇宙，世上万物的基本看法，认为世上一切现象都是因缘而生、刹那生灭的，也没有质的规定性与独立实体，因为一切都是假而不实，故谓之“空”。但佛教各派对“空”的具体阐发上，亦各持己见。作者尊奉大乘空宗，他认为的“空”，并不是虚无，而是非有非无，无生无灭的大乘无常之妙旨。大乘空宗的主要论著有龙树的《中论》、《十二门论》、提婆的《百论》，此三论之学，特别强调扫一切相，断言语道。即认为一切妙义真谛是只可自己冥契意会，难以言传的。但是，为了传播佛教的精义，又不得不借助言语比喻，等明了了其中的真谛，就应当得意忘言，做到不为言语名相所拘，达到通脱无碍的境地。所以次二句“借言以会意，意尽无会处”就是说明这个道理，为自己用语言比喻作一番解释。下二句中之“长罗”含羁约罗网意，而“住此无所住”亦是作者佛学的重要内容，他反对小乘有生有灭的无常义，强调大乘无生无灭的无常义。认为“住即不住，乃真无住也。本以往为有，今无住则无有，无有则毕竟空也”（《维摩经注》）。在否定一切现象的实在性（住）方面，他比小乘派更为彻底。以上六句是陈述作者的佛学要点。最后二句是收束全篇，大意是告诉人们如能明白以上精义，其心性就能如明鉴映照无碍，世上万象在此面前，即不存在什么来去生灭。

印度佛教自东汉末年传入我国以后，渐与中国文学发生密切关系。一方面，佛经的翻译、介绍需要借助中国文学特别是诗歌的体式与语言，另一方面，中国的诗歌也因为佛教的传入，注入了新的思想内容。作者是中外文化交流的先导，他的这首诗无疑体现了这种中外文化的交融，为后代诗歌开拓了新的意境。

按“吟咏情性”、“赋、比、兴”的儒家诗教，这首诗也许是淡乎寡味的。但它的价值并不在于一唱三叹的诗情，炳焕绚丽的辞彩。作为一个原籍天竺（古印度），生于西域龟兹国（今新疆库车）的高僧，这篇《十喻诗》以其思致缜密，语辞简捷显示了他驾驭汉语的娴熟技巧。他另有一篇赠东晋慧远的偈：“既已舍染乐，心得善摄不（否）。若得不驰散，深入实相不（否）。毕竟空相中，其心无所乐。若悦神智慧，是法性无照。虚诳等无实，亦非停心处。仁者所得法，幸愿示其要。”亦用五言诗体。《高僧传》称他“硕学钩深，神鉴奥远”，以致能够“手执胡经，口译秦言”（慧观《法华宗要序》）。作为这位伟大的佛经翻译家汉语言文学才能的见证，以表彰他对促进中外文化交流的贡献，这首诗的保存、赏鉴价值是不言而喻的。

（祝振玉）





