温子昇


【作者小传】

（496—547）字鹏举，东魏济阴冤句（今山东曹县西北）人。北魏时，初为广阳王元渊门下贱客，后应试中选，为御史，文名大著。与邢邵、魏收并称“北地三才”。累迁伏波将军。梁朝送魏宗室元颢入洛阳称帝，子昇为其中书舍人。及魏孝庄帝即位，复为中书舍人，参与诛杀权臣尔朱荣之谋。北魏末，迁散骑常侍、中军大将军。入东魏，高澄引为大将军府谘议参军。后因涉嫌参与谋害高澄的阴谋，下狱饿死。事迹具《魏书》卷八五及《北史》卷八三本传。子昇诗文在北朝有盛誉，梁武帝称之为“曹植、陆机复生于北土”。有集三十九卷，已佚，明人辑有《温侍读集》（子昇北魏末曾任侍读），《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十一首。





白鼻䯄


温子昇

少年多好事，揽辔向西都。

相逢狭斜路，驻马诣当垆。

“白鼻䯄”是乐府诗歌的曲名，大多写少年游侠的生活。“䯄”就是黑嘴的黄马。黄缎子般的身体，白鼻黑嘴，这马也是精神。

诗写一群好侠的贵族少年，轻浮而放浪，却也热情，却也意气风发。“少年多好事”，怎么叫“好事”呢？本来没什么事儿，因为精力旺盛，有钱，爱出风头，就生出些事。“揽辔向西都”，“西都”就是长安，一个繁华热闹的地方。骑着高头大马，自我感觉当然好；尤其是同伴们聚在一起，分外地卖弄精神。所以一个个洋洋得意。咋咋呼呼，驱马忽而踩着碎步，忽而一路疾驰，便到了西都。

“相逢狭斜路，驻马诣当垆。”行到一条小路，遇上另一群也同样正在游荡着的少年，便相互嘻嘻哈哈地招手吆喝。很喧嚣的样子，不过未必没有可爱的地方：既是好侠，便也爽朗；因为年轻，自然生气勃勃。管什么相识不相识，“四海之内，皆兄弟也”。他们下了马来，向酒店走去，说说笑笑，好不快活。

这里的“狭斜路”，从字面看就是狭路曲巷。干嘛不去煌煌大道，来这偏僻小巷子？古乐府有《长安有狭斜行》，述少年冶游之事，后因称歌妓舞女所居为“狭斜”。这本是令少年人忘情销魂的地方，所以大家便不期而遇。后面所谓“当垆”，指卖酒的姑娘。“垆”是安放酒瓮的土台，意思跟现在的柜台差不多。干嘛“当垆”一定是个女的呢？原来这里有一个典故。《史记·司马相如列传》说，司马相如偷走卓文君，日子过得不好，就在成都开了个小酒店，自己洗碗刷盘子，让卓文君当垆卖酒。卓文君本是个大美人，自然酒也卖得快些。这诗里的“当垆”，便隐含了那一层意思。那么，当这一群浮浪的少年跨进酒店，该也有一位美貌的女子来迎接他们吧？该是她伸着纤纤的玉手，将醇香的美酒端到他们跟前吧？有好马好酒，有可意的女人，这群意气相投的少年，他们的青春生命里还将多的是这样热热闹闹、欢欢喜喜的时光吧。

不难体会这首诗写得很有气氛，且充满了动感，如一幅活泼泼的画。譬如最后一句，我们读来，仿佛看见那群少年人，有的正朝酒店迈去，有的已坐下来嬉言玩笑；而那些被拴起来的马，不时地抬抬蹄子，喷出热乎乎的鼻息。

以后李白也写了首《白鼻䯄》，就是从温子昇那儿来的：“银鞍白鼻䯄，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。”不过，这儿当垆的，是个胡人的女儿。

（骆玉明）





捣衣


温子昇

长安城中秋夜长，佳人锦石捣流黄。

香杵纹砧知远近，传声递响何凄凉！

七夕长河烂，中秋明月光。

蠮螉塞边绝候雁，鸳鸯楼上望天狼。①

〔注〕 ①蠮（yē）螉（wēnɡ）塞：即居庸关，古九塞之一，在今北京昌平区西北。天狼：星名。古人以为天狼星出则有战事，没则消歇。

不同的季节和时序，往往使人产生不同的联想。四季里，秋季最令人伤感；一天中，夜晚最令人惆怅。对于那些浪迹天涯的游子、手卷珠帘的思妇来说，愁思往往随着秋令和夜色一起降临，像一袭巨大的黑色披风，笼盖在人们心上，久久不散。

秋天也是为征人赶制寒衣的季节。在古代，人们常可在楼窗外、村舍间，听到一阵阵的捣衣声。那是因为当时的衣料质地较硬，须用木杵在砧上捣软，才能缝制衣装、穿着适身。捣衣之事，又往往安排在夜间，久而久之，那杵声也就成了夫妇或情人之间相思相忆的象征。北魏温子昇的这首《捣衣诗》，就是选择这一题材，抒写思妇之情的早期诗作之一。

诗之开笔先交代时间和地点——古城长安，晚凉天净，月华如洗。趁着这月色，你可以望见楼窗间一位少妇，正忙着捣衣：精美的带有花纹的砧面，铺展着杂色相间的丝绢（流黄），那木杵槌下去，便发出有节奏的声响。不过仔细听去，这声响时远时近，时断时续，分明不是来自一处。那么在这月夜捣衣的，就决非只是一位少妇，倒可能是千家万户了。如果你读过贺铸的“砧面莹，杵声齐，捣就征衣泪墨题……”之句，就可以理解，这此起彼伏的杵声该多么凄切了。天凉了，“寒到身边衣到否”？那寒意尚未浸染征人之身，恐怕先就浸染了“佳人”那忧切的心。长夜漫漫，思梦不成，不如赶紧捣衣吧，让这思念之苦，伴着声声杵音，度过寂寞难耐的时光。所以那木杵槌下去，也应该是下下含情、声声催泪的——这些在诗中虽未言及，却都包容在“传声递响何凄凉”的字里行间。

从长安清夜的远景中，推出佳人捣衣的近景；更以“香杵”、“纹砧”的色泽，映衬惨淡佳人的愁容；以“远近”递响的杵声，传写长夜捣衣的凄凉。这就是诗人在前四句中所着力表现的情境。接下来，诗人又将思绪从长安城中宕开，转向茫茫夜空，以几幅美好、幽清的画面，进一步渲染这“凄凉”二字。

第一幅是“七夕”：星光闪闪，银河灿烂，分别了一年的牛郎织女，终于可以跨越盈盈一水、浅浅河汉，尽诉相思了。那在鹊桥上相会的幸福情景，该多令人羡慕！不过此夕天上虽然无愁，人间却依旧有恨。别忘了那位仰望星空的“佳人”，是不能和织女相比的，想必她已是“泣涕零如雨”了吧？

第二幅是中秋：幽蓝的天空，明月如璧，团团圆圆。但对于女主人公来说，月圆人缺，夫妻相隔千里，纵然能共对明月，却不能笑语相聚。这“玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来”的月光，是多么撩人思绪！

这两幅画面，看似纯为绘景，其实仍在写人。因为不管是“七夕长河烂”，还是“中秋明月光”，隐隐都有一位佳人的身影在其间徘徊。透过这清美如画的夜景，你难道不感觉到那一双焦灼目光的幽怨流盼么？

最妙的是结尾两句。诗中通过女主人公的“悬想”，将目力达不到的万里边塞，与自身所处的孤清楼台配置在一起，同时推出，便造出了“一种相思，两处闲愁”的凄婉之境。

长安秋来之时，那蓟北的蠮螉塞边，早该是一片萧瑟了。危峰对峙，孤塞紧闭，夜色沉沉。征夫抬头远望，除了寒霜冷月之外，还能望见什么呢？连一向多情的大雁，也不再哀唳清夜，全都飞回南方去了——人儿呢，什么时候才能回返长安？

雁字空回，锦书无凭。征夫怀归之日，也正是“佳人”肠断之时。“鸳鸯楼”上，女主人公踽踽凉凉、独望夜空，多么希望那象征着战争的天狼星快快隐去，好让征人早日归来，鸳鸯成双。然而那天狼星依旧闪烁夜天，不见有消隐的时候！“何日平胡虏，良人罢远征。”（李白《子夜吴歌》）你从诗之结句所听到的，该正是长长叹息所包含的这无言之愿吧。

全诗将秋夜的月光，和远近递响的杵音交织在一起，运用清美画景的映衬和悠悠的悬想，表现佳人长夜捣衣的思情。写得委婉蕴藉，余韵袅袅，境界也颇为空灵。即使将它与后世李白的“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情”（《子夜吴歌》）相比，似也略无逊色。倘若考虑到温诗开拓境界在前，李白化用其意在后，则此诗之作更难能可贵了。

（张巍）





春日临池


温子昇

光风动春树，丹霞起暮阴。

嵯峨映连璧，飘飖下散金。

徒自临濠渚，空复抚鸣琴；

莫知流水曲，谁辩游鱼心。

在北朝为数不多的文人中，温子昇是较为杰出的一位，他留下的诗歌很少，《春日临池》诗是代表作。

诗的前四句为写景。“光风动春树，丹霞起暮阴。”点明节令与时间，正是春天傍晚时分，习习和风，春树摇曳；转而在暮霭中升起一片红霞。这是举目远眺，大处落笔。“嵯峨映连璧，飘飖下散金。”暗示“临池”。满天云霞映照在碧玉似的池水中，犹如山峰的倒影峥嵘多姿。“嵯峨”形容云霞高峻。“连璧”表示波平似镜。不久，云霞逐渐四散开去，由深色而变为浅淡，池中的倒影也不断变化，在粼粼波光中，万千光点闪烁不定，直似片片碎金。这是临池所见，细致刻画。诗人在傍晚时光的推移中，描摹丹霞的升起与消散，以临池所见丹霞映照的独特景观，将天上地下变幻不定的景象融为一体，写得极为壮观而出色。充分显示了这位北朝诗人的艺术才华。

诗的后四句是抒情，连用两个典故表达好友不遇、知音难觅的感情。庄子与惠施曾游于濠梁之上，见鲦鱼从容出游，庄子称之为“鱼之乐”。惠施曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”（见《庄子·秋水》）这是“徒自临濠渚”和“谁辩游鱼心”的出典。“空复抚鸣琴”和“莫知流水曲”则是用了伯牙与钟子期的典故。伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，钟子期曰：善哉，峨峨兮若泰山。伯牙鼓琴，志在流水，钟子期曰：“善哉，洋洋兮若江河”（《列子·汤问》）。钟子期死，伯牙不复鼓琴。这是历来为人们称道的“知音”故事。诗人情感的抒发与景色描写是密合无间的。春日临池，惜乎没有知音同游，于是有知音难觅的感叹。由临池凝思，联想到濠上的辩鱼之乐，也极顺理成章。满天云霞似高山嵯峨，满池春水如晶莹碧玉，也自然能使人联想到高山流水的故事。这样，整首诗上下二段有机组合，显得浑然一体。

此诗的精华在于“嵯峨”二句，那细致的观察、贴切的描摹、生动的想象，以及对仗的工整、辞采的华美，都足以显示这位北朝诗人确有高超的艺术才能。看来《魏书·温子昇传》称他足以“陵颜（延之）轹谢（灵运），含任（昉）吐沈（约）”，即使有些夸张，但也不是绝无依据的。

（吴锦）





咏花蝶


温子昇

素蝶向林飞，红花逐风散。

花蝶俱不息，红素还相乱。

芬芬共袭予，葳蕤从可玩。

不慰行客心，遽动离居叹。

富于色彩美的花、蝶之景，无意间落在欣喜止步的一瞥之间，便在诗人心上，孕生了这首清丽如画的咏物小诗。

首先进入视野，并吸引了行旅中的诗人目光的，是翩翩飞舞的蛱蝶。大约由于来得太快，诗人不及注视，便已掠过眼际，飞向了一片树林。故诗之起笔也快：“素蝶向林飞”——背景是青峰、绿野？还是清流、村舍？全留作空白。落笔便画眼前的蛱蝶，正是要捕捉住这稍纵即逝的翻飞之态。但它又不是线条勾勒的素描，而是色泽淋漓的水彩：在飞快落笔中点染的，是联翩接翼的白亮亮蝶影，和一抹青翠欲滴的绿林。

然后移动目光，投向蛱蝶飞去的树林。却又惊喜地发现，其中竟还有几树桃花（？），红火如燃——怪不得吸引了这许多白蝶呢！那么再在蝶影近处，画几树红丽的桃花吧。骀荡的春风画不出，须得借重重花云在枝头的流动加以表现；风中飘散的落花很美，衬以树间萋萋如茵的芳草，岂不更见风姿——这才是诗人在刹那间所目接，并在“红花逐风散”五字中展现的，那个轻盈、缤纷的美好境界呢！

随后的情景，便很难用画笔描摹了：“花蝶俱不息，红素还相乱”——那应该是一个缓缓移动的近镜展示。花在春风中摇曳、飘坠，当然还带着热情的笑靥，左顾右盼着飞近身来的翩翩蛱蝶；蝶在花枝间翻飞、穿行，定然也感受到了那仿佛在枝头传响的红花的召唤，于是便频频起落、亲切致意。一片莹莹纷扬的白，向着一片漾漾燃动的红，流动、交融，便在诗人眼中，幻出了怎样一个缤纷缭乱的彩色世界！这就是“红素还相乱”所带给诗人，又经诗人传达给读者的视觉奇观。伴随这一切出现的，更还有飘浮空中、芬菲袭人的花香气息，还有枝叶扶疏、秀碧可餐的绿绿树影！诗人沉醉了，情不自禁便又吟成了“芬芬共袭予，葳蕤（wēiruí，鲜丽、纷披貌）从可玩”的忘形之句。这花、蝶共舞于春风中的美好情景，确实可以激发起人们心头的不尽喜悦，和观赏、玩味的盎然兴致的呵！

令人不解的是，诗之结句却于由衷赞叹的欢悦观赏中突然一折，化作了充满怀思的喟然叹息：“不慰行客心，遽动离居叹。”把握诗情转折的关键，正在句中的“行客”二字。原来，此诗之作，不是在庭院闲步的幽居之所，也不是在踏青访春的行赏之时，而是在诗人离居外出的客旅途中。对于风餐露宿的客子来说，旅途中最难排遣的，总是那隐隐袭上心头的、对于故乡故居的深切思情吧。如果说，这种思情可以在刹那之间，为旅途目接的“花、蝶”奇景所转移，并在一瞥之中涌起一种激荡心弦的审美感动的话；那么，当着这种感动的退潮，原先被转移的怀思，便又会重新回到心中，而且因了他乡美景的撩拨，有时往往会表现得愈加浓烈——这就是建安作家王粲在《登楼赋》中抒写过的“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”的凄婉之思。现在，我们的诗人亦正处在这样的心境之中。他乡的红花素蝶纵然美好，又怎能慰藉“离居”远行的客子之心？出现在诗之结尾的，正是这样一位被“红素还相乱”之景，搅得心绪顿乱，而陷入对家乡的深切怀思中的孤寂身影。

从这一特定心境看，此诗前后所表现的情感上的突然转折，应该说还是可以理解的。但诗人在处理上是否成功，则又是另一回事了。从全诗基调看，前六句用了那般流转的笔致、明丽的色彩，表现“花、蝶”之美和观赏之趣，并未融入客子思远的一丝意绪；这就与后二句所突发的“离居”之叹，形成了很不协调的情感错接，给人以明显的拼凑之感。所以，从写景状物的富于色彩、动态之美，前六句确显示了诗人的高超表现技巧；从抒情寓意说，则此诗之后二句，显然是“为赋新词强说愁”式的败笔。

（潘啸龙）





