韦鼎


【作者小传】

（515？—593？）字超盛，隋京兆杜陵（今陕西西安市东南）人。梁时，任湘东王法曹参军、邵陵王主簿、司徒王僧辩户曹参军，迁中书侍郎。入陈，官至太府卿，曾出使北周。陈亡入隋，授上仪同三司。文帝开皇十三年（593），出任光州刺史，不久召回长安，卒。事迹附见《南史》卷五八《韦叡传》后。《艺文类聚》存其诗一首。





长安听百舌


韦鼎

万里风烟异，一鸟忽相惊。

那能对远客，还作故乡声！

此诗的题目一作《陈聘使韦鼎在长安听百舌》诗。韦鼎，历仕梁、陈、隋三朝。在陈朝，拜黄门郎，曾作聘使出使北周。此诗即作于出使时。百舌鸟的啼叫富于变化，犹如百鸟鸣啭，故名。立春后开始啼叫，夏至后即无声，故杜甫诗说：“百舌来何处，重重只报春。”（《百舌》）据此，又可确定为作于立春至夏至期间，最有可能作于“重重只报春”的春季。

首句中的“万里”连着两头，一头是诗人原来为官与居住之地——陈朝的京城建康（今江苏南京），另一头是出使所到之地——北周的京城长安（今陕西西安）；“风烟”，指节物风光，“风烟异”是诗人初来乍到长安时的一个笼统然而强烈的印象，一个“异”字道尽了诗人置身异地的陌生感觉，内心的孤寂、乡思的萌生无不包孕其中。次句从“异”字的对面翻出：在风烟不同、物物皆殊的长安，忽然听到了熟悉的鸟鸣声，诗人的乡心进一步受到了激烈的震荡。“忽”字言其突如其来，不期而遇，“惊”字极写对心灵刺激的强烈。陌生的异地，本是产生乡思的一片沃土，熟悉的故乡事物又突然在眼前出现，则更能摇荡性灵，激发起更为强烈的乡情。诗人对此深有体会，又深谙艺术表现的辩证法，便似承若转地表现了自己的这一独特的感受。

后两句从“惊”字化出。一鸟相惊，诗人的乡情便波翻浪涌，几至于难以自持，但诗中却并不明言，而是化作痴语，以责备百舌鸟的口气说出：“那（哪）能对远客，还作故乡声！”“远客”，诗人自谓。“远客”本自思乡，百舌鸟鸣声如旧便会加重“远客”的乡情，故以“那（哪）能”的反诘语气词以强调自己内心已不胜乡情的沉重负担。表面上说鸟，实际上写人；字面上只是说不能听鸟鸣，骨子里却是写郁积下的过于浓烈的乡情。感情的表现婉曲有味，摇曳生情。

抒写乡思的作品往往容易流于空泛。此诗的作者却善于抓住深切体验过的最富于包孕的一刻，从在异地听到鸟鸣声的角度切入，构思具体而微，表现委婉曲折，从而使此诗获得了鲜明的艺术个性与独特的艺术价值。

（陈志明）





