读曲歌


吴声歌曲

打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟。

愿得连暝不复曙，一年都一晓。

六朝乐府常常有些情痴之语，“俚句拙语，想极荒唐”，然而其间自有一种真朴之气，使人读之不禁意为之动、情为之感。这首《读曲歌》便是一例。

这首歌辞十分简短，一共只有寥寥四句，用女子的口吻述说其心愿。首两句起得十分突兀：“打杀长鸣鸡，弹去乌臼鸟”。长鸣鸡，是啼声嘹亮悠长之鸡，在计时之器不发达的古代，惜之唯恐不及。据《西京杂记》载，至有以之作为贡品而奉献朝廷者。乌臼鸟，一名黎雀，北方又称之为鸦舅。天将明时，先鸡而啼声不绝，也是一种报晓的动物，即所谓“五更鸦舅最先啼”是也。鸡、鸟皆非害人之物，那又何以必欲“杀”之、“弹去”而后快呢？仅读此两句，自然尚未能探得个中奥秘，但女主人公的愤恨之情，却已溢于辞表。

答案在后两句：“愿得连暝不复曙，一年都一晓。”暝，暗也。连暝，犹言长夜。都，有“总”之意。至此，我们恍然而悟，这位女子和心上人虽已一夜缱绻，但欢爱未尽，她在盼求长夜无尽天莫明，最好是一年只有一次天亮。而“雄鸡一声天下白”，乌臼鸟也总是聒噪于黎明之时而惊醒人们的好梦，这也难怪她要如此憎恶！

“欢娱嫌夜短。”对陶醉在爱情幸福中的恋人来说，报晓之鸡，啼晨之鸟，自然皆成了可厌之物。这种情绪在古乐府中时有表现。如《乌夜啼》“可怜乌臼鸟，强言知天曙。无故三更啼，欢子冒暗去”，写得更为直截，但只是停留在怨怪它们惊破长夜这层意思上。本篇的构思则更加曲折，她要杀鸡弹雀，不仅仅是因为它们惊破静谧，更主要是她从公鸡报晓，黎雀啼晨，联想起黎明是由它们唤来，只要鸡儿不啼，鸟儿不鸣，熹微的晨光岂不是就不会降临？她和心上人岂不是就可以永不分离？于是，有首两句。这一想法是多么天真，几几乎近于痴傻，但这种天真近乎痴傻的浪漫情调，恰恰是吴声、西曲“情真、意真”的特色所在。乍读，颇为莫名其妙；细吟，不禁拍案称绝。

这首歌辞主要写少女执着的痴情，但妙在无一字从正面着笔，句句皆是述其心愿。“愿得”二字虽出现在第三句，实则管领全篇，呵成一气。抒写的是炽烈如火的感情，却又具有曲折蕴藉之美。确是六朝乐府中的上乘之作。

（谢庆）





