鲍泉


【作者小传】

（？—551）字润岳，梁东海（今山东郯城一带）人。少为湘东王萧绎（即梁元帝）王国常侍，迁通直侍郎。及萧绎承制于江陵，累迁信州刺史，为绎攻长沙、郢州。郢州克，任刺史萧方诸长史，行府事。后被侯景兵击败，被俘死。事迹具《梁书》卷三〇及《南史》卷六二本传。有集一卷、《新仪》四十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗九首。





奉和湘东王春日诗


鲍泉

新莺始新归，新蝶复新飞。新花满新树，新月丽新晖。新光新气早，新望新盈抱。新水新绿浮，新禽新听好。新景自新还，新叶复新攀。新枝虽可结，新愁讵解颜？新思独氛氲，新知不可闻。新扇如新月，新盖学新云。新落连珠泪，新点石榴裙。

这是一首应制诗。这一类诗因受原唱命意和体式的限制，按着别人的节拍跳舞，很难跳出新花样。鲍泉的这一首，颇具匠心，给人有青胜于蓝之感。

原唱《春日诗》，为湘东王萧绎（即后来的梁元帝）所作，其诗云：“春还春节美，春日春风过。春心日日异，春情处处多。处处春芳动，日日春禽变。春意春已繁，春人春不见。不见怀春人，徒望春光新。春愁春自结，春结讵能申？欲道春园趣，复忆春时人。春人竟何在？空爽上春期。独念春花落，还以惜春时。”写美好春光中思妇的“怀春”之情。用“重字”的格式，每句都重复一两个“春”字。鲍泉的和诗，紧扣原唱的题旨和格式，但在构思和写法上却另辟蹊径，变概括描写、直抒胸臆为具体描写、含蓄传情，通过生动鲜明的画面和形象说话。另外，鲍诗以“新”字和“春”字，颇为巧慧得体。春为一岁之首，一元复始，万象更新。新是春的主要特征，故“新”即含“春”意；而“新”字又比“春”字含义丰富，故笔墨的回旋余地大得多。

诗由景入情。前八句，从不同角度描绘了富有春天情韵的诸多景物：刚出谷的新莺，才试飞的新蝶，初开放的新花；还有那初洒清辉的天上新月，初呈绿意的水中新萍……从上到下，从陆地到水中，呈现出一派生机蓬勃、争奇竞秀的景象，给人以“无边光景一时新”之感。诗人还从发展变化的角度描写景物。写月，先写朔初的一弯“新月”，后写“望”日（农历十五日）“新盈抱”的满月，意味着时间的推移。写鸟，先写“新莺”（它是迎春的最早使者），后写包括各种春鸟的“新禽”。“新禽新听好”——它们组织了春天大合唱。这就透露出春意越来越“闹”，春色越来越撩人，为下面写怀春之情作了很好的铺垫。

“新景自新还，新叶复新攀。”新春的美好景物应时而至，女儿们也开始采摘桑叶养蚕了。这两句总上启下，由写景转为写人——采桑女。

“新枝虽可结，新愁讵解颜？”结，挽结。采桑时，一手挽住柔枝，一手摘叶。在如此美好的春景中采桑，理应心旷神怡，开颜欢笑，采桑女却为何愁上心头，愁眉紧锁？底下有了答案：“新思独氛氲，新知不可闻。”原来她是触景生情，眼见新景“自还”，新枝“可结”，而她的“新知”却一去未还，没有音讯。这“新知”，诗中未点明，但可以想象，也许是新结识的知心情侣，也许是新婚的如意郎君。“新知”之所以“不可闻”，也许是从戎远征，生死难卜；也许是外出谋生，另遇新欢。南朝俗尚浮荡，又战乱连年，这两种可能性都是有的。所以这女子的“新愁”，既是害怕自己被遗弃，也出于对对方生死存亡的深切关注和担忧。故其愁多，像浓云重重地压在心头。“新思独氛氲”，“独”字妙，既突出了姑娘潜藏心底、难以言宣的相思之苦，也为下面进一步描写她独自的内心活动起了“金针暗度”的作用。

“新扇如新月，新盖学新云。”新扇，指新裁的合欢扇，古代以之为男女欢爱的象征。汉班婕妤《怨歌行》：“裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀中，动摇微风发。”新盖，古代婚礼新娘用的红色盖头巾。宋吴自牧《梦粱录·嫁娶》：“两新人并立堂前，遂请男方双全女亲，以秤或用机杼挑盖头，方露花容，参拜堂次。”这两句仍旧是触景生情的遐想。由眼前的“新月”、“新云”而联想到“新扇”、“新盖”，反映了这位独处空闺的女子对团圆美满生活的渴望。“新盖学新云”，“学”字暗示，她也许情不自禁地披上头巾，套上大红裙，在学着扮新娘哩。看来，她是沉浸到幸福甜蜜的回忆或憧憬中了。然而这只不过是一时幻想，当她从幸福的幻觉中苏醒过来时，孤独寂寞的现实，使她更加悲伤：“新落连珠泪，新点石榴裙。”辛酸的眼泪如断线珍珠，点点落在大红裙上。“连珠泪”和“石榴裙”相映衬，把这位红颜女子的怀春、伤春之情，活脱脱地显现出来，给人留下无尽的愁思。

这首诗，写景言情配合得当。所写的景物，不仅起了引情作用，而且欢乐之景对于悲愁之情，起到了反衬作用，使所抒之情更加鲜明强烈。从景转情后，写女子的内心活动，笔墨尤为委婉细腻。先写“新愁”、“新思”之苦，再写“新扇”、“新盖”之乐，最后写“新泪”之悲，层层递进，愁情步步深化。章法井然，有曲折，有变化，情致缠绵，耐人玩味。比起萧绎的原唱，的确技高一筹。

萧绎的《春日诗》和这首奉和诗，新创了重字体式。这种重字体，后人不乏效仿者，如元刘致《越调·小桃红》散曲：“春来苦欲伴春居，日日寻春去，无奈春云不为雨，为春癯……”重字体带有文字游戏性质，容易失之油滑或生塞硬凑，难登大雅之堂。但作为诗体的一种，可聊备一格。

（何庆善）





江上望月


鲍泉

客行钩始悬，此夜月将弦。

川澄光自动，流驶影难圆。

苍苍随远色，漾漾逐漪涟。

无因转还泛，回首眷前贤。

在中国古代诗歌中，诗与月似乎结下不解之缘，尤其是江月、水月最为诗人所喜爱，历代都有吟咏佳作。然而，在不同诗人的笔下，江上月景却情态万殊，各有各的风采情韵，鲍泉这首诗也自有它的独特风韵。

诗人先用“客行钩始悬”回叙一笔，点出离家远行时的月景。那时只是月弯如钩，悬在夜空，而今夜的月亮已将是半圆如弦了。从一弯新月到月将半圆，表明客行在外已有数日光景了。这是明写月的变化，暗写客行时日。虽然时间不算长，但从首句开头即说“客行”，接着又计数时日的心理活动来看，已经流露出望月思家的情绪，有着“舟子夜离家，开舲望月华”的心境，所以三四两句清辞低吟，写了：“川澄光自动，流驶影难圆。”因江水清澈，倒映在水中的明月格外明亮，月色满江，光波摇荡，一片清幽。在奔流不停的江水中，月影被波浪捵开了，总见不到圆月的形影。这是借月影难圆喻亲人团聚之难，写来清婉幽丽，隐约间有一种淡淡的愁情。

诗的六七两句：“苍苍随远色，漾漾逐漪涟”，仍写江上月景。舟行江中，只见明月依人，随舟而行，无处不在，清光悠悠，处处映照。在月光下，远山苍苍，江波荡漾，一静一动，相映成趣。诗人不说月映远山、照涟漪，而说它“随远色”，“逐漪涟”，明月就变成有情有义之物，好像它有意追随青山，追逐江波，追逐着客途漂泊的诗人，诚是信手点化，别具情思。

明月作为诗人心灵观照的对象，对居家和客行者有着迥然不同的感情引发作用，沈约《八咏诗·登台望秋月》就说过：“居人临此以笑歌，别客对之伤旦暮。”在古代咏月诗中，客行多于家居，他们的心境大抵如谢庄《月赋》所说：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。”或如李白《静夜思》所说：“举头望明月，低头思故乡。”鲍泉离家客行，江上望月，自然属于“别客对之伤旦暮”。所以尽管月色清幽，使他赏爱不尽，也还是勾起了思家之情，正是在这种心情支配下，末尾两句才写了：“无因转还泛，回首眷前贤。”江潮涨落有期，而自己却不能随着退落的江水回到故乡，去路遥长，令人忧伤。这满怀的愁绪诉说不尽，但心中孤寂，又不能不说，思来想去，终于吐出一句“回首眷前贤”。唯有回首往古，从前贤那里寻求感情的共鸣了。这里没有明说贤人何指，也没有说明所眷何事，但无疑是此情与古同，将此时此地的离情别绪与古人彼时彼地的客愁羁思打成感情的连结，达到心灵上的冥通。这层意思，诗中始终不肯说破，几经绕旋，依然隐在内心深处，显得低徊深沉，含蓄婉曲，给人以遐想的空间和咀嚼不尽的情味。

（臧维熙）





秋日


鲍泉

露色已成霜，梧楸欲半黄。

燕去櫩恒静，莲寒池不香。

夕乌飞向月，馀蚊聚逐光。

旅情恒自苦，秋夜渐应长。

从宋玉首唱出“悲哉！秋之为气也”以后，悲秋便成为诗歌的传统主题。尤其是客行于外的诗人，对秋天的凄清景色特别敏感。鲍泉这首诗，便是写秋日行旅中的情怀。

诗的前两句，从大处落笔，点染秋景秋色。“露色已成霜”，写季节的变化。晶莹清润的露珠已随着气候的转寒消失了，空气中的水汽变成了寒霜。这里暗用曹丕《燕歌行》“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜”的诗意，同时也和下句“梧楸欲半黄”构成因果句。天气转冷，霜花满地，梧桐、楸树的叶子已到了半是枯黄的时候。“欲半黄”三字，写出叶色由绿而黄的渐变之意，很形象，有动感。

三四两句“燕去櫩恒静，莲寒池不香”，写燕子向南飞去，它们平日栖息的棕榈树一片寂静，听不到呢喃的燕语了。莲荷呈现出老寒之色，池中的清香也消散了。这两句一写树景，一写池景，着力渲染出秋景的清冷和枯寂。其中“莲寒池不香”一句很受前人赞赏，钟惺云：“莲宜曰香而曰寒，池宜曰寒而曰不香，清绝，幻绝，与‘风疏香不来’同妙。”（《古诗归》）这实际上是运用了视听通感的原理，见色而知寒，由寒而知不香，可谓联想巧妙，笔补造化。

五六两句“夕乌飞向月，馀蚊聚逐光”，写秋天夜景。在茫茫的宇空中，夕乌向月而飞，而在微弱的灯光前，残留下的蚊虫相聚逐飞。这不是一种令人愉悦的美，而是使人感到凄冷、孤苦的夜景。诗人此刻的心境是黯然凄凉的，故而最后在“旅情恒自苦，秋夜渐应长”两句里以低沉的语调诉说出他的心音。旅情客愁不是别的，而是身在异乡为异客，永远不会有欢愉，心里总是凄苦不堪的。而漂泊在外，孑然一身，最苦最怕的是那漫漫长夜，可是秋天的黑夜偏偏是一天比一天漫长，这就意味着要忍受着越来越长的黑夜的折磨，更要“恒自苦”了。写到这里，笔是收住了，而凄楚哀伤的感情却是收不住的，必然是此愁应共秋夜长，颇有凄哀欲绝之感。

这首诗，围绕诗题写景写情，自始至终都笼罩着悲秋意识，加上旅情羁愁，愈写愈苦，心头铅重，低沉抑郁，哀婉深曲，逼真地刻画出一个他乡游子的凄凉心境，在艺术上是相当成功的。

（臧维熙）





