王融


【作者小传】

（467—493）字元长，南齐琅邪临沂（今属山东）人。“竟陵八友”之一。齐武帝时，累官至中书郎。武帝病危，融谋立竟陵王萧子良为帝，事未成。齐废帝郁林王即位，融被下狱赐死。事迹具《南齐书》卷四七本传，又附见《南史》卷二一《王弘传》后。有集十卷，已佚，明人辑有《王宁朔集》（融曾任宁朔将军军主），《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗七十六首。





同沈右率诸公赋鼓吹曲二首（选一）


王融

巫山高

想象巫山高，薄暮阳台曲。

烟霞乍舒卷，蘅芳时断续。

彼美如可期，寤言纷在瞩。

怃然坐相思，秋风下庭绿。

《巫山高》，乐府《鼓吹曲辞·汉铙歌》曲名。《乐府解题》曰：“古辞言江淮水深，无梁可度，临水远望思归而已。若齐王融‘想象巫山高’，梁范云‘巫山高不极’，杂以阳台神女之事，无复远望思归之意也。”按《乐府诗集》所收虞羲、刘绘、梁元帝、费昶、王泰、陈后主等南朝诗人同题之作，亦皆咏巫山神女事，与古辞抒写远道之人思归情绪者不同。可见其时诗人已将《巫山高》作为一般诗题对待。王融此首，系与沈约（即题内沈右率）、谢朓、刘绘等人同时所赋。

前四句写想象中巫山的美丽景象。《巫山高》一类题目，作者大都并未亲临其地，而是根据《高唐》、《神女》诸赋的描写，加以想象。本篇首句即以“想象”二字点醒通首所写巫山景象，均为心之所想，而非目之所击。这首诗意境的特点，也正与“想象”密切相关。巫山的出名，在于阳台梦雨的传说，因此在首句点出“巫山高”的基础上，即把想象集中到“阳台曲”上，使下文的想象围绕着这个美丽的传说展开。冠以“薄暮”二字，固然与《高唐赋序》中神女自述“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”有关，同时也是为了渲染一种朦胧迷离的气氛，使想象中的景象变得更加具有诱惑力。三、四两句紧接着具体想象阳台的美好景象：美丽的彩霞乍舒乍卷，或隐或现；蘅芷的芳馨时断时续，隐约可闻。这里化用了《高唐赋序》中“其上独有云气，崪兮其上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷”的描写，和《楚辞·九歌·山鬼》中“被石兰兮带杜蘅，折芳馨兮遗所思”的想象，其作用主要不是绘景，而是暗示神女的形迹。那卷舒变幻的云霞，像是神女的彩裳在飘动，那时断时续的蘅芷芳香，像是神女散发的幽香。这种貌似绘景，实为暗示象征的写法，使这两句所显示的境界变得空灵缥缈，迷离惝恍，有一种是耶非耶，何姗姗其来迟之致，暗寓想望、期待之意。这就自然引出下两句来。

“彼美如可期，寤言纷在瞩。”楚怀王与襄王（一说宋玉）都说自己梦遇神女，《高唐赋序》中形容朝云之状有云：“湫兮如风，凄兮如雨，风止雨霁，云无处所。”《神女赋序》则云：“（襄）王曰：晡夕之后，精神恍忽，若有所喜，纷纷扰扰，未知何意。目色仿佛，乍若有记，见一妇人，状甚奇异，寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志，于是抚心定志，复见所梦。”都是恍忽梦遇，醒后杳然。这两句正是有感于梦境之虚幻，而希望变梦为真，说如果神女真正可以遇到，那就不只是相逢于梦中，而是醒来时也纷然在目。这是由热烈想望、殷切期待而产生的心理。“纷在瞩”形容想象中神女显现于目前的骇目动心之情状，真切而生动。

尽管诗人希望神女“寤言纷在目”，但毕竟只是一种虚无缥缈的愿望，彼美踪迹杳然。在怅然失意中独坐相思，但见秋风飘然而至，吹动庭院中的绿枝。诗写到“秋风下庭绿”，悠然而止，极富韵外之致。它透露出诗人独坐相思时忽遇秋风动绿时那种恍若有遇却又怅然自失的心理状态。那“下庭绿”的秋风，宛若神女飘然而至的身影，实则不过一时的错觉而已。

诗通过想象与对眼前景的幻觉式感受，写出诗人那种歆慕、期待而又怅惘的心理，也烘托出神女缥缈的身姿面影。整个境界，迷离惝恍，空灵飘忽，既符合所写对象神女的特点，也充分体现出想象中境界的特点。宋玉的《高唐》、《神女》二赋，虽有美丽的神话传说和出色的描写，但赋的整体不免有些板滞堆砌，此诗将赋中最富诗意的描写加以想象加工，创造出极富文采意想之美的诗境，这种提炼精粹、化赋为诗的艺术手段，值得借鉴。

（刘学锴）





和王友德元古意二首


王融

游禽暮知反，行人独未归。坐销芳草气，空度明月辉。嚬容入朝镜，思泪点春衣。巫山彩云没，淇上绿条稀。待君竟不至，秋雁双双飞。



霜气下孟津，秋风度函谷。念君凄已寒，当轩卷罗縠。纤手废裁缝，曲鬓罢膏沐。千里不相闻，寸心郁纷蕴。况复飞萤夜，木叶乱纷纷。

德元，南齐尚书令王晏之子，官晋安王友。建武四年（497）明帝诛晏，德元与其兄同时被害。“友”，官名，南朝诸王有师、友、文学各一人。诗题一作《古意》。

这两首诗都写闺怨。

第一首以春起，以秋结。薄暮，往往是闺中思念远人最难堪之时，你看，就连游禽尚且都知道日暮而返，然而行人却独独未归！首句一“知”字，将游禽写得有情，跌出次句行人独未归的无情，点出闺中怨端。“坐销芳草气，空度明月辉”，春草碧色，明月如玉，时光美好如此，却在不断的期待中白白流逝；青春也像芳草明月一样美好，也同样在不断的期待中空度。“坐”，亦“空”义。芳草销歇，空等了一个春季，然而行人终于未归。“嚬容入朝镜，思泪点春衣”，晨起梳洗，镜面上映照出女主人公一副愁容——眉蹙不展，容色无光；思念至极，不觉思泪夺眶，点染春衣。“入朝镜”，“朝”，照应首句“暮”，诗中虽然没有明写“夜”，但从女主人公一早的“嚬容”，似已暗示了夜间思怀的愁苦。值得注意的是，在“暮”、“朝”间，插入“坐销”、“空度”两句，则朝朝暮暮的怨情更见其端倪。如果说，以上六句在叙写怨情时女主人公对行人归来还抱有或多或少期望的话，那么，“巫山”以下四句，则写出欢会难再，期望破灭之情了。“巫山彩云”，即《高唐赋》所谓妾为巫山之女，朝为行云，暮为行雨，常喻男女欢会；然而“彩云”后却接以一“没”字，足见佳期杳渺。“淇水”，《诗经》中恋人送别之地，《鄘风·桑中》：“期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。”送别行人之时，淇上绿条依依，一片深情；如今绿条已稀，仍不见行人归来。“待君竟不至”，回应“行人独未归”。句中的“竟”字，似隐约透露出行人与女主人公先前有所约定，或春尽还家，或夏日归来的消息。但是女主人公不仅期待到春尽，而且由春期待到夏（芳草气销），又由夏期待到秋（绿条已稀）。“竟不至”，不仅抒发其一腔怨情，对行人愆期的谴责亦在其中。首云游禽尚且知暮而还，接以“行人独未归”，其情已不堪；此于“待君竟不至后”，则接以秋雁双双而飞（知秋而飞来），深入一层地反衬女主人公索寞孤独的情状，颇可玩索。

第一首由春写到秋，第二首只在秋落笔。“孟津”、“函谷”，都是常见的北方地名，霜气、秋风自北而来。闺中女主人公感受到风霜的凄寒，自然联想到行人的凄寒，因此动手为其缝制罗衣。但是，当纤纤素手举起刀尺准备缝制，又不能不因为“千里不相闻”而作罢。一“废”字，生动写出思妇的矛盾心理。不为行人缝制寒衣吧，则担心他挨冷受冻；为他缝制吧，行人又远在“不相闻”的千里之外，何由寄达？心烦意乱，郁闷痛苦，以至连自己的容貌都无心修饰。“曲鬓”，化用《诗经·小雅·采绿》：“予发曲局，薄言归沐”；“罢膏沐”，用《诗经·卫风·伯兮》意：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”“曲鬓罢膏沐”，鬓发卷曲，本该梳洗，以膏泽发，既然行人远在千里，又有何心思去梳理打扮？“况复飞萤夜，木叶乱纷纷。”结二句是此诗的警策。上八句已从物候变化的凄寒，欲裁衣而终于废刀尺的动作，罢膏沐而心灰意懒的外貌，郁纷蕴苦闷不堪的心态几方面写出闺中怨情，这两句则更进一步用飞萤、木叶的夜景来烘托思妇的纷乱凄凉之情。思妇本来已够烦闷了，又加上流萤熠耀，闪着凄寒的小白光；木叶纷纷，随风而乱舞，秋夜漫长，思绪万端，萤光叶声，搅得思妇加倍难堪。“乱纷纷”，不仅写出落叶之状，而且这三字实又为思妇其时苦痛心境的写照。况且，“木叶乱”又与首二句的“霜气下”、“秋风度”相照应，更显得针线绵密，全诗浑成。

萧统的《文选》录王融《三月三日曲水序》等文，却不选录这两首诗，日僧遍照金刚《文镜秘府论》认为不免失当。其南卷云：“游禽暮知反”一首“缘情宛密”，“霜气下孟津”一首“使气飞动”，“可谓五言之警策”（据今人考证，此为唐人元兢《古今诗人秀句序》文）。王融寿短（只活了二十七岁），传世的作品不很多，诗名也远不如同时代的谢朓、沈约，但这两首诗仍有自己的特色。两诗都以景结情，前诗以雁双飞反衬闺中的孤寂，后诗以木叶落创造出凄怆的氛围，言已尽而情韵无穷。以景结情，在唐诗中并不少见，而在宋齐的诗坛中，这样的作品还并不多。这或许是这两首诗受到后人青睐的一个原因吧。

（陈庆元）





饯谢文学离夜


王融

所知共歌笑，谁忍别笑歌？

离轩思黄鸟，分渚薆青莎。

翻情结远旆，洒泪与行波。

春江夜明月，还望情如何？

谢朓曾两次入随王萧子隆幕，第一次为东中郎府，第二次由太子舍人改为随王镇西功曹，转文学。齐武帝永明九年（491），随王为荆州刺史，谢朓又一同前往荆州。王融的《饯谢文学离夜》诗（诗题一作《饯谢文学》），即作于谢朓第二次西去时。同时为谢朓饯行并作有同题诗的，还有沈约、范云、刘绘、虞炎、萧琛、江孝嗣、王常侍（佚名），谢朓则写有《离夜》诗并答诗《和别沈右率诸君》诗。谢朓的答诗中说：“春夜别清樽，江潭复为客。”一个“复”字表明这是第二次西去。时间不迟于永明九年。其时，王融二十四岁，在诸人中最年轻。排比上述各人诗作的有关字句，可以知道送行的时间是在初春的一个晴朗之夜，明月在天，星河如带。堂上，华烛高烧，离觞频劝，“分弦”、“别唱”与“清琴”时时响起，倍增哀感。传杯换盏，直至朝霞满天，仍然别情依依，难分难舍。“情动于中而形于言”（《诗大序》），为抒写离情，为记住这难忘的一夜，诗人们相约以“离夜”为题即席赋诗。王融与谢朓年龄相近，同倡新体诗，交情甚笃。其为人反应敏捷，容易激动，气质类型属于胆汁质或多血质。当此华堂烛残、行将分手之际，黯然销魂的离情别绪便自然地从他心中喷薄涌出。

“所知共歌笑，谁忍别笑歌”，即是总说自己不忍言别的感情。但并不平铺直叙地平淡述说“不忍”，而是以修辞问句“谁忍”反诘，借以强调人皆如此，无一例外。虽已有无疑设问，仍恐言之不足，故又以动情的正面议论映衬对比，以相聚共乐反跌出别离的悲苦。在词语的运用上，“所知”与“谁忍”，“共歌笑”与“别笑歌”，似对非对，前后映照，使惜别之情愈显得缠绵悱恻，吞吐不尽。

三四句由“别”字蝉联而下，具体抒写不忍“离”、“分”的情形。“离轩思黄鸟”写别宴前的离思。“轩”，有窗槛的小室；“黄鸟”，用《诗经·小雅·黄鸟》中的“言旋言归”之意，所谓“思黄鸟”，即盼友人早日旋归。“分渚薆青莎”写水边渡口分手时的景象。“薆”，草木茂盛的样子；“青莎”，指生长在浅水滩头绿色的席草。诗人此行从水路离去，故王融设想，将在渡口目送谢朓乘坐的船只远去，直至目光被水中洲渚上茂盛的席草挡住。王常侍同题诗说：“当轩已凝念，况乃清江湄。”诉说离情别绪，情景正与此仿佛。

以上前四句从王融自己一面说，后四句则转从谢朓一面说。“翻情结远旆，洒泪与行波”，说明谢朓并不乐意于此行。“翻情”，即指违背自己的心愿；“旆”，指代官吏出行时的车马仪仗，此以“结远旆”指谢朓到远方去做官。因“翻情”，故有“洒泪”的表现。说谢朓伤心至于泪水滴落在波翻浪涌的江面上，固属夸张，但说他“翻情”西去却是事实。谢朓在《将发石头上烽火楼》诗中说“徘徊恋京邑，踯躅躧曾阿”，又在上面提到的和诗中说“叹息东流水，如何故乡陌”，可见他是不乐意离开京城的。王融还由此进一步推测，独自坐船江行的谢朓一定极为感伤。他把这一推测极富于诗意地表现了出来：“春江夜明月，还望情如何？”诗人设想，在春江月夜，谢朓在船上回头望的一个场面。谢朓既不愿意前行，那么，最能触动他的情思、令他留恋怀念的，自然是无过于留在身后的一切了。故虽是一“望”，却足以令望者心惊魄动，无限感伤。“情如何”，以问句出之，是一种婉转含蓄的抒情方式，更显出其情悠悠，其思渺渺。

此诗以“饯谢文学离夜”为题，饯行的地点是在堂上，时间是在夜间。但从第四句起已接写送行以及行者在离别后的依恋，地点也已转到户外，先在渡口，后在江上，时间上转为白天和又一个明月之夜。随着情事的不同，空间的拓展，时间的延伸，在描写视角由诗人自己转向谢朓的同时，诗作中展开了一幅溢满离情的长长的画卷：堂上的宴别，渡口的送行，江上的忆念。按之实际，只有堂上饯行是确有之事，其余都是作者想象中的情景。诗人自己惜别之情强烈，对于谢朓的思想感情了解深刻，又善于构思，巧于布景，故能写得情景如在，逼真动人。

（陈志明）





后园作回文诗


王融

斜峰绕径曲，耸石带山连。

花馀拂戏鸟，树密隐鸣蝉。

古代藩王权贵的花园规模宏大。例如汉代刘武营建的梁园，窦武夺占的沁园，皆系历史上的名园，曾被咏于诗歌，写入文章。本诗所描绘的后园，也是峰绕山连，包容广袤，极具宏丽大观。这首诗系王融作于后园，即景吟成，时令当在夏初。《诗纪》题作梁元帝诗，恐系因风格相近而误。

回文诗传云起自苻秦时窦滔妻苏蕙的《织锦图》，后来文士时或仿作。中国文字组成词句相当灵活，而且字词一经颠倒，含义即显差别。由回文词组可联缀成回文句，再由回文句即可结合为回文诗，它是中国独有的一种诗歌体。回文能作一种特殊辞格，不得纯以文字游戏观之。

五言回文诗大抵每句的一二字和四五字各构一个词组，中间甚具关键性的第三字常用动词系联，在顺读和逆读时，往往造成前后的主谓词组与偏正词组递相更换，从而意义发生改变。因此五言回文诗较之七言回文诗容易作，但也容易流于平板。本诗具上述典型句式结构，然因其构思佳妙，措辞精当，使回文诗与正文意义适相补充，从而更丰富了全诗意境，无妨将顺反读连成一气，作为八句诗来赏鉴。

先看正读，是由远景收入近景。首句“斜峰绕径曲”。总叙峰势倾斜坡陀，而非陡峭绝壁。一条小径蜿蜒屈曲，环绕于斜峰间。斜峰为小径所穿插，远望峰径出没，明灭可见。“斜”和“曲”交织在一起，呈现出一种角度美、曲线美。峰中出径，图景大中见小。作者用拟人手法，把峰的态势、径的位置、峰与径的关系，写得活灵活现。

“耸石带山连”。补叙山上多石，而且逐处耸拔，仿佛破土而出，纷呈异状。山连山，石连石。合观前句曲径，由峰前绕峰后，自峰下及峰巅，可想象出石列如屏如林，漫山夹径，从中展示出平远、深远、高远的“三远”境界。“耸”和“连”以立体结合平面。石遍覆山，图景是小中见大。作者仍用拟人手法，概叙石的形状、山的构成、山与石的关系，尽皆包举无遗。刘熙载《艺概·诗概》云：“诗中言景，既患大小相混，又患大小相隔。”此诗可谓恰到好处。

“花馀拂戏鸟，树密隐鸣蝉。”写出了满园花树。暗示春事已尽，节交夏令，枝头只剩余花，叶茂渐成浓荫，花树中复点缀着戏鸟和鸣蝉。鸟主要写其活动，那活泼快乐的鸟儿，时时从花底掠过。“戏鸟认花枝”，生趣盎然。蝉主要写其声音，园中碧树葱茏，可以藏得住鸣蝉。浓荫中续续传出蝉声嘒嘒，翳叶抱枝的蝉，正在自鸣得意。这两句在园景的轮廓添上浓抹，加上工笔，构成一幅红稀、绿稠、花鸟动、树蝉静、动中见态、静中传声的优美图画。

再看逆读，却由近景拓出远景。首句“蝉鸣隐密树”。先写所闻。一片蝉噪，流响遍传园林，然而只闻其声，不见其形，那鸣蝉已隐入蓊郁的绿树丛中。

“鸟戏拂馀花”。接写所见。一群鸟儿正在花间嬉戏，它们快拂花梢，轻跃枝头，振动了枝上残花，于是落英纷纷飘坠。“鸟散馀花落”，场面热闹，引人入迷。

“连山带石耸，曲径绕峰斜。”赏景扩及全园。园中山势绵延，山上乱石嶙峋。全山仿佛藉石头而连成，复又牵带着一块块矗立的危石，一齐向空高高耸起。这曲径两侧也布满荦确乱石，行径甚微，萦回缭绕，通向峰峦幽深之处，依稀可辨，而这翠峰峰势向下缓缓倾斜，渐远渐低，色彩也渐淡化了。饱览后园全景，逸兴遄飞，自是不言而喻。

作者仅使用了两组对偶句，反复颠倒，腾挪比变，渲染园林风光，摅写游赏兴致，发抒欢娱情怀。随景移而遍观，借奇景而寓情，托物性而传意，情景自然交融。遣词出神入化，如用一“带”字写出石依附山，山牵动石；用一“拂”字写出鸟滑花底，花为鸟触。这些均足以感染读者，加之正、反文全用和谐的平声韵调，使人回环吟诵，爱不忍释。

（童明伦）





双声诗


王融

园蘅眩红蘤，湖荇燡黄华。

回鹤横淮翰，远越合云霞。

双声叠韵，是两个汉语语音现象，一向被视为神秘深奥的学问。王国维《人间词话》说：“双声、叠韵之论，盛于六朝，唐人犹多用之。至宋以后，则渐不讲，并不知二者为何物。乾（隆）嘉（庆）间，吾乡周松霭先生著《杜诗双声叠韵谱括略》，正千余年之误，可谓有功于文苑者矣。其言曰：‘两字同母谓之双声，两字同韵谓之叠韵。’余按用今日各国文法通用之语表之，则两字同一子音者谓之双声，如‘官家更广’四字，皆从[k]得声。……两字同一母者，谓之叠韵，如‘有朽柳’三字，其母音皆为[u]”（注意：王国维所举之例字不是现代汉语普通话的读音）。所谓“子音”、“母音”，现代汉语称之为声母，韵母。此诗称为双声诗，全诗二十字，应该是每字的声母相同，可是并非如此。全诗绝大部分的字都用“匣”母，即[h]，其中像“园”、“远”、“越”、“云”皆属“喻”母，即零声母[y]字，原来古音韵“晓匣影喻”为一纽，“喻”为“匣”之旁纽，都为喉音，故仍然算声母相同，现代汉语的音系，喉音与零声母字就不属同声母字了。齐梁诗人注意音韵，以双声叠韵入诗，足见当时的汉语音韵发展已经成熟。

“园蘅眩红蘤，湖荇燡黄华”写花卉开得繁盛。园子里的杜蘅开着令人眼花缭乱的红花，湖中荇菜的黄色花朵在闪闪发光。前者是近景，后者是远景，两句呈现出大自然的一派生机。这一联除了平仄不调外，其他句式、词性的对仗都非常工整，也足见近体诗的格律尚未形成。处在筚路蓝缕阶段。“蘅”，杜蘅，江淮一带称马蹄香，一种香草，春天开紫色花朵。“蘤”，即花字之古体。“荇”，荇菜，又叫凫葵，夏天开黄花。

“回鹤横淮翰，远越合云霞。”写白鹤的自由翱翔。在天空中盘旋飞翔的白鹤，横过辽阔的淮河平原，越飞越远，越飞越高，和云霞融合在一起，诗人流露了对自由生活的向往之情。

此诗章法井然，前两句写植物，后两句写动物。声文并茂，别具一格，除了文学欣赏外，还提供了研究音韵学的资料。

（潘慎）





