子夜四时歌·春歌


吴声歌曲

思见春花月，含笑当道路。

逢侬多欲摘，可怜持自误。

《子夜四时歌》是《子夜歌》的变体，用《子夜歌》的调子吟唱春夏秋冬四季，故名。现存七十五首，其中《春歌》二十首。上面选录的这一首，原列第十九。

所有的《春歌》无不紧扣住“春”字落笔，此首也不例外。春天到了，春满大地，春色关情，诗中的那位少女不禁在心底漾起一片春情。为了欣赏春花、春月，她走出门去，笑吟吟地在路边站住。她在欣赏花月，花月也在欣赏这位洋溢着青春光彩的女郎。第一句“思见春花月”，写心理活动，地点是在家中；第二句“含笑当道路”，说表情与动作，已站在路边，但省略了离家出门的过程叙述。吟哦这前两句，我们似见一位少女开门、前行、站定，既了解了她的内心活动，又见到了她动人的情态。

后两句从“当道路”三字中转出。“当”是“对”的意思。既然是面对着道路站着，如花的少女必然会牵住路人爱美的目光，打动青年男子求偶的爱心。第三句中的“侬”，即“我”，在南朝民歌中的“侬”，无一例外都作“我”讲。“摘”字是从拟物的角度运用的一个词，表明少女自视有着花一般的容貌，流露了她对美貌的自负，也使本来是羞人答答的男子求爱之事便于出口。末句是说自己的反应。一个又一个向自己表露好感的青年男子离去了，当大路上空荡荡只留下自己一人时，她忽然被一种失落感所攫住，不禁后悔起来，她叹道：可惜由于我的过分矜持，对求爱的男子不理不睬，态度冷漠，终于耽误了自己的婚事。末句直抒，感慨深沉，前两句中的那位无忧无虑、天真烂漫的少女，在经历了一次又一次异性的感情碰撞之后，突然变得成熟了。她不再两眼向天，而是准备改而采取现实的态度对待自己的婚姻大事。从失之交臂的追悔中，不难想见她将主动地迎向生活，抓住走近她的每一个机会。

此诗对少女在性爱问题上由朦胧到觉醒，由倨傲到客观冷静的心理过程的表现，是相当出色的。当然，这种表现是经过了浓缩与夸张的。因为像这样一个心理过程，事实上不可能在“当道路”的半日之间完成。但也正由于这种浓缩与夸张，作品的艺术感染力才得以进一步加强。后两句的诗意，不只对于过分矜持的少女具有启发性，作为一种生活的哲理，对于每个人来说，如何正确地衡量主观条件与周围环境，如何在生活中抓住有利时机作出明智而果断的抉择，也是有不无发人深省的普遍意义的。

（陈志明）





