王衡


【作者小传】

隋太原晋阳（今山西太原市）人。仕于后梁，历官秘书郎、太子洗马、中书黄门侍郎。后入隋。事迹附见《周书》卷四八《萧詧传》后。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗二首。





宿郊外晓作


王衡

残星落檐外，馀月罢窗东。

水白先分色，霞暗未成红。

此诗虽短，但短而有味。有味之处，在于诗人观察的细腻和构思的严密。

全诗四句，无不紧扣题目。首句即入手擒题，以“残星”点明“晓”字：残星稀疏，斜落檐外，必是夜色将尽、东方欲晓。次句接着写道，此时一弯淡月，正低悬于东窗之上（按每逢夏历月末数日，月晨见于东，诗写实景）。淡月疏星，相互映衬，便将人引入拂晓时分所特有的凄清、寂静的气氛中去。

如果说，此诗前二句是侧写东方欲晓，那么，后二句便是诗人通过表现对于物体亮度和云层色彩的观感，正面描绘出曙色朦胧的情景：此时天未大亮，四周景物尚不清晰，只有银白色的河水波光粼粼、流淌不息，显出特有的亮度，似乎造物主已将晓色预先分给了它。随着日之将出，东方的云层受到接近地平线的阳光的照射，已逐渐由湛蓝变成灰白。从这“霞暗未成红”的富于生发性的顷刻，我们不难想象，很快地，天边就会露出一线异色，须臾之间，将是朝霞满天，一轮红日，也就喷薄而出了！

这首小诗，体物熨帖，辞藻清丽，对仗工整，颇具齐梁小诗的风韵。由于它采用了五言的形式，较之七言，音节显得安闲和平，对于表现黎明之时的宁静氛围，也是很有帮助的。

（叶华）





