捉搦歌


北朝乐府民歌

谁家女子能行步，反著裌襌后裙露。

天生男女共一处，愿得两个成翁妪。



黄桑柘屐蒲子履，中央有系两头系。

小时怜母大怜婿，何不早嫁论家计。

两诗辑录于郭茂倩《乐府诗集·横吹曲辞五》。搦亦捉意，捉搦引申义为捉弄、戏弄，犹今言打闹，当谓男女间谐谑相戏，皆叙儿女情事。此处选录其四首中之两首。前一首写男方慕女，后一首写女方想男，都抒发了诚挚、热烈的爱情愿望，并皆用句句押韵法。

第一首全用直叙的赋体。“谁家女子”，这是故用设问方式，引起对其“能行步”一事的注意，并增浓了感情色彩。暗示男子在行路中见到一位陌生女子，为这女子的健于行步所吸引，因而产生恋慕。大抵南北方女子的身段、步态有别，如南方以女子“纤纤作细步”（《孔雀东南飞》）、“蹇蹇步围里”（《子夜歌》）、“游步散春情”（《子夜春歌》）为美，自与这北方“能行步”的女子大异其趣。

男子不仅欣赏这女子的行步，对她“反著裌襌后裙露”的装束也特别感兴趣。女子反穿夹衣单衣，以衣里作衣面，而且下裳的后幅外露，不合“服裙不居外”（参见刘熙《释名》）的古代习惯。使我们联想到“东方未明，颠倒衣裳”（《诗·齐风·东方未明》）中的人物。这女子恐怕由于未明早起，忙于“行步”赶路，因此胡乱著衣，衣裙不整，弄得形象滑稽可笑。男子却为她那奇怪独特的装束和天真无邪的憨态所沉迷，于是女步亦步，女趋亦趋，蹑履跟踪，如影随形，引出第三句。

“天生男女共一处。”男子忽发奇想，得与这女子共做一处同行，岂非天赐良缘，天作之合！“邂逅相遇，适我愿兮”（《诗·郑风·野有蔓草》），因而对此“有美一人”发出以下誓愿：

“愿得两个成翁妪。”仅仅作同路人，这“共一处”是多么短暂，欲图久远，必须使这“天生男女”之间的关系能顺利地发展“成翁妪”，即结为夫妇。男子的私下祝愿，具见他的一片痴情。

全诗首尾一气贯注。结合女子的动作和形象描写，用矫健步态联系其忙乱装束，暗示女子行色匆匆；结合“共一处”，又暗示男子紧跟不舍。男子爱慕女子的行步、装束，发乎情，倾乎心，以立愿婚配作收，可谓别出心裁。前言“男女”，后言“翁妪”，照顾惬当。情真语挚，读来十分感人。

第二首先用比兴，后用赋。但置反问句于结尾，写法又自不同。

桑柘叶可饲蚕，木可制器，皮可造纸，汁可染黄，古代田家常植，二者往往连称。屐专指木鞋言，“黄桑柘屐”用以对照“蒲子履”即草鞋。木屐草履皆是平民所著，此借日常司空见惯的足下屐履起兴。因屐履总是组合成双，自然引发人匹配成对的联想。

作者旋即又联想到屐履上的“系”。据余冠英《乐府诗选》释系：“用来维系物件的丝绳，因木屐和蒲履上边都有绳，两头可连系。两头，比母家和婿家。”这“系”即起着连系母家和婿家的作用。

紧接再以母家和婿家分系“小时”和“大时”，女子小时在家当爱母亲，但女大当嫁，大时出嫁到别家当爱丈夫。这句话是言之自然成理的。

最后直截了当点明出嫁，暗含用事实劝说母亲之意。这里借“论家计”结合婚姻和经济问题一并考虑，将小时在家对照大时出嫁：从前母亲也曾出嫁来家，生儿育女，自己“小时”，由父母当家，“论”过“家计”；而现在长成，“大时”出嫁，独立门户，自谋家计固不待言。通过反问作收，把“大时”向母亲提出的要求体现得极强烈，欲罢不能。

作者运用丰富的联想、独到的比附，把屐履与母婿二者之间的关系比喻得那么新颖、那么妥帖，使传统的比兴手法焕发异彩。“小时”和“大时”，用两个“怜”字拈连得妙。结尾通过反问提出正当、充足的出嫁理由，这和“阿婆不嫁女，那得孙儿抱”一样的直率、大胆。寻常中见奇崛、平直中含深情，内蕴甚丰，余韵未尽。

（童明伦）





