薛德音


【作者小传】

（？—621）隋唐之际河东汾阴（今山西万荣）人。薛道衡从子。隋时，官游骑尉，佐修《魏史》，史成，迁著作佐郎。隋末越王杨侗称帝于洛阳，德音为其掌军书文檄。后王世充废侗，自立为郑帝，德音复事之。及世充败，德音亦被唐人所杀。事迹附见《隋书》卷五七《薛道衡传》及《北史》卷三六《薛辩传》后。《文苑英华》存其诗一首。





悼亡


薛德音

凤楼箫曲断，桂帐瑟弦空。

画梁才照日，银烛已随风。

苔生履迹处，花没镜尘中。

唯馀长簟月，永夜向朦胧。

晋代潘岳为悼念亡妻写了三首著名的《悼亡诗》，自此以后，“悼亡”一词从原来悼念死者的泛说一般成了悼念亡妻的特指。薛德音此诗即是悼念亡妻之作。

一、二句点人亡。“凤楼”原指妇女的居处，此指夫妇的卧房；“瑟弦”，琴瑟共弹，其音谐和，故古代常以琴瑟之和比喻夫妇和好，婚姻美满。这两句以凤楼上再也听不到传出的吹箫声，华美的帷帐间瑟弦已空、再不会响起琴瑟和鸣的声音，喻指妻子的长逝。这两句在句法上都作主谓结构，作主语的前四字都隐含着对妻子在世时美好的夫妇生活的生动回忆；谓词“断”与“空”，展示的是无情的现实，也曲折而含蓄地表现了诗人感情上的寂寞与痛苦。

三、四句叹妻子的早逝。诗人感到，婚后的生活就像画栋雕梁的大厅里射进早晨的阳光，光华灿烂，赏心悦目，可惜好景不长，妻子如一支点残的蜡烛，被风吹灭，过早地去世了。上句象征，以画梁照日的完整的意象象征开始不久的美好的夫妇生活，一个“才”字，透露出诗人对这段生活的无比眷恋之情。下句兼用象征与比喻，直接以蜡烛比喻生命，以银烛随风的意象象征妻子的去世，一个“已”字，如一声深长的叹息，包含了诗人的几多感慨。这两句一句正写，一句反接，再加虚词“才”、“已”的句中斡旋、前后呼应，将妻子早逝引起的伤痛表现得相当深入而又动人。

以上四句着重叙事，以形象的画面、动情的唱叹写“亡”；后四句则以抒情为主，但不取直抒的方式，而是将情语化作景语，在景语中寄写悼念亡妻的深情。

五、六句写寻访亡妻的旧踪，察看她的遗物。只见妻子生前经常漫步的地方已长起一层青苔；梳妆打扮用的铜镜积满灰尘，镜背的花饰也已模糊不清。当诗人来到妻子生前“履迹处”时，想象中会浮现出她生前悠然漫步的身姿；见到妻子生前用过的铜镜时，又会联想起她有过的“照花前后镜，花面交相映”的动人情景。抚今忆昔，诗人真有说不尽的伤痛之意与感慨之情。

末两句以“唯馀”二字翻出，从“苔生”、“花没”一切皆变的背景上，写唯有天上之月尚能如妻子生前那样从长长的凉席上见到。然而月亦犹人，似乎受到人世不幸的感染，整夜都显得朦朦胧胧，景象惨淡。“唯馀”句一转，说不变；“永夜”句再一转，仍然归结到变化上。诗意跌宕，诗人之寝不安席、长夜失眠的孤独处境以及心情的迷茫与伤感，都从这一片朦胧的月色中映出。

全诗一句一景，粗粗看去，都是静态的描绘，实际上，每个画面都联系着特定的时间与空间，诗中始终有一个不断行动着的诗人的自我形象贯穿其间。此诗所写的时间为一昼夜，空间为“楼——厅——园——楼”顺次转换。一、二句，清晨时分，诗人正在卧房之中；三、四句，旭日初上时，诗人来到了厅堂之上；五、六句，仍是白天，诗人先到后花园中漫步，继而回到卧房之中，站在梳妆台前；最后两句，诗人已睡下，躺在凉席上长夜失眠。正是通过不同时间空间中诗人的见闻与感受，相当深入而细腻地表现了诗人悼念亡妻的复杂的心态。在写法上，此诗广泛采用借代和比喻的手法，无一处直接写人，而又处处都如见人在。这种间接的侧面的表现，又使此诗带上了鲜明的委婉含蓄的风格特点。

（陈志明）





