萧子范


【作者小传】

（487—550）字景则，梁南兰陵（今江苏武进）人。南齐宗室。南齐时，封祁阳县侯，官太子洗马。梁立，降为子爵，累迁太子中舍人，出为建安太守。其后十余年官于藩府，不得意。后迁光禄卿，历廷尉卿、始兴内史、秘书监，卒于侯景之乱中。事迹附见《梁书》卷三五《萧子恪传》及《南史》卷四二《萧嶷传》后。有集三十卷，已佚，《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗十首。





夏夜独坐


萧子范

节序值徂炎，兹宵在三伏。凭轩伫凉气，中筵倦烦燠。寂寞对空窗，清疏临夜竹。虫音乱阶草，萤花绕庭木。帘月度斜晖，风光起馀馥。一伤年志罢，长嗟逝波速。

这是一首清新可玩的小诗。夏天的晚上，独自坐在庭院里纳凉，这本是极平常之事，但由于诗人的细心体察，其中便生出不平常的意趣来。

起句“节序值徂炎，兹宵在三伏”，交代季节是在炎夏，时间是在夜晚，笔调平稳，显得从容不迫，预示了全诗的舒缓气氛。“徂炎”与“三伏”微觉重复，但本诗全篇对仗，读者须谅解诗人的苦衷。“凭轩伫凉气，中筵倦烦燠”，前一句进一步交代地点、指出人物，从容之态依旧。诗人坐在庭院的小轩上，凭靠着轩前的栏杆，静静地等候着夜渐渐地深去、凉气缓缓地生起，可以想见他的姿态十分安详、心情十分平静。后一句是补笔，说明诗人之所以出至庭中，是因为他久卧室中，对那令人烦恼的满屋暖烘烘终于感到厌倦、忍受不了了。筵是竹席，凭它已不能抵御烦热，则热之程度可知矣。这二句先果后因，平稳中不失错落之致。“伫凉气”与“倦烦燠”对仗颇为工细，尤以含义相反而又同为感觉之词的“凉”与“烦”相对为妙。

“寂寞对空窗，清疏临夜竹”，诗至此始进入写景，用笔还是不慌不忙。前一句写与小轩相对的是空荡荡的小窗，此时夜色已深，众人皆眠，窗下寂寂无声。至此，题目中夏、夜、独、坐四字均已扣到。后一句中，诗人已起身离轩，轻轻步至小竹林前，那竹子稀稀疏疏，隐隐透出清新气息，与浓密的炎热之气正好趣味相异。这两句措辞颇考究，形容“窗”、“竹”的“寂寞”、“清疏”置于句首，突出了诗人自己的感受；寂寞怕被打破，故只有远远地“对”，清疏令人亲近，故可以“临”。以上还是静景，下二句进而写声、写光、写动。“虫音乱阶草”，台阶前的杂草中，蟋蟀群吟，声音高低差次。这虫音既给宁静的夏夜制造了几分闹意，又限于阶草，并不打破那宁静，来得恰到好处，故虽微觉嘈乱，亦复可喜可听。这一句的次序也妙，诗人是先听到“虫音”，其次感到“乱”，最后循声寻到“阶草”——若改成“阶草虫音乱”，诗味便觉平平。“萤花绕庭木”一句又是诗人慧眼所造景，群萤围着庭树飞舞不停，夜色下难以一一细辨，故倒似是亮闪闪的红花在树上绕了一圈。这二句笔致精细之至，为全诗最佳处，“乱”、“绕”二字尤为句中之眼，前者既出声响，又出气氛，后者汇众动于一静，都是最见诗人才华的地方。

“帘月度斜晖，风光起馀馥”二句，再进写时间的推移。不觉之中，诗人已坐了许久许久，随着月儿的渐渐西落，它的清晖也悄悄地斜度过竹帘，照到庭院别处的树和草上去了。夜深了，凉气终于积聚成了小风，那些树和草被风拂过，一晃一晃地抖出点点微光，一阵一阵地浮起春天留下的余香。“一伤年志罢，长嗟逝波速。”那月影的移动，微风的暗起，使一时间身心皆惬、无想无虑的诗人，思绪又动了起来：一个夜晚过去了，无数个夜晚也将这么过去，年龄在不断地长，少年的志向日益淡漠忘却了，念之不免令人伤神；岁月如流，一去不返，又不免令人长为嗟叹。诗以闲愁结束，但这闲愁仍是淡淡的，因而全诗的调子仍是和缓的、平静的，就像一条浅浅地流淌着的小水流，在结束它的流程之际，虽然不免略有变动，但终究不脱小水流的身份。

此诗风格浑成，语句妥帖，虽不能称为杰作，但不失为上乘之作。今之论者，往往訾议齐梁诗人的刻镂。但本诗所写景物均无奇异之处，全靠着诗人的精心雕琢字句，始有令人神往的优美意境产生。如此看来，人力之工，也自有其可观之处。

（沈维藩）





春望古意


萧子范

光景斜汉宫，横梁照采虹。

春情寄柳色，鸟语出梅中。

氛氲门里思，逶迤水上风。

落花徒入户，何解妾床空。

“古意”即拟古诗。本诗题为“春望古意”，是拟写了汉朝宫中失意女子——或许是宫女，或者是妃嫔——看见春天时的心境。这种宫怨的情调，就今日看来已不足取，不过，诗中的清词佳句和构思技巧，还是颇有可观之处的。

“光景斜汉宫，横梁照采虹。”诗的开头点明了地点和时间。阳光斜斜地落在汉家皇城的宫殿之上，已是夕阳西下的时分了；刚刚下过一场暴雨，彩虹的光芒，如今正照在宫中的横桥上。暮气沉沉的宫禁，加上傍晚时节的冷落、骤雨初歇后的寂寞，这一切，遂奠定了全诗忧伤的基调。不过，在一个春日即将逝去的时刻，雨过天晴后长虹的绚丽和清亮，还能令被迫虚度春光的宫人们挣扎起心底的最后希望，那虹与桥并肩儿弯着腰，相映成趣，自然也刺激了谙尽孤独滋味的宫人们生起成双成对的憧憬。于是，她们情不自禁地忘却了积年的哀愁，抬起了、睁大了希冀的眼睛。

接下二句，便是她们“春望”的内容。这里是死寂的宫城所遗漏的隙缝，此刻春意正浓、春色正鲜，闪耀着和沉沉宫禁的凝滞气氛极不协调的异彩奇光。“春情寄柳色”，那行行柳树被夕雨洗过，枝条都变得青翠欲滴，春天的气息从那里缓缓地散发开来，将宫人们的春心也悄悄逗起了。到底是春天把对人间的情意寄藏在青青柳色里，等待人们去领受？还是宫人们心中积郁得浓浓的春情怨思无处可泄，只有寄托在对青青柳色的恋慕之上？谁也说不清楚，谁也难以辨别。这句着一个“寄”字，含蕴是如此的丰富，竟包孕了天意和人情，当真是绝妙佳构。下句“鸟语出梅中”，红梅是红颜的象征，看在眼里，已极能令人动情；梅树丛中传出的间关鸟语，那活泼自如、无拘无束的声音，更令那些动静不得逾矩的宫人们心旌颤摇不停。一个“出”字，看似平直，细品之则极有味。它不仅提示着，宫人们无法去梅林里和小鸟嬉戏，只有听听鸟鸣聊以解渴；而且那鸟儿的声出而形不露，只怕也暗示了宫人们虽然身子被禁锢了，但她们青春的叫唤却要顽强地传送出心胸，让世人知晓、体察、同情！可以想象，那鸟儿叫得越欢，宫人们的心儿就跳得越快！这两句画面清丽、寓意深长，堪称“情景交融”之典范，是全诗最佳处。

“氛氲门里思，逶迤水上风。”氛氲，盛貌。望中的柳色、耳中的鸟语，引出了多少春思、多少哀怨，那深宫的门闱里也快容纳不下了。至于那水面上逶迤起伏、连绵不断的春风，在宫人们的感受中，是预示着春天在自己的眷恋下将悠长无限呢？还是预示着这辜负春光的苦恨日子将绵绵无尽呢？看来只能是后者。因为，也只有后一种含义，才能将诗的结尾，重新拖回起句的忧伤氛围中去——“落花徒入户，何解妾床空。”看着花儿一片片落下，想着春天终究是要去的，宫人们已经够悲哀了。不料，那落花还要乘着薄暮的轻风，飞到已经满是愁思的门户里。当然，那落花不是不识趣的，它来是为了安慰房中人的寂苦。然而，它哪里知道，房中人悲的是日复一日空床孤眠，愁的是年复一年浪掷青春，它那点殷勤，又怎能解开这个愁结、填补她们心灵上的这段空白呢？一个“徒”字，是指青春女儿的命运已定，落花的慰藉终属徒然？还是指落花零落成泥的命运也正是青春女儿的命运，所以由它来作安慰更是徒劳，反而更添她们的泪水？或许，后一种理解太深了，人们还是不要这么想，不要把她们的命运说得太绝望吧？

这首诗每句字面都极易懂，而每联中都有难以确解之处，这正是本诗的特色：言浅而意深。此外，诗的布局也很精巧，前六句只是写景，仅第五句“思”字略透消息，宫怨的主题要到最后“床空”才点出，而读者也只是到了此时才恍然大悟到前面句中的深意。极平常的主题，因为有了不平常的构思，便有回味无穷之趣。这些，再加上对仗的整饬、音节的稳重感，一首拟作写到这等地步，确实也难能可贵了。

（沈维藩）





