周秦行纪


韦 瓘

余真元





[1] 中举进士落第，归宛叶 [2] 间。至伊阙南道鸣皋山 [3] 下，将宿大安民舍。会暮，失道不至。更十余里，行一道，甚易。夜月始出，忽闻有异香气，因趋进行，不知近远。见火明，意谓庄家。更前驱，至一大宅。门庭若富豪家。有黄衣阍人曰：“郎君何至？”余答曰：“僧孺，姓牛，应进士落第往家。本往大安民舍，误道来此。直乞宿，无他。”中有小髻青衣出，责黄衣曰：“门外谁何？”黄衣曰：“有客。”黄衣入告。少时出曰：“请郎君入。”余问谁氏宅。黄衣曰：“第进，无须问。”

入十余门，至大殿。殿蔽以珠帘，有朱衣、紫衣人百数，立阶陛间。左右曰：“拜殿下。”帘中语曰：“妾汉文帝母薄太后 [4] 。此是庙，郎不当来，何辱至？”余曰：“臣家宛下。将归，失道。恐死豺虎，敢托命乞宿，太后幸听受。”太后遣轴帘，避席曰：“妾故汉文帝母，君唐朝名士，不相君臣，幸希简敬，便上殿来见。”太后着练衣，状貌瑰伟，不甚年高。劳余曰：“行役无苦乎？”召坐。

食顷间，殿内有笑声。太后曰：“今夜风月甚佳，偶有二女伴相寻。况又遇嘉宾，不可不成一会。”呼左右：“屈两个娘子出见秀才。”良久，有女二人从中至，从者数百。前立者一人，狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余。太后曰：“此高祖戚夫人 [5] 。”余下拜，夫人亦拜。更有一人，圆题柔脸稳身，貌舒态逸，光彩射远近，时时好矉，多服花绣，年低薄后。后顾指曰：“此元帝王嫱。”余拜如戚夫人，王嫱 [6] 复拜。各就坐。坐定，太后使紫衣中贵人曰：“迎杨家、潘家来。”

久之，空中见五色云下，闻笑语声浸近。太后曰：“杨、潘至矣。”忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视不给。有二女子从云中下。余起立于侧，见前一人纤腰身修，睟容，甚闲暇，衣黄衣，冠玉冠，年三十以来。太后顾指曰：“此是唐朝太真妃子 [7] 。”予即伏谒，肃拜如臣礼。太真曰：“妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受。”却答拜。更一人厚肌敏视，身小，材质洁白，齿极卑，被宽博衣。太后顾而指曰：“此齐潘淑妃 [8] 。”余拜如王昭君，妃复拜。

既而太后命进馔。少时，馔至，芳洁万端，皆不得名字。粗欲充腹，不能足食。已，更具酒。其器尽宝玉。太后语太真曰：“何久不来相看？”太真谨容对曰：“三郎数幸华清宫，扈从不暇至。”太后又谓潘妃曰：“子亦不来，何也？”潘妃匿笑不禁，不成对。太真乃视潘妃而对曰：“潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯 [9] 疏狂，终日出猎，故不得时谒耳。”太后问余：“今天子为谁？”余对曰：“今皇帝名适，代宗皇帝长子。”太真笑曰：“沈婆儿 [10] 作天子也，大奇！”太后曰：“何如主？”余对曰：“小臣不足以知君德。”太后曰：“然无嫌，但言之。”余曰：“民间传英明圣武。”太后首肯三四。太后命进酒加乐，乐妓皆年少女子。酒环行数周，乐亦随辍。太后请戚夫人鼓琴，夫人约指以玉环，光照于手，引琴而鼓，声甚怨。太后曰：“牛秀才邂逅逆旅到此，诸娘子又偶相访，今无以尽平生欢。牛秀才固才士。盍各赋诗言志，不亦善乎？”遂各授与笺笔。逡巡诗成。太后诗曰：

月寝花宫得奉君，至今犹愧管夫人。

汉家旧日笙歌地，烟草几经秋又春。

王嫱诗曰：

雪里穹庐不见春，汉衣虽旧泪长新。

如今犹恨毛延寿，爱把丹青错画人。

戚夫人诗曰：

自别汉宫休楚舞，不能妆粉恨君王。

无金岂得迎商叟，吕氏何曾畏木强。

太真诗曰：

金钗堕地别君王，红泪流珠满御床。

云雨马嵬分散后，骊宫无复听《霓裳》。

潘妃诗曰：

秋月春风几度归，江山犹是邺宫非。

东昏旧作莲花地，空想曾拖金缕衣。

再三趣余作诗。余不得辞，遂应教作诗曰：

香风引到大罗天 [11] ，月地云阶拜洞仙。

共道人间惆怅事，不知今夕是何年。

别有善笛女子，短鬟，衫吴带，貌甚美，多媚，潘妃偕来，太后以接坐居之。时令吹笛，往往亦及酒。太后顾而谓曰：“识此否？石家绿珠 [12] 也。潘妃养作妹，故潘妃与俱来。”太后因曰：“绿珠岂能无诗乎？”绿珠拜谢，作诗曰：

此地原非昔日人，笛声空怨赵王伦。

红残绿碎花楼下，金谷千年更不春。

诗毕，酒既至。

太后曰：“牛秀才远来，今夕谁人与伴？”戚夫人先起辞曰：“如意 [13] 儿长成，固不可。且不宜如此，况实为非乎？”潘妃辞曰：“东昏以玉儿，身死国除，玉儿不拟负他。”绿珠辞曰：“石卫尉性严忌，今有死，不可及乱。”太后曰：“太真今朝先帝贵妃，不可言其他。”乃顾王嫱曰：“昭君始嫁呼韩单于，复为株累若鞮单于 [14] 妇，固自用。且苦寒地胡鬼何能为？昭君幸无辞。”昭君不对，低眉羞恨。俄各归休。余为左右送入昭君院。

会将旦，侍人告起得也。昭君泣以持别。忽闻外有太后命，余遂出见太后。太后曰：“此非郎君久留地，宜亟还。便别矣。幸无忘向来欢。”更索酒。酒再行，戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下，竟辞去。太后使朱衣人送往大安，抵西道，旋失使人所在，时始明矣。

余就大安里，问其里人。里人云：“去此十余里有薄后庙。”余却回，望庙宇，荒毁不可入，非向者听见矣。余衣上香经十余日不歌，竟不知其如何。

本篇《顾氏文房小说》录载。

欣赏这篇小说，有两个方面，一是小说本身，一是其出现的背景和有关公案，尤以后者值得注意。

小说本身所写是唐人传奇常见的内容：书生的艳遇。其特别之处则在于，这个落第书生有名有姓，是后来当了宰相并卷入纷纭纠葛数十年之久的“牛李党争”的魁首牛僧孺，小说就是以他的第一人称口吻写出，全文仿佛是他的自述。而且他这回遇合的异性对象不是神仙，不是精妖，也不是妓女或一般官民家的妇女，而竟然主要是历代帝王的后妃，并且由汉代的薄太后作主，强要一人为其侍夜。所以，这可不是一次寻常的艳遇，而是一次胆大妄为的“以臣犯君”。

故事发生在一个常见的假定性环境之中，全部情节均在梦幻般的状态下进行：夜暮时分，赶路的书生来到一所大庄院问路投宿，女主人殷勤招待，并召来另外几位女子相陪，一番欢聚之后，择定一人侍宿。天将明时，宾主依依惜别，书生重登旅途，走出不远回头再望，昨夜的大庄院缈然不存，唯见一座废毁旧庙而已。

这样的情节模式，在唐传奇中屡见不鲜，明眼人当可看出，这位书生的艳遇其实是以当时文士中盛行的狎妓生活为原型的。在这一点上，本篇与早期传奇、张' 的《游仙窟》有异曲同工之妙。

不过，《游仙窟》用秾丽的骈文写出，《周秦行纪》则是一篇成熟的散文。它写来如行云流水，文意畅达而无隐，从牛僧孺落第回乡，途经鸣皋山下，夜投薄后庙起，一路娓娓道来，叙述语言和人物对话均贴近生活，质朴精炼，灵动有味。如写僧孺之入幻境：“夜月始出，忽闻有香气；因趋进行，不知近远。见火明，意谓庄家。更前驱，至一大宅，门庭若富豪家……”使读者与故事主角一同于不知不觉中由真入幻。

至于刻画人物，则能抓住各人特殊遭际着力渲染，尤于对话用力，以突出各人脾性，故虽寥寥几笔，却画出了各具风采神韵的人物小像。如戚姬史无艳名，又是被吕后害死的，死时很年轻，所以其造型是“狭腰长面，多发不妆，衣青衣，仅可二十余”。而王昭君是著名美人，又是两代单于阏氏（相当于王后），所以是“柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低薄太后”。杨贵妃因是近人，所以刻画得尤其生动，当牛僧孺以臣礼拜谒她时，她说：“妾得罪先帝，皇朝不置妾在后妃数中，设此礼，岂不虚乎？不敢受！”说话口气礼貌中含有对唐王朝的某种哀怨，接着在代潘妃回答薄太后的问话和对“今皇帝”的笑谈中，又进一步显示了她敢言甚至泼辣尖刻的性格，一句“沈婆儿作天子也，大奇”，简直使人如见其讶异不屑的神气。以下写众人欢宴，即席赋诗，诗均工整，且都很切合各人身份，说明作者的诗才和模拟本领相当高强，当然，这都是唐代文人普遍的长技。绿珠的出场，作者变了一种写法，让她先已在场，而牛并不认识，直待薄太后特意介绍，她才像演戏那样进入表演区，开始发言和动作。这就使小说的笔致多变，显得挥洒自如而不呆滞，这与前面写各人与薄太后对话，唯潘妃“匿笑不禁，不成对”而由杨妃代答的写法是同一机杼。再下面写薄太后择人为牛伴宿，各人的推辞语，也极具特色和趣味，绝不可相互替代。

综上所说，应该承认，《周秦行纪》作者的文学修养和小说技巧达到了相当的高度。可是，问题在于：究竟谁是这篇小说的作者呢？

一说就是牛僧孺，小说文本中就是这么表明的，而且牛僧孺写有小说集《玄怪录》，他确实会而且爱写小说。但如果真是这样，牛僧孺就犯下大罪了。小说拉出那么多帝王后妃供其驱遣，陪他饮酒作乐，甚至要她们陪宿。这在封建时代，岂不是“大不敬”吗？更严重的是，小说竟借杨贵妃之口称唐德宗为“沈婆儿”———沈老太婆的儿子，对他当上皇帝表示极端轻蔑。按照牛僧孺的政敌李德裕《周秦行纪论》（此论是否为德裕作尚有争议，也可能是李党人物托名而作）的分析：“太牢（指牛）以身与帝王后妃冥遇，欲证其身非人臣相也……及至戏德宗为沈婆儿，以代宗皇后为沈婆，令人骨战，可谓无礼于其君甚矣，怀异志于图谶明矣。”简言之，从《周秦行纪》可证牛僧孺“无君”，甚至想篡位当皇帝，这可是个杀头的罪名啊。也的确有人以此告了御状。当时的皇帝已是唐文宗，开成年间（836—840），他在听了举报、看了小说以后笑道：“此必假名。僧孺是贞元中进士，岂敢呼德宗为沈婆儿也。”幸好皇帝不糊涂，牛僧孺才没有陷入一场可怕的文字狱。（参宋张洎《贾氏谈录》）

既然连皇帝都不相信《周秦行纪》是牛僧孺所写，那么它的作者究竟是谁呢？于是有人怀疑是李德裕所作，因为他是牛的政敌，有可能用此办法陷害他。这就是《周秦行纪》作者的第二种说法。但这说法既无直接根据，也与李德裕的为人行事相去太远，所以不为人所信。

第三种说法是宋初人贾黄中提出的，他在同张洎的谈话中，引述了唐文宗否定牛僧孺为《周秦行纪》作者的意见，同时指出这篇小说乃是李德裕门人韦瓘所作，是韦瓘写来诬陷牛僧孺的，不过他没有申说理由。这一说法虽也并无铁证，但因为唐代朋党间用小说相攻讦的事颇多，李党就曾写了《牛羊日历》《续牛羊日历》专门丑化牛党人物，贾黄中是距唐代很近的宋初人，较有可能了解真实情况，他说是韦瓘伪作，想必有他的根据，而韦瓘也确实与李德裕关系不同一般，在没有其他线索的情况下，《周秦行纪》作者就这样暂定为韦瓘了。

《周秦行纪》作者问题还可继续研究。值得特别注意的是唐人用诗文作为朋党互攻之具的现象，远不止这一起，已造成当时文坛上的一股风气，而且对后世有相当的影响。这种风气也许能够催生出某些颇具艺术性的作品，如本篇即是，但对文艺和人心的毒害作用是不能低估的。

（董乃斌）

注　释

[1].真元：应为贞元，系唐德宗年号（785—804）。

[2].宛、叶：古代县邑之名，在今河南南阳、叶县一带。

[3].伊阙南道鸣皋山：伊阙又名龙门，因有龙门山与香山夹峙而得名，在河南洛阳南。鸣皋山又在其南，今河南嵩县。

[4].薄太后：汉高祖刘邦之姬，其子刘恒继位为文帝，遂称薄太后。

[5].戚夫人：汉高祖刘邦宠姬，王子如意之母。

[6].王嫱：即汉元帝宫人、奉命和番的王昭君。

[7].太真妃子：唐玄宗之妃杨玉环，入宫前曾出家为女冠，号太真，故名。

[8].潘淑妃：南齐萧宝卷的妃子，名玉儿。

[9].东昏侯：南齐明帝太子萧宝卷，明帝死，继位为帝，年少昏聩，在内乱中被杀，死后被废为东昏侯，在历史上遂以此名。

[10].沈婆儿：指唐德宗，其母沈氏为代宗皇后，在安史之乱中下落不明。称她为“沈婆”，以其子德宗为“沈婆儿”，有轻蔑之意。

[11].大罗天：道教所称三十六天中最高的一重天。

[12].绿珠：晋卫尉卿石崇的爱姬，后被赵王伦所夺，石崇亦被杀。

[13].如意：戚姬之子。

[14].株累若鞮单（犮犺á狀）于：即史书上的复株累若提单于。其父呼韩邪单于与汉和亲，娶王昭君为妻（号宁胡阏氏）。呼韩邪死后，他按匈奴制度继娶王昭君为妻。





