古《岳渎经》


李公佐

唐贞元丁丑岁





[1] ，陇西李公佐泛潇湘苍梧 [2] ，偶遇征南从事弘农杨衡 [3] ，泊舟古岸，淹留佛寺。江空月浮，征异话奇。杨告公佐云：“永泰 [4] 中，李汤任楚州刺史时，有渔人夜钓于龟山 [5] 之下。其钓因物所制，不复出。渔者健水 [6] ，疾沉于下五十丈。见大铁锁，盘绕山足，寻不知极，遂告汤。汤命渔人及能水者数十，获其锁。力莫能制，加以牛五十余头，锁乃振动，稍稍就岸。时无风涛，惊浪翻涌，观者大骇。锁之末见一兽，状有如猿，白首长鬐 [7] ，雪牙金爪，闯然上岸。高五丈许，蹲踞之状若猿猴。但两目不能开，兀若昏昧。目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。久乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。观者奔走，兽亦徐徐引锁拽牛入水去，竟不复出。时楚多知名士，与汤相顾愕栗，不知其由。尔时乃渔者知锁所，其兽竟不复见。”

公佐至元和 [8] 八年冬，自常州饯送给事中孟简至朱方 [9] ，廉使薛公苹馆待礼备。时扶风马植、范阳卢简能、河东裴蘧，皆同馆之，环炉会语终夕焉。公佐复说前事，如杨所言。至九年春，公佐访古东吴，从太守元公锡泛洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。入灵洞，探仙书。石穴间得古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，不能解。公佐与焦君共详读之：

禹理水，三至桐柏山 [10] ，惊风走雷，石号木鸣。五伯 [11] 拥川，天老肃兵，不能兴。禹怒，召集百灵，搜命夔龙。桐柏千君长稽首请命。禹因囚鸿蒙氏、章商氏、兜卢氏、犁娄氏，乃获淮涡水神，名无支祁。善应对言语，辨江淮之浅深，原隰 [12] 之远近。形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙。颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久。禹授之章律，不能制；授之鸟木由，不能制；授之庚辰，能制。鸱脾桓、木魅、水灵、山妖、石怪，奔号聚绕，以数千数。庚辰以战逐去，颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴之龟山之足下，俾淮水永安流注海也。庚辰之后，皆图此形者，免淮涛风雨之难。



即李汤之见，与杨衡之说，与《岳渎经》符矣。

本篇《太平广记》录载。

小说叙永泰年间，李汤任楚州刺史，有个渔人因钓鱼遇到大铁锁，李汤派众人加上五十余头牛一起用力，拽起铁锁，发现锁的末端有一只像猿猴一样白首、雪牙、金爪的怪兽，人不可近。过了许久，怪兽才引颈开目，拉着铁锁缓缓沉入水中，不再露面。后来作者查考古《岳渎经》第八卷，发现此怪乃淮涡水神无支祁，大禹治水时锁于淮阴龟山脚下。

这是描写淮涡水神无支祁的种种灵异、追溯大禹召集诸神灵奋力制服它的故事。从开篇作者自叙可以看出，这是当时“泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇”的产物，本来并没有明确的思想含义，甚至也没有明确的情感趋向，可以说它更多的是在表现一种奇趣，一种文趣。从接受角度看，它不希望引起读者的理性思考，也不希望激起读者的感情波澜，把读者引入某种规定的感情世界中去，它是供赏玩的，使读者直接感受到更多的是一种赏心悦目，一种愉悦满足。然而，透过水神无支祁这个神话形象的描写，我们还是可以看到一幅遥远的图景，那是神话传说中经常表现的一个原型主题：人对水的胜利。西方神话学家荣格认为水是民族记忆中最普遍的象征，它代表创造的神秘、生—死—复活、净化与赎罪、生产力与成长。诚然，在各民族神话中，我们经常可以看到英雄征服龙蛇、水神的故事，实际上它们都深含着同一个主题，重复着同一个隐喻。因此，尽管“形若猿猴”的水神无支祁神秘莫测，力大无穷，但还不足以与世人相抗衡，最后被大禹派人锁在水底，这里表现的正是一种人类征服自然的伟大精神和气魄。

这篇小说的情节比较简单，很像一篇优美的叙事散文，其价值在于作者运用丰富的想象创造了水神无支祁的形象。

作品前半段写无支祁的发现和外貌。先写水中的情况：渔人见一大铁链缠绕山脚，找不到头；几十个人拉它不动，五十多头牛拉才有些微动弹，显出一种神秘的氛围。接着写无支祁从水中浮现时的声势：“时无风涛，惊浪翻涌，观者大骇”，“闯然上岸，高五丈许”。然后写它奇特的外貌：“状有如猿，白首长鬐，雪牙金爪”；它的动作神态：“两目不能开，兀若昏昧。目鼻水流如泉，涎沫腥秽，人不可近。久，乃引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒，观者奔走”。均写得笔墨酣畅，虎虎生气，有惊心动魄之势。

作品后半段除对无支祁外貌作进一步刻画外，还增加了对其熟谙水域和神变奋迅之状的描写：“善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近”，“颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久”。最后，作者妙手偷天，以虚为实，插入大禹治水的记载，使这个水神的形象更加鲜明强烈，充满浓郁的神话色彩。

显然，这一形象的创造给了明代吴承恩以极大的启发，它实际上就是神魔小说《西游记》中孙行者的雏形。而大禹派庚辰降无支祁与《西游记》中二郎神降孙悟空，这两个场面之间也存在着明显的因袭和演进之迹。仅就其对《西游记》的影响而言，《古〈岳渎经〉》的价值已远远超过后代人们对小说本身的征引。

（陈惠琴）

注　释

[1].贞元丁丑岁：贞元，唐德宗年号（785—805）；丁丑岁，为贞元十三年（797）。

[2].潇湘苍梧：潇湘指潇水和湘水；苍梧，山名，即九疑山。

[3].从事：官名，汉以后三公及州郡长官皆自辟僚属，多称从事，至宋废除。弘农：唐郡名，在今河南灵宝县西南。杨衡：唐代诗人、隐士。

[4].永泰：唐代宗李豫年号（765—766）。

[5].龟山：山名，今江苏盱眙县，相传大禹治淮水，获水神无支祁，系于龟山之足。

[6].健水：即水性好。

[7].健水：即水性好。

[8].元和：唐宪宗年号（806—820）。常州：地名，在今江苏省。给事中：唐谏官，审核中书省拟发的皇帝命令，有权驳回。朱方：地名，即江苏丹阳。

[9].廉使薛公苹：廉使，廉访使的简称，负责考察所属官吏的政绩。薛公苹，即薛苹，公为尊称。薛苹时任浙西观察使。

[10].桐柏山：山名，在河南桐柏县西南。

[11].五伯：此与下文之天老、夔龙、千君长、鸿蒙氏、章商氏等等，都是神怪的名字。

[12].原隰（狓í）：高平的原野和低下的湿地。





