板桥三娘子


薛渔思

唐汴州





[1] 西有板桥店。店娃三娘子者，不知何从来。寡居，年三十余，无男女，亦无亲属。有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜。往来公私车乘，有不逮者，辄贱其估以济之。人皆谓之有道，故远近行旅多归之。

元和 [2] 中，许州 [3] 客赵季和，将诣东都 [4] ，过是宿焉。客有先至者六七人，皆据便榻。季和后至，最得深处一榻。榻邻比主人房壁。既而三娘子供给诸客甚厚。夜深致酒，与诸客会饮极欢。季和素不饮酒，亦预言笑。至二更许，诸客醉倦，各就寝。三娘子归室，闭关息烛。人皆熟睡，独季和转展不寐。隔壁闻三娘子悉窣，若动物之声 [5] 。偶于隙中窥之，即见三娘子向覆器下取烛挑明之。后于巾厢中取一副耒耜 [6] ，并一木牛、一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀 [7] 之，二物便行走。小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出。又于厢中取出一裹荞麦子 [8] ，受于小人种之。须臾生，花发麦熟，令小人收割持践，可得七八升。又安置小磨子，硙 [9] 成面。讫。却收木人子于厢中，即取面作烧饼数枚。有顷鸡鸣，诸客欲发，三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。季和心动遽辞，开门而去，即潜于户外窥之。乃见诸客围床食烧饼，未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾，皆变驴矣。三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。季和亦不告于人，私有慕其术者。

后月余日，季和自东都回，将至板桥店。预作荞麦烧饼，大小如前。既至，复寓宿焉。三娘子欢悦如初。其夕更无他客，主人供待愈厚。夜深，殷勤问所欲，季和曰：“明晨发，请随事点心。”三娘子曰：“此事无疑，但请稳睡。”半夜后，季和窥见之，一依前所为。天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚于盘中。讫，更取他物，季和乘间走下，以先有者易其一枚，彼不知觉也。季和将发，就食，谓三娘子曰：“适会某自有烧饼，请撤去主人者，留待他宾。”即取己者食之。方饮次，三娘子送茶出来，季和曰：“请主人尝客一片烧饼。”乃拣所易者与啖之。才入口，三娘子据地作驴声，即立变为驴，甚壮健。季和即乘之发，兼尽收木人木牛子等。然不得其术，试之不成。季和乘策所变驴，周游他处，未尝阻失。日行百里。

后四年，乘入关。至华岳庙 [10] 东五六里，路傍忽见一老人，拍手大笑曰：“板桥三娘子，何得作此形骸？”因捉驴谓季和曰：“彼虽有过，然遭君亦甚矣。可怜许，请从此放之。”老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子自皮中跳出，宛复旧身。向老人拜讫，走去，更不知所之。

本篇选自《河东记》。

这个人变驴的故事来源大概是近东一带。古希腊荷马史诗《奥德修纪》卷十里记载，有一个埃雅岛的巫女竭吉能把人变成猪，当时奥德修的一群伙伴路过那里，竭吉也是用麦面烧饼款待他们，他们吃完都变成了猪。公元2世纪又有一部阿蒲留斯写的小说《变形记》，其中讲一个巫女能把人变成驴。阿蒲留斯是北非地方的人，他的将人变驴的故事应该是非洲东部一带流行的传说。唐宋时代的板桥是海舶商贾所聚的要镇，所以这种故事大概是外国商人带过来的。当然，本篇《板桥三娘子》是已经被重新加工创造过的中国故事了。板桥三娘子用某种手段害人利己，而终究作茧自缚，自食其果。作者的本意可能是通过这个故事告诉人们，不论采用什么手段害人，终将为人窥破。对于那些害人的人，就要以其人之道还治其人之身，给予相应的惩罚。这显然是中国传统故事中报应思想的表现。

本篇构思巧妙，情节起伏，创作手法上同样具有中国传统特色。首先，板桥三娘子的出现就具有一种神秘感：她不知从何而来？她为何孤单一人？她哪来驴畜济人？这是一起。然而，日出日落，笑纳天下客；迎来送往，诚招八方财，俨然一个地道的生意人家。谁也没有提出任何疑问，谁也没有觉察有什么不正常的地方。这是一伏。有一天，这个寻常人物的神秘法术被赵季和发现了：木偶木牛于床前一席之地，耕种收获荞麦于一瞬之间，这真是时间和空间上的奇迹。而用这种方式生产的荞麦所作的烧饼，人食之竟然须臾变驴。这是二起。可是赵季和并没有当场揭露真相，也不告诉别人，只是心里暗暗羡慕她的这种法术。这是二伏。一个多月后，季和又到板桥店，设计骗三娘子吃了她自己做的烧饼，这是三起。三娘子果然也据地作驴声，变成了一头壮健的驴子，作为季和的乘骑，驮着季和周游四方。这是三伏。又过了四年，季和正骑着驴子入关，路旁忽然出来一位老人，拍手大笑说：“板桥三娘子，何得作此形骸？”这是四起。不想老人嘲笑一番之后，捉驴对季和说：“彼虽有过，然遭君亦甚矣。可怜许，请从此放之。”不等季和表示同意，老人就从驴口鼻边掰开驴皮，三娘子从驴皮里跳出，恢复人形，向老人拜了拜，便不知所往了。这是四伏。

短短的一篇小说，围绕着板桥娘子害人变驴又自食其果这一事件展开情节，情节的发展显然是单线贯穿式的。但作品妙就妙在这单线并非直线式地推进，而是腾挪跌宕，波浪式地推进，每次都在情节快要结束时又生发出新的情节，使故事处于似断非断的不断变化之中，而作品也就在这几起几落、回旋跌宕之中产生了“尺水兴波”之妙。

（陈惠琴）

注　释

[1].汴州：唐时州名，治所在今河南开封。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[3].许州：唐时州名，治所在今河南许昌市。

[4].将诣东都：诣，去。东都，即洛阳。

[5].动物之声：即搬动物品的声音。

[6].耒耜（犾ě犻狊ì）：耕地用的农具。

[7].噀（狓ù狀）：喷。

[8].一裹荞麦子：即一包荞麦籽。

[9].硙（狑è犻）：同碨，即磨子。

[10].华岳庙：亦称西岳庙，在陕西省华阴市东。





