黄 幡 绰


赵 璘

玄宗问黄幡绰





[1] ：“是勿儿 [2] 得人怜？”对曰：“自家儿得人怜 [3] 。”上又尝登苑北楼，望渭水，见一醉人临水卧。问左右：“是何人？”左右不知，将遣使问之。幡绰曰：“是年满令史 [4] 。”上问曰：“汝何以知？”对曰：“更一转入流 [5] 。”上笑而止。上又与诸王会食，宁王 [6] 对御坐喷一口饭，直及龙颜。上曰：“宁哥何故错喉 [7] ？”幡绰曰：“此非错喉，是喷嚏。”

号禄山为子。肃宗在春宫，常危惧。上闻幡绰言，俯首久之。④年满令史：任职期满的令史一级小官。⑤转：此指转迁，即官吏按一定次序升迁。入流：唐时，官吏凡官阶在九品以内的叫流内，九品以外的叫流外，九品外的官员进入九品内称入流。⑥宁王：唐玄宗的哥哥李宪。⑦错喉：吃东西呛着了。

从形式上看，本篇似乎不大像小说，它只记录了优人和唐玄宗的三次对话。但如果读者能够知道这些对话的背景，根据对话的内容设想当时情状，那么一定会感到这简要记载的小说意味。我们不必完全按照近代西方的标准来界定中国古典小说，而应该看到中国古典小说发展的阶段性和多样性。像本篇，既可以视为在形态上尚不成熟的小说（它有人物、有情节，但表述上对话多于叙述，没有形成完整的故事），也不妨把它看作是文言小说的一种独特样式，此后的小说史上仍能见其流脉。

黄幡绰与唐玄宗的第一次对话，触及了当时政治上极敏感的问题。唐玄宗宠信杨贵妃，杨贵妃又宠爱安禄山，对此，当时的有识之士无不反感而忧虑。黄幡绰虽沉沦于优伶地位，没有资格上书进谏，但他显然关心国事，又有接近皇帝的机会，就利用玄宗的问话，巧妙地提醒他，别忘了自己的儿子。这是典型的“谲谏”。

第二次是纯粹的插科打诨。黄幡绰利用一字多义开了个玩笑。所谓“更一转入流”，是说再迁转一次，就可以“入流”，即做九品以内的官了，而对那个醉卧渭水之滨的人来说，再一个转身就要掉到河流里去了。迁转和转身、升官和下水两码事被黄幡绰胡乱扯在一起，显示了他的智巧，令人忍俊不禁。

第三次是对尴尬场面的化解。宁王吃呛了，玄宗有点不高兴，黄幡绰打岔道：“这叫做喷嚏，就是喷‘帝’呀。”利用谐音字，把一场可能的不愉快变成了众人的笑声。

（董乃斌）

注　释

[1].黄幡绰：唐玄宗时著名优人。优人是以滑稽诙谐的语言即兴表演的艺人，常侍候在帝王贵官身边。

[2].是勿儿：即何儿。

[3].自家儿得人怜：原注：时杨贵妃宠极中宫，号禄山为子。肃宗在春宫，常危惧。上闻幡绰言，俯首久之。

[4].年满令史：任职期满的令史一级小官。

[5].转：此指转迁，即官吏按一定次序升迁。入流：唐时，官吏凡官阶在九品以内的叫流内，九品以外的叫流外，九品外的官员进入九品内称入流。

[6].宁王：唐玄宗的哥哥李宪。

[7].错喉：吃东西呛着了。





