姑 获 鸟


郭 璞

姑获鸟夜飞昼藏，盖鬼神类。衣毛为鸟，脱毛为女人。名为天帝少女，一名夜行游女，一名钓星，一名隐飞鸟。无子，喜取人子养之以为子。今时小儿之衣不欲夜露者，为此物爱以血点其衣为志





[1] ，即取小儿也。故世人名为鬼鸟，荆州 [2] 为多。

昔豫章 [3] 男子，见田中有六七女人，不知是鸟，扶匐 [4] 往，先得其所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟。各走就毛衣，衣此飞去。一鸟独不得去，男子取以为妇，生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣之而飞去。后以衣迎三女，三女儿得衣飞去。

本篇选自郭璞所撰《玄中记》。干宝《搜神记》卷一四“豫章男子”条，与本篇后半相同。

这是一个在世界各地广泛流传的民间故事。国外的民间文学学者把它概括为天鹅处女型。多半是讲述一个男子见到几只仙鸟，飞到湖中洗浴，遂窃取其中之一的羽衣，迫使她嫁给自己。过了若干年，她找到了羽衣，飞返故乡。

本篇所记的毛衣女，是公认的世界上最早见于文字记载的天鹅处女型故事。它叙述简洁，粗陈梗概，给人一种古朴纯正之美感。据有的研究者认为，这类故事的羽衣女，不过是以飞鸟作为图腾的氏族或部落的女子；男子以窃取羽衣的手段强迫成婚，乃是抢亲习俗的象征性反映；而女子寻得羽衣即飞，包含着女性对母系氏族或部落生活的留恋。如果不追溯得那么远，把它仅仅看作贫苦农民渴望家庭生活的幻想也是说得通的。也就是说，它与同样著名的“田螺女”之类传说（如《搜神后记》中的《白水素女》）一样，只不过取了毛衣的外形而已。

从本篇前半段的描写来看，毛衣女还有“喜取人子养之为子”的特点，这又反映了另一种民俗信仰或禁忌。实际上，各地风物不同，生活习俗有别，信仰与传说也有差异。荆州的“姑获鸟”与豫章田中之鸟就不尽相同。

由此可见，魏晋小说的意义远不止于文学，它记录了当时的民间信仰、风俗的方方面面，对研究民族文化心理的形成与特点，也是重要的资料

（刘勇强）

注　释

[1].志：标志，记号。

[2].荆州：汉置，辖境约当今湖南、湖北。

[3].豫章：郡名，汉置，治所在今江西省南昌市。

[4].扶匐：爬行，或作“匍匐”。





