张邦基


宋小说家。字子贤。高邮（今属江苏）人。生平事迹不详。作有小说集《墨庄漫录》等。





苏 子 由


张邦基

苏子由在政府，子瞻为翰苑。有一故人与子由兄弟有旧者，来干子由，求差遣，久而未遂。一日，来见子瞻，且云：“某有望内翰 [1] ，以一言为助。”公徐曰：“旧闻有人贫甚，无以为生，乃谋伐冢，遂破一墓，见一人裸而坐曰：‘尔不闻汉世王阳孙 [2] 乎？裸葬以矫世 [3] ，无物以济汝也。’复凿一冢，用力弥艰。既入，见一王者曰：‘我汉文帝也，遗制：圹中无纳金玉，器皆陶瓦，何以济汝？’复见有二冢相连，乃穿其在左者，久之方透。见一人曰：‘我伯夷 [4]

本篇选自《墨庄漫录》。

本篇题名为《苏子由》，但没有用重笔叙写苏辙（字子由），主要落笔于苏轼（字子瞻）。行文风趣幽默，构思别致。

苏轼、苏辙兄弟官居京城，两人的一位老友向苏辙求差遣，久未成功，转而托苏轼走后门，苏轼便编造一则故事轻松地打发来者。小说看似轻笔随意，却成功地状写出三个各具特色的人物形象。苏辙不愠不怒，让老友痴心许久。苏轼巧妙周旋，使故交捧腹而去。两相比较，更见苏轼的机智风趣。作为故友，也不失为一智者，他拈出重轻，依官的大小找人，先求苏辙，后找苏轼；知辙久而不决，便想到苏轼处碰碰运气，而一上门就感受苏轼温柔的一刀，听上一则开怀的故事就大笑走人。

三人玩智，着重突出苏轼的秉正无私与智慧幽默。苏轼子虚乌有地编造贫者三伐墓冢而墓中人无物可济贫者的故事，并巧妙地与自己的地位、处境联系起来。墓中三人贫而不失人格，暗喻自己的秉正无私。精巧构思，大胆想象，苏轼的一席话使得老友自然折服醒悟。

小说笔墨集中在苏轼讲的笑话，显示其人物的思想性格。苏轼喜爱佛教，在此对故友的一席谈笑，如劝世良言，令对方幡然解悟；通过墓中三人所言，褒美的是儒家倡导的君子固穷与君子安贫乐道的高风亮节；墓中三人本依自然而生死，超越世俗（如裸葬矫世，皇帝简葬等），正是道家一向的本性。一则笑话，体现出苏轼思想上的三教融合，也体现出苏轼的浪漫气质与自由个性。无半句说教，事理却平易自然地流露出来，既含有机智，更蕴含理念。整个故事也因此变得喻理深刻，涵义丰厚。

（戴建国）

注　释

[1].内翰：唐宋称翰林为内翰。

[2].王阳孙：当作“杨王孙”。

[3]. 矫世：矫正世俗。《汉书》六七《杨王孙传》：“王孙报曰：‘盖闻古之圣主，缘人情不忍其亲，故为制礼，吾是以裸葬，将以矫世也。”杨王孙，富翁，将死时遗命裸葬。

[4].伯夷：殷朝孤竹君之子，周武王灭殷后不肯降服，与弟叔齐，逃于首阳山，不吃周粟，甘愿饿死。





