杨 叟


张 读

乾元





[1] 初，会稽 [2] 民有杨叟者，家以资产丰赡闻于郡中。一日，叟将死，卧而呻吟，且经数月。叟有子曰宗素，以孝行称于里人。迨其父病，罄其产以求医术。后得陈生者，究其原：“是翁之病心也。盖以财产既多，其心为利所运。故心已离去其身。非食生人心，不可以补之。而天下生人之心，焉可致耶？如是，则非吾之所知也。”宗素既闻之，以为生心，故不可得也，独修浮图氏法 [3] ，庶可以间其疾。即召僧转经，命工图铸其像，已而自赍食，诣郡中佛寺饭僧。

一日，因挈食去，误入一山径中，见山下有石龛，龛有胡僧，貌甚老而枯瘠，衣褐毛缕成袈裟，踞于磐石上。宗素以为异人，即礼而问曰：“师，何人也？独处穷谷，以人迹不到之地为家，又无侍者，不惧山野之兽，有害于师乎？不然，是得释氏之术者耶？”僧曰：“吾本是袁氏。祖世居巴山，其后子孙，或在弋阳，散游诸山谷中，尽能绍修祖业，为林泉逸士，极得吟啸。人好为诗者，多称其善吟啸，于是稍闻于天下。有孙氏，亦族也，则多游豪贵之门，亦以善谈谑，故又以之游于市肆间，每一戏，能使人获其利焉。独吾好浮图氏，脱尘俗，栖心岩谷中不动，而在此且有年矣。常慕歌利王割截身体及菩提投崖以伺饿虎，故吾啖橡栗，饮流泉，恨未有虎狼噬吾。吾亦甘受之。”宗素因告曰：“师真至人，能舍其身而不顾，将以饲山兽，可谓仁勇俱极矣。虽然，弟子父有疾已数月，进而不瘳，某夙夜忧迫，计无所出。有医者云，是心之病也，非食生人之心，固不可得而愈矣。今师能弃身于豺虎以救其馁，岂若舍命于人以惠其生乎？愿师详之。”僧曰：“诚如是，果吾之志也。檀越为父而求吾，吾岂有不可之意。且吾以身委于野兽，曷若惠人之生乎？然今日尚未食，愿致一饭而后死也。”宗素且喜且谢，即以所挈食置于前。僧食之立尽，而又曰：“吾既食矣，当亦奉教，然俟吾礼四方之圣也。”于是整其衣，出龛而礼，礼东方已毕，忽跃而腾上一高树。宗素以为神通变化，殆不可测。俄召宗素，厉而问曰：“檀越向者所求何也？”宗素曰：“愿得生人心，以疗吾父疾。”僧曰：“檀越所愿者，吾已许焉。今欲先说《金刚经》之奥义，且闻乎？”宗素曰：“某素尚浮图氏，今日获遇吾师，安敢不听乎？”僧曰：“《金刚经》云：‘过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。’檀越若要取吾心，亦不可得矣。”言已，忽跳跃大呼，化为一猿而去。宗素惊异，惶骇而归。

本篇选自《宣室志》。

这篇小说篇幅不长，但情节曲折，写得波澜起伏，跌宕生姿。先是杨叟患重病，无药可治，将死；后有陈生告知：食生人心可治———似乎有了希望。然而到何处觅得生人心呢？还是没有指望。绝望中孝子宗素转而礼佛，以求延缓病情。一日宗素在山中偶遇胡僧，胡僧慨然应诺以心相赠，但求一饭———看来事情大有希望！不料，吃罢斋饭，那胡僧却跃上高树，化为一猿而去———唉，希望又一次破灭，生人心依然不可得！作者如此曲曲折折地把故事讲完，先是制造出一个悬念：杨叟的病唯食生人心可治，但生人心难得；然后说胡僧自愿献出其心，给人以极大的希望；最终又将希望彻底扑灭！让读者的情绪跟着故事的进展起伏波动，感受着那种诡秘莫测的氛围。

值得注意的是，这篇小说虽然讲述的是一个怪异的故事，但是透过那些荒诞的情节，可以看到对世俗人情的嘲弄讥讽。首先是对杨叟。富甲郡中的杨叟得了不治之症，究其病源，在于“心”———心坏了！原因是“财产既多，其心为利所运，故心已离去其身”。这就是说，杨叟为利所趋，早已人心丧尽———这岂不是对天下贪财逐利者的绝妙写照！其次是对杨叟之子宗素。宗素在山中遇见胡僧，听胡僧自言欲追步佛祖投崖饲虎的慈悲之举，便信以为真，对胡僧说：“今师能弃身于豺虎以救其馁，岂若舍命于人以惠其生乎？”他央求胡僧把心献出来以救治他的父亲。宗素号称孝子，“以孝行称于里人”，既知老父的病“非食生人心则固不可得而愈矣”，为什么不能自取其心以成孝行，却要不相干的胡僧行慈悲之举以心相赠呢？可见他的“孝心”要大打折扣！宗素自言“素尚浮图氏”，为了救自己的老父，却要眼看着另一个活生生的人剜心而死！这又算是什么佛门信徒呢！其实这个“孝子”宗素是一个很自私、很虚伪的人，他企图牺牲他人的性命来成就自己的“孝行”，活该受到胡僧的嘲弄！第三是对胡僧。胡僧本是一只老猿的化身。它自言其族人或隐居林泉，或游戏人寰，而自己独好佛法；一贯钦慕歌利王割肉饲鸽、菩提投崖饲虎的慈悲之举，只恨直至今日也没有机会实践，所以，返栖居山林，等待有朝一日被豺虎吃掉———真是一个慈悲为怀的高僧！所以当宗素请求他献心时，他慨然应诺，毫无难色。然而这些做作都是骗取蠢男愚妇信任的伎俩。有意思的是，骗吃斋饭的胡僧临去之前还套用《金刚经》将自诩尚佛的宗素大大嘲弄一番：“《金刚经》云：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。檀越若要取吾心，亦不可得矣。”真令人哭笑不得！舍身饲虎、献心活人的高僧一下子变成了行走江湖、骗饭吃的无赖！小说作者的调侃、讥讽之笔可谓入木三分了！

（韦凤娟）

注　释

[1].乾元：唐肃宗年号（758—760）。

[2].会稽：地名，即今浙江绍兴。

[3]. 浮图氏法：即佛法。





