伊世珍


元时人。字席夫。生平事迹不详。作有小说集《琅嬛记》等。





石 尤 风


伊世珍

石尤风者，传闻为石氏女。嫁为尤郎妇，情好甚笃。为商远行，妻阻之不从。尤出不归，妻忆之病亡。临亡长叹曰：“吾恨不能阻其行，以至于此。今凡有商旅 [1] 远行，吾当作大风，为天下妇人阻之。”自后商旅发船，值打头逆风，则曰此“石尤风”也。遂止不行。妇人以夫姓为名，故曰“石尤”。由此观之，古时仍有尤姓也。近有一榜人 [2] ，自言有奇术，恒曰：“人能与我百钱，吾能返此风。”人有与之，风果止。后人云，乃密书“我为石娘唤尤郎归也，须放我舟行”十四字沉水中。

本篇选自《琅嬛记》。

“莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。”唐代女诗人刘采春借助诗歌的语言摹情写意，道尽了身为商人妇的悲哀和无奈。而本文作者则采取小说家传奇笔法出入人神、幽冥世界。体裁不同，而商妇恋夫之情状浑然相契，读来感人至深。

石氏女可以称得上天底下至情女子，然而“多情自古空遗恨”。石氏女虽有幸嫁得如意夫君，却无法改变商人妇孤苦的命运。丈夫的一去不归，使她陷入无尽相思和哀怨，将纤细、脆弱的心灵变成情感煎熬、驱驰的战场。终因心力枯竭，含恨长逝。

小说以传奇笔法，虚构石氏女死后阴魂不散，化为阻断商旅的逆风即“石尤风”，以实现她为天下妇人阻其丈夫离家经商之夙愿，想象奇特，颇具新意。结尾又以生花妙笔，虚构一船夫施用小技，迷惑石氏女，骗得风回浪转。笔法虽涉谐谑，然石氏女之多情和执着无不跃然纸上，深得画龙点睛之妙，令人拍案叫绝。

（刘水云）

注　释

[1].商旅：商人和旅客。

[2].榜人：船夫。





