李 势 女


沈 约

桓温





[1] 平蜀，以李势女为妾。南郡主甚妒，不即知之。后知，乃拔刃往李所，因欲斫之。见李在窗梳头，姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正 [2] ，辞甚凄惋。主于是掷刀，前抱之曰：“阿子！我见汝亦怜，何况老奴？”遂善之。

本篇选自《俗说》。

丈夫在外移情别恋，另筑金屋藏娇，被妻子发现，导致尖锐的矛盾冲突，这是小说经常描写的故事。《红楼梦》中贾琏偷娶尤二姐，王熙凤借剑杀人就是这样的精彩片断。一般来说，在此类故事中，妻子多半是要被冠以“妒”的恶名的。事实上，本篇的另一个更详细的版本就收在南朝虞通之的《妒记》中。

此类故事中的所谓“妒”，实际上是妇女对不合理的婚姻制度的一种心理反抗，在过激状态下则表现为心理的扭曲和变态。不过，本篇所写较为别致，不是一个“妒”可以了得的。南郡主气势汹汹地要杀李势女，却被李势女倚窗梳发的美丽画面所打动。这种秀发委地、临窗梳理的美丽后来在唐传奇《虬髯客》中也出现过，小轩窗，正梳妆，是一种很有代表性的女性美。不只如此，李势女“辞甚凄惋”，也别有一种动人的魅力。本篇未写明凄惋之由，联系前面“桓温平蜀，以李势女为妾”的交待，可知李势女实际上是战利品。在《妒记》中，李势女说得更明确：“国破家亡，无心以至今日。若能见杀，实犹生之年。”因此，李势女的悲剧不只是妻妾矛盾而已，而是与当时的社会动乱密切相关的。东晋裴启《语林》中亦记桓温在征前秦后，得一歌妓，其自高自大的心性，遭歌妓辛辣嘲讽。歌妓身处下层，言语犀利，恰与高贵的李势女形成鲜明对比。

南郡主终于受到感动，掷刀而曰：“阿子！我见汝亦怜，何况老奴？”这纯是当时口吻，既写出了李势女的美丽可人，也写出了南郡主的爽快。能够欣赏人的气韵风神似乎是魏晋的时代特征，南郡主肯化干戈为玉帛不失其大家气魄。虽然妻妾矛盾往往如《红楼梦》中林黛玉所说“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，但也还是因人而异的。比其明清许多小说中的“一夫二妻”描写来，本篇作品更可信些。只一个场面，寥寥数语，就写活了两个人物，魏晋小说的艺术性岂可低估？

（刘勇强）

注　释

[1].桓温，字元子，东晋时人，官至大司马。《晋书•穆帝纪》记桓温以永和二年（346）十一月伐蜀，三年三月，李势降。

[2].闲正：娴静端庄。





