崔少玄传


王 建

崔少玄者，唐汾州





[1] 刺史崔恭之小女也。其母梦神人，衣绡衣，驾红龙，持紫函，受于碧云之际，乃孕。十四月而生少玄。既生而异香袭人，端丽殊绝。绀 [2] 发覆目，耳珰及颐。右手有文曰“卢自列妻”。后十八年归于卢陲，陲小字自列。

岁余，陲从事闽中 [3] ，道过建溪。远望武夷山 [4] ，忽见碧云自东峰来，中有神人，翠冠绯裳，告陲曰：“玉华君来乎？”陲怪其言曰：“谁为玉华君？”曰：“君妻即玉华君也。”因是反 [5] 告之。妻曰：“扶桑夫人、紫霄元君果来迎我，事已明矣。难复隐讳。”遂整衣出见神人，对语久之。然夫人之音，陲莫能辨。逡巡，揖而退。陲拜而问之，曰：“少玄虽胎育之人，非阴骘 [6] 所积。昔居无欲天，为玉皇左侍书，谥曰‘玉华君’，主下界三十六洞学道之流。每至秋分日，即持簿书来访志道之士。尝贬落，所犯为与同宫四人退居静室，嗟叹其事，恍惚如有欲想。太上责之，谪居人世，为君之妻二十三年矣。又遇紫霄元君已前至此，今不复近附于君矣。”至闽中，日独居静室，陲既骇异，不敢辄践其间。往往有女真 [7] ，或二或四，衣长绡衣，作古鬟髻，周身光明，烛耀如昼，来诣其室。升堂连榻，笑语通夕。陲至而看之，亦皆天人语言，不可明辨。试问之。曰：“神仙秘密，难复漏泄。沉累至重，不可不隐。”陲守其言诫，亦常隐讳。洎陲罢府，恭又解印组 [8] ，得家于洛阳。陲以妻之誓，不敢陈泄于恭。

后二年，谓陲曰：“少玄之父，寿算止于二月十七日，某虽神仙中人，生于人世，为有抚养之恩，若不救之，枉其报矣。”乃请其父曰：“大人之命，将极于二月十七日。少玄受劬劳之恩，不可不护。”遂发绛箱，取扶桑大帝金书《黄庭内景》之书，致于其父曰：“大人之寿，常数极矣。若非此书，不可救免。今将授父，可读万遍，以延一纪。”乃令恭沐浴南向而跪，少玄当几，授以功章，写于青纸，封以素函，奏之上帝。又召南斗注生真君，附奏上帝。须臾，有三朱衣人自空而来，跪少玄前，进脯羞噏酒三爵，手持功章而去。恭大异之，私讯于陲，陲讳之。经月余，遂命陲语曰：“玉清真侣，将雪予于太上，今复召为玉皇左侍书玉华君。主化元精炁，施布仙品。将欲反神，还于无形，复侍玉皇，归彼玉清。君莫泄是言，遗予父母之念。又以救父之事，泄露神仙之术，不可久留。人世之情，毕于此矣。”陲跪其前，呜呼流涕曰：“下界蚁虱，黩污仙上，永沦秽浊，不得升举。乞赐指喻，以救沉痼。久永不忘其恩。”少玄曰：“予留诗一首以遗子。予上界天人之书，皆云龙之篆。下界见之，或损或益，亦无会者，予当执管记之。”其词曰：

得之一元，匪受自天。太老之真，无上之仙。

光含影藏，形于自然。真安匪求，神之久留。

淑美其真，体性刚柔。丹霄碧虚，上圣之俦。

百岁之后，空余坟丘。

陲载拜受其辞，晦其义理，跪请讲贯，以为指明。少玄曰：“君之于道，犹未熟习。上仙之韵，昭明有时。至景申年中，遇琅琊先生能达，其时与君开释，方见天路。未闻但当保之。”言毕而卒。九日葬，举棺如空。发榇视之，留衣而蜕。处室十八，居闽三，归洛二，在人间二十三年。

后陲与恭皆保其诗，遇儒道适达者示之，竟不能会。至景申年中，九疑道士王方古，其先琅琊人也。游华岳回，道次于陕郊。时陲亦客于其郡，因诗酒夜话，论及神仙之事。时会中皆贵道尚德，各征其异。殿中侍御史郭固、左拾遗 [9] 齐推、右司马韦宗卿、王建，皆与崔恭有旧，因审少玄之事于陲。陲出涕泣，恨其妻所留之诗，绝无会者。方古请其辞，吟咏须臾，即得其旨。叹曰：“太无之化，金华大仙，亦有传于后学哉。”时坐客耸听其辞，句句解释，流如贯珠。凡数千言方尽其义。因命陲执笔，尽书先生之辞。目曰《少玄玄珠心镜》，好道之士，家多藏之。

《崔少玄传》叙汾州刺史崔恭之女少玄乃谪居人世之上界神仙，为其母梦神人而生，十八岁嫁于卢陲。卢陲从事闽中，途遇神人，言其妻乃玉华君。少玄出见神人，相互交谈。居闽三年，少玄独居一室，常有女真过从。后居洛阳，少玄为父延寿一纪。被谪期至，少玄留诗一首与卢陲，义理晦奥，说是到景申年遇琅琊先生能为开释，言毕而卒。到元和十一年，果有九疑道士王方古解之。

这是一篇神仙传记小说，情节与民间传说所谓玉女思凡谪落人间的故事相似：崔少玄原居于无欲天，因退居静室时“恍惚如有欲想，太上责之，谪居人世”，这是思凡被谪；少玄托生崔家，嫁于卢陲。因为父延寿，泄露仙术，人世之情，毕于此矣。这是红尘历劫；少玄留诗而卒，葬时“举棺如空”，“发榇视之，留衣而蜕”，又被召回为玉皇左侍书。这是典型的思凡故事模式，我们从中可以看到这类故事的几个基本特征：思凡的发生是因为感叹神界不如人间快乐，是出于红尘的诱惑；思凡总是须经历“出发———变形———回归”三个阶段，构成了一个从哪里来，回到哪里去的循环圆圈；下凡总是暂时性行为，最后还是要回归本源；思凡须得某种神秘力量的帮助和导引，或受天帝、帝后之命，或者通过其他中介，将神人沟通起来。唐人小说中有不少类似的故事，如《续玄怪录》中的《杨敬真》《通幽记》中的《妙女》等，后来大多收入杜光庭的《墉城集仙录》。

不自由的凡夫俗子们向往着神仙的无拘无束，而自由自在的神仙们特别是女仙们倒常向人间寻觅快活———“天上哪比人间”，在天上“佳期阻旷，幽态盈怀”的织女下凡后尝到男女爱情欢乐之后说的这句话，正是许多女仙思凡的动机。道教不同于佛教。佛教禁欲，不能吃肉，不能娶妻；而道教中的神仙是有配偶的。篇中描写人仙结合，固然旨在谈玄说道，但是其中显然包含着对物欲、情欲的追求：居于无欲天的玉皇左侍书却“恍惚如有欲想”，身在仙界，心向红尘，这种意念表现的是发展人性和人欲的人生态度，它同禁欲主义、同禁锢人性的反人性主义发生对立时也就具备了积极意义。

（陈惠琴）

注　释

[1].汾州：地名，今山西阳曲县。

[2].绀（ɡà狀）：稍许带红的黑色。

[3]. 闽中：即福建。

[4].武夷山：山名，在今福建武夷山市西南。相传汉武夷君曾住于此，因而得名。

[5].反：通“返”。

[6].阴骘（狕犺ì）：骘，评定。本为暗中决定之意，后与阴德同义。

[7].女真：女道士。

[8].印组：印和系印的丝绳，此指为官的印章。

[9].左拾遗：唐代官名，属门下省。





