愚公移山


《列子》

太形





[1] 、王屋 [2] 二山，方七百里，高万仞，本在冀州 [3] 之南，河阳 [4] 之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋，曰：“吾与汝毕力平险，指通豫南 [5] ，达于汉阴 [6] ，可乎？”杂然相许。其妻献疑曰：“以君之力，曾不能损魁父 [7] 之丘，如太形、王屋何？且焉置土石？”杂曰：“投诸渤海之尾 [8] ，隐土 [9] 之北。”遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚 [10] 运于渤海之尾。邻人京城氏 [11] 之孀妻有遗男 [12] ，始龀 [13] ，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。

河曲 [14] 智叟笑而止之，曰：“甚矣，汝之不惠 [15] ！以残年余力，曾不能毁山之一毛 [16] ，其如土石何？”北山愚公长息曰：“汝心之固，固不可彻 [17] ，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉。子又生孙，孙又生子，子又有子，子又有孙，子子孙孙，无穷匮也；而山不加增，何苦而不平？”河曲智叟亡 [18] 以应。

操蛇之神 [19] 闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏 [20] 二子负二山，一厝 [21] 朔东 [22] ，一厝雍南 [23] 。自此，冀之南、汉之阴无陇 [24] 断焉。

《愚公移山》出自《列子·汤问》。

“愚公”形象体现了中国人民自古以来艰苦卓绝改天换地的精神，因而受到历代志士仁人的讴歌。宋辛弃疾《玉楼春·用韵答傅岩叟叶仲洽赵国兴》词：“青山不解乘云去，怕有愚公惊着汝。”清黄宗羲《张苍水墓志铭》：“愚公移山，精卫填海，常人藐为说铃，圣贤指为血路。”毛泽东也撰有著名的《愚公移山》。这些都是对不朽典型愚公的高度肯定。

愚公耄耋高龄，“年且九十”，按理应当静心息虑，颐养天年。然而老愚公因苦于大山堵塞交通，迂曲绕道，出行不便，就毅然下决心要搬掉门前挡道的太形、王屋两座大山，这种“老骥伏枥，壮心不已”的冲天豪情和气魄，充满浪漫色彩，令人惊叹。他不是孤军奋战或一意孤行，而是有勇有智，“聚室而谋”，提出“毕力平险”的目标。由此赢得家人的“杂然相许”。“杂然”二字，使七嘴八舌各抒己见的热烈情景跃然如见；“相许”说明愚公提议深得人心，因而调动了全家人的积极性。说干就干，愚公当即率领并指挥家中丁壮，敲石挖土，用畚箕肩挑手提将土石运往“渤海之尾”。想想当时的情景：“方七百里，高万仞”的两山是那样巍峨高大，用最简单原始劳动工具的几个人与大山比较显得那样渺小。这是多么不可思议的图景！“傻。”常人定会这么想。这就是小说给愚公取名的表层原因吧。然而“锲而不舍，金石可镂”，愚公没有畏葸退却，他们干得热火朝天，穿梭往来，繁忙有序，这种气吞山河的壮志令人肃然起敬！所以愚公的“愚”，它的实际含义是不达目的誓不罢休的坚定执着精神。“只要功夫深，铁杵磨成针。”这种对事业执着追求的“愚”劲和韧性，是应当弘扬提倡的。最终山神惧怕屈服，天帝派遣大力神背负二山移置他方。从此道路畅通，“冀之南、汉之阴无陇断焉”。愚公奏响了一曲人定胜天的凯歌，他的形象在历史长河中永远熠熠生辉。

如果故事像上述那么平顺简单，那么愚公形象和精神还显得单薄，所以本篇在情节上还有波澜起伏，在人物形象上还有映衬对照。在情节上，故事先后两次设置悬念：文章开首说两山“本在冀州之南，河阳之北”，令人对“本在”觉得好奇，有弄清原委的愿望。中间其妻献疑，提出两项难题，家人只解答了其中一项，而对于“以君之力，曾不能损魁父之丘，如太形、王屋何”的关键问题却故意先搁置一边，使读者心生疑惑。这些都使小说情节有了跌宕曲折。为了突出愚公形象，小说还精心设置了一个“智叟”形象。一“智”一“愚”，相映成趣。中国古典小说人物的命名往往寓有褒贬或讽刺意味，这也是一个先例。智叟的语言泼辣尖锐，劈头一句“甚矣，汝之不惠！”好像居高临下、理直气壮，显得智愚泾渭分明似的。接着提出一个萦绕读者心头不解之结的棘手问题：“以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？”这个问题与“其妻献疑”之一相类似，不过同中有异，其妻的语言是恳挚的、实事求是的，智叟则语带夸张，满含讥刺。智叟与其妻也是一种映衬关系。与智叟相对照的，还有一个“始龀”即刚换牙的“遗男”。这孩子“跳往助之”，一个“跳”字将男孩欢蹦跳跃前去帮助愚公移山的童真情状描绘得活灵活现。“寒暑易节，始一反焉”，说明劳动之艰巨认真，并非儿戏。智叟与遗男，一老一少，一止一助，对照得趣味盎然。这些不同角色的出场，其主要创作意图是为了更好地塑造愚公形象。

最能体现愚公形象精髓的莫过于愚公对答智叟的一番宏论。他不仅针尖对麦芒，首先呵斥智叟顽固，而且提出人力资源“无穷匮”的理由，充分论证了大山可移的前景。这番话看似有些唠叨，有如绕口令，却音节浏亮，逻辑严密，辞锋犀利，驳得智叟哑口无言。孰智孰愚，至此真相大白。“风物长宜放眼量”，愚公由自己做起，又瞻望到子孙万代的前景，不愧是位具有远见卓识大智大勇的人物。从结构上看，愚公这番话贯串了全篇血脉，提供了化解悬念的钥匙，直接导致山神惧怕而有完满的结局，实是整篇故事不可或缺的重要环节。其艺术匠心堪称是独有造诣。

（曹光甫）

注　释

[1].太形（犺á狀ɡ）：山名。即太行山。位于山西高原与河北平原之间。

[2].王屋：山名。在今山西省阳城、垣曲两县之间。山有三重，其状如屋。

[3].冀州：我国古代九州之一。在今河北、河南、山西的黄河以北和辽宁的辽河以西地区。

[4].河阳：古县名。治所在今河南省孟州西。

[5].豫南：豫州南部。即今河南黄河以南一带

[6].汉阴：汉水南边。汉水也称汉江，源出陕西省西南部，在武汉注入长江。

[7].魁父：小土山名。在今河南省开封市境内。

[8].渤海之尾：渤海的边上。

[9].隐土：古地名。地处中原的东北。

[10].箕畚（犫ě狀）：即畚箕。用草绳或竹、木制成的盛物器具。此用作动词。

[11].京城氏：姓氏。

[12].遗男：指父亲死后遗下的男孩。

[13].龀（犮犺è狀）：儿童换齿。即脱去乳齿，长出恒齿。借指童年。

[14].河曲：黄河迂曲处。

[15].惠：通“慧”。聪明。

[16].毛：小草。

[17].彻：贯通。

[18].亡：通“无”。

[19].操蛇之神：山神。传说山神手里握着蛇。

[20].夸娥氏：传说中的大力天神。

[21].厝：通“措”。安置。

[22].朔东：朔方东边。朔方，古地。在今山西北部、内蒙古自治区一带。

[23].雍南：雍州南边。雍州，我国古代九州之一，在今山西、陕西一带。

[24].陇：通“垄”。土丘。





