十 洲 记


东方朔

祖洲在东海 瀛洲在东海

炎洲在南海 玄洲在北海

长洲在东海 元洲在北海

流洲在南海 生洲在东海

凤麟洲在东海 聚窟洲在西海

汉武帝既闻王母说八方 [1] 巨海之中，有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲，有此十洲，乃人迹所稀绝处。又始知东方朔非世常人，是以延之曲室 [2] ，而亲问十洲所在，所有之物名，故书记之。方朔云：“臣，学仙者耳，非得道之人。以国家之盛美，将招名儒墨于文教之内，抑绝俗之道于虚诡之迹。臣故韬隐逸而赴王庭，藏养生而侍朱阙矣。亦由尊上好道，且复欲抑绝其威仪也。曾随师主履行，比至朱陵扶桑蜃海冥夜 [3] 之丘，纯阳 [4] 之陵，始青之下，月宫之间，内游七丘，中旋十洲。践赤县 [5] 而遨五岳，行陂泽 [6] 而息名山。臣自少及今，周流六天 [7] ，广陟天光 [8] ，极于是矣。未若凌虚之子 [9] ，飞真之官，上下九天 [10] ，洞视百万。北极勾陈而并华盖 [11] ，南翔太册而栖大夏 [12] 。东之通阳之霞，西薄 [13] 寒穴之野。日月所不逮，星汉所不与。其上无复物，其下无复底。臣所识乃及于是，愧不足以酬广访矣。”

祖洲近在东海之中，地方五百里，去西岸七万里。上有不死之草，草形如菰苗，长三四尺，人已死三日者，以草覆之，皆当时活也，服之令人长生。昔秦始皇大苑中，多枉死者横道，有鸟如乌状，衔此草覆死人面，当时起坐而自活也。有司闻奏，始皇遣使者赍草以问北郭鬼谷先生 [14] 。鬼谷先生云：“此草是东海祖洲上，有不死之草，生琼田 [15] 中，或名为养神芝。其叶似菰苗，丛生，一株可活一人。”始皇于是慨然言曰：“可采得否？”乃使使者徐福发童男童女五百人，率摄楼船等入海寻祖洲，遂不返。福，道士也，字君房，后亦得道也。

瀛洲在东海中，地方四千里，大抵是对会稽，去西岸七十万里。上生神芝仙草。又有玉石，高且千丈。出泉如酒，味甘，名之为玉醴泉，饮之，数升辄醉，令人长生。洲上多仙家，风俗似吴人，山川如中国也。

玄洲在北海之中，戌亥之地 [16] ，方七千二百里，去南岸三十六万里。上有太玄都 [17] ，仙伯真公 [18] 所治。多丘山，又有风山，声响如雷电。对天西北门上，多太玄仙官宫室，宫室各异，饶金芝玉草 [19] 。乃是三天 [20] 君下治之处，甚肃肃也。

炎洲在南海中，地方二千里，去北岸九万里。上有风生兽，似豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然 [21] ，灰中而立，毛亦不焦。斫刺不入，打之如灰囊。以铁锤锻其头，数十下乃死。而张口向风，须臾复活；以石上菖蒲塞其鼻，即死。取其脑和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。又有火林山，山中有火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤，或白，山可三百里许，晦夜即见此山林，乃是此兽光照，状如火光相似。取其兽毛，以缉 [22] 为布，时人号为火浣布，此是也。国人衣服垢污，以灰汁浣之，终无洁净。唯火烧此衣服，两盘饭间，振摆，其垢自落，洁白如雪。亦多仙家。

长洲一名青丘，在南海辰巳之地 [23] 。地方各五千里，去岸二十五万里。上饶山川及多大树，树乃有二千围者。一洲之上，专是林木，故一名青丘。又有仙草灵药，甘液玉英，靡所不有。又有风山，山恒震声。有紫府 [24] 宫，天真仙女游于此地。

元洲在北海中，地方三千里，去南岸十万里。上有五芝 [25] 玄涧，涧水如蜜浆，饮之长生，与天地相毕。服此五芝，亦得长生不死，亦多仙家。

流洲在西海 [26] 中，地方三千里，去东岸十九万里。上多山川积石，名为昆吾。冶其石成铁，作剑光明洞照，如水精状，割玉物如割泥。亦饶仙家。

生洲在东海丑寅之间 [27] ，接蓬莱 [28] 十七万里，地方二千五百里。去西岸二十三万里。上有仙家数万。天气安和，芝草常生。地无寒暑，安养万物。亦多山川仙草众芝。一洲之水，味如饴酪。至良洲者也。

凤麟洲在西海之中央，地方一千五百里。洲四面有弱水 [29] 绕之，鸿毛不浮，不可越也。洲上多凤麟 [30] ，数万各为群。又有山川池泽，及神药百种，亦多仙家。煮凤喙及麟角，合煎作膏，名之为续弦胶，或名连金泥。此胶能续弓弩已断之弦、刀剑断折之金，更以胶连续之，使力士掣之，他处乃断，所续之际终无断也。武帝天汉三年 [31] ，帝幸北海，祠恒山 [32] 。四月，西国王使至，献此胶四两，吉光毛裘，武帝受以付外库，不知胶裘二物之妙用也。以为西国虽远，而上贡者不奇，稽留使者未遣。又，时武帝幸华林园 [33] 射虎，而弩弦断。使者时从驾，又上胶一分，使口濡以续弩弦。帝惊曰：“异物也！”乃使武士数人，共对掣引之，终日不脱，如未续时也。胶色青如碧玉。吉光毛裘黄色，盖神马之类也。裘入水数日不沉，入火不焦。帝于是乃悟，厚谢使者而遣去，赐以牡桂 [34] 干姜等诸物，是西方国之所无者。又益思东方朔之远见。周穆王时，西胡献昆吾割玉刀及夜光常满杯。刀长一尺，杯受三升。刀切玉如切泥，杯是白玉之精，光明夜照。冥夕，出杯于中庭以向天，比明而水汁已满于杯中也。汁甘而香美，斯实灵人之器。秦始皇时，西胡献切玉刀，无复常满杯耳。如此胶之所出，从凤麟洲来，剑之所出，必从流洲来，并是西海中所有也。

聚窟洲在西海中，申未之地 [35] 。地方三千里，北接昆仑二十六万里，去东岸二十四万里。上多真仙灵官，宫第比门，不可胜数。及有狮子辟邪，凿齿天鹿，长牙铜头，铁额之兽。洲上有大山，形似人鸟之象，因名之为神鸟山。山多大树，与枫木相类，而花叶香闻数百里，名为反魂树。扣其树，亦能自作声，声如群牛吼，闻之者，皆心震神骇。伐其木根心，于玉釜中煮，取汁，更微火煎，如黑饧状，令可丸之。名曰惊精香，或名之为震灵丸，或名之为反生香，或名之为震檀香，或名之为人鸟精，或名之为却死香。一种六名，斯灵物也。香气闻数百里，死者在地，闻香气乃却活，不复亡也。以香薰死人，更加神验。征和三年 [36] ，武帝幸安定 [37] 。西胡月支 [38] 国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹 [39] 。帝以香非中国所有，以付外库。又献猛兽一头，形如五六十日犬子，大似狸，而色黄。命国使将入呈帝见之，使者抱之，似犬，羸细秃悴 [40] ，尤怪其之非也。问使者：“此小物可弄，何谓猛兽？”使者对曰：“夫威加百禽者，不必系之以大小。是以神麟故为巨象之王，鸾凤必为大鹏之宗。百足之虫，制于螣蛇 [41] 。亦不在于巨细也。臣国去此三十万里，国有常占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散者。当知中国时有好道之君，我王固将贱百家而贵道儒，薄金玉而厚灵物也。故搜奇蕴而贡神香，步天林而请猛兽，乘毳车 [42] 而济弱渊，策骥足以度飞沙。契阔途遥，辛苦蹊路，于今已十三年矣。神香起夭残之死疾，猛兽却百邪之魅鬼。夫此二物，实济众生之至要，助政化之升平。岂图陛下反不知真乎？是臣国占风之谬矣。今日仰鉴天姿，亦乃非有道之君也。眼多视则贪色，口多言则犯难，身多动则淫贼，心多饰则奢侈。未有用此四者而成天下之治也。”武帝恧然不平。又问使者：“猛兽何方而伏百禽？食啖何物？膂力何比？其所生何乡耶？”使者曰：“猛兽所出，或生昆仑，或生玄圃 [43] ，或生聚窟，或生天路。其寿不穷，食气饮露，解人言语，仁慧忠恕。当其仁也，爱护蠢动不犯虎豹；当其威也，一声叫发千人伏息。牛马百物，惊断絙系 [44] ，武士奄忽，失其势力。当其神也，立兴风云，吐嗽雨露，百邪迸走，蛟龙腾骛。处于太上之厩，役御狮子，名曰猛兽。盖神光无常，能为大禽之宗主，乃玃天之元王，辟邪之长帅者也。灵香虽少，斯更生之神丸也。疫病灾死者，将能起之。及闻气者，即活也。芳又特甚，故难歇也。”于是帝使使者令猛兽发声，试听之。使者乃指兽，命唤一声。兽舐唇 [45] 良久，忽叫，如天大雷霹雳。又两目如! 磹 [46] 之交光，光朗冲天，良久乃止。帝登时颠蹶，掩耳震动，不能自止。侍者及武士虎贲，皆失仗伏地，诸内外牛马豕犬之属，皆绝绊离系，惊骇放荡，久许，咸定。帝忌之，因以此兽付上林苑，令虎食之。于是虎闻兽来，乃相聚屈积如死虎伏。兽入苑，径上虎头，溺虎口，去十步已来，顾视虎，虎辄闭目。帝恨使者言不逊，欲收之。明日失使者及猛兽所在，遣四出寻讨，不知所止。到后元元年 [47] ，长安城内病者数百，亡者太半。帝试取月支神香烧之于城内，其死未三月者，皆活。芳气经三月不歇，于是信知其神物也。乃更秘录余香，后一旦又失之，检函，封印如故，无复香也。帝愈懊恨，恨不礼待于使者。益贵方朔之遗语，自愧求李君之不勤，惭卫叔卿于阶庭矣。明年，帝崩于五柞宫。已亡月支国人鸟山震檀却死等香也。向使厚待使者，帝崩之时，何缘不得灵香之用耶？自合命殒矣。

沧海岛在北海中，地方三千里，去岸二十一万里。海四面绕岛，各广五千里。水皆苍色，仙人谓之沧海也。岛上俱是大山，积石至多。石象八石，石脑石桂，英流丹黄子石胆之辈百余种，皆生于岛。石服之神仙长生。岛中有紫石宫室，九老仙都所治，仙官数万人居焉。

方丈洲在东海中心，西南东北岸正等，方丈方面各五千里。上专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治之处。群仙不欲升天者，皆往来此洲，受太玄生箓，仙家数十万。耕田种芝草，课计顷亩，如种稻状。亦有玉石泉，上有九源丈人宫主，领天下水神，及龙蛇巨鲸阴精水兽之辈。

扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里，东复有碧海。海广狭浩污，与东海等。水既不咸苦，正作碧色，甘香味美。扶桑在碧海之中，地方万里。上有太帝 [48] 宫，太真东王父所治处。地多林木，叶皆如桑。又有椹树，长者数千丈，大二千余围。树两两同根偶生，更相依倚。是以名为扶桑仙人。食其椹而一体皆作金光色，飞翔空玄。其树虽大，其叶椹故如中夏之桑也。但椹稀而色赤，九千岁一生实耳，味绝甘香美。地生紫金丸玉，如中夏之瓦石状。真仙灵官，变化万端，盖无常形，亦有能分形为百身十丈者也。

蓬丘，蓬莱山是也。对东海之东北岸，周回五千里。外别有圆海绕山，圆海水正黑，而谓之冥海也。无风而洪波百丈，不可得往来。上有九老丈人，九天真王宫，盖太上真人所居。唯飞仙有能到其处耳。

昆仑，号曰昆崚，在西海之戌地，北海之亥地，去岸十三万里。又有弱水周回绕匝。山东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷。此四角大山，实昆仑之支辅也。积石圃南头，是王母宫 [49] ，王母告周穆王云：咸阳去此四十六万里，山高，平地三万六千里。上有三角，方广万里，形似偃盆 [50] ，下狭上广，故名曰昆仑山三角。其一角正北，干辰之辉，名曰阆风巅；其一角正西，名曰玄圃堂；其一角正东，名曰昆仑宫；其一角有积金，为天墉城，面方千里。城上安金台五所，玉楼十二所。其北户山、承渊山，又有墉城。金台、玉楼，相鲜如流，精之阙光，碧玉之堂，琼华之室，紫翠丹房，锦云烛日，朱霞九光，西王母之所治也，真官仙灵之所宗。上通璇玑，元气流布，五常玉衡。理九天而调阴阳，品物群生，希奇特出，皆在于此。天人济济，不可具记。此乃天地之根纽，万度之纲柄矣。是以太上名山鼎于五方，镇地理也；号天柱于珉城，象纲辅也。诸百川极深，水灵居之。其阴难到，故治无常处。非如丘陵而可得论尔。乃天地设位，物象之宜，上圣观方，缘形而著尔。乃处玄风于西极，坐王母于坤乡。昆吾镇于流泽，扶桑植于碧津。离合火生，而光兽生于炎野；坎总众阴，是以仙都宅于海岛。艮位名山，蓬山镇于寅丑；巽体元女，养巨木于长洲。高风鼓于群龙之位，畅灵符于瑕丘。至妙玄深，幽神难尽，真人隐宅，灵陵所在。六合之内，岂唯数处而已哉！此盖举其摽末尔。臣朔所见不博，未能宣通王母及上元夫人圣旨。昔曾闻之于得道者，说此十洲大丘灵阜，皆是真仙隩墟，神官所治。其余山川万端，并无觌者 [51] 矣。其北海外，又有钟山 [52] 。在北海之子地，隔弱水之北一万九千里，高一万三千里，上方七千里，周旋三万里。自生玉芝及神草四十余种，上有金台玉阙，亦元气之所舍，天帝居治处也。钟山之南，有平邪山，北有蛟龙山，西有劲草山，东有束木山。四山，并钟山之枝干也。四山高钟山三万里，官城五所，如一登四面山下望，乃见钟山尔。四面山乃天帝君之城域也。仙真之人出入，道经自一路，从平邪山东南入穴中，乃到钟山北阿门外也。天帝君总九天之维，贵无比焉。山源周回，具有四城之高，但当心有观于昆仑也。昔禹治洪水既毕，乃乘跷车 [53] ，度弱水，而到此山，祠上帝于北阿，归大功于九天。又禹经诸五岳，使工刻石，识其里数高下。其字科斗书，非汉人所书。今丈尺里数，皆禹时书也。不但刻剫五岳，诸名山亦然。刻山之独高处尔。今书是臣朔所具见，其王母所道诸灵薮，禹所不履，唯书中夏之名山尔。臣先师谷希子者，太上真官也。昔授臣昆仑钟山、蓬莱山及神洲真形图。昔来入汉，留以寄知故人。此书又尤重于岳形图矣。昔也传授年限正同尔。陛下好道思微，甄心内向，天尊下降，并传授宝秘。臣朔区区，亦何嫌惜而不止所有哉！然术家幽其事，道法秘其师。术泄则事多疑，师显则妙理散。愿且勿宣臣之意也。

武帝欣闻至说，明年遂复从受诸真形图。常带之则候八节，常朝拜灵书 [54] ，以书求度脱焉。朔谓滑稽逆知，预观帝心，故弄万乘，傲公侯，不可得而师友，不可得而喜怒，故武帝不能尽至理于此人。

《十洲记》又名《海内十洲记》，历代书目皆题为东方朔撰，这已经为今天大部分学者所否定，并认为这是后人伪托。但它的真实作者是谁，现在还没有一个统一的意见。不过从书中误将汉武帝时的“上林园”写成魏王曹芳时才出现的“华林园”这一情况来看，作伪者的时间应当在曹芳以后。而南北朝时《洞仙传》等道教书中已经有因袭《十洲记》的痕迹，所以作伪者的时间大约在两晋时期。

《十洲记》是一部道教色彩浓郁的志怪小说，所以对这篇作品应当从道教的内容和小说的手法两个方面去把握。

十洲传说是道教教理的重要内容，但它的形成有一个漫长的过程，而《十洲记》则在这个过程中具有里程碑意义。它的前身，是上古神话传说中的海外仙山传说和秦汉之际方士纬书中的河图地理书。如《史记·封禅书》提到的海外三山和河图类的古谶纬书都曾以虚幻的手法勾勒出中原之外的海外仙山。不过这些描绘还比较零散，缺乏系统性。而《十洲记》则将这些零散的洲岛传说加以系统化，整合为一个整严有序、条理清晰的海外神仙世界。

《十洲记》的结构形式分为两大部分：首尾为汉武帝和东方朔的对话，为以东方朔为主角的自述体；中间部分是主体，罗列海内洲岛，先叙十洲，次叙三岛。其中每洲都独立记事：先列洲岛所在位置，次叙该洲所有异产及其神效，包括动物、植物和矿物等，最后介绍该山栖集的神仙等。从它描述的十洲顺序来看，它是按照中国人的方位观念，认为中国是一个被海环绕的陆地，其上有四岳或五岳；陆地之外的瀛海，则是东、南、西、北的顺序。古代中国人的思维习惯是讲究秩序化、条理化，常常将宇宙大地按照顺时针，亦即北半球的地球自转所形成的运转习惯，分为东、南、西、北；或者按照《山海经》的排列，按照南、西、北、东的顺序。今本《十洲记》大体上是按照前一种方法进行，但在东海之后，却将北海的玄洲、元洲提前，杂厕于南海、西海和北海之间。有人认为这是作伪者在根据残缺不全的纬书重新组合所造成的散乱情况。从古籍中反映的古人方位观念的常理上来看，这种猜测有一定道理。

十洲的方位，长洲、生洲、聚窟洲以及昆仑、钟山等，都有一个共同特点，就是强调其以十二地支名所列的位置。这是汉代《易》学的八卦、十二辰与四方配合观念的反映。两汉《易》学将原本的“卜数易”“哲理易”复杂化，成为一套繁复的解释宇宙和人生的神秘之学。原本单纯指示方位的东、南、西、北，早在战国时期已与金、木、水、火及土搭配，而八卦又以运转灵活的方式在不同的象数易学家手中变化运用。《十洲记》中将离卦与南方、火配，以与坎卦的北方、水相对；又出现坤卦置于西、巽卦置于东南。十二辰位则北方坎为子，顺时针而排列，丑寅为生洲、辰巳为长洲、申未为聚窟洲、戌亥为玄洲，恰好是东北、东南、西南、西北，这是以辰位辅助说明方位的方法。至于昆仑、钟山在辰位指示下，正好确定其海外的位置。可见《十洲记》这种组合四方、五行、八卦、十二辰的繁复形式所构成的宗教性舆图的玄秘色彩，正是道教上清经系的特征。

作为地理博物体小说，《十洲记》还受到两汉纬书中地理说的影响，反映出当时流行的神仙思想，具体表现之一就是保留了很多汉晋之际比较朴素的芝草传说：祖洲有不死之草，服之令人长生；瀛洲有神芝仙草，玄洲有金芝玉草，长洲有仙草灵药，元洲有五芝，服之亦得长生不死；生洲也有仙草众芝，凤麟洲有神药百种，聚窟洲则多有与枫木相似的返魂树，其根心可制成返生香。仙岛上也是如此：方丈洲有仙家数十万，耕种芝草；扶桑岛因种扶桑而得名，此草九千岁一生实，仙人食之而一体皆作金光色；钟山也自生玉芝及神草四十余种。除返魂树、扶桑外，芝草为最多见的仙药。可能芝草的形状和药性使得古人相信它能够使人服后长生不老。

那些矿物性仙药或山石中流出的泉水，也被联想为具有神奇的功效：瀛洲有玉石出泉如酒味甘，名为玉醴泉，饮之令人长生；沧海岛有石象、八石、石脑、石桂英、流丹、黄子、石胆之类百余种，服之神仙长生。还有那些动物性仙药如炎洲的风生兽，取其脑和菊花服之，得寿五百年。这里提到的以服食而得高寿或变化成仙的思想，为比较早期的神仙思想。

《十洲记》中的仙真府治观念也反映了汉晋时期尚未被道派化的仙真观念。当时神仙说的主流为三品仙说，即天仙、地仙、尸解仙。天仙居于紫府，为上仙界；地仙则栖集于名山，其中又以东海的蓬莱仙岛及西海的昆仑仙山为尚未升天前的栖止之所。至于尸解仙，则因不同的解法，脱却形骸以成仙真。《十洲记》由于以灵仙洲岛为主，所以其仙品几乎全为地仙。书中所载仙家很多，如方丈洲上群仙不欲升天者皆住此洲，受太玄生箓，仙家数十万种芝如稻，快乐逍遥，反映出地仙的隐逸性格。

为了把人们吸引到道教的乐土上来，《十洲记》又借助于已有的神仙传说，对笔下的洲岛仙境作了十分夸张而又令人神往的渲染和描写。几乎每一个洲岛，都附以“多仙家”的招牌，而仙家的居所性能，又各不相同。东海的方位与掌管水域有关，为滨海地域传说特点，并把东王公称为东王父作为扶桑之王，反映出道教将两汉盛行的东王公传说纳入其神化谱系，进而将神话转变为仙话的轨迹；西方仙境的昆仑、钟山也是如此。其中包括了中央圣山说和西王母传说。中国古代神话中的昆仑或钟山，为升天的必经之路。它在纬书、笔记等杂书中有许多记载。但又随时间地点的不同而呈现不同色彩。《十洲记》正是集中了汉晋时期有关传说，重新组合为神仙道教化的圣山说。首先是表现北半球的天地之中的信仰，强调昆仑是“天地之根纽，万度之网柄”，又说钟山为“仙真之人出入道经”，为升登天界的必经名山，乃是登天圣山的同一构想。其次是山上的宫府，也由飘渺云海的虚幻描述，落实为人间宫殿的美景：昆仑山上的五城十二楼与墉城中，有流精之阙、光碧之堂、琼华之室、紫翠丹房，为西王母所治；钟山上有金台玉阙，亦为元气之所舍，乃天帝君的治处。

值得注意的是，在《十洲记》问世以后，历代道教徒又根据当时社会情况，将十洲传说融入各自的道教学说中。如唐宋时期杜光庭、李思聪等人将十洲传说纳入洞天福地的天地结构构想中；宋元时期新道教又以内丹修炼方法解说三岛十洲，结合身心医学，成为十洲传说中新的变异。总之，十洲传说是道教教理的重要内容，而《十洲记》则是十洲传说中承上启下的关键所在。所以，宋代王洙《分门集注杜工部诗·玉台观》注云：“道书中有《十洲记》，皆言神仙境土。”晚清陆绍明《月月小说发刊词》也说：“《海内十洲记》好言神仙，字字脉望”，乃“道家之小说”（《晚清文学丛钞·小说戏曲研究卷》）。

从小说艺术的角度看，本篇文字缛丽，颇富文采。如“祖洲”条记秦始皇求不死之药事，从东海祖洲起笔，写到不死草形状及奇效，经鬼谷先生介绍，始皇乃派徐福率童男童女五百人入海寻找不返。其中张逞神境，恍惚迷离。又如“沧海岛”条写仙石仙宫、“昆仑”条写金台玉楼，均铺张错彩，穷妍极态，为中国早期小说之以文采见长者。

然而文中最具小说特征者，是作者为宣扬道教神异而设计的富有悬念和曲折变化的情节故事。如“凤麟洲”介绍续弦胶一节，叙述当西国王派人向武帝贡献此胶时，武帝因为不了解此胶的妙用，十分随意而轻蔑地将其“受以付外库”。可是当他在上林园射虎将弩弦折断，使者用此胶将弩弦续粘时，武帝才惊呼道：“异物也！”“乃使武士数人，共对掣引之，终日不脱，如未续时也。”这样就把续弦胶的妙用渲染得淋漓尽致。

本篇最为精彩的段落是“聚窟洲”关于惊精香和微型猛兽的描写。当西胡月支国的使者将此二宝献给武帝时，武帝照例将香“以付外库”，对那个“形如五六十日犬子”的微型猛兽，也是疑从心出：“此小物可弄，何谓猛兽？”尽管使者陈述了半天两种宝物的好处，可是武帝还是“惭然不平”，并且要当场试验一下猛兽的能量。“于是帝使使者令猛兽发声”，万万没有想到的是，当“使者乃指兽，命唤一声”后，只见“兽舐唇良久，忽叫，如天大雷霹雳”，竟然使“帝登时颠蹶，掩耳震动，不能自止”。那些“侍者及武士虎贲，皆失仗伏地”，连那些“诸内外牛马豕犬之属，皆绝绊离系，惊骇放荡，久许咸定”。不仅如此，当武帝令人将此兽付上林园，打算让那里的老虎吃掉此兽时，没有想到那些不争气的老虎“闻兽来，乃相聚屈积如死虎状。兽入苑，径上虎头，溺虎口，去十步已来，顾视虎，虎辄闭目”。经过这一系列的事实教育，终于使武帝“愈懊恨，恨不礼待于使者。益贵方朔之遗语，自愧求李君之不勤，惭卫叔卿于阶庭矣”。这样，这段扣人心弦而出人意外的精彩描写，也就出色地达到了让世人信奉道教、服从道教的目的。尽管它是为道教的说教服务的，但仅从小说艺术发展的角度而言，这一部分的艺术水准在魏晋时期是罕有其比的。

（宁稼雨）

注　释

[1].八方：四方和四隅。《汉书•司马相如传》：“是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢。”颜师古注：“四方四维谓之八方也。”

[2].曲室：密室、内室。又作“曲房”。枚乘《七发》：“往来游宴，纵恣于曲房隐间之中。”

[3].曲室：密室、内室。又作“曲房”。枚乘《七发》：“往来游宴，纵恣于曲房隐间之中。”

[4].纯阳：纯一的阳气。古代以为阴阳二气合成宇宙万物。火为纯阳，水为纯阴。

[5].赤县：赤县神州的省称，借指中国大地。出战国邹衍“大九州”学说，见《史记•孟子荀卿列传》。五岳：我国五大名山的总称，一般指东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山。见《周礼•春官•大宗伯》及郑玄注。但道教所谓五岳是指五座仙山，即东岳广乘山、南岳长离山、西岳丽农山、北岳广野山、中岳昆仑山。见明杨慎《丹铅总录•地理》引《道经》。

[6].陂泽：偏僻的湖泽，以与后文“名山”相对。

[7].六天：古代“六天”有数说。汉代纬书附会五帝传说和五微宫内五星为五帝座之说，谓天帝有六，即天皇大帝与五方之帝，是谓“六天”，见《春秋纬》。佛教也有欲界六天之说。然道教谓上天分六，即赤虚天、泰玄都天、清皓天、泰皓天、泰玄苍天、泰清天。见《云笈七籤》卷八。

[8].天光：自然的智慧之光。见《庄子•庚桑楚》“宇泰定者，发乎天光”句成玄英疏。

[9].凌虚之子：飞上空际的人。

[10].九天：指天之中央及八方。见《楚辞•离骚》及王逸《楚辞章句》等。

[11].勾陈：即“钩陈”。星官名，紫微宫外营陈星。见《文选》扬雄《甘泉赋》李善注引服虔语。华盖：古星名，属紫微垣，共十六星，在五帝座上，今属仙后座。传说华盖七星杠九星如盖有柄下垂，以覆大帝之座。见《宋史•天文志二》。

[12].大夏：大厦，大屋。

[13].薄：迫近。

[14].赍草：带上那种草。赍（犼ì）：携带。鬼谷先生：即鬼谷子，战国时楚人，以隐于鬼谷而自号。长于养性持身和纵横捭阖之术。

[15].琼田：传说中能生长灵草的田地。

[16].戌亥之地：西北方从偏西到偏北的范围。古代阴阳五行家以十二地支与四方相配，子在正北，酉在正西。戌在子酉之间偏酉，亥在子酉之间偏子。所以戌亥之地就是从子酉之间偏西到偏北的范围。

[17].玄都：传说中神仙居住的地方。

[18].仙伯：仙人之长。真公：传说中仙人名。

[19].金芝：传说中的仙药。玉章：道经。

[20].三天：道教称清微天、禹余天、大赤天为三天。

[21].然：通“燃”。

[22].缉（狇ī）：一种缝法，一针一线地缝。

[23].辰巳之地：东南方。古代阴阳五行家以十二地支与四方相配，辰巳在卯午之间，于位为东南方。

[24].紫府：道教称仙人居所为紫府。

[25].五芝：五种灵芝。道教称服用其中某一种均可达到某种仙界。

[26].西海：传说中西极之海，西方神山昆仑所在。

[27].丑寅之间：东北方。古代阴阳五行家以十二地支与四方相配，丑寅在子卯之间，于位为东北方。

[28].蓬莱：古代传说中的神山名。后泛指仙境。

[29].弱水：传说中西方水名。

[30].凤麟：传说中神鸟与神兽，为百鸟之王及百兽之长。

[31].天汉三年：前98年。天汉：汉武帝刘彻的年号之一。

[32].北海：北海郡。汉景帝中元二年（前148）分齐郡置，治营陵（今山东昌乐东南）。祠：祭祀。恒山：五岳中北岳。汉初避文帝讳，改常山，在今河北曲阳西北，即大茂山。清顺治中始以山西浑源之玄岳为北岳，改称恒山。

[33].华林园：当作“上林园”。华林园本为东汉芳林园，魏齐王芳时避讳改华林园，在洛阳。武帝时并无此园。《续谈助》及《太平御览》卷七六六引并作“上林园”为是，当据改。上林园本秦宫，汉武帝时扩建，为射猎之处，位于今西安市西。

[34].牡桂：桂之一种，其木芳香，叶似枇杷。

[35].申未之地：西南方。古代阴阳五行家以十二地支与四方相配，申未在午酉之间，于位为西南方。

[36].征和三年：前90年。征和：汉武帝刘彻的年号之一。

[37].安定：县名，西汉置，在今甘肃泾川河北岸。唐代起改名保定。

[38].月支：多作“月氏”，古族名，曾于西域建月氏国。汉文帝时遭匈奴攻击，西迁塞种故地（今新疆伊犁河流域及其迤西一带），称大月氏。未西迁者入南山（今祁连山），与羌人杂居，称小月氏。

[39].桑椹：或作“桑葚”，中药名，桑树果实晾干而成。

[40].羸（léi）细秃悴：瘦弱而毛稀。羸：衰病瘦弱。

[41].螣蛇：或作“腾蛇”，传说中一种能飞的蛇。

[42].毳（犮狌ì）车：或作“橇车”，古代在泥里行走的车，形如船而短小，两头翘起。

[43].玄圃：传说昆仑山顶的神仙居处，中有奇花异石。

[44].絙系（gēngjì）：牲口的绳套。

[45].舐（shì）唇：以舌舔唇。舐：以舌取食状。

[46].!磹（xiàndián）：电光。

[47].后元元年：前88年。后元为汉武帝的年号之一。

[48].太帝：天帝。

[49].原文脱“王母宫”三字，据《云笈七籤》本补。

[50].偃盆：倒置的盆。偃：倒置。

[51].并无觌（犱í）者：并没有人见到。觌：见。

[52].钟山：神话传说中的山名，地处极北，为苦寒之地。

[53].跷车：本为上古传说中的交通工具，后被方士道士神化为赖以乘游六天的道法。

[54].则候八节：原作“肘后八节”。常朝拜：原作“当朝拜”，据《云笈七籤》本改。





