樱桃青衣


佚 名

天宝





[1] 初，有范阳卢子，在都应举。频年不第，颇窘迫。尝暮乘驴游行，见一精舍 [2] 中有僧开讲，听徒甚众。卢子方诣讲筵，倦寝，梦至精舍门，见一青衣，携一篮樱桃在下坐。卢子访其谁家，因与青衣同餐樱桃。青衣云：“娘子姓卢，嫁崔家，今孀居在城。”因访近属，即卢子再从姑 [3] 也。青衣曰：“岂有阿姑同在一都，郎君不往起居 [4] ？”卢子便随之。

过天津桥，入水南一坊。有一宅，门甚高大。卢子立于门下，青衣先入。少顷，有四人出门，与卢子相见，皆姑之子也。一任户部郎中，一前任郑州司马，一任河南功曹，一任太常博士。二人衣绯，二人衣绿，形貌甚美。相见言叙，颇极欢畅。斯须，引入北堂拜姑。姑衣紫衣，年可六十许。言词高朗，威严甚肃。卢子畏惧，莫敢仰视。令坐。悉访内外，备诸氏族。遂访儿婚姻未。卢子曰：“未。”姑曰：“吾有一外甥女子姓郑，早孤，遗吾妹鞠养。甚有容质，颇有令淑 [5] 。当为儿平章 [6] ，计必允遂。”卢子遽即拜谢。乃遣迎郑氏妹。有顷，一家并到，车马甚盛。遂检历择日，云后日大吉，因与卢子定议。姑云：“聘财函信礼席，儿并莫忧，吾悉与处置。儿有在城何亲故，并抄名姓，并具家第。”凡三十余家，并在台省及府县官。明日下函，其夕成结。事事华盛，殆非人间。明日拜席，大会都城亲表。拜席毕，遂入一院。院中屏帏床席，皆极珍异。其妻年可十四五，容色美丽，宛若神仙。卢生心不胜喜，遂忘家属。

俄又及秋试之时。姑曰：“礼部侍郎与姑有亲，必合极力，更勿忧也。”明春遂擢第。又应宏词 [7] ，姑曰：“吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽。令渠为儿必取高第。”及榜出，又登甲科，授秘书郎。姑云：“河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉。”数月，敕授王屋尉。迁监察，转殿中，拜吏部员外郎，判南曹。铨毕，除郎中，余如故。知制诰，数月即真，迁礼部侍郎。两载知举，赏鉴平允，朝廷称之。改河南尹，旋属车驾还京，迁兵部侍郎，扈从到京，除京兆尹，改吏部侍郎。三年掌铨 [8] ，甚有美誉，遂拜黄门侍郎平章事。恩渥绸缪，赏赐甚厚。作相五年，因直谏忤旨，改左仆射，罢知政事。数月，为东都留守、河南尹兼御史大夫。自婚媾后，至是经二十年，有七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人。

后因出行，却到昔年逢携樱桃青衣精舍门。复见其中有讲筵，遂下马礼谒。以故相之尊，处端揆 [9] 居守之重，前后导从，颇极贵盛。高自简贵，辉映左右。升殿礼佛，忽然昏醉，良久不起，耳中闻讲僧唱云：“檀越 [10] 何久不起？”忽然梦觉，乃见著白衫，服饰如故。前后官吏，一人亦无。回遑迷惑，徐徐出门。乃见小竖 [11] 捉驴执帽在门外立，谓卢曰：“人驴并饥，郎君何久不出？”卢访其时，奴曰：“日向午矣。”卢子罔然叹曰：“人世荣华穷达，富贵贫贱，亦当然也。而今而后，不更求宦达矣。”遂寻仙访道，绝迹人世矣。

本篇出处不详，《太平广记》卷二八一引。或谓出《异闻集》，或谓出《梦游录》。前者为晚唐小说选本，署陈翰撰，本篇是否系陈翰作已不可考；后者为唐宋传奇集，题唐任蕃撰，显系托名。

一位生活困顿的士人在一场梦寐中飞黄腾达、享尽人生荣华，然而醒来才发现，那不过是南柯一梦。这类故事在唐传奇中并不少见，沈既济的《枕中记》、李公佐的《南柯太守传》，都是脍炙人口的佳篇熟典。而写得同样生动的《樱桃青衣》，却不大为人注意，实在是件憾事。

范阳人卢子是个背井离乡、远赴长安应试的举子，然而连年不第的遭遇，把他逼入人生困境。一次卢子到佛寺听僧人讲经，在讲筵前不觉困倦，梦中来到寺院门前，见一青衣侍女携一篮樱桃在旁闲坐。卢子与青衣同食樱桃，聊起家常，方知自己在京城中还有一位远房姑姑，青衣就是姑姑家的使女。在青衣的盛情邀请下，卢子来到姑姑家，见到几位做官的表兄弟，又拜谒了贵妇气派十足的姑姑。这位“言词高朗、威严甚肃”的姑姑不待卢子分说，就在自己亲族中替他寻下一门亲事。婚嫁之日，宾朋满座，原来卢子在京的亲眷竟有三十余家。妻子“年可十四五，容色美丽，宛若神仙”，卢子喜不自胜，连家乡的结发妻都忘记了。

有了姑姑做靠山，卢子的仕宦之途一帆风顺。无论应试还是做官，姑姑都为他嘱托亲朋、百般关照。接下来小说替卢子描画了一幅升官图，“授王屋尉、迁监察、转殿中、拜吏部员外郎……”一连罗列了十五六个职衔，官越做越大，直至“黄门侍郎平章事”，为相五年，权倾当朝。中间虽经宦海风波，毕竟有惊无险。如此二十年，卢子子孙满堂，官居显贵。一日再过当年遇到樱桃青衣的佛寺，下马到寺中听僧人讲经，“忽然昏醉”。直至被僧人唤醒，卢子才发现自己依然一介白衫平民，哪里有什么扈从侍卫？卢子顿悟荣华富贵的虚幻无凭，从此“寻仙访道，绝迹人世”。

这种梦中荣华、转瞬皆空的感慨，多半来自佛教的色空思想，大概也受到一点老庄的影响。远在唐传奇之前，南朝刘义庆《幽明录·焦湖庙祝》一条，就讲述了类似的故事。其实成书更早的《列子》（成书于晋太康年间）已有类似情节。《列子·周穆王篇》写周穆王随“西极化人”（西方远国来的善于幻化之人）到天上宫阙游玩，“居数十年不思其国”。而一旦醒悟，坐的还是老地方，侍奉者还是旧仆人；眼前斟下的酒尚未澄清，端上的菜也还没有晾干。

唐代科举竞争十分激烈，“三十老明经，五十少进士”，屡试不第是大多数士人的命运。而一旦身入官场，宦海风波之险又常令人如临深渊、如履薄冰。因此部分士人“看破红尘”、知难而退，便成为唐传奇中这类特有话题的社会思想基础。

此篇小说在情节安排上，并未脱出“邯郸梦”“南柯梦”的老套，然而在主旨中，却带有颇为深刻、冷峻的社会批判意味。现实中的卢子在都中孤苦伶仃、无人提携，自然难逃“渐窘迫”的命运。而梦中卢子却拥有了显赫的靠山，亲戚满朝，前途也自然不同。应秋试时，姑姑说：“礼部侍郎与姑有亲，必合极力，更勿忧也。”应宏词科时，姑姑又说：“吏部侍郎与儿子弟当家连官，情分偏洽。令渠为儿必取高第。”及登科授官，姑姑又说：“河南尹是姑堂外甥，令渠奏畿县尉……”同样的人物才学，有了亲党裙带的提携，便无往不利，这无疑是以游戏之笔，尖锐讽刺了官场的舞弊陋习、裙带之风。而现实中的卢子缺少的，也正是这样一张包天罗地的“关系网”。卢子最终的梦醒出走，恐怕不单是宗教式的醒悟，更有着愤世的意味。

小说的叙事手法也颇讲究，可谓笔分五色、各尽其用。那位指挥若定的姑母位居权势中心，是卢子仕途飞升的幕后操纵者。作者塑造这个人物时，极尽小说描摹之笔。且看她的出场：“姑衣紫衣，年可六十许。言词高朗，威严甚肃。卢子畏惧，莫敢仰视。”不但写出这位贵妇不可一世的神态威仪，也写出卢子对她的敬畏。后面写到卢子的官职升迁，作者则改用简洁的史笔，那些官衔的频繁转换的叙述看似枯燥无味，却给人一路飞升的印象，与前面的“频年不第、渐窘迫”的记叙形成鲜明对比。结尾又恢复了小说笔法，对卢子梦醒前后截然不同的身份地位、生活状况作了对照，令人感慨万端。而手携一篮樱桃的青衣少女虽非故事的关键人物，却以其鲜明的色彩、亲切的形象浮现在整个故事表面，给故事带来一缕飘渺的诗意，是作者点染生春的神来之笔。

据学者考证，《樱桃青衣》故事与《南柯太守传》《枕中记》等作品同时流传，也曾盛极一时。受这类故事影响，后世产生了《邯郸记》（明汤显祖传奇）、《续黄粱》（清蒲松龄小说）等大量同类题材作品。笔者认为，《聊斋志异》中的《画壁》一则，写朱生爱慕画中人而身入壁画，经僧人召唤才回到人世，其中某些情节的处理，很可能也借鉴于本篇。

（侯 会）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].精舍：道士、僧人的修炼居住之所。这里指佛寺。

[3].再从姑：远房姑母。

[4].起居：问安。

[5].令淑：谓德行善美。

[6].平章：原谓评处、商酌。这里有处理、操办的意思。

[7].宏词：唐代制科名目。是一种临时设置的考试科目。

[8].掌铨：掌管铨选举官事宜。

[9].端揆：指相位。宰相居百官之首，总揽国政，故称。

[10].檀越：梵语音译，意为施主。

[11].小竖：仆人，小厮。





