阳羡书生


吴 均

阳羡





[1] 许彦，于绥安 [2] 山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云脚痛，求寄鹅笼中。彦以为戏言。书生便入笼，笼亦不更广，书生亦不更小，宛然与双鹅并坐，鹅亦不惊。彦负笼而去，都不觉重。

前行息树下，书生乃出笼，谓彦曰：“欲为君薄设。”彦曰：“善。”乃口中吐出一铜奁子，奁子中具诸肴馔，珍羞方丈。其器皿皆铜物，气味香旨，世所罕见。酒数行，谓彦曰：“向将一妇人自随，今欲暂邀之。”彦曰：“善。”又于口中吐一女子，年可十五六，衣服绮丽，容貌殊绝，共坐宴。俄而书生醉卧，此女谓彦曰：“虽与书生结妻，而实怀怨。向亦窃得一男子同行，书生既眠，暂唤之，君幸勿言。”彦曰：“善。”女子于口中吐出一男子，年可二十三四，亦颖悟可爱，乃与彦叙寒温。书生卧欲觉，女子口吐一锦行障遮书生，书生乃留女子共卧。男子谓彦曰：“此女子虽有心，情亦不甚。向复窃得一女人同行，今欲暂见之，愿君勿泄。”彦曰：“善。”男子又于口中吐一妇人，年可二十许，共酌戏谈甚久。闻书生动声，男子曰：“二人眠已觉。”因取所吐女人，还纳口中。须臾，书生处女乃出，谓彦曰：“书生欲起。”乃吞向男子，独对彦坐。然后书生起，谓彦曰：“暂眠遂久，君独坐，当悒悒邪？日又晚，当与君别。”遂吞其女子、诸器皿，悉纳口中，留大铜盘，可二尺广，与彦别曰：“无以藉君，与君相忆也。”

彦大元 [3] 中，为兰台令史 [4] ，以盘饷侍中张散。散看其铭，题云是永平三年 [5] 作。

本篇选自《续齐谐记》。

小说出语惊人，开首即把读者引入一诡异世界：一位十七八岁的书生要求寄身鹅笼。按常理看来，人鹅异类，大小比例又相去悬殊，若非“缩身之法”，断无人入鹅笼之事。但作者的描述却大大超越了常人的想象：书生不仅轻易地进入鹅笼，与鹅并坐相安，而且在入笼之后，“笼亦不更广，书生亦不更小”，“彦负笼而去，都不觉重”，传统的空间观念已被彻底打破，如此奇妙的境界显然不可能存在于人的感知世界，而只能存在于人的感知所触摸不及的超自然空间。

接下去发生的一切，更令人觉得匪夷所思：书生从口中吐出铜盘，中有美酒佳肴，又吐出一个十五六岁的女子；十五六岁的女子背着书生又吐出一个二十三四岁的男子；这男子又背着十五六岁的女子吐出一个二十许的女子……只要假以篇幅，这样的吐法可以无穷无尽地进行下去，其展示的几何图像便是一连串同心圆，仿佛石子在平静的湖面上所击出的阵阵涟漪，大圈套着小圈，小圈又套着比它更小的圈。从表面看来，作者是在用怪异的笔法叙说一个爱的命题：爱与被爱常常是分离的，你是爱你之人心中的一道风景，而你爱的人又是你心中的一道风景，这两道风景藉着时空的差异可以相安无事，各有各的看客。但若从更深的层面上来看，则作者似在探讨生命的构成问题，即男女交媾、阴阳交汇孕育出生命；又是在探讨宇宙的生成模式，即老子所云“道生一，一生二，二生三，三生万物”。如此古奥深邃的道理，却被作者用如此简洁的文字游戏说出，实在令人折服。

故事的结局亦可谓曲终奏雅，书生、十五六岁的女子、二十三四岁男子、二十许女子次第吞没，一切又恢复原样，使人恍如南柯一梦，但作者偏偏又留下一个铜盘“与君相忆”，且说此盘乃是汉永平三年之物，俨然实有其事，令整篇故事在一股浓浓的历史虚无气氛中袅袅而终。

汉魏六朝文学，尤其是志怪小说受佛教的影响很深，《阳羡书生》的题材即来源于佛教典籍《譬喻经》，唐段成式在《酉阳杂俎·续篇·贬误》中早已指出，“吴均尝览此事，讶其说，以为至怪也”，所以才仿作了《阳羡书生》。当然，佛教对志怪小说的影响并不仅仅局限于题材，本篇故事叙说精警动人，语词隐含机锋，这样的艺术风格事实上也是脱胎于佛教文献的。

（潘建国）

注　释

[1].阳羡：汉吴郡属县，即今江苏宜兴。

[2].阳羡：汉吴郡属县，即今江苏宜兴。

[3].大元：即太元，东晋孝武帝年号（376—396）。

[4].兰台令史：职官名，掌管文史图籍。

[5].永平三年：永平乃汉明帝年号，永平三年即公元60年。





