冯 燕 传


沈亚之

冯燕者，魏豪人，父祖无闻名。燕少以意气任，专为击球斗鸡戏。魏市有争财斗者，燕闻之往，搏杀不平，遂沉匿田间。官捕急，遂亡滑





[1] 。益与滑军中少年鸡球相得。相国贾公耽在滑，能燕材 [2] ，留属中军。

他日出行里中，见户傍妇人，翳袖而望者，色甚冶，使人熟其意，遂室之 [3] 。其夫，滑将张婴者也。婴闻其故，累殴妻，妻党 [4] 皆望 [5] 婴。会从其类 [6] 饮，燕伺得间，复偃寝中，拒寝户。婴还，妻开户纳婴。以裾蔽燕。燕卑蹐步就蔽，转匿户扇后，而巾堕枕下，与佩刀近。婴醉且瞑。燕指巾令其妻取，妻即刀授燕。燕熟视，断其妻颈，遂巾而去。

明旦婴起，见妻毁死，愕然，欲出自白。婴邻以为真婴煞 [7] ，留缚之。趋告妻党，皆来，曰：“常嫉殴吾女，乃诬以过失，今复贼煞 [8] 之矣，安得他杀事？即其他杀，安得独存耶？”共持婴，且百余笞，遂不能言。官家收系煞人罪，莫有辨者，强伏其辜。司法官小吏持朴者数十人，将婴就市，看者团围千余人。有一人排看者来，呼曰：“且无令不辜死者，吾窃其妻，而又煞之，当系我。”吏执自言人，乃燕也。司法官与俱见贾公，尽以状对。贾公以状闻，请归其印，以赎燕死。上谊之 [9] 。下诏，凡滑城死罪皆免。

赞曰：余尚太史言，而又好叙谊事。其宾党耳目之所闻见，而谓余道。元和中，外郎刘元鼎语余以冯燕事，得传焉。呜呼！淫惑之心，有甚水火，可不畏哉！然而燕杀不谊，白不辜，真古豪矣！

本篇选自《沈下贤文集》。

沈亚之的小说以情节曲折、内容奇异著称。体现了作者喜好猎奇的写作态度。像《湘中怨解》《秦梦记》等篇什，固然是由于描写了超现实题材而显得迷离恍惚，扣人心弦；而这篇《冯燕传》虽然完全写日常生活中的事件，但由于作者的匠心经营，剪裁得体，仍然营造出一派离奇意趣，堪称是一篇意气纵横的传奇之作。

故事情节的发展极富波折，冲突尖锐，每每有出人意表的描写。冯燕与张婴之妻私会，恰逢张婴醉酒归来，惶急中冯匿身门后。此时气氛颇为紧张，人们不由得为冯燕能否安然脱身而悬念。然而，由于一个意外的波折，事态竟然发生了逆转，本来一心考虑如何悄悄离去的冯燕，却于无意间面临杀机陡起的凶险局面了。酿成杀人事件的契机是那样不足道———只是因为张妻误会了冯燕的一个手势。本来，张婴进门后，并未发现家中的不速之客，很快就醉梦酣然。此时，冯燕在张妻裙裾的遮蔽下，已经轻移到门边，忽然发现自己的头巾尚在床头，忙指着它，示意张妻把头巾取过来。而张妻或许平日里备受丈夫虐待已经仇恨满心，或是早有打算弃旧图新，她循着情人的手指所看到的却是头巾旁边的佩刀。本意是想取走头巾以便不留痕迹地离开的冯燕，接过情人递过来的佩刀不由得愣住了。小说撷取了这个极富内涵的细节，表现上也非常简洁传神：“燕熟视，断其妻颈”，仿佛他在这番重新审视中，才发现眼前这个女人的狠戾。在错愕之中，竟然引发了与张婴同病相怜之感———焉知将来她不需要我时，会不会也对我下如此狠手？冯燕一时间义愤填膺，不由得手起刀落，杀死了情人。接下来的事情更加出人意表：冯燕离去后，张婴被妻子家的亲属指认为杀人者，由于他无法为自己辩白，被判处死刑。然而在刑场上，冯燕突然出现了，宣布自己才是真正的杀人者。

小说通过这样一个不寻常的故事，向人们展示了社会道德与个人情感之间的冲突。两性的互相爱恋固然是出于自然本性，然而，在性爱伦理中也不能无视道德规范。冯燕能够使自己超越寻常意义上的好色之徒的地方在于，当他面临性爱要求与道德感的冲突之时，能够有所抉择，这体现出在他心中良知并未泯灭；而在保全自己和不累及无辜的矛盾中，也终究是内在的理性占了上风———尽管他杀人后一度逃匿，但在张婴被绑赴刑场的紧要关头，冯燕毕竟无法消除良心的谴责，挺身而出，承担了杀人的罪责。结局是喜剧性的：冯燕的义侠之举轰动一时，因而得到了来自皇帝的特赦。

小说的情节极富张力，把它的人物置于紧张尖锐的矛盾冲突之中，让他们各自表现出自己的内心世界。冯燕的无所顾忌、不遵礼法，张妻的怨抑幽深、为情爱所驱使而丧失理智，以及张婴的乖张粗暴，都有生动体现。在表现手法上，作品避免了平铺直叙，而是采取先抑后扬的手法，先描绘冯燕的豪纵不轨，甚至因犯杀人罪而远走他乡、匿身亡命。就是这样一个不逞之徒，当他面临是非善恶的严峻考验而做出正确抉择时，便蓦然闪现出这个人物的内心世界中的一线光明。当然，杀死张妻的行为是不可取法的，如果说是憎恶她的狠毒无情，冯燕自己的作为岂不同样狠毒无情？然而，为解救张婴的无辜枉死而挺身而出，则无疑是义无反顾的壮举了。剔除冯燕这个人物身上的男权色彩、嗜杀品性，我们仍然应该首肯他在生死是非的抉择上表现出来的勇气。

（孙丽华）

注　释

[1].滑：滑州，唐郡名。治所在今河南汲县。

[2].能燕材：认为冯燕有才干。

[3].室之：有了恋情关系。

[4].妻党：妻子的亲属。

[5].望：怨恨。

[6].类：同伴，朋友。

[7].煞：同“杀”。贼：戕害。

[8].煞：同“杀”。贼：戕害。

[9].谊之：认为此事合乎道义。谊同“义”。





