西 王 母


《山海经》

又西三百五十里，曰玉山





[1] ，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜 [2] ，是司天之厉及五残 [3] 。（《山海经·西次三经》）

西王母梯几而戴胜杖 [4] ，其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚北。（《山海经·海内北经》）

由于人类自身不断进化的缘故，世界各国神话中的神祇形象都经历了从动物神变而为人兽同体，再到神人同形的演变过程。西王母形象的变化就是一个典型的例子。

《山海经》中的西王母形象最早，它带有明显的动物特征，是一个形状怪异的凶恶神祇。只是她头上戴的一件首饰，为后来人们将其定位于女性提供了依据（其实并不能据此证明西王母是女性，因为在原始时代，男子与女子同样可以佩戴饰物）。到了《穆天子传》中，西王母就变成了一个雍容华贵的天帝之女，并且能够与周穆王赋诗唱答。在《淮南子》中，羿向她请求不死之药，说明她已从凶神变成吉神。而在《汉武故事》《汉武帝内传》等小说中，西王母的形象又被仙化，并且和汉武帝扯到了一起，变成一位“年三十许”“容颜绝世”的美丽仙人；或者是与东王公相提并论，成为古代传说中的一位重要角色。

青鸟传说也随着西王母故事的不断丰富而逐渐发展起来。在本篇故事中，三青鸟只是为西王母取食的鸟。而到了《汉武故事》中，青鸟在西王母来到汉武帝宫殿之前飞来预报消息，所以后代以青鸟作为信使的代称。李商隐《无题》诗：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。”正是使用此典。

（宁稼雨）

《穆天子传》

亦称《周王传》《周王游行记》。著者不详，旧题晋郭璞注。为晋太康二年，汲县人盗发魏襄王墓所得古籍（《汲冢书》）之一。六卷。前五卷记周穆王驾八骏西游故事，其中保存有重要的古代中西交通史料；后一卷记盛姬之死及其丧仪。文辞质朴。其中记穆王与西王母宴会酬答及盛姬之死部分，较有小说意味。明胡应麟评为：“文极赡缛，有法可观。三代前叙事之详，无若此者。然颇为小说滥觞矣。”（《少室山房笔丛·三坟补逸下》）今所存者多为明刊旧钞。

注　释

[1].玉山：山名。以多玉石而得名。

[2].蓬发：蓬头乱发。胜：玉胜，古时妇女的首饰。

[3].司：掌管。厉：灾厉。五残：五刑残杀之气。

[4].梯：依靠。几：小案桌。“杖”字可能是衍文。





