徐 佐 卿


薛用弱





[1] 重阳日猎于沙苑，云间有孤鹤徊翔焉。上 [2] 亲御弧矢，一发而中。其鹤则带箭徐坠，将及地丈许，欻然矫翰 [3] 西南而逝。万众极目，良久乃灭。

益州 [4] 城距郭十五里，有明月观焉，依山临水，松桂深寂。道流非修习精悫者，莫得而居。观之东廊第一院，尤为幽绝。每有自称青城道士徐佐卿者，风局清古，一岁率三四而至焉。观之耆旧，因虚其院之正堂，以俟其来，而佐卿至则栖焉。或三五日，或旬朔，言归青城，甚为道流之所倾仰。一日忽自外至，神爽不怡，谓院中人曰：“吾行山中，偶为飞矢所加，寻已无恙矣。然此箭非人间所有，吾留之于壁上，后年箭主到此，即宜付之，慎无坠失。”仍援毫记壁云：“留箭之时，则十三载九月九日也。”

及玄宗避狄幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观。乐其佳景，因遍幸道室。既入此堂，忽睹挂箭，则命侍臣取而玩之，盖御箭也。深异之，因询观之道士，皆以实对。即视佐卿所题，乃前岁沙苑纵畋之日也。佐卿盖中箭孤鹤耳。究其题，乃沙苑翻飞当日集于斯欤。上大奇之，因收其箭而宝焉。自后蜀人亦无复有逢佐卿者矣。

本篇出自薛用弱的《集异记》。小说篇幅不长，但章法精妙，颇具匠心。第一段，作者叙述了发生在京城郊外的一件寻常小事：重阳节那一天，唐明皇弯弓放箭，射中云中孤鹤；孤鹤带箭而飞，消逝在西南方向的云天之中。这个开头平平淡淡，更谈不上神奇怪异。第二段，作者的笔锋一转，场景从京城郊外一下子切换到几千里之外的西南蜀地：在益州城外十五里有一座明月观，风景绝佳。有一位来自青城山的道人徐佐卿，风骨清古，行踪飘忽，不时来此观盘桓栖止。这日，他又来到明月观，自言曾被一支飞箭射中。他将那支箭挂于正堂壁上，并将留箭的时间题记于壁。———至此，作者已在娓娓的叙述中经营出一种扑朔迷离的氛围：这位中箭的青城道人与那只负伤而逝的孤鹤二者之间有无联系？那支“非人间所有”的箭究竟来自何处？还有青城道人神秘的预言：后年，此箭的主人将驾临此观……这些潜伏于平淡叙述中的一个个谜团逗惹起读者强烈的好奇心，故而被作者的描述带入一个神秘诡异的境界中。第三段，写天宝十五年避难蜀地的唐明皇果然驾幸明月观，认出壁上之箭乃御箭，而青城道人留箭之时正是“沙苑纵畋之日也”。于是，那支“非人间所有”的神秘之箭穿越时空，将当年重阳节发生在京郊与明月观———相距几千里的两个事件贯穿起来，物证（那支御箭）的认定与时间的重合，使表面上毫无关联的沙苑带箭而逝的孤鹤与“偶为飞矢所加”的青城道人合二为一：原来青城道人徐佐卿正是那只孤鹤！整个故事结构完整，线索清晰，首尾圆合。尤其是第一段中写孤鹤“欻然矫翰西南而逝，万众极目，良久乃灭”，而最后一段说：“自后蜀人亦无复有逢佐卿者矣。”消逝的孤鹤与失踪的道人遥相呼应，不仅增添了故事内在的逻辑力量，更给人们留下几许悬想、几许迷惘。

小说中将云中孤鹤作为青城道人的化身，鹤之孤清与道人之“风局清古”，互为表征，形神契合，足见作者用心之深细。

（韦凤娟）

注　释

[1].明皇：即唐玄宗李隆基（685—762）。天宝十三载：即公元754年。天宝，唐玄宗年号。

[2].上：指唐玄宗。

[3].欻（狓ū）然：迅疾之状。矫翰：举翅。矫，高举。翰，长而硬的羽毛。

[4].益州：州名。其故地大部在今四川省境内，治所在今成都市。





