山 东 人


侯 白

山东人娶蒲州女，多患瘿





[1] 。其妻母项瘿甚大。成婚数月，妇家疑婿不慧。妇翁置酒，盛会亲戚，欲以试之。问曰：“某郎在山东读书，应识道理。鸿鹤能鸣何意？”曰：“天使其然。”又曰：“松柏冬青何意？”曰：“天使其然。”又曰：“道边树有骨* [2] 何意？”曰：“天使其然。”妇翁曰：“某郎全不识道理，何因浪 [3] 在山东？”因戏之曰：“鸿鹤能鸣者颈项长，松柏冬青者心中强，道边树有骨* 者车拨伤。岂是天使其然？”婿曰：“请以所闻见者奉酬，不知许否？”曰：“可言之。”婿曰：“虾蟆能鸣岂是颈项长？竹亦冬青岂是心中强？夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤？”妇翁羞愧无以对之。

本篇选自《启颜录》。

有关“傻女婿”的笑话，是传统笑话中久传不衰的话题。而本篇中的这位女婿却貌傻实慧，面对丈人的讥讽，反唇相讥、转守为攻，最终令丈人张口结舌、无言以对，落入十分尴尬的境地。文章不及三百字，却几经转折，并不直露平淡。

先是妻子一家经过婚后数月的观察，怀疑女婿“不慧”，这是一折。接着岳父借亲戚盛会之机，当众对女婿出题测验；而所问三题，女婿又都以“天使其然”作答，这又进一步坐实了女婿“不慧”的判断，这又是一折。岳父于是公然指斥女婿“全不识道理，何因浪在山东”；并以半戏谑、半教训的口吻，将“标准答案”公布出来，给女婿一个难堪。至此，在这场翁婿之战中，丈人似乎稳操胜券。这是第三折。不想女婿被逼上绝路后并不惶惑，他先是谦恭有礼地借问一声“请以所闻见者奉酬，不知许否”，接着一口气提出三个反问，有力驳斥了岳丈的谬见。三问中尤其以后一问最有力，他以岳母的“项瘿”病痛为讥刺对象，一下子说到岳丈痛处，致令盛气凌人的岳父在猝不及防中败下阵来，羞愧无言、嗒然若丧。而篇首交代的蒲女“多患瘿”“其妻母项瘿甚大”，此处也有了收束。

这样一则笑话谈不上主题深刻、寓意悠长。鲁迅评价侯白《启颜录》，谓“盖上取子史之旧文，近记一己之言行，事多浮浅，又好以鄙言调谑人，俳谐太过，时复流于轻薄矣”（《中国小说史略》），是切中肯綮的。这位女婿以岳母病痛为讥刺题目，显然有失厚道，更不合儒家尊老敬上的道德传统。但因此非难作者侯白，却也不必。在敦煌变文《孔子项託相问书》中，也有类似的问难内容，可知这是隋唐时民间流行的常见笑话题材，表现的本来就是一种俗人浅趣。

不过《山东人》中包含的另外一层意思，似乎更值得注意：即隋唐时地域文化间的隔阂与摩擦。山东历来是汉族文化的中心区域；与之相比，山西蒲州在文化优势上则难与匹敌。这位蒲州妇翁在其蒲州亲戚的聚会中与山东女婿斗智斗口，开口便说“某郎在山东读书，应识道理”；闭口又道“某郎全不识道理，何因浪在山东”———他是把地域文化看得很重的，其不服气的神情态度，也随之跃然纸上。论辩最终以蒲人挑战者的失败而告结束，由此可见，隋唐之际山东的文化中心地位还是颇为牢固的。

（侯 会）

注　释

[1].瘿（狔ǐ狀ɡ）：中医指长在脖子上的囊状瘤。

[2].骨*（犮犺ū）：指树疖。

[3].浪：空，白白地。





