五丁拔蛇


常 璩

周显王三十二年，蜀侯使朝秦。秦惠王数以美女进，蜀王感之，故朝焉。惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀，蜀遣五丁迎之。还到梓潼





[1] ，见一大蛇入穴中。一人揽其尾掣之，不禁，至五人相助，大呼抴蛇 [2] ，山崩。时压杀五人，及秦五女并将从。而山分为五岭，直顶上有平石。蜀王痛伤，及登之，因命曰“五妇冢山”；于平石上为望妇堠 [3] ，作思妻台。今其山或名五丁冢。

这段故事出自《华阳国志·蜀志》。记述蜀国开明王朝的史事，历史久远，多有传说附会之处。这则“五丁拔蛇”的故事就是其中一例。在中国历史上，地处西南的巴蜀故地历来相对独立。特别是在交通极不发达的远古时期，更是一个神秘的国度。由秦入蜀，要经过许多崇山峻岭，李白以为：“蜀道之难，难于上青天！”为了打通蜀地，秦惠王特地以美女作为诱饵献给蜀王。这也许是史实，因为蜀王好色，史书多有记载。但是，故事写到五丁迎娶美女时路逢大蛇挡路，而且又有所谓拔蛇拉倒山峰的悲剧结局，显然就是浪漫而又夸张的描写了。作者所以要编写这样一个悲剧故事，也许是想表明蜀地与内地的隔绝以及开通蜀地的艰辛。

五丁拔蛇的故事，后来许多诗人作为典故用在自己的作品中。最著名的首推李白《蜀道难》：“噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。”在李白看来，五丁拔蛇虽然是一种神话传说，但是也反映了巴蜀人们渴望与外界交往的良好愿望。试想，如果没有五丁的拔蛇，如果没有五丁的献身，巴蜀与内地的隔绝还不知要持续多长时间呢。五丁拔蛇的故事本身就充满浪漫的色彩，经过李白的点染，更加绚丽多姿。唯其如此，这个故事家喻户晓，尽人皆知，也就不足为奇了。

（刘跃进）

注　释

[1].梓潼：地名。在今四川省绵阳市东北部、涪江支流梓潼河流域。汉置县。

[2].抴：亦作“拽”。拖；拉。

[3].堠：原指瞭望敌情的土堡，这里指候望五妇之处。





