萧 总


《穷怪录》

萧总字彦先，南齐太祖





[1] 族兄瓌之子。总少为太祖以文学见重。时太祖已为宋丞相，谓总曰：“汝聪明智敏，为官不必资，待我功成，必荐汝为太子詹事。”又曰：“我以嫌疑之故，未即遂心。”总曰：“若谶 [2] 言之，何啻此官。”太祖曰：“此言狂悖，慎钤其口。吾专疚于心，未忘汝也。”

总率性本异，不与下于己者交 [3] 。自建业归江陵。宋后废帝元徽 [4] 后，四方多乱。因游明月峡，爱其风景，遂盘桓累岁，常于峡下枕石漱流。时春向晚，忽闻林下有人呼“萧卿”者数声。惊顾，去坐石四十余步，有一女，把花招总。总悤异之，又常知此有神女，从之。视其容貌，当可笄年 [5] ，所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻。谓总曰：“萧郎遇此，未曾见邀，今幸良晨，有同宿契 [6] 。”总恍然行十余里，乃见溪上有宫阙台殿甚严。宫门左右，有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质。其寝卧服玩之物，俱非世有。心亦喜幸。一夕绸缪，以至天晓，忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清。出户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月在西。神女执总手谓曰：“人间之人，神中之女，此夕欢会，万年一时也。”总曰：“神中之女，岂人间常所望也。”女曰：“妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官。来岁方终，一易之后，遂生他处。今与郎契合，亦有因由，不可陈也。”言讫乃别。神女手执一玉指环，谓曰：“此妾常服玩，未曾离手，今永别，宁不相遗！愿郎穿指，慎勿忘心。”总曰：“幸见顾录，感恨徒深。执此怀中，终身是宝。”天渐明，总乃拜辞，掩涕而别，携手出户，已见路分明。总下山数步，回顾宿处，宛是巫山神女之祠也。

他日，持玉环至建邺，因话于张景山。景山惊曰：“吾常游巫峡，见神女指上有此玉环。世人相传云，是晋简文奇李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女，吾亲见在神女指上。今卿得之，是与世人异矣！”

总齐太祖建元末，方征召。未行，帝崩。世祖即位，累为中书舍人。初总为治书御史，江陵舟中遇，而忽思神女事，悄然不乐。乃赋诗曰：

昔年岩下客，宛似成今古。

徒思明月人，愿湿巫山雨。

本篇选自《穷怪录》。

巫山神女，相传是炎帝之女瑶姬，未嫁而卒，葬于巫山之阳，为巫山之神。楚怀王游高唐，昼寝，梦与神女相遇，神女自称“巫山之女”。见宋玉《高唐赋》：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高山之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言，故为之立庙，号曰朝云。”高唐云雨的佳话即本于此。

本篇故事的主人公虽非帝王，却也是贵族出身，因而，与巫山神女的身份也颇相契合。与《高唐赋》相比，本篇的情节更为具体，也格外优美。描写萧总与神女之相遇、相知、相别，低回要眇，感人至深。特别是临别之际神女以玉指环相赠的情节，一方面与高唐神女的神话传说有了区别，使得这篇故事更具有真实感和现实感；另一方面又为下文作了铺垫，因为据张景山说，神女指上的这只玉环，是晋简文帝李后梦游巫峡时的遗物，这就将历史的传说与当前的历史紧密地联系起来。当萧总后来重过巫山时，想到这些往事，“悄然不乐”，乃赋诗一首，诗与文，情与景，有如水乳交融，浑然一体，较之一般的志怪小说，更具有优美的抒情色彩。

（刘跃进）

注　释

[1].南齐太祖：指萧道成。

[2].谶：能应验的预言、预兆。

[3].不与下于己者交：不和能力不如自己的人交游。

[4].元徽：刘宋年号。

[5].笄（犼ī）年：笄是古代盘头发的簪子，女子可以插笄的年龄，指成年。

[6].宿契：宿指早先。契，投合。宿契，即早先就彼此投合。





