黄休复


宋小说家。字端平。江夏人。生平事迹不详。作有小说集《茅亭客话》等。





葭萌二客


黄休复

伪蜀 [1] 末，利州路 [2] 有二客，负贩杂货，往葭萌市 [3] 鬻之。山程巇崄，竹树荒凉，时雨初霁，日将暮，去市十五里余，藂林高树上有人云：“虎过溪来，行人回避。”二客惶忙，选得一树高枝叶蔽人形处登之。逡巡 [4] ，有二虎迭来攫跃，或作人声曰：“人在树上。”一虎曰：“我须上树取之。”虎欲相及，二客悸栗，以拄杖摏之。虎叫曰：“刺着我眼。”遂下树号呼而逸。至曙，行人稍集，遂下树。赴葭萌市征之所 [5] ，有一妇报云：“任拦头 [6] 夜来醉归，刺损双眼，不来检税。”二客相顾私语，众怪而问之，因说夜来以拄杖摏损虎眼，是斯人伪为虎而劫路耶？众言此处近有二虎，且暴，四远村庄犬彘驹犊，逮将食尽。市人遂相率持杖往拦头家验之。才及中路，遇一虎。虎畏人多，惶怖奔逃，越山哮吼而去。众至任拦头家，窥其篱隙之内，但见拦头倮形而坐，两目流血，呻吟不已。众乃叱之，以杖击笆篱，其拦头惊忙踉跄曳一尾突门而出，目无所见，撞落深坑，吼怒拿攫，为众人棒及大石毙之，遂舁入市。向先见者虎，即拦头妻也。休复见史传人化为猿、为鱼、为鳖、为龟、为蛇、为虎之类甚多，不可以智诘之矣。

本篇选自宋朝黄休复志怪小说集《茅亭客话》。晁公武《郡斋读书志》小说类著录《茅亭客话》，称：“茅亭，其所居也。暇日宾客话，言及虚无变化、谣俗卜筮，虽异端而合道旨，属惩劝者皆录之。”作者为蜀人，书中所载全是前后蜀至宋真宗时期的蜀中异闻，内容主要是征应祥验、奇品异物、神仙道士，兼及鬼神精怪等。全书总体上风格比较平实，承袭了魏晋六朝以来志怪小说“纪事存朴，广爱向奇”的艺术特色。其中也不乏叙述曲折有致的篇章。

本篇写一个税卡吏役变虎伤人的故事。唐人说部中记老虎异事的篇目极多，如唐皇甫氏《原化记》中“天宝选人”“李奴”“中朝子”“南阳士人”“张俊”“浔阳猎人”“柳并”等均记录老虎事，其中“南阳士人”写南阳士人化虎食人事，与本篇情节尤为相近。唐张读《宣室志》中“李徵”条，也写到天宝中李徵化虎遇故人袁傪事。这一类题材对宋人影响较大，《茅亭客话》中写老虎内容的篇章不少，另如卷八“李吹口”条记虎不伤醉者，反被醉鬼喷嚏所震，落崖而死。而本篇较之他篇，寓意更为深厚，含有人而虎、虎而人的意思，以此反映了苛税猛于虎，人民对税吏残民的不满。

从本文的具体描写来看，不长的篇幅却能写得一波三折，引人入胜。葭萌二客是全篇的线索人物。故事由二人贩货至葭萌市而起。在经过山岭时，二人受到警告有老虎，可谓平地生起波澜。文章把二人的心理简捷传神地勾勒出来，“惶忙”上树，“悸栗”着被迫以杖摏虎自卫。而二虎能够发出人声，一开始就给本篇蒙上了一层怪异的神秘色彩。接着天明后，二人到税务所，却听到税吏眼睛被刺的消息。二人私下犯嘀咕时，引起众人的关注和询问。这是巧合，还是税吏假装成老虎抢劫行人，税吏到底是人是虎？文章在这里设下悬念，有力地推动着故事的发展和读者的阅读进程，增强了文章的张力。为了弄清究竟，众人找到税吏家，结果发现税吏是老虎化成，于是共同击毙老虎。本文的志怪色彩至此才彻底明朗。作者还嫌不足，又在文末议论说，史传中多有人、兽幻化的记载，不能以常理推测。这一段总结，把本文的重点落实在了志怪上，从而削弱了文章对社会现实的批判意味，可以说是画蛇添足之笔。

（宋莉华）

注　释

[1].伪蜀：指孟知祥、孟昶在蜀中建立的王朝。

[2].利州路：宋路名，今陕西汉中县一带。

[3].葭萌市：葭萌，古县名，今四川广元市西南；市即市集。

[4].巡：稍停。

[5].市征之所：征收市集税的公所。

[6].拦头：同揽头，市集上征税的吏役。





