施德操


宋小说家。字彦执。盐官（今浙江海宁）人。为人力行好学。作有小说集《北窗炙■》等。





卖 勃 荷


施德操

俞与材说：其所知史保人，家京师。有卖勃荷 [1] 者，其家尝买之。一日天大暑，勃荷者至，渴甚，乞水于史。史乃以尊酒饮之，其人遂感激而去。后京师被围，史缒 [2] 城出。时城外悉为煨烬 [3] ，四顾人马复寂然。史茫茫行野中，忧恐甚；俄而见茅店两间，史急趋之，则乃一人家。主人见史大惊曰：“官人何为至此？此去咫尺即大兵，不可前，幸当留此。”所以慰籍 [4] 史者甚厚。史乃问：“君为谁？”其人曰：“官人忘之乎？即卖勃荷者也。异时尝蒙官人尊酒之赐，时常不忘。今官人幸至此，某报尊酒之秋也。”史曰：“近京城外皆灰灭，汝独能存何也？”曰：“某与一千人长 [5] 厚善，故得保全至今，然行即遁耳。”且谓史曰：“此人今当至，官人当伏床下。”语未毕，所谓千人长者果至，与其人语，久之乃去。史乃出，问曰：“汝何为与此人善？”曰：“家本旅店，此人曩时作河北商，往来京师十余年，常馆于吾家。吾家待之甚厚，此人常德某。故今始知此人非商也，乃金人间尔。”后数日，所谓千人长者，遂卫其家出围，史因其人得免。案《金人败盟录》，言金人本小国，一旦崛起。今据其间者，乃往来京师十余年耳，则金人谋我国已久矣。所谓崛起者，非一日也。史乃独以尊酒之惠，其人感恩，遂能免于死，恩之施人，其报效乃如此！

本篇选自《北窗炙■录》。

俗话说，“无巧不成书”，这篇《卖勃荷》中所讲的故事处处都靠一个“巧”字在连缀。史保人当年无意中施舍给卖勃荷的一碗水酒，后来京城被金人围攻，史保人攀着绳子逃出城外，四顾茫然，就在他又担心又害怕的时候，碰巧遇到卖勃荷者，被卖勃荷者收留，才幸免于难。卖勃荷者当年开旅店时，无意中与一个河北商人结下了情谊，碰巧这个河北商人其实是金人的间谍，所以在宋金交战，城外被烧成一片灰烬的时节，卖勃荷者因为“河北商人”的缘故而成为幸存者。

这是一个奇巧的连环报效，种种巧遇虽出于偶然，而在巧遇背后支撑这些偶然的，是人情的必然：史保人眷顾卖勃荷者，卖勃荷者眷顾河北商人，是出于人们善良的本性；卖勃荷者诚心诚意收留史保人，河北商人解救卖勃荷者，都是因为人们懂得滴水之恩涌泉相报。人要善待他人、要知恩图报，这是作者叙述这个故事的主要意图之一。

作者另外一个主要意图是要通过“河北商人”这件事说明：金人的崛起不是一朝一夕的事情，金灭北宋也是谋划已久的结果。以此来告诫当时的人勿以大国自居，应以史为鉴，奋发图强。这本来是一个沉痛的教训，因为宋人记事较客观冷静，没有从感情和民族道义上去谴责任何人，这样做也势必与他上面一个意图产生矛盾，所以，这个教训虽然总结得没有错，但出现在一个连环报效的故事后面，多少有些让人感到意外，反思的效果就相对减弱了。

（宁俊红）

注　释

[1].勃荷：即薄荷。

[2].缒（狕犺狌ì）：系在绳子上放下去。

[3]. 煨（狑ē犻）烬：灰烬。

[4].籍：通“藉”。

[5].千人长：军官名。金太祖始授汉人降臣为千户，千户又称千夫长，是世袭军职。千人长可能就是千夫长。





