贫人舞瓮


殷 芸

俗说：有贫人止能办只瓮





[1] 之资，夜宿瓮中，心计曰：“此瓮卖之若干，其息已倍矣。我得倍息，遂可贩二瓮，自二瓮而为四，所得倍息，其利无穷。”遂喜而舞，不觉瓮破。

本篇选自《殷芸小说》。

开篇的“俗说”二字，表明这是一个民间流传的笑话。一个穷人，只有一只瓮。也许是过于珍惜这只瓮，或者别无安身之处，夜晚就睡在瓮中，很自然地盘算开来，卖了身下之瓮，可得一倍的利。这样就能贩到两只瓮，二二得四，如此下去，其利无穷。想到此，禁不住跳起舞来，竟把瓮踏破了。

类似的笑话在世界各地多有流传，比较著名的有“一个鸡蛋的家当”。说的是某人有一个鸡蛋，就算计着用它孵鸡下蛋，循环往复，遂成巨富。兴奋之下，蛋打“鸡”飞。

此类笑话带有很强的寓言性质，它不无夸张地刻画了痴心妄想者的可笑神态。在现实生活中，喜欢打如意算盘的人比比皆是。宋代苏轼《寄诸子侄》诗曰：“他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。”就是据此笑话引申出来的警句。可惜人是不会因为一个笑话而清醒的。否则就不会有那么多同类笑话在世界各地代代相传。在“心想事成”的祝词满天飞的今天，谁知道我们是否有一天也会不自觉地做了笑话中人呢？

（刘勇强）

注　释

[1].瓮：陶制盛器。





