薛 道 询


东阳无疑

太元





[1] 元年，江夏郡安陆县薛道询，年二十二。少来了了，忽得时行病，差 [2] 后发狂，百药治救不损。乃复病，狂走犹剧，忽失踪迹，遂变作虎，食人不可复数。有一女子，树下采桑，虎往取之食。食竟，乃藏其钗钏著山石间；后还作人，皆知取之。

经一年，还家为人。遂出都仕官，为殿中令史 [3] 。夜共人语，忽道天地变怪之事。道询自云：“吾昔常得病发狂，遂化作虎，啖人一年。”中兼便叙其处所并人姓名。其同坐人，或有食其父子兄弟者，于是号哭，捉以付官。遂饿死建康狱中。

本篇出自《齐谐记》。

人化为虎，见于《齐谐记》的还有《吴道母居》。此类变异故事的起因、来源、寓意、主旨情况非常复杂，不可一概而论，但本篇的作意如何呢？不妨略作臆测。儒家经典《礼记》有一篇著名的“苛政猛于虎”的故事：“孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子路问之曰：‘子之哭也，壹似重有忧者。’而曰：‘然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。’夫子曰：‘何为不去也？’曰：‘无苛政。’夫子曰：‘小子识之，苛政猛于虎也。’”这则故事与本篇有无相通之处？似乎颇可联想。

薛道询发病狂走，最后变为虎，“食人不可复数”。这本身已经令人感到不可思议。当然作为志怪，记载这类异事，也无所谓。问题就在后半部分。这位薛道询后来又回变为人。而且还出都做官，“为殿中令史”。吃人的虎成为官吏，这就将官与虎联系起来，并视为二而一的东西了。从这个意义上说，它与孔子所说的“苛政猛于虎”不是有某种相通之处吗？佛教“好生恶杀，省欲去奢，六道轮回，善恶报应”。我们读同时代的《述异记》，其中有一则“太守化虎”：“汉宣城郡守封劭，一日忽化为虎，食郡民。民呼之曰：‘封使君！’因去，不复来。故时人语曰：‘无作封使君，生不治民死食民。’”显然也有将恶官比喻为虎的用意。由此知道，在志怪小说中，这类官虎一体的故事并非仅见于《齐谐记》，说明将官视为虎的同道的想法，并非偶然。

（刘跃进）

注　释

[1].太元：东晋孝武帝年号（376—396）。

[2].差：病愈。

[3].令史：官名，掌管文书。





