题 红 怨


范 摅

明皇代，以杨妃、虢国





[1] 宠盛，宫娥皆愿衰悴，不备掖庭 [2] 。常书落叶，随御水而流云：

旧宠悲秋扇，新恩寄早春。

聊题一片叶，将寄接流人。

顾况 [3] 著作，闻而和之。既达宸聪 [4] ，遣出禁内者不少。或有五使 [5] 之号焉。和曰：

愁见莺啼柳絮飞，上阳宫女断肠时。

君恩不禁东流水，叶上题诗寄与谁。

卢渥舍人应举之岁，偶临御沟，见一红叶，命仆搴来。叶上乃有一绝句。置于巾箱，或呈于同志。及宣宗既省宫人，初下诏，许从百官司吏，独不许贡举人。后亦一任范阳 [6] ，获其退宫，睹红叶而吁怨久之，曰：“当时偶题随流，不谓郎君收藏巾箧。”验其书，无不讶焉。诗曰：

流水何太急，深宫尽日闲。

殷勤谢红叶，好去到人间。

本篇选自《云溪友议》。

自汉以来，帝王嫔妃颇多，而以唐明皇（玄宗）为盛。《新唐书》所叙，开元、天宝中，宫妃大率至四万。宫女深居内苑，不但没有出宫自由，甚至连捎个信出来都不可能，因此她们常常在树叶上题诗，让它随御沟流水漂出，以聊作寄托。这种红叶题诗的故事，在唐人孟启的《本事诗》、五代孙光宪的《北梦琐言》、宋人刘斧的《青琐高议》、王铚的《补侍儿小名录》中都有记述，只是情节相类而事主各异，而范摅的《题红怨》是唐人记载中最为完整和典型的。

《题红怨》深刻反映了皇宫内苑对宫女的摧残和宫女们对自由、爱情的渴望。内苑嫔妃众多，美女如云，但唐玄宗仅宠杨贵妃和虢国夫人，正是白居易所谓“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”（《长恨歌》）。即便是少数女子通过竞争而受宠，那也是短暂而靠不住的，因而也在“得宠忧移失宠愁”（李商隐《宫词》）中苦度忧伤的岁月。所以她们“常书落叶”，以发泄怨忿和寄托爱情。篇首诗句“旧宠悲秋扇”，以秋扇被抛弃比喻皇恩之中断；“新恩寄早春”，说皇帝又有了新的宠幸，补叙“悲秋扇”之原因。而篇末诗则更表现了她们被禁锢的痛苦和对人间生活的渴望。“流水何太急，深宫尽日闲”，说终日闲在深宫，美好的青春岁月像匆匆流水不断消逝，怎不叫人痛惜和悲鸣呢？“殷勤谢红叶，好去到人间”，在孤独无聊之时，她们只好将满腔怨忿倾泻在一片片红叶上，寄希望于人们的同情和理解。

此诗妙在托物寄情，曲折传意，不明写怨情，而怨情自见。据载，玄宗、德宗、宣宗、僖宗时都曾发生过红叶题诗的故事。顾况等诗人正是以充满同情的笔墨给以酬和，从不同角度描写了她们的痛苦生活，客观上也反映了封建制度对宫廷女子的摧残。

另一方面，故事叙写卢渥舍人临御沟得诗，后来又恰与题诗宫女喜结良缘，表现了有情人终成眷属的美好社会理想。

小说巧妙地选取红叶题诗、诗人和诗、卢渥舍人与宫女结成夫妻，以及宫女睹红叶而嗟叹等典型事例，将红叶作为叙写的核心，不仅首尾呼应，且与宫女的怨忿浑然一体，既突出了主题思想，又收到了巧妙而自然的艺术效果。这个故事直接影响宋人张实创作的《流红记》（刘斧《青琐高议》卷五收录）。在《流红记》里，于祐在御沟拾得一片题诗红叶，自己也题二句于红叶上，置于上流水中，流入禁苑。不想后来于祐娶的宫女韩氏，正是红叶题诗之人，而于祐和诗之红叶也恰为韩氏所得。御沟红叶的故事由此而表现得更加细致完整。

（曾 良）

注　释

[1].虢国：杨贵妃的姐姐虢国夫人，与唐玄宗有暧昧关系。

[2].掖庭：皇宫中的旁舍，嫔妃的住所。

[3].顾况（约727—约820）：唐代诗人，曾任著作佐郎。

[4].宸聪：皇帝听到。宸，帝王的代称。聪，指帝王耳闻。

[5].五使：唐宋行大典时所置五官，均命大臣任之。

[6].范阳：唐郡名。治所在今天津市蓟州区。





