南辕北辙


《战国策》

魏王





[1] 欲攻邯郸 [2] ，季梁闻之，中道而反，衣焦不申，头尘不去，往见王曰：“今者臣来，见人于大行 [3] ，方北面而持其驾，告臣曰：‘我欲之楚。’臣曰：‘君之楚，将奚为北面？’曰：‘吾马良。’臣曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用 [4] 多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者善。’此数者愈善，而离楚愈远耳。今王动欲成霸王，举欲信于天下 [5] 。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名 [6] ，王之动愈数 [7] ，而离王愈远耳。犹至楚而北行也。”

本篇选自《战国策·魏策四》。

寓言纯属虚构。故事中的赶车人蠢得可以，愚得可笑。楚国本在南方，他却驾车在大道上向北疾驶，车轮的痕迹深深印在了北国的路上。他背道而驰，在古代那样原始的条件下，他能如愿到达目的地楚国吗？他岂不在自我作梗、自讨没趣、自寻麻烦吗？南辕北辙，这是他的可笑点之一。

如果是无意识或不自觉的南辕北辙，那也情有可原。毕竟谁也免不了有时会迷途，会错失方向，会走冤枉路，但只要经人指点迷津，迷途知返，还是能够预期抵达彼岸的。可那位赶车人呢？当季梁再三告诫他“此非楚之路也”的错误后，他的思路却没有丝毫转弯，他的回答简短有力，充满自信，一连串地强调自己的优势：“吾马良”“吾用多”“吾御者善”。这种愚昧盲目的自信，拒绝旁人忠告的固执，明知方向不对而仍要一味蛮干的犟劲，恰恰暴露了他的顽固与执拗。有意的南辕北辙，这是他的可笑点之二。

赶车人是愚蠢可笑的，因为他的马跑得越快，旅费越多，车夫驾车本领越大，他就“离楚愈远”。寓言只是通过三言两语的对话，就活脱画出了他的可笑嘴脸，讽刺得相当辛辣。当然，现实中这样“吃饱了撑着”的糊涂蛋，正常情况下可能不会有。赶车人的可笑点显然被作者渲染夸大了，被漫画化了，因而才格外引人注目。凡事经过放大镜的观照透视，往往更能显山露水，让人看得真切清楚。这也是文学创作中一种常用的艺术手法。

项庄舞剑，意在沛公。魏臣季梁即兴编造这一则寓言故事的真正意图在于讽刺魏王的可笑。魏安釐王圉是否真的出兵攻打赵国都城邯郸，史书上似无明确记载。但出于掠地兼并和称王称霸的目的，魏王这种自恃“王国之大，兵之精锐”而欲攻占邯郸的意图肯定不会是虚构。南辕北辙的赶车人，也无疑是“动愈数，而离王愈远”的魏王形象的真实写照。外交策略、战争形势，是很复杂微妙而难以一下子透彻讲说清楚的，季梁通过一则寓言，深入浅出地剖析了魏王意图的利害得失、是非智愚，既让人醒悟，也让人充分领略到了战国策士的论辩风采。

魏王同赶车人一样是可笑的，后世无数南辕北辙的思想、言行也是可笑的。做任何一件事，小到个人的各种人生安排举措，大到统治驾驭整个国家的方针策略，如果浑浑噩噩，没有把握明确的方向，甚至拒谏饰非，任性蛮干，那么都可能南辕北辙，事与愿违，使个人或国家命运失控，酿成种种悲剧。故事教育人们，应当避免重蹈南辕北辙者的覆辙。由此可见，这则警世意味深长的寓言，在艺术生命上是亘古常新的。

（曹光甫）

注　释

[1].魏王：指安釐王圉。

[2].邯郸：赵国都城。故址在今河北省邯郸西南。

[3].大行：大路。

[4].用：资费，路费。

[5].举欲信于天下：要一举取信于天下。

[6].广地尊名：扩充领土，抬高声誉。

[7].数（狊犺狌ò）：频繁。





