长恨歌传


陈 鸿

开元





[1] 中，泰阶平 [2] ，四海无事。玄宗在位岁久，倦于旰食宵衣 [3] ，政无大小，始委于右丞相 [4] ，稍深居游宴，以声色自娱。先是，元献皇后、武惠妃皆有宠，相次即世 [5] 。宫中虽良家子千数，无可悦目者。上心忽忽不乐。

时每岁十月，驾幸华清宫 [6] ，内外命妇 [7] ，熠耀景从，浴日 [8] 余波，赐以汤沐，春风灵液，澹荡其间，上必油然若有所遇，顾左右前后，粉色如土。诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸 [9] ，既笄 [10] 矣。鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人。别疏汤泉，诏赐藻莹。既出水，体弱力微，若不任罗绮。光彩焕发，转动照人。上甚悦。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》以导之；定情之夕，授金钗钿合以固之。又命戴步摇，垂金珰。明年，册为贵妃，半后服用 [11] 。繇是冶其容，敏其词，婉娈万态，以中上意。上益嬖 [12] 焉。时省风九州 [13] ，泥金五岳 [14] ，骊山雪夜，上阳 [15] 春朝，与上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。虽有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，暨后宫才人 [16] 、乐府妓女，使天子无顾盼意。自是六宫无复进幸者。非徒殊艳尤态致是 [17] ，盖才智明慧，善巧便佞 [18] ，先意希旨 [19] ，有不可形容者。叔父昆弟皆列位清贵，爵为通侯。姊妹封国夫人，富埒 [20] 王宫，车服邸第，与大长公主侔 [21] 矣。而恩泽势力，则又过之，出入禁门不问，京师长吏为之侧目。故当时谣咏有云：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”又曰：“男不封侯女作妃，看女却为门上楣 [22] 。”其为人心羡慕如此。

天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。及安禄山引兵向阙 [23] ，以讨杨氏为词。潼关不守，翠华南幸 [24] 。出咸阳，道次马嵬亭 [25] ，六军徘徊，持戟不进。从官郎吏伏上马前，请诛晁错 [26] 以谢天下。国忠奉牦缨盘水 [27] ，死于道周。左右之意未快。上问之。当时敢言者，请以贵妃塞天下怨。上知不免，而不忍见其死，反袂掩面，使牵之而去。仓皇展转，竟就死于尺组之下。

既而玄宗狩成都 [28] ，肃宗受禅灵武 [29] 。明年，大凶归元 [30] ，大驾还都。尊玄宗为太上皇，就养南宫。自南宫迁于西内。时移事去，乐尽悲来。每至春之日、冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉琯 [31] 发音，闻《霓裳羽衣》一声，则天颜不怡，左右歔欷。三载一意，其念不衰。求之梦魂，杳不能得。

适有道士自蜀来，知上皇心念杨妃如是，自言有李少君之术 [32] 。玄宗大喜，命致其神。方士乃竭其术以索之，不至。又能游神驭气，出天界，没地府以求之，不见。又旁求四虚上下 [33] ，东极天海，跨蓬壶 [34] 。见最高仙山，上多楼阙，西厢下有洞户，东向，阖其门，署曰：“玉妃太真院。”方士抽簪扣扉，有双鬟童女，出应其门。方士造次未及言，而双鬟复入。俄有碧衣侍女又至，诘其所从 [35] 。方士因称唐天子使者，且致其命。碧衣云：“玉妃方寝，请少待之。”

于时云海沉沉，洞天日晓，琼户重阖，悄然无声。方士屏息敛足，拱手门下。久之，而碧衣延入，且曰：“玉妃出。”见一人冠金莲，披紫绡，佩红玉，曳凤舄 [36] ，左右侍者七八人。揖方士，问：“皇帝安否？”次问天宝十四载已还 [37] 事。言讫，悯然 [38] 。指碧衣取金钗钿合，各折其半，授使者曰：“为我谢太上皇，谨献是物，寻旧好也。”方士受辞与信 [39] ，将行，色有不足。玉妃固征其意。复前跪致词：“请当时一事，不为他人闻者，验于太上皇；不然，恐钿合金钗，负新垣平之诈也 [40] 。”玉妃茫然退立，若有所思，徐而言曰：“昔天宝十载，侍辇避暑于骊山宫。秋七月，牵牛织女相见之夕，秦人风俗，是夜张锦绣，陈饮食，树瓜华 [41] ，焚香于庭，号为‘乞巧’。宫掖 [42] 间尤尚之。时夜殆半，休侍卫于东西厢，独侍上。上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。言毕，执手各呜咽。此独君王知之耳。”因自悲曰：“由此一念，又不得居此。复堕下界，且结后缘。或为天，或为人，决再相见，好合如旧。”因言：“太上皇亦不久人间，幸惟自安，无自苦耳。”使者还奏太上皇，皇心震悼，日日不豫 [43] 。其年夏四月，南宫晏驾 [44] 。

元和 [45] 元年冬十二月，太原白乐天自校书郎尉于盩厔 [46] 。鸿与琅琊 [47] 王质夫家于是邑，暇日相携游仙游寺，话及此事，相与感叹。质夫举酒于乐天前曰：“夫希代之事，非遇出世之才润色之，则与时消没，不闻于世。乐天深于诗，多于情者也。试为歌之，如何？”乐天因为《长恨歌》。意者 [48] 不但感其事，亦欲惩尤物 [49] ，窒乱阶，垂于将来者也。歌既成，使鸿传 [50] 焉。世所不闻者，予非开元遗民，不得知；世所知者，有《玄宗本纪》在。今但传《长恨歌》云尔。

平，汉代赵人，文帝时因自称善望气得到宠信，后骗局揭穿，被夷三族。瑒瑡树瓜华：摆上瓜果。瑒瑢宫掖：宫，皇宫。掖，掖庭，后妃居住的地方。瑒瑣不豫：身体不适。瑒瑤南宫晏驾：指玄宗去世。南宫，指玄宗，他被尊为太上皇后即居于南宫（即兴庆宫）。晏驾，是皇帝去世的讳辞。瑒瑥元和：唐宪宗年号（806—820）。瑒瑦太原白乐天：唐代著名诗人白居易，太原人，号乐天。自校书郎尉于盩厔（狕犺ō狌狕犺ì）：由校书郎的职务调到盩厔县任县尉。尉字在这里作动词用。盩厔，唐县名，即今陕西周至。瑒瑧琅琊：唐郡名，治所在今山东临沂。瑒瑨意者：揣想那意思。瑒瑩尤物：这里是绝色的女子，常有贬意。瑓瑠传（狕犺狌à狀）：这里作动词用，即写作传文。

本篇《文苑英华》录载。

在唐人传奇中多有传与诗写同一题材而相辅行世者，如白行简的《李娃传》和元稹的《李娃行》（全诗佚，仅存残句），元稹的《莺莺传》和李绅的《莺莺歌》（见《全唐诗》），而陈鸿的这篇《长恨歌传》与白居易的《长恨歌》则尤为著名而影响深远。

这篇作品大部分来自史实，同时也吸取民间传闻，事涉幻异。小说的思想内容并不单一，有其复杂的一面。从诗与传并题“长恨”看，显然作者意在写唐玄宗与杨贵妃生死不渝的爱情，对他们的生离死别寄予同情。但篇末作者谈到白居易《长恨歌》的创作意图时，又明确地说：“意者不但感其事，亦欲惩尤物，空窒乱阶，垂于将来者也。”总结历史经验以鉴戒后来，政治上的讽谕之意也是十分明显的。后一方面从表面上看是就《长恨歌》的创作而言，但实际上“歌”较之于“传”，言情之意更加突出，所以这几句话用来概括陈鸿自己传文的作意似更为切合。

小说的揭露批判之意主要体现在小说的前半部分，即悲剧产生之前。作者的营构与艺术描写表现在几个方面。首先是将唐明皇的专宠杨贵妃，置于从开元盛世到天宝十四载的历史框架之内，以由治到乱作总的政治背景，以唐玄宗的“深居宴游，以声色自娱”作具体的生活背景，这样来描写和展示唐明皇和杨贵妃的关系，这种构想本身就揭示了杨贵妃的受宠与唐玄宗荒淫失政的关系，与唐王朝由兴到衰的关系，其寓意应是十分明显的。其次是写杨贵妃的身份和她之能得宠的过程：“诏高力士潜搜外宫，得弘农杨玄琰女于寿邸。”这一句交代十分重要。一是为了满足皇帝荒淫享乐的需要，命高力士广泛搜求才得来的。二是明确揭示出杨贵妃本来的身份，是玄宗的儿子寿王李瑁的妻子。单是这两点，杨贵妃同唐玄宗的关系就跟普通百姓中的男女爱情有着根本的不同。不论作者有意无意，这样的描写本身就带有揭露和讽刺的意义。比较起来，白居易《长恨歌》的“杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧”。就显得隐晦含蓄多了。三是具体描写了杨玉环受宠，册为贵妃后，不仅本人享尽荣华富贵，而且泽及家人：“叔父昆弟皆列位清贵，爵为通侯。姊妹封国夫人，富埒王宫，车服邸第，与大长公主侔矣。而恩泽势力，则又过之，出入禁门不问，京师长吏为之侧目。”即使在封建时代，这种情形都是极不正常的。作者还于此引用了反映当时老百姓思想情绪的民谣：“生女勿悲酸，生男勿喜欢。”“男不封侯女作妃，看女却为门上楣”。因此，马嵬之变在诛杀杨国忠之后，“左右之意未快”，不杀杨贵妃不足以“塞天下怨”。应该说，这样的描写是反映了民情，也大体上符合历史真实的。

篇末“惩尤物，窒乱阶”的议论，将女人视为败国乱政的祸水，显系陈腐之论。不过在具体叙写中，并没有只是侧重于杨贵妃一方，而是从唐明皇和杨贵妃两方面着笔，都是有所讥刺和揭露的。“宫中虽良家子千数，无可悦目者”，到华清宫沐浴，赐内外命妇入池，“顾左右前后，粉色如土”，“册（玉环）为贵妃，半后服用”，“自是六宫无复进幸者”，“天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄”，如此等等，无一不是写唐玄宗的荒淫失政。对杨贵妃的一面，写她之得宠，除了容颜气质之美艳动人，如小说所写“鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，如汉武帝李夫人”者外，更重要的还写了她的有意媚上邀宠：“繇是冶其容，敏其词，婉娈万态，以中上意”，“非徒殊艳尤态致是，盖才智明慧，善巧便佞，先意希旨，有不可形容者”。所有这些叙写，与其说是在写男女爱情，毋宁说是在写皇帝与后妃间逸乐与取悦的特殊关系，而这一点在封建时代是具有典型意义的。

作为写情之作，真正动人之处是在后半篇悲剧发生之后，即“时移事去，乐尽悲来”的那种生死离别的悲情。作者为此极尽渲染形容，从时令、景色（“每至春之日、冬之夜，池莲夏开，宫槐秋落”）、旧时音乐（“梨园弟子，玉琯发音，闻《霓裳羽衣》一声”）等方面，写唐玄宗对杨贵妃死后的深挚怀念（“三载一意，其念不衰”）。

写二人生死不渝的爱情，也是从玄宗和杨贵妃两方面着笔的。玄宗一面，是着重写他对杨贵妃的思念。然而“求之梦魂，杳不能得”。于是用幻笔，请方士“竭其术以求之”，“游神驭气，出天界，没地府以求之，不见”。这就是《长恨歌》中所写的“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。深切思念中的失望和悲哀，可以想见。最后终于在最高仙山之上叩开“玉妃太真院”之门，找到了已入仙界的玉妃娘娘。杨贵妃一面，主要写她虽位列仙班而仍旧情不改，日夜思念唐玄宗，并殷切期望和他重新结合。分几层来写。第一层是取出爱情的信物金钗钿合，各折其半，以寻旧好。第二层是在方士的请求下，追忆生前与唐玄宗七夕定情之事：“上凭肩而立，因仰天感牛女事，密相誓心，愿世世为夫妇。”旧日情景，恍如眼前，言语间表现了深厚真挚的感情。第三层，是明确表示因不忘尘缘，有可能从天上仙院“复堕下界”，但“或为天，或为人，决再相见，好合如旧”。这样从两个人的不同角度，表现了共同的生死不渝的坚贞爱情。

小说在艺术描写上，注意从景物描写和气氛营造上渲染悲情。如写唐玄宗对杨贵妃的思念，从春、夏、秋、冬，莲开槐落的季节变化，来表现“天颜不怡，左右歔欷”的情景，虽然比较简括，却能启发读者的想象，收到情景交融的效果。又如方士造访“太真院”时，有这样几句：“于时云海沉浮，洞天日晓，琼户重阖，悄然无声。”冷寂的气氛，烘托出玉妃内心孤寂的感情，进而有利于表现她对唐玄宗的深切思念。另外，前半部分写乐，后半部分写悲，前后的对比、照映，也是值得注意的。

小说在思想内容上存在明显的矛盾。唐玄宗重色，杨贵妃媚上，以致朝纲松弛，任用权奸，造成了严重的社会问题。虽然安史之乱的产生有着广泛复杂的社会原因，将社会的动乱归结为女色为祸的观念也极为陈腐，但不论就历史事实看，还是从本篇中的具体描写看，杨贵妃之死所造成的爱情悲剧，都可以说是他们咎由自取。但在作者的笔下，他们之间的爱情却被渲染成那样的真挚、深沉，情意缠绵，生死不渝，具有强烈的感人力量。生离死别所造成的痛苦和深切思念，也都令人同情。历代描写这一题材的各种作品，都注意到调节和统一这两方面的矛盾，但都未能取得令人满意的效果。这是因为这一矛盾是固有的，以声色享乐为主要内容的帝妃关系，虽然并不排斥也可能存在某种真挚的感情，但毕竟如小说最后所说是属于“希代之事”，同广大读者从历史中得来的一般感受是并不完全相同的。

由于《长恨歌》和本篇的流行于世，李杨故事在后世影响很大。今存有宋代乐史的《杨太真外传》两卷，元代有王伯成的《天宝遗事》诸宫调（有今人郑振铎等所辑佚曲若干套），最著名的则是元代白朴的《唐明皇秋夜梧桐雨》杂剧和清代洪昇的《长生殿》传奇。

（周先慎）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].泰阶平：泰阶指天之三阶，即上阶、中阶、下阶。泰阶平指太平盛世。

[3].旰（ɡà狀）食宵衣：晚吃饭，天未明就穿衣起床，指皇帝勤于政事。

[4].右丞相：这里指李林甫，他于开元二十四年（736）任中书令；天宝元年（742）改称右丞相。

[5].即世：去世。

[6].驾幸华清宫：驾，原指车舆，这里借指皇帝。幸，对皇帝行动所及的敬称。华清宫，唐宫名，在陕西省西安市临潼区骊山山麓，为唐太宗所建，初名汤泉宫，天宝六年（747）改此名。

[7].内外命妇：宫内宫外得到皇帝封号的妇女。

[8].日：这里喻指皇帝。

[9].弘农：郡名，唐虢（ɡ狌ó）州州治在弘农；弘农为汉代郡名，郡治在今河南省灵宝市南。寿邸：指玄宗之子寿王李瑁（犿à狅）的府邸。

[10].笄（犼ī）：指女子成年。

[11].半后服用：指服饰用物的待遇规格，相当于皇后的一半。

[12].嬖（犫ì）：宠爱。

[13].省（狓ǐ狀ɡ）风九州：巡视全国。省风，考察民情，以观风俗。

[14].泥金五岳：指皇帝祭祀天地山川。因古时皇帝祭祀天地山川的祭文写在用玉装饰起来的简版上，称为玉牒，用玉检（玉做的盖子）盖上，然后用水银和金为泥将它封起来，因而以泥金作为祭祀天地山川的代称。五岳，这里泛指名山大川。

[15].上阳：唐宫名，唐高宗李治所建，在当时的东都洛阳。

[16].才人：唐代管理宫中宴寝等事的女官。

[17].殊艳尤态：突出的容貌和妩媚的风姿。致是：造成得到皇帝专宠这样的情况。

[18].善巧便佞（狀ì狀ɡ）：善于以花言巧语取媚于人。

[19].先意希旨：不等皇帝开口，就能猜测到他的心意去迎合。

[20].埒（犾犻è）：相等。

[21].大长公主：指皇帝的姑母。侔（犿ó狌）：相等。

[22].门上楣：楣是门上的横梁，显贵之家门楣高大。这里是光耀门庭的意思。

[23].向阙：阙，宫门的代称。向阙，向京城进发。

[24].翠华南幸：皇帝向南（四川）逃跑。翠华，皇帝的乘舆。因皇帝的乘舆前面用翠羽装饰，故用翠华代指。

[25].马嵬亭：即马嵬驿，又称马嵬坡，在今陕西省兴平县西。

[26].请诛晁错：晁错为汉景帝时人，时任御史大夫，建议削减诸侯封地，以加强中央权力，吴楚七国以请诛晁错为借口发动叛乱。这里晁错借指权相杨国忠。

[27].奉牦（犿á狅）缨盘水：牦缨，用牦牛尾的毛做的帽缨，古时罪人所戴凶冠上的带子；盘水，以盘盛水，因水性平，有请皇帝公平处理之意。戴白冠牦缨，持盘水加剑，向皇帝请罪。

[28].狩成都：指玄宗逃至成都。狩，皇帝巡视。

[29].受禅：皇帝接受让位。灵武：故城在今宁夏回族自治区灵武市西北。

[30].大凶归元：指叛乱首领安禄山被诛。元，首。归元，被杀头。

[31].玉琯（ɡ狌ǎ狀）：玉制的管乐器，六孔，像笛。

[32].李少君之术：招魂之术。李少君是汉武帝时的方士，相传他解招亡魂之术，曾将汉武帝的宠妃李夫人之魂招来，使武帝在远处望见其形。

[33].四虚上下：东南西北和天地。

[34].蓬壶：即蓬莱，传说中海上三座仙山之一（另外两座是方丈和■洲）。

[35].所从：从什么地方来。

[36].曳（狔è）凤舄（狓ì）：穿着凤头鞋。

[37].已还：以来。

[38].悯然：忧愁悲伤的样子。

[39].信：爱情的信物，指上文的金钗钿合。

[40].负新垣平之诈：怕被看作新垣平的骗局。新垣平，汉代赵人，文帝时因自称善望气得到宠信，后骗局揭穿，被夷三族。

[41].树瓜华：摆上瓜果。

[42].宫掖：宫，皇宫。掖，掖庭，后妃居住的地方。

[43].不豫：身体不适。

[44].南宫晏驾：指玄宗去世。南宫，指玄宗，他被尊为太上皇后即居于南宫（即兴庆宫）。晏驾，是皇帝去世的讳辞。

[45].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[46].太原白乐天：唐代著名诗人白居易，太原人，号乐天。自校书郎尉于盩厔（狕犺ō狌狕犺ì）：由校书郎的职务调到盩厔县任县尉。尉字在这里作动词用。盩厔，唐县名，即今陕西周至。

[47].琅琊：唐郡名，治所在今山东临沂。

[48].意者：揣想那意思。

[49].尤物：这里是绝色的女子，常有贬意。

[50].传（狕犺狌à狀）：这里作动词用，即写作传文。





