后土夫人传后土夫人传





[1]



佚 名

京兆韦安道，起居舍人真之子。举进士，久不第。唐大定 [2] 年中，于洛阳早出，至慈惠里西门。晨鼓初发，见中衢有兵仗，如帝者之卫。前有甲骑数十队，次有官者，持大杖，衣画袴袽，夹道前驱，亦数十辈。又见黄屋左纛，有月旗而无日旗。又有近侍、才人、宫监之属，亦数百人。中有飞伞，伞下见衣珠翠之服，乘大马，如后之饰。美丽光艳，其容动人。又有后骑，皆妇人才官，持钺，负弓矢，乘马，从亦千余人。时，天后 [3] 在洛，安道初谓天后之游幸。时天尚未明，问同行者，皆云不见。又怪衢中金吾街吏，不为静路。久之渐明，见其后骑一宫监驰马而至，安道因留问之：“前所过者，非人主乎？”宫监曰：“非也。”安道请问其事，宫监但指慈惠里之西门曰：“公但自此去，由里门循墙而南，行百余步，有朱扉西向者，扣之问其由，当自知矣。”

安道如其言扣之。久之，有朱衣官者出应门曰：“公非韦安道乎？”曰：“然。”官者曰：“后土夫人相候已久矣。”遂延入。见一大门如戟门者。官者入通，顷之，又延入。有紫衣宫监与安道叙语于庭，延一宫中，置汤沐。顷之，以大箱奉美服一袭，其间，有青袍、牙笏、绶及巾靴毕备，命安道服之。宫监曰：“可去矣。”遂乘安道以大马，女骑道从者数人。宫监与安道联辔，出慈惠之西门，由正街西南，自通利街东行，出建春门，又东北行约二十余里，渐见夹道戍守者拜于马前而去。凡数处，乃至一大城。甲士守卫甚严，如王者之城。凡经数重，遂见飞楼连阁，下有大门，如天子之居，而多宫监。安道乘马，经翠楼朱殿而过。又十余处，遂入一门内。行百步许，复有大殿，上陈广筵重乐，罗列樽俎。九奏万舞，若钧天之乐。美妇人十数，如妃主之状，列于筵左右。前所与同行宫监，引安道自西阶而上。顷之，见殿内宫监如赞者，命安道西间东向而立。顷之，自殿后门，见卫从者先罗立殿中，乃微闻环珮之声。有美妇人，备首饰袆衣，如谒庙之服，至殿间西向，与安道对立，乃是昔于慈惠西街飞伞下所见者也。宫监乃赞曰：“后土夫人乃冥数合为匹偶。”命安道拜，夫人受之；夫人拜，安道受之，如人间宾主之礼。遂去礼服，与安道对坐于筵上。前所见十数美妇人亦列坐于左右，奏乐饮馔，及昏而罢。则以其夕偶之，尚处子也。如此者盖十余日，所服御饮馔，皆如帝王之家。

夫人因谓安道曰：“某为子之妻。子有父母，不告而娶，不可谓礼。愿从子而归，庙见 [4] 尊舅姑。得成妇之礼，幸也。”安道曰：“诺。”因下令，命车驾即日告备。夫人乘黄犊之车，车有金翠瑶玉之饰，盖人间所谓库车也。上有飞伞覆之。车徒傧从，如慈惠之西街所见。安道乘马，从车而行。安道左右侍者十数人，皆材官宦者之流。行十余里，有朱幕城供帐，女吏列后，乃行宫供顿之所。夫人遂入供帐中，命安道与同处，所进饮馔华美。顷之，又去。下令命所从车骑减去十七八。相次又行三数里，复下令去从者。乃至建春门，左右才有二十骑人马，如王者之游。

既入洛阳，欲至其家。安道先入，家人怪其车服之异，安道遂见其父母。二亲惊愕久之，谓曰：“不见尔者，盖月余矣，尔安适耶？”安道拜而明言曰：“偶为一家迫以婚姻。”言新妇即至，故先上告。父母惊问未竟，车骑已及门矣。遂有侍婢及阉奴数十辈，自外正门传绣茵绮席，罗列于庭，及以翠屏画帷饰于堂门。左右施细绳床一，请姑舅对座。遂自门外设二锦步障，夫人衣礼服，垂珮而入。修妇礼毕，奉翠玉金瑶罗纨，盖十数箱，为人间贺遗之礼，置于姑舅之前。爰及叔伯诸姑家人，皆蒙其礼。因曰：“新妇请居东院。”遂又有侍婢阉奴，持房帷供帐之饰，置于东院，修饰甚周，遂居之。

父母相与忧惧，莫知所来。是时天后朝，法令严峻，惧祸及之，乃具以事上奏请罪。天后曰：“此必魅物也，卿不足忧。朕有善咒术者，释门之师九思、怀素二僧，可为卿去此妖也。”因招九思、怀素往。僧曰：“此不过妖魅狐狸之属，以术去之易耳。当先命于新妇院中设馔，置坐位，请期翌日而至。”真归，具以二僧之语命之。新妇承命，具馔设位，辄无所惧。明日，二僧至。既毕馔端坐，请与新妇相见，将施其术。新妇遽至，亦致礼于二僧。二僧忽若物击之，俯伏称罪，目眦鼻口流血。又具以事上闻。天后问之，二僧对曰：“某所以咒者，不过妖魅鬼物。此不知其所从来，想不能制。”天后曰：“有正谏大夫明崇俨，以太一异术制录天地诸神祇，此必可使也。”遂诏崇俨。崇俨谓真曰：“君可以今夕于所居堂中洁诚坐，以候新妇所居室上，见异物至而观。其胜则已，或不胜，则当更以别法制之。”真如其言，至甲夜，见有物如飞云，赤光若惊电，自崇俨之居飞跃而至。及新妇屋上，忽若为物所扑灭者，因而不见。使人候新妇，乃平安如故。乙夜，又见物如赤龙之状，拏攫喷毒，声如群鼓，乘黑云有光者，至新妇屋上，又若为物所扑，有呦然之声而灭。使人候新妇，又如故。又至子夜，见有物朱发锯牙，盘铁轮，乘飞雷，轮铓角，呼奔而至。既及其屋，又如物所杀，称罪而灭。既而质明，真怪惧，不知其所为计。又具以事告。崇俨曰：“前所为法，是太乙符箓法也，但可摄制狐魅耳。今既无效，请更赜之。”因致坛醮之箓，使征八纮厚地、山川河渎、丘墟水木、主职鬼魅之属。其数无阙，崇俨异之。翌日，又征人世上天界部八极之神，其数无阙。崇俨曰：“神祇所为魅者，则某能制之。若然，则不可得而知也，请试自见而颐之。”因命于新妇院设馔，请崇俨。崇俨至坐，请见新妇。新妇方肃答，将拜崇俨。崇俨又忽若为物所击，奄然斥倒，称罪请命，目眦鼻口流血于地。真又益惊惧，不知所为。其妻因为真曰：“此九思、怀素、明正谏所不能制也，为之奈何？闻昔安道初与偶之时，云是后土夫人。此虽人间百术，亦不能制之。今观其与安道夫妇之道亦甚相得，试使安道致词，请去之，或可也。”真即命安道谢之曰：“某寒门，新妇灵贵之神。今幸与小子伉俪，不敢称敌。又天后法严，惧因是祸及。幸新妇且归，为舅姑之计。”语未终，新妇泣涕而言曰：“某幸得配偶君子，奉事舅姑。夫为妇之道，所宜奉舅姑之命。今舅姑既有命，敢不敬从。”因以即日命驾而去，遂具礼告辞于堂下，因请曰：“新妇，女子也，不敢独归，愿得与韦郎同去。”真悦而听之，遂与安道俱行。至建春门外，其前时车徒悉至，其所都城、仆使兵卫悉如前。

至城之明日，夫人被法服，居大殿中，如天子朝见之像。遂见奇容异人之来朝。或有长丈余者，皆戴华冠长剑，被朱紫之服，云是四海之内岳渎河海之神。次有数千百人，云是诸山林树木之神而已。又乃天下诸国之王悉至。时安道于夫人坐侧置一小床，令观之。因最后通一人，云“大罗天女”。安道视之，天后也。夫人乃笑谓安道曰：“此是子之地主，少避之。”令安道入殿内小室中。既而天后拜于庭下，礼甚谨。夫人乃延天后上，天后数四辞，然后登殿，再拜而坐。夫人谓天后曰：“某以有冥数，当与天后部内一人韦安道者为匹偶。今冥数已尽，自当离异，然不能与之无情。此人苦无寿，某当在某家，本愿与延寿三百岁，使官至三品。为其尊父母压迫，不得久居人间，因不果与成其事。今天女幸至，为与之钱五百万，与官至五品。无使过此，恐不胜之，安道命薄耳。”因而命安道出，使拜天后。夫人谓天后曰：“此天女之属部人也，当受其拜。”天后进退，色若不足而受之，于是诺而去。

夫人谓安道曰：“以郎常善画，某为郎更益此艺，可成千世之名耳。”因居安道于一小殿，使垂帘设幕，召自古帝王及功臣之有名者于前，令安道图写。凡经月余，悉得其状，集成二十卷。于是安道请辞去。夫人命车驾，于所都城西，设离帐祖席，与安道诀别。涕泣执手，情若不自胜。并遗以金玉珠瑶，盈载而去。

安道既至东都，入建春门，闻金吾传令，于洛阳城中访韦安道，已将月余。既至，谒天后。坐小殿见之，且述前梦，与安道所叙同。遂以安道为魏王府长史，赐钱五百万。取安道所画帝王功臣图视之，与秘府之旧者皆验，至今行于代焉。天策 [5] 中，安道竟卒于官。

此传作者不详，在唐代曾单行，晚唐时收入陈翰《异闻录》，《太平广记》采入神类，改名《韦安道》。

这是一篇有趣的人神婚恋故事。唐传奇中同类作品不少，但本篇在艺术上有其特色。

故事的发展可分三个段落。第一段，男主人公韦安道与女神后土夫人因冥数的安排而结婚。这一事件发生在武则天时期的洛阳，但小说一开始就用“唐大定年中”的虚拟年号向读者暗示了故事的假定性和荒诞性。果然，韦安道在晨光熹微中所见到的壮观的仪仗、美艳的宫女等等，别的行人都是看不见的。接着，他在宫监的一路指引下，渐入佳境，终于来到后土夫人的宫殿，异常顺利地与后土夫人结了婚，从此过上了帝王般的日子。这一段写人神结婚，一切都是冥冥中安排好的，主人公无须克服什么困难。这是它不同于其他许多写人神或仙凡婚恋故事的地方。此外还有两点特色。一是对事象和景物的放笔铺写。韦安道清晨所见的宏伟仪仗和后土夫人宫殿的建筑陈设，描绘得相当繁缛华丽，起到了很好的渲染烘托作用。二是通过对时空的刻意夸饰，制造了浓郁的虚幻气氛。时间上，除“大定”这个虚拟的年号外，小说特意从“天尚未明”的清晨时分写起，把一切都置于朦胧之中。“久之渐明”后，又让韦安道经历许多路程，以空间的频繁变换，把主人公和读者的视线引向那个幽远而神秘的地方，并使读者心理做好了接受一个美丽的传奇故事的准备。

小说的第二段略过韦安道和后土夫人在仙界的幸福日子，让他们回到人间，并且是回到韦安道的家中。于是风云突变，不可调和的矛盾来了。韦安道的未告而娶，先已使父母不悦。后土夫人的王者排场，更使他们惊吓不已。加上当时“法令严峻”，韦家“惧祸及之”，竟然“具以事上奏请罪”，从而引出了武则天本人的干预。由她下令，先后派出两个和尚、一个术士去收伏被视为“妖魅”的后土夫人。然而，普通的僧道岂是后土夫人的对手，一个个狼狈地败逃了。这一小节将僧道的狂妄蠢动和屡遭惨败同后土夫人的恬然处之、安然却敌对照着写，充满了调侃谐谑意味，读时使人忍俊不禁。但从后土夫人宁愿放弃天上生活而要求回家庙见，以便做个名正言顺的媳妇，以及韦家拒不接受她的情节，可以感到传统礼法对正常人性的深重压力和无所不在———即使你是神仙，若要与人结缘，就必须按祖传规矩办。而武则天的派人捉妖，更寓言式地显示了政权对人民生活无理而强暴的干预。这是我们在欣赏小说的幽默时，应予注意的。

本段下面一小节，思想意义更值得玩味。当韦家百般无奈时，韦安道奉父母之命向后土夫人说：“我家是寒门，您是灵贵之神，咱做夫妻不般配。再说天后法严，我家怕惹祸。为了父母安心，您还是请回吧。”就这样，女子的满腔爱情最终未能逃脱被驱赶的境遇。故事的这个转折，有着深厚的悲剧意味，切不可轻轻看过。

接着，故事又来了一个意想不到的转折，从而构成小说的第三段。后土夫人在韦安道陪同下回到自己的宫殿，次日就有“诸山林树木之神”和“天下诸国之王”前来朝拜，而其中就有天上身份是“大罗天女”的武则天。武则天在人间虽是至高无上的天后，但到神界，见了后土夫人却要“拜于庭下，礼甚谨”，要“数四辞，然后登殿，再拜而坐”，可见地位比后土夫人低得多。当初恶狠狠地派僧道驱赶后土夫人，如今恭恭敬敬地拜伏在夫人脚下，这样鲜明对比的情节安排，客观上是对女皇武则天的讥讽和揶揄。小说家巧妙地运用了他的权力———通过话语宣泄对统治者的鄙视，引起人们对统治者的不恭。

后土夫人对武则天坦言与韦安道婚姻的失败，并没有追究任何人的责任，而是把这归于命运。这里透露了作者的宿命观，但也是对妇女无辜被“出”这种常见社会现象的无可奈何的解释，不足为小说之病。倒是后土夫人为韦安道的一番苦心安排，充分显示了中国妇女对所爱者的仁厚，可以说是一种触及本质的揭示。相比之下，韦安道其人就显得那样薄情而颟顸，令人感到不值得后土夫人去爱了。综观全篇，作者的同情无疑是在后土夫人一边。

这篇小说篇幅不短，主线清晰，而故事则一波三折，层层推进，所以颇能引人入胜。若论小说情节的推动力和结构的核心，那当然是后土夫人。《太平广记》将它改名为《韦安道》，并不恰当。不过，这篇小说致力于讲故事，而对后土夫人个性刻画还是弱了一些，从而使她比不上唐传奇中另一些更脍炙人口的妇女（如《柳毅传》的龙女）形象。这是它艺术上的主要不足之处。

（董乃斌）

注　释

[1].后土夫人传：后土，原为古神话中的男性土地神，因在俗言中与“皇天”相对，逐渐演化为女性神，并被称为“夫人”。

[2].大定：虚拟的年号，唐年号中实无大定。

[3].天后：指唐高宗皇后武则天。上元元年，高宗与皇后改称天皇、天后。

[4].庙见：古代婚制：新妇入门需在宗祠行拜谒祖先和公婆之礼，称为庙见，此后方得正式为家庭成员。

[5].天策：虚拟的年号。





