焦湖庙祝


刘义庆

焦湖庙祝有柏枕，三十余年，枕后一小坼孔。县民汤林行贾，经庙祈福。祝曰：“君婚姻未？可就枕坼边。”令林入坼内，见朱门、琼宫、瑶台胜于世。见赵太尉，为林婚，育子六人，四男二女。选林秘书郎，俄迁黄门郎 [1] 。林在枕中，永无思归之怀，遂遭违忤之事。祝令林出外间，遂见向枕。谓枕内历年载，而实俄顷之间矣。

本篇选自《幽明录》。

古代的小说中有很多梦的故事，志怪和传奇中写梦的尤其多。这里面当然有多方面的原因。古人没有现代的科学医学知识，他们不能解释梦的成因。在他们看来，做梦是一种十分神秘的现象。梦里的事情常常是超现实的，但又和现实保持着一定的联系。梦里的景象固然是虚幻的，但梦所反映出来的愿望却是非常真实的。对文学创作来说，梦幻中可以容纳许多现实生活里不可能产生的情节。所以，小说家之常常要写到梦的故事就毫不奇怪了。这篇《焦湖庙祝》就是其中的一个例子。

故事并不复杂。县民汤林“经庙祈福”，庙祝给他一个柏枕，汤林就枕睡去。他在梦中历尽荣华富贵，乐不思蜀。谁知好景不长，“遂遭违忤之事”。一觉醒来，原来所谓朱门、琼宫、瑶台，所谓高官厚禄，不过是春梦一场。故事的讽刺意味很明显：荣华富贵像梦一样虚幻，像梦一样的短暂，根本不值得追求，不值得留恋。

这篇小说像一般的六朝志怪一样，只是粗陈梗概，到了唐人李公佐的《南柯太守传》、沈既济的《枕中记》，受《焦湖庙祝》一类作品的启迪，后来居上，腾挪点染，渗入了丰富的社会内容，才把这种人生如梦、富贵无常的构思发挥得淋漓尽致。

（张国风）

注　释

[1].黄门郎：南朝时掌管机密、传达诏命、备皇帝顾问的侍从官。





