张 固


唐小说家。清河（今属河北）人。曾任金部郎中、桂管观察使。作有小说集《幽闲鼓吹》等。





张 延 赏


张 固

唐张延赏将判度支 [1] 。知一大狱颇有冤屈，每甚扼腕。及判使，召狱吏，严诫之。且曰：“此狱已久，旬日须了。”明旦视事，案上有一小帖子曰：“钱三万贯，乞不问此狱。”公大怒，更促之。明日，复见一帖子来曰：“钱五万贯。”公益怒，令两日须毕。明旦，案上复见帖子曰：“钱十万贯。”公遂止不问。子弟承间侦之 [2] ，公曰：“钱至十万贯，通神矣，无不可回之事。吾恐及祸，不得不受也。”

本篇选自《幽闲鼓吹》。

中唐以后的唐王朝，虽然依旧维持着大一统的称号，但是由于皇帝的昏庸、吏治的腐败，已失去了唐初蒸蒸日上的气势。在唐代小说中，有许多影射和揭露官场腐败的作品，《张延赏》摄取的就是其中的一个特写镜头。作品中的张延赏一出场就很有点正直之气，见冤狱“每甚扼腕”，一腔誓将平冤昭雪之慨。当事者行贿三万贯，“公大怒”，颇令人高兴；行贿至五万贯，“公益怒”，简直让人为之击节赞叹了；行贿数增至十万贯，读者想象这位“清官”必拍案而起，严加惩处行贿者。没想笔锋陡转，张延赏竟“遂止不问”，还厚颜无耻地说：“钱至十万贯，可通神矣，无不可回之事。吾恐及祸，不得不受也。”

“钱能通神”，这本是人们用来讥讽生活中那些有权有势者不秉公办事，贪污受贿、以权谋私之行为的，但现在却变成了张延赏受贿的借口，这真是莫大的讽刺。这里，作者运用了自我暴露法，通过人物言行不一、前后矛盾的描写，让被讽刺对象在聚光灯下进行丑自炫为美、假自炫为真、恶自炫为善的喜剧性表演，从而在貌似平静的叙述中，达到了强烈的讽刺效果。

（陈惠琴）

注　释

[1].判：唐宋官制，以大兼小，即以高官兼较低职位的官称判。度支：官名。魏晋始置，掌财政收支。

[2].承间侦之：趁机会试探着问。间，空隙；侦，即问。





