罗大经


宋小说家。字景纶。庐陵（今江西吉水）人。宝庆二年（1226）进士及第，历任容州法曹掾、抚州军事推官。作有小说集《鹤林玉露》等。





韩璜廉按


罗大经

绍兴中，王■帅番禺，有狼藉声。朝廷除司谏韩璜为广东提刑，令往廉按 [1] 。宪治在韶阳，韩才建台，即行部诣番禺。王忧甚，寝食几废。有妾故钱塘娼也，问主公何忧，王告之故。妾曰：“不足忧也，璜即韩九，字叔夏，旧游妾家，最好欢。须其来，强邀之饮，妾当有以败其守。”已而韩至，王郊迎，不见，入城乃见，岸然不交一谈。次日报谒，王宿治具于别馆，茶罢，邀游郡圃，不许，固请，乃可。至别馆，水陆毕陈，伎乐大作，韩踧踖不安。王麾去伎乐，阴命诸倡淡妆，诈作姬侍，迎入后堂剧饮。酒半，妾于帘内歌韩昔日所赠之词，韩闻之心动，狂不自制，曰：“汝乃在此耶？”即欲见之，妾隔帘故邀其满引，至再至三，终不肯出，韩心益急。妾曰：“司谏曩在妾家，最善舞，今日能为妾舞一曲，即当出也。”韩醉甚，不知所以，即索舞衫，涂抹粉墨，踉■而起，忽跌于地。王亟命索轿，诸娼挟掖而登，归船昏然酣寝。五更酒醒，觉衣衫拘绊，索烛览镜，羞愧无以自容。即解舟还台，不敢复有所问。此声流播，旋遭弹劾。王迄善罢。夫子曰：“枨也欲，焉得刚？”韩璜之谓矣。

本篇选自《鹤林玉露》。

作者所写的是一出龌龊官场的闹剧，它发生在南宋高宗赵构绍兴（1132—1162）年间。时在广东番禺为吏的王7，贪赃枉法，名声狼藉，深怕东窗事发，丢掉头顶的乌纱帽。而司谏韩璜此时受朝廷重托，被派往广东考察吏治。

关于韩璜其人，《宋元学案》及《宋元学案补遗》均有记述。知其为真宗时期尚书左丞韩亿之后裔。他于高宗建炎四年（1130）赐进士出身，累官广西提刑、知谏院。宋王明清《挥麈后录》曾记韩璜为司谏时，两浙漕徐康国对之无礼，遭韩弹劾而终致罢官之事，足见其为人之忌刻。

但这篇笔记小说所写的则是韩璜私生活的一个方面，暴露了其心灵的虚伪、行为的矫饰、生活的淫亵，从一个侧面揭示了当时吏治的腐败和士风的堕落。韩璜深知掌握的权力之重要，他由司谏改任广东提刑，手中那种纠弹官邪、监督官吏的职权就更为实在。诚如《宋会要·职官》所云：“天子耳目，寄与台谏。”因此，他一到广东，就令当地的官吏感到惴惴不安。

俗语云：“苍蝇不叮无缝的鸡蛋。”如果韩璜廉洁奉公，操守自持，就可以充分行使提刑的职权，达到真正整肃吏治的目的。即使对方如何使尽手段，也难有阴谋得逞之日。问题是：韩璜乃为好色之徒，昔年曾与一歌妓有染，而该歌妓现已摇身一变，成了王7 的小妾。这便为王7 打通韩璜的关节提供了一个突破口。韩璜一到，王7 即屈膝卑躬，郊外相迎，但韩璜道貌岸然、故意回避、使之扑空；入城以后，两人相见，韩仍是“不交一谈”，给对方一个下马威；王在受冷落之后，仍不气馁，穷追不舍，“宿治具于别馆”。在两人喝完早茶之后，王邀韩游郡圃，希望就此拉近心理距离，但韩仍是“不许”，直到王“固请”，才勉强答应下来；既然郡圃可以游观，那么，“水陆毕陈，伎乐大作”的盛宴，也可以在半推半就中被韩璜痛快地享用，尽管此时的韩璜在内心深处发生强烈的交战，并充满了狐疑感。

小说最精彩的部分，是写王7 的小妾隔帘吟诵韩璜昔日赠给她的那首小词，勾起韩璜内心的强烈骚动和“狂不自制”的情感波澜。其“汝乃在此耶？”的发问，活脱脱地再现了昔日这位风流才子的万般情意。为了见歌妓一面，此时已喝得酩酊大醉的他，置尊严、体面于不顾，在歌妓的诱惑下，“即索舞衫，涂抹粉墨，踉8 而起，忽跌于地”。他的狼狈相终于得到彻底的曝光。如此一来，原本准备弹劾他人的韩璜，反而因行为不检遭到他人的弹劾；原本“忧甚，寝食几废”的王7，则通过这一出闹剧保护了自己。

由此可见，这篇小说对社会弊端的针砭颇为深刻，对人物的心理描写也极为细腻。一方是步步为营，故设陷阱，终达目的；一方是傲岸矜持，踧躇不安，终露本相。人物的感情流露相当有层次，语言行动也很有个性。

小说结尾引用《论语·公冶长》中孔子评论其弟子申枨的话，指出“欲望太多，便不能称为刚毅之人”。这是强化主题的点睛之笔。

（陈建华）

注　释

[1].廉按：查访，追究。





