张 实


宋小说家。字子京。魏陵人。生平事迹不详。作有小说《流红记》等。





流 红 记


张 实

唐僖宗时，有儒士于祐晚步禁衢 [1] 间。于时万物摇落，悲风素秋，颓阳西倾，羁怀增感。视御沟浮叶，续续而下。祐临流浣手，久之，有一脱叶差大于他叶，远视之若有墨迹载于其上，浮红泛泛，远意绵绵。祐取而视之，果有四句题于其上，其诗曰：

流水何太急？深宫尽日闲。

殷勤谢红叶，好去到人间。

祐得之，蓄于书笥 [2] ，终日咏味，喜其句意新美，然莫知何人作而书于叶也。因念御沟水出禁掖，此必宫中美人所作也。祐但宝之，以为念耳，亦时时对好事者说之。祐自此思念，精神俱耗。

一日，友人见之曰：“子何清削如此？必有故，为吾言之。”祐曰：“吾数月来眠食俱废。”因以红叶句言之。友人大笑曰：“子何愚如是也！彼书之者无意于子，子偶得之，何置念如此？子虽思爱之勤，帝禁深宫，子虽有羽翼，莫敢往也。子之愚又可笑也。”祐曰：“天虽高而听卑 [3] ，人苟有志，天必从人愿耳。吾闻牛仙客遇无双 [4] 之事，卒得古生之奇计，但患无志耳，事固未可知也。”祐终不废思虑，复题二句，书于红叶上云：

曾闻叶上题红怨，叶上题诗寄阿谁？

置御沟上流水中，俾其流入宫中，人为笑之，亦为好事者称道。有赠之诗者曰：

君恩不禁东流水，流出宫情是此沟。

祐后累举不捷，迹颇羁倦，乃依河中贵人 [5] 韩泳门馆，得钱帛稍稍自给，亦无意进取。久之，韩泳召祐谓之曰：“帝禁宫人三千余得罪，使各适人，有韩夫人者，吾同姓，久在宫，今出禁庭来居吾舍。子今未娶，年又逾壮，困苦一身，无所成就，孤生独处，吾甚怜汝。今韩夫人箧中不下千缗 [6] ，本良家女，年才三十，姿色甚丽，吾言之使聘子，何如？”祐避席伏地曰：“穷困书生，寄食门下，昼饱夜温，受赐甚久，恨无一长，不能图报。早暮愧惧，莫知所为，安敢复望如此！”泳乃令人通媒妁，助祐进羔雁 [7] ，尽六礼之数，交二姓之欢。祐就吉之夕，乐甚。明日，见韩氏装橐甚厚，姿色绝艳，祐本不敢有此望，自以为误入仙源，神魂飞越矣。

既而韩氏于祐书笥中见红叶，大惊曰：“此吾所作之句，君何故得之？”祐以实告。韩氏复曰：“吾于水中亦得红叶，不知何人作也？”乃开笥取之，乃祐所题之诗，相对惊叹，感泣久之，曰：“事岂偶然哉！莫非前定也。”韩氏曰：“吾得叶之初，尝有诗，今尚藏箧中。”取以示祐。诗云：

独步天沟岸，临流得叶时。

此情谁会得？肠断一联诗。

闻者莫不叹异惊骇。

一日，韩泳开宴召祐洎 [8] 韩氏，泳曰：“子二人今日可谢媒人也。”韩氏笑答曰：“吾为祐之合乃天也，非媒氏之力也。”泳曰：“何以言之？”韩氏索笔为诗曰：

一联佳句题流水，十载幽思满素怀；

今日却成鸾凤友，方知红叶是良媒。

泳曰：“吾今知天下事无偶然者也。”

僖宗之幸蜀，韩泳令祐将家僮百人前导，韩以宫人得见帝，具言适祐事。帝曰：“吾亦微闻之。”召祐，笑曰：“卿乃朕门下旧客也。”祐伏地拜谢罪。帝还西都，以从驾得官，为神策军虞候 [9] 。

韩氏生五子三女，子以力学俱有官，女配名家。韩氏治家有法度，终身为命妇。宰相张濬 [10] 作诗曰：

长安百万户，御水日东注。

水上有红叶，子独得佳句。

子复题脱叶，流入宫中去。

深宫千万人，叶归韩氏处。

出宫三千人，韩氏籍中数。

回首谢君恩，泪洒胭脂雨。

寓居贵人家，方与子相遇。

通媒六礼具，百岁为夫妇。

儿女满眼前，青紫盈门户。

兹事自古无，可以传千古。

议曰：流水，无情也；红叶，无情也。以无情寓无情，而求有情，终为有情者得之，复与有情者合，信前世所未闻也。夫在天理可合，虽胡越之远，亦可合也。天理不可，则虽比屋邻居，不可得也。悦于得，好于求者，观此可以为诫也。

帮助下，无双逃出，与仙客结合。牛仙客，开元时为朔方总管。后官工部尚书，封豳国公，加左相。⑤河中贵人：河中籍的一位太监。河中，唐方镇之一，后升为河中府，治所在今山西永济县蒲州镇。贵人，中贵人的省称。⑥缗（犿í狀）：钱千文串作一串，称作“一缗”。⑦羔雁：小羊和大雁。古代贵族用于馈赠的高级礼品。后亦用作求婚聘礼。⑧洎（犼ì）：及。⑨神策军：唐代宫中的禁军。虞候：初为藩镇军官名，后神策军亦有虞候。瑏瑠张濬：唐僖宗时河间人。累官至尚书右仆射。

本篇原载《青琐高议》，题下注云“红叶题诗娶韩氏”。作者张实，生平不详。

唐代是一个诗的时代，也是一个浪漫的时代，出了许多与诗有关的浪漫故事。这类故事发生在宫廷，更增加浪漫气息，因为宫廷美女如云而她们的命运又非常特殊。种种因缘酿造了一杯杯文学的美酒，其中最美的当然是李隆基和杨玉环的生死之恋。素材产生在宫廷，流传到了民间，再经诗人白居易的酿造，成为一杯最为醉人的醇酒———千古绝唱《长恨歌》，它醉倒了一代又一代的人们。

《长恨歌》的主人公是高贵的皇帝和贵妃，故事因而具有特殊耀眼的光芒。但是宫廷里还有成千上万的宫女们，她们是高贵门墙里的卑贱者，她们的人生不过像夏夜的萤火。但萤火也是光亮，也是生命燃烧出来的，它们也星星点点，飘忽闪烁在树间草丛，妆点了大千世界。这是历史上所有的封建王朝皆然的。但别的朝代关于宫女的故事极少，也许是这些失去了自我的女儿们身上很难有什么故事发生？可是唐代宫廷却传出了不少有关宫人的故事，有的是确切的史实，有的则是轶闻。上官婉儿、宋若昭姐妹、鲍君徽等是非常著名的了。但她们是文学家后代，会作诗，进宫以后做了女官，不是普通宫女，暂且不说。还有一些属于芸芸众生连姓名都没有留下的女孩儿。比如有一首《纩衣诗》。据说在开元时期，为了慰劳边塞的军人，发动皇宫里的宫女做寒衣。有个宫女写了一首诗：

沙场征战客，寒夜苦为眠。战袍经手作，知落阿谁边。

蓄意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结再生缘。

绵衣到了边关，诗就传开了。主帅将此事上报皇帝，皇帝成人之美，将宫女查出，嫁给了得到绵衣的军士。

僖宗时还有一位神策军马真在塞外得到的绵袍中发现了一枚金锁，并有诗一首：

玉烛制袍衣，金刀呵手裁。锁寄千里客，锁心终不开。

僖宗在这件事上也很开明，将宫女嫁给了马真。

“红叶题诗”也发生在僖宗时期。故事则有好多个版本，情节大同小异。女主人公都是宫人韩氏，男主人公除了于祐，还有的说是顾况、卢渥、贾全虚、李茵等，分别载于《本事诗》《青琐高议》《云溪友议》《侍儿小名录》《北梦琐言》等笔记小说中。有这么多类似的故事出现，说明故事被广为传播并不断被加工，也说明人们深深地被吸引和感动了。是什么原因造成这样的吸引和感动呢？

缺少可信性的事是不可能吸引和感动人的。那么这些故事是真的吗？一个宫女在一片红叶上写了一首诗放在水里流出去，希望它被一位男士拾到，希望有什么事会发生，这当然没有什么难于理解，它是完全可能的。为什么？

数千年来无数宫女被锁在深宫，形同进入监牢，失去了家庭和亲人，失去了人身的自由，失去了做女人的基本权利，遭遇是很悲惨的。她们不可能没有摆脱禁锢、争取自由幸福的愿望，少数人一定还作过努力。虽然这些努力基本上是徒劳的，但是有希望总比没有希望要好啊！宫墙虽有门，没有一扇是为她们敞开的。这时，从宫墙外面流进来，又从宫里流出宫墙外的御沟流水唤起她们多少遐想和希望啊！这就是故事产生的坚实的基础。需要说明的是宋以后，很少听说过这样的故事，而唐代就比较多。并不是别的朝代宫女遭遇要好一些，恰恰相反，由于封建制度的强化，理学的产生发展，她们遭受的禁锢要严重得多，稍有不轨的行动甚或动机就会有杀身之祸。而且思想禁锢会使她们自身变得驯服和麻木，很少有什么浪漫的想象和追求了。而唐代相对的宽松和自由，才是有可能发生这类行为和传播这类故事的土壤。比如曾多次放宫人出宫，这是见诸史籍的。这是这类文学真实性即可信度的基础。

同一个故事发生在许多不同的人身上，那当然是不可能的。真实情况可能是故事有一个母本———也许并没有这样圆满，而是在流传的过程中不断地被加工着，被按传播者自己的理解和愿望来重新塑造着。巧得不能再巧的极其美妙的结局，正是这种理解和愿望的结果。追究其何者为真实，何者是故事原型又有多大意义呢？

红叶题诗故事的版本虽然多，但以由《青琐高议》而来的这篇传奇小说《流红记》影响最大。元白朴杂剧《韩夫人御沟流红叶》和明代的几种传奇剧本都是以《流红记》为基本素材的。《流红记》应该在写作上有其胜出之处。它对笔记提供的材料进行了艺术加工，表现力和感染力得到了丰富。

毕竟这个故事的先天不足是明显的：它太巧合了。迎合较浅层次的读者可以，对有能力稍加推敲者来说，把一个异想天开之事说成真事他们是不屑一顾的。怎么办？对这种先天不足努力弥补是首当其冲的难点。《流红记》在这方面的努力是明显的也是成功的。

小说的成功在人物塑造和情节结构方面都加强了。故事和于祐这个人物在原笔记中是很简单的，到《流红记》中，情节丰富了，于祐的性格也丰富了，而且立意也比较高。后来改编的戏剧如明祝长生的传奇《红叶记》把于祐身份定为状元，后来与宫女韩氏完婚是皇帝的恩赐，与小说大异其趣。小说中的于祐只是一个落魄长安街头的儒士。一开始写他在“禁衢”间漫步，便暗示他存在一种与富贵荣华“咫尺天涯”的失意之感。作者还用“万物摇落，悲风素秋，颓阳西倾，羁怀增感”等写景抒情的语言，来强化他的悲凉。他在流连中不自觉地欣赏起御沟续续而下的红叶，清澈的渠水吸引他把手放进去洗一洗，是再普通自然不过的。如何得见题诗的红叶，有极其生动的细节描写：“有一脱叶差大于他叶，远视之若有墨迹载于其上，浮红泛泛，远意绵绵。祐取而视之……”一片较他叶为大的叶子自然容易引起注意，然后模糊看见叶上“若有墨迹”，并且只见一团红色飘飘荡荡，并不知道是什么，怀着好奇捡起，才发现了上面的诗句。这就把发现叶子的过程写得合情合理、真实可信，在很大程度上弱化了这个故事先天的缺陷———过于巧合，使偶然中显示出某种合理性，再加上其强烈的抒情意味，一下就攫住了读者的心。

以下写他得到红叶之后的心理活动也比较细腻：因为于祐是个读书人，于是把诗叶藏在书笥，终日吟咏。“念御沟水出禁掖，此必宫中美人所作也”，这又为后面的相逢做了铺垫，使其巧合的程度减弱。因为想象是一位美人所作，作为一位男士，又是多情的诗人，“自此思念，精神俱耗”，就比写成毫无想象，毫无准备，天下掉下好事来要感人得多。

于祐既有想象，又谈不上有什么希望，所以才不避讳，“时时对好事者说之”。在没有希望时仍抱有希望，才使希望更加动人。同时也和下面于祐对友人讲说关联起来。友人的问话“子何清削如此”，再一次强化了“精神俱耗”即相思之苦。嘲笑他的“愚”这一笔作用是多方面的，也是绝妙的。它一方面又一次告诉读者，作者和读者心里想的一样：这种偶然成功的概率是极小的。所以最后的成功乃是事实，而不是作者编造的。另一方面，是刻画了男主人公的痴情。因为于祐在这样的情况下并没有放弃“天从人愿”的愿望，这种“愚”便更加动人。泼冷水没有使他“聪明”起来，他反而更热烈，有了进一步的行动：也用红叶诗作答。人物性格在这里得到发展。

后面二人成婚更加是巧合了，如何使其可信？关键是韩泳这个人物。他是个与皇宫关系密切的“贵人”———宫廷的内侍官员，所以熟悉宫女和对放宫人出宫的信息能及时掌握，为他的府里的聘用人员做媒也就是很自然的事，毫无足怪。当然这个人正是拾了红叶的于祐是一种偶然。但有一个前提条件：于祐不是一个状元或者其他已经飞黄腾达的上层人士。小说处理于祐是“累举不捷，迹颇羁倦”，所以才来到韩泳家里做门客。同时因为没有立业、发迹，所以还是单身汉，没有成家。这也顺理成章，使得巧合自然而然了。两人互示红叶，相对惊叹，也认为太巧合。作者自己说出，读者反而不必再指责作者的拙劣，而接受“天作之合”这一判断了。

皇帝接见、赏官，当然是锦上添花，但也写得不俗。僖宗并不是端起皇帝架子，官样文章地赐婚或进行赏赐，而是向于祐开了一个玩笑：“卿乃朕门下旧客也”，亲切而情趣盎然。

（姚品文）

注　释

[1].禁衢：皇宫侧面的小道。

[2].书笥（狊ì）：书箱。笥，竹制方形盛器。

[3]. 天虽高而听卑：天高高在上，但能够听到民间的声音。语出《史记•宋微子世家》。

[4].牛仙客遇无双：唐薛调传奇《无双传》写王仙客与无双的爱情故事。男主人公仙客王姓，不作牛仙客。无双因父亲得罪没入宫禁，在驿馆遇仙客，托其寻找侠士古押衙（即下文中的古生），在古的策划帮助下，无双逃出，与仙客结合。牛仙客，开元时为朔方总管。后官工部尚书，封豳国公，加左相。

[5].河中贵人：河中籍的一位太监。河中，唐方镇之一，后升为河中府，治所在今山西永济县蒲州镇。贵人，中贵人的省称。

[6].缗（犿í狀）：钱千文串作一串，称作“一缗”。

[7].羔雁：小羊和大雁。古代贵族用于馈赠的高级礼品。后亦用作求婚聘礼。

[8].洎（犼ì）：及。

[9].神策军：唐代宫中的禁军。虞候：初为藩镇军官名，后神策军亦有虞候。

[10].张濬：唐僖宗时河间人。累官至尚书右仆射。





