《玉泉子》


笔记。唐无名氏著。一卷。所记多为中晚唐时朝野杂事，有采自他书者，但大多数资料不见于他书，具有较高的史料价值。而其记事记人，饶有趣味，亦具较强的文学性，故清乾隆时修《四库全书》将其著录为小说家类。有明万历间刊《稗海》（清康熙、乾隆时重编补刊）本、清乾隆间《四库全书》抄本等。





邓 敞


《玉泉子》

邓敞，封敖之门生，初比随计 [1] ，以孤寒不中第。牛蔚兄弟，僧孺之子，有气力，且富于财。谓敞曰：“吾有女弟 [2] ，未出门，子能婚乎？当为君展力，宁一第耶？”时敞已婿李氏矣，其父常为福建从事，官至评事。有女二人，皆善书，敞之所行卷 [3] ，多二女笔迹。敞顾己寒贱，必不能致腾踔，私利其言，许之。既登第，就牛氏亲。不日，敞挈牛氏而归，将及家，绐牛氏曰：“吾久不到家，请先往俟卿可乎？”牛氏许之。洎到家，不敢泄其事。明日，牛氏奴驱其辎橐直入，即出牛氏居常所玩好幙帐杂物，列于庭庑间。李氏惊曰：“此何为者？”奴曰：“夫人将到，令某陈之。”李氏曰：“吾即妻也，又何夫人焉？”即抚膺大哭顿地。牛氏至，知其卖己也。请见李氏曰：“吾父为宰相，兄弟皆在郎省 [4] ，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？其不幸，岂唯夫人乎？今愿一与夫人同之，夫人纵憾于邓郎，宁忍不为二女计耶？”时李氏将列 [5] 于官，二女共牵挽其袖而止。后敞以秘书少监分司 [6] ，悭啬尤甚。黄巢入洛 [7] ，避乱于河阳，节度使罗元杲请为副使。后巢寇又来，与元杲窜焉，其金帛悉藏于地中，并为群盗所得。

本篇出自《玉泉子》。

唐代后期科举考试弊端百出，孤寒士子没有奥援就别想及第，而贵戚权豪子弟却收贿赂、通关节，甚至把持科场，买卖科第和官爵。邓敞的遭遇就是一例。他为进士及第所承担的代价是娶牛僧孺家一个嫁不出去的女儿———试想，如果她年轻貌美，她的兄长又何须以帮人及第的条件将她出手呢？而邓敞其实是一个已婚者。这样，他实际上就同时欺骗了两个女人。

矛盾的爆发是在两个女人见面的时候。邓敞原配李氏多年含辛茹苦，养育了两个女儿，并把她们培养成有文化的人，如今丈夫突然领了个“夫人”回来，她当然不干。她抚膺大哭，她要告状，这都是情理中的事。看来，唐朝是有不许重婚的法律的，所以她才会想到告状。

牛氏夫人的态度又怎么样呢？她显然比李氏冷静，当她弄清形势后，向李氏提出：倒霉的并不是你一个，我们两个分担算了。“今愿一与夫人同之”语含双关，表层意为共同承担这不幸，次层意则为同做邓敞之妻，即古来所谓的“二女共事一夫”。她还拿为两个女儿考虑来劝李氏，恰恰女儿们也不赞成妈妈和爸爸打官司，李氏最后只好接受了现实。

一场矛盾就这样解决了。在整个过程中，我们看到了李氏、两个女儿和牛氏的态度，唯独没有见到男主人公邓敞的影子。为什么呢？我想，这不是作者的疏忽，而是他的有意安排。看邓敞既不敢向牛氏、也不敢向李氏说明真相，而听任矛盾自行揭晓、自行发展的做法，他的伪善、畏缩、孱懦是很清楚的。作者不写他出场，可以理解为暗示他在牛、李大吵时躲起来了，直等二位夫人达成协议，他才出来做他的一家之主。这可以说是不写之写，如果是有意为之，实是一种高明手法。

瞒妻再娶所造成的矛盾有多种发展方向和解决方式，勉强和平共处只是其中一种，但又是主要的一种。在封建社会，对于缺乏独立生活能力（社会没有提供必要的条件）和深受礼教束缚的女人而言，妥协忍让实在是难以避免的。邓敞们也许正因为看准这一点，所以对此类事虽然不免有所顾忌，却终于还是敢于一试吧。当然，邓敞家今后的日子将怎样过，小说没有写，我们也就不必猜测了。

作者对邓敞其人相当蔑视，这从下文的交代中可以明显感到。交代很简单，但每一句都在叙述中渗透了贬义。邓后来官至秘书少监分司，不用说是由裙带关系而来。“悭啬尤甚”，鄙视之意溢于言表。担任节度副使而“窜”，把金帛藏于地下，却仍然没有保住，这叙述中又显含嘲笑不屑之意。文言小说往往如此，在简练的叙述中包容多层次的含义，需要读者细细领会。

（董乃斌）

注　释

[1].初比随计：古称科举考试的乡试为大比，如及格，可以进京参加礼部考试，称为随计。

[2].女弟：即妹妹。

[3].行卷：士子将所作诗文抄成一卷投献名公巨卿以求声誉，称为行卷。

[4].郎省：指唐时中央政府的机关。

[5].列：陈述。

[6].分司：唐中央政府在长安，但在东都洛阳另设一套同样的机构，称为分司。

[7].黄巢入洛：指唐僖宗广明元年（880）十一月黄巢起义军攻克洛阳。





