鹦鹉灭火


刘义庆

有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄





[1] 相爱重。鹦鹉自念：虽乐，不可久也，便去。后数月，山中大火。鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神 [2] 言：“汝虽有志意，何足云也！”对曰：“虽知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”天神嘉感，即为雨灭火。

《鹦鹉灭火》选自《宣验记》。其故事出自吴康僧会译《旧杂譬喻经》，也就是说，它是从西域传入的。反映了佛教普救众生、慈悲为怀的观念。

在中国古代神话传说中，动物形象本来很多，如《山海经》中就有大量的珍禽异兽，其中的精卫填海与本篇所写颇有相似之处。遗憾的是，被记录下来的此类神话传说中的动物，大多不具备人格化的特征及相应的故事。在诸子散文中，也有一些动物形象，但往往只是寓言化的符号形象，同样缺少飞扬生动之致。本篇则不然，它描绘的是一个鲜明活泼的动物世界。在那里，禽兽们相互爱重，其乐融融。这种情谊使得鹦鹉在离开数月后仍不能忘怀。于是就有了令人感动的一幕：当山中发生森林大火时，鹦鹉遥见，便投身水中，用羽毛上沾的一点点水珠，洒向大火。从它与天神的对话中可以看出，它是知道杯水车薪，无济于事的。但“不忍见”情同手足的禽兽葬身火海，才明知其不可而为之。这是多么崇高的情操啊！

中国斥责恶人有一句话叫“禽兽不如”，那是把禽兽看得低人一等的。若与本篇的鹦鹉相比，“禽兽不如”的人就太多了。鹦鹉的行为终于感动了天神，为之降雨灭火。魏晋小说中，天神无所不在，其实正反映了一种信念和愿望。

（刘勇强）

东阳无疑

南朝宋小说家。东阳（今浙江金华）人。生平事迹不详。作有小说集《齐谐记》等。

注　释

[1].辄（狕犺é）：往往，总是。

[2].天神：梵语“泥缚多”的意译，指梵天、帝释等。





