守株待兔


《韩非子》

宋人有耕田者。田中有株





[1] ，兔走触株，折颈而死。因释其耒 [2] 而守株，冀复得兔。兔不可复得，而身为宋国笑。

《韩非子》中寓言荟萃，“守株待兔”是其《五蠹》中的名篇。

本篇故事短小，层次清晰。首句为第一层次，作背景交待，有地点，有人物，有场景，有活动，为情节展开搭建了舞台。宋人是正在耕田的农夫。士农工商作为古代四民，农人的地位本来不贱，理应受人尊敬。那么宋人缘何会转变成被嗤笑的对象呢？这句也已暗中埋下伏笔。开首很简约的六字，包含着相当丰富的内涵，这正是韩非行文的特色。

第二层共二句，第一句写飞奔的兔子不慎撞上树桩，折断颈脖而死，倒在田间。寥寥十二字将故事起因叙说得清清楚楚。兔子的悲剧，连用“走”“触”“折”“死”四个动词，如电影中快速跟踪的长镜头，神完气足。株是造成兔子悲剧的根源；令人意想不到的是，这又成了宋人悲剧的根源。第二句起即写故事的经过和结果。宋人捡到了死兔，既可吃美味的兔肉，又能卖兔皮而得利，他得意忘形，于是有了以下利令智昏的三部曲：释耒———守株———冀兔。种田手足胼胝，日晒雨淋，太艰辛，远不如拾兔捡便宜轻松。“释”字不仅写他丢弃农具，任其锈蚀，其实也写他丢弃了庄稼汉勤劳的本色。“守”字特别生动，既传形，也传神。他苦苦地、死死地守着株，内心是焦灼的，痴心妄想有接二连三的兔子来触株。“守”字集中体现了宋人的愚、贪、妄。“冀”则表现了他的心理活动：垂涎欲滴。可见他的形体虽然很安逸，内心却似翻江倒海般地在受煎熬。真是心劳日拙，妄想成空。日日守株的结果，必然是田地荒芜，颗粒无收。故事到此戛然而止，留下令人想象的空间。

末句议论是第三层，宋人由“耕田者”转变为“守株者”的愚行遭到国人的嘲笑，隐隐与篇首相照应。兔走触株而死，事属偶然，死得冤枉；宋人守株而绝望，事属必然，可谓活该。故事的寓意相当精警。

“株”有有形的，有无形的，如旧日的思想意识、政策法令都是无形的“株”。如果像宋人那样“守株待兔”，其结果是可笑的、可悲的。韩非在本篇之后紧接着尚有一句：“今欲以先王之政，治当世之民，皆守株之类也。”亮出了贵今贱古的题旨，这与先秦诸子除法家外大抵荣古虐今论调形成鲜明对照，这无疑是哲学观念上的一大进步。

后人常用“守株待兔”“守株”“株守”等语词形容那些思想凝固僵化、不知变通的抱残守缺者。如冯梦龙《古今小说》中《杨八老越国奇逢》有云：“妾闻治家以勤俭为本，守株待兔，岂是良图？”不过也有反用其意，将“守株”作为坚持操守不易的典故来活用的，如唐末罗隐《自贻》诗：“衰老应难更进趋，药畦经卷自朝晡。纵无显效亦藏拙，若有所成甘守株。”他生在乱世，不求苟进，甘愿守身如玉，如此化用“守株”，倒也颇有新意。

（曹光甫）

注　释

[1].株：树桩。

[2].耒（Lě犻）：古代翻土的农具。





