赵 泰


王 琰

晋赵泰，字文和，清河贝丘人也。祖父京兆太守。泰，郡举孝廉





[1] ；公府辟 [2] ，不就。精思典籍，有誉乡里。当晚乃膺仕，终于中散大夫。泰年三十五时，尝卒心痛，须臾而死。下尸于地，心煖不已，屈伸随人。留尸十日，平旦，喉中有声如雨。俄而苏活。

说初死之时，梦有一人，来近心下。复有二人，乘黄马，从者二人，夹扶泰腋，径将东行，不知可几里，至一大城，崔巍高峻。城邑青黑，状锡。将泰向城门入。经两重门，有瓦屋可数千间；男女大小，亦数千人，行列而立。吏著皂衣，有五六人，条疏姓字，云当以科呈府君。泰名在三十。须臾，将泰与数千人男女，一时俱进。府君西向坐，简视名薄讫，复遣泰南入黑门。有人著绛衣，坐大屋下，以次呼名，问生时所事：“作何罪孽？行何福善？谛汝等辞，以实言也。此恒遣六部使者，常在人间，疏记善恶，具有条状。不可得虚。”泰答：“父兄仕宦，皆二千石。我少在家，修学而已，无所事也。亦不犯恶。”乃遣泰为水官监作使，将二千余人，运沙裨岸。昼夜勤苦。

后转泰水官都督，知诸狱事。给泰马兵，令案行地狱。所至诸狱，楚毒各殊。或针贯其舌，流血竟体。或被头露发，裸形徒跣，相牵而行。有持大杖，从后催促。铁床铜柱，烧之洞然；驱迫此人，抱卧其上。赴即焦烂，寻复还生。或炎炉巨镬，焚煮罪人，身首碎坠，随沸翻转。有鬼持叉，倚于其侧。有三四百人，立于一面，次当入镬，相抱悲泣。或剑树高广，不知限量。根茎枝叶，皆剑为之。人众相訾，自登自攀，若有欣意，而身首割截，尺寸离断。泰见祖父母及二弟在此狱中，相见涕泣。泰出狱门，见有二人赍文书来，语狱吏，言有三人，其家为其于塔寺中悬幡烧香，救解其罪，可出福舍。俄见三人，自狱而出，已有自然衣服，完整在身。南诣一门，云名“开光大舍”，有三重门，朱采照发，见此三人即入舍中，泰亦随入。前有大殿，珍宝周饰，精光耀目，金玉为床。见一神人，姿容伟异，殊好非常，坐此座上。边有沙门 [3] 立侍甚众。见府君来，恭敬作礼。泰问：“此是何人，府君致敬？”吏曰：“号名世尊，度人之师。有愿，令恶道中人皆出听经。”时云有百万九千人，皆出地狱，入百里城。在此到者，奉法众生也。行虽亏殆，尚当得度，故开经法。七日之中，随本所作善恶多少，差次免脱。泰未出之顷，已见十人，升虚而去。出此舍，复见一城，方二百余里，名为“受变形城”。地狱考治已毕者，当于此城，更受变报。泰入其城，见有土瓦屋数千区，各有坊巷。正中有瓦屋高壮，阑槛采饰。有数百局吏，对校文书，云杀生者当作蜉蝣，朝生暮死；劫盗者当作猪羊，受人屠割；淫泆者作鹤鹜獐麋，两舌者作■枭鸺鹠；捍债者为驴骡牛马。

泰案行毕，还水官处。主者语泰：“卿是长者子，以何罪过而来在此？”泰答：“祖父兄弟，皆二千石。我举孝廉，公府辟，不行。修志念善，不染众恶。”主者曰：“卿无罪过，故相使为水官都督。不尔，与地狱中人无以异也。”泰问主者曰：“人有何行，死得乐报？”主者言：“唯奉法弟子，精进持戒，得乐报，无有谪罚也。”泰复问曰：“人未事法时，所行罪过，事法之后，得除以不？”答曰：“皆除也。”语毕，主者开縢箧，检泰年纪，尚有余算三十年在，乃遣泰还。临别，主者曰：“已见地狱罪报如是，当告世人，皆令作善。善恶随人，其犹影响，可不慎乎？”时亲表内外候视泰者，五六十人，同闻泰说。泰自书记，以示时人。时晋太始五年七月十三日也。

乃为祖父母二弟延请僧众，大设福会。皆命子孙改意奉法，课劝精进。时人闻泰死而复生，多见罪福，互来访问。时有太中大夫武城孙丰，关内侯常山郝伯平等十人，同集泰舍，款曲寻问，莫不惧然，皆即奉法也。

本篇选自《冥祥记》。

在现实生活中，善恶随处可见。如何处理这些问题，便产生了宗教与道德的说教。道德说教的目的，在于规范个人的感情与行为。行善则良心安适，本身就是一种报偿；行恶则良心受到谴责，本身就是一种惩罚。

宗教的说教既有与道德一致之处，又有自己的特点。《赵泰》就是一篇颇具宗教说教特色的短篇小说。

作品以倒叙的手法叙述赵泰死后游历地狱后又复活的全过程，重点是描写其在地狱的所闻所见。作者将人间的官署搬到地狱，开始就描写赵泰初入地狱时首先要经过的第一关，即简视名簿。在这里，你的身份与处境完全是由你自己以前的行为来确定的。简视官吏就是根据你在人间的善恶表现发配到不同的部门。在这里，任何作假都将受到更严厉的惩治，因为地狱专有六部使者在人间记录所有人的善恶表现，谁也逃脱不掉的。好在赵泰精思典籍，有誉乡里，不曾犯恶，所以被分配为水官监作使。

后转水官都督，知诸狱事，令案行地狱，使赵泰有机会对地狱有更深刻的认识。在这里，他见到诸狱中的各种苦刑：或针贯其舌，流血竟体。或被头露发，裸形徒跣，相牵而行。或炎炉巨镬，焚煮罪人，身首碎坠，随沸翻转……同时，赵泰还亲见祖父母及二弟，也在如此恐怖的地狱中备受煎熬，这无疑给赵泰以强烈的震撼。

接着，作者笔锋一转，将赵泰引到另一令人欣慰的境地：“言有三人，其家为其于塔寺中悬幡烧香，救解其罪，可出福舍。”就是说，你以前诵经烧香，或你的家人为你悬幡烧香，就可以改变命运，不入地狱，而进入福舍。作者神情严厉地告诉读者，地狱中的关口和机遇都不少，如到“百里城”，经过“府君”的严格筛选，可以听君得度。或者到“受变形城”，根据生前的善恶行为更受变报，投生人世。

作者这样描写，就是要告诫大众，积恶之家必有余殃；积善之家，也不能完全有“余庆”，还必须悬幡烧香，同时还必须诵经修志，才可以免受谪罚。作者通过赵泰的幡然醒悟，回到人间为祖父母二弟延请僧众，大设福会，并命子孙改意奉法，课劝精进等行为，宣扬了佛教的苦海无边，回头是岸的理念。

作为一篇宣传佛教思想的文学作品，它的艺术构思比较细密，首尾照应。中间的情节安排，丝丝入扣，层层深入。其次，描写细微动人，具有强烈的刺激效果。特别是描写地狱中受到磨难的众生相，栩栩如生。作者在这里运用了强烈的对比手法，不厌其详，不厌其烦，不厌其细，以至做到毫发毕现的地步。

《聊斋志异》中的《席方平》与此有异曲同工之处。不过，《聊斋志异》中记述席方平在地狱不畏酷刑，据理力争，显示出强烈的独立意识；而这篇作品完全相反。由此可见，同样的题材，由于作者的立意不同，可以有完全不同的处理，自然也会有完全不同的效果。

（刘跃进）

注　释

[1].举孝廉：孝指孝子；廉指廉洁之士。孝廉是指汉代选举官吏的两种科目名。

[2].公府辟：公府，指三公的官府。辟，指征召。

[3].沙门：和尚。





