揠苗助长


《孟子》

宋人有闵





[1] 其苗之不长而揠 [2] 之者，芒芒然 [3] 归，谓其人 [4] 曰：“今日病矣！予助苗长矣！”其子趋而往视之，苗则槁矣。

本则选自《孟子·公孙丑上》。故事塑造的主人公形象宋人，憨态可掬。这种憨态，是从人物的行动和语言等方面自然流露出来的，作品未加任何评说。宋人最主要的行为是“揠”苗，文章却一笔带过，至于他具体怎么揠法，如在田间劳作时间之长，躬腰辛勤之状，全部略去，留下一大片空白，让读者自去想象，颇得剪裁之妙。宋人揠苗的思想基础是“闵其苗之不长”。这种踧踖不安的期盼心态，一般而言为庄稼人所共有，还不算太出格。出格的是他的行动。作品在正常与反常一对矛盾中开头布局，可谓引人入胜。接着刻画宋人的神态和语言。“芒芒然”，是极度疲劳的样子，可以想见他已干得精疲力尽。这也是对“揠”的补充。那么他是否意识到自己干了蠢事呢？丝毫也没有。他一回家，对家人说了两句话：“今天我累坏啦！我帮助禾苗生长啦！”语气中固然有劳累疲惫的感叹，但更多的是溢于言表的不可抑止的兴奋。这种兴奋源于一种大功告成后如释重负的满足感、快慰感，他不啻在向家人自诩自夸。作者在这两句话中所编织的冷嘲热讽，显而不露，趣味盎然。尤其是两个“矣”字，将宋人的“憨”相描绘得如闻如见。

如果文章到此为止，那么读者还不易领悟宋人之愚，所以在篇末又补充了一个“其子”的形象。与宋人自满兴奋情状作鲜明对照的是，他的儿子“趋而往视之”。一个“趋”字写出他慌忙匆遽的情景，相当生动传神而合乎逻辑。果然不出他的所料，从他的眼里，反映出田间一片惨象：禾苗都干枯了。篇末的虚字“矣”与前面宋人两句话中的“矣”都借虚传实，颇有含意，富于表现力。凭借这句话，不仅交待了宋人揠苗的后果，直写宋人之愚，而且透射出儿子内心许多复杂的潜台词。诸如痛惜焦虑之情：劳动白费，血本无归，再说误了农时今年将颗粒无收、生计无着啊！抱怨责怪之情：父亲这一把年纪，竟会干出这一种傻事！这也是作者对宋人所作的无言的谴责。篇末一句话，真可谓收到“含不尽之意见于言外”的艺术效果。在这则寓言故事之后，孟子紧接着说：“天下之不助苗长者，寡矣！以为无益而舍之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。”点明题旨，非常警策。

宋人揠苗助长为千古独创，也因而成为千古话柄。后人常非笑宋人，但后人有意或无意步宋人后尘的言行是不是有呢？有。应当说是史不绝书。宋人作为虚构的艺术典型，他的形象却“万古长青”。诚然，护苗之心，人人有之。但首先要顺其自然，而后才谈得上精心呵护。如果违反客观规律，光凭主观意志去揠苗助长，那么效果必适得其反。如以培养下一代为例，就有不少人步入宋人的误区。近代教育家陶行知在《敲碎儿童的地狱并创造儿童的乐园》一文中说：“忽视则任其像茅草样自生自灭，期望太切不免揠苗助长，反而促其夭折。”确为肯綮之谈，值得世人引以为戒。

（曹光甫）

注　释

[1].（犿ǐ狀）：忧虑，担心。

[2].揠（狔à）：拔起。

[3].芒芒然：疲倦的样子。

[4].其人：指家人。





