聂政刺韩王曲


蔡 邕

《聂政刺韩王》者，聂政之所作也。政父为韩王治剑，过期不成，王杀之。时政未生。及壮，问其母曰：“父何在？”母告之。政欲杀韩王，乃学涂





[1] 入王宫，拔剑刺王，不得，逾城而出。去入太山，遇仙人，学鼓琴。漆身为厉，吞炭变其音 [2] 。七年而琴成，欲入韩，道逢其妻。从置栉 [3] ，对妻而笑，妻对之泣下。政曰：“夫人何故泣？”妻曰：“聂政出游，七年不归。吾尝梦想思见之。君对妾笑，齿似政齿，故悲而泣。”政曰：“天下人齿尽政齿若耳，胡为泣乎！”即别去，复入山中，仰天而叹曰：“嗟乎！变容易声，欲为父报仇，而为妻所知，父仇当何时复报！”援石击落其齿，留山中三年习操。持入韩国，人莫知政。政鼓琴阙下，观者成行，马牛止听。以闻韩王，王召政而见之，使之弹琴。政即援琴而歌之，内 [4] 刀在琴中。政于是左手持衣，右手出刀，以刺韩王，杀之。曰：“乌有使者生不见其父，可得使乎？”政杀国君，知当及母，即自犁剥面皮，断其形体，人莫能识。乃枭磔政形体于市，悬金其侧，“有知此人者，赐金千斤。”遂有一妇人，往而哭曰：“嗟乎！为父报仇邪？”顾谓市人曰：“此所谓聂政也，为父报仇，知当及母，乃自犁剥面。何爱一女之身，而不扬吾子之名哉！”乃抱政尸而哭，冤结陷塞，遂绝行脉⑤而死。故曰“聂政刺韩王”。

本文选自《琴操》。《琴操》是一本谈音乐的笔记小说。书中收入古琴曲题解五十则，内容多是与琴曲相关的故事传闻，大多为先秦题材，也有少量西汉故事。书的作者有汉代蔡邕（１３３—１９２）及晋代孔衍（２６８—３２０）两说，通常认为是前者。

《琴操》所叙故事往往与正史有出入，例如说介子推死在五月五日，便与通常的说法不同；后世学者常以此论证《琴操》作者改篡史实、不够严谨，不知这正是小说创作的特点之一。本篇《聂政刺韩王曲》便突出体现了这一特点。

聂政事迹见《史记·刺客列传》：严仲子与韩相侠累有隙，于是重金收买聂政做刺客。聂政直待老母死后才实践诺言。行刺毕，又怕连累自己的姐姐，于是毁容自尽。姐姐却来主动认尸，为弟弟扬名。传记中洋溢着感人的人伦亲情。本文虽然承袭聂政行刺的主题，却对本事大动“手术”。首先，刺杀的对象，由韩相变成韩王；其次，刺杀的原因由受人之托，变为替父报仇；其三，又增加了学琴七年、漆身为厉、吞炭变音及落齿易容等种种细节；其四，替聂政死后扬名的，由姐姐换为母亲。

细按此文，有不少情节似曾相识。如聂政之父为韩王铸剑、误期被杀，是从流传民间的《干将莫邪》故事移植来的。漆身为厉、吞炭变音，则借鉴了《刺客列传》中的豫让故事。至于因鼓琴而接近韩王，并藏刀于琴中的情节，则约略与《刺客列传》中击筑刺秦的高渐离相似。作者几乎把《刺客列传》中所有的生动情节都融汇到聂政故事中来。当然，篇中也有作者自创的情节，如写聂政改容后，几乎因牙齿而暴露身份；于是仰天长叹，援石击齿，彻底毁弃旧容。其替父报仇的决绝态度，让人肃然起敬；而于中流露出的夫妻深情，也同样令人感动。至于文中还增加了聂政学琴七年、习操三载的情节，则是为了将他附会为琴曲作者，也是题中应有之义。

这篇《聂政刺韩王曲》，大概还反映了民间文学传播嬗递的一些规律。学者往往将民间故事中的最小情节单位称之为“母题”，这些母题如同积木块，可以任意拆分、组合。类似“铸剑被杀”“替父报仇”“漆身吞炭”“献艺行刺”等，都可视为独立的母题，能反复出现在不同的故事里。面对这篇被改造的聂政故事，喜欢考据的人可能不以为然、嗤之以鼻；熟悉民间文学的读者自会会心一笑，明白这是故事母题的重新组合、传统题材的二度创作，十分自然，不足为怪。 （侯 会）

注　释

[1].学涂：学习涂抹、修缮。《史记·刺客列传》谓豫让变易姓名，“入宫涂厕”，寻机刺杀赵襄子。

[2].漆身为厉，吞炭变其音：用漆涂身，使皮肤生疥癞，以改变外貌；吞食热炭，使嗓音喑哑，以改变声音。参见《史记·刺客列传·豫让传》。

[3].置栉：购买梳子。

[4].内（狀à）：同“纳”。藏。





