后羿射日


《淮南子》

逮至尧之时，十日并出，焦禾稼，杀草木，而民无所食。猰貐





[1] 、凿齿 [2] 、九婴 [3] 、大风 [4] 、封豨 [5] 、修蛇 [6] ，皆为民害。尧乃使羿诛凿齿于畴华 [7] 之野，杀九婴于凶水 [8] 之上，缴大风于青丘 [9] 之泽，上射十日而下杀猰貐，断修蛇于洞庭，禽封豨于桑林 [10] 。万民皆喜，置尧以为天子。

后羿是我国神话传说中的著名射神。先民在“茹毛饮血”的原始时期，狩猎是最重要的谋生手段。弓箭的发明，无疑使狩猎如虎添翼。而善射者也当然成为人们崇敬膜拜的英雄，由此创造出无与伦比的射神形象。

有关后羿的故事，大抵与“射”有关。《山海经·海内经》载，后羿本为天神，天帝俊赐他彤弓素缯，命他去人间“恤下地之百艰”。后羿由此下凡，佐尧治理天下。又据宋罗泌《路史·后纪十三·夷羿传》注引《括地象》说，后羿五岁时被父母遗弃在深山老林。他二十岁时思念双亲不已，举箭向天喃喃祈祷说：“天帝保佑，我将射四方，矢至吾门止。”而后“嗖”地一箭，那箭穿林披草远去，不偏不倚地落在家门口，后羿得以与家人团聚。凡此均可见他的神射天授。后羿善射的最著名故事是“射日”，早在屈原《楚辞·天问》就有提及：“羿焉# 日？”可见这一传说的源远流长。而最早完整记录此事的则数《淮南子·本经训》中的此篇。

从语法角度看，本篇主角应是“尧”，他的名字出现三次之多，且是主动者；“羿”名仅出现一次，而且是被动者。但从内容上着眼，全篇叙述映衬的重点和核心行为的主体却都是羿。是喧宾夺主，抑是借主定宾？姑且不论。《后羿射日》的实际主角是羿却毋庸置疑。

本篇写后羿在人间“恤百艰”。“十日”是“百艰”之源，“射日”是“恤百艰”之本。当时十日并出，大地如洪炉，禾稼烤“焦”，草木枯“杀”。“焦”“杀”二字如闻焦味，如见惨状，于拟人笔法中寓痛惜之情，生动传神。民以食为天，“民无所食”，可谓濒临绝境。不仅如此，也因为“十日并出”，导致动植物锐减，于是怪物异兽、毒蛇鸷禽纷纷出笼，残害人类。雪上加霜，民生面临空前浩劫。这场大灾难当不是凭空虚构，恐是远古时期发生大旱灾的真实折光。关于“十日”，古人倒能自圆其说。《山海经·海外东经》：“汤谷上有扶桑，十日所浴。在黑齿北。居水中有大木，九日居下枝，一日居上枝。”在正常情况下，十日轮番“居上枝”值日，一旦反常十日并“居上枝”，人间自然要遭殃。古人解释旱灾成因的想象力，真是匪夷所思。

故事前部是渲染，是铺垫，险恶环境映衬出人物不同凡响。后羿出场，略去形貌、心理，着重刻画他的行动。这是中国早期文言小说的传统特色。叙述极简略，内涵极丰富，每一句话都能演绎出一则惊心动魄的故事，文章却点到即止，惜墨如金。上述“皆为民害”的因素，并非存在于一时一地，上至天，中至地，下至水，范围非常宽广。即以地而论，几乎涉及神州中原及四方所有地域。故事以此广阔舞台展现人物的艰苦卓绝与辉煌业绩。一连串动词的准确运用，更表现出后羿举重若轻，神勇无俦。其实传说中所述的每一道难题，对常人而言几乎都是难以逾越的鸿沟，后羿却能势如破竹，连续作战，无往而不胜。后羿的主要武器是弓矢，“射”与“缴”是显证。而据《山海经·海外南经》记载：“羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。”可以推想，他的除诸害，大抵与神射有关。其中最奇特的，莫过于“上射十日”。射十日并非射下十日，《淮南子》高诱注得对：“十日并出，羿射去九。”这种恢宏奇瑰的想象，正是人类童蒙时期奇思异想的产物，成熟而理性的现代人，虽科技发达较弓箭不可同日而语，可有谁会想到去用火箭、导弹射下太阳？这就是上古神话留给后世的永久魅力。

（曹光甫）

注　释

[1].猰貐（狔à狔ǔ）：怪兽名。传说状若龙首。或说像貍，行走飞快，能食人。叫声似婴儿啼哭。

[2].凿齿：怪兽名。齿长三尺，像凿子，露在下巴外。能操戈持盾。

[3].九婴：传说是长着九个脑袋的害人怪物，能喷水吐火。

[4].大风：传说中的凶猛大鸟，飞时伴随大风，能毁坏房屋。

[5].封豨（狓ī）：大野猪。楚人称猪为豨。

[6].修蛇：长大的蟒蛇。

[7].羿（狔ì）：即后羿。畴（犮犺ó狌）华：南方湖泽名。

[8].凶水：北方河流名。缴（狕犺狌ó）：系在箭上的丝绳。此用作动词，谓以丝绳系箭而射。

[9].青丘：东方湖泊名。

[10].禽：同“擒”。桑林：古地名。在中原地区，相传为殷汤祈雨的地方。





