吴 保 安


牛 肃

吴保安，字永固，河北人，任遂州





[1] 方义尉。其乡人郭仲翔，即元振从侄也。仲翔有才学，元振将成其名宦，会南蛮作乱，以李蒙为姚州 [2] 都督，帅师讨焉。蒙临行辞元振，元振乃见仲翔，谓蒙曰：“弟之孤子，未有名宦。子姑将行，如破贼立功，某在政事，当接引之，俾其縻 [3] 薄俸也。”蒙诺之。仲翔颇有干用，乃以为判官，委之军事。至蜀，保安寓书于仲翔曰：

“幸共乡里，籍甚风猷 [4] ，虽旷不展拜，而心常慕仰。吾子国相犹子，幕府硕才，果以良能，而受委寄。李将军秉文兼武，受命专征，亲绾大兵，将平小寇。以将军英勇，兼足下才能，师之克殄 [5] ，功在旦夕。保安幼而嗜学，长而专经，才乏兼人，官从一尉。僻在剑外 [6] ，地迩蛮陬 [7] ，乡国数千，关河阻隔，况此官已满，后任难期。以保安之不才，厄选曹 [8] 之格限，更思微禄，岂有望焉。将归老丘园，转死沟壑。侧闻吾子急人之忧，不遗乡曲之情，忽垂特达之眷 [9] ，使保安得执鞭弭，以奉周旋。录及细微，薄沾功效。承兹凯入，得预末班，是吾子丘山之恩，即保安名镂之日。非敢望也，愿为图之。惟照其款诚而宽其造次。专策驽蹇，以望招携。”

仲翔得书，深感之。即言于李将军，召为管记。未至而蛮贼转逼。李将军至姚州，与战破之。乘胜深入，蛮覆而败之。李身死军没，仲翔为虏。

蛮夷利汉财物，其没落者，皆通音耗，令其家赎之，人三十匹。保安既至姚州，适值军没，迟留未返。而仲翔于蛮中间关 [10] 致书于保安曰：

永固无恙。顷辱书未报，值大军已发，深入贼庭，果逢挠败。李公战没，吾为囚俘。假息偷生，天涯地角。顾身世已矣，念乡国窅然。才谢钟仪，居然受絷；身非箕子，且见为奴。海畔牧羊，有类于苏武；宫中射雁，宁期于李陵 [11] 。吾自陷蛮夷，备尝艰苦，肌肤毁剔，血泪满池。生人至艰，吾身尽受。以中华世族，为绝域穷囚。日居月诸，暑退寒袭，思老亲于旧国，望松槚于先茔。忽忽发狂，腷臆 [12] 流恸，不知涕之无从！行路见吾，犹为伤愍。吾与永固，虽未披款，而乡里先达，风味相亲，想睹光仪，不离梦寐。昨蒙枉问，承间便言，李公素知足下才名，则请为管记。大军去远，足下来迟。乃足下自后于戎行，非仆遗于乡曲也。足下门传余庆，天祚积善，果事期不入，而身名并全。向若早事麾下，同参幕府，则绝域之人，与仆何异？吾今在厄，力屈计穷。而蛮俗没留，许亲族往赎。以吾国相之侄，不同众人，仍苦相邀，求绢千匹。此信通闻，仍索百缣，愿足下早附白书，报吾伯父，宜以时到，得赎吾还。使亡魂复归，死骨更肉，惟望足下耳。今日之事，请不辞劳苦。吾伯父已去庙堂，难可谘启。即愿足下亲脱石父 [13] ，解夷吾之骖；往赎华元，类宋人之事。济物之道，古人犹难。以足下道义素高，名节特著，故有斯请，而不生疑。若足下不见哀矜，猥同流俗，则仆生为俘囚之竖，死则蛮夷之鬼耳。更何望哉！已矣。吴君无落吾事！

保安得书，甚伤之。时元振已卒，保安乃为报，许赎仲翔。仍倾其家，得绢二百匹，往，因住巂州 [14] ，十年不归，经营财物，前后得绢七百匹，数犹未至。保安素贫窭，妻子犹在遂州，贪赎仲翔，遂与家绝。每于人有得，虽尺布升粟，皆渐而积之。后妻子饥寒，不能自立，其妻乃率弱子，驾一驴，自往泸南，求保安所在。于途中粮尽，犹去姚州数百。其妻计无所出，因哭于路左，哀感行人。时姚州都督杨安居乘驿赴郡，见保安妻哭，异而访之。妻曰：“妾夫遂州方义尉吴保安，以友人没蕃，丐而往赎，因住姚州。弃妾母子，十年不通音问。妾今贫苦，往寻保安，粮乏路长，是以悲泣。”安居大奇之，谓曰：“吾前至驿，当候夫人，济其所乏。”既至驿，安居赐保安妻钱数千，给乘令进。安居驰至郡，先求保安。见之，执其手升堂。谓保安曰：“吾常读古人书，见古人行事，不谓今日亲睹于公。何分义 [15] 情深，妻子意浅，捐弃家室，求赎友朋，而至是乎！吾见公妻来，思公道义，乃心勤伫，愿见颜色。吾今初到，无物助公，且于库中假官绢四百匹，济公此用。待友人到后，吾方徐为填还。”保安喜。取其绢，令蛮中通信者持往，向 [16] 二百日而仲翔至姚州，形状憔悴，殆非人也。方与保安相识，语相泣也。

安居曾事郭尚书，则为仲翔洗沐，赐衣装，引与同坐宴乐之。安居重保安行事，甚宠之。于是令仲翔摄治下尉。仲翔久于蛮中，且知其款曲 [17] ，则使人于蛮洞市女口十人，皆有姿色。既至，因辞安居归北，且以蛮口赠之。安居不受，曰：“吾非市井之人，岂待报耶！钦吴生分义，故因人成事耳。公有老亲在北，且充甘膳之资。”仲翔谢曰：“鄙身得还，公之恩也，微命得全，公之赐也。翔虽冥目，敢忘大造。但此蛮口，故为公求来。公今见辞，翔以死请。”安居难违，乃见其小女曰：“公既频繁有言，不敢违公雅意。此女最小，常所钟爱。今为此女受公一小口耳。”因辞其九人。而保安亦为安居厚遇，大获资粮而去。

仲翔到家，辞亲凡十五年矣。却至京，以功授蔚州录事参军，则迎亲到官。两岁，又以优授代州户曹参军。秩满内忧，葬毕，因行服 [18] 墓次，乃曰：“吾赖吴公见赎，故能拜职养亲。今亲殁服除，可以行吾志矣。”乃行求保安。而保安自方义尉选授眉州彭山 [19] 丞。仲翔遂至蜀访之。保安秩满不能归，与其妻皆卒于彼，权窆 [20] 寺内。仲翔闻之，哭甚哀，因制缞麻，环绖 [21] 加杖，自蜀郡徒跣，哭不绝声。至彭山，设祭酹毕，乃出其骨，每节皆墨记之，盛于练囊。又出其妻骨，亦墨记，贮于竹笼，而徒跣亲负之，徒行数千里至魏郡。保安有一子，仲翔爱之如弟。于是尽以家财二十万厚葬保安，仍刻石颂美。仲翔亲庐其侧，行服三年。既而为岚州长史，又加朝散大夫。携保安子之官，为娶妻，恩养甚至。仲翔德保安不已，天宝十二年 [22] 诣阙，让朱绂 [23] 及官于保安之子以报。时人甚高之。

初，仲翔之没也，赐蛮首为奴，其主爱之，饮食与其主等。经岁，仲翔思北，因逃归，追而得之，转卖于南洞。洞主严恶，得仲翔苦役之，鞭笞甚至。仲翔弃而走，又被逐得，更卖南洞中，其洞号菩萨蛮。仲翔居中经岁，困厄复走。蛮又追而得之。复卖他洞，洞主得仲翔，怒曰：“奴好走，难禁止邪？”乃取两板，各长数尺，令仲翔立于板，以钉自足背钉之，钉达于木。每役使常带二木行，夜则纳地槛中，亲自锁闭仲翔二足。经数年，疮方愈。木锁地槛，如此七年。仲翔初不堪其忧。保安之使人往赎也，初得仲翔之首主，展转为取之，故仲翔得归焉。

本篇出自唐代牛肃传奇小说集《纪闻》，是一篇著名的写实性小说。文中的吴保安、郭仲翔、杨安居等全都史有其人。宋人宋祁等撰写《新唐书》，将吴保安事迹采入《忠义传》，所据当即牛肃这篇传奇。清人编《全唐文》，收入吴保安、郭仲翔的往来信札，当亦摘自《纪闻》本篇。总之，《吴保安》与《纪闻》中的《裴伷先》等，可以看作最早的“传记文学”范本。

今天的云南大理洱海一带，唐朝时分布着大小不一的少数民族政权，其中以乌蛮六部势力最大，号称“六诏”。玄宗时，六部之一的蒙舍诏首领皮罗阁在唐朝中央政府的支持下统一了六诏，总称“南诏”。此后，中央政府与南诏的关系恨爱交织、多所变化，时而兵戎相见，时而联手对付吐蕃。终唐之世，南诏一直是个敏感的多事之区。本文所述吴保安与郭仲翔的生死交情，正是在这场民族战争中经受陶冶、显现本色的。

小说主人公吴保安和郭仲翔其实只是素昧平生的同乡。郭仲翔羁留“蛮中”十数年，在遇救归来之前，两人竟从未谋面！在两人的友谊交往中，郭仲翔对吴保安的唯一恩义，是他以宰相之侄的身份，替吴保安向征蛮统帅、姚州都督李蒙讨了一个管记的官位。而当吴保安赶去姚州赴任时，李蒙大军已开赴前线；郭仲翔的保举，也便成了一纸“空头人情”。尽管如此，吴保安一旦接到郭仲翔哀婉凄绝的求援信，得知郭氏兵败被俘、翘首望赎的悲惨处境，还是毅然决定倾其所有、救赎朋友。

一个人一时为义气所激，决定毁家纾难、救人困厄，并不是极难做到的事。难的是他为着非功利的目标，十年如一日地付出艰苦努力。吴保安为了获取千匹丝绢的高额赎金，撇家别业，只身前往巂州，一去十年。他操商贾贱业，靠着一尺布、一升粟的点滴积累，竟在十年间筹集了赎金的大半。而他自己却在贫困线上挣扎，甚至拖累妻儿，使他们流离失所、落到沿路行乞的地步！吴保安的高风亮节，在这种亲疏倒错的对比中，显得格外感人。更令人感叹的是，保安早就知道：郭仲翔那权势显赫的宰相伯父，此时已经辞世。保安做出的牺牲，几乎肯定是得不到任何回报的。这就使他的仗义之举，更染上了一层悲壮动人的色彩。

继任姚州都督杨安居的出现与参预，加快了营救的步伐。十数年的努力一旦有了结果，那场面颇为感人：“向二百日而仲翔至姚州，形状憔悴，殆非人也。方与保安相识，语相泣也。”接下来，作者通过杨安居之口，对吴保安舍己为友、义薄云天的高尚情操，做出高度评价。当郭仲翔以蛮女十名向杨安居报恩时，杨安居拒而不受，回答说：“吾非市井之人，岂待报耶？钦吴生分义，故因人成事耳！……”吴保安的义举，竟然为高官显宦起到榜样作用，足见道义力量之伟大。杨安居则把靠市井商贾手段聚财救友的吴保安，与见利忘义、施恩图报的市井俗人判然分开，把吴氏推上士人人文理想的峰巅。

以下，作者又以不小的篇幅、近于实录的笔墨，详述了郭仲翔对吴保安的报恩经过。然而不知是有心还是无意，作者笔下的郭氏报恩之举，却显得张扬太过，总不如吴保安来得真诚、实在。其实，郭氏在获救后不急于报答作出巨大牺牲的吴保安，而是买了美女去奉承与伯父有旧的顶头上司的杨安居，已显出贵介公子的世俗气。此后，他又借口养亲，断绝与恩人的联系，任其默默死于远域微官，死后难以归葬。可以说，吴保安在世时，他的付出并没有得到真诚回报。郭氏的“报答”，只是在保安死后才姗姗来迟。尽管郭氏在移葬保安骨殖时又是“哭不绝声”，又是“徒跣亲负之，徒行数千里”，一路上极力张扬，却免不掉矫情作态之嫌。而其厚葬保安、恩养其子，乃至让印推官的举动，也都难辞沽名钓誉的嫌疑。

在中国儒家传统文化中，朋友之义是仅次于“君臣、父子、兄弟、夫妻”等宗法血缘关系的重要人际关系，是支撑封建伦理大厦的“五伦”支柱之一。不过在吴保安身上，倒看不出封建伦理熏陶的过重痕迹。读者更多感受的，是吴保安“受人涓滴、涌泉相报”的真诚，一念既存、万难莫阻的意志，牺牲自我、利他为人的情操。这些品质，是中华民族文化积淀中的最优秀部分，只要人类存在，就永远不会过时。

这篇小说在艺术上的特点，是叙事详明，摹写生动。塑造人物时，则尤善侧笔烘托。如写吴保安“经营财物”、十年苦辛的历程，正面叙述只有“仍倾其家”等十来句；却以十分生动翔实的笔墨，细写其妻儿数百里来奔、流离道路的惨境，以此烘托保安“分义情深，妻子意浅，捐弃家室，求赎友朋”的高义嘉行。这类描写，于史笔中参以小说笔法，破除了文章叙事的平板，人物也因此有了立体感。至于结尾追述郭仲翔在蛮地的悲惨遭遇，看似游离主题，实则仍欲凸显保安拔郭氏于苦海的恩德，是对吴保安形象不露痕迹的进一步烘染。

吴保安弃家赎友的故事，就发生在作者生活的年代，在彼时属于“当代题材”；牛肃以传奇体摹写当世人物，开风气之先，不失为一种大胆尝试。小说中还引述了人物的往来书札，也都辞气恳切，语调铿锵，感人至深。这显然也是经过作者加工润色的文字，甚至完全是作者代拟，也未可知。这个传播一时的故事一经牛肃传写，不但为史书所采，也打动了后世的文学家。明郑若庸的传奇《大节记》、沈璟的传奇《埋剑记》以及《古今小说》卷八的话本故事《吴保安弃家赎友》，也都是据此改编而成。在古代富于伦理教育意义的文学作品中，吴保安的故事以其感人的内容、生动的表述，保持着永恒的魅力。

（侯 会）

注　释

[1].遂州：今四川遂宁。

[2].姚州：今云南姚安。

[3].縻：系，得到。

[4].籍甚风猷：指人品风采令人仰慕，名声很大。

[5].克殄（狋犻ǎ狀）：歼灭。

[6].剑外：四川剑门关以外。

[7].地迩蛮陬：迩，近。陬，边远偏僻之地。

[8].选曹：官名，主铨选官吏事。

[9].特达之眷：特达，特殊的知遇。眷，眷顾，关照。

[10].间关：本指道路崎岖难行，这里有费尽周折意。

[11].“才谢”八句：钟仪，春秋时楚人，在战争中被晋人俘虏，操琴作故乡之音，受到对方的尊重。箕子：商纣王之叔，纣杀比干，他佯狂为奴，被纣囚禁。苏武，西汉大臣，出使匈奴被扣，于北海牧羊十九年，不辱使命，终获还朝。李陵，汉将，兵败被俘降匈奴，曾与苏武有交往。

[12].腷（犫ì）臆：郁结，愤懑。

[13].“亲脱”四句：春秋时齐国越石父有贤名，身陷囹圄，晏婴解右骖为他赎身，载归延为上客。事见《史记•管晏传》。这里把解骖说成管夷吾（管仲）所为，似是误记。华元为春秋时宋大夫，被郑人所俘；宋拟以大量赎金赎取，后逃归。

[14].巂（狓ī）州：州名。唐治越巂（今四川西昌）。

[15].分义：谓遵守名分，为所宜为。

[16].向：将近。

[17].款曲：详细情况。

[18].行服：穿孝服居丧。

[19].彭山：县名。今四川彭州。

[20].窆（犫犻ǎ狀）：埋葬。

[21].环绖：古代丧服的一种。

[22].天宝十二年：天宝是唐玄宗年号，天宝十二年为公元753年。

[23].朱绂（犳ú）：本为系在官印上的红色丝带，这里代指官印。





