邺侯外传


佚 名

李泌





[1] ，字长源，赵郡中山人 [2] 也。六代祖弼，唐太师。父承休，唐吴房令。休娶汝南周氏。初，周氏尚幼，有异僧僧伽泗上来，见而奇之。且曰：“此女后当归李氏，而生三子，其最小者，慎勿以紫衣衣之。当起家金紫，为帝王师。”及周氏既娠泌，凡三周年方寤而生。泌生而须至于眉。先是周每产必累日困惫，唯娩泌独无恙，由是小字为“顺”。

泌幼而聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文。开元十六年，玄宗御楼大酺，夜于楼下置高座，召三教 [3] 讲论。泌姑子员俶，年九岁，潜求姑备儒服，夜升高座，词辨锋起，谭者皆屈。玄宗奇之，召入楼中问姓名，乃曰：“半千 [4] 之孙，宜其若是。”因问：“外更有奇童如儿者乎？”对曰：“舅子顺，年七岁，能赋敏捷。”问其宅居所在，命中人潜伺于门，抱之以入，戒勿令其家知。玄宗方与张说观棋，中人抱泌至。俶与刘晏偕在帝侧。及玄宗见泌，谓说曰：“后来者与前儿绝殊，仪状真国器也。”说曰：“诚然。”遂命说试为诗。即令咏方圆动静。泌曰：“愿闻其状。”说应曰：“方如棋局，圆如棋子。动如棋生，静如棋死。”说以其幼，仍教之曰：“但可以意虚作，不得更实道棋字。”泌曰：“随意即甚易耳。”玄宗笑曰：“精神全大于身。”泌乃言曰：“方如行义，圆如用智。动如逞才，静如遂意。”说因贺曰：“圣代嘉瑞也。”玄宗大悦，抱于怀，抚其头，命果饵啖之。遂送忠王院，两月方归，仍赐衣物及彩数十。且谕其家曰：“年小，恐于儿有损，未能与官。当善视之，乃国器也。”由是张说邀至其宅，令其子均、垍相与若师友，情义甚狎。张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心一见皆倾心爱重。贺知章尝曰：“此稚子目如秋水，必当拜卿相。”张说曰：“昨者上欲官之。某言未可，盖惜之，待其成器耳。”

当其为儿童时，身轻，能于屏风上立，薰笼上行。道者云：“年十五必白日升天。”父母保惜，亲族怜爱，闻之，皆若有甚厄也。一旦空中有异香之气及音乐之声，李公之血属必迎骂之。至其年八月十五日，笙歌在室，时有彩云挂于庭树。李公之亲爱乃多捣蒜齑，至数斛，伺其异音、奇香至，潜令人登屋，以巨杓飏浓蒜泼之，香乐遂散。自此更不复至。

后二年，赋《长歌行》曰：

天覆吾，地载吾。天地生吾有意无？

不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。

焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。

一丈夫兮一丈夫，平生志气是良图。

请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。

诗成，传写之者莫不称赏。张九龄见，独诫之曰：“早得美名，必有所折。宜自韬晦，斯尽善矣。藏器于身，古人所重，况童子耶？但当为诗以赏风景，咏古贤，勿自扬己为妙。”泌泣谢之。尔后为文，不复自言。九龄尤喜其有心，言前途不可量也。又尝以直言规讽九龄，九龄感之，遂呼为“小友”。

九龄出荆州，邀至郡，经年就于东都肄业。遂游衡山、嵩山，因遇神仙桓真人，羡门子、安期先生降之，羽车幢节流云，神光照灼山谷，将曙乃去。仍授以长生羽化服饵之道，且戒之曰：“太上有命，以国祚中危，朝廷多难。宜以文武之道佐佑人主，功及生灵，然后可登真脱屣耳。”自是多绝粒咽气，修黄光谷神之要 [5] 。及归京师，宁王延于第，玉真公主以弟呼之，特加敬异。常赋诗，必播于王公乐章。及丁父忧，绝食哀毁。服阕，复游嵩华、终南，不顾名禄。

天宝十载，玄宗访召入内，献《明堂九鼎议》，应制作《皇唐圣祚文》，多讲道谈经。肃宗为太子，敕与太子诸王为布衣交。为杨国忠所忌，以其所作《感遇》诗谤议时政，构而陷之。诏于蕲春郡安置。天宝十二载，母周亡，归家。太子诸王皆使吊祭。寻禄山陷潼关，玄宗、肃宗分道巡狩。泌尝窃赋诗，有匡复意。虢王巨为河洛节度使，使人求泌于嵩少间。会肃宗手札至，虢王备车马送至灵武。肃宗延于卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都 [6] 。泌与上寝则对榻，出则联镳。代宗时为广平王，领天下兵马元帅，诏授侍谋军国天下兵马元帅府行军长史，判行军事，仍于禁中安置。崔圆、房琯自蜀至，册肃宗为皇帝，并赐泌手诏、衣马、枕被等。既立大功，而幸臣李辅国害其能，将不利之。因表乞游衡岳，优诏许之，给以三品禄俸。山居累年，夜为寇所害，投之深谷中。及明，乃攀缘他径而出。为槁叶所藉，略无所损。

初，肃宗之在灵武也，常忧诸将李、郭等皆已为三公、宰相，崇重既极，虑收复后无以复为赏也。泌对曰：“前代，爵以报功，官以任能。自尧舜以至三代，皆所不易。今收复后，若赏以茅土，不过二三百户一小州，岂难制乎？”肃宗曰：“甚善。”因曰：“若臣之所愿，则特与他人异。”肃宗曰：“何也？”泌曰：“臣绝粒无家，禄位与茅土皆非所欲。为陛下帷幄运筹，收京师后，但枕天子膝睡一觉，使有司奏‘客星犯帝座’，一动天文足矣。”肃宗大笑。及南幸扶风，每顿，必令泌领元帅兵先发，清行宫，收管钥奏报，然后肃宗至。至保定郡，泌稍懈，先于本院寐。肃宗来入院，不令人惊之。登床，捧泌首置于膝。良久方觉。上曰：“天子膝已枕矣。克复之期当在何时？可促偿之。”泌遽起谢恩，肃宗持之不许。因对曰：“是行也，以臣观之，假九庙之灵，乘一人之威，当如郡名，必保定矣。”既达扶风，旬日而西域河陇之师皆会，江淮庸调 [7] 亦相继而至。肃宗大悦。

又，肃宗尝夜坐，召颖王等三弟同于地炉罽毯上食。以泌多绝粒，肃宗每自为烧二梨以赐泌。时颖王恃恩固求，肃宗不与，曰：“汝饱食肉，先生绝粒，何乃争此耶？”颖王曰：“臣第试大家心，何乃偏耶？不然，三弟共乞一颗。”肃宗亦不许，别命他果以赐之。王等又曰：“臣等以大家自烧，故乞，他果何用？”因曰：“先生恩渥如此，臣第请联句，以为他年故事。”颖王曰：“先生年几许，颜色似童儿。”其次信王曰：“夜抱九仙骨，朝披一品衣。”其次益王曰：“不食千钟粟，唯餐两颗梨。”既而三王请成之，肃宗因曰：“天生此间气，助我化无为。”泌起谢，肃宗又不许，曰：“汝之居山也，栖遁幽林，不交人事。居内也，密谋匡救，动合玄机，社稷之镇也。”

泌恩渥隆异，故元载、辅国之辈嫉之若仇。代宗即位，累有颁锡，中使旁午于道。别号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简。已而征入翰林。元载奏以朝散大夫、检校秘书少监，为江西观察判官。载伏诛，追复京师，又为常衮所嫉，除楚州刺史。未行，改丰、朗二州团练使兼御史中丞，又改授杭州，所至称理。兴元初，征赴行在，迁左散骑常侍。寻除陕府长史，充陕虢防御使。陈许戍卒三千自京西逃归，至陕州界，泌潜师险隘，尽破之。又开三门陆运一十八里，漕米无砥柱之患，大济京师。二年六月，就拜中书侍郎平章事，加崇文馆大学士，修国史，封邺侯。时顺宗在春宫，妃萧氏母郜国公主交通于外。上疑其有他志，连坐贬黜者数人，皇储危惧。泌周旋陈奏，德宗意乃解。颇有谠正之风。

五年春，德宗以二月一日为中和节，泌奏令有司上农书、献穜稑 [8] 之种。王公戚里上春服，士庶乃各相问讯。泌又作中和酒，祭勾芒神 [9] ，以祈年谷。至今行之。泌旷达敏辨，好大言。自出入中禁，累为权臣所挤，恒由智免。终以言论纵横，上悟圣主，以跻相位。是岁三月薨，赠太子太傅。是月，中使林远于蓝关逆旅遇泌，单骑常服，言暂往衡山。话四朝之重遇，惨然久之而别。远到长安，方闻其薨。德宗闻之，尤加怆异，曰：“先生自言，当匡佐四圣而复脱屣也，斯言验矣。”

泌自丁家艰，无复名宦之冀。服气修道，周游名山，诣南岳张先生受录，德宗追谥张为玄和先生。又与明瓒禅师游，著《明心论》，明瓒，释徒谓之懒残。泌尝读书衡岳寺，异其所为曰：“非凡人也。”听其中宵梵唱，响彻山林。泌颇知音，能辨休戚。谓懒残经音，先凄怆而后喜悦，必谪堕之人，时至将去矣。候中夜，潜往谒之。懒残命坐，拨火出芋以馅之。谓泌曰：“慎勿多言，领取十年宰相。”泌拜而退。

天宝八载，在表兄郑叔则家，已绝粒多岁。身轻，能行屏风上。引指使气，吹烛可灭。每导引，骨节皆珊然有声，时人谓之“锁子骨”。在郑家时，忽两日冥然不知人事。即寐，见身自顶踊出三二寸，傍有灵仙，挥手动目，如相勉助者。如是足将及顶，乃念言：“大事未毕，复有庭闱之恋，愿终家事。”于是在傍者皆见一人，仪状甚巨，衣冠如帝王者，前有妇人礼服而跪。如帝王者责曰：“情之未得，因欲令来，使劳灵仙之重。”跪者对曰：“不然，且教伊近天子。”于是遂寤。后二岁，为玄宗所召。后常有隐者八人，容服甚异，来过郑家，数自言：“仙法严备，事无不至。”临去叹曰：“俗缘竟未尽，可惜心与骨耳。”泌求随去，曰：“不可。姑与他为却宰相耳。”出门不复见。因作《八公诗》叙之。复有隐者携一男六七岁来过，云：“有故须南行，旬月当还。缘此男有痢疾，既同是道者，愿且寄之。”又留一函曰：“若疾不起，望以此瘗之。”既许，乃问男曰：“不骄留此得乎？”曰：“可。”遂去。泌求药疗之，终不愈，八九日而殂。即以函盛，瘗庭中蔷薇架下。累月，其人竟不回。试发函视之，有一黑石，天然中方，上有字如锥画，云：

神真炼形年未足，化为我子功相续。

丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促！

泌每访隐选异，采怪木蟠枝持以隐居，号曰“养和”，人至今效而为之。乃作《养和篇》以献肃宗。泌去三四载，二圣登遐，代宗践祚，乃诏追至阙，舍于蓬莱殿延喜阁。由给事以上及方镇除降，代宗必令商量。军国大事，亦皆泌参决。因语及建宁王 [10] 灵武之功，请加赠太子。代宗感悼久之，云：“吾弟之功，非先生则世人不知，岂止赠太子也？”即敕于彭原迎丧，赠承天皇帝，葬齐陵。引至城门，奏以龙■不动，代宗自蓬莱院谓曰：“吾弟似欲见先生，宜速往酹祝，兼宣朕意。且吾弟定策大功，追加大号，时人未知。可作一文以传不朽，用慰玄魂。”泌曰：“已发引矣，他文不及，作挽歌词可乎？”代宗曰：“可。”即于御前制之。词甚凄怆，代宗览之而泣，命中人驰授挽者。泌至，宣代宗命，祝酹歌此二章。于是龙■行疾如风。都人观之，莫不感涕。

先是，建宁王倓有艰难定策之功，于代宗为弟，人或谮于肃宗云：“有图嗣害兄之心。”遂遇害。及肃宗追悟倓无罪，泌虑复及诸王，因事言曰：“昔高宗有子八人，皇祖睿宗最幼。武后生者自为行第，故皇祖第四。长曰孝敬皇帝，监国而仁明，为武后所忌而鸩之。次曰雍王，贤为太子。中宗、睿宗常所不安，晨夕忧惧。虽父母之前，无由敢言。乃作《黄台摘瓜词》，令乐人歌之，欲微悟父母之意，冀天皇天后闻之。歌曰：

种瓜黄台下，瓜熟子离离。

一摘使瓜好，再摘使瓜稀。

三摘犹尚可，四摘抱蔓归。

然太子竟亦流废，终于黔州。建宁之事，已一摘矣，慎勿再摘。”肃宗曰：“先生忠于宗社，忧朕家事，言皆为国龟镜，岂可暂离朕耶？”时玄宗有诰，只要剑南一道自奉，未议北回。泌请肃宗奉表请归东宫。次作功臣表，述马嵬灵武之事，请上皇还京。初，肃宗表至，玄宗徘徊未决。及功臣表至，乃大喜曰：“吾方得为天子父。”下诰定行日，且曰：“必李泌也。”肃宗召泌，且泣且喜曰：“上皇已下诰还京，皆卿力也。”

又，天宝末，员外郎窦庭芝分司洛邑，常敬事卜者葫芦生。每言吉凶，无不中者。一旦凌晨，生至窦门，颇甚嗟叹。庭芝请问，良久乃言：“君家大祸将成。”举家啼泣，请问求生之路。生曰：“若非遇中黄君，但见鬼谷子，亦可无患矣。”生乃具述形貌服饰，仍戒以浃旬求之。于是与昆弟、群从、奴仆晓夕求访，殆遍洛下。时泌居于河清，因省亲友，策蹇入洛。至中桥，遇京尹避道，所乘骡忽惊轶而走，径入庭芝所居，与仆者共造其门。车马罗列将出，忽见泌，皆惊愕而退。俄有人云：“分司窦员外宅，所失骡收在马厩，请客入座，主人当愿修谒。”泌不得已，就其厅。庭芝既出，降阶载拜，延接殷勤，遂至信宿。至于妻子，咸备家人之礼。数日告去，赠遗殊厚。但云：“遭遇之辰，愿以一家奉托。”时泌居于河清，信使旁午于道。庭芝初与泌相值，葫芦生适在其家，云：“既遇斯人，无复忧矣。”

及朱泚构逆 [11] ，庭芝方廉察 [12] 陕西，车驾出幸奉天 [13] ，遂于贼庭归款。銮舆反正，德宗首令诛之。时泌自南岳征还行在 [14] ，便为宰相。因第臣僚罪状，遂请庭芝减死。德宗意不解，云：“卿以为宁王姻懿耶？以此论之，尤为不可。然莫有他事，俾其全否？卿但言之。”于是具以前事闻，由是特原其罪。泌始奏，上密遣中使乘传于陕问之，庭芝录奏其事，德宗曰：“言中黄君盖指朕耶，未知呼卿为‘鬼谷子’，何也？”泌曰：“泌先茔在河清谷前，鬼谷恐以此言之也。”

兴元四年二月，德宗谓泌曰：“朕即位以来，宰相皆须姑息，不得与其较量理道。自用卿以来，方豁朕意。是乃天授卿于朕耳。虽夷吾骐骥 [15] ，傅说霖雨 [16] ，何可以及兹！”其军谋相业，载如国史。事迹终始，具《邺侯传》 [17] 。泌有集二十卷行于世。

员半千，初唐著名文人。⑤黄光、谷神之要：黄光为古天象名，被认为可以预兆灾异。谷神为道家用语，《老子》有“谷神不死”之说，后用以指道家导引养生之术。这句说李泌修习观天和养生的要义。⑥两都：指唐西京长安，东都洛阳。⑦江淮庸调（犱犻à狅）：唐代田赋实行租庸调制。租即稻粟等实物地租，庸指用以代替劳役的绢帛之类，调指布匹绵麻或银两。江淮庸调泛指从江南征收来的田赋。⑧穜稑（狋ó狀ɡ犾ù）：两种谷类植物，先种而后熟，后种而先熟。⑨勾芒神：古代传说中主管树木的神。瑏瑠建宁王：唐代宗同父异母弟李倓，在平定安史之乱中，被谗而死，后追赠“承天皇帝”。瑏瑡朱泚构逆：唐德宗建中四年（783）奉调前往征讨藩镇叛乱的泾原兵路过长安，因不满犒赏哗变，拥朱泚为帅。德宗出逃，朱泚称大秦皇帝。瑏瑢廉察：唐代对观察使或相当官员的简称，亦称廉使。瑏瑣奉天：今陕西乾县。瑏瑤行在：皇帝临时驻跸之所。瑏瑥夷吾骐骥：管仲名夷吾，辅齐桓公称霸诸侯。骐骥，良马，比喻管仲。瑏瑦傅说（狔狌è）霖雨：殷高宗得到贤臣傅说，有“若岁大旱，用汝作霖雨”的话（《书·说命上》）。瑏瑧《邺侯传》：指两《唐书》李泌本传和李繁的《邺侯家传》。

本篇《太平广记》采录，改名《李泌》。在唐代曾单行。

李泌是中唐时代一个富于传奇色彩的人物。他经历了玄、肃、代、德四朝。在玄宗朝，是个令人刮目的神童。在肃、代两朝，虽为臣子，与帝王的关系，已似在师友之间。到了德宗朝，则成了一位被倚重的辅命大臣。范文澜《中国通史简编》对他在中唐政治中所起的作用，有具体而精彩的叙述。

这篇小说以“传”命名，是唐传奇的常见形式，而称“外传”，则意在表明所写大抵是不入正史的遗闻琐事。文末云：“其军谋相业，载如国史。事迹终始，具《邺侯传》”，这等于是说，正史已载的从略，本文所述是对史传的补充。

将本文和正史对读，史文与小说确有不少差异，从中可以看到史文、小说、朝野传说之间错综复杂的关系。

《旧唐书》的《李泌传》比较简略，文字也很质木。《新唐书》本传增加了不少内容，有些就是采自李繁的《邺侯家传》。其《史臣赞》说：“繁言（指《家传》）多浮侈，不可信，掇其近实者著于传。”如玄宗让张说考童年时代的李泌，要他当场赋“动静方圆”一事，就与《邺侯外传》相同。又如李泌引章怀太子《黄台瓜辞》劝说肃宗不要怀疑和滥杀皇子一事，就写入了《新唐书·李倓传》。但《外传》那些有神秘意味的情节，《新唐书》还是不予采纳的。史书和小说结有不解之缘，但也有不同，这不同就在于前者所记往往侧重政治大事，而后者则略大事而详琐闻，尤其着力于敷演奇闻异事。

《邺侯外传》文字颇长，我们将其分为四段。一段述李泌早年事，刻画出一个神童形象；二段自天宝十年叙至李泌之死，写李泌作为“帝王师”的大半生；三、四两段集中写李泌的好道与神奇，但与第二段的内容有所交叉。如果将其理顺，整篇小说对李泌形象的塑造大抵是演述了早慧的童子———仙气十足的道人———辅佐唐室的帝王师这样一个三部曲。

有的研究者认为这篇小说“内容不足议，而其纂事混杂，颇失次序，未见剪裁之工，亦不足品玩。”（李剑国《唐五代志怪传奇叙录》）这批评不无道理。《邺侯外传》确实不像《南柯太守传》《李娃传》那样精心结撰而成的完整篇章。不过它也有一些特点。

《邺侯外传》是有关李泌的一系列小故事的串联，从他母亲幼年时异僧对她的预言起，到她真的怀孕三年，李泌出生时“发至于眉”，“幼而聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文”，直到李泌历经世事身居相位而死———实际上是化身遁去，基本上是一件事接一件事地叙述着，就像用一根线穿起来的一串珠子。这其实也是一种结构方式，古代许多篇幅较长而无中心事件的小说，往往就采用这种结构法。

这里的一些小故事，实质上大都是李泌生前身后流传于朝野的传说，有的可能是对实事的添枝加叶，有的恐怕是出于人们的想象和虚构，也有的则是早已流传的旧故事的改造和移花接木。因此，追究其真实性，意义不大。有趣的是从这些故事看唐人的生活和观念，或者看民间传说的流变。

比如，李泌儿时不但聪敏而且体轻，“能于屏风上立，薰笼上行”。于是，有道者说他“年十五必白日升天”。白日升天意味着成仙，可是也意味着死亡。李泌的父母和亲属都不愿他夭折，就非常警惕地采取了种种措施来保护他。“一旦空中有异香之气及音乐之声，李公之血属必迎骂之”，甚至捣了许多蒜泥，让人登上屋顶，用大勺舀了泼向天空以驱赶来接李泌升天的使者。这既反映了唐人的一种风俗，也反映了他们思想中迷信与理智交战的复杂状况。

又如，李泌与唐肃宗谈论平定安史之乱后对功臣的赏赐，说自己的要求与别人不同，既不要土地，也不要钱财，“但枕天子膝睡一觉，使有司奏客星犯帝座，一动天文，足矣”。他的这个想法，就有点来头。《后汉书·严光传》载：光武帝刘秀青年时与严光（字子陵）同游学，刘秀称帝后多次请严光出任官职，严光不肯，刘秀只好亲自去看望严光。一次刘秀将严光请到宫中叙旧，夜来抵足而眠，据说严光竟将腿压在了刘秀的肚皮上，次日太史惊报“客星犯御座”的报告。这是一个将高士的傲慢和君王的尊贤都推向极致，从而极端美化君臣关系的著名传说。李泌的上述理想显然脱胎于这个传说，或者也可以说是小说作者化用了这个古老传说。

《邺侯外传》最值得注意的一点，是对李泌形象的神仙化。整篇小说不但一再地写李泌“绝粒咽气”，练功有成，而且反复写他能未卜先知、料事如神。这使我们自然地想起汉代的张良和三国时的诸葛亮，他们都是在民间传说中被逐步仙化的历史人物。而文人的小说创作则肯定和加强了这种仙化趋势。把无穷的聪明智慧集中到群众所喜爱的某一个人物身上，从而使他达到几乎无所不知、无所不能的地步，最后甚至成了仙或神，这正是中国民众普遍的传统心理，值得我们注意和反思。

（董乃斌）

注　释

[1].李泌（722—789）：唐大臣。字长源，京兆（治今陕西西安）人。历仕肃宗、代宗、德宗三朝，位至宰相，封邺侯。两《唐》书均有李泌传，分别见《旧唐书》卷一三〇，《新唐书》卷一三九。

[2].赵郡中山人：此指李泌郡望，中山在今河北中山一带。赵郡李姓为唐朝大族之一。

[3].三教：指儒、道、佛三家。三教讲论是当时由政府主持的一种学术辩论活动。

[4].半千：指员半千，初唐著名文人。

[5].黄光、谷神之要：黄光为古天象名，被认为可以预兆灾异。谷神为道家用语，《老子》有“谷神不死”之说，后用以指道家导引养生之术。这句说李泌修习观天和养生的要义。

[6].两都：指唐西京长安，东都洛阳。

[7].江淮庸调（犱犻à狅）：唐代田赋实行租庸调制。租即稻粟等实物地租，庸指用以代替劳役的绢帛之类，调指布匹绵麻或银两。江淮庸调泛指从江南征收来的田赋。

[8].穜稑（狋ó狀ɡ犾ù）：两种谷类植物，先种而后熟，后种而先熟。

[9].勾芒神：古代传说中主管树木的神。

[10].建宁王：唐代宗同父异母弟李倓，在平定安史之乱中，被谗而死，后追赠“承天皇帝”。

[11].朱泚构逆：唐德宗建中四年（783）奉调前往征讨藩镇叛乱的泾原兵路过长安，因不满犒赏哗变，拥朱泚为帅。德宗出逃，朱泚称大秦皇帝。

[12].廉察：唐代对观察使或相当官员的简称，亦称廉使。

[13].奉天：今陕西乾县。

[14].行在：皇帝临时驻跸之所。

[15].夷吾骐骥：管仲名夷吾，辅齐桓公称霸诸侯。骐骥，良马，比喻管仲。

[16].傅说（狔狌è）霖雨：殷高宗得到贤臣傅说，有“若岁大旱，用汝作霖雨”的话（《书•说命上》）。

[17].《邺侯传》：指两《唐书》李泌本传和李繁的《邺侯家传》。





