秦 梦 记


沈亚之

太和初，沈亚之将之邠





[1] ，出长安城，客橐泉邸舍。春时，昼梦入秦。主 [2] 内使廖，举亚之，秦公召至殿，膝前席曰：“寡人欲强国，愿知其方。先生何以教寡人？”亚之以昆彭、齐桓对。公悦，遂试补中涓，使佐西乞术伐河西。亚之帅将卒前攻，下五城。还报，公大悦，起劳曰：“大夫良苦，休矣。”居久之，公幼女弄玉婿箫史先死。公谓亚之曰：“微大夫，晋五城非寡人有。甚德大夫。寡人有爱女，而欲与大夫备洒扫，可乎？”亚之少自立，雅不欲遇幸臣蓄之。固辞，不得请，拜左庶长，尚公主 [3] ，赐金二百斤。民间犹谓“箫家公主”。其日，有黄衣中贵骑疾马来，迎亚之入，宫阙甚严。呼公主出，鬒发，着偏袖衣，装不多饰。其芳姝明媚，笔不可模样。侍女祗承 [4] ，分立左右者数百人。召见亚之便馆，居之。亚之于宫，题其门曰“翠微宫”，宫人呼“沈郎院”。虽备位下大夫，繇公主故，出入禁卫。公主喜凤箫，每吹箫，必翠微宫高楼上，声调远逸，能悲人，闻者莫不自废。公主七月七日生，亚之尝无贶寿 [5] 。内史廖曾为秦以女乐遗西戎，戎主与廖水犀两合。亚之从廖得以献公主。公主悦受，尝结裙带之上。穆公遇亚之礼兼同列，恩赐相望于道。复一年春，秦公之始平，公主忽无疾卒。公追伤不已。将葬咸阳原，公命亚之作挽歌，应教而作曰：

泣葬一枝红，生同死不同。

金钿坠芳草，香绣满春风。

旧日闻箫处，高楼当月中。

梨花寒食夜，深闭翠微宫。

进公，公读词善之。时宫中有出声若不忍者，公随泣下。又使亚之作墓志铭，独忆其铭曰：

白杨风哭兮石甃髯莎。杂英满地兮春色烟和。

珠愁粉瘦兮不生绮罗。深深埋玉兮其恨如何！亚之亦送葬咸阳原，宫中十四人殉之。

亚之以悼怅过戚，被病，卧在翠微宫。然处殿外特室，不入宫中矣。居月余，病良已。公谓亚之曰：“本以小女将托久要，不谓不得周奉君子而先物故。敝秦区区小国，不足辱大夫。然寡人每见子，即不能不悲悼。大夫盍适大国乎？”亚之对曰：“臣无状，肺腑公室，待罪右庶长，不能从死公主。君免罪戾，使得归骨父母国，臣不忘君恩，如今日。”

将去，公追酒高会，声秦声，舞秦舞，舞者击髆拊髀 [6] 呜呜，而音有不快，声甚怨。公执酒亚之前，曰：“寿。顾此声少善，愿沈郎赓扬 [7] 歌以塞别。”公命趣进笔砚。亚之受命，立为歌，辞曰：

击髆舞，恨满烟光无处所。泪如雨，欲拟著辞不成语。

金凤衔红旧绣衣，几度宫中同看舞。

人间春日正欢乐，日暮东归何处去？

歌卒，授舞者，杂其声而道之，四座皆泣。既，再拜辞去。公复命至翠微宫，与公主侍人别。重入殿内时，见珠翠遗碎青阶下，窗纱檀点依然。宫人泣对亚之，亚之感咽良久，因题宫门，诗曰：

君王多感放东归，从此秦宫不复期。

春景自伤秦丧主，落花如雨泪燕脂。

竟别去。公命车驾送出函谷关。出关已，送吏曰：“公命尽此，且去。”亚之与别，语未卒，忽惊觉，卧邸舍。

明日，亚之与友人崔九万具道。九万，博陵人，谙古，谓余曰：“《皇览》云：‘秦穆公葬雍 [8] 橐泉祈年宫下。’非其神灵凭乎？”亚之更求得秦时地志，说如九万云。呜呼？弄玉既仙矣，恶 [9] 又死乎？

本篇选自《沈下贤文集》。

这篇小说在表现手法上颇有特色，它采取了“记梦体”形式，假托主人公的离奇梦境，铺叙了一个缥缈诡谲的故事。这种手法在古代小说中屡见不鲜，比较著名的有《枕中记》《南柯太守传》等，都是借梦幻写现实人生的佳作。《秦梦记》与上述小说相比略有不同，它所含寓的现实意义并不十分明显，而更侧重于感情的抒发。梦中得遇绝代佳人、国君爱女，并与之缔姻，这透射出古代士人心目中的一种人生幻想。在他们看来，这无疑是极为美满的婚姻模式。然而美梦无论怎样迷人，也终须醒来，它虽可使人怡悦一时，究竟不能取代现实。小说中饶有深意地写了弄玉的遽然夭亡，为这个浪漫的婚姻模式平添一抹虚渺悲凉的情氛。

小说中还穿插了作者的不少诗词，这未必不是出于作者借小说展示诗才的动机。通常情况下，诗歌所抒发的感情内涵自然有喜有悲，不过诗歌往往更适于抒写悲伤情怀。作者安排他笔下的绝世佳人弄玉一朝殂谢，自然就顺理成章地让身为弄玉之夫的沈亚之连作数篇深情绵邈、凄怆感人的悼亡之作。平心而论，这几首诗写得颇具幽艳哀婉格调，在悼亡诗中显然可以归入唯美一派，从诗的内容来看，它们很少有对夫妻共同生活的具体追怀，明显地缺乏生活实感，这本来是由于小说所营构的梦里情怀的特性所决定的。然而这些诗作都洋溢着对美的消失的无奈与惆怅。可以说，正是小说这种超现实的独特情境，为作者诗作的构思提供了一个自由飞翔、无拘束地舒展的精神空间。所以我们阅读这篇小说会感到很有一种不食人间烟火的空灵韵致，它充分体现了文人小说的一种美学风格———不同于描写日常生活的写实性小说的平实明确，而显得波诡云谲、闪烁不定，情调纤美感伤。在这一方面，《秦梦记》很类似于唐代诗人李贺、李商隐等人的游仙诗，想象奇诡，意境迷离幻诞，为人们提供了一份独特的审美感受。

（孙丽华）

注　释

[1].邠（犫ī狀）：地名。在今陕西。

[2].主：延接宾客，此处言被接待。

[3]. 尚公主：娶公主为妻。

[4].祗（狕犺ī）承：恭敬地侍奉。

[5].尝无贶（犽狌à狀ɡ）寿：没有什么东西作为祝寿礼物。贶：馈赠。

[6].击髆（犫ó）拊髀（犫ì）：拍打着肩膀和大腿。髆，通“膊”。

[7].赓扬：延续、发挥。

[8].雍：秦地名。在今陕西。

[9].恶（狑ū）：为什么。





