洪 迈


（1123—1202） 宋史学家、文学家。字景卢，号容斋、野处老人。饶州鄱阳（今属江西）人。官至端明殿学士。作有小说集《夷坚志》《容斋随笔》等。





太原意娘


洪 迈

京师 [1] 人杨从善，陷虏在云中 [2] ，以干如燕山 [3] ，饮于酒楼。见壁间留题，自称“太原意娘”，又有小词，皆寻忆良人 [4] 之语。认其姓名字画，盖表兄韩师厚妻王氏也。自乱离暌隔 [5] ，不复相闻。细验所书，墨尚湿，问酒家人，曰：“恰数妇女来共饮，其中一人索笔而书，去犹未远。”杨便起，追蹑 [6] 及之。

数人同行，其一衣紫佩金马盂 [7] ，以帛拥项 [8] ，见杨愕然，不敢公招唤，时时举目使相送。逮夜，众散，引杨到大宅门外，立语曰：“顷与良人避地至淮泗 [9] ，为虏所掠。其酋撒八太尉者欲相逼，我义不受辱，引刀自刭不殊○○。大酋之妻韩国夫人闻而怜我，亟命救疗，且以自随。苍黄 [10] 别良人，不知安往，似闻在江南为官，每念念不能释。此韩国宅也，适与女伴出游，因感而书壁，不谓叔见之。乘间 [11] 愿再访我，倘得良人音息幸见报。”杨恐宅内人出，不敢久留连，怅然告别。虽眷眷于怀，未敢复往。

它日，但之酒楼瞻玩墨迹，忽睹别壁新题字并悼亡一词，正所谓韩师厚也。惊扣此为谁，酒家曰：“南朝 [12] 遣使通和在馆，有四五人来买酒，此盖其所书。”时法禁未立，奉使官属尚得与外人相往来。杨急诣馆，果见韩，把手悲喜，为言意娘所在。韩骇曰：“忆遭掠时，亲见其自刎死，那得生？”杨固执前说，邀与俱至向一宅，则阒 [13] 无人居，荒草如织。逢墙外打线媪，试告焉。媪曰：“意娘实在此，然非生者。昨韩国夫人闵 [14] 其节义，为火骨 [15] 以来，韩国亡，因随葬此。”遂指示窆处 [16] 。二人逾垣入，恍然见从庑下趣 [17] 室中，皆惊惧。然业已至，即随之，乃韩国影堂 [18] ，傍绘意娘像，衣貌悉曩 [19] 所见。韩悲痛还馆，具酒殽，作文祭酹 [20] ，欲挈遗烬 [21] 归，拜而祝曰：“愿往不愿往，当以影响 [22] 相告。”良久，出现曰：“劳君爱念，孤魂寓此，岂不愿有归？然从君而南，得常常善视我，庶慰冥漠 [23] ；君如更娶妻，不复我顾，则不若不南之愈也 [24] 。”韩感泣，誓不再娶。于是窃发冢，裹骨归，至建康，备礼卜葬，每旬日辄往临视。

后数年，韩无以为家，竟有所娶，而于故妻墓稍益疏。梦其来，怨恚 [25] 甚切，曰：“我在彼甚安，君强携我。今正违誓言。不忍独寂寞，须屈君同此况味 [26] 。”韩愧怖得病，知不可免，不数日卒。

尽管儒家主张“敬鬼神而远之”，但在中国民间却一直存在着祭鬼祀神的传统习俗。小说家们也乐于张皇鬼神，称道灵异，借鬼神的世界来折射人世百相，通过鬼情鬼态来反映人情的真伪。因而志怪小说一直是我国古典小说中一个长盛不衰的品种。

《太原意娘》即选自志怪小说集《夷坚志》，是一篇审美内涵异常丰富的志怪小说。作品中的女主人公意娘，在金兵入侵而南行避乱的途中被金人掳去，因不愿屈从敌酋而引刀自刎。身亡化鬼之后一灵不昧，对在江南为官的丈夫念念不能释怀，于是在酒楼的墙壁上题诗寻夫，署名“太原意娘”。其夫韩师厚得知后作文祭奠，意娘魂魄显形，倾诉离别之情。韩师厚感动而泣，希望携带她的骨殖南归。意娘怕到南方后孤魂无所归依，便向丈夫提出了“得常常善视我”的要求，直到韩师厚发誓终身不娶，方才同意迁骨。数年后，韩师厚食言，另续新欢，意娘怨恚疾愤，托梦指责丈夫，并表示要让韩师厚和她一起体验阴间生活的境况和情味，韩师厚惊恐而死。小说中的意娘，是一个坚贞不屈、品行高洁的女子，对丈夫情深意笃、敢爱敢恨。她坚守节义而死，死后仍对爱情执著专一，她希望男女之间互相尊重，严厉指责忘情负约的丈夫。在小说中，意娘都是以鬼的身份出现的，但在她的身上仍然具有人的情感和心理，充分体现了没有被时代风雨剥蚀风化的美好情愫和美好人性。意娘的丈夫韩师厚，原本对亡妻也怀有深情，这从他壁间题悼亡诗、造访废宅、作文祭奠、誓不再娶、裹意娘骨灰归建康、备礼卜葬等种种行动中可以觇知。小说通过意娘与韩师厚生离死别的故事，表现了他们夫妇之间生死不渝的依依深情。《喻世明言》卷三十《金明池吴清逢爱爱》开篇引诗云：“朱文灯下逢刘倩，师厚燕山逢故人。隔断死生终不泯，人间最切是深情。”小说热情歌颂了夫妻恩爱历劫难而不泯的“深情”，对读者无疑具有一种刺目锥心的情感冲击力。

对韩师厚，小说采用了先扬后抑的手法，谴责了他违誓另娶的行为。固然，夫妻双方在一方先亡的情况下，要求另一方终身不娶或不嫁，未免不近情理，但在小说作者看来，既然韩师厚已经答应意娘不再续弦，而意娘对他又是如此诚笃无私，为他守节而亡的，夫妇间的挚爱又是意娘唯一的精神支柱，他再忘情负义诚属不该。与意娘相比，韩师厚的人格尤其显得猥琐而卑微。这是小说作者所要表达的道德观念。

小说所写的悲剧以金人入侵、宋室南迁的历史动乱时期为背景，因而具有深刻的时代意义。小说展现了北方人民流离漂泊、身膏草野的悲惨画面。意娘的凄惨遭遇，只不过是千百万个家破人亡的悲剧中的一个典型事例罢了。意娘义不受辱，其凛然不可犯的节操，显示了鲜明的民族意识和民族气节；人鬼相逢、携骨南归的故事，透露了强烈的故国乡关之情。小说也寄托了作者对在民族灾难中死于非命的同胞们的哀悼和追思，有学者指出，“它是一首梦魂萦绕、作鬼也南来的招魂曲”（杨义《中国古典小说史论》），因而，整篇小说流贯着一种凄凉哀婉的氛围和基调。

《太原意娘》的情节大开大阖，颇多戏剧性场面。作者善于借助细节点缀和环境渲染来刻画人物性格，传达人物情绪。小说前半部分采用了第三者杨从善的视角，改常见的全知叙事为半知限制叙事，因杨从善不知意娘已死，这样就为读者设下了意娘是人还是鬼的疑团，故事也就更显得扑朔迷离，增色诱人。

（张蕊青）

注　释

[1].京师：指北宋都城汴梁，今河南开封。

[2].陷虏：为金人所掠。云中：府名，治所在今山西大同。

[3].以干如燕山：因公事来到燕山。燕山：府名。辖今北京市及附近大兴、昌平等地。

[4].良人：旧指丈夫。

[5].暌（犽狌í）隔：分离远隔。

[6].追蹑（狀犻è）：追赶跟踪。

[7].金马盂：一种饰物。

[8].以帛拥项：用绸巾围着脖子。

[9].顷：不久前。淮泗：淮河泗水一带。○○不殊：没有成功。

[10].苍黄：同“仓皇”，匆促的样子。

[11].乘间：抽空。

[12].南朝：指南宋王朝。

[13].阒（狇ù）：寂静。

[14].昨：以前。闵：同“悯”。

[15].火骨：尸体火化。

[16].窆（犫犻ǎ狀）处：安葬的墓地。

[17].庑（狑ǔ）：庭堂四周的廊屋。趣：通“趋”，急走。

[18].影堂：放置遗像的房屋。

[19].曩（狀ǎ狀犵，上声）：从前。

[20].祭酹（犾è犻）：祭奠。酹：浇酒地上。

[21].遗烬：骨灰。

[22].影响：此处指亡灵的身影和声响。

[23].冥漠：阴间的寂寞。

[24].“则不若”句：那么不如不到南方去更好。

[25].怨恚（犺狌ì）：怨恨。

[26].况味：境况和滋味。





庞安常针


洪 迈

朱新仲祖居桐城 [1] 时，亲识 [2] 间一妇人妊娠将产，七日而子不下，药饵符水 [3] ，无所不用，待死而已。

名医李幾道偶在朱公舍，朱邀视之。李曰：“此百药无可施，惟有针法。然吾艺未至此，不敢措手 [4] 也。”遂还。而幾道之师庞安常 [5] 适过门，遂同谒朱。朱告之故，曰：“其家不敢屈先生。然人命至重，能不惜一行救之否？”安常许诺，相与同往。

才见孕者，即连呼曰：“不死。”令家人以汤温 [6] 其腰腹间。安常以手上下拊摩之。孕者觉肠胃微痛，呻吟间生一男子，母子皆无恙。其家惊喜拜谢，敬之如神，而不知其所以然。安常曰：“儿已出胞 [7] ，而一手误执母肠胃，不复能脱，故虽投药而无益。适吾隔腹扪儿手所在，针其虎口，儿既痛，即缩手，所以遽生 [8] ，无他术也。”令取儿视之，右手虎口针痕存焉。其妙至此。

本篇出自《夷坚志》。写宋代名医庞安常以针灸法助产，一针救活母子两人的故事，颂扬了庞安常高超的医术和针灸的神奇功效。

小说并没有让名医一开始就上场亮相，而是采用了层层铺垫的方法。先以病人情况危急来烘托：孕妇难产，七日不生，许多疗法均告无效，众医无措，母子生命危在旦夕。小说发端便渲染了一种紧张气氛，紧紧攫住了读者的注意力。

接着用另一名医来烘托。这位名医是庞安常的学生李幾道。李大夫见到病人后即指出：“此百药无可施，唯有针法。”提出的救治方案与常医迥异，足见其颇通医道。然李幾道又如实告知自己的医术尚未臻化境，对孕妇的病情仍不敢措手。如此远铺近垫，终于引出了神医庞安常。

对于庞安常的治病过程，小说写得惜墨如金，藏头去尾，令人感到神奇莫测。庞神医一出场就与众不同，连呼“不死”，显得经验丰富，胸有成竹。他治病的方法，一是用热水在病人腰腹间做热敷，二是以手上下拊摩，而疗效异常显著。不一会，孕妇在“呻吟间生一男子”，且“母子皆无恙”。至此，读者不免顿生疑窦，就连小说中孕妇的家人，当时也不知其解。其实，庞安常的治疗方法已平常得不能再平常了，何以能产生如此神奇的疗效？小说中既然已说明只能用针灸疗法医治，为何却始终未见庞神医的用针呢？

小说最后借神医本人之口为读者释疑。原来，婴儿早已出了胎衣，但因一手误执母亲的肠胃，故而难产。神医用针刺小儿的虎口，小儿松手，母子也就得救。作者又用小儿手上的针痕印证神医之语，令读者叹服。

神医能隔腹摸准胎中小儿虎口的位置并果敢下针，且用针时竟连旁观者都没发觉，足见其胆大心细，技艺精湛。前文没有写针，正是为了突出神医针术之“神”，是不写之写。

小说正是以奇妙的构思，避免了平铺直叙造成的枯燥呆板，因而叙事饶有波澜，情趣盎然。

（张蕊青）

注　释

[1].朱新仲：即朱翌（1098—1167），字新仲，南宋人，官至中书舍人。桐城：县名。今安徽桐城市。

[2].亲识：亲戚朋友。

[3].符水：信奉迷信者用以治病的符箓、咒水。

[4].措手：着手医治。

[5].庞安常：即宋代名医庞安时（1042—1099），字安常，蕲水（今湖北浠水）人，著有《难经解》。

[6].汤：热水。温：热敷。

[7].胞：胞衣，俗称“胎衣”。

[8].遽生：立刻生下来。





