嵩岳嫁女


李 玫

三礼





[1] 田璆者，甚有文，通熟群书。与其友邓韶博学相类，皆以人昧，不能彰其明。家于洛阳。元和癸巳岁 [2] ，中秋望夕，携觞晚出建春门，期望月于韶别墅。行二三里，遇韶亦携觞自东来，驻马道周，未决所适。有二书生乘骢复出建春门，揖璆、韶曰：“二君子挈榼，得非求今夕望月地乎？某弊庄水竹台榭，名闻洛下，东南去此三二里，傥能迂辔，冀展倾盖之分耳。”璆、韶甚惬所望，乃从而往。问其姓氏，多他语对。

行数里，桂轮已升。至一车门，始入甚荒凉。又行数百步，有异香迎前而来，则豁然真境矣。泉瀑交流，松桂夹道，奇花异草，照烛如昼，好鸟腾翥，风和月莹。璆、韶请疾马飞觞，书生曰：“足下榼中，厥味何如？”璆、韶曰：“乾和五酘 [3] ，虽上清醍醐，计不加此味也。”书生曰：“某有瑞露之酒，酿于百花之中，不知与足下五酘孰愈耳？”谓小童曰：“折烛夜一花，倾与二君子尝。”其花四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触之有余韵。小童折花至，于竹叶中凡飞数巡，其味甘香，不可比状。

饮讫，又东南行数里，至一门。书生揖二客下马，命以烛夜花中之余，赍诸从者，饮一杯，皆大醉，各止于户外。乃引客入，则有鸾鹤数十，腾舞来迎。步而前，花转繁，酒味尤美。其百花皆芳香，压枝于路傍。凡历池馆堂榭，率皆陈设盘筵，若有所待，但不留璆、韶坐。璆、韶饮多，行又甚倦，请暂憩盘筵。书生曰：“坐以何难？但不利于君耳！”璆、韶诘其由，曰：“今夕中天群仙，会于兹岳，籍君神魄，不杂腥膻，请以知礼导升降，此皆诸仙位坐，不宜尘触耳。”言讫，见直北花烛亘天，箫韶沸空，驻云母双车于金堤之上，设水晶方盘于瑶幄之内，群仙方奏《霓裳羽衣曲》。书生前进，命璆、韶拜夫人。夫人褰帷笑曰：“下域之人而能知礼，然服食之气，犹然射人，不可近他贵婿，可各赐薰髓酒一杯。”璆、韶饮讫，觉肌肢温润，稍异常人，呼吸皆异香气。夫人问左右：“谁人召来？”曰：“卫符卿、李八百。”夫人曰：“便令此二童接待。”于是二童引璆、韶于神仙之后纵目。璆问曰：“相者谁？”曰：“刘纲。”“侍者谁？”曰：“茅盈。”“东邻女弹筝、击筑者谁？”曰：“麻姑、谢自然。”“幄中座者谁？”曰：“西王母。”

俄有一人驾鹤而来，王母曰：“久望。”有玉女问曰：“礼生来未？”于是引璆、韶进，立于碧玉堂下左。刘君笑曰：“适缘莲花峰士奏章，事须决遣。尚多未来客，何言‘久望’乎？”王母曰：“奏章事者，有何所为？”曰：“浮梁县令求延年矣。以其人因贿赂履官，以苛虐为政，生情于案牍，忠恕之道蔑闻，唯锥于货财，巧为之计更作，自贻覆;，以促余龄。但以莲花峰叟徇从于人，奏章甚恳，特纡死限，量延五年。”璆问：“刘君谁？”曰：“汉朝天子。”

续有一人，驾黄龙，戴黄旂，导以笙歌，从以嫔嫡，及瑶幄而下。王母复问曰：“李君来何迟？”曰：“为敕龙神设水旱之计，作弥淮蔡，以歼妖逆。”汉主曰：“奈百姓何？”曰：“上帝亦有此问，予一表断其惑矣。”曰：“可得闻乎？”曰：“不能悉记，略举大纲耳。其表云：

某县某，克构丕华，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒。不劳师车，平中夏、巴蜀之孽；不费天府，扫东吴、上党之妖。九有已见其廓清，一方尚屯其氛祲，伏以虺蜴肆毒，痛于淮蔡。豺狼尚惜其口喙，蝼蚁犹固其封疆。若遣时丰人安，是稔群丑；但使年饿厉作，必摇人心。如此倒戈而攻，可以席卷。祸三州之逆党，所损至微；安六合之疾氓，其利则厚。伏请神龙施水，厉鬼行灾，由此天诛，以资战力。”

汉主曰：“表至嘉。弟既允许，可以前贺诛锄矣。”书生谓璆、韶：“此开元、天宝太平之主也。”

未顷，闻箫韶自空而来，执绛节者前唱言：“穆天子 [4] 来。”奏乐，群仙皆起，王母避位拜迎。二主降阶，入幄环坐而饮。王母曰：“何不拉取老轩辕 [5] 来？”曰：“他今夕主张月宫之宴，非不勤请耳。”王母又曰：“瑶池一别后，陵谷几迁移。向来观洛阳东城，已丘墟矣。定鼎门西路，忽焉复新，市朝云改，名利如旧，可以悲叹耳。”穆王把酒，请王母歌。以珊瑚钩击盘而歌曰：

劝君酒，为君悲且吟。

自从频见市朝改，无复瑶池晏乐心。

王母持杯，穆天子歌曰：

奉君酒，休叹市朝非。

早知无复瑶池兴，悔驾骅骝草草归。

歌竟，与王母话瑶池旧事，乃重歌一章云：

八马回乘汗漫风，犹思往事憩昭宫。

宴移南圃情方洽，乐奏钧天曲未终。

斜汉露凝残月冷，流霞杯泛曙光红。

昆仑回首不知处，疑是酒酣魂梦中。

王母酬穆天子歌曰：

一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。

人间甲子周千岁，灵境杯觞初一巡。

玉兔银河终不夜，奇花好树镇长春。

悄知碧海饶词句，歌向俗流疑娱人。

酒至汉武帝，王母又歌曰：

珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。

当时不得仙桃力，寻作浮尘飘陇头。

汉主上王母酒，歌以送之曰：

五十余年四海清，自亲丹灶得长生。

若言尽是仙桃力，看取神仙簿上名。

帝把酒曰：“吾闻丁令威 [6] 能歌，命左右召来。”令威至，帝又遣子晋 [7] 吹笙以和。歌曰：

月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。

至今犹有长生鹿，时绕温泉望翠华。

帝持杯久之，王母曰：“应须召叶静能 [8] 来，唱一曲当时事。”静能续至，跪献帝酒，复歌曰：

幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟。

中宵扈从无全仗，大驾苍黄发六龙。

妆匣尚留金翡翠，暖池犹浸玉芙蓉。

荆榛一闭朝元路，唯有悲风吹晚松。

歌竟，帝凄惨良久，诸仙亦惨然。

于是黄龙持杯，亦于车前再拜祝曰：

上清神女 [9] ，玉京仙郎 [10] ，乐此今夕，和鸣凤凰。

凤凰和鸣，将翱将翔，与天齐休，庆流无央。

仙郎即以鲛绡五千匹、海人文锦三千端、琉璃琥珀器一百床、明月骊珠各十斛，赠奏乐仙女。乃有四鹤立于车前，载仙郎并相者、侍者，兼有宝花台。俄进法膳，凡数十味，亦沾及璆、韶。璆、韶饫饱。有仙女捧玉箱，托红笺笔砚而至，请催妆诗 [11] 。于是刘纲诗曰：

玉为质兮花为颜，蝉为鬓兮云为鬟。

何劳傅粉兮施渥丹，早出娉婷兮缥缈间。

于是茅盈诗云：

水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。

休匀红粉饰花态，早驾双鸾朝玉京。

巢父诗曰：

三星在天银河回，人间曙色东方来。

玉苗琼蕊亦宜夜，莫使一花冲晓开。

诗既入，内有环珮声，即有玉女数十，引仙郎入帐，召璆、韶行礼。礼毕，二书生复引璆、韶辞夫人。夫人曰：“非无至宝可以相赠，但尔力不任携挈耳。”各赐延寿酒一杯，曰：“可增人间半甲子 [12] 。”复命卫符卿等引还人间：“无使归途寂寞。”

于是二童引璆、韶而去，折花倾酒，步步惜别。卫君谓璆、韶曰：“夫人白日上升，骖鸾驾鹤，在积习而已。未有积德累仁，抱才蕴学，卒不享爵禄者，吾未之信。傥吾子尘牢可逾，俗桎可脱，自今十五年后，待子于三十六峰。愿珍重自爱。”复出来时车门，握手告别。别讫，行四五步，杳失所在，唯有嵩山嵯峨倚天。得樵径而归，及还家，已岁余，室人招魂葬于北邙之原，坟草宿矣。于是璆、韶捐弃家室，同入少室山，今不知所在。

于此境。瑏瑠玉京仙郎：道家称天帝所居之处为玉京，生活于此的少年即玉京仙郎。瑏瑡催妆诗：古代婚俗：新郎去女家迎亲，新娘化妆迟迟不出，需唱诗加以催促。这诗便叫做催妆诗。瑏瑢半甲子：古代记年方法，六十年为一甲子，半甲子则是三十年。

这篇小说出于晚唐人李玫的传奇小说集《纂异记》。《新唐书·艺文志》小说家类著录此书，一卷，并注云“大中（唐宣宗年号，847—859）时人”，可能此书就成于大中年间。据康$《剧谈录》，李玫也属于那个时代“苦心文华，厄于一第”的落魄士子。他的作品往往透露出对现实的不满与愤懑之气，或许即与此有关。

《嵩岳嫁女》是一篇幻想小说，它既写人，也写神仙，却又不是唐人小说中常见的人神婚恋故事，而是写凡人到神仙那里作客，参观神仙的生活，并在婚礼上充当赞礼的角色。所以它客观地描述仙界的环境和仙人们的言谈举止，其实表现的乃是人对于仙界生活的一种想象。

在小说作者（其实也就是唐代文人和广大民众）心目中，仙界无疑是一个比人世间美丽得多的地方。那里的自然环境完全没有人世的污秽和喧嚣，而是“泉瀑交流，松桂夹道，奇花异草，照烛如昼，好鸟腾翥，风和月莹”。那里的食品，是真正全天然的。比如酒，是“酿于百花之中”的“瑞露”，招待客人，只需摘一朵花就行。小说描写那花：“四出而深红，圆如小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触之有余韵。小童摘花至，于竹叶中凡飞数巡，其味甘香，不可比状。”这是多么富有诗意！真可谓极尽想象之能事。

在人际关系方面，仙界只能是人世的翻版，等级之分当然还不能免。唐代的小说作者尚未想象出一个没有等级的社会，这并不奇怪。值得注意的是，李玫已有意突出了仙人之间的祥和友善关系，而尽量淡化了高下尊卑的界线。人间帝王（在本篇中是刘姓的“汉朝天子”和“李君”亦即李唐皇帝，所谓“开元天宝太平之主”）在那里也是一个普通成员，而两个在下界普普通通的书生，因为“明礼”，也享受着相当的待遇。这种构想自然还不是平等观念，却颇有意思。

还有一点应该提及，就是小说虽主要写仙界生活，但并未与现实社会绝缘，有三处特意的穿插，将仙人故事与凡间状况做了有机联系。一处是浮梁县令行贿以请求延年，小说借仙人之口谴责了这个贪官的恶行；一处是汉朝天子询问百姓生计，引出李君给天帝的一篇奏章，描述了下界连年水旱兵燹之灾，呼吁天帝给予拯救；再一处是王母提议让道士叶静能来“唱一曲当时事”，叶便唱了“幽蓟烟尘别九重，贵妃汤殿罢歌钟……”把唐安史之乱中令人难忘的一幕———马嵬之变杨贵妃被缢死———编织到小说之中。由于有了这三处穿插，就使读者能够拨开弥漫于篇中的仙气，望见苦难重重的人生，从而也就增加了小说的思想容量。这篇小说艺术上的一个明显特点是诗文的运用。唐人小说本与诗歌文赋结有不解之缘，有的笔记性质的小说（如《本事诗》《云溪友议》等）就建立在阐述某些诗歌的创作背景和本事的基础上，有些小说则本来就是为敷演或补充同题诗歌而作（如《长恨歌传》《冯燕传》之类）。《嵩岳嫁女》与它们不同，篇中出现了大量的诗文，就诗而言，有王母与周穆王的唱和，有汉家天子对王母的献诗，还有丁令威、叶静能这样的应邀而歌，甚至还有众仙人为玉京仙郎迎娶上清神女而作的催妆诗。就文而言，则有呈献上帝的一封骈体奏章。这些归于众仙名下的作品，其实都是李玫的代作，如果说这些诗文写得不错，那么，显示的也是小说作者的才华。我们不妨认为，李玫是特意构筑了这么一个故事，以便他有机会在不同场合借用不同身份来赋诗作文。

宋人赵彦卫《云麓漫钞》卷八曾说到唐代士子有用小说投献名人或主司以博声名的风气，这就是所谓“行卷”。据他说，牛僧孺的《玄怪录》、裴铏的《传奇》都与此有关，因为“此等文备众体，可以见史才、诗笔、议论”，也就是便于展示自己的文才。由于缺乏直接的资料，这个说法近年受到怀疑，有的研究者甚至说唐代实际上并不存在行卷这回事。现在我们看《嵩岳嫁女》这篇小说，它不是正具备这些特点吗？李玫何以要创作这样的小说，会不会与行卷有什么关系呢？不敢贸然断定，谨存疑待考。

（董乃斌）

注　释

[1].三礼：古代经典《周礼》《礼记》《仪礼》合称“三礼”，唐代国子学有专门攻读“三礼”的经生，称“三礼生”，也有为他们专设的科举考试。田璆就是“三礼生”。

[2].元和癸巳岁：唐宪宗年号（806—820）。癸巳岁指元和八年（813）。

[3].五酘（狋ó狌）：酒再酿称为酘，五酘谓五次重酿的好酒。

[4].穆天子：指周穆王。古代有他乘八骏访西王母的神话传说。

[5].老轩辕：即古史传说中的中华始祖黄帝，因居于轩辕丘，故名。

[6].丁令威：传说为汉辽东人，学道成仙后化鹤归来，因少年张弓射他，作歌盘旋而去。

[7].子晋：周灵王太子晋，即仙人王子乔。

[8].叶静能：唐代著名的道士。

[9].上清神女：上清为道家所称三清境之一，上清神女即生活于此境。

[10].玉京仙郎：道家称天帝所居之处为玉京，生活于此的少年即玉京仙郎。

[11].催妆诗：古代婚俗：新郎去女家迎亲，新娘化妆迟迟不出，需唱诗加以催促。这诗便叫做催妆诗。

[12].半甲子：古代记年方法，六十年为一甲子，半甲子则是三十年。





