梁 四 公


张 说

梁天监中，有2 闯、+ 傑、■,、仉3





[1] 四公谒武帝。帝见之甚悦，因命沈隐侯约作覆，将与百寮共射之。时太史适获一鼠，约匣而缄之以献，帝筮之遇蹇椘之噬嗑棿 [2] 。帝占成。群臣受命献卦者八人，有命待成俱出。帝占决，置诸青蒲，申命闯公揲蓍。对曰：“圣人布卦，其象吉矣。依象辩物，何取异之？请从帝命卦。”时八月庚子日巳时。闯公奏请沈约举帝卦上一蓍以授臣。既撰占成，置于青蒲而退。读帝占曰：“先蹇后噬嗑是其时，内艮外坎是其象。坎为盗，其鼠也。居蹇之时，动其见嗑，其拘系矣。噬嗑六爻，四无咎，一利艰贞。非盗之事。上九荷校灭耳凶，是因盗获戾，必死鼠也。”群臣蹈舞呼万岁。帝自矜其中，颇有喜色。次读八臣占词，或辩于色，或推于气，或取于象，或演于爻，或依鸟兽龟龙，阴阳飞伏。其文虽玄远，然皆无中者。末启闯公占曰：“时日王相，必生鼠矣。且阴阳晦而入文明。从静止而之震动，失其性，必就擒矣。金盛之月，制之必金。子为鼠，辰与艮合体。坎为盗，又为隐伏。隐伏为盗，是必生鼠也。金数于四，其鼠必四。离为文明，南方之卦。日中则昃，况阴类乎？晋之繇日，死如弃如。实其事也，日敛必死。”既见生鼠，百寮失色。而尤闯公曰：“占辞有四，今者唯一，何也？”公曰：“请剖之。”帝性不好杀，自恨不中。及至日昃，鼠且死矣。因令剖之，果妊三子。是日，帝移四公于五明殿西阁，示更亲近，其实囚之。唯朔望伏腊，得于义贤堂见诸学士。然有军国疑议，莫不参预焉。

大同中，盘盘国 [3] 、丹丹国、扶昌国、高昌国遣使献方物。帝令有司设充庭法驾，雅乐九阕。百寮具朝服如元正 [4] 之仪。帝问四公：“异国来廷，爵命高下？”欲以上公秩加之。, 公曰：“成王太平，周公辅政，越裳氏重译来贡 [5] ，不闻爵命及之；春秋邾楚 [6] 之君，爵不加子。设使其君躬聘，依礼经，位止子男。若加以上公，恐非稽古。”帝固谓, 公更详定之。俄属暴风如旋轮，曳帝裙带。帝又问其事。公曰：“明日亦未果，请他日议之。”帝不怿。学士群诽之。向夕，帝女坠阁而死，礼竟不行。后诘之，对曰：“旋风袭衣，爱子暴殒，更何疑焉。”

高昌国遣使贡盐二颗，颗如大斗，状白似玉。干蒲桃 [7] 、刺蜜 [8] 、冻酒、白麦面，王公士庶皆不之识。帝以其自万里绝域而来献，数年方达。文字言语与梁国略同。经三日，朝廷无祗对者。帝命傑公迓之。谓其使曰：“盐一颗是南烧羊山 [9] 月望收之者，一是北烧羊山非月望收之者。蒲桃七是洿林，三是无半。冻酒非八风谷所冻者，又以高宁酒和之。刺蜜是盐城所生，非南平城者。白麦面是宕昌者，非昌垒真物。”使者具陈实情：“面为经年色败，至宕昌贸易填之。其年风灾，蒲桃刺蜜不熟，故驳杂。盐及冻酒，奉王急命，故非时尔。”因又问紫盐-珀 [10] 。云：“自中路遭北凉所夺，不敢言之。”帝问傑公群物之异。对曰：“南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。月望收之者，明彻如冰，以毡橐煮之可验。蒲桃，洿林者皮薄味美，无半者皮厚味苦。酒是八风谷冻成者，终年不坏，今臭其气酸。洿林酒滑而色浅。故云然。南平城羊刺无叶，其蜜色明白而味甘。盐城羊刺叶大，其蜜色青而味薄。昌垒白麦面烹之将熟，洁白如新。今面如泥且烂，由是知蜜麦之伪耳。交河之间平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛；更深一丈，下有- 珀，黑逾纯漆，或大如车轮，末而服之，攻妇人小肠症瘕 [11] 诸疾。彼国珍异，必当致贡。是以知之。”

傑公尝与诸儒语及方域云：“东至扶桑。扶桑之蚕长七尺，围七寸，色如金，四时不死。五月八日呕黄丝，布于条枝而不为茧。脆如4。烧扶桑木灰汁煮之，其丝坚韧。四丝为系，足胜一钧。蚕卵大如燕雀卵，产于扶桑下。赍卵至句丽国 [12] ，蚕变小，如中国蚕耳。其王宫内有水精城，可方一里，天未晓而明如昼。城忽不见，其月便蚀。西至西海，海中有岛，方二百里。岛上有大林，林皆宝树，中有万余家，其人皆巧，能造宝器，所谓拂林国也。岛西北有坑，盘坳深千余尺。以肉投之，鸟衔宝出，大者重五斤，彼云是色界 [13] 天王之宝藏。四海西北，无虑万里，有女国。以蛇为夫，男则为蛇，不噬人而穴处。女为臣妾官长而居宫室。俗无书契而信咒诅。直者无他，曲者立死，神道设教，人莫敢犯。南至火洲 [14] 之南，炎昆山之上，其土人食蝑蟹髯蛇以辟热毒。洲中有火木，其皮可以为布。炎丘有火鼠，其毛可以为褐，皆焚之不灼，污以火浣。北至黑谷 [15] 之北，有山极峻造天，四时冰雪，意烛龙所居，昼无日。北向更明，夜直上观北极。西有酒泉，其水味如酒，饮之醉人。北有漆海，毛羽染之皆黑。西有乳海，其水白滑如乳。三海间方七百里，水土肥沃。大鸭生骏马，大鸟生人，男死女活，鸟自衔其女，飞行哺之，衔不胜则负之。女能跬步，则为酋豪所养。女皆殊丽，美而少寿，为人姬媵，未三十而死。有兔大如马，毛洁白，长尺余。有貂大如狼，毛纯黑，亦长尺余，服之御寒。”

朝廷闻其言，拊掌笑谑，以为诳妄，曰：“邹衍《九州》、王嘉《拾遗》 [16] 之谈耳。”司徒左长史王筠难之曰：“书传所载女国之东，蚕崖之西，狗国之南，羌夷之别种。一女为君，无夫蛇之理。与公说不同，何也？”公曰：“以今所知，女国有六。何者？北海之东、方夷之北有女国，天女下降为其君，国中有男女，如他恒俗。西南夷板楯之西有女国，其女悍而男恭，女为人君，以贵男为夫，置男为妾媵，多者百人，少者匹夫。昆明东南、绝徼 [17] 之外有女国，以猿为夫，生男类父而入山谷，昼伏夜游；生女则巢居穴处。南海东南有女国，举国惟以鬼为夫，夫致饮食禽兽以养之。勃律山之西有女国，方百里，山出台虺之水，女子浴之而有孕；其女举国无夫，并蛇六矣。昔狗国之南有女国，当汉章帝 [18] 时，其国王死，妻代知国，近百年，时称女国，后子孙还为君。若犬夫、猿夫、鬼夫、水之国，博知者已知之矣，故略而不论。”

俄而扶桑国使使贡方物，有黄丝三百斤，即扶桑蚕所吐、扶桑灰汁所煮之丝也。帝有金炉，重五十斤，系六丝以悬炉，丝有余力。又贡观日玉，大如镜，方圆尺余，明彻如琉璃，映日以观，见日中宫殿，皎然分明。帝令傑公与使者论其风俗、土地、物产、城邑、山川，并访往昔存亡。又识使者祖父、伯叔、兄弟。使者流涕拜首，具言情实。

间岁，南海商人赍火浣布三端。帝以杂布积之，令傑公以他事召。至于市所，傑公遥识曰：“此火浣布也。二是缉木皮所作，一是续鼠毛所作。”以诘商人，具如傑公所说。因问木、鼠之异，公曰：“木坚毛柔，是何别也？以阳燧火山阴柘木爇之，木皮改常。”试之果验。

明年冬，扶南 [19] 大舶从西天竺国来，卖碧玻瓈镜。面广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁。置五色物于其上，向明视之，不见其质。问其价，约钱百万贯文。帝令有司算之，倾府库偿之不足。其商人言：“此色界天王有福乐事，天澍大雨，众宝如山，纳之山藏，取之难得。以大兽肉投之藏中，肉烂粘宝，一鸟衔出，而即此宝焉。”举国不识，无敢酬其价者。以示傑公，公曰：“上界之宝，信矣！昔波罗尼斯国王有大福，得获二宝镜，镜光所照，大者三十里，小者十里。至玄孙福尽，天火烧宫。大镜光明，能御灾火，不至焚爇。小镜光微，为火所害，虽光彩昧暗，尚能辟诸毒物方圆百步，盖此镜也。时王卖得金二千余斤，遂入商人之手。后王福薄，失其大宝，收夺此镜，却入王宫。此王十世孙失道，国人将谋害之，此镜又出，当是大臣所得。其应入于商贾，其价千金，倾竭府库不足也。”因命傑公与之论镜，由是信伏。更问：“此是瑞宝，王令货卖，即应大秦波罗奈国、失罗国诸大国王大臣所取，汝辈胡客，何由得之？必是盗窃至此耳。”胡客逡巡未对。俄而其国遣使追访至梁，云其镜为盗所窃，果如其言。

后有魏使频至，亦言黑貂、白兔、鸭马女国，往往入京。梁朝卿士始信傑公周游六合，出入百代，言不虚说，皆为美谈。故其多闻强识，博物辩惑，虽仲尼之详大骨 [20] 、子产之说台骀 [21] ，亦不是过矣。

后魏天平 [22] 之岁，当大同之际，彼此俗阜时康，贤才鼎盛。其朝廷专对，称人物士流，及应对礼宾，则3 公独预之，为问答，皆得先鸣。所以出使外郊，宴会宾客，使彼落其术内。动挫词锋，机不虚发，举无遗策，3 公之力也。

魏兴和二年 [23] ，遣崔敏、阳休之来聘。敏字长谦，清河东武城人。博学赡文，当朝第一，与太原王延业齐名。加以天文、律历、医方、药品、卜筮。既至，帝选硕学沙门十人于御对百僚与之谈论，多屈于敏。帝赐敏书五百余卷，他物倍之。四公进曰：“崔敏学问疏浅，不足上轸冲襟。命臣3 敌之，必死。”帝从之。初，江东论学，有“十二沙门论”，以条疏征核；有“中观论”，以乘寄萧然。言名理者宗仰其术。北朝有“如实论”，质定宗理；有“回诤论”，借机破义。敏总南北，二业皆精。又桑门所专，惟在释氏，若儒之与道，蔽于未闻，敏兼三教而擅之，颇有德色。3 公尝于五天竺国以梵语精理问论中“分别论”“大无畏论”“因明论”，皆穷理尽妙。3 公貌寝形陋而声气清畅。敏既频胜群僧，而乃傲形于物。其日，帝于净居殿命3公与敏谈论至苦，三光四气、五行十二支、十干八宿、风云气候、金丹玉液、药性针道、六性五蕴、阴阳历数、韬略机权、飞伏孤虚、鬼神情状，始自经史，终于老释。凡十余日，辩扬六艺百氏。与敏互为主客，立谈绝倒，观者莫不盈量忘归。然敏词气既沮于3，不自得，因而成病。舆疾北归，未达中路而卒。

本篇出自《梁四公记》，作者是唐代张说（复有卢诜、梁载言、田通诸说）。《梁四公记》原书一卷，已佚。今存佚文三节，分别见于《太平广记》的《梁四公》《五色石》和《震泽洞》。所谓梁四公，是指梁武帝天监年间（502—520）的四位异人：(闯、! 傑、■" 和仉)。四人或擅占卜，或广见闻，各有特异的本领，其中又以傑公（即! 傑）最为突出。如《五色石》一篇，即叙天目山人全文猛发现一块五色奇石，献于梁武帝。一日石忽光照廊庑、有声如雷。经傑公辨识，此石是上界化生龙之石。武帝将其制成石瓯，以盛御膳。后有赤龙飞来，将石瓯攫去。《震泽洞》则叙说洞庭山南有洞极深，有人误落洞中，见有蛟龙守门。武帝询问傑公得知，此洞是东海龙王第七小女的藏珠洞。后傑公遣罗子春兄弟入洞探险，龙女以宝珠相赠，奉与武帝。而这里所选的《梁四公》，是三节佚文中最长的一篇，傑公依然是故事中的主要人物。

本篇先叙闯公（即( 闯）、" 公（即■"）有占卜异术。武帝命沈约作覆（谜语），准备与百僚共射（即猜谜）。沈约将一鼠置于匣中。武帝猜中匣内有一只老鼠，十分得意；而闯公却说匣内有四只鼠。后经剖腹探查，果然发现大鼠腹内还有三只小鼠。又一日，武帝召四公议论给外来使者加封之事，议论未定，忽有旋风刮来，吹起武帝裙带。" 公已预测到帝女将有灾厄，果然，第二天帝女坠阁而死。

以下为小说的主体部分，专叙傑公“多闻强识，博物辩惑”。高昌国遣使进贡，贡品乃是盐颗、干葡萄、刺蜜、冻酒、白麦面等“王公士庶皆不之识”的罕见之物。独有傑公不但识其名目，还能说出其特点、来历，并能辨识真伪。这一来，逼得高昌贡使不得不供出中途偷换贡品的实情。此外，傑公对域外风物特产几乎无所不知，他向梁朝诸儒描绘扶桑巨蚕，说此种蚕丝极为坚韧，四根丝就可以悬吊一钧（三十斤）的重物。———他的话后来得到了实物印证：扶桑国进贡的黄丝，六根竟可吊起五十斤的金炉，尚有余力。

傑公在其海外奇谈中还特别提到域外女国，并指出女国有六，各有异俗。此外，傑公又擅长辨识海外异宝，一眼就能看出混在杂布中的火浣布，并指出火浣布的成分和特性。他对舶自海外的玻璃宝镜早有了解，不但知道它的神功异性，对它的来龙去脉也了如指掌。后来果如所言，宝镜是被域外商贾盗卖的，最终为大秦国使者追回。傑公的渊博知识赢得了梁朝卿士的敬重，大家公认他“周游六合，出入百代，言不虚说，皆为美谈”，“虽仲尼之详大骨，子产之说台骀，亦不是过矣”。

小说最后记述了) 公（即仉)）的知识渊深、辩才无碍。东魏兴和二年，魏使崔敏等出使梁国。这位北国使者精通佛教义理，对儒、道也有很深的研究，自谓在学识上“打遍天下无敌手”。) 公与崔敏在御前辩论十余日，论辩内容涉及“六艺百氏”，无所不包。最终崔敏辞穷气沮，成了) 公的手下败将，竟“因而成病”，死于北还的路上。

梁四公到底是什么人？有人以为是几名道术之士，这是从小说重佛老、轻儒士的倾向推测出来的。据说小说作者张说晚年迷信术士，还因此遭到弹劾；故此种说法，并非空穴来风。然而另一种说法则认为，这四位名号怪诞的异人，很可能是域外来客。他们所具有的广博域外知识，决非坐井观天的道术之士可以闭门造车、凭空捏造的。四公的种种奇谈中，一些事物、地名，乃至神话传说，都有着传自域外的痕迹，试举数例来看。

一是火浣布。这种织物是用石棉纤维织成，晋朝时已由大秦（即罗马帝国）使者携来中国。该布污染后可以用火烧的办法“洗”净；晋人还曾作《奇布赋》予以歌咏。第二种外来事物是“碧玻瓈镜”，那应是一种大型玻璃透镜。中国人当时还未掌握制造如此纯净的大型玻璃器皿的工艺，域外商人趁机哄抬价格，将人工玻璃与玉石珍宝等同起来，在当时是常见的现象。此外，小说中提到的拂林国、波罗尼斯国、波罗奈国、失罗国等也实有其地。有关拂林国的记载最早见于《隋书》，有人以为“拂林”是指君士坦丁堡，也有指为东罗马或耶路撒冷的。还有人认为“拂林”即“法兰克”的译音，泛指欧洲而言。至于波罗尼斯等国，很可能是指古印度及西亚、欧洲的古城。

最令研究者感兴趣的，是小说中两次提到宝石谷故事。一次傑公与诸儒谈天说地，谓拂林国西北有巨坑，“盘坳深千余尺。以肉投之，鸟衔宝出，大者重五斤，彼云是色界天王之宝藏”。另一次是扶南商人夸说碧玻瓈镜，谓色界天王将众宝纳于山谷中，难以取得，“以大兽肉投之藏中，肉烂粘宝，一鸟衔出，而即此宝焉”。———这是个很典型的域外传说，源出于古罗马。公元四世纪时，君士坦丁堡地方主教爱劈法奴斯就曾记述过这个故事，谓大西提亚沙漠中有幽谷，四周高山环绕。周边国王遣使来取宝，杀羊剥皮，自岩上投下。羊肉粘上宝石，被飞鹰自谷中衔出，为求宝者拾取，价值连城。这一故事后来又被阿拉伯文学名著《天方夜谭》（又名《一千零一夜》）中的“辛巴达旅行记”所摭取。

四公为域外来客，还可以从梁武帝对他们的态度推知。梁武帝对四公并不信任，虽然将他们安置在五明殿西阁，以示亲近，“其实囚之”。不过遇上“军国疑议”，也常请这几位“外国顾问”来参谋意见，因为他们毕竟见多识广。这多少也体现了中国封建统治者对外来人、事的通常态度和做法。

中华文化历来不是故步自封的，其与外界的交往渠道，北有著名的丝绸之路，南有海路、陆路多条。中国与欧洲的联系，在《史记》中已见端倪。此后，明确见于历史记载的也有不少。如三国时，有大秦商人通过海路来到东吴，孙权还亲自接见他，询问了大秦的风土民俗。晋时大秦使者贡奉火浣布，也是从广州登陆的。梁国地当东吴、东晋故地，有着对外交流的悠久传统和通畅渠道。《梁四公》中浓郁的异国情调，即侧面反映了这种交流的广度和深度。

当然，小说以唐人记述梁事，有关域外的种种传说自不免添枝加叶或走样变形，甚至与佛、道宗教内容相混淆。不过从一些名物、传说中，还能依稀见出海外文化的某些原生形态，这使得这篇小说具有了极为宝贵的资料价值。这一切，又足以抵消小说人物单薄、内容芜杂、结构散乱等种种缺点，使之成为唐小说中与众不同、极富特色的一篇。

（侯 会）

注　释

[1].2（狓犻é）闯（犮犺è狀）、+（狑à狀）傑、■（狊犺ǔ）,（狋狌ā狀）、仉（狕犺ǎ狀ɡ）3（犱ǔ）：梁武帝天监年间（502—520）的四位异人。

[2].椘、棿：古代筮法用的符号。

[3].盘盘国：南海古国，故地在今泰国南部。下文中的丹丹国亦为南海古国，又作单单国。扶昌国，未详何国。高昌国，古西域城国，位于今新疆吐鲁番县东哈拉和卓堡。

[4].元正：元旦。

[5].“越裳氏”句：越裳为古南海国名，相传周公时曾献白雉，因语言不通，须经过多重翻译才能沟通，故谓“重译”。

[6].邾楚：邾为古邑名，后为楚所灭。

[7].蒲桃：即葡萄。

[8].刺蜜：亦称“刾蜜”，草名，可入药。

[9].南烧羊山：地名，不详所在。本段中有不少地名，多在古西域，不详所在，如南、北烧羊山、洿林、无半、八风谷、高宁、盐城、昌垒、南平城等。另有宕昌，为古国名，地在今甘肃宕昌县。交河为古城名，唐时是高昌首府，位于今新疆吐鲁番县西北的雅尔和屯。

[10].-珀：黑色的琥珀。

[11].症瘕（犼犻ǎ）：腹中结硬块的疾病。

[12].句丽国：即高句（ɡō狌）丽（犾í），又作高句骊。古国名，在今朝鲜境内。

[13].色界：佛教三界之一，在欲界之上。此界诸天，但有色相，无男女诸欲，故名。此处谓宝物来自色界天王的宝藏，显然是傑公的夸张矫饰之词。

[14].火洲：也作火州，相传在南海中，见《三国志》注引《异物志》。下文中的炎昆山不悉所在。

[15].黑谷：不悉何地，疑黑谷与下文中的漆海、乳海都是传说中的地名。而后文中的板楯、蚕崖、狗国、勃律山、台虺水等地名，也多无考。

[16].邹衍《九州》、王嘉《拾遗》：邹衍为战国时齐人，为阴阳家代表人物。所著《邹子》《邹子终始》均已失传；《九州》一书不见传本。王嘉为晋时人，所作《拾遗记》多记上古神话、神仙异闻。

[17].绝徼：羽徼发不到的地方。指极远的边塞之地。

[18].汉章帝：东汉皇帝刘炟，公元75—88年在位。

[19].扶南：南海古国名，地在今越南境内，全盛时占有湄公、湄南河下游地区。

[20].仲尼之详大骨：相传吴伐越时，得到一块可装满一辆车的大骨。孔子认为是山神防风为禹所杀留下的遗骨。事见《国语•鲁语》。

[21].子产之说台骀（狋á犻）：台骀是汾水之神。春秋时，子产作为郑国正卿出使晋国，晋侯曾向他询问台骀的情况。事见《左传》。

[22].天平：东魏孝静帝年号（534—550）。

[23].兴和二年：兴和是东魏孝静年号，二年为公元540年。





