浮梁张令


李 玫

浮梁张令





[1] ，家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计。秩满，如京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。至华阴，仆夫施幄幕，陈樽垒。庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐。仆夫连叱，神色不挠。店妪曰：“今五坊 [2] 弋罗之辈，横行关内，此其流也。不可与竞。”仆夫方欲求其帅以责之，而张令至，具以黄衫者告，张令曰：“勿叱。”召黄衫者问曰：“来自何方？”黄衫但唯唯耳。促暖酒，酒至，令以大金钟饮之。虽不谢，似有愧色。饮讫，顾炙羊，著目不移，令自割以劝之。一足尽，未有饱色。令又以奁中餤 [3] 十四五啖之。凡饮二斗余。酒酣，谓令曰：“四十年前，曾于东店得一醉饱，以至今日。”令甚讶，乃勤恳问姓氏。对曰：“某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。”令惊问其由。曰：“太山 [4] 召人魂，将死之籍付诸岳，俾某部送耳。”令曰：“可得一观乎？”曰：“便窥亦无患。”于是解革囊，出一轴，其首云：“太山主者牒金天府 [5] 。”其第二行云：“贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。”即张君也。令见名，乞告使者，曰：“修短有限，谁敢惜死。但某方强仕 [6] ，不为死备。家业浩大，未有所付，何术得延其期？某囊橐中，计所直不下数十万，尽可以献于执事。”使者曰：“一饭之恩，诚宜报答。百万之贶，某何用焉？今有仙官刘纲，谪在莲花峰 [7] 。足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。某昨闻金天王与南岳 [8] 博戏不胜，输二十万，甚被逼逐，足下可诣岳庙，厚数以许之，必能施力于仙官，纵力不及，亦得路遇于莲花峰下，不尔，荆榛蒙密，川谷阻绝，无能往者。””

令于是赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之。然后直诣莲花峰。得幽径，凡数十里，至峰下。转东南有一茅堂，见道士隐几而坐，问令曰：“腐骨秽肉，魂亡神耗者，安得来此？”令曰：“钟鸣漏尽，露晞顷刻，窃闻仙官能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸。既有好生之心，岂惜奏章之力？”道士曰：“吾顷为隋朝权臣一奏，遂谪居此峰。尔何德于予，欲陷吾为寒山之叟乎？”令哀祈愈切，仙官神色甚怒。俄有使者，赍一函而至，则金天王之书札也。仙官览书，笑曰：“关节既到，难为不应。”召使者反报曰：“莫又为上帝谴责否？”乃启玉函，书一通，焚香再拜以遣之。凡食顷，天府乃降，其上署“彻”字 [9] 。仙官复焚香再拜以启之，云：

张某弃背祖宗，窃假名位，不顾礼法，苟窃官荣，而又鄙僻多藏，诡诈无实。百里之任，已是叨居，千乘之富，今因苟得。令按罪已实，待戮余魂，何为奏章，求延厥命？但以扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门是宗。徇尔一氓，我全弘化。希其悛恶，庶乃自新。贪生者量延五年，奏章者不能无罪。



仙官览毕，谓令曰：“大凡世人之寿，皆可致百岁，而以喜怒哀乐，汩没心源，爱恶嗜欲，伐生之根。而又扬己之能，掩彼之长，颠倒方寸，顷刻万变，神倦思怠，难全天和。如彼淡泉，汩于五味，欲致不坏，其可得乎？勉导归途，无堕吾教。”令拜辞。举首已失所在。

复寻旧路，稍觉平易。行十余里，黄衫吏迎前而贺。令曰：“将欲奉报，愿知姓字。”吏曰：“吾姓钟，生为宣城县脚力 [10] ，亡于华阴，遂为幽冥所录。递符之役，劳苦如旧。”令曰：“何以勉执事之困？”曰：“但酬金天王愿曰：‘请置子为阍人’，则吾饱神盘子矣。天符已违半日，难更淹留，便与执事别。”入庙南柘林三五步而没。

是夕，张令驻车华阴，决东归。计酬金天王愿所费数逾二万，乃语其仆曰：“二万可以赡吾十舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？”明旦，遂东至偃师 [11] 。止于县馆，见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰：“何虚妄之若是？今祸至矣。由尔偿三峰之愿不果，俾吾答一饭之恩无始终。悒悒之怀，如痛毒螫。”言讫，失所在。顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。

本篇出自《纂异记》。

这是一篇以幻想的形式揭示和批判现实的小说。它的形式是幻想的，因为故事中出现了鬼和神，其全部情节就是人和鬼神的纠葛，这就必须打通人间、阴府和神仙世界，在纯属假定的、匪夷所思的框架中演出一幕幕活剧。然而在这种虚幻的情境中所展开的矛盾，却绝不虚假，而是充满了现实性。作者的爱憎态度，通过情节发展和对人物命运的安排，非常含蓄而清晰地表现出来。

浮梁张令是个大贪官，“家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计”。任满后，前往京师长安。走到华阴，为他打前站的手下人在驿店遇到一个行为霸道的黄衫怪人。他们正要和此人理论，张令到了。张令例外地没有发火，反而福至心灵地请黄衫人美餐一顿，从而和他交上了朋友。谁知这个黄衫人乃是阴府一个差役，他的职责是来往各处递送死人名单。有道是吃了人家的嘴软，当张令要看他手中的死籍簿时，他只好同意。结果，张令一眼就看到自己已被以“贪财好杀，见利忘义”的罪名登录在上。这一吓非同小可，赶紧向阴吏求救。阴吏哪有那么大能耐？但情面难却，便给张令指了一条道，让他到莲花峰去找仙官刘纲，又教他如何向华岳神金天王行贿。张令依言而做，“赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之”，果然“得幽径，凡数十里，至峰下”，见到了刘纲。但刘纲前不久才因为给隋朝权臣说情而被贬谪到此地，所以无论张令怎样哀求也不肯答应，甚至发起怒来。正在此时，受了贿的金天王给刘纲送来了为张令疏通的信。刘纲便改口道：“关节既到，难为不应。”于是，由他出面，向上天请求。半晌，天符下降回复，虽然把张令数落了一顿，但终于准许他再延五年之寿。张令在回去的路上，又见到那位阴吏，表示要好好地感谢他。阴吏因奔波五岳递符之役太苦，要求张令代向金天王请求调换他去做看门人。张令一口答应下来。可是，张令回到华阴，竟变了卦，觉得为此再花二万钱很犯不着，就没有实践诺言，离开华阴回家乡去了。可是走出不远，才到达偃师地方，那黄衫阴吏就突然出现，叱责他道：“怎可如此虚妄，如此言而无信，你马上就要大祸临头了！”果然，张令没能离开偃师，给妻子的信没写完，就死去了。

小说最后让浮梁张令不光彩地死去，表明作者对这个大贪官的痛恨。但小说的深刻之处是在于形象地揭示出，就连天上和阴间，也一样是贪贿横行的世界。阴吏饱吃了张令一顿饭，就把死籍簿给张令看了，使他知道了自己的死期，也就引出了下面的故事。阴吏给张令出的主意，核心在于行贿，也即钱能通神。掌握生死大权的金天王之所以肯帮张令，完全是因为他赌博输了钱而张令“以千万许之”。刘纲态度的变化，表明他承认行贿和通关节的合法性，所以他宁可违背初衷，而代张令求情。由此可知，钱能通神，钱能改变一切，已成为官场办事的通行规则，大小官员们都默契而自觉地遵守着。反之，由于张令食言，金天王没能又一次得到贿赂，阴吏调职的要求就不能实现，准许张令延年的诺言，当然也就作废了。小说就是这样在看似虚幻的情境下，向晚唐腐败的现实掷出了投枪。作者之所以这样做，应当是有感而发甚至有切肤之痛的。

小说结尾设计张令食言的情节，表现了作者的幽默感和结构技巧。这个情节成立的可能性在于张令贪婪吝啬和过河拆桥的本性。他在情急之下出手千万也舍得，事成之后，就连二万也要赖账，浑然不知后果的严重。而这个情节的妙用则在于给故事造成一个落差巨大的跌宕，使其发生急转直下的变化，让读者看到一个意想不到的结局。这真是成也因钱，败也因钱，充满冷隽的揶揄讥讽意味。

这篇小说结撰之精心，还表现在有些细节和对话上。例如，小说写黄衫人与张令手下的仆夫在驿店发生矛盾，“仆夫连叱，神色不挠”，实在是霸道得很。这时，在一旁冷眼观察的店妪开口说话了：“今五坊弋罗之辈横行关内，此其流也，不可与竞！”原来，她把黄衫人错当成骄横无赖的五坊小儿了。但这闲闲的一笔，就把五坊小儿的可恶和当时人们对他们的畏惧痛恨透露出来，不啻顺手一击。小说中以天符的形式痛揭张令之罪，也很值得注意。此外，通过仙人们在天上议论刘纲为张令求情延年的情节，将这篇小说与《嵩岳嫁女》相勾连，虽属涉笔成趣之举，但也说明了作者构思的用心和巧智。

（董乃斌）

注　释

[1].浮梁张令：浮梁，古县名，在今江西景德镇北。张令，姓张的县令。

[2].五坊：唐代为皇帝饲养猎鹰猎犬的官署，有雕坊、鹘坊、鹞坊、鹰坊、狗坊，合称五坊。

[3].餤（犱à狀）：有馅的饼。

[4].太山：即泰山，五岳之首。

[5].金天府：即华岳神所居的金天王府。唐玄宗先天二年（713）封华岳神为金天王。

[6].强仕：指四十岁。《礼记•曲礼上》：“四十曰强，而仕。”

[7].莲花峰：华山主峰。

[8].南岳，衡山，五岳之一。

[9].署“彻”字：汉武帝名彻，这里是说天符由汉武帝签署。

[10].脚力：即脚夫，靠运输或传递物事为业的人。

[11].偃师：地名，在今河南。





