管宁割席


刘义庆

管宁、华歆





[1] 共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕 [2] 过门者，宁读如故，歆废书出看。宁割席分坐曰：“子非吾友也。”

本篇出自《世说新语》，写管宁与华歆共同生活中的两件小事，委婉地显示两人品格的高下。管宁视金如土，视权贵如无睹。而华歆见金则“捉而掷去之”，虽没有拾而庋藏之，但毕竟在金石之间做了明确分野，“掷去”，也多少显得有些做作；见权贵过门，则“废书出看”，更显其对为福为尊者的无比艳羡。管宁由此而割席分座，耻于以之为友，足见其择友之慎。“管宁割席”或“割席”由此成为诗文中常见成语，表示朋友间因志趣不同而绝交。

本文写作有两个特点：一是撷取生活细节，面对同一事，通过两人细微动作差异，揭示其不同心态，形成对比，不言其优劣而品行高下自见。二是行文简约，如绘画之写意，点到即止，不作纵向展开。这体现了“世说体”采缀综叙、明畅不繁的特点。《世说新语》多数篇目叙事中充分淡化、虚化情节、背景，使内容显示出自身的独立性和主动性；淡化、虚化有利于传神，它省略掉的是无关“神明”的部分，选取人物最富个性的细节，以灵隽的笔墨刻画出来，达到细腻与简约的统一。这是最经济也最有力传达人物特点的简约，也是显示作者笔力，使“世说体”独具魅力之处。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].管宁：字幼安，北海朱虚（今山东临朐东南）人。先后谢绝魏文帝、魏明帝的征召，长期隐居，聚徒讲学。华歆（犺狌à狓ī狀）：字子鱼，平原高唐（今山东禹城西南）人。东汉桓帝朝任尚书令，入魏，官至太尉，封博平侯。

[2].轩冕：轩，古代大夫以上的官员乘坐的一种有帷幕而前顶较高的车子；冕，天子、诸侯、卿、大夫的礼帽。这里“轩冕”连用，是偏义复词，偏指“轩”。





