徐 铁 臼


颜之推

宋东海徐某甲，前妻许氏，生一男，名铁臼，而许亡。某甲改娶陈氏。陈氏凶虐，志灭铁臼。陈氏产一男，生而咒之曰：“汝若不除铁臼，非吾子也。”因名之曰铁杵，欲以杵捣铁臼也。于是捶打铁臼，备诸苦毒，饥不给食，寒不加絮。某甲性暗弱，又多不在舍，后妻恣意行其暴酷。铁臼竟以冻饿病杖而死，时年十六。

亡后旬余，鬼忽还家，登陈床曰：“我铁臼也，实无片罪，横见残害。我母诉怨于天，今得天曹符，来取铁杵。当令铁杵疾病，与我遭苦时同。将去自有期日，我今停此待之。”声如生时，家人宾客不见其形，皆闻其语。于是恒在屋梁上住。陈氏跪谢搏颊 [1] ，为设祭奠，鬼云：“不须如此，饿我令死，岂是一餐所能对谢！”陈夜中窃语道之，鬼厉声曰：“何敢道我！今当断汝屋栋。”便闻锯声，屑亦随落，拉然有响，如栋实崩，举家走出。炳烛照之，亦了无异。鬼又骂铁杵曰：“汝既杀我，安坐宅上以为快也！当烧汝屋。”即见火然，烟焰大猛，内外狼狈。俄尔自灭，茅茨俨然，不见亏损。日日骂詈，时复歌云：“桃李花，严霜落奈何！桃李子，严霜早落已！”声甚伤切，似是自悼不得长成也。

于时铁杵六岁，鬼至便病，体痛腹大，上气妨食。鬼屡打之，处处青) [2] ，月余而死。鬼便寂然无闻。

本篇选自《还冤记》（一名《冤魂记》）。小说写徐铁臼遭后母虐待致死，死后复仇，最后向后母之子铁杵索命的故事。其中铁臼横遭虐待而死的经过写得较为简略，而铁臼化作厉鬼复仇的经过却写得非常详细，占了三分之二的篇幅。由此可见，复仇是作品的重心所在。

后母虐待前妻子女致死的事，历代都有，这当然和社会文明程度的低下、法治的缺乏、父母视子女为私产的观念都有密切的关系。陈氏虐待前妻之子铁臼，“饥不给食，寒不加絮”，兼之打骂，致使铁臼“竟以冻饿病杖而死”。可怜他死的时候才十六岁。小说写到这里，陈氏的“凶虐之甚”，铁臼的不幸乃至其父徐甲的“暗弱”，都给读者留下了深刻的印象。接着，作者立即转入复仇的描写。按照现代人的观念，铁臼首先应该诉诸法律。可是，后母也是母亲，儿子告母亲自有今人想不到的许多难处。作者是让铁臼的鬼魂来报仇。这是古代的民众为冤魂所设计的一种常见的复仇模式。这种模式的频频出现，深刻地反映了民众对官吏的不信任和对法治的失望。我们不能以简单的迷信去看待它。以今人的目光去看，铁臼复仇的矛头应该指向陈氏，可是，故事中铁臼复仇的火焰，主要是喷向陈氏的儿子铁杵。其实，铁杵是无罪的，但是，铁臼为了给陈氏以最大的伤害，选择了这样一种方式。铁臼的复仇不是立竿见影，而是采用一种慢性折磨的方式。他先是控诉陈氏，发表复仇的宣言，声称“当令铁杵疾病，与我遭苦时同”，在精神上打击陈氏的气焰，接着便日夜搅扰，使陈氏家无宁日。一会儿威胁陈氏，要把梁锯断。一会儿说要把房子烧了。这里表现出作者丰富的想象力。“便闻锯声，屑亦随落，拉然有响，如栋实崩”，结果却是什么事也没有。“烟焰大猛，内外狼狈”，结果却是“俄尔自灭，茅茨俨然，不见亏损”。最后，铁杵六岁的时候，终于为铁臼索命而死。

这篇作品反映了一个后母虐待前妻子女的社会问题，写来朴实无华，令人唏嘘。冤魂复仇一节的描写，富于想象，虚虚实实，对后世类似的故事无疑有很多的启发。

（张国风）

注　释

[1].搏颊：打嘴巴。

[2].)（à狀）：深黑色。





