曲 阿 神


《神鬼传》

曲阿当大埭





[1] 下有庙。晋孝武世，有一逸劫 [2] ，官司十人追之。劫径至庙，跪请求救，许上一猪，因不觉忽在床下。追者至，觅不见。群吏悉见入门，又无出处，因请曰：“若得劫者，当上大牛。”少时劫形见，吏即缚将去。劫因云：“神灵已见过度，云何有牛猪之异，而乖前福！”言未绝口，觉神像面色有异。既出门，有大虎张口而来，径夺取劫，衔以去。

此篇出自《神鬼传》。

故事写人与神的权钱交易。被缉拿的强盗和缉拿的公人在追逐的过程中不约而同地想到求取神的帮助。强盗许愿一头猪，公人许愿一头牛，牛大而猪小，强盗自然被神抛弃。但强盗向神提出了抗议，认为自己许愿在前，神已承诺，抛弃自己是违背已诺必信的道德的。故事的结尾出现了一只老虎将已被公人捉拿的强盗衔走。结尾扑朔迷离，很有悬念感，不知是曲阿神恼羞成怒，派老虎把强盗吃了，抑或强盗的抗议触动了曲阿神言必信的神经，借老虎之手把强盗放了。但结尾曲阿神面临二律背反：无论捉放强盗，他都是把公理置诸一边，而出自于维护一己之私。

结局的令人揣想，是作品意味不尽之处，也是作者构思巧妙之处。因为作者所重在过程而不在结局。那过程是令人深思的：强盗逃逸想到求神的庇护，公人缉拿强盗遇到困难立即肯定是神在捣鬼，并出更大价码讨价还价。这一讨价还价的过程，作品写得颇细，颇冷静，颇传神，颇富人情味。而横亘其中的曲阿神依据供品之多寡，上下其手，那不正是人世间居高位，貌似神灵，理应秉公执法，而实则枉法贪赃的官吏之真实写照吗？

（于天池 王 燕）

注　释

[1].曲阿：古县名，治今江苏丹阳市。埭（犱à犻）：土坝。

[2].曲阿：古县名，治今江苏丹阳市。埭（犱à犻）：土坝。





