东阳夜怪录


王 洙

前进士王洙，字学源，其先琅琊





[1] 人。元和十三年春擢第 [2] 。尝居邹鲁 [3] 间名山习业。洙自云，前四年时，因随籍入贡 [4] 。暮次荥阳逆旅 [5] 。值彭城客秀才成自虚者，以家事不得就举，言旋故里，遇洙，因话辛勤往复之意。自虚字致本，语及人间目睹之异：

是岁，自虚十有一月八日东还。翼日，到渭南县，方属阴曀 [6] ，不知时之早晚。县宰黎谓留饮数巡。自虚恃所乘 [7] 壮，乃命僮仆辎重 [8] ，悉令先于赤水店俟宿，聊踟蹰焉 [9] 。东出县郭门，则阴风刮地，飞雪雾天。行未数里，迨将昏黑。自虚僮仆既悉令前去。道上又行人已绝，无可问程，至是不知所届 [10] 矣。

路出东阳驿南，寻赤水谷口道，去驿不三四里，有下坞。林月依微，略辨佛庙。自虚启扉，投身突入。雪势愈甚。自虚窃意佛宇之居，有住僧，将求委 [11] 焉，则策马入。其后才认北横数间空屋，寂无灯烛。久之，倾听，微似有人喘息声。遂系马于西面柱，连问：“院主和尚，今夜慈悲相救。”徐闻人应：“老病僧智高在此。适僮仆已出使村中教化 [12] ，无从以致火烛。雪若是，复当深夜，客何为者？自何而来？四绝亲邻，何以取济？今夕脱 [13] 不恶其病秽，且此相就，则免暴露 [14] 。兼撤所藉刍藁 [15] 分用，委质可矣。”自虚他计既穷，闻此内亦颇喜。乃问：“高公生缘 [16] 何乡，何故栖此？又俗姓云何？既接恩容 [17] ，当还审其出处。”曰：“贫道俗姓安，生在碛西 [18] 。本因舍力 [19] ，随缘来诣中国。到此未几，房院疏芜。秀才卒降，无以供待，不垂见怪为幸。”自虚如此问答，颇忘前倦。乃谓高公曰：“方知探宝化城 [20] ，如来非妄立喻。今高公是我导师矣。高公本宗 [21] ，固有如是降伏其心之教。”

俄则沓沓然若数人联步而至者。遂闻云：“极好雪，师丈在否？”高公未应间，闻一人云：“曹长 [22] 先行。”或曰：“朱八丈合先行。”又闻人曰：“路甚宽，曹长不合苦让，偕行可也。”自虚窃谓人多，私心益壮。有顷，即似悉造座隅矣。内一人谓曰：“师丈，此有宿客乎？”高公对曰：“适有客来诣宿耳。”自虚昏昏然，莫审其形质。唯最前一人俯檐映雪，仿佛若见着皂裘者，背及肋有搭白补处。其人先发问自虚云：“客何故踽踽然 [23] 犯雪昏夜至此？”自虚则具以实告。其人因请自虚姓名。对曰：“进士成自虚。”自虚亦从而语曰：“暗中不可悉揖清扬 [24] ，他日无以为子孙之旧。请各称其官及名氏。”便闻一人云：“前河阴转运巡官、试左骁卫胄曹参军卢倚马 [25] 。”次一人云：“桃林客、副轻车将军朱中正 [26] 。”次一人曰：“去文，姓敬 [27] 。”次一人曰：“锐金，姓奚 [28] 。”此时则似周坐矣。

初，因成公应举，倚马旁及论文。倚马曰：“某儿童时，即闻人咏师丈《聚雪为山》诗，今犹记得。今夜景象宛在目中。师丈，有之乎？”高公曰：“其词谓何？试言之。”倚马曰：“所记云———

谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。

吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。”

自虚茫然如失，口呿眸眙 [29] ，尤所不测。高公乃曰：“雪山是吾家山，往年偶见小儿聚雪，屹有峰峦之状，西望故国，怅然因作是诗，曹长大聪明，如何记得贫道旧时恶句，不因曹长诚念在口，实亦遗忘。”倚马曰：“师丈骋逸步于遐荒 [30] ，脱尘机于维絷 [31] ，巍巍道德，可谓首出侪流 [32] 。如小子之徒，望尘奔走，曷敢窥其高远哉！倚马今春以公事到城，受性顽钝，阙下桂玉，煎迫不堪 [33] 。旦夕羁旅。虽勤劳夙夜，料入况 [34] 微，负荷非轻，常惧刑责。近蒙本院转一虚衔，意在苦求脱免。昨晚出长乐城下宿，自悲尘中劳役，慨然有山鹿野麋之志 [35] 。因寄同侣，成两篇恶诗。对诸作者，辄欲口占 [36] ，去就未敢。”自虚曰：“今夕何夕，得闻佳句。”倚马又谦曰：“不揆荒浅，况师丈文宗在此，敢呈丑拙邪？”自虚苦请曰：“愿闻，愿闻。”倚马因朗吟其诗曰：

长安城东洛阳道，车轮不息人浩浩。

争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。（其一）

日晚长川不计程，离群独步不能鸣。

赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。

合座咸曰：“大高作。”倚马谦曰：“拙恶，拙恶。”

中正谓高公曰：“比闻朔漠之士，吟讽师丈佳句绝多。今此是颍川 [37] ，况侧聆卢曹长所念，开洗昏鄙，意爽神清。新制的多，满座渴咏。岂不能见示三两首，以沃群瞩。”高公请俟他日。中正又曰：“眷彼名公悉至，何惜兔园 [38] 。雅论高谈，抑一时之盛事。今去市肆苦远，夜艾兴余 [39] ，杯觞固不可求，炮炙无由而致。宾主礼阙，惭恧 [40] 空多。吾辈方以观心朵颐 [41] ，而诸公通宵无以充腹，赧然何补？”高公曰：“吾闻嘉话可以忘乎饥渴。祗 [42] 如八郎，力济生人，动循轨辙，攻城犒士，为己所长。但以十二因缘，皆从触起 [43] ，茫茫苦海，烦恼随生。何地而可见菩提，何门而得离火宅？”中正对曰：“以愚所谓，覆辙相寻，轮回恶道，先后报应，事甚分明。引领修行，义归于此。”高公大笑，乃曰：“释氏尚其清净，道成则为正觉，觉则佛也。如八郎向来之谈，深得之矣。”倚马大笑。

自虚又曰：“适来朱将军再三有请和尚新制，在小生下情，实愿观宝。和尚岂以自虚远客，非我法中而见鄙之乎？且和尚器识非凡，岸谷深峻 [44] ，必当格韵才思，贯绝一时，妍妙清新，摆落俗态。岂终秘咳唾之余思 [45] ，不吟一两篇以开耳目乎？”高公曰：“深荷秀才苦请，事则难于固违。况老僧残疾衰羸，习读久废。章句之道本非所长，却是朱八无端挑抉吾短。然于病中，偶有两篇自述，匠石 [46] 能听之乎？”曰：“愿闻。”其诗曰：

拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。

传得南宗心地 [47] 后，此身应便老双峰 [48] 。

为有阎浮 [49] 珍重因，远离西国赴咸秦。

自从无力休行道，且作头陀不系身。

又闻满座称好声，移时不定，去文忽于座内云：“昔王子猷 [50] 访戴安道于山阴，雪夜皎然，及门而返，遂传‘何必见戴’之论。当时皆重逸兴。今成君可谓以文会友，下视袁安、蒋诩 [51] 。吾少年时颇负隽气 [52] ，性好鹰鹯 [53] 。曾于此时畋 [54] 游驰骋。吾故林在长安之巽维 [55] 、御宿川之东畤。咏雪有《献曹州房》一篇，不觉诗狂所攻，辄污泥高鉴耳。因吟诗曰：

爱此飘飖六出公 [56] ，轻琼洽絮舞长空。

当时正逐秦丞相 [57] ，腾踯川原喜北风。

献诗讫，曹州房颇甚赏仆此诗。因难云：‘呼雪为公，得无检束乎？’余遂征古人尚有呼竹为君 [58] ，后贤以为名论，用以证之。曹州房结舌莫知所对。然曹州房素非知诗者。乌大尝谓吾曰：‘难得臭味同。’斯言不妄。今涉彼远官，参东州军事，相去数千。苗十 [59] 气候哑叱，凭恃群亲，索人承事。鲁无君子者，斯焉取诸 [60] ！”锐金曰：“安敢当。不见苗生几日？”曰：“涉旬矣。”“然则苗子何在？”去文曰：“亦应非远。知吾辈会于此，计合解来。”

居无几，苗生遽至。去文伪为喜意，拊背曰：“适我愿兮！”去文遂引苗生与自虚相揖。自虚先称名氏。苗生曰：“介立姓苗。”宾主相谕 [61] 之词，颇甚稠沓 [62] 。锐金居其侧，曰：“此时则苦吟之矣。诸公皆由老奚诗病又发，如何如何？”自虚曰：“向者承奚生眷与之分非浅，何为尚吝瑰宝，大失所望？”锐金退而逡巡，曰：“敢不贻广席一噱乎？”辄念三篇近诗云：

舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。

正思仙杖日，翘首御楼前。

养斗形如木，迎春质似泥。

信如风雨在，何惮迹卑栖。

为脱田文难，常怀纪涓恩。

欲知疏野态，霜晓叫荒村 [63] 。

锐金吟讫，暗中亦大闻称赏声。高公曰：“诸贤勿以武士见待朱将军。此公甚精名理，又善属文。而乃犹无所言，皮里臧否 [64] 吾辈，抑将不可。况成君远客，一夕之聚，空门所谓多生有缘，宿鸟同树 [65] 者也。得不因此留异时之谈端哉！”中正起曰：“师丈此言，乃与中正树荆棘 [66] 耳。苟众情疑阻，敢不惟命是听？然卢探手作事，自贻伊戚 [67] ，如何？”高公曰：“请诸贤静听。”中正诗曰：

乱鲁负虚名，游秦感宁生。

高公叹曰：“朱八文华若此，未离散秩 [68] 。引驾 [69] 者又何人哉！屈甚，屈甚！”倚马曰：“扶风二兄 [70] 偶有所系，吾家龟兹苍文毙甚 [71] ，乐喧厌静，好事挥霍，兴在结束，勇于前驱，此会不至，恨可知也。”去文谓介立曰：“胃家兄弟，居处匪遥，莫往莫来，安用尚志 [72] ？《诗》云：‘朋友攸摄 [73] 。’而使尚有遐 [74] 心，必须折简见招，鄙意颇成其美。”介立曰：“某本欲访胃大去，方以论文兴酣，不觉迟迟耳。敬君命予，今且请诸公不起。介立略到胃家

黍稷滋农兴，轩车乏道情。

近来筋力退，一志在归耕。

高公叹曰：“朱八文华若此，未离散秩瑔瑩。引驾瑖瑠者又何人哉！屈甚，屈甚！”倚马曰：“扶风二兄瑖瑡偶有所系，吾家龟兹苍文毙甚瑖瑢，乐喧厌静，好事挥霍，兴在结束，勇于前驱，此会不至，恨可知也。”去文谓介立曰：“胃家兄弟，居处匪遥，莫往莫来，安用尚志瑖瑣？《诗》云：‘朋友攸摄瑖瑤。’而使尚有遐瑖瑥心，必须折简见招，鄙意颇成其美。”介立曰：“某本欲访胃大去，方以论文兴酣，不觉迟迟耳。敬君命予，今且请诸公不起。介立略到胃家即回。不然，便拉胃氏昆季同至，可乎？”皆曰：“诺。”介立乃去。

无何，去文于众前窃是非介立，曰：“蠢兹为人，有甚爪距？颇闻洁廉，善主仓库，其如蜡 [75] 姑之丑，难以掩于物论 [76] 何？”殊不知介立与胃氏相携而来，及门，瞥闻其说。介立攘袂 [77] 大怒曰：“天生苗介立，斗伯比之直下 [78] ，得姓于楚远祖棼皇 [79] 茹，分二十族。祀典配享，至于礼经。奈何一敬去文，盘瓠 [80] 之余，长细无别，非人伦所齿，只合驯狎稚子，狞守酒旗。谄同妖狐，窃脂眠灶，安敢言人之长短？我若不呈薄艺，敬子谓我咸秩无文 [81] ，使诸人异日藐我。今对师丈念一篇恶诗，且看如何？”诗曰：

为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。

且学至人知白黑，那将好爵动吾心。

自虚颇甚佳叹。去文曰：“卿不详本末，厚加矫诬。我实春秋向戌 [82] 之后，卿以我为盘瓠裔，如辰阳比房 [83] ，于吾殊所乖阔。”中正深以两家献酬未绝为病，乃曰：“吾愿作宜僚 [84] 以释二忿，可乎？昔我逢丑父 [85] 实与向家、棼皇，春秋时屡同盟会。今座上有名客，二子何乃互毁祖宗？语中忽有绽露，是取笑于成公齿冷也。且尽吟咏，固请息喧。”于是介立即引胃氏昆仲与自虚相见。初襜襜然 [86] 若白色，二人来前，长曰“胃藏瓠”，次曰“藏立”。自虚亦称姓名。藏瓠又巡座云：“令兄令弟。”介立乃于广众延誉胃氏昆弟：“潜迹草野，行著及于名族。上参列宿，亲密内达肝胆。况秦之八水，实贯天府。故林二十族，多是咸京。闻弟新有《题旧业》诗，时称甚美，如何得闻乎？”藏瓠对曰：“小子谬厕宾筵，作者云集，欲出口吻，先增惭怍。今不得已，尘污诸贤耳目。”诗曰：

鸟鼠 [87] 是家川，周王昔猎贤 [88] 。

一从离子卯，应见海桑田。

介立称好：“弟他日必负重名，公道若存，斯文不朽。”藏瓠敛躬谢曰：“藏瓠幽蛰所宜 [89] ，幸陪群彦。兄揄扬太过，小子谬当重言，若负芒刺 [90] 。”座客皆笑。

时自虚方聆诸客嘉什，不暇自念己文。但曰：“诸公清才绮靡，皆是目牛游刃 [91] 。”中正将谓有讥，潜然遁去。高公求之不得，曰：“朱八不告而退，何也？”倚马对曰：“朱八世与炮氏 [92] 为仇，恶闻发硎之说而去耳。”自虚谢不敏。此时去文独与自虚论诘，语自虚曰：“凡人行藏卷舒，君子尚其达节。摇尾求食，猛虎所以见几。或为知己吠鸣，不可以主人无德而废斯义也。去文不才，亦有两篇言志奉呈。”诗曰：

事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。

不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。

少年尝负饥鹰用，内愿曾无宠鹤 [93] 心。

秋草殴除思去宇，平原毛血兴从禽。

自虚赏激无限，全忘一夕之苦。方欲自夸旧制，忽闻远寺撞钟，则比膊 [94] ■然声尽矣。注目略无所睹。但觉风雪透窗，臊秽扑鼻。唯窣飒 [95] 如有动者。而厉声呼问，绝无由答。自虚心神恍惚，未敢遽前扪攫。退寻所系之马，宛在屋之西隅。鞍鞯被雪，马则龁柱而立。迟疑间，晓色已将辨物矣。乃于屋壁之北，有橐驼一，贴腹跪足，儑耳■口 [96] 。自虚觉夜来之异，得以遍求之。室外北轩下，俄又见一瘁瘠乌驴，连脊有磨破三处。白毛茁然将满。举视屋之北拱，微若振迅有物，乃见一老鸡蹲焉。前及设像佛宇塌座之北，东西有隙地数十步，牖下皆有彩画处，土人曾以麦■ [97] 之长者积于其间。见一大驳猫儿眠于上。咫尺又有盛饷田浆破瓠一，次有牧童所弃破笠一。自虚因蹴之，果获二刺猬，蠕然而动。自虚周求四顾，悄未有人。又不胜一夕之冻乏，乃揽辔振雪，上马而去。绕出村之北道，左经柴栏旧圃，睹一牛踣雪龁草 [98] ，次此不百余步，合村悉辇粪，幸此蕴崇 [99] 。自虚过其下，群犬喧吠。中有一犬，毛悉齐髁，其状甚异，睥睨自虚。

自虚驱马久之，值一叟，辟荆扉，晨兴开径雪。自虚驻马讯焉。对曰：“此故友右军彭特进庄也。郎君昨宵何止？行李间有似迷途者。”自虚语及夜来之见，叟倚帚惊讶曰：“极差，极差。昨晚天气风雪，庄家先有一病橐驼，虑其为所毙，遂覆之佛宇之北。念佛社屋下，有数日前河阴官脚过，有乏驴一头，不任前去。某哀其残命未舍，以粟斛易留之，亦不羁绊。彼栏中瘠牛，皆庄家所畜。适闻此说，不知何缘如此作怪？”自虚曰：“昨夜已失鞍驮，今馁冻且甚。事有不可率话者，大略如斯，难于悉述。”遂策马奔去。至赤水店，见僮仆，方讶其主之相失，始忙于求访。自虚慨然如丧魂者数日。

瑑瑧颍川：古地名，辖今河南中部及南部。瑑瑨兔园：西汉梁孝王有名园曰兔园，其中常聚集名士游乐谈宴。瑑瑩夜艾兴余：艾，尽的意思。全句是说夜已尽，而兴致还未尽。瑒瑠恧（狀ǜ）：惭愧。瑒瑡以观心朵颐：把“观心”当作一顿美餐。观心，佛家认为世间万相皆出于心，故体察万物，需从观心开始。瑒瑢祗（狕犺ī）：恭敬。瑒瑣十二因缘，皆从触起：“十二因缘”为佛家用语，指众生在轮回中的十二个阶段，“触”为其中之一，而在此又语带双关。瑒瑤岸谷深峻：喻人品端洁，气度涵弘。瑒瑥咳唾之余思：古人称赏别人的文章常用“咳唾成珠玉”来形容，这里即用此意。瑒瑦匠石：《庄子》中说，郢地有一人，鼻上长了一个白点，便请一个匠人帮忙，此人用一柄大斧把白点削去了。后世所谓的“斧正”等语即从此而来。此云匠石，为谦语。瑒瑧南宗心地：佛教之禅宗自达摩一苇渡江传入中国，其五祖弘忍有二弟子：神秀传教于北方，慧能传于南方，自此禅宗分为南北二宗。而南宗讲顿悟，其师徒授受称之为“心传”。瑒瑨双峰：禅宗四祖道信与五祖弘忍均曾在双峰山修炼，故此地成为禅宗之圣地。此句亦语义双关。瑒瑩阎浮：梵语，指佛教所认为的天下四大部州中之一部。瑓瑠王子猷：王羲之的儿子王徽之，字子猷。《世说新语》载其一夜大雪，忽忆好友戴安道，便即乘舟寻访，用了一晚才到，但到了门口却又不进去，转身回去了，人问他，他说：“我乘兴而来，兴尽而返，何必见戴。”瑓瑡下视袁安、蒋诩：袁安，东汉人，没当官时住在洛阳，一天大雪，别人均出去乞食，只有他高卧不动，洛阳令见之，以为是贤才，便荐举于朝。蒋诩，西汉人，王莽专政时称病不出。此处用这两个典故来奉承成自虚。瑓瑢隽气：豪爽的气概。瑓瑣鹰鹯（狕犺ā狀）：都是打猎时用的猛禽。瑓瑤畋（狋犻á狀）：即打猎。瑓瑥巽（狓ù狀）维：巽，为八卦之一卦，在卦图之东南，故以此代指东南。瑓瑦六出公：指雪，因雪花为六角形。瑓瑧秦丞相：指秦朝丞相李斯。李斯被杀时曾对儿子说：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎。”可见，此句亦语带双关。瑓瑨呼竹为君：上文所提到的王子猷，所住之处皆为竹，曾指竹说：“何可一日无此君。”瑓瑩苗十：此为猫，故以苗为姓。瑔瑠鲁无君子者，斯焉取诸：此本为孔子《论语》中的话，原本是称赞一个人，并问，若鲁国没有君子，那他又是向谁学习的呢。而这里却是对猫表示不满。瑔瑡相谕：互相告诉。瑔瑢稠沓：人声多而混乱。瑔瑣此三诗均用与鸡有关的典故：第一首说要比对镜而舞的凤凰还漂亮，在斗鸡场上要如隼一样凶狠，并希望能得到热衷斗鸡的唐玄宗观赏。第二首用了《庄子》的典故，纪渻子为齐王训练斗鸡，直到其达到“呆若木鸡”的程度才算成功。第三首是说孟尝君田文从秦国逃回，也正是有了门客学鸡叫才成功的。瑔瑤皮里臧否（狕ā狀ɡ狆ǐ）：臧否分别是赞扬与贬斥的意思。皮里臧否就是暗中褒贬。瑔瑥多生有缘，宿鸟同树：佛家认为世间一切都是有因有果的，两只鸟同宿一树便要许多的缘法修来。瑔瑦树荆棘：荆棘是带刺的植物，故此即“给我出难题”之意。瑔瑧自贻伊戚：自找苦吃。瑔瑨此诗四句，用了四个与牛有关的典故。第一句说春秋时鲁国被一个叫竖牛的人搞乱了，但此人并非牛，所以说“负虚名”。第二句说春秋时卫国人宁戚有才而不遇，他为齐国的商人赶牛车，在夜间喂牛时敲着牛角唱歌，被齐桓公听到并起用。第三句说西汉丙吉因见牛喘而惊异于物候的不正常。第四句是说春秋时介国国君葛卢能懂牛的话，一次听到一头牛说话，知道它三世都被用来祭祀宗庙。瑔瑩散秩：没有实际事务的空官衔。瑖瑠引驾：推荐之意。在此有双关意。瑖瑡扶风二兄：扶风是马姓的郡望，故此指成自虚所乘之马。瑖瑢吾家龟兹（狇犻ū犮í）苍文毙甚：龟兹，汉西域国名。《汉书》云“驴非驴，马非马，若龟兹王所谓骡也”，此即指骡。毙，通弊，破败之意。瑖瑣莫往莫来，安用尚志：不相往来，怎么能互相励志呢。瑖瑤朋友攸摄：语出《诗经》，即朋友之间当互相检束。瑖瑥遐：远，此指疏远。瑖瑦蜡（狕犺à）：古代年终的一种祭祀。瑖瑧物论：即物议、众议。瑖瑨攘袂（狉ǎ狀ɡ犿è犻）：扔掉衣服。瑖瑩斗伯比之直下：斗伯比，人名，为春秋时楚国大夫，其子曾被弃于荒野，有虎来喂养。虎与猫相似，故此云为其直下（直系子孙）。瑘瑠棼皇：《国语》中有一人，名苗棼皇，故苗介立以其为远祖。瑘瑡盘瓠（犺ù）：《后汉书》中记载高辛帝有一犬名盘瓠，因立功而娶帝之女为妻，并繁衍后代。说敬去文是“盘瓠之余”就是说他是狗。瑘瑢咸秩无文：语出《尚书》，本义是说连典籍不载的也都祭祀了，这里仅用其字面义，当没有文采解。瑘瑣向戌：人名，春秋时宋国大夫。“戌”字在十二属相中即为狗，故此借用。瑘瑤辰阳比房：用辰星代房星，形容差得极远。瑘瑥宜僚：人名，春秋时宋国大夫华费遂之侍人，他曾把其所知的一些阴谋全部供出，故此处即代指作中间人。瑘瑦逢丑父：人名，春秋时齐国大夫。“丑”字在十二生肖为牛，故朱中正也引为祖先。瑘瑧襜襜（犮犺ā狀）然：摇动的样子。瑘瑨鸟鼠：山名，渭水之发源地。瑘瑩周王昔猎贤：周文王曾于渭水之滨获姜子牙。此与上句均以“渭”“猬”同音而借用。瑝瑠幽蛰所宜：本为谦语，云其应该藏起来。瑝瑡若负芒刺：芒刺在背之意，此意双关。瑝瑢目牛游刃：《庄子》说有一个庖丁，宰牛的技术十分高超，所以他的眼中已看不到全牛了，只看到牛肌肉骨骼间的空隙，刀刃在其间也是“游刃有余”。以此称赞别人技艺高妙。也正因此，朱八便偷偷溜了。瑝瑣炮氏：庖丁。瑝瑤宠鹤：春秋时卫懿公极喜鹤，给其所养之鹤大夫的俸禄。这里是说它并不奢望得到如此的礼遇。瑝瑥比膊：即坐在一起的人。瑝瑦窣飒（狊ù狊à）：细碎的声音。瑝瑧儑（à狀）耳■（犮犺ī）口：儑耳，耳朵不安地抖动。■，即■，反刍。瑝瑨■（狔ì）：破碎的麦壳。瑝瑩踣（犫ó）雪龁（犺é）草：踣，跌倒；龁，咬。蕴崇：积聚，堆积。

本篇《太平广记》录载。

《东阳夜怪录》叙彭城秀才成自虚夜行至东阳驿，风雪迷路，僮仆走散，孤身投宿佛寺，在黑暗中听到有老僧智高答语，与他应对谈论。接着先后来了客人卢倚马、朱中正、敬去文、奚锐金、苗介立、胃藏立、胃藏瓠等。众人环坐，竞相作诗论文，抒发胸臆。正在谈论之际，远寺钟声传来，人物骤然不知去向。成自虚各处寻找，先后发现了橐驼和驴、牛、狗、鸡、猫、刺猬。原来夜间所高谈雅论者，其实都是这些动物所变。

这是一篇近似寓言的传奇故事。作者竭力铺叙情节，渲染环境氛围，以巧妙的构思，诙谐的对话，构筑一部具有喜剧效果的戏中戏。

作品的开头从成自虚自叙奇遇说起，先布置一个风雪弥天、佛寺独立的舞台背景，随后，叙述者在夜幕中听到了角色一个个出场：第一个是老僧智高，接着卢倚马等四个来访，然后再来一个苗介立，再由苗介立去请胃氏兄弟，各有不同的出场方式。他们每个“人”都吟诵自己的诗，也不像联句唱和似地换着次序，而是各有不同的神情和姿态。如智高的诗，先由卢倚马替他背诵了一首，后来在成自虚的请求下又自己念了两首。胃藏瓠念诵了一首诗，藏立却没有诗。敬去文先出场，却最后一个诵诗。整个叙述过程显得错落有致，变化多端。结尾处揭开谜底，成自虚先看到橐驼，最后才发现牛和狗，和前面各个角色出场的次序也不完全相同。成自虚发现了怪物踪迹之后，再由一个老叟加以证实，吓得自虚“如丧魂者数日”。从庙中遇高公、听“人”夜表演，到钟响“人”不见、唯闻臊腥味，再到天明登前途、独与老叟别，故事由真入幻，再由幻到真，头尾完整，前后呼应，可以看出作者确是“有意为小说”，在结构安排上是很有艺术匠心的。

作者的艺术匠心还在于他创造了一种独特的意境：在虚构的超现实的环境中生活着的超现实人物，以他们的言谈举止、气质风情，让人们不知不觉地跻身于他们的环境之中，感受到这些人物、这个环境的真实存在。作品开头写雪夜环境：“去驿不三四里，有下坞。林月依微，略辨佛庙，自虚启扉，投身突入。雪势愈甚。”写景的真切，来自生活真切的感受。将生活中的感受搬到虚构的故事中，就足以使故事虚中见实，因实的感觉把虚的成分也逐渐带实了。接着便进入情节：“自虚窃意佛宇之居，有住僧，将求委焉，则策马入。其后才认北横数间空屋，寂无灯烛。久之倾听，微似有人喘息声。遂系马于西面柱，连问：‘院主和尚，今夜慈悲相救。’徐闻人应：‘老病僧智高在此。适僮仆已出使村中教化，无从以致火烛。雪若是，复当深夜，客何为者？自何而来？四绝亲邻，何以取济？今夕脱不恶其病秽，且此相就，则免暴露。兼撤所藉刍藁分用，委质可矣。’自虚他计既穷，闻此内亦颇喜。……”唯其是暗夜之中，不见形象，只闻声音，可以给人以更多的想象余地；又由于充分展开描写，在反复出现的音响效果中，一个约略在望的奇妙环境渐次成形，渐次使人感觉一个真实的存在，并为它的神秘色彩所吸引而神游其中流连忘返。小说中又出现了新的来客，新的言笑酬答，使意境愈转愈深。“俄则沓沓然若数人联步而至者。遂闻云：‘极好雪！师丈在否？’……有顷，即似悉造座隅矣。”对于这些神秘的来客，固然让“自虚昏昏然，莫审其形质”，但有的也可以微窥其形貌：“唯最前一人俯檐映雪，仿佛若见着皂裘者，背及肋有搭白补处”。而且此人先向成自虚发问：“客何故踽踽然犯雪昏夜至此？”成则以实相告。继而互通姓名，互相以诗文酬答并示之以隐语，全用幽默的笔致充分展开。高公认为：“一夕之聚，空门所谓多生有缘，宿鸟同树者也。得不因此留异时之谈端哉！”如此神秘而又真切的意境，如此谐妙而又风雅的聚会，不唯成自虚“赏激无限，全忘一夕之苦”，即令读者亦全忘它的虚幻性，仿佛也厕身于那风雪寒夜的浓浓谈兴之中了。从环境与氛围的渲染看，《东阳夜怪录》确实是唐传奇中淋漓尽致的佳作。

不过，作为寓言式的传奇小说，作者的艺术匠心更主要的还在于谐辞隐语的运用。作品中八个精怪的姓名、外形、职衔、经历都具有暗示性。智高是橐驼怪，高言其身高，驼峰俗称肉鞍，故云姓安，驼出西域沙漠，故云生于碛西。卢倚马乃驴怪，卢、马合为驴字，所谓前河阴转运巡官是说它前曾为河阴官府往返运输，所谓曹长，胄曹参军是暗示驴在食槽吃草料，依稀见它着皂裘，背及肋有搭白补处是说黑毛而有白斑。朱八乃牛怪，朱字去八即牛字，牛字居于朱字之正中，故称朱中正，副轻车将军言其职在驾车。敬去文是犬怪，敬字去文为苟，音谐狗字。还有胃氏兄弟乃刺猬，胃猬同音，二猬分别藏身于破瓠、破笠之中，故名藏瓠、藏立。另外，八怪的言谈应对和吟诵，也都巧妙地暗示着各自的原形特点和命运遭际。如卢倚马吟道：“日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。”“慰”字与“喂”双关，“羁”字与“饥”谐音，河畔青草既可喂驴，又含蓄地表达了这位“转运巡官”因羁旅之苦而思归隐的思想感情。像这样的机关在作品中处处埋伏，或明或暗，或隐或显，耐人品味揣测，饶有趣味。

这种类似咏物诗的小说，是从谐隐文章发展而来的。如敦煌写卷中的《燕子赋》，就是假托燕子和雀儿的对话构成一个寓言故事的。韩愈的《毛颖传》把毛笔拟人化，虽近似小说，但缺乏故事情节。相比之下，《东阳夜怪录》结构严谨，篇幅漫长，妙语横生，形象鲜明，真正创造了传奇小说独特的一格。

当然，透过作品奇妙的构思、神秘的氛围和机警的谐趣，我们所获得的不仅仅是一种趣味感、愉悦感，我们还可以感受到作者所寄寓的感情、意蕴。

在封建社会，大部分知识分子的生活遭际并不是幸运的，他们做的是小官，常为上层统治者奔走驱使，没有自己独立的生活意志，而一旦年老有病，等待他们的往往就是被抛弃和被冷落的命运。《东阳夜怪录》借一群动物的幻化描写，真实地表现了下层知识分子的不幸感觉。

卢倚马，自谓是“前河阴转运巡官”，但他的生活却不是很如意的：“煎迫不堪，旦夕羁旅；虽勤劳夙夜，料入况微；负荷非轻，常惧刑责”。他作诗道：“长安城东洛阳道，车轮不息人浩浩。争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。”朱中正的诗云：“乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农兴，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。”前一首是对人们争相往京城求官谋利的一种讥讽，后一首则表达了他的厌世归隐思想，这种由求仕到求隐的思想变化，在大多数下层知识分子中带有典型性，它是人们对现实生活失望情绪的一种反映。

封建社会中的下层知识分子，既有对现实不满的牢骚，但又不能摆脱对封建统治阶级的依附之情。如敬去文就很动感情地对成自虚说：“凡人行藏卷舒，君子尚达其节……或为知己吠鸣，不可以主人无德，而废斯义也。”并作诗言其志，表面上堂而皇之，实际上却反映出一种奴性心态。此外，作者还描写了当时门第观念对于文人的影响以及文人相轻的陋习。敬去文窃讥苗介立“蠢兹为人”，只配“主仓库”，苗介立则夸耀自己“得姓于楚远祖”，并反讥敬去文是“盘瓠之余，非人伦所齿”。他们竭力贬低对方，抬高自己，并且都想让他人忘掉自己不甚高贵的出身，结果却欲盖弥彰。

作者通过幻化描写，既形象又深刻地揭示了封建社会下层知识分子思想感情的复杂性。他既同情他们的不幸遭遇，又对他们身上所流露出来的某些劣根性进行了善意的讥讽，使作品不致“空戏滑稽”，而能“意归义正”。（陈惠琴）

注　释

[1].琅琊：地名，今山东青岛、诸城、临沂一带。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。擢第：即考中。

[3].邹鲁：均为山东之地，孔子为鲁人，孟子为邹人，故以邹鲁之间为人杰地灵之处。

[4].随籍入贡：由原籍的学官保送入京师应进士试。

[5].次：歇宿。逆旅：旅店。

[6].方属阴曀（狔ì）：正遇上阴暗的天气。

[7].所乘：指其所乘坐的马。

[8].辎重：行李。

[9].聊踟蹰焉：为了逗留一会儿。

[10].届：到。

[11].委：即寄宿。

[12].教化：化缘。

[13].脱：若。

[14].暴露：即暴露在风雪中。

[15].刍藁（ɡǎ狅）：喂牲畜的干草。

[16].生缘：佛家以一切为“缘”，人的出生也是一种缘。

[17].恩容：即收留之恩。

[18].碛（狇ì）西：碛，水中的沙堆，此指沙漠的西边。

[19].舍力：佛家发愿把自己的毕生精力贡献出来。此处语含双关，亦合其骆驼身份。

[20].探宝化城：用佛家典故，《法华经》中说如来化为一城，供疲惫的修行者休息。其下说“如来非妄立喻”即指此。

[21].高公本宗：高公，对此僧的敬称。本宗，即指其佛教。

[22].曹长：唐代同级官员的互称。此亦谐音“槽”字，因此二人为牛与驴。

[23].踽踽（犼ǔ）然：形容独自走路，孤零零的样子。

[24].悉揖清扬：全部拜见的意思。目之美者了清，眉之美者为扬，故以“清扬”二字代称别人的面貌。

[25].前河阴转运巡官、试左骁卫胄曹参军卢倚马：河阴，地名，河南荥阳附近。试，未正式授职，先行试用。卢倚马正是一个“驴”字。这个长长的官衔其实是说它本来是河阴转运司的运粮驴，而现在试用于卫戍部队拉车的左边位置。

[26].桃林客、副轻车将军朱中正：桃林，地名，《尚书》有“放牛于桃林之野”的句子，所以此云“桃林客”实是说牛。“朱中正”这个名字也是说为“朱”字中间那个“牛”字。

[27].去文，姓敬：即此人叫敬去文。“敬”字去“文”为“苟”，谐音“狗”。

[28].锐金，姓奚：则此人叫奚锐金。奚，为繁体字“鷄”字的左偏旁；而《左传》说有人为他的斗鸡爪上装上刺（金芒），故此处云“锐金”实亦暗指鸡。

[29].口呿（狇ū）眸眙（犮犺ì）：目瞪口呆的样子。呿，张口；眙，直视。

[30].遐荒：极远的荒凉之地。

[31].维絷（狕犺í）：缰绳。

[32].首出侪（犮犺á犻）流：高出同辈一头。侪流，同辈之意。

[33].阙下桂玉，煎迫不堪：都城物价太高，有些支撑不下去。阙下，皇宫之下，即都城。桂玉，《战国策》载苏秦到楚国，三天后才见到楚王，他说：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见若天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。”

[34].况：很。

[35].山鹿野麋之志：指归隐的志向，像野生动物那样没有劳役之苦。

[36].口占：不用起草而随口成文，大多指当场作诗。

[37].颍川：古地名，辖今河南中部及南部。

[38].兔园：西汉梁孝王有名园曰兔园，其中常聚集名士游乐谈宴。

[39].夜艾兴余：艾，尽的意思。全句是说夜已尽，而兴致还未尽。

[40].恧（狀ǜ）：惭愧。

[41].以观心朵颐：把“观心”当作一顿美餐。观心，佛家认为世间万相皆出于心，故体察万物，需从观心开始。

[42].祗（狕犺ī）：恭敬。

[43].十二因缘，皆从触起：“十二因缘”为佛家用语，指众生在轮回中的十二个阶段，“触”为其中之一，而在此又语带双关。

[44].岸谷深峻：喻人品端洁，气度涵弘。

[45].咳唾之余思：古人称赏别人的文章常用“咳唾成珠玉”来形容，这里即用此意。

[46].匠石：《庄子》中说，郢地有一人，鼻上长了一个白点，便请一个匠人帮忙，此人用一柄大斧把白点削去了。后世所谓的“斧正”等语即从此而来。此云匠石，为谦语。

[47].南宗心地：佛教之禅宗自达摩一苇渡江传入中国，其五祖弘忍有二弟子：神秀传教于北方，慧能传于南方，自此禅宗分为南北二宗。而南宗讲顿悟，其师徒授受称之为“心传”。

[48].双峰：禅宗四祖道信与五祖弘忍均曾在双峰山修炼，故此地成为禅宗之圣地。此句亦语义双关。

[49].阎浮：梵语，指佛教所认为的天下四大部州中之一部。

[50].王子猷：王羲之的儿子王徽之，字子猷。《世说新语》载其一夜大雪，忽忆好友戴安道，便即乘舟寻访，用了一晚才到，但到了门口却又不进去，转身回去了，人问他，他说：“我乘兴而来，兴尽而返，何必见戴。”

[51].下视袁安、蒋诩：袁安，东汉人，没当官时住在洛阳，一天大雪，别人均出去乞食，只有他高卧不动，洛阳令见之，以为是贤才，便荐举于朝。蒋诩，西汉人，王莽专政时称病不出。此处用这两个典故来奉承成自虚。

[52].隽气：豪爽的气概。

[53].鹰鹯（狕犺ā狀）：都是打猎时用的猛禽。

[54].畋（狋犻á狀）：即打猎。

[55].巽（狓ù狀）维：巽，为八卦之一卦，在卦图之东南，故以此代指东南。

[56].六出公：指雪，因雪花为六角形。

[57].秦丞相：指秦朝丞相李斯。李斯被杀时曾对儿子说：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎。”可见，此句亦语带双关。

[58].呼竹为君：上文所提到的王子猷，所住之处皆为竹，曾指竹说：“何可一日无此君。”

[59].苗十：此为猫，故以苗为姓。

[60].鲁无君子者，斯焉取诸：此本为孔子《论语》中的话，原本是称赞一个人，并问，若鲁国没有君子，那他又是向谁学习的呢。而这里却是对猫表示不满。

[61].相谕：互相告诉。

[62].稠沓：人声多而混乱。

[63].此三诗均用与鸡有关的典故：第一首说要比对镜而舞的凤凰还漂亮，在斗鸡场上要如隼一样凶狠，并希望能得到热衷斗鸡的唐玄宗观赏。第二首用了《庄子》的典故，纪渻子为齐王训练斗鸡，直到其达到“呆若木鸡”的程度才算成功。第三首是说孟尝君田文从秦国逃回，也正是有了门客学鸡叫才成功的。

[64].皮里臧否（狕ā狀ɡ狆ǐ）：臧否分别是赞扬与贬斥的意思。皮里臧否就是暗中褒贬。

[65].多生有缘，宿鸟同树：佛家认为世间一切都是有因有果的，两只鸟同宿一树便要许多的缘法修来。

[66].树荆棘：荆棘是带刺的植物，故此即“给我出难题”之意。

[67].自贻伊戚：自找苦吃。

[68].散秩：没有实际事务的空官衔。

[69].引驾：推荐之意。在此有双关意。

[70].扶风二兄：扶风是马姓的郡望，故此指成自虚所乘之马。

[71].吾家龟兹（狇犻ū犮í）苍文毙甚：龟兹，汉西域国名。《汉书》云“驴非驴，马非马，若龟兹王所谓骡也”，此即指骡。毙，通弊，破败之意。

[72].莫往莫来，安用尚志：不相往来，怎么能互相励志呢。

[73].朋友攸摄：语出《诗经》，即朋友之间当互相检束。

[74].遐：远，此指疏远。

[75].蜡（狕犺à）：古代年终的一种祭祀。

[76].物论：即物议、众议。

[77].攘袂（狉ǎ狀ɡ犿è犻）：扔掉衣服。

[78].斗伯比之直下：斗伯比，人名，为春秋时楚国大夫，其子曾被弃于荒野，有虎来喂养。虎与猫相似，故此云为其直下（直系子孙）。

[79].棼皇：《国语》中有一人，名苗棼皇，故苗介立以其为远祖。

[80].盘瓠（犺ù）：《后汉书》中记载高辛帝有一犬名盘瓠，因立功而娶帝之女为妻，并繁衍后代。说敬去文是“盘瓠之余”就是说他是狗。

[81].咸秩无文：语出《尚书》，本义是说连典籍不载的也都祭祀了，这里仅用其字面义，当没有文采解。

[82].向戌：人名，春秋时宋国大夫。“戌”字在十二属相中即为狗，故此借用。

[83].辰阳比房：用辰星代房星，形容差得极远。

[84].宜僚：人名，春秋时宋国大夫华费遂之侍人，他曾把其所知的一些阴谋全部供出，故此处即代指作中间人。

[85].逢丑父：人名，春秋时齐国大夫。“丑”字在十二生肖为牛，故朱中正也引为祖先。

[86].襜襜（犮犺ā狀）然：摇动的样子。

[87].鸟鼠：山名，渭水之发源地。

[88].周王昔猎贤：周文王曾于渭水之滨获姜子牙。此与上句均以“渭”“猬”同音而借用。

[89].幽蛰所宜：本为谦语，云其应该藏起来。

[90].若负芒刺：芒刺在背之意，此意双关。

[91].目牛游刃：《庄子》说有一个庖丁，宰牛的技术十分高超，所以他的眼中已看不到全牛了，只看到牛肌肉骨骼间的空隙，刀刃在其间也是“游刃有余”。以此称赞别人技艺高妙。也正因此，朱八便偷偷溜了。

[92].炮氏：庖丁。

[93].宠鹤：春秋时卫懿公极喜鹤，给其所养之鹤大夫的俸禄。这里是说它并不奢望得到如此的礼遇。

[94].比膊：即坐在一起的人。

[95].窣飒（狊ù狊à）：细碎的声音。

[96].儑（à狀）耳■（犮犺ī）口：儑耳，耳朵不安地抖动。■，即■，反刍。

[97].■（狔ì）：破碎的麦壳。

[98].踣（犫ó）雪龁（犺é）草：踣，跌倒；龁，咬。

[99].蕴崇：积聚，堆积。





