郑人买履


《韩非子》

郑人有且置





[1] 履者，先自度其足而置 [2] 之其坐。至之市而忘操之。已得履，乃曰：“吾忘持度 [3] 。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：“何不试之以足？”曰：“宁信度，无自信也！”

古代寓言大抵有人物，有情节，篇幅短小，内含哲理，其中不乏脍炙人口的佳作，是我国古代小说的雏形。《韩非子·外储说左上》中《郑人买履》就是一则优秀的古代寓言。

郑人是个愚人形象。他的“愚”并非让人一览无遗，而是通过故事情节的展开而逐步展现出来。本篇的情节安排看似平铺直叙，波澜不惊，其实细加体会，倒是刻意增枝生节，故弄曲折，在曲折中透出浓浓的兴味。

郑人要买鞋，事情本来很简单。古代集市又称赶集，每月朔望或节庆佳日等即聚集成市，要买鞋，只要择日去集市就成。但郑人把这桩事弄得很复杂。他先细心地量量自己脚的尺寸，购物前做到胸中有数，这无可厚非。量好的尺寸顺手撂在坐凳上，这暗示他做事有点丢三落四，但也还没有明显地与“愚”沾上边。以上“度足”“置坐”“之市”“忘操”诸情节，构成郑人并不愚的形象，这是第一层次。郑人在摊位上选中了心爱的鞋子，却突然意外地说：“糟！我忘了带尺寸！”急忙放下鞋子，匆匆奔回家，匆匆奔回市，手中拿着尺寸，买鞋已成泡影：市散人空。这一阵子，他显得有点愚憨，看他那么卖力，那么认真，结果事与愿违，真有点愚得可笑，憨得可爱。以上“得履”“乃曰”“反归取之”“及反”“市罢”，是郑人初露“愚”状的第二层次。

龙已画成，睛尚未点。如果寓言就此打住，有起因，有结局，也算首尾完整。但总没有叫人思索回味的余韵。所以作者用一问一答作为点睛之笔，特别是郑人振振有辞的回答让人叫绝：“宁信度，无自信也！”不相信自己的脚，只相信用脚量下的尺寸。世间荒谬事，宁有过于此者？至此，第三层次的郑人“愚人”形象才得以丰满。“睛”的点成，使龙身通体皆活。回过头来看第一、二层次的郑人，没事找事，看似不愚，实质是愚，让人悟到这个郑人实在是“全盘皆愚”。本篇的情节一步一步“逼”出郑人的愚人形象，使人忍俊不禁，哑然失笑，手法相当高明巧妙。

韩非编造这则寓言的用意，他在《外储说左上·经三》中说得很明白：“夫不适国事而谋先王，皆归取度者也。”也就是说不适合国情，只是效法先王之道，那就无异于“归取度”买履落空的郑人。时移世变，万象日新月异，岂能因循守旧，抱残守缺？“郑人买履”寓言告诉我们，办事要根据实际情况，不要只相信教条。本篇寓言是献给君王看的，所以寓讽刺揶揄于诙谐幽默的笔调中，让人易于接受。语言浅显通俗，也让人易于理解。这都体现了作者撰写时的匠心。（曹光甫）

注　释

[1].置：购买。

[2].度（duó）：计算，测量。置：放置。

[3].度（dù）：此指长短尺寸。





