郭 翰


张 荐

太原郭翰，少简贵，有清标





[1] ，姿度美秀。善谈论，工草隶。早孤独处。当盛暑，乘月卧庭中。时有清风，稍闻香气渐浓。翰甚怪之，仰视空中，见有人冉冉而下，直至翰前，乃一少女也。明艳绝代，光彩溢目。衣玄绡之衣，曳霜罗之帔，戴翠翘凤凰之冠，蹑琼文九章之履。侍女二人，皆有殊色，感荡心神。翰整衣巾，下床拜谒曰：“不意尊灵迥降 [2] ，愿垂德音。”女微笑曰：“吾天上织女也，久无主对，而佳期阻旷，幽态盈怀。上帝赐命游人间。仰慕清风，愿托神契 [3] 。”翰曰：“非敢望也。”益深所感。女为敕侍婢净扫室中，张霜雾丹縠之帏，施水晶玉华之簟。转会风之扇，宛若清秋。乃携手升堂，解衣共卧。其衬体轻红绡衣，似小香囊，气盈一室。有同心龙脑之枕，覆双缕鸳文之衾。柔肌腻体，深情密态，妍艳无匹。欲晓辞去，面粉如故，为试拭之，乃本质也。翰送出户，凌云而去。

自后夜夜皆来，情好转切。翰戏之曰：“牵郎 [4] 何在，那敢独行？”对曰：“阴阳变化，关渠 [5] 何事？且河汉隔绝，无可复知。纵复知之，不足为虑。”因抚翰心前曰：“世人不明瞻瞩耳。”翰又曰：“卿已托灵辰象 [6] ，辰象之门，可得闻乎？”对曰：“人间观之，只见是星，其中自有宫室居处。群仙皆游观焉。万物之精，各有象在天，成形在地。下人之变，必形于上也。吾今观之，皆了了自识。”因为翰指列宿分位，尽详纪度。时人不悟者，翰遂洞知之。

后将至七夕，忽不复来。经数夕方至。翰问曰：“相见乐乎？”笑而对曰：“天上那比人间。正以感运当尔，非有他故也。君无相忌。”问曰：“卿来何迟？”答曰：“人中五日，彼一夕也。”又为翰致天厨 [7] ，悉非世物。徐视其衣并无缝。翰问之，谓翰曰：“天衣本非针线为也。”每去，辄以衣服自随。

经一年，忽于一夕，颜色凄恻，涕流交下。执翰手曰：“帝命有程 [8] ，便可永诀。”遂呜咽不自胜。翰惊惋曰：“尚余几日在？”对曰：“只今夕耳。”遂悲泣，彻晓不眠，及旦，抚抱为别。以七宝碗一留赠，言明年某日，当有书相问。翰答以玉环一双。便履空而去，回顾招手，良久方灭。

翰思之成疾，未尝暂忘。明年至期，果使前者侍女，将书函致。翰遂开封，以青缣为纸，铅丹为字。言词清丽，情意重叠。书末有诗二首。诗曰：

河汉虽云阔，三秋尚有期。

情人终已矣，良会更何时？

又曰：

朱阁临清汉，琼宫御紫房。

佳期情在此，只是断人肠。

翰以香笺答书，意甚慊切 [9] 。并有酬赠诗二首。诗曰：

人世将天上，由来不可期。

谁知一回顾，交作两相思。

又曰：

赠枕犹香泽，啼衣尚泪痕。

玉颜霄汉里，空有往来魂。

自此而绝。

是年，太史奏织女星无光。翰思不已，凡人间丽色，不复措意。复以继嗣，大义须婚，强娶程氏女，所不称意。复以无嗣，遂成反目。翰后官至侍御史而卒。

此篇出自《灵怪集》。作者张荐，系传奇名篇《游仙窟》作者张' 之孙。《灵怪集》共二卷，已失传，有佚文十余则收入《太平广记》，《郭翰》是其中最著名的一篇。

文士与神女交往是个古老的文学话题，宋玉的《高唐赋》《神女赋》，曹植的《洛神赋》，都以诗一样的优美文笔，描摹了人神相恋的朦胧瑰奇的故事。《郭翰》则承其余韵，用小说形式把这一题材表现出来。

才华出众、姿容秀美的贵家子弟郭翰忽然交了好运，天上的织女背弃牛郎，下凡来与他幽会交好。这看似荒诞的情节，却被作者铺叙得绘声绘色，仿佛亲历亲闻。时当盛暑，主人公郭翰在月色中当庭而卧，清风徐来，香气渐浓，在这神异的气氛中，一位“明艳绝代，光彩溢目”的美女飘飘然自天而降。神女落落大方、自我介绍，原来她就是天上织女，而下凡的原因，竟是由于“久无主对，而佳期阻旷，幽态盈怀”；她是奉上帝之命来人间寻求欢乐的。

动机如此光明磊落，男欢女爱的描写自然也无须遮遮掩掩。作者不吝笔墨，运用了骈俪句式及辞赋手法，对神女的衣、衫、冠、履，密室的帏、簟、枕、衾，作了极尽铺排的描摹；连幽会时的情调气氛、柔情密态，也都做了富于诗意的敷写渲染。从这些地方，还可看出《神女赋》《洛神赋》对小说的影响。

更有意思的是，小说在描写郭翰与织女的交往时，还不断提到织女的神界伴侣———牛郎。郭翰曾戏问织女：“牵郎何在，那敢独行？”后文还特别细写了织女在七夕前后数日不来的情节。而织女对自己的行为毫无愧疚，只是极力淡化天上的神仙之情，反复暗示人间男女之乐、远胜天上。然而终因“帝命有程”，两人在做了长达一年的人间夫妻之后，不得不分手。天高地迥隔绝不断的，只有他们那藕断丝连、托于吟咏的永久思恋。

从宋玉的楚骚、曹植的辞赋，到张荐的传奇，我们注意到一个有趣的现象，即在以男性为中心的儒家文化氛围中，对妇女的热烈讴歌、尽情颂扬，似乎总须附丽于人神之恋的作品。女人也只有被置于神的位置上，处于被男人仰视的角度，才配得上那么多、那么美的颂扬之词。这种对女性的仰视描摹，是否是男性文化对沉隐于民族心理深处的母系文化积淀的一种妥协？抑或，把这理解为男性文化经历了对欲念的过分压抑之后，借神抒情、向自然人格的一种回归，大概也不能算错。

古来一切人神相恋的故事，其实都是人间恋情的折射。小说里的织女除了自天“冉冉而下”之外，与人间女性又有何异？作者对人间男女之乐的描写充满激情、大肆渲染；一涉及天上的阴阳变化、辰象星程，马上换上一副玄奥冷漠的面孔。一热一冷之间，可以看出作者对人世之爱的肯定。作者的先祖张' 当年写《游仙窟》，其实是借题发挥，记述自己与妓女的一次欢会。其裔孙张荐写郭翰人神相恋的神奇经历，大约也是效法乃祖，用以抒发自己对人间男女之欢的眷恋与肯定。

小说的男主角郭翰实有其人，他曾为御史，后改麟台郎，武后时被贬为巫州司法参军。然而无论这个人物如何真实，他与织女相恋的故事也只能是一篇神话。或许，小说中的神女根本不是什么天上的“织女”，不过是位贵胄之家的姬妾。那些深锁闺中的贵家侍妾，其实又何异于离多聚少的天汉织女？当她们偷尝了婚外恋的禁果，又不得不回归金丝笼时，“情人终已矣，良会更何时”的诗句，正吻合她们的别后情思。

《郭翰》不是唐传奇中最有名的篇章，然而学者认为它在神女与凡人相爱的故事中，是一篇承上启下的作品。宋罗烨《醉翁谈录》己集卷二曾采录其文，作为说话素材。明自好子《剪灯丛话》及秦淮寓客《绿窗女史》也都收录本篇，只是改名《织女星传》，作者也一变而为宋代编辑《云笈七籤》的张君房了。

（侯 会）

注　释

[1].清标：俊逸，清美出众。

[2].迥降：远来。

[3].神契：高层次的精神交往，神交。

[4].牵郎：即牵牛星。

[5].渠：第三人称他或它。

[6].辰象：天象，指日、月、星。

[7].天厨：天庭的庖厨，此处指天上的食物。

[8].程：期限。

[9].慊（狇犻ǎ狀）切：极度怨苦。





