李 寄


干 宝

东越闽中





[1] ，有庸岭，高数十里。其西北隰 [2] 中，有大蛇，长七八丈，大十余围，土俗常惧。东治都尉及属城长吏 [3] ，多有死者。祭以牛羊，故不得祸。或与人梦，或下谕巫祝，欲得啗童女年十二三者。都尉令长，并共患之。然气厉不息。共请求人家生婢子 [4] ，兼有罪家女养之。至八月朝祭，送蛇穴口。蛇出，吞啮之。累年如此，已用九女。尔时预复募索，未得其女。将乐 [5] 县李诞家，有六女，无男，其小女名寄，应募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦 [6] 济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行 [7] ，不可禁止。寄乃告请好剑及咋 [8] 蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐。怀剑，将犬。先将数石米餈，用蜜% 灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷 [9] ，目如二尺镜。闻餈香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数创。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍 [10] 。”于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄女为后，拜 [11] 其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。自是东治无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。

本篇选自《搜神记》。

中国古代的动物精怪传说很多，这些精怪为妖作祟，常常给人带来恐惧和灾难。这是当时人类受困于自然的反映。本篇所写的淫祀就是人们陷于困苦无助境地的真实写照，而对这种境地的改变则是人们急切的期盼，只是这种期盼没有寄托在神灵身上，甚至也没有寄托在勇武的英雄身上，而是通过一个少女来加以表现，显示出特殊的魅力。

读过《西游记》的人可能记得，小说第四十八回也有一个灵感大王，每年要吃陈家庄一对童男女，孙悟空变作被用于祭赛的小儿，战胜了凶恶的妖怪。在第六十七回，孙悟空又以游戏手段战胜了一条蟒蛇精。合而观之，就是一篇李寄故事。但孙悟空神通广大，本领高强，降妖伏魔，自然不在话下；而本篇所写的，却是一个普普通通的小女孩，她只凭着自己的智慧和胆量，就战胜了巨大的蛇怪，实在不能不让人刮目相看。

小说一开始，概述了蛇怪的凶残。人们原来“祭以牛羊，故不得祸”。大约是因为有求必应，蛇怪更得寸进尺，要求吃人了。而地方官员竟束手无策，只能投其所好。九个不幸的女孩先后都作了牺牲品。这一概述当然是一种铺垫，为下文写李寄作对比。

与前面九女不同，李寄是主动应募而去的。这当中有一个不能忽视的文化背景。李寄在行前对父母说，自己是女孩“虽有如无”，“徒费衣食，生无所益”。所以，她的献身，本意竟是“卖寄之身，可得少钱，以供父母”的孝心。抛开这种对女孩的性别歧视不说，让一个弱小的女孩去干众多男子也为之心惊胆战的事业，无疑是对李寄的极大褒扬。

李寄在朝祭前“告请好剑及咋蛇犬”，可以看出，她是早有准备，成竹在胸的。因此，作者并没有渲染李寄遭遇蛇怪、斩而杀之的紧张场面。相反，一切仿佛都在她的计划中。一条为害深重的大蛇怪，似乎轻而易举地就毙命于李寄之手。唯其如此，当李寄进入蛇穴，指着九女髑髅说的：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍”，才更有一种撼人心魄的力量和胜利者的自豪。李寄确实身手不凡。你看她，斩蛇后“缓步而归”，是那样的轻松。至于她的被越王聘为后，倒是当不得真的。那无非是民间的一种心愿。可惜篇末提到的那首歌谣没有流传下来。否则，也一定如《木兰词》一样脍炙人口吧？

魏晋志怪小说的成功，很大一个原因是它源于民间，具有蓬勃的生机。本篇即是一例。

（刘勇强）

注　释

[1].东越：汉初国名，约有今浙江、福建东南部分地区。闽中：秦时郡名，今福建省中部。

[2].隰（狓í）：低湿的地方。

[3].东治：闽中郡的治所，在今福州市附近。都尉：驻守郡城的军官。长吏：高级县吏。

[4].家生婢子：奴婢生的女儿。

[5].将乐：县名，在今福建省。

[6].缇萦（狋í狔í狀ɡ）：东汉时淳于意的小女儿。父亲下狱时，缇萦上书愿替父赎罪，皇帝怜其孝心，下诏废除肉刑，淳于意因而得免。

[7].潜行：偷偷地去。

[8].咋：咬。

[9].囷（狇ū狀）：圆形的谷仓。

[10].哀愍（犿ǐ狀）：可悲可怜。

[11].拜：授以官职。





