王 积 薪


薛用弱

玄宗南狩





[1] ，百司奔赴行在，翰林善围棋者王积薪从焉。蜀道隘狭，每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力者之所见占，积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑 [2] ，止给水火。才暝，妇姑皆阖户而休。积薪栖于檐下，夜阑不寐。

忽闻堂内姑谓妇曰：“良宵无以为适，与子围棋一赌可乎？”妇曰：“诺。”积薪私心奇之。况堂内素无灯烛，又妇姑各处东西室。积薪乃附耳门扉，俄闻妇曰：“起东五南九置子矣。”姑应曰：“东五南十二置子矣。”妇又曰：“起西八南十置子矣。”姑又应曰：“西九南十置子矣。”每置一子，皆良久思惟。夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。忽闻姑曰：“子已败矣，吾止胜九枰耳。”妇亦甘焉。

积薪迟明具衣冠请问，孤姥曰：“尔可率己之意而按局置子焉。”积薪即出橐中局，尽平生之秘妙而布子，未及十数，孤姥顾谓妇曰：“是子可教以常势 [3] 耳。”妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略。积薪即更求其说，孤姥笑曰：“止此已无敌于人间矣。”积薪虔谢而别。行十数步再诣，则已失向室闾也。

自是积薪之艺绝无其伦。既布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。因名“邓艾 [4] 开蜀势”。至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。

本篇采自薛用弱的《集异记》。

王积薪是唐代围棋国手，身任翰林院棋待诏，在围棋史上颇有名气。他提出的围棋“十诀”，为后世棋手所推崇，成为围棋战略战术的指导原则。据说他的棋艺出自神授，本篇就绘声绘色地讲述了他荒岭遇仙的传奇故事。李肇《唐国史补》也载有这个传说，只是文字稍显粗略。

一篇传奇色彩浓厚的小说，却是从平实的叙述中展开的。时当唐玄宗“南狩”入蜀之际，官卑职小的王积薪为追随皇上，历尽旅途艰辛，显示着可叹可悯的忠忱。他无力与权高势重的显宦争夺舒适的栖息之所，只好沿着山溪，寻到一处荒僻农舍栖身。荒山野岭，寂寂长夜，栖身矮檐之下，与孤苦婆媳为邻；这一切，构成一个远离尘世的幽渺环境。

就在这很难与高雅的弈棋活动发生联系的环境中，王积薪以耳代目、旁听了一盘以口代手的高水平对弈；而对弈双方竟是那两位貌似无识的房东村妇。以弈棋为生命的王积薪，当然不能放过这难得的机会。他“附耳门扉”“一一密记”，不辞辛苦作了一夜“旁听生”。天不亮，又迫不及待地“具衣冠请问”，登堂作“入室弟子”。大概是他的谦恭态度打动了对方，老妇考察了他的棋艺，认为“孺子可教”，慨然允诺教以“常势”。积薪还想进一步探究，却被老妇婉言谢绝。因为老妇认为即便如此，王积薪已经具备了“无敌于人间”的能力。故事的最后一笔为人留下无尽遐思：那盘名为“邓艾开蜀势”的棋局，最终成为千古局中之秘，也象征着围棋艺术永难企及的最高境界。

小说作者特别善于以平凡衬托神奇，擅长制造突如其来的“意外”效果：掌握着局中秘技的仙人不是长髯飘飘、鹤发童颜的仙翁，而是孤苦相依、无知无识的村妇；不是住在白云缭绕、松柏滴翠的神仙洞府，而是蛰居于荒村野岭、平常人家……总之，一切传奇中惯用的浪漫笔致，在这里都被朴实平易的写实描述所代替。这使得静夜突来的弈棋声格外令人吃惊，而“行十数步再诣，则已失向之室闾”的结局，也格外令人诧叹！文中的两位仙人云龙见首不见尾，给人印象颇深；而王积薪执着专一的品格，似乎更为感人。他为一艺之精，不惜放下御前国手的架子，向山野村妇躬身求教，这在等级森严的封建社会、男尊女卑的宗法制度下，是需要很大勇气的。此外，从他不畏艰险、追随君王，到放下架子、虚心求艺，再到“罄竭心力”、探索不止；其性格中有一种一以贯之的东西，被小说家以不经意的形式表达出来。而这篇以情节取胜的小说，在人物性格塑造方面，也由此显出功力。

（侯 会）

注　释

[1].南狩：本指到南方狩猎；此处用作唐玄宗避安史之乱南逃入蜀的委婉说法。

[2].妇姑：儿媳和婆婆。

[3].常势：此处指下棋的一般法则。

[4].邓艾：三国时魏国将领，景元四年（263）率军偷渡阴平，灭掉蜀汉。





