灵 芝 寺


侯 白

高齐





[1] 初，沙门实公者，嵩山高栖士也。旦从林虑向白鹿山 [2] ，因迷失道。日将禺中 [3] ，忽闻钟声，寻响而进，岩岫重阻，登陟而趣，乃见一寺，独据深林。三门正南，赫奕辉焕。前至门所看额，云灵芝寺。门外五六犬，其犬如牛，白毛黑喙，或踊或卧，以眼眄实。实怖将返。须臾，胡僧外来，实唤不应，亦不回顾，直入门内，犬亦随入。良久，实见无人，渐入次门。屋宇四周，房门并闭。进至讲堂，唯见床榻高座俨然。实入西南隅床上坐。

久之，忽闻栋间有声，仰视，见开孔如井大，比丘前后从孔飞下，遂至五六十人。依位坐讫，自相借问：“今日斋时，何处食来？”或言豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺 [4] 等。无处不至，动即千万余里。末后一僧从空而下，诸人竞问来何太迟，答曰：“今日相州 [5] 城东彼岸寺鉴禅师讲会，各各竖义 [6] 。有一后生聪俊，难问 [7] 词旨锋起，殊为可观，不觉遂晚而至。”实本事鉴为和上 [8] ，既闻此语，望得参话，希展上流。整衣将起，咨诸僧曰：“鉴是实和上。”诸僧直视。忽隐寺所，独坐磐石柞木之下，向之寺宇一无所见，唯睹岩谷，禽鸟翔集，喧乱切心。

出以问尚统法师，尚曰：“此寺石赵 [9] 时佛图澄法师所造，年岁久远，贤圣居之，非凡所住。或泛或隐，迁徙无定，今山行者犹闻钟声。”

此篇出自《旌异记》。《旌异记》计十五卷（一作二十卷），所收小说多为弘扬佛法、宣传因果报应等内容。今存佚文中间有赵宋故事，显系伪托。

实公是北齐时栖居嵩山的高僧，一次他从河南林虑出发，前往白鹿山，途中迷失道路。一阵钟声，把他引到一座独据深林的山中古寺，寺名“灵芝”。不同寻常的是，寺门外有一群体大如牛的恶犬把门，着实把实公吓了一跳。不过眼看一位神秘胡僧径入寺中，实公也大着胆子进了寺门。在“高座俨然”的讲堂中，实公又领教了更奇怪的事。

实公亲眼见到五六十位和尚从天花板的孔隙中降下；从众僧对话中得知，这些僧人才从四面八方趁食而回，有的远自江西、四川、甘肃、河北；甚至是从万里之外的印度斋罢赶来。最后一位则因在相州彼岸寺刚刚参加了鉴禅师主持的布道会，来得迟了。实公正是鉴禅师的弟子，很想借此机会与众神僧参禅悟道、交流一番。不想他才作自我介绍，群僧都直瞪着他，仿佛刚刚发现这位陌生人的存在似的。于是转瞬之间，寺院、和尚都不见了，实公发现自己独自坐在柞树下的磐石上，周围唯见岩谷深秀、众鸟翔集。最终，知识渊博的尚统法师道出灵芝寺的来历。原来实公是在无意中闯入了佛教的超凡圣境。

这显然是一篇弘扬佛法、宣扬佛教神秘的宗教小说，然而作者的宣传手段却十分高明。他并未喋喋不休地宣讲枯燥的教义、演说玄妙的禅理，而是以形象的画面、神异的情节、缥缈的意境，来展示佛法的精严神奇、不可捉摸。试想，在远离人世的寂静山林中，忽有神秘的古寺出现；寺中的和尚，又都来去倏忽、法力无边；最神奇的是，这座寺院“或泛或隐，迁徙无定”，山行者常常只闻钟声、不见寺影。这一切，怎能不令人感到神秘莫测，从而产生对佛教的崇拜和敬畏？这恐怕也正是小说作者所期待的阅读效果。

然而文学形象有时又像难于驾驭的奔马，往往会摆脱作者的控驭，在读者心目中跑出别样姿态。例如作者为了增强小说的神秘色彩，在寺门前添加了一群恶犬，就为这美好的浮图净土添染了不和谐的色块。此外，寺中由天而降的圣僧，一见面别无所谈，只是争相夸说自己斋食之地的遥远，又给人一种世间托钵僧的庸俗印象。而当一位虔诚的下界和尚要与他们参禅说法、探讨佛法正题时，这群刚才还大谈斋食、兴高采烈的神僧竟大惊失色，顷刻逃遁得无影无踪。这又令人对他们的“圣僧”地位产生疑问。

尽管如此，我们仍不能不对小说在情节构筑、景物描写、气氛渲染上所作出的成绩表示赞叹。侯白是隋朝人，他作《旌异记》时，绝大多数唐传奇作者尚未出世。他独能在“粗陈梗概”的六朝志怪文的包围中，创造出如此生动、形象、意境悠远的叙事小品来，这作品本身，也要算作小说山林中一座飞来禅寺了。

（侯 会）

注　释

[1].高齐：即北齐（550—577），因统治者姓高，故称“高齐”。

[2].林虑：即今河南林县。白鹿山：在河南辉县西五十里，接修武县界。

[3].禺中：将近午时。

[4].五天竺：即印度，唐时印度已分裂为五，故称。

[5].相州：今河南安阳一带。

[6].竖义：指提出、论证自己的主张。

[7].难（狀à狀）问：指禅宗的相互驳诘、论辩。

[8].和上：和尚，此处有师傅意。

[9].石赵：十六国时羯族军阀石勒据河北邢台建立赵国，史称后赵，又称石赵。





