汉武帝内传（节选）


班 固

孝武皇帝，景帝①子也。未生之时，景帝梦一赤彘从云中下，直入崇芳阁。景帝觉而坐阁下，果有赤龙如雾，来蔽户牖。宫内嫔御，望阁上有丹霞蓊蔚②而起，霞灭，见赤龙盘回栋间。景帝召占者姚翁以问之。翁曰：“吉祥也。此阁必生命世③之人，攘夷狄而获嘉瑞，为刘宗盛主也。然亦大妖。”景帝使王夫人④移居崇芳阁，欲以顺姚翁之言也。乃改崇芳阁为猗兰殿。旬余，景帝梦神女捧日以授王夫人，夫人吞之，十四月而生武帝。景帝曰：“吾梦赤气化为赤龙，占者以为吉，可名之吉。”至三岁，景帝抱于膝上，抚念之，知其心藏洞彻⑤。试问：“儿乐为天子否？”对曰：“由天不由儿。愿每日居宫垣，在陛下前戏弄，亦不敢逸豫⑥，以失子道。”景帝闻而愕然，加敬而训之。他日，复抱置几前，试问：“儿悦习何书？为朕言之。”乃诵伏羲⑦以来群圣所录阴阳诊候⑧，及龙图龟策⑨数万言，无一字遗落。至七岁，圣彻过人，景帝令改名彻。

及即位，好长生之术，常祭名山大泽，以求神仙。元封元年瑏瑠正月甲子，祭嵩山，起神宫。帝斋七日，祠瑏瑡讫乃还。至四月戊辰，帝夜闲居承华殿，东方朔、董仲君瑏瑢侍。忽见一女子，著青衣，美丽非常。帝愕然问之，女对曰：“我墉宫瑏瑣玉女王子登也，向为王母所使，从昆山瑏瑤来。”语帝曰：“闻子轻四海之禄瑏瑥，寻道求生；降帝王之位，而屡祷山岳。勤哉！有似可教者也。从今百日清斋，不闲瑏瑦人事，至七月七日，王母暂来也。”帝下席，跪诺。言讫，玉女忽然不知所在。帝问东方朔：“此何人？”朔曰：“是西王母紫兰室玉女，常传使命，往来扶桑瑏瑧，出入灵州瑏瑨，交关常阳瑏瑩，传言玄都瑐瑠。阿母昔以出配北烛仙人，近又召还，使领命禄瑐瑡，真灵官瑐瑢也。”

帝于是登延灵之台，盛斋存道，其四方之事，权委于冢宰瑐瑣焉。至七月七日，乃修除瑐瑤宫掖之内，设座殿上，以紫罗荐瑐瑥地，燔瑐瑦百和之香，张云锦之帐，然九光之灯，设玉门之枣，酌蒲（葡）萄之酒，躬瑐瑧监肴物，为天官瑐瑨之馔。帝乃盛服立于陛下，敕端门瑐瑩之内，不得妄有窥者。内外寂谧，以俟云驾。

至二唱瑑瑠之后，忽天西南如白云起，郁然直来，径趋宫庭间。须臾转近，闻云中有箫鼓之声，人马之响。复半食顷，王母至也。县瑑瑡投殿前，有似鸟集。或驾龙虎，或乘狮子，或御白虎，或骑白麐，或控白鹤，或乘轩车，或乘天马，群仙数万，光耀庭宇。既至，从官不复知所在。唯见王母乘紫云之辇，驾九色斑龙，别有五十天仙，侧近鸾舆，皆身长一丈，同执彩毛之节瑑瑢，佩金刚灵玺，戴天真之冠，咸住殿前。王母唯扶二侍女上殿，年可十六七，服青绫之袿瑑瑣，容眸流眄瑑瑤，神姿清发，真美人也。王母上殿，东向坐，著黄锦袷襡瑑瑥，文采鲜明，光仪淑穆。带灵飞大绶，腰瑑瑦分头之剑。头上大华结瑑瑧，戴太真晨婴之冠，履玄琼瑑瑨凤文之舄。视之可年卅许，修短得中，天姿掩蔼瑑瑩，容颜绝世，真灵人也。下车登床瑒瑠，帝拜跪，问寒温毕，立如瑒瑡也。

因呼帝共坐，帝南面，向王母。母自设膳，膳精非常。丰珍之肴，芳华百果，紫芝萎蕤瑒瑢，纷若填樏瑒瑣。清香之酒，非地上所有，香气殊绝，帝不能名也。又命侍女索桃，须臾，以鎜盛桃七枚，大如鸭子，形圆，色青，以呈王母。母以四枚与帝，自食三桃。桃之甘美，口有盈味。帝食辄录瑒瑤核。母曰：“何谓瑒瑥？”帝曰：“欲种之耳。”母曰：“此桃三千岁一生实耳，中夏瑒瑦地薄，种之不生如何！”帝乃止。于坐上酒觞数过，王母乃命侍女王子登弹八琅之璈瑒瑧，又命侍女董双成吹云龢瑒瑨之笙，又命侍女石公子击昆庭之钟，又命侍女许飞琼鼓震灵之簧瑒瑩，侍女阮凌华拊五灵之石瑓瑠，侍女范成君击洞庭之磬，侍女段安香作九天之钧瑓瑡。于是众声澈朗，灵音骇空。又命侍女安法婴歌《玄灵》之曲。其词曰：

大象瑓瑢虽寥廓，我把瑓瑣天地户。

披云沉灵舆，倏忽瑓瑤适下土。

空洞瑓瑥成玄音，至灵不容冶瑓瑦。

太真嘘瑓瑧中唱，始知风尘苦。

颐神三田瑓瑨中，纳精六阙瑓瑩下。

遂乘万龙■瑔瑠，驰骋眄九野。

二曲曰：

玄圃遏瑔瑡北台，五城瑔瑢焕嵯峨。

启彼无涯津，泛此织女河瑔瑣。

仰上升绛庭瑔瑤，下游月窟阿。

顾眄八落瑔瑥外，指招九云遐。

忽已不觉劳，岂寤瑔瑦少与多。

抚璈命众女，咏发感中和。妙畅自然乐，为此玄云歌。



韶瑔瑧尽至韵存，真音辞无邪瑔瑨。

歌毕，帝乃下地叩头，自陈曰：“彻受质不才，沉沦流俗，承禅先业，遂羁世累。政事多阙，兆民不和，风雨失节，五谷无实。德泽不建，寇盗四海。黔首劳毙，户口减半。当非其主，积辠瑔瑩丘山。然少好道，仰慕灵仙，未能弃禄委荣，栖迹山林，思绝尘饵，罔知攸向瑖瑠。且舍世寻真，钻启无师。岁月见及，恒虑奄忽瑖瑡。不图天颜顿集，今日下臣有幸得瞻上圣，是臣宿命合得度世瑖瑢。愿垂哀怜，赐诸不悟，得以奉承切己之教。”

王母曰：“女瑖瑣能贱荣乐卑，耽虚味道，自复佳耳。然女情恣体欲，淫乱过甚，杀伐非法，奢侈其性。恣则裂身之车，淫为破年之斧，杀则响对瑖瑤，奢则心烂，欲则神陨，聚秽命断。以子蕞尔瑖瑥之身，而宅瑖瑦灭形之残；盈尺之材，攻以百仞之害。欲此解脱三尸瑖瑧，全身永久，难可得也。有似无翅之莺，愿鼓翼天池瑖瑨；朝生之虫瑖瑩，而乐春秋者哉！若能荡此众乱，拨秽易韵，保神炁于绛府瑘瑠，闭淫宫而开悟，静奢侈于寂室，爱众生而不危。守兹道戒，思乎灵味，务施惠和，练惜精气，弃却浮丽，令百竞速游瑘瑡。女行若斯之事，将岂无仿佛瑘瑢也。如其不尔，无为抱石而济长津矣。”帝跪受圣戒：“请事斯语。”

于是王母言粗毕，啸命灵官，使驾龙严车瑘瑣欲去。帝下席叩头，请留殷勤。王母乃止。王母乃遣侍女郭密香，与上元夫人相问，云：“王九光母敬谢，但不相见四千余年。天事劳我，致以愆面瑘瑤。刘彻好道，适来视之，见彻了了瑘瑥，似可成进。然形慢神秽，脑血淫漏，五藏不淳，关胄彭勃瑘瑦，骨无津液，浮反外内，$ 瑘瑧多精少，瞳子不夷瑘瑨，三尸狡乱，玄白失时，语之至道，殆恐非仙才。吾久在人间，实为臭浊。然时复可游望以写细念瑘瑩。庸主对坐，悒悒不乐。夫人肯暂来否？若能屈驾，当停相须瑝瑠。”帝不知上元夫人何神人也，又见侍女下殿，俄失所在。须臾，郭侍女返，上元夫人又遣侍女答问云：“阿环再拜，上问起居。远隔绛河瑝瑡，扰以官事，遂替颜色瑝瑢，近五千年。仰恋光润，情系无违。密香至，奉信，承降尊于刘彻处，闻命之际，登当颠倒瑝瑣。先被大帝君敕，诣玄洲瑝瑤，校定天元瑝瑥，正尔暂往。如是当还，还便束带，须臾少留。”

帝因问上元夫人由。王母曰：“是三天真皇之母，上元之官，统领十方玉女之名录者也。”当二时许，上元夫人至，来时亦闻云中箫鼓之声。既至，从官文武千余人，皆女子，年同十八九许，形容明逸，多服青衣，光彩耀日，真灵官也。夫人年可廿余，天姿清辉，灵眸绝朗，服赤霜之袍，云彩乱色瑝瑦，非锦非绣，不可名字。头作三角髻，余发散垂之至腰，戴九灵夜光之冠，带六出火玉之珮，垂凤文琳华之绶，腰流黄挥精之剑。上殿向王母拜，王母坐而止之，呼同坐，北向。夫人设厨，厨之精珍，与王母所设者相似。王母敕帝曰：“此真元之母，尊贵之神，女当起拜。”帝拜，问寒温，还坐。夫人笑曰：“五浊之人，耽湎荣利，嗜味淫色，固其常也。且彻以天子之贵，其乱目者，倍于常人焉。而复于华丽之墟，拔嗜欲之根，愿无为瑝瑧之事，良有志也。”王母曰：“所谓有心哉！”

上元夫人谓帝曰：“女好道乎？闻数招方士，祭山岳，祠灵神，祷河川，亦为勤矣。而不获者，实有由也。女胎性暴，胎性奢，胎性淫，胎性酷，胎性贼，五者恒舍于荣卫瑝瑨之中，五藏之内，虽锋铓良针，固难愈矣。”

须臾，殿南朱雀窗中，忽有一人来窥看仙官。帝惊问：“何人？”王母曰：“女不识此人耶？是女侍郎东方朔，是我邻家小儿也。性多滑稽，曾三来偷此桃。此子昔为太上仙官，太上令到方丈山助三天司命收录瑝瑩仙家。朔到方丈，但务山水游戏，了不共营和气，擅弄雷电，激波扬风，风雨失时，阴阳错迕。致令蛟鲸陆行，山崩境坏，海水暴竭，黄鸟宿渊。妨农芸田，沉湎玉酒，失部御之和，亏奉命之科。于是九源丈人廼言之于太上，太上遂谪斥，使在人间，去太清之朝，令处臭浊之乡。近金华山二仙人及九疑君，比为陈乞，以行原之。”于是帝乃知朔非世俗之徒也。

时酒酣周宴，言请粗毕，上元夫人自弹云林之璈，鸣弦骇调，清音灵朗，玄风四发，乃歌《步玄》之曲，辞曰：

昔涉元真道，腾步登太霞。

负笈造天关，借问太上家。

忽过紫微垣，真人列如麻。

绿景清飙起，云盖映朱葩。

兰宫敞琳阙，碧空启璚沙。

丹台结空构，■■生光华。

飞凤踶甍峙，烛龙倚委蛇。

玉胎来绛芝，九色纷相拏。

挹景练仙骸，万劫方童牙。

谁言寿有终，扶桑不为查。

王母又命侍女田四飞答歌曰：

晨登太霞宫，挹此八玉兰。

夕入玄元阙，采蕊掇琅玕。

濯足匏瓜河，织女立津盘。

吐纳挹景云，味之当一餐。

紫微何济济，璚轮复朱丹。

朝发汗漫府，暮宿句陈垣。

去去道不同，且如体所安。

二仪设犹存，奚疑亿万椿。

莫与世人说，行尸言此难。

歌毕，因告武帝仙官从者姓名，及冠带执佩物名，所以得知而纪焉。至明旦，王母别去。上元夫人谓帝曰：“夫李少君者，专念精进，理妙微密，必得道矣。其似未有六甲灵飞之文，女当可以示之。”帝曰：“诺。”于是夫人与王母同乘而去。临发，人马龙虎，威仪如初来时。云气勃蔚，尽为香气。极望西南，良久乃绝。

瑝瑣登当：立即，当即。颠倒：颠倒衣裳的意思，形容临动身前匆匆忙忙穿衣装束的兴奋慌乱情景。语本《诗经·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”瑝瑤玄洲：十洲之一，在北海，见《十洲记》。瑝瑥天元：历法。瑝瑦乱色：斑驳陆离的颜色。瑝瑧无为：清净无为。瑝瑨荣卫：血气的循环周流。瑝瑩方丈山：海上三仙山之一，又称方丈洲，在东海。三天司命：据《十洲记》，治所在方丈洲，管理群仙，方丈洲有仙家数十万。收录：捉拿，逮捕。共营和气：同心协力办事。科：准则。九源丈人：仙官，主领天下水神，见《十洲记》。廼：同“乃”。太清之朝：天帝的朝廷。金华山：在浙江金华北，相传赤松子成仙于此。九疑君：九疑山神仙。九疑山在今湖南宁远南。比：一同。原：恕免。紫微垣：星座名，古以为天帝所居。云盖：状如车盖的云。■■（狑ě犻狑ě犻）：光彩耀眼的样子。踶（犱ì）：踢，踏。甍（犿é狀ɡ）：屋脊。烛龙：神话传说中的神，在北方，人面蛇身而赤，瞑目则晦，开目则明，可以照亮日光射不到的九阴。委蛇：长蛇。拏（狀á）：连接。挹（狔ì）景：吸取日光。查：同“楂”，木筏。匏瓜：星名，在河鼓星东，临近银河。河：指银河。汗漫府：仙人之府。句（ɡō狌）陈垣：句陈又作钩陈，星名，在紫微垣内北极之处，乃天帝之后宫。二仪：天地。设：假设，假如。奚：何。亿万椿：生长亿万年的椿树。《庄子·逍遥游》：“上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。”李少君：武帝时方士，后传为神仙。

《汉武帝内传》又称《汉武内传》《汉孝武内传》《汉武帝传》，旧题班固撰，不可信。前人或又以为东晋葛洪伪造，亦缺乏确证。古今学者大都以为魏晋或六朝人撰，今按：本书记事以《汉武故事》为本，景帝梦赤彘抄自东汉初郭宪《洞冥记》，又多取《十洲记》中人物地名，因袭痕迹甚明，自应出此三书之后，而此三书学者多以为六朝人伪托，故亦以为本书出于六朝，其实皆为两汉书。考西晋张华《博物志》卷八记武帝会王母事，文字多与本书合，两晋间郭璞《游仙诗》“汉武非仙才”句用本书王母谓武帝“殆恐非仙才”典，故疑本书实应为东汉末至曹魏间作品。其时道教兴盛，故有斯作。

本书内容敷演《汉武故事》中王母降武帝的故事，原故事不足四百字，此传则增饰墉宫女子王子登传王母命，诸侍女奏乐唱歌，上元夫人应命来降，王母和上元对武帝论服食长生、神书仙术、授以仙书神符等情事，人物由武帝、王母、东方朔三人增至十数人。在艺术表现上采用汉赋铺张手段，又吸收东汉兴起的五言诗形式，夹诗于文，洋洋万言，文辞华美，竭尽渲染夸饰之能。前人称其“文采绚烂，辞章家承用不废”（清钱熙祚《汉武帝内传校勘记》）。但雕缋满眼，不免损伤作品的生动性，而且着意宣扬道术，许多地方枯燥无味，难以卒读，此其大弊。这里是节选，删去大量谈论道术的枯燥内容以及王母、上元降武帝以后发生的事情，但主要内容都保留了。

内容可分为三大段。第一段写武帝的神奇出生和不凡的幼年。后者不必多说；关于前者，主要是通过汉景帝的两个奇梦表现的，一个是梦赤彘入阁，一个是梦王夫人吞日，很显然这都是在证明武帝是真命天子，占者姚翁的话———“命世之人”“刘宗盛主”———正揭示出这一点。大凡神圣不凡之人都是禀天命而生，是天上神人神物降凡，这是古人的观念。武帝作为汉代最负盛名的一代雄主，其来历出生自应被涂上神秘色彩。《汉书·外戚传》已载王夫人“梦日入其怀”而生武帝，表明这一传说出现很早，只不过传闻异辞，略有不同。梦赤彘入阁，本《洞冥记》所载：“景帝梦一赤彘，从云中直下，入崇兰阁。帝觉而坐于阁上，果见赤气如烟雾，来蔽户牖，望上有丹霞，蓊郁而起，乃改崇兰阁为猗兰阁。后王夫人诞武帝于此殿。”不过也有不同。主要是景帝所见原为赤气，也就是赤彘之气，但在《内传》中说成赤龙，由此便出现了彘龙之异，前后不一。其实仔细玩味，那赤彘也正是赤龙———猪首龙。猪龙非龙之正———据说唐代安禄山也是猪龙，故而姚翁预言武帝以后不仅是“刘宗盛主”，也将是产生祸乱的“大妖”。这里分明给武帝的形象定了性，作品并不写他作为“刘宗盛主”的雄才大略、文治武功，而赋予他妖祸性质，把他定位于被否定的地位，仍旧秉承了《汉武故事》的基调。

二三段写王母、上元夫人降会武帝，是作品的中心。“及即位，好长生之术”云云是铺垫性、背景性的交待，叙述简略，点到为止。然后进入正题，而以王母侍女王子登的出场为过渡，这与《汉武故事》以短人巨灵为过渡人物颇为不同，但又牵出东方朔，由他交待王子登身份，则和《汉武故事》用意全似。改“三寸丁谷皮”般的小矬子巨灵为漂亮玉女是有讲究的，作者有意在王母周围设计出一大批美丽侍女，就是要竭力渲染王母的富丽，使作品的氛围充满豪华感，王子登不过是露面的头一个。

写武帝的迎接准备工作笔墨铺陈，写到香帐灯酒肴等，这也是铺垫笔墨，像是开场锣鼓，一切全为了王母的到来———一次场面浩大富丽堂皇的降真活动。王母的出场，笔墨繁富，有条不紊。先写白云之起、箫鼓之声、人马之响，声色并茂；再写群从仙官，用七个或字句排比从官坐骑，用笔张扬；再写王母车驾近侍。这一方面描写出王母出行的排场、场面的宏丽，同时也表现出出行队伍由远到近的过程和视觉上由近到远的律动。当王母露面后，并未急于对王母展开描写，而是先描写二侍女，最后才描写王母。对侍女和王母的肖像描写笔法相似，都描写年龄、服饰、气度神情，但描写侍女只用了五句，以“真美人也”作结，描写王母用了十三句，描写愈加细致，文辞愈加华美，以“真灵人也”作结，显然对侍女的描写是有意衬托王母形象，突出王母的尊贵、豪华、美丽、端庄。接下去是描写王母设膳、食桃和侍女奏乐作歌，其中歌乐描写最为详细，作者一连列出八位侍女，用铺叙手段描写歌乐之繁富。安法婴所歌《玄灵》二曲（两首五言诗），歌词全录，以王母口气抒写仙家之情。

与《汉武故事》相比，《内传》增添了上元夫人下降的情节。上元夫人始见于《十洲记》，然未言其为何仙官，此则以其为三天上元之官，是玉女的总班头，地位显赫。作品对上元夫人的描写，用笔全似王母，也写云中箫鼓之声、文武从官、侍女容服，而对上元仪容服饰的描写规格几同，表明了这位年轻美丽仙官的尊贵地位。王母、上元临归前作品描写了上元弹璈作歌和王母令侍女田四飞答歌，这又是两首充满神仙家言和美妙想象的五言诗，仍起着渲染气氛、烘托主题和丰富文本的作用。

作品的其余内容，主要是王母和上元夫人对武帝讲修仙之道，冗长乏味，纯为道家言。但值得注意的是，其中始终贯穿着对武帝的批评。本来王母见武帝求仙心切，意欲传以至道，见面后经一番观察，才发现这位“形慢神秽”的“庸主”根本不是什么“仙才”，未免失望。因此王母对武帝的教诲是以批评和告诫的形式出现的，告诫其力戒恣、淫、杀、奢、欲。上元夫人也是这样，严厉批评武帝“胎性暴，胎性奢，胎性淫，胎性酷，胎性贼”。王母和上元对武帝的批评和告诫各拈出五字，发聋振聩，语重心长，直指武帝的病根，实际上已宣布了武帝修仙之为不可能，诚如王母所云是“抱石而济长津”的事情。在作品的最后，写到了武帝的一系列表现，他一方面“乃信天下有神仙之事”，却又与王母、上元教诲背道而驰，“淫色恣性，杀伐不休，兆人怨于劳役，死者怨于无辜”，甚至还自以为“神真见降，必当度世”，变本加厉地行杀虐之事，“劳弊百姓，坑杀降卒，远征夷狄”，结果两位神仙再也不来了。作品对武帝的批评是符合史实的，《汉书》说武帝“雄材大略”，但缺乏文景二帝之恭俭济民，评价基本一致。作品通过武帝给求仙者树立了一个反面样板，启示世之求仙者光有求仙之心求仙之行远远不够，重要的是去欲修心。这个道理是道教的基本思想，是被反复强调着的。可见在道教的修仙理论中融汇着儒家的道德观和政治观，武帝正是从这一角度被批判被否定的，这算是作品在思想上的一点点积极意义。

和《汉武故事》一样，东方朔在作品中是一个特殊角色，他是武帝和王母之间的中介人物。作品也穿插了东方朔朱雀窗窥看的描写，和前文汉武问东方朔王子登之事形成照应。对武帝揭东方朔偷桃的老底子，在《故事》中是短人巨灵的事，此则改为王母，而出自王母之口尤可见王母惜爱之情。《故事》只说东方朔“久被斥退，不得还天”，未言其故，此则根据《十洲记》的素材增饰方丈山贪玩好酒误了大事而被贬斥，内容丰富多了。《内传》后文也写到东方朔之归天，说：“其后，东方朔一旦乘云龙飞去，同时众人见从西北上冉冉，仰望良久，大雾覆之，不知所在，帝愈懊恼。”较之《故事》“东方朔死”四字要生动详明。东方朔之弃武帝而去，是因为王母对武帝已彻底绝望，武帝的求仙愿望算是彻底破灭了。

《内传》的语言华丽铺张，大量运用排偶笔法，具有汉赋的语言特点，具有强烈的形式美。在文言小说的发展过程中，赋曾对小说的题材、主题、文体、语言产生过影响，《内传》便是一例。《内传》属杂传体小说，西晋张敏和东晋曹毗的同类作品《神女传》《杜兰香传》写神女下降，其叙事结构和语言与《内传》有许多近似处，可能受到《内传》的影响；东晋王嘉的志怪小说集《拾遗记》也具有华丽铺张的语言特点，可能也受到《内传》的影响。

（李剑国）





