彭 乘


宋小说家。字利建。益州华阳（今四川双流）人。第进士，官至翰林学士。作有小说集《墨客挥犀》等。





郴连秀才


彭 乘

湖南之俗，好事妖神，杀人以祭之。凡得儒生为上祀 [1] ，僧为次，余人为下。有儒生行郴、连 [2] 道中，日将暮，遇耕者，问：“秀才欲何往？”生告之故。耕者曰：“前有猛兽为暴，不宜夜行。此村下有民居，可以托宿。”生信之，趋而前。始入一荒径，诘屈 [3] ，行者甚少。忽见高门大第，主人出见客，甚喜；延入一室，供帐赫然 [4] ，肴馔丰美。既夕，有妇人出问生所，闚 [5] 其色甚妍。生戏一言挑之，欣然而就。生由是留连数日，妇人亦比夜○○而至，情意款昵，乃私谓生曰：“是家将谋杀子以祭鬼，宜早自为计。我亦良家子，为其所劫至此，所以遣妾侍君者，欲以缀 [6] 君留耳。”生闻大骇，乃夜穴壁，与妇人同出。比明，行四十里，投近县。县遣吏卒捕之，尽得奸状，前后被杀者数十人。前所见指途耕者，亦其党也。于是一家尽抵极法。生用赏得官，遂与妇人偕老焉。

本篇出自《墨客挥犀》。

这篇小短文写一个儒生误入一户人家，这家主人要杀他来祭神，后来儒生幸运地逃脱了灾难，而主人一家伏法。

故事的叙述虽然简短却很完整，故事情节本身也是“秀才落难、小姐搭救”的传统模式，可以看出作者的意图不在于铺张、渲染离奇的情节，而是要让读者了解“好事妖神、杀人以祭之”的奇异风俗。所以作者采用了传统的“全知全能”的叙事角度，突出了故事中“主人”的意图和行为，而简化了对儒生心理和思想的叙述，同时突出了儒生的浑然不觉。正因为如此，故事的叙述在客观上为读者的欣赏带来了强烈的艺术感受。

故事一开头就为读者点明湖南地方有人喜欢杀人来祭祀妖神，且以杀儒生作为最上等的祭祀，先声夺人地营造了一种紧张气氛。这时候偏偏有个儒生撞了上来，后来他碰见的每一件事都暗藏机关，他却偏偏看不透。那一天天晚了儒生还在行路，遇到了主动指路的“耕者”，“耕者”这样主动与他一贯老实巴交的形象不符，读者一定开始警觉了，但“生信之”；按照指点儒生先是走上了一条人烟稀少的小道，后来却又看见了“高门大第”，如此不相称的情景，读者已经猜到这里必定是个是非之地，且主人见到“猎物”，“甚喜”，这一切儒生竟毫不起疑；主人把他让进一间屋子，只见“供帐赫然”，这是为杀儒生祭神准备好的，又见“肴馔丰美”，可见早就准备好要招待“客人”了，如此诡异的气氛，儒生仍是浑然不觉，读者不禁为他捏了一把汗；儒生住在那里，每天天黑之后，又有妇人主动来陪伴他，他沉溺于美色，更不会多想了。读到这里，读者肯定都会摇头叹息，认为儒生必定是要成为那个上等祭祀的祭品了。然而故事叙述到此，忽然柳暗花明。可能是祭祀高级神灵是有一定的日子的，时候未到，为了让儒生在那里多住几天，主人就想出用美色来拖住他，没想到派去的美女对儒生产生好感，一语道破实情，于是双双逃走。后来儒生因揭发坏人得官，与美女白头偕老。

文章以儒生的浑然不觉来突显紧张、诡秘气氛的手法，虽不设悬念，却胜似有悬念，以及先是预想的大悲剧、后来结果是大团圆的对比手法，这些在这篇宋代文人的笔记中可能是无意的运用，但也影响到了后代笔记小说的创作，到清代《聊斋志异》的出现，这些手法的运用已经成为一种自觉，并达到了更好的艺术效果。

虽然这是个大团圆的故事，但前半部分儒生的表现还是应该引起我们的反思，儒生的“无畏”不是因为他勇敢，而是因为他的无知和自负。在宋代，文人的地位较高，所以故事中的这位儒生以为高门大第、美酒佳人，是自己生来就应该享受的，是可以不劳而获的。郴、连地方的人之所以能“捕到猎物”，可能就是利用了儒生的这种心理；而把儒生作为祭祀高级神灵的祭品，大约又是看中了他“高贵”的身份。

（宁俊红）

注　释

[1].上祀：上等的祭祀，即祭祀级别较高的神。郴、连一带在上古时候属于楚国，楚人信奉的鬼神很多也很杂，因此在祭祀时也要有所区别。

[2].郴、连：地名。郴，在今湖南桂阳东。连，在今广东连州一带。

[3].诘屈：（这里指小路）弯曲。

[4].供帐赫然：祭祀的陈设很显眼。

[5].闚：即“窥”，观察。

[6].缀（犮犺狌ò）：牵制，拖住。





