上 清 传


柳 珵

贞元壬申春三月，相国窦公居光福里第，月夜闲步于中庭。有常所宠青衣





[1] 上清者，乃曰：“今欲启事。郎须到堂前，方敢言之。”窦公亟 [2] 上堂。上清曰：“庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。”窦公曰：“陆贽 [3] 久欲倾夺吾权位。今有人在庭树上，吾祸将至。且此事将奏与不奏皆受祸，必窜死 [4] 于道路。汝在辈流中，不可多得。吾身死家破，汝定为宫婢。圣君若顾问，善为我辞 [5] 焉。”上清泣曰：“诚如是，死生以之 [6] ！”窦公下阶，大呼曰：“树上君子，应是陆贽使来。能全老夫性命，敢不厚报！”树上人应声而下，乃衣缞粗 [7] 者也。曰：“家有大丧。贫甚，不办葬礼。伏知相公推心济物，所以卜夜而来。幸相公无怪。”公曰：“某罄所有，堂封绢千匹而已。方拟修私庙次。今且辍赠，可乎？”缞粗者拜谢。窦公答之，如礼。又曰：“便辞相公。请左右赍所赐绢，掷于墙外。某先于街中俟之。”窦公依其请。命仆，使侦其绝踪且久，方敢归寝。

翌日，执金吾先奏其事。窦公得次，又奏之。德宗厉声曰：“卿交通节将，蓄养侠刺。位崇台鼎，更欲何求？”窦公顿首曰：“臣起自刀笔小才，官已至贵。皆陛下奖拔，实不由人。今不幸至此，抑乃仇家所为耳。陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。”中使下殿宣曰：“卿且归私第，待候进止。”越月，贬郴州 [8] 别驾。会宣武节度使刘士宁通好于郴州，廉使条疏上闻 [9] 。德宗曰：“交通节将，信而有征。”流窦于■州 [10] ，没入家资，一簪不著身。竟未达流所，诏自尽。

上清果隶名掖庭 [11] 。后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。德宗曰：“宫掖间人数不少。汝了事，从何得至此？”上清对曰：“妾本故宰相窦参家女奴。窦某妻早亡，故妾得陪扫洒。及窦某家破，幸得填宫。既侍龙颜，如在天上。”德宗曰：“窦某罪不止养侠刺，亦甚有赃污，前时纳官银器至多。”上清流涕而言曰：“窦某自御史中丞，历度支、户部、盐铁三使，至宰相。首尾六年，月入数十万。前后非时 [12] 赏赐，当亦不知纪极。乃者郴州所送纳官银物，皆是恩赐。当部录日 [13] ，妾在郴州，亲见州县希 [14] 陆贽意旨刮去。所进银器上刻作藩镇官衔姓名，诬为赃物。伏乞下验之。”于是宣索窦某没官银器覆视，其刮字处，皆如上清言。时贞元十二年。德宗又问蓄养侠刺事，上清曰：“本实无。悉是陆贽陷害，使人为之。”德宗怒陆贽曰：“这獠奴！我脱却伊绿衫 [15] ，便与紫衫着。又常唤伊作陆九。我任窦参，方称意，次须教我枉杀却他。及至权入伊手，其为软弱，甚于泥团。”乃下诏雪窦参。时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒孽 [16] ，乘间攻之，贽竟受谴不回。

后上清特敕丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻。世以陆贽门生名位多显达者，世不可传说，故此事绝无人知。

瑏瑠■州：唐代州名，在今越南安城一带。瑏瑡掖庭：皇宫中嫔妃所住的地方。瑏瑢非时：不按惯例，临时性的。瑏瑣部录：御史衙门查验。瑏瑤希：不顾事实地附和，迎合。瑏瑥绿衫：唐朝官员五品以下服绿，绿衫是中下级官员的服装，绿衫之上为绯衫、紫衫。陆贽由绿衫直升紫衫，属超常规擢升。瑏瑦媒孽：挑拨是非，进谗言，蓄意酿成他人的罪名。

本篇《资治通鉴考异》录载。

在素以格调绚丽奇诡著称的唐代小说中，《上清传》称得上是别具特色的一篇。它所描写的不是一个花前月下的浪漫故事，而是朝廷中那令人心惊、杀机四伏的权力之争。服从题材上的特殊性，这篇作品在表现上也别具一格。作者并不作多余的描绘，只是进行最简洁省净的叙述，在这种白描式的叙述之中，勾勒出人物的不同性格。如上清的机警明慧、窦参的老练沉着、德宗的刚愎急躁；就连那个并未出场的人物陆贽，其个性的老谋深算，也被衬托而出。作者对他笔下的每个人物并不加一语评说，只是客观地记叙他们的言行态度，就使得人物的个性、风貌跃然于纸上。可以说，这篇小说以极为简省的笔墨，获得了相当丰满生动的表现效果，它的这种表现手法应该说是颇具功力的。

小说一开始，就选取了一个充满紧张情态的切入角度———在一个宁静的春夜里，相国窦参的私宅中潜入一位神秘的不速之客，作者就这样把一桩非常事件的一个细致的侧面展示在读者面前。使读者的思想一下就进入了故事情境，为人物所面临的危险而担心。从作品的描写中，我们可以看到不同的人物对于这一异常事态的不同反应。上清堪称细心机警，是她首先发现了异常事态，而窦参此时尚毫无觉察；在这种紧急情况下，上清没有张皇，而是表现出冷静的自制力。她以得体的方式将事情通知了主人。不过，上清作为一个女子，对于宦海风波的激烈和残酷性显然还缺乏足够的感知，她所能够考虑的只是让主人设法避开这一次暗杀，却无法逆料这一暗杀行动背后的整个阴谋计划。而窦参毕竟是久经官场风波历练，颇有见微知著的眼光，他明白这是政敌陆贽为了搞垮自己、夺取相位而设置的一个处心积虑的行动。由此预见到自己已经面临覆灭的命运，于是向上清留下了自己的遗嘱。上清不意主人竟然面临如此危局，不禁为之悲泣。接下来，窦参以相当镇定的态度打发走刺客，心里明白致命打击的到来只是时间问题。果然，他很快就获罪朝廷，被流贬远地；接着又在一个周到的阴谋中进一步被加之以“交通节将”的罪名，被赐自尽了。他的家产悉数被抄没，家人奴仆也都被编隶内廷使役；一切都未出窦参生前之所料。

在窦参与他的政敌陆贽的较量中，窦参就这样败北淡出了。然而这一场较量并未最后告终，在窦参身后，斗争仍然在延续。此时，代表窦参一方的自然就是上清了。这应该说是一个富有传奇性和戏剧性的情节设置：一个身为婢妾的女子，由于某种奇特的机缘，竟成了这场潜隐的权力争夺战中的决定性因素。可以说，她就是窦参这个高明弈手所设置的一枚“过河卒子”，蕴含了窦参反败为胜、挽回窦家覆亡命运的最后一线希望。上清也果然没有辜负窦参的期望，入宫为奴之后，她的伶俐干练使她渐渐获得在皇帝身边照料茶水的机会，又利用德宗对她的好感适时进言，终于为窦参辩明冤情，使被蒙蔽的君王发觉了陆贽的阴谋，下诏为窦参平反，陆贽因此而失势，终于也步窦参的后尘获罪被流放，后来死在贬所。

窦参虽然身死，终究得到昭雪，并且令政敌最终身败名裂，这倒也称得上是败中之胜。饶有意味的是，陆贽刚一失宠，就有一个裴延龄出场，积极地罗织陆贽的罪名，这一笔，深化了小说对官场中争夺倾轧、阴谋罗织之事永无休止的无情现实的揭示。

中晚唐时期，藩镇势力的滋长壮大对中央政权已经构成严重威胁，而身居相位的权臣本来就容易成为皇帝猜忌的对象，故而德宗对窦参这样的大臣结交节度使的“事实”会有过敏反应，绝对无法容忍。陆贽正是掌握了皇帝这种疑忌心理，才专在这个问题上做文章，极力去制造窦参蓄养侠客、交结藩镇、图谋不轨的“罪证”。这一招果然有效，盛怒的皇帝哪里还听得进窦参的辩白，不容分说就将他罢相、流放、赐死。看来，陆贽是很善于利用君王的威势为自己清除政敌的。不过他没有料到玩弄权术也会危及自身，有一天，这把两刃利剑的锋芒也会戕害到他。果然，干掉窦参、荣登相位不过几年，就轮到他自己倒台。小说对于唐代这一段历史的表现是极富实感的。

这篇小说的描写虽然质朴，但并不乏生动性。小说中有大量的对话描写，更是逼肖其人口吻。如上清的沉静细致、窦参的老谋深算、刺客的言不由衷、别有用心，均得到生动表现。尤其是对德宗口吻的摹写，更见生动传神。当德宗知道自己被陆贽所蒙蔽利用以后，不禁大光其火，“这獠奴！……”数语，把皇帝那种知道自己被愚弄后的愤怒，以及对陆贽缺乏才干的不满，都惟妙惟肖地传递出来。总之，善写权力斗争、善于剪裁组织，以及善写人物对话，应该是小说《上清传》的突出特色。

（孙丽华）

注　释

[1].青衣：婢女。上清的身份是婢女，实际上是窦参之妾。

[2].亟（犼í）：急忙。

[3].陆贽：唐德宗时朝臣，与窦参先后为宰相。

[4].窜死：流放、死亡。

[5].辞：解说、辩白。

[6].死生以之：舍生忘死地去做这件事。

[7].缞粗：丧服。

[8].郴州：地名，在湖南。

[9].“廉使”句：廉使（即按察使）把节度使刘某问候郴州知州的事写成奏章报告给皇帝。

[10].■州：唐代州名，在今越南安城一带。

[11].掖庭：皇宫中嫔妃所住的地方。

[12].非时：不按惯例，临时性的。

[13].部录：御史衙门查验。

[14].希：不顾事实地附和，迎合。

[15].绿衫：唐朝官员五品以下服绿，绿衫是中下级官员的服装，绿衫之上为绯衫、紫衫。陆贽由绿衫直升紫衫，属超常规擢升。

[16].媒孽：挑拨是非，进谗言，蓄意酿成他人的罪名。





