马永卿


宋小说家。字大年。扬州（今属江苏）人。大观三年（1109）进士，任永城主簿。作有小说集《懒真子》等。





司马温公


马永卿

温公之任崇福，春夏多在洛，秋冬在夏县 [1] 。每日与本县从学者十许人讲书，用一大竹筒，筒中贮竹签，上书学生姓名。讲后一日，即抽签，令讲；讲不通，则公微数责之。公每五日作一暖讲，一杯、一饭、一面、一肉、一菜而已。温公先陇在鸣条山 [2] ，坟所有余庆寺。公一日省坟，止寺中，有父老五六辈上谒云：“欲献薄礼。”乃用瓦盆盛粟米饭，瓦罐盛菜羹，真饭土簋、啜土■ [3] 也。公享之如太牢 [4] 。既毕，复前启曰：“某等闻端明在县，日为诸生讲书，村人不及往听，今幸略说。”公即取纸笔，书《庶人章》讲之。既已，复前白曰：“自《天子章》以下，各有《毛诗》两句，此独无有，何也？”公默然，少许，谢曰：“某平生虑不及此，当思其所以奉答。”村父笑而去，每见人曰：“我讲书曾难倒司马端明。”公闻之，不介意。

此篇出自《懒真子录》（又作《嫩真子》）。

王安石改革，司马光与之不可同时共器，于熙宁三年（1070）以端明殿学士兼翰林侍读学士集贤殿修撰出知永兴军（今陕西西安），次年始居洛阳。此篇小说记载了司马光居洛的生活片断，颇耐人咀嚼。

司马光息隐西京洛阳十五年。他不因自己为一大学者而摆学者架子，肯降身亲教故里小县城里求学者。在秋冬回故里时，每日给十余人讲学。讲课后，抽签请学生讲述学过的内容，遇上学生讲得不好，就态度和蔼地予以批评，他对教学的热衷、挚诚、务实、有法由此可见端倪。

司马光声名显赫，声价甚高，他应村野学究之求讲学。村人询问《孝经》自《天子章》以下有传释《诗经》的《毛诗》两句而司马光所讲的《庶人章》独无的原因，司马光沉默片刻，便如实承认自己不知，且表示道歉。村父事后逢人便说自己读书曾难倒司马光，他听说后亦毫不在意。司马光不装懂卖弄，不胡诌乱说，亦不恼羞迁怒。村野学究的得意扬扬，正有力地映衬出司马光的谦谦学者的不凡。皇祐元年（1049），司马光在秘阁找到《古文孝经》，探幽发微，著《古文孝经指解》，后呈皇帝，并藏于秘阁。应该说，他对《孝经》造诣颇深，但他并不以此自负，能够平心地对待学无止境这一现象，这些正是他不摆学者架子而且拥有真正的学者气度与风范的很好证明。

小说不仅再现了司马光的学者形象，它还把司马光塑造成儒家仁、义、礼、智、信的推崇者与体现者。司马光治学严谨，有德有言，生活俭朴，不摆官架，礼待从学者与村父，宽以待人，严以律己，这些均昭示了其正人君子形象。洛阳聚集众多老官僚，司马光资格不老，威望却甚高，其人格力量自然占据主要原因。北宋一些有名的宫观多安置罢退的闲散大臣去提举即掌管，这被称为祠禄官，实则坐食俸禄而无事可管。司马光提举河南嵩山境内的崇福宫，而他居住在洛阳，当然，徒有其事，不必行事。提举宫观使三十个月一任，但司马光在此竟然连任四届，这在北宋一朝仅此一例。

（戴建国）

注　释

[1].夏县：今属山西，因相传夏禹在此建都而名。为温公司马光故乡。

[2].先陇：祖先的坟墓。鸣条山：古地名。即成汤败夏桀处，其地所在司马光故里陕州夏县溧水乡（今山西夏县水头乡）的鸣条岗。

[3].土簋（犵狌ǐ）：盛饭瓦器。土■：盛羹瓦器，又作土形，土刑。

[4].太牢：古代帝王、诸侯祭祀社稷时，牛、羊、豕三牲全备为“太牢”，亦作“大牢”。





