封 使 君


任 昉

汉宣城





[1] 郡守封邵，一日忽化为虎，食郡民，呼之曰封使君，因去不复来。故时语云：“无作封使君，生不治民死食民。”夫人无德而寿则为虎。虎不食人，人化虎则食人，盖耻其类而恶之。

本篇出自《述异记》。

这是一篇隐喻小说。本体、喻体都交代得很清楚，小说简短得如同一个叙述句。然而，这毕竟是一篇完整的志怪小说。志怪小说往往以“怪”惊世：“汉宣城郡守封邵，一日忽化为虎，食郡民，呼之曰封使君，因去不复来。”到此，作者只是非人格化地叙述了一个人化虎的匪夷所思的故事，情节荒诞离奇。后世小说中，人与虎的变幻往复也不乏其例：唐传奇《申屠澄》，澄妻由贤妻美妇化虎归林；《崔韬》篇，韬妻亦化虎，只是多了食子及夫的酷虐行为；《聊斋志异》中《苗生》《向杲》均有人化虎的情节。各篇作品对呼啸山林、跳踉生风的老虎均有不同描述，显示了不同创作心态。而本文笔锋一转：“无作封使君，生不治民死食民。”这不仅描述了人与虎的变幻，更指出了虎与官的同体，由此可见任昉创作旨归之沉重、严肃，言辞犀利，痛快地鞭挞了残暴如虎的官吏。官吏之苛剥于民，正如虎之食民，其凶狠冷酷、毫无人性的狰狞面目宛然纸上。本文讽世讥俗之用意为后世再三演绎，明代杨慎《杨升庵全集》卷六〇载张禺山诗曰：“昔者汉使君，化虎方食民；今日使君者，冠裳而吃人”；“昔日虎使君，呼之即惭止；今日虎使君，呼之动牙齿”；“昔日虎伏草，今日虎坐衙，大则吞人畜，小不遗鱼虾”。三首一唱三叹地引典怒斥“今日使君”之食民虎性，讽政之用意，一脉相承。 （王 燕 于天池）

注　释

[1].宣城：始置于东汉顺帝时，治宛陵（今安徽宣城）。





