廉 布


宋小说家。字宣仲，号射泽老农。山阳（今江苏淮安）人。历任太常博士、处州录事参军、武学博士等。作有小说集《清尊录》等。





大桶张氏


廉 布

大桶张氏者，以财雄长京师。凡富人以钱委人，权其出入而取其半息，谓之行钱 [1] 。富人视行钱，如部曲 [2] 也。或过行钱之家，设特位置酒，妇人出劝，主人乃立侍。富人逊谢，强令坐再三，乃敢就位。

张氏子年少，父母死，主家事，未娶。因祠州西灌口神 [3] 归，过其行钱孙助教家。孙置酒。酒数行，其未嫁女出劝，容色绝世。张目之曰：“我欲娶为妇。”孙皇恐不可，且曰：“我，公家奴也。奴为郎主丈人，邻里笑怪。”张曰：“不然，烦主少钱物耳，岂敢相仆隶也！”张固豪侈，奇衣饰，即取臂上古玉条脱 [4] 与女，且曰：“择日纳币 [5] 也。”饮罢去。孙邻里交来贺曰：“有女为百万主母矣。”

其后张别议婚，孙念势不敌，不敢往问期，而张亦恃醉戏言耳，非实有意也。逾年张婚他族，而孙女不肯嫁。其母曰：“张已娶矣。”女不对而私曰：“岂有信约如此，而别娶乎？”其父乃复因张与妻祝神回，并邀饮其家，而使女窥之。既去，曰：“汝见其有妻，可嫁矣。”女语塞，去房内蒙被，俄顷既死。

父母哀恸，呼其邻郑三者告之，使治其丧。郑以送丧为业，世所谓仵作 [6] 行者也。且曰：“小口 [7] 死，勿停丧，即日穴壁出瘗之。”告郑以致死之由。郑办丧具，见其臂古玉条脱，郑心利之，乃曰：“某有一园在州西。”孙谢之曰：“良便。”且厚相酬。号泣不忍视，急挥去，即与亲族往送其殡而归。

夜半月明，郑发棺，欲取条脱。女蹶然起，顾见郑曰：“我何故在此？”亦幼识郑。郑以言恐曰：“汝之父母怒汝不肯嫁而念张氏，若辱其门户，使我生埋汝于此，我实不忍，乃私发棺而汝果生。”女曰：“第送我还家。”郑曰：“若归必死，我亦得罪矣。”女不得已，聊从郑，匿他处以为妻，完其殡而徙居州东。郑有母，亦喜其子之有妇，彼小人不暇究所从来也。

积数年，女每语及张氏，犹忿恚，欲往质问前约者。郑每劝阻防闲 [8] 之。崇宁元年，圣端太妃上仙 [9] ，郑当从御翣 [10] 至永安。将行，祝 [11] 其母勿令妇出游。居一日，郑母昼睡，孙出僦 [12] 马，直诣张氏门，语其仆曰：“孙氏第几女欲见某人。”其仆往通，张惊且怒，谓仆戏己，骂曰：“贱奴！谁教汝如此？”对曰：“实有之。”乃与其仆俱往视焉，孙氏望见张，跳踉而前，曳其衣且哭且骂。其仆以妇女不敢往解，张以为鬼也，惊走。女持之益急，乃擘其手，手破流血，推仆地立死。

僦马者恐累己，往报郑母。母诉之有司，因追郑对狱，具状。已而园陵复土，郑发冢罪该流，值赦得原。而张实伤女而杀之，杂死罪也，虽奏获贷，犹杖脊，竟忧畏死狱中。时吴兴顾道尹京云。

《大桶张氏》选自《清尊录》。书已佚，《说郛》收一卷，冒广生编《楚州丛书》又从《说郛》辑出。《说郛》所载有元代至大改元（元武宗元年1308）三月华石山人跋，称此书系廉布所作，共有七十三则。今存仅十则。元代王东作于元统甲戌（元惠宗二年，1334）的跋却认为，此书的作者是著名诗人陆游。其理由是：王明清的《挥麈录》卷五《黄巢明马儿李顺皆能逃命于一时》条中有“近日陆务观《清尊录》载绍兴间老内侍见林灵素于蜀道”的话，而陆务观与王明清的父亲王铚有过从，“曾携文谒之”，此事陆游的《老学庵续笔记》中有记载。到底《清尊录》的作者是谁？今存的《清尊录》中有一则小说《狄氏》，里面说“狄氏者家故贵，以色名动京师”，“每灯夕及西池春游，都城士女欢集”，故事明显发生在北宋的都城汴梁，文末又说“予在太学时亲见”。陆游生于宣和七年（1125）当然不可能在“太学亲见”。书中还有一则故事，明说是作者政和初于冀州客次中听某官所说，而其时陆游尚未出生。《清尊录》的作者当然不可能是陆游。小说应该是廉布所作。

廉布字宣仲，山阳（今淮安）人。自号射泽老农。北宋末登进士第，官至武学博士。擢第后，宰相张邦昌纳为婿。邦昌降金，南渡后，廉布受牵连遭废弃。布出身于山阳富家，但避居临安时，遭遇陈通等叛乱，资产丧失殆尽。他工画，尤长于山水竹木。其画松诗曰：“独倚寒崖生意绝，任他桃李自成蹊。”反映了他绝意仕途的落寞情怀。

因做过张邦昌的女婿，廉布尝出入于上层社会，对上层人士有一定的了解；又因其南渡后常在困顿中打发时光，多出入于中下层社会，对于中下层人士的了解则更深。所以他的小说反映的社会面相当广。上至达官富人，下至盗贼奸尼、市井细民都在他的这部《清尊录》中出现过，而且多栩栩如生。这篇小说《大桶张氏》的人物中，便既有富家子弟、又有市井小民的女儿、殓尸盗墓的仵作。

《萍洲可谈》卷一有一则记载：“京师富人如大桶张家，至有三十余县主。”其家多与宗室联姻。廉布的小说《大桶张氏》写的似乎就是发生在张家的一件事。是一篇有事因的轶事小说。

“以财雄长京师”的张家少主偶然经过其“如部曲”的“行钱”孙助教家，看见出来劝酒的孙某未嫁女儿“容色绝世”，便说：“我欲娶为妇。”孙助教以“我，公家奴也”，“皇恐不可”，张却说：“烦主少钱物耳，岂敢相仆隶也！”而且取下臂上的“玉条脱”给张女，表示“择日纳币也”。这张家少主，好像是很有点平等思想也颇多情的人。但不久这个少主却又“别议婚”，“逾年”又“婚他族”，一下子就把这个富人的不负责任，不把“部曲”当人，拿孙氏女当儿戏的态度暴露出来了。不料男主人公“恃酒戏言”，“实非有意”，女主人公孙助教的女儿却当了真，而且动了情。得知“张婚他族”消息而“不肯嫁”，也不相信：“岂有信约如此，而别娶乎？”到“张与妻祝神回”，孙助教把他们邀到家中饮宴，孙氏女亲眼看见张氏夫妇，方才相信那信约的虚假，“去房内蒙被，俄顷既死”。作者并未写孙氏女此时的或愤或悲的心情，也许他觉得文字，包括“愤”“悲”二字，在这里已无能为力，而“既死”两字，却留给了读者广阔的想象空间。这是在写孙氏女“情深”，在写她的纯真，也是用孙氏女的情诚，以反衬张氏子的儿戏与不负责任。不料“死”去且要下葬的孙氏女，却因郑某贪财发棺而醒了过来，又被迫做了郑某的妻子。但就是这样，她心中仍然“忿恚”，“欲往质问前约者”。这“忿恚”自然也是一种思念的表现。终于，她在郑家百般防闲的空隙中找到了机会，“直诣张氏门”。见到张氏子，怒、悲、恋一起倾泻出来了，“曳其衣且哭且骂”，以至被张“推仆地立死”。这是在进一步表现孙氏女的痴情，表现她对所谓“信约”意念的诚真。也进一步与张氏子轻言诺，不负责的态度形成对照。

小说的结尾处写张氏子“竟忧畏死狱中”，写郑某因“发冢罪该流，值赦得原”，这也许是这个故事的真实的结果，但其中也表明了作者对自己笔下人物的态度：对于张氏子，作者以为他恃财而把与孙氏女的婚约当儿戏，“实伤女而杀之”，将他送上了不归路；对郑某，作者以为，他发冢取财，又胁女作妻，“罪该流”，却让他“值赦得原”。可见他对那个“以财雄长京师”的张氏子的痛恨更胜于对那个贪财贪色的盗墓贼郑某。若拿这个结尾与由这个故事改编的市人小说《闹樊楼多情周胜仙》的结尾作一比较，可以看出，廉布的审美情趣、道德观念与市人小说家的不同。在《闹樊楼多情周胜仙》中，周胜仙与范二郎真心相爱，而胜仙的父亲不同意这桩婚事，周胜仙因之昏死。朱真盗墓，先奸了胜仙的尸体；胜仙因此还魂，在朱真的胁迫下做了他的妻子。市人小说家将朱真判了斩刑；安排范二郎坐牢，而让周胜仙的鬼魂在狱中与范二郎成就好事，且让胜仙求五通神救出范二郎。审美的重心明显地有了偏移；男主角的身份由富甲一方的张氏子变成了小酒店老板的弟弟，男主人公毁约变成了女主人公父亲阻拦婚事，于是小说主题的重心由谴责富家子儿戏许婚，不守婚约，置人于死，变成歌颂男女青年的纯真爱情。前者见出一种士人的立场和情趣，后者则是一种市井小民的观念和情趣。

值得指出的是，除了这颇为含蓄的表态外，《大桶张氏》的作者廉布，在整个小说中只是婉曲地叙述一个相当离奇的故事。从小说的角度而言，这是一种高明的态度。在宋代，小说家多喜欢于小说中明白地发表自己的意见，使得小说刻露而少含蓄。比较起来，廉布似更懂得作小说的三昧。还有一点值得一提的是，小说篇幅虽不长，情节却颇为曲折，也多出人意表。孙氏女因遭受张氏子违背婚约的打击，突然“死”去，故事到此，本该结束；不料孙氏女却又活了过来，为郑某胁迫，做了他的妻子，事情到此，又该结束；不料孙氏女总不能忘记张氏子，且借机从郑家跑了出来，让人产生孙氏女这下可遂愿的猜想；又不料张氏子以为她是鬼，在惊惧中反将她推仆而真死。真可谓一波而三折。特别值得一提的是，小说虽运用了中国古代小说家常用的巧合法来结构故事，但巧得又很合乎情理。比如说，在小说中，作者安排了这样一些细节：一是“女去房内”，“蒙被”“既死”；二是在仵作的建议下，即日出丧；三是负责出丧的郑某看见了孙氏女臂上戴的玉条脱，打算开棺盗物，让孙家将其女安葬在自家的园内；四是孙女的双亲“号泣不忍视，急挥去”。这些细节正是为孙氏女还魂安排的：“蒙被”“既死”，并非真死，只是昏死；即日出殡，一方面说明从女死到其还魂的时间并不太长，一方面说明时间仓促，所备棺材的密封性能也许不太好；孙氏女的亲故，因“不忍视”而送殡即归，一方面还是缩短其假死的时间，一方面也暗示郑并未将女下葬；葬地在郑家的园内，孙氏女的棺材未葬不可能被人发现。其中未葬是孙氏女还魂的关键，因为假死的孙氏女在棺内还可以有少量的空气供其呼吸。这样郑发棺欲取玉条脱时，女方得“蹶然而起”。我之所以提醒大家注意这些细节，是因为，在中国古代的小说中，每到这种时候，常常会借用迷信，可廉布不入此俗套，这也是廉布的高明处。

《大桶张氏》这篇小说所述故事，在当时已流传颇广：王明清的《投辖录》中亦载此事，文字与这篇小说差不多，题作《玉条脱》；《夷坚支庚·鄂州南市女》的故事也与此相类，复改编成市人小说《闹樊楼多情周胜仙》，后收入《醒世恒言》中；又有《潘秀误了花羞女》《花羞还魂累李辛》，收入《百家公案》中。可见其影响不小。

（萧相恺）

《湖海新闻夷坚续志》

志怪小说集。元人编。继宋洪迈《夷坚志》、金元好问《续夷坚志》而作。分前后两集，十七门，共四卷。每门下又分若干类。所收多为宋人故事，间有少数元代及前代故事。内容以神鬼佛道、怪异故事为主，也有不少野史逸文。多辑录或改写前人之书。各类故事叙事完整，语言精练，情节简直，较少铺叙。现存元刻残本两种，另较完整的有张均衡校刻《适园丛书》本。

注　释

[1].行钱：指委托代理人。

[2].部曲：此指家仆。《唐律疏议》卷二十：“部曲、奴婢，是为家仆。”

[3].灌口神：即二郎神。

[4].玉条脱：大约是玉镯一类东西。

[5].纳币：下定婚聘礼。

[6].仵（狑ǔ）作：以验尸、替人家殓葬为职业的人。

[7].小口：指未成年人。

[8].防闲：防备、禁止。

[9].上仙：道家谓升天成仙，后用作帝后死亡的婉称。

[10].御翣（狊犺à）：帝、后出殡时的仪仗。

[11].祝：同“嘱”。

[12].僦（犼犻ù）：租赁；雇用。





术化月宫


《湖海新闻夷坚续志》

吉郡一仕宦子弟，遇道人与云：“可与我杯酒，今夜同尔去游月宫。”子弟问云：“月宫在何处？”曰：“只在旧市。”灯后潜与同往，则俨然桂殿嫦娥，兔捣药，蟾吐光，且饮一觥而出。子弟识其处，而道人辞去。明日重来，乃一酒食店，天井内有树，则桂也；少年妇人居其间，则嫦娥也；人擂姜椒，则兔捣药也；犬卧灶傍，则蟾吐光也。因知道人乃幻术以化人眼耳。

“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”，自战国时期后羿之妻窃药奔月化为嫦娥的故事问世，有关月宫的传说便日渐增多，想象也越来越丰富。嫦娥寄身的世界是怎样的？《酉阳杂俎·前集》卷二写道：“翟天师名乾，峡中人……曾于江岸，与辫子数十玩月。或曰：‘此中竟何有？’翟笑曰：‘可随吾指观。’弟子中两人见月规半天，琼楼金阙满焉。数息间，不复见。”从此琼楼玉宇便成为月宫的模样，只是孤身栖于楼宇之间，纵然雕栏玉砌，嫦娥未免寂寞，随着时间的推移，月宫传说中增添了桂树、捣药玉兔、伐树人吴刚。于是，一个冰清玉洁却又金碧辉煌的宫阙定型了。

“术化月宫”这则小故事，虽不足二百字，行文却不乏曲折、幽默之处。仕宦子弟在道人“今夜同尔去游月宫”的邀请下，好奇心陡增，问及月宫在何处，道人答曰：“只在旧市。”原本高处不胜寒的月宫居然在身边旧市，不仅文中主人公，就连读者也会被这一悬念所吸引。接下来，主人公于迷离恍惚之中随道人来到一处，果然与传说中的月宫一般模样：“桂殿嫦娥，兔捣药，蟾吐光。”为了强调这种真实性，小说告诉读者，主人公还在月宫中饮了一杯酒呢！至此，小说突然转折，“明日重来”，昨宵月宫原来是一酒食店。桂树倒是有一棵，只不过长在普普通通的天井中；所遇嫦娥却是店中老板娘；不见捣药玉兔，只有砧姜椒的伙计忙得不亦乐乎。至此，读者与主人公一齐恍然大悟：原来所谓月宫，乃道人“幻术以化人眼耳”。昨宵今夜，瞬间转换，仿佛在变魔术。令人在眼花缭乱之时，面对市井月宫，民间嫦娥，不由得哑然失笑。唐宋时期，道教流行。从王侯将相到市井小民均对神仙幻术津津乐道，唐玄宗、宋太祖、李白、苏轼这样的名人更是常常成为神仙、幻术小说中的一员。“术化月宫”这则小故事不但具有一定的文学性，它还从侧面透视出时代的文化特点。

（柳岳梅）





