李 謩


卢 肇

謩





[1] ，开元中吹笛为第一部，近代无比。有故 [2] ，自教坊 [3] 请假至越州。公私更宴 [4] ，以观其妙。时州客举进士者十人，皆有资业，乃醵 [5] 二千文，同会镜湖，欲邀李生湖上吹之，想其风韵，尤敬人神 [6] 。以费多人少，遂相约各召一客。会中有一人，以日晚方记得，不遑他请。其邻居有独孤生者，年老，久处田野 [7] ，人事不知，茅屋数间，尝呼为独孤丈。至是遂以应命。

到会所，澄波万顷，景物皆奇。李生拂笛，渐移舟于湖心。时轻云蒙笼，微风拂浪，波澜陡起。李生捧笛，其声始发之后，昏曀齐开，水木森然，仿佛如有鬼神之来。坐客皆更赞咏之，以为钧天之乐不如也。独孤生乃无一言，会者皆怒，李生为轻己，意甚忿之。良久，又静思作一曲，更加妙绝，无不赏骇，独孤生又无言。邻居召至者甚惭悔，白于众曰：“独孤村落幽处，城郭稀至。音乐之类，率所不通。”会客同诮责之，独孤生不答，但微笑而已。李生曰：“公如是，是轻薄，为复是 [8] 好手？”独孤生乃徐曰：“公安知仆不会也？”坐客皆为李生改容谢之。

独孤曰：“公试吹《凉州》 [9] 。”至曲终，独孤生曰：“公亦甚能妙，然声调杂夷乐，得无有龟兹 [10] 之侣乎？”李生大骇，起拜曰：“丈人神绝。某亦不自知，本师实龟兹人也。”又曰：“第十三叠误入《水调》，足下知之乎？”李生曰：“某顽蒙，实不觉。”独孤生乃取吹之。李生更有一笛，拂试以进。独孤视之曰：“此都不堪取，执者粗通耳。”乃换之曰：“此至入破 [11] ，必裂，得无吝惜否？”李生曰：“不敢。”遂吹。声发入云，四座震栗，李生蹙踖 [12] 不敢动。至第十三叠，揭示谬误之处，敬伏将拜。及“入破”，笛遂败裂，不复终曲。李生再拜，众皆帖息，乃散。

明旦，李生并会客皆往候之。至则唯茅舍尚存，独孤生不见矣。越人知者皆访之，竟不知其所去。

本篇出自《逸史》。

宫廷乐师李謩的演奏独步天下，在一次偶然的机缘中，他遇到了远比自己高明的独孤生，李謩因此不仅在艺术上百尺竿头更进一步，而且懂得了学无止境，天外有天的道理。独孤生身怀绝艺，却被社会遗忘在一个与世隔绝的角落里。只是在不得已时，他才略显身手，随即便消逝得无影无踪了。他用冷漠来对待冷落人才的现实。我们从这两个音乐家的不同境遇看来，一个普通人在事业上的春风得意，不仅仅在于不懈的追求，还在于机遇；而一个音乐家在艺术上的最高境界，则不仅仅在于机遇，更在于不懈的追求。

古人说：“山欲高，尽出之则不高，烟霞锁其腰则高矣。”以“烟霞”衬“山高”，写“烟霞”即写“山高”。《李謩》的作者善于运用这种铺垫衬托的艺术手法，精心安排文字，巧妙描述情节，以“宾”衬“主”，“水”涨“船”高，用不同凡响的李謩，衬托出独孤生神妙超绝，令人叹服。

作品劈头便写次要人物李謩，称誉他“开元中吹笛为第一部，近代无比。”这无异是在读者面前陡然耸起了一座不可超越的高峰，使读者在心理上渴望看到他的表演。接下来便是叙述举子们集资邀请李謩吹笛，顺带一笔，引出了“久处田野，人事不知”的野佬独孤生。此时读者虽然并不知道独孤生是主要人物，却难免也要拭目以待，急于想瞧瞧这位“乡下人”会耍些什么“村把戏”。

接着仍是写李謩。作品这样描述他的精彩表演：“李生捧笛，其声始发之后，昏曀齐开，水木森然，仿佛如有鬼神之来。坐客皆更赞咏之，以为钧天之乐不如也。”杜甫在《赠花卿》中的最高评价也只是“此曲只应天上有，人间能得几回闻”。而这里的描述似乎已经赞语用绝，描述到顶，无法超越了，正好比垫高垫得不能再垫了，拽弓拽得不能再拽了一样。然而，作者偏于此“险处”宕开一笔，使作品顿起微澜：先是让独孤生非但不“赞咏”之，反而“无一言”；继而让独孤生在李謩又即兴吹一曲、众人“无不赏骇”的情况下“又无言”，这就引起了坐客和李謩的极大不满，以至“会客同诮责之”，然而“独孤生不答，但微笑而已”。这样不急于“露底”的描述不啻是给读者的眼睛蒙上了一方“魔巾”，使读者急切要看“真相”。

再往下便是从正面写独孤生了。作者忽然挑开“魔巾”，让读者看到了突兀飞来的“山外青山楼外楼”，看到了始料未及的“强中更有强中手”。作者没有笨拙地继续描述更高妙的笛声，而是让独孤生先是指出李謩吹出的笛音中杂有“夷乐”，并断定李謩曾师事龟兹人；继而指出李謩的演奏“第十三叠误入《水调》”；然后又指出李謩的笛子都不管用，吹到入破时，必定炸裂。这种种“神机妙算”已使“李生大骇”，钦佩不已。最后才描述独孤生的演奏，不过用“声发入云，四座震栗”“蹙踖不敢动”之类的套话敷衍了一下，看起来似乎未超过对李謩的描述，然而读者却分明能体味出这“震栗”“不敢动”的分量，而且独孤生“吹至第十三叠”，便指出李謩的“谬误”，吹到“入破”时，笛子终于如他所料，炸裂了，竟未能吹完全曲。这一系列的表演，就像音乐学院的教授在给学生上课，边讲理论边示范，使李謩佩服得拜了又拜。这样，一个让坐客敬之如神的李謩，在独孤生面前便相形见绌了，不过是“小巫见大巫”而已。

不难看出，本篇运用的铺垫衬托法是很成功的。在如此之短的篇幅内，竟能从次到主，以实托虚，以高衬高，给读者的感觉就像作品所描述的三种境界：先是“轻云蒙笼”，继而“微风拂浪”，再而“波澜陡起”，这不能不让读者叹为观止，惊佩作者出神入化，绝处逢生的描述技巧了。

“伸手还生五色烟”，作者这种高超的描述技巧还表现在作品的意境创造之中。为了创造一个与美妙音乐相和谐的环境气氛，作者注意描绘景物，渲染氛围，写景写人，情景相生：先写镜湖全景，是“澄波万顷，景物皆奇”，继写景中之人，“李生拂笛，渐移舟于湖心”；次写湖景变化，是“轻云蒙笼，微风拂浪，波澜陡起”，继写景中之人，“李生捧笛，其声始发”；再写湖光天色，是“昏曀齐开，水木森然，仿佛如有鬼神之来”，继写景中之人，“坐客皆更赞咏之”。湖光潋滟，天色空濛，笛声悠扬，赞语如歌。在这远离市廛、宁静优美的湖光山色中，其气氛，其境界，自然而然地把我们带进画中景，去看景中人，去听笛外音：先是让我们感受到“未成曲调先有情”，“此时无声胜有声”的氛围，继而又让我们置身于“东船西舫悄无言，唯见江心秋月白”的境界之中，最后留给我们的是“曲终人不见，江上数峰青”的深深回味。

（陈惠琴）

注　释

[1].謩（犿ó）：人名。

[2].有故：有事。

[3]. 教坊：古代管理宫廷音乐的官署。

[4].公私更宴：公家和私人都轮番宴请他。

[5].醵（犼ù）：凑钱喝酒。

[6].尤敬人神：尤其警人神智。

[7].久处田野：即住乡下。

[8].为复是：唐代习语，抑或是、还是之意。

[9].凉州：乐曲名，唐天宝年间的乐曲，常以边地为名。

[10].龟兹：古西域国名，今新疆库本县一带。

[11].入破：唐宋时大曲均有十余遍，其中有一部分为“破”，“破”之音高而拍促。

[12].蹙踖（犮ù犼í）：即踧踖，恭敬而不安。





