画工弃市


葛 洪

元帝





[1] 后宫既多，不得常见，乃使画工图形，案图召幸之。诸宫人皆赂画工，多者十万，少者亦不减五万，独王嫱 [2] 不肯，遂不得见。匈奴入朝求美人为阏氏 [3] ，于是上案图以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，善应对，举止闲雅。帝悔之，而名籍已定，帝重信于外国，故不复更人。乃穷案其事，画工皆弃市 [4] 。籍 [5] 其家，资皆巨万。画工有杜陵 [6] 毛延寿，为人形，丑好老少，必得其真。安陵 [7] 陈敞，新丰 [8] 刘白、龚宽，并工为牛马飞鸟，亦肖人形，好丑不逮 [9] 延寿。下杜 [10] 阳望亦善画，尤善布色。樊育亦善布色。同日弃市。京师画工，于是差稀。

本篇选自《西京杂记》。

旧时帝王，宫妃成群，佳丽三千。这篇小说中“不得常见”一语，对帝王来说，不过是欲壑难填的遗憾。对宫女来说，却是青春虚度、生命浪掷的痛苦。所以，历来关于宫女不幸的故事很多。宫怨诗甚至演变为一类特殊的题材。在这样的背景下来阅读本篇，就会有更强烈的感受。

汉元帝为了避免遗珠之憾，命画家为宫女画像，以便挑选。这自然是宫女得近天颜的良机。于是，她们纷纷出重资贿赂画家，希望能把自己画得美一点。唯有王嫱即王昭君不肯屈身求宠，这几乎就是选择了自绝于君王的道路，也可以说是以生命为代价的。元帝轻易地把她打发到匈奴去，就是这种选择的结果。

不知出于什么动机，元帝在王昭君临行前召见了她。这才发现她貌为后宫第一。其实，美貌原无所谓绝对的第一。王昭君是以才华气质取胜的。元帝在后悔之余，下令严惩京师画家。画家犯了欺君之罪，自然罪不当赦。由此而遭弃市，以致造成整个京城都无人敢作画了。其实元帝无法明白，悲剧的根源正在于帝王的专制。

昭君出塞事，最早见于《汉书》之《元帝纪》《匈奴传》。史书中她本是自愿去的，意在“和蕃”，故少悲凉。同时也无“案图召幸”和“画工弃市”之说。这些当是随后民间传说附会上来的。虽然这篇小说只是粗陈梗概，但它却包孕着丰富的内涵。王昭君的特立独行，使她的美丽带有一种凛然高洁的品格。因此，她很快就从“画工弃市”的故事中凸显出来，成为历代文人墨客咏赞的对象。王安石《明妃曲》赞叹：“意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”元杂剧《汉宫秋》则是这一题材的集大成者，它不但继承了以前同类作品对王昭君崇高人格的褒扬，更强化了作为一国之主的汉元帝竟连自己宠爱的妃子也保护不了的情境，从而使这一题材的政治意义和感情色彩发挥到了极致。

（刘勇强）

注　释

[1].元帝：刘奭（狊犺ì），公元前49年至前33年在位。

[2].王嫱：字昭君，南郡秭归（今属湖北）人，竟宁元年（前33年），匈奴呼韩邪单于入朝求和亲，她自请嫁匈奴。

[3].阏氏（狔ā狀狕犺ī）：匈奴君主的正妻的称号。

[4].弃市：在闹市处死刑，并暴尸街头。

[5].籍：抄没。

[6].杜陵：古县名，在今陕西西安附近。

[7].安陵：古县名，在今陕西咸阳附近。

[8].新丰：古县名，在今陕西临潼东北。

[9].不逮：不及。

[10].下杜：地名，在杜陵附近。





