女娲补天


《淮南子》

往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载。火■炎





[1] 而不灭，水浩洋而不息。猛兽食颛 [2] 民，鸷鸟攫 [3] 老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌 [4] 足以立四极，杀黑龙以济冀州 [5] ，积芦灰以止淫水 [6] 。苍天补，四极正，淫水涸 [7] ，冀州平，狡虫 [8] 死，颛民生。

女娲是我国古代传说中的伟大女神。相传她蛇身人首，与伏羲由兄妹而结为夫妻，继而代伏羲治理天下，算得上是我国最早的女皇。又相传女娲抟黄土制造出人类，李白诗曾咏此事：“女娲抟黄土，化作愚下人。”因此，她也堪称中华民族的造物主。在鸿蒙初辟的太古时期，“天地玄黄，日月洪荒”，生存环境十分险恶，幸亏女娲挺身而出整治天地，拯救人类，才使民生得以安居乐业，繁衍生息。所以，她也可视为中华民族的救世主。《淮南子·览冥训》中的《女娲补天》，就是颂扬这位救世主丰功伟绩的不朽神话。

本篇神话分三个层次：一、渲染弥天大灾。二、女娲补天平灾。三、灾后天下太平。

第一层，以较长篇幅多角度地渲染人类面临的灾难。天柱废折，九州断裂，烈火熊熊燃烧，洪水滔滔不绝。自然灾害如此残酷，人类生存濒于绝境。不光如此，由于生态环境急剧恶化，导致猛兽咆哮，鸷鸟怪鸣，乘机肆虐，吞噬人命。这幅恐怖的灾难图，被渲染得有声有色。“沧海横流，方显出英雄本色”，这是一种烘云托月的艺术手法，为塑造女娲形象作了重要铺垫。这场大灾难是否全属虚构想象？恐怕不是。它很可能是当时曾发生大规模强烈地震造成天崩地塌、水深火热的现实投影。

第二层，女娲亮相。虽然没有形貌与心理描写，但四个排比句及连用八个动词，将女娲刚敢果决、举重若轻的大无畏形象描绘得很有气势。天裂了，她居然能妙手补天，这是何等瑰丽的想象与浪漫的夸张！难怪唐诗人李贺咏出“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨”的奇句予以赞叹。清诗人赵翼也在《古诗二十首》之二诠释五色石道：“女娲辨物性，炼之以火德。其色恰有五，青黄赤白黑。”唐卢仝诗更推测女娲“捣炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补”（《与马异结交》）。可见女娲补天的神话传说引起后人多少推崇与奇思异想。此外，为使已修补的天不再下塌，女娲断鳌足立四极用以支撑。看她干得如此利索，好像很轻松，其实这过程想来是十分惊心动魄的。据《列子·汤问》记载，渤海东有五座仙山，常随潮波上下漂流。天帝怕仙山漂走，群仙失去住所，于是命十五巨鳌轮番“举首而戴之”，才使五山峙立不动。可见巨鳌有超乎寻常的伟力，岂是等闲能予斩杀？下面杀黑龙也是如此。高诱注《淮南子》：“黑龙，水精也。”是呼风唤雨、兴风作浪的神物。由于它对民生有害，被女娲毫不留情除掉。泛滥的洪水，女娲用芦灰予以克灭。看女娲从容不迫，不知疲倦地一件紧接一件干着那么多惊天动地的大事，其目的是为了兴利除害，天下太平。这一层描写女娲，采用的是高度浓缩提炼的手法，留干删叶，笔墨凝炼，无数可歌可泣的情事与细节，留待读者去想象回味。第三层是第二层的结果，也与第一层内容作明显对比照应，用整齐划一的六个排比句，表明天下被治理得井井有条，进一步颂扬女娲的伟大功绩。

本篇层次清晰，处处照应，层层递进。尤其值得称道的是它的丰富想象与非凡气势，使女娲这一女神形象深深烙在千秋万代人们的心里。 （曹光甫）

注　释

[1].■（犾ǎ狀）炎：大火熊熊燃烧。

[2].颛（狕犺狌ā狀）：善良。

[3].鸷（狕犺ì）鸟：凶猛的鸟。攫（犼狌é）：用爪抓取。

[4].鳌（á狅）：传说中海里能负山的大鳖或大龟。

[5].冀州：我国古代九州之一。此指黄河流域古代中原地带，亦可泛指四海之内。

[6].淫水：泛滥的洪水。

[7].涸（犺é）：干枯。

[8].狡虫：凶猛的鸟兽。





