三 梦 记


白行简

人之梦，异于常者有之：或彼梦有所往而此遇之者，或此有所为而彼梦之者，或两相通梦者。

天后





[1] 时，刘幽求为朝邑 [2] 丞。常奉使，夜归。未及家十余里，适有佛堂院，路出其侧。闻寺中歌笑欢洽。寺垣短缺，尽得睹其中。刘俯身窥之，见十数人，儿女杂坐，罗列盘馔，环绕之而共食。见其妻在坐中语笑。刘初愕然，不测其故。久之，且思其不当至此。复不能舍之，又熟视容止言笑无异。将就察之，寺门闭不得入。刘掷瓦击之，中其罍洗 [3] ，破迸走散，因忽不见。刘逾垣直入，与从者同视，殿庑皆无人，寺扃 [4] 如故。刘讶益甚，遂驰归。比至其家，妻方寝。闻刘至，乃叙寒暄讫，妻笑曰：“向梦中与数十人游一寺，皆不相识，会食于殿庭。有人自外以瓦砾投之，杯盘狼籍，因而遂觉。”刘亦具陈其见。盖所谓彼梦有所往而此遇之也。

元和 [5] 四年，河南元微之为监察御史 [6] ，奉使剑外 [7] 。去逾旬，予与仲兄乐天 [8] ，陇西李杓直同游曲江 [9] 。诣慈恩佛舍 [10] ，遍历僧院，淹留移时。日已晚，同诣杓直修行里第 [11] ，命酒对酬，甚欢畅。兄停杯久之，曰：“微之当达梁 [12] 矣。”命题一篇于屋壁。其词曰：

春来无计破春愁，醉折花枝作酒筹 [13] 。

忽忆故人天际去，计程今日到梁州。

实二十一日也。十许日，会梁州使适至，获微之书一函，后记《纪梦》诗一篇，其词曰：

梦君兄弟曲江头，也入慈恩院里游。

属吏唤人排马 [14] 去，觉来身在古梁州。

日月与游寺题诗日月率 [15] 同。盖所谓此有所为而彼梦之者矣。

贞元 [16] 中，扶风窦质与京兆韦旬同自亳入秦 [17] ，宿潼关逆旅 [18] 。窦梦至华岳祠，见一女巫，黑而长，青裙素襦 [19] ，迎路拜揖，请为之祝神。窦不获已 [20] ，遂听之。问其姓，自称赵氏。及觉，具告于韦。明日至祠下，有巫迎客，容质妆服，皆所梦也。顾谓韦曰：“梦有征 [21] 也。”乃命从者视囊中，得钱二环 [22] ，与之。巫抚掌大笑，谓同辈曰：“如所梦矣！”韦惊问之，对曰：“昨梦二人从东来，一髯而短者祝酹 [23] ，获钱二环焉。及旦，乃遍述于同辈。今则验矣。”窦因问巫之姓。同辈曰：“赵氏。”自始及末，若合符契 [24] 。盖所谓两相通梦者矣。

行简曰：《春秋》及子史 [25] ，言梦者多，然未有载此三梦者也。世人之梦亦众矣，亦未有此三梦。岂偶然也，抑亦必前定也？予不能知。今备记其事，以存录焉。

本篇《说郛》录载。

这篇小说在写法上与其他唐人传奇作品有所不同，全篇不是由一个统一的故事构成，而是将三个人物、情节各不相涉的小故事并列地放在一起。可以说，这篇小说的三部分并没有统一的主题，有之，或可以说是“记异”。因此小说的开篇也迥异于常格，不是由叙事入题，而是以议论的方式提出一种类似议论文章的命题：“人之梦，异于常者有之”，接着便列出三种异梦的类型。一个“异”字统摄全篇，引出三个梦的故事。

古人的梦观念相当复杂，但大多带有神秘主义色彩，因此多探求“梦征”，相信梦的应验，常以梦来预卜吉凶祸福。但尽管如此，也还具有积极意义的另一面，即将梦境与现实人生，特别是与人的思想感情沟通，使虚幻的梦具有一定的现实内容。如从古流传下来，至今仍活在人们口头上的俗语“日有所思，夜有所梦”即是。以此来看，这三个故事（主要是前两个）就还有它不可忽视的社会内容，加上艺术表现上的精致，读来也还颇富人情味。

第一个故事反映了夫妇之情。刘幽求奉使夜归，途中于佛堂所见所遇的各种情景，回家后得知竟与妻子所梦完全相符。所以作者称之为“盖所谓彼梦有所往而此遇之也”。小说以梦境写夫妻间的情感，主要是通过叙事和描写，含蓄地透过人物的心理来表现的。刘幽求回家时路经佛堂院，看见妻子竟然与一群陌生男女杂处共食，而且谈笑风生，这使他大吃一惊；但镇定下来经过冷静的思索，以他平日与妻子的感情和对妻子德行人品的了解，以为绝不至于如此，因此又心生怀疑。可是，经过仔细观察，又确确实实是自己的妻子。他于是情不自禁地掷瓦中罍。这一动作传达的正是一种复杂的感情心理：惊异、生气、怀疑、矛盾，以至于想立刻去寻根究底。幻景忽然不见，刘幽求的心中留下了一个悬念：所见那么真切，到底是不是自己的妻子呢？“刘讶益甚，遂驰归”，他正是带着这一悬念急切地回到家里的。这里的一个“驰”字，也是极富于心理特征的，急不可耐地要探寻个究竟，正揭示出他对妻子的行为还是在疑信之间：不敢相信，但亲眼所见又不能不信，最终还是疑信参半，而又以不信为主。这种复杂矛盾的心情，让读者能想见出他们夫妻平日情感的笃厚。值得注意的是，一回到家，还没有等他发问，在略事寒暄之后，妻子就笑着向他谈到她所历的那个不太雅的梦境。那么主动，那么自然，那么轻松，心无芥蒂，没有半点怕引起丈夫不快的疑惧之感。至此，现实生活中夫妻间融和深挚的感情，就已十分含蓄而又充分地表现出来了。

第二个故事是表现朋友之谊的。比起前一个故事来，这一篇在叙写上显得比较简省。除了简单地交代人物、地点和事情的大致原委外，基本内容主要是通过两首诗来表现的。不过这一篇的特点也正在于此。篇中的人物是唐代著名的文人，文人乃雅士，人雅，梦亦雅，两首诗就将这个梦的雅情雅致突现出来了。朋友间的真挚情谊，存于梦中，也存于诗中。

第三个故事，论者多以为殊无意味。不过，仔细读读也能多少窥见唐代民间的巫祝之风和文人的某种风貌，还是能看到梦境与现实生活的一些联系。

关于本篇是否是白行简所作，学术界有不同的意见。有人认为出于伪托，不可能是白行简所撰（如方诗铭、黄永年分别撰写的同题文章《〈三梦记〉辨伪》），有人则认为确为白行简所撰（如李剑国《唐五代志怪传奇叙录》）。各有所据，目前只能存疑。

刘幽求梦事在唐代即传闻甚广，除本篇外，如《河东记》中的《独孤遐叔》（《太平广记》卷二八一载）和《纂异记》中的《张生》（《太平广记》卷二八二载）即是。元稹与白居易的梦游诗事在孟启的《本事诗》（见《征异》第五）中亦有记载。清代蒲松龄《聊斋志异》中的《凤阳士人》，显然也是受到《三梦记》的影响而有新的创造。

（周先慎）

注　释

[1].天后：指武则天（625—705）。刘幽求：武强人，武后圣历年间登制科，授朝邑县尉，睿宗时任中书舍人、尚书右仆射，玄宗时任尚书左丞相，后贬官，忧愤而死。谥文献。

[2].朝邑：唐县名，治所在今陕西大荔东南。

[3].罍（犾é犻）洗：这里泛指盛酒的壶和杯。

[4].扃（犼犻ō狀ɡ）：锁闭。

[5].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[6].元微之：即元稹，唐代著名诗人，与白居易友好，文学史上以“元白”并称。监察御史：唐代中央监察和司法机关御史台的属官。

[7].剑外：剑阁以南称剑外，主要指今四川剑阁以南地区。

[8].仲兄乐天：二哥白乐天（白居易的号）。

[9].陇西李杓（犫犻ā狅）直：陇西，唐郡名，辖境约相当于今甘肃东南地区。李杓直，名建，白居易的好友，德宗时官至刑部侍郎。曲江：长安城东南的游览胜地。

[10].慈恩佛舍：即著名的慈恩寺，在曲江附近。

[11].修行里第：在修行里的住宅。修行里是长安的坊名。

[12].梁：梁州，今陕西汉中一带。

[13].酒筹：饮酒时用以计数的木（或竹）棍。

[14].排马：放马列队，准备启行。

[15].率：完全。

[16].率：完全。

[17].扶风：唐郡名，辖境在今陕西凤翔一带。京兆：唐代以首都长安为京兆府。自亳（犫ó）入秦：从亳州（州治在今安徽阜阳一带）到古秦地（指今陕西关中一带）。

[18].逆旅：旅店。

[19].襦（狉ú）：短上衣。

[20].不获已：不得已。

[21].征：应验。

[22].二环：两贯钱。古时钱币中有孔，每一千钱穿在一起称为一贯。

[23].祝酹（犾è犻）：洒酒在地，向神祝告。

[24].若合符契：完全符合。符契是古代在政治军事活动中用以取信的凭证，各执一半，以完全相合为信，称为合符契。

[25].《春秋》及子史：《春秋》是孔子所著东周时鲁国的编年史，子是指各家学派的著作，史指历代史籍，全句概指历代各种文字记载。





