华歆王朗


刘义庆

华歆、王朗





[1] 俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难 [2] 之。朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。

本篇出自《世说新语》。

王朗在自己宽绰富足时愿助人一臂之力，而一旦危险来临便想舍人保己。华歆则在事前就考虑到多种可能，估计力量不到时不轻易许人，而一旦许诺就信守诺言，反对“以急相弃”。相比于王朗的乐于助人，华歆予人的是一种雪中送炭的赈济，所谓患难见真情，能临危共济，更见出华歆之义士风采。曹植在《辅臣论》中赞其：“处平则以和美德；遭变则以义断事。”

本文写法上采用欲扬先抑、欲褒先贬的曲笔。王朗对人从“幸尚宽，何为不可”走向“欲舍所携人”，使人视见其初始的慷慨救助之经不起考验；华歆从“难之”到“携拯如初”，见其既明且哲的真挚和侠义。这种曲笔使人物性情更加力透纸背。同时，本篇在运用曲笔的同时又伴随着对比，华王二人始终彼此映衬，相反相成，使人物形象更趋鲜明生动。

文末点明“世以此定华王之优劣”，反映了当时从小事中挖掘人性的清议之风气。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].华歆：见《管宁割席》注①。王朗：字景兴，东海郯（狋á狀）县（今山东郯城北）人。魏文帝时任司空，魏明帝时任司徒。

[2].难（狀à狀）：拒绝。





