刑 天


《山海经》

刑天





[1] 与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山 [2] 。乃以乳为目，以脐为口，操干戚 [3] 以舞。

如果说夸父、精卫、鲧禹的故事主要反映了人类从自然中分离出来后与自然的矛盾的话，那么这篇刑天神话则反映了氏族社会解体之后，人们为争夺权力而进行的惨烈斗争。不过这则神话的象征意义已经远远超出了它的历史所指，给后人以极大的鼓舞和激励。

据学者考证，历史上曾发生过黄帝和炎帝的争斗，而这里的刑天又是炎帝之臣，所以本篇说的是炎帝与黄帝之争的余绪。不幸的是，刑天的力量太小，小得连自己的名字也没有。人们只是因为他被砍下了脑袋才叫他为“刑天”。不过也正是因为他如此渺小，却敢于和黄帝争神，便使他的人格精神充满了积极而悲壮的魅力。

刑天———明万历刻本《山海经》插图



更为感人的是，他的头颅被砍下之后，意志却没有倒下，反而更加坚决。正如晋代大诗人陶渊明《读山海经》诗所云：“刑天舞干戚，猛志固常在。”在失去脑袋之后，他竟然以身上的双乳为目，以肚脐为口，继续挥舞武器，战斗不止。这里张扬的身死而意志不死的顽强精神，正是这则神话几千年来流传不衰的原因所在

（宁稼雨）

注　释

[1].刑天：人名，为炎帝之臣，因被断首而得名。刑：伤害。天：颠、顶，代指首。

[2].常羊之山：神话中山名，相传为炎帝降生处。

[3].干：盾。戚：斧。





