离 魂 记


陈玄祐

天授





[1] 三年，清河 [2] 张镒，因官家于衡州 [3] 。性简静，寡知友。无子，有女二人。其长早亡，幼女倩娘，端妍 [4] 绝伦。镒外甥太原 [5] 王宙，幼聪悟，美容范。镒常器重，每曰：“他时当以倩娘妻之。”后各长成，宙与倩娘常私感想于寤寐 [6] ，家人莫知其状。

后有宾寮之选者 [7] 求之，镒许焉。女闻而郁抑，宙亦深恚恨 [8] 。托以当调 [9] ，请赴京。止之不可，遂厚遣之。

宙阴恨悲恸，决别上船。日暮，至山郭数里。夜方半，宙不寐。忽闻岸上有一人行声甚速，须臾至船。问之，乃倩娘徒行跣足 [10] 而至。宙惊喜发狂，执手问其从来，泣曰：“君厚意如此，寝梦相感。今将夺我此志，又知君深情不易，思将杀身奉报，是以亡命来奔 [11] 。”宙非意所望，欣跃特甚。遂匿倩娘于船，连夜遁去。倍道兼行 [12] ，数月至蜀。

凡五年，生两子，与镒绝信。其妻常思父母，涕泣言曰：“吾曩日不能相负，弃大义而来奔君。向今 [13] 五年，恩慈 [14] 间阻，覆载 [15] 之下，胡颜独存也？”宙哀之曰：“将归，无苦。”遂俱归衡州。

既至，宙独身先至镒家，首谢 [16] 其事。镒曰：“倩娘病在闺中数年，何其诡说也？”宙曰：“见在舟中。”镒大惊，促使人验之。果见倩娘在船中，颜色怡畅。讯使者曰：“大人安否？”家人异之，疾走报镒。室中女闻，喜而起，饰妆更衣，笑而不语，出与相迎，翕然 [17] 而合为一体，其衣裳皆重。其家以事不正，秘之。惟亲戚间潜有知之者。后四十年间，夫妻皆丧。二男并孝廉擢第 [18] ，至丞尉 [19] 。

玄祐少常闻此说，而多异同，或谓其虚。大历 [20] 末，遇莱芜 [21] 县令张仲规，因备述其本末。镒则仲规堂叔祖，而说极备悉，故记之。

本篇《太平广记》录载，题《王宙》。作者陈玄祐，据篇中所记，当为唐代宗大历时人。

在唐人传奇中，以“传”名篇的作品和以“记”名篇的作品，在写法上有所不同。“传”以写人为主，以人系事；“记”以叙事为主，在叙事中写人。《离魂记》就是一篇以叙事写人而对后世影响很大的名作。

这篇小说揭露和批判父母包办婚姻的不合理，肯定和歌颂青年男女真挚的爱情和婚姻自主的要求。

小说在思想内容上有两个显著的特点。其一是，采用浪漫主义的艺术手法，完成了一个喜剧的结局。在封建时代，婚姻由父母包办是普遍的事实，在以家长制为特征的宗法制度下，一个弱女子而能反抗父母之命取得婚姻自主，是非常困难的，因此一般都是悲剧的结局。本篇却通过幻想的形式，使主人公以独特的反抗方式（灵魂脱离肉体而同自己心爱的人结合），终于取得胜利，过上了美满幸福的生活。小说没有展开直接的矛盾冲突，却在父母不知不觉中造成事实而使其无可奈何。离魂出走而与爱人相结合，完全出于一种幻想，但也有其现实基础，这就是人们常说的两个真挚相爱的人是“梦魂相依”。因此，这一幻想情节真实地表现了倩娘和王宙之间对爱情的执著和坚定。父母的专制和封建礼教，可以束缚和摧残青年男女的肉体，却不能束缚他们的灵魂。灵魂的结合反映了追求爱情的青年男女的自由意志，是无法束缚的，也是不能摧毁的。这个超现实的幻想故事，实质上反映了现实中追求美好爱情的人精神意志的胜利，而且将这种追求升华到了一种理想的境界。这是这个本来带有悲剧色彩的故事，在艺术上表现出一种明朗的美学格调的根本原因。

其二是，小说不仅揭露了包办婚姻的不合理，而且还揭示了造成封建时代包办婚姻的一般的社会特征，因而具有典型意义。严格讲，王宙与倩娘并非自由恋爱，而是由倩娘之父张镒许婚的，但他许婚而又悔婚，原因是“有宾寮之选者求之”，就是他看中了将来可能当大官的杰出人物。这就揭露出他在儿女婚姻问题上的见利忘义、出尔反尔。封建婚姻的一个突出特点，就是家长只考虑家世的利益，而不考虑当事者爱情婚姻的幸福。

这篇小说在艺术表现上的一个突出特点可以概括为一个“简”字，就是简练、简括。小说篇幅短小，但生活容量大，时间跨度很长。从二人年幼时青梅竹马、两小无猜，到成年后彼此相爱；再到张镒悔婚，而导致两人反抗私奔，到蜀中过了五年的幸福生活；再到“后四十年间，夫妻皆丧”。前后写到了两个人一生的生活，至少也有六十多年。同时，小说虽短，情节的发展却并不简单平直，而是相当曲折。从二人“常私感想于寤寐”，到张镒悔婚，是一个大的曲折；倩娘离魂出走，二人在蜀中共同生活了五年，生二子，日子过得美满幸福，但倩娘突然思念父母，两人“遂俱归衡州”，情节的发展又生出波澜。篇幅短小，而情节又如此曲折多变，在艺术上当然不可能恣意铺陈，也不可能婉曲精细地描绘生活，而只能力求简练。在情节的处理安排上，作者善于提炼，善于剪裁，恰到好处地处理了详与略的关系，虚与实的关系。在二人一生中，一头一尾写得简，中间即成年以后的五年写得详。而五年中又主要突出私奔离家时的情状和五年后归家时的情状，五年中具体的生活情景却非常简略，只以三句话十个字来加以概括：“凡五年，生两子，与镒绝信。”详写私奔和归家，对倩娘来说也就是离魂和魂合这两个部分，对表现这对情侣的爱情追求和两个人的思想性格，都至关重要。即使详写的这两个部分，本身也是有详有略的：倩娘离魂追赶王宙，见面时的情状详写实写，而对他们相会后赴蜀一路上的情况则略写虚写，以“倍道兼行，数月至蜀”一句带过。对倩娘离魂归家以后的情况详写实写，而归家途中情景则略而不写，仅以“遂俱归衡州”一句交代。

当然，详略也是相对而言的。在本篇中即使是详写部分，也大多只是粗线条的勾勒；但虽粗却又未失于抽象浮泛，而是粗中有细，粗中见细。如写倩娘离魂追赶上王宙时，从王宙的耳中写出倩娘急切追赶的情景，就显得细致而真切：“夜方半，宙不寐。忽闻岸上有一人行声甚速，须臾至船。”从王宙的耳闻来写倩娘，却可以让读者想见女主人公的心情意绪。接下去是：“问之，乃倩娘徒行跣足而至。”“徒行跣足”四字，非常具体形象地刻画出倩娘急切间私奔出逃的情状，而这种情景在封建时代对一个大家闺秀来说是极难想象的，因此又暗伏下文赴蜀的倩娘实乃灵魂的情节。又如写倩娘灵魂归来时也写得很细：“室中女闻，喜而起，饰妆更衣，笑而不语，出与相迎，翕然而合为一体，其衣裳皆重。”人物的动作、神态、心情，都写得十分具体，连“衣裳皆重”都作了描绘。有的描写本身极为简略，但揭示出的生活内涵还是精细而深微的。如写倩娘和王宙长大成人后的恋情：“宙与倩娘常私感想于寤寐，家人莫知其状。”虽很简略，却能见出两人之间感情的深挚和隐秘。又如写王宙见倩娘赶来时的反应，先是“惊喜发狂”，后是“欣跃特甚”，这八个字也是能于简括中见出人物在特定情境中的内在感情的。

小说在构思上也很有特点。从全篇的基本框架看，作者是将一个虚幻的故事当作实情实景来写的，一切都像真的发生的一样，到故事的结尾才点破。前面倩娘追赶王宙两人一起私奔时，纯为写实，令读者置信不疑；直到故事的后半部分，突然出现两个倩娘，不仅张镒惊诧莫名，就是读者也大惑不解，而当终于得知原来是倩娘离魂出走时，便顿生恍然大悟之感，在回味中就更加领略到小说这种艺术处理的深刻意蕴。

这篇小说对后世的小说戏曲都产生了广泛的影响。元代郑光祖的《倩女离魂》，就是根据这个故事改编的；明代汤显祖的《牡丹亭》，在艺术处理上也显然受到它的影响；蒲松龄的《聊斋志异》中也有离魂型的爱情故事，如《阿宝》等。

（周先慎）

注　释

[1].天授：唐武则天年号（690—692）。

[2].清河：唐郡名，即贝州，治所在今河北清河。

[3].衡州：唐郡名，又称衡阳郡，治所在今湖南衡阳。

[4].端妍：端庄美丽。

[5].太原：唐府名，治所在今山西太原西南。

[6].寤寐：犹“日夜”。寤，醒时；寐，睡时。

[7].选者：出色的人。

[8].恚（犺狌ì）恨：怨恨。

[9].托以当调：借口说临近铨选的日期。调，铨选，即到吏部听候决定授官。

[10].跣（狓犻ǎ狀）足：赤着脚。

[11].奔：同男子私奔。

[12].倍道兼行：加倍快速地赶路。

[13].向今：到今天。

[14].恩慈：父母。

[15].覆载：天地。

[16].谢：谢罪，承认错误。

[17].翕（狓ī）然：两物相合貌。

[18].孝廉擢第：经地方推荐，以孝廉的资格考取了明经或进士。

[19].丞尉：县丞、县尉。前者是协助县令处理政务的副行政长官；后者是负责一县治安的官。

[20].大历：唐代宗年号（766—779）。

[21].莱芜：县名。唐置，在今山东莱芜市东北。





