李 使 君


康 軿

乾符





[1] 中，有李使君出牧 [2] 罢归，居在东洛。深感一贵家旧恩，欲召诸子从容 [3] 。有敬爱寺僧圣刚者，常所往来。李因以具宴为说，僧曰：“某与为门徒久矣。每观其食，穷极水陆滋味。常馔必以炭炊，往往不惬其意。此乃骄逸成性，使君召之可乎？”李曰：“若朱象髓白猩唇，恐未能致。止于精办小筵，亦未为难。”于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎。备陈绮席雕盘，选日邀致。弟兄列坐，矜持俨若冰玉。肴羞每至，曾不入口。主人揖之再三，唯沾果实而已。及至冰餐，俱置一匙于口。各相眄良久，咸若啮蘗吞针。李莫究其由，但以失饪为谢。

明日复见圣刚，备述诸子情貌。僧曰：“前者所说岂谬哉！”既而造其门问之曰：“李使君特备一筵，肴馔可谓丰洁，何不略领其意？”诸子曰：“燔炙煎和未得法。”僧曰：“他物纵不可食，炭炊之餐，又嫌何事？”乃曰：“上人未知，凡以炭炊馔，先烧令熟，谓之炼炭，方可入爨。不然犹有烟气。李使君宅炭不经炼，是以难食。”僧拊掌大笑曰：“此则非贫道所知也。”

及巢寇陷洛，财产剽掠俱尽。昆仲数人，乃与圣刚同窜。潜伏山谷，不食者至于三日。贼锋稍远，徒步将往河桥。道中小店始开，以脱粟 [4] 为餐而卖。僧囊中有钱数百，买于土杯同食。腹枵既甚，膏粱之美不如。僧笑而谓之曰：“此非炼炭所炊，不知堪与郎君吃否？”皆低头惭7，无复词对。

本篇载于《剧谈录》。

退职州官李使君为了趋奉权贵人物，准备请贵人诸子吃顿饭。他唯恐对贵公子侍奉不周，事前特意请来奔走贵戚之门的和尚圣刚，向他讨教。尽管圣刚一再强调贵人诸子“骄逸成性”，饮食挑剔，李使君还是成竹在胸，认为若是象髓、猩唇之类的稀见山珍，恐怕弄不来；至于一席精致讲究的小筵，自己还是有把握弄好的。然而使君的满腔热情和一番苦心，只换来尴尬的局面。

贵家子弟一来，先摆出很不情愿的脸孔。及至菜肴上桌，诸子竟尝也不尝。主人作揖打躬地央求，各位才勉强吃一点果子。等到冰餐上桌，每人尝了一匙，相互看着，半天难以下咽，竟像是在吃苦药、吞钢针。事后，李使君托圣刚到贵家打听缘故，这伙膏粱子弟大谈“烹调经”，说即使是不带木柴烟火气的“炭炊之餐”，也要使用经过炼烧、没有烟气的“炼炭”方可，否则烧出来的食物便难以下咽！

小说至此，使君请客的故事本已告一段落。然而作者又平添几笔，使这篇矜夸贵族豪侈生活的文字，变成一则绝妙而犀利的讽刺小品。———黄巢攻陷洛阳，这伙贵公子窜伏山谷，饱尝了三日不食、“腹枵既甚”的滋味；此时在道边小店用“土杯”食“脱粟”之餐，竟狼吞虎咽，觉得肥肉细粮等美味也不如这个香。结尾处圣刚的一句调侃，与前文的“炼炭”高论遥相呼应，使人明白：原来诸子的高贵口味，并不是与生俱来、一成不变的。

小说在不长的篇幅里，刻画了几个极为生动的人物形象。李使君极尽谄媚，却大碰钉子，实为咎由自取。圣刚身为僧人，却热衷于奔走权门；一颦一笑之间，作者为我们画出一幅帮闲者的鲜活肖像。最值得回味的，还是贵人诸子的表现。将他们面对“绮席雕盘”及“土杯”“脱粟”的不同表现对照起来看，人们得到的不仅是辛辣讽刺带来的快意，更有着关于历史、人生的深沉思考。至于文化史研究者可以从小说中得到古代饮食文化的难得资料，则又是这篇讽刺小品的额外奉献了。

（侯 会）

注　释

[1].乾符：唐僖宗年号（874—880）。

[2].使君：汉时称刺史为“使君”，也用以称州郡长官。牧：此处指作州郡长官。

[3].从容：此处指盘桓、周旋。

[4].脱粟：糙米，仅仅脱壳、未经精制的米。





