浑沌七窍


《庄子》

南海之帝为儵





[1] ，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。

本则选自《庄子·应帝王》。故事情节简单，叙说纯用白描，语言通俗浅显，但构思奇特，寓意很深。它首先虚构了三位神道，一南一北一中，居住三处，原无瓜蒂之亲，可谓风马牛不相及。儵、忽二帝各不串门，而时时相聚于浑沌帝所，当然是因为中央之帝所在距离适中，不必远涉，故颇合情理。浑沌“待之甚善”，尽地主之谊，很有人情味。儵、忽因感恩而商议报答，其对话与心理也属常情。而对话中点明浑沌帝的生理特征：头部没有七窍，却成为推动故事发展的力量。没有七窍，怎么“视听食息”，怎么视五色，听五音，食五味，吸空气？在好心人看来，那岂不悲哀？于是乃有为浑沌凿眼耳鼻口七窍之举。至此，除浑沌的模样匪夷所思外，故事描写虽然熨帖细腻，仍然较平淡，尚无惊人之笔；而出人意外的高潮，则在结尾。以德报善，南、北二帝付诸行动，每天为中央之帝凿出一窍。按理说，七窍凿成，功德圆满，应该皆大欢喜。如果是如此结局，本篇将是味同嚼蜡的平庸之作。出乎意料的是，浑沌本来按其本性生活，活得好好的，却因为被凿出七窍而致死。主观上的感恩图报，变成了客观上的恩将仇报，这一结局令人目瞪口呆，啼笑皆非。这种反讽效果正体现了《庄子》寓言虚幻、夸诞、浪漫之奇。

本篇的寓意也因结尾而显豁。唐成玄英疏云：“凿七窍以染尘，乖浑沌之至淳……是以不终天年，中途夭折。”庄子主张无为而治，任情适性，一切矫情逆性之举，即使自以为充满善意，也会因违背自然而贻患无穷。这则离奇而悲惨的故事，表现了典型的道家思想。

（曹光甫）

注　释

[1]. 儵（狊犺ū）：虚设的神名。以下“忽”“浑沌”同。





