萧 史


刘 向

萧史者，秦穆公





[1] 时人也。善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公有女字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉吹箫作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不下数年。一旦 [2] ，皆随凤凰飞去。故秦人为作凤女祠于雍宫 [3] 中，时有箫声而已。

萧 史



———《绘图历代神仙传》

此篇出自《列仙传》。

在古代神仙传说中，萧史弄玉故事极为著名，流传极广，这主要是因为它的想象优美动人，在男女主人公的爱情和求仙生活描写中交织着箫、箫声、凤凰、凤声这些美丽意象，充满魅力。男女主人公的姓名也是美丽浪漫的，萧姓谐箫，而《艺文类聚》卷四四、《初学记》卷一〇等引作箫史，更是直接以箫为姓；弄玉之名也颇隽秀。

萧史无疑是求仙修道者，但作品并未明确交待，只是突出他“善吹箫”的特点，其箫声具有神奇力量，可以召来孔雀、白鹤。接下叙弄玉爱之，秦穆公以女妻之，属过程的交待，极为简略。而在下文则着意描写这对夫妇异乎常人的行为，即“日教弄玉吹箫作凤鸣”，一直进行了好几年。所谓“吹箫作凤鸣”，就是教弄玉吹箫模仿凤凰的声音，以便召来凤凰。果然，待到弄玉“吹似凤声”时凤凰飞来了。这一段描写与前文“善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭”相切，而改孔雀、白鹤为凤凰，不仅避免了字面上的重复，也因凤凰为百鸟之王更能与弄玉的身份相配，并衬托出弄玉的美丽和尊贵。以下写夫妇居凤台，好几年不下来，由凤而增凤台，造成意象的丰富，而夫妇在台中所为没有点出，可以想象是夫妇一起修道。结局是夫妇“一旦皆随凤凰飞去”———成仙而去，凤凰成为这对幸运夫妇的美丽坐骑。结末是以后情事的补叙，写秦人在秦宫作凤女祠纪念弄玉和萧史，祠中“时有箫声”的描写足可引发遐想———萧史、弄玉常常乘鹤而归，一起吹箫。据《水经注·渭水》载，雍县确有凤台、凤女祠，只是“今台倾祠毁，不复然矣”。

故事表现的是学仙成仙，但全无道术气，读者体味到的是由箫声和凤凰交织成的美丽景象和浪漫气息。

故事在后世流传很广，晋皇甫谧《帝王世纪》、五代杜光庭《墉城集仙录》和《仙传拾遗》、元赵道一《历世真仙体道通鉴》卷三《萧史》和后集卷二《嬴女》等都记有萧史弄玉故事，故事在长期流传中已发生了很大演变。明清杂剧《秦楼萧史引凤》《吹箫引凤》《跨凤乘龙》都是根据这个故事改编的。萧史、弄玉是古代诗文常用的典故，比如著名的唐词《忆秦娥》（相传李白作）即是。唐代著名诗人和小说家沈亚之写了篇《秦梦记》，虚构了自己梦入秦宫娶弄玉的故事，用的也是这个故事的素材。唐代妇女用水银腻粉饰面，相传就是萧史炼丹炼出来给弄玉涂面用的（《玉泉子》）。唐代终南山有座寺院叫仙游寺，据说是弄玉“习仙升云之所”（《续高僧传》卷一四《释童真传》）；而洪州（今江西南昌）西山绝顶有萧史石仙坛和石室，有萧史的画像（《太平广记》卷四引《仙传拾遗》）。

（李剑国）

注　释

[1].秦穆公：春秋时秦国君主，姓嬴名任好，前659—前621年在位。

[2].一旦：原作“一日”，据《道藏》本校改。

[3].雍宫：秦国宫殿，秦自德公始都雍（今陕西凤翔南）。





