李 畲 母


张 鷟

监察御史李畲母清素贞洁，畲请禄米送至宅，母遣量之，剩三石。问其故，令史曰：“御史例





[1] 不概剩。”又问车脚 [2] 几钱，又曰：“御史例不还脚钱。”母怒，令还所剩米及脚钱以责畲，畲乃追仓官科罪 [3] 。诸御史皆有惭色。

本篇选自《朝野佥载》。

这篇不到一百字的小故事，生动地刻画了李畲之母“清素贞洁”的鲜明形象。作为监察御史的李畲，请人将自己的“禄米”送回家，本为小事一桩，可李母对“禄米”的数量产生了怀疑，即派人量“禄米”，果然多出三石。问其原因，令史说这是规定的俸禄，不会多。李母又问搬运费多少，令史更以“御史例不还脚钱”搪塞。李母不禁大怒，送还了“剩米”和“脚钱”，并责备作御史的儿子。多么正直而果断！其实并非御史的过错，原来是仓官为巴结御史而故意多给的，所以李畲追查其责，给予定罪。李母虽然错怪了儿子，但她那种廉洁的美德、拒贿的节操与知微远虑的身教言传，对李畲的成为清官，不啻起到了榜样与约束作用。最后，作者又以“诸御史皆有惭色”结尾，言简意赅地揭示了当时的官场风气。故事短小精悍，寓意深刻，在今天仍有教育意义。

（曾 良）

注　释

[1].例：按条文、制度规定的。

[2].车脚：即车脚钱，搬运费的旧称。

[3].科罪：定罪。





