郭 代 公


牛僧孺

代国公郭元振





[1] ，开元 [2] 中下第，自晋之汾 [3] ，夜行阴晦失道，久而绝远有灯火之光，以为人居也，径往投之。八九里有宅，门宇甚峻。既入门，廊下及堂下灯烛辉煌，牢馔罗列，若嫁女之家，而悄无人。公系马西廊前，历阶而升，徘徊堂上，不知其何处也。俄闻堂中东阁有女子哭声，呜咽不已。公问曰：“堂中泣者，人耶，鬼耶？何陈设如此，无人而独泣？”曰：“妾此乡之祠有乌将军者，能祸福人，每岁求偶于乡人，乡人必择处女之美者而嫁焉。妾虽陋拙，父利乡人之五百缗，潜以应选。今夕，乡人之女并为游宴者，到是，醉妾此室，共锁而去，以适于将军者也。今父母弃之就死，而令惴惴哀惧。君诚人耶，能相救免，毕身为扫除之妇，以奉指使。”公愤曰：“其来当何时？”曰：“二更。”公曰：“吾忝为大丈夫也，必力救之。如不得，当杀身以徇汝，终不使汝枉死于淫鬼之手也。”女泣少止。于是坐于西阶上，移其马于堂北，令一仆侍立于前，若为宾而待之。

未几，火光照耀，车马骈阗，二紫衣吏入而复出，曰：“相公 [4] 在此。”逡巡，二黄衣吏入而出，亦曰：“相公在此。”公私心独喜：“吾当为宰相，必胜此鬼矣。”既而将军渐下，导吏复告之。将军曰：“入。”有戈剑弓矢翼引以入，即东阶下，公使仆前曰：“郭秀才见。”遂行揖。将军曰：“秀才安得到此？”曰：“闻将军今夕嘉礼，愿为小相 [5] 耳。”将军者喜而延坐，与对食，言笑极欢。公于囊中有利刀，思取刺之，乃问曰：“将军曾食鹿腊乎？”曰：“此地难遇。”公曰：“某有少须珍者，得自御厨，愿削以献。”将军者大悦。公乃起，取鹿腊并小刀，因削之，置一小器，令自取。将军喜，引手取之，不疑其他。公伺其无机，乃投其脯，捉其腕而断之。将军失声而走，导从之吏，一时惊散。公执其手，脱衣缠之，令仆夫出望之，寂无所见，乃启门谓泣者曰：“将军之腕已在于此矣。寻其血踪，死亦不久。汝既获免，可出就食。”泣者乃出，年可十七八，而甚佳丽，拜于公前，曰：“誓为仆妾。”公勉谕焉。天方曙，开视其手，则猪蹄也。

俄闻哭泣之声渐近，乃女之父母兄弟及乡中耆老，相与舁榇 [6] 而来，将收其尸以备殡殓。见公及女，乃生人也。咸惊以问之，公具告焉。乡老共怒残其神，曰：“乌将军，此乡镇神，乡人奉之久矣，岁配以女，才无他虞。此礼少迟，即风雨雷雹为虐。奈何失路之客，而伤我明神，致暴于人，此乡何负？当杀公以祭乌将军，不尔，亦缚送本县。”挥少年将令执公，公谕之曰：“尔徒老于年，未老于事。我天下之达理者，尔众听吾言。夫神，承天而为镇也，不若诸侯受命于天子而疆理天下乎？”曰：“然。”公曰：“使诸侯渔色于中国，天子不怒乎？残虐于人，天子不伐乎？诚使尔呼将军者，真神明也，神固无猪蹄，天岂使淫妖之兽乎？且淫妖之兽，天地之罪畜也，吾执正以诛之，岂不可乎！尔曹无正人，使尔少女年年横死于妖畜，积罪动天。安知天不使吾雪焉？从吾言，当为尔除之，永无聘礼之患，如何？”乡人悟而喜曰：“愿从公命。”

乃令数百人，执弓矢刀枪锹之属，环而自随，寻血而行。才二十里，血入大冢穴中，因围而4 之，应手渐大如瓮口，公令束薪燃火投入照之。其中若大室，见一大猪，无前左蹄，血卧其地，突烟走出，毙于围中。

乡人翻共相庆，会钱以酬公。公不受，曰：“吾为人除害，非鬻猎者。”得免之女辞其父母亲族曰：“多幸为人，托质血属，闺闱未出，固无可杀之罪。今者贪钱五十万，以嫁妖兽，忍锁而去，岂人所宜！若非郭公之仁勇，宁有今日？是妾死于父母而生于郭公也。请从郭公，不复以旧乡为念矣。”泣拜而从公，公多歧援谕，止之不获，遂纳为侧室，生子数人。

公之贵也，皆任大官之位。事已前定，虽生远地，而至于鬼神终不能害，明矣。

本篇选自唐代敬宗、文宗两朝宰相牛僧孺所著《玄怪录》。牛僧孺与同朝大臣李德裕在政坛上曾进行你死我活的较量，也称“牛李之争”。他们之间的斗争并不限于政治上互相攻击，而且也延伸到其他领域，包括牛僧孺写作小说以讥刺对方。

十分值得注意的是李德裕在历史上的评价比牛僧孺要好得多，而且他只是写诗写文，从未写作小说，当然更谈不上用小说去攻击对方的问题了。

牛僧孺基本上是被史学家所贬斥的人物，他的《周秦纪行》一般都认为是用来攻击李德裕的，这篇《郭代公》也难以排除这种写作动机。但是，现在进行赏析，还是从“就小说论小说”的角度出发，这样比较冷静、客观，不致偏颇。

以美少女献鬼神是自古有之的坏风俗，在老百姓处于极度愚昧状态的社会里，发生这种事情并不奇怪。因为淫棍恶霸会打种种坏主意，借以达到自己的罪恶目的。巫婆一类人也会编织这一类鬼话，为之敲诈敛财。《郭代公》的题材与构思，很可能受到了战国时魏国名臣西门豹禁止“河伯娶妇”那个故事的影响。所不同处，前者并未出现河伯的形象，《郭代公》一篇中出现了大猪的化身乌将军。

郭代公者，代国公郭元振。文中乌将军的左右对郭元振确实有些畏惧，拟人化的手法颇为成功。郭元振对乌将军亦未掉以轻心，是认真地研究了对付的策略的。作者耍弄了一点手法，乌将军被斩断手之后未死在现场，而是留下了悬念。

作者十分擅长使故事发生波折，郭代公为当地除了乌将军（大猪精）这一大害，乡中耆老不仅不感谢他，而且群起责备他“伤我明神”。而且威胁他：“当杀公以祭乌将军，不尔，亦缚送本县。”这说明耆老的愚蠢无知，可怜亦可恨。

从形式考察，《郭代公》是篇小说。但寓意很深，作者思想上感情上都颇为沉重，他殷切希望老百姓能够尽早从愚昧状态中觉醒过来。

是与非、善与恶的区别与判断是一个原则性的问题，偶一疏失，往往适得其反。为人处世不可不慎重对待。《郭代公》的作者也很可能在现实中受到了误解和委屈，借小说的形式一吐为快。

（蒋星煜）

注　释

[1].郭元振：郭震（656—713），字元振，唐魏州贵乡（今河北大名东北）人。曾举进士。有战功，历任凉州都督、陇右诸军州大使、朔方军大总管等职。

[2].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[3].自晋之汾：晋，晋州。治所在白马城（今山西临汾）。汾，汾州。治所在西河（今山西汾阳）。“自晋之汾”，从晋州到汾州去。

[4].相公：此指宰相。

[5].小相：司仪。

[6].舁榇：抬着棺材。





