何 薳


（1077—1145） 宋小说家。字子楚，号韩青老农。建安蒲城（今属福建）人。生平事迹不详。作有小说集《春渚纪闻》等。





磨刀劝妇


何 薳

裴亚卿言，为童稚时，侍其祖母文安君。闻语居宣城之日，邻有俗子，忘其姓名，娶妇甚都而悍于事姑 [1] 。每夫外归，必泣诉其凌虐之苦，夫常默然。一夕于灯下出利刃，示其妇，妇曰：“将安用此。”夫好谓之曰：“我每见汝，诉我以汝姑之不容，我与汝持此去之如何？”妇曰：“心所愿也。”夫曰：“今则未也。汝且更与我谨事之一月，令汝之勤至，而俾姑之虐暴，四邻皆知其曲，然后我与汝可密行其事，人各快其死，亦不深穷暴死之由也。”妇如其言，于是怡颜柔语，晨夕供侍，及市珍鲜以进饮馔。姑不知其然，即前抚接，顿加和悦，几月矣。复乘酒取刃玩于灯下，其气愤愤，呼其妇语之曰：“汝姑日来于汝若何？”曰：“日来视我非前日比也。”又一月，复扣刃问之，妇即欢然曰：“姑今于我，情好倍加，前日之事，慎不可作也。”再三言之。夫徐握刃怒视之曰：“汝见世间有夫杀妇者乎？”曰：“有之。”“复见有子杀母者乎？”曰：“未闻也。”夫曰：“人之生也，以孝养为先，父母之恩，杀身莫报。及长而娶妇，正为承奉舅姑，以长子息耳。汝归我家，我每察汝恃少容色，不能承顺我母，乃反令我为此大逆，天地神明其容之乎。我造此刃，实要断汝之首，以快我母之心。姑贷汝两月，使汝改过怡颜，尽为妇之道，于我母待汝之心，知曲不在母，而安受我刃也。”其妇战惧，泪如倾雨，拜于床下曰：“幸恕我此死，我当毕此生前承顺汝母，常如今日，不敢更有少懈也。”久之乃许。其后妇姑交睦，播于亲党，有密知此事者，因窃语之。闻者皆谓此虽俗子而善于调御，转恶为良，虽士君子有不能处者矣。

本篇取自《春渚纪闻》。

从古至今，婆媳关系都是一个家庭的大问题。在这个问题上，最头疼的是做丈夫的，因为常常会受“夹板气”，两头不讨好。这篇《磨刀劝妇》的短文中却有一个凡夫俗子巧妙地解决了他们家的婆媳问题。

媳妇刚嫁过来时常向丈夫诉说受婆婆虐待的苦楚，“俗子”听到后并没有急于采取行动，而是投其所好，和颜悦色地对媳妇说可以替她杀死自己母亲，先以此赢得了媳妇的信任。之后“俗子”要求媳妇先勤谨侍奉母亲，然后等待时机再杀母亲，其实他是为了从中了解真相，媳妇也就欣然从命了。将近一个月后，媳妇和母亲的关系得到缓和，“俗子”只是愤愤地问一问，没有立刻有所表示。直到又过了一个月，媳妇很高兴地说，自己与婆婆的关系很好，并主动要求不要再杀婆婆了。“俗子”见时机成熟，这才说破了自己的良苦用心，媳妇此刻也已幡然悔悟。此后，一家人就过上了和睦、幸福的生活。

“俗子”处理事情的方法虽然奇特，但每一处转折，无不体现着人之常情。媳妇听从“俗子”的话侍奉婆婆，婆婆将心比心，报之以和颜悦色。反过来，媳妇的态度也随之转变，并且日子一长，与婆婆的感情加深，自然也就没有了怨言，更不希望杀人了。“俗子”后来教训媳妇的一段话更是说得入情入理：人生在世，孝顺父母是头等重要的，娶妻也是为了更好地侍奉父母，所以世间只见杀妻之人，从无杀母之人。虽然，这段话受封建礼教的影响，贬低了媳妇在家庭中的地位，但这是整个时代的局限。就事论事，“俗子”在说这番话时已经了解到，事情的起因是媳妇依仗自己的美貌虐待母亲，离间母子感情，过错不在母亲身上，所以这番话说出口才能对自己的媳妇产生威慑力，同时很容易引起明白事理的人们的共鸣，使天下那些不孝顺公婆的媳妇听到，也能引以为戒。

俗话说，清官难断家务事。故事中的“俗子”面对家务事却表现不俗，能深明大义，处理得冷静又果断。特别是他几次把玩利刃的紧张气氛和每一次的表情变化，使生活琐事的叙述蒙上了传奇的色彩。第一次“于灯下出利刃，示其妇”，第二次“乘酒取刃玩于灯下，其气愤愤”，第三次“扣刃问之（媳妇）”，后“徐握刃怒视之（媳妇）”，在这个过程中婆媳关系已经渐趋和睦，而“俗子”因为不断地了解到真相，内心却是波澜渐生，而推波助澜的也恰恰是人世间的亲情常理。所以整个故事从小处说是劝善惩恶，从大处说是为我们印证了人生和艺术中奇与常的辩证法。

（宁俊红）

注　释

[1].都：优美、漂亮。悍：凶狠。姑：这里指丈夫的母亲。后文“承奉舅姑”句中“舅姑”，即指丈夫的父母。





