刘崇远


五代南唐小说家。号金华子。河南人。任文林郎、大理司直。作有小说集《耳目子》等。





墨 君 和


刘崇远

真定 [1] 墨君和，幼名三旺，世代寒贱，以屠宰为业。母怀妊之时，曾梦胡僧携一孺子，面色光黑，授之曰：“与尔为子，他日必大得力。”既生之，眉目棱岸，肌肤若铁。年十五六，赵王鎔初即位，曾见之，悦而问曰：“此中何得昆仑儿 [2] 也？”问其姓，与形质相应，即呼为“墨昆仑”，因以皂衣赐之。

是时，常山县邑屡为并州 [3] 中军所侵掠，赵之将卒疲于战敌，告急于燕王李匡威，率师五万来救之。并人攻陷数城，燕王闻之，躬领 [4] 五万骑，径与晋师战于元氏 [5] ，晋师败绩。赵王感燕王之德，椎牛酾酒 [6] ，大犒于稿城 [7] ，辇金二十万以谢之。燕王归国，比及境上，为其弟匡俦所拒。赵人以其有德于我，遂营东圃以居之。燕主自以失国，又见赵主之方幼，乃图之。遂从下矣。上伏甲，俟赵王旦至，即使擒之。赵王请曰：“某承先代基构，主此山河，每被邻寇侵渔，困于守备，赖大王武略，累挫戎锋，获保宗祧 [8] ，实资恩力。顾惟幼懦，夙有卑诚，望不忽忽可伸交让，愿与大王同归衙署，即军府，必不拒违。”燕王以为然，遂与赵王并辔而进。俄有大风并黑云起于城上，俄而大雨，雷电震击。至东角门内，有勇夫袒臂旁来，拳殴燕之介士 [9] ，即挟负赵主，逾垣而走，遂得归公府。王问其姓名，君和恐其难记，但言曰：“砚中之物。”王心志之。左右军士既见主免难，遂逐燕王。燕王退走于东圃，赵人围而杀之。明日，赵王素服哭于庭，兼令具以礼敛，仍使告于燕主。匡俦忿其兄之见杀，即举全师伐赵之东鄙 [10] ，将释其愤气，而致十疑之书。赵王遣记室张泽以事实答之，其略曰：“营中将士，或可追呼，天上雷霆，何人计会？”词多不载。

赵主既免燕主之难，召墨生，以千金赏之，兼赐上第一区 [11] ，良田万亩，仍恕其十死，奏授光禄大夫 [12] 。终赵王之世，四十年间享其富贵。当时闾里有生子，或颜貌黑丑者，多云：“无陋，安知他日不及墨昆仑耶？”

河北省中部偏西。⑧宗祧（狋犻ā狅）：宗与祧均指祖宗的庙。⑨介士：身着铁甲的武士。瑏瑠东鄙：东边的边境。瑏瑡兼赐上第一区：同时赐给他上好的府第一座。瑏瑢光禄大夫：古官名，没有固定职守，相当于顾问。

本篇出自《耳目记》。

这是一篇英雄救主之难的传奇故事。由于篇幅较小，因此作者不去刻意表现艺术形象的丰满、形貌的逼真，而是在戏剧性场面的描写中，突出地展现了艺术形象的神态、气韵之美。当赵王被燕王挟持“并辔而进”时，“俄有大风并黑云起于城上，俄而大雨，雷电震击。至东角门内，有勇夫袒臂旁来，拳殴燕之介士，即挟负赵主，逾垣而走，遂得归公府。王问其姓名，君和恐其难记，但言曰：‘砚中之物。’”写英雄出来，先写风起云涌，次写大雨倾盆，再写雷电交加，为英雄的出现渲染了一种惊心动魄的气势声威。在雷鸣电闪之际，勇夫袒臂旁来，有如横空出世；负主逾墙而走，更似迅雷闪电。而当赵王问他姓名之时，粗豪英勇的壮士竟“恐其难记”，用巧妙形象的回答使王“心志之”。这里，作者用的不是工笔画的细致描摹，而是以极其精炼的笔墨，好似绘画艺术的写意画技法，着意于最具有典型特征的环境气氛、举止言行、形神心态，寥寥数笔，就使一个黑旋风般的英雄跃然于眼前。

（陈惠琴）

注　释

[1].真定：地名，今河北正定县。

[2].昆仑儿：唐人称印度半岛及南海诸岛居民为昆仑人，这些人的最大特点就是皮肤黑，所以赵王鎔以为墨君和是昆仑儿。

[3].并州：其地包括今河北保定、正定，山西太原、大同等地。

[4].躬领：亲自率领。

[5].元氏：地名，在今河北省，因战国时为赵公子元的封地而得名。

[6].椎牛酾酒：即杀牛滤酒。

[7].稿城：汉置县，在河北省中部偏西。

[8].宗祧（狋犻ā狅）：宗与祧均指祖宗的庙。

[9].介士：身着铁甲的武士。

[10].东鄙：东边的边境。

[11].兼赐上第一区：同时赐给他上好的府第一座。

[12].光禄大夫：古官名，没有固定职守，相当于顾问。





破魔变文


佚 名

降魔变神押座文

年来年去暗更移，没一个将心解觉知。

只昨日腮边红艳艳，如今头上白丝丝。

尊高纵使千人诺，逼促 [1] 都成一梦期。

更见老人腰背曲，驱驱 [2] 犹自为妻儿。

君不见生来死去，似蚁脩环，为衣为食，如蚕作茧。假使有拔山举顶（鼎）之士，终埋在三尺土中。直饶玉提 [3] 金绣之徒，未免于一椷 [4] 灰烬。莫为久住，看则去时，虽论有顶之天，总到无常之地。少妻恩厚，难为与之替死之门；爱子情深，终不代君受苦。忙忙（茫茫）浊世，争恋久居；模模（漠漠）昏迷，如何拟去。不集开常意树，早折觉花，天宫快乐处，须生地狱下。波吒 [5] 莫去死，去了却生来。合叹伤，争 [6] 堪你却不思量———

一世似风灯虚没没，百年如春梦苦忙忙。

心头托手细参详，世事从来不久长。

遮莫 [7] 金银盈库藏，死时争岂与君将？

红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤发苍。

更有向前相识者，从头老病总无常。

春夏秋冬四序摧（催），致令人世有轮回。

千山白雪分明在，万树红花暗欲开。

燕来燕去时复促，花荣花谢竟推排。

闻■直须疾觉悟，当来必定免轮回。

“欲问若有如此事”，经题名目唱将来。

已（以）此开赞大乘所生功德。谨奉庄严我当今皇帝贵位，伏愿长悬舜日，永保尧年，延凤邑于千秋，保龙图于万岁。伏惟我府主仆射，神资直气，岳降英灵，怀济物之深仁，蕴调元 [8] 之盛业。门传阀阅，抚养黎民，总邦教之清规，均木（水）土之重位。自临井邑，比楃（屋）如春，皆传善政之歌，共贺升平之化。致得岁时丰稔，管境谧宁。山积粮储于川流，价卖声传于井邑。谨将称赞功德，奉用庄严我府主司徒。伏愿洪河再复，流水而绕乾坤；此（紫）绶千年，勋业长扶社稷。次将称赞功德，谨奉庄严国母圣天公主：伏愿山南朱桂，不变四时；领（岭）北寒梅，一枝独秀。又将称赞功德，奉用庄严合宅小娘子郎君贵位。儿则朱婴（缨）奉国，9 负（匡辅）圣朝，小娘子眉奇（齐）龙楼，身临帝阙。门多美玉，宅纳吉祥，千灾不降于门庭，万善咸臻于贵户。然后衙前大将，尽孝尽忠；随从公寮，惟清于（与）直。城隍社稷，土地灵坛，高峰常保于千秋，海内咸称于无事。

金仙 [9] 诞质，本在周朝；像法流行，元因汉代。昭王 [10] 之世，挟祥梦于千秋；壬午之年，弃皇宫于雪岭。六载苦行，四智周圆，破九百万之魔军，成八十庄严之好相。遂得天上天下，惟佛独尊，三界之中，竟无有比。时当青阳令节，仲景方春，是佛厌王宫之晨（辰），合宅集休祥之日。睹佛玉毫之相，何福不臻；现金人最胜之形，何灾不殄 [11] ！

三代（大）僧祇愿力 [12] 坚，六波罗蜜 [13] 行周圆。

百千功德身将满，八十随形意欲全。

以向此间来救度，且于何处待几（机）缘？

当时不在诸余国，示现获居兜率天 [14] 。

我佛当日为度众生，弃舍王宫，雪山修道。今经六载苦修行，四至周圆。当腊月八日之晨，下山于熙莲河沐浴，洗多年之腻体，证紫磨之金身。出清净之爱河，遇吉祥之长者。广铺草座，供养殷勤。牧女献乳于此时，四王捧钵于是日。才登座上，震动魔宫。魔王当尔之时，道何言语———

苦行山中经六年，四知周圆道果坚。

下山欲救众生苦，洗浊（濯）垢腻在熙莲。

才出河来逢长者，广铺草座结良缘。

牧女献乳亲供养，四王捧钵到河边。

才座（坐）定，震天宫，故知圣力遍无穷。

魔王登时观下界，方知如来出世中。

于是魔王既观下界，又不见五（忤）逆之男 [15] ，又不见孝顺之子，为（唯）见我南阎浮提净饭大王悉达太子成登正觉之时。魔王口中思维道：“若是交他化度众生，我等门徒，于投佛里。不如见集（机）徒众，点检魔宫，恼乱瞿昙 [16] ，不交出世。”魔王当时道何言语———

魔王忿怒在逡巡，广点妖邪之鬼神。

睹见如来今出世，雄心叵耐使生嗔。

不了自家邪神吕（侣），擎山覆海灭今（金）人。

处分鬼神齐用命，捉将［如］来畅我身。

于是魔王击一口金钟，集百万之徒党。［当时］差马头罗刹哲为游弈将军，捷疾夜叉保作先锋大将，鸠槃吒鬼排戈戟以前行，毗舍奢神领甲兵而后拥。召阿修罗将军众为突将，则怒目扬精（睛）；舍毗胁多神后随，而乃乍瞋乍喜。更有夜叉虞候，罗刹都巡，并剑［齿］戟牙，利毛铜爪，手持铁棒，腰带赤蛇。驱精魅以于前行，魍魉鬼神在后。阎罗王为都统，总管诸军，五道大神兼押衙大将，又知斩斫。唤风伯雨师作一营，呼行病鬼王别作一队。妖婆万众，有耳不闻；器械千般，何曾眼见。然后辟两阵，分四厢，右绕右遮，前驱后截。用忽雷为战鼓，披闪雷作朱旗，纵猛风以前荡，勒毒龙而向后。蚖蛇 [17] 盘结，遍地盈川，神鬼交横，摇精动目。更有飞天之鬼，未貌其形，或五眼六牙，三身八臂，四肩七耳，九口十头，黄发赤髭，头尖额阔。或腕粗臂细，头小脚长，跛（簸）旗弄于山川，呼吸吐其云雾，摇动日月，震撼乾坤，作啾唧声，传波吒号。魔王自领军众，来至林中。先铺叆叇 [18] 之云，后降泼墨之雨。方梁檑木，楅塞 [19] 虚空，捧石擎山，昏蔽日月。强风忽起，拔树吹沙，天地既不辩（辨）东西，昏暗岂知南北。一时号令，便下天来，逡速之间，直至菩提树下。

点检邪魔百万般，拟捉如来似等闲。

军前号令诸神鬼，瞿昙未死不归还。

魔王自为都元帅，总管诸军依指挥。

叆叇之云空里布，泼下黑雾似墨池。

雨点若着如中箭，雹子逢人似连锤。

山岳擎来安掌里，江河捻来直下倾。

空里闹，世间惊，号令唯闻唱煞声。

红旗卷处残霞起，皂纛悬处碧云飞。

鬼神云里皆勇猛，魔王时时又震威。

围绕佛身千万匝，拟捉如来畅恕（奴）情。

之徒，自沉自坠。外［道］等弓欲张而弦即断，箭欲发时花自生，枪未盘而自折，剑未轮而刃落。忽雷翻为梵响 [20] ，雹子变成珍珠。红旗出没，香风自生，猛火黑烟，栴檀 [21] 雾降。我佛现其定力 [22] ，外道波旬无门怯惧，大者雾中觅走，少者云中撼战。魔王见此，却且回军，罗刹叩头，由（犹）称死罪。回戈便发，却往魔宫，毒气未亡，上生忿怒———云云之徒，自沉自坠。外［道］等弓欲张而弦即断，箭欲发时花自生，枪未盘而自折，剑未轮而刃落。忽雷翻为梵响瑐瑢，雹子变成珍珠。红旗出没，香风自生，猛火黑烟，栴檀瑐瑣雾降。我佛现其定力瑐瑤，外道波旬无门怯惧，大者雾中觅走，少者云中撼战。魔王见此，却且回军，罗刹叩头，由（犹）称死罪。回戈便发，却往魔宫，毒气未亡，上生忿怒———云云

魔王神变总骋 [23] 了，不能摇动我如来。

宝剑才挥刃即亡，弓欲张而弦即断。

擎山撮海聘神通，方梁檑木遍虚空。

拟害如来三界主，恰似落叶遇秋风。

魔王自为都元帅，怕急潜身无处容。

遂向军前亲号令，火急抽兵却归宫。

不念自是邪神类，比并天中大世尊。

罗汉虽然是小圣，力敌天魔万万重。

鬼神类，万千般，变化如来气力滩，

任你前头多变化，如来不动一毛端。

魔王见此阵势似输，且还抽军，回归天上。不察自家力劣，辄拟恼害如来，忿怒之情，上由（尚犹）未息。然后端居正殿，及（反）据香床，扼腕扬眉，铺唇叵耐。魔王有其三女，忽见父王不乐，遂即向前启白父王———

近日恰似改形容，何故忧其情不乐？

为复诸天相恼乱？为复宫中有不安？

为复忧其国境事？为复忧念诸女身？

惟愿父王有慈愍，如今为女说来由。

父王道———云云

不是忧念诸女身，汝等自然已成长。

也不忧其国境事，天宫快乐更何忧！

吾缘净饭悉达多，近日已于成正觉 [24] 。

叵耐见伊今出世，应恐化尽我门徒。

若使交他教化时，化尽门徒诸弟子。

我即如今设何计，除灭不交出世间？

于是三女遂即进步向前，咨白父王———云云

瞿昙少小在深宫，色境欢娱争断得？

况是后生身美貌，整（正）是贪欢逐乐时。

我今齐愿下阎浮 [25] ，恼乱不交令证果 [26] 。

必使见伊心退后，不成无上大菩提 [27] 。

魔王闻说斯计，欢喜非常。库内绫罗，任奴妆束。侧抽蝉鬓，斜插凤钗，身挂绮罗，臂缠璎珞。东邻美女，实是不如；南国娉人，酌（灼）然不及。玉貌似雪，徒夸落（洛）浦 [28] 之容；朱脸如花，谩说巫山 [29] 之貌。行风行雨，倾国倾城。人漂五色之衣，日照三珠之服。仙娥从后，持宝盖以后随；织女引前，扇香风而塞路。召六宫彩女，发在左边；命一国夫人，分居右面。直从上界，来到佛前，歌舞齐施，管弦竟（竞）奏———云云

论情实是绮罗人，若说容仪独超春。

身挂天宫三珠（铢）服，足蹑巫山一行云。 云云

第一女道：“世尊！世尊！人生在世，能得几时？不作荣华，虚生过日。奴家美貌，实是无双，不合自夸，人间少有。故来相事，誓尽千年。不弃卑微，永共佛为琴瑟。”女道：

劝君莫证大菩提，何必将心苦执迷？

我舍慈亲来下界，情愿将身作夫妻。

佛云：

我今愿证大菩提，说法将心化群迷。

苦海之中为船筏，阿谁要你作夫妻！

第二女道：“世尊！世尊！金轮王氏，帝子王孙，把（抛）却王位，独在山中寂寞。我今来意，更无别心，欲拟伴在山中，扫地焚香取水。世尊不在之时，我解看家守舍。”女道：

奴家爱着绮罗裳，不勋（薰）沉麝自然香。

我舍慈亲来下界，誓将纤手扫金床。

佛道：

我今念念是无常，何处少有不烧香；

佛座四禅本清净，阿谁要你扫金床！

第三女道：“世尊！世尊！奴家年幼，父母偏怜，端政（正）无双，聪明少有。帝释梵王，频来问讯，父母嫌伊门卑，令不交作新妇。我见世尊端整（正），又是净饭王子，三端六艺 [30] 并全，文武两般双备。是以抛却父母，故来下界阎浮，不敢与佛为妻，情愿长擎座具。”女道：

阿奴身年十五春，恰似芙蓉出水宾（滨）。

帝释梵王频来问，父母嫌卑不许人。

见君文武并皆全，六艺三端又超群。

我舍慈亲来下界，不要将身作师僧。

佛道：

汝今早合舍汝身，只为从前障佛因。

火急速须归上界，更莫分云（纷纭）恼乱人。

魔女不信世尊之言，谩发强词，轻恼于佛。于是世尊垂金色臂，指魔女身，三个一时化作老母。且眼如朱盏，面似火曹，额阔头尖，胸高鼻曲，发黄齿黑，眉白口青，面皱如皮裹髑髅，项长一似筋头6 子 [31] 。浑身锦绣，变成两幅布裙，头上梳钗，变作一团乱蛇。身腃项缩，恰似害冻老■，腰曲脚长，一似过秋谷J。浑身笑具 [32] ，甚是尸骸，三个相看，面无颜色。心中不分（忿），把镜照看，空留百丑之形，不见千娇之貌。姊妹三个，道何言语：

不是天为孽，都缘自作灾。

娇容何处去？丑陋此时来。

眼里睛如火，胸前瘿似魁。

欲归天上去，羞见丑头腮。

魔女三人，变却 [33] 姮娥之貌，自惭丑陋之躯，羞见天宫，求归不得。遂即佛前: [34] 跪，启［请］再三。当尔之时，道何言语———

不悟前生业障 [35] 深，直来下界诣双林 [36] 。

盖为父母恩义重，不料魔家力未强，

恼乱如来多罪障，容仪变却受怨沉，

惟愿释迦生慈悯，舍过莫记生念心。

佛心慈悲广大，有愿克从。舍放前愆 [37] ，许容忏谢。与旧时之美质，转胜于前；复婉丽之容仪，过于往日。

我佛慈悲广大愿，为法分形普流转。

魔女三人骋姿容，变却当初端正面。

殷勤礼拜告如来，暂弃魔宫心敬善。

丑女却犹端正身，口过忏除得解免。

魔女却获端正，还归本天；当去之时，道何言语———

魔女忏谢却归天，欢喜非常礼圣贤。

故知佛力垂加备，姊妹三人胜于前。

女见魔王说本情，翟（瞿）昙如来道果成。

我等三人总变却，岂合不遂再归程。

倾心礼拜求哀忏，方始来容罪障轻。

此祭（际）世尊成正觉，魔王从此没声多。

定拟说，且休却，看看日落向西斜。

念佛座前领取偈，当来必定坐莲花。

但某乙禅河滴（嫡）派，勇猛脱修，学无道化之能，谬处赞扬之位。身心战灼，悚惕何安？辄述荒芜，用申美德。

自从仆射镇一方，继统旌幢左（佐）大梁。

致孝人慈超舜禹，文萌宣略迈殷汤。

分茅烈（列）土 [38] 忧三面，旰食 [39] 临朝念一方。

经上分明亲说着，观音菩萨作仁王。

观音示现宰官身，府主唯为镇国君。

玉塞南边消殄气，黄河西面静烟尘。

封疆再政（整）还依旧，墙壁重修转更新。

君圣臣贤菩萨化，生灵尽作太平人。

圣德臣聪四海传，蛮夷向化静风烟。

邻封发使和三面，航海余深到九天。

大治生灵垂雨露，广敷释教赞花偏。

小僧愿讲经功德，更祝仆射万万年。

本篇出自敦煌写本。

变文是唐代通俗文学形式之一，也省称为“变”。是在佛教僧侣所谓“唱导”的影响下，又继承了汉魏六朝乐府诗、志怪小说、杂赋等文学传统，逐渐发展成熟的一种文体。至于其名称的由来，有的学者认为，“变文”与“演义”的意思相近，即是把佛经故事或古典史事再演说一番、变化一番，使人容易明白。（见郑振铎《插图本中国文学史》）也有学者认为，“变文”之名来自“变相”，那是配合变文演讲而悬挂的宗教图画。例如本篇《破魔变文》的敦煌写本后面，即附有描绘精美的变相，表现了佛祖降魔的生动场面，实为后世小说插图的先声。此外还有学者认为，“变”字是从梵文音译而来，只是迄今尚未找到对应准确的梵文词汇。

有关变文的名目早就见于文献记载，但变文实物，则直至十九世纪末，才从敦煌莫高窟藏经洞发掘出来。这些变文作品大致可分两类，一类讲唱佛经故事，如《维摩诘经讲经文》《大目乾连冥间救母变文》等，这篇《破魔变文》也属此类。另一类是演说世俗故事，如《伍子胥变文》《王昭君变文》《张义潮变文》等。至于变文的体制，也不完全一致。有些是散说体，有些是赋体，但更多的是散骈结合、说唱相间的形式，本篇即是典型的例子。

《破魔变文》起首是一段押座文。所谓押座文，是指在故事宣讲之前，先吟唱一段精练的诗歌或短文，使座中听众安静下来。在这里，“押”有“压”的意思。后世话本的“入话”、杂剧的“楔子”以及弹词的“开篇”，大约都受此影响。《破魔变文》的这段押座文宣扬色空观念、劝人觉悟，是典型的宗教宣传；但所举事例具体生动，如“只昨日腮边红艳艳，如今头上白丝丝”；“尊高纵使千人诺，逼促都成一梦期”；“红颜渐渐鸡皮皱，绿鬓看看鹤发苍”等，都形象鲜明、对比强烈，能给人一种感官冲击力。后世《红楼梦》中的《好了歌》之类，很可能便是辗转导源于此。

押座文之后，又是一段祈愿文疏。那纯是一篇无关主题、歌咏升平的套语，对皇帝、仆射、司徒、公主、宅中娘子郎君、衙前大将、随从公寮乃至城隍、土地，都咏赞祝福一番，这才进入讲经正题。《破魔变文》正题所宣讲的，是佛本生故事。有关佛祖释迦牟尼修行成佛、降服魔王的宗教传说，散见于《方广大庄严经》《佛本行集经》等佛经中，而此篇变文将零散传说加以概括提炼，予以高度艺术化，使之成为一篇情节紧张、摹写生动、声情并茂、引人入胜的精彩文艺作品，显示了无名作者极为高超的文字驾驭能力和文学创造力。

释迦牟尼本为印度净饭王太子，约与中国的孔子同时。相传他对婆罗门教有所不满，于是舍弃世俗地位，入雪山修道，经六年苦修，终于觉悟。他以毕生精力在印度北部及恒河流域传布道义，广收弟子，从而为原始佛教奠定了教义基础。《破魔变文》正题部分起首，即以中国朝代为时间坐标，叙说了释迦牟尼修道成佛的经过。

当如来修成正果，出山到熙莲河沐浴时，惊动了天上的波旬魔王。魔王唯恐佛祖化度众生，自家门徒都皈依佛教，于是“先下手为强”，鸣钟召集百万徒众，点兵遣将，杀向如来。面对来势汹汹的魔界大军，如来并不惊慌。因为他具备“慈悲善根力”，足可降服邪恶。他的“器杖”与魔王完全不同，乃是“着忍辱之甲，执智慧之刀，弯禅定之弓，端慈悲之箭，骑十力马，下精进鞭”。如来刀枪未举，魔界大军已不战自溃。

魔王战败回宫，愤气难消，又听从女儿诡计，让三个女儿梳妆打扮、以美色去诱惑如来。大女儿称要与如来作夫妻，二女儿要替如来扫地焚香、看家守舍，三女儿则要为如来长擎座具，都被如来回绝。三魔女不肯离去，纠缠不休，结果被如来略展佛法，化作三个形容丑陋的老太婆。直至三人忏悔求饶，才恢复了她们的青春之貌，而“与旧时之美质，转胜于前；复婉丽之容仪，过于往日”。三女领教了佛法的伟力，于是回宫劝说魔王，皈依佛门。

变文最终以颂诗作结，祝颂观音保佑国泰民安、风调雨顺、“更祝仆射万万年”。“府主”“仆射”的称呼一再在颂辞中出现，该变文的创作者或许就是他的门客，或是他所布施、恩养的僧人，也说不定。从“继统旌幢左（佐）大梁”的诗句来看，本文当作于五代后梁时（公元907—923）。

一段情节简单、缥缈无据的佛教传说，经这位无名作者的敷演、创作，竟变得形象逼真、动人心魄，应当看作是一种文学奇迹。作者对变文形式运用得得心应手、发挥得淋漓尽致。如魔主点兵发难的一段，就敷写得铺张扬厉、气势喧阗。不但有鬼神名号的罗列，怪异形象的描述，还有对众魔“怒目扬睛”“乍嗔乍喜”神态的刻画，更有对环境气氛的渲染：“魔王……先铺叆叇之云，后降泼墨之雨。方梁檑木，楅塞虚空；捧石擎山，昏蔽日月。强风忽起，拔树吹沙，天地既不辨东西，昏暗岂知南北。”真有泰山压顶、江河倾泻之势！这种描写既吸收了赋体的铺写之长，语言上又极通俗，音调铿锵、耳听能明，适于下层听众的听闻。此类描摹手法在后世的话本、章回小说中被大量运用，凡有对人物外貌、环境风景乃至打斗交手等描写，每每采用骈体、韵文形式，成为说唱文学中最基本的表现手法之一。

风格诙谐的细腻刻画，也是本文的一大特色。如写魔女三姐妹被变为老太婆：“于是世尊垂金色臂，指魔女身，三个一时化作老母。且眼如珠盏，面似火曹，额阔头尖，胸高鼻曲，发黄齿黑，眉白口青，面皱如皮裹髑髅，项长一似筋头* 子。浑身锦绣，变成两幅布裙，头上梳钗，变作一团乱蛇。身腃项缩，恰似害冻老3，腰曲脚长，一似过秋谷4”三个妖婆的形象，简直是呼之欲出了。这种夸张铺饰、具体生动的描写手法，已达到很高水平，就是后来的小说描摹，也很少有超越它的。

中国小说在六朝、隋唐时期主要以志怪、传奇为代表，其根本特点是以文言进行写作，内容的表现、作品的篇幅、作者及读者的范围，都受到局限。变文的出现，把小说从文人雅士的案头解放出来，极大扩展了读者面。俗言浅语的运用，也大大增强了小说的表现力。口头文学不受文字书写、纸张笔墨等条件限制，篇幅自可大大增加，甚至在不断地传唱、播讲中可以越说越长。这篇《破魔变文》的篇幅，就远远超过了同时期的文言小说。宋元以后，叙事文学的成就渐渐超过了抒情文学，话本、章回小说、诸宫调、宝卷、鼓词、弹词，都产生了大量佳作；然而追根溯源，诸般叙事文学在运用白话、说唱结合等形式上，依然还可看到变文的影子。变文也因此树立了其在叙事文学史上不可忽视的里程碑地位。 （侯 会）

注　释

[1].逼促：逼迫催促。

[2].驱驱：即区区。

[3]. 玉提：当为玉题，以玉为饰的椽头，泛指华丽的居室。

[4].椷（犼犻ā狀）：指杯、箧等容器。

[5].波吒（狕犺à）：也作波咤；苦难，折磨。

[6].争：怎。在下文中还多次出现。

[7].遮莫：任凭，尽管。

[8].调元：谓调和阴阳，执掌大权，多指为宰相。

[9].金仙：此处即指释迦牟尼。

[10].昭王：此处当指周昭王姬瑕，公元前1000年至前976年在位。然据考释氏当于前565年至前485年在世，约与中国孔子同时。

[11].殄：灭绝，消除。

[12].愿力：佛教语。誓愿的力量。多指善愿功德之力。

[13].波罗蜜：梵语音译，意为到彼岸。

[14].兜率天：佛教谓天分多层，其第四层叫兜率天，为弥勒菩萨净土。

[15].五逆之男：即忤逆不孝之子。

[16].瞿昙：释迦牟尼的姓。

[17].蚖（狑á狀）蛇：此处泛指毒蛇。

[18].叆叇（à犻犱à犻）：云盛貌。

[19].楅（犳ú）塞：四塞。楅为古代插箭的器具。

[20].忽雷：雨中之雷。“忽”为下雨貌。梵响：念佛诵经之声。

[21].栴（狕犺ā狀）檀：即檀香。

[22].定力：佛教语，为五力之一，伏除烦恼妄想的禅定之力。

[23].骋：施展、发挥。

[24].正觉：佛家语，谓证悟一切诸法之真正觉智，即成佛。

[25].阎浮：阎浮提的省称，指人世间。

[26].证果：即正果。佛教语。谓佛教徒经过长期修行而悟入妙道。

[27].菩提：佛教名词，意译为“觉”“智”“道”等。佛教用以指豁然彻悟的境界，又指觉悟的智慧和觉悟的途径。

[28].落浦：即洛浦，此处代指洛神，即洛水女神宓妃。

[29].巫山：此处代指巫山神女。

[30].三端六艺：三端指文士的笔锋，武士的剑锋，辩士的舌锋。六艺指礼、乐、射、御、书、数六种古代教育学生的科目。

[31]. 6（犱狌ī）子：古代饼类食品。这里所说的筋头6 子，疑为长条形面食。

[32].笑具：笑料，笑柄。

[33].变却：变化失却，变掉。

[34]. :（犺ú）跪：屈膝而跪。

[35].业障：佛教语，谓妨碍修行正果的罪业。

[36].双林：佛逝世于拘尸那国阿利罗拔提河边婆罗双树间，也称双林。

[37].前愆：以前的罪过。

[38].分茅裂土：古代帝王分封诸侯时，将社稷之土用茅草包裹赐予，象征将土地分给他。因谓帝王分封土地、建立诸侯为分茅裂土。

[39].旰（ɡà狀）食：很晚才吃饭。指事务繁忙不能按时吃饭。





孔子项託相问书


佚 名

昔者夫子东游，行至荆山 [1] 之下，路逢三个小儿。二小儿作戏，一小儿不作戏。夫子怪而问曰：“何不戏乎？”小儿答曰：“大戏相煞 [2] ，小戏相伤，戏而无功，衣破里空。相随掷石，不［如］归舂。上至父母，下及兄弟，只欲不报，恐受无礼。善思此事，是以不戏，何谓（为）怪乎？”

项託有（又）相 [3] 随拥土筑城，在内而座（坐） [4] 。夫子语小儿曰：“何不避车？”小儿答曰：“昔闻圣人有言：上知天文，下知地里（理），中知人情，从昔至今，只闻车避城，岂闻城避车？”夫子当时无言而对，遂乃车避城下道，遣人往问：“此是谁家小儿？何姓何名？”小儿答曰：“姓项名託。”夫子曰：“汝年虽少，知事甚大。”小儿答曰：“吾闻鱼生三日，游于江海；兔生三日，盘地三亩；马生三日，趁及其母；人生三月，知识父母。天生自然，何言大小！”

夫子问小儿曰：“汝知何山无石？河水无鱼？何门无关？何车无轮？何牛无犊？何马无驹？何刀无环？何火无烟？何人无妇？何女无夫？何日不足？何日有余？何雄无雌？何树无枝？何城无使？何人无字？”小儿答曰：“土山无石，井水无鱼，空门无关，舆车 [5] 无轮，泥牛无犊，木马无驹，斫刀无环，萤火无烟，仙人无妇，玉女 [6] 无夫，冬日不足，夏日有余，孤雄无雌，枯树无枝，空城无使，小儿无字。”

夫子曰：“善哉！善哉！吾与汝共游天下，可得已否？”小儿答曰：“吾不游也。吾有严父，当须侍之；吾有慈母，当须养之；吾有长兄，当须顺之；吾有小弟，当须教之。所以不得随君去也。”

夫子曰：“吾车中有双陆局 [7] ，共汝博戏如何？”小儿答曰：“吾不博戏也。天子好博，风雨无期；诸侯好博，国事不治；吏人好博，文案稽迟 [8] ；农人好博，耕种失时；学生好博，忘读书诗；小儿好博，笞挞及之。此是无益之事，何用学之！”

夫子曰：“吾与汝平却天下，可得已否？”小儿答曰：“天下不可平也。或有高山，或有江海，或有公卿，或有奴婢，是以不可平也。”

夫子曰：“吾以汝平却高山，塞却江海，除却公卿，弃却奴婢，天下荡荡，岂不平乎？”小儿答曰：“平却高山，兽无所依；塞却江海，鱼无所归；除却公卿，人作是非；弃却奴婢，君子使谁？”

夫子曰：“〔善哉！善哉〕！汝知屋上生松，户前生苇，床上生蒲，犬吠其主，妇坐使姑 [9] ，鸡化为雉，狗化为狐，是何也？”小儿答曰：“屋上生松者是其椽，户前生苇者是其箔，床上生蒲者是其席。犬吠其主，为傍有客；妇坐使姑，初来花下 [10] 也；鸡化为雉，在山泽也；狗化为狐，在丘陵也。”

夫子语小儿曰：“汝知夫妇是亲，父母是亲？”小儿曰：“父母是〔亲〕。”夫子曰：“夫妇是亲。生同床枕，死同棺椁，恩爱极重，岂不亲乎？”小儿答曰：“是何言与！是何言与！人之有母，如树有根；人之有妇，如车有轮。车破更造，必得其新，妇死更娶，必得贤家。一树死，百树枯；一母死，众子孤。将妇比母，岂不逆乎？”小儿却问夫子曰：“鹅鸭何以能浮？鸿鹤何以能鸣？松柏何以冬夏常青？”夫子对曰：“鹅鸭能浮者缘脚足方，鸿鹤能鸣者缘咽项长，松柏冬夏常青〔者〕缘心中强。”小儿答曰：“不然也！蛤蟆能鸣，岂犹（由）咽项长？龟鳖能浮，岂犹（由）脚足方？胡竹冬夏常青，岂犹（由）心中强？”

夫子问小儿曰：“汝知天高几许？地厚几丈？天有几梁？地有几柱？风从何来？雨从何起？霜出何边？露出何处？”小儿答曰：“天地相却万万九千九百九十九里，其地厚薄，以天等同。风出苍吾（梧） [11] ，雨出高处，霜出于天，露出百草。天亦无梁，地亦无柱，以四方云气而乃相扶，故与为柱，有何怪乎？”

夫子叹曰：“善哉！善哉！方知后生实可畏也。”

夫子共项託对答，下下不如项託；夫子有心煞项託，乃为诗曰：

孙景 [12] 悬头而刺股，匡衡 [13] 凿壁夜偷光。

子路 [14] 为人情好勇，贪读诗书是子张。

项託七岁能言语，报答孔丘甚能强。

项託入山游学去，叉手堂前启娘娘：

“百尺树下儿学问，不须受记有何方。”

耶娘 [15] 年老昏迷去，寄他夫子两车草。

夫子一去经年岁，项託父母不承忘。

取他百束将烧却，余者他日餧 [16] 牛羊。

夫子登时却索草，耶娘面色转无光。

当时便欲酬倍价，每束黄金三铤强。

“金钱银钱总不用，婆婆项託在何方？”

“我儿一去经年岁，百尺树下学文章。”

〔夫子当时文（闻）此语，心中欢喜倍胜常。〕

夫子乘马入山去，登山蓦领（岭）甚分方 [17] 。

树树每量无百尺，葛蔓交脚甚能长。

夫子使人把锹，掘着地下有石堂：

一重门里石师子 [18] ，两重门外石金刚。

入到中门侧耳听，两伴读书似雁行。

夫子拔刀撩乱斫，其人两两不相伤。

化作石人总不语，铁刀割截血汪汪。

项託残气犹未尽，回头遥望启娘娘：

“将儿赤血% [19] 盛着，擎向家中七日强。”

阿娘不忍见儿血，擎将写（泻）着粪塠（堆）旁。

一日二日竹生根，三日四日竹苍苍。

竹竿森森长百尺，节节兵马似神王。

弓刀器械沿身带，腰间宝剑白如霜。

二人登时却觅胜 [20] ，谁知项託在先亡。

夫子当时甚惶怕，州悬（县）分明置庙堂 [21] 。

本篇出自敦煌文献，作者不详。现存同题抄本有十余件，多为晚唐、五代时所抄，分别藏于伦敦、巴黎、彼得格勒等地。据考在敦煌所有俗文中，此篇传本最多、流传最广。

孔子是中国儒家学派的祖师，历来为统治者及文人所尊崇，甚至封公封王、位近神明。然而孔子从人到神，经历了一个漫长的历史过程；在民间，他的形象并非从一开始就是道貌岸然的师尊、长者。这篇《孔子项託相问书》，就用漫画的笔墨，描绘了一位完全不同的“孔圣人”形象。

小说写孔子东游至荆山，途遇三个小儿。孔子问其中一个小儿为什么不与他儿一同游戏，对方回答：游戏过火，大则伤性命，小则伤身体，还会磨损衣裳。与其拿石子掷来掷去，不如省些力气回家舂米，也免得父母家人一同受辱。———这个与众不同的孩子，就是项託。

项託和小伙伴一同堆土筑城，在土城内安坐。孔子责问他为什么不躲避车辆。项託说：圣人应当上知天文，下知地理，中知人情。自古以来只听说车子避开城池，哪有城池躲避车子的道理？孔子只好驱车避开土城。

此后孔子又与项託进行了几番“智力竞赛”，孔子都没占到便宜。例如孔子表面上夸赞项託人小智高，实则是倚老卖老。项託毫不示弱，马上举出鱼、兔、马等动物为例，说明年岁小的不一定比年岁大的差多少。孔子又举出一连串谜语：“汝知何山无石？何水无鱼？……”项託都不假思索，脱口答出。孔子改换话题，邀项託一同出游，项託列举父母在堂、兄弟在室等理由加以拒绝；实则是对孔子进行反讽。因为“父母在，不远游，游必有方”是孔子的一向主张，项託这样回答，实是讽刺孔子言行不一。与此相近，后面项託关于“夫妇是亲，父母是亲”的回答，也带有反讽的意味。

最有名的论辩词，还是那段“鹅鸭何以能浮？鸿鹤何以能鸣？松柏何以冬夏常青”；孔子面对小儿的问难，做了似是而非的答复。结果被小儿一一据理驳斥。最终孔子不得不承认“后生实可畏也”！在“智力竞赛”中远远落后的孔子恼羞成怒，不觉杀心顿起。以下作品以韵文形式述说了孔子杀害项託的经过。

项託入山游学，临行将去向告知爷娘，谓“百尺树下儿学问”。项託走后，孔子故意在他家存下两车柴草，然后一去经年，并不过问。直到项託父母忘记，将草或当烧柴、或作饲料，孔子才突然出现，索求柴草。他不要对方的金银赔偿，只是逼问项託去向。然后乘马入山，寻到百尺高树，掘出树下石室，将石室中读书的项託乱刀砍死。后项託母亲将儿血洒于粪堆，从中生出百尺长竹。孔子心中悚惧，作品也至此结束。

项託大约实有其人，《战国策·秦策》五、《史记·甘茂传》、《论衡·实知》、《淮南子·修务训》等十几种古籍中，都提到过他的名字。如《史记·甘茂传》谓甘罗十二岁时请求文信侯委以重任，就说：“夫项橐（即项託）生七岁为孔子师，今臣十二岁于兹矣！……”可见孔子师事项託的传说，由来甚早。不过详细记载项託与孔子论辩内容的作品，却只有这篇敦煌抄本《孔子项託相问书》。

项託显然是民间传说中常见的“箭垛式”人物。他年龄幼小，却有着超常的智慧，有关他聪明盖世的种种情节，恐怕是在故事长期流传中不断累积起来，攒聚到他的身上。例如那段“鹅鸭何以能浮”的精彩问答，就又见于《启颜录·山东人》，那是个早期“傻女婿”型的笑话。不过从《相问书》叙述者所流露出的主观情绪以及故事的结局，可以看出作者对孔子是抱着否定态度的。这位儒学先圣对后学不是抱鼓励、呵护的态度，而是有意刁难，大言欺人，使尽浑身解数，必欲压倒对方而后快。既缺乏君子气度，更遑论圣贤风范。在屡遭驳斥、捉襟见肘之时，口头不得不承认失败，心中却暗藏杀机，最后终于露出凶残面孔。

高唱“仁者爱人”的孔夫子，在民间竟还有这样一副面目，读来令人颇感意外。这到底是出于民间对统治者尊孔政策的反感，还是出于异教对儒家的攻击诽谤？唐代释、道、儒三教纷争激烈，互有攻讦。《孔子项託相问书》亦韵亦散的形式，体现了变文的特点；或为佛教俗讲作品，也未可知。佛教僧侣为了压倒儒家，故意借项託话题改头换面、丑诋孔子，也不是全无可能。当然，把《相问书》看作民间对儒家不带恶意的诙谐调侃，也未尝不可。学者考证，在孔夫子称王称圣的明清时代，民间尚有同题材的《小儿论》《小儿难孔子》等印刷材料出售；除了孔子杀项託的情节被删去，其他论辩内容悉皆保留，就说明了这种可能性。———老百姓对待统治者，并不总是毕恭毕敬、诚惶诚恐的；孔夫子是识文断字者的“圣人”，目不识丁的田夫野老正不妨拿他开开玩笑。

如前所说，此篇文字半文半诗，是受变文影响的结果。前一半颇类赋体，言多四、六，杂以散语。用这样的文体记述辩难内容，宜于收到音调铿锵、应对响亮的效果；其稍显滞涩的叙事节奏，也有利于读者对论辩含义的深入体会与回味。及论辩结束，转入孔子设计杀害项託的情节，文章改用七言韵文，加快叙事节奏，体现出一种急转直下的风格。这种文体的中途改变，又是对人物刻画的巧妙配合。前一段孔子毕竟还保持着圣人的伪善面目，赋体叙述有利于表现其东拉西扯、闪烁其词的特点。后一段则撕破伪装、露出本相，改用诗体叙述，更利于表现那种痛快淋漓的风格。

（侯 会）

注　释

[1].荆山：又称荆台山，在山东诸城县东北五十里。

[2].煞：杀，伤害性命。

[3].相：随从，伙伴。

[4].座：坐。

[5].舆车：轿子。

[6].玉女：仙女。

[7].双陆局：古代一种带赌博性质的棋局游戏。

[8].稽迟：指拖延。

[9].妇坐使姑：妇指新媳妇，姑指婆婆。此谓新媳妇反要婆婆伺候。

[10].花下：指花下子。即新婚第一夜怀孕生下的孩子。“妇坐使姑，初来花下也”是说新媳妇要婆婆伺候，是因她初来就怀孕生下了儿子，需要婆婆伺候月子。

[11].苍吾：即苍梧，即湖南九疑山。

[12].孙景：当为孙敬，汉朝人，学习时为了对付瞌睡，将头发拴在房梁上。

[13].匡衡：汉代人，以苦学著称，因家贫，曾凿墙借光读书。

[14].子路：孔子的弟子，以勇猛著称。下文中的子张也是孔子弟子。

[15].耶娘：父母。

[16].餧（狑è犻）：喂。

[17].分方：纷纷。

[18].师子：狮子。

[19].K：缸。

[20].觅胜：争胜。

[21].“夫子”二句：谓孔子当时因杀人而惶恐，后世反而在州县立庙祭祀他。言外表达了作者的不满。





汉将王陵变


佚 名

忆昔刘项起义争雄，三尺白刃 [1] ，拨乱 [2] 中原。东思义帝，西定强秦。鞍不离马背，甲不离将身。大陈（阵）七十二陈（阵） [3] ，小陈（阵）三十三陈（阵），陈陈（阵阵）皆输他西楚霸王。惟有汉高皇帝大殿而坐，诏其张良，附近 [4] 殿前。张良闻诏，趋至殿前，拜舞礼中（终），叫呼万岁。汉帝谓张良曰：“三军将士，受其楚痛之声，与寡人宣其口敕。号令三军，怨寡人者，任居（其）上殿，摽 [5] 寡人首，送与西楚霸王。”三军闻语，哽噎悲啼，皆负戈甲，去汉王三十步地远下营去。夜至一更已尽，左先锋兵马使兼御史大夫王陵 [6] ，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴 [7] ，二将商量，拟往楚家斫营 [8] 。张良谓灌婴曰：“凡人斫营，先辞他上命 [9] 。若不辞他上命，何名为斫营！”二将当时夜半越对，唬得皇帝洽背汗流。汉帝谓二人曰：“朕之无其诏命，何得夜半二人越对？”遂诏二大臣，附近殿前：“莫 [10] 朕无天分，一任上殿，摽寡人首，送与西楚霸王，亦得！”王陵奏曰：“臣缘事主，争敢如然 [11] ！臣见陛下频战频输，今夜二将拟往楚家斫营，拟切我王本情。”皇帝闻奏，龙颜大悦，开库赐雕弓两张，宝箭二百只，分付与二大臣：“事了早回，莫令朕之远忧。”二将辞王，便往斫营处，〔从此〕一铺，便是变初。

此是高皇八九年 [12] ，自从每每事王前。

宝剑利拔长离鞘，雕弓每每换三弦。

陵语大夫：“今夜出，楚家军号总须翻 [13] 。

选拣诸臣去不得，将军掼甲 [14] 速攀鞍。”

灌婴大夫和曰：

自从挥剑事高皇，大战曾经数十场。

小阵彭原 [15] 都无数，遍体浑身刀箭疮。

不但今夜斫营去，前头风火亦须汤 [16] （荡）。

白羽 [17] 新雕一百双，龙剑 [18] 初磨利若霜。

傥若今夜逢项羽，斩首将来献我王。

二将辞王已讫，走出军门，摸 [19] 马攀鞍，人如电掣，马似流星，不经旬日之间，便到右军界首。王陵谓灌婴曰：“此双后 [20] 分天下之日，南去汉营二十里，北去项羽营二十里。”王陵又谓曰：“左将丁腰，右将雍氏 [21] ，各领马军一百余骑。且在深草潜藏。”丁腰谓雍氏曰：“料想汉将此处，敢为巡营。”二将听得此事，放过楚军，到峡路山，绊却马脚。王陵脱著体汗衫，掇一标记：“斫营，先到先待，后到后待，大夫大须审记，莫落他楚家奸便 [22] 。”樨紫离门探听更号 [23] 。玉漏相传，二更四点，临入三更，看看则是斫营时节。项羽帐中盛寝之次 [24] ，不觉精神恍忽，神思不安，■ [25] 然惊觉，遍体汗流。人是六十万之人，营是五花之营 [26] ，遭遭■■ [27] ，炜炜煌煌 [28] ，令（冷）人肝胆，夺人眼光。项羽遂乃高喝：“帐前莫有当直使者无？”季布握刀：“奉霸王当直！”“既是当直，与寡人领将三百将士，何不巡营一遭？”季布应声唱诺 [29] ，领三百将士，当时便往巡营。中军家三十将士各执阔刃蓦刀 [30] ，当时便喝：“来者甚人？”季布答曰：“我是季布！”“缘甚事得到此间？”“奉霸王巡营。”“既是巡营，有号也无？”季布答曰：“有号，外示得。”中军家将士答曰：“里示合（令）惧（拒）！”马门霍地开来，放出大军。二将第四队插身楚下，并无知觉，惟有季布奉霸王巡营，营内并无动静。“今拟散却兵马，各归营幕，望大王进止 [31] 。”“依卿所奏！”二将勒在帐西角头立地，营已入得，号又偷得。王陵谓灌婴曰：“如何下手斫营？”灌婴答曰：“婴且不解斫营。当本 [32] 奏上汉高皇帝之时，大夫奏，婴且不奏，一切取 [33] 大夫指挥。婴解斫营？”王陵谓曰：“乍减者御使大夫官以陵作衙官以否 [34] ，陵道捉便须捉，陵道斩便须斩。凡人斫营，捉得个知更官健 [35] ，斩为三段，唤作压兵之法。若捉他知更官健不得，火急出营，莫洛（落）他楚家奸。”便遂乃揭却一幕，捉得知更官健，横驼（拖）竖拽，到王陵面前。陵左手搅发，右手抬刀，头随刃落，含血洒流四方。二将斫营处，谨为陈说———

羽下精兵六十万，围军下却五花营。

将士夜深浑睡着，不知汉将入偷营。

王陵抬刀南伴斫，将士初从梦里惊。

从帐下来犹未醒，乱煞何曾识姓名。

暗地行刀声劈劈，帐前死者乱纵横。

项羽领兵至北面，不那 [36] 南边有灌婴。

灌婴揭幕踪（纵）横斫，直拟今霄（宵）作血坑。

项羽连声唱祸事，不遣诸门乱出兵。

二将蓦营行数里，在后惟闻相煞声。

二将斫营已了，却归汉朝。王陵先到标下，灌婴不来，王陵心口思惟：“莫遭项羽独（毒）手？”道由（犹）未竟，灌婴到来。王陵谓灌婴曰：“大难过了，更有小难，如何过得？”灌婴答曰：“大夫斫营得胜，却归汉朝，何者以为小难？”王陵谓灌婴曰：“下手斫营之时，左将丁腰，右将雍氏，各领马军百骑，把却官道，水切（楔）不通，陵当有其一计，必合过得！”灌婴谓王陵曰：“请大夫说其此计。”王陵曰：“我到左右二将之前，便宣我王有敕：左将丁腰，右将雍氏，何不存心 [37] 觉察，放汉军入营？见有三十六人斫营，捉得三十四人，更少二人，便须捉得。更须捉得两人，便请同行，两盈（人）不知，赚下落马，: 跪蹲身，受口敕之次，便乃决鞭走过。”楚将见汉将走过，然知是斫营汉将，踏后如（而）赶 [38] ，无赖 [39] 汉将见楚将赶来，双弓背射，楚家儿郎，便见箭中，落马身死。兵马校多 [40] ，赶到界首，归去不得，便往却回，而为转说———

王陵二将斫营回，走马南奔却发来。

王陵拔剑先开路，灌婴从后譀龙媒 [41] 。

处分 [42] 丁腰及雍氏，横遮乱捉疾如飞。

何期汉将多奸诈，马上遥传霸王追。

二将当闻霸王令，下马存声用耳听。

谁知黑地翻为白，黑地相逢知是谁？

王陵下鞭如掣电，灌婴独过似流星。

双弓背射分分 [43] 中，暗地唯闻落马声。

为报北军不用赶，今夜须知汉将知 [44] 。

传语江东项羽道：“我是王陵及灌婴。”

其夜，西楚霸王四更已来，身穿金〔甲〕，揭上头牟 [45] ，返衙（牙）床如坐，诏钟离末附近帐前。钟离末蒙〔诏〕趋至帐前，叫呼万岁。楚王曰：“在夜甚人斫营？与寡人领将一百识文字人，抄录将来！”钟离末唱诺出门，顷刻之间，便到两军，抄录已了，言道：“二十万人，总著刀箭，五万人当夜身死。”霸王闻语，转加大怒：“过在甚人？”钟离末奏曰：“过在左将丁腰，右将雍氏。”“拔至帐前！”“遣卿权知南游奕 [46] ，何不存心觉察，放汉将入界，斫破寡人六十万军营？”二将答曰：“口称四更已来捉得。”霸王问曰：“捉得不得？”二将奏曰：“被汉将诈宣我王有敕，赚臣落马受口敕之次，决鞭走过，踏后如趁，双弓背射，损却五十余人。”霸王问曰：“甚人斫营？”奏曰：“汉家左先锋兵马使兼御史大夫王陵，右先锋兵马使兼御史大夫灌婴。临去传语我王，今夜且去，明夜还来，交王急须准备。”二将交雪罪过，过在钟离末。霸王曰：“拔至帐前！”“何不存心，放汉将斫破寡人军营？领出军门，斩为三段。”钟离末答曰：“臣启陛下，与陛下捉王陵去。”楚王曰：“王陵斫营得胜却归汉朝，甚处捉他？”钟离末奏曰：“王陵须是 [47] 汉将，住在绥州 [48] 茶城村。若见王陵，捉取王陵；若不见，捉取陵母，将来营内，苦楚蒸煮疗治 [49] ，待捉王陵不得之时，取死不晚。”钟离末领三百将士，人又衔媒（枚） [50] ，马又勒辔，不经旬日，便到绥州茶城村，围绕陵庄，百匝千遭。新妇 [51] 检校田苗，见其兵马，敛袂堂前，说其本情处，若为陈说———

陵妻亦（一）见非常怪，敛袂堂前说本情。

陵母称言道：“不畏，应是我儿斫他营。”

只是江东项羽使，遂交左右出封 [52] 迎。

离末拔剑至街前，犀甲弯弓臂上悬。

先说王陵斫营事，然后始称霸王言。

“身是楚将钟离末，伏仕（事）霸王八九年。

何期王陵生无赖，暗听点漏至三更。

损动霸王诸将士，枉煞平人数百千。

火急西行自分雪，霸王固取莫摧（推）延。”

陵母闻言面微笑：“军将缓语徒□叫。

贱妾只生一个子，只合在家养亲老。

投书献策事高皇，日夜令吾心悄悄。

何期事主合如然，也解存身也偷号。

王陵斫营为高皇，直拟 [53] 项羽行无道。”

钟离末曰：“老母如何对臣前头骂詈楚主！”项上盘枷驱上马，不经旬日，便到楚国。游奕走报：“钟离末、王陵母到来！”何用谘陈，三十武士，各执刀捧（棒），驱逐陵母。霸王亲问，身穿金钾（甲），揭去头牟，搭箭弯弓，臂上悬剑，驱逐陵母，直至帐前。吓协（胁）陵母言云：“肯修书诏儿已不？”其母遂为陈说———

无道将军是项羽，步卒精神若狼虎。

汉将王陵来斫营，发使交人捉他母。

遂将生杖 [54] 引将来，搭箭弯弓如大怒：

“三魂 [55] 莫遣掌（帐）前飞，收〔拾〕精神听我语：何得交儿仕汉王？窃盗偷纵斫营去！

如今火急要王陵，但愿修书须命取。

若不得王陵入楚来，常向此间为受苦。”

陵母天生有大贤，闻唤王陵意惨然。

须是女儿怀智节，高声便答霸王言：

“自从楚汉争天下，万姓惶惶总不安。

“三魂 [56] 莫遣掌（帐）前飞，收〔拾〕精神听我语：何得交儿仕汉王？窃盗偷纵斫营去！

更欲从头知有道 [57] ，仰面唯称告上天：

“但愿汉存朝帝阙，老身甘奉 [58] 入黄泉！”

霸王闻语，转加大怒，招钟离末附近帐前：“交卿绥州茶城村捉得王陵母到来，儿又不招，更出无限言语，抵忤寡人。领将陵母，髡发齐眉 [59] ，脱却沿身 [60] 衣服，与短褐衣，兼带铁钳，转火队将士解闷。各决杖五下，又与三军将士缝补衣裳。”陵母遂乃吃苦不禁，扑却，枪、枷如（而）倒，一手案身，一手按地，仰面向天哭“大夫娇子王陵”一声。应是 [61] 楚将闻者，可不肝肠寸断，若为陈说———

苦见陵母不招儿，遂交转队苦陵迟 [62] 。

扑枷卧于枪下倒，失声不觉唤娇儿：

“忆昔汝父临终日，尘莫 [63] 天黄物末知。

道子久后于光祖，定难安邦必有期。

阿娘长记儿心腹，一事高皇更不移。

斫营拟是传天下，万代我儿是门眉（楣）。

不见乳堂 [64] 朝荣贵，先死黄泉事 [65] 我儿。”

回头乃报楚家将：“大须归家着乡土。一朝儿郎偷得高皇号，还解捉你儿郎母。”



三三五五暗中啼，各各思家总拟归。

诸将相看泪如雨，莫怪今朝声哽噎，

盖有霸王行事虚。

汉高皇帝大殿而坐，招其张良附近殿前。张良蒙诏，趋至殿前，汉王曰：“前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱（垒），并无消息。拟差一人入楚，送其战书，甚人堪往送书？”张良奏曰：“卢绾堪往送书。”皇帝问曰：“卢绾有何伎艺？”张良曰：“其人问一答十，问十答百，问百答千，心（口）如悬河，问无不答。”皇帝闻奏，便诏卢绾，送其战书。卢绾奏曰：“前后送书，万无一回，愿其陛下，造其战书，臣当敢送。”皇帝造战书已了，封在匣中，分付卢绾。卢绾辞王已讫，走出军门，摸（秣）马攀鞍，不经旬日，便到楚家界首。游奕探着，奏上霸王。霸王闻奏，诏至帐前。卢绾得对，拜舞礼讫，霸王便问：“汉主来时万福 [66] ？”答曰：“臣主来时万福！”“卿等远来上帐，赐其酒饭！”霸王遂诏钟离末，领取陵母，返缚 [67] ，交三十武士，各执刀棒，驱至帐前，□□汉使。见卢绾帐中不问，霸王非常大怒：“帐中饮酒饭卢绾，适来见驱过人否？”卢绾答曰：“臣启陛下，见！”霸王谓曰：“不是别人，则是前月廿五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破寡人营乱，廿万人各著刀箭，五万人当夜身死。取谋臣钟离末一言，捉取陵母，适来驱过者便是陵母。”卢绾勃跳下阶，便奏霸王：“王陵只是不知，或若王陵知了，星夜倍程入楚，救其慈母。”霸王闻奏，龙颜大悦，开库偿（赏）卢绾金拾斤。卢绾接得金拾斤，便辞楚王：“臣当送书，甚有严限，望大王进止。”楚王曰：“但将汉王书来，尾头标记一两行 [68] ，交战但战，要分但分 [69] 。”

辞王已了，走出军门，摸（秣）马攀鞍，人如掣电，马似流星，不经旬日，便到汉国。“卢绾送战书回！”“朕要亲问。”叫呼万岁：“臣敢不奏：前者二月二十五日夜，王陵领骑将灌婴，斫破项羽营乱，取得谋臣钟离末言，绥州茶城村捉得王陵母，见在营中，受其苦楚。臣不敢不奏。”皇帝闻言，拍案大惊，诏王陵附近殿前：“卿母见在营中，受其苦楚，放卿入楚，救其慈母，卿意者何？”“臣启陛下，放陵入楚，救其慈母，兼请卢绾相随。”辞王已了，走出军门，不经旬日，便到两军界首。王陵眼, [70] 耳热，暂请卢绾入楚，探其陵母：“陵亲若在，入楚救其慈母；陵母若无，共大夫却归汉朝，伏事圣体之君。”陵母见送书卢绾，却回到来，恐怕儿来：“儿若到来，儿又死，母亦死。”交卢绾却报王陵。陵母于霸王面前，口承 [71] 修书招儿。霸王闻语，龙颜大悦：“陵母招儿，何用咨陈？”“不用别物，请大王腰间太阿 [72] 宝剑！”“但缘招儿，要寡人宝剑，作何使用？”“前后修书招儿，儿并不信，若借大王宝剑，卸下一子 [73] 头发，封在书中，儿见头发，星夜倍程入楚救母。”霸王闻语，拔太阿剑，度与陵母。陵母得剑，去霸王三十余步，“为报我王知！”陵母遂乃自刎，身终。其时天地失瑕无光，而为转说———

其时风云皆惨切，百鸟见之而泣血。

界首先报王陵知，然后具奏高皇说：

“我奉将军交探亲，入营重见太夫人。

闻道将军在界首，举目南占克是嗔：

‘荒忙设计如雨急，恐怕临时事不真。’

回头乃报‘传语去：却发南头事汉君。

傥若一朝拜金阙，莫忘娘娘乳哺恩！’

莫怪将哀当面报，夫人自刎楚营门。”

王陵既见使人说，肝肠寸断如刀割。

举身自扑似山崩，耳鼻之中皆洒血：

“阿娘何必到如斯，盖是逆儿行事拙。

傥若一朝汉家兴，举手先斩钟离末！”

卢绾报哀已了，却共王陵到于汉界，门家 [74] 奏言：“王陵救母却回。”遂乃诏至殿前，拜舞已讫，汉王曰：“放卿入楚救其慈母，救得已否？”王陵奏曰：“到界首精神恍惚，神思不安，暂请卢绾入楚，探其陵亲。陵亲见卢绾到来，拔霸王剑自刎身终。”皇帝闻奏，拍案大惊：“与寡人诏张良附近殿前，诏太史官邈 [75] 其夫人灵在金牌之上，对三百员战将，四十万群臣，仰酺大设 [76] 列馔珍羞，祭其王陵忠臣之母，赠一国太夫人 [77] 。”感得王陵对天子面前，披发哭其慈母。陵母从楚营内，乘一朵黑云，空中惭谢皇帝。祭礼处若为陈说———

呜呼苦哉将军母，受气之心如辛苦 [78] 。

寡人何幸得如斯，常得忠臣相借助。

是时王陵哭母说，遥望楚营青郁郁 [79] 。

昨日投项为招儿，天下声名无数众。

王陵在后莫须忧，必拜王陵封万户。

散。瑓瑦比是：本是。瑓瑧愆（狇犻ā狀）：罪过。瑓瑨知有道：“有”当为“何”，“知何道”，还有什么好说的呢。瑓瑩甘奉：即甘分，表示甘愿的意思。瑔瑠髡（犽ū狀）发齐眉：剪短头发，搭在眉间，这是当时奴仆的发式。瑔瑡沿身：全身。瑔瑢应是：所有。瑔瑣陵迟：折磨。瑔瑤莫：通“漠”，弥漫。瑔瑥乳堂：指母亲。瑔瑦事：当为“俟”，即等待。瑔瑧万福：问候语，唐时男女通用，后世为女子专用。瑔瑨返缚：即反缚。瑔瑩尾头标记一两行：在来信的末尾写一二行作为批复。瑖瑠分：即停战而平分天下。瑖瑡 , （狊犺ù狀）：眼跳。瑖瑢口承：答应。瑖瑣太阿：古宝剑名。瑖瑤一子：一绺。瑖瑥门家：守门人。瑖瑦邈：即“描”。瑖瑧仰酺（狆ú）大设：下令隆重地设宴。瑖瑨国太夫人：此本为唐朝制度，一品及国公的母亲封为国太夫人。瑖瑩受气之心如辛苦：受气，托生为人的意思。古人认为人是天地阴阳之气所生。如，即“茹”，含辛茹苦的意思。瑘瑠郁郁：形容坟墓之气。

这是一篇历史故事变文，出自敦煌写本。作品以王陵斫楚营、项羽捉陵母、卢绾送战书、项羽辱陵母及陵母伏剑死几个富于戏剧性的场面，形象地表现了特定历史时期的历史风貌，同时，突出刻画了王陵母亲威武不屈、深明大义、成子助汉的不凡品质。

在艺术构思上，《汉将王陵变》把《史记》中不到二百字的记载变为长达八千字的篇幅，这不单是字数的增加，而是以极丰富的想象，将梗概的记载化为血肉丰满、娓娓动听的说唱故事。《史记·陈丞相世家》云：“王陵者，故沛人。始为县豪。高祖微时，兄事陵。陵少文任气，好直言。及高祖起沛，入至咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还攻项藉，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王，汉王长者也，无以老妾故持二心，妾以死送使者。遂伏剑而死。项王怒，烹陵母。陵率从汉王定天下”。显然，《史记》的记载虽首尾贯串，脉络清晰，但平铺直叙，情节简单。而变文则设置了扣人心弦的故事情节，增加了有声有色的场面描写：王陵夜袭楚营，“暗地行刀声劈劈，帐前死者乱纵横”；项羽捉陵母，“遂将生杖引将来，搭箭弯弓如大怒”；项羽辱陵母，“扑枷卧于枪下倒”，“诸将相看泪如雨”；陵母楚营自刎，“其时风云皆惨切，百鸟见之而泣血”，最后高祖盛祭陵母，感得“陵母从楚营内，乘一朵黑云，空中惭谢皇帝”。从王陵斫楚营引出项羽报斫营之恨，从项羽辱陵母引出王陵救慈母之志，又从王陵救慈母引出陵母感天地之举，整个作品波澜起伏，层层推移，使矛盾发展到非常尖锐的程度，从而完成一个忠烈悲痛的感人故事。

在形象塑造上，作品在故事的矛盾冲突、情节的展开中刻画人物性格的同时，还能注意突出人物特定性格里生发出来的言行。当陵母听说王陵偷袭楚营成功时就“面微笑”，吟道：“王陵斫营为高皇，直拟项羽行无道。”而当回答霸王的责问时却又“高声便答”，历数霸王之无道、汉王之仁义、儿子之忠孝，侃侃而谈：“但愿汉存朝帝阙，老身甘奉入黄泉。”在受项羽凌辱时她虽“扑枷卧于枪下倒，失声不觉唤娇儿”，却又“回头乃报楚家将：‘大须归家着乡土……’”而当项羽想用她引出王陵时，她口承修书招儿，巧借项羽宝剑，最后一声“为报我王知”，终于杀身助子取义，从而凸显了她那以死报汉、光照千秋的形象。

在艺术形式上，《汉将王陵变》的特点是散韵组合，说唱兼行。说是表白说讲，即艺人以第三人称的口吻铺陈情节、敷演故事。唱是行腔咏唱，用来叙述故事、抒发感情。前者是散文，后者是韵文，两者之间有“谨为陈说”“若为陈说”等过阶提示语，使得散说与唱词一气连贯而又情景相生，达到一种如歌如泣的戏曲化效果。

（陈惠琴）

注　释

[1].三尺白刃：即三尺剑。

[2].拨乱：即拨乱返正的意思。

[3]. 大陈（阵）七十二陈（阵）：交战一次为一阵。此七十二，极言其多。

[4].附近：用为动词，靠近的意思。

[5].摽（犫犻à狅）：击落。

[6].王陵：汉时沛人，刘邦平定天下，其功劳极大，封安国侯。

[7].灌婴：汉睢阳人，从刘邦后，屡立战功，封颍阴侯。

[8].斫（狕犺狌ó）营：偷袭乱营。

[9].辞他上命：即拜辞皇帝，并领其敕令。

[10].莫：莫非。

[11].如然：即如此。

[12].高皇八九年：高皇，即刘邦。其实在汉高祖刘邦五年时，项羽已经兵败自刎了。

[13].军号总须翻：军号指旗号。军号翻即指大败。

[14].掼甲：即贯甲，披戴甲胄。

[15].彭原：指汉时彭城，汉军在此曾被项羽大败。

[16].汤：即冲闯。

[17].白羽：即白羽箭。

[18].龙剑：即龙泉剑，古时名剑之一，这里泛指宝剑。

[19].摸：当为蓦，上马也。

[20].双后：即两帝，指刘邦与项羽。古代皇帝与诸侯诸可称“后”。

[21].丁腰、雍氏：此当为编造附会的人名，楚本有丁公、雍齿二人。

[22].奸便：诡计，圈套。

[23].樨：当作“至”。更号：夜间巡值时的信号。

[24].盛寝之次：正在酣睡中。

[25].■（狊à）：突然。

[26].五花之营：按照五行之法安扎的营盘。

[27].遭遭■■：密集的样子。■，当为簇。

[28].炜炜煌煌：光彩鲜明的样子。

[29].唱诺：即唱喏，行礼答应之意。

[30].阔刃蓦刀：即宽刀与长刀。

[31].进止：下旨意的意思。

[32].当本：当初。

[33].取：听。

[34].“乍减者”句：乍，情愿。即王陵说你是否愿意降低御史大夫的官来做我的衙官。

[35].知更官健：守更的兵卒。唐称军士为官健。

[36].不那：无奈之意。

[37].存心：小心。

[38].踏后而赶：在后边紧追。

[39].无赖：即无奈。

[40].校多：极多。

[41].譀（犺à狀）龙媒：■，怒吼之意。龙媒，古以天马为神龙之媒，故称骏马为“龙媒”。

[42].处分：吩咐。

[43].分分：分，为量词，即支。

[44].知：据文意与此诗韵律，此字当为“名”字。

[45].头牟：即兜鍪，头盔。

[46].游奕：巡逻。

[47].须是：虽是。

[48].绥州：地名，今陕西绥德县一带。

[49].苦楚蒸煮疗治：即痛加折磨。疗治，即料治。

[50].衔枚：行军时，士兵口中含一形如筷子的东西，以防喧哗而泄露行踪。

[51].新妇：本指新娘，但亦泛指媳妇。

[52].封：疆界，这里指田庄的地界。

[53].拟：本意为以武器相逼，此指讨伐。

[54].生杖：即绳杖，捆绑犯人的刑具。

[55].三魂：代指精魂。即是说你不要吓得魂飞魄散。

[56].三魂：代指精魂。即是说你不要吓得魂飞魄散。

[57].知有道：“有”当为“何”，“知何道”，还有什么好说的呢。

[58].甘奉：即甘分，表示甘愿的意思。

[59].髡（犽ū狀）发齐眉：剪短头发，搭在眉间，这是当时奴仆的发式。

[60].沿身：全身。

[61].应是：所有。

[62].陵迟：折磨。

[63].莫：通“漠”，弥漫。

[64].乳堂：指母亲。

[65].事：当为“俟”，即等待。

[66].万福：问候语，唐时男女通用，后世为女子专用。

[67].返缚：即反缚。

[68].尾头标记一两行：在来信的末尾写一二行作为批复。

[69].分：即停战而平分天下。

[70]. , （狊犺ù狀）：眼跳。

[71].口承：答应。

[72].太阿：古宝剑名。

[73].一子：一绺。

[74].门家：守门人。

[75].邈：即“描”。

[76].仰酺（狆ú）大设：下令隆重地设宴。

[77].国太夫人：此本为唐朝制度，一品及国公的母亲封为国太夫人。

[78].受气之心如辛苦：受气，托生为人的意思。古人认为人是天地阴阳之气所生。如，即“茹”，含辛茹苦的意思。

[79].郁郁：形容坟墓之气。





秋胡变文


佚 名

“……（前阙）三公何处来？……（约阙十字）方员足。黄金何处无？我见在朝宰贵，皆从勤学□□□□□□□。远学三二年间，若不乘轩佩即（印），誓亦不还故乡。不依此□□□□□作粪土。”是言已讫，整顿容仪，行至堂前，叉手启娘曰：“儿闻古者司马相如，未学于□□山封达名而显；苏秦不学于鬼谷，六国之印不带不归。儿闻：‘学如牛毛，成如■（麟）角。’陈之典告（诰），不可一读即成；□□见家，不可一步而至。儿今辞娘，远学三二年间，愿娘赐许！”其母闻儿此语，不觉眼中流泪，唤言秋胡：“汝且近前，听娘一句之语：外书云：‘父母在堂，子不得远游，游必有方。’况汝少小失阿耶，孤单养汝，成立汝身。今舍吾求学，更须审思。念汝在外标（飘）零，子乃悔将何及！”秋胡重启阿娘曰：“儿闻曾参至孝，离背父母侍仲尼，无□懈惓，终日披寻《三史》，洞达《九经》，以显先宗，留名万代。又闻太公□（家）贫好学，卒乃得值文王，后得位至三公，前妻悔将何及。今将身求学，勤心皆于故（古）人，三二年间，定当归舍！”其母闻儿此语，泣泪重报儿曰：“吾与汝母子，恩□义重，吾不辞放汝游学。今在家习学，何愁伎艺不成？纵放汝寻师□起，即立成官宦，汝不如忍意在家，深耕浅种，广作蚕功，三余读书，岂不得达？好与娘团圆，又与汝少年新妇常相见，好即共有，恶即自知，语笑同欢，情羞作用，阻隔娘娘，孤恂寂寂，徒步含啼。纵汝在外得达，回日□（汝）岂得与吾相见？汝今再三，弃吾游学，努力勤心，早须归舍，莫遣吾忧。”秋胡辞母了手，行至妻房中，愁眉不画，顿改容仪，蓬鬓长垂，眼中泣泪。秋胡启娘子曰：“夫妻至重，礼合乾坤，上接金兰，下同棺椁。二形合一，赤体相和，附骨埋牙，共娘子俱为灰土。今蒙娘教，听从游学，未季（委）娘子赐许已不？”其妻闻夫此语，心中凄怆，语里含悲，启言道：“郎君！儿 [1] 生非是家人，死非家鬼，虽门望之主，不是耶娘检校 [2] 之人。寄养十五年，终有离心之意。女生外向，千里随夫，今日属配郎君，好恶听从处分。郎君将身求学，此■（惬）儿本情。学问得达一朝，千万早须归舍！”辞妻了首，服得十帙文书，并是《孝经》《论语》《尚书》《左传》《公羊》《谷梁》《毛诗》《礼记》《庄子》《文选》，便即登逞（程）。

不径（经）旬月，行至胜山，将身即入。此山与诸山亦不同：领（岭）峻侵霜，傍游日月；崖悬万剑（仞），藤挂千寻；涧谷汙会（纡回），深溪胶（交）结；鸟道不道（通），人纵（踪）寂绝。秋胡行至此山，遂登溪入谷，绕涧巡林，道路崎岖，泉原（源）滴浍。行至深领（岭），地居形势，山岫高明，林木万根。花药、茂树，并是白檀、乌杨，归樟、苏方（枋），梓檀、腾（藤）女，损凡香气。桃李、橄子，含美、相思，气非益智、槟榔。秋胡行至林下，见一石堂讫，由羞一寻，仕是数千年老仙，洞达《九经》，明解《七略》，秋胡即谢，便乃祗 [3] 承三年，得《九经》通达。

学问晚（完）了，辞先生出山，便即不归，却头（投）魏国，意欲觅官。披发倡伴（猖狂），佯痴放呆，上表奏进陈魏王，誓不见仕，达知臣患（忠）。列表文曰：

臣闻虎毛未霸，食麋之气一存；鸣鹄一舒，起（岂）在排云之力！度周游鲁，鲁侯召而悊 [4] 之。太公八十钓鱼，文王封为□（丞）相。臣即生于鲁邑，长在魏川，未习巢父 [5] 之功，祖（粗）知许田（由）之意 [6] 。臣今离乡别国，来事大王龙庭，陛下滋（慈）润于朝廷，一片地将何惜！顿首死罪。



陈（魏）王得表，喜悦非常：“朕闻有天地已（以）来，合得群臣助□。朕为元首，臣作股肛（肱）。见鲁国贤臣，今来助国，即拜便（便拜）为左相，赐户三千，锦绮绫罗，更赍十万，歌谭（弹）美女，随意简将，细壮奴婢，任情多少。”秋胡自到魏国，经历数年，煞或（馘）边戎，摧凶定寇，无怨不休，无使不朝，行路讴歌，咸称帝感。

其秋胡妻，自从夫游学已（以）后，经历六年，书信不通，阴（音）符隔绝。其妻不知夫在已不，来孝养勤心，出亦当奴，入亦当婢，冬中忍寒，忧（夏）中忍热，桑蚕织络，以事阿婆。昼夜勤心，无时暂舍。其秋胡母，愧见新妇独守空房，心无异想，遂唤新妇曰：“我儿当去，元期三年，何因六载不皈（返）？不知命化零洛（落）？仰愧新妇无夫，共贫寒阿婆，不胜珍重！不可交新妇孤眠独宿，不可长守空房，任从改嫁他人。阿婆终不敢留住，未审新妇意内如何？”其新妇闻婆此语，不觉痛切于心，便即泣泪，向前启言阿婆：“新妇父母匹配，本拟恭勤阿婆。婆儿游学不来，新妇只合尽形供养，何为重嫁之事，令新妇痛割于心？婆教新妇，不敢违言。于后忽尔儿来，遣妾将何申吐？”婆忽闻此语，不觉放声大哭，泣泪成行，彼此收心。

又经二（三）载，通前六秋，忽成九载。秋胡至第九载三月三日早朝，忆母泣泪含悲，叉手殿前，跪王四拜，口奏一言：“臣启陛下：臣闻昊天之重，七日绝浆；纲（罔）极之劳，三年泣血。董永卖身葬父母，天女以之酬恩；郭巨埋子赐金，黄（皇）天照察。赏衣之子，不怨霜寒；巢父之男，宁辞守□而死。臣为慈父早亡，惟母独居，乳哺养臣，今得成立。臣又闻：慈乌有反哺之报恩，羊羔有跪母酬谢，牛怀舐犊之情，母子宁不眷恋？臣别家乡，以（已）经九载，慈母死活莫知。臣今忠列（烈）事王，家内无由知委。大王慈云，广布甘露，但养万人，梨（黎）元尽皆无怨。臣得重赏，由（犹）如衣锦夜行。特望天恩，放臣皈（返）国，还于故里，岂不是大王慈恩？臣得见慈母酬恩，方乃知臣是子。伏听敕旨，死罪如何？”陈（魏）王闻得此言，泣泪集会群臣，以表其臣：“朕闻有天有地，万物生焉。于君臣助借，朕为元首，作朕股肱。朕此国中，秋胡扬名才而助国，自从封为宰想（相），有孝有忠，比于金石，威名播起于万里，其类独秀，才德居标。因忆念慈母，今欲放还，朕有恋情，宜赐黄金百铤，乱采（彩）千段，暂放归，奉谢尊堂。如乡（卿）事达，见母早来。”秋胡既奉王教，一喜一悲，起（悲）乃违背王庭，喜乃得见慈母。

拜王了手，便即登呈（程）。至采桑之时，行至本国。乘车即身着紫袍金带，随身并将从骑桑中而过，变服前行。其树赴（覆）地婆娑，伏乃枝条掩映，欲觅于人，借问家内消息如何。举头忽见贞妻，独在桑间采叶，形容变段（改），面不曾妆，蓬鬓长垂，忧心采桑。秋胡忽见贞妻，良久占（瞻）相，容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝。停暂（暂停）住马，上前熟向看之，只为不识其妻，故赠诗一首：

玉面映红妆，金钩弊采桑。

眉黛条间发，罗襦叶里藏。

颊夺春桃李，身如白雪霜。

秋胡唤言道：“娘子！不闻道：采桑不如见少年，力田不如丰年！仰赐黄金二两，乱采（彩）一束，暂请娘子片时在于怀抱，未委娘子赐许以不？”其妇下树，敛容仪，不识其夫，唤言郎君：“新妇夫婿游学，经今九载，消息不通，阴（音）信隔绝。阿婆年老，独坐堂中，新妇宁可冬中忍寒，下（夏）中忍热，桑蚕织络，以事阿婆。一马不被两鞍，单牛岂有双车并驾？家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重？忽而一朝夫至，遣妾将何申吐？纵使黄金积到天半，乱采（彩）堕（垛）似丘山，新妇宁有恋心，可以守贫取死。”其秋胡闻说此语，面带羞容，乘车便过。行至数步，心衷（中）叹言：“我闻贞夫烈妇，自古至今耳闻，今时目前交见。谁家妇，堪上史记，万代传名。”说言未讫，行至家中。

正见慈母独坐空堂，不知儿来，遂叹言曰：“秋胡汝当游学，元期三周，可（何）为去今九载？为当命化零落？为当身化黄泉，命从风化？为当逐乐不归？”语未到头，遂见其子，身着紫袍，在娘前立。恐娘不识，走入堂中，跪拜阿娘：“识儿以不？儿是秋胡。今得事达，报娘汝（乳）哺之恩。”其母闻儿此语，唤言秋胡：“我念子不以（已），为言作隔生，何其面叙。娘乐子黄金缯彩，不是恋汝官荣，愄（愧）汝新妇，九年孤眠独宿。汝今得贵，不是汝学问勤劳，是我孝顺新妇功课。”使人往诣桑林中，唤其新妇。未及行至路傍，正见采桑而回，村人报曰：“夫婿见至，奉婆处分，令遣唤来。”含笑即归，向家与夫相见。

忽闻夫至，喜不自胜。喜在心中，面含笑色。行至家，向北堂觅见其夫，得见慈母。新妇欲拜谢阿婆，便乃入房中，取镜台妆束容仪，与夫相见。乃画翠眉，便拂芙蓉，身着嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时。行至堂前设礼，助婆欢喜。见新妇来至，愧谢九年孝养功劳，便下堂阶，哭泣唤言：“新妇！我儿来至，游学必（毕）功，轩即（印）随身，身为国相，黄金缯彩，愧谢孝恩，愿新妇领受。”得婆语回面拜夫，熟向看之，乃是桑间缯（赠）金宰贵。情中不喜，面变泪下交流，结气不语。阿婆甚怪，重问新妇：“我儿九年不在，新妇今得孝名，何谓（为）今见儿来，忽尔今朝不喜？新妇必有私［情］在于邻里，何不早吐实情，若无他心？不合如此！”新妇闻婆此语，泣泪交流，复（伏）愿阿婆听说不喜由绪：“新妇实无私情，只恨婆儿二种事不安：一即于家不孝，二乃于国不忠。”阿婆唤言新妇：“我儿于国不忠，岂得官荣归舍？若于家不孝，金彩亦不合见吾。若无他心，何故漫生言语？”新妇启言阿婆：“儿若慈孝，天恩赐金，交将归舍，报娘乳哺之恩。今即来及见母，桑间已缯（赠）于人，所以于国不忠，于家不孝。新妇父母匹配本身，承事九年，供养多门，宣少之仪，阿婆愿希慈新妇（下阙）……”

本篇出自敦煌文献。

“秋胡戏妻”是一个为人熟知的故事。最早的记载始见于汉代刘向的《列女传》。书载鲁国大夫秋胡新婚数日便外出求学，几年后以国卿身份返乡，途经桑园，调戏其妻，真相大白后，其妻投河自尽以示对秋胡的不齿。传末，刘向极力称赞了秋胡妻的高洁。继《列女传》后，汉乐府民歌有“秋胡行”，据题记载，此歌即为悲悯秋胡妻品行而作。晋代《西京杂记》亦叙述了这个故事。此后魏晋文人曹操、曹丕、傅玄等屡有《秋胡行》之作，有的借乐府古题写时事，如曹氏父子，有的延续秋胡故事，传扬秋胡妻的洁行，还有的借用“桑园戏妻”的框架，添加新的想象，如《陌上桑》。从唐代以前的文献来看，秋胡戏妻的故事是以其妻投河而死的悲剧而告终的。

藏于敦煌的《秋胡变文》是一个残本，首尾皆不全，行文中亦时有缺字，但其主体情节尚属完整，秋胡婚后不久外出求学，九载方重返家乡，与母妻团圆。惜其结尾残缺，无法得知秋胡妻的下落。由于篇幅加长，有充分的文字空间，因此，与前代文献中的秋胡故事相比，《秋胡变文》显得丰满而生动。

变文以十段文字塑造了秋胡与其妻的形象。在秋胡身上展示了古代读书人的复杂心态。他出身贫门，少年丧父，但胸有大志，思慕那些建功立业的达官要员。“三公何处来？”“黄金何处无？”“我见在朝宰贵，皆从勤学。”他发誓要仿效历代功成名就者改变自己的生存境遇：“远学三二年间，若不乘轩佩印，誓亦不还故乡。”尽管年迈老母与新婚妻子表现出无比眷恋之意，但依然不能扭转秋胡求取功名，“以显先宗，留名万代”的决心。数载的深山拜师苦读，造就了秋胡满腹才华，令他踏上了立身扬名的坦途。信心十足的秋胡投奔魏国，以自己出众的文采、能力为魏国立下了汗马功劳：“经历数年，煞馘边戎，摧凶定寇，无怨不休，无使不朝”，因此他赢得了魏王的赏识，随之而来的是荣华富贵。“拜为左相，赐户三千，锦绮绫罗，更赍十万，歌弹美女，随意简将，细壮奴婢，任情多少”。我们当然不能说古代士人寒窗苦读均源于对财物美色的贪恋，但是“书中自有颜如玉”“书中自有黄金屋”“一举成名天下知”的结局必然在其心目中占有相当的分量。故而，读书求仕成为古代寒门子弟改换门庭的捷径。秋胡终于衣锦还乡了。当秋胡以金戏妻，炫耀为官者的优越时，不难看出士人建功立业心态中丑陋的一面。秋胡的腾达成为中国古代读书人的典型，随着科举制度的建立与完善，文学作品中，这类形象也越来越多，读书立名也成了小说的主题之一。即使《红楼梦》中憎恶仕途经济的贾宝玉最终也不得不博取一第，向天恩祖德做个交待。从这个方面来看，秋胡这一形象的文学意义是深远的。

与秋胡相映成辉的另一人物形象是秋胡妻。在她身上浓缩了封建社会众多女子全部的美德。她温顺善良，朴实勤劳。丈夫执意离家求学，她尽管“心中凄怆，语里含悲”，还是表现出了极为通达的胸怀：“女生外向，千里随夫，今日属配郎君，好恶听从处分。郎君将身求学，此惬儿本情。学问得达一朝，千万早须归舍！”秋胡去后，秋胡妻与婆婆相依为命，贞静自守：“来孝养勤心，出亦当奴，入亦当婢，冬中忍寒，夏中忍热，桑蚕织络，以事阿婆，昼夜勤心，无时暂舍。”她的贤良令婆婆感动、不安。眼见秋胡外出多年而杳无音信，生死不知，儿媳青春年少却形单影只，遂命新妇改嫁。对此秋胡妻断然拒绝：“婆儿游学不来，新妇只合尽形供养，何为重嫁之事，令新妇痛割于心？”她的贤良不仅体现在耐得清贫上，而且亦不惑于富贵。当一位突然出现在面前的达官贵人以黄金、锦缎挑逗她时，她表现出义无反顾的坚贞：“一马不被两鞍，单牛岂有双车并驾？家中贫薄，宁可守饿而死，岂乐黄金为重？……纵使黄金积到天半，乱彩垛似丘山，新妇宁有恋心，可以守贫取死。”秋胡妻的守节不仅仅是封建社会女子拘于礼法，更有对爱情的忠贞。秋胡们的成功离不开秋胡妻这样的女性的默默奉献，她们忍受着清贫、孤寂，承担起家庭的重任。宋元明清戏曲小说中颇多类似的贤妻良母形象，如《琵琶记》中的赵五娘、《铡美案》中的秦香莲……她们的源头当属秋胡妻。唐代诗人王昌龄的诗句“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”（《闺怨》），道出了秋胡妻们的苦涩心声。

从叙述结构上看，《秋胡变文》最具戏剧性的一个场面便是“戏妻”了。九年在外的秋胡于故乡的桑园巧遇妻子，岁月荏苒，他已不复识妻；秋胡妻也没有将眼前这个衣着华丽、言语轻佻的官员与自己的丈夫联系起来。秋胡见采桑女“容仪婉美，面如白玉，颊带红莲，腰若柳条，细眉段绝”，登时心猿意马，顿生非分之念，竟以黄金锦缎相诱，欲求得“娘子片时在于怀抱”。如果说秋胡离家求学尚给读者以有志青年的感觉，那么“戏妻”秋胡则是一副置妻子于脑后的轻薄子弟的丑恶嘴脸。秋胡复与妻子相见已是在家里，秋胡妻闻听丈夫归来，欣喜若狂，变文以一连串的动作描写烘托出她的心理变化：“乃画翠眉，便拂芙蓉，身着嫁时衣裳，罗扇遮面，欲似初嫁之时。”故事在此达到了高潮，当她“熟向看之”，才发现丈夫居然就是那个欲向自己行非礼的“桑间赠金宰贵”。我们可以想象秋胡妻心中经历了怎样的落差和撞击，以至“情中不喜，面变泪下交流，结气不语”。我们从中可以体会到，此时的秋胡妻对爱情和婚姻的所有憧憬已全部化为了泡影。

变文的这一结局成为后世士子求学故事的常见模式。身登龙门，一夜成名，遂忘却前盟，“负心”类小说与戏曲对此有深刻的描绘。从王魁与敫桂英到金玉奴与莫稽，从赵五娘与蔡伯喈到陈世美与秦香莲……古代“学而优则仕”的人生价值观、夫贵妻荣的传统取向造成了封建社会无数女子心碎情灭的婚姻悲剧。

由于变文的残缺，我们无法看到故事的结局，但从文末秋胡妻对秋胡义正词严的指斥中，既可以看出她对秋胡在桑间丑陋之举的忿恨，又不难体会她人生幻灭的绝望，故而可以做出推测：他们很难走向大团圆了。

《秋胡戏妻》变文虽不全，但它显然扩大了这一故事在民间的影响，以至唐以后的剧作家多亦倾心于这个故事。元杂剧作家石君宝以此为题材创作了《秋胡戏妻》杂剧；戏曲花部崛起后，又有了京剧《桑园会》。引人注意的是，无论是元杂剧还是京剧，均将故事的悲剧结局改作喜剧收场。元杂剧插进财主逼亲一节，秋胡救下其妻，将功折罪，夫妇和好如初。《桑园会》写秋胡为验证妻子贞节与否，假作调戏，真相说出后，二人重修旧好。这类改编虽然满足了读者的大团圆心理，但就其对封建传统的批判力度而言，显然大为逊色了。

从艺术的角度来看，唐代这篇“秋胡戏妻”采用了独特的变文体裁。何为变文？简单地说，这是一种通俗文艺的体裁，以讲唱为形式，讲的部分用散文，唱的部分用韵文。它是宋代平话、诸宫调、明清宝卷、弹词、鼓词等通俗文学的源头。关于变文，胡适、郑振铎等学者均有相当精辟的论述。和唐以后的讲唱文学相比，《秋胡变文》没有唱词与说白的显著区分，但亦不同于传统的散文叙述句式。全篇六字句居多，杂以四字句、七字句、八字句，节奏感较强；涉及景物描写时，出现了后世话本小说中常见的韵文铺叙。

综上所述，在秋胡故事的演变源流中，《秋胡变文》从主题到艺术体裁均是极为重要的一环，值得我们细细探究。

（柳岳梅）

注　释

[1].儿：此为古代年轻女子之自称。

[2].检校：查核察看。此引申为关心、萦怀之意。

[3].祗（狕犺ī）：恭敬。

[4].悊（狕犺é）：敬重。

[5].巢父：传说为唐尧时隐士，在树上筑巢而居，时人号曰巢父。

[6].许由：上古高士，隐于箕山。相传尧让以天下，不受，遁耕于箕山之下，尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水滨。





韩擒虎话本


佚 名

会昌 [1] 帝临朝之日，不有三宝 [2] ，毁拆伽蓝 [3] ，感得海内僧尼，尽总还俗回避。说其中有一僧名号法华和尚，家住邢州 [4] ，知主上无道，遂复裹 [5] 经题，真（直）至随州 [6] 山内隐藏，权时系一茅庵。莫不朝朝转念，日日看风（讽） [7] 。感得八个人，不显姓名，日日来听。或朝一日，有七人先来，一人后到。法华和尚心内有宜（疑），发言便问：“启言老人，住居何处？姓字名谁？每日八人齐来，君子因何后到？”老人答曰：“某乙等不是别人，是八大海龙王。知和尚看一部《法华经义□（疏）》，回施 [8] 功德，与我等水族眷属，例皆同沾福利。某等眷属，别无报答，恐和尚有难，特来护助，先来莫怪后到。为随州杨坚 [9] ，限百日之内，合有天分 [10] ，为戴平天冠不稳 [11] ，与换脑盖骨 [12] 去来。和尚若也不信，使君现患生脑疼次，无人医疗。某等兄弟八人别无报答，有一合（盒）龙膏，度与和尚。若到随州使君面前，已（以）膏便涂，必得痊差（瘥） [13] 。若也得教 [14] ，事须委嘱：限百日之内，有使臣诏来，进一日亡，退一日则伤。若已（以）后为君，事须再兴佛法，即是某等愿足。且辞和尚去也。”道游（由）言讫，忽然不见。

法华和尚见龙王去后，直到随州衙门。门司入报：“外头有一僧，善有妙术，口称医疗，不感（敢）不报。”使君闻语，遂命和尚升厅而坐。发言相问：“是某悴（猝）患生脑疼，检尽药方，医疗不得。知道和尚现有妙术，若也得教，必不相负。”法华和尚闻语，逐（遂）袖内取出合（盒）子，已（以）龙仙膏往顶门便涂。说此膏未到顶门一事也无，才到脑盖骨上，一似佛手捻却。使君得教，顶谒再三，启言和尚：“虽自官家明有宣头 [15] ，不得隐藏师僧，且在某衙府回避，乞（岂）不好事。”法华和尚闻语，亿（忆）得龙王委嘱，不感（敢）久住。启言使君：“限百日之内，合有天分。若有使臣诏来，进一日亡，退一日伤，即是贫道愿足。若也已（以）后为君，事须再兴佛法。且辞使君归山去也。”使君见和尚去后，心内由（犹）自有疑，遂书壁为记。

前后不经所（数）旬，裹（果）然司天太监，夜观虔（乾）象，知随州杨坚限百日之内，合有天分，具表奏闻。皇帝揽表，似大杵 [16] 中心，遂差殿头高品 [17] 直诣随州宣诏。使君蒙诏，不感（敢）久住，遂与来使登徒（途）进发，迅速不停，直至长安十里有余常乐驿安下。憩歇才定。使君忽思量得法华和尚委嘱：“限百日之内，合有天分，进一日亡，退一日伤。是我今日朝现（见），必应遭他毒手。”思量言讫，遂命天使同共商量。后来日 [18] 朝现（见）。天使唱喏，具表奏闻。皇帝揽表，大悦龙颜。惟有杨妃 [19] 满目流泪。皇帝亦（一）见，宣问皇后：“缘即罪杨坚一人，不干皇后之事。”杨妃拜谢，便来后宫，心口思量：“阿耶 [20] 来日朝近（觐），必应遭他毒手。我为皇后，荣得奚为！不如服毒先死，免见使君受苦。”思量言讫，香汤沐浴，改换衣装，满添一杯药酒在镜台前头。皇后重梳婵嫔（蝉鬓），载（再）画娥媚（蛾眉）。整梳装之次，镜内忽见一人，回故（顾）而趣 [21] ，员（原）是圣人 [22] ，从坐而起。皇帝宣问：“皇后梳装如常，要酒何用？”杨妃蒙问，系（喜）从天降，启言圣人：“但臣妾一遍梳装，须饮此酒一盏，一要软发，二要贮颜。且徒（图）供奉圣人，别无余事。”皇帝闻语，喜不自身（胜）：“皇后上（尚）自贮颜，寡人饮了也莫端正。”杨妃闻语，连忙捧盏，启言陛下：“臣妾饮时，号目（曰）发装（妆）酒。圣人若饮，改却酒名，唤即甚得，号曰万岁杯。愿圣人万岁，万万岁！”皇帝不知药酒，捻得便饮。说者酒未饮之时一事无，才到口中，脑烈（裂）身死。杨妃亦（一）见，拽得灵衬（榇） [23] 在龙阁底下。权时把敷壁 [24] 遮阑。便来前殿，遂差内使一人，宣诏杨坚。使君蒙诏，一似大杵中心，不感（敢）为（违）他宣命，当时朝现（见），直诣阁门。所司入奏，杨妃闻奏，便令赐对。使君得对，趋过箫（萧）墙，拜舞叫呼万岁。杨妃亦见，处分左右：“册 [25] 起使君，便赐上殿。”杨坚举目忽见皇后，心口思量：“是我今日莫逃得此难。”思量言讫，便上殿来。杨妃问言：“阿耶莫怕，主上龙归仓海，今日便作万乘军（君）王。”杨坚闻语，犹自疑或（惑）。“若也不信，行到龙床底下，见其灵榇，方可便信。”杨坚启言皇后：“某缘力微，如何即是？”皇后问言：“阿耶朝庭（廷）与甚人诉（素）善？”“某与左右金吾 [26] 有分。”皇后闻言：“缘二人权绾 [27] 总在手头，何忧大事不成！”

遂来前殿，差一人宣诏左右金吾上将军胡、朗。二人蒙诏，直至殿前，忽见杨坚，心内有疑。皇后宣问：“将军知道，与使君有分。主上已龙归仓海，今拟册立使君为军（君），卿意者何？”朗启言皇后：“册立则得，争况 [28] 合朝大臣，如何即是？”皇后问言：“将军今夜点检御军五百，须得阔刃陌（銆）刀，甲幕下埋伏。阿奴 [29] 来日前朝，自几（己）宣问，若也册立使君为军（君），万事不言。一句参差，殿前总杀。别立一作大臣，乞（岂）不好事。”将军唱喏，遂点检御军五百，甲幕下埋伏乞（讫）。后来日前朝，应是 [30] 文武百寮大臣总在殿前。皇后宣问：“主上以（已）龙归仓海，今拟册立随州杨使君为乾坤之主，卿意者何？”道犹言讫，拂袖便去。应是文武百寮大臣不册（测）涯济（际） [31] ，心内疑或（惑），望殿而趣（觑），见一白羊身长一丈二尺，张牙利口，便下殿来，哮吼如雷，拟吞合朝大臣。众人亦（一）见，便知杨坚合有天分，一齐拜舞，叫呼万岁。遂乃册立，自称随（隋）文皇帝。感得四夷归顺，八蛮来降。

时有金璘（陵）陈王，知道杨坚为军（君），心生不负（服）。宣诏合朝大臣，总在殿前，当时宣问：“阿奴今拟兴兵，收伏狂秦 [32] ，卿意者何？”时有镇国上将军任蛮奴越班 [33] 走出奏而言曰：“臣启陛下，且（臣）愿拜将，出师剪戮，后（候）收下西秦，驾 [34] 行便去。”陈王闻语：“衣（依）卿所奏”，遂拜萧磨呵、周罗侯二人为将，收伏狂秦。二人受宣，拜舞谢恩，领军四十余万，登途进发。不经旬日，直至锅口 [35] 下营憩歇。二将商量，两道行军，各二十余万。萧磨呵打宋、卞、陈、许 [36] ，周罗侯收安、伏、唐、邓 [37] 。寄（既）入界守（首）。乡村百姓具表闻天 [38] ，皇帝揽表，似大杵中心。遂锤捶（钟）击鼓，聚集文武百寮大臣，总在殿前。皇帝宣问：“阿奴无得（德），槛（滥）处为军（君），今有金璘（陵）陈叔宝便生为（违）背，不顺阿奴，今拟拜将出师剪戮，甚人去得？”时有左勒将贺若弼 [39] 越班走出，启言陛下：“臣愿请军去得。”贺若弼才请军之次，有一个人不恐（肯）。是甚人？是即大（绝代）名将韩熊男 [40] ，幼失其父，自训其名号曰擒虎，心生不分（忿），越班走出：“臣启陛下：蹄觥小水 [41] ，争福（伏）大海沧波；贾（假）饶 [42] 蝼蚁成堆，傩（难）能与天为患。臣愿请军，克日 [43] 活擒陈王进上，感（敢）不奏。”皇帝亦（一）见擒虎，年登一十三岁，奶腥未落，有日（若）大胸今（襟）：“阿奴何愁社稷！”拟拜韩擒虎为将，恐为阻着贺若弼。拟二人总拜为将，殿前上（尚）自如此，领兵在外，必争人我 [44] 。“卿二人且归私地（第），后（候）来日前朝，别有宣至（旨）。”

乞（迄）后来日前朝，合朝大臣总在殿前，遂色（索）金铸印，拜弟杨素 [45] 为都招罚使，弟（第）二拜贺若弼为副知节，第三韩擒虎为行营马步使。三人受宣，拜舞谢恩，走出朝门，领军三十余万，登途进发。迅速不停，直到郑州。有先峰（锋）马掬（探）得萧磨呵领军二十余万，陈留下营，具事由回报。上将军杨素闻语，当处下营，升枨（帐）而坐。遂唤二将，总在面前，遂问二将：“隋文皇帝殿前有言，请军（君）克收金璘（陵）。如今贼军俯迫，甚人去得？若也得胜回过，具表奏闻。”将军才问，韩擒虎越班便出，启言将军：“擒虎去得。”“要军多少？”“要马步军三万五千。”便令交付。

擒虎得兵，进军便起，迅速不停。来到终谋（中牟）境上，屯军便住。擒虎升枨（帐）而坐，遂唤一官健 [46] 只在面前，载（再）三处分 [47] ：“公解探事，一取 [48] 将军处分，探得军机，速便早回，与公重赏。”官健唱喏。丐（改）换衣装，作一百姓装裹，担得一栲栳 [49] 馒头，直到萧磨呵寨内，当时便卖。探得军机，即便回来。到将军枨（帐）前唱喏便报。擒虎问言：“官健，军机若何？”官健祗对：“马军是海眼皂旗 [50] ，步人是红旗，胜字田（填）心，大开寨门，一任百姓，来往买卖。”擒虎闻语，便知萧磨呵不是作家战将 [51] 。自故（古）有言：“军慢 [52] 即将妖（夭），主慢即国倾。”道由言讫，处分儿郎，丐（改）换旗号，夜至黄昏，登途便起。去萧磨呵寨廿余里，偷路而过，迅速不停。来到金璘（陵）江岸，虏劫舟舡，领军便过。到得南岸，应是舟舡，溺在水中，遂却继自家旗号，显其擒虎之名。引军打劫，直到石头店 [53] 。

人户 [54] 告级（急），具表奏闻。陈王揽表，似大杵中心，遂捶钟打鼓，聚集文武百尞（寮）大臣，总在殿前。陈王宣问：“阿奴无得（德），槛（滥）处称尊，今有随（隋）驾（家）兵仕（士）到来，甚人敌得？”陈王裁问，时有三十年名将镇国任蛮奴越班走出：“臣启大王，不知随（隋）驾（家）兵事多少？缘擒虎领军三万五千，臣愿请军三万五千，不肖（消）展阵开旗，闻蛮奴之名，即便降来。”陈王闻语，便交点检，物（勿）令迟滞。

蛮奴遂领军三万五千，直到擒虎阵面，一齐簸旗 [55] 大喊，色（索）随（隋）驾（家）兵事（士）交战。擒虎亦（一）见，领军便来，高声便问：“上将姓字名谁，官居何为（位）？”将军祗对：“某姓任名蛮奴，官职镇国大将军。”擒虎闻言，满目泪流。亿（忆）得：“亡父委嘱：‘若也已（以）后为将，到金璘（陵）之日，有一名将任蛮奴与阿耶同堂学业，传笔抄书。见面之时，切须存其父子之礼。’谁知今日相逢！”思量言讫，遂乃前来启言将军：“但擒虎三（甲）杖在身，拜跪不得，乞将军不怪。”蛮奴闻语，即次便是韩熊男，心口思量：“父不得与子交战。”问言擒虎：“收军却回，蛮奴奏上陈王差使，和同作一礼义之国，乞（岂）不好事！”擒虎闻语，心生不分（忿）。启言将军：“但某面辞随（隋）文皇帝之日，克收金璘（陵）。一事未成，回去须得三般之物，进上随（隋）文皇帝，即便却回。”蛮奴闻语：“弟（第）一要何物？”擒虎答曰：“某第一要陈家地理山河、人户数目，即便却回。”蛮奴闻语：“事（是）缘小事，后某乙奏上陈王。”蛮奴问言：“弟（第）二要何物？”擒虎答曰：“某弟（第）二要兵马库藏，赏设三军，即便却回。”蛮奴问：“弟（第）三要何物？”擒虎答言：“某弟（第）三要陈叔宝手（首）进上随（隋）文皇帝，即便却回。”蛮奴闻言，知子无礼，忽然大怒。擒虎亦（一）见，拨（拔）剑便赫（吓），问言将军：“但擒虎手内之剑，是随（隋）文皇帝殿前宣赐，上含霜雪，临阵交丰（锋），不识亲疏。”蛮奴闻语，回马遂排一左掩右夷（移）阵，色（索）随（隋）驾（家）兵士交战。擒虎亦（一）见，破颜微笑，问言诸将：“还识此阵？”诸将例皆不识。“但擒虎虽在幼年，也曾博揽（览）亡父兵书。此是左掩右移阵，见前面津口红旗，下面总是鹿巷 [56] ，李（里）有硇（挠）勾搭索 [57] ，不得打着，切须既（记）。”当见右夷（移）阵上，人缘（员）教（较）多，前头总是弓弩。擒虎有令：“簸旗大喊，旗亚 [58] 齐入，若一人退后，斩刹（杀）诸将，莫言不道！”言讫，簸旗大喊，一齐便入。此阵一击，当时瓦解。

蛮奴领得战残兵士，便入城来。陈王闻语，大怒非常，处分左右，令交把入。横拖到（倒）拽直至殿前。责而言曰：“叵耐 [59] 遮（这）贼，临阵交锋，识认亲情，坏却阿奴社稷。败军之将，腰令（领）难存，亡国大夫，罪当难赦，把出军门，斩了报来。”任蛮奴不分（忿），册起头稍 [60] ：“合负大王万死，乞载（再）请军，与随（隋）驾（家）兵士交战。”陈王闻语，念见名将即（积）代功训（勋），处分左右，放起头稍。蛮奴拜舞谢恩，奏而言曰：“臣愿请军，敬（敢）与随（隋）驾（家）兵士交战，得胜回过，册立大王，面南称尊，不是好事？”陈王闻语，便交点检在城兵士，便令交割。

蛮奴领军，心生不分（忿），从城排一引龙出水阵，直至随（隋）驾（家）兵士阵前，簸旗大喊，便索交战。擒虎亦（一）见，破颜微笑，或遇（回语）诸将：“蛮奴是即大（绝代）名将，乍舒（输）心生不分（忿），从城排一大阵，识也不识？”诸将启言将军：“但某即知用命，不会兵书，将军若何？”擒虎闻语：“但某虽自年幼，也览亡父兵书，若逢引龙出水阵，须排五虎拟山阵。”道由言讫，此阵便圆，缘无将来头（投），心生疑或（惑）。回睹此阵，虎无爪牙，争恐猛利，遂抽衙（压）队弓箭五百人，已（以）安爪衙（牙）。排此阵是甚时甚节？是寅年、寅月、寅日、寅时。此阵既圆，上合天地 [61] 。蛮奴亦（一）见，失却随（隋）驾（家）兵士，见遍野总是大虫，张牙利口，来吞金璘（陵）。蛮奴心口思微（惟）：“若逢五虎拟山之阵，须排三十六万人伦枪之阵，击十日十夜，胜败由（犹）未知。我把些子 [62] 兵士，似一斤之肉，入在虎牙，不蝼 [63] 咬嚼，博唼 [64] 之间，并乃倾尽。我闻公（功）成者去，未来者休，不如捣（倒）弋（戈）卸甲来降。”思量言讫，莫不草绳自缚，黄麻半（绊）肘，直到将军马前。擒虎亦（一）见，处分左右，册起蛮奴：“具狄（敌）者煞 [65] ，来头（投）便是一家。容某奏上随（隋）文皇帝，请作叔父恩养，即是擒虎愿足。”道由言讫，领军便入城迟（池）。陈王见随（隋）驾（家）兵士到来，遂乃波逃 [66] 入一枯井。神明不助，化为平地。将士亦（一）见，当下擒将，把在将军马前。责而言曰：“叵耐遮（这）贼心生为倍（违背），效（搅）乱中圆（原），今日把来，有甚李（理）说。”陈王备侧（被责），度（杜）口无词。遂陷居（车） [67] 而再（载），同朝随（隋）文皇帝。

迅速不停，直到新安界守（首）。有先逢（锋）使探得周罗侯领军二十余万，疑（拟）劫本主。擒虎闻言，遂命陈王侧（责）而言曰：“是（事）君为陪（违背），于天不佑，先斩公手（首），在（再）居中营，后周罗侯交战。”陈王闻语，启言将军：“容某修书与周罗侯降来，乞（岂）不好事！”擒虎闻语，便令修书。陈王书曰：

阿奴本任金璘（陵）之日，地管五十余州，三百余县，握万里山河，权军百万，便拟横行天下，自号称尊。不知擒虎兵士到来一击，当时瓦解，当下擒将，贾（假）饶卿虽自权军，不得与随（隋）驾（家）交战。若也心中疑或（惑），于天不佑。今陈王书到周罗侯手内开拆。



修书寄必（既毕），遂差一小将直至周罗侯寨内送书。罗侯得书，满目泪流，心口思量：“我主上由（犹）自擒将，假饶得胜回弋（戈），公（功）归何处？”思量言讫：“大凡男子，随畿（机）而变，不如降他。”先送二十万军衣甲，然后草绳自缚，直到将军马前，启而言曰：“某缘是败君（军）之将，死活二徒（途），伏乞将军一降。”擒虎闻言，或遇将军：“具狄（拒敌）者煞，来头（投）便是一家。”既得主将二人，登途进发，星夜不停，同朝随（隋）文皇帝。

皇帝览表，大悦龙颜，便令赐对。擒虎得对，先进上主将二人，然后移过萧墙，拜舞叫呼万岁。皇帝亦（一）见，大悦龙颜：“赐卿且归私地（第）憩歇。后（候）杨素到来，别有宣至。”擒虎拜舞谢恩，走出朝门，私宅憩歇。前后不经旬日，杨素战萧磨呵得胜回过，直诣阁门。所司入奏，皇帝闻奏，便令赐对。杨素得对，移过萧墙，拜舞叫呼万岁。皇帝亦（一）见，遂诏合朝大臣，总在殿前，色金铸印，遂拜韩擒虎为开国公，姚（遥）守阳（扬）州节度。第二拜杨素东凉（京）留守。第三赐贺若弼锦彩罗绫、金银器物。三将受宣，拜舞谢恩，走出朝门，各归私地（第）。

前后不经旬日，有北蕃大下（夏）单于遂差突厥守（首）领为使，直到长安，遂色（索）随（隋）文皇帝交战。皇帝闻语，聚集文武百寮大臣，总在殿前，皇帝宣问：“单于色（索）寡人交战，卿意者［何］？”皇帝才问，蕃使不识朝疑（仪），越班走出，“臣启陛下，蕃家弓箭为上，赌射只在殿前。若解 [68] 微臣箭得，年年送供（贡），累岁称臣。若也解箭不得，只在殿前，定其社稷。”皇帝闻奏，即在殿前，遂安社（射）堕（垛），画二鹿，便交赌射。蕃人已见，喜不自升（胜），拜谢皇帝，当时便射。箭发离弦，势同僻（劈）竹，不东不西，恰向鹿齐（脐）中箭。皇帝亦（一）见，宣问大臣：“甚人解得？”时有左勒将贺若弼：“臣愿解箭。”皇帝闻语：“衣（依）卿所奏。”贺若弼此时臂上捻弓，腰间取箭，答（搭）阔（括） [69] 齐弦，当时便射。箭起离弦，不东不西，同孔便中。皇帝亦（一）见，大悦龙颜，应是合朝大臣，一齐拜舞，叫呼万岁。时韩擒虎亦（一）见箭不解，不恐拜舞，独立殿前。皇帝宣问：“卿意者何？”擒虎奏曰：“臣愿解箭。”皇帝闻语：“衣（依）卿所奏。”擒虎拜谢，遂臂上捻弓，腰间取箭，答（搭）阔（括）当弦，当时便射。箭既离弦，世（势）同雷吼，不东不西，去蕃人箭阔（括）便中，从杆至镞，突然便过，去射堕（垛）十步有余，入土三尺。蕃人亦（一）见，惊怕非常，连忙前来，侧身便拜。擒虎亦（一）见，责而言曰：“叵耐小兽，便意生心 [70] ，扰乱中园（原），如今殿前，有何理说。”蕃将闻语，惊怕非常，当时便辞，登徒（途）进发。随（隋）文皇帝亦（一）见，遂差韩擒虎为使和蕃。擒虎受宣，拜舞谢恩，面辞圣人，与蕃将登途进发。

前后不经旬日，便到蕃家解守（界首）。单于接得天使，升枨（帐）而坐，遂唤三十六射雕王子，总在面前处分：“缘天使在此，并无歌乐，蕃家弓箭为上，射雕洛（落）雁，供养 [71] 天使。”王子唱喏，一时上马，忽见一雕从北便来，王子亦（一）见，当时便射，箭既离弦，不东不西，况（向）雕前翅过。单于亦（一）见，忽然大怒，处分左右：“把下王子，便擗腹 [72] 取心，有挫我蕃家先祖。”天使亦（一）见，仿（方）便 [73] 来救，启言蕃王：“王子此度且放。但某愿请弓箭，射雕供养单于。”单于闻语，遂度与天使弓箭。擒虎接得，思微（惟）中间，忽有双雕，争食飞来。擒虎亦（一）见，喜不自胜，祗揖蕃王，当时来射。擒虎十步地走马，二十步把臂上捻弓，三十步腰间取箭，四十步搭阔（括）当弦，拽弓叫圆 [74] ，五十步翻身倍（背）射，箭既离弦，世（势）同僻（劈）竹，不东不西，况（向）前雕咽喉中箭，突然而过，况（向）后雕擗心便著，双雕齐落马前。蕃王亦（一）见，一齐唱好。天使接（势）便吓：“但擒虎弓箭少会些些，随（隋）文皇帝有一百二十指挥，射雁都尽总好手。”蕃王闻语，连忙下马，遥望南朝拜舞，叫呼万岁。拜舞既了，遂拣细马 [75] 百匹，明驼 [76] 千头，骨咄羱羝 [77] 麋鹿麝香，盘缠天使。擒虎便辞，登途进发。前后不经旬日，便达长安，直诣阁门。所司入奏，皇帝闻语，便令赐对。擒虎得对，移过萧墙，拜舞叫呼万岁。皇帝亦（一）见，喜不自升（胜），遂赐擒虎锦彩罗■（纨），金银器物，美人一对，且归私地（第）憩歇，一月后别有进旨。擒虎拜武（舞）谢恩，便来私佳（家）憩歇。

前后不经两旬，忽觉神赐（思）不安，眼［,］耳热。心口思量，升厅而坐，坐由（犹）未定，惚（忽）然十字地烈（裂），涌出一人，身披黄金锁甲，顶戴凤翅头（兜）毛（牟），按三丈（仗）低头高声唱喏。擒虎亦（一）见，当时便问：“是公甚人？”神人答曰：“某缘（原）是五道将军。”“何来？”“夜来三更奉天符牒下，将军合作阴司之主。”擒虎闻语，或遇五道大神：“但某请假三日，得之已府（否）？”五道大神启言将军：“缘鬼神阴司，无人主管，一时一克（刻）不得。”擒虎闻语，惚（忽）然大怒，问：“你属甚人所管。”“某属大王所管。”擒虎侧（责）言：“不缘 [78] 未辞本主，左肋下与一百铁棒。”五道将军闻语。□（吓）得甲（浃）贝（背）汗流：“臣启大王，莫道三日，请假一月已来总得。”擒虎处分五道将军：“速去阴司点检鬼神，后弟（第）三日祗候。”五道将军唱喏影（隐）灭身形。擒虎见五道将军去后，遂写表闻天，具事由奏上随（隋）文皇帝。皇帝揽（览）表，惊讶非常，宣诏擒虎，直到殿前：“缘朕之无得（德），滥处称尊，不知将军作阴司之主，阿奴社稷若何？”擒虎奏曰：“臣启陛下，若有大难，但知 [79] 启告，微臣必领阴军相助。”皇帝闻奏，遂诏合朝大臣内宴三日，只在殿前与擒虎取别。恰到第三日整（正）歌欢之此（次），忽有一人著紫，忽见一人著绯，乘一朵黑云，立在殿前，高声唱喏。擒虎亦（一）见：“殿前立者甚人？当时祗对。”“某缘二人是天曹地府，来取大王，更无别事。”擒虎闻语：“且赐酒饭管领，且在一边。”二人唱喏，各归一面。擒虎且与圣人取别，面辞合朝大臣，来入自宅内，委嘱妻男 [80] ，合宅良贱，且辞去也。道由（犹）言讫，便奔床卧，才著锦被盖却，摸马攀鞍，便升云露（路），来到随（隋）文皇帝殿前：“且辞陛下去也。”皇帝亦（一）见，满目泪流，遂执盏酹酒祭而言曰：（下阙）……

羱羝（狔狌á狀犱ī）：骨咄，野马类兽。羱羝，野羊。瑖瑨不缘：要不是。瑖瑩但知：只管。瑘瑠妻男：妻子与儿子。

这是敦煌遗书中所保存下来的唐代“说话”艺人讲说故事的底本之一，当作于晚唐、五代时期，于敦煌约在张义潮叔侄及曹氏统治时期。这一时期敦煌地区的四周先后被吐蕃、回鹘等少数民族政权所占领，隔断了敦煌地区与中原朝廷的联系。这篇话本通过对历史人物韩擒虎英雄业绩的歌颂，一定程度上流露了民族感情；同时，话本所叙韩擒虎在战斗中的勇敢和智慧，也可起到鼓舞孤悬西陲之敦煌人民的斗争勇气和信心的作用。

韩擒虎是隋朝名将，他的事迹在《隋书·韩擒虎传》中有较详细的记载。《韩擒虎话本》吸收了史传材料，运用写实的手法再现了韩擒虎形象的历史风貌。与此同时，话本又运用了幻想、虚构、夸张的手法，使韩擒虎的形象具有超现实的理想色彩。

故事从法华和尚用八大海龙王送来的龙膏为随州衙门里的杨坚治好脑疼，换妥一副脑盖骨写起，继写封建统治者宫廷政变，杨妃毒死前皇帝和百官推举杨坚上台为隋文帝。金陵陈王“心里不服”，派两员大将领兵四十万来讨伐，然后导入韩擒虎请战，隋文帝决定起用这位年仅十三岁的少年将军。

在写韩擒虎之始，先略写其智勇：派探子化装探萧磨呵的军营，又出奇兵绕过萧营而直指陈王军前，一出场就突出了这位英雄的大智大勇，然后从智斗和勇斗两方面反复渲染这一性格特征：一写猛破陈将任蛮奴的“左掩右夷阵”；二写以“五虎拟山阵”破任蛮奴的“引龙出水阵”；三写活捉陈王的大胜利；四写陈王残军周罗侯二十万军队的投降。这里，作品在历史记载的基础上再现了少年将军英勇善战的风采。

然而，当历史记载还不能充分表现作者的思想感情时，作者的笔触便从现实的时空中腾挪而出，采用移花接木、虚构夸张的手法，再造一个源于历史而又异于历史的新形象。如据《隋书·贺若弼传》记载，与番邦比箭系贺若弼一人所为，话本却增加了韩擒虎比箭的情节，并且极尽夸张渲染之能事。话本中写番邦使者来到朝廷挑战，要求比赛射箭时，先写番邦使者箭术高明，一箭射中垛心所画鹿像之肚脐；次写贺若弼“同孔便中”的射技比之更为高超，再写韩擒虎更是卓然不群，不仅箭法超绝，而且力量惊人，以致箭穿垛而过十步有余，且入土三尺，因此折服了番邦使者。在写韩擒虎为使和番，与番邦王子比赛射雕时，那从容不迫的拽弓，那翻身背射的英姿，那势同劈竹的声威，竟然使得番王“连忙下马，遥望南朝拜舞，叫呼万岁”。一箭慑服大夏单于，同样是一种虚构和夸张。这就有力地突出了韩擒虎的英武绝伦，使韩擒虎成为一个能够表达人民民族自豪感、鼓舞人民斗志和勇气的英雄传奇形象。

韩擒虎故事在后世有一定影响。清代民间艺人编撰的《说唐全传》就继承了《韩擒虎话本》的主要情节，并且在这个基础上又有新的开拓。 （陈惠琴）



注　释

[1].会昌：唐武宗年号（841—846）。按作者本想说北周武帝，但却错误地联系到了唐武宗。

[2].不有三宝：有，即友。三宝，佛教称佛、法、僧为三宝，即以此统称佛教。

[3].伽蓝：梵语的音译，佛教寺庙的通称。

[4].邢州：地名，州治治所在今河北邢台。

[5].复裹：即袱裹，包裹。

[6].随州：地名，今湖北省随县。

[7].朝朝转念，日日看讽：转念与看讽均为佛经。

[8].回施：佛教徒把自己所修功德反过来再施给其他众生。

[9].随州杨坚：杨坚即隋文帝，北周时他还是随州刺史。

[10].合有天分：该有当天子的命。

[11].为戴平天冠不稳：平天冠，皇帝祭祀时所戴之冠，为天子专用。这里是说杨坚的天子骨相还不稳。

[12].换脑盖骨：给杨坚换脑盖骨以使其能戴稳平天冠。

[13].痊瘥（狇狌à狀犮犺à犻）：病愈。

[14].教：即病愈。

[15].官家：即天子。宣头：皇帝的书面谕旨。

[16].杵（犮犺ǔ）：擢或捅。

[17].高品：品级高的宦官。

[18].后来日：即来到的第二日。

[19].杨妃：周宣帝皇后，为杨坚的女儿。

[20].阿耶：即阿爷，称呼父亲之词。

[21].回顾而趣：回头一看。趣，即觑。

[22].圣人：即天子。

[23].灵榇：本指棺材，此当指尸体。

[24].敷壁：墙壁的帷幔。

[25].册：即“策”，扶持。

[26].金吾：汉代执掌京城军事的长官。

[27].绾（狑ǎ狀）：专掌，控制。

[28].争况：怎样应付。

[29].阿奴：第一人称，就是“奴”。

[30].应是：所有。

[31].不测涯际：不知底细。

[32].狂秦：指隋朝，因隋建都于大兴（今西安市），属秦地，故以秦代指。

[33].任蛮奴：陈朝大将。下文中的萧摩呵与周罗侯均为陈朝大将。越班：走出群臣行列。

[34].驾：皇帝的车驾，用来指皇帝。

[35].锅口：即涡口，今安徽怀远县境。

[36].宋、汴、陈、许：均为州名，亦均在河南境内。

[37].安、伏、唐、邓：均为州名。安州与伏州在今湖北省境内；唐州与邓州在河南境内。

[38].闻天：报告给天子。

[39].贺若弼：陏朝大将。

[40].韩熊男：韩熊的儿子。历史记载韩擒父亲名叫韩雄。

[41].蹄觥小水：牛马蹄坑或酒杯中的水，极言其少。

[42].假饶：纵使。

[43].克日：即约定日期。

[44].人我：即争强斗胜。

[45].杨素：此人并非杨坚之弟，联系下文可知，此当脱一“一”字，即“第一”拜杨素。都招讨使，唐武职，主管招降平乱等事。

[46].官健：士兵。

[47].处分：吩咐。

[48].一取：一切听从。

[49].栲栳（犽ǎ狅犾ǎ狅）：一种用竹子或柳条编的盛物的器具，即笆斗。

[50].海眼皂旗：画了泉水波纹的黑旗。海眼，泉眼。

[51].作家战将：高明的对手。

[52].慢：傲慢，骄纵。

[53].石头店：金陵附近的地名。

[54].人户：居民。

[55].簸旗：即摇旗。

[56].鹿巷：以树木等物建成的障碍物。

[57].挠勾搭索：挠勾，有回刺的长钩；搭索，攀城的用具。

[58].亚：放低。

[59].叵耐：可恨。

[60].册起头稍：撩起头发。

[61].上合天地：寅为虎，此阵为五虎拟山阵，又是寅年、寅月、寅日、寅时，故曰上合天地。

[62].些子：一点儿。

[63].不蝼：不够。“蝼”字为俗语记音的字。

[64].博唼（犼犻ē）：即咀嚼。

[65].具狄者煞：即拒敌者杀。

[66].波逃：即逃跑。

[67].陷车：即槛车，运押犯人的车。

[68].解：胜过。

[69].括：箭尾搭弦的地方。

[70].便意生心：即起意。

[71].供养：招待。

[72].擗腹：剖腹。

[73].方便：想办法。

[74].叫圆：发出呼喊声把弓拉圆。

[75].细马：好马。

[76].明驼：千里驼。

[77].骨咄羱羝（狔狌á狀犱ī）：骨咄，野马类兽。羱羝，野羊。

[78].不缘：要不是。

[79].但知：只管。

[80].妻男：妻子与儿子。





大业拾遗记（上篇）


佚 名

大业十二年，炀帝将幸江都，命越王侑留守东都。宫女半不随驾，争泣留帝。言辽东小国，不足以烦大驾，愿择将征之。攀车留惜，指血染鞅。帝意不回，因戏以帛题二十字赐守宫女云：“我梦江南好，征辽亦偶然。但存颜色在，离别只今年。”车驾既行，师徒百万前驱。大桥未就，别命云屯将军麻叔谋，浚黄河入汴堤，使胜巨舰。叔谋衔命，甚酷，以铁脚木鹅试彼浅深，鹅止，谓浚河之夫不忠，队伍死水下。至今儿啼，闻人言“麻胡来”，即止。其讹言畏人皆若是。

帝离都旬日，幸宋何妥所进牛车。车前只轮高广，疏钉为刃，后只轮庳下 [1] ，以柔榆为之，使滑劲不滞，使牛御焉。自都抵汴郡，日进御车女。车幰垂鲛绡网 [2] ，杂缀片玉鸣铃，行摇玲珑，以混车中笑语，冀左右不闻也。长安贡御车女袁宝儿，年十五，腰肢纤堕，L 冶多态。帝宠爱之特厚。时洛阳进合蒂迎辇花，云得之嵩山坞中，人不知名。采者异而贡之。会帝驾适至，因以“迎辇”名之。花外殷紫，内素腻菲芬，粉蕊，心深红，跗争两花 [3] 。枝干烘翠类通草，无刺，叶圆长薄。其香秾芬馥，或惹襟袖，移日不散，嗅之令人多不睡。帝命宝儿持之，号曰“司花女”。时诏虞世南草《征辽指挥德音敕》于帝侧，宝儿注视久之。帝谓世南曰：“昔传飞燕可掌上舞，朕常谓儒生饰于文字，岂人能若是乎？及今得宝儿，方昭前事。然多憨态。今注目于卿。卿才人，可便嘲之。”世南应诏为绝句曰：“学画鸦黄半未成，垂肩亸袖太憨生 [4] 。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。”上大悦。

至汴，上御龙舟，萧妃乘凤舸，锦帆彩缆，穷极侈靡。舟前为舞台，台上垂蔽日帘。帘即蒲择国所进，以负山蚊睫纫莲根丝，贯小珠，间睫编成，虽晓日激射，而光不能透。每舟择妍丽长白女子千人，执雕板镂金楫，号为“殿脚女”。一日，帝将登凤舸，凭殿脚女吴绛仙肩。喜其柔丽，不与群辈齿，爱之甚，久不移步。绛仙善画长蛾眉。帝色不自禁，回辇召绛仙，将拜婕妤。适值绛仙下嫁为玉工万群妻，故不克谐。帝寝兴罢，擢为龙舟首楫，号曰崆峒夫人。由是殿脚女争效为长蛾眉。司宫吏日给螺子黛五斛 [5] ，号为蛾绿。螺子黛出波斯国，每颗直十金。后征赋不足，杂以铜黛给之，独绛仙得赐螺黛不绝。帝每倚帘视绛仙，移时不去，顾内谒者云：“古人言‘秀色若可餐’。如绛仙，真可疗饥矣。”因吟《持楫篇》赐之，曰：

旧曲歌桃叶，新妆艳落梅。

将身倚轻楫，知是渡江来。

诏殿脚女千辈唱之。时越溪进耀光绫，绫纹突起，时有光彩。越人乘樵风舟，泛于石帆山下，收野茧缲之。缲丝女夜梦神人告之曰：“禹穴 [6] 三千年一开。汝所得茧，即江淹文集中壁鱼 [7] 所化也。丝织为裳，必有奇文。”织成果符所梦，故进之。帝独赐司花女洎 [8] 绛仙，他姬莫预。萧妃恚妒不怿，由是二姬稍稍不得亲幸。帝常醉游诸宫，偶戏宫婢罗罗者。罗罗畏萧妃，不敢迎帝，且辞以有程妃之疾 [9] ，不可荐寝 [10] 。帝乃嘲之曰：

个人无赖是横波，黛染隆颅簇小蛾。

幸好留侬伴成梦，不留侬住意如何？

帝自达广陵，宫中多效吴言，因有侬语也。

帝昏湎滋深，往往为妖祟所惑，尝游吴公宅鸡台 [11] ，恍惚间与陈后主相遇，尚唤帝为殿下 [12] 。后主戴轻纱皂帻，青绰袖，长裾，绿锦纯缘紫纹方平履。舞女数十许，罗侍左右。中一人迥美，帝屡目之。后主云：“殿下不识此人耶？即丽华 [13] 也。每忆桃叶山 [14] 前乘战舰与此子北渡。尔时丽华最恨，方倚临春阁试东郭; [15] 紫毫笔，书小砑红绡作答江令‘璧月’句 [16] 。诗词未终，见韩擒虎跃青骢驹，拥万甲直来冲人，都不存去就，便至今日。”俄以绿文测海蠡，酌红粱新酝劝帝。帝饮之甚欢，因请丽华舞《玉树后庭花》。丽华辞以抛掷岁久，自井中出来 [17] ，腰肢依拒，无复往时姿态。帝再三索之，乃徐起，终一曲。后主问帝：“萧妃何如此人？”帝曰：“春兰秋菊，各一时之秀也。”后主复诗十数篇，帝不记之，独爱《小窗》诗及《寄侍儿碧玉》诗。《小窗》云：

午睡醒来晚，无人梦自惊。

夕阳如有意，偏傍小窗明。

《寄碧玉》云：

离别肠犹断，相思骨合销。

愁云若飞散，凭仗一相招。

丽华拜帝，求一章。帝辞以不能。丽华笑曰：“尝闻‘此处不留侬，会有留侬处。’安可言不能？”帝强为之操觚曰：“见面无多事，闻名亦许时。坐来生百媚，实个好相知。”丽华捧诗，■然不怿。后主问帝：“龙舟之游乐乎？始谓殿下致治在尧舜之上，今日复此逸游。大抵人生各图快乐，曩时何见罪之深耶？三十六封书 [18] ，至今使人怏怏不悦。”帝忽悟，叱之云：“何今日尚目我为殿下，复以往事讯我邪？”随叱声恍然不见。

《大业拾遗记》又名《南部烟花录》《隋遗录》，见于《说郛》。其作者曾有二说，一说是唐人颜师古，一说是唐人杜宝，其实都是伪托。鲁迅推测，真实作者可能就是在文后题跋叙述其发现和补编成书经过的那位无名氏，其时代应比颜、杜晚得多。根据文中内容及与之相关的《隋炀帝海山记》《迷楼记》《开河记》等篇交叉互见的情况综合分析，该文或非成于一时一手，而完成时代则介乎唐末宋初之间（鲁迅《中国小说史略》列为宋传奇，李剑国《唐五代志怪传奇叙录》认为作于唐大中以后）。确切的年代目前难以遽定，而本书又亟思将其选入，则以之置于唐之末尾或宋之初始，应是无奈而可取的折中办法。

与许多野史杂录性质的书（如《西京杂记》《王子年拾遗记》之类）一样，《大业拾遗记》与《海山记》等也是以为正史拾遗补阙的姿态出现，而为自宋至明的不少公私书目所认可，直到清人，才把它剔出史部，划归小说类中。而究其实质，其书内容多与民间传说有关，在此基础上加入文人的虚构杜撰，即想象编派、夸饰渲染之词，虽有的事有史之略影可寻，但往往似是而非，不耐推敲，只有视为传奇小说，倒还符合实际。

现存的《大业拾遗记》分上、下两篇，述隋炀帝大业十二年至十四年游江都事，每篇各由若干片段组成。上篇情节依次为炀帝杨广离京，作诗告别宫女；麻叔谋奉命开河，以峻法酷虐百姓；杨广乘专用牛车与御车女淫戏；来自长安的御车女袁宝儿因娇憨得宠，号“司花女”，虞世南应诏为其赋诗；杨广乘龙舟，执楫的“殿脚女”吴绛仙因美被宠；杨广以吴语做诗戏宫婢罗罗；最后写杨广在梦中与陈后主、张丽华相遇，后主讥责炀帝之所为，实与自己的贪图享乐并无不同。本书所选，即止于此。下篇述炀帝与萧后于月观夜语，忆往昔情事；建造迷楼；韩俊娥侍寝，仿车之摇动为帝催眠；炀帝思念吴绛仙，赐合欢果，吴寄诗述怨，帝评为“女相如”；炀帝与萧妃作拆字戏，得唐将兴之谶；末叙炀帝下诏允许卫士“分直上下”“休番从便”，导致“焚草之变”，但未叙述事变和炀帝被杀经过，全文结束。

这不是一篇精心结构、章法严谨的小说，而更像一些传闻的有序罗列。虽内容是写隋炀帝杨广的荒淫生活，但全文基调却把他刻画成一个多情多才甚至不乏仁爱的男子，对他的行为殊少针砭批判，反多欣赏甚至同情惋惜之意。这正反映了后代民间，特别是下层文人对自己并不了解的前代帝王生活普遍好奇艳羡的心态，与他们仇恨直接压迫自己的贪官污吏不同，也与史家在正式著作中的评论不一样。故读此类文字，除可知晓若干古代帝王传说以资谈助外，尚可借以体察某些民间心理的矛盾和复杂。

作为一篇传奇，它自然少不了利用神话和地理博物资料，也少不了传述者的夸张渲染。如果说洛阳所进的“合蒂迎辇花”还不算特别神奇，那么蒲择国贡献的“蔽日帘”就令人惊叹了。此帘竟是“以负山蚊睫纫莲根丝，贯小珠，间睫编成”———蚊名“负山”，可见其巨大，已堪骇怪，而此蚊还长着睫毛，更是匪夷所思，此睫毛又可与柔长的莲根之丝缝纫，当中还可穿上小珠，编成的帘子“虽晓日激射，而光不能透”，世上是否真有此物姑且不论，说者的想象也真够离奇的了。文中又写到越溪所贡奇文异彩的“耀光绫”，那是越女用野茧丝缲织而成，而此野茧则是三千年一开的禹穴之中收藏的“江淹文集中壁鱼所化”，其来历可谓奇古不凡。这些地方显出了它与志怪体作品的联系。

最富想象力而又最有意味的，还是隋炀帝与陈后主相会的情节———这当然是作者代表并反映后世民心的一种艺术假设。文中写到，炀帝“为妖祟所惑”，“恍惚间与陈后主相遇”，这时，他们一个是已故的亡国之主，一个是当初以晋王身份带兵伐灭陈国、目前在位、不久也将被弑的昏君。这两人相遇怎能没有一场好戏？妙的是两位昏君此时所思所言，仍然离不开女人和淫靡享乐的生活。陈后主口口声声仍称杨广为“殿下”，回顾往事感慨万千，隋炀帝则只顾邀陈的宠妃张丽华舞著名的《玉树后庭花》，要知道这《玉树后庭花》乃是靡靡之音，是陈氏朝廷灭亡的前兆啊！更妙的是，舞毕，陈后主竟像民间“夸老婆”似的，问起：“萧妃何如此人（张丽华）？”俨然以拥有张丽华为骄傲，炀帝的回答亦巧：“春兰秋菊，各一时之秀也。”如一般友好文士口吻，谦而不卑，仿佛是在为两个被欣赏的美女作毫不偏倚的公允之评。接下去，两位昏君大吟其诗，后主一吟十数篇，炀帝更赠张丽华意含调谑的小诗一首。史载陈后主、隋炀帝均具文学才华，所作诗篇清丽可诵，然而，依古人之见，沉溺于诗歌乐舞，正是他们亡国的原因之一，故这与史照应的一笔，是用意颇深的。最有趣而十分辛辣的，则是本段亦即上篇的结尾。陈后主对隋炀帝说：我以为你当了皇帝，会有尧舜之治，可现在看，你也不比我高明呀！当初何必把我骂得那么惨呵。这话刺激了杨广，他忽然醒过神来：怎么到现在他还称我“殿下”，还拿往事责询于我？喝叱一声，幻景遂失。上篇故事到此结束。隋文帝杨坚灭陈后，曾骂陈叔宝（后主）“全无心肝”，看看以上情节，则他的宝贝儿子杨广难道又有什么心肝可言？这一点意思，作者虽未明说，我们倒是不难体会的。

《大业拾遗记》的下篇，本书限于篇幅未能选入。但它和文字水准稍差的《海山记》《迷楼记》《开河记》都是记述隋炀帝轶事的，它们之间有不少瓜葛牵连，又都对后世的相关小说戏剧，如冯梦龙《醒世恒言》的《隋炀帝逸游遭谴》，如无名氏的《隋炀帝艳史》、褚人获的《隋唐演义》，如金元时代的剧本《牵龙舟》《锦帆舟》等产生过影响，所以还是不妨找来一读的。

（董乃斌）

注　释

[1].庳（犫ì）下：低下。

[2].车幰（狓犻ǎ狀）：幰，车帷，车上遮挡门窗的帷幕；鲛绡网：用鲛绡制成、极薄而坚牢的窗纱。

[3].跗（犳ū）争两花：跗，花萼的底部，俗称花托。字亦作“柎”。跗争两花，谓一个花托上长着两朵花，即所谓并蒂花。

[4].亸（犱狌ǒ）袖：袖子下垂的样子。太憨生：非常稚气娇憨。

[5].黛：古时女子用以画眉的青黑色颜料。斛（犺ú）：数量词，十斗为一斛。

[6].禹穴：相传夏禹的葬地，在今浙江绍兴之会稽山。亦指会稽的宛委山，相传夏禹于此得黄帝金简书，并藏书于此。既以禹穴为藏书处，故下文云江淹文集中壁鱼化为野茧。

[7].壁鱼：书或衣物中的蠹虫，银白色，亦称蠹鱼。

[8].洎（犼ì）：及，与。

[9].程妃之疾：指妇女在月经期中。汉景帝一次召程妃侍寝，程因月事不去，乃饰侍女唐儿代去，后唐儿生长沙王发。事见《史记•五宗世家》。

[10].不可荐寝：不能陪寝。

[11].吴公宅鸡台———古江都（今江苏扬州）有吴公台，乃南朝陈将领吴明彻所建射弩之台，是否即此鸡台，待考。相传鸡台是隋炀帝在江都时常游之地。

[12].殿下：对王子的尊称。

[13].丽华：陈后主宠妃张丽华。

[14].桃叶山：在长江边的瓜步镇，今属江苏镇江，是由建康（今南京）北上的渡口。据史，陈亡后，后主确被遣送长安，但由桃叶山乘战舰北渡则是小说家的想象之词。

[15].临春阁：陈后主曾筑临春、结绮、望仙三阁，与张、孔二贵妃分住。东郭<（犼ù狀）：相传为奔跑迅速的狡兔，其毫毛色紫，可制良笔，韩愈《毛颖传》曾将其说成是毛颖（毛笔）的先辈。

[16].砑（狔à）：碾压而使物体坚实光泽，此指压制得很薄的红绡纸。江令：指陈的尚书令江总，他经常陪侍后主贵妃饮宴赋诗作乐，号为“狎客”。“璧月”句：陈后主诗有“璧月夜夜满，琼树朝朝新”之句，见《南史•张丽华传》，此处误以为江总之诗，又设想张丽华曾试为和答。

[17].自井中出来：隋军破陈，入建康，陈后主携张、孔二贵妃躲进景阳殿后的井中，后三人一起被拉上来，做了俘虏。事见《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》。

[18].三十六封书：盖指隋对陈的声讨文字，三十六喻其次数繁多。史载隋开皇八年（陈祯明二年）文帝下诏数陈叔宝罪恶，散发三十万份，遍布江南，又送玺书暴陈叔宝二十罪状，为伐陈做了舆论准备。





隋炀帝海山记


佚 名

余家世好蓄古书器，故炀帝事亦详备，皆他书不载之文。乃编以成记，传诸好事者，使闻其所未闻故也。

炀帝生于仁寿二年，有红光竟天，宫中甚惊，是时牛马皆鸣。帝母先是梦龙出身中，飞高十余里，龙堕地，尾辄断，以其事奏于帝。帝沉吟不答。帝三岁，戏于文帝前，文帝抱之临轩，爱玩甚久，曰：“是儿极贵，恐破吾家。”文帝自兹虽爱帝，绝无易储之意。

帝十岁，好观书，古今书传，至于药方、天文、地理、技艺、术数，无不通晓。然而性偏忍，阴默疑忌，好用钩赜 [1] 人情深浅焉。时杨素有战功，方贵用，帝倾意结之。文帝得疾，内外莫有知者，时后亦不安，旬余不通两宫安否。帝坐便室，召素谋曰：“君国之元老，能了吾家事者君也。”乃私执素手曰：“使吾得志，吾亦终身报公。”素曰：“待之，当自有计。”

素入问疾，文帝见素，起坐，谓素曰：“吾常亲锋刃，冒矢石出入生死，与子同之，方享今日之贵。吾自维不免此疾，不能临天下，汝无立他人。吾若不讳，汝立吾儿勇为帝。汝背吾言，吾去世亦杀汝。此事吾不语之，死目不合。”帝因忿懑，乃大呼左右曰：“召吾儿勇来！”力气哽塞，回面向内不言。素乃出语帝曰：“事未可，更待之。”有顷，左右出报素曰：“帝呼不应，喉中呦呦有声。”帝拜素：“愿以终身累公。”素急入，帝已崩已，乃不发。

大业 [2] 六年，后苑草木鸟兽繁息茂盛，桃蹊李径，翠荫交合，金猿青鹿，动辄成群。自大内厨，开为御路，通西苑，夹道植长松高柳，帝多幸苑中，无时 [3] ，宿御多夹道而宿，帝往往中夜即幸焉。倒者数次，不能上。素下，去左右，以手扶接帝，帝执之乃上，百官莫不嗟叹。

素归，谓家人辈曰：“小儿子吾已提起，交作大家，即不知了当得否？”素恃有功，见帝多呼为郎君。侍宴内殿，宫人偶覆酒污素衣，素怒，叱左右引下殿，加挞焉。帝恶之，隐忍不发。一日，帝与素钓鱼于池，帝与素并坐，左右张伞以遮日色，帝起如厕，回见素坐赭伞下，风骨秀异，堂堂威仪，帝大疑忌。帝多欲，有所不谐，辄为素抑，由是愈有害素意。会素死，帝曰：“使素不死，当夷其九族。”

素未病前，入朝，出见文帝坐车中，执金钺逐之曰：“此贼！吾欲立勇，汝竟不从吾言，今必杀汝！”素惊呼入室，召子弟二人而语之，曰：“吾必死，见文帝如何语之？”不移时，素死。

帝自素死，益无惮。乃辟地周二百里为西苑，役民力常百万。内为十六院，聚土石为山，凿为五湖四海，诏天下境内所有鸟兽草木，驿至京师。

铜台进梨十六种：

黄色梨 紫色梨 玉乳梨 脸色梨 甘棠梨轻消梨 蜜味梨 堕水梨 圆梨 木唐梨 坐国梨 天下梨 水全梨 玉沙梨 沙味梨 火色梨

陈留进十色桃：

金色桃 油光桃 银桃 乌蜜桃 饼桃 粉红桃 胭脂桃 迎冬桃 昆仑桃 脱核锦纹桃

青州进十色枣：

三心枣 紫纹枣 圆爱枣 三寸枣 金槌枣 牙美枣 凤眼枣 酸味枣 蜜波枣 缺

南留进五色樱桃：

粉樱桃 蜡樱桃 紫樱桃 朱樱桃 大小木樱桃

蔡州进三种栗：

巨栗 紫栗 小栗

酸枣进十色李：

玉李 横枝李 蜜甘李 牛心李 绿纹李 半斤李 红垂李 麦熟李 紫色李 不知熟李

扬州进：

杨梅 枇杷

江南进：

银杏 榧子

湖南进三色梅：

红纹梅 弄黄梅 二圆成梅

闽中进五色荔枝：

绿荔枝 紫纹荔枝 赭色荔枝 丁香荔枝 浅黄荔枝

广南进八般木：

龙眼木 梭木 榕木 橘木 胭脂木 桂木 枨木 柑木

易州进二十相牡丹：

赭红 赭木 鞓红 坯红 浅红 飞来红 袁家红 起州红 醉妃红 起台红 云红 天外黄

一拂黄 软条黄 冠子黄 延安黄 先春红 颤风娇

天下共进花卉、草木、鸟兽、鱼虫，莫知其数，此不具载。

诏起西苑十六院：

景明一 迎晖二 栖鸾三 晨光四 明霞五 翠叶六 文安七 积珍八 影纹九 仪凤十 仁智十一 清修十二 宝林十三 和明十四 绮阴十五 绛阳十六

帝自制名，每院有二十人，皆择宫中嫔丽谨厚有容色美人实之。每一院选帝常幸御者为之首。每院有宦者主出入市易。

又凿五湖，每湖方四十里：

南曰迎阳湖 东曰翠光湖 西曰金明湖 北曰洁水湖 中曰广明湖

湖中积土为山，构亭殿，曲屈盘旋，广袤数千间，华丽。又凿北海周环四十里，中有三山，效蓬莱、方丈、瀛洲，上皆台榭回廊。水深数丈，开狭湖通五湖北海，俱通行龙凤舸，帝多泛东湖，帝因制湖上曲《望江南》八阕：

湖上月，偏照列仙家。水浸寒光铺象簟，浪摇晴影走金蛇，偏称泛灵槎。 光景好，轻彩望中斜。青露冷侵银兔影，西风吹落桂枝花，开宴思无涯。

湖上柳，烟里不胜垂。宿露洗开明媚眼，东风摇弄好腰肢，烟雨更相宜。 环曲岸，阴复画桥低。线拂行人春晚后，絮飞晴雪暖风时，幽意更依依。

湖上雪，风急堕还多。轻片有时敲竹户，素华无韵入澄波，烟外玉相磨。 湖水远，天地色相和。仰面莫思梁苑赋，朝尊且听玉人歌，不醉拟如何？

湖上草，碧翠浪通津。修带不为歌舞绶，浓铺堪作醉人茵，无意衬香衾。 晴霁后，颜色一般新。游子不归生满地，佳人远意寄青春，留咏卒难伸。

湖上花，天水浸灵葩。浸蓓水边匀玉粉，浓苞天外剪明霞，只在列仙家。 开烂熳，插鬓若相遮。水殿春寒澄冷艳，玉轩清照暖添华，清赏思何赊。

湖上女，精选正宜身。轻恨昨离金殿侣，相将今是采莲人，清唱满频频。 轩内好，嬉戏下龙津。玉琯朱弦闻昼夜，踏青斗草事青春，玉辇从群真。



湖上酒，终日助清欢。檀板轻声银线缓，醅浮香米玉蛆寒，醉眼暗相看。 春殿晚，仙艳奉杯盘。湖上风烟光可爱，醉乡天地就中宽，帝主正清安。

湖上水，流绕禁园中。斜日暖摇清翠动，落花香缓众纹红，& 末起清风。 闲纵目，鱼跃小莲东。泛泛轻遥兰棹稳，沉沉寒影上仙宫，远意更重重。

帝常游湖上，多令宫中美人歌唱此曲。

大业③六年，后苑草木鸟兽繁息茂盛，桃蹊李径，翠荫交合，金猿青鹿，动辄成群。自大内厨，开为御路，通西苑，夹道植长松高柳，帝多幸苑中，无时④，宿御多夹道而宿，帝往往中夜即幸焉。

一夕，帝泛舟游北海，惟宫人数十辈相随。帝升海山殿，是时月初朦胧，晚风轻软，浮浪无声，万籁俱息，帝恍惚，俄见水上一小舟，只容两人，帝谓十六院中美人。洎至，首一人先登赞道唱：“陈后主谒帝。”帝亦忘其死，乃起迎之。后主再拜，帝亦躬劳谢。既坐，后主曰：“忆昔与帝同队戏时，情爱甚于同气 [4] ，今陛下富有四海，令人钦服不已。始者谓帝将致理于三王 [5] 之上，今乃取当时乐以快平生，亦甚美事。闻陛下已开隋渠，引洪河之水，东至维扬，因作诗来奏。”乃探怀出诗上帝。诗曰：

隋室开兹水，初心谋太奢。

一千里力役，百里民吁嗟。

水殿不复反，龙舟兴已遐。

鹢流 [6] 催陡岸，触浪喷黄沙。

两人迎客溯，三月柳飞花，

日脚沉云外，榆梢噪暝鸦。

如今投子俗，异日便无家。

且乐人间景，休寻汉上槎。

东喧舟舣岸 [7] ，风细锦帆斜。

莫言无后利，千古壮京华。

帝观书，怫然愠曰：“死生，命也；兴亡，数也。尔安知吾开渠为后人之利？”帝怒叱之。后主曰：“子之壮气能得几日？其始终更不若我。”帝乃起而逐之。后主走曰：“且去且去，后一年吴公台下相见。”乃没于水际，帝方悟其已死。帝兀坐不自知，惊悸移时。

一日，明霞院美人杨夫人喜报帝曰：“酸枣邑所进玉李，一夕忽长，阴横数亩。”帝沉默甚久曰：“何故而忽茂？”夫人云：“是夕院中人闻空中若有千百人，语言切切云：‘李木当茂。’洎晓看之，已茂盛如此。”帝欲伐去，左右或奏曰：“木德来助之应也。”又一日，晨光院周夫人来奏云：“杨梅一夕忽尔繁盛。”帝喜问曰：“杨梅之茂，能如玉李乎？”或曰：“杨梅虽茂，终不敌玉李之盛。”帝自于两院观之，亦自见玉李至繁茂。后梅李同时结实，院妃来献，帝问：“二果孰胜？”院妃曰：“杨梅虽好，味清酸，终不若玉李之甘，苑中人多好玉李。”帝叹曰：“恶梅好李，岂人情哉，天意乎？”后帝将崩扬州，一日院妃来报：“杨梅已枯死。”帝果崩于扬州，异乎！

一日，洛水渔者获生鲤一尾，金鳞赤尾，鲜明可爱，帝问渔者之姓，曰：“姓解，未有名。”帝以朱笔于鱼额，书“解生”字以记之，乃放之北海中。后帝幸北海，其鲤已长丈余，浮水见帝，其鱼不没。帝时与萧后同见，此鱼之额上朱字犹存，惟解字无半，尚隐隐有角字焉。萧后曰：“鲤有角，乃龙也。”帝曰：“朕为人主，岂不知此意？”遂引弓射之，鱼乃入沉水中。

大业四年，道州贡矮民王义，眉目浓秀，应对敏给，帝尤爱之。常从帝游，终不得入宫，帝曰：“尔非宫中物。”义乃自宫。帝由是愈加怜爱，得出入帝内寝。义多卧榻下，帝游湖海回，义多宿十六院。一夕，帝中夜潜入栖鸾院，时夏气暄烦，院妃牛庆儿卧于帘下，初月照轩颇明朗，庆儿睡中惊魇 [8] ，若不救者。帝使义呼庆儿，帝自扶起，久方清醒。帝曰：“汝梦中何苦乃如此？”庆儿曰：“妾梦中如常时，帝捏妾臂游十六院。至第十院，帝入坐殿上，俄而火发，妾乃奔走。回视帝坐烈焰中，妾惊呼人救帝，久方觉。”帝性自强，解曰：“梦死得生，火有威烈之势，吾居其中，得威者也。”大业十年，隋乃亡。入第十院，帝居火中，此其应也。

龙舟为杨玄感 [9] 所烧，后敕扬州刺史再造，置度又华丽，仍长广于前舟。舟初来进，帝东幸维扬，后宫十六院皆随行。西苑令马守忠掌理，守忠别帝曰：“愿陛下早还都辇，臣整顿西苑以待乘舆之来。西苑风景台殿如此，陛下岂不思恋，舍之而远游也？”又泣下。帝亦怆然，谓守忠曰：“为我好看西苑，无令使后人笑吾不解装点景趣也。”左右闻此语亦疑讶。

帝御龙舟，中道，夜半，闻歌者甚悲。其歌曰：

我兄征辽东，饿死青山下。

今我挽龙舟，又困隋堤道。

方今天下饥，路粮无些少。

前去三十程，此身安可保。

寒骨枕荒沙，幽魂泣烟草。

悲损闺内妻，望断吾家老。

安得义男儿，悯此无主尸。

引其孤魂回，负其白骨归。

帝闻其歌，遂遣人求其歌者，至晓不得其人。帝颇徊徨，通夕不寐。扬州朝百官，天下朝贡使无一人至。有来者在路，兵夺其贡物。帝犹与群臣议，诏十三道起兵，诛不朝贡者。帝知世祚 [10] 已去，意欲遂幸永嘉 [11] ，群臣皆不愿从。

帝未遇害前数日，帝亦微识玄象，多夜起观天。乃召太史令袁充问曰：“天象如何？”充伏地涕泣曰：“星文大恶，贼星逼帝坐甚急，恐祸起旦夕，愿陛下遽修德灭之。”帝不乐，乃起。便殿抱膝，俯首不语。乃顾王义曰：“汝知天下将乱乎？汝何故省言而不告吾也？”义泣对曰：“臣远方废民，得蒙上贵幸，自入深宫，久膺圣泽，又常自宫，以近陛下。天下大乱，固非今日，履霜坚冰，其来久矣。臣料大祸，事在不救。”帝曰：“子何不早教我也？”义曰：“臣不早言，言即臣死矣。”帝乃泣下曰：“卿为我陈成败之理，朕贵知也。”翌日，义上书云：

臣本出南楚卑薄之地，逢圣明为治之时，不爱此身，愿从入贡。臣本侏儒，性尤蒙滞。出入金马 [12] ，积有岁华，浓被圣私，皆逾素望。侍从乘舆，周旋台阁。臣虽至鄙，酷好穷经，颇知善恶之本源，少识兴亡之所自。还往民间，颇知利害，深蒙顾问，方敢敷陈。自陛下嗣守元符，体临大器，圣神独断，谏诤莫从，独发睿谋，不容人献。大兴西苑，两至辽东，龙舟逾于万艘，宫阙遍于天下。兵甲常役百万，士民穷乎山谷。征辽者百不存十，没葬者十未有一。帑藏全虚，谷粟踊贵 [13] 。乘舆还往，行幸无时。兵士时从常逾数万，遂令四方失望，天下为墟。方今百姓存者无几，子弟死于兵役，老弱困于蓬蒿。兵尸如岳，饿殍盈郊。狗彘厌人之肉，乌鸢食人之余，臭闻千里，骨积如山。膏涂野草，狐鼠特肥。阴风无人之墟，鬼哭寒草之下。目断平野，千里无烟。残民削落，莫保朝昏。父遗幼子，妻号故夫，孤苦何多？饥荒尤甚。乱离方始，生死孰知？人主爱人，一何如此？陛下情性毅然，孰敢上谏？或有鲠言，随令赐死。臣下相顾，缄口自全。龙逢 [14] 复生，安敢议奏？高位近臣，阿谀顺旨，迎合帝意，造作拒谏，皆出此途，乃逢富贵。陛下过恶，从何得闻？方今又败辽师，再幸东土，社稷危于春雪，干戈遍于四方，生民方入涂炭，官吏犹未敢言。陛下自惟，若何为计？陛下欲幸永嘉，坐延岁月，神武威严，一何消烁 [15] ？陛下欲兴师，则兵吏不顺；欲行幸，则侍卫莫从。帝当此时，如何自处？陛下虽欲发愤修德，特加爱民，圣慈虽切救时，天下不可复得。大势已去，时不再来。巨厦将倾，一木不能支；洪河已决，掬壤不能救。臣本远人，不知忌讳。事忽至此，安敢不言？臣今不死，后必死兵，敢献此书，延颈待尽。



帝方省义奏曰：“自古安有不亡之国，不死之主乎？”义曰：“陛下尚犹蔽饰己过。陛下平日常言：吾当跨三皇，超五帝，下视商周，使万世不可及。今日其势如何？能自复回都辇 [16] 乎？”帝乃泣下，再三加叹。义曰：“臣昔不言，诚爱生也。今既具奏，愿以死谢之。天下方乱，陛下自爱。”少选报云：“义自刎矣。”帝不胜悲伤，特命厚葬焉。

不数日，帝遇害。时中夜，闻外切切有声，帝急起，衣冠御内殿。坐未久，左右伏兵俱起。司马戡携刃伺帝，帝叱之曰：“吾终年重禄养汝，吾无负汝，汝何负我？”帝常所幸朱贵儿在帝旁，谓戡曰：“三日前，帝虑侍卫薄衣小寒，有诏：宫人悉絮袍袴。帝自临视之，数千袍两日毕工。前日赐公第，岂不知也，尔等何敢逼胁乘舆 [17] ！”乃大骂戡。戡曰：“臣实负陛下，但见今两京已为贼据，陛下归亦无路，臣死亦无门，臣已萌逆节，虽欲复已，不可得也。愿得陛下首，以谢天下。”乃携剑上殿。帝复叱曰：“汝岂不知诸侯之血入地尚大旱，况人主乎？”戡进帛，帝入内阁自绝。贵儿犹大骂不息，为乱兵所杀。

弘治乙丑岁腊月二十四日，竹野山斋谨录。

书中鸟名。这里是指船头画着鹢鸟的船。⑧舟舣岸：使船靠岸。⑨惊魇：梦中遇到可怕的事而惊叫。瑏瑠杨玄感：杨素之子。瑏瑡世祚：世代做皇帝。这里指皇位。瑏瑢永嘉：今浙江省温州地区永嘉县。瑏瑣金马：汉代宫门名。这里泛指宫中。瑏瑤踊贵：物价上涨。瑏瑥龙逢：夏代最后一个国王桀的谏臣。因进谏被桀所杀。瑏瑦消烁：瓦解，消失。瑏瑧都辇：京都的别称。这里代指洛阳。瑏瑨乘舆：帝王所乘用的车舆。这里代指皇帝。

《隋炀帝海山记》（以下简称《海山记》）是一部以隋炀帝杨广阴谋篡位、荒淫亡国等史实为题材的短篇历史小说。旧题唐韩偓作，不可信。当为宋佚名撰。载宋刘斧《青琐高议》。

全文由一段小序和小说正文组成。和一般的笔记小说一样，为取信于读者，小序交待写作的缘起，说明材料的来源和可信度，同时借此引起读者的兴趣。小说的正文又分上下两篇，上篇主要讲隋炀帝阴谋篡位，以及篡位得逞后荒淫奢侈的生活；下篇则将笔触转向对炀帝亡国的下场的表现上来，最后通过矮民王义之口，深刻地揭露了炀帝荒淫亡国的历史教训。

《海山记》是在史学极为发达，民间文艺创作相对自由宽松的大背景下产生的，因此，它在艺术上既具有鲜明的史传文学的特点，又不脱民间文艺讲究神秘性趣味性的特点，是一种双重艺术因子的杂糅与融合。小说的上篇借鉴传统正史帝纪的写法，开篇即记炀帝出生时的祥瑞之迹：“炀帝生于仁寿二年（602年，此系作者误记，隋炀帝杨广生年实为569年），有红光竟天，宫中甚惊，是时牛马皆鸣。帝母先是梦龙出身中，飞高十余里，龙堕地，尾辄断。”并通过乃父杨坚之口，暗示隋炀帝之登基及最终亡国的可耻结局（“是儿极贵，恐破吾家”）。接下来先写炀帝与杨素阴谋勾结，趁文帝暴崩之际，违背文帝旨意，矫诏立杨广为帝；次写杨素恃功弄权，杨广忌恨杨素，文帝显灵杀素，把阳间君臣与阴间君臣之间的矛盾斗争活脱呈现出来。以下通过罗列诸州所贡方物、建院、凿湖等一系列举措，凸显炀帝登极后荒淫奢侈的宫廷生活，为下文隋炀帝身死亡国作好了铺垫。这些内容除有的地方掺入了一些神秘事件、引用诗词上张冠李戴之外，主要情节皆有实据，多以正史为其蓝本。

小说的下篇以写炀帝亡国为主。在这里，作者一改上篇煞有介事的笔法，纯以道听途说的诸多传说故事入题，通过讲述七个与炀帝有关的小故事，一步步将隋炀帝推上历史的审判台。首先是“海山殿炀帝遇鬼”。炀帝一夕游海山殿，陈后主之鬼魅呈诗讽之，及其悟所遇非人，“惊悸移时”，初现将亡之兆。这一段乃全篇的一个关捩，不仅实现了小说内容上的转折，而且点明篇名所自（题名“海山记”，即以这个小故事中炀帝游海山殿兆其将亡）。此外，该段还以炀帝与陈后主相比较，指出炀帝之恶，比亡国之君陈后主有过之而无不及。次写“十六院李盛杨枯”，寓示着李唐王朝将兴而杨隋则气数将尽；次写“隋炀帝北海射鲤（实喻李姓）”，射而不中，兴致败而运颓；次写“牛庆儿月夜惊梦”，梦见炀帝被焚，寓炀帝将亡，但炀帝仍执迷不悟；次写“隋炀帝东幸维扬”，先闻歌者极意控诉，次闻诸州罢贡，炀帝知国之将亡，欲寻退路而不得，可谓已走投无路；次写“矮民王义临终上书”，借王义之口，痛斥炀帝无道，论其必亡之理；最后写“隋炀帝扬州遇弑”，身死国亡。这一部分较之上篇，虚构成分大大增加，故事性更强，于气氛的渲染亦颇用力，尤其是将亡国之君面对种种灾异、不祥时忐忑不安乃至悲涕伤感的心理状态表现得鲜明生动，与上篇中趾高气扬、阴险忌刻、荒淫无道的暴君形象形成鲜明对比，达到了较高的艺术水准。

当然，由于这篇小说所产生的特殊背景，它仍有许多不成熟之处，比如，小说的上篇在展现隋炀帝奢侈生活时，罗列了大量不必要的资料、数据，引述了太多诗词（而且是误引，所引八阕《望江南》乃唐人李德裕所作），无形中冲淡了短篇小说所需要的紧张感；小说的下篇在组织材料时也有散漫杂乱之嫌。就思想水平而言，小说也掺杂了大量谶纬迷信、因果报应等内容，这表明当时的人们还不能从根本上总结炀帝亡国的真正原因。不过，在整篇小说中，作者所流露出来的鲜明倾向性和对以炀帝为代表的统治阶级的极大愤慨，也是具有很大的批判力度的，是当时民心民意的真实流露，这种敢于表明自己的鲜明立场，敢于揭露与控诉统治阶级罪恶的批判精神，是极为可贵的。

（路成文）

注　释

[1].钩赜（狕é）：探求隐秘。

[2].大业：隋炀帝杨广的年号，公元605—618年。

[3].无时：鲁迅《唐宋传奇集•校记》指出：“‘无’上郛涵本有‘去来’二字。”

[4].同气：指有血统关系的亲属。

[5].三王：指夏禹王、商汤王和周文王。一说，指夏禹、商汤和周代的文王、武王。

[6].鹢（狔ì）流：指船队。鹢，古书中鸟名。这里是指船头画着鹢鸟的船。

[7].舟舣岸：使船靠岸。

[8].惊魇：梦中遇到可怕的事而惊叫。

[9].杨玄感：杨素之子。

[10].世祚：世代做皇帝。这里指皇位。

[11].永嘉：今浙江省温州地区永嘉县。

[12].金马：汉代宫门名。这里泛指宫中。

[13].踊贵：物价上涨。

[14].龙逢：夏代最后一个国王桀的谏臣。因进谏被桀所杀。

[15].消烁：瓦解，消失。

[16].都辇：京都的别称。这里代指洛阳。

[17].乘舆：帝王所乘用的车舆。这里代指皇帝。





迷 楼 记


佚 名

炀帝晚年，尤沉迷女色。他日，顾谓近侍曰：“人主享天下之富，亦欲极当年之乐，自快其意。今天下安富，外内无事，此吾得以遂其乐也。今宫殿虽壮丽显敞，苦无曲房小室、幽轩短槛。若得此，则吾期老于其中也。”近侍高昌奏曰：“臣有友项昇，浙人也，自言能构宫室。”帝翌日召而问之。项昇曰：“臣乞先奏图本。”后数日进图。帝览大悦，即日诏有司，供具材木。凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽户曲室，玉栏朱楯 [1] ，互相连属，回环四合，曲屋自通。千门万牖，上下金碧。金虬伏于栋下，玉兽蹲于户傍，壁砌生光，琐窗射日。工巧之极，自古无有也。费用金玉，帑库为之一虚。人误入者，虽终日不能出。帝幸之大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。”诏以五品官赐项昇，仍给内库帛千匹赏之。诏选后宫良家女数千，以居楼中。每一幸，有经月而不出。

是月，大夫何稠进御童女车。车之制度绝小，只容一人，有机处于其中，以机碍女子手足，纤毫不能动。帝以处女试之，极喜。召何稠语之曰：“卿之巧思，一何神妙如此？”以千金赠之，旌其巧也。何稠出，为人言车之机巧，有识者曰：“此非盛德之器也。”稠又进转关车，车用挽之，可以升楼阁如行平地。车中御女则自摇动，帝尤喜悦。帝语稠曰：“此车何名也？”稠曰：“臣任意造成，未有名也，愿帝赐佳名。”帝曰：“卿任其巧意以成车，朕得之，任其意以自乐，可名任意车也。”何稠再拜而去。帝令画工绘士女会合之图数十幅，悬于阁中。其年上官时自江外得替回，铸乌铜屏八面，其高五尺而阔三尺，磨以成鉴 [2] ，为屏，可环于寝所，诣阙投进。帝以屏内迷楼，而御女于其中，纤毫皆入于鉴中。帝大喜曰：“绘画得其象耳。此得人之真容也，胜绘画万倍矣。”又以千金赐上官时。

帝日夕沉荒于迷楼，罄竭其力，亦多倦怠。顾谓近侍曰：“朕忆初登极日，多辛苦无睡，无睡得妇人枕而藉之，方能合目。才似梦，则又觉。今睡则冥冥不知返，近女色则惫，何也？”他日，矮民王义上奏曰：“臣田野废民，作事皆不胜人。又生于辽旷绝远之域，幸因入贡，得备后宫扫除之役。陛下特加爱遇，臣常自宫以侍陛下。自兹出入卧内，周旋宫室，方今亲信，无如臣者。臣由是窃览书，殿中简编，反复玩味，微有所得。臣闻精气为人之聪明。陛下当龙潜日 [3] ，先帝勤俭，陛下鲜亲声色，日近善人。陛下精实于内，神清于外，故日夕无寝。陛下自数年声色无数，盈满后宫，陛下日夕游宴于其中。自非元日大辰 [4] ，陛下何尝临御前殿？其余多不受朝设。或引见远人，非时庆贺，亦日晏坐朝，曾未移刻，则圣躬起入后宫。夫以有限之体而投无尽之欲，臣固知其竭也。臣闻古者有老叟独歌舞于盘石之上，人询之曰：‘子何独乐之多也？’叟曰：‘吾有三乐，子知之乎？’‘何也？’‘人生难遇太平世，吾今不见兵革，此一乐也；人生难得支体全完，吾今不残废，此二乐也；人生难得老寿，吾今年八十矣，此三乐也。’其人叹赏而去。陛下享天下之富贵，圣貌轩逸，章龙姿凤，而不自爱重，其思虑固出于野叟之外。臣蕞尔 [5] 微躯，难图报效，罔知忌讳，上逆天颜。”因俯伏泣涕。帝乃命引起。翌日，召义语之曰：“朕昨夜思汝言，极有深理。汝真爱我者也。”乃命义后宫择一净室，而帝居其中，宫女皆不得入。居二日，帝忿然而出曰：“安能悒悒居此乎？若此，虽寿千万岁，将安用也？”乃复入迷楼。

宫女无数，不得进御者亦极众。后宫侯夫人有美色，一日自经于栋下。臂悬锦囊，中有文，左右取以进帝，乃诗也。《自感》三首云：

庭绝玉辇迹，芳草渐成窠。

隐隐闻箫鼓，君恩何处多？

欲泣不成泪，悲来翻强歌。

庭花方烂熳，无计奈春何。

春阴正无际，独步意如何？

不及闲花柳，翻承雨露多。

《看梅》二首云：

砌雪无消日，卷帘时自颦。

庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。

香清寒艳好，谁惜是天真。

玉梅谢后阳和至，散与群芳自在春。

《妆成》云：

妆成多自惜，梦好却成悲。

不及杨花意，春来到处飞。

《遣意》云：

秘峒扃仙卉，雕房锁玉人。

毛君真可戮，不肯写昭君。

《自伤》云：

初入承明日，深深报未央。

长门七八载，无复见君王。

春寒人骨清，独卧愁空房。

飒履步庭下，幽怀空感伤。

平日新爱惜，自待聊非常。

色美反成弃，命薄何可量？

君恩实疏远，妾意徒彷徨。

家岂无骨肉，偏亲老北堂。

此身无羽翼，何计出高墙？

性命诚所重，弃割良可伤。

悬帛朱栋上，肝肠如沸汤。

引颈又自惜，有若丝牵肠。

毅然就死地，从此归冥乡！

帝见其诗，反复伤感。帝往视其尸，曰：“此已死，颜色犹美如桃李。”乃急召中使许廷辅曰：“朕向遣汝入后宫择女入迷楼，何故独弃此人也？”乃令廷辅就狱，赐自尽，厚礼葬侯夫人。帝日诵诗，酷好其文，乃令乐府歌之。帝又于后宫亲择女百人入迷楼。

大业八年，方士□千进大丹，帝服之，荡思愈不可制，日夕御女数十人。入夏，帝烦躁，日引饮已百杯，而渴不止。医丞莫君锡上奏曰：“帝心脉烦盛，真元太虚，多饮即大疾生焉。”因进剂治之，仍乞置冰盘于前，俾帝日夕朝望之，亦治烦躁之一术也。自兹诸院美人各市冰以为盘，以望行幸，京师冰为之踊贵，藏冰之家，皆获千金。大业九年，帝将再幸江都。有迷楼宫人静夜抗歌 [6] 云：

河南杨柳谢，河北李花荣。

杨花飞去落何处？李花结果自然成。

帝闻其歌，披衣起听，召宫女问之云：“孰使汝歌也？汝自歌之耶？”宫女曰：“臣有弟，在民间因得此歌，曰道途儿童多唱此歌。”帝默然久之，曰：“天启之也，天启之也！”帝因索酒，自歌云：

宫木阴浓燕子飞，兴衰自古漫成悲。

它日迷楼更好景，宫中吐艳变红辉。

歌竟，不胜其悲。近侍奏：“无故而悲，又歌，臣皆不晓。”帝曰：“休问。它日自知也。”后帝幸江都。唐帝提兵号令入京，见迷楼，大惊曰：“此皆民膏血所为也！”乃命焚之。经月火不灭，前谣前诗皆见矣。方知世代兴亡，非偶然也。

《迷楼记》见于《说郛》，宋佚名撰。一说唐代作品。

和《海山记》一样，《迷楼记》也是一篇意在批判隋炀帝荒淫亡国的短篇小说，与《海山记》着力勾勒炀帝从阴谋篡位到荒淫亡国之可耻一生的写法不同的是，《迷楼记》把刻画的重点集中到了炀帝晚年荒淫无度上，从一个侧面有力地揭示了炀帝的自取灭亡的可耻下场。

迷楼，是民间传说中隋炀帝晚年荒淫纵欲之所，其罪恶程度甚至超过秦始皇的阿房宫。这篇小说即以迷楼为线索，通过迷楼的建与毁，通过隋炀帝两度出入迷楼而国遂亡的历程，巧妙生动地再现了隋炀帝晚年荒淫无度的生活。小说以“炀帝晚年，尤沉迷女色”开篇，既直揭主题，又自然地将故事引到迷楼上来。首先讲迷楼之建。炀帝不满于宫殿的壮丽显敞，“苦无曲房小室、幽轩短槛”，近侍高昌乃迎合此意，引荐其友项昇献图筑楼。于是，“帝览大悦，即日诏有司，供具材木。凡役夫数万，经岁而成……费用金玉，帑库为之一虚”。这就将炀帝为满足私欲而不惜代价的荒唐举措表现得淋漓尽致。其次写迷楼之乐。迷楼既“工巧之极，自古无有”，“使真仙游其中，亦当自迷”，则其中之乐，自不待言。于是“诏选后宫良家女数千，以居楼中。每一幸，有经月不出”。可见沉迷之甚。而大臣何稠辈又进献淫具“任意车”，上官时又进上铜镜屏，迷楼之乐，至此无可复加。接下来写王义苦谏。炀帝毕竟是人，纵欲过度，必有不堪，困惑之际，宠侍矮民王义趁机进谏，荒淫之主一时良心发现，竟也听从劝说，出迷楼，迁入净室。然而，积习难改，“冰冻三尺，非一日之寒”，尚未安静两天的隋炀帝不堪禁欲之苦，复入迷楼。劝谏失败，表明炀帝已无可救药。次写轮不到“恩幸”的宫女，苦不堪言，而不堪者终以死抗争，“后宫侯夫人有美色，一日自经于栋下”，炀帝不以为悔，反责中使失职，误使美人早夭，变本加厉地自择宫女入楼纵乐，以致身染沉疴，救治不及。最后写隋炀帝临终悲歌，出语成谶，东幸不归；唐帝得天下，见迷楼而焚之。

这篇小说一个显著的特点就是线索清晰，笔触集中而有力，全篇紧紧围绕迷楼，处处不离迷楼，以楼的成毁象征一个王朝的毁灭，展现一个帝王的罪恶，具有很高的艺术性和很强的批判力。在写作过程中，作者力图把握事件发展的脉络，所述五个故事不仅环环相扣，引人入胜，而且逐层深入，一步步将隋炀帝荒淫无度、无可救药的形象生动地呈现出来。

《迷楼记》作为一篇具有强烈批判性的小说，除了着力于对隋炀帝的批判外，对炀帝周围的各色人等也有所表现。如迎合炀帝淫欲，引荐项昇筑迷楼的近侍高昌，逞巧作车、诱惑炀帝加倍纵欲的大夫何稠，曲意谀主、进呈铜镜的上官时，这群侍从、官僚为博得主子欢心，获取重金赏赐，挖空心思甚至不惜以主子的前途命运为筹码，完全是一群助纣为虐的罪恶帮凶；与他们相对的则是隋炀帝“倡优蓄之”却不失良心趁机进谏的矮民王义。对前者，作者极力刻画其丑恶嘴脸；对后者，作者则予以热情的歌颂。此外，作者还通过后宫侯夫人之死，对广大冷落宫中备受煎熬的后宫女子表示了极大的同情。因此，在表现的广度和深度上，《迷楼记》也是做得相当优秀的。

当然，小说在内容上也掺杂了神秘、迷信的成分，给历史的变迁、各王朝的兴替披上了一层神秘的面纱，不能从本质上认清历史的必然规律。同时，小说中有过于铺陈之处，如对迷楼的描绘，便类一篇小赋；对迷楼中的淫乐写得过于赤裸，有不健康之处。不过，小说对于炀帝荒淫亡国的揭露，却也淋漓尽致，给人留下深刻的印象，这在当时是难能可贵的，也是很有价值的。

（路成文）

注　释

[1].朱楯（狊犺ǔ狀）：红色栏杆。楯，栏杆的横木。

[2].鉴：镜子。

[3]. 当龙潜日：尚未即位做皇帝的时候。

[4].元日大辰：指元旦和重大节日。

[5].蕞（狕狌ì）尔：微小的。

[6].抗歌：高声唱歌。抗，歌声高亢。





开 河 记


佚 名

睢阳 [1] 有王气出，占天耿纯臣奏：“后五百年当有天子兴。”炀帝已昏淫，不以为信，时游木兰庭，命袁宝儿歌《柳枝诗》。因观殿壁上有《广陵图》，帝瞪目视之，移时不能举步。时萧后在侧，谓帝曰：“知他是甚图画，何消皇帝如此挂意？”帝曰：“朕不爱此画，只为思旧游之处。”于是帝以左手凭后肩，右手指图上山水及人烟村落寺宇，历历皆如目前。谓后曰：“朕为陈王时，守镇广陵 [2] ，旦夕游赏。当此之时，以云烟为美景，视荣贵若深冤。岂期久有临轩，万机在躬，使不得豁于怀抱也。”言讫，圣容惨然。后曰：“帝意欲在广陵，何如一幸？”帝闻，心中豁然。

翌日与大臣议，欲泛巨舟自洛入河，自河达海入淮，方至广陵。群臣皆言似此程途，不啻万里，又孟津水紧，沧海波深，若泛巨舟，事有不测。时有谏议大夫萧怀静奏曰：“臣闻秦始皇时，金陵有王气，始皇使人凿断砥柱，王气遂绝。今睢阳有王气，又陛下意在东南，欲泛孟津，又虑危险。况大梁 [3] 西北有故河道，乃是秦将王离畎 [4] 水灌大梁之处。欲乞陛下广集兵夫，于大梁起首开掘、西自河阴，引孟津水入，东至淮口，放孟津水出。此间地不过千里，况于睢阳境内过，一则路达广陵，二则凿穿王气。”帝闻奏大喜，群臣皆默。帝乃出敕，朝堂如有谏朕不开河者，斩之。诏以征北大总管麻叔谋为开河都护，以荡寇将军李渊为副使。渊称疾不赴，即以左屯卫将军令狐辛达代李渊为开渠副使都督。

自大梁起首，于乐台 [5] 之北建修渠所署，命之为卞渠，因名其府署为卞渠上源传舍也。诏发天下丁夫，男年十五已上、五十以下者皆至，如有隐匿者斩三族。帝以河水经于卞，乃赐卞字加水。丁夫计三百六十万人。乃更五家出一人，或老，或幼，或妇人等供馈饭食。又令少年骁卒五万人，各执杖督工为吏，如节级队长之类，共五百四十三万余人。叔谋乃令三分中取一分人，自上源而西至河阴，通连古河道，迤逦趋愁思台而至北去。又令二分丁夫，自上源驿而东去。

其年乃隋大业五年，八月上旬建功 [6] 。畚锸既集，东西横布数千里。才开断未及丈余，得古堂室，可数间，莹然肃净。漆灯晶煌，照耀如昼。四壁皆有彩画花竹龙鬼之像。中有棺柩，如豪家之葬。其促工吏闻于叔谋。命启棺，一人容貌如生，肌肤洁白如玉而肥。其发自头而出，覆其面，过腹胸下略其足，倒生而上，及其背下而方止。搜得一石铭，上有字如苍颉鸟迹之篆。乃召夫中有识者免其役。有一下邳 [7] 民，读曰：

我是大金仙，死来一千年。数满一千年，背下有流泉。得逢麻叔谋，葬我在高原。发长至泥丸。更候一千年，方登兜率天 [8] 。

叔谋乃自备棺榇，葬于城西隅之地。次开掘陈留。帝遣使持御署玉祝，并以白璧一双，具少牢之奠，祭于留侯 [9] 庙以假道。祭讫，忽有大风，出于殿内窗牖间，吹铄人面。使者退。自陈留果开掘东去，往来负担施锹者，风驰电激。远近之人，如蜂屯蚁聚。数日，达雍丘 [10] 。时有一夫，乃中牟人，偶患伛偻之疾，不能前进，堕于队后，伶仃而行。是夜月色澄静，闻呵殿声甚严。夫鞠躬俟道左，良久，见清道继至，仪卫莫述。一贵人戴侯冠，衣王者衣，乘白马。命左右呼夫至前，谓曰：“与吾言尔十二郎，还白璧一双。尔当宾于胡。”言毕，取璧以授。夫跪受讫，欲再拜，贵人跃马西去。届雍丘，以献于麻都护，熟视，乃帝献留侯物也。诘其夫，夫具道。叔谋性贪，乃匿璧。又不晓其言，虑夫泄于外，乃斩以灭口。

然后于雍丘起工。至大林，林中有小祠庙。叔谋访问村叟。曰：“古老相传，呼为隐士墓，其神甚灵。”叔谋不以为信，将茔域发掘。数尺，忽凿一窍嵌空，群夫下窥，有灯火荧荧。无人敢入者。乃指使将官武平郎将狄去邪者，请入探之。叔谋喜曰：“真荆聂之辈也。”命系去邪腰，下钩，约数十丈，方及地。去邪解其索，行约百步，入一石室。东北各有四石柱，铁索二条系一兽，大如牛。熟视之，一巨鼠也。须臾，石室之西有一石门洞开。一童子出，曰：“子非狄去邪乎？”曰：“然也。”童子曰：“皇甫君望子已久。”乃引入。见一人朱衣，顶云冠，居高堂之上。去邪再拜。其人不言，亦不答拜。绿衣吏引去邪立于堂之西阶下。良久，堂上人呼力士牵取阿M 来。武夫数人，形貌丑异魁伟，控所见大鼠至。去邪本乃廷臣，知帝小字，莫究其事，但屏气而立。堂上人责鼠曰：“吾遣尔暂脱毛皮，为中国主。何虐民害物，不遵天道？”鼠但点头摇尾而已。堂上人益怒，令武士以大棒挝其脑。一击，捽然有声如墙崩，其鼠大叫若雷吼。方欲举杖再击，俄一童子捧天符而下。堂上惊跃，降阶俯伏听命。童子乃宣言曰：“阿M 数本一纪，今已七年。更候五年，当以练巾系颈死。”童子去，堂上人复令系鼠于旧室中。堂上人谓去邪曰：“与吾语麻叔谋：谢尔不伐吾茔，来岁奉尔二金刀，勿谓轻酬也。”言讫，绿衣吏人引去邪于他门出。约行十数里，入一林，蹑石扳藤而行。回顾，已失使者。又行三里余，见草舍，一老父坐土榻上。去邪访其处。老父曰：“此乃嵩阳少室山 [11] 下也。”老父问去邪所至之处。去邪一一言。老父遂细解去邪。去邪知炀帝不永之事。且曰：“子能免官，即脱身于虎口也。”去邪东行，回视茅屋，已失所在。时麻叔谋已至宁阳县 [12] 。去邪见叔谋，具白其事。元来去邪入墓后，其墓自崩。将谓去邪已死，今日却来。叔谋不信，将谓狂人。去邪乃托狂疾，隐终南山。时炀帝以患脑痛，月余不视朝。访其因，皆言帝梦中为人挝其脑，遂发痛数日。乃是去邪见鼠之日也。

叔谋既至宁陵县 [13] ，患风逆，起坐不得。帝令太医令巢元方往视之。曰：“风入腠理，病在胸臆。须用嫩羊肥者蒸熟，糁药食之，则瘥。”叔谋取半年羊羔，杀而取腔，以和药，药未尽而病已痊。自后每令杀羊羔，日数枚。同杏酪五味蒸之，置其腔盘中，自以手脔擘 [14] 而食之，谓曰含酥脔。乡村献羊羔者日数千人，皆厚酬其直。宁陵下马村民陶榔儿，家中巨富，兄弟皆凶悖。以祖父茔域傍河道二丈余，虑其发掘。乃盗他人孩儿年三四岁者，杀之，去头足，蒸熟，献叔谋。咀嚼香美，迥异于羊羔，爱慕不已。召诘榔儿，榔儿乘醉泄其事。及醒，叔谋乃以金十两与榔儿，又令役夫置一河曲以护其茔域。榔儿兄弟自后每盗以献，所获甚厚。贫民有知者，竞窃人家子以献，求赐。襄邑宁陵睢阳界所失孩儿数百，冤痛哀声，旦夕不辍。虎贲郎将段达为中门使，掌四方表奏事，叔谋令家奴黄金窟将金赠与。凡有上表及讼食子者，不讯其词理，并令笞背四十，押出洛阳。道中死者，十有七八。时令狐辛达知之，潜令人收孩骨，未及数日，已盈车。于是城市村坊之民有孩儿者，家做木柜，铁裹其缝。每夜，置子于柜中锁之，全家秉烛围守。至天明，开柜见子，即长幼皆贺。

既达睢阳界，有濠寨使陈伯恭言此河道若取直路，径穿透睢阳城，如要回护，即取令旨。叔谋怒其言回护，令推出腰斩。令狐辛达救之。时睢阳坊市豪民一百八十户，皆恐掘穿其宅并茔域，乃以醵金 [15] 三千两，将献于叔谋，未有梯媒 [16] 可达。忽穿至一大林，中有墓，古老相传云宋司马华元墓。掘透一石室，室中漆灯棺柩帐幕之类，遇风皆化为灰烬。得一石铭，云：“睢阳土地高，汴水可为濠。若也不回避，奉赠二金刀。”叔谋曰：“此乃诈也。不足信。”是日，叔谋梦使者召至一宫殿上，一人衣绛绡，戴进贤冠。叔谋再拜，王亦答拜。拜毕，曰：“寡人宋襄公也。上帝命镇此方，二千年矣。倘将军借其方便，回护此城，即一城老幼皆荷恩德也。”叔谋不允。又曰：“适来护城之事，盖非寡人之意。况奉上帝之命，言此地后五百年间，当有王者建万世之业。岂可偶为游逸，致使掘穿王气。”叔谋亦不允。良久，有使者入奏云：“大司马华元至矣。”左右引一人，紫衣，戴进贤冠，拜觐于王前。王乃叙护城之事。其人勃然大怒曰：“上帝有命匡护，叔谋愚昧之夫，不晓天命。”乃大呼左右，令置拷讯之物。王者曰：“拷讯之事，何法最苦？”紫衣人曰：“铜汁灌之口，烂其肠胃，此为第一。”王许之。乃有数武夫拽叔谋，脱去其衣，惟留犊鼻，缚铁柱上，欲以铜汁灌之。叔谋魂胆俱丧。殿上人连止之曰：“护城之事如何？”叔谋连声言：“谨依上命。”遂令解缚。与本衣冠。王令引去，将行，紫衣人曰：“上帝赐叔谋金三千两，取于民间。”叔谋性贪，谓使者曰：“上帝赐金，此何言也？”使者曰：“有睢阳百姓献与将军，此阴注阳受也。”忽如梦觉，但觉神不住体。睢阳民果赂黄金窟而献金三千两。叔谋思梦中事，乃收之。立召陈伯恭，令自睢阳西穿渠，南去回屈，东行过刘赵村，连延而去。令狐辛达知之，累上表，亦为段达抑而不献。

至彭城 [17] ，路经大林中，有偃王墓。掘数尺，不可掘，乃铜铁也。四面掘去其土，唯见铁。墓旁安石门，扃锁甚严。用=人杨民计，撞开墓门。叔谋自入墓中，行百余步，二童子当前云：“偃王颙候 [18] 久矣。”乃随而入。见宫殿，一人戴通天冠，衣绛绡衣，坐殿上。叔谋拜，王亦拜，曰：“寡人茔域，当于河道。今奉与将军玉宝，遣君当有天下。倘然护之，丘山之幸也。”叔谋许之。王乃令使者持一玉印与叔谋。叔谋视之，印文乃古帝王受命玉宝也。叔谋大喜。王又曰：“再三保惜，此刀刀之兆也。”叔谋出，令兵夫日护其墓。时炀帝在洛阳，忽失国宝，搜访宫闱，莫知所在，隐而不宣。炀帝督工甚急。叔谋乃自徐州，朝夕无暇，所役之夫已少一百五十余万，下寨之处，死尸满野。

帝在观文殿读书，因览《史记》，见秦始皇筑长城之事，谓宰相宇文达曰：“始皇时至此已及千年，料长城已应摧毁。”宇文达顺帝意，奏曰：“陛下偶然续秦皇之事，建万世之业，莫若修其城，坚其壁。”帝大喜。乃诏以舒国公贺若弼为修城都护，以谏议大夫高颎为副使，以江淮吴楚襄邓陈蔡并开拓诸州丁夫一百二十万修长城。诏下，若弼谏曰：“臣闻始皇筑长城于绝塞，连延一万里，男死女旷，妇寡子孤，其城未就，父子俱死。陛下欲听狂夫之言，学亡秦之事，但恐社稷崩离，有同秦世。”帝大怒，未及发言，宇文达在侧，乃叱曰：“尔武夫狂卒，有何知，而乱其大谋？”若弼怒，以象简击宇文达。帝怒，令囚若弼于家，是夜饮鸩死。高颎亦不行。宇文达乃举司农卿宇文弼为修城都护，以民部侍郎宇文恺为副使。

时叔谋开汴渠盈灌口，点检丁夫，约折二百五十万人。其部役兵士旧五万人，折二万三千人。工既毕，上言于帝。遣决汴口，注水入汴渠。帝自洛阳迁驾大渠。诏江淮诸州造大船五百只。使命至，急如星火。民间有配著造船一只者，家产破用皆尽，犹有不足，枷项笞背，然后鬻货男女，以供官用。龙舟既成，泛江沿淮而下。至大梁，又别加修饰，砌以七宝金玉之类。于是吴越间取民间女年十五六岁者五百人，谓之殿脚女。至于龙舟御楫，即每船用彩缆十条，每条用殿脚女十人，嫩羊十口，令殿脚女与羊相间而行，牵之。时恐盛暑，翰林学士虞世基献计，请用垂柳栽于汴渠两堤上。一则树根四散，鞠护河堤；二乃牵船之人，获其阴凉；三则牵舟之羊食其叶。上大喜，诏民间有柳一株，赏一缣。百姓竞献之。又令亲种，帝自种一株，群臣次第种，方及百姓。时有谣言曰：“天子先栽，然后百姓栽。”栽毕，帝御笔写赐垂杨柳姓杨，曰“杨柳”也。时舳舻相继，连接千里，自大梁至淮口，联绵不绝。

锦帆过处，香闻百里。既过雍丘，渐达宁陵界。水势渐紧，龙舟阻碍，牵驾之人，费功转甚。时有虎贲郎将鲜于俱为护缆使，上言水浅河窄，行舟甚难。上以问虞世基。曰：“请为铁脚木鹅，长一丈二尺，上流放下。如木鹅住，即是浅处。”帝依其言，乃令右翊将军刘岑验其水浅之处。自雍丘至汉口，得一百二十九处。帝大怒，令根究本处人吏姓名。应是木鹅住处，两岸地分之人皆缚之，倒埋于岸下，曰：“令教‘生为开河夫，死作抱沙鬼’。”又埋却五万余人。既达睢阳，帝问叔谋曰：“坊市人烟，所掘几何？”叔谋曰：“睢阳地灵，不可干犯。若掘之，必有不祥。臣已回护其城。”帝怒，令刘岑乘小舟根访屈曲之处，比直路较二十里。帝益怒，乃令擒出叔谋，囚于后狱。急使宣令狐辛达询问其由，辛达奏：“自宁陵便为不法，初食羊脔，后啖婴儿；养贼陶榔儿，盗人之子；受金三千两，于睢阳擅易河道。”乃取小儿骨进呈。帝曰：“何不奏达？”辛达曰：“表章数上，为段达扼而不进。”帝令人搜叔谋囊橐间，得睢阳民所献金，又得留侯所还白璧及受命宝玉印。上惊异，谓宇文达曰：“金与璧皆微物。寡人之宝，何自而得乎？”宇文达曰：“必是遣贼窃取之矣。”帝瞪目而言曰：“叔谋今日窃吾宝，明日盗吾首矣。”辛达在侧，奏曰：“叔谋常遣陶榔儿盗人之子，恐国宝榔儿所盗也。”上益怒，遣荣国公来护儿、内使李百药、太仆卿杨义臣推鞠叔谋，置台署于睢阳。并收陶榔儿全家，令榔儿具招入内盗宝事。榔儿不胜其苦，乃具事招款。又责段达所收令狐辛达奏章即不奏之罪。案成进上，帝问丞相宇文达。曰：“叔谋有大罪四条：食人之子，受人之金，遣贼盗宝，擅移开河道。请用峻法诛之。”其子孙取圣旨，帝曰：“叔谋有大罪，为开河有功，免其子孙。”只令腰斩叔谋于河侧。时来护儿受敕未至间，叔谋梦一童子自天而降，谓曰：“宋襄公与大司马华元遣我来，感将军护城之意，往年所许二金刀，今日奉还。”叔谋觉，曰：“据此先兆，不祥。我腰领难存矣。”言未毕，护儿至，驱于河之北岸，斩为三段。榔儿兄弟五人，并家奴黄金窟并鞭死。中门使段达免死，降官为洛阳监门令。

《开河记》见于《说郛》，宋佚名撰。一说唐代作品。

小说以炀帝为游幸维扬而不惜民力开凿运河为基本题材，以在开河中犯下滔天罪行的大臣麻叔谋为主要批判对象，把炀帝时期君臣上下的罪恶，用小说的形式生动而尖锐地呈现了出来。

《开河记》在一种浓重的怀旧情绪中展开全篇。炀帝篡位之前，被封为陈王，镇守广陵（即扬州）。后“因观殿壁上有《广陵图》，帝瞪目视之，移时不能举步”，在萧后的追问下，不禁思念起广陵胜境以至“圣容惨然”。于是，萧后便劝炀帝游幸扬州，以抒其怀旧之思。怀旧本人之常情，孰料此情一生，臣子纷纷出谋划策，一个堪与秦始皇修筑长城相比并的浩大工程，重重地压在了本已苦难不堪的老百姓身上，而一班贪婪暴虐的大臣则如获至宝，在这项工程中大肆弄权，为讨好主子、满足私欲而不惜奴役百姓，残杀良民。小说的第一主人公麻叔谋原本征北大总管，有幸被任命为开河都护。其在督导开河的过程中，贪婪暴虐的本性表现得一览无余，其贪财，则先藏炀帝祭留侯庙时所献之白璧，次收运河所经诸州所献之金，最后竟连皇帝玉玺也笑而纳之；其嗜食，则不仅四面搜求嫩羊，创为“含酥脔”，而且并幼童之肉亦食之无厌，以致为获取其利或有求于他者纷纷罗致，襄邑、宁陵、睢阳等地盗孩儿成风，老百姓则闻风丧胆；其暴虐，则先杀人灭口，又遣将入墓，为赶工期更全然不顾百姓死活，所征用吏民五百四十三万余人，仅丁夫一项即损失二百五十万，五万兵士亦损失二万三千。虽奉皇帝旨意行事，但如此草菅人命，为君为臣者皆罪责难逃；其弄权，则买通中门使段达，使愤于麻叔谋者进谏无门。正是在这样一位开河都护的残暴督促下，运河终于修成。然麻都护所犯下的滔天罪行，在隋炀帝幸江南的过程中戏剧性地一一败露。贪婪暴虐的麻叔谋最终被腰斩三段，应了“奉赠二金刀”之谶。

与麻叔谋相对立的，乃是身为开渠副使都督的令狐辛达。由于麻氏弄权，令狐辛达虽极端不满，但却一直进谏无门，不过，为最终揭穿麻氏丑恶面目，令狐辛达机智地将诸多证据收集起来，趁炀帝怒于麻氏渎职之时，一举清算了麻叔谋的滔天罪恶，给小说带来了一些亮色。然而，大厦将倾，独木难支，更何况“炀帝已昏淫”，群僚腐败已极，在麻氏开河的同时，宇文达等居然还排斥忠良，怂恿隋炀帝去修筑长城。而炀帝自己则迫不及待地乘舟东幸，已经坐在火山口上了还不自知，简直荒唐透顶。

《开河记》除了在批判性方面特别有力度之外，艺术上也有颇多值得提及的地方。在结构上，作者以开凿运河为线索，以运河的修成为分水岭，将麻叔谋的成与败分为两个阶段，把麻氏前一阶段的飞扬跋扈与后一阶段的狼狈伏法作鲜明对比，从而将麻叔谋贪婪暴虐的性格表现得淋漓尽致，因而在结构上显得比较严密完整。在细节上，作者几乎处处设下伏笔，特别注意前后呼应，如暗示麻叔谋最终结局的“二金刀”，即分别在狄去邪探墓、睢阳豪民献金乏媒偶得石铭，乃至叔谋自掘奇墓并奇遇偃王之魂等三处出现；在人物安排上，作者有意设置两相对立的人物，以他们之间的矛盾斗争及此消彼长来增强小说的戏剧性，在一定程度上已包含了公案小说的许多因子。在故事性方面，作者每每打破阴阳界限，将人世间无法实现的美好愿望放到阴间去实现。比如武平郎将入墓奇遇一节，作者用辛辣的笔调，描述了阴曹地府中巨鼠阿5（实即隋炀帝）受审的滑稽细节，并直接与阳间的帝王联系起来，不仅满足了人们审判荒淫暴君的强烈愿望，而且趣味横生，达到了很好的讽刺效果。

当然，由于小说主要是写给普通老百姓看的，为迎合读者口味，作者往往过于求奇，时时援鬼神入题，穿插一些荒诞不经的事件，有时虽离奇却有节外生枝之嫌；又由于认识水平的局限，作者每每把性格、历史发展的必然规律统统归结为因果报应，将对丑恶现实的反抗寄托于冥冥地府，无形中削弱了嘲讽和批判的力度；而作恶者在小说最后一一受到惩处的大团圆结局，则已初步显示了我国古代小说戏曲创作中程式化特点的雏形。

（路成文）

注　释

[1].睢阳：即今河南省商丘市睢阳区。

[2].广陵：即今江苏省扬州市。

[3]. 大梁：今河南省开封市。

[4].畎：疏通。

[5].乐台：疑即古吹台，又名禹王台，在河南开封市南郊。传系春秋时大音乐家师旷吹乐处。

[6].建功：此指工程开工。

[7].下邳：古地名。在今江苏省宿迁市东南。

[8].兜率天：佛教用语，即欲界六天中的第四天，这里泛指天界。

[9].留侯：西汉张良，封留侯。

[10].雍丘：今河南省杞县。

[11].嵩阳少室山：即嵩山少室山，一名季室山。在今河南省登封市城西。

[12].宁阳县：即今山东省宁阳县。

[13].宁陵县：今河南省宁陵县。

[14].脔擘：用手把肉撕成块。

[15].醵（犼ù）金：集资、凑钱。

[16].梯媒：指能够引荐的人。

[17].彭城：古地名，治今江苏徐州市。

[18].颙（狔ó狀ɡ）候：恭敬地等候。





