狐假虎威


《战国策》

虎求百兽而食之，得狐。狐曰：“子无敢食我也。天帝使我长百兽，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？”虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。

《狐假虎威》是《战国策·楚策一》中名篇，几乎妇孺皆知，是古代寓言的经典之作。亦作“虎威狐假”“狐藉虎威”。

作品首句写虎。“求”字，写虎主动搜索、寻求、出击，目空一切，气势威猛。凡遇上的“百兽”，无一例外地“食之”了事。一“求”一“食”，动作简捷而干脆，于平淡字面中，极写虎高踞百兽之上的王者气概。为虎作势，意在为下文反跌顿挫作色。文章开局，妙有深意。“得狐”，为文章埋下了转机。顺理成章地看，虎逮住了狐，只要吞噬果腹就可完事。结果却出人意表，文章顿生波澜。

接着写狐。狐以狡猾善变著称，在虎口下的狐，临危不惧，方寸不乱，极力设法保全自己。狐所凭仗的是机智和口才。它劈头一句“子无敢食我也”，语气从容不迫，非常自信。“无敢”二字，不仅说不敢，而且说不可以，含意婉转而丰富，大有不卑不亢风采。这句写狐从心理上、气势上先震慑住对方，使虎惊愕之余骤然被懵，不得不再听狐的分说，以便探知底细。俗话说：“拉起虎皮当大旗。”这是用以吓唬他人的，在虎面前则无用。狐的高招是“拉起天帝当大旗”。天帝主宰下界万物，狐说我奉天帝之命来统治百兽，你胆敢逆天帝命令而吃我？言下之意，叫虎考虑考虑可能导致的严重后果。以天帝为幌子的这一招，也果然灵验，狐在生死之际能想出这一绝招，可谓工于心计。

“天帝”说毕竟比较虚浮，倘若虎不深信，要以实力来决一雌雄，那狐计岂不落空？狐揣度虎的心理，索性打开天窗说亮话，在心理战上打主动，要让虎看看实据。这么一来，虎的疑虑顿失，“以为然”，终于上当受骗，帖然随狐而行。百兽见狐背后有虎，纷纷逃窜。虎目睹这一事实，当然不敢再任意胡行，狐也因此保全了性命。由此看来，狐不仅妙于辞令，把话说得婉转恳挚，层层推进，辞理俱足，滴水不漏；而且善于设计运谋，使“天帝”说显得天衣无缝。狐的辞令，正表现了《战国策》中策士言辞辩丽横肆的特点。

寓言的末句写虎在心理上服输，以为狐威胜于虎威，其实只是受懵后的错觉。虎之失策有两点：一是慑于天帝之命，二是暗于审察实情。这是作者借虎议论，点出题旨，手法巧妙。篇末与篇首的虎在强弱上形成鲜明对照，同时也照应了狐假虎威的大获成功。以此句收束全文，结构完密。又因为论而不断，含意不尽，体现了文心的妙用。

《狐假虎威》中的虎显得诚厚笃实，狐则机智狡诈。出于求生的本能，狐的言行无可非议，它的形象也并不可厌可恶。不过后世在运用此则寓言时，狐多含贬义，因而予以揭露、嘲讽和鞭笞。这时的狐，通常借指凭借主子的威势而作恶多端的小人。如庾信《哀江南赋》所云“隼翼" 披，虎威狐假”、《宋书·恩幸传序》所云“曾不知鼠凭社贵，狐藉虎威”即是。

（曹光甫）





