胡微之


宋小说家。生平事迹不详。作有小说《王子高遇芙蓉仙》等。





王子高遇芙蓉仙


胡微之

王君迥，字子高，家延女客。既夕，酒罢，见一女子，华冠盛服，坐厅西。君怪问之，答曰：“少顷至君寝。”君惧，不敢寝，困甚欲卧，忽有人自帐中挽其衣，乃适见之女，已脱衣欲卧。君惧欲去，女曰：“我以冥契，当侍巾栉 [1] 。”因强欢事，君惧不从。天明，女去。后三日，复至，君与之合，问女何族。女曰：“我周太尉之女，名琼姬。”自是朝去暮来。

一日，出药与君服，又遗诗曰：“阴魄阳精宝炼成，服之一日可长生。芙蓉阙下多仙侣，休羡人间利与名。”一日，高梦琼道服而至曰：“我居处幽僻，君能一往否？”君喜而从之。但觉其身飘飘然，须臾，至一殿庭，有女流道妆百余人立庭下。殿上有美丈夫，朝服而坐，命君登楼，楼额题曰“碧云”，见轩楹皆依山临水。明日，琼来，君语其梦，琼笑曰：“芙蓉城也。”

本篇见《绿窗新话》，未注出处，实为宋胡微之所作传奇小说《芙蓉城传》（已佚）之残文，记述了仙女周琼姬与凡夫俗子王迥（字子高，一作子乔）相爱且引其梦游仙境的故事。这一类故事是应宋代崇尚道教的时代潮流而生的，借仙凡恋情来证明神仙之确有。

值得一提的是仙女周琼姬，虽然她是宗教人物，却无冰冷面孔，“华冠盛服”之下是一颗感情丰富的尘俗之心。她既如人间女子那样有情有义，又无她们囿于礼法而呈现的扭捏、拘谨。她主动追求王迥，并告诉他：“我以冥契，当侍巾栉。”她以自己的容貌和凡人的情怀打消了王迥的恐惧，二人遂进入相恋的幸福境界。临别之际，周琼姬赠王迥长生药并叮嘱他：“芙蓉阙下多仙侣，休羡人间利与名。”周琼姬这种亦仙亦凡的神仙形象使得道教充满了尘俗气息：既可长生不死，又能享受人世的快乐。

道教在我国古代有着漫长的发展历史，修道之人最终结局便是肉体飞升，变为无所不能的神仙。神仙的一个使命就是度凡人成仙。秦汉以来，仙凡之遇屡屡进入各类文学体裁，其中尤以小说为多。以恋爱方式点化凡人是仙人惯用手段之一，于是仙凡相恋故事便成为道教小说最为有趣的一个题材。这方面著名的有西王母与汉武帝、刘晨阮肇与天台仙女等。当然宣扬仙人实有、修道可成是这类故事的宗旨，但其行文的字里行间，不乏生动细节，使得神仙道场之上郁结着十足的人情味。

王迥遇女仙周琼姬的传说颇盛于北宋时期，就连苏轼都曾有《芙蓉城》诗赠王子高。正因为故事饱含温情脉脉的尘俗意味，才平添了动人魅力。（柳岳梅）

注　释

[1].侍巾栉（狕犺ì）：指侍奉起居。栉，梳头发。





