李章武传


李景亮

李章武





[1] ，字飞卿，其先中山 [2] 人。生而敏博，遇事便了 [3] 。工文学，皆得极至。虽弘道自高，恶为洁饰 [4] ，而容貌闲美，即之温然 [5] 。与清河崔信 [6] 友善。信亦雅士，多聚古物。以章武精敏，每访辨论，皆洞达玄微 [7] ，研究原本，时人比晋之张华 [8] 。

贞元三年 [9] ，崔信任华州别驾 [10] ，章武自长安诣之。数日，出行，于市北街见一妇人，甚美。因绐 [11] 信云：“须州外与亲故知闻。”遂赁舍于美人之家。主人姓王，此则其子妇也。乃悦而私焉。居月余日，所 [12] 计用直三万余，子妇所供费倍之。既而两心克谐 [13] ，情好弥切。

无何，章武系事 [14] ，告归长安。殷勤叙别，章武留交颈鸳鸯绮一端，仍赠诗曰：

□□鸳鸯绮 [15] ，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。

别后寻交颈，应伤未别时。

子妇答白玉指环一，又赠诗曰：

捻指环相思，见环重相忆。

愿君永持玩，循环无终极。

章武有仆杨果者，子妇赍 [16] 钱一千，以奖其敬事之勤。

既别，积八九年，章武家长安，亦无从与之相闻。至贞元十一年，因友人张元宗寓居下邽 [17] 县，章武又自京师与元会。忽思曩好，乃回车涉渭 [18] 而访之。日暝达华州，将舍于王氏之室。至其门，则阒 [19] 无行迹，但外有宾榻而已。章武以为下里或废业即农，暂居郊野，或亲宾邀聚，未始归复。但休止其门，将别适他舍。见东邻之妇，就而访之。乃云：“王氏之长老，皆舍业而出游，其子妇殁已再周 [20] 矣。”又详与之谈，即云：“某姓杨，第六，为东邻妻。”复访郎何姓。章武具语之。又云：“曩曾有傔 [21] 姓杨名果乎？”曰：“有之。”因泣告曰：“某为里中妇五年，与王氏相善。尝云：‘我夫室犹如传舍 [22] ，阅人多矣。其于往来见调 [23] 者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失。后遂私侍枕席，实蒙欢爱。今与之别累年矣，思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。总我家人，亦未之知。今彼天东西 [24] ，不时会遇 [25] 。脱有至者，愿以物色 [26] 名氏求之。如不参差 [27] ，相托祗奉 [28] ，并语深意。但有仆夫杨果，即是。’不二三年，子妇寝疾。临终，复见托曰：‘我本寒微，曾辱君子厚顾，心常感念。久以成疾，自料不治。曩所奉托，万一至此，愿申九泉衔恨，千古睽离之叹。仍乞留止此，冀神会于仿佛▲▲仿佛：这里指一种虚无恍惚的境界。★★★之中。’”

章武乃求邻妇为开门，命从者市薪刍 [29] 食物。方将具<席 [30] ，忽有一妇人持帚出房扫地。邻妇亦不之识。章武因访所从者，云是舍中人。又逼而诘之，即徐曰：“王家亡妇，感郎恩情深，将见会。恐生怪怖，故使相闻。”章武许诺。云：“章武所由来者，正为此也。虽显晦殊途 [31] ，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。”言毕，执帚人欣然而去，逡巡映门，即不复见。乃具饮馔，呼祭。自食饮毕，安寝。

至二更许，灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南隅，旋闻西北角悉窣有声，如有人形，冉冉而至。五六步，即可辨其状。视衣服，乃主人子妇也。与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳。章武下床，迎拥携手，款 [32] 若平生之欢。自云：“在冥录 [33] 以来，都忘亲戚。但思君子之心，如平昔耳。”章武倍与狎2，亦无他异，但数请令人视明星 [34] ，若出，当须还，不可久住。每交欢之暇，即恳托在邻妇杨氏，云：“非此人，谁达幽恨？”至五更，有人告可还。子妇泣下床，与章武连臂出门，仰望天汉，遂呜咽悲怨，却入室，自于裙带上解锦囊，囊中取一物以赠之。其色绀碧 [35] ，质又坚密，似玉而冷，状如小叶。章武不之识也。子妇曰：“此所谓‘靺鞨宝 [36] ’，出昆仑玄圃 [37] 中。彼亦不可得。妾近于西岳 [38] 与玉京夫人戏，见此物在众宝珰上，爱而访之，夫人遂假 [39] 以相授，云：‘洞天群仙，每得此一宝，皆为光荣。’以郎奉玄道 [40] ，有精识，故以投献。常愿宝之，此非人间之有。”遂赠诗曰：

河汉已倾斜，神魂欲超越。

愿郎更回抱，终天从此诀。

章武取白玉宝簪一以酬之，并答诗曰：

分 [41] 从幽显隔，岂谓有佳期。

宁辞重重别，所叹去何之。

因相持泣，良久。子妇又赠诗曰：

昔辞怀 [42] 后会，今别便终天。

新悲与旧恨，千古闭穷泉。

章武答曰：

后期杳无约，前恨已相寻。

别路无行信，何因得寄心。

款曲 [43] 叙别讫，遂却赴西北隅。行数步，犹回顾拭泪，云：“李郎无舍，念此泉下人。”复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。但空室窅然 [44] ，寒灯半灭而已。

章武乃促装，却自下邽归长安武定堡。下邽郡官与张元宗携酒宴饮，既酣，章武怀念，因即事赋诗曰：

水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。

萧条明早分岐路，知更相逢何岁年。

吟毕，与郡官别。独行数里，又自讽诵。忽闻空中有叹赏，音调凄恻。更审听之，乃王氏子妇也。自云：“冥中各有地分 [45] 。今于此别，无日交会。知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送。千万自爱！”章武愈感之。

及至长安，与道友 [46] 陇西李助话，亦感其诚而赋曰：

石沉辽海阔，剑别楚天长。

会合知无日，离心满夕阳。

章武既事东平丞相府 [47] ，因闲召玉工视所得靺鞨宝，工亦不知，不敢雕刻。后奉使大梁 [48] ，又召玉工，粗能辨，乃因其形，雕作檞叶象 [49] 。奉使上京 [50] ，每以此物贮怀中。至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：“君有宝玉在怀，乞一见尔。”乃引于静处开视。僧捧玩移时，云：“此天上至物，非人间有也。”章武后往来华州，访遗杨六娘，至今不绝。

本篇在《太平广记》中原题《李章武》，篇末注“李景亮为作传”，鲁迅《唐宋传奇集》据此加“传”字，通行本均从。李章武，唐代实有其人，孟启《本事诗》中记载，他于太和末曾任成都少尹。唐人小说中人物姓名多于史可征，如《霍小玉传》中的李益等，但小说人物不可与史等同，此篇亦然。

这是一篇人鬼相恋的爱情故事。但同一般的人鬼恋爱故事不同，不是一开始就是人同鬼相爱，而是两人的爱情产生于生前，爱情的发展由生而及于死，不仅女方变成鬼以后生者与死者爱情不变，而且变得更加深挚、缠绵、执著。

小说艺术构思的一个特点是突出写人鬼恋情。虽然是从生前相爱写起，却写得十分简略，而留下主要篇幅铺展笔墨写人鬼之间“神会于仿佛之中”的动人情景。实在说来，两人生前的爱悦并无值得赞美之处，李章武见一妇人长得很美就去追求，小说只用“乃悦而私焉”五个字轻轻带过。即使两人临别时互赠信物并写诗表示伤离别和永不忘的感情，读者也还不能判定是否为好色之徒与放荡女人之间的一时苟合，因而还不能为之所动。可是在既别八九年之后，王氏子妇已经变成了鬼，人鬼再聚，其情其景就大不一样了。一则是生者历久而不变其情，专门绕道华州去寻找“王氏之室”；而死者在弥留前向邻妇吐露真情：“思慕之心，或竟日不食，终夜无寝”，以致感念成疾，命丧黄泉。而临终又托咐邻妇，当她日夜思念的情人来访时，代她转达她的一片深情，“申九泉衔恨，千古睽离之叹”，并求来访者留下以便同她幽会。这样一片深挚缠绵的情意，就十分令人感动了。

接着写人鬼相会。本来应是十分阴森恐怖的场景，却因写出了人鬼之间的一片至情而充满温馨之感。作者在写王氏子妇的鬼魂出现时，其实也是有意点染人鬼“显晦殊途”的怪异气氛的，如“执帚人”的“逡巡映门，即不复见”；“灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三”；以及鬼魂来时“闻西北角悉窣有声，如有人形，冉冉而至”等等，都是令人恐怖的。但李章武怀着一片深情，毫无畏惧之心，因为所产生的一切怪异现象，都说明意中人即将出现，而这正是他所急切期盼的。因此，当李章武对王氏子妇“迎拥携手，款若平生之欢”时，读者不仅为他们生死不渝的真挚爱情所感动，而且完全忘却了鬼魂的可怖和气氛的阴森。或者可以说，作者越是写出这种浓重的气氛，就越能突现出人鬼之间的恩重情深。这正是这篇小说的成功之处。

小说写的这段人鬼恋情表现出一种风雅的格调。这主要是从两方面来表现的。一是写李章武的身份和交游。一开始就交待他“生而敏博，遇事便了，工文学，皆得极至。虽弘道自高，恶为洁饰，而容貌闲美，即之温然”。一开始给我们的印象就是一个有杰出的才华，富于文学修养，性情闲雅温厚的儒雅之士，而非庸碌浅俗之辈。同时又写他的好友崔信也是一个喜欢收藏古物且能“洞达玄微”的晋代张华一流人物。二是更重要的，篇中多处写李章武与王氏子妇用诗歌来传情达意。生前两人临别时，章武留交颈鸳鸯绮一端，并赠诗曰：“□□鸳鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。”子妇回赠白玉指环一，并赠诗云：“捻指环相思，见环重相忆。愿君永持玩，循环无终极。”所表现的感情都既真挚又含蓄且富于诗意。后面写人鬼幽会后永别，又互赠礼物并反复赠诗，更进一步表现出人鬼间依恋不舍的缠绵情意和离别时的忧伤。既别之后，章武在朋友的酒宴上因怀念子妇又即事赋诗，并在归路上“独行数里，又自讽诵”，致使王氏子妇之魂发出“音调凄恻”的叹赏。这些赋诗及其内容，都是融入到小说的情节之中的，不仅突出地表现了人物的思想感情，增强了作品的艺术感染力，而且还表现出一种诗的韵致，并进而突出了爱情本身的风雅格调。仅仅写出当事人互赠诗歌，作者仍感到意犹未足，因而又在篇末借章武的道友之名，“感其诚”而再赋诗一首，以表达对二人坚贞深挚爱情的颂扬和离别之后难于再会的哀感。这诗里传达的，实际是作者的感情，同时也是受到这真挚爱情感染的读者的感情。

小说写的是封建时代普遍为人不齿的婚外恋，但并无污秽之感和庸俗的气息，这，除了小说写出人鬼间真挚感人的爱情外，也跟这种风雅格调的创造是分不开的。

除此之外，作者为了表现他对王氏子妇的赞颂之情，创造出更加优美的形象，特意在她鬼魂身份之上赋予一种超逸的神仙特质。看她与李章武永诀时所赠的礼物，是一种“其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶”的出于昆仑玄圃中的“靺鞨宝”，是她在西岳从玉京夫人那里得来的，而玉京夫人赠此宝时曾说：“洞天群仙，每得此一宝，皆为光荣。”这里不仅强调了她同神话人物玉京夫人的独特关系，暗示她已非一般鬼物而入了仙界，同时宝物本身就具有象征的意义，其色之纯，其质之坚，其状之美，无一不使我们联想到特赠此宝的玉京夫人，而王氏子妇同她正是同一流人物。所以后文特意写李章武在归长安的路上自诵诗作，子妇冒阴司之责，深情地赶来奉送，她闻诗后发出的叹赏之声是从“空中”传来的。鬼物属阴界，应该是在地下，而这里却写她竟然上了天。可见作者这样写不是无意的，而是自觉地要让这个形象升华到具有一种仙人的品格。

小说在艺术描写上的虚实结合也值得注意。写子妇死后对李章武的深情思念，先是由东邻妻杨氏转述，间接道出，属虚写；而后才直接写人鬼的幽会，而在子妇出现前又先写一持帚扫地的妇人（也是鬼），传达出亡妇对李章武的深切关爱和体贴，最后才直接写出子妇与李章武“款若平生之欢”，以及欢会之后的痛别。这样虚实相映，形象的塑造和人物感情的表现，便都显得丰富而具有层次感。

（周先慎）

注　释

[1].李章武：孟启《本事诗•事感第二》：“李章武学识好古，有名于时。”并称他曾“为成都少尹”，篇中所记可能实有其人。

[2].中山：汉郡名，治所在今河北定县一带。

[3].了：了解，头脑清醒。

[4].恶为洁饰：厌恶装腔作势的自命清高。

[5].即之温然：同他接近感到对人十分随和。

[6].清河崔信：清河，郡名。唐辖境相当于今河北清河和山东临清等市县地。崔信，人名。清河崔氏为唐代著名的七姓世族高门之一。

[7].洞达玄微：深入了解事物的隐微玄妙之处。

[8].张华：字茂先，方城人，博物多才，晋武帝时曾官中书令，著有《博物志》，时称“博物”。

[9].贞元三年：即公元787年。

[10].华州别驾：华州的副行政长官。华州，地名，故治在今陕西渭南市华州区。

[11].绐（犱à犻）：欺骗。

[12].所：通“许”，大略之词。

[13].克谐：达到了契合。

[14].系事：为事务所牵缠。

[15].鸳鸯绮：这是一首五言诗。鸳字前当缺二字。

[16].赍（犼ī）：持赠。

[17].下邽（ɡ狌ī）：地名，故治在今陕西渭南。

[18].涉渭：渡过渭水。

[19].阒：寂静无人。

[20].再周：两周年。

[21].傔（狇犻à狀）：仆役。

[22].传舍：旅店。

[23].调：调戏，引诱。

[24].东西：东跑西颠。

[25].不时会遇：没有机会同他相遇。

[26].物色：形貌。

[27].参差（犮ē狀犮ī）：差错。

[28].祗奉：招待。

[29].薪刍：柴草。

[30].具< 席：安排床铺。

[31].显晦殊途：生死异路。

[32].款：温柔。

[33].在冥录：指死后。

[34].视明星：看天色。

[35].绀（ɡà狀）碧：绿中稍泛红的颜色。

[36].靺鞨（犿ò犺é）宝：产于靺鞨国的一种名贵宝石。

[37].昆仑玄圃：昆仑山之巅称玄（通写作县）圃，以产玉著名。

[38].西岳：华山。玉京夫人：道教传说中的仙人。道教神话说大罗天之上有白玉京。

[39].假：取。

[40].玄道：指道教，因其教义玄深，故称玄道。

[41].分（犳è狀）：认为。

[42].怀：怀想，抱着一种心愿。

[43].款曲：曲尽男女间亲热之情。

[44].窅（狔ǎ狅）然：昏暗清寂貌。

[45].地分（犳è狀）：界限。

[46].道友：同为信奉道教的朋友。

[47].东平丞相府：东平，郡名，郡治在今山东东平西北。丞相府，宰相办公的地方。当时唐王朝为了稳定各地有势力的藩镇，一般都委以“同中书门下平章事”（宰相）的虚衔。当时领东平郡的节度使李师古即得此虚衔，故云“丞相府”。

[48].大梁：即今河南开封。

[49].檞（狓犻è）叶象：檞（树名）叶形的样子。

[50].上京：首都长安。





