沈 徵


宋小说家。霅川（今浙江湖州）人。生平事迹不详。作有小说集《谐史》等。





我 来 也


沈 徵

京城阛阓 [1] 之区，窃盗极多，踪迹诡秘，未易跟缉 [2] 。赵师■尚书尹临安日，有贼每于人家作窃，必以粉书“我来也”三字于门壁，虽缉捕甚严，久而不获。“我来也”之名，哄传京邑，不曰捉贼，但云捉“我来也”。

一日，所属解一贼至，谓此即我来也，亟送狱鞫勘 [3] ，乃略不承服，且无赃物可证，未能竟此狱 [4] 。其人在京禁 [5] ，忽密谓守卒曰：“我固尝为贼，却不是我来也。今亦自知无脱理，但乞好好相看，我有白金若干，藏于宝叔塔上某层某处，可往取之。”卒思塔上乃人迹往来之冲，意其相侮。曰：“毋疑，但往此寺作少缘事，点塔灯一夕，盘旋终夜，便可得矣。”卒从其计，得金，大喜。次早入狱，密以酒肉与贼。越数日，又谓卒曰：“我有器物一瓮，置侍郎桥某处水内，可复取之。”卒曰：“彼处人闹，何以取？”贼曰：“令汝家人，以箩贮衣裳桥下洗濯，潜掇瓮入箩，覆以衣，舁 [6] 归可也。”卒从其言，所得愈丰。次日复劳以酒食。卒虽甚喜，而莫知贼意。

一夜至二更，贼低语谓卒曰：“我欲略出，四更尽即来，决不累汝。”卒曰：“不可。”贼曰：“我固不至累汝。设使我不复来，汝失囚，不过配罪，而得我遗尽可为生。苟不见从，却恐悔吝 [7] 有甚于此。”卒无奈，遂纵之去。卒坐以伺，正忧恼间，闻檐瓦声，已跃而下。卒喜，复桎梏 [8] 之。甫旦，启狱户，闻某门张府有词云：“昨夜三更被盗失物，其贼于府门上写‘我来也’三字。”师■抚按（案）曰：“几误断此狱，宜乎其不承认也。”止以不合夜行，杖而出诸境。狱卒回，妻曰：“半夜后闻扣门，恐是汝归，亟起开门，但见一人以二布囊掷户内而去，遂藏之。”卒取视，则皆黄白器也，乃悟张府所盗之物，又以赂卒。贼竟逃命。虽以赵尹之严，而莫测其奸，可谓黠矣。卒乃以疾辞役，享从容之乐终身，没后子不能守，悉荡焉，始与人言。

一般的读者会对公案小说比较感兴趣，主要是为其充满悬念的故事情节、严密的逻辑推理和一波三折的断案过程所吸引。应该说，这类小说的叙述视角，多是从正面人物的破案过程着眼的。宋人沈徵《谐史》中之《我来也》一篇，却从罪犯的视角，向我们展示了一个江湖惯偷巧妙的犯罪、脱身过程。

故事发生于南宋都城临安。主人公是一个作案手法高明、令人防不胜防的江湖惯偷，他每次行窃都在人家门上书写“我来也”三字。久而久之，“我来也”已经成了他的绰号和代名词。此事为难了临安府尹，他令手下严密缉捕。忽一日捉到一犯罪嫌疑人，据说是“我来也”。但此人拒不承认，且无证据。此人入狱之后，寻找时机贿赂狱卒。他先后二次指示狱卒去窝藏点，狱卒均大获金银器物而归。常言道：钱能通神。当然钱更能通人。此后，狱卒每以酒肉相待。终于，有一天晚上，他打通了狱卒的关节，放他出去了一会儿，并神不知鬼不觉地按时归狱。第二天一早就传闻张府夜来遭窃，且门上又出现了“我来也”三字。府尹据“理”推测，此案绝非狱中之犯罪嫌疑人所为，因为他有当时不在场的证据。于是将此人放出。可惜府尹忘记了“堡垒往往先从内部攻破”的道理，没想到此人贿赂了狱卒趁机出去作案，从而成功地制造自己并非“我来也”的证据。

这个故事结尾巧妙。它并不是以起伏跌宕的故事情节取胜，而是在结尾处才揭开谜底，满足了读者的好奇心。另外，文中“我来也”的形象比较丰满：他作案手法高明，身上充满了狡黠的智慧。他善于保护自己，非但在狱中未受折磨，还成功地逃脱了官司。而且，“我来也”并不是泯灭人性的罪犯，他信守江湖义气，本可以在打通狱卒后溜之大吉、一去不返，但他没有这样做，而是为狱卒着想，及时返回。他还知恩图报，将在张府所盗钱物，全部送到狱卒家中。确实是一个极有个性的职业小偷。

（白振奎）

注　释

[1].阛阓（犺狌á狀犺狌ì）：街市、街道。

[2].跟缉：捕拿。

[3]. 鞫（犼ū）勘：审讯、查问。

[4].竟此狱：结案。

[5].京禁：京城牢狱。

[6].舁（狔ú）：扛、抬。

[7].悔吝：悔恨。

[8].桎梏（狕犺ì犵ù）：名词，刑具。此处动用。





