裴 伷 先


牛 肃

工部尚书裴伷





[1] 先，年十七为太仆寺丞。伯父相国炎遇害，伷先废为民，迁岭外。伷先素刚，痛伯父无罪，乃于朝廷封事 [2] 请见，面陈得失。天后大怒，召见，盛气以待之，谓伷先曰：“汝伯父反，干国之宪，自贻伊戚 [3] 。尔欲何言？”伷先对曰：“臣今请为陛下计，安敢诉冤？且陛下先帝皇后，李家新妇。先帝弃世，陛下临朝。为妇道者，理当委任大臣，保其宗社。东宫年长，复子明辟 [4] ，以塞天人之望。今先帝登遐 [5] 未几，遽自封崇私室，立诸武为王，诛斥李宗，自称皇帝。海内愤惋，苍生失望。臣伯父至忠于李氏，反诬其罪，戮及子孙。陛下为计若斯，臣深痛惜。臣望陛下复立李家社稷，迎太子东宫。陛下高枕，诸武获全。如不纳臣言，天下一动，大事去矣。产、禄之诫 [6] ，可不惧哉！臣今为陛下，用臣言未晚。”天后怒曰：“何物小子，敢发此言！”命牵出。伷先犹反顾曰：“陛下采臣言实未晚。”如是者三。天后令集朝臣于朝堂，杖伷先至百，长隶攘州 [7] 。伷先解衣受杖，笞至十而伷先死。数至九十八而苏，更二笞而毕。伷先疮甚，卧驴舆中，至流所，卒不死。

在南中数岁，娶流人庐氏，生男愿。庐氏卒，伷先携愿潜归乡。岁余事发，又杖一百，徙北庭 [8] 。货值五年，致资财数千万。伷先贤相之侄，往来河西，所在交二千石。北庭都护府城下，有夷落万帐，则降胡也。其可汗礼伷先，以女妻之。可汗惟一女，念之甚，赠伷先黄金马牛羊甚众。伷先因而致门下食客，常数千人。自北庭至东京，累道 [9] 致客，以取东京息耗。朝廷动静，数日伷先必知之。

时补阙李秦授寓直中书，封事曰：“陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣。其家人亲族，流放在外者，以臣所料，且数万人。如一旦同心，招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危。谶曰：‘代武者刘。’夫刘者，流也。陛下不杀此辈，臣恐为祸深焉。”天后纳之，夜中召入，谓曰：“卿名秦授，天以卿授朕也，何启予心？”即拜考功员外郎，仍知制诰，敕赐朱绂，女妓十人，金帛称是。与谋发敕使十人于十道，安慰流者。敕既下，伷先知之。会宾客计议，皆劝伷先入胡，伷先从之。日晚，舍于城外，因装。时有铁骑果毅 [10] 二人，勇而有力，以罪流。伷先善待之。及行，使将马，装槖驰（駞） [11] 八十头，尽金帛。宾客家僮从之者三百余人。甲兵备，曳犀超乘 [12] 者半。有千里足马二，伷先与妻乘之。装毕遽发，料天晓人觉之，已入虏境矣。既而迷失道，迟明，惟进一舍 [13] ，乃驰。

既明，侯者言伷先走，都护令八百骑追之。妻父可汗又令五百骑追焉，诫追者曰：“舍先与妻，同行者尽杀之，货财为赏。”追者及伷先于塞，伷先勒兵与战，麾下皆殊死。日昏，二将战死，杀追骑八百人，而伷先败。缚伷先及妻于橐驰（駞），将至都护所。既至，械系井中，具以状闻。待报而使者至，召流人数百，皆害之。伷先以未报故免。天后度流人已死，又使使者安抚流人曰：“吾前使十道使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害？深为酷暴。其辄杀流人使，并所在锁项，将至害流人处斩之，以快亡魂。诸流人未死，或他事系者，兼家口放还。”由是伷先得免，乃归乡里。

及唐室再造，宥裴炎，赠以益州 [14] 大都督，求其后，伷先乃出焉，授詹事丞。岁中四迁，遂至秦州 [15] 都督，再节制桂广 [16] 。一任幽州帅，四为执金吾，一兼御史大夫，太原、京兆尹，太府卿。凡任三品官向四十政。所在有声绩，号曰“唐臣”。后为工部尚书东京留守薨，寿八十六。

“槖驼”。即骆驼。瑏瑢曳犀超乘：披坚甲、乘战车，形容战士装备精良、勇武善战之态。瑏瑣舍：长度单位。古时以三十里为一舍。瑏瑤益州：今四川成都。瑏瑥秦州：在今甘肃秦安西北。瑏瑦桂广：桂州、广州，在今广西、广东。

本篇出自《纪闻》。

裴伷先是唐代武则天朝极富传奇色彩的政治人物。他的传记，可以当作一篇惊心动魄的武氏王朝政治斗争史来读。

裴伷先的伯父裴炎是李氏王朝的忠臣贤相，因反对武则天专权，为武则天所杀害。身为太仆寺丞的裴伷先也受到牵连，被罢官远迁。然而他天性刚直，竟敢“太岁头上动土”，公然找上门去与武则天辩理。小说一开篇，作者便笔挟风云，描绘了这场精彩的当廷舌辩。对女皇“盛气以待之”的下马威，裴伷先根本没放到眼里，他一见到武氏，便毫不客气地提醒对方：你的身份是“先帝皇后，李家新妇”，论地位不过是李氏的附庸，根本无权剥夺李家的“天赋”皇权。接着他又历数武氏罪状，其中包括“封崇私室”“诛斥李宗”“自称皇帝”等等，并强调这些倒行逆施已引来“海内愤惋，苍生失望”的可畏后果。他警告武则天赶快悬崖勒马，否则“天下一动，大事去矣”！裴伷先的斥责言辞犀利、感情激烈，不亚于骆宾王的一篇《讨武曌檄》。所不同者，当面提出的质问，比骆氏的案头文章更能刺激政敌的神经。裴伷先也因此遭到残酷报复。他最终未被打死，只落得流放攘州，还算是万幸。

敢于当面捋虎须的裴伷先，当然不肯老老实实服从政敌的安排处置。几年之后，他从流放地潜回家乡，但不久又被政敌察觉，遭受杖刑后发往北疆。不过他借伯父的官场关系以及个人的出众才能很快改善了生存环境，不但经商致富，还娶了归附唐朝的胡族首领之女，财势地位得到了进一步巩固。他招致食客千人，又广招坐探，随时刺探朝廷消息，俨然成为独立于中央政府的强有力的反对派人物。当时“流人”（政治流放犯）中的反对派想来不止裴伷先一家，这种现象很快引起武氏王朝的关注。一个诛杀“流人”、以除后患的计划，在武氏君臣中开始酝酿生成。

小说开篇的“面陈得失”一场，虽然激烈火爆，毕竟只是一场“文戏”。至武氏诛杀流人，小说渐渐演为一场“武戏”。裴伷先的武装叛逃引来北庭都护府及裴氏岳父的一场追杀，成千铁骑在塞上大漠驰骋追逐；唇枪舌剑的政治交锋终于演变成金戈铁马的流血战争。在数百人横尸战场之后，伷先寡不敌众，重被抓回。不过幸运再一次光顾他：诛杀流人的使者先到一步，成百流人惨遭杀害；而刚被抓获的裴伷先却因羁押牢中、未及禀报而得以幸免。不久，武则天的赦免诏书传来，裴伷先光明正大地回归乡里。此后事态急转直下：中宗即位、“唐室再造”，裴伷先历经九死一生，终于苦尽甘来。这位李唐忠臣的仕途之路无比辉煌，他最终以八十六岁高龄卒于高官显位。

小说作者在由衷赞扬裴伷先的同时，把武则天描绘成一个狂妄自大、心狠手辣、阴险虚伪的篡逆者；这再清楚不过地表明了作者自己拥护李家王朝的立场态度。《纪闻》作者牛肃生活在武氏刚刚遭受清算的时代，他的态度反映了当时大多数士大夫的观念。不过正因为时代切近、源于生活，我们从这篇“纪实小说”的字里行间，还可读到一点不经意流露的历史信息：武则天即使站在权力的巅峰，也始终未能获得世族旧勋的起码尊重与认可。

从裴伷先的言行态度可以看出，世族对这位“李家新妇”的轻蔑是不加掩饰的，仿佛连诛杀极刑在她手中也失去了几分威慑力量。免职官员裴伷先竟敢从岭南流放地返回京城，对武则天当面羞辱和警告，这并不完全取决于伷先个人的胆识，他其实是世族势力的代言人。他身为流人，却能以“贤相之侄”的身份“所在交二千石”（所到之处，与年俸二千石的大官交往），就证明了这一点。此外，他以一介流徒、两手空空，竟很快发展成养士千人的豪强，没有世族的支持，恐怕是难以办到的。他还假借异族势力以自重，又在边塞与国都之间布置间谍网、刺探朝廷情报。最终竟发展到公然招兵买马、组织私人武装、抗拒追捕、杀伤官兵……他的行为，已无异于武装反叛！裴伷先的所作所为，从侧面反映了世族拥李势力的强大与猖狂。与之相反，武则天却不敢下令诛杀当面侮辱自己的罢职官员；在设计骗杀流人之后，又急忙下诏罪己、嫁祸于人，牺牲走卒以安抚政敌。这一切都表现了她的气薄心虚，势孤力弱。———作为一篇传奇小说，《裴伷先》为我们提供了丰富而细腻的历史信息。其中包含的那种微妙的时代气息，正是正史中所缺乏的。

小说在艺术上也很有特色。其情节曲折的特点，显然来自主人公极富传奇色彩的人生经历。裴伷先在其大起大落的人生历程中，扮演过义士忠臣、流人囚犯、土豪巨贾等反差极大的社会角色，足迹遍及南中、北庭。把他的经历平铺直叙记录下来，已是一篇动人的小说。何况作者出色的文学点染，更使这段题材锦上添花。对裴伷先的个性化描写是小说最出众的地方。他大胆向武后发起挑战，甚至在惹恼对方、被拉出受刑时，“犹反顾曰：‘陛下采臣言实未晚！’如是者三。”这种细节点染，对于人物个性的塑造，颇具“颊上三毫”之效。此外，类似“笞至十而伷先死，数至九十八而苏，更二笞而毕”等描述，更带有明显的小说笔法，在写实基调上平添了文学趣味，令人读之不忍释卷。

裴伷先是历史真人，《新唐书》中有他的传记，附于《裴炎传》之后。从内容和文字上看，这篇正史本传正是采自牛肃所撰的此篇传奇。明代传奇作家许三阶、王翃还分别撰有传奇剧本《节侠记》和《留生气》，也都取材于此篇，由此见出后世文人对牛肃其人其文的钟爱。

（侯 会）

注　释

[1].伷（狕犺ò狌）：同“胄”，多用于人名。

[2].封事：密封的奏章。

[3].自贻伊戚：语出《诗经•小雅•小明》，意为自寻烦恼。

[4].明辟：谓还政于君。

[5].登遐：对君王之死的婉称。

[6].产、禄之诫：西汉刘邦死后，吕后擅权，封侄儿吕产、吕禄为王，威胁刘氏天下。吕后一死，诸大臣诛杀产、禄，迎立刘恒。这里以诸吕的下场来警告武后及其家族。

[7].攘州：疑当为瀼州，在今越南境内。

[8].北庭：即北庭都护府，是唐六都护府之一，属陇右道，范围大致包括今新疆北部及前苏联部分地区，治所在今乌鲁木齐东北。

[9].累道：诸道；道是唐时地域区划单位，略近于后世的省。

[10].果毅：唐时统领府兵的武官名称。

[11].槖驰（駞）：一作“槖驼”。即骆驼。

[12].曳犀超乘：披坚甲、乘战车，形容战士装备精良、勇武善战之态。

[13].舍：长度单位。古时以三十里为一舍。

[14].益州：今四川成都。

[15].秦州：在今甘肃秦安西北。

[16].桂广：桂州、广州，在今广西、广东。





