壶 公


葛 洪

壶公者，不知其姓名也。今世所有召军符、召鬼神治病玉府符，凡二十余卷，皆出自公，故总名“壶公符”。时汝南





[1] 有费长房者，为市掾 [2] 。忽见公从远方来，入市卖药，人莫识之。卖药口不二价，治病皆愈。语买人曰：“服此药必吐某物，某日当愈。”事无不效。其钱日收数万，便施与市中贫乏饥冻者，唯留三五十。常悬一空壶于屋上，日入之后，公跳入壶中。人莫能见，唯长房楼上见之，知非常人也。长房乃日日自扫公座前地，及供馔物，公受而不辞。如此积久，长房尤不懈，亦不敢有所求。

公知长房笃信，谓房曰：“至暮无人时更来。”长房如其言即往。公语房曰：“见我跳入壶中时，卿便可效我跳，自当得入。”长房依言，果不觉已入。入后不复是壶，唯见仙宫世界，楼观重门阁道，公左右侍者数十人。公语房曰：“我，仙人也。昔处天曹 [3] ，以公事不勤见责，因谪人间耳。卿可教，故得见我。”长房下座顿首曰：“肉人无知，积罪却厚，幸谬见哀悯，犹入剖棺布气，生枯起朽。但恐臭秽顽弊，不任驱使，若见哀怜，百生之厚幸也。”公曰：“审尔大佳。勿语人也。”

公后诣长房于楼上，曰：“我有少酒，相就饮之，酒在楼下。”长房使人取之，不能举盎，至数十人，莫能得上。乃白公，公乃下，以一指提上，与房共饮之。酒器如拳许大，饮之至暮不竭。告长房曰：“我某日当去，卿能去乎？”房曰：“欲去之心，不可复言。欲使亲眷不觉知去，当有何计？”公曰：“易耳。”乃取一青竹杖与房，戒之曰：“卿以竹归家，便可称病，以此竹杖置卿所卧处，默然便来。”房如公言。去后，家人见房已死，尸在床，乃向竹杖耳，乃哭泣葬之。

房诣公，恍惚不知何所。公乃留房于群虎中。虎磨牙张口，欲噬房，房不惧。明日又内于石室中，头上有一方石，广数丈，以茅绹悬之，又诸蛇来啮绳，绳即欲断，而长房自若。公至，抚之曰：“子可教矣。”又令长房啖屎兼蛆，长寸许，异常臭恶。房难之，公乃叹谢遣之，曰：“子不得仙道也，赐子为地上主者，可得寿数百岁。”为传封符一卷，付之曰：“带此可主诸鬼神，常称使者，可以治病消灾。”房忧不得到家，公以一竹杖与之，曰：“但骑此，得到家耳。”

房骑竹杖辞去，忽如睡，觉已到家。家人谓是鬼，具述前事。乃发棺视之，唯一竹杖，方信之。房所骑竹杖，弃葛陂 [4] 中，视之乃青龙耳。初去至归谓一日，推问家人，已一年矣。

房乃行符，收鬼治病，无不愈者。每与人同坐共语，常呵责嗔怒，问其故，曰：“嗔鬼耳。”时汝南有鬼怪，岁辄数来郡中，来时从骑如太守，入府打鼓，周行内外，尔乃还去，甚以为患。房因诣府厅事，正值此鬼来到府门前，府君驰入，独留房。鬼知之，不敢前，房大叫呼曰：“便捉前鬼来！”乃下车伏庭前，叩头乞曰：“改过。”房呵之曰：“汝死老鬼，不念温良，无故导从，唐突官府，自知合死否？急复真形！”鬼须臾成大鳖，如车轮，头长丈余。房又令复人形。房以一札符付之，令送与葛陂君，鬼叩头流涕，持札去。使人追视之，乃见符札立陂边，鬼以头绕树而死。

房后到东海，东海大旱三年，谓请雨者曰：“东海神君前来淫葛陂夫人，吾系之，辞状不测，脱然忘之，遂致久旱。吾今当赦之，令其行雨。”即便有大雨。房有神术，能缩地脉，千里存在，目前宛然，放之复舒如旧也。

本文选自《神仙传》，记述两位神仙———壶公和费长房的故事。费长房于史有载，《后汉书·方术列传》录入本篇大部分内容，略加补充。壶公于正史无载，但在道教典籍中亦不乏有记。《真仙通鉴》卷二十有《壶公传》。《三洞群仙录》卷四引《丹台新录》曰：“谢元一号谢公，即孔子三千弟子之数也。”《御览》卷六六四亦言其姓谢名元，历阳人也。而《水经注》卷二十一《汝水》云为王壶公，虽多有异辞，所谓“壶公”并不专指一人，而其神奇道行则大体与《神仙传》所载相类。

本文散发着浓郁的道教气息。壶公开启的首先是壶天世界。人入壶中，杂史、神怪小说不乏此类小中见大的空间幻想。《洞冥记》卷四云“唯有一女人爱悦于帝，名曰巨灵。帝旁有青珉唾壶，巨灵乍出入其中。”古印度《旧杂譬喻经》载梵志吐壶，壶有女子，《灵鬼志》之《外国道人》篇所叙故事与此相似，后《续齐谐记》改写成更具中国本土色彩的《阳羡书生》。壶中别有洞天，可谓神思妙想。《云笈七籤》卷二十八云：“（施存）学大丹之道……后遇张申为云台治官，常悬一壶如五升器大，变化为天地，中有日月，如世间。衣宿其内，自号‘壶天’，人谓曰‘壶公’。”道教仙境也有壶天之称。《神仙传》这一空间意识实得益于道教空间思维的影响。

葛洪《抱朴子·仙道篇》认为：“修至道，决在于志。”仙可学致，只是要经一番痛苦磨难。这是道教收系信徒的惯用手段。壶公考验长房布下三阵，在此，作者以空间的置换结构故事之腾挪跌宕，以造成审美上的陌生感、惊奇感：群虎噬之，而长房不惧；茅绳悬石，诸蛇啮绳欲断，而长房自若。此二者见出长房胆量、耐力，似常人亦堪忍受，而命“啖屎兼蛆，长寸许，异常臭恶”就有些谑而近虐、不近人情了，长房终于未能过关、功亏一篑，只做得寿数百余岁的“地上主者”。长房拜师求仙之道，似蕴含“吃得苦中苦，方为人上人”之俗谚，这也是道教思维留给人们的生活启示。

壶 公



———《绘图历代神仙传》

道教是土生土长的生活化宗教，诸如符箓驱邪、炼丹延寿都与世俗生老病死密切牵连，所以壶公之卖药治病、长房之收鬼驱疾，无不显示其医巫渊源之道教当行本色。而长房干涉东海神君与葛陂夫人之“桃色事件”，就未免管得宽了些，恐是作者欲神其教而画蛇添足了。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].汝南：郡名，治所在今河南上蔡西南。

[2].市掾（狔狌à狀）：管理市场的官员。

[3].天曹：道家所谓天上的神宫。

[4].葛陂：古湖泊名，在今河南新蔡北。





