严子休


唐小说家。号冯翊子，生平事迹不详。作有小说集《桂苑丛谭》等。





张 祜


严子休

进士崔涯、张祜下第后，多游江淮。常嗜酒，侮谑时辈。或乘其饮兴，即自称豪侠。二子好尚既同，相与甚洽。崔尝作侠士诗云：“太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁 [1] 。一朝若遇有心人，出门便与妻儿别。”由是往往传于人口，曰：“崔张真侠士也。”是此，人多设酒馔待之，得以互相推许。后张以诗上盐铁使 [2] ，授其子漕渠小职，得堰名冬瓜。或戏之曰：“贤郎不宜作此职。”张曰：“冬瓜合出祜子 [3] 。”戏者相与大哂。岁余，薄有资力。一夕，有非常人，妆束甚武，腰剑手囊，囊中贮一物，流血殷于外。入门谓曰：“此非张侠士居也？”曰：“然。”揖客甚谨。既坐，客曰：“有一仇人之恨，十年矣。今夜获之，喜不能已。”因指囊曰：“此其首也。”问张曰：“有酒店否？”命酒饮之。饮讫曰：“去此三四里有一义士，予欲报之，若济此夕，则平生恩仇毕矣。闻公气义，能假予十万缗否。立欲酬之，是予愿毕。此后赴蹈汤火，誓无所惮。”张深喜其说，且不吝啬，即倾囊烛下，筹其缣素中品之物，量而与焉。客曰：“快哉！无所恨也。”遂留囊首而去，期以却回 [4] 。既去，及期不至。五鼓绝声 [5] ，杳无踪迹。又虑囊首彰露，以为己累。客且不来，计无所出，乃遣家人开囊视之，乃豕首也。由是豪侠之气顿衰矣。

本篇出自《桂苑丛谭》。

这是一个嘲讽唐代冒牌侠士的故事，它从一个侧面反映了唐代豪侠之风的盛行。唐朝皇帝原属西北胡化很深的贵族，他们在统一中原时带来北方少数民族尚武、豪爽的精神，对任侠的社会风气起到一定程度的推动作用。另外，唐朝政治清明，思想开放，对封建礼教的束缚相对松弛，人的主观精神昂扬奋发，它使得人们偏于高估自身的价值，强调个性自由。在这样的时代氛围中，一些按传统看来本该舞文弄墨的文人学士，也唱起了“白刃仇不义，黄金倾有无。杀人红尘里，报答在斯须”（杜甫《遣怀》）的侠义颂歌。然而，到底怎样才算真正的豪侠，有些文人学士自己也不明确。像作品中张、崔标榜的豪侠，似乎着重在济人之难、救人之危，对方是个什么样的人则全不管，结果被假侠士所骗，半生豪举，落得一场扫兴。

为了达到较强的讽刺效果，这篇作品在艺术表现上采用了“包袱式”结构，即注意写好“铺”“垫”“系”“抖”四个环节。开头叙写崔涯、张祜下第后“自称豪侠”，这是“铺”，是将“包袱皮”迅速铺到所要表现的事物和环境上来，可以说是整个“包袱”的基础。接着，叙写崔涯醉作《侠士诗》。诗写得不怎么工巧，但粗放的字句中却透出一股豪侠英气，因此往往传于人口说：“崔张真侠士也。”这是一“垫”；张祜与戏者的诙谐对话，一股豪爽之气也跃然纸上，这是二“垫”；有一“妆束英武”的非常之人夜访张侠士，张侠士倾囊相助，这是三“垫”。这三“垫”是“包袱”的情节叙述部分，作者巧妙地将笑料逐一装进了“包袱”。往下，来者留囊携钱而去，杳无踪迹，是“系”，就是将“包袱口”不知不觉地系了起来。最后“遣家人开囊视之，乃豕首也”则是“抖”，将“包袱”在读者面前完全抖开，让读者看到了这些有名无实的侠士在表面高尚、豪爽掩盖下的荒唐、愚蠢，这是作品的点睛之笔，具有顿悟的作用，从而达到出人意料之外、又在情理之中的讽刺效果。

（陈惠琴）

注　释

[1].袖中三尺铁：指宝剑。

[2].盐铁使：唐中期以后设置的官，以管理食盐专卖为主，兼管银、铜、铁、锡的开采与冶炼。

[3].冬瓜合出祜子：“祜子”谐音“瓠子”，故云。

[4].期以却回：约定好了立即回来。

[5].五鼓绝声：唐制。大城市夜间击鼓，表示更次。五鼓绝声，指五更打完了，也即天将明。





