丁用晦


唐小说家。生平事迹不详。作有小说集《芝田录》等。





吕 元 膺


丁用晦

吕元膺为东都 [1] 留守，常与处士对棋。棋次，有文薄堆拥，元膺方秉笔阅览，棋侣谓吕必不顾局矣，因私易一子以自胜。吕辄已窥之，而棋侣不悟。翼日 [2] ，吕请棋处士他适，内外人莫测，棋者亦不安，乃以束帛赆之 [3] 。如是十年许，吕寝疾将亟 [4] ，儿侄列前。吕曰：“游处交友，尔宜精择。吾为东都留守，有一棋者云云，吾以他事俾 [5] 去。易一着棋子，亦未足介意，但心迹可畏。亟言之，即虑其忧慑；终不言，又恐汝辈灭裂 [6] 于知闻。”言毕，惆然长逝。

④亟（犼í）：急速，此指即将去世。⑤俾：使，令。⑥灭裂：疏忽。

本篇出自《芝田录》。

吕元膺是历史人物，唐德宗、宪宗时期的一位名臣，新、旧《唐书》里都有他的传记。他还没有取得功名的时候，第一次进京参见当过宰相的齐映，给齐留下了很好的印象。后来他做官从县尉做到了吏部侍郎、太子宾客，至七十二岁去世，无论在朝中还是地方，都政绩卓荦。当时他面对的矛盾是非常多的，但他不靠阿谀逢迎、笼络迁就，都处理得很好。在朝中刚直敢言，在地方对那些桀骜不驯的方镇“秉正自将”，绝不姑息。《旧唐书》评价他：“学识深远，处事得体。正色立朝，有台辅之望。”《新唐书》的评语大致相同，且说他“居官始终无訾缺”。可见他的官场声誉、民间口碑一直非常好。他的事迹除了正史记载以外，民间流传被记载在笔记野史中的也不少，有的还被收入了宋代的笔记大全《太平广记》。这里的一则是从《太平广记》收录的丁用晦《芝田录》中选出来的。

笔记和正史不同，不记载人物的重大业绩，而多写他们生活中的逸闻轶事，往往从一些有趣的小故事中生动地刻画出人物的性情和品格来。这个小故事写吕元膺怎样对待一个棋品不高、在下棋时弄虚作假的处士（当时在他手下做事的一位幕僚）。那位棋友趁他不备，偷换了一枚棋子而获取了胜利。这在一般人看来，是小事一桩，可他居然将这位处士辞退了。说明他并不认为这是一件微不足道的事。他认为此人“心迹可畏”，也就是品德不好，不宜再用。但他非常注意处理的方式。他没有小题大做，将事情张扬出去，临行时还有厚礼馈赠。显然他考虑到人都是有尊严的，此人还有自己的人生道路要走，应该保全他的颜面，给他足够的尊重，也希望这位棋友通过这件事，一生记取教训。这样一件小事，费却如许深心，由此可以看出他处事是如何既坚持原则，又心存厚道的。

然而在他，事情并没有到此结束。在他心里埋藏了十多年后，临死又将此事告诉自己的子侄们，让他们引以为戒，注意交友之道。这样地重视人的品德修养，又这样地与人为善到体贴入微，实在令人感动。也可见正史所说的“处事得体”，并不是指一种为人处世的世故和技巧，而是一种高尚的道德境界，人格修养。

故事不过百余字，写得也很朴实，但却把吕元膺的形象塑造得清晰鲜明，非常感人。除了道德本身的力量外，写作技巧也是值得注意的。这里且指出两个细部描写的作用。其一，故事的关键情节是那位处士偷偷地“易”了“一子”。这是怎样发生的呢？必须对此作出合情合理的交代。原来棋局旁边“有文簿堆拥”，吕元膺一面下棋一面“秉笔阅览”文件去了。这一笔不仅交代了“易子”发生的条件，而且一个公务如此繁忙还有下棋的雅兴，而娱乐的时候还在勤于公事，既勤奋又娴雅的可敬的官员的形象就鲜明地显现在读者面前了。其二，结尾“惆然长逝”四字有力而含蓄。表达的只是一种情感：惆怅、遗憾。看来，事情讲述了，教训之意也表达了，但吕元膺并没有因此而轻松，他是带着一份沉甸甸的、对已经有过和还可能发生的道德沉沦的忧患，带着自己在这一事件中的尴尬和无奈，离开这个世界的。

（姚品文）

注　释

[1].东都：指洛阳。唐显庆时曾以洛阳为东都。留守：官名。

[2].翼日：明日。翼同“翌”。

[3].束帛：以绳将数匹绢帛捆成一束。是一种较高规格的礼品。赆：出行时的馈赠。

[4].亟（犼í）：急速，此指即将去世。

[5].俾：使，令。

[6].灭裂：疏忽。





