周 煇


宋小说家。字昭礼。海陵（今江苏泰州）人，寓居杭州。工文嗜学，隐居未仕。作有小说集《清波杂志》等。





李 琦


周 煇

东坡在黄冈，每用官奴侑觞 [1] 。群姬持纸乞歌词，不违其意而予之。有李琦者独未蒙赐，一日有请，坡乘醉书：“东坡五载黄州住，何事无言赠李琦。”后句未续，移时乃以“却似城南杜工部，海棠虽好不吟诗”足之，奖饰乃出诸人右。其人自此声价增重，殆类子美诗中黄四娘。

本篇出自《清波杂志》。

这是东坡逸事中颇为风趣的一则。该趣闻又见于宋陈岩肖的《庚溪诗话》及何薳的《春渚纪闻》，但后两则所表述的语言有较大出入，且所记歌妓的名字也不同，有曰“李宜”或曰“李琪”者。可见这一故事在当时士大夫中流传之广，骚人墨客对它兴致之浓。

封建士大夫喜以歌妓侑酒，从中作乐，此乃当时社会里一种普遍的现象。才华横溢、卓尔不群的苏轼，也未能免俗。在这种特定的环境中，“酒”和“色”对于提高诗人的创作灵感，似乎起到了催化剂的作用。

但苏轼与歌妓的交往，应该说更多地注重于精神上的交流，它是在尊重对方人格基础上的一种心灵之沟通，这样也就有别于以占有对方肉体为目的的淫亵之欲。而歌妓喜欢苏轼的重要原因，是苏轼具有相当深厚的文化积淀，举止儒雅、谈吐幽默，而又不失赤子之心和仁者之爱。她们把苏轼引为知音，以得到其画诗词作为一种荣耀。

这则逸事写的正是歌妓李琦如何向苏轼求取赠诗。一般说来，苏轼对于那些“乞歌”者，总是“不违其意而予之”。惟其不违求者之意，有时便难免“违己之意”。在这样的心境下作诗写字，便难免出现赶任务式的应付。但这只是“一般”而言。对于李琦，苏轼则是“特别”的：谪居黄冈，赋闲五载，每次呼朋聚饮，能无李琦？平时高谈阔论，“何事无言”及她？从这里足见李琦色之绝、艺之精、情之真、品之高！也足见她在苏轼心灵中占有的位置。因此，当这位令苏轼心仪的女子向他“乞歌”时，苏轼当然是非常乐意接受的。

苏轼之所以为苏轼，在于他所作的诗歌也显得迥异同侪。他的作诗，是在“乘醉”之时，用一种极俚俗、极平淡的语词，讲一些与古诗题不甚相干的话，以造成幽默诙谐的效果，然后才陡然语转，脱俗入雅，以出人意料的诗境，让人体会到诗人的真正用心。在一首小诗里造成波澜，可谓匠心独运。尤其值得一提的是，苏轼以海棠喻李琦，给接受者和读者留下了审美想象的空间。据说四川之海棠为天下之最奇艳者，一生最爱海棠的唐代诗人杜甫，却于避蜀时无只字说着，这显然是一种珍藏于心灵深处的高洁无言之爱。苏轼的心境，也有类于杜甫的心境，这一点，相信有相当艺术修养的李琦是能从诗里读出味道来的。若能如此，苏轼便达到了颂美致情的真正目的，李琦也不枉为苏轼的真正知音者。

另据《古今诗话》载，东坡贬黄州，住定惠院之东，时杂花满山，而海棠仅有一株，乡人不知为贵，东坡却作一长篇以记此事，并认为此乃平生最得意之作。又据《冷斋夜话》载，秦少游于黄州，饮于海棠花旁，乘兴醉卧丛边，次日酒醒，作咏海棠词，苏轼大为称赏。从这两则故事，更可见苏轼为海棠花之迷恋者，其以海棠称美李琦，用意自不待言。

（陈建华）

注　释

[1].侑觞：劝酒，助酒兴。





