猴 玃


张 华

蜀山南高山上，有物如猕猴，长七尺，能人行，健走，名曰猴玃





[1] ，一名化，或曰猳玃。同 [2] 行道妇女有好者，辄盗之以去，人不得知。行者或每遇其旁，皆以长绳相引，然故不免。此得男女 [3] 气，自死，故取男也 [4] 。取去为室家，其年少者终身不得还。十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归。有子者辄俱送还其家，产子皆如人，有不食养者，其母辄死，故无不敢养也。乃 [5] 长，与人无异，皆以杨为姓，故今蜀中西界多谓杨，率皆猳玃、［马］化之子孙，时时相有玃爪也。

这个故事选自《博物志》。同时代稍后的干宝《搜神记》、唐代道世《法苑珠林》、宋代《太平御览》等均有引录，可见影响之大。玃盗妇人的传说，汉代即有记载。譬如《焦氏易林》卷一《坤》之《剥》云：“南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退而独宿。”这个传说似乎就是此篇所本。所谓“玃”，在传说中已经被神化了。崔豹《古今注》卷中《鸟兽》说：“猿五百岁化为玃也。”而《抱朴子·对俗篇》引《玉策记》又有新说：“猕猴寿八百岁变为猿，猿寿五百岁变为玃，玃千岁。”由此来看，猕猴与玃似乎并不相同。玃乃猿之变种。既善变化，又喜攫人，而且专攫妇人。这里均没有什么新鲜的事，只不过汉代以来陈陈相因的传说而已。本篇特别值得注意的似有两点：一是对于“猴玃”的形象化描写；二是在最后一句对猿玃与人所生后代的说明。这个古老的传说，很可能是有所指的。唐初《补江总白猿记》与之有相通之处，不妨参看。

宋初徐铉《稽神录》“老猿窃妇人”条、《清平山堂话本》中的《陈巡检梅岭失浑家》，明代瞿佑《剪灯新话》中的《申阳洞记》等，均沿用了猿盗妇人的情节。

（刘跃进）

注　释

[1].猴玃（犼狌é）：兽名。猴类。《尔雅•释兽》：“玃父，善顾。”郭璞注：“猳玃也，似猕猴而大，色苍黑，能攫持人，好顾眄。”

[2].同：《法苑珠林》引作“伺”，即伺机而动也，似更符合原意。

[3].男女：《稗海》本引作“男子”，是。

[4].故取男也：《太平寰宇记》引此文作“故取女不取男”，于义较胜。

[5].乃：《搜神记》引作“及”。





