赵师雄醉憩梅花下


柳宗元

隋开皇





[1] 中，赵师雄迁罗浮 [2] 。一日天寒日暮，在醉醒间，因憩仆车于松林间酒肆旁舍，见一女人，淡妆素服，出迓 [3] 师雄。时已昏黑，残雪未消，月色微明。师雄喜之，与之语。但觉芳香袭人，语言极清丽。因与之扣酒家门，得数杯相与共饮。少顷有一绿衣童子来，笑歌戏舞，亦自可观。师雄醉寐，但觉风寒相袭。久之东方已白，师雄起视，乃在大梅花树下。上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。

本篇出自署名柳宗元的志怪小说集《龙城录》。龙城即柳州别称，故《龙城录》很可能是柳宗元在柳州刺史任上所作。但也有人怀疑此书是托名之作。不过书中这篇“赵师雄”故事，在唐代已成为熟典。与柳宗元同时的诗人殷尧藩有“好风吹醒罗浮梦，莫听空林翠羽声”（《友人山中梅花》）等诗句，即是用赵师雄罗浮梦典故。至少，这篇故事是出于唐人之手。

这是一则十分美丽的神话传说。隋朝人赵师雄迁徙到罗浮山居住，在一个冬日的傍晚，来到一座松林边的小酒店旁。师雄此时有酒在腹，半醉半醒，忽见一位淡妆素服的女子出迎。“时已昏黑，残雪未消，月色微明”，在朦胧的雪光月色中，女子的形貌可能已分辨不清，但她身上散发的馥馥香气，以及她那语音清丽的言谈，却令人神驰。良辰美景、佳酿美人，历来是中国文人最为浪漫的生活理想，赵师雄自然不能错过这难得的机会。于是他与女子同扣酒家之门，得酒数杯，相与畅饮。刚好有绿衣童子来凑趣助兴，“笑歌戏舞”；赵师雄不觉喝得大醉。———然而待到东方渐白，赵师雄醒来发现，自己是睡在一株大梅花树下。树间有翠鸟鸣啭，而遥天淡月将落。赵师雄不禁有些怅然若失了。

这一切大约始终只是一个梦，然而这又是多么富于诗情画意的梦！梦中舒缓地展开一种朦胧之美：光线是朦胧的，美人的形象是朦胧的，美酒更增加了朦胧之美；但那阵阵袭来的香气，以及美人清丽的话语，又给人带来温馨亲切的真实感，使人分辨不出是梦是醒。小说结局的绝美图画更令人难忘：一株繁花盛开的大梅花树上，翠羽啁啾；广阔的天宇中淡月将落、红日未出。———那树间鸣叫的翠鸟，该不会就是席间童子所化吧？而那淡妆素服的女人，无疑便是梅花仙子了。

《龙城录》所收作品大多篇幅短小，尚未摆脱志怪小说略陈故事的粗疏形态；然而这一篇却单单以经营意境、脱略情节为特点，更像是一首诗。难怪后世诗人每逢吟咏梅花，总是想到这个美丽的典故。宋代苏轼《十一月二十六日松风亭下梅花盛开》诗就咏道：“罗浮山下梅花村，……耿耿独与参黄昏。”秦少游《和黄法曹梅花诗》也道：“月落参横画角哀，暗香销尽令人老。”均可以看出此篇的影响来。

（侯 会）

注　释

[1].开皇：隋文帝年号（581—601）。

[2].罗浮：山名，在广东东江北岸。相传晋葛洪曾在此山修道，道教称为“第七洞天”。

[3].迓：迎。





