司马光


（1019—1086） 宋史学家、文学家。字君实。陕州夏县（今属山西）人。宝元元年（1038）进士，官至尚书左仆射兼门下侍郎。作有小说集《涑水记闻》等。





钱若水正冤狱


司马光

钱若水为同州推官，知州性褊急，数以胸臆决事，不当。若水固争不能得，辄曰：“当陪奉赎铜 [1] 耳。”已而，果为朝廷及上司所驳，州官皆以赎论。知州愧谢，已而复然，前后如此数矣。

有富民家小女奴逃亡，不知所之。奴父母讼于州，命录事参军鞫 [2] 之。录事尝贷钱于富民，不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸。或为元谋，或从而加功，罪皆应死。富民不胜榜楚，自诬服。具上，州官审覆，无反异，皆以为得实；若水独疑之，留其狱，数日不决。录事诣若水厅事，诟之曰：“若受富民钱，欲出其死罪耶？”若水笑谢曰：“今数人当死，岂可不少留，熟观其狱词耶？”留之且旬日。知州屡趣之，不得。上下皆怪之。

若水一旦诣州，屏人言曰：“若水所以留其狱者，密使人访求女奴，今得之矣。”知州惊曰：“安在？”若水因密使人送女奴于知州所。知州乃垂帘引女奴父母问曰：“汝今见汝女，识之乎？”对曰：“安有不识也？”因从帘中推出示之。父母泣曰：“是也。”乃引富民父子，悉破械纵之。其人号泣不肯去，曰：“微 [3] 使君之赐，则某灭族矣！”知州曰：“推官之赐也，非我也。”其人趣 [4] 诣若水厅事。若水闭门拒之，曰：“知州自求得之，我何与焉？”其人不得入，绕垣而哭。倾家赀以饭僧，为若水祈福。

知州以若水雪冤死者数人，欲为之奏论其功，若水固辞，曰：“若水但求狱事正，人不冤死耳，论功非其本心也。且朝廷若以此为若水功，当置录事于何地耶？”知州叹服曰：“如此尤不可及矣。”录事诣若水叩头愧谢。若水曰：“狱情难知，偶有过误，何谢也？”于是远近翕然称之。未几，太宗闻之，骤加进擢，自幕职，半岁中为知制诰，二年中为枢密副使。

④趣：通“趋”，疾行。

这是一篇轶事小说，选自司马光《涑水记闻》卷二。

钱若水，《宋史》卷二六六有传。说他雍熙中举进士，为同州观察推官，推决明允，郡治赖之。官至右谏议大夫同枢密院事，年四十四卒，赠户部尚书。《宋史》对他的评论是：“美丰神，有器识，能断大事”，“尤轻财好施，所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称洽”。小说《钱若水》写的便是若水为同州推官时推狱断案之事，是一篇纪实性的史补小说。小说分三个部分表现钱若水的为人。

一是概写若水平时遇知州决事不当，能够不顾情面地论争。一个“知州性褊急，数以胸臆决事”和“已而复然，前后如此数矣”的“数”字，一个“固争”的“固”字，充分表现了他的正直。当固争而不能，作者写了他的一句话：“当陪奉赎铜耳。”后果然如其所言，既表现了他前面意见的正确，也表现了他料事丝毫无差。而知州的数决事不当，则既是作者所述若水数固争等事产生的因缘，也是对若水这个人物为人处事性情的一种烘托。

二是通过若水处理一桩公案，以表现这个人物：富民家的女奴逃亡，女奴的父母告到州中，负责案狱的录事与富民有过节，劾富民父子数人杀女奴，富民因不胜榜楚，也自诬服，州官审覆，亦无反异，其他人也认为此案已经审实；只有若水持怀疑态度，“留其狱，数日不决”。终于纠正了录事和知州的错误，使富民的冤情得白，挽回了数条人命。跟一般的公案小说不同，作者并未将笔墨用在若水的审案调查方面，而是叙述这中间录事如何直诣其厅事诟之曰：“若受富民钱，欲出其死罪耶？”知州如何多次催促他，甚至“上下皆怪之”，将重点放在他“留其狱，数日不决”所顶住的压力上。都是从侧面表现这个人物。正面的描写只有一句：“若水笑谢曰：‘今数人当死，岂可不少留，熟观其狱词耶？’”但正侧两面的描述，集中起来却生动地表现了若水处狱的慎重、明决，表现他作为一个推官的责任心，表现他对民命的重视。对于破案，作者只写：“若水一旦诣州，屏人言曰：‘若水所以留其狱者，密使人访求女奴，今得之矣。’……若水因密使人送女奴于知州所。”与其他的公案小说不同在若水只做了破案的最重要的获证工作，审决全由知州进行。要不是后来知州告诉富民，他的获释是“推官之赐”，苦主连若水是他的救命恩人也不知。若水只是默默地做自己认为应该做的事，不要名，不邀功。这样的描述使得这个人物的精神进一步升华。看得出，他的顶住压力而“数日不决”，无丝毫的个人因素，完全是一种为官责任感驱动的结果，一种对民命的关爱。

第三部分进一步提升钱若水的精神境界：一写富民知道是推官使他的冤情得白，诣门相谢，而“若水闭门拒之”，而且将破案的功劳归于知州；二写知州“欲为之奏论其功”，若水固辞；三写录事“诣若水叩头愧谢”，若水逊谢。作者先用人物的语言来表现人物的精神世界：“若水但求狱事正，人不冤死耳，论功非其本心也。且朝廷若以此为若水功，当置录事于何地耶？”“狱情难知，偶有过误，何谢也？”人物的话语进一步说明他“留狱数日不决”的目的只为民命而毫不为己；联系前面他面对录事诟语的回答，也说明他为人的宽宏大度。再是写“知州叹服”“远近翕然称之”与“太宗闻之，骤加进擢”，则又从侧面表现钱若水的人品。那句“如此尤不可及矣”是知州对若水的评价，也是作者对自己小说中这一人物的评价。钱若水的人品确是常人所难及的！

这篇小说与一般的公案小说不同处还在，一般此类小说，都有正面人物和反面人物，或是清廉之官与贪婪之官对立，或是聪明之官与糊涂官员对立，或是刚愎自用、草菅人命的官员与治狱谨慎、从谏纳言官员对立，一句话，有作者歌颂的官员，便有作者谴责的官员。而这篇小说却没有所谓的反面人物。那个知州的弱点只是“性褊急”误事，当他知道自己确实错了时，他就会“愧谢”，而且能及时纠正自己过错，也不以他人之功为己功。就是那个差点造成冤狱的录事，小说虽写他因“尝贷钱于富民，不获，乃劾富民父子数人共杀女奴”，还写他“面诟”若水，但作者也未把他当作个有意报复，杀人快己的恶人。因为这富民杀奴事，在当时也并非少见；知州审覆也无反异，上下也皆以为得实，甚至反以若水的留狱不决为怪。当他确知自己断狱有误，又错怪了若水时，他即“诣若水叩头愧谢”。显然作者是想把他写成如若水所说的“狱情难知，偶有过误”的人物，对他虽有贬斥，却也未把他当成所谓反面人物。这在较少中间人物的中国古代小说中，也有其特色。另外，小说通篇采用一种朴实无华的语言来叙事，无论是正面的叙写还是侧面烘托和叙述，都体现出作者的一种欲用为“补史之遗”的写作心态，虽少唐人小说那种文采流溢、叙事委曲的特点，但文章显得庄重实在，颇与其所要表现的主题和所要叙写的人物身份相合。这也是宋人小说的普遍特色。（萧相恺）

注　释

[1].赎铜：交纳铜钱以抵偿过失，即罚款。

[2].鞫（犼ū）：查问、审讯。

[3]. 微：无。

[4].趣：通“趋”，疾行。





