化 民


《括地图》

化民食桑，三十七年，以丝自裹，九年生翼，十年而死。其桑长千仞





[1] ，盖蚕类也。去琅琊 [2] 二万九千里。

本篇出自《括地图》。《括地图》是约出于西汉的一部志怪小说，作者失考。它受《山海经》影响，专记殊方绝域的远国异民、禽兽怪物，反映出古人的地理观念，充满荒怪古朴之趣。

化民传说是个关于蚕的古老传说。蚕的传说还有两个也很有名，一个记载在《山海经·海外北经》中：“欧（呕）丝之野……一女子跪据树欧丝。”把蚕想象成一个靠在桑树上吐丝的女子。另一个是蚕马神话，记载在《搜神记》，说是马皮卷女子化为蚕。这两个传说的相同处都是把蚕与女子联系起来，《荀子·蚕赋》说“身女好而头马首”，也是用女子的白腻肌肤来形容蚕的身体。化民传说不同，它把蚕纳入远国异民传说系统，设想出一个蚕国———化民，就像《山海经》中的羽民国，是以鸟为国一样。这个蚕国远在琅琊二万六千里之外，荒渺遥远。

化民的习性和蚕全同：食桑、吐丝作茧、化蛾生翼，最后死去。但又不是完全等同于自然状态的蚕，它三十七年才吐丝作茧，过九年才化蛾生翼，再过十年才死亡，一生经历五十六年，显然是有意夸张，以见其异。与之相配，它所食的桑也被大大夸张了———“其桑长千仞”。这种夸张手法是为了充分表现化民之异乎常蚕，实际上反映出远古蚕民对于蚕的美妙幻想。中国蚕桑业至少在五六千年以前就已出现，远古蚕民以蚕为生，依照原始崇拜的一般规律，必有对蚕的崇拜，蚕神必是异常硕大的，化民传说恐怕正包含着这种原始蚕崇拜的影像。

化民传说又记载在《神异经》《博物志》《玄中记》中，见《太平御览》卷八二五、卷八八八引。

（李剑国）

注　释

[1].仞：古代长度单位，七尺（一说八尺）为一仞。

[2].琅琊（狔á）：郡名，琅又作“瑯”，琊又作“邪”。秦时治琅邪（今山东胶南琅邪台西北），西汉移治东武（今诸城），以后又移治开阳（今临沂北）、即丘（今临沂东南）。





