吴 全 素


牛僧孺

吴全素，苏州





[1] 人，举孝廉，五上不第。元和 [2] 十二年，寓居长安永兴里 [3] 。十二月十三日夜既卧，见二人白衣执简，若贡院引牌来召者，全素曰：“礼闱引试，分甲 [4] 有期，何烦夜引？”使者固邀，不得已而下床随行，不觉过子城 [5] ，出开远门 [6] 二百步，正北行，有路阔二尺已来，此外尽目深泥。见丈夫妇人，捽之者，拽倒者，枷杻者，锁身者，连裾者，僧者，道者，囊盛其头者，面缚者，散驱行者，数百辈皆行泥中，独全素行平路。约数里。入城郭见官府，同列者千余人，军吏佩刀者分部其人，率五十人为一引，引过，全素在第三引中。其正衙有大殿，当中设床几，一人衣绯而坐，左右立吏数十人，衙吏点名，便判付司狱者，付硙狱者，付矿狱者，付汤狱者，付火狱者，付案者。闻其付狱者，方悟身死。见四十九人皆点付讫，独全素在，因问其人曰：“当衙者何官？”曰：“判官也。”遂诉曰：“全素恭履儒道，年禄未终，不合死。”判官曰：“冥司案牍，一一分明。据籍帖追，岂合妄诉！”全素曰：“审知年命未尽，今请对验命籍。”乃命取吴郡 [7] 户籍到，检得吴全素，元和十三年明经出身，其后三年衣食，亦无官禄。判官曰：“人世三年，才同瞬息，且无荣禄，何必却回！既去即来，徒烦案牍。”全素曰：“辞亲五载，得归即荣，何况成名尚余三载，伏乞哀察。”判官曰：“任归。”仍诫引者曰：“此人命薄，宜令速去。稍以延迟，即突明矣。”引者受命，即与同行。出门外，羡而泣者不可胜纪。

既出其城，不复见泥矣。复至开远门，二吏谓全素曰：“君命甚薄，突明即归不得，见判官之命乎？我皆贫，各惠钱五十万，即无虑矣。”全素曰：“远客又贫，如何可致？”吏曰：“从母之夫，居宣阳 [8] 为户部吏者甚富，一言可致也。”既同诣其家，二吏不肯上阶，全素入告，其家方食煎饼，全素至灯前拱曰：“阿姨万福！”又曰：“姨夫安和！”又不应。乃以手笼灯，满堂皆暗。姨夫曰：“何不抛少物？夜食香物，鬼神便合恼人。”全素既憾其不应，又目为鬼神，意颇忿之。青衣有执食者，其面正当，因以力掌之，应手而倒，家人竞来拔发喷水，呼唤良久方悟。全素既言情不得，下阶问二吏，吏曰：“固然，君未还生，非鬼而何。鬼语而人不闻，笼灯行掌，诚足以骇之。”曰：“然则何以言事？”曰：“以吾唾涂人大门，一家睡；涂人中门，门内人睡；涂堂门；满堂人睡。可以手承吾唾而涂之。”全素掬手，二吏交唾。逡巡掬手以涂堂门。才毕，满堂欠伸，促去食器，遂入寝。二吏曰：“君入，去床三尺立言之。慎勿近床，以手摇动，则魇不悟矣。”全素依其言言之，其姨惊起，泣谓夫曰：“全素晚来归宿，何忽致死。今者见梦求钱，言有所遗，如何？”其夫曰：“忧念外甥，偶为热梦，何足遽信！”又寝，又梦，惊起而泣，求纸于柜，适有二百幅，乃令遽剪焚之，火绝，则千缗宛在地矣。二吏曰：“钱数多，某固不能胜。而君之力，生人之力也。可以尽举，请负以致寄之。”全素初以为难，试以两手上承，自肩挑之，巍巍然极高，其实甚轻，乃引行寄介公宙，主人者紫衣腰金，敕吏受之。

寄毕，二吏曰：“君之还生必矣，且思便归，为亦有所见耶？今欲取一人送之受生，能略观否？”全素曰：“固所愿也。”乃相引入西市 [9] 绢行南尽人家，灯火荧煌，呜呜而泣，数僧当门读经，香烟满户，二吏不敢近，乃从堂后檐上，计当寝床，有抽瓦折椽，开一大穴。穴中下视，一老人气息奄然，相向而泣者周其床。一吏出怀中绳，大如指，长二丈余，令全素安坐执之，一头垂于穴中，诫全素曰：“吾寻取彼人，人来，当掣绳。”遂出绳下之，而以右手捽老人，左手掣绳。全素遽掣出之，拽于堂前，以绳囚缚。二吏更荷而出，相顾曰：“何处有屠案最大？”其一曰：“布政坊 [10] 十字街南王家案最大。”乃相与往焉。既到，投老人于案上，脱衣缠身，更上推扑，老人曰苦，其声感人，全素曰：“有罪当刑，此亦非法，若无罪责，何以苦之？”二吏曰：“讶君之问何迟也。凡人有善功清德，合生天堂者，仙乐彩云霓旌鹤驾来迎也，某何以见之？若有重罪及秽恶，合堕地狱者，牛头奇鬼铁叉枷杻来取，某又何以见之？此老人无生天之福，又无入地狱之罪，虽能修身，未离尘俗，但洁其身，净无瑕秽，既舍此身，只合更受男子之身。当其上计之时，其母已孕，此命既尽，彼命合生，今若不团扑，令彼妇人，何以能产？”又尽力揉扑，实觉渐小，须臾，其形才如拳大，百骸九窍，莫不依然。于是依依提行，逾子城大胜业坊 [11] 西南下东回第二曲北壁，入第一家，其家复有灯火荧煌，言语切切，沙门二人，当窗读《八阳经》 [12] 。因此不敢逼僧，直上阶，见堂门斜掩，一吏执老人于堂中，才似到床，新子已啼矣。

一吏曰：“事毕矣，送君去。”又偕入永兴里旅舍，到寝房，房内尚黑，略无所见，二吏随自后，乃推全素大呼曰：“吴全素！”若失足而坠，既苏，头眩苦，良久方定。而衙鼓方动，姨夫者自宣阳走马来，则已苏矣，其仆不知觉也。乘肩舆憩于宣阳，数日复故，再由子城入胜业生男之家，历历在眼。自以明经中第，不足为荣，思速侍亲。卜得行日，或头眩不果去，或驴来脚损，或雨雪连日，或亲故往来，因循之问，遂逼试日，入场而过，不复以旧日之望为意。俄而成名，笑别长安而去。乃知命当有成，弃之不可；时苟未会，躁亦何为。举此端，足可以诫其知进而不知退者。

城。⑥开远门：唐长安城门名。唐长安每边三门，西北门为开远门。⑦吴郡：即苏州。唐天宝（742—755）、至德（756—757）时曾改苏州为吴郡。⑧宣阳：唐长安城坊里名。在长安皇城外东南。⑨西市：唐长安城有东西二市。西市在西中门金光门内。瑏瑠布政坊：唐长安坊里名。在长安城西中门金光门内。瑏瑡大胜业坊：即胜业坊。唐长安坊里名。在长安东中门春明门内。瑏瑢《八阳经》：全称《八阳神咒经》。

这篇小说选自《玄怪录》；又见于《古今说海》，题作《知命录》。

小说宣扬的是人要知命的宿命论观念。正如小说篇末所言：“乃知命当有成，弃之不可；时苟未会，躁亦何为。举此端，足可以戒其知进而不知退者。”就是说，命当有功名者，弃之不可，无功名者，躁亦无益；知进亦要知退，一切都是命中注定的。但是，文学作品的形象大于作者的思想，小说已经突破了作者思想局限的框框，成了一篇借讽刺鬼魅世界而揭示人世间的丑恶与黑暗的佳作。吴全素阳寿未终，而被鬼判官错判寿数已尽，进入了鬼的世界。这就首先讽刺了判官的草菅人命。问题还不仅至此，当吴全素申诉自己“恭履儒道，年禄未终，不合死”时，判官却强词夺理，说案牍分明，不会弄错，斥责全素是“妄诉”，毫无责任心。等到不得不检验户籍，查明全素确实命禄还未终时，又哄骗说，全素只有三年寿命，“人世三年，才同瞬息，且无荣禄，何必却回！既去即来，徒烦案牍”，怕麻烦，视人生命为草芥。鬼魅世界的黑暗从判官的作为中可知。特别是在对二鬼吏的描写中，对鬼魅世界的揭示更加强烈鲜明。二鬼吏奉命送全素回人世，但却要借此勒索逼贿。他们先是威胁：“君命甚薄，突明即归不得，见判官之命乎？我皆贫，各惠钱五十万，即无虑矣。”并且给全素出主意，叫他去向姨父母家索要。等到全素取到这些纳贿的钱，二鬼吏又逼全素自己送至介公庙。二鬼吏的贪婪、狡诈、弄权都刻画得入木三分。鬼魅世界实际上是人世间的折射，对鬼魅世界的揭露讽刺实际上是对人世间官场、官吏黑暗的揭示。

作为一篇讽刺性的小说，它写到了许多夸张与荒诞的情节，这些情节大大强化了讽刺的强度，突出了小说的主题思想。当全素被逼贿而无钱行贿时，二鬼吏指示他去求姨父母。这一节写得恍惚迷离，如梦如幻，曲折而离奇，但真实感人，说明了鬼吏逼贿的无孔不入，增强了故事对官场黑暗的讽刺力度。另一情节，即是一老死者投生的情节，更是曲折离奇。二鬼吏先是到老者家里索命，本应由他们自己执行的鬼差事，却让吴全素去执行，暴露出他们狡猾、偷懒的嘴脸。对老者的推扑蹂躏，无所不用其极，毫关怜悯之心，这也说明了二鬼吏的残忍凶暴。总之，这些情节虽是荒诞的，但却都突出了鬼魅世界的黑暗，折射出封建社会中吏治的腐败和官吏的贪残。

在人物形象的塑造上，小说也有独特之处。从表面上看，小说似乎主要是着力于揭示二鬼吏的贪残狡诈，其实判官才是作者真正致力刻画的人物。判官是本篇中所写鬼世界中的官位最高者，他对人有生死予夺的大权，小说中写道：“其正衙有大殿，当中设床几，一人衣绯而坐，左右立吏数十人，衙吏点名，便判付狱者，付硙狱者，付矿狱者，付汤狱者，付火狱者，付案者。”掌握着这样的大权，本应认真负责，廉正清明，他却马虎判狱，儿戏人命，错判了吴全素的寿命。此外，他索贿的手段也十分高明、隐晦。他在派人送全素归世时，对二鬼吏说的话很值得玩味：“此人命薄，宜令速去。稍以延迟，即突明矣。”这几句话既是对吴全素的威胁，又是对二鬼吏的面授机宜。后面二鬼吏的索贿、逼贿无不是由此而来。按理说，既然时间很紧，一过天明即无法归阳，二鬼吏就应该速送人归，但他们却一再迟延、拖沓，只是用“突明即归不得”的“判官之命”威胁全素，为索贿一再拖延时间，可见“突明即归不得”是借口，索贿才是目的。也许有人说：索贿、逼贿的只是二鬼吏，不是判官。但是，小说中说到索贿一百万钱是送到介公庙，受贿者“紫衣腰金，敕吏受之”。“紫衣腰金”者当就是前面“衣绯”的判官。所以，二鬼吏的所作所为无不是判官的指使。

本文的判官是封建社会里贪官污吏形象的折射。尽管作者写本篇的目的可能在于揭示宿命论的必然，劝告人们知命戒躁，知进也要知退，但是作者在主观上宣扬宿命论时，却用形象揭示了封建社会的黑暗、吏治的腐败，这也许是作者本人没有想到的。文学用形象思维说话，形象大于作者的思想，此篇是一个生动的例子。

（韩传达）

注　释

[1].苏州：唐州名。治所在吴县（今江苏苏州市）。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[3].永兴里：唐代长安坊里名。在长安皇城延喜门外。

[4].甲：甲科的简称，古代考试科目名；泛指科举考试。

[5].子城：唐代长安城分宫城、皇城、外郭城三部分。皇城又称子城。

[6].开远门：唐长安城门名。唐长安每边三门，西北门为开远门。

[7].吴郡：即苏州。唐天宝（742—755）、至德（756—757）时曾改苏州为吴郡。

[8].宣阳：唐长安城坊里名。在长安皇城外东南。

[9].西市：唐长安城有东西二市。西市在西中门金光门内。

[10].布政坊：唐长安坊里名。在长安城西中门金光门内。

[11].大胜业坊：即胜业坊。唐长安坊里名。在长安东中门春明门内。

[12].《八阳经》：全称《八阳神咒经》。





