顾 恺 之


李 绰

《清夜游西园图》顾长康





[1] 画。有梁朝诸王跋尾处云：“图上若干人，并食天厨 [2] 。”贞观中褚河南 [3] 诸贤题处具在。本张维素家收得，传至相国张公宏靖。元和中宣维素并钟元常 [4] 写《道德经》，同进入内 [5] 。后中贵人崔潭峻自禁中 [6] 将出，复流传人间。维素子周封，前泾州从事，在京。一日有人将此图求售，周封惊异之，遽以绢数匹易得。经年忽闻款关 [7] 甚急，问之，见数人同称仇中尉 [8] ，传语评事，知《清夜图》在宅。计闲居家贫，请以绢三百匹易之。周封惮其迫胁，遂以图授使人。明日果赉绢至。后方知诈伪，乃是一豪士，求江淮大盐院时，王庶人涯判 [9] 盐铁，酷好书画，谓此人曰：“为余访得此图，然后遂 [10]

本篇出自《尚书故实》。

东晋的顾恺之是著名的大画家。他的画在当时就已经博得文人雅士的高度欣赏和赞誉，有“绝品”之誉。关于他卓越不凡的绘画技艺，史料中也留下了不少有趣传说。据说他曾经爱恋邻家的一个女子，他在墙壁上画了这女郎的像，并在心的那个部位钉了一枚钉子，这女子就得了心痛病。她把这事告诉顾恺之，顾拔掉了钉子，邻女的心痛病就痊愈了。人们津津乐道于这样的离奇故事，足见在他们的心目中，顾恺之的画已经达到出神入化的地步。

顾恺之的人物画非常精妙，但他画人像总是迟迟不画出眼眸，别人问他为什么这样？他回答说，人体四肢本无关神情，而传递精神意态，全在双眼，不经反复揣摩，是不能下笔的。

最耸人听闻的传说是他为瓦棺寺作维摩佶画像的故事。当时这寺院向官员名流募捐，别人最多捐钱十万，顾恺之一出手就认捐一百万。因为他一向清贫，所以人们认为他只是在开玩笑。过了一阵子，僧人请他交兑钱款，他告诉僧人要等一个月，然后自己关在寺内大殿作画，用了足足一个月的时间，在墙壁上画好一尊维摩佶像。吩咐僧人：“第一天来参观的，要他们付出十万钱作施舍，第二天要五万，第三天以后，可以随意施舍。”这尊维摩佶像画得真是栩栩如生、光彩照人，引得人们纷纷涌来观赏，施舍的钱财很快就达到一百万（事均出唐张彦远《历代名画记》）。

本篇内容比较集中，围绕顾恺之的一幅名画《清夜游西园图》在皇室、民间辗转沉浮的曲折经历，描绘出它的众多欣赏者们对这幅名画那种爱之若狂、争相谋取的情态，既从侧面烘托了顾恺之在绘画艺术上的不凡造诣，也表现出书画艺术珍品撼动人们心灵、令人如醉如痴的那种特殊魅力，同时也写出了世事沧桑、荣枯转瞬的人生况味，所以，这篇小说行文虽然平直质朴，却具有相当内涵，读来是饶有意味的。

《清夜游西园图》原来由张惟素家收藏，上面有梁朝诸王以及唐代贞观年间褚遂良等人所作的题识。到了唐宪宗元和年间，这幅画与三国时候的大书法家钟繇所书写的《道德经》一同被征入宫廷。足见那时它已经是广为社会名流所知晓、珍视的一幅名画。这幅画后来被宦官崔某从宫中带出，又流传到民间。张惟素的儿子张周封在京城的时候，遇到一个人拿着这幅画出售，张周封很惊异，立即用几匹绢的价钱把它买了下来。过了一年光景，忽然有人登门造访，说大宦官仇士良想得到这幅画，愿出三百匹绢的高价。仇士良当时正得势，张周封不敢拒绝他的要求，当下把画交给来人带走。第二天真有人给他送来三百匹绢。不过后来他才知道自己还是受骗了，买主并不是仇士良，而是一个富豪之士，此人正在向丞相兼盐铁使王涯谋求一个官职，而王涯这个人酷爱书画，提出的条件是如果能给他弄到《清夜游西园图》，就可以满足对方的愿望。因而这人就设计骗买到张周封珍藏的这幅画。后来王涯家遭难败落，这画流落到一个店铺里，被人用三百钱买去献给郭承嘏侍郎，大为郭侍郎所珍爱。郭去世后，画又到了相国令狐绹家。有一次唐宣宗问令狐家里可有什么名画？令狐绹就说出这幅画，并把它进献给皇帝。

围绕着一幅画的起落沉浮，小说抒发了深切的人生感喟———那些帝王、官宦懂得这幅画的珍贵，他们或是强征或是巧取，一心想要将这幅名画据为己有，但是他们又都无法永久地把持它，在他们身后或失势之日，也就不得不同它分手。任凭它被生活的涡流席卷而去。小说中饶有深意地记叙了这幅画几易其主的经历，用这种事实来传递出作者心中那份深长感慨。

一幅名画似乎常常会被它的收藏者赋予不同的品性，在流传的过程中不断改变它的身份。附庸风雅的帝王想要垄断它，使它成为权威的点缀；汲汲于仕途的士大夫用它作筹码，给自己交换到渴求的官职；……在这样的时候它的“身价”会扶摇直上———帝王的赏识不消说是为它增添了无比荣宠，官员们的争相谋取更给它“炒出”一个天价。可是扪心自问，这些附加的“荣耀”能够体现几许它自身的真正价值？在权贵名流眼中的《清夜游西园图》，同作者顾恺之笔下的倾心于文人宴集的情操雅趣的《清夜游西园图》，想来应该有不小的距离吧！

我们还可以看到，每当同收藏者失散的时候，这幅画也失去了它的物值———在民间流转之时，它的身价只是几匹绢、几百钱而已，这个时候它真有点像被人们的狂热围困得太久的明星人物，需要躲在不为人知的角落休憩，又似一位隐士的暂且韬晦，收敛了自身的光芒。不过名画自然不会长久地湮没无闻，终究不免再度出山，更易新的主人，又进入那些贵介名流、文人雅士们的关注视野。

小说借《清夜游西园图》流出宫廷之后的坎坷经历的描写，带出几许富贵权势转瞬即逝、犹如过眼云烟的感慨。饶有意味的是，在故事的结尾处，这幅画又一次进入宫廷，使读者意会到新的一轮流转迁徙又开场了，可以说作者所讲述的这个故事还远未终结。小说在这样的地方戛然而止，似是收结，又似乎在昭示一个新的开始，这种余音袅袅、不绝如缕的叙述手法是非常高妙的，它暗示着人生的故事永远在重复、延续。就这样，小说以其含蕴无穷的弦外之音为我们留下了回味不尽的悬想。

（孙丽华）

注　释

[1].顾长康：东晋时期的著名画家顾恺之，长康为其字。

[2].天厨：星宿名。此处指掌管宫廷酒馔饮宴的光禄寺。

[3].褚河南：褚遂良，曾封河南郡公。

[4].钟元常：三国时代的书法家钟繇。

[5].内、禁中：均指皇宫内廷。

[6].内、禁中：均指皇宫内廷。

[7].款关：叩门。

[8].仇中尉：大宦官仇士良，当时为神策军中尉。

[9].王庶人涯判：王涯，曾任宰相，后被贬、被杀，故称“庶人”。判，以高官掌低职称“判”。

[10].遂：满足。





