却 要


皇甫枚

故湖南廉使李公庾，遐构兄姨夫也。李氏之女奴曰却要，美容止，善辞令。朔望通礼谒于亲姻家，惟却要主之





[1] 。李公侍婢数十，莫之偕 [2] 也。而巧媚才捷，能承顺颜色，姻党亦多怜之。李公四子，长曰延禧，次曰延范、延祚，所谓大郎、二郎、三郎、五郎也，皆年少狂夫，尽欲蒸 [3] 却要而不能。

尝遇清明节，时纤月娟娟，庭花烂发，中堂垂绣幕，皆银■ [4] ，而大郎与却要遇于樱桃花影中，乃持之求偶。却要取叠席授之，绐曰：“可于东厅里东南留伫立相待。仆常侍郎君眠熟，当至。”大郎既去，至廊下。又逢二郎调之，却要取绮缛授之曰：“可于东厅东北角相守。”二郎既去，于堂侧又逢三郎束之，却要取青毡授之曰：“可于东厅里面西南角相待。”三郎既去，于砌下又与五郎遇，握手不可解。却要取练毯授之曰：“可于东厅里面西北角相待。”

四人皆去，延禧于角中屏息以待。厅门斜闭，见其三弟比比 [5] 而至，各趋一隅，心虽讶而不敢声。少顷，却要燃蜜炬，疾向所豁双扉而照之，谓延禧辈曰：“阿堵 [6] 乞儿，争 [7] 敢向这里觅宿处？”皆弃所携，掩面散走。却要大咍 [8] 而回。

咸通辛卯岁，予于洛师尚睹却要容华，虽三秋是怨调态，犹一顾动人情。惜其风流，聊以为序。

本篇出自《三水小牍》。

这是一个智慧型故事。充满谐谑风味。身为奴婢的却要因为容貌资质出众而深得主人爱怜，颇加倚重；她的聪明美丽也引起李家几个儿子的垂涎，在这几个纨绔子弟眼里，却要这个漂亮的女奴不过是他家的一件附属品，应该由他们来随意摆布。然而，聪明的却要根本就没有把这四个愚蠢狂妄的子弟放在眼里，于是就上演了富有喜剧色彩的一幕活剧。

在一个花月明媚的春夜里，兄弟四个相继来纠缠却要，小说里用了很俏皮的语句来描写这四个活宝的轻狂行径。见到却要，他们一个个丑态毕露：或“持之”“调之”“束之”，或“握手不可解”，一副厚颜无耻的样子。却要则不动声色，只管把他们一一打发到厅堂的四个角落去等候，假意答应等他们的父亲睡熟后她就会来相会。正当他们傻头傻脑地等待时，却要手持灯火，忽然将厅堂门大开，照向室内，大喝一声：“这些个穷小子，怎敢到这里找睡觉的地方！”四兄弟干的原是见不得人的勾当，惟恐爹娘知晓，却要这一吵嚷，几乎吓破了他们的胆，一个个急忙抱头鼠窜。他们从此再也不敢小看却要。

聪明的却要用这种出人意料的方式捍卫了自己的尊严，也给了四个傲慢无礼的纨绔子弟一个教训。她所采用的斗争方式堪称巧妙，本来，奴婢是很难抗拒家主意志的，却要的处境更加不利———打她主意的不是一个，而是四个少爷，寻常女子遇到这样的麻烦，恐怕会采取出逃甚至自尽等极端手段，然而却要并没有被自己面临的困境难住。她太了解这些轻薄少年了，他们色胆包天，胡作非为，但又胆小如鼠，惧怕父亲知晓，只敢在背地里做手脚而已。以却要的聪明见识，对付这样的纨绔儿是绰绰有余的。对于他们的无耻纠缠，她不怒不惧、从容应对。先是饷以甘言，稳住他们，之后在他们毫无防备之时，将其暴露在灯光下，并故意大声呵斥，可以想象，这猝不及防的光照和呵斥有如惊雷，只敢在暗地里猖獗的鼠类自然心胆俱裂，只有夺路而逃了。

小说剪裁得宜，布局均衡，经过巧妙铺垫，将情节推向高潮。结尾这一突如其来的逆转，相信会给期待了解故事结局的读者们留下深刻印象，引发人们会心的微笑。

（孙丽华）

注　释

[1].主之：承担。

[2].偕：并列，等同。

[3]. 蒸：同■，古代指同母辈通奸。却要是李庾之妾，在辈分上是延禧等人的庶母。

[4].银■：即灯盏。

[5].比比：接连不断。

[6].阿堵：方言，意为“这些个”。

[7].争：怎么。

[8].咍（犺ā犻）：嘲笑。





