捉 刀 人


裴 启

魏武





[1] 将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季珪 [2] 代当坐；乃自捉刀立床头。坐既毕，令人问曰：“魏王何如？”使答曰：“魏王信自雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏王闻之，驰遣杀此使。

《捉刀人》是《语林》中的著名篇章。《语林》早已失传，此篇见于《太平御览》和《太平广记》所引。故事极简单，曹操要接见匈奴的使者，生怕自己相貌平平，不足以威慑对方，便让崔琰当替身，他自己却在一边提刀而立。谁知被来使看出破绽，说那个捉刀人才是真正的英雄呢。曹操听说以后，竟派人将来使给杀了。据《魏氏春秋》上说：“武王姿貌短小，而神明英发。”可见曹操并非相貌丑陋，只是个子小一点，但很精神。看来，曹操因为自己个子小，很有一点自卑感。接见使者这样的大事，他居然让崔琰来当替身。据《三国志》崔琰的本传上说：“琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重。”这是当时人心目中的美男子，难怪曹操让他当自己的替身。可是，那位来使并非等闲之辈，他并不在意曹操的“姿貌短小”，而是注意到了曹操的“神明英发”。真是巨眼识得英雄。故事至此已是两番曲折，谁知使者的一语点破却给自己惹来了杀身之祸。曹操最恨的便是窥破他的计谋的人。杨修就是因为屡次点破曹操的用心而送了性命。小小的篇幅中一波三折，曹操的狭隘多疑、诡诈成性、残忍好杀的性格得到了充分的刻画。

（张国风）

注　释

[1].魏武：即魏武帝曹操。

[2].崔季珪：崔琰。三国清河东武城（今山东武城西）人，字季珪。建安初，为袁绍所辟。后归曹操，历任丞相东、西曹掾、魏国尚书。





