外国道人


荀 氏 [1]


太元十二年，有道人 [2] 从外国来，能吞刀吐火，吐珠玉金银。自说其受术即白衣 [3] ，非沙门也。

尝行，见一人担担，上有小笼子，可受 [4] 升余。语担人云：“吾步行疲极，欲寄君担。”担人甚怪之，虑是狂人，便语之云：“自可尔耳，君欲何许自厝 [5] 耶？”其人答曰：“君若见许，正欲入君此笼子中。”担人愈怪之，乃下担：“君能入笼，便是神人也。”即入笼中，笼亦不更大，其人亦不更小，担之亦不觉更重于先。既行数十里，树下住食，担人呼其食。云：“我自有食。”不肯出。止住笼中，饮食器物罗列，肴膳丰腆亦办 [6] 。乃呼担人来食，未半，语担人：“吾欲与妇共食。”即复口吐出一女子，年二十许，衣裳容貌甚美，二人便共食。食欲竟，其夫便卧。妇语担人：“我有外夫 [7] ，欲来共食。夫觉，君勿道之。”妇便口中出一年少丈夫，共食。笼中便有三人，宽急之事，亦复不异。有顷，其夫动，如欲觉，妇便以外夫内 [8] 口中。夫起，语担人：“可去。”即以妇内口中，次及食器物。

此人既至国中，有一家大富贵，财巨万，而性悭吝，不行仁义。语担人云：“吾试为君破奴悭囊。”即至其家。有一好马，甚珍之，系在柱下，忽失去，寻索不得。明日，见马在五斗瓮中，终不可破取，不知何方得取之。便往语：“君作百人厨，以周 [9] 一方穷乏，马当得出耳。”主人即狼狈作之，既毕，马还在柱下。明旦，其父母在堂上忽复不见，举家惶怖，不知所在。开妆器，忽见父母在泽壶中，不知何由得出。复往请之，其人云：“君当更作千人饮食，以饴 [10] 百姓穷者，乃当得出。”既作，其父母自在床上也。

本文选自《灵鬼志》，文中前二段杂取《旧杂譬喻经》“梵志吐壶”。故事说，某国太子见母亲被俘，弃国而去，入山见梵志作术吐一壶，壶中有女人，梵志遂卧，女人复作术吐一壶，壶中有少年男子，与女共卧，已而女便囤壶，梵志起，复纳妇于壶中吞之，拄杖而去。这个梵志显然是外国道人的原型。鲁迅《中国小说史略》称：“魏晋以来，渐译释典，天竺故事亦流传世间，文人喜其颖异，于有意或无意中用之。”即指此。据《出三藏记集》等书目记载，《旧杂譬喻经》是三国时的康僧会所译。康僧会系西域康居国人，公元247年至建业（今南京）晋见吴主孙权，得到礼遇，开始在江南翻译佛经，佛法由此开始传到吴地。康僧会于西晋初年圆寂。由此可见，这个故事至少在西晋初年已在中土流传。《旧杂譬喻经》“梵志吐壶”故事以太子为主，借以说明女人不可信。到了这篇作品中，荀氏在两个方面作改动：第一，将故事背景改在东晋孝武帝太元十二年（387），年代确凿，给人以真实之感。第二，将主角改为外国道人。尤其值得注意的是后一段则将这位外国道人中国化，成为儒家中的“道人”，行为标准以“仁义”为本。当然，由于是借鉴佛经故事，所以在叙述过程中尚未完全摆脱原典的痕迹，出现矛盾现象。譬如前半段是自述的口吻，后来又变成第三人称叙述，前后颇不一致。而到了梁代吴均《续齐谐记》中记述“阳羡书生”故事又本于荀氏故事，但是，它已经完全中国化了。段成式《酉阳杂俎》中说：“释氏《譬喻经》云：昔梵志作术，吐出一壶。中有女与屏处作家室。梵志少息，女复作术，吐出一壶，中有男子，复与共卧。梵志觉，次第互吞之，拄杖而去。余以吴均尝览此事，讶其说，以为至怪也。”纪晓岚《阅微草堂笔记》中则说到“阳羡鹅笼，幻中出幻”。

鲁迅《中国小说史略》又说，道人入担中不觉其小，又本于《观佛三味海经》卷一所记的佛白毫毛内有百亿光事。佛经是这样记载的：观佛苦行时白毫毛相云：“天见毛内有百亿光，其光微妙，不可具宣。于其光中，现化菩萨，皆修苦行，如此不异。菩萨不小，毛亦不大。”

从这些记述中不难看到，汉魏六朝时期的志怪小说，的确受到佛教文化的重大影响。

（刘跃进）

注　释

[1].荀氏：名无考。

[2].道人：通常指和尚。这里指道术高明之人。

[3].白衣：佛教徒称在家的俗人为白衣。

[4].受：容纳。

[5].厝：安置。

[6].办：具备。

[7].外夫：情夫。

[8].内（狀à）：同“纳”。藏入。

[9].周：指周济。

[10].饴：拿食物给别人吃。





