崔 护


孟 启

博陵崔护，姿质甚美，而孤洁寡合。举进士下第。清明日，独游都城南，得居人庄。一亩之宫，而花木丛萃，寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：“谁耶？”以姓字对，曰：“寻春独行，酒渴求饮。”女入，以杯水至，开门，设床命坐，独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，绰有余妍。崔以言挑之，不对，彼此目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦眷盼而归。嗣后绝不复至。

及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门院如故，而已锁扃 [1] 之。因题诗于左扉曰：

去年今日此门中，人面桃花相映红。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

后数日，偶至都城南，复往寻之。闻其中有哭声，扣门问之，有老父出曰：“君非崔护邪？”曰：“是也。”又哭曰：“君杀吾女。”护惊起，莫知所答。老父曰：“吾女笄年知书，未适人，自去年以来，常恍惚若有所失。比日与之出，及归，见左扉有字，读之，入门而病，遂绝食数日而死。吾老矣，此女所以不嫁者，将求君子以托吾身。今不幸而殒，得非君杀之耶？”又持崔大哭。崔亦感恸，请入哭之。尚俨然在床。崔举其首，枕其股，哭而祝曰：“某在斯，某在斯。”须臾开目，半日复活矣。父大喜，遂以女归之。

《崔护》是《本事诗》中一个脍炙人口的故事。故事中的崔护是唐代的一个真实的历史人物，他的活动时期当在贞元、元和年间。官至节度使。今存七绝二首。其中《题都城南庄》：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风”，便是本篇故事的张本。

故事可以大致分为三个部分。先是写崔护清明郊游，口渴求水，与一位可爱的少女不期而遇。两人一见钟情，但拘于礼仪，仅止眉目传情而已。接着写第二年清明，崔护“情不可抑”，满怀期望来寻故地。谁知又尝闭门羹。崔护惆怅之余，题诗门扉而去。这就是上面所引的那首脍炙人口的《题都城南庄》。故事的第三部分，写数日后，崔护心有不甘，复往寻之。谁知少女在看到崔诗以后，已伤心绝食而死。崔护悲痛欲绝，伏尸大哭。少女复活，两人终成连理。

这是一篇十分典型的唐人小说。首先，故事充满传奇色彩。少女为情而死，又因情而复活。其次，唐人的小说深受史传文学的影响，全文以崔护的行踪为线索，对少女的描写完全通过崔护的所见所闻乃至内心感受来实现。故事虽然以团圆的喜剧结束，但又充满着哀怨缠绵、惆怅悲伤的情调。那首门扉题诗恰好成为故事的主旋律。这些地方在在表现出唐人小说的特点。

虽然作者的笔头紧紧地跟定崔护，但是，故事中光彩夺目、令人掩卷难忘的形象却是那位痴情的少女。少女和崔护的相遇纯属偶然，崔护乞水，恰好就到了她家，看来他们是有一种缘分。少女先是“自门隙窥之”，然后才来开门，可见她很谨慎。崔护应邀进屋，少女“独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚”，可见这位小家碧玉，在一见钟情以后，有一点情不自禁。倚桃而立的描写，也正是后面的诗句“人面桃花相映红”的根据。这正是作者的细心之处。“妖姿媚态，绰有余妍”，这是借情人崔护的眼睛来写少女的妖娆，同时也就写出了崔护爱慕不能自已的心情。崔护“以言挑之”，少女“不对，彼此目注者久之”。寥寥不多文字，极写一位初恋少女的羞涩忸怩。最后，两人惆怅分别，少女“送至门，如不胜情而入”。

一年后崔护的来寻故地，乃是一个过渡的段落，但是，那首表达爱情的七绝却是令人意想不到地推动了情节的发展。这首诗进一步触发了少女的相思之苦，使这位本来就“常恍惚若有所失”的少女再也承受不起爱情的折磨，竟然“绝食数日而死”。

作者没有平铺直叙地推出这个悲剧性的情节，而是借少女父亲之口，补叙出来。“君杀吾女”一句，自然是意在造成情节的曲折，同时也加强了少女殉情而死所造成的震撼性的效果。

（张国风）

注　释

[1].扃（犼犻ō狀ɡ）：门窗。





