李 林 甫


卢 肇

唐右丞相李林甫，年二十尚未读书。在东都





[1] ，好游猎打毬，驰逐鹰狗。每于城下槐坛下，骑驴击毬，略无休日。既惫舍驴，以两手返据地歇。一日，有道士甚丑陋，见李公踞地，徐言曰：“此有何乐，郎君如此爱也？”李怒顾曰：“关足下何事！”道者去，明日又复言之。李公幼聪悟，意其异人，乃摄衣起谢。道士曰：“郎君虽善此，然忽有颠坠之苦，则悔不可及。”李公请自此修谨，不复为也。道士笑曰：“与郎君后三日五更会于此。”曰：“诺。”及往，道士已先至。曰：“为约何后？”李乃谢之。曰：“更三日复来！”李公夜半往，良久，道士至，甚喜，谈笑极洽。且曰：“某行世间五百年，见郎君一人，已列仙籍，合白日升天。如不欲，则二十年宰相，重权在己。郎君且归，熟思之，后三日五更，复会于此。”李公回，计之曰：“我是宗室，少豪侠。二十年宰相，重权在己，安可以白日升天易之乎？”计已决矣，及期往白。道士嗟叹咄叱，如不自持，曰：“五百始见一人，可惜，可惜。”李公悔，欲复之。道士曰：“不可也，神明知矣。”与之叙别，曰：“二十年宰相，生杀权在己，威振天下。然慎勿行阴贼 [2] ，当为阴德，广救拔人，无枉杀人。如此则三百年后，白日上升矣。官禄已至，可便入京。”李公匍匐泣拜，道士握手与别。

时李公堂叔为库部郎中 [3] ，在京，遂诣。叔父以其纵荡，不甚记录 [4] 之，频惊曰：“汝何得至此？”曰：“某知向前之过，今故候觐。请改节读书，愿受鞭捶。”库部甚异之，亦未令就学。每有宾客，遣监杯盘之饰，无不修洁。或谓曰：“汝为吾著某事。”虽雪深没踝，亦不去也。库部益亲怜之，言于班行，知者甚众。自后以荫叙 [5] ，累官至赞善大夫。不十年，遂为相矣。权巧深密，能伺上旨，恩顾隆洽，独当衡轴 [6] ，人情所畏，非臣下矣。数年后，自固益切，乃起大狱，诛杀异己，冤死相继，都忘道士槐坛之言戒也。时李公之门，将有趋谒者，必望之而步，不敢乘马。

忽一日方午，有人扣门。吏惊候之，见一道士，甚枯瘦，曰：“愿报相公。”闻者呵而逐之，外吏又鞭缚送于府。道士微笑而去。明日日中复至。门者乘间而白，李公曰：“吾不记识，汝试为通。”及道士入，李公见之，醒然而悟，乃槐坛所睹也。惭悸之极，若无所措。却思二十年之事，今已至矣，所承教戒，曾不暂 [7] 行。中心如疾，乃拜。道士迎笑曰：“相公安否？当时之请，并不见从。遣相公行阴德，今枉杀人。上天甚明，谴谪可畏。如何？”李公但搕额而已。道士留宿，李公尽除仆使，处于中堂，各居一榻。道士唯少食茶果，余无所进。至夜深，李公曰：“昔奉教言，尚有升天之挈，今复遂否？”道士曰：“缘相公所行，不合其道，有所窜责，又三百年。更六百年，乃如约矣。”李公曰：“某人间之数将满，既有罪谴，后当如何？”道士曰：“莫要知否？亦可一行。”李公降榻拜谢。曰：“相公安神静虑，万想俱遣，几如枯株，即可俱也。”良久，李公曰：“某都无念虑矣。”乃下招曰：“可同往。”

李公不觉便随道士去。大门及春明门到辄自开，李公援道士衣而过。渐行十数里，李公素贵，尤不善行，困苦颇甚，道士亦自知之，曰：“莫思歇否？”乃相与坐于路隅。逡巡，以数节竹授李公，曰：“可乘此，至地方止。慎不得开眼。”李公遂跨之，腾空而上。觉身泛大海，但闻风水之声。食顷止，见大郭邑，介士 [8] 数百，罗列城门。道士至，皆迎拜，兼拜李公。约一里，到一府署。又入门，复有甲士。升阶至大殿，帐榻华侈。李公困，欲就帐卧，道士惊牵起，曰：“未可，恐不可回耳。此是相公身后之所处也。”曰：“审如是，某亦不恨。”道士笑曰：“兹介鳞 [9] 之属，其间苦事亦不少。”遂却，与李公出大门，复以竹杖授之，一如来时之状。入其宅，登堂见身暝坐于床上。道士乃呼曰：“相公，相公。”李公遂觉，涕泗交流，稽首陈谢。明日别去，李公厚以金帛赠之，俱无所受，但挥手而已。曰：“勉旃，六百年后，方复见相公。”遂出门而逝，不知所在。

先是，安禄山常养道术士，每语之曰：“我对天子，亦不恐惧，唯见李相公，若无地自容。何也？”术士曰：“公有阴兵五百，皆有铜头铁额，常在左右。”“何以如此，某安得见之？”禄山乃奏请宰相宴于己宅，密遣术士于帘间窥伺。退曰：“奇也！某初见李相公，有二青衣童子捧香炉而入。仆射侍卫铜头铁额之类，皆穿屋逾墙，奔逆而走。某亦不知其故也，当是仙官暂谪在人间耳。”

本篇出自唐志怪传奇小说集《逸史》。

李林甫是玄宗朝权臣，为人阴柔狡猾、“口蜜腹剑”。对上结交宦官、妃嫔，以探听动静、迎合上意。对下则大权独揽、排斥异己。在他为政的十九年中，朝政日坏。为了杜绝节度使入相的可能，他建议由少数民族将领担任边将，结果边将权势日重，导致了“安史之乱”的发生。这样一位权倾一时的“焦点”人物，自会在朝野留下褒贬不一的众多传说。这篇写于李林甫死后约百年的《外传》，就是以“升沉前定”的观点诠释李林甫宦海生涯的一篇传奇文。

李林甫年轻时不务正业，唯好游猎击毬。后经一位道士点拨，忽然有所醒悟。道士指出他是名列仙籍的人物，并提出两种前途供他选择：一是白日飞升，得道成仙；一是作二十年人间宰相，独掌大权。李林甫经过反复掂量，终于选择了人间宰相的世俗荣华。道士告诫他做官“慎勿行阴贼，当为阴德。（千万不要做暗昧违德之事，要行善积德）广救拔人，无枉杀人”，如果做到这一点，三百年后还有“白日上升”的机会。

李林甫于是一改往日的“纵荡”之行，“改节读书”、投身政坛。他为自己树立起“浪子回头金不换”的形象，因此打动了他的堂叔。在堂叔的提携下，他仕途顺利，终于爬上宰相高位。然而此后他得意忘形，把道士的警告全抛脑后，干尽媚上压下、诛杀异己的坏事。二十年后，神秘的道士再次出现，李林甫这才醒悟。然而他的成仙之期，已被推迟了三百年。他还在梦中随道士来到一处通都大邑，那里有甲士护卫的殿堂、豪奢华美的陈设，据说那就是他身后将至的地方。

李林甫是安史之乱的罪魁祸首，这在唐代已成定评。当代人的笔记杂著中，对他的劣迹记述颇多。那个“口蜜腹剑”的典故，就是由他而起的。他还在朝中大搞“一言堂”，曾公然威胁言官：“你们看到上朝时仪仗队中的御马了吗？它们默立朝堂，便可身披锦绣、食一品料豆；但只要长鸣一声，就再也不会有这样的待遇了！”由于他作恶太多，疑心加重，晚年时为防刺客，常常一夜换几个地方。

对这样一个巨奸大憝，《外传》却没能给以有力的抨击。在抽象否定的同时，却又无中生有地把他说成名列仙籍的谪仙，还编造了他自择前程的鬼话。这是否与那个时代的思想局限有关？李林甫虽为权奸，毕竟身为宰相，曾对一朝一代的政治产生过重大影响。人世间的“人上人”，在天上也肯定不会是泛常之辈；这种原始迷信连正史中也屡见不鲜，更不用说“外传”、传奇。小说还暗示了高官显宦在“官本位”社会中的价值地位———做二十年“重权在己”的宰相，其诱惑力竟然超过白日飞升、长生不老的神仙。小说人物李林甫的选择，大概也代表了唐代士人的普遍价值观：现世荣华真实可感、有目共睹；神仙世界毕竟是水月镜花、处于虚幻的彼岸。梦想实现个人价值的唐代士子，在人生转折的路口，自然会把前者当作首选。无独有偶，《逸史》中还有一篇《太阴夫人》，叙卢杞被邀至水晶宫，上帝要他在三件事中做选择：一是常留水晶宫，二是作地仙，三是作人间宰相。卢杞沉吟良久，最终选择了人间宰相。这里所表现的世俗意识与《外传》相同，显然也隐含着作者的价值取向。

小说未将李氏劣迹作为主要叙说内容，还因其定位于稗说、“外传”，自是有别于全面记述人物生平的正史。作者用了将近一半的篇幅，重点描述李林甫“发迹变泰”的传奇经历。李氏年轻时那浪荡公子的形象，被作者描绘得尤为生动。且看他击毬时的举止神情：“既惫舍驴，以两手返据地歇”（打累了下驴，两手向后撑地、坐在那儿休息），寥寥几笔，即勾勒出这位贵族子弟玩物丧志、腆然自得的神态，颇为传神。此后作者又细写他在堂叔手下扮演“回头浪子”的角色，把监管杯盘的杂务做得无可挑剔；堂叔交给的任务，“虽雪深没踝，亦不去也”（即使大雪深及脚踝，也不离去，务必完成）。这些描写很难说是褒是贬，然客观上则揭露了李林甫“权巧深密”的虚伪人格和“忍辱负重”的阴狠品质，不妨看作是一种春秋笔法。

小说结尾补写安禄山畏惧李林甫一事，是有史实根据的。史载李林甫每见安禄山，总能预先揣知他的心思，在言谈话语中给予讥刺。因此即使在隆冬，安禄山在李林甫面前也总是汗流浃背、坐立不安。———不过小说最终把李林甫定位于谪在人间的仙官，多少流露了作者对这位本朝宰相褒贬不定的骑墙心态。鲁迅在列举本篇及《李卫公别传》《高力士外传》《安禄山事迹》等篇时评论说：“惟著述本意，或在显扬幽隐，非为传奇，特以行文枝蔓，或拾事琐屑，故后人亦每以小说视之。”（《中国小说史略》）可见《李林甫外传》本非史传，正不必以史传的爱憎分明、言必有据去苛求它。

（侯 会）

注　释

[1].东都：唐以洛阳为东都。

[2].阴贼：阴毒残忍。

[3]. 库部郎中：唐代置库部郎中，为兵部掌军器、仪仗、乘舆等。

[4].记录：此处指记挂、忆念。

[5].荫叙：指按先辈功业大小而封官。

[6].衡轴：本为古代天文仪器的转轴，常用以比喻中枢要职。

[7].暂行：开始做。暂，始。

[8].介士：甲介之士，谓身穿盔甲、全副武装的武士。

[9].介鳞：甲虫与鳞虫，古时常借喻远夷。





