梁 鸿


皇甫谧

梁鸿，字伯鸾，扶风平陵人也。遭世乱，受业太学





[1] ，博览不为章句 [2] 。学毕，乃牧豕上林苑中，曾误遗火，延及他舍。梁乃寻访烧者，问其所去失，悉以豕偿之。其主犹为少，鸿又以身居作，执勤不懈。邻家耆老，见鸿非恒人 [3] ，乃共责让主人，而称鸿长者，于是始敬异焉。悉还其豕，鸿不受而去，归乡里，执家慕其高节，多欲女之。鸿并绝不娶。同县孟氏有女，状丑，择对不嫁，父母问其故，女曰：“欲得贤如梁伯鸾者。”鸿闻而聘之。及嫁，始以装饰入门，七日，而鸿不答。妻乃下请，鸿曰：“吾欲裘褐 [4] 之人，可与俱隐深山者尔。今乃衣绮缟，傅粉墨，岂鸿所愿哉？”妻曰：“以观夫子之志耳。妾自有隐居之服。”乃更为椎髻，著布衣，操作而前，鸿大喜曰：“此真梁鸿妻也。能奉我矣。”字之曰：“德曜，［名］孟光。”

居有顷，乃共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书弹琴以自娱，仰慕前世高士，而为四皓 [5] 以来二十四人作颂。因东出关，过京师，作《五噫之歌》。肃宗求鸿不得，乃易姓远期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间。有顷，又去适吴，居皋伯通庑下，为人赁舂。每归，妻为具食，举案齐眉。伯通察而异之，乃方舍之于家。鸿潜门著书十余篇。疾，且告主人曰：“昔延陵季子葬于嬴博之间，不归乡里，慎勿令我子持丧归去。”及卒，伯通等为求葬地于吴要离冢旁。

本篇选自《高士传》。

梁鸿为东汉著名的隐士诗人，《后汉书》有传。在这篇简短的文字中，作者通过几件小事生动地刻画了梁鸿的操守和学识。前半部分写梁鸿的操守。作者选取两件事来写，一是在上林苑放猪，遗火烧毁别人宅舍，他不仅照常赔偿，而且亲自为人打工作为补偿。另一件事是娶妻孟光，重德轻色，传为佳话。后半段写梁鸿的学识，一是为四皓以来二十四人作颂，一是过京师洛阳作《五噫之歌》。

关于梁鸿的事迹，可写的一定很多，与其面面俱到，不如截取典型事例加以刻画。这是文学创作的一般规律。与《后汉书》的记载相比较，这篇文字显然短了许多，但是，梁鸿的形象更为鲜明生动。而且，作者对于史书也作了必要的改动，比如《五噫之歌》，史书记载全文，而且说汉章帝对于这首诗很不满意。梁鸿因此才改名换姓，隐居齐鲁间。而这里仅用“肃宗求鸿不得，乃易姓远期，名耀，字侯光，与妻子居齐鲁之间”数语将这段史实掩盖起来，这是本篇作品不及史书的地方。这首《五噫之歌》为什么会使汉章帝大为不满呢，我们不妨读一读这篇作品：陟彼北芒兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔巍兮，噫！

民之劬劳兮，噫！辽辽未央兮，噫！

这是作者路过洛阳时所作。北芒（又作“北邙”）在洛阳城北，又称芒山或北山。头一句写作者登高望远，见到帝王过着奢侈的生活，嗟叹人民无穷无尽的劳苦，于是写下这首诗加以抨击。全诗感叹全在五个“噫”字中。

读了这首诗，我们就会知道，梁鸿绝非过去作家笔下所描写的那样，是一个完全的隐士，而是对于国事家事非常关心的一个志士。正是因为对于现实的不满，他才会愤而遗世独立；正因为没有完全忘却现实，他才会创作出像《五噫之歌》这样的作品。从这个意义上说，皇甫谧将其收入《高士传》中是非常合适的，他是高士，而非简单意义上的“隐士”。

（刘跃进）

注　释

[1].太学：古代校名，即国学。

[2].章句：分析古书的章节和句读。

[3].恒人：常人，普通人。

[4].裘褐：粗陋的衣服。

[5].四皓：汉初商山四个隐士，须眉皆白，故称四皓。





