东海孝妇


干 宝

汉时，东海孝妇，养姑





[1] 甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公 [2] 为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻 [3] ，必不杀也。”太守 [4] 不听。于公争不得理，抱其狱词，哭于府 [5] 而去。自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎 [6] 当在此。”太守即时身祭孝妇冢，因表 [7] 其墓。天立雨，岁大熟。长老 [8] 传云：“孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五旛 [9] 。立誓于众曰：‘青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流 [10] 。’既行刑已，其血青黄，缘旛竹而上标，又缘旛而下云。”

本篇选自《搜神记》。其事汉时盛传，刘向《说苑》《汉书·于定国传》等亦载。

这个故事因是元杂剧《窦娥冤》的本事之一而历久弥新。比起《窦娥冤》来，它当然很简单。这种简单不只是故事单纯，没有复杂的社会矛盾，而且在叙事上也极为鲜明。开篇就有“东海孝妇”云云，为女主人公周青的品格定下了基调。孝妇杀姑，显然是不合理的。作者实际上一开始就暗示了故事的冤情性质。

东海孝妇终于死于官府的拷掠毒治。因为作者采取的是第三人称全知叙事角度，我们无法确认周青婆婆自缢前说的那番“我已老，何惜余年，久累年少”的话，只是对周青一人说的，还是对其他人也说过。无论如何，在古代法制体系下，周青要想据此自白，实在不是件容易的事。对官府来说，如果查无实据，本来也不应随便定人死罪的。因此，太守的草菅人命就更衬托了狱吏于公的贤明。能为一个非亲非故的普通妇女的冤狱在上司面前力争，“争不得理，抱其狱词，哭于府而去”，确实难能可贵。吏而称“公”，可见作者的尊敬。

中国古代有天人合一的思想，所以，周青死后，当地三年不雨。还是经于公的解释，后任太守为她昭雪了冤案，才迎来了风调雨顺的丰收。至此，整个故事的现实精神都是很强的。但在最后，作者又补上一笔民间传说，周青临刑前立誓于众，如枉死，血逆流而上。后来果真如此。对此神奇现象，我们不当以理格之，它有力地表现了善良的孝妇性格坚强不屈的一面。如果没有这一点，周青终不过是历史上无数冤死者之一罢了。

（刘勇强）

注　释

[1].姑：婆婆，丈夫的母亲。

[2].于公：《汉书》卷七一《于定国传》称于定国父于公为县狱吏、郡决曹时，极审慎，为人称道并立生祠感念。

[3].闻彻：名声在外，广为人知。

[4].太守：郡的最高行政长官。

[5].府：指太守居处。

[6].咎（犼犻ù）：过失。

[7].表：表彰。

[8].长（狕犺ǎ狀ɡ）老：年长辈高的人。

[9].旛（犳ā狀）：一种长幅下垂的旗。

[10].逆流：向上倒流。





