郑德璘传


裴 铏

贞元





[1] 中，湘潭尉郑德璘，家居长沙，有亲表居江夏，每岁一往省焉。中间涉洞庭，历湘潭，多遇老叟，棹舟而鬻菱芡，虽白发而有少容。德璘与语，多及玄解。诘曰：“舟无糗粮，何以为食？”叟曰：“菱芡耳。”德璘好酒，长挈松醪春 [2] 过江夏，遇叟无不饮之。叟饮，亦不甚愧荷。德璘抵江夏，将返长沙，驻舟于黄鹤楼下。傍有鹾贾 [3] 韦生者，乘巨舟，亦抵于湘潭，其夜与邻舟告别饮酒。韦生有女，居于舟之柁栌，邻女亦来访别，二女同处笑语。夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：

物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。

夜深江上解愁思，拾得红蕖香惹衣。

邻舟女善笔札，因睹韦氏妆奁中有红笺一幅，取而题所闻之句，亦吟哦良久，然莫晓谁人所制也。及旦，东西而去。

德璘舟与韦氏舟同离鄂渚信宿，及暮，又同宿，至洞庭之畔，与韦生舟楫颇以相近。韦氏美而艳，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯蕣姿，月鲜珠彩，于水窗中垂钩。德璘因窥见之，甚悦，遂以红绡一尺，上题诗曰：

纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。

既能解珮投交甫 [4] ，更有明珠乞一双。

强以红绡惹其钩，女因收得，吟玩久之，然虽讽读，即不能晓其又。女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者。德璘谓女所制，凝思颇悦，喜畅可知，然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。

明月清风，韦舟遽张帆而去。风势将紧，波涛恐人，德璘小舟不敢同越，然意殊恨恨。将暮，有渔人语德璘曰：“向者贾客巨舟，已全家没于洞庭耳。”德璘大骇，神思恍惚，悲惋久之，不能排抑。将夜，为吊韦姝诗二首，曰：

湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。

沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。

又曰：

洞庭风软荻花秋，新没青娥细浪愁。

泪滴白■君不见，月明江上有轻鸥。

诗成，酹而投之。精贯神祇，至诚感应，遂感水神，持诣水府。府君览之，召溺者数辈曰：“谁是郑生所爱？”而韦氏亦不能晓其来由。有主者搜臂，见红绡而语府君。曰：“德璘异日是吾邑之明宰，况曩有义相及，不可不曲活尔命。”因召主者携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也。逐主者疾趋而无所碍，道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中，或沉或浮，亦甚困苦。时已三更，德璘未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽觉有物触舟，然舟人已寝，德璘遂秉炬照之，见衣服彩绣，似是人物，惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。德璘喜骤。良久，女苏息，及晓，方能言，乃说：“府君感君而活我命。”德璘曰：“府君，何人也？”终不省悟。遂纳为室。感其异也，将归长沙。

后三年，德璘当调选，欲谋醴陵 [5] 令。韦氏曰：“不过作巴陵 [6] 耳。”德璘曰：“子何以知？”韦氏曰：“向者水府君言：‘是吾邑之明宰。’洞庭乃属巴陵，此可验矣。”德璘志之。选，果得巴陵令。及到巴陵县，使人迎韦氏。舟楫至洞庭侧，值逆风不进，德璘使佣篙工者五人而迎之。内一老叟，挽舟若不为意，韦氏怒而唾之。叟回顾曰：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒？”韦氏乃悟，恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：“吾之父母当在水府，可省觐否？”曰：“可。””

须臾，舟楫似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸。访其父母，父母居止，俨然第舍，与人世无异。韦氏询其所须，父母曰：“所溺之物，皆能至此，但无火化，所食唯菱芡耳。”持白金器数事而遗女，曰：“吾此无用处，可以赠尔，不得久停。”促其相别。韦氏遂哀恸别其父母。叟以笔大书韦氏巾曰：

昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。

活君家室以为报，珍重长沙郑德璘。

书讫，叟遂为仆侍数百辈自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔，一舟之人咸有所睹。德璘详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。

岁余，有秀才崔希周投诗卷于德璘，内有《江上夜拾得芙蓉》诗，即韦氏所投德璘红笺诗也。德璘疑诗，乃诘希周。对曰：“数年前，泊轻舟于鄂渚，江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也，因而制诗。既成，讽咏良久。敢以实对。”德璘叹曰：“命也！”然后更不敢越洞庭。德璘官至刺史。

本篇是晚唐小说名家裴铏所著《传奇》中的一篇，但《太平广记》卷一五二定数类收此文，谓出《德璘传》，而不说它出自《传奇》，可见本篇在唐宋时曾作为单篇独立存在过。

《传奇》是一部小说集。裴铏是文学史上第一个用“传奇”来称小说的作家。我们习惯上称为“唐传奇”的文学体裁，原先并没有这个类名，而是每篇单独命名的，如《莺莺传》《李娃传》《南柯太守传》，用“传奇”来称这样的短篇创作小说，确实是在裴铏写了《传奇》之后的事。

《传奇》原有三卷，宋时尚存，后来有所散佚，清人和今人辑得三十余篇，大致面貌遂可窥见。综观这部小说集，人们能够发现，它的题材范围较广，涉及不少历史传说和地方风物；人物类型较多，除官吏文人、僧道处士、后妃妾侍外，还有武将侠客；有些篇章除一般演述故事外，还有较为深广的寓意，如《马拯》篇前半写人与虎僧的搏斗，已寓“虎蒙佛面，害人更剧而不觉”的警世之意，后半写大批被虎所食的伥鬼又为虎帮凶，更是对本身被毒害被欺骗又反过来害别人的愚众的当头棒喝。但是，在本书中所占比重最大、最能体现作者艺术手法和风格的，还是人神（仙、鬼）恋爱遇合故事，像《裴航》《封陟》《文箫》《萧旷》等，都是非常脍炙人口、影响深远的名篇，《郑德璘传》也是很精彩的一篇。

这篇小说写的是一个青年书生的奇遇。在往还洞庭湖的旅次，郑德璘结识了一位以卖菱芡为生、“虽白发而有少容”的老叟。而一次在江夏（今湖北武汉）黄鹤楼下泊舟时，他又与邻舟之女韦氏相悦，并题诗红绡赠之，韦氏接诗甚喜，把这段红绡系在臂上，无比地爱惜。不久，因湖上风波，韦氏女所乘的船翻沉。郑生得到消息，哀痛不已，做了两首悼诗，酹祭后投入湖中。他的一片至诚，感动了水府的使者，遂把他的悼诗呈给洞庭府君。这位府君其实就是那位卖菱芡的老头，他出于友谊，又因郑生将会担任岳阳县令，洞庭正在他的管辖之下，决定帮助郑生，就下令让韦氏复活，并将她一直送到郑生船旁。他们幸福地结合了，但始终不明白究竟是谁帮了他们。这是故事的上半段，是一个情节颇为曲折而浪漫气息浓郁的爱情传奇。

在这段故事的叙述中，作者下功夫描绘韦氏的美艳和郑生的才情，将才子佳人相悦相爱的心理与举动刻画得相当细腻，如小说写韦氏爱才而并不懂诗，收到郑生的红绡题诗后，珍爱有加却又无从回报，情急之下就用女友所抄的一首诗权作回赠。这一描叙非常贴切地画出了一个文化不高而情窦初开的少女，而又极为巧妙地留下了一条伏线，为篇末的照应作好了准备。在这一段，作者的创作功力还表现在叙事有条不紊，该叙的叙，该留的留，引导读者跟着他的叙述兴味盎然地往下读。如写洞庭府君，只说他棹舟而鬻菱芡，白发而少容，语多玄解，能饮，饮郑生好酒而并不愧谢等等。这些都很具象，究竟为何如此，作者并不急于揭晓，但能使人觉得这老头不简单，产生恐怕有些来头的疑问，而这就是一个悬念。到水府解救韦氏的一段，还是故意不把洞庭府君和卖菱老头联系起来，作者很沉得住气，读者在猜测中也增添了阅读的趣味。再者，韦氏和邻舟女同舟笑语，夜闻江上秀才吟诗，邻女将诗抄录在红笺上，既写了少女的生活和情怀，在结构上又有上述的伏线作用，同时也为韦氏对郑生的回赠作了必要的准备，可谓一举三得，作者在构思上的用心于此可见。

小说的后半，主要是各个悬念的揭晓，但有两点内容值得注意。一是对官员作威作福的警示和诫劝。二是对命运自有定数观念的渲染。这两点今天看来，似可有一正一负的评价，然而都是当初作者有意之所为。第一点，当郑生真的做了巴陵令，迎妻上任之时，船至洞庭逆风难行，韦氏作为官太太对挽船民工颇作威福，见一个老人稍有懈怠，便“怒而唾之”。但这人恰好就是洞庭府君（因为没有揭晓，韦氏起初也没看出来），他愤怒地说：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒？”韦氏这才吓得对他改容礼拜。洞庭府君———挽船民工的这番话，在小说的特定情境中是有具体所指的，但读者却不妨将其意扩而大之，理解为是一般老百姓在对统治者说：你们靠我们的贡献而活着，不以为德，反而要来辱骂迫害我们吗？小说作者也许并无如此明确的意识，但看他让韦氏立刻感悟，改变态度的写法，则可以推知他是不满于当官的对老百姓恩将仇报，而主张对老百姓好一些的。第二点，结合故事悬念的一一揭晓，作者把小说中发生的一切都归为定数。这既是对一系列事件因果的解释，也是出于收束故事以完篇的需要。如秀才崔希周的诗被邻船之女抄在红笺上，又借韦氏之手传递到郑生那里，为他俩的定情和姻缘奠定基础，一些偶然的事件促使婚姻定数得以实现；再如郑生之结识洞庭府君，又注定要为巴陵令，而其妻之命为洞庭府君所救，且上任之际一定要在洞庭湖上相遇，等等，这些也是一种定数。定数观念也许是古人曾坚信过的，今人已很难再认同。今日我们主要是欣赏他的小说结构艺术，看他如何把散见的故事线索和悬念在篇终前一一收拢，做到滴水不漏，至于定数观念，只需付之一笑就行了。

（董乃斌）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—804）。

[2].松醪春：唐代一种名酒，唐人喜以“春”为酒命名。

[3].鹾贾：盐商。

[4].交甫：指郑交甫，据汉刘向《列仙传》：郑交甫在江汉之湄遇江妃二女，心悦她们的玉佩，二女解而赠之。这就是“解佩投交甫”的典故。

[5].醴陵：即今湖南醴陵市。

[6].巴陵：即今湖南岳阳市。





