李冰斗江神


应 劭

秦昭王听田贵之议，遣李冰为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷，无复水旱之灾，岁大丰熟。江水有神，岁取童女二人以为妇，不然，为水灾。主者白出钱百万以行聘，冰曰：“不须，吾自有女。”到时，装饰其女，当以沉江水，径至神祠，上神坐，举酒酹曰：“今得傅九族，江君大神，当见尊颜，相为进酒。”冰先投杯，但澹澹不耗，冰厉声曰：“江君相轻，当相伐耳。”拔剑，忽然不见，良久，有两苍牛斗于岸旁，有间，冰还，流汗，谓官属曰：“吾斗大极①，当相助也，若欲知我，南向腰中正白者，我绶也。”主簿乃刺杀北面者，江神遂死，后无复患。蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿。

本篇出自《风俗通义》（又名《风俗通》）。

李冰的故事，古籍多有记述，汉司马迁《史记·河渠书》云：“蜀守冰凿离堆，辟沫水之害，穿二江成都之中。”《汉书·沟洫志》所记与《史记》大同小异，但于“冰”前添一“李”字。东汉末年应劭《风俗通义》第一次提出李冰治水的年代，即他于秦昭王时为蜀郡郡守。从1974年都江堰所发现的东汉李冰石像来看，此说是可信的。

作为郡守，李冰功绩卓著：他兴修水利，建都江堰，开郫江、检江，令蜀人至今受惠。其治水三字经：“深淘滩、低作堰”，八字诀：“遇弯截角，逢正轴心”，至今仍是我国水利工作者所尊奉的信条，在生产实践中具有深远的指导意义。

关于李冰治水过程中所流传的民间故事，除了《风俗通义》所记载的这一则以外，还在《太平御览》《北堂书钞》《艺文类聚》《太平广记》等中可以检得。其斗法的传说，有所谓斗岷江江神、斗蛟、斗孽龙等。这里所选李冰斗杀江神的故事，展现了这位郡守无私无畏、坚毅果敢、聪明机敏的风采。

李冰的语言是斩钉截铁的：当他听说江神每年要“取童女二人以为妇”，百姓生活得不到安宁和保障时，便毫不犹豫地把一切责任包揽到自己身上。其“吾自有女”，到时“装饰其女，当以沉江水”的言行，表面看起来似乎冷酷得不近人情，但实际上正表现了他为保护人民而不惜牺牲亲生女儿的献身精神。届时，李冰先礼后兵，与江神相约：“当见尊颜，相为进酒。”在始终等不到江神的音讯后，李冰便向江神宣战：“江君相轻，当相伐耳。”随即拔剑隐身，化为苍牛，与江神苦苦相斗于岸。小说把李冰写成一位善于变化、具有超凡力量的神灵，很自然让我们想起大禹变化为熊，辟山开道、疏治洪水的传说。大凡传说中的古代英雄，多被神化。这种神化，凸显出英雄的完美，寄托着人民美好的理想。

小说的结尾，写李冰令其主簿出手援助，并提醒南向腰中缠着白色绶带的苍牛才是自己的化身。显示了李冰处事的机智和伏魔的艰苦性。

据宋人高承《事物纪原》所载，由于李冰故事的深入人心，秦时我国已有斗牛的习俗。其间所寄托的人文理想，无疑是相当丰富深邃的。

（陈建华）





