王 涣 之


薛用弱

开元





[1] 中，诗人王昌龄、高适、王涣之 [2] 齐名。时风尘未偶，而游处略同。一日天寒微雪，三诗人共诣旗亭 [3] ，贳 [4] 酒小饮。忽有梨园伶官十数人，登楼会宴。三诗人因避席隈映 [5] ，拥炉火以观焉。俄有妙妓四辈，寻续而至，奢华艳曳，都冶 [6] 颇极。旋则奏乐，皆当时之名部也。

昌龄等私相约曰：“我辈各擅诗名，每不自定其甲乙 [7] ，今者可以密观诸伶所讴，若诗入歌词之多者，则为优矣。”俄而一伶拊节 [8] 而唱，乃曰：

寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

昌龄则引手画壁曰：“一绝句。”寻又一伶讴之曰：

开箧泪沾臆，见君前日书。

夜台何寂寞，犹是子云居 [9] 。

适则引手画壁曰：“一绝句。”寻又一伶讴曰：

奉帚平明金殿开，强将团扇共徘徊。

玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

昌龄则又引手画壁曰：“二绝句。”

涣之自以得名已久，因谓诸人曰：“此辈皆潦倒乐官，所唱皆《巴人》《下俚》 [10] 之词耳，岂《阳春》《白雪》之曲，俗物敢近哉！”因指诸妓之中最佳者曰：“待此子所唱，如非我诗，吾即终身不敢与子争衡 [11] 矣。脱是吾诗，子等当须列拜床下，奉吾为师。”因欢笑而俟之。须臾，次至双鬟发声，则曰：

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。

羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

涣之即6歈 [12] 二子曰：“田舍奴，我岂妄哉？”因大谐笑。

诸伶不喻其故，皆起诣曰：“不知诸郎君何此欢噱？”昌龄等因话其事。诸伶竞拜曰：“俗眼不识神仙，乞降清重 [13] ，俯就筵席。”三子从之，饮醉竟日。

本篇采自薛用弱的《集异记》。小说叙述了著名的旗亭画壁的故事。就像一幕精彩的生活短剧，文笔清新简洁，画面风趣生动，有较强的舞台艺术效果。

在微雪轻飏的背景下，首先上场的是唐代三位“风尘未偶，而游处略同”的著名诗人王昌龄、高适、王涣之（系王之涣之误），他们虽然生活清苦，囊中羞涩，然而诗酒之豪，丝毫未减；其次上场的是十几位梨园伶官，登楼会宴；再次上场的是四位“奢华艳曳，都冶颇极”的妙龄歌妓，所奏之乐，皆为名曲。这时的场景虽然有所变化———后上场的歌妓居于中心位置，而先到的三位诗人则移席角落，然“拥炉火以观”，就像一束强烈的舞台灯光，把人们的视线聚焦在三位诗人的身上：先是诗人私下相约的镜头，继而伶人按拍而唱，昌龄、高适先后引手画壁。王涣之见两位诗友得意之喜，形诸于色，便从容地说：“这些都是不得意的歌女，只会唱一些《巴人》《下俚》的俗曲。至于高雅的《阳春》《白雪》，岂是平庸之辈所敢演唱的？”他把自己的诗比作“阳春白雪”，把别人的诗说成“下里巴人”，自信乐工和歌妓们一定会乐于歌唱自己的作品。果然，最美丽的歌女唱的就是他最美丽的篇章。最后一个场景是三位诗人的会心大笑，众歌女问知情由，皆争相拜服，邀请诗人同桌欢宴。于是，原先在角落“拥炉火以观”的诗人又移入中心场景，诗酒之豪与歌乐之美融为一个和谐欢乐的戏剧性画面。

在唐代，伶官们在宴席上喜欢歌唱当时那些脍炙人口的诗篇，而诗人们也都为自己作品能被歌妓们传唱而感到自豪。这篇小说正是通过这样一个戏剧性场面，生动而风趣地展现了唐代诗人生活的一个侧面。他们虽然生活困顿，然而他们的精神世界是丰富充实的，他们的胸襟情怀是开朗高洁的，他们的性格特征是自信乐观的。像这样的诗人，不唯让当时之歌女所景仰，亦教今日之文人所敬重。

（陈惠琴）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（173—174）。

[2].王涣之：即王之涣，与王昌龄、高适俱为盛唐诗人。

[3].旗亭：即酒楼。

[4].贳（狊犺ì）：赊欠。

[5].避席隈映：躲在阴暗的角落里。隈，即角落。

[6].都冶：都，漂亮；冶，艳丽。

[7].甲乙：即评定名次之意。

[8].拊节：打拍子。

[9].子云居：西汉扬雄，字子云，他晚年甘于寂寞，专心著书，故以他的居所代清静之地。

[10].《巴人》《下俚》：代指俚俗的曲子；下文中的《阳春》《白雪》代指高雅的曲子。

[11].争衡：衡，即秤杆。争衡即比较高低。

[12]. 6歈（狔é狔ú）：即“揶揄”。

[13].降清重：请清高贵重的人物降临。





