无 双 传


薛 调

唐王仙客者，建中





[1] 中朝臣刘震之甥也。初，仙客父亡，与母同归外氏 [2] 。震有女曰无双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震之妻常戏呼仙客为王郎子 [3] 。如是者凡数岁，而震奉孀姊及抚仙客尤至。一旦，王氏姊疾且重，召震约曰：“我一子，念之 [4] 可知也。恨不见其婚宦 [5] 。无双端丽聪慧，我深念之。异日无令归他族。我以仙客为托。尔诚许我，瞑目无所恨也。”震曰：“姊宜安静自颐养，无以他事自挠 [6] 。”其姊竟不痊。仙客护丧，归葬襄邓 [7] 。服阕 [8] ，思念：“身世孤孑如此，宜求婚娶，以广 [9] 后嗣。无双长成矣。我舅氏岂以位尊官显，而废旧约耶？”于是饰装 [10] 抵京师。

时震为尚书租庸使 [11] ，门馆赫奕 [12] ，冠盖填塞 [13] 。仙客既觐 [14] ，置于学舍 [15] ，弟子为伍。舅甥之分，依然如故，但寂然不闻选取之议。又于窗隙间窥见无双，姿质明艳，若神仙中人。仙客发狂，唯恐姻亲之事不谐也。遂鬻囊橐 [16] ，得钱数百万。舅氏舅母左右给使，达于厮养 [17] ，皆厚遗之。又因复设酒馔，中门之内 [18] ，皆得入之矣。诸表同处，悉敬事之。遇舅母生日，市 [19] 新奇以献，雕镂犀玉，以为首饰。舅母大喜。又旬日，仙客遣老妪，以求亲之事闻于舅母。舅母曰：“是我所愿也，即当议其事”。又数夕，有青衣告仙客曰：“娘子适以亲情事言于阿郎 [20] ，阿郎云：‘向前亦未许也。’模样 [21] 云云，恐是参差也。”仙客闻之，心气俱丧，达旦不寐，恐舅氏之见弃也。然奉事不敢懈怠。

一日，震趋朝，至日初出，忽然走马入宅，汗流气促，唯言：“锁却大门，锁却大门！”一家惶骇，不测其由。良久，乃言：“泾原兵士反 [22] ，姚令言领兵入含元殿 [23] ，天子出苑北门，百官奔赴行在 [24] 。我以妻女为念，略归部署。疾召仙客与我勾当 [25] 家事，我嫁与尔无双。”仙客闻命，惊喜拜谢。乃装金银罗锦二十驮 [26] ，谓仙客曰：“汝易衣服，押领此物出开远门 [27] ，觅一深隙店 [28] 安下。我与汝舅母及无双出启夏门 [29] ，绕城续至。”仙客依所教。至日落，城外店中待久不至。城门自午后扃锁，南望目断。遂乘骢，秉烛绕城至启夏门。门亦锁，守门者不一，持白棓 [30] ，或立或坐。仙客下马，徐问曰：“城中有何事如此？”又问：“今日有何人出此？”门者曰：“朱太尉已作天子 [31] 。午后有一人重戴 [32] ，领妇人四五辈，欲出此门。街中人皆识，云是租庸使刘尚书。门司不敢放出。近夜，追骑至，一时驱向北去矣。”仙客失声恸哭，却归店。三更向尽，城门忽开，见火炬如昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使出城，搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。

后知克复 [33] ，京师重整，海内无事。乃入京，访舅氏消息。至新昌南街，立马彷徨之际，忽有一人马前拜。熟视之，乃旧使苍头 [34] 塞鸿也。鸿本王家生 [35] ，其舅常使得力，遂留之。握手垂涕。仙客谓鸿曰：“阿舅舅母安否？”鸿云：“并在兴化 [36] 宅。”仙客喜极云：“我便过街去。”鸿曰：“某已得从良 [37] ，客户有一小宅子，贩缯 [38] 为业。今日已夜，郎君且就客户一宿。来早同去未晚。”遂引至所居，饮馔甚备。至昏黑，乃闻报曰：“尚书受伪命官▲▲受伪命官：受命做了叛党的官。★★★，与夫人皆处极刑。无双已入掖庭▲▲入掖庭：遣送后宫充当宫女。★★★矣。”仙客哀冤号绝，感动邻里。谓鸿曰：“四海至广，举目无亲戚，未知托身之所。”又问曰：“旧家人谁在？”鸿曰：“唯无双所使婢采■者，今在金吾将军▲▲▲金吾将军：唐代皇宫的侍卫官。★★★王遂中宅。”仙客曰：“无双固无见期。得见采■，死亦足矣。”由是乃刺谒▲▲▲刺谒：投递名片，请求接见。★★★，以从侄▲▲▲从侄：堂侄。★★★礼见遂中，具道本末，愿纳厚价以赎采■。遂中深见相知▲▲▲深见相知：很能理解同情。★★★，感其事而许之。仙客税屋，与鸿、■居。塞鸿每言：“郎君年渐长，合求官职。悒悒不乐，何以遣时？”仙客感其言，以情恳告遂中。遂中荐见仙客于京兆尹 [39] 李齐运。齐运以仙客前衔 [40] ，为富平县 [41] 尹，知长乐驿 [42] 。

累月，忽报有中使押领内家三十人往园陵 [43] ，以备洒扫，宿长乐驿，毡车子十乘下讫。仙客谓塞鸿曰：“我闻宫嫔选在掖庭，多是衣冠子女 [44] 。我恐无双在焉。汝为我一窥，可乎？”鸿曰：“宫嫔数千，岂便及无双。”仙客曰：“汝但去，人事亦未可定。”因令塞鸿假为驿吏，烹茗于帘外。仍给钱三千，约曰：“坚守茗具，无暂舍去。忽有所睹，即疾报来。”塞鸿唯唯而去。宫人悉在帘下，不可得见之，但夜语喧哗而已。至夜深，群动皆息。塞鸿涤器构火 [45] ，不敢辄寐。忽闻帘下语曰：“塞鸿，塞鸿，汝争 [46] 得知我在此耶？郎健否？”言讫呜咽。塞鸿曰：“郎君见 [47] 知此驿。今日疑娘子在此，令塞鸿问候。”又曰：“我不久语。明日我去后，汝于东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。”言讫，便去。忽闻帘下极闹，云：“内家中恶 [48] 。”中使索汤药甚急，乃无双也。塞鸿疾告仙客，仙客惊曰：“我何得一见？”塞鸿曰：“今方修渭桥 [49] 。郎君可假作理桥官，车子过桥时，近车子立。无双若认得，必开帘子，当得瞥见耳。”仙客如其言，至第三车子，果开帘子，窥见，真无双也。仙客悲感怨慕，不胜其情。

塞鸿于阁子中褥下得书送仙客。花笺五幅，皆无双真迹，词理哀切，叙述周尽。仙客览之，茹恨 [50] 涕下：“自此永诀矣。”其书后云：“常见敕使说富平县古押衙 [51] ，人间有心人。今能求之否？”

仙客遂申府 [52] ，请解驿务，归本官 [53] 。遂寻访古押衙，则居于村墅。仙客造谒 [54] ，见古生。生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪。一年未开口。秩满，闲居于县。古生忽来，谓仙客曰：“洪 [55] 一武夫，年且老，何所用？郎君于某竭分 [56] 。察郎君之意，将有求于老夫。老夫乃一片有心人也。感郎君之深恩，愿粉身以答效。”仙客泣拜，以实告古生。古生仰天，以手拍脑数四，曰：“此事大不易。然与郎君试求，不可朝夕便望。”仙客拜曰：“但生前得见，岂敢以迟晚为限耶？”

半岁无消息。一日，扣门，乃古生送书。书云：“茅山使者 [57] 回。且来此。”仙客奔马去，见古生，生乃无一言。又启 [58] 使者，复云：“杀却也。且吃茶。”夜深，谓仙客曰：“宅中有女家人识无双否？”仙客以采■对。仙客立取而至。古生端相，且笑且喜云：“借留三五日。郎君且归。”后累日，忽传说曰：“有高品 [59] 过，处置 [60] 园陵宫人。”仙客心甚异之，令塞鸿探所杀者，乃无双也。仙客号哭，乃叹曰：“本望古生。今死矣，为之奈何！”流涕嘘欷，不能自已。是夕更深，闻叩门甚急。及开门，乃古生也。领一篼子 [61] 入，谓仙客曰：“此无双也。今死矣。心头微暖，后日当活，微灌汤药，切须静密。”言讫，仙客抱入阁子中，独守之。至明，遍体有暖气。见仙客，哭一声遂绝。救疗至夜，方愈。古生又曰：“暂借塞鸿于舍后掘一坑。”坑稍深，抽刀断塞鸿头于坑中。仙客惊怕。古生曰：“郎君莫怕。今日报郎君恩足矣。比 [62] 闻茅山道士有药术。其药服之者立死，三日却活。某使人专求，得一丸。昨令采■假作中使，以无双逆党 [63] ，赐此药令自尽。至陵下，托以亲故，百缣 [64] 赎其尸。凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。茅山使者及舁 [65] 篼人，在野外处置讫。老夫为郎君，亦自刎。君不得更居此。门外有檐子一十人，马五匹，绢二百匹。五更挈无双便发，变姓名，浪迹以避祸。”言讫，举刀，仙客救之，头已落矣。遂并尸盖覆 [66] 讫。未明发，历西蜀下峡 [67] ，寓居于渚宫 [68] 。悄不闻京兆之耗 [69] ，乃挈家归襄邓别业 [70] ，与无双偕老矣，男女成群。

噫，人生之契阔 [71] 会合多矣，罕有若斯之比。常谓古今所无。无双遭乱世籍没 [72] ，而仙客之志，死而不夺。卒遇古生之奇法取之，冤死者十余人。艰难走窜，后得归故乡，为夫妇五十年，何其异哉！

守丧三年期满。⑨广：延续。瑏瑠饰装：整理行装。瑏瑡尚书租庸使：唐代中央尚书省负责赋税的最高长官。瑏瑢赫奕：显赫光耀。瑏瑣冠盖填塞：整天都有达官贵人出入家门。冠盖，指高官所穿戴的冠服和所乘的车子。瑏瑤觐（犼ì狀）：进见。瑏瑥学舍：书房。瑏瑦鬻囊橐（狋狌ó）：卖掉包裹行李。瑏瑧达于厮养：一直到小厮丫头一类仆役中身份地位很低的人。瑏瑨中门之内：一般人不能随便进去的内宅。瑏瑩市：购买。瑐瑠阿郎：犹言“老爷”。瑐瑡模样：看样子。瑐瑢泾、原兵士反：泾，泾州，原，原州，辖地均在今甘肃境内，为唐代西北边防重镇。当时因淮西节度使李希烈叛变，皇帝诏泾原节度使姚令言兴兵讨伐，姚领兵过京师时也起事叛变。这里即指这一事变。瑐瑣含元殿：唐代大明宫的正殿。瑐瑤行在：古时皇帝外出居住的地方。瑐瑥勾当：处理，安置。瑐瑦驮（犱狌ò）：指一头牲口所负载的货物。瑐瑧开远门：长安城门名。瑐瑨深隙店：偏僻而不易被人发现的客店。瑐瑩启夏门：唐代长安城门。瑑瑠棓：同“棒”。瑑瑡朱太尉已作天子：朱泚（犮ǐ），时任太尉。姚令言叛变，唐德宗逃离长安，姚奉朱泚为皇帝，号大秦，改元应天，后又立国号为汉，改元天皇。兵败被杀。瑑瑢重戴：在头巾上加帽。瑑瑣克复：指李晟克复京师，朱泚败亡，不久德宗还长安事。瑑瑤苍头：仆人。瑑瑥家生：指卖身为奴的人所生的子女。瑑瑦兴化：长安里名。瑑瑧从良：赎身为平民。瑑瑨缯（狕ē狀）：丝绸织物。瑑瑩受伪命官：受命做了叛党的官。瑒瑠入掖庭：遣送后宫充当宫女。瑒瑡金吾将军：唐代皇宫的侍卫官。瑒瑢刺谒：投递名片，请求接见。瑒瑣从侄：堂侄。瑒瑤深见相知：很能理解同情。瑒瑥京兆尹：唐代京城地区的地方长官。瑒瑦前衔：原有的官衔。瑒瑧富平县：唐代京兆府属县之一，在今陕西富平。瑒瑨长乐驿：长安附近的驿站，在今陕西西安东北。瑒瑩中使：皇帝的使者。内家：宫人。园陵：皇帝的陵墓。瑓瑠衣冠子女：官僚富贵人家的子女。瑓瑡构火：烧火。瑓瑢争：唐时熟语，同“怎”。瑓瑣见：同“现”。瑓瑤中恶：得了急病。瑓瑥渭桥：渭水上的桥。渭水流经长安西北。瑓瑦茹恨：抱恨。瑓瑧敕使：传达皇帝诏命的使者。古押衙：一位姓古的掌管皇帝仪仗和侍卫的官员。瑓瑨申府：向京兆府申请。瑓瑩归本官：回到富平县任原职。瑔瑠造谒：登门拜见。瑔瑡洪：应是古押衙的名字。瑔瑢竭分（犳è狀）：情分很深。瑔瑣茅山使者：派到茅山去的使者。茅山，在今江苏句容东南。瑔瑤启：询问。瑔瑥高品：品级很高的大官。瑔瑦处置：处死。瑔瑧篼（犱ō狌）子：竹箱一类的器具。瑔瑨比（犫ì）：近来。瑔瑩以无双逆党：因无双是逆党（指其父降朱泚事）的女儿。瑖瑠百缣（犼犻ā狀）：一百匹绢绸。瑖瑡舁（狔ú）：抬。瑖瑢盖覆：埋葬。瑖瑣历四蜀下峡：在四川浪迹之后下三峡出川。瑖瑤渚（狕犺ǔ）宫：春秋时代楚国别宫名，这里泛指渚宫所在地的湖北江陵一带。瑖瑥耗：消息。瑖瑦别业：在正式住宅之外修建的园林，略近于今所言别墅。瑖瑧契阔：久别。瑖瑨籍没：指被抄家而遣入宫中做奴隶。

本篇系晚唐传奇小说的代表作之一，《太平广记》录载。小说叙写一对青年男女悲欢离合的爱情故事，特点是将爱情和豪侠糅合在一起来写。此前《柳氏传》中已出现了一个豪侠之士许俊，人物形象已很鲜明突出，但比较起来，本篇人物的性格显得更丰富，更富于传奇色彩。

王仙客与刘无双是姑表兄妹关系，两人自幼相爱，也得到无双父母亲的默认，但后来遇到了阻挠和挫折，经历了种种艰难曲折，最后在豪侠之士古押衙的帮助下，终成眷属，白头偕老。小说对王仙客爱情的专一和争取爱情的坚韧精神，给予了热情的颂扬；对古押衙的机智和侠义行为以及塞鸿、采/ 的忠诚、热心，也表示了赞美。对刘震因位尊官显而废旧约的不义行为，进行了揭露和讽刺。后来刘震在遭遇危难的时候，因为要利用仙客而又一反常态地答应将女儿嫁给他，使人自然地联想到《西厢记》中那个为解白马之围而许婚，事后又悔婚的老夫人。虽然情况相反，反映的思想实质却是相似的，都是本意并不情愿，而为了解救自家的急难，出于权宜之计而在口头上敷衍。封建家长对儿女爱情婚嫁的这种态度，在旧时代具有一定的普遍性。

不过，王仙客和无双的爱情受到挫折和阻碍，主要原因并不在无双父亲刘震的反对，而是由于政治动乱造成的整个社会和家庭的不幸。当时因藩镇作乱，连皇帝都带领百官仓皇逃跑，仙客反而因祸得福，在急难中舅父托他“勾当家事”，并许“我嫁与尔无双”。但不幸因刘震夫妇受到叛党的牵连而被诛，无双亦因此没入掖庭。两个人的思念、追寻、重会，以至最后的结合，都是在这一社会政治背景之下展开的，并构成了故事的主体部分。这样，这一爱情故事所表现的，就同一般反封建家长包办婚姻的主题不完全相同，其意义也不止于描写和歌颂青年男女的爱情，它同时还反映了晚唐时期动乱的社会现实，对战乱中妇女（包括官僚家庭出身的小姐和地位低贱的奴仆）的悲惨命运作了真实的描写，并寄予了深切的同情。

小说的情节曲折多变，悬念丛生，引人入胜，这在文言小说中是不多见的。

首先是整个事件经历了一个漫长的过程，时间跨度很大。从二人“戏弄相狎”的幼年时期，经过曲曲折折的发展，终至离而复会，美满结合，整整写了两人的一生。为了表现这种漫长和曲折，作者特意处处点出时间的进程，例如：仙客母亲死后，小说写他“服阕”，点出已守孝三年；在乱中仙客与无双失散后，又点出“仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年”；在仙客做官后，又以“累月”引起下文；拜求古押衙后，也没有马上展开救助行动的描写，而是写“一年未开口。秩满，闲居于县”。而当古押衙因感恩答应要帮他救出无双时，第一句话却是：“此事大不易，然与郎君试求，不可朝夕便望。”当事人和王仙客都很着急，读者当然也跟着着急，而越着急就越想知道事情将如何发展，结果怎样。但作者却偏偏不疾不徐，闲闲叙来，有意放慢速度以调动读者的期待心理和阅读兴趣。以后又是“半岁无消息”，“借留三五日”，“后累日”，“三日却活”，等等，不断点示出时间发展的流程，在艺术表现上都给人以一种漫长和曲折的感受。小说内容的丰富复杂，加上表现上的这种注意显示时间跨度的特点，便使得这篇作品虽为短篇，却具有类似于长篇的格局。

其次是情节发展中不断出现意想不到的变化，悬念一个接着一个，读者同当事者一样，在希望与失望的交替中，被紧紧地吸引住。仙客母病逝前向刘震托孤，请求许配无双。刘震的回答是：“姊宜安静自颐养，无以他事自挠。”含糊其词，不置可否，这是最早的悬念。仙客返京至舅家，被“置于学舍，弟子为伍”，“寂然不闻选取之议”，不免令人失望。可厚赂舅母之后，向其求亲，竟欣然答应，又让人充满希望。但刘震不许，并明确说“向前亦未许也。”又令人失望。急难中刘震向仙客拜托家事，并明确许嫁无双，这是绝处逢生，美满的结局似将出现。然情节的发展陡起波澜，因兵乱，刘震夫妇被杀，无双籍入深宫，情节的发展又突然陷入绝境。接下去写遇塞鸿，谒金吾将军赎采/，长乐驿偶然发现无双踪迹，以及仙客假作理桥官，在桥上开帘瞥见无双等等，都又在失望之中多少给人以一丝希望。然无双书信递送到仙客手中，小说又写：“仙客览之，茹恨涕下。自此永诀矣。”至此情节（亦即二人的爱情关系）似又走入绝境。但古押衙的出现，又使情节的发展振起一笔，给人以新的希望。而古押衙救援无双的过程，更是写得扑朔迷离，让人疑窦丛生。整个这一大段文字构成一个大的悬念，古押衙是个什么样人？他能否答应帮忙救出无双？又有无能力救出无双？救援过程中，许多令人费解的言语行动，都令人迷惑生疑，不得其解，直到事件的结局，才知道他是煞费苦心，巧施妙计，为了报恩和成人之美而不惜牺牲自己的生命。悬念终于最后解开，情节的发展得到了让人满意的结局。

情节的曲折，悬念的设置，都表现出作者的艺术匠心。历时愈久，曲折愈多，愈能见出两人爱情的坚贞不渝。特别是王仙客对无双专一执著的爱情追求，以及由于爱情的波折而产生的希望、失望、忧伤、惊喜、哀痛等种种复杂的思想感情，都在故事的曲折演进中得到了充分的表现。

对人物的表现有主有从，题虽为《无双传》，但重点描写的却是王仙客。仙客为主，无双为从，对仙客是正面描写，故事情节的曲折发展直接反映了人物思想感情的变化起伏。对无双则用侧笔，只在几处略作点染和交代，如在帘下密对塞鸿所说的“塞鸿，塞鸿，汝争得知我在此耶？郎健否”，以及桥上开帘见仙客，褥下留书，“词理哀切，叙述周尽”等等，几处并不细致的描述，就将她没入宫廷后的悲惨处境和对爱情的深挚坚贞表现出来了。古押衙的形象虽只在后半出现，但也写得很鲜明。重点写他自己所说的“本夫乃一片有心人也”，所谓“有心人”，即是有侠义心肠的、受恩知报的、有智有勇的侠义之士。而最突出的是他的沉稳、机智和自我牺牲精神。写这个人物，多用夸张笔墨，富于传奇色彩。人物刻画中，对话多且传神，也是别的文言小说中不多见的。

仙客在争取爱情的过程中，多处采用赠送财帛珠玉的手段，包括对古押衙的请求，也是“（古）生所愿，必力致之，缯彩宝玉之赠，不可胜纪”。而古押衙在解救无双时也厚赂沿途邮传，这反映了当时的社会风气。但从人物塑造来看，作为正面主人公的这种行动，不免使人感受到一种庸俗的气息。而因为仙客馈赠丰厚，古押衙便“愿粉身以答效”，浓重的报恩思想也必然会冲淡救人于急难而不求回报的侠义精神。人物的性格行为和情节，也有过于夸张、离奇而不尽合理之处。为了保密而灭口，救活一人，成全一段美满的爱情，却杀死那么多善良无辜的下层百姓，也是读者难于接受的。这些都是本篇在思想艺术上的明显不足之处。

据和作者同时代的范摅《云溪友议》所载崔郊故事，无双大约是实有其人，其事在当时流传颇广，作者可能是在真人真事和民间传说的基础上加工而成，但“颇有增饰，稍乖事理”（鲁迅《唐宋传奇集·稗边小缀》）。明代剧作家陆采根据这个故事改编为《明珠纪》传奇。

（周先慎）

注　释

[1].建中：唐德宗李适年号（780—783）。

[2].外氏：这里指舅家。

[3]. 郎子：犹今言姑爷。

[4].念之：爱他。

[5].婚宦：结婚和做官。

[6].自挠：挂念，烦恼。

[7].襄邓：襄州和邓州，襄州在今湖北襄阳，邓州今属河南，当时都属山南东道，相距不远。

[8].服阕（狇狌è）：守丧三年期满。

[9].广：延续。

[10].饰装：整理行装。

[11].尚书租庸使：唐代中央尚书省负责赋税的最高长官。

[12].赫奕：显赫光耀。

[13].冠盖填塞：整天都有达官贵人出入家门。冠盖，指高官所穿戴的冠服和所乘的车子。

[14].觐（犼ì狀）：进见。

[15].学舍：书房。

[16].鬻囊橐（狋狌ó）：卖掉包裹行李。

[17].达于厮养：一直到小厮丫头一类仆役中身份地位很低的人。

[18].中门之内：一般人不能随便进去的内宅。

[19].市：购买。

[20].阿郎：犹言“老爷”。

[21].模样：看样子。

[22].泾、原兵士反：泾，泾州，原，原州，辖地均在今甘肃境内，为唐代西北边防重镇。当时因淮西节度使李希烈叛变，皇帝诏泾原节度使姚令言兴兵讨伐，姚领兵过京师时也起事叛变。这里即指这一事变。

[23].含元殿：唐代大明宫的正殿。

[24].行在：古时皇帝外出居住的地方。

[25].勾当：处理，安置。

[26].驮（犱狌ò）：指一头牲口所负载的货物。

[27].开远门：长安城门名。

[28].深隙店：偏僻而不易被人发现的客店。

[29].启夏门：唐代长安城门。

[30].棓：同“棒”。

[31].朱太尉已作天子：朱泚（犮ǐ），时任太尉。姚令言叛变，唐德宗逃离长安，姚奉朱泚为皇帝，号大秦，改元应天，后又立国号为汉，改元天皇。兵败被杀。

[32].重戴：在头巾上加帽。

[33].克复：指李晟克复京师，朱泚败亡，不久德宗还长安事。

[34].苍头：仆人。

[35].家生：指卖身为奴的人所生的子女。

[36].兴化：长安里名。

[37].从良：赎身为平民。

[38].缯（狕ē狀）：丝绸织物。

[39].京兆尹：唐代京城地区的地方长官。

[40].前衔：原有的官衔。

[41].富平县：唐代京兆府属县之一，在今陕西富平。

[42].长乐驿：长安附近的驿站，在今陕西西安东北。

[43].中使：皇帝的使者。内家：宫人。园陵：皇帝的陵墓。

[44].衣冠子女：官僚富贵人家的子女。

[45].构火：烧火。

[46].争：唐时熟语，同“怎”。

[47].见：同“现”。

[48].中恶：得了急病。

[49].渭桥：渭水上的桥。渭水流经长安西北。

[50].茹恨：抱恨。

[51].敕使：传达皇帝诏命的使者。古押衙：一位姓古的掌管皇帝仪仗和侍卫的官员。

[52].申府：向京兆府申请。

[53].归本官：回到富平县任原职。

[54].造谒：登门拜见。

[55].洪：应是古押衙的名字。

[56].竭分（犳è狀）：情分很深。

[57].茅山使者：派到茅山去的使者。茅山，在今江苏句容东南。

[58].启：询问。

[59].高品：品级很高的大官。

[60].处置：处死。

[61].篼（犱ō狌）子：竹箱一类的器具。

[62].比（犫ì）：近来。

[63].以无双逆党：因无双是逆党（指其父降朱泚事）的女儿。

[64].百缣（犼犻ā狀）：一百匹绢绸。

[65].舁（狔ú）：抬。

[66].盖覆：埋葬。

[67].历四蜀下峡：在四川浪迹之后下三峡出川。

[68].渚（狕犺ǔ）宫：春秋时代楚国别宫名，这里泛指渚宫所在地的湖北江陵一带。

[69].耗：消息。

[70].别业：在正式住宅之外修建的园林，略近于今所言别墅。

[71].契阔：久别。

[72].籍没：指被抄家而遣入宫中做奴隶。





