吴王小女


干 宝

吴王夫差





[1] 小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐鲁 [2] 之间，临去，属其父母，使求婚。王怒，不与女。玉结气 [3] 死，葬阊门 [4] 之外。三年重归，诘其父母，父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币 [5] ，往吊于墓前。玉魂从墓出，见重，流涕谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿。不图别后，遭命奈何！”玉乃左顾宛颈而歌曰：

南山有乌，北山张罗 [6] 。乌既高飞，罗将奈何！

意欲从君，谗言孔 [7] 多。悲结生疾，没命黄垆 [8] 。

命之不造，冤如之何！羽族 [9] 之长，名为凤凰。

一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。

故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘。

歌毕，歔欷流涕，要 [10] 重还冢。重曰：“死生异路。惧有尤愆 [11] ，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉，宁 [12] 不相信。”重感其言，送之还冢。玉与之饮宴，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱。若至吾家，致敬大王。”重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收 [13] 重。重走脱，至玉墓所诉之。玉曰：“无忧。今归白王。”王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重，来求玉，大王不许，玉名毁义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍 [14] 牲币，诣冢吊唁。感其笃终 [15] ，辄与相见，因以珠遗之。不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然 [16] 。

本篇选自《搜神记》，其事则从《吴越春秋》及《越绝书》脱胎而来。

这是一篇优美伤感的爱情小说。紫玉、韩重两情相好，私订终身，却因紫玉父亲吴王的反对，无法结合。紫玉因此悲痛而死。吴王为何反对不得而知。想来还不仅是因为韩重身份低微———毕竟无人能与君王门当户对。无端地反对才更见出父母之命的威严。于是，一对有情人只有在阴间才得以成眷属。

作品对封建婚姻制度漠视人的感情表现了强烈的不满。值得注意的是，在这篇小说中，紫玉的形象十分突出，是她对韩重“悦之”而主动“许为之妻”；当韩重归来吊唁，她魂从墓出，邀重还冢；之后，又留重三日三夜，尽夫妇之礼；当韩重遭吴王误解而受惩治时，紫玉挺身而出，为之辩解。在后来的爱情小说戏曲中，女性形象往往比男性形象显得更勇敢、更富于光彩，看来也是渊源有自的。如明代传奇《牡丹亭》与本篇故事略相符合，杜丽娘也是魂从墓出，引导梦中情人柳梦梅掘坟而复生，得成夫妇。从这一角度看，紫玉堪称先行者。

人鬼相恋在魏晋南北朝志怪小说中并不少见，也是后世小说常见的模式。本篇绝无矜奇尚怪之病，一切描写皆出于平常。宋元话本名篇《闹樊楼多情周胜仙》也有女鬼显形，寻访旧时情人事。但旧情人却认定其为鬼怪而击杀之。相比之下，韩重之于紫玉鬼魂则不然，虽始有疑虑，却很快就为紫玉的真情感动。在超越现实与非现实界线的愿望中，生死不渝的美好爱情得到了更鲜明的表现。

小说在叙述中还插进了一段紫玉的歌唱，情真意切，哀婉动人。这篇歌词单独地看，也是一首声情并茂的诗作。“张罗捕鸟”的起兴，“谗言孔多”的畏惧，“一日失雄”的感伤，“身远心近”的思念，淋漓尽致地表现了女主人公复杂的内心世界，既突出了作品的主题，又强化了叙述的情感力度，为后世小说韵散结合的叙述方式提供了一个成功的范本。

小说的结尾也值得称道，紫玉如烟一般地消失，不只是写出了鬼魂的特性，更为全篇故事笼罩了一层扑朔迷离的气氛，给读者留下了“曲终人不见”的感慨和回味无穷的遐想。

（刘勇强）

注　释

[1].夫差：春秋末年吴国国君，公元前495年至前473年在位，越灭吴，自尽。

[2].齐鲁：春秋时二国名，一般泛指山东、河北一带。

[3].结气：心情郁结。

[4].阊门：吴国都城的西门，在今苏州市。

[5].牲币：祭祀用的家畜及玉、帛等物品。

[6].罗：捕鸟的罗网。

[7].孔：很，极。

[8].孔：很，极。

[9].羽族：鸟类。

[10].要：通“邀”。

[11].尤愆（狇犻ā狀）：罪过。

[12].宁：难道，为什么。

[13].趣收：催促收捕。

[14].赍（犼ī）：带着。

[15].笃终：对死者的真挚感情。

[16].如烟然：如轻烟一般。





