崔 思 竞


刘 肃

则天朝





[1] ，或罗告驸马崔宣谋反者，敕御史张行岌按 [2] 之。告者先诱藏宣家妾，而云：“妾将发其谋，宣杀之，投尸于洛水。”行岌按无状。则天怒，令重按，行岌奏如初。则天曰：“崔宣反状分明，汝宽纵之。我令俊臣 [3] 勘当，汝无自悔。”行岌曰：“臣推事不弱 [4] 俊臣，陛下委臣，必须状实。若顺旨妄族人 [5] ，岂法官所守？臣必以为陛下试臣矣。”则天厉色曰：“崔宣若实杀妾，反状自然明矣。不获妾，如何自雪？更不得实，我即令俊臣推勘，汝自无悔也。”行岌惧，逼宣家访妾。

宣再从弟 [6] 思竞，乃于中桥南北，多致钱帛，募匿妾者，数日略无所闻。而其家每窃议事，则告者辄知之。思竞揣家中有同谋者，乃佯谓宣妻曰：“须绢三百匹，雇刺客杀此告者。”而侵晨微服俟于台侧。宣家有馆客姓舒，婺州 [7] 人，言行无缺，为宣家所信，委之如子弟。须臾，见其人至台侧门入，以通于告者。遽密称云：“崔家雇人刺我，请以闻。”台中惊扰。思竞素重馆客，馆客不之疑，密随之行，到天津桥 [8] ，料其无由至台，乃骂之曰：“无赖险獠 [9] ，崔宣破家，必引汝同谋，汝何路自雪？汝幸能出崔家妾，我遗汝五百缣 [10] ，归乡足成百年之业；不然，杀汝必矣。”其人悔谢，乃引思竞于告者之党，搜获其妾，宣乃得免。

故事记载的是武则天朝一个案件。作品对为什么有人诬告崔宣谋反，武则天为什么要袒护告者等前因后果未作交代，而是截取案情发展过程中的关键片断来刻画人物，这是小说艺术创作的一种表现手法。御史张行岌一审“略无状”，二审“奏如初”，当武则天用酷吏来俊臣相威胁时，他说：“臣推事不弱俊臣，陛下委臣，必须实状。若顺旨妄族人，岂法官所守？”透过这些朴素平实的言行状貌，我们可以想见一个不畏君威、执法如山的法官形象。而在搜寻宣妾的叙述中，作者对崔思竞的智谋及崔家那个“言行无缺”却作奸害人的馆客的刻画，同样给人以深刻的印象。

这个故事，反映了由于武则天奖赏告密，造成人情关系的冷酷和淡薄，连平时“言行无缺”、被主人视如子弟的馆客也成了告密者。显然，作者对武则天的统治持否定的态度。

本篇选自《大唐新语》———书中主要是有关政治、道德、教化的记叙，它所蕴含的思想内容，基本上代表了进步士大夫的政治态度、伦理道德和思想情趣。此篇表现的正是其中的一个侧面。

（陈惠琴）

注　释

[1].则天朝：即武则天为帝的时代。

[2].按：审问。

[3]. 俊臣：即来俊臣，唐代著名的酷吏。

[4].推事：审案子。弱：此当即“若”字。

[5].妄族人：随便地灭人一族。

[6].再从弟：同一祖父的兄弟称为从兄弟，同曾祖父的兄弟称为再从。

[7].婺州：地名，今浙江金华一带。

[8].天津桥：洛阳城南洛水上的桥，为洛阳名胜。

[9].獠：面目凶恶。

[10].缣（犼犻ā狀）：细绢。





