越 女


赵 晔

越王问相国范蠡曰：“孤有报复之谋，水战则乘舟，陆行则乘舆。舆、舟之利，顿①于兵弩。今子为寡人谋事，莫不谬者乎？”范蠡对曰：“臣闻古之圣君，莫不习战用兵，然行阵、队伍、军鼓之事，吉凶决在其工②。今闻越有处女，出于南林③，国人称善。愿王请之，立可见。”越王乃使使聘之，问以剑戟之术。处女将北见于王，道逢一翁，自称曰袁公，问于处女：“吾闻子善剑，愿一见之。”女曰：“妾不敢有所隐，惟公试之。”于是袁公即拔箖箊④竹。竹枝上枯槁，末折堕地，女即捷⑤末。袁公操其本而刺处女。处女应，即入之，三入，因举杖击袁公。袁公即飞上树，变为白猿。遂别去，见越王。

越王问曰：“夫剑之道则如之何？”女曰：“妾生深林之中，长于无人之野，无道不⑥习，不达诸侯。窃好击之道，诵之不休。妾非受于人也，而忽自有之。”越王曰：“其道如何？”女曰：“其道甚微而易，其意甚幽而深。道有门户⑦，亦有阴阳⑧。开门闭户，阴衰阳兴。凡手战之道：内实精神，外示安仪；见之似好妇，夺之似惧虎；布形候气⑨，与神俱往；杳之若日，偏如滕瑏瑠兔；追形逐影，光若彿彷；呼吸往来，不及法禁；纵横逆顺，直复不闻。斯道者，一人当百，百人当万。王欲试之，其验即见。”越王大悦，即加女号，号曰“越女”。乃命五校瑏瑡之队长、高才习之，以教军士。当此之时，皆称越女之剑。

《越女》选自《吴越春秋》，是作者在民间传说的基础上加工而成的。它通过越女试剑、袁公变猿的描述和越女关于“一人当百，百人当万”的精辟见解，说明习战用兵必须具备有特长的人才；同时，故事一反周秦以来的女人祸水论，表现了巾帼不让须眉的进步思想。

故事从头至尾都充满着神奇色彩，紧紧地抓住读者。当范蠡提出于“行阵、队伍、军鼓之事”有特长的人才时，没想到他向越王推荐的竟是本国一南林女子，给人留下奇特之感。在越女应聘途中，作者又特地安排了越女试剑和袁公化猿的情节：袁公拔起一根箖箊竹，而越女赤手空拳；干枯的竹梢断掉在地，越女便立即拾起；袁公握住竹竿便刺，越女让他刺了三下，却丝毫未伤；越女举起竹梢还击袁公，袁公飞跃上树，变成了白猿。至于击剑的方法，尚未交待，留下悬念。在神秘色彩中，渲染了越女出神入化的剑术，留给读者广阔的想象空间。更为奇特的是，越女生于深林之中，长于无人之野，又无师授，其精湛的剑术全凭自己长期练习而成。直到最后，故事才借越王之问，由越女交待击剑之道：体内要充足精神，外表却显示出安稳的仪表；看去如温顺的美女，但交锋时要像受惊的猛虎；如太阳那样高远莫测，似飞兔一般轻快敏捷；横冲直撞，攻守自如；达到如此境界后，即可“一人当百，百人当万”。其大胆的想象，奇特的故事情节，堪称六朝志怪、佚事小说之权舆。

（曾 良）





