谢安围棋闻破贼


刘义庆

谢公





[1] 与人围棋，俄尔谢玄淮上 [2] 信至，看书竟，默然无言，徐向局。客问淮上利害，答曰：“小儿辈大破贼。”意色举止，不异于常。

本篇选自《世说新语》。

公元383年，北方前秦苻坚率兵九十万，号称百万雄师，大举南侵。东晋朝野震惊。当朝宰相谢安受命为战时征讨大将军，谢玄为前锋都督。《晋书》载：“玄入问计，安夷然无惧色，答曰：‘已别有旨’。”其临危不乱、成竹在胸之大将风范，由此可见一斑。继而又“与玄围棋赌别墅”，重兵压境不改素日雅兴，显示了谢安超绝的从容不迫、镇定自若。

冯景《解舂集文钞》卷七《题围棋赌墅图》云：“尝观古之人当大事，危疑仓卒之时，往往托情博弈，以示镇静。”又云：“古人当大哀大乐生死呼吸之际，亦以围棋示度量。”本文即逢大喜而不失态的范例。谢安与人围棋，前线捷报至，依然漠然对弈，直至客追问战况，方安然对曰：“小儿辈大破贼”，仿佛是不屑一提的小事，一场关系国家生死存亡的恶战似乎就在悠然对弈的举手投足间胜券在握，可谓运筹帷幄之中、决胜千里之外。这种举重若轻、沉着对付，对一切世事泰然处之的超拔态度和涵养工夫，正是魏晋玄学清谈家们所极力主张和推崇的，后人也常常因此称道谢安的度量。

其实，谢安内心并非没有强烈的冲动，只是善于在人前控制，喜怒不形于色罢了。据《晋书》记载，谢安下完棋，“既罢入内，过户限，心甚喜，不觉屐齿之折”。并感叹“其矫情镇物如此”。当然，这种“矫情镇物”不能理解成一般的虚伪矫饰。作为当朝宰相、军事总督，一言一行都会给国人以很大影响，甚至关系战事之成败。不轻易流露个人感情，就能起到安定、震慑人心的作用。这是杰出的政治家所应具备的一种素质，这种坚毅、沉稳的心理承受力，就在如今而言，也不失为一种有价值的精神品格。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].谢公：指谢安。淝水之战时（383），谢安为东晋宰相，兼任征讨大都督，是淝水之战东晋方面的最高军事指挥者。

[2].谢玄：谢安之侄，淝水之战时，谢玄为前锋都督，是作战的直接指挥者。淮上：淮河上。淝水是淮河上游的支流，在今安徽省西北部，所以称淮上，这里指淝水之战的前线。





