刘越石 婢





[1] 婢


裴 启

桓温 [2] 自以雄姿风气，是司马宣王 [3] 刘越石一辈器；有以比王大将军 [4] 者，意大不平。征苻健 [5] 还，于北方得一巧作老婢，乃是刘越石妓女。一见温入，潸然而泣。温问其故，答曰：“官家甚似刘司空 [6] 。”温大悦，即出外。修整衣冠，又入，呼问：“我何处似司空？”婢答曰：“眼甚似，恨小；面甚似，恨薄；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”宣武 [7] 于是弛冠解带，不觉惛 [8] 然而睡，不怡者数日。

汉末、魏晋时期，社会上形成了评论人物的风气。品评标榜，相扇成风。一经品题，身价倍增。有人把这类事记录下来，集成书籍，流行于世。这就是后人所谓的志人小说。本篇故事即从裴启所撰志人小说《语林》中选来。

桓温在历史上是一个毁誉参半的人物。有人承认桓温的才干，说他北伐中原，立志恢复。有人说他专擅朝政，心怀不轨。北伐中原不过是为了捞取政治资本云云。就今人的眼光去看，这些看法，尤其是后一种看法，都不免带有正统思想的偏见，但当时人的看法就是如此。《语林》中的《刘越石婢》一篇对桓温加以讽刺，就反映了后一种看法。

小说只是选择生活中的一个小镜头，稍加渲染，便写出桓温思想性格的一个侧面。为了突出讽刺的效果，作者先刻画桓温良好的自我感觉：以豪杰自命，将自己比作司马懿、刘琨一流人物。有人不知趣地把他比作野心勃勃、最后以失败告终的王敦，他很不高兴。其实，桓温在内心深处并不小看王敦。《晋书》的桓温本传上说：“（桓温）尝经王敦墓，望之曰：‘可人！可人！’其心迹若是。”《晋书》将王敦和桓温放在同一卷里，是把两人看作同一类人物。可是，桓温自己却并不这么认为。至少在表面上不是这样。

桓温北伐时得到一个刘琨的老婢，这个老婢说桓温很像她以前的主人刘琨。桓温十分高兴，他兴致勃勃地要问个究竟。谁知这位老婢说他像刘琨竟是巧妙的讽刺和挖苦：“眼甚似，恨小；面甚似，恨薄；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”简直可以说是一无“似”处！至多也只是形似而神非。最恶毒的是结末的一比：“声甚似，恨雌”，这是说桓温缺乏男子气，没有刘琨那样的英雄气概。难怪“自以雄姿风气”的桓温听了老婢的话，“惛然而睡，不怡者数日”。这篇不到一百五十字的“微型小说”能达到如此强烈的讽刺效果，我们不能不佩服作者剪裁和提炼的功夫。

（张国风）

注　释

[1].刘越石：即西晋刘琨，字越石。愍帝时任大将军。以雄豪著名。

[2].桓温：东晋大臣。握重兵于长江上游。曾废海西公，立简文帝，专擅朝政。

[3].司马宣王：即司马懿。其孙司马炎废魏称帝，建立晋朝，追赠为宣帝。

[4].王大将军：即东晋大臣王敦。都督六州军事，握重兵于武昌。曾率军攻克建康，杀戮大臣。日谋篡夺司马氏政权。后来在再次进攻建康时，病死军中。

[5].苻健：十六国时期前秦国君。

[6].刘司空：即刘琨。

[7].宣武：即桓温。

[8].惛（犿è狀）：通“闷”。烦闷之意。





