干将莫邪


干 宝

楚干将莫邪





[1] 为楚王作剑，三年乃成。王怒，欲杀之。剑有雌雄。其妻重身 [2] 当产，夫语妻曰：“吾为王作剑，三年乃成。王怒，往必杀我。汝若生子是男，大，告之曰：‘出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是即将雌剑，往见楚王。王大怒，使相之：“剑有二，一雄一雌。雌来，雄不来。”王怒，即杀之。莫邪子名赤比，后壮，乃问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成。王怒，杀之。去时嘱我：‘语汝子：出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是子出户南望，不见有山，但睹堂前松柱下，石低之上，即以斧破其背，得剑。日夜思欲报楚王。王梦见一儿，眉间广尺 [3] ，言：“欲报仇。”王即购之千金。儿闻之，亡去。入山行歌。客有逢者，谓：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾干将莫邪子也。楚王杀吾父，吾欲报之！”客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之。”儿曰：“幸甚！”即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。客持头往见楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬 [4] 煮之。”王如其言。煮头三日三夕，不烂。头踔 [5] 出汤中，瞋目 [6] 大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中。客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之，故通名“三王墓”。今在汝南北宜春 [7] 县界。

本篇选自《搜神记》。《列异传》《吴越春秋》等亦有类似记载。

作品描写楚王杀死铸剑误期的干将，又想斩草除根杀其子赤比。赤比立志复仇，在侠客的帮助下，他们牺牲了自己，终于报了仇。故事鲜明地体现了中国传统文化的某些特点，约略言之，有以下几方面———

首先是忠臣意识和复仇意志。小说的主题是复仇，但矛盾在国王与臣民间展开，带有更复杂的性质。按照传统观念，臣民对国王要绝对服从和忠诚，任何反抗都视为大逆不道。如果不看到这一点，我们对干将莫邪的有些行为就难以理解。为什么他明知楚王可能要杀他，仍要去见楚王？虽然他隐匿了雄剑，毕竟是冒死献剑。为什么他不逃跑呢？这样的事在春秋战国时期是经常发生的。原因就在于他的忠诚。他受命于楚王，就自认为必须忠于楚王，至少在铸剑这件事上要有所交待。但是，他的儿子不同，没有了这样的义务。所以，他可以复仇。即便如此，这种以下对上的复仇也还是罕见的。这就构成了本篇最具有光彩的地方。

其次是侠客精神。山中侠客与楚王本来无冤无仇，但得知干将莫邪之子的深仇大恨，便主动请求替他报仇。他并不贪图赏金，只是出于一种义愤，就挺身而出。这种见义勇为的行为正是中国传统文化表彰的侠客精神。他也是中国小说中较早出现的侠客形象。

其三是性别观念。中国传统文化一向重男轻女。在本篇中，干将莫邪慷慨赴死，他的妻子却无能为力，不能承担起复仇的重任。莫邪临行前还嘱咐妻子：“汝若生子是男，大，告之曰……”如果他妻子生的是女儿，这个悲壮动人的故事也就无从表现了。在器物描写上也是如此。剑分雄雌就是鲜明的例证。

在艺术上，这篇小说也相当成功。这个故事在当时流传很广，不少古籍都有记载，但以本篇为佳。整个作品篇幅不长，内涵却很大。同时，结构也完整精巧，详略得当。小说的重点是莫邪之死及其儿子赤比的复仇，赤比的成长过程只以“后壮”两字带过。贯穿于这种大跳跃中的是两代人一脉相承的复仇意志，而赤比的逃亡则又自然引出了侠客，使得情节的内在线索更为突出。不仅如此，小说中的一些细节也极鲜明。如写到赤比听说侠客愿为他报仇，条件是要他的头和剑时，作品有这样一段文字：“儿曰：‘幸甚！’即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：‘不负子也！’于是尸乃仆。”这带夸张性的写法，强烈地突出了人物的复仇意志。接下来的“煮头三日三夕，不烂。头踔出汤中，瞋目大怒”，也具有同样的艺术效果。至于“三王墓”之建，可说是侠客所玩“黑色幽默”的结果了。一个路见不平、拔刀相助且工于心计、沉稳干练的大侠形象在作者不动声色的描写中跃然纸上。

（刘勇强）

注　释

[1].干将莫邪（狔é）：古时铸剑工匠，姓干将，名莫邪。一说为夫妻二人名。此从前说。

[2].重（犮犺ó狀ɡ）身：怀孕。

[3].眉间广尺：两眉间有一尺宽，形容额宽。

[4].汤镬（犺狌ò）：煮热水的大锅。

[5].踔（狕犺狌ó）：跳跃。

[6].瞋（犮犺ē狀）目：怒目相瞪。

[7].北宜春：县名。在今河南省汝南县西南。





