华州参军


温庭筠

华州





[1] 柳参军，名族之子。寡欲，早孤，无兄弟。罢官于长安闲游。上巳日 [2] ，曲江 [3] 见一车子，饰以金碧，半立浅水之中。后帘徐褰，见掺手 [4] 如玉，指画令摘芙蕖。女之容色绝代，斜睨柳生良久。柳生鞭马从之，即见车子入永崇里。柳生访其姓崔氏，女亦有母。有青衣，字轻红。柳生不甚贫，多方赂轻红，竟不之受。

他日，崔氏女有疾，其舅执金吾 [5] 王因候其妹，且告之：“请为子纳焉。”崔氏不乐，其母不敢违兄之命。女曰：“愿嫁得前时柳生足矣。必不允，某与外兄终恐不生全。”其母念女之深，乃命轻红于荐福寺僧道省院达意。柳生为轻红所诱，又悦轻红。轻红大怒曰：“君性正粗，奈何小娘子如此待于君。某一微贱，便忘前好，欲保岁寒其可得乎？某且以足下事白小娘子。”柳生再拜，谢不敏然。始曰：“夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约，君可三两日内就礼事。”柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。后五日，柳挈妻与轻红于金城里居。

及旬月外，金吾到永崇，其母王氏泣云：“某夫亡，子女孤弱，被侄不待礼会，强窃女去矣，兄岂无教训之道？”金吾大怒，归笞其子数十。密令捕访，弥年无获。无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城里赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。生云：“某于外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也，家人大小皆熟知之。”王氏既殁，无所明，遂讼于官。公断王家先下财礼，合归王家。金吾子常悦慕表妹，亦不怨前横 [6] 也。

经数年，轻红竟洁己处焉。金吾又亡，移其宅于崇义里。崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。崔氏又使轻红与柳生为期，兼赍 [7] 看圃竖，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里。后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复兴讼夺之。王生情深，崔氏万途求免，托以体孕，又不责而纳焉。柳生长流江陵 [8] ，二年，崔氏女与轻红相继而殁。王生送丧，哀恸之礼至矣。轻红亦葬于崔氏坟侧。

柳生江陵闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：“小娘子且至。”闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。柳生与崔氏女叙契阔，悲欢之甚。问其由，则曰：“某已与王生诀，自此可以同穴矣。人生意专，必果夙愿。”因言曰：“某少习乐，箜篌中颇有功。”柳生即时买箜篌 [9] ，调弄绝妙。二年间，可谓尽平生矣。

无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊，不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。问闾里，又云流人柳参军，弥怪，更伺之。轻红亦知是王生家人，因具言于柳生，匿之。王生苍头却还城，具以其事言于王生。王生闻之，命驾千里而来。既至柳生之门，于隙窥之，正见柳生坦腹于临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜于其侧。崔氏匀铅黄 [10] 未竟。王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬。崔氏与王生无憾，遂入。柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。柳生与王生从容言事，二人相看不喻，大异之。相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。柳与王相誓，却葬之，二人入终南山访道，遂不返焉。

《华州参军》出自唐代温庭筠小说集《乾. 子》。《乾. 子》原有三卷，惜不传。从佚文看，集中多为志人性质的作品，如《窦乂》《孟妪》《陈义郎》等。此外尚有一些短小的笑话。只是多数小说文辞简略，与作者华丽的诗赋风格迥异。而这篇《华州参军》似乎是个例外，无论情节的构筑、人物的塑造、细节的描摹，都有很出色的地方。此篇收入《古今说海》时又题《柳参军传》。

柳参军在曲江池头偶遇容色绝代的崔氏女，于是打马追随，多方访求。崔氏女也对柳生一见钟情，公开表示：非柳不嫁。崔母爱女心切，拒绝了有权势的亲戚，偷偷将女儿许给柳生。———小说开篇，已显出与“儿女情深、爹娘意冷”的传奇俗套截然不同的情节模式。

然而好事多磨，崔母死后，崔氏女的舅舅王金吾终于借助官府之力，将崔氏从柳生身边夺走。而王家公子竟也是个多情男子，他爱慕表妹、不计前嫌，与崔氏另组家庭。———这又与一般小说必有一恶人拨乱其间的写法大为不同。更奇的是，官府的判断、礼教的捆绑，都不能改变崔氏女“爱情至上”的求索。她在侍婢轻红的帮助下大胆私奔，重又回到柳生身边。王生觅知踪迹，再度兴起诉讼，崔氏女又被迫回到王生身边。而一往情深的王生竟再次原谅了崔氏，“不责而纳焉”。只有柳生遭到官府责罚，被流放到江陵远郡。

两年以后，崔氏、轻红相继去世。崔、柳、王的爱情婚姻纠葛，至此似乎可以画上句号；然而故事并未完结。终日思念崔氏的柳生，竟又在千里之外的江陵与心上人重逢，度过了一段难忘的日子。若不是王家奴仆偶遇轻红，产生怀疑，柳生、崔氏的美满姻缘本可以天长地久。王生自长安闻讯而来，惊破了柳生的好梦。柳生这才知道：崔氏已死去多年，自己是与鬼魂再续鸾胶。一切得到证实之后，柳、王一对“情敌”也终于看破红尘，双双入终南山访道而去。

幽婚题材是六朝志怪中的热门话题，唐传奇中也有类似故事。这类题材反映了人类向往爱情、好生恶死的心理，带有永恒的意味。此篇的突出特点，于情节曲折之外，更有着人物塑造上的不同寻常。崔氏的形象给人印象最深，她对爱情理想的追求可谓出生入死、百折不挠；先后经历了誓嫁、偷婚、官断、私奔、再断、怅亡、魂逐等种种曲折，却一往无前，从不退缩一步。未嫁时她公开宣称“必不允，某与外兄终恐不生全”；死后魂依柳生，又谓“自此可以同穴矣，人生意专，必果夙愿”。情专意烈，我行我素，不为礼教所囿，不为生死所限。明人汤显祖评价为爱情死而复生的杜丽娘，谓“生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也”。移来评说崔氏，倒也恰如其分。小说中的轻红形象也颇引人，她忠于女主人，用心呵护着崔、柳的爱情；又洁身自好，识体明理。这一形象很可能受《莺莺传》中红娘的影响，她又几乎是所有幽婚故事中唯一随主人“出生入死”的侍婢形象。

不过小说中最特殊的形象还是王生。身为世宦公子，他并未被描绘成玩弄女性、夺人所爱的衙内式恶人。他对崔氏爱慕之深，决不亚于柳生。他曾几次三番容忍妻子的“不忠”行为，表现了对崔氏的一往情深、百般尊重。两名男子虔心爱恋着同一个女子，好与坏、善与恶等评判标准在这里都失去了效用。这种人物处理手法，在唐传奇中是空前绝后的。相比之下，倒是一号男主角柳生的某些作法，让人难以接受。他对崔氏的爱慕，最初不过是惑于容貌。其追求寻访、赂以财货的方式，也是一般贵族子弟拈花逐柳的惯技。而一旦与轻红接触，他竟又想入非非、试图挑逗，更暴露其膏粱子弟的恶习。柳参军出身名族、官职不高、放浪形骸等特点，与作者温庭筠颇为相近。史称温庭筠“行无检幅”、为世所议；在小说真实细腻的情节描写中，是否有着作者的影子？

诗人写小说，总不免露出诗人的笔触。崔氏初次露面，是从柳生眼中看出的。一辆“饰以金碧”、半立浅水的香车，车帘半卷，“见掺手如玉，指画令摘芙蕖”。如此美丽的画面、动人的细节，不禁使人想起温氏“纤指殷勤伤雁弦”（《堂堂曲》）、“鬓云欲度香腮雪”（《菩萨蛮》）等极富想象张力的诗句词句。这种诗的笔法，将读者于不知不觉中带入诗化的意境，为文章增添了极为明艳的色彩，这又是其他传奇中少见的。

小说中人死化鬼也要与心上人相聚的情节，对后世文学也产生了一定影响，宋话本《碾玉观音》《闹樊楼多情周胜仙》等，就都有类似情节。宋罗烨《醉翁谈录》“烟粉”类小说中还列有《柳参军》一目，大约是直接取材于本传奇，可惜文本已佚，无可核稽。崔氏女对爱情的追求过于大胆，在唐代礼教比较松弛的人文环境中尚能见容，后世则不能被礼法社会所理解。这大概也是其未能搬上戏曲舞台的原因所在吧。

（侯 会）

注　释

[1].华州：即今陕西渭南市华州区。

[2].上巳日：三月初三为上巳，是古代节日，人多于此日郊游踏青。

[3].曲江：长安县东南十里有曲江池，唐代时为游览胜地。

[4].掺（狊犺ā狀）手：纤细的手。

[5].执金吾：京师掌管治安的长官。

[6].横：放纵，不守礼法。

[7].赍：持物赠人。此处指贿赂看园人。

[8].江陵：今湖北江陵。

[9].箜篌：古乐器。

[10].铅黄：古代化妆用品。





