杞 良 妻


《同贤记》

杞良，秦始皇时北筑长城，避苦逃走，因入孟起后园树上。起女仲姿浴于池中，仰见杞良而唤之，问曰：“君是何人？因何在此？”对曰：“吾姓杞名良，是燕人也。但以从役而筑长城，不堪辛苦，遂逃于此。”仲姿曰：“请为君妻。”良曰：“娘子生于长者 [1] ，处在深宫 [2] ，容貌艳丽，乌为役人之匹？”仲姿曰：“女人之体不得再见丈夫 [3] 。君勿辞也！”遂以状陈父，而父许之。夫妇礼毕，良往作所。主典 [4] 怒其逃走，乃打杀之，并筑城内。起不知死，遣仆欲往代之，闻良已死，并筑城中。仲姿既知，悲哽而往，向城啼哭，其城当面一时崩倒。死人白骨交横，莫知孰是。仲姿乃刺指血，以滴白骨，云若是杞良骨者，血可流入。既沥血 [5] ，果至良骸，血径流入。使将归，葬之也。

本篇选自《同贤记》（《琱玉集》录载）。小说以清新朴素的文笔，记录了一对民间夫妇的悲剧性命运，揭示封建暴政施加给普通民众的巨大不幸。

杞良与孟仲姿的邂逅相逢具有很大的偶然性，也颇具戏剧色彩。杞良以逃犯身份潜入孟家后园中的树上，而仲姿此时却正在池中洗浴，可以说，两个人都处于非常状况之中，在这种场合下的晤面自然是紧张而尴尬的。然而聪慧大方的仲姿十分得体地应付了这个意外事件。善解人意的姑娘迅速了解到这个逃亡年轻人的困窘处境，一缕同情、怜惜之情油然而生，她大胆地向杞良抛出爱的红线，要求杞良娶她为妻。但是质朴的小伙子对这种身份悬殊的婚配心存顾虑，姑娘巧妙地援引礼法解除了他的疑惧。两颗年轻的心灵迅速靠拢，他们的爱恋得到父母的支持，两人如愿结为夫妻。然而，这桩幸福的婚姻并不久长，杞良，这个仲姿生命中至关重要的人，他的存在却那么短暂，可谓突兀而来，又倏然而去。婚后，杞良重返筑城工地，被发怒的管事毒打致死，和砖石泥土一起被筑进长城里去了。仲姿悲痛哽咽，她无法接受这残酷的现实———活生生的丈夫竟然从她的世界里消失无踪。一个弱女子的悲啼惊天动地，坚冷的城墙在她面前崩塌了。可是，墙里白骨纵横，无法辨别哪一具是杞良的骸骨，仲姿就咬破指尖一具一具地滴血辨认———她坚信，与她心心相印、生命交融的丈夫，应该毫无保留地接纳从她心中流淌出的血泪。故事至此，达到悲剧性高潮。

可以说，杞良、仲姿两人从相逢、结合到生离死别，都与秦始皇修筑长城之事密切相关。如果不是逃避筑城苦役，杞良不会闯入孟起的庭园；如果不是官吏的残暴肆虐，滥施刑罚，杞良更不会抛下新婚妻子永辞人世，让仲姿椎心泣血、茹痛终生。这样的情节设置，使这篇小说成为控诉秦始皇暴虐统治的有力篇章。一段平凡夫妻的人生悲剧，透射出暴政压迫下民众的深重痛苦，被仲姿所哭倒的城墙中暴露出的纵横交错的累累白骨，则是对暴政为害之广泛酷烈的无言揭示。应该说，这篇作品对封建统治的抨击、声讨是深刻有力的。千载之后，这个故事仍然那么富有震撼力，读来令人惊心动魄，使我们窥见古代小说的动人魅力。

《杞良妻》是民间广为流传的“孟姜女哭长城”故事的早期蓝本之一。同型故事最早见于《左传》，汉代刘向的《列女传》也有类似记载，不同的是题名为“杞梁妻”，并且人物、情节都有歧异。杞梁是战国时齐国将领，出征时阵亡，他的妻子枕尸恸哭，一连哭了十天，城墙为之崩塌。安葬了丈夫之后，这位妻子也投水自尽了。这些故事所着重阐发的是贞节观念，而在本篇中，杞良的身份已经变成普通百姓，背景也转换成秦始皇筑长城，这就更鲜明地突出了反抗暴政的主题。小说的又一突出成就是成功地塑造了孟仲姿这样一个热情、勇敢、执著的女性形象，从她的身上，我们已经可以看到后世传说中那位一往情深、刚烈不屈的孟姜女的影子。

（孙丽华）

注　释

[1].长者：此处指显贵之人。

[2].宫：此处泛指房舍。

[3].丈夫：此处泛指男子。

[4].主典：主管人，工头。

[5].沥血：滴血。





