刘 惟 清


陆 勋

平阴





[1] 北把关，南御并山滨济，空阔百里无人居。地势险阨，用兵者先据此为胜。迄今天阴日暮，鬼怪往往而出。

长庆三年 [2] 春，平庐节度使薛苹遣衙门将刘惟清使于东平 [3] ，途出于此。时日已落，忽于野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。惟清少在戎旅，计其部分，可五六万人也。惟清不知，甚骇之。俄有辎重鼓角，部队纷纭，或歌或语，喧然竞进，惟清乃缓辔出于其中。忽有衣缞 [4] 者徒行叩惟清，将夺马。惟清与之力争，因跃马绝道，而缞者执之愈急。惟清有膂力，以所执铁鞭连捶其背。缞者不甚拒，良久舍去。惟清复路，则向之军旅已过矣。夜阑，方及前驿。会同列将浑钊，自滑 [5] 使还，亦馆于此。闻惟清至，迎之，则惟清冥然无所知。众扶持环视，久之乃寤，遂话此事。

不二三日，至东平，既就馆，亦不为他人道。先是东平有术士皇甫喈者，落魄不仕，衣C [6] 蓝缕，众甚鄙之。一日，惟清出游，喈于途中遥指曰：“刘押衙。”惟清素未识，因与相款。喈曰：“本恐他人取马，故牵公避道。奈何却以铁鞭相苦？赖我金铠在身，不迩（尔），巨力坚策，岂易当哉！”笑而竟去。惟清从人辞谢，将问其故。喈跃入稠人中，不可复见。后四年，李同捷反于沧、景 [7] 。时天下兵，皆由平阴以入贼境，岂阴兵先致讨欤？

六朝至唐，以《集异记》为名的小说集有数种。这篇《刘惟清》选自唐陆勋《集异记》。其原书已佚，《太平广记》收有佚文若干则，这篇《刘惟清》据考就出于陆勋此书。

中、晚唐时期，大唐政权江河日下。各地军阀拥兵自重、各行其是；藩镇割据之势已成。文宗时据沧州以反叛朝廷的李同捷，就是分裂群丑中的一个代表人物。在此之前，其父横海军节度使李全略死，朝廷拒绝李同捷继承父任的要求，调他到兖州驻守。李同捷借口三军不肯效命，赖在沧州不走。他还暗中勾结北地少数民族，图谋抗拒中央；最终抛弃一切借口，露出叛逆者的凶恶面目。周边军阀各怀鬼胎，名义上代朝廷施行征讨，实则姑息养奸、虚报战果，以博取朝廷赏赐。战争经年历岁，直至太和三年（829），才以李同捷的被俘授首而告结束。本篇小说主人公刘惟清遭遇阴兵的时间，恰在李同捷反叛的四年之前；而他路经的平阴古战场，又正是四年后官军进讨李同捷的必经之路。这场维护国家统一的平叛战争，也因此在小说中被蒙上一层神秘的烟云。

小说的情节并不复杂。小军官刘惟清路经平阴，在日落后的原野上，忽然见到多达五六万人的大队人马，“或歌或语，喧然竞进”。就在刘惟清骇然不知所措时，有一身著丧服的人突然出现，牵着他的马缰，把他拉向路旁。惟清以铁鞭力击，才迫使对方离开。几天后，惟清在东平遇到素昧平生、衣衫褴褛的术士皇甫喈。皇甫喈的一番话，愈发让刘惟清迷惑不解，他说：“我本来是怕别人抢您的马，才拉着您的马到路边回避。您为什么用铁鞭相击？幸亏我有铁甲护身，否则，又怎么敌得住您的铁鞭、神力！”———小说作者认为，刘惟清在平阴原野所见到的，正是对李同捷预作征讨的“阴兵”！

这段荒原奇遇如果真的有一点事实依据，那么刘惟清所见，很可能是一场海市蜃楼的幻影。在空阔百里、渺无人烟的旷野，出现这类自然现象，并非没有可能。只不过东平术士皇甫喈的一番说词，纯粹是一篇“鬼话”。谁若穷究不舍、硬钻牛角尖，便只会贻笑大方。其实小说中更值得注意的，倒是隐藏在怪诞情节背后的象征意义；李同捷背叛朝廷不得人心、违反“天意”，不待人间兵马征讨，“阴兵”早已摆出了合围之势；李同捷的失败下场，是在冥冥之中早已注定了的。这一寓言式的情节又像是对图谋不轨者发出警告：大唐江山有神明护佑，任何人的分裂企图只能导致身败名裂，决难得逞。

不过小说中还渗透着一种难以把握又确实存在的情绪，即兵荒马乱年代深藏于人们心底的惶惑与不安。这种情绪贯穿小说始终，从“天阴日暮，鬼怪往往而出”的古战场，到黄昏原野上鬼影幢幢的大军，以及身著丧服、象征着死神的夺马人，直至四年后的那场旷日持久的讨逆大战……在晚唐动荡年代，金戈铁马的摩戛代替了渔舟唱晚的安宁，人们动辄与战争谋面、与狐鬼为邻，终日生活在惴惴之中。而这篇小说的特点，正在于反射出氤氲于全社会的不安氛围，以及人们对命运前途难以逆料的惶惑与恐惧。实质上，靠“阴兵”护国安民的想法，也只能是黎庶心头的一种企盼，从中折射的，则是作者对国势衰微的无奈与感喟！

（侯 会）

注　释

[1].平阴：今山东平阴。

[2].长庆三年：长庆为唐穆宗年号，长庆三年是公元823年。

[3].东平：今山东东平。

[4].缞（犮狌ī）：丧服。

[5].滑：滑州，即今河南滑县。

[6]. C （犼狌ē）：草鞋。

[7].沧、景：沧即沧州，位于今河北沧州东南。景为景州，即今河北献县。





