鲧禹治水


《山海经》

洪水滔天，鲧窃帝之息壤





[1] 以堙洪水，不待帝命。帝命祝融杀鲧于羽郊 [2] 。鲧复 [3] 生禹。帝乃命禹卒布土以定九州 [4] 。

精卫———明万历刻本《山海经》插图



搏击洪水是世界各国神话中的普遍题材。神话学者对此类神话的起因、内涵、意义有许多种说法。我们则从文学和美学的角度来欣赏。鲧禹治水故事尽管篇幅短小，但作为中国洪水神话的代表作品，却表现了中国洪水神话的独领风骚之处。

看，在洪水滔天，民不聊生的灾难之时，鲧为了救民于水火之间，来不及得到天帝的允许，便偷来宝贵的神土，堵塞洪水。他没有葬身洪水，却死于天帝的屠刀。这是人类进入氏族社会后部落间矛盾斗争的投影。说明人们已经认识到在与自然斗争的同时，不能忽视人们的社会矛盾可能产生的影响。然而鲧甘愿替人民冒险，为人民的安定幸福而牺牲个人生命的献身精神，却永远成为历代人们赞美的偶像，具有永久的魅力。

将禹写成鲧的腹生子，是本篇的点睛之笔，因为这象征着鲧自我牺牲，造福人类的精神是后继有人的。过去人们一直把鲧和禹的治水说成是两种截然不同的方法，一是堵，一是疏，所以才有两种不同的下场。不过从这篇故事来看，禹所采用的治水方法与鲧并无二致，也是用息壤堵塞的方法。那么微妙之处就应当在于，禹以息壤治水显然是得到了天帝的允许。那么本篇的韵味也就在于，中国古人已经开始注意到在解决人与自然的矛盾的同时，必须理顺人们的社会矛盾。华夏民族注重人际关系和谐的基本性格，于此已经初见端倪。

（宁稼雨）

注　释

[1].鲧（ɡǔ狀）：传说中黄帝的孙子（一说为曾孙）。息壤：神土，可自身无限增长，故可用来堵塞洪水。

[2].祝融：火神。传说为炎帝玄孙，或说为黄帝六世孙。羽郊：羽山之郊，在今江苏（连云港市赣榆区）西北。

[3].复：或作“腹”。

[4].布土：分布息壤。九州：传说禹定天下为冀、豫、雍、扬、兖、徐、梁、青、荆九州。





