宝 珠


戴 孚

咸阳岳寺后，有周武帝





[1] 冠，其上缀冠珠，大如瑞梅，历代不以为宝。天后时，有士人过寺，见珠，戏而取之。天大热，至寺门易衣，以底 [2] 裹珠放金刚脚下，因忘收之。翼日，便往扬州收债。途次陈留，宿于旅邸，夜闻胡 [3] 斗宝，摄衣从而视之。因说冠上缀珠，诸胡大骇曰：“久知中国 [4] 有此宝，方欲往求之。”士人言已遗之。胡等叹恨，告云：“若能至此，当有金帛相答。今往扬州，所债几何？”士人云：“五百千。”诸胡乃率五百千与之，令还取珠。士人至金刚脚下，珠犹尚存，持还见胡。胡等喜抃 [5] ，饮乐十余日，方始求市。因问士人，所求几何。士人极口求一千缗。胡大笑云：“何辱此珠？”与众定其价，作五万缗。群胡合钱市之，及邀士人同往海上观珠之价。

士人与之偕行东海上。大胡以银铛煎醍醐 [6] ，又以金瓶盛珠于醍醐中重煎。甫七日，有二老人及徒党数百人，赍持宝物，来至胡所求赎。故执不与。后数日，复持诸宝山积，云欲购珠，胡又不与。至三十余日，诸人散去，有二龙女，洁白端丽，投入珠瓶中，珠女合成膏。士人问：“所赎悉何人也？”胡云：“此珠是大宝，合有二龙女卫护，群龙惜女，故以诸宝来赎。我欲求度世，宁顾世间之富耶？”因以膏涂足，步行水上，舍舟而去。诸胡各言：“共买此珠，何为独专其利？卿既往矣，我将安归？”胡令以所煎醍醐涂船，当得便风还家。皆如其言，大胡竟不知所之。

本篇采自《广异记》。

这是一个胡人买宝珠的故事。所谓“宝”，是人对大自然中价值最高之物的称谓。某物究竟是不是宝，是从人的需要的角度来判定的；而宝又不是那么容易被人发现的，它要么埋藏很深，有待于人的发掘，要么外表粗陋平凡，有待于人的识别。因此，人类有很多英雄寻宝的故事传说。

篇中所写识宝之人乃为胡人。周武帝冠珠本为华夏族所造，但“历代不以为宝”，倒是胡人久知中原地区有此宝，多方寻求。当知士人取得、又漫不经心地遗落在金刚脚下时，便与钱五百千，令还取之。取归，胡人欢欣，饮乐十余日，方始求市，足见胡人对宝物的器重之情。当胡人问士所求几何时，士人“极口求一千缗”，以为是一个极大的数目，不料胡人大笑云：“何辱此珠？”与众定价，一直加价到五万缗，群胡方合钱市之。这里，作者写胡人的慷慨豪爽，是为了反衬宝的价值，从行文需要看，是为了制造悬念。小说最后方揭示出此珠之价值：大胡以醍醐煎宝珠，先有“二老人及徒党数百人，赍持宝物，来至胡所求赎。故执不与”。次乃“复持诸宝山积，云欲购珠，胡又不与”，再至“三十余日，诸人散去，有二龙女，洁白端丽，投入珠瓶中，珠女合成膏”。原来此珠是大宝，合有二龙女卫护，群龙惜女，故以诸宝来赎。耐人寻味的是，当大胡邀士人同往海上观珠之价后云：“我欲度世，宁顾世间之富耶？”因以膏涂足，步行水上，竟不知所往。

可以看出，作品虽然上承六朝志怪的记闻之法，突出表现宝珠之奇异，宝珠之价值，然叙述又重乎情致，发挥藻思，在记宝珠的同时，还通过闻珠大骇、见珠喜抃、笑人辱珠、合钱市珠及海上煮珠、赎珠不与、舍珠而去等一系列描写，表现了识宝之人慷慨、豪爽、重宝爱宝又不为宝累的超然性格，是一篇以传奇法志怪的文学精品。

（陈惠琴）

注　释

[1].周武帝：北周武帝。公元560—578年在位。鲜卑族。

[2].底：似应为“衣”字。

[3].胡：中国古代对西方和北方各族的泛称。

[4].中国：上古时，我国华夏族在黄河流域一带建国，以为地处天下之中，故称“中国”。后泛指中原地区。

[5].喜抃：高兴鼓掌，表示欢欣。

[6].醍醐：酥酪上凝聚的油。





