崔昭行贿事


李 肇

裴佶





[1] 常话：少时姑夫为朝官，有雅望 [2] 。佶至宅看其姑，会其朝退，深叹曰：“崔昭何人，众口称美，此必行贿者也。如此安得不乱？”言未竟，阍者 [3] 报寿州崔使君 [4] 候谒。姑夫怒呵阍者，将鞭之。良久，束带强 [5] 出。须臾，命茶甚急，又命酒馔，又命秣马饭仆 [6] 。姑曰：“前何倨而后何恭也？”及入门，有得色 [7] ，揖佶曰：“且憩学院中。”佶未下阶，出怀中一纸，乃昭赠官> [8] 千匹。

本篇出自《唐国史补》。

小说以裴佶这个人物的一段亲身经历，勾勒出一个道貌岸然的贪官的真实面目。

裴佶有个姑父在朝中做官，为人一向有清正的名声。有一次，裴佶去看姑母，适逢姑父退朝，愤愤不平地感叹着：“崔昭是什么人？竟然人人都说他好，此人一定善于行贿。这样下去，天下怎能不乱？”话音未落，守门人来通报：寿州崔使君来访。姑父很不高兴，责怪守门人为什么要给崔昭通报？姑父越说火气越旺，几乎要动鞭子打这个看门的。过了好一会儿，才很不情愿地出去见客。可是不一会儿就听见他吩咐仆人送茶，接着又命令预备酒饭，又让人给崔使君的马喂草料、招待崔家仆人用餐。姑母十分诧异，不明白为什么丈夫刚才那么倨傲不屑，现在又忽然变得如此热情恭谨？客人走后，姑父回到内室，满面春风。他先打发裴佶去书斋歇息，还没等裴佶走下台阶，姑父已急不可待地从怀里掏出一张纸，正是崔昭的礼品清单，原来，姑父从崔昭那里得到了一千匹官绸的赠礼！

小说具有浓郁的喜剧色彩，裴佶的姑父那心口不一、前后判若两人的言行举止是最为成功的世态描写。一个素有“雅望”的官员，平时也总是义正辞严地斥责行贿受贿的不良风气，然而面对千金重礼，立即按捺不住满心喜悦，对自己曾经斥责过的行贿者立即奉为座上嘉宾，热情款接，作品以这样轻倩巧妙的行文，写出人物的悖谬情态，不着一句贬语，就已经把裴佶姑父的那种伪君子面目暴露无遗。正如裴佶的姑母发出的一句疑问：“前何倨而后何恭也？”使得裴佶姑父态度大变的关键是钱财，是利益的驱动。以前的怒斥多半是由于看见别人受贿心中不忿，哪里是真心忧国忧民？一旦自己也“沾润”到不义之财，不由得心花怒放。“前倨后恭”的一百八十度大转弯，活画出一个伪君子、真小人的精神面貌。就这样，通过崔昭行贿这一中心事件活灵活现地勾勒出贪婪官吏的可笑形象，把他们那卑污的内心世界展现于人前。可谓善于写人叙事，笔法老辣。

小说通篇运用白描手法，完全是客观记叙，未加一句评判，让人物以他们自己的言行来表现个性，从裴佶姑父言行相悖的对比描写中，完成了这一特定人物形象的塑造，并且蕴涵了微妙而辛辣的嘲讽，艺术手法堪称巧妙精湛。

（孙丽华）

注　释

[1].裴佶：唐德宗时曾任工部尚书。

[2].雅望：清高的声望。

[3]. 阍者：守门人。

[4].使君：对州郡长官的尊称。

[5].强出：不情愿地见客人。

[6].秣马饭仆：尽主人之责，饲喂客人的马，给客人的随行人员吃饭。

[7].得色：欣喜满意的神情。

[8]. >（狊犺ī）：粗绸。





