灵 应 传


佚 名

泾州





[1] 之东二十里，有故薛举城。城之隅有善女湫，广袤数里，蒹葭 [2] 丛翠，古木萧疏。其水湛然而碧，莫有测其浅深者。水族灵怪，往往见焉。乡人立祠于旁，曰九娘子神。岁之水旱祓禳，皆得祈请焉。又州之西二百余里，朝那镇之北有湫神。因地而名，曰朝那神。其肸蚃 [3] 灵应，则居善女之右矣。

乾符五年 [4] ，节度使周宝在镇日，自仲夏之初，数数有云气，状如奇峰者，如美女者，如鼠，如虎者，由二湫而兴。至于激迅风、震雷电，发屋拔树，数刻而止。伤人害稼，其数甚多。宝责躬励己，谓为政之未敷，致阴灵之所谴也。至六月五日，府中视事之暇，昏然思寐，因解巾就枕。寝犹未熟，见一武士，冠鍪被铠，持钺而立于阶下，曰：“有女客在门，欲申参谒，故先听命。”宝曰：“尔为谁乎？”曰：“某即君之阍者，效役有年矣。”宝将诘其由，已见二青衣，历阶而升，长跪于前曰：“九娘子自郊墅特来告谒，故先使下执事致命于明公。”宝曰：“九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎？”言犹未终，而见祥云细雨，异香袭人。俄有一妇人，年可十七八，衣裙素淡，容质窈窕，凭空而下，立庭庑之间。容仪绰约，有绝世之貌。侍者十余辈，皆服饰鲜洁，有如妃主之仪。顾步徊翔，渐及卧所。宝将少避之，以候其意。侍者趋进而言曰：“贵主以君之高义，可申诚信之托，故将冤抑之怀，诉诸明公。明公忍不救其急难乎？”宝遂命升阶相见。宾主之礼，颇甚肃恭。登榻而坐，祥烟四合，紫气充庭，敛态低鬟，若有忧戚之貌。宝命酌醴设馔，厚礼以待之。俄而敛袂离席，逡巡而言曰：“妾以寓止郊园，绵历多祀，醉酒饱德，蒙惠诚深。虽以孤枕寒床，甘心没齿。茕嫠 [5] 有托，负荷逾多。但以显晦 [6] 殊途，行止乖互。今乃迫于情礼，岂暇缄藏。倘鉴幽情，当敢披露。”宝曰：“愿闻其说。所冀识其宗系。苟可展分 [7] ，安敢以幽显为辞。君子杀身以成仁，徇其毅烈，蹈赴汤火，旁雪不平，乃宝之志也。”对曰：“妾家世会稽之■县 [8] ，卜筑于东海之潭。桑榆坟陇，百有余代。其后遭世不造，瞰室贻灾。五百人皆遭庾氏焚炙之祸，纂绍 [9] 几绝。不忍戴天，潜遁幽岩，沉冤莫雪。至梁天监中，武帝好奇，召人通龙宫，入枯桑岛，以烧燕奇味，结好于洞庭君宝藏主第七女，以求异宝。寻闻家仇庾毗罗自■县白水郎弃官解印，欲承命请行，阴怀不道，因使得入龙宫，假以求货，覆吾宗嗣。赖杰公敏鉴，知渠挟私请行，欲肆无辜之害。虑其反贻伊戚 [10] ，辱君之命，言于武帝，武帝遂止。乃令合浦郡 [11] 落黎县欧越罗子春代行。妾之先宗，羞共戴天，虑其后患，乃率其族，韬光灭迹，易姓变名，避仇于新平 [12] 真宁县安村。披榛凿穴，筑室于兹。先人弊庐，殆成胡越 [13] 。今三世卜居，先为灵应君，寻受封应圣侯。后以阴灵普济，功德及民，又封普济王。威德临人，为世所重。妾即王之第九女也。笄年配于象郡 [14] 石龙之少子。良人以世袭猛烈，血气方刚，宪法不拘，严父不禁，残虐视事，礼教蔑闻。未及期年，果贻天遣，覆宗绝嗣，削迹除名。唯妾一身，仅以获免。父母抑遣再行，妾终违命。王侯致聘，接轸交辕。诚愿既坚，遂欲自劓 [15] 。父母怒其刚烈，遂遣屏居于兹土之别邑。音问不通，于今三纪。虽慈颜未复，温清久违，离群索居，甚为得志。近年为朝那小龙，以季弟未婚，潜行礼聘。甘言厚币，峻阻复来。灭性毁形，殆将不可。朝那遂通好于家君，欲成其事。遂使其季弟权徙于王畿之西，将货于我王，以成姻好。家君知妾之不可夺，乃令朝那纵兵相逼。妾亦率其家僮五十余人，付以兵仗，逆战郊原。众寡不敌，三战三北。师徒倦弊，犄角无怙 [16] 。将欲收拾余烬，背城借一，而虑晋阳水急，台城火炎，一旦攻下，为顽童所辱。纵没于泉下，无面石氏之子。故《诗》云 [17] ：‘泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实难我仪。之死矢靡他，母也天只，不谅人只。’此卫世子孀妇自誓之词。又云 [18] ：‘谁谓鼠无牙？何以穿我墉。谁谓女无家？何以速我讼。虽速我讼，亦不女从。’此邵伯听讼，衰乱之俗微，贞信之教兴，强暴之男，不能侵凌贞女也。今则公之教可以精通显，贻范古今。贞信之教，故不为姬奭之下者。幸以君之余力，少假兵锋，挫披凶狂，存其鳏寡。成贱妾终天之誓，彰明公赴难之心。辄具志诚，幸无见阻。”

宝心虽许之，讶其辨博，欲拒以他事，以观其词。乃曰：“边徼事繁，烟尘在望。朝廷以西陲陷虏，芜没者三十余州。将议举戈，复其土壤。晓夕恭命，不敢自安。匪夕伊朝 [19] ，前茅即举。空多愤悱，未暇承命。”对曰：“昔者楚昭王以方城为城，汉水为池，尽有荆蛮之地。借父兄之资，强国外连，三良 [20] 内助。而吴兵一举，鸟迸云奔，不暇婴城，迫于走兔。宝玉迁徙，宗社凌夷。万乘之灵，不能庇先王之朽骨。至申胥 [21] 乞师于嬴氏，血泪污于秦庭，七日长号，昼夜靡息。秦伯悯其祸败，竟为出师，复楚退吴，仅存亡国。况芈氏 [22] 为春秋之强国，申胥乃衰楚之大夫，而以矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动于强秦。矧 [23] 妾一女子，父母斥其孤贞，狂童凌其寡弱，缀旒之急，安得不少动仁人之心乎？””

宝曰：“九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢尔黎元 [24] ，固在掌握。又焉得示弱于世俗之人，而自困如是者哉？”对曰：“妾家族望，海内咸知。只如彭蠡 [25] 洞庭，皆外祖也。陵水罗水 [26] ，皆中表也。内外昆季，百有余人。散居吴越之间，各分地土。咸京八水 [27] ，半是宗亲。若以遣一介之使，飞咫尺之书，告彭蠡洞庭，召陵水罗水，率维扬 [28] 之轻锐，征八水之鹰扬。然后檄冯夷 [29] ，说巨灵，鼓子胥之波涛，混阳侯之鬼怪，鞭驱列缺 [30] ，指挥丰隆 [31] ，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行。一战而成功，则朝那一鳞，立为齑粉。泾城千里，坐变污潴。言下可观，安敢谬矣！顷者，泾阳君与洞庭外祖世为姻戚，后以琴瑟不调，弃掷少妇，遭钱塘之一怒，伤生害稼，怀山襄陵。泾水穷鳞，寻毙外祖之牙齿。今泾上车轮马迹犹在，史传具存，固非谬也。妾又以夫族得罪于天，未蒙上帝昭雪，所以销声避影，而自困如是。君若不悉诚款 [32] ，终以多事为词，则向者之言，不敢避上帝之责也。”宝遂许诺。卒爵撤馔，再拜而去。宝及晡方寤，耳闻目览，恍然如在。

翼日，遂遣兵士一千五百人，戍于湫庙之侧。是月七日，鸡初鸣，宝将晨兴，疏牖尚睹。忽于帐前有一人，经行于帷幌之间，有若侍巾栉者 [33] 。呼之命烛，竟无酬对。遂厉而叱之。乃言曰：“幽明有隔，幸不以灯烛见迫也。”宝潜知异，乃屏气息音，徐谓之曰：“得非九娘子乎？”对曰：“某即九娘子执事者也。昨日蒙君假以师徒，救其危患。但以幽显事别，不能驱策。苟能存其始约，幸再思之。”俄而纱窗渐白，注目视之，悄无所见。宝良久思之，方达其义。遂呼吏，命按兵籍，选亡没者名，得马军五百人，步卒一千五百人；数内选押衙孟远，充行营都虞候，牒送善女湫神。

是月十一日，抽回戍庙之卒。见于厅事之前，转旋之际，有一甲士仆地，口动目瞬，问无所应，亦不似暴卒者。遂置于廊庑之间，天明方悟。遂使人诘之。对曰：“某初见一人，衣青袍，自东而来，相见甚有礼。谓某曰：‘贵主蒙相公莫大之恩，拯其焚溺。然亦未尽诚款。假尔明敏，再通幽情。幸无辞，勉也。’某急以他词拒之。遂以袂相牵，懵然颠仆。但觉与青衣者继踵偕行，俄至其庙。促呼连步，至于帷薄之前。见贵主谓某云：‘昨蒙相公悯念孤危，俾尔戍于弊邑。往返途路，得无劳止？余蒙相公再借兵师，深惬诚愿。观其士马精强，衣甲铦利。然都虞候孟远才轻位下，甚无机略。今月九日，有游军三千余，来掠我近郊。遂令孟远领新到将士，邀击于平原之上。设伏不密，反为彼军所败。甚思一权谋之将。俾尔速归，达我情素。’言讫。拜辞而出，昏然似醉。余无所知矣。”宝验其说，与梦相符。意欲质前事，遂差制胜关使郑承符以代孟远。

是月三日晚衙，于后球场，沥酒焚香，牒请九娘子神收管。至十六日，制胜关申云：“今月十三日夜三更已来，关使暴卒。”宝惊叹息，使人驰视之。至则果卒。唯心背不冷，暑月停尸，亦不败坏。其家甚异之。忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。至暮，有迅雷一声，划如天裂。承符忽呻吟数息，其家剖棺视之，良久复苏。是夕，亲邻咸聚，悲喜相仍，信宿 [34] 如故。家人诘其由。乃曰：“余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，从者十余人。至门，下马，命吾相见。揖让周旋，手捧一牒授吾云：‘贵主得吹尘之梦 [35] ，知君负命世之才，欲遵南阳故事 [36] ，思殄邦仇。使下臣持兹礼币，聊展敬于君子，而冀再康国步 [37] 。幸不以三顾为劳也。’余不暇他辞，唯称不敢。酬酢之际，已见聘币罗于阶下，鞍马器甲锦彩服玩橐鞬 [38] 之属，咸布列于庭。吾辞不获免，遂再拜受之。即相促登车。所乘马异常骏伟，装饰鲜洁，仆御整肃。倏忽行百余里。有甲马三百骑已来，迎候驱殿，有大将军之行李 [39] ，余亦颇以为得志。指顾间，望见一大城，其雉堞穹崇，沟洫深浚。余惚恍不知所自。俄于郊外备帐乐，设享。宴罢入城，观者如堵。传呼小吏，交错其间。所经之门，不记重数。及至一处，有如公署。左右使余下马易衣，趋见贵主。贵主使人传命，请以宾主之礼见。余自谓既受公文器甲临戎之具，即是臣也。遂坚辞，具戎服入见。贵主使人复命，请去橐鞬，宾主之间，降杀 [40] 可也。余遂舍器仗而趋入，见贵主坐于厅上。余拜谒，一如君臣之礼。拜讫，连呼登阶。余乃再拜，升自西阶。见红妆翠眉，蟠龙髻凤而侍立者，数十余辈。弹弦握管，秾花异服而执役者，又数十辈。腰金拖紫，曳组攒簪而趋隅者，又非止一人也。轻裘大带，白玉横腰，而森罗于阶下者，其数甚多。次命女客五六人，各有侍者十数辈，差肩接迹，累累而进。余亦低视长揖，不敢施拜。坐定，有大校数人，皆令预坐。举乐进酒。酒至，贵主敛袂举觞，将欲兴词，叙向来征聘之意。俄闻烽燧四起，叫噪喧呼云：‘朝那贼步骑数万人，今日平明攻破堡塞，寻已入界。数道齐进，烟火不绝。请发兵救应。’侍坐者相顾失色。诸女不及叙别，狼狈而散。及诸校降阶拜谢，伫立听命。贵主临轩谓余曰：‘吾受相公非常之惠，悯其孤茕 [41] ，继发师徒，拯其患难。然以车甲不利，权略是思。今不弃弊陋，所以命将军者，正为此危急也。幸不以幽僻为辞，少匡不迨 [42] 。’遂别赐战马二匹，黄金甲一副，旌旗旄钺珍宝器用，充庭溢目，不可胜计。彩女二人，给以兵符，锡赉甚丰。余拜捧而出，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。是夜，出城。相次探报，皆云：‘贼势渐雄。’余素谙其山川地理，形势孤虚。遂引军夜出，去城百余里，分布要害。明悬赏罚，号令三军。设三伏以待之。迟明，排布已毕。贼汰 [43] 其前功，颇甚轻进，犹谓孟远之统众也。余自引轻骑，登高视之。见烟尘四合，行阵整肃。余先使轻兵搦战，示弱以诱之。接以短兵，且战且行。金革之声，天裂地坼。余引兵诈北，彼亦尽锐前趋。鼓噪一声，伏兵尽起。十里转战，四面夹攻。彼军败绩，死者如麻。再战再奔，朝那狡童，漏刃而去。从亡之卒，不过十余人。余选健马三十骑追之，果生置于麾下。由是血肉染草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积。贼帅以轻车驰送于贵主，贵主登平朔楼受之。举国士民，咸来会集，引于楼前，以礼责问。唯称‘死罪’，竟绝他词。遂令押赴都市腰斩。临刑，有一使乘传，来自王所，持急诏令，促赦之。曰：‘朝那之罪，吾之罪也。汝可赦之，以轻吾过。’贵主以父母再通音问，喜不自胜，谓诸将曰：‘朝那妄动，即父之命也。今使赦之，亦父之命也。昔吾违命，乃贞节也。今若又违，是不祥也。’遂命解缚，使单骑送归。未及，朝那已羞而卒于路。余以克敌之功，大被宠锡。寻备礼拜平难大将军，食朔方一万三千户。别赐第宅，舆马，宝器，衣服，婢仆，园林，邸第，旌幛，铠甲。次及诸将，赏赉有差。明日，大宴，预坐者不过五六人。前者六七女皆来侍坐，风姿艳态，愈更动人。竟夕酣饮，甚欢。酒至，贵主捧觞而言曰：‘妾之不幸，少处空闺。天赋孤贞，不从严父之命。屏居于此三纪矣。蓬首灰心，未得其死。邻童迫胁，几至颠危。若非相公之殊恩，将军之雄武，则息国不言之妇 [44] ，又为朝那之囚耳。永言斯惠，终天不忘。’遂以七宝钟酌酒，使人持送郑将军。余因避席再拜而饮。余自是颇动归心，词理恳切，遂许给假一月。宴罢，出。明日，辞谢讫，拥其麾下三十余人，返于来路。所经之处，但闻鸡犬，颇甚酸辛。俄顷到家，见家人聚泣，灵帐俨然。麾下一人，令余促入棺缝之中。余欲前，而为左右所耸。俄间震雷一声，醒然而悟。”承符自此不事家产，唯以后事付妻孥。果经一月，无疾而终。

其初欲暴卒时，告其所亲曰：“余本机钤 [45] 入用，效节戎行。虽奇功蔑闻，而薄效粗立。洎遭衅累，谴谪于兹。平生志气，郁而未申。丈夫终当扇长风，摧巨浪，举太山以压卵，决东海以沃萤 [46] 。奋其鹰犬之心，为人雪不平之事。吾朝夕当有所受。与子分襟，固不久矣。”

其月十三日，有人自薛举城晨发十余里，天初平晓，忽见前有车尘竞起，旌旗焕赫，甲马数百人。中拥一人，气概洋洋然，逼而视之，郑承符也。此人惊讶移时，因伫于路左。见瞥如风云，抵善女湫。俄顷，悄无所见。

楚庄王芈旅曾称霸诸侯。瑐瑣矧（狊犺ě狀）：况且。瑐瑤黎元：百姓。瑐瑥彭蠡：即鄱阳湖。瑐瑦陵水罗水：陵水发源于广西，入广东与罗水汇合，成陵罗水。瑐瑧咸京八水：指咸阳附近的八条河流。瑐瑨维扬：扬州。瑐瑩冯夷：即黄河水神河伯。瑑瑠列缺：本指天门，这里指闪电。瑑瑡丰隆：古代神话中的雷神。瑑瑢诚款：忠诚，真诚。瑑瑣侍巾栉者：伺候梳洗的仆役。瑑瑤信宿：两宿。瑑瑥吹尘之梦：黄帝曾夜梦大风吹去天下尘垢，后得良相风后。后以此喻得良相。事见《史记·五帝本纪》注。瑑瑦南阳故事：指三国时刘备三顾茅庐、请诸葛亮出山的故事。瑑瑧国步：步，时运。国步即国家命运。瑑瑨橐（狋狌ó）鞬：也作鞬橐，指弓袋、箭袋。瑑瑩行李：此处指导从人员，仪仗队。瑒瑠降杀：递减、削减。瑒瑡孤茕（狇犻ó狀ɡ）：孤独无依。瑒瑢少匡不迨：稍作扶助，不要怠慢。迨同怠。瑒瑣汰：此处有骄矜傲慢意。瑒瑤息国不言之妇：此处用息夫人典，用以形容寡妇身份。春秋时息国为楚所灭，息侯之妻息夫人归楚文王，然终生不与文王通言语。瑒瑥机钤：犹言机谋。瑒瑦“摧太山”二句：以泰山之重压鸟卵，以东海之水灭萤火。二句都是用来形容必胜的情势和信心。

此篇原载《太平广记》，不注撰人。后来的选本《古今说海》《艳异编》《唐人说荟》《香艳丛书》等，都选有此文。有的选本题孙1 或孙揆，显系伪托。小说中的周宝实有其人，曾于乾符年间任泾原节度使，可知这篇小说是晚唐作品。

本文讲述了一个龙女拒婚的故事。泾州之东有故薛举城，城边善女湫中有九娘子神，护佑百姓，极有灵验。泾州之西二百里有湫神名朝那，也颇有灵验。乾符五年，正是周宝在镇之时，这里出现了怪异现象：不断有云气从二湫升起，于是雷电交加，风雨大作，拔木发屋，伤人毁稼，搞得百姓不安。不久，周宝梦见九娘子来向他求援，从九娘子的长篇自述中，周宝得知她的身世遭遇。

九娘子先世本为东海龙种，因避仇家，迁徙至新平；先为灵应君，又封普济王。九娘子是普济王的第九个女儿，她先嫁给象郡石龙的小儿子，不久丈夫因行为不端遭受天谴，九娘子不肯遵从家长的改嫁之命，被父母流放此地，已三年未通消息。州西的朝那小龙看上九娘子，想聘她为弟媳，遭到拒绝后不甘心，又与九娘子的父亲通好，在得到普济王的默许后，竟纵兵相逼，于是在两湫间挑起这场恶战。九娘子寡不敌众，三战三败。为了保住贞节，不为朝那所辱，九娘子于是冒昧登堂，向周宝求援。周宝很欣赏九娘子的词辩，故意引逗她多说。九娘子于是引经据典、申说大义，先举申包胥哭秦廷的例子打动周宝，又举《柳毅传》中钱塘君怒食泾川龙的故事，说明自己向周宝借兵，是因为不愿扩大事端，并非向世俗之人示弱。

周宝受了感动，发兵一千五百人前去助战。但很快得到反馈：因“幽显事别”（阴阳不能相通），派去的阳间兵马，不能为九娘子所驱使。于是周宝再从“亡没”士卒中选马步兵卒二千人，派押衙孟远率领前往。不想孟远“才轻位下，甚无机略”，再次导致兵败。周宝再遣干将郑承符前往，这一次棋逢对手、将遇良才：“忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，及晓而止。云雾四布，连夕不解。至暮，有迅雷一声，划如天裂。”冥间恶战终于分出胜负。郑承符从昏迷中苏醒，叙述自己转战千里、奋勇杀敌、终于获胜的辉煌业绩。其间对自己蒙受的知遇之恩尤为得意。———故事的结局是：朝那小龙兵败被俘，羞愧而死。九娘子保住贞节的同时，还得到父母的谅解。而郑承符在阴间被拜为平难大将军，在给假一月、暂归阳间处理后事之后，又重还冥界。有人见到他率领甲马数百、“气概洋洋然”从薛举城出发，消失在善女湫中。

学者认为，龙是华夏民族的远古图腾。龙又是水神，为中国传统农业社会所依赖。因此在中国传统文化中，关于龙的神话传说格外多，唐传奇中此类题材就不少。这篇《灵应传》属唐传奇晚期作品，其中就有取材其他唐传奇的内容。如九娘子自叙家世，言及原籍为会稽郡2 县，卜居东海之潭，又谓与庾家有世仇，还提到梁武帝时的杰公等，这些内容便全是来自张说《梁四公记·震泽洞》。而她的公公“象郡石龙”，《震泽洞》中也曾提及。至于九娘子称说钱塘龙君怒毙“泾水穷麟”之事，原出《柳毅传》，更是熟在人口的传奇名篇。

《柳毅传》与《灵应传》都以不幸龙女得人类救助为主题，后者的构思显然借鉴了前者。所不同者，柳毅救助龙女是一种见义勇为的主动行为，他帮龙女摆脱了受夫家虐待的境遇，故事中始终洋溢着一种光明战胜邪恶的昂扬气息。《灵应传》则将妇女贞节等封建意识引入小说，尽管九娘子遇人不淑，她却自觉遵从封建礼法，坚持为丈夫守节，不惜违逆父母。她的行为多少沾染了一点陈腐气味，在思想层面上不及《柳毅传》清新向上。

同时，《灵应传》在艺术上也不及《柳毅传》。九娘子被塑造成礼教观念的代言人，其略带偏执的观念、滔滔不绝的词辩，淹没了人物的真情实性；读者很难将她的滔滔辩说，同她那“年可十七八，衣裙素淡，容质窈窕”的青春容貌统一起来。小说语言上也缺乏传奇文那种明快灵秀之气，作者沉迷于骈俪的句式、铺陈的笔法。从周宝“讶其（指九娘子）辨博，欲拒以他事，以观其词”等描写，还可看出作者扬己露才、刻意为文的倾向。而情节的枝蔓，也使文章显得冗长拖沓。

不过变换角度看，《灵应传》也还有一些别的传奇所不曾有的优点。最引人注目的莫过于小说叙事视角的处理。小说作者放弃了“全知全能”式的叙事视角，将自己退居到“凡人”地位。对于冥冥之中的云龙相斗，小说仅仅描画其“激迅风、震雷电、发屋拔树”以及“阴风惨冽、吹砂走石”等表面现象。至于二龙争斗的来由以及胜负始分的战斗经过，小说则分别借九娘子和郑承符的大段自白表述出来。此外，九娘子的执事，突然昏迷的士卒，也都充当了部分情节的叙述人，遂使这个冗长的故事在叙述者的不断变换中不再显得平淡。———这种以长篇对话交代情节的作法，越过后来的话本、章回小说，径与现代小说笔法相沟通，由此可见唐传奇作家创造力的无往不届、超前于时代。

至于九娘子这个形象，除去其自愿遵从人间礼教的一面，其在性格上还有着一种刚烈自重、不轻易低头的一面。她后来与朝那小龙的争斗，实际上已由贞节自守的初衷，演变为对个人意志的维护、对暴力侵入者的反击，从而带有抗暴自卫的性质。这无疑是值得肯定的。而小说对一些次要人物，也有不错的描写。如叙写那位遭受不公平待遇、“平生志气、郁而未申”的郑承符，一旦受到九娘子器重，立刻表现出“士为知己者死”的慷慨意气。小说以郑承符“气概洋洋”、到冥间赴任做结，是否是借作品中人物，抒发作者自己胸中的一段磊落之情？

从小说的神话性质可以看出，这是一篇纯粹的虚构作品。然而作者又极力把它打扮成一段历史记述，不但一些人物是真实的，多数地名、神名也都符合地志记述及民间传说。文中景物天象的描写、战争场面的叙述，也都具体生动。将假事真写，这正体现了唐人“有意为小说”（鲁迅语）的特点；而将一段虚构故事敷演到如此篇幅，既是唐人小说意识增强的一种表现，也可看作突破短篇小说简单结构的一种尝试，即便不算十分成功，也还是不无意义的。

（侯 会）

注　释

[1].泾州：今甘肃泾川。

[2].蒹葭（犼犻ā狀犼犻ā）：芦苇。

[3]. 肸蚃（犫ì狓犻ǎ狀ɡ）：本指声响、气体散布、弥漫，这里用来比喻灵感通微。

[4].乾符五年：乾符是唐僖宗年号，乾符五年是公元879年。

[5].茕嫠（狇犻ó狀ɡ犾í）：寡妇。

[6].显晦：指阳世与阴间。

[7].展分：推爱，顾念情分。

[8].■县：今浙江宁波。

[9].纂绍：嗣续，子孙。

[10].反贻伊戚：即“自贻伊戚”，语出《诗•小雅•小明》，意谓自寻烦恼。

[11].合浦郡：即今广西合浦一带。

[12].新平：唐新平郡，治所在今陕西彬县。下文中的真宁县今属甘肃，即今正宁。

[13].胡越：喻相隔甚远，讯问难通。

[14].象郡：秦置，包括广西、广东及越南各一部分。

[15].自劓（狔ì）：自残毁容。

[16].掎角无怙：指无人援助、保护。

[17].“故诗云”句：以下所引为《诗•鄘风•柏舟》诗。

[18].“又云”句：以下所引为《诗•召南•行露》诗。

[19].匪夕伊朝：意同“早晚”“非早即晚”。

[20].三良：本指秦穆公的三位贤臣，这里泛指贤臣。

[21].申胥：春秋末楚国人，伍子胥助吴破楚，他奉命往秦乞师，在秦廷痛哭七日夜，借得秦兵，援楚复国。

[22].芈（犿ǐ）氏：春秋时楚国祖先的族姓。楚庄王芈旅曾称霸诸侯。

[23].矧（狊犺ě狀）：况且。

[24].黎元：百姓。

[25].彭蠡：即鄱阳湖。

[26].陵水罗水：陵水发源于广西，入广东与罗水汇合，成陵罗水。

[27].咸京八水：指咸阳附近的八条河流。

[28].维扬：扬州。

[29].冯夷：即黄河水神河伯。

[30].列缺：本指天门，这里指闪电。

[31].丰隆：古代神话中的雷神。

[32].诚款：忠诚，真诚。

[33].侍巾栉者：伺候梳洗的仆役。

[34].信宿：两宿。

[35].吹尘之梦：黄帝曾夜梦大风吹去天下尘垢，后得良相风后。后以此喻得良相。事见《史记•五帝本纪》注。

[36].南阳故事：指三国时刘备三顾茅庐、请诸葛亮出山的故事。

[37].国步：步，时运。国步即国家命运。

[38].橐（狋狌ó）鞬：也作鞬橐，指弓袋、箭袋。

[39].行李：此处指导从人员，仪仗队。

[40].降杀：递减、削减。

[41].孤茕（狇犻ó狀ɡ）：孤独无依。

[42].少匡不迨：稍作扶助，不要怠慢。迨同怠。

[43].汰：此处有骄矜傲慢意。

[44].息国不言之妇：此处用息夫人典，用以形容寡妇身份。春秋时息国为楚所灭，息侯之妻息夫人归楚文王，然终生不与文王通言语。

[45].机钤：犹言机谋。

[46].“摧太山”二句：以泰山之重压鸟卵，以东海之水灭萤火。二句都是用来形容必胜的情势和信心。





