兰 亭 记


何延之

《兰亭》者，晋右军将军会稽内史琅琊王羲之逸少





[1] 所书之诗序也。右军蝉联美胄 [2] ，兰散名贤 [3] ，雅好山水，尤善草隶。以穆帝永和九年 [4] 暮春三月三日，宦游山阴，与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郗昙重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林并逸少子凝、徽、操之等四十一人，修祓禊 [5] 之礼。挥毫制序，兴乐而书。用蚕茧纸、鼠发笔。遒媚劲健，绝代所无。凡二十八行，三百二十四字，有重者皆构别体。就中“之”字最多，至二十许字，悉无同者。是时殆有神助，及醒后，他日更书数十百本，终不及之。右军亦自爱重，留付子孙传掌。

至七代孙智永 [6] ，即右军第五子徽之之后，俗号永禅师。克嗣良裘 [7] ，精勤此艺，常居永欣寺阁上临写。凡三十年，所临《真草千文》八百余本，禅师年近百岁乃终，其遗书付弟子辩才。才俗姓袁氏，梁司空昂之元孙 [8] 。博学工文，琴书棋画皆臻其妙。尝于所寝伏梁 [9] 上，凿其暗槛以贮《兰亭》，宝重过于师在日。

至贞观中，太宗锐意学二王 [10] 书，访募真迹备尽，唯《兰亭》未获。寻知在辩才处。凡三召之，恩赍优洽 [11] 。方便善诱 [12] ，确称往日侍奉先师，实尝获见，洊 [13] 经丧乱坠失，不知所在。竟靳固 [14] 不出。

上谓侍臣曰：“右军之书，朕所偏宝。求见《兰亭》，劳于梦寐。此僧耆年，又无所用。若得一智略之士，以计取之，庶几必获。”尚书左仆射 [15] 房元（玄）龄奏曰：“臣闻监察御史萧翼，梁元帝 [16] 之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使。”上遂召翼。翼曰：“若公然遣往，义无得理。臣请私行，又须得二王杂帖 [17] 三数通。”上悉依给。

翼遂微服至洛潭，随商舶至越。黄衫宽■ [18] 、得山东书生之体。抵寺之夕，阅壁间画，过辩才所居，才适遥见，乃问曰：“檀越何来？”翼因就前致谒云：“弟子是北人，携鬻 [19] 蚕种，历寺纵观，幸遂一见。”语意投合，延室内，即共围棋抚琴，投壶握槊，间及文史。乃曰：“白头如新，倾盖若旧，今后无复形迹也。”既下榻，复设缸面酒，江东云“缸面”，犹河北“瓮头”，谓初熟酒也。酣乐之余，分韵赋诗。才探 [20] 得“来”字，其诗曰：

初酝一缸开，新知万里来。

披云同落莫 [21] ，步月共徘徊。

夜久孤琴思，风长旅雁哀。

非君有秘术，谁照不燃灰？

翼得“招”字，云：

解后 [22] 款良宵，殷勤荷胜招。

弥天俄若旧，初地岂成遥。

酒蚁 [23] 倾还泛，心猿躁似调。

谁怜失群翼，良苦业风 [24] 飘。

妍蚩 [25] 略同，彼此讽味，恨相知之晚。通宵尽欢，翌日乃去。才云：“檀越闲即更来。”翼继乃载酒赴之，相与酬唱者数四，一日翼示师梁元帝自画《职贡图》，嗟赏不已。因谈及翰墨，翼曰：“家世皆习二王楷法，自幼耽玩。今亦有数帖自随。”才欣然谓曰：“诘旦可携来。”

翼如期而往，出其帖示之。才熟视且曰：“是则是矣，然未佳善也。贫道有《兰亭》真墨迹，颇亦殊常。”翼曰：“数经乱离，真迹岂复在？必是响榻 [26] 者耳。”才曰：“先师圆寂之际，手手付受，端有源绪，那得参差？”次日乃于梁槛内出以示翼，翼故驳瑕指■ [27] 曰：“果响榻书也。”纷竞不已。自尔更不复藏，并翼诸帖并留几格间。才时年余八秩，日于窗下临数遍。其老而笃好也如此。

自是翼往还既密，与其徒略无疑间。未几辩才赴灵汜桥 [28] 南严迁家斋，翼遂私来，谓其徒曰：“偶遗帛子在案。”童子即为开门。翼因就取《兰亭》及御府所借帖，径赴永安驿，告驿长凌愬曰：“我乃御史，奉命来此，有墨敕 [29] 可报汝都督。”时都督齐善行。于是善行闻之，驰来拜谒。翼因宣示上命，具告所由。善行走介召辩才。才遽见追，不知所措。继遣散直云：“侍御须见。”及才至，见御史，乃房中萧生也。翼报被命遣取《兰亭》，今得矣。故唤师来取别。才闻语，哽绝倒，良久始苏。

翼即驰驿而发，至都奏御。太宗大悦，以元（玄）龄举得其人，赏锦彩千段。擢拜翼为员外郎，加入五品。赐银瓶一，金镂瓶一，玛瑙碗一，并实以珠。内厩良马二，兼宝装鞍辔，第宅各一区。太宗初怒老僧秘吝，俄以其耄，不忍加刑。数月后，仍赐物三千段，谷三千石，敕越州支给。辩才不以入己，回造浮图，极其精丽，至今犹存。才因惊悸成疾，岁余乃卒。

太宗命供奉拓书人赵模、韩道政、冯承素、诸葛贞等四人各拓数本，以赐皇太子诸王近臣。贞观二十三年，帝不豫，幸玉华宫含风殿。谓高宗曰：“吾欲从汝求一物。汝诚孝也，岂能违吾心也。汝意如何？”高宗哽咽流涕，引耳而听受制命。曰：“吾欲将所得《兰亭》去。”及弓剑不遗，同轨毕至，随仙驾入元宫 [30] 矣。

今赵模等所拓本 [31] ，尚直钱数万也。辩才弟子元素，俗姓杨氏，犹居永欣寺永禅师之故房，亲向吾说。聊以退食之暇，略疏其始末。于时岁在甲寅季春之月上巳日 [32] ，撰此记。

主上每暇隙留神艺术，迹逾笔圣 [33] ，偏重《兰亭》，仆开元十年四月二十七日任筠州刺史，蒙恩许拜扫。至都，承访所得委曲，缘病不获诣阙 [34] ，遣男昭成皇太后挽郎 [35] 、吏部常选骑都尉永写本进。其日，捧日曜门 [36] 宣敕，内出绢三十匹赐永。于是负恩菏泽，手舞足蹈，捧戴周全，光骇闾里。仆跼天 [37] 闻命，伏枕怀欣。殊私忽临，沉疴顿减。辄题卷末，以示后代。朝议郎行职方员外郎上柱国何延之记。

本篇《知不足斋丛书》收录。

作品叙贞观中，唐太宗闻知僧人辩才藏有王羲之书《兰亭序》（即原文中《兰亭》），几次召见辩才，问及真迹，辩才声称已于战乱中丢失。房玄龄推荐监察御史萧翼设计取之。萧翼扮作书生，私行察访，到越州永欣寺与辩才交往，两人谈说文史，意甚相得。萧翼拿出二王书法给辩才鉴赏，辩才不禁取出自己珍藏的兰亭真帖给萧翼看。一天，萧翼趁辩才不在偷走了《兰亭序》，然后向辩才宣称自己是奉皇命来取的。唐太宗得到《兰亭序》后，宝藏内廷，临死时还遗命用以陪葬。

这是一篇描写名人轶事的传奇小说。作品围绕唐太宗求《兰亭序》这一中心情节，精确地展现了人物的性格风貌。就像一部四幕短剧，通过四个相对集中的场面描写，让人物在事件的矛盾纠葛、时间、地点都相对集中的特定场景中表演故事、表现性格，有较强的戏剧性效果。

第一个场面———太宗询墨宝未得，玄龄荐萧翼智取。

“锐意学二王书”的唐太宗，为了得到《兰亭序》墨宝，下诏把藏有兰亭真迹的僧人辩才召进京师恩赍优洽，甘言利诱，无所不至。辩才推说屡经战乱，不知真帖失落何方。一连三次召见，辩才守口如瓶，吝惜深藏。太宗不胜恼怒。尚书房玄龄奏请御史萧翼智取墨宝，萧翼请求微服私行。这个场面的主要活动地点是京城宫中，主要人物活动是太宗和辩才。太宗是求宝若渴，劳于梦寐。先是善待辩才，甘言利诱，恩宠有加。自信以皇帝之尊向一介僧人求一物，还不是易如反掌的事？不想辩才深秘固拒，推说再三。太宗这才使出“以计取之”的招数。于是，一个“普天之物，莫非王属”的封建帝王形象就显现出来了。而辩才是惜宝如命，竟然冒欺君之险，随机应变，屡次推诿装呆。两人演出了一场三召三拒的绝妙活剧。

第二个场面———萧翼微服赚《兰亭序》，辩才大意失“荆州”。

这个场面主要活动地点是越州永欣寺，主要人物活动是萧翼和辩才。萧翼微服私行，假扮卖蚕种的山东书生，到永欣寺与辩才交往，一起围棋抚琴、谈文说史、饮酒赋诗。一个云“夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不燃灰？”一个云“酒蚁倾还泛，心猿躁似调。谁怜失群翼，长苦业风飘。”彼此吟咏，仿佛“同是天涯沦落人”。这里具有戏剧性的是，一个是存心作假，希望博得对方信任；一个是真心相待，希望换得知己真情。后来谈到书法，萧翼又拿出二王法书给辩才鉴赏，辩才高兴之余，脱口说出自己藏有《兰亭序》真迹，萧翼装作不信，辩才就从梁上暗槛里取出真迹。这时萧翼继续作假，辩才认假作真：当辩才很认真地说他有殊常真迹时，萧翼明知故问什么帖；当辩才很认真地说是《兰亭序》时，萧翼假意说遭遇乱世，哪有真迹存在；辩才很认真地解释并拿出真迹时，萧翼又故意指瑕索瘢，彼此争论不休。第一个场面是太宗认真，辩才装呆，这个场面是辩才认真，萧翼装呆。而就在这一真一假的表演中，辩才的真诚厚道、萧翼的精明机智得到了生动的表现。

第三个场面———永安驿萧翼辞行，知上当辩才气绝。

这个场面的主要活动地点是永安驿，主要人物是萧翼和辩才。萧翼骗取了辩才及辩才弟子的信任，就趁辩才外出之时，偷走了《兰亭序》，直奔永安驿，在向驿长、都督说明了始末根由之后，召见辩才。辩才莫名其妙地来到永安驿，没想到要见的御史就是自己禅房中的萧生。萧翼宣称他是奉皇帝的命令来取《兰亭序》的。根本没有心理准备的辩才听了，气结喉塞，哽咽不能成声，当场昏倒在地，很久才苏醒过来。这里，萧翼露出了“庐山真面目”，而辩才的哽咽昏倒，则包含着多少悔恨、多少怨愤、多少失望。

第四个场面———唐太宗赏赐功臣，古墨宝陪葬昭陵。

这个场面的主要地点又回到了京城宫中，主要人物是唐太宗。太宗终于得到梦寐以求的《兰亭序》真迹，高兴得大赏功臣：赏荐举得人的房玄龄，升取宝有功的萧御史，同时也赏给辩才布帛三千段、谷三千石。当这些珍珠玛瑙、锦彩银瓶、良马第宅、布帛米粟的奖品排列出来的时候，人们似乎才明白价值连城的含意。最后，太宗生病，临死时想带走的东西就是《兰亭序》真迹。彼时彼地，江山美人不如一帖真迹，亦可谓惜宝如命、痴迷执着者也。如果不把他作为封建君王，而把他作为一个普通的文物收藏家，那么，他的心情、他的痴迷也是可以理解的。但他毕竟是一个自命风雅又有强烈占有欲的封建君王，因此，人们更愿意把同情和理解给予那位因失宝而死的僧人辩才。

这里，作者好比一位理丝有绪的导演，尽管自己不必出场，但他的创作意图和爱憎感情却在人物的自我表演中得到生动的表现，这正是这篇作品的场面描写富于戏剧性魅力之所在。

（陈惠琴）

注　释

[1].右军：王羲之曾任右军将军，故人称之为“王右军”。逸少：王羲之字逸少。

[2].蝉联美胄（狕犺ò狌）：胄，指贵族或爵位。蝉联是连续不断的意思。指王氏家族历任高官显爵。

[3].兰散名贤：兰散，即懒散。指其对名人贤士亦不屑一顾。

[4].永和九年：即公元353年。永和，东晋穆帝年号（345—356）。

[5].祓禊（犳ú狓ì）：古代民俗，三月上巳日到水边洗濯，拔除不祥，叫“祓禊”。

[6].智永：陈隋间有名的书法家，据说是王羲之的后代，在永欣寺出家。智永是他的法号。

[7].克嗣良裘：《礼记》说“良冶之子，必学为裘”，是说善于冶铁的人家子弟，必先学会补皮衣（因冶铁会烧坏衣服）。克嗣良裘就是恭敬地继承祖业。

[8].元孙：即“玄孙”。

[9].伏梁：横梁。

[10].二王：即王羲之与其子王献之，均是有名的书法家。

[11].恩赍优洽：赏赐十分优厚。

[12].方便善诱：用了多种办法去诱导。

[13].洊（犼犻à狀）：多次。

[14].靳固：吝惜而固守。

[15].尚书左仆射：唐代的尚书省，承皇帝命，掌管中央政务。负责管领尚书省的是尚书左右仆射，也就是实际上的左右相。

[16].梁元帝：南朝梁武帝之子萧绎。

[17].二王杂帖：指王羲之、王献之父子不同字迹的字帖。

[18].■（犫ā狅）：即“■”，衣襟宽大之意。

[19].鬻（狔ù）：出卖。

[20].探：古代有韵筒，从中摸出韵字叫“探”。

[21].落莫：即“落寞。”

[22].解后：即“邂逅”。

[23].酒蚁：米酒中的浮渣，又称“绿蚁”。

[24].业风：佛教所云地狱中的大风。

[25].妍蚩：妍，漂亮；蚩，丑陋。

[26].响拓：摹写字帖的一种方法。

[27].故驳瑕指■（犾ě犻）：故意挑毛病。瑕与■均指缺点。

[28].灵祀桥：地名。严迁，人名。

[29].墨敕：从宫廷直接发出的敕令，未经中书省盖朱印。

[30].元宫：皇帝的陵墓。

[31].拓本：用纸墨拓印出铸刻物上文字或图画的墨本。

[32].甲寅：当为开元二年（714）。上巳日：三月三日。

[33].笔圣：指王羲之。

[34].缘病不获诣阙：因病不能觐见。

[35].挽郎：出殡时的仪仗人员。

[36].日曜门：即黄门，宣布皇帝诏令的地方。

[37].跼天：即跼天蹐地，形容恐惧的样子。





