崔 玄 微


段成式

天宝





[1] 中，处士崔玄微洛苑东有宅，耽道，饵木伏苓三十载。因药尽，领童仆入嵩山采之。采毕方回，宅中无人，蒿莱满院。时春季夜阒，风月清朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到。三更后，忽有一青衣人云：“在苑中住，欲与一两女伴，过至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨。”指一人曰：“李氏”，又一人曰“陶氏”，又指一绯衣小女曰“姓石名醋醋”。各有侍女辈。玄微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由。对曰：“欲到封十八姨，数日云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容 [2] 不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见，封氏言词泠泠，有林下风气。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。处士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰：

皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。

沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。

又白衣人送酒，歌曰：

绛衣披拂露盈盈，淡染燕脂一朵轻。

自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。

至十八姨持盏，性轻佻，翻酒污醋醋衣裳。醋醋怒曰：“诸人即奉求 [3] ，余不奉求。”拂衣而起。十八姨曰：“小女子弄酒 [4] ！”皆起，至门外别，十八姨南去，诸子西入苑中而别。玄微亦不至异。

明夜又来，云欲往十八姨处。醋醋怒曰：“何用更去封妪舍！有事只求处士，不知可乎？”醋醋又言曰：“诸女伴皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨醋醋不能低回 [5] ，应难取力 [6] 。处士傥不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”醋醋曰：“但处士每岁岁日，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风则立之，庶夫免于患也。”处士许之。乃齐声曰：“不敢忘德！”拜谢而去，处士于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名醋醋，即石榴也。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复来愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生服之：“可延年却老。愿长于此住，卫护某等，亦可致长生。”

至元和 [7] 初，处士犹在，可称年三十许人。言此事于时人，得不信也。

又尊贤坊田弘正宅，中门外有紫牡丹成树，发花千万朵。花盛时，每月夜，有小人五六，长尺余，游于花上。如此七八年，人将掩之，辄失所在。

《崔玄微》出自段成式《酉阳杂俎》续集“支诺皋”下篇，又见郑还古《博异志》。或以为段成式此篇抄自《博异志》，也未可知。

耽于道术的处士崔玄微服食白术、茯苓三十年，过着远离尘世、近乎神仙的隐逸生活。他入嵩山采摘灵芝，一年方回。于是在月朗风清的春夜，忽有仙女降临到道骨仙风的玄微的院落中，也便不显得突兀。众女子先遣青衣向玄微请求，得到允许后才姗姗而来。众仙女酬答问讯，悉如凡间女子，举止言谈中充溢着温馨的生活气息。唯独“言词泠泠，有林下风气”的封十八姨的出现，给这和气融融的氛围增添了一丝冷意。

尽管如此，众女聚会的场面仍旧令人心驰。她们衣绿著绯，“色皆殊绝”，“满座芳香，馥馥袭人”。一时间觥筹交错，歌喉轻发：“皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月……”“绛衣披拂露盈盈，淡染燕脂一朵轻……”妙辞如珠，轻歌荡漾，那是众女子在交相赞美。不过细心的读者会发现，两首诗都不约而同提到了春风：“沉吟不敢怨春风”，“莫怨春风道薄情”；而仔细思量，使“容华暗消歇”“红颜留不住”的，不正是那众女不敢怨的“春风”吗？

接着花园中起了一场骚乱。封十八姨“性轻佻”，打翻酒杯，染污醋醋绯衣。醋醋大约早就对她不满，作色道出“诸人即奉求，余不奉求”的决绝之言。封十八姨恶狠狠地指斥醋醋“小女子弄酒”，并示威般地起身而去。封十八姨究竟是什么人？众女子有何事奉求于她？至此，书中人物崔玄微连同小说读者还被蒙在闷葫芦中。

第二天夜晚众女又至，并当着玄微的面发生了争论。醋醋激烈反对向封十八姨低头，并提出：“有事只求处士，不知可乎？”她请玄微于指定日期在苑东树立朱幡，以护众女。玄微至此尚不知自己有何法力，只好含糊答应。直到树幡那日东风大作，折树飞沙，“而苑中繁花不动”，玄微才有所醒悟，明白诸女都是花木之精：姓杨的是杨柳，姓陶的是桃树，而醋醋姓石、著绯衣，当即石榴精。至于封十八姨，原本是风神。诸花有求于她，正是为了躲避恶风的摧残！

在充满诗情画意的迷人仙境，与美丽的仙姝共度良辰，是古代文士挥之不去的一个梦想。刘义庆笔下的《刘晨阮肇》、张' 笔下的《游仙窟》，便都是此类题材。崔玄微的际遇似乎更加美妙，不待男主人公跋山涉水，自有仙女们登门寻求庇护。崔玄微成了名副其实的“护花使者”，他家花园也成为无须远求的人间仙境。自然，这篇小说也因崔氏的身份而染上了浓郁的道家色彩。

更为引人的是，小说中的花仙被塑造成有血肉、通人情的女子，仿佛就活动在读者的身边。尤其是石榴精醋醋，被作者以极为生动的笔墨描绘成有个性、有主张、性情刚烈的凡间女子形象。众仙子对风神大唱赞歌时，唯有她敢于当面顶撞，不怕封十八姨恼羞成怒。当众仙子准备向风神递降表时，她又独立不羁，不畏强暴，主张抗争到底———这是否传达了作者内心深处所执着的人生主张？果真如此，小说中渲染的道骨仙风、高吟出世，也还只是一种表面文章。

小说中另一个微妙人物是封十八姨。在众花仙面前，她是个权势人物；却又故作亲切，含威不露，享受着众人的奉承；有时又面露峥嵘，语带刀锋，目含霜雪，做足了权势者的威风。看日后“东风刮地”“折树飞沙”，那才是她的本来面目！有了她与众花仙的明争暗斗，一篇典型的“风花雪月”文章，遂变得精彩迭出，颇有些惊心动魄。

以花朵喻美人，是文学作品中早已有之的艺术手法。而以美人喻花朵，则要推《崔玄微》为较早范例。其影响在后来文坛极为广泛。“三言”中的《灌园叟晚逢仙女》《镜花缘》中的百花仙子形象，想来都源于《崔玄微》的最早想象。而蒲松龄笔下《香玉》《黄英》《葛巾》等描写花妖木魅的生动故事，也应溯源于此。《西游记》笔六十四回写唐僧在木仙庵与花木之精论诗，其情节框架也明显受此篇影响。至于清人堵庭棻作《卫花符》杂剧，则干脆是照搬《崔玄微》故事。由此可以想见，当这一切作品尚未问世时，《崔玄微》曾以怎样的魅力，征服着当时的读者。

（侯 会）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].从容：此处指盘桓逗留。

[3]. 奉求：恳求。

[4].弄酒：醉后使性子。

[5].低回：依顺周旋。

[6].取力：借力。

[7].元和：唐宪宗年号（806—821）。





