比 肩 人


祖冲之

吴黄龙





[1] 年中，吴郡海盐有陆东美，妻朱氏，亦有容止。夫妻相重，寸步不相离，时人号为“比肩人”。夫妇云：“皆比翼，恐不能佳也。”后妻卒，东美不食求死。家人哀之，乃合葬。未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树。每有双鸿，常宿树上。

孙权闻之嗟叹，封其里曰“比肩”，墓又曰“双梓”。后子弘与妻张氏，虽无异，亦相爱慕，吴人又呼为“小比肩”。

本篇选自祖氏《述异记》。

世上的恩爱夫妻不少，可是，恩爱以至达到“夫妻相重，寸步不相离”的程度就不多见了。而能同生共死，不惜以身殉之的夫妻就更少了。值得我们注意的是这个故事中夫妻关系的那种平等色彩。

在中国的封建社会中，历来都是讲“夫唱妇随”，讲“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”，女子只是男子的附属品。可是，在《比肩人》这个故事中，陆东美和妻子朱氏的关系是完全平等的。妻子亡故以后，陆东美“不食求死”。不是女子为男子殉情，而是男子为他所心爱的女子去死。

故事发展到两人合葬，并未出现超现实的情节，但紧接着关于墓葬的种种描绘，却呈现出浓郁的浪漫主义色彩：“未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱而合成一树。每有双鸿，常宿树上”。这种超乎现实的想象，是对现实中遗憾的一种弥补，也是一曲美满姻缘的热情赞歌。生则比肩、死亦不离的婚姻理想化成了同根相连、紧紧搂抱的梓树、比翼而飞的双鸿。

类似的想象早已出现在《孔雀东南飞》和《搜神记》中《韩凭妻》的故事之中。我们从这里也可以看到同源于民间传说的各种故事的相互影响和吸收。

故事摈弃了一般志怪中常见的怪诞成分，也没有因果报应的色彩。作者以健康的情调、浪漫的想象力，表达了一种美好的婚姻理想。

（张国风）

注　释

[1].黄龙：吴国孙权的年号（229—231）。





