李 君 神


应 劭

谨按





[1] ：汝南南顿 [2] 张助，于田中种禾，见李核，意欲持去，顾见空桑中有土，因植种，以余浆溉灌。后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言李君令我目愈，谢以一豚 [3] 。目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声 [4] ，因盲者得视，远近翕赫 [5] 其下车骑常数千百，酒肉滂沱 [6] 。间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：“此有何神？乃我所种耳。”因就斫也。

本篇选自《风俗通义》（又名《风俗通》）。

这篇小说叙述一个极为平常的故事，但寓意却十分深刻。因“空桑中有土”而植以李核所长出的李树，竟成了能治愈眼病的神灵，远近之人随声附和，纷纷前来祈祷，以致“其下车骑常数千百，酒肉滂沱”。封建时代的不少迷信鬼神之事就是这样造成的。

古代小说中的类似故事还可举《平妖传》第十一回对圣姑的描写：圣姑被杨巡检敬之若神，供养在西园，县里不少人去拜她为师；后来因四处闻名，人越去越多，便闭门不接外人。一日杨奶奶偶感风寒，诸医无效，故求圣姑赐圣水。“那老狐精那里有甚么圣水，魆地里到卧室中把个磁碗撒一泼尿”，杨奶奶便把尿水认做仙丹妙药吞了下去，到半夜果然清爽了许多。“原来药性本草上有一款狐尿，主治寒热瘟疟，偶然暗合了。”杨巡检喜从天降，称赞不绝。后来又请圣姑做道场，那些男男女女，源源而至，人山人海，那圣姑“骗得这些愚夫愚妇眼红鼻塞，不住的拭泪”。岂不悲哉！

生活中“众犬吠声”，捕风捉影，而根本不去辨别事物真相之事屡有发生，与此类故事中所描述的何其相似。本篇《李君神》最后写种树人张助远出归来，非常吃惊地说：“此有何神？乃我所种耳。”然后将李树砍掉。可见作者对这种恶俗的批判态度。小说语言简洁，形象生动，寓批判于叙述之中，对今人颇有启发意义。

（曾 良）

注　释

[1].谨按：用在首卷，以示所叙之事有根有据。

[2].汝南南顿：汉代汝南郡南顿县（今河南项城）。

[3].豚（狋ú狀）：小猪。

[4].众犬吠声：比喻不辨真伪，随声附和。汉王符《潜夫论·贤难》：“一犬吠形，众犬吠声。”

[5].翕（狓ī）赫：聚合。

[6].滂沱：本形容雨下得很大，此指堆积得很多。





