江妃二女


刘 向

江妃二女者，不知何所人也。出游于江汉之湄，逢郑交甫。见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：“我欲下，请其佩。”仆曰：“此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔





[1] 焉。”交甫不听，遂下，与之言曰：“二女劳矣！”二女曰：“客子有劳，妾何劳之有！”交甫曰：“橘是柚也，我盛之以笥 [2] 。令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹 [3] 之。以知吾为不逊也，愿请子之佩。”二女曰：“橘是柚也，我盛之以筥 [4] 。令附汉水，将流而下。我遵其旁，采其芝而茹之。”遂手解佩，与交甫。交甫悦，受而怀之，中当心。趋去数十步，视佩，空怀无佩，顾二女，忽然不见。《诗》曰：“汉有游女，不可求思。”此之谓也。

这篇故事原载于汉初韩婴的《韩诗外传》，今本不载，见引于《文选》卷四《南都赋》李善注和《初学记》卷七。引文较简，郑交甫遇二女处是在汉皋，所请之佩是佩珠。《韩诗外传》是解释《诗经》之作，特点是先讲一个小故事，然后引几句《诗》中的诗句为证，其实故事和诗意只是字面上的比附，并无实际上的关联。拿这个故事说吧，先讲江妃二女游江滨遇郑交甫的故事，最后引《诗经·周南·汉广》“汉有游女，不可求思”二句，说这两句诗说的正是这件事。这当然是穿凿附会，但撇开这一点，单看这故事倒是蛮优美的。估计这本是一个民间的传说，韩婴用来证《诗》，而到西汉末刘向便用来证仙了。

刘向好仙，相信神仙不死之说和黄白之术，曾为汉宣帝炼金，金没炼成差点被砍掉脑袋，到晚年又效仿秦大夫阮仓《列仙图》作《列仙传》二卷，写了七十多个仙人的故事。神仙之说虽然荒唐，但由于它充满丰富的想象，因此许多故事瑰丽奇妙，《江妃二女》即是书中的一篇佳作。

江妃二女本是二人，在作品中是当成一个整体描写的。依照古代史传体的基本叙事方式，是先交待人物姓氏名号及出身来历，而江妃二女无名无姓，且来历不明———“不知何所人也”，这就隐隐透出神秘性，结尾二女“忽然不见”也正与此相应。下文写二女出游江汉之滨，引出作品所描写的这场情感游戏的男主人公郑交甫，并极为简洁地写出郑交甫一见钟情的情感活动。这里边，从对二女出游地点的点明实际还包含着对二女得名———即江妃———之由的交待，而郑交甫由于“不知其神人也”而贸然求爱，也正点出二女的神人身份，为下文的郑交甫求爱由于人神非匹而失败埋下伏笔。

郑交甫的求爱方式是向二女索取信物，即“请其佩”。何以独请其佩？必是见二女身佩饰物。《文选》注引《韩诗外传》佚文写二女“佩两珠，大如荆鸡之卵”，《太平广记》卷五九引《列仙传》也有二女“皆丽服华装，佩两明珠，大如鸡卵”的描写，何者系原文已不好确认，但如今本略去对二女佩物的描写则是运用省笔，以求简洁。郑交甫请佩是全文最精彩的笔墨。他与二女的对话采用类似《诗经》比兴的表达方式：橘柚盛笥，漂浮汉水，是说以此为求爱礼物；沿着水岸采芝草而食，是说希望获得二女的爱情。末两句则正面说明目的。二女的六句答词与之相同，只是把笥换成了筥，而其含义则是“投桃报李”之意，表明对郑求爱的接受，故而下文有解佩之举。一对一答，含蓄婉转，增添了作品的韵味。从情节发展上说，郑交甫用橘柚比兴请佩，是因为此前仆人有“此间之人，皆习于辞”的警告，所谓“习于辞”就是指这种含蓄婉转的语言表达方式。而郑之所以用橘柚、汉水、芝草比兴，因为都是眼前景物，以此景切此情，亲切生动。郑交甫作为故事的主体，其情感活动的过程描写得很真切，而且形象具有个性特征。他自作多情，爱美心切，不顾仆人劝阻决然下车请佩，表现得极为自信；问候二女言辞得体，一副彬彬有礼的模样，随即直入正题，委婉请佩，显示出他的聪颖机敏、温文尔雅。得佩而悦，珍藏怀中，透出得意之状。而怀中佩不翼而飞，二女忽然不见，请佩终归化为泡影，可以想见郑交甫的无奈惆怅之态。

得佩失佩，这个结尾极富戏剧性，表明郑交甫经历的不是一场浪漫的人神艳遇，而是一场感情游戏，我们似乎可以听到二女在冥冥中的窃笑。这里自然包含着人神非匹的宗教含义，甚至也可能包含着《太平广记》引文中所说的“言其以礼自防，人莫敢犯，况神仙之变化乎”那样的儒家礼范，但故事本身显示出的更多的是少男少女的善意调弄，富于人情味。透过二女的狡黠之举，也似乎可以感受到她们“道是无情却有情”的细微情意。正因为如此，所以这个故事才成为后世文人喜欢用的典故，给他们留下发挥想象的天地。

根据神话传说，江妃二女是舜妃娥皇、女英，帝尧之女。《山海经·中次十二经》载：“洞庭之山……帝之二女居之，是常游于江渊。”晋郭璞注：“天帝之二女而处江为神，即《列仙传》江妃二女也。《离骚》《九歌》所谓湘夫人，称帝子者是也。”相传舜南巡，崩于苍梧，二女溺湘江为水神，“神游洞庭之渊，出入潇湘之浦”（《水经注·湘水》）。江汉之滨临近洞庭，故二妃来游。后人附会出襄阳万山即郑交甫见二妃处（《续汉书·郡国志四》注），还立庙纪念（《水经注·沔水》），表明这个故事是多么受后人欢迎。

（李剑国）

注　释

[1].罹悔：后悔。

[2].笥（sì）：盛放书籍衣物或食品的竹器。

[3].茹：吃。

[4].筥（jǔ）：圆形竹器。





