虢国夫人


李 隐

长安有一贫僧，衣甚褴褛，卖一小猿，会人言





[1] ，可以驰使。虢国夫人 [2] 闻之，遽命僧至宅。僧既至，夫人见之，问其由。僧曰：“本住西蜀，居山二十余年，偶群猿过，遗下此小猿。怜悯收养，才半载以来。此小猿识人意，又会人言语。随指顾 [3] ，无不应人使用，实不异一弟子耳。僧今昨至城郭，资用颇乏，无计保借得此小猿 [4] ，故鬻之于市。”夫人曰：“今与僧束帛，可留此猿，我当养之。”僧乃感谢，留猿而去。

其小猿旦夕在夫人左右，夫人甚爱怜之。后半载，杨贵妃遗夫人芝草 [5] ，夫人唤小猿令看玩。小猿对夫人面前倒地，化为一小儿，容貌端妍，年可十四五。夫人甚怪，呵而问之。小儿曰：“我本姓袁。卖我僧昔在蜀山中。我偶随父入山采药，居林下三年。我父常以药苗啖 [6] 我。忽一日，自不觉变身为猿。我父惧而弃我，所以被此僧收养，而至于夫人宅。我虽前日口不能言，我心中之事略不遗忘也。自受恩育，甚欲述怀抱于夫人，恨不能言。每至深夜唯自泣下。今不期却变人身，即不测尊意如何？”夫人奇之，遂命衣以锦衣，侍从随后。常秘密其事。又三年，小儿容貌甚美，贵妃曾屡顾之。复恐人见夺，因不令出，别安于小室。小儿唯嗜药物，夫人以侍婢常供饲药食。忽一日，小儿与此侍婢，俱化为猿。夫人怪异，令人射杀之，其小儿乃木人耳。

本篇选自《大唐奇事记》。此书所记，近于猎奇志怪，往往不表示作者自己的看法。作者撰著的目的似亦在此，像作品中作者既不记载小猿变化的原因，也不加自己的论断。不过从《虢国夫人》的篇名看来，作者把这个“奇事”归之于虢国夫人，也许认为她为人不端，所以家中出现怪异之事，似乎带有一种讽刺的意味，只是过于隐晦，几乎使人不能察觉罢了。

本篇的可爱之处在于小猿化人的描写。一只乖巧的小猿，突然化为一个“容貌端妍”的小儿，并说出一段非凡的经历：随父采药，常啖药苗，变身为猿，父惧弃之，老僧收养，辗转至此。由人而猿，又由猿而人，终于获得了人的音容笑貌、人的形体动作、人的生存权利。然而，这个不幸的小儿最终逃不出化猿被杀的悲剧命运。这里的描写变化多端，离奇幻诞，显然是一个精怪现象，但其举止动作，声口性情，又俨然是伶俐乖巧的人间小儿，刻画宛然，栩栩如生。可见，作者不只满足于情节的离奇，而是赋予精怪以人情和可感的音容笑貌，从而使形象富于人情味和生活情趣，读来兴味盎然，给人比较丰富的审美感受。

（陈惠琴）

注　释

[1].会人言：听得懂人的话。

[2].虢（ɡ狌ó）国夫人：杨贵妃的姐姐封号为虢国夫人。

[3].随指顾：任意指挥。

[4].无计保借得此小猿：没有办法再保留这个小猴子。借，疑当作“惜”字，保惜，保留住。

[5].芝草：即灵芝。

[6].啖：本义为吃，此指喂。





