元好问


（1190—1257） 金文学家。字裕之，号遗山。太原秀容（今山西忻县）人。金兴定五年（1221）进士，官至行尚书省左司员外郎。作有小说集《续夷坚志》等。





胡公去狐


元好问

胡彦高，明昌二年以廉举为即墨 [1] 令。县廨 [2] 在古城之隅，为妖狐所据，昼伏夜出，变化狡狯，或为狱卒，纵遗囚系；或为官妓，盗驿传被襆 [3] ，媚惑男女，有迷乱至死者。邑人无如之何，反以香火奉之，余五十年矣。彦高到官，问知其然，顾谓同僚：“官舍所以居贤，今令不得居，而鬼物据之耶？”时室空已久，颓圮 [4] 殊甚，即令完葺之。明日，即厅事理务。抵暮，张烛而坐。夜半，狐鸣后圃中，一倡百和。少顷坌集 [5] ，周匝 [6] 庭内，中一大白狐，据地而吼，如欲搏噬然。卒伍散走，投避无所。彦高端坐不动，而狐亦不前，良久引退。如是者三日，遂不复来。又十许日，傅一女奴，跳踯歌笑，狂若寐语。彦高以朱书置奴钗间，逼逐之，奴即日知人。明旦，尉自巡逻还，遭群狐数百，由县东南去。狐复惑登州吏目江崇家一妇，崇就海岛中请道士行法，乘妇人狂乱，缚置车轮上，埋轴地中，令人转之，既久，妇快吐腥涎，乃是即墨狐，为胡公逐至此。即墨父老为彦高刻石，名“胡公去狐碑”，屏山李之纯之记也。彦高，武安人，仕至凤翔同知。

这篇短文选自《续夷坚志》。《续夷坚志》是金代的元好问模仿南宋洪迈的《夷坚志》而作的志怪小说集。清代人荣誉在《续夷坚志序》中说，“其名虽续洪氏，而所记皆中原陆沉的时事，耳闻目见，纤细毕至，可使善者劝而恶者惩，非齐谐志怪比也”。的确，《续夷坚志》虽云“志怪”，但不像六朝志怪小说专为了传播奇异之事、证明鬼神的存在，而且所记之事生活气息浓厚，多数都寄寓了现实人生的道理。这篇《胡公去狐》就说明了“邪不压正”的道理。

故事说的是成精的狐狸占据了即墨县衙，并在县城里为非作歹，县城里的人们害怕这群狐狸精，不敢驱逐它们，反而用香火供奉它们。胡彦高做了即墨县令后，凭一身胆识和正气很快驱走了这群妖邪。人们常说：“不做亏心事，不怕鬼敲门。”“鬼”来自何处？就来自人内心的软弱和惧怕。故事中的这群妖邪之所以能迷惑即墨县的人，扰乱他们的生活，就是利用了人们这种退缩的心理。而胡公身上的正气使它们无隙可乘，只好匆匆撤离，到别处去寻觅机会。这个故事和它蕴涵的道理，到今天仍然可以激励我们直面现实生活的磨难。

这篇短文对胡公去狐的过程，采用了一系列的对比进行描绘，也很值得玩味。文章开篇就渲染了一番狐狸精是多么的厉害和猖狂，而胡彦高未见狐狸精时，县城里的人“无如之何，反以香火奉之”与胡彦高的无所畏惧的斥责形成对比；与狐狸精正面较量时，群狐围满厅堂，蹲在中间的大白狐高声吼叫，好像随时都会跳起来咬人，面对这样的场面，“卒伍散走，投避无所”，而“彦高端坐不动”，这是一个鲜明的对比；彦高不动，而狐“良久引退”，又是一个有趣的对比。故事的叙述中，胡彦高的形象、语言和行为虽然着墨不多，通过对比却达到了传神的效果，这是借用了传统绘画所谓的“点染”之法；胡公的胆识和正气也通过对比表现得有声有色，淋漓尽致。

（宁俊红）

注　释

[1].即墨：地名，故地在今山东平度东南。

[2].廨（狓犻è）：官署，即官吏办公的地方。

[3].驿传（狕犺狌à狀）被襆（犫ǔ）：驿传，驿站的客舍。被襆，铺盖卷、行李。

[4].颓圮（狆ǐ）：颓败，坍塌。

[5].坌（犫è狀）集：聚集。

[6].周匝：围成一圈。





