孙光宪


（？—968） 五代宋初文学家。字孟文，号葆光子。陵州贵平（今四川仁寿）人。唐代任陵州判官，入宋后任黄州刺史。作有小说集《北梦琐言》等。





荆十三娘


孙光宪

进士赵中行，家于温州，以豪侠为事。至苏州，旅止支山禅院僧房。有一女商荆十三娘，为亡夫设大祥斋，因慕赵，遂同载归扬州。赵以气义耗荆之财，殊不介意。其友人李正郎弟三十九，爱一妓，为其父母夺与诸葛殷 [1] ，李怅恨不已。时诸葛殷与吕用之 [2] 幻惑高太尉 [3] ，恣行威福，李惧祸，饮泣而已。偶话于荆娘，荆娘亦愤惋，谓李三十九郎曰：“此小事，我能为郎报仇。但请过江，于润州北固山，六月六日正午时待我。”李亦依之。至期，荆氏以囊盛妓，兼致妓之父母首归于李。后与赵进士同入浙中，不知所止。

本篇选自《北梦琐言》。

小说叙写侠女荆十三娘的故事。与一般的武侠小说不同的是，作者并没有去渲染荆十三娘的武功，而是着力刻画她的嫉恶如仇、见义勇为。故事大致可以分成两大段。前面写她和赵中行的结合，后面写她为李三十九郎夺回所爱女子的豪举。

作品的中心人物是女侠荆十三娘，但故事却从赵中行叙起。原来赵中行也是一位豪侠之士。两人在支山禅院相遇。当时荆十三娘正为亡夫做大祥斋。荆十三娘因为钦慕赵的为人，即毅然地改嫁了他。我们从这里看到这位女侠的不拘小节、凡事自己做主的风格。赵中行“以气义耗荆之财”，她也毫不在意。从这里我们又可以看出她的轻财重义。她的以身相许，完全与钱财无关。

故事的重心显然是在后面。李三十九郎的心爱之人为有力者夺走。有关诸葛殷的情况，《旧唐书》中高骈的本传提到，吕用之、诸葛殷等人，以长生之术迷惑高骈，“骈并署为牙将”，为他们“于府第别建道院”。高骈终日和他们鬼混，“宾佐罕见其面”。诸葛殷在当时的得宠和权势的炙手可热，均由此可见。难怪李三十九郎只是“惧祸，饮泣而已”。这件事本来和荆十三娘毫不相干，可是她不但为之“愤惋”，而且慷慨许诺，要为李三十九郎夺回心上之人。“此小事，我能为郎报仇。但请过江，于润州北固山，六月六日正午时待我。”她是那么自信而有把握。到了那天，她果然如约“以囊盛妓，兼致妓之父母首归于李”。至此，一个轻生死、重然诺、急人难，嫉恶如仇、见义勇为的女侠形象出现在读者的面前。作者没有像小说《昆仑奴传》那样去介绍荆十三娘深入巨宅，救出那位妓女的经过。而把这些都留给读者去加以想象。结末的“后与赵进士同入浙中，不知所止”，更是给人一种“曲终人不见，江上数峰青”的感觉。

（张国风）

注　释

[1].诸葛殷：方士名。

[2].吕用之：方士名。

[3]. 高太尉：即高骈。唐末将领。僖宗时任淮南节度使、江淮盐铁转运使、诸道行营都统等职。他慑于黄巢起义军的声威和统治者内部的矛盾，坐守扬州，企图割据一方。后来为部将所杀。





