望 夫 石


曹 丕

武昌新县北山上有望夫石，状若人立者。传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难；妇携幼子饯送此山，立望而形化为石。

本篇采自《列异传》。

望夫石，各地均有类似的传说：过去有一位妇人，思念从役在外的丈夫，伫立眺望，日久化为石，人们便称此石为望夫石。不过，从现存较早的文献来看，这篇记载应当是较早的一种。《初学记》卷五引南朝宋刘义庆《幽明录》亦载此事，背景也在武昌：“武昌北山有望夫石，状若人立。古传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，携幼子饯送北山，立望夫而化为立石。”文字与此相近，可见早期望夫石的故事传说是在武昌。但是后来又与孟姜女联系起来，如辽宁兴城市西南望夫山上的望夫石，就相传是孟姜女望夫所化。这个历史传说后来几乎家喻户晓，并被历来的文学家作为熟典写进文学作品中。如明代朱有燉《香囊怨》：“凭着我志诚身端正，便化作望夫石也，坚等到河清。”明谢谠《四喜记·翠阁耽思》：“仰望惟君子，无邪不害思。甘为望夫石，何日是归期？”清人孙枝蔚《甲申春日纪事》诗：“楼中身化望夫石，狱里声如啼夜鸟。”

望夫石本身的故事情节非常简单，但是它所蕴涵的文化意义却给后人留下宝贵的精神财富。

（刘跃进）





