谈 生


曹 丕

谈生者，年四十，无妇。常感激





[1] 读《诗经》。夜半，有女子年可十五六，姿颜服饰，天下无双，来就生为夫妇，乃言：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照。”为夫妻，生一儿，已二岁；不能忍，夜伺其寝后，盗 [2] 照视之，其腰已上生肉如人，腰下但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我，我垂生 [3] 矣，何不能忍一岁而竟相照也？”生辞谢 [4] 。涕泣不可复止，云：“与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗 [5] 君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾，留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之，曰：“是我女袍，此必发墓。”乃取考之，生具以实对。王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，果棺盖下得衣裾。呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿。表其儿以为侍中 [6] 。

本篇采自《列异传》。

这是一篇人鬼相恋的故事。书中自有颜如玉。这样的故事多见于清代蒲松龄的《聊斋志异》。而产生于魏晋时期的《谈生》可以说是这类故事的鼻祖。这篇志怪的特异之处，更在于两情相依之后发生的波澜起伏的故事情节，可谓一波三折，颇引人入胜。

首先，这位鬼女一开始就非常坦率地告诉谈生：她与人不同，千万不要用火相照，三年以后才可以。这就为下文作了伏笔。谈生坚持了两年多，终究没有忍住自己的好奇心，半夜用火照视，结果使他大吃一惊：她的上半身已经长肉，而腰下竟然还是枯骨。原来，她是一个重返人间的死魂灵，只要过满三年的夫妇生活，就可以获得新生。但是，这一切，由于谈生的好奇，都成为了泡影。

这是全篇的第一个层次，是情节的展开，悬念非但没有解决，又生出新的疑点———他们生下的小孩如何处理，便成了第二层次中的悬念。这个死魂灵知道自己将与谈生永远离别，但是，顾念儿子的前程，领着谈生来到一间华丽的房间，特别拿出了一件珠袍相赠。临别之际，又裂取谈生衣裾作为信物。相赠的珠袍有什么特殊的意义？裂取谈生衣裾又有何用意？这是作者埋下的第三重悬念。

谈生与死魂灵相恋已经成为过去，回到了现实生活中来。由于生活所迫，将珠袍卖掉。偏偏这珠袍又被睢阳王家买去，而且，偏偏睢阳王认识这件珠袍是亡女所披，从而引出了谈生与王府亡女的一段生死之恋的故事。尽管谈生如实禀告，王爷依然不信，只能开冢查视。果然棺材盖下压着谈生的衣裾，从而将上述悬念一一释解。故事的结局是圆满的：王爷将亡女的珠袍还给谈生，召为主婿；又上表朝廷，赐谈生与亡女的儿子为侍中。

这三重情节的特别处理，淡化了本篇描写人鬼相恋故事的诡异之处，给读者留下了美好而难忘的印象。

（刘跃进）

注　释

[1].感激：感奋激发。

[2].盗：偷偷地。

[3].垂生：快要复生。

[4].辞谢：表示道歉。

[5].方遗：将赠与。

[6].表：上表申请。侍中：官名。





