魏 泰


宋小说家。字道辅。襄阳（今属湖北）人。博览群书，恃才傲物，以隐居为生。作有小说集《东轩笔录》等。





钱文僖公


魏 泰

钱文僖公惟演 [1] 生贵家，而文雅乐善出天性。晚年以使相留守西京 [2] ，时通判谢綘、掌书记尹洙、留府推官欧阳修，皆一时文士，游宴吟咏，未尝不同。洛下多水竹奇花，凡园囿之胜，无不到者。

有郭延卿者，居水南。少与张文定公 [3] 、吕文穆公 [4] 游，累举不第，以文行称于乡闾。张、吕相继作相，更荐之，得职官，然延卿亦未尝出仕。葺幽亭，艺花卉，足迹不及城市，至是年八十余矣。

一日，文僖率僚属往游，去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏。洛下士族多，过客众，延卿未始出，盖莫知其何人也，但欣然相接，道服对谈而已。数公疏爽闿明 [5] ，天下之选，延卿笑曰：“陋居罕有过从，而平日所接之人，亦无若数君者。老夫甚惬，愿少留，对花小酌也。”于是以陶樽果蔌 [6] 而进。文僖爱其野逸，为引满不辞。既而吏报申牌，府吏牙兵满列庭中，延卿徐曰：“公等何官而从吏之多也？”尹洙指而告曰：“留守相公也。”延卿笑曰：“不图相国肯顾野人。”遂相与大笑。又曰：“尚能饮否？”文僖欣然从之，又数杯。延卿之礼数杯盘，无少加于前，而谈笑自若。

日入辞去，延卿送之门，顾曰：“老病不能造谢，希勿讶也。”文僖登车，茫然自失。翌日，语僚属曰：“此真隐者也，彼视富贵为何等物耶？”叹息累日不止。

《钱文僖公》选自魏泰的《东轩笔录》。魏泰字道辅，襄阳人，生卒年不详，曾布的妇弟。据说，他曾在试院中与主考官发生冲突，殴打了考官，因此不得应取（说见《桐江诗话》）。又有说他在场屋不得志后，喜欢冒用别人的名字著书，署名张师政的《志怪集》《括异志》《倦游录》及署名梅尧臣的《碧云6》都是他的作品（王铚《跋范仲淹墓志》），但均无可靠证据。而《东轩笔录》为魏泰所作则无异议。又据《别释常谈》《文献通考》所载，他还著有《临汉隐居诗话》《临汉隐居文集》。对于《东轩笔录》，据说宋时便常遭贬抑，后人多以为是魏泰的人品所致，而实际则与其作品的直呈胸臆，褒贬鲜明，又多歌颂王安石及其变法有关。

《钱文僖公》篇中所涉的人物，都是历史上实有的人物，所叙之事似也是实际发生过的事情。但却又带着传说虚饰的成分，颇像一篇写实性的小小说。

作品主要写了两个人物，一是钱文僖公惟演，一是郭延卿：一个是高官，一个是山野隐士。

写钱文僖公，作者所要表现的是他的富贵而儒雅，位尊权重却不骄。作品说他“生贵家，而文雅乐善出天性”，尹洙、欧阳修皆一时著名文士而常从其游；“洛下多水竹奇花”，而“凡园囿之胜，无不到者”，这正是他儒雅性格的写真。同僚属往郭延卿家游，“去其居一里外，即屏骑从，腰舆张盖而访之，不告以名氏”。以见他的不事张扬；与郭延卿相对，“为引满不辞”，当延卿问其：“尚能饮否？”又“欣然从之”，饮“数杯”；当郭延卿知道他是“留守相公”，而仍不特别加礼，他也谈笑自若；因为爱郭的“野逸”，“辞去”时郭又明言不造谢，竟然“茫然自失”：正所以极写其“位尊权重而不骄”。“茫然自失”四字很值得细细品味，钱惟演为什么“茫然自失”？是爱其野逸爱到极处，离开他如失至宝？是觉得自己羁于官场，与这个隐者相比多了若干的污浊？是感觉到了自己的文雅乐善的天性在与这隐者相对后显得“形秽”，而动了“归去来兮”的念头？

写郭延卿则主要突出其“真隐者”的性格。作品处处为那个“真”字出色。“累举不第”，是写其隐逸前的行为，是说他思想上也有过一个强烈的希图用世的阶段，以与其后来的出世———隐逸相对。“以文行称于乡闾”。是写他的才德，为下句张、吕推荐张本。“张、吕相继作相，更荐之，得职官，然延卿亦未尝出仕”。一方面与前面所写的“累举不第”相映照，而与前一句相联，才高而不仕，正见其看破世情。“葺幽亭，艺花卉，足迹不及城市，至是年八十余矣”。是写他隐逸时间之长。这一切，都是正面写他的“真隐”。不过，这还只是写他的行迹。而叙其在不知钱惟演身份时，“但欣然相接，道服对谈”，谈得高兴，便留他“对花小酌”，进以陶樽果蔬；当“府吏牙兵满列庭中”，知道钱惟演是“留守相公”时，他依然“礼数杯盘，无少加于前”，相别时也只“送之门”，还明言“不能造谢”，而且，作者还特意写他在知道钱惟演的身份之后的几个细节：“笑曰：‘不图相国肯顾野人。’”“遂相与大笑”，“谈笑自若”。这才真正写出了这个人物的精神，使其境界进一步升华，确实画出了一个恬淡野逸，不羡富贵，不趋权势的“真隐者”形象。

两个主要人物，都是作者所要赞颂的对象，他们相互生色，相互补充。写郭延卿的恬淡野逸，不羡富贵，不趋权势，正所以映衬钱惟演的位尊权重却不骄；写钱惟演的富贵而儒雅，位尊权重却不骄，亦正映衬了郭延卿的“真隐者”的性格。

文章并没有绮丽的描写，只是娓娓地讲述着一个十分朴实的故事，却把人物写得个性鲜明。

（萧相恺）

注　释

[1].钱文僖公惟演：钱惟演（977—1034），吴越王钱俶子，随父归宋，历任显职。谥文僖。

[2].西京：北宋以洛阳为西京。

[3].张文定公：张齐贤（943—1014），相宋太宗、真宗，谥文定。

[4].吕文穆公：吕蒙正（944—1011），相宋太宗、真宗，谥文穆。

[5].闿明：乐观开朗。

[6].蔌：蔬菜的总称。





