柳 镇


《穷怪录》

河东柳镇字子元。少乐闲静，不慕荣贵。梁天监





[1] 中，自司州游上元，便爱其风景。于钟山之西建业里买地结茅 [2] ，开泉种植，隐操如耕父者。其左右居民，皆呼为柳父。所居临江水，尝曳策临眺，忽见前洲上有三四小儿，皆长一尺许，往来游戏。遥闻相呼求食声。镇异之。须臾，风涛汹涌，有大鱼惊跃，误坠洲上。群小儿争前食之。又闻小儿传呼云：“虽食大尽，留与柳父。”镇异惊骇，乃乘小舟径捕之。未及岸，诸小儿悉化为獭，入水而去。镇取巨鱼，以分乡里。未几，北还洛阳。于所居书斋柱题诗一首云：“江山不久计，要适暂时心。况念洛阳士，今来归旧林。”是岁，天监七年也。

本篇出自《穷怪录》，作者未详。

神灵小儿的故事，在汉魏六朝的志怪小说中也经常出现，往往象征着特别的意义，比如，故事的主人公，身份往往与众不同，出将入相，非同寻常。最有名的故事莫过于陶弘景《真诰》中记载的张良与神灵小儿的故事：“昔汉初有四五小儿，路上画地戏，一儿歌曰：‘著青裙，入天门，揖金母，拜木公’。到复是隐言也，时人莫知之。唯张子房知之，乃往拜之，此乃东王公之玉童也。所谓金母者，西王母也。木公者，东王公也。仙人拜王公揖王母。”由此来看，柳镇故事乃是一则道教传说。道教传说往往与谶语相联系，这在东汉以迄魏晋之间有许多的例证。

但是，这则故事与道教的传经布道的说教相比给人以更亲切的感觉。首先，故事的主人公并非达官显贵，尽管河东柳氏是南朝高门之一。柳镇不过隐士而已，住着茅屋，“隐操如耕父者”。所以左右居民都亲切地称他为“柳父”。其次，神灵小儿的出现，并没有宣示某种重大的安邦立国方面的提示，只不过为柳父提供一条巨鱼，而柳镇也没有将这点大自然的恩赐独享，而是与乡里共享。这种描写具有强烈的暗示作用。作者要告诉人们，柳镇不仅与邻里乡亲相处友好，连临近的山水神灵也与他相亲相近。生活在这样的天地里，没有仕宦时的勾心斗角和相互倾轧，也没有隐居后的孤独烦恼和落寞惆怅，人与人之间、人与自然之间是那样的和谐，那样的亲切，那样的充实。

后来柳镇北还洛阳，想起过去那段难忘的生活，写下了一首诗，并由此结束全篇，可以说，诗乃点睛之笔。要旨是头两句：“江山不久计，要适暂时心。”美丽的山水是永存的，但任何人不可能与它永远共处，要紧的是及时行乐，让一颗心有个安放之地，即使是短暂的也好！“暂时心”三字，表现魏晋南北朝时期士大夫深感生命不能永存，必须任性适情、及时行乐的心理。

（刘跃进）

注　释

[1].天监：梁武帝年号。

[2].结茅：盖茅草屋。





