姚氏三子


杜光庭

唐御史姚生，罢官，居于蒲





[1] 之左邑。有子一人，外甥二人，各一姓。年皆及壮，而顽驽不肖。姚之子稍长于二生，姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛。遂于条山 [2] 之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。林壑重深，嚣尘不到。将遣之日，姚诫之曰：“每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚 [3] 及汝，汝其勉焉。”及到山中，二子曾不开卷，但朴斫 [4] 涂塈为务。居数月，其长谓二人曰：“试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。”二子曾不介意。其长攻书甚勤，忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。亦不之异，徐引而袭 [5] 焉，俄而复尔，如是数四。遂回视之，见一小豚，籍 [6] 裘而伏。色甚洁白，光润如玉。因以压书界方击之，豚声骇而走。遽呼二子秉烛，索于堂中。牖户甚密，周视无隙，而莫知豚所往。明日，有苍头骑扣门，搢笏 [7] 而入。谓三人曰：“夫人问讯。昨夜小儿无知，误入君衣裾，殊以为惭。然君击之过伤，今则平矣，君勿为虑。”三人俱逊词谢之，相视莫测其故。少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿。并乳褓数人，衣襦皆绮纨，精丽非寻常所见。复传夫人语云：“小儿无恙，故以相示。”逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。三子愈恐，使者及乳褓，皆甘言慰安之。又云：“少顷夫人自来。”言讫而去。三子悉欲潜去避之，惶惑未决。有苍头 [8] 及紫衣宫监数十，奔波而至。前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风。宝马数百，前后导从。及门下车，则夫人也。三子趋出拜，夫人微笑曰：“不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚。恐为君忧，故来相慰耳。”夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神。亦不知何人也。问三子曰：“有家室未？”三子皆以未对。曰：“吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。”三子拜谢，夫人因留不去，为三子各创一院。指顾之间，画堂延阁，造次而具。翌日，有辎: [9] 至焉。宾从粲丽，逾于戚里 [10] 。车服炫晃，流光照地，香满山谷。三女自车而下，皆年十七八。夫人引三女升堂，又延三子就座。酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意，夫人指三女曰：“各以配君。”三子避席拜谢，复有送女数十，若神仙焉。是夕合卺，夫人谓三子曰：“人之所重者生也，所欲者贵也，但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。”三子复拜谢，但以愚昧扞格为忧。夫人曰：“君勿忧，斯易耳。”乃敕地上主者，令召孔宣父 [11] 。须臾，孔子具冠剑而至。夫人临阶，宣父拜谒甚恭。夫人端立，微劳问之，谓曰：“吾三婿欲学，君其引之。”宣父乃命三子，指六籍 [12] 篇目以示之，莫不了然解悟。大义悉通，咸若素习。既而宣父谢去，夫人又命周尚父 [13] ，示以玄女符玉璜秘诀。三子又得之无遗。复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。三子相视，自觉风度夷旷 [14] ，神用开爽，悉将相之具矣。其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛，人物艳丽之多。姚惊谓所亲曰：“是必山鬼所魅也。”促召三子。三子将行，夫人戒之曰：“慎勿泄露。纵加楚挞，亦勿言之。”三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。姚曰：“三子骤尔，皆有鬼物凭焉。”苦问其故，不言，遂鞭之数十，不胜其痛，具道本末。姚乃幽之别所。姚素馆一硕儒，因召而与语。儒者惊曰：“大异大异。君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。今泄之，其命也夫。”姚问其故，而云：“吾见织女婺女须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。今泄天机，三子免祸幸矣。”其夜，儒者引姚视三星，星无光。姚乃释三子，遗之归山。至则三女邈然 [15] 如不相识，夫人让 [16] 之曰：“子不用吾言，既泄天机，当于此诀。”因以汤饮三子，既饮则昏顽如旧，一无所知。儒谓姚曰：“三女星犹在人间，亦不远此地分。”密谓所亲言其处。或云，河东张嘉真家，其后将相三代矣。

（狕犺狌ó）涂塈（犼ì）：切削材料、涂抹颜色。⑤袭：穿上。⑥籍：通“藉”。铺垫，衬着。⑦苍头：仆人。⑧搢（犼ì狀）笏：把笏插在腰间。⑨辎:（狕ī狆í狀ɡ）：古时贵族妇女乘坐的带帷幕的车子。瑏瑠戚里：皇亲贵戚。瑏瑡孔宣父：孔子。瑏瑢六籍：儒家的六种经典著作，通称六经，即《易》《礼》《乐》《诗》《书》《春秋》。瑏瑣周尚父：姜太公。瑏瑤夷旷：坦荡开朗。瑏瑥邈然：疏远不相关。瑏瑦让：责备。

本篇选自《神仙感遇传》。

这是一个充满喜剧色彩的传奇故事。三个愚蠢青年的奇遇自然是很有戏剧性的，不过故事最终调侃的是他们的家长姚某。他费尽心机，想把子侄们培养成材，然而当得到神仙点化的子侄都已经成了盖世英才时，他却无法接受这一事实，疑虑重重，结果在他的干预下，三个青年人又恢复了愚蠢的旧面目，姚某也唯有自怨自艾了。

唐人小说中有很多遇仙故事，这些故事多半是“幸运型”的———当一个凡夫俗子有幸遇到神仙时，他总会交上好运，或得高官、或成巨富、或娶美女，或者干脆连自己也成了仙。这类故事所体现出来的，完全是现实生活中人们的种种期盼，有一个圆满结局，也就成了这一类故事的共同特征。不过也偶有例外，那就是主人公从这场奇遇中并未获得什么好处，留给他的只有无穷的悔恨与沮丧。《姚氏三子》就属于这样一种“不走运”的类型。而且正是由于当事人自己的不明智、不见机，导致了好运气的丧失。例如本篇中的姚某既缺乏见识，又总是自以为是，结果把事情搞糟。从这一角度来看，这篇小说在神仙故事的外衣之下，还掩盖着一重愚人故事的品性，它通过一个貌似奇异荒诞的神仙故事，对现实生活中那些可笑可叹的愚人愚行进行了辛辣的调侃和挖苦。

姚某曾经做过御史，退职后闲居教子。不过他的一个儿子、两个外甥都冥顽不灵，不管他怎么督促，三个少年还是一味耽于游玩，不愿用功读书。姚某实在无法，就在山里造了别舍，让三人闭居山中，希望这样能够使他们摆脱外界干扰，专心向学。他告诉他们每季考查一次功课，如果成绩不好，将施以鞭笞。三人到山里以后，姚家儿子还能看点书，两个表兄弟总是把时间都花在制作各种玩意儿上，书本连摸也不摸。有一夜姚某的儿子像往常那样在灯下读书，只觉衣服老往下掉，好像有人从后面拽着似的，回头一看，不知从哪儿来了一只雪白的小猪，稳稳地趴在他那垂在坐席上的后衣襟上打盹，看样子十分惬意。他连忙挥动界尺去打，小猪尖叫一声跑掉了。他叫起两个兄弟，三人拿着灯追到门厅里，但见门窗全都紧闭着，竟不知那小猪是怎么跑出去的。

第二天就有一些仆人、保姆模样的人上门，说家里的小孩子无知，竟然钻到您的衣服里，被打得够受，不过现在伤已经好了，还把那小孩抱给他们看看，又告诉他们，过一会儿，夫人要亲自来造访。这些人走后，三个小伙子又惊又惧，不知会牵连到什么祸事，几乎打算逃走了。这时，有一位非常尊贵的夫人亲自登门慰问，说小儿子不懂事，被打了一界尺，伤势并不严重，告诉他们无须为此事担惊受怕。这位夫人看上去有三十来岁，风度极佳，带着许多仆人，服饰车马都十分精美阔气。她对三个年轻人关怀备至，问长问短，知道他们都还没成家，就表示愿意把自己的三个女儿嫁给他们。第二天又有三位妙龄女郎乘帷车到来，个个都美得难描难画，连几十位送亲的女子都美如天仙。霎时间宾客云集，喜筵大开，姚家三个子弟犹如置身云端，迷迷糊糊地与这三个姑娘拜了天地。有趣的是即使在这样美梦一样的情境中，兄弟三人还惦记着考查功课的日子迫在眉睫，担心自己届时免不了要吃皮肉之苦。在这里我们看到了幻境与现实的奇异交叉。自然，对于法力无边的神仙来说，这点儿困难不过是小事一桩，夫人立即召来孔子为三人讲授文章要义；召来姜太公给他们指点兵书秘诀。三个人很快就学贯古今，兼备了文韬武略，连气度都变得高雅隽朗了。

到此为止，一切都十分圆满。他们三人曾经为之烦恼的问题不但彻底解决，还拥有了梦想不到的幸运———美丽的妻子、青云直上的前程，还有长生不老的神仙岁月。不过这一切并不是无条件的。我们注意到，夫人在将三个女儿许嫁时，是提出了附加条件的。这条件说来也不算苛刻，只是要求他们严守秘密。不过最终导致美梦成空的也正是由于他们无法做到这一点。很快，姚某从进山送粮的仆人那儿知道了儿子和外甥那里发生的惊人事变，他认定这是鬼魅作怪，立即召回三个年轻人。三个人起初还想保守秘密缄口不言，然而挨了几十皮鞭后，实在痛不可忍，只得和盘托出。姚某就将他们锁闭房中，不让他们回到山里去了。

姚家这时正聘用着一位很有学问的老先生，姚某把这件怪事告诉了这位老先生，老先生不禁跌足叹息，连叫可惜。说近来他夜观天象，见织女、婺女、须女三星都失去光彩，表明三星已然降临人间，姚家三个子侄遇到的一定是三星之神，这本是千载难逢的好事，不过现在天机已经泄露，当然就不灵了。姚某犹存妄想，赶忙打发三个年轻人回山，可那三个女子对他们不再理睬；夫人也谴责他们不守约定，说既然天机已泄，大家只好分手了。她给三个人喝了一些汤，他们立即愚蠢如昔，那些文才武略、潇洒风度全都无影无踪。想来望子成龙的姚某会为此事痛悔不已吧。而且老先生又对他说三星并未离开人间，就在附近一带。也有人传说三星是降临到河东张嘉贞家了，因为这一家后来一连三代都出了宰相。

这小说让人联想起那个古老的寓言“叶公好龙”。囿于常规，不接受突变，是世间的凡庸之辈的共同特点。对于那些异乎寻常的事物，他们本能地抱有排斥态度。这种狭隘和短视，会导致他们与人生的意外机遇失之交臂，使他们难免于噬脐之悔。小说虽然流露出浓厚的功名富贵之想，但从一个独特的认知角度上，不也揭示出人性中的某些执迷可笑之处？姚某望子成龙心切，对愚戆子侄关心备至，为他们设想周到，堪称模范家长了。但最终恰恰是他破坏了儿子和外甥们的机遇，在这个意义上，他是比三个不肖子弟更富有喜剧色彩的人物形象。小说的描写笔调充满诙谐，姚某的弄巧成拙，与姚家三个晚辈的憨态可掬，都足以令人忍俊不禁。

（孙丽华）

注　释

[1].蒲：蒲州。今山西永济。

[2].条山：即中条山。

[3]. 槚楚：笞打。

[4]. 朴斫（狕犺狌ó）涂塈（犼ì）：切削材料、涂抹颜色。

[5].袭：穿上。

[6].籍：通“藉”。铺垫，衬着。

[7].搢（犼ì狀）笏：把笏插在腰间。

[8].苍头：仆人。

[9].辎:（狕ī狆í狀ɡ）：古时贵族妇女乘坐的带帷幕的车子。

[10].戚里：皇亲贵戚。

[11].孔宣父：孔子。

[12].六籍：儒家的六种经典著作，通称六经，即《易》《礼》《乐》《诗》《书》《春秋》。

[13].周尚父：姜太公。

[14].夷旷：坦荡开朗。

[15].邈然：疏远不相关。

[16].让：责备。





