王蓝田性急


刘义庆

王蓝田





[1] 性急。尝食鸡子，以箸 [2] 刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍 [3] 之，又不得，瞋 [4] 甚，复于地取内 [5] 口中，& [6] 破即吐之。王右军 [7] 闻而大笑曰：“使安期 [8] 有此性，犹当无一豪 [9] 可论，况蓝田邪？”

本文采自《世说新语》。

急躁，是主体对于客体，或者施者对于受者的不尊重乃至轻视的行为表现。

当客体或受体不会由于鲁莽轻率对于主体造成伤害，在你眼中无足轻重，急躁就出现了。反之，当一客体或受体由于鲁莽轻率会给主体带来伤害，在你眼中举足轻重时，主体就会慎重对待它。这个客体是人或是物并不重要，重要的只是利害的权衡。有人说媚上者必骄下，媚上和骄下是人格卑下者一个心灵的两个面孔。同时，急躁与慎重有时也并不是绝对的，有时会在同一人身上对于不同客体或受体表现出不同的行为方式。《世说新语·忿狷篇》载有王蓝田另一则故事：当王蓝田面对“性粗强”，更为忿狷的谢无奕对他“肆言极骂时”，“王正色面壁不敢动，半日，谢去良久，转头问左右小吏曰：‘去未？’答云：‘已去’。然后复坐”。在这则故事中，王蓝田对谢无奕可以说持重谨慎到全无男子汉气的地步。王蓝田对于鸡子的性急和对于谢无奕的屏息以待，反差之大，只有一个解释，那就是鸡子对于王蓝田轻若鸿毛，且无后患。可以刺之，掷之，碾之，啮之，吐之；而谢无奕对于王蓝田来讲，则不好惹，惹之有后患，于是王蓝田只好“面壁不敢动”，装傻装孙子了。

这篇小短文写王蓝田性急，是通过吃鸡子这件小事来表现的，单纯尖锐，贯穿着一系列出乎意料而合乎逻辑的动作，虽无对话类似哑剧，却由于一系列形象的动词，节奏紧促，音韵仄急，把王蓝田的急躁刻画得有声有色，给人留下深刻印象。

（于天池 王 燕）

注　释

[1].王蓝田：即王述，字怀祖，东晋时人，袭爵蓝田侯，故称王蓝田。

[2].箸（狕犺ù）：筷子。

[3].屐（犼ī）：木制鞋，底部前后各有二齿，名“屐齿”。蹍（狕犺ǎ狀，旧读狀犻ǎ狀）：踩、践踏。

[4].瞋（犮犺ē狀）：同“嗔”，生气、发怒。

[5].内：同“纳”，放进。

[6].&（狀犻è）：同“啮”，咬的意思。

[7].王右军：晋代著名书法家王羲之，字逸少，曾任右军将军，世称王右军。

[8].安期：王蓝田之父王承，字安期，性情冲淡，为政清静，在当时颇有名声。

[9].豪：同“毫”。





