秦青韩娥


张 华

薛谭学讴于秦青





[1] ，未穷青之旨，于一日遂辞归。秦青乃饯于郊衢，抚节悲歌，声震林木，响遏行云。薛谭乃谢求返，终身不敢言归。秦青顾谓其友曰：“昔韩娥东之齐，遗粮 [2] ，过雍门 [3] ，鬻歌假食而去，余响绕梁，三日不绝，左右以其人弗去。过逆旅 [4] ，凡人辱之，韩娥因曼声 [5] 哀哭，一里老幼喜欢抃舞 [6] ，弗能自禁，乃厚赂而遣之。故雍门人至今善歌哭，效娥之遗声也。”

这则故事经常为后代文人作为典故写进诗文中。较早见于西晋初年的陆机《拟今日良宴会》诗：“哀音绕栋羽，遗响入汉云。”此诗已收入《文选》。李善注引《列子·汤问》，以为陆机用的是此典。

读这则故事，令人联想到《聊斋志异》中的“劳山道士”：王生赴劳山学道，但是“娇惰不能作苦”，总想走捷径，一举成仙。略得小技，便得意忘形，回家向妻展示钻墙之术，结果碰壁，“额上坟起，如巨卵焉”。薛谭学唱，起初也是浅尝辄止，幸好他后来有所改变。这两则故事有相通之处，都是主张艺无止境的。

这则故事蕴涵着极高妙的艺术魅力。故事写到秦青“抚节悲歌”，竟然可以“声震林木，响遏行云”。韩娥作歌也是“余响绕梁，三日不绝”。我们不能不惊异于作者高度的文字修饰能力。音乐之美妙，是一种听觉形象，往往妙不可言。而作者却巧妙地将这种难以言传的美感换作视觉形象：林木为之震动，行云为之滞留，并用听众的反应加以渲染，使人易于理解和把握。

（刘跃进）

注　释

[1].秦青：与下文韩娥均为秦国善歌者。

[2].遗粮：《列子•汤问》作“匮粮”。

[3].雍门：地名，齐国城门。

[4].逆旅：驿站、旅社。

[5].曼声：长引。

[6].“一里”句：此处似有脱误。《列子•汤问》作：“过逆旅，逆旅人辱之。韩娥因曼声哀哭，一里老幼悲愁，垂涕相对，三日不食。遽而追之。娥还，复为曼声长歌，一里老幼喜跃抃舞，弗能自禁，忘向之悲也。”





