刻舟求剑


《吕氏春秋》

楚人有涉





[1] 江者，其剑自舟中坠于水，遽契 [2] 其舟曰：“是吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？

本篇选自《吕氏春秋·慎大览·察今》。其情节很简单：涉江、坠剑、刻舟、求剑，却也有头有尾。文字简净，白描式的平铺直叙，不作任何渲染。然而“楚人”作为愚人形象还是跃然纸上，给读者留下深刻印象。

楚人当时的行动、语言，他自以为是不愚笨的，甚至是合理的。剑掉在河里了，他马上在船舷刻上记号。“遽”字写他不失时机，反应敏捷，当属聪明之举。刻舟后，他还自言自语：千万别忘记，我的剑是从这儿掉下水的。及时叮嘱提醒自己，牢记刻舟记认的重要性。在他以为，这句话也是很明智的。最后船过江靠岸，楚人特意从刻记号的地方跳下水去寻剑，说明他对刻舟的目的、意义，自始至终明确无误。虽然他在水底下执着地寻求，但结果能与这位自作聪明者的愿望相符吗？当然不。那么毛病出在什么地方呢？作品末尾有四句议论：“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎？”画龙点睛地点出了楚人“惑”（亦即“愚”意）的关键所在。也即是说，他的一切行动、语言，再认真，再卖力，也是事与愿违，因而是徒劳的。小说将楚人主观上的自作聪明，与客观上的愚昧可笑作了生动对照，形成一种启人思省的强烈的艺术效果。

在本文之后，作者还有几句话概括了创作的实际意图：“以故法为（治）其国，与此同。时已徙矣，而法不徙，以为治，岂不难哉！”强调制订政策、法令，应随时代变迁而改变，不应死守故法。如果将“剑”比作“治”，那么彼时彼地的“治”，世移时变后再用同样方法去求之，就与楚人刻舟求剑别无二致了。推而广之，地球如舟，时间如历史长河，一切旧思想、旧观念，一切陈规陋习，不也如同刻在舟上的记号吗？拘泥旧迹而不思变通，人类就难以求治，难以进步。楚人刻舟的可笑，是有形的，其损失也毕竟有限。人们头脑中的旧烙印是无形的，弄得不好也会重蹈“刻舟求剑”的覆辙，而其损失就有可能极其惨重。明·李贽《藏书·世纪列传总目后论》云：“受人家国之托者，慎无刻舟求剑，托名为儒，求治反以乱。”这就是作品留给后人的深刻启示。

此则故事后世凝固成富于表现力的成语，广为应用。宋陆游《谢梁右相启》：“刻舟求剑，固匪通材。”《红楼梦》第一百二十回：“似你这样寻根究底，便是刻舟求剑、胶柱鼓瑟了。”都是其例。

（曹光甫）

注　释

[1].涉：渡。

[2].契：同“锲”，刻。





