汉世老人


邯郸淳

汉世有人，年老无子。家富。性俭啬。恶衣蔬食





[1] 。侵晨 [2] 而起，侵夜而息，营理产业，聚敛无厌，而不敢自用。或人 [3] 从之求丐者，不得已而入内取钱十 [4] ，自堂而出，随步辄减 [5] 。比至于外，才余半在，闭目以授乞者。寻复嘱云：“我倾家赡 [6] 君，慎勿他说，复相效而来。”老人俄死，田宅没官 [7] ，货财充于内帑 [8] 矣。

这篇志人体笑话选自《笑林》。笑话以幽默传神的笔法，深刻讽刺了生活中那些家财万贯而一毛不拔的铁公鸡。其在艺术上的成功之处有两点———

一是以强烈的对比来揭露这位吝啬鬼的悭吝。一方面是他的万贯家财。对此文中虽然没有从正面交代，但从他从早到晚地忙于“营理产业，聚敛无厌”的投入精神和“田宅没官，货财充于内帑”的声势上，足可以推想他的富有程度。另一方面，与之形成鲜明对照的是他包括对自己在内的吝啬。对自己他是“恶衣蔬食”，虽然“聚敛无厌，而不敢自用”；对人则更为严格，助人十钱已经是少得可怜了，可是这还是他“不得已”所做的痛苦决定，以致于几步之内，他又往下减了一半，而且唯恐他人再步求丐者之后尘，一再叮嘱不要外传。最精彩的妙笔是“倾家赡君”四字，把一个富有而吝啬的伪君子写到了极处。

第二个长处是细节描写的生动传神。尤其是后半部分对老人不得已作出施舍时的描写，“随步辄减”，字字千钧，把每一步中吝啬鬼的心理活动都囊括在内。其点睛之笔是“闭目以授乞者”一句，“闭目”二字把老人痛苦难舍的真实心理写得活灵活现。而且这一笔又与前面“随步辄减”遥相呼应，一气呵成，把一个吝啬鬼的形象描写得栩栩如生。文末写明老人死，田宅财产全部充公，则是对吝啬者的辛辣嘲讽。

（宁稼雨）

注　释

[1].恶衣蔬食：衣食粗劣。

[2].侵晨：天快亮时。侵：接近。

[3].或人：有人。

[4].钱十：十枚铜钱。

[5].随步辄减：边走边往下扣减。

[6].赡：资助。

[7].没官：被官府没收。

[8].内帑（狋ǎ狀ɡ）：旧时指国库。帑：国库所藏金帛。





