八月浮槎


张 华

旧说云天河与海通。近世有人居海渚





[1] 者，年年八月有浮槎 [2] 去来，不失期，人有奇志，立飞阁于查上，多赍 [3] 粮，乘槎而去。十余日中犹观星月日辰，自后茫茫忽忽亦不觉昼夜。去十余日，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严。遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：“何由至此？”此人具说来意，并问此是何处，答曰：“君还至蜀郡访严君平 [4] 则知之。”竟不上岸，因还如期。后至蜀，问君平，曰：“某年月日有客星犯牵牛宿 [5] 。”计年月，正是此人到天河时也。

此篇采自《博物志》。

这是一篇异常美丽的神话传说，反映了古代中国人民渴望了解自然奥秘的强烈愿望。关于浮槎至天河的幻想，在同时稍后的王嘉《拾遗记》中亦有记载，但是没有牛郎织女的神话故事，就大为逊色。关于牛郎织女的故事，在汉代就被赋予了极为浪漫的神话色彩，我们看《古诗十九首》《四民月令》及应劭《风俗通义》等书中均有或详或略的记载和描述。但是，汉代的记述多还没有超出想象的范围，而这篇则将这种想象给以看似真实的描绘：“有人”居海上多年，忽发奇想，愿乘浮槎至天河，十余天的路程，他到了天界，这里没有昼夜的区分；再走十余日的路程，便到了仙境；而这种天上仙境，其实仍不过是人们对于美好理想的一种幻想而已，因为这里的人们过着男耕女织的平静的生活，这与陶渊明笔下的《桃花源记》有异曲同工之妙，所不同者，一是在地上，一是在天上。

关于浮槎，《拾遗记》中描述了一种巨查（槎）与之类似：“尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查。羽人栖息其上，群仙含露以漱，日月之光则如暝矣。虞、夏之季，不复记其出没。游海之人，犹传其神伟也。”这个传说反映了古人企盼飞行宇宙的美妙幻想。

这里，乘槎人未有姓氏，后人则将此篇中之无名氏敷衍成张骞。《太平御览》卷八引刘义庆《集林》云：“昔有一人寻河源，见妇人浣纱，以问之，曰：‘此天河也。’乃与一石而归。问严君平，云：‘此织女支机石也’。”而同书卷五十一引宗懔《荆楚岁时记》则径云是：“张骞寻河源。”所不同的是张骞问的是东方朔，而不是严君平。可见这个故事到了南朝以后已被赋予了更丰富的内容，而且成为诗人笔下常用的典故。宋之问有《明河篇》云：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。”杜甫有《有感》云：“乘槎断消息，无处觅张骞。”李义山也有《海客》诗云：“海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻。只应不惮牵牛妒，聊用支机石赠君。”

（刘跃进）

注　释

[1].渚：水中的小洲。

[2].槎：又作查、楂，指木筏。浮槎，传说中往来于海上和天河之间的仙舟。

[3].赍（犼ī）：带着。

[4].严君平：名遵，汉蜀郡人，相传他常在成都市上算卦，非常灵验。

[5].牵牛宿：指牛宿。古人把天空能看得到的星星分成二十八组，叫二十八宿。东西南北四方各七宿，牛宿是北方玄武七宿的第二宿。





