麻 姑


葛 洪

汉孝桓帝





[1] 时，神仙王远 [2] ，字方平，降于蔡经 [3] 家。将至一时顷，闻金鼓箫管人马之声，及至，举家皆见。王方平戴远游冠，着朱衣、虎头鞶囊 [4] ，五色之绶，带剑。少须黄色，中形人也。乘羽车，驾五龙，龙各异色。麾节幡旗，前后导从，威仪奕奕，如大将军，鼓吹皆乘麟。从天而下，悬集于庭。从官皆长丈余，不从道行。既至，从官皆隐，不知所在，唯见方平，与经父母兄弟相见。

独坐久之，即令人相访麻姑，经家亦不知麻姑何人也。言曰：“王方平敬报姑，余久不在人间，今集在此，想姑能暂来语乎？”有顷，使者还，不见其使，但闻其语云：“麻姑再拜，不见忽已五百余年，尊卑有叙，修敬无阶，烦信来承在彼，登山颠倒 [5] 。而先受命，当按行蓬莱，今便暂往，如是当还。还便亲觐，愿未即去。”如此两时间，麻姑至矣。来时亦先闻人马箫鼓声，既至，从官半于方平。麻姑至，蔡经亦举家见之。是好女子，年十八九许，于顶中作髻，余发垂至腰。其衣有文章而非锦绮，光彩耀目，不可名状。入拜方平，方平为之起立。坐定，召进行厨，皆金盘玉杯，肴膳多是诸花果，而香气达于内外。擘 [6] 脯行之，如貊炙 [7] ，云是麟脯也。麻姑自说云：“接侍以来，已见东海三为桑田，向到蓬莱，水又浅于往者会时略半也，岂将复还为陵陆乎？”方平笑曰：“圣人皆言海中复扬尘也。”

姑欲见蔡经母及妇侄。时弟妇新产数十日，麻姑望见乃知之，曰：“噫！且止勿前。”即求少许米，得米便撒之掷地，谓以米祛其秽也，视其米，皆成真珠矣。方平笑曰：“姑故年少，吾老矣，了不喜复作此狡狯 [8] 变化也。”方平语经家人曰：“吾欲赐汝辈酒。此酒乃出天厨，其味醇■，非世人所宜饮，饮之或能烂肠。今当以水和之，汝辈勿怪也。”乃以一升酒，合水一斗搅之，赐经家饮一升许。良久酒尽，方平语左右曰：“不足远取也。”以千钱与余杭姥 [9] 相闻，求其沽酒。须臾信还，得一油囊酒，五斗许。信传余杭姥答言：“恐地上酒不中尊饮耳。”

又麻姑鸟爪，蔡经见之，心中念言：“背大痒时，得此爪以爬背当佳。”方平已知经心中所念，即使人牵经鞭之。谓曰：“麻姑神人也，汝何思谓爪可以爬背耶？”但见鞭着经背，亦不见有人持鞭者。方平告经曰：“吾鞭不可妄得也。”

是日，又以一符传授蔡经邻人陈尉，能檄召鬼魔，救人治疾。蔡经亦得解蜕之道，如蜕蝉耳。经常从王君游山海，或暂归家。王君亦有书与陈尉，多是篆文，或真书 [10] ，字廓落而大，陈尉世世宝之。

宴毕，方平、麻姑命驾升天而去，箫鼓道从如初焉。

本篇选自《神仙传》，记叙仙人王远、麻姑降吴地小民蔡经家事。

叙述手法之特异体现在两方面。一是叙述聚焦于麻姑其人其异，但作者并不直叙麻姑，而是在麻姑出场前设置双重障碍：王远欲与麻姑叙旧，而在场者无一识麻姑，此一重莫知其人的心理障碍；使者前往，麻姑并不立至，信往信还，又一重礼义周旋的行为障碍。“来时亦先闻人马箫鼓声”，加一番威仪奕奕、古乐仙声的气氛渲染，而后麻姑才姗姗来迟。作者通过叙事的延耽刺激读者阅读兴趣，增强了对仙人麻姑的好奇。

其次，叙述空间不是仙人出没的仙源府第，而就在凡人济济的尘世之家。试想，俗世百姓接待入籍仙界的神人，是何等异想天开。叙述视角则先由人观仙，再由仙及人。从人观仙是仰视视角，只见其乘羽车，驾五龙，浮游于俗世之上；着彩衣，食仙膳，何其富贵尊严；所论则沧海桑田、蓬莱陵陆，又何其博识宏远。这表现的是俗人对仙人的惊慕。由仙看人便是俯视视角，仙人或弹指间化米为珠、祛妇身秽；或赐天厨玉酒，世人偏难享其醇，需化之以水；或授符书秘诀、降魔治疾。世人的无奈与多灾衬托着仙人的优越和灵异。在此，作者以视角的来回转换保证着眼光的新鲜感和情感的层次感，其慕仙心态渗透于字里行间。

麻 姑



———《绘像列仙传》

人仙共聚一堂，作者唯恐仙人轻易做客于平民百姓家而有损于为仙者的尊严，于是趣笔横生，开了个小小玩笑，以泾渭分明地划清人仙界线。麻姑鸟爪，蔡经见之，以现世务实致用的逻辑忖度其功用，“背大痒时，得此爪以爬背当佳”，真乃痴人妄想，玷污良材美质，难怪赚得一顿好打。“吾鞭不可妄得也”，王远亦幽默得可以，所谓打你之“吾鞭”尚“不可妄得”（怕沾染凡人秽气，抑或怕凡人沾去仙气），何况以仙爪爬汝之背？俗人的妄念与仙人的恶趣在此碰撞出诙谐而慧黠的火花，令你读之忍俊不禁。

麻姑事，先见于《列异传》，《神仙传》卷二《王远》亦记，然无单篇《麻姑》。《绿窗女史·神仙·仙姬》《五朝小说·魏晋小说》杂传家以及《说郛》卷一二三有葛洪单篇《麻姑传》。关于麻姑身世说法不一：唐王悬河《三洞珠囊》卷八引《神仙传》云：“仙人麻姑，侍从女子”，乃王远侍从；《集仙录》云：“麻姑者，乃上元真君之亚也”；《真仙通鉴》后集卷三《麻姑》云：“麻姑，乃王方平之妹。”后世小说、戏曲亦多取麻姑形象。《聊斋志异》《镜花缘》等均叙及麻姑，清许善长《茯苓仙》传奇《碧声吟馆六种》演麻姑事。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].汉孝桓帝：刘志，公元146—167年在位。

[2].王远：《神仙传》卷二《王远》载：“远字方平，东海人，东海中散大夫，弃官入山修道，桓帝连征不出，后仙去，常住昆仑，主天曹事。”

[3].蔡经：《神仙传•王远》载：经吴小民，住胥门，王远过经家，以其骨相当仙，授以要言，经遂得道。

[4].鞶（狆á狀）囊：古时官员用以盛印绶之革囊。

[5].颠倒：颠倒衣裳之谓，形容迎客急促，忙乱中穿错衣裳。语出《诗经•齐风•东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”

[6].擘（犫ò）：剖也。

[7].貊炙：《释名释饮食》：“貊炙，全体炙之，各自以刀割，出于胡貊之为也。”貊：北方少数族。

[8].狡狯：游戏、戏耍。

[9].余杭姥：后世亦传为仙人。余杭今属浙江杭州.

[10].真书：楷书。





