千 日 酒


干 宝

狄希，中山





[1] 人也，能造千日酒。饮之千日醉。时有州人姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来。只此一杯，可眠千日也。”石即别，似有怍色。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。

经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服已阕 [2] 矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日。今合醒矣。”乃命其家人，凿冢破棺看之，冢上汗气彻天，遂命发冢。方见开目张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也，令我一杯大醉，今日方醒？日高几许矣？”墓上人皆笑之，被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。

此篇是《搜神记》中的名篇，也是中国酒文化史上值得骄傲的篇章。作者一层层铺垫起“千日酒”之神力：酒尚未发定，即可令人大醉千日，其熟者又将何如？酒不伤人，醉死而能复生，可谓生命活力不死之泉；酒气可穿透土木，余气尚可使闻者醉卧三月。一人刚醒，数人又倒，在三年复三月的酒气缭绕中，生出多少醉话笑谈，这是幽默的中国古人痴迷于酒的趣笔异文。

狄希、玄石之相遇，有类伯牙、子期之闻声知音，一个能造，一个善饮，于酒中各得其所、自享其乐。一个独品“酒之美矣”，醉死尚发“快哉，醉我也”之豪爽慨叹；追问“日高几许？”不知今日何日、今夕何夕，一副忘却世忧的可掬憨态。一个授酒后经三年不忘关照饮者状况，并亲自上门探问，独具仁爱之心，何等可亲可敬，岂不令今日造假酒牟取暴利，将人置之死地的投机商愧煞？

古之作者喜在前说基础上踵事增华。千日酒事，张华《博物志》卷十、左思《魏都赋》以及《杂鬼神志怪》皆有记载，故事立意一脉相承，极言酒之神力无边，而叙述曲折莫过于此篇。清梁章钜《浪迹三谈》卷五《千日酒》条云：“是酒名千日者，极言其酿日之久，后人乃附会为一醉千日之说耳。”志怪所言大抵子虚乌有之事，而此梁君煞有介事地考证千日酒之来历，可见“千日酒”醉倒的不只刘玄石一人。

（王 燕 于天池）

注　释

[1].中山：郡名，在今河北中部一带。

[2].服已阕：即服阕，穿满三年孝服的意思。





