苏 轼


（1037—1101） 宋文学家、书画家。字子瞻，号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。嘉祐二年（1057）进士，官至礼部尚书，兼端明殿、翰林侍读两学士。作有小说集《东坡志林》等。





盗不劫幸秀才酒


苏 轼

幸思顺，金陵老儒也。皇祐中，沽酒江州 [1] ，人无贤愚皆喜之。时劫江贼方炽，有一官人舣舟酒炉下，偶与思顺往来相善，思顺以酒十壶饷之。已而被劫于蕲、黄 [2] 间，群盗饮此酒，惊曰：“此幸秀才酒邪？”官人识其意，即绐曰：“仆与幸秀才亲旧。”贼相顾叹曰：“吾俦何为劫幸老所亲哉？”敛所劫还之，且戒曰：“见幸慎勿言。”思顺年七十二，日行二百里，盛夏曝日中不渴，盖尝啖物，而不饮水云。

本篇选自《东坡志林》。

这是一篇较为典型的琐谈小说，体现了传统小说源于“街谈巷议”“琐言俚语”的特点。

小说情节简单。讲一幸姓秀才以卖酒为业，“人无贤愚皆喜之”。一次，有个做官的得到他十壶酒的馈赠后，路遇盗劫。盗贼喝了酒知是幸秀才所制，又听官人说是幸秀才的“亲旧”，不仅退还财物，还恳请别对幸秀才言及此事。表面看来，作者是为了说明主人公的好人缘。析其内涵却并不单薄：幸秀才一介老儒以沽酒为业，人生是不得意的；然他的酒却让人尝一口便知非他人之酒，可见他制酒技艺超群不凡，出售的酒质量上乘而有特色，此隐写其人品之高。再观其赠酒之举，盗贼敬畏之态，不难看出他心性豪爽豁达，颇有人格魅力，绝非庸儒可比。而当官的遇盗竟靠欺哄盗贼、凭借一个平民的声名来保全身家性命，极具讽刺意味。

小说刻画人物有独到之处。主人公幸秀才是个虚写的人物。通过与他有过交往的人事，以及作者更多的主观叙述来交待人物，而在盗贼还物一事上，虚空的人物一下落到实处。在结束全篇时，特地点出七十二岁高寿的幸秀才夏日耐渴之情状，从侧面进一步烘托出主人公独特的豪气。作品仅一百多字，可人物形象仍较鲜明生动。

（曾庆雨）

注　释

[1].江州：州、路名。宋时治所在今九江市。

[2].蕲（狇í）、黄：地名。今湖北蕲春、黄梅县。





