陶宗仪


元末明初小说家。字九成，号南村。黄岩（今属浙江）人。元末不仕，明初为教官，后辞官隐居松江（今属上海）。作有小说集《辍耕录》等。





妻贤致贵


陶宗仪

程公鹏举，在宋季被虏于兴元板桥张万户为奴，张以虏到宦家女某氏妻之。既婚之三日，即窃谓其夫曰：“观君之才貌，非久在人后者，何不为去计，而甘心于此乎？”夫疑其试己也，诉于张，张命棰之。越三日，复告曰：“君若去，必可成大器，否则终为人奴耳。”夫愈疑之，又诉于张。张命出之，遂粥 [1] 于市人家。妻临行，以所穿绣鞋一易程一履，泣而曰：“期执此相见矣。”程感悟，奔归宋，时年十七八，以荫补入官。迨国朝统一海宇，程为陕西行省参知政事。自与妻别，已三十余年，义其为人，未尝再娶。至是，遣人携向之鞋履，往兴元访求之。市家云：“此妇到吾家，执作甚勤，遇夜未尝解衣以寝。每纺绩达旦，毅然莫可犯。吾妻异之，视如己女。将半载，以所成布匹偿元粥镪物，乞身为尼。吾妻施赀以成其志。见居城南某庵中。”所遣人即往寻，见，以曝衣为由，故遗鞋履在地。尼见之，询其所从来。曰：“吾主翁程参政使寻其偶耳。”尼出鞋履示之，合。亟拜曰：“主母也。”尼曰：“鞋履复全，吾之愿毕矣。归见程相公与夫人，为道致意。”竟不再出。告以参政未尝娶，终不出。旋报程，移文本省，遣使檄兴元路，路官为具礼委幕属李克复防护其车舆至陕西，重为夫妇焉。

本篇选自《辍耕录》。

在我国封建社会道德观念中，妻子尽忠于丈夫乃天经地义之事情，也是妇女美德的基本体现。反映在文学上，即有关贤妻孝妇的事迹不仅为正统文学所关注，也是小说家津津乐道的题材。本文讲述的就是这样一个以贤妻义夫为题材的感人故事。

就一般情形而言，妻子舍己为夫并非都具有特别的称道价值。古代《列女传》中充满了诸如此类的记载。譬如在众多的地方志中，贞女、孝妇的事迹甚至多于文人、学士。而本文的女主人公程鹏举之妻为了激励丈夫摆脱为奴的命运，实现致身显贵的愿望，虽然惨遭卖身为奴的命运也心甘情愿，确实是感人至深。

小说中女主人公程鹏举妻有着过人识度和坚忍的性格。其过人识度表现在结婚三日即能辨别丈夫的贤愚；遭受卖身为奴的打击后能秉节持操，全身而退；在得知丈夫发迹后，能不居其功，不图回报，再次赢得丈夫对自己的尊重。其坚忍品格表现在当她身陷丈夫猜疑和主人责罚之中，能执着己见、百折不回；鬻身为奴，尽尝劳作之苦，并无怨言；托身空门，面对萧寺青灯，能澄心若水。以一人之身而兼具诸般美德，实属罕见。

相比之下，程鹏举的形象比较的概念化和缺少变化，他是一个守信重义、符合封建道德标准的仁人君子。当然，能做到这一点也属不易。总之，本篇作品可以概括为是贤妻义夫，共同演绎了一段充满酸甜苦辣、离合悲欢的人生情义佳话。

（刘水云）

注　释

[1].粥（狔ù）：同“鬻”。卖。





梁公九谏（节选）


佚 名

第 七 谏

则天不豫 [1] ，狄相入阁门问疾。则天曰：“我梦鹦鹉双翅折，其梦如何？”狄相奏曰：“武者，陛下之姓，相王、庐陵王乃陛下之双翅也。今皆远贬，遂感此梦。”时武三思在傍，怒发赤色。则天令武士撮出朝门，乃问侍臣曰：“狄相与卿等 [2] 意何如？”张易之奏曰：“狄相家贫，若多赐金宝，便可策立武三思为储君 [3] 。”则天遂赏色罗 [4] 十车、珠金两床、御衣百箱，排于殿前，令武士召狄相入朝。则天曰：“为子逆父，为臣逆君，只缘策立之事，卿每偏执，苦谏于朕，朕甚耻心。卿若不改见前解 [5] ，只这殿前是卿死处；若改见前解，取此赏物。”狄相奏曰：“不然。忆昔太宗大帝在日，经纶 [6] 四海，勇灭大隋，收王世充，戮窦建德、八十二处草贼，鞍不离马背，甲不离将身，亲冒矢石，以定天下，皆为后世子孙，可不为李家枝叶 [7] 。臣意宏道元命 [8] 先帝临崩之夜，以爱子托陛下，以社稷嘱付大臣。臣今受此赏物，却立外姓，是臣卖却唐家社稷，臣往九泉之下，无面可见高宗大帝。臣惟守直而死，不可邪佞而生。东宫之位，合立庐陵王为储君；若立武三思，的然 [9] 不当。”

第 八 谏

则天令武士于殿前置油锅，宣狄相入朝。则天问狄相曰：“若改见前解，则与卿长保富贵；若不改见前解，这殿前油锅是卿死处。”狄相奏曰：“臣当年迈，佐陛下邦国不得，策立之事，便合依从，不合违敕。据臣罪愆，合当万死，容臣征古○○，死亦不迟。”则天曰：“征古之事如何？”狄相奏曰：“征古者，以太子天下根本，本一摇而天下皆动，陛下以一心之欲，轻天下之动哉！且姑之与侄孰近？子之与母更亲。宁学寒蝉洁饥，不学螳螂戏饱；乍立庐陵王而死，不立武三思而生。陛下长如今日，则万事绝言。若也万岁之后 [10] ，将武三思为储君，只将武家宗祖，于太庙享祭，自古宗庙，无祔 [11] 姑之礼，陛下有何干预 [12] ？若立庐陵王为储君，陛下万岁之后，四时祭奠无亏。如此，姑之与侄孰近？子之与母孰亲？东宫之位，合庐陵王为储君；立武三思，终当不得。”复前奏曰：“臣既不得策立太子，即以死报先帝，复愿陛下以老臣之言熟思之，以万世无疆之计。”言讫，褰衣大步欲跳入油锅，则天连声叫武士执其裾，曰：“朕从今日起，依卿所奏。”

第 九 谏

则天因此感悟，遂遣中使往房州，密召庐陵王为嗣。庐陵王引咎韬晦，久处房陵，胜得民情，举留不放。遂佯为放鹰，队仗出城，至于南山，矫衣而入，坐于中宫，外人无有知者。又遣黄门，宣狄相入朝，赐坐于帘外。则天谓曰：“我欲立武三思，群臣无有异议者，唯卿不从，几欲致卿于死地。前日见卿所奏，朕心豁然，方见利害，已依卿所奏，遣使已召庐陵，见到中宫，与卿相见。”命左右褰帘，命庐陵王拜公。公见太子，谓二十余年，不见太子动静，虽杀身成仁，不审大位果能正否？及见太子，呜咽流涕，殒绝于地。则天命左右起之，以手拊公背曰：“岂朕之臣，乃社稷之臣也。”已而顾谓太子曰：“今日国老与汝作天子。”狄相奏曰：“未可。陛下当年贬太子往房州，天下人知，今太子归朝，宰相尚有不知者。还宫无仪，知是谁立？”则天曰：“据国老所见如何得立？”狄相奏曰：“伏请太子往龙门，望降召发亲王宗正 [13] ，相率百官，备礼以迎，便可策立。”则天曰：“依卿所奏。”庐陵王因狄相策立为唐家第四帝，后庙号 [14] 中宗。

《梁公九谏》，系宋代话本，著者不详。书成约在北宋仁宗明道二年（1033）以后，有士礼居刻本。故事叙唐武则天废太子为庐陵王，而欲传位于其侄武三思，后经梁公狄仁杰九次极谏，武则天始感悟，复召还庐陵王，立其为太子。书中所叙，萃取于唐代李邕《狄梁公传》、张'《朝野佥载》、李肇《国史补》等笔记史料，略有增衍、润饰。全书共分九段，一段为一谏，反复说明不能传位于武三思的理由。这里选取的是最后三谏。前六谏，狄公或以人心向背、纲常伦理来劝谏，或借解梦圆梦，仰测天意以儆诫，然皆效果不佳。第七次，狄公又谏，武后竟一改被动局面，以“色罗十车、珠金两床、御衣百箱”来利诱狄公改变主意。孰料狄公丝毫不为利诱所动，反而义正辞严地拒斥道：“臣今受此赏物，却立外姓，是臣卖却唐家社稷……臣惟守直而死，不可邪佞而生。”真可谓富贵不淫，威武不屈，气概凛凛，义无反顾，表现出对唐家天下的无比忠贞。武后听后恼羞成怒，她不信狄公真不畏死，故而令武士支起油锅，威吓狄公。不想，狄公据理力辩之后，竟“褰衣大步欲跳入油锅”，致令武后大惊失色，终于改变了念头。可见，狄公具有何等的胆识和气魄！其一言一行，俱显忠贞无畏的良相风采。

不过，细究起来，狄公能够说服武后，关键还在于他借用了儒家“家天下”的政治理念和宗庙祭祀礼制。所谓“家天下”，就是指一家一姓统治一个朝代，只要这个朝代不灭，这个家族就一直统治下去；而皇位继承则采用嫡长子嗣位的原则。至于宗庙祭祀，当然就只祭自家的宗祖，以此来抬高自己祖先和血统的神圣地位，神化和强化自己的政权，别族之人决然无权享祭。据此，武则天虽然姓武，但她既已嫁给李氏，那就不再属于武家，而是李家之人。所以，狄公反复劝谏武后，李家天下当由李家长子继承，不可另立他姓；若“将武三思为储君，只将武家宗祖于太庙享祭。自古宗庙，无祔姑之礼，陛下有何干预？若立庐陵王为储君，陛下万岁之后，四时祭奠无亏”。结果，武则天顿觉“朕心豁然，方见利害”。于此可见，封建血缘宗法政治的思想观念多么深入人心。

从艺术形式上看，《梁公九谏》基本以人物对话构成，文字朴拙，间用口语。全篇历叙九次进谏，似取鉴于汉人的《七谏》《七发》等辞赋，而语言繁复通俗，又近于敦煌变文，但只有散文的叙述，没有诗赞唱词，也许现存的只是一个删节的简本。

（纪德君）

《大唐三藏取经诗话》

亦称《大唐三藏法师取经记》。话本小说。作者不详。上、中、下三卷共十七段。述唐三藏法师玄奘西天取经故事，其中以猴行者为主要人物，已具备后来《西游记》章回小说的雏形。但情节较简略，每段都以其中人物咏物诗作结。现存残本，书后有“中瓦子张家印”字样，或认为是宋代杭州书铺名记，但鲁迅认为可能刊于元代（见《中国小说史略》）。通行有罗振玉借日本三浦将军藏本影印的巾箱本，古典文学出版社1954年排印本。

注　释

[1].豫：安适。

[2].卿：古代君对臣的称谓。卿等，犹言“你们”。

[3]. 策立：古代取得皇位或确立太子、皇后等都须发布诏策文书，因谓取得皇位、确立太子等为“策立”。储君：被确认为君位的继承者。多指太子。

[4].色罗：彩色的丝织品。

[5].若不改见前解：“见前”，疑作“前见”。

[6].经纶：筹划、治理国家大事。

[7].可不为李家枝叶：“李”疑作“武”。

[8].宏道元命：宏同弘，命当为“年”之误。弘道为唐高宗年号，弘道元年，高宗崩。后文“先帝”，即指高宗。

[9].的然：确实。○○征古：引征古代之事。

[10].万岁之后：对皇帝去世的敬称。

[11].祔：祭祀，新死者附祭于祖庙之谓。

[12].干预：关涉，关系。

[13].宗正：官名。由皇族担任，掌管皇室亲族的事务。

[14].庙号：皇帝死后，在太庙立室奉祀时特起的名号。





过狮子林及树人国第五


《大唐三藏取经诗话》

早起，七人约行十里，猴行者启：“我师前去即是狮子林。”说由未了，便到狮子林。只见麒麟迅速，狮子峥嵘 [1] ，摆尾摇头，出林迎接，口衔香花，皆来供养 [2] 。法师合掌向前，狮子举头送出。五十余里，尽是麒麟。次行又到荒野之所，法师回谢狮王迎送。猴行者曰：“我师前去又是树人国。”入到国中，尽是千年枯树，万载石头，松柏如龙，顽石似虎。又见山中有一村寺，并无僧行。只见林鸡似凤，山犬如龙。门外有两道金桥，桥下尽是金线水。又睹红日西斜，都无旅店。猴行者曰：“但请前行，自然不用忧虑。”又行五六十里，有一小屋，七人遂止宿于此。次早起来，七人嗟叹：“夜来此处甚是蹊跷！”遂令行者前去买菜做饭。主人曰：“此中人会妖法，宜早回来。”法师由尚未信。小行者去买菜至午不回。法师曰：“烦恼我心，小行者出去买菜，一午不见回来，莫是被此中人妖法定也？”猴行者曰：“待我自去寻看如何？”法师曰：“甚好，甚好！”猴行者一去数里借问，见有一人家，鱼舟系树，门挂蓑衣。然小行者被他作法变作一个驴儿，吊在厅前。驴儿见猴行者来，非常叫噉 [3] 。猴行者便问主人：“我小行者买菜，从何去也？”主人曰：“今早有小行者到此，被我变作驴儿，见在此中。”猴行者当下怒发，却将主人家新妇———年方二八，美貌过人，行动轻盈，西施难比，被猴行者作法，化此新妇作一束青草，放在驴子口伴 [4] 。主人曰：“我新妇何处去也？”猴行者曰：“驴子口边青草一束，便是你家新妇。”主人曰：“然！你也会邪法？我将为 [5] 无人会使此法。今告师兄，放还我家新妇。”猴行者曰：“你且放还我小行者。”主人噀 [6] 水一口，驴子便成行者。猴行者噀水一口，青草化成新妇。猴行者曰：“我即今有僧行七人，从此经过，不得妄有妖法。如敢故使妖术，须教你一门刬草除根。”主人近前拜谢：“岂敢有违。”战战兢兢，乃成诗谢曰：

行者今朝到此时，偶将妖法变驴儿。

从今拱手阿罗汉，免得家门祸及之。

猴行者乃留诗云：

莫将妖法乱施呈，我见黄河九度清。

相次 [7] 我师经此过，好将诚意至祇迎 [8]

唐代高僧玄奘到印度求法取经的故事，堪称宗教史上的盛事。这一盛事颇具传奇色彩，故唐代时就已在民间广泛流播，被人们逐渐神化。其弟子慧立、彦悰编写的《大慈恩寺三藏法师传》，也在描述玄奘西行求法的冒险经历时，穿插了不少宗教神话和历史传说，以神化玄奘，弘扬佛法。至唐五代，寺院俗讲盛行，玄奘取经故事更被用作光大佛教的难得素材，加以宣讲。如现存刊刻于南宋的《大唐三藏取经诗话》，就是保存下来的唐五代寺院俗讲的底本。该《诗话》分三卷，十七段，每段皆立标题，并以故事人物咏诗作结，故有诗话之称。

该《诗话》虽然叙述玄奘法师西行求法的故事，但已是完全脱离了史实的想象和虚构。其故事主旨虽然仍在于宣扬佛祖的至高无上，赞美天竺佛国的神奇、美好，向往证果西天，但其主角已由玄奘法师转变而为保护玄奘取经的猴行者，其叙述意趣也重在渲染猴行者的法术神通，表现他的谐谑性格。例如，这里节选的“过狮子林及树人国第五”，就是全书叙述中较有意趣神采的一段。

此段故事讲的是师徒一行经过狮子林时，发现这里的狮子非但不狰狞可怖，反而皆“摆尾摇头，出林迎接，口衔香花，皆来供养”，并且一路护送玄奘师徒出境，真让人不可思议。显然，这样描写，目的就是为了营造一种神秘的宗教氛围，宣扬佛的无处不在，法力无边，以至于凶狠的野兽都受到了佛的驯化，带上了仁慈、祥和的佛性，表现出对佛的虔诚皈依。但在今人看来，这种出于说教而作的宗教式幻想，既无生活气息，更乏艺术趣味，故无足称道。倒是接下来所写的入树人国一节读来妙趣横生。

故事写唐僧一行不去化缘，反叫小行者出去买菜做饭，而小屋主人又劝诫说：“此中人会妖法，宜早回来。”这便为下文的斗法故事预先设下了悬念：究竟此中人会什么“妖法”呢？小行者此行会不会遇险呢？后来，唐僧左等右等不见小行者回来，大家方觉情况果然不妙。于是就由猴行者出面去寻找小行者。孰料小行者已被此中人作法变成了驴子，正吊在厅前，他一见猴行者就拼命叫喊，情状煞是狼狈、可笑！猴行者见状生疑，询问主人，不想主人竟直言不讳，说这正是他的“杰作”。这显然是在有意卖弄妖法，不把猴行者放在眼里。所以，猴行者闻言大怒。读者本以为他要与屋主争强斗狠了，可聪明的猴行者并非是“莽张飞”，而是以其人之道还治其人之身，竟然将主人的新妇（即妻子）变成了一束青草，放在驴子嘴边。真是匪夷所思！这充分显示了猴行者的法术高明和既机智又谐谑的个性风格。不难想象，主人不见了新妇时是多么惶急，新妇是多么惊恐，小行者见到青草时是多么兴奋，而猴行者又是多么得意！更有趣的是，猴行者面对主人的质问，也同样是直言不讳，直率得可爱，致使主人一时黔驴技穷，软语求告，甘拜下风，并接受了猴行者的警告，将妖法收起，虔心向佛。

整个故事，虽然简短、单纯，但却描述生动，情节奇异，意趣盎然，明显带有民间故事的艺术风韵。至于猴行者诙谐、风趣的个性风采，不用说也对《西游记》中孙悟空的形象塑造，产生了直接的影响，在一定程度上，也许可以说这个猴行者正是孙悟空的前身。而小说对狮子林、树人国所作的环境描绘，虽与《西游记》所写的狮子国、树精藤怪等有些差异，但后者之受前者的艺术启迪，也应是不言而喻的。

（纪德君）

《新编五代史平话》

话本小说。作者不详。当为当时讲史家之底本。叙梁、唐、晋、汉、周五代故事，每代分上下两卷，前列细目，且各以诗起，次入正文，又以诗终。故事主要采自正史，亦加进许多民间传说，故鲁迅谓此书“大抵史上大事，即无发挥，一涉细故，便多增饰，状以骈俪，证以诗歌，又杂诨词，以博笑噱”（《中国小说史略·宋之话本》）。此书后附曹元忠跋语，称此书乃宋刻巾箱本。原书今已不存，今传本乃董康1911年据原书翻刻，载《诵芬室丛刊二编》。1954年，古典文学出版社又据以排印。

注　释

[1].峥嵘：这里形容狮子形貌非同一般。

[2].供养：佛教称供献神佛或设饭食招待僧人为“供养”。

[3].噉：即“喊”的俗字。

[4].伴：边、旁。

[5].将为：以为。

[6].噀（狓ù狀）：含在口中喷出。

[7].相次：不久，即将。

[8].祇迎：“祇”当为“祗”，祗迎，恭敬地迎接。





刘知远发迹变泰


《新编五代史平话·汉史平话》

且说知远姓刘氏，其先世沙陀 [1] 部绿柳村人氏，后居太原汾州孝义县。父名光赞，母苏氏，生知远，初名成保，为人严重 [2] ，不好言笑，面色紫黑，目多白睛。年方七岁，父光赞早已丧亡，家贫母寡，无以自赡。一日，苏氏与小叔刘光远商量：“咱家贫子幼，难以忍饥守志 [3] ，未免唤取媒人，与他评议，改事他人。所有成保幼小，叔叔若可收留，幸为养他成丁 [4] ，看他自去作活 [5] 如何？望觑您哥哥面皮，特为收录。”刘光远答其嫂曰：“咱每若自有家产，生计赢余，便收养这成保小的，也觑着哥哥的面，有甚要紧？但是咱亦家贫，自有几个孩儿，待咱日求升合养赡，真个是：‘一朝无饭吃，父子两分离。’怎说得这话？既是嫂嫂改适他人，只得教媒人与婚主订议，挈取成保自随，乃为便当。”苏氏曰：“咱有服制 [6] ，谁人敢为做媒？须是叔叔为我主盟始得。”刘光远曰：“您怕人说服内成亲时，何不具状告官后，召媒改嫁，几多稳当。”苏氏见说，只得依从光远的言语，具状往孝义县告官，乞行改嫁。状词云：

告状改嫁人刘阿苏，年壮无病，系本县人氏。昨嫁事刘光赞为妻，已经五载，生下男孩刘成保，年方七岁。刘光赞于今年正月十二日因病身亡。且阿苏家贫儿幼，委是贫难不济。与小叔刘光远商议，若欲持服守志，奈贫寒不能营办口食。据小叔刘光远回言，令阿苏具状告官挈带孩儿刘成保改嫁。未敢擅便，谨状告乞，孝义县判县，乞赐详状施行。长兴二年九月初五日，刘阿苏状。



孝义县知县览阿苏词状，唤集邻保并刘光远，当厅审问，取各人供指词，因与阿苏所告相同，遂判执照 [7] 付阿苏，召媒改嫁。阿苏得判后，召得刘洪为媒，说那卧龙村慕容三郎姻事。盟约已定，无过是着定了下个追赔财礼，选取良辰吉日，慕容三郎取那阿苏归家。与那上下亲情眷属做个筵会，宴请诸宾。笙歌聒地，鼓乐喧天。筵会罢，众宾送新郎入帐，正是：

锦帐牙床色色新，销金帐幔缀同心。

珊瑚玉枕屏山畔，交颈鸳鸯浮又沉。

慕容三郎取得浑家归后，其阿苏挈带得刘光赞的孩儿成保自随，归他义父慕容家看养，改名做刘知远，年渐长成。慕容三郎是个有田产的人，未免请先生在书院教导义男刘知远读习经书。争奈知远顽劣，不遵教诲，终日出外闲走，学习武艺，使枪使棒，吃酒赌钱，无所不作，无所不为。义父慕容三郎心下不乐。

一日，是二月八日，庆佛生辰时分，刘知远出去将钱雇倩针笔匠文身 [8] ，左手刺个仙女，右手刺一条抢宝青龙，背脊上刺一个笑天夜叉。归家去激恼义父慕容三郎，将刘知远赶出门去。在后阿苏思忆孩儿，终日恓惶 [9] ，泪不曾干，真是：

玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。

慕容三郎见它浑家终日价恓惶无奈，未免使人去寻得知远回归。那时知远年登十五了。义父一日将钱三十贯文，令知远将去汾州城里纳粮。其苏氏向慕容三郎道：“休教刘知远去纳粮。奈他有三般病，怎生把钱付他去得？”慕容三郎问他有甚底病。苏氏曰：“第一病是爱赌钱，第二病爱吃酒，第三病是爱贪花。沾惹这三病，身畔怎生着得钱？您将三十贯与他去，便从断送了他头皮 [10] ，使他无归路也！”慕容三郎道：“不是恁地说。人有常言：‘遭一蹶 [11] 者得一便，经一事者长一智。’他前时不肖 [12] ，被我赶将出去。今想老成似在先时分了，我且把这钱去令他纳粮，试他如何。若能了得这事回来，咱待把三五百贯钱与他开个解库 [13] ，撰 [14] 些清闲饭吃，怎不快活？”苏氏见其夫恁地说了，不敢阻当，只得教刘知远交领上件三十贯文去纳税。

刘知远交领那钱后，辞了爷娘，离了家门奔前去。行到卧龙桥上，少歇片时，只听得骰盆内掷骰子响声，仔细去桥亭上觑时，有五个后生在桥上赌钱。刘知远心里要去厮合 [15] 赌钱，未敢开口，只得挨身向前看觑。其间有一个后生，向知远道：“有钱便将来共赌，无钱时，休得来看。”知远听得此语，心下欣然，将那纳粮的三十贯钱且把来赌：“我心下指望把这钱做本，赢得三五十贯钱将来使用。”才方出注，掷下便是个输采。眨眼间，三十贯钱一齐输了，无钱可以出注。知远向五个后生道：“您每一人将一贯钱借我出注。”那人道：“有钱可将来赌，无钱便且罢休！”知远心下焦躁，向他说：“我不赌钱，且赌个厮打。打得我赢，便将钱去；若输与我，我不还钱。”道罢，与五个郎君共斗。斗经数合，只见五个郎君腾云而去 [16] 。知远意下思忖：这是五通 [17] 菩萨济会 [18] 他，留下这三十贯钱不曾将去。担取这钱奔前去。才经半日，又撞见有六个秀才在那灌口二郎庙下赌博。刘知远又挨身去厮共博钱，不多时间，被那六个秀才一齐赢了。刘知远输了三十贯钱，身畔赤条条地正似乌鸦中弹，游鱼失波，思量纳税无钱，归家不得，无计奈何。蓦忽间听得路上往来人说道：“太原路有使命赍擎 [19] 后唐明宗皇帝圣旨到来开读，要招募强壮人充军，以备防御契丹入寇。”知远见说，人急计生，收拾些果足，待往太原府去投军。行到西河县管下地面孟石村，遇见日晚，桐阴已转，日影将斜；望远浦几片帆归，听高楼数声角响。知远未免要寻个店安歇。店家为官司行下缉捉奸细，不许停留无行止单身之人，谁人肯容受刘知远宿泊？正仓皇无措，行至前面，见一座庄舍，十分齐整。知远将身奔入那庄门，只见粉墙朱户，画阁琼楼；早上淡烟笼院宇，晚来薄雾罩池塘。知远思量这个人家是一个富豪的人家，待晚奔他庄门上一宿，才晓便去。谁知道知远在他庄门上打睡，那庄主李长者，名做李敬儒，夜后得个异梦。古人有诗说这梦：

鹿分郑相终难辨，蝶化庄周未可知。

纵使如今不是梦，能于为梦几多时？

李敬儒梦见甚底？梦见他门楼上有一条赤蛇，缠绕作一团，被敬儒将棒一驱，那赤蛇奋起头角，变成一条青龙，在雾露中露出两爪，唬得李长者大叫一声，魂梦忽觉。等到鸡鸣，李长者起来，疾忙唤门子去门下看有甚么物事，回来报说。去不多时，门子来报道：“庄门上有个壮大的汉，单身在门台上打睡。”李长者听得这说，唤门子叫他入来，问他来历。门子依命出门下，喝一声道：“咦！您是甚人，在此打睡？疾忙起来，去见长者，莫带累咱每吃受谴责。”知远只得随那门子入去。长者坐于厅上，知远就厅下一跪。长者问知远道：“您是甚处人氏，要往何处，在这里打睡？您莫是奸细的人？今官司缉捉无行止目生异色人。可依直向咱说来！”知远启覆长者：“小人不是奸细，乃是孝义县慕容三郎义子。只因父亲把那钱分付小人去纳粮，在卧龙桥上被五个后生厮合掷骰，一齐输了，被知远厮打一顿，夺得这钱回来。又行至灌口二郎庙里，又撞着六个在那献台上赌博，知远又将这钱去入头共赌，不数■又被那六个秀才赢了。既无钱纳粮，又不敢回家。打听得太原府见奉圣旨招军，遇晚店家不肯容受单身无行止人宿泊，未免投奔使庄，权借门台上一宿，待晓便去。”长者见说：“您一个人形貌堂堂，怎不别寻个生活，去投军做甚么？您不见俗语有云：‘做人莫做军，做铁莫做针。’做了军时，别无活路头也！何不且在此间与我家里打麄 [20] 使唤，你意下如何？”知远跪谢。仔细觑时，知远文身绣体，只得教他去后槽饲马。知远将身入马坊去，逐一交点了马匹，割草浸谷，及时喂养得。

一日，只见群马嘶鸣，李长者手携藤杖，纵步到马坊看觑。但见知远在地上睡卧，有一条黄蛇，从知远鼻孔内自出自入，傍有一人身着紫袍，撑着一柄黄凉伞，将知远盖却。李长者归向他的浑家道：“刘知远在马坊地上打睡，有这般物事在边，委是差异！况昨来所梦的事，似与这事符合。向后这厮必有大大发迹 [21] 分也！”他浑家道：“既是有此等异事，休教他去养马，怎不将女孩儿三娘子招他做女婿？向后改换我家门风，也是一场好事。”次日，唤他家老院子王大去与知远说媒，知远向王大道：“你休来弄我！我一穷到骨，副能 [22] 讨得个吃饭处，您说这般话，莫带累咱着了饭碗。”王大曰：“咱是得个太君的言语，怎生是来耍您？您若信从，便教您享用快活；若还不肯，您可将身出去。”知远心中大喜。李长者择取良辰吉日，招知远登门，做个入赘女婿。正是：

门阑多喜色，女婿近乘龙。

屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。

李长者会着内外众宾，排着大大筵会，为女孩儿三娘子招个刘知远入赘，即日成亲。刘知远与三娘子两个是夙生有缘，结成夫妇：

鸳帏同寝，共谐今日恩情；凤枕交欢，说尽当时密爱。天上深盟厚誓，难比今时；世间痛惜深怜，怎如今夜。虽然一夕夫妻，但见百年喜美。

当日刘知远与三娘子成亲之后，怎知他三娘子两个哥哥名做李洪信、李洪义的，终日肚闷，背后道：“咱爷娘得恁地无见识！将个妹妹嫁与一个事马的驱口 [23] ，教咱弟兄好不羞了面皮。”只管憎嫌他妹夫刘知远。转眼间过了半年，李长者夫妻一两月间相继丧亡，便是那李敬儒的长孩儿李洪信管着家计，和那弟弟李洪义两个，一向僝僽 [24] 刘知远，要赶将他出去。三娘子为见恁地生受 [25] ，一日向知远道：“咱两位哥哥心下不喜您在这里。咱将些钱本与您出去经商，周年半载却归来觑咱一番也好。”知远听得他妻儿言语，便就房下并叠得百十贯钱，将身出去。奈知远是个辣浪心性人，有钱便爱使，有酒便爱吃，怎生留得钱住？一日，使尽盘缠，一直奔去太原府李横冲帐下投军，号做横冲都 [26] 。自投军后，时通运泰，武艺过人，走马似逐电追风，放箭若流星赶月；临阵时勇如子路，决胜后谋似张良。不两月间，多立了奇功。李横冲补授知远做着偏将，与那银枪效节都军下石敬瑭两个厮合结义，做个兄弟。

却说那三娘子自知远出去经商，半年后生下一个孩儿。李洪信、洪义两个，要教那妹妹将水淹杀了：“您一身自也依傍咱每衣饭，如何更养得那穷汉的孩儿？”只管在家骂詈。三娘子不能禁受，与那叔父李敬业商量，雇觅一人，写着一封书，将这孩儿送去太原府还刘知远。知远接了书看，将那孩儿命名做承义，雇觅个乳母看养。在后刘知远根（跟）着石敬瑭军下立功，做着石敬瑭部下部将，是后唐长兴三年事也。

宋元时期，市井瓦舍里盛行一种“讲说《通鉴》、汉唐历代书史文传兴废战之事”的说书伎艺，名曰“讲史”；“讲史”一般只说不唱，故又叫“平话”。《新编五代史平话》就是迄今发现的最早的一部宋元讲史平话。

该平话主要取材于《资治通鉴》，同时也撷取了不少当时讲史艺人的口头创作成果，比较形象地反映了五代十君兴废更替，快似“传邮”的历史过程。这使它不仅可以满足当时文化程度较低的市井民众了解历史人事的需求，而且也真实地表露了市井细民的历史观念和政治愿望。因此，这部平话对于了解彼时市井细民的政治文化心理，以及市井艺人的讲史伎艺，都是有所裨益的。

不过，由于该平话过分依从《通鉴》，只作了少量的增衍，叙述语言亦始终未脱文言的调子，故总体读来，质实寡味。倒是其中撷自民间传说的部分，显得鲜活可喜，朴素清新。如书中所叙黄巢赶考落第、朱温微时无赖、石敬瑭射雁、刘知远入赘李三娘家，以及郭威脸上刺雀儿、买剑杀人等情节，就颇富市井俚俗情趣，不惟人物写得栩栩如生、呼吸可闻，而且故事情节中蕴含的思想意趣也颇堪玩味。

这里节选的就是《新编五代史平话·汉史平话》中有关刘知远的微时行径及其发迹变泰的故事片断。正史中本来无此记载，仅说知远父亲“事后唐武帝，为列校，晋赠太师”，可见其出身并不微贱。平话所述，无疑是站在市井细民的立场上，用他们的眼光来打量、描写刘知远的。这样，正史中“弱不好弄，严重寡言”，颇有几份庄严和威武的刘知远，便被大大俗化了。其外在行止，内心欲求，与市井细民并没有什么两样，甚至他生来就是一个佻: 顽劣、胡作非为的无赖。如平话就说他：“顽劣不听教诲，终日出外闲走，学习武艺，使枪弄棒，吃酒赌钱，无所不作。”连疼爱他的母亲也说他犯有三病：“第一病是爱赌钱，第二病爱吃酒，第三病是爱贪花。”不过，对于后二病，平话着墨不多，而主要写他如何嗜赌。平话说到他的义父让他持钱纳粮时写道———

刘知远交领了那钱后，辞了爷娘，离了家门奔前去。行到卧龙桥上，少歇片时，只听得骰盆内掷骰子响声，仔细去桥亭上觑时，有五个后生在桥上赌钱。刘知远心里要去厮合赌钱，未敢开口，只得挨身向前看觑。其间有一个后生向知远道：“有钱便将来共赌，无钱时，休得来看。”知远听得此语，心下欣然，将那纳粮的三十贯钱且把来赌：“我心下指望把这钱做本，赢得三五十贯将来使用。”

这段描写有意采用刘知远的视角，通过其耳听，目觑，“挨身向前”，“心下欣然”等细节行为，活画出了一个赌徒嗜赌的嘴脸和心理，堪称神来之笔。后来他运气不佳，输个精光，心下焦躁，说：“我不赌钱，且赌个厮打。打得我赢，便将钱去；若输与我，我不还钱。”结果，将五个后生打得四散奔逃。真是个典型的活无赖！再后来，他又与六个秀才赌博，输光后，这才跑到李家庄。侥幸入赘李三娘家后，他凑钱去经商，又很快将钱折腾一空。不得已，便去应募投军，指望再拿性命和武勇作一回赌资，在军队中博个远大前程。不想，这一“博”，居然博了个“封妻荫子”，赢得了至尊宝位！这就是市井平民心目中嗜赌如命，藉“赌”来改变其卑贱命运，并最终成为天下赢家的刘知远，一个赌徒式的无赖“皇帝”！

这样来描写一个皇帝的发迹，显然是颇不雅驯的。不过，它却形象地透露出市井细民的一种文化心态：帝王有什么了不起的呢？他们原先也不过是和我们类似，甚至本是个“辣浪心性”的无赖！只是他们敢于胡作非为，“拼搏”进取，才最终得以发迹变泰。平话中的其他几个皇帝如朱温、石敬瑭、郭威等，其微时的情形不也同样印证了这一点吗？应该说，这种平视帝王将相，追慕发迹变泰的思想意识是值得赞赏和肯定的，它真切地道出了宋元时代新兴市民阶层迫切希望改变其社会政治地位，渴求政治平等的心声，显示了他们蓬勃向上的朝气。也正因如此，当时的讲史艺人才那么喜欢“噇发迹话，使寒门发愤”。事实上，不惟讲史艺人，不少搬演历史人物故事的金元诸宫调、戏剧，也同样爱“噇发迹话”。如《刘知远诸宫调》、南戏《白兔记》，它们讲唱、演述的刘知远发迹变泰故事，就更为细致、活泼、朴素、动人，其中如李洪义兄弟谋害刘知远、刘知远投军后与岳小姐成婚、李三娘母子井台相会、李三娘捧金印等，在平话中尚未出现。这说明，民众不仅喜爱这个发迹故事，而且不断地进行艺术再创作，以使其更好地承载他们的思想意识。而这，也正是平话、戏曲说唱中的历史人物刘知远等，能够走出枯燥沉闷的正史典册，植根于市井民众的生活和艺术土壤，获取俚朴粗野、活蹦活跳的艺术个性，给人以刚健、清新的艺术享受的主要原因吧。

（纪德君）

宣和遗事

亦称《大宋宣和遗事》。话本集。编者不详。邓绍基主编《元代文学史》断为元人作品。乃节录若干旧籍排比而成，始于称述尧舜而终以高宗之定都临安，按年演述。因故事来源不同，故文体较为杂乱。此话本直接影响《水浒传》创作。有《士礼居黄氏丛书》《丛书集成初编》等本，分两集。1954年古典文学出版社以“金陵王氏洛川校正重刊”本为底本重新刊印，名《新刊大宋宣和遗事》，分为四集，内容与两集本同。

注　释

[1].沙陀：我国古代部族名。西突厥的别部。唐贞观中居金莎山南、蒲类海以东，以其地有大碛名沙陀，因以为部族名。

[2].严重：处事认真，严肃、庄重。

[3].守志：谓女子不改嫁。

[4].成丁：旧指男子达到服役的年龄。

[5].作活：过日子。

[6].服制：本意为丧服制度，此处指服丧。

[7].执照：官府所发的凭证。

[8].文身：即纹身。

[9].恓惶：悲伤的样子。

[10].头皮：指脑袋瓜。

[11].蹶：跌跤，引申为失败、挫折。

[12].不肖：不成材。

[13].解库：押店、当铺的别称。

[14].撰：同“赚”。

[15].厮合：聚在一起。厮，相互。

[16].腾云而去：犹言一溜烟跑了。

[17].五通：鬼神名。也叫五圣、五灵公、五郎神。

[18].济会：济助。

[19].赍擎：捧持。

[20].打麄（犮ū）：意即干粗活。麄，指粗简的事务。

[21].发迹：指由卑微而得志显达，或由贫困而富足。

[22].副能：刚刚能够。“副”同“甫”，刚刚。

[23].驱口：金、元时期以被俘的汉人为奴，称“驱口”。五代时，尚无此称呼。此处意指仆役。

[24].僝僽（犮犺á狀狕犺ò狌）：折磨、摆布。

[25].生受：犹言痛苦、难受。

[26].都：唐、五代、宋初军队编制单位，以百人或千人为都。后文“银枪效节都”之“都”，亦同此意。





宋徽宗私狎李师师


《宣和遗事》

徽宗入内，听得张梦熊、张商英二臣的奏章，常有忧色，因坐于千秋亭上。时有平章高俅、御史杨戬侍侧。帝顾高俅等曰：“朕贵为天子，富有四海，适间听谏议所上章表，数朕失德，此章一出，中外咸知，一举一动，天子不得自由矣！”高俅等奏曰：“陛下君也，商英臣也。君犹天而臣犹物。天能发生万物，亦可肃杀万物。商英生死之命，皆悬于陛下之手，草茅 [1] 之言，何足畏哉！人生如白驹过隙 [2] ，倘不及时行乐，则老大徒伤悲也。便如唐尧土阶三尺，茅茨不翦；夏禹躬耕稼穑；周公吐哺待贤；今又安在？且如幽王宠褒姒之色，楚王建章台之宫，明皇宠奉杨妃，汉帝嬖宠飞燕，后主有《玉树后庭》之曲，隋炀帝为锦缆长江之游：朝朝歌舞，日日管弦，也不枉了一生受用。陛下怎不闻古人有言，道是，诗曰：

人生如过隙，日月似飞梭。

百年弹指过，何不日笙歌！

陛下何不开怀行乐！何必因小臣之言，自生烦恼！前辈曾说道：‘今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。’倘有忧危，臣等誓肝胆涂地，以报陛下恩德。”徽宗闻奏，大悦，命中官排办御宴：“待朕与诸臣消愁解闷则个！”方畅饮酣歌，忽听甚处风送一派乐声嘹亮。徽宗微笑曰：“朕深居九重 [3] ，反不如小民直恁地快活！朕欲出观市廛 [4] 景致，恨无其由！”有杨戬回奏云：“陛下若要游玩市廛，此事甚易。”正是：

不因邪佞欺人主，怎得金兵入汴城！

杨戬奏个甚的，使徽宗游玩市廛？杨戬道：“陛下若摆动銮舆，则出警入跸 [5] ，左言右史 [6] ，市井肃清，反不自由。莫若易服，装扮做个秀才儒生，臣等装为仆从，由后载门出市私行，可以恣观市廛风景。”徽宗闻言大喜，即时易了衣服：将龙衣卸却，把一领皂褙穿着，上面着一领紫道服，系一条红丝吕公条，头戴唐巾，脚下穿一双乌靴；引高俅、杨戬，私离禁阙。出后载门，留勘合 [7] 与监门将军郭建等，向汴京城里，穿长街，骞 [8] 短槛；祗见歌台、舞榭、酒市、花楼，极是繁华花锦田地。抵暮，至一坊，名做金环巷，那风范更别：但见门安塑像，户列名花；帘儿底笑语喧呼，门儿里箫韶盈耳；一个粉颈酥胸，一个桃腮杏脸。天子观之，私喜。又前行五七步，见一座宅，粉墙鸳瓦，朱户兽镮；飞帘映绿郁郁的高槐，绣户对青森森儿瘦竹。徽宗问杨戬、高俅曰：“这座宅是甚人的？直这般盖造得十分清楚 [9] ！”天子观看，叹羡不已。忽闻人咳嗽一声：

撑开一对重瞳子，觑著千金买笑人。

天子觑时，见翠帘高卷，绣幕低垂；帘儿下见个佳人，发亸 [10] 乌云，钗簪金凤；眼横秋水之波，眉拂春山之黛；腰如弱柳，体若凝脂；十指露春笋纤长，一搦 [11] 衬金莲稳小。待道是郑观音，不抱着玉琵琶；待道是杨贵妃，不擎着白鹦鹉。悄似嫦娥离月殿，恍然洛女下瑶阶。真个是：

亸肩鸾髻垂云碧，眼入明眸秋水溢。

凤鞋半折小弓弓，莺语一声娇滴滴。

裁云翦雾制衫穿，束素纤腰恰一搦。

桃花为脸玉为肌，费却丹青描不得。

这个佳人是两京诗酒客，烟花帐子 [12] 头，京师上亭行首 [13] ，姓李名做师师。一片心，只待求食巴谩○○；两只手，偏会拿云握雾。便有富贵郎君，也使得七零八落；或撞着村沙 [14] 子弟，也坏得弃生就死；忽遇俊倬勤儿 [15] ，也敢交沿门教化 [16] 。徽宗一见之后，瞬星眸为两■ [17] 。休道徽宗直恁荒狂，便是释迦尊佛，也恼教他会下莲台。

天子见了佳人，问高俅道：“这佳人非为官宦，亦是富豪之家？”高俅道：“不识。”犹豫间，见街东一个茶肆，牌书：周秀茶坊。徽宗遂入茶坊坐定，将金箧内取出七十足佰长钱，撒在那桌子上。周秀便理会得，道是个使钱的勤儿。一巡茶罢，徽宗遂问周秀道：“这对门谁氏之家？帘儿下佳人姓甚名谁？”周秀闻言，上覆官人：“问这佳人，说着后话长。这个佳人，名冠天下，乃是东京角妓 [18] ，姓李，小名师师。”徽宗见说，大喜，令高俅交周秀传示佳人，道：“俺是殿试秀才，欲就贵宅饮几杯，未知娘子雅意若何？”周秀去了，不多时，来见官人，言曰：“行首方调筝之间，见周秀说殿试所嘱之言，幽情颇喜：‘不弃泼贱，专以奉迎。’”徽宗闻言，甚喜，即时同高俅、杨戬望李氏宅来。有双鬟 [19] 门外侍立：“请殿试稍待，容妾报知姐姐。”少刻，双鬟出道：“俺姐姐有命，请殿试相见。”师师见徽宗，施礼毕，道：“寒门寂寞，过辱临顾；无名妓者，何幸遭逢！”徽宗道：“谨谢娘子，不弃卑末，知感无限。”

那佳人让客先行。转曲曲回廊，深深院宇；红袖调筝于屋侧，青衣演舞于中庭、竹院、松亭、药栏、花槛，俄至一所，铺陈甚雅：红床设花茵绣褥，四壁挂山水翎毛。打起绿油吊窗，看修竹湖山之景。即令侍妾添茶，再去安排酒果。师师开瓶觑了，天子道与杨戬：“你与我取几瓶酒去。”不多时，令人取至，杨戬执盏于樽前，于是四人共饮。师师道：“殿试仙辈，不审何郡？敢问尊姓？”天子道：“娘子休怕。我是汴梁生，夷门 [20] 长。休说三省并六部，莫言御史与西台；四京十七路，五霸帝王都，皆属俺所管。咱八辈儿称孤道寡，目今住在东华门西，西华门东，后载门南，午门之北，大门楼里面。姓赵，排房第八。俺乃赵八郎也。”师师闻道，唬得魂不著体，急离坐位，说与他娘道：“咱家里有课语讹言 [21] 的，怎奈何？娘，你可急忙告报官司去，恐带累咱们！”李妈妈听得这话，荒（慌）忙走去告报与左右二厢捉杀使孙荣、汴京里外缉察皇城使窦监。二人闻言，急点手下巡兵二百余人，人人勇健，个个威风，腿系着麄布行缠，身穿着鸦青衲袄，轻弓短箭，手持着闷棍，腰胯着镮刀；急奔师师宅，即时把师师宅围了。

可怜风月地，番作战争场。

看这个官家怎生结束？

却有徽宗闻宅外叫闹，觑高俅；高俅会意，急出门见孙荣、窦监。高俅喝曰：“匹夫，怎敢惊御！”二人觑时，认得是平章高俅，急忙跪在地上，唬得两股不摇而自动，上告平章：“相国担惊，不干小人每事；乃是师师之母告报小人来道：他家中有讹言的，恐带累他。以此小人们提兵至此。”高俅闻言，喝退。二人既现免了本身之罪，暗暗地提兵巡掉 [22] ，防护着圣驾。

却说子母知是官家，跪在地上，唬的魂飞天外，魄散九霄，口称：“死罪。”徽宗不能隐讳，又慕师师之色，遂言曰：“恕卿无罪。”师师得免，遂重添美酝，再备嘉肴。天子亦令二臣就坐。师师进酒，别唱新词。天子甚喜，畅怀而饮。正是：

琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。

饮多时也，天子带酒观师师之貌，越越地 [23] 风韵。俄不觉的天色渐晚，则见，诗曰：

窗外日光弹指过，席前花影座间移。

一杯未尽笙歌送，阶下辰牌又报时。

是时红轮西坠，玉兔东生，江上鱼翁罢钓，佳人秉烛归房。酒阑宴罢，天子共师师就寝。高俅、杨戬宿于小阁。

古来贪色荒淫主，那肯平康宿妓家！

徽宗伴师师共寝，杨戬、高俅别一处眠睡。不觉铜壶催漏尽，画角报更残，惊觉高俅、杨戬二人，急起穿了衣服，走至师师卧房前，款纱窗下，高俅低低地奏曰：“陛下，天色明也。若班部来朝不见，文武察知，看相我王不好。”天子闻之，急起穿了衣服。师师亦起，系了衣服。天子洗漱了，吃了些汤药，辞师师欲去。师师紧留。天子见师师意坚，官家道：“卿休要烦恼。寡人今夜再来与尔同欢。”师师道：“何以取信？”天子道：“恐卿不信。”遂解下龙凤鲛绡 [24] 直系，与了师师，道：“朕语下为敕，岂有浪舌天子脱空佛？”师师接了，收拾箱中，送天子出门。天子出的师师门，相别了，投西而去了。

忽见一人从东而来，厉声高喝师师道：“从前可惜与伊供炭米，今朝却与别人欢！”睁开杀人眼，咬碎口中牙，直奔那佳人家来。师师不躲。那汉舒猿臂，用手揪住师师之衣，问道：“恰来去者那人是谁？你与我实说！”师师不忙不惧道：“是个小大儿。”这人是谁？乃师师结发之婿也，姓贾名奕，先文后武，两科都不济事；后来为捉获襄甲县毕地龙刘千，授得右厢都巡，官带武功郎。那汉言道：“昨日是个七月七节日，我特地打将上等高酒来，待和你赏七月七则个。把个门儿关闭，闭塞也似，便是樊哙也踏不开。唤多时，悄无人应，我心内早猜管有别人取乐。果有新欢，断科 [25] 必恰来去者！那人敢是个近上的官员？”师师道：“你今番早子猜不着。官人，你坐么，我说与你，休心困 [26] 者。”

师师说到伤心处，贾奕心如万刀钻。

师师道：“恰去的那个人，也不是制置并安抚，也不是御史与平章。那人眉势 [27] 教大。”贾奕道：“止不过王公驸马。”师师道：“也不是。”贾奕道：“更大如王公，只除是当朝帝主也。他有三千粉黛，八百烟娇 [28] ，肯慕一匪人 [29] ？”师师道：“怕你不信！”贾奕道：“更大如王公驸马，止不是宫中帝王。那官家与天为子，与万姓为王，行止处龙凤，出语后成敕，肯慕娼女？我不信！”师师道：“我交你信。”不多时，取过那交绡直系来，交贾奕看。贾奕觑了，认的是天子衣，一声长叹，忽然倒地。不知贾奕性命如何？

三条气在千般用，一日无常万事休。

这贾奕为看了那天子龙凤之衣，想是：“天子在此行踏，我怎敢再踏这李氏之门！他动不动金瓜碎脑，是不是斧钺临身。我与师师两个胶漆之情正美，便似天淡淡云边鸾凤，水澄澄波里鸳鸯，平白涌出一条八爪金龙，把这一对鸳鸯儿拆散！”

李师师见贾奕气倒，则得傍前急救。须臾苏醒，便跳起来向着师师道前，俯伏在地，口称：“死罪，死罪！臣多有冒渎 [30] ，望皇后娘娘宽恕！”师师道：“甚言语？他是天子，有一皇后、三夫人、二十七世妇、八十一御妻，更有三千粉黛、八百烟娇。到晚后，乘龙车凤辇，去三十六宫、二十四苑闲游，有多少天仙玉女！况凤烛龙灯之下，严妆整扮，各排绮宴，笙箫细乐，都安排接驾，那般的受用，那肯顾我来？且是暂时间厌皇宫拘倦，误至于此；一欢去后，岂肯长来宠我！你好不晓事也，直这般烦恼！”遂将出几盏儿淡酒来，与贾奕解闷。那贾奕那里吃，待吃下，又长吁气；见笔砚在侧，用手拈起笔来，拂开花笺，便写作小词一章，词寄《南乡子》：

闲步小楼前，见个家人 [31] 貌类仙。暗想圣情浑似梦，追欢。执手兰房恣意怜。 一夜说盟言，满掬沉檀 [32] 喷瑞烟。报道早朝归去晚，回銮。留下交绡当宿钱。

师师见了大惊，顺手将这曲儿收放妆盒内。贾奕道：“我从今后再不敢踏上你门儿来！咱两个瓶坠簪折 [33] ，恩断义绝！”

日色渐晡，女奴来报：“兀的 [34] 夜来那高平章到来也！”师师闻之著忙，催贾奕交去不迭。说未罢，高平章早入来，贾奕不能趓 [35] 。高俅见，大怒，遂令左右将贾奕执了，使交送大理寺狱中去。贾奕正是：

才离阴府恓惶难，又值天罗地网灾。

看贾奕怎结束？

却有李妈妈急忙前来，上告平章：“这人是师师的一个哥哥，在西京洛阳住，多年不相见，来几日，也不曾为洗尘；今日办了几杯淡酒，与洗泥则个。恰限今日专等天子来，那里敢接别人！交人道甚来？”高俅见婆子苦苦告说，遂放了贾奕，贾奕得脱便去。

贾奕去了，天子到来，师师接着问：“陛下缘何来晚？”徽宗曰：“朕恐街市小民认的，看相不好，故来迟也。”

休说置酒开筵，且说二人归房，师师先寝。天子倚着懒架儿 [36] 暂歇坐间，忽见妆盒中一纸文书，用手取来看时，却是小词一首，末后一句道：“留下交绡当宿钱。”天子看了，其中讥讽，敢破家丧国。天子是甚般聪俊，何事不理会！不觉微哂。师师佯做睡着，心中暗想：“天子必不行怒。”终是宠爱师惟记于心腹，将小词收了，因而睡到天明。自此之后，朝去暮来，相近两个月，恩爱愈深，不能相舍。

本篇是从宋元讲史平话《宣和遗事》中节选的故事片段。

宋徽宗赵佶是位有名的风流皇帝，他书画文学、儒释道教，样样皆精；品竹调丝、声色歌舞，无般不爱，可谓艺术禀赋、浪子习气集于一身。这样的人，若做名士，当然无可非议；但是做皇帝，则难免会怠弃国政，恣行无稽，疏斥正士，狎近奸谀。例如，他为了筑艮岳，就不惜民力，派人大肆搜刮江南的奇花怪石；后宫佳丽三千，尚不遂意，还要私幸娼妓，真是纵欲无度，玩物丧志。难怪他后来为金兵所掳，国破身死了。对于他恣欲胡为招致的恶果，早在宋元之际，就有人以讲史的艺术形式作了无情的揭批，《宣和遗事》即系彼时的讲史话本。该话本似为南宋不得志之下层文士目睹宋亡之后痛心疾首而作，其主旨即在于鞭笞宋徽宗的荒淫误国，总结宋人亡国的历史教训，故其开头即云：“今日话说的也说一个无道的君主，信用小人，荒淫无度，把那祖宗浑沌的世界坏了，父子将身投北去也。全不思量祖宗创造基业时直不是容易也。”本节所选徽宗私狎李师师的故事，即是徽宗“信用小人，荒淫无度”的典型例证。

在此故事发生之前，徽宗因为穷奢极欲、荒政失德，已屡受良臣张梦雄等的忠谏，故而“常有忧色”。不过，其“忧”决非为了国计民生，而是因其行为受到了朝臣訾议，不能放纵作乐。所以，当高俅等一帮奸臣，以嬛薄巧佞之智，投其淫佚放浪之心，劝其开怀行乐时，他立即为之“大悦”，并在宴饮时不禁慨叹：“朕深居九重，反不如小民直恁地快活。朕欲出观市廛景致，恨无其由。”于是，杨戬就教他假扮秀才，避人耳目，出市私行，从而引出了私狎李师师一事。

在街市上，徽宗目睹市井一片奢华、靡丽景致，按捺不住“私喜”，并对李师师的宅院“叹羡不已”。而一听说师师是“名冠天下”的妓女，更是“大喜”，并迫不及待地令人传示师师，前往寻欢。待见到师师，他又掉弄口舌，夸耀其权势，显得好不威风。师师进酒献歌，他心下“甚喜”，“带酒观师师之貌，越越地风韵”……这一连串的声情神色的奇妙反应，直将一个宠信小人，恣意寻欢，荒狂好色的浪荡天子写得活灵活现。后来臣民贾奕与他争风吃醋，并作词讥之，他就大施淫威，要夷灭贾奕三族；并宣师师入朝加宠，当面侮慢谏臣，甚至还封师师为李明妃。这又显示了他昏暴忌刻、荡无纲纪的丑恶嘴脸，使人对他荒淫纵恣、失道败政的性格行为留下了深刻的印象。

话本中的李师师形象也较鲜明，她是一个倚门卖笑的妓女，风月场中的花魁，具有超强的魅人本领，用文中的话说：“便有富贵郎君，也使得七零八落；或撞着村沙子弟，也坏得弃生就死；忽遇着俊倬勤儿，也敢交沿门教化。”而宋徽宗遇到她，也照样溺色荒国。可见，在话本作者眼中，她实在是个让人破家亡国的祸根！她初受徽宗之宠，就索取徽宗绞绡以作嫖资，又在贾奕面前矫情卖弄，让他猜看嫖者是谁，其得意之情溢于言表。徽宗几日不去见她，她就当着杨戬之面，佯羞佯醉，撒娇撒痴，嗔怪徽宗无情，好让杨戬回禀。这些地方都可看出她作为“风流花月魁”的手段和本色。

至于贾奕，则是个风流痴情、执迷不悟的倒运汉，偏偏碰上徽宗私狎其心上人，欲待与之争风，毕竟没有胆量，而强吞醋水，又不免气恨难平，于是便作小词以讥之。虽然他差点因此丢掉性命，但其风趣、俏皮的话语，却巧妙地对徽宗作了辛辣的嘲讽。例如，当他得知是徽宗来嫖师师时，心里又气又急，说：“天子在此行踏，我怎敢再踏这李氏之门！他动不动金瓜碎脑，是不是斧钺临身。我与师师两个胶漆之情正美，便似天淡淡云边鸾凤，水澄澄波里鸳鸯，平白涌出一条八爪金龙，把这一对鸳鸯儿拆散！”这些趣语即讥刺了徽宗的昏暴、荒淫。而“留下绞绡当宿钱”一句妙言，更写尽了皇帝微行嫖妓行为的荒唐可笑。

实际上，贾奕风趣、俏皮、夹带讽刺的话语，也正是这段话文的语言风格，如它形容师师娇媚诱人，就说：“待道是郑观音，不抱着玉琵琶；待道是杨贵妃，不擎着白鹦鹉”，“休道徽宗直恁荒狂，便是释迦尊佛，也恼教他会下莲台”。它写贾奕因徽宗嫖师师而气昏，苏醒之后，居然跳起来，俯伏在师师面前，口称：“死罪，死罪！臣多有冒渎，望皇后娘娘宽恕！”一句“皇后娘娘”，乍听趣甚，但师师后来不正是被徽宗封为“李明妃”了吗？师师说徽宗：“有一皇后、三夫人、二十七世妇、八十一御妻，更有三千粉黛、八百烟娇。到晚后，乘龙车凤辇……各排绮宴，笙箫细乐，都安排接驾，那般的受用，那肯顾我来？且是暂时间厌皇宫拘倦，误至于此；一欢去后，岂肯长来宠我！”可是徽宗却出乎师师意料，偏偏肯来顾她，偏偏常来宠她。这些貌似客观的言论，就语语含讽、句句有刺地道出了徽宗皇宫生活的淫靡奢侈和私行嫖妓的不可理喻。因此，话本风趣、俏皮而含有嘲谑的语言，与它对人物形象的勾画，对徽宗荒淫误国行为的揭批是水乳交融的，它体现了市民文艺敢说、善道、泼辣、恣肆的艺术风格，显示了它与那些温柔敦厚、讲究“美刺”的正统文学迥然不同的一种审美旨趣。

（纪德君）

注　释

[1].草茅：比喻鄙陋、轻微。

[2].白驹过隙：比喻时光过得飞快，像骏马在缝隙前一闪而过。

[3].九重：指皇宫。

[4].市廛：商店集中的处所。

[5].出警入跸（犫ì）：古时帝王出入称警跸，左右侍卫为警，止人清道为跸，以戒止行人。

[6].左言右史：即左史记言，右史记事之简称。此处意思是说史官会把徽宗的言行举止记录下来。

[7].勘合：用以防止作弊和辨别真假的凭据。

[8].骞（狇犻ā狀）：越过。

[9].清楚：清峻齐整。

[10].亸（犱狌ǒ）：披垂。

[11].一搦（狀狌ò）：犹言一把，一握。

[12].帐子：买卖文书；契约。

[13].上亭行首：上等妓院中的首领。

[14].村沙：粗鲁、粗俗。

[15].俊倬：俊秀、俊俏。勤儿：出入娼家的风流子弟，即嫖客。

[16].教化：行乞，乞讨。

[17].瞬星眸为两■（犾犻ū）：转眼间斜视了两次。■，斜视，扫视。

[18].角妓：艺妓。

[19].双鬟：指婢女。

[20].夷门：开封的别称。

[21].课语讹言：多嘴多舌，胡言乱语。

[22].巡掉：巡察警戒。

[23].越越：愈益，越发。

[24].鲛绡：手帕。

[25].断科：断定。

[26].心困：烦恼。

[27].眉势：犹今言派头，气派。

[28].烟娇：指美女。

[29].匪人：行为不端正的人。

[30].冒渎：冒犯，亵渎。

[31].家人：指妇人。

[32].沉檀：指用沉香木和檀木做的两种著名的香料。

[33].瓶坠簪折：谓瓶坠入水底难觅，簪断难续。喻男女分离。

[34].兀的：语言助词，表示惊异。

[35].趓（犱狌ǒ）：同“躲”。

[36].懒架儿：即懒几，用屈曲的树木制成的矮而小的桌子。





杨温拦路虎传


佚 名

入话：

阔含平野断云连，苇岸无穷接楚田。

翠苏苍崖森古木，坏桥危磴走飞泉。

风生谷口猿相叫，月上青林人未眠。

独倚阑干意难写，一声邻笛旧山川。

休说置酒开筵，且说二人归房，师师先寝。天子倚着懒架儿 [1] 暂歇坐间，忽见妆盒中一纸文书，用手取来看时，却是小词一首，末后一句道：“留下交绡当宿钱。”天子看了，其中讥讽，敢破家丧国。天子是甚般聪俊，何事不理会！不觉微哂。师师佯做睡着，心中暗想：“天子必不行怒。”终是宠爱师惟记于心腹，将小词收了，因而睡到天明。自此之后，朝去暮来，相近两个月，恩爱愈深，不能相舍。

箫鼓喧天，笙歌聒地。画烛照两行珠翠，星娥拥一个婵娟。鼓乐迎来，绣房深处，果谓名不虚传。这冷氏体态轻盈，俊雅仪容。楚鸣云料凤髻，上峡岫扫娥眉 [2] 。刘源桃 [3] 凝作香腮，庾岭 [4] 梅印成粉额。朱唇破一点樱桃，皓齿排两行碎玉。弓鞋窄小，浑如衬水金莲；腰体纤长，悄似摇风细柳。想是嫦娥离月殿，犹如仙女下瑶台。



这杨官人自娶冷氏之后，行则同行，坐则并坐，不觉过了三年五载。一日，出街市闲走，见一个卦肆，名牌上写道：“未卜先知。”那杨三官人不合去买了一卦，占出许多事来，言道：“作怪，作怪！”杨三官人说了年、月、日、时，这先生排下卦，大笑一声，道：“这卦爻动，必然大凶。破财、失脱、口舌，件件有之。卦中主腾蛇 [5] 入命，白虎 [6] 临身，若出百里之外，方可免灾。”

这杨三官人听得先生说这话，心中不乐。度日如年，饮食无味，恹恹成病。其妻冷氏见杨三官人日夜忧闷，便启朱唇，露皓齿，问杨三官人道：“日来因何忧闷？”杨三官人把那“未卜先知”先生占卦的事，说与妻子。冷氏听罢，道：“这先生既说卦象不好，我丈夫不须烦恼，我同你去东岳还个香愿，祈禳此灾，便不妨。”杨三官人道：“我妻说得也是。”次日，同妻禀辞父母，并丈人冷太尉，便归房中，收拾担杖，安排路费，摆布那暖轿、马匹，即时出京东门。少不得饥餐渴饮，夜住晓行，不在话下。迤逦行到一个市井，唤做仙居市，去东岳不远，但见天晚：

烦阴已转，日影将斜。遥观渔翁收缯罢钓归家，近睹处处柴扉半掩。望远浦几片帆归，听高楼数声画角。一行行塞雁，落隐隐沙汀；四五只孤舟，横潇潇野岸。路上行人归旅店，牧童骑犊转庄门。

天色已晚，杨三官人同那妻子和当直去客店，解一房歇泊 [7] 。到得三更，被一伙强盗劫入店来。那贼是甚么人？

大林木编成寨栅，涧下水急作泉流。霹雳火性气难当，城头上踊身便跳。刀见金时时拈弄，天河水夜夜观瞻。月黑搜寻钗钏金，风高放起山头火。

那一伙强人，劫入店来。当时杨三官人一时无准备，没军器在手，被强人捽住，用刀背剁铡，暗气一口，僻然倒地。正是：

假饶千里外，难躲一时灾。

当时杨三官人受这一口气，便不耐烦，没出豁 [8] 得，便离了这客店，来县里投奔刘家客店安歇，自思量道：“我当初夫妻二人出来，如今独自一身，交我归去不得！我要去官司下状，又没个钱！”身体觉得病起来，在店中倒了半个月。后来幸得无事。出那店来，行去市心，见一座茶坊，入去坐地。只见茶博士 [9] 叫道：“官人，吃茶吃汤？”那杨三官人道：“吃茶也不争 [10] ，只是我没茶钱。”茶博士道：“官人吃茶也不妨。”茶博士点茶来。这茶是：

当时杨三官人受这一口气，便不耐烦，没出豁⑨得，便离了这客店，来县里投奔刘家客店安歇，自思量道：“我当初夫妻二人出来，如今独自一身，交我归去不得！我要去官司下状，又没个钱！”身体觉得病起来，在店中倒了半个月。后来幸得无事。出那店来，行去市心，见一座茶坊，入去坐地。只见茶博士⑩叫道：“官人，吃茶吃汤？”那杨三官人道：“吃茶也不争瑏瑡，只是我没茶钱。”茶博士道：“官人吃茶也不妨。”茶博士点茶来。这茶是：

溪岩胜地，乘晓露剪拂云芽；玉井甘泉，汲清水烧汤烹下。赵州一碗知滋味，清入肌肤远睡魔。

那杨三官人吃茶罢，茶博士问道：“官人是那里人？”杨三官人道：“我是东京人。”茶博士道：“官人莫不病起来？”杨温道：“然也。”茶博士道：“官人，你没钱。如何将息 [11] ？我交官人撰百十钱把来将息，你却肯也不肯？”杨三官人道：“好也，谢你周全。”茶博士道：“我这茶坊主人却是市里一个财主，唤做杨员外，开着金银铺，又开质库 [12] ，这茶坊也是他的，若有人来唱个喏 [13] 告他，便送钱与他。这员外……”将讲来，说由未了，只见员外入茶坊来。正是：

着意栽花栽不活，等闲插柳却成荫。

那杨三官人也曾做诗一首道：

财散人离后，无颜返故京。

不因茶博士，怎得显其名。

那杨员外吃饭了，过茶坊，闲坐。茶博士便努嘴。杨三官人与杨员外唱个喏，员外回头。杨官人又唱一个喏，员外还了礼。那官人是个好人，好举止，待开口则声，说不出来。那茶博士又决嘴道：“你说！”那员外说：“官人无甚事？”那官人半晌了才说得出来，道是：“客人杨温是东京人，特来上岳烧香。病在店中，要归京去，又无盘缠，相恳尊官周全杨温回京则个。”那员外听得，便交茶博士取钱来数。茶博士抖那钱出来，数了，使索子穿了，有三贯钱，把零钱再打入竹筒去。员外把三贯钱与杨三官人做盘缠回京去。正是：

将身投虎易，开口告人难。

才人 [14] 有诗说得好：

求人须求大丈夫，济人须济急时无。

渴时一点如甘露，醉后添杯不若无。

那杨三官人得员外三贯钱，将梨花袋子袋着了这钱，却待要辞了杨员外与茶博士，忽然远远地望见一伙人，簇着一个十分长大汉子。那汉子生得得人怕 [15] ，真个是：

身长丈二，腰阔数围。青纱巾，四结带垂；金帽环，两边耀日。纻丝袍，束腰衬体；鼠腰兜，奈口慢裆。锦搭膊上尽藏雪雁，玉腰带柳串金鱼。有如五通菩萨下天堂，好似那灌口二郎离宝殿。

这汉子座下骑着一匹高头大马，前面一个拿着一条齐眉木棒，棒头挑着一个银丝笠儿，滴滴答答走到茶坊前过，一直奔上岳庙中去，朝岳帝生辰。

那杨员外对着杨三官人说不上数句，道是：“明日是岳帝生辰，你每是东京人，何不去做些杂手艺？明日也去朝神，也交我那相识们大家周全你，撰二三十贯钱归去。”那杨三官人道：“温是事不会。”茶博士道：“官人，你好朴实头！”杨官人却问道：“适来骑马的是甚么人？”员外道：“这人是个使棒的，姓李名贵，浑名叫做山东夜叉。这汉上岳十年，打尽天下使棒的，一连三年无对；今年又是没对，那利物，有一千贯钱，都属他。对面壁上贴的是没对牓子 [16] 。”那杨温道：“覆员外，温在家，世事不会，只会使棒。告员外，周全杨温则个，肯共社头 [17] 说了，交杨温与他使棒，赢得他后，这一千贯钱，出赐员外。”员外道：“你会使棒？”杨温道：“温会使棒。”员外道：“你会使棒，你且共我使一合棒，试探你手段则个 [18] 。你赢得我，便举保你入社，与你使棒。”

员外交茶博士：“关了茶坊门，今日不开了。”茶坊茶博士即时关了。杨温随员外入来后地，推开一个固角子门，入去看，一段空地。那杨三官人道：“好也！这坡空地，只好使棒！”员外道：“你弱我健。”且唤茶博士买一角酒、二斤肉来，交杨温吃。那官人吃了酒和肉，交茶博士也吃些。员外道：“茶博士，去取棒来。”

李名贵，浑名叫做山东夜叉。这汉上岳十年，打尽天下使棒的，一连三年无对；今年又是没对，那利物，有一千贯钱，都属他。对面壁上贴的是没对牓子 [19] 。”那杨温道：“覆员外，温在家，世事不会，只会使棒。告员外，周全杨温则个，肯共社头 [20] 说了，交杨温与他使棒，赢得他后，这一千贯钱，出赐员外。”员外道：“你会使棒？”杨温道：“温会使棒。”员外道：“你会使棒，你且共我使一合棒，试探你手段则个 [21] 。你赢得我，便举保你入社，与你使棒。”

未曾伸出拿云手 [22] ，莫把蓝柴一样看。

那官人共员外使棒，杨温道：“我不敢打着，打着了不好看。”使两三合了，员外道：“拽破 [23] ，你那棒有节病 [24] 。”那杨温道：“覆 [25] 员外，如何有节病？”员外道：“你待打不打，是节病；你两节鬼使 [26] ，如何打得人？”杨温道：“覆员外，员外架，你棒迟，我棒快，特地棒倒；待员外隔时，棒才落。”古人所谓：

烂柯仙客妙神通，一局曾经几度春。

自出洞来无敌手，得饶人处且饶人。

员外道：“我正要你打着我。我喜欢你打来，不妨两个再使。”杨温道：“打着了不好看。”

两人正使，则听得门口有人敲门。茶博士唱个喏，马都头问道：“员外在那里？”茶博士道：“在里面使棒。”马都头道：“你看！我道你休使棒，他却酷爱。”都头走入来，共员外厮叫了。杨官人向前来唱个喏，马都头似还不还一个喏。马都头道：“员外可知道庵老 [27] ，元来你这般刷子 [28] 。”员外道：“不是。他要上岳，共山东夜叉李贵使棒。我见他说，共他使看。”马都头道：“这汉要共李贵使棒！嗏，你却如何赢得他？不被他打得疾患，也得你不识李贵。我兀自 [29] 请他，问他腾倒 [30] 棒法。”杨官人口里不道，肚内思量：“叵耐 [31] 这汉忒欺负我。”马都头道：“我乃使棒部署，你敢共我使一合棒，你赢得我时，我却交你共山东夜叉李贵使棒；如赢不得我，你便离了我这里去休！”杨官人道：“我敢共都头使棒。”员外间棒，都头拿一条棒起，做了一个旗鼓。杨官人也做一个旗鼓，道：“都头，一合使，是两合使？”都头道：“只一合。”间棒起，两个不三合，不两合，只一合地使。所谓：

两条硬棒相迎敌，宁免中间无损伤；

手起不须三两合，须知谁弱与谁强。

马都头棒打杨官人，就倖则 [32] 一步，拦腰便打。那马都头使棒，则半步一隔，杨官人便走。都头赶上使一棒，劈头打下来，杨官人把脚侧一步，棒过和身也过，落夹背一棒，把都头打一下伏地，看见脊背上肿起来。杨官人道：“都头使得好，我不是刷子！”都头起来，着了衣裳，道：“好，你真个会。”正是：

好手手中呈好手，红心心里中红心。

马都头道：“我去说与众社里人，交来请你！”马都头自去。

员外道：“哥哥，你真个会！适才是你饶我。马都头恁地一条棒，兀自奈何你不得，我如何奈何得你？只在我茶坊里歇，我把物事来将息你，把两贯钱去还了人却来。”杨官人便出茶坊，来店中还了房钱并饭钱，却来茶坊里。茶博士道：“官人，你却有恁的本事。我这员外，件件不好，只好两件：厮扑 [33] 、使棒。”

到明日，吃饭了，正与员外吃茶，只见二十人入茶坊来，共员外厮叫道：“我们听得，有一个要共山东夜叉李贵使棒，交他出来则个！”员外道：“在这里坐地便是。”那官人唱了喏，道：“客人杨三官便是。”数中一个道：“便是他要共山东夜叉李贵使棒。”那官人道：“都头，昨夜莫怪。”都头道：“是我欺负他了，被打了一棒，却是他会。”众社官把出三佰贯钱来，道：“杨三哥，你把来将息。”杨官人谢了，众人都去。

三月二十七日，节级部署来见员外，员外叫道：“哥哥，我去上岳。”次日，杨官人打扮朝岳。到岳庙前一观，果谓是：

青松影里，依稀见宝殿巍峨；老桧荫中，仿佛侵三门森耸。百花掩映，一条道路无尘；翠竹周围，两下水流金线。离楼 [34] 左视，望千里如在目前；师旷 [35] 右边，听幽做 [36] 直同耳畔。草参亭上，炉内焚百和名香 [37] ；祝献台前，案上放灵神杯筊 [38] 。朝闻木马频嘶，暮听泥神唱喏。

杨三官人到这岳庙烧香，参拜了献台上社司 [39] 部署。众社官都在献台上，社司道：“李贵今年没对。”李贵道：“唱三个喏与东岳圣帝，谢菩萨保护。”觑着本社官，唱一个喏，道：“李贵今年无对，明年不上山。不是李贵怕了不上山，及至上山又没对头，白拿这利物，惶恐 [40] ！惶恐！”又一个唱喏与上山下山的社官。唱喏了，那李贵遂回头勒 [41] 那两军使棒：“谁敢与爷爷做对？”众人不敢则声。那使棒的三上五落。李贵道：“你们不敢与我使棒，这利物属我。”李贵道：“我如今去拿了利物。”

那献台上，人丛里，喝一声道：“且住！且住！这利物不属你！”李贵吃了一惊，抬起头一看，却是一个承局 [42] 出来道：“我是西京杨承局，来这里烧香，特地来看使棒。你却共社官厮说要白拿这利物。你若赢得我，这利物属你；你输与我，我便拿这利物去。我要和你放对，使一合棒，你敢也不敢？”李贵道：“使棒各自闻名，西京那有杨承局会使棒？”部署道：“你要使棒，没人央考你，休絮！休絮！”社司读社毕，部署在中间间棒。这承局便是杨三官人，共部署马都头曾使棒，则瞒了李贵。李贵道：“教他出来！”

杨三官把一条棒，李贵把一条棒，两个放对使一合。杨三是行家，使棒的叫做腾倒，见了冷破 [43] ，再使一合。那杨承局一棒，劈头便打下来，唤做大捷。李贵使一扛隔，杨官人棒待落，却不打头，入一步则半步一棒，望小腿上打着，李贵叫一声，辟然倒地。正是：

好鸡无两对，快马只一鞭。

李贵输了，杨温就那献台上说了四句诗，道是：

天下未尝无敌手，强中犹自有强人；

霸王尚有乌江难，李贵今朝折了名。

只因杨温读了四句诗后，撩拨得献台上有三十来个子弟，却是皇亲国戚，有钱财主，都是李贵师弟，看见师父输了，焦躁，一发都上来要打那承局。元来“寡不敌众，弱难胜强”，那杨温当时怎的计较？

有指爪劈开地面，为腾云飞上青霄。

若无入地升天术，目下灾殃怎地消？

众子弟正奔来要打那杨温，却见数中杨员外道：“不可打他，这四山五岳人看见，不好看！只道我这里欺他，后番难赛这社。若要打他，下山去到杨玉茶坊里了，却打他未迟。”众人道：“员外也说得是。”

这杨承局归到杨玉茶坊，把利物入茶坊后地房里去了。众子弟道：“员外，你交他出来，我们打他，与我师父报仇！”杨员外入后房里，叫杨三官人：“他们众人要打你。且说你几岁了？”杨温道：“今年二十四岁了。”杨员外道：“我却三十岁，较长六岁，我做你哥哥。你肯拜我为哥哥么？我救你这一顿拳踢。”杨温自思量道：“我要去官司下状取妻，便结识得一个财主，也不枉了。”便告员外道：“我先出去，你随我来。”员外道：“适来在献台上使棒的杨玉叔叔兄弟，且望诸位阍略 [44] 则个！”众人道：“你何不早说？既是令弟，请他出来与我们厮见则个。”员外叫：“杨三哥，你与众官员子弟相见。”杨官人出来，唱三个喏。众人还礼，道是：“适间莫怪。少间，师父李贵自来相谢。”不多时，李贵入茶坊来，唱了一个喏，道是：“李贵几年没对，自是一个使棒的魁手，今日却被官人赢了。官人想不是一样人，必是将门之子。真个恁的好手段！李贵情愿下拜。”杨官人道：“不消恁的。”却把些利物送与李贵。李贵谢了自去。杨玉员外道：“我弟只在我这里住。”

当日，杨员外和杨温在金银铺坐地，也是早饭罢，则见一个大汉，骑一匹马，来金银铺前下马，唱喏道：“覆员外，太公不快，交来请员外回来则个！”那汉说了，上马便去。杨温认得：当夜被劫，是这厮把着火把。欲待转身出柜，来捉那厮，三步近，两步远，那厮马快，走了。杨员外道：“兄弟，你看着铺，我回去见我爹则个，五七日便来。”杨三官人道：“覆仁兄，温要随仁兄去走一遭，叫公公则个。”员外道：“你去不得。我爹爹心烦利害人，则好休去。”杨温道：“铺中许多财物，不敢在此。”杨玉道：“我把你不妨，便有甚的要紧？”杨温道：“覆仁兄，容温同去。”员外道：“你苦苦要去时，随你去也不妨。”

两个一人一匹马，行到一个所在，三十里，是仙居市，到得一座庄子。看那庄时：

青烟渐散，薄雾初收。远观一座苔山，近睹千行围宝盖。团团老桧若龙形，郁郁青松如虎迹。三冬无客过，四季少人行。蓦闻一阵血腥来，元是强人居止处。盆盛人鲊酱，私盖铸香炉。小儿做戏弄人头，媳妇拜婆学劫墓。

二人到庄前下马，庄里人报：“太公，员外来也！”那大伯在草厅上坐，道：“交他来见我。”杨玉入去，唱喏了。大伯道：“孝顺儿子来也。这几日道路 [45] 如何？”杨玉道：“覆爹爹，有买卖。”那大伯正说话里，见厅下一个人，问儿子道：“厅下这人是谁？”杨玉道：“覆爹爹，是一客人杨三哥。这汉子得上献台使棒，赢得山东夜叉李贵！”大伯见了，即时焦躁道：“叫庄客与我缚了他！”当时，杨温恰似蛟龙出水，虎豹投崖。古人曾有诗云：

祸出师人口，休贪不义财。

会思天上计，难免目下灾。

大伯叫庄客缚了杨温，当时却得杨玉搭救，道：“众人不动手，都退去。”杨玉道：“且告爹爹：这汉会使棒，了得！”大伯道：“他如何奈何得山东夜叉李贵？我后生时，共山东夜叉使棒，也赢他不得。这厮生得恁的，如何赢得李贵？想这厮必是妓弟 [46] 家中闲汉。你去他家，使钱不归，我叫你归，那行首 [47] 怕你不去，使他跟着你。”员外道：“伏爹爹：此人不是闲汉，□□真个了得！”大伯将员外转上草厅上去，说与庄客：“交他在客店里歇。”庄客引杨温去。

那杨温去店房里，坐定了，道：“这大伯是个作怪人，这员外也不是平人。我浑家则是在这□！”□□时，见一个妇女问杨玉道：“孩儿，你须知你爹是个不近道理的人，你没事带他来则甚？”员外道：“告妈妈：他自要来。杨玉只交他在金银店里，他不肯，定要跟将来。”两口说到房门边，正入房中来。那妇女把些酒肉道：“你且吃些酒和肉，不须烦恼，不妨事。大伯自是恁地生受 [48] 。”说罢，杨玉同娘都去了。

多时间，只听得有人来报道：“覆公公：大王使人在这里。交传语公公，见修山寨未了，问公公那借北侃旧庄，权屯小喽啰，庄中米粮搬过，不敢动一粒。修了山寨，却还公公。一道请公公和员外过来则个。大王新近夺得一个妇女，乃是客人的老婆，且是生得好，把来做扎寨夫人。请公公员外过来则个。”大伯道：“交传与他，我明日日中过来。”小喽啰即时便去。

那杨温听得，喜从天降，笑逐颜开，道：“我这浑家却在这北侃旧庄强人处。这大伯也不是平人。”等到次日天晓。怎见得？

残灯半灭，海水初潮，窗外曙色才分，人间仪容可辨。

正是：

一声鸡叫西江月，五更钟撞满天星。

只见东方亮，灵鸡叫，天色大晓。杨玉出来客房里叫：“杨三哥，你去休。我三五日便归。”杨温道：“告仁兄：借一条棒防路。此间取县有百三十里来，路中多少事，却恁的空手，去不得。”杨员外把一条棒与杨温。那杨温接了，辞员外先去。

杨温离他庄，行个一里路，去向深草丛里去藏着身，觑着杨青大伯去庄。不多时，则见二人骑两匹马来，杨温放过去了。杨温思量道：“我又不认得北侃旧庄，则就随他去便了。”前一匹马是大伯杨青，绰号唤做秃尾虎；后面是杨员外。杨温随他行得二里来田地，见一所庄院，但见：

冷气侵人，寒风扑面。几手席屋，门前炉灶造馒头；无限作□，后厦常存刀共斧。清晨日出，油然死火荧荧；未到黄昏，古涧悲风悄悄。路僻何曾人客到，山深时听杀人声。

杨青共杨玉到庄前，下马入去。这杨温却离庄有得半里田地，寻个草中躲了。那两人入得庄中，细腰虎杨达，下首是冷氏夫人，对席是杨青，杨青下首是杨玉，分四人坐定。杨玉看这妇人，生得意态自然，必是好人家女子。怎见得？

云鬓轻梳蝉远，翠眉淡拂春山。朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。花生丹脸，水剪双眸。意态自然，精神更好。

正是：

杀人壮士回头觑，入定法师着眼看。

杨玉道：“好个妇人，大王也不枉了！”那杨达道：“公公，员外，在此无可相待，略吃三五碗酒，一道庆贺扎寨夫人。一并说过：就借公公北侃旧庄，米谷搬过一边，不敢动一粒，修完山寨了毕，即便出还，不敢久住。”大伯道：“不妨，便是一家的人一般。”

那杨温却离他庄，更远得半里来田地，思量道：“我妻却在这里，我若还去告官，几时取得？不如且捉手中一条棒，去夺将来！”古人所谓：

下坡不走，快难逢 [49] 。

上天同□碧落 [50] ，入地共返黄泉。

杨温怎忍得住，只得离了深草丛中，出那大路来。忽然又遇二三十个小喽啰，拦住杨温道：“你是甚人？因何到此？”杨温道：“我是客人，迷路到此，得罪乞恕！”小喽啰道：“这里不是你去处。你自放了手中棒，便饶你！”杨温那里肯放，便要拿起与他厮斗。不知后面几个小喽啰赶上，把一条索子，将杨温缚了，远远地前去一个庄所。这座庄：

园林掩映，茅舍周回。地肥桑枣绕篱栽，嫩草牛羊连野牧。桥下碧流寒水，门前青列奇峰。耕锄人满溪边，春播声喧屋下。

正是：

野草闲花香满路，那知不是武陵家。

杨温吃那小喽啰缚将去，到这庄前，正所谓：

脱了天罗，又逢地网。

小喽啰走报庄中大王。只见大王正坐在草厅上，卓 [51] 一口大刀在身边，便唤：“拥他来，问它则个！”手下人便拥杨温，立于厅下。大王问道：“你姓甚名谁？为何到此？直说来情，宥汝无罪！”杨温道：“覆大王：我乃西京人，姓杨名温，是杨令公之曾孙，祖是杨文素，父是杨重立。今来同妻子上岳烧香，在仙居市被人劫去妻子。今却在这庄□侧北侃旧庄细腰虎杨达处。温亦探知动静，特地要去夺取妻子回归。温是将门之子，绰号拦路虎，大王曾知否？今来受擒于此，有罪请诛，无罪请恕！”大王道：“久闻大名，今幸拜识。”便令左右解了索，请上厅对坐，请罪，曰：“我乃重立舍人帐下小卒，姓陈名千，后因狼狈，不得已而落草。今见将军，乃是我恩人，却在此被劫，自当效力相助！”正是：

路见不平，拔剑相助。

那陈千便安排些酒，请杨温吃了，便带一百余人，同奔那北侃旧庄。则见那杨达和那杨青、杨玉、冷氏夫人，四位在那里吃酒，被杨温拿一条棒，突入庄去，就草厅上，将手中棒觑着杨达，劈面一棒，搠番 [52] 打倒杨达，叫取妻子出来。即时，杨达睁起眼来，将部下一二百人，小喽啰，赶上：

半千子路 [53] ，五百金刚，人人有举鼎威风，个个负拔山气概，石刃无非能锭，介胄尽使浆金。

杨温见强人赶上，他又叫取妻子在一边，抵敌未得，却荷得陈千许多人马，前来迎敌。斗经三两合，陈千人马败走。元来是杨达人多，陈千人少。杨温同妻子与陈千人马，一向奔走，后面杨达又一面赶来。杨温那时：

会思天上无穷计，难免今朝目下灾。

正奔走之间，只听得一棒锣声响来，杨温打一看时，却是县司弓手五十来人，出巡到此。为头弓手却是马都头。杨温便与马都头唱个喏，把从前事说了一遍。马都头便说与部下弓手，同陈千人马，再回身去迎敌。那细腰虎杨达当头斗敌，杨温出来与战，战不得一合，一棒打倒杨达。

自此，杨温和那妻子归京，上边□立一件大大功劳，直做到安远军节度使、检校少保。可谓是：

能将智勇安边境，自此扬名满世间。

本篇为宋代话本，录自《清平山堂话本》，撰人不详。宋人罗烨《醉翁谈录·小说开辟》引有《拦路虎》名目，列杆棒类，殆即此篇。明人晁瑮《宝文堂书目》著录为《杨温拦路虎传》。

话本叙“拦路虎”杨温到东岳进香还愿，途中被一伙强人劫去妻子和财物，流落在东岳打擂，几经波折，终于救回妻子的故事。

话本开头云：“话说杨令公之孙，重立之子名温，排行第三，唤做杨三官人，武艺高强，智谋深粹。”杨令公就是杨业。《醉翁谈录》朴刀类著录有《杨令公》，杆棒类有《五郎为僧》，连同这个话本看来，杨家将故事，在宋代说话人口中，早已流传很广了。该话本结尾还赋诗称赞杨温，说他：“能将智勇安边境，自此扬名满世间。”可见话本的主旨似在歌颂将门后代的武勇和智谋，表现当时市井细民对于杨家将的喜爱和崇拜心理。

不过，联系该话本的实际描写来看，故事主要突出的乃是杨温武艺高强的一面；而杨温武艺之高强，又主要是通过东岳打擂比武来体现的。然而，杨温本是东京人，平时坐在家里享清福，没事干嘛要到东岳去呢？于是，说话人为了让杨温有事，遂别出心裁地设计了杨温街市算命，卜知灾祸即将临头，不得已而到东岳烧香还愿的情节。到东岳烧香还愿，未必就要打擂，除非穷愁落魄。为此，说话人又设计了杨温妻子、财物被抢的情节。这样就使杨温流落异地，为了赢得一千贯的利物，不得不主动要求去打擂了。

既然目的是要通过打擂来显示杨温的武艺，那么怎样才能将打擂写得精彩动人呢？说话人于是又别具匠心地采用了“一山更比一山高”，“强中更有强中手”的正衬手法，来层层递进地突出杨温的武艺。这也就是后来毛宗岗评论《三国演义》时所说的“写虎将者，以懦夫形之以勇，不若以勇夫形之而更觉其勇”的“相衬之法”。简括地说，说话人先是借杨员外之口，夸赞“山东夜叉”李贵“打尽天下使棒的，一连三年无对，今年又是没对”的威武，以造成开台锣鼓，先声夺人的效果。接着又写杨温与杨员外试棒，饶让对方。继而又写马都头瞧不起杨温，说：“这汉要共李贵使棒？嗏，你却如何赢得他？不被他打得疾患，也得你不识李贵。”经他再这么一夸，李贵的武艺无形中就更显得非同凡响了。可马都头转眼间就不敢小觑杨温了，因为他被杨温只一合便打翻在地，脊背当下就肿了起来。好在他并没有像《水浒传》中在柴进庄上与林冲比武的洪教头那样恼羞成怒，而是积极地推荐杨温去与李贵比武。于是，一场好戏经过层层铺垫终于正式开演了，小说这样写道：

杨三官把一条棒，李贵把一条棒，两个放对使一合。杨三是行家，使棒的叫做腾倒，见了冷破，再使一合。那杨承局一棒，劈头便打下来，唤做大捷。李贵使一扛隔，杨官人棒待落，却不打头，入一步则半步一棒，望小腿上打着，李贵叫一声，辟然倒地。

这一段文字摹写两人使棒的情景，与《水浒传》中“林冲棒打洪教头”一节几乎如出一辙，只是描写朴拙了些，笔力也相对较弱，不像《水浒传》写得龙腾虎跃，很有气势。所以，读起来觉得似乎不过瘾，但也还算比较真实、真切，没有一味地将英雄人物理想化、传奇化。于此也可见，该话本主要采用的是写实笔法，其所写的英雄人物是比较贴近现实生活的。这一点在杨温失妻、救妻的行动中表现得更为明显。没有武器，杨温遇到一伙强人时，只能束手就擒；而有了武器，也仍然是寡不敌众，被人捆翻在地。后来，如果不是陈千的喽啰和马都头的弓手协力相助，他恐怕也难以打败对手，夺回妻子。所以说这是一篇写实性较强的小说，不仅其所写的英雄人物真实可信，而且其所叙的北宋社会情形与实际情况也当是十分切近的。而这，也正是该话本的社会认识价值之所在吧。 （纪德君）

注　释

[1].懒架儿：即懒几，用屈曲的树木制成的矮而小的桌子。

[2].“楚鸣”句：比喻女子发髻秀美，犹如楚天之云；眉毛修长，犹如春山蜿蜒。

[3].刘源桃：干宝《搜神记》记载，刘晨、阮肇二人入天台山遇仙女，后世把这个故事和武陵桃花源混为一谈，故称刘源桃。

[4].庾岭：即大庾岭，在今江西、广东交界处。岭上多梅又名梅岭。

[5].腾蛇：旧时相面术称口角直纹为腾蛇，命该饿死。

[6].白虎：指星命迷信里的凶神。

[7].歇泊：住宿。

[8].出豁：解脱，也指出路、办法。

[9].茶博士：博士本为官名，唐代江南俗称卖茶人为茶博士。

[10].不争：不要紧。

[11].将息：保养，养息。

[12].质库：当铺。

[13].唱个喏（狉ě）：唱喏为古代男子所行之礼，叉手行礼，同时出声致敬。

[14].才人：有才学的文人，相当于“才子”。

[15].得人怕：教人怕。

[16].没对牓子：指上面写着李贵没有对手等字样的条幅。

[17].社头：指一种群众性集会的发起人。

[18].则个：语气助词，表示委婉或商量的语气。

[19].没对牓子：指上面写着李贵没有对手等字样的条幅。

[20].社头：指一种群众性集会的发起人。

[21].则个：语气助词，表示委婉或商量的语气。

[22].拿云手：比喻高强的本领。

[23].拽破：似指转动不灵便。

[24].节病：毛病。

[25].覆：禀告，回复。

[26].鬼使：喻不由自主，好像暗中有鬼支使一般。

[27].庵老：似指广泛地接纳、款待他人。

[28].元来：原来。刷子：指浪子、傻瓜。

[29].兀自：还，尚且。

[30].腾倒：疑是一种棒法。

[31].叵耐：憎恨、可恶的思想。

[32].就倖：似指就势，乘机。则：同“侧”。

[33].厮扑：即相扑，犹今之摔跤。

[34].离楼：当作“离娄”，相传能远视的人。

[35].师旷：春秋时晋国乐师，生而目盲，善辨音律。

[36].幽做：疑当作“幽微”，即细微的声响。

[37].百和名香：由各种有名的香料和成的香。

[38].杯筊（犼犻ǎ狅）：指占卜用具。

[39].社司：指祭祀神灵的群众、团体集会的负责人。

[40].惶恐：惭愧，难为情。

[41].勒：统率；部署。

[42].承局：宋代官府差役的名称。

[43].冷破：破绽。

[44].阍（犺ū狀）略：忽略；原谅。阍，用同“忽”。

[45].道路：意指生意，油水。

[46].妓弟：妓女，宋元时俗称妓女为“弟子”，因有“妓弟”之称。

[47].行首：妓女中的头目。

[48].生受：麻烦。

[49].快难逢：“快”下当补“便”字。《五代史平话•梁史平话》卷上：“下坡不走，快便难逢，只好一就攻取河东。”

[50].上天同碧落：原作“上天同壁落”，“同”字下应脱一字，“壁”为“碧”之音讹，下又衍一“壁”字，今改。

[51].卓：直立。

[52].搠番：戳翻。番：同“翻”。

[53].子路：孔子弟子，姓仲名由。相传为武勇之士。





万秀娘仇报山亭儿 [1]


佚 名

春浓花艳佳人胆，月黑风高壮士心。

讲论只凭三寸舌，秤评天下浅和深。

话说山东襄阳府，唐时唤做山南东道。这襄阳府城中，一个员外，姓万，人叫做万员外。这个员外，排行第三，人叫做万三官人。在襄阳府市心里住，一壁开着干茶铺，一壁开着茶坊。家里一个茶博士 [2] ，姓陶，小名叫做铁僧，自从小时绾着角儿，便在万员外家中掉盏子 [3] ，养得长成二十余岁，是个家生孩儿 [4] 。当日茶市罢，万员外在布帘底下，张见陶铁僧这厮，栾 [5] 四十五见钱在手里。万员外道：“且看如何？”元来茶博士市语，唤做“走州府”，且如道市语 [6] 说：“今日走到余杭县”，这钱一日只稍得四十五钱，余杭是四十五里；若说一声“走到平江府”，早一日稍三百六十足。若还信脚走到“西川成都府”，一日却是多少里田地 [7] ！万员外望见了，且道：“看这厮如何？”只见陶铁僧栾了四五十钱，鹰觑鹘望，看布帘里面，约莫没人见，把那见钱怀中便搋 [8] 。万员外慢腾腾地掀开布帘出来，柜身里凳子上坐地，则见陶铁僧舒手去怀里摸一摸，唤做“自搜”，腰间解下衣带，取下布袱，两只手提住布袱角，向空一抖，拍着肚皮和腰，意思间分说：教万员外看道，我不曾偷你钱。万员外叫过陶铁僧来问道：“方才我见你栾四五十钱在手里，望这布帘里一望了，便搋了；你实对我说，钱却不计利害。是你解了布袋，空中抖一抖，真个瞒得我好！你这钱藏在那里？说与我，我到饶你；若不说，送你去官司。”陶铁僧叉大拇指不离方寸地 [9] 道：“告员外，实不敢相瞒，是有四五十钱，安在一个去处。”那厮指道：“安在挂着底浪荡灯铁片儿上。”万员外把凳子站起脚上去，果然是一垛儿，安着四五十钱。万员外复身再来凳上坐地，叫这陶铁僧来问道：“你在我家里几年？”陶铁僧道：“从小里，随先老底 [10] 便在员外宅里掉茶盏抹托子，自从老底死后，罪过员外收留，养得大，却也有十四五年。”万员外道：“你一日只做偷我五十钱，十日五百，一个月一贯五百，一年十八贯，十五来年，你偷了我二百七十贯钱。如今不欲送你去官司，你且闲休！”当下发遣了陶铁僧。这陶铁僧辞了万员外，收拾了被包，离了万员外茶坊里。

这陶铁僧小后生家，寻常和啰槌不曾收拾得一个，包裹里有得些个钱物，没十日都使尽了。又被万员外分付尽一襄阳府开茶坊底行院 [11] 。这陶铁僧没经纪，无讨饭吃处。当时正是秋间天色，古人有一首诗道：

柄柄芰荷枯，叶叶梧桐坠。

细雨洒霏微，催促寒天气。

蛩吟败草根，雁落平沙地。

不是路迷人，怎知这滋味。

一阵价起底是秋风，一阵价下底是秋雨。陶铁僧当初只道是除了万员外不要得我，别处也有经纪处；却不知吃这万员外都分付了行院，没讨饭吃处。那厮身上两件衣裳，生绢底衣服，渐渐底都曹破了，黄草衣裳，渐渐底卷将来。曾记得建康府中二官人有一词儿，名唤做《鹧鸪天》：

黄草秋深最不宜，肩穿袖破使人悲，领单色旧■先卷，怎奈金风早晚吹。 才挂体，皱双眉，出门羞赧见相知。邻家女子低声问，觅与奴糊隔帛儿 [12] 。

陶铁僧看着身上黄草布衫，卷将来，风飕飕地起，便再来周行老 [13] 家中来。心下自道：“万员外忒恁地 [14] 毒害！便做我拿了你三五十钱，你只不使我便了，‘那个猫儿不偷食’，直分付尽一襄阳府开茶坊底教不使我。致令我而今没讨饭吃处。这一秋一冬，却是怎地计结 [15] ？做甚么是得？”正恁地思量，则见一个男女来行老家中道：“行老，我问你借一条匾担。”那周行老便问道：“你借匾担做甚么？”那个哥哥道：“万三员外女儿万秀娘死了夫婿，今日归来。我问你借匾担去挑笼仗则个。”陶铁僧自道：“我若还不被赶了，今日我定是同去搬担，也有百十钱撰。”当时越思量越烦恼，转恨这万员外。陶铁僧道：“我如今且出城去，看这万员外女儿归，怕路上见他，告这小娘子则个；怕劝得他爹爹，再去求得这经纪也好。”陶铁僧拽开脚出这门去，相次 [16] 到五里头，独自行。身上又不齐不整，一步懒了一步，正恁地行。只听得后面一个人叫道：“铁僧，我叫你。”回头看那叫底人时，却是：

人材凛凛，掀翻地轴鬼魔王；容貌堂堂，撼动天关夜叉将。

陶铁僧唱喏道：“大官人叫铁僧做甚么？”大官人道：“我几遍在你茶坊里吃茶，都不见你。”铁僧道：“上覆大官人，这万员外不近道理，赶了铁僧多日。则恁地赶了铁僧，兀自来利害，如今直分付一襄阳府开茶坊行院，教不得与铁僧经纪。大官人看铁僧身上衣裳都破了，一阵秋风起，饭也不知在何处吃？不是今秋饿死，定是今冬冻死。”那大官人问道：“你如今却那里去？”铁僧道：“今日听得说，万员外底女儿万秀娘死了夫婿，带着一个房卧 [17] ，也有数万贯钱物，到晚归来，欲待拦住万小娘子，告他则个。”大官人听得，道是：

入山擒虎易，开口告人难。

大官人说：“大丈夫，告他做甚么？把似 [18] 告他，何似自告。”便把指头指一个去处，叫铁僧道：“这里不是说话处，随我来。”两个离了五里头大路，入这小路上来。见一个小小地庄舍寂静去处。这座庄：

前临剪径 [19] 道，背靠杀人冈。远看黑气冷森森，近视令人心胆丧。料应不是孟尝 [20] 家，只会杀人并放火。

大官人见庄门闭着，不去敲那门，就地上捉一块砖儿，撒放屋上。须刻之间，听得里面掣玷抽■ [21] ，开放门，一个大汉出来。看这个人，兜腮卷口，面上刺着六个大字。这汉不知怎地，人都叫他做“大字焦吉”。出来与大官人厮叫了，指着陶铁僧问道：“这个是甚人？”大官人道：“他今日看得外婆家报与我，是好一拳 [22] 买卖。”三个都入来大字焦吉家中。大官人腰里把些碎银子，教焦吉买些酒和肉来共吃。陶铁僧吃了，便去打听消息，回来报说道：“好教大官人得知，如今笼仗什物，有二十来担，都搬入城去了。只有万员外底女儿万秀娘，与他万小员外，一个当直 [23] ，唤做周吉，一担细软头面金银钱物笼子，共三个人，两匹马，到黄昏前后，到这五里头，要赶门入去。”大官人听得说，三人把三条朴刀，叫：“铁僧随我来。”去五里头林子前等候。

果是黄昏左右，万小员外和那万秀娘，当直周吉，两个使马的，共五个人，待要入城去。行到五里头，见一所林子，但见：

远观似突兀云头，近看似倒悬两脚。影摇千尺龙蛇动，声撼半天风雨寒。

那五个人方才到林子前，只听得林子内大喊一声，叫道：“紫金山三百个好汉，且未消 [24] 出来，恐怕唬了小员外共小娘子！”三个好汉，三条朴刀。唬得五个人顶门上荡了三魂，脚板下走了七魄，两个使马底都走了，只留下万秀娘，万小员外，当直周吉三人。大汉道：“不坏你性命，只多留下买路钱！”万小员外教周吉把与他。周吉取一锭二十五两银子把与这大汉。那焦吉见了道：“这厮，却不叵耐 [25] 你！我们却只直你一锭银子。”拿起手中朴刀，看着周吉要下手了。那万小员外和万秀娘道：“如壮士要时，都把去不妨。”大字焦吉担着笼子，却待入这林子去，只听得万小员外叫一声道：“铁僧，却是你来劫我！”唬得焦吉放了担子道：“却不利害，若放他们去，明日襄阳府下状，捉铁僧一个去，我两个怎地计结？”都赶来看着小员外，手起刀举，道声：“着！”看小员外时：

身如柳絮飘飏，命似藕丝将断。

大字焦吉一下朴刀杀了万小员外和那当直周吉，拖这两个死尸入林子里面去，担了笼仗，陶铁僧牵了小员外底马，大官人牵了万秀娘底马。万秀娘道：“告壮士，饶我性命则个。”当夜都来焦吉庄上来。连夜敲开酒店门，买些个酒，买些个食，吃了。打开笼仗里金银细软头面物事，做三分：陶铁僧分了一分；焦吉分了一分，大官人也分了一分。这大官人道：“物事都分了，万秀娘却是我要，待把来做个扎寨夫人。”当下只留这万秀娘在焦吉庄上。万秀娘离不得是把个甜言美语啜持 [26] 过来。

在焦吉庄上不则一日，这大官人无过是出路时抢金劫银，在家时饮酒食肉。一日大醉，正是：

三杯竹叶穿心过，两朵桃花上脸来。

万秀娘问道：“你今日也说大官人，明日也说大官人，你如今必竟是我底丈夫。

犬马尚分毛色，为人岂无姓名。

敢问大官人姓甚名谁？”大官人乘着酒兴，就身上指出一件物事来道：“是，我是襄阳府上一个好汉。不认得时，我说与你道，教你

顶门上走了三魂，脚板下荡散七魄。”

掀起两只腿上间朱刺着底文字，道：“这个便是我姓名，我便唤做十条龙苗忠，我却说与你。”原来是：

壁间犹有耳，窗外岂无人。

大字焦吉在窗子外面听得，说道：“你看我哥哥苗大官人，却没事说与他姓名做甚么？”走入来道：“哥哥，你只好推了这牛子休！”元来强人市语，唤杀人做“推牛子”。焦吉便要教这十条龙苗忠杀了万秀娘，唤做：

斩草除根，萌芽不发；斩草若不除根，春至萌芽再发。

苗忠那里肯听焦吉说，便向焦吉道：“钱物平分，我只有这一件偏倍 [27] 得你们些子，你却恁地吃不得，要来害他。我也不过只要他做个扎寨夫人，又且何妨。”焦吉道：“异日却为这妇女变做个利害，却又不坏了我。”忽一日，等得苗忠转脚出门去，焦吉道：“我几回说与我这哥哥，教他推了这牛子，左右不肯。把似你今日不肯，明日又不肯，不如我与你下手推了这牛子，免致后患。”那焦吉怀里和鞘搋着一把尖长靶短、背厚刀薄八字尖刀，走入那房里来。万秀娘正在房里坐地。只见焦吉掣那尖刀，执在手中，左手捽住万秀娘，右手提起那刀，方欲下手。只见一个人从后面把他腕子一捉，捉住焦吉道：“你却真个要来坏他，也不看我面。”焦吉回头看时，便是十条龙苗忠。那苗忠道：“只消叫他离了你这庄里便了，何须只管要坏他。”当时，焦吉见他恁地说，放下了。当日天色晚了。

红轮西坠，玉兔东生。佳人秉烛归房，江上渔翁罢钓。萤火点开青草面，蟾光穿破碧云头。

到一更前后，苗忠道：“小娘子，这里不是安顿你去处，你须见他们行坐时只要坏你。”万秀娘道：“大官人，你如今怎地好！”苗忠道：“容易事。”便背了万秀娘，夜里走了一夜，天色渐渐晓，到一所庄院。苗忠放那万秀娘在地上，敲庄门。里面应道：“便来。”不移时，一个庄客出来。苗忠道：“报与庄主，说道苗大官人在门前。”庄客入去报了庄主。那庄中一个官人出来，怎地打扮？且看那官人：

背系带砖顶头巾，着斗花青罗褙子，腰系袜头裆袴，脚穿时样丝鞋。

两个相揖罢，将这万秀娘同来草堂上，三人分宾主坐定。苗忠道：“相烦哥哥，甚不合寄这个人在庄上则个。”官人道：“留在此间不妨。”苗忠向那人同吃了几碗酒，吃些个早饭，苗忠掉了自去。那官人请那万秀娘来书院里，说与万秀娘道：“你更知得一事么？十条龙苗大官人把你卖在我家中了。”万秀娘听得道，簌簌地两行泪下。有一首《鹧鸪天》，道是：

碎似真珠颗颗停，清如秋露脸边倾。洒时点尽湘江竹，感处曾摧数里城。 思薄倖，忆多情，玉纤弹处暗销魂。有时看了鲛■上，无限新痕压旧痕。

万秀娘哭了，口中不说，心下寻思道：“苗忠底贼！你劫了我钱物，杀了我哥哥，又杀了当直周吉，奸骗了我身己，刬地 [28] 把我来卖了，教我如何活得！”则好过了数日。当夜，天昏地惨，月色无光，各自都去睡了。万秀娘移步出那脚子门，来后花园里，仰面观天祷祝道：“我这爹爹万员外，想是你寻常不近道理，而今教我受这折罚，有今日之事。苗忠底贼，你劫了我钱物，杀了我哥哥，杀了我当直周吉，骗了我身己，又将我卖在这里！”就身上解下抹胸 [29] ，看着一株大桑树上，掉将过去道：“哥哥员外阴灵不远，当直周吉，你们在鬼门关下相等。我生为襄阳府人，死为襄阳府鬼。”欲待把那颈项伸在抹胸里自吊，忽然黑地里隐隐见假山子背后一个大汉，手里把着一条朴刀走出来，指着万秀娘道：“不得做声，我都听得你说底话。你如今休寻死处，我救你出去，不知如何？”万秀娘道：“恁地时可知道好。敢问壮士姓氏？”那大汉道：“我姓尹，名宗，我家中有八十岁底老母，我寻常孝顺，人都叫做‘孝顺尹宗’。当初来这里，指望偷些个物事，卖来养这八十岁底老娘，今日却限撞着你，也是‘路见不平，拔刀相助’，救你出去。却无他事，不得慌。”把这万秀娘一肩肩到园墙根底，用力打一耸，万秀娘骑着墙头；尹宗把朴刀一点，跳过墙去，接这万秀娘下去。一背背了，方才待行。则见黑地里把一条笔头枪看得清，喝声道：“着！”向尹宗前心便擢将来，扢折地一声响。这汉是园墙外面巡逻底，见一个大汉，把条朴刀，跳过墙来，背着一个妇女，一笔头枪擢将来。黑地里尹宗侧身躲过，一枪擢在墙上，正摇索那枪头不出。尹宗背了万秀娘，提着朴刀，拽开脚步便走。

相次走到尹宗家中。尹宗在路上说与万秀娘道：“我娘却是怕人，不容物，你到我家中，实把这件事说与我娘知道。”万秀娘听得道：“好。”巴得到家中，尹宗底娘听得道：“儿子归来。”那婆婆开放门，便着手来接这儿子，将为道 [30] 儿子背上偷得甚底物事了喜欢，则见儿子背着一个妇女。婆婆不问事由，拿起一条柱杖，看着尹宗落夹背 [31] 便打，也打了三四柱杖，道：“我教你去偷些个物事来养我老，你却没事背这妇女归来则甚？”那尹宗吃了三四柱杖，未敢说与娘道。万秀娘见那婆婆打了儿子，肚里便怕。尹宗却放下万秀娘，教他参拜了婆婆。把那前面话对着婆婆说了一遍；道谢尹宗：“救妾性命。”婆婆道：“何不早说。”尹宗便问娘道：“我如今送他归去，不知如何？”婆婆问道：“你而今怎地送他归去？”尹宗道：“路上一似姊妹，解房 [32] 时便说是哥哥妹妹。”婆婆道：“且待我来教你。”即时走入房里，去取出一件物事。婆婆提出一领千补百衲旧红衲背心，披在万秀娘身上，指了尹宗道：“你见我这件衲背心，便似见娘一般，路上切不得胡乱生事，淫污这妇女。”万秀娘辞了婆婆。尹宗脊背上背着万秀娘，迤逦取路，待要奔这襄阳府路上来。

当日天色晚，见一所客店，姊妹两人解了房，讨些饭吃了。万秀娘在客店内床上睡。尹宗在床面前打铺。夜至三更前后，万秀娘在那床上睡不着，肚里思量道：“荷得尹宗救我，便是我重生父母，再长爷娘一般。只好嫁与他，共做个夫妻谢他。”万秀娘移步下床，款款地摇觉尹宗道：“哥哥，有三二句话与哥哥说。妾荷得哥哥相救，别无答谢，有少事拜覆，未知尊意如何？”尹宗见说，拿起朴刀在手道：“你不可胡乱。”万秀娘心里道：“我若到家中，正嫁与他。尹宗定不肯胡乱做些个。”得这尹宗却是大孝之人，依娘言语，不肯胡行。万秀娘见他焦躁，便转了话道：“哥哥，若到襄阳府，怕你不须见我爹爹妈妈。”尹宗道：“只是恁地时不妨。来日到襄阳府城中，我自回，你自归去。”到得来日，尹宗背着万秀娘走，相将到襄阳府，则有得五七里田地。正是：

遥望楼头城不远，顺风听得管弦声。

看看望见襄阳府，平白地下一阵雨：

云生东北，雾涌西南。须臾倒瓮倾盆，顷刻悬河注海。

这阵雨下了不住，却又没处躲避。尹宗背着万秀娘落路来，见一个庄舍，要去这庄里躲雨，只因来这庄里，教两人变做：

青云有路，翻为苦楚之人；白骨无坟，变作失乡之鬼。

这尹宗分明是推着一车子没兴骨头，入那千万丈琉璃井里。这庄却是大字焦吉家里。万秀娘见了焦吉那庄，目睁口痴，罔知所措。焦吉见了万秀娘，又不敢问，正恁地踌蹰。则见一个人吃得八分来醉，提着一条朴刀，从外来。万秀娘道：“哥哥，兀底 [33] 便是劫了我底十条龙苗忠！”尹宗听得道，提手中朴刀，奔那苗忠。当时苗忠一条朴刀来迎这尹宗。元来有三件事奈何尹宗不得：第一，是苗忠醉了；第二，是苗忠没心，尹宗有心；第三，是苗忠是贼人心虚。苗忠自知奈何尹宗不得，提着朴刀便走。尹宗把一条朴刀赶将来，走了一里田地，苗忠却遇着一堵墙，跳将过去。尹宗只顾赶将来，不知大字焦吉也把一条朴刀，却在后面，把那尹宗坏了性命。果谓是：

螳螂正是遭黄雀，岂解堤防挟弹人。

那尹宗一个怎抵当得两人。不多时，前面焦吉，后面苗忠，两个回来。苗忠放下手里朴刀，右手换一把尖长靶短、背厚刃薄八字尖刀，左手捽住万秀娘胸前衣裳，骂道：“你这个贱人！却不是叵耐你，几乎教我吃这大汉坏了性命，你且吃取我几刀！”正是：

故将挫玉摧花手，来折江梅第一枝。

那万秀娘见苗忠刀举，生一个急计，一只手托住苗忠腕子道：“且住，你好没见识，你情知道我又不识这个大汉姓甚名谁？又不知道他是何等样人？不问事由，背着我去，恰好走到这里，我便认得这里是焦吉庄上，故意教他行这路，特地来寻你。如今你倒坏了我，却不是错了。”苗忠道：“你也说得是。”把那刀来入了鞘，却来啜醋 [34] 万秀娘道：“我争些个错坏了你！”正恁地说，则见万秀娘左手捽住苗忠，右手打一个漏风掌，打得苗忠耳门上似起一个霹雳。那苗忠：

睁开眉下眼，咬碎口中牙。

那苗忠怒起来，却见万秀娘说道：“苗忠底贼，我家中有八十岁底老娘，你共焦吉坏了我性命，你也好休！”道罢，僻然 [35] 倒地。苗忠方省得是这尹宗附体在秀娘身上。即时扶起来，救得苏醒，当下都没甚话说。

却说这万员外，打听得儿子万小员外和那当直周吉被人杀了，两个死尸在城外五里头林子，更劫了一万余贯家财，万秀娘不知下落。去襄阳府城里下状，出一千贯赏钱，捉杀人劫贼，那里便捉得。万员外自备一千贯，过了几个月，没捉人处。州府赏钱和万员外赏钱，共添做三千贯，明示榜文，要捉这贼，则是没捉处。当日，万员外邻舍，一个公公，七十余岁，养得一个儿子，小名叫做合哥。大伯道：“合哥，你只管躲懒，没个长进，今日也好去上行 [36] 些个‘山亭儿’来卖。”合哥挑着两个土袋，搋着二三百钱，来焦吉庄里，问焦吉上行些个“山亭儿”，拣几个物事。唤做：

山亭儿，庵儿，宝塔儿，

石桥儿，屏风儿，人物儿。

买了几件了。合哥道：“更把几件好样式底‘山亭儿’卖与我。”大字焦吉道：“你自去屋角头窗子外面自拣几个。”当时合哥移步来窗子外面，正在那里拣“山亭儿”，则听得窗子里面一个人，低低地叫道：“合哥！”那合哥听得道：“这人好似万员外底女儿声响。”合哥道：“谁叫我？”应声道：“是万秀娘叫。”那合哥道：“小娘子，你如何在这里？”万秀娘说：“一言难尽，我被陶铁僧领他们劫我在这里，相烦你归去，说与我爹爹妈妈，教去下状，差人来捉这大字焦吉，十条龙苗忠，和那陶铁僧。如今与你一个执照归去。”就身上解下一个刺绣香囊，从那窗窟笼子掉出，自入去。合哥接得，贴腰搋着，还了焦吉“山亭儿”钱，挑着担子便行。焦吉道：“你这厮在窗子边和甚么人说话？”唬得合哥一似：

分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。

合哥放下“山亭儿”担子，看着焦吉道：“你见甚么，便说我和兀谁说话？”焦吉探那窗子里面，真个没谁。担起担子便走，一向不歇脚，直入城来，把一担“山亭儿”和担一时尽都把来倾在河里，掉臂挥拳归来。爷见他空手归来，问道：“‘山亭儿’在那里？”合哥应道：“倾在河里了。”问道：“担子呢？”应道：“撺在河里。”“匾担呢？”应道：“撺在河里。”大伯焦躁起来道：“打杀这厮！你是甚意思？”合哥道：“三千贯赏钱劈面地来。”大伯道：“是如何？”合哥道：“我见万员外女儿万秀娘在一个去处。”大伯道：“你不得胡说，他在那里？”合哥就怀里取出那刺绣香囊，教把看了，同去万员外家里。万员外见说，看了香囊，叫出他这妈妈来，看见了刺绣香囊，认得真个是秀娘手迹，举家都哭起来。万员外道：“且未消得哭。”即时同合哥来州里下状。官司见说，即时差土兵 [37] 二十余人，各人尽带着器械，前去缉捉这场公事。当时教这合哥引着一行人，取苗忠庄上去，即时就公厅上责了限状，唱罢喏，迤逦登程而去。真个是：

个个威雄似虎，人人猛烈如龙，雨具麻鞋，行缠搭膊，手中杖牛头铛，拨互叉，鼠尾刀，画皮弓，柳叶箭。在路上饥餐渴饮，夜住晓行。才过杏花村，又经芳草渡。好似皂雕追紫燕，浑如饿虎赶黄羊。

万秀娘仇报山亭儿



———明天启刻本《警世通言》插图

其时合哥儿一行到得苗忠庄上，分付教众缉捕人：“且休来，待我先去探问。”多时不见合哥儿回来，那众人商议道：“想必是那苗忠知得这事，将身躲了。”合哥回来，与众人低低道：“作一计引他，他便出来。”离不得到那苗忠庄前庄后，打一观看，不见踪由。众做公底人道：“是那苗忠每常间见这合哥儿来家中，如父母看待，这番却是如何？”别商量一计，先教差一人去，用火烧了那苗忠庄，便知苗忠躲在那里。苗忠一见土兵烧起那庄子，便提着一条朴刀，向西便走。做公底一发赶将来，正是：

有似皂雕追困雁，浑如雪鹘打寒鸠。

那十条龙苗忠慌忙走去，到一个林子前，苗忠入这林子内去，方才走得十余步，则见一个大汉，浑身血污，手里搦着一条朴刀，在林子里等他，便是那吃他坏了性命底孝顺尹宗在这里相遇。所谓是：

劝君莫要作冤仇，狭路相逢难躲避。

苗忠认得尹宗了，欲待行，被他拦住路，正恁地进退不得，后面做公底赶上，将一条索子，缚了苗忠，并大字焦吉，茶博士陶铁僧，解在襄阳府来，押下司理院。绷爬吊拷，一一勘正，三人各自招伏了。同日将大字焦吉、十条龙苗忠、茶博士陶铁僧押赴市曹，照条处斩。合哥便请了那三千贯赏钱。万员外要报答孝义尹宗，差人迎他母亲到家奉养。又去官中下状用钱，就襄阳府城外五里头，为这尹宗起立一座庙宇。直到如今，襄阳府城外五里头孝义庙，便是这尹宗底，至今古迹尚存，香烟不断。话名只唤做《山亭儿》，亦名《十条龙》《陶铁僧》《孝义尹宗事迹》。后人评得好：

万员外刻深招祸，陶铁僧穷极行凶。

生报仇秀娘坚忍，死为神孝义尹宗。

瑏瑦相次：将近。瑏瑧房卧：泛称铺盖衣饰。瑏瑨把似：与其。瑏瑩剪径：拦路抢劫。瑐瑠孟尝：即孟尝君。战国时齐公子田文，以好客养士著称。瑐瑡玷：顶门的木柱。■（狊犺狌ā狀）：同“闩”，门闩。瑐瑢一拳：一笔。瑐瑣当直：指仆人。瑐瑤未消：不用。瑐瑥叵耐：可恨；可恶。瑐瑦啜持：哄骗。瑐瑧偏倍：谓占先享用。瑐瑨刬（犮犺ǎ狀）地：却，反而。瑐瑩抹胸：古代内衣的一种。多为妇女所服。有前片，无后片，上可覆乳，下可遮肚，故称。瑑瑠将为道：认为，想是。瑑瑡落夹背：照着后背打下去。瑑瑢解房：租赁住房。瑑瑣兀底：也作“兀的”。这，这个。瑑瑤啜醋：用酸溜溜的话哄人喜欢。瑑瑥僻然：倾侧的样子。瑑瑦上行：批发，进货。瑑瑧土兵：地方上的兵丁，相当于民兵。

本篇为宋代话本，录自《警世通言》卷三十七，撰人不详。篇末云：“话名只唤做《山亭儿》，亦名《十条龙》《陶铁僧》《孝义尹宗事迹》。”按宋人罗烨《醉翁谈录·小说开辟》引有《十条龙》《陶铁僧》两目，均列朴刀类，殆即此篇。

话本叙万秀娘因夫死回娘家，途中为陶铁僧、苗忠、焦吉所劫，哥哥及仆人遇害，她被奸占，复被转卖，幸得义士尹宗相救。不料，尹宗送她回家时又遇上苗忠等人，不幸被杀，秀娘再落贼手。后来，贩卖“山亭儿”的合哥为她传递信息，方使盗贼落网，秀娘获救。

话本末尾，说话人借后人之口，对故事中的人物作了四句总结性的评论：“万员外刻深招祸，陶铁僧穷极行凶。生报仇秀娘坚忍，死为神孝义尹宗。”这个评论是比较确当的。因为话本所叙的抢劫、杀人案，推其案因，确是由万员外为富不仁引起的。他的家仆陶铁僧因偷拿了茶铺中三五十个小钱，被他发现，他不仅哄骗铁僧拿出钱来，而且还跟铁僧算了一笔总账，说铁僧十五年共偷了他二百七十贯钱，这显然是一种讹诈手段，活现出了一副精明、忌刻的奸商嘴脸。铁僧被他借口撵走后，他又吩咐襄阳府开茶坊的行院，都不要用铁僧，致使铁僧怀恨在心，说：“万员外忒恁地毒害，便做我拿了你三五十钱，你只不使我便了，‘那个猫儿不偷食’？直分付一襄阳府开茶坊底教不使我，致令我而今没讨饭吃处。这一秋一冬，却是怎地计结？”可见，说话人评论万员外是“刻深招祸”，陶铁僧是“穷极行因”，是切中肯綮的。后来，万秀娘落难时也意识到了，这是父亲“寻常不近道理”惹的祸。

话本中的万秀娘，则是一位较富有个性光彩的女性形象，她性格“坚忍”，聪敏机智，善于应变。当哥哥、仆人遇害，她被强盗劫持时，她“离不得把个甜言美语，啜转（讨好）过来”，做了苗忠的压寨夫人，这说明她很会委曲顺从、保全自己。而且，她又颇有心计，乘苗忠酒醉时，诱他说出了真实姓名。苗忠将她转卖，她又大骂“苗忠底贼”。当苗忠杀了尹宗，再来杀她时，她又急中生计，巧言乖语地嗔怪苗忠：“你好没见识！你情知我又不识这个大汉姓甚名谁，又不知道他是何等样人，不问事由，背着我去，恰好走到这里。我便认得这是焦吉庄上，故意教他行这路，特地来寻你。如今你倒来坏了我，却不是错了！”结果，骗得苗忠不由得信以为真，还自我检讨说：“我争些个错坏了你！”可见她的反应何等机敏，见识多么高明！躲过这一劫难后，她又在焦吉庄上耐心地等待时机，最终借助邻居少年合哥递出信息，由官兵赶来剿灭了这伙杀人越货的强盗，为自己和家人复了仇，也为当地百姓除了害。显而易见，像万秀娘这样性格坚忍，机智应变，敢于复仇的女性，是不大可能出自深受礼教熏陶、又且足不出户的大家闺秀之列的，只有新兴的市民阶层里才可能成长出这样坚忍不屈、富有斗争经验的新型女性，因此，这一形象也可以说在一定程度上体现了宋代市民女子的精神个性，具有一种新鲜的时代色彩。

至于义士尹宗，则可以说是市民心目中的侠义英雄。他为人孝顺，富有侠义心肠，之所以救助万秀娘，就是出于“路见不平，拔刀相助”，并没有丝毫邪心杂欲。所以，当秀娘想要以身相谢，与他做个夫妻时，他马上焦躁起来，说：“你不可胡来！”对于杀人大盗苗忠，他则嫉恶如仇，穷追不舍，虽然不幸被杀，但只要一灵不泯，就决不肯轻饶仇敌，终于他的魂灵协助捕差，将贼盗擒获。他的这种甘赴他人厄困，愤除天下恶人，丝毫不图名利的侠义行径，不能不让人心生感佩，故而市井细民为其立庙，并盛传其侠义事迹，同时这恐怕也是藉之来寄托他们对于侠客的期待吧！

话本叙事简洁明快，情节也显得紧凑曲折。尤其是主人公万秀娘，命运多舛，屡遭不测之祸：先是向苗忠告饶，讨得性命；后来又差点儿被大字焦吉“推了牛子”；苗忠将她转卖，她深夜自缢，又侥幸被尹宗救出；可谁知为了躲雨，却又主动地走回了鬼门关；本来以为脱险无望了，碰巧合哥又到焦吉庄上来批发“山亭儿”。这真是一波未平，一波又起，波澜起伏，扣人心弦，具有很强的可读性。另外，话本中的一些细节描写也颇见神采，除了上面提到的万员外对陶铁僧算总账的细节外，写合哥无意中得知万秀娘消息，赶回城来报信一节，也写得活蹦乱跳，话本这样写道：

（合哥）担起担子便走，一向不歇脚，直入城来，把一担“山亭儿”和担一时尽都把来倾在河里，掉臂挥拳归来。爷见他空手归来，问道：“‘山亭儿’在那里？”合哥应道：“倾在河里了。”问道：“担子呢？”应道：“撺在河里。”“匾担呢？”应道：“撺在河里。”大伯焦躁起来道：“打杀这厮！你是甚意思？”合哥道：“三千贯赏钱劈面地来。”大伯道：“是如何？”合哥道：“我见万员外女儿万秀娘在一个去处。”

这一细节就将合哥的声情口吻描写得活灵活现，颇堪玩味。合哥虽然年小，却很机灵、活泛。为何他一开始不将“山亭儿”和担子扔在城外，而是“不歇脚”地挑进城里呢？显然是怕被焦吉发现而起疑心，因为焦吉已隐隐地察觉他曾“在窗子边和甚么人说话”，所以这就难保焦吉不会尾随其后，观其动静。可一旦到了城里，危险消除了，他就将担子撺在了河里，也放下了心里的“担子”，浑身轻松了，故而与父亲对话，也煞是有趣，虽是故意“气”他父亲，但主要还是因为他觉得自己干下了一件大功：既救了万秀娘，又得了三千贯赏钱，如此大功，难道还不值得卖弄一下，骄傲一番吗？因此，合哥虽是个次要角色，可由于细节描写的成功，也给读者留下了深刻的印象。

（纪德君）

注　释

[1].山亭儿：泥制的小玩具，包括山亭儿、庵儿、宝塔儿。石桥儿、屏风儿、人物儿等。

[2].博士：博士本为官名，宋时俗称卖茶的伙计为茶博士，卖酒的伙计为酒博士，此外尚有花博士、磨博士等称谓。

[3].掉盏子：送收茶杯。

[4].家生孩儿：家人奴仆所生的子女，又称“家生子”。

[5].栾：当为“挛”字，握在手中。

[6].市语：某一行业的行话、隐语。

[7].田地：地段、路程。

[8].搋（犮犺狌ā犻）：今写作“揣”，意即藏、塞。

[9].叉大拇指不离方寸地：即叉手放在胸口之处行礼。方寸地：指心口窝。

[10].老底：即“老的”，此处指父亲。底，即“的”。

[11].行院：同行，行会组织。

[12].隔帛儿：用多层破布或纸糊成，用以做鞋底或衬里。

[13].行老：各行业的经纪人。

[14].忒恁地：太过分地。忒：太，过于。恁地：这么。

[15].计结：打算；主张。

[16].相次：将近。

[17].房卧：泛称铺盖衣饰。

[18].把似：与其。

[19].剪径：拦路抢劫。

[20].孟尝：即孟尝君。战国时齐公子田文，以好客养士著称。

[21].玷：顶门的木柱。■（狊犺狌ā狀）：同“闩”，门闩。

[22].一拳：一笔。

[23].当直：指仆人。

[24].未消：不用。

[25].叵耐：可恨；可恶。

[26].啜持：哄骗。

[27].偏倍：谓占先享用。

[28].刬（犮犺ǎ狀）地：却，反而。

[29].抹胸：古代内衣的一种。多为妇女所服。有前片，无后片，上可覆乳，下可遮肚，故称。

[30].将为道：认为，想是。

[31].落夹背：照着后背打下去。

[32].解房：租赁住房。

[33].兀底：也作“兀的”。这，这个。

[34].啜醋：用酸溜溜的话哄人喜欢。

[35].僻然：倾侧的样子。

[36].上行：批发，进货。

[37].土兵：地方上的兵丁，相当于民兵。





风月瑞仙亭


佚 名

入话：

夜静瑶台月正圆，清风淅沥满林峦。

朱弦慢促相思调，不是知音不与弹。

汉武帝元狩二年，四川成都府一秀士，司马长卿，双名为相如，自父母双亡，孤身无倚，齑盐 [1] 自守。贯串百家，精通经史。虽然游艺江湖，其实志在功名。出门之时，过城北七里许，曰升仙桥。相如大书于桥柱上：“大丈夫不乘驷马车，不复过此桥。”所以北抵京洛，东至齐楚。遂于梁孝王之门，与邹阳、枚皋辈为友。

不期梁王薨，相如谢病归城 [2] 都市上。临邛县有县令王吉，每每使人相招。一日，到彼相会，盘桓旬日。谈间，言及本处卓王孙，巨富，有亭台池馆，华美可玩。县令着人去说，交 [3] 他接待。

卓王孙资才巨万，童仆数百，门阑奢侈。园中有花亭一所，名曰“瑞仙”。四面芳菲，锦绣烂熳，真可游览休息。京洛名园，皆不能过此。所以游宦公子，江湖士夫，无不相访。这卓员外丧偶不娶，慕道修真。止有一女，小字文君，及笄未聘。聪慧过人，姿态出众。诗词歌赋，琴棋书画，描龙刺凤，女工针指，饮馔酒浆，无所不通。员外一应家中事务，皆与文君计较。其日早晨，闻说县令友人司马长卿，乃文章巨儒，知员外宅上园池佳胜，特来游玩。卓员外慌忙迎接至后花园中瑞仙亭上。相如举目看那园中景致，但见：

径铺玛瑙，栏刻香檀。聚山坞风光，为园林景物。山叠岷岷怪石，槛栽西洛名花。梅开庾岭冰姿，竹染湘江愁泪。春风荡漾，上林李白桃红；秋日凄凉，夹道橙黄橘绿。池沼内，鱼跃锦鳞；花木上，禽飞翡翠。

卓员外动问姓名，相如答曰：“司马长卿。因与王县令故旧，特来相探，留连旬日，闻知名园胜景，故来拜访。”卓员外道：“先生去县中安下不便，敢邀车马于弊舍，何如？”相如遂令人唤琴童，携行李来瑞仙亭安下。倏忽半月。

且说卓文君去绣房中，每每存想：“我父亲营运家业，富之有余，岁月因循，寿年已过。奈何，奈何！况我才貌过人，性颇聪慧，选择良姻，实难其人也。此等心事，非明月残灯，安能知之？虽有侍妾，姿性狂愚，语言妄出，因此上抑郁之怀，无所倾诉。昨听春儿说：‘有秀士司马长卿来望父亲，留他在瑞仙亭安下。’乃于东墙琐窗内，窥视良久，见其人俊雅风流，日后必然大贵。但不知有妻无妻？我若得如此之丈夫，平生愿足！争奈此人箪瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然不肯。倘若挫（错）过此人，再后难得。”

过了两日，女使春儿见小姐双眉愁蹙，必有所思，乃对小姐曰：“今夜三月十五日，月色光明，请小姐花园中散闷则个。”小姐口中不说，心下思量：“自见了那秀才，日夜废寝忘餐，放心不下。我今主意已定，虽然有亏妇道，是我一世前程。”收拾些金珠首饰在此，小姐分付春儿：“打点春盛食罍，灯笼。我今夜与你赏月散闷。”春儿打点完备，挑着，随小姐行来。

话中且说相如自思道：“文君小姐貌美聪慧，甚知音律。今夜月明下，交琴童焚香一炷，小生弹曲瑶琴以挑之。”

文君正行数步，只听得琴声清亮，移步将近瑞仙亭，转过花荫下，听得所弹琴音曰：

凤兮凤兮思故乡，遨游四海兮求其凰。时未遇兮无所将，何悟今夕兮升斯堂？有艳淑女在闺房，室迩人遐〔在〕我傍。何缘交颈为鸳鸯？胡颉颃乎共翱翔。

凤兮凤兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通体心和谐，中夜相从知者谁？双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。

小姐听罢，对侍女曰：“秀才有心，妾亦有心。今夜既到这里，可去与秀才相见。”遂乃行到亭边。相如月下见了文君，连忙起身迎接，道：“小生闻小姐之名久矣，自愧缘悭分浅，不能一见。恨无磨勒盗红绡之方，每起韩寿偷香窃玉之意。今晚既蒙光临，小生不及远接，恕罪，恕罪！”文君敛衽向前道：“先生在此，失于恭敬，抑且寂寞，因此特来相见。”相如曰：“不劳小姐挂意，小生有琴一张，自能消遣。”文君曰：“妾早知先生如此迂阔，不来冒渎。今先生视妾有私奔之心，故乃轻言。琴中之意，妾已备知。”相如跪而告曰：“小生得见花颜，死也甘心。”文君曰：“请起。妾一夜到此，与先生同赏月，饮三杯。”

春儿排酒果于瑞仙亭上。文君、相如对饮。相如细视文君，果然生得：

眉如翠羽，肌如白雪。振绣衣，被桂裳。秾不短，纤不长。毛嫱鄣施袂，不足程式；西施掩面，比之无色。临溪双洛浦，对月两嫦娥。

酒行数巡，文君令春儿收拾前去：“我便回来。”相如曰：“小姐不嫌寒儒鄙陋，欲就枕席之欢。”文君笑曰：“妾慕先生才德，欲奉箕帚，唯恐先生久后忘恩。”相如曰：“小生怎敢忘小姐之恩！”文君许成夫妇。二人倒凤颠鸾，顷刻云收雨散。文君曰：“只恐明日父亲知道，不经于官，必致凌辱。如今收拾此少金珠在此，不如今夜与先生且离此间，别处居住。倘后父亲想念，搬回，一家完聚，也未可知。”相如与文君同下瑞仙亭，出后园而走。却似：

鳌鱼脱却金钩去，摆尾摇头更不回。

且说春儿至天明不见小姐在房，亭子上又寻不见，报与老员外得知。寻到瑞仙亭上，和相如都不见。员外道：“相如是文学之士，为此禽兽之行！小贱人，你也自幼读书，岂不闻：‘女子出门，必拥蔽其面；夜行以烛，无则止。’事无擅为，行无独成，所以正妇道也。你不闻父命，私奔苟合，你到他家，如何见人？”欲要讼之于官，争奈家丑不可外扬，故尔中止。“且看他有何面目相见亲戚乎！”从此，隐而不出。正所谓：

含羞无语自沉吟，咫尺相思万里心。

抱布贸丝君亦误，知音尽付七弦琴。

却说相如与文君到家，相〔如〕自思：“囊箧磬然，难以度日。正是：‘君子固穷，小人穷斯滥矣！’想我浑家乃富贵之女，岂知如此寂寞！所喜者，略无愠色，颇为贤达。他料想司马长卿必有发达时分。”正愁闷间，文君至，曰：“我离家一年。你家业凌替，可将我首饰钗钏卖了，修造房屋。我见丈夫郁郁不乐，怕我有懊悔。我既委身于你，乐则同乐，忧则同忧；生同衾，死同穴。”相如曰：“深感小姐之恩。但小生殊无生意。俗语道：‘家有千金，不如日进分文；良田万项，不如薄艺随身。’我欲开一个酒肆，如何？”文君曰：“既如此说，贱妾当〔垆〕。”

未及半年，忽一日，正在门前卖酒，只见天使捧诏道：“朝廷观先生所作《子虚赋》，文章浩烂，超越古人。官里叹赏：‘飘飘然有凌云之志气，恨不得与此人同时！’有杨得意奏言：‘此赋是臣之同里司马长卿所作，见在成都闲居。’天子大喜，特差小官来征。走马临朝，不许迟延。先生收拾行装，即时同行。”正是：

一封丹凤诏，方表丈夫才。

当夜，相如与文君言曰：“朝廷今日征召，名乃是友人杨得意举荐。如今天使在驿，专等起程。”文君曰：“日后富贵，则怕忘了瑞仙亭上与日前布衣时节！”相如曰：“小生那时虽见小姐容德，奈深堂内院，相见如登天之难，若非小姐垂怜看顾，怎能匹配？小生怎敢忘恩负义！”文君曰：“如今世情至薄，有等蹈德守礼，有等背义忘恩者。”相如曰：“长卿决不为此！”文君曰：“秀才每也有两般：有‘君子儒’，不论贫富，志行不私；有那‘小人儒’，贫时又一般，富时就忘了贫时。”长卿曰：“人非草木禽兽，小姐放心！”文君又嘱：“非妾心多，只怕你得志忘了我！”夫妻二人不忍相别。文君嘱曰：“此时已遂题桥志，莫负当炉涤器人！”

且不说相如同天使登程，却说卓王孙听得杨得意举荐司马长卿，蒙朝廷征召去了，自言：“我女儿有先见之明，为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲事。老夫想起来，男昏 [4] 女嫁，人之大伦。我女婿不得官，我先带侍女春儿，同往成都去望，乃是父子之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，交人道我趋时棒 [5] 势。”次日，带同春儿，径到成都府，寻见卓文君。文君见了父亲，拜道：“孩儿有不孝之罪，望爹爹饶恕！”员外道：“我儿，你想杀我！今日送春儿来伏侍你。孩儿，你在此受寂寞，比在家亨 [6] 用不同。你不念我年老无人？”文君曰：“爹爹根 [7] 前不敢隐讳。孩儿见他文章绝代，才貌双全，必有荣华之日，因此上嫁了他。”卓员外云：“如今且喜朝廷征召，正称孩儿之心。”卓员外住下，待司马长卿音信，正是：

眼望旌节旗，耳听好消息。

且说司马长卿同天使至京师朝见，献《上林赋》一篇。天子大喜，即拜为著作郎，待诏金马门。近有巴蜀开通南夷诸道，用“军兴”法，转漕繁冗，惊扰夷民。官里闻知大怒，召长卿议论此事，令作谕巴蜀之撽。官里道：“此一事，欲待差官，非卿不可。”乃拜长卿为中郎将，持节，拥誓剑、金牌，先斩后奏：“卿若到彼，安抚百姓，缓骑回程，别加任用。”

长卿自思：“正是衣锦还乡，已遂平生之愿。”乃谢恩，辞天子出朝。遂车前马后，随从者甚多。一日，迤逦到彼处，劝谕巴蜀已平，蛮夷清静。不过半月，百姓安宁，衣锦还乡。正是 [8] ：

…………

本篇为宋代话本，辑存于《清平山堂话本》，撰人未详。

话本叙汉武帝时，四川成都府青年文士司马相如受临邛王知县之邀，在临邛相会。又受王知县推荐并介绍，访问当地巨富卓王孙家名园，受到卓王孙热情款待，并留住园中瑞仙亭。卓王孙之女卓文君窥相如容貌仪表“俊雅风流”，又具文名，产生了爱慕之意，而相如也闻文君“貌美聪慧，甚知音律”，有心于她。相如借一曲《凤求凰》表明自己的心迹，文君坦诚接受相如的求爱并随即与相如私奔，离开临邛，去往成都。卓王孙得知此事后，十分震怒，认为实是家丑，“从此隐而不出”。迫于生计，相如、文君开酒肆度日。不久，相如因作《子虚赋》而受到天子的召见，卓王孙得此消息，赶往成都与女儿和解。相如进京，拜为著作郎。后又因平抚巴蜀有功拜为中郎，得以衣锦还乡。

话本在人物个性化描写和心理活动的叙述方面颇见功力。尤其是小说所表达的思想内涵，具有较强的反封建道统的色彩。作者通过铺陈相如与文君的爱情故事，以笔传心，表述着自己对爱情的理解以及对爱的含义的诠释，即相知才能相爱，双方应互为知音，要能产生精神或曰心灵的共鸣。所以，作品在开篇就有“朱弦慢促相思调，不是知音不与弹”之诗句，阐明了“相思皆由相知生”的爱情观。在中国封建社会，人的婚姻关系中的礼法重于情感，形式重于内容。婚姻的成立在于符合封建等级观念的“门当户对”，合于封建宗法制伦理道德的“父母之命，媒妁之言”的“礼”数，而对于相知相恋，兴趣相投等属人的个性范畴的情感却极其漠视，甚至根本不承认有爱情是婚姻的基础之一说。话本中描述卓文君与相如相爱时所表述的婚恋观，是对相知才会相思的强调，这本身就是对封建礼法的批判。作品中的卓文君不顾门第等级，“有亏妇道”而与人私奔，更是一种大胆的叛逆行为。作者以相当的热情赞扬歌颂这种富有反叛精神的爱情，这说明在宋代程朱理学尚未成为社会统治性意识时，人们对男女私下相恋尚能有相对理解的一面。另外，在对文君、相如开酒肆为生的赞许态度，也反映出宋人对经商并不歧视的反传统人生价值观。

话本在技巧上较为突出的是以心理活动的叙述来烘托人物性格。例如，在叙说卓文君去瑞仙亭与相如相见并向相如表白前，有一段揭示其心理活动的描写：“其人（司马相如）俊雅风流，日后必然大贵。但不知有妻无妻？我若得如此之丈夫，平生愿足！争奈此人箪瓢屡空，若待媒证求亲，俺父亲决然不肯。倘若挫（错）过此人，再后难得。”这就活化了一个热情泼辣、胸襟开放，富有自主性又具决断力的才女形象。再如，在叙述卓王孙在知道相如被征召后有心与女儿和解时有一段内心独白：“我女儿有先见之明。为见此人才貌双全，必然显达，所以成了亲事。老夫想起来，男昏女嫁，人之大伦。我女婿不得官，我先带侍女春儿，同往成都去望，乃是父子之情，无人笑我。若是他得了官时去看他，交人道我趋时棒（奉）势。”这段描写，显出了卓王孙的精明、为人三思而后行的性格特征，符合人物的真实性。

关于人物形象的评价，历来是较一致地褒赞卓文君和司马相如的反封建叛逆精神，称之为典型与楷模。而他们对历代的青年人也确有很大影响。并且，这两个形象历来一直是多种文艺形式所表现的主人公，可谓是家喻户晓。但对卓王孙这一人物，过去往往视之为反面人物，甚至说成是扼杀青年人追求理想与爱情的封建家长的代表，这是比较片面的。其实话本里的卓王孙基本上是个爱女儿、但不太理解女儿心思的大富商形象。在作品中，文君是他生活的全部。文君私奔，他首先想到的是“你到他家如何见人”的问题，他希望女儿能风风光光地以富家千金身份出阁，这应当说是每个做父亲的人所共有的心愿，无可厚非。对文君择相如为夫一事，他并没有表现出对自己财产的归属或自己的声名受损等的怨怼。相如被征召的消息传到他耳里时，卓王孙又颇以女儿的眼光自豪，这也是在以官本位为中心的社会中世俗人的常有心态。

应该说，话本中具有新意的情爱观和充满生活真实内涵的人物心态描写，使整部作品富有现实意义和生活气息，并产生了永久的艺术魅力。 （曾庆雨）

注　释

[1].齑（犼ī）盐：比喻贫穷的生活。韩愈《送穷文》：“太学四年，朝齑暮盐。”

[2].城：当为“成”字。

[3].交：即“教”。

[4].昏：通“婚”。

[5].交：通“教”。棒：当为“奉”字。

[6].亨：“享”字之误。

[7].根：当为“跟”字。

[8].根：当为“跟”字。





