高力士外传


郭 湜

高力士





[1] 于太宗陵寝宫见小梳箱一、柞木梳一、黑角篦一、草根刷子一，叹曰：“先帝首建义旗、新正皇极十有余载，方致升平，随身服用，惟留此物。将欲传示孝孙，永存节俭。”具以奏闻。上至陵日，山川雷隐，草木风生，陈千官朝见之仪，具九宾宗祀之礼。礼毕，俯伏流涕，若不自胜。须臾闻鼓声四振，云雾朗清，万岁之声，岂惟于远近，一人之孝，固通于神明，不可得而称也。至寝宫问曰：“所留示朕者何在？”力士趋入捧跪上，上跪奉肃敬，如不可胜，曰：“夜光之珍，垂棘 [2] 之璧，将以喻此，曾何足言。”即命史官书之典册。

二十三年后，上忽言曰：“朕亲主六合 [3] 二十余年，两都 [4] 往来，甚觉劳弊，欲久住关内，其可致焉？”三问群臣卿士，皆云：“江淮漕运转输极难，臣等愚蒙，未知为计。”上甚不悦。后李林甫 [5] 用紫曜之谋，爰兴变造 [6] ；牛仙客取彭果 [7] 之计，首建和籴 [8] ，数年之中，甚觉宽贷。上因大同殿思神念道，左右无人，谓高公曰：“朕自住关内，向欲十年。俗阜人安，中外无事，高止黄屋 [9] ，吐故纳新，军国之谋，委以林甫，卿谓如何？”高公顿首曰：“臣自二十年已后，陛下频赐臣酒，往往过度，便染风疾，言辞倒错，进趋无恒。十年已来，不敢言事，陛下不遗鄙贱，言访刍荛 [10] ，纵欲上陈，无裨圣造。然所闻所见，敢不竭诚？且林甫用变造之谋，仙客建和籴之策，足堪救弊，未可长行。恐变正仓尽即义仓尽，正义俱尽。国无旬月之蓄，人怀饥馑之忧。和籴不停，即四方之利不出公门，天下之人尽无私蓄。弃本逐末，其远乎哉？但顺动以时，不逾古制；征税有典，自合恒规。则人不告劳，物无虚费。军国之柄，未可假人，威权之声，振于中外，得失之议，谁敢兴言？伏惟陛下图之。”上乃言曰：“卿十年已来，不多言事，今所敷奏，未会朕心。”乃顿首曰：“臣生于夷狄之国，长自升平之代，一承恩渥，三十余年，尝愿粉骨碎身以裨玄化，竭诚尽节，上答皇慈。顷缘风疾所侵，遂使言辞舛谬。今所尘黩，不称天心，合当万死。顿首，顿首。”上曰：“朕与卿休戚共同。何须忧虑。”命左右曰：“即置酒为乐，无使怀忧。”左右皆称万岁。从此便住内宅，不接人事。

及开元之末、天宝之初，陈希烈 [11] 上玄元之尊，田同秀 [12] 献宝符之瑞，贵妃 [13] 受宠，外戚承恩，罗、吉、张、俞兴党锢之狱，杨、裴、韦、李受无状之诛，五六年间，道路以目，禄山之祸，自此兴焉。至十年，上又言曰：“联年事渐高，心力有限，朝廷细务，委以宰臣，藩戎不詟 [14] ，付之边将，自然无事，日益宽闲，卿谓如何？”高公曰：“比在内宅，不知时议。近于阁门外见诸道奏事人说云南频有丧律，陛下何以御之？北兵近甚精强，陛下何以制之？但以皇威远震，圣泽傍流，足以吞食鲸鲵 [15] ，剪灭封豕 [16] ，诸余纤介 [17] ，曾何足云！臣恐久无备于不虞，卒有成于滋蔓，然后禁止，不亦难乎？”上曰：“卿之所疾，渐亦痊除，今日奏陈，雅符朕意。近小有疑虑，所以问卿，卿慎勿言，杜复泄露，应须方便，然可改张。”高公顿首谢曰：“以陛下至圣，微臣至愚，幸契天心，不胜欣庆。”其后杨、李争权，竞相倾夺；王、邢不轨，咸就诛夷。十二年冬，林甫云亡，国忠作相，先酬宿憾，林甫被琢棺之刑；宁俟后图，国忠播宣淫之耻。十三年秋，大雨昼夜六十日，陈希烈罢相，韦见素持衡 [18] 。上因左右无人，谓高公曰：“自天宝十年之后，朕数有疑，果致天灾，以殃万姓，虽韦、陈改辙，杨、李殊途，终未通朕怀。卿总无言，何以为意？”高公伏奏曰：“开元二十年以前，宰臣授职，不敢失坠；边将承恩，更相戮力。自陛下威权假于宰相，法令不行，灾眚 [19] 备于岁时，阴阳失度，纵为轸虑 [20] ，难以获安，臣不敢言，良有以也。”上久而不答。

十四年冬，安禄山作逆，起自范阳 [21] ，私聚甲兵，假称朝贡。囚李芝于真定 [22] ，劫光. [23] 于太原。长驱两河，将吞九鼎。蕞尔戎羯 [24] ，乘我不虞。国家久致升平，不修兵甲，卒征乌合之众，以御必死之军。遂使张介然丧律于陈留 [25] ，封常清 [26] 弃甲于汜水。东京已陷，西土犹宁。有诏斩封、高 [27] 于驿前，镇哥舒 [28] 于关上。交锋纵镝，向历半年，斩将搴旗，不逾信宿 [29] 。兵疲师老，众溃亲离。国忠促哥舒之军，务令速进；火拔 [30] 冀禄山之党，更却先投。烽火遍照于川原，羽书交驰于道路。西京于焉失守，万姓及此骚然。十五载六月十二日，有诏移仗未央宫。十三日有诏幸巴蜀 [31] 。至延秋门外，上驻马谓高公曰：“卿往日之言是。今日之事，朕之历数尚亦有余，不须忧惧。”扈从至马嵬 [32] 山，百姓惊惶，六军奋怒。国忠方进，咸即诛夷；虢国、太真，一时连坐。肃宗 [33] 减随驾兵马，复至咸阳。未振军容，师徒小却。长驱卒乘，北至朔方。七日，万人劝进 [34] ，让不获已，乃即皇帝位于灵武 [35] 。八月，尊太上皇于成都，改元为至德 [36] 元年，成都宣赦。上皇谓高公曰：“我儿嗣位，应天顺人，改元至德，孝乎惟孝。卿之与朕，亦有何忧？”高公伏奏曰：“陛下躬亲庶务，子育黔黎 [37] 四十余年，天下无事。一朝两京失守，万姓流亡，西蜀、朔方，皆为警跸 [38] 之地；河南、汉北，尽为征战之场。天下之臣，莫不增痛。陛下谓臣曰：‘卿之与朕，复何忧哉？’臣未敢奉诏。臣闻主忧臣辱，主辱臣死，死辱之义，职臣之由。臣不孝不忠，尚存余喘。亲蒙晓谕，战惧伏深。”

初，上过利州 [39] ，西临蜀郡，往来表疏，道路相望，知两京有克复 [40] 之期，兆人伫来苏之庆。仍皇情未畅，臣下多虞。及出剑门 [41] 到巴蜀，井邑气候风云，与中国 [42] 而颇殊，对偏方而增恨，应沾扈从，皆同此心。赖节度使崔圆以忠恳至诚，恐皇恩轸虑，凡所进奉，不越时宜；应修殿宇，不剿人力。上为之悦，左右皆称万岁。上曰：“崔圆可谓大臣欤？”即日拜相。西南之俗，无不欣然。后崔相欲赴行在 [43] ，未测圣情。上觉其忧惧，谓高公曰：“朕观崔圆气宇冲邃，理识弘通，比诸宰臣，无出其右。若得对见，必倍承恩。”后果如上言。且蜀中风土，有异中原，秋热冬温，昼晴夜雨，事之常也。及驾出剑门到巴蜀，气候都变，不异两京。九月十九日，霜风振厉，朝见之时，皆有寒色，诏即令著袍。至二十一日，百官尽衣袍立朝，不依旧式。每奏事人来往两京，动静无不尽知。二年正月，禄山为子庆绪所杀。庆绪伪立，凶谋逆计，主以严庄；伪敕伪书，出于高尚。但置酒为乐，余无所图。上谓高公曰：“皇帝久在凤翔 [44] ，兵威大震，凶徒逆党，即应殄灭。”高公伏奏曰：“逆贼背天地之恩，恣豺狼之性，更相鱼肉，其可久乎？”九月，皇帝在凤翔，元帅广平王、中书令郭子仪驱百万之熊罴 [45] ，吞二京之蚊蚋，不逾旬月，收复两都。庆绪北走于邺 [46] 中，王师续围于城下。至乾元元年，庆绪为逆贼史思明所杀。王师失利，再陷洛阳。李光弼 [47] 作镇于河阳，郭英乂次安于虢路。上元 [48] 元年，为子朝义所杀。至宝应 [49] 元年，下收洛阳。朝义奔走不知所在。上皇谓高公曰：“安、史二逆贼，父子相次伏诛，岂非天地神明之所殛罚 [50] 也？”高公曰：“皇帝圣化，人戴无穷；陛下仁德，福流万叶 [51] 。凡是凶丑，自合诛夷，不胜庆快之至。”

初，至德二年十一月，诏迎太上皇于西蜀。十二月至凤翔，被贼臣李辅国诏取随驾甲仗。上皇曰：“临至王城，何用此物？”悉令收付所司。欲至城，皇帝具仪仗出城迎候。二圣相见，泣涕久之，倾城道路，一时忭舞 [52] 。便于兴庆宫 [53] 安置。乾元 [54] 元年冬，上皇幸温泉宫，二十日却归。因此被贼臣李辅国阴谋不轨，欲令猜阻，更树勋庸。移仗之端，莫不由此。辅国趋驰末品 [55] ，小了纤人，一承攀附之恩，致位云霄之上。圣上属残孽未殄，苍生不安，贪总军戎，冀清海内，不暇拣择左右，屏弃回邪 [56] ，遂使辅国荧惑两宫 [57] ，戕伤万姓，恣行威福，不惧典刑。上元元年七月，太上皇移仗西内安置，高公窜谪巫州，皆辅国之计也。上皇在兴庆宫先留厩马三百匹，欲移仗前一日，辅国矫诏，索所留马，惟留十匹。有司奏陈，上皇谓高公曰：“常用辅国之谋，我儿不得终孝道，明早向北内。”及晓，至北内，皇帝使人起拜云：“两日来疹病，不复亲起拜伏，伏愿且留吃饭。”饭毕，又曰：“且归南内。”行欲至夹城，忽闻戛戛声，上惊回顾，见辅国领铁骑数百人，便逼近御马。辅国便持御马，高公惊下争持，曰：“纵有他变，须存礼仪，何得惊御！”辅国叱曰：“老翁大不解事，且去！”即斩高公从者一人。高公即拢御马，直至西内安置。自辰及酉，然后老宫婢十数人将随身衣物至，一时号泣，上皇止之。皆辅国矫诏之所为也，圣上宁得知之乎？上皇谓高公曰：“兴庆是吾王地，吾频让与皇帝，皇帝仁孝不受。今虽为辅国所制，正惬我本怀。”进御人令撤肉，便处分尚食：“明日已后，不须进肉食。”每日上皇与高公亲看扫除庭院、芟薙 [58] 草木。或讲经论议，转变说话。虽不近文律，终冀悦圣情。经十余日，高公患疟，敕于功臣阁下避疟。日晚，闻门外有人问，称是谈庭瑶，云：“圣人唤阿翁。”问：“曾见太上皇未？”曰：“见了。”高公亦不敢辞，即随庭瑶至阁门外。日晚见内养将一卷文书状，云使看，略见少多，皆是罢职，却被索将，附奏云：“臣合死已久，圣恩含忍容至今日，所看事状，并不曾闻。伏愿得亲辞圣颜，复受戮，死亦无恨。”明日有制：“力士潜通逆党，曲附凶徒，既怀枭獍 [59] 之心，合就鲸鲵 [60] 之戮。以其久侍帷幄，颇效勤劳，且舍殊死，可除名，长流巫州。”

九月三十日至巫州，随身手力，不越十人；所余衣粮，才至数月。殷忧待罪，首尾三年。经一年，忽见本道观察第五国珍，谪至夷州。与第五相饮，赋诗曰：“烟熏眼落膜，瘴染面朱虞。”谓同病曰：“宰相犹如此，余何以堪！”左右闻之，皆为挥涕。又于园中见荠菜，土人不解吃，便赋诗曰：

两京称斤买，五溪无人采。

夷夏虽有殊，气味应不改。

使拾之为羹，甚美。或登山临水，以永终日。至元年建辰月，有制：“流人一切放还。”至建巳月，二圣升遐 [61] ，今上即位，改元为宝应元年。六月，巫州二圣遗诏到，号天叩地，悲不自胜，制服持丧，礼过常度。每一号恸，数回气绝，昼夜无时，伤感行路，恨不得亲奉陵寝而使永隔幽明。哀毁既深，哽咽成疾。七月，发巫山至朗州 [62] ，八月病渐亟 [63] 。谓左右曰：“吾年已七十九，可谓寿矣。官至开府仪同，可谓贵矣。既贵且寿，死何恨焉。所恨者二圣升遐，攀号不迨 [64] ；孤魂旅榇 [65] ，飘泊何依？”泣下沾襟，视之尽血。言毕，以宝应元年八月十八日终于朗州开元寺之西院。远近闻之，莫不伤叹。九月，灵梓发朗州，十一月至襄州。有诏令复旧官爵，追赠广州都督。丧事行李，一切官给，陪葬玄宗陵。

高公所生母麦氏，即隋将铁杖曾孙。始与母别时，年十岁。母抚其首泣曰：“与汝分别，再见无时。然汝胸上七黑子，他人云必贵。吾若不死，得重见。记取此言。汝常弄吾臂上双金环，吾亦留看，待见汝伺之，慎勿忘却。”即与诀别。向三十年后，知母在泷州，虽使人迎候，终不敢望见。及到，子母并不相识。母问曰：“与汝别时语记否？”“胸前有黑子？”母曰：“在否？”即解衣视之，母亦出金环示之。一时号泣，累日不止。上闻，登时召见，封越国夫人，便于养父母家安置。十余年后卒，葬东京原。燕公 [66] 志墓曰：“验七黑于子心，辨双环于母臂。”即此事也。其妻，东平吕氏，故岐州刺史玄悟之女，躬行妇道，有逾常礼。

大理司直太原郭湜曰：“李辅国谬承恩宠，窃弄威权，蒙蔽圣聪，恣行凶丑。所持刑宪，皆涉回邪，即有敬毛裴毕 [67] 之流，起周代索丘之狱，既无所措，难以图存。使天下之心，自然摇矣。但经推案，先没家资，不死则流，动逾千计。黔中道此一色尤多，则三故相，裴冕、张缟、第五琦是也；一大夫，贺兰进明是也；六中丞，郑叔清、畅灌、韦利见、皇甫锐、张万顷、毛若虚是也；七御史，李融、屈无易、孙昌胤、孙莹、宋晦、严锐、毕曜是也；三员外，张渭、张之绪、李宣是也；一左丞，皇甫铣是也；一郡王，瑀是也；一开府，力士是也。遗、评、补、博、卿、监、司、舍、将军、列卿、州牧、县宰已下，散在诸郡，不可尽纪。从至德至宝应向二千人，及承恩放还，十二三矣。嗟乎！淫刑以逞，谁得无罪？湜同病者，报以志之，况与高公俱婴 [68] 谴累。每接言论，敢不书绅 [69] 。岂谓怀辅弼之元勋，当休明之圣代，卒为谗佞所恶，生死衔冤，悲夫！”

本篇《顾氏文房小说》录载。

作品主要记载高力士的遗闻轶事，通过对唐玄宗与高力士的几次对话及某些事件的记叙，表彰了高力士的忠与孝；通过李辅国专权，高力士窜谪巫州等情节，表达了作者对奸佞当道的不满。作者在小说的最后发表评论说：“淫刑以逞，谁得无罪？湜同病者，报以志之。况与高公俱婴谴累，每接言论，敢不书绅。岂谓怀辅弼之元勋，当休明之圣代，卒为谗佞所恶，生死衔冤，悲夫！”彰其事而美其人，悯其遇而悲其心，这便是作者创作这篇小说的中心所在。

司马迁历史传记的卓越之处，在于从历史和现实活动中的人物身上揭示社会的本质特征。唐代许多传奇作品吸收了这种写实精神，把生活现象的真实感进而在一定程度上上升为生活本质的表现。尽管有的作家还不很善于自觉地从大量生活现象中进行概括，还过多地依赖于事实和传闻，但他们懂得选择，懂得表现，尤其注意人———人的情感、性格、命运在文学表现中的主体地位，因而史传中对于人物的描写手段得到较充分的发挥。

《高力士外传》在艺术上的主要特点，是在对话中刻画人物。作者多次描写玄宗以政事询问高力士，并通过高力士的答话，表现高力士的忠诚、直言、不畏谗佞。他不借自己侍奉于皇帝左右的机会，过多地参与朝政，而是有问才答，答必直言，即使不能得到玄宗的欢心，他也直言不讳。一次玄宗对他说：“朕自住关内，向欲十年。俗阜人安，中外无事，高止黄屋，吐故纳新，军国之谋，委以林甫，卿谓如何？”高力士于是对李林甫的变造之谋，牛仙客的和籴之策，提出了异议，但玄宗认为他的意见“未会朕心”。而当奸臣误国、天灾殃民之时，玄宗问他：“卿总无言，何以为意？”他说：“自陛下威权假于宰相，法令不行；灾眚备于岁时，阴阳失度，纵为轸虑，难以获安。臣不敢言，良有以也。”直言其弊的回答竟使玄宗“久而不答”。一个竭诚尽忠而又不失人格的忠臣形象，便在这屡问屡答中妙肖如生地表现出来。

作者还能通过细节描写来辅助人物形象的刻画。当李辅国率铁骑数百人逼近玄宗时，作者这样描写高力士：“高公惊下争持曰：纵有他变，须存礼仪，何得惊御！”简单的两个动作，短短的一句话，都很好地体现了高力士处乱不惊的大臣风度和他对玄宗、对朝廷乃至对国家的忠诚。

作者还以富于故事性的情节来表现高力士对母亲的孝、对亲人的爱。他十岁告别母亲，母亲对他说：“汝胸上七黑子，他人云必贵。吾若不死，得重见，记取此言。汝常弄吾臂上双金环，吾亦留看，待见汝伺之。慎勿忘却。”三十年后，知母在泷州，使人迎候，母子以黑子、金环相认，“一时号泣，累日不止”。忠与孝是封建社会衡量人品的两个重要标准，高力士母子相认的情节既协调了全篇议论色彩太浓的问题，又完成了高力士形象的塑造，是小说整体结构中不可缺少的一笔。

当然，由于作者谪黔间与力士交往匪浅，对力士同情颇深，故不免有溢美之词。然而，正是这些地方，体现了小说家与历史家不同的创造特性。

另外，在《高力士外传》中，玄宗的形象也始终处在比较突出的位置，这虽然有喧宾夺主之嫌，却使作品主题具有更深层的意义。

唐传奇的历史主题在唐初就有所表现，而大量出现在中晚唐，盖其盛世已过，唐人把自己的危机感、失落感和历史政治认识，寄托在对往昔的反思上。尤其是盛唐衰微的历史含义，更是成为作家探求的中心。而在这种探求中，备受人们关注的就是唐玄宗。这是一个把伟大和渺小、大功和大过、盛和衰都集中在自己身上的特殊君王。陈鸿的《开元升平源》旨在寻索开元盛世的根源。这“源”全集中在姚崇所上十事中，它意在说明开元之盛不仅由于玄宗任用姚崇这样的贤相，而且更重要的是实行了一系列开明政策的结果。陈鸿祖的《东城老父传》在继续表述类似见解的同时，还通过贾昌的自我反省不无惋惜地批评了玄宗的斗鸡怠政。而《高力士外传》对玄宗的批评更为广泛深刻，批评他轻信奸臣，决策不当，贪图享受，不接人事，居危而不知危，尚在内宅“置酒为乐，无使怀忧”，有如“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”，致使王师失利，天灾殃民，玄宗移宫，忠臣流放。玄宗朝的繁盛和危机共生在一起，中唐人很敏锐地觉察到这一点，他们竭力揭示盛衰变化中的奥妙，企图从历史教训中寻找理乱之道，以历史针砭现实，所以作家们的历史感是从现实感中生成的。从历史中把握现实，从现实中把握历史。在对高力士与李辅国的对比中，在对盛时武官的地位作用与中唐藩镇割据的对比中，在对辅弼元勋“卒为谗佞所恶，生死衔冤，悲夫”的感喟中，表现出他们对宦官专权和藩镇割据这两大政治问题的深深的忧心。

可见，历史主题中凝聚着唐人的忧患意识———由反思和自省中泛起的履冰临渊式的危机感和痛定思痛的责任感。这就是《高力士外传》给予我们的启示和意义。

（陈惠琴）

注　释

[1].高力士：唐玄宗时太监，本姓冯，后为高姓内官收养，遂改姓高。

[2].垂棘：春秋时晋国产美玉的地方。

[3].六合：上下四方曰六合，即天下。此句云其登帝位以来，已有二十余年。

[4].两都：即长安与洛阳。

[5].李林甫：唐玄宗时之宰相，其人在相位十九年，权倾朝野，但却妒贤嫉能，欺上罔下，在国史中被列入《奸臣传》。

[6].紫曜之谋，爰兴变造：紫曜，即当时的宣州刺史裴耀卿，为了减轻江淮漕运的压力，他于开元十八年上书，请求因地制宜，建造粮仓，以省运力。

[7].牛仙客：玄宗时之宰相，其任相数年，独善其身，唯诺而已。彭果：唐人，曾任南海太守，是他给牛仙客建议行和籴之法。

[8].和籴（犱í）：官府出钱购买民间的粮食以供军用。此名义上是议价而行，事实上按户摊派，为害非浅。

[9].黄屋：帝王车盖，用黄绸为里，故称之为“黄屋”。

[10].刍荛（犮犺ú狉á狅）：割草的人叫刍，砍柴的人叫荛，此指乡野之人。

[11].陈希烈：亦为玄宗时之宰相，安禄山乱时，曾受伪命为中书令，故后被赐死。所谓“上玄元之尊”，是指陈希烈上书给老子奏请封尊号。唐皇皆以老子为自己的远祖，故有此举。

[12].田同秀：在唐玄宗改元为天宝时，陈王府参军田同秀上书说，他在空中看到玄元皇帝显灵，并传“天下太平，万寿无疆”八字于玄宗，还告知有灵宝符在尹喜的老宅，人皆以为祥瑞。

[13].贵妃：即杨玉环。

[14].藩戎不詟（狕犺é）：周边的附属国若不安宁。詟，恐惧。

[15].鲸鲵：即鲸鱼，雄为鲸，雌为鲵。此指极为凶恶的人。

[16].封豕：大猪。常用来比喻贪暴的首恶分子。

[17].纤介：形容微小的东西。

[18].持衡：拿秤称东西，引申为衡量人才。

[19].眚（狊犺ě狀ɡ）：灾祸。

[20].轸（狕犺ě狀）虑：深切的忧虑。

[21].范阳：古地名，今河北涿县。

[22].真定：地名，今河北省正定县。

[23].光/（犺狌ì）：即杨光/，时为太原尹，被安禄山所劫杀。

[24].蕞（狕狌ì）尔戎羯（犼犻é）：小小的胡人。

[25].张介然：时为陈留太守，安禄山陷陈留，杀之。陈留，地名，在今开封境内。

[26].封常清：时被任命为范阳平卢节度使，兼御史大夫，招兵买马，以御安禄山。然其于成皋大败，仓皇而逃。

[27].高：即高仙芝，时镇守陕郡，亦弃关而逃，后与封常清同被斩于潼关。

[28].哥舒：即哥舒翰，本为突厥酋长哥舒部后裔，后因战功封为西平郡王。安禄山叛乱时起用为元帅，败，遂降，不久被杀。

[29].不逾信宿：休息不超过两夜。这里指战事紧急。

[30].火拔：即火拔归仁，蕃将，原为哥舒翰部将，但后劫哥舒翰以降安禄山。

[31].幸巴蜀：实即逃往成都。

[32].马嵬（狑é犻）：地名，今陕西兴平马嵬镇。玄宗奔蜀过此地，卫兵杀死杨国忠，玄宗不得已赐死杨贵妃。

[33].肃宗：玄宗的儿子李亨。

[34].劝进：劝登皇帝位。

[35].灵武：地名，今宁夏灵武县西北。

[36].至德：唐肃宗年号（756—758）。

[37].子育黔（狇犻á狀）黎：把百姓当作儿子一样抚育。

[38].警跸（犫ì）：帝王出入，左右有人侍卫称“警”，止人清道称“跸”。

[39].利州：地名，今四川广元市利州区。

[40].克复：收复失地。

[41].剑门：地名，今四川剑阁县东北。

[42].中国：古时与“中原”等含义相同。

[43].行在：行在所的简称，指帝王所在的地方。

[44].凤翔：地名，今陕西宝鸡凤翔县。

[45].郭子仪：唐著名将领，安史之乱时为朔方节度使，平定安史之乱功推第一。熊罴（狆í）：熊与罴本来皆为猛兽，此处指勇士。下文之蚊蚋指敌人的军队。

[46].邺：地名，今河北临漳县西。

[47].李光弼：契丹人，天宝末任河东节度使，平定安史之乱，与郭子仪齐名。

[48].上元：唐肃宗年号（760—762）。

[49].宝应：唐肃宗年号，公元762年。

[50].殛（犼í）罚：即杀死以示惩罚。

[51].万叶：万世。

[52].汴（犫犻à狀）舞：高兴地跳舞。

[53].兴庆宫：长安城内的宫殿名，原为玄宗作太子时之住宅。

[54].乾元：唐肃宗年号（758—760）。

[55].趋驰末品：即被人驱驰的小人物。

[56].回邪：回，即乖违；邪，即邪僻。

[57].荧惑两宫：使太上皇与皇帝产生罅隙。荧惑，即“迷惑”。

[58].芟薙（狊犺ā狀狋ì）：割去野草。

[59].枭獍（狓犻ā狅犼ì狀ɡ）：传说枭为恶鸟，生而食母，獍为恶兽，生而食父，因以之喻不孝与忘恩负义的人。

[60].鲸鲵：见上注。然此处与上文取义不同，此指身被诛杀者。

[61].升遐：即登仙。

[62].朗州：地名，今湖南常德市鼎城区。

[63].亟（犼í）：急切。

[64].迨（犱à犻）：等。

[65].榇（犮犺è狀）：棺材。

[66].燕公：当指张说，其被封为燕国公。

[67].敬毛裴毕：敬羽、毛若虚、裴昇、毕曜为当时的四个刺史，又都极残暴，人称之为“毛敬裴毕”。

[68].婴：触，缠绕。

[69].书绅：绅为腰带，《论语》云“子张书诸绅”，说孔子的弟子子张要把孔子的话写在腰带上。后世把要牢记别人的话称为“书绅”。





