沈 氏


宋小说家。孝光时人，真实名字与生平事迹均不详。作有小说集《鬼董》等。





金 烛


沈 氏 [1]

秦桧专柄时，雅州 [2] 守奉生日物，甚富，为椽烛 [3] 百余，范 [4] 精金为之心，而外灌花蜡，他物称是。使衙前某与卒十辈，持走都下。至鄂州之三山，遇暴雨，休于道傍草舍。主人，书生也。窭 [5] 甚，方冬犹■葛 [6] ，卧牛衣 [7] 中，蹙然曰：“雨甚，日向暮，屋漏不可居，恐败官物。去此荒径里许，客舍甚整，盍 [8] 往憩？”众俾导以往，至则果有民居焉。其人姓鱼氏，见客喜出迎，燂汤 [9] 治饭，问所以来。妇侧闻之，摘语其夫：“此持太师寿礼，必厚赍，可图也。”夫曰：“吾宁能敌十夫哉？”妇解囊示之，盖妇能货药，常为淫尼荡女辈杀子，故蓄毒甚多。遂取杀鼠药，和诸毒，并寘酒中而饮之。中夜药发，皆昏然不知人，独衙前者饮少，不能毒。鱼运斤击之，十卒并命。他物悉藏瘗，独不知烛中有金，不甚惜，姑置榻下。会生纳妇，以两炬与之。生持归，坚不可燃，刮视而金见。遂数数乞烛于鱼。鱼疑焉，取余烛视之，始大悔惧，夜诱书生夫妇杀之。徙居汉阳，为米商。小人骤得志，买婢以居。妻曰：“致尔富，我之谋也。今疏我耶？我且告之。”鱼内不乐。又尝持珠花与娼，娼始疑其蠢而富，及得花，叶下有雅守姓名。以示他客，客告娼持告之郡，遂夫妇皆磔 [10] 于市。桧方盛，四方赂献山积，金不足道，又必穷索异宝，皆尚方所无，若雅守之金烛，又不足为辽东豕 [11] ，直芹萍耳 [12] 。

本文是一则公案小说，小说家偏重于对犯罪过程的详细描述，却不以描写破案经过为务，这类小说，似可称为罪案小说。

秦桧过生日，雅州知州借机行贿，备办了一份厚礼。寿礼中有百余根大蜡烛，实为掩人耳目、伪装成蜡烛的金条。然而寿礼没能送到秦府，半路就被开黑店的鱼氏夫妇劫夺，押送军卒也无一生还。不过这批包装成蜡烛的黄金，还真的骗过了店主的眼睛；若非一书生发现烛中隐秘，这笔巨额财富几乎被遗弃。故事的结局是，一笔不义之财，又落入凶恶残忍之徒手中，复用来买婢嫖娼、肆行不义，终于招来祸患———鱼氏夫妇双双枭首。如此结局，倒也符合一般读者的阅读心理与道德期待。

本文选自宋人笔记《鬼董》（一名《鬼董狐》）。书中多载唐、宋作品，似是抄纂众书而成，非一人一时之作。书中又以谈神说鬼的志怪题材居多；推原书名之义，董即董狐，乃是春秋时晋国史官的名字；“鬼董”意谓“忠实记录神鬼之事的史书”。

这部专写鬼神的集子里，也杂有现实题材的作品，此篇《金烛》便是其一。不过细绎此篇，恐怕也非完全纪实，其中很有些小说笔法。如穷书生“方冬犹9 葛，卧牛衣中”的落魄情状，以及店主夫妇私下商议毒杀军卒的情节，都于生动之外，露出虚构的痕迹。再如，小说中的书生也像是个虚拟人物，他先为押送军卒指路，又率先发现烛内藏金的隐秘，在推动情节发展上，他的存在似是小说家的有意安排。

不过若以为作者意在描述一个杀人越货的凶残故事，以满足某些读者品味不高的阅读心理，则又是对作者的天大误会。小说家的写作动机，恐怕意在揭露权奸弄权、贪官逐臭、上下交相为恶的丑恶现实。牧民者以民脂民膏邀官固宠，其手段千奇百怪，闻所未闻，鱼氏这类混迹于社会底层的小鱼小蟹，又何曾能够梦见？可笑的是，地处边鄙的“雅守”自以为做得机密而聪明，岂料他的厚礼即便送到秦府，在秦桧眼中，这些金银蠢物也不过是“辽东豕”乃至“芹萍”而已。小说的社会批判意义，在作者这最后一声感叹中，越发显得深重。而这篇“罪案小说”，又毋宁称之为“社会批判”小说了。

（侯 会）

注　释

[1].沈氏：名佚，宋孝宗、光宗时太学生。

[2].雅州：今四川雅安。

[3]. 椽烛：大蜡烛。

[4].范：以模具浇铸。

[5].窭（犼ù）：贫穷。

[6].■（犮犺ī）葛：以植物纤维织成的薄织物，通常做夏装。

[7].牛衣：给牛御寒的蓑衣等物。

[8].盍：何不。

[9].燂（狓ú狀）汤：烧汤。

[10].磔（狕犺é）：斩杀。

[11].辽东豕：《后汉书•朱浮传》记载寓言说：辽东人养猪，生一白头猪仔，自以为异，准备献给上官。行至河东，见群猪皆白，惭愧而还。此处用以讽刺雅州守见识浅陋。

[12].直芹萍耳：只不过是芹萍罢了。芹萍之典出《列子•杨朱》，谓有人喜欢吃芹、萍，向乡豪推荐；乡豪取食，“蜇于口，惨于腹”；其人无地自容。





