黄 璞


唐小说家。生平事迹不详。作有《闽川名士传》等。





欧 阳 詹


黄 璞

欧阳詹，字行周，泉州晋江 [1] 人。弱冠能属文，天纵 [2] 浩汗。贞元年登进士第。毕关试，薄游太原，于乐籍 [3] 中，因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当相迎耳。”即洒泣而别，仍赠之诗曰：

驱马渐觉远，回头长路尘。

高城已不见，况复城中人。

去意既未甘，居情谅多辛。

五原东北晋，千里西南秦。

一屦不出门，一车无停轮。

欧阳詹，字行周，泉州晋江 [4] 人。弱冠能属文，天纵 [5] 浩汗。贞元年登进士第。毕关试，薄游太原，于乐籍 [6] 中，因有所悦，情甚相得。及归，乃与之盟曰：“至都当相迎耳。”即洒泣而别，仍赠之诗曰：

寻除国子四门助教，住京。籍中者思之不已，经年得疾且甚，乃危妆引髻，刃而匣之，顾谓女弟曰：“吾其死矣，苟欧阳生使至，可以是为信。”又遗之诗曰：

自从别后减容光，半是思郎半恨郎。

欲识旧时云髻样，为奴开取缕金箱。

绝笔而逝。及詹使至，女弟如言。径持归京，具白其事。詹启函阅之，又见其诗，一恸而卒。故孟简赋诗哭之，序曰：

闽越之英，惟欧阳生以能文擢第，爰始一命。食太学之禄，助成均 [7] 之教，有庸绩 [8] 矣。我唐贞元年己卯岁，曾献书相府，论大事，风韵清雅，词旨切直。会东方军兴，府县未暇慰荐。久之，倦游太原，还来帝京，卒官灵台 [9] 。悲夫，生于单贫，以徇名 [10] 故。心专勤俭，不识声色。及兹筮仕 [11] ，未知洞房纤腰之为蛊惑。初抵太原，居大将军宴席上有妓，北方之尤者，屡目于生。生感悦之，留赏累月，以为燕婉之乐，尽在是矣。既而南辕，妓请同行，生曰：“十目所视，不可不畏。”辞焉，请待至都而来迎。许之，乃去，生竟以蹇连 [12] ，不克如约。过期，命甲遣乘，密往迎妓。妓因积望成疾，不可为也，先夭之夕，剪其云髻，谓侍儿曰：“所欢应访我，当以髻为贶 [13] 。”甲至得之，以乘空归，授髻于生，生为之恸怨，涉旬而生亦殁。则韩退之作《何蕃书》，所谓“欧阳詹生”者也。河南穆玄道访予，常叹息其事。呜呼！钟爱于男女，素其效死，夫亦不蔽也。大凡以时断割，不为丽色所汩 [14] ，岂若是乎？古乐府诗有《华山畿》 [15] ，《玉台新咏》 [16] 有《庐江小吏》，更相死，或类于此。暇日，偶作诗以继之云：

有客非北逐，驱马次太原。

太原有佳人，神艳照行云。

座上转横波，流光注夫君。

夫君意荡漾，即日相交欢。

定情非一词，结念誓青山。

生死不变易，中诚无间言。

此为太学徒，彼属北府 [17] 官。

中夜欲相从，严城限军门。

白日欲同居，君畏仁人闻。

忽如陇头水，坐作东西分。

惊离肠千结，滴泪眼双昏。

本达京师回，驾期相追攀。

宿约始乖阻，彼忧已缠绵。

高髻若黄鹂，危鬓如玉蝉。

纤手自整理，剪刀断其根。

柔情托侍儿，为我遗所欢。

所欢使者来，侍儿因复前。

收泪取遗寄，深诚祈为传。

封来赠君子，愿言慰穷泉 [18] 。

使者回复命，迟迟蓄悲酸。

詹生喜言施，倒屦走迎门。

长跪听未毕，惊伤涕涟涟。

不饮亦不食，哀心百千端。

襟情一夕空，精爽旦日残。

哀哉浩然气，溃散归化元 [19] 。

短生虽别离，长夜无阻难。

双魂终会合，两剑遂蜿蜒。

大夫早通脱 [20] ，巧笑安能干。

防身本苦节，一去何由还。

后生莫沈迷，沈迷丧其真。

殷切貌。穷泉：九泉、阴间。这里指死去的人。瑏瑧化元：造化的本原。瑏瑨通脱：放达不拘小节。这里指超脱于感情的纠缠。

此篇选自《闽川名士传》。

初登进士第的欧阳詹到太原游历，结识了身在乐籍的太原妓。两人一见钟情、相爱甚深。洒泪而别之际，欧阳詹答应回京后马上派人来迎娶，并赋诗言情，极尽缠绵。然而约期已过，欧阳詹却没能实践诺言。太原妓相思成疾，病危时自割秀发，托女弟（乐籍中的女伴）代为转致，并写下哀婉的诗章。女弟不负重托，在欧阳詹命人迎妓时，将秀发、遗诗托来人转交欧阳詹。欧阳詹见到遗物遗诗，“一恸而卒”，以死殉情———这便是这个感人故事的全部内容。

传主欧阳詹是位真实历史人物，与著名文学家韩愈同榜中进士，但仕途并不平坦，经过四次吏部考试，才得到国子监四门助教的职位。他与韩愈是忘形之交，还曾率弟子联名荐举韩愈为国子监博士。他死后，韩愈写了《欧阳生哀辞》悼念他。不过文中没有提到太原妓，韩愈是否在有意回避朋友的死因？

文士与妓女交往，是唐人传奇中一个重要母题。《莺莺传》《霍小玉传》《李娃传》等都是此类题材中的名作。而文士一旦进士及第，更被视为“白衣公卿”“士林华选”；他们与妓女的交往不但不受礼法斥责，反被传为风流佳话。孙棨《北里志》序就说：“诸妓皆居平康里，举子新及第进士，三司幕府但未通朝籍、未直馆殿者，咸可就诣。如不吝所费，则下车水陆（水陆：山珍海味）备矣。其中诸妓，多能谈吐，颇有知书言话者。”可知进士狎妓竟成为一种约定俗成的惯例，成了为人艳羡的韵事美谈。

不过进士的高贵身份与身为“人下人”的乐籍官妓却又不可同日而语，因而进士（乃至一般文人）与妓女的暂时遇合，便成为一种不平等的爱情关系，不过是男权社会对女性的玩弄而已。前举《莺莺传》《霍小玉传》等篇，便都以艺术的形式表述了这样一个可悲的事实———唯有欧阳詹的故事是个例外。作品中虽然未用太多笔墨细写欧阳詹与太原妓的燕婉情深，然而从太原妓因情而死、欧阳詹以死殉情，正可看出他们之间的感情是何等深挚、何等真诚。这种生死之恋，早已超越了世俗的贵贱之隔。比起冷酷无情、文过饰非的张珙、李益之辈，欧阳詹的感情世界要深挚得多。他未能如约迎娶太原妓，很可能是因贫穷所致。但他的一颗心，却从未背叛过自己所爱之人。

《欧阳詹》在艺术描摹上并不很出色。在千余字的篇幅中，出自黄璞的传奇记述，只占了不到三分之一的篇幅。叙述文字也相当简约，缺乏细腻入微的渲染描摹。然而诗歌的自然穿插，又补救了文字叙述的不足。单是在黄璞记述部分，就先后引述了欧阳詹的赠别诗和太原妓的遗诗，更不用说后面对孟简长诗的全文引录。这段动人的故事也因此融入一种诗化的意境。太原妓遗诗“自从别后减容光，半是思郎半恨郎”等句，使人想到《莺莺传》中“自从消瘦减容光”“为郎憔悴却羞郎”等句子。是《莺莺传》化用太原妓，还是黄璞模拟崔莺莺？惜已无从考证。

《欧阳詹》前文后诗，实为传奇与诗歌的合体。这种诗、文互补的写法，是否借鉴了变文、说话等讲唱文学的表现手法，还有待于探讨。而这个真实的故事经过传奇的敷衍、序文的述议、长诗的吟哦赞咏，正可谓反复渲染、一唱三叹，产生了荡气回肠的艺术效果。诗序中议论部分的掺入，又体现出唐传奇“文备众体，可见史才、诗笔、议论”（宋赵彦卫《云麓漫钞》）的典型特点。此篇传奇也因此具有了文体范型的意义。

（侯 会）

注　释

[1].泉州晋江：今福建晋江。

[2].天纵：天所放任，意谓上天所赋予。

[3]. 乐籍：乐户的名籍。古代官伎属于乐部，故也称乐籍。

[4].泉州晋江：今福建晋江。

[5].天纵：天所放任，意谓上天所赋予。

[6]. 乐籍：乐户的名籍。古代官伎属于乐部，故也称乐籍。

[7].成均：古之太学。也泛称官设学校。

[8].庸绩：即功绩。

[9].灵台：此处指学宫。汉光武帝曾立明堂、辟雍、灵台三宫。

[10].徇名：舍身求名。徇通“殉”。

[11].筮仕：古人将出仕，先要占卜吉凶。后遂称入仕做官为筮仕。

[12].蹇连：行路艰难谓之蹇连，语出《易》。

[13].贶（犽狌à狀ɡ）：赠与。

[14].汩：沉迷。

[15].《华山畿》：乐府吴声歌曲名，歌咏南徐士子与华山畿女子的爱情悲剧故事。

[16].《玉台新咏》：汉至梁诗歌选集，南朝梁徐陵编，十卷。下文中提到的《庐江小吏》，即著名的《古诗为焦仲卿妻作》，收此书中。

[17].北府：指军府，因太原妓隶属军中，故有“彼属北府官”之谓。

[18].愿言：思念殷切貌。穷泉：九泉、阴间。这里指死去的人。

[19].化元：造化的本原。

[20].通脱：放达不拘小节。这里指超脱于感情的纠缠。





