卖胡粉女


刘义庆

有人家甚富，止有一男，宠恣过常。游市，见一女子美丽，卖胡粉





[1] 。爱之，无由自达，乃托买粉。日往市，得粉便去，初无所言。积渐久，女深疑之。明日复来，问曰：“君买此粉，将欲何施？”答曰：“意相爱乐，不敢自达，然恒欲相见，故假此以观姿耳。”女怅然有感，乃相许以私，克 [2] 以明夕。

其夜，安寝堂屋，以俟女来。薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰：“宿愿始伸于此！”欢踊遂死。女惶惧，不知所以，因遁去，明还粉店。

至食时，父母怪男不起，往视，已死矣。当就殡殓，发箧笥 [3] 中，见百余裹胡粉，大小一积。其母曰：“杀吾儿者，必此粉也！”入市遍买胡粉，次此女，比之，手迹 [4] 如先。遂执问女曰：“何杀我儿？”女闻呜咽，具以实陈。父母不信，遂以诉官。女曰：“妾岂复吝死 [5] ？乞一临尸尽哀。”县令许焉。径往，抚之恸哭曰：“不幸致此。若魂而灵，复何恨哉！”男豁然更生，具说情状。遂为夫妇，子孙繁茂。

本篇选自《幽明录》。

这是一篇令人感动的爱情小说。一个富家子弟爱上了一个卖胡粉的女子。为了相见，竟天天去买胡粉，这一片至情和执着的追求，打动了卖胡粉女子，相许以私。幽会之时，男子兴奋之极，欢跃而死。女子临尸尽哀，男子又豁然更生，二人结成美满夫妻。作品反映了普通人的爱情观念，富于生活气息。

作品中两个主人公的性格心理刻画十分鲜明。富家子虽“宠恣过常”，却不骄横。对卖胡粉女子一见钟情，总是得粉便去，并无轻薄言行。因为压抑过久，期盼太甚，才有乐极生悲之死。作者也因此将其志诚痴情渲染到了极点。这种志诚痴情是中国古代爱情小说戏曲男主人公常见的性格特征。清代蒲松龄《聊斋志异》中《阿绣》也描写一少年因爱慕卖杂货女子，不断去购物的情景，显然就是承此而来的。

卖胡粉女子是普通市民，面对富家子的追求，开始“深疑之”。听到富家子诚恳的表白，就“怅然有感”，马上作出了大胆的决定。而情人暴死的意外打击，又使她很“惶惧”。可以想象，当时她的心情是很复杂的。但是，当富家子父母来追问时，她再也控制不住了，哭着承认了全部事实。面对官府，她更坦然地说：“妾岂复吝死？乞一临尸尽哀。”这又表现出一种勇敢。其心理性格的发展，波澜起伏，有迹可循。

一般说来，魏晋南北朝小说多粗陈梗概，人物心理表现得往往不甚清晰。而本篇故事性较强，情节曲折多变，跌宕起伏，特别是能以不足千余字的篇幅，细致入微地描写两主人公复杂的感情及其变化，确实出乎同时作品之上。而这恐怕又与作者创作意识有关，本篇不像当时许多作品那样，刻意点明故事发生的时间、地点和人物的真实姓名，也没有声明是从何处听来的。唯其如此，它更像一篇小说。

（刘勇强）

注　释

[1].胡粉：用来搽脸的一种脂粉。

[2].克：约定。

[3].箧笥（狇犻è狊ì）：小竹箱笼。

[4].手迹：此处指包装的样式、痕迹。

[5].吝死：怕死。





