京邑有士人妇


虞通之

京邑有士人妇，大妒忌；于夫小则骂詈，大必捶打。常以长绳系夫脚，且





[1] 唤，便牵绳。士人密与巫妪为计：因妇眠，士人入厕，以绳系羊，士人缘墙走避。妇觉，牵绳而羊至，大惊怪，召问巫。巫曰：“娘积恶，先人怪责，故郎君变成羊。若能改悔，乃可祈请。”妇因悲号，抱羊恸哭，自咎悔誓。师妪乃令七日斋 [2] ，举家大小悉避于室中，祭鬼神，师祝羊还复本形。婿徐徐还，妇见婿啼问曰：“多日作羊，不乃辛苦耶？”婿曰：“犹忆啖草不美，腹中痛尔。”妇愈悲哀。后复妒忌，婿因伏地作羊鸣；妇惊起，徒跣呼先人为誓，不复敢尔。于此不复妒忌。

本篇出自《妒记》。

小说以极其夸张的笔调描写妒忌成性的“士人妇”种种表现：第一，“于夫小则骂詈”；第二，“大必捶打”；第三，“常以长绳系夫脚，且唤，便牵绳”。开篇以寥寥几笔，就通过士人频受肉体与精神上的折磨，将“士人妇”的虐待狂的心理特征勾画得淋漓尽致，也为下文的进一步展开，作了强有力的铺垫。

问题是怎么解决这对矛盾。

士人找到了巫婆，因为在过去，巫婆是唯一可以和先人或鬼神对话的神通广大的人。巫婆果然不负所望，想出了一个只有她才能想出的办法：来个金蝉脱壳之计，以绳系羊。当妇人牵绳时，没有想到牵到的不是郎君，而是一只羊，自然大为惊诧。藉此机会，巫婆说道：“娘积恶，先人怪责，故郎君变成羊。”因为她是巫婆，所以，她的话自然有绝对的权威。“士人妇”诚惶诚恐地斋戒数日，敬祭鬼神，祈盼郎君回到她的身边。为了增加故事效果，这位“士人妇”与士人的对话令人叫绝。妇人叫丈夫回忆作羊后的感觉，而丈夫也煞有其事地说：“还记得作羊时吃草不如意，肚子有些痛。”听到这些，“士人妇”更加相信巫婆的话，由于自己作孽，丈夫真的变成了羊。“愈悲哀”三字说明此妇对丈夫还是有感情的，所以，她后来终于悔过自新，不再妒忌，也就顺理成章。

短短二百余字的故事，一波三折，写出了三个人物，给人留下深刻的印象。

（刘跃进）

注　释

[1].且：将要。

[2].斋：斋戒，迷信的人祭祀前整洁身心。





