刘晨阮肇


刘义庆

汉明帝永平





[1] 五年，剡县 [2] 刘晨、阮肇共入天台山 [3] 取谷皮，迷不得返。经十三日，粮食乏尽，饥馁殆死。遥望山上有一桃树，大有子实，而绝岩邃涧，永无登路。攀援藤葛，乃得至上。各啖数枚，而饥止体充。复下山，持杯取水，欲盥漱，见芜菁 [4] 叶从山腹流出，甚鲜新，复一杯流出，有胡麻饭糁 [5] 。相谓曰：“此知去人径不远。”便共没水，逆流行二三里，得度山，出一大溪边。

有二女子，资质妙绝。见二人持杯出，便笑曰：“刘、阮二郎捉向所流杯来”。晨，肇既不识之，缘二女便呼其姓，如似有旧，乃相见忻喜。而悉问来何晚，因邀还家。

其家筒瓦屋，南壁及东壁各有一大床，皆施绛罗帐，帐角悬铃，金银交错。床头各有十侍婢。敕云：“刘、阮二郎，经陟山岨，向虽得琼实 [6] ，犹尚虚弊，可速作食！”食胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚甘美。食毕，行酒，有一群女来，各持五三桃子，笑而言：“贺汝婿来。”酒酣作乐，刘、阮欣怖交并。至暮，令各就一帐宿，女往就之，言声轻婉，令人忘忧。

十日后，欲求还去。女云：“君已来是，宿福 [7] 所牵，何复欲还耶？”遂停半年，气候草木是春时，百鸟啼鸣，更怀悲思，求归甚苦。女曰：“罪牵君，当可如何！”遂呼前来女子有三四十人，集会奏乐，共送刘、阮，指示还路。

既出，亲旧零落，邑屋改异，无相识。问讯得七世孙，传闻上世入山，迷不得归。至晋太元八年 [8] ，忽复去，不知何所。

本篇选自《幽明录》。

这是一个非常著名的故事，在后世文学作品中屡经引用。它的情节其实并不复杂，写的是刘晨、阮肇二人进山迷路，遇见仙女，为仙女款待留宿。十天后，二人执意返回。及至回到故乡，却已是七世之后了。

刘晨阮肇



———《绘像列仙传》

类似这样的遇仙故事在当时有很多。如《拾遗记》之《洞庭山》《搜神后记》之《袁相根硕》等皆是，大约反映了战乱年代人民渴望安宁幸福的愿望。当然，比之陶渊明的“桃花源”梦想，此类洞窟遇仙，又带有一些道家的超凡脱俗气。所以，最耐人寻味的是在人世与仙界的选择。刘、阮入山，迷不得返。偶然遇仙，照理说是有“仙根”的。在仙境，生活美满，也足以让人流连忘返。但他们却“求归甚苦”，毕竟凡心未泯。其实，仙境中的一切，何尝不是这种“凡心”的凝结。从胡麻饭糁到金银交错，处处透着尘俗气。事实上，与《袁相根硕》相比，本篇还流露出一种富贵气。就连仙女的言谈举止，也时时表现出人间情怀。唐代传奇《游仙窟》就由此发端，专注于两性恋情的欢愉与别离的痛苦。因此，人仙的沟通，才是此类作品的命脉所在。由于本篇作者写出了人类在现实束缚与理想超越中的矛盾心态，它才经常为人用为典故，表达这一永恒的苦恼。

本篇作品吸引人的地方还在于它的构思精巧，文辞优美。写景状物，历历在目。从刘阮二人来说，遇仙事出于偶然，先是出生入死，继而是华屋美女，巨大的反差，令他们“欣怖交并”；从仙女来说，则一切仿佛都在她们掌握之中，初次见面开口便道出刘、阮姓氏，而且知道他们吃过了仙桃。这一仙一凡，一明一暗，叙述得曲折迂回，又层次井然，极富情趣。至于仙凡两境的时间差，后来演进成所谓“山中方七日，世上已千年”之类，也成了小说的俗套。本篇创作较早，设想自奇，非效颦者可同日而语。

（刘勇强）

注　释

[1].永平：汉明帝刘庄（公元58—75年在位）年号。

[2].剡（狊犺à狀）县：今浙江嵊州。

[3].天台山：在浙江天台县北。自古传为仙山，道徒多集于此。

[4].芜菁：植物名，块根可作蔬菜。

[5].胡麻饭糁：用芝麻配料做成的一种饭。

[6].琼实：美好的果实，即前文所说的桃子。

[7].宿福：素有的好运气。

[8].太元八年：太元为东晋孝武帝年号，太元八年即公元383年。





