沈 辽


（1032—1085） 宋诗人。字睿达。钱塘（今浙江杭州）人。任审官西院主簿、太常寺奉礼郎等。作有小说《任社娘传》等。





任社娘传


沈 辽

吴越王 [1] 时，有娼名社娘者，姓任氏，妙丽善歌舞。性甚巧，其以意中人，人辄不自解，盖其夭媚者出于天资。乾兴中，陶侍郎使吴越。陶文雅酝藉 [2] ，有不羁之名。神宗深宠眷之。王知其为人，使使谓社曰：“若能为吾蛊使者，我重赐汝。”社即谢王曰：“此在使者何如。然我得之，必假王宠臣使我居客馆，然后可为也。”王许诺。即诈为阍者女，居穷屋，服弊衣，就门中窥使者。使者时行屏间，社故为遗其犬者，窃出捕之，悚惧迁延户傍。陶一顾已心动。

其莫 [3] ，出汲水，驻立观客车骑甚久。陶复觇之。然而社未尝敢少望使者也。明日，王遣使劳客，乐作，社少为涂饰，杂群女往来乐后以纵观。陶故逸荡其怪，既数目社，因剧饮为欢笑。会且罢，使者休吏就舍。是时客使左右非北吏多知其事。吏既出，使者独望厅事上，社缪 [4] 为不见使者，复出汲水，方陶意已不自持，乃呼谓社曰：“遗我一杯水来。”社四顾已为望见使者，乃大惊，投罂瓶，拜而走。陶疾呼谓社曰：“吾渴甚，疾持入来。”社为羞涩畏人，久之方进。使者曰：“汝何为乃自汲？”颏动不应。复问之，社又故作吴语曰：“王令国中有敢邀使客语者，罪至死矣。”陶曰：“汝必死，复何惮我也？令汝不死。”乃强持其手曰：“我闺中故静，我与汝一观。”社固辞不敢，即强引入闺中，排置榻上，曰：“敢动者死！”社即佯噤不敢语。陶即出呼吏，喜曰：“持烛来。”吏进奉烛，烛来已具，吏引阖其门而去。社曰：“我贱，不可，我归矣。”比其就寝，甚艰难。已而昼漏且下。社曰：“我安从归？”陶曰：“我送汝矣。然明日复来，我以金帛为好也。”社曰：“我家贫，受使者金帛，是速我死。然我生平好歌，为我度曲为词，使我为好足矣。”陶许诺，乃为送至其家，然尚不知其为倡也。使者明日见王，王劳之，语甚欢。

既还馆，为作歌自歌之。歌曰：

好因缘，恶因缘。奈何天，只得邮亭几夜眠，别神仙。琵琶拨断相思调，知音少。待得鸾胶续断弦，是何年？

是夕，书以赠之。明日，王召使者曲宴于山亭，命倡进，社之班在下，其服之褒博，陶颇不能别也。王既知之，从容谓陶曰：“昔称吴越之女善歌舞，今殊无之。未知燕赵之下，定何如也？”陶曰：“在北时闻有任氏者，今安在？”王曰：“公孰得之？”陶曰：“久矣。”王乃使社出拜，陶熟视而笑，知其为王所蛊也，亦不以为意。而社遂歌其词，饮酒甚乐。社前谢王，王大悦，赐之千金。

明年，北使来，请见社于王。王命社出。使者曰：“昔谓何如，今乃桃符 [5] 。”社应声曰：“桃符正为客厉 [6] 所畏。”使者不悦，已而又嘲社者：“社如龟■ [7] ，何客不钻？”社曰：“客兆得游魂，请眂 [8] 其文。”使者大惭。明日，王赐千金。后社之家甚富，既老矣，将嫁为人妻，乃以其所居第与其橐中金百万为佛寺在通衢中，自请其榜于王。王赐之名，所谓仁王院者也。至于今，其寺甚盛。

余初闻乐章事，云在胡中，盖不信之。然其词意可考者，宜在他国。及得仁王院近事，有客言其始终，颇异乎所闻，因为叙之。寺为沙门者多倡家，余所知凡数辈。

本篇出自《沈氏三先生文集》。

小说叙述了江南名姬任社娘与陶侍郎之间的一段情缘，虽涉及男女之事，却算不得婚恋故事。相反，小说从侧面揭示了封建社会中女性的命运悲剧。

任社娘出身娼门，“妙丽善歌舞。性甚巧，其以意中人，人辄不自解，盖其夭媚者出于天资”。然而封建社会中红颜多薄命，美貌、才艺、青春并没有给任社娘带来什么幸福归宿，相反令她沦为他人利用的工具。

为了笼络、巴结奉旨巡使吴越的神宗宠臣陶侍郎，吴越王想出了一条美人计，任社娘便被推到了这宗计谋之前。吴越王派人对她说：“若能为吾蛊使者，我重赐汝。”王命沉重，远非一个歌妓所能拒绝的。没有任何选择和反抗，甚至连一点为难之色都没有流露，任社娘所拥有的青春、美貌、情感及才华便在这场性贿赂交易中被作为最佳礼物奉献出去。

带着吴越王的旨意，她开始接触陶侍郎。初时，任社娘隐瞒了自己娼门中人的身份，以贫女面目多次出现在陶侍郎的眼前，引起他的注意。在这一过程中，任社娘恰到好处地把握住分寸尺度，既展示了少女的美好姿容，又流露着良家女子的守礼与持重。果然，陶侍郎不但发现了她，而且为其所吸引，难以自持。相处数日，陶侍郎并没有弄清她的背景，临别以金帛相赠，任社娘婉言谢绝，唯求陶为她“度曲为词”。当真相大白之际，陶侍郎知道自己中了吴越王的美人计时，“亦不以为意”。陶侍郎心满意足地回京复命，吴越王媚上目的达到，而任社娘的恋情在权力与美色的交易中毁灭了，她依旧寄生娼门。

古代文艺作品多写士人与青楼相爱题材，种种姻缘，结局各异，其中不乏生死相依，也有女子藉此脱却娼籍，改换门庭。相比于任社娘的故事，它们均显得浪漫、虚幻，不尽合于现实，那些故事中更多地寄托了创作者的理想，试想真正对一个风尘女子动以真情，并有始有终的士大夫能有几人？

故事中的陶侍郎亦不例外，从始至终，他对任社娘的迷恋仅仅是因为对方的美貌，一旦思慕之心得以实现，感情也就淡薄下来，因此这是一桩谈不上相爱的情缘。虽然陶侍郎在送任社娘的词中也表达了“只得邮亭几夜眠，别神仙”的几许无奈与怅惘，但终究没有动真心，仅流于官宦要员的逢场作戏罢了。北归之际，陶侍郎眼中、心里已经没有任社娘的影子了。

小说的结局提及北使南来，“北使”为谁？文中无明示，有人认为北使即是陶侍郎，也有人提出“北使”另有其人。但笔者以为，无论“北使”是否陶侍郎，这一人物的出现均强化了任社娘的悲剧意味。此人显然知道社娘的娼妓身份，遂言词轻佻地调戏社娘，遭拒后，使者不悦，嘲笑社娘曰：“社如龟#，何客不钻？”在他看来任社娘不过是一种性的工具而已，有什么资格拒绝？故其言辞之间极具侮辱之意。社娘虽暂且保全了自己的身体，但却难以抚平精神上的创伤。后来社娘年暮色衰，嫁为人妻，倾其所有建造佛寺，也许她希望佛祖能赐她一个自由、尊严的来生吧！

小说通过任社娘的经历暴露了封建社会对女性的不公平。在那样的时代环境中，良家女子尚有薄命者，何况任社娘这样的烟花女子？不幸生于娼门，她已无人格而言；但更为不幸的是生为弱女，更无自由而想，一生命运操于他人之手，容貌与才艺仅使她们免于冻馁，至于她们的心灵感受和精神需求是无人问津的。

（柳岳梅）

注　释

[1].吴越王：钱镠（907—978）。

[2].酝藉：同“蕴藉”，宽和有涵容。

[3]. 莫：即“暮”，傍晚之意。

[4].缪（犿犻ù）：假装。

[5].桃符：指桃木板上画的神荼、郁垒二神。比喻社娘像桃符所画神怪一样丑陋难看，为谑笑之语。

[6].厉：恶鬼。

[7].龟■：亦作“龟策”。原指龟甲与蓍草，古代占卜用具。此处引用有淫邪之意。

[8].眂：同“视”。





