唐诗三百首


出版说明

唐朝是我国古典诗歌的黄金时代，诗歌创作的极大繁荣和诗歌艺术的全面发展，都是前所未见的。诗坛上名家辈出，流派众多，百花齐放，万紫千红。唐诗的内容丰富，意境高远，体裁多样，技巧纯熟，不愧为中国文学史上的瑰宝。

唐代二百八十九年间，不仅孕育了象李白、杜甫、白居易等负有世界声誉的伟大诗人，而且还产生了陈子昂、王维、孟浩然、高适、岑参、韩愈、柳宗元、元稹、刘禹锡、李贺、杜牧、李商隐等一大批优秀诗人，他们写下了许多动人心弦、脍炙人口的诗篇。清康熙时彭定求等人编纂的《全唐诗》共九百卷，包括二千二百多位诗人，收诗四万八千九百多首。因为卷帙浩繁，不宜普及。

早在唐代就已有各种唐诗选本流传，至今保存下来的还有殷璠的《河岳英灵集》、高仲武的《中兴间气集》、芮挺章的《国秀集》、姚合的《极玄集》等十种。宋、元、明、清各代都有标准各异、繁简不同的唐诗选本问世。其中清蘅塘退士选编的《唐诗三百首》，因篇幅适中，二百年来刊刻最多，传播最广，在旧选本中是影响较大的一种。

《唐诗三百首》的命名，是沿袭“诗三百”的说法，当有要继承《诗经》传统的含意。“三百首”是取整数，实际上本书选了三百一十首诗，共分为八卷。入选诗篇按诗体分为五古、七古、五律、七律、五绝、七绝六类，乐府诗附入各体之后。《唐诗三百首》的编者就脍炙人口的诗来选，入选作品不少具有代表性，并能表现“盛唐气象”。盛唐诗是唐诗的高峰，这个时期的重要作家在本书中几乎无一遗漏，所选诗篇也多为精品。此外，初唐四杰和沈、宋等人的律诗，初盛唐之间作为李、杜前驱的陈子昂、张九龄等人的古诗，虽说选得不多，却也都是代表作。中、晚唐著名作家的诗作在本书中也占有一定的篇幅。对于同一作家风格不同的作品，这个选本也能兼顾，不失于偏狭。比如王维的诗，除山水诗外，还选了《洛阳女儿行》和《老将行》，使人们知道王维的诗，在恬静闲适之外，也有清丽雄健的一面。编者对于即便不太知名的作者，也并不忽略其名作。为了便于阅读和欣赏，编者还对入选的诗作了简明扼要的评语。

当然，《唐诗三百首》也有着为封建统治服务的局限性。例如杜甫反映历史面貌和民间疾苦的辉煌诗篇《北征》、《三吏》、《三别》，白居易以《秦中吟》《新乐府》为代表的讽喻诗等，都因不够“温柔敦厚”不能入选。相反，一些庸俗无聊的应制、奉和之作却被选入了。

《唐诗三百首》成书在乾隆二十八年（一七六三）。编选者蘅塘退士是清代乾隆十六年（一七五一）进士，姓孙，名洙，字临西，江苏无锡人。他只做过几任知县，晚年归里，著有《蘅塘漫稿》。《唐诗三百首》的旧注有多种，以陈婉俊的补注本最为简明，流行较广。陈婉俊约生在清嘉庆、道光之间，南京人。她的注解除简介作者生平外，注重语词名物的诠释，清代学者姚莹在本书序中称赞说“考核援引，俱能精当”，今天看来，还有一定的参考价值。我局曾据四藤吟社刊本断句排印，二十多年来曾多次重印。此次又在断句本的基础上，重新标点，并改正了一些明显的错误。因为唐诗在长期流传中存在着不同的版本，而各本的文字亦有差异，我们这次出版悉依《唐诗三百首》的旧刻，不再参校他本胪列异文，这是需要请读者注意的。为了便于广大读者阅读，本书用简体字排印。

中华书局编辑部

一九八一年十二月

凡例

一、是书名曰《补注》，但诠实事，以资检阅。若诗中义蕴之深，意境之妙，读者宜自领取，无庸强就我范，曲为之说，反汨初学性灵也。识者鉴诸。

一、取证之书，当以最先者为主。自王逸注《离骚》于“玄圃”引《淮南子》，李善注《洛神赋》之“远游履”引繁钦《定情诗》，使后人藉口。至近世笺唐诗者，遂有引宋人诗为证，且杂以俗语，殊乖体例。兹编援引，未敢效尤。

一、是编引注之义有二：凡诗中用事，即引本事以证之者为正注。至寻源溯流，博采他书以相证者为互注。正注非陈、隋以上之书不列于篇，而互注则自唐、宋及明，间为采入，然必有按某书、某某云字样以别之，终不敢以口吻为策府也。

一、诗中有误用事者，如少伯之龙城飞将是也；有借用事者，如右丞之卫青天幸是也。诸如此类，不可枚举。今误者辨之，借者证之，非如宋、元诸人，窜易古书，为之立解。

一、诗中字有疑误，必索古本订正，其无可参订者，则云当作某字；字有两可者，则云一作某字，或云某本作某字。至于点画讹舛，鲁鱼混淆，则寄目以视，假腕以书，亦不能保其必无也，尚冀世之君子是正焉。

一、诗人爵里、姓氏，原书阙注。今博览史传诸书，更为广注，俱列于诸公诗之初见者题上，俾读是公诗即得梗概。其余行事，有关于诗，则随篇分附，此不备载。

一、凡诗中所咏邑里、山川、古迹，必稽之前籍，参以唐志，又实以明地志及《大清一统志》。盖陵谷既迁，名号数易，非本诸唐志，则不知所自来，非证以今名，则不复可寻考，兼而列之，庶几览古之一助。阅者幸不以妄引后世书传概之。

一、凡宋、元、明诸家诗话，有关词义，间采一二。他如品骘高下，较量浅深等语，概置弗录。正以是编专注而未及评解，雕龙之论，姑俟异日。

一、诗中有一事屡见者，设俱为繁引，未免词复言重。今凡有事已见前者，后不复赘。间有重见者，引用之字面虽同，而引证之字义要自有辨。

一、是书原刻旁批，往复周详。有讥其浅陋者，然意在启迪初学，并非概语宏通，其诱掖苦心，不可没也，今悉仍之。

上元女史陈婉俊识

蘅塘退士原序

世俗儿童就学，即授《千家诗》，取其易于成诵，故流传不废。但其诗随手掇拾，工拙莫辨，且止五七律绝二体，而唐、宋人又杂出其间，殊乖体制。因专就唐诗中脍炙人口之作，择其尤要者，每体得数十首，共三百余首，灵成一编，为家塾课本。俾童而习之，白首亦莫能废，较《千家诗》不远胜耶？谚云：“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。”请以是编验之。

姚莹序

上元伯英女史，余外孙李镜缘世芬内也，为陈叔良观察女。幼聪慧，喜读书，叔良锺爱之，相攸綦严。适余侄倩李仲甫以其尊人海帆先生官西蜀，侨寓金陵，因得为镜缘缔婚焉。余时权两淮鹾政，会晋省，得悉良缘，知女史为闺中之秀，然不意其能著述也。越数载，女史来归镜缘，余已移官海外。寓书问讯，于邮筒中获睹女史诗词，为欣赏者久之。迨余左迁西蜀，道出里门，镜缘亦归里。见其案头有补注唐诗，询知为伯英女史所辑。考核援引，俱能精当，殆所谓读书难字过者欤。属付枣梨，津逮初学。镜缘则逊谢不遑，为不欲为詅痴符比也。余谓不然，自古注书，得之闺阁者恒鲜，而精当尤难。慈所补注，倩梓人传之，亦一时佳话也。余老矣，且远处西陲，是刻之成，尤以先睹为快，镜缘志之。其终韪余言，是则老人之殷盼也夫。道光二十四年嘉平月石甫老人姚莹书。

四藤吟社主人序

《唐诗三百首》为蘅塘退士定本，风行海内，几至家置一编，惜笺注太疏，读者病之。上元陈伯英女史，手辑补注八卷，字梳句栉，考核精严，能令读者不假祭獭而坐获食蹠，津逮初学，功匪浅鲜。第其书版藏李氏餐花阁中，坊间罕有其本，所以沾丐士林者恐未能遍也。爰取其书，重加厘订，付之手民，以广其传。书中体例，悉仍其旧。惟少陵《咏怀古迹》诗本五首，蘅塘止录其二，不免絓漏。今刻仍为补入，俾读者得窥全豹。注则悉依《杜诗镜诠》，未敢窜易一字焉。刻成，悉心雠校，尚无淮雨别风之谬，较餐花阁本似更精致云。

光绪十一年仲夏月中浣四藤吟社主人识

制作说明

◎本书是根据中亚的一个本子加工并经过糊涂校对而成。

◎校对排版：王萌萌

◎特别申明：此书为古诗爱好者交流使用，切勿用于商业用途（因找不到漂亮的合适封面，对不起大家啦）。版权归原作者所有（古诗已成公版）。

注：为获得最佳阅读效果，请在多看设置中将排版设为“原版”（多看2.x版本）或“无”（多看3.x版本以上），背景为预设背景（不要自定义背景和字体颜色，以免整体配色出问题）；字体设置为“默认”（使用书中指定字体），字体大小为默认大小（一般手机上为+4，平板上为+2——即减小字体到最小值后，点击增大按钮的次数）。


前言

孙洙，字临西，一字芩西，号蘅塘，晚号退士，世称蘅塘退士，江苏无锡人。早年入京师国子监学习，乾隆九年（1744年）中举，乾隆十一年（1746年）出任江苏上元县学教谕。乾隆十六年（1751年）中进士，以后历任顺天府大城县知县、直隶卢龙县知县、山东邹平县知县、江宁府学教授等职。在任知县期间，孙洙深入民间访问疾苦，视百姓如家人父子，每当卸任之时，百姓攀辕哭泣，为他送行。直至告老还乡，仍两袖清风。

孙洙鉴于当时通行诗歌选本《千家诗》“工拙莫辨”，因此决定编辑一部唐诗选集取而代之。在继室徐兰英的协助下，于乾隆二十九年（1764年）编成《唐诗三百首》，以“蘅塘退士”署名。

唐朝承接隋朝，历经将近三百年，无论文治武功，还是社会经济、文化等各个方面，都可以说是中国数千年封建社会的巅峰，曾出现过“贞观之治”“开元盛世”的封建社会最鼎盛时期，也曾有“安史之乱”“泾原兵变”等民不聊生的悲惨境况。单从文学而言，中国是诗的国度，唐朝是中国诗歌的巅峰，是中国诗歌发展的黄金时代，云蒸霞蔚，名家辈出。诗歌是当时文学的最高代表，成为中国传统文学坚实的重要组成部分，也是中华文明亮丽的风景线。唐诗与宋词、元曲并称，题材宽泛，众体兼备，格调高雅，是中国诗歌发展史上的奇迹，对中国文学的影响极为深远。历朝历代的文人都视唐诗为圭臬，奉唐人为典范。

早在唐代，流传的唐诗选本就已有了不少品种，宋、元、明、清各代也出现了各种不同类型和版本的唐诗选本，众多选本中，以孙洙的《唐诗三百首》流传最广、影响最大，风行海内，老幼皆宜，雅俗共赏。

唐诗数量极多，清代康熙年间编订的《全唐诗》，收录诗四万八千九百多首，而此书中仍有不少遗漏。自然如此巨量的诗句，常人难以全读。此后，沈德潜以《全唐诗》为蓝本，编选《唐诗别裁》，收录诗一千九百二十八首，普通人也难以全读。孙琴安《唐诗选本六百种提要·自序》指出，“唐诗选本经大量散佚，至今尚存三百余种。当中最流行而家传户晓的，要算《唐诗三百首》。”

孙洙以《唐诗别裁》为蓝本，编选《唐诗三百首》，收录诗三百一十首，成为流传最广、影响最大的唐诗普及读本。《唐诗三百首》共选入唐代诗人七十七位，总计三百一十首诗（自上元女史陈婉俊补注《唐诗三百首》，四藤吟社刊刻时，以孙洙只录杜甫《咏怀古迹五首》中之二首，未为全豹，则为补全五首，故今行本共收诗三百十三首。少陵《咏怀古迹》诗本五首，蘅塘止录其二，不免漏。今刻仍为补入，俾读者得窥全豹。〔引自姚莹为该刊本作的序〕），包括五言古诗、乐府、七言古诗、七言律诗、五言绝句、七言绝句等。诗人选择上，初唐、盛唐、中唐和晚唐都有入选，展现了唐诗各个时期的精髓之作。

《唐诗三百首》以成功务实的编法、简易适中的篇幅、通俗大众的观点、入选的精美诗歌打动着读者，成为儿童最成功的启蒙教材、了解中国文化的模范读本。

本书在对孙洙的选本加以注释、语译、赏析之外，还对许多作品进行了“扩展阅读”，或是从格律入手，或是从义理解说，使读者既能深入理解，又能拓展阅读，使读者学诗时没有偏颇之憾。




