岳珂　上高赵宰同叔遗以诚斋集……

古人忠与孝，不在工报恩。

如水日夜东，岂必同一源。

堂堂颜鲁公，舐血来平原。

鬼质不知何，几作绝吭魂。

大中白丞相，昔蹑卫国门。

幻作万羊梦，投畀朱崖村。

奇谤及师友，{上卫下足}言劝君尊。

匪但死不瞑，大是生无根。

我尝究初终，要亦无足论。

或以里言掇，或趣主意奔。

或从谈笑生，或即利欲昏。

初亦未有心，末乃成至冤。

青简玷齿颊，至今犹啍啍。

傥无魏阙恋，谁使舌莫扪。

森淅起奉册，片顷那容存。

床第本无从，何物能轾轩。

脂垢亦易辨，谁解洿玙璠。

如彼孟尝客，亦已悔而反。

正比萧相系，慰拊聊春温。

五人皆有为，评订何必繁。

之子独嗟事，画牢讯书爰。

反覆蹈生死，呵嘘变寒暄。

秋毫无所取，可验牍背翻。

自言复处渝，洗垢亦不痕。

常帖写元奏，别白如珉琨。

渠知褫韖枉，端由吠声喧。

天定能胜人，白日开戴盆。

只於揭纸间，了了穷所元。

不特玷尽磨，那复恨可吞。

但观斯人心，虽踵五子跟。

居然蚤虱微，而比蛇与蛍。

抑观诚斋书，理到词不烦。

有形斯有情，相比如篪埙。

而於五子中，乃复加诈谖。

旋观逄与羿，端在友弗抡。

毁玉自出柙，扣金能反辕。

割席怀共耕，知几当赐膰。

齚舌漫尔为，揩眵愧吾惛。

正须起九京，相与浇一尊。

江湖两相忘，再拜师至言。

岳珂

