一个人的CNN




曹景行

1947年生于上海，著名作家、报人曹聚仁之子。1968年下乡，在黄山茶林场务农十年。1978年考入复旦大学历史系，毕业后任上海社会科学院世界经济研究所助理研究员。1989年移居香港，先后任《亚洲周刊》撰述员、编辑、副总编，兼任《明报》主笔。1996年任中天新闻频道总编辑，随后进入凤凰卫视，当过资讯台副台长。2005年起，任清华大学新闻与传播学院高级访问学者。





“我认为恐龙全死光，最后剩下的都是猴子。传统媒体一定要‘瘦身’，要把内容变得小众一点，反应更加灵活一些。除此之外，要想不死只有一个办法，就是有政府的扶持。”





认识曹景行先生，是在一位媒体友人组织的饭局上。

我随口问他用不用微信，曹景行说：“当然用啊，不过你加了我，你的朋友圈会被我刷屏的。”我有点不解其意，第二天打开朋友圈，发现已经完全被老曹占领。

后来做访谈时，话题便从每天发多少条朋友圈开始。

老曹略有点神秘地笑笑，说可能没人知道一天发朋友圈的上限是多少，但他知道，因为这是他亲身实践的。“昨天我碰到红线了，被暂停发圈一天，因为我昨天发的总量超过了400篇。”

70岁的老曹一头白发，但精力甚佳。当年有人叫他“新闻雷达”“师奶杀手”，现在不少人称他“超级爷爷”。他自言睡眠习惯比较奇特，每天晚上睡六个小时，下午会短时间休息一两次，别的时间几乎都在发朋友圈。他说他就是一个人的CNN，以后的目标是在全球找100位志同道合的媒体朋友，这样全球新闻都在朋友圈里了，抵得上一个通讯社。

大家都说曹景行出身于新闻世家，因为他的父亲是民国时期的著名记者、作家——曹聚仁。

曹聚仁可谓大名鼎鼎，在抗日战争时当过战地记者，尤以对淞沪战争的报道出名。20世纪50年代后，曹聚仁旅居香港，主办《循环日报》《正午报》等。

不过，父亲对曹景行的要求并不高。“文革”的时候，曹景行去黄山插队落户，父亲也觉得挺好，这样安稳。后来曹景行考复旦大学，也没报新闻专业，而是读历史系。

1989年，曹景行夫妇带着5000港币前往香港。那时候，父亲已经去世十多年了。到香港后，第一件事是找住的地方，租了一个20平方米的小屋，很潮湿，月租金要2000港币。然后就是找工作。他父亲有几个好朋友在《大公报》，去那里上班没问题，但他想自己闯闯。

当时在香港找工作就是看报纸广告。找中文工作看《明报》，找英文工作看《南华早报》。经济形势好的时候，报纸有上百页招聘广告。

但曹景行只能找媒体职位，去大学教书根本不可能，因为他们不承认内地的学历。于是，曹景行到不少报社去应聘，一圈转下来，他选择了《亚洲周刊》。这是美国《时代周刊》旗下的新闻周刊，在香港编辑出版。他在试用期间先当撰述人，主要是帮记者改写稿子，或者自己根据资料写稿。三个月后转正，再过一年做编辑，已经算高层了。

同事都听不懂普通话，要么讲英文，要么讲广东话。他一边要提高英文，一边拼命学广东话。后来做到高级编辑，很多封面文章都是他来负责，内容涵盖了两岸三地和国际新闻，有时候半本杂志是他编的。有一次，另外一位资深编辑受伤了，2/3的内容都要他来编。偶尔还要飞到一个地方采访，然后在回来的飞机上写一万多字，下飞机就直奔编辑部。

不过，最辛苦还是改稿子，眼睛经常充血。在曹景行看来，那几年的纸媒生涯，简直要了他半条命。

老曹专职研究过美国问题，做过纸媒，当过电视名嘴，也在大学教过书，如今还没停止“折腾”。他的媒体人生涯有点特别，在媒体遭遇大变局的当下，不妨听听他的故事，以及感悟。

不过，故事是倒着说的。





一个人的CNN


高　渊：你是什么时候开始用微信的？

曹景行：大概两年前吧，因为我有了人生第一台智能手机。我以前用手机就是打电话，甚至没想过用手机拍照。

高　渊：“刷圈创意”从哪里来的？

曹景行：早在2008年，我当时在清华大学教书，凤凰卫视的工作也没完全停。凤凰和中国移动要合作办《凤凰手机报》，我想自己先试试，就叫《老曹手机报》，每天选十条新闻各配一个短评，这是从北京奥运会开始的。

内部测试的时候，大家都很喜欢，但后来遇到一些问题，手机报做不下去了。我就转移到了邮件上，仍然是叫《老曹手机报》，每天搜集新闻加评论传给朋友，朋友会再传出去，读者不少。

现在每天发三四百条朋友圈，我每加一个新的好友，就多了一个信源。我主要选文化界、新闻界还有企业界比较关注的话题，有的纯转发，有的我自己写几句评论。微信不只是比较低层次的交流，我想把朋友圈变成一个高层次的自媒体。

高　渊：你的朋友圈有多少好友？每天发这么多，担心被别人屏蔽吗？

曹景行：我也不知道有多少好友，连怎么查看人数都不会。但有一点，每次有新朋友加我微信，我都会警告他，你受不了你就走，可以把我屏蔽出朋友圈。但现在，我知道有一批朋友已经被我黏住了。

我没太想盈利。因为一旦追求盈利的话，就可能会和一些读者产生疏离。还有一点，以我这个年龄，不用靠这个来维持生活。

高　渊：如果盈利不是目标，那么真正的目标是什么？

曹景行：有一个朋友看到我这么做，他说：你是CNN吧？我说对，我就是一个人的CNN。我在想，下一步可以在全球找100个朋友，最好是资深媒体人，每人每天在世界各地手机直播五分钟，资讯总量可以超过一个通讯社。当然，这样做需要发稿费，到时候就要开发商业价值了。





课堂是“近距离肉搏”


高　渊：听说最近这些年你在清华教书？

曹景行：高级访问学者。拿的就是外教的补贴，相当于一般教授的基本工资，一年六万元还要交税，再加一些讲座的费用，可以报销一次来回飞机票，没有医疗费用。

我就像外教，学校提供住房，就在校园里。我们一年一签，一共教了九年。对我来说，平均每十年就想换个地方。

高　渊：你那九年上了哪些课？

曹景行：主要是“电视新闻评论”“电视新闻报道”和“电视新闻出镜记者”，有时候轮流上，有时候同时开，一个学年开三门课。还有一门我独创的课，叫“媒体镜头与战争及国际关系”，这是全校的公共课，可以拿必修分，叫作精品课。

其实，上课比做电视节目难多了。做电视是“远距离开战”，炮放出去，打准打不准，要调查收视率才知道。课堂上是“近距离肉搏”，每句话都能得到不同的回应，打瞌睡也是一种回应。我上课不点名，教室全满的也有，有时候遇到特殊情况，只有一两个学生的也有。

高　渊：你觉得在清华那些年过得有意思吗？

曹景行：我花了大量精力去备课。我会选很多片子在课上放，蒋方舟在清华读书时，就很喜欢我选出来的片子。我上课讲的观点，就是要给学生打开一扇观察外界的窗。

另外，通过备课和上课，我也是在梳理自己的媒体生涯，那几年在清华看了大量的书，做了非常多的案头工作，收获很大。

高　渊：很多人都是通过凤凰卫视认识你的，你是因为去清华而离开凤凰的吗？

曹景行：那是2005年，我跟凤凰说，不想再在香港待了，而且一个工作做得时间长了，会有点腻。说得不好听点，我就像一个点唱机，要我评论了，点一下我就说。

那时候，我已经快60岁了，我想我还有10年的活动时间。而且，我觉得整个电视行业快到头了。现在回过头去看，2005年确实是这个行业的最高峰。

高　渊：说走就走了吗？

曹景行：也不是。我走之前又给台里出了一个创意，办一个新节目叫《总编辑时间》，就是每天让资深人士来盘点新闻，其实跟我现在做的事情有点像。

当时我写创意就是一句话：让老头来谈新闻。总裁刘长乐让我写个具体方案，我写了100多字就通过了。

高　渊：当时找好下家了吗？

曹景行：2005年3月31日，我们与北京大学一起做凤凰九周年台庆节目。清华大学新闻传播学院的领导到北大来，正式邀请我去讲课，就此定下。

我们两年前就认识。2003年“非典”疫情过后，国务院新闻办和清华、复旦等大学合作，举办发言人培训班，我是讲师。当时，清华新闻学院就问我愿不愿意去讲课，我说我有此想法。

做完台庆节目那晚，我请凤凰的同事们到鼓楼一个酒吧喝酒聊天，我没明说，但也算告别吧。

高　渊：其实你在清华教书的前几年，还没有彻底离开凤凰？

曹景行：对，我是2009年从凤凰辞职的。在清华的前四年，我一边教书，一边还做点凤凰的节目，比如《景行长安街》《口述历史》等。

2008年汶川大地震一发生，我带了一个助教就奔赴现场。我和凤凰同事胡玲在一个灾民安置点，独家采访到了胡锦涛总书记，当时很匆忙，有一段镜头是晃的。但我们不管，马上通过海事卫星传到香港，他们一收到就播出，没做任何剪辑，香港其他电视台都转了。

我在《亚洲周刊》工作的时候，就跟凤凰的高层认识了。到了1997年底，刘长乐问我能不能帮他做策划，我说我不想做，我离开《亚洲周刊》就是为了自由，毕竟已经50岁了，自由最重要。

刘长乐说，你有没有特别想做的事？我说我有台湾的资源，想做台湾新闻。他说没问题。结果我就去了，当时《杨澜工作室》刚刚开始，我做策划和顾问。





开始做电视新闻评论，用的是互联网思维


高　渊：什么时候开始做电视评论的？

曹景行：1998年3月份开全国两会，凤凰有记者在北京，包括吴小莉。每天有十多分钟的两会时段，内容不够，就问我能不能上去做点评论？

我说我以前都是写评论，这个没做过啊，但也可以试试。上了才知道，原来我面对镜头不紧张。而且可能写评论写惯了，把逻辑训练好了。电视上讲三四分钟，相当于1000字，对我来说很容易。

高　渊：你会事先写好稿子吗？

曹景行：不会，但会写个大概的提纲，拿在手里，从来不看，就是为了壮个胆，我喜欢手里拿个东西。

高　渊：就在那次两会上，朱镕基总理点名吴小莉，说常看她的节目，凤凰出了大风头。

曹景行：那次点名非常重要，凤凰卫视从“身份不明”到“一举成名”，这是关键性的，刘长乐都流泪了。

说来也怪了，那两年凤凰做什么节目都成功。1999年5月8日，中国驻南斯拉夫大使馆被炸。那天是星期六，本来晚上要直播凤凰和湖南卫视合作的娱乐节目，台领导和主持人基本上都去长沙了。

香港就我们几个人，我临时找了两位新闻界的朋友来评论，同时穿插全国各地电话连线。董嘉耀在广州休假，马上上街采访了。凤凰在成都有一个会计，他也拿着手机出来采访。节目播出后，反馈非常强烈。台里的领导回不来，只能在长沙看电视，一开始很担心，看着看着就放心了。

高　渊：这就是《时事开讲》节目的雏形？

曹景行：三个月后，《时事开讲》就开播了，而且是放在深夜11点以后播出。这个时段以前是没人要的，但播出效果很好，成了新的黄金时段。而且成本低得不得了，就一张桌子两把椅子，但最好的时候，一年广告有几千万。

高　渊：有人说，中文电视的新闻评论就是从你们开始的。

曹景行：以前有个理论，电视是不能做评论的，所以央视都不做新闻评论。我们是公认最早的，而且建立了十个人的评论员队伍，后来很多电视台学我们。我们是一帮电视的外行，但外行有外行的好处，就是不受规矩约束，其实这就是互联网思维。

凤凰的评论部一开始就我一个人，评论员基本上是我找来的。一般是先请来当嘉宾，聊得不错就请他加盟。当时像杨锦麟、阮次山等都没有正式工作，被我们请来，大家都觉得很好。

我发现一个规律，如果只有内地工作经验的人可能会不适应，至少要在香港待过一段时间，最好多几个地方的工作经验，以前做没做过电视倒没多大关系。

高　渊：你认为，凤凰的电视评论成功的关键是什么？

曹景行：邱震海做节目的第一天，他要跟我商量选题。我说我不商量，你想做什么就做什么，我请你来是觉得你可以，你要讲什么是你的事。

我们评论部从来不开会，节目录之前没人管，录完也没人审——哪有这个成本，录完就播出。我们讲什么，连刘长乐也是看了节目才知道的，他也没时间管。我觉得，只有这样才能出新。





要了半条命的纸媒生涯


高　渊：你在进入凤凰之前，其实已经“触电”了？

曹景行：那是1996年底，我已经离开《亚洲周刊》，担任香港的中天新闻频道总编辑。当时正遇上电视技术革新，原来一个转播器只能播一个频道，那时可以播六个频道加四个调频。电视成本大大降低，港台就出来不少新的电视频道。

我在中天只待了几个月，但做了一条全球独家新闻，就是邓小平去世，CNN、路透社等都跟在我们后面。第二天，我们用“我们唤醒了世界”来总结这次报道，也为自己打广告。最让我欣慰的是，在这个重大消息上，中文媒体没有输给英文和日文媒体。

高　渊：《亚洲周刊》是你在香港的第一份工作？

曹景行：我刚到香港时，到不少报社去应聘，有家报社要我，但需等回音。我就去了《亚洲周刊》试用，当了撰述人，主要是帮记者改写稿子，或者自己根据资料写稿。三个月后转正，再过一年做编辑，已经算高层了。

那几年做纸媒真是要了我半条命！同事都听不懂普通话，你要么讲英文，要么讲广东话，我一边要提高英文，一边拼命学广东话。在香港媒体工作，尤其《亚洲周刊》又是美国《时代周刊》旗下的，大家必须拼实力。

后来做到高级编辑，很多封面文章都是我写，内容涵盖了两岸三地和国际新闻，有时候半本杂志是我编的。有一次，另外一位资深编辑受伤了，有三分之二的内容都是我来编。偶尔还要飞到一个地方采访，然后在回来的飞机上写一万多字，下飞机就直奔编辑部。最辛苦还是改稿子，眼睛经常充血。





冷暖自知的“跨界媒体人”


高　渊：现在该说说你为什么要去香港了，是因为你父亲曹聚仁先生的关系吗？

曹景行：人家说我是新闻世家，我自己从来没讲过，我父亲对我没要求。“文革”的时候，我去黄山当农民，他也觉得挺好，这样安稳。我后来考复旦大学，也没报新闻专业，而是读历史。当然，我对新闻一直蛮感兴趣的。

毕业后去了上海社科院世界经济所，这是我自己找的，看起来专业跨度有点大，其实我在大学里已经把世界经济主要的课都上了。我在社科院待了六年，对我来说等于读博士。我从打杂开始，然后做研究，一年写两三篇文章，平时也不用上班，所里一个星期碰两次头。我家离社科院比较近，我平时就泡在社科院图书馆里。

那里有很多国外和港澳的报纸，但不是谁都能看。像我是研究美国的，才能看《纽约时报》《华尔街日报》等。社科院的资料比很多大学都好，很多东西堆在那儿根本就没人看。

高　渊：你是哪年去香港的？

曹景行：1989年，我们夫妇带着5000港币去的。第一件事是找住的地方，租了一个20平方米的小屋，很潮湿，月租金要2000元。然后就是找工作。我父亲有几个好朋友在《大公报》，去《大公报》没问题，但我想自己闯闯。

当时在香港找工作就是看报纸广告。找中文工作看《明报》，找英文工作看《南华早报》。经济形势好的时候，报纸有上百页招聘广告。我只能找媒体职位，去大学教书根本不可能，他们不承认内地的学历。

高　渊：你离开清华后，主要做些什么？

曹景行：应该说，这几年做了不少事。比如同上海和台湾的电视机构合作，开了时政类节目《双城记》，已经播了七年。去年还去台北举办了“两岸青年论坛”，嘉宾是姚明。

我帮华东师大组建了“两岸交流与区域发展研究所”，我是第一任所长。我还是上海外国语大学的特聘教授，基本上每年带学生出国采访，最近刚刚从美国回来。我在香港《明报月刊》还有一个专栏，一个月一篇。每天还做十分钟新闻评论，发给各地电台播出。另外还有一些项目性质的合作，去年跑了15个国家。

高　渊：你做纸媒的时候，收入怎么样？

曹景行：我进《亚洲周刊》试用的时候，每月9000元，试用结束是13000元，年底就是两万，第二年三万，第三年四万。我离开的时候，月薪差不多六七万港币。凤凰的工资相对比较低一点，一直到我离开，都还没达到在中天新闻频道时的收入水平。

我在香港一直是拿月薪，香港媒体从来不会让自己的员工按篇取酬，这会出现漏洞。他们就是签个合同，约定工作内容和薪水。如果老板觉得你做得好，会涨薪水；如果不好，提前三个月跟你打个招呼，你就走人了。

高　渊：你做过报纸、杂志、电视、电台，现在又在玩微信，有人说你是跨界媒体人。你觉得媒体未来会怎么样？

曹景行：现在不管新媒体还是老媒体，大家都很难，都在摸索中。我在《亚洲周刊》的时候，作者稿费是一个字一块钱，高的时候是一块五。当然，像美食家蔡澜这种是例外，他可以一个字五块。而现在呢，平均一个字五毛。

多数自媒体没有稳定的盈利模式，还是靠卖东西。很多微信公众号说接一个广告多少钱，其实都是假的，他们的“10万+”也是刷出来的。当然确实有做得好的，但为数很少。

高　渊：什么样的媒体能活下去？

曹景行：我认为恐龙全死光，最后剩下的都是猴子。传统媒体一定要“瘦身”，要把内容变得小众一点，反应更加灵活一些。除此之外，要想不死只有一个办法，就是有政府的扶持。





