后记 把天聊起来，聊下去


四年前，刚开始做“高访”时，我曾做过一个梦。

好不容易约到一位“骨灰级”大佬，那天在他家客厅等了许久，他女儿带我去卧室，路很长。我在老先生的床前坐下，他女儿发话：“你采访吧，但老人家身体欠安，只有五分钟，现在开始计时。”我突然想起，事先拟好的采访提纲忘在了客厅，跑回去拿肯定超过五分钟。我只能硬着头皮问：“您今天午饭吃了什么？”

醒来想想，如果真的问到中午吃啥，或许比问些缺乏新意的官样问题更有意味。因为深度往往蕴藏于细节中。

这几年，我把每次采访当作一次聊天的机会。但和名人聊天，心中还是会有些忐忑，担心准备工作做得不充分，无法真正做到平视。

平视是一种态度。与高端人物对话，最需要的就是平视。因为只有不仰视，不关注他们的头衔，才能不卑不亢，才能更好地关注人和人性，才能让他们说出真实的想法。这既是心态上的平等，对知识储备也有较高要求。

那次，我采访中国复关入世第三任首席谈判代表谷永江，他回忆起20世纪90年代中期在上海嘉定开的一次会，说到会议组织者是当时的机械工业部部长，但一时说不出名字。他拍着额头感慨：“你看这一上了年纪，连这么熟的人的名字都忘了。”我说：“是何光远吧？”谷永江一拍大腿：“对啊！”

接下来，他有问必答，主动跟我说了很多鲜为人知的细节，临别还邀我以后来京去他家继续听他讲故事。

不过，平视还有一个更深层次的思考。正如白岩松跟我聊到的，不仅要平视人，还要平视社会。他说，平视社会意味着舆论监督走进中国的传媒，尤其是电视。过去我们报道的社会生活，全是阳光灿烂的那180度，但是从《东方时空》开始，以及第二年诞生的《焦点访谈》，我们看到了生活中的另外180度，那里可能有很多问题、缺点、腐败等，这样呈现的社会生活开始变得真实起来。

但说到底，平视只是表象，在它背后还有隐藏更深的理念。

我初当记者时，有位媒体前辈来给我们这些新记者上课，他说当记者一定要学会三样东西：电脑、开车和外语。当时觉得有点难度，但时移世易，对于现在大学新闻专业的毕业生来说，应该已经不在话下了。

如果说这三样本领是硬件的话，还应该有三个软件：追求真实、崇尚理性与尊重常识。方汉奇先生说，媒体的核心属性是真实性。那么，追求真实、探究真相当然是媒体人的责任。同时，在这个众声喧嚣的时代，如何保持冷静，理性地看待问题便显得尤为重要。

而最为基础的，应该也是最为朴素的理念，就是尊重常识。尊重那些经过历史验证的思想，尊重先贤实践得出的真知，尊重家中老人从小在耳边唠叨的规范。

限于篇幅，未能将这几年做的“高访”尽数收入本书，希望以后有机会再版时弥补。感谢上海人民出版社和世纪文景，尤其感谢本书责编贾忠贤和周灵逸两位女士的鼓励与支持。此外，虽然本书出版前我对所有访谈又做了一次校对梳理，但依然会有疏漏，期待读者朋友们指正。

聊天是件有趣的事。只有把天聊起来，才是好的访谈。我期待，不仅把天聊起来，也要把天聊下去。

谢谢各位！





高渊

2019年2月20日





[1]2018年初，“科创中心”成为上海发展的第五个中心。

[2]2016年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话。

