1991年2月18日


小妹：

你的信是这个月四日同维维同一天到达的。她已回上海，我这里的情况，她会告诉你的。

她走后，就是春节了。今年这里同往年差不多。只是爆竹少了些，集中在夜里十二时放一阵。据广播说，当夜同仁医院收眼伤病人九例，比往年少多了，火警也少了不少，总算幸事。春节本来是孩子们的事，这些年好些［好像］变成老年人的节日了，你看电视上都是老头子们的镜头，真是怪事。不知道上海过得怎么样？从电视上看，好像大家关心的还是吃，再就是加班生产，好像根本不存在停工半停工现象了。

“甲亢”这种病，我了解一些。75年，医生曾怀疑我是不是得了这种病。拖了半年，最后我去朝鲜，没有时间理它了，也就好了。当时，医生也没有提出什么治疗办法。看来，也只能照你说的“自我当心”了。当今世界上，靠“自我”的似乎越来越多。农村里，一个农民得了病，过去还有人管，现在就要靠自己。公费医疗也在“改革”，改来改去就是在工人自己出多少钱上打主意，还说这是一大进步。据说现在住院的多了，因为住医院还是公费，而门诊“自我”要负担百分之二十。真不知道决策者们打的什么主意。上海的住房改革方案报上已登了，据说颇有“特色”，多数人赞成。我看不出特色在那［哪］里，不过是按“国际惯例”也就是把西方现行的办法改头换面地搬过来罢了。有人称赞深圳在工资改革、人事改革、住房改革方面取得了成功经验，这倒使我明白了所谓“深化”改革的方向是怎么回事了。你们都是在新中国长大的，不了解旧中国的具体情况，摆在你们面前的往往是你们不大了解而又被迫适应它的事，这也只能靠你们“自我当心”在落水以后再学游泳了。我相信，经过这十几年的熬煎，你们会越来越适应，越来越聪明起来的。

今天是春节假期最后一天，大概是人们都累了，我周围显得特别安静，就提笔给你写这封信。

还有几句话，写给○○（二外孙）。

祝你和小徐建［健］康。

爸爸

一九九一年二月十八日





