1987年8月2日


维维：

你好！你的信收到十多天了。这封信在路上走得很慢，十九日才到我这个房间。也许又是火车拥挤的影响。前天从电视上看到，北京站从站前广场到候车室，人挤人，比群众大会还热闹。没有说伤人或病亡，看上去少不了轧出病来，特别是妇女、孩子。上次写信的时候，我预报是凉夏，对了一半，到入伏以后，就不凉了。连续沉热，温度也不算很高，34℃，但是潮湿，一点风也没有，日日夜夜。真有点像黄梅天，只是没下雨，这同江南还是不一样的。直到昨天下午，有冷空气南下了，温度才降下来，也有点风了，今天头脑清醒些，就写这封信。

6月15日查肝、肾功能。20日又戴了24小时的心功能监测器，把人整得好累。据医生说，肝肾功能正常。心脏功能也不错，全天较比［比较］稳，夜二时（熟睡）最慢五十几次，晨8时（活动多）最快106次，早跳有几次，医生说可放心。7月8日起，又做了一次检查，大小便、耳血、静脉血、心电图、胸片、B超、食道造影，一连几天，把人整的［得］好累。对了，还做了一次脑电图，难受得很。结果如何？据医生说，各个项目还好，说明这一段时间，还稳定。他没有具体谈，我也没有再问。

我自己感觉也差不多，即没有明显变化。体重仍然是53公斤左右，没有恢复，血压也变化不多。体力也没恢复，不过每次到楼上去活动，那几十级台阶还能上去，这也就算不错了。中药一直在吃，对咽炎控制较有效果，虚弱恢复不明显，特别是对消化系统效果甚差。老是不吃药便秘，吃了药又拉稀。这几天，天太热，药停了，稍凉再吃。你们碰到过的那位老中医退休了，换了一个壮年的，他恐怕还要再看几次，才能熟悉一点病情。我也不急，吃药、治疗，都是在无事可做中的一点可做的事情，总比24小时空坐着好一些。为了使自己

的心情比较平静，电视、广播、报纸，看得很麻［马］虎，值得听看的也实在不多。时间也就更难消磨。吃药，擦、洗室内用品，就算是重要活动了。

这里的伙食如故，没有什么改善，也没有降低。鸡蛋还能吃到，瘦肉极少，肥肉不减，从报上看到，不知道那［哪］位才子给菜场上供应的瘦肉，起了个“丹顶鹤”的雅号，其妙趣可以想见了。已经好久没有谈伙食了，每天吃那么几口饭，多费口舌，实在不值得。“七七”50周年，想到很多事。这个月，“8·13”也是50周年。当时的情形，对我来说，好像是昨天的事，中国兵在北站附近布防，日本兵在北四川路耀武扬威，仍然在我眼前。而这些事，对你来说，就是历史教科书上的事了，就像你记得的往事，对○○（大外孙）来说，也难以有同感一样。这是无法避免的。有些事，讲也用处不大，还是要事实来教育人。五十年前没有想到今天的中国是这个样子，五十年后又会怎样呢？我是看不到了，希望你能看到，○○（大外孙）他们当然会看到的，那时，总不至于还是帝国主义称霸的天下吧。也许某个国家代替美苏称霸，但是，他们总归要灭亡的。

你的身体还是要当心。既然还有药吃，就吃吧。劳保、公费医疗，历来是增产节约的对象。再就是节水、节电，而且都是要老百姓节约一滴水、一度电。还宣传日本松下公司如何节约每一个信封，在这些人的心目中，自己与松下有什么区别，很难说了。孩子们的事，是应当让他们自己走自己的路。在过去，都是靠组织，现在不叫靠了，做父母的就不能不多关心一些。○○（大外孙）的年纪，已经有自己的头脑了。小学五六年级，我在开封，已经独自一人去宋故宫、铁塔这些地方玩了。很可惜，他不可能碰到大串连，到外地跑跑。有机会，他还是可以到农村、小厂去看看，多知道一些实际情况。有些外国人到中国来，就是看了北京、上海、广州的几条马路，就以为了解中国了，不是很可笑吗。

这封信不知道什么时候到你手。今年台风少，立秋以后，上海的真正热天就驾临了，秋老虎的滋味，我没有忘记。“8·13”前后非常热，是我常常想起的。你们一家人挤在一起，就更加热上加热了，望保重。

爸爸

一九八七年八月二日





