1986年8月17日


维维、毛弟：

七月卅一日收到维维七月十八日的信。正想写回信，昨天收到毛弟八月十一日的信，就一并回复吧。

先说我的近况。你们说得不错，头几年（大概是1982年，记不准了）出现过GPT高的情况，1打过针，据说就正常了。高多少，怎样治疗的，医生不曾告诉我，我也没有问。这次是为了检查胆固醇，也是例行检查，才查血的，并不是我觉得不适或医生发现了什么才查的。因此，GPT过高，也出乎医生预料之外。这几年，血查过多次，B超也做过多次，都没有听说GPT过高。医生还老是说像我这样年纪而心、肺、肾、肝、脾等内脏都没大毛病的人，不多见。就在他们说这种话没几天，GPT过高的检查报告出现了，一系列的检查随之而来了。上次写信以后，还做过一次食道造影，据说正常。最近这两个星期没有再检查。仍然在吃降血脂、降转安酶的药，还有什么“云芝肝泰”之类。同时，还吃中药。你们信上说的肝炎症状，我的感觉不明显。体乏是有的。几次手术下来，身体一直没有恢复，上楼下楼都很乏力。现在两腿的力气倒恢复了些，但整个身体没有恢复。坐在床上看一个小时的报纸，后背就发疼，这是今年才出现的。白天，我向来不上床，近来总想躺一会。厌油食，这是长期以来就有的，我们一家人好像都不喜欢吃肥肉，在发现胆固醇高以前，我就不吃他们这里的肥肉。恶心，不明显，只是不大想吃东西，食欲不振已经多年了，难得一次饿了，那是超过吃饭时间的缘故。发烧，没有。腹泻，没有。相反，仍然不时出现便秘，弄得人很难过，而且很容易影响疝气伤口、痔疮。经常肚子胀，又难以判断是便秘的关系，还是肝炎。据说有些慢性肝炎的患者，症状不明显，我也可能是这一类。我的处境，传染上这类病，极其容易，也不易察觉。

至于身体疲，除了你们分析的原因以外，我以为，肝炎也是一个原因。消化系统对身体的影响恐怕不小。这一个多月，体重没有继续下降。有两个星期还上升到52.5–53公斤，近两个星期又下到52公斤。因为目前是蔬菜最少的时期，只有冬瓜、南瓜、茄子、土豆之类，多吃一点，胃不舒服，肚子胀，大便也不好；少吃一点就瘦。增加一点营养也解决不了多少问题，何况增加得也有限。他们说得很慷慨：“你想吃什么，讲出来，让他们做。”实际上，我也没有讲，他们说了几种菜名，厨房也没有，据说买不到。

我这样详细地给你们说了，大概可以清楚一些了吧？

总之，还不致于很快就卧床不起。除非有我不知道的情况。我仍然在努力振作精神，同疾病作斗争。你们看，我不是仍然能够一口气写这么长的信吗？只是字写得很乱，头脑也不如以前，常常写一些不通的句子，或者找不到合适的词来表达自己的意思。

还有一点：五月那封信10我说了眼睛出血，那是左眼。过了一个月，右眼又出血。左眼还出现过淋巴管阻塞。经过治疗，都好了。视力并没有明显变化。

维维的信比较详细地说了家里的情况，有喜，也有忧。毛弟又补充了暑假中的情况。这样，我就了解得比较具体了。

你们几次信上都说想来看我。据了解，每年可以来一次，路费、住宿费用，一般要自理。根据你们的经济情况，他们说可以报销。他们说，过去跟你们谈过，要你们接到我这封信以后写信给秦城，提出你们要来看我，并提出车票等问题，那里会给你们回答。

我想，如果你们工作能离得开，身体能支持得住，就来一次也好。不过要避开客运高峰才好。

我这里不需要什么东西，不要买东西了。确实如此。你们上次带来的东西，有一些我就用不上。

我这位最小的朋友○○（孙女）的照片，照得不错。万象是万氏兄弟办的照相馆，是以“艺术照相”出名的，这次虽然有些大孩子气，不艺术，但是还不算呆板。主要还是孩子本身可爱，怎么照都行。

你们寄来的东西还没收到，大概总要迟几天。北京的天气，今年比去年阴天多、气温低。今天又有些闷热。听广播，上海总比北京热。愿你们顺利地度过暑天，身体健康，工作顺利，生活愉快。

爸爸

一九八六年八月十七日





