1993年2月14日


亲爱的○○（二外孙）：

你好！新年前你和你爸爸妈妈的信，早已收到了。从你外婆的来信中，知道你身体近来有进步，身长超过了你妈妈，快赶上你爸爸了，我很高兴。据说你各门功课也考得不错，只是语文差一点。

记得上次通讯的时候，我向你提议，要提高语言水平，就要学习比如找一些好文章，认真地研究他（它）好在什么地方，因此，还问你：附近有没有图书馆？

把你这次来信和以前的几封比较，我觉得你的语文水平还是有进步的。比如，不只是几句客套话，而是增加了一些具体内容。再比如，关于热带鱼的那一段，就不但生动活泼，而且充满少年特色，要外公给你出点主意之类，我读起来就感到亲切，有兴趣。由此看来，你的语文并不是不能进步，而是门路还没找到，特别是碰到语文课，总觉得自己不行，就没有心思想办法写好了，你说，有没有这方面的原因？你能不能找语文老师谈谈心呢？他们对你熟悉，可能具体地帮助你。养热带鱼的事，你说得对，又没有时间研究，好看的鱼又贵，咱们又养不起。你爸爸妈妈的意见也对，先把身体搞好，把学习搞好，等到将来身体更好了，学习也更好了，有空闲时间养几支［只］玩玩。你看我这个主意怎么样？

问你爸爸妈妈好！祝你们全家健康愉快！

外公

1993–02–14





