2000年4月22日


维维，你好，大家好。

你们走后，第二天下午医生才来。做了检查。第二天，又做了血检。据医生说，情况还好，心跳的［得］快是由于供血不足，调整药物服用先后、数量。据我看，又可以维持一段时间。我们要来两人的血检单，可惜都是英文。虽然医生说“都很正常”，我们还想请两位王大夫54看一看，是不是这样。寄太重，抄了一份，请收看。

每天看电视，都可以看到一段皇帝推销面食的广告。“做皇帝要做好皇帝，吃面要吃好面。”开始，觉得很好笑：皇帝做起推销员来了。继而又想，这也不奇怪。有钱能使鬼推磨，欧洲的国王们也做广告，包括剪彩仪式之类。不过，那是欧洲，而不是中国。中国皇帝，包括那位末代皇帝都早死光了，怎么要他们来兼任推销员呢？

现在宣传人民生活改善的材料，不可少的一条是家里装了电视机。我想中国皇帝可没有一个得到这么大的幸福，因为那时还没有电视机。无电视可看，也不能七［去］做电视广告。

现在电视里皇帝的戏真多。每天打开电视机，很难得看不见皇帝。也不知那［哪］一位是好皇帝，或者坏皇帝。有一点是共同的，就是都超越了时间和空间，满嘴里自由、民主、平等、仁爱。艺术家有创作自由，皇帝、神仙、花鸟鱼虫都可以为艺术家所用。但是真名实姓的，所作所为总不能离真实人物太远。要奴隶主大讲民主，总叫人好笑。那时也讲民主，那就是奴隶主们的民主，他们绝不会给奴隶们民主。秦始皇的民主也只给封建主，绝不给农民。奴隶主捉了俘虏不杀，叫他做奴隶，就属于历史的进步了，要他做更多的事，是不可能的。同样，资产阶级实行佣制，就比封建制进步。解决人类的彻底解放问题，只有社会主义。将来没有专政了，也就有民主了。

有纸了，到此为止。

祝大家5.1快乐，大王小王生日快乐。

爸爸

2000年4月22日

请把检查结果告诉小妹、海娃、毛弟。海娃的信4.9收到。—妈妈





