1993年2月14日


亲爱的○○（大外孙）：

你好！1月19日信收到了。谢谢你写了很长的信。这是我第一次看到你用书信的形式表述你对你自己、对周围的事物的一些观点。信写得比较自由，也很活泼，我很喜欢读。特别是你向我提出几个问题，更耐人寻味。

我很欣赏你为自己确立了一个目标：“考上一所好大学”。这大概是最近才确立的吧？以前你好像没有这样说过。确定这个目标是不容易的，坚持这个目标也不易。你所提“考不考大学不重要了”“好学生都是逼出来的”这两个问题就可能继续干扰你，使你动摇起来。本来我想把这两个问题展开说一说，或者对你有帮助，后来又想，这两个问题是人类社会争论了几千年的事，不是几句话能说得清的，而且说了也没用，各派圣贤学者说了几千遍，不是还在争论吗？所以决定今天只写这么一封短信，表示我对你的支持。希望从现在起，到大学考试完成以前，不管出现什么议论，你都不要理睬，专心致志，一心一意，朝着你选定的目标去努力奋斗。这对你这个年龄的人来说，也是一个心理上性格上的锻炼，使自己坚韧不拔，战胜一切困难，去夺取胜利。不要甘居中游，上中下游是可以转化的。你要有信心达到这个目标。

如果想起还有话要说，再写信给你。

问你爸爸、妈妈和全家人好！

外公

1993–02–14





