1990年6月18日


维维：

七日信十五日收到，比较起来，算快的了。

○○○（大女婿）手术后恢复得怎么样？从信中所述情况看，他遇到的困难比我大。第一，他是两条腿，我是一条左腿；第二，他拖的时间长了，我的左足虽然已经多处呈黑色，有的地方很痒、胀痛，但没有溃疡。原来医生曾设想一次做疝气、静脉曲张两个手术，后来考虑到疝气手术后需卧床，静脉术后要活动，不能兼顾，就先做前者，后做后者。中间隔了几个月。所以，做静脉手术时，虽然我身体已经很虚弱，身上又有几处伤口，但是毕竟是一条腿，医生第三天就要我下地活动，因为有另一条好腿，虽有疝气伤口，仍能支撑全身，没有发生不能走的情况。伤口长得很慢，一处因胶布过敏，皮肤感染，伤口长好了，皮肤却拖了很久；另一处最下边靠脚的伤口，长好了，却总是痒、胀，皮肤不平坦。习惯的说法，伤口总要经过一个夏天才能恢复。86年夏天，又出现转氨酶、胆固醇过高等症状，恢复得更慢。到87年夏天以后，伤口才算舒服了。昨天洗澡的时候，我仔细看看，都已平复了。只留下缝线的痕迹，不过变天时仍有反应。至于两腿无力，那恐怕不只是这一次手术的后果。到现在，两条腿仍然没力气。大概长期受疝气（右腹股沟）、静脉曲张（左腿）两方面的折磨，我发现两条腿的力气、两脚落地的重点都不一样，因此，两只鞋底摩擦的部位、轻重也不一样，这恐怕难以改变了。总之，不能急，看看过一个夏天以后怎么样。他是医生，听听我这个病人的意见，也许有点用处。他比我年轻，我相信，他会很快就恢复健康的。

○○（大外孙）考试结果如何？愿他们四个人都顺利过关。孩子们为这些该死的考试要受多少罪呵。

工厂企业的问题确实叫人忧虑。报纸上也透露一些。虽然多般粉饰，一个说“曙光”在前，一个说“春天”来临，两只眼睛望着大洋彼岸，却不见“天使”的影子，奈何！

我最近身体还平稳，勿念。我这里不需要什么东西。

因为还要给海娃写信，就写到这里。

爸爸

一九九年六月十八日





