1986年12月28日


维维：

十二月二日信，十日晚上收到。

我的身体没有什么明显变化。跟去年年底比较，咽喉好了一些，只要不感冒，总算不那末沙哑了。十一月中旬，又查了一次血，医生把化验结果告诉了我，下面是他们给我的数据：

转肽酶1244F％

血浆蛋白总蛋白7.25％白蛋白4.5％球蛋白2.75％

肝功能立项正常

三酸甘油脂133mg%

β–脂蛋白448

胆固醇156

血糖80

免疫球蛋白IgG14.5mg/mlIgA4.3

Igm1.6

据说，除转肽酶偏高外，其他都正常。自我感觉仍然不好，吃饭、睡眠、都不算好。上次写信时说到皮肤过敏，加上便秘，弄得人实在心烦，而医生又没有什么有效的办法，只好权力下放，让病人自力更生了。十一、十二两个月，几经折腾，仍然没有什么好办法，体重仍然没有恢复（仍然是53公斤，除去冬衣就更轻了）。好在我已开始适应，正在努力找一找其中的规律，看能不能解脱一些。那位老中医已经恢复工作，这两个星期又开始吃他的药了。他也是住这个医院治疗的，对医院的伙食有了亲身感受，但也没有办法。看来，这一类大家都不满，但又没有人去解决的问题不少。现在寄希望于中药能够把消化系统调理得好一些，有助于恢复体力。

今年北京的天气，十月冷，十一月不大冷，冬至以后才冷起来。昨天下了一场雪，比你们84年碰到的那场大，有点冬天的样子了。你们给我留下的冬装也开始用了。从下雪，就想到○○（大外孙）的辛苦，每天跑那么远去上课，实在太累。我也是他这个年纪，在开封上小学，1家住在城东北角，是什么街记不得了，要经过鼓楼（市中心）、相国寺（这在《水浒传》里是有描写的），到城西南角，才进学校。天不亮就走，晚上下课后，天黑才回来。碰到化雪天，实在难受，经常腿疼。我的左腿就是那时落下的病。所以，你们也要注意一下。孩子时落下的病，到老年还要继续受苦。现在的教育制度，很难改变，据报上说，学生的体质有升有降，而降的原因，主要是学校功课太重。

毛弟学习问题，我倒不太看重读大学。在目前的条件下，倒是应当更多的靠自学。这当然是一条极其艰难的路。我自己走了几十年，深知其中的苦乐。不过我的工作和自学之间比较一致，自己的兴趣和学习也比较一致，这就减少了困难。毛弟现在要难得多。我无法提出具体建议，这要靠毛弟自己打主意。总可以从自己的爱好、兴趣方面想一想找出入口。抓住一个两个问题，钻一门学问，学一门技术，总是可以试一试吧？不要希望别人帮助，或者有特殊的机会，就是下决心自力更生。这可能是目前条件下唯一的出路。请你们想一想吧。

天冷，不只是○○（大外孙），你们也要当心。维维的胳膊，可能西医没办法，中医倒可能有办法。胳膊疼和小时脱臼有没有关系？（据说，医药方面，针灸已经被外国承认，骨伤科也有优势，一些洋人在研究。中国的事，现在就是这样，洋人不承认就不算数。我很高兴，经络学说据说又被承认了。70年代，一股风说经络就是神经，我劝他们不要忙着作结论。朝鲜人那次对经络的肯定又否定，恐怕也有问题。）但是治疗可能费时，恐怕你没有时间，也没有钱。

○○（孙女）要过第一个冬天，真是一大关。夏天长痱子，冬天不会长冻疮吧？○○（二外孙）、○○（三外孙）怎么样？念念。

今天是年底了，你们看到这封信是年初了。祝你们新年快乐。特别是向你祝贺生日，祝你生日愉快。

爸爸

一九八六年十二月二十八日午





