1990年10月25日

维维：

你问气管炎的治疗，据我所知，没有什么新招。头几年我问过医生，答复仍然是：老大难。记得1971年周恩来和我召集过一次会，一流专家，说不出所以然。1这两年，我也打过你说的那种针，好像有点用。其余的药，稍好点的就脱销，连过去我带回上海的那种气管炎丸，也“无货”，什么原因，说不清，道不明。我们只能自己保重了。要特别注意变天之际、换季之际。

经过一个夏天，○○○（大女婿）的身体恢复得怎样？下次信中告诉我。

○○（大外孙）的照片使我更新了印象，确实成了大人了。愿他不但身体超过外公，学历超过外公，成就也比我大。高中生按说懂很多事了。我在这里接触到几个高中毕业生，可惜，不但政治上稀里糊涂，知识也极端贫乏，有一个人说中国是第一世界、日本也是工人当家做主，诸如此类，叫我吃惊。但是这能怪这些青年人吗？○○（大外孙）当然应当超过他们，并且要学会为人民服务的真本领。这方面你们还是应当起点作用，国内的大气候对孩子不利，要把它转化为有利。

祝好。

爸爸

九〇年十月廿五日





1990年10月25日


小妹，你好！

今年北京的夏天比上海好过，不算太热。冷天也来得晚。往年，这时就相当冷了；今年到昨天才碰上第一个冷天。大风过后，今天是4–20℃，有太阳，不难过。你没有在北京度过冬天。与上海最大的不同，就是冷得时间长，气温也低得多，室外经常结冰。像我这样被关在屋子里的人，在有暖气的条件下，比上海并不难过。你们没有暖气，倒比我更难受一些，也就需要更当心一些。

○○（二外孙）进初中以后，已经习惯一些了吗？我感到现在学生负担太重。连○○（孙女）、○○（三外孙）都是一大批作业压在头上，真够呛。○○（二外孙）已经近视了，希望不要再加深，要提醒他注意保护眼睛，做些户外活动。

还有，你有没有请医生检查过，身体那么胖，是自然的，还是有病？你到北京时，多次想问你，都被别的话叉［岔］过去了。如果是病，还是早治的好。

愿你、小徐、小小徐健康。

爸爸

一九九〇年十月廿五日





