1992年1月21日


小妹、小徐：

你们好！11日的信，17日收到了。我的身体还可以，谢谢你们的关心。上个星期做过一次检查，据医生告，前列腺、膀胱、肝、肺等，都没有发现什么问题。只有胆固醇略高一点（252）。吃点药也可以控制。影响身体的，一是洗澡水几乎每次都中断，感冒冲剂成了常用药了；二是蚊子，到今天还是天天光临，弄得你睡不好觉。也看不出哪一天才能解决，你们也不必为此操心。

信中提到人们对苏联解体不理解。这确实是一个大问题，各国、各阶级、各政治集团作出了不同的理解。有欢欣鼓舞的，有悲观失望的，有先高兴后忧虑的。我们不必跟着别人跑，应当站在无产阶级立场上看问题。不要只看现象，而应当看本质。早在赫鲁晓夫上台以后，我们党就指出：赫集团的上台，是资产阶级上台。25这不是乱戴帽子，而是事实。是他们自己宣布苏联是“全民国家”、苏共是“全民党”，就是说，他们已经不是无产阶级专政的社会主义国家了。虽然他们没有改变名称。但是一个国家、一个党对内压迫无产阶级和各民族劳动人民，对外搞大国霸权主义，这哪里还有什么社会主义呢？早在六、七十年代，我们就公开称呼它们是打着社会主义旗号的帝国主义国家了。我还记得，在人大会堂的国宴上，每当我们一讲“社会帝国主义”这个词，苏联大使及其追随者就慌忙从餐桌上站起来，边吃边退场的狼狈相。戈尔巴乔夫、叶利钦不过是扮演了赫鲁晓夫五世、六世的角色，全面地公开地实行反动的资产阶级专政罢了。26据说，莫斯科、列宁格勒这些城市，小汽车仍然很拥挤，夜总会还是通宵达旦，高价商店里什么都有，俄国资产阶级的生活依然十分方便，受苦的是千百万工人农民以及下层干部、小知识分子，一旦失业那就更惨了。苏联人民上了当，受了骗。我觉得叶里钦这个人很可爱，他公开讲反对共产主义，雷厉风行地搞私有化，搞市场经济，不像戈尔巴乔夫那样羞羞答答，拖泥带水，明明是搞资本主义，却打着苏联、苏共、“人道的民主的社会主义”这类旗号。叶利钦的可爱之处，就是他能够擦亮苏联人民的眼睛，启发人民的觉悟。当然，他的真面目还是掩饰起来的，不然早就被识破了。

今天“大寒”。北京今冬天气比去年冷一点，也不算太冷。南方的天气今年有点怪，上海冷，连昆明都下了大雪。记得去年是冬暖春寒。不知今年如何。○○（二外孙）过了上一关，愿他顺利地过下一关，并且在发育阶段把这种病甩掉。他没有写信，我是不会怪他的。现在考试完了吧？功课怎么样？如果他有兴趣给我写信，讲讲学校的情形，或者讲讲过春节都可以。比如说，遇到的最开心的事，或者最可恨的事都可以写。写信可以使自己想一想，有些什么事、什么话要说，怎样才能说得准确、明白，这对于一个人将来不论做什么工作都是重要的。比如，想给一个寒带人说说热带鱼是个什么样子，就不容易；叫一个没出过门的广东人明白下雪是怎么回事，也很难。

祝大家春节愉快，身体健康。

爸爸

1992年1月21日





