1987年2月15日


维维：

许多话写在给海娃的信里了11。因为好久没有通讯，就单独给她写了这封信。下面再补充一点。

你的信是在我给毛弟复信第二天收到的。信中说了家里的许多情况，很具体，心情稍微宽一些。我从周围的事物观察，人们的情绪是经常变换的，报纸的调子也是这样。今年好像真的要“压缩空气12”了，人民的生活受影响，是难以避免的。我们家向来不铺张，因此，我也放心。

我的身体没有什么变化。“因为一月份查血都正常，这个月就不查了。”—医生是这样说的。他们也买了一些香蕉，还买了一瓶蜂蜜。就是说，也不是一点办法也不想。但是，我的病都有“慢性”两个字，再加上“老年性”三个字，就难了。只能设想争取“慢”一些，不可能“好”一些。我看这是彻底的唯物论者应当采取的态度。我也是在这方面努力的。各种办法都试试，最基本的还是我的老教条：生活规律一些。这个冬天，没有大的发作，就算不错了。如果冬春之交也能平安度过，就算很好了。我倒不悲观，因为身体虽然一年不如一年，但不是急剧下降。我有幸参加过三个老人的

医疗组，对老年人的事，知道的稍微多一些。这些老人直到最后一分钟仍然“志在千里”的精神，始终鼓舞着我。

六叔13在廿七日来过一次，送来了香蕉、巧克力、桔子。我在他那张物品收据上写了几句话，没有见面。他本来还带有人参蜂王浆两盒，医生说现在不宜吃，要他带回去了。所以，以后你们也不要再寄这类东西。除了牙膏、茶叶，别的不需要什么。如果你们想叫我换换口味，随便买一点什么，品种多几样，每种一点点，就行了。如果医生要我想办法买点什么，我再写信告诉你们。

今年天气不正常，上海头几天那样暖，就是一例。希望你们保重。已经写了五张纸，累了。下次再写。

问全家好。

爸爸

一九八七年二月十五日午





