2003年1月12日


○○（大外孙）、○○（外孙媳）：

祝贺你们养了一个大胖儿子。12.28日接到电话报来的这个喜讯，我们十分高兴。但是只有这一句话。我们只好推想，○○（外孙媳）身体健康。这是我们最关心的。想到现在的医疗条件，特别是你们一家三位医生55，相信一定是母子平安。

我们又设想小毛头是像爸爸还是像妈妈。结论是不管像谁，总会是天下最漂亮的小子。记得○○（大外孙）小时候，我就认为他是世界上最漂亮的孩子。当然，他的儿子自然也是最漂亮的。也许比他的爸爸更漂亮。

电话来的那天是12月28日，不知小毛头是那［哪］天生的。我们就从28日算起，一天一天的［地］计算，现在也是半个月了。当然更漂亮了。

满月的时候，可以拍照了。希望能看到他的小照。

你们全家都很忙吧？希望孩子能有奶吃，大人产期能吃得下，休息得好。

有空来信，告诉我们一些有关小毛头母子的情况。

祝你们幸福快乐！

祝你爸爸妈妈愉快！

外公

外婆

2003、1、1





内容批注


[←1]

维维为张春桥长女





[←2]

毛弟为张春桥之子





[←3]

小妹为张春桥次女





[←4]

海娃为张春桥三女





[←5]

彭大海又名胖大海、澎大海、胡大海，常用中药，有清热润肺、利咽解毒、润肠通便的功效





[←6]

此信本书未收入





[←7]

生脉饮是由人参、麦冬、五味子三味药物组合而成的中药配方，主治气阴两虚





[←8]

1950年2月6日，蒋介石下令空袭上海，造成一千多平民伤亡，驻华苏军顾问派米格15战斗机迎战。空袭导致市区大部分地区电力供应中断、供水困难，史称“二·六大轰炸”。





[←9]

“知识就是力量”出自英国哲学家弗兰西斯·培根





[←10]

此信本书未收





[←11]

此信本书未收





[←12]

“压缩空气”，中共政治术语，意为降低发展速度，防止经济过热。如1958年3月毛泽东内部谈话说，现在报纸报导要调整一下，不要尽唱高调，要压缩空气，这不是泼冷水，而是不要鼓吹不切实际的高指标，要大家按实际条件办事。（吴冷西，《忆毛主席：我亲身经历的若干重大历史事件片断》，北京：新华出版社，1995年，第64页。）张春桥在1992年12月20日信中也提到毛泽东对大跃进压缩空气。





[←13]

六叔指张春桥之弟张月桥





[←14]

杨永桔为法国著名中文日报《欧洲时报》社长。





[←15]

劳元一为香港中国资本（控股）有限公司主席，其父劳辛是中共资深地下工作者，曾任中共调查部副局长、局长，国家安全部咨询委员会委员等职。





[←16]

张奚若为无党派民主人士、社会活动家、政治学家。1989年2月14日《人民日报》第6版发表刘桂生文章《忠诚为国、毕生奋斗—纪念张奚若先生》，作者评论说，“1957年反右之前，中共中央号召全国人民帮助党整风。在全国政协召开的座谈会上，张奚若用16个字概括地表达了自己对工作中存在的一些问题的看法：‘好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信将来。’他是从爱护党和人民利益的立场出发来提意见的。”





[←17]

指城市气候与郊区相比有“热岛”、“干岛”、“湿岛”、“浑浊岛”和“雨岛”等五岛效应。





[←18]

赵紫阳主持起草的《中共中央关于经济体制改革的决定》于1984年10月20日中共十二届四中全会通过，其中指出：“社会主义企业之间的竞争，同资本主义条件下的弱肉强食根本不同，它是在公有制基础上，在国家计划和法令的管理下，在为社会主义现代化建设服务的前提下，让企业在市场上直接接受广大消费者的评判和检验，优胜劣汰。”





[←19]

《八连颂》为毛泽东作于1963年8月1日的杂言诗。该诗全文是：“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾。因此叫，好八连。解放军，要学习。全军民，要自立。不怕压，不怕迫。不怕刀，不怕戟。不怕鬼，不怕魅。不怕帝，不怕贼。奇儿女，如松柏。上参天，傲霜雪。纪律好，如坚壁。军事好，如霹雳。政治好，称第一。思想好，能分析。分析好，大有益。益在哪？团结力。军民团结如一人，试看天下谁能敌。”





[←20]

指1971年7月1日《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志联合发表的社论《纪念中国共产党五十周年》。





[←21]

周恩来所加文字为：“在这次无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，一九六九年四月，在毛主席的亲自主持下，召开了党的第九次全国代表大会。大会通过了林副主席的政治报告和《中国共产党章程》，选举了以毛主席为首、林副主席为副的新的中央委员会。林副主席的政治报告，系统地阐述了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验。因此，关于无产阶级文化大革命问题，我们这篇文章就不再详细论述。”





[←22]

1988年3月15日，赵紫阳在向中共十三届二中全会做的报告中提到：“我们欢迎更多的外商到中国来投资。要更多地鼓励外商来兴办独资企业，也要更多地以中外合资来改造老企业，把先进技术、管理和销售网‘嫁接’过来。”





[←23]

吕东，原国家经济委员会主任





[←24]

1886年5月1日，以芝加哥为中心，美国35万工人举行游行，要求改善劳动条件，实现八小时工作制。1889年，第二国际成立大会宣布将5月1日作为国际劳动节。





[←25]

1953年赫鲁晓夫成为苏联最高领导人。其在位后期，中苏两国从合作走向分裂，中国称苏联为“修正主义”，苏联称中国为“教条主义”。1964年8月，毛泽东在内部谈话中指出，修正主义上台，也就是资产阶级上台。





[←26]

戈尔巴乔夫是苏联解体前最后一任领导人。叶利钦为苏联解体后首任俄罗斯总统。





[←27]

这里指第41任美国总统乔治·布什，常被称老布什，以区别其子小布什，后者为美国第43任总统。





[←28]

菲德尔·卡斯特罗为古巴共产党和古巴共和国的创立者，于1976年至2008年担任古巴国务委员会主席。





[←29]

三叔指张春桥之弟张铁桥





[←30]

1945年8月15日，日本天皇广播终战诏书；9月2日，日本代表在投降书上签字。次年，中华民国将9月3日定为抗战胜利纪念日。1949年底，中华人民共和国将8月15日定为胜利日，1951年又恢复为9月3日。1951年9月3日凌晨3时斯大林贺电转到《解放日报》社，值班编辑未予重视导致漏登。恽被免职后，由张春桥任社长一职。





[←31]

此处记忆有误，维维18岁生日时，张春桥送给她一套《毛泽东选集》并题字，并非为祝贺其入党。寄语全文附录于此信之后。





[←32]

柯即柯庆施，时任上海市委第一书记





[←33]

1956年中，毛提出“大干快上”，遭刘少奇、周恩来联合抵制并被称为“冒进”。1957年12月25日，由张春桥起草、柯庆施在中共上海市一届代表大会第二次会议上所做的政治报告《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海》引起毛泽东的注意。1958年1月25日，《人民日报》第3版全文转载并加编者按称：“批判了那种认为1956年各项工作都‘冒进’了的错误的说法，说明了多、快、好、省勤俭建国的方针的正确性。这是值得大家重视的。”毛认为柯、张是支持自己的。





[←34]

白衣尚书，指辞官归里后仍享受尚书官爵俸禄的大臣，语出《后汉书·郑均传》：“明年，帝东巡过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为‘白衣尚书’。”毛借用这个典故鼓励张并表示对他的信任





[←35]

指毛泽东写于1956年的词《水调歌头·游泳》中的句子“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”。





[←36]

上海市党代会于1958年1月10日结束。该年10月13日，《人民日报》第7版转载张春桥文章《破除资产阶级的法权思想》，毛泽东为之加按语。10月19日，毛派张春桥随陈伯达去河南遂平县调查放高产卫星的嵖岈山人民公社。





[←37]

陈丕显时任上海市委书记





[←38]

李实即毛泽东之侄毛远新，李实是1964年他参加四清运动时毛泽东为其起的化名。





[←39]

根据《邓小平年谱，1975–1997》（北京：中央文献出版社，2004年，第138页），邓小平1975年12月26日晚到机场欢迎柬埔寨国王西哈努克亲王及其夫人。张春桥应为随行人员。





[←40]

李安是公安为张春桥起的代名





[←41]

创造社是五四新文化运动时期最重要的文学团体之一，其成员有郭沫若、成仿吾、郁达夫、田汉、张资平、郑伯奇等。





[←42]

爱伦堡是苏联著名作家、新闻记者，代表作品有小说《解冻》和回忆录《人·岁月·生活》





[←43]

1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安发动政变扣押蒋介石，劝诫其停止内战、一致抗日，史称西安事变或“双十二事变”。此信写于该事件六十周年之际。





[←44]

指晋惠帝故事：“及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：‘何不食肉糜？’其蒙蔽皆类此也。”（《晋书·惠帝纪》）





[←45]

1998年1月，张春桥以保外就医名义出秦城监狱，写此信时在江苏无锡的江阴市监视居住，由文静陪同。





[←46]

指克林顿与白宫女实习生莱文斯基的性丑闻，又称拉链门事件，克林顿因此遭弹劾。





[←47]

李群为维维现名





[←48]

此说不准确。1991至1992年间，斯洛文尼亚、克罗地亚、马其顿和波黑先后宣布独立，南斯拉夫社会主义联邦共和国解体。塞尔维亚和黑山组成南斯拉夫联盟共和国，2003年改名塞尔维亚和黑山（“塞黑”），2006年黑山宣布独立。





[←49]

张天翼，上海左翼作家，《洋泾浜奇侠》是其出版于三十年代的长篇讽刺小说





[←50]

指1999年5月7日夜间（北京时间5月8日）中国驻南斯拉夫大使馆遭美国为首的北约轰炸，三名中国记者死亡。





[←51]

许家屯，原江苏省委第一书记、新华社香港分社社长，1990年因同情“六四”而出走美国





[←52]

伯恩斯坦和考茨基是第二国际时期德国两大理论家，被列宁批评为是修正主义





[←53]

该信未收入





[←54]

“两位王大夫”即维维的丈夫和儿子，都是医生





[←55]

张春桥长婿及大外孙、外孙媳均为医生





