1985年4月22日


维维：

四月七日来信，我已于十八日收到。知道你顺利地挤回上海，也就放了心。这使我想起上海人爱用的“轧”字，也就是现在人们鼓吹的拼搏、抢时间。

可惜，你信上问的两件事，都是相反的情况。

先说三月二十一日写的那封信6。据这几天询问，先回答说：发出去了。今天又听说是你回去以后几天才发的。理由也很有趣：据说我的信上说上海寄来的东西没有收到，当他们要发信的时候，东西恰巧到了，你也要到北京了，于是信就没有发，准备交给你。结果是某个人给忘记了。直到你走后，才发出的。算起来，你现在总该收到了，只要收到就算了，其余的事，只好当童话听吧，不必问究竟了。

再说邮包。是你离开北京第二天，我才收到的。包裹没有破，东西也没有少，照你们附的单子我签收了。只是因为时间太长，那一包肉松已经变成肉泥了，我打开看了看，颜色还可以，也还没有变味，但是，晾了三天，还不见“松”，而且有点变味了，就扔掉了。所以告诉你这件事，我想有水份的东西不要寄，特别是需要两个月跋涉的情况下更不要寄。其余的东西没有损坏。

你走后，四月八日拆了线。现在走动已经接近正常，只是伤口不大舒服。总还需要一个适应的时间。医生们都说这次结扎的［得］牢，不会再鼓出来了。我都是表示“但愿如此”。自己多加小心。

下一个手术如何，现在还没有提及，我也不想问了。

留下的收音机，确实可以帮助我消磨一些时间。缺点是电池用得太快，半个月就要换。我每天听的时间并不长，18号已经换过一次电池了。

北京的春天，风多，沙多，实在叫人讨厌。我也算老北京了，就是不喜欢这么多的风沙。看样子，今年春天我可以平安度过，虽然咳嗽没有停止，也没有大发作。你们工作、学习、家务都很忙，不要为我分心。希望你们把精力用在自己的工作、学习上。不管有多少困难，也要抓紧自己的学习，多学一点为人民服务的本领，这无论如何也不会错。记得上次信上说过，你们的年龄正是记忆力、理解力都好的时刻。到了五十岁再学习，就困难多了。不要放松这一段时间。我现在也还在看书，困难就更多了。当然，要注意身体。三好，把身体放在第一是有道理的。你们要注意身体，不要拼身体。你们的孩子，据我看，身体都不壮，也希望你们注意一下。

毛弟，你我的生日都过去了，请接受我的迟到的祝贺。

祝全家好。

爸爸

一九八五年四月廿二日





