1992年7月22日


○○（二外孙）：

你好！

你和你妈妈的信都收到了。得知你们的情况尚好，心里高兴。

你和你妈妈在信里都谈到你的得分，我看还可以。因为考试的得分，并不能说明你学习成绩的全部。我看，一个人学习好坏，要看德智体全面发展得如何，你看是不是这样？

信里都说到语文不好，而且流露出语文难的情绪，我看你的信，意思说清楚了，整个结构还是合适的，造句也没有不妥处，不能说你语文不像话，也看不出你语文学习难在哪里。我不是说语文容易学，世界上容易办的事是不存在的。但是，不管多么难，都是能克服的。就说写信吧，你每次都感到可说的话少。其实，是你把事情想象得太难了。我看，可写的话很多。比如，你这个时期，是当中学生了，中学生和小学生总有一些变化吧？你想过没有？如果想过，写出来不难吧？如果没想过，或者没细想，那就细想一下，或者和爸妈讨论一下，那就不但容易写在信里，对你今后的学习也有好处，又比如，这个时期，你有什么高兴的事吗？为什么高兴？有没有苦恼的事？为什么？不是也可以写出来吗？听说你养的热带鱼，去年冬天都冻死了，我就想知道你当时伤心没有？也想知道，今年又养了没有？养了多少？还顺利吗？还想知道，你准备叫他们怎样过冬呢？如果从这中间得出经验教训，那么你就不但学会养鱼，对处理别的事也有好处。如果写出来，就是一篇好文章，何况给外公写信，可以随便一些，你说是不是呢？

我在初二，开始喜欢进图书馆，到那里看报，看杂志，看书，几乎天天去，放暑假，每天跑很远的路，整天砧［钻］在那里。这对于学习各种知识，学习写作很有益处，不知道你有兴趣没有？

许多事，还是多跟爸、妈商量，他们会帮助你的。现在有些孩子不愿意跟爸妈谈心，我看还是谈谈好。何况你爸爸妈妈都是好人，不会害你。祝你暑假过得愉快，下月生日快乐，问你爸爸妈妈好。

外公

一九九二年七月二十二日





