1997年10月21日


亲爱的○○（大外孙），你好！

你上月20日写的信，今天已经是10月21日，应该回信了，免得你说外公怠慢。

从来信看，你确实成熟多了。

一个人，在少年时期，有多种多样的打算，是不可避免的。你大概学过这条原理：是存在决定意识，不是意识决定存在。皇帝听说他的子民饿死了，就仁慈地问：他为什么不吃肉呢？44这位皇帝，只有等到连树皮、观音土也没得吃的时候，才能找到正确的答案。现代的人们很难想象周口店住在山洞里的北京人怎样生活，没有钱币，怎么过日子呢？看来，你已经下定决心，选择了“医生这个崇高的职业”，并且，决心“努力学习，认真工作，成为最棒的！”好孩子，我支持你走这条路。

你说得对，“做一名好医生是不容易的”。我不能说我认识很多医生，只能说我见过很多医生，从大学刚毕业的，到一些权威人物。他们中间有一些确实很棒，有一些却名不副实，有的则人品极坏，医术平常。现在，你刚刚开始接触病人。这才真正是“从零开始”。万事开头难，开了头，能不能做好，就看自己能不能“付出比常人更多的努力”—你已经明确了这一点，就用不到我再说什么了。不要怕，跌倒爬起来！你不是多次摔倒，甚至要缝几针，才长大成人，成了能给别人缝几针的医生的吗？

你的信写得不错，字也不错。我每天在报上看到一些叫“塑造企业形象”的广告，登着一个个“法人代表”的照片、广告辞、签名。别的不说，那些名人写的字实在难认。真不知道这叫什么形象。你的字很规范。这很好。一个医生写的处方，如果字很难认，药房拿错了药，怎么办？你说是不是？

祝你身体好！问你爸爸妈妈好！

外公

1997年10月21日





