1999年5月16日


维维，你好。

下雨，不好去院子里活动，就写信吧。

上次信上，曾说，我要开始读赵纪彬写的《论语初［新］探》。现在，已经读完了。要问我的感想，我的回答是：孔夫子非批不可，把孔老二批倒也不易。

孔夫子影响深远，并不是他是什么十全十美的圣人，学问没人超过，适应千秋万代。但是，在总结中国历史上第一个剥削阶级如何处理奴隶主与奴隶之间、奴隶主各个集团之间的矛盾，如何巩固衰落的奴隶制，是做了不少工作。他的思想是唯心论，不适应当时新起来的封建贵族地主阶级的需要，所以到处宣传，也没有多少销路。但是随着封建社会阶级矛盾的尖锐化，汉武帝开始感觉到孔夫子这一套对封建主很有用处，因为都是剥削阶级，改造起来也不太难。于是在漫长的岁月里，在封建社会从兴盛，直到它的末期，孔夫子的声望越来越高，总是革新派反对的对象，总是保守势力的工具。到了近代，这种斗争仍在继续。80年前的五四运动又一次进入斗争高潮。批孔又一次提上议事日程。最近，我读到几篇纪念五四的文章，也多半肯定批孔的必要性，但更多地放在当时批孔“过头”方面。几乎没有一篇文章说到当前批孔的必要性。许多人谈话，倒说要崇拜孔夫子，攻击五四的批孔，应当如何继承孔夫子，似乎孔老二就是中华民族的代表。

我说批孔不易，就是孔老二的话蒙蔽了许多人。本来是维护奴隶主阶级利益的，许多人认为他是为全民服务的。“仁者爱人”被不少哲学家解释为：人就是一切人，仁者爱人就是爱一切人。为了弄清一点，赵纪彬做了艰苦细致的工作，指出：“人”和“民”在《论语》中是两个概念，人是奴隶主阶级，民是奴隶。《论语》只讲“使民”，没有一处讲“爱民”。“有教无类”也是很多人吹捧孔夫子的一条，赵纪彬证明：这个“类”是指示“族类”，因为奴隶主拥有不同族类的贵族，每个族类内部仍然有奴隶主和奴隶的区别。不能把这句话解释为教育一切人，不分阶级。还有一些学术界多年争论不休的问题，赵纪彬都作了剖析。全书三十二万字，引经据典，读起来很吃力。

我想，工农兵那种《论语批判》，劈呖叭嚓，有用。还需要加上赵纪彬这种细致的批判。还需要在以上基础上写出通俗易懂的读物，把马克思主义对孔子的观点，普及到群众中去。这，谈何容易呵。

赵著也有缺点，不通俗。限于学术界高级知识分子，还有用。没有广大群众参加和接受，也难以收效。赵从1944年教授《论语》，到1975年《新探》出版，花了三十年时间。我想，总要有人继续做下去。总不至于一千年以后还是孔夫子王国吧。

多年来，人们总是感到沉闷，连五一节也没劲。但是，人们又相信：矛盾在，总会对抗起来的。美国人的导弹在南斯拉夫炸了那么多天，似乎是别人的事。炸苏丹、炸阿富汗，更是当做耳边风，谁也不想来抗议。满脑子装满美国是天堂，自由、平等、博爱、民主、人权。这次好了。像许多人说的，炸的清醒了一些。50炸弹的轰鸣使许多鼓吹美国的人暂时闭上了嘴。但是，也有被炸弹吓昏了的，美国武器如何精，科学技术可以看到地面上的火柴盒大小的东西，可以不出兵就胜敌国，等等。唯武器论又起来了。现在可以预见的是，没有地面部队占领，一切轰炸都不能灭敌国。伊拉克证明这一点，南斯拉夫又证明这一点。地面部队是决定性的，战争的性质是决定性的，这些观点并未过时。我想，事实将会继续证明这一点。克林顿也好，叶里钦也好，都没有本领改变这一规律。南斯拉夫的真正困难，是缺乏一个马克思列宁主义的共产党。民族主义是抵抗外敌的旗帜，但是难以持久。因为民族矛盾可以上升（为）主要矛盾，但是不能消灭阶级矛盾，在民族斗争中仍然包括着阶级斗争。铁托的民族主义，在他死后不久就瓦解了。现在的领导，连“共产主义联盟”这样的党名都不敢坚持。艰苦的反帝斗争，难道能坚持吗？但愿战争创造出一个新共产党，一个马克思列宁主义的党。

一口气写了这么一大堆，没有什么新意。只是谈谈家常而已。上海解放五十周年了。愿那一次解放的精神鼓舞人们前进。祝你和上海的亲人健康、愉快。

《世界通史》我有两部，你可以拿一部。

爸爸

1999年5月16日

1999年6月20日

维维，你好。

进入梅季，天气变化实在快，忽高忽低，忽冷忽热。这几天，还算好，不冷不热。不知道能维持几天。

最近，我正读美国人摩尔根的著作《古代社会》。我总觉得，有一些著作，有机会应该读一读，比如达尔文的《进化论》，哥白尼的《天体运行》等。不知道这些，听别人胡说，就难免上当。《古代社会》也属于这一种。作者用了几十年的时间，系统地研究了古代社会的变化。他甚至参加了一个印地安部落，得以详细地了解部落生活的真实情况。从大量事实出发，得出结论，认为人类从血族制，进到氏族，再进到部落、部落联盟，是必然的。虽然晚于马克思四十年，但是独立地从事研究，他占有了大量第一手材料，进行了科学的分析，得出了同马克思一致的历史唯物主义的结论。马曾经把这本书作了详细摘要。恩格斯根据马克思的遗愿，写成了著名的《家庭、私有制、国家的起源》。了解古代社会，就不能不读这两本书。可惜，过去要读的太多，摩尔根的书翻了一翻，没有读完。这次整理书箱，发现书还在，就读起来了。

因为是科学著作，作者又是一位认真钻研问题的人，书写得有些枯燥，不像欧美电影中把印地安人写得那么野蛮、那么神奇，所以读起来很枯燥。比如，他采用一种方法，研究人们的称谓（父亲、母亲、儿子、女儿等上下五代、九代），从这些称谓的相同、不同，分别出它们是怎样演化的，哪一种是母系社会，哪一种是父系社会。他详细分析了不同的继承制，认定从公有到私有不同的发展阶级。搞清楚古代社会究竟是怎样变化的，打破了关于古代社会的种种说法，上帝创造世界、英雄创造世界，彻底破产。

有两点印象深刻：要想解决什么问题，都必须下苦功夫。马克思写《资本论》，用了四十年。上次提到赵纪彬写《论语新探》也是三十年，摩尔根又是几十年。他说，如果西班牙人初到美洲就研究这个问题就好了，那时古代社会的多种材料还活生生地存在着。现在已经不易找到了。他的想法不错，那时欧洲人正在掠夺印地安人，哪里会关心什么古代社会呢。

再一点，社会发展有它的规律，不然的话，不会在各个大陆都是从野蛮到文明，从原始共产主义到资本主义。连出现的程序都是相同的。总是前一种形态的内部矛盾为转变成后一种形态准备条件。现在，资本主义不也在为共产主义准备条件吗？既然原始公社产生了私有制，为什么私有制不能产生公有制呢？

说来有趣，克林顿万万没有想到，他的新式武器，不只是炸坏了南斯拉夫的建筑物，也炸掉了多国人民的许多幻想。弄得全世界资产阶级张口结舌，不知所云。在这以前，他们还编出了一套理论，虽属欺骗，还能骗人。现在，困难了。如果把克林顿、叶里钦这两位世界大资产阶级代表最近三个月的言论集中起来，就不难发现，什么北约和俄国是战略伙伴关系呀，似乎可以联合起来主宰世界，世界一体化的呼声传遍全球，似乎多国无产阶级和资产阶级的矛盾，帝国主义和被压迫民族、被剥削人民之间的矛盾，帝国主义之间的矛盾都不在话下了，全世界进入无矛盾的天国了。南斯拉夫危机的暴［爆］发，揭穿了资产阶级的谎言，打了他们的耳光。虽然他们还会耍新枪，也不大得心应手了。

我不想低估资产阶级的力量，在全世（界）他们还占统治地位。特别是多国社会党仍然为维护资产阶级利益效力。所谓北约，一多半国家是社会党执政，这一次没有一个社会党投票反对侵略南斯拉夫。相反，比起社会党［保守党］跟美国还要紧，比如，英国工党，这种所谓左翼党，比保守党一点不差。去年大选，许多国家社会党上台，有人表示欢迎。我看，这一方面说明资产阶级要换马，另方面说明人民群众还有幻想。最近，欧洲议会选举，社会党的票减少，从第一大党变为第二大党。印尼的选举，苏哈托也失利。选举不能解决无产阶级政权问题。但是，他（它）可以教育人民，擦亮眼睛。总有一天，他们会比巴黎公社、彼得堡先烈们做得更好些，真正自己解放自己。

每天看到南斯拉夫挨炸，心情很沉重；每天又看到帝国主义丢丑，看到叶立钦出洋相，心里又高兴。这就是我最近的心情。我们这里的变化是换了保姆。这样，你妈妈又要帮她安排，忙一些。比如，饭软了，多了，菜咸了，诸如此类，要有几天调整。别的事，还好。夏天一来，有夏天的麻烦，蚊子已经入侵，厨房里有了蟑螂，不能对付。

问大家好。祝健康、愉快。

爸爸

1999年6月20日

厨房里不便打杀虫药水。请买点杀蟑螂的药片来。—妈妈





