渔家傲·秋思


宋·范仲淹





题考：《乐府纪闻》中说：“张志和自称烟波钓徒，愿为浮家泛宅，往来苕霅间，作《渔歌子》。”张志和这首“西塞山前白鹭飞”又名《渔父词》。唐宋时期的诗人多有《渔家乐》之作，描写渔人生活。直到范仲淹，才出现了《渔家傲》这一名字。北宋魏泰的《东轩笔录》中记载道：“范文正守边日，作《渔家傲》乐歌数曲，皆以‘塞下秋来’为首句，颇述边镇之劳苦。欧阳公尝呼为‘穷塞王’之词。及王尚书素出守平凉。文忠亦作《渔家傲》一首以送之。”由此可见，《渔家傲》这个词调确为范仲淹所首创，又名《吴门柳》、《荆溪咏》、《游仙咏》等。





作法：本词调共62个字，上下两阕完全相同。全词是由两首仄韵七言诗联合而成的，只是要求两首七言诗的第三句入韵，并且在其下添加一个三字句，也要求入韵。





塞下¹秋来风景异，衡阳²雁去无留意。

●●　⊙○○●▲　⊙○　⊙●○○▲

四面边声连角³起，千障里，长烟落日孤城闭。

⊙●⊙○○●　▲　○⊙▲　⊙○⊙●○○▲

浊酒一杯家万里，燕然未勒⁴归无计。

●●⊙○○●▲　⊙○⊙●　○○▲

羌管⁵悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。

⊙●　⊙○○●▲　○⊙▲　⊙○⊙●○○▲





注释：

¹　塞下：边界险要之处。

²　衡阳：今湖南衡阳，旧城南有回雁峰，相传大雁南迁至此不再南飞，次年则由此北归。

³　角：即画角，古代乐器，形如竹筒，以竹木或皮革制成，外加彩绘，一般在黎明和黄昏之时吹奏，发音哀厉高亢，古代军中常用来警报昏晓、振奋士气。

⁴　燕然未勒：燕然，即今之杭爱山，在蒙古国境内。东汉窦宪率军追击匈奴，获胜后于燕然山勒石记功而返。燕然未勒，此处指没有建立军事功勋。

⁵　羌管：即羌笛，音色清脆高亢，并带有悲凉之感，





评析：北宋仁宗年间，西夏建立并对北宋发动战事，成为威胁北宋西北边境的主要祸患。此时五十二岁的范仲淹被任命为陕西经略安抚招讨副使，负责西北边境地区的防务。范仲淹“胸中自有数万甲兵”，因而使得北宋与西夏的战事有了很大改观。这首词乃范仲淹在西北军中之所作，描写了边塞地区荒凉艰苦的环境，抒发了边塞官兵的报国壮志和思乡之情，格调苍凉悲壮，将国家、社会重大题材入词，奏响了北宋词境开拓的先声。

词的上片写景，突出了塞下的荒凉艰苦。“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪”，西北边疆的秋天是非常寒冷的，与内地相异，大雁也苦于此地的寒冷和荒凉，纷纷向衡阳飞去，毫无留恋之意。在这片边疆之地，听到的是马嘶风吼和军中号角的悲音，看到的千重山嶂之间的孤城，在狼烟和夕阳之下紧闭城门。这是一片荒凉、艰苦、单调和紧张的边疆战地景象。词的下片写人，抒情。浊酒是一种质量低劣的酒，大概在边疆之地也只能喝到这样的酒吧。作者饮尽一杯浊酒，不仅思念起远在万里之外的家乡。这种思想之情，不仅将军有，也是广大戍边战士的真实情感。然而燕然未勒、边疆尚遭侵凌，怎么能够回到家乡呢。夜晚将临，羌笛悠悠，地上也生出一片寒霜来。作者却久久不能入睡，想到自己的白发、社稷的安定和思念的家乡，不禁潸然泪下。元代名臣耶律楚材有诗句“渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归”，大概就是这里的意思。





