捣练子·秋闺


南唐·李煜





题考：清徐釚《词苑丛谈》中说：“李重光《深院静》小令一阕。升庵曰：‘词名《捣练子》，即咏捣练也；复有《云鬓乱》一篇，其词亦同。”由此可见，该词调被命名为“捣练子”，是由李煜这首词开始的。又名《深院月》《夜如年》《捣练子令》等。





作法：本词调共27字，起首为三字对句，句法上均要求上二下一。第三、第四和第五句，与平起七绝诗之第二、第三和第四句无异，其中第一、第三和第五个字可平可仄。





深院静，小庭空，断续寒砧¹断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊²。

○●●　●○△　⊙●○○　⊙●△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●●○△





注释：

¹　砧：捶打衣料的石板，即捣衣石。

²　帘栊：挂着帘子的格子窗。





评析：这首词一说为南唐冯延巳所作，见《尊前集》。这同样是一首写思妇的词，写得情词恳切，意味深长。在古代写思妇的诗词里面，大多都是选在了秋季的黄昏和夜晚。《诗经·豳风·七月》中有句子：“九月授衣。”到九月天凉的时候，思妇很自然地就想到了远方戍边或者经商的丈夫，因而演绎出一段又一段痛断人肠的思妇故事。

这首词一开始就写出了一个秋季夜晚寂静空廖的环境。深深的宅院和前庭，都在暗夜的一片寂静之中。在这寂静和寂寞的夜晚，思妇听到的是断断续续的捣衣声和萧萧而鸣的风声。李白《子夜吴歌》有诗句：“长安一片月，万户捣衣声。”这捣衣的砧声最容易触发思妇伤情了。在这个寂寞和相思的夜晚，她又怎么能够睡着呢。于是相思难免，忍耐着凄清而漫长的寒夜，数着捣衣的砧声，不觉之间月亮已经来到了窗前。而月亮则更是思念的意象，于是这安静寂寞的漫漫长夜中，又多了一重难捱的思念与感伤。





