踏莎行·春暮


宋·寇准





题考：本调又名《柳长春》。《湘山野录》中说：“莱公因早春宴客，自撰乐府词，俾工歌之。”万树的《词律》中《江南春》一词的注中道：“或曰：此莱公自度曲，他无作者。”莱公就是寇准，由此可知这一词调乃寇準所创制。再看此词的内容，写的是暮春十分，芳草萋萋的风景与情感，与题目正好切合。由此可见，这一词调为寇準所创无误。不过，《艺林伐山》中说：“韩翃诗：‘踏莎行草过春溪’；词名《踏莎行》本此。”可能寇准是取韩翃诗中词句，来作为自己词作的题目的。





作法：本词调共58个字，其实由两首七言仄韵的绝句联合而成，只是将各自的第一句变成两个四字的对句。因此该词调的平仄与句法，只需注意每阕第一和第二句的平仄要求和对偶就可以了，其他的则可以参照七言诗的格律要求，并且第一和第三个字都是可平可仄的。





春色将阑¹，莺声渐老，红英落尽青梅小。

⊙●○○　⊙○●▲　⊙○⊙●○○▲

画堂²人静雨蒙蒙，屏山³半掩余香袅。

⊙○　⊙●●○○　⊙○　⊙●○○▲

密约沉沉，离情杳杳，菱花⁴尘满慵将照。

⊙●○○　⊙○●▲　⊙○　⊙●○○▲

倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。

⊙○⊙●●○○　⊙○⊙●○○▲





注释：

¹　阑：尽。

²　画堂：装饰华丽的房舍。

³　屏山：高起的屏风像山一样，故名屏山。

⁴　菱花：镜子。





评析：暮春时节，黄莺的叫声已经不再清脆。芳菲已尽、繁花皆已凋谢，梅树上结出了青色的梅子。暮春的蒙蒙细雨下个不停，根本不顾画堂之内人的愁苦。这位女子安静地看着屏风半掩住袅袅的余香。

这位害了相思病的女子，想到自己与他曾有过幽期密约，然而此时他却还在远方未有归来。《诗经·国风·伯兮》里面说：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏浴？谁适为容!”《战国策》中说：“女为悦己者容。”现在心爱的人在远方，这位伤心哀愁的女子也没有心思梳妆打扮了，任凭镜子上落满了灰尘。她登楼眺望，但并不能见到心爱的人，徒增伤感罢了。暮春、细雨，面对这一切，相思的人只是无语，只是看到那芳草萋萋与黯淡的天空相接。淮南小山《招隐士》有“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的句子，而此时芳草依旧萋萋、王孙仍然不归，岂不令人倍觉伤感。





