白香词谱 - (清)舒梦兰选编









版权信息

书名：白香词谱

作者：（清）舒梦兰选编

出版方：哈尔滨出版社

出版时间：2011.8

ISBN：9787548406891

版权所有　侵权必究





白香词谱





序言：天香回望蓬莱曲





词是配合燕乐乐曲而填写的歌词，又称曲子词、长短句、诗余等，是兴起于唐代的一种诗歌形式。词如同乐府诗一样，最初是来源于民间的。上世纪初发现和整理出的敦煌曲子词，就是唐五代时期流行的民间燕乐词曲。王重民辑有《敦煌曲子词集》，收词164首。因为词是配合燕乐乐曲而填写的歌词，故而内容多是写男女情爱的艳词，是宴饮之中用来助兴的。虽有李白最早填词的说法，但是这种说法并不为学术界所接受。中唐时期的白居易、刘禹锡等人从民间借用曲调、填写新词，这被认为是文人填词的开端。

到了唐末和五代时期，更多的文人开始从事词的创作，涌现了一批出色的词人，在形成词的语言风格和拓展词境等方面取得了很大的成就。晚唐时期的温庭筠是第一位专力于填词的诗人，今存词310多首，词风婉丽、情致含蕴、辞藻浓艳，对后世有很大的影响。五代时期的词坛形成了两个中心，一个是在蜀地、一个在南唐。后蜀赵崇祚编《花间集》，除了温庭筠之外，主要收录五代时期蜀地词人的作品，其中以韦庄、牛峤等人的作品最为出色。在南唐的主要词人是李璟、李煜父子和冯延巳，其中李煜对于词的抒情个人化和拓展词境有重要的作用，是成就最大的。

北宋初期的词作继承了五代词风，多为短章小令，不过语言风格却逐渐从浮艳过渡到清丽，这其实是词的雅化过程。最早推动词的雅化取得重大进步的是晏殊。他的词工于造语，多以男欢女悦、别绪离情为内容，情致闲雅清婉，词风和婉明丽，风流蕴藉。继承晏殊而继续推动词雅化的是欧阳修和范仲淹，这两人均出自晏殊门下。与词的雅化同时，出现了一位大量创作俗词俚曲的词人——柳永。柳永经常出入于秦楼楚馆，因此创作了大量以歌妓爱情为主题的词，加之多用白描等手法、语言通俗轻松，故而一时流传甚广。在创作俗词俚曲的同时，柳永也写下了许多描写羁旅愁思、抒发个人感慨的词作，这被后世认为是柳永最杰出的作品。柳永对于宋词的发展的另一重大贡献，是创制了大量的长调慢词，极大地扩展了词的表现力。经过晏殊、欧阳修、范仲淹和柳永的努力之后，词已经由“伶工之词”变作“文人之词”，完成了抒情个人化的转换。继他们而起的是北宋两位备受后世推崇的词人——苏轼和周邦彦。苏轼的部分词作扩大了词的题材，具有广阔的社会内容，风格豪迈旷达，开创了与婉约词派相并立的豪放词派。周邦彦精通音律，善于自创曲调，所作之词音律韵脚相当和谐，另外词风较为多样，缜密典丽、浑厚沉雄和华美轻狂等都很擅长，因此他的词独步文坛二百年，为世人广为喜爱，他也被尊为“词人之冠”。同一时期的王安石词作仅20余首，虽不以词名世，但确有词中名篇。北宋后期的重要词人有秦观、贺铸等，前者文字工巧精细、音律谐美、婉约清丽、情韵兼胜，后者刚柔兼济、风格多样、善于锤炼词句并且富于音乐美。由北宋入南宋李清照是宋代词坛上一位重要的女词人，她在词论上强调音律的严谨与和谐，是对苏轼以诗入词的有力反拨，创作上延续词学正统、对婉约词的境界有所开拓。她早期的词作描写自然风光、抒发离愁别思，风格清丽明快，后期词作抒发怀乡悼亡的情感、寄托着强烈的亡国之思，词风一转而为凄凉悲痛。南宋词人大体上可以分作辛派和格律派：前者远承苏轼、近学辛弃疾，主要抒发爱国情感、词风慷慨豪放，主要有张孝祥、陆游、陈亮等词人；后者以周邦彦为宗，讲求音律严谨与和谐、注重写作技巧与表现手法，词的风格上尚雅避俗，或追求清空、或追求密丽，都具有唯美主义倾向，主要有姜夔、吴文英、史达祖、张炎、蒋捷等词人。辛弃疾和辛派词人的作品，优点是感情显露、晓畅自然，缺点主要集中在对音律和写作技巧的忽视上。格律词派的创作，优点是音律和谐、词句精美，缺点主要是抒情隐晦、不易理解。这两个词派的形成，其实是词在内容与形式两个维度自由发展的产物，是词成熟的标志。事实上，所有的诗歌形式都会经历浑然一体、两极并立、多元共存的过程，这是艺术发生发展的自然表现，也是词人施展才思、不断求索的可贵成果。

金元本是北方外族，在其统治下，文化艺术遭到抑制，只有元好问、萨都剌等人写出了不错的词篇。有明一代，文人多提倡诗文主张、从事于诗文创作，出现了前后七子、公安派、竟陵派、唐宋派等等，可是词的创作却陷入混乱，大多数词作并不为后人所认可。到了明朝末期，填词之风又得以重振，最终使得词在清代得到了中兴。词在清代的创作数量是空前的。根据已出的各代总集统计，唐代共有词人170余人、词作2500余首，宋代共有词人1430余人、词作20860余首，金代共有词人70余人、词作3570余首，元代共有词人210人、词作3720余首，明代共有词人1860余人、词作25000余首。与此相比，清代词坛仅仅是在顺治、康熙两朝就有词人2500余人、词作60000余首。这仅仅是从词人和词作的数量上来看，事实上清代词作的思想境界和艺术水平较前代都有提高，与宋词相比亦无愧色，实际上是词这门艺术的成熟阶段。明朝末年，陈子龙、李雯等人形成云间词派，流风所及，主宰顺治一朝。康熙年间，清代词坛出现阳羡词派和浙西词派双峰并立的局面：前者以陈维崧为领袖，宗法苏轼、辛弃疾，或悲慨激扬、或凄清萧瑟；后者以朱彝尊、厉鹗为代表，宗法姜夔、张炎，以醇雅、清空相标榜。与此同时，尚有云间词派流变的各个羽翼，如以陆圻等“西泠十子”为代表的西泠词派、以曹尔堪为代表的柳州词派等。嘉庆道光年间，张惠言编选《词选》，创立了常州词派，强调词要有所寄托，该派理论后经周济发展完善，成为影响清代中后期的重要词学主张。除了诸多词派之外，纳兰性德、黄景仁等独立的词人也有很多。事实上，清代词坛中虽然号称诸多流派，如广陵词派、吴中词派、临桂词派等，其实词的创作已经渐趋个人化。正因为对词派的超越和以个人为主体的自觉的创作，使得清代词坛风格更趋多样、成熟。

词大兴于两宋，其后长期衰微，直到四百年后的清代才得以中兴，为什么会是这样一个发展历程呢？金元两朝为外族政权，本身文化艺术的底蕴不够深厚，难以承继两宋尤其是南宋词学的精深高雅，因而致力于更为通俗的散曲和杂剧创作，这是一方面原因。另外一方面的原因是，词从产生的时候起就注定了它与音乐的密切关系，唐宋人填词都是要依照词谱、合于音律的。到了金元时候，由于战乱和语音流变，宋代的词谱已经散佚消失，因此填词也就没有了可供依凭的标准。明代也是因为这一原因，因为没有可依凭的词谱，只能是“依词填词”，局面便容易混乱，优秀的诗人也不会参与其中，也就不会有好的词作产生。

明代最早的词谱是张綖的《诗余图谱》，初刻于嘉靖十五年（1536）。在《诗余图谱》的影响下，明朝末期又出现了徐师曾的《文体明辨》、程明善的《啸余谱》等词谱著作。不过需要说明的一点是，这一时期的词谱与唐宋时期的词谱有本质上的区别。唐宋时期的“词谱”指的是音乐谱，而此时的“词谱”指的是格律谱。格律普是在分析研究唐宋大量同调词的基础上，从词的字声、句法、韵法等发面总结出的词体格律规范。它虽然与唐宋时期的音乐谱有着本质区别，但是对于已经演变为案头文学的词来说，也是恰当的。事实上，我们也看到了它对清词创作的指导意义。到了顺治、康熙时期，在清理总结明代词谱的基础上，出现了万树的《词律》和官方制作的《钦定词谱》。这两本词谱的出现，标志着明清词谱学已经走向成熟，奠定了词的格律知识的规范体系。清代中后期的词谱，都是在《词律》和《钦定词谱》的影响下发生发展的。一方面人们着力于补遗拾缺、校订错讹，另一方面人们致力于词谱的钞选重编、制作规模适中较为实用的词谱。虽然期间也曾出现了许宝善的《自怡轩词谱》和谢元淮的《碎金词谱》，试图将格律谱与音乐谱结合起来，但是对词的创作没有形成影响，很快就分化了。

舒梦兰的《白香词谱》是一本实用主义的词谱，成为清代中后期应用最为广泛、也被后世最为推崇的词学入门书。舒梦兰（1759—1837），字香叔，一字白香，晚号天香居士，江西靖安人。他的《白香词谱》大约初刻于乾隆末年，嘉庆三年（1798）重刻此书时附录了《晚翠轩词韵》，成为谱韵完璧，影响日益扩大。《白香词谱》规模不大，仅选一百调，每调一词一谱，颇为精省。另外，全书除去图谱的内容，就是一部风格化的词选。所选的词作，大多为思想性和艺术水平都比较高的名作，这也是它流行的重要的原因。1918年，陈栩与其子陈小蝶编成《考证白香词谱》，根据通行词谱与词韵书籍，详考书中百调原委，并且厘正图谱，词后例注“考正”和“填词法”两项，使得《白香词谱》的内容更为丰富完善。

重新整理评订的这一本《白香词谱》包括“题考”、“作法”、“词选”、“图谱”、“注释”和“评析”等部分。“题考”是考证词调的来源或者词调名称的来源，这主要得益于前人的研究成果。“作法”主要对该词调填词过程中需要注意的句法、韵法等问题进行说明。“词选”和“图谱”部分合而为一，以图谱的符号标注于词选的文字之下。其中○表示平声，●表示仄声，⊙表示可平可仄，△表示平声韵脚，▲表示仄声韵脚。“注释”和“评析”部分是为了更好地理解和欣赏词作而添加的，希望对读者有益。另外书中附录了晚翠轩词韵，这样做是为了使图谱和词韵联璧，读者可以更方便地“倚声填词”。附录的词学常用名词解释和词人简介，是为了帮助读者对于词学知识和本书收录的词作有更多的了解，但愿对于普通读者的学习提高有所裨益。

整理评订此书的过程中，大量参阅和汲取了前人和时贤的研究成果，恕不一一指明——因为那将是一个很长的名单——在此一并致谢。由于个人知识和能力有限，书中一定有不少错讹疏漏，敬请读者朋友批评指正。

王晓乐

二零一零年八月于北京





