醉花阴·重九


宋·李清照





题考：据元代李东有的《古杭杂记》记载：“太学服膺斋上舍郑文，秀洲人；其妻寄以《忆秦娥》云：‘花深深，一勾罗袜行花阴；行花阴，闲将钿带结同心。’此词为同舍见者传播，酒楼妓馆皆歌之。”这可能是词名的来源。另据元代尹士珍《琅环记》载：“李易安作重阳《醉花阴》词，函致赵明诚。明诚忘寝食三日夜，得十五阕，杂易安词以示陆德夫。德夫曰：‘只有莫道不销魂三句绝佳。’正易安作也。”由此可以推知，此词调应该是首创于李清照。





作法：本词调共52字。首句为仄起仄收的七言句，起韵。第二句五字，协韵。第三句为仄起平收的五言句，无需协韵。第四句九字，上四下五，协韵。下阕换头，首句为平起仄收的七言句。第二句五字，句法上要求上一下四或上二下三。后面的两句，与上阕相同。





薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽¹。佳节又重阳，玉枕纱厨²、昨夜凉初透。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○　⊙●○○▲

东篱³把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风、人比黄花瘦。

⊙○　⊙●○○▲　●●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　瑞脑：一种香料，又名龙瑞脑。　金兽：铜制的兽形香炉。

²　纱橱：纱帐。

³　东篱：晋陶渊明《饮酒》诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”后人遂以东篱为种菊、赏菊的地方。





评析：这是一首久负盛名的重阳词，也是李清照的代表词作之一。上片写重阳节的经历和寂寞，下片写赏菊和思念。重阳节这一天的白天比往常还要长，词人的愁绪如烟如雾，与炉香一起在空中袅袅上升。这里的“永”与“消”相应，写词人长时间处于悠悠的思念之中。昨天夜里的秋寒沁人肌骨，直到词人的卧室纱帐之中，变成凄凉孤独的心情，侵蚀人的全身。黄昏之后，词人独自到东篱赏菊饮酒，可是孤孤单单、冷冷清清，为谁鬓插菊花，与谁举杯同饮呢？其境至此，不禁使人悲从中来，因而便有了“莫道不消魂，帘卷西风、人比黄花瘦”。结尾三句与黄花对比，写出了清高淡雅、多愁善感、为思念而憔悴的词人形象，是常为人称道的名句。





