一剪梅·春思


宋·蒋捷





题考：宋代时候，人们称称一枝为一剪。一剪梅的意思，就是一枝梅花。古代时候，相隔两地的人往往通过赠送对方一枝梅花来表达相思。如《荆州记》记载陆凯和范晔的故事道：“陆凯自江南，以悔花一枝寄长安与范晔，赠以诗曰：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。’”南宋诗人刘克庄有句云：“轻烟小雪孤行路，折剩梅花寄一枝。”词牌《一剪梅》，即是取此意而生。





作法：本词调共60字，上下两阕完全相同。首句为七言句起平韵，第一个字平仄不拘。接下来是两个四字句，句法平仄完全相同。第四句七字，协平韵。第五、第六句仍为两个四字句，与第二、第三句相同。





一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招¹，秋娘渡与泰娘娇²。

⊙●○○●●△　⊙●○△　⊙●○△　⊙○⊙●●○△

风又飘飘，雨又潇潇。

⊙●○△　⊙●○△

何日云帆卸浦桥。银字筝调³，心字香⁴烧，流光容易把人抛。

⊙●○○●●△　⊙●○△　⊙●○　△　⊙○⊙●●○△

红了樱桃，绿了芭蕉。

⊙●○△　⊙●○△





注释：

¹　帘招：即酒旗，此处招为动词，飘动、招揽的意思。

²　秋娘渡与泰娘桥：都是古地名，在吴江（今属江苏）境内。秋娘、泰娘，都是唐代歌女。

³　银字筝：用银作字来表示音阶高低的筝。调：弹奏。

⁴　心字香：据宋人范成大《骖鸾录》记载，番禺人制作心字香，将半开的素馨茉莉花置于净器中，以沉香薄劈层层相间，密封起来，每天换一次，花期未过，心字香就已经制成了。





评析：这首词是词人乘船经过吴江县时所作的。全词运用“点”“染”结合的手法，生动表现了词人的春愁和久客思乡的情感。上片首句写出自己的一片春愁连绵不断，需要用酒来排解。江上的客舟在在波动的水中飘摇，酒楼上的酒帘叶随风飘摇。这两句其实暗合了第一句的内容：“江上舟摇”写春愁的原因，是因为客居他乡、身在旅途；“楼上帘招”呼应上句的“待酒浇”。接下来几句，用当地的特色景点和凄清、伤悲气氛对春愁进行渲染。下片写对归家的渴望。“何日”是一个问句，这一问问出了词人对飘泊江湖的厌倦和归家的迫切心情。他想象回家的情景：结束了旅途的劳顿，换去客袍，享受着焚香调琴的闲适生活。最后几句由客久思归（因空间距离所造成）的情感扩展到对时光流逝的感慨，使词的表现意蕴更加宽广宏阔，震撼人心。最后两句“红了樱桃，绿了芭蕉”是化抽象为形象的手法，用两种植物的变化表现时光流逝的飞快。这首词虽然简短，但是取景典型、善用渲染，以奇巧之造语表现了深厚宏阔而细腻感人的情感，因而成为一首为人们广为流传词篇。





