蝶恋花·春景


宋·苏轼





题考：清人毛先舒说：“《蝶恋花》，商调曲也；采梁简文帝乐府‘翻阶蛱蝶恋花情’为名。其词始于宋。司马槱在洛下，昼梦美姝牵帷歌：‘妾本钱塘江上住’五句，询其曲，名《黄金缕》。槱后赴钱塘幕官，为秦少章言之，少章续其后段。槱复梦美姝每夕同寝；同寀云：‘公廨后有苏小小墓，得毋妖乎？’不逾岁，槱病死。故此调又名《黄金缕》。此调除《黄金缕》外，又有《一箩金》、《鹊踏枝》、《凤栖梧》、《卷珠廉》、《鱼水同欢》、《明月生南浦》等名。”





作法：本词调共60字，上下两阕完完全相同。其实是两首仄韵七绝相合而成，只不过第二句前面多加两字，而第三句则需用韵。第一句为仄起仄收七字句，起仄声韵。第二句为九字，句法上要求上四下五，协仄韵。第三句与第一句相同。第四句为平起七字句，协仄韵。





花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○⊙●○○▲

墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

⊙●⊙○○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○○●▲　⊙○⊙●○○▲





评析：这首词大约是苏轼被贬官惠州（今广东惠阳），赴任途中所作。上片写暮春时期的风物特点，略带感伤色彩。春正浓时，是“红杏枝头春意闹”，而此时暮春时节，却是芳菲褪尽、青杏生出。燕子在村舍之上飞绕，村舍旁边碧绿的河水在静静地流淌。前一段时间柳絮飘飞，纷纷扬扬，现在柳树上的绵絮却越来越少了。一眼望去，全是芳草萋萋，让人不禁生出“王孙归兮”的感慨，可是联想到自己，却是身处贬谪之中。值得注意的是这句“天涯何处无芳草”，现在许多人认为是表示豁达的话，其实并非这样。“芳草”在古代诗文中是一个让人产生伤感的意象，其出处即是淮南小山的《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”

下片写作者行旅途中发生的事和个人的感慨。作者在贬谪的路上忧伤地走着，这时候路边隔墙传来银铃般的笑声。这笑声多么悦耳，一定是一位美丽的女子在墙内荡秋千。可是自己毕竟只是匆匆过客，况且又在贬谪途中，还是收起思绪，继续赶路吧。那悦耳的笑声便这样越来越远，以至于再也听不到了。只有一点回忆，可是这点回忆却让自己伤感。墙内的女子并不知道有人曾从墙外走过并且聆听了她的笑声，自己这颗多情的心真是自寻烦恼。





