菩萨蛮·闺情


唐·李白





题考：唐代苏鹗《杜阳杂编》云：“大中初，女蛮国贡双龙犀，明霞锦，其国人危髻金冠，缨络被体，故谓之“菩萨蛮”。当时倡优，遂歌《菩萨蛮曲》，文士亦往往效其词。”北宋钱易之《南部新书》与明代胡震亨之《唐音癸签》记载与此略同。另外，五代孙光宪之《北梦琐言》记载：“宣宗爱唱《菩萨蛮》词，令狐丞相假飞卿所撰密进之，戒以勿泄。”唐代俗称美女为菩萨，菩萨蛮盖西域蛮族女子之谓也。当时教坊，谱作曲词，遂以“菩萨蛮”为词名。明代杨慎改“蛮”为“鬘”，盖已失其本意。后代词人又名此词曰《重叠金》、《子夜歌》、《巫山一片云》等，不仅与词名来源无关，并且《子夜歌》另有正调，而《巫山一片云》又容易与其他词调《巫山一段云》相混淆，因而并不足取。





作法：本词调共44字，为词调中之最古者，即以五七言组成；通篇两句一韵，凡四易韵，两平两仄。第一、第二句即为七言仄句；第三句为仄起之五言句，换用平韵；第四句为五言拗句。后半第一句为平起仄韵之五言句；第二句为仄起仄韵之五言句；第三、第四句与前半第三、第四句相同。





平林¹漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。

⊙○　⊙●○○▲　○○●●○○▲　●●●○△　●○○●△

玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程，长亭²连短亭。

⊙○○●▲　⊙●○○▲　⊙●●○△　⊙○　○●△





注释：

¹　平林：树林在远处，从高处望去树头似乎平整，顾云“平林”。有注本曰“平地上的树林”，非是。

²　长亭：《释名》曰：“亭，停也。”古人在驿路上设亭供旅人休息和送别，十里一长亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。





评析：这首词相传为李白所作，但学者多认为是晚唐词假托于李白名下。然而这首词情辞俱佳，有很高的艺术水准，丝毫不逊于李白的作品。

黄昏是一个人情感最为丰富的时候，也是最容易触景生情引发对良人思念的时候。这首词就描写了一位闺中女子，在傍晚思念远方良人的情景。全词开篇写到女子所见之景：远山前的树林在暮色之中如同被轻烟环绕；山岭的颜色变得黯淡，给人一种寒意；这多少让人觉得有些伤心。空气渐渐变暗，暝色从远方的山林侵入到女子所在的高楼，而女子却在楼上哀愁。女子站在洁净的楼阶上眺望远方，山岭和树林已经湮没于暮色，只有灰蓝色的天空有几只归鸟急速地飞过。鸟儿知道天晚归家，可是隔着许多山岭和树林的良人又在何方呢？词以“何处是归程，长亭更短亭”作结，女子一点也不知道自己所思念的人现在哪里、正做什么，更是增添了几分哀愁。

全词有远景到近景，再到楼上仰望天空，直至思念推敲远方良人的行踪，布局恰当合理，使哀愁和思念之情得到逐步深化。并且这一描写转移，又是配合暮色渐浓而展开的，很是自然贴切。





