柳梢青·纪游


清·朱彝尊





题考：唐李白《劳劳亭》诗云：“春风知别苦，不遣柳条青。”唐杜甫《题新津北桥楼》诗云：“白花檐外朵，青柳槛前梢。”本词名大概来源于此。宋杨万里有诗云：“天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。”因而该词调又名《早春怨》。





作法：本词调共49字。上阕的六句都是四字句，其中前三句都是平起仄收，第一字都可平仄不拘，第二句不用韵。第四、第五两句为四字对句，无需协韵。最后一句协韵，与前两句一样第一字可平仄不拘。下阕换头，首句为六字。第二句为上三下四的七字句。以下三句与上阕相同。





障羞罗扇，花时犹记，这边曾见。曲录¹栏杆，玲珑²窗户，也都寻遍。

●○○▲　⊙○○●　●○○▲　⊙●　○○　⊙○　○●　⊙○○▲

两峰依旧青青，但不比、眉梢平远。第一难忘，重来崔护，去年人面³。

⊙○⊙●○○　●⊙●　○○○▲　⊙●○○　⊙○○●　⊙○○▲





注释：

¹　曲录：将木刻为曲折型。

²　玲珑：指窗格雕成花型图案空明透亮的样子。

³　重来二句：据唐孟棨《本事诗》记载，崔护于清明节独自到城南踏青，见一所住宅，四周桃花环绕，景色宜人。适逢口渴，便叩门求饮。一女子开门纳崔进室，送以杯水。女子非常美丽，眉目含情。第二年清节，崔护旧地重游，见门墙如故而女已锁门他往。崔护帐然若失，题诗于门上曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”





评析：这首词写的是对一位女子的怀念，而这位女子是作者在一次春游中偶然遇见的。在这次春游中，作者看见她一脸娇羞，用罗扇相遮，不禁心生爱慕。这次巧遇让作者割舍不下，于是故地重游，希望能够再见到这位女子。可是无论是曲录阑干，还是玲珑窗户，作者都找遍了，依然不见那位女子的行踪。远处的两座山峰依然青黛宜人，却哪里比得上那位女子的眼睛更含情脉脉呢？这种感情，这种苦涩的回忆与怅惘，大概就是当年崔护“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的感伤吧。





