蓦山溪·别意


宋·黄庭坚





题考：本词调一名《上阳春》。上阳本为唐代宫名，《唐书·地理志》记载：“东都上阳宫，在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置，高宗常居以听政。”至武后时期，进行了修缮扩建。到天宝年间的时候，上阳宫逐渐被废弃。《上阳春》的调名出自禁中，应该是在开元之前的。至于什么时候演化而成了《蓦山溪》，却已经不可考证了。





作法：本词调共82字，上下两阕完全相同。第一句为四字，平起仄收起韵。第二句为五字，协仄韵。第三句也是五字，仄起平收。第四句为七字，句法上要求上三下四，上三字平仄不拘，但以用仄平平为佳。第五句为四字，第六句为五字；也可以五六两句合为九字句。第七、第八两句都是三字句，协仄韵。第九句为五字，协韵。





鸳鸯翡翠¹，小小思珍偶。眉黛歛秋波，尽湖南，山明水秀。娉娉袅袅，恰近十

⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙●●○○　●⊙⊙　○○⊙▲　⊙○⊙●　⊙●●

三余²，春未透，花枝瘦，正是愁时候。

○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●○○▲

寻芳载酒，肯落他人后。只恐远归来，绿成阴，青梅如豆³。心期得处，每自不

⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙●●○○　●⊙⊙　○○⊙▲　⊙○⊙●　⊙●●

由人，长亭柳，君知否，千里犹回首。

○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●○○▲





注释：

¹　翡翠：一种鸟，雄者赤羽，名翡；雌者青羽，名翠。翡翠和鸳鸯一样，平时都是雌雄在一起的。

²　娉娉二句：杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”娉娉袅袅，形容身段窈窕美丽。

³　绿成阴句：相传杜牧有诗《叹花》：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿荫成叶子满枝。”这里以青梅结子比喻自己旧恋女子已经身属他人。





评析：这首词词题又名“赠衡阳妓陈湘”，是一首赠别之作，当作于作者晚年贬官南迁的途中。黄庭坚在人生的最后十年，一再遭到贬谪，流徙于四川、湖广一带。由于数次贬谪、仕途坎坷，黄庭坚产生了对人生不能自主的感慨，也就是这首词中的“心期得处，每自不由人”。

上片起首两句写道鸳鸯和翡翠，把陈湘妙年怀春的内心活动揭示出来了。接下来的“眉黛敛秋波，尽湖南、山明水秀”，以远山秋波，比喻陈湘的眉清目秀。再往下的几句以春花的娇嫩鲜艳来比喻陈湘的年轻貌美，不着痕迹地化用了杜牧《赠别》中“娉娉嫋嫋十三馀，豆蔻梢头二月初”的诗句，含蓄而婉转地把陈湘的婀娜身段、锦绣年华勾勒了出来。其中“透”、“瘦”和“愁”三个字分别写出陈湘的情窦初开、腰肢苗条和多愁善感。可谓艳而不冶，媚而不妖，清丽纤巧，情韵兼胜。

下片“寻花载酒，肯落谁人后”，写作者结识陈湘，争先恐后。急于谋面、一倾积愫的感情溢于言表，这里虽没说倾慕，但对陈湘的爱恋之情却表现得非常完满。接下来，作者对后约无期、以后美人归属他人表示担忧和怅惘。这里又化用了杜牧《叹花》诗中“绿叶成阴子满枝”的句子。作者不写分别时的执手相看泪眼，而是遥想别易见难，聚少离多，待到再次相逢的那天，恐怕是花已凋零、叶已成阴、子已满枝了。这“娉娉嫋嫋，恰近十三馀”相呼应，低回婉转，一往情深，显得非常真挚深沉。“心期得处，每自不由人”，更是把离别之情深化为对人生命运的感慨。最后以柳喻人，千里之外，再也看不见了，作者还在痴情地回首。





