昭君怨·春怨


宋·万俟咏





题考：《昭君怨》本是琴曲名。宋僧居月《琴曲谱录》中称：“中古琴弄名有《昭君怨》，明妃制。”蔡邕《琴操》称：“齐国王穰，以其女昭君，献之元帝，帝不之幸。后欲以一女赐单于，昭君请行。及至，单于大悦。昭君恨帝始不见遇，乃作怨思之歌。”因此李商隐诗有“七弹《明君怨》，一去怨不回”的句子。至隋唐由乐府而入长短句，于是成为了词曲名称。清毛先舒《填词名解》里说：“汉王昭君作怨诗，入琴操，乐府吟叹曲，有《王明君》，盖石崇拟作，以教绿珠；隋唐相沿有此曲。”由此可知，本次调却是来源于琴曲。





作法：本词调共40字，上下两阕完全相同。前三句与《如梦今》的句法几本相同；只是《如梦今》的第三句不用韵，这里却是换作平声韵。第四句三字，协平韵，平仄要求严格，必须是仄平平。





春到南楼¹雪尽，惊动灯期花信²。小雨一番寒，倚栏干。

⊙●⊙○　⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○△　●○△

莫把栏干频倚，一望几重烟水。何处是京华，暮云遮。

⊙●⊙○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○△　●○△





注释：

¹　南楼：古楼名，在今湖北鄂城县南。《世说新语》记载，晋代庾亮在武昌（今鄂城）时，感秋夜景色宜人，于是与殷浩、王胡之等人登楼玩月、清谈吟咏。此处的南楼不一定是实指。

²　灯期：指正月十五上元灯节。花信：犹言花期，指开花的消息。





评析：这首词写的是春日倚栏望远，抒发的是个人与家国的怅惘和忧虑。春天到来，南楼下面的积雪已经消尽了，正好迎来了热闹的上元佳节，也催动了花期。这时候一场细细的春雨下起来，使得天气乍暖还寒。作者独倚栏杆，凭高望远，看到的却是重重如烟的山水。这种情景怎不令作者万分怅惘伤怀呢，于是乎发出了“莫把栏干频倚”的感慨。作者发出疑问“何处是京华”，可是向京华望去却是一片暮云遮蔽。李白《登金陵凤凰台》中有句云：“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”王安石《登飞来峰》云：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”由此，我们就可以推知，作者在此的“何处是京华，暮云遮”就不仅仅是描述一个景物，也不再是抒发个人的怅惘伤怀，而已经上升到对家国命运的忧虑。万俟咏是经历了靖康之变的，对国破家亡有更深的体会和忧虑。





