潇湘夜雨·灯花


宋·赵长卿





题考：潇湘是潇水与湘水的合流，在今湖南零陵县北。《山海经》中记载：“洞壁之山，帝之二女居之；是常游于潇湘之渊，出入必以飘风暴雨。”黄潜《山水图》诗：“岁宴高堂空四壁，一帘烟雨梦潇湘。”唐宋以后，人们将“潇湘雨“列为天下胜景之一。沈括《梦溪笔谈》中记载：“度支员外郎宋迪，工画，尤善为平远山水；其得意者，有平沙落雁、远浦归帆、山市晴岚、江天暮雪、洞庭秋月、潇湘夜雨、烟寺晚钟、渔村夕阳，谓之八景。好事者多传之。”该词调的名称，大概即是由此而来。





作法：本词调共93字。上阕起首用四字对句，无需用韵；首句第一字，次句第一、第三字，都可以用为仄声。第三句六字，起平韵。第四句为平起平收的七言句，协平韵。第五、第六句是七字对句，句法上都是上三下四，平仄要求严格、不可改变。最后为两个四字句，前面加三字豆；也可以看作是十一个字的句子，总之语气必须连贯。下阕换头，为三个四字句。其中各句的第一个字、次句的第三个字都可以平仄不拘。第四和第五两句，也是两个四字句，前面加一字豆。第六、第七句与上阕的第五、第六句相同。最后结尾为十二个字，首三字可独立成句，余后部分句法上要求上四下五。





斜点银缸¹，高擎²莲炬，夜寒不耐微风。重重帘幕掩堂中。香渐远、长烟袅

⊙●○○　⊙○　⊙●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　○●●　○○●

穟³，光不定、寒影摇红。偏奇处、当庭月暗，吐焰如虹⁴。

●　○●●　○●○△　○○●　○○●●　●●○△

红裳呈艳⁵，丽蛾一见，无奈狂踪⁶。试烦他纤手，卷上纱笼。开正好、银

⊙○●●　⊙○⊙●　⊙●○△　●⊙○○●　⊙●○△　○●●　○

花⁷照夜，堆不尽、金粟⁸凝空。叮咛语，频将好事、来报主人公⁹。

○　●●　○●●　○●　○△　○○●　○○●●　⊙●●○△





注释：

¹　缸：油灯。

²　擎：举起。莲炬：莲花形的蜡烛。

³　穟：禾穗上的须芒，此处指灯芯。

⁴　吐焰如虹：唐卢仝《月蚀诗》：“今夜吐焰长如虹，孔隙千道射户外。”

⁵　红裳呈艳：《异闻录》记载，杨穆在昭应寺读书，见一红裳女子，自称远祖是宋无忌，十四代祖因显扬佛教，封西明公。唐明皇封她为西明夫人。后来经过检验，这位红裳女子乃是经幡中的灯。

⁶　丽娥两句：以灯蛾扑火来衬托灯焰的美丽。

⁷　银花：指灯。唐苏味道《正月十五夜》：“火树银花合，星桥铁锁开。”

⁸　金粟：指灯花。　唐韩愈《咏灯花同侯十一》：“黄里排金粟，钗头缀玉虫。”

⁹　频将两句：古人认为灯花爆裂是吉兆。汉代刘歆《西京杂记》：“目瞤得酒食，灯火华得钱财。”韩愈《咏灯花同侯十一》：“更烦将喜事，来报主人公。”





评析：这是一首以灯花为主题的咏物词。上片写燃油灯。上片从正面进行描写。华灯初上的时候，有“银缸”、有“莲炬”，有的“斜点”、有的“高擎”，可谓一片繁华。在这样的灯光中，重重帘幕高卷，灯烛焰芯的轻烟缭绕，袅袅腾空。接下来，以“当庭月暗”进一步写灯火辉煌的盛况。

下片写结花。“红裳呈艳”，虽然用的是典故，但主要是为了形容灯燃放得好。写飞蛾扑火，也为了衬托对灯的描写。接下来，词从正面写开结灯花，用银花比衬白色灯火，用金粟比衬金黄色颗粒状的灯花。这种比衬具体形象，工丽动人。最后的“丁宁语”，是指结灯花时有轻微的噼啪声，好像细碎的话语。古人以灯花噼啪为喜兆，因而词的最后说“频将好事，来报主人公”。

整首词描写明快开朗，语言形象生动，用典自然融洽，运用多种艺术手法臻于妙境，是不可多得的词中精品。





