醉太平·闺情


宋·刘过





题考：曹操《对酒歌》有“对酒歌，太平时”之句。唐杜牧有“万国笙歌醉太平”的诗句。本词调的名称，大概来源于此。又名《醉思凡》、《四字令》等。





作法：本词调共38个字，上下两阕完全相同。起首两句必须作平平仄平，而第三字的仄又必须作去声。第三句六字，虽然第一和第三两个字可平可仄，但是最好全句用仄平平仄平平。最后一句五字，句法上要求上一下四。





情高意真，眉长鬓青。小楼明月调筝¹，写春风数声。

○○●△　○○●△　⊙○⊙●○△　●○○●△

思君忆君，魂牵梦萦。翠绡²香暖云屏³，更那堪酒醒。

○○●△　○○●△　⊙○　⊙●○△　●○○●△





注释：

¹　调筝：弹筝。筝是弹弦乐器，十三弦。

²　翠绡：丝制的绿色帐子。

³　云屏：云母石制屏风，也指绘有云纹图案的屏风。





评析：这是一首抒写闺情的小令。上片描写闺中女子的深情、模样与状态。青鬓修眉，真切意远，她一个人在小楼上面弹筝。明月满窗、春风数声，这情韵无限的情景隐隐有几分遐思。下片写相思相忆之情。朝思暮想、魂牵梦萦，这位独守闺中的佳人，面对着翠绡香暖，感到无限伤感。只好借酒浇愁，可是酒醒之后还有漫漫的长夜要独自捱过，想到这里真是让人不禁难过。整首词轻倩柔媚、曲折有致，是一首较有特色的小令。





