忆江南·怀旧


南唐·李煜





题考：该词原名《望江南》。唐段安节《乐府杂录》中记载道：“《望江南》，始自朱崖李太尉镇浙日，为亡妓谢秋娘所撰。”由此可见，此词最初为李德裕为谢秋娘所作，因名《谢秋娘》。后来白居易依据此调作三首词，因为第一首词的最后三个字是“忆江南”，因此后人称此词调为《忆江南》。此外刘禹锡也作有此词，首句为“春去也”，皇甫松作词，有“闲梦江南梅熟日”之句；因而此词调又名《春去也》、《梦江南》等。此外，还有《归塞北》《梦江口》等名称。





作法：本词调共27字。首句为三字句。第二句为仄起平收尾字入韵之五字句，句法上要求上二下三。第三句为仄起仄收之七字句，第一、第三字平仄可不拘。第四句为平起平收尾字入韵之七字句。第五句句法与第二句相同，第一字可平可仄。另外，该词调第三、第四句多用对偶。





多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑¹，车如流水马如龙²，花月正春风。

○⊙●　⊙●●○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●●○△　⊙●●○△





注释：

¹上苑：即上林苑，汉武帝所建宫苑，后泛指帝王的园林，内植奇花宝树、并畜珍禽异兽，以供观赏游乐。

²车如句：《后汉书·明德马皇后纪》云：“前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”初唐文人苏颋《夜宴安乐公主新宅》有“车如流水马如龙，仙史高台十二重。”句。形容车马众多的奢华场面。





评析：李煜是南唐的末代国主，亡国之前过着富贵奢华的宫廷生活。公元975年11月，南唐为宋朝所灭，后主李煜被俘入宋做了亡国君，受尽凌辱，过着终日以泪洗面的生活。亡国后的凄惨生活与之前富贵奢华的宫廷生活形成巨大反差，刺激了词人创作出了许多真挚感人的优秀词作。

这首词开篇即唱出“多少恨”，起调甚高，震撼人心。次句承接而来，原来这些恨都是因为昨夜的一个梦。在昨夜的梦里，词人彷佛又回到了亡国之前那些绚烂的日子。就像之前驾临上林苑游玩一样，此时车马似流、嫔娥如云，更有春花盛开、暖风醉人，一切都是那么美好。“车如流水马如龙，花月正春风”只是过去美好生活的一个场景，也是昨夜梦魂的一个片段，词人在昨夜的梦里一定遇到了更多已经逝去的美好。可是这一切都已经成为梦幻泡影，怎么不引发当事人的伤感。这首词到“花月正春风”，已经把梦中的欢乐写到极致，此时突然煞尾，使得全词表现出更强的感染力。





