减字木兰花·春情


宋·王安国





题考：《岚斋录》中记载：“唐张搏自湖州刺史移苏州，于堂前大植木兰花，当盛开时，燕郡中诗客，即席赋之。陆龟蒙后至，张连酌浮白，龟蒙径醉，强执笔题两句云：‘洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。’颓然醉倒。搏命他客续之，皆莫能详其意。既而龟蒙稍醒，援笔卒其章曰：‘几度木兰船上望，不知元是此花身。’遂为一时绝唱。”欧阳炯词有“今年却忆去年春，同在木兰花下醉”的句子，因而以《木兰花》为调名。“减字”，在词学中又称　“偷声”，指在原词调基础上减去部分音节的做法。《减字木兰花》即是《木兰花》减字之后的词调。





作法：本词调共44字，上下两阕完全相同。首句以四字起仄韵，其中第一和第三字平仄可不拘。第二句为七字，协仄韵。第三句为四字，换用平韵。第四句为七字，协平韵。





画桥流水，雨湿落红飞不起。月破黄昏，帘里余香马上闻。

⊙○⊙▲　⊙●⊙○○●▲　⊙●○△　⊙●○○⊙●△

徘徊不语，今夜梦魂何处去。不似垂杨，犹解飞花入洞房¹。

⊙○⊙▲　⊙●⊙○○●▲　⊙●○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　洞房：幽深的房间。





评析：对于春天的热爱、对于爱情的敏感，几乎是所有诗人的共同气质。花落月生、聚散离合，总能引起他们心内的一番波澜。这首词写的是词人偶遇一位女子之后的春情思念，读来清新可人。

上片开始描写偶遇的场景：画一般的小桥流水；因为雨水沾湿了花瓣，使得东风也吹不起它们。月上柳梢头，词人骑着马踏着黄昏归来，偶遇一辆油壁香车。车的帘子里发散出阵阵清香，这是车内美人的脂粉之香，也是青春少女的温柔体香。词人为之迷醉销魂、浮想联翩。“今夜梦魂归何处”，是因为词人的心魂已经被那位女子带走了，可是词人却不知道她要去哪里。或者说，词人为这位女子而倾倒销魂，可是这位女子很快就消失了，留给词人的只是惆怅思念和无所适从。词人在这种惆怅中信马徘徊，默默无语，只是怨恨自己不像杨花一样，因为杨花还可以随风飞到那位女子的闺房之中，一诉衷情哀肠。整首词凄美迷离，结尾处的两句更是想象新奇。





