鹧鸪天·别情


宋·聂胜琼





题考：清人毛先舒《填词名解》道：“《鹧鸪天》，一名《思佳客》，一名《于中好》，采郑嵎诗：‘春游鸡鹿塞，家在鹧鸪天。’”按鹧鸪为乐谓名，许浑《听歌鹧鸪》诗：“南国多情多艳词，鹧鸪清怨绕梁飞。”唐末诗人郑谷《迁客》诗：“舞夜闻横笛，可堪吹鹧鸪？”另外，《宋史·乐志》引述姜夔的话：“今大乐外，有曰夏笛鹧鸪，沉滞郁抑，失之太浊。”由此可知，《鹧鸪天》大概是一种笙笛类的乐调。





作法：本词调55字，实际上是由两首七言绝句合并而成的，只是下阕的第一句将一个七言句变成了两个三字句。需要注意的是，这两首绝句必须仄起的。





玉惨花愁出凤城¹，莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲²，别个人人第五程³。

⊙●○○●●△　⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　⊙●○○●●△

寻好梦，梦难成，有谁知我此时情。枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。

○●●　●○△　⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　⊙●○○●●△





注释：

¹　凤城：春秋时期，秦穆公女儿弄玉学吹箫，能作凤鸣声，有凤凤闻声而来，因名其城曰丹凤城。后称国都为凤城。

²　阳关曲：唐王维作《送元二使安西》诗：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后被谱入乐，名为“阳关三叠”，是著名的送别曲子。

³　人人：对亲昵者的称谓。　第五程：极言路程遥远。





评析：据明代梅鼎祚《青泥莲花记》载，这首词是名妓聂胜琼送与李之问的。礼部属官李之问因任职期满来京城改官，遇见名妓聂胜琼，非常喜爱，两人遂欢好。不久李之问将要出京，聂胜琼为之送别，饯饮于莲花楼，唱了一首词，有句云：“无计留春住，奈何无计随君去。”李之问大为感动，遂又停留盘桓了一段时间。后来因为家中催促，李之问只得回家，在半路上收到聂胜琼寄来的这首《鹧鸪天》。回家之后，词被李之问的妻子发现，为词中流露出的真情所感动，遂劝丈夫将聂胜琼纳为小妾。于是，有情人终成眷属。

词的上片写送别。李之问将要离京，依依不舍的聂胜琼花容失色、玉颜惨淡，在莲花楼上含愁泣别。在宴席上唱一首悲伤的离歌，情人此去就很难再次见面了。下片写别后的思念。两地相隔，不得相见，她只好去梦中将情郎寻觅，可是这样的好梦也难成，心情便更加悲苦寂寞了。夜雨难眠，窗外的春雨如泪，窗内的人泪如雨，在这寂静的夜里滴滴答答的。这静默和滴答声中，饱含着无法排解的相思愁情。





