一斛珠·香口


南唐·李煜





题考：据说梅妃失宠之后，有一次使臣来朝，进献珍珠。唐明皇忽然想起了梅妃，便欲赐一斛珍珠与梅妃。梅妃作诗谢绝了，唐明皇览诗怅惘，于是命人将其谱成歌曲。关于此事，曹邺的《梅妃传》中记载道：“梅妃为太真逼迁上阳，明皇于花萼楼念之，会夷使贡珠，命封一斛赐妃，妃谢以诗云：‘柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡，长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥！’明皇览诗怅然，令乐府以新声度之，号《一斛珠》。”此词调又名《醉落魄》。





作法：本词调共57个字。首句为平起仄韵的四字句，次句为平起仄韵的七言句。第三句与第二句相同。第四句为九字句，上四下五略有逗断。下阕首句为仄起仄收的七言句，后面各句与上阕完全相同。





晚妆初过，沉檀轻注些儿个¹。

⊙○⊙▲　⊙○⊙●○○▲

向人微露丁香颗²，一曲清歌，暂引樱桃破³。

⊙○⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●⊙○▲

罗袖裛残殷色可⁴，杯深旋被香醪涴⁵。

⊙●●○○●▲　⊙○⊙●○○▲

绣床斜凭娇无那⁶，烂嚼红绒⁷，笑向檀郎⁸唾。

⊙○⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●⊙○　▲





注释：

¹　沉檀：古代女子的一种化妆品，用沉香、檀香、麝香等制作，用于涂抹嘴唇。　注：点，涂抹。　些儿个：一点儿。

²　丁香颗：本是丁香的花蕾，此处指美人的舌尖。丁香又名鸡舌香，种仁由两片形似鸡舌的子叶合抱而成，有浓郁的香味，古人常含于口中以除秽气。

³　樱桃破：指张开樱桃似的小口。

⁴　裛：沾湿。　殷色：深红色。　可：犹“可可”，不在意。

⁵　香醪：美酒。　涴：弄脏。

⁶　无那：慵倦无力的样子。

⁷　红绒：指床上红色的丝绒。

⁸　檀郎：对所爱男子的美称。西晋美男子潘岳小名檀奴，因此后人称美男子为檀郎。





评析：这首词写的是一位天真美丽的歌女恃宠撒娇的情态，非常细致、传神，给人很强的美学感受。

这位歌女刚刚梳妆完毕，在自己的双唇上轻轻点上沉檀，显得娇艳欲滴。在唱歌之前，她先向听者伸伸舌，似乎是为了润唇，而更是一种撒娇的妩媚模样。她张开樱桃一般的小口，一展歌喉，那美妙的一曲清歌令人心醉神迷。在歌罢的小宴上，她不小心把自己的衣袖沾湿了。衣袖本是浅红的颜色，现在却变得更加地红了。对于这些，她似乎并不在意，还在开怀畅饮。她撒娇一般的非要用大杯，结果抛洒出来的美酒把他衣服的多处都弄湿了。醉后的她斜倚在绣床之上，一副慵倦无力的情态，却又用嘴嚼碎红绒，朝自己心爱的人吐去。这种娇媚的情态，估计谁见了都禁不住要怦然心动。

这首词的细节描写是其特色，突出体现了它的艺术技巧。“轻注”“”丁香颗和“樱桃破”等细致传神地描写了歌女的天真美丽。最后三句则将这位歌女娇媚的情态表现得真切而富有情趣，令人叹赏钦服。





