阮郎归·踏青


宋·欧阳修





题考：毛先舒在《填词名解》中说：“《阮郎归》用《续齐谐记》阮肇事。”《续齐谐记》记载：“永平中刘晨、阮肇入天台山采药，见二女，颜容绝妙，便唤刘、阮姓名，因邀至家，设胡麻饭与食之。”《续齐谐记》一书为梁吴均所撰，而刘、阮入天台山遇仙之事，经常出现于唐诗之中，由此可以推知此词调创于隋唐时期。





作法：本词调共47字。上阕首句为平起平韵七言句。第二、第三和第四句都需要协平韵。下阕开头为两个三字句，要求对偶。其余三句与上阕的末三句完全相同。此词调所有五字句均为五言拗句，其第三字必须是平声，无可更改。





南园¹春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。

⊙○　⊙●●○△　⊙○○●△　⊙○⊙●●○△　●○○●△

花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画堂双燕归。

○●●　●○○　⊙○○●△　⊙○⊙●●○△　●○○●△





注释：

¹　南园：晋代张协《杂诗》之八有诗句：“借问此何时，南园蝴蝶飞。”此处南园，是泛指园林之意。





评析：这首词的作者一说为南唐冯延巳，又说是北宋晏殊。这是一首描写踏青风景的词。上片首句点明地点、时间，正是阳春三月最为绚烂的时候。和煦的风缓缓吹来，作者听到马的叫声。第三句更是写出了这个时节的特有景观，青色梅子还很小，柳树的枝叶却已经很多。春日的阳光也很充沛，蝴蝶在明媚的阳光之中翩然飞舞。花露闪耀着光辉，如烟的芳草在轻风中微微低伏。许多人家帘幕低垂，表示大家都已经踏青去了。一位少女在荡秋千，因为慵困而将外衣脱去。这个时候，画堂之上的燕子却在叽喳着归巢。这首词就像一幅明丽的风景画，使读者身临其境，与作者一起欣赏着春日的风光。





