河满子·秋怨


清·孙洙





题考：河满子本作“何满子”，系人名。白居易诗《何满子》：“世传满子是人名，临就刑时曲始成；一曲四词歌八叠，从头便是断肠声。”并自注曰：“开元中，沧州歌者姓名；临刑进此曲以赎死，上竟不免。”元稹的《何满子歌》中云：“何满能歌声宛转，天宝年中世称罕；婴刑系在囹圄间，下调哀音歌愤懑。梨园子弟奏玄宗，一唱承恩羁网缓；便将何满为曲名，御府亲题乐府纂。”由此可知，该词调大致形成于开元前后的宫中。因而张祜的《宫词》中有“一声《何满子》，双泪落君前”的句子。





作法：本词调共74字，上下两阕完全相同。唐代时候，此词本为单阕六句，每句六字。孙光宪的词中出现七字一句，成为37字的体式。后来该词又加双叠，成为现在的体式。起首两句一般多用对偶。第三句为七字。第四句与第二句相同。最后两句与起首两句相同，但不必用对偶。





怅望浮生急景¹，凄凉宝瑟²余音。楚客多情偏怨别，碧山远水登临³。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●　○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△

目送连天衰草，夜阑几处疏砧。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△

黄叶无风自落，秋云不雨长阴。天若有情天亦老⁴，摇摇幽恨难禁。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△

惆怅旧欢如梦，觉来无处追寻。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





注释：

¹　急景：光阴迅速。南朝宋鲍照《舞鹤赋》中有句：“于是穷阴杀节，急景凋年。”

²　凄凉宝瑟：《史记·封禅书》云：“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲。”瑟是一种弹弦乐器，音调悲哀，因而说凄凉宝瑟。

³　楚客二句：战国时宋玉《九辩》：“登山临水兮送将归。”楚客，这里指宋玉。

⁴　天若句：唐李贺《金铜仙人辞汉歌》：“衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。”





评析：这是一首悲秋之词，其中集合了多种秋景融入词人的秋心。孙洙的词素以柔婉、凄楚和悲怆著名，这首词在一定程度上反映了这一风格。上阕开始第一句便用“怅望”一词，为全词奠定了情感基调。词人因浮生急景而惆怅伤感，为时光流逝而感叹不已，听到的也是宝瑟凄凉的声音。接下来词人开始写景，楚客怨别，看到的是碧山远水、连天衰草，听到的是余音凄凉、疏砧夜阑。这些都包含着词人的秋愁。下阕“黄叶无风自落，秋云不雨常阴”，描写两种自然景物，显现出秋天特有的悲怆之情。面对此景，即使天公有情，它也会生出哀愁的。词人感到往事如因、浮生若梦，如今烟散梦醒、无迹可寻，只有无尽的惆怅伤感。整首词以情开篇，从情入景，最终收于阔达的情与思，构思精巧。另外词中多处运用典故和前人成句，然而自然贴切、浑然无迹，一如天成之作。





