点绛唇·闺情


元·曾允元





题考：清人毛先舒说：“江淹诗：‘白雪凝琼貌，明珠点绛脣’；本词采以名。”词牌名的意思是女子的口脂，因而又名《点樱桃》，是一首艳词。另外，该词又名《南浦月》、《沙头雨》等。





作法：本词调共41字。首句为四字，无需用韵。第二句为七言句，起仄声韵。第三句也是四字句，协韵。第四句五字，协韵。下阕第一句与上阕首句相同。第二句与上阕第四句相同。第三句上二下一，必须作平平仄，协韵。第四、第五句与上阕第三、第四句相同。





一夜东风，枕边吹散愁多少。数声啼鸟，梦转纱窗晓。

⊙●○○　●○⊙●○○▲　●○○▲　⊙●○○▲

来是春初，去是春将老。长亭¹道，一般芳草，只有归时好。

⊙●○○　⊙●○○▲　○○▲　●○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　长亭：古人在驿路边设亭供旅人休息，十里一亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。





评析：这是一首以闺情为题的词作。少女怀春是古代诗歌中常出现的题材，如《诗经·召南·野有死麕》：“少女怀春，吉士诱之。”晋陆机《演连珠》之三一：“幽居之女，非无怀春之情。”一夜东风将春天带来，也在少女的身侧吹散开怀春的哀愁与怅惘，它们像云和烟一样弥散在少女的情感世界中。伴随着几声春鸟的啼叫，纱窗之外已经天亮了。古人常以禽鸟衬托爱情、以梦魂抒写幽情，此处的“啼鸟”和“梦转”也是这个意思。怀春的哀愁与怅惘伴随着这位少女，从初春时节一直到春光消尽。长亭是分别之地。这里的“长亭”既可指怀春少女与自己所爱的人在暮春分别，也可以指少女与自己的怀春情绪在暮春时候分别，两者都可对应词最后的“只有归时好”。这首词虽然短小，但是用语清新婉丽，构思新奇巧妙，也是一首被人广为流传的词作。“一夜东风，吹散愁多少”，将闺情之愁描写的形象而动感。下阕数句将闺情愁绪拟人化，其构思与手法之高妙，直追两宋，令人叹服。





