浪淘沙·怀旧


南唐·李煜





题考：《乐府诗集》中收录《浪淘沙》，为28字之七言绝句。唐代白居易、刘禹锡也作有《浪淘沙》，皆是咏叹江浪淘沙之作。到了五代李煜这里，因旧调而另制新声，乃变作双调，词的内容与标题亦失去联系。又名《曲入冥》、《过龙门》、《卖花声》等。





作法：本词调共54个字，上下两阕字句完全相同。第一句和第二句的第一个字，都是可平可仄的。第三句与平起平收之七言句相同。第四句为仄起仄收之七言句。第五句则与第二句相同同。此词上下两阕除第四句之外，皆须入韵。





帘外雨潺潺¹，春意阑珊²。罗衾³不耐五更寒。

⊙●●○△　⊙●○△　⊙○　⊙●●○△

梦里不知身是客，一晌⁴贪欢。

⊙●⊙○○●●　⊙●　○△

独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。

⊙●●○△　⊙●○△　⊙○⊙●●○△

流水落花春去也，天上人间⁴。

⊙●⊙○○●●　⊙●○△





注释：

¹　潺潺：溪流、泉水的声音，此处指雨声。

²　阑珊：将尽，衰落。

³　罗衾：用绸做成的薄被子。

⁴　一晌：指很短时间，片刻。

⁵　天上人间：五代张泌《浣溪沙》有词句：“天上人间何处去，旧欢新梦觉来时。”





评析：此词作于南唐亡国之后，发音悲切，感人至深，也是李煜最为著名的词作之一。亡国之后，李煜过着凄惨悲楚的生活，与往日车如流水马如龙的富贵奢华生活形成强烈反差。一方面，他不断地回忆曾经美好的岁月，另一方面，却要面对冷冰冰的凄惨现实。这促使李煜的词作真挚动人，几乎字字血泪，写出了许多优秀的抒情感伤之作。

该词先声夺人，起首便是听到帘外下着淅淅沥沥的雨。此时已是暮春时节，正是一个人最为伤感的时候，而李煜薄薄的被子竟然在五更时分冻醒了他。作者刚才一定是又梦到了昔日的生活，那真是众美集聚、惬意舒心。现在醒来，不由地让人使子与现实的处境对比，令人顿曾伤感。作者此时再也不能入睡，起身凭栏独立，想到南唐无限的江山就这样轻易地失去，再也回不来了。正是暮春十分，落花随着流水而消逝了；自己的惬意舒心、恣意韶华也飘逝如云烟了，天上人间早已无有踪迹。“流水落花春去也”意蕴悠远而无限伤感，读书至此，岂能不使人潸然泪下！





