风入松·春园


宋·吴文英





题考：清人毛先舒《填词名解》记载：“风入松，古琴曲；李白诗：‘风入松下清，露出草间白’，词取此以名。”《词谱》称：“汉吴叔文善琴，隐居石壁山，山多松树，尝盛夏抚琴于松下，遂作此操。”再考东汉《风俗通义》，则记载道：“河间杂歌二十一章，内有《风入松》。”由此可以推知，《风入松》这一调名首先是琴曲，后来进入乐府，进而演化为词。





作法：本词调共76字，上下两阕完全相同。首句为平起平收的七言句，起韵。次句为平起五言韵句。第三句为平起仄收七言句，无需协韵。第四句为七字，句法上要求上三下四，其中第三字可以平仄不拘。最后为两个六字句，要求对偶。





听风听雨过清明，愁草瘗花铭¹。楼前绿暗分携路²，一丝柳、一寸柔情。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○●●○○●　●○⊙　⊙●○△

料峭³春寒中酒⁴，迷离晓梦啼莺。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△

西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●○○●　●○⊙　⊙●○△

惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生⁵。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





注释：

¹　瘗花铭：南北朝诗人庾信曾写过《瘗花铭》。瘗：埋葬的意思。

²　分携路：分手的地方。

³　料峭：指寒风触人肌肤使人战栗。　中酒：醉酒的意思。

⁴　中酒：醉酒的意思。

⁵　惆怅二句：南朝梁庾肩吾《咏长信宫中草》有诗句：“全由履迹少，并与阶上生。”唐李白《长干行》：“门前迟行迹，一一生绿苔。”　双鸳：指女子的鞋。





评析：这是一首清明怀人之作，所怀念的是一位曾经与作者在西园同居约十年的爱姬。上片写清明时节的凄凉之景与作者内心的深思之情。在清明节里，作者听着凄凉风风雨，独自地把曾经的爱姬想念，心中无限的怅惘与愁苦，却连一篇《瘞花铭》这样的文章也写不出，这种思念是一篇文章所难以表达的。于是作者只好望向窗外，看见绿树浓荫之下两人分别的地方，多情的柳树还在那里轻轻摇摆。古人有折柳赠别的习俗，因此望见柳树更容易生发离别的愁情。无奈之中，只好借酒消愁。在这个风雨淅沥的清明，作者一个人喝醉了，感到砭骨的寒冷，这其实还是心境凄凉的反映。这样在昏昏沉沉的怅惘与愁苦中，作者捱到了天亮，朦胧之中听到一声流莺。

有流莺啼声，表示天气已经放晴，于是下片写到扫林亭、赏新晴。“黄蜂”以下数句是这首词中最好的一段，也是最为后人所称道的。作者在西园中赏新晴，看见黄蜂频频扑向秋千架，作者认为那是因为爱姬曾经在那里荡过秋千，她那纤纤玉手上的香泽还留在秋千上。作者在西园中扫林亭，看见因为爱姬不复再来，台阶上一夜之间就生出了许多苔藓。事实上，秋千架上的香泽早已经消失了，而台阶上的苔藓也不会长得那么快，这都是作者一往情深、怀往断肠所致的错觉罢了，可是作者这么写，却将思念表现得更加真切、感人了。整首词清雅素淡，细腻委婉，是吴文英词作中比较突出的一篇。





