河传·赠妓


宋·秦观





题考：《水调》、《河传》是隋炀帝时的两首乐曲，声韵悲切。但是这里所说的《河传》并不是后来通行的词调《河传》。宋王灼《碧鸡漫志》便说：“《河传》唐词存者二：其一属南吕宫，凡前段平韵，后仄韵；其一乃今《怨王孙》曲，属无射宫。以此知炀帝所制《河传》不传已久。然欧阳永叔词内，《河传》属越调，亦《怨王孙》曲；今世《河传》，乃仙吕调，皆令也。”现在的《河传》，也写为《河转》。万树《词律》中收录的，多达16种体式，并且说：“《怨王孙》一调，与唐腔《河传》无异。”





作法：本词调共61字。上片第一句为四字，起韵。第二句为九字，句法上要求上五下四。黄庭坚曾作此词，该句为上四下五，但是音律不协，不足法也。第三句为四字，一般要求平仄仄平，第一字也可以可仄，但第三字绝不可用平。下阕换头，为平起仄收的七言句，其中第一和第三字平仄不拘。第二句也是九字句，与上阕不同的是，这里在句法上要求上四下五。下阕其他部分，与上阕相同。





恨眉醉眼，甚轻轻觑着¹、神魂迷乱。常记那回，小曲栏干西畔。

⊙○⊙▲　●○○●●　⊙○⊙▲　⊙●●○　⊙●⊙○○▲

鬓云松、罗袜刬²。

●○○　○●▲

丁香³笑吐娇无限，语软声低、道我何曾惯。云雨⁴未谐，早被东风吹散。

⊙○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●　●○　⊙●⊙○○▲

瘦杀人、天不管。

●⊙○　○●▲





注释：

¹　甚：是，正。觑：偷看。

²　罗袜刬：只穿着袜子行走。李煜《菩萨蛮》：“刬袜步香阶，手提金缕鞋。”

³　丁香：指代美人舌。丁香又名鸡舌香，种仁由两片形似鸡舌的子叶合抱而成，有浓郁的香味，古人常含于口中以除秽气。

⁴　云雨：指男女欢爱。





评析：这是一首艳词，表现手法并无创新，在思想内涵上也并无新意而是流于恶俗。整体来看，这首词的艺术价值并不高。

上阕写记忆中关于一位女子的场景。这位女子迷离着醉眼、蹙着双眉，用眼睛微微地朝我瞄了瞄，令人不禁神魂颠倒。她倚立在栏杆的西边，鬓发蓬松，脚上只穿着一双罗袜。下阕写这位女子的活动，最后抒情。她莲口初绽、笑语娇音，伸出舌头，在我的耳畔娇滴滴地说道：“那男女欢爱的事情，我还没有经历过呢。”最后几句抒情，可能是这位女子的伤感，也可能是作者的哀叹。不过总是因为好事未成，被雨打风吹散。从此以后，只得与相思为伴。尽管伤心人憔悴红颜、瘦损腰肢，天公却一点也不怜惜。





