玉漏迟·咏怀


金·元好问





题考：《琴曲谱录》中收录有《玉漏迟》，说明这是一首琴曲。《宋史·乐志·鼓吹》载：“真宗《封神六州》‘良夜永，玉漏正迟迟。’”由此可以推知，该词调可能取自宋代庙堂乐章新义，与古代琴曲相合而创。





作法：本词调共94字。首句五字起韵，也可以不起韵。次句为上四下四的八字句，协韵。第三句四字，仄起平收。第四句六字，协韵。第五句六字，仄起仄收，无需用韵。第六句为上三下四的七字句。第七句作平仄仄，协韵。第八、第九可以看作一句，句法与第二句相同。下阕换头，首句六字。次句为上一下四的五字句。以下各句，与上阕相同，只是最后一句改作六字罢了。





淅江¹归路杳，西南却羡，投林高鸟。升斗微官，世累苦相萦绕。

●○　○●▲　○○●●　⊙○○▲　⊙●○○　●⊙●○○▲

不是麒麟殿²里，又不与、巢由同调³。时自笑，虚名负我，半生吟啸⁴。

⊙●○○●　●　●⊙●　○○○▲　○●▲　⊙○●●　●○○▲

扰扰马足车尘，被岁月无情，暗消年少。钟鼎山林⁵，一事几时曾了。

⊙⊙●●○○　●⊙●○○　⊙○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲

四壁秋虫夜雨，更一点、残灯斜照。清镜晓，白发又添多少。

⊙●○○●●　●⊙●　○○○▲　○●▲　⊙●●○○▲





注释：

¹　淅江：丹江的支流，源出河南卢氏县，向南流经内乡县，经淅川县东北汇入丹江。元好问曾在内乡县淅江边有别业。

²　麒麟殿：即麒麟阁，在汉长安未央宫内。汉宣帝甘露三年（前51），画功臣霍光、张安世等十一人图像于阁中。

³　巢由：巢父与许由。两人都是尧时的隐士。要想让位给他们，两人都不接受。　同调：意气志趣相投。

⁴　吟啸：此处指吟诗作赋。

⁵　钟鼎：古代贵族鸣鼎而食；另外古代褒扬臣子的功绩，则在钟鼎上刻铭记功。这里指的是仕宦。山林：指隐居。





评析：此词本题作“壬辰围城中，有怀淅水别业”。这里的壬辰指1232年，这一年蒙古军队两次围攻金国的都城汴京。元好问曾在金哀宗正大四年（1227年）出任内乡令，第二年为母服丧辞官，在内乡白鹿原居住了三年。服丧期满，元好问出任南阳令，不久调入京师。蒙古军队围困汴京的时候，元好问正在京师担任左司都事。淅水别业应该指的就是在白鹿原的住地，在汴京的西南方向。因此词的上片起首说羡慕高鸟，可以向西南飞翔投向树林。接下来作者写到自己的尴尬处境，自己只是个升斗微官，既不能像霍光、张安世那样建功立业，又不能像巢父、许由那样隐逸山林、自由自在。在这样尴尬的处境之中，作者只好自我嘲笑，自己大半生吟诗作赋，只是赢得了一个虚名，于国无功、于己无益。下片写作者对岁月无情的感慨。元好问的青年是在战乱中度过的。他身处乱世，为了理想和谋生而奔波劳苦，年华就一点点消逝了。虽然青春年华在奔波拉皮苦中消逝了，可是作者却并没有能够建功立业报效国家，也没有过上闲适安逸的生活。朝政昏暗，因而勒铭钟鼎不可得；外敌侵凌，因而隐逸山林终难行；人生就在这样的尴尬和徒劳中消耗掉了。现在，眼前是四壁秋虫哀鸣，墙外是夜深冷雨如泣，屋内只有一盏寒灯斜照，伴着凄凉寂寞的作者彻夜难眠。作者就这样愁苦着、追思着，到了天亮的时候，看到镜子中的自己又添了许多白发。





