锦缠道·春游


宋·宋祁





题考：《旧唐书·郭子仪传》中记载：“大历二年二月，子仪入朝，宰相元载、王缙、仆射裴冕、京兆尹黎干、内侍鱼朝恩等共出钱三十万，宴于子仪第，恩出罗锦二百匹为子仪缠头之费。”另外杜甫有诗句：“笑时花近眼，舞罢锦缠头。”宋周羽翀《三楚新录》引述徐仲雅的诗：“叶似新蒲绿，身如乱锦缠。”由此可见，“锦缠”一词，在当时已经广泛使用。这一词调应该创于唐代中期，又名《锦缠绊》。





作法：本词调共66个字。上阕起首为四字句，第二句为六字，用仄声韵。第三句为七字，句法上要求上三下四。第四句为七字，押仄声韵。第五和第六两句也可合并为一个九字句，但要上四下五略有逗断。下阕首句换为五字，其句法为上要求上一下四。第三句要求上三下四，与上阕第三句相同。第四句为八字。最后一句为九字，要求上四下五略有逗断，与上阕相同。





燕子呢喃，景色乍长春昼。睹园林、万花如绣，海棠经雨胭脂透。

●●○○　⊙●●○○▲　●○○　⊙○○▲　⊙○⊙●○○▲

柳展宫眉¹，翠拂行人首。

⊙●○○　⊙●○○▲

向郊原踏青，恣歌携手。醉醺醺、尚寻芳酒。问牧童遥指孤村道²，

●○○●○　⊙○○▲　●○○　⊙○○▲　●⊙○⊙●○○⊙

杏花深处，那里人家有。

●○○●　⊙●○○▲





注释：

¹　宫眉：妇女依宫中流行样式描画的眉毛。

²　问牧童句：唐代杜牧《清明》有诗句：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”





评析：这是一首对春日美景的赞歌，也人们欢乐情绪的生动抒发。全词节奏明快，写景叙事鲜艳畅达，读之令人身临其境，为欢乐的气氛所感染，也不禁地情神荡漾为之痴迷心醉。

词的上片写院内春日的美景。紫燕翻飞，唱出春天的歌声。白昼时间变长了，再不是冬日的氛围。放眼园林，只见万花盛开，花团锦簇、姹紫嫣红。海棠在经历春雨的洗礼之后，红如胭脂，更加的娇艳欲滴。路旁的柳树也垂下万条丝绦，使新鲜的翠绿在游人的头顶轻拂。词的下片写人到郊外踏青。与佳人玉手相携，恣意欢歌，唱出自己的轻松愉快、欢欣喜悦。郊原踏青还需对春饮酒，现在虽然已经醉醺醺的了，却还要再寻美酒。这里把游人的欢快和痴迷的样子写到了极致，令人怦然心动。最后化用杜牧“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”的诗句，完成了一幅欢欣、和谐的游春行乐图。





