解佩令·自题词集


清·朱彝尊





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“解佩令，取汉皋解佩事。”西汉刘向《列仙传》云：“江妃二女，游于江滨，见郑交甫，遂解佩与之。交甫受佩而去，数十步，怀中无佩，女亦不见。”后来人们遂以“解佩”表示男女定情的意思。词名中的“令”字，是表示曲类调别的。





作法：本词调共67字。上阕起首为四字对句，不用韵。第三句八字，为七字句前加一字豆。第四句四字，不协韵。第五、第六句都是上三下四的七字句。下阕起首也是两个四字句，不用韵。第三句是上三下四的七字句。以下各句与上阕相同。





十年磨剑¹，五陵²结客，把平生涕泪都飘尽。老去填词，一半是、

⊙○⊙●　⊙○　⊙●　●○○⊙●○○▲　⊙●○○　●⊙●

空中传恨³。几曾围、燕钗蝉鬓⁴。

⊙○○▲　●○○　●○⊙▲

不师秦七⁵，不师黄九⁶，倚新声⁷、玉田⁸差近。落拓江湖⁹，且分付、

⊙○⊙●　⊙○⊙●　●○○　●○　○▲　⊙●○○　●⊙●

歌筵红粉。料封侯、白头无分。

⊙○○▲　●○○　●○⊙▲





注释：

¹　十年磨剑：唐贾岛《剑客》诗云：“十年磨一剑，霜刃未曾试。”

²　五陵：汉初五位皇帝的陵墓，在长安附近，是豪门贵族的聚居之地。

³　空中传恨：宋僧惠洪《冷斋夜话》记载，法云禅师对黄庭坚说：“诗多作无害，艳歌小曲可罢之。”黄说：“空中语耳。”

⁴　燕钗：燕型头饰。代表吉祥。蝉鬓：女子的一种发式，形状如蝉翼。

⁵　秦七：宋代词人秦观排行第七，故称。

⁶　黄九：宋代词人黄庭坚排行第九，故称。

⁷　倚新声：指填词。

⁸　玉田：南宋词人张炎号玉田，故称。

⁹　落拓江湖：晚唐杜牧《遣怀》诗云：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”落拓：即落魄，失意的样子。





评析：这首词题于作者的词集《江湖载酒集》上。理解这首词的内涵，需要了解朱彝尊的身世经历和他的词学主张。朱彝尊出身于明朝官宦家庭，其曾祖父曾为明朝的户部尚书兼武英殿大学士。明亡之后，朱彝尊与从事抗清活动的朱士稚、魏璧、屈大均、陈恭尹等交往，并参与营救顾炎武。当时江南士人多结社订盟，谋划反清复明，朱彝尊亦是其中的积极分子。后江南士人遭清廷镇压，反清事败，朱彝尊游幕四方。这就是上片起首几句所说的“十年磨剑，五陵结客，把平声涕泪都抛尽”。如今抗清事败，身已渐老，只好填词，把身世经历、遗憾痛苦和平生的涕泪都寄托于词中，因而很少有心思去作艳曲。下片起首几句谈到作者的词学主张。朱彝尊认为明词专学《花间集》、《草堂诗餘》，因而气格卑弱、语言浮薄，于是他标举“清空”、“醇雅”，宗法以姜夔、张炎为代表的南宋词格律词派，有心振作清代词坛。朱彝尊说：“”世人言词，必称北宋，然词至南宋始极其工，至宋季而始极其变。姜尧章氏最为杰出。”秦观、黄庭坚皆为北宋词人，故而作者“不师”。张炎是作者所推崇的词人，故称“玉田差近”。朱彝尊的这些词学主张在清代产生了广泛影响，形成了清代前期在词坛最有影响力的浙西词派。姜夔处于北宋与南宋之交，曾为北宋沦亡而抒发黍离之悲；张炎为贵族后裔，亲历了南宋的灭亡，写了大量抒发亡国之痛的作品；朱彝尊是经历明朝覆亡的世家子弟，因而更能认同姜张二人的亡国之恸与清空含蓄的笔法。最后作者感叹道自己江湖落魄，只得以填词来慰藉余生，不会有什么封侯功业了。这首词叙说了作者的身世经历和词学主张，正是对《江湖载酒集》所收词的内容与艺术特色的概括，这也是“自题词集”所要做的。





