青玉案·春暮


宋·贺铸





题考：东汉张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”案同碗，青玉碗，是盛酒的器皿。唐诗中对此多有引用，如李白的“侍笔黄金台，传觞青玉案”、杜甫的“试吟青玉案，莫羡紫罗囊”等。本词调的名称，大概就是从这里来的。该词调又名《贺梅子》，由“梅子黄时雨”一句出。黄庭坚有诗云：“解道江南肠断句，世间唯有贺方回”，说的也是这首词。另外，根据毛先舒《填词名解》记载，此调又名《一年春》。





作法：本词调共67字。上阕第一句为平起仄收的七言句，起仄韵。第二句六字，为五字句上多加一字。第三句为七字，与《渔家傲》中的第三句相同。第四和第五句都是四字，一般要求对偶。第五句的第一字虽然也可以作平声，但以作仄声为佳。第六句与《锦缠道》中的最后一句相同。下阕只是将第二句改为七字句，其余部分与上阕完全相同。





凌波不过横塘路¹，但目送芳尘²去。锦瑟年华³谁与度，月台花榭⁴，

⊙○⊙●○○▲　●⊙●○○　▲　⊙●⊙○　○●▲　●○○●

琐窗⁵朱户，惟有春知处。

⊙○　○▲　⊙●○○▲

碧云冉冉衡皋暮⁶，彩笔⁷空题断肠句。试问闲愁知几许⁸，

⊙○⊙●○○▲　⊙●　○○●○▲　⊙●⊙○○●▲

一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。

●○○●　●○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　凌波：形容女子步履轻盈。三国曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”　横塘：地名，在苏州城外。贺铸有别墅在苏州盘门外十余里，地名横塘，常往来于其间。

²　芳尘：指美人的行踪。

³　锦瑟年华：指青春时期。李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”

⁴　月台：上月的露天平台。花榭：花架。

⁵　琐窗：雕花的窗子。

⁶　冉冉：此处形容云飘动的样子。蘅皋：长着蘅草的水边高地。

⁷　彩笔：比喻词藻富丽的文笔。据《南史·江淹传》记载，南朝梁文人江淹，晚年文思减退，曾梦见晋代文人郭璞，说：“我有笔放在你那里很多年了，你可以还给我了。”江淹从怀中拿出一支五彩笔还给郭璞。从此之后，江淹再也写不出好文章了。

⁸　都几许：共有多少。





评析：这是一首久负盛名的词作，该词作者贺铸也因此得了一个“贺梅子”的雅号。词的主题是所思不遂而产生的愁恨，其中有儿女私情，恐怕也还有其他情怀的寄托。

词人所思的或许是一位偶遇的美丽女子。这位女子不到词人的居处来，词人也不能前去相就，只得目送芳尘去。“凌波”和“芳尘”，都让人联想到这位美丽女子的窈窕飘逸。她正是青春灿烂、最为流光溢彩的时候，可是有谁陪伴她度过这美好的青春年华呢？她或许只能够在月台花榭之间徘徊、琐窗朱户之中沉默。只有春天才知道她的命运，因为她和春天一样，虽然绚烂无比，但是却终究归于迟暮。下阕首句用江淹《休上人怨别》中“日暮碧云合，佳人殊未来”之意，佳人不来的愁思只好形诸笔端。词人的愁思有多大呢？它就像萋萋连天的芳草、　像满城纷飞的柳絮、像无休无止的梅雨，充塞于天地之间、萦绕于心魂之内，剪不断、理还乱，令人忧悒惆怅。最后三句是历来传诵的名句。这三句的艺术特色一个是形象化比喻，使愁思变得形象具体、容易为人理解，另外一个就是形象叠加。此处的形象叠加，不是简单地几个形象拼凑，而是多个形象的有机结合。芳草是在一川之上、柳絮是在一城之中、梅雨是在天地之间，这是三种愁思形象在物理上的有序扩展。芳草是广阔、柳絮是纷乱、梅雨是凄凉，这是三种愁思形象在所述意境上的互补延伸。而这三种形象都是春暮夏初时候的景象，更是与全词配合得贴切。

有人认为这首词不仅仅是写爱情，而是要抒发词人郁郁不得志的闲愁。《蓼园词话》说此词下阕：“言幽居肠断，不尽穷愁惟见烟草、风絮、梅雨如雾，共此旦晚，无非写其境之郁勃岑寂耳。”这是有道理的。诗人的习惯，大概就是将爱情与理想混淆不清吧。或许，这也正是诗歌的魅力所在。





