苏幕遮·怀旧


宋·范仲淹





题考：唐代诗人张说的集子中有《苏摩遮》词五首，每首下注“忆岁乐”三字，皆为七言绝句。《新唐书》中说：“北方坊邑，相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏莫遮。”由此可见，《苏幕遮》本为胡乐，唐代时候传入中国，成为一种舞曲。　“摩”、“莫”和“幕”大概是同音相转。另外，“苏幕遮”本是胡人妇女的一种帽子，不知因何而转变为曲名。又名《鬓云松令》《云雾敛》等。





作法：本词调共62个字，上下两阕完全相同。起首为两个三字句。第三句为九字，句法上要求上四下五略有逗断。第四句为仄起仄韵的七言句。末句与第三句相同。





碧云天，黄叶地，秋色连波、波上寒烟翠。山映斜阳天接水，

●○○　○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●○○○●▲

芳草无情、更在斜阳外。

⊙●○○　⊙●○○▲

黯乡魂，追旅思，夜夜除非、好梦留人睡。明月楼高休独倚¹，

●○○　○●▲　⊙●○○　⊙●○○▲　⊙●○○○●▲

酒入愁肠、化作相思泪。

⊙●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　明月高楼休独倚：唐代白居易《长相思》有词句：“思悠悠，恨悠悠。恨到归时方始休，月明人倚楼。”





评析：这是一首抒发羁旅乡愁的词作，情感基调低徊婉转，读之令人黯然神伤。范仲淹是北宋名臣，政治军事家，在这首词中以铁石心肠之人作黯然销魂之语，更见其深挚诚婉。

词的上片写倚楼眺望所见之景，尽是一派深秋傍晚的凄清之境。“碧云天，黄叶地”，一高一低，写出天与地此时已皆处于一片秋色之中。元代王实甫《西厢记》中有“碧云天，黄花地，北雁南飞。晓来谁染霜林醉，总是离人泪”的句子，首句就来源于此。作者接下来写天与地之间的广阔景象，千里烟波为秋天的暮光笼罩。夕阳映照在山岭之上，天水相接，皆是一片引人伤心的秋色。最是那芳草无情，接连生长在夕阳之外，更是勾起人“王孙游兮不归”的羁旅伤感。词的下片直写羁旅乡愁。乡魂、旅思，令人黯然神伤，只有梦到故乡，才能安然入睡。月明楼高，最易引发乡愁，故而不要独自倚栏眺望。无奈之下，只好借酒浇愁，结果却是愁上加愁，使得愁肠已断清泪滴滴。





