洞仙歌·夏夜


宋·苏轼





题考：此词原有序，云：“仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫中。一日，大热，主与花蕊夫人夜起，避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此调者，独记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎？乃为足之云。”宋张邦基的《墨庄漫录》中说：“顷见一诗话，全载孟蜀主一诗：‘冰肌玉骨清无汗……’云：‘东坡少年遇美人，喜《洞仙歌》，又邂逅处景色暗相似，故檃栝稍协律，以赠之也。’据此乃诗耳，而东坡自序，乃云是《洞仙歌令》，盖公以此叙自晦耳。《洞仙歌》腔出近世，五代及国初皆未之有也。”从这些记载可以推测，该词调的创制者可能是孟昶，也可能就是苏轼，原先可能还有一“令”字。又名《羽仙歌》。





作法：本词调共83字，首句为四字，无须用韵。第二句为五字起韵，句法上要求上一下四。第三句为七字，协仄声韵。第四句九字，句法上要求上五下四；苏轼这首词作上三下六，并不足取。第五句也是九字，但句法上要求上三下六；下六字中第一字平仄不拘，如果第三字用仄，那么第五字就必须用平。下阕换头，首句五字，无须协韵，第一字平仄不拘。第二句为四字，其实是与下一个七字句连在一起的，只是其间略有逗断。第三句为七字，与上阕的第三句相同，协仄韵。第四句为五字，仄起平收，其实也是与下面的四字句连在一起的。第五句为四字。第六句为七字，句法上要求上三下四。第七句为八字，其实是仄起平收的七言句前加一字豆。最后一句为九字，句法上要求上五下四，语气应该连贯到底。





冰肌玉骨¹，自清凉无汗。水殿²风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，

⊙○⊙●　●○○⊙▲　⊙●　○○●○▲　●○○　●●⊙●○○

人未寝、欹³枕钗横鬓乱。

○●●　⊙　●⊙○⊙▲

起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉⁴。试问夜如何，夜已三更，

⊙○○●●　⊙●○○　⊙●○○●○▲　⊙●●○○　⊙●○○

金波⁵淡，玉绳⁶低转。但屈指西风几时来，又不道流年，暗中偷换。

○⊙　●　⊙○　⊙▲　●●●○○●○○　●⊙●○○　●○○▲





注释：

¹　冰肌玉骨：肌骨如同冰玉一般，形容女子肌肤莹洁光滑。《庄子·逍遥游》中说：“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子。”

²　水殿：李白《口号吴王美人半醉》中有诗句“风动荷花水殿香”。这里指成都蜀宫摩诃池上的宫殿。

³　欹：倾斜。

⁴　河汉：银河。

⁵　金波：指月光。

⁶　玉绳：北斗星中第五颗星为玉衡，玉衡北面的两颗星称玉绳。玉绳星越低，表示夜越深。





评析：据宋人所传，《墨庄漫录》“全载孟蜀主一诗”中的“诗”是一首《玉楼春》。全词如是：“冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香满。帘间明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱。三更庭院悄无声，时见疏星渡河汉。屈指西风几时来，只恐流年暗中换。”两词对比，可见苏轼此词的艺术水平。

这首词写暑夜纳凉，使人身临其境，最后转入对时间流逝的感慨。词的开头从荷花落笔，实际上是花蕊夫人的写照。值得注意的是，在我国古典文学中，荷花作为一种美好事物，常常与美人交相出现。《诗经·陈风·泽陂》：“彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？”梁元帝《采莲赋》：“莲花乱脸色，荷叶杂衣香。”王昌龄《西宫秋怨》：“芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。”《聊斋志异》中的《荷花三娘子》更是塑造了婀娜多姿的荷花仙子形象。接下来，这首词写到美人的住所，绣帘之外，明月窥人。其中这个“窥”字运用拟人手法，表现出了月亮升起和照进窗内的动感。美人还没有就寝，可能是因为天热，她的枕头倾斜着，钗横鬓乱。下片主要写夜深纳凉的情景。“素手”与上片的“冰肌玉骨”相照应。杜甫有诗句“清辉玉臂寒”，而此时正是玉臂清辉，于是使人产生些许凉意。庭户无声，夜深人静，纳凉之人仰望夜空，看到天空淡淡的星星。此时夜已三更，并不太热，应该睡去了。可是作者此时却发出了一段感慨：在暑热的时候，人们盼望着凉爽的秋天到来；可是等到秋天来了，岂不是夏季消逝，年华偷换吗？这一段感慨在纳凉之后展开，使得这首词不再仅仅是描写暑夜纳凉场景，而变得更加深刻，更加意味深长了。





