采桑子·春暮


宋·朱藻





题考：万树的《词律》在《丑奴儿》注中说：“全唐诗作《采桑子》。此调为唐教坊大曲，一名《采桑》，一名《杨下采桑》；南卓《揭鼓录》作《凉下采桑》，属太簇角。冯正中词，名《罗敷艳歌》，李后主词，名《采桑子令》。宋初皆名《采桑子》，陈无己名《罗敷媚》，惟黄山谷名《丑奴儿》。”这里所说的黄庭坚的《丑奴儿》，即是　“得意许多时”那首，共62字，本首词区别较大，因而词调《采桑子》可能与《丑奴儿》并无关涉。





作法：本词调共46字，上下两阕完全相同。首句七字，无须用韵。第二、第三两句都是四字句，平仄句法相同，前者起韵，后者协韵。第四句是仄起平韵的七言句，协韵。





幛泥油壁¹人归后，满院花阴，楼影沉沉，中有伤春一片心。

⊙○⊙●　○○●　⊙●○△　⊙●○△　⊙●○○⊙●△

闲穿绿树寻梅子，斜日笼明，团扇²风轻，一径杨花不避人。

⊙○⊙●○○●　⊙●○△　⊙●　○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　障泥：垂置于马腹两侧，用来遮挡尘土的障物。油壁：妇女所乘坐的装饰精美的轻便车。因车壁用油涂饰而得名。

²　团扇：又名宫扇、纨扇，一种圆形有柄的扇子。





评析：这是一首惜春之作，同时也包含着词人对一位女子的爱慕与惆怅。春意阑珊，这位女子乘着油壁香车回去了，原来喧闹的庭院便霎时间冷清起来了。花阴寂寂，楼影沉沉，只有剩下词人独自伤心徘徊，却无人知。他信步穿过已成浓荫的树丛，寻找梅子。“寻梅子”表现了春末夏初的风景特点，同时可能又有其他含义。唐杜牧有一首《叹花》诗：“自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时。如今风摆花狼藉，绿叶成荫子满枝。”本词的“寻梅子”或有词人担心那位女子另属他人之意，然不能确定。这时候夕阳返照，使得树林也亮丽起来。词人想到那位女子曾经用美丽的团扇摇出轻柔的风，可是她归去的路上现在却落满了杨花。最后一句的以景作结，将词人难言的爱慕与惆怅遮掩了起来，却让读者对其感受得更为深切了。





