调笑令·宫词


唐·王建





题考：据宋郭茂倩所编的《乐府诗集》记载，中唐时期有“三台调笑”等六词（即所谓的《中唐六调》），本是六言乐府诗，后来演化为长短句之词。“调笑”，《钦定词谱》作“古调笑”，《韦江州集》作“调啸”。该词还有《宫中调笑》、《转应曲》、《三台令》等名称。胡适在《词选》中说：“《调笑》之名，可见此调原本是一种游戏的歌词；《转应》之名，可见此词的转折，似是起于和答的歌词；《三台令》之名，可见此调是从六言的《三台》变出来的。”白居易诗有“打嫌调笑易”句，自注云：“调笑，曲名也。”由此可知，该词调产生于中唐时期。

作法：本词调共32字。开头两句为两字叠句，平仄确定。第三句为平起仄韵的六字句，第二、第三字可平可仄。第四句换平韵，为平起平收的六字句，第一、第三字亦是可平可仄。第五句同样是六字句，仄起平收押平韵，其中第一个字可平可仄。第六、第七句则是第五句最后两个字颠倒之后的重复，换成仄韵。末句则与第五句略同，押仄声韵，其第三、第五个字也是可平可仄。这首词开头两句重叠两字，第六、第七句为第五句末两个字的倒装，都是确定不可更改的。





团扇¹，团扇，美人并来遮面²。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦³。

○▲　○▲　●⊙⊙○○▲　⊙○⊙●○△　⊙●○○●△

弦管，弦管，春草昭阳⁴路断。

○▲　○▲　⊙●⊙○　⊙▲





注释：

¹　团扇：又名宫扇、纨扇，一种圆形有柄的扇子。

²　并来遮面：一种舞蹈动作，演员用两把团扇交并，用来遮脸。有的版本此处的“并”字作“病”，则是另一种解释。

³　管弦：管乐和弦乐，泛指乐器和音乐。

⁴　昭阳：汉代宫殿名。汉成帝时，赵飞燕、赵合德姐妹曾居于此，装饰奢华。后来泛指嫔妃居住的宫殿。





评析：古代专制帝王穷奢极欲，其后宫之中往往妃嫔、昭仪、才人等动辄成千上万。许多少女初入皇宫尚得宠幸，不几日则因皇帝另有新欢而遭冷落。由此，大批的宫女被幽禁深苑、葬送青春。宫女问题是皇权专制主义的一个社会毒瘤，宫怨也成为诗歌经常涉及的一个题材。

宫女看到团扇，想起自己曾经和它一起清歌曼舞以愉君王，那是多么快乐的时候啊！可是不久君王就抛弃了自己，使她独自幽居宫中。　“玉颜憔悴三年”，长期不见君王，再无人与之商量管弦。在幽宫深苑之中独居了三年，没有来过一个人，连宫门外的路也被春草遮没了。宫女睹扇而起回忆，再由回忆到现实，无限伤感哀愁皆蕴于昭阳宫外的一片春草。

古代宫怨题材又常常用于指君臣关系，表达知识分子怀才不遇的怨恨心情。屈原在《离骚》中即已开始以男女来喻君臣，以女子哀怨，写失意知识分子抱负不得施展的伤怀。然而扩展开来，我们谁又不曾有过美好的愿望不得实现，埋藏在心底，让自已失意怅惘呢？正因为此，这首宫怨题材的词在今天依然能够引起读者的共鸣。





