感皇恩·入京


宋·赵企





题考：《南部新书》中称：“天贸十三载，始改《金风调苏幕遮》为《感皇恩》”。唐张说《苏摩遮》诗：“摩遮本出西海胡，琉璃宝殿紫髯胡；闻道皇恩遍宇宙，来将砍舞助欢娱。”其中有“皇恩”这个词，也有“感皇恩”的意思。《苏幕遮》为胡语，并不文雅，因而后人取张词改为《感皇恩》。不过两调的字句和音律并不相同，大概是改变名称以后，连曲调也改了。





作法：本词调共67字。首句五字，为五言平收诗句，不起韵。第二句四字，起仄韵。第三句七字，后三字必须用仄平仄。第四、第五两句，实际上是一个十字句，要求上四下六；其中上句第一字与下句第一、第三字，平仄均可不拘。第六句五字，其中第一字可平仄不拘。末句三字，协仄韵，必须为平平仄。下阕换头，起首句为四字，无需用韵。第二句的第一、第三两字平仄皆可不拘。其他句子与上阕相同。





骑马踏红尘¹，长安²重到。人面依然似花好³。旧情才展，又被新愁分了。

⊙●●○○　⊙○　○▲　⊙●○○●○▲　⊙○○●　⊙●⊙○○▲

未成云雨梦，巫山晓⁴。

⊙○○●●　○○▲

千里断肠，关山古道。回首高城似天杳⁵。满怀离恨，付与落花啼鸟。

⊙●●○　⊙○⊙▲　⊙●○○●○▲　⊙○○●　⊙●⊙○○▲

故人何处也，青春老。

⊙○○●●　○○▲





注释：

¹　红尘：指京城繁华的街市。

²　长安：此处指北宋的都城汴京（今河南开封）。

³　人面句：唐崔护诗《题都城南庄》：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”

⁴　未成两句：见前选毛滂《惜分飞》词注。

⁵　回首句：唐欧阳詹诗《初发太原途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”





评析：这是一首写与故人重逢，而又匆匆分离的词，抒发了作者的离愁别恨与对岁月易逝的感慨。这里的故人，显然是一位女子，或许是作者的旧相好。上片写词人骑马重到长安。街市依旧繁华，故人也依然如花一般美好。可是两个人都经历了许多事情，也生出了许多新愁。再加上这次毕竟是匆匆相聚，很快就要分别了。“千里断肠”、“关山古道”都是离别之词中常用的意象，并不稀奇。接下来的“高城似天杳”则是比喻新奇，给人以奇妙但真切的感觉。别离之后，此人的满怀愁恨，只能寄托于不通人情的落花啼鸟了。词人感慨道，不能与自己相爱的人长久地在一起，两个人就在这分别之中将青春耗尽、终归迟暮。





