诉衷情·眉意


宋·欧阳修





题考：该词调为温庭筠所创，因《离骚》中有“众不可户兮，执云察余之中情”的句子，因而名之曰《诉衷情》。本来是单调33字，《词谱》则收录双调37字。五代时期毛文锡有41字的《诉衷情》，首句为“桃花流水漾纵横”，因而又名《桃花水》。除此之外，还有宋代王益44字的、张元干46字的两种体式。赵长卿和欧阳修则都使用45字的一种体式，后世词家奉为正宗。





作法：本词调共45字。上阕第一句为平起平韵的七言句。第二句为五字句，协平韵。第三句为六字句，不入韵。第四句也是六字句，但于第三个字后略有逗断，协平韵。下阕换头，三个三字句需用流水格。第四和第五句是四字句，要求对偶，不需用韵。最后一句也是四字句，协平韵。





清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆¹。都缘自有离恨，故画作、远山长²。

⊙○⊙●●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●○⊙　⊙●●　●○△

思往事，惜流光，易成伤。未歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。

○●●　●○△　●○△　●○○●　●●○○　⊙●○△





注释：

¹　呵手：朝手上哈热气。梅妆：即梅花妆，古代妇女的一种妆饰。《太平御览·时序部》引《杂五行书》记载，南朝宋武帝女寿阳公主卧于含章殿檐下，梅花落在她的额头上，成五出之花，拂之不去。宫女们纷纷效仿，因名之曰梅花妆。

²　远山：比喻眉毛。葛洪《西京杂记》记载：“（卓）文君姣好，眉色如望远山。”





评析：关于这首词的主题意蕴，有人说是表现歌女的怨恨离愁，有人说是常见的思妇主题。无论如何，我们看到，这首词最大的特点是通过女子的眉来传达她的情感。这是这首词艺术特色的体现，也是我们阅读欣赏的重点。

这是深秋的早晨，她卷起窗子上的帘幕的时候，发现那上面已经结了轻轻的一层霜。因为天气寒冷，她要梳妆打扮就先用用口中的热气将双手呵暖，然后才开始梳妆。呵手的这个细节，既照应了前面的轻霜，又暗示了这位女子的孤单。她把自己的眉线画得很长很长，那都是因为离恨的缘故呀。

上片写人的活动，下片开始转入对其内心情感的描写。梳妆完毕，可是“花容月貌为谁妍”，自己究竟是打扮给谁看呢？这位女子不禁想到过去的事情。那可能是一段缠绵伤感的爱情，也可能是毫无意义的琐碎生活。现在，时光流逝，一想到往事总让人那么惆怅伤感。可是总是这样惆怅伤感也没有用啊！她想唱一支歌来排解自己的寂寞伤感，于是敛起自己的满腹惆怅，想要让自己显出一点笑容，可是眉宇之间却仍然是挥之不去的哀愁。想要暂时忘却哀愁，故意地躲避自己内心的伤痛，可是心头仍然痛、眉头依然愁，这才是最让人痛心断肠而不可释怀的情况。





