南乡子·春闺


宋·孙道绚





题考：南乡就是南国的意思。该词牌愿为单调词，创始于即南国，唐人称南中。本词初为单调，创于后蜀词人欧阳炯。南唐冯延巳将其改作双调56字。





作法：本词调共56字，上下两阕完全相同。首句五字起韵，第一字平仄不拘。第二句为仄起平韵的七言句协韵。第三句也是七言句，无需用韵。第四句为两个平声字，协韵。最后一句与第二句相同。





晓日压重檐，斗帐春寒起未忺¹。天气困人梳洗懒，眉尖，淡画春山²不喜添。

⊙●●○△　⊙●○○●●△　⊙●⊙○○●●　○△　⊙●○○　●●△

闲把绣丝撏³，认得金针又倒拈。陌上游人归也未，恹恹⁴，满院杨花不卷帘。

⊙●●○△　⊙●○○●●△　⊙●⊙○○●●　○△　⊙●○○●●△





注释：

¹　忺：高兴，适意。

²　春山：比喻女子的眉毛。

³　撏：摘取，这里指挑线。

⁴　恹恹：精神萎靡。





评析：这是一首思妇春日怀远的词作，下片“陌上游人归也未”表明了这一主旨。上片写独居慵懒，下片写相思怀远。朝阳高出了双层屋檐，她才从斗帐中起身，春寒隐隐，睡思昏昏，无限春愁无法排遣。她无心梳妆打扮。是啊，女为悦己者容，如今爱人不在身边，又为谁梳妆为谁妍呢？闲来无事，还是拿起花绷来绣花吧，但是因为心不在焉，却把针倒拈了。金针倒拈，这个细节生动地刻画出这位思妇因思念而失神的模样。我这里的绣花也只是打发寂寞罢了，其实她的心思一直在远方的那个人身上。因为思念而伤心，最后弄得自己精神也萎靡起来，可是他却仍然不回来。此时帘外微风吹起，杨花纷纷飘落。她放下珠帘，不让杨花飞入卧房，其实是害怕自己因见春光而离愁再增、悲伤新添。





