卜算子·别意


宋·王观





题考：万树《词律》引毛先舒的话说：“骆义乌诗，用数名，人谓为卜算子，故牌名取之。”还说道：“按山谷词‘似扶着卖卜算’，盖取义以今卖卜算命之人也。”另外，因为秦观词有“极目烟中百尺楼”的句子，所以明代张《诗余图谱》中又将《卜算子》作《百尺楼》。





作法：本词调共44字，上下两阕完全相同，均是四句而两韵；每一句的第一个字均平仄不拘。第一、第二句，在句法上均要求上一下三，中间加一个衬字。第三句为七字，最后一句为五字，协仄韵。





水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙●○○●●○　⊙●○○▲

才是送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙●○○●●○　⊙●○○▲





评析：王观的词集《冠柳集》中在此词题下有“送鲍浩然之浙东”语。鲍浩然是诗人的朋友，生平不详。浙东，今天的浙江东南地区，宋代时属浙江东路。南朝人吴均在《与宋元思书》中描述这一带：“自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底……夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈。”可见这一带的风景是非常秀丽的。

这是一首很有特点的送别之词。我国古代形容美人的时候，常常是称其为“眼似秋水，眉若春山”。在这首词的开头，作者却反过来说水如美人眼波流横、山似美人眉黛聚簇，让人感到非常新鲜。接下来作者写道所送之人欲归哪边，却是眉眼盈盈之处，更是让人觉得美丽而有趣。下片前两句点名送别友人的时间，最后不无风趣地嘱咐友人到了江南以后，一定要把那里的春色尽情欣赏。有一说法是词中所送的友人回浙东看望他美丽的小妾，这当然是可能的。由上片的“眉眼盈盈处”似乎也可推测得知。这样一来，整首词的美人眉眼和山水春色都成了相互交映的双关之语。美人与美景奇幻的组合，还有友人送别时的风趣调侃，使得这首小词平添出许多艺术魅力。





