相见欢·秋闺


南唐·李煜





题考：《相见欢》原为唐教坊曲，李煜作此词时已在亡国之后，故宫禾黍，感事怀人，诚有不堪回首之悲，因此又名《忆真妃》。此词出后，该词调又得名称如《上西楼》、《西楼子》和《秋夜月》等，另外该调又名《乌夜啼》。





作法：本词调共36个字，用两个韵。第一、第二、第三、第六和第七句为平声韵脚。第四和第五句押仄声韵。第一句为六字句，第一和第三句可平可仄。第三句为九字句，一般要求上四下五（如这首词），但也有上六下三的例子。第四、第五句换为仄声韵。第六句仍押平声韵，与词首相同。第七句也是九字句，一般也要求上四下五。





无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐、深院锁清秋。

⊙○⊙●○△　●○△　⊙●⊙○　○●●○△

剪不断，理还乱，是离愁。别是一般、滋味在心头。

●⊙▲　⊙○▲　●○△　⊙●⊙○　○●●○△





评析：南唐未亡国之前，李煜的同母弟从善朝宋，被羁留不得南归。马令《南唐书·后主书》中记载：“自从善不还，四时宴会皆罢，登高赋文以见意曰……常怏怏以国蹙为忧。”由此学者多认为，此词为李煜因其弟从善被羁留不得南归而作。

正是清秋时节，作者独自登上西楼，心中的哀愁无法诉说。天空中的月，像银钩一样明亮，此时却让人倍增寂寞之感。再看那几棵梧桐树，锁在幽深的院子中，显得更加凄清悲凉。作者所看到的实如上述，而作者此时内心所感受到的，却是减也剪不断、理也理不清的哀愁。这哀愁就是人生的悲欢离合，就是与弟弟的离别。这份心境和感受想要说出来，却没有必要，并且用语言也无法形容，只好把它放在心头。这首词上片写景，下片抒情，情感转变自然。最后一句“别是一般滋味在心头”则更是余蕴深长，令人不禁掩面。





