荆州亭·题柱


宋·吴城小龙女





题考：据说这首词最早题于荆州江亭柱间，故名《江亭怨》。宋代《异闻总录》记载：“荆州江亭柱间有词，黄鲁直读之，凄然曰：‘似为予发也。’是夕梦女子曰：‘吾家豫章吴城山，附客舟至此，堕水死，不得归，登江亭有感而作，不意公能识之。’鲁直惊寤曰：‘此吴城小龙女也。’”《冷斋夜话》所记载的故事，大致与此相同。所载亦同。《花庵词选》选录此词的时候，名之曰《清平乐令》。不过这首词只是去掉《如梦令》的结尾同时变作双阙罢了，可能是黄庭坚本人自创的，只是伪托于鬼神之事罢了。





作法：本词调共46字，上下两阕完全相同。全词四句与《如梦令》的前四句基本相同，只是此处首句和结句第五字的可作仄声，而《如梦令》必须用平声罢了。





帘卷曲栏独倚，江展暮云无际。泪眼不曾晴，家在吴头楚尾¹。

⊙●⊙○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○⊙▲

数点雪花²乱委，扑漉³沙鸥惊起。诗句欲成时，没入苍烟丛里。

⊙●⊙○　⊙▲　⊙●　⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○⊙▲





注释：

¹　吴头楚尾：指江西地区。以长江而言，江西处于吴地的上游、楚地的下游，就像首尾相接一样，因而称吴头楚尾。

²　雪花：此处指浪花。

³　扑漉：象声词，沙鸥惊起的声音。





评析：这是一位漂泊异乡的女子孤身无依、思念家乡时候写下的词。她卷起珠帘，独自倚靠在栏杆上，看见长江上面的天空，傍晚的云团在无边地舒展。“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”，这位女子此时也生起了浓郁的思乡情绪。她的家远在江西一带，可是现在却远离家乡、孤身漂泊，思乡的泪水从来就没有停止过。江上掀起几簇浪花，冲到了岸边的沙滩，把在那里休憩的沙鸥也惊起了。这位女子倚栏独望，看见这一切，想要写出几句诗来慰藉自己漂泊的愁怀，却最终被淹没在了江水烟波里面。对景生情，不尽愁闷，却连一句诗也不能写出，这就更让人感到惆怅伤感了。





