惜分飞·本意


宋·毛滂





题考：《乐府诗集·杂曲歌辞》中有诗句：“东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见”，后世因此而将“劳燕分飞”作为离别之词。晋代干宝《搜神记》中有“既已分飞，将何表信于郎”的句子，南朝庚信《周故大将军赵公墓志铭》中有“秦川直望，陇水分飞”的句子，后人遂将“分飞”一词广泛用于临歧惜别。本词调的名称大概就是来源于此。





作法：本词调共50字，上下两阕完全相同。第一句是仄起仄韵的七言句，第一个字平仄不拘。第二句为六字，协仄韵，第一个字也可以平仄不拘。第三句为五字，协仄韵。第四句为七字，也要求协仄韵。





泪湿阑干¹花着露，愁到眉峰碧聚²。此恨平分取，更无言语空相觑³。

⊙●○○　○●▲　⊙●○○●▲　⊙●○○▲　⊙○○●○○▲

断雨残云⁴无意絮，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。

⊙●○○　○●▲　⊙●○○●▲　⊙●○○▲　⊙○○●○○▲





注释：

¹　阑干：泪流纵横的样子。

²　愁到句：唐代张泌《思越人》中有句子：“东风澹荡春无力，黛眉愁聚春碧。”

³　觑：凝视。

⁴　断雨残云：双关之语，一为实景描写，一为用宋玉《高唐赋》典指男女欢爱。





评析：《宋六十名家词》为此词题作《富阳僧舍作别语赠妓琼芳》，可知这是一首赠妓留别之作。上阕写分别时的情景。琼芳泪湿阑干，如“一枝梨花春带雨”般哀美动人。她的眉头紧蹙，犹如青山相聚。这是琼芳离愁的表现，而这种离愁对于词人也是一样的。于是两个人只好“执手相看泪眼，竟无语凝噎”。下阕写别后的思念。分别之后，此人对一切都已心灰意懒、百无聊赖，在苦恋相思之中寂寞度日。词人夜宿深山野店之中，对她无比思念，想到对方也在思念自己，于是将自己一缕愁魂寄于潮水，让它带回到琼芳的身边。整首词层次分明，表意清楚而感人，是一首不错的赠别小词。





