御街行·离怀


宋·范仲淹





题考：御街的名称，最早出现在宋代。《东京梦华录》中说：“御街，自宣德楼一直南去，约阔二百于步，两边乃御廊，廊下杈子里有砖石甃砌御沟水两道，尽植莲荷；近岸植桃李梨杏，杂花相闻，春夏望之如绣。”这是北宋汴京的御街。《梦梁录》和《武林旧事》里面记载：“嘉会门植至余杭门一带街，名御街；孟冬遇朝飨礼，赐群臣簪花，都人瞻仰天表御街，远望如锦。朝臣有恭谢一二词咏之。《御街行》：‘绣衣花帽挨排砌，锦仗天街里，……’”这里说的是南宋临安的御街。《御街行》作为词牌名，在北宋和南宋可能已经很普遍了。又名《孤雁儿》。





作法：本词调共78个字。首句为七字，是平起仄韵的七言句，第一和第三个字可平可仄。第二句为六字，在中间略有逗断。第三句为七字，平起平收不用韵。第四句为六字，押仄声韵。第五和第六句均为四字，不需要用韵。末句押仄声韵。下阕的平仄和句法要求，与上阕相同。





纷纷坠叶飘香砌¹，夜寂静、寒声碎。真珠²帘卷玉楼空，天淡银河垂地。

⊙○⊙●○○▲　●●●　○○▲　⊙○　⊙●●○○　⊙●⊙○○▲

年年今夜，月华如练，长是人千里。

⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●○○▲

愁肠已断无由醉，酒未到、先成泪。残灯明灭枕头欹³，谙⁴尽孤眠滋味。

⊙○⊙●○○▲　●●●　○○▲　⊙○⊙●●○○　⊙　●⊙○○▲

都来⁵此事，眉间心上，无计相回避。

⊙○　⊙●　⊙○⊙●　⊙●○○▲





注释：

¹　香砌：有落花香气的台阶。

²　真珠：即珍珠。

³　欹：倾斜。

⁴　谙：熟悉，这里指尝够了。

⁵　都来：总来，犹如“算来”。





评析：这是一首秋夜怀人的词作，所怀念之人当是作者的意中之人无疑。这首词写景抒情层次分明、流转自然，意象运用准确生动，创造出一个凄婉动人的诗歌意境。

这是一个深秋的夜晚，四周寂静得出奇。夜晚的秋风吹落叶子，纷纷飘坠到庭前的台阶上。细碎的声音从庭前响起，也从远方传来，是秋风，是坠叶，是虫鸣。这一切都带着丝丝寒意，让人不禁而心生伤离怀人之情。高楼之上，卷帘倚栏而仰望兴叹。高远的天空之上，有星群，笼罩着苍茫大地。多少年了，就在今夜，月华如练，可两人已是隔千里兮共明月。回到房间之内，相思之情使得愁肠百结，还不曾饮多少酒就已经滴出了许多的泪。残灯映壁，孤夜难捱，这种寂寞和相思的苦痛已经早就尝够了。这种百转千结的苦痛，不是“才下眉头，却上心头”，而是在眉头和心头之上都无法掩盖，都一样的令人眉愁心伤。





