生查子·元夕


宋·欧阳修





题考：清人毛先舒的《填词名解》云：“查，古槎字；词名采海客事。”所谓的“海客事”，张华《博物志》记载为：“旧说天河与海通。近世有人乘槎而去，十余日中，犹睹日月星辰，后忽忽不觉昼夜。至一处，遥望宫中多织妇，一丈夫牵牛饮之，因还。后至蜀，问严君平，曰：‘某年月日，有客星犯牵牛宿。’计年月，正此人到天河时也。”另外，词牌中的“生”字本可读“星”。《诗经·小雅》：“不如友生”毛传曰：“协桑经切，音星。”因此“生查”，就是“星槎”的意思。东晋王嘉《拾遗记》记载：“尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光若星月。常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星槎。”可见星槎一词由来已经，后人常以之入诗，如李商隐　“海客乘槎上紫氛，星娥罢织一相闻”、刘禹锡“星槎上汉杳难从”等。





作法：本词调共40字，其实是八个五言句。除上阕首句外，其他各句的第一个字均平仄不拘。全词共四处用仄韵。





去年元夜¹时，花市²灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。

●○○●　○　⊙●　○○▲　⊙●●○○　⊙●○○▲

今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。

⊙○○●○　⊙●○○▲　⊙●●○○　⊙●○○▲





注释：

¹　元夜：即元夕，正月十五元宵节，又称上元节。

²　花市：繁华热闹的街市。





评析：此词一说为女词人朱淑真所作，收在她的《断肠集》中，持此观点者有杨慎、毛晋等。不过清代王士祯、况周颐等人则认为是欧阳修所作，《四库全书》也认为该词为欧阳修所作。关于作者到底是谁的争论直到今天，不过现在一般认为此词确为欧阳修所作。这首词描写一段纯真的爱情，从中引出了一种恒久深厚的感伤，让人倍感悲凉惆怅。上片写去年元夕的繁华热闹和恋人的约会，以简单的文辞描述了令人心迷神往的约会情景。下片写今年元夕时的孤单，繁华热闹与去年相同，但是情人却不在了——或许这段爱情已经结束了吧——主人公只得黯然神伤，清泪潸然。这首词文辞简单，但是通过今昔对比，抒发感情淳朴自然，并且具有普遍意义，历来引得许多人的共鸣，成为脍炙人口的名篇。





