水调歌头·中秋


宋·苏轼





题考：《隋唐嘉话》称：“炀帝凿汴河，自制《水调歌》。”《脞说》亦说：“《水调》、《河传》，炀帝将幸江都时所制。”《明皇杂录》则记载道：“禄山犯阙，议欲迁幸，帝置酒楼上，命作乐，有进《水调歌》者。上问谁为此曲，曰李峤，上曰，真才子也。”《南唐近事》中记载：“元宗尝命乐工杨花飞奏《水调词》进酒，花飞惟唱‘南朝天子好风流’一句。”白居易听《水调》一词后说：“五言一遍最殷勤，调少情多但有因。”《碧鸡漫志》记载：“《水调歌》，《理道要诀》所载唐乐曲，南吕宫，时号《水调》；世以今《水调歌》为炀帝自制，今曲乃宫中吕调。”由以上诸多说法来看，该词调创始于隋唐间，开始为五言曲调。后来到了五代，才出现七字句。宋朝时候，又经过演变，最终成为现在的这个曲调。





作法：本词调共94字。第一句为五字，其中后三字必须是仄平仄。第二句也是五字，同第一句一样，只有第一字可平可仄，其他的均不可更变。第三句为十一字，句法上要求上六下五或者上四下七。如果作上六下五，则第一三七字都是可平可仄；如果作上四下七，则第六字也可以平仄不拘。第四句为六字，无需用韵。第五句也是六字，有时可与上句对偶。第六句为五字，与第二句相同。第七、第八句也都是五字，分别与第一、第二句相同。下阕换头。起首是三个三字句，第三句必须为仄平平。第四句及其以下，皆与上阕相同。





明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙今夕是何年¹。我欲乘风归去，又恐琼

⊙●●○●　⊙●●○△　⊙○⊙●○●⊙●●○△　⊙●○○⊙●　⊙●○

楼玉宇²，高处不胜³寒。起舞弄清影，何似在人间。

○⊙●　⊙●●○　△　⊙●●○●　⊙●●○△

转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。人有悲欢离合，

●⊙●　⊙●●　●○△　⊙○⊙●　○●○●●○△　⊙●○○⊙●

月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟⁴。

⊙●○○⊙●　⊙●●○△　⊙●⊙○●　⊙●●○△





注释：

¹　今夕是何年：古代神话传说，天上只三日，世间已千年。古人认为天上神仙世界年月的编排与人间是不相同的。　所以作者有此一问。

²　琼楼玉宇：指月宫。《大业拾遗记》：“俄见月规半天，琼楼玉宇灿然。”

³　不胜：经受不住。

⁴　婵娟：指明月。南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘绝，隔千里兮共明月。”





评析：这首词题下原有一段小序：“丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。”由此可见，这首词当作于丙辰（宋神宗熙宁九年，即1076年）中秋，苏轼时任密州太守。密州，即今天的山东诸城。苏轼因为反对王安石变法，被排挤出朝廷，先后担任杭州、密州等地的地方官。写这首词的时候，苏轼已经与他的弟弟苏辙（子由）七年没有见面了。仕途的坎坷、与亲人的分别，使得这一时期的苏轼生发出摆脱尘世羁绊超然物外的愿望，同时却又不无留恋，对兄弟骨肉之情深切怀念。这就构成了这首词的思想与情感基调。

上片写中秋赏月，因月而引发出对天上仙境的奇想。起句奇崛异常，作者用李白《把酒问月》中“青天有月来几时，我今停杯一问之”的诗意，呈现出了一个奇妙的仙境时空，蕴涵着对明月的赞美和向往之情。因为向往而“我欲乘风归去”，可是却又转过来担心仙境是否真的胜过人间。天上的“琼楼玉宇”虽然富丽堂皇，美好非凡，但那里高寒难耐，也是不可久居的呀。作者在这里既表达了对月宫仙境的向往，同时也对尘世保有些许留恋。这是一种出世和入世矛盾形成的愁闷。

下片写望月怀人，即兼怀子由，同时感念人生的离合无常。月光转过走廊、撒进窗子、照着因愁闷和思念而不得入眠的人。月圆人不圆总是让人感到遗憾痛心，于是作者埋怨起月亮为什么总是在亲人分散的时候这么圆、这么亮。这种埋怨是毫无理由的，因为月亮的阴晴圆缺与人世的悲欢离合并不关系，它只是一种自然规律的表现罢了。人世的悲欢离合谁又能够作得了主呢，只是希望千里相遥的亲人能够共享明月罢了。这是一种豁达心境的体现。

整首词设景清丽雄阔，如月光下广袤的清寒世界，天上人间来回驰骋的开阔空间。将此背景与作者愁闷情怀、豁达胸襟相结合，更显出苏词的清丽飘逸、豪迈旷放。





满庭芳·春游


宋·秦观





题考：《诗余图谱》中称本词调亦名《满庭霜》。万树《词律》认为93字的为《满庭芳》，95字的为《满庭霜》。实际上，只是后者上下两阕的第七句均比前者多出一字罢了。前者的得名是因为柳宗元的诗句“偶地即安居，满庭芳草积”；后者的得名是因为方夔的诗句：“开门半山月，立马一庭霜”，其实本是一个曲调。本次调又名《锁阳台》，毛先舒《填词名解》中说：“《满庭芳》，采唐吴融诗：‘满庭芳草易黄昏’；一名《锁阳台》，中吕调也。”





做法：本词调共95字，上阕起首为两个四字句，不用韵。第三句为六字，起平声韵。第四和第五句与《蓦山溪》下阕的第四、第五句句法相同。第六句也是六字句，也无需用韵。第七句为七字，句法上要求上三下四，协韵。第八句也是七字，句法上也要求上三下四，但是无需协韵。最后为一个为五字句，协韵。下阕换头，首句五字，为平起仄收的五言句，无须用韵。第二、第三句为四字对句。第四和第五句其实也是四字对句，只是第四句句首多出一个“渐”字。第六句以下的句子，均与上阕相同。





晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭¹，飞燕蹴²红英。舞困榆钱³

○●○○　⊙○⊙●　●⊙⊙●○△　⊙○○●　⊙●●　○△　⊙●⊙○

自落，秋千外，绿水桥平。东风里、朱门映柳，低按小秦筝⁴。

⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　○○●　○○●●　⊙●●○△

多情行乐处，珠钿翠盖⁵，玉辔红缨⁶。渐酒空金榼⁷，花困蓬瀛⁸。豆蔻⁹

⊙○●●　⊙○○●　⊙●○△　●⊙○⊙●　⊙●○△　⊙●

梢头旧恨，十年梦¹⁰，屈指堪惊。凭栏久，疏烟澹日，寂寞下芜城¹¹。

⊙○⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　○○●　○○○●　⊙●●○△





注释：

¹　榭：建筑在台上、水上或临水的木屋，以为游览观赏之用。

²　蹴：踢。

³　榆钱：即榆荚，绿色或白色，成串如钱，因名榆钱。

⁴　按：弹奏。秦筝：一种弦乐，多为十六弦。最初盛行于秦国，因名秦筝。

⁵　珠钿：嵌珠的花钿。翠盖：车上用翠羽装饰的车篷。

⁶　玉辔：用玉装饰的马缰绳。红缨：用红丝制作的马身上用的穗状饰物。

⁷　榼：盛酒的器皿。

⁸　蓬瀛：蓬莱和瀛洲，古代传说中的东方仙山。此处指游冶之处。

⁹　豆蔻：比喻少女。杜牧《赠别》诗：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”

¹⁰　十年梦：杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”

¹¹　芜城：指扬州。南朝宋竟陵王在扬州作乱，之后城邑荒芜，鲍照曾作《芜城赋》凭吊，后世因名扬州为芜城。





评析：这是一首怀往伤怀的词作。全词用了很大的篇幅描写昔日游冶的欢乐场景，只在最后说明现在的寂寞处境。两者反差巨大，形成鲜明对比，突出强烈的抒发了作者怀往伤怀的情感，具有较高的艺术水平。

“豆蔻梢头”之前的句子，写的都是昔日游冶的场景。这是一个美丽的暮春时节。晨光驱散了天空的浮云，骤雨过后的天空再次变得晴朗，让人感到十分惬意。亭台楼阁之上，东风习习、落花片片，词人却说是飞燕将春花踢落了。榆钱随风飘舞，也落了一地。此时词人站在墙外，看到碧绿的河水上涨，快要与小桥齐平了，这正与“骤雨”相照应。河畔的柳树丛中，一个朱门隐约显现，从里面传来美妙的筝声。上阕的描写从天气转向自然事物，最终推进到人事。下阕与之紧紧承接，从正面描写当时的游冶之乐。包括词人在内的男男女女又乘车的、有骑马的，开怀畅饮、寻欢作乐。“花困蓬瀛”中的“花”，指的是美丽的妙龄女子。写到这里，春日游冶的欢乐已经到达极致。这时候词人的笔锋一转，如同大梦初醒一样，为年岁流逝而心惊。刚才大篇幅的游冶欢乐，都是词人凭栏于此的长久回忆，而此时的实际则是：夕阳渐落、暮霭升起，无比的凄凉与寂寞。这种今昔对比的结构，是怀往伤怀作品的惯用手法。不过这首词却大胆地让回忆占据大部分篇幅，最终只是短短地跌落在现实。词人没有画蛇添足地作总结抒情，而是将这种怀往伤怀的情感交由读者自己去体会。这是一种更加富有艺术感染力的做法。





凤凰台上忆吹箫·别情


宋·李清照





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“列仙传载秦弄玉事，词取以名。”西汉刘向《列仙传》载：“萧史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤，穆公女弄玉好之，公妻焉。一旦随凤飞去，故秦人为作凤女词于雍宫中，时有箫声云。”另外，郦道元《水经注》也记载：“雍有凤台，凤女祠，秦穆公女弄玉好吹箫，公为筑凤台以居之。”本词调的名称，盖由此故事而来。





做法：本词调共95字。上阕起首为两个四字句，不起韵。第三句六字，起平声韵。第四、第五句为两个四字句前加一字豆。第六句六字，其中第四字必须作平声。第七句为七字协韵，句法上三下四。最后为两个四字句前加一个三字豆。下阕换头。起首为两字协韵，作平平。第二句四字，无需协韵，其中第二字只可作平。第三句五字，句法上一下四或为平收五言句皆可。第四句四字协韵，语气应与上句连贯。第五句及以下各句，与上阕第四句和以下各句相同。





香冷金猊¹，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁²尘满，日上帘钩。生怕离怀

⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　●●○　○●　⊙●○△　⊙●⊙○

别苦，多少事、欲说还休。新来瘦、非干病酒，不是悲秋。

⊙●　○●●　⊙●○△　○○●　○○●●　⊙●○△

休休³。这回去也，千万遍阳关⁴，也则难留。念武陵⁵人远，烟锁秦楼⁶。

○△　⊙○●●　○●●○○　⊙●○△　●⊙○　○●　⊙●○△

惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处、从今又添，一段新愁。

⊙●⊙○⊙●　○⊙●　⊙●○△　○○●　○○●⊙　⊙●○△





注释：

¹　金猊：狮子形状的镀金香炉。

²　宝奁：华贵的梳妆匣。

³　休休：犹言“罢了，罢了”。

⁴　阳关：唐王维作《送元二使安西》，后被谱入乐，名为《阳关三叠》，是著名的送别曲子。

⁵　武陵：晋陶渊明《桃花源记》谓：“晋太元中，武陵人以捕鱼为业。”地点在今湖南常德。此处指爱人所去的地方。

⁶　秦楼：用萧史弄玉故事。此处秦楼指作者自己的闺房。





评析：这首词作于此人婚后不久，赵明诚离家远游之际，写出了此人对丈夫的深情思念。上片写分别后独居的寂寞，下片写对丈夫的思念和愁怀。词人“懒起画娥眉，弄妆梳洗迟”，与丈夫分别之后无情无绪，慵懒愁闷。“宝奁生尘”表示这样慵懒愁闷的日子已经很长时间了，大概从分别以后就是这样了吧。“日上帘钩”表明此人起床很晚，这也是前面提到的“慵”的表现。自己最怕的就是分别了。分别之后，太多的事情无处诉说，也不愿诉说，只是将自己埋在愁闷之中，日渐憔悴。自己的减了腰围、日渐憔悴，不是因为病酒，也不是因为悲秋，至于究竟是因为什么，不是已经很清楚了吗？下片的“休休”二字是对上片愁怀的总结，也开启了下片对丈夫的思念。丈夫的这次离开，是“千万遍阳关，也则难留”的，可见这次分别是万不得已的。现在丈夫在遥远的武陵，而自己则在秦楼。这里的武陵和秦楼皆非实指，只是表示两人相隔遥远罢了。古人常将相思之意寄托于流水，因为流水悠长，像相思一样无穷无尽。词人相似至极，日日登高望远，可是总也盼不回丈夫，因而第一次次再添新愁。整首词表达感情绵密细致、抒写离情宛转曲折，用语清新流畅，舒卷自如，具有感人的艺术魅力。





烛影摇红·惜春


宋·周邦彦





题考：该词调本名《忆故人》。南宋吴曾《能改斋漫录》中记载：“都尉（王诜）《忆故人》词云：‘烛影摇红向夜阑，乍酒醒，心情懒，尊前谁为唱阳关？离恨天涯远，无奈云沈雨散。凭阑干，东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。’徽宗喜其词，犹以不丰容宛转为憾，遂令大晟府别撰腔，周美成增益其词，而以首句为名，谓之《烛影摇红》。”由此可知，该词调成于徽宗时候，词牌名也是由周邦彦改成现在这样的。





做法：本词调共96字，上下两阕完全相同。第一句为四字平句，其中第一字可仄。第二句为仄韵七言句。第四句为五言仄句，协韵。第五句六字，为仄仄平平仄仄，不过第一、第三和第五字也可平仄不拘。第六句七字，句法上要求上三下四，协仄韵。最后三句为三个四字句。





香脸轻匀，黛眉¹巧画宫妆浅。风流天付与精神，全在娇波²转。早是萦心可

⊙●○○　⊙○　⊙●○○▲　⊙○○●●○○　⊙●○○　▲　⊙●⊙○⊙

惯，更那堪、频频顾盼。几回得见，见了还休，争如不见。

▲　●○○　○○●▲　●○⊙●　⊙●○○　○○○▲

烛影摇红，夜阑饮散春宵短。当时谁解唱阳关³，离恨天涯远。无奈云收雨

⊙●○○　⊙○⊙●○○▲　⊙○○●●○○　⊙●○○▲　⊙●⊙○⊙

散⁴，凭栏杆、东风泪眼。海棠开后，燕子来时，黄昏庭院。

▲　●○○　○○●▲　●○⊙●　⊙●○○　○○○▲





注释：

¹　黛眉：用黛（一种青色的颜料）画的眉。

²　娇波：指目光。

³　阳关：唐王维作绝句《送元二使安西》，后被谱入乐，名为《阳关三叠》，是著名的送别曲子。

⁴　云收雨散：喻指男女欢爱。





评析：这也是一首以离别思念为主题的词作。上阕写离别的情景，下阕写别后的思念。值得注意的是，上阕似乎是用男性的口吻和语气，下阕用的却是女子的态度和情感。分别是两人共有的、思念亦然，词有如此结构，似乎有此深意。

上阕写分别时的情景，集中于对女子眼神的描写。这位女子略施粉黛、香脸轻匀，尤其是她的眼睛最为传神，令人留恋钟情。尤其是她顾盼神飞、秋波流转，饱含着即将离别时的情意与幽怨。“几回得见，见了还休，争如不见”，用口语似的句子述说此时的心理：每一次见到她，见完之后还是要分别，这还不如不见呢。这是一种陷入恋情而不得不分别的人独特而真切的心理，或许只有体会过这一情感的人才能理解这几句大白话的艺术魅力。下阕写别后女子对情人的回忆与思念。烛影恍惚、夜阑饮散、春宵苦短，分别时所唱的离歌当时并不理解，此时却深刻地体会了别后的寂寞和思念。现在情人与自己天各一方，只好登高倚栏，珠泪纷纷。据《广群芳谱》引《采兰杂志》的记载，秋海棠又名断肠花。古代有一位女子，因为丈夫外出经年不归，便常在窗前伤心哭泣。她的眼泪落下的地方长出了一株花，就是秋海棠。另外，古人有“燕归人未归”之句，以燕归写离情也是古诗词中的常用手法。词的结尾处用此两典，既切合当时的场景，又有着深沉悠长的韵味。





暗香·咏红豆


清·朱彝尊





题考：见《疏影》题考。





做法：本词调共97字。首句以四字起韵。第二句句法上一下四，不用韵。第三句四字协韵，必须作平平平仄。第四句四字，其中第三字平仄不拘。第五句为七字句，协韵。第六句六字，不协韵，第一字平仄不拘。第七句为上三下四的七字句，协韵。第八句三字，全用仄声，不协韵。第九句为上四下五的九字句。下阕换头，以二字起，协韵。第二句三字，必须作仄平仄，不协韵。第三句为上一下四的五字句，不协韵。第四、第五句都是四字，也都需要协韵。第六句至第九句与上阕第五句至第八句相同。最后一句为上三下四的七字句。





凝珠吹黍，似早梅乍萼，新桐初乳¹。莫是珊瑚，零乱敲残石家树²。记得南

⊙○○▲　●●○●●　○○○▲　●●⊙○　○●○○●○▲　⊙●○

中³旧事，金齿屐⁴、小鬟蛮女。看两岸、树底盈盈，素手摘新雨。

○　●●　⊙●●　⊙○○▲　●●●　⊙●○○　⊙●●○▲

延伫。碧云暮⁵。休逗入茜裙⁶，欲寻无处。唱歌归去，先向绿窗饲鹦鹉。惆

○▲　●○▲　⊙●●⊙○　●○○▲　●○⊙▲　○●⊙○●○▲　⊙

怅檀郎⁷终远，待寄与、相思犹阻。烛影下，开玉盒、背人偷数。

●○○　⊙●　⊙●●　⊙○○▲　●●●　○●●　●○○▲





注释：

¹　新桐初乳：桐树所结的子形状如同垂乳，称为桐乳。

²　莫是二句：据《世说新语》记载，一次晋武帝赐给王恺一株二尺来高的珊瑚树，王恺很得意，向石崇炫耀，石崇却举起铁如意将珊瑚树敲得粉碎。王恺感到很惋惜，不料石崇命家人取出自己收藏的六七枝珊瑚树出来，每枝都有三四尺高，干条绝世，光彩溢目。王恺“惘然自失”，只好认输。

³　南中：泛指南部地区。

⁴　金齿屐：对木屐的美称。

⁵　碧云暮：南朝梁江淹《休上人怨别词》诗云：“日暮碧云合，佳人殊未来。”宋贺铸《青玉案》词云：“碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。”都是怅望怀人的意思。

⁶　茜裙：用茜草染成的红裙。

⁷　檀郎：西晋文学家潘岳，字安仁，美姿容，小名檀奴。后世以檀郎称情郎。





评析：这是一首以红豆为题的咏物词，上片赋形，下片言情。红豆又名相思子，产于岭南，形如豌豆，质坚如钻、色艳如血、形似跳动的心脏，红而发亮，不蛀不腐，色泽晶莹而永不褪色。唐代诗人王维咏红豆的诗中说：“愿君多采撷，此物最相思。”

上片起首数句以比喻来写红豆的形态。它像凝结而成的晶莹的露珠，又像被吹动的圆圆的黍粒，像刚绽开的红艳梅花，又像一串串倒垂的桐子，更像一粒粒散落的珊瑚珠。这些比喻其实是从不同侧面赋予了红豆圆润、新艳、华美的品格。接下来作者回忆到在南中采摘红豆的旧事：岭南的少女梳着环形发髻，拖着木屐，在清清的水边采摘刚刚经过微雨的红豆。红豆必须在微雨之后采摘，这样才有诗歌的意境，如五代后蜀词人欧阳炯的《南乡子》词云：“两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。”欧词中还是“收红豆”，可是在这首词中却已是“摘新雨”，虽未写雨后红豆的形态，但却让读者感到新艳照人、产生一种奇幻的效果。下片写采摘红豆的少女突然停住了。天色将晚、碧云已暮，正是适合思念生发的时候。红豆花落入茜红裙下，欲寻无处，其实暗示了女子的所思不见。女子唱着歌归去，调弄鹦鹉，却突然想到自己远方的情郎，不禁惆怅难抑。古诗词中常以禽鸟写爱情，因而从饲鹦鹉到想念自己的情郎也是很自然的。红豆是表达相思的，可以寄一些个情郎。可是他却离得太远了，被山重水复阻隔着。女子只好在烛影下自己偷偷地数红豆以慰相思了。其中“背人偷数”使女子娇羞的情态得到了表现，也反映了恋爱中的少女的独特心理。





声声慢·秋情


宋·李清照





题考：清人毛先舒《填词名解》云：“宋蒋捷赋《秋声》，俱用‘声’字收韵，故名。”但是蒋捷在李清照之后，因而此种说法并不可采信。至于“慢”字，乃是指的慢曲，以曲调舒缓而得名。据张炎《词源》载：“有法曲，有大曲，有慢曲；……惟慢曲，引、近，名曰小唱。”





做法：本词调共97字。首句四字，其他人所填《声声慢》均不起韵，与第二句四字对偶。第三句六字起韵。第四、第五句既可作上六下四如本词，皆可作上四下六。第六句为六字，其中第五字可平可仄。第七句七字，句法上三下四。第八句三字，作仄仄仄。第九句为九字，本词作上三下六，其他人所填《声声慢》均作两个四字句前加一字豆。下阕换头。首句六字协韵，也可以不协韵。第二句九字，句法上要求上三下六。第三至第七句，与上阕第四至第八句相同。最后一句为七字，句法上三下四。





寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息¹。三杯两盏

○○●●　●●○○　○○●●○▲　⊙●○○○●　●○○▲　○○●○

淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心、却是旧时相识。

⊙●　●○○　●○○▲　●●●　●○○　●●⊙○○▲

满地黄花堆积。憔悴损、而今有谁忺摘。守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼

●●○○⊙▲　⊙⊙⊙　⊙⊙●○⊙▲　⊙●○○　⊙●⊙○○▲　○○●○

细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第²，只一个、愁字了得。

⊙●　●○○　●○○▲　●●●　●○○　○●●▲





注释：

¹　将息：休息，休养。唐王建《留别张广文》：“千万求方好将息，杏花寒食约同行。”

²　这次第：这种种情形，这种种光景。





评析：这首词写于李清照国破家亡、颠沛流离的晚年，全词通过描写深秋时节的见闻与感受，抒发自己孤寂落寞、悲凉愁苦的心绪。词风深沉凝重、哀婉凄苦，是李清照后期词作的代表篇目。

上片起首用七组叠字，看似平平淡淡，实则意蕴深远、手法高妙，是历来被广为称道的名句。它无一字用“愁”，却字字含愁，委婉细致地表达了作者深受巨变创痛后的愁苦心情，营造了一种如注如诉的音韵效果。接下来写当时的天气状况，已至深秋、气温骤变，最是让人难以调养身体的时候。这里描写天气状况，其实也是在写作者生活中的巨大变迁与伤痛。南渡之后，作者过着颠沛流离的生活，不久深爱的丈夫又去世了，与丈夫一起致力搜集的金石资料也大多散佚，真可谓是晚境凄凉。在这凄凉之中，只得借酒消愁了。可是这三杯两盏淡淡酒，怎么能够抵御得了深秋凄凉的晚风呢？这里说“淡酒”，其实并非酒淡，只是作者的愁太浓罢了。在这伤心时刻抬眼望天，却看到了旧时相识的大雁。这大雁曾经为作者传过书信，曾经承载着作者的爱恋和希望，可是现在一切都已经不在了。正所谓“物是人非事事休”，家破人亡、孤苦飘零，见到旧时相识的大雁则令人更觉悲凉伤感。

下片由远及近，转入对眼前深秋景象的具体描写，进一步抒发作者的愁苦之情。起首三句由景入情，情景交融。作者是爱花的，可是如今山河破碎、丈夫丧亡，早已经不是年轻时候的富贵闲适生活，哪里还会有折花的兴致呢？现在作者自己坐在窗前，看着这满地的黄花，内心充满哀愁，只觉得时光难捱、何时才能熬到天黑呀！词到这里来了一个特写：快到黄昏的时候，深秋的雨水打在梧桐叶上，发出响亮的滴滴答答的声音。这响亮的滴答声，更加衬托出此时的寂静凄凉，也更感人地表现了作者的寂寞哀愁。在此时此景之中，作者的心中饱含着家国之痛、身世之悲以及触景生情的种种心绪，这是一个愁字所远远表达不了的。





双双燕·本意


宋·史达祖





题考：我国古典诗词中常常用鸳鸯燕子等禽鸟来比喻有情男女，从而抒发情爱、相思之意。南朝梁萧纲《金闺思》诗：“日移孤影动，羞睹燕双飞。”卢照邻《长安古意》诗：“双燕双飞绕画梁，罗帏翠被郁金香。”李白《双燕离》诗：“双燕复双燕，双飞令人羡。”元稹诗：“各各人宁宇，双双燕贺巢。”南宋吴文英有词《双双燕》：“小桃谢后，双双燕飞来”。因此，该词调或许是吴文英所最先创制的。





做法：本词调共98字。首句四字，不起韵。第二句五字，句法要求上一下四，也可作上二下三。第三句四字，起仄韵，语气须与上一句连贯。第四句为四字，其中第一、第三两字平仄不拘。第五、第六两句都是六字，皆须协韵。第七句为七字句，要求上三下四。此处“不”字，即以入声作平也。最后为两个六字句，上句为平收，下句须仄协。下阕换头。首句为两字，协仄韵。第二句句四字，也需要协韵。以下各句，与上阕完全相同。





过春社¹了，度帘幕中间，去年尘冷。差池²欲住，试入旧巢相并。还相雕梁

⊙○●　●　⊙○●○○　●○○▲　⊙○　⊙●　⊙●●○○▲　⊙●○○

藻井³，又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。

●▲　●⊙●　○○○▲　○○●●○○　●●○○○▲

芳径，芹泥⁴雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应是

○▲　○○　●▲　⊙○●○○　●○○▲　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙●

栖香正稳，便忘了、天涯芳信⁵。愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭。

○○●▲　●⊙●　○○⊙▲　○⊙●●○○　●●⊙○⊙▲





注释：

¹　春社：古代祭祀土地神的节日，日期大致在春分前后，燕子于此时从南方飞来。

²　差池：形容燕子飞翔时羽毛舒展的样子。《诗经·邶风·燕燕》云：“燕燕于飞，差池其羽。”

³　相：读去声，细看的意思。藻井：宫殿或厅堂天花板上的一种装饰，又称绮井。一般成圆形、正方形或多边形，上有各种花纹、雕刻或彩画。古人用藻井装饰，据说能镇压火灾。

⁴　芹泥：燕子筑巢所用的草泥。杜甫　《徐步》诗：“芹泥随燕嘴，花蕊上蜂须。”

⁵　天涯芳信：古人认为燕子能传信。《太平御览》卷九二二：“少昊氏之时，赤燕一衔羽而飞，集少昊氏之户，遗其丹书。”江淹《杂体》诗：“袖中有短书，愿寄双飞燕。”





评析：这是一首咏物词，善于运用典故和化用前人的诗词成句，工整典丽，将燕子描写得形神兼备，历来是为人们所称道。有人认为这首词是有所寄托的，作者意在讽刺南宋小朝廷偏安一隅、纵情享乐而不思恢复失地。这当然是有一定道理的，不过香草美人、难成定论，故而这里还是把它作为一首纯粹的咏物词来评析。南朝梁诗人沈君攸有一首《双燕离》：“双燕双飞，双情相思。容色已改，故心不衰。双入幕，双出帷。秋风去，春风归。幕上危，双燕离。”这首词大概即由此诗化来。

上片写燕子归来。晏殊有一首《破阵子》云：“燕子来时新社，梨花落后清明。”这首词首句“过春社了”，与晏词燕子归来的时间相同。第二句“度帘幕中间”写燕子归来，也是由晏殊词中的“楼台侧畔杨花过，帘幕中间燕子飞”化用而来的。燕子归来一般是住旧巢的，也就是去年所住的地方。现在这一对燕子飞回来了，停在去年的旧巢旁边，可是旧巢已经蒙上了灰尘、冷冷清清的。它们看着雕梁画栋、藻井绘饰叽叽喳喳个不停，似乎在商量如何修复旧巢穴。商量完之后，它们就飘然飞去，轻快地掠过花枝，在红花中留下一道翠影。

下片写燕子修复旧巢的活动。在花草遍地的小径上、迷蒙如烟的细雨中，它们有时紧贴地面横飞，显得飘逸、轻快，衔着湿润的新泥，要修复自己的旧巢。它们这样欢快地飞来飞去，在美好的春光中流连，等回到红楼深院的时候，已是傍晚时刻花昏柳暗了。接下来这首词写到人，一位在寂寞中哀叹燕归人未归的思妇。她埋怨起燕子：你们只知道自己双宿双飞、尽情欢乐，却连为我的情人捎封信的事情也忘了。这位思妇有信难寄、有情无诉，只能眉黛日减，含情伫立，日日凭栏守望了。这最后几句写到人物，便摆脱了咏物词容易出现的单调的毛病，而使得燕子似乎也充满了感情。整首词运用了许多艺术手法，具有很大的艺术容量，需要细细品味才能深入理解这首词的高妙。





昼夜乐·忆别


宋·柳永





题考：本词调调名中的“乐”字，是快乐之“乐”，与出于乐章的《齐天乐》《永遇乐》中的乐府之“乐”不同，词调名称的意思。南朝齐梁间吴均“式号式呼，俾昼作夜”即是此意，唐李白诗“行乐争昼夜，自言度千秋”也是此意。本次调名称，大概来源于此。





做法：本词调共98字，上下两阕完全相同。第一句为七言句，用仄韵。第二句为六言协仄韵，于中间略有停顿。第三句为六字平收，第四句六字协仄声韵。第五句为仄起仄收七言句，协仄声韵。第六句为七字句，句法上要求上三下四。结尾处为十字，而分作两段，万树说此处：“上句如五言诗，下句上一下四。”另外，下阙的第五句也可以不协韵，与上阕略有不同。





洞房¹记得初相遇，便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作别离情绪。

⊙○　⊙●○○▲　●⊙⊙　⊙○▲　○○●●○○　●●●○⊙▲

况值阑珊²春色暮，对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

⊙●○○　○●▲　●⊙⊙　●○○▲　⊙●●○○　●○○○▲

一场寂寞凭谁诉，算前言、总轻负。早知恁地³难拌，悔不当初留住。

⊙○⊙●○○▲　●⊙⊙　⊙○▲　⊙○●●　○○　●●○○⊙▲

其奈风流端正外，更别有、系人心处。一日不思量，也攒眉⁴千度。

⊙●○○○●●　●⊙⊙　●○○▲　⊙●●○○　●○○　○▲





注释：

¹　洞房：深邃的内室。

²　阑珊：将近时分。

³　恁地：如此，这样。

⁴　攒眉：皱眉。





评析：柳永是一个风流落魄的才子。仁宗时柳永参加科举考试，成绩本来已经过关了，可是自己写的一首《鹤冲天》却惹恼了仁宗。这首词里有“忍把浮名，换了浅斟低唱”的句子，于是仁宗便道：“且去浅斟低唱，何要浮名？”。就这样满腹才华的柳永落了第。于是柳永自命“奉旨填词”，浪迹江湖，出入于秦楼楚馆，为歌妓写下了大量的词曲。这些词曲多写歌妓的爱情，虽然没有什么重大的社会意义，但是写景抒情较为动人，具有很强的艺术感染力。正因为此，柳永的词在当时非常流行，以至于有“凡有井水饮处，即能歌柳词”的说法。

这首词写的就是一位歌妓的爱情。词中的这位女子欢会未已、离愁相继，生发出许多刻骨伤魂的相思，读来令人感动。这位女子与情人在洞房幽室中欢会，自是两情相悦缠绵不已。此时虽然有山盟海誓，要地老天荒永远相爱，可是“算前言、总轻负”，情人离开了，留给这位女子的只有离情别绪和刻骨相思。何况情人离开她的时候正是暮春时候，落红满地、柳絮纷飞，更是让人伤心不已。从今之后，所有的欢悦幸福、所有的春光美景都随着情人一去不回了。到现在，无尽的相思与寂寞又能向谁去倾诉呢？女子想，早知道寂寞相思如此难捱，真后悔当初没有把情人留下来。柳永在另一首词《定风波》里说“早知恁么，悔当初，不把雕鞍锁”也是这个意思。不过后悔也没有用，寂寞依然在，相思依然浓，只好靠回忆来排遣寂寞、慰藉相思。她想到自己的情人，不仅仅是模样俊俏风流倜傥，还有其他许多许多让她割舍不下、系心于斯。最后写道，即使哪一天不思念自己的情人，她也会愁肠百结攒眉敛黛，这更加表明了这位女子无日不有的刻骨相思。





琐窗寒·寒食


宋·周邦彦





题考：该词又名《锁窗寒》。有镂花雕纹的窗棂，称为琐窗。鲍照有诗云：“玉钩隔琐窗。”唐人独孤及有诗：“中庭桃李映琐窗。”杜牧首先将“琐窗”作“锁窗”，如其咏村舍燕诗：“汉宫一百四十五，多下珠帘闭锁窗。”元稹有诗云“暗风吹雨入寒窗”。该词调名称，盖由上述而来。





做法：本词调共99字。起首三个四字句，为仄仄平平、平平仄仄、仄平平仄，至第三句起韵，平仄要求严格，不可更变。第四、第五句实际上是一个十字句，只是在第四字后略有逗断而已。第六句七字，句法上要求上三下四。第七句协仄韵。结尾是三个四字句，只是在第一句前有一个一字逗。下阕换头。首句二字，次句三字，皆须仄协。第三、第四句实际上是一个八字句，前面加一字豆。从第五句起到第八句，与上阕第四句到第十句基本相同，只是倒数第三句上阕为五字，下阕此处为三字罢了。





暗柳啼鸦，单衣伫立¹，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、更

●●○○　○○●●　●○○▲　○○●●　●●⊙○○▲　●○○　○

阑²未休，故人剪烛西窗语³。似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。

⊙　●○　●○●●○⊙▲　●⊙○⊙●　○○⊙●　●○○▲

迟暮。嬉游处。正店舍无烟，禁城百五⁴。旗亭⁵唤酒，付与高阳俦侣⁶。想

○▲　○○▲　●●●○○　●○⊙▲　○○　●●　●●⊙○○▲　●

东园、桃李自春，小唇秀靥⁷今在否。到归时、定有残英，待客携樽俎⁸。

○○　○⊙●○　●○●●　○●▲　●○○　⊙●○○　●●○○▲





注释：

¹　伫立：长久地站立。

²　阑：尽。

³　故人句：李商隐《夜雨寄北》：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。”

⁴　百五：指寒食节。梁宗懔《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食，禁火三日，造饧，大麦粥。”

⁵　旗亭：酒楼。

⁶　高阳俦侣：指酒徒。《史记·郦生陆贾列传》记载，郦生自称高阳酒徒。高阳，地名，故址在今河南杞县西。

⁷　秀靥：漂亮的酒窝。

⁸　樽俎：盛酒盛肉的器皿。





评析：这首词以叙写羁客思归为主题，围绕着一缕思乡忆人的幽思展开，把作者浓郁的情感寄托在娓娓的叙写之中。作者采用对比和虚实结合的手法，将内心深处的情感表现得淋漓尽致。

上阕开始先写庭院小帘朱户之地、柳暗桐阴鸦啼之时、单衣伫立独对春雨之事　，是对雨起兴。此情此情，让人不禁想起李商隐“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”的诗句，也让人想起了曾经的少年羁旅。下阕转入当下。这时作者已是迟暮之年，还在羁旅京华。纵然有“旗亭唤酒”“高阳俦侣”，那也只是别人的事情罢了，作者还是一样的凄清寂寞。他想到故园桃李，不知道家乡的美人是否还在。作者多么愿意回到家乡啊，因为那里有枝头的落花，有亲人和朋友一起欢畅地饮酒。

这首词的感情复杂微妙，既有对羁旅生活的厌倦，也有对年华流逝的痛惜，还有对故友情人的怀恋。而它的结构又特别巧妙，地将现实、回忆和设想结合起来，既含蓄而又细腻，意虽淡而气却厚。





瑶台聚八仙·寄兴


宋·张炎





题考：瑶台是仙人居住的地方，常见于唐人诗文如李白的“会向瑶台月下逢”、许浑的“晓入瑶台露气清”、李商隐的“更在瑶台十二层”等。八仙的称谓，最早出现在唐代，李白、贺知章、李适之、王璡、崔宗之、苏晋、张旭和焦遂为饮中八仙，杜甫有《饮中八仙歌》。该词牌名即由此而来，又名《新雁过妆褛》、《八宝妆》等。





做法：本词调共99字。首句四字起平韵。次句九字，为六字句前加三字豆，六字中第二字以用去声为佳。第三句四字，必须作仄平平仄。第四句六字，协韵。第五、第六句为七言诗句的一联。第七句为三字协韵，必须作仄平平。第八、第九句是两个四字句。下阕换头。首句六字，必须作平平平平仄仄。第二、第三句都是四字句，前加一字豆。第四、第五句与上阕的第四、第五句相同，只是第四句平仄略有不同。第六句为六字仄收，第一、第三字平仄不拘。第七句八字，其实是七字句前加一字豆。最后十二字分为三字、五字和四字三句；后两句其实是两个四字句前加一字豆。





秋月娟娟¹，人正远、鱼雁待拂吟笺²。也知游事，多在第二桥³边。花底鸳

○●○△　○⊙●　○●●●○△　●○○●　○●●●○　△　⊙●○

鸯深处睡，柳阴淡隔里湖船。路绵绵。梦吹旧曲，如此山川。

○○●●　⊙○●●●○△　●○△　●○●●　○●○△

平生几两谢屐⁴，便放歌自得，直上风烟。峭壁谁家，长啸竟落松前⁵。十年

○○○○●●　●●○●●　●●○△　●●○○　○●●●○△　⊙○

孤剑万里，又何似畦分抱瓮泉⁶。中山酒⁷，且醉餐石髓⁸，白眼⁹青天。

⊙●●●　●⊙●○○⊙●△　○○●　●●○○●　⊙●　⊙△





注释：

¹　娟娟：美好的样子，此处指月亮。南朝宋鲍照《玩月城西门廨中》：“未映东北墀，娟娟似娥眉。”

²　鱼雁：古代有鱼腹藏信、雁足传书的说法，因而用鱼雁代指书信。吟笺：诗笺。

³　第二桥：指杭州西湖苏堤六桥之一锁澜桥。

⁴　平生句：据《世说新语》记载，晋人阮孚爱好木屐，经常自己制作，有一次叹息道：“未知一生当著几两屐。”另外，《宋书·谢灵运传》记载，谢灵运登山的时候常穿有齿的木屐，上山去其前齿，下山去其后齿，时人称之为谢公屐。

⁵　峭壁二句：据《晋书·阮籍传》记载，籍尝于苏门上遇孙登，与之商略终古及栖神道气之术，登皆不应；籍因长啸而退。到山腰的时候，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。

⁶　畦分抱瓮泉：据《庄子·天地》载：“子贡南游于楚，返于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，搰搰然，用力多而见功寡。”后因以抱瓮比喻淳朴的生活。

⁷　中山酒：又名千日酒。相传中山人狄希能造千日酒，饮后醉千日。

⁸　且醉句：晋人嵇康，一次与王烈一同入山。王烈得石髓，服之甘甜如饴。王烈自服一半，留一半给嵇康，石髓却变成了石头。

⁹　白眼：据《晋书·阮籍传》记载，阮籍能作青白眼，见凡俗之士则以白眼对之，表示鄙薄轻视。





评析：张炎是贵族出身，生活在一个填词世家。宋亡之后，他家道衰落、贫难自给，长期过着漂泊在江浙一带，也即这首词中提到的“十年孤剑万里”。据其他《山中白云词》刻本，词前原有小题“杭友寄声以词答意”，可知是张炎答复杭州友人的词作。

上片开头即以秋月营造思念、回忆和伤感的氛围。词人深情地怀念远在杭州的友人，回忆他们曾经共同度过的美好岁月。他们曾在西湖的第二桥边行乐，徘徊苏堤、看花底鸳鸯并宿，荡舟湖上、听四围笙歌传响。可是现在自己却与朋友天涯相隔，可谓“路绵绵”。“绵绵思远道”，词人所思念的难道仅仅是朋友吗？不是的，还有他们的美好往事，他们的家国苍生。如今国破家亡、山河破碎，不由得让人痛惜悲慨。下片写词人家国之痛无法排遣，只得浪游四方，学谢灵运一样登山临水、高歌消愁，学阮籍、孙登一样，峭壁长啸、聊以忘忧。这十年来的漂泊生活，词人已经厌倦了，他只想过抱瓮老人那样闲适纯朴的生活，或者求仙访道、了度此生。“白眼青天”，是词人处此山河破碎、四处漂泊的境地，对一切都没有兴趣，见一切都觉得鄙俗可憎，因此对青天也予以白眼。这首词是张炎后期生活与心态的写照，既有对美好往事的回忆，又有因现实而生的悲凉和心灰意冷。





陌上花·有怀


元·张翥





题考：自吴越王鏐寄戴妃“陌上花开，可缓缓归矣”之后，“陌上花开”成为表示游子归来的用语，逐渐进入了歌谣词曲。苏轼有《陌上花》，自序云：“游九仙山，闻里中儿歌《陌上花》含思宛膊，听之凄然。”由此可知，本词调名创制于宋代，而来源于民间。





做法：本词调共99字。首句为四字，不起韵。第二句八字起韵，句法上要求上四下四。第三、第四句可以合为一个上四下六的十字句。第五句为仄收七言句，不协韵。第六句为六字句，协韵。最后一句为十三字，可以作三个四字句前加一字豆，也可以作上九下四。下阕换头。首句五字，句法上要求上一下四，必须作仄平平仄仄。之下两句都是上四下六的十字句，都需协韵。以下各句与上阕第三句下各句相同。





关山梦里，归来还又、岁华催晚。马影鸡声¹，谙尽倦邮荒馆²。绿笺³密记

⊙○●●　⊙○⊙●　⊙○○▲　⊙●○○　○●●○○▲　⊙○　⊙●

多情事，一看一回肠断⁴。待殷勤寄与，旧游莺燕，水流云散。

○○●　⊙●●○○▲　●⊙○●●　⊙○○●　●○○▲

满罗衫是酒⁵，香痕凝处，唾碧啼红⁶相半。只恐梅花，瘦倚夜寒谁暖。不成

●○○●●　⊙○⊙●　⊙●⊙○　○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲　⊙○

便没相逢日，重整钗鸾筝雁⁷。但何郎纵有、春风词笔⁸，病怀浑懒。

⊙●○○●　○●⊙○○▲　●⊙○●●　⊙○○⊙　●○○▲





注释：

¹　马影：唐曹唐《小游仙诗》：“月光悄悄声歌远，马影龙声归五云。”鸡声：唐温庭筠《商山早行》：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”

²　邮：邮亭，驿站。馆：旅馆，客店。

³　绿笺：绿色的笺纸。

⁴　一看句：唐李白《宣城见杜鹃花》：“一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”

⁵　满罗衫句：唐白居易《故衫》诗：“袖中吴郡新诗本，襟上杭州旧酒痕。”

⁶　唾碧：菜肴污渍。宋方夔《食西瓜》：“缕缕花衫粘唾碧，痕痕丹血掐肤红。”啼红：女子的眼泪。《拾遗记》记载，魏文帝所爱的美人薛灵芸离别父母登车上路之时，用玉唾壶承泪，壶呈红色。及至京师，壶中泪凝如血。

⁷　钗鸾：凤钗，女子的头饰。筝雁：筝上面有柱，用来调节音高，排成如雁行的斜列，因此称筝雁。此处指筝。

⁸　但何郎二句：何郎是指南朝梁诗人何逊。何逊曾做南平王萧伟的记室，在扬州时有《咏早梅》诗。他后来居住在洛阳，思念梅花，于是请往扬州。宋姜夔《暗香》词：“何逊而今渐老，忘却春风词笔。”





评析：《词综》收录此词时有题曰：“使归闽浙，岁暮有怀”。张翥幼时因父调官杭州，在江南居住了很长时间，后来又在扬州隐居过一段时间。至正初年（1341），张翥被召为国子助教，赴京师任职，不久即退居淮东。这首词当作于退居淮东之时，内容是怀念在京师的一位恋人。

“关山梦里”数句写作者思归江南久矣，不料归来却是岁暮，正是寂寞怀人的时候。一路上荒村野馆、羁旅愁闷已经很多，现在归来却依然寂寞苦闷、怀人伤往。自己的诗笺上写满了对恋人的浓情密意，自己一遍又一遍地看，每次都让人伤心不已。多想把自己现在的满腹相思寄予那位恋人啊，可是曾经的美好欢乐却都已经水流云散了。下片起首写回忆。曾经作者和那位恋人灯红酒绿，娇啼婉转，无限的柔情欢好，可如今确实两地相隔、遥不可及。他只能远远地担心，夜寒只影的她一定也很寂寞冷清吧。难道就没有两人再相逢的日子了吗？作者此次从京师归来，可能本来已经不愿再赴京师了。可是旧情难忘，令人伤怀不已。即是作者再赴京师，有情人再次相逢，重整钗环、再拨银筝，可是作者恐怕已经是沈腰潘鬓、垂垂老矣，不复再有往昔的情思了。作者此时已经55岁，应该算得上已经年老了，故有此说。整首词由归途到思念，由思念到到回忆，由回忆到想象，真切自然，细腻感人，是一种幽情不遂的真实体现。





解语花·元宵


宋·周邦彦





题考：《开元遗事》中记载：“太液池千叶白莲开，帝与贵妃宴赏，指妃谓左右曰：何如此解语花也！”该词调的名称即来源于此。





做法：本词调共100字。起为四字对句，平仄皆有一定，不可移易。第三句五字，为平仄平平仄，起韵。第四句四字，为仄平平仄，协韵。第五句九字，句法上要求上三下六。第六句四字，与首句相同，只是需要协韵，并且第三字可用平声。第七、第八句，均为上三下四的七字句。不过第七句需要协韵，第八句不需要；第七句的第一、第四和第六字平仄可不拘，第八句平仄要求严格。最后一句五字，协仄韵，需要与上句语气连贯。下阕换头。首句六字，协仄韵。第二、第三句其实是八字句前加一字豆，协仄韵；其中平仄，皆不可有丝毫变更。以下各句与上阕相同，只是最后一句的句法要求上一下四。





风销焰蜡¹，露浥红莲²，花市光相射。桂华³流瓦。纤云散，耿耿素娥⁴欲

○○●●　●●○○　○●○○▲　●○　○▲　○○●　⊙●⊙○　⊙

下。衣裳淡雅。看楚女、纤腰一把⁵。箫鼓喧，人影参差⁶，满路飘香麝⁷。

▲　○○⊙▲　⊙●●　⊙○⊙▲　○●○　○●○○　⊙●○○▲

因念帝城放夜，望千门如昼，嬉笑游冶。钿车⁸罗帕。相逢处、自有暗尘随马。

○●⊙○●▲　●○○○●　○●○▲　⊙○　○▲　○○●　⊙●●○○▲

年光是也。惟只见、旧情衰谢。清漏⁹移、飞盖¹⁰归来，任舞休歌罢。

○○●▲　⊙●●　⊙○⊙▲　○●　○　○●　○○　●●○○▲





注释：

¹　绛烛：红蜡烛。

²　浥：润湿。红莲：指荷花灯。欧阳修词《蓦山溪》：“纤手染香罗，剪红莲满池开遍。”

³　桂华：指月光。古代传说月中有桂树，因有此称。

⁴　耿耿：明亮的样子。素娥：月宫仙女。据《龙城录》记载，唐明皇游月宫，见“有素娥十余人，皆皓衣乘白鸾往来，舞于大桂树下”。

⁵　楚女纤腰：《韩非子·二柄》：“楚灵王好细腰，而国中多饿人。”

⁶　参差：错落不齐的样子。

⁷　兰麝：雄麝的脐部有香腺，可用以制作香料。

⁸　钿车：钿的意思是金花，古代妇女的一种首饰。用金花装饰的车称为钿车，此处指装饰华丽的车子。

⁹　漏：古代的一种计时器。

¹⁰　飞盖：即是车顶，飞盖是指飞驰的车子。





评析：根据清周济《宋四家词选》的说法，这首词是周邦彦在荆南（今湖北江陵）时所作。当时全国上下歌舞升平，而正当壮年的周邦彦却寓居江陵，仕途不得意，心情抑郁。这首词就是这一情况的反映。词上片描写江陵上元节的情景，下片回顾汴京上元节的盛况，最后归结个人身世之感的抒发上。

上片极写上元之夜的热闹场面，构思巧妙，设想奇特。上元节的街市上，灯光相射，异彩纷呈。纤云四散，月映中天，如流水一般的月光倾泻在瓦屋之上。此处用一“流”字，将静谧的月光写得富有动感。月宫有素娥欲下，人间有楚女一把，在这上元之夜，人影参差，满大街都飘散着诱人的花粉香气。此情此景，不禁让作者想到自己在汴京时候所经历的上元佳节。汴京的灯光把都城的千门万户都照耀得如同白昼，人们在嬉笑游玩，一路上尽是钿车宝马。“自有暗尘随马”一句，化用了唐苏味道《正月十五夜》的句子：“暗尘随马去，明月逐人来。”“年光是也”一句哀叹昔时不再，现在则只有自己旧情衰谢、凄清孤苦。这种繁华之中哀叹个人身世的意思，恰似近人朱自清在《荷塘月色》中说的：“但热闹是他们的，我什么也没有。”夜已经深了，作者乘车归来，对于他们的热闹，自己也就不再关心了。整首词一气呵成，别具韵味，表现了作者孤独忧郁的诗人气质。





换巢鸾凤·春情


宋·史达祖





题考：据说凤凰只在梧桐树上栖息。《后汉书·仇览传》称：“枳棘非鸾凤所栖。”李商隐《鸾凤》诗中也说：“旧镜鸾何处？衰桐凤不栖。”可见鸾凤对于自己栖息的巢是有选择的。另外，古人常以鸾凤比喻新妇是鸾凤须择巢而处也。又昔人每以“鸾凤”喻新妇，如唐卢储《催妆诗》云：“今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。”由此可知，换巢鸾凤即是比喻女子出嫁。





做法：本词调共100字，同一韵部既用平声又用仄声。首句四字，起平声韵。接下来是两个四字对句，前加一字豆。第四、第五句两句为五字对句。第六句为平起平收的七言句，协韵。第七句为八字，而于中间略有停顿。第八句三字，也可看作是下一句的三字豆。最后一句七字，句法为六字前加一字豆，此句换作同韵部仄声。下阕首句和次句分别为二字、三字，都需要协仄声韵。第三句九字，句法上要求上四下五，仍然协仄声韵。第四、第五句两句为四字对句，无须用韵。第六句为六字。第七、七八句都是七字句。第九句为三个平声字。最后一句七字，句法要求上三下四。





人若梅娇，正愁横断坞¹，梦绕溪桥。倚风融汉粉，坐月怨秦箫²。相思因什

⊙●○△　●⊙○●●　⊙●○△　⊙○○●●　●●●○△　⊙○⊙●

到纤腰。定知我今、无魂可销。佳期³晚，谩几度泪痕相照。

●○△　⊙○●○　○○●△　○○　●　●⊙●●○○▲

人悄，天渺渺。花外语香，时透郎怀抱。暗握荑苗⁴，乍尝樱颗⁵，犹恨侵阶

○▲　○●▲　○●⊙○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙○○●　⊙●⊙○

芳草。天念王昌⁶忒多情，换巢鸾凤教偕老。温柔乡⁷，醉芙蓉一帐春晓。

○▲　○●○○　●○○　⊙○⊙●○○▲　○○○　●○○⊙●○▲





注释：

¹　坞：四面高、中间低的谷地。

²　秦箫：据《列仙传》载，秦穆公时人萧史，善吹箫，能致孔雀、白鹤于庭。穆公女儿弄玉嫁萧史，学习吹箫，后来两人乘龙凤仙去。

³　佳期：约会的日期。《楚辞·九歌·湘夫人》云：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”

⁴　荑苗：比喻女子的纤手。《诗经·卫风·硕人》云：“手如柔荑。”

⁵　樱颗：指嘴唇。白居易曾有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”

⁶　王昌：魏晋时人，风神俊美，为时人所赏。唐崔颢有诗云：“十五嫁王昌，盈盈入画堂。”

⁷　温柔乡：据《飞燕外传》记载。汉成帝得赵飞燕的妹妹赵合德，沉溺于色欲，称之为温柔乡。





评析：这是一首以写梅寄托恋情的词作。上片的开始几句化用了不少前人诗句，如唐秦韬玉《春云》的“惹砌任他香粉妒，萦丝自学小梅娇”，宋林逋《早梅》的“雪后园林才半树，水边篱落忽横枝”，唐张谓《早梅》的“一树寒梅白玉条，迥临春路傍溪桥”。用意象叠加的方法，塑造了梅花高洁、依恋的形象。接下来作者设想对方调脂弄粉、梳妆打扮，可是却望月相思、吹起了哀怨的秦箫，这相思让她真的憔悴了许多。接下来作者写自己“无魂可销”，这意思其实是作者的心魂早就被她带走了，尤其是在一次次密约私会、一次次洒泪分别之后。

下片写作者的回忆和想象。当初两人悄悄幽会的时候，花香醉人，彼此情话绵绵、轻怜密爱，动情地握手亲吻、卿卿我我。“犹恨侵阶芳草”，是说两人虽然情投意合，但是却又必须分离。之后的几句是作者的想象。他想象着自己这个多情郎有一天能够和自己心爱的女子长相厮守，沉醉在她那温柔乡之中。全词运用比兴手法，以梅花寄托恋情，化用前人成句却不着痕迹，语言清丽晓畅，显示出作者不一般的作词技艺。





念奴娇·石头城


元·萨都拉





题考：唐元稹《连昌宫词》：“力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。”自注云：“念奴，天宝中名倡。每岁楼下酺宴，万众喧溢，不能禁，众乐为之罢奏。明皇遣高力士大呼楼上曰：‘欲遣念奴唱歌，邠二十五郎吹小管，遂看人能听否？’皆悄然奉诏。”《开天遗事》记载道：“念奴有色善歌，宫妓中第一，帝尝曰：‘此女眼色媚人；’又曰：‘念奴每执板当席，声出朝霞之上。’”这一词名的来历，大概与此相关。该词调还有其他许多名称，如《百字令》、《百字谣》等（因全词为100字之故），再如《大江东去》、《酹江月》、《赤壁词》等（因苏轼作有《念奴娇·赤壁怀古》），又如《大江西上曲》、《壶中天》、《无俗念、《淮甸春》、《湘月》、《大江乘》等,来源则已不可考。





做法：本词调共100字。首句四字作仄平平仄，不起韵。第二句九字，句法上三下六，起仄声韵。第三句是仄起仄收的七言句。第四句六字，协韵。第五、第六句为两个四字对句，无需协韵。第七句五字协韵，第一个字平仄不拘。第八句为四字，与第九句的六字语气须连贯。下阕首句六字，无需协韵。第二句九字，句法上四下五。以下各句句法平仄，与上阕相同。





石头城¹上，望天低、吴楚眼空无物。指点六朝²形胜地，惟有青山如壁。

●○○　●　●○⊙　⊙●●○○▲　⊙●⊙○　○●●　⊙●⊙○○▲

蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。大江南北、消磨多少豪杰。

⊙●○○　○○⊙●　⊙●○○▲　⊙○○●　⊙○○●○▲

寂寞避暑离宫³，东风辇路⁴、芳草年年发。落日无人松径冷，鬼火⁵高低

⊙●⊙●○○　○○⊙●　○●○○▲　⊙●○○○●●　⊙●　○○

明灭。歌舞樽前，繁华镜里，暗换青青发。伤心千古、秦淮一片明月。

○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○▲　⊙○○●　⊙○○●○▲





注释：

¹　石头城：在今南京市西清凉山上，三国时孙吴就石壁筑城戍守，称石头城。后人也每以石头城指建业。

²　六朝：东汉之后，吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权相继建都于金陵，史称六朝。

³　离宫：帝王出巡时居住的宫室。南唐将石头城改名清凉山，作为皇帝避暑的地方，建清凉寺。

⁴　辇路：天子车驾所经的道路。

⁵　鬼火：夜晚时在墓地或郊野出现的浓绿色磷光。





评析：萨都剌曾经出任江南诸道行御史台掾吏，写了几首关于金陵名胜的诗词。萨都剌的词作虽然不多，但是这一篇《念奴娇》和另外一篇《满江红·金陵怀古》却影响巨大，广为传唱。这首词上片一开始就给人一种阔大的景象，站在石头城上极目远眺，一片苍茫、眼空无物。向那六朝形胜之地看去，苍苍茫茫浑然无迹，只有壁立的青山呈现静默的苍翠。金陵曾是繁华豪奢的六朝金粉之地，而今却一片空阔苍茫落寞惟余壁立青山，这怎能不让人兴怀感慨。接下来作者将笔触引向历史，引向使得六朝繁华消尽的战争。遮天蔽日的战旗、樯橹高耸的战船，云集于此相互厮杀。白骨纷纷，流血漂橹，在连绵的战争中，不知道有多少英雄豪杰丧命于此。

下片写石头城上的避暑离宫。这里早就没有皇帝来此避暑，如今也已只剩一片寂寞了。东风在皇帝车驾所经的路上吹过，每年的这个时候都是芳草萋萋，可是再无当年的豪华车队了。落日西下，松林间的小径上空无一人，又看见树林间的鬼火高低明灭，不由得让人感到些许寒意。接着词总结道兴亡替代的与人生的意义：繁华豪奢只不过是镜花水月、过眼云间，到头来倒是消磨了岁月、虚度了年华，在歌舞繁华中渐渐衰老了。面对着这人世兴亡和人生衰老，无法左右、不能改变，只能望而兴叹、伤心不已，只有那秦淮之上的一片明月见证了这一切。它静静地悬挂在天空，照彻江山人世，但什么也不说。这首词写人世兴替今昔对照，并且感慨认识与岁月，是金陵怀古诗词所常见的思想倾向，阔大之中有失细致也是正常的。不过这首词有一点需要特别注意的是，它的用韵完全是沿用苏轼《念奴娇·赤壁怀古》的原韵，却毫无生涩凑韵之感，由此可见作者的词学功力。





东风第一枝·忆梅


元·张翥





题考：第一枝即指梅花。宋朱熹有诗云：“今日清江路，寒梅第一枝。”，又云　“众芳摇落九秋期，横出天香第一枝。”东风即是春风。因为梅花是春天最早开放的花，故称东风第一枝。词调本出于咏梅。





做法：本词调共100字。上阕起首为四字对句。第三句六字，起韵。第四、第五句为六字对句。第六句四字，无需用韵。第七句七字，句法上三下四，协韵。最后为六字对句，前加一字豆。下阕起首两句为七字对句，句法上都是上三下四。以下各句句法平仄，与上阕第四句以下相同。





老树浑¹苔，横枝未叶，青春肯误芳约。背阴未返冰魂²，阳梢已含红萼。

●●○　○　○○●●　○○●●○▲　●○●●○○　⊙○●○⊙▲

佳人寒怯³，谁惊起、晓来梳掠⁴。是月斜花外幺⁵禽，霜冷竹间幽鹤。

○○⊙●　⊙⊙●　⊙○○▲　●●⊙⊙●○　○　⊙●●○○▲

云淡淡、粉痕渐薄。风细细、冻香又落。叩门喜伴金樽，倚栏怕听画角。

○●●　●○●▲　○●●　●○●▲　●○●●○○　⊙○●○⊙▲

依稀梦里，记半面⁶、浅窥珠箔⁷。恁时⁸得重写鸾笺⁹，去访旧游东阁¹⁰。

○○⊙●　⊙⊙●　⊙○○▲　●○　⊙⊙●○○　⊙●●○○▲





注释：

¹　浑：全是，满是。

²　冰魂：指梅花高洁的精神品格。宋苏轼《松风亭下梅花盛开》：“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。”

³　寒怯：感到寒冷。

⁴　梳掠：梳妆打扮。

⁵　幺：小。

⁶　半面：《南史·徐妃传》记载，南朝梁元帝瞎了一只眼，徐妃知道梁元帝要到来的时候，便饰半面妆以待。

⁷　珠箔：珠帘。

⁸　恁时：什么时候。

⁹　鸾笺：彩笺，代指书信。

¹⁰　东阁：唐杜甫《和裴迪》：“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州。”此处指梅花所在的地方。





评析：这首词如题中所示，是一首忆梅之作。上片写对梅花情状的回忆，下片抒发对梅花的思念。起首三句写梅树的情状，“青春肯误芳约”引出下面的花开。此时的梅花还没有完全开放：北面枝头背阴，还没有开放；南边的枝头向阳，已经吐出瓣瓣红萼。这个细节作者抓得很好，给读者很强的画面感。接下来写这半开梅花的影响：佳人虽然感到寒冷，但还是不由的梳妆打扮，要来寻梅赏梅。接下来两句即是佳人赏梅之所见。这里的月、禽、霜、竹、鹤，都是用来衬托梅花的，表现梅花的高洁雅致。上片的艺术魅力主要体现在三个方面：句子与句子之间紧密相连；细节描写惊人地准确清晰；衬托、暗示等手法运用精当。下片起首又是一个奇妙而真实的描写：云淡光转，使得梅花上的粉痕似乎变薄了；东风细细，连已经冻结的芬芳也被吹落了。这里的描写抓住了细节，呈现了一个小但是奇妙真实而丰富的世界。这里不再是写回忆，而变成一种对梅花的想象了。作者能够抓住梅花的细节特征，足以表现作者曾经长期认真地观察过梅花，也反映了作者对梅花的喜爱。接下来两句是用典故：《龙城录》记载，隋朝开皇年间，赵师雄迁于罗孚，有一天天寒日暮，于松林中见一女子，淡妆素服、语极清丽；师雄与其共扣酒家门，相与饮酒、欢笑歌舞，醉而寝，但觉风寒相袭；久之，东方既白，师雄起视，乃在大梅树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，惆怅不已。这里的“叩门喜伴金樽”即是化用此典故。画角声音悲凉，宋项安世有“画角晨霜送落梅”的诗句，故云“倚栏怕听画角”。接下来仍然回到赵师雄的典故中，追忆他如梦一般的奇遇，并且期待能够再续旧梦、重访东阁。这都是在表达对梅花的思念与渴望。这首词条理清晰，句法严密，运用多种艺术手法巧妙精当，堪称一时妙笔。





庆春泽·纪恨


清·朱彝尊





题考：本词调即是《高阳台》。“高阳台”的名称取自巫山神女故事。宋玉《高唐赋》序：“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”清人毛先舒《填词名解》另说：“汉习郁于岘南作养鱼池，中筑钓台，是燕游名处。山简为荆州，每临此池，辄大醉，曰：‘此吾高阳台池也。’”





做法：本词调共100字。上阕起首两句为四字对句，无需用韵。第三句以六字起韵。第四、第五句两句可见看作上四下六的一个十字句。第六句为七字，不协韵。第七句也是七字句，句法上可以上一下六，也可以上三下四。第八句三字，必须作仄平平，但是可以不协韵。最后为两个四字句。下阕换头，首句七字不用韵。第二句为四字对句前加一字豆。以下各句均与上阕相同。





桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波¹，断肠人在楼阴。游丝不系

⊙●○○　○○●●　⊙○⊙●○△　⊙●○○　●○⊙●○△　⊙○⊙●

羊车²住，倩何人传语青禽³。最难禁⁴，倚遍雕栏，梦遍罗衾。

○○　●　●○○⊙●○△　●○△　⊙●○○　⊙●○△

重来已是朝云⁵散，怅明珠珮冷⁶，紫玉烟沉⁷。前度桃花⁸，依然开满江浔。

○○●●○○　●　●○○⊙●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●○△

钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心⁹。动愁吟，碧落黄泉，两处谁寻¹⁰。

⊙○⊙●○○●　●○○⊙●○△　●○△　⊙●○○　⊙●○△





注释：

¹　横波：比喻女子的目光。

²　羊车：据《晋书·卫玠传》记载，卫玠风神秀异，少年时乘羊车入市，见者皆以为玉人。

³　青禽：即青鸟，相传为西王母身边的使者，此处比喻传达信息的人。

⁴　难禁：难以忍受。

⁵　朝云：战国宋玉《高唐赋》序云：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”朝云散，指女子亡故。

⁶　明珠珮冷：《列仙传》记载，郑交甫在汉皋台下遇见两位女子，佩两珠大如鸡卵。郑用眼神挑逗她们，两女解佩珠相赠。明珠珮冷，也是比喻女子亡故。

⁷　紫玉烟沉：干宝《搜神记》载，春秋时吴王夫差的女儿小玉爱恋韩重，因不得成婚而气结身亡。后来韩重至小玉墓前凭吊，小玉现形，并与韩重成夫妇之礼，赠珠而别。后来韩重被吴王所拘，小玉现形于父母前表白求情，夫人闻讯欲抱小玉，小玉化作青烟而去。这里的紫玉沉烟，也是比喻女子亡故的意思。

⁸　前度桃花：唐崔护游城南，于桃花掩映的院落中见一美貌女子。第二年崔护故地重游，见花开如旧、院落依然，只是女子已锁门他往。崔护怅然，题诗曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”

⁹　红心：即红心草。据《博异记》记载，王生梦游吴宫，闻箫鼓声，知是西施下葬。王生应诏作挽歌，云：“连江起珠帐，择地葬金钗。满路红心草，三层碧玉阶。”

¹⁰　碧落二句：唐白居易《长恨歌》云：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”





评析：这首词原有小序，曰：“吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上，见而慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以女临终之言告叶，叶入哭，女目始瞑。友人为作传，余记以词。”了解了这一背景，这首词的内容就很容易理解了。词的上片写女子的一见钟情，下片写吴元礼的痛心惋惜。女子在闺楼之上翠帘未卷，看见了吴元礼从流虹桥上经过。只这一眼便让她相思断肠，可是情郎不可再见，也没有办法向他寄予相思，纵使倚遍雕栏、梦遍罗衾，也是徒然无益。下片写吴元礼再次见到这位女子，她已经尹相思而香消玉殒，这不由得让吴元礼痛惜叹惋。词在这里化用了许多美丽的典故和前人成句，将幽婉的哀痛表现得凄美动人，令人怅惘销魂。结尾处的“动愁吟，碧落黄泉，两处谁寻”更是使读者对身隔两世、幽情不遂的人生痛楚生发无尽感慨。这首词情真意切、凄艳动人，据说一时流传甚广。后来叶元礼入会稽，人们夹道围观、争睹风采，也是这首词所起的作用。





桂枝香·金陵怀古


宋·王安石





题考：唐文宗开成三年裴思谦状元及第，赋诗《及第后宿平康里》云：“银缸斜背解鸣珰，小语偷声贺玉郎。从此不知兰麝贵，夜来新惹桂枝香。”另外，咸通年间袁皓进士及第，喜欢歌妓蕊珠，赋诗有“桂枝香惹蕊珠香”之句。该词调的名称，大概就是来源于此。词名当本于此。宋代张宗瑞填词有　“疏帘淡月，照人无寐”的句子，因而该词调又得名《疏帘淡月》。





做法：本词调共101字。第一句为四字句，起仄声韵。第二句为五字，句法上要求上一下四，无需协韵。第三句为四字，协仄声韵。第四和第五句其实是一个十字长句，句法上要求上六下四，也可以上四下六。　第六句是平起仄收的七言句，无需协韵。第七句为七字，句法上要求上三下四。最后为三个四字的句子，前两句可以不对偶，末一句协仄声韵。下阕第一句为七字，协仄声韵，句法上要求上一下六或者上三下四。其余的句子与上阕完全相同，只是最后三句应以一气呵成为宜。





登临纵目，正故国¹晚秋，天气初肃²。千里澄江似练³，翠峰如簇。征帆去棹

○○●▲　●●●　⊙○　⊙⊙○▲　⊙●○○⊙●　●○○▲　⊙○⊙●

残阳里，背西风，酒旗斜矗⁴。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。

○○●　●○○　⊙○○▲　●○○●　⊙○⊙●　●○○▲

念往昔豪华竞逐，叹门外楼头⁵，悲恨相续。千古凭高对此，漫嗟荣辱。六朝⁶

●⊙●○○●▲　●⊙●○○　⊙⊙○▲　⊙●○○⊙●　●○○▲　⊙○

旧事随流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲⁷。

⊙●○○●　●○○　⊙⊙○▲　●○○●　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　故国：指金陵，今江苏南京。

²　肃：肃爽，肃杀。

³　千里句：南朝谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。”练，白绸带。

⁴　斜矗：斜插着的意思。

⁵　门外楼头：《陈书·张贵妃传》记载，隋将韩擒虎率部攻陷台城（即金陵），贵妃与陈后主俱避入井中，后为隋兵所俘。贵妃被杀。杜牧诗《台城曲》：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”张丽华即是张贵妃。门外指金陵朱雀门外，随军从这里攻入金陵。

⁶　六朝：指先后建都于金陵的孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个政权。

⁷　至今三句：杜牧诗《夜泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”商女，即歌女。后庭花，即是《玉树后庭花》，陈后主所作曲子，后被人视作亡国之音。





评析：“金陵怀古”是唐宋时人常作的题目，唐代司空曙、刘禹锡、许浑和宋代的王珪都作过这个题目的诗，而六朝之事则更是广泛的为历代骚人墨客所吟咏感叹。六朝指的是先后建都于金陵的孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权。这些政权在短短的360多年中频繁更替，真可谓“其兴也勃焉，其亡也忽焉”，而在之后又有一些政权建都于此，上演着一幕又一幕历史循环剧。这一现象引起了历代文人、政治家的感慨，写下了大量的诗词文赋，也成为中国古代文学中的一个独特风景。北宋著名文学家、政治家王安石的这一首《桂枝香》便是金陵怀古、吟咏六朝的重要诗篇，它在思想和艺术上都达到了很高的境界和水平。

词的上片写登临金陵所见之景。前两句交代了时间、地点和描写风景时作者的视角。接下来三句，江天辽阔，秋江静如白练一座座翠绿的山峰在江边挺立。这是作者登临纵目所见的远景。再往下三句，夕阳撒在江面上，使得征帆去棹特别清晰，斜插的酒旗也在迎着西风摆动。这是作者极目之后，将眼光收回所得到的中景。再往下两句则是近处秦淮河上的迷人风光了。轻淡的晚云倒影在秦淮河中，云影之上是装饰精美的画船。人们在画船和白鹭洲上灯酒娱乐，使得秦淮河像一条天河一样。而这些迷离闪烁的灯光，就像此时天空渐渐出现的星光一样。结尾一句“画图难足”，说明登临所见的景象远不止这些。上片的写景，运用了视觉镜头转移的方法，分别描写了远中近三个景观，而这些景观之中又包含了时间的渐渐推移。

下片承接上片的写景，转入对六朝旧事的吟咏慨叹。王安石在这里对六朝之事的基本评定是“悲恨相续”，而与这悲恨相续对比强烈而紧密联系的，则是往昔的“豪华竞逐”。这一对比和联系，不仅引发出人们的无限感慨，于是乎此时登临纵目便产生了很多荣辱嗟叹。六朝之中那些帝王将相、风流人物都随着流水一般的岁月消失湮没了，只有这江上的寒烟、江畔的衰草依然在为兴衰的历史而沉默。秦淮河上醉生梦死的人们，还在听着不知亡国恨的商女唱出玉树后庭花。

王安石的这首词揭示了统治集团“豪华竞逐”与六朝兴替“悲恨相续”的内在联系，表现了他作为政治家独到的眼光与识见。在这首词里，他还描绘了金陵一带秋江晚景的美丽图卷，以慷慨悲凉的调子抒发了兴旺感慨的情怀，这体现着他作为文学家的艺术才华。





翠楼吟·魂


清·黄之隽





题考：本词调创于南宋姜夔。翠楼的意思，可能是指酒楼，如《揽辔录》云：“过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼、月白风清楼，皆旗亭也。”范成大《翠楼》诗云：“连衽成堆迓汉宫，翠楼沽酒满城欢。”另外，翠楼的意思，也可能是指妆楼，如王昌龄《闺怨》诗云：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。”杜牧《南楼夜》诗云：“歌声长长彻清夜，月色娟娟当翠楼。”词名中用“吟”，只是为了模仿乐府，与词调格律和题义无关。





做法：本词调共101字。上阕起首两句为四字对句，不起韵。第三句六字起韵，第四句五字。第五句七字协韵，句法上三下四。第六句四字，协韵。第七句为九字，其实是两个四字句前加一字豆。第八句必须作平平仄，协韵。第九、第十句为两个四字句。下阕换头，首句二字协韵。第二句四字，无需协韵。第三句为九字句，句法上要求上五下四，协韵。以下各句与上阕第四句以下各句要求相同。





月魄荒唐¹，花灵²仿佛，相携最无人处。栏杆芳草外，忽惊转、几声啼宇³。

●●○○　○○　●●　○○●○○▲　⊙○○●●　●○●　⊙○○▲

飘零何许，似一缕游丝⁴，因风吹去。浑无据⁵，想应凄断，路旁酸雨⁶。

○○⊙▲　●●●○○　○○⊙▲　○○▲　●○○●　●○○▲

日暮，眇眇愁予⁷，觉黯然销者，别情离绪⁸。春阴楼外远，入烟柳、和莺私

●▲　○●○○　●●○○●　●○○▲　⊙○○●●　●○●　⊙○○

语。连江暝树，欲打点幽香⁹，随郎黏住。能留否，只愁轻绝，化为飞絮。

▲　○○⊙▲　●●●○○　○○⊙▲　○○▲　●○○●　●○○▲





注释：

¹　荒唐：渺茫的样子。

²　花灵：花神。

³　啼宇：指杜鹃。

⁴　游丝：昆虫所吐的丝在空中飞扬。

⁵　无据：无可奈何。

⁶　酸雨：凄凉的雨。

⁷　眇眇愁予：《楚辞·九歌·湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予”。眇眇，远望而不可见的样子。

⁸　觉黯然二句：南朝梁江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。”

⁹　打点：安排，料理。幽香：清幽的香气。宋贺铸《芳心苦》词云：“断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。”





评析：黄之隽是清初著名戏曲作家、诗人和藏书家，曾参与《明史》的编修，后任《江南通志》的纂修总裁，学识渊博，存书二万余卷。明清戏曲的一个重要特点就是化用典故和前人诗词成句，这几乎成为所有戏曲创作所共同遵守的规范。这首词以芳魂为吟咏对象，化用典故和前人成句是其重要特色。这是一首游戏之作，作者并非要在词中寄托自己的感情或思想认识，而只是通过艺术形式的娴熟运用和创新来表现个人的学问与才华。

这首词以芳魂为吟咏，故而对魂的描写贯穿始终。从词的结构来看，上片是写芳魂之形，下片是写芳魂之情；上片写相携分离，下片写别后愁思。这样的结构在词中都是经常运用的，作者在这里体现了他娴熟的填词技法。词的开始即以评说“月魄”、“花灵”的方式描写芳魂。“相携最无人处”一方面写芳魂空灵无迹的特点，另一方面写与没人相携的情感体验。栏杆芳草外，是作者与美人相携的地方，可是突然之间美人却化作了几声啼宇。相传杜鹃为望帝的灵魂所化，这里既写出了芳魂的轻灵变化，又用望帝故事衔接了芳魂的主题。另外杜鹃的叫声犹似“不如归去，不如归去”，这也暗示了情人之间的分离。接下来作者便直写离别，像一缕游丝一样随风吹去。这是情人离去，也是芳魂断绝，就像凄凄惨惨的雨一样。下片写情，写分别后的愁思，化用《楚辞》和《别赋》的句子，写得凄然美丽；这里依然没有脱离芳魂，“黯然销者”还是紧扣着魂的主题。“春阴”数句是写魂的飘动，也是词中经常出现的思妇凭栏所见。女子在离别后相思难耐，原将芳魂黏住情郎，可是这也徒然，只是化作飞絮罢了。这首词的构造比较反复，大量运用暗示、象征等艺术手法，所要表达抒发的情思也是多重的、隐约的。这是的这首词成为一个幽婉迷离的文字迷宫，而这也正切合了芳魂的特点。总之，这是一首手法高妙的词，作者充分展示了他的学问与才华。





瑞鹤仙·风怀


宋·史达祖





题考：唐苏頲《龙池乐章》有句子：“恩鱼不入昆明钓，瑞鹤长如太液仙。”“瑞鹤仙”的名称，大概即由此来。《宋史·五行志》记载：“至和三年九月大飨明堂，有鹤回翔堂下；明日，又翔于上清宫。是时所在言瑞鹤，宰臣等表贺，不可胜纪。”《瑞鹤仙》成为词牌名，大概是从这时候开始的。





做法：本词调共102字。首句为平起的五言句，起仄韵。次句为九字，句法上要求上五下四。第三句为五字，要求协韵。第四句也是九字句，上五字与第二句略有不同。第五句四字，必须作平平仄仄。第六句为七字，句法上要求上三下四。最后一句为十三字，可以分作上下两句。上句为平起平收的七言句，句法上要求上三下四；下句为六字，要求协仄韵。下阕换头。首句二字协韵，必须作平仄。第二、第三句为四字对句。第四句四字，协仄韵。第五句也是四字，也要求协韵，其中第一和第三字两个字平仄可不拘。第六句为六字，要求上三下三。第七句九字，句法上要求上五下四，无需协韵。第八句为六字协韵，需与上句语气相连贯。最后一句为十一字，其实是两个四字句前加一个三字豆，然而整体要求语气连贯。





杏烟娇湿鬓¹，过杜若汀洲²，楚衣³香润。回头翠楼近，指鸳鸯沙上⁴、

⊙○○●▲　●⊙●○○　⊙○　○▲　○○●○▲　●○○○●

暗藏春恨。归鞭隐隐，便不念、芳痕未稳。自箫声⁵、吹落云东，

⊙○○▲　○○●▲　●⊙●　○○●▲　●○○　⊙●○○

再数故园花信⁶。

⊙●●○○▲

谁问，听歌窗罅⁷，倚月钩栏，旧家⁸轻俊。芳心一寸，相思后、总灰尽⁹。

○▲　⊙○○●　●●○○　●○　○▲　⊙○⊙▲　○○●　●○▲

奈春风多事，吹花摇柳，也把幽情唤醒。对南溪、桃萼翻红，又成瘦损。

●○○○●　○○○●　⊙●○○●▲　●○○　⊙●○○　●○●▲





注释：

¹　杏烟句：唐李贺《冯小怜》诗：“裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。”

²　杜若：一种香草，又名山姜。汀州：水中沙土积成的小平地。《楚辞·九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若。”

³　《韩非子》载：“楚王好细腰，而宫中多饿人。”此处用楚衣形容女子的身材窈窕。唐李商隐《效长吉》诗：“长长汉殿眉，窄窄楚宫衣。”

⁴　鸳鸯沙上：鸳鸯经常栖息在水边沙地，因有此称。唐李德裕《鸳鸯篇》：“淹留碧沙上，荡漾洗红衣。”

⁵　箫声：《列仙传》记载秦人萧史善吹箫，秦穆公将女儿嫁给他，后来两人皆仙去。

⁶　花信：花开的信息。从小寒到谷雨共120天，每五天为一候，共计二十四候，每候对应一个花期，称“二十四番花信”。

⁷　窗罅：窗口。

⁸　旧家：从前。

⁹　芳心三句：唐李商隐《无题》有诗句：“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。”





评析：这首词写的是一位女子对情人的思念。这位女子貌美多情，在烟雨杏花树底、杜若芳洲溪畔，这更衬托出女子的窈窕、芳洁。“回头翠楼近”三句，写女子看见沙上的鸳鸯，因而触发自己的情感，生出一段春恨来。情人骑马而去，全不念这位姑娘能否承受得了分别之痛和相思之苦。自从分别以后，这位女子天天盼着情人归来。古代女子有花卜归期的习俗，此处的“再数故园花期”应该与此相似。

下片承接上片的内容，写分别之后女子对情人的深切思念。“谁问”引领的三句，是说两人分别以后，没有人再在窗口听她唱歌，再没有人和她一起倚栏望月了。她的相思灼热地燃烧着，直到化为灰烬。可是春风多事，偏要把鲜花吹开、把翠柳摇摆，也勾起了女子心中本已隐藏的深情。唐王昌龄有《闺怨》诗：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。”这首词即是取用此意，并且推展一层，开始埋怨春天的多事。其实，因景生情，都是情已在心中，景不过是个诱因罢了。可是尽管思念成灰又被再次勾起，但是情人依然是归期杳渺，这位女子也只能日日对着南溪的桃花，消得人憔悴了。这首词写思妇之情虽然没有很大的突破创新，但是善于化用前人成句、用衬托营造诗意的氛围等，还是具有一定艺术特色的。





水龙吟·白莲


宋·张炎





题考：毛先舒在《填词名解》中说：“水龙吟，越调曲也；采李白诗：‘笛奏龙吟水。’一名《小楼连苑》，取秦观词：‘小楼连苑横空’之句。”万树则在《词律》中说：“《啸余》又另收《庄椿岁》一调，解方叔词；不知即《水龙吟》也。盖解词尾句云：‘伴庄椿岁’，遂巧立此名。”《周易·系辞》载：“云从龙”，疏：“龙是水畜，云是水气，故龙吟则景云生”。该词调名称的来源，可能本与此。





做法：本词调共102字。首句六字，无需用韵。第二句为平起仄收的七言句，起韵。第三、第四和第五句都是四字句，三句的语气需要连贯。第六、第七和第八句也是三个四字句，最后一句协韵。第九句五字，其实是四字句前加一字豆。第十句与上句语气相贯，句法也相同。结句六字，句法上三下三。下阕首句六字，协仄韵。次句七字，句法上要求上三下四，协韵。以下第三到第八句，与上阕的第三到第八句相同。第九句五字，句法上一下四。最后为两个四字句，只是平仄略有不同。





仙人掌上芙蓉，涓涓犹滴金盘露¹。轻妆照水，纤裳玉立，飘飘似舞。几度消

○○⊙●○○　⊙○⊙●○○▲　⊙○●●　⊙○●●　⊙○●▲　⊙●○

凝²，满湖烟月，一汀鸥鹭。记小舟夜悄，波明香杳，浑³不见、花开处。

○　⊙○○●　⊙○○▲　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙　●●　○○▲

应是浣纱人⁴妒，褪红裳、被谁轻误。闲情淡雅，冶姿清润，凭娇待语⁵。隔

⊙●⊙○○　▲　●○○　⊙○○▲　⊙○●●　⊙○○●　⊙○●▲　⊙

浦相逢，偶然倾盖，似传心素⁶。怕湘皋佩解⁷，绿云十里，卷西风去。

●○○　⊙○○●　⊙○○▲　●○○⊙●　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　仙人二句：《汉武故事》、《三辅故事》等记载，汉武帝为了求仙，作铜露盘盛接天露，调合玉屑饮用。班固《西都赋》将铜露盘美称为“仙掌”，即仙人掌。

²　消凝：消魂。

³　浑：全，简直。

⁴　浣纱人：指西施。西施没有被送到吴国前，在家乡越地浣纱。

⁵　凭娇待语：唐李白《渌水曲》有诗句：“荷花娇欲语，愁杀荡舟人。”

⁶　心素：心事，衷肠。

⁷　湘皋佩解：西汉刘向《列仙传》载，江妃二女游于江滨，遇见郑交甫，遂解佩相赠。这里比喻白莲花落。





评析：这是一首以白莲为对象的咏物词，布局巧妙、想象奇特，是一首很有特色的咏物词。上片开头两句即营造高洁典雅的氛围，将白莲塑造为一个仙子形象。这位仙子站在仙人掌上，涓涓滴露。接下来词写白莲临水的绰约风姿，给人飘飘似舞的整体印象。接下来，词的写作角度发生改变，由正面写白莲转入通过作者的经验来写白莲。他曾经数度徘徊在湖边，久久地凝视着湖面上月光笼罩、烟水朦胧，凝视着芦苇满汀、鸥鹭栖宿。他也曾荡舟于湖中，月光在湖面的波纹中跳跃，幽香袭来，却在烟水迷蒙之中看不清白莲究竟在何处。这一段描写呈现了一个清幽朦胧的仙人境界，突出表现了白莲的高洁典雅。

下片是作者的想象，白莲素雅高洁，就连美女西施也心生嫉妒，把红色我的衣裳褪去了。这么一写更加衬托出白莲的洁白，显得更加清润淡雅。白莲娇滴滴地像要说话一样，让人怜惜不已。“倾盖”一语见于《孔子家语》，孔子往郯县，在路上遇见郯子，倾盖而语。作者在这里说“隔浦相逢，倾盖而语”是要表达对白莲的爱恋倾慕。最后三句写作者对白莲将来的忧虑，表达对白莲的怜惜之意。下片将白莲拟人化，写得富有感情，并且将作者自己也融入进去，可谓想象奇特。





齐天乐·蟋蟀


宋·姜夔





题考：《宋书乐志》：“英勋冠帝侧，万寿永齐天”，于是“齐天”一词用做比寿。到了宋代，经谱曲成为乐章。《宋史乐志》：“教坊乐所奏，凡十八调，四十六曲，一曰正宫调，其曲三：曰梁州、瀛府、齐天乐。”可见《齐天乐》本是太宗时庙堂宴享使用的乐章，后来散入民间，成为词调牌名。





做法：本词调共102字。首句为七字，起仄声韵。次句为六字，必须作平平仄平平仄。第三、第四两句为四字对句。第五句六字，语气须承接上两句，协韵。第六句四字，协韵。第七句五字，句法上要求上一下四，其中第二字平仄可不拘。第八句四字，协韵，须与上一句语气连贯，类似于上五下四的九字句。第九句十为一字，上为四字豆，平仄不能变更。下阕首句为六字，协韵，必须作平平仄平仄仄。第二句为五字，须与下一句的四字语义连贯。第四到第九句，与上阕的第三到第八句相同。最后一句为九字，上四字与上阕对应部分相同，下五字须作上三下二。





庾郎先自吟愁赋¹，凄凄更闻私语。露湿铜铺²，苔侵石井，都是曾听伊处。

⊙○⊙●○○▲　○○●○○▲　●●○○　○○●●　⊙●⊙○○▲

哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山、夜凉独自甚情绪。

○○●▲　●⊙●○○　●○○▲　●●○○　●○⊙●●○▲

西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵³。候馆⁴吟秋，离宫⁵吊月，别有伤

○○●○●▲　●○○●●　○●○▲　●●　○○　○○　●●　⊙●○

心无数。豳诗漫与⁶，笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝⁷，一声声更苦。

○○▲　○○●▲　●⊙●○○　●○○▲　●●○○　●○○●▲





注释：¹　庾郎句：庾信是六朝时的辞赋家，曾著有《愁赋》，但今本庾信文集不载。

²　铜铺：铜制的螺形装饰，装在门上用来衔托门环。³　砧杵：捣衣的所用的石板和棒槌。

⁴　候馆：客店。

⁵　离宫：皇帝出行时居住的别墅。

⁶　豳诗：《诗经·豳风·七月》：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”漫与：即景赋诗。

⁷　写入琴丝：作者自注云：“宣政间（徽宗政和、宣和年间，1111—1125年），有士大夫制《蟋蟀吟》。”





评析：这首蟋蟀词是不惑之年的姜夔客居杭州时所写的。当时南宋小朝廷偏安一隅、无心收复失地，后来朝政日益动荡。这一年秋天作者与抗金名将张俊的孙子张兹在南京都城会饮，感于时事，吟咏庾信的《愁赋》，不禁触动情怀、引发了黍离之悲。于是便以蟋蟀为题，吟咏愁怀，以排遣心中的苦闷心情。

上片写两人吟咏庾信的《愁赋》，不禁动容伤怀。正是令人伤怀的秋天，作为秋虫的蟋蟀又不住地哀鸣。这声音在房门之下的墙角、在井台旁边的草丛里，都曾听到过。这哀鸣也勾起了思妇的伤心，起来寻找机杼。《木兰辞》：“不闻机杼声，惟闻女叹息。”此处写“机杼”也是写思妇“叹息”的意思，即思妇也为蟋蟀的哀鸣而顿生愁怀。

下片写到西窗之外，暗雨淅沥，杵声依稀，似与蟋蟀愁鸣相和。进而作者想到候馆里蟋蟀的悲吟。行宫在苍凉月色下，蟋蟀的悲吟使得人们更加悲伤。“别有伤心无数”是指靖康之变和靖康之变后的世事引发的无限愁闷与感伤。可是徒有愁闷与感伤，又有何用呢？只能即景写写诗排遣一下愁怀罢了。不懂事的小孩打着灯笼在墙篱之下寻找蟋蟀，他们笑着、闹着，全然不知蟋蟀的叫声是多么的让人愁闷。词用小儿女们的欢乐更加衬托出作者的愁闷与感伤，于是写出词来，是“一声声更苦”。





雨淋铃·秋别


宋·柳永





题考：宋王灼《碧鸡漫志》记载：“《明皇杂录》及《杨妃外传》云：‘帝幸蜀，初入斜谷，霖雨弥日，栈道中闻铃声，帝方悼念贵妃，采其声为《雨霖铃》曲以寄恨。’世传明皇宿上亭，雨中闻牛铎声，怅然而起，问黄幡绰作何语。曰：‘谓陛下特郎当！’特郎当，俗称不整治也；明皇一笑，遂作此曲。《杨妃外传》又载上皇回京后，复幸清华，侍宫嫔御，多非旧。于望京楼下，命张野狐奏《雨霖铃曲》，上回顾惨然。张佑诗云：‘雨淋铃夜却归秦，犹是张徽一曲新’；张徽，即张野狐也。佑意明皇入蜀时作此曲，至雨淋铃夜，却又归秦，犹是张野狐向来新曲，非异说也。”　可知此词调名称来源，本于李杨故事。





做法：本词调共103字，有很多拗句，历来的词作者都以柳永的这首词为平仄标准，不敢稍有出入。兹祥释其句法如下：首句为四字，上三字为平，下一字为仄，起仄声韵。次句为八字，于第四字后略有顿断；上四字句法上要求上一下三，必须用仄平平仄；下四字中第二字可作平声，协韵。第三句为六字，不用韵，要求平平仄仄平仄。第四句为八字，句法要求与第二句相同，但平仄要求不同。第五句为十一字，句法上要求上四下七。右七字的第三字为衬字，这一点必须注意。第六句为七字，要求上三下四，其中上三必须是仄仄仄。结句为七字，仄仄平平仄平仄，句法上多作上四下三。下阕第一句为七字，句法上要求上四下三。次句为八字，要求上三下五。第三句为六字，与上阕第三句相同。第四句为七字，要求上三下四。第五句为四字，仄仄平平。第六句为八字，要求上二下六，其下六字，句法与上阕的第三句相同。第七句要求上三下四。结句为五字，要求上二下三。





寒蝉¹凄切，对长亭²晚，骤雨初歇。都门帐饮³无绪，方留恋处，兰舟⁴

○○　○▲　●○○　●　●⊙○▲　○○●●　○●　○○●●　○○

催发。执手相看，泪眼竟无语凝噎⁵。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔⁶。

○▲　●●○○　●●●○●○▲　●●●　○●○○　●●○○●○▲

多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。

○○●●○○▲　●○○　●●○○▲　○○●●○●　○●●　●○○▲

此去经年⁷，应是良辰好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。

●●○○　○●○○●●○▲　●●●　○●○○　●●○○▲





注释：

¹　寒蝉：《礼记·月令》：“孟秋之月，寒蝉鸣。”

²　长亭：《释名》曰：“亭，停也。”古人在驿路上设亭供旅人休息和送别，十里一长亭，五里一短亭。后来“长亭”成为了送别地的代名词。

³　都门：京城的门。　帐饮：设置帐幕宴饮。

⁴　兰舟：相传鲁班刻木兰为船，这里是对船的美称。

⁵　凝噎：因为伤心，喉咙好像被塞住了一样。

⁶　暮霭：傍晚的雾气。

⁷　经年：一年又一年。





评析：这是柳永最为著名的一首词，被评为“宋金十大名曲”之一。这首词以冷落清秋为背景，渲染了情人伤别的场景，进而推及别后刻骨铭心的思念。层层铺叙，情景交融，委婉多致，很好的体现了柳词的艺术风格。

上阕开首三句交代了分别的时间、地点，提供了一个凄清冷落的分别背景。冷雨过后，天已将暮，古道长亭之上，还听到寒蝉断断续续的凄切之声。接下来两句写于都门之外设宴帐中，本来是可以多一些留恋的，却无奈兰舟催发。当此之时，两个有情人只能四手相携、泪眼相望，纵有千言万语，此时却因伤心而一时凝噎。再看那情人要去的地方，楚江之上暮霭沉沉、烟波千里，让送别的人不禁生出万千惆怅。

南朝梁江淹的《别赋》中说：“黯然销魂者，唯别而已矣。”而在此时，两个多情人却在冷落凄清的秋天分别，岂不令人断肠消魂？情人乍别，心绪难平，总是触景生情。酒醒之后，情人已经远去，只剩下自己在这杨柳依依的堤岸，迎着凉凉的晓风、望着天边的残月。这些都让人对刚刚离开的情人生出无限怀念，对未来的孤单生活不知所措。“杨柳岸晓风残月”是该词中的名句，甚至成了柳永词的代表。宋代余文豹《吹剑录》记在这样一段事：东坡在玉堂，有幕士善歌，因问：“我词何如柳七？”曰：“柳郎中词，只合十七八岁女郎，执红牙板，歌‘杨柳岸、晓风残月’。学士词须关西大汉、铜琵琶、铁绰板，唱‘大江东去’。”可见这一句的知名度。词的最后写道，情人已去，自己对着这良辰美景也是虚设徒劳。没有了心爱的人在身边，纵然是有着千种风情，可又向谁去诉说呢？





喜迁莺·闰元宵


宋·吴礼之





题考：《诗经·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”后世遂以“乔迁”为口头祝颂之辞。唐宋科举时代，“乔迁”成为与“高标”“高升”等同义的词。南唐李中《送夏秀才》诗：“况是清朝至公在，预知乔木定迁莺。”宋王禹偁《送查校书从事彭门》诗：“姓名旧在莺迁榜，诗什重题燕子楼。”元陈樵《送乌经历归二十韵》诗：“几时磋蠖屈，后日看莺迁。”可见当时“迁莺”或“莺迁”已经成为普遍使用的词语，本词调名称大概就是由此而来的。





做法：本词调共103字。首句四字起韵。第二句为五字，句法上要求上一下四。第三句四字，协韵，最好与上一句语气连贯、合成上五下四的九字句。第四、第五两句为四字对句。第六句为六字，要求协韵。第七、第八句为六字对句，其中第八句需要协韵。第九句三字，其实是下面两句的三字豆。下面两句既可作上五下四，也可作上三下六。下阕起首为二字句，协韵，必须作平仄。次句为七字，句法上要求上三下四。第三句为仄起仄收的五言句，协韵。以下各句，与上阕相同。





银蟾¹光彩，喜稔岁闰正²，元宵还再。乐事难并，佳时罕遇，依旧试灯何碍。

⊙○　○▲　●⊙●⊙○　○○○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○▲

花市又移星汉，莲炬重芳人海。尽勾引，遍嬉游宝马，香车喧隘。

⊙●●○○●　○●○○○▲　●⊙●　●○○⊙●　⊙○○▲

晴快，天意教、人月更圆，偿足风流债。媚柳烟浓，夭桃红小，景物迥然堪爱。

○▲　○●○　○●●○　⊙●○○▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●●○○▲

巷陌笑声不断，襟袖余香仍在。待归也，便相期明日，踏青挑菜³。

⊙●●○○●　○⊙○○○▲　●○●　●○○⊙●　⊙○○▲





注释：

¹　银蟾：明月。古代传说月中有蟾蜍，所以用蟾代指月亮。

²　稔岁：丰年。闰正：闰正月。

³　挑菜：春日郊游。古代的踏青节在农历三月三日或清明节。　挑菜：即挑菜节。唐代风俗，农历二月初二于长安曲江拾菜，谓之挑菜节。





评析：这是一首吟咏元宵的词作。吟咏元宵在宋词之中并不少见，如周邦彦的《解花语·风销绛蜡》、李清照的《永遇乐·落日熔金》、辛弃疾的《青玉案·东风夜放花千树》等，但是这首词却是题材特殊，因为它所吟咏的是闰元宵。灯月交辉，是元宵节的特殊风景，而此时又是闰元宵，可谓数十年难逢，因此整首词用了“再”“又”“重”“更”等字特别突出了这一题材的特殊性。

上片写灯月交辉，又逢丰年闰正，可谓佳事罕遇，却一时四美得具。一时之间，灯市再起，依然是光明一片，好像天上的银河落入了人间。人海如潮，在莲花灯的照耀下熙熙攘攘，香车宝马、满街喧闹，一片繁华的景象。下片开始转入对天空的描写，正是天清气朗、月圆光满，让人感到无比的喜悦。因为是闰元宵，所以此时的柳树已经如烟、桃花已经娇小，正所谓花好月圆。巷陌之中传来阵阵的欢声笑语，另外还有香风袭袭。最后曲终人散，人们相约以后大家一起踏青郊游，可谓其乐融融、意犹未尽。整首词描写闰元宵的风景流光溢彩，洋溢着欢乐祥和的气氛，但是并不多少深意。





绮罗香·红叶


宋·张炎





题考：绮罗香用来比喻豪华名贵，在唐宋人诗词中很常见，如秦韬玉的“蓬门未识绮罗香，欲遣良媒益自伤”、欧阳修的“绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风”，本调词名，盖由此来。





做法：本词调共104字。上阕起首为两个四字对句。第三句为六字，起仄韵。第四句十字，句法上要求上四下六。第五、第六句都是上三下四的七言句，最好是两句对偶。第七句也是七字，句法上要求上一下六或者上三下四。最后一句为七字，必须作仄平平仄仄平仄。下阕第一句六字协韵，作平平平仄仄仄。第二句六字，，第三句四字协韵；这两句也可以并作一个十字句，作上四下六，与上阕的第四句相同。以下各句，出最后一句为五字外，其他句法平仄皆与上阕相同。





万里飞霜，千山落木，寒艳不招春妒。枫冷吴江¹、独客又吟愁句。正船舣²、

●●○○　○○●●　⊙●●○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲　●⊙⊙

流水孤村，似花绕、斜阳芳树。甚荒沟一片凄凉，载情不去载愁去³。

⊙●○○　●⊙●　⊙○○▲　●○○●●○○　●○⊙●●○▲

长安⁴谁问倦旅，羞见衰颜借酒⁵，飘零如许。漫倚新妆、不入洛阳花谱⁶。

○○　○●●▲　○●○○⊙●　⊙○○▲　⊙●○○　⊙●●○○▲

为回风、起舞樽前，尽化作、断霞千缕。记阴阴绿遍江南，夜窗听暗雨。

●⊙⊙　⊙●○○　●⊙●　⊙○○▲　●○○●●○○　●○○●▲





注释：

¹　枫冷吴江：唐崔信明有诗句：“枫落吴江冷。”

²　船舣：船靠岸。

³　甚荒沟二句：唐代流传红叶题诗的故事。一位年轻士人在御沟中得一红叶，上面题有一首诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”后来这位士人娶宫女为妻，而红叶上的这首诗正为该宫女所题。

⁴　长安：此处指南宋都城临安（今浙江杭州）。

⁵　衰颜借酒：唐郑谷《乖慵》诗：“衰鬓霜供白，愁颜酒借红。”宋陈师道《除夜对酒赠少章》诗：“发短愁催白，衰颜酒借红。”

⁶　漫倚二句：句中“新妆”、“洛阳”都是代指牡丹。唐李白《清平调》咏牡丹云：“借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”洛阳以产牡丹而著称。





评析：这是一首以红叶为题的咏物词，其中渗透着家国之思和个人身世感慨的寄托。张炎出身于宋朝贵族，元兵攻破临安后，其父被杀，家财也被抄没。从此之后，张炎过着家破人亡的漂泊生活。43岁时候张炎曾北上入元大都，一年之后动秋风之叹，于是南归。这首《绮罗香》大概作于张炎南归途中。环境的险恶、内心的孤寂落寞、对故国的眷恋在这首词中都隐约得到了表现。

上片首几句写万木萧条、严霜相逼，漫山遍野枫叶绽红，凄凉冷艳，不与春花争时。这是对红叶的描写，也是作者个人形象的写照。作者身背着国破家亡的阴影，内心敏感而孤傲，江湖落魄。接下来两句正面写作者在吴江之上，看红叶飞霜、独吟愁句。作者将船停靠在流水孤村的荒野，在斜阳之中看见枫叶像火一样的红。在这种情境下，作者不禁想起红叶题诗的故事，不过作者现在的红叶不是载着情，而是载着满腹的深愁。下片起首，作者回味这一年来在大都的漂泊，满心悲愁只能借酒相浇。作者在大都想必得意，此时他感慨着故宫离黍、身世漂泊，哪里能够入得洛阳花谱与新贵们同列呢！“为回风”几句写作者孤寂落寞之中引红叶为知己，且与之尊前共舞，散落成千缕红霞。这是作者忘情地抒怀，释放自己久已压抑的情感。可是词的结尾，作者又忆道：可是在江南，即使春天到来之后，我也只能是夜窗听暗雨罢了。整首词将对红叶的描写与个人身世之叹的抒发紧密结合在一起，使全词带有了浓重的冷艳与感伤色彩。





永遇乐·绿阴


宋·蒋捷





题考：清人毛先舒《填词名解》记载：“永遇乐歇拍调也。唐杜秘书工小词，邻家有小女名酥香，凡才人歌曲悉能吟讽，尤喜杜词，遂成踰墙之好。后为仆所诉，杜竟流河朔。临行，述《永遇乐》词决别，女持纸三唱而死。第未知此调，创自杜与否。”该故事已不可靠，但可知此调约创于中唐时期。不过万树《词律》引用晁补之《永遇乐》词注说：“自过腔，即越调《永遇乐》。”这样，该词调又成了越调。上述两种说法哪个更为准确，目前尚不得而知。





做法：本词调共104字。起首两句为两个四字对句。第三句为起仄韵，作平仄平仄。第四、第五句也是两个四字对句。第六句五字，协韵。第七、第八句仍然是两个四字句，但不要求对偶。第九句六字，协韵。第十句七字，为四字句前加三字豆。最后一句六字，其中第一字可平仄不拘，但第二字断然不能作仄声。下阕起二句，与上阕第七、第八句相同。第三句为六字协韵。第四句至第十句，均与上阕第四句至第十句同。最后为一个四字句，必须作仄平仄仄，句法上要求上一下三。





清逼池亭，润侵山阁，云气凝聚。未有蝉前，已无蝶后，花事随流水。

⊙●○○　●○⊙●　○●○▲　⊙●○○　⊙○●●　⊙●○⊙▲

西园支径，今朝重到，半碍醉筇吟袂¹。除非是、莺身瘦小，暗中引雏穿去。

⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙○●　○○●●　⊙○●○○▲

梅檐滴溜，风来吹断，放得斜阳一缕。玉子敲枰²，香绡落剪，声度深几许。

⊙○⊙●　⊙○○●　●●○○⊙▲　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○⊙▲

层层离恨，凄迷如此，点破漫烦轻絮。应难认、争春旧馆，倚红杏处。

⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●●○○▲　⊙○●　○○●●　●○●▲





注释：

¹　筇：产于四川筇山的一种竹子，可做手杖。袂：衣袖。

²　玉子：棋子的美称。枰：棋盘。





评析：这首词写词人在西园故地重游，在浓荫旧馆之中引起回忆，从而生发出些许感慨的经历和情感。上片首先写池亭、山阁和云气，是远景，也是对故地重游环境背景的概括。在这里，词人使用了了“清”、“润”和“凝”等这些字眼，突出了西园环境的清幽。接下来词人交代故地重游的时间，正是春末夏初无花无蝉只有绿树浓荫的清幽时节。接下来，描写从大环境转入绿荫。这里的树林茂密、绿树浓荫，总是牵衣扯袂，妨碍着词人行走。这其实是对树林中清幽环境的再一次强调，也是词人诗情的流露。在这浓荫之中，只有瘦小的黄莺可以轻快地穿梭啼鸣。这位绿树浓荫增添了活力，同时也更加衬托出树林的清幽。

下片将描写聚焦到浓荫深处的一座旧馆：屋檐之上清水滴落，被林间拂来的清风吹断；斜阳返照入旧馆，撒下一缕金色的光。紧接着，词人的描写便跟随这一缕斜阳进入了旧馆之内，不过这已经是回忆了。在回忆中，词人与一位女子在这座旧馆之中弈棋，因为棋下得久了，女子起身挽着纱袖将炉香灰烬剪落：弈棋敲字和剪落香灰的声音，现在想来还十分清晰，犹响在耳。可是后来两人就分别了，再没见过面。自己也曾生出层层离恨，感到惆怅烦闷，不过现在似乎都已经习惯了，看淡了。即使是那位女子在来到这里，恐怕也很难认得出这一片浓荫和这一座旧馆了吧，词人回忆的场景和感情也不会再有了。结尾之处表达一种难以捉摸的深情，有对清幽的喜爱，又对往事的眷恋，也有对美好往事永远消逝的感叹和释然。这首词的一大特色是叙述逻辑清晰，从环境背景到林中路、到旧馆、到回忆，到感情的抒发，层层推进、自然绵密，其中运用大量勾连照应，使得整首词成为一个立体的、有深度的文字有机体。从这个层面上说，这是一首不可多得的好词。





南浦·春暮


宋·程垓





题考：屈原《九歌·河伯》：“予交手兮东行，送美人兮南浦。”自此之后，“南浦”一词成为了送别之地的代名词。江淹《别赋》有“送君南浦。伤如之何”，武元衡《送柳郎中诗》有“南浦离别处，东风杜兰多”，　谢眺《鼓吹远送曲》有“北梁辞欢宴，南浦送佳人”，牛峤《感恩多词》有“自从南浦别，愁见丁香结。不过，南浦是确有其地的。《方舆揽胜》载：“武昌路有南浦，在江夏南，离骚云：‘送美人兮南浦。’”《江夏记》亦云：“南浦，在江夏县南三里，商旅往来，皆于浦停泊。”另外，李白《江夏行》：“适来往南浦，欲问江西船。”由此可知，南浦之地实在江夏（今湖北武昌），并非一开始就是泛称。本词调名称出现之初，大概是将其作为送别之地的泛称的。





做法：本词调共105字。首句五字，不起韵。第二句九字，句法上要求上三下六，起仄韵。第三句与首句相同，只是第一字可以用仄。第四句也是九字，句法上也是上三下六。其中上三字必须作平平仄，下六字的第一个字可平可仄。第五句为四字，第六句为七字，实际上是上四下七之十一字句。第七句四字，也有不协韵而与结句的九字相连，成为上六下七或上七下六的十三字句。下阕换头，第一句六字，第二句五字。第三句四字，须协韵，第一字可仄。以下句子，与上阕相同。





金鸭¹懒薰香，向晚来、春酲²一枕无绪。浓绿涨瑶窗，东风外、吹尽乱红飞

○●　●○○　●●○　○○　⊙●○▲　⊙●●○○　○○●　⊙●●○○

絮。无言伫立，断肠惟有流莺语。碧云欲暮³，空惆怅韶华，一时虚度。

▲　○○●●　●○○●○○▲　●○●▲　○⊙●○○　⊙○○▲

追思旧日心情，记题叶西楼，吹花南浦。老去觉欢疏，伤春恨、都付断云残

○○●●○○　●○●○○　⊙○○▲　⊙●●○○　○○●　⊙●●○○

雨⁴。黄昏院落，问谁犹在凭栏处。可堪杜宇⁵，空只解声声，催他春去。

▲　○○●●　●○○●○○▲　●○●▲　○⊙●○○　⊙○○▲





注释：

¹　金鸭：鸭形的铜质香炉。

²　酲：病酒。

³　碧云欲暮：南朝梁江淹《休上人怨别》诗：“日暮碧云合，佳人殊未来。”

⁴　断云残雨：指男女情事。

⁵　杜宇：即杜鹃，其啼声犹如“不如归去”。





评析：据《词苑丛谈》卷八载，程垓在锦江曾恋一妓，分别时作《酷相思》相赠。这首词大概是作者晚年回忆这段情事，伤感岁月、旧情难忘的词作。上片写作者在暮春时分，病酒愁怀。他的香炉也不烧，酒醉之后懒洋洋地躺着，看窗外落红飞絮、绿树浓荫，心情很是怅惘。流莺之声阵阵，美好的春天就要逝去了。这不禁让作者想到自己年华易逝、青春不再，于是生出些许感慨。想来自己这大半生的光阴韶华，就在这分别辗转之中虚度了，更是让人倍增惆怅之感。

下片用“追思”开头，一下子从现在的伤感拉到对过去的回忆。作者与自己所恋的那个人“题叶西楼，吹花南浦”，是多么的令人难忘啊！作者另外有一首词《最高楼》也是回忆这段情事的，其中有两句：“缃裙罗袜桃花岸，薄衫轻扇杏花楼。”可见当时的欢爱，确实美好，确实令人难忘。紧接着，词又跌回了现在，如今人已经老了，人生长恨欢愉少，在这暮春时节更是令人伤感。到了黄昏的时候，自己所思念的人是否会像自己一样依靠在栏杆之上，深情地把对方想念呢？这更显出了作者的痴情，可是那段欢爱毕竟远去了，现在所有的，只是杜鹃声声地啼叫着，催促春天的逝去。结尾以景结情，其实还是景中融情，让情感更加内敛深沉，从而使读者更强烈地感受到。





望海潮·凯旋舟次


金·折元礼





题考：望潮是一种穴居海滩泥洞中的动物，躯干部近似球形，头部较短。潮水要来的时候，它就爬到洞口，举起螯，就像张望一样。可知这首词最初是吟咏望潮的。





做法：本词调共107字。上阕起首两句为四字对句，无需用韵。第三句六字起韵，其中第一、第三字平仄可不拘。第四、第五句也是四字对句，其中下句必须作平平仄仄。第六句六字协韵，句法与第三句相同。第七句为五字，协韵。第八、第九两句句，其实是一个上五下四的九字句。第十句四字，无需用韵。最后一句七字协韵，必须作仄平平仄仄平平。下阕换头，首句为六字，与上阕的第三和第六句相同，但是必须作平平仄仄平平。第二句是上五下四的九字句，与上阕的第八、第九两句相同。以下各句句法平仄与上阕相同，只是最后一句换作上六下五的十一字句。





地雄河岳¹，疆分韩晋²，潼关³高压秦头。

⊙○○●　○○⊙●　⊙○　⊙●○△

山倚断霞，江吞绝壁，野烟萦带沧洲。虎旆拥貔貅⁴，看阵云截岸，霜气横秋。

⊙●●○　○○●●　⊙○⊙●○△　⊙●●○△　●⊙○⊙●　⊙●○△

千雉⁵严城，五更残角月如钩。

⊙●　○○　●○○●●○△

西风晓入貂裘。恨儒冠误我，却羡兜牟⁶。

○○●●○△　●○○⊙●　⊙●○△

六郡⁷少年，三关⁸老将，贺兰⁹烽火新收。天外岳莲楼¹⁰，挂几行雁字，

⊙●　●○　○○　●●　⊙○　⊙●○△　○●●○△　●⊙○⊙●

指引归舟。正好黄金换酒，羯鼓醉凉州¹¹。

⊙●○△　⊙●○○●●　●●●○△





注释：

¹　河岳：黄河以及西岳华山。

²　韩晋：指韩国。韩国是由晋国分出来的，统治区域相当于今山西东南及河南中部地区。

³　潼关：在今陕西华阴东面，为战国时秦国东部重要关隘。

⁴　虎旆：画有虎形的旗帜。貔貅：猛兽，代指勇猛的军队。

⁵　千雉：古代城墙长三丈高一丈为一雉。千雉表示的城市已经很大了。

⁶　兜牟：头盔。

⁷　六郡：指陇西、天水、安定、北地、上郡和西河等六郡。《汉书》称六郡多出名将。

⁸　三关：指上党关、壶口关和石陉关。《后汉书》有“关西出将，关东出相”的说法。

⁹　贺兰：即贺兰山，在今宁夏中部，当时是西夏与金的争战之地。

¹⁰　岳莲楼：在华山附近。

¹¹　羯鼓：一种长筒细腰的鼓。　凉州：乐曲名。





评析：折家是河西的大家族，世为麟抚经略使。这首词所写的即是凯旋途中的所见所感。上片写潼关一带险要的形势和军营的肃杀气氛。这一带区域既有崇山峻岭、又有急流险滩，在战国时候处于秦、韩两国的交界地带。此时正是黄昏时分，高山峻岭倚靠在红霞之中，江水奔腾着从绝壁处落下，溅起的水花和暮霭一起萦绕在河面高地的草木中上。就在这样险峻雄奇的环境中，一支雄壮威猛的军队出现了。他们守卫在这里，霜气横秋，一钩幽幽月牙的挂在天空，此时有悲凉的号角吹响。下片写作者感受和想象。首句中的“晓”字与上片的“五更”照应，承接自然。在凛冽的西风之中，作者怨恨自己的书生身份，不能在沙场是建功立业，于是非常羡慕军队的将士们。他们在边疆取得了胜利，正在返回的途中。作者想象返回之后的庆功场面，大家欢歌举杯畅饮、击鼓奏乐，一片欢腾。全词从环境描写到人事介绍，从险峻肃杀到畅饮欢歌，转接自然、虚实相映，中间虽有对自己儒冠的悔恨，但其实是用反衬手法赞颂凯旋军队的辉煌战绩。





夺锦标·七夕


元·张埜





题考：宋代盛行赛龙舟，称胜者为夺锦标。宋王珪《宫词》云：“第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。”该词调名称由此而来。





做法：本词调共108字。上阕起首两句为四字对句，第三句六字起韵。第四句六字，不用韵。第五、第六句也是四字对句，协韵。第七句五字，句法上要求上一下四。第八句为上三下四的七字句，协韵。第九句也是上三下四的七字句，但无需协韵。第十句六字协韵。下阕换头，首句六字协韵。第二句四字，必须作仄仄平平。第三句六字，须与上句语气相连贯。以下各句与上阕相同。





凉月横舟，银河浸练，万里秋容如拭。冉冉鸾骖鹤驭¹，桥倚高寒，

○●○○　○○●●　●●○○○▲　●●○○⊙●　○●○○

鹊飞空碧²。问欢情几许，早收拾、新愁重织。

●○○▲　●○○●●　●○⊙　○○○▲

恨人间、会少离多，万古千秋今夕。

●○○　●●○○　●●○○○▲

谁念文园病客³。夜色沉沉，独抱一天岑寂。忍记穿针⁴亭榭，金鸭⁵香残，

⊙●○○●▲　●●○○　●●○○○▲　●●○○　⊙●　○●　○○

玉徽⁶尘积。凭新凉半枕，又依稀、行云消息⁷。

●○　○▲　●○○●●　●○⊙　○○○▲

听窗前、泪雨浪浪⁸，梦里檐声犹滴。

●○○　●●○○　●●○○○▲





注释：

¹　鸾骖鹤驭：指仙人乘坐的车马。鸾和鹤在古代神话传说中常作为神仙的坐骑。

²　桥倚二句：古代传说牛郎织女在七月七日这一天相会众多喜鹊为其搭桥以渡银河。

³文园病客：指司马相如。文园是汉文帝的陵墓，司马相如曾任文帝陵园令，且经常生病，故称。这里是指作者自己。

⁴　穿针：古代习俗妇女们于七月七日夜穿针乞巧。

⁵　金鸭：铜制的鸭形香炉。

⁶　玉徽：徽是古琴上的音阶标志，用玉、蚌壳等材料制造。此处代指为琴。

⁷　行云消息：此处代指所恋女子的行踪。

⁸　浪浪：形容泪水横流。





评析：这是一首借七夕抒怀的词作，上片写牛女相会和对会少离多的感慨，下片写词人的孤寂与悲伤。这是一个美丽的夜晚，天空澄澈、银河贯天，上弦月撒下清凉的光辉。牛郎和织女乘着鸾鹤，在喜鹊搭起的桥上相会了。可是他们的欢情并不多，因为他们很快就又要分离了，还要在相思的愁苦中再熬过一年。“恨人间、会少离多，万古千秋今夕”从牛女相会转入对人世离合的感慨，也为下片作者写自己的孤寂与悲伤做了准备。下片写词人自己，在这有情人相会的一天里“独抱一天岑寂”，不由得心生感伤。词人想到自己所爱的人曾经在自己身旁穿针引线——那是多么美好的往事啊——心里就忍不住地难受。到如今香炉中的香也燃尽了，琴上早已积满了灰尘，她再也不回来了，只有词人自己在孤独中入睡，迷迷糊糊中梦到那位不知身在何处的女子。这依稀的梦让人伤心不已，于是在梦中痛彻心扉、泪雨浪浪。





薄幸·春情


宋·贺铸





题考：杜牧《遣怀》中“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”广为传颂，“薄幸”成为游冶之人耳熟能详的词语。《能改斋漫录》记载歌妓琴操将秦观《满庭芳》改韵，即有“轻分罗带，暗解香衷，谩赢得薄幸狂名”的句子。贺铸这首词中“羞把香罗偷解”，似乎沿袭了琴操词中的意思。这个词调，可能最早即是由贺铸创制的。





做法：本词调共108字。第一句为四字，起韵。第二句七字，句法上要求上三下四。第三句也是上三下四的七字句，但无需协韵。第四句六字，为仄仄平平平仄，其中第一、第三两字也可以平仄不拘。第五句同样是上三下四的七字句。第六句为七字，只能作平平仄仄平平仄，协韵。结尾的三句其实是两个四字对句，前面加一字豆，后接六字作结。下阕换头，第一句为六字，句法上要求上三下三，无需协韵。第二句为七字，句法上要求上三下四，协韵。第三句为上三下六的九字句。第四句为七字，句法与上阕的第六句相同。第五句为四字，句法上要求上一下三或上二下二，协韵。第六句与第七句，十二字须一气呵成，句法上五下七或者上七下五都可以。最后两句共十字，要求上四下六。





淡妆多态，更滴滴、频回盼睐¹。便认得、琴心²先许，欲绾合欢双带³。记

⊙○○▲　●⊙●　○○●▲　●⊙●　○○　○●　⊙●⊙○○▲　●

画堂、风月⁴逢迎，轻颦⁵浅笑娇无奈。向睡鸭炉⁶边，翔鸾屏⁷里，羞把香

⊙○　○●　○○　○○　●●○○▲　●●●○　○　⊙○⊙　●　⊙●○

罗⁸偷解。

○　⊙▲

自过了、烧灯⁹后，都不见、踏青挑菜¹⁰。几回凭、双燕叮咛深意，往来却恨

⊙●●　○○　●　○●●　●○⊙▲　⊙○⊙　⊙●○○⊙●　⊙○⊙●

重帘碍。约何时再。正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。恹恹睡起，犹有花梢日在。

○○▲　●○○▲　●○○⊙●　○○●●○○▲　○○●●　⊙●○○⊙▲





注释：

¹　滴滴：形容娇美。眄睐：即顾盼，眼光向两边或四周看。整句的意思即是“娇波流慧”。

²　琴心：将内心的情意寄托在琴声上，多指男女恋情。《史记·司马相如列传》中记载，卓王孙之女文君新寡，雅好音乐，司马相如“以琴心挑之”。

³　绾：打结。合欢带：打双结的绣带。绾合欢带即是男女好合的意思。

⁴　风月：可以指实写的清风明月，也可以指象征的男女情事。

⁵　轻颦：眉头微皱。西施捧心轻颦，而更见其美丽。

⁶　睡鸭炉：鸭形的香炉。

⁷　翔鸾屏：绘有鸾凤飞舞图画的屏风。

⁸　香罗：薄纱衫。

⁹　烧灯，指元宵节。

¹⁰　踏青：春日郊游。古代的踏青节在农历三月三日或清明节。挑菜：即挑菜节。唐代风俗，农历二月初二于长安曲江拾菜，谓之挑菜节。





评析：据宋人笔记记载，贺铸其人形貌丑陋，并且是个秃子，有“贺鬼头”之称。不过他在诗词方面的成就却很高，尤其是他的词，刚柔兼济、风格多样，尤以恋情词而闻名。贺铸的恋情词婉转多姿、饶有兴致，而以深婉丽密者居多。词人的一生因落拓不羁而郁郁不得其志，心中多有郁积，发为艳词，自然情深浓烈、幽婉动人。这首词写词人在一次艳遇之后，对那位情人的苦苦相思。

上阕写与那位女子欢会的情景。她略施粉黛、姿态万千、笑语滴滴、秋波含情，令人一见钟情。词人也确实对她一见钟情，琴心相许。那女子也不辜负词人的一片深情，轻颦浅笑之中更显娇艳美丽。画堂之上风月相逢，这一对有情人终于暗解香罗，将爱情的甜蜜推向了极致。下阕写别后词人的苦苦思念。连用几个节日，既表明了上次欢会的时间，更表现了词人因思念而生的焦虑与难捱。词人与那位女子不得相见，于是便以双燕为信使，希望能够传达自己的密意深情。可是双燕却因为重帘相碍，终究是情意难达。此处的“重帘”是配合双燕为信使的比喻说法，至于不能传情的真正原因，我们就不得而知了，并且也不需要知道。既不能见，情意又不得传达，于是只好自己忧愁苦闷、借酒浇愁。愁闷和寂寞使得春昼如此漫长，词人睡起之后，太阳还没有落下，可谓“困人天气日初长”。整首词深婉密丽，将词人的深情密意表现得淋漓尽致而又曲折动人。





疏影·梅影


宋·张炎





题考：北宋林逋《山园小梅》诗云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，由此“疏影”、“暗香”成为梅的代指。后遂以“疏影”“暗香”为梅之故实。据元代陆友仁《研北杂志》记载，该词的首创者是姜夔，云：“小红，顺阳公青衣也，有色艺。顺阳公请老，姜尧章诣之，一日，授简征新声，尧章制《暗香》、《疏影》二词，公使二妓肆习之，音节清婉。”另外，张炎在《词源》中说：“词之赋梅，惟白石《暗香》、《疏影》二曲，前无古人，后无来者。”有上述可以推断，这首词创制于姜夔，取林逋诗句的意思，本是咏梅之词。





做法：本词调共110字。首句以四字起韵，必作平平仄仄。次句为五字。第三句四字协韵，其中第二字不可作平声。第四、第五句为两个四字句，句法平仄相同。第六句六字，协韵。第七句平起仄收的七言句，无需协韵。第八句也是七字句，句法上三下四，协韵。第九句也是上三下四的七言句。最后一句为六字，协韵。下阕换头，首句六字，无需。第二句为五字句，第三句为四字协韵；这两句也可以连起来成为一个九字句。下阕从第三句起以下各句，与上阕相同，只是第六句的第一个字可作平声，与上阕稍有不同罢了。





黄昏片月，似满地碎阴，还更清绝。枝北枝南，疑有疑无，几度背灯难折。

○○●▲　●●⊙●⊙　⊙●○▲　⊙●○○　⊙●○○　⊙⊙●⊙○▲

依稀倩女离魂¹处，缓步出、前村²时节。

⊙○●●○○　●　●●●　⊙○　○▲

看夜深、竹外横斜，应妒过云明灭。

●●⊙　●●○○　⊙●●○○▲

窥镜蛾眉淡扫，为容不在貌³，独抱孤洁。莫是花光⁴，描取春痕，

○●○○●●　●○⊙●●　⊙●○▲　⊙●○○　⊙●○○

不怕丽谯吹彻⁵。还惊海上燃犀⁶去，照水底、珊瑚疑活。

⊙●●○○▲　⊙○●●○○　●　●●●　⊙○○▲

做弄得、酒醒天寒，空对一庭香雪。

●●⊙　⊙●○○　⊙●●○○▲





注释：

¹　倩女离魂：唐陈玄佑小说《离魂记》中的故事。衡州张镒的女儿倩娘与张镒的外甥王宙相爱，后来张镒将女儿配与他人，王宙含恨而去。倩娘的魂魄在夜间离开身体，追到王宙所乘的船上，同往蜀中。五年之后，两人同回张家。在家卧病五年的倩娘闻声赶出，身体与魂魄重新合为一体。

²　前村：五代齐己《早梅》诗：“前村深雪里，昨夜一枝开。”

³　为容句：唐杜荀鹤《春宫怨》诗：”承恩不在貌，教妾若为容。”

⁴　花光：据《冷斋夜话》记载，宋衡州有花光山，僧仲仁为该山长老，善画梅。

⁵　丽谯：古代城上建有望楼，称谯楼，用来瞭望城内外的敌兵、盗贼和火灾等。华丽的谯楼被称为丽谯。　吹彻：吹到最后一曲。唐李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”

⁶　燃犀：据南朝宋刘敬叔《异苑》记载，晋温峤至牛渚矶，水底有音乐声。水深不可测，温峤燃犀角照之，见到了水族的奇形怪状。





评析：这是一首借吟咏梅影而寄托亡国哀思、抒发个人感怀的词作。梅花傲霜斗雪、凌寒独放，历来被看作是文人骨气的象征。影者，魂也，中国古代历来即有此说。影是神存于世的表象，东晋慧远禅师《万佛影铭》即云：“体神入化，落影离形。”因此这首词写梅影，其实就是要写出梅花的风骨、梅花的精神。

词的起首两句以“碎阴”作喻于梅影，但是接下来又说“还更清绝”，这就写出了梅花的清绝影。“枝北枝南”三句写梅花恍惚疑似的影子，几度绕枝欲折而终未折。接下来两句运用典故和前人诗句，写出了梅影的轻倩缥缈。“看夜深”三句，用竹子和云来衬托梅影，更加突出了曼妙高洁。下面运用大量典故和前人诗句，突出表现梅影孤洁、坚贞的精神。“窥镜”三句以美人作喻，遗貌取神，突出显示了梅花的孤洁。“莫是花光”三句写梅花的坚贞品格。“还惊”三句极写珊瑚的玲珑透彻，其实是写梅花的玲珑圣洁。词的最后写作者为梅花的品格所感动，在酒醒天寒之际久久徘徊其下。这首词的描写角度不断转换，使梅花的形象和品格不断突显，形成了高妙的艺术特色。





过秦楼·秋夜


宋·周邦彦





题考：秦楼的名称来源于《陌上桑》的“日出东南隅，照我秦氏楼。”，之后泛指为歌舞之地。李白词《忆秦娥》“萧声咽，秦娥梦断秦楼月。”中的“秦楼”指的是酒楼。《揽辔录》：“过相州市，有秦楼、翠楼、康乐楼，皆旗亭也。”从此之后，“秦楼”的名称就运用得越加广泛。宋李景元“双燕来时，曾过秦楼”的词句，因此将此词调命名为《过秦楼》。





做法：本词调共111字。起首为四字对句。第三句六字，起仄韵。第四、第五句也是四字对句。第六句与第三句相同。第七、第八句，也可以两句相连、作上四下六。第九句四字，协仄韵，最好与上两句语气连贯。最后是三个四字句，前面加一字豆。下阕除了起首加加三字豆，结句减去二字、作上五下六或上三下八外，其余的皆与上阕相同。





水浴清蟾¹，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井²，笑扑流萤，惹破画罗轻

●●○○　⊙○○●　●●●○○▲　○○●●　⊙●○○　●●●○○

扇³。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭⁴。叹年华一瞬，

▲　○●●●○○　○●○○　⊙○○▲　●○○●●

人今千里，梦沉书远。

○○○●　●○○▲

空见说、鬓怯琼梳⁵，容销金镜，渐懒趁时匀染。梅风地溽，虹雨苔滋，一架

○●●　●●○○　⊙○○●　⊙●●○○▲　○○●●　⊙●○○　●●

舞红⁶都变。谁信无聊为伊，才减江淹⁷，情伤荀倩⁸。

●○　○▲　○●○○●○　○●○○　⊙○○▲

但明河⁹影下，还看疏星几点。

●○○　●●　⊙●○○●▲





注释：

¹　清蟾：古代神话传说月中有蟾蜍，故而称月亮为清蟾。

²　露井：没有盖子的井。

³　笑扑两句：唐杜牧《秋夕》诗：“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”

⁴　更箭：古代计时器上用以标明时刻的箭头。

⁵　琼梳：梳子的美称。

⁶　舞红：落花。

⁷　才减江淹：南朝梁文人江淹晚年才思衰退，诗文俱无佳句，时人称为“江郎才尽”。

⁸　情伤荀倩：《世说新语·惑溺》记载，荀奉倩与妻子感情甚笃，妻子死后，荀奉倩伤心过度，不久也死去了。

⁹　明河：银河。





评析：这是一首描写秋景，进而抒发对情人思念之意的词作。全词的结构变化多致，时空转换较多，恰当地运用了倒叙、对比的艺术手法，达到了不错的艺术效果。

上片一开始就描写作者眼前的秋景：月光如水一般倾泻而下；凉爽的夜风吹起，传来阵阵树叶的喧哗；在这样静谧的秋夜中，街头巷陌的马蹄声也已渐渐停息了。这么静谧、优美的秋夜，不禁让作者想起那位姑娘，他所深切思念的情人。接下来两句转入回忆：这位姑娘依坐在水井的旁边，用轻罗香扇扑打着飞来飞去的萤火虫，甚至把扇子也弄破了，但是依然发出一串串银铃般的笑声。这回忆是多么的迷人呀，可是词在这里马上又转入了现时现地。作者在夜深人静的时候，深切的想念她，因相思而不得入眠。可是时光飞逝，如今人隔千里，想写封书信以表思念也因为山重水隔而不能实现。

下片的“见说”，表明作者时时打听那位姑娘的消息，这也反映了作者的一片真挚之情。他听说她现在人变得憔悴了，消瘦了不少，也懒得梳妆打扮了。这是因为姑娘也在思念作者啊！可是知道了又能怎样，两人不是依然远隔千里、不能相见以慰相思吗？这是些作者听闻那位姑娘的状况，接下来词又转入对作者现在情况的描述：在春天消退的时候，梅雨断断续续，地面潮湿也生了青苔，一架美丽的花也纷纷坠去了。这里写到梅雨季节，并非此时此地的实写，而是表示年华易逝、时光流转，是极写相思的意思。另外，地溽苔滋、花落流红，不也正是处于两地相思中人心境的真实写照吗？因为对情人的思念，作者衰减的才情，像那位姑娘一样也变得日益憔悴。接下来词又转入此时此地的实写，天已经快要亮了（明河影下，是即将拂晓的时候），作者一夜未眠，还在痴痴地看着天边那几颗淡淡的星星。





沁园春·有感


宋·陆游





题考：《后汉书·窦宪传》载：“宪恃宫掖声势，遂以贱直请夺沁水公主园田。”后世遂用“沁园”代指公主的宅第，多见于唐人诗文。崔湜《侍宴长宁公主东庄》云：“沁园东郭外，鸾驾一游盘。”储光羲《玉真公主山居》云：“不言沁园好，独隐武陵花。”吴颂《代郭令公谢男尚主表》云：“门开鲁馆，地列沁园。”由此可以推断，《沁园春》这一词调应该创制于初唐，并且出自侯门。本调又名《寿星明》。





做法：本词调共114字。上阕起首三句均四字。第三句起平韵，而这一句的第三个字必须为仄声。第四、第五两句为四字对句，只是前面加了一个一字豆。第六句与第五句相同。第七句四字，协韵，平仄与上句恰好相反。第八、第九句又是四字对句。第十句七字，第一字平仄不拘，最后三字必须是平仄平。第十一句三字，必须作平平仄。第十二、第十三两句，实际上是一个上五下四的九字句。下阕换头，起首二字协韵。第二句为四字，与上阕阕的第二句相同。第三句八字，句法上要求上一下七。以下的句子，与上阕完全相同。





孤鹤归来，再过辽天，换尽旧人¹。念累累枯冢，茫茫梦境，王侯蝼蚁²，

○●○○　●●○○　⊙⊙●△　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙○⊙●

毕竟成尘。载酒园林，寻花巷陌，当日何曾轻负春。流年改，叹围腰带剩³，

⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙●○○○●△　○○●　●○○●●

点鬓霜新。

●●○△

交亲，散落如云。又岂料而今余此身。幸眼明身健，茶甘饭软，非惟我老，

○△　●●○△　●⊙●○○○●△　●⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙○⊙●

更有人贫。躲尽危机，消残壮志，短艇湖中闲采蓴⁴。吾何恨，有渔翁共醉，

⊙●○△　⊙●○○　⊙○●●　⊙●○○○●△　○○●　●○○●●

溪友为邻。

⊙●○△





注释：

¹　孤鹤三句：晋代陶潜《搜神后记》载，辽东人丁令威学道于灵虚山，学成后化鹤回到辽东，停在城门华表柱上，见物是人非，因而感叹道：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”

²　王侯蝼蚁：唐杜甫《谒文公上方》诗：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。”　蝼蚁是蝼蛄和蚂蚁，指代微小生物，这里喻指地位低微的人。

³　围腰带剩：比喻老病。《南史·沈约传》：“（约）言己老病，百日数旬革带常应移孔。”

⁴　蓴：一种水生植物，又名水葵，可作羹。陆游《寒夜移疾》诗自注云：“湘湖在萧山县，产蓴绝美。”





评析：陆游生当北宋灭亡之际，少年时即深受家庭中爱国思想的熏陶，一生主张抗击金兵、恢复中原。可是南宋朝廷偏安一隅纵情享乐，不肯采纳陆游的主张，因此陆游一生仕途不顺屡遭排挤。淳熙五年（1178）秋，五十四岁的陆游回到阔别已久的家乡山阴，这首词当是作于此时。词中抒发了对时光流逝、人生如梦的感慨，饱含着壮志难酬的愤懑与无奈。

上片写自己回到故乡，就像当年的丁令威回到辽东一样，见到的是物是人非。自己曾经的亲朋故交许多都已经离开了人世，看着一片片坟墓，想到与他们生前的交往，令人深感世事无常人生如梦。遥想当年，自己也曾载酒寻花，在园林巷陌之中留下足迹，并不曾辜负了那上天赐予的大好年华。可如今时光流逝青春不再，自己的身体也憔悴了、两鬓也斑白了，可是功业依然无成。

下片写自己回到家乡后的生活。亲朋故友大多飘散如云了，自己又何曾想到我居然还能活到现在，成为今天这个样子。幸眼明四句写自己的身体状况，是自我宽慰之语。陆游在《书喜》一诗中写道：“眼明身健何妨老，饭白茶甘不觉贫。”其实这样的话，只是故作宽慰、掩饰自己内心的惆怅罢了。“王师北定中原日”才是他的志向，“但悲不见九州同”才是他此时的真切感受。这些年仕途坎坷，虽然躲过了重重危机，但是功业无成，连自己的豪情壮志也被消磨殆尽了。现在回到家乡，驾着小船在湖中采蓴、与渔翁溪友相伴，还有什么可遗憾的呢？这最后几句虽然是在描写自己现在生活的安闲惬意，看似轻松旷达，其实是流露出更多的无奈，让读者也为之动容。





摸鱼儿·送春


元·张翥





题考：摸鱼是宋代的俚语，即是捕鱼的意思。儿或子是摹仿乐府曲名而添加的，所以本词调又名《摸鱼子》。宋晁补之同调词有“买陂塘，旋栽杨柳”句，故而本词又名《陂塘柳》、《买陂塘》；因为谐音的缘故，又名《迈坡塘》。





做法：本词调共116。上阕首句七字，句法上三下四，不起韵。第二句六字，起韵。第三句为平起仄收的七言句，但第一字不可作仄。第四句六字，协韵。第五句三字必须作平仄仄，协韵。第六句为十字句，句法可作上五下五，也可作上三下七。第七句四字，协韵。第八、第九句为四字对句前加一字豆。最后一句五字，协韵。下阕换头，首句为三字，不协韵。第二句六字协韵。以下各句均与上阕相同。





涨西湖、半篙新雨，麴尘¹波外风软。兰舟同上鸳鸯浦²，天气嫩寒轻暖。

●○○　⊙○○●　⊙○　○●○▲　○○⊙●○○●　⊙●●○○▲

帘半卷，度一缕歌云、不碍桃花扇³。莺娇燕婉，任狂客无肠⁴，

○●▲　⊙●●○○　⊙●○○▲　○○●▲　●⊙●○○

王孙有恨，莫放酒杯浅⁵。

⊙○⊙●　⊙●●○▲

垂杨岸，何处红亭翠馆。如今游兴全懒。山容水态依然好，惟有绮罗⁶云散。

○○●　⊙●○○●▲　⊙○○●○▲　○○⊙●○○●　⊙●●○　○▲

君不见，歌舞地、青芜满目成秋苑。斜阳又晚，正落絮飞花，

○●▲　⊙●●　○○⊙●○○▲　○○●▲　●⊙●○○

将春欲去，目送水天远。

⊙○⊙●　⊙●●○▲





注释：

¹　麴尘：麴上所生的菌，颜色淡黄如尘土，故称。麴是酿酒或制酱所用的发酵物。

²　鸳鸯浦：鸳鸯栖息的水滨，比喻美色荟萃的地方。

³　度一缕句：宋晏几道《鹧鸪天》：“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”歌云，指歌声响遏行云。唐王勃《滕王阁序》：“爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。”桃花扇：歌舞时所用的扇子。

⁴　狂客无肠：古人称螃蟹为无肠公子，又因其横行，故称狂客。此处只是借用，此意与螃蟹并无相关。

⁵　莫放酒杯浅：五代王衍《醉妆词》：“那边走，这边走，莫厌金杯酒”

⁶　绮罗：华美的丝绸衣服，喻指歌女和繁华富贵的生活。





评析：这是一首抒发春日泛游西湖感慨的词作，通过今昔对比表达一种怀往伤怀的情绪。上片起首数句勾勒出春日西湖清新美丽的的景象，新雨初晴，西湖涨满，水波荡漾，春风轻软。在这样的环境下，作者乘舟与佳人来到鸳鸯浦上，轻歌曼舞、饮酒赏春，是多么的惬意美好。下片写作者如今游兴全懒。虽然西湖的风光还像以前一样，但是佳人已经不再了，当年曼舞欢歌的地方也成了满目凄然、叶草丛生的荒凉院落。斜阳之下，作者独自一人立于落絮飞花之下，看着远处水天一色的茫茫，独自地伤怀怅惘。今昔对比乃是抒发人生感慨的常用写法，本词在艺术上并没有太大的突破。从思想内容上看，作者也仅仅是为逝去的歌女与繁华生活而怅惘伤怀，并无多少深意。张翥没有南宋遗民词人那样的家国之痛，这首词可能只是作者随意写成的。





贺新郎·春闺


宋·李玉





题考：本词调名称本作《贺新凉》。有词话云：“东坡守杭州，湖中宴会，有官妓秀兰后至，问其故，以结发沐浴忽觉困倦对，座客颇恚恨，东坡作《贺新凉》词以解之；即“乳燕飞华屋”一阕也。”“郎”字和“凉”字本是一音之转，于是后来人们就开始用《贺新郎》的名称。苏轼的这首词有“乳燕”一句，因此又名《乳燕飞》。根据《图谱》及《词律》所载，此词调又有《金缕曲》、《金缕歌》、《金缕衣.、，貂裘换酒》、《风敲竹》等名称。





做法：本词调共116个字。首句五字起仄韵，第一个字平仄不拘。第二、第三句均为四字句，前面加三字豆。第四句为七字句，其中第一、第三和第六字可用仄声。第五句六字，协韵，必须是平仄平平仄仄。第六句七字，句法上要求上三下四，协韵。第七句与第四句相同。第八句八字，句法上上三下五，其中第四字平仄可不拘。最后一句六字，要求上三下三，必须是平仄仄、仄平仄。下阕换头。首句为平起仄协的七言句。以下句子与上阕要求完全相同。





篆缕¹销金鼎，醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙²知何处，惟有杨花

⊙●　○○▲　●○○　⊙○●●　⊙○○▲　○●⊙○○⊙●　⊙●○○

糁径³。渐玉枕、瞢腾⁴春醒。帘外残红春已透，镇⁵无聊、殢酒⁶恹恹病。

●▲　●⊙●　○○　○▲　⊙●⊙○○●●　●　○○　⊙●　○○▲

云鬓乱、未忺⁷整。

○●●　●○　▲

江南旧事休重省。遍天涯、寻消问息，断鸿难倩⁸。月满西楼凭栏久，依旧归

○○●●○○▲　●○○　○○●●　●○○▲　⊙●⊙○○⊙●　⊙●○

期未定。又只恐、瓶沉金井⁹。嘶骑不来银烛暗，枉教人、立尽梧桐影¹⁰。

○●▲　●⊙●　○○○▲　⊙●⊙○○⊙●　●○○　⊙●○○▲

谁伴我、对鸾镜¹¹。

○●●　●○▲





注释：

¹　篆缕：香炉中的烟袅袅上升犹如篆字，故称篆缕。

²　芳草王孙：东汉淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”

³　糁径：散落在路上。

⁴　瞢腾：朦胧，迷糊。

⁵　镇：久。

⁶　殢酒：病酒。

⁷　忺：高兴。

⁸　倩：请别人做事。

⁹　瓶沉金井：唐白居易《井底引银瓶》：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。”比喻情爱断绝，也比喻音信全无，如南朝齐释宝月《估客乐》：“莫作瓶落井，一去无消息。”

¹⁰　枉教人句：传说五代时人吕岩有诗《梧桐影》：“今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。”

¹¹　鸾镜：装饰有鸾鸟图案的镜子。





评析：这首词以一位女子的口吻写成，诉说相思之苦，描写细腻、抒情深婉，具有很强的艺术感染力。上片写这位女子独居时的慵懒、困倦和愁苦。屋内的金鼎香烟袅袅，这位女子醉沉沉地独自呆在闺房里，看见窗外的树影转移。经到了中午，这里不会再有人，只有她自己在。“芳草王孙“用淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的典故，表达对情人的思念。杨花是古典诗词中表达思念与寂寞的常见意象，如苏轼《少年游》：“去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。”此处“惟有杨花糁径”即是此意。女子感到万般寂寞无聊，因到中午颇觉困倦，于是便要小憩一下。可是却不能睡得安心，朦胧之间看见窗外春残花落，内心充满了感伤。因为，她也像这春天的落花一样，在寂寞苦守之中渐渐老去。《诗经·卫风·伯兮》：“自伯之东，首飞如蓬。岂无膏沐，谁为适容。”此时的这位女子，也因为情人不在身边而没有兴致梳妆打扮，任凭头发乱蓬蓬的。

词的下片从写景转入抒情。曾经在江南与情人的风流韵事，现在也不忍再回忆了，因为每次想起都会让人痛彻心扉。也曾四处打听情人的下落，想给他写封信以诉情思，可是终究杳无音信，令人肝肠寸断。这位女子只好凭栏凝望，期待着情人的归来，可是他的归期却一拖再拖、至今未定。会不会他已经变心了，这段情爱就此结束了？女子真担心是这样的，可如果不是这样，为什么他还不会来？五代和凝《江城子》：“斗转星移玉漏频，已三更，对栖莺。历历花间，似有马蹄声。”可是这位女子却等不来马嘶声，只有昏暗的烛光陪着她，度过这漫长而寂寞的夜。





春风袅娜·游丝


清·朱彝尊





题考：唐李白《侍从宜春苑奉诏赋龙池柳色初青听新莺百啭歌》云：“池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。”白居易《别柳枝》诗亦云：“两枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。”前者指物，后者指人都以“袅娜”形容柳枝的姿态。由此可以推知，本词调初创时可能是咏柳的。





做法：本词调共125字。上阕起首为两个四字句前加一字豆，第二句起韵。第三、第四两句为三字对句，第四句协韵。第五句为上五下四的九字句，不协韵。第六、第七句都是四字，平仄相反，第七句协韵。第八、第九句为四字对句，都不需要协韵。第十句为七字句，协韵。最末是两个七言句，但是平仄一定、不可移易。下阕换头，首句六字，不用韵。第二句四字，作平平仄仄。第三句为上三下四的七字句，协韵。第四、第五句为三字对句，与上阕第三、第四句相同。第六、第七句是四字对句，与上阕的第六、第七句相同。第八、第九、第十和第十一句都是四字，前三句不用韵，最后一句须协韵。第十二句也是四字，与上阕第九句相同。最后三句为三个四字句前加一字豆。





倩东君¹着力，系住韶华。穿小径，漾晴沙。正阴云笼日、难寻野马²，轻

●○○　⊙●　●●○△　○●●　●○△　●○○⊙●　⊙○⊙●　○

飔³染草，细绾秋蛇⁴。燕蹴⁵还低，莺衔忽溜，惹却黄须⁶无数花。纵许悠

○　●●　●●○△　●●　○○　○○⊙●　●●○○　○●△　●●○

扬度朱户，终愁人影隔窗纱。

○●○●　○○○●●○△

惆怅谢娘池阁⁷，湘帘乍卷，凝斜眄、近拂檐牙⁸。疏篱罥⁹，短垣遮。微风

⊙●⊙○⊙●　○○●●　⊙○●　●●○△　○○●　●○△　○○

别院，明月谁家。红袖招时¹⁰，偏随罗扇，玉鞭堕处，又逐香车¹¹。休憎轻薄，

●●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○●●　●●○△　○○⊙●

笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。

●○○⊙●　○○●●　⊙●○△





注释：

¹　东君：日神，后世多以之为花神。

²　野马：指浮动的云气。《庄子·逍遥游》云：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”

³　飔：凉风。

⁴　秋蛇：比喻游丝。

⁵　蹴：踏。

⁶　黄须：指花蕊。

⁷　惆怅句：温庭筠《更漏子》词云：“香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。”

⁸　檐牙：屋檐上翘起像月牙的建筑装饰。

⁹　罥：挂。

¹⁰　红袖句：五代韦庄《菩萨蛮》词云：“骑马倚斜桥，满楼红袖招。”

¹¹　香车：女子所乘的车。五代张泌《浣溪沙》词云：“晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻。”





评析：这是一首咏游丝的词作。游丝是蜘蛛等昆虫所吐、飘荡在空中的丝，多见于春季。因为游丝缠绵飘荡，再加上“丝”与“思”谐音，故而古典诗词中常将其作为情丝。游丝是飘动的，这首词就着意抓住了这一特点。在春风的吹动下，这些游丝宛如能留住春光一样，穿过小径，飘荡在晴沙上面。这时候太阳忽然被云遮住了，游丝也再次飘荡起来，追逐起空中飘荡的云气。它轻柔地飞着，到处沾花惹草。燕子去踩踏它，它就向低空飘去；黄莺想要啄它，它却溜走了。它飞呀飞，落在花丛之中，使自己沾惹了满身的花粉。虽然飞到了女子闺房的外面，可是毕竟隔着一层窗纱，看不太清楚。上片末句出现人物，下片与其承接，开始由春色转入春情。女子卷起窗帘，想要将游丝看个究竟，它却突然飞到屋檐上面去了。这里是说游丝，也是在说这位女子的情丝，正反映了她的“惆怅”。接下来作者写游丝一会儿挂到疏篱上，一会飘到短墙上，一会儿又飞到了别人家的院落。女子用红袖相招，它却飘飞到了罗扇上；玉鞭刚刚敲下，它就追逐着美人的香车飞走了。这里明处是在写游丝的飘忽不定，而暗处却是在写这位惆怅姑娘的幽情不遂，或许她爱上了一个像游丝一样花心的轻薄男子吧。词的最后说“休憎轻薄，笑多情似我，春心不定，飞梦天涯”，是以游丝的口吻为花心多情开脱，却更加突出了女子的痴情与伤心。整首词抓住了游丝飘动的特点，将其写得轻灵悠忽，下片将游丝和春情的整合也体现了作者高妙的艺术手法。





多丽·西湖


元·张翥





题考：清人毛先舒在《填词名解》中说：“张均妓，名多丽，善琵琶，词采以名。一名《绿头鸭》。”又说：“此调平韵者名《绿头鸭》，仄韵者名《多丽》。”唐杜甫《丽人行》云：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”人名、词名，可能都是由此而来的。





做法：本词调共139字。上阕首句三字，是可以不用韵的。第二句六字协韵。第三句为上三下四的七字句。第四句六字，语气须与上句相连贯。第五、第六句为上三下四的七字对句。第七、第八句为四字对句，无须用韵。第九句为平起平收的七言句，协韵。第十句为上三下四的七字句，不协韵。第十一句为仄起平收的五言句，协韵。第十二、第十三句为连个四字句前加一个三字豆。下阕与上阕相同，只是没有起首两句。





晚山青，一川云树冥冥。正参差、烟凝紫翠，斜阳画出南屏¹。馆娃归、吴台

●○△　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○

游鹿²，铜仙去³、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将樽酒慰飘零。自湖

⊙●　⊙⊙●　⊙●○△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○△　●⊙

上、爱梅仙远，鹤梦几时醒⁴。空留得、六桥⁵疏柳，孤屿危亭。

●　⊙○⊙●　⊙●●○△　○○●　⊙○　⊙●　⊙●○△

待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠⁶。藕花深、雨凉翡翠，菰蒲⁷软、风弄蜻

●○○　⊙○●●　⊙○⊙●○△　●○○　⊙○⊙●　⊙⊙　●　⊙●○

蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。见一片、水天无际，渔火两三星。

△　⊙●○○　⊙○⊙●　⊙○⊙●●○△　●⊙●　⊙○⊙●　⊙●●○△

多情月、为人留照，未过前汀。

○○●　⊙○⊙●　⊙●○△





注释：

¹　南屏：即南屏山，在西湖南岸。

²　馆娃：即馆娃宫，春秋时期吴王夫差为西施所建的宫馆，遗址在今江苏吴县西南灵岩山上。吴台：即姑苏台，在今江苏吴县西南。附近的长洲苑是围猎的场所。

³　铜仙去：汉武帝于神明台上作承露盘，立铜人舒掌接甘露，和玉屑饮用。三国时期，魏明帝下诏将承露铜人移至洛阳。

⁴　爱梅二句：北宋诗人林逋隐居杭州孤山凡二十年，喜爱梅花与养鹤，称梅妻鹤子。

⁵　六桥：指西湖苏堤上映波、锁澜、望山、压堤、东浦和跨虹等六座桥。

⁶　西泠：即西泠桥，在杭州孤山。

⁷　菰蒲：菰和蒲都是水生植物。





评析：这是一首描写西湖风光，同时渗透些微怀古之情的应景之作。此词原有题为“西湖泛舟西归，施成大席上，以‘晚山青’为起句，各赋一词”，可见这首词只是用于应酬的游戏之作，并无深意。虽然词中并未寄托词人的深挚感情，也不表现某种深刻的思想认识，但是该词对西湖风光的描写细腻动人，其手法也是非常值得称道的。

上片写西湖周边的整体环境，并且渗透出些微怀古之幽情。这是傍晚时分，暮霭沉沉、青山隐隐，远处大片的树林幽深模糊与天空中的晚云连成一片。暮霭将一切都笼罩在弥漫开的青紫色之中，只有西湖边上南屏山的上面犹存一缕斜阳，使得此时的风景增添了些许亮丽，而显得参差美妙。接下来是词人表达自己的怀古之幽情。西施死去之后，吴台渐渐荒芜，野鹿也开始在这里游走出没，一片荒芜凄清的景象。词人又想到当年汉武帝为求长生，铸造了捧玉盘的金人，也是一段佳话。不过这尊金人被带走以后，汉家的苑囿也和这吴台一样渐趋荒凉了，连萤火虫都在那里出没飞舞，煞是荒芜冷落。怀古情多，令人伤心怅惘，姑且以杯酒慰藉自己的伤怀吧。这种借酒消忧的方法是诗人所惯常采用的，因为只有在畅饮和沉醉中他们才能摆脱世事和情感的羁绊，达致心灵自由的境界。享受着心灵的自由，词人想到了曾经长期隐居在孤山的诗人林逋。梅妻鹤子的他不问世事，总是让自己的心灵处于自由的状态，多么令人羡慕。现在林逋已经不在了，那些梅妻鹤子的风流佳话也如云水一般散尽消逝了，只留下六桥边的疏柳和湖上的孤屿危亭在此静默。

下片承接上片傍晚的时间，转入对西湖夜晚风光的描写。因为此时词人正在宴席之上，故而说“待苏堤、歌声散尽”，这是对宴席之后大家再次畅游尽欢的设想。这些人与丽人相携，荡舟于藕花深处，只觉得四围荷叶如夜雨一般清凉，沁人心脾。湖中的水草非常细软，在微风中摇摆不定，连蜻蜓也在风中翻飞。在这个澄澈的秋夜里，时间似乎也为美丽的荷花而停下来了，此时又有采菱人悠扬婉转的歌声传来。此时的西湖被安放在一片宁谧美好的夜晚之中，水天一色，只有三两盏渔灯在闪闪烁烁。此时的天空，有一弯明月，静穆苍凉，让人深切感受到西湖夜晚的和谐与静美。词人在此多情地认为，明月此时未过前汀，是因为月亮多情，想为游人留照。整首词没有遥旨寄托，但是词人对西湖风景的描写，却令人神往，令人击节称赞。





附录一　晚翠轩词韵





第一部





平声　一东二冬通用

一东：○

东蝀同峒铜桐筒侗童僮瞳罿艟潼衕中忠衷终虫冲种翀忡嵩菘融雄

熊穹穷藭冯芃风枫丰沨充空公攻功工弓躬宫隆窿笼聋珑砻胧眬蒙

蒙瞢红鸿虹讧崇戎丛潀翁葱聪骢通恫朡嵷豵蓬篷烘

二冬：○

冬琮淙鬃宗棕农侬哝脓淞松松忪锺钟舂冲容溶镕榕蓉庸墉镛佣慵

封葑胸凶汹饔雍龙茏醲浓襛重从逢缝禺喁丰蜂锋烽茸踪蛩邛蛬筇

恭供龚共枞鏦纵踪





上声　一董二肿

一董：●

董蕫懂侗桶恫动峒拢笼琫俸唪菶蒙懵总孔空汞蓊滃螉

二肿：●

肿种踵冗氄竦悚怂耸捧冢宠陇垄甬埇勇踊俑涌蛹汹恐拱珙巩拥壅

去声　一送二宋通用

一送：●

送淞惚冻涷蝀痛洞峒詷恫恸弄咔哄哄控鞚空贡瓮梦瞢讽凤众中仲

二宋：●

宋综统用俸缝葑纵颂诵讼从种踵重緟恐供拱雍灉壅





第二部





平声　三江七阳通用

三江：○

江扛釭腔跫降缸邦梆庞尨哤双艭窗淙桩幢拢泷

七阳：○

阳扬旸扬羊洋饧杨炀疡芳妨详祥翔庠梁粮凉良量香乡芗商伤觞殇

汤房防鲂章彰鄣樟漳璋昌倡菖阊猖鲳羌蜣姜僵疆姜缰强长肠扬苌

张涨襄缃骧相厢箱瀼湘缃镶方枋肪坊祊将桨螀创亡忘望铓娘床庄

装妆奘裳尝偿常鲿当裆珰铛筜霜骦孀墙樯嫱戕锵枪跄呛鸧斨筐匡

眶王徨央怏秧殃鞅鸯泱狂唐塘棠堂螳砀螗郎廊踉浪硠琅锒筤稂狼

榔仓沧苍冈纲刚钢桑丧康糠慷荒肓黄簧潢璜皇篁遑凰煌艎隍蝗徨

惶鷬堭光胱桄汤汪邙臧赃傍旁滂雱磅昂航杭行桁吭颃彭帮忙茫





上声：三讲二十二养

三讲：●

讲港项棒玤蚌

二十二养：●

养痒两緉魉响向享飨仰桨蒋奖爽丈杖仗赏仿纺长广昉仿上荡朗阆

慷象像橡襁强镪鲞想怏盎敞氅厂昶鞅攘穰壤罔网惘辋枉往怳谎抢

怆磉嗓颡榜牓莽漭蟒沆吭曩曭党谠脏恍慌幌晃榥苍坱泱盎





去声：三绛二十三漾通用

三绛：●

绛降巷戆幢撞

二十三漾：●

漾羕样恙养炀扬量谅亮两緉状向饷向怅畅鬯韔访放舫相忘望妄嶂

障瘴谤搒脏藏浪埌况诳胀帐涨匠创怆尚上让酱将王旺迋宕砀吭行

桁葬伉抗亢炕闶旷圹纩唱当挡壮装仗长杖酿乡傥荡丧偿桄





第三部





平声　四支五微八齐十灰半通用

四支：○

支卮肢枝氏只移匜簃迤趍蛇逶委萎危为沩麾撝乖吹炊窥随隋奇琦

骑欹崎碕觭猗椅岐祇歧宜仪涯崖疲皮郫离篱鹂蠡褵螭醨璃骊儿而

洏卑裨俾庳澌斯厮痿差嵯知蜘驰池篪褫脂只砥施弛师诗思司缌撕

罳丝尸筛狮蛳饥姿咨资粢迟墀私绥虽睢濉追维惟唯楣眉湄嵋麋郿

之芝遗悲帷谁贻疑嶷时埘莳鲥嗤媸蚩雌慈孜孳仔滋耔兹期綦旗琪

萁蕲淇祺麒骐其祠词辞缁淄辎锱梨犁黧蜊厘嫠狸嘻嬉禧戏熙噫医

痴笞妫隹鵻骓锥椎醾糜縻罢堕镌腄棰羸羲牺曦亏匙姬基饴颐宧台

眙怡诒持衰榱絺郗椎锤槌规摫耆鳍祁葵馗逵夔骙丕邳毘比琵枇貔

笓漦垂陲倪赀訾疪胝累樏嫘尼怩呢伊咿龟

五微：○

微薇霏菲妃騑非诽斐扉飞肥淝机饥几讥归希稀欷晞挥晖辉徽袆翚

衣依威葳沂巍祈颀旗畿韦违帏闱围

八齐：○

齐脐蛴西粞嘶犀妻萋凄栖凄氐低磾羝梯缇题提媞禔绨蹄醍堤稊鶗

泥臡黎藜鸡乩稽笄溪鸂酰兮奚蹊傒鼷嵇倪鲵輗猊霓麑圭闺鲑奎刲

携觿畦篦狴批砒鼙迷齑跻挤

十灰半：○

灰虺恢诙魁盔隈椳煨偎傀瑰回回茴槐徊桅嵬追堆搥锤推颓雷儡罍

挼崔催摧桮坏醅抔裴徘培陪枚梅莓媒玫煤





上声　四纸五尾八荠十贿半

四纸：●

纸砥只咫枳是諟氏弛豕侈哆恀舐尔迩屣簁蓰酾揣捶棰锤橤徙玺靡

蘼彼被埤此佌泚紫訾呰髓瀡觜垒累樏漯诔耒技妓绮觭碕倚旖蚁舣

褫豸廌阤杝逦旎酏迤企跂姽硊委萎蒍毁毁诡桅跪俾髀鞞箄庇仳婢

庳弭敉芊瞇旨恉指底矢视水死秭姊兕黹雉滍履唯癸揆几机跽洧鲔

岿轨簋匦晷宄鄙嚭秠否痞圮美眯匕比妣秕止趾址畤芷祉齿始市恃

耳駬珥滓史使驶士仕戺俟涘枲葸子仔耔梓似已祀姒耜汜圮征耻峙

痔埘里理娌悝里鲤李以巳苡矣唉喜蟢嬉起屺杞芑己纪拟儗你

五尾：●

尾娓亹斐悱朏菲诽匪篚棐榧豨唏岂几虮扆蚁顗韪伟暐韡苇炜纬玮

虺卉鬼

八荠：●

荠鲚洗济挤米弥醴礼澧蠡祢奶泥昵陛氐邸底诋柢抵砥体涕醍缇启

棨綮弟娣悌递睨

十贿半：●

贿悔傀块猥椳痿磊瘰蕾儡罪腿浼每痗馁娞琲瘣





去声　四寘五味八霁九泰半十一队半

四寘：●

寘忮觯翅啻惴吹瑞睡诿詈离屣赐刺莿庛渍积胔柴眦智缒槌锤硾累

嫘易貤施祂企跂缢恚觖戏寄徛臂嬖义议谊为餧委譬至挚贽鸷织位

媚魅遂燧隧璲穟穗萃粹悴瘁醉檇类泪邃谇睟崇翠秘秘閟泌邲费辔

濞备赑糒馈篑匮媿嗜视示谥利莉痢莅致轾质踬致稚治雉薙腻坠怼

弃冀骥洎暨觊穊季悸咥器二贰帅率次恣懿饐四泗驷肆志志识痣帜

试炽侍莳畤饵珥胾驶使厕事笥伺寺嗣饲字置吏异食亟记忌誋意薏

避比帔诐陂跛被地肄廙喟愧馈畀庇鼻庳寐劓

五味：●

未味费芾沸扉翡蜚胃谓媦纡渭汇猬畏尉慰蔚玮魏既溉衣毅饩塈忾

气讳卉贵

八霁：●

霁济挤细些切砌妻荠剂媲睥闭薜谜帝谛嚏蒂缔替剃涕裼屉薙弟第

悌娣睇递禘棣丽隶俪戾沴荔唳泥系系系褉殢契锲计继髻蓟祭际傺

翳繄殪诣羿睨霓慧惠蕙穗蟪嘒哕桂罣岁脆彗世贳势掣制制晰淛誓

噬筮逝说税帨裞毳橇赘汭芮瘗憩揭猘罽偈卫鳜橛蹶滞彘墆例厉励

砺犡蛎粝缀餟曳拽裔詍枻泄泄睿锐艺呓蔽敝币币毙獙袂

九泰半：●

泰贝梖狈兑霈沛眛沬最会绘桧哕侩脍浍荟外酹蜕駾

十一队半：●

队逮对碓敦退颣耒内背辈配妃佩琲悖焙妹瑁痗霉碎谇倅啐晬綷焠

溃嬇缋诲悔晦块愦废袚肺吠筏乂刈秽饖濊喙





第四部





平声　六鱼七虞通用

六鱼：○

鱼渔初书舒纾居据裾琚车椐余予欤誉妤舆旟余畬玙歔嘘墟虚疏蔬

梳闾庐榈驴诸除储躇滁篨蒢如茹洳袽鴽渠磲蕖蘧鐻璩醵胥湑糈疽

趄蛆雎狙沮岨苴且罝徐锄锄驵摅摴樗于箊淤袪胠祛蜍猪潴

七虞：○

虞禺愚娱嵎隅喁无毋芜巫诬庑酺蒲蒱匍胡乎壶瓠葫瑚餬糊醐弧湖

狐猢孤辜姑酤沽觚菰呱鸪蛄徒途涂荼镀图屠瘏酴菟奴拏帑驽笯吾

吴龉梧蜈鼯呼卢垆炉垆颅栌纑泸舻芦鲈苏酥徂乌呜邬洿杇逋晡餔

枯刳麤都阇铺铺于迂盂竿雩污吁盱昫姁纡区岖驱躯拘俱驹岣劬衢

氍枸敷麸桴孚俘郛肤趺夫鈇扶符芙凫蚨须趋诹输毹萸枢刍朱邾珠

侏朱殊铢洙茱雏儒濡襦嚅孺株诛蛛姝踰俞逾渝拧祢撤离磠槭窬瑜

榆臾腴瘐揄谀褕模摹谟膜嫫娄蒌镂





上声　六语七麌

六语：●

语龉圄圉御蘌吕侣旅膂纻宁伫抒与予渚煮暑鼠黍汝籹茹杵处贮着

醑湑谞糈女许浒巨拒距巨讵炬苣所楚础阻俎诅咀沮龃举莒筥叙溆

序绪屿墅楮褚

七麌：●

麌羽禹偊雨宇鄅瑀甫府俯腑脯黼簠父斧釜辅莆腐武舞侮

妩怃膴庑碔鹉杜肚诩昫煦栩吁竖树庾愈瘐窳主炷麈拄柱乳醹窭数

籔矩枸龋踽取缕褛偻嵝篓蒌姥牡土吐虏卤橹橹睹赌堵古诂鼓謦股

贾盬蛊罟牯羖估酤苦五伍仵迕午簿部祖组虎琥浒弩努怒户怙祜扈

岵雇邬普溥浦补谱圃咻缶否母某亩





去声　六御七遇通用

六御：●

御驭语虑鑢滤据倨踞锯鐻据觑狙去署曙薯恕庶着箸除宁翥疏饫棜

瘀淤遽醵絮茹洳豫预誉礜滪蓣女处助诅俎

七遇：●

遇寓禺妪树澍裋附跗驸鲋赙赋注注炷蛀铸馵屡屦絇句瞿煦昫姁呴

裕谕吁赴讣仆务婺雾骛鹭足惧具聚飓芋雨娶趣暮慕募墓数孺度渡

镀路潞辂赂璐露笯怒妒奼斁蠹兔吐顾雇诂故固锢酤痼误捂晤悟寤

迕忤护濩婟瓠互冱涸库胯素诉愬溯愫措厝错醋祚阼胙作布布怖铺

污恶杇负阜副富





第五部





平声　九佳半十灰半通用

九佳半：○

佳街鲑崖涯睚捱牌崽钗差柴皆阶偕楷喈揩挨谐骸乖怀淮斋豺侪排

俳埋霾

十灰半：○

灰咍胎台邰鲐槐开哀埃唉台儓骀苔抬炱该赅垓陔荄咳孩颏才材财

裁纔来莱徕崃騋栽哉猜偲鳃皑呆灾菑





上声　九蟹十贿半

九蟹：●

蟹解獬买廌豸奶矮拐罫摆罢駴骇楷挨騃撮

十贿半：●

贿海醢恺垲闿铠改亥阂欸叆采采彩彩宰载在茞待迨殆骀叇怠绐乃

鼐

去声：九泰半十卦半十一队半通用

九泰半：●

泰太汰蔼霭带柰奈害赖赉癞濑籁盖丐蔡艾外

十卦半：●

卦懈廨解卖隘嗌粺稗债晒怪派玠戒诫介价界祄疥届芥械薤瀣蒉拜

湃惫糒杀铩煞迈夬狯浍快駃哙败呗砦虿餲

十一队半：●

代岱黛袋逮埭玳叇贷态戴徕睐赉耐鼐塞再载菜在慨忾欬铠溉概爱

僾叆暧碍阂





第六部





平声　十一真十二文十三元半通用

十一真：○

真畛桭甄振袗稹缜申身伸娠呻绅瞋嗔因姻禋氤裀茵闉湮辛新薪莘

辰晨宸神人仁亲津尘陈臣秦螓岷闽缗泯频颦嚬嫔苹春椿伦纶轮抡

沦仑醇焞淳鹑纯莼邻嶙磷潾璘辚麟驎鳞磷粼宾滨珍夤寅纫囷菌箘

银狺垠誾巾匀畇钧均筠贫民彬邠豳份荀恂询洵郇瞷唇谆惇肫鄞缤

逡遵旬巡循驯瑧榛蓁姺侁诜甡

十二文：○

文纹玟汶蚊雯闻云云芸纭耘员篔涢郧熅氲缊辒汾枌棼贲蕡濆焚坟

颁分饙群熏熏纁曛獯醺勋荤焄辉君军芬纷雰欣炘昕殷殷勤懃慬芹

龂听

十三元半：○

魂馄浑辉昆裈昆琨鲲锟温辒缊瘟蕴门扪孙荪狲飧村尊存蹲敦墩暾

炖屯沌饨豚臀囤盆湓奔贲论仑坤昏婚惛涽阍根跟痕恩吞





上声　十一轸十二吻十三阮半

十一轸：●

轸诊鬒赈辴袗紾缜稹矧哂紧忍讱尽荩尽引蚓演闵悯敏愍牝准肾蜃

菌箘窘陨殒涢霣泯黾尹允隼蠢盾楯吮笋簨

十二吻：●

吻抆刎忿粉愤弅恽蕴褞韫酝搵隐谨蓳槿瑾龀近听

十三阮半：●

混浑緷棍本畚笨衮滚绲辊鲧阃壸捆悃捆捆懑损忖撙鳟囤盾沌遯腯

很恳龈稳





去声　十二震十三问十四愿半通用

十二震：●

震赈振侲娠裖鬒信讯迅汛刃仞讱轫牣傧摈鬓烬赆荩阵诊仅觐瑾廑

瘽馑殣进琎晋搢趁峻浚浚吝磷蔺躏衅镇印谆舜蕣瞬顺闰润俊畯骏

殉徇靷慭榇衬

十三问：●

问闻紊抆汶忿粪奋偾分运晕緷韗郓韵训熏捃皲郡窘酝愠熅缊蕴靳

近隐

十四愿半：●

溷敦顿嫩论褪逊巽寸焌闷钝遁腯艮恨硍困搵诨奔喷坌





第七部





平声　十三元半十四寒十五删一先通用

十三元半：○

元原源沅嫄鼋袁爰援媛园垣辕湲猿暄喧谖諠萱埙鸳鹓蜿冤怨眢言

轩掀鞬翻旛幡翻燂槆斫燆榫旃斳悯捡曣催嚵璠矾

膰笲蘩圈

十四寒：○

寒韩邗汗汉翰顸鼾看刊干干肝竿杆玕干安鞍豻跚珊姗餐残单殚丹

箪瘅郸滩摊叹坛檀弹瘅鳣阑谰兰栏襕澜难桓完丸纨莞雈皖欢讙驩

宽官倌棺观冠剜刓潘拌般盘盘般蹒胖瘢盘磻蟠瞒漫谩颟蹒墁曼馒

鳗酸酸钻攒端端湍团剸鱄鸾銮峦娈

十五删：○

删潸关弯湾还环镮锾寰阛轘澴鬟圜奸菅颜班斑颁般攀蛮鬟山疝讪

潺孱僝闲娴痫鹇悭间艰黰殷鳏纶颁

一先：○

先跣千芊阡笺溅鞯前边笾萹编褊蹁褊胼軿骈眠颠巅癫滇天田佃畋

填阗钿年莲怜零肩坚牵岍贤弦弦舷烟燕咽湮妍研趼涓蠲鹃睊狷悬

渊仙鲜跹褼迁千煎湔鬋媊涎钱膻扇煽饘旃栴毡鹯婵蝉禅然邅鳣梴

缠躔廛连涟链鲢联甄嫣延筵綖鋋蜒焉蔫鄢愆褰骞攓搴干虔键犍鞭

篇偏翩扁便平绵棉缗宣揎诠铨拴佺荃痊悛镌旋还旋璇漩全牷泉穿

川专颛县剸遄船椽传挛沿铅捐鸢缘翾儇嬛娟员圆卷裷权拳惓颧蜷

婘蜷鬈

上声　十三阮半十四旱十五潸十六铣

十三阮半：●

阮沅宛婉踠琬畹蜿苑远咺烜绻圈卷幰揵楗僊匽偃堰褗鰋蝘鶠鼹鄢

反返饭笲晚挽娩

十四旱：●

旱睅厂侃衎笴秆散伞伞亶坦但袒诞蜑懒谰瓒缓綄莞梡澣窾款管管

逭盥满懑伴拌算纂缵酇短断卵暖趱

十五潸：●

潸撰馔赧戁皖绾棺版板阪产铲羼醆琖栈限简柬拣眼

十六铣：●

铣洗跣姺扁匾萹缏辫眄典腆腼殄餮沴蜒显蚬茧岘犬畎狷泫铉狝鲜

燹癣藓浅剪戬籛鬋践饯选隽吮阐颤饘善膳鳝舛喘剸鱄软譔褊缅沔

辨辩免娩勉冕展辗蒇邅辇琏转篆瑑脔娈遣缱衍演演兖蹇謇搴键件

谳卷卷





去声：十四愿半十五翰十六谏十七霰通用

十四愿半：●

愿愿远媛瑗楦券绻怨献宪建健键堰贩畈饭万万曼挽蔓

十五翰：●

翰豻悍汗瀚扞闬汉看侃衎旰干干涆按案岸顸喭犴散伞粲璨灿赞赞

趱瓒酇旦疸炭叹惮但弹烂斓谰难换逭唤奂焕涣贯冠观裸馆瓘爟灌

罐鹳盥惋腕婉玩翫半姅绊判泮畔叛伴缦幔漫墁攒算蒜窜撺爨钻锻

断彖段缎乱

十六谏：●

谏苋晏鷃雁赝丱惯患宦豢轘缳襻慢嫚谩讪汕疝铲栈绾篡襉涧间幻

扮盼瓣办袒羼

十七霰：●

霰先倩蒨篟茜荐荐洊珔殿念电奠甸畋佃钿淀靛阗填练炼拣栋见现

俔蚬宴燕燕咽燕砚研县眩炫泫衒绚眴罥睊面片绽线箭鬋溅饯煎贱

选旋漩嫙扇謆煽战颤缮禅膳擅嬗单剸钏穿馔譔撰僎缠邅碾辗转啭

传瑑恋衍延莚涎谴掾缘蝝绢狷彦唁谚谳瑗援媛锾院眷睠倦便面偭

变串卞汴弁抃忭





第八部





平声　二萧三肴四豪通用

二萧：○

萧箫潇蟏箾挑祧朓条貂雕鵰刁雕凋鲷跳佻迢髫调苕蜩龆浇骁枭要

腰邀徼喓聊瞭嘹寮寥辽撩嫽憀料廖镣缭簝漻潦鹩尧峣侥垚宵消霄

逍绡销硝魈翛超朝潮哓跷焦蕉燋椒蟭鹪樵谯憔猋飙剽标摽杓熛髟

漂嫖僄飘瓢薸镳苗描猫烧昭招钊韶轺饶桡荛遥媱傜繇飖铫姚摇谣

陶鹞褕洮瑶猺筄翘鹗妖夭嚣枵歊骄娇挢矫簥乔峤桥趫轿蟜荞

三肴：○

肴爻姣殽淆交咬教郊胶轇茭蛟鲛鵁巢轈铙譊挠呶梢艄捎髾鞘筲弰

蛸茅蝥哮包胞苞脬泡抛庖炮跑匏敲硗硗钞訬啁嘲猇拗凹窅聱謷磝

四豪：○

豪毫号嚎濠壕蒿薅尻栲劳唠涝牢醪捞痨高皋羔膏糕篙毛旄髦芼弢

饕叨慆绦韬滔刀鱽舠忉骚搔臊缫溞艘颾陶淘掏醄逃咷萄桃涛梼翿

糟遭曹嘈槽艚漕螬鏖袍敖遨翱熬嗷鏊鳌熬褒操猱焘





上声　十七筱十八巧十九皓

十七莜：●

筱謏鸟茑朓窕挑掉了缭瞭蓼嫽皎皦缴侥晓小杳皛窅窈袅嬲娆褭绍

沼少剿剿悄扰绕遶肇晁兆旐駣赵舀夭殀矫桥挢蹻缥摽膘鳔眇渺淼

藐秒杪表殍

十八巧：●

巧绞狡铰佼咬搅拗饱卯泖茆昴稍炒訬爪抓獠

十九皓：●

皓昊颢灏镐鄗好考薧拷栲杲缟笴槁媪燠宝葆鸨堡保褓抱嫂燥埽草

早蚤澡缲藻缲璅缫皁槔造倒捣祷讨道稻老橑栳潦涝脑瑙恼纛





去声　十八啸十九效二十号通用

十八啸：●

啸熽吊钓粜眺调掉莜铫跳叫噭徼笑肖鞘峭悄哨醮皭爝剿诮少烧照

诏鹞耀曜耀要峤轿召邵劭剽漂嫽嘹镣廖料尿窍绕饶燎疗獠鹩妙婊

庙

十九效：●

效效校教较绞窖觉孝罩豹趵爆貌炮疱鞄刨泡棹闹淖桡硗乐貌稍钞

抓笊踔

二十号：●

号耗好犒靠告诰郜膏奥隩燠懊傲奡骜报暴帽冒瑁耄眊芼噪燥噪操

造慥糙躁漕到倒韬套导翿纛焘盗悼蹈劳嫪潦





第九部





平声　五歌独用

五歌：○

歌哥柯牁珂轲诃呵阿奇醝蒫何河荷苛蹉瑳搓磋鹾瘥嵯艖多娑些莎

蓑梭唆趖魦驼鮀鼍沱陀酡紽跎莪娥蛾哦俄峨鹅罗萝箩啰锣逻那哪

挪傩臡戈过锅婆鄱皤摩磨魔么吪讹囮螺骡赢波坡陂颇禾和科窠蝌

髁倭涡窝他拖挼瘸伽茄迦矬痤垛詑





上声　二十哿

二十哿：●

哿舸笴瑳亸哆瘅柁舵爹我娜那袲可轲坷左裹果蜾朵垛埵锁琐妥蠃

祼卵跛播簸火颇叵么祸伙砢逻惰堕脞坐颗堁荷





去声　二十一个通用

二一个：●

个个贺左佐作驮大饿呵呼坷些磋蹉那逻过裹货课髁堁和涴卧播簸

嶓破颇磨摩剉锉挫侳座坐剁唾蜕惰挼懦糯縳





第十部





平声　九佳半六麻通用

九佳：○

佳涯娃哇洼娲騧蜗緺蛙

六麻：○

麻蟆车奢赊邪斜些爷遮嗟罝哗花华划骅瓜夸夸姱胯嘉加家珈袈跏

痂枷迦笳葭茄霞虾遐锻瑕蕸葩巴芭钯疤爬杷琶跁些ㄚ鸦桠哑叉衩

差艖纱沙娑鲨牙枒衙耶琊揶椰煅岈呀茶阇畲蛇樝渣查楂拏笯窊洼

污呱靴





上声　二十一马

二一马：●

马玛者赭野也冶雅假嘏贾斝瘕厦夏下写泻且社舍舍姐把笆寡剐瓦

惹若喏洒踝鲑髁打耍那撦鲊槎奼哑娅

去声　十卦半二十二禡通用

十卦半：●

卦挂诖罣画絓

二二禡：●

禡骂驾架价假嫁稼亚娅哑罅吓迓讶呀诧侘奼诈笮乍蜡谢暇夏下射

麝贳嗄藉卸泻柘蔗炙鹧舍赦库帊怕霸坝灞靶弝杷化华桦话借唶夜

偌汊杈衩罢





第十一部





平声　八庚九青十蒸通用

八庚：○

庚赓更羹鹒坑亨行衡珩桁蘅横黉觥祊烹澎彭棚膨蟛盲瞠桭兵平评

坪枰苹明盟鸣名声生甥笙牲狌鼪鎗枪铛伧京荆惊卿擎勍黥迎英瑛

霙荣嵘莹兄耕铿硁罂罃嘤鹦莺樱婴缨撄瘿罂茎宏闳纮鈜翃泓訇渹

轰琤铮争筝狰峥丁橙瞪绷怦姘伻砰甍萌氓清精晶菁蜻睛旌鶄饧情

晴骍并征正钲鲭成郕城诚盛晟祯贞桢赪柽蛏呈程酲裎令盈楹嬴赢

轻营茔倾琼惸萦荥

九青：○

青綪星惺醒腥猩竮娉俜瓶軿屏萍帡冥幎溟螟蓂铭丁钉玎仃疔叮虰

厅听汀町綎庭廷亭停渟婷霆蜓灵零泠伶聆铃玲醽龄囹瓴棂舲苓羚

鸰翎蛉经泾馨形刑硎型铏陉邢荧萤扃垧駉

十蒸：○

蒸烝承丞绳乘渑塍升升升胜称偁仍礽冰淜凭冯缯鄫橧嶒甑征症澄

惩陵凌凌绫菱蝇膺应鹰凝兴磳兢矜登灯腾滕誊縢藤藤棱楞能崩朋

鹏瞢僧增曾憎罾矰层恒峘薨肱鞃





上声　二十三梗二十四迥

二三梗：●

梗哽鲠鲠绠埂丙昺邴秉境景儆警影璟省眚永惺杏荇矿懭犷猛艋蜢

冷耿幸幸悻静靖狰靓阱井炳皿憬冏黾请整悜裎逞骋领岭颈瘿郢颖

颍顷饼并屏

二四迥：●

迥泂炯絅诇颎胫謦刭茗酩溟冥醒顶鼎酊颋町铤挺艇梃拯等肯冼





去声　二十四敬二十五径通用

二四敬：●

敬璥竟镜竞儆檠庆更命孟蜢横柄怲炳咏泳行绗迎诤迸硬劲政正证

倩凊郑圣性姓令聘娉摒并凈靓请盛伥帧轻敻诇侦

二五径：●

径经泾陉刭宁佞胫定饤钉订罄磬謦听庭锭奠暝瞑莹滢

证烝孕塍乘剩甸甑应兴胜称凝磴嶝镫凳邓蹬堋蹭赠





第十二部





平声　十一尤独用

十一尤：○

尤疣邮休庥咻髹貅邱蚯惆鸠求裘俅仇逑球捄銶球赇牛优忧怮呦由

卣游繇犹猷悠油槱輶蝣鯈辀啁鸼抽妯瘳俦筹踌帱裯紬畴稠梼留刘

瘤镠旒琉硫榴流浏飗骝修羞秋秋湫鳅愀啾揫囚泅酋遒蝤收犨周赒

州洲舟喌雠酬詶柔揉蹂搜廋搜叟飕溲搊篘诌邹鄹陬驺媰娵愁不浮

涪桴芣罘蜉谋眸侔牟矛鍪蝥侯猴喉糇篌讴呕欧沤区瓯鸥彄抠齁钩

句枸軥冓沟鞴篝抔瓿棓踣掊裒诹鲰兜偷头投骰娄楼廔塿髅褛鞻搂

篓蒌蝼幽髟彪朻纠虬璆缪





上声　二十五有

二五有：●

有右友朽糗九久玖韭臼舅咎酉牖羑诱卣槱琇莠缶否负阜酒愀首手

守帚丑受授绶寿蹂揉溲鲰肘丑纣柳罶绺浏纽忸钮扭狃厚后后吼口

叩扣扣诟垢苟狗欧呕偶耦藕掊剖部培瓿母拇亩某牡莽姆叟嗾廋薮

趣走斗抖陡蚪塿嵝喽篓黝怮岰泑纠赳朻蟉





去声　二十六宥通用

二六宥：●

宥囿侑佑佑又救究疚灸冑宙酎籀兽狩守首昼臭糗袖

岫旧柩瘦漱嗽嗾皱媰甃绉簉鼬褎柚槱副覆仆富复秀琇锈绣宿僦就

鹫授绶寿售肉蹂骤僽畜溜瘤糅狃候堠逅鲎后厚诟吼蔻寇扣扣冓构

遘觏媾购姤勾彀雊鞴构沤戊茂懋袤瞀姆贸凑辏镞腠蔟奏走斗透豆

饾脰逗窦窬荳读漏陋镂嵝耨幼柚谬缪





第十三部





平声　十二侵独用

十二侵：○

侵骎浸心寻浔鄩燖深斟针箴瑊谌忱湛壬任妊纴森参参渗掺簪岑涔

砧椹琛沈林临霖痳淋淫蟫愔窨音阴瘖喑吟歆廞今金衿襟禁琴擒黔

芩檎禽





上声　二十六寝

二六寝：●

寝浸审谂沈腍婶枕甚饪稔衽荏禀品螣朕黮廪懔凛锦噤饮您





去声　二十七沁通用

二七沁：●

沁浸枕甚任衽妊恁渗识谮鸩临赁禁噤妗荫荫窨喑饮深吟蕈森甚侺





第十四部





平声　十三覃十四盐十五咸通用

十三覃：○

覃谭潭蟫醰昙贪探耽酖湛婪岚南男楠毵参骖簪蚕唅龛堪戡弇渰含

函颔涵谙馣媕庵庵啽谈郯痰餤聃担儋甔蓝篮三錾蚶憨坩甘泔柑疳

酣邯

十四盐：○

盐檐阎厌餍铦纤暹歼瀸签签憸佥尖渐熸蔪潜燖苫痁襜幨詹瞻蟾占

沾髯柟沾觇廉帘镰帘黏炎淹阉崦噞崄箝拑靲钳钤针黔砭添甜恬鬑

拈谦兼缣鹣蒹鳒嫌严腌腌

十五咸：○

咸咸函鰔瑊椷缄岩碞谗纔馋巉崭詀喃衔监嵌岩衫髟杉芟凡帆颿





上声　二十七感二十八俭二十九豏

二七感：●

感灨坎颔撼菡晻黤唵闇馣糁歜眈紞衴禫醰黮霮萏壈敢橄喊椠錾嵌

胆毯啖澹淡憺览揽榄

二八俭：●

俭芡琰剡焰黡靥魇厌堑憸渐蔪闪睒陕飐冉姌染柟谄敛潋蔹险崄玁

猃检捡脸奄弇掩揜阉崦贬忝餂铦点玷簟扂嗛歉慊俨

二九豏：●

豏减黯斩巉湛槛舰阚范笵范犯





去声　二十八勘二十九艳三十陷通用

二八勘：●

勘轗憾绀淦赣暗喑闇参鸩探醰阚瞰嵌憨三暂錾担甔憺啖淡澹滥缆

二九艳：●

艳焰焱盐滟厌餍俺椠渐闪襜占赡髯觇忝店坫点痁垫念念僭验酽窆

砭敛殓胁久剑

三十陷：●

陷蘸站赚鉴监忏镵梵帆泛泛





第十五部





入声　一屋二沃通用

一屋：

屋木竹目服福禄榖熟谷肉族鹿腹菊陆轴逐牧伏宿读犊牍渎椟黩讟

毂复粥肃育六缩哭幅斛戮仆畜蓄叔淑菽独卜馥沐速祝镞蹙筑穆睦

啄覆鹜曲秃縠扑衄鬻燠澳辐瀑漉蔌恧洑鵩竺筑簇蔟暴掬箙濮鞫鞠

匊郁矗复簏蓿塾朴蹴煜谡碌琭盝踘醭韣毓舳柚蝠昱菔辘朒慉踧樕

稑夙蹜蝮彧餗柷匐淯觫鱐霂僇殰俶摵缪輹螰蓼熇鵴澓槲觳剭莤蓫

囿梀薁葍毣楘纀苜儵噈槭茯涑睩碡髑虙瘯偪颓副就摝

二沃：

沃俗玉足曲粟烛属录箓辱狱绿毒局欲束鹄蜀促触续督赎笃浴酷缛

瞩躅褥旭蓐欲顼梏纛蠋歜裻溽瘃局挶輂勖醁渌逯騄喾牿襮鄏鹆告

鋈熇仆





第十六部





入声　三觉十药通用

三觉：

觉角桷捔翯珏较榷搉岳乐鸑浞灂穛斮娖朔数箾欶斲卓诼涿噣倬琢

峃椓剥趵爆驳驳邈瞀儿眊雹謈懪瓝豰璞朴墣飑壳确悫埆觳硞浊擢

鵫镯棹鸐濯幄喔偓药握渥搦踔逴荦学鷽齱

十药：

药薄恶略作乐落阁鹤爵弱约脚雀幕洛壑索郭博错跃若缚酌托削铎

灼凿郄络鹊诺度萼橐漠钥着虐掠获泊搏钥崿锷藿嚼杓勺簙酪谑廓

绰霍烁镬莫箨铄缴谔鄂亳恪箔攫涸汋彴疟爚镢鹗龠礿郝髆屩骆膜

粕镆饦霩妁漷泺跞拓蠖镈格昨柝酢臛醵萚蹻斫摸貉珞愕怍鞹柞垩

笮玃膊鑮臄斮凿噱瘼爝箬蒻魄烙药堮焯攉鄗謞嗃熇厝噩咢泽袅碏

矍硌各皵瞙矐躇芍婼躩踖踱沰靃剫戄岝鮥鄀燋迮逴泽鸙欂貜皭魠

昔





第十七部





入声　四质十一陌十二锡十三职十四缉通用

四质：

质日笔出室实疾术一乙壹吉秩密率律逸佚失漆栗毕恤恤蜜橘溢瑟

膝匹述栗黜跸弼七叱卒虱悉谧朮轶诘帙戍佶栉昵窒必侄蛭泌镒秫

苾蟀嫉唧篥遹鹬筚骘佾怵繂珌锧帅崒潏礩聿姞抶驲郅桎庢铚挃晊

耴泆沕繘踤茁紩璱獝飶尼堲柣蒺罼佖秷熚駜櫍铋觱鷅麜蛣衵咥汨

汩蔤驈滭拮

十一陌：

陌石客白泽伯宅席策碧籍格役帛戟璧驿麦额柏魄积夕液册尺隙逆

画百辟赤易革脊获翮屐适帻碛隔益栅窄核核舄掷责惜僻癖辟掖腋

释舶拍索择磔摘射绎怿斥奕弈帟迫疫译昔瘠赫炙谪虢腊箦硕赜奭

螫藉翟襞嗌穸砉祏亦鬲擗踖貘愬觡骼只鲫珀齸借膈啧搤踯埸蝪帼

掴蹐婳峄斁绤席貊擘檗跖擿馘汐塉湱橶哑柞摭醳唶霢咋吓郄躄剌

莫舄蓦襫蝈襗鼫耤厝霸霹

十二锡：

锡壁历历枥击绩绩笛敌滴镝檄激寂翟觌逖籴析溺觅摘狄荻鹢戚戚

戚涤的菂吃甓霹沥雳苈愓裼踢剔緆砾栎轹皪鬲汨汩砉适嫡靮阋焱

鵙蹢觋郦踧菥淅蜥籊吊霓鹝澼趯獥倜毄惄塓臭殈薂馰樀艗

十三职：

职国德食蚀色力翼墨极息直得北黑侧饰贼刻则塞式轼域殖植敕饬

棘惑默织匿亿臆忆特勒劾慝昃仄稷识逼克克蜮唧即拭弋陟测冒翊

抑恻扐泐肋亟殛忒湜緎棫淢罭畟崱螣萴鷘阈嶷僰纆襋洫踣熄寔啬

穑埴菔匐釴芅隿黓瀷屴犆恧轖鲫繶檍阞腷湢楅赩魊樴幅杙愊副仂

或蠈愎醷翌侐栻堲稄衋意

十四缉：

缉辑戢立集邑急入泣湿习给十拾什龙及级粒揖汁笈蛰笠执隰汲吸

唈絷葺褶潗苙伋岌翕歙濈裛浥熠槢潝霫悒廿挹馵岦钑蕺霵





第十八部





入声　五物六月七曷八黠九屑十六叶通用

五物：

物佛拂屈郁乞掘讫吃绂黻韨綍弗茀祓诎崛勿熨欻厥沕仡釳迄汔怫

艴刜不屹肸芴岉黦菀咈倔沷尉蔚

六月：

月骨发阙越谒没伐罚卒竭窟笏钺歇发突忽勃蹶鹘筏厥蕨掘阀讷殁

粤悖兀兀碣猝樾羯汨汩窣咄惚捽凸渤龁蝎滑刖軏劂崒腯孛纥浡暍

矻淈鷢核麧饽瞂馞搰蟨柮梲抈撅鳜阏卼杌硉扤矹屼楬榾誖淴嗢泏

堀朏胐椊扢抇狘猲愲艴曰堨讦钀

七曷：

曷达末阔活脱夺褐割沫拔葛闼渴拨豁括抹秣遏挞萨掇喝跋魃獭撮

怛阏剌栝筈钹泼輵軷茇頞越斡剟嶭捋鞨鸹鹖毼暍鱍躠适摋攃袯齾

猲濊佸葀犮羍笪鵽泧眓莌堨呾咄餲汱粝

八黠：

黠札拔猾鹘八察杀剎轧舝刖蚻菝劼螖耻豽朒鸹戛秸嘎扴磍北揠蔱

汃樧茁砎齾楬瞎獭刮錣鵽帕妠擖刷铩颉滑

九屑：

屑节雪绝列烈结穴说血舌洁别缺热决铁灭折切拙裂悦辙诀泄咽噎

杰哲彻鳖设啮劣碣掣谲玦截窃缬蠥缀阅埒讦餮瞥撇茢蛚臬闑媟昳

臲锲耋抉挈洌捩楔蹩亵瓞襭绖蔑嵲陧捏篞醊茁竭契鐍谳岊疖巀涅

颉撷撤跌蔑浙鷩潎趹瞲篾蕝揲澈蛭揭垤孑孽凸闭阕锊齛薛绁楶瀎

泬渫偈啜楬轶蜺桀苶辍爇晰迭歠侄咥核惙吶洌嶭颲掇吷畷剟准梲

拮蛣批橇絜觖

十六叶：

叶帖贴牒接猎妾蝶迭箧涉鬣捷颊楫摄蹑谍堞协侠荚晔厌惬勰睫浃

笈慑慑蹀挟铗屧喋箑褶镊靥楪韘烨詟折裛讘鎑跕歙霅魇褋躐艓擸

踕緁萐謵捻躞苶惵鍱滠衱婕聂梜椄菨獦倢鯜霎蛱





第十九部





入声　十五合十七洽通用

十五合：

合塔答纳榻合杂腊蜡匝阖蛤衲沓榼鸽踏飒搨拉沓搭韐漯盍欱鞳唈

靸钑馺趿阘誻軜溘嗑荅姶涾鞜嚃卅嗒磕

十七洽：

洽狭峡硖法甲业邺匣压鸭乏怯劫胁愶插锸歃押狎袷祫帢翣搯嶪

夹恰眨呷胛萐箑柙郏鵊霅霎扱喋札擖跲嗋欱喢圔渫钾韐





附录二　词学常见名词解释





曲子词：唐与五代时对词的称呼。

近体乐府：北宋人给词的定名。

南词：又称南乐，元人对词的称呼，以区别于北词(曲)。

长短句：在北宋时期，长短句是词的本名；在宋代以后，长短句是词的别名。

诗余：南宋初，有人编诗集，把词作附在后面，加上一个类目，就称为“诗余”，元代以后成为词的别名。

琴趣：后人以“琴趣”为词的别名

雅词：宋以后词调由俚俗转为要求雅正，称为雅词。

艳词：又称侧艳词，相对于雅词而言，多写男女之情，词风俚俗。

小令：明人以58字以内为小令。

中调：明人以59字至90字为中调。

长调：明人以90字以上为长调。

令：唐代人称小曲为小令。

慢：歌声延长，唱得迟缓。

引：宋人取唐五代小令，曼衍其声，别成新腔，名之曰引。

小词：宋人以令、引、近为小词。明以后只称小令为小词，引、近则称为中调。大词：宋人以慢曲为大词。

大拍：宋人以音繁词多的曲调为大拍。

阕：一首词称为一阕，这是词所特有的单位名词。

变：每一支歌曲，从头到尾演奏一次，接下去便另奏一曲，这叫做一变。

遍：“变”字用到唐代，简化了一下，借用“徧”字，或作“遍”字。词的上下可称为上下遍，或上下片，或上下段。

么：指一首词的下片。

结拍：又称歇拍，指词的结尾处。但结拍并非结句。

近拍：以旧曲翻成新调，亦可以称为近拍。

寓声乐府：自创新曲，而寓其声于旧调。

犯调：指宫调相犯，其中宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。

大曲：大曲以许多曲子连续歌奏，少的也有十多遍，多的可以有几十遍。

歌头：大曲歌遍之第一遍，谓之歌头。

序：大曲的第一部分是序曲。序曲有散序、中序，中序又称为拍序。

摘遍：从大曲中摘取其一遍来谱词演唱，称为摘遍。

词题：宋以后，词的内容、意境和题材都繁复了。有时光看词的文句，还不知道为何而作。于是作者有必要给加一个题目。

词序：“词序”其实就是词题。如果用一段比较长的文字来说明作词缘起，并略为说明词意，这就称为词序。

领字：于词意转折处，使上下句悟结合，起过度或联系作用的字。

重头：一首令词，上下叠句法完全相同的，称为“重头”，“重头”只有小令才有。

双曳头：三叠以上的词，第二叠与第一叠句式、平厌完全相同，形式上好似第三叠的双头，故名之曰双曳头。

转调：一个曲子，原来属于某一宫调，音乐家把它翻入另一个宫调，节奏既变，歌词亦变，便出现带“转调”二字的词调名。

双调：元明以来，一般人常把两叠的词称为“双调”。

促拍：所谓“促拍”，就是乐曲节奏的改变，不过从歌词的字句之间是看不出来的。

叶：又称“协”，凡词谱中注有叶字者，即与上句所押之韵，同属一部，而不变换他韵。

韵：凡词谱中注有韵字者，即每阕词中，起首押韵之处。

句：凡词谱中注有句字者，即不押韵之句。

豆：凡词谱中注有豆字者，即一句中顿逗处。

换：凡词谱中注有换平者，必其上句皆押仄韵，至此则换平韵。或上句皆押平韵，至此另换一平韵，亦称换平。凡词谱中注有换仄者，必其上句皆押平韵，至此则换仄韵。或上句皆押平韵，至此另换一平韵，亦称换仄，既换平韵之后之后，又换仄韵。与上文之仄韵不同一部者，谓之“三换仄”。同属一部者，称为“叶仄”。既换仄韵之后之后，又换平韵者，亦同此例。

叠：叠字的意义是重复。故词家一般都以一首词的下片为叠。凡词谱中注有叠字者，有四处区别：一，叠句，如《如梦令》中的“如梦，如梦”。二，叠字，如《忆秦娥》后前后第三句起三字皆叠用第二句之尾三字。三，倒叠字，如《调笑令》，下片起首例叠上片最末二字，且二字倒转。四，叠韵，如《长相思》，起二句“君泪盈，妾泪盈”，二句韵同。

换头：词从单片发展为两片,凡是下片开始处的句式与上片开始处不同的，便叫做换头。

过片：一首由两片构成的词，其下片的起句，具有承上启下及过渡转折连结两片的作用，称为过片，又称过变、过处等。

偷声：一首词的曲调虽有定格，但在歌唱之时，还可以对音节韵度，略有增减，减叫做偷声，与移宫转调有关，又称减字。

添字：一首词的曲调虽有定格，但在歌唱之时，还可以对音节韵度，略有增减，增叫做添字，与移宫转调有关，又称摊破。

填词：又称倚歌、倚声等，指先有乐曲，然后依这个乐曲的声调配上歌词。宋元以来一般人则通称“填词”。

填腔：宋人为歌词作曲，称为“填腔”。

自度曲：通晓音律的词人，自写歌词，又能自己谱写新的曲调，这叫做自度曲，又称自制曲、自度腔。

自过腔：所谓“过腔”者，是从此一腔调过入另一腔调，所谓“过腔”，仅是音律上的改变，并不影响到歌词句格。





附录三　词人简介





李白（701—762），字太白，号青莲居士。陇西成纪（今甘肃天水）人，长于绵州吕隆（今四川江油）。唐天宝初，受诏入长安，供奉翰林。未几去职，浪迹江湖。安史之乱平定以后，因参加永王李璘叛军，被流放夜郎，中途遇赦。卒于安徽当涂。有《李太白集》，《尊前集》录其词12首，但多被认为是伪作。





王建(约767—831)，字仲初，颍川（今河南许昌）人。贞元、元和年间，历居幕府，后官任陕州司马，罢职后居于咸阳。以乐府诗与宫词著称，有《王司马集》十卷，存词10首。





白居易（772—846），字乐天，晚号香山居士。原籍太原，迁居于下邽(今陕西渭南)。唐贞元十六年(800)进士，授秘书省校书郎。元和中任翰林学士、左赞善大夫，后因上书言事，贬为江州司马。长庆初年任杭州刺史，宝历初年任苏州刺史。晚年以太子宾客及太子少傅分司东都，官终刑部尚书。作诗强调通俗晓畅，多反映民生疾苦之作。有《白氏长庆集》，收有词30余首。





温庭筠（812—870），本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县）人。累举进士不第，唐大中十三年(859)始授随县尉，终国子助教。庭筠才思敏捷，据说八叉手而成八韵诗，时称“温八叉”。专力于填词，为花间鼻祖，词作收入《花间集》中，共60余首。





冯延巳（903—960），一名延嗣，字正中，广陵（今江苏扬州）人。南唐烈祖时为秘书郎，南唐中主时历官翰林学士、户部侍郎，累官至中书侍郎拜平章事。有《阳春集》，存词112首。





李璟（916—961），本名景通，后改名瑕，字伯玉，彭城（今江苏徐州）人。南唐保大元年（943）即位，在位十九年。庙号元宗，又称南唐中主。今存词5首。





李煜（937—978），字重光，初名从嘉，自号钟隐、莲峰居士。彭城（今江苏徐州）人。南唐建隆二年（961）即位。宋开宝八年（975），宋兵攻入金陵，李煜降宋，封违命侯，后被毒死。世称李后主，工诗文、擅书画、通音律。入宋前词多写宫廷生活，降宋后多抒发亡国之恸，拓展了词的境界。今存词40首，与李璟词合刊为《南唐二主词》。





寇准（961—1023），字平仲，华州下邽（今陕西渭南）人。宋太平兴国五年（980）进士，累官至中书侍郎同中书门下平章事，封莱国公。后为丁谓所构陷，贬雷州司户参军，卒。有《寇莱公集》，存词5首。





范仲淹（989—1052），字希文，江苏吴县人。宋大中祥符八年（1015）进士，历任陕西经略副使、参知政事等职，守边多年，卒谥文正。有《范文正公集》，存词5首。





柳永（约987—约1053　），字耆卿，初名三变，字景庄，排行第七，因又称柳七，崇安（今福建武夷山）人。宋景祜元年（1034）进士，官至屯田员外郎，世称柳屯田。他是第一个大量制作长调的词人，擅长描绘都市风光、歌妓生活、抒发个人的羁旅愁思。有《乐章集》，存词200余首。





张先（990—1078），字子野，湖州乌程（今浙江吴兴）人。宋天圣八年（1030）进士，晏殊知永兴军时，辟为通判，后官至都官郎中，晚年退居乡里。有《张子野词》，存词180余首。





张升（992—1077），字杲卿，韩城（今属陕西）人。宋大中祥符八年（1015）进士，累官至参知政事、枢密使，以太子太保致仕。今存词2首。





宋祁（998—1061），字子京，安州安陆（今属湖北安陆）人，后迁居开封雍丘（今河南杞县）。宋天圣二年（1024）进士，历任大理寺丞、国子监直讲、史馆修撰等，后官至工部尚书，拜翰林学士承旨。尝修《新唐书》列传。词多写优游闲适生活，工丽生动，今仅存6首。





叶清臣（1003—1049），字道卿，乌程（今浙江湖州）人。宋天圣二年（1024）进士。六年召试，授光禄寺丞，充集贤校理，历官翰林学士、权三司使，后罢为侍读学士，知河阳。今存词2首。





欧阳修（1007—1072），字永叔，号醉翁，晚号六一居士，庐陵（今江西吉安）人。宋天圣八年（1030）进士。累擢知制诰、翰林学士、历枢密副使、参知政事。神宗朝，迁兵部尚书，以太子少师致仕，卒谥文忠。词风委婉清丽，存词26余首。





司马光（1019—1086），字君实，陕州夏县（今山西运城）人。宋宝元元年（1038）进士，神宗时与王安石不合，出知永兴军，官终尚书左仆射兼门下侍郎，卒谥文正。有《司马文正公集》，主修《资治通鉴》，今存词3首。





王安石（1021—1086），字介甫，晚年自号半山老人。抚州临川（今属江西抚州）人。宋庆历二年（1042）进士。神宗朝两度为相，实行变法。封舒国公，改封荆国公，卒谥文。有《王临川集》、《临川先生歌曲》等，存词29首。





王安国（1030—1076），字平甫，抚州临川（今属江西）人。王安石弟。宋熙宁元年（1068）赐进士出身，除西京国子教授、崇文院校书，历官大理寺丞、集贤校理。今存词3首。





孙洙（1032—1080），字巨源，真州（今江苏仪征）人。年十九举进士，补秀州法曹，复举制科，迁集贤校理，官终翰林学士。今存词2首。





王观，字通叟，如皋（今属江苏）人。宋嘉祐二年(1057)进士，累迁大理寺丞，坐知江都县枉法受财，除名永州编管。有《冠柳集》，存词16首。





苏轼（1037-1101），字子瞻，号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。宋嘉祜二年（1057）进士乙科，对制策入三等，历任翰林学士、端明殿学士、礼部尚书等职。自请外任，出为杭州通判，后迁密州、徐州等，后因讪谤一再遭遇贬谪，卒于常州，谥文忠。有《东坡先生全集》、《东坡词》，存词362首。





黄庭坚（1045—1105），字鲁直，自号山谷道人、晚号涪翁，因排行第九，世称黄九，洪州分宁（今江西修水）人。宋治平四年（1067）举进士，为叶县尉，历秘书丞、著作郎。绍圣初，贬涪州别驾。建中靖国初，召还，知太平州，卒于宜州。有《豫章集》、《山谷词》，存词180余首。





秦观（1049—1100），字少游，一字太虚，号淮海居士，因排行第七，世称秦七，高邮（今属江苏）人。宋元丰八年（1085）进士，元祐初，除秘书省正字、兼国史院编修官。绍圣初，坐党籍削秩，监处州酒税，徙郴州，编管横州，又徙雷州。徽宗朝，赦还，至藤州而卒。有《淮海集》、《淮海屠士长短句》，词风谐婉，深有情致。





贺铸（1052—1125），字方回，号庆湖遗老，卫州共城（今河南辉县）人。娶宋宗室女，授右班殿直。元祐中，任泗州通判，后迁太平州，晚年退居吴下，筑室于横塘。词题材广泛，风格多样，有《庆湖遗老集》、《东山词》。





周邦彦(1056—1121)，字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。宋元丰中，献《汴都赋》，召为太学正。徽宗朝，仕至徽猷阁待制，提举大晟府。出知顺昌府，徙知处州。秩满，以待制提举洞宵宫。晚年居于明州。精音律，善制新调。词风典雅精工，格律严整，有《清真集》。





赵企，字循道，南陵（今属安徽）人。神宗朝举进士，大观年间，为绩溪令，后任台州通判。今存词2首。





谢逸（1068—1113），字无逸，号溪堂。临川（今江西抚州）人。屡举不第，以诗文自娱。有《溪堂词》，存词63首。





毛滂（约1064—？），字泽民，衢州江山（今属浙江）人。宋元祜初，为杭州法曹。元符二年（10990知武康县，就县舍筑东堂。崇宁初，为删定官。政和中，守嘉禾。有《东堂词》。





万俟咏，字雅言，自号词隐、大梁词隐，籍贯与生卒年不详。应举不第，充大晟府制撰。宋绍兴五年（1135），补下州文学。存词27首。





蒋元龙，字子云，生卒年不详，丹徒（今江苏镇江）人。以特科入官，终于县令。今存词3首。





李清照（1084—约1155），号易安居士。济南（今属山东）人。李格非之女，赵明诚妻。宋建炎三年（1129）夫卒，流寓浙江一带。词以靖康之变为分界。前期作品多写闺怨，后期词抒发亡国破家后的感受。语言清丽，格调凄婉。词论提出“词别是一家”之说，崇尚典雅。后人辑有《漱玉词》。今人王仲闻有《李清照集校注》。





李玉，生平不详。《唐宋诸贤绝妙词选》录其词1首。





聂胜琼，汴京歌妓，后归李之问，存词1首。





朱淑真，（约1135—约1180），号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人。嫁一俗吏，与夫感情不合，郁郁而终。有《断肠集》、《断肠词》。





孙道绚，号冲虚居士，，建安（今福建建瓯）人。三十岁丧夫，守志以终。生平著词甚富，晚以火毁。赵万里辑本存词8首。





陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人。以荫补登仕郎，历枢密院编修官。宋绍兴三十二年（1162），赐进士出身。曾官镇江、隆兴、夔州通判，在四川投身军旅。后官至宝章阁待制，晚年退居山阴。有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《放翁词》等。





赵长卿，自号仙源居士，江西南丰人，宋朝宗室。生平事迹不详，有《惜春乐府》10卷。《全宋词》录其词339首。





辛弃疾(1140—1207)，字幼安，号稼轩。历城（今山东济南）人。早年参加抗金义军，后投归南宋，授承务郎，累官至浙东安抚使、镇江知府，卒谥忠敏。一生力主抗金北伐，数度上书，未被采纳。有《稼轩长短句》，存词600余首。





程垓，字正伯，号书舟，眉山（今属四川）人，生卒年不详。宋淳熙间曾游临安。有《书舟词》，存词150余首。





刘过(1154—1206)，字改之，号龙洲道人，襄阳人，后移居吉州太和（今江西泰和）。少怀志节，读书论兵，好言古今治乱盛衰之变，但屡试不第。曾多次上书朝廷，陈恢复方略，不报。漫游江、浙等地，布衣终身，去世于昆山有《龙洲集》、《龙洲词》，存词70余首。





姜夔(1155—1221)，字尧章，号白石道人，鄱阳（今江西鄱阳县）人。终身未仕，四处依人为清客。精通音律，词集中多自度曲，有17首词旁注工尺谱，成为后人研究词乐的重要资料。词风清峻，多抒个人身世之感及情思，对后世影响甚大。有《白石道人诗集》、《白石道人歌曲》等，存词108首。





吴礼之，字子和，钱塘（今浙江杭州）人，生卒年不详。词有时誉，能以寻常语言为极透脱文字。有《顺受老人词》五卷，今存词19首。





史达祖（1163—约1220），字邦卿，号梅溪，汴（今河南开封）人。韩侂胄为相，史为堂吏，表章及往来文字，俱出史手。曾随李壁出使金国。韩败，株连受黥刑，死于贫困之中。有《梅溪词》，存词112首。





朱藻，字元章，号野逸，缙云（今属浙江）人。绍兴三十年（1160）进士，调汉中簿兼尉。淳熙十五年（1188）知仙居县，后任浦城知县、江陵通判等职，官终焕章阁待制。有《西斋集》10卷，已佚，《全宋词》录其词1首。





吴文英（约1200—约1260），字君特，号梦窗，晚号觉翁，四明（今浙江鄞县）人。曾为浙东安抚使吴潜幕僚、荣王门客，出入贾似道、史宅之之门。精音律，能自度曲，工于冶炼，词风密丽。有《梦窗词》，存词300余首。





蒋捷，字胜欲，自号竹山，阳羡（今江苏宜兴）人，生卒年不详。宋咸淳十年（1274）进士。宋亡不仕，隐居太湖竹山中，抱节以终。词颇多追昔伤今之思，语多创获。有《竹山词》，存词90余首。





张炎（1248—约1320），字叔夏，号玉田，又号乐笑翁，先世凤翔成纪（今甘肃天水），寓居临安（今浙江杭州）。宋亡，落魄江湖。元至元二十七年（1290）往元大都，失意南归，晚年旅居浙东、苏州等地。词多写国破家亡之痛，追怀往昔，亦多咏物之作。著有《词源》，倡导“清空”，有《山中白云词》。





吴城小龙女，宋人传说中人物。





吴激（1090—1142），字彦高，号东山，建州（今福建建瓯）人。宋靖康末，使金被留，官翰林待制。金皇统初，出知深州。工诗文书画，词风格清婉。有《东山乐府》。





折元礼（？—1221），字安上，侨居于忻州（今属山西）。金明昌五年（1194）两科擢第。官至延安治中。今存词1首。





元好问(1190—1257)，字裕之，号遗山，太原秀容（今山西忻州）人。金兴定五年（1221）进士，官至行尚书省左司员外郎，金亡不仕。词近苏辛，风格沉郁。有《遗山集》，存词300余首，另编有《中州集》、《中州乐府》等。





曾允元，字舜卿，号鸥江，太和（今江西泰和）人。生平事迹不详。





张埜，字野夫，邯郸（今属河北）人，约生活于元世祖至元年间。官至翰林学士，有《古山乐府》。





萨都剌（约1272—1355），字天锡，号直斋，回族，雁门（今山西代县）人。元泰定四年（1327）进士，授镇江录事司达鲁花赤，除翰林国史院应奉文字。七十八岁时以弹劾权贵左迁淮西江北道廉访司经历，不久致仕。工诗词，善书画，词多怀古之作，激楚苍凉，有《雁门集》。





张翥（1287—1368），字仲举，晋宁（今属山西）人。至正初，召为国子助教，不久退居淮东。会修宋、辽、金三史，起为翰林国史院编修官。累官至翰林学士承旨。有《蜕庵集》、《蜕岩词》等。





刘基（1311—1375），字伯温，青田（今浙江温州）人。元至顺二年（1331）进士，曾任江西高安县丞、江浙儒学副提举等职，不久归隐。后辅佐朱元璋建立明朝，官至御史中丞兼太史令，封诚意伯。晚年为胡惟庸所谗，忧愤而死，谥文成。有《诚意伯文集》。





朱彝尊（1629—1709），字锡鬯，号竹坨，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长，浙江秀水(今浙江嘉兴)人。清康熙十八年（1679）举博学鸿词科，授翰林院检讨，充《明史》纂修官，后入直南书房，充日讲官。博通经史、诗词古文兼擅，有《曝书亭诗文集》、《曝书亭词》等。作词师法姜夔、张炎，风格清空醇雅，为浙西词派的创始人，与陈维崧词合称“朱陈”。





汪懋麟（1640—1688），字季用，号蛟门，江都（今属江苏）人。清康熙六年（1667）进士，授内阁中书舍人，补刑部主事，后入史馆，充编修官。有《百尺梧桐阁集》、《锦瑟词》等。





黄之隽（1668—1748），初名兆森，字石牧，号唐堂，晚号石翁、老牧，原籍安徽休宁，生于华亭(上海松江)。清康熙六十年（1721）进士，历任庶堂、翰林院编修、福建督学、右中允、左中允等，后被革职。有《香屑集》、《唐堂词》等。





