忆秦娥·思秋


唐·李白





题考：《词综》收录此词，调名曰《桂殿秋》。《苕溪渔隐丛话》中载《桂花曲》云：“仙女侍，董双成，桂殿夜凉吹玉笙。”此为《桂殿秋》一名之由来。《词综》引述吴虎臣的说法，曰此词为李白所作。而《词苑丛谈》则谓其为晚唐人之词作。然而此调与《菩萨蛮》确为词中最古者，郑樵《通志》云：“二词为百代词曲之祖。”此调别名甚多，计有《玉交枝》、《碧云深》、《双荷叶》等，而《秦楼月》和《忆秦娥》这两个名字都来源于这首词的第二句。





作法：本调为46字，“秦楼月”、“音尘绝”二句皆为上句末三字之重复。“灞”“汉”二字必用仄声，而名家则多用去声，音调更为流畅。第一句为平平仄。次句为辘轳体，第一字必须用平，否则两秦字不能辘轳。第三句即上句之末三字，第四、第五句均四字，为平平仄仄，仄平平仄。下片改首句为七字，句法与《菩萨蛮》首句相同，其余的句法与上片无异。





箫声咽¹，秦娥²梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵³伤别。

○⊙▲　○○　⊙●○○▲　○○▲　⊙○⊙●　●○　○▲

乐游原⁴上清秋节，咸阳⁵古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙⁶。

⊙○⊙　●○○▲　⊙○　⊙●○○▲　○○▲　⊙○⊙●　●○○▲





注释：

¹　箫声咽：暗用萧史弄玉之典。据刘向《列仙传》记载，秦穆公有女名弄玉，爱听萧史吹箫。后来弄玉嫁给了萧史，日日学习吹箫，作凤鸣声。过了几年，萧史弄玉夫妇的箫声引来了凤凰，于是秦穆公作凤台使两人居住。有一天，萧史弄玉夫妇随着凤凰一起仙去了。

²　秦娥：泛指秦地的美貌女子。娥，扬雄《方言》卷二云：“秦晋之间美貌谓之娥。”

³　灞陵：故址在今陕西省西安市东，因有汉文帝墓而名。附近有灞桥，是唐人折柳送别的地方。

⁴　乐游原；即乐游苑，故址在今陕西省西安市南，是唐代的游览胜地。

⁵　咸阳：今陕西省咸阳市。汉、唐时期，从长安西去，咸阳为必经之地。

⁶　汉家陵阙：汉朝皇帝的陵墓都建在长安四周。阙，陵墓前类似宫门牌楼的建筑。





评析：两宋之交邵博的《邵氏闻见后录》称《忆秦娥》为李白所作，南宋黄升《唐宋诸贤绝妙词选》亦录于李白名下，但是《李太白全集》中并无收录此词。明代以来对此词为李白所作屡有质疑者，大多认为此词牌为晚唐宋初时期词人所创。俞平伯即认为这首词“盖中晚唐时人伤乱之作”。

“箫声咽，秦娥梦断秦楼月。”月亮是古典诗歌中表达思念的意象。秦娥的美梦破碎，如今只能将思念寄予明月，以呜咽的箫声来抒发心中的悲慨。楼外的明月圆缺相循，灞陵之上的柳色每年都会新绿，不知道送别了多少行人。如今在乐游原上，正是清秋时节，秦娥所思念的那个人、秦娥的梦却在咸阳古道之外，杳无音信。明月圆缺、柳色荣衰，时间就这样无情地流逝着，而秦娥站在秦楼之上举目望去：西风衰飒，红色的残阳浸染了汉代的大片陵墓。词到这里，所要表达的已不仅仅是思念之情，更是由清秋而引发的对历史的感怀和强烈的宇宙生命意识。这首词境界阔达、格调苍凉，极富感染力，特别是最后两句。王国维在《人间词话》中评之曰：“寥寥八字，遂关千古登临之口。”





