画堂春·本意


宋·黄庭坚





题考：白居易《三月三日诗》中有诗句“画堂三月初三日，絮扑窗纱燕拂檐”，这是画堂春最早的出处。到《赠韦氏歌》中诗句“一曲新声惨画堂，可能心事忆周郎”，“画堂”似乎已经是一种曲调了。唐代时富贵之家，将装饰华丽的房子都称为画堂，该曲调的名称可能即由此来。





作法：本词调共47字。首句为七字，起平韵。第二句为六字，协平韵。第三句与第一句相同。第四句为四字，协平韵。下阕换头，第一句不用韵，并且第一三五字可以平仄不拘。其余句子，皆与上阕相同。





东风吹柳日初长，雨余芳草斜阳。杏花零落燕泥香，睡损红妆¹。

⊙○⊙●●○△　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●○△

宝篆烟销龙凤²，画屏云锁潇湘³。夜寒微透薄罗裳，无限思量。

⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△　⊙●○△





注释：

¹　睡损红妆：语似双关。实写闺人睡起慵困貌；用拟人法写杏花零落状。

²　宝篆烟销龙凤：古代盘香，有做成龙凤形的，点燃后，烟篆四散，龙凤形也逐渐消失。

³　画屏云锁潇湘：屏风上的潇湘山水图中的白云，把潇湘地区锁住了。有不放远方游人回来之意。





评析：这是一首抒写春闺思妇怀念远方情人的词。上片写暮春景色。用东风衬托细柳，见其婀娜多姿；用雨余、斜阳衬托芳草，见其嫩绿鲜美。杏花零落，燕啄泥香，令人不禁生出无尽感慨。下片写离人愁思。鼎炉之上的宝篆烟香呈龙凤消散，屏画之上的潇湘风景被白云深锁。夜深人静，寒意已经透过微薄的罗裳，更引起闺中人的无限思量。全词以景衬人，将春闺思妇的绵绵情思写得宛转细腻，清新动人。





