眼儿媚·秋闺


明·刘基





题考：唐白居易《长恨歌》云：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”，该词名大概来源于此。“眼儿”是当时俗称，文学中常将其比喻为“秋波”，因此该词调又名《秋波媚》。





作法：本词调共48字。上阕首句为七字句，起平韵。第二句为仄起平收的五言句，协韵。第三、第四句为四字对句，无需协韵。第五句为四字，协韵。下阕第一句中第一、第三字平仄不拘，第二、第五字必须作平，第四、第七字必须用仄；第三句第三字必须作平；除此之外，其他各处皆与上阕相同。





萋萋烟草小楼西，云压雁声低。两行疏柳，一丝残照，万点鸦栖¹。

○⊙○⊙●○△　⊙●●○△　⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●○△

春山碧树秋重绿²，人在武陵溪³。无情明月，有情归梦，同到幽闺。

⊙○⊙●○○●　⊙●●○△　⊙○○●　⊙○⊙●　⊙●○△





注释：

¹　万点鸦栖：隋炀帝有诗云：“寒鸦千万点，流水绕孤村。”宋秦观《满庭芳》词云：“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。”

²　春山句：南朝齐谢朓《酬王晋安》诗云：“春草秋更绿，公子未西归。”

³　武陵溪：武陵在今湖南常德。武陵溪为桃花源所在的地方，东晋陶渊明《桃花源记》曰：“晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林。”





评析：这是一首抒写女子秋日怀人的词作。上片写这位女子眼中所见的秋景，景中含情。女子居于小楼之中，小楼西畔此时芳草萋萋，让人想到“芳草萋萋忆王孙”的句子。云压雁声低，表明此时已经秋季，“压”字和“低”字凸显了秋景个人造成的压抑。疏柳、残照和栖鸦是云压雁低之下的景物，可谓满目萧瑟、尽是凄凉。下片首句承接上片的写景，同时开启下片的抒情。女子所思念的人在遥远的武陵溪。一想到这里，女子就止不住地伤心起来。上片写到了“残照”，是黄昏，下片承接上片的时间转入晚上。到了晚上，明月照进了女子的深闺，所思念的人也来到了女子的梦里。词的最后“无情明月，有情归梦，同到幽闺”，将明月和归梦拟人化，同时将明月与归梦进行比照，构思巧妙，令人击节。





