如梦令·春景


宋·秦观





题考：后唐庄宗李存勖自度曲，有词云：“如梦、如梦，残月落花烟重”；于是乐府取“如梦”二字作为曲名。也有说法如是：“庄宗修内苑，掘土有绣花碧色，中得断碑，载此词。”该词调复加一叠，则名《如意令》。后唐庄宗李存勖制此词时，本名《忆仙姿》，有说苏轼以其词中有“如梦、如梦”叠句，因而改名为《如梦令》。由此可以推断，该词调创始于五代，而调名《如梦令》可能是宋代才有的。此外，该词调又名《晏桃源》、《比梅》等。





作法：本词调共33字。全词以六言句为主。第一、第二句的第一字可以平仄不拘，但是第三字以用仄声为佳，第五字则以用平声为佳。因为这两句要对偶，所以平仄要格外注意，最好以一三五字平仄相对。第三句为仄起平收的五言句，无需用韵。第四句和最后一句，与第一、第二句相同；只是第一字个以用平生为佳。第五、六为两字叠句，协韵。





莺嘴啄花红溜，燕尾剪波绿皱。指冷玉笙寒¹，吹彻小梅²春透。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○⊙▲　⊙●●○○　⊙●⊙○　○▲

依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。

○▲　○▲　⊙●●○◎▲





注释：

¹玉笙寒：玉笙是对笙的美称，笙吹久了，簧片会变得湿润，因此说“寒”，需要用微火烘干才能合律。

²　吹彻：彻，是大曲的最后一遍；吹彻意为吹到最后一曲。　小梅：乐曲名。唐《大角曲》里面有《大梅花》、《小梅花》等曲。





评析：该词作者一说为黄庭坚，元至正本《草堂诗餘》作无名氏词。这首词主要写一个吹笙人在春日中的寂寞心情。前两句描写美丽的春日风光：黄莺用嘴啄弄花瓣，使得花瓣静静滑落；轻灵的燕子用剪刀一般的尾翼轻点水面，使这片湖泛起层层绿波。这一片轻柔美丽的春日风光，但是此词偏要用乐景来写哀情。这位吹笙人孤独地将小梅曲吹了一遍又一遍，直到笙的簧片都已经湿润，可是依然没有人来听，依然只有吹笙人自己。在这大好的春光之中，吹笙人还如从前一样寂寞哀愁。吹笙人究竟为何而愁，词中没有提到，读者有广阔的想象空间。只是这位寂寞的吹笙人，因为哀愁而憔悴，竟然变得像那湖边的柳树一样消瘦了。





