贺圣朝·留别


宋·叶清臣





题考：“圣朝”为赞扬朝廷之词，多见于唐人诗中，例如杜审言诗中的“圣朝尚边策，诏论兵戈偃”、张九龄诗中的“圣朝岩穴选，应待鹤书征”、杜甫诗中的“炎风朔雪天王地，只在忠臣翊圣朝”等。《贺圣朝》本是唐教坊曲名，后演变为词调，又名《贺明朝》《贺熙朝》等。





作法：本词调共49个字，首句为七字，平起仄韵。次句为五字，句法上要求上一下四，其中第一和第二个字必须分别为仄声和平声，绝不可通融。第三句为不入韵的平起平收七言句。第四句句法与第二句相同。下阕起首为两个四字句，多用对偶，其中一句要求入韵。下阕的其他句子，皆与上阕相同。





满斟绿醑¹留君住，莫匆匆归去。三分春色二分愁，更一分风雨。

⊙○⊙●　○○▲　●○○○▲　⊙○⊙●●○○　●⊙○○▲

花开花谢，都来²几许。且高歌休诉。不知来岁牡丹时，再相逢何处。

⊙○⊙●　⊙○　⊙▲　●○○○●　⊙○⊙●●○○　●○○○▲





注释：

¹　醑：美酒。

²　都来：总来，犹如“算来”。





评析：从写作内容来看，这首词应该是一首送别饯行的词作。在我国古代诗词中，用于赠别的有很多。然而这一首词立意新颖，写景抒情流转明快，也是一首难得的赠别佳作。

全词开篇作者就劝离别之人饮酒，让人不禁想到“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”的名句。接下来，作者写道：“三分春色二分愁，一分风雨。”这愁乃是分别之愁，这风雨乃是良春美景之风雨。花开花谢，春光易老，算来又能有多长时间呢？朋友相聚也如春光一般短暂，转眼之间就要分离了。作者没有继续写分离的不舍与哀愁，而是一转写道：不要说什么离愁别恨，只管痛快地饮酒高歌就是了；因为等到明年牡丹花再开的时候，老朋友还不知能不能再相聚呢！这最后两句，让人想到杜甫的“明日隔山岳，世事两茫茫”，虽未直言离愁别绪，但这份感情却显得非常真挚和厚重。





