南歌子·闺情


宋·欧阳修





题考：张衡《南都赋》中有“坐南车歌兮起郑舞”的句子，本次调盖出于此。然而万树《词律》在本词调下面加注：“歌又作柯”。并且毛先舒的《填词名解》中也说：“《南歌子》题，采于淳于棼事，一名《南柯子》。”淳于棼的故事见于唐代李公佐的小说《南柯记》。此词调共有四种体式，只有这首词又名《望秦川》、《风蝶令》等。另外，唐代刘采春有《南歌子词》，然而是一首五言绝句，与该词调无关。





作法：本词调共52字，上下两阕完全相同。起首两句为五言句，要求对偶。第一句仄起仄收，第二句平起平韵。第三句为七字句，平起平收，协平韵。最后一句为九字，句法上要求上二下七。虽然万树《词律》中也说：“两结，语气可上六下三，亦可上四下五”，然而终归还是以上二下七为宜。





凤髻金泥带¹，龙纹玉掌梳²。去来窗下笑相扶，爱道画眉深浅入时无³。

⊙●○○●　○○●●△　⊙○⊙●●○△　⊙●⊙○○●●○△

弄笔偎人久，描花试手初。等闲⁴妨了绣功夫，笑问鸳鸯两字怎生⁵书。

⊙●○○●　○○●●△　⊙○　⊙●●○△　⊙●⊙○●●●○　△





注释：

¹　凤髻：发髻梳成凤凰式的样子。金泥带：用屑金做装饰，制成的束带。

²　龙纹玉掌梳：用玉制成刻着龙形花纹的掌形梳子，插于发髻。

³　画眉深浅入时无：唐朱庆馀诗《近试上张水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”入时无，合时吗的意思。

⁴　等闲：白白地。

⁵　怎生：怎么。





评析：这是一首艳词，写的是一位女子在情人面前的娇憨之态。这位女子梳着凤髻，用泥金丝带绾着头发，发髻上还插着龙纹玉掌梳。她在房内的窗子下面走来走去，拉着情人的手，娇笑着问：“我这打扮是不是现在的时尚？”她长久地依偎在情人的身边，一会儿要写字，一会儿又要描画，结果连刺绣的正事也给耽误了。可是她并不在意，还笑语盈盈地问身边的情人：“这‘鸳鸯’两字是怎么写的呀？”整首词并没有去描写她的情人如何，但是通过这位女子的娇憨之态，我们也可以想象到他们的爱情缠绵甜美。





