天仙子·送春


宋·张先





题考：唐代段安节《乐府杂录》中记载：“《天仙子》本名《万斯年》，李德裕进，属龟兹部舞曲；因皇甫松词有‘懊恼天仙应有以’之句，取以为名。”毛先舒的《填词名解》中则说：“韦庄词：‘刘郎此日别天仙’云云，遂采以名。”万树《词律》所收录的皇甫松《天仙子》为34字的单词，宋代沈会宗加了一阕，使其成为68字的双调词。由此可知，该词调应该始创于唐代，因此其名称来历亦应采纳《乐府杂录》中的说法。





作法：本词调共68字，上下两阕完全相同。前两句为仄起仄收七言句，末字押仄声韵。第三句七言平起平收无需协韵，平仄与最后一句需协仄声韵的七言相反。第三句后插入两个三字短句，协仄声韵。





水调¹数声持酒听，午醉醒来愁未醒。

⊙●　⊙○○●▲　⊙●⊙○○●▲

送春春去几时回，临晚镜，伤流景²，往事后期空记省。

⊙○⊙●●○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●⊙○○●▲

沙上并禽³池上暝，云破月来花弄影。

⊙●⊙○　○●▲　⊙●⊙○○●▲

重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。

⊙○⊙●●○○　○⊙▲　○⊙▲　⊙●⊙○○●▲





注释：

¹　水调：曲调名，相传为隋炀帝所制。

²　临晚镜二句：杜牧诗《代吴兴妓春初寄薛军事》：“自悲临晚镜，谁与惜流年。”

³　并禽：成双并对之鸟，此处指鸳鸯。





评析：送春主题的诗词常常是浸染着浓郁悲伤色彩的，这一首也不例外。《张子野词》在此词题下作“时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会”。嘉禾为宋时郡名，郡治在今江苏嘉兴。小倅即是小官，当时作者任嘉禾判官，大约是宋仁宗庆历元年（1041）。这是一首送春感伤的词作，《花庵词选》将其题为“春恨”。这种春恨既有对美好往事的回忆，又有对时光流逝人生易老的无限感慨。

作者饮酒听曲，不觉之间到了中午，就昏昏沉沉地睡了。等到午睡醒来，酒意已经微醒，可是心中的哀愁却更加浓郁了。现在春天已经走了，它何时才能再回来呀？其实春去春来乃是大自然正常的时序变化，明年的时候春天肯定还会再来的。既然如此，作者还为什么要春愁无限呢？原来“临晚镜，伤流景，往事后期空记省”，作者在为自己逝去的年华而伤感。所谓“最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树”，面临晚镜，看到是自己朱颜消褪、白发渐生，怎能不令人伤感呢！美好的往事，还有曾经的约定，现在都已经是徒然空想。下片写晚来景色。池塘上一片暝色，而一对鸳鸯就在这暝色中的沙滩上双栖交颈。天上的云层破开，月亮出来了，庭院中的花影因为有风而不停地摆动。在这暮春时分，风一直吹着，只有人默默地悲伤。因为是暮春，晚上又有风，所以作者最终叹息道：明天早晨想来，估计落花无数就已经将小路铺满了吧。作者不直言春愁感伤，而仅以这么一个淡淡的推测结尾，却能达到看似无情最有情的艺术效果。

尤其值得一说的是“云破月来花弄影”这一句。张先因为这一句、《归朝欢》中的“帘幕卷花影”和《剪牡丹》中的“坠轻絮无影”而被称为“张三影”。王国维则在《人家词话》中称赞它：“云破月来花弄影，着一‘弄’字而境界全出矣。”其实这一句的妙处倒不全在哪一个字用得好，而是这个句子整体体现了一种艺术境界。云破才能月来，月来也才能花弄影，句子中的七个字紧密勾连，既无废字又不缺字，完美地呈现了天地自然中的一个真实而美妙的场景。这是语言运用的极致，也是文学效果的最高表现。





