桃源忆故人·冬景


宋·秦观





题考：古代传说的桃源有两处：一是汉代刘晨、阮肇遇仙处，在浙江天台，见王立程《天台山记》；二为晋代武陵渔人所发现，在湖南常德桃源县，见陶潜《桃花源记》。这两处都是古人理想中的仙境。古人因地怀人，向往人间仙境，于是吟咏于诗篇。陈子良的“一返桃源路，别后再难逢”、杜甫的“缅思桃源内，益叹身世拙。”和王维的“笑谢桃源人，花红复来觌。”都属于忆念桃源仙境、怀人感事的诗句。本次调的名称大概就是因此而来的，又名《虞美人影》，但与《虞美人》并不关涉。





作法：本词调共48字，上下两阕完全相同。第一句与《菩萨蛮》的第一句相同，起仄韵。第二句为六字，平仄平平平仄，然而第一、第三两字可以平仄不拘。第三句与第二句完全相同。第四句为五字，为仄起仄收的五言句，协仄韵。值得注意的是，本词调中每一句都要用韵。





玉楼深锁多情种¹，清夜悠悠谁共。羞见枕衾鸳凤，闷则和衣拥。

⊙○⊙●○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●○○▲

无端画角严城动²，惊破一番新梦。窗外月华霜重，听彻梅花弄³。

⊙○⊙●○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●○○▲





注释：

¹　多情种：其他版本中均作“薄情种”，只有在《白香词谱》中是“多情种”。

²　无端：没有来由。严城：戒备森严的城市。

³　彻：大曲的最后一遍。梅花弄：乐曲名，有《大梅花》、《小梅花》等，一曲称一弄。





评析：这首词写的是一位思妇在冬天夜晚的寂寞和苦闷。这位思妇孤独地居住在高楼深院之中，在漫漫长夜之中苦捱着。这么凄清寂静的夜，如才漫长，却没有人来陪伴她。看到枕头上、被子上绣的鸳鸯啊、凤凰啊，总让她感到非常难过。这种以禽鸟来反衬思妇寂寞的手法，在古代诗词中经常运用，如温庭筠的“翠翘金缕双　，水纹细起春池碧”、“　凤凰相对盘金缕，牡丹一夜经微雨”、“惊塞雁，起城乌，画屏金遮鸪”等。这位思妇在深夜之中寂寞苦闷，只好与这些枕头和衣相拥。这一和衣相拥，使冬夜思妇的寂寞苦闷得到了很好的表现，同时也为下文的意思流转做了准备。“和衣拥”使得她进入短暂的睡眠，做了一个朦胧的梦。不料城里半夜的画角却无端地吹响，惊醒了睡梦中的这位思妇。她起身看见窗外月华如练、冷霜似冰，内心又涌起难言的思念与寂寞。外面传来梅花弄的曲调，她静静地听着，相思无限、彻夜未眠。这首词的下片，与李璟《摊破浣溪沙》中“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”有异曲同工之妙。





