鹊桥仙·七夕


宋·秦观





题考：古代关于鹊桥的神话传说，以《风俗通》中“织女七夕当渡河，使鹊为桥”为最早。到唐代是时候，民间传说更为普遍，诗人也多予吟咏，例如李白《拟古》中“银河非鹊桥，非时将安适”、李洞的“若能携手随仙令，皎皎银河度鹊桥”等。本词调的名称，大概来源于此。清代毛先舒《填词名解》中说：“《鹊桥仙》取填河事，盖见于《鸿烈解》。”不过，查今本《淮南鸿烈》却未见有鹊桥之事。





作法：本词调共56字，上下阕完全相同。起首两句为四字对句，第一个字平仄不拘；只是第一句的第三个字，只有在第二句的第三个字为仄声的时候，它才可以是平声。第三句为六字，起韵。第四句为平起平收的七言句，无须用韵。第五句为七字，句法上要求上三下四。





纤云弄巧，飞星¹传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露²一相逢，便胜却、人间无数。

⊙○⊙●　⊙○　⊙●　⊙●⊙○⊙▲　⊙○⊙●　●○○　●⊙●　○○⊙▲

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮³。

⊙○⊙●　⊙○⊙●　⊙●⊙○⊙▲　⊙○⊙●●○○　●⊙●　○○⊙▲





注释：

¹　飞星：指牵牛星和织女星。

²　金风玉露：李商隐《辛未七夕》中有诗句“由来碧落银河畔，可要金风玉露时”。金风，指秋风。

³　朝朝暮暮：宋玉《高唐赋序》谓楚怀王游高唐，昼寝，梦见一女子。王因幸之，女子离去时说：“妾在巫山之阳，高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨；朝朝暮暮，阳台之下。”





评析：这是一首吟咏七夕的著名情词。上片以　“纤云弄巧，飞星传恨”两个对句起头，既写七夕景色，又景中见情，展示了七夕独有的抒情氛围。“巧”与“恨”，则将七夕的“乞巧”主题和牛郎织女的美丽传说联系起来，练达而凄美。“银汉迢迢暗度”写牛郎织女双星渡河，“金风玉露一相逢”便是写牛郎织女通过鹊桥，终于在七夕之夜欢会了。“便胜却人间无数”这一句由叙述转为议论，表明了作者对这一神话传说的爱情意义的认识；下片起首“柔情似水，佳期如梦”也是对句，写双星的短暂会晤，轻柔而美好。在短暂的欢会之后，牛郎织女就要匆匆分别。“忍顾鹊桥归路”就是对他们因伤别而不忍回顾鹊桥的描写，表现了他们深深的依恋和惆怅。词的最后，发出动情的感慨，也表达了作者对牛郎织女爱情的理解与歌颂。他们难得见面，却心心相印、息息相通。他们只能在七夕之夜，相会于秋风白露之中，但是他们无怨无悔，依旧忠贞地相爱。牛郎织女的美丽传说感动着每一个真心相爱的人，也激励着他们。





