更漏子·本意


唐·温庭筠





题考：唐人称夜间为“更漏”，杜甫《江边新乐诗》有诗句云：“余光隐更漏，况乃露华浓。”许浑《韶州驿楼》亦有诗句曰：“主人不醉下楼去，月在南轩更漏长。”一般认为，此词调创制于晚唐时候，其创制者可能是温庭筠。《苕溪渔隐丛话》中说：“庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣：《更漏子》一词尤佳。其词云：‘玉炉香，红蜡泪……’”毛先舒《填词名解》中也说道：“唐温庭筠做《秋思词》，中咏“更漏”，后以名词。”





作法：本词调共46字，为上下阙之双调词牌。起首两句为三字句对偶，因而平仄互异。第三句为六字句，第一、第三和第五字均为可平可仄。第四、第五句换为平声韵，也是三字句对偶。第六句为五字句，其中第一字为仄声。第三字为平声。下阕起首第一句即入韵，第二句则不要求对偶。然而本词调下阕第一句入韵的只有这一首词，宋代及以后人们填词均不入韵，因而对此不必有过严之要求。





柳丝长，春雨细，花外漏声¹迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪²。

●○○　○●▲　⊙●⊙○　⊙▲　○●●　●○△　●○○●△

香雾薄，透重幕，惆怅谢家池阁³。红烛背，绣帘垂，梦君君不知。

○⊙▲　⊙○▲　⊙●⊙○⊙▲　○●●　●○△　●○⊙●△





注释：

¹　漏声：古代以漏壶盛水，通过水的滴漏来计时。此处指夜间打更击点的报时声。

²　金鹧鸪：用金线绣成的鹧鸪。鹧鸪，一种鸟，性畏霜露、喜光照，其形体状如山鸡，叫声像是“行不得也哥哥”，古诗词中常用来表示思念和伤感。

³　谢家池阁：泛指女子的居所。谢家，谢娘家，魏晋六朝时已有此种称呼。





评析：这首词同样写的是一位女子对远方良人的思念，不过不是写女子登楼眺望，而是写女子居所的环境与女子在闺房内的活动。这是温庭筠所擅长的，而事实上这首词也确实写得非常成功。特别是最后一句“梦君君不知”，与古诗“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”在艺术构思上有暗合之处，同样令人唏嘘不已。

这首词一开始就描写了一种动人的春夜情景，最易引发人们的思念之情。柳丝依依，夜雨霏霏，盛开的花丛之外传来声声打更的声音。这声音惊起了塞外的大雁，也惊起了城中栖息的乌鸦，却对画屏之上金线绣成的鹧鸪毫无影响。在这里，塞雁、城乌和鹧鸪可能并非实写，而只是用来点缀词句、渲染气氛。温庭筠作闺怨词，有《菩萨蛮》14首、《更漏子》6首，使用了大雁、鹧鸪、凤凰、雀、燕、莺等多种禽鸟，许多地方只是取其成双成对之意罢了。下阕香雾已见稀薄，说明已经到了深夜，熏香快要燃尽。香雾透过重重的帘幕，这位女子只感到无限的惆怅。算了吧，既然夜已深了，还是去睡吧。她用灯罩遮住红烛，放下床帏，在思念和惆怅中进入了睡眠。在睡梦之中，她可能已经梦到了远方的他，可是他却可能并不知道。一方是深切的思念，另一方却是“梦君君不知”，岂不令人顿生伤感！





