清平乐·晚春


宋·黄庭坚





题考：唐李浚《松窗杂录》中记载：“开元中，禁中初重木芍药，上乘照夜白游赏，宣翰林学士李白，立进《清平调》词三章。上命梨园子弟，约格调，抚丝竹，促龟年歌，太真妃笑领歌意甚厚。”北宋张君房《脞说》认为李白所作，即是《清平乐》曲。《碧鸡漫志》则称：“明皇宣白进《清平调词》，乃是令白于《清平调》中制词。盖古乐曲声调高下，合为三调，曰：清调、平调、侧调。此谓三调中，明皇止令就择上两调，偶不乐侧调故也。况白词七字绝句，与今《清平乐》曲不类。后人不深考，妄指此三绝句耳。此曲在越调，唐至今盛行。”万树《词律》在此调下作注，也说：“与《清平调》无涉。”由此可知，《清平乐》与唐代《清平调》虽然名称相似，然而事实上并无关涉。





作法：本词调共46字，用两个韵，前者为仄，后者为平。第一句为四字，仄句，起韵，第三字可仄。次句五字，与﹝卜算子﹞第二句同。第三句七字，仄起仄协，第一、三、五字平仄不拘，亦有于第六字作平者，则第五字必须作仄，乃成拗句。如清莲本词“玉帐鸳鸯喷兰麝”即是，顾非初学所宜。第四句六字，第一、三、五字平仄虽可不拘，但第五字作仄，则第三字必须作平，所当注意耳。后半换协平韵。首次二句俱六字，用韵。各句第一、三字平仄可不拘。第三句与前半第四句同。末句与后半第二句同。





春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。

○○⊙▲　⊙●○○▲　⊙●⊙○○⊙▲　⊙●⊙○⊙▲

春无踪迹谁知，除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。

⊙○⊙●○△　⊙○⊙●○△　⊙●⊙○⊙●　⊙○⊙●○△





评析：这又是一首以送春为题的词作，但是并不像同题其他词作一样忧伤。春天是美丽的，它的离去总是引起敏感的词人感慨不已，也有人会问春天究竟去了哪里。白居易《大林寺桃花》中“长恨春归无觅处，不知转入此中来”，那是因为山上寒冷，所以“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，并非真的春归于此了。黄庭坚的这首词开篇就问“春归何处”，估计白居易也无从作答。黄庭坚的这首词接着说道，如果有谁知道春天去了哪里，那就再把它寻回来吧。这是上片的发问，问而无人能答，于是作者只好自问自答。春天去了，一点踪迹也没有。要想知道春归何处，大概只有去问黄鹂了。当然这个回答并不能使人满意，因为黄鹂纵然百啭千啼想要说明春归何处，可是却没有人能听懂黄鹂的话。黄鹂只得乘着风、飞过蔷薇，独自去追寻春天了。可能正是这黄鹂带走了春天呢。整首词节奏欢快、语调轻松，其构思的新颖、想象的奇特更是令人激赏不已。





