临江仙·妓席


宋·欧阳修





题考：这一词调初创之时，本是歌咏水仙的，后来内容逐渐泛化，格调体式也产生了许多。仅据万树《词律》所收该词调，便有54个字、56个字，58个字等各种体式。除此之外，该词调尚有62个字、74个字和93个字等多种体式。欧阳修这首词的来历，据《野客丛谈》的记载为：“欧阳永叔任河南推官，亲一妓。时钱文僖公为西京留守。一日，宴于后园，客集而欧与妓皆不至，移时方来。钱责妓云：‘末至何也？’妓云：‘中暑，往凉堂睡觉，失金钗，犹未见。’钱曰：‘若得欧推官一词，当为偿汝。’欧即席赋此。坐皆击节，命妓满斟送欧。而令公库偿钗。”后人将欧阳修的这首词奉作词调《临江仙》的正宗。





作法：本次调共60字，上下两阕完全相同。第一句是仄起仄收的七言句，无需押韵。第二句为六字，用平韵。第三句平起平收，协平韵：其第一、第三两字可平可仄。第四和第五句与仄起五言绝句的后两句句法相同，第一个字可平可仄。





柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声¹。小楼西角断虹明。

⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△

阑干私倚处，遥见月华生。

⊙○○●●　⊙●●○△

燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌²。凉波不动簟纹平³。

⊙●⊙○○●●　⊙○⊙●○△　⊙○⊙●●○△

水精⁴双枕畔，犹有堕钗横。

⊙○　○●●　⊙●●○△





注释：

¹　柳外两句：唐李商隐《无题》诗：“飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。”

²　帘旌：帘额，帘子上部所缀的软帘。此处即指帘子。

³　凉波句：唐韩愈诗《新亭》有“水纹凉枕簟”句，五代和凝词《山花子》有“水纹簟冷画屏凉”句。

⁴　水精：即水晶。古人有以水晶制枕的，也有枕上镶以水晶的。





评析：有说这首词是欧阳修写自己风流韵事，证据就是最后两句“水精双枕畔，犹有堕钗横”。水晶枕是成双的，还有钗横鬓散，自然是风流韵事了。不过，也有人反对这种说法。俞平伯就认为，这首词的作法大体与李商隐的《偶题》、韩偓的《已凉》是相似的。为便于读者理解，现将两诗录于此处。

偶题

小亭闲眠微醉消，山榴海柏枝相交。

水纹簟上琥珀枕，旁有堕钗双翠翘。

已凉

碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。

八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。

这首词写的是夏日午后到傍晚的一个情景，表现了一位女子思念情人或者渴望爱情的心迹。雷声从柳外传来，池塘上下起了一阵雨。这是夏日午后经常会有的雷阵雨，来得快，走得也快。很快雨声停息、浓云散去，站在小楼西角上的这位女子看到了天空出现的彩虹。她就这样站在楼上，倚靠着栏杆，呆呆地望着天空，此时月亮开始升起。倚栏怅望是古典诗词中常见的情景，而月亮又是思念的意象，因此我们可以知道这位女子在思念自己的情人或者在渴望着爱情。

月亮已经升起来了，说明天已经晚了，这时候燕子飞回这里，要栖息在自己的小窝里了。燕子肯定是成双成对的，因为以并禽来写爱情或者反衬人的孤独，这也是古典诗词中常用的手法。“燕子都已经回来了，为什么我的情人还不回来？它们都是成双成对的，为什么我确实孤孤单单的一个人？”这位女子这样伤心地想着，放下了窗上的帘子，要休息了。她躺在竹席上面，感到如水波一般的清凉。这是竹席的凉，其实也是这位女子心中的凉。床上放的是水精双枕，可是躺在这里的却只有自己一个人。除此之外，就只有那只堕钗陪伴着自己了。词写到这里戛然而止，至于这位女子如何的愁肠百结辗转反侧，作者并没有写，留给了读者自己去想象、体会。整首词时空承接处理得很好，不同的场景相继出现。没有一处明写这位女子的情感，但是她的情感却得到了更有力的表现。





