离亭燕·怀古


宋·张升





题考：《全唐诗话》：“黄颇，宜春人；与卢肇同乡，颇富而肇贫。同日尊路赴举，郡牧宴颇离亭，肇驻蹇十里以俟。”唐时人喜欢将科举故事入词，因为此故事在当时流传甚广，故以之为调名。又名《离亭宴》，燕、宴两字相通。





作法：本词调共72个字。上阕起首为两个六字句，但并不要求对偶。第三句为七字，为仄起仄收的七言句。第四句为六字，入仄声韵。第五句要求上二下三。最后一句的句法与第二句相同。下阕与上阕要求基本相同，只是起首两句要求对偶。





一带江山如画，风物向秋潇洒¹。水浸碧天何处断，霁色²冷光相射。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○●●　●●　⊙○○▲

蓼屿³荻花洲，掩映竹篱茅舍。

⊙●　●○○　⊙●⊙○○▲

云际客帆高挂，烟外酒旗低亚⁴。多少六朝⁵兴废事，尽入渔樵闲话。

⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○○▲　⊙●⊙○　○●●　●●⊙○○▲

怅望倚层楼，寒日无言西下。

⊙●●○○　⊙●⊙○○▲





注释：

¹　风物句：唐代杜甫《玉华宫》有诗句：“万籁真笙竽，秋色正潇洒。”潇洒，萧疏爽朗的意思。

²　霁色：晴光。

³　蓼屿：蓼花丛生的水边高地。

⁴　低亚：低垂。

⁵　六朝：指相继建都于金陵（今江苏南京）的六个朝廷，分别为东、东晋、宋、齐、梁、陈。





评析：这是一首登临怀古词，描写了金陵一带的清秋景象，抒发了对六朝兴衰的历史感叹。全词层层推进，结构严谨，句子与句子、意象与意象之间的逻辑关系清晰准确，勾勒甚密。这也是这首词最大的特点，体现着它高超的艺术水准。

上片开始两句总写眺望所见，交代了地点、时间和总体印象。因为登临金陵，必然眺望长江。此时看的是，碧蓝的天空之下茫茫的江水悠悠不尽，晴光照耀，与冷光相交涉，造成了奇妙的光影效果。视线自然地转移，由江面到江边，便是蓼屿荻花洲、竹篱茅舍。上片的江面描写为下片的前两句提供了场景，其光影效果也与云际客帆、烟外酒帘相映成趣，使得画面更加萧疏明丽，这是极目所见。接下来开始怀古抒情、感叹历史，这里的“渔樵闲话”与上片的“竹篱茅舍”又有着意义上的逻辑关系。感叹之后，作者写到自己正“怅望倚层楼”，从而出现了感叹历史的人。画面最后定格在寒日西下，犹如一个镜头特写，其中包蕴的意味就由读者去联想吧。这首词登临怀古写景抒情意密法严，读者当细细体会。





