满江红·金陵怀古


元·萨都拉





题考：清人毛先舒《填词名解》：“唐《冥音录》载曲名《上江虹》，后转二字，得今名。”按万树《词律》引用《冥音录》该部分，作《上江红》。可是“上”字与“满”字差别很大，不太可能是音转所致。《本草纲目》中有一种水草“满江红”，是浮游于水面的细小植物。可能是唐宋时期，人们将水草入词用作词牌名吧。另外，明代董谷的《碧里杂存》记载，“满江红”是江淮地区一条船的名字。不过这是明代初年的事了，应该不是该词名的来处。





作法：本词调共93字。首句四字，不起韵。第二句七字起韵，句法上三下四。第三、第四句为两个四字句，前加一个三字豆。第五句是仄起仄收的七言句，第六句是平起仄韵的七言句，两句最好为对偶。第七句八字，句法上三下五，或者作平起平收的七言句前加一字豆。最后一句三字，必须作平平仄，语气与上一句相连贯。下阕换头。起首为四个三字句，其中第二、第四句协韵。这四句是要求对偶的，对偶的方法可以是第一句与第二句对偶，也可以是第一、第二句与第三、第四句对偶。第五、第六句为两个四字对句，前加一字豆。以下数句句法平仄，与上阕第五句之下要求相同。





六代¹豪华，春去也、更无消息。空怅望、山川形胜，已非畴昔²。王谢堂前

⊙●　○○　⊙⊙●　⊙○⊙▲　⊙⊙●　⊙○⊙●　●○○▲　⊙●⊙○

双燕子，乌衣巷口曾相识³。听夜深、寂寞打孤城，春潮急⁴。

○●●　⊙○●●○○▲　●⊙○　⊙●●○○　○○▲

思往事，愁如织。怀故国，空陈迹。但荒烟衰草，乱鸦斜日。玉树歌残秋露

○⊙●　○○▲　⊙⊙●　○○▲　●⊙○○●　●○○▲　⊙●⊙○○●

冷⁵，胭脂井⁶坏寒螿泣。到而今只有蒋山⁷青，秦淮⁸碧。

●　⊙○⊙　●○○▲　●⊙○⊙●●○　○　○○　▲





注释：

¹　六代：东汉之后，吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六个政权相继建都于金陵（今江苏南京），史称六代。

²　畴昔：往昔。

³　王谢二句：唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”王谢是东晋时期的名门望族，权势显赫。乌衣巷为王谢两家族聚居的地方，在今南京秦淮河以南。

⁴　听夜深三句：唐刘禹锡《石头城》诗：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”

⁵　玉树句：南朝陈后主作有《玉树后庭花》，被认为是亡国的哀音。

⁶　胭脂井：即景阳井，故址在今南京市玄武湖侧。隋兵渡江攻占金陵，陈后主与张丽华、孔贵嫔等藏入井中，后为隋兵所执。

⁷　蒋山：即钟山，在今南京市东北。汉末广陵（今江苏扬州）人蒋子文为秣陵尉，追贼至钟山，伤额而死，孙权为其立庙于钟山。因孙权父名钟，故改名为蒋山。

⁸　秦淮：即秦淮河，长江下游的支流，横贯南京市。相传秦始皇东巡时，望金陵上空紫气升腾，以为王气，于是凿方山，断长垅为渎，入于江，后人误认为此水是秦时所开，所以称为“秦淮”。





评析：金陵怀古是诗词之中经常出现的主题，本词侧重于抒情，格调低沉凄凉。上片写暮春时的景象。“春去也、更无消息”指六代的繁华豪奢像春天一样远去了，但是却再也回不来了。到如今，词人站在金陵城上，所看到的龙盘虎踞、山川形胜已经远不是六朝时候的了。乌衣巷口的燕子还在，似曾相识，可是早已离开王谢豪族、飞入寻常人家了。只有在夜深人静的时候，听着潮水还在寂寞地拍打金陵孤城。景物今昔的变化证明着历史不再，不由地让人心生些许感慨。对繁华逝去的追忆，对历史人世的叹息，在这些句子中郁积、交融。下片转入对暮秋景象的描写。故国不再、空留陈迹，荒烟衰草和乱鸦斜日构成一幅萧瑟凄凉的晚秋图画。当年歌唱繁华的《玉树后庭花》已经停息了，却有秋高露寒、一片萧瑟。当年享尽豪奢的胭脂井已经颓败了，却有寒蛩哀鸣、尽显悲凉。历史中的一切繁华豪奢都随着时间而湮没了，不变的只有青青的蒋山、碧波粼粼的秦淮河。这首词通篇使用今昔对比的手法，突出江山依然、繁华不再的主题。这是怀古词中常用的手法，但本词运用的更加密集、繁复，并且多层次。另外一点需要注意的就是，本词多处运用典故和化用前人成句。化用成句是诗词写作中的危险举措，因为如果功底不够，很容易显得生硬刻板不如原句，但是本词却化用的自然贴切、了无痕迹，在原句之上又增添了新的意蕴。





