人月圆·有感


金·吴激





题考：本词调名称来自于北宋王诜《元宵词》的“华灯盛照，人月圆时”。这首词中用化用白居易《琵琶行》中的句子，云“江州司马，青衫泪湿”，故而该词调又名《青衫湿》。





作法：本词调共48字。上阕首句为平起仄收的七言句，不起韵。第二句为平收的五言句，起平声韵。第三、第四句都是四字句，都不需要协韵。第五句也是四字，协韵。下阕是六个四字句，其中第三、第六句协韵；其实是上阕后三句句法和平仄的两次重复，只是“仙姿胜雪”的“胜”字可作平声罢了。





南朝千古伤心事，还唱后庭花¹。旧时王谢，堂前燕子，飞向谁家²。

⊙○⊙●○○●　⊙●●○△　⊙○⊙●　○○●●　⊙●○△

恍然一梦，仙姿胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫泪湿，同是天涯³。

⊙○⊙●　○○⊙●　⊙●○△　⊙○⊙●　○○●●　⊙●○△





注释：

¹　南朝二句：唐杜牧《夜泊秦淮》诗：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”

²　旧时三句：唐刘禹锡《乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”

³　江州三句：白居易《琵琶行》中有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”、“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”等诗句。





评析：根据刘祁《归潜志》记载，曾先后奉使入金被扣留任职的吴激与宇文虚中等人，一次在宴会上见到一个侍儿吹笛劝酒。经过打听，他们知道这位侍儿原是赵宋宗室之女。大家都十分感慨，纷纷作词题咏，这首词即作于当时。

上片起首两句点名歌者的身份，也定下了家国破亡的悲凉基调。接下来用王谢燕子的典故，说明这位歌女的悲苦身世。她本是赵宋宗室之女，享受着荣华富贵，可是现在却沦落为北朝侍儿，任人使唤，过着悲苦的生活。当年王谢堂前的燕子飞入的是寻常人家，还引起了人们那么多感慨，而现在这位歌女从贵族女子沦为供人玩弄的歌妓，她的内心又有多少感慨呢？下片的“恍然一梦”承接自然，过渡得了无痕迹。这位歌女虽然打扮得很美丽，但是仍然掩饰不住她内心的悲伤。唱歌者悲伤，听歌者亦悲伤，因为都有相同的家国之恨、身世之感。这首词以巧妙的手法将前人的诗句化用组合，天衣无缝、自然贴切，将眼前情景、家国之痛、身世之感融于短短的四十八字之中，简括凝练，构思巧妙。





