忆王孙·春闺


宋·李重元





题考：淮南小山《招隐士》云：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”后来诗人多用“王孙”、“芳草”为感景怀人之词。杜甫诗云：“短畦带碧草，怅望思王孙。”已经隐约含有了　“忆念王孙”的意思。唐孙棨《北里志》记载唐末赵光远《杨莱儿室》诗，有“萋萋芳草忆王孙”句，此词或许就是从这里来的。宋徽宗北狩时，谢克家作《忆君王》，就是使用的这一词调。又名《豆叶黄》、《阑干万里心》等。





作法：本词调共31字。第一、第二句是普通的平起七言诗句。第三句与第二句相同。第四句为三字句，必须是仄平平；第一个字最好为去声。最后一句也是七言诗句，与第二、第句相同。第二、第三和第五句的第五个字虽然平仄不拘，但以作平声为佳。





萋萋¹芳草忆王孙，柳外楼高空断魂。杜宇²声声不忍闻。

⊙○　⊙●●○△　⊙●○○⊙●△　⊙●　○○⊙●△

欲黄昏，雨打梨花深闭门。

●○△　⊙●○○⊙●△





注释：

¹　萋萋：草茂盛的样子。

²　杜宇：即杜鹃，又名子规。相传是古代蜀国望帝死后所化，叫声哀伤，常啼出血来；其叫声似说“不如归去”，引起旅人的思乡之情。





评析：李重元有四首《忆王孙》，分别以春夏秋冬四季为题，这是其中的第一首。这首词借春景来写闺中女子触景生情、思念远方情人的伤感情怀。“萋萋芳草”借用《招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的诗句，点明了时节。接下来一句交代了地点，在小楼中独居。正是春日芳草萋萋、杨柳成荫，最能勾起闺中怀春女子的感伤情怀。“空断魂”，既是孤寂的伤感，又是失望的哀叹。这就已经让这位闺中女子心碎肠断的了，而此时杜宇的啼叫又送来一重深重的哀愁。这让人悲伤的杜鹃啼叫怎么能忍心继续听下去呢，于是这位女子回到房间之内。快要黄昏了，雨点打在梨花上，这位女子却紧密房门，独自哀愁。整首词虽然短小，但意象运用纯熟，抒情浓烈但有节制，是一篇难得的佳作。





