误佳期·闺怨


清·汪懋麟





题考：《楚辞·九歌·湘夫人》云：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”南朝宋谢庄《月赋》云：“佳期可以还，微霜沾人衣”。于是“佳期”一词成为男女欢会的代指。唐李益《江南曲》云：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期”，则是“误佳期”的意思。本词名大概即是来源于此。





作法：本词调共46字。上阕起首两句都是六字，皆用仄韵，不用对偶。第三句为平起平收的七言句，不用韵。第四句五字协韵，作仄仄平平仄。下阕换头，起首两句为两个五字句。第三、第四句与上阕相同。





寒气暗侵帘幕，孤负芳春小约。庭梅开遍不归来，直恁¹心情恶。

⊙●⊙○⊙▲　●●⊙○⊙▲　⊙○⊙●●○○　●●　○○▲

独抱影儿眠，背看灯花落。待他重与画眉²时，细数郎轻薄。

⊙●●○○　⊙●○○▲　⊙○⊙●●○　○　●●⊙○▲





注释：

¹　直恁：犹言竟然如此。

²　画眉：汉代张敞曾为妻画眉，后来成为表示夫妻恩爱的典故。





评析：这首词写春寒之中，一位闺中女子对情人的思念和负约不归的埋怨。词的第一句写出当时的环境，正是乍暖还寒、春寒料峭。这是对当时环境的描写，也是对女子心情的烘托。女子的心情像春寒一样孤独冷清，是因为她所爱的人轻负了与她春天的约会，在庭梅都开遍的时候还不回来。这当然让女子的心情非常坏了。怀人不归，这位女子只好抱着自己孤单的影子入眠了。一个“抱”字，更加突出了女子的寂寞。女子向里而睡，突然看见灯花落了，心头掠过一丝欣喜。因为古人认为灯花落是吉兆，表示有人要来。莫非所思念的人要回来了？女子还不敢确定，此时想到所思念的那个人，心里就充满了埋怨，心想：等他回来讨好我的时候，看我怎么娇嗔着数落他。最后一句写女子心理，富有情趣且真实，可谓入木三分。





