弹指词 - 顾贞观(清)







作者：顾贞观　清

锡山顾贞观著

男开陆 孙钟珦校

重刻序

先宫谕对岩公官京师时，恒与同邑严藕渔、顾梁汾两先生集纳兰成容若所，以诗词相酬唱。百馀年来，梁汾先生独有《弹指词》行于世。忆予弱冠时，见先大父司寇小岘公有合钞《侧帽》、《弹指》词二本，《侧帽词》者，即纳兰成容若著，先司寇题语有云：“有才如此，而不永年，惜哉！”弹指词则曰：“本朝词家以弾指为最。”窃展卷诵之，惊为自古词家所未有。盖唐宋以来词格，凡几变矣，先生之词，穷其变，而会其通，而极其至，神明变化，开前人未开之境。洵乎为一代之词宗，而叹先司寇公评骘之当也。先生词初刊于其门人杜云川先生，后屡有刊本，今皆毁失。先生族孙酉山醵资付手民，属予为之序，予后进末学，何足以序先生之词，惟予服膺有年，亟思得是词而傅之，故于斯役也，乐为序之。而且怂恿之，顾念吾邑自咸丰庚申遭兵燹，文献亡缺殆尽，先宫谕公《苍岘集》被毁，司寇公《小岘山人集》亦毁，即钞存《无碍山房词稿》久散失，无可搜罗，深以憾。而又念藕渔、云川诸集均无有存者，未知何时谁为重刊而传之。

嗟乎！自古名人著，其传不传，盖犹有幸不幸焉。而况后之人湮没不传者，可胜道哉！予因序先生之词，不能无慨然于中也。

光緖四年岁在戊黄秋九月，邑后学秦赓彤谨序

姚序

予曩闻锡山顾梁汾先生名，求其诗集读之，格高气厚，取法唐人，而变化纵横，又非胶滞笔墨者比。私以为先生之于诗，固其所长，而词则予犹未之见也，闻昔辛稼轩以诗词谒蔡光，蔡云：“子之诗未也，当以词名。”又闻马鹤窗与陆淸溪皆出菊庄之门，而淸溪得诗律，鹤窗得词律，似乎诗与词二者不可以兼能，先生而既长于彼，度未必复长于此，此予曩时所见也。比予游锡山得交杜云川太史，论次当代词，则又屈指先生为第一，因以《弹指集》若千卷示予，其品超，其情至，其取裁非一体，其造就非一诣，洵能出入于南北两宋，而集词之大成者夫。乃叹予当时所见未足以尽先生，而先生之于诗于词本无所不能者也，然非与杜太史游，予亦何由而知先平之才之无所不能也邪。时因校刊《弹指集》成而序之如此。

雍正甲辰五月下浣，华亭姚廷谦书于北垞之小杯湖

杜序

华亭姚子平山，于书无所不窥，平时采摭诗文甚夥，偶与予论次当代词人，予以梁汾师所著《弹指词》示之，因重加校刊行世。夫弹指与竹垞、迦陵埒名。迦陵之词，横放杰出，大都出自辛、苏，卒非词家本色。竹垞神明乎姜、史，刻削隽永，本朝作者虽多，莫有过焉者。虽然，缘情绮靡，诗体尚然，何况乎词。彼学姜、史者，辄屏弃秦、柳诸家，一扫绮靡之习，品则超矣，或者不足于情，若弹指则极情之至，出入南北两宋，而奄有众长，词之集大成者也。予少好填词，每为吾师所矜许，后遇竹垞先生，复窃闻其绪论，乃摩挲白石、梅溪，之间词体为之稍变，而生平瓣香，实在弹指。予向所镂版，藏于家有年，四方争购之，不可得，今平山之服膺弹指，不减于予，因属予序而传之。夫予固穷且老矣，何足以传吾师，而能大其传者，庶几其在平山也哉。

雍正甲辰夏四月，浣花词客杜诏。

邹序

今之谭风雅者，辄左词而右诗，谓诗固发抒才藻，咏歌性情，而词特野田草露，闺门衽席，鄙俚之音，君子弗尚。且诗必上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力，犹苦不工；而词则甫解操觚，粗按声律，长句短句，便可按谱而得，于是始之左词而右诗者，继复难诗而易词。不知词于古乐府开其源，厥后发轫于唐，蕃衍于宋，秦、晁诸子，号称最工，当其取材敷藻，亦未尝不上下骚选，出入三唐，敝毕生之精力，诗固难，词亦何易邪。然世之遇不讲者，亦有说焉。学士习经生家业，于咿唔雒诵之下，取唐人靑莲、少陵诸集，挦扯割剥，依稀举仿，便欲名家，间作小词，粗硬生歰，强其笔以相就，转折顿挫抑扬俯仰之间，如伧父之学吴音，舌根间强，不能自主。况其所为词，又皆野田草露，闺门衽席鄙俚之言，脱稿后，自顾亦复形秽，反不如五言七言可以稍文其固陋，因遁其辞曰，词不可作。盖至是而向之难诗而易词者，更转而难词易诗矣。秦、晁诸子后，工者寥寥，曷怪哉！吾邑顾梁汾先生，其诗固婉丽淸新，直入中、晚唐人阆奥，不似外间好谈初、盛，而仅得其皮毛。至《弾指词》，则肌理淸妍，格律苍老，雄深感慨，顿挫沈郁，真残膏剩粉，俱足沾漑后人。所著虽绮窗鸳阁丁甯哀怨，及河桥酒幔怀人送远之词为多，而直禁苑掌丝纶炳炳琅琅，仍作阊阖衣冠语。昔严藕渔太史叙金沙王次回诗云：“以闳肆之才，写宕往之致，穷情尽态，刻露深永，可谓横绝今古。”夫惟藕渔知次者深，故倾倒于次回者至，予举此以弁先生之词，不特凡学轻才，惊怖河汉，即起秦、晁诸子见之，亦当逡巡变色，有起予之叹。是即予之所以知先生者矣。此余先君子序梁汾先生《弹指词》文也，先生后人味澹七兄欲将家刻、杜刻汇集，重校付梓，问序于余，余一行作吏，未遑操觚，因忆先君子文稿中有是序，遂出而录以畀之。嗟乎！文著于六十年以前，而传于一再世之后，其出处亦有时乎？一回想间，不禁惘然。

时嘉庆二十有一年岁次丙子八月朔有二日，同邑后学邹文炳藜斋氏书于章贡之庐陵传舍

诸序

余弱冠与徐子石渔定交于一一堂，见其手录梁汾先生《弹指词》一卷，每风清月夜，相与歌“季子平安否”二阕，激昂慷慨，如李少卿更衣循发时，于以见情词入人深也。越今二十馀年，先生之孙仲温重刻《弹指词》成，而属余为之序。先生幼禀异姿，多读书，诗古文皆有心得，而词更奄有众长，自成机轴。先生尝曰：“吾词独不落宋人圈，可信必传。”尝见谢康乐“春草池塘梦中”句，曰:“吾于词曾至此境。”昔弥勒弹指，楼阁门开，善才即见百千万亿弥勒化身，先生以斯名集，殆自示其苦心孤诣，超神入化处。至归老纑塘，究心理学，视平昔才华，已如飞絮落花，任其沾泥随水，一切色相不留。然其少日刻心注意，所以倾群言而漱六艺者，海内所共信，与先生之自信无异词也。同时有携先生新词至朝鲜者，馆人窃诵焉，翼日，儒服者八人来遏，同声乞词，尽以畀之。后日必一至，备致款曲礼仪，坚恳将来片语单词，必为邮寄。阳羡陈卫玉记其事，是知先生之词，固已传布海外。顾古来唐宋诸名集，类编辑于门生后起，如昌黎之有李汉，少陵之有微之，六一之有东坡，薪尽火传，瓣香在是，故苦心搜辑，以昭示来兹。至为其子孙者，往往不能敬承先绪，以刊布流行，岂极盛之下，难乎为继，抑家庭之教，或转有所未至耶？曩者庐州张太守见阳聘先生修郡志，先生却所赠而请刊端文公遗书，是先生既表章先业于前，今仲温复刻兹集于一再传之后，祖武孙绳，后先济美，于以知顾氏之泽，源远流长，而理学文章之衣被于后人者，浩乎其未有涯涘也，故乐为之序如此。

时乾隆癸酉二月之望，同里后学杏程诸洛拜手书。

卷上

