第十四回　梦欢会销魂入骨曲

日曲曰：

乐心儿比目连枝，肯意地新婚燕尔，画船开抛闪得人独自；

遥望关西店儿，黄河水流不尽心中事，中条山隔不断相思。

却说黄氏取出课钱，打发了算命先生去后，没精打采，走了进来，头脑昏昏沉沉，像个要睡的一般，靠在桌上，只听得有人走进来，抬头一看，却是心上之三郎。

黄氏眼噙泪水，立起身来，问道：“心肝，你为何今日才来，教我几乎想煞了。”阳武道：“我已做了官了，不怕他奈何了我，如今我来娶你去，同享荣华富贵，不枉了我想着你，你又守着我，心如铁石，各不相忘，只是一件，我今年已是十八了，不要还认我是十六的。”黄氏不明白这句话，问道：“十八也罢，十六也罢，你说他怎的？”阳武道：“你过后自知。”

黄氏听话中了，不怕他们了，心中觉得欢喜，忙忙上前抱住阳武，抽泣不止。那阳武亦把黄氏抱住，亲那泪湿湿眼儿，用那薄薄之唇儿把黄氏眼泪舔净，道：“我的心肝莫要悲伤，待我与你弄上一弄，以解我俩相思之苦，今晚定弄你个痛快。”

黄氏欣喜，含笑止泪，搂住阳武脖子，仰起脖儿，着力吮咂那双唇，口中心肝宝贝一阵乱叫。阳武低着头儿，把双唇紧贴于黄氏玉唇之上，只觉得那唇儿如饥饿婴儿一般，一阵乱亲乱咂，不停裹住自己唇儿，把那香舌向自己口中一阵乱冲，其饥渴之状，好似初试云雨一般。

阳武心中高兴，故意逗她，把那牙儿紧紧咬住。不让那舌儿进入口中，只用双唇咂那舌尖，直咂得“唧唧”有声。黄氏心急，忙道：“我的亲亲，快把口儿张开，让奴家吮咂个够。”　阳武笑道：“心肝为何如此性急？”黄氏道：“只因分开大久，相思甚苦，奴家无时不想与相公狠狠弄上一弄，把相公浑身亲个遍。”

那阳武遂把玉唇张开。黄氏舌儿猛地送了进去，在内一阵搅弄，把阳武香津吞下不少于肚中，舌尖在阳武口中上下翻飞，不时搅作一处，好似那斗仗之双蛟龙一般。阳武不时暗把那香津向黄氏口中偷送，以让黄氏吮咂个够。

黄氏亲不多时，阳武亦把自己舌儿深人黄氏口中，那轻盈之舌儿不时抵入黄氏口内，亦把那香津向自己口中吮咂，只觉得黄氏口中清香怡人，温柔滑润，小小香舌勾人心魂，不时抵于自己舌上。阳武性起，紧抱黄氏纤腰，又是猛亲一阵，直亲得黄氏口中不停哼叫，吖呀不断。

二人猛亲一阵，那阳武伸手把黄氏裤带解开，因此时房中烧着炕儿，甚是暖热。阳武遂把那裤儿褪了下去，及至三寸金莲之处。黄氏抬脚，把那裤儿踢于一旁。阳武双手抱于黄氏双股之上，把粉臀着力揉搓，只觉得那粉臀肥美丰腴，甚是光滑，一手操其一股，好似揉面一般，十指不停抓捏那大腿内侧，只觉得腹内欲火渐燃，那玉茎胀了几胀，把那裤儿撑起来，忙忙把黄氏抱紧，把二人阴部紧贴于一处，把那玉茎隔着裤儿，在黄氏阴部一阵乱插。

那黄氏在阳武揉其丰臀、玉腿之时，即觉得心中起火，遍身骚痒，阴部阵阵收缩，此时那玉茎隔着裤儿向自己阴部一阵乱顶，心中欲火更是大起，只觉得阴部痒入骨缝，不禁把那阴部紧缩几下，一股浅白淫水冲将出来，把阳武裤儿弄个精湿，口中哼叫之声渐大，娇口微张，醉眼迷离，浪姿百出。

阳武那手儿在黄氏背后揉弄不止，欲火强旺难耐，遂一手把其酥腰，一手伸至黄氏阴部，在上着力揉搓起来，只觉得阵阵阴水自阴内溢出，顺那腿儿向下流淌。那水儿沾满阳武手掌，湿润滑腻，温暖如春。忙忙把那指儿向黄氏阴内猛插，在那阴壁之上猛揉猛蹭，拇指不停揉挑那小肉芽。

黄氏夹着腿儿，身儿微弯，口中叫道：“心肝，美死奴家了。”黄氏只觉得那指儿在自己阴内左右冲突，上下挑动，不时深深插入，把个指根紧抵于阴唇之上，那拇指似有了灵性一般，别处不碰，只揉那肉芽，阵阵入骨之痒由那阴壁、肉芽向四周散去，心中欲火猛窜，全身躁热，好似将要燃起一般，双腿紧夹，娇躯扭动，忙忙伸手，自己着力揉那双唇，口内浪声淫语，层出不穷。

揉弄片刻，黄氏伸手亦把阳武裤带解开，把那裤儿褪了下去；忙忙把那直挺挺的玉茎握于手中，上下揉弄。阳武双手把住黄氏腰身，二人来至炕上。黄氏那手儿握住阳武玉茎不放，上得炕上，阳武与黄氏忙忙把身上衣儿褪尽。阳武拿一缎被，压于背部，仰身躺于炕上，把个玉茎高高翘起。黄氏跪于阳武腰间，一手套弄那玉茎，不停用手指捏那头儿，嘴儿在阳武唇上，胸部，腹部，一路亲来，及至小腹之处，忽用小口噙住阳武那玉茎，双手揉其根部，口儿在那头儿之上一阵吞吐，双唇紧夹那头儿，把那舌尖不时在上面挑动。

阳武只觉得小腹收紧，那玉茎之上酥麻异常，头儿更甚，不觉把那玉茎又胀几胀，只觉那玉茎胀至极限，好似再胀将要裂开一般，忍将不住，口中轻声哼叫起来，连忙双手抱其头部，用力下按黄氏那秀口在玉茎之上套弄起来。

黄氏回噙玉茎；只觉得那物儿滚烫非凡，尤其是那头儿，烫得自己一阵眩晕，那上面肉滚滚，硬梆梆，腥乎乎，心中恨不得把那物儿吞进肚中，遂头儿上下摆动，把那玉茎一阵套控。

阳武躺于被上，不时抬头看那阴部，口内淫声不断。黄氏性急，不觉把那玉茎轻咬一口。阳武大叫，道：“我的肉肉，轻些，痛死小生了，小生还要靠它弄肉肉一个爽哩？”

黄氏嘴噙玉茎，口内含糊不清道：“心肝，奴家想死你这妙物了，能让你这妙物插上一插，死了也就罢了，亦不枉来这世上走了一道。”阳武道：“我的肉肉，急些什么，这物儿以后就是你的，你慢慢享用就是。”

黄氏听闻，心中欢喜，深低头儿，把个玉茎深插于口中，紧抵于嗓子眼儿，双唇紧紧夹住那玉茎，又是一番抽动。黄氏亲弄一番，见那玉茎如棒般挺立，遍体红润，头儿身紫，那囊儿垂于根部，不时收缩；双卵在内，清晰可见。阳武噢噢淫叫，直起身来，复让那黄氏仰躺于被上，分其双腿，自己俯身于黄氏双腿之间，用双手扒其阴后，让那阴门显露出来，低头下去，用那舌儿在上一阵挑动，先用舌头拔弄那肉芽，直到那物儿变得坚挺直立方止，又将那舌尖在那双唇内侧，上下舔动，只觉得上面光滑柔嫩，香气盈鼻，淫水己将那双唇尽湿，泽润一片，那舌尖随后向黄氏阴内伸去，入得大半个在内，自己双唇紧压于黄氏阴唇之上，舌儿在内挑动，双唇在外吮咂。直弄得黄氏淫水四溢，淫叫之声不绝于耳，双手挥其双乳，身儿扭动不止，双腿把阳武头部紧紧夹住，口中叫道：“心肝，别再折磨奴家了，快快将那物儿与奴家受用一番，奴家快要泄了。”

阳武亦不搭话，将那阴处又唾了一遍，方直起上身，把黄氏拦腰抱起，自己单膝跪于炕上，一腿微弯，上手把黄氏紧抱于胸前，让其双乳紧抵于自己胸部。只觉得那丰乳贴于自己胸上，温柔一片，甚是柔嫩，一手伸至腰前，将那玉茎扶起，轻抵于黄氏阴门之上，双手抱住黄氏腰部，那微屈之腿猛一用力，双臂一缩，把个玉茎深深刺入黄氏阴内。

黄氏猛然间只觉得阴内暴满，滚烫一片，那头儿紧抵于花心之上，烫得那儿酥痒一阵，忙忙双手紧抱阳武，嘴儿凑上前去，把阳武亲了几嘴。那玉茎进入阴内之后，阳武稍停片刻，移动一下身体，把那玉茎在黄氏阴内晃动几下，遂单腿用力，把那玉茎猛向上探，次次深入花心，尽报而入。黄氏娇躯扭动，不时把那身儿一迎，着力迎那玉茎抽顶。只觉那物儿次次抵及花心，如狂蝶戏花般，抵个不停，那花心痛痒难忍，好似将要碎裂一般，阴壁紧痒烫热，如起火一般。

黄氏身儿上下扭动，紧闭双眼，任他抽插，口内淫声大起，道：“心肝宝贝，顶死奴家了，快快用力，不要停下，把我这物儿捣碎了，以解奴家心头之痒。”

阳武听她淫声，胸内欲火更旺，咬着牙儿，狠狠向上顶了几遭，每顶一次，那黄氏皆大叫一声，二人一气抽送二百余回。黄氏己经泄了两次。阳武只觉得自己那物儿如炭棒般火热，那湿热紧绷阴壁紧紧将之裹于里面，每次抽顶，那物儿告透出一种美入心窝之酥痒，心中快美，脑中一片空白，遂又是一阵狂顶，把黄氏那白嫩美乳亲弄一番，双手猛揉黄氏粉臀。那黄氏经他一阵狂弄，只觉身上酥软，快活无比，靠于阳武身上，香汗淋淋，淫叫之声渐弱，口中倒吸凉气。阳武一见，知她已忍将不住，忙忙一口接住，徐徐渡气与她，黄氏方渐渐好转。

阳武抱住黄氏，玉茎仍留于阴内，二人靠于被上，稍喘片刻。阳武侧身把黄氏接于怀中，一手抱其玉臀，一腿搭于黄氏玉腿之上，道：“我的肉肉，忍不往耶？”黄氏娇喘道：“今日一弄，只觉得比前番更是畅美，这是为何？”阳武道：“方才小生己说，小生现已十八岁，那玉茎自不像当年那般短小，有长那物儿自然亦长。”黄氏听闻，忙道：“心肝，快把那物儿抽出，让奴家看上一看，方才急慌，倒没甚注意。”

阳武遂把那腿儿放下，把那玉茎自黄氏阴内慢慢向外抽出。黄氏侧头一看，不觉呵呀大叫一声。只见那物儿光泽润亮，好似一根墨玉一般，比前甚粗。及至那物儿完全抽出，汤氏心中一阵狂喜。只见那物儿不但粗了许多，且长了许多，足有九寸之余，忙忙起身，把那妙物又握于手中，伏下头，又亲又舔，直如拣到宝物的一般，且舔且看着阳武，道：“这物儿如比美甚，奴家方才竟未留意，真真该死。”

阳武低头看黄氏摆弄自己那物儿，笑道：“既然此物如此美甚，心肝还要不要？”黄氏心内早急，即使被这等妙物弄死，亦是情愿，遂忙道：“要！要！如何不要！”

阳武逐坐起，把黄氏抱于怀中，躺于被上。黄氏背对阳武。阳武侧身躺于黄氏身后。黄氏双腿大开，一腿靠于炕上，一腿弯曲抬起。阳武自黄氏身后扶起玉茎，把那玉茎从黄氏身后插入阴内，逐一手扶其胯部，一手抱于腰部，紧收双腿，把那玉茎向黄氏阴内插弄起来。黄氏身下不用力，只一味接受阳武插送，微把那身儿下移迎送几过，心中甚是受用，只觉得那妙物变了个方向，从身后插弄，感到别是一种风味。那玉茎插得黄氏阴部滋滋有声，那双卵在囊中向下微垂，随着阳武频频抽弄，不时击打黄氏阴部，发出啪啪声响。

抽不一时，黄氏只觉得阴内又是暴热，那骚痒劲儿有所减弱，心中畅美，遂又大声哼叫起来，把那外侧手儿伸到阴处，揉捏那肉芽儿，又摸阳武那囊儿，把个卵蛋捏得左右晃动，阳武只觉阴处一阵挠痒，忍将不住，弊口气儿，把那玉茎猛力上顶。黄氏只觉得阴内一阵痒痛传来，不觉紧缩几下阴壁，又泄一次。

阳武脸儿侧贴于黄氏背后，双手紧抱纤腰，把个小身猛力挺起，不觉又抽顶三百余合。只觉得玉茎根部弹了几弹，一阵抽插，心中兴奋至极，猛一挺身，那阴精猛地泄出，击于黄氏花心之上。黄氏只觉阴中一热，头晕目眩，阴中又是一阵畅美，口中不觉“啊啊”淫叫。

正叫得畅美，忽然房门被一人撞开，抬头一看，竟是那恶大伯闯了进来，不觉啊呀大叫一声。黄氏陡然惊醒，却是南柯一梦，只觉得阴部已湿了一片，那裤儿凉丝丝贴于大腿之上，忙起身，寻快布儿擦弄干净，把那粉红夹裤儿换了一条，躺于床上，心里想道：“梦里相会也好，只是梦中三郎，竟自做官，又道其不是十六，而是十八了，想是那三郎要到十八岁做了官，才会要我的意思。天呵！有这一日，我也情愿等着。”起身着那天色，已经是月落时分，正是：相见时难别亦久，南柯梦里手托手；更有捣玉锤儿秀，魂魄激荡怎能休？欲知后事如何，且听下回分解。

