第十回　抛却管毫挑双娇

词曰：

缺月挂疏相，漏断人初静。

谁见幽人独往来，飘渺孤鸿影，

惊起却回头，有请郎初省，

拣尽寒枝不愿与，软香锦帐阵。

却说林玉回来，黄氏不让其进房，只得往自己床上去睡下，不在话下。

且说阳武见天色尚早，只得敲到窗友李正家，坐了一会，吃了些早饭，才回家去，姜氏见了骂道：“小贼囚！这两夜在那里躺着，小小年纪，这等放肆了！昨日你姨丈差人来请你，不知有甚正经话，我怕他知你夜不归家，不长进，后来不将女儿与你了，只得说你於同学朋友家会文，不曾回来，你今日还不快去哩！”

阳武道：“孩儿实是会文，晚了不得回家，只是不曾先禀母亲，是孩儿的不是。”那姜氏也就不言语了。

阳武领了母亲之命，要去见耿姨父，只因夜里不曾睡，眼色模糊，怕姨丈看出来，不好意思，依旧走到李家来，打点一下，借书房睡睡再去。睡了一会，李正取些酒出来这他吃，阳武吃下几杯，谢了自去，走了几步，想道：“这时节已午后了，不好到姨丈家去，且自回家，只说姨丈不在家，不曾进去，明日再去不迟。”到家与母亲说了，一夜晚景休提。

次日起早，梳洗完毕，抖擞精神，又换了件新道袍，指望见过了姨丈，藉故见见姨娘就好求见云芝了。

一步步走至耿青山家，教小厮通报，姨丈吩咐请进中堂。阳武洋洋自得，步到庭中，只见里面有五、六个十七、八岁读书童生，正守厅上会文。耿青山见阳武进来，迎着道：“方才又让小娇到府请贤甥，来得正好，今日有几个门生在舍校艺，特约贤甥到此，也赐教两篇。”

阳武道：“前日听见姨丈召，因在李正家会文，不曾来得，今早特造请命，但不晓得是会文，不曾带得纸笔。”

耿青山道：“有有有。”遂将自己笔砚拿与他。

阳武与众生一一都作了揖，看柱上所贴题目：第一是夫子之文章可得而闻也，第二是从其时考之则可矣。心中想道：“这二题，我前日才做过，倒也做得得意，不如一挥而就，惊惊我姨丈，然后求见姨娘，再求见表妹，料无不允之理。”想到此，阳武磨墨借笔，不经思索，写成锦绣文章，头篇打个草稿儿，次篇已成竹在心。己刻时候，他人一篇未就，阳武两篇俱完，送与耿青山看了。

耿青山十分欣赏道：“倚马雕龙，贤甥不愧一语惊人，壮气冲天，指日可待。”这五、六个门人，却面面相觑，以为奇事。阳武见他姨丈这般称赏自己，就说要见见姨娘与表妹。

耿青山心中高兴，随即领了阳武，到内室来，请姨娘相见。那姨娘打从房里，转移莲步到外房见了。耿青山道：“外甥小半完了两篇文章，又做得极好，真是一代才子，外面童生们尚未完篇，你二人留在外房坐坐罢，我要往厅上看他等文字哩。”

阳武遂言要见表妹，有好几年不见了，请姨丈说声。耿青山道；“两姨兄妹，况小时常见过，奶奶你请出来见见不妨。”你道耿青山肯让表兄妹相见，原来他心上，已是看中了阳武，愿招他为女婿，不止一日了，偶然门人里，有一姓吴的，年纪比阳武大些，也会做文字，故此假说会文，考他两个，果然定个高低，便要定东床之选，今见阳武文字，又快又妙，那耿青山已决意招他为婚，就满口应承，教女儿出来相见。

莫说姨丈往外去了，姨娘吩咐：“请姑娘出来，表兄在此要见。”丫头们，三三二二，一齐传话，请云芝出来。阳武坐於外间，听得环佩叮当，料是表妹来了，举目往里一看，不觉神摇目夺，果然好个女儿。只见云芝，眉黛春山，目涨秋水，肤凝腻脂，脸晕朝霞，丰姿婀娜，体态娆娇，却似魂飞天外，幽香阵阵透疏，三寸金莲，缓步徐来。

阳武远远见了，心里想道：“世间有紫依、玉珍、黄氏，又有这表妹，真正个个比过王嫱，赛过西施了，若得这几个为妻，也不枉了天生我这才子。”云芝脚小，走得不快。阳武先立起身等她，举头又见扶她的一个丫头，亦有七、八分姿色，越加诧异，看着表妹已到姨娘身边，忙深深作揖道：“妹妹许久不见了。”

云芝堆着笑，答道：“正是，久不会了，请坐。”阳武一心只想着表妹，忘记已离坐椅二、三寸了，竟坐下去，忽的跌在地上。母女二人与丫头们，全掩口而笑。惟有云芝聪明异常，知道他出了神，不是失措跌的，急唤双儿，快扶起王大爷来。双儿就是云芝的丫鬟，十四、五岁，忙走近前，把阳武扶起。

阳武见到她，心下想道：“惭愧，又得个美人持我。”立起身来道：“忘记椅子远了，失脚一踩，姨娘妹妹莫笑。”

云芝道：“哥哥跌得重么？”

阳武忙道：“不妨，不妨。”

云芝原晓得爹爹要招表兄为婿，今日见他长得这般好，亦十分喜爱他。言语中，两个好不亲热，二人正说得兴起，忽然外边传话，请王大爷厅上去。原来耿青山见外甥文字高妙，心中甚是欢喜，众人之文字，却不甚关心了。

耿青山道：“舍甥王仕斌从不曾与贤友相叙，今口只一篇罢了，明日补完次篇，且便酌叙叙罢。”故此请出阳武来，且自吃了午饭。当下仆人暖酒伺侯。

吃酒中有个姓范的，唤做范同轩，就住在耿家间壁，其父范者才，字墨文，江苏人，有巨万家私，住在临清已四代了，这一带，其为第一富户，家中有大厅大楼园亭，也略像模样，因见耿青山是察生选贡，每常趋奉他，就教儿子同轩拜之为师，这范同轩也做得几句时文，十六岁已进步，此时已二十一、二光景，样样甚有其父为富不仁的意思，只一件好，极欢喜结交朋友，若遇到说得来的，就肯破钞留他住，请他吃。

席间，这范同轩见阳武年纪又小，容貌又好，做文字又快又妙，心中慕，便对业师耿青山道：“家父要请一位好友，和门生读书，不知王兄肯从否？束修是家父肯从原的。”

耿青山道：“极好！极好！舍甥实是大才，若在宅上，我们又好常常会文，大家有益！”

范同轩道：“今晚就在舍下草榻，明日劳先生过舍，和家父议定了束修，择一个台日，托进馆了，只怕今年宗师岁考，早些用功才是。”

阳武道：“今夜怎好就投，改日来罢。”

正说着话，外面渐渐渐索索落起雨来，人都告辞回去。耿青山道：“远些的不好相留，王外甥既有奇英美情，且多坐坐，便在间壁歇了也罢。”人尽去了，三人又坐着，接着吃酒。

想那耿青山量高，两个亦陪不过他一个，直吃到点灯，才吃了些面饭，加了些米饭。阳武心里，虽指望姨父家住了，亲近亲近表妹云芝，却见姨丈不留，只得随了范同轩到其家来。范者才平日也闻得王小秀才的才学，久仰他的了，听得儿子同他回家，不胜之喜，遂吩咐堂家的小妾：“快快收拾酒肴出来，这王家小官人是咱临清第一才子。”自己走到厅上，和阳武作了揖，范同轩向父亲道了请他同读书之意。

范者才道：“王兄肯偏就，是小儿之幸了。”就请阳武进花园去，道：“咱们再吃三杯。”

阳武道：“贱量用少，不劳照饮了。”范者才哪里肯依，请他到园子里，在花厅上坐下，又吃了一会儿酒。

三人在园中饮酒，那夏琼娘听说阳武是城中第一才子，遂悄悄约了范者才之女，嫁在刘家偶然回来之范碧莲，二人走到花厅前，打从眼中一看，不看犹可，一看，那两个风流女子，不觉魂飞天外。碧莲低低对小姐道：“爹爹说他是才子，就是容貌亦美过潘安了，小姐，我和你与他说句话儿，也不枉了人生一世。”

夏琼娘道：“那公子今夜住在咱家，定是以后常常往来的了，咱两个怕弄他不上手么，只是你不可瞒我，我不可瞒你，只瞒了你母亲与张秀娘便了。”

二人正说得热闹，见阳武辞道：“吃不得了。”话毕，立起身来，范同轩道：“既如此，明日再奉罢。”见三人要散席，那二个女子才跑进去了。范同轩安置阳武就在花厅东首一间客房里睡，又吩咐小厮得贵，在此服侍王阳武，自己才往前面走了。

范者才到里面又称赞阳武许多好处，道：“咱家儿子，要请他同读书，这是极好的了。”夏琼娘，范碧莲听见了，心中暗暗欢喜，那颗悬着之心方放下，想道：“这段姻缘，有些指望了。”正是：

东边日出西边雨，道是无情却有情。

次日，阳武起来，那范同轩早已到花园去，他两个各作了揖。阳武要辞了回去，外面雨还下个不停。范同轩道：“雨露天留客，正好请耿先生过来议定了馆事。”不由分说，请了耿青山到园上。范者才也来相陪，说起馆事，范者才一口应承了六十两一年，四季相送，此时已是九月了，就自九月算起。

耿青山又向阳武道：“既好攻书，又可少助薪水，贤甥不要嫌少小，可回家与令堂道知，择日就好坐馆了。”阳武应允了，同坐吃早膳。范者才知晓狄青文酒量好，再三相劝，多喝几杯。

耿青山道：“想都没吃早饭，且吃了饭肴。”

范者才又敬了三、四巡，大家吃过饭，说些读书作文之话，恰好此时雨也不了。阳武家里远儿寻到耿家，也过范家这边来接，大家见得立起身来，作谢了告别。范者才道：“既是夫人差人来迎，不敢强留，待学生回拣个吉日，明日先送聘书，就好候王兄过舍了。”

耿青山道：“有理！有理！岁考在即，也该大家用功了！”范同轩取出历日来与父亲拣看了：本月二十二日大吉。阳武道：“领命了。”告辞而去，范者才又留耿青山在园上顽耍，喝酒，不题。

阳武回到家中，把处馆的话，一五一十，与姜氏说了。

姜氏道：“我说你才有正经话，若得了个好馆，家里越好过日子了。”

阳武道：“我坐了馆，除了会文，不十分会朋友了。这几日里，还要出去会会朋友，与他们作别。”

姜氏道：“你只管自去，平日原也不曾看家。”

阳武出门恰好撞见了林玉，原来阳武别了黄氏一夜，黄氏要林玉常常作脚，只得和他弄了一次，吩咐道：“王大爷来一次，我也总与你弄上一次，王大爷不来，也不许你放肆。”因此林玉心中甚是尽力，已伺候了黄氏三二日了，再约他家里去。

阳武道：“我有了读书去处，正要会会你家奶奶，今夜准到后门来。”林玉心中欢喜，回得家来，道与黄氏知道。

到了黄昏人静之时，阳武照旧进去，和黄氏取乐，比前番越觉得亲热了，一连又住了两夜，约定了十日里面，定来和黄氏弄一两晚。黄氏送了他一根金耳挖，一条洒线汗巾，睡别的时节，真是难分难舍，道了又道，约了又约，有诗为证：

姐儿立住北纱窗，再三嘱咐我情郎；

泥匠无灰砖来裹，隔窗趁火要偷光。

却说阳武别了黄氏寡妇。次日晚，来到紫依家中。那玉珍表姐因想念阳武，在舅舅家中又住了几日。这晚正与表妹紫依，丫鬟雪儿在三人盟誓之处戏耍，见阳武来到，心中万分欢甚，忙忙迎上道：“为何几日不见相公？”

阳武道：“小生自回家后，有姨丈召见，又与一些朋友会文，耽搁几日，还望娘子见谅。”

紫依在旁道：“咱们既成了夫妇，今夜王郎有空，一定尽个夫妇之欢，方见得恩爱实落处。”

玉珍此时在月色下，见阳武眉目清秀，无限风流，早已引得心迷无主，又见表妹紫依说了尽夫妇之欢的话地，遂用声答道：“这便使得。”

阳武道：“此处终非快乐之地，何不到楼上去玩耍哩！”

丫鬟雪儿旁边道：“那倒极妙。”

话毕，大家悄悄上了楼来，紫依和丫鬟雪儿道：“你且细细听听着，前楼有甚动静无有？”

雪儿真个在楼下听了一听，对紫依道：“一毫动静也无。”大家方才安心。那楼窗开着，被月光照得雪亮。紫依叫丫鬟雪儿抬过一张贺月桌儿，被月光一照，似雪点一般明亮。自己到碧纱厨下，把了一壶状元红酒儿，取了三个兰脂玉酒杯，又拿了三只象牙筷儿放在桌上，又自己收拾了果品，摆了十二群盏来。雪儿又端过三把葡萄椅子，升了一个火炉，将酒烧热。紫依满斟一杯，送至阳武面前。阳武心中欢喜，把一杯酒儿一气饮在腹内。玉珍见阳武饮乾，也把起壶来，斟了一杯，双手送与阳武，阳武用两手接过了，也一气饮乾净了。

阳武道：“小生既然饮乾娘子之酒，小生愿每位也表敬一杯，但不知姑娘肯赐小生一薄面否？”

二人一齐答道：“郎君说话何太谦之甚也！就夫妇之理而论，夫尊也，妇卑也，妇敬夫，礼之当也，今郎君回到敬妾等，妾不敢不领郎君之意愿，何郎君反回留一薄面乎？是罪汝之甚也！”

阳武听罢，喜不自胜，遂把了壶各斟了一杯。紫依与玉珍酒量甚浅，这一杯酒刚饮下肚中，二人早已粉面微红，桃腮添色。阳武知其二人不会吃酒，往下也就不让她俩了，只自斟自饮。

阳武就月色把玉珍一看，只见美貌幽妍，比先前更觉标致，再把紫依一看，只觉得比首次相见更美百倍，引得个阳武荡荡悠悠，心里不知着落在何处，把酒也忘了吃了，将眼儿瞅着玉珍，只不转睛。玉珍亦将眼瞅着阳武，并不错眼，紫依笑道：“你二人倒也有些情。勾眉眼吊的却也热闹。”

玉珍道：“你这小蹄子，管的倒也紧，你怎的这等严紧之时，却连自己亦管不住哩！”

紫依亦戏笑道：“姐姐，勿笑话妹妹，叫妹妹的看将起来，姐姐那个，也无什大藏夜头了。”

阳武笑道：“你姊妹二人，不必彼此较长论短，咱三人要尽鱼水之欢，这是大事。”

玉珍道：“妾非陋之貌，郎君何伶妾之甚！”

阳武道：“若以二子这般美貌，以菲陋自，则天地间真正菲陋者，当无片寸之地矣！”阳武说罢，便用手捧过玉珍脸来，亲了一个嘴儿，娇嫩嫩，只觉得那脸儿羞得通红。玉珍也扳过阳武脸儿亲了一个嘴，玉珍把舌儿往阳武之舌，着实吸了一会。阳武把自己舌儿压住玉珍舌儿，用力吮咂，咂得个玉珍沁出了许多麻麻香汗，一对舌头就在口中麻着，彼此方才把那舌儿抽将来，只觉得各自口中多了些香津，各自急急咽了几口。

玉珍坐於床上，把眼一漂，只见阳武裤裆之中，那玉茎似一根拨火棍儿撑在里面一般，又连连得暴跳不止。那紫依於旁边把眼瞅着只笑。玉珍也是看着只笑，阳武道：“你二人笑的什么？”

玉珍道：“你猜俺笑甚么？”

阳武忙往腿裆中一看，只见玉茎直挺挺而立，把裤裆顶得甚高，那最高之处，已湿了一些，又见她两个眼儿，正正瞅着，遂用声道：“你二人原为此间笑。”

玉珍与紫依一齐暗暗连应了几声。阳武道：“你两个笑它，心中自然是想见它，待我把它拿出来，与你二人看个真切，岂不是好。”

二人连声应道：“使得，使得！”

阳武遂把自已裤带儿解开，将裤子脱去。那玉茎即蹦了出来，上下晃动，立正正对着二人。只见那物儿长有八寸，头儿如乌玉般发亮，中有一缝儿，几滴淫水挂於上面，下部深红，比那头儿小了许多，上面青筋暴跳，阳武收缩根部，那玉茎不住跳动，那淫水洒了几滴於地上。

玉珍脸儿发烫，欲火顿生，忙把手将阳武那玉茎一攒，只觉得似火炭一般，肉滚滚，硬梆梆。阴部不觉收紧，心儿狂跳，按捺不住，那下身已湿了少许。阳武把玉珍一搂，用手去解玉珍裤带儿，谁料这带儿结得十分结实，一时不能解开。

玉珍着急道：“这是怎的了？”紫依看时，原是把一个绿油带儿结成一个死扣儿。紫依替她解了半晌，方才解开。阳武见带儿开了，用手把裤子顿了下来，又将玉珍阴部拍了一拍，只见那阴部微颤颤，软浪浪。阳武看了，心里跳作一团。

玉珍将那两条雪白脚儿架於阳武肩上，阳武一摸那玉腿，倒也十分滑溜，饱满异常。又见那阴部，毛绒绒一片，黑漆漆卷曲着，那中间肉缝儿紧闭，从中溢出股股淫水儿。阳武伸手摸了一把，只觉得湿润润，滑腻腻，富有弹性，抬起手儿，放於鼻前一嗅，腥香并有。又用手儿抿其两唇，那唇儿肥厚柔嫩，粉嘟嘟，鼓胀胀。

阳武道：“娘子这般心急，看那水儿流了如此之多。”

紫依在旁道：“这岂不容易入些了么！”

阳武看着紫依笑道：“我的娇娇，你却十分在行哩！”二人调着情儿，玉珍在下欲火难耐，忙道：“郎君何不用那物儿快幸妾哩？急煞我也。”

阳武又与玉珍亲嘴，道：“我的乖乖，你比我还心急么？”口里说着话儿，那玉茎对着双唇之间那缝儿，往里一入，早已进入三寸来长。玉珍不觉“嗳哟”一声，猛压着痛，把身子往后一退。阳武随着她身子往前又一入。玉珍又叫了一声痛，往后又一退。

阳武道：“心肝，痛么？我把那物儿抽出来如何？”

玉珍口中呻吟，道：“不用，妾身能顶得住，只望相公慢着些！”阳武听言，挺着身子往前慢慢插进，左右摇那玉茎。玉珍便把眼一闭，把牙一咬，痛了一身香汗。

紫依见表姐模样，在旁戏道：“姐姐的口却不大，吃得这块肉儿倒不小。”

玉珍睁开眼儿，痛着笑脸道：“都是吃了你这小蹄子的亏了。”

阳武道：“你二人皆未吃亏哩！还是我自己吃亏了。”

玉珍笑道：“你这个浪汉子，吃甚亏哩！”

阳武笑道：“我好好一囫囵子肉，让你们吞於那小嘴中，着实大口小口地吃，这还罢了，吃完了，还不饶我哩！”

玉珍与紫依一齐戏说道：“你把那不饶你处，说与我俩听听。”

阳武笑道：“你们吃完了肉时，还要挤我之骨髓油哩！”阳武说罢，三人吃吃笑了一会。玉珍这阴内原小，被阳武那玉茎猛一撑，只觉得周围撑得紧紧绷绷，痛裂般，好似硬硬塞了一根粗木棍一般，大有不甚痛快之意。口中笑着，身子一颤，那阴部又痛了一阵，玉珍忙忙收住了笑。

此时，阳武只觉得欲火焚身，哪里顾得这玉珍痛痒，便把玉珍身子往外抱了一抱，抱於床塌上，又将其两腿儿自肩上捏与手中，那两只小脚儿，仰在半悬空里。玉良把玉珍那脸儿模样一看，比一朵方出水之芙蓉更觉得娇嫩，阳武淫心顿发，色欲狂荡，与玉珍连亲两个嘴儿，下边玉茎胀痛无比，便缓出缓入了一会，玉珍才有些快活光景，那淫水顺着那玉茎又流出许多。

玉珍只觉得阴中骚痒难耐，如万虫爬行，忙与阳武道：“郎君何出入太缓也！快快抽送才好。”阳武知她疼痛渐轻，遂道：“我的乖乖疼痛，故此迟迟出入。”

玉珍道：“其先浑身有些疼痛，乃至你才入了这一会，便不觉痛了，只是微微觉得心里有些痒快之意。”

阳武听说这话，喜得心中迷迷，遂重整旗枪，猛地把那玉茎搞了进去，紧顶於花心之上，玉珍不觉“嗥”地一声大叫，道：“美痛煞奴家了。”

阳武听她淫叫，兴头更甚，遂腿儿用力，紧收双股，将那玉茎急急抽送，不时传出“啪啪”之响声，只觉得玉珍那阴壁把那玉茎紧紧包住，每次抽插，都是快美异常，自己不禁啊啊大叫起来，直插得玉珍淫语稠密，荡声回绕。阳武插送一会，歇了一歇，一连又入了三、四百入。肏得玉珍阴精连泄两次，四肢无力，遍体酸软，口中呻吟之声不绝。阳武入够多时，方才顶住，大泄於洞庭湖上。

玉珍本是处子，从未经过如此之雨露，早已魂消魄散，骨髓趐透，闭目不开，乌云松散。阳武知是昏去，便一口气接住，半晌，玉珍方才醒来，对阳武道，“我的亲亲郎君，妾身今才妇晓男女之乐矣！恨一时不能急嫁郎君，咱们朝朝快乐，夜夜风流，那可是何等快事。”

阳武安慰道：“娘子何须这般多虚，咱三人年方尚幼，待上一年半载，新婚配偶，那时咱三人时时快乐，刻刻会欢，方不晚也！”说罢，把那玉茎自玉珍阴中抽出，放於阴部磨弄一会，把那肉滚滚妙处，弄得精湿一片。重又放於阴内，慢慢抽送几下，又大抽大弄起来，一气又弄了百十馀合，玉珍不觉得又泄了一次。阳武方把那双腿儿放下，把那玉茎在玉珍阴中挤弄晃动了一会，方抽出。

玉珍张着腿儿，口中倒吸凉气，只觉得那阴内空荡荡、凉丝丝，好似少了些东西。阳武一看那阴处，唇儿已红肿起来，如两匹桃花般水嘟嘟，张开着，股股水儿正自阴内流出，只见一个滑溜溜小腹儿俱被泄成了红色。再去看那铺上时，只见绵单绣褥，白帕粉席数重，但是红湿透尽。

玉珍喘口气儿，爬将起来，把裤儿提上，用带儿挂了腰，又对紫依道：“我的妹妹，此时姐姐方信你说得那些快活，一点亦不假了。”

紫依戏笑道：“我的姐姐，你摸着这个甜头，只怕你一时亦离不开汉子了。”阳武见她二人说此淫话，便与玉珍亲了一个嘴，又把紫依脸儿两手捧过，捧到自己嘴上，连连亲了有数十多个嘴，唧唧有声，连声响亮。

紫依此时淫兴陡起，又把自己裤子用手顿下，一顿直到脚根，那阴部已湿了大片，一片亮泽，那裤儿早已湿透。阳武知她亦浪起来，心中暗暗想道：“这样好吃醋的小班头，若不弄她个利爽，叫她痛痛快快，她哪里还想我之本事。”遂悄悄从瓶口里，取了二个药丸起来，拿在手中。

你道阳武自何处弄到这丸儿？原是他与那帮同窗朋友到那春楼之中饮酒，与那些妓儿混熟了，妓儿给了他几粒。阳武把紫依抱到床榻上，将手中一个药丸置於紫依阴内，自己口中一丸咽於肚中，略待一会，便觉得身下那玉茎又硬了起来，不比刚刚逊色多少，那玉茎在裆部阵阵乱跳。

此时，只见紫依用手儿在阴部乱抓乱挠，探弄不停，把个指手伸入阴内，四处搅动，想是那药性儿亦觉行开，又待一待，紫依对阳武道：“我阴内为何这般痒痒？好似那鸡毛挠的一般，阴内痒痒，亦引得我胸中，腹内痒得非凡，心肝，快快救我一救，为妾止痒。”说着话儿，那手儿却未停，一手揉其小腹，一手握弄阴部。

阳武道：“心肝莫急，待小生来为你止痒。”话毕，忙把紫依双股拉至床沿，掰其一腿，另一腿侧放於床上，将那双唇撑开，一手扶其玉茎，对准阴门，双腿用力把那玉茎插了过去。

紫依娇呼了一声，道：“我的肉肉，你这一肏把我的痒痒去了七、八分了。”

阳武亲嘴道：“你又不怕肏得慌么？”

紫依道：“你只管肏罢，我又痒得不行。”

阳武听言，紧紧抽了一会。紫依直紧紧地叫快活，慢抽了一会，紫依又慢叫快活，不时传出滋滋响声。玉珍於旁边凑趣道：“你这小蹄子，真真作怪，怎么偏偏一样，你就作出这许多的快活哩！大是奇异。”

紫依道：“我的姐姐，我真不是装的模样，做的态儿，觉得这一时受用，几乎化云腾空，飘飘欲仙矣！”

阳武与紫依亲嘴道：“我的亲亲，切慢叫喊，真正受用的，尚在后面哩！”话毕，阳武遂把紫依腿儿迭成一团。阳武此时药性发作。欲火滔滔，禁忍不住，更是大力抽弄。

此时，紫依心生奇怪，那几次怎么不是这么光景，莫不是甚药儿放於里面么？遂向阳武道：“郎君莫不是便了甚手段么？前儿次虽也爽利，这次可更是美入骨髓了，即使郎君不抽弄，妾身亦觉舒服异常，郎君那物儿再一抽送，更是美妙如身处仙境了。”

阳武只是抱着那美玉腿儿着力抽插，不应他，口中啊啊大叫，时时亲那玉腮儿，用手顺那滑嫩之大腿内侧，上下揉弄。

玉珍心想：“看如此光景，定是他将方才手中那药儿放在里边。”又问阳武道：“郎君有何妙术，何不对妾等明言。”

阳武一边大声呻吟，一边想道：“料是瞒他二人不过，还是说出的好。”遂笑嘻嘻地道：“实对你二人说罢，这是我带来的通宵丸儿。”

玉珍道：“何以叫做通宵丸哩？”

阳武道：“通宵丸能夜战不泄，男子吃一丸入肚是此等模样，女子放一丸於阴内，那儿定是痒快无比。”

阳武话还未了，只见紫依在下大声淫叫道：“痒杀我了，你快爽利罢！”阳武遂一口气闭住，抽了二、三百下，先行九浅一深之法，即是先把那头儿在阴内外部蹭动几次，然后深深插送一次，后行半浅半探之法，即浅插一次。后再深插一次，只抽得紫依双唇外翻，红肉外露，浑身香汗下落，眼中双泪交垂，口中几无淫叫之声，只闻吸气之声，其先还娇声淫语，婉转动人，到后来直拍得昏昏若睡。

阳武见势头不好，急忙将玉茎从紫依阴内抽出，口对着口，温存了多时，紫依才悠悠转来。莺声喃喃说道：“我的肉肉，你这场疾风暴雨，我这花心，几将欲碎矣！”

阳武亲嘴道：“你说你花心欲碎，你看我这蜂蝶尚狂，欲火尚盛，这便如何是好？”

紫依微睁娇眼，看看玉珍道：“姐姐何不接着完局？”玉珍在旁，看二人弄得死去活来，心中早急，亦有此心，想试试那春药快活处，故意推辞道：“你这小蹄子，却也说得省事，难道说我这东西是铁打的么？我就不知痛么？你这小蹄子，你自己想想，是亦不是？”

紫依戏笑道：“姐姐你这话差矣！难道说这汉子是我自己的不成？”

玉珍笑道：“莫不是你姐姐来分你的汉子么？”

紫依道：“可不是么？”

此时，阳武那玉茎正放於紫依阴中，只觉得胀得难受，欲火在腹中窜动，可又不敢再弄那紫依，怕她伤了身儿，那倒不美，听二人你推我让，淫声不断，心中更是着急，遂插口戏笑道：“你二人不要争这论那，依我道了罢。”

二人停下斗嘴，一齐答道：“你道，你道。”

阳武笑道：“我是你俩小汉子，你俩是我小妇人。”

阳武说罢，大家笑做一团。笑罢，阳武看着玉珍道：“还是你做这姐姐的替管吧，她实则担架不起了，如果弄出了什么事，反倒不美。权当你这做姐姐的帮了妹妹，如何？”

有诗为证：

原道销魂好，谁知承不了，

花嫩足堪护，春风却不饶。

欲知玉珍她怎的回话，且听下回分解。

