第十七回　纵情酒色终遭报应

诗曰：

肆无忌惮是奸豪，由来不死乃淫心。

昔日荒唐今遭罪，终有报应不相欺。

且说那荷花，一面扶着魁哥，一面吩咐丫头去热些粥来。

丫头走到后边橱下，向厨内小厮道：“熬的粥怎么的？老爷如此这般，今早起来头晕，跌了一跤，如今要吃粥，快些做好。”不料这话被大娘子听见，叫来丫头，问其情况。

丫头把魁哥梳头，头晕跌倒之事，告诉一遍，大娘子不听便了，听了魂飞魄散，一面吩咐快熬粥，一面走到荷花房中观看，见魁哥坐在椅上，问倒：“你今日怎的头晕？”

魁哥道：“不知怎的，刚才就头晕起来。”

大娘子道：“肯定是你昨日回家晚了，酒又喝多。”

荷花问道：“昨日谁家吃酒？那样晚才回来。”

大娘子道：“他昨日合花铺子里吃吃，很晚才回来。”　

不多时，丫头拿了粥来，叫魁哥吃下，魁哥只吃了半碗，懒得吃，就放下了。

大娘子道：“你心里觉得怎的？”

魁哥道：“我不怎的，只是身子虚飘飘的，懒得动弹。”

大娘子道：“是你这几日张罗的，辛苦劳碌了，你今日就不往衙中去罢。”

魁哥道：“我不去了。”

大娘子又说：“你今日还没吃药，取奶来，再吃药一服。”

一面教玉红挤出奶来，用盏儿盛着，教魁哥吃了药。

魁哥吃了药，起身往前边去，丫头扶着，刚走到花园角门首，顿觉眼黑，身子晃晃荡荡做不的主儿，即要倒，丫头又扶回来，大娘子道：“依我且歇两日，请人也罢，哪在乎这一时，今日在屋里将息两日，不出去罢。”又说：“你心里想吃什么，我教丫头做来与你吃。”

魁哥道：“我心里不想吃。”

大娘子到后边，又问荷花：“他昨日来家不醉？再没曾吃酒？与妳行什毯事。”

那荷花听了，恨不的生出几人口来，说上千个没有：“大娘，他没说，谁和他有什么事来，倒说的羞人子刺刺的。”　　　

荷花又道：“他晚回来了，醉的不行，还不住向我要烧酒吃，我只说没了酒，拿茶当酒与他吃了，好好打发他睡去了，倒只怕外边处有了事来，俺不知道，若说家里，可是没丝毫儿事。”

大娘子又叫跟随魁哥出去的小厮到跟前审问：“魁大官在哪里吃酒来？你实说便罢，不然有一差二错，就在你这囚根子身上。”那小厮惊恐万状，忙说道：“魁大人看完灯，与孔娘子吃了酒后，就上床欢弄了大半夜才回。”

大娘子不听则罢，听了，心中大怒，狠狠打骂了一顿小厮。　　

那荷花未招呼一声就进来了，说道：“姐姐刚才还埋怨起俺来，正是冤杀旁人笑杀贼，俺人人有面，树树有皮，姐姐那等

来，莫不俺成日把那事放在心里？”又道：“姐姐，妳再问这囚根子，前日妳去吃酒，魁大人也是那时分才来，不知从睡家来，数家一个拜年，拜到那么晚！”

小厮见隐瞒不住，遂把魁哥私通太太，又与众妻妾丫头彻夜狂欢之事具说一遍。

大娘子听了，说道：“我只道她年纪大，干净无事，哪想却是个老浪货！”

荷花邋：“那老淫妇有什么廉耻？”又道：“有太太这个淫妇，姐姐还嗔我？骂她罢！干净一家子都养汉，是个明王八，把个王八花子也裁派将来，早晚好做勾使鬼！”

大娘子道：“五娘子，妳还骂他老淫妇，她说妳从小儿在她家使唤来。”

那荷花不听则罢，听了把脸掣耳朵带脖子红了，骂道：“我平白到她家做什么？还是我姨娘在她家紧隔壁住，她家有个花园，俺幼时在俺姨娘家住，转过去和她家伴姑儿耍——即我在她家来。”

次日，魁哥下身虚阳肿胀，不便处发出红粒来，囊肿的明溜溜如茄子。溺尿犹如刀子犁的一般，溺一遭，痛一遭，外边衙门中人备下马伺候，还不等魁哥往衙门里大发放，不想又流出这些症状来。

大娘子道：“你依我，在家好好休养，请来医官，叫他瞧瞧你，吃他两帖药过来，休要只顾睡着，不顶事，你若大的身量，两日都没大妤吃什么，如何经的住？”

魁哥只是不肯请医官，只说不妨事，在床上睡着，只是急躁，没好气色。

后来，魁哥无奈教人去外请包医官来，进房中诊了脉，说道：“先生贵急，乃虚火上炎，肾水下竭，不能既济，乃是脱阳之症，须补其阳虚，方才得好。”说毕，作辞起身去了，一面封了银子，讨将药来吃了，止住了头晕，身子依旧还软，下边肾囊越发肿痛，溺尿甚难。

到午后时分，三娘子，四娘子，五娘子前来看望，买了些费重礼物，滋补物品，与魁哥磕了头，说道：“魁大人怎的心里不自在？”

魁哥道：“妳们姐妹顺便看看便是，何须费心买礼儿？”又说道：“我今不知怎的，痰火发得重些。”

二娘子道：“是不是魁官人这些时间喝吃多了些？休养两日就好了。”

三娘子道：“望魁官人好好保重身体。”

四娘子也道：“魁官人只要不再劳累，致心修养，身体定会好。”

几位娘子坐了一会儿，打了招呼，又朝大娘子屋里走去，与大娘子和五娘子众人见礼。大娘子便请她们到后边，摆茶毕，又走来前屋，陪魁哥坐着说些话儿。

魁哥一病就是半月，虽头不晕，但下身依旧难受，大娘子突然想起治过香梅病的胡医官，便去征求魁哥之意，魁哥道：“胡医官前看香梅都不济，又请他有何用？”

三娘子道：“药医不死病，佛度有缘人，看他不济，只怕你有缘，吃了他的药儿好了是的。”

魁哥道：“也罢，请他去。”

不一时，小厮请来了胡医官，到房中看了脉，说道：“魁官人是下都蕴毒，若久而不治，卒成滋血淋之疾，乃是忍便行房。”又封了五两药银，讨将药来，吃下去却如石沉大掩，反倒溺不出来，大娘子慌了，又请了包医官来看，又说是：“阳闭便毒，一团膀胱邪火，赶到这下身来，四肢经络中又有湿痰流聚，以致心肾不交。”封了五两药银，讨将药来，越发弄得虚阳举发。

时光如梭，一晃一月过去，这月里，合园县衙门官吏，孔娘子，嫒媛等魁哥好友妻妾来看望。这日晚夕，魁哥又吃了包医官第二副药，遍身疼痛，叫唤了一夜，到五更时分，那阳物肾囊胀破了，流了一滩鲜血，龟面上又生出疳疮来，流脓水不止，魁哥不觉昏了过去，大娘子等众人慌了，都在床边守看着。见吃药无效，一面请李婆子，在外边卷棚里点人灯跳神，一面又使小厮，去请卜卦的五神仙来。

五神仙看了魁哥，形容消减，病体恹恹，不似往日；先诊脉血，说道：“官人乃酒色过度，肾水竭虚，是太极邪火聚于欲海，病在膏肓，难以治疗。”

欲知后事如何，请看下回分解。

