第二回　神童案试得面首

诗云：

稚儿早熟思春紧，搞鼓捣鼓挥紫藤；

战罢弱女占头名，众人皆道他是神。

上回说到阳武小荷初试，亦将李家闺女给制服了，且说阳武怕那闺女恨他毒手，急急接向耳边道：“姐姐，实难为你了，无奈一时高兴，唐突姐姐了。”撅物尚往中央，红白已满於床。

那闺女亦是苦尽甘来，笑道：“我年尚稚，见哥年小，想那物亦小，那知哥哥年虽小，物倒是如此之大，郎宜念我，却纵性太狂，把个柔条挫得快要死去。”言讫，那泪儿不觉流下。

阳武那玉茎渐瘦，方提出那阴部。那闺女只觉下身一阵空荡，疼痛未止，阴内尚隐隐作痛。垂首看那双唇，俱是浮肿，小遗渍处，甚蜇难堪，又叹道：“人言殊未可听，或要男子，自有其乐处，女子何快。”又把个指头儿，去探阴内消息，昔即一指不能容下，今伸入二指，又恢恢有馀地矣，暗自道：“他那物儿好似钻头，一钻即大了。”阳武见其模样，甚是可爱，遂又抱住，亲端咂舌，揉乳摸阴一番。

二人正自玩乐，那姜氏撞来，见阳武同一邻人之女躺於床上玩耍，心下大怒，不管三七廿一，一把揪着头发，扯过来乱打。骂道：“小贼囚！你爷因为贪我美色，早早地去了，你这贼囚，又这等不长进。”

那李家闺女见状，羞得满脸通红，提着裤腰，飞跑去了，以后再也不敢上门。

自此，姜氏时刻防备着儿子，除了先生那里去，不轻易放他出门，朝也读，夜也读，又读了二年，已是十五岁了。其所做之文章，不仅先生称赞，连外人见了，亦是人人道好，个个称奇。

适值提学道接临东昌府，先打从州县考起，临清州官出了告示考童生，一般纳卷保结，到这日五鼓，已冠未冠的约有千人，齐赴试场，点名领卷。州官见阳武矮小，只有十三、四岁光景，问道：“你这小童生，也来捱挤做甚！”

阳武道：“尽管童生小，但吾所作文章不小。”

州官闻听大惊，便道：“口说无凭，你立於我身旁，待我点名散卷完了，便要面试与你。”那阳武听罢，不慌不忙地答应一声，立在州官案桌旁边，只待州官面试。

等不多时，州官点完了名，散完了卷，便吩咐各自去静坐听题。登时出了题目，众生各自去做了。阳武立着，不见州官发放试卷，知他事忙，忘了自己，遂走至奏桌前，跪下禀道：“求大人面试。”

那州官笑道：“我一时倒忘了。你小小年纪敢求面试，难得！难得！也罢！我另出一题，你於我桌旁先做一篇文章。若好，我当另眼看你。若不通，先打发你出去，回家再用功读书。”州官话毕，沉吟了一会儿道：“你既然求面试，我献出‘如不可求’为题，你去做来我看。”阳武听罢，不梳不忙取纸与墨，铺开纸张，拿起毛笔，顷刻成篇，递上与州官看。

州官展开一看，字画端秀，心中已直了，看了题，心中愈发欢喜。只见那起句道：“夫求则未有一可者也；而况求富乎？”州官遂提起笔密密圈了。又看那文章中间，更加警妙。句道：“天下贪夫可信於廉士，而贫人可信於富人……”

州官看罢，不禁拍案叫绝道：“世间有这般奇才，小小年纪，这般灵快，一至於此，只怕你是记诵得来。你再把试题去做，若果与此一般样好，定然首取於你。”话毕，又问：“十几岁了？”

阳武道：“童生名虽十五，然不得年力，还只得十四一般。”

州官道：“神童二字可以相称於你也。”阳武一面与诸生一起做了两篇，午后先上堂交卷，州官看了，越加称贺。乃至出案，竟是第一。

想那朝中如此昏败，而地方竟有州官等如此廉官，真乃稀奇之事，此话不表。再说那阳武，因年小才高，得能面试，府考之时，州官在场中将卷散毕，带了案首小童生阳武，上前谓太守禀道：“知州取得一名神童，求老大人面试。”

那太守看了一着阳武，问了年纪，就让在堂上赐予桌凳，另外题，考那阳武。州官辞了，告退自去。太守心中将信将疑，故意出三个理致题目，分明是想难他一难，第一个是小德人流，第二个是当酒扫应对，进退则可矣，第三个是且偶长者义手。这三个题目，不要说小小童生，凭他那个饱学书籍，也须费力。哪知阳武记性高强，读得诗文，何止千篇。这三题都有好文记得，提起笔来，略略改窜，一挥而就，日才正午。

那太守看了阳武所作之文，大声赞道：“果是神童，只怕这东昌府中，再无敌手。”遂吩咐库吏，领阳武去赏了酒饭，依旧补做本日考题。说道：“取你第一。”阳武谢了，去领过饭，又补做了两篇，案出，又是第一。阳武心中不禁暗自欢喜。

却说那提学道自到了东昌府后，先考童生，后考秀才。临清为首州，头一日，就考临清州的童生，临清童生，点将名后，经差人提示之后，便过去了。童生要到提学道案前领卷，领案是阳武。在那灯光之下，阳武显得愈发矮小。提学道见状，忙道：“住了！”问道：“如此大一个州，偏要让你一个孩子首案，是何道理？”

阳武知提学道小看於他，遂禀道：“只论文字，不论年纪，宗师大人，若从年纪取人，岂不失之。”阳武话毕，提学道笑了笑，道：“小时了了，大未必然，从第二名派卷，留这夸嘴的小童生，在我案前面试。”

不消一个时辰，唱名散卷完了，众生各依号数坐定。提学道先出众人题目，才唤那临清州小童生到面前，出一个题目是：“童子见”三个字。

阳武一见，心中坦然，已暗自打好腹稿，遂立於提学道之案桌旁，拿出笔墨纸砚，磨起墨来，也不起草，提笔就写。提学道见阳武写过了破题，叫一声：“取来看！”只见破题道是，“今人之见童子，见以童也。”

那提学道看毕，点点头道：“有些意思！发与他，做完了拿上来看。”不消一个时辰，阳武即做完，遂亲自拿与宗师相看。看到中间二比，道是：“童子之互乡，则习相近，习相远，不可见也互乡之童子，则佳相近，性相远，不可见也。互乡之童子，可见也，童子之近，可见也。”

那提学道看罢，大加称赞，直夸此乃奇才，日后必为国之栋梁，口中吩咐道，”天色尚早，可归本号，做完了本日二题，若果如法，仍当首取。”阳武听闻，遂领了卷子，照号坐定，去做那两篇文字，仍是他第一个交卷，提学道看了，又是大加赞叹：“神童！神童！真乃神童也！”就当面取阳武为第一。有诗为证：

谁道童心乍离胎，居然夺却锦标还；

文章处处逢青眼，报边神童得意来。

试毕，阳武欢喜回家，报之母亲，姜氏自是高兴异常，不题。

却说这临清新城之中，有一大户人家，主人姓吉，名昌鸿，此人确是天生做买卖的料，少年时惯走苏鲁一带贩卖粮食，后来家道殷实开起两座典当，托五个伙计掌管，自己只在家中受用。吉家赵氏只生得一个女儿，乳名叫做紫依，今年一十有四，此女人如其名，生得沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，身材窈窕，异样风流，峨眉风眼，杏脸桃腮，有骊姬之容貌，兼夏妲之妖淫。玉骨冰肌，挥云而揭雪；花容月貌，倾国以倾城。莲步轻移，恍如飞燕正舞；兰室静坐，疑是仙姬之居。又且书骛刺民，美艳非常，出落一个好女儿，怎的？有词为证：

面似桃花含容，体如白雪团成，

眼模秋波黛眉清，十指尖尖春笋。

娇娜休言两子，风流不让崔营；

金莲窄窄瓣儿轻，行动一天丰韵。

那吉昌鸿见女儿生得人物齐整，不肯配个平常之人，必要拣个读书君子，方才配媳。这是吉昌鸿心中之意，因女儿年纪尚小，犹在娇爱，况膝下无子，决不肯早早许配与人。就是那媒人替一些大户子弟说媒之时，亦曾五次三番说合。吉昌鸿虽然溺爱女儿，心中也常有几许许配之意，怎奈他心问口，口问心，吞吞吐吐，恍恍惚惚，总不定准。媒人若追问紧时，他就连说带骂，拎着那媒人衣服往外便撵，媒婆落了许多没趣，谁敢再来强说。

赵氏妈妈常对吉昌鸿道：“那些官商子弟之中，定然有不少知书达利，熟读书籍之人，容貌亦是俊俏标致，仪表不凡。我们女儿风流俊俏，月貌花容，真乃朗才女貌矣！为何媒人来救过数次，只是不允？”

吉昌鸿道：“愚夫不是不允，据我看来，有些官商子弟与咱家女儿，亦是天生佳偶，但只有一件，贤妻你可知晓么？”

赵氏道：“有哪一件，愚妻其实不晓，乞相公明否？”

吉昌鸿叹口气道：“咱家中虽然衣裳充足，银钱广寓，可你我已是五旬似外年纪，膝下并无尺寸之子，后来这家私可托与何人掌管？”说到此处，那吉昌鸿已堕下泪来。

赵氏听了，亦凄凄惨惨道：“愚妻早念乃此，虽然终日强打精神与相公争名夺利，欢欢喜喜，我不过是宽着相公之心。乃至清明时节，见人家或男或女，或贫或富，坟前添上焚化纸钱之时，到咱二人跟前，也不知掉了多少泪痕。”赵氏说罢，吉昌鸿禁不住忽然放声哭将起来，赵氏亦嚎陶不已。

且说这吉昌鸿家中有个丫鬟，名唤雪儿，只比紫依大二岁，因前楼下梅花开得极盛，此时正在前楼下看梅花玩耍，忽听得楼上大惊小怪，悲声不止，想是主人家两人在哭，慌忙跑到后楼去唤紫依。

紫依道：“何事？竟如此慌张。”

雪儿道：“贱婢适才在前楼下看梅，不知老爷夫人为着何事，正自痛哭流泪！”

紫依闻得这话，忙移玉步，疾转金莲，到了前楼。只见爹妈还在啼哭，紫依上前含泪问道：“爹娘有何伤心之处，却恁般悲哀，能否告之小女？从使小女能为父母分忧。”

二人正自流泪，见女儿已到面前，方才止住泪。歇息了一会，紫依又慢慢问道：“爹娘心中委屈，说与孩儿听听，或者孩儿能为爹娘分担一些忧愁，也未可知？”

吉昌鸿道：“你小小年纪，不达事务，你爹娘就对你道了，亦是枉然，如何能替爹娘分得忧，解得闷？”

赵氏接过来道：“既是女儿相间，就合她说知，却也无妨。”

吉昌鸿被赵氏、女儿再三催促不过，只得带着泪儿说道：“儿呀！你爹娘五旬从外年纪，乏子少嗣。咱家中虽有金银财物，尽可快活下半世，女儿虽聪明过人，终不成是个女流之辈，再待上一年半载，与你择夫为妇之后，落下你爹娘二人，冷冷清清，无依无靠，诚刀剖柔肠也！这是小事，若到我二人那死后，恁般家私，托与何人掌管？清明寒食之时，谁给我这两个苦鬼坟头烧钱化纸？”说罢，又扑漱漱滚下泪来。

紫依闻听此一段言语，遂心生一计，忙安慰道：“孩儿只道爹娘有何伤心之大事，原来如此，这又有何难。”

吉昌鸿道：“把这不难处说与爹娘的听听。有诗曰：

家财纵万贯，愁眉且苦脸。

谁料弱女子，奇计令亲安。

欲知紫依小姐说出甚样话儿才释却二老心头难处，且听下回分解。

