第三回　奸夫淫妇急结莲理

却说次日清晨香梅与魁哥在床上正情意绵绵，李媒婆便匆匆前来，二人尽情欢畅忘记了关房门，李媒婆竟一头闯进来，恰遇上二人干那事儿，真有些忌讳，但因传来的书信，甚是火急，也就没管那么多了，慌忙对二人道：“魁大官人，不好了。”二人忙起来，穿好衣裤，把李媒婆请到房内坐下，取出书信，与魁哥看了，慌乱起来。魁哥道：“傻大要回，如何得了？我如今与香梅情深意笃，不能分开，还请媒娘出个法子，我魁某定当重谢。”李媒婆听了，见魁大官还要重谢，便道：“不用担心，我先前说了。幼嫁由爹娘，后嫁由己，自古叔嫂不通门户，若傻大一月后回来，香梅请个僧来。把那灵牌子烧了，趁傻大未到家，魁大官人一顶花轿娶她回家便是。”魁哥甚喜道：“媒娘说的是”，三人当日约定后日请僧人，五日后抬轿娶香梅回家。

翌日，魁哥叫李嫘婆请了两个僧人，请神烧了傻儿灵牌，晚间除灵。那香梅哪肯斋戒，陪伴魁哥睡到红日升天，还不起来，僧人请斋主抬香检字，证盛礼佛。妇人方才梳妆打扮，来到佛前参拜。两僧见傻儿这美艳老婆，都迷了佛性禅心，一个个都心猿意马，七颠八倒，酥成一团。

再说香梅拜礼佛毕，回房去了，依旧陪伴魁哥一起，摆上酒席荤菜，尽兴取乐，忽指指点点，忽支支夺夺，眉来眼去，兴致甚浓，上床又欢弄。李媒婆却进来询问魁大官人如何安置僧人。魁哥忙扯衣衫掩那两人私处道：“不碍事，妳答应自便，不要再来扰我与香梅好事。”李媒婆见了哈哈大笑道：“大官人，你放心，我去打发，你两口儿好好享受。”说罢便打发些银两让僧人去了。

且说香梅在烧了傻儿灵牌后，便出去换了一身新鲜衣裳艳服，安排些酒席，对饮一番二人又上床，巫山云雨起来。这夜两人好不尽兴，只因明日可以毫无顾忌一起苟欢，两人便轮番抽送和播弄风情，庆这大好事，轻插慢抽，尽情享受销魂滋味。

次日，魁哥用了一顸花轿，八个大灯笼，把香梅接到了家中，这日远近人家，无一不晓此事，却因俱怕魁哥不敢出来多管闲事。

再说魁哥把香梅接回家，收拾花园内四间房与香梅。二娘子有两个丫头，一个叫桃花，一个叫子兰，魁哥把桃花叫到香梅屋内，令她服侍香梅，又用十两银子买了丫头春红送到香梅房中。魁哥安排妥当，随即吩咐丫头出去，当下就在香梅房中住下，在香梅身上弄来弄去，后又抱起，在香梅嘴上狂亲不止，又脱去香梅衣裙，先亲香梅那桃红的乳峰，又去亲香梅那桃丛，弄得香梅骚痒难忍，按奈不住，便要魁哥插入进去，待香梅欲火升起，魁哥方才挟住粗大阳物狂乱刺进去，猛动起来，弄得香梅“呀呀”直叫。二人大战七八百回，依旧如鱼似水，欲火不息，又弄上了几百回，连丢了八次方才停下歇息。

次日，香梅梳妆打扮一番，由桃花侍陪，来大娘子仙姑房里，拜见大娘。

仙姑细看香梅，心内暗道：“怪不的俺那魁官人爱她。”香梅先与仙姑磕了头，次后与二娘秋艳；三娘子玉环；叙了姊妹之礼，便站在旁边，把眼看仙娥，约三十七八，生的面若银盘，眼如杏子，举止得当，持重寡言；二娘秋艳，约三十上下，貌若梨花，腰如杨柳，肌肤丰肥，甚是娇艳；三娘子玉环体态轻盈，娇艳欲滴。三位娘子之事暂且不提。

单说这日傻大，回来，先到傻儿与香梅住处。周围邻居见傻大回来，大吃一惊，议道：“这番萧墙祸起了，傻儿的事傻大怎肯干休，必然弄出事来！”傻大走到兄弟门前，揭起帘子，投身进人，不见人影，唤起弟媳来，无答。李媒婆生怕出事，道：“傻大请坐。傻儿自从你走了，到三月间，得了个怪病死了。”傻大问了些怎样死的，吃了些什么药后，便四处查访。行在街上，傻大遇见他曾救过一命的王二哥，二人见了情深意长。王二哥见傻大闷闷不乐，便问何故，傻大提起傻儿之死一事，王二哥只因在傻大未回之前，怕魁哥势大，不敢说三道四，但见救命恩人，便把事情原原本本从头到尾诉说了一遍。傻大道：‘你这话确实么？”王二哥道：“我在官府面前，也这般说。”

次日，傻大一早来找魁哥算帐，刚到魁哥门前，见一厮侍守，便狠狠走去。问道：“魁大官人在宅上么？”那厮见是傻大，从前认得，便道：“不在家，官人有话说么？”傻大撮住那厮衣领，睁圆怪跟道：“你要死要活，若要死，就不说，若想活，对我如实说来，魁哥今在哪里？”那厮甚是害怕，强挣起身，就往院里跑。傻大怒道：“你这小厮不说，且吃我一腿！”一个飞腿朝他宝物处踢去，“哎哟”一声，倒在地上。里边家人见状，慌忙去报魁哥，魁哥听得傻大来找他生事，唬得心肝俱碎，慌忙从后院逃走，惶惶如丧家之犬，急急如漏网之鱼，总算逃得一命。傻大随后去府内到处寻找，不见人影，气得暴跳，复出来撮起那小厮，举起往外一丢，只听扑通一声，跌在街心，口吐鲜血，半死过去。

再说魁哥逃了性命，听说这般，甚喜，当下差心腹送知县五百两银子，其余吏官也花了几十两花银，让那官府惩治傻大行凶，自家方可避祸，去掉了心病。知县受了魁哥贿赂，便差衙役捕了傻大关押，次日便升堂，提出傻大，怒问道：“昨日平白打死了人，有何话说？”傻大磕头告道：“望大人给小人做主，魁哥为与我弟媳勾当，害死我亲弟，昨日回来听说甚是不平。小人一时怒起，误打死了他，请大人惩治奸夫淫夫。”知县道：“你在衙门里知那律法，傻儿人命之事，须要尸、伤、病、物、踪五件俱备，方可推的，你如今无根无据，随便打死人，应当重刑。”说毕，两边闪出三四个衙役，把傻大打翻，雨点般乱打将下来。傻大喊冤，知县听了越发恼了，命人狠打，取长枷带上仍收入监牢。

且谈魁哥打听那傻大已打入监牢，一块石头方落地。于是便吩咐家人，收拾打扫花园玉亭，铺设围屏，悬起锦帐，置好上等酒席，请了一班乐人吹弹歌舞。大娘子、二娘子、三娘子俱来，合家欢乐，喜饮酒，丫头俱两边侍奉。

次日，魁哥又请众拜把兄弟吃酒庆贺。席中，拜把子兄弟马五吃得酪酊大醉。魁哥与他家只一墙之隔，见他醉得难走，便送他过去。马五老婆荷花开了门，见是魁哥，说道：“魁大哥，烦劳你送，叫小厮扶来便是。”魁哥抬头一看，只见她娇柔的身儿，团面皮，细弯弯两道眉儿，且是白静，甚是俏丽，年纪不上二十三四；魁哥不由得神魂颠倒，只是乜斜而视，道：“不妨事，娘子请便。”这荷花，被魁哥这风流举止和眼风，撩起情苗，脸上发红。这正是：

东厨酒肉腥膻气，此地荷花馥郁香。

欲知魁哥与荷花有何艳事，请看下回分解。

