第十一回　黑二巧计夺杨宠妾

孔伙计娘子为何找魁哥去，此话当从头头说超。

且说同县城内有一杨秀才，家有万贯资财，颇好设礼，年四十，身边只有一幼女，唤做杨杨，尚未出嫁，其妾兰氏，乃城内娼妓出身，杨妻病之后，用五百两银子娶来，纳为侧室，宠爱无比。

这日，杨秀才偶游后园，见雇工黑二与兰氏在亭侧相依私语，不觉心中大怒，不由分说，将黑二痛打一顿，要逐他出去，黑二恐惧，再三求饶，终得留杨家，却切恨在心。

杨秀才有一表兄黄达，原与杨秀才同乡，乃举人出身，在京府做了太守，亦是博学广识之人，一日寄信杨秀才，邀他上京，一则l游玩，二则谋起前程。杨秀才得知，甚是欢喜。当即便向其宠妾兰氏道：“京都乃景物繁华之地；吾心久欲游览，况今日表兄书信来告，有大慰平生升迁之事。”其宠妾应许，即吩咐家人收拾行李衣装。

当下收拾行李衣装停当，杨有才多打点两箱金银，载一船货物，带上小厮和雇工黑二来上东京。

正值秋末冬初，从县城码头上船，行了数日，见一场风浪，十分险恶，如：

万里长洪水似倾，东流海岛若雷鸣；

滔滔雪浪令人怕，客旅逢之谁不惊。

前边河名涣险湾，杨有才见天已晚，命船员泊住船只，不料搭乘的船只，却是贼船，两个梢公皆是不法之徒，一个姓王，名唤王八，一个姓牛，乃是牛邪。

常言道：不着家人寻不得家鬼，这黑二深狠杨秀才，日前被责之仇，一向要报无由，口中不言，心内暗道：“不如与这两个梢公一起，将家主宰了命，推至水内，不仅可尽分其物，还可与杨秀才宠妾勾搭，尽情享用。”这真是：

花枝叶下尤藏刺，人心怎保不怀毒。

黑二与两个梢公私下商量，说道：“我家主箱内还有一千两黄金，五千段绸缎匹，衣物之类极广，汝二人若能谋之，愿将此物均分。”

王八、牛邪笑道：“汝若不言，我等不瞒你说，亦有此意久矣。”

这夜天色阴黑，杨有才与小厮睡在船舱中，黑二在橹后，三更时分，那黑二故意叫有贼，杨秀才从梦中惊醒，探头出舱朝外观看，王八手持利刀，一下刺中脖子，推至河里，那小厮正要走时，牛邪一闷棍将其打落水中，三人一起在船舱内启开箱子，取出一应财帛金银，并缎货衣服，点数均分，二艄公便说：“我等若留此货物，必有所犯嫌，你是他手下家人，载此货物，到市店上发卖，没人相疑。”

因此二梢公只把皮箱中一千两金银，依前撑船回去，这黑二另搭船只，运至县城外官店卸下，见是故旧商家，诡称：“家主在后船便来也。下人先把货物卖了’！。　

却说那杨家小厮，虽被艄公打了一棍，落至水中，幸得未死，浮没芦港，得爬岸上来，在堤边号泣连声。看看天色微明之时，上流有一渔船下来，船上有一渔翁，头顶箬笠，身披短蓑，只听得岸边芦苇处有啼哭，移过船来看时，却是＋五六岁的小厮，满身是水，问其情由，才知其乃杨秀才家小厮，及江船上被劫之事。这渔翁带其上船，撑回家中，取衣与他换了，予之饮食，问他：“你要回去否？还是同我在此过日子？”

小厮哭道：“主人遭难，不见下落，如何回得家去，愿随公公在此。”

渔翁道：“也罢，你且随我在此，等我慢慢替你访此贼是谁，再作安排。”

小厮谢了公公，遂在此老翁家住了几月。

又说这黑二，分得银两，便卖了些缎物后回到杨家，编造遭贼打劫杀了杨秀才蒙骗过了兰氏和杨秀才女儿。遂寻机先占有兰氏再占其女儿。

这夜，杨有才女儿甚是忧伤，黑二前去安慰杨杨，徉称他将好妤照顾全家，杨杨一更才疲倦睡去，尔后又来到兰氏住处。

黑二轻敲其门，兰氏从梦中醒来，便问是谁，黑二应道，兰氏开门，黑二入屋，二人谈了些杨秀才的事，他便安慰起兰氏，劝其节哀，兰氏悲伤哭泣，黑二顺势去擦兰氏眼泪，并安慰道：“杨大人既已逢凶，娘子也不必悲伤，黑二健在，愿竭力服侍娘子。”

兰氏听其话语甚为感动，加之先前与黑二有些交情，曾在亭侧私语，还遭扬秀才痛打，含泪抬头道：“甚谢黑二的怜悯之情，只是杨大人曾对你不好，心中不安，兰氏如何为报？”

黑二道：“先前之事，大可不提，只须我们从头开始。”

黑二说着便伸手去扶堂氏，兰氏更为感动，加之多日不曾有男女之事，也便把头靠向黑二怀中。二人抱在一起，多日痴想亲近的人，终于有此机相亲，真是沁人心脾。

黑二紧紧搂住兰氏，眼睛死死盯住兰氏艳媚的脸颊，不觉春心荡漾，欲念顿生，恨不得一口把兰氏吞下。

兰氏拥在黑二怀里，好不温暖，多日想要的汉子，终于拥在一起，好不心醉。

黑二与兰氏抱得更紧，身子开始扭动起来，哼吟有声，气喘不匀。

二人扭动着身子，兰氏嘴里喃喃道：“黑哥，你有恩于我，我必报！”

黑二道：“娘子，我即要妳报！”

二人更是狂扭起来，两个嘴唇粘合在一起，滋滋地搅动。黑二下边那阳物突然高高顶起，直顶到兰氏那私处，兰氏顿觉下身骚痒难忍，急对黑二道：“黑二，你下边那硬棒顶得好痒。”

黑二亦急忙忙说道：“娘子，我那小阳物，不知怎的，好想往妳那里钻。”

黑二说着，便脱去裤儿，在兰氏那私处上下擦了起来，兰氏道：“黑二，别忙，还有裙子挡着。”

说着便忙脱去裙子，黑二急急地将硬梆梆的阳物冲了过去。但仍不能捣进那兰氏洞穴，急了便道：“娘子，妳脱去裙子，怎么还弄不进去。”

兰氏道：“还有一层小布裤。”

黑二听罢，顺手摸去，果真，有小布裤儿，挡住阳物去路，再朝侧边摸去，死一缝隙，便用手指穿侧过去，只觉兰氏那里淫水横溢，黑二慌忙举起那粗长坚挺的阳物，绕道从侧寻向兰氏仙洞，来至洞口，黑二稍歇蓄势待发，稍顷便摆开架势，想兰氏那桃花仙洞猛刺进去。

只听兰氏惨叫一声，屁股扭得更凶更快，黑三更是猛抽猛插，乱成一团。因黑二从侧面杀进，那阳物是斜着硬冲进去，更是有味，欢欢地弄了起来，兰氏既舒畅更有些熬不往，咿呀叫道：“黑二，你这硬东西怎的那么好，唉呀，我受不了啦，慢慢些。”

黑二弄得起劲，只听了兰氏前半句，弄得更凶更快，兰氏忙叫道：“丢了，丢了。”黑二也趁机捣弄，也丢了。

昏迷片刻，黑二先是醒来，忙把兰氏搂上床去，刚放上床，兰氏顿醒，二人情意缠绵，余犹未尽，又重拥在一起，在床上翻滚不停，后又脱去衣裤，双双赤裸，分开双腿，举起那粗涨的阳物在那桃花仙洞里又捣弄起来，弄得身麻，东倒西歪，唧唧直响。　

一日，也恰当有事，老渔翁带杨家小厮出河卖鱼，小厮忽见岸边有两个饮茶人，穿的衣服却是他主人杨秀才的，细致一瞧，正是船上打他的那两个艄公王八和牛邪，小厮想起家主杨秀才平昔善良，遭此横祸，不知下落，也不知黑二死活，贼人穿了主人衣服，一船货物肯定被抢侵了，不觉心中大怒，秘与老渔翁说道：“主人之冤当雪矣。”便要上岸捉贼去。

老翁道：“正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。如今且稳住，你若定去捉他两个，贼人心狠，须防他刀子伤人，我老汉没多大力，三拳敌不得四手。”老翁看那船，见货物都己卸完，似在此等候雇主装货，一、二日不得走，便道：“何不到何官府去喊冤，让官府处理？”于是二人鱼亦不卖了，急忙离开码头往回里走。

小厮与老翁回到家里，老翁便寻来纸，笔，砚墨，小厮把杨秀才坐舟往京都，在舟上被王八、牛邪图财害命，他自己被打得落水受伤等情，写了诉情状，带他往到县守备府内上呈，郑提刑见是劫杀人命等事，把状批了，差缉捕公人押小厮一道拿办贼人，小厮细说他跟老渔翁在码头卖鱼，瞧见王、牛二人穿着他主人杨秀才的衣服，以此起疑，细细辩认，正是那船上贼人等事，四个公人便随小厮直奔码头，王、牛二人正在岸边饮酒，不曾设防，被抓获到案，到县衙候审。

郑提刑升堂审问，王、牛二人见小厮在旁作证，不好抵赖，便——招认，供称：“下手之时，还有他家黑二同谋，杀其家主分赃而去。”

小厮才知当时喊他没有踪影，想主人往日对他不薄，只是因与杨公子爱妾在亭侧私语打骂过一次，谁知他下此毒手，可谓“人面咫尺，心隔千里。”

郑提刑吩咐，将二人监下，又差人访拿黑二，拿来问罪。

却说这黑二，把途中遇强盗之事，告之杨秀才宠妾兰氏之后，亦无二

心，黑二的花言巧语骗过兰氐，加之兰氏与黑二先前有些亲密，二人趁此，情意绵绵，如胶似膝，好不亲热。

这日，二人来池边濯衣，一唱一合，好不配合，兰氏弄些水珠在黑二身上，黑二也往兰氏身上弄。二人嘻戏起来，弄得黑二周身是水，黑三便前去捉兰氏，兰氏见状，佯装跑开，黑二追去，二人跑至山坡，兰氏有些跑不动，故躲于大树后，黑二见了，甚喜，绕树去捉，先是故意顺绕，突逆绕，兰氏没想过黑二此计，仍逆绕着跑，撞在黑二身上，一个满怀。兰氏惊叫，直呼饶了，却被黑二紧紧搂在怀里，上亲下靠，好不亲热。

欲知后事如何，请看下回分解。

