第二一回　家破人之不堪凄凉

且说管家与玉红弄得正欢，被二娘子强行分开，扯了管家那阳物往外跑，是怕被大娘子及小厮察觉，管家余兴未尽，便又给了二两银子与二娘子，令她笑脸收下。专门让他两在里间弄二个时辰，而她则站在门外看守，以防被大娘子派来的小厮发觉。　

过了两日，管家捎来两方汗巾，一对手饰与玉红，送二娘子一件新袄，又拿银子打酒，在二娘子房内与玉红吃酒。

不时大娘子使了小厮来二娘子处询问：“怎么还寻不上主儿？”—头看见管家长衫悬在门首，却不见管家，四处寻找，却寻不着，猜想玉红被大娘子打发走，疑管家就藏在二娘子家，不想果真如此，便回家道与大娘子。

大娘子听了，心中大怒，使人叫来二娘子，尽力数说了一番：“妳领了奴才回去，明日推后日，只顾不上紧替我打发，好窝藏着养汉子挣钱儿，成妳家使，若明日妳不打发把这丫头还与我领来了，另叫他人去卖，妳再休上我们这来！”

这二娘子听了，狡辩道：“天啊，天啊！妳怪我差了，妳安排下人，我怎敢不紧打发？”

大娘子道：“妳又如何将她留着？”

二娘子道：“已经有三个人看过了，都出不上十八两银子，如今民防府李爷，要娶少女嫩好生儿子，也只肯出十五两银子。妳让我给妳卖十八两，我哪处给妳去找这些银子补上？”

大娘子道：“小厮说管家，今日在妳家与玉红吃酒来？”

二娘子道：“哪里，哪里，一派胡言，还是前三日当了人家衣物，今日送衣服钱与我，我让他吃茶，他不吃，忙忙就走了，几时进来吃酒来？原来魁家小厮，怎乱诬陷人。”

大娘听了一遍，才不说什么了，道：“我只怕妳被那种子没念随邪，差了念头，又弄出丑事来。”

二娘子道：“我又不是三岁小孩子，岂可这些事儿也不知道，妳那等嘱咐了我，我长吃好，短吃好，他在那里也没几停久座，与了我衣服钱，茶也没吃就走了，凡事也要个真实，妳听人家说什，就数落我起来？如今李爷只出十五两银子，看他着添到十六两以上，我兑了银子来，就把玉红送去。说起来，李爷前日在我屋酒席上，也曾见过玉红来，因她会唱红曲，又好模样儿，才出这几两银子，玉红不是女儿身，其余别人还出不上哩。”

次日早晨，二娘子才把玉红收拾打扮，妆点起来，戴着围云鬓儿，满头珠翠，穿上红嫩袄儿，蓝缎裙子，脚上双弯尖俏，一顶轿子，送到民府府中，李爷见其生得标致，长得伶俐，举止可人，心中大喜，给她三间房子，手下使一个小丫头。

这夜，李爷早早吃了晚饭，喝得二醉，便来到玉红房内，玉红天生秀美，肌肤嫩白，又身体丰润，加上二娘子的精心打扮，甚是动人，特别是玉红那高高耸耸起的两个乳峰，实令李爷心动。

李爷走近玉红，说了些问候之话，便去抱玉红上床，脱尽衣服，只见那雪白乳峰两点红珠，李爷急急去用手抚摩酥软温热的酥乳，遂用舌舔吻，下面手则向下身滑去，靠近桃源洞边，只觉得那温泉汨汨。

李爷那阳物顿然挺起，胀得通红，粗壮坚挺，足有九寸，玉红一经被李爷抚摩，也欲火炎炎，口中呻吟起来，李爷旋即跃起，举起阳物，对准玉红那洞穴，猛塞进去，狂乱抽送起来，口里念念有词，颠鸾倒凤，横冲直撞，玉红极力迎合，也愈夹愈紧，李爷甚觉快畅，没抽上两百下就泄了。

且说这李爷虽然已泄了，但那阳物依旧硬帮帮，玉红也未尽兴，未曾丢，见李爷抽送轻缓，甚不过瘾，遂爬起身，将李爷按在下边，痒骚牝户，照准李爷直矗矗的阳物，猛的套去，猛抽起来。

且说这夜，二人通宵欢弄，弄了三千余回，泄了几次，才疲倦睡去，近中午才慢慢起床，五日五夜都如此这般，恣意云雨。

六日，李爷替玉红裁了两套衣裳，给二娘子赏了五十两银子，又买了个使女扶持玉红，立她做二房，李大娘子双目失明，长吃斋饭，病卧在床，玉红住在南厢房，各房门钥匙都由玉红掌管。　

那二娘子拿了李爷五十两银子，自己留下三十二两，余下交与大娘子时另外从中又拿出一两来说：“这是李爷赏我的喜钱，大娘那也给与我些罢。”大娘子躲不过，只得又另秤称出二两银子与她，二娘子恰好嫌了三十五两。　

却说管家未能赎了玉红，又不得往荷花那边去，见大娘凡事不理他，门户紧严，到晚上还亲自出来，打灯笼前后照看，上了锁，方才睡去，因此恨得龇牙。

管家久日未干男女之事，甚是饥渴，心中十分恼恨，先和大娘子嚷了两场，又说：“我在魁家，事没少做，反说我白吃妳家饭，我岂白吃了，这连个女人都不给。”骂得大娘子还不起口，只是哭泣。

这月五日，管家憋闷，心里甚是烦臊。便独自一人拿酒来，坐在门前喝起酒来，两个时辰过去，已经有些醉意，忽见奶娘抱着花瓶路过，趁奶娘不在意，故意伸脚把奶娘绊倒在地，花瓶也摔得稀烂；却不赔礼，还故意骂起，奶娘听了心里十分恼火，道：“管家大人，你也靶该把脚收起一些，害得我打破了东西，”

管家勃然大怒，赶去就踢了两脚，还打了两耳光，口里念道：“烂淫婆，自己摔了还怪我。”

是夜，管家着实难忍，冥思苦想，终于想了个法子，趁着黑夜，拿起绳子，先是朝荷花楼窗甩去石子，荷花未寝，惊起跑来窗前观望，管家见荷花头影，急切挥手，荷花甚是不解，未等明白，管家把绳子抛在窗沿，荷花顺势扯住，好不欢喜，未等入窗，二人急切要对嘴，欲作个吕字，荷花只好俯身相就，刚要靠近，管家用力上前扯住，不料二人坠入楼下，双双一命身亡。这真是：

男盗女娼欲偷欢，双双送命了恩怨。

话说这魁府大院，魁哥与荷花寻欢而死，荷花与管蒙偷情而亡，玉红另嫁李爷，三娘子归院后嫁给了毛二官，过得都非常甜美，二娘子做了媒婆，唯大娘子看破红尘，放却魁府家产，径直去了尼姑庵，终日修身养性，固守贞节，被后人称道焉。

（全文完）
