第二回　合谋害夫肆意寻欢

诗曰：

结下冤家必聚头，聚头谁不惹风流；

从来怨遂思中老，不染相思直什仇。

且说，一日，香梅依旧早起，给弄了些早饭，仓促吃了，便盼咐傻儿早去卖肉，心里想着早与魁哥欢弄。傻儿刚挑着肉出去，香梅便打扮一番，从后门溜进媒娘茶坊。谁知魁哥比她还来得早，二人见了，似是久别初逢一样儿，媒娘知趣出去，拿了张椅子，坐在门前，以观动静。

再说这一男一女，自两次交欢后，魁哥觉得香梅小仙洞比家里几个娘子都好，不紧不松，香梅那酥酥玉峰，合丰腴身儿，更让魁哥魂不守舍，而香梅尽管先前也行过房事，仍未见过魁哥这物儿既粗大又坚挺，加上魁哥那强悍身子，弄来真是过瘾，二人见面，便欲火难禁，纷纷脱去裤裙。

恰逢傻儿今日肉好卖，未到半晌便卖完回家，途经李媒婆茶坊后路过，忽闻香梅娘子喊叫，又闻与一男人的窃窈私语，傻儿开初以为香梅受害，后马上确定自家娘子与别的男人鬼混，甚是愤怒，气得两眼冒火，撩起衣裤，举步直奔李媒婆茶坊里来。李媒婆见傻儿来得甚急，慌忙上去谈些光面话。谁知傻儿怒气冲天，一把推开李媒婆，抢步进去。李媒婆见势不妙，只是大声叫道：“傻儿来也。”以告之里面欢弄的香梅合魁哥。

且说香梅和魁哥在那屋弄得正欢，一个猛力抽送，一个迎头而上，正难分难解，淫水横溢。忽闻媒婆喊声和门外急促的脚步声，二人唬呆，香梅抽脱魁哥那又长又大的阳物，来不急穿衣裙，先奔出来顶住房门。魁哥知道自家偷别人老婆理亏，心虚，便急忙扑入床下去躲，傻儿奔到门前，用力猛推那房，哪里推得开，口里叫道：“妳这臭婆娘，干得好事，竟大白天偷野汉子。”香梅不听，只管用力顶住房门，谓床下魁哥道：“魁哥，你闲常时好嘴，卖弄有好拳脚，临事便没用儿，见了纸老虎也唬一交，还不快来帮我。”魁哥听了，觉得自家窝囊，便钻了出来，说道：“香梅，不是我没本事，只是一时间没商量。”便上门前拔开门栓，狂叫道：“莫要进来！”傻儿一抱揪往魁哥，魁哥一个飞腿，傻儿个小，正踢中身下那物，“呀”的一声，倒在地上。魁哥打了傻儿便走，那街坊邻舍，都知道香梅偷魁哥，还挨了打，也都知道魁哥了得，都没谁来管此事。李媒婆见势不妙，便前来扶起傻儿，见他手捂下身，叫苦不迭，面也似黄了，便叫香梅来，舀碗水救得苏醒，两个上下肩搀着，便从后门扶归家中，扶他上床歇息。当夜二人无话。

翌日，魁哥打听到昨日之事，依旧前来李媒婆家与香梅偷情卖骚，恣意云雨，尽情欢弄。香梅则天天浓妆艳抹出去，归来却脸红如花，两对狗男女干尽那苟且之事。

一日，傻儿叫番梅过来道：“妳与魁哥做的勾当，我捉奸，妳倒叫奸夫踢我要命处，至今求生不能，求死也不能，妳却每日去与那魁哥偷欢，虽我死也不瞑目。只是我兄傻大，妳知他性情，早晚回来知我情况，他岂肯干休？妳若好好照顾我，早早服侍我得好，他归来时我也不提此事，妳若不顾我，等他回来，我原本道出，焉肯饶妳。”香梅听了，心里虚惊，只好不回言。

却说三日，又来李媒婆处与魁哥幽会，一五一十跑对李媒婆与魁哥说了，那魁哥听了，坐卧不安，说道：“那傻大是州里闻名的好汉，虽与香梅眷恋日久，情浮意合，拆散不开，该如何是好？”李媒婆冷笑道：“我倒不曾见，你是县里把舵的，我是撑船的，我不慌，你倒慌了手脚！”魁哥忙道：“我枉自做男子汉，到这时，却摆布不开，妳俩有何高见，我愿恭听。”李媒婆道：“那好，我问你俩，是想做长久夫妻，还是露水夫妻？”魁哥道：“定是想做长久夫妻。”李媒婆道：“那好，我有一计，甚是简单，只要照此去做，保证你俩可长相厮守。”魁哥急切问道：“什么妙法？”李媒婆道：“傻儿不是叫香梅给他买些药治病么？香梅可将计就计，放些毒药要了他的命，再一把火把他烧净，那傻大即便回来，也没法子，况且自古道：幼嫁从亲，再嫁由己，大叔如何管得，暗地里来往一年半载，等待夫孝日满，魁大官人一顶花轿娶回家里，岂不就做成了长久夫妻，谐老同欢。此计如何？”魁哥道：“媒娘此计甚好，自古道：欲想生快活，须下死功夫，罢了，一不做，二不休。”李媒婆道：“我与香梅下手，事成，却要重重谢我。”魁哥忙应道：“这个自然，不消妳说。”李媒婆又对香梅道：“如今傻儿不是叫妳救活他么？妳便乘此机会，把那毒药放了让他吃，他吃下若发觉，药已发作，若动身大叫，妳用被一盖，死死压住嘴，就对了。”香梅道：“媒娘这法子好是好，只是香梅临时手软，拖不动他的尸首。”李媒婆道：“这个好办，妳在那边敲壁子，我自来帮挟妳。”魁哥道：“妳们用心整理，明日五更，我来讨话，顺来谢二位。”说毕，自归家去。这正是：

若恋多娇容貌，阴谋巧取欢娱。

却说这香梅回到楼上，看着傻儿，快要死去，便坐在床边假哭，傻儿道：“娘子为何哭？”香梅擦着眼泪道：“我一时不是，害了你，哪知那魁大官人是个骗子！我寻得一处有治好你病的药，怕你猜疑，不敢去取。”傻儿道：“妳既救得我活，就没事了，一笔勾销不记，我傻儿也不再提起，劳娘子快快取来救我一命。”香梅去药房拿了些治病之药，又买了两包老鼠药。煎好后，放进毒药，便端上楼来，扶起傻儿，把药喂了进去。傻儿道：“娘子这药咋好苦？”香梅道：“这药是苦，苦才能治病。”说道又连喂几口，直至喂完，香梅放倒傻儿，慌忙下床来。只听傻儿，说道：“娘子，吃了这药，肚子好疼！”香梅走近，扯过被来，没头没脸的只顾盖压，傻儿道：“我好气闷！”香梅道：“郎中吩咐，要盖住出身大汗，便好得快。”

傻儿再说时，香梅已跳上床来，跨在傻儿头上，紧紧地按住被子，哪肯放松。傻儿哎了几声，喘息了两回，便耷拉着头，呜呼哀哉了。香梅见傻儿一动不动，便翻身下床，敲那璧子。稍顷，李媒婆便上楼来，卷起被子，先把傻儿嘴角血抹去，二人从楼上扛抬下来，藏在楼下旧屋停下，李媒婆转将归去了。那香梅却假哭起了来。

翌日，香梅拿来魁哥出钱买来的棺材冥器，又买了些香烛纸钱，请来几人抬到山上了，一路上虚掩着面假哭不止，甚是悲伤，众街坊都来观望，议个不已，都只是怀疑，谁也没道出其中缘故。一行来到郊外，叫人举火烧化了棺材，把傻儿尸首烧了，把余下的骨渣撒至溪水里。香梅归到家中，还专在楼房内设个灵牌，写上“亡夫傻儿之灵”。点燃一盏油灯，里面贴些纸钱，合金银锭。先前只是偷鸡摸狗之欢，如今傻儿已去，便恣情肆意，弄出各种花样招式，天天偷情，夜夜狂弄好不尽兴。初时，魁哥还恐邻居瞧见，先到李媒婆家坐坐，再去香梅住处，后来竟大胆带着小厮，从香梅后门而入。自此魁哥与香梅情浓似海，意蜜如胶，通宵狂欢，魁哥那硕大的阳物在香梅那桃花源翻山倒海，任意云雨，常弄得家中物桌椅七颠八倒，响个不停。

光阴荏苒，日月如梭，魁哥夜夜都用那坚硬的阳物，恣弄香梅，乱刺那花心，弄得二人云里雾里，神魂颠倒。

一日，魁哥因公事，隔了两日未来与香梅幽会。原来香梅自傻儿死后，哪肯戴孝？第三日即把傻儿灵牌丢在一边，每日只是浓装艳抹。天天期与魁哥纵情贪欲，见魁哥两日不来，便大骂道：“负心的贼，如何丢掉奴，又往哪家另寻新欢，把奴丢，不来觅欢！”魁哥闻之忙来赔不是，道是家里有事，忙了两日，今从外面回来，专替她置了些首饰衣物之类，香梅才满心欢喜，谢罢收了，安放桌儿，陪魁哥饮起酒来。二人开怀畅饮，好不尽兴，畅谈畅饮间，两人指手画脚，打情骂俏起来，魁哥顺势搂住香梅，放入怀中，而裆中阳物己高高耸起，欲火冲天，忽儿搂住香梅颈儿，亲起嘴来。二人烈火遇干柴，大肆云雨起来，在酒桌边解下衣裤狂弄。

且说二人在桌前弄丢了几次，还不过瘾，便又上床。尽情姿弄，“倒插莲花”，或“金鸡独立”或“隔山讨火”，千般姿势，万种风情，竟弄得天晓，才酣然睡去。

欲知二人能否喜结莲理，请看下回分解。

