第五回　玉女金童恩春紧

诗曰：

人间桂花落，夜静春山空。

今夕如何手，花拓锦帐中。

游丝横惹树，戏蝶乱依格。

云成神女馆，再到楚王宫。

却说阳武与紫依睡不多时，阳武终是心惊，梦里只听得金鸡报晓，五鼓将尽。阳武吃了一惊，忙忙起来穿上衣服。紫依亦怕雪儿撞见不雅，亦起来穿了衣服，二人梳洗一番。彼此又亲了一个嘴地，方才下楼来了。

紫依送到花园门口，又说道：“郎君，以后晚间再来呀？”

阳武道：“既然应允，小生决不食言。”说罢，阳武越墙而去。

且说这丫头雪儿睡到三更以后，将几醒来，听得东间紫依小姐床上，有摇摇晃晃之声传来，连声响亮，甚有节奏，及再侧耳细细一听，只听得个男子声音传来。这雪儿躺於床上想道：“此声大有可疑，小姐如何能弄出此种声响，只得起来看看，方见端的。”逐慢慢披上袄儿，下身却是精赤赤。下床来至隔子门口，透过那缝儿，往这东间里一看，恰好这边楼窗打开，一轮明月照的雪亮，又见他二人，心下已动了些浓兴。又停了一会，只见他二人面面相对，肚腹相凑。阳武那粗大阳物正在小姐阴部用力抽送，啧啧有声。二人口中淫声不断，那欲火顿时於小腹处隐隐升起，裆中不觉湿了少许，凉凉贴於大腿根上。

这雪儿已是二八之女了，这风流中的情趣比紫依还觉晓得深些。见他二人如此快乐，欲待上前凑趣一番，又怕撕破了紫依小姐之面，只得眼巴巴看，那裆中不觉又流了几多淫水，阴部阵阵抽搐，骚痒非常。忙用裙带擦试了一番，二腿紧紧夹住。到他二人散场之时，雪儿仍旧上床，假装睡着，惹得心中痴痴呆呆，乱乱绞绞，惆然间，头昏眼迷，得了相思的病症。这且不题。

且说阳武连中头首，家中甚是欢喜，姜氏自是日日心喜异常，姨丈，姨母亦是如此，姨丈耿青山常道：“外甥大才，不久必成大器。”对他娘子与儿女道：“此子果好大才，但从来神童每每夭折，看他五、六年，若像个有福禄的，便把我家云芝配他。”这个口风，耿家娘子亦传与姊姊姜氏知道。故此临清势利人家，常常央媒人来说亲，要把阳武为婿。姜氏道：“我只得一个儿子，又且年幼，还不是定亲之时候。”就大家停止了。

说便这般说，耿家看阳武比前大不同，心里头招他为婚，大是想凡阳武攻书货本，进学使费，谢师礼仪，都从这姨文家送去，迎送新秀才入学。阳武领了谢礼，先到夏先生家叩拜了。次日又去拜见姨娘姨丈，拿一个愚生名帖到耿家来，道：“先让姨丈姨娘请坐，待孩儿叩见。”夫妻二人不肯坐，却同受了他四拜。阳武又请表妹见了，耿青山只为要招他为婿，回言道：“有不相见哩！云芝尚未梳洗，贤甥且到书房里少坐。”阳武随了姨丈耿青山到书房里过午，不题。

却说那云兰已十二岁了，读了几年书，通文识字，也是一个女中才子。听得说表兄是个神童，一连考了三个案首，心上已暗暗爱慕他，又听得父亲要招阳武为婿之话，巴不得能见表兄一面，看看近来长成甚样了？哪知耿青山回了，不得一见。云芝吩咐丫头双喜，让她看王家小官人在哪里留饭。

双喜去不多时，回复云芝道：“在书房里留饭，只得老爷独自陪他。”云芝年小，还不晓得什么礼节，只是爱才的贪头，却比私心反急，忙忙叫了双喜跟随了，走到书房门口去看那表兄。

二人悄悄来至后窗，只见表兄：

眼含秋水，肌映春花，

清素之中，微流而藻，

风尖之处，独秀瑶村，

叹天骨之多奇，喜人姿之偏挺。

行见上林耀彩，百尺无枝但选笔阵交锋，一战而霸。

云芝看了一看，叹道：“几年不见，表兄竟长成怎般俊伟，这是个举人进土，我爹爹却愁神童每每夭折，岂不是过虑。”

双喜见之，在旁问道：“王家小官人，今年几岁了？”

云芝道：“大我三岁，今年十五了。”

双喜道：“小姐若嫁了这样一个相公，也不枉了聪明美貌。”

云芝笑道：“这丫头坏了，竟说出这等活儿。”话虽如此，心下甚是高兴，二人不禁喜笑几声，那知笑得响了些，被阳武耳快，已听见了，举眼往那边看，但见：

四尺身材，十分颜色。腰如约素，眉若削成，皓告内鲜，丹唇外朗，如池番荷而留影，兜风动竹而吹在。忽容面，则出暗入光；乍移力，别含羞隐情。有情有态，如合如意，安得夜托梦以交君，敢进画聘心以舒爱，真乃活脱脱一美人矣。

阳武本是多情种子，见了表妹这般美貌，魂飞天外，魄散九宵，心上想道：“怎得能娶表妹这样女儿为妻，也不枉了人生一世。”只因姨父耿青山前日言语，母亲为有“夭折”两字，不曾对儿子说，所以心神恍惚，唯有感叹。

两下里正看个不了，姨娘走出来，叫了女儿过去。阳武一心对着娇姿凝望，不觉手里酒杯，竟脱手落在桌上。耿青山见阳武异样，忙回头一看，云芝已去，并不见人，也就大家不觉了。

阳武告以不能饮了，吃了午饭，起身又入内室，见了姨娘，就要告辞。姨丈耿青山在旁边道：“即来了，就在此往一日，也好与你姨娘叙叙家中近况，再者今日我将到一文友家中谈文赏画，可能很晚方回，也可能不回，你留於家中，姨丈亦放心许多。”阳武见推辞不过，只得留下，住了一日，与姨娘说些家常，是夜宿於书房之中。

次日，别了姨娘一家，告别前去。回家思思想想，只恋着表妹云芝，想了几回，也就丢开了，夜间常去那紫依处幽会。只是云芝心里时时刻刻，指望爹爹心回意转，招表兄为婿。

却说那一名唤远儿的仆人，年已二十三，自五岁时就被阳武父亲买在家中，这远儿与阳武却也有些缘法，但凡家中大小事体，没有不出力办的，姜氏与阳武甚是喜他。闲话休叙。

却说阳武寝室在后院小书房里，旁边一间小房，乃是远儿睡处。这一晚，阳武从李正家归来，在书房中看了会儿书，姜氏取了些点心与阳武吃了。远儿进屋去睡了。睡不多时，只听得墙边一声响亮，远儿忙忙穿了衣裳走出门来，往书房里一看，只见灯还点着，不见小主人在屋里睡觉，心下甚是狐疑，再到那墙根，往那边一看，只见一人影从墙头翻了下去，那人影好似小主人。自己亦忙忙翻过墙，跟在那人背后，不久来至一家大院后墙。远儿定晴一看，原是吉家大院。

此时，那阳武已翻墙而过，远儿忙攀上墙头，只见那人果然是自家小主人，只见他正与一个女子，低言悄语，携手并肩，往吉家那后楼去了。远儿料知那女子不是别人，定是吉昌鸿女儿，名唤紫依。远儿看了一会，惹得心里乱痒乱痒，因是自家主人，又不敢撕破，况且自己伏於墙上，怕被人瞅见，无奈，只得闷闷回来，把书房灯吹灭，将门扉关好，仍往自己屋中来睡。哪里还睡得着，况且那远儿又因去年重阳节之时，隔墙曾看见紫依走到花园秋千架上耍子，容貌非常。到而今四、五个月，并不曾忘下，时常抱着一片相思消景。忽然今晚又见小主人和紫依去抉活，未免得惹起这远儿旧日的病症。一夜何曹睡着，只是长吁短叹，里边睡也不是，外边躺也不是，辗转反侧直到五更才得睡着。

刚刚合眼睡时，只见紫依喜喜欢欢，走近这远儿床来，远儿喜得心中如刺，忙忙地跪下，磕了一个头，道：“柳姑娘，如何来到贱仆房中，有何事情，乞姑娘向贱仆明言。”

紫依道：“因去年重阳节之时，奴家在秋千架子上耍子，被你看得十分亲切，大有怜爱我之意。我今夜特来报你盛情。”

远儿听说这话，忙忙又磕了两个头，起来道：“既是姑娘见怜贱仆，贱仆就死於九泉，亦不忘姑娘深海之恩。”

紫依笑着，把头点了两点。远儿见紫依从了，便双手抱住，使力搂了几搂，只觉那身儿娇小，清香扑鼻，娇躯在自己杯中一阵扭动。远儿心中欢喜，遂用手将紫依裤带儿解去，把裤儿扯到大腿根下，蹲下身，把脸儿贴近紫依那阴部，仔细端详。

只见那黑漆漆一片，如那莽莽草原一般。心中暗道：“这娘子只有十四、五岁，这毛儿竟生得如此浓密，真乃罕见。”接着又看，那毛儿之下甚是肥厚，娇嫩，高高隆起，比那小腹高出许多，那白色嫩肉在毛儿下面隐约可见，毛丛之中散出阵阵桂花香味。那阴部正中间，自有一嫩粉线儿将那肉分为两瓣，似那多汁蜜桃上之果凹缝一般。两边肥嫩唇儿向两边翘着，露出那一叠叠如桂圆细肉般之莹肉儿来，一个小小核儿立於两唇交接之处，状如初生嫩笋一般，於那唇儿张合之际，一颤一抖，一伸一缩，似那婴孩吐舌。

远儿看得性起，眼儿睁得老大，不觉吞下几口口水，身下那柄儿早已高高翘起，撑着裤儿，弯在里面，那裆内已湿了不少。远儿用手把那双唇分开，伸出舌儿，在那唇儿之间上下舔咂。只觉上面滑溜溜，腥味淡然，略微夹了些果甜味，从那阴内散出一段春草之味儿，忙把那舌儿向那阴内伸去，此时小腹欲火大炽，心中只想把那妙物吞进口中，遂把那舌儿在内乱冲乱顶，挑弄了片刻，又以那舌尖轻轻拨弄那核儿。少顷，那核儿已硬了许多，大了足有一半之多。

此时，只听紫依在上娇喘吁吁，口中不停呻吟，双手紧按远儿头部，把那阴部紧贴於远儿脸上。远儿又舔试片刻，只觉气儿不顺，忙忙把脸儿仰起，只见紫依不知何时已褪下上衣，那两只白嫩小巧的乳儿在那轻轻晃动，如两只顽耍之小猫一般。

远儿忙站起身，用口噙住一乳，着力吮叹，如食糕点般，直把那嫩乳往口内吞去，只觉那乳儿柔嫩光滑，温乎乎，滑腻腻，不觉轻咬了几下。紫依痛急大叫：“心肝，好生疼痛，慢着些。”口中大声呻吟。远儿哪管那些，施那唇用力拼压，舌尖急连拨弄那硬挺乳头。只觉那乳头如杏核一般，硬硬附於乳上，且渐渐催生，大了些许；同时，一只手儿的指头在另一乳上用力弹动，把那乳儿弹得顺乎乎欲破，那乳竟自渐渐绷实。

少顷，远儿站直身，一手抱住紫依上身，一手紧抱头部，把紫依紧抱於胸前，嘴儿狂亲紫依那玉唇，好似发疯一般，下身那柄儿在紫依阴部左冲右突，在上着力挤搓。紫依一边大叫“心肝，宝贝！”一边伸手扯开远儿裤带，把那红铁硬之柄儿握於手中，夹於两腿之间，用力挤弄，手儿在上前后援弄，不时揉其双卵。远儿只觉心中如油滚一般，甚是着急，那柄儿在身下不时发胀，一跳一跳，下身向前一阵猛顶，只欲插入紫依阴中。

远儿忍受不住，忙把紫依拦腰抱起，来至一面墙前，把紫依紧抵於，用手扶起那柄儿，对准紫依阴门，一挺身，猛地插将进去，一顶末棍。紫依大叫道：“心肝，顶死奴家了。”远儿亦不管她，挺起了身，急急抽送。急抽了一回，又慢抽一回；慢抽了一回，仍复又急抽一回。抽得那紫依麻了一阵，身子亦不时抖个不停。

远儿正是兴头上，那柄儿更觉得雄壮，更觉长大，塞得阴内满满紧紧，远儿把那柄儿擦了又摩，摩了又擦，擦得那阴内如火一般热，热过了几阵。又不觉一阵麻来。这一麻又麻了片刻，那远儿犹不停手，紧紧地挨着，复把柄儿紧紧抵着阴内，如乌龙钻洞般抽送个不停，那两个卵蛋，在肉囊内如两个铃儿般晃个不停，不觉抽了百十回合。

二人立於墙边抽送了片刻，远儿复把紫依抱起，双手拖其双股，那柄儿仍留於紫依阴中，二人来至床前。远儿把紫依放於床上，抬起一腿，搭於自己肩上。复又抽送起来。紫依在下淫声哼道：“快活煞我也。”远儿听她淫叫，胸中腹部欲火复猛了几分，遂咬着牙，弓着两腿，向前着力抽送，直抽得紫依大呼小叫，心肝宝贝乱喊一片。二人如此这般又抽送了百十回合，远儿只觉柄儿在紫依明内抖动几下，那囊儿初猛一收缩，不觉泄了，口中大叫一声：“啊呀！”

将身子一动，急忙醒来看时，却是春梦一场，被上浓呼呼湿了老大一片，用力擦时，足足弄了两手，身下、腿根满是淫液。遂在枕头旁边寻了一块破手巾，一抹擦乾，被窝之中，腥躁一片。

此时，阳武正自紫依家中翻墙回来，天已微亮，悄悄走至远儿门口一听，只听远儿梦中自言浪语，再细听时，又听远儿姑娘长姑娘短地乱哼，叫了半晌，方才住声。

阳武遂把门推开，远儿问：“是谁？”

阳武道：“这个狗头，你道我是谁？”

远儿听是阳武声音，也就不问了。半晌才道：“少爷，今夜怎不在书房里睡？”

阳武听言，支吾道：“今晚我看的心烦，你刚睡了，我仍旧出去和朋友们饮酒，庆贺一番，所以饮到而今才来。”

远儿听了，知公子说谎，遂故意问道：“今夜我刚睡不多会，只听边一声响，我急忙起来，走到书房一看，不见公子在屋里，乃至我走到下，抓着墙头往外看时。只见公子向吉家去了，小奴不知公子何干，遂跟於身后，见公子爬过吉家后院，一个女子忙忙上前迎住公子。”

停了停，远儿又道：“我且问问公子，那女子可是紫依小姐不是？”

阳武知事体已被远儿看破，料是难以隐瞒得过，遂点着头道：“是。”阳武又笑说道：“此事已被你看破，你且不必问我，我且问你。”

远儿怯道：“我有何事，有劳公子相问？”

阳武道：“我方才越过墙来之时，於门外闻得你在里面，梦中道甚姑娘，叫了老大一会，又待了一会，只听得你嗳呀一声大叫，似有些痛快之事发生，又待了一待，你满口道：‘好事！好事！’这事有些缘故在内，虽然梦中之事，到底有些奇异，何不向我说知，我也明白明白。”

远儿被阳武这一问，只羞得满面通红；只是不做一声。阳武问得急了，远儿待在那被里，仍不做声儿。阳武知他心中有鬼，遂把远儿被子一掀，只见远儿那柄儿仍然立着。又看他那被上，湿了碗口多大一片。一股腥味迎面而来，阳武忙用手捂住鼻子，只道：“你是遗了尿儿。”及至将被儿拿在亮处一看，只见上面似撒了一些蜡烛油一般，白光光，湿淋淋，沾在上头嗅之腥味甚浓。

阳武看罢，将被儿丢於床上，远儿亦不睡了，忙穿上衣服，爬将起来，却似一个哑巴一般，呆呆站在一边。阳武道：“古怪！古怪！”又连问了数次，远儿料道支吾不过，只得将梦中之事，自始至终细细说了一遍。

阳武听了，连羞带戏道：“你好有一比。”

远儿道：“贱仆比就什么？”

阳武道：“你比就疲蛤模吃天鹅肉，这畜生之嘴，倒也惨馋的。”把远儿羞得闭言杖声，只呆呆看着阳武躁皮。这且不题。

却说丫鬟雪儿自上次看见阳武与紫依弄事，见得她得了一个相思病症，每每睡至日红不起。这日，紫依起来叫道：“雪儿，今日如何不起？”

雪儿道：“身子有些不爽利，遍体忽寒忽热，甚不舒服。”

紫依道：“你这病，是夜间何时得的？”

雪儿道：“日前些夜里三更以后得的。”

紫依终是个伶俐女子，心中暗想道：“莫不是那事，被她看在眼里，惹得她淫心飘荡，淫兴积聚，成了个相思病儿，这也未可知？”紫依想罢，遂将言语戏道：“小丫头，你这病来得却倒也怪，莫不是思谁家小哥想起的么？”

雪儿笑道：“是便是，但我这病，非自别人身上得的，却是从小姐身上得的。”

紫依笑骂道：“你姑娘又不是个男人，如何从我身上得的？”

雪儿笑道：“小姐自然不是男子，难道那夜间与小姐做事的，亦不是风流俊洒之男子么？”

紫依听了雪儿这话，心动中一惊，知是事体败漏，如被爹娘知晓，那时怎了？遂心中说道：“不如把这小妮子人在屋中睡，彼此通用，况那夜里又和王家官人说过这话，这娘子也是个想吃醋的货地。”

紫依主意已定，便笑嘻嘻的道：“我夜间之事，想是你这妮子看见了么？”

雪儿道：“那夜刚巧看见。”

紫依道：“你既然看见，何不说上一遍与我听听，我看是真是假？”

雪儿遂从头至尾说了一遍，说得句句相对。雪儿又问紫依道：“不知那官人是谁？”

紫依道：“不是别人，就是那连中案首，被人称作神童的王家小官人。”

雪儿道：“若是王家小官人这样一个俊俏书生与小姐，那小姐便不屈矣。”

紫依道：“怎见得不屈？”

雪儿道，“王家小官人风流洒落，眉清目秀，唇红齿白，别说十个拣不出一个来，就是这整个临清城里也不能拣出一个来的。”

紫依戏道：“你这个小妮子，想是见了王家小宫人，有些眼热儿？”

雪儿道：“小奴就有十分眼热，也是妄想而已。”

紫依道：“你若不肯泄漏此事，不叫我爹娘知道，他再来就叫他和你了全此美事。”

雪儿听了这话，把那病儿也全好了，便急急爬将起来，穿衣服与紫依磕了个头，起道：“小姐果开此恩，便死也不忘对小姐之大德，焉敢泄漏此事。”

紫依道：“既然如此，那件好事一定周全了你。”

紫依又说道：“我和王家小官人夜间弄到妙处之时，我将你夸奖了许多俊处，说得他淫心顿发，便要往这边和你干来。我许他以后咱三个作个团圆会儿，他便应了几声，见我说到你极妙处，王家小官人那个作怪的东西，插在我这里面，连跳了四、五十跳，舍得性命把我好好肏了有百十下，肏得我昏昏沉沉，痴痴呆呆，快活入骨。”

雪儿听了这些馋人活儿，心窝内跳作一团，只觉脸上发热，小腹中欲火直升，不觉阴内流了些水儿，雪儿又问道：“小姐，你把王家小官人那个有趣家伙道来，倒是怎样的大法，肏得小姐如此快活？”

紫依笑道：“我要说了，只怕唬你一跳。”

雪儿急急道：“小姐自清说便是。”

紫依抿嘴笑道：“说得不胜得真些，还是寻个物儿比划一下。”紫依遂走进寻了一个裁衣尺，拿到雪儿面前，用手向雪儿比道：“长里也像这六、七寸长。”

又用手指比道：“粗里亦像这三指三来。”

雪儿听了，惊讶道：“小姐那小小的穴儿，如何容得这样粗大之物，那不要痛煞你了？”

紫依既作这般的勾当，遂道：“是哩，初入之时，是有些疼痛，可那物儿到了里面，王小官人把那个东西弄了一更多天，方才入进，乃至他那个妙物入进去之时，我用手把自己阴儿一摸，那时只觉，那阴内全紧紧靠在他那东西上边，连一丝一毫的空儿也是没有，乃至他用力把那物儿出入的时候，只觉阴内痛之中带痒，痒之中做痛，尤其是那妙物抵着花心之时，那头儿烫得我那儿如温水烫一般，只烫得我浑身一阵颤抖，浑身趐软，舒服异常。整个人儿似浮於半空之中，真真美入骨蚀，那时，才觉着至矣尽矣之美妙之处。”

有诗云：

天阔地远清，山高水亦深。

阴阳乃缘定，何物不怀春！

欲知梅儿听得小姐一番淫辞艳语，究竟他耐得耐不得，且听下回分解。

