第十六回　贪尽淫乐葬身欲海

诗曰：

由粉败在污淫，可是冤魂该白处。

媾帖羞未晓吟，今生难逃劫数中。

且说魁哥只知乱淫他人之妻，而不知自己将葬身淫火。

一日，魁哥在家中邀各官堂客饮酒，那日不曾出门，约下众人白日在厢房内坐，晚上又在卷棚内赏灯饮酒，又请几个唱戏的在卷棚内弹唱递酒，良久，魁哥已显疲惫，坐椅打困，管家道：“魁大人连日辛苦理当歇息，各位起行吧。”

于是，戏人起身，魁哥又不肯，只顾拦着留住，到二更时分方散，魁哥归后往大娘子房里来，上床就呼噜直睡，大娘子有些欲意见，便在魁哥周身抹来擦去，魁哥逐是好睡，不予理睬，大娘子欲火燃起，去弄魁哥那瘫软阳物，用手揉擦，不见反应，便将嘴张开套上，魁哥受惊而醒。大娘子见魁哥清醒，急忙起身，脱去裙裤，将自己那私处，对准那挺立阳物，就猛套上去。

魁哥近日劳累，又夜夜欢弄，甚感疲倦，实不想弄，猛翻过去，嘴里骂道：“骚娘子，妳休歇一夜如何？”

大娘子道：“负心魁哥，老娘今日想弄你那阳笋，就不耐烦，晓不得再多去搞些臭婆娘。”

大娘子说着，又去弄那魁哥阳物，魁哥只得任娘子在那翻山倒海，狂风暴雨，他却在边一动不动，哪有往日的万般威风。

次日，起床，魁哥头沉，懒得往屋中去，梳头净面，穿上衣裳，走到前边书房，笼上火，那里坐下。只见丫环早晨来玉红奶娘处挤了半瓶子奶，径到厢房，与魁哥吃药，见魁哥倚靠床上，递上药，吃罢，魁哥又派丫头拿了一对簪，四个乌银戒指，叫丫头送到桂花家里去，那丫头送到了礼物，还走来回魁哥话，说道：“收了，改日与魁大人会面。”上房去了。

不多时，小厮带孔娘子一包儿东西，递与魁哥，请魁哥往她家去。魁哥打开纸包看，却是孔娘子剪下一绺黑漆漆的头发，和光油油的金钱，用五色绒缠就的一个同心结托儿，用两根锦带儿拴着，做得十分细巧天工。

正满心欢喜之际，忽见大娘子蓦然走来，掀开帘子，见魁哥躺在床上，便说道：“你怎的只顾头里，就不过去了，屋里摆下粥了，你细说与我，你心里怎的，怎这般无精神。”

魁哥道：“不知怎的，心中只是不耐烦，害腿疼。”

大娘子道：“想必是春气起了，你吃了药，也等慢慢起来。”一面请到房中，打发他吃了粥。

大娘子又道：“魁哥，你也打起精神来，今日门外姑父生日，你且往那里走走。”

魁哥答道：“不想去，只想去灯市看看。”

大娘子道：“你备马去，教丫头整理其他。”

魁哥一行径到姑父家，只见门首，车马轰雷，灯球灿彩，游人如蚁，十分热闹，魁哥看了会儿灯，到衙上自己房屋门首下马，进入里面坐下，唤丫环送来菜蔬豆酒，畅饮起来。

吃至饭后时分，魁哥使小厮对孔娘子说去，孔娘子听魁哥已来，家中又整治下春分果酒佳肴等侯。不多时魁哥便骑马径到她家。奴人打扮迎接，到明间内，插烛磕了四个头。

魁哥道：“怎的两次叫妳不去？”

孔娘子道：“不知怎的，这两日心里不好，菜饭也懒吃，做事更没兴趣。”

魁哥道：“定是想妳家相公？”

妇人道：“我哪里想他，倒是见你这一向不来，不知怎的怠慢着你，你把我网巾圈儿打靠后了，只怕另有个心上的人儿了。”

魁哥道：“哪里有这个道理！因家中节间摆酒，忙了两日。”

孔娘子道：“请了哪几位堂客？”

魁哥便说了某人某人。

孔娘子道：“看灯吃酒儿，就不请俺了。”

魁哥道：“不打紧，到明日正月十六日，还有一席，有妳孔娘子走去，是必休到跟前又推故不去着。”

孔娘子道：“娘若赏个帖儿来，怎敢不去，不是因前日她小大姐骂了二姐，教她不好抱怨，俺到没意思刺刺的。”

说了一会儿，丫头拿茶吃了。

不一时，房中收拾干净，孔娘子请魁哥居中坐下，安排上些酒食来，无非是，美食佳肴之类，孔娘子令丫头打开酒，斟上两盅，陪魁哥坐在一处饮起了酒，孔娘子道：“我捎的那物件儿，妳看见了否？那是奴旋剪顶中一绺头发，亲手做的，望魁哥见了爱。”

魁哥道：“多谢妳厚情！”

二人说些情话，几杯下肚，已春心萌动，旋即打情骂俏起来，孔娘子趁机扑入魁哥怀中，魁哥抱娘子在胸前，甚是甜蜜。　　二个时辰过去，二人已按捺不住，遂脱光衣裤，魁哥将阳物直插孔娘子花心，扭动起来。二人战罢千余回，丢了七八次，方才罢手，酣然睡去。

话说二人干柴遇烈火，疲惫睡去，直睡到四更方醒。魁哥起身穿衣洗手，乳娘子开了房门，叫丫环进来，再添美肴，复换香料，又陪魁哥吃了十数杯，不觉醉上来，才点茶漱了口，向袖中换了纸帖儿，递与孔娘子道：“在我店铺里取一套衣服妳穿，随妳要什么花样。”

孔娘子万福谢了，送魁哥出门方才关门而入。

这魁哥身穿紫羊绒褶子，围着风领，骑在马上，那时也有四更时分，加之已有九分醉意见，乱抽几鞭，马儿飞快地朝家奔去，不多时便来到家门首，魁哥朦胧中下马，腿软了，被小厮左右扶进，径直往前边荷花房中来。

原来荷花还没睡，合衣倒在炕上，等候魁哥，听见回来，忙爬起来，替他接衣服。见他吃得酩酊大醉，亦不敢问他，这魁哥搭伏在她肩上，搂在怀里，说道：“小淫妇儿，妳汉子今日醉了，收拾床铺我睡。”

荷花扶他上炕，打发他歇下，他即刻酣睡如雷，再无法弄醒。

尔后，荷花脱了衣裳，钻在被窝里，怎奈欲火烧身，淫心荡漾，荷花推了举日，推醒了，便问魁哥：“前日药放何处？”

魁哥醉惺惺地骂道：“怪小淫妇，妳汉子今日懒得动弹，药在我袖中盒内。妳拿来吃了，与你弄它起来，是妳造化。”

荷花便去袖内摸出那药盒来，只剩五六丸药儿，荷花取出烧酒壶来，斟了一盅酒，自己吃了二丸，剩下四丸，合着烧酒都送到魁哥口内，醉了的人，只顾吃下去。

一刻时辰，药力发作，魁哥那阳物果然重新坚挺，迫不及待地朝荷花那早已饥渴的干田花心弄进去，二人魂飞魄散，欢畅淋漓，狂乱摆弄起来。

二人弄得正欢，魁哥连丢了几次，还亢奋不矣，又迅猛插抽起来，又丢了，却是血水出来，狂泄不止，此时魁哥已昏迷过去，四肢不收，荷花虽余兴未尽，也慌了手脚，急取红枣来与他吃下去，精尽继之以血，血尽出其冷气而矣，良久方止。

荷花慌作一团，便搂着魁哥道：“我的好魁哥，你怎么的？”

魁哥苏醒了一会儿，有气没力地道：“头甚晕，四肢无力，不知所以。”

这魁哥只知贪淫乐色，更不知油枯灯尽，髓尽而人快歇。这正是：

莫教红粉膝缠绕，不料祸事终荒唐。

欲知魁哥后事如何？请看下回分解。

