第三回　金风玉露乍相逢

诗云：

蛾眉赛儿郎，终究不及郎；

待到元宵会，痴痴复狂狂。

上回说到吉昌鸿、赵氏忧伤百年后无子上坟化纸，继而放声哭将，紫依急忙前来安慰。

且说紫依听了父亲一番话罢，秀眉频皱，却也心生一计，她道：“孩儿这等颜色，又有这等家私，莫如择一个风流少男，招赘为婿、孩儿终身有托，爹娘后世有靠。倘然孩儿生男生女，也是柳门根基。那时家私亦有人掌管，女儿鄙见如此，不知爹娘以为何如？”

吉昌鸿夫妇二人听此一段言语，遂拨去忧容，变为喜色。一齐说道：“我儿虽小，却有此等高见，真女中丈夫也！若果这样一做，我夫妇生前快乐，死后甘心。”丫鬟雪儿旁边亦欣然笑道：“极妙！极妙！”紫依只看得面红面赤，并不言语。

吉昌鸿让丫鬟到那厨下，取了一壶香元乐酒，备齐佳肴，大家欢欢喜喜，自初鼓饮至二更天气，方才尽兴。丫鬟仍同紫依去往后楼去睡了。

却说吉昌鸿夫妇见女儿回楼去，遂暗暗商量道：“女既有此孝心，你我着实留心细访女婿要紧。”

赵氏道：“不如叫一个仔细媒人，使其悄悄竹与那可意人家说知就理情由，他若应许此事，便是咱们万全之福。”又道：“你看那丁字巷中王家公子若何？该公子生得风流标致、又甚有才华，被人视为神童。”

吉昌鸿道：“王小官人是那有志气之男儿，姜氏妈妈亦是个节烈之妇人，他家虽好，岂肯与咱们招赘为婿？”

赵氏道：“这也不定，俗语说：是姻缘，棒打不退。从前姜氏妈妈也曾着人与儿子说了许多家女儿，但不凑巧，或者与我们女儿前生有缘也未可定。”老夫妻二人，你一言，我一语，说说笑笑，直至五更之后方才睡下，不题。

却说阳武连连获得首拔，心中甚是欢喜，得意非常。说话之间，乃是正月元宵佳节，恰好天朗气晴，月明星稀，照耀如同白昼一般。又听得满街上鼓乐连天，人声喧嚷，心中一阵发痒，遂告之母亲，换了一身华丽衣服，走出已家门首来。又邀了一位同学之窗识，此人名李叫正，年长阳武一岁，为人朴实忠诚，与阳武最是相契，所以阳武一邀，便与阳武同来游玩。

阳武一则是为消遣，二则是要他看佳人女子的意思。二人款步逍遥，只见那些男男女女，穿红挂绿，有些丑陋不堪，亦有俊俏可爱，阳武心里，早有了几分打熬不过。这李正极是个老实人，任他是天仙一般之女子，他却一直毫不着意地低首前行走，恨这阳武却在后边，慢慢行走，且走边左顾右盼。

二人正然走着，只听背后七、八步远近，一个女子燕语莺声，笑谈如萧笛之音，甚是撩人心弦。那阳武原是个色中饿鬼，猛然一听此等美音，心下早知非常貌美女子在身后，急忙回头一看。只见一个老妪，一个侍女，相伴着一个娇娇艳艳之女子，正於身后游玩谈笑。那女子约有十四、五岁光景。

阳武遂缓着脚步，扭着头儿，斜着眼儿，偷偷细看。但见那女子乌云巧挽，碧翠押鬓，银面如雪，桃脸微红，柳眉杏眼，两耳生轮，樱桃小口，玉齿朱唇，金莲窄小，行动时无限风流，言语却也作怪，见人家看她，她却不觉羞涩，反做出多少动情的款儿。阳武只觉魂飞天外，魄散九霄，直如在那梦中一般。

阳武初行之时，还离那女子五、六步远近，及至看到动情时节，仅离那女子二、三步远近。又见那女子眉目相戏之时，便呆呆地站住，却忘了走。那女子自他面前过去了半晌，仍是呆呆地立着。

再说那李正正与阳武同走说笑，半晌未闻阳武话音，回头看时，并不见阳武，只见一个老妪、一个待女，相伴着一个美貌女子，往面前行过。再往后看时，约莫有二十步以外，阳武正独自一人在那里立着。

李正大声叫道：“阳武弟，於那里立着待准？”阳武五在那间昏昏沉沉站着，听见有人唤他，方醒，才知自己看得迷了，慌忙随了几步，仍与李正同行。李正毕竟不知端的何如？遂问道：“如何正走，你却落在了后边？”阳武心中之所想，岂肯轻易说出，只得指东说西，弄了几句浑话，将李正哄过。

却说邦女子不是别人，正是紫依。因其父吉昌鸿在商铺之中与伙计们算账，临行之前，吉昌鸿对赵氏道：“今夜我不在家，勿使女儿出去看灯，以防遇到坏人。”紫依听说父亲一夜不住家中，便喜得眉开眼笑，管其使看灯不使看灯。换了衣服，赵氏也不十分强阻，只让她小心一些，又叫一名老妪与雪儿相伴紫依左右，一起出来看灯。

这紫依正然行走，忽听身后一人唤道“阳武”，就知是城中人人称为神童的那位小官人了，又因紫依暗中仅见阳武这般人物标致，心下早动了慕於阳武身上。紫依暗想：“我若配了这王小官人，不枉今生之福矣！”这且不表。

单说那阳武与李正一路上玩游道遥，只在紫依主仆三人后边款行。阳武心里想道：“此是谁家女子？竟生得恁般娇艳美丽。”正踌躇之间，忽听头里那老妪叫道：“紫依小姐，快些行走，今年大街上十字路口西，新添一座螯山灯儿，甚是热闹，何不到那里去看看耍子？”

阳武听言，心中甚喜，知这美娇娘叫紫依，定然是个大家闺秀。暗暗念道：“紫依小姐这般美貌，我阳武若娶了她，真乃是万分之幸也！”他二人的心病，都是一样。不题。

阳武跟在紫依身后，过不一时，到了鳖山灯下，只见上边满是灯笼，百般整齐，人烟热闹，男女交杂，怎见得如此？有诗为证：

桃红柳绿锦装成，辉煌照耀似人龙；

管弦造奏声细细，罗绮翻翠闹烘烘。

狮子绣毡团团滚，竹马穿花对对精；

灯被月艇夺灯亮，月借灯光月偏明。

偶听花炮连声响，又闻钟鼓似雷鸣；

烟离散落佳人面，馀响不并笛曲声。

妇人抱子佳含笑，男儿携童面带容；

金吾不禁元宵夜，卒士生民贺太平。

其上百般热闹，十分可爱。再说这鳖山，恰似真的一般，上边做得那些各样树木花草，楼台殿阁，灵禽怪兽，人形散乱，无数之景致。又有一件故事，乃是张生和莺莺调情的事儿。

阳武与紫依只离着一尺来远，彼此又相看了一个不亦乐乎！阳武又将紫依一看，再把山上那红娘一看，觉得紫依比那红娘更美十分，心中恨不将把紫依一口吞进肚中，才是他之意思。欲待用言语戏她，怎奈身边有李正，紫依身边有老妪与雪儿，三人俱是不离左右，又且人多嘴杂，哪里敢做一声。阳武只觉心中如刺，欲火顿发，下边腿缝里夹得作怪东西，便直挺挺得竖将起来，心中如百爪挠心般难受。

再说那紫依见上边那张生英俊无比，若再看阳武，却比张生的模样不差上下，直惹得她心窝里乱跳。

却说那李正正与阳武观灯，正看到兴头上，忽然一阵一阵肚痛，遂忙对阳武说道：“你自己看罢！我有些不适，往家里去哩。”阳武听了，正合其意，遂连声应道：“使得，使得。”亦不留他，让其径自去了。李正别了阳武，回家去了。

阳武见李正去了，心中快活不过，忽见鳖灯下一些人乱挤乱蹦，将挤到了紫依身上，老妪与雪儿见势头不妙，两个扯着紫依小姐袖儿，便往后跑了十数多步。阳武见紫依小姐跑在后边去了，亦假装着说道：“好挤！好挤！”也忙退回五、六多步。真个事有凑巧，待不多时，从那里来了一起玩龙灯的，约有一、二百人，急速来至面前，狂然哄的一声，把老妪与雪儿分在一边，紫依小姐独自在另一边。阳武得空，喜不自胜，急忙赶了两步，用手把紫依小姐捉过，往边去躲。

紫依正寻那老妪与雪儿，忽觉一手扯住自己，明知是阳武，也不做声。阳武低低向紫依小姐道：“小生有十二分慕姑娘之心，不知姑娘知情否？”

紫依小姐道：“若得公子见怜，奴家喜出望外。”

阳武又道：“不知姑娘家在何处？”

紫依便将之告诸阳武。阳武一听，甚喜，原两家相隔不远，只几条街行程，遂道：“姑娘既不嫌弃，今夜三更时分，与姑娘一会如何？亦不知方便与否？”

紫依道：“方便，方便，我家为前后两楼，父母住与前楼，奴家住与后楼，公子到后楼导奴家便可。”

阳武道：“还望姑娘到时相等。”紫依不肯以言应承，把头点了几点，算是应了。

话就来了，只见那些玩龙灯之人，已挤将过去，只听老妪与雪儿大声叫道：“小姐在哪？”阳武知是老妪与丫鬟寻找紫依小姐，怕被她两个迎面撞破，遂撒了紫依手儿，独自一人回家去。

紫依见阳武去了，忙回头应道：“在这儿哩！”老妪听见紫依答应，急忙走近前来，见了紫依，老妪道：“了不得！了不得！回家去罢！”三人到了家中，赵氏见女儿平安回来，甚是欢喜，又取些点心与紫依吃了，又说了半晌话，天已二鼓将尽，方才各自安寝。老妪与赵氏前楼睡，雪儿与紫依小姐在那后楼睡，却是两铺，那吉昌鸿在外未归。

却说这紫依与阳武有约，哪里睡得着，又许阳武三更时分相会，遂侧着耳朵，留心细听，听够多时，堪堪三更已到，慌忙穿了衣服，收拾得齐齐整整，悄俏走到西间，听听雪儿睡着没有。听了听雪儿睡得鼻息不断，紫依知她睡着，心下总不着实，又悄悄秉了一枝烛儿，走到她床前细细一看，只见她如憨狗一般，熟熟睡在床上。紫依心中甚是欢喜，遂悄然走下楼来，到了后花园中，实朴朴盼望阳武到来。不题。

且说阳武回至家中，见了母亲亦不说话儿，径到后边书房去了，待不多时，天已三更时分将至，阳武满心畅欢，便俏悄走出家门。穿过几条小巷，来至紫依家外。暗暗越过吉家后墙，跳到院内，噗的一声响来。这紫依正等得心急，忽呀响了一声，便知是阳武来了。又定睛看时，只见阳武正抬腿拎脚，屈着腰儿两眼不住地左右顾盼，就似个怕猫之耗儿一般，战战兢兢而来。

紫依慌忙上前迎住，阳武遂把紫依嫩脸一摸，又两手把紫依嘴儿捧过，狠狼的亲了个嘴。紫依道：“何须这般心急，且到楼上去耍子。”

阳武道：“楼上乃姑娘独个睡，却尚有别人？”

紫依道：“哪有别人，只有一个雪儿，是从小服侍我的，性情款和，口儿严紧，那是决然无碍的。”阳武道：“这却更妙。”

紫依遂头里走，阳武后边走，悄悄把楼门推开，二人上到搂上，又把楼窗打开，一轮明月照得雪亮一般。

阳武把紫依紧紧的抱於怀中，面对面亲了个嘴，将舌尖吐在紫依口里。紫依口儿原不甚大，被阳武这一个舌头送时，就把个小小樱桃口儿塞得个满满当当。紫依只觉那舌儿在口中翻飞，着力勾弄自己那舌头。

紫依待了一会，也将自己舌尖吐在阳武口里，那舌尖刚往阳武口中一伸，遂被阳武舌头紧紧搭住，着实吮咂，啧啧有声。直咂得紫依面如火炽，浑身痒麻，裤裆里亦有些许儿晶液润来，把一条桃红袖夹裤，浸了一点紫班。又待了一会，那阴私处水流声大急，那淫液顺着双股直流到脚根。

紫依忙把舌尖抽回，寻了一幅白绫儿，只在裤子外边乱擦乱抹，不一刻，便见上面亦湿了不少，嗅之腥中带香，如那破冬之嫩草为春雨润后，飘於空中之清香幽淡之味，丝丝缕缕，时断时续。

阳武见她如此，知她已欲火大升，便用手替她解了裤带。紫依道：“羞人答答的，如何使得，只可外面作戏罢。”

阳武戏笑道：“赴席不吃肉，不如在家里。”

紫依听了这话，淫心勃动，故作羞涩嘻笑答道：“今夜既请你，一定管你够。”阳武听得心中欢喜，遂慢慢伸了手儿把紫依裤儿一卸。

原来这紫依小姐裤子里表全是宽袖，极是滑溜，且又宽宽肥肥，刚被阳武用手一卸，那裤儿便一溜直到金莲下边，又被雪亮之一轮月色照着。阳武定睛细看，只见较浓浓，似白腊做成，嫩生生两条腿儿，如水银灌就。

阳武只觉小腹收紧，下边这根玉茎，似铁硬一般，连连跳了十来跳。阳武因那玉茎在裆中跳个不停，遂忙忙从裤里将它拿出，直直挺在裤外裆前，足足有六寸见长。

阳武将紫依放於床边，把她两只小脚把在手中，只好有二寸来长。又将紫依那阴部一看，只见那儿鼓崩崩，粉白粉白，就似那荔枝剥壳露出之粉白膜瓣，细腻润滑，一对阴唇儿轻覆着一道缝儿，翻过膜瓣隐约可现，如娇羞之女怯怯地闭着。阳武看了，早已神魂游荡，已不辨南北东西，望着那儿直直发楞，口中津液自壁儿四周直溢，忍不住直往里吞。

再说这阳武虽已不是童子，亦从不曾见过这等艳煞人之物儿，不料想他那根玉茎，竟自又涨长起来，已约七寸有馀，较之同龄儿可是巨物，周围有三指多粗，那头儿红中带紫，如一血李嵌於上，直挺挺向上微翘，直如那船头翘起一般。

紫依一看那玉茎，猛然吃一惊道：“此物如何恁般粗大？”

阳武道：“此乃父母遗传之物，在我也不知它长得如何这般粗大。”

紫依心中好奇之心顿生，遂用手儿去攒了一攒，只觉那物儿直像一根铁火棍一般，将手儿烫得滚热，因向阳武道：“此物恁样火热，是怎样呢？”

阳武道：“这是男子通身聚火之处，所以动兴之时，此处甚是极热，遍体却是微冷。”紫依听言，道：“这就是了。”手儿亦不拿开，只用手在那玉茎之上轻柔套弄。

阳武只觉腹中甚是骚痒，小腹一鼓一涨，竟自张弛，根下那囊儿阵阵收缩。紫依此时亦是如此，阴内不觉又一滑晶晶细流溢出，顺着那腿肚根儿滑下。

阳武忍将不住，遂用手指朝紫依胯间伸去，以指扣弄紫依阴部，那手指在那两片唇儿之上捏拉了片刻，只觉滑腻腻，肉滚滚，甚是饱满，又以指往那阴中一送，只觉里面热乎乎，紧窄窄，并无甚大的空儿，再往里慢慢一伸，只可容得半个手指儿，乃至把一个指头伸进去。紫依已觉阴内有些疼痛，遂直呼阳武住了。

阳武将手指抽出，那唇儿仍旧自儿闭上，只见上面亮渍渍，周围长些黑漆漆毛儿，不甚浓密。此时紫依轻声呻吟起来，好似那猫儿叫着一般，一抑一扬，一高一低。

此时阳武荡意悠悠，浓兴叠叠，把那火热玉茎拿到紫依阴户旁边，将那物儿在紫依大腿根部着实抹弄了半晌。紧依只觉那大腿根部如火炙一般热；不觉收缩了几下阴部，那唇儿闭得更紧，一股淫水从那道缝儿中间溢出。口中哼道：“心肝莫再搓弄，痒煞奴家哩！”阳武知她兴动，遂把那玉茎颠了两颠，对准那缝儿，浑身使力，往里一顶，刚刚进入一个头儿去，那紫依之臀儿即往后猛缩，双股嫩肉儿痛得厉害，叫道：“痛！”有诗曰：

金风玉露既相逢，牡丹滴容万般妙；

只是销魂未入骨，舍却性命亦图欢。

欲知阳武合紫依弄着趣事儿，且看下回分解。

