第十七回　趁夙愿双喜临门

曲儿道：

傻俊角，我的奇！和块黄泥儿担咱两个，

捏一个儿你，捏一个儿我，捏的来一似活脱；

捏的来同在床上歇卧。

将泥人儿打破，着水儿重和过，

再捏一个你，再捏一个我，

哥哥身上也有妹妹，妹妹身上也有哥哥。

且说这日，云芝对双喜道：“王家哥哥既在隔壁楼上读书，该送送东西请他，若从范家大门里进去，怕人谈论，怎么便好！”双喜道：“那房屋前半截原有个门的，后来卖与两家，把门钉煞了。门上头一个空处，用砖砌没了，除了这一截子，总都是砖砌之高墙，我同姑娘去看看。”

二人走到房里，看了一看，道：“果然有门的，丫头！你闲的时节，就拿桌子靠了这门垫上去，轻轻去了一两块砖头，那边若只王大爷一人，便好通信。”双喜道：“今日晚了，明目包姑娘看了回话。”到了第二日，双喜垫了桌子，爬上去撬那有缝之砖，终去得两块，明明白白看见那边的了。只见阳武正坐着看书，越长得花堆玉砌了。双喜长云芝两岁，小阳武一岁，已十六岁了，见了好不动火，看了一会。

只见阳武把书儿推开，口里喃喃道：“许久不和女人弄耸，这儿好不火盛。”

说言来了，把手在裤档里提出那玉茎来，连忙一擦一揉，由那头儿大至根部，打起手铳来，套了儿套，那玉茎立挺起来，又长又大。双喜虽不曾破身，此时见了，亦不免面红耳赤，心内燃火，只不知那物儿是何味儿。只得走下来，跑去对云芝道：“姑娘，我把砖头去了两块，已是明明亮亮、看见那边了，王大爷正在那里看书，如今书倒不看，只在那里顽哩！”

云芝听说，便要上前瞧瞧，双喜又不好说阳武怎么样顽，跟了她至这屋里，使双喜将她扶上桌子去。云芝娇躯，那里扶得上，只得叫：“双喜，你再瞧瞧，王大爷子那里干啥？”双喜不敢推辞，又爬上去一看，见阳武正在脸盆里洗手，就下来，对云芝道：“王大爷洗手哩。”云芝道：“且莫惊动他，慢慢地再想个道理出来。”从此双喜略得空闲，就爬上去看那阳武。阳武自知有人看他。

且说云芝指望见见阳武，又怕上得桌。这一日，忽然想着了椅子，遂让双喜拿了一把靠在桌边，又叫双喜扶了椅子，自己慢慢爬上去，甚不费力，笑道：“那张生跳墙，料也不如我稳。”笑过，看那屋中心上人儿，只是不见阳武在房里，房门却开着，像是刚出去样儿。

待了一会，只见表哥同了两个朋友，手中拿几篇文字，走了进来。那两个朋友，正是李范二人，二人容貌平常，越发显得阳武之标致赛过潘安了。云芝立于上面，不觉嗓内发痒，想要咳嗽，只得下来，对双喜道：“上面看也不便，不如轻轻去了钉，就两下里走得来走得去了。”双喜道：“不消瞒着王大爷，他亦想见姑娘，如今为表兄妹，后来是真夫妻，你疼我爱，自然之理。”云芝笑道：“你这丫头，好副老脸，有许多说白道黑的话。”

双人在这里笑，阳武有些听得了，只不十分清楚，心里想道：“不知可是妹妹住在隔壁？”把眼左看右看，忽然看见了板上砖门去了两块，心中暗记了。到了夜深人静时候，把门关上，靠个小桌子，爬上去一看，只见那也点着灯，像有个女人爬上桌来。阳武闪了一闪，遂把眼凑上去，恰恰打个照面，双喜惊叫一声“王大爷”。阳武问：“你是哪个？”双喜道：“我是云芝小姐丫鬟双喜。”阳武道：“你家姑娘呢？”双喜道：“在她房里哩！”阳武道：“既然只隔一重板壁，如何才能过姑娘房里，和她说句知心话儿。”双喜道：“姑娘也这等说，这里原有门，咱去了两边之钉，日里依旧掩上，夜里就一统山河了。”阳武道：“你姑娘既有这话，不如今夜就动手，只不让人知道才好。我有两个压书之木戒尺，递一个与你，你去了那边钉，我也去了这边钉，打什么紧。”双喜道：“你去拿尺，等我和姑娘说声。”

阳武去取尺，双喜自去道与云芝知道。云芝一听，心中大喜，双边把钉去了，把那门儿打开。阳武与表妹一向认得的，竟走过来作了两个揖。云芝回了两礼，便道：“如此好是极好的，只是男女混杂，有些不雅相。”阳武道：“我和你是表兄妹，又蒙姨丈要将你许配与我，为何说这客气话？”云芝道：“哥哥你过去罢！咱这里要闭上门哩。”阳武道：“门已开了，闭也没用。”只这一句话，倒动了娇娃念头，也不回言，竟跑往自己房垦去了。阳武随后赶来。云芝道：“我和哥哥道了，你只管来坐，但那羞人答答之事，直做了夫妻，才许你做，若你不依言，这次闭上了门，再也不开了，你却休怪奴家。”

阳武不由分说，竟搂上去，道：“也罢！不做这事，只任我亲近亲近，难道说不依我。”云芝叫道：“双喜，奶奶拿与我之桂花三白酒，你开一瓶来暖暖，我与大爷吃三杯，没有好莱，果子也罢。”

阳武见双喜去了，走上前把云芝抱于怀中，坐于磕膝上，云芝只不言语。阳武把手自其腰间插入档内，摸她那小小东西，手儿摸于其上，心中不禁狂喜。只觉得表妹那小小物儿还未完全长成，阴部微微窿起，几根稀疏毛儿四处散落，那毛儿甚细，卷曲于阴部，手指向那隆起之处一按，只觉得甚是饱满有力，那正中一条肉缝儿稍有分开，两片娇嫩唇儿合于一处。阳武用两一指把那唇儿捏住，在上一阵揉搓。

云芝只觉得阴部骚痒，那指儿四处触动，不觉夹着腿儿，工面羞红，口中娇声哼哼，双眼紧闭。阳武亦不管她，又把那指儿向表妹阴内试探，只觉得那缝儿中间有一小孔，大如手指。阳武知那为处子膜儿，不忍用手扣破，只想用自己那玉茎将之顶开。那手儿于云芝阴部揉搓一会，又向其胸部伸去，一路之上，只觉得那肌肤娇嫩光滑，凹凸有致。及那手儿触及秀乳，忙忙把那乳儿握于手中，只觉得那乳儿如一嫩桃般大小，双双凸起于胸部，揉之甚是坚挺有力，一只手儿便把那娇乳握于手中。阳武性起，遂把那双乳轮流搓弄，直搓得云芝呻吟之声渐起，身儿不停抖动。初时云芝不允阳武弄那事儿，今经阳武一阵摸弄，胸中欲火顿生，忙忙搂住阳武，把那舌儿递过去。阳武顺势按作，在上着力吮咂，直吮得云芝舌儿发麻，娇喘不断。阳武只觉得表妹那舌儿甚是甜美，胜过琼浆玉露，那舌儿娇小，清香盈鼻。阳武吮咂一会，又把那玉唇裹住，向自己口中猛吸，把那唇儿一阵挤弄。

少顷，阳武亦把自己舌地吐出，伸入云芝口中。云芝似那饥人一般，忙忙把阳武那热舌儿噙于口中，只觉得那舌儿丰厚有力，于自己口中，四处搅动，那双唇紧裹自己唇儿。云芝一阵眩晕，忙道：“我的哥哥，小妹受不住了，如何是好，随你去罢。”阳武知她兴动，亦不推托，心中更是高兴，不觉把那玉茎胀了几胀，紧抵于云芝大腿外侧。阳武只觉得那头儿一阵钻心之痒传至心中，忙把腰儿摆动，把那头儿在表妹腿上来回蹭动，心中甚是受用，不禁“啊啊”直叫。云芝初经人事，只伏在阳武怀中，任他搓捏亲咂，口内娇喘道：“此处显眼，让那丫头看见，甚不雅观，到我房中去吧。”

阳武遂把表妹娇躯托起，来至云芝房中，双双躺于床上，又是一阵抚弄，二人己是淫声大起。此时双喜己将酒肴备好，端至房中，只不见了二人。忽听小姐房中似有哼叫之声，忙把那酒肴放下，轻手轻脚来至小姐房前，顺那缝儿向内一看，只觉得心儿狂跳，脸儿红至耳根。只见阳武、小姐俱已褪尽裤儿，只见阳武那物儿直挺立于胸前，不时上下跳动。小姐仰躺于床上，紧闭双眼，嘴儿微开，淫声不绝。不觉得腹中欲火顿生，那阴儿收了几收，阴内微微骚痒，裹着气儿，向内观望。阳武将表妹裤儿褪尽，侧身躺于表妹身边，又将那阴部摸了一番。云芝只觉得阴内痒入骨髓，不觉又将那阴儿缩了儿缩，一股淫水顺那小孔流而出，将那双唇打个精湿。阳武将那水儿于云芝阴部涂拭，又将那湿手握住自己玉茎，连同那头儿渗出之淫水一并涂与妙户，又将玉茎上下套弄几番，待玉茎遍湿，便分开云芝双股，爬于那玉腿之间，寻一枕儿垫于云芝臀下，一手扶其玉茎，一手扒开那紧闭之唇儿，将那头儿抵于其上。云芝只觉阴门之处一阵烫热，睁开双眼，抬起头儿，见那长达九寸之大物儿正抵于自己阴门之处，心中不觉又惊又喜又怕。惊的是表兄竟有如此大物，喜的是阴处甚是受用，只觉得酥麻骚痒，怕的是自己那小小物儿如何盛得下如此大之玉茎。忙道：“我的哥哥，还是罢了，妹妹害怕。”阳武忙道：“妹妹莫怕，初时有些痛疼，但弄进之后，只怕哥哥欲抽出，妹妹亦不让哩。”云芝听言，只道：“哥哥慢着些儿，妹妹娇躯一个，须要珍借才好。”遂垂下头，闭着眼儿，待那物儿插入。阳武将双股一收，将那头儿朝那小孔正中钻去。初一顶送，头儿尚未进入，只把那孔儿撑大了少许。云芝即大叫“痛。”阳武忙忙停住，将那头儿在膜儿上面蹭了一会。阳武此时只觉得欲火难忍，想道：“长痛不如短痛，待我将之猛地捣进，痛一会便好了。”遂把双股一收，身儿向前一移，将那头儿猛地插入。云芝“啊啊”大叫，只觉得阴部如撕裂一般，痛疼难忍，抬头一看，那头儿已制把个阴门撑得老大，一股血儿流出，把那玉茎染成红色。忙把身儿后移，欲将那头儿弄出。阳武忙将云芝抱住，道：“我的心肝，忍将一会哥哥且不抽弄，待妹妹舒服些了再乐。”云芝见事己至此，只得忍住，口中淫声不止，那香汗流面，娇躯痒痛直颤。阳武将那玉茎停于阴内，伏下身儿，手抚双乳，与表妹亲了几个嘴儿，见表妹眉头渐松，知其痛疼了许多，遂将那头儿在阴门之处慢慢抽送，不时左右柔磨，轻挑。

少顷，云芝只觉痛疼稍轻，阴内却是痒麻难忍，遂喘着低叫道：“我的哥哥，再将那物儿入进一些。”阳武正盼挺入，一收双股，又将那玉茎进入三寸，尚余五寸于外，云芝顿痛，忙伸手一摸，只觉得那物儿尚有大半未入，心中更慌：“哥哥莫再入了，妹妹阴中己满，再入恐将那阴部撑开了。”亦不搭话，将那玉茎在云芝阴内抽送起来，由慢而快，由疾到急，直弄得云芝娇喘吁吁，云环松散，醉眼微闭。阳武只觉妹阴内甚是窄小，倒也紧凑有趣，想到表妹尚未长成，如此难为她了，心中甚急，不敢如与黄氏等人抽弄那样，弄自家表妹。云芝此时闭着眼儿，任那物儿抽弄，只觉得那物儿粗如木杵，紧撑于阴内，将那阴内撑得痒痛难耐，那物儿甚热，将阴壁烫得酥麻一片，几近晕去。阳武抽送一会，不觉己弄了三百余回，只觉得那物儿痒得难受，心中一急，又向云芝阴内捣去。云芝“哎哟”一声惨叫，疼痛难当，几乎哭出声来，忙忙用手推那阳武，哭着喊：“痛死奴家了，今日算了，以后再弄不迟。”

阳武低头见表妹痛不欲生之样儿，忙将玉茎抽出少许，道：“哥哥该死，弄痛妹子。”遂将那已弄进之四寸物儿于表妹阴内抽送，一气又弄了三百余回，那欲火才降了三分。低头看那表妹，只见她双眼紧闭，玉齿紧咬，倒吸凉气，气息渐弱。阳武怕再弄会弄出事来，忙忙止住抽弄，将玉茎自表妹阴内抽出，侧身躺于表妹身旁，将之紧紧抱住，以手套弄自己玉茎，以泄余火。此时双喜立于门外，早已是阴水四溢，将那亵裤打个尽湿，手儿伸于阴部，在上着力捏揉，口中禁受不住，轻哼起来。阳武正自套弄，闻得门外传入阵阵淫叫之声，心中奇怪，忙下床，拉开门儿，见是双喜，正在那儿躬着身，夹着腿儿，手儿摸着阴部。双喜躲闪不及，被阳武撞个正着，脸儿羞得更红。此时泪武尚未尽兴，忙忙把双喜抱住，亲个嘴儿道：“姐姐，咱俩弄弄如何？”

且说双喜正于门外自淫，被阳武撞见，阳武遂将之抱住，要与双喜行那云雨之事。双喜倒进退两难起来，不过，实想与阳武弄个爽利心恋恋的，实难放却。近又怕小姐着恼，正自踌躇。只听云芝在内叫道：“双喜，你且进来，你后来总是陪嫁丫头，须与我一心一意，供侍郎君，你来替我一阵，以泄表哥心中欲火。”双喜道：“怕姑娘见怪。”云芝道：“我叫你做之事，决不怪你。”

阳武听言，心中欢喜，遂将那双喜抱起，进入房中。原来双喜尚是童女，未曾破得身子。阳武兴发，不管三七二十一，便将双喜裤子轻轻褪下，只见那儿己湿了大片，知双喜早已性动，遂扶起那硬如铁之玉茎，对准双喜阴户，直过去，连根到底。这双喜实未经风雨，早是落红狼藉，血流漂杵了，口中倒吸冷气，直痛得昏厌过去，一口气弊了，方才缓过气来，只惨呼道：“疼，疼，疼！”她虽知此事有趣；哪知破瓜滋味？一个黄花女子，如何架得住这狠命一弄，忙忙推倒那阳武，不便其再行进入。阳武听其淫叫，心中愈发高兴，紧紧按住，慢慢抽送，直弄得双喜亦哭亦笑，苦苦哀告。阳武不闻不问，依然抽送。此时双喜身靠床儿，虽要支持，无奈被他按住，动弹不得，只好由他紧一阵，慢一阵，摆布了一个时辰，方才住手。双喜那阴户己肿，一动未免疼痛，遂躺于床上，二人相互抚弄一番。此时阳武仍未泄精，温存一晌，又干了起来。阳武将双喜玉腿分开，打于肩上，对淮阴户，一顶又入，那玉茎刚然进去，双喜又疼得打颤，直叫：“快拔了出去。”原来姑娘家初次开苞，玉户已是肿了，二次再弄，自然要疼。阳武欲火如焚，那里管她，紧抱玉腿，着力抽送，双喜万分疼痛只好咬牙忍受。二人弄了约有四百余回，双喜直觉阴内渐爽，便将阴部一迎一送，迎合阳武。阳武知她动兴，索性大抽大送，直弄得双喜将泄。双喜不知，便道：“哥哥，我要撒尿。”阳武知她阴精将泄，越发抬起双喜两腿，挺着玉茎，顶住阴户。加劲揉捏那花心，揉得双喜酥痒难挨，已是一泄如注。阳武又抽弄一阵，方泄了，二人搂住，睡了一会，睡至四更，阳武醒来，又与云芝主仆玩了一回，趁天色未明，便回书房来。

自此到了夜里，阳武定然过这边来，也有时节，云芝、双喜二人走到那边去，只是不敢说话。云芝乃其母之爱女，只道她酒量好了些，又道她喜吃桂花三白酒，遂常叫家人买上十来包送到楼上，三人饮酒作乐，好不快活。这双喜原模样儿齐整，一双俊眼，唇红唇白，不像个丫头模样儿。阳武自与她弄过之后，扶了她起来，便有三五分看上她了。不期云芝表妹却有此好意，总承她两个弄了。自此一到云芝这边来，除与表妹弄上一过之外，亦总与双喜弄上一弄。那双喜以后也就觉得滑溜些，十七八岁个丫兴，已自知情趣，好不得意，渐渐的云芝见三人弄得成火热了，只得吩咐她几声道：“我叫你做的事，决不怪你的，只是我二人莫要引得表哥心狂意乱，一则怕误了他读书之事，二则怕过来很勤了，那边同看书的，有些知觉，倒不好意思。以后王大爷过来，只说我下楼到奶奶房里去了，冷他几日之心，你也别与之弄，只推说身儿不适即可。”双喜道：“姑娘吩咐，我知道了。”有诗为证：花芭初绽风情晓，风儿亦欲时时挠。一时半时未着了，花药吐信招蜂郎。

欲知后事如何，且听下回分解。

