第十八回　魁府院里夺财送奴

大娘见她说的，说道：“既下药不好，看手相，他命运如何？”

王神仙掐指寻思，算了魁哥八字，说道：“命犯灾垦，身轻煞重，虽发财发福，难保寿源，造物已定，神鬼莫移。”

众妻妾听说无救星，心中慌了，到晚上，众妻妾便来到府内天井内焚香，对天发愿，许下若夫好了，大娘子要往观音寺进香三年，二娘子许下逢七拜斗，只有荷花、嫒嫒不肯许愿。

话说魁哥自觉身体沉重，要便发昏过去，忽见大娘子过去安排小厮，一手拉着荷花的手，心中舍不得她，满眼落泪，说道：“我的冤家，我死后，妳姐妹要好好守着我的灵，休要失散了：”

那荷花亦悲不自胜，说道：“我的魁哥哥，只怕别人不肯容我。”

魁哥道：“等她们来，我和她谈。”

不一时，三娘子进来，见她二人哭得眼红红的，便道：“我的哥哥，你有啥话，对大家说几句，也不愧与你做夫妻一场。”魁哥听了，不觉得哽咽，哭出声来，说道：“我觉得自家好生不济，有两句话和妳说：‘我死后，妳若生下一男半女，妳姐

妹要好好待她，一处居住，休要失散了，惹人家笑话。”

并指着大娘子说：“对荷花，她以前的事，妳就原谅她罢。”

那大娘子不觉得桃花脸上滚下珍珠来，放声大哭，悲痛不止，答应谨遵他意。

魁哥自觉身体支持不住，一切都作了安排，算做遗瞩，众妻妾都望着魁哥好，特别是大娘子，谁知天数造定，三十岁便去了，到五月二十五，五更时分，相火烧身，变出风声，若声中吼一般，喘息了半夜，待到早晨己时，鸣呼衷哉，断气身亡。

当下管家买下棺材板来，教匠人解锯成椁，众小厮把魁哥抬出，停当在大厅上，请了阴阳先生做道，家中破孝搭棚，设放香灯，全家大小部披麻带孝，差人各处报丧，阴阳先生说道：“正辰时断气，全家都不犯煞。”

二日大殓，六日午时破土，九日出殡。

一日，二娘子悄悄对三娘子说：“俺娘说，人已死了，妳我院中人，守不得这样的贞节，自古千里长棚，没一个不散的筵席。常言道：“杨州虽好，不是久恋之家，不管多长时间，也少不了离他家门。”

三娘子听记在心，此后，三娘子暗暗偷转东西，夜送出去。

不想孔伙计之妻孔娘子，与魁哥情交甚浓，亦备了些祭品，乔素打扮，坐轿子来给魁哥烧些纸钱，在灵前摆下祭祀，只顾站着，站了半日，没个人来倍她，小厮报告，大娘子心中气忿不平，喝骂道：“怪贼奴妇，还不与我走，贼狗攘的养汉的淫妇，把人家弄得家破人亡，还来上什么屁纸钱。”

良久，三娘子还了礼，陪孔娘子坐在灵前，口品一盅茶，妇人坐不住，随即告辞起身去了。

到了晚餐，僧人散去，有许多街坊伙计，主管叫一堂戏，在大卷棚内摆下设酒席半宿，不时，卷棚内点起烛来，安席坐下，打动鼓乐，戏文上开，叙的是《打狗戏夫》，众人都看戏去了，荷花对管家道：“本妇今日就成就了你罢，趁大娘子及众妾在后边看戏，咱俩就在你屋里去耍。”

管家好不欢喜欢，想来很久就想与荷花欢弄，先前都是正要云雨，就被人惊散，今日趁众人看戏，何不好好弄他一夜，管家随即答道：“正是娘子想的周道？何不趁此机弄个巫山云雨，天翻地覆！”

二人道罢，同去管家屋里，也不忌讳魁哥刚刚死去，还在哀悼，两人便脱下衣裤，抱成一团。扭动起来。

荷花道：“这下魁死人去了，我们就可放开手脚，日弄夜欢，不顾忌了。”

管家道：“娘子，我已等不及了，快快掰妳那牝户，我那大怪物想进来。”

原来荷花那两腿紧夹，而管家那阳笋早已拨地而起，精神抖擞，硬绑绑，雄纠纠地挺起，蓄势待发。管家那小阳物确按捺不往，没等荷花情致，就直冲荷花私处，原是道路滞涩，有些受阻，管家便再用为气，只见突然深陷，峰回路转，豁然开朗，一路欢畅，径直杀向那桃花源深处。荷花咿呀呻吟，畅快淋漓，紧拥着管家屁股扭动起来，管家更是大快人心，亢奋无比，猛插狠抽起来。二人你冲我迎，你来我往，弄得魂飞魄散，万般消魂，似云里飞。

九日，魁家妻妾，亲朋故友，俱许多冥器纸礼，临棺材出门，也请了报恩郎僧官起棺，坐在轿上，捧的高高的，念起几句偈文。念毕，管家摔破纸盆，棺材起身，阖家大小孝眷放声号哭动天，大娘子坐魂桥，后面众堂客上鞒，都围随棺材，在对面老虎山腰，阴阳下了葬，众孝眷掩土才毕。

出殡那天，二娘子对三娘子道：“昨日西街坊毛二官府来话，要破五百两金银，娶妳做二房娘子，当家理纪，妳不要错过时光。”

事后，三娘子就借故与大娘子大嚷大闹，又在房子里要行上吊，大娘子慌了，请了王媒婆来，打发她归院去。

三娘子来到后院，那毛二官使了五百两银子，仪式都不搞，便娶到家中，做了二房娘子，那毛二官二十八岁，三娘子三十四岁，瞒了七岁，只说二十七岁。

话说毛二官，把三娘子娶到家，二人首次交欢，那畅快滋味，欢心消魂就不再说，只说他与三娘子日弄夜弄。三娘子虽被魁哥弄了几年，但因魁府妻妾丫头成群，着实也没弄了多少回，三娘子的那仙洞依旧玲珑娇小，未曾弄大弄松。毛二官弄起不大不小，不深不浅，还真过消魂。便关起门来，日夜欢弄，连一日三餐都叫丫头送来，足不出户，整整十日，才从闺门出来，毛二官与三娘子已面黄肌瘦，周身乏力。慌忙吲丫头弄来药品，佳肴滋补身子，半月才恢复元气，饮食正常。

却说毛二官，尽管用了半月才恢复身子，与三娘子那颠鸾翻凤真是过瘾。一直念念不忘。

过了两日，毛二官又打点了千两银子，上京寻了枢密院，正皇亲人情，堂上付太尉说：“和园县原魁提刑已去，家中妻妾五个，其中五娘子荷花，生的极标致，诗词歌赋，无不通晓，又写一手好字，弹一手好琵芭，嘴也甜蜜，时值不上二十八。”

说得毛二官心中火动，便道：“累你打听着，若有嫁人的口声，你来对我说，等我娶了罢。”

且说孔娘子之夫孔伙计，自从魁哥拨了四千两银子，打发他在苏杭等处置买货物，一路风餐露宿，夜住晓行，到了苏杭，不做买卖，成日寻花问柳，饮酒取乐，时至春日，才拿银往各处买些布匹，货物购置完毕，打包载上船，从二月十日起身，一路卖得了二千两银，到和园县河道，正立在船上，忽见一街坊从上流船而来，看见孔伙计，举手说：“魁哥从冬月间没了，还不回去看看。”船行很快，说完就过去了，孔伙计听了此言，遂安心在怀。　

一路上，心中算计：“且住，魁哥已死了，天色已晚，不如归家停宿一宵，一来好久未干那男女之事，可过过瘾，二来可好好与老婆商议商议，明日再去做买卖也不迟。”于是径直来到家中，叫开门，将行李货物搬进，孔娘子迎接入内，拜了佛祖，拂去尘土，替他脱衣坐下，拿了佳肴吃。

孔伙计先告诉往回一路之事，又道：“我在路上遇上街坊，说魁大官人死了，好端端的，怎的死了？”

孔娘子道：“天有不测风云，人有旦夕祸福，谁人保得无常！”

孔伙计把驮垛打开，倒出那二千两银子，一封封倒在炕上，打开都是光光花花银两，对老婆说：“此时路上卖了这两千两银子先来了，今日晚了，明天早与他家去罢。”

孔娘子道：“如今你这银，还送与他家干啥？”

孔伙计道：“正是要和妳商议，咱留下一些，把一些送与他如何？”

孔娘子道：“呸！你这傻才，这遭休要傻了，如今他已是死了，咱和他有啥瓜葛，你送他一半，交他管家，倒不如一狠二狠，把他这两干两银子拐上京都，投奔咱家太师爷府中。”

孔伙子担心房子一时卖不出去，孔娘子便教他兄弟孔老二看守，魁哥家人来寻，只说京都太师爷叫他两口子去了。孔伙计还觉有些不妥道：“怎奈我受大官人好处，怎好变心的，没天理了。”

孔娘子道：“自古有天理倒没饭吃哩！他占用着老娘，使他这几两银子算得什么？那日我到他家烧纸，他家大老婆半日不出来，在屋里骂得我好惨的，想着他这个情儿，我也该使他几个银子。”

一席话，说得孔伙计不言语了，夫妻二人计议已定，到次日五更，叫孔二来，留下五十两银子与他，叫他看守房子，孔伙计雇了二辆大车，把箱笼细软装在车上，等天明出东门，径上京都去了。

话说大娘子，第二日听说孔伙计已回来家，便对管家说：“往他家叫孔伙计去，问他船在哪里去了。”

管家和小厮来到孔宅，初时叫着，不闻言，次则孔二出来说：“俺太师叫大哥嫂去东京了，船不知在哪里。”

管家回图报大娘子，大娘子不放心，令管家和小厮四处寻去，方知孔伙计先打了两干两银子，两日子挈家连银子都拐上京都去了。破口骂道：“这天杀的，魁哥原对他这般好，真是人面咫尺，心隔千里。”

一日，京都黄管家寄信来，知道魁哥死了，听孔伙计说她家中还有五个弹唱、姿色了得的女子，问许多价钱，说了去，兑银子来，要载到京都答应大人，大娘子见信，慌了手脚，叫来管家商计，是与他去好，还是不与他去好。

管家进入房子，也不叫大娘子，只道：“妳娘子家，不知事，与他去就惹下祸了，妳不与他，他再三来府县，差人的来要，不怕妳不双手儿奉与他，却是迟了，不如今日，不说五个都给与他，胡乱打发他两个，还做了面子。”

这大娘子沉吟半晌。三娘子，六娘子，丫头玉红，都不好打发，问了其它两个丫头，情愿要去，差来保雇车辆，装载两个女子，出门往东京师府中去。

有日到京都，黄管家去见孔伙计夫妇，把前后事都说了，孔伙计谢黄管家道：“不是你看顾我，在家阻住，我虽然不怕她，也未免多一番唇舌。”当即把两丫头送入府中，黄管家见两个女子都生得好模样，一个会筝，画；一个会弦子，棋牌，都不上十七八岁，进入府中服侍老大人。

老大人赏出两锭元宝来，魁府管家千恩万谢，自回和团县去。

到家时，还真扣了一锭，只拿出一锭元宝，来与大娘子，还将言语恐吓大娘子，“若不是我去，还不得他这锭元宝拿出来，妳还不知，孔伙计两口儿在那府中好不受富贵，独自住着一所宅子，呼奴唤婢，坐五行三，黄管家以老亲呼之，他家妇儿，与大人寸步不离，要一奉十，如今又会写，不会算，富至心灵，出落得好长大身材，姿容美貌，前日出来见我，打扮得如琼材玉树一般，百伶百俐，一口一声我魁家管家，如今咱家这两个丫头到那里，还在她手里讨针线哩，”

说毕，大娘子还甚是知感他不尽，打发他酒馔吃了，与他银子又不受，拿一匹缎子与他做衣服穿。

欲知魁哥去后，家中妻妾如何，请看下回分解。

