第八回　艳荷花月夜偷两汉

诗曰：

谁言风味野花多，团中桑阴尽绮罗。

若是野花真味好，古来何用汝家婆。

且说魁哥自到任以来，每日坐在刑院衙中，问理公事，不觉香梅已坐得满月，众亲邻贺客俱送礼物来与喜儿做满月酒，定要瞧瞧喜儿模样，魁哥吩咐奶娘抱出喜儿，休要惊了他，奶娘山茶用红绫小被儿紧紧裹了，送到厅内与宾客们瞧，那喜儿生得面白唇红，甚是富态，宾客都夸奖不已，抑或送孩子锦缎兜身，抑或送五色线串着十数文长命钱，都细看了一回后，且叫山茶抱回房去，众宾客又奉承相貌端正，天生乃戴纱帽的头儿，魁哥大喜，作揖谢了，又摆开喜儿生日宴酒，饮至天黑方散。

却说那荷花瞧见奶娘山茶把那喜儿抱进抱出，宴厅内笑声盈盈，魁哥忙着接待宾客，把她冷落一边，妒火又生，与一妾妇站在一旁，骂道：“怎不逢好死，三等九级做贼强盗，养了这野种子，恰似生了太子一般，见了我如同生煞神，睁着两个眼要吃人。”

荷花骂着，忽又听大娘子道：“玉红妳过来，魁大人到妳房去了。”玉红过去，却是别的事，魁哥便到香梅房里去了。

荷花听了，更是火上加油，骂道！“贼强人，永世万年也别进我房，若踹门槛儿，叫那铁耙子把踝子骨给你歪折了，都是你老婆，做什么招一个负一个，爱一个，嫌一个，把人踩到泥巴里！”

原来，魁哥自娶了荷花，却总惦着她曾与赵山勾当，便把荷花撇在一边，当年为赶走赵山，也曾信誓旦旦，可香梅娇艳，又生下孩子，加上自当官以后，公务甚多，故对荷花这般没情没义！于是荷花常嫉妒在心，蓄满不平之意，夜守空房，孤寂难耐，如守活寡一般。

一日，荷花在园中赏花，小厮张井来浇花，便主动过去，与之寒喧搭话，借帮浇水之机，故意去触摸张井的手，张井顿觉热乎乎，麻酥酥，加上荷花故弄姿态，使得张井欲念顿生，二人约定晚上二更，张井去荷花处做那事。

这晚二更，张井欲火中烧，偷偷跑到荷花住处，只见门虚掩，推门而入，借着月光，便去摸床上弄荷花。荷花很久未与男人弄那事，更是早早脱光衣裙，全裸身子躺在床上。见张井摸到床边，一把就住床上拉，急急脱尽张井衣裤，分开双腿，让张井任意抽送。

且说二人似干柴遇烈火，战罢千余回，泄了七八次，余兴未尽，又下床来，在院内露天欢弄，弄得院子里直响，口里呻吟乱嚷。一巡差听见院中响声，便前来察看。

巡差见是两个赤裸着的一男一女，在那欢弄，心里痒痒的，但又觉不好，忽生一计，走上前去道：“狗男女，深狡偷欢，还不快快招来。”

荷花和张井见是巡差王禁，二人便嘀咕了起来：“若被抓去，魁哥知道偷他老婆，定不恕他们，不如叫他亦来弄弄。”

荷花便道：“那位巡差，也过来弄弄。”

王禁听出是荷娘子声音，甚觉诧异，进退两难，只听荷娘子又道：“你过来吧！没事。”

巡差王禁便蹑脚手蹑脚前去，荷花拉下王禁道：“来吧，好好弄弄，魁大人都享用了那么多女人，你呢？我荷娘子是人，你亦是人，都有七情六欲，何不借这月光好好弄弄。”

说着把王禁就往怀里抱，接着又去弄那王禁的阳物，边弄边道：“你大胆弄罢，没事；荷娘子这好久没人弄过，甚好的，只要不说出来，我们还可每隔几日，又好好弄一回”。

王禁经不住荷花的摆弄，心花怒放起来，忙脱去裤子，挺着阳物就朝荷花那花心处弄去。

王禁荷花大战仅五百回，就丢了四五次，张井在旁看着，欲火又烧，又慌忙推下王禁猛插起来。

却谈王大人府黄管家，吩咐张井回去唤魁哥寻二个十五六的美艳女子，等了半月，未见回音，便差使人送去催促信函一封。还带来二十两银子，魁哥因忙于生子，升官，黄管家所托嘱的事几乎丢在了一边。两女子点无着落，寻思家中有许多丫头妇人，是留着自己享用的，不能打发与他，外边的常踏于家门，进出万户问柳寻花，到底选哪个才好，肯与不肯，一时没了主意不知咋办，事情急重，便去寻大娘子商议。

魁哥匆忙来到大娘子房里，把这些情况——说了。

大娘子道：“这些日于，我看了几个女子，都是卖肉的，挑担儿的，不中！不过，三里外孔伙计，有一女，长得十分人材，生肖乃是属羊的，年方二八岁，才吊起头儿，没多几日戴着云髻儿、好不笔管儿般的身子，缠得两只小脚儿，搽得浓浓脸儿，又一点小嘴儿，鬼精灵儿似的，小名叫嫒妹。休说俺喜欢，要是你见了，更爱得不知怎的了？”魁哥听说，便要大娘子马上过去领她来瞧瞧。

当日，大娘子果真带来了嫒妹，魁哥把眼风观这女子：

乌云叠髻，粉黛盈腮，意态幽花秀丽，肌肤嫩玉生香。

有词为证：

袅娜轻扬，做尽娇模祥。欲诉衷肠还悒快，羞对楼前屋上。

朱颜向娱初开，鬓颜细整金细钗，堪羡莺悌恩爱，姻缘云上飞上来。

魁哥当即定下，令小厮取出锦帕四方、金戒六个，白银五十两，递了过去。

不多时，一切准备就停当，接了媛妹过来，替她做些衣服鞋儿，先由大娘子摆茶，二娘子，三娘子，四娘子，五娘子都陪坐，嫒妹父母携女儿进来，与大小众人磕头拜见，魁哥又与她买得两匹红绿丝绸，两匹锦缎，又吩咐裁缝再替她做几套衣服，这才与嫒妹父母道：“铺子停几日，送女儿上京，攀上黄管家，王大人面前说两句，不愁大富大贵。”便送给嫒妹父母五十两银子。

这日，一切安排停当，嫒妹的衣物也齐备了，便准备起程进京。魁哥随即步入房中，唤嫒妹出发。一掀门帘，不料，桌前一个娇艳美人，肌肤嫩玉生香，惹得魁哥不转眼，只是看，但见她上身穿紫绫袄儿，玄色缎红比甲，玉色裙下边，显得娇娇的两只脚儿，穿双老鸦缎子，羊皮金云头鞋儿，生得高挑身材，紫膀色瓜子脸，描得水眉长长的，真是个：

若非偷新崖氏女，定然闻琴旧子君。

魁哥嘴里不言，心中暗想道：“女儿一表人才，不知她娘是否有如此好的。”

魁哥退出里屋，心摇目荡，邪念又生。见左右无人，使走近钟媒婆耳边道：“妳从侧边给她说，我想娶她，闲着时我想到她那坐坐，看她肯不肯。”

那钟媒婆也是个不守本分的人，掩着口冷冷笑道：“你老人家，坐家的女儿偷皮芹，逢着就上，一锹挖了个金姓娃，还要寻她娘母儿哩，夜晚些，等老身慢慢厚着脸儿对她说。”

魁哥马上给了钟媒婆二包银子，算是拜托感谢之意。

钟媒婆软磨硬缠说活了嫒妹的心。“依我，妳若与他好上了，不愁吃，不愁穿，不愁使的！”

嫒妹惧怕魁哥权势，又倚靠着铺子吃饭，怎敢不依。于是收拾干净房，熏香设帐，预备好茶水，钟媒婆拿篮子买得许多鸡鱼鲜活饭菜蔬果品，下厨替他安排端正，正留着门儿，厢房的炕床，挂着各种颜色绫缎。剪贴的张生遇莺莺蜂花香的吊屏儿，屋里香烟温馨。

魁哥步入嫒妹房中，心旷神怡，连连赞许布置得好，嫒妹谦羞道：“还望魁哥指教。”

魁哥更是高兴，忙应道：“今生遇上的女子，只有妳最有才华、又最俏丽。”

媛妹被魁哥的夸赞弄得心猿意马。魁哥旋即又送嫒妹一枚金戒，要亲手给她带上，媛妹有些羞涩地递上那纤纤细手，戴了上去，更是漂亮，魁哥顺手拿到嘴边亲了起来，魁哥一只手顺势抱过嫒妹，二人顿时心花怒放，不能自己，衣裙未脱就扭缠起来。

半个时辰过去，二人都欲火中燃，纷纷卸去衣裤，又抱成一团，魁哥含嫒妹舌头在口里，来回搅动，弄得媛妹哼个不停，屁股也扭起来。

魁哥将手摸向嫒妹私处，光滑湿润无比，遂举起那早己撅硬的阳物，刺向嫒妹花心，只听嫒妹呀的叫了一声，忙道：“魁哥，轻些，慢些，那里又痒又痛。”

魁哥这才恍然，这嫒妹还未开苞，就徐徐蠕动起来，嫒妹的小屄又紧又浅，魁哥觉得好不畅快，且说这嫒妹虽开初忙呼轻、慢些，后来却越动越猛，嘴里呻吟不止。魁哥知道，这是嫒妹嚐到好处了，便驰骤抽插起来。

此后，魁哥一颗心儿又搁在嫒妹身上，还谢了些银两给嫒妹父母和钟媒婆，并给嫒妹父母买了个丫头玉儿使唤，把嫒妹改名叫嫒嫒。

欲知后事如何，请看下回分解。

