第十五回　三淫妇三戏花魁哥

却说魁哥在前厅候客，张御史先到，找了桌席，魁哥陪他在卷棚内坐，茶毕，说起地方民情风俗，魁哥大略可否而答之，次问其司官负责，魁哥道：“卑职自知其本府胡大人，民望素著，李知县吏事克勤，其余不知其详，不敢妄论。”

张御史问道：“守备蒋武与执事相交，为人如何？”

魁哥道：“蒋总兵虽历使老成，还不如朱都监，青年武举出身，才勇兼备，公祖倒看重他。”

张御使道：“莫不是都监朱正忠，执事与你相熟？”

魁哥道：“他与我有一面之交，昨日递了个手本与我，也要乞望公祖情盼一二。”

张御使道：“我也久闻他是个好官。”

又问其次者，魁哥道：“卑职有妻兄，现任本衙右所副千户之职，亦望公祖提拔。实卑职之恩惠也。”

张御史道：“既是亲令，到明日奏本之时，不但加升本等职级，我还保举他任管事。”

魁哥忙作揖谢了，把手本递上，张御史看了，即令书办典使收执，吩咐：“到明日奏本之时，呈与我看。”那典使收下去了，魁哥又令左右悄梢递了五两银子与他，那典使连连称谢。

当晚，魁哥步入大娘子房中，向大娘子道：“我今日替妳哥如此这般对张御史说，他许诺加升一级，还教他现任管事，只在年终就提本，候旨后下来。”

大娘子便道：“没的说，卫家官儿那有几百两银子。”

魁哥道：“谁向他要过分文儿，我就对张御史说，是我妻兄，他亲口许下，无有个不做份上的。”

大娘子道：“随你与他干，我不管你。”

那魁哥正往外走，被大娘子叫回来，问道：“往哪里去？若往前头去，趁早不要去，五娘她先头给我赔了不是了，只少妳与她赔不是去哩，你只依我，今日偏不要往前边去甚，也不要你在我屋内，往下边二娘子房里去，明日我就撇下你了。”

魁哥依了，遵从大娘子安排，往下来到二娘子门首，只见二娘子门关着，里边亮着灯，还从屋里传出阵阵水响声，魃哥未马上敲门，欲先探个究竟，只听里边哗哗水响，愿是二娘子在洗浴。魁哥有些好奇的探头去瞧，但门无缝，只能闻见而不能视之，便走近窗户，窗户也紧闭，无奈用手沾上口水，在窗户纸上钻了个洞。遂将左眼靠近，只见二娘子全身赤裸，玉体秀美修长，胸前那高耸突兀的双乳随二娘子手洗擦身子而跃跃欲坠，甚是荡人心魂，还有那下身密密麻麻的那片黑丛林，更是幽深莫测，无比诱人。

虽说这魁哥曾与二娘子彻夜欢弄，近些年因其它妻妾先后入府，便有些冷落二娘，没料二娘子还如此勾魂，魁哥在窗首看着，唾液渗出口中，下边那阳物也勃然挺起，直顶着裤档紧绷绷的，顶着那墙壁，魁哥用手去想按下，却一动不动，反而更加坚挺，急得以手掌去打了两下，依旧无收缩之意。嘴里说道：“你这小怪物，看到二娘子就跃跃欲试，应本分点才是。”

洗浴的二娘子惊闻声音忙道：“是谁在外边偷看，有胆量的进来。”

魁哥慌忙应道：“娘子，是我，快快开门。”二娘子一听，有些慌乱，忙去穿衣。魁哥见了，心急如焚道：“娘子不用穿了，马上开门，我已等不及了。”

二娘子听得魁哥急切，再不敢穿衣，前来开门。

魁哥快步来到门前，前脚进门，便把二娘子紧紧抱往，下边那坚挺的阳物，靠住二娘子就是不放，前后左右地摆弄起来。二娘子有些不知所措，只好任魁哥摆弄，嘴里说念道：“魁哥，好久不曾来房歇，怎变得这般凶狠？”

魁哥急切地说道：“娘子，今日好想与妳彻底弄弄，抱着妳，真消魂。”说着又摆弄了起来。

魁哥紧紧抱住二娘子弄罢约一个时辰，二娘子也按捺不住，欲火中烧，忙呼道：“魁哥，我要你那坚挺的大笋！”

魁哥道：“给妳就是！”说着便凶猛地直往二娘子那里弄，弄得二娘子那私处灼痛不止，忙说道：“哥哥，弄得怎么那样痛，还没弄进。”

魁哥心想：这二娘子多日未与他干男女之事，怎的这般亢奋，便伸手去捻，只觉二娘子那穴洞口已溪水汩汩，温泉喷涌，再用手摩摩自己的硬阳物，却被关在自己的裤裆里，他才惊奇发现，自己太急，连裤子都未脱。魁哥立即脱去裤儿，提起那早已饥饿的阳笋，对准二娘子温泉暴发的仙人洞，猛插进去，只见一路顺风，越往深处，越是花簇锦绣，温暖如春，二娘子更是过瘾，二人屁股扭成一团，狂摆乱弄起来。

二人乌山云雨，恣意欢弄，大战千余回，方才罢手，酣然睡去。　

次日，魏哥从衙门回来，饮酒至晚，有些昏醉跑进屋来，便叫奶娘玉红，不见回应，只见丫头拿茶进来，魁哥问：“奶娘玉红怎的不见？”

丫头道：“你怎的还问玉红，她饿的只有一口气了，在那屋里躺着不是，到今日已三四天没吃点汤热了，一心要寻死在那里，五娘子对着她骂了她奴才，活生气死，整整闹了三四日了。”

魁哥听罢，说道：“真是个……”

丫头道：“莫非我哄你不成，你瞧去是不是！”

魁哥果然慌忙过这边屋里，只见玉红容妆不整，云鬓斜歪，睡在炕上，魁哥叫道：“怪小油嘴，妳怎的不起？”她却不做声，魁哥忙上去推。

话说这魁哥推也不动，便把她抱起来，那玉红伸了个懒腰，一个鲤鱼打挺，险些儿把魁哥打翻，玉红道：“快放开手，你又来理俺这奴才干什么，也玷辱了你这双手。”

魁哥道：“小油嘴儿，妳五娘说了妳两句儿罢了，妳怎的就不吃饭？”

玉红道：“吃饭与否，你管她什！左右是奴才货儿，死且随她死了罢，我做奴才，一来也没干什么事，并没教主子骂我一句，嗔俺娘不管我，莫不为瞎奴扯到打我板儿？等到明日，那老东西不来便罢，若来，我定有一顿好骂？原来这瞎淫奴，就是祸根。”

魁哥道：“就是送了她来，亦是好意！谁晓的为她闹起气来了。”

玉红道：“她若肯放和气些，我好意思骂她吗？她小量人家。”

魁哥道：“我来此地，妳还不倒盅茶儿我吃？那奴才手不干静，我不吃她倒的茶。”

玉红道：“死了王屠，连毛吃猪，我如今走不动，还教我倒什么茶！”

魁哥道：“怪小油嘴儿，谁叫妳不吃些什么？”又说道：“咱自每往那边屋去，我亦还没吃饭哩，教丫头取菜儿与咱吃。”

于是，不由分说，拉着玉红到荷花屋里。

不一时，丫头拿了盒菜蔬，一豌烧牛肉，一碗炖羊肉，—豌熬鸡及米饭，四碗吃酒的，海蜇、肉蚌、大虾之类。魁哥吩咐玉红，把肉蚌打上鸡蛋，加上酸笋韭莱，合上一大碗香喷喷馄馄饨来。随后魁哥和荷花并肩而坐，玉红在旁边随着同吃，三人妳一杯，我一杯，吃到一更芳睡。

这夜，魁哥先被荷花拉到她那头睡去，良久，脱尽衣裤，姿弄起来，弄得床喳嚓响，嘴里哼哼呻吟。

荷花与魁哥在床那头恣意云雨，玉红都听得真切，看得明白，早已春花怒放，欲火中烧，难以按捺，便朝那头爬去。

荷花与魁哥弄得正欢，哪肯放手，死死往那洞穴里塞，摆弄不止。玉红实乃难熬，便急切找寻魁哥阳物，蓦地寻到，又粗又长，甚喜，忙朝自己那骚痒私处扳去，魁哥阴茎依旧坚挺。

玉红哪肯罢了，往那里弄，嘴里一头道：“魁哥，也该给奴家好好弄弄了。”

魁哥道：“稍待，我定给妳弄好。”

魁哥随即跃身过去，举起那阳物，对准仙洞，就猛刺过去，只听玉红哎呀起来，畅快淋漓。

荷花还未尽兴，却被玉红抢去，心里甚是不快，又见魁哥与玉红弄得好不欢畅，心里又欲意纵性，慌忙前去抢魁哥阳物，玉红正要到达仙境，哪肯放手，双手紧抱着魁哥屁股扭动不停。

荷花不平地道：“死奴才，抢占老娘汉子，还不放手。”

玉红道：“魁哥是妳的汉子，也是我的汉子，妳先弄欢了，我为何不可弄好才罢。”说着，又狂风暴雨般弄了起来。

荷花见言语不起作用，便亦伸手过去抢那魁哥阳物，扳得魁哥那硬绑绑的阳物阵阵疼痛，魁哥忙凋解道：“都不用争，一人一刻如何？”

荷花道：“诺，但现在该我弄了。”

魁哥道：“玉红儿，妳已弄了一阵，先给五娘弄弄再给妳如何？”

玉红余兴未尽，不便强占，只好暂让荷花娘子弄。

荷花听罢，甚喜，提起魁哥那阳物，就往那干涸的田洞里弄，魁哥也甚兴奋，一阵在那洞穴里捣来倒去，忽插忽抽，好不亢奋。这正是：

玉山先软鸳被暖，名花上苑待莺迁。

欲知后事如何，请看下回分解。

