第六回　俏彩虹欢娱自遭殃

且说小厮告知魁哥，荷花仍思念魁哥时，魁哥仍有余怒！“贼贱淫妇，既嫁了野汉子，又来缠我”，转念又道：“既是知此，我也不得闲去，你且对她说，且待拣个好日子，便抬将过来。”

魁家小厮一听，径去给荷花报信，荷花好不欢喜，于是亲自下厨，弄了些菜酒，善待这小厮。

魁哥择了吉时，一顶花轿，一匹红锻，四对灯笼，抬了荷花进门。

谁知魁哥却故意正眼不瞧，让大娘子接她在新房住下。荷花不料魁哥正因旧恼在心，不进她房。心中好不凄切。

翌日晚夕，魁哥在香梅房中睡，香梅道：“荷花也算是个新人儿，才来头一日，你不该空了她房。”

魁哥答道：“这淫妇有些眼里火，等我空她两日。慢慢儿进去。”说着便抱起香梅，一股脑儿提起那昂扬的玉茎猛往香梅那红皱皱的肉缝里肏，又猛又狠，杀得香梅喘不过气来。

翌日晚，魁哥依旧不去荷花房中，来到三娘子房中，彻夜欢弄，原来，三娘子已久未行房事，魅哥抽插了六七百回，连丢了五次，还不肯罢休，紧紧压住魁哥，将自己那水淋淋那妙儿套住魁哥那壮实长挺的阳物，摆弄不停，左突右冲，上桩下套，真狂放至极，欢乐无比。

却说这荷花见魁哥一连三夜不进她房来，半夜啼哭，竟走到床前，用解下的裹脚布，悬梁自尽，这真是：

连理末谐鸳帐底，冤魂先到九重泉。

丫头一觉醒来，猛见新妇穿一件大红衣服，直挺挺吊在床上，连忙把脚带割断，解救下来，荷花昏睡了半日，吐了一口清涎水，才醒过来。

魅哥正在玉楼吃，还未睡去，忽听一片敲门声，随即丫头慌忙来报荷花消息。魁哥既急又气，慌忙走到荷花新房。

荷花躺在床上，哭泣不止，魁哥靠近荷花道：“好娘子，我三天不来，是我的不是，却不知妳为何要嫁那庸医赵山，弄得我面上无光。”

荷花告饶道：“奴悔也迟了，吃了赵山骗局，奴家早撵他走了。”

魁哥怒气渐消，又道：“妳且思量思量，我与那庸医谁强？”

荷花道：“他怎能与你比，你仗义疏才，敲金击玉，穿罗着锦，为人上之人，更那壮挺阳物，更是美极，叫奴没日没夜想你。”

这一席话，魁哥听得甚是耳顺，兼往日旧情复燃。越谈越起兴。不禁拥在一起，狂亲之后，二人便脱去衣服，赤裸身体，扳开玉腿，举起阳物，对准花房就刺，狂抽乱插，弄得二人连呼畅快，咿呀乱叫。

再说魁哥家的老厮朱材，已为魁哥跑腿五年有余，近月去京城为魁哥送去赎钱消灾，终日长途奔波，全力为魁哥效犬马之劳，空留妻子彩虹在家，这彩虹初来时，没什么妆饰，魁哥犹不在意。日手一长，便学了香梅、荷花打扮。把发髻垫得高高，梳得虚笼的头发，来来往往，递水送茶，被魁哥看在眼里，记在心里，家里的妇女丫头都被他弄得差不多了，唯有这个未弄，遂心猿意马，对彩虹又起了淫心。

一日，魁哥吩咐彩虹递茶于花园，见园中池里鸳鸯追逐嘻戏，顿生欲意，便故意问彩虹道：“那嘻戏鸳鸯，互相逗乐，一只爬在另一只背上，嘻嘻直叫，屁骰颠颠在干什么。”

彩虹道：“是一雌一雄鸳在交欢。”

彩虹说完羞得脸红，故薏将头侧扭一下，二人看着，心里顿起欲火。魁哥那玉笋已坚挺无比，伸手一摸，有些粘手的水滴，而彩虹那桃花丛也溪水汩汩。

魁哥唤彩虹过来，顺势搂在怀中道：“彩赃，我好想与妳做那云雨交欢之事。”

说着便将彩虹玉手拿来，伸向自己那物。彩妩摸那粗长的阳物坚挺昂扬，比自己相公朱材的长大许多，且火热无比，便心花怒放，魁哥也将手摸向彩虹裙下，湿答答的，暖乎乎。

彩虹熬受不往，屁股扭动不停，嘴里连连呻吟，忙道：“魁哥，我好想要你那阳物。”

魁哥想肏，欲火难忍，急急脱去裤儿，扯下彩虹裤儿，举起涨紫紫的阳物朝彩虹那肉洞猛刺进去，弄得彩虹“呀”的叫了起来，魁哥觉这彩虹的屄又紧又浅，更是欲火中烧，乱将将向那彩虹花心肏去，杀得彩虹连呼救命。二人战罢千余回，连丢了十余次，方才瘫在椅上，气喘吁吁，精疲力竭，直到半晌，才回过神来，又温存一番，二人方才散去。

那彩虹自与魁哥有了第一次私通之后，趁递茶送水之机，私下偷欢，日夜如此。魁哥也背地不时送给她衣服，汗巾，首饰等物。彩虹胭粉打扮，又渐渐显露出众，惹得香梅、荷花等几位娘一应的不悦。

却说这魁哥与彩虹私通，日子久了，整个魁府也都知晓，议论纷纷。

一日，朱材从京归来，听说了风言风语，晚上开箱又发见一匹缎子，甚是诧异，与彩虹口角起来道：“妳和别人偷情，还来哄我，到底是妳与哪条狗汉子淫乱？”

朱材说着，便伸拳动手，怒从中来。又骂道：“贱淫奴，有人亲眼看见妳和那没人性的猪狗苟且弄欢，况且，妳怎的会有缎子？在那前花园和观花亭里，整日玩弄不过瘾，还来我这里故卖风骚。”

彩虹见事露，哀哀苦求，朱材思来想去夫妻二人既吃拿别人，只得忍气吞声，酗酒解闷。

这日，朱材路过后楼又闻两小厮议说彩虹与魁哥在四娘子屋里淫乱之事，满肚是火，又因已吃得烂醉，恨骂魁哥道：“由不得他，只要落在我手里，我叫他好过，香梅这个没廉耻的淫妇，在家摆死了傻儿，她大叔因来告状，谁替她上府里打点，把傻大打进监牢去了？如今做窝主起殷心，挑拨我娘子养汉，也宰了她，好出口气！常言道：‘一不做，二不休，’破这一条命，便把皇帝打！”

朱材自认在路上说话，不知路旁树林有人，一通牢骚不想被魁家人听见，转眼报与魁哥，魁哥闻知，甚惊，但又觉朱材跟他多年，忠心可靠，自家与彩虹勾当也做得理亏，酒醉胡言，不须计较。只要以后小心，也觉相安无事。

一日晚夕，魁哥到香梅房中，见她掩面呆坐，嘤嘤抽泣，问其所以，香梅骂道：“哼：你图了朱材老婆，他便要了你小娘子，你上梁不正，那老厮杀你应该，如何连我也要杀，不早为计，只恐遭那老厮毒手。”

魁哥听了香梅怂撺，心中怨恨朱材，叫来彩虹，背地里问她。

魁哥与彩虹藕断丝连，心知肚明，彩虹为能终日苟且偷欢，唆使道：“你听我的，给他几两银手，他他远离他乡，做些买卖，休要叫他在家里，自古道：‘饱暖生闲事，饥寒生盗心’，他没银两，我又与你偷情，怎不胡乱生事儿呢。”

魁哥听了满心欢喜道：“我的宝贝，说的是，我给他银两，叫他去苏杭贩卖纱绢丝线，做买卖如何？”

彩虹心中大喜，说道：“哥哥道是有理最好早日打发，我俩又可好偷会娱欢。”

谈罢二人扭成一团，狂亲起来，又脱去衣裤儿，立在花亭柱侧，万般云雨起来，弄得花亭晃动，彩虹依呀呻吟，好不欢欣。

且说二人商议后，当晚魁哥唤来朱材做些安排，朱材不知其中缘由，觉得甚好，就欢欢喜喜将往苏杭做买卖一事应诺下来，收拾行李，准备出行。谁知这事被人传到香梅耳中，她径直入花园，撞见魁哥，劈头喝道：“我的话你不听，倒听那淫妇只护她的汉子，朱材有话在先，把个酸烂老婆丢与你，坑你那鸡巴，又白了你家银子，你若真要这奴才老婆，不如先把朱材打发了，离开魁家。常言道：‘剪草不除根，萌芽依旧生，剪草如除根，萌芽不再生’”，香梅这一席话说得魁哥如醉方醒，顿悟有理。

香梅之言，叫魁哥变了卦儿，次日梢悄环来彩虹，于花园一角处道；“我恐怕他苏杭不熟，生意也颇不容易，叫了在家门前开个茶园，如何？”

彩虹甚是高兴，忙忙催促朱材向魁哥领来五包银两回屋，彩虹把五包银两收入箱中，说道：“魁大人举你做买卖，须安分守己，休再滥吃酒，胡言乱语，误了你前程。”道毕，便打发朱材上街张罗铺子事去了。

朱材奔忙一日，这夜正朦胧睡着，忽听人叫他：“朱材，还不起来，家里进来盗贼了！”朱材忙跳下床，屋里四寻，不知彩虹何时跑了出去，便快步扑出门去寻。

朱材心血上涌，自言自语道：“养军千日用兵一时，岂可听见家中有贼，而不行赶。”于是拖了长刀，大步走入厢房中角门首，一条影儿抛出一根棒来，将他绊倒在地，又听乓的一声，长刀落地，闪出四五个小厮，大叫捉贼，一齐向前，把他捉住。

朱材喊道：“朱材是前来捉贼的，怎么颠倒过来，把我拿住？”众人不由分说中将他两棍打到魁家大厅上，只见大厅上灯烛辉煌，魁哥正座在上，见到朱材，勃然大怒，骂道：“知人知面不知心，你这杀人贼，我叫你领银子开茶园，如何深夜潜入花园，要来杀我？”

朱材跪在地上，直呼冤枉，魁哥却一口皎定：“若不然你拿刀子做什？”

魁哥忙叫人拿刀与他看，不见还罢，看见越怒，喝叱左右道：“押至他房中，取回我五袋银两来！”

众人又是一步一棍，将朱材打到房中，彩虹见状，放声大哭，说道：“他去后边捉贼，为何倒拿他做贼？”

转脸又对魁哥道：“我疑神疑鬼，只当暗中了人的拖刀之计。”一面开箱取出五包银两来，拿到厅上。

魁哥打开，好不惊诧，内中只有一包银两，其余尽是石子。魁哥大怒，指着喝道：“我交你五包银两，每包一百两，共五百两与你做买卖，只几天功夫，如何掉换了四百两，如实道来，免遭棍棒！”

朱材跪地哭道：“五包银两从大人那里领来，小的即把它交与老婆彩虹，亲见她放在箱内，搭扣加锁，原封未动，大人抬举小的，叫小的去苏杭傲买卖，后又让小人开茶园，小的养着家口之外，也需赚些银两来孝敬大人，小的跟大人这么多年，怎敢欺心！”说罢，哀声痛哭起来。

原来，魁哥受香梅撺怂，牢记那话：那奴才说那话已不是一天两天，你留他在家里，早晚没法防范他，你打发他外边去，用了你银两；回来还可以生事。

于是，喝问朱材：“你还说什么？你拿刀子，还要杀我，刀子，石头俱在，抵赖得了？”又唤一小厮作证说：“前日，你曾在路上说要杀魁大人。”既刀石俱在，又有人证，朱材只好叹气张眉，低头不语。魁哥吩咐小厮将他锁在房内，捆住手脚，打入地牢。

这日彩赃见了魁哥，扑嗵跪道：“此是你干的好事，那晚，他好意进来捉贼，怎的将他当贼拿了，你那五包银子，我收着原封不动放进箱里，平白怎的换了？刀子是小厮买与冤枉他的，你活埋人，也要天理！我与他夫妻一场，不看僧面看佛面，求魁老爷开恩。”

魁哥悻愤道：“关妳什事，贼奴向日勾搭小娘子，我容不得他！”

彩虹也不示弱，说道：“此事当时为何不惩？你本来就专干这营生，你和我干那偷欢之事，勾引他老婆就应该？不正是上梁不正下梁歪！”

彩虹揭到魁哥隐处，收敛了些，彩虹大怒道：“我心里明白，今日治他，意在治我，你好狠心，弄了我，就想丢我！”

众人过来劝走魁哥，又扶起彩虹，送至房中。

魁哥被彩虹这一席话说得心魂有些倒转，思忖叫小厮放朱材出来，不料，在花园中笃地撞见香梅，香梅看透魁哥心事，止往小厮道：“且不去放朱材出来。”

然后对魁哥一顿喝斥：“你牢牢记着那汉子的名子，原是随风使舵，顺水推船的蠢材，我与你讲的，你终不做，随你怎么，沙糖掺蜂蜜给她吃，她还是只疼她的汉子，哪念你与她之情。”

魁哥本是火爆脾气，被香梅这话挑撩得面红耳赤，怒吼道：“我横竖都不对，那依妳说咋办才好？”

香梅见魁哥上钩，心头窃喜，附在他耳边叽喳道：“若你把那朱材放出来，你也不好要他老婆，放在家里不荤不素，当作什么人看待？待她做你小老婆，那奴才又见在，待要说奴才老婆，你又把他没法子！你既与彩虹干哪营生，暂做泥鳅又怕污了眼睛，不如一狠二狠，把奴才结果了，你搂着他老婆也就放心了。”香梅几句话又把魁哥念头翻了，每天叫小厮去打朱材一顿，几日下来，又打得不像人样了。

且说彩虹在房里，常想：魁哥又是抚弄风月老手，妄行无忌，今儿个自己为人虽狠毒，却遭他玩耍，丈夫又遭暗算，押在牢里，香梅那恶棍本是争风吃醋，毕芸毕露之人，只怕魁哥收了奴家做五房小妾，煽阴光，点鬼火，更不能容人，这宅地犹如恶窟。

这日，彩虹听小厮又在乱打朱材，备受鞭挞之苦，痛不欲生，闭起房门放声大哭，哭罢取出毒药吃吞下去，一个时辰便亡。

魁哥听了此事，便道：“她这个拙奴，原来没福分与我厮守消魂。便差人买了棺材，香纸，架了些柴薪，在山上烧了。

完毕此事，魁哥便请来众银匠，打造上寿大礼，原来京都王大人生辰日期己近，官位甚高，以前与他有些交情，还盼来日高升，便淮备重重酬贺。雇来的银匠，在家中院内打造，魁哥搬出金银各五百两，做了四座捧寿之人，每一座高约二尺，姿色各异，又打了两把金寿字壶，寻了两副玉桃杯，昼夜赶做，一月光景，一应造就。

且说这魁哥不惜银两，大摆阔气，趁机趋炎附势一番，把寿礼办得红红火火，堂堂皇皇，为的是使王大人看着高兴，封他个官衔。

这日，魁哥见打造的各式金银寿礼预定完毕，叫人买来各式美酒，时新鲜果等，驮装车马停当，因朱材被打入地牢，便令另一厮儿张井上京送礼。又请来几人护送，前往京城。

一行送至王府，王大人得悉礼厚，便亲自前来，张井等人，连连磕头把寿礼揭帖递与王大人，随即一起入厅堂，但见：黄灿灿金壶玉盏，白晃晃绝等仙人，良工制造费工夫，巧匠钻凿人罕见，锦绣蟒衣，五彩夺目，绫缎绸锦，交相辉应。

王大人一—细看，心中大喜！暗道：魁哥儿如此费心，这等孝敬，我封他个官儿，发展他那势力，岂不两全。

王大人当即唤堂候官抬书案过来，取下一道空名告身扎付，把魁哥的名字填注上面：列衔金吾正衣左所副干户，杭州处提刑院理刑。张井一行叩头一阵，方才辞谢而归。　

黄管家把张井一行邀至厢房款待，厨下大盘大豌，肉赛花糖，酒如琥珀，汤饭点心齐上，二人饱餐一顿，席间，黄管家说：“我有事，请你家魁爷帮我办事，不知应承否？”

张井手一抹嘴，道：“黄大人哪里话，蒙你家王大人扶持看顾，不管什么事，只管吩咐，在下奉命做好。”

黄管家便道：“不瞒你说，我只拙荆一人，眼下将近五十，常有疾病，身边无子女，听说贵处有好女子，不拘十五六岁上下，寻二个送来，该多少财礼，我一一奉过去。”　张井满口允诺。

欲知后事如何？请看下回分解。

