第八回　多情人儿盟连理

诗云：

白云谁家郎，几度飞山川，

乍见蝶恋蜂，玉人展金莲，

遽行返呼妙；而今觅得欢。

且说玉珍半夜醒来，不见表妹，又呼丫鬟不应，复听那厢书房声响，心奇不已，遂衔月而来。他走近书房门首，伸头往里一看，只见一俊俏书生正与紫依、丫鬟抱於一处，露雪白身儿、腿儿，又见紫依在那做了多少风流情景，说了多少体己的话儿。玉珍已明白是那件事情，便急忙退回脚步，惹得心中甚是难过。

这紫依偶抬头一看，只见月光下屋外一个人影，慌忙走出看时，却是表姐玉珍。紫依忙上前问道：“姐姐为何到此？”

玉珍说：“你这小蹄子，还来问我？你不问我，我还要问你呢！”

紫依一听，害羞道：“姐姐，问我何事？”

玉珍戏道：“你是个小小女孩儿家，和人家个浪男子却这等亲亲热热的，这是作何事儿？你既然与那男子亲热，那男人岂肯饶你不成？”

紫依只低着头不敢言语。玉珍又道：“那男人可知姓甚名甚？家住哪里？”

紫依道：“那男子即是本城那连中三个案首之王家小官人，名仁斌，字阳武。”

玉珍道：“这样好事你几时开始的？”

紫依就从头至尾说了一遍。玉珍亦是个知情慕义女子，听紫依说了一片言语，早已淫心勃勃，又问紫依道：“这王家小官人，年纪多大？”

紫依道：“年才一十六，与姐姐年纪一般。”

玉珍听闻，骂道：“你这浪蹄子，自己养了汉，还要挂着旁人么？”

紫依道：“姐姐，咱这为女子的，就长到一百，终须也脱不过此事，况且其中有多少快活处，你尚不知一点哩！”

紫依道了这一句话，玉珍愈觉有些淫荡的意思，遂连声追问道：“你把快活处道於我听。”

紫依道：“我若说了，只怕泄脏了姐姐耳朵。”

玉珍道：“我的好妹妹，你自请拉些热闹的说与我听。”

紫依见她心急，遂道：“那王家小官人生得一个好大物儿。”

玉珍抿嘴一笑，忙道：“怎样的大？”

紫依道：“有七、八寸来长，手臂粗细，直起来，像蛇头一般，上下晃动，左右摇摆。”

玉珍又道：“感受如何？”

紫依道：“握於手中，放於阴内，那感觉只可心领神会，并不可以口中言传。”

玉珍听得此话，遂含着声音道：“这件好事，怎的摊在妹妹身上，你姐姐怎么一点儿亦未曾沾上？”

紫依故意道：“姐姐心里也想此事么？”

玉珍红着脸儿道：“想便想，只是怪羞人的。”

紫依道：“你到了快活处，只怕连这羞也忘了。”

那玉珍心中爱慕表妹，想了一刻，不觉喃喃道：“我看这王家小官人风流俊俏，又有文才，你我姐妹二人若同嫁了他，郎才女貌，岂不是今生一大快事。”

紫依忙附会道：“妹妹心中也有此意。”

玉珍道：“但无父母之命、媒灼之言，岂不败露名节。妹妹你想想，是也不是？”

紫依想：“我看王郎是个读书君子，言行相顾，定然不是个无义之徒，我去与他说明，叫他对天盟哲，订成百年夫妇，咱三人白头到老，岂不是件好事。”

玉珍道：“果是如此一做，却是妙极！”

紫依道：“还有一事与姐姐商量。”

玉珍道：“妹妹又有何事？”

紫依道：“我家爹娘只生得你妹妹一个，尚乏子嗣，我姑姑又生得姐姐一个，也是乏子嗣，依妹妹愚见，不如对那王家小官人讲好，咱姐妹二人嫁他之时，叫他母亲与我姑姑，咱三家同於妹妹家，全作招赘为婚，到后来咱姐妹二人生上几个儿子，咱三家皆有连续不断之根苗，岂不是万分之美乎？”

玉珍一听，心中大喜，道：“妹妹，诚奇才也！何不快去与王小官人商量，此事若停当了，那时咱再彼此取乐，也是不迟。若商议不成，此等有损名节之事，你姐姐就死也是不做的。”

紫依道：“姐姐只管放心，这一概的事体，全放於妹妹身上，再无商量不停当之理。”当下遂别玉珍，回到书房，见了阳武。

这阳武正与雪儿玩得热闹，紫依道：“你这个小妮子，吃着甜头了。”阳武见了紫依，便把雪儿放开了手，把紫依抱在床上，又口对口儿，吮咂了一会。紫依又把自己裤儿脱下，阳武把紫依裤儿使劲一顿，立顿到紫依金莲之下。紫依淫心陡起，便与阳武亲个嘴道：“我的肉肉，你快把那东西肏在里头罢，我等得心急了。”

阳武亦捧紫依脸来，亲个嘴道：“我的娇娇，你又等得心急了么？你这心急还是小事，我这心急方是大事哩！”

紫依听罢，心中着急，忙道：“我的肉肉，你把那心急则对我道来。”

阳武道：“我这心急乃因你那东西未免甚是窄小不能急进，惹得我心焦。”

紫依道：“我的肉肉，你说我这东西窄小，你看你那东西也未免甚大了些罢！”

阳武道：“我的阳物，我已知道甚大，只是没法儿叫他小些哩！”

紫依道：“那夜里它怎么进去的？”

阳武道：“我的娇娇，你也不知，那夜我费了多少功夫，才将我物儿插入。起初肏你之时，你便叫痛叫痒，我也不忍得用狠，无奈我那一腔欲火难消，急得我心中如火烧一般，这欲火一点不能发泄。后来慢慢弄进去大半，你却如发疯了一般，让我快快抽送，我用力顶了一阵，那时，我的娇娇，不但有入骨之乐，浑身也是自骨里痒痒，真是美入骨髓也。”

两个正说到热闹处，紫依笑道：“今夜如何？这一肏就进去许多哩！”

阳武道：“此乃上次探路之功，所以如此。”

紫依道：“你这妙物，可是大至极否？”

阳武道：“到三十以上，四十以下，我这物尽有，我再大些，这物还会大些，也会粗些，到那时，肏将起来，将会更加畅美，男儿如此，那妇人妙物亦是如此，亦有大小之分。”

紫依道：“阴户有大有小，这是何说？”

阳武道：“那阴户亦是因着年纪长的，就说这雪儿，她不过比你年长一两岁儿，她那阴户就比你这个长有一、二指来，那生育过妇人，阴户更是大，只是那时已宽松不紧，不甚好玩儿，不过那守身长久之妇人，亦是别有风趣。”

紫依听言，道：“你且把这大东西拔出来，等我和雪儿比上一比，看着倒底是谁的大？谁的小？”

阳武此时欲火劲发，哪里容她比这比那，便合力肏耸，突的一声，早已连根进去，在内用力抽送起来。紫依只觉那妙物时时紧顶花心，刺着那花心中间，如蝶恋花放，阴内趐软麻痛，整个阴部被那妙物带得上下晃动，口中不禁大声淫叫。入到妙境，紫依也不觉甚痛，觉着比首次抽送之时，舒畅许多，那阴内像略略宽大些儿。又使手一摸，那阳物已尽根入进里去，心中大喜。

此时，阳武挺着身子，大出大入，乃至阳武大泄之时，紫依已是昏昏沉沉，迷迷洋洋过去，半晌并不言语。阳武用口接一气，紫依方才慢慢醒来，说道：“我的肉肉，你真肏得我快乐，今晚已得二道矣。”

二人事毕，紫依忽记起方才与表姐所商，乃对阳武道：“妾终身之事，愿服侍郎君矣！”

阳武道：“娘子，若肯如此，真乃天从人愿也！只是小生单门独每户，母亲教导极严，定让小生金榜题名，光宗耀祖，才允谈婚议娶提亲，小生亦有此意。因此，婚事只好延后，不过，请娘子放心，小生高中之后定会迎娶娘子。”

紫依一听，见他心怀大志，更是高兴，忙连连道：“是理！是理！妾身定会相等，不会下嫁他人。”紫依将表姐玉珍之事与自己之事，自始自终说了一遍。

阳武道：“这个更妙，何不请玉珍到屋里来哩？”

阳武与紫依、雪儿俱都走出，到了玉珍面前。阳武将玉珍一看，只见黑油油乌云，娇滴滴金莲，银面似雪，桃腮朱唇，修眉俊目，秀色可餐，冰肌玉骨，玉立亭亭，云鬓上，插一双碧玉儿，鬓边略缀海棠数朵。阳武看了，心窝处鹿儿跳动不已。又将紫依一看，二人不差上下，皆是一样天姿娇娆。

这玉珍被阳武看得有些失羞光景，把脸儿扭到后边。紫依知她是失羞，故意戏笑道：“姐姐何必如此，我方才将咱那话儿一五一十全与即君说了，郎君一概应承，如何又做模样？”

玉珍听说阳武应承话儿，转过脸来，笑嘻嘻道：“王官人既然应承，何不待发了誓愿咱们再屈膝深谈，岂不是好！”

阳武连声应道：“使得！使得！”大家遂进了书房坐下。雪儿把了一个香炉置於桌上。阳武洗了手，烧了三桂香，将桌子架到端门照着，月光如银，阳武跪於中间，玉珍跪於左侧，紫依跪於右侧，雪儿旁边立着。阳武对天道：“吉纪二女已被弟子招於身边为妻，早成夫妻之情，若有三心二意，天厌之！天厌之！”

玉珍与紫依也发了一样之誓。誓罢，三人起来，只见雪儿慌忙跪下，急道：“二位姑娘，小奴终身不知放於何处？”三人忙搀起雪儿，玉珍对阳武道：“我意欲将雪儿与郎君为妻，何如？”

阳武道：“正是如此。”大家又对明月耍笑多会，此时天已微明。阳武忙忙穿上衣服，辞别三人，不题。

却说这丁家巷里，有个光棍，唤做武勇，起初原在钞关顶个铺家，为做事奸诈，被官衙赶还了，终日闲游，做些不好之事，平昔拐了林玉，做些男风勾当。这几日间，他见林玉走来走去。武勇问了他几次，只不肯道，他却走得不耐烦了。

偶一日，武勇与林玉在酒店吃酒，又问起缘故，林玉三杯酒下肚，已七、八分醉了，失口把那件事说出。武勇道：“兄弟，你食在口头不会吃，待我教导你，如此如此……这般这般，你后来不可忘记了我。”

林玉听了他的好计，不觉手舞足蹈起来，谢那武勇，道：“我的哥，多谢你教导，待我做起来看。”

林玉回到家里，就对黄氏一个说道：“那王官人约是约了明日，只是他说年纪小，倒是怕羞，直待一更天，打从后门进来，房里不可点灯，悄悄上床睡，五更天未亮，就要出来，小的领着他，依旧打后门出去。奶奶若依得这话，小的明日恁他怎么忙，也扯了他来。慢慢的十日半月与他熟了，奶奶与他在灯儿下，吃些酒，做些事，料也不怕了。”

黄氏道：“我亦从未干过这种营生，亦是有些怕羞，吹灭了灯，等他上得床来，就是奶奶的了，有什么不依得？”黄氏言末了，心中高兴，就在袖子里汗巾儿上解出一块银子，约有一钱四、五分重，赏与林玉，道：“你这孩子，倒也肯用心，把你买些东西吃。”

林玉接了道：“小的再去看看王大爷，可约他一声也好。”

黄氏道：“你自去。”

林玉满心欢喜跑了，心中想道：“天下竟有这等美事，既能弄得美事，又能得到赏银，这真乃我林玉福份。”林玉拿了银子，就如那贫儿暴富一般，思量去请弄过后庭之武勇，以谢他那妙主意。

跑了一回，寻那武勇不见，却劈头撞见了阳武，半醉不醉的。你道阳武为何酒醉？原是他自紫依处回来，即被朋友邀去喝酒，微醉方回。

阳武道：“你家奶奶，既有我的心，如何不在门首与我相看一相看，也动动我的人，好约个日子哩！”

林玉道：“大爷即要相看，小的回去与奶奶说了，明日早饭后，就在门首，王大爷只当走过去，就好看见了。”

阳武道：“就是如此，我明日来看。”林玉回家里来，把方才言语又与黄氏说知。黄氏一听，心中甚是欢喜，道：“我脸孔好，年纪轻，不怕他瞧，夜里要吹灭了灯，等他日里瞧瞧，也动动火，进来也走得快些。”

林玉在旁附会着：“也是，也是。”心中自是窃喜。

这一夜事务，第二道重整风流，此时已是七、八月天气了，黄氏倒了酒，自斟自饮，吃得半醉，把床铺整了，床上重新铺席，就像小娘儿迎接孤老的，又像自己填进个新郎似的。正是那：

花迎喜气皆今笑，鸟识欢情亦解歌。

到了次日，黄氏打扮起来，流了个苏意头儿，上身着一件浅浅红软纱裙儿，罩一件鱼肚白艳纱褂儿，穿一条油绿纱裤，雪白纶纱指，尖尖的三寸三分小脚儿，着红鞋儿，好不齐整。连早饭亦不想食，走到门首看街耍子，又教林玉去知会王家小官人。

却说阳武昨天言语，酒后倒也忘了。林玉又到门首去请，他方记想昨日所言。遂把衣领提一提，弱冠的巾儿整一整，不紧不慢走将过来。黄氏故意把身子露出门首，任他去看。

阳武抬起头来，见那黄氏果然又红又白，婀娜娇好，真真一个绝色女子，只见她樱桃小口，糯米银牙，口吐丁香，珠圆玉润，轻嗔浅笑，香喷喷，甜蜜蜜，眼横秋水，眉插黛山。正如瑶台织女，便似月殿嫦娥。心里想道：“这样标致，就是我云芝表妹，紫依、玉珍两位娇娘，亦不过如此。不料临清地方，竟有这等绝色妇人，我自然要亲近她一番，不枉人生在世。只是寡妇人家，不可造次，不像紫依妮子那儿，我须慢慢计较进去才是。”

两人立着个不舍，远远一个同进学的朋友来，只得拱拱手，一同走了去了。黄氏心里甚是欢喜，今日一见，更比那平日所见美俊多了，又惊又喜道：“好个小伙儿，老天今夜合等我受用了。”又吩咐道：“林玉，再去约他。”自己进去，反闭了房门，睡了一觉，打点全副精神，准备夜里快活。

林玉日里出去了，到将点灯时节方走进房来。正值黄氏才洗澡起来，问道：“可曾约定了么？”

林玉道：“王大爷说，不消来接，路上撞见了人，反为不美，到黄昏人静之时，他到咱家后门来，把门弹三弹，教我在门里等着，听得弹响，放他进来。王大爷又说，连衣服亦不穿了，天气已暖，下面系条裙子，上面穿一背心，光脚拖了鞋子，才方便。晚间领了进房，早间领了出去，方为稳便。”

黄氏道：“今晚若成了事，明日定重重赏你，还有好处看顾你哩！”

黄氏欢天喜地，吃了晚饭，等到约莫一更将交，林玉跑进道：“快快吹灭了灯，那王大爷弹门哩！”说毕，急忙走去，假意息息索索，见房里没灯，黄氏已上床睡下。

那林玉故意低低道：“大爷，这是床，奶奶在床上哩！”就自己脱了背心裙子，扒上床去。黄氏不知是假装做的，亲亲热热，一把抱住，反把口来做了个亲亲，又把舌尖伸了半个，那舌尖立马被吸了过去，裹於那人口中，不停吮吸，黄氏只觉一阵眩晕，整个舌儿如化了一般，忙忙双手搂住那人上身，把那双乳紧贴於那人脑上，着力磨擦，身上欲火焚燃，急不可耐。

那舌儿在口中搅了一会，只觉那人口水不甚甘美，有些酒臭气息。此时黄氏哪管那些，闭着眼儿，在那嘴上狂亲一阵。

少顷，那人又把舌头推入黄氏口中，黄氏顺势把那舌儿噙住，卷於一起。那林玉满心欢喜，浑身不住颤抖，只觉家主婆那舌儿甚是香甜，好似那甘糖一般，直恨不得把那舌儿永远噙於口中。身下那物儿不觉胀起，在黄氏裆部一跳一跳，不时触及黄氏阴部。

黄氏知觉那物儿勃起，尽握於掌中。那物儿不甚大，可比外甥那物儿要大许多。心中虽感失意，想到亦能解一时之机，也是满心欢喜，遂用手上下套动，把那物儿夹於胸间，不停挤压。

林玉禁受不住，只觉腹中欲火乱窜，好似火龙般窜动，那玉茎在黄氏手中一胀一胀，那囊儿时时收紧，忙忙前后摆臀，把那玉茎在黄氏腿儿之间磨将起来，口中只是轻声呻吟不敢叫出声来，怕黄氏识破自己身份。二人如此这般亲咂、磨弄了片刻。

黄氏仰躺於床上，抱住林玉头儿，按於阴部。林玉只干过男风之事，未曾弄过女人阴部。主家婆洗澡之时，只看过，亦未弄过，心中欢喜，遂忙忙伏下，藉着屋外一丝亮儿，瞪大眼睛，把那物儿仔细一看，只见那物儿虽不甚清晰，但能看到上面已流了不少水儿出来，把那唇儿弄得湿漉漉一片。那唇儿大开，一张一合，一股淫水正顺那唇儿汇合之处向下流。林玉心中性起，忙忙心中性起，忙忙伸出一手，捂住那阴部，用力拨弄，那水儿把林玉之手弄个尽湿。

黄氏只觉阴部阵阵骚痒，那整个下身趐软一片。不觉用力收缩阴部，头儿左右晃动，双手自抚其乳，口中不住哼叫：“我的心肝，快活死奴家了。”

林玉听她淫叫，胸中亦猛燃欲火，忙把手儿拿开，把一张热烘烘嘴儿凑了上去。还未触及阴部，便觉一阵清香扑鼻而来。心中连连称奇，忙把嘴儿亲了上去，只觉那味儿酸中微甜，夹杂一种桂花香气，心中甚是受用，遂在上用力吸咂起来，唇儿紧裹黄氏那阴唇，只觉那两片肉儿柔嫩细腻，光滑无比。又把那唇儿用牙咬住，向上一扯，一松，只听“啪”的一声，那唇儿弹了回去。

黄氏大叫：“轻些心肝，痛。奴家之身已归公子，公子慢慢享用就是，何必着慌。”话毕，又是不停哼叫。

林玉听闻，隐忍不住，在黄氏阴部咬得更急。又伸出舌儿，探入黄氏阴内，只觉里面更是清香一片，紧紧当当，股股淫水正自里面溢出，里面虽不甚滑，却也皱的可爱，那舌儿在内四处搅动。黄氏忍受不住，把那粉腿轻科，不觉小泄一次，口中淫声浪语，不知所云。

二人要不多时，俱已是欲火焚身，身上片片红晕，饥渴难耐。黄氏叫道：“心肝，莫再舔了，快把那物儿插进来，奴家要死了！”

林玉听言，亦有此意，遂抬起上身，把黄氏双股分开，一手抚其玉茎，一手摸黄氏那唇儿，伏下身，把那玉茎插了过去。黄氏不觉“啊呀”大叫一声，上身猛向前迎。林玉屈着腿儿，双股坐於小腿之上，双手抱起黄氏臀部，身子微微前倾，大力抽送起来，口中不停“啊啊”大叫。黄氏亦是被弄得死去活来。

林玉只觉那阴部时时收缩，紧裹住自己那物儿，每次抽送之时，磨得那物儿甚是舒服，那快感阵阵涌遍全身，全身毛孔好像炸开一般，口中不住倒吸凉气，哼叫不止。

黄氏在下左右晃动臀部，一手抚其玉乳，一手伸至阴部，着力如弄那小肉芽，闭着一双醉眼，只觉自己双股被高高抬起，那人玉茎在阴内上下抽送，那囊儿不时击打自己阴部，发出“啪啪”之声。那玉茎虽不甚长，触及不到花心，却也是有些粗壮，把阴内塞的倒也紧凑。二人一个哼叫，一个淫语，如此这般，一气弄了二百馀回。那林玉不觉泄了，伏於宋氏身上，不停粗喘。

那黄氏虽已泄了几次，可终是寡妇，那欲火自上次外甥勾起，已积压多日，一时难泄。遂让林玉仰躺於床上，自己翻身跨上，把林玉那玉茎又揉搓套弄几番，待那玉茎勃起，提起身，向下一坐，把那玉茎套於自己阴内，遂一手扶着林玉胸部，一手揉自双乳，上下套弄起来，次次尽根。不时左右晃动玉臀，使那玉茎在阴内四处研磨，又弄了足足一个时辰。又泄一次，方止。

黄氏问他说话，林玉只不回答，在下竭力奉承，二人弄了一夜，天之将明，林玉低低道：“我去了，夜里再来。”

黄氏道：“奴家送你。”假阳武道：“有你家小厮，不消你送。”遂轻轻穿了背心裤子，一步步出去了。黄氏满心欢喜，哪知却是自己小厮，这真是瘌蛤摸倒吃了天鹅肉。

那黄氏寡妇，本来是看上了王家小官人，教那林玉做脚，哪知却被这定了好计，自己倒抽了个头筹。

到了次日，林玉昏昏沉沉，像个不宵睡的。黄氏却因久旷，重新又尝这滋昧，心里欢喜，便不觉得困倦。见林玉这般光景，反有些疑惑起来，叫他到身边问道：“你昨夜送王大爷出门，可曾约定今晚来？”

林玉道：“不曾说，待那王大爷弄熟了，就知道了，他亦胆大不妨事了！”那林玉却为初经妇人之身，又是久旷的，越弄越想，便又答应道：“王大爷道，怕母亲问我哪里过夜，不便连连出来，你未讨信，小的还要去伺候他哩！”

黄氏道：“等那王大爷再来一夜，我就做件新布袍赏你。”

林玉道：“不要奶奶费心，只要奶奶看顾，小的就感激不尽了。”

黄氏明言，心里越发疑惑起来，问道：“你要我怎么看顾你哩？”

林玉笑嘻嘻道：“慢慢的求奶奶，且等王大爷再来几夜，小的才敢大胆向主家婆告禀。”

黄氏道：“你停一会儿，且往那里问问去！”

林玉道：“小的就去。”话毕，跳闪闪走出房子了。心里又热了热，道：“咱自己弄她不过，倘或知道是我，怕此等美事不长久，如今当真去央及那王家小官人，且待他进来时节，再做道理，那时节奶奶倒不好变脸了。”主意已定，遂慢慢捱至王家门首来。

只见里面静俏悄没一个人，站了一会，心生一计，竟走进客厅来，问一声：“王大爷在家么？”

客厅后面，闻声赶出一个半老不老的女娘来。问道：“你是谁家，寻我家大爷做什么，那不是同做文字的刘大爷的小童么？”

林玉忙随口应道：“正是，正是，俺大爷请王大爷吃酒哩！”

那女娘道：“阳武今日在家做文字，酒是不去吃的，等我叫他出来，让他自己回你。”话毕，走过去，叫了阳武出来。

林玉道：“咱奶奶又叫我请大爷去说话哩！”

阳武忙低低的道：“我只道是刘大哥家，原来是你。我昨日见了你家奶奶，果然生得齐整，回家之后，心中好不想她。只是如何进得去，不怕人瞧见么？”

林玉道：“后面临街的高楼子，是咱奶奶住房，家里一个看门老头儿，一个雇工的后生，都不进房的，一个大丫头迎春，去年嫁了，只一个小丫头冰儿，十二岁，不晓得甚么。况大爷打从后门进去，对门两边，并无邻舍，恁你出出进进，有谁知道！并且咱奶奶往昔有清奇古怪之名头，人人晓得，再没人防她偷情的话，大爷你只管放心。”

阳武听闻，心中方稳当，遂道：“我今日在家，母亲看定着做文字，明晚准来。你到明日下午，再到我家门看我，不要进来也罢。”

林玉道：“王大爷定不要失信。”说了明白，回到家里，把阳武一番话，换头面与黄氏说了。黄氏心下疑惑倒也去了七、八分，只等明日夜里再次快活做事。只是一件，大凡妇人口口有得人着，便不十分想做，黄氏却是经年空旷，昨夜虽是小阳不济，却被这东西引动心肠，又急又慌。

到了掌灯以后，吃了晚饭，要上床去睡，把昨夜小儿郎上床行事之光景，又是望空摹拟一番，心中好不难过，看看一轮明月，正照自窗里来。黄氏道：“月儿啊！你也照着王郎哩！”有词为证：

青天上月儿，恰似将如笑。

高不高，低不低，正挂在窗半腰半分毫。

半分毫，缺的日子偏多地，团圆的日子少。

欲知阳武他毕竟来不来会黄氏，且听下回分解。

