第一回　风流哥巧遇艳香梅

一枝轻拔牡丹阴，牡丹含露涓涓滴。

话说光绪年间，苏杭和园县有个地痞，生得魁梧，唤作魁哥，年三十，使得些好拳脚，又会赌博，什么抹牌道字，围棋象棋，无不通晓。日夜赌嫖，发迹有钱，便买通官府，在合园县做个公差，后来人们又叫他“魁大官人”，他父母双亡，兄弟俱无，头一个老婆病逝，身边只有一小女。新近又娶了州里户官之女，填房为继室，又常与乡里玉儿打得火热，后也娶来家住，在西家巷又占着窠子李幺姑，包了些时候，也娶回家住。粘花惹草，调戏良家妇女，娶到家中，稍不中意就与媒人卖了，一月倒在媒人家去十来趟。众人也不敢惹他。他还结拜了一批兄弟，却是帮闲抹嘴，不守本份之人，一个最相投的是孙二，家父是开缎铺老板的，专帮嫖贴食，一个是张圭六，与魁哥最相好，什么吃喝嫖赌，样样皆会。加这魁哥手里弄了些钱，出手也大方，又与官吏有些往来，故都与魁哥，贴得甚紧。

一日，魁哥约这帮兄弟，去土地庙结拜，因魁哥有财有势，出手大方，被推为老大，孙二居次，张六等依次排下，正饮血酒，忽一小厮来报，说幺姑病重，要魁哥回去。

却说这幺姑，天生秀美，逗人喜欢，魁哥甚爱，可这幺姑真是红颜薄命，魁哥刚一娶到家便逝去。魁哥甚是悲伤，办完丧事，闭门节哀。几近半月。这日，魁哥闷得发慌，出门闲逛散心。魁哥散步于一小街，心情郁懑，不巧一位妇人在阳楼晾衣，此时狂风骤起，把一湿巾吹落，正落在魁哥头巾上，魁哥驻脚正要发作，回过头看，却不想是个美貌妖娩妇人，但见她翠湾湾的新月眉儿，清冷冷的杏眼儿，香喷喷的樱桃口儿，粉浓浓红艳腮儿，魁哥见了，那怒气全无，变做笑吟吟的脸儿。

那妇人忙陪笑脸，把眼看魁哥，见这男人生得十分英俊，便风风流流在楼上丢下个眼色，后又叉手深深一拜，说道：“奴家一时被风吹失了手，官人休怪！”魁哥一面整巾，一面作揖还语道：“不妨，娘子不用顾虑。”那一双招花惹草的贼眼不离这妇人身上，临去也回头了七八回，摆摆摇摇地去了。

且说魁哥自从见那妇人一面，到家寻思道：“好一个绝艳美人，怎能勾得手？”猛然想起隔壁那卖茶的李媒婆来。“撮合得成此事，我破几银子谢她，也甚值。”

于是连饭也不吃，径直来到李媒婆茶坊，李媒婆见面便问：“大官人，怎有闲过来喝茶？”魁哥忙问：“干娘，隔璧楼上那妇人是谁家娘子？”李媒人道：“大官人怎的不识？她丈夫是卖肉的李傻儿。”

魁哥听了，说道：“莫不是人叫他干猴的李傻儿么？好一块大肥肉，怎落在狗嘴里呢？”李媒婆道：“向来就是这般，自古骏马驼痴汉走，美妻常伴拙夫睡。目下佳人偏这等配合。”两人又说了会儿，魁哥突然道：“干娘，妳给我说了几个美妇，都不错，可惜幺姑去了，现虽有妇人在身边，却没一个中意的。干娘如能再掇合一个，我定当重谢妳。”

却说这李媒婆也是不守本分的，心道：“何不着些甜糖抹在这厮鼻上，赚他几个风流钱来用用又何妨。”便说：“魁大官人挂记着隔壁那个妇人？”魁哥笑道：“不瞒干娘说，自今日路过她楼下，她的纱巾飘在我头上，我就象丢了七魂六魄一般，妳与我说成此事。我送妳二十两银子。”李媒婆道：“大官人，你听我说：偷别人老婆之事最难，要六件事俱全方行，一要英俊美貌；二要有钱；三要青春年少；四要有闲功夫；五要做那事凶；六还要会耍嘴皮。”

魁哥道：“这六件事我都有，干娘，妳就成全我罢！完好了，我加倍重谢妳。”李媒婆道：“若大官人肯使钱，老媒有一妙计，须大官人与这妇人见面，不知大官人肯依我否？”魁哥道：“我全都依妳，有什妙计？”李媒婆道：“大官人干此事，只须买二匹白绸，一匹白绢，再用十两好棉，都把它拿来与老媒。”魁哥想妇心切，当即别了李媒婆，上街买了绸绢叫小厮包好，送到李媒婆家。李媒婆欢喜收下，这正是：

两意相投似甜蜜，李媒撮合甚是奇，

锦绢绸缎尽送去，只盼美日交欢期。

且说这李媒婆收了他人财物，便到傻儿家来，那妇人姓王，名香梅，她请李媒婆上楼坐下，李媒婆道：“老身近日病重，难得一位官人送些锦锻给老身送终，早闻妳针线活好，帮我缝缝，不知如何？”香梅道：“近日闲着没事，明日早来替婆婆针线。”李媒婆千恩万谢，下楼去了，当晚回复魁大官人，约定明日他傍晚准来。

次日大早，傻儿挑着肉上街叫卖去了，香梅便从后门过到李媒婆家来，李媒婆甚是欢喜，泡些好茶给香梅，便取出些绢绸来。香梅量了长短，缝将起来，李媒婆见了，连口称赞，一晃到黄昏，李媒人安排了些酒食，要请她吃喝来。

话说这魁大官人，准时打选衣帽，整整齐齐，摇摇摆摆地来了，李媒婆拉他进来，与香梅见了，便道：“这个便是与老身衣料的施主官人”魁哥逢忙上前屈身唱喏，那香梅止住手活，还了万福。李媒婆道：“大官人称，妳那日纱巾，打得正好。”妇人笑道：“那日白巾误中官首，还望官人不怪！”李媒婆道：“这位是傻儿娘子。”又望香梅说道：“这位官人，便是本县财爷，知县相公也合他来往，叫魁大官人，家中金银满屋，他家娘子，也是我说媒，是州里户官千金小姐，生的真是俏丽。”李媒婆只顾夸奖魁哥，口里假嘈。香梅只是低头缝针线，原来香梅是乡官家小姐，天生艳美，从十五便习学弹唱，描鸾刺风，可惜家道中落，被卖与赵家，十八岁后被李傻儿以一百两银子买来，做了媳妇。

却说这魁哥见香梅情投意合，恨不得就要与之弄那事。李媒婆见他眉目传情，便道：“刚才我备了些酒莱，先填填肚子。”说着便去灶房取溜菜。留下魁哥，与香梅二人，魁哥一双眼，只看着那妇人，那香梅也偷眼看魁哥，二人心里却有了七八分意。三人吃喝了阵子，李媒婆借故出去再打些酒，把门闭上，用绳儿拴了，把二人倒关在屋里，留下魁哥与香梅两个孤男寡女。

又说那魁哥中把眼痴看那香梅，香鬓如云，酥胸微露，粉面如桃花，便故意把袖子将那双箸拂落地上，弯身下去拾箸，头正撞在香梅乳上，甚是麻酥。那香梅抛了个媚眼，说道：“官人休要罗唣，你有心，梅儿也有意，你真的想勾搭我？”魁哥双膝跪下道：“梅娘，魁某想死妳了。”香梅把魁哥搂起说：“只怕媒婆撞见。”魁哥道：“不妨事。李媒婆知道。”两个便搂在一起，魁哥慌忙解开香梅衣裤，四处乱摸，弄得香梅春花怒放。便急着去找魁哥那阳物，原来魁哥的那物早已怒发冲冠似的顶得裤裆紧绷绷的，魁哥脱去裤子，提起那粗长的阳物，猛地朝香梅那骚痒处弄去。这正是：

天生红粉杨花性，才遇风流便相随。

当下两人就在那房里左摆右弄，呻吟起来。只听“哎哎”几声，二人如腾云驾雾般。二人还想欢弄，只听脚步声，知是李媒婆进来，正欲各整衣襟，只见李媒婆推门而入，拍手打掌道：“你两个做得好事！魁哥合香梅大吃一掠，李媒婆道：“好呀，香梅，我叫妳来缝衣，妳却偷汉子，妳家傻儿知道，把我亦连累进去，不若我先对他说去。”回身便走。香梅双膝跪下道：“求媒娘饶恕！”媒婆道：“妳却依我一件事，方可答应。”香梅道：“只要媒娘不告之傻儿，十件事，小妇也依媒娘。”只听李媒婆道：“从今日起，每日只要魁大宫人有意，早叫妳早来，晚叫妳晚来，我便罢休，若一日不来，我便对傻儿说此丑事。”香梅道：“我依媒娘说的便是。”李媒婆又道：“魁大官人，这些好事你都做了，所许之物不可失信。你若负心，一去不来。我也要对傻儿说。”魁大官人道：“媒娘放心，一定守信。”三人便又吃起酒来。

良久，香梅见天已晚，约摸傻儿已快回，便起身说些原由，径直回去，刚到屋，帘子还未放下，傻儿便回。香梅心里庆幸。再说香梅去了，李媒婆道：“魁大官人，你真好手段啊！”

魁哥道：“亏了媒婆机智，十个百个女人都出不了媒娘之手。”李媒婆道：“这香梅风月如何？”魁哥忙道：“这美艳女子，妙不可言。”李媒婆道：“她官宦家出身，念过书，又达礼，且娇美，你真有艳福，你所许东西，可别忘了。”魁哥就道：“媒娘这般费心，哪敢忘却，我马上到家取银子。”道毕便取道回去，一路心美颜笑。

次日大早，魁哥又来讨茶吃，取出二十两银子，递与李媒婆，李媒婆见了银子，欢天喜地收下，连道了几个万福，说道：“多谢魁大官人布施！”道毕便吩咐魁哥先坐吃些茶，起身来到香梅后门，向妇人招了招手，示意快来，吞梅催促傻儿吃了饭，挑肉出去。香梅重新妆点，换上艳色新衣，吩哺丫头道：“好生看家，我往媒娘家坐坐就回，若妳傻哥回来，就来报告，若不听话，打死妳这小贱人。”丫头应诺，便去李媒婆茶坊。香梅来到茶妨，合魁哥并肩坐下，李媒婆道：“昨日晚些回去，傻儿没说什么？”香梅道：“他问媒娘衣服做了不曾，我便说要做衣服太多，还要几日才能做完。”道毕，孪媒婆逢忙安排上酒菜，摆在房内让他们两人在房内吃喝，二人交怀畅饮，魁哥仔细端详那妇人，比初见时越发标致，吃了些酒，粉面上透出些红白来，两道水髌，描画得长长的，艳美标致，赛过西施。

话说二人边吃边喝，来了些兴致，魁哥连夸香梅，上前搂住香梅，掀起她的衣裙来，见她一对小脚，穿着关衩鞋子，心中甚喜，二人一递一口，尽情吃酒，问些话儿。香梅问魁哥生庚，魁哥道：“属虎的，三十岁，九月九日出生。”妇人香梅又问：“家中有几位娘子？”魁哥道：“娘子却有几位，就没一个中意的。”魁哥说道传去媚眼，香梅也回敬了一个，二人眉来眼去，顿时淫火大发，魁哥紧紧搂住香梅，狂亲起来，然后扯下衣裙，把那早已卜卜跳的粗大阳物，直插向香梅花心。二人大战千回，泄了十余次，方情意绵绵，恋恋不舍分开。香梅与魁哥自昨日欢弄后起，便每日来到李媒婆家弄那事，恩情似漆，心意如胶。不到一月，街坊邻居都晓得了，只瞒着傻儿一人不知。

欲知魁哥与香梅后事如何？请看下回分解。

