第五回　荷花绽开被他弄

却说赵山与荷花，两人都久旱未雨，这夜尽情欢畅，甚是消魂。过了数日，荷花把赵山抬进门，凑足了二百两银子，用两间对街新屋开起医寓，取名“花山医寓”，初日往人家看病只是徒步来去，后来买了一匹小驴骑着，在街上往来摇摆，好不热闹。这正是：

一洼死水全无浪，也有春风摆动时。

从此，赵山行医，荷花料家，日日相亲，夜夜相爱，情意绵绵，彻夜欢弄，姿情享乐。

却说这魁哥与那刑案虽有些牵连，却罪不甚大，又通了人情。二月后，便放他归家。魁哥星夜兼程回到家中。这回魁哥虽无大事，但有些倦，回家两日歇后才来街走动。

这日，走到荷花门前，见荷花门首开了个医寓，里边堆着生熟药材，米红小柜，油漆牌面，吊着幌子，甚是热闹。魁哥甚是吃掠，忽遇荷花的丫头出来，连问：“荷花好否？是否已嫁？”见魁哥停脚不走，晦气不迭，冲着煞神，不说不放，只好把荷花几次找他不着，孤苦不禁，已与赵山成亲之事，从头到尾，细说了一遍。魁哥听了，火冒三丈，连连叫道：“苦哉，苦哉！荷花，妳若嫁别人，我也不气不恼，如何嫁那王八，且将他的医寓开到我对街，恼也，恼也。”说罢无心闲逛，放了丫头，直打马回府。

魁哥怒气冲冲。归到府中，大娘子、二娘子、三娘子，见了俱都躲去，唯有香梅不去做那针钱，被魁哥骂道：“淫妇人闲的，平白跳什么自索儿？”跑去连踢香梅两脚。又打丫头，骂小厮，咆哮如雷。众娘子躲在一处，甚是惊恐，不知是何缘故。大娘子甚是埋怨香梅：“妳见他进门喝了酒，发火，两三步站开就是了，还只顾跟以前笑成一块，且不做针线，却叫他蝗虫蚂蚁，——都骂了。”二娘子道：“骂我们也罢，如何连大娘姐也骂起淫妇来了。没道理的疯子！”香梅接着道：“这一家子，只我是好欺负的，四人在这里，只踢我两脚。哪个偏受用也没什么的。”三娘子恼了道：“妳没偏受用，谁偏受用了？做贼的不识高低货，我倒不言语，妳只顾嘴头里血口喷人！”与四娘子妳争我吵，各不相让。香梅想道：“今天这疯狗在谁家吃了酒，早晨好好出去，为何回来就乱咬人？”忽然记起前些日子他与魁哥关那荷花的约契，又忆起荷花娶回赵山，还开了药医寓之事，便猜想到缘由。

却说当晚魁哥一人独睡了，次日一早便约了两个人手，让他俩好好整治一下赵山，并付给各十两银予，三更才回。魁哥下马进门，来到香梅房中，香梅忙接住，与他脱去衣裳，不一时，摆了桌儿酒菜饮将起来。饮毕，又说了一阵，二人上床歇宿。魁哥突然想起一事，叫丫头子兰倒水过来，在床上洗弄身子，香梅骂道：“叫丫头看着，成什么话！”魁哥瞄粲答道：“当初妳二娘子和我常如此干，倒好耍极哩。”二人颠鸾倒凤起来，香梅久未干那事，熬得难过，恨不得将那魁哥那阳物全吞下去，魁哥却又想起荷花，恼起赵山来，那阳物只丢了一次就再不坚挺，弄得香梅甚是扫兴。

话说魁哥请的两个人手，吃得踉踉跄跄后，直奔赵山医寓。不由分说，闯入店中，将药材撒了一地，捣烂了铺子，还说他二年前妻死时，向他二人借了五十两银子发丧，要赵山速速还来，赵山力争，二人又是一顿拳脚，赵山大叫清天白日，好不冤枉。因魁哥与官府早巳串通一气，二人方走，就锁拿了赵山，牵到刑院，二人果真告他借二人五十两银子不还，并造了伪据。于是刑尊准状，先打了八十大板，叫押赵山回去取银两，否则，带回衙门收监。

荷花早就听丫头说魁哥已回，正在家中焦躁，哪知赵山被打得皮开肉绽，鲜血淋漓，回来哭哭啼啼哀告荷花要银子，荷花立眉怒目，骂道：“不害羞的王八，你有什么银子在我这里，我早知你这债桩，就瞎了也不嫁你！”赵山又是哀告，直抱着荷花腿儿跪在地下，荷花不得已把积蓄的五十两银子交与官差，扯碎了条据，方才了事。

荷花与赵山住了两个月光景，初时甚喜欢，后因赵山干事往往不称心意，未能满欲，渐渐滋生憎厌。于是趁此促其搬走，还叫丫头舀了一盆水，赶着泼去，并瞩道：“拨出的水，不许再来！”可怜赵山孑然一身，忍着疼痛，自去另寻房住了。

打发了赵山出门，荷花一心想着魁哥，和魁哥那粗壮阳物及那彻夜欢弄。

荷花后来打听得魁哥家中没事，甚是后悔，每日茶饭难咽，蛾眉懒画，把门倚窗，眼儿望穿，却日日白盼。这真是：

枕上欢犹在，于今恩爱无；

房中人不见，无语自消魂。

荷花痴痴思念魁哥暂且不提，单说一日魁家一小厮骑马经过荷花门首，见门紧闭，医寓不开，静无人声，归来便告之魁哥，魁哥道：“想必把那王八打跑了，荷花乃是我囊中之物矣！”

欲知魁哥后来艳事如何，请看下回分解。

