第二十回　红杏出墙终惹祸端

且说大娘子走亲戚几日光景，回来正值冬月天色，家中大小接着，如天上落下一般，大娘子回到家，先到天地佛前烧了香，然后在魁大官人灵前拜罢，到第二日，大娘子因路上风霜跋涉，着实辛苦，又吃了怕惊，受了风寒，身上疼痛沉困，整整不好两三日。

那小丫头在家，把荷花与管家两人干的勾当听在耳里，满心要告诉大娘子，走到门首，被大娘子家大丫头遇见，啐骂在脸上，大耳刮子打在嘴上，骂道：“贼说话的奴才，趁早与我走！大娘子远路回家，身子不快活，还未起来，气了她，倒惹多事了！”

骂得小丫头忍气吞声，喏喏而退。

一日，也是合当有事，管家进来寻东西，荷花又和他撞见于花楼，两个搂在一处，犹如干柴遇烈火，刹时欲火上炎，饥渴难熬，遂脱下裤，在那楼上翻山倒海，恣意欢弄，尽情云雨。

恰巧又被小丫头看见，小丫头跑到大娘子房里，禀道：“奴婢两番三次，告大娘子，大娘子不信，大娘子不在时，两个在家，明睡过夜，夜星到明，偷出个孩子来，被掏粪汉子挑出来，如今他们两个与玉红打成一片，今日两人又在楼上乱淫作乐，不是奴婢说谎，请大娘娘快去瞧瞧。”

大娘子听罢，忙走到前，这两人还未下楼，弄得正畅快淋漓，欢畅无比，玉红在房中忽然看见，连忙上楼说道：“不好了，大娘子来了。”二人慌了手脚，却没处躲藏。

管家只得拿衣服下楼往外走，被大娘子撞见，骂道：“小孩子家没记性，没有要紧事进来做什么。”

管家道：“铺子内有客人等着，没人拿东西。”

大娘子道：“我吩咐叫小厮进来的，如何又进寡妇房里做什么？没廉耻的！”

几句骂得管家羞容满面，走投无路的荷花越发毛辣，怕什么羞耻，只是这遭被大娘子遇见，半日不敢下楼来。

良久，荷花才下楼来，大娘子尽力说了一顿，道：“五娘，今后再休这般没廉耻，妳我如今是守寡，比不得这有汉子香喷喷在家里，瓶儿罐儿有耳朵，有要没紧，和这小厮缠什么？叫奴才们背地说的羞死了！常言道：‘男人没性，才铁无锦，女人没性，如麻糖！’其身正，不令而行，其身不正，有令不行。说了几遍，能叫奴儿说是、道非吗？她在我跟前，说了几遍，我不信，今日亲眼看见，说不得了，我今日说过，要妳自立其家，替汉子争气，象我进香去曾被人逼勒，若不是我正气自昧，恐怕回不来了！”

晚上，管家回房，大娘子又骂他：“贼囚淫子，夜晚说又没真脏实犯拿住你？你还那等嘴巴犟的，今日两个又在楼上做什么？说不得了，两个弄的好事，只把我压在罐底下一般，那淫妇要了我汉子，还在我面前拿话儿缚人，毛厕里砖儿，又臭又硬，恰似峰伏着那一个一般，她便毛辣已定，你还要在这里等饭吃？”

管家骂道：“贱人，妳家收着我银子，我等妳家饭吃？”说罢，使性子走了。

自此以后，管家只在前边，无事不敢进入后边来，取东取西，只是小厮两个上楼上去，每日饭食，晌午还不拿出来，把仆人、伙计饿得只好拿钱去街上食面汤，各处门面，半天就关门了。

管家与荷花两个人的恩情，又被间隔了，两个隔断二月不得见面，荷花独在那边，过一日似三秋，过一宵如半夏，怎禁这空房寂静，要见一面，难上加难，两下音信不通，这管家无门可入。

有一日，见二娘子打门首过，管家有心要托她寄一纸柬儿与荷花，倾诉其间之事，表达肺腑之情，便借去拿东西为名，来到二娘子处。

坐不多时，只见二娘子出来，与管家道万福，说：“管家大人哪阵风把你吹来我家？”便叫丫头倒茶与管家来吃。

茶间，管家道：“无事不来，如此这般，我与荷花勾搭日久，今被小丫头戳舌，把俺两个姻缘拆散，大娘子与二娘子想隔断了我们，其实我与荷花拆散不开，及今离别日久，音信不通，欲稍写数字与她，无人得以到内里，特央求妳递个消息。”遂向袖中取出二两银子来：“这些微礼，欲与二娘子买茶吃。”

那二娘子一闻拍手打掌笑起来，说道：“谁的管家敢调戏娘子，世间哪有此事？管家你实对我说，端的你怎么得手来？”

管家道：“二娘子禁声，且休取笑！我这柬帖封好在此，好歹明日替我与她送去。”

二娘子一手接了，说：“你大娘进香回来，我还没看她去，又当一节，我去走走。”又对管家道：“我在哪里再见你？”

管家道：“在铺子里等妳回话。”说毕，管家辞谢出来，回家去了。

次日，二娘子提着花箱儿，进了魁家上房看大娘子，谁想娘子不说别的，悉把管家与荷花的事儿诉述了一番，又道：“两个人的事由玉红牵头，和她娘子同养汉子，晚上妳来领人打发转卖去。”

二娘子闻言，甚感意外，又见大娘子有愠色，不敢多言，坐了一会，就到众妾妇道好、问好，才磨蹭到荷花房中去。

那荷花正在放桌儿吃粥，玉红见她闷闷不乐，就劝道：“荷娘，妳也少要忧心，大娘她养出几个儿来，莫不也是一来路不明？她管妳、我暗地的事，妳把心放开，料天塌了，还有撑天大汉哩，人生在世，且风流了一日是一日？”

于是，端上酒来，递一盅与荷花道：“娘子且吃一杯儿暖酒，解解愁闷。”

因见阶下两只犬儿戏在一处，说道：“畜生尚有如此之乐，何况人而反不如此乎？”

正饭酒间，只听二娘子在门外喊叫，玉红掀帘出门迎接，将二娘子引进房里。

二娘子与荷花道了万福，又与玉红拜了拜，笑道：“妳娘儿俩，好受用？”

因二犬正戏在一处，又笑道：“妳娘儿看着怎不解闷。”

荷花道：哪阵风儿今日刮了妳来，怎的一向不来走走？”

一面请二娘子坐，二娘子道：“我整日只是不得闲。大娘进了香来，也不曾看她的，昨日管家到我家里，如此那般告诉我妳与他的事，他有好一日没见得妳，巴巴央及我，捎了一个柬儿，多多拜上妳，少要心焦　…　左右爹也是没了，爽利放倒身大做一做又怕怎的，点根香帕出烟儿，放把火烧也罢了！

于是取出写的柬儿，递与荷花拆开观看，上写《红绣鞋》一词：

妖庙火，烧皮肉，蓝桥水，过咽喉，洗净了终是污垢，成就了倒是风流，不怎么，也是有五姐妆次。

愚管家拜上

荷花看毕，好入神，进里间，半晌拿了一个金戒指儿，—方白绫帕，帕上又写了一首词儿，叙其相思契阔不见，封得停当，交与二娘子，只说：“妳上覆他，叫他休要使性儿，往他母舅家吃饭，惹她唇齿，显得俺每都是没生活的一般，或是未有饭吃，叫他铺子里拿钱买些点心，与伙计吃便了，他使性儿不进来，和谁使气哩，却象是贼人胆小心虚一般！”

二娘子道：“等我对他谈。”

荷花又与二娘子五钱银子，二娘子便去前面铺子找管家回话。

二娘子寻见管家，两个走到僻静处谈话，把封的东西递与他，说：“荷花说叫‘你休使性儿呕憋鳖气，叫你常进来走走，休在舅家住，惹人家怪。”因拿出五钱银子与他，说：“眼不藏丝，久后你两个不会不在一起，对出来，我脸放在哪里。”

管家道：“二娘多多有累妳！”频频与她唱喏。

二娘子又说：“刚才我险些儿忘了一件事，大娘子叫我晚上来领玉红，要打发卖她，说她与你做个虔头，和荷娘子同养汉子。”

管家道：“妳就领在家，我改日到妳家见一面。”

二娘子说毕，回家去了，晚上月上时分，便走来大娘子房中领玉红丫头。

大娘子让坐着，开口道：“那原是手里十八两银子买的！妳如今拿十八两银子就是了，或嫁或卖由妳。”

又吩咐大丫头：“妳看看，到前边收拾了，叫她出去，休要带衣服去了。”

大丫头不敢怠慢，自去了，二娘子作辞去荷花房中，未至，自个儿心想：“她爹收用的好个出色的姐儿，打发她连箱笼儿也不与，又不许带一件衣服儿，只身出去，隔舍也不看好！”

到了房中，二娘子向荷花如此这般：“她大娘子叫我进来领玉红，对我说，她与妳老是串同作弊，偷养汉子，不管长短，只向我要原价。”

荷花听说领卖玉红，就傻了眼，半日说不出话来，不觉满眼含泪，叫道：“二娘子，妳我姐儿两个，没汉子的好苦也，今日他死了才多少时儿，大娘子自持身子养了个胞肿，就把人跌倒到泥里！她香梅的孩子半大也就死了哩，她的儿子麻痘疹未出，知道天爷怎么计算，别就心高遮太阳！”

二娘子道：“那玉红，魁大人在日曾收用过她？”

荷花道：“岂只用过二字儿？死鬼把她当心肝肺肠儿一般看待，说一句听十句，要一奉十，正经成房之后，她要打哪个小厮儿几十棍，魁大官人不敢打五棍儿！”

二娘子道：“可又来，大娘道，只叫她磬身儿出去，隔舍也不好看的！”

荷花道：“是她对妳说的，休叫带去衣服去？”

二娘子道：“大娘子吩咐大丫头来，叫她看住，休叫带衣服出去。”

且说这玉红在旁听见要打发她，一点眼泪也没有，见荷花在哭，遂说道：“娘子，妳哭怎的？奴去了，妳耐心儿过，休要想虑霏了妳，妳思虑出病来。没人知道妳疼热，等奴儿去了，不与衣服也罢，自古好男子不吃分时饭，好女不穿嫁时衣！”

大丫头说：“五娘子，我娘子颠三倒四的，玉红姐扶持妳老人家一场，瞒上不瞒下，妳老人家拿个箱儿来，拣上和的包上两套与她，做个一念，也是扶持妳一场！”

荷花道：“好姐姐，妳倒有点仁义！”

大丫头道：“妳看谁人得以常无事，蛤蟆，促织儿，都是一锹土上人，兔死狐悲，物伤其类！”

大丫头才搬玉红箱子，是带的汗帕，翠簪儿都叫她拿去，荷花拣了两套上等罗缎服，脚鞋，包了一大包，又与她几个金戒指，遍地金银裙袄，一件儿没动，都搬到后边去了，玉红当下拜辞荷花，大丫头依旧不舍洒泪而别。

话说大丫头与荷花送完玉红回来，大丫头又回到大娘子屋里，这荷花进自己房中，想到原来经常有玉红相伴，两个相亲相热，互相照料，说些知心话儿，今日去了，看得屋里冷冷落落，甚是孤凄，不觉放声大哭。

管家次日出去，假作对帐，到二娘子屋里，二娘子开门迎出，故意道：“管家大人来，有何话说？”

管家道：“昨晚上玉红出去了，在妳这里吗？”

二娘子道：“是在我这里，还未上道儿哩。”

管家道：“在这里，我要见她，和她说句话。”

二娘子故作声张道：“管家大人？昨日你家大娘子吩咐话了。”

管家忙问：吩咐妳什么话儿？“

二娘子道：“因为与你每同作弊，弄出丑事来了，才把她打发出门，叫我防范串通，休要你和她见面，你还不趁早去，只怕大娘子稍歇，使小厮来看见，到家说了？又是场事儿，倒弄的我也上下不得的！”

管家笑嘻嘻的从袖中拿出二两银子道：“作一茶钱，妳且收了，改日还谢妳。”

那二娘子见钱眼开，说道：“管家大人，我自正没钱使，谢谢！只是时间不能太长；恐怕娘子小厮看见。”

话说这二娘子便请管家进房，让到房间，与玉红相见，叫丫头沏茶儿，又去买茶食点心，还打一壶酒并肉鲜之类，叫他二人吃，这玉红看见管家，说道：“大人，你是好人儿，也是弄人的刽子手，把俺弄的上不上，下不下，出丑惹人嫌到这个地步。”　

管家道：“我的姐姐，妳既出了她家门，我在她家也不住了，各自寻投奔，妳二娘子替妳寻个好人家去罢？俺韭菜已是人家田的了？”

玉红问道：“怎说呢？”

管家道：“我到京都俺岳父那里，把她家女儿休了，只要我家寄放的箱子。”

刚说毕，三娘子买将茶食酒茶来了，把炕桌儿摆了，两个做一处饮酒叙话，二娘子也陪酒吃了两盅，一递一句话了回大娘子心狠，宅里赶出个包身姐来，不与一件衣服耳环，就是让人家再找主儿去，连装门面都不顾着，还要旧时原价，就是清水，这在那碗篱内，也该撒些儿，原来遇这将铁公鸡。”

管家点点头，二娘子又说道：“临时出门，倒是她的小丫头，做了个份上，不是叫她娘子包两件衣服与她，往人家相看。荷花拿什么做上盖？”

吃得酒浓时？二娘子打发丫头出去，只叫管家与玉红两个在里面，这二娘子见二人情意缠绵，认定自己又是个捞钱机会，便拿了药酒、茶点进去放了，向管家要了二两银子，出来把门关了。以便让玉红重操与管家之间的男女交欢之事。

二人叙起旧情，玉红道：“你这没良心的？就这样让我走吗？”

管豪道：“宝贝，我甚是不愿与妳作别，只是不得矣而为之，还望理解。”

玉红道：“常言痴心女子负心汉，我这辈子可真的感受了？”

管家道：“其实我还是想与妳常一处，与妳交欢好不畅快，妳那樱桃仙洞既小又甜，真暖我心。”　

二人眉飞色舞，不禁欲火升腾，不能自抑，遂抱在一起，姿意摆弄起屁股，后脱去衣裤，狂弄起来。

只见管家把那约一尺长短的粗大阳物猛刺过去，玉红哎呀一声，管家用力抽送，插入三分之后，后又抽出，二人畅快淋漓，飘飘欲仙，玉红道：“管家，你那东西好大，但嫌短些，未抵花心。”

管家道：“宝贝儿，我还留有一手，稍后全给予妳。”

管家说着，竭力抽送，越弄越疾，玉红忙道：“快杀我也！，又想泄了。”

管家漩即慢慢抽出那又大又长的阳物，那阴笋满脸胀红，周身湿漉象只落汤鸡儿。

管家遂撇开八字脚儿，摆开架势，手擦去那白色乳汁，对准玉红仙洞，猛刺过去，直杀底仓，插得玉红连呼要命。“管家大人，你那膫子好大好长，弄到花心了。”

管家道：“心肝，最后一次弄妳，—定把妳弄得畅欢。”说着狂乱抽插，肆意插弄，玉红也极力迎合，二人一送一迎，好不畅快。

话说二人弄得正欢，难割难舍，二娘子怕大娘使人来瞧见，连忙推门而入，因见二人赤裸下身，一冲一迎，弄得滋滋作响，失魂落魄，好不起劲，二娘子二话不说，就去拉开两人，二人抱得甚紧再也拉不开。

二娘子急了，趁管家那又粗又长的阳物一抽一插播，遂伸手过去，扯住管家那

阳物往外硬拖，弄得玉红直叫，痛得狂呼要命。

二娘子哪管这些，牵起管家那阳物就往外跑，口里忿忿不停道：“一对狗男女，嚐嚐就够了嘛。还贪色，真不是省油的灯。”

欲知后事如何，请看下回分解。

