第四回　风情女子喜结莲理

却说这荷花，送走魁哥后，竟春心荡漾，觉魁哥人甚好，便对躺在床上酣睡的马五骂道：“有多大酒量，没个分寸，整日花攒簇锦，弄花惹柳，烂了你这身子才好，奴嫁了你这厮，真晦气！”

原来，马五的娘子，生在七月，生来就清秀高雅，便取名叫荷花，原为朝中大臣吕剑之妾，而吕剑乃京都蔡太师之婿，夫人甚妒，这荷花只能在书房内住，由养娘服侍，后朝中政变，吕剑全家被杀，这荷花带了八百两银子，一对鶇青宝石，由养娘陪侍到合园投亲，那时马五之叔任知县，因马五无妻室，就使媒人来说亲后立荷花为正室，不久马五之叔因病而死，大叔财产多落茬马五手里，又加上荷花带了一份钱来，他便广交朋友，与魁哥隔几日便在一处，叫两个卖唱的，花攒锦簇顽耍，众人见马五是内臣家侄儿，手里又有银子撒，都乱撮合他，在院中请婊子，弄妇人，三五夜不归家。

一日，马家使小厮拿帖子来，请魁哥同往李家后庄，与一个叫张三哥的做寿。魁哥遂打扮衣帽齐整，叫了两个跟从，先去马家，不料马五不在，荷花正立在门里台基上，魁哥不知，径直进门，与荷花撞了个满怀，魁哥不觉魂飞魄散，荷花觉比马五的胸膛结实．不觉也神魂颠倒。

荷花春心方动，魁哥忙上前深深作揖，她也还了万福，忙请魁哥进屋坐下，又拿出一盏茶来，荷花立在角门首，毕露姿容，娇艳欲滴，魁哥恨不得上前咬上一口，然觉刚识不久，有些不妥，只听荷花再三吩咐，请他在那边吃酒时，早些劝马五回家。正说着，马五回来，马五便与魁哥同去张三哥家。

二人到张三哥那处，花攒锦簇，歌舞吹弹，饮酒到一更才散。魁哥留心把马五灌得酩酊大醉，相挽他一同归家，荷花同丫头掌着灯烛出来，把马五扶进去。

魁哥交待明白，就要告退，荷花走出来，拜谢魁哥，说道：“拙夫不才贪酒，多累官人看奴薄面，官人休要笑话。”魁哥忙屈身说道，马五被那些粉头缠住，是他再三拦阻，催他早早回家，免得嫂子耽心。荷花再三拜谢。这魁哥何风月事不知？这荷花分明叫他人巷。于是满面堆笑，告辞归家，自此这魁哥就安心图谋与这荷花弄那男女勾当。

一连数日，魁哥耙马五请到他府中，饮酒过夜，昏睡不起，他便脱身来马家，一直在门首站立，荷花领了丫头，把眼往门外盼顾，两人眼意心期，己在不言中。

一日，魁哥又请马五来吃了一日酒，吃得烂醉，又送马五回家。荷花谢了魁哥，对半醉的马五道：“你不要差了礼数，改日当治回席，宴请魁哥才是。”马五点头应了，便瘫身大睡。荷花几日未干那男女之事，有些想弄，但见马五睡去，只是叹气去了。

到了端阳节，马五叫了两个烟花女子，具柬请魁哥过来赏花，又邀县里官甯少雄仔等人相陪。院里传花击鼓，欢乐饮酒，点灯之后，魁哥尿急，告声失陪就急去如厕，随身小厮对他道，少吃酒，早早回家，晚夕要和她说话，魁哥欢喜不尽，小解回来，装醉不再吃酒，到一更时分，便故意东倒西歪，马五见他醉了，就叫两个小厮扶他归家去。

荷花使小厮请马五来，吩咐道：“你既要请与这夥人吃，趁早到坊院里吃去，休要在家里聒噪我。”马五巴不得这一声，就与众人说了，这几个唱戏的，都起身往坊院里去。荷花打发马五去了，于是摘下冠子，乱挽乌云，素体浓妆，立于走廊下，见魁哥已扒过墙头，便令丫头引来，迎进房中。荷花与魁哥互行礼毕，荷花道：“今日奴家治了杯淡酒，聊尽奴一点薄意。”说罢便双手高举酒杯相敬，二人畅饮起来。

饮酒间又道马五已去坊院里，不回来了，家里再无一人，前后门俱己关闭。魁哥听了，心中甚喜，两人于是斛筹交错，脸飞红霞。吃得酒浓甚欢时，二人拥抱而起，喁喁私裙，互诉衷肠，好不发兴，魁哥遂抱起荷花，放荷花于早已备好的香鸯鸳被内，还有栅枕的玉床上，狂亲起来，后双双脱去衣裤，推起双腿，将高昂的阳物与桃源洞紧紧套在一处，左冲右突，上抽下送。这正是：

得授展缩空龟法，战倒淫矫百媚心。

当下二人如胶似膝。弄了约上千回时，已是五更时分，窗外鸡鸣，东方渐白，魁哥恐那马五回家，即整衣而起。荷花道：“再欲来就照前越墙而过。”两人还约了暗号，若马五不在家这边便留丫头在墙头上，以咳嗽为号，或丢块瓦片儿。魁哥用梯凳爬过墙来，这边早早安排人接他。两个隔墙配合，窈玉偷香，不由大门进出，街坊邻居怎晓得他俩暗地里苟且之事。二人商定，魁哥方才匆匆离去。

且说二人自此开始，魁哥每到晚夕，只往前边花园里一走若应了暗号，他邃踩着梯凳翻墙过去，那荷花便接他入房中，尽情欢弄，恣意云雨，直至次日一早才草草穿起衣裤回去。

又说这香梅，见魁哥通夜不回，甚是孤单郁闷，也生了几分疑心，便暗暗留着心，想探他究底。

一日，香梅从早到晚与二娘在花园里做针线，迫近黄昏，只听马家围墙那边传来声响，举头一看，原是马家丫头在墙那边探过头来，香梅甚觉奇怪，想了半晌方悟。是为魁哥与荷花传情儿的。才知魁哥又与荷花有染，方才彻夜不归。

次日，魁哥回来，形销骨立，香梅想定是在荷花那里骚弄了一夜，便骂道：“你这好负心的汉子，你与隔壁马家淫妇，偷了多少回，一—说来。我便罢休，如想瞒着我一个字儿，到明日你前脚儿那边去了，后脚我这边就吆喝，看你怎的收拾。”魁哥听了此话，忙跌脚跪下，满脸陪笑道：“小油嘴儿，小声些，我叫她明日过来与妳碰头，我让人做一身花衣服谢妳。”香梅听罢，才转怒为喜，答应成全二人，但不许荷花住于魁府，魁哥没法只好依了。

一日，马五皆因酒色迷性，淘空了身儿，突生重病，卧床不起，请了郎中，却无回春之术，几日后便鸣呼哀哉。仅二十八岁，留下荷花守寡。马五死后翌日，荷花便派了丫头来请魁哥过去与她商量后事，后靠魁哥帮衬着买棺入殓，请僧人念经超度马五。抬至坟她葬了。马五生前那帮闲抹嘴的又来了，但都只来看，连把纸钱都未烧过，还说算什么来尽结拜之情。

腊月初二，荷花打听是香梅生日，未曾过马五的二月，就买礼坐轿，穿白绫袄儿，白织金裙，白珠箍儿，来给香梅祝寿。指望嫁给魁哥，好有个照应，也为那以后在一起好相处些。到魁家后，她先去拜见了大娘子仙姑，二娘子秋艳，三娘子玉环，后来四娘子香梅房中，磕头下去，一口一声称姐姐。众人吃了生日酒，香梅留荷花住了一宿。

再说魁哥为娶荷花，兴工动土，将墙头密壁俱都打开，与花园取齐。前边起盖山子卷棚，一所荷花居室，还盖了两间赏花楼，日日夜夜与荷花明来暗去，如胶似漆，情意绵绵，狂欢寻乐。

这天，二人在床上云酣雨洽，大战八百余回，连丢了八次，二人还余兴未尽，荷花把魁哥那阳物死死夹着不放，屁股也摆个不停，荷花谓魁哥道：“你若不嫌奴丑陋，到家好歹给大娘子说说，收我做了偏旁，亲亲宝贝，奴舍不得你。”言毕眼里竞有泪珠。魁哥甚为感动，忙取汗巾儿替她抹去眼泪，道：“妳的情意我知晓，待妳那边孝期满了，我俩便成亲！”二人情投意合，难舍难分，又弄了几百回，连泄了五次，方才疲惫睡下。

光阴荏苒，转瞬两月过去，二间花楼和荷花的住房也已整修完毕，这日应一好友相请，相聚大半日，傍晚席散，魁哥来到马家门前，荷花迎住，慌忙除去孝巾，换上一身红艳衣服，堂中灯烛映煌，备好一桌酒肴，荷花为他斟酒布菜，二人真是年随情少，酒因情多。

荷花因过魁哥家门日子临近，比平素益发喜欢得不得了，醉态颠狂，情眸眷恋，两人脸偎体搂，荷花把魁哥抱在怀里嘻叫道：“我的亲哥哥，你既真心要娶我，可趁早些，且你又往来不便，休丢我在这里日夜悬望。”魁哥连连应道，已欲火难灭，在席间便解下荷花衣裙，急急的弄了起来，魁哥那粗长阳物也胀硬异常，荷花那肉洞已淫水汩汩流出，魁哥忙让荷花赤裸坐在自家腿上，乱乱弄起来，畅快得口里依依呀呀不停。弄到翌日早上方歇，魁哥才归去。

次日，荷花叫丫头请魁哥过来，有话要说，魁哥遂过来，荷花取帖子出来，与魁哥过目，原来荷花已请人测好嫁期，二十日行礼，初六准娶，荷花满心欢喜，让丫头擦抹凉席干静，两人在纱帐之中，香焚兰麝，衾展鲛消，饮酒调笑。然天有不测风云，人有旦夕祸福，第二日，魁哥去县里办公差事，便一去不回，魁家几娘子四处打听，方知魁哥被牵进一起大案，已送京受审，舍府上下乱成了一团。

又说这魁哥京城受审，苦坏了荷花，一连让丫头去魁家几次，都未打听到魁哥消息。看看三月过去，四月又初旬时分，朝思暮盼，音信全无，梦疲魂劳，佳期间阻。

荷花左思右盼，不见魁哥团来，每日茶饭不思，精神恍锪，到晚夕，月照窗户，孤枕难眠，辗转踌躇之际，忽听外边敲门，恍然若见魁哥回来，荷花忙起身，迎门笑接，携手入房，问其爽约之情，备诉衷肠之后，绸缪遣倦，彻夜欢娱，不觉间，鸡鸣天晓，遂抽身回去。荷花恍然惊觉，大呼一声，精魂已失，荷花惊呼，慌坏了丫头。暗道：“唉！娘子想得心迷了，哪里大官人来，兀自一个人影也没有。”荷花自此梦境随邪，夜夜有狼狈假名抵姓，来摄其精髓，于是渐渐形容黄疲，饮食不进，卧床不起。丫头心如乱麻，进退无奈之际，请了邻近郎中赵山来看荷花，赵山年纪不上三＋，人物飘逸，极是个轻浮狂诈之人，请入卧室，见荷花姿色不凡，拥衾而卧，似不胜忧愁之状，顿生淫心。

且说赵山就床诊了脉息，又视症状，不觉心猿意马，想趁此良机抚摸荷花，竟将她抱入怀中，然总有些顾及，终未有动作，后说道：“娘子似病非病，白日则倦怠稽卧，精神低迷，夜晚神不守舍，梦与鬼交，若不早治，久而变为蒸骨之疾，必有属纱之忧。”逐开了方子，收了医金便去。心中依旧念念不忘这荷花秀美。丫头忙熬了汤药，服侍荷花慢慢喝下，当晚便初见效，夜里能睡，不再惊恐，又吃了几回，渐渐心舒意畅，饮食加添，能起床梳头走动，没过几日，精裨好转容颜复旧。

次日，荷花安排了一席酒肴，备了二两银子，让丫头请郎中赵山过来相谢，这赵山自与荷花看病之时，便怀淫心，一闻有请，即整服而往。荷花盛装出现，道了万福，茶汤两换，请入房中，只见酒馔已陈，麝兰香霭，遂不尽大喜。

席间，饮过三巡，赵山偷眼视荷花，粉妆玉琢，娇艳惊人，便先以言挑之道：“小生不敢动问，娘子青春几何？”荷花微笑道：“奴虚度二十五岁。”赵山又道：“娘子妙年，生长深闺，处于富足，因何发郁结之症？”荷花遂把马五病去，魁哥谋娶之事说了一遍。赵山大惊道：“苦哉，苦哉，娘子因何嫁他？听说此人专在县里包揽讼事，乱吃银钱，家中不算丫头，大小娘子都三四个，稍不中意，就叫媒婆卖出。今日了他犯下大罪，秋后定要问斩！”

荷花听罢，大惊失色，寻思半晌，难怪几次让丫头前去请他，杳无音讯，觉那魁哥无望，万念俱灰。忽而心中暗道：“明日若嫁得赵山怎样，不知他有无妻室？”常言道：“酒发胸臆之言。”又过两巡，见郎中赵山人物标黢，一脸谦恭，且又言语斯文，便试探道：“先生家有内助否？”

赵山不听便罢，听了此言，甚是惊喜，忙走下席来，双膝跪下，告道：“不瞒娘子，小生行年二十六岁，家中失助，中馈无人，鳏居多年，子息全无，倘蒙娘子垂怜见爱，肯结秦晋之缘，得遂平生之愿，小人衔环结草，终身守护，不敢有忘。”荷花听言笑道：“且请起，我这里有个丫头，拉她做媒吧，也不用行聘，待择个吉日良辰，抬你进来入门为夫，你意下如何？”

赵山欢喜得春凤满面，忙侧身下拜道：“妳我真是前世有缘，三生有幸矣”，两人在房中，各递了个交杯盏，成其亲事，饮至天晚，相拥上床。二人似干柴遇烈火，赵山把那直矗阳物，秃的插入荷花桃源洞，大动起来，没抽插几下，便“呀呀”地丢了。荷花曾与两个男人欢弄过，甚有些手段，开初不慌不忙，待赵山泄了之后，便要赵山猛肏，可这赵山泄了之后，再无法坚挺。荷花忙用手提起赵山那玉笋，已软瘫在那，用手左摆右弄，仍不见硬挺起来，便俯身下去，一口含住赵山阳物，赵山连呼有趣，那阳物挺了起来，荷花见罢了，捞住就往牝户里塞，乱弄起来。这正是：

都是男嗔夜帐，休称负月机关。

欲知荷花与赵山，魁哥后事如何，请看下回分解。

