第十二回　兴云弄雨又春风

诗云：

玉盘隐隐香闺雾，春风艳雨又几度；

唯恨娃儿抱时早，晕天黑地郎不去！

却说黄氏当初守寡忍耐性儿，倒也不觉得怎的，自从搭上了阳武，到了腊月，孤孤凄凄，反觉难过，虽然与林玉有那么一二道儿，心里却不甚喜欢，便有苦楚了，遂吩咐林玉，再三强邀阳武到家，要与他辞年。

你道怎生唤做辞年？此乃北方风俗，到了这一日，不论长辈、同辈，凡至亲至友，定要到门一次，谓之辞年，新年初一二，又到门一次，谓之拜年。黄氏只是要会会阳武，藉此为由，指望与他弄弄。阳武只得进去，同黄氏吃一会酒，酒到半酣，着着实实又弄了一道，阴阳二物，也就辞了一辞。一更多天，阳武才回去，被姜氏说了儿句，阳武赤不敢言语。哪知林玉再三求告，黄氏只得应他，又与他弄了一遭，有曲儿道：

小贼囚，你为何也来罗。

他方才一边过，你又一边，是娼妓家要我把糟来跳。

奴儿没了主，似花乱乱抛。

小贼囚，若不是你走脚通风也，怎肯与你对。

且说阳武到了新年，年初一往学里去拜了文庙，投谒师长名贴，回来就到耿青山家拜了姨丈、姨母之年，又见表妹作了揖，在他家过了午，顺便投了范家两个名帖，到家已是申牌时候。林玉路上撞见，原约定初四进去。

这日，阳武在家侍奉母亲，直至抵暮，推说到李家吃酒，自回家，不消家仆来接。出了门，悄悄打从刘家后门过去，黄氏已打扮得花枝招展，绣带飘飘，真个仙子临凡，人间少有，有诗为证：

莫道前生西子容，名妆国色今春华；

娥眉不锁嫣然笑，翠袖轻扬映碧纱。

那阳武在灯下见了，爱得如天仙一般，也不顾冰儿、林玉看见，上前搂住，叫声：“心肝奶奶，真个嫦娥出世了。”

黄氏变了脸道：“我已将身许了你，便是你之人了，如何要称我是奶奶？可见你的心儿不真。”

阳武忙道：“没曾过门，只得叫了一声，以后竟称为娘子何如？”黄氏才喜欢了，摆上许多肴馔，大家饮酒作乐。

阳武二杯落肚，哪里忍耐得住，亲亲热热，搂搂抱抱，收拾上炕睡了，乘着酒兴，两个颠狂了一夜。阳武怕新年不在家，母亲嗔怪，道：“我且回去，索性初九初十，那时点了花灯，我只说朋友们请灯节酒，住在你这一两日，倒也不妨。”

黄氏道：“我初十夜里，准在此悬望，在我家住个一两日，再让我去陪婆婆过元宵好么？”阳武应了，依旧五更去了。阳武心上，还记挂着紫依、玉珍两个妹妹，心中打算抽个空儿，去会上一会。

阳武回家，趁着新年，又到耿青山家拜望了二次，也只见得云芝表妹一次。

光阴似箭，转眼已是初九日了，白布巷一带点起花灯，直点到丁字巷南首，好不热闹。阳武一心一念要赴巫山云雨，哪里还来看灯，这时节是轻车熟路了，竟走到刘家门首，天尚早。亏得黄氏盼望佳期，坐身不定，在后门看街，看见阳武，急忙忙放了他进去，远远有人走来，几乎被那人看见。

黄氏同入到了房中，问道：“这次相公为何恁般早？”

阳武道：“我想着你温香软怀，哪里还坐得住？两只脚只管要走来了。”

黄氏笑道：“我的亲哥哥、咱两个难割舍，早早娶了我去罢！”酒也不叫饮，饭也不吃，手扯着手，先在绣榻上弄起来了。

那时候小冰儿已被再三吩咐过的，都不避他了，只是林玉有些拈酸，却不敢怎的。阳武这回过去，又住了一日，整日均在房中作乐，又无闲杂人进房，两人如夫妻，亲亲热热，弄了又弄，好不肉麻。

初十那晚五更时分，阳武自黄氏家中回到家里。因久不见紫依、玉珍二姐妹，十一晚上，阳武翻墙来至紫依后院之中，走至后楼门前，见屋内亮着灯儿，顺那缝儿一看，见只有雪儿一人在内，遂轻敲房门。那雪儿闻声出来，见是阳武，心中欢喜，还未开口。阳武问道：“心肝，为何你一人在屋内？”

雪儿道：“小姐与玉珍表姐正在前楼与夫人、老爷说着话儿。”阳武一听玉珍也在，心中更是欢喜。

你道玉珍为何也在？只因她在紫依家里遇上佳人阳武，心中时时想念，想那阳武在这点花灯时节，定来到舅舅家中与表妹相会，遂以到表舅家与表妹耍子为由，辞别母亲，昨日来此。

阳武又道：“还劳请姐姐与小生传个话儿。”雪儿嗔道：“你只心肝、姐姐叫个不停，对我可有何好处？”阳武知她心事，笑嘻嘻走上前去，把那雪儿抱於怀中，进得楼中，反手把门闩上。

阳武把雪儿抱到床上，那房间虽不比紫依处豪华，却也收拾得甚是乾净。二人亦不脱衣，只偎在炕上，紧紧搂住，亲作一处。雪儿躺於阳武怀中，仰着头儿，把舌尖伸将出来，阳武忙忙用双唇咂住，把那娇美舌儿吸入口中，用力吮舔那香津。只咂得雪儿一阵颤动，舌儿好似化了一般。只觉得那舌儿、双唇甚是有力，把自己小口吮得“滋滋”有声，那香津不知被他吮了多少过去。少顷，阳武把肥厚舌头向雪儿口中伸去，雪儿顺势搂住，把那舌儿噙於口中，又是一番吮咂，两人那双唇好似贴於一处，久不分开。

阳武一边亲那玉口，一边伸出一手揉摸雪儿趐胸。只觉得衣服下，那双乳甚是嫩软，如两个荷包一般。不一刻，那对乳儿在阳武轻揉之下，已变硬挺起来，那两乳头在衣下感觉甚是明朗。阳武心中性急，欲火顿燃，那玉茎在裆中变粗变硬，不时跳动几下，只觉得那根部不时收紧，那玉茎却是胀了又胀，蜷於裆中，忙忙伸到雪儿衣下，把那乳儿又是一番揉弄，只觉得上面光滑细腻，坚挺高耸，两指捏那乳头如那红枣儿一般。

此时雪儿只觉得身上如起火一般，甚是热烫，那双颊更甚，胸中热浪滚滚，胸部趐软，痒麻异常，娇口急喘，胸儿一起一伏。腰下阳武裆中那物儿，发胀变硬，紧梆梆顶在腰下，隔着衣儿，亦觉得那物儿滚热一片，忙忙抱紧阳武，用力亲咂，口中轻哼，淫声不断。

阳武在雪儿胸部揉弄一会，把手儿抽出，顺着那衣服，滑到了雪儿阴部，那手儿插入那双腿之间，托住那沟间，把雪儿向前抱了一抱，紧贴胸间，那手儿便在那阴部揉弄起来。隔着那衣儿，便觉得雪儿阴部热气外泄，柔软一片，尤其那中间双唇，手儿感觉更是明显。

不一刻，那淫水自阴内流出，渗过衣服，把那衣儿弄湿了一片。雪儿口中哼道：“心肝，莫在外面揉弄，里面甚痒，快伸进在内，把那阴部揉上一揉，为奴家止止痒。”

阳武此时亦有此意，遂把那带儿松开，亦不褪下那裤儿，把手贴着雪儿小腹，伸了过去。你道二人为何不宽衣解带？只因此时为年节，正是寒冷之时，褪下衣儿，谁能受了？阳武把那手儿伸进去后，遂捂其阴部，上下一阵搓弄，那阴部早已湿遍。

那手儿搓弄之时，手掌手背被弄个精湿，只觉得手心湿热一片，而手背则有些凉。那手儿搓揉，雪儿却是淫声一片，夹着腿儿，扭着身儿，在阳武怀中抖动，口中直叫：“妙！舒服！心肝，美死奴家了。”

阳武搓了一会，又用两指捏住那唇儿，顺那缝儿上下捏弄，不时轻轻拉起，一松，让那唇儿弹回，发出“啪”的一声响。捏弄够了，把中间三指向阴内插去，拇指揉其小肉芽。雪儿不禁“啊呀”大叫一声，身儿扭动更快，双目紧闭，口中呻吟不断，只觉得阴内一股热水又溢了出来，顶那沟儿，流於裤上。身儿一动，感到那阴儿湿处，一片冰冷。

那三指在阴内左冲右突，上下挑动，那拇指不停揉按那肉芽，阵阵趐麻传至全身，深及心内，那腹中如火燃一般，不禁把阴部猛缩几下，玉腿把那手指紧紧夹住。

心中性急，忙忙侧过身子，脸儿正对阳武胸前，松开阳武那裤带，把个玉手伸入阳武裆内，手指儿触到那玉茎，只觉得如火炙般滚烫，忙忙用手握住，把那玉茎从裆中拉了出来，露於外面，向上翘起。

玉手在上面用力套搓，不时用手把那玉茎紧握一下，只觉得那物儿如充气一般，圆滚滚、肉梆梆，那头儿如钻头一般，后面有一沟儿，手指在那当中一触，阳武便“啊”地一叫。

雪儿方知那儿却是阳武妙处，遂用手指一阵挠动。阳武连声大叫，少顷，那头儿中间流出几滴浅白色水儿，粘於上面，如哭泣一般。雪儿只觉得好笑，用手把那玉茎一握，又流出几滴水儿，把那玉茎一晃，那水儿洒了下来，一滴溅於雪儿唇边，忙用舌儿一舔，只觉得咸咸粘粘，稍有腥味儿，心中欢喜，又是一阵猛搓，那水儿流出更多，雪儿忙用手接住，在那玉茎之上摸了个遍，把那玉茎弄得湿了一片。

此时，阳武只觉得浑身发抖，腹中欲火乱窜，那玉茎胀得难受，头儿骚痒难耐，阵阵快感涌向心间，不觉又把那玉茎胀了几胀，在雪儿手中跳动几下，手儿在雪儿阴部又是一阵乱插乱捏。

二人相互抄捏一会，忙忙起身，各自把衣儿褪尽，钻进被窝之中。此时炕正烧着，那被窝之内一片滚热。雪儿仰躺於坑上，阳武分开其玉腿，把个玉茎在阴部蹭磨几下，猛地插了进去。

雪儿只觉得阴内瞬即便被塞满，那玉茎紧紧撑在阴内，头儿抵在花心之上，烫得雪儿一阵晕迷，忙道：“我的心肝，快快抽弄，把我那物儿捣烂，奴家也不怪你。”

阳武双手微撑上身，抬起双股，一阵猛弄，把那雪儿弄得“呵呵”大叫，头儿左右晃动，胸前那对玉乳随雪儿身子上下摇摆，如一对白鸽一般。那乳头不时蹭着阳武胸部，挠得他趐痒入骨，欲火如火上浇抽般狂燃，双股用力，抽弄得更快，直把那阴内抽得淫水四溢，热如铁烙，那花心好似裂开一般。

雪儿早到酣美之际，口内“呵呀”连声，抽至三百馀抽，雪儿叫道：“心肝宝贝，且停一会，奴家有些眩晕，忍受不住了。”阳武正干至美处，只觉得那玉茎甚是受用，哪里肯停，闭上双眼，紧咬牙关，双股急急下压，次次猛抵花心。雪儿身子摇摆不定，左右扭动，好似升天一般。

阳武又插送百十馀回，只觉得抉活难过，心中美极，好似碎裂一般，口中“呵呵”大叫，不顾死活，又是一阵猛弄，雪儿泄了三次。

阳武又插弄几下，只觉得囊儿紧缩几下，根部如门儿将开，猛一用力，心内放松，那阴精好似快要喷出，忙忙把玉茎从雪儿阴内抽出，刚抽出，尚未出之时，那阳精即喷将出来，射於雪儿阴唇之上，只烫得雪儿浑身一阵抽搐，忙忙用手抚其阴部，把那浓厚阳精涂满阴部，被风儿一扇，雪儿只觉腥气扑鼻。

二人抱於一处，喘吁不止，雪儿道：“心肝，奴家自出世以来，从未如此快活过，真真美死奴家了。”

阳武道：“觉得美死了，不止姐姐一人，你家紫依小姐与玉珍小姐，亦是美死过几次的。”

雪儿道：“你那物儿又粗又大又长，姐姐恨不得时时塞在阴中。”

阳武道：“你那阴儿又嫩又紧，亦是有趣非凡。”二人调笑一番，忙忙用块布儿擦试乾净，穿衣下床。

阳武道：“小生已喂了姐姐一个饱，还请姐姐去将紫依与那玉珍暗暗唤来。”

雪儿笑道：“那是自然。”上前又与阳武亲个嘴儿，出门自到前楼去了。

却说那雪儿与阳武云雨已毕，悄悄来至前楼，见过主家，站於一边，不住向紫依使眼色，把那嘴儿向后楼处歪。紫依何等聪明，知阳武已到，遂向父母道：“时候不早，父亲、母亲要安歇了，女儿亦该回去了。”那吉昌鸿亦觉太迟，应了，与赵氏回到内室不题。

且说紫依同玉珍来至后楼，在那书房前正遇见阳武，四人遂走进那书房内，三人坐於一桌前，谈些别后话儿。雪儿立於一边，紫依吩咐雪儿去取些酒菜，与阳武饮了几杯。三人心中不觉春心荡漾，遂搂着，亲嘴咂舌，亲热了一番，紫依道：“此处甚是不便，我等几人何不到楼内好好云雨一番？”此话正中几人心意，四人又来至楼上，又是一番抽弄。

这雪儿抽身上楼，与大家鬼混了多时，忽往腰中一摸，不见了白绫巾儿，心中甚是着忙，也不对旁人说，竟私自走下楼，往园中书房内寻找，这也不题。

却说那服侍阳武的远儿，这夜出房小解，见阳武又不在房中，心中晓得公子又是干那活去了，心中热扑扑想道：“我何不也去听听风儿？虽不能够幸那紫依小姐，倘或逢着个丫头下楼做么的时节，与她高兴高兴，也出出这肚子里之闷气。”

远儿思虑半晌，主意已定，遂翻出院墙，猫着腰儿来至吉家后院，攀上墙头，见那后楼灯亮，心中暗想：“公子此时定与那小姐云雨哩！”忙忙翻过墙，悄悄走进亭子旁边小书房边，往藤床上一看，只见一幅白绫巾儿，遂拿在月光里看，只见上边红白交加。

远儿看了，已知那汗巾儿定是擦那话儿的了，想那女子定然不忍丢下，时时留於怀中，留个念儿。正然想着未了，只见楼下走来一个女子，穿花扶柳，穿着小袄亦不显粗笨。那女子袅袅婷婷走进书房里边，远儿心中性急，忙上前一把扶住。

雪儿惊道：“你是谁人？”

远儿道：“我是王家小官人的远儿。”

远儿又道：“你是哪个？”

雪儿道：“我是吉家丫鬟。”

远儿道：“妙极！妙极！我二人天生一个好对儿。”

雪儿骂道：“你是个浪男人家，咱是个女孩儿家，谁与你这天杀的配对哩！我且问你。”

远儿道：“你问我什么？”

雪儿道：“有一条白绫巾儿，你可见到么？”

远儿道：“有倒有，你莫非要么？”

雪儿道：“我不要，我就来找了么？”

远儿道：“给你便给你，只有一件，你还得给我。”

雪儿明知远儿是要戏她，遂说道：“你先给了我，我再给你。”

远儿真个将那白绫巾儿递与雪儿手里。雪儿接过绫巾，便扭了身要跑，远儿忙用手一搂，搂得紧紧，道：“你往哪里去？今夜不惧你上天。”随将手来解衣。

雪儿用手去拦，哪里拦得住，左支右捂，捂了半晌，早被远儿将裤带儿解去，将裤子顿下少许，露出那白嫩嫩之大腿。雪儿待开口要喊，早被远儿用手把嘴捂住，哪里还哼出一声。

远儿又问道：“你还喊否？”雪儿见事已至此，喊亦无用，况让别人知晓，如何见人？遂摇了摇头。

远儿见她已允，方才撤回手来。雪儿道：“这事原是两家情愿方才做得，如今我看你这天杀的，却来的这般冒失，你心中有十分愿意，你可知我愿意否？”

远儿道：“如今娘子少不得委曲些罢，你愿意，故然是要玩耍玩耍，你不愿意，也要玩耍玩耍。”远儿说罢，遂将雪儿抱於床上，那裤儿仍留於腿上，就着月色，见那阴内已流出水儿，忙忙用手插入两腿之间，着力搓弄。

雪儿口中虽是勉强，心里早已淫兴狂荡，远儿揉弄片刻，早已隐忍不住，忙将自己裤儿褪至膝部，伏於雪儿身上。雪儿仍然道：“我不愿意。”远儿哪里听她，把身子往里一送，那物儿早已连根入进。

雪儿又道：“我不愿意。”远儿佯装不闻，把那铁硬一般东西，着实抽将起来。抽了有二、三百抽，只抽得雪儿香汗粘粘，真是笑不得，哭不得，气吁吁道：“罢了！罢了！饶了我罢！饶了我罢！”远儿此时抽得欲火如焚，又狠狠抽弄了百十多抽，方才欲火大泄。雪儿被其最后猛然一顶，便大叫一声：“快杀我也！”

远儿把雪儿紧紧相拥相凑，搂了半个时辰，那物儿亦不拿出，只在雪儿阴内四处摇晃，片刻，那物儿又如当初。此时雪儿亦觉阴内痒入骨缝，那物儿烫得阴部趐软快美，口中淫声不断。

远儿被其淫声弄得淫兴又起，不觉把那物儿胀了几胀，将雪儿阴内胀得满满当当，遂挺起双股，急抽了一回，又慢抽了一回，如此反覆不停抽弄，又抽弄了三百馀回，直抽得那雪儿麻了一阵，丢了几次。远儿见正在兴头上，那物儿在阴内更觉雄壮，更觉粗大，塞得里面紧紧绷绷。远儿将那物儿不住抽插，再抽弄得雪儿阴内如火般烫热，热过了几阵，忽又觉一阵麻痛袭来，这一麻即麻了半刻。

那远儿仍不停手，仍把那物儿抽弄个不停，次次采其花心。那两个核蛋，如两个铃铛般，在那囊内上下晃动，不时击於雪儿阴唇之上，不觉又抽送二百回。雪儿真个神趐骨软，道：“天杀的，我这厢真死了。”口唇发冷，两目紧闭。远儿见了，笑道：“好浪态。”一泄如注。有诗云：

爱惜良宵片刻金，房内做尽万般情；

佳人倒於藤床上，倦眼婆婆宛动人。

远儿伏於雪儿身上，喘息片刻，两人方才各自起来，远儿仍旧越墙而去，不题。

雪儿拿了白绫巾儿，也往后楼去了。到了楼上，只见阳武三人云雨已毕，正坐於床上，围着被儿暗暗耍笑。紫依道：“你这小妮子，到哪打团子去哩！只到如今才来。”

雪儿道：“刚才咱们在后院书房内玩耍时，将这白绫巾儿掉於那床上，我去寻来了。”

紫依道：“这后书房能有多远？便往了有两三个时辰才来。”

雪儿支吾道：“我因身子乏困，在书房里睡了一觉，刚才醒来，所以至今才来。”

紫依将雪儿头上一看，只见乌云蓬松，脸上许多汗迹与先前大不相同，心中甚是狐疑，那紫依早看出几分破绽，遂又问雪儿道：“你这小妮子，还勉强支吾什么，何不把实话说与我听？常言说的好，虚的实不了，实的虚不了。”

雪儿本是个心虚之人，被紫依问了这几句话，却似哑了一般，半晌不敢出声。

玉珍旁边笑道：“雪儿你自请说了罢！你就有天大之事情，我包管不叫你吃亏。”

阳武在旁边亦说道：“我看你二人恁管得宽了，难道雪儿在后边睡了一觉，就坏了什么大事不成？”

雪儿见阳武替她说了好话，遂喜欢得说道：“可不是么？”

紫依也不往下问了，大家又暗暗戏笑多时。堪堪五鼓将尽，阳武辞别要走，这玉珍终是个伶俐女子，上前扯住阳武，道：“这等终身大事已属郎君，郎君还须留一表记，妾等死亦瞑目矣！”

紫依亦道：“这个使得。”

阳武道：“既然如此，这有何难？”随将自己系腰之蓝绸子带儿解将下来，约有四尺多长、五寸多宽。将牙一咬，用手撕作两段，与紫依一段，与玉珍一段，又使雪儿取笔墨来。阳武提笔细想忽记一事，忙向紫依道：“娘子，再过两日，可知为何日子？”

紫依一想，喜道：“正是去年我俩相识之日，不觉已过了一年。”

阳武叹道：“时光真真转瞬即逝，人生苦短矣。”叹了一会，遂伏下身子，自道：“偶因观灯同游玩，结成百年好姻缘，吉纪二女配阳武，谁若反情天必遣。”阳武写完，紫依、玉珍各自收於身边，甚是爱借。

紫依道：“明日夜间，郎君还来否？”

阳武低低道：“暖昧不明之事。”遂后低声道：“彼此名声有亏，况咱夫妻三人年当方刚，何苦舍死拼命受用。圣人有云：‘少之时，戒之在色。’”

紫依与玉珍含泪道：“郎君此去，不知何日再得相会？”

阳武道：“娘子们何必这般着想，大约不过待上半年几月，待小生高中之时，定会差人传婚递柬，说合成时，那时鼓乐齐奏，咱再叩拜天地，齐入洞房，岂不是万分之喜？”紫依与玉珍听言，才止了泪，一齐点头，彼此难割难舍说了半晌话，阳武方才越墙而去，不题。

却说紫依与玉珍见阳武去了，心中热扑扑的，就似无着落一般，又因一夜不曾睡觉，使雪儿重新收拾了铺，紫位与玉珍依旧脱衣而睡，雪儿也往西间床上而睡，这里不表。

再说阳武过墙归家，书房里坐了。思想这雪儿丫鬟在后院睡觉一事，大有可疑，又见她乌云揉乱，脸上粉儿换了个乾净，自己起初戏她之时，不过亲个嘴儿，后来与她弄时，亦不曾揉她乌云，摸她那粉儿。阳武忽然想到：“莫不是远儿这个狗头见我这边快乐，他亦摸到那吉府，偶然遇上雪儿，行此淫乱，也是有的。”心里又想道：“这雪儿我已收於身边为妾，若是真个为远儿淫乱了，岂不污了我之名声么？这便怎生是好？”

阳武在房中走来走去，思量半晌，又忽然想道：“我阳武何必这般贪心，若是远儿果与雪儿有事，何不将雪儿就配了远儿，叫他两个做一对夫妻，岂不是件好事么？况且紫依、玉珍，还有黄氏，俱是美丽佳艳，天姿出群，亦足令我一生快乐了，何必再多纳一小妾。”思想多时，心中才定了主意，方才倒在床上睡了，不题。

却说远儿淫幸了雪儿，越墙回至家中，来到自己屋里，心中暗暗的欢喜，又寻思这丫鬟生得却也标致，那物儿也不大不小，刚刚容得自己那东西进去，觉得十分占了个巧儿，又想道：“我若娶了这个小丫鬟，也是我为人一场之快乐处。”又想道：“这丫鬟若嫁了我时，贪爱我这样，实诚疼爱，也是这丫鬟之福。”胡思乱想多时，只是睡不着，在床上辗转难眠，鸡叫之时，方才睡去，不题。

十四这日，阳武又来至黄氏家中，也是合当有事，两个正在房里说说笑笑，忽然冰儿在房门口叫道：“奶奶，大房里媳妇来了。”

黄氏闻声慌叫阳武躲过。那侄儿媳妇，带着二大群丫头径直进房里，看见阳武了，黄氏只得叫声：“侄儿过来，与我的侄媳妇作揖。”

阳武晓得是假说侄儿，以便遮掩过去，遂深深作了个揖，抬头看那女子，略像见过一面的，却又一时想不起来。黄氏道：“侄儿在外房坐坐，我还有话要说哩！”

那女子向黄氏福了回福道：“听得这里好灯，特到叔这里看看。若是叔婆高兴，同到二叔公白布巷里走走。”

黄氏道：“我近日身子有些不爽，老是不耐烦，因此咱侄儿来问病，侄媳在此吃些饭儿，自到二叔公那里去罢！”遂叫冰儿快看茶来。

你道那女子是谁？说来也巧，她就是刘家大房大儿子之娘子，范者才之女范碧莲。阳武只在灯下影得一影，认不真切。碧莲看得分明，况且同睡了一夜，时常摹拟了阳武模样，取些乐子，思思念念哪有认不真切的么？心里想道：“明明是王官人，叔婆却认做侄儿，谁知已受用他一夜过了，我在此碍眼，趁着轿子在外，不如别了，自到二叔公那里去罢！”就立起身来道：“三叔婆既不回去，媳妇趁轿子的便，自去了，不劳赐茶。”

黄氏巴不得她去，就道：“不吃便饭，难道茶也不吃杯儿？”碧莲听言，只得吃了茶，告别出来，心里气忿忿不过，道：“赛潘安的玉郎，却被她占住了受用，如今我偏要叫破了她。”有诗为证：

即食偕杷又呷醋，芳心婉转千万处；

那般妙趣总独贪，妾之户儿合谁去？

欲知范碧莲怎的弄事，且听下回分解。

