第十二回　黑二偷欢魁哥受贿

却说郑提刑吩咐差人，访拿黑二，因节间放假，提刑官人一连两日没来衙中问事，早有衙门内透信儿的人，悄悄来报黑二。

此时黑二与兰氏在邻居的山上，正解开衣裙，分开两腿，黑二把那粗壮的阳物塞进兰氏那茂密的桃花源中捣来捣去，乱刺乱插，弄得好不欢畅。

衙内透信的人，悄悄来到杨家府院子，四周寂静，幼女杨杨只身一人坐在院内绣花，传信之人见状，前去询问黑二，杨杨告之，在溪边濯衣，匆匆去寻，不见踪影，回来又问杨杨，杨杨听了，甚为惊讶，站在院里忙喊起来。

黑二与兰氏在那弄得正欢，忽听杨杨喊得急，黑二哪顾兰氏，急忙扯出那湿漉漉的阳物，穿起裤子急往回跑。

黑二气喘吁吁跑到院里，闻报信儿人说了些情况吗，给兰氏，杨杨未曾招呼，便暗自躲进毛二家中。

且说这毛二家娘子，人称毛二嫂；与孔娘子交情极深，这毛二见黑二面带忧愁，便问起有何忧事，黑二说了，毛二便与黑二说，间壁家孔娘子亲戚魁哥就是县里提刑，若要保得无事，破费些东西，叫二嫂送去给魁哥说说，或许可以。

黑二便重重托二嫂，写了揭帖瞄，封下一锭大大，两套化妆缎子衣服。二嫂给孔娘子拿过去，如此对孔娘子说。孔娘子见如此丰厚之礼物，甚是欢喜，匆匆来到魁哥府中。

那魁哥听得孔娘子有要紧事找他，有些漫不经心。孔娘子请魁哥到屋里坐，屋里早已安着椅儿，摆了茶，魁哥坐下，正要去抱那孔娘子，孔娘子忙拿黑二揭贴与魁哥，说：“他央了间壁毛二嫂，过来对我说，这黑二是她亲戚，如此这般，被两个船家杀人害财拽扯，只望大人除却了他这名字，不提他，他备了这些礼儿在此谢我，好歹望魁哥怎的将就他罢”。

魁哥看了帖子，便问：“他拿了哪些礼物谢妳？”

孔娘子向袖中拿出百两银子与魃哥瞧，说道：“事成之后，还许五十两银子。”

魁哥看了笑道：“只这些东西儿，平白妳要它做什么？这黑二乃杨秀才家人，因在船说与两个船家商议，杀害家主，丢在河里，图财害命，如今见打捞不着尸首，两个船家又当官招认，原跟来的小厮，又当官三口执证着要他，这一拿去，稳是个逃罪，那两个，都犯斩罪，两个船家供他有两千两银子货物在身上，拿这些银子来做什么，还不快送回与他去。”

这孔娘子到厨下，派丫头玉儿，把毛二嫂叫来，将其送的礼物交还与她，如此这般，对她说了。

那黑二听罢毛二嫂回言，犹如晴天霹雳，惊恐万状，即请毛二一起商议：“宁可把二千货银都使了，只要救得性命家去。”毛二赞同道：“魁大人既发此言，一些不会打动两位官府，须得凑一千货物送与他，其余节级，原解缉鞴，再得一半，才得

够用。”

黑二道：“只是我货物未卖，哪讨银子来？”

两个商议了一会，唤过毛二嫂去对孔娘子道：“魁老爷若要货物，发与千两银子货，如不要，犹要他宽限两三日，等我卖了货物，亲往魁大人宅里送去。”

孔娘子拿礼帖复到房里，与魁哥瞧罢，魁哥道：“既是这般，我吩咐原解，且宽限他几日拿他，教他即时进礼来。”

当下，毛二嫂得此口词，回报黑二，黑二满心欢喜。

魁哥见间壁有人，也不便久坐，吃了几杯酒，与孔娘予站在那里，脱去衣裤，弄四百回，余犹未尽，扯出那阳物，未及擦去那阳物上湿漉漉的淫水，就穿上裤儿。

魁哥没坐，便起身回家去了。

魁哥次日到衙门早发放，也不提问此事，吩咐缉捕：“你休提这黑二。”

那黑二就托毛二，连夜替他，撺掇货物出去，仅两日，都卖了出去，共卖了银子一千八百多两，黑二把与孔娘子的物品，又另加上银子五十两，四套缎子衣服，亲自送了去。给她磕了头，谢道：“这遭保得我身上没事。不敢有忘。些许小礼，送与大嫂赏人罢了。”

孔娘子笑道“我且收下，再与魁大人说说就是。”

黑二又打点一千两银子，装在二个箱内，宰了一头牛，约点灯时分，抬至魁大人门首，魁府的几个下人都知道，黑二分别与了十两银子，才罢。

良久，魁哥出来，在卷棚内坐下，也不点灯，众人月色朦胧才出，抬至当面，黑二穿的青衣，望见魁哥只顾磕头，说道：＇“小人蒙老爷照顾之恩，粉身碎骨，死生难忘。”

魁哥道：“你这事儿，我也难审结哩，那两个船家甚是拉你下水，你若见官，也有老大一个罪名，既是人说情，我饶了你一死，此礼我若不受你的，你亦不放心，还是把一半送你郑老爷，看在与我一同做事的份上，而你不可久住，即便星夜回去。”

魁哥又问：“你何处住？”

黑二忙磕头道：“小的在县城内。”

魁哥又吩咐小厮拿了茶来，那黑二立着吃了，磕头告辞要去，魁哥又叫回问：“下边人也都原了解此事的，你都与他们说了不曾？”

黑二道：“小的外边已说停当了。”

魁哥吩咐道：“既是说了，你即回家。”

黑二出门，走到毛二家收拾行李，还剩银子二百两，黑二拿出五十两来，并留下几匹缎子，谢了毛二夫妇，四更时，雇来牲口，起身去了。这正是：

忙忙如丧家之犬，急急似漏网之鱼。

次日，魁哥与郑提刑从衙门中退堂出来，并马而行，走到街口，郑提刑要就此分手，魁哥道：“长官不弃，到舍下一叙。”便把郑提刑邀至家中，吩咐手下倒来茶儿，摆上宴席，郑提刑道：“不当闲事打搅长官。”

魁哥道：“岂有此理。”

须臾，两个小厮用了小菜，摆下各种鸡、鸭、鱼下饭，饭毕，小厮收起银发盘儿，金镶象牙筷子去。

饮酒间，魁哥慢慢提起黑二事来，说道：“昨日这厮央了个士夫，再三要学生放行，又馈赠了些礼在此，学生不敢自断，今日请长官来，与长官商计。”

于是把礼帖递与郑提刑。郑提刑看了，便道：“任你尊意裁处。”

魁哥道：“依着学生，明日只把那个贼人、真赃送过去罢，也不访要这黑二，那个原告小厮，便收领在外，等有了杨秀才尸首，收审未迟。礼还送到长官处。”

郑提刑道：“长官这些意就不是了，长官见解得极是，此事长官费心一场，何得要让于我，决然使不得。”

彼此推辞了半日，魁哥不得已，把礼物两家平分了，装了五百两在盒内，交与郑提刑。郑提刑下席来作揖谢道：“既是长官见爱，学生再辞，显得迂阔了。盛情感激不尽，实多为愧。”

又饮了几杯酒，方才告辞起身，魁哥随即遣差人拿了盒子，还当酒抬送到郑提刑家，郑提刑亲在门上收了，拿回帖，又赏了小厮五两银子才去。常言道：

火到猪头烂，钱到公事办。

魁哥已与郑提刑商定了，次日，两人到衙门里升堂，摆设下刑具，监中提出王八、牛邪，审问情由。

两人供称：“与其家人黑二同谋”。

魁哥大怒，喝令左右：“与我用刑来，两个贼人，专一藏在江河中，假以舟楫装载为名，实为帮凿漏，邀载客旅，谋财害命。今有小厮供称，是你等持刀杀死杨秀才于江中，又将小厮打落水，只有他主人衣服作证，你两人如何抵赖别人！”

又把杨家小厮提上来问道：“是谁刺死你主人，推入水中去？”

小厮道：“某日夜，至二更时分，先是黑二叫有贼，小的主人出舱观看，被王八一刀刺颈而死，推入水去，小的便被牛邪一棍打落入水，幸逃出性命，黑二不知下落。”

魁哥道：“据这小厮所言，就是实话，你等如何说得过去。”

于是给两人上夹棍，又打五十杖，打得胫骨皆碎，杀猪般喊叫，他们的一千两脏货已追大半，余者花费无存。

郑提刑与魁哥连日做了文书，接过脏货，申详州府，州府官又与魁哥相厚，依照原来文书，叠成案卷，将王八、牛邪判成强盗杀人斩罪。只把黑二保领在外听候。

再说那荷花见香梅死了孩子，虽遭魁哥痛打，每日却精神抖擞，百般称快。

一日，荷花指桑骂槐对着丫头骂道：“贼淫妇，我只说妳日头常晌午，却怎么今日也有错的时节？妳斑鸠跌了弹也，嘴豁了，春凳折了靠背儿，没的倚了！老鸨子死了粉头，没指望了。却怎的也和我一般？”　

香梅在这边屋里，分明听见，不敢声言，背地只是擦泪，受了这气恼，又加之烦恼忧戚，渐渐心神恍乱，梦魂颠倒，每日茶饭却减少了。

香梅思念喜儿，又受尽荷花辱骂，旧时病又发起来。魁哥得知忙请来郎中，讨来药吃，吃下去如水浇石一般，越吃药病越旺，那半月之间，容颜顿减，肌肤消疲，神采丰标已无往日之态，这正是：

肌骨大都无一把，如何禁架许多愁。

却说魁哥见香梅这般模样，心内哀伤，口里长叹，寻思道：“道士戒我休往心里去，我怎忍得住，须得厮守着，和她说几句话儿。”

于是入香梅房中，香梅见魁哥，鸣咽悲哭，说道：“我的魁哥，奴家望与你厮守，谁知奴家将先死去，趁奴家没闭眼，我和你说几句话儿：你家事多，你孤身无靠，又无帮手，凡事斟酌，休要使性儿，大娘子等，你也少亏她，你又居个官儿，今后亦少往别处去吃酒，早些儿回来，你家事要紧，比不的有奴在，还早晚劝你，奴若死了，谁愿苦口婆心的说与你？”

魁哥听了，如刀刮心肝似的，哭道：“我的姐姐，妳所言我明白，妳休挂虑我了，魁哥哪世里绝缘短幸，今世里与妳夫妻不到头，疼煞我也！”

此日夜里，不知多少时分，丫头醒来，发现香梅呜呼哀哉，断气身亡。可惜一个美色佳人，却化作一场春梦。这正是：

宛转低回作悲喜，一片招魂酒间死。

凄风苦雨少灯光，退魂何处寻名香。

丫头慌了手脚，跑去报告魁哥。

魁哥得知香梅死去，和大娘子急急奔到香梅床前。

魁哥揭起被，但见面容不改，体尚微温，超然而逝，身上只有一件红绫遮胸，魁哥也不顾的什么身底下血渍，两只手抱着香腮亲着。

口口声声只叫：“我没救的香梅，有仁义、好性儿的姐姐，妳怎的离我去了，宁可教我魁哥死了罢，我亦不久活于世，平白活着做什么？”

在房里离地跳的有三尺高，放声大哭。大娘子亦抹泪哭涕不止，二娘子、三娘子、丫头、养娘，俱哀哭起来。

次日，那阴阳先生来了，择定三日破土，十二日辛丑已时安葬，魁哥只得答应，魁哥熬了一夜，先是丧子，接着又是丧妻，由不得神思恍乱，只守着香梅尸首哭泣，饭茶不思，甘食无昧。

到了第三日，和尚打起磬子，扬幡道场诵经，挑出纸钱去，合家大小都披麻带孝，街坊邻居，亲朋官长，纷纷前来上纸祭奠，阴阳先生早早就来伺候大殓，祭告完毕，抬尸入棺，魁哥叫大娘子，又寻四套上色衣服装在棺内，四角安放了四锭小银子儿，放下一七量板，合上棺盖，四面用长命钉一齐钉起了，一家大小放声号哭，魁哥亦哭呆了，口口声声哭道：“我的小娘子，再不得见妳了！”良久哭毕，管待先生斋馔，打发去了。

