第十四回　两娘子争风又吃醋

次日，魁哥早起往衙门去了，荷花见前晚大娘子拦了魁哥不放，心中甚是不悦，可巧大娘子派丫头去荷花房里取东西，荷花详问其情，丫头向荷花说道：“昨日晚夕四娘子来了，俺娘子如此这般了，说四娘子与魁大人两个合穿一条裤子，没廉耻，怎的总把魁大人拦在前边，不放他出来，打发魁大人到三娘子房里歇了一夜。”

这荷花切记在心，丫头先回大娘子回话去了。

那大娘子在屋里与人说话，不料荷花走到明间窗下；猛地开言道：“可是大娘子说的，我拦汉子。”

大娘子道：“正是，妳如今要把我怎的？我等共一个汉子，自守节以来，成日只拦魁哥在妳那头，通宵不来后边傍个影儿，更不说彻夜消魂。原来只妳是他老婆，别人都不是焉？”

荷花道：“他偏往我那屋里去，难道我拿绳子套他去不成？哪个浪妇饿慌了又咋的？”

大娘子道：“妳不浪得慌，妳昨日怎的他在我屋里坐，妳硬叫他前边去？汉子顶天立地，吃辛受苦，犯了什么罪来，妳拿绳子去套他？贱不识高低的货，俺不言语，一个金耳环，妳悄悄又向汉子讨了，戴在耳上，挂上儿也不来后边提一声。”

荷花道：“耳环是我向他讨来，莫不只为我这耳环，开门来亦拿了几件衣裳与人，那妳怎的就不说出来？”

大娘子知道她是提奶娘玉红的事，因不便张扬，紫涨了双腮，说道：“妳害杀了一个，只少我了。”

三娘子劝道：“大娘，妳今日怎的这等恼得大发火，一棒打了好几个人也，五姐，妳让大姐一句儿也罢了，只顾打起嘴话来了。”

大娘子道：“常言道：要打没好手，厮骂没好口，不与妳姊妹嚷开，俺每亲戚在这里住着也羞。姑娘，妳不依我，想是嗔我在这里，叫轿子来，我家去罢。”

三娘子一把拦住大娘子，那荷花见大娘子骂这等言语，坐地上打滚打脸，自家打了嘴巴，放声大哭，说道：“我死了罢，要妳命做什么！等妳汉子来家，与了我休书，我去就是了。”

大娘子道：“妳们都看见了，这泼脚的货！打滚赖人，莫不等汉子来家，那老婆把我蹩贬就是了。妳放泼，谁人怕妳不成？”

荷花道：“妳是明媒正娶的大夫人，谁敢蹩贬妳？”

大娘子越发大怒，道：“妳不养下汉，谁养下汉来？妳拿主儿来与我！”

三娘子见两个越发大吵起来，拉起荷花道：“往前边去罢。”又说道：“妳这些怪刺刺的，大家都省口些吧，只顾乱起来，叫人笑话，妳起来，我送妳去妳前屋去罢。”

那荷花哪里肯依，三娘子和丫头一起扯她起来，送她回前屋去了。

再说大娘子这边气得火冒，说道：“我倒容了人，人倒不肯容我，早安排着嚷的心儿，悄悄儿走来这里听，听了怎的？哪个怕妳不成！待魁当家回来，轻学重告，把我休了就是了。”

丫头道：“俺屋里守着炉火站着，不知五娘几时走来，亦不天得她脚步儿响。”

三娘子道：“她单行鬼路儿，脚上仅穿毡底鞋，妳便听不得她脚步儿响。想起头儿来时，受多少气，背地大伙儿嚼说我，让魁哥打我两顿，娘子还说我与她偏偏套生好斗的。”

大娘子道：“她活埋惯了人，今日还要活埋我哩，妳不见她那等撞头打滚撒泼儿，一经妳爹来家知道，管就把我翻倒底下。”三娘子笑道：“大娘没的话，她咋能反倒了天呢。”

那大娘子恰己有孕在身，受荷花之气，动了胎气，慌了魁哥，忙使人去请郎中。

大娘子道：“请什么郎中，随它去，有命就活，没命就死，才合了别人的心，老婆是墙上泥坯，去了一层又一层，我死了，把她挟了正就是了，我这笨猪儿，当不得家。”

魁哥道：“妳也耐烦，把那小淫妇儿只当臭屎一般丢着她哩，妳怎的与她一般见识！如今不请郎中来看，一时气裹住了，这胎气弄得上不上，下不下，怎么得了？”

大娘子道：“若下来了，干净了我的身子，省的死了做带累肚子鬼。半夜寻一条绳子，等我吊死了，随你和她过去，往后省的又象香梅，让她害死了吧。”

魁哥听了越发慌了，一把将大娘子抱在怀里，说道：“我的好娘子，别与那小淫妇一般见识。”

二人终于合欢，魁哥趁大娘子腹中胎儿尚小，脱去衣裤，将那阳物从侧后轻轻插进，慢慢蠕动起来，大娘子好久未干那男女之欢，又逢魁哥从侧后弄进那洞穴，甚是刺激，两个时辰过去，还在尽情恣弄，万般玩耍，真是几日不欢，胜过新婚，如醉如痴，如梦似幻一般。

当日，魁哥请来郎中，替大娘子把脉开药，服了药，方才安心下来。

次日，魁哥在家设宴，招待州府来的客人。

二娘子、三娘子等都在大娘子屋里帮忙，装定果盒，擦抹银器，三娘子见大娘子气未全消，说道：“大娘，怎的知道妳心中如此这般窄。”

大娘子道：“什么好成样的老婆，由她死便死了罢，可是她说的，无故只是大小之分罢了，她要死，教她死去，常言道：一鸡死，新来的鸡儿打鸣更好听，我死了。把她立起来，也不乱，也不嚷，才拔了萝卜地皮宽！”

三娘子道：“大娘，哪里有此话，俺就代她赌个大誓。这五姐，不是我说她，只是不知好歹，一个有口无心的行袋子，大娘子，妳若恼她，可恼错了。”

大娘子道：“她是比妳没心，她一团儿贼心哩，她怎会悄悄听人儿，拿话儿讥讽着人说话？”

三娘子道：“大娘，妳是个当家人，大量些罢了，常言道：一个君子待十个小人，妳手放高些，她敢过去。妳若与她一般见识起来，她就不敢过去。”

大娘子道：“只要有了汉子与她做主儿着，那大老婆且打靠后。”

三娘子道：“大娘怎的如此说，如今大娘子心里不好，魁哥前往那屋里去么，大娘，等我教她来与大娘磕头，赔个不是，不要让魁哥两下里作难，就行走也不方便，但要往她屋里去，又怕妳恼，若不去，她却不敢出。”大娘子不语。

这三娘子抽身就往前走，一直走到荷花房中，见她头不梳，脸色甚黄坐在坑上，三娘子道：“五娘，妳怎的装憨？把头梳起来，今日前边摆酒，后边很忙乱，妳亦进去走走，怎么只顾使性儿？俺对大娘说了，劝了她一回，妳去到后边，与她下个礼，赔个不是罢，妳我既在屋檐下，怎敢不低头。常言道：‘甜言美语三冬暖，恶语伤人六月寒’，人受一口气，佛受一炉香。妳去与她赔个不是儿，天大事都了了。不然，你教魁官人两边为难。”

荷花道：“我拿什么比她？她是正经夫妻，名正言顺，妳我都是早上的露水儿，能有多大水儿，比她的脚趾头亦比不上的。”　　　　

三娘子道：“妳由她说不是，我昨日不说了，一棒打了三四人，就是后婚老婆，也不是趁将来的，当初也有个三媒六证，白白就跟了他家来了！砍一枝，损百株，兔死狐悲，物伤其类。就是大娘子恼了妳，还有没恼妳的，有势休要使尽，有话休要说尽，凡事看上顾下，有些儿防后才好，不管蝗虫蚂蚁，一例都说着，人有面，树有皮，俺脸上就没这些血儿？一切来往俱罢了，妳不去却怎办？少不得遂日泪不离腮，还在一地儿，妳快些把头梳了，咱两个一起到后边去。”

且说这荷花听了三娘子这般话，寻思了半晌，甚觉有理，便坐在镜台前拿起镜子，梳了头，戴上金耳环，穿上衣裳，同三娘子径到上房内。

三娘子掀开帘儿，先进去说道：“大娘，我走了去就牵她来，她不敢不来。”转身就向荷花说：“荷花，过来与大娘子磕头！”又对大娘子道：“大娘，荷花年轻，不识好歹，冲撞亲家，高抬费手，将就她罢，饶过这一遭儿，到明日再无礼，狂到娘子手里，随娘子打，我老身也不敢说了。”

那荷花与大娘子磕了四个头，跳起来赶着三娘子打道：“汗邪了妳这贼婆妇，妳又做起我的娘来了。”

众人笑了，那大娘子也忍不往笑了，三娘子道：“贱奴才，妳见主子与了妳好脸儿，就抖毛儿打起老娘来了。”

旁边丫头也在房里，说道：“这个姊妹开玩笑，让大家欢喜欢喜，有什么不好？就是俺这姑娘，一时间一言半语冒犯了妳们，大家厮招厮敬，尽让一手儿就罢了，常言：牡丹花儿虽好，还要绿叶儿扶持。”

大娘子道：“她不言语，怎的好说她。”

荷花道：“娘子是个天，俺是个地，娘容了俺，俺骨秃杈着心里。”

三娘子打了她肩背一下，说道：“怎我的傻儿，妳这回儿打妳一口面袋了”，便道：“妳不要光说嘴，俺做了这一日活，也该妳来助助忙儿。”

这荷花便洗手剔甲。

欲知后事如何，请看下回分解。

