第七回　三佳丽亭中戏浪蝶

且说香梅，便将临产。三伏天气，十分炎热，一日魁哥与众妻妾在聚景亭赏玩荷花，避暑饮酒，只见盆裁绿草，瓶插荷花，水晶帘卷，孔雀屏开，盆浸冰桃，美女高擎碧玉翠，食烹异品，果献时新。弦管讴歌，志清韵美，绮罗珠翠，摆两行舞女歌儿，当筵象筷撒红牙，遍地舞裙铺锦绣，妻妾正饮酒中间，香梅肚子不爽，悄悄离去，大娘子随即与丫头亦去侍奉，留下二娘子，三娘子与五娘子。

三位娘子与魁哥饮酒作乐，赏花观景，忽见一对彩蝶翻飞，互相追逐，五娘子突然道：“那对彩蝶，有情趣。”四人举目观望，只见这对彩蝶在互相追逐嘻戏间，一彩蝶骑在另一彩蝶身上，不断翻滚，好不尽兴，几人看得着实入迷，忽又飞来一只彩蝶，又大又猛，扑向那两只正欢的彩蝶，拦打起来，其中一只小彩蝶被迫离去；那只大彩蝶便与另一只欢弄起来。

四人看得有滋有味，心中不免欲火中烧，魁哥那裤裆已被大柱支起，三位娘子也觉下身骚痒难忍。魁哥顺势抱过荷花，撩开上衣，在荷花奶子上弄摸，荷花连连呻吟，魁哥又捞起其裙，朝那肥腻的牝户摸去，荷花那淫水已欢流，弄得魁哥满手湿淋淋。荷花呻吟声更大，魁哥又按捺不住，分开荷花玉腿，只见荷花花苞已开放，便猛的提起早已胀红了的粗大阳物猛杀进去，急抽乱送起来，弄得荷花兴狂，呼声不停。

且说二娘子和三娘子。见魁哥与荷花弄得甚有滋味．酣战无比，俱靠了过来，要魁哥与她俩弄。荷花正兴，哪肯放手，骑在魁哥身上不下来，二娘子只好捉起魁哥左手，三娘子只好捉起魁哥右手，不管三七二十一，朝那骚痒难忍的肉洞往复乱擦，乱弄。

只听魃哥连连大叫，弄得更猛更狂。“呀”的一声，突然停下，原来是魁哥丢了。

荷花此时余兴未尽，见魁哥阳物突然又短又小，甚觉无趣，便翻身下来，捉住那软郎当的阳物就往嘴里塞，用力吮吸起来，弄得魁哥连呼要命，刹时又坚挺起来，荷花甚喜。

然两旁的二娘子和三娘子早已不持，见荷花已享用甚久，便愤然道：“排班，也该我们弄了。”说着，二娘子便迅立起，脱尽衣裙，两腿横于魁哥腰间，把骚痒肉洞口照准魁哥那阳物，猛地套坐下去。

三娘子见了，甚是眼红，忙去拿那魁哥阳物，谁知魁哥那阳物有根，另一头都紧紧套在二娘子那里面，加之坚挺无比，扳得魁哥惨叫不止，连呼要命，怒道：“三人都休得无理。”随即一个翻身，把三人弄开。

三娘子愤愤不平道：“给她们都弄了，该给我弄弄了。”

二娘子也生气道：“我刚弄上，荷花才弄了那么久。”

荷花随即道：“魁哥虽弄了我，且有些时辰，只是没有弄好。”

魁哥见状，又气又喜道：“三人都仆在各人椅上，我给三位娘子一一弄来。不过三娘子今日还未弄一回，得先弄她，二娘子只弄了两下，得弄第二，荷花已弄了好一阵，排在最后，依次轮流，愿不愿意？若不愿，我就一个也不弄了。”三人听了，觉得有理，点头应许。于是魁哥举起那粗长阳物，先向三娘子牝户肏去，咿咿呀呀一伸一缩，一冲一撤。弄上五百回，便从三娘子洞穴撤出，插向二娘子那湿答答的肉缝儿猛插进去，抽肏起来。

却说这日下午，香梅肚子疼得厉害，在床上翻滚不停，唉唉呻唤，香梅只说心口连小肚子，往下坠痛，大娘子忙叫香梅起来，休躺卧，只怕滚坏了胎，又忙与魁哥道：“这么要紧的事，你倒还站着无事，慢条斯理！”

魁哥才唤小厮甚请郑大娘来。香梅痛得厉害，小厮却悠悠慢慢的走去，大娘子见状，骂道：“奴才，急到这份上还不快去！”魁哥才又叫一小厮骑马快跑，请郑大娘赶紧来。

良久，郑大娘赶来，望众人道：“哪位是主家奶奶？”

香梅指着大娘子道：“这位大娘便是。”

那郑大娘与大娘子侧身磕了个头，大娘子道：“且看这位娘子，是待生了吧？”

郑娘子前往瞧了瞧，又摸了摸香梅肚子，说道：“是时候了。”

她又问道：“大娘预备下绷带，草纸不曾？”

大娘子道：“有，已备好。”

便叫丫头：“往我房中快去取过来！”

大娘子对魁哥道：“这里没你事，出去走走。”

且说荷花见香梅待养孩子，心中未免有几分咒恼，拉了三娘子，两人站屋檐下，说风流话！紧着热喇喇的挤了一屋子里人，不是看养孩子，都看着下犊儿哩！原来荷花来到魁哥家近四个月还未怀孕，估计是只公鸡，下不了蛋，而香梅则生子了，当然不免妒火顿起，说些不三不四的话。

不多久，只听见房里，孩啼哭声，稚儿坠地了，郑大娘道：“与当家的老爷说，得付喜钱，分娩了一位胖小子哩！”立时，满户替风，大娘子报与魁哥，魁哥慌忙洗手，供上天地祖先牌位满炉隆香，叩百余次头。祈母子平安，临盆有庆。唯有荷花听见孩子生下，怒气横生，自闭门户，在自屋床上哭去了。

郑大娘收拾孩子，烧红的剪刀剪去脐带，埋毕衣胞。又熬了些定心汤，让香梅喝下，安顿孩子停当，大娘子让郑大娘到后边吃些酒饭。

魁哥进房去，只见一个胖胖小子，生得甚是白净，心中十分欢喜，合家欢悦，郑大娘吃了酒饭过来，魁哥给与了五两银子，并请她过三日再来，她便去了。

晚夕，魁哥就在香梅床房中歇了，不停地看孩子，一家人先先后后，去瞧那稚儿，唯荷花心怀妒意，酸得要命。

三娘子道：“咱去瞧瞧。”

荷花道：“我是不去的，她是有孩子的，又有时运，别人悠怎会看她？”

三娘子道：“我也只道是六月的孩子。”

荷花道：“我算给妳听，她从今年一月来，又不是黄花闺女，头年怀，今年养，一个后婚老婆，汉子不知见过多少，一两个月才坐胎，就认做是咱家孩子，我说不对，她是二月里的，还有咱家的影儿，这才七月，可以断定这孩子根本就不是咱家的种。”

三娘子又道：“妤歹养了孩子，当是好事，不管种是否是咱魁家的，却是在魁家生的。”

荷花道：“失迷了家乡，哪里寻犊儿去？”

二人正说着，只见大娘子又自外抱了东西往香梅房子去，三娘子道：“此是大娘子自已预备下早晚用的，今日且先与她的孩子了。”

荷花道：“一个是大老婆。一个是四老婆，仰着登丰，两个对养，没的狗咬尿脬空喜欢。”

三娘子又道：“怎的妳今日尽发牢骚？”

荷花用手扶着庭柱儿，一只脚踩着门槛儿，口里磕着瓜子，道：“妳、我却是母鸡不下蛋，没时运，晦气！”

三娘子见她说话不着头脑，甚是没趣，只低着头，并不作声，也不答应。

再说过了一时辰，荷花瞧二娘子急急忙忙奔去看稚儿，天黑不备踩着青苔滑着，险些儿绊了一跤，荷花没好声气地骂道：“献殷勤的妇人奴才，妳慢慢走，慌什么？抢命哩！黑影子绊倒了，磕了妳的牙，养下孩子，明日赏妳这奴家一个绿帽子！”

二娘子听她说得恶，情知不怀好意，便不与之一般见识，径直过去。

荷花扭着头一看，大娘子也不在了，越发气恼，便回到房里去，关了门，自怨自艾，爬到床上又一阵哀哭。

次日，不见天明，魁哥便早早起来，逗看孩子，并要派小厮去唤媒人来，替孩子寻个保娘，忽有邻居李大嫂领了个奶子来，原是小人家媳妇，年纪三十，长得艳美，新近丢了孩子，不上半月。男人充军，恐死于战场无人养护，只须五两银子就卖她，大娘子见她生得干净，便对魁哥说：“兑五两银子买下，取名山茶儿，早晚给小胖子喂奶。”

魁哥喜得贵子，家中贺客盈门，正热热闹闹，忽有人来报：“张井等人从京都归来！”

不一时，张井一行进得厅来，满面春风与魁哥报喜，魁哥道：“喜从何来？”

张井把京都见王大人进礼一事，从头到尾细说了一遍：王大人甚喜礼物，说‘受你重礼，无可补报’，就赏了一张空白告身扎付，与大人一张，把大人姓名填注在金吾卫副千户之职，就委差在本州提刑院理刑。顶替李老爹缺传，张井说得眉飞色舞，口沫四溅。

张井又与魁哥说了黄管家要魁哥寻两个十五六岁女子与他送去的事。魁哥道：“什么时间送去？”

张井道：“这没时间，只教大人寻找，财礼他——送来，这黄管家在王大人面前甚是扶持咱们。”说毕，便把一样两张印份扎付，并吏，兵两部勘合和告身都取出来，小心展平，放在桌上与魁哥和众人观看。

魁哥细细瞧了又瞧，只见上面刻着许多印信，朝廷钦侬事例。果然他是副千户之职，不觉欢从额角眉尖出，喜自腮边笑脸生，魁哥祖辈都未当过官，如今恰巧得官，怎的不喜。还正是：

时来顽铁光辉，运退真金无艳色。

魁哥兴冲冲把朝廷扎付拿到后边与大娘子等众人瞧，喜道：“王大人抬举我，升我做官，居五品大夫之职，妳等受五品官诰，做了夫人，不日前有人看相，说我有不久纱帽戴，有平地登云之喜，今日果然不上一月，两桩喜事却应验了。”

大娘子听了也十分高兴，夫贵妻荣，平白做了夫人，脸上觉光彩。

魁哥道：“香梅养的这孩子，甚是最命硬，他一出生便喜来不断，不到三日便有三喜，就叫做喜儿吧。”

香梅道：“这个名字真吉利，孩子呱呱坠地，爹便升官，真是喜盈门呀。”

次日，魁哥叫人往提刑衙门下了文书，正式上任，又唤裁缝匠人做了官衣，官帽，家中热闹非凡，钉的七八条香带都是巴掌宽，玲珑云母，犀角鹤顶红，骑上高头大马，穿上官服，排军喝道，招摇过市。以示自己是朝廷命官。

欲知魁哥后来艳遇，请看下回分解。

