第九回　鸳鸯池里男女偷欢

诗曰：

庆兴汤初浴罢，沉潜纱内又新酣。

只因身困侵郎柄，赢得伊家锦帐秀。

且说魁哥，自与媛妹那十六岁处女欢弄了一次之后，因那小洞穴比几位娘子的都好，既紧又浅，终日不忘，即或在衙门理事，亦想着与嫒妹的那夜欢畅，心中自然痒奇痒难忍，平日瘫软的阳物亦会陡然绷起，把个裤裆顶得忒紧。

次日午后，魁哥刚理个完公事，便又想起昨夜与嫒妹那美滋滋，乐融融的场景，没等午后末时，便骑上快马，去媛妹处消魂。

魁哥来到嫒妹住处，只见丫头在门首，不见嫒妹，甚急，忙上前盘问丫头，丫头告之嫒娘正在洗身，魁哥问了房间，丫头指了。魁哥即迫不及待要见媛妹，急急奔去。

魁哥靠近门首，乃听见屋里哗哗水响。正想推门，却见门上有一缝隙，把眼凑上，正看见嫒妹洗浴情景，只见媛妹正揉擦奶子，又用水冲洗，好不自在。

魁哥偷看的同时，感觉自己的下头也有反应，下身的阳物初时挺起，又粗又长，硬梆梆地向上冲顶。又见媛姝揉了奶子后，又滑向湿又湿，紧又紧的牝户，擦摩不止，如醉如痴。

魁哥看到此，更是欲火难耐，一头推门，一头忙唤嫒妹，而媛妹也不能自持，忙叫魁哥过来，魁哥猛推房门，无论怎样用劲也推不开，甚是急了，忙告媛妹门推不开。

原来媛妹洗浴时，已把门拴上，听到魁哥说话，忙光着身子前来开门。嫒妹前来开门，未曾与魁哥招呼，嫒妹取门拴时，魁哥却在用劲推门，媛妹取下门拴，魁哥扑的一声倒向媛妹身子，中了个满怀，险些摔倒。

魁哥被嫒妹那高耸酥软的乳峰顶得麻酥酥，美滋滋，急忙抱起嫒妹就弄。

媛妹忙唤道：“魁哥慢些，轻些弄，天还早。”

魁哥觉得有理，便轻抚慢弄起来，先亲后摸那高挺的双峰，又舔媛妹那洁美的面颊，再慢漫将嘴对着嫒妹小嘴，手儿则先在嫒妹周身抚弄，后才滑向那媛妹桃源洞。嫒妹亦兴起，扭起屁股，左突右摆，前冲后缩，魁哥见火候已到，提起早已饥饿的阳物，向媛妹那花心刺去。只听嫒妹“呀呀”几声，二人云翻雨覆起来。

魁哥一路横冲直闯，媛妹先以退为守，后又乘胜追击，大战好不激烈，又战了二个时辰，二人才对泄了，草草收兵。

又一个时辰过去，二人恢复了元气，此时天色渐晚，弄了些好酒好菜，酒足饭饱之后，二人上床又大战起来，直至次日日上三竿。　　　　

且说这魁哥，本是送媛嫒去王大人府里黄管家的，却甚觉其好，便留与自己享用了。只好再看有无其他合适女子。

却说这孔伙计，自女儿媛媛要嫁魁大官人，比卖送黄管家更高兴，自魁哥打发他一百两银子，又送他锦缎后，便磕头谢了，拜辞回去。老婆见汉子回来，满心欢喜，一头接行李，与他拂去身上尘土，一头问长问短，问嫒嫒到那里适宜么？

这孔伙计细说道：‘好人家，孩子到那里，就与它三间大房，两个丫头服侍，衣服头面不消说，魁大人更是欢喜，留俺再住几日，酒饭连下人都吃不了，又与了礼钱。”

说着，取出礼银、包袱递与娘子言说至此，娘子一块石头方才落地，心里踏实多了。

说话间，只见一个丫头娉娉婷婷，过来递茶，孔伙计道：“这个是哪里大姐？”

孔娘子回答道：“这是咱新买的丫鬟儿，名唤玉儿。过来，与妳孔叔磕头。”丫头磕了头，便退走往厨下去了，孔伙计见玉儿，年方仅十五，却杏脸桃腮，娥眉凤眼，异常风流，便生邪念，心道：“把这玉儿弄上了，定很畅快。”

次日，孔伙计娘子去魁哥家，留下丫头和孔伙计在家，孔伙计先叫玉儿来送茶，趁玉儿倒茶之机，手去摸了玉儿纤手一回，柔嫩酥滑，心中大喜，立誓成心中之美，后又吩咐玉儿与他捶背，孔伙计斜躺在那，玉儿手握半拳，轻重适度，快慢合适，弄得孔伙计甚为舒服。

一个时辰过去，孔伙计欲意甚浓，假问玉儿这事那事，玉儿都——作答。

孔伙计又道：“玉儿，妳捶弄得甚是舒服，我亦替妳捶。”

玉儿自觉是下人，便道：“奴奴只能是服待大人，岂敢劳驾大人服侍我。”

孔伙计道：“并无大碍，大人甚是情愿。”

随即孔伙计顺势给玉儿捶了起来，玉儿虽为下人，捶背滋昧，亦倍感舒畅，便随孔伙计捶去。

孔伙计帮玉儿捶了半个时辰，见玉儿舒畅得有些飘飘欲仙，便道：“玉儿，舒服否？”

玉儿道：“谢大人，捶得甚是舒服。”

孔伙计道：“我想给妳弄，按摩按摩，比这舒服！”

说着孔伙计便在玉儿背上轻柔按摩起来，弄得玉儿麻酥酥的。

再说涟孔伙计，见玉儿按摩着舒服，便又道：“玉儿，现在怎样？”

玉儿道：“比刚才更甚。”

孔伙计此时已欲火燃烧，道：“玉儿，我给妳弄更舒服的，妳意下如何？”

玉儿道：“什么是更舒服的？”

“我弄给妳嚐，妳就知晓。”

孔伙计道毕，便把双手伸向玉儿那还有些扁平的双乳，急急地按摩起来，玉儿顿时全身抖动道：“大人，忒舒服了，别弄凶了，忒有些受不了！”

孔伙计见时机已到，便更快猛地摆弄起那双峰，弄得玉儿周身乱动，口里乱吟。

孔伙讣一只手仍在那双峰间上下左右抚弄，另一只手已顺势摸向玉儿那私处，在过了密密麻麻的丛林后，忽觉有一小小仙洞，那洞口已是溪水汩汩，孔伙计顺着小洞穴口用一手指顺势而上，只听玉儿“呀”的一声尖叫，撕心裂肺，险些唬坏孔伙计。

孔伙计便一手抚摸着，一手去脱玉儿衣裤，玉儿也未拒绝，稍顿，一个赤精条条，苗条细嫩的玉体立在孔伙计身旁，孔伙计顿时看得痴迷，有些不知所措。少顷，孔伙计将其扳倒，跨上玉体，在玉儿身上狂乱扭动起来。

一个时辰又过，孔伙计方才急速脱去裤儿，将早已硬得无比的阳物，照准玉儿小小仙洞猛刺了过去，玉儿狂呼要命，原是洞穴尚小，又是首次。孔伙计从未弄过如此又小又紧的屄儿，猛抽几下便丢了，玉儿觉得孔大人的屌儿在那洞里跳弹不停，“呀”的一声，也泄了。

孔伙计慌忙抽出那瘫软阳物，鲜血淋漓，惊恐万状，速去灶房，以水洗净。不题。

欲知后事如何？请看下回分解。

