招魂

张西铭先生，家大人金石交也。予小子获乌爱焉。五龄侍函丈，摘疑赐问，音徽宛存。乃淳年未一纪，而先生遂捐馆舍。先生在柱下三年，从初服者六年。时惟小往，天子勤左席之求，海内喁喁望先生，而先生一旦溘然矣。鸣呼哀哉，云沉沉而欲泣，天淡淡而生悲。兰旌惨惨，柏路凄凄。华发无依，清踪难觏。玉碎珠沉，蕙燔芝折。鸾函三万轴，永矣尘封；鸡树十馀年，遐哉云冥。呜呼，先生之魂将安往耶！天之报施善人何其酷耶！于是溯清风而大招之。
伊君之恒干，奚为乎遐荒些！
舍君之乐处，而丽不臧些！
魂兮归来，南方不可以止些！
纂雕食人，高虺歧尾些！
竹蛇丛繁，倏忽衣袂些！
玄蚁一翼，绛腹齿齿些！
素蚊声雷，凌翮九里些！
牛鬼六角，斲人为醢些！
灵海澎渀，群飞萌起些！
幸而得免，扬沙万亩些！
归来归来，恐自贻累些！
魂兮归来，无适此旸谷些！
长夷九亩，索人以食，惟人是逐些！
咸池沸日，铄景泣金些！
扶桑热枝，魂往成脂些！
炎云蒸髓，炽雾羹人些！
十日代出，汤汤流骼些！
归来归来，东方无所托些！
魂兮归来，西方不可处些！
飞泥百里，糜烂无际些！
蜚狐食人，裂人以祀些！
玄豹高踊，悬体相戏些！
有蜮比比，含沙而刺些！
旱海七里，烁煏蒸沸些！
归来归来，无自求戚些！
魂兮归来，无适此朔方些！
耳鼠彘豪，殊形横峙些！
蜰𧔥两身，一行赤地些！
狍鸮婴音，食人贪婪些！
飞鼠皆飞，毒龙蟠些！
归来归来，朔方无所安些！
魂兮归来，入脩堂些！
绿龙缠烛，青鹊香些！
镜名蟾蛛，□用鸳鸯些！
工祝来君，巫史成行些！
魂兮归来，陟中□些！
华堂邃阁，艳清轩些！
层楼积栋，刻云烟些！
青禽纷语，依木成妍些！
温琼沉紫，碧绮筵些！
凤皇翔栋，翡翠帘些！
水映金髓，烂薰烟些！
火齐木难，光婵娟些！
翠翘曲绮，青羽骞些！
缃囊万轴，琳函五千些！
纻衣缟带，郁缤纷些！
黔黎吁天，百其身些！
灵修虚席，悼斯文些！
室中之观，多珍诡些！
歌人起唱，姱修态些！
蹇其有思，流绰约些！
蛾眉淡淡，蝉鬓薄些！
腻肤玉埋，歌容廓些！
飞琼倩声，细入寞些！
腾光云盼，侍灵幌些！
绛玉椒泥，玄壁梁些！
瑶浆肥浴，浮羽觞些！
紫豆如黍，列千行些！
大武之臑，郁馨芳些！
凫臛鹄脯，令人口爽些！
鸿酸鸡雾，寒蔗浆些！
肴脩尚陈，女乐罗些！
灵之已醉，丹颜酡些！
结思玉音，兰馨敷些！
魂兮归来，反故居些！
乱曰：秋风森森，白石凿凿。
洁藻芳兰，云以登酢。
湛湛流溪兮一水香，处处秋景兮悲人肠，哀苍生兮空泪长！








