钱漱广为余内兄弟（一本无弟字）丰姿（一作神）玉立神（一作姿）采骏扬纲纪翼修百行具备天假以年且有为以死哲人云亡邦国殄瘁哀哉得绝句十八首短歌之悲过于长号非有情者不足以（一本无以字）语此

其一

嵇阮（一作慷慨）当年二（一作旧）酒徒，河山邈隔恨黄垆。
自从两哭钱侯后，天地伤心一剑孤（侯为家姊倩文中）。

其二

九年地下文中子，人世风流祇属君。
今日伤心惟我在，夜台何日共论文。

其三

惊闻哀讣泪潺湲（一作潺），白玉楼成跨紫鸾。
二十七年回首处，阆风烟雾逼人寒。

其四

三春湖（一作潮）海兴如烟，十载交情竟惘然。
重到西江秋似水，芙蓉坠粉更谁怜。

其五

回首长歌更短吟，三春唱和共（一作更）沾襟。
看君壁上龙鸣剑，依旧霜花夜夜深。

其六

遥忆音容泪满巾，到今天地转风尘。
鸡鸣寒夜愁难晓，不见当时起舞人。

其七

当年结客少年场，夜夜吴姬锦瑟旁。
肠断几回闻误曲，不知何地觅周郎。

其八

可怜没后久销形，犹是生前未尽情。
梦里对愁知己没，醒来回想忽如生。

其九

曲江红树有微霜，七尺桐棺吊北邙。
杯酒临风惟恸哭，黄花白草月（一作夜）茫茫。

其十

银釭静夜忆殷勤，汝已吹箫弄白云。
十二玉阑愁倚遍，月来移影忽疑君。

钱漱广为余内兄弟（一本无弟字）丰姿（一作神）玉立神（一作姿）采骏扬纲纪翼修百行具备天假以年且有为以死哲人云亡邦国殄瘁哀哉得绝句十八首短歌之悲过于长号非有情者不足以（一本无以字）语此

其十一

秋水娟娟影若虚，风流卫玠更何如。
可怜玉树归黄土，敢学当年谢幼舆。

其十二

倚楼人影落江潭，却忆西园酒半酣。
公子风流今不见，秋来衰柳独毵毵。

其十三

江风暮雨入南楼，玉笛吹（一作秋）翻旅客愁。
昨夜梦君惊坐起，一声孤雁水悠悠。

其十四

九曲秋江静不波，美人长往恨如何。
当年意气归烟雾，地下文章泣（一作吊）绮罗。

其十五

一夜西风阊阖开，招魂秋草不胜哀。
九原道谊何人在，千古文章未尽才。

其十六

枕上相逢还说梦，樽前如见不闻声。
伤心惊起无人问，独倚寒窗月自明。

其十七

玉山颓谢碧云空，落叶无情下晓风。
思曼风神销歇尽，仅留一哭待张融。

其十八

落月残霞剩锦衣，凄凉玉轸断（一作动）金徽。
与君齐跨瑶池鹤，同到人间独自归。

