自浦城入越

玉衡指孟冬，既望日月直。
夏子脂归轮，苍茫入乡国。
厥晨云雾合，曀曀不相识。
山鬼隐隐啼，羁魂为恻恻。
怒虎遥岭咷，天风沉沉黑。
俄而气象分，天地寥然砉。
岚颜灭氤氲，深林乱响息。
璀璨失石肤，连岑锦绮织。
紫屑满山琐，绛衣朱点赤。
行行见古寺，残角气萧寂。
荒冷芜殿馀，尘埃招提宅。
苔绿世尊眉，莓青龙象襋。
何乃殷繁地，有此伤心迹。
因知淳朴乡，不崇淫祀饰。
步履尽农桑，陇上青青麦。
丰薪既被野，嘉谷亦露积。
行人嚣往来，遗秉蔑敢穫。
接肩对嬉笑，閒閒顺帝则。
野道方喧喧，云根黯然羃。
瑟瑟烟杳冥，微凉侵舆席。
须臾雨离离，缀石声沥滴。
涧水淙然鸣，俯视见青壁。
触屿悬瀑飞，渺渺日已夕。
雨音亦缓缓，解装憩旅逆。
达曙促行辙，振衣整幽策。
出门未数里，寻烟近登陟。
羁旅寒岭上，下眺万顷白。
或如汪洋波，含崖带天石。
积霙断长冈，皓皓姿千尺。
又如素鸟群，高翔奋众翮。
秋风满空山，天霜叠沙碛。
审视未得真，云涛不可极。
初若在足杪，既乃杳难即。
倏忽白云卷，群峰竞青碧。
爰入仙霞岭，天盘难今昔。
扶服梯以登，舆人纷相谪。
顶足互相承，岩骨痛吾力。
前者惊崔嵬，后者炫幽赜。
岭上修竹饶，仆夫歇青襫。
水饮杂坐卧，抹胫尝啧啧。
既乃归羁舍，衣寝罔底迹。
翼日策疲车，驱驰长路适。
江郎复江女，游子止其轼。
至此枫益繁，照耀明烁的。
回首无闽云，渐作故乡客。

