柬（一作简）半村先生

乐令竟如（一作若）此，王郎又若斯。
自羞（一作遥知）秦狱鬼，犹（一作尽）是羽林儿。
月白劳人唱（一作大江夜），霜空毅魄悲（一作二卞祠）。
英雄生（一作先）死路（一作际），却（一作一）似壮游时。
附：《天启崇祯两朝遗诗》录钱栴《狱中七夕口占》二首云：「月朗风和正绮宵，天河不比故乡遥。双星若识人间事，也是凄然未渡桥。」「两地凄凉聚此宵，长江千里客愁遥。家中瓜果无情列，忍自穿针看渡桥。」《夏节悯全集》卷六《西华门与同难诸公待鞫》一首后附录钱栴《七夕狱中作》云：「对泣南冠度绮宵，江乡千里客愁遥。双星若识人间事，也定凄然罢鹊桥。」《狱中杂咏》云：「衣冠不与昔时同，赭服蒙身敢怨恫。邹子著书难自讼，江生有启更谁通。今知狱吏真称贵，却笑累囚尚自雄。故里秋花应寂落，不堪嫣妩笑西风。」《次李远贞天字韵》云：「数月羁囚还自怜，无何又属暮秋天。几年阁笔留都赋，今日哀吟泽法篇。易水久寒悲燕匕，广陵中绝泣嵇弦。空庭欲落如无叶，瘦影离离杂晚烟。」《送友归里》二首云：「闭户经年一静人，因余羁系动征尘。江潮六月轻千里，秋露三山蒙几晨。君影已随南雁渡，余心独向夕阳嚬。此身不逐江山改，好向睢阳去卜邻。」「我因名义一身倾，君为交情独远行。自是鲁连真静士，不令冯雍遂轻生。阶前双玉春温润，室内孤琴寒涧清。约略归途须几日，篱边犹有未残英。」《槜李诗系》录钱栴《就讯次黄观只韵》云：「兴亡千古恨，七尺死生身。北市新戎首，西山久饿民。赤衣长短著，丹笔重轻抡。何物盈庭列，嚣音杂马尘。」《三讯次黄观只韵》云：「几番钩织苦，余始得为人。霜雪完朋友，风波慰主臣。不辞张四面，但愿历千春。泉路多同好，何须更卜邻。」《入狱》云：「三旬相习铁琅当，今日还来住福堂。就格袁忠争学范，释囚钟意愧非房。同墙尽是饥寒侣，新案偏多王谢郎。不望遣还栖岁暮，受经愿历几寒霜。」

