大中祥符法宝录 - (北宋)杨亿






杨亿（974～1020年），字大年,建州浦城(今属福建)人。幼颖悟,七岁能属文。雍熙元年,年方十一岁,召试阙下,试诗赋五篇,下笔立成,太宗嘉赏,授秘书省正字。淳化中诣京师献文,改太常寺奉礼郎。又献《二京赋》,命试翰林院,赐进士及第,迁光禄寺丞。明年,直集贤院。至道二年,迁著作佐郎。真宗为开封府尹,杨亿为幕客,书词多由其草定。真宗即位,超拜左正言。预修《太宗实录》,全书八十卷,亿独草五十六卷。书成,出知处州。召还,拜左司谏、知制诰。景德初,知通进银台司兼门下封驳事。俄判史馆,与王钦若同总领《册府元龟》编纂事。三年,召为翰林学士,又同修国史。大中祥符初,加兵部员外郎、户部郎中。五年,往阳翟视母疾,不待报而行,为台宪所劾,授太常少卿,分司西京,作《君可思赋》以抒愤懑。七年,起知汝州。代还,知礼仪院,判秘阁、太常寺。天禧二年,拜工部侍郎。三年,权同知贡举,坐考校疏误,降授秘书监,起为工部侍郎。四年,复为翰林学士,受诏注释御集,兼史馆修撰、判馆事,权景灵宫副使。是年十二月卒,年四十七。杨亿博览强记,长于典章制度,诗歌宗尚李商隐,尝于至道中得李诗百馀篇,爱而不能释手,尝论李诗“包蕴密致,演绎平畅,味无穷而炙愈出,镇弥坚而酌不竭,使学者少窥其一斑,若涤肠而洗骨”(《韵语阳秋》卷二)。故其诗效法李商隐之深沉含蓄,典雅华美,在宋初诗坛有很高声望,欧阳修称其“雄文博学,笔力有馀,故无施而不可”(《六一诗话》),远胜宋初其他诗人之作。其后钱惟演、刘筠等起而仿效,递相唱和,时有“杨刘”之称,由是西崑诗风盛行,一扫晚唐、五代“芜鄙之气”,宋初诗风为之一变(田况《儒林公议》)。杨亿诗歌内容主要以馆阁唱和、颂圣应制之作居多,然而也有少量借古讽今之作。如《汉武》讥讽汉武帝穷兵黩武,求仙延寿,徒费心力;《明皇》讥讽唐玄宗侈靡骄纵,养成安禄山之祸;《旧将》揭露皇帝寡恩,英雄不遇;《南朝》讥讽陈后主荒淫亡国,对于当时的朝政不无讥刺。《宣曲》诗更是借前代掖庭之事,讥讽宋真宗的宫廷生活,以至于遭王钦若密奏,真宗下诏申斥禁绝(《嘉祐杂志》)。在艺术风格上杨亿的诗主要师法李商隐,但又有失偏颇,其流弊表现为雕章琢句,文辞艳丽,崇尚对偶,用典繁缛。宋初古文家石介抨击其“穷妍极态,缀风月,弄花草,淫巧侈丽,浮华纂组,刓锼圣人之经,破碎圣人之言,离析圣人之意,蠹伤圣人之道”,而欲“盲天下人目,聋天下人耳”(《怪说》),虽有过激之言,但也切中其弊。杨亿的著述也很丰富,《直斋书录解题》卷一七著录有《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《冠鳌》、《辞荣》等集及《内外制》、《刀笔》,凡一百九十四卷,《宋史·艺文志》七又著录有《虢略遗编》七卷,多散佚。现存著述有《杨文公谈苑》一卷,有《说郛》本;《武夷新集》二十卷,有明刊本、清康熙四十四年刊本、《四库全书》本等。杨亿还编有《西崑酬唱集》二卷,有明嘉靖刊本、康熙四十七年听香楼刊本、中华书局1985年出版王仲荦校注本、齐鲁书社1986年郑再时注本。《全宋词》第一册收其词一首。《全宋诗》卷一一五至一二二录其诗八卷。《全宋文》卷二八二至二九六收其文十五卷。事迹见《隆平集》卷一三、《宋史》卷三○五本传。



凡二十二卷。又称皇宋大中祥符法宝录、祥符录、祥符法宝录。乃北宋杨亿等奉敕编。系录出北宋初至大中祥符四年（1011）期间之译经书目，总录大小乘经律论二二二部，四一三卷。现行本今佚卷一、二、五、九、十九、二十一、二十二等七卷，残缺卷六、十两卷。本录夙佚，不可得见，但近前在山西赵城广胜寺之金藏中发现其残本，影印刊行于宋藏遗珍下集。我国支那内学院曾自金藏本抄出，复依天圣释教总录、至元法宝勘同总录、高丽藏目录等资料补足缺脱部分，于民国二十三年（1934）刊行，题曰‘大中祥符法宝录略出’。




