第二章 来华传教士的译词创造


明末清初来华的耶稣会士们，为了有效地推进在中国的传教，翻译出版了大量介绍西方知识的图书。他们在译书过程中，创造了大量的新词和译词。

18世纪初，清王朝施行严厉的禁教、闭关政策。其后，直至19世纪初叶新教传教士进入广东时止，西学的传播断绝近百年。

1807年新教传教士马礼逊踏上了中国的土地。但是由于严厉的禁教政策，马礼逊无法进行传教活动，甚至学习汉语也遭严禁。传教士们只能以书籍传教的方式进行活动。为此，传教士们印刷出版了大量的布道宣传品。与此同时，为了破除中国民众的迷信，纠正其蔑视外国人的陋习，传教士们还出版了许多介绍西方历史、地理、文物制度以及近代以来科学知识的书。

学习外语离不开各种各样的辞典，16世纪末耶稣会士一踏上中国的土地就开始为汉外辞典的编纂而努力。 [1] 1807年新教传教士马礼逊来华，伦敦传教会给他的任务之一就是为接踵而来的传教士们编一本学习汉语的辞典。马礼逊不负众望，在极端困难的条件下编辑出版了一套3部（part）6卷（volume）的辞典， [2] 开创了中外概念对译的先河。马礼逊之后，较重要的英华、华英辞典有以下数种：

·卫三畏《英华韵府历阶》，1844

·麦都思Chinese and English Dictionary ，1842-1843；English and Chinese Dictionary ，1847-1848

·罗存德《英华字典》，1866～1869

·卢公明《英华萃林韵府》，1872

·邝其照《字典集成》，初版1868；第二版1875；第三版1887

·司登得《汉英合璧相连字典》，1871；《英汉袖珍字典》，1874

·翟理斯A Chinese-English Dictionary ，初版1892；第二版1912

·谢洪赉《华英音韵字典集成》，1902

·颜惠庆《英华大辞典》，1908

·赫美玲English-Chinese Dictionary of the Standard Chinese Spoken Language （《官话》），1916

中国自古以来有“字书”而无“辞典”，作为dictionary译词的“辞典”是进入20世纪以后由日语传入汉语的。 [3] 日本18世纪末陆续刊行的几种荷兰语日语双语辞典的正式名称有《译键》《和兰字汇》，其他如“语笺”（《蛮语笺》，1848）、“便览”（《三语便览》，1854）、“字类”、“字解”等也是当时常用的辞典名称。“辞书”首见于《译键》，是concordantje（旧拼写法，意为词汇索引，等于英语concordance），woordenschat（词汇，等于英语stock of words，vocabulary）的译词。1862年堀达之助编纂出版《英和对译袖珍辞书》，除了书名以外，书中dictionary的译词也使用了“辞书”，这是dictionary和“辞书”第一次建立对译关系。 [4] 其后的一段时间里，作为dictionary的译词，“字汇”与“辞书”长期并存。1878年出版的《日本小辞典》（物集高见编）是日本第一本以“辞典”命名的语文工具书（主要收录日语固有词汇的动词），进入20世纪以后，“辞典”一名逐渐普及并扩散到整个汉字文化圈。现在日语口语中还使用“辞书”“字引”等词，但正式出版物的名称以“辞典”为主。 [5]

在中国最早将“辞典”用于工具书名称的是1908年颜惠庆等编纂的《英华大辞典》（商务印书馆）。此前的汉外辞典，如麦都思、翟理斯（1845～1935）等的辞典没有中文名，其余各种或称“字典”，或称“韵府”（也有如谢洪赉的两者并用的）。对于中外的辞典在体例、内容等方面的异同，严复在《英华大辞典》序中曾一语中的地指出：

夫西文辞典众矣，以言其卷帙，则自盈握小书，至于数十巨册；以言其说解，则自 标互训，至于历著异义引伸，与夫其国古今文家所用其字之世殊，乃至里巷谣俗，凡国民口之所道，耳之所闻，涉于其字，靡不详列。凡此皆以备学者之搜讨，而其国文字所以不待注解而无不可通也。今夫中国字书旧矣……虽然其书释义定声，类属单行独字，而吾国名物习语，又不可以独字之名尽也，则于是有《佩文韵府》以济其穷。字典以部画相次，而韵府则以韵为分，此其嘉惠学者，使自得师，其用意皆可尚也。……而所谓辞典者，于吾字典、韵府二者之制得以合。此其国名物所以降多，而辞典所以日富也。 [6]

严复在称赞西方辞典种类繁多、释义详备的同时，评论中国的辞典说，中国古已有字典，对每一个汉字诠释其字义、确定其字音。但是，汉语的词、习语并不都是采用单独汉字的形式，于是就有韵府一类的书对这些（多音节的）词、习语进行解释，以补充字典的不足。而西方的辞典，口语俗语、耳之所闻都加以收入，详细解释。所以西方的古典不借助注释书（仅靠辞典）也可以读懂，而且西方辞典编纂的形式集中国字典、韵府的长处，使用方便。

19世纪以降西人编纂的汉外辞典，虽多使用“字典”“韵府”等中国传统的名称，却赋予了西方的形式和内容，导入了全新的理念。以传教士为主导的汉外辞典编纂，不仅为中外人士（甚至包括日本人）的外语学习（英语和汉语）提供了有效的手段，而且使中国人认识到中国自古以来只有字典而无辞典的现实。 [7] 在19世纪以来的汉外辞典编纂方面，来华传教士做出了巨大贡献。尤其是罗存德的《英华字典》，鸿篇巨制，达2000余页，对汉字文化圈近代词汇的形成产生了深刻的影响。 [8]

编纂辞典的同时，传教士们开始酝酿图书翻译。为此设立的中国益智会（The Society for the Diffusion of Useful Knowledge in China）虽然并没有实际性的成果，但是对译书的内容等做了认真的思考。 [9] 上海开港（1843）后，麦都思创办墨海书馆，翻译出版圣经等宗教书，也翻译了大量知识性读物； [10] 19世纪60年代末江南机器制造总局翻译馆开始出版工业制造内容的译书。在辞典编纂、图书翻译的过程中，翻译方法、译词创制等方面的问题自然呈现在有关人员的面前。在江南机器制造总局译书数十年的傅兰雅于1880年撰文总结译书问题，文中对译词创造法进行了详细的讨论，将译词和术语创制规范化的问题提上了日程。傅兰雅的造新字做译词的方法在化学术语方面取得了成功，却发出了一个错误的信号：造字可以解决术语问题。博医会的医学术语遂沿着傅兰雅的方向走上了一条毫无成功希望的路。因此，尽管传教士们为译词创造付出了大量的努力，但是他们并没有取得成功。现代汉语中学术词语的绝大部分来自日语，或受到了日语的深刻影响。为什么会有这种匪夷所思的结果，除了政治、思想、社会等方面的原因以外，语言乃至词汇学本身的必然性在哪里？

在西学东渐的近代知识大移动中，汉语是怎样将西方的新概念变成可资利用的语词资源的？本章将选取马礼逊编纂的汉外辞典的第3部An English and Chinese Dictionary （《英华字典》，1822）、合信的医学著述、罗存德的《英华字典》，以及傅兰雅论译词创制的文章和博医会医学术语的审定等具体问题，对马礼逊以来西方新概念的导入及词汇化问题进行讨论。





一 马礼逊的汉英字典—第3部：《英华字典》


编辞典、译《圣经》是马礼逊的两大任务。马礼逊从1815年起开始编纂，至1822年最终完成了3部6卷的皇皇巨作。迄今为止，对马礼逊的辞典的考察多从传教士出版印刷等文化活动的角度进行，取得了丰富的研究成果，大致廓清了主要的历史事实。 [11] 但是如果把这3部6卷辞典作为马礼逊学习掌握汉语的一个过程来检验，我们会从中发现许多饶有兴味的问题。马礼逊的辞典为我们提供了观察早期中英语言接触的一些具体案例。例如，一般认为辞典的第一部在很大程度上是《康熙字典》的英文译释，但是《康熙字典》中所收的汉字并不是均质的，其中有很多古僻字、废字。这些“字”只是一种遥远年代的“符号”化石，已经不再构成汉语的一部分了。字义的显示形式也不相同，如常用字多义、古僻字无义等。马礼逊辞典的释义反映了汉语的这种现实，有的字释义极为详尽，而另一些字则非常简略。同时，汉字的简单排列不等于词，词的简单相加也不等于句子。在作为语言成分这一点上看，“字”与word是完全不同的概念。这些都使马礼逊开始关注更长的语言单位。马礼逊的辞典正是他自己学习汉语过程的再现。马礼逊在他的辞典中对中国的独特概念进行了详尽的解释。因此有人说，马礼逊的辞典更具有百科全书的性质。或许我们应该认识到，这正是马礼逊在翻译上的“语境主义”的表现，他在探索怎样做才能完整无缺地移译每个汉字所包含的全部意义。本章不可能对马礼逊的辞典编纂全过程做哪怕是最简略的描述，在这里仅就马礼逊辞典的第3部—《英华字典》进行一些讨论。

对于这部《英华字典》我们应该注意以下几点。

（1）特殊的编纂动机：外国人的汉语学习。

（2）特点：句子、短语远远多于词（复合词、单纯词）。初步调查平均译词长度超过4个汉字。究其原因，一是由于马礼逊的翻译观（详后）；二是该字典虽然形式为“英汉”，实际在很大程度上是一本为外国人学习汉语而编纂的“汉英辞典”。第一部《字典》卷末附有一个英文索引，与字典正文中的汉语部分相对应。《英华字典》的编纂和这个索引有很大的关系。

（3）译词来源：马礼逊来华以后在汉语学习过程中所收集的例句，很多来自《红楼梦》等白话小说及日常口语。但是，数学、几何学的术语有较严格的定义，应该是参考了耶稣会士的某些著作。

（4）字典体例的特殊性。





二 马礼逊的译词创制观


马礼逊《英华字典》的体例如图1书影所示。首先是大写字母的英语词条，然后是汉语的译词及其发音（广东方言），接下来是汉语或英语的释义。在很多情况下，英语释义部分放在汉语译词前面。除了大写词条以外还有第一个词头字母大写的词组和汉语译文。《英华字典》在形式上是用英语的“词”检索汉语中与之相对应的语言单位。在这种中西方概念对译的工作中，马礼逊遇上了极大的困难：针对每一个英语词，汉语是否存在一个与之对应的语言单位？这种“对应”是否适用于所有的语境？马礼逊在《英华字典》的前言（1821年7月）中说：

这里收集的词语将给予学习汉语的人以重要的帮助。但是，一个完全不懂汉语的人仅仅靠参考这本字典里给出的英语词是不可能用汉语来表达自己的思想的。



图1 马礼逊《英华字典》书影

在辞典第2部前言（1819年10月）中，马礼逊就曾经表示过类似的想法，他说：

学者不能期待从这本字典得到翻译时使用的正确的词语。本字典只能提供在众多的词义中，选择一个适当的表达方式的线索。同时，我们也不能指望从这本字典得到诗的语言的正确的意义、一个词的全部比喻义以及古典中的含义。要达到这一点，需要更多的才气焕发的欧洲人付出比迄今为止已经付出的或将要付出的更大的努力，做出更多的工作。

马礼逊认为脱离语境的语词对译是无法实现的，这一点麦都思与之完全不同。麦都思在English and Chinese Dictionary （1847～1848）的前言中则说：

毫无疑问，这里所列举的大部分词语，如果著者对原文的理解没有错误，都是完全正确的汉语。所以，在大部分情况下，读者可以相信能得到与英语相对应的汉语的语词。有时，我们无法找到与英语相对应的汉语语词，这时，著者只得加以创造。但是，对于这里所收集的语词来说，这只是极少的一部分。

即在麦都思的辞典中新造的词只占极小的一部分，麦都思认为两种语言之间是存在可译性的。任何一个词都处于特定的词汇系统之中，为特定的语境（群）所限制，从这一立场出发，完整的对译是不存在的；同时，词的意义是变化的（获得新义），词汇体系具有强大的自我调整机制。然而马礼逊的“语境主义”使他对汉语的观察达到了同时代人没有达到的深度。





三 由概念到词语—词汇化历程举例


马礼逊来华后努力研究汉语，并在短时间内达到了高水平。《通用汉言之法》（1815）、《广东省土话字汇》等的编写都是他汉语造诣之深的证明。在《英华字典》中马礼逊对汉语也有正确的记述，如对英语字母B的说明：The Chinese have not the sound of this letter in their language，and cannot distinguish the sounds of B and P。但是，深刻地理解某一种语言所表达的概念，与把这一概念用另一种语言的“词语”表达出来是不同的事情。这是一个概念的词汇化的问题。现代语言学理论认为没有不能表达的概念，但是有不发生词汇化的概念。让我们看一下传教士们是怎样将西方的概念移入汉语的，马礼逊的辞典与麦都思、罗存德的辞典有何不同之处。（以下发音均从略）

ACADEMY or private school for children，学馆；学堂for men，whether opened by government or private teachers

·麦都思：a school，学馆，学堂；a school in ancient times，庠序，学校；a school for adults，大经馆；a college，书院；a school established by Government，学宫，黉宫，学院；the imperial academy，翰林院

·罗存德：a private school for children，书馆，学馆，学堂；a public school，社学；a college，书院；a college in ancient times，庠，序，学校；a private academy，大经馆；a district or prefectural academy，学宫；a public academy，学院；an ancient do，黉宫；the imperial academy，翰林院

小写英语的部分实际是对汉语词的解释。马礼逊认为“学馆、学堂”大致相当于英语中的academy，但是在某些情况下只是为儿童开设的私人学校，而且不管开办者是官府还是私人，都只招收男性学生。麦都思和罗存德的辞典基本上承袭了马礼逊的解释，但给出了更多的意义相近的汉语词。

BANK BILL note given by a wealthy merchant which is received as money，银票，not in general use

·麦都思：Bank notes，钱钞，银单，银票，楮币

·罗存德：银纸，会单，银单，汇单，银票，钱票，钱钞，钞纸，楮币

马礼逊指出“银票”由富裕的商人发行，作为银钱被接受，但在中国使用得并不普遍。麦都思给出了一系列近义词，但是与英语之间的差异被忽略了；罗存德在Bank的词条下给出了“汇理银行，银行，银铺，银号，钱铺，钱庄，银店，大英国银行，借银行，揭银行，卖银铺，借银铺”等译词。“银行”作为译词首次出现在辞典里，但从“借银行”“揭银行”等可知，“银行”还没有完全凝固成一个复合词。

BOTANY may be expressed by 树木花草之总理

·麦都思：花草之学，花草总理；a work on botany，本草

·罗存德：草木总理，草木之学，博学草木

BOTANIST，谙草花总理之人

·麦都思：本草家，识花草者，花师

·罗存德：草学者，识草木者，博学草木者，本草家

对于botany马礼逊只给出了一个说明性的词组，尽管他在字典中提到了《本草纲目》这本中国“最好的药物和植物学的书”，但拒绝使用“本草”这一名称。麦都思也意识到“本草”与botany的差异，但还是把“本草（家）”作为译词列出来。罗存德则在自己的辞典中以注释的形式说明了马礼逊这样做的理由：That Botany has never been studied by the Chinese as a science，and that up to this moment they have the crudest notions repecting the classification of plants，may be seen from an extract made from the Chinese Materia Medica. The same is found in Morrison’s Engl. and Chinese Dictionary. pp. 48-49。 [12]

COMPANY of merchants，公司，The English company is sometimes called 公班衙

·麦都思：an incorporated body，大会，公司，公班衙

·罗存德：the E. I. company，公司，公司大呢，公会，商会……保险公司，燕梳公司

对于这种中国并不存在的商业组织的名称，马礼逊似乎感到了“公”字的不正确。罗存德在自己的辞典里具体地描述了词义的变化：在中国“公司”原来作为名词、形容词只用于东印度公司，现在，可以用于商人的组织和公家的公司。

FLAG or colours，旗 One white flag，白旗一杆，Flags of a triangular shape are mostly used in the Chinese army，as signals. Many of the Chinese flags have large characters written on them to show by Whom，or for what they are carried. China does not appear to have a national flag

·麦都思：旗，旃，幡，旌旗……（以下译词20余条）

·罗存德：旗，旂，帜，旘……旌旗，the flag of a state，国旗，白旗，升半旗……（以下译词、短语20余条）

马礼逊详细介绍了中国的各种flag，这显然是针对外国读者的。国旗the flag of a state 始见于罗存德的《英华字典》，白旗、升半旗也是出自罗存德之手的摹借词。

GAZETTE or a pamphlet containing daily official paper，to and from the Emperor of China，is called 京报，also邸报

Gazette from Peking，in manuscript，is called京抄and 京字

·麦都思：京报，京抄，邸报，邸抄

·罗存德：新闻纸，报，宪报，京报，邸报，京抄……香港中外新报……

NEWSPAPER or Peking gazette，京抄，邸报，辕门报，a sort of paper issued daily in provincial towns

·麦都思：新闻篇，京抄，邸报，辕门报，京报

·罗存德：新闻纸

马礼逊注意到了GAZETTE与京报、邸报等的不同之处，而罗存德则反映了19世纪60年代以后香港已有西方式报刊的现实。

HOSPITAL place for the reception of the sick，医馆Charitable hospitals，or places of reception for the poor and destitute in Canton，are the following，1.栖流所，2.育婴堂，3.麻疯院，4.瞽目院，5.男普济院，6.女普济院

·麦都思：普济院，施医院，医馆，医局，济病院，疯院，瞽目院，老人院，养老院，栖流局，育婴堂

·罗存德：医馆，医院，医局，兵医馆，疯院，育婴堂，老人院

马礼逊更多地解释了教会的医疗设施，因为这是传教士投入最多的工作之一。

WINE or any manufactured beverage；as wine，spirits，beer，&c.，are in Chinese all called 酒 Grape wine，葡萄酒

·麦都思：酒，欢伯……wine from the grape，葡萄酒；new wine or grape juice，葡萄汁……（40多条译词和短语）

·罗存德：酒，欢伯，醇酒……葡萄酒……烧酒，薄酒，黄酒……（以下译词、短语近30条）

马礼逊对酒的解释格外详细：“As he said this，the attendants brought up wine，正说着左右摆上酒来。To awake from wine，酒醒了。”另外还有：“从来说酒能成事能败事，我见成事的少败事的多。”“酒真是腐肠之药伐性之斧。”这些例句均取自白话小说或日常生活。马礼逊指出，中国把所有的酒精饮料都称作“酒”，这个“酒”与英文的wine相对应。麦都思和罗存德都提供了一个庞大的近义词群。

WORLD the terraqueous globe，地球 All under heaven，普天下，通天下 The Chinese say，天下when meaning only their own empire，or their world. The world of human beings and the present state of existence，世，世界，混完世界，红尘，尘世

·麦都思：世界，天下，世间，完世界……尘寰，世俗，尘世……（30多译词）

·罗存德：世，世界，天下，宇宙，乾坤……（以下译词、短语近百条）

马礼逊另外列出了16条词组。马礼逊敏锐地感觉到world无法准确地译成汉语，“天下”有着强烈的皇权含义；“世界”又多用于宗教性的语境。但是在麦都思、罗存德的辞典中这种宗教性的含义已经不再被强调。

综上所述，马礼逊极敏锐地意识到某些词语的概念义乃至联想义的中英之间的差异，并用注释的方式使之明确化，语境的说明较多。马礼逊试图尽可能地帮助读者（即汉语的学习者）理解某一个汉语词的意义—表面的与内涵的。而麦都思、罗存德常常为一个英语词准备一个近义词群，没有或较少有语境上的说明。他们期待着使用者可以从近义词群中选择最恰当的词做译词。在初期的双语辞典中词组、短语形式的对译较为常见，词组、短语的词汇化需要一段较长的时间。通过三种辞典的对比我们既可以了解编纂者的方针的不同，又可以发现在40余年的时间里，词汇化的努力有了极大的成果。





四 合信的《医学英华字释》


合信是马礼逊的女婿，1839年来华，此时马礼逊已经去世数年，但是马礼逊对合信的影响是明显的。合信1851年撰写了《全体新论》，这是我国近代第一本介绍西方医学（解剖学、生理学）的著作。他后来又出版了《博物新编》（1854）、《西医略论》（1857）、《妇婴新说》（1858）、《内科新说》（1858）等书。合信在华传教行医十余年，一系列著作是在中国助手陈修堂等的帮助下完成的。如同日本兰学家的翻译一样，合信首先要面对的也是译词问题。 [13] 他在登载于《中国丛报》上的《全体新论》英语序言中写道：

选定新术语，为在此之前尚不存在的，或不正确的人体部位寻找适当的译词是一个充满困难的经历。 [14]

在《〈全体新论〉例言》中，合信对中国读者说：

是书全体名目甚多，其为中土所无者，间作以新名，务取名实相符，阅者望毋以生造见弃。

从“间作以新名”的表述中或可推定合信的新造词不多，主要使用了既有的词语。 [15] 这样做的好处是具有中医知识的人可以尽快对西方的医学有一个大致的了解，弊端是影响读者准确理解掌握西方医学。 [16] 例如，《全体新论》中用“～经”来表示内脏器官，如“胃经”“肝经”“心经”“肺经”等。“胃经”一节的开头为：“胃之为言围也，受食物/见《尔雅》/，故曰仓廪之官/见《三才图会》/。”（//内为夹注，下同）然后才是解剖学上的表述。引用《尔雅》《三才图会》无疑是为了提高著作的权威性。合信还尝试着用重新定义的方式向既有词注入新的意义，如：

是书所称管字，与筋字大相悬绝。筋者实，管者通。

是书所称脑气筋者，其义有二：一取其源由脑出，二取其主司动作觉悟。

是书所称血脉管，或称养血管，或称发脉管，本属一管。其中有血有脉者是也。如回血管或称回管，亦属一管，导血回心、蓝色无脉者是也。微丝血管或称微丝管亦然。若单称血管二字，则总指三管而言。

动肉/或曰肌，即字典所谓附骨之肉/

对于中医中不存在的概念和器官，合信更多地使用通俗的语言做形象的描写，如：

甜肉者，中土无名，长约五寸，横贴胃后，形如犬舌，头大向右，尾尖向左，尝其味甜，故曰甜肉。（卷下，第11页上）

西国以显微镜显之，见血内有二物。一为明汁，以为粒子。粒子者，其形圆扁如轮，中空而赤，内储红液，浮游于明液之中，名曰血轮……凡明汁之内，又有数物，一为蛋青/以火煮熟，色如蛋白，故云/，一为肉丝，一为肥脂，一为卤物，一为铁锈。（卷下，第17页下）

可以说俗语性，即最大限度地利用旧有词语是合信著作的特点。因此，不可避免地要发生新旧语词冲突。例如下文中的“筋”既表示筋腱也表示神经，显然不严密。

每肉皆有头尾，头尾之间生肉筋/其筋坚韧光白，不类脑气筋/。（卷上，第13页下）

作为上述医学书中使用术语的总结，合信于1858年编纂出版了《医学英华字释》。 [17] 合信的《医学英华字释》与一般的术语集不同，词组和短语的比例非常之高。表1是一个简单的统计。

表1 《医学英华字释》术语字数统计



《医学英华字释》共收录2043条目，4字及以上的条目占68%，词汇化的程度较低。10字的4条如下：“第七对又一支入耳司听”“总脑筋传声于脑而能听”“内窍能气筋坏则不能听”“托高管内水银廿八英寸”。但是同时，“～炎”“～骨”“～筋”等词缀性成分已经形成，并显示了较强的造词力。 [18] 没有新造字或古僻字是合信医学术语的另一大特点。

作为最初的尝试，合信的译词保留下来的并不多。在结束本节之前仅就对中日都有影响的两个词做一些讨论。

～炎、炎症 对于身体的一部分赤红、肿胀、发热、疼痛等症状，使用“热”“火”“炎”等字来表示的例子，宋明以后的医书中可以发现。中医较通行的术语是“焮肿”。

合信在《西医略论》中设“炎症论”一章，对症状、病理、治疗法都做了详细的说明。特别是在病理部分介绍了青蛙试验的情况，这些都是当时最新的关于炎症研究的信息。

其肉渐红、渐肿、渐觉热痛，名曰炎症/西国方言曰炎法美顺，译为炎热之意，故名曰炎证/。（卷上，第8页上）

即合信第一次以“炎症”译inflammation。从合信的记述可知，原词的词根inflame燃烧、使赤红的意义，在造词过程中起了一定的作用，即“炎”是一个摹借词。考虑到合信的著作于明治前后在日本的流传情况，可以断定“～炎”“炎症”是通过《西医略论》传入日本并为日语所借用。《医语类聚》中收有“胃炎”“肝炎”“网膜炎”“扁桃体炎”等包含“～炎”的病名160余条，而在此之前的医学书中主要使用“焮冲”或“焮肿”。

精锜水 合信的另一个译词“精锜水”也传入了日本。合信在《博物新编》里已经对精锜（今译“锌”）做了介绍：“精锜之质类似白铅，出自外国。” [19] 尽管他在自己的医学书里没有使用“精锜水”，但是《医学英华字释》中可见：“Solution Sulphate of Zinc，精锜水。”嘉约翰（John Glasgow Kerr，1824-1901）在《西医释略》（1872）中解释道：“精锜系金之类，中土无名，因功力专在吐，故名精锜吐散。”“精锜水”后经平文（J. C. Hepburn，1815-1911）将配方传给岸田吟香（1833～1905），在日本出售而被当作日本词。





五 罗存德的《英华字典》及其化学元素命名方案


19世纪在中国出版的为数众多的英华辞典中，来华传教士罗存德的《英华字典》是一本值得大书特书的辞典。这本辞典代表了19世纪西人汉外辞典编纂的最高成就，对汉语、日本近代英日辞典的编纂、译词的形成都产生了极大的影响。罗存德本人以《英华字典》闻名于世，其对于汉语本体的研究在当时也属一流， [20] 但他同时也是疑点最多的人物之一。《英华字典》公开发行前夕，罗存德与教会发生教义纷争，以致该辞典在中国国内的流通受到了极大的阻碍，现在在国内几乎很难看到他的辞典和著作。而当时日本正值学术转型期，兰学家转向英语，需要学习英语的工具书，罗存德的辞典接受了大量来自日本的订单。现在，仅以公共图书馆计，日本就有30家以上的图书馆收藏《英华字典》达70余套之多。 [21] 由于《英华字典》对日本近代英语学习史、日语词汇史的影响巨大，日本学界很早就开始对该辞典，或利用该辞典进行相关领域的研究。 [22] 20世纪90年代以后日本又出版了附录CD的影印本（东京美华书院，1996）。罗存德的生平事迹及其本人在中国乃至亚洲近代传教史上的地位如何？他的《英华字典》究竟为近代以后的汉字词汇的发展提供了什么？

关于罗存德，1981年出版的《近代来华外国人名辞典》的记述如下：

Lobscheid，Wilhelm 罗存德

英国人，德国礼贤会（Rhenish Missonary Society）教士。1848年来华，初在香港，后在广州传教施医。编有几种医学书籍。 [23]

而伟烈亚力提供的情况是：罗存德为礼贤会（Rhenish Missionary Society，RMG）派遣的传教士，1848年5月22日抵香港，1850年3月18日返欧，1853年2月18日再次携妻来香港，这次的身份是福汉会（Chinese Evangelization Society）的负责人（罗是该差会派往中国的第一名传教士—笔者注）。1857年罗存德与福汉会脱离关系，于1861年3月2日返回欧洲，再返香港居住是在1862年9月。伟烈氏辑录了罗存德的著作21种，其中汉语著作12种，英文著作9种。但是以上两个文献都没有提及罗存德最重要的著作《英华字典》。 [24]

日本基督教史学者佐伯好郎在其著作《支那基督教之研究 3》中指出：

罗布存德（W. Lobscheid）后来成为洪秀全的秘书及宣传负责人，1864年他对（参与镇压太平天国的）戈登将军（Charles George Gordon，1833-1885）进行了严厉的谴责。他还是著名的《英华字典》的编者，该字典1883年由文学博士井上哲次郎增订改编为日语。罗氏受拜伦总部的派遣来华进行医学传教，在郭实猎的领导下工作。 [25]

其后，佐伯又在他的另一本著作《清朝基督教之研究》中写道：

遗憾的是Rev.W.Lobscheid传不详，他是1883年井上哲次郎博士校订翻刻的《英华字典》的著者，字典上的中国名为罗布存德，由此可知其为来华传教士。罗将太平天国视为宗教团体，或革新团体，当作在中国传布新文明的使徒团。 [26]

但是佐伯的记述并不正确。罗存德当洪秀全的秘书和负责宣传一事，没有其他资料可以佐证；罗本人也从未使用过“罗布存德”这一名字； [27] 谴责戈登也不是1864年，而是1863年。

关于罗存德与太平天国的关系，呤唎的《太平天国革命亲历记》有较详细的描述，内容大致可以归纳如下。罗存德与当时居住在中国南部的传教士杨笃信（Griffith John）、艾约瑟（Joseph Edkins）、慕维廉（William Muirhead）一起以深切的同情心关注着太平天国的情况变化。1863年5月，罗毅然前往太平天国的首都南京访问。在南京罗受到了太平天国的干王和其他首领们的热情接待。据此，呤唎推测许多太平天国的人士在广州研读《圣经》的奇妙真理时就已经和罗相识，其中有一些人大概是罗的教友或门生。罗存德拒绝了太平天国方面希望他留在南京的请求，几天后返回广州。其理由是广州有事情要处理。罗回到广州后马上给香港The Daily Press 投稿（1863年6月10日刊登），介绍旅途见闻和南京的真实情况，称赞太平天国的正义行动，谴责以英国为首的外国势力对太平天国的武装干涉。呤唎甚至认为：如果他留在太平天国首都负起自己的职责，并宣布此事，再把太平天国的各种优点公之于众……那么，他就很可能成为阻止英国的干涉和澄清亚洲人民唯一自愿的耶稣崇拜者的宗教错误的力量了。 [28]

以上是笔者在《近代日中语汇交流史》中对罗存德进行的初步考察。在拙著之后，那须雅之对罗存德进行了详尽的调查，使传教士罗存德其人、其事显现在我们面前，现简介如下：

罗存德于1822年3月19日出生于德国西北部的一个村庄，父亲是个制鞋匠人。罗的双亲都是虔诚的基督徒，并希望儿子能成为一位牧师。1829年罗存德7岁时母亲去世，父亲于两年后再婚，但1833年父亲也不幸去世。这样，罗存德在11岁时便不得不继承了制鞋的家业。在两位叔叔的帮助下，罗存德到18岁为止一直在公立学校学习。

1844年，22岁的罗存德作为公费生进入Rheinische Mission Gesellschat（礼贤会）系统的神学校，学习神学和医学直到1847年。在学期间，罗存德的外语才能受到了高度评价。恰好在那时，礼贤会响应该会派往香港的传教士郭实猎的要求，派遣两名牧师叶纳清（F. Genahr，1823-1864）和柯士德（H. Kuster）去中国协助郭实猎传教。然而，柯士德到中国后旋即病笃，礼贤会遂决定增派罗存德赴华。

1848年5月28日，罗存德到达香港，在郭实猎的领导下从事传教活动，后来又在伶仃湾等地开设医院，进行医疗传教。1850年罗存德经由英国回国治病。在家乡罗存德与Kind Alwine结婚，并脱离礼贤会。1853年9月，罗存德作为福汉会派往中国的第一名传教士携夫人来华，于1854年2月18日到达香港。罗存德为福汉会工作到1857年，后来该会因资金短缺停止活动。第二次来华后，罗存德的主要精力似乎转移到了教育和文化出版活动方面。罗一生共出版图书40余种。 [29]

1854年12月，罗存德作为汉语和德语的翻译与卫三畏等一同乘阿达姆率领的第三次日本远征舰队前往日本，参与日美和约的换文签字活动。这时，他向日本负责翻译的堀达之助赠送了麦都思的两种辞典Chinese and English Dictionary （1842～1843），English and Chinese Dictionary （1847～1848）。

1856年，罗存德成为伦敦会的会员，1857年又被英国政府任命为香港政府的视学官（Government Inspector of School），与理雅各（J.Legge）一起参与香港的教育行政。当时香港已经成立了13所公立学校（Government School），设置在维多利亚（Victoria）的大书院（Central School）统管这些学校。罗存德首先着手的工作是为中国的学童编写教材。

罗存德从1864年开始着手《英华字典》的编纂工作。1869年字典完成前夕，罗存德与China Missionary Conference因教义发生对立，被褫夺神职，同年9月以后黯然返欧。罗氏回国后，为了消除罗的影响，出版社（Daily Press Office）接受有关方面的命令删去了《英华字典》的3个序言。 [30]

罗存德于1874年作为牧师移居美国，1893年12月在美国去世。 [31]

罗存德本人在字典正式出版之前就离开了中国，字典被出版社乱做改动，因此版本混乱。 [32] 在此，我们先就该辞典编纂、出版和译词做一些介绍。

《英华字典》于1866年10月出版第一册Part Ⅰ，以后每年一册，至1869年四册（Part Ⅰ-Ⅳ）出齐。装订形式有四册分订本和二册分订本（不计在日本重新装订的一册合订本）。

第一册卷首有罗氏的英文序言，日期为1866年4月28日。 [33] 序言后是一篇汉语的序，署名“同治丙庚夏四月翰生张玉堂书于九龙官署西斋”，钤有“武功将军”“玉堂之章”印二枚。“武功将军”为清代武官名，从二品，可知张玉堂是当地的行政军事长官。张在序中对罗的辞典大加赞扬说：

其中俚语文言无不悉载，前人所略者译之不厌其烦，所赘者删之不嫌其简。访咨至于迩言，搜罗不遗俗字，重抽旧绪，别出新诠，博采傍稽，合参互证。

张的序中还有罗存德“无事常到九龙过访”的表述，可知辞典的编辑是在香港一带进行的，罗存德英文序中的Punti（本地）也可以确定为广州方言。

罗的辞典之前，有过马礼逊的辞典（1815～1822）、麦都思的《华英语汇》《英华辞典》和卫三畏的《英华韵府历阶》。序中的“前人所略者详之……”云云，是否意识到上述辞典不得而知。但是关于俚语、俗字的评价是符合《英华字典》的实际情况的；而“重抽旧绪，别出新诠”则是对罗存德译词创造的极好概括和总结。 [34] 可见罗存德更多的是将汉语已有的词语加以改造当作译词的，全新的创制似乎还不是主要部分。这就是说罗在编纂辞典时，除了新造以外，采用原有的旧词（重抽旧绪），或对旧词赋予新义（别出新诠）也是该辞典译词创造的主要方法。这也说明《英华字典》的新概念移入还在可以依靠旧词新义的范围之内。而19世纪末，政治、经济、自然、人文科学等领域全面开始导入西方新概念，仅靠旧词新义已经无法对应了。

第四册Part Ⅳ 前还有一个序言，日期为1869年2月。 [35] 当时《英华字典》全四册已经完成，只待印刷了。在这里，罗存德对整个辞典编辑工作进行了回顾。他说，《英华字典》收录了5万条以上的英语单词，译词使用了60万以上的汉字。仅仅标出等价译词的做法常常不能从根本上满足学习者和使用者的需要，为此，他尽量给出了每个单词的各种实际使用情况。

那么，罗氏的《英华字典》对汉字文化圈近代汉字新词的形成究竟起了何种作用？日本学者森冈健二等从其对日语的影响方面做了细致的研究。笔者认为《英华字典》的影响可见于以下几个方面。

（1）在日本大量使用，许多人是使用罗氏辞典学习英语的。

（2）上述的使用者中包括了西周、福泽谕吉、中村正直等明治初期的思想家和启蒙家。他们的使用使罗氏辞典中的译词进入了当时的启蒙书籍和其他翻译书籍。个人的辞典使用变成社会的知识共享。

（3）英和辞典的主要参考资料，如明治中期为止最具影响力的《附音插图英和字汇》，就是以罗的辞典为主要译词来源的。

（4）直接改编为英和辞典，如中村正直、井上哲次郎等。

（5）“保险”“陪审”“银行”等一批广东早期译词通过该辞典传入日本并得到普及。

详细情况暂不做深入讨论。

罗存德是不赞成使用“化学”这一名称的， [36] 但是他在《英华字典》中对化学的术语，准确地说，是元素名称，却显示了特殊的关心。罗存德在字典Part Ⅳ的序言中专门讨论了化学元素的命名问题（见图2）。他认为汉语中表示构成世界基本元素的字是“行”，因此绝大部分的元素名称可以通过将某一汉字插入“行”中而轻易得到， [37] 即把“行”分成左右两部分，在中间夹上与化学元素有关的汉字。 [38] 罗存德列举了以下的例子：

（Shwui）=hydrogen（氢）

（Kwang）=phosphorus（磷）

（Tan）=carbon（碳）

（Luh）=chlor（氯）

罗希望通过这样的简单命名法，使化学知识能够在中国普及开来。罗存德在前言中写道，他相信与当时常见的化学书中使用的说明式的方法相比，他的方法更简便易行；通过专家的使用和推广，可以使中国学习化学的人更快、更好地理解西方的科学（western sciences）。



图2 罗存德《英华字典》Part Ⅳ序言

《英华字典》共收录化学元素名49种，其中采用造字法命名的为21种，除去上文所示的4种外，其余17种如表2所示。

表2 罗存德《英华字典》所收化学元素名



罗存德没有对夹在中间的字的选择原则做出说明，但根据实例大致可以归纳为以下两种情况：根据原词的词根选择的字，如 的“水”， 的“天”；根据该元素的形态、性质或颜色等选择的字，如 的“养”， 的“绿”等。应该指出前者的新字所占比例极小。

罗存德的造字法基本属于形声的范畴，新字按照夹在“行”中间的字发音。 [39] 罗存德的尝试没有获得成功，对其他人的启迪也是一个未知数。 [40]





六 傅兰雅的翻译实践与译词创制


19世纪来华的西方人士中在翻译西书方面贡献最大的是英国人傅兰雅。傅兰雅于1861年7月受英国圣公会的派遣来香港任圣保罗书院的校长，1863年转赴北京出任同文馆英文教习，1868年又受聘于上海江南机器制造总局翻译馆，直至1896年夏离开中国赴加州大学任东方语言文学教授。傅兰雅在中国工作生活了35年以上。 [41]

1871年傅兰雅出版了自己的第一批译著《运规约指》《化学鉴原》《化学分原》《防海新论》等，至1880年，傅兰雅译完的著作近70种，还有十几种正在翻译。傅兰雅还于1876年在上海开设“格致书院”（科学普及兼图书销售），出版《格致汇编》（1876～1892年陆续刊行），积极从事西方科学知识的引介、普及工作。1880年1月29日傅兰雅在《北华捷报》（North China Herald ）上撰文向西方读者介绍江南机器制造总局翻译馆及其译书情况，同时根据自己的翻译实践对西文中译及译词创制等问题进行了讨论。文章刊出后，傅兰雅又感到“书为西文，华友不便披览，若仅裨益西人而不公诸华友，殊属憾事，故不惮劳悴，灯下译成”汉语，连载在《格致汇编》1880年春季至秋季的4期上。 [42] 应该说在1880年时，傅兰雅是对这一问题最有发言权的人。

这篇题为《江南制造总局翻译西书事略》的文章分为序、第一章“论源流”、第二章“论译书之法”、第三章“论译书之益”、第四章“论译书各书目与目录”。傅兰雅在第一章里，对翻译馆的缘起、译者、译书内容等做了介绍；第二章主要讨论关于译词创制的问题；第三、四章主要讨论译书与中国社会的关系及翻译馆的实际成绩。以下我们以第二章为中心考察傅兰雅的译词创制原则及方法等问题。

在第二章中，傅兰雅首先指出，当时西方人认为“中国语言文字最难为西人所通，即通之，亦难将西书之精奥译至中国”，这是因为“中国文字最古最生而最硬”。“中国自古以来最讲求教门与国政，若译泰西教门或泰西国政则不甚难”，但是如果是翻译西方的科学技术“几成笑谈”。尤其是西方最近科学技术发展迅速，“门类甚多，名目尤繁，而中国并无其学与其名，焉能译妥，诚属不能越之难也”。 [43] 针对这种观点，傅反驳说：“实有不然。盖明时利玛窦诸人及今各译书之人，并未遇有甚大之难以致中止。”傅兰雅同意“无其学与其名”是翻译的最大障碍，指出“译西书第一要事为名目”。但是傅兰雅同时认为“中国语言文字与他国略同”，也是在不断发展变化的，具有接受外来新事物的潜在可能性。“近来中西交涉事年多一年，则新名目亦必每年增广”，对于“贸易或交涉事内有新意新物，必设华字新名”始能表达，若拘泥于语词的旧义，“所用名目必为华字典内之字义，不可另有解释，则译书事永不能成”。所以在译名创制上翻译者的任务是艰巨的。傅兰雅回顾明末清初耶稣会士以来的译词创制，说“所设新名，间有文雅者，间有粗拙者，如前西人与华人所定各名，常有蠢而不能久行者”。但是这种情况在欧美也发生过，“二三百年前，英国多借希腊与罗马等国文字，以作格致与制造内之新名，后则渐除不用，或更换以更妥者”。“各国所设名目若甚不当，自不久必更以当者”，“西国久用之名，后知不合，则更新者虽多有不便，亦不得已也”。中国也不例外，来自外国的译名“不能一时定准，必历年用之始能妥协”。

关于译词的创造方法，傅说“此馆译书之先中西诸士皆知名目为难，欲设法以定之，议多时后，则略定要事有三”。傅兰雅的三要事如下，为了准确把握傅的原意，在此同时附上英语原文（见表3）。

表3 傅兰雅翻译原则“三要事”



“要事”之一即利用已经存在的译名。傅兰雅提到了两种可以利用的资源，即耶稣会士们的著述和以墨海书馆为中心的新教传教士的翻译活动。尤其是对耶稣会士文化遗产的关注和利用，较之鸦片战争前的广州时期是一个进步。另外，贸易的自由化、江南机器制造总局的实际生产活动使从“客商或制造或工艺等应知此名目等人”处了解术语成为可能。但是，这种情况常常不能说是“译词创新”，因为只是即物命名，没有外语中介其间。广州时期以这种方式产生的词也不在少数，其作为译名的特点是俗语性，有“粗拙”“蠢而不能久行”的危险。

“要事”之二是讨论译词创制的部分。在这里傅兰雅实际涉及三个问题。第一个问题是以造新字的方式创造术语，具体地说就是化学元素的命名问题。傅兰雅提出了两个方法。一是利用常用汉字做声符，加上表意的偏旁构成新汉字。声符选择与外语的第一或第二个音节近似的字，偏旁的选择根据物质的性质，傅兰雅所示的例字是“镁”“ ”“ ”“矽”。二是利用“不常用之字释以新义而为新名”，就是对已经废弃的古僻字给予新的意义，用作译名。傅兰雅的例字是“铂”“钾”“钴”“锌”，均见于中国的字书。如“钾”意为铠甲；“锌”意为刚。该条目所涉及的可以说是造字和用字层次的问题。造字主要利用的是形声的方法，利用偏旁对指称对象进行某种化学上的分类，即，“金”表示金属，“石”表示非金属。 [44] 如上节所述，用造新字的方法表示化学元素的首提者是罗存德。但是罗的“五行法”只能用新字表示化学元素名，并不添加积极的分类学上的意义。傅兰雅的方法则可以表示物质的形态，显然进了一步，而且从字形上更容易为中国人所接受。傅兰雅的造字原则形成于1869年着手翻译的《化学鉴原》，是否受到了罗存德的影响不得而知，但合作者徐寿起了重要的作用是毋庸置疑的。 [45] 两人拟定的命名方法是：

西国质名字多音繁，翻译华文不能尽叶。今惟以一字为原质之名，原质连书即为杂质之名……原质之名中华古昔已有者仍之，如金、银、铜、铁、铅、锡、汞、硫、磷、碳是也……昔人所译而合宜者亦仍之，如养气、淡气、轻气是也……此外尚有数十品，皆为从古所未知，或虽有其物而名阙如，而西书赅备无遗，译其义殊难简括，全译其音苦于繁冗。今取罗马文之首音，译一华字；首音不合，则用次音，并加偏旁，以别其类，而读仍本音。 [46]

其中关键是“以一字为原质之名”的一字原则。一字原则解决了汉语语词特点与化学元素名之间的矛盾。 [47] 汉语的词长一般不超过4个音节，而化学元素既需要单独使用，又需要以化合的形式出现。如果元素名为双音节，在复合使用时将极为不便。采用一字原则的傅兰雅的元素名正是在这一点上大大优于丁韪良《格物入门》（1868）的译名。 [48] 新造字是“一字原则”的必然结果。因为尽管废弃古僻的汉字可供征用，既有的汉字仍然无法完全满足为那些“从古所未知，或虽有其物而名阙如”的新发现的元素命名的需要。 [49]

第二个问题是复合词的创造。汉语中可以区别意义的音节有1200多个，新词的创造不得不更多地依赖多音节的复合词。如上文所述，作为译词的复合词的创造按照其理据的实现可分为直译和意译。从傅兰雅所举的例词“养气”“轻气”“火轮船”“风雨表”等来看，主要是意译。这是因为当时采用的翻译方法是外国人口述，中国人笔录。 [50] 中国人不懂外语，外国人的口述常常不得不是具体的、描写性的。对于Oxygen，Hydrogen，日语的译词“酸素”“水素”是严格对应原词词素结构的直译，而汉语的“养气”“轻气”只是现场性极强的、通俗易懂的意译。“用数字解释其物，即以此解释为新名”表明译词也正是在这种解释的过程中诞生的。但是，傅兰雅指出新的译名“以字数少为妙”（as few characters as possible），双音节是复合词的最少字数，现代汉语中三音节的复合词也有了极大的增加。但是，超过这个数值就变成了短语或词组，在实际使用上极不方便。上文所述的马礼逊的辞典、合信的医学术语集等都存在这样的问题。

第三个问题即音译。傅兰雅的主张可以归纳为：使用官话而不是方言的发音，对于外语中较常见的发音使用相同的汉字加以表示，即表音汉字的统一性问题。这里傅兰雅显示出某种踌躇，一方面为了“一见而知为西名”，最好有一套音译专用的汉字，这种字没有明显的字义，只表示发音，所以他对“北京有数教师共拟成华字一副，以译西国人地各名”的尝试寄予期望，但同时又说“所设者用以译新名则可，若不仍前人所用者，亦不能有甚大益”。拟议中的音译专用字不能用于已有的译词，新旧译名统一仍无法实现。

“要事”之三是术语集编纂的问题。这不仅是一个方便后来译者的问题，同时也是术语的统一与体系建构的必要工作。该文发表以后，傅兰雅陆续出版了《金石中西名目表》（1883）、《化学材料中西名目表》（1885）、《西药大成药品中西名目表》（1887）、《汽机中西名目表》（1890）。其中《化学材料中西名目表》如卷头小序所说“于同治九年在江南制造总局，翻译《化学鉴原》续编、补编时所作”，是经过了长时期精心准备的。傅兰雅编纂的一系列术语集是对江南机器制造总局翻译馆工作的总结，为进一步的术语创制打下了基础。

进入19世纪80年代，教会学校的大量增加带来了西方自然科学知识教育上的需要，科技术语的创制、审定遂成为传教士组织的一项重要工作。1890年第二届新教传教士全国大会在上海召开，傅兰雅在会上宣读了关于科技术语问题的长篇论文。 [51] 这篇文章分为四部分：（1）科技术语与汉语之关系；（2）汉语科技术语体系的某些特点；（3）译名混乱的现状及其原因；（4）解消译名混乱之方法。作者在第二部分中从7个方面对科技术语的创制原则和方法做了详尽的讨论。 [52] 傅兰雅的主要论点如下。

第一，尽可能译义，而不是译音。

傅认为汉语的术语少，对外来语言成分的适应性差。世界上许多语言用音译的方法增加新词，丰富自己的词汇，而汉语很难从外部世界吸收重要的概念。这是因为一种语言吸收其他语言的能力与两者之间的相似程度成正比。汉语与西方语言相差较大，只能以自己独特的方式缓慢地吸收。汉语中大量方言的存在也增加了音译的困难。傅兰雅指出实际使用情况显示汉语更适合译义。但在翻译方法上，傅兰雅以罗存德《英华字典》中的“demi-god=半个上帝”， [53] 和其他人的“brother-in-law=兄弟在律法”的错误为例，强调应该避免逐字直译。翻译的关键是译词，傅兰雅认为译词应该在中国的古典中寻找，这是一项艰难的工作，以至于最优秀的翻译家也因为贪图省事，在应该译义的地方使用了译音的方法。如把石膏（gypsum）音译为“绝不斯恩”，把花岗岩（granite）音译成“合拉尼脱”等，傅兰雅认为均不可取。

第二，如果无法译义，则要尽量用适当的汉字音译。

某些术语，特别是固有名词不能译义，只能用汉字表示最相近的发音。这时汉字的选择是关键。应该建立一个音译用字的系统，用相同的汉字表示常用的、相同的音节，而且要使用官话的发音。

第三，新术语应尽可能同语言的普遍结构相一致。

该节的题目颇为费解。傅兰雅在文章中这样写道：偏旁构成了汉语最显著的特征之一，新的术语不应忽视这种重要的特征。成千上万的汉字被精心地按照偏旁部首排列在字典里等待着人们使用。《康熙字典》里收录的汉字超过8万个， [54] 但除非是极特殊的情况，被使用的字不到8000个。有一些正统的汉字已成为化石，只有很模糊的意义。我们为什么不去发掘这样的字并赋予新义用它们做译词呢？这种努力在制定化学术语时已被尝试过，如锌、钾等。中国的学者总的说来是可以接受的。这些字的长处在于字形和发音已经存在，可以被选来做新的术语。可供选择的种类极多，并具有正统性。当我们使用“加非”转写coffee时，这两个常用字的字义无法消除。那么“咖啡”如何？有时我们用加口字旁的方法告诉人们这两个字只表发音，没有意义。为什么不应该选择早已被遗忘的另外两个字“槚 ”，而且这两个字还有表义的木字旁？这样做唯一的危险是：某些未来的汉语文献学家可能会在古籍中找出这两个字的最初意义，然后批评我们用错了字；或者某些保守的爱国者有一天写文章详尽地论证这种植物原来生于古代的中国，后来被带到西方去了，就像蒸汽机和电报一样。在那些有发生误解之虞的场合，最好的方法也许是使用适当的偏旁和声符完全重新造一个在任何一本现有的字典里都找不到的字。翻译化学元素名时，就使用了造字一法，并逐渐为中国社会所接受。造字的一个重大的缺点就是，挑剔的中国文人反对这些非正统的汉字。

在以下的文章中傅兰雅对“来福枪”和其他音译词提出了批评，说“来福”是一种黑色幽默，应该加上火字旁。

从该节实际的内容可知，所谓的“尽可能同语言的普遍结构相一致”主要讨论的是利用古僻字或新造字做译词的问题。以下四节—译名应简短精练；译名应予以准确的定义；译名在任何语境都能保持意义的一致；译名应有灵活性和适应性等内容—在此不做深入讨论。

傅兰雅的两篇文章相隔十年，但主张是一贯的，即尽量译义或利用古僻字、新造字做译词。可以说傅兰雅以及翻译馆系统的译词创造具有很大的局限性。主张译义，但对复合词却很少注意，尤其是“摹借法”（直译）的译词绝无仅有。这些都与日本兰学家的译词创制形成鲜明的对照。

傅兰雅所提倡的一系列术语创制原则和方法为益智书会和博医会所接受，尤其是以造字为核心的化学元素命名法后来成为国家标准。应该承认傅兰雅在化学元素名的创制上取得了成功。但是这种成功同时也传递了一个错误的信息：新词的创造即新字的创造。造字法尤为博医会所推重，认为是医学术语创制的最好方法，并将其发挥到了极致，终于使医学，尤其是解剖学术语的制定走进了死胡同。具体情况我们将在下一节讨论。





七 博医会的医学术语制定


西方医学知识是西学的一个重要方面，传教士们最初就是利用医学传道的方法打开局面的。合信、伯驾（P.Parker，1804-1889）、嘉约翰等在医学传道事业上都做出过巨大的贡献。1886年博医会（China Medical Missionary Association）成立，宗旨是推进西方医学知识的引介和教育，医学术语的创制、审定也被提上了日程。高似兰（P.B.Cousland，1861-1930）是这样回顾这段历史的： [55]

1850～1858 在创制汉语医学术语方面最初做出认真尝试的是广州的传教医生合信，在这期间合信出版了数种关于西方医学的入门书和教科书，及一本英汉对译的术语集。 [56]

1871～1890 合信之后，广州的嘉约翰医生为中国的医学事业奉献了30余年，从1871年到1898年翻译出版了多种医学著作，在医学术语的创制方面也多有建树。 [57] 与此同时，福州的柯为良（D.W.Osgood）、惠亨特（H.T.Whitney）医生，北京的德贞（J.H.Dudgeon，1837-1901）医生在解剖学、生理学领域；汉口的施维善（Porter Smith）医生在药物学领域；山东的洪士提反（S.A.Hunter）医生在诊断学、制药学领域都做出了自己的贡献。上海的傅兰雅、广州的桑普生（J.C.Thomson）也完成了医学某些领域的术语集。

1890 医学术语因译者而异，缺乏统一的状况严重影响中国的西方医学教育。为此，博医会在上海召开第一次大会，成立了术语委员会，着手制定标准术语。

1901 术语委员会召开第一次会议，审定解剖学、组织学、生理学、药剂学术语，出版了术语集First Report of the Committee on Medical Terminology Appointed by the China Medical Missionary Association. Terms in Anatomy，Histology，Physiology，Pharmacology，Pharmacy （Presbyterian Mission Press，1901）。

1904 术语委员会召开第二次会议，审定病理学、内科学、外科学、产科学、妇科学术语，出版了术语集Second Report of the Committee on Medical Terminology Appointed by the China Medical Missionary Association. Terms in Pathology，Medicine，Surgery，Obstetrics，Gynecology （Presbyterian Mission Press，1904）。

1905 术语委员会召开第三次会议，审定、修改已出版的各科术语。同年博医会召开第二次大会，决定出版使用标准译词的医学教科书系列。

1908 术语委员会审定的术语由高似兰编辑出版，即An English-Chinese Lexicon of Medical Terms （Compiled for the Terminology Committee，1908）。

博医会术语委员会在1901年出版的术语集First Report 的导论中对术语创制原则做了如下的说明：

对于博医会的成员，阐明造词的原则也许是有益的。首先需要注意的第一个问题是骨的名称，从术语体系的建构上考虑，最理想的是尽可能为每一骨头准备一个单音节汉字的名称，动脉、静脉、神经、肌肉的名称也应该如此。

为了寻找合适的汉字，委员会对卫三畏、翟理斯的辞典，以及《康熙字典》做了长时间、全面彻底的调查，最终决定了下述原则：每一个长的，或重要的骨头，应该在字旁边加“骨”字旁；手部的骨头加“手”字旁，腿、脚的骨头加“足”字旁。但是，头骨不需要特别加偏旁，因为事实上，颅骨等已经有表示头部的偏旁了。

具体的方法是采用废弃的旧汉字，或给常用的字加上偏旁，并赋予《康熙字典》所没有的新意义。这种命名体系将极大地帮助学生和教师记忆骨在身体中的位置。

为血液循环系统的各部分命名的原则是，添加血字旁，每一部分都用一个汉字表示。

以下是博医会血液循环系统一部分译名例示（见表4、图3）。

表4 博医会血液循环系统部分译名例示





图3 博医会血液循环系统部分译名例示

、 是新造字，其余为《康熙字典》的收录字，但是赋予了新的解剖学意义。其他还有：

Canal和Duct等管状器官用“ ”表示；

Cell用“ ”Chu 表示； [58]

Gland的译名，术语委员会认为来自日语的“腺”音Chüuan ，会意flesh spring，是准确的。但是同时又建议对于无管的gland使用“ ”Hu =核。

前言中还对以下术语的理据做了说明：

Pancreas I （胰［腺］）　　albumin 胉（白蛋白）

Lymph Chin （淋巴）　　　　proteids 脭 Ch’eng （蛋白质）

Globulin 腈 Ching （球蛋白）　　　　Serum Ming （血清）

Tissue Wang （组织）　　　Uterus Kung （子宫）

First Report 的造字原则为博医会其后的术语审定工作所遵循。在An English-Chinese Lexicon of Medical Terms 前言中，高似兰对术语委员会的译词创制原则做了整理，列于卷首。具体内容如下：

一、使用中国的译名。当然在很多情况下，这样的译名是不存在的，或作为医学术语词义模糊，过于粗俗。为此，我们的查询范围不应该局限于中国的书籍，日本的辞典、教科书也应该仔细查对。

二、意译外语的术语。这时译词应该尽可能简洁、清晰，与原文在意义保持一致。

三、利用《康熙字典》中废弃不用或罕用的字。很多字在构形上、字义上可以有效地利用来做术语准确地表示医学上的意义。这些单音节的表意文字在术语体系的建构，特别是表示血管、神经、骨等概念时极为有利。

四、音译外语的术语。用这种方法创造的术语不能移译原词的意义，也不能提供任何意义上的线索。所以，迄今为止尽可能地受到了回避，只在药用植物或化学等领域有一些例子。音译是解决难题的不得已而为之的方法。同时，能用于音译的汉字也很少，如果用拼音记录汉语的方法得到普及，音译词的创造可能会方便一些。

五、造新的汉字。这是一个非常有魅力的方法。像很多汉字那样新字可以用适当偏旁和声符构成，一看偏旁就可以知道新字的意义和科学上的分类。 [59]

1937年，《高氏医学辞汇》（增订第8版）出版，采用新造字形式的术语基本被摈除，取而代之的是日本的医学术语，博医会术语委员会的努力基本可以说失败了。博医会的新造字为何得到了与傅兰雅的化学元素命名不同的结果？第一，傅兰雅的新造字主要是“形声”，即“取罗马文之首音，译一华字；首音不合，则用次音，并加偏旁，以别其类，而读仍本音”，而博医会的新字有了更多的“会意”成分，更加追求新字的理据。第二，也是最重要的，博医会的“一字原则”无视汉语的特点，是不必要的。 [60] 如子宫、蛋白、血清等改用一个新字后分别与“宫”“呈”“明”发生同形冲突，反而无法上口了。





八 造字为译词的末路


1904年，益智书会主席狄考文（C. W. Mateer，1836-1908）主编出版了术语词典Technical Terms ，这本词典可以说是对传教士百年术语创制工作的总结。狄考文在序言中说：适宜的科技术语对于科学的思维和研究都是不可或缺的。在物理科学的一些领域，英语增加了数以千计的新词和术语。为了在中国成功进行西方科学的教育，充足的、适宜的术语是绝对必需的。但是，一些最早著书立论向中国读者介绍物理科学的人却试图尽可能地绕开新术语的问题，其结果是科学问题的准确表述受到了损害，科学的正确发展也受到了影响。如同英语那样，大量的科技术语必将使汉语更加丰富。狄考文认为：

一般来说，常有一个问题被提起，即科技术语应该翻译还是音译。当能找到一个简洁、适当的词语时，答案似乎显而易见。中国学者通常喜欢这种译词。但是，对于那些冗长的、俗气的译词，或意义不清的词语，直接采用西方语言的音译可能更好。这一方法在商人中较流行。这本术语集中有很多音译词，尽管在总体上只占很小的一部分。……

读者会发现一个事实，这本术语集里包含了大量的中国字典中找不到的新汉字。这些汉字都是由一个偏旁和一个声符组成的，按照声符发音。所有的基本元素以及一些常见的物质名称都是用这种方法命名的。这一方法还被用于那些急需单音节汉字译名的术语。造字的方法能在丰富语言词汇的同时，避免陷入混乱。我们大胆地预言：这一方法与过去相比，今后将会被更多地采用。

这本术语集中的造字词主要集中在医学、化学的领域。回过头去看，狄考文的“大胆预言”并没有成为现实。在序言中，狄考文说，Technical Terms 的编纂工作大部分是由其夫人完成的，但是事过10年，狄考文夫人在New Terms for New Ideas （1913）的序言中写道：

有人创造新汉字来表达新概念，但是这种方法的缺点是发音不易确定。本书只采用了一个，即microbe的译词： 。新造字的方法很难普及，中国人自己创造的新词有更明显的东方特色。

对于新造字或利用废弃的古僻字做译词的方法，本土的知识分子和翻译家们也各有主张。例如章太炎在《訄书·订文》中多次提到造字应对新概念的问题。 [61] 章太炎引用荀子的话说，后王起，“必将有循于旧名，有作于新名”。所谓“新名”对于章氏而言就是造字。对于造字的正当性，章太炎先说大原则：“上世语言简寡，故文字少而足以达旨。及其分析，非孳乳则辞不戢。”接着又举例说“父子、君臣、夫妇、朋友各有正文”，但是“兄弟、昆弟，古无其文，盖亦无其语也”。后来发生了新的概念，也就为之准备了新字。再“如火车中止，少顷即行，此宜用辍字古义。如铁路中断，济水复属，此宜特为制字。雷霆击物，昔称曰震。火山之发，上变陵谷，下迁地臧，今宜何称？釜气上忝，昔号曰融。既忝复变，既忝复凝，今宜何号？南北极半岁见日，半岁不见日，昔名之暨。赤道下昼夜平等者，今宜何名？东西半球两足相抵，昔谓之僻，正当作舛。东西背驰，终相会遇者，今宜何谓？”章氏指出对峙的两个概念，只有一方有字，另一方无字，这种情况都应该造新字。更何况中国现在“与异域互市，械器日更，志念之新者日蘖”。章氏还特别指出“有通俗之言，有科学之言，此学说与常语不能不分之由”，所以需要更多的新词。如何应对？“惟夫庶事繁兴，文字亦日孳乳。”“然苟无新造之字，则器用之新增者，其名必彼此相借矣。”势必引起混乱。当然，章太炎也认识到需要造的字“不啻千万”，“志念之曲折，不可字字而造之，然切用者不宜匮乏”。需要“择其要者，为之制字，则可矣”。但是，章太炎始终没有说明应该如何造字。

章太炎还提到了另一种方法，即启用废弃字。章说：“古义有精眇翔实者，而今弗用，举而措之，亦犹修废官也。”这显然是意识到傅兰雅利用古僻字命名化学元素的尝试。但是章氏对傅兰雅的利用法极为不满，说：“故有之字，今强借以名他物者，宜削去更定。如 锑，本火齐珠也，今以锑为金类原质之名。汽，本水涸也，隶作汔。今以汽为蒸气之名，名实圂骰，易致眩惑。”古时或有类似的事例，“然在 近，无容效尤。是故锑、汽等文，必当更定”。对于利用废弃字，章太炎并不反对，他说“顷岁或需新造，寻检《苍》《雅》，则废语多有可用为新语者，若耎、 、辍、暨诸文是也”。但前提是必须精通小学才能化腐朽为神奇。日本学者武岛又次郎著《修辞学》（东京博文馆，1898），其中主张文章应该排除“废弃语”。对此章氏揶揄道“东人鲜通小学，不知其可相摄代，则宜以为一瞑而不复视矣”。章太炎的原则是“废弃语之待用，亦与外来、新造无殊，特当审举而戒滥耳”。

最早明白无误地对传教士的造字法做出积极回应的是梁启超，梁启超说：

古人造一字以名之者，今其物既已无存，则其字亦为无用。其今有之物，既无其字，则不得不借古有之字而强名之，此假借之例，所以孳乳益多也。……新出之事物日多，岂能悉假古字，故为今之计，必以造新字为第一义。近译诸名，如汽字之类，假借字也；如六十四原质锌、铂、钾等之类，造新字也。傅兰雅译化学书，取各原质之本名，择其第一音译成华文，而附益以偏旁，属金类者加金旁，属石类者加石旁，此法最善。他日所译名物，宜通用其例，乃至属鱼类者加鱼旁，属鸟类者加鸟旁，属木类者加木旁，属器类者加匚旁，自余一切，罔不如是。既无称名繁重之苦，又得察类辨物之益。 [62]

对傅兰雅大加赞赏之余，还要把造字的方法扩大到所有译词创制上。黄遵宪对此也有相同的意见，他在1902年就译名的创制、文章形式的改革给严复的信中说，四千年前产生的汉字“即以之书写中国中古以来之物之事之学，已不能敷用，况泰西各科学乎？”古文字的意义与现在的事物意义范围“已绝不相侔”，更不要说与西方文字相比较了。黄遵宪指出“今日已为二十世纪之世界矣，东西文明两相接合，而译书一事以通彼我之怀，阐新旧之学，实为要务”。 [63] 关于译名创制，黄具体提出了以下几个方法：造新字、假借、附会、嗹语、还音、两合。

新造字即造字为词，黄将其列为第一项，似乎认为最可行的方法。黄说“中国学士视此为古圣古贤专断独行之事”，其实《仓颉》只有三千多字，至《集韵》《广韵》增加到四五万字，这些都是后来“因事而制造”的。如“僧”“塔”等字，词章家当作十三经内的文字用，其实是为翻译佛经而造的字，“晋魏以前无此事也”。黄甚至说：如同荀子所说的，新词被社会所接受需要时间，对于那些社会不理解的词要说明词义，要对词义加以辨析，我认为只有通过造字方法产生的新词才能迅速地为社会所接受（荀子又言，命不喻而后期，期不喻然后说，说不喻然后辨。吾以为欲命之而喻，诚莫如造新字）。但是黄没有提及如何造字。

张之洞也对“化学家制造家及一切专门之学，考有新物新法，因创为新字”的做法表示了赞同。 [64]

而严复对传教士们的方法是有保留的。尽管他在早期的译著中大量使用了古僻字，但是1909～1911年在清学部审定名词馆主持科学技术词汇的审定工作时，古僻字的使用受到了一定的限制，例如，审定词中取自《康熙字典》的古僻字译词只有Lymph的译词“ ”等少数几个例子。 [65] 至于新造字，严复及其他本土的翻译家们似乎不愿意冒“坐之非圣无法之罪”（黄遵宪语）的风险去尝试。对于使用古僻字，胡以鲁说：“故有之名，国人误用为译者，亦宜削去更定。误用者虽必废弃语，第文物修明之后复见用，则又殽惑矣。是宜改作者。例如 锑本火齐珠也，今借锑以译金类元素之名；汽本水涸也，今借汽以译烝气之名，则不可。”就是说，“锑”本来指火珠，“汽”本来指水涸，用来翻译金属元素或水蒸气不当，因为虽然现在是废弃的字，但是当“文物修明之后复见用”时会发生误解。可见，胡氏是不赞成傅兰雅利用废弃字作为化学译名的做法的。 [66]

如前所述，汉字的历史就是滋生繁衍的历史，“六书”的原理对西方人似乎更有魅力。但是，正如黄遵宪所说，对中国的读书人而言，造字是“古圣古贤专断独行之事”；而从词汇学的角度看，近代以降汉语的新词增加只能采用复合词的方式，新的语音形式的创造已经成为不可重复的历史了。对有限的语音形式，仅靠增加记录语言的符号是不可能完成科技术语体系的建构的。这就是传教士留给我们的教训。



* * *



[1] 有关情况请参见马西尼「早期の宣教師による言語政策：17世紀までの外国人の漢語学習における概況—音声、語彙、文法」內田慶市、沈国威（編）『19世紀中国語の諸相：周縁資料（欧米·日本·琉球·朝鮮）からのアプローチ』雄松堂出版、2007、17～30頁；姚小平《早期的汉外字典—梵蒂冈馆藏西士语文手稿十四种略述》，《当代语言学》2007年第2期。

[2] 马礼逊的辞典第一部中文名《字典》共3卷，第二部《五车韵府》共2卷，第三部无中文名，英文名An English and Chinese Dictionary ，不分卷。参见沈国威（編）『近代英華華英辭典解題』関西大学出版部、2011。以下根据行文以“马礼逊辞典”统称，或使用《字典》《五车韵府》《英华字典》分称。另，马礼逊还于1828年出版了《广东省土话字汇》。

[3] “辞典”无疑是随着实物进入汉语的。《申报》最早关于辞典的广告是1899年9月9日的“东洋轮舟运来帝国大辞典”。此后辞典的广告就成了书籍广告的主要内容。

[4] “袖珍”即“袖珍本”，原称“巾箱本”，明代以后“袖珍”多用于书名。马礼逊辞典的《英华字典》分册vade mecum译为“袖珍”，后续的英华辞典中pocket book均以“袖珍”为译词。日本《英和对译袖珍辞书》第一次将“袖珍”用于外语辞典，但该辞典pocket book项下译为“怀中书”，并没有“袖珍”。

[5] 其他日本近代主要外语辞典如下：本木正荣等《谙厄利亚语林大成》，平文《和英语林集成》，柴田昌吉、子安峻《附音插图英和字汇》，尺振八《明治英和字典》（1884～1889），岛田丰《附音插图和译英字汇》（1887），棚桥一郎等《韦氏新刊大辞书和译字汇》（1888），神田乃武等《新译英和辞典》《模范英和辞典》，井上哲次郎《哲学字汇》等。

[6] 王栻主编《严复集》第5册，第253～254页。王鼎也在《新辞典》（1914）的序中写道：“夫一字必合一义或数义。以单字为本位，而分别解说其字义，证明其音读者，谓之字书。若字典或字汇是。联合二个或二个以上之单字，成为一学语，而别含意义者为辞。以辞为本位，而分别诠释其辞义，探讨其辞源者，谓之辞书。若治东西文者所用之辞典与辞林等是。惟我国向只有字书，而无辞书之用。自学制更新，世界学识日渐灌输以来，种种科学术语，及新译名词，流行日益繁夥，学者每以一二名词术语之艰涩不可通，遂至全书废阁，不复乐于从事；或则以字害意，不惜臆断曲解，以自炫其彗语，卒之谬种流传，文字反因以日晦，而真义愈不得伸。凡斯诸病，皆原于无便利适当之辞书以资深考故也……”

[7] 由于编纂力量、印刷条件等限制，汉外辞典一书难求的状态一直没有改变。严复在回忆自己学习英语的经历时说：“尚忆三十年以往，不佞初学英文时，堂馆所颁，独有广州一种，寥落数百千言，而义不备具。浸假而有《五车韵府》等书，则大抵教会所编辑，取便西人之学中国文字者耳。”（《〈商务书馆华英音韵字典集成〉序》，1903）

[8] 森岡健二（編著）『近代語の成立·明治期語彙編』明治書院、1969；沈国威『近代日中語彙交流史：新漢語の生成と受容』。

[9] 关于中国益智会的一系列活动，参见顾长声《从马礼逊到司徒雷登—来华新教传教士评传》，上海人民出版社，1985，第31～34页。

[10] 熊月之：《西学东渐与晚清社会》，上海人民出版社，1994。

[11] 如吴义雄《在宗教与世俗之间—基督教新教传教士在华南沿海的早期活动研究》，广东教育出版社，2000；苏精《马礼逊与中文印刷出版》，台湾学生书局，2000；苏精《中国，开门！—马礼逊及相关人物研究》，香港基督教中国宗教文化研究社，2005等。日本关于马礼逊辞典也有很多研究。如宮田和子『英華辞典の総合的研究』白帝社、2010。冯锦荣的最新研究解明了马礼逊辞典编纂时参考书目的某些问题，参见冯锦荣《陈荩谟（1600？～1692？）之生平及西学研究—兼论其著作与马礼逊〈华英字典〉之中西学缘》，《明清史集刊》第9卷，2007年，第243～291页；朱鳳『モリソンの華英·英華字典と東西文化交流』白帝社、2009。

[12] 马礼逊的观点对后来的传教士影响颇大。例如裨治文在Chinese Chrestomathy in the Canton Dialect （1841）的“草木篇十四（Botany）”中写道：Botany，in the scientific sense of the word，is wholly unknown to the Chinese. p.436。

[13] 当然除了译词以外，文体等方面也存在着极大的问题，如合信说：“一、是书本于译述，恐失真意，故文辞断续，语多不醇，阅者须以意会得之。一、是书文理新奇，翻之唐文，难求甚解，阅者一读，恐未尽晓，不妨多读数回，实于身心有益，胜看无稽小说也。”

[14] Chinese Repository ，Vol. ⅩⅩ，Aug. 1851，pp.538-539.

[15] 尽管不多仍有被讥为“生造”的危险。

[16] 沈国威「近代における漢字学術用語の生成と交流医学—用語編（1）（2）」『文林』30、31号、1997年。

[17] 松本秀士「ホブソン（合信）にみる解剖学的語彙について」『或问』11号、2006年。

[18] 中医使用“焮肿”，不具备词缀化的可能性。参见沈国威「中国の近代学術用語の創出と導入」『文林』29号、1995年。

[19] 合信：《博物新编》，墨海书馆，1855，第50页下。

[20] 参见沈国威『近代日中語彙交流史：新漢語の生成と受容』。

[21] 宮田和子「十九世紀の英華·華英辞典目録—翻訳語研究の資料として」『国語論究6近代語の研究』明治書院、1997、1～101頁。

[22] 森岡健二『近代語の成立·明治期語彙編』1969；那須雅之「W. Lobscheid小伝—『英華字典』无序本とは何か」『文学論叢』109輯、1995；「Lobscheidの『英華字典』について—書誌学的研究（1）（2）」『文学論叢』114、116輯、1997、1998。

[23] 中国社会科学院近代史研究所翻译室编《近代来华外国人名辞典》，中国社会科学出版社，1981，第291页。

[24] A. Wylie，Memorials of Protestant Missionaries to the Chinese ，Presbyterian Mission Press，1867，成文书局影印版第184～186页。伟烈亚力资料收集的时间下限为1867年。

[25] 佐伯好郎『支那基督教の研究 3』春秋社、1944、442頁。罗的名字拼写原书如此，下一条引文亦同。

[26] 佐伯好郎『清朝基督教の研究』春秋社、1949、144頁。

[27] 辞典署“罗布存德原著，井上哲次郎订增”，但井上哲次郎撰写的前言称“罗存德”。参见沈国威《近代英华字典环流：从罗存德，井上哲次郎到商务印书馆》，《思想史》7（专号：英华字典与思想史研究），2017年。

[28] 呤唎：《太平天国革命亲历记》，王维周、王元化译，上海人民出版社，1997，第497～501页。

[29] 罗存德还编纂有以下数种教科书：《千字文》（Thousand Character Classic ，Hong Kong，1857）、《麦氏三字经》（Medhurst’s Trimetrical Classic ，Hong Kong，1857）、《四书俚语启蒙》（The Four Books with Explanation in the Local Dialect ，Hong Kong，1860）、《幼学诗释句》（Odes for Children with Notes ，Hong Kong，出版年不详）。

[30] 英国外交官、汉学家梅辉立（W.F.Mayers，1839-1878）直接参与此事。辞典的销售似乎也受到影响。如当地的报纸上没有该辞典的宣传广告。

[31] 那须雅之「『英華字典』を編んだ宣教師ロブシャイト略伝（上中下）」『しにか』9巻10～13期、1998年。谨以本节纪念英年早逝的挚友那须雅之。

[32] 参见那须雅之「『英華字典』を編んだ宣教師ロブシャイト略伝（上中下）」『しにか』9巻10～13期、1998年。

[33] 第一册封面与扉页之间夹有一个出版商的声明，日期为1866年10月15日，由此可知脱稿至印刷完成用了半年时间。参见沈国威「大阪外大図書館蔵の『英華字典』」『国語学』170号、1993年。

[34] 沈国威『近代日中語彙交流史：新漢語の生成と受容』136～146頁。

[35] 奥地利国家图书馆藏献给普鲁士皇帝的《英华字典》第二册前还有一个序言，参见沈国威《奥地利国家图书馆藏近代汉译西书》，『或問』10号、2005年。

[36] 参见本书“词源考证编”。

[37] 罗存德的“行”字来源于中国传统的“五行”观，但耶稣会士也把希腊的四元素译为“四元行”。感谢王扬宗教授赐教。

[38] 参见沈国威『近代日中語彙交流史：新漢語の生成と受容』144頁。近期关于这一问题有苏小楠的论述「近代日本語の成立が近代中国語に与えた影響」『日本語論究 7』和泉書院、2003。

[39] 罗同时给出了广东方言的发音和官话的发音，前者用小写字母表示，后者用大写字母表示。“钠”“碲”未标注官话的发音。

[40] 傅兰雅在1890年的文章中批评过罗存德辞典的译词，说明他至少在那之前使用过罗的辞典，详后。

[41] 关于傅兰雅及其译书的具体情况，参见王扬宗《傅兰雅与近代中国的科学启蒙》，科学出版社，2000。

[42] 傅兰雅：《江南制造总局翻译西书事略》，以下引文均据《格致汇编》第2册，南京古旧书店，1991，第349～354、381～386页；第3册，第19～24、51～54页。亦可参照张静庐辑注《中国近代出版史料初编》，上杂出版社，1953，第9～28页。日文翻译参见桥本敬造文，载『関西大学社会学部纪要』23巻2号、1992年。

[43] 江南机器制造总局翻译馆几乎没有西方人文科学内容的翻译，对这方面的翻译，傅兰雅似乎存在误解。后来的翻译实践证明，在人文科学领域中，中西之间差异更大。同时还需注意的是，傅兰雅在这里讨论的是西人译西书，中国还没有外语人才，翻译工作只能以西人主导的方式进行。

[44] 傅兰雅的术语表中没有使用“气”字旁的新字，“氧”“氢”“氮”等表气体的字是在益智书会1899年公布的《协定化学名目》中首次出现的。参见王扬宗《清末益智书会统一科技术语工作述评》，《中国科技史料》1991年第2期。

[45] 王扬宗：《关于〈化学鉴原〉和〈化学初阶〉》，《中国科技史料》1990年第1期。

[46] 《化学鉴原》第1卷第29节“华字命名”。《化学材料中西名目表小序》：“所有原质，多无华名，自必设立新者，而以一字为主，或按其形性大意而命之，或照西字要声而译之。”

[47] 《化学鉴原》的一字原则并不彻底，气体还保留双音节的形态。参见蘇小楠「近代日本語の成立が近代中国語に与えた影響」『日本語論究 7』。

[48] 丁韪良在卷7“化学”的“原行总目”中共列出了42个元素，其中配有中文名的有25个。除了中国古代已知的金属元素铁、铜、锡以外，其他元素名均为双音节。丁的化学元素名，气体以“气”结尾（养气、淡气）；非金属元素的大部分以“精”结尾（碳精、硼精）。亦参见F. Masini，The Formation of Modern Chinese Lexicon and Its Evolution toward a National Language：The Period from 1840 to 1898 ，pp.154-156。中译本第185～187页。

[49] 几乎与傅兰雅同时，在广州传教行医的传教士嘉约翰翻译出版了《化学初阶》（1871），书中共列出元素名63个，均为单音节名称。嘉约翰也采用了造字的方法，并参考了傅兰雅的元素命名（参见王扬宗《关于〈化学鉴原〉和〈化学初阶〉》，《中国科技史料》1990年第1期）。但两者的元素名有30个新造字不相同（主要是声旁），造成这种不同的原因或是方言的发音不同。

[50] 傅兰雅在该文中指出：“至于馆内译书之法，必将所欲译者西人先熟览胸中，而书理已明，则与华士同译。乃以西书之义，逐句读成华语，华士以笔述之。若有难言处，则与华士斟酌何法可明，若华士有不明处，则讲明之。译后华士将初稿改正润色，令合于中国文法。”

[51] Records of the General Conference of the Protestant Missionaries of 1890，Shanghai，May 15th. 关于该文的基本情况参见王扬宗《清末益智会统一科技术语工作述评》，《中国科技史料》1991年第2期。

[52] 王扬宗：《清末益智会统一科技术语工作述评》，《中国科技史料》1991年第2期；《傅兰雅与近代中国的科学启蒙》，第67页。

[53] 罗存德辞典中实际的译词为“半上帝、半神”，似无不妥。

[54] 原文如此，恐是傅氏笔误。《康熙字典》实收汉字4万余个。

[55] English-Chinese Lexicon of Medical Terms ，卷头的Historical Note。关于医学术语的制定问题请参见王扬宗《清末益智会统一科技术语工作述评》，《中国科技史料》1991年第2期；张大庆《早期医学名词统一工作：博医会的努力和影响》，《中华医史杂志》1994年第1期；张大庆《高似兰：医学名词翻译标准化的推动者》，《中国科技史料》2001年第4期。

[56] 即所谓合信医书五种《全体新论》《博物新编》《西医略论》《妇婴新说》《内科新说》，及《医学英华字释》。

[57] 嘉约翰自1859年起就开始刊刻医学宣传材料，1871年出版《化学初阶》《西药略释》《割症全书》《眼科撮要》《炎症（论略）》，其后陆续有医学著述出版。

[58] 术语集编纂者拒绝使用李善兰创制的“细胞”，并认为“ ”比“珠”更能发挥汉字的表意功能。参见沈国威（編著）『植学啓原と植物学の語彙—近代日中植物学用語の形成と交流』。

[59] 但是高似兰承认他们自己并没有利用这一方法的资格。

[60] 复合词的理据是由每一个构词成分的语音形式支撑的，而作为汉字构件的偏旁部首则没有语音形式。因此理据即使被认知也只是视觉的，与语言的本质—声音无关。

[61] 章太炎的主张在《订文》的三个版本中有较大的变化，以下均引自“重订本”。参见《章太炎全集·〈訄书〉初刻本、〈馗书〉重订本、检论》，上海人民出版社，2014，第208～233页。

[62] 《译书》，《时务报》第29册，光绪二十三年五月十一日（1897年6月10日）。

[63] 王栻主编《严复集》第5册，第1571～1573页。对这封信王栻注释：此据王蘧常先生所藏抄件，原标题下注明：“壬寅（1902）年作”，月份不可考。

[64] 张百熙、荣庆、张之洞：《学务纲要》（1903年9月），转引自舒新城编《近代中国教育史料》，中华书局，1928，第8～30页。参见本书“语言接触编”第三章。

[65] 参见本书“词汇交流编”。

[66] 胡以鲁《论译名》，《庸言》第25、26期，1914年。亦参见沈国威《译词与借词—重读胡以鲁〈论译名〉》，『或問』9号、2005年。





