杨简　偶书

君子不必相与言，礼乐相示甚昭然。

礼乐相示无一言，物物事事妙莫宣。

此妙自觉不可传，可传非觉亦非玄。

风雨霜露无非教，哀乐相生先圣篇。

杨简

杨简　偶书

无声之乐闻四方，纯德孔明即就将。

哀乐相生不可见，衾衾非燠箑非凉。

秋毫莫大泰山小，殇子上寿彭祖夭。

入门金作示吾情，于卫磬声今不了。

春秋冬夏风雨霜露无非教，胡为自古学者恁莫晓。

二十年来寝多晓，是殆天欲亨吾道。

屈指何止数十人，知及仁守或可保。

曲礼三千不可思，至哉忠信与孝慈。

水哉水哉也大奇，孔圣无语孟不知。

杨简

杨简　偶书

自古挑才扬，暨汉多书木。

才木虽不同，一音贯吴蜀。

大道无异同，奚庸析耳目。

千载觉者几，迩来帝锡福。

所知余百人，宗祖慈湖麓。

天地吾施生，四时吾继续。

日月吾光明，变化吾机轴。

夫人同此机，宇内皆吾族。

惟日用不知，被褐而怀玉。

礼三百三千，是谁不备足。

父母谁不爱，弟幼谁不育。

事上谁不敬，对宾谁不肃。

步步在杏坛，句句香芬馥。

群峰穿白云，碧流响松谷。

谆谆帝诲我，敢不拱承嘱。

夙兴笔此诗，既复从首读。

此读人不闻，惟有庭前菊。

杨简

