杨公远　隐居杂兴

碧云深处著吾庐，远却喧嚣儘自如。

呵砚磨冰朝炼句，拥炉烧叶夜观尽。

人生穷达乘轩鹤，世事盈虚赋芧狙。

勘破已无朝市梦，软红端不上衣裾。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

身世悠悠付等閒，卢仝破屋恰三间。

暂时结伴窗前月，耐久论交户外山。

竹鼎篆香消更爇，锦囊诗卷改还删。

是非荣辱俱乌有，翻笑人间两独蛮。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

老屋荒寒亦自清，柴门虽设只长扃。

数行古隶閒居赋，半壁行书陋室铭。

□□□□□□□，研硃滴露勘黄庭。

此生与虽无补，笔底青山到了青。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

生计新来喜有涯，蓀菘栽韭树桑麻。

惯眠纸帐三竿日，饱听萍池两部蛙。

往事真成看堕甑，凡身安敢望乘槎。

一般受用还官样，门外黄蜂为报衙。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

髼忪两鬓欲成丝，又是桃红李白时。

百岁光阴须藉酒，一生志趣莫过诗。

世情因向贫中识，画思方知老后宜。

却喜半犁新雨过，旋分菊本莳东篱。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

一味幽閒了此生，那曾怀刺谒公卿。

无官可署名虽晦，有句堪吟思自清。

棋要藏机何用著，琴能识趣底须声。

何当办取青蓑笠，去趁农夫学耦耕。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

萧然天地一吟身，著向荒村野水滨。

耳底松声风奏乐，窗间竹影月传神。

无田种秫难谋醉，有砚遗家未是贫。

除却推敲无别事，襟怀拍塞四时春。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

篱编红槿障蓬茅，半探测城闉半近。

苔绣曲蹊千万点，梅窥碧沼两三梢。

閒将今古浇胸臆，嫩把荣枯问卦爻。

一自渔樵分席后，清泉白石与论交。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

槎牙诗骨等梅舑，试启青铜失故吾。

啖蔗只应佳境近，解袍那想故人无。

推排景物归吟卷，安顿江山入画图。

只此可堪供洗计，底须舍瑟学齐竽。

杨公远

杨公远　隐居杂兴

诘曲通村小径开，依山结屋任低隈。

无从问字高人过，有不嫌贫长者来。

煮茗烧残柴带叶，脱巾漉起酒和醅。

绝怜笔砚香犹在，集句曾赓百咏梅。

杨公远

