三、充分认识和把握最初24小时的重要性

最初是留置询问，有时也叫做传唤，有时伴有抄家。它的时间限度为24小时。抄家是比较常见的事情。一般的知识份子喜欢保存一些自认为有收藏价值或意义的东西，比如日记、手稿、书信、通讯录、照片之类的东西。而所有这些东西在莫须有的揣度下将会成为构陷你或者与这些东西有关联的一切人士的证据。有时则会引发一些没有必要的怀疑，从而增加困扰。因此，为了不让你觉得重要的东西成为你或你的朋友犯案的证据，你最好什么也不要保存。非得保存不可时，就保存在自己的记忆里。我和刘贤斌是同一所省重点高中的同班同学。我们那一届的同学是历史上升学情况最好的。但许多人都仅仅因为和我俩是同学，或因为抄家时抄到平平常常的一封书信、一张照片的原故，至今饱受档案限制之苦。这一届、这一班的同学的前程因此而暗淡无比。我入狱前、在狱中和出来以后，外面的朋友需要我的照片，我和家人就因为有了这样的认识一直没有寄送，而我也早就养成了不照相的习惯。如果什么也没有，他们通常就会扣押一些书籍。这不很重要，只是让你在需要翻阅、查找资料时不方便而已。这其实也可能另有好处，那些来抄家的人或在单位可能接触到这些书籍的人会喜欢阅读而从中学习也说不定。开个玩笑，一不小心从这迫害者群体中走出一、两个保罗式的兄弟也说不定。呵呵。

24小时内能否出来，首先要看来自最高当局的意思，然后要看你自己如何应付了。如果这些小鬼原先来抄家只是要给你敲打敲打作个警告，而你不小心说错话或做错事。那你就可能被他们顺便得到立功向上爬的机会而苦了自己。

在这个时段，他们对你的审讯是面对面的近距离接触，通常採用疲劳和车轮战术。你要有足够的心理准备加以应付。关於这方面的详细情况，我建议你参考一下米兰。昆德拉写的《不能承受的生命之轻》。这书我是在看守所的最后一段时间阅读到的。

你可以阅读第5部：《轻与重》，细细阅读它的第5章。这里描述的是一个训练有素的特务如何伪善地利用人性的弱点来达到诱供的目的。他写到：“接着，他开始向托马斯细加解释说他一直非常敬重他，说象托马斯这样一位能干的外科大夫却委屈在乡下诊所开阿司匹林，部里的人都感到惋惜。他甚至，尽管没敢大声说出来，委婉地向托马斯暗示，把一些专家无情地从他们的职位上赶走，连警察部门也表示遗憾。”


“托马斯已经很久没有听到有人这样夸他了，於是非常专心地听着这位大腹便便的矮个子说话，很吃惊地发现矮个子对他外科方面的成就了如指掌，连细节都清清楚楚。面对奉承，谁也挡不住！托马斯也一样，禁不住把内务部的人所说的也当真了。”

“当然这并不仅仅是出於虚荣心，而是因为他太没有经验。面对一位友善、礼貌又对自己十分恭敬的人，很难时刻提醒自己对方的话没有一句是真的，没有一句是诚的。要想做到不去相信（而且是持续地、执拗地、毫不犹豫地），不仅要作巨大的努力，还得经过特别训练，比如经常接受警察审讯什么的。但托马斯正缺少这样的训练。”

这是一位训练有素的诱供专家。在专门负责对付政治异议人士的国安部门里，豢养着不少这样的专家。

你必须明白你此时的处境：不会有谁吃错了药，会有事没事那么好心情在这时候陪你玩儿呢？这是你必须明确再明确的事实。在这里，零口供无疑是你最好的选择。

在这里，他们会乐意告诉你此时有什么权利或没有什么权利吗？不会的！诱供到他们所需要的东西就是他们全部的目的。你面前现在有两类看起来完全不同类型的干事的人：要嘛非常客气、心很好的人，要嘛吃铁吐火、暴躁蛮横、毫无文化的流氓。两方面配合着施加心理压力，压向他们需要的目标。在回答了自己的姓名、性别、年龄和家庭地址后，你就得考虑好对付他们的法子。对付后者，你找机会使他先暴躁起来，局面一僵，他自会无功而返，而你就不需面对心理上的强压。对付前者才是你需要付出精力和体力的关键。常听到的是“坦白从宽，抗拒从严”的宣示。而现在的问题是：你根本没有犯罪，你坦白什么？你没有犯罪，你怎么会抗拒？又从哪里生出什么从严呢？这里需要你重视自己的沈默的权利，勇敢地运用你的逻辑思维与之周旋。

更重要的是，在司法的程式中，现在距离“从严”、“从宽”还很遥远。同时，这类的决定，也不是这帮子国安朋友所能够决定的。记住，他们的责任仅仅在於找所谓的“证据”来让最高当局能够对你构陷。在法院方面，如果不是最高当局来命令，只要稍微懂得“以事实为依据，以法律为准绳”的法官，都不会为难你。而真到了那时，这些负责诱供的人早已经在高唱革命歌曲——军功章里有我的一半，也有你的一半呃……

沈默，或者近於沈默，拒绝回答问题，这就是零口供。让迫害者自己去找出他们所谓的“证据”吧！——果真他们能够找到证据，他们还用得着在这里与你这个“阶级敌人”套瓷、比耐心吗？

有时，他们使用左绕右绕的闲聊把你套进去，另外的人在旁边记录，然后篡改你的本意，让你签字。对此，你得千万小心、在意啊。

《刑事诉讼法》第95条明确规定“自行书写”的权利。你自己书写，可以相对准确地反映你的本意，他们也无法给予篡改。让他提一个问题或许多问题，然后你拿过纸笔，写上“是”、“不是”、“不知道”、“不回答这个问题”等等回应。请别忘了这种最好的回应方式。

如此，24小时的时间和努力都已经差不多了。一般情况下，他们会不得不让你出笼，走上回家道路上。

