二、在你被抓捕前先建成必要的通讯联系

鲁迅先生在《狂人日记》中写到：“凡事总须研究，才会明白。古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”

当初老师讲解，说先生的意思是，几千年来，中国社会的统治者打着“仁义道德”（或“以德治国”）的招牌吃人，一贯地吃下去。

一贯地吃下去，哪里还有什么人的存在呢？苟活着的，无非是些吃人生番与奴隶、奴隶娃子而已。某一天，奴隶娃子试图要求作人的样子和权利，自然又是在被吃之列。

100多年来，从康有为、梁启超、谭嗣同要改良、要立宪，到孙中山要共和；从蔡元培要相容并包、胡适要自由主义，到罗隆基、储安平对“党天下”的批评、鄙夷；从任畹町张扬人权、魏京生呼唤“第五个现代化”，到86选举权的要求，到“蔚蓝色文明”的梦想；从89民主、98组党，到21世纪的重建宪政……对於吃人者一族而言，这些都在当吃、必吃之列，越吃越成癖上瘾，不吃对不起祖宗老子。

如果你真想要找回一点做人的尊严，真想拥有一点写在宪法文本上的做人的权利，被抓捕几乎是必然的。而且，这种抓捕常常突然而来，让你猝不及防，给你自己和家人以难以抗拒的压力。

不要相信你的作为是有法律根据的你就是安全的。这常常使你失望。也不要指望你和亲友的沈默会赢得对方的善待与宽容。

你的办法是在你被抓捕之前建立起必要的通讯联系。要保证通讯工具的通畅，要在抓捕来临的短时间内让你的亲友知道你失踪了、你被抓捕了，然后有尽可能广泛地引起媒体和其他机构、人士的注意。

无论什么样的小偷和强盗，都有遮蔽自己的行为的本能。因为，在众目睽睽之下，你比较安全而你的对手多少有所顾忌。谁说只有大清的官吏怕洋人，那些习惯于鱼肉百姓的官吏，都害怕按照国际惯例行事的压力呢。

流氓和禽兽们把中国社会挥霍败坏得不成样子了，为了继续挥霍下去，就只有求救於外资（包括资金、技术、管和理）。但是，外资只有在中国市场贫弱与不足时才有利可图，万一中国社会朝不保夕，就无利可图了。所以，中国社会与国际的融合，符合外资的利益。既然他们有需要引进外资，而外资需要维持一定的社会稳定才能赚钱，外资就会干涉他们过度胡作非为，从而有利於持不同政见人士和自由知识份子的维权与免於遭受迫害。

国内和国际的关注，对持不同政见者和自由知识份子的保护很重要。对迫害者而言，那是一个无法克服的压力，不得不考虑。而这一切的达成，与你自己和亲友的通讯畅通与否密切相关。它关系着你会否成为关注的中心，大大决定着你事发之后的命运：外界关注越强，你遭受的的压力与迫害就越小。比如，“六四”后各地学生领袖的刑期，北京的的一般少于其他地区的，就是这个道理。

