九、亲友的理解和帮助

中国社会的民主化转型还需要一个过程，其具体的表现是：人们的这种需要还处於心理上的渴望和惧怕实际参与的阶段。这就决定了阻碍这种进步的极端利益集团的强势与不惮恐惧和拒绝遗忘的另一方的相对弱势情势。循序渐进是一切事物发展的必须，当然也适合社会民主化转型实现的推动。几百人的呼号与呼应，已经是现阶段的重大突破与成就，而那些呼号者注定要被对方给予最大限度的各方面的打击。一个次生存环境的保护的存在很有价值和意义。13亿国人的大事，难为着这些处於弱势的倒楣的呼号者和他们的家人。我一直不主张家人直接参与或参与得太深，希望产生一个这样的次生存环境是众多考虑因素之一。

在狱中的人最盼望家人平安，因而最渴望收到家中来信。这种来信还有一个价值，它说明你这个人没有被整个社会抛弃，从而使你在监狱中得到尊重和相对宽松的位置。有些家属没有体会到这一点，特别是被判刑期较长的友人的家属，或者他们的考虑更多的是太多的苦难与无望，只好以暂时不要想起、暂时的忘记来减轻眼前的压力，所以，其他朋友的理解和帮助——写写信、寄寄明信片或几本书籍重要至极。传递失踪、被捕、被虐待、被枉判的消息与接受採访、呼籲营救、写写你亲人或朋友过去的善良为人的文字等等很重要。

一个坦荡、诚实的人，一个对家人、亲友友爱的人、一个对社会、对国家有责任心的人，有许多事情可以让你用最平常的文字去怀念、去书写。他们确实值得你去帮助或表示敬佩、同情。

我在监狱里的宽松，与这种理解、帮助也很有关系。判决下来只有8个月的残刑了。在只有6个月时，我被以50元钱的价格分配到比成都市看守所更差的下级监狱——彭州市看守所──去劳动。我妻子告诉狱方要保证我的人身安全。一个据说是反酷刑、反虐待的国际人权组织和其他人士一直关注我在狱中的命运，并要求在2004年9月底直接见到我本人。这些关注让当局和狱方很谨慎，以至於成都市看守所经过近3个月的监室秩序的整顿努力后，9月22日，在我只有两个多月的时候重新转回成都市看守所，等待那些可能无法阻挡的查看的来临。临到出狱前两日办刑满释放证时，干部问：“欧阳懿，听说联合国里有你的亲戚？”我笑了笑，说：“没有，有几个朋友在联合国属下的非政府组织里办事！”

持不同政见者、自由知识份子之类的在押人员、良心犯人，一般眼睛都近视，进去前所戴的眼镜一般被没收了，生活、学习极不方便、极艰难。所以，家人、亲友得到具体的联系地址后，第一重要的是想法送一副合用的近视眼镜进去。眼镜一定要用树脂镜片，镜框、镜架也必须是塑胶的。玻璃镜片和金属框架在禁止之列。十万火急，赶快办理。

衣物、被子不要太好，能够保暖就行。太好的东西难得得手，常常被跑行道的“红毛”们偷偷换去。衣物上不要有金属或玻璃的扣子或其他装饰，拉链的也不好，全要被剪刀绞去，一个洞连一个口子，反倒不如塑胶扣子的好。特别是裤子的拉链被撕去后，很难找到针线缝补，裂着口子显得不雅观、没有尊严的样子。

社会的进步是需要许多人的真情付出才能实现的。家属和其他亲友的这种理解与帮助极其重要。现在回想当初那些“右派”或其他什么“反革命”的家属或亲友被人强迫着脱离夫妻、父子、兄弟关系的情形，你就会明白他们“象严冬一样残酷无情”的残酷与良苦用心了。好在社会已经进步到现在这样的状况了，尽管他们也还暗中压迫家人和亲友，但这种压力越来越可以被忍受了。

谨把此文献给为我们社会的民主宪政转型作出一份努力的一切人们。是为后记。

2005年3月8日于四川遂宁

《北京之春》2005年7月号
