一、过马路走人行道，吐口水入痰盂

我入狱后，一网友在他的《感受江湖》之《天外飞仙》中，把一阳（作者的网名）与叶孤城、东方不败放在一起言说：“天外飞仙只能是天外飞仙，永远成不了世俗之人。他虽是英雄，可英雄是成不了政治人物的……一定要象东方不败这样的流氓英雄才能做……”他实际上是在惋惜象一阳那样呆头呆脑的好青年、好网友去参与政治，注定会以悲剧结局。

我们何尝要热衷於去搞什么政治呢？我们只是想找回一点做人的尊严、重新获得做人的一点起码的权利而已。再说，搞政治又怎么呢？政治又怎么了？无非是被流氓与禽兽们搞得乌烟瘴气了而已。如此地乌烟瘴气，我们才不得不要出来说说话！否则，懒得理会。

卧龙岗上闲谈者的滋味不错。这可以想象。他们也不需要什么代价和智慧。不过，想想也会。

与流氓禽兽们打交道，要嘛你也跟着流氓和禽兽起来，预备另类的失败和投降；要嘛你得练就一门金刚不坏的绝技——坦坦荡荡、诚诚实实地做人。

90年代中期，我和好友刘贤斌谈到这个问题，最后的结论符合了萧雪慧老师的一句话：坦荡、诚实地去做人——过马路走人行道，吐口水入痰盂。遂宁市的部分警察闲谈起贤斌和我的时候，常常也把这句话联系在一起。

不是什么矫情不矫情的问题──一个被败坏到极点的社会需要改变，我们所盼望的次好社会对一个普通公民的基本要求也是如此。

当然，它的现实功能还有“不做亏心事，不怕鬼敲门。”之类。

有好事者曾经讨论过，从法律的角度讲，应该是“不做亏心事，不准鬼敲门！”我们还无法做到要对方“不准！”、“不敢”，那就先“不做”、“不怕！”好了。

要想把中国社会弄好，让那些流氓禽兽在这片土地上收敛一些，你不要把自己变成流氓和禽兽，也搞起东方不败老毛那一套机巧把戏，也不要管它悲剧不悲剧以及注定不注定。就历史文本呈现的情况而言，中国人是习惯阴谋诡计的。这样的兵法、那样的短长术，多如牛毛。

“奇正”之术，人们只看见“奇”的方便，没有多少人领会“正”的妙处与博大。刘贤斌如此说。傻哩吧唧、笨笨向前，弄不死它，也吓跑它三魂四魄。如果这也叫参与政治，这就是一阳或欧阳懿模式（当然有刘贤斌的功劳在内）之问政、议政的攻击与防卫武器。

