七、长长的等待

刑事拘留30日后，要嘛回家，要嘛被逮捕。这时该转入看守所，等待新的审讯，或由国安方面把材料上交检察院、并提请追究刑事责任。检察院根据国安方面所提供的材料和意见，决定是否追究刑事责任或要求国安方面继续取证补充材料。

一般而言，进入拘留所和看守所后的审讯压力相对减小。这时候的你已经能够应付国安方面的审讯了。况且，隔着铁栅栏的审讯，你可以闭目养神、打瞌睡。审讯已经毫无意义。所以，材料很快上到检察院。

随着法治的深入、国内、国际对人权保护的呼声高涨、以及要求在政治领域实施改革的正义性质越来越成为社会共识，检察院与后来将要参与的法院一样，对这类案件的处理极为郑重，参与的热情普遍不高。他们很明白这类案件本身的虚妄和人为侵害性质。他们的办法就是尽可能地拖延时间，一再要求补充材料，力求随着时间的拖延而避免卷入到这样的侵害当中。最好是国安方面知难而退地放弃，或者最高当局不再过问，或者着令中止侵害，从而不追究或象徵性轻判了事。

正因为此，整个案件的终结时间一再拖延。你需要长久地等待。如果追究不可避免，最后的判决大概需要1年半左右的时间才能显现。当然，这就产生了一个新的问题：在看守所里，一般案子3、5个月就了结了，人来人往如过江之鲫，而你却还在原地呆着呢。

我在狱中和出狱后，有许多朋友打听我在里面是否受到虐待。我曾经的回答是否定的。我当时的意思是：我争取到一些宽松，在监狱里没有被殴打过。现在，准确地说，1年多的等待本身就是一种虐待：不足50平米的监室，10平米的放风场（放风场不是人人都能够去溜达的），将近40个人；从早8点到晚8点、甚至晚10点的盘腿团坐；晚上侧着身挤压着入睡，不能起来解手，解了手回去就没有办法再找到睡下去的地方（想一想渣滓洞的“一脚半”的空间，那些人真是福气。）；水煮的蔬菜里有大便或卫生纸的影子会影响你的食欲；不能生病，生了病给你一些“鸡瘟药片”糊弄一下──所有这些本身，就是最强度的虐待。如果判决来得快，执行书下达就“上山”，据说情况会好一些。这是很多人不愿意上诉的重要原因。

长长的等待中，你需要有耐心和亲和力，在艰苦的环境中求得宽松，避免各种冲突。只有这样，你才能减少对个人的损失和伤害。

在这个特殊的环境里，面对一个特殊的人类群体，尊重他人，保持适度距离，不沾染坏习气对自己极为重要。如果时机和举措得当，你或许能够为自己所在的监室的宽松和文明改进的实现作一点努力（如“非典”时期，我建议我们监室捐了一点款，上上下下满意，我们监室的管理状况得到一些好的改变）。

多思考一些问题，找尽可能多的书籍阅读，总结以前的人生经验，巩固以前的人生成果，并且坚持身体的锻炼，所有这些对你重返社会十分必要。能够如此，监狱里的苦难也算不得什么。

