五、自我保护与通信

一般情况，拘留所和看守所可以通信和接受钱物。现在，你可以和家人联系，告诉他们你现在羁押的所在地方；不要让他们绝望地担心。你可以写信要衣物、被子等日常生活必需品。

书信不会让你写得太长，会经过多次检查，敏感的话题自然不行。我坚持每周给家人写信，为了多写一点内容，我在同一个信封中分别给妻子、儿子各写一封。这样的处理很人性，不会有障碍什么的。相反，这种人性化书写，会得到检查者的理解与同情。

拘留所呆的时间不会很长，管理相对混乱一些。

直接管理你的是犯人或嫌疑人中挑出来的耳目，叫“值日”、“组长”、“牢头”或“老大”、“哥佬倌”什么的都不重要。他和你的基本关系是监视与被监视的关系；最直接的关系是经济关系──他会试图让你向家里要来尽可能多的人民币供他胡吃海花什么的。不要向家人要太多的钱，家人也不容易，你很快就会离开这里。不要也可以，能够撑下去。但最好要200元吧。这样，你在里面会不上不下，身体不会坏下去。

混合关押不会把你和其他政治犯、良心犯或者嫌疑人关押在一起。哪里来那样的好事呢？

每到任何一个地方，人问你什么案子，你可以坦诚地、心平气和地明示你的政治嫌疑犯身分、或者异议人士、或者人权民运人士，或者乾脆叫“政治犯”、“反革命”更好。这当然很重要：你显现自己和其他被关押者的不同，会得到比较不坏的待遇。

我的脚刚踏进成都市看守所308监室的铁门，“将军们”（充当打手给你下马威的其他在押人员）围了过来，骂骂咧咧地把我推到墙角下面壁站立。一个个凶神恶煞地嚎叫：“妈拉巴子的，老子拳头饿了一个多月了，拳头都捏出水来了！”就要动粗。领头一个问什么案子、犯什么事。我如是回答。“不准动手，全他妈滚一边去。”老大吼了一声，众人鸟散。我被叫到老大面前闲聊，很是客气。一顿暴打免去，检举揭发交代余罪也免去，其他相应的优待也来临。这种情况我经过和听说过许多次，所以心中有底，能够熟练应付过去。

如果时间充足，你可以说89运动呀，王丹、吾尔开希、柴玲呀，人权呀，宪政呀，自由写作呀，签名抗争呀，废除收审、废除劳教、减少死刑、改善监狱人权状况之类的事。不要急着一下子说完，漫不经心地说更好，要考虑当时听者的兴趣和耐心。一般情况下，听者都是在监室里有地位的人。这种热闹带来的是你一言我一语的轻松气氛的蔓延。

加上你是一个受过正规教育的人，有体面的工作和幸福的家庭，有亲和力而不自视清高，有时还能在有意无意中给人提供人生或法律方面的建议。要明确你是在夹缝中寻求相对宽松的环境、而不是来制造无序的局势。你在这里的状况不会坏到哪里去的。情况好一点，狱警或同牢们会给你相当的关照也说不定。

派出所的警察、拘留所和看守所的警察，只负责你在那里的关押管理，好象仓库保管员一样。你大可不必满脑袋阶级斗争之类的东西，要试着理解和尊重他们的工作，不要与之发生冲突。这对你个人，乃至对所有象你这样的人都有好处。人家会说：“又胡乱整人了！还在整人？”相反的情况，我就不赘述了。

总之，尊重任何人对你和其他将来被迫害进去的朋友都是重要的，更不要说这是厚道为人的根本。我在各色各样的监狱中没有吃太多的苦头，甚至得到一些理解、帮助，要嘛是来自于我和家人的祷告或吉人自有天助，要嘛来自於这种思考和实践努力。有时，那些办案的国安会因此受到这些警察的鄙视和软钉子或冷遇。那些能够出去的幸运者说不定还会为你的家人带去你平安、幸福的消息。如果你在监狱里或在审讯中遭到虐待，你的情况也才会有渠道传送，从而得到来自外面的关注与解救呼籲.

