八、物质支撑与书籍

餐餐水上漂，是一个问题，身体被拖跨，精神就难免沮丧、颓唐，所以必要的物质或经济支撑很有必要。

看着一个个友人被弄进去，我曾想，如果我避免不了进去的命运，我又没有为妻儿留下积蓄，1个月家里能够给我50元钱买生活必需品就足够了。入狱后，我的家人试图说服我，每月给我300元。我最后坚持只要200元。与其他人相比，算是中等。但这需要精打细算才行。

由於多方面努力，我所在的监室比较文明，公摊只有5%，算是整个看守所里最低的标准。我常常和几个恶习少、经济来源相当的人组成一个“围子”。这样可以在中午、晚餐中买一个菜，哄着自己多吃一点米饭，从而保证身体对营养的必需。如果一个人，这点钱是不够的。（注：我对经济上的计算是以当时成都市看守所的情况进行的，不同的地方可能有些差异。）

其实，要减少开支的其他办法也是有的，比如最初的时候，你可以让家人给你多寄，你就可以与牢头之类的人们吃喝在一起。当然，条件是你把他（们）养起来，然后你会得到当老大的机会，你就可以象现实生活中的那些“人民公仆”一样，想着法子去榨取后面那些想爬上来的人的油脂了。我个人以为这不是好的算计，不足取，就不取了事。我一直不要家人给我太多的钱，就是从根本上断绝了自己滑到这险路上去的可能。我想我有些癡愚和矫情了，就算是吧。

不上不下着，有一个好心态，自然而然就会得到尊重和宽松的环境，就该好好地读读书了。

书籍的来源靠亲友邮寄。政治性太强的书籍不行，文学性和思想性的书籍不碍事。特别是思想性强的书籍，不会收不到，获得的启迪更多一些。自己有一些，与别人、别的监室有书的人互换，就丰富了。时间在精神的享受中，在文化的积累、积淀中悄悄溜走。这是一种特别的福气，需要把握和珍惜。

