四、刑事拘留，想家还是不想

到此，如果他们还不释放你，他们会让你签字画押，把你正式刑事拘留，把你再关押30日。

先要看看他们以什么名义拘留你：是煽动颠覆国家政权罪吗？是颠覆国家政权罪吗？看见“煽动”两字你别慌：这种迫害，顶齐天也不过3、5年。如果是后者，麻烦大一些：这不仅仅是言论的问题；他们要把你往高处顶。因此，留置询问期间，不要给他们藉口让自己陷入后面这种状况中去。

如果认为没有油水可以榨取或目的已经达到了，只有等待上峰指令，他们就会直接弄你到拘留所或看守所去。

如果认为你还需要经受诱供的考验，他们会把你单独弄到一个陌生、秘密的地方关押，慢慢施加压力。

要去的秘密地方有两种：偏僻、恶劣的某个乡村派出所，或者豪华的宾馆、高级看守所。这又分单独关押或混合关押两种情况。混合关押的压力小得多。如果你是一个心理素质好、有亲和力的人，其他嫌疑人会安慰你、帮助你。当然，国安们会说：不配合就改变环境！

单独关押的压力大，可能是一个3、5平米的什么肮髒角落。他们很少来理会你，让你独自呆的时间很多。你可以面对的只有你的便桶，以及冬天的寒冷或夏天的酷热、蚊子。饭菜很差、从一个洞里塞进来，你要强迫自己吃下去。洗澡、洗脸是种奢侈的愿望，有机会、没机会你不要在意。

更多的是寂静。这时，你会出奇地想家人和友人的安危，还有他们为寻找你的揪心与绝望。对方能够准确地抓住你对某个个别家人的担忧，不断地用这一人性的弱点对你施加压力。我常常以背诵“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着，爬出来呀，给尔自由……”

或者

“我坚信人们对於我们的脊骨

那无数次的探索、迷途、失败和成功

一定会给予热情客观、公正的评定

是的，我焦急地等待着他们的评定

朋友，坚定地相信未来吧

相信不屈不挠的努力

相信战胜死亡的年青

相信未来，热爱生命。”

（食指：《相信未来》）

和

“卑鄙是卑鄙者的通行证

高尚是高尚者的墓志铭

看吧，在那镀金的天空中

飘满了死者弯曲的倒影……

新的转机和闪闪星斗

正在缀满没有遮拦的天空

那是五千年的象形文字

那是未来人们凝视的眼睛。”

（北岛：《回答》）

来排解自己的压力。有时，我也唱“无产阶级文化大革命就是好就是好呀就是好就是好”、“北京的金山上光芒照四方”、“微山湖上静悄悄，鬼子的末日快来到……”，但这种歌唱必须要有调侃的味道才有意思和够带劲。

这段时间你可能被转来转去，也可能就出去了，难以确定。“其实，我有点累了，其实我有点忙乱了，其实我需要休整休整理一理思路呢。”──应该有这样的心理准备。

其余的想法多余：你的家人、朋友以及更多的人在关注你、在营救你、在向那些人施加压力。你现在是一个受公众追捧的人，不要你自己付一分钱广告费，这一点，你应该感谢那些极端自私、肮髒、愚蠢的人们。

