第二十回　悲切切玉殒深宵　恨茫茫花飞何处


话说荣锦衣在老旗昌堂子开厅，郑志和、游冶之、邓子通、贾逢辰、康伯度多曾到过，晓得广东堂子与苏派大不相同。温生甫与杜少牧等俱是初次，听见寮后婆叫锦衣“收灯”，又见锦衣开写名单，不知何故，多向询问。

锦衣道：“这里有个收灯的规矩，收了灯，乃是一院子的妓女今夜已多被我们包着。写单子，是写明某人叫的某妓，停回他们好照单分坐。”少牧道：“那单子上为甚每人多有一个‘小字’？”锦衣道：“这是广东人称呼我们。你姓杜的，是杜小，我姓荣的，就是荣小，没有这么大人、老爷。”生甫道：“他们呼我多呼做小，我叫他们什么？”锦衣道：“我们自然叫他名字。若像呼堂子里妓女的浑称，照着广东口音，乃是‘老鬼’两字，当是老妓之讹。”生甫道：“‘老鬼’二字，难听得很。”锦衣笑道：“你嫌我们呼他老鬼不中听么？他们呼起别处人来，叫‘乌龟老’更惹气哩！”少牧等闻言大笑，并问锦衣：“可是当真？”锦衣道：“我从来不与人家说顽。想这‘乌龟老’三字，大约因别处人嫖了一个妓女，做得要好些些，便想讨他回去。讨得不多几日，这妓女往往依旧出来接客，遂把先前娶他的人封了一个十三品衔。不比我们广东，不肯轻易娶妓，那妓女嫁了这个客人，死守也不肯再吃这饭。故此他们把别处人看得低了也未可知。”少牧等点头称是。

生甫看现坐的那间房间里头多是些椐木家伙，因问锦衣为甚不很考究？锦衣道：“这里头的房间多是这样。听得人说，十数年前妓女睡的尚是板铺，如今有了大床，已经讲究多了。”生甫道：“板铺你们广东人睡得来他，别处人不惯的多。难道以前没有大床，除了广东人住夜，并没别的客人住么？”锦衣道：“老旗昌的夜厢，只留广东人居多。留了别的客人，姊妹们有句暗号，叫‘花生油不吃吃豆油’，多要嘲笑于他。故而别处客人有相好的很少。”生甫道：“你们广东人在此住夜，也有小货抄么？”锦衣道：“什么没有？不过苏州堂子里叫‘抄小货’，广东人叫做‘白手’。”生甫道：“白手求财，这两个字很有意思。”众人谈谈说说。少顷，只见那本家老娘姨来请道：“席面端整好了，请荣小等厅上坐罢。”锦衣回声“晓得”，遂即领着众人同上第三层楼。

走入大厅，抬头见灯烛辉煌，宛如人家喜事一般。那桌椅多是红木嵌螺钿的，椅上披着平金绣大红缎子椅披、椅垫，十分华丽。中间一张极大圆台，可坐十三、四人。台上摆着酒席，极其丰盛。锦衣招呼众人坐下，那本家老娘姨遂唤亚娇、阿红等各妓照着单子，坐在众人背后。也有二十岁左右的，也有才十四、五岁的。锦衣、子通冶之、志和、逢辰、伯度看诸妓坐定之后，各人给些瓜子与他。少牧等又不懂起来，暗想：“只有妓女敬客瓜子，那有客敬妓女的道理？”因见众人如此，遂与大拉斯等也照着样儿把瓜子盆子往后拿去，各妓女一个个含笑接受。只有生甫坐着不动。他身边坐的是个十一、二岁的雏妓，广东人呼做“琵琶仔”，年纪虽小，人甚促狭，起手在生甫臂上用力一拧，叫他拿瓜子来。生甫觉得被拧处异样疼痛，怪叫起来，引得众人哄堂大笑。锦衣自己做的那个妓女名唤阿红，二十多岁年纪，一张瓜子面孔，出落得白嫩非凡，身穿竹根青花缎珠皮小袄，蓝绉纱裤子，梳的头也半是苏式，不过脚是大的，穿着一双广东鞋子，说的话是广东口音。见锦衣等坐好了席，弦索手敲起锣鼓，唱了一折《狡妇窝鞋》的广东戏儿。少牧身边的阿娇唱了一折《香山得道》。生甫身边的那个琵琶仔亚凤唱了一折《黛玉葬花》。

锦衣问众人可叫外局，众人因背后坐着许多粤妓，言语不通，唱的曲手也听不出他，本甚没趣，巴不得叫几个苏州人来，每人写了一张局票。锦衣交代寮后婆发出去叫。生甫问：“这里叫局，怎样开消？”锦衣道：“叫来的苏州局，开消是一样的。若是本堂大先生，每局二元。琵琶仔，每局一元。”生甫道：“若是叫他们到苏州堂子里去呢？”锦衣道：“出局二元，轿钱一元，那却是要现开消的。有人想省轿钱，可以叫部马车来接。一部车可坐四人，这轿钱可不开发了。”少牧道：“我们今天在此吃酒，若然不叫本堂，可使得么？”锦衣道：“那可不能。”逢辰道：“老旗昌开厅费大，就费在这个局上。若照酒席开消，一台菜也不过多至十元，少只八元，另加弦索手四元，犒赏厨房洋一、二元。那厨房里，刮皮些的客人也有不给他的，合起来与苏州堂子里吃台花酒没甚上落。这菜却比苏州堂子里好得多了。”生甫道：“吃酒这个样儿多知道了，若是碰和怎样？”逢辰道：“老旗昌没有碰和。倘是客人喜欢，逢着开厅的日子在厅上碰一、二场和，并没头钱，也没下脚，每场和只要开消值厅的人一块洋钱够了。所以我有几个朋友闲着没事，每每到此开厅。先碰两场麻雀，提出二十四块洋钱头来，给了值厅的两块，尚余二十二块吃酒，就差不多了。”生甫道：“好个算盘，打到个这般精绝！”

资雄花田郎道：“这里既然没有碰和，除了吃酒、开厅之外，可还再有别的顽法？”伯度道：“还有的是消夜。譬如我们三、四个人进来，吃两块洋钱消夜，这菜乃是四个盆子，五、六个汤炒；三块钱，却有中碗鱼翅吃了，价钱很是便宜。只是也要叫本堂局的不好。”大拉斯道：“这里的厅屋比了苏州堂子宽敞很多，有人在此请客，倘然叫班髦儿戏来唱唱，岂不很好？”逢辰道：“这里有傀儡戏的，俗名叫做‘大木人头戏’，做一台不到十块洋钱。”白拉斯道：“可好看么？”伯度道：“没有见过的人尚可看得，见过的就不过如此了。”大拉斯道：“我们没有见过，今天主人家可肯唤一班来唱唱？”锦衣点头道：“这有何难？”遂唤寮后婆关照值厅的人，去叫班傀儡戏来，就在厅上串演。

众人开怀畅饮，吃得甚是高兴。后来大拉斯与白拉斯有些醉了，手舞足蹈的乐不可支，与叫来的杨小蛮、赛银花闹个不了，并且不许他走。小蛮几乎在台面上哭将出来，幸亏康伯度把大拉斯拉他出席，去看木人头戏，自拉斯也跟了出来，二妓方得脱身而去。

座中本堂局虽还未散，苏州局也一大半渐渐去了，只有生甫叫的那花小桃尚没有来。正要差人去催，只见跟小桃的小妹姐走上楼来，见了生甫，问道：“不是温大少叫小先生的局么？小先生今天有些身子不爽，不能来了，故叫我来回覆一声。请你用完了酒，与我一同回去。”生甫听了，心上一惊，道：“昨天好端端的，今天得了什么病症？”小妹姐道：“大约是受了些寒，得的是寒热病，热得甚是利害。”志和道：“小桃不是做了一个小产，在百福里小房子里么？不知是几时出来的人？”小妹姐眼睛一瞟，道：“那里是什么小产，前天也是发了几个寒热，因为近来天时不好，恐他犯的乃时喉症，要过人的，才送到小房子去静养。不到十几天，病就好了，马上出来。外边那些夹嘴夹舌的人遂说他是做了小产，其实那有此事。”

志和听他辩得干净，尚想说他几句，生甫已走出席来，将小妹姐一把拉至厅角边无人之处，子细问道：“到底小桃得何病症？此刻甚样？”小妹姐道：“这病来势凶险得很。你昨天不是十二点钟回去的么？这时候小桃已在发冷，不过没说出来。你去了，他就再耐不住，睡上床去。只道裹紧了被，睡上一夜，发得出热，或者好了。岂知再睡也睡不着，到得天色黎明，忽然身如火热，发起昏来，口里头胡言乱语。吓得我们房间里人一齐爬了起来，要想去请医生看病，怎奈天光尚未大亮，没奈何寻些纯阳正气丸与他吃了。大家陪着他，不敢再睡。那热势更一刻盛是一刻，初时神智还有时清爽，及至天亮以后，愈不是了，并且两只眼睛向着人一横一横的，很是可怕。”生甫道：“天明可以请医生了，不知请的是那一个？”小妹姐道：“本要请平大少的，因没有你的字条，恐怕请他不动，故而就近在昼锦里请了一个医生。又因他发癫发狂，必定有甚邪气缠绕，故又到大马路吴鉴光那里起了个课，山家园去请了一个看香头的。那医生到来，诊过了脉，说是伤寒重病，今天晚上须要小心。吴鉴光也说很险，须要拜斗解星，才可保得无事。那看香头的了不得了，说小桃前世也是女身，夫妻不甚和睦，那丈夫是伤寒病死的，病里头没有替他调治，如今寻到了他，向他索命，领着十七个无祀孤魂捉缠着他。况且，前天夜里堂唱回来，天快亮了，又冲撞了七煞五鬼一切凶神，这病故而十分沉重。发冷时，是小桃的前世丈夫与一班无祀孤魂将冷水泼在他的身上；发热时，是七煞五鬼等用神火、鬼火烧他。内中最怕的是，还有一个带血阴人，满身血污狼藉，时时刻刻站在床前，故而他眼里头见神见鬼，必须发送去了，方能够逢凶化吉。我与宝珠姐等听了，只吓得磕头求拜，说我们只要他的病好，情愿发送。看香头的就断了许多经忏锭帛，那知小妹姐又不肯拿出钱来。大少，你想怎样才好？”生甫皱眉道：“照你这样讲来，小桃的病真是沉重极了。最好请平大少去瞧瞧，到底可能无碍？怎奈这时候已半夜多了，那便怎处？”小妹姐道：“要请平大少，也须明天天亮再说。此刻你同我回去看看他罢。房间里人不多，有了生病的人，况被看香头的说得人毛骨悚然，我出来了，他们在家，不知怎样发急！得你一同回去，究竟阳气重些。”生甫点点头道：“既然如此，我被你说了这一番话，东西也吃不下了，大家就此去罢。”小妹姐连声道好。

生甫遂谢过锦衣，说是小桃病重，故叫小妹姐来请他前去，别了众人要走。忽被志和、冶之两个拉住，子细盘问他小桃得的甚病，生甫说是伤寒，二人不信，疑是小妹姐的枪花。大约是老旗昌路远不来，假称有病，明欺生甫是个瘟生。那有在小房子里出来，昨天尚好好的，今天忽然大病起来？小妹姐觉得二人意思，说：“郑大少、游大少倘然不信，请与温大少同去看看他的病势，才知道是十分利害。”冶之道：“我们局多散了，酒也够了，与其坐在这里看木人头戏，没甚趣味，出去走走也好。”志和道：“当真你去？我也陪你。”小妹姐道：“生病人的房里阳气越多越好。你们三个人同去很妙。”志和道：“有甚阳气阴气！我生平最不信他。”生甫道：“这是看香头人说的有多少阴魂缠着病人。”志和笑道：“你相信么？”生甫道：“阴阳自然有的，什么不信？”冶之道：“你到底真是一个瘟生！怎的连看香头说话多听信起来？他说病人房里现在有多少阴魂，我们此刻大家去看，如果看得见他，我才信呢！”生甫道：“这是要有净眼的人才瞧得见，你我多没净眼，怎能看见得来？”志和“扑嗤”一笑，尚要与他说时，小妹姐再三催促，遂一同出了乐花楼，三个人三部包车，小妹姐叫了部野鸡车，如飞赶到新清和去。

才到弄堂门口，鼻观间觉得有一阵布毛气儿，小妹姐说声：“不好，莫要出了事了！”冶之道：“就算他真是伤寒，昨夜方才得病，也没有这样的快。”志和道：“我们进去再讲。”生甫此时心上好如几十条箭在那里穿肠乱搅一般，话也没有一句，跟着众人进弄。

到得院门，只见天井里烧了一堆锭灰，隐隐有一两件衣服在内，尚还余烬未息。小妹姐跌足道：“完了！完了！”与生甫慌忙抢进房去。果见小桃睡的那张床上，帐子已拆掉了，被头也没有了，小桃躺得直僵僵的，动也不动，眼见得已是不活。那张小口却张得甚开，几乎把舌尖多露了出来。两只眼睛陷〔成〕两个大潭，却又睁开着，煞是怕人。眼眶中隐隐含着两点眼泪，尚没有干。生甫看了，吓了一跳，忙把眼珠一闭，跑了开去。小妹姐走到床背后去，哭了数声，寻宝珠（小妹）姐到后房说话。

志和、冶之见小桃当真死了，又看他死得形状可怜，盘究房间里人到底怎样死的。有个十二、三岁的小大姐说：“因小桃自己不好，与潘少安有了身孕。到小房子去打胎，终夜被小妹姐要打要骂。一过十二朝，就逼他到生意上来。说房钱要几十块一月，米钱要多少洋钱一担，不做生意，怎样度活？小桃无奈，出来当晚，就出了一个堂唱。后来那些客人多晓得了，你也来叫，我也来叫，夹着有人半夜里吃酒、碰和，可怜他就没有一天安息的日子。本来人已乏了，内中有个生客姓邺，听说是个很有钱的，偏偏看上小桃，一连吃了两个双台，碰了三场的和，就想住在这里。小桃因产后尚未满月，不肯留他。宝珠姐与小妹姐等因这户客人是个好客，强着他一定要留，并说谁叫你与姓潘的要好，生这断命私孩！小桃万分无奈，只得把他留下。只住得一夜，天明早起来就喊肚疼，并说身上边有些似寒似热，踅不起身。这话被小妹姐听见，说他留了个把客人，装什么腔，将他骂了一顿，依旧逼他起来，梳头出局。直到昨天晚上，温大少住在院中，他才勉强安睡。岂知睡下去就病得个不像样了。天明时，见神见鬼，闹了一个早晨，以后就迷迷糊糊的没有开口。直至温大少来叫局，他回光返照的醒了一醒，见小妹姐等不在房中，呜呜咽咽的在床上哭了一场，说是前世不修，今世里做了一个婊子，弄刭这样下场，尸骨多没人收领。是我劝他一回，叫他不要啼哭。宝珠姐听得声响，走进房来。小桃一见，便不哭了。约有三、四分钟时候，忽然连叫几声‘亲爷，亲娘’，两只眼睛往头顶心上一插，晕了过去，两只手乱抖不已。小妹姐尚说他吓什么人，还是宝珠姐心软些儿，见他形色不好，走到床面前问了几声。小桃没答应他。宝珠姐拿盏洋灯，向他床上一照，谁知道已大不是了，遂顿时拎头发，掐人中的大喊大叫。凭你甚样叫喊，可怜他叫不回来。说起来真是凄惨，小桃这一条命，是姓潘的种下祸根，姓邺的与小妹姐几个人送的。”志和等听了这一番话，一个个暗骂狎客急色，恶鸨忍心。叹息一回，只见宝珠姐与小妹姐从后房出来，装做着满面愁容，要与生甫讲话。

生甫问他何事，二人说小桃死得可怜，明天棺殓，一切尚还分文没有，因此要与你商量。生甫叹口气，道：“难道他在生的日子，替你们做了几年生意，一个钱多没有余么？”小妹姐道：“天在上头，他何尝有甚好生意做过？今年更瞒不过你。落小房子，养私孩子，歇了十数天工夫，莫说本来没钱，就是有钱，也用完了。”生甫道：“衣服是应该有的。”小妹姐道：“他有什么衣服？只有一件夹袄、一件棉袄，今天请看香头的到来，已当掉了。皮袄不能穿了下棺，纱衣裳是不值钱的。”宝珠姐道：“小桃尚有亲生父母，收成得过分不像样了，又恐多句口舌，真是一件难事。除非温大少照应到底，别的有甚商量？”生甫听了二人的说话，心上甚是过意不去。想到譬如做了一桩好事，又想譬如小桃没死，在他身上多花了一百八十块钱，遂与志和、冶之商议，自愿拿出一百块钱衣衾棺木费来。志和道：“此举甚好。不过最妙的是不给他钱，明天买好棺木、衣服，送到这里，死去的人方得实惠。若把洋钱给与他们，难保不又要掉甚枪花。”冶之也是这样的说。生甫道：“他们在小桃身上虽说没有赚钱，究竟赚过的了。就是我一个人，做了他四、五个月，差不多已花了二千多钱，只因堂子里开消很大，积不起来。如今人已死了，这点子棺木钱，他们怎忍掉甚枪花？何况那个人有甚工夫替他去买衣衾、棺木？还是把钱给与他们，等他们去办罢。”冶之尚要说时，志和晓得生甫脾气，自以为信得过人，暗暗把头向他一摇，冶之方始缩住了口。生甫伸手向身边一摸，巧巧有九十块洋钱钞票、十数块现洋在身，遂凑齐了一百块钱交给宝珠、小妹姐二人，明天买口好些的棺木，余下的买件衣服，另外几块零钱给小妹姐，叫他买锡箔来烧。

交代已毕，想到小桃昨天尚还见面与平日要好的时节，止不住洒了几点眼泪。宝珠姐与小妹姐见了洋钱，却多眉花笑眼的道：“小桃有你这好客人，不知他是几世修得来的。你今天花这一百块钱，真比他在生的日子花上一千更是有益。他在九泉之下，自然感激着你。”志和、冶之两人看着生甫的哭，暗想小桃在生，并没真心待他，都把肉麻当着有趣，算来不应该哭；宝珠与小妹姐的见钱含笑，小桃人已死了，如何还满心喜欢？不应该笑。故向三人看看，不发一言。

正想要起身回去，忽见自己公馆里的新来娘姨与厨子阿大跑得满头是汗，由包车夫领着进房。叫声：“二位大少爷，为甚还没有回去？公馆里出了事了！我们寻得好苦。”

冶之、志和各吃一惊，道：“家中何事，这样慌张？你们从那里来？”新来娘姨道：“我们现从老旗昌来。公馆里的事情，这里不便说话，可请快些回去再讲。”志和道：“奶奶与游家奶奶不在公馆里么？有甚事情，何不与他二人说去？”新来娘姨发急道：“奶奶在公馆里，我也不到此地来了。”冶之闻言，跳起来道：“你说什么？”志和看新来娘姨神色惊惶，语言尴尬，堂子里果然不是说话之所，况且小桃初死，人家正在乱抖抖的时光，慌与冶之把头一摇，说：“本来天不早了，他们既来唤我，必定有甚要事，我们回去说罢。”冶之会意，只得忍住了急，与志和别过生甫，抢步向外。

走出大门，冶之抓住了新来娘姨，志和抓了阿大，问他到底出了甚事。新来娘姨低声与冶之说道；“今天二位少爷不是上灯时出去的么？出去了，二位奶奶说要到宝善街去看戏，因包车已被少爷坐去，叫我唤了两部野鸡车来。我问他可要那个跟去，二位奶奶说，恐怕少爷回来有事差唤，不要跟了。我因二位奶奶不时出去惯的，故此并不在心，但嘱他早去早回，免得少爷回来挂念。岂知二位奶奶一去之后，音信杳无。我们到十二点钟，戏馆散了，不见回来，心上不免有些疑惑，尚认他在姊妹人家耽阁住了，并没寻他。后因客堂里的保险洋灯油已点完，火要息了，想起房里头有盏台灯，可以拿他下来。开进房去取灯，那知房里头不像样了。”冶之大惊，道：“是那个奶奶房里？怎的不像样儿？”新来娘姨道：“灯是到郑家奶奶房里拿的，见大少爷放洋钱、钞票的那只铁箱锁已开了，包洋钱与包钞票的纸头散了一地。倒把我吓了一跳，不知是那个大胆，敢趁无人在内，偷窃银洋，急忙点了台灯，奔至对过房内查看，不知怎样。但见洋箱关着……”冶之道：“关着就没有事了！”新来娘姨道：“我就用手一拉，谁知也是不锁着的，竟把这铁门拉了开来。见箱子里也空空洞洞的没甚东西，只有些破包纸儿，明明也把洋钱、钞票出了挡了！我才大惊大嚷起来。叫了阿大，一同到四马路找寻二位少爷。晓得到老旗昌去吃酒，赶到老旗昌去，遇见一班老爷们在乐花楼散将出来，说起现在这里，才得寻到此地。二位少爷，快请回去检点检点，少了多少东西，查查二位奶奶究竟那里去了，真是要紧得很。我们帮人家的，吃不起这风火。”

冶之听完这话，这一急几乎急得气多回不上来。志和听阿大告诉的话与新来娘姨句句一样，也如青天里起了一个霹雳，那里有甚主意！只喊车夫快快点灯，且等回到公馆再处。冶之见志和这样，他也坐了车子跟着就走。

出弄堂的时候，温生甫从小桃院中出来，问他可是回公馆去，冶之不但没有听得，并且当着生甫的面，好像瞧多没有瞧见一般。生甫不知他有甚大事，尚要挨身过去问时，车子已是飞也似的去得远了。生甫满心不解，只得独自一人回去，一心痴想小桃，足足哭了半夜。又想到小桃死后的面目可怕，凭你怎样花枝一般的人，死后终是个红粉骷髅，竟把那嫖妓之心从此渐渐淡了下去。我且慢表。

再说志和、冶之二人，同阿大与新来娘姨匆匆回至观盛里公馆，三脚两步走上楼梯，各人跑至自己房中，定睛一看，果见铁箱多已开了，衣箱上的铜锁是虚衔着的，衣橱上更连锁多没有。冶之急把衣橱门拉开一看，只叫得“阿呀”两字，一口气咽住喉咙，顿时晕了过去。正是：

悔将水性杨花女，当做知心着意人。

不知冶之性命如何，媚香、艳香究竟那里去了？且看下回分解。





