第二十三回　吃年饭纵谈花事　开果盘各显神通


话说幼安因冬至节在萃秀里桂天香家饮酒，席间多是至好，传杯弄盏之余，少甫行了一个猜灯谜的酒令，消了许多的酒。接下应是少牧行令。少牧因方才灯虎里有两出《逍遥津》、《快活岭》的戏名绝对，故想就把戏名当做酒令，当台用笔写将出来，任人裁对，有一联，喝一杯酒；对不出的，罚酒三杯。幼安道：“此令甚好。不过戏名对甚是宽泛，况且。缪莲仙的《文章游戏》上早曾有过，必须避掉才是。”少牧道：“缪莲仙《文章游戏》上，刻的多是昆戏，我们今天多用京戏，就避掉了。”锦衣等连声道好。

少牧遂唤小阿金拿笔砚来，写了一出《黄鹤楼》。幼安对的是《乌龙院》，锦衣对了出《白雀寺》。少牧见幼安对的《乌龙院》，那“乌”字又是颜色，又是鸟名，谅来戏名里必定还有好对，因又写了出《乌龙院》。子靖对《白虎堂》。戟三对《翠凤楼》，少牧击节道：“好！”随手又写了出《花蝴蝶》。少甫对的是《玉麒麟》，鸣岐对的是《玉芙蓉》。少牧问：“《玉芙蓉》是出甚戏？”鸣岐道：“是《双沙河》的别名。”少牧点了点头，又连写了一出《黑风帕》，一出《百草山》，一出《一匹布》，一出《拾玉镯》。幼安把《一匹布》对了出《九件衣》，少甫把《遗翠花》对了《拾玉镯》，聘飞把《失金钗》对了《拾玉镯》，戟三把《五花洞》对了《百草山》，鸣岐把《九花洞》对了《百草山》，只有《黑风帕》一时间众人都对不出来。后来戟三对了出《绿云衣》，少牧道：“《绿云衣》这戏狠生。”戟三道：“《绿云衣》一名《湘子得道》，乃韩湘子升仙古事，有韩文公雪拥蓝关马不前等戏情，真个好久没有演了，怪不得觉着这名字甚生。”

少牧看众人对得甚觉容易，暗想：必须再出几个难对些的，不然一个对喝一杯酒，只怕要喝不下了。故略略的凝想片时，又提笔写出七出戏来，是《入侯府》、《取三郡》、《铁龙山》、《新安驿》、《收关胜》、《青石山》、《双状元》。众人看过一遍，少甫道：“《入侯府》可对《别皇宫》。”鸣歧道：“《青石山》可对《黑沙洞》。”聘飞道：“也可对《黑水国》。”子靖道：“《铁龙山》可对《金鸡岭》。”幼安道：“《取三郡》可对《反五关》，也好对《杀四门》。”锦衣道：“《收关胜》可对《斩郑文》，又可对《借赵云》，《新安驿》可对《会稽城》。”幼安道：“也好对《浔阳楼》。”戟三道：“《双状元》可对《四进士》，也好对《三进士》。”不多片刻，又对完了。

少牧数一数，出了十四出（剧）戏，却对了二十三出出来，对不出的一个没有，心中有些不服，又写了一出《鸳鸯楼》，一出《迷人馆》，一出《三进士》，一出叠字的《笑笑笑》，叫众人再对几个。幼安道：“《鸳鸯楼》可把《蜈蚣岭》做个绝对。”子靖道：“《迷人馆》对《会仙楼》。”戟三道：“《三进士》可以对得《两将军》，《笑笑笑》可以对得佛门点元的新戏《奇奇奇》与查潘斗胜的新戏《醒醒醒》。”少牧道：“子靖大哥把《会仙楼》对《迷人馆》，记得《迷人馆》与《会仙楼》乃是一出戏儿，不太便么？戟哥的《两将军》又不知是出什么戏文，好像没有见过。”戟三道：“《迷人馆》与《醉仙楼》乃是一出，那《大闹会仙楼》是《七侠五义》里的，你记错了。若问《两将军》，是《三国志》中的两张飞古事，京戏里又叫做《滚鼓山》，因并不是一出正戏，多在开锣时或日戏里做的，故你没有见过也未可知。”少牧道：“你们的京戏好熟。今天我这酒令，岂不是吃了亏了。停回我要喝多少杯酒？”少甫道：“对一出戏一杯，如今对了二十八出，已是二十八杯了。你如再出下去，说不定还要再喝三十廿杯，你可喝得下么？”少牧道：“我且把这二十八杯喝完再说。”遂叫小阿金拿热酒与大酒杯来，一大杯作五小杯，一口气干了四大杯。少甫替他代还了一大杯，幼安叫天香代了一大杯，一共合成三十小杯。

少牧道：“酒已喝了，尚有两小杯存着。我看三个字的戏名对起来果然太易，且出几个四字、五字的，谅就难了。待我来写与你们再对。”遂又提笔写出四出四字戏来，是《火烧赤壁》、《抱娃入府》、《罗通扫北》、《秋胡戏妻》。又是两出五字戏，是《花大汉别妻》、《刀劈王天化》。众人看了，多说这几出不容易了。戟三想了一想，道：“《火烧赤壁》可对《水漫金山》，《罗通扫北》可对《左公平西》，那《花大汉别妻》最好对《窦老儿送女》，无奈是出昆戏，免强些儿。”少甫道：“五个字的戏名不多，也可以算得数了。”幼安道：“《抱娃入府》我对《状元谱》的《打侄上坟》，可能当得一个工字？”少牧道：“果然工稳。”锦衣道：“《秋胡戏妻》我对《春娥教子》何如？”众人也连赞好对。子靖道：“《刀劈王天化》我来对他个《枪挑小梁王》可好？”戟三微笑道：“这一下李子翁要罚酒了。”子靖尚还没有觉察，问为甚要罚？少牧道：“王天化有个‘王’字，小梁王也有个‘王’字，如何对得？”，子靖始自己好笑起来，当真喝了一杯罚酒。鸣岐道：“李大哥对《枪挑小梁王》，罚了杯酒，我对《枪挑安殿宝》，谅可对得去么？”少牧微微一笑，道：“鸣哥也要罚了。王天化的‘化’字是个仄声，安殿宝的‘宝’字也是仄声，怎样好对？”鸣岐“呸”了一声，道：“我对昏了，怎连结末一个字的平仄多不讲起来！”因也满满的干了一杯。后来，少甫勉强对了出《箭射史文恭（公）》，觉得不狠自然，尚要另想别戏，少牧又写出一出七个字、一出八个字的长戏名来，是《濮阳城火烧曹操》、《独木关枪挑安殿宝》。众人一见，大家多呆了一呆，说：“这样长的戏名，戏单上能有几出？怎样对法？令官未免苦人所难了。”少牧也觉得无戏可对，放下了笔，子细默想。戟三道：“有了，有了！《濮阳城火烧曹操》可对《洞庭湖水战杨么》，《独木关枪挑安殿宝》可对《定军山刀劈夏侯渊》。”众人听罢，一齐叫好，少牧更连称佩服不已。

少甫点了点，共又对了八出戏名，少牧应饮八杯。除去二杯存酒尚有六杯当饮。又替他代去三小杯，尚有三小杯，叫少牧喝完收令。少牧举杯，一一饮干，道：“夜已深了，天香病体初好，大家散罢。”戟三道：“今日一叙，可还当得‘文酒风流’四字，与寻常吃的花酒不同，真是畅快！”幼安道：“本来近日吃花酒的也太俗了，动不动是个双台、双双台，叫了局来，不是胡闹，便是肆酒，叫嚣嘈杂，意趣毫无。今日有此一举，真可使花丛中扑去俗尘三斗，自然不比往常。”鸣岐等也说果然今天兴致不浅。众人谈谈说说。天香叫小阿金关照端干稀饭来，用毕散席。戟三等各人多回公馆。

幼安与少甫、少牧、锦衣一同回栈，只见钱守愚吃得醉醺醺的，坐在幼安外房。因房门上锁没有开，并未进去。幼安问他从那里来，他说：“与一个人到一品香去吃番菜回来。偶不小心，划破嘴凹，出血不止。故到栈里差茶房去买了些七厘散来，现在血已止了。想你们将要回来，因还没去。”幼安等闻言笑道：“怎么吃番菜把嘴凹划碎起来？”守愚道：“说也笑话。吃的是块牛肉，我把刀来切了，误记手中拿的是双筷子，向着口内一咂，顿时就划出血来。”幼安等听罢，几乎狂笑出声。少甫问他同去的是一个什么人，守愚初说乡亲，少牧问道：“那个？”守愚答不出来。后被三人子细盘诘，才知乃是烟妓蓉仙，因这夜是冬至节，故要守愚请他吃饭。三人更暗暗好笑不置。守愚坐了片时，带醉而回。

少甫对少牧道：“钱家老叔这样与蓉仙要好，走的乃是一条小路，往后只恐有些不妙。我想明天去催律师，早把杭州事情了结，可以赶紧回苏度岁，钱家老叔也好回乡，不知你意内如何？”少牧脸上一红，道：“但凭大哥做主。”少甫道：“你我住在上海，除了杭州那一桩事，现托律师经办，急切动不得身以外，就没事了。你前说与经营之合开书局，无论是句虚话，就是真有其事，为兄的也断不放心使你独自住在上海。如今颜如玉、巫楚云两人的心迹你也见了，休再执迷不悟，耽阁在申，更累钱家老叔有甚意外，叫我怎样对得起他家里的人？”幼安道：“钱家老叔他肯与我一同走么？我想明天回苏一次，再到上海。倘然他肯同行，我可先自送他回去。”少甫诧异道：“你要回苏做甚？”幼安道：“一来年近岁逼，家内必须料理诸事；二来桂天香的事情，家中虽已应允，也须回去面说一番，顺便带些银两出来。”少牧道：“天香当真他要嫁你了么？这可真是奇怪。”少甫道：“奇怪甚的？”少牧道：“安哥的吃酒、叫局，我看是狠淡的，怎的会与天香要好，竟想娶他？我当初要讨娶楚云、如玉，终没成功，奇也不奇？”幼安闻言，道：“此事果然有些奇异。我谢幼安何尝要想娶妾？也是与天香夙世里有些缘分，才得起意娶他。”少甫道：“这事一来原是夙缘，二来堂子里像天香那般的人真是难得，怪不道你想把他拔出火坑，与楚云，如玉不同。三则天下事本来‘有意种花花不发，无心插柳柳成荫’的甚多，故你初时不想讨娶天香，偏偏成就此事；牧弟要娶如玉、楚云，偏没有成。可知道客人要娶妓女，必须妓女先有真心，客人一些勉强不来。看了你与天香这事，别的事就可想而知了。”少牧听罢，低头不语。幼安道：“夜已深了，我们睡罢。明天可请钱家老叔到来，问问他可肯回苏，再作区处。”少甫、少牧点头称是，大家安睡。

到了明日，少甫果差茶房请守愚到栈，说幼安就要动身，可要与他一同回去？守愚因迷恋蓉仙，并且家中己寄银信来申，足敷度岁之用，怎肯立刻回乡？只说家下并没正事，想在上海过年，看看新年景致。并说，少甫弟兄杭州的事一时未必遽了，也不见得能够在年内回苏，最好彼此过年以后再定归期。少甫见守愚不愿回去，没有法儿，自己那桩杭州事情，年内真难遽了，惟有从这天起，不时到律师那边央译催他赶办。幼安只能任他一人回苏。幼安当下择定翌日动身，至多在苏耽搁半月，定到上海过年，一同出来的人，将来总须一同回去。少甫等多说在申候他。

光阴如箭，看看已将腊尽春回。幼安动身之后，少甫每天除到律师那里与译叙谈之外，有时到子靖、戟三、鸣歧、聘飞四个人公馆里坐坐，或与锦衣在栈内谈谈。少牧因见幼安要娶天香，一心仍想讨娶楚云，依旧与经营之、邓子通、贾逢辰、康伯度、大拉斯、白拉斯、资雄花田郎等和酒连绵，应酬不断。虽然少了志和、冶之两个，并温生甫自从小桃死后，不甚出来，却又添了个周策六、苏采香与从前手面狠阔的屠少霞，死了老母，娶了阿珍，重新又发狂起来，绝不像甚年关将近。资雄花田郎于西历元旦的那一日，在虹口武昌路三好馆内请了一次东洋夜饭。大拉斯、白拉斯这日也在外国妓院内请众人吃酒，多有少牧在内，甚是兴头。直到十二月二十三夜送灶之后，那些人始渐渐的不甚出来。

幼安却已早从苏州到沪。小除夕的那夜，天香差小阿金到栈内请他明夜吃年夜饭，幼安回他一定准来。楚云也差相帮请少牧吃年夜饭，少牧要去，幼安说：“这种钱花他则甚？我因天香不久风尘，今岁只有一个年夜，不得不替他应酬过去。你与楚云何苦？”少牧始勉强不去。

及至除夕夜间，幼安因自己到天香那里去了，少甫、少牧在栈寂寞，邀他兄弟同去。二人也不推辞，一同来到院中。见院子里收拾得与平日不同，客堂内摆起两张台子，台上设着许多供品，系着一条红呢台帏，中间安置香炉、蜡竿，蜡竿上插一对堆花看烛，台脚两旁缚着两根六七尺长的甘蔗，用红绿纸封裹，好像棋杆一般。天香房内虽然不甚异样，那床面前也有一对甘蔗，高与床齐。炕榻上烟盘里头衬着一重红纸，妆台上插着一对红烛，放着大小两个果盘。那是小阿金照例布置下的，若照天香的意思，何尝要这般举动？

幼安等进得房中，天香起身相迎。幼安问：“这甘蔗扎在床前，是甚用意？”小阿金道：“那是我们生意上的口谶，叫‘节节高’，望先生一节高似一节。”少牧指着烟盘问道：“这红纸呢？”小阿金道：“是‘满堂红’。”少甫道：“那果盘自然是新年里开果盘用的，妆台上插着两枝红烛，可有什么用处？”小阿金道：“那是守岁烛呀！停回谢大少吃年夜饭就要点的。”幼安等点头微笑。天香问幼安，可还再有客来，幼安说没有了。天香叫小阿金分付相帮烫好了酒，把年夜饭搬来。共是八个碟子，六碗正菜，正中一只火锅，乃是蛤蜊三鲜，有的是蛤蜊、鱼圆、肉圆、虾圆等物。小阿金伏伺众人坐下，替天香拿起筷来，钳些蛤蜊、鱼圆等敬客。那蛤蜊叫做“元宝”，鱼圆等叫做“团团圆圆”。天香说：“阿金代敬，我不敬了。”少甫、少牧回称：“本来不必客气。”小阿金又叫相帮点起守岁烛来，照耀得房里头十分明亮。

席间，幼安偶然问起天香，这节院子里生意如何，局帐收得什么样了，天香道：“说也笑话。院子里的生意，算我最是清些，幸亏漂帐不多，菜钱、房饭钱多打清了，只有些轿钱并煤炉、司菜、赏堂等零碎开消还没有算。其余姊妹们，听说年底下的局帐狠收不起，也有只收六七成的，也有只收五六成的，若收到了一个八九成，已算再好没有的了。”少甫道：“若然不是年节怎样？”天香道：“不是年节，自然略略好些。大约多能收个七八成儿。”少牧道：“年节本来日子长些，又是一年一个总结，难怪开消不转的人，比端午八月半多了。但你怎的没有漂帐，却也狠是不易。”天香道：“我做的多是几户好客，靠不住的不去做他，故而向来少些。这节更不必说，差不多些的生客，更是一个没有。”少牧道：“照你这么样说来，平日必是个极把细的，为甚安哥说起也要亏钱？”天香道：“堂子里的生意，不瞒你二少说，必要丧尽廉耻，昧尽天良，心毒手辣的人，才能吃这饭儿。做了一户客人，恨不得把他家堂土地一齐请了出来。砍一记斧头，三百、五百不足为奇；敲几下竹杠，一百、八十不以为意。那才有整千整百的钱余得起来。若是靠着碰和、吃酒与每夜里出几个局，怎够开消？只要一节亏空了一二百块洋钱，三分钱借来弥补过去，下节经不得又亏了一二百块，加上利钱一算，不得了了！〔不〕消三节五节怕不积成做一千二千。但是会砍斧头、会敲竹杠的人，也不见得真正起家发福，有甚收稍，结果无非悖入悖出，贴贴戏子、马夫罢了。只看从前做的杜素娟，本来积了几千块钱，如今姘了戏子，多弄完了。堂子里存不得身，退在小房子里，苦到个不堪收拾，二少你晓得么？”少牧道；“什么？杜素娟已弄到这个样儿，我却没有知道。”天香道：“素娟乃是他自作之孽，倒也罢了。听见说兆富里的钱宝玲，把白湘吟同伴的什么蓝肖岑当做好人，恩到万分。这几天，肖岑绝迹没有出来，空了四百多块局钱、菜钱，宝玲昨天吃了生鸦片烟。虽然救活转来，今夜这个年关，尚甚难过。这也是做妓女的下场，想起来真是可怜可怕得狠。”

幼安道：“说起蓝肖岑，前天我在苏州出来，听说白湘吟又与乌里阿苏、格达、蓝肖岑、施砺人等到苏州局赌，被人当场察破。湘吟受了一顿毒打，吐血死了。乌里阿苏、格达尚想假官托势，要替湘吟伸冤，岂知被官府访闻，因二人冒官骗赌，捉拿到案，每人责打六百，监禁五年。施砺人、蓝肖岑幸亏得信甚早，逃了出来，不知现在何处。这种报应迅速，真令人听了畅快！”少牧道：“白湘吟等也有今日，真个是天道好还。莫说当初做弄我与冶之、志和，后来屠少霞受他的亏，更是有口难分。可算得一个万刁巨恶！”幼安道：“你只知湘吟作恶，你可晓得贾逢辰么？往后也必定有此一日。”少牧道：“逢辰虽然尖刻些儿，究竟不比湘吟恶毒。”幼安道：“且看日后便知，此时何必说他。”天香道：“不是做花小兰的贾逢辰么？听说他明年要讨跟小兰的阿素回去，这几年有了几个造孽钱了。”少牧道：“你怎说他是造孽钱？”天香道：“贾逢辰的为人，留着心，怎的瞧不出他？但看郑大少与游大少两个，自从媚香、艳香卷逃之后，日用艰难，姓贾的不但并没周济于他，反暗里头赚了他无数卖东西下来的钱。这种人怎算得是个好人？”少牧听了，默然不答。

少甫问幼安，可知志和、冶之二人动身没有，幼安道：“听说尚未动身，不知为了何故。昨天尚有公阳里金翠香、东尚仁里黄菊香家等许多娘姨、大姐寻到栈里，二人无颜见面，溜了出去。不知今天什么样了。”天香道：“堂子里做的客人，就是这种难处。譬如郑大少、游大少两户，金翠香等也多是老客人了，这节忽然开消不出起来，翠香等岂不受累？”幼安道：“老客人不开消的，岂但志和、冶之？闻得陆兰芬做了苏采香七八年了，前日苏采香忽患伤寒病故世，兰芬漂了四五百块洋钱，节上狠弄不下。还有小桃源花金珠、兆富里金宝珍、惠秀里花金宝、东公和里万金花做的包龙光、宋桓吉两个客人，起初也是狠花钱的，这节听说弄得个当卖俱空，手无寸铁，也一个钱拿不出来。小久安里的花醉香、东尚仁里的冠群芳做姚景桓将近三节，平日间狠是阔气，这几日连影都不见。百花里花笑春做的屠少霞，就是讨叶媚春家阿珍、住在昌寿里的，起初何等有钱，如今也渐渐完了。昌寿里的房屋已退了租，搬在城里居住。阿珍终日吵闹，少霞没有法儿，听说已有放他出来的意思。那天笑春差娘姨到少霞家里去送盘，阿珍数说少霞怎样卖产，怎样借债，怎样无钱，年里头莫说堂子里开消不来，连各店家的节帐，也尚分文无着。娘姨受了一番没趣，诉知笑春。只急得无法可施，如今不知什么样了。”天香道：“苏采香年老狂嫖，怎得不死？包龙光、宋桓吉薄薄家资，不知撙节，自然不够，三年五载，立见消亡。姚景桓是狠有钱的，却不道年轻性傲，好像今世里享用不完，所以不上数年，也弄到这个地步。屠少霞却是个素封之家，他老太太没有故世，听说有几十万家私，什么一故世，就消化完了？真是可惜得狠。”

少牧道：“少霞自从老太太死了，讨了阿珍，听得人说，被族中人与城里头几个破落乡绅知道，说他不应该服中娶妾，在有司衙门告了一状。少霞大惊，不知花去多少银钱，才得安然无事。阿珍又每日里打首饰，做衣服，坐马车，吃大菜，看夜戏，叉麻雀，费用浩繁。不到两个月时候，银楼、珠宝店两处，已兑了四千多银子金饰、六千多银子珠宝，足足一万余金。绸缎铺里，因在服中剪的多是外国衣料，价值甚昂，差不多有四五百金。皮货行虽买了无数贵重皮货，不下二三千金左右。大菜馆、戏馆二百多金。叉麻雀是与那些嫁在公馆里的姨太太们叉的，动不动一百块底、二百块底，听说输了七千多块洋钱。少霞照这样儿，本来怎能搅得下去？姚景桓也狠有家财，却花消得又与少霞不同。乃在他父母没有亡故之前，早早吃着嫖赌，无所不为。父母不给他钱，他出了‘待父天年’的借票，三分钱、四分钱的到处去借。所以父母一死，那家财十分里已只剩得三四分了。如今难怪他立脚不来。只苦了做他的几个相好，这一节没有开消，若是个欠债的人，那债又要重上去了。”

天香道：“群芳等那个不欠些债！遇了这种三六九岁关的客人，真是出于无奈。”幼安道：“怎叫做‘三六九岁关’？”天香道：“大凡寻花问柳之人，最怕是初出场，几年里头一用而光。倘能经过三年之久，阅历深了，自然好些。若到六年、九年以后，这客人还是这样，就可保得他没甚意外。但看姚景桓等那一班人，那一个顽过十年八年？无非多只一二年罢了，这是三岁关里的人。做妓女的初做时，虽然有些甜头，比老客人容易服伺，容易弄钱，到得后来，终不免一漂了事，真个是防不胜防。”幼安等闻言之下，多说天香讲得狠有意思。小阿金见酒壶虽酒已冷了，要想拿下去重烫，少甫说：“酒已够了，取饭来罢。”天香晓得杜氏弟兄性情直爽，与幼安差不多的，并不苦劝，分付拿上饭来。陪着三人用毕，撤去残肴。幼安连守岁烛在内，开消了十二块钱，小阿金等谢过收了。

天香令小阿金端梳具梳头，其时已是三点多钟。梳好头，将近天明。小阿金问：“谢大少的果盘，明天来开，还是今天开了回去？”幼安道：“今天开了也好。”小阿金遂传出话去，带房间相帮戴好红缨大帽进房，捧着果盘，向幼安行个半跪，说声：“谢大少，元宝发财。”将盘放在台上。小阿金泡上三碗橄榄茶来，说：“谢大少、杜大少、杜二少，用元宝茶。”又把果盘中的果品一碟碟拿些出来，照例说些好话，无非是长生果叫做“长生不老”，西瓜子叫“开口和合”，熏青豆叫“亲亲热热”，云片糕叫“高高兴兴”，冰糖叫“甜甜蜜蜜”，莲心叫“连连牵牵”，桂圆叫“团团圆圆”，南瓜子叫“交交南方运”之类。小阿金说一句，好笑一句，及至敬过几样之后，说声：“三位大少，自己用罢”，不再敬了。天香见果盘开好，叫小阿金另外端个小果盘来，亲自揭开，请幼安众人用些。盘中装的乃是莲子糖、冬瓜糖、杏仁酥、玉带糕等许多糖点，甚是精致。幼安低问天香：“这是怎的？”天香道：“这叫做小果盘。从前客人另有开消，如今没有的了。”幼安道：“为甚小果盘内的果品，比了大果盘反甚讲究？”天香道：“那是房间里另外备的，自然考究些些。”语次，带房间的又搬了四碟子点心进房，乃是两碟春卷，两碟油煎年糕。小阿金端了三把交椅，请三人用些点心。幼安等略略吃些，分付搬去。幼安又开消了十二块钱。忽然开堂子本家的小孩子进房拜年，幼安又出了两块钱压岁钱。小阿金等也要拜年，天香因幼安伤费不许。

这时候，天已亮了。天香换了一身衣服，乃枣红花缎狐嵌中袖紧身，银红花缎裤子，大红绉纱百折裥裙，足上边红绣花鞋，打扮得如新嫁娘一般。少牧向他取笑说：“不久要做谢家里的二嫂嫂了，故叫裁缝做这红裙、红袄？”天香微笑不言。陪着三人坐了片时，天已大明，只听得千门万户炮竹声喧，弄堂里来往（狂）的人燕语莺声，异常热闹。幼安道：“这时候天甫黎明，怎有许多妇女声音在街上往来？”天香道：“那是姊妹们出来走喜神方的，一年里只此一天，不论何等妓女，不坐轿子的，多出了门，兜个圈子就回去了。街上边狠有些儿好瞧。”幼安道：“你出去么？”天香道：“我去年也没出去，今年更不必说了。”少牧听各妓女多到街上走喜神方，要与幼安、少甫出去瞧瞧。幼安本想回栈去了，大家起身，别过天香，一同出院。走至四马路口一看，果见街上莺莺燕燕，结队闲行，却一个个浓抹艳妆，现出一番新年景象。少牧观之不尽，暗想：“白天里要在洋场上看这些妓女出来，正是一年只此一日。比了逢节逢礼拜在张家花园坐马车的日子，真还好看。”三人出了萃秀里，幼安、少甫要往东而行，少牧却要往西兜个圈子，说；“今年元旦喜神乃在西北，我们也随意走走。”幼安明晓少牧要一路瞧瞧，含笑应许。

走到西合兴里门口，遇见大拉斯从弄内出来。少牧与他握手为礼。大拉斯打着中国说话，与三人说了一声“恭喜”。少牧问他从那里来，为何不见营之？大拉斯说：“在杨小蛮家开了果盘出来。营之昨天没有见面。”幼安问他开果盘花了多少洋钱，大拉斯说三十六块。幼安暗笑，这是开了一个洋盘，不是果盘。少牧又问他出来得如何很早，大拉斯说：“昨天也顽了一夜，没有回去。”幼安又问现欲何往，大拉斯道：“方才行里头出店来说，昨日外洋来了一个要紧电报，打给我的，不知为着何事，故要回行去了。”少牧道：“这几天是中国新年，照例封关。行中谅来没事，停回可再出来么？”大拉斯道：“停刻一定出来。倘然你要请开台酒，我扰你罢。”说罢，与三人握握手儿，沿途叫了部东洋车，上车自去。少牧等从四马路转弯，走至石路久安里口，遇见巫楚云家的阿巧，说少牧昨夜为甚不来吃年夜饭？今天定要他去开果盘。少牧问幼安甚样？幼安未及回言，阿巧将少牧一把拉住了，往弄内就走。幼安只得与少甫跟进弄去。正是：

说甚新年多乐趣，无非到处破游资。

不知少牧等到巫楚云处开了果盘之后尚有何事，再看下回分解。





