第十回　斗繁华药业赛灯　轧热闹梨园串戏


话说少牧等马车到了甄敏士门首停下，戟三车上带着平吉，幼安车上带着谢义，先命二人下车叩门。里面有人开门出来，平吉问：“甄大少爷可在家么？我家主人与三位客人来拜。”那开门的是个小厮，回说：“少爷现在书房，待我通报。”少停，只见敏士出来，谢义呈上谢景石、杜继勋的两张名片。敏士接来一看，并不认得。平吉代说：“这二位是苏州到此，特来拜望大少爷的。”敏士说声“不敢”，急忙抢步出迎。

少牧等已走将进来，彼此见面之下，作了个揖，让至客堂坐下。小厮送上茶来。幼安，少牧说了几句“仰慕清才，特来趋访”的话，敏士谦逊不迭，并向戟三、子靖说：“小弟有何学术，敢蒙谢、杜二兄错爱？”少牧举眼细看敏士，见他生得一表人才，异常潇洒。幼安看敏士的那所住宅，房子只有三上三下，那天井却甚是轩敞，种着几本芭蕉，并有个紫藤棚儿。屋后更有一方天井，种着几竿修竹，映得窗牖上绿沉沉的，别有一种幽静之致。可见他天怀雅淡，自与流俗之人不同。敏士虽未见过谢、杜二人，却因戟三从前提起少甫起的九秋诗社，有二人在内，并曾读过幼安的《龙华塔题壁》诗，心中甚是企慕着他，所以一见如故，颇觉十分契合，要留四人在家午膳。少牧因初次识面，未免客气，托故力辞。戟三因斜桥乃是乡僻地方，叫菜不便，也说要叙且俟缓日，敏士始不复强留。

子靖闲谈之间说起：“西人今年跑马，难得天气畅晴，今天已是第四天了，饭后我们可要到华商跑马会去看个热闹，顺道往张家花园游玩一回？”少牧道：“华商跑马会在什么地方？上次我们到申，好像还没有这个名目。”子靖道：“就在马立师路跑马厅旁，本来是近三年起的。每年春秋两赛，任人入内游玩，却须按日先买游票方可进去。”少牧道：“就在跑马厅旁，看得谅来清楚的了。我上回在马车上看过，但见人头攒动，灰土飞扬，跑的马却远远望去瞧不出来，真觉得甚是乏味。如今有了这个所在，看跑马的有兴多了。”敏士笑道：“少翁等要去看跑马么？华商跑马会果然甚好，我却还有个极便地方，也可去得。”戟三问他何处？敏士说是观盛里口吴门林寓，他楼上的那座洋台正在跑马场边，凭栏俯眺，一览无遗，要去岂不甚便？并且正好去用台午酒，畅叙一番，使我略伸东道之情，真是一举两得。戟三尚未回言，子靖连呼此举甚好，叫幼安等不必推辞。敏士闻言大喜。子靖遂唤马夫进来，关照他们配好了车，拉敏士与幼安三人一同坐了，少牧仍与戟三同坐，径往吴门林寓而去。敏士这日的意思，请少牧等观赛是宾，叙欢是主，所以一到林寓，便写请客票，请了锦衣、鸣岐，聘飞到来，团团一席，直饮至红日西斜方散。席间幼安、少牧二人与敏士谈今论古，果然敏士胸罗经史，学贯中西，不特少牧惊为当世奇才，幼安亦异常折服，暗与少牧说：“此等人师事有余，不可仅当他一个朋友。”少牧连声唯唯。所以此次重游上海，少牧将来不知增了许多学问，长了许多识见，俱由敏士处薰育而来，暂且慢题。

再说幼安自到上海，与少牧住在戟三公馆之中，每日里有子靖等一班好友到来，不是出外去游园观剧，便在公馆里以诗酒陶情，有时更下局围棋，碰场麻雀，消遣闷怀。因此住了二十余天，果把幼安悲悼天香之意淡了好些。惟花丛中不甚涉足，一则因幼安自天香死后属意无人，二则少牧虽已悔悟，究防他邪心重起之故。何况戟三与二人在苏州动身之时，原说到了上海看内府名伶孙菊仙、小叫天等的好戏，并《三门街》等全部新戏，这几天一连看了小叫天数夜，孙菊仙数夜，玉仙戏园赵如泉、三麻子排的全本《三门街》，恰好从第一本起，每夜连台接演，共有三十二本之多，看全他便须三十二夜。所以晚上边别处不去，只由众人轮请在玉仙观剧。看看端阳已近，幼安意欲回苏，当与少牧说知，定期五月初一动身，共向戟三告别。戟三那里肯放，说《三门街》甫经看至一半，怎的便要回去？留他过节后返苏不迟。及至端阳已过，《三门街》新戏演完，子靖忽要幼安践初到之言，到他公馆里再住几时，看春仙戏园汪笑侬排的《党人碑》、《瓜种兰因》、《桃花扇》，邱凤翔、夜来香排的《笑笑笑》各戏。幼安却情不过，好的是苏州叠接家信，家中甚是平安，并无别事牵挂，故与少牧从五月中旬起住在子靖公馆里头，又是一个多月。更被鸣岐接去看丹桂夏月润、夏月珊、小子和、林步青新排的全部《女君子》，与孙菊仙、七盏灯、小子和、小保成的《儿女英雄传》，竟致动不得身。

光阴荏苒，已至中元，各行号并各处公所举行盂兰胜会，香烟缭绕，钟鼓叮，甚形热闹。南市的各药材行除建醮外，更有赛灯之举，扎齐各种绸绢灯彩，并向宁波都天会中赁来无数香亭、龙船、台阁等物，定期在沪南里外马路、里外咸瓜街及城厢一带游行，哄动了合上海的红男绿女争先快睹，举国若狂。其时荣锦衣已将家眷接到上海，住在小东门内天官牌坊，打听得此次赛灯共分二日，第一天遍游城外，第二天旁晚入城，须从公馆门首经过，届期因请幼安、少牧进城观灯。幼安因上海每逢胜会，无论何处人多嘈杂，何况城中街道窄小，更是不堪驻足，要想不去，无奈少牧甚是高兴，只得勉强陪他。锦衣又约了子靖、戟三等一班好友，并命荣升到听月楼酒馆唤了一席丰盛酒筵，预备众人看过了灯即在公馆夜膳。

是日，城中游人杂沓，天光尚未昏黑，大小东门的两处城门已挤得几乎水泄不通，虽有守城兵与巡局里派出来的团防局勇手执藤条沿途弹压，不许行人驻足，并驱逐游手好闲之人故在人丛挤轧肇事，争奈人多勇少，怎能驱散得来？所以幼安、少牧甫进城门，已觉浑身是汗，及至走过了察院场，更觉人山人海，一步路多跨不开来。正在进退维谷，只见正中忽然分出一条路来，原来指手画脚的来了两个西人，也因进城看灯走至此处，街上的人不敢挤他，让开条路由他走去。幼安、少牧始得借着这个机会走至四叉路口转弯，向天官牌坊而去，恰好遇见戟三、子靖，遂同至荣公馆款门进内。锦衣延入客厅，只见鸣岐、敏士、聘飞三人先已到了，都说今天路上真是难走。幼安把在察院场西首被人挤住，幸亏遇见西人始得让开的话说知，深慨中国的百姓只知欺侮同类，一遇外人便俱气沮，真是敝俗。子靖道：“你们幸遇西人开路，我今天若没戟三，怎能挤到此地？”鸣岐、敏士同声说道：“我们也幸与聘哥同行，否则在城门口的时候，正有一个扒手被人扭住殴打，看的人挤在一处，莫想进得城来。”少牧听罢，戏问平、熊二人究有多少气力，又说：“戟哥，听得有人讲，你能把数十个钱叠起，以两指捏住两头，那两头的两个钱儿碎做几片，中间的钱一个不碎，可有此事？聘哥，犹记前番在第一楼遇见刘梦潘之时，一枝象牙烟管禁不起你三个指头捏做粉碎，想起真是令人佩服。”二人微笑答道：“古人尚德不尚力，讲他做甚？”少牧笑道：“古人尚德不尚力，今人却有些尚力不尚德了。若讲‘尚德’二字，方才便应行人让道，那有这般的挤轧呢？”说得众人一齐好笑。

平吉来报，灯已来了，请各位爷出外观灯。各人遂步至门前，定睛瞧看，但见鱼龙曼衍，说不尽极目繁华。烛光万道之中，照得街衢雪亮，浑如白昼一般。那灯一队队、一对对的过个不了，内中以凉伞灯为最多，也有是纸剪的，也有是纱扎的，穷功极巧，夺目鲜明。其次九连灯，也有是红木玻璃的，也有是绸绢糊成的，夹着许多龙船凤船，笙箫迭奏，锣鼓齐鸣。又有许多纸扎台阁，扎着《金山寺》、《新安驿》、《回荆州》、《芭蕉扇》、《泗州城》、《割发代首》、《盗仙草》、《戏牡丹》、《黄鹤楼》等种种戏剧，更有一座和尚打野鸡、一座吃花酒最是令人发噱。台阁以外，并有九节黄龙灯一条，七节青龙灯一条，丝竹数班，香亭数座，看马、顶马数匹，以及人扮的鹿、鹤、狮、象各一头，测字、算命、相面、医生等数人，俱甚形容尽致。并有纸糊的大力鬼王，各种鬼卒，殿以地藏王纸像而止。各灯俱有社名，乃协胜社、大兴社、普安社、平安社、秋云社、庆云社、升平社、老文化同庆社、广安社、得胜社、太平社等，每社的药材行乃是元丰、恒泰、同泰、来仪、大茂、泰记、万茂、裕和、慎成、益元、慎大、义成、立成、正昌、义隆、同丰、振嘉、广生、合利、乾泰、永泰、永丰等二十余家，足足过了一点余钟方才过毕。少牧看得最是有兴，幼安、敏士却有些不甚耐烦，看到一半先已回至客厅，在那里静坐清谈。及至众人看毕进内，少牧问二人几时来到客厅，幼安回称将有半点钟了。少牧知道二人情性一般爱静，今天街上太闹，怪不得跑了进来。

锦衣见众人俱已入内，分付平吉摆好酒筵，即请入座。席间少牧说起灯景，动问锦衣：“不知此举前数年可曾有过？为甚上次到申没人提起？”锦衣道：“此举听说已有十数年了，后因市面不佳，各行不甚起兴，故而中止。近数年药业生意甚是获利，因又重举起来。但向年只在城外游行，进城却是今年初次。”少牧道：“每年除了药材行赛灯之外，尚有别的灯么？”子靖道：“正月虽尚有营兵赛的龙灯，却甚粗俗。从前闻得久居上海的人说起，大关上每年有凉伞灯出赛，最为精巧，如今已二三十年没有了。”少牧道：“今夜的灯不是也有凉伞灯在内么？果然最是好瞧。”戟三道：“凉伞灯硖石镇制得最好，前年正月里张家花园到过十数盏，多是纸的，足当得‘嵌空玲珑’四字，尚有牌坊一座，盆花灯三十多盆，大小花篮灯数盏，俱极神工鬼斧之奇。可惜那时你不在上海，没有瞧到。”少牧道：“这些灯现在那里去了？可还再到上海？”戟三道：“据说是到美国圣鲁伊斯赛会去的，大约上海未必再来。”众人谈谈说说，酒过数巡，幼安因恐夜深城门将闭，欲与少牧起身告辞。锦衣笑道：“上海的城门你怕关了不好开么？只要花了一角洋钱，随便你什么时候，有多少人俱可进出，何况我公馆里包着三节照会，更是便当。不然我近来陪着你们夜夜在城外听戏，怎样进得城来？你们只管开怀畅饮。倘恐夜深之后城中黑暗，街道难行，我叫荣升相送出城，有何不可？”子靖等也说：“上海门禁甚宽，晏些不妨。”二人始重复坐下。

幼安道：“锦翁方才说起听戏，我们接连的不知有几十夜了。记得这回到了上海，几乎夜夜在戏馆里头，旁人见了宛似入了魔道一般，算得兴致真好。”戟三道：“我人陶写性情，本来无过丝竹，何况难得孙、谭等许多内廷供奉名伶俱在上海，又有《三门街》、《儿女英雄传》、《笑笑笑》那些好戏，怎能不看？”敏士笑道：“你们爱看孙菊仙、谭鑫培并新排的新戏么？明儿我偏请你们换个眼光，你们可要去瞧？”少牧道：“可是圆明园路的外国戏，满庭芳的广东戏么？外国戏必得敏哥做个翻译，方能晓得他的戏情。广东戏听说有两个女伶合串，一个叫做奇仔，一个叫作美玉，广东人甚是赏识，我们南边人只恐有些看他不来。”敏士道：“并不看外国戏，也不是广东戏。”鸣岐道：“想是什么地方新到了东洋戏，或是电光戏了。”敏士也说不是。锦衣道：“一定是泥城桥马戏场的马戏，这却甚是好瞧，不但马匹甚多，各伶人的马上功夫很好，并有虎、豹、狮、象、羊、犬等兽，多能做戏。又有一出水戏，男女各伶纷纷下水，真是好顽。”敏士仍说亦非马戏，众人一时想不出来。鸣岐大笑说道：“这也不是，那也不是，难道是法兰西马路茶馆里头唱的宁波戏么？此戏与从前禁的花鼓戏彷彿，亏你请人瞧去。”敏士道：“那有此事？你们俱想错了。我请看的是胡家宅群仙髦儿戏园的髦儿戏，明天有几个妓女上台客串，故请你们同去瞧瞧。”

幼安道：“髦儿戏多是女伶，若讲声容台步，怎及男伶老到？但群仙的那个女班却非别家可比，前回我曾见过须生郭少娥演的《打严嵩》、《节义廉明》、《天雷报》、《铁莲花》，大面周处、金处的《双包案》，花旦金月梅的《纺棉花》，林凤仙的《红梅阁》，花四宝的《翠屏山》，武生陈长庚的《白水滩》，还有开口跳七龄女童的《三上吊》等戏，真是超群轶类，与寻常各女伶大不相同。此次到了上海，只因看了孙、谭等并连台新戏，群仙尚未去过，明天一准同往。”敏士道：“你说的几个女伶，可惜有两个不唱戏了。”幼安问他是那两个，敏士道：“一个是花旦金月梅，已在烟台嫁人；一个是武生陈长庚，在杭州逃走，不知下落。”幼安道：“月梅嫁人，名花有主，只要姻缘美满，嫁的是一个如意郎君，乃是梨园中女伶的极好结果。陈长庚却如何逃走起来？女班少此武生，真是可惜。”少牧道：“月梅、长庚不在群仙之后，如今花旦、武生是谁？”敏士道：“花旦中月梅虽去，尚有林凤仙、花四宝、小蕊仙诸人，武生大约必须添聘王家班到申方可。”少牧道：“不是王桂祥，王庆祥、王福祥那班人么？我在苏州也曾见过他们的《八蜡庙》、《花蝴蝶》各戏，果然串得甚好，可见女伶中也大有人才。”敏士点头称是。少牧又问：“方才说的明天有妓女客串，不知道是那几个人？可是初次登台，还是先曾串过？”敏士道：“登过台的也有，初出台的也有。登过台的是林黛玉、翁梅倩、胡翡云三人，明天黛玉串的是《海潮珠》，梅倩是《目莲救母》，翡云是《李陵碑》；没有登台的乃群玉坊一个十六七岁的雏妓，名字唤花好好，串的是《富春楼》，大约唱梆子花旦。”戟三道：“黛玉等我们多曾见过，那花好好不知色艺如何？”敏士道：“花好好我有朋友叫他见过几次，若论他的品貌，固在中人以上，若问他有甚绝技，平时不听得有人说起，所以我们明天瞧去。”众人闻言齐称使得。

锦衣因敏士等只顾讲话，席上的酒多已冷了，唤荣升换过热酒，要幼安等大家行令猜拳，饮个尽兴。幼安等这一夜的兴致却也不浅，直饮到时交三鼓方才散席。锦衣命荣升点了一盏灯笼送众人出城。此刻城中已路鲜行人，与日间进城时大不相同，沿途虽有几盏天灯点着，却半明半灭的不甚大亮。灯光下有的是犬，东也一条，西也一条，见有人来摇身乱吠，煞是可恶。众人幸有荣升相送，否则此等夜路难得走的走不甚来，暗叹与租界上真有天渊之别。荣升送众人到了城门，喊声对牌，又说是荣公馆送客出城。那守城兵因他每夜跟着主人进出惯的，声音听得出来，并不再问，只高声向城垛里的委员报了声荣公馆，“拍”的一声扯开门上铁扭，便把城门大开，让众人出去。荣升尚要送至城外，替众人叫车，众人共称不必，始说了声“各位老爷慢些儿请”，回身自去。幼安等缓步出城，那知城里头只有他们数人，城外趁城门进去的却不知其数，看见城门一开，一窝蜂的拥将进来。守门兵绝不拦阻，由着他们直撞横冲，倒把众人吓了一跳。戟三微叹说：“此种门禁设他做甚？中国虚应故事最是令人可笑可叹！”聘飞“扑嗤”微哂道：“你还没瞧见城头上与城垛里几个铁锈炮咧，没一个不是土花斑剥，那些守门弁兵绝不去揩擦揩擦，却每日把自己吸烟的枪、烟灯擦得很洁净的，这才令人真是可笑，真是可叹呢！”各人一路谈讲，出了城门。一过吊桥，便见地火通明，电灯朗照，真觉别是一个世界。路上边往来车辆，虽已夜深，尚还络绎不绝，每人遂唤了部东洋车各自回去。鸣岐因敏士住在斜桥路远，是晚留他与幼安、少牧一同在公馆住下，不令回南。

翌日，敏士想起静安寺西首曹家渡地方有个花园名水云乡，虽然地址不甚宽大，却喜滨临黄浦，风景绝佳，午后因央凤公馆家丁唤了两乘马车，请谢、杜二人与鸣岐同往游玩。果然水天一色，颇堪洗涤尘襟，可算得热闹场中一角清凉世界，与别的花园不同。四人随处徘徊，直至夕阳欲下，方才缓辔而归。马夫问到那里停车，敏士回称到胡家宅。鸣岐诧道：“找们尚未夜膳，便去听戏不成？”敏士笑道：“胡家宅有髦儿戏馆，难道就没有酒馆了么？从前长乐意的旧址，如今开了一枝香番菜馆，乃是一品香分出来的。我们尚未到过，今天何妨试他一试。”鸣岐道：“原来到一枝香去，这番菜馆开得还不多几日，怪不得我一时想不起来。”二人在车中闲讲。马夫因天将薄暮，车上边没有带得灯烛，赶紧加上数鞭，如飞的到一枝香门首停车。敏士给过车资，分付马夫自去。其时天已昏黑，一枝香正当上市之时，四人入内随意拣了一个座头，每人用些酒菜。

敏士因没向群仙预先定座，恐防去得晏了没有坐处，匆匆的签过了帐，与幼安等共到戏馆。果然包厢已一间间被人包去的了，正桌的前三排也俱定个干净。鸣歧问案目道：“你们园子里的生意这样很好？”案目道：“不瞒爷们说，今天客串上台，林黛玉、胡翡云、花好好每人包了几个包厢，又定了十数张桌子，遂觉得挤不开来。”敏士道：“如此说来；四排上的正桌可还有两张么？”案目踌躇道：“爷们若只要一张，尚还设法得来，倘要两张，对不住，只能在五排上了。”敏士见案目当真没有法儿，只得令他在第五排的正中腾出两张空桌子来，请幼安等将就入坐，又写了四张请客票去请戟三、子靖、聘飞、锦衣。那知四人已到，正在包厢里寻找敏士，被敏士眼快瞧见，急忙招呼他们下楼就坐。

那时，戏台上演的是周处、徐处、洪兰芳《二进宫》，尚只第二出戏，以下是郭凤仙、赛胜奎的《泗州城》，花四宝、小连奎的《遗翠花》，郭少娥、金处《打鼓骂曹》，林凤仙、小蕊仙《拾玉镯》，到第七出起才是客串。众人一出出看将下去，究竟郭少娥、金处的戏最为杰出，林凤仙、花四宝两个花旦，凤仙婀娜多姿，四宝飞扬荡逸，此中自判高下。及看到客串上台，场上跳过加官，先串的是《李陵碑》。胡翡云扮杨令公，出台便有许多做翡云的客人大声喝采，争掷赏洋。那戏也还串得不即不离，恰到好处，因他向来并不唱戏，终算是难能可贵的了。后来林黛玉串《海潮珠》，班中老生左莜云陪串崔武子。这一出戏，黛玉的唱工、跷工色色俱佳，台下边赏洋如雨一封封的掷将上去，喝采声更如八面春雷不绝于耳。少牧说他有此技艺，不愧名妓二字。《海潮珠》演毕之后，是花好好的《富春楼》。众人只道这一出戏排在结末，必定异常出色，像孙菊仙、小叫天一般的可以压得住台。岂知才出戏房走的那几步路，已一僵一僵的令人见了好笑，虽然一样也有客人连声叫好，纷掷赏洋，却比翡云、黛玉减色多了。后听他开口说了两句说白，又轻又嫩，甚是怯场。台下看客止不住哗噪起来，有几个一哄散去，只有末包厢一个年纪二十多岁，生得獐头鼠目的人，与西面包厢内一个六十岁左右、须发皆苍的老头儿尚在那里叫好不迭。少牧看这年老的不认得他，那年轻的甚是面熟，一时却想不起是谁，因与幼安说知，正要细看此人，忽然人丛里挤进一个小大姐来，与少牧装烟，嬲他转局，正是：

鸮声不绝真堪诧，蝶使何来试漫猜。

要知包厢喝采之人是谁，那装烟的小大姐跟着那个倌人，要嬲少牧转局？再看下回分解。





