第十四回　花小桃死里逃生　屠少霞服中娶妾


话说温生甫在双富堂席上听宝珠姐来说，花小桃到百福里小房子去打胎，不出局了，叫他也到小房子去，不由不心上一惊，急忙附耳问道：“百福里在什么地方？好端端的为甚打起胎来？”宝珠姐也附耳答道：“百福里在新马路那边，是娘娘借的小房子，已经好几年了。小桃先生有了身孕，虽然你已答应他另外借屋，每月碰七、八场和，再贴五十块洋钱，包他几个月开消，生下来是男是女，日后再说；无奈娘娘的意思，堂子里先生最忌生产，一产须要好几个月不能出来，很好的生意把客脚冷了，只靠着一户两户熟客，怎能够照应许多？故而今天决计与小桃说知，要他打胎。小桃先生是个好人，你晓的，那里敢说半个不字？娘娘遂差相帮去请医生下药。谁知请来请去，没个人肯损这阴骘。后来请了一个老娘，年纪六十多了，倒是个无恶不作的人。讲明六块洋钱包打，马上替小桃先生在肚脐上贴了一张膏药，叫他晚上搬到小房子去。听说还要下甚药线，只要药性一到，包管孩胎下地。你看小桃这人，可能受得起这苦处？吃了酒快去看看他罢。”生甫听毕，叫宝珠姐略坐一坐，催也香拿干稀饭来。

姚景桓尚要众人叫二排局，一定不许，并问小桃为甚不来。宝珠姐怕生甫多言，在旁代他答道：“小桃先生因今天害病，不能出局，故此差我前来，请温大少过去，有句话要与他商量。姚大少请多叫几个先生，多吃几杯酒罢，我们先要去了。”景桓尚还不许，幼安等也不愿意再叫二排，纷纷多叫也香上干稀饭。景桓没法，只得由着他们，吃饭的尽管吃饭，叫二排局的尽管叫局。内中苏采香最是高兴，一叫又是四个。大拉斯、康伯度、白拉斯每人两个，资雄花田郎三个，志和、冶之一人一个，贾逢辰也免不得再应酬一个。景桓自己叫了五个。其余众人先自吃饭，饭毕各散。

金莲尚要少牧到自己房中坐坐，少牧说夜已深了，缓日再来。也红也叫守愚到房里头去，守愚问幼安等怎样，幼安说可以不必，守愚遂也不进去了。大家谢过景桓先去。幼安因桂天香临去的时候，叫小大姐阿金等着，说要请去谈谈，故与锦衣、少甫、秀夫一同到萃秀里去。少牧自然到楚云那边。守愚佯称回寓，其实到蓉仙花烟馆中住宿。一言表过不提。

单说温生甫吃好稀饭，谢别过景桓等众人，与宝珠姐叫了两部东洋车，同到百福里去。这百福里是条小弄，多是些一上一下的住房，弄里头乌赤黑的。宝珠姐叫生甫看子细些，生甫懊悔没坐包车，好叫车夫照灯。正在思想，脚下边“克察”一声，踏了一块活动石板，石缝里冒出一缝秽水，溅了左袜上一袜，喊声“不好”，身子往偏里一斜，那右脚又踏到墙边的阴沟里去，几乎横跌下来。虽亏宝珠姐在后扶住，那额角已在墙上边碰了一下，叫声“阿唷”，头上撞了一个栗暴起来。宝珠姐又是着惊，又是好笑，连说：“温大少，你怎的不会走路？到把我吓了两个半跳！”生甫喘息道：“这路真是难走，不知可要到了？”宝珠姐道：“说到就到。本来这里是了，谁叫你跑到阴沟边去？”生甫站住了脚，道：“到了就好，快快叫门。不知袜上边脏得什么样了。”宝珠姐道：“袜上还好，头上可疼？”生甫道：“头上也有些疼，且待进去再说。”

宝珠姐将门叩动，里边有个六十多岁的老娘姨听见来开。楼上又有一个妇人动问是谁，乃是本家小妹姐的口音。宝珠姐回称是我，让着生甫先进门去，自己跟在后边，关好了门，在老娘姨手里接过一盏洋油手照，剔一剔亮，照着生甫上楼。一共只有一间房屋，却把木板隔作两个半间。前面半间大些，是小妹姐的房间，后半间只有一垛壁脚阔狭，本来老娘姨住的，如今留与小桃暂睡。房中除了竹马阁的一只冷铺之外，靠壁放着两张骨牌凳子，一张上点着个瓦油盏儿，油盏头里的油多干了，好像鬼火一般，一张上放着一把破磁茶壶，其余一件东西没有。小桃拥着一条洋布被头，泪痕满面的睡在铺上，见了生甫口也不开，比在堂子里真是天上地下。生甫看了，不觉替小桃暗暗伤心。

里房小妹姐听得宝珠姐声音，知道生甫来了，拿了一盏洋灯走出房来，说：“温大少，你有良心，来张张小桃。小房子里真是亵渎得很，外边又没有收拾收拾，请你到里面坐罢。”生甫看外房当真没有坐处，只得跟着小妹姐进去。见房中虽是些杂木器具，究竟还像是间房头，遂在靠窗口一张单靠椅上坐下。宝珠姐倒过了茶，拿上一支水烟袋来。小妹姐叫宝珠姐快唤小桃进房。宝珠姐出去了三五分钟，进来回道：“小桃说下了药线，此刻肚子里头很疼，不能行走，请温大少外面去坐。”小妹姐道：“他说什么？外面因没有坐处，故叫温大少里房来的。药线下不到一个时辰，肚子里怎的就会疼痛？那个信他！”生甫闻言，很觉过意不去，要想起身向外，被小妹姐拉住不许。宝珠姐道：“你且略坐一坐，待我稍停再去唤他。”约越三、五分钟，看他又到外边，勉强把小桃搀扶入内。

生甫见他面如金纸，满眼泪痕，问他觉得身子甚样，小桃说了一句“肚子很疼”，连把眉尖攒动，站脚不住，就在小妹姐的床上坐了下去。生甫看他真很狼狈，对小妹姐道：“我看小桃真个劳动不来，如今他已进来过了，可还让他到外房去睡，我也出去略坐一回。”小妹姐方说：“难得你温大少这样体恤。外面坐坐也好，不过肮脏得很，糟了你的衣服，怎样对得住你？”生甫道：“我方才进来的时节，踏了一脚阴沟，衣服本已脏了，再脏些却也不妨。”遂叫宝珠姐搀了小桃在前，自己在后，走出里房。

小桃在冷铺上倒身下去，低低的喊了几声“阿唷”，那眼泪止不住流将出来。生甫伸起簇新的紫酱色镜面呢夹袍衣袖，替他揩拭，并问：“觉得肚子里究竟甚样？可要再去请那老娘到来？”小桃连连摇手，说：“不要请了，贴了他的那张膏药，肚子里本已痛得不可收拾，如今下了药线，下身痛得像刀割一般，叫我怎样是好？还要请他前来则甚？”说罢，把被头一冒，在被里头哭个不住。生甫一见，把头也钻进被窝里去，附着他的耳朵细劝他：“事已如此，且莫心焦，只要孩胎下地就好。这多是小妹姐不好，待讨人不该这样毒心。”小桃听了半天，并没回他一句。宝珠姐到房里倒了一杯茶来，请生甫吃茶，生甫方退出头来，喝了一口。又叫宝珠姐问小桃此时怎样，小桃说：“腹中跳动，几乎要把肚肠多翻了转来。这种痛苦，今夜只怕有些难过。”生甫听了，那里放得下心，对小桃说：“既是这样，今天我在这里陪你一夜，不回去了，你想可好？”小桃心中并不要生甫在此，回说：“这里房屋很小，你睡到那里头去？还是早些回去的妙。”生甫说：“没有睡处，一夜天是不要紧的，我坐也坐到天明再说。”小桃无奈，不再开口，由他坐在榻边。宝珠姐看生甫当真不回去了，关照老娘姨锁好了门，与小妹姐一床睡觉。

到得天明时候，只听得小桃连连呼痛。生甫跑进里房，叫小妹姐与宝珠姐快快起来，小桃有些神色不好。宝珠姐一咕噜扒起身来，走到榻前一看，小桃紧皱双眉，在被窝里伸出手来，向被内连指数指。宝珠姐会意，把被揭开，觉有一阵血腥气儿，见被单及褥子上面淌出几点血水，皱皱眉道：“你怎的不早些叫我，弄得这个样儿，快些与我起来。”小桃把头连摇数摇，低低的说：“浑身疼痛，扒不起身。”这时候小妹姐也起来了，看见小桃这个样子，也觉有些着慌，怕的是当真死了，不但倒了钱树，并恐小桃亲生父母纠葛。因到楼下去喊老娘姨起身，赶紧唤老娘到来作主。

不多时，老娘来了，叫宝珠姐与老娘姨勉强搀着小桃起床。因见生甫在旁不便，叫他且到里房坐坐，好与小桃下胎。生甫此时吓得六神无主，当下踱了进去，却不到一分钟的时候，早又踱了出来。见老娘伏伺小桃坐桶，足有两个时辰左右，方得胎离母腹。小桃狂叫数声，两眼向头顶一翻，在净桶晕了过去。生甫大惊，小妹姐等也很着慌，连连叫唤。老娘说不必叫他，喊老娘姨快到楼底下去，拿白天里买的醋来，倒在一柄铜勺里头，又叫他取个秤锤，在火炉上烧得通红，放到醋里头去。但听得“吱”的一声，冲上一股气来，吞得满房的人几乎咳嗽，小桃却渐渐醒转。老娘叫宝珠姐与老娘姨扶他上床，并把净桶端了下去。又叫老娘姨端盆水来，洗过了手，说：“你们放心，不要紧了。就算这大小姐的身体亏些，停刻难保不又要血晕，只消仍把醋来喷醒，过一周时就没事了。”小妹姐说声“费心”，在身边摸出六块洋钱谢他。老娘接了，尚要讨些洗手钱儿，小妹姐又给了两角洋钱。

老娘谢了一声，下楼自去。不提防年纪大了，眼睛不甚清楚，走下去时候踏虚了一步楼梯，一个倒栽葱跌下地去，只震得楼梯怪响。小桃是个产后之人，吃这一惊，心上发浑，两眼往顶心直插，忽又血晕过去。小妹姐叫宝珠姐用醋来喷，一面叫老娘姨下楼看那老娘跌得甚样，谁知右手上的臂筋断了，虽不皮破血出，却疼得在地上乱滚。老娘姨慌忙搀他起来，到客堂里坐了一刻多钟，替他寻块布来把跌坏的臂膊络好，又叫了一部小车进来，方才勉强坐了回去。这是他替人打胎的报应，此次赚了六块二角洋钱，以后成了个残废之人，不能出外收生，竟至穷饿而死。可知打胎伤生害命，最干天地之和，本是断干不得的事。著书的虽一言表过，看书的若在花丛里头，如见此等事情，最好劝他们千万不要这样，真是阴功非小。

闲文少叙，再说小桃第二次用醋喷醒之后，生甫看他面如白纸，血色全无，气促如丝，一言不发，那性命尚觉有些难保，忙向小妹姐要副笔砚，写了一张字条，叫老娘姨请平戟三来看治。小妹姐说：“不知要花多少医金？”生甫道：“平大少不是医生，就是夏天看好久安里杜素娟伤寒症的，他何曾取过人家谢仪？我们请他看诊，乃是朋友交情，要你们花什么钱？连轿钱也不要费你半个，他坐包车来的。”小妹姐听不要他钱，心中大喜，忙叫老娘姨拿了字条，马上就去。不多片刻，果把戟三请来。小桃早又晕了两次，吓得生甫冷汗直淋，连问戟三可还有救？戟三诊过了脉，说：“这是产后血冒，尚无大碍。”立了一张方子，分付先吃一帖，定了他的血晕，晚上再来覆诊。生甫方才略略宽心，在身边摸出一块钱来，交与老娘姨拿去购药。小妹姐也不客气，像是生甫应该的一般。戟三不知就里，认做小桃这胎是生甫与他有的，因说何苦打他下来，干这性命交关的险事。后来生甫说明，方晓得他甘做瘟生，然这一片热肠却也甚是难得，可见得人尚忠厚，与万事巴不得脱卸干净的不同。坐了一回，起身别去，订定旁晚再来。

生甫送他下楼，恰好老娘姨购药回来，生甫接过，照着方子将药拆开，交与老娘姨放在药罐里头，加好了水，上楼去煎。自己也重新上楼，坐在小桃榻上，目不转睛的瞧好着他。约有一点多钟，药煎好了，小妹姐要叫老娘姨搀起来吃，那里搀得起他？生甫因叫老娘姨略把小桃扶起些些，宝珠姐拿了药碗，生甫拿了一只汤匙，一匙一匙的送到小桃口中，方能将药吃完。老娘姨收拾药炉，下楼煮饭。移时煮好，搬将上来，乃是一木桶饭，一大碗青菜，一小碗肉丝豆付。小妹姐摆好筷子，请生甫先自吃饭。生甫看小菜不好，并且心中慌急，吃不下他。宝珠姐道：“我们小妹姐当温大少是自己人，故此菜多不添，叫他那里吃得来这种苦饭？待我叫老娘姨再去叫些菜来。”生甫听宝珠姐说，小妹姐当他是自己人看待，因此并不添菜，不觉心花怒开，连说：“不必去添，我吃是了，自己人本来有甚客气。”遂勉强吃了小半碗饭。宝珠姐倒面汤水，伏伺洗过了脸，与小妹姐、老娘姨等一同吃饭，每人足足吃了三碗，菜也完了，饭也没了。生甫佩服他们饭量，更佩服小妹姐与宝珠姐，看了小桃这样凶险，没些心事，饮食如常。幸亏小桃服药之后，血晕止了，面孔上有了些些血色，气息也平顺了些，略觉放心，等着晚间戟三转方。

忽听得有一阵鼓乐之声自远而近，又有鸣锣喝道的声音，甚是热闹，因问老娘姨：“可是左近人家有甚喜事？”老娘姨道：“正要告诉温大少听，方才我出去购药，走过昌寿里门口，见弄堂里有家人家悬灯结采，好看非凡。我想进去瞧瞧，争奈有巡捕守门，不许闲人入内。我因打听左邻右舍，这人家可是娶亲，这般显焕。邻舍回说不是娶亲，听见他们的底下人说，乃是娶姨太太。这姨太太却又并不是宅堂中的小姐，也不是堂子里的先生，乃仁寿里一个大姐，选定今天过门。那排场真比人家娶亲还阔！不但用五梅花、六执事、花轿、鼓乐，还有顶马、对马，并冲风弯号、马执事等。新人穿的朝衣朝裙、团衫红袄，听说是石路上生茂衣庄做的，足足三百多块洋钱。花轿是王永兴的红缎子全金绣轿衣，乃是第一次开杠。屋子里铺设的许多全金绣桌帏椅披，并客厅上挂的软彩，多是湖州茶担的东西。不知要多少开销！这大姐真是有些福气。不然，那里有做了人家偏房，进门时有这种局面的道理。我听了这一番话，心上有些不信，因又问道：‘这家人家姓甚？可知他是那里人氏？谅来大太太是没有的了，才许他这般摆款。’那些邻舍又道：‘这人家搬来才只数天，主人听说姓杜，年纪尚只二十左右，一口本地说话，不像是外路人氏。搬进来的时候，并没有女眷同来，不知他有无家眷，必须将来方能明白。’那时我尚欲再问，因小桃小姐服药要紧，恐防耽阁时候，就回来了。如今鼓乐喧天，谅是已把新人娶来。温大少可要去瞧？这里到昌寿里去，并没多路。”生甫听罢，答道：“我不过听见热闹，问问罢了，要去看他则甚？上海滩上的事情，本来只要手头有钱，可以随你甚样做去，管甚人家闲事？”老娘姨尚要说合生甫去瞧，自己也好借此出去。谁知生甫没有心思，并因昨夜到今尚没睡过，身体乏了，看见小桃服药之后，好了许多，想在榻边略睡片时，养养精神。不料小桃不许，打发他到里房去睡，口中虽说睡在这里不能适意，且恐冒风，其实心上不要他陪，巴不得他离却眼前。可怜生甫一片热心看待小桃，小桃却偏这般冷淡，没点良心。生甫那里得知？尚认小桃叫他里房去睡，当真爱惜着他，心下十分得意对小桃与老娘姨说了无数当心的话，方到里房和衣而卧。

这一睡，直睡至上灯将近。平戟三前来转方，小妹姐叫醒起来，陪戟三诊过了脉，说包得定不要紧了，开了一张生化汤加减的药方。生甫又取出两块钱来，一块仍给老娘姨购药，一块叫他到消夜馆子里喊桌八生、二斤京庄，留戟三夜饭。八生是八样生菜，乃生虾、生鸡子、生腰片、生鸡片、生鱼片之类。另外有个火锅，广东人叫做“扁炉”，就是吃鱼生片用的。有了这个扁炉，喜欢吃那一样菜，好把这样菜下锅去烧，很是便当。不过这扁炉宜于冬令，若像这十月里的天气，究竟早些。戟三因此不敢多用，略略喝几杯酒，吃些腰片等类，并劝生甫不可常食火锅，太觉燥热，易生喉症。生甫说：“大冷天吃这东西，很是有趣。目今天气尚暖，本来不甚相宜，皆因这里没处叫菜，故此勉强将就，真个有慢得很。”戟三道声“好说”，二人一头用酒，彼此讲些闲谈。

生甫说起白天里老娘姨讲的昌寿里娶妾这事，问戟三可从姓杜的门首经过，知他是个何等样人？戟三笑道：“这件事真是笑话，你还不清楚么？那家人家并不姓杜，乃是姓屠，向来住在城里，你我多认得的。”生甫想了一想，道：“城里头的姓屠？莫非是屠少霞？如此说来，大姐一定是阿珍了。我方才听见娘姨说，娶的新人是个大姐，在仁寿里，本就疑心是他。但少霞有好几个月不出来了，怎么忽然干起这桩事来？”戟三道：“说也诧异。少霞自从老太太因他在外吃着嫖赌，终非了局，把他管住在家，不许出来。这本是极好的事，不料老太太上了几岁年纪，因见儿子不能习上，时时刻刻气闷在心。一日因少霞又硬要出门，与他争了几句说话，气逆起来，顿时得病，卧床不起，不上几天，竟亡故了。少霞发丧开吊，虽然尽些做儿子的应做的事，却毫无一点哀痛之心。五七还没有到，他已每夜到仁寿里去，反说如今没了管束，很觉得自由自在。并且数十万的家资归他一人掌管，要怎样就是怎样，那个人好说他一句？阿珍得了这个消息，就要嫁他。少霞答称本来有言在先，一口应许。但城里头服中不便，必须在城外借屋干事。阿珍正因少霞尚有正室，巴不得另外住开，遂说新马路僻静些些，房屋又好。故由少霞看定了昌寿里五幢房子，回覆阿珍，择吉过门。阿珍忽又装起俏来，说嫁丈夫是人生在世只有一次，必须像个样儿。第一，要一千块洋钱聘金，将来存典生息，作为花粉之费，并要凤冠、霞帔、花轿、鼓乐全副执事，旁人问起，不说是小；第二，永不到城里去住，见了城里的人，不论男女，平等称呼；第三，迎亲的那日，必须有两个媒人领轿，邻舍人家见了，晓得我是明媒正娶。少霞一一应许。但这媒人无处去找，后来贾逢辰一力担承，他自己做了帐房，荐施砺人、蓝肖岑做了男女两媒，并替他请乌里阿苏、格达、白湘吟等一班不尴不尬的赌棍道喜吃酒。少霞欠逢辰经手的那注赌钱，少牧替他还过的了，听说少霞现在又还逢辰。少牧知道了这一桩事，曾向逢辰讨过几次。逢辰老着面皮，说这几天手头正窘，少霞还来的钱抵了别的急款去了，算他暂向少牧借用，缓日有钱再归。写了一张白头借契，叫施、蓝两人作中签字，交与少牧，少牧竟没奈何他。你想，贾逢辰掉的抢花大么？”生甫道：“逢辰当真不是好人，我也被他借过好几次钱，从来没有还过。怎奈见了他，不好意思一定要讨，就是向他讨取，他偏能言善辩的，说得你板不起甚脸来。看来少牧这钱也就难了。”戟三笑道：“逢辰这种人，我与幼安等不时谈起，本来少亲近些最好。少牧不听良言，致有此事。然而据我看将起来，不但是你与少牧吃过他亏，志和、冶之与先时的夏时行，此刻的姚景桓，也多钻过他的圈套。不过屠少霞有了一次赌局，更是大些，却仍执迷不悟，还要与他往来，不知要到怎样才住。”

两个人谈谈说说，酒已冷了。生甫叫老娘姨下楼去烫，随手带些炭来，加在火锅里头。又问：“少霞既然今天娶妾，除了贾逢辰等之外，朋友们可有送礼的人？”戟三道：“他是服中娶妾，把簇新鲜的母丧匿起，剃去七发，换穿吉服，无礼极了，人家还去送什么礼？听得我的车夫说起，偏有姚景桓送了一个红缎喜幛，并且还亲自前去道喜。那边正少一个顶马，遂拉景桓去做，明蓝顶子花翎、全金蟒衣，很是好看。对马是乌里阿苏、格达、柏幼湘，还有一个叫刁深渊，乃是逢辰请他来的。春天里，少牧在第一楼，计万全等要想拆梢，也有此人在内。衣服多一件没有，闻得向衣庄上租的。他们迎亲到门，仁寿里只有一幢房子，客堂又小，停了花轿，又有站堂、清音、礼乐六色人等，那顶马、对马老爷怎能够挤在一处？又不能站在天井里头，没摆布，纷纷上楼。我的车夫是个爱瞧热闹的人，且与阿珍的车夫认识，他也跟着上楼去瞧，看见阿珍居然头戴凤冠，身穿蟒袍，霞帔，腰系朝裙，一双六寸有余的脚装得小小儿的。其时喜嫔正在照例送鸡头饭，沪俗叫做‘玉饭’，那遗面红还没有遮上。诧异的是两眼通红，泪痕满面，哭得比人家闺女出阁还要利害。”

生甫听到此句，也大诧道：“阿珍为甚痛哭？撇不下谁？”房间里的小妹姐、宝珠姐、老娘姨等听戟三说得津津有味，忽闻阿珍哭泣，也诧问道：“听说阿珍并没有父母的了，只有一个小兄弟与一个姊姊阿金一同住着。即使平时要好些儿，也犯不到这样大哭，这却为甚缘故？”戟三摇头笑道：“他哭的何曾为着姊姊、兄弟，另外有一个人，待我说你们听。”正是：

狂郎枉耗千金费，荡妇难抛一片情。

要知戟三说出阿珍哭的为谁，且看下回分解。





