第二十八回　现开消挖肉医疮　假缠绵推心置腹


话说阿素向乌里阿苏、格达二人借钱，那是逢辰定下的圈套。一来此回翻摊里头没有做得少牧，未报春间捉破牌九之仇；二则借给少霞的五百两银子，少霞现被家中管住，万一三十、二十天绝迹不到租界上来，这银向他怎样讨法，阿素岂不白串了一个扇面？故此想出这移祸江东之计，将来好嘱阿素叫二人出场，问逢辰向少牧要钱。少牧若说少霞没有还将下来，拼着翻个脸儿，说当初借钱的时候原看姓杜的分上，并不借与少霞，如今应该要问中人向姓杜的讨取，那时不怕少了分文。这计果然甚是恶毒，然而少牧人虽忠厚，究竟也不是个三岁小孩，怎么想不到这点利害？因此听了格达之言，一时委决不来。怎禁得阿素再三央恳，逢辰又竭力担保，说少霞很有身家，岂是欠了银子不还的人，目今也叫出于无奈，做朋友的正应暗中帮些儿忙。譬如阿素是个妓院里低三下四的人，尚且见他为难，当日借银与他，何况我们至好，又是一举两便的事。说来说去，竟然被他说动了心，一口答应问二人共借二千银子，照典起息，一月归清。少霞要还阿素的五百两，就在这二千之内。逢辰、阿素听了，暗暗欢喜。

乌里阿苏、格达见少牧应承下了，与逢辰使个眼风，说：“老逢，不是我二人信不过，你与杜少翁银子二千，一个月期二分起息，都可遵命。但这数目说大不大，说小却也不小，必得少翁立纸契儿，你签个字，免得口说无凭。”逢辰道：“那个自然。我们还是等明天写，还是今天就写？”乌里阿苏道：“今天写了也好。你们要用银子，我有马夫在此，待我写个字条，可叫他回栈房去取。”格达道：“你有多少现银借得出来？”乌里阿苏道：“一千二百两是现便的，尚少八百，你来凑个数罢，免得我到票号里去。”格达道：“八百两我身傍现有，准定这么样罢。”说毕，就在身边摸出一个皮帐夹来，检出十张汇丰银行钞票，六张是一百两的、四张是五十两的，合成八百之数，双手交与逢辰。逢辰道：“格大人这么的爽，我们借契还没有写呢。”格达道：“你们写罢。我这八百两银子，因今天有人邀我到尚仁里去摇摊带出来的。如今借与你们，摇摊我不去了。”逢辰道：“原来如此，岂不败了你的兴致！”格达道：“说什么话！赌钱也不是稳赢的，倒不如借给人家，这钱将来终久还我。”逢辰道：“话虽如此，也要你老人家愿意。”乌里阿苏道：“客话你莫说了，这八百两且请少翁收下，我的一千二百，马上写字条差人去拿。”回头叫阿素取笔砚来，写了一张似通非通的条子，喊马夫进房，叫他回栈房去亲手交与隔壁房间里李师爷，快把银子送来。马夫诺诺而去。

少牧见格达的银子当场交了出来，乌里阿苏也差人前去取了，免不得要立张契儿，叫阿素拿几个钱，分付相帮买了一个花古柬，磨得墨浓，吮得笔饱，随手写道：

立借约杜少牧，为因正用，央中借到乌处九八银一千二百两正，格处九八银八百两正。言明照典起息，一月为期，本利归清，决无错误。忝在至友，并无信物作抵，惟凭中人当面担保。恐后无凭，立此借约存照。

年　月　日立借约杜少牧

中贾逢辰

自书不代

写好签过花字，双手交与逢辰。逢辰接来看过，随手交与乌、格。二人也瞧过了，多说写得不错，叫逢辰也签了个字，并令少牧添注数字道：

附批　其银当日一并收足，不另立收票。将来还银之日，仍由原中转交，收还此契。倘有失期延约等事，应由原中理楚。此批。

少牧照样添写好了，仍旧交与逢辰，转交乌、格二人。二人令逢辰在批字底下又写了“见批贾逢辰”五个细字，加上一个花押。乌里阿苏方把此纸收起，藏在身边。恰好马夫领着李师爷来了，乌里阿苏叫把银子取将出来，共是九百两钞票、三百两现洋，点一点数交与逢辰。逢辰问阿素向帐房里借个算盘，算一算数目对了，当即交与少牧。乌里阿苏分付李师爷先自回去。

少牧取三百两银子现洋、二百两银子钞票，交给逢辰借与阿素。阿素接来放在桌上，笑迷迷问道：“可要写张借契。”逢辰道：“三五百两银子，二少爷不放心你么？比不得格大人、乌大人要二少爷立张契据，因是为数大了。若是几百两的进出，也断没有这桩事儿。”乌、格二人点头称是，弄得少牧不好意思说一定要写，只得也随口答道：“契据要他何用？只要等屠大少爷一还了你，马上还我那就是了，你只管把银子收下。”阿素始千多万谢的，把钞票、现洋一封一封收藏在衣橱内一只小官箱里头。

乌里阿苏等又坐了片时，尚仁里钱金花家一连来了三张条子，请格达前去耍钱，格达果然不去。后来是花子龙请逢辰往兆富里吃酒，那请客票上写着：“座中客少，倘晤乌、格二君，或有贵友同来，最妙。”因要少牧一同前往。少牧这天心上究竟有些不甚开怀，决计不肯，要回长发栈去，说身边带着这许多银票不便，遂唤阿素分付车夫点灯，别过众人上车回栈。逢辰等心上大喜，看见少牧一去，阿素就把这五百两银子取将出来，要想照股均分。乌里阿苏不许，道：“这钱虽然少牧认了帐去，防他还起来有甚纠葛，须待还下来时再分。”逢辰、格达也是一般的说，叫阿素暂把此银藏起。我且慢表。

再说少牧回至栈中，车夫开了房门，因好久不进去了，见台上、椅上的灰尘积有五六分厚薄，床上的一条湖色绉纱棉被，那绉纱的颜色泛得有些白了，雪白的白洋布被单、褥单上边起了许多黑点，分明因五月底天公做了个小暑黄梅，把被褥霉过，没有晒晾，弄到这个样儿。又看靠洋台的四扇玻璃窗上，蜘蛛网络好似窗心一般，真觉萧索万分。少牧把眉头连皱几皱，暗想这多是陷溺烟花所误，弄得个家中不去，栈里不来。但栈里头只有两个多月没到，已是这般光景，家里头出来了半年多了，不知房中糟踏到个怎么样儿。虽有妻子与仆妇们在那里收拾，只怕妻子因丈夫久出，心中必定气恼，仆妇们见主人没有心绪，一定懒得收拾，也弄得要不像在家的日子了。仔细想将起来，在外多耽搁一天，不但是多花一天的钱，到底总不是个结局。不如过了这中秋节，且与如玉商量，他若当真嫁我，索性亲自回去一次，设法一二千银子娶他回家；若是没甚意思，还不如斩断情丝，早离欲海为是。这真是滥嫖的人天良发现之处。

那车夫见主人进得房中，皱着眉头，满心不快，晓得是房里头太脏的缘故，连忙出房去取了一个鸡毛帚、一方抹桌布、一桶自来水，先把鸡毛帚将干灰并蛛网拂去，又用抹布将桌椅揩抹过了，略觉眼前清净些儿。只有那床上的被褥，想法不来，只好拿出去交与茶房，明天叫洗衣服的拆去洗净。

少牧见车夫略略收拾好了，懒洋洋坐下凳去，在身边取出一大叠的帐来，多是各店家发来的发票，送在栈房里头、由栈房里帐房先生交与车夫带给他、藏在身畔从没有看过的。数一数，共十三张店票，还有一张栈房里的房饭单子，五十三张一品香等番菜馆里的签字单，另外车夫去抄来的几篇局帐。少牧一张一张看个明白，见最大是嘉纶绸缎庄取的绸缎，因有如玉穿的衣料在内，共有一百九十八两几钱银子；还有震泰昌如玉去取的外国衣边绣货等物，计洋一百七十六元有零，却也不小；其余是全亨洋货店洋伞丝袜汗衫丝巾，计洋四十余元；中西药房香水、花露水、香肥皂、口香糖等，也是四十余元；大吉庐扇子店玉带扇一柄，是替如玉买的，六十元；锦润堂毛扇一柄，全牙三十方茄排骨折扇一柄，是自己用的、全玳瑁四十方油单〔扇〕一柄，是如玉的、全牙四十方油单扇三柄，是送与房间里人的，共洋四十八元有零；补云山房笺对店六角锦裱冷金琴对三副、卍字锦表高天地头生纸屏条二堂、全绫裱邱梓琴画仕女立轴一幅、全绫裱金免痴画兰花立轴一副，连润笔在内，共洋三十元有零；扬清荷兰水公司荷兰水洋二十元零；公一马车行马车洋八十多元；聚丰园菜洋四十元零；老泰和、新泰和菜洋各二十元零；栈房里的王成衣工洋二十元零；杨庆和银楼如玉镶了两只嵌宝金戒指、一副落苏珠金圈，兑了一头风凉押发簪并骑心簪等，多记在少牧帐上，一百二十余元。并将拢来一算，竟有英洋八百余元之多。加上房饭钱，除起初付过外，尚少洋四十余元。如玉处的局帐连酒共须洋三百八十余元。又潘少安名下赔帐三十多元，那是与少安吃醋时亲口允许下的。其余别的地方尚有一二台酒、一二十个局的，也有二三台酒、二三十个局的，又是二百元光景，算巫楚云只有调头的那天吃了台酒、连着未曾调头之前叫过十一个局最是小些。却一并结算起来，堂子里又须七百元上下。那五十三张大菜馆里的签字单，有大有小，最大是一品香五十多元，最小是金谷香不到二十元，共约二百元左右。通共算时，必须一千七八百块洋钱方够开消。另外还有各戏馆的戏钱，与堂子里手巾洋钱、节盘的脚钱、车夫的工钱，又是一百数十元，不在其内。

少牧不觉呆了半天，把借来的一千五百两银子作着洋钱数目一算，洋价七钱四分有零，刚巧不多不少。不过如玉除了开消之外，尚要借钱，却不够了。立起身来，叹了口气，暗想这事只好对不住如玉，且等过了中秋回家，与兄长及家人们商量，倘然一准娶他回去，不必借了；娶不成他，上海决不再来，这钱也可无须借得。到底祖先创业不易，子孙那能把洋钱当做萝葡片儿，看得轻飘飘的随手用去。主意已定，把各帐逐注结开，依旧藏在身旁，端整明天一家家差车夫把钱送去，免得各店家上门催讨、各妓院先生娘姨大姐相帮暗里着慌。

结算既毕，瞧瞧时辰表已三点二刻半了，自从白天里四点钟时遇见阿素、进城与屠少霞说话，后来出城与贾逢辰商议、请乌、格二人到阿素院中借银，以至回栈算帐，足足忙了半周时工夫。虽然在阿素那边吸过几筒洋烟，如今又觉得身体困乏，四肢无力，花欠连连，想是辛苦了些，又要吸几口了。唤车夫要向帐房里去借副烟具。车夫回说天色将明，帐房里多已睡了。少牧无奈，只得叫车夫把被褥取来，要想铺好将就睡他一夜。那里晓得被褥上有一股霉蒸气儿，莫说不能安睡，鼻子里闻也闻他不得。少牧摇摇头道：“这便怎处？”车夫道：“栈房里好久不住，这被褥断断盖不得了。况且烟具又没有弄处，真是不便。今夜不如还到久安里去，且等明天再处。”少牧道：“没有烟具，幸我还没真正上瘾，不吸也还不妨。但这被褥怎能睡得？”车夫道：“二少爷你不要三心两意，今晚一准到久安里去睡罢。待我点起灯来。”少牧沉吟半晌道：“久安里因今天才吵了嘴，故想不去。除了那边，却又并没别的地方，这便怎处？”车夫道：“如玉先生与二少爷很要好的，偶然吵几句嘴，记他则甚？待我点灯。”说罢退出房门，把两盏车灯多点好了，拔一盏在手中，重新进房，照了少牧出来，回身把房门关好加上了锁。主仆二人步出外边，把管门的人唤醒，开了栈门。车夫将车子拉到马路上，去伏伺少牧上车，如飞的奔往久安里颜如玉家而去。

如玉本来早该睡了，只因这几天潘少安也因中秋节到，上了心事，好几日没到久安里去。那天如玉与少牧口角之后，想起少安为甚有四五天没来，差小大姐到处去寻，在天仙戏馆里头寻见，拉着同来。如玉问他因甚事情这几日面多不见？少安巴不得他问此一句，遂把节上边不够开消的话说知，要问如玉借几百块洋钱，否则借些首饰也好。如玉在少安身上不是不肯倒贴，怎奈向少牧借的洋钱尚还没有到手，不便应承于他。若说首饰钗环，那是天天插戴的东西，房间里人个个眼见，怎能借给人家？将来闹成话柄，断断不便，故没答应，只说过节尚有几天，且待缓天再说。少安认做他心上不愿，发起标来，动身要走，如玉那里肯放。二人拉拉扯扯，约有两点钟时光，如玉说天不早了，不许他去。少安说心绪不宁，一定要去。闹到三点多钟，究竟如玉闹不过他，眼看少安穿穿衣服，板起脸儿往外去了，弄得如玉冷冷清清的独自一人，好不寂寞，坐在床前那张皮交椅上，盘算弄几百块钱来应承少安，不然这事有些不妙。

正在胡思乱想，忽闻院子外有人叩门，那口音像是少牧的车夫，因侧着耳朵细听。少顷，闻相帮的把门开了，那部包车也推了进来，停在上首天井中间。知道必是少牧无疑，急忙使个将机就计之法，不等少牧进房，预先开了房门，抢步出外，高声问相帮的道：“进来可是杜二少爷？”相帮的道正是，如玉自言自语的道：“我说这时候除了二少爷断没有别的客人，果然是他，却也不枉了我守这半夜工夫，眼睛都没闭过。”少牧初听得如玉声音，知他未睡，心中已是暗喜，又听他说不枉守了半夜没有睡觉，这话甜迷迷的，耳朵里听了进去，真令人心花多开，料想他既然守这半夜，那白天里吵嘴的事必已有些懊悔，幸亏今夜仍旧到来，不然岂不要累他一夜无眠，怎能过意得去，故在屏门外接口答道：“果真是我，如何你这时候还没有睡？”如玉把门帘一起，放出些些亮光道：“你进来罢，这时候我还不睡，为了怎的？你与我自己去想。”

少牧移步进房，先叫如玉不要叫唤娘姨、大姐，轻轻的闭上房门，然后牵着如玉的手走至里边，宽下马褂长衣，在靠窗口一张红木单靠椅上一坐。如玉见他只穿着一件法兰纱小马甲、一件雪青罗纺短衫，连忙开了衣橱，取出一件湖色熟罗的小夹袄来，替他披在身上，道：“你心中很恼着我，偏是我却很疼着你！这样八月里深秋天气，怎么只穿这点子衣服，岂不要身子受凉？”少牧道：“白天里的天气是很热的，我这衣服都是你替我放着，栈房里一件没有，叫我怎样穿法？”如玉道：“本来谁叫你与我吵嘴，要到栈里头去？”少牧道：“嘴是两个人一同吵的，也不是我一个人的不是。”如玉道：“大凡体恤相好的客人，终是客人让些相好，不见得个个相好让了客人。我因中秋节过不过去，要问你借几百块洋钱，也是做妓女的常事，并不是来砍你斧头。你情情愿愿应许了我，果然不枉了相好一场；就是心上不愿，也不妨好好的回覆一声，待我再想别的念头。却不应该一天一天拖着日子，再说说反叫我向姓潘的借钱，难道你自己不晓得自己，姓潘的被你吃断，不许他来，连那菜钱、局钱尚是你认着代还？如今怎反说出这种话来，令人听了恼是不恼？怎么你还使着自是性儿，只怪别人，不怪自家？方才若不是阿素到来，不知尚要逼到我甚样地步。想起来我们做妓女的真是好苦！”说毕，把两眼连擦几擦，仿佛又要哭将出来。

少牧见了心里头很是不忍，连忙劝住他道：“你不要哭，有话好说。今天闹了一天，身子觉得疲乏极了，快与我开盏烟灯，装筒烟罢。我还有话要对你说。”如玉皱眉道：“你又要吃烟了么？并不是我多嘴，这洋烟究竟不吃的好。你是个好人家子弟，吃上了废时失业，后来怎样？况且我有心嫁你，原为着你烟酒不闻，并非贪你貌美年轻、家资富足。倘然你竟把洋烟吃上，岂不辜负了我一片初心？但你今日既然身子甚乏，我也不便勉强着你，不许你吸。今夜且待我再装过几筒，以后总望你不吃为是。我的话须知句句好言，不要当做耳边风一般，东面耳朵里进去，西面耳朵里已经出来。那才像一个有志气人，日后真嫁了你，人家也说一声颜如玉并没瞎了眼睛。”少牧听了这几句话真有道理，点首不迭的道：“你这话真是不错，还好的是这洋烟尚没上瘾。不过今天格外劳顿了些，故想再吃几口。明天一准不吸，有何不可？”如玉方放下笑脸道：“如此才是，我与你可到榻床上去。”口说着话，替少牧把夹袄上的钮扣钮好，又在床底下拿出一双拖鞋，与少牧换了，双双走到湘妃榻边。

如玉取了个火点好烟灯，先在右边睡下去烧烟，少牧在左边睡下，隔着烟灯对如玉细瞧。见他妆已卸了，脸上边脂粉不施，那皮肤却仍吹弹得破的，煞是可爱。身上穿一件淡雪妃绉纱小袖紧身，下身湖色熟罗夹裤，元色排须裤带，小脚上穿一双蓝缎心子一墨绣蝴蝶头拖鞋，只套着一点子的鞋尖。一手拿着一只沙地起花白银烟匣，一手拿了一枝钢竿，兰花着三个指头把烟烧好，放下烟匣，拿起一支白银镶翡翠嘴的橄榄核烟枪，对准斗门装好一筒，递与少牧。此时少牧愈看愈好，接了烟枪，心满意足的一口气吃完一筒，交与如玉再装。真个鸦片烟的力量甚是利害，吃下去那消三五分钟，便觉得精神顿长。

等到如玉把第二筒装好，少牧接了烟枪在烟盘内一放，道：“且自慢些，到底我并不是个老瘾，不妨停刻再吸。我说过的，尚还有话要与你讲。”如玉也把烟竿放下，道：“你有甚话说与我听？”少牧道：“你不是要问我借银子么？须知我本不是不肯的人，怎奈家中好久没有信来，连我自己过节开销，不瞒你说尚是不够，叫我怎样替你设法？今天因与贾逢辰们商量，还好多承他们信托，借了二千两银子与我。内中五百两是代阿素借的，尚有一千五百两，本想提出二百两来借给与你，谁知回到栈房一算，奇巧不巧，只够我自己用度，你这银子依旧落了个空。如今我且问你：下节你的心上究竟怎样意思？说明了我好想法。”如玉听罢，初时把脸一沉，后来仍旧满面添花的答道：“这几句话你多真么？我想你既然借了这许多银子，就算内中有五百两是阿素的，不见得一千五百两只够你一人开销？到底还是不肯罢了。你要问我下节事情，我这一节尚还过不去，说他做甚！”少牧把头一摇道：“你不信么？你目今也识得几个字了，现有各店家的发票并各家的局帐在此，我与你瞧，才晓得我并不撒谎。”说完，在身边摸出一大把帐来，给如玉看。如玉当真信不过少牧有这样大的用处，接过来在烟灯上略略一观，始知果然不错。折好了交还少牧，起两个玉尖尖的手指向少牧头上一指，道：“我把你这不听好话的人！自从你在我处走动，我平时何等叮嘱，叫你不要吃烟、不要过于浪费，怎么你偏不肯听我？想来真是好气＃照你这个样儿，以后我怎能指望着你！看起来我这一番好意，分明是枉用的了，不知怎样的命苦如此！”

少牧见他看了这帐着实发恨，好像花去他自己银钱一般，当做一片真心，因也自怨自艾的道：“这原是我的不是，劝你也不要抱怨我了。只要过了这中秋节，倘然你真有意思，一同回至姑苏，那时我杜门不出，怕不每年省下一千二千银子，我终不负着你就是。”如玉道：“本来人心是肉做的，人家这样待你，也要对得住人。但想节后的事情尚远，节前却叫我如何过去？”少牧道：“我方才问你节后怎样主意，正是为了你的节前。你且老实说来，自然我有道理。”如玉想了一想，在烟盘内拿起烟枪，对少牧道：“你再吃了装好的这一筒烟，不要吃罢，我好与你静心讲话。”少牧接枪在手，道：“吸了这筒，不但今天不吸，明天也不吸了。有话你快讲来。”如玉道：“你问我节后的主意么？我不是三心两意的人，只要能依得我三件大事，我自然一定嫁你。”少牧道：“是那三件？”如玉道：“第一件，我也是好人家女儿出身，虽然现堕烟花，出门时不能不凤冠霞珮、红裙披风、清音彩轿；第二件，日后见了你家里的人，只能姊妹称呼，断不能磕头见礼；那第三件，便容易了，就是我即刻说过的：娶我之后，再不许你嫖赌吸烟，但望你巴图上进。你倘能桩桩依我，我只有三千的债，你节前先付几百块洋钱，节后再替我设法还清，怕不做成个恩爱夫妻？”力少牧听罢这一席话，一霎时踌躇不下，答不出来。正是：

偏是美人多巧计，从来男子最痴心。

要知少牧怎样回话、如玉问他借钱毕竟借得成否，且看下回分解。





