第十三回　荡子临歧话别难　美人布局迷魂易


话说杜少牧对幼安说要到四马路买些零碎东西，明日好一早下船，却一部东洋车如飞的到西荟芳巫楚云家而去。岂知楚云在天乐窝书场上未回，偏偏又有人来叫局，房间里的阿娥姐〔催〕相帮赶快去转去。少牧暗想来得很不凑巧，不如把局钱开消楚了，早些回去，何必在此呆等。因向阿娥姐说知，明日要动身回苏，说不定何日再来，叫他到帐房里去抄张局帐，一共有多少堂唱。那阿娥姐年纪三十多了，应酬客人甚是周到，并且又是一个老口，楚云没有回来，那里肯抄了局帐放他出去？回说：“二少爷既然明日要回府去，我家先生立刻就回，且请宽坐片时，听得他还有什么说话要与你说。倘然你先自去了，先生回来必要抱怨我们。”说毕，又把别的言语去兜搭他。少牧不便竟走，只得安心坐等。

约有一点多钟光景，楚云方始回来。少牧一见，恍如天上跌下了一件至宝，从心坎里欢喜出来。那楚云也满面春风的道：“二少爷，你来了么？这几天在什么地方？”少牧尚未回言，旁边阿娥姐道：“先生，你莫问他这两天在那个所在，他明天要动身了，今天才来，总算他还有点意儿。”楚云闻言，急忙问道：“明天动身到那里去？”阿娥姐道：“想是二少爷怕府上边的二少奶奶多冷静了，故此要回去陪他！”少牧道：“休得取笑！我当真明日要回去了。”楚云道：“你家中有甚事么？”少牧道：“事是没有，出门得日子多了，自然须要回去。”楚云道：“你是几时来的？”少牧道：“正月十六动身来的。”楚云道：“此刻是几时了？”少牧道：“是四月初了。”楚云冷笑道：“出门了两个多月，怎能说得‘日久’二字！难道做买做卖的人，在外头一年半载不要耽搁？也不见得家里头的老婆冷静死了！怎的你偏是这般要紧？”少牧笑答道：“二少奶奶是不要紧的。”楚云瞧了一眼道：“二少奶奶不要紧，是那个要紧？只怕他一个人在家里头等得有些不耐烦了，写信来催你回去，因此你好象接了军批令箭一般，星夜就要动身，那可不是顽的！你明天早些下船，但愿顺风顺水，马上赶到苏州的好！但不知你一个人回去，还是有甚别人作伴？”少牧道：“你不晓得我与谢大少爷一同出来的么？自然两个人一同回去。”楚云道：“可就是叫桂天香那一个姓谢的？他早早说要回去了，怎的这时候还没有走？”少牧道：“他本来早回去了，只因等着我一块儿走，故此也没有动身。”楚云道：“这是句什么话！难道你一辈子住在上海，他也一辈子不回苏州？世上边就是老子管着儿子，俗语说得好：‘儿大不由爹’，也没有这样利害。偏你听信着他，叫你往东你就不敢往西，叫你回去你就不敢再在这里。怪不道好几天你没有来，原来又是被那姓谢的缠绊住了。我却错认做这个人已经回去，你又做了别的相好，不把我放在心上，绝迹不来，我白白的与你相好一场。真是世界上的男子看来负心的多，令人又气又恼！”少牧道：“这几天我没有来，其中有个缘故，却不干姓谢之事，你休错怪了人。”楚云道：“不是姓谢的把你缠住，不许你来，还有何人？你休哄我！”少牧道：“谁来哄你？只因这两天与贾逢辰等赌钱，没有工夫。”遂把白湘吟怎样做局，众人怎样输钱，谢幼安怎样疑心，凤鸣岐怎样捉破的话，细细述了一遍。楚云听罢，伸手把少牧拧了一把道：“你这个人，什么会输这许多的钱？我要你兑一只钻戒，你推三阻四的总是不肯，却情愿送与那一班人。虽然拿了几百块钱回来，先前输的已是追不转了。我替你疼惜这钱！”少牧道：“钻戒不是前天兑给你了？怎的你还说我不肯？”楚云道：“那是拿赢钱兑的，可知道是我的财运，见不得你的心迹。若使那日没有赢钱，只怕至今还没有兑，你还卖什么情？如今闲话休提，你明天一准要行，此刻已是十二点钟多了，你该早些回栈，那姓谢的一定等候着你。他是个生死至交，比不得我一个妓女，心上有兴，走来坐坐，当了面也像个很有意思的人；谁知一转了背，就把人抛到东洋大海去了。想起来总是前世不修，今生从没见过一个有情有义的人，说他做甚！”讲罢叹口气儿，就在那张红木烟炕上面朝内睡了下去，绝不做声。弄得少牧走又不好，不走又是不好。回头叫阿娥姐扶他起来，有话好说，楚云不睬。少牧走至炕边，自己来扶，楚云把两只手掩着面孔，也不理他。少牧无奈，叫阿娥姐把炕上的烟盘傢伙收拾起了，软绵绵的也在炕上睡了下来，低低说道：“你心上到底要我甚样？尽管与我说知，只要我做得到，总可依你。况且我明日动身以后，说不定隔了一月半月就要来的。你休这样着恼，快起来，与你再说句话。”楚云只当得没有听见，仍不开口。少牧又道：“好妹妹，你是一个极好的人，为甚今儿晚上忽然使起性来？可知我欢喜着你？明儿我要回去，也是出于万不得已。一则家中屡次有信来催，二则姓谢的见我住在上海嫖赌吃着，总不是件事儿，故此他要逼着我一同回家，也是做朋友的好意。三则我在上海并没一些正事，倘要长久耽搁，却教我怎样回覆家中？你也与我子细想想，不要只怪我明天定要动身，把你一点儿不放在心上。”楚云依旧一句话也没有回他。

少牧此时没了法儿，暗想青楼中那有这种执之一见的女子，客人要动身回去，也是常有的事，为甚一听见就着起恼来？凭你甚样对他言讲，他总是一言不发！但不知要把我留在上海怎样？何不探探他的口风？倘然有甚别的深意，我就再在此耽搁几天；若是没甚意思，开消了他的局帐，立刻起身就走，岂不甚好？想罢一番，把身子睡近些儿，咬着楚云的耳根道：“好妹妹，你千定不要发恼。你对我说，倘然我明日不动身了，你待甚样？”楚云始开口道：“谁叫你不要动身？有家有室的人，自然应该回去。我恼的是自己蹉跎得不好，本来我有许多说话要与你说，这两天你偏偏不来。今天来了，却明天又就要动身，叫我甚样来得及说！”少牧道：“你有什么说话，此刻好讲，我可以听得你的，听你就是。”楚云才把脸儿回了转来，又叹口气道：“你晓得我今日本来要差人到栈里来请你么？”少牧道：“请我是晓得的，为甚事情，我却没有知道。”楚云道：“事情我没有说起，你怎得知？不过你明天既要动身，说已迟了，不如不说也罢。”少牧道：“好妹妹，你又来了。自古道‘说话不说不明’，你且说了出来，动身不动身我们好慢慢再讲。”楚云道：“目今不是四月初旬，离端午不过一个月不到了么？”少牧道：“是。”

楚云道：“我到端午，自从吃这碗烟花饭起，足足是六节了。这六节的日子，真是比着过六年还难！可怜我也是个好人家的儿女，怎配做这无耻勾当？前年秋季里，有个客人是广东人，到湖南去做官的，前程却也不小，听他说署过两次道台，他一心要娶我回去，无奈那时节我的母亲尚在，不便带着他出门，故此没有允许。后来我母亲于秋后死了。冬季里又有一个茶商客人，年纪五十多岁，原籍徽州人氏，他想娶我到徽州去，据说正室是故世的了，进门去乃是一个继室。家中有两个儿子，已多娶了媳妇。我看这人虽然很有些些家私，争奈是年纪大了，并且说话里头有些靠不甚住，因此上又没有允他。但心上边却时时刻刻的不愿吃这饭儿，只望的是早能够嫁人一日，便是早能够出头一日，无奈没有对眼的人。那一天与你在天乐窝书场上边初次见面，说也奇怪，我心上就有了你这个人。后来，你来叫局、吃酒，真是喜欢得了不得，所以不多几天，就与你有了交情。我巫楚云虽然身在娼门，人们瞧起来是闲花野草，容易攀折得的，谁知道有交情的客人却也不多，有了交情抛不了的便是没有，偏是为了你这个人，不知怎的，心坎里发热出来。可怜我还是个讨人身体，只好暗暗的藏在肚里，却不能够放在面上，怕的是被抚蓄娘与娘姨、大姐们知道了，说我有了恩客，这是堂子里最犯忌的。因此只望你时来走走，要暗里头说几句知心话儿。谁知道你又马上就要走了！想我巫楚云生得好条苦命，令人怎得不恼！”说着，呜呜咽咽，好像要哭出泪来。少牧连忙温慰他道：“你休如此伤感，你有什么心事，只管说与我听。到底你要把我留在上海有甚意儿？”楚云道：“我要把你留在上海，我实对你说明了罢，我想与你商量，可能够住到端午，等我把外边的局帐收清楚了，你与我妥妥当当想个法儿。倘然你家里的少奶奶为人慈善，你自己能够作得主意，可与我抚蓄娘说知，竟把我娶了回去，或者住在上海，或者同到苏州，我总听你意思；若是你自己明白，估量着一时不能娶我，或者力量里有些不及，可替我借几百块钱来，先把我的身体赎了，免得受人节制，下节我自立门户，再做他一两节生意，你慢慢的回去设法，总要成功了这一桩事儿才罢，否则死也不甘！我心里头要与你说的，就是这几句话，不晓得你的心里甚样？你也细细的盘算盘算。”

少牧听罢，他本来是个钟情的人，又在风月场中并没阅历过的，听了这些言语，觉得巫楚云句句是真，心中又是怜他，又是感他。沉思半晌，竟把那回去的念头顿时撇在一边，也不想家中妻子盼望，兄长挂心，客栈里有良朋焦急；却心心念念的痴想要把楚云拔出火炕，弄出许多几乎收拾不了的事来。当下回答他道：“你的意思我知道了。但不知你究竟是何方人氏，父母在日作何生理？如何流入娟寮？共欠人多少债项？说明了，我好替你做主。”楚云道：“说也惭愧。我本苏州人氏？父亲姓钱，名唤用之，母亲金氏，并无兄弟。家住北濠，向为县中书吏，我父在生，寻下的钱，吃着嫖赌，甚是撒漫，因此一无积蓄。到得亡故之后，母亲又不合吸上洋烟，坐吃山空，欠了人家无数的债。苏州住不得了，才到上海干这事儿。初时在东尚仁里，原是自己身体，名字叫花含香，生意尚好。不幸做不到三节，母亲又得了烟漏重病，卧床不起，足足两月有余，眼见得是死多活少，这两个月的医药开消多是向人借贷来的，母亲一死，日后如何得了？故此始把我抵在这里，改了现在的名字，做了讨人。一共是四百块钱，抵据上写明四年为期。我母亲自从将我抵出，那病体日重一日，就亡故了。现在举目无亲，说起来你想惨也不惨！”少牧闻言，踌躇道：“你押在这里既是四年为期，如今尚还未满，倘然我要娶你，自然你抚蓄娘不能拦阻从良；若然一时间我娶你不来，须要回到苏州，与家中人商议定妥，那就耽搁工夫，必须先要赎你出来，不知你娘可有别的话么？”楚云道：“没有满期，怎得不费些口舌？但他们要的是钱，只须加上一两倍儿，那有做不到的事情？”少牧点头道：“如此说来，这件事就好办了。我明天就一准不去，且等姓谢的先是动身，我托他带封家信回家，信上边把你的事情略略叙他几句，看家中的覆信如何，再行定夺。你道如何？”楚云听了此言，忙接口道：“这话你可当真？”少牧道：“丈夫一言，谁来骗你！”

楚云在炕上边站起身来，道：“既是这样，你也起来，我还有话与你商量。”少牧果真也站了起来。楚云先问阿娥姐：“现在有几点钟了？”阿娥姐道：“一点多了。”楚云道：“一点多怎的还没有打烊？可把洋灯息了，房门也关了罢。”又回头问少牧道：“你今天可不去了么？”少牧尚还没有答他，楚云夹手把他脱下来挂在衣架上的那一件蓝漳缎马褂叫阿娥姐折叠好了，放在橱内。少牧知道回去不来，乐得安心住下。楚云又唤阿娥姐把自己炖的莲心桂元取来，盛做两碗，与少牧一同吃过，洗了个脸。阿娥姐伏伺楚云把头上边插戴的钗环各物多卸下了，与小大姐等出房自去安睡。楚云宽去外衣，只穿一件大红绉纱薄棉小袖紧身，西湖色绉纱裤子，灯下看了，更显得千娇百媚，与白日不同。少牧愈觉得六神无主，说的话更是句句依从。

好个巫楚云，不愧是个名妓！他要少牧着迷，方好使他花钱，故才放出这手段来。宽好衣服，尚故意的不去上床睡觉，在妆台上取出一个白铜香匣，印了一匣寿字香末，取个火来点着，焚得氤氤氲氲的满屋多香。又在抽斗内取出三十二张牙牌、两本《牙牌神数》，在灯下起了一数。第一次十六开上上，第二次四开下下，第三次二十一开又是上上。叫少牧替他翻开书来查看，见上刊着：

成算在胸中，安危道不穷。

淮阴天下士，背水出奇功。

又有四行解语道：

所事本非难，忽然平地起波澜；所事原非易，平平淡淡终有济。

又有六名断语道：

智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。道在中孚，占在丽泽。

少牧看罢，交与楚云，问他起的可是为了终身？楚云道：“怎的不是！你与我详解详解，这数不知起得可好？”少牧道：“这数虽然没有什么好处，那语句却也不坏。”楚云接过书来自己子细一看，道：“这数起得好灵！你看：‘成算在胸中’这一句，起句便已道着我的心事。‘安危道不穷’，明明是叫我不要多疑。结末这‘淮阴天下士，背水出奇功’两句，据我解来，分明暗暗指点着你，叫你背水立阵，不要回的去的意思。你想可能当得一个‘灵’字？不过，解语里头尚有‘忽然平地起波澜’、‘平平淡淡终有济’二句，莫是这段姻缘似易实难，似难实易，其间尚有许多周折？这却怎处？”说罢，又把断语看了又看，道：“在这里了！‘智者千虑，必有一失’，是指着你，只怕写信回家，家中人一定不允，乃是失着。‘愚者千虑，必有一得’，是指着我，或者叫我代你想个法儿。‘道在中孚’这四个字，明明叫你我二人不可失信。‘占在丽泽’，是应在朋友身上成功，必须寻个好友，圆全这桩事儿。不知解得有些对么？”

少牧道：“照此详解，果然有理。但那朋友是谁？不见得竟应在姓谢的身上？”楚云摇头道：“姓谢的这个人休要提他！难道你除了此人，在上海竟没别个么？”少牧道：“朋友尚多，知己的人，除了姓谢的，还有李子靖、凤鸣岐、平戟三三个，无奈他们的性格也与姓谢的差不甚多，若要托这事儿，一定成不得功。”楚云皱眉道：“如此说来，难道竟罢了不成？”少牧道：“这事真个你替我想个主意：第一件，是我明日不回苏州，若无家信带去，却教我对姓谢的甚样说法？第二件，就是想出了一个人来，还是与他商量办事，还是与他商议钱财？我家中既不把此事提起，带出来的盘川已只有一千多银子了，焉能干得事来？”楚云道：“一千多若是赎身，已经差不多了；若要娶我，果然不够。这便如何？”低着头想了一回，忽然想起一个人来，问少牧道：“有个经营之，我记得与你同台面吃过酒的，你与他可知己么？”少牧道：“经营之却还要好。问他怎的？”

楚云道：“那便我有个极妙的主意在此。他是做久安里杜素娟的，方才我遇见跟素娟的娘姨阿翠，说起他今夜在那里碰和，碰过和大约不回去了。你明天早些起来，到久安里寻他，把我们今夜商量的话一一说知，央他一同回栈，向姓谢的撒一句谎，只说前几天你与他要合股在上海开一书局，如今房子已借定在抛球场地方，昨日接到外国来信，托人办的那副机器，再过一礼拜，可以送到上海，端整把房子收拾，便可择吉开张。这个生意是将来包赚钱的。目下开办的时候，说你不可回家，必须在上海照顾诸事。可使姓谢的先自回苏，托他带封信去，说是资本尚恐不敷，再寄三四千两银子到申应用。那姓谢的听见你与经营之在上海合股贸易，那是一件正经事情，怎能够一定要同你回去？就是你家里的人，晓得你在外开张店业，并不是浪荡逍遥，说不定竟寄几千银子出来。那时，不但我的事情可了，并且手里头有了银子，尽可住在上海，当真与经营之做些生意，安安稳稳地过他几年，究竟比住在家里散心，真是一举两得的事，你想有甚不好？”少牧听罢，点头赞道：“计倒果是一条好计，但不知经营之可肯撒这个谎？”楚云道：“营之是个极势利的，旁人央他或者不肯，你去只要说（把）家中倘然真个寄银来申，事成之后尚有盈余，一定合股做些买卖。他晓得你当真有钱，看来包你一无推托。牌课上‘占在丽泽’这句，定是应在此人身上。你明天赶紧找他是了，不必多疑。”只说得少牧满心欢喜，恨不得立刻天明，一脚就到久安里去。楚云见少牧主意已定，瞧瞧自鸣钟，不知不觉已三点半了，把牙牌与牌课书收拾停当，笑微微与少牧登床睡觉。

耽着心事的人，到得八点钟，双双的多已不唤自醒。大家披衣起身，楚云唤阿娥姐进房倒脸水，洗过了脸点心也没有吃，催着少牧前去。少牧不敢迟延，急忙走到杜素娟家。因营之每天九点钟必要到票号里去一次的，故而也已起身。素娟在那里与他打辫。一见少牧进房，营之说：“少翁，来得好早，谅来有甚贵干。幸喜我还没有出门，不然就遇不见了。”少牧回说：“果然还巧。”回头叫娘姨端过一张椅儿，附近营之身畔坐下，低低的把昨夜与楚云商议各话，子细述了一番，要央他一同到栈里头去。营之初时不允，后来少牧讲了许多好话，并说家中寄银来时一准提出二千两银子放在他汇票号内，预备将来生意资本，始得允许。叫少牧回到楚云那边，略等半个钟头，候他到票号里去过回来，再一同到长发栈去。少牧大喜先回。

营之坐了包车，如飞的跑到号中，问一问并无要事，就到荟芳里下车入内，其时只有九点一刻。楚云见他来了，要言不烦的向他当面央恳了几句话儿。营之对少牧道：“天已不甚很早，恐姓谢的等着动身性急，我们就此去罢。”少牧道：“就去最妙。”两个人遂一同出院，一个仍坐包车，一个唤了部东洋车，到长发栈寻幼安说话。做下圈套，要幼安先自动身回苏，并想托他带信寄银。正是：

眼中有刺须教拔，手里无钱诓取来。

不知谢幼安见了二人，可听信他们言语与否，且看下回分解。





