第十六回　大姐晒台骂大姐　先生妆阁拜先生


话说颜如玉堂唱回来，正是潘少安叫的，在台面上受了少安无数说话，怪他不应去做少牧。幸亏如玉能言舌辨，说：“这是少牧有心作对，才来做我。我原说朋友做的相好，剪不得边。他偏说，既然这样，为甚你做了他的楚云？因此一定要在房中摆酒。我还再四推却，他却拿出现洋钱来。我们院子里的规矩你知道，现钱吃酒，怎得不依？方才勉强允许。但愿他闹过了这一遭儿，以后不来便罢；倘要再来，我曾说过，下不为例，决不使你失色就是。”少安听了这一席话，起初原是一团烈火，后来也就息了。—这叫做柔能克刚，与巫楚云的纯用反话去吃住少牧，又是一般手法，全在做妓女的因人而施。如玉既把少安稳住，始数说他不应做了楚云，得新忘故，真是女子痴心，男儿薄幸，脸上边露出不悦之色。少安听在耳里，看在眼里，反觉得过意不去，停了一回，说定吃完了酒，今夜一准过来，如玉始欢欢喜喜的起身别去。

回至自己院中，才进房门，见张家妹与他丢个眼风，心中明白。退至后房，等他进来，把楚云在台面上发标的话略述一番。如玉大怒，暗想楚云好生利害！我今夜设的主意，原是要叫他前来与少牧厮闹一场，使他二人以后好死心塌地，怎的楚云如此了得！少牧如此无用！如今弄巧成拙，反令二人吃了和气酒儿，这便怎好？柳眉一皱，道声：“也罢！今夜且与他个一不做，二不休，索性待我出去冲动二人，必得使他们破面才是！”想罢一番，急与张家妹步出后房，走至席间，满意要与楚云寻事。谁知楚云早已回去，落了个空。如玉愈觉火往上冲，坐在少牧背后，细细报怨他：“既是见了楚云这样懦弱，吃什么酒！叫什么局！”少牧见如玉又动了气，不得不安慰于他，低低的凑着耳朵说了无数好话，且把这事多推在经营之一人身上，说：他不应该吃醉了酒，帮着楚云。若是翻起脸来，朋友面上深怕有些过不甚去，因此且自由他。如玉闻言，低着头儿，默默无言，少牧又再三申说。席上，郑志和等都知道是为了方才的事。

营之却又烂醉如泥，偏要强着少牧搳拳。少牧无奈，与他搳了五拳，营之输了四大杯酒，一杯杯的一口气吃干。不料受耐不住，顿时呕吐起来，溅了一地。娘姨、大姐忙来收拾，见长衫上已呕了一大块的秽迹，与他脱下用水湔洗。众人见营之醉了，催上干稀饭散席。营之竟醉得不能行动，倒在烟炕上昏昏睡去。众人因夜分已深，不去等他，大家谢过少牧各散。只有营之鼾声大作，莫说叫他不醒，推也推不醒他，少牧心上好不没趣。如玉又依然不发一言，任凭少牧舌底生莲，说楚云处决计断绝往来，赌神发誓，他只当做没有听见。少牧真觉没了法儿，也呆呆的睡在炕上着恼。

猛听得楼下相帮喊声“客上人来！”张家妹跑了出去，如玉也一步懒一步的移步出房。少牧不知来者是谁，要想到后房张望，却被小大姐阻着不许。足足坐了一点多钟，那个客人方去，如玉进来。营之也已醒了，张家妹绞了一块手巾，与他擦了擦脸，又倒了一杯热茶，问他：“此刻心中可自然些？”营之道：“今夜怎的吃得这般大醉？如今好了，要回去了。”少牧道：“回去不太晚了么？何妨就在这里权住一夜，且等天明一同出去。”营之笑道：“你们是新相好，我在这里讨什么嫌？明日会罢。”向张家妹要长衫来穿，张家妹道：“长衫湔了，还没有干，这便怎好？”营之道：“不妨，不妨。杜二少爷的身体长短与我不相上下，且借二少爷的长衫穿了回去，明天一早叫车夫拿来掉换，可好？”少牧道：“营翁果然要去，这又何妨？”命张家妹在衣橱里把自己宽下的一件雪妃罗纺长衫与他穿好，叫车夫点好了灯，照着出院而去。

少牧分付张家妹等多去睡觉，房中只有如玉与着自己，又细细把台面上营之回护楚云的话述了一番，并说为日方长，且看后来，必有与他万不过去的时候。如玉始渐渐的回嗔作喜，微有笑容。少牧问：“方才来的客人是那一个？”如玉说：“他姓赵，是书场上新做的一户生客。”少牧不再问了。岂料又是作对的潘少安到来，少牧那里得知？少安却晓得少牧尚在房中，本想与他寻事，都亏如玉说：“他吃醉了酒，与经营之睡在炕上，故此一时不能回去。”少安亲至房门外板缝中张看，果见二人睡着，认作如玉老实。又想酒醉的人睡起来有甚时候，故而坐了片时他就走了，才能够安心把少牧留下，没点事情。可见青楼中的女子，凡是应酬狎客，全在见景生情，只要有法想，瞒得过人，任凭父子兄弟他都可以弄到你个乱伦蔑理，说甚朋友！想起来真是可怕！

闲话休提。仍说少牧这夜又住在如玉院中，楚云那边并没有去。楚云虽有少安作伴，究不是个花钱客人，况且少牧年纪也轻，品貌也还去得，心上怎能撇得下他？必要像如玉一般的一箭双雕，方才如愿。那晚胡思乱想了一夜，心中闷闷不乐。到了早上起来，洗了个脸，头也未梳，足也未裹，呆呆的坐在床面前一张藤交椅上盘算念头，顺手拿着一支水烟袋儿吃烟。忽听得耳朵边一阵阿巧的声音，好像在那里骂人，不知为了何事。后来愈骂愈甚，只闹得沸反盈天。急即放下烟袋，趿了一双拖鞋跑出房来，听一听，在晒台上面，故也跑往晒台上去。但见阿巧伸起两个指头，指着贴隔壁的一只晒台，大骂：“不要脸的东西，你替客人晒晾衣服，又不瞎着眼珠，这竹竿儿这么戳到我一边来，把我好好晒着的白洋纱衫裤儿挑下地去？”那边晒台上站着的也是一个大姐，正是颜如玉房中的人，年纪十五六岁，穿一件鱼白夏布小衫，广东拷白夏布裤子，赤着一双七八寸原生脚儿，也擎起了一只右手，把指头对着阿巧点点戳戳的，还骂道：“你这泼货好不讲理！人家失眼把竹竿误碰一下，脏了你洗的衣服也是有的，又不是来偷了你的东西，怎么就破口骂人？真是岂有此理！”阿巧听罢，又答骂道：“你想偷东西么？只怕轮你不到，只好去偷个人罢！”那大姐冷笑一声，随口说道：“偷人也要有些本领！莫像人家，把好好做着的客人还要放他出来，那才丢脸得很！真与我现什么世！”

楚云听到此句，触了自己的心，那无名火往上直冲，三脚两步跑至栏干边来，开口问道：“你说的是什么句话？人家好好做的客人，都是你们一班骚货勾了去的，好不要脸！反来说这话儿。我问你是靠着那个的势？叫他上来见我！”那大姐见楚云替阿巧出头，把眼睛一斜，舌尖向外一拖，摇摇头道：“我认是谁，原来是新调头来的隔壁先生。你不去陪着标致客人睡觉，可是到晒台上来要张张姓杜的脸儿？可惜他还没有起道，让我与你带一个信，叫他今晚来罢。你莫要这样的极，我也不靠着谁的势儿，靠的或者就是姓杜的罢了。”这几句话，只气得楚云脸上红了又白，白了又红，把一双小足在晒台上蹬得登登的响，大骂：“好个利嘴丫头！你敢来这样冲撞人家！我也犯不着与你多说，且待停刻见了你家先生，有话再讲。你家先生不见得就死掉了！”那大姐道：“我家先生并不害臊，又不害甚相思病儿，怎的会死？那像人家，想着客人，这客人偏偏不来，大侵早睡不稳觉，起来替人斗口，也不晓得自己害臊！自己害着的病，那才要留点儿心，不要像《三国志》上的三气周瑜一般，活活的气死方好。”楚云听那大姐一句紧似一句，这说话句句藏着机锋，觉得自己说不过他，没奈何，叹一口气，暗想：这都是少牧被如玉做去，拉不回来，才受这腌臜气儿！真是愈思愈恼，愈加说不出甚话来。

阿巧见小大姐骂得楚云开不出口，不由不心中大怒，举起一根晒衣裳的长竹竿儿，用尽平生之力，隔晒台向小大姐打去。小大姐眼快躲过，大喊：“隔壁巫楚云家阿巧打人”！顿时屋里头闹出一晒台的娘姨、大姐，上来七张八嘴，帮着小大姐多来痛骂阿巧。此时，阿巧与楚云两个怎能敌得许多的人？楚云见势头不好，慌喝阿巧把竹竿放下，不许动手。那边也听得隐隐是如玉声音，把小大姐叫了下去，其余的娘姨、大姐，遂俱一哄而散。楚云受了这一场气，竟弄得个无处发泄，反怪阿巧不应该大早晨与人寻事，叫他把戳落在地板上的洋纱衫裤收拾下去，重新洗过，主先婢后，下落晒台。

回至房中，听潘少安尚还酣睡未醒。阿巧自去洗衣，楚云仍在藤椅上坐了一回。如今更要想个法儿，定须把少牧弄回，日后方能向这泼婢出此一口恶气。想起初做少牧的时节，被谢幼安拘束住了，几乎绝迹不来。后来多亏在愚园叫局，席面上唱了一支相思的曲儿，才能够把他感动。看来少牧在花下往来，第一重的是个“才”字，第二乃是“情”字，第三、第四方是“色”字、“技”字。如玉的风姿娇态，酬应圆融，那“色”、“技”两字不必说了。“情”字是做妓女人差不多的，那一个不会用些假情假意？只有这个“才”字，如玉连字多不甚认识，莫说他下笔成文。仔细想来，可以胜得他的就是这一件事，何不费些心思，切切实实的写封信去，或能使他回心转意也未可知，并可令如玉相形见绌。想罢一番，定下主意，立起身来，走至书桌旁边坐下，取出文房四宝，浓磨麝墨，轻吮犀毫，先起了一道草稿，子细改正过了，方取薛涛笺誊上道：

妾以蒲柳之姿，猥蒙郎君不我遐弃，花前邂逅，谬许定情。方谓三生有幸，得见君子，故曾腆颜以终身相托。盖以堕溷飘茵，本非素愿，得温柔敦厚如郎君其人者，获抱衾裯，何修得此！初不谓落花有意，流水无情，好事多磨，良缘莫遂，几令妾寸心欲裂，百念多灰也。嗣知郎君之戛然中止，亦迫于万不得已。妾又自恨负债太重，无可为计，乃有赎身之举，俾作后图。自谓以此身属郎，更无二念，且所谋亦周且至矣。乃郎君蛾眉代赎，又付空言。致妾多方借贷，百计张罗，始获调头，已疲心力。孰料自是以后，望穿秋水，不见人来。妾果何负于郎，至遭见恶若此？潘少安亦郎君之友也，渠以妾为风尘中人，自然人尽可夫，安知我二人有白头之约！妾亦以不足为外人道，未及只字，至渠视为路柳墙花。如谓妾因尚在青楼，存他人不能以不贞见责之心，故与潘郎缠绵备至，则妾与潘郎屡申大义，仅有周旋之雅，并无肌肤之亲，区区此心，鬼神可质！奈何郎君不察，职是之故，弃妾如遗！妾敢怨郎薄倖，惟有以眼泪洗面，自嗟命薄而已！今敢倩管城子传语郎前，倘能鉴妾寸忱，宠临一叙，妾尚有肺腑之言，为郎缕述，此后惟命！否则寸心所结，纵他日憔悴以死，亦当与郎梦诉衷肠也！书不尽言，言不尽意，惟郎君怜而察之。敬此，叩请牧郎青电。　辱爱妾巫楚云和泪叩

写毕，从头至尾看了一遍，用信封封固，写好信面，趁少安尚未起身，交与阿巧差相帮立刻送到如玉那边而去。因信面上写的是“内函送久安里巫楚云房交杜二少爷少牧收展”，下边仅写“知缄”两字，分付相帮只说这封信是旁人寄到院中转送过来的，免得如玉疑心。—那是楚云虑得周到。

谁知相帮的送信过去，如玉正在梳头，少牧还没有起身，如玉接来一看，认做有什么人来请少牧吃酒，也不等少牧起来，竟与他拆开观看。约略认得几个易识的字，明知不是请客，却也瞧不出讲些什么。后见结末写着“楚云”两字，又满纸的“郎”字甚多，就估量着是楚云寄与少牧的情书。本想吃住了他，不给他看，后想好个楚云，他明欺我不能识字，要把这笔墨工夫去笼络少牧！我虽小时没有读书，不能够提起笔来写写就是一篇，何不假拜做少牧为师，叫他每日教我识字？大凡读书的人，终有些头巾气儿，最喜欢的乃是有人拜师。一来将机就计，可以缚住他的心思，盘住他的身子；二来又好自己长些学分，岂不一举两得？因即梳好了头，笑迷迷的走至床前，把少牧唤醒，说楚云有封信在这里，快起来看。少牧披了衣服，睡眼朦胧的接过来，就在枕上一瞧，把头点了几点，微微叹了一口气，将信放在枕边，一言不发。

如玉也不做声。候他起身梳洗过了，小大姐端上一碗莲子羹来，请用早点，如玉把信取出，坐在少牧身旁，要他逐字的讲解。少牧果然细细的解与他听，说到“并无肌肤之亲，区区此心，鬼神可质”这几句，如玉“扑嗤”笑道：“神道是不管这种事的！况明明是句鬼话，还是去告诉鬼罢！”少牧道：“潘少安不知究竟是几时做起的人？若使昨夜吃的是第一台酒，楚云那般身分，两个人还没有相好也未可知。”如玉笑道：“他们还没有相好么？你难道不晓得少安与我先前原是很要好的，自从做了楚云，他才绝迹不来？若然没有相好，怎能够我这里水一般冷，他那里火一般热？如今莫去管他，且自往下说去。”少牧又把信中后半的话一字字解将出来。直到讲完，方将原信折好，随手放在桌边。

如玉重又拆开，看了再看，覆去翻来，不肯释手。少牧道：“你要看熟他么？”如玉道：“看得熟他，这倒好了！只恨我不能识字，看看他，要想多认得几个。”少牧道：“怎么样说，像你这人不识字么？”小大姐在旁插嘴道：“二少爷休要听他，我们先生是识字的。”如玉瞅了他一眼道：“你怎晓得？”小大姐道：“你不曾叉麻雀牌么？麻雀牌上一张一张有字的，多不认得，怎好去叉？”如玉含笑道：“傻丫头，麻雀牌上乃是东南西北中发与一、二、三、四等几个数目里头易识的字，认得了怎能就算识字？”小大姐不服道：“请客票上、局票上的字，七曲八曲，比牌上难得多了，为甚你也认得？”如玉道：“局票上的姓名，若是些常见的字，果然尚能识得；若然冷僻些的，那就难了。请客票上的字，无非是请客人到那一弄那一家去吃酒碰和，看得烂熟的了，自然都认得出来。倘使写得雅些，也有一个字多看不出的。你要说我是识字的人，那识字的世上多了！”少牧道：“依你说来，究竟还能识得几个。不知你幼时节可曾读书没有？”如玉道：“我是五岁上父母双亡的人，几时拜个师读过书来？眼前识的这几个字，都是自己留心强记来的。”少牧道：“这就难为你了。大凡识字的人，前生必定有些夙根，我看你的资质本来很聪明的，你要识字，只要有人教你，怕不一年半载就瞧得出那封信上的这些字儿。”如玉道：“不是我在此夸口，没人教我便罢，倘然有人肯尽心教我，纵然我的年纪已是十九岁了，记性却还甚好，将来虽不能像楚云般的下笔成文，便票头儿一定也能写得出来。只是那一个人肯来收我做女门生，我就拜他为师。”少牧与他取笑道：“拜师是要贽见钱的，你端整下多少贽见，我就收你做个门生。”张家妹道：“贽见不多，一只元宝可好？”少牧大笑。如玉将眼对张家妹一横，道：“说甚贽见，他如当真肯教我识字，我就当真拜他为师，从此把早上学曲子的工夫改做识字。曲子学得多了，将来一从了良，是无用的；识了字，日后何等受用！”

少牧尚未回言，如玉立起身来，向他恭恭敬敬果真叫了一声：“先生！”又问：“可要递个门生帖儿，再与你叩一个头？”此得少牧与满房的人多笑起来。少牧道：“休得如此！教几个字有甚难处？就从今日开始，每天拣你不识的字教你几个何妨？世上那有相好拜客人做先生的事？岂不被人笑死！”如玉听了，撒娇撒痴的还一定要拜，少牧笑得前仰后合，执定不依，如玉始就算了，回头叫张家妹喊一台菜，到厨房里去说是先生请杜二少爷先生吃的，这菜不要写在帐上。少牧道：“这又是一句什么话儿！吃一台酒算得甚事，怎说你请我吃，不要登帐？”如玉道：“这是我门生孝敬老夫子的。不过这一台酒你吃了有些不甚容易。”少牧道：“有甚难处？”如玉道：“先生教导学生，听得人说最忌的是‘作辍’两字。今天读过的书，隔了几天不读，就要忘记下来。你吃了我这台拜师的酒，以后便要天天在房中教我识字，却不可教了一天，不来了三天两天，那可误人子弟，这过处就不小呢！”少牧听罢，大笑道：“只要我住在上海，天天教你却也不难。若是将来回了苏州，你便甚样？”如玉道：“且到你回苏州的时候，我自然尚有话说。楚云知书识字，要想嫁人，难道我不想嫁人不成？不过他是说在嘴上，有口无心的人；我却好容易不肯说到这一句话。”

少牧听语出有因，暗想怎么又是一个楚云来了？我杜少牧做的相好，如何一做了就有嫁我的意思？但是楚云的话当初信以为真，如今看来乃是半真半假，不知如玉的心肠真假如何？若然果有此心，我看此人的内才虽然不比楚云，品貌却与楚云不相上下，性度也还算得爽直，何不竟把他娶回姑苏，也不枉了我在花丛中物色一场？心中暗想，口内不言。如玉见他默无一语，料着他转到这个念头，索性给他些些甜头，因把许多话去笼络着他。少牧不由不又认起真来，把当初要娶楚云的意儿移到如玉身上边去。正是：

落花故意随流水，流水多情恋落花。

欲知少牧与颜如玉将来甚样结局，楚云处少牧还再去与否，且看下回分解。





