第二十四回　逞豪情点戏一百出　杀水气摆酒十六台


话说花媚香因志和在巫岫云席面上吃酒叫局，到得迟了，恐怕志和发作，预先使个性儿，把他罩住。听志和讲起乌里阿苏打骂花彩蟾的事情，说他不应该指桑骂槐，假意发怒，举手把志和头上乱摘乱打，志和躲避不迭，口中大嚷“休得如此，我有话讲”，媚香始停了手，已是喘嘘嘘的，闹出一身汗来。台面上的客人看了这种光景，没一个不笑得眼睛没缝。志和见媚香住手，摸了摸头，向媚香看了几眼，要想发几句话，媚香先抢口道：“你瞧我则甚？敢是恨我坐在这里，我马上就去也好。”说毕，又扑嗤的向志和一笑，将身一侧，把口凑到志和耳边道：“我老实对你讲一句话，你今天在这里吃酒叫我的局，我不与岫云吃醋也就够了，怎么反怪我到得迟慢，生起气来？如今闲话休题，散了台面，快些到我那边去。倘是今夜住在这里，那可我一定不依！”志和本来也是个能说能行的人，不知怎样，今天见了媚香，被他笼络住了，听了他这几句说话，暗想媚香平日待自己不错，为甚今夜不到他一边去吃酒，却在这里请客，怪不得他着恼，心上大大的过意不去，因也将口凑在媚香耳上答道：“今天这酒因是岫云生日，被阿翠金到福安居硬拖来的，并不是我的本心。你既这样的说，一散台面，我立刻就来是了。你莫动手动脚的再要打人。”媚香笑道：“我不打你，那一个打？倘然你早些怕打，早早成了人了，为甚还要我来动手？”志和道：“休得取笑。”回头对阿翠金说：“这台酒吃得时候久了，外面与后房间的客人怕他们等着心焦，快上干稀饭罢。”阿翠金道：“那是不要紧的，可还再用几杯。”冶之道：“酒已够了，当真我们散罢，干稀饭也吃不下去。”少霞等也是这样的说，大家立起身来。志和见媚香还坐着不动，因说：“你也可以去了，还要坐着做甚？”媚香道：“来得慢，应该去得慢些。如今你们真个台面散了，难道我坐在这里生根不成？自然也要回去。”说罢站起身来，又附在志和耳上说了好几句话。志和点头答应，媚香始回转身，说了句“各位停刻一同过来”，姗姗而去。众人多说媚香这人做客人的工夫很好。旁边岫云看了，已明知他暗怀醋意，却面子上一点不露，只当他没有这事，随着众人附和几句。

其时台面上只有卫莺俦，因格达说要翻台还没有去。乌里阿苏见了，问格达究竟怎样，格达道：“说去自然竟去，就请众位一同前往，不过我想吃一口烟再走。”卫莺俦道：“烟到我们那边吃罢，很便当的。”格达想了一想，道：“如此也好。”分付长随进房把烟具取了，先到迎春坊去。屠少霞等因格达的脾气不好，很怕与他同淘，争奈被逢辰一个个替他请着同去，众人却不过情，只得答应下了。依旧是岫云台面上的几个客人，只少了夏时行一人，因格达有些看不上眼，并不要一定请他，逢辰也不去勉强。夏时行恼在肚里，想起五六月间的时候，那一个人见了不要拉着他吃酒、碰和，只隔得几日工夫，怎的就受人奚落，暗暗叹一口气，谢过志和，别了众人先走。众人也出了巫家，取道向迎春坊而去。莺俦坐了轿子在前，叫小大姐阿云跟着客人在后。

到得院中，格达已烟瘾大发，睡下炕去，长随过来装烟，乌里阿苏也是一样，一口气吃了二钱有余，方才精神抖擞，分付莺俦交代相帮喊两台菜来，须要白壳盆子，排翅全鸭，那酒是要言茂源的。莺俦诺诺连声。少顷，酒菜已来，众人入席，大拉斯坐了首位，康伯度第二，其余相将坐下。阿云取过局票，请众人叫局，大家多是原班，少霞要想换花笑春，被邓子通与潘少安不许，只得仍旧也叫了媚春。少安并在局票上边注了“阿珍跟局”四个小字。

酒至半酣，叫的局多已到了。子通对阿珍把“少霞要叫笑春，是我与潘大少爷不依，方才仍叫你家先生”的话说了一遍。阿珍称谢，并向少霞哼了一哼，却一句话也不说。少霞只当得并没听见，捏着媚春的手在那里细数他指上边有几个螺纹。子通趁这个便，就与阿珍把话兜搭（塔），格达与乌里阿苏也叫阿珍到身边问话，弄得阿珍跑来跑去忙个不了。子通尚与他说，有一句要紧话儿，叫他附耳上来。阿珍不肯，在少霞的背后一立，说：“我腿酸了，有话停刻说罢。”子通道：“你干了甚事，此刻腿酸？”阿珍闻言佯怒，在台面上取了一把瓜子，向子通撒去，子通把手一挡，散得满台皆是。阿珍又取了一只花红要掷子通，少霞抢住他，道：“你干什么？”阿珍道：“谁叫他出口欺人，我一定不依。”少安把他手中的花红取过，道：“看我与你们两家讲个和罢。”说毕，把这花红吃下肚去。阿珍见了一笑，少安向阿珍注（之）目示意，阿珍取第二只花红来抛少安，又被少安吃了。阿珍笑个不住。

子通看他如此讨人欢喜，心上边更是爱到万分，只碍着少霞在座，不便转局。格达与乌里阿苏也与子通一样心思。可巧台面上有一盆凉拌鸡丝，格达嫌芝麻酱放得少了，向莺俦与房间里人发话，值台面相帮听见，说：“少了好添些上去。”格达又与相帮大闹起来，说他出言不逊，混帐、忘八的骂个不住。莺俦大惊，忙与房间里人用好言劝慰，一面把相帮喝了出去。格达尚怒气不息，莺俦只得央恳乌里阿苏与台面上一众客人多来相劝，方才没事。

子通就乘这个机会，见少霞在那里一心的与格达讲话，他走到阿珍身边，叫阿珍低下头来私问：“媚春可上书场？”阿珍道：“你要问他做甚？”子通道：“我想点他的戏。”阿珍道：“点戏自然要去，若没点戏，那有上书场的工夫。但不知你想点他几出？”子通道：“至少十出，多些念出。”阿珍一头听子通说话，一头把他细细估量，因他口气阔大，举止奢豪，又见那一双馋眼看得人火一般热，这心里头不问可知。不过这人年纪已是四十多了，品貌又不甚好看，他既然是癞虾蟆想吃天鹅肉，乐得敲他一敲，先试试他花钱的力量如何，倘是果然有些手面，何不串他一串；若是个银样腊枪头儿，开口吓住了他，岂不甚好。主意已定，附耳答道：“十出、念出的戏，那是熟客点的，你是个何等样人？又是第一次点戏，亏你说出口来！”子通道：“念出戏也不算少了，人家先生在书场上做户生客，两出也是有的。”阿珍道：“那是天天上书场的先生方是这样的，不听见陆兰芬、林黛玉、金小宝上响遏行云楼么？每人多是一百多出点戏。苏州到的王宝钗，就是东合兴的蘅香仙馆，单名一个瑶字，唱得好青衫子，《落花园》、《祭长江》、《彩楼配》、《玉堂春》那些戏文，真是没有盖招第一。天上天乐窝书场有个客人要提倡他，包了五张桌子，点了他五十出戏。另外尚有几户客人，也有点二十出、包两张桌子的，也有点十出、包一张桌子的，总共点了足足一百出戏、包了十张桌子。这事晓得的人甚多，媚春虽然比不上兰芬、黛玉、小宝、宝钗，却也不容易到书场上去。你当真有心做他，必须多点几出戏儿，多包几张桌子，装装他的场面。说定那一家书场，便上那一家去也好。”

子通道：“书场上也有包桌的么？这是几时起的？上次我到上海，还没有听见这话。”阿珍道：“那是近时起的。一张桌子给他一块洋钱，却要说明在前，他们好去预备。”子通道：“预备怎的？”阿珍道：“包桌不比散坐，须拣第一、第二排正中座儿，每桌上铺了台毯，摆四只玻璃盆子，装些水果点心，还有台上自鸣钟、花篮、瓶花等各种摆供，装潢得真是花团锦簇，比戏馆里年夜边案目拉局还要好看些儿。”子通道：“原来有这许多花样，怪不得书场里的生意甚好。你既是这么样说，索性给你合媚春一个脸子，点他一百出戏，包他十张桌子，何如？”阿珍说了这许多的话，起初只望他多点三十、念出，故把王宝钗点五十出戏好客人作个引子，谁知子通一改口就是一百出戏、十张桌子，这种客人洋场上曾有几个？况且书场里花的钱既是这种撒漫，别的地方自然更不必说了，看来做下去比着少霞还要阔气几倍，不由不心花怒开，连忙笑迷迷丢个眼风，问子通道：“此话可真？”子通道：“谁来哄你？”阿珍又道：“不晓得你是明天、后天，在那一家？”子通道：“自然明天，若说那家书场，你去定罢。”阿珍道：“小广寒去可好？那边招呼的人很还周到。”子通道：“既是你说他好，就是小广寒罢。”

二人正讲得津津有味，格达的脾气已经发过，劝的人多不开口了。少霞偶然回头对背后一望，只有媚春坐着，不见阿珍，四下一瞧，看见他在那里与子通讲话，不免有些醋意，顿时脸色发变。阿珍是随处留心的人，急忙把子通一推，低说一声：“明天我到你栈房里来再讲。”飞也似的跑过少霞那边，附在少霞的耳上说：“邓子通一相情愿，要做媚春，到书场上去点戏，你想媚春可是轻容易上书场的？我要他点一百出戏、包十张桌子，你想好也不好？”少霞道：“他答应了你没有？”阿珍道：“他怎的答应？”少霞道：“你这句话有些不妥。”阿珍道：“有甚不妥？”少霞道：“你不晓得，他是个厦门有名的首富，家里头不知有几百万资财。莫说点一百出戏、包十张桌子，就是再多几倍，他也未必放在心上。倘然明天应允了你，那便怎样？”阿珍假意踌躇道：“他很有钱么？我只道一个土头土脑的人，一百出戏必定把他吓到个死心塌地，如今既是这样，且待明天再说。”少霞默然不语。阿珍见他上了心事，怕的是说穿了不许他做姓邓的客人，慌忙想些别的话儿把这事岔了开去。恰好台面上叫来的局一个个多已散了，阿珍也装过水烟要走。少霞问他可到生意上去，阿珍怕少霞疑心，因说：“天不早了，不去也好。我与你一同到仁寿里罢。”少霞始满心欢喜的，等阿珍把媚春送了出去，站起身来谢过格达，别了众人，匆匆就走。格达尚要留他坐一刻儿，少霞那里再肯，只得送他出门。众人见少霞去了，也多各散。

子通与温生甫两个，同到新清和金粟香家打了一个茶围，又到同弄内生甫做的花小桃家坐了一回。小桃要生甫碰和，生甫说：“前天方才碰过，怎么今天又要碰起和来？”小桃房间里的人说：“这几天中秋近了，生意清得个不像样儿，你不替小先生碰和，那个来碰？”生甫道：“碰和是可以的，但我自从到了上海，已在你们院子里吃过十二台酒，碰过念多场和了。做的是一个小先生，对对和却没有碰过，你们说起来终是后补。不晓得这小先生到底真正是一个小的，还是个尖先生、吕先生，不要把我当做瘟生看待。温生甫虽是姓温，那瘟生是断不做的。”房间里人听罢，一齐笑起来道：“温大少爷真是笑话来了。因你百家姓上别的姓儿都不去姓，偏偏姓这‘温’字，名字又巧巧接上一个‘生’字，才有人与你取笑，把底下边台甫的‘甫’字割掉，单单叫你‘温生’，却那一个人真把你当做瘟生看待？况且我们小先生年纪尚小，今年虽说是十五岁了，其实十四岁还没有足数，怎能够做大生意儿？你断断不要疑心。像你这般的照应我家先生，往后真个大了，那怕没有好处到你？”旁边又有一个老娘姨道：“话是这么样说，我看小桃先生年纪虽小，身体却发得甚早。温大少爷当真喜欢着他，何不就与他拣个日子梳栊，也是一桩最妙的事。不知温大少爷心里甚样？”生甫听了这话，涎脸问道：“梳栊要些什么东西？”老娘姨道：“小桃他有个娘，我们作不得主。平时却曾听见他说，只要一副金镯、二三百块洋钱，下脚喜封在外。”生甫摇头道：“不太费么？”老娘姨道：“人家是个黄花闺女，说甚太费？”

生甫尚要盘问，子通听得有些不耐烦了，把他轻轻一扯，扯至烟炕上坐下，附耳问道：“你瞧小桃还是小先生么？别的不要说他，只看他眼睛上边天天有两个黑圈，好像戴了墨晶眼镜一般，小先生那里来的？怎么你还没下过水，今天尚在那里说这种话？”温生甫道：“照你说来，小桃早已大了不成？我却不信。”子通道：“为甚不信？”生甫道：“我这几天常在这里走动，不见他有甚住夜客人。”子通忍不住笑道：“他有住夜客人，肯来告诉你么？你虽天天在此走动，不见得夜夜住在这里，怎晓得他内里的事情？”生甫听了，依旧摇摇头，说：“未必未必，我每夜不来则已，来了必要到他们打烊才走。倘有住夜客人，怎么瞧不出来？”子通道：“你走了还瞧得见么？”生甫道：“走了虽是瞧不见他，方才讲话的这老娘姨与我很好，当夜有什么事，明天他一定告诉我听。连小桃坐夜马车被一个戏子吊他膀子，幸亏没有成功的事，我面前多肯说将出来，却从没提起有怎夜客人，看来当真还小。子翁，你莫错疑了他。”

子通见提他不醒，只得微微一笑，说：“既然如此，你做你的瘟生，我也不来管你这帐。”生甫微笑道：“梳栊本来也说说罢了，你莫认我真个有这意儿。不过今天他们我要碰和，你可能算数一个？”子通道：“天已一点钟了，眼前又只有你我二人，若要请起客来，不怕天要亮么？”生甫道：“不是这么样说，你倘然答应了我，别的人不去请他，我就叫小桃与房间里人同碰，输赢多是我的。”子通闻言笑道：“你免了罢，我马上就要去了。你要照应相好，却把朋友熬个全夜，我问你于心何忍？”生甫愕了一愕，道：“如此说来，这一场和碰不成了。”子通道：“今天不碰，明天、后天岂不一样？”生甫道：“样是一个样的，他们这几天因生意清淡，才要我做个场面，我怎能一口回绝？这么样罢：我们碰一圈庄，不算输赢，给他十二块钱，算一场和，可好？”子通听罢，冷笑答道：“既然你情愿把他十二块钱，这一圈庄碰他则甚？索性给他一场和钱，账上写一场和，岂不甚好？”生甫点点头儿，当真笑嘻嘻在身边摸出十块洋钱、一张中国通商银行钞票并两块现洋钱来，交与老娘姨，说是一场和钱，皆因天已不早，和不碰了。老娘姨接了洋钱，谢了一声，满心欢喜。房间里人也一个个巴不得这样最好，免了全夜辛苦，当场把外面堂里的下脚洋钱拆了出去。带房间的照例进来绞了一次手巾，又去备稀饭菜，端整稀饭。谁知子通定不肯吃，生甫留他不住，只得由他先去，自己吃过稀饭才回。

子通出了花家，走到大新街口，遇见潘少安不知从那里出来，路上与他说起，明天到小广寒替叶媚春点戏，可到媚春那边略坐一回，问他明天甚时候到书场上去，免得早去了等着心焦。少安听说，满心欢喜。二人遂从四马路一直往东到萃秀里，进了弄堂，见门口路灯已收，打了烊了。少安替子通叩门，相帮开了进去。因是第一次来，问明媚春是楼上房间，走至房中，看见媚春虽然没睡，阿珍却不在房内。动问房里的人，说是小房子里去了。二人心中明白，略略坐了一坐，起身就走。少安到如玉那边，看一看少牧这晚不来，就在房中住下。

子通仍回到新清和金粟香那里住宿，只因他一心的想着阿珍，到了明日起来，吃过中饭，就往萃秀里去。阿珍已经到了，看见子通独自一个进来，少不得要放些手段，一进房亲自替他把夹纱马褂脱下挂在衣架上边，随手装了五六筒水烟，又开了一盏烟灯，一头与子通搭话，一头睡下去替他装烟。谁知子通的烟却还没有上瘾，吸了两口就不吸了。阿珍把烟盘略略推过，就坐在他的身旁与他喁喁私语，说：“方才到过栈房，怎么没有见你？”子通道：“本来我住在栈房里的日子很少。”阿珍道：“每夜可住在新清和坊？”子通点头称是。二人讲得投机，阿珍偎下脸去，不知干些什么，子通得意非常。直至天色将晚，又有客人到来，阿珍方跑了出去，却留子通在房夜膳，一面叫相帮到小广寒关照预备一切。夜膳已过，阿珍替媚春把梳好的头再加梳刷一番，带好了花。催书场的一连催了两次，时候已九点半了。子通正要动身，想与阿珍先去，忽然潘少安到来，说已到小广寒去过，见包着的十张桌子收拾得甚是整齐，人却还一个没有，旁边的那些听客已坐得满满的了。子通道：“说起听客，昨天我台面上没有约着他们。你我两个人坐十张包台，不像样儿，这便怎样？”阿珍道：“怪不得潘大少说包台上还没人坐，原来你昨天没有约定。如今这么样罢，到了书场，写几张请客票，叫他们去请罢。”子通道：“书场上也有请客的人，与戏馆差不多么？”阿珍道：“没有包台，是没得人替你跑的。包了他十张台，要他们去请客，他们怎敢不去？”子通点点头儿，少安催他快去，并要阿珍送到小广寒一同上楼。阿珍答应跟着二人先走，叮嘱媚春随后就来。

子通等到得书楼下边，看门的人见与阿珍同来，晓得是包台客人到了，提起喉咙喊一声“上来两位”！早有堂倌至楼梯口招呼。二人拣第一排正中的一张桌上坐下。其时公阳里金小桃正在那里唱《牧羊卷》，也是客人点的。接下尚有迎春坊小林宝珠的点戏。阿珍见子通坐定，喊堂倌取笔砚来写请客票，一共请了十数个人，无非仍是冶之、志和、伯度、营之等一班狎友，不过屠少霞因怕他吃醋，并没去请。堂倌接来瞧过一遍，见多在四马路左右，很还近便，交代下去叫请客的快去快来，随手收过笔砚，弯着腰问子通点些甚戏。子通笑道：“一百出戏，随你们写，随他们唱是了。若然要当真要点，只怕唱三天三夜还不得完。”堂倌含笑答道：“这是老爷明挑他们与我们的，我去随意写一百出是了。”说完自去关照帐房。

少顷，书台上挂出十块大粉牌来，每一块写十出戏文，大曲、小曲、梆子调、天津调、扬州调、东乡调的曲名多有。子通顺眼看去还没有完，经营之、大拉斯、白拉斯、康伯度、贾逢辰等来了。内中还有两个从未识面的人，动问姓名，一个姓施别号砺人，一个姓蓝别号肖岑，多是逢辰的朋友，在百花里台面上遇见，说子通点戏，恰好营之叫兆富里金玉香的堂唱，带了一张请客票来，故此散了台面，邀请他们同来。子通让众人坐下，听楼下边高高的喊一声“先生来”！楼上堂倌齐声答应，很觉有些声势。原来正是媚春，因阿珍先到书场，故此跟了一个小大姐来。媚春上了书台，将头微微向子通等一点，小大姐送烟袋下来，装过水烟。书台上媚春唱了一支《卖花球》小曲，一支《天水关》中“老相父”的京调。冶之、志和二人来了。结末是乌里阿苏、格达与温生甫三人。子通想：乌格二人没有邀他，怎的会来？动问生甫，乃知是他去约的。还好并没发甚脾气。

最可笑的是，温生甫上楼梯时候被花小桃家娘姨看见，跟了上来，要他点戏。生甫答应了他四出，那娘姨定要二十出。嬲了半天，拗不过他，点了十出。写好水牌，催书场的去催小桃。谁知小桃到老旗昌出局去了，等至书场将散，还没有来。生甫要想发话，被娘姨千对不住、万对不住，一派软刁劲儿，却又不便动怒。没奈何，丢掉了十块洋钱，莫说曲子没有听见，连人也不曾见个影儿。娘姨尚要他等，又说小先生既然不来，这洋钱可以不必。生甫道：“我们再等一刻，书场上没有人了。若说点戏的钱不拿出来，场面上怎能说得过去。”娘姨听他这么的说，顺口又接连几个“对不住你”，并说：“待我自己去催，小先生马上就来。”匆匆下楼竟去。

子通见生甫举动太瘟，望着他只顾好笑，生甫并不觉得，尚嘱子通等暂且莫散。那里晓得等到十一点钟，媚春已唱过四支曲子，因有堂唱来催，先是去了。书场上再是一刻多钟也就要散个尽绝，不但小桃依旧未到，连这娘姨也没有来，竟然放了生甫的生。格达与乌里阿苏二人大怒，要同生甫到小桃家去问他为甚不来，生甫不肯，只说往后我不去叫他是了，何必与他寻事。二人见生甫如此，拱拱手儿向子通谢了一谢，别过众人先去。子通在身旁摸出一百块钱钞票，交与堂倌，说是戏钱，另外，十块洋钱钞票、两块现洋是包台与手巾小帐。堂倌接了，连声道谢，分付把台上摆供的花球水果点心等物收了下来，多送到媚春家去。分给媚春的书钱、茶钱与相帮的轿钱，明日算好再送。一言表过不提。

再说子通因被生甫留住在小广寒楼上，直至大家散了，小桃不来，生甫才死心塌地的与一干人先后下楼。其时阿珍尚还跟着众人，留到院子里去吃了一餐稀饭方散。子通的意思，这夜要阿珍不到小房子去。阿珍一则怕少霞吃醋，二则姓邓的虽然点了一百出戏，这是面子上的事情，暗里头还没弄他钱，怎肯轻容易使他到手，故又掉了一个枪花，只说：“身体不净，这事须要缓几天儿，瞒过少霞等众人，另外借所房子，那时候我就夜夜前来。”子通也是一个惯家，晓得他上半截的说话无非是有意推托，下半截却很有意思，看来俗话说得好，叫做“急事慢行，不可性躁”，落得满口答应，放他自去，自己仍往金粟香处住宿。粟香早有人告知点戏的事，免不得要与子通费些唇舌，好在子通有的是钱，不过敲了些些竹杠，也就完了事了。大凡做妓女的人，本来当真吃什么醋，其实多是为了银钱，只有客人与客人吃的那才是个真醋。

当子通往小广寒点戏的时候，曾写请客票请夏时行听书。夏时行因这几日手头甚窘，身上边穿的衣服断断配众人不上，并且节要到了，书场上是众目昭彰之地，不得不避避风儿，因没有去，却在石路上遇见少霞，把子通点戏的话一五一十细细告知，问子通可曾请他听书。少霞听罢，一口酸气从丹田内起，直拥至泥丸宫中，几乎顿时酸死，口中虽说子通也曾请他，没有工夫前往，两只脚却别了时行，如飞的回仁寿里去，恨不得见了阿珍，着着实实的痛说他一番：不应该弃旧怜新，又去做了子通。

谁知阿珍还没有回来，他的姊姊阿金独自在家，小兄弟与用着的小大姐出外顽耍去了。少霞初进仁寿里的门口，早早看上阿金，虽是年纪比阿珍长些，那风情却与阿珍不相上下，况且一个是朵闲花，一个很像个人家人的样儿，觉得别有风韵。满想一箭双雕，只恨阿珍有言在先，并且也没有个空。今夜奇巧不巧，撞到这个机会，心中大喜，竟与阿金三言两语勾搭上了。阿金不要衣饰，只要他二百块钱，防的是制了衣饰穿戴出来，须被阿珍瞧破，姊妹间不像样儿，不如洋钱是个混赃，没把柄的。当下少霞一口应许，恰好身旁带有一百块钱庄票，先付了他，余约明日再找。阿金满心欢喜，就留他在房内住下，直至小兄弟同小大姐顽耍够了回来叩门，方令少霞回到自己房中去等阿珍。这件事真个干得秘密，旁人一概不知。

少霞这一夜又得了阿金的甜头，细思将来夜拥双姬，真是天生艳福，只恨的是子通剪边，此人来得钱多，不比别个，倒要防他一二。又想这人年纪已不轻了，谅来阿珍不喜欢他，我也拚着多花几百洋钱，怕阿珍不一心一意的只向着我？主意已定，等到十二点半钟，阿珍回来。先把子通点戏可还闹热的话，冷言冷语前去激他。好个阿珍，回说这事隔夜在台面上先曾说起过的，吃了这一碗饭，那个客人好回绝他。一些错也不肯担认。少霞听他口齿甚硬，没点虚心，明明是看重了子通的钱，若不与他斗上一斗，往后定要瞧人不起，故此定要杀杀他的水气，好好儿花几个钱，使他不敢小觑着我，却一时想不出什么法儿，欲待明日与贾逢辰商量，此人必定有些意思。忽又想起，子通今日点戏，乃是上海少有的事，我如今也要干一件从来没有的创举，与他顽顽，却除了点戏之外，没有花得到一、二百块洋钱上下的事儿。若说明日吃他个双双台，先花几十块钱再说。他已花了一百多钱，我花几十块钱，怎能抵得够他？顿时回肠九转，把个屠少霞弄得这又不是、那又不是起来。后来想书场上的点戏，本来最多不过三十、念出，子通却一点就是一百；堂子里的摆酒，本来最多是双双台，我何不吃一个四双双台。四四十六台酒，每台连下脚十二块钱，共是一百九十二块，每席多用排翅燕菜，加他二块，一共二百二十四块。他点戏乃是一百块戏洋，十块钱包桌，二三块钱小帐，差不多一百十几块钱，我恰恰加了一倍，岂不能将面子占回？主意已定，想要出口交代阿珍，忽又缩住，为的是酒钱虽然总给，下脚、加菜必得现洋，算一算，九十六块。这几天带出来的五百两银子汇票、三百块钱钞票，因与阿珍置买东西以及一切零用，并今夜给与阿金的一百块钱在内，不上一礼拜多已完了，身边只有五十块钱不到，这便怎样才好？回头又想，明天尚许阿金一百块钱，须要给他。何不回家一次，索性拿个一不做二不休的念头，取二千块洋钱出来，倘有什么尴尬事情，竟把阿珍娶了回去，怕姓邓的再来与我作对！少霞想到此处，不觉心中大喜，对阿珍笑了一笑，说出吃四双双台的话来。正是：

荡人财产无过色，夸我家资岂算钱。

不知屠少霞吃这十六台酒，斗得过邓子通与否，阿珍怎样待他，再看下回分解。





