第十二回　打讨人恶鸨狠心　觅空子赌龟毒眼


话说周策六在群玉坊花好好院中饮酒，向好好借垫下脚洋钱。恰好那天早上，好好推说开消戏馆后场，向夏尔梅讨了五块钱的一张钞票藏在身旁，遂把此票借与策六开消过去。临动身的时节，好好怕他明日差人送洋到院，故与他咬了几句耳朵，叫他千万自己拿来，不可大意。策六满口应承而去。好好自以为这五块钱借得神鬼不知，只望他明日亲自来还，将来那台菜钱也可以放心得下，堂簿上多做一个花头，多了一户客人，这是做先生的场面。那里晓得，天下事若要不知，除非莫为。好好向夏尔梅抄的五块洋钱小货，起初房间里人果然一点不晓，只因借与策六，露了眼睛，不觉翻江倒海的闹出一场祸来。

原来房中那些老手娘姨，自从策六进门，见他生得油头滑脸，定不是个好人，所以大家留着倍心，不肯给他酒吃。后见好好被他冒出阿珍名字，说起嫁过潘少安的事来，少安是无锡人，姓周的也住无锡，自然晓得此事，何足为奇？好好不应听他，把他当做与阿珍向来认识，入了圈套。内中更有个黄家娒，年纪四十多了，从前也曾开过堂子，买过讨人。只因儿子不好，自幼好赌，把几个造孽钱赌得精光，堂子开不起了，讨人一齐卖掉。阿珍把他雇在院中，托他管理各事。此人晓得潘少安在日有个姓周的朋友，名唤策六，为人甚是刁钻。后来少安死了，把巫楚云骗往无锡，不知卷掉了多少东西；现今楚云又到上海，听得人说尚被他诈了许多钱去。虽然没见过姓周的面貌，深恐就是此人。正要暗地关照，凭他说得甚样，莫去理他，曾向好好使了几个眼风，叫他到外房去与他说这缘由，却怪好好没有瞧见，反自由自主的叫相帮进房喊菜下去，心中大不为然。及见策六吃完了酒，并没下脚拿出，只与好好咬耳讲话，估量着必定与他借垫，暗笑策六看错了人，一个讨人身体的先生，那里有钱？且看他甚样散场。谁知好好暗暗向自己身边一挖，好像挖出一张纸来，塞在策六袖中。策六遂过了个门，假意在自己衣袋之内取了五块钱一张钞票出来。黄家娒惊奇不已，急忙溜至外房，与众娘姨共议此事，说明天必得告诉阿珍，一则将来这台菜钱我们不担过失，二则好追究好好这五块钱是那个客人给与他的，三来杜绝好好私做恩客，这是我们房间里人的干系。众人商议既定，回身复至房中，只见好好还在那里咬着姓周的耳朵，不知讲些什么；姓周的只顾点头答应，袋好了一块找头洋钱，眉花眼笑而去，黄家娒更是犯疑。当晚一句没话。到了明日，黄家娒抽一个空，到阿珍借的法兰西马路宝丰里小房子内告诉此事。

原来阿珍自从邓子通枪毙，潘少安闹成命案，拘到当官，奉判递解回籍，不准再到上海。起初的一二年风声甚紧，不敢出头。后来日子多了，私自到过上海数次，寻找他姊姊阿金设法，仍想住在上海。谁知阿金到天津去了，没有会面。直至天津团匪闹事，阿金逃回上海，替钱宝玲在永兴坊借了房子，做了住家，方才姊妹相逢。阿珍说知仍要在上海度日，托阿金寻所房子，摆只碰和台子，招接几户客人。阿金因租界上耳目甚多，办过递解的人诸多不便，没答应他，只问他眼前的景况甚样。阿珍说：“递解时已弄得身无半文，现今住在苏州，开着个私门头儿，尚可过度。无奈上客不多，一个月做不到百把块钱的生意，除去开消，所余无几，故想重到上海，才能活动些儿。”阿金道：“既在苏州开着门口，必有客人来往。我倒有个主意在此，何不向客人告一个帮，借他几百块洋钱，买个十四五岁的讨人，带着他同到上海，也与我一般的做个住家？一定有些指望。你自己不便在生意上住，尽可到法兰西地界，另外借所小房子儿，结识一两个靠得住些的人，不愁不能度日。说不定一年半载之后，很能多几个钱。不知你意下甚样？”

阿珍听了阿金的话，因他讲得甚是有理，立刻回到苏州，向平时走动的几户客人东也借些，西也借些，凑成了三百块。托了一个著名蚁贩，就是把潘少安之妻金氏诱骗到苏、卖与鸨妇阿宝、改名潘小莲为娼的白慕义，在苏州西乡买来一个女子。此女父亲姓秦，名唤桧孙，早年故世，母亲王氏，只此一女，乳名阿媚，甚是钟爱。不料王氏患了痨症，也亡故了。阿媚年方十六，尚未适人，出落得姿态苗条，肌肤更是白皙。遂被一个族房中不成材的叔父，觊觎他人材好看，父母又薄薄的有分家事遗下，假称与他择婿，骗至苏州，由白慕义为媒，卖与阿珍，一共花了二百五十洋钱。阿珍看阿媚眉目如画，脸上更有两个笑靥，身躯不瘦不肥，双足甚是纤小，将来的是一株摇钱树儿，不觉大喜过望。遂在苏州收拾动身，来到上海，先托阿金在法界宝兴里内借了一所房屋，以作存身之处。阿媚寄在阿金院中，使他学习酬应，并请了一个天津乌师教他留心学曲。不到半年左右，阿媚居然学会了十数支京调。阿金遂与阿珍拼凑了三百多块洋钱，在公阳里借了一个房间，取名花好好，做了住家。言明赚下银钱三七开拆，阿珍七分，阿金三分。只因阿金群玉坊有事，兼顾不来，阿珍又不便在院，所有院中诸事，故托黄家娒代为照管。上半节的生意，究竟是个雏妓，不甚起色。下半节遇到一个山西客人，看上了眼，狠肯花钱。黄家娒打合，阿珍姊妹把好好做了大先生，得了二百洋钱，一副五两重的金镯。这事张扬开去，凡是转好好念头的客人，知道他已经大了，那一个不碰和吃酒的极力报效。黄家娒指挥好好，有钱的不论妍媸老少，一概留他，抄到小货，交与黄家娒，转交阿珍、阿金分拆，一个钱不许隐瞒，没钱的冷落着他，不要他来走动。

从此好好交起桂花运来，这下半节一共留了十几户的客人。节上算一算，除净开消，多了七百多块洋钱现钱，五百多块洋钱的金珠首饰。阿珍、阿金分好了帐，大喜过望，黄家娒因他督率有方，另外提给他一分谢洋，以示鼓励。只因房间只有一个，客人日多一日，渐渐的腾不转来。黄家娒关照阿金必须赶紧调头，阿金与阿珍说知。恰好阿珍新近姘了个天津乌师，此人向在妓院教戏，手头也有几百块钱现蓄，说起群玉坊有所妓院，就在阿金院子的东面，那男本家生病死了，女本家开不起来，要想盘顶与人，何不把他盘了，好好替他在楼上留去三个房间，足敷应用，余多的楼下房间，包与他人，或者招上两个伙妓，试他一节，这群玉坊地址甚好，不可错过。阿珍因与阿金商量，竟把他盘了下来，共是一千五百块钱下本，阿珍名下七百，阿金三百，尚有五百，乃由阿金向乌师商借。好好果真住了楼上三间，楼下的包与两个北妓，一个叫杨柳青，唱得好大鼓儿，同一个叫盖桂芬，唱得好须生，多是那乌师招接来的，曲子也是他一人所教。

好好既开妓院之后，诸事仍托黄家娒留心照应。黄家娒见乌师教得好曲，又知他并会串戏，因此怂恿阿珍令好好也拜他为师，学习演戏。倘能登台客串，必可哄动客人。阿珍听了他的说话，遂叫好好拜师习戏，才有昨夜在群仙上台之事。黄家娒约了多少熟客前去看戏，知道他们必有赏洋，心中好不得意，所以跟着好好同到戏馆。谁知好好所串的戏不能动目，出扬未几，各看客纷纷散去，赏洋也不见甚多。黄家娒一场扫兴，坐在戏馆里头觉得脸上无光，遂等不得他串完，先自溜回院中，假称有些头痛，在小房间内烟炕上面睡觉。周策六与好好回来，他还睡在房中未起，没有知道。直至策六摆酒，众娘姨关照了他，方才跑进房来。见策六断靠不住，暗地里连使眼风阻挡好好，怪他粗心没见。后来吃完了酒，反借给姓周的五块钱一张钞票，不知这票子是那里来的，心中疑上加疑，背地里与房间里人说了一回。好好前当晚并没话说，怕他做了准备。

这日到了阿珍的小房子内，自然从头至尾把此事细诉一番，要阿珍到院中去管教好好，第一禁止他以后无论何事，不许自做主张，第二盘诘他这纸钞票是那个客人所给，为甚没有交代出来，第三究问他借给姓周下脚，可是贪图姓周的年轻貌好？小小年纪私做恩客，问他下次可敢？叫阿珍必得放些辣手出来，切不可姑息了事。那知阿珍不晓此事便罢，晓得了不必黄家娒教他管教，这一顿打也断不能饶过好好。无奈事有凑巧，这天阿珍因感冒风寒，四肢无力，起不得身，听了这一席话，只在床上咬牙切齿的将好好骂个不了，叫黄家娒快把好好叫到小房子来，我自有法管他。黄家娒道：“话虽如此，今天你既然起床不得，叫他到来做甚？且等病体好了，明后天责问不迟。”阿珍道：“这小早死的如此大胆，怎能容到明后？你且把他叫到，更与我唤阿金前来。我虽没有气力打他，阿金他是阿姨，况且生意上有三股拆帐，难道打他不得？”黄家娒喜道：“阿金姐我见他因花小红不肯尽心学曲，打过一次，乃在床上边把衣服剥去，打的果然有些辣手。此事尽可托他代你之劳，也不枉我报信一场。但愿管得他好好儿的，将来生意生多几个钱，大家多有益处。待我立刻去把二人唤来，你在床上静养片时。”阿珍点头称是。

黄家娒遂先至花小红院中唤了阿金，说明来意，邀了个功；次到好好院中，只说阿珍有病，叫他回去有话。好好不敢迟延，急与黄家娒坐了部东洋车赶到宝兴里内。一进门即见阿金板着面孔，横着眼珠坐在房中，不觉暗吃一惊，不知为着何事，只得进房去，战战兢兢的叫了一声“阿姨”，阿金应多没有应他。好好又走至阿珍床前，叫了一声“姆娒”。其时阿珍睡在床中，听见好好到来，伸手就是一记耳光，喝声：“你昨夜干得好事！”打得好好倒退数步，心上边乱跳一阵，半句话多不敢回他，眼眶里的眼泪已水汪汪的盘将出来，却又不敢滴下。只得忍了进去。阿珍打了一记耳光之后，阿金便接口道：“你今天身子不好，莫要动火，待我问他。”遂把好好叫至面前，将如何在戏馆中遇见姓周的客人，如何一同至院，如何擅做主张由他吃酒的话，先自盘问一遍。次问他姓周的没有下脚洋钱，为甚要你借钞票与他，这钞票你是那里来的，为甚没有交代与黄家娒？

好好听他问出此话，恍如大冷天兜头灌了一杓冷水，那身体顿时寒战起来，抖个不住。明知无可隐瞒，只有将实话答他，说钞票是夏尔梅给的，借与姓周的出下脚洋钱，并不敢私做恩客，他说今夜一定送来。阿金叱道：“夏尔梅给你钞票共是几张？除了借给姓周的五块，可还有么？姓周的要吃酒，房间里人不答应他，你怎敢大胆答应？眼睛里还有人么？”好好道：“夏尔梅给我钞票只此一张。姓周的要吃酒，房间里人没有答应，我本来也不敢做主，只因他提起与姆娒认识，并晓得嫁过一个姓潘的客人，故而不敢回他。不信问黄家娒便知。”阿珍闻言，在床上诧道：“怎么姓周的他晓得我嫁过姓潘的客人？”黄家娒冷笑答道：“这是小先生口齿不紧，被他一句句冒出来的，问我则甚？”阿珍咬牙切齿的恨道：“我因在潘少安身上闹出事来，才不敢住在生意上头，处处瞒着旁人，怎么你这小早死的被人三言两语一齐冒了出来，可恶到这个地步，怎能容你！金姐快替我着实打他几下，儆儆他的下次，并问他夏尔梅那张钞票是甚样给的，恐怕不止一张。”阿金连称真是该打，便伸手去剥他衣服。好好慌做一团，哀求饶恕。阿金那里听他，叫黄家娒相帮，把身上衣衫脱个尽绝，下身那条绉纱裤子也剥掉了，只剩一条洋布衬裤，叫他跪在地板上面。阿金寻了一个鸡毛掸帚，仃倒拿在手中。那帚柄是藤条的，遂把他当做刑具，从上身揪至下身，不知揪了几十藤条，只打得好好浑身青一条红一条的疼痛难禁，口中连呼“饶命”不绝。阿珍怪他叫喊，恐被惊动四邻，令黄家娒把口掩住再打，接连又是二三十下。好好此时声息都无，只在地上乱滚。阿金觉得手酸了方才住手，把藤条在他肩上一按，逼问下次可还再敢胡乱做客，并与客人要好，提起阿珍前事？好好泣称再也不敢。阿金又问，“钞票究竟几张？夏尔梅怎肯给你？”好好道：“钞票实只一张，打死再没有第二纸，乃向夏尔梅诳称开销戏馆后场，问他要的，以后也断不敢了。”阿金听罢，哼了一声道：“谅你还敢，怕不要了你的小命！但你既向夏尔梅取过洋钱，别的客人不见得没有取过，这钱多到那里去了？”说毕，拿起藤条又要打将下来。好好慌道：“别人实是没有取过，这回乃是第一遭儿。阿姨可怜，我再打不起，饶了我罢。”阿金心中尚还不肯恕他，因究是阿珍的讨人，问他可要再打。

恰好来了一个救星，乃夏尔梅，隔夜许过花好好，坐马车到张园游玩。午后夏尔梅套好了车，来到院中，不见好好，问起房间里人，说在此地，因差相帮的到来唤他快去。阿珍因夏尔梅是一户有钱客人，不便拂了他的兴致，始令暂时免打，以后再有此等事情，定当处死不饶。阿金方将鸡毛帚抛在桌上，说声“便宜了你”，叫黄家娒与他穿好衣裤，洗了个脸，擦去泪痕，重施脂粉，妆扮得仍如花枝一般，一点看不出遭过一场毒打，仍叫黄家娒陪回院去。临出门的时候，阿珍、阿金更一同禁住他不许在客人面前提及受打之事，并叮嘱黄家娒说：“停回姓周的倘然来还五块洋钱，逼他把菜钱一齐交出最妙，否则问明他住在新马路那条里内，多少号数，差相帮暗暗跟他一跟，以后可以上门索取。倘这五块洋钱今日不还，那一台菜一定编入漂字号里去了。只有随处留心，只要遇得着他，或见他昨夜同台面的朋友，也可设法讨去。”黄家娒诺诺连声，陪着好好出门。阿金见好好两眼红肿，眶中隐隐又有泪点溢出，重复叫他坐下，把白洋巾将泪抹干，不许再出。叮嘱他停刻夏尔梅倘问两眼因甚红肿，只说昨夜串戏回来，有客碰和，一夜没睡，今天因探母病，路上吹了些风，以致迎风流泪，切不可露出责打口风，露了一句半句，决定不依。好好含悲答应。阿珍又教他装出满面笑容，始令与阿金及黄家娒一同出外。阿金回到自己院中。好好由相帮的掮着，与黄家娒回院，同夏尔梅乘马车到张园而去。

只因这一下打得怕了，难为他出了宝兴里后勉强敛悲为喜，见了夏尔梅，一些破绽没露出来，深恐黄家娒看见，再要搬动是非，难免又遭毒手。这是做讨人的万分苦处，也算是好好见机。心上却因为了姓周的吃下这场苦楚，满望晚上边还了借洋，收了菜洋，完却此事，不致日后或恐再受打骂。那知从张园回来望起，直望到二点多钟，连踪影也多没有。黄家娒与房间里人絮絮叨叨的抱怨了无数说话，好好只有逆来顺受，不敢稍回半句。等到人定之后，睡在床上，抚着日间被打之处，自怨命苦，暗暗饮泣，一夜睡不成寐，深恨姓周的真是害人不浅，不知这台菜钱将来甚样过去，暂且慢提。

若说那姓周的，却从那晚吃酒之后，晓得好好是个讨人，没有念头可转。虽然他抚蓄娘阿珍嫁过少安，知他有几个钱，吃了一场官司，已经完结的了。近又买着一个讨人，谅必又甚得法，但恨自己并没少安般的俊俏，不易上钩，况又不住在生意上头，吊他更是费力。因将邪念息下，只在好好身上骗了一台酒吃，到手了一块洋钱，终算那晚不曾白走。心上却虑似此一天天的混将过去，吊膀子没吊着个有钱户头，赌钱又没有空子找到，尽扮搭客，每天怎够开消？前数日，家中妻子更有信来催寄家用，甚是紧急，怎样复他？又想起花小龙自到汉口，久无消息，不知他几时回来，必得此人到了上海，方可求他想个法儿。这几天久没到他家中探信，明儿何不去问他一问。因此挨过一宵，翌早即到新马路去访问小龙。

恰好小龙甫于昨夜回申，策六见了大喜。问他汉口去了好久，甚样得意？小龙含笑说：“做了五千多洋钱生意，除去开消，净余三千左右，尚算有些出息。”问策六上海近来甚样，策六摇头道：“上海自从你去之后，并没大宗生意做过，大家只能敷衍罢了，所以人人盼着你来。”小龙向策六浑身一看，道：“你近日可有什么空子觅到？为甚这样打扮？”策六道：“空子没有遇见，身上穿的衣服乃是借钱做的，可是做得太时道些？”小龙皱眉道：“我们翻帮里人串官场的也有，串富绅的也有，串宦家子弟的也有，串大商巨贾的也有，串一点一划，貌似诚实之人，引人相信的也有，却从没有串过滑头。像你这般服色，头上这一头前刘海发，脚上这一双京式花鞋，全是滑头样儿，只可以吊得膀子，怎能够觅得空子？难怪我去了许久，一个空子多没遇见。即使当场遇见那空子，若是规矩些的，见了你也远而避之了，怎想引他上得来［钩］，下得来水？不是我今日说你，倘你喜欢女色，注意在倒贴上面，你尽管这般打扮；若是有心去觅空子，大家弄些稍板，必须即日改过才是。虽然空子里也有年纪甚轻，欢喜这样打扮的人，不妨迎合着他。究竟这班年轻之人，大半有父兄师长在前，钱财上掌不来权，寻到这种血路，那尺寸也是看得见的，说不定做进了尚要呕吧，这是何苦去枉费心思呢？”策六被小龙这一席话，正是对症发药，说得他恍然大悟。暗思怪不道近来遇见有场面人，满意去巴结着他，偏偏这人不易巴结，原来有这缘故，为甚自己想不到他？因满口连称，明天定当改过衣装，情愿寻觅空子不已。小龙道：“你肯将衣装改过，我看你的面貌很充得个富家子弟，但须将真名隐过，另外起个别号，并且莫说出原籍地方。深喜你口才来得，能操各处方言，以后觅到空子，不说与他同城，须说与他同省，引几个省中有名的人认做本家，先使他深信不疑。然后花些本钱，请他吃酒游园，或是送些礼物，天天去亲热着他，等到亲热上了，那时你来告诉了我，再有别话嘱你。怕不弄他一千八百块钱，真是易如反掌。你须努力干去。”策六听了，一句句牢记在心。小龙又道：“我在汉口，已将小龙名字改做筱农，此回重到上海，拟再改做笑侬。以后有人提起筱农、笑侬，是我一人。那小龙却只同道之人晓得，外人面前不可乱呼，你须记着。今儿我第一天回来，须往外间拜几个客，使他们知道已回。你回去端整改装，明日来罢。”

策六诺诺连声而出，当下即到石路衣庄上去赊了一套宽腰大袖些的衣袍，又到宝善街鞋子店买了一双旗圆式素缎面鞋子。回至寓中叫了个剃发匠，把刘海发剪去，只剩半寸不到留在顶上，不用刨花水刷他下来，一条松三股辫子打得紧紧儿的，又把辫线上长须头儿剪短了些。料理已毕，换好衣衫，向栈家借面镜子一照，果然俗语说：“装龙像龙，装虎像虎”，比前换了个人。栈家见他忽然改做这样打扮，问他何故？他说：“今天乡间到了一个至亲，这人甚是固执，见我衣服入时，说好人家的子弟不可这般打扮，令人见了瞧不起来，逼着我立刻改去。我因他是个尊长，又自小受过他的教训，不敢违他，只得权且听从。其实穿了这长大衣服真是难看，额上没了一圈长刘海发，觉得光秃秃的很不像个样儿。你们看是也不是？”栈家那个去管甚闲帐，顺着他讲了几句现成话儿，说这亲戚真个太觉古方，怎把此事放在心上。

策六这一天却因改装之后，人家见了打样，并没出门。翌日一早起身，又到新马路去见小龙。小龙喜他当真改过装束，留在家中吃了一餐午膳，并借给他五十块钱，当做觅空子的资本，说不够不妨再借，将来做到了钱一并算还。策六不胜之喜，便从那一天起，一心一意的寻觅空子。好得有了五十块钱，除寄了几块家用之外，余下的足敷茶楼、酒肆、戏园、烟馆并车钱等一切零用开消。无奈足足觅了一月有余，虽曾觅到三四个人告知小龙，不是资斧有限没甚想头，便是久在上海想头不动的人，心中好不纳闷。

一日，从宝善街广福里经过，见弄口停着一部簇新的橡皮轮马车，驾车的是匹金山大马，又高又肥，甚是气概。车上坐着两个马夫，一般的身穿蓝羽毛号衣，头戴红缨凉帽，一个说今天不知可到张园？一个说张园今天不去，听说要到愚园去了。二人正在说话，弄堂里走出一男一女两个人来，男的年纪三十左右，身穿蜜色外国缎夹袍，竹根青外国缎马褂，女的乃是一个倌人，面貌甚是熟悉，一时却想不起是谁。看他们同上马车，马夫挥动鞭韁如飞而去。策六看了片时，记起这部马车天天停在张家花园，闻说坐车的人姓金，甚是有钱。但看他今天与倌人坐在一部车上，没个娘姨、大姐陪去，那资格甚是不浅，不知花掉了多少钱哩。可能想个法儿与他兜搭一下，或有机会可图也未可知。因此进得弄去，先访那倌人名字，方可下手。谁知不访不知，访出此妓是无锡人，姓潘名唤小莲，因他面庞宛似潘少安的妻子，不觉呆了一呆。

当时定下主意，这晚到番菜馆去叫局，把小莲叫到席上，先盘问他的出身家世。虽然小莲半吞半吐，一时间盘不出来，策六却已晓得他是少安的妻室无疑。因他与楚云认识，不但并没说破，并且把自己的籍贯名字改掉，只说是浙江人氏，名唤竹一，把策字截去下半，六字截去两头。小莲虽晓得少安在日，有个周策六的朋友，在上海讨颜如玉，与他同住一处，只因没见过面，不认识他，见他举止一切尚属大方，不把他当做滑头看待。策六也绝不提及金姓客人之事。吃完大菜，小莲因有转局，说了声“对不住”，先自去了。临行时叫跟局娘姨与策六说，停回可到院中坐坐。策六点头答应，这夜却没有前往。次日又在戏馆里叫了一个戏局，到十二点钟之后方去打了一个茶围。正房间内先有客人在彼，正是那姓金的。策六假作不知，略坐片时便去。小莲千对不住，万对不住的叫他明日再来。策六说：“明日我想邀几个朋友到此碰和，不知你房间可得空闲？”小莲连称得空，嘱他明日早来，直送至楼梯口始回。

策六遂连夜到新马路去，将此事告知小龙，问他明日这一场和可要去碰？怎样能与姓金的会面叙谈？小龙略想一想，道：“既然有此空子，我有两个主意，要他会面不难。第一个明日前去碰和，他如不在房中便罢，若在房中，一定要他让出，引起他的火来，看他甚样发挥。小莲定要央求着你，你就访问此人来历，访明了马上自己收篷，只说此人很有声名，又是你院中佳客，我们不妨迁就些儿，就在外房碰罢。那时小莲必然感你，向姓金的说你好话。往后你再拣着姓金的在院，偏去吃酒碰和，花些下脚，本钱不够，问我来取。却须每次让姓金的占着正房，你在外房，要使小莲与房间里人心上边过意不去，你就对他们说：‘照此姓金的天天在院，我又不时想来走走，房间十分不便，怎样是好？’他们见你和酒甚多，是个好客人，又和气，没点子与人吃醋，若然姓金的是个没甚脾气之人，必定设法你们会面，往后较为便当。彼时并了房间，天天聚在一处，岂不大妙？姓金的倘是个有脾气的，他们不敢出此主意，那就要用第二个拨草惊蛇之法了。”策六道：“何为拔草惊蛇？”小龙道：“你有天探着姓金的尚没到院，先去占了正房，留心等他到来，仍旧假意让他，却须走得匆忙，与他撞个满怀，故意在足上边轻轻的踏他一下，却不可使他动怒，赶紧赔个不是，把洋巾替他拂拭灰泥，问他可曾踏痛，并叫房间里娘姨、大姐快拿鞋刷出来。那时姓金的见你这样小心，又知道你平时避让着他，踏这一脚乃是无心之过，必定不来责你，反有几句安慰话儿。那时你就趁势与他交谈，渐渐的亲近上去，那有亲近不上之理？你想是么？”策六听罢，十分佩服到十二分，遂准定明日约了肖岑、灿光同去碰和，尚少一人。小龙那天没事，自愿凑数，顺便看看姓金的是个何等样人，可能下得来手。正是：

使到明枪犹易躲，射将暗箭最难防。

要知姓金的究竟是谁，策六等与他怎样会面，如何算计着他，且看下回分解。





