第二十一回　游冶之因忿感疾　谢幼安刻意怜香


话说郑志和与游冶之，因公馆里新来娘姨并厨子阿大寻到新清和坊，报称媚香、艳香开了洋箱，取去洋钱、钞票，出外看戏，一去不归，急忙回至公馆，上楼细细察看。冶之见自己房中不但洋箱里空空如也，衣箱上的铜锁也是虚锁着的，里面未知怎样。那衣橱上锁多没有，拉开橱门一看，橱里的那只首饰箱翻转放着，箱中首饰全无。一只在生意上用的金豆蔻匣子，本是冶之打与他的，后来嫁了冶之，没有到银楼里贴换别的东西，如今也不见了。银水烟袋上的金练条、翡翠件头更不必说。最要紧的是橱抽斗内有张艳香的婚书与一个八字帖子，也没有了，可见得是有意卷逃无疑。冶之怎得不气？叫得一声“阿呀”，顿时晕了过去。

新来娘姨见了大惊，高喊：“大少爷，你什么样儿？”厨子阿大与车夫等听得叫唤，奔上楼来。志和本在隔房检点东西，也因不见了媚香的八字、婚书，心中焦燥。忽听新来娘姨大声叫喊，不知为了何事，慌忙奔将过来。但见冶之晕倒在地，新来娘姨等急做一团。志和想，好端端的人，怎会（曾）发晕？谅是气闭咽喉所致，忙叫车夫等搀他起来，扶在床上坐下。新来娘姨认做发痧，要车夫去敲药店门，买通关散。志和说：“这不是痧，乃是气闭。幸亏前天媚香这忘恩负义的恶妇发甚肝气，叫我买了一块沉香，锉了些香末下来，装在鸦片烟里头吸。这块香现在还有许多，可到厨房里拿些开水，磨碗香汁，冲给他吃。谅来无事，休要着慌。”车夫问香在那里，志和道：“在衣橱抽斗内，即刻还看见过他，没被恶妇带去，待我取来。”说毕，急至自己房中取香，给与车夫，磨了半小酒杯浓汁，用开水冲做半茶杯儿，撬开牙关灌将下去。稍停，只听得腹中微响，冶之长叹一声，果然回过气来。新来娘姨等方得放下了心。

志和问他怎的这样，冶之有气无力的道：“休要提起，你我大家多是一般，说他怎的。”志和道：“你休这样着恼，且把心儿略定一定，查查究竟失去多少东西，明天好报巡捕房去。将来捉得到人也未可知。”冶之又叹口气，道：“值钱的多被他卷了去了，还要查看什么？”志和道：“洋箱里、首饰箱里一些没剩，我那边也是一样，不必说了。不知衣箱里的衣服怎样，瞧过没有？”冶之道：“没有瞧过。”志和道：“你瞧不动，我来先与你瞧，再瞧我自己的，可好？”冶之道：“替我先瞧，狠好。”志和遂唤车夫把衣箱一口口扛下地来。开箱一看，不但艳香四季衣衫好些的一件俱无，连冶之几件值钱衣服也多一卷而光。又到自己房里子细看时，真个毫而无二。箱子里只只都空，并连帐子上的银帐钩，绣柜抽斗里的四只银酒杯、四双银筷、一个小银茶壶一齐没了。志和呆呆的向榻床上一坐，要想开盏烟灯吸烟解闷，又见烟盘里两只银鸦片烟匣子、一支银镶甘蔗老枪也不见了，只留两只牛筋烟匣、一支毛竹枪在那里，心中更诧异道：“这种东西也多拿去，走得好从容不迫！谅来断不是今天一天的事，早已存下此心。”又想东西多了，两个人怎能拿得尽他？内中必定还有个通连的人。难道与新来娘姨同做此事？但他来得不多数日，不见得就会这样，莫要错疑好人。

细细思想一回，想到七天前歇去一个大姐，那是媚香、艳香在荟芳里带过来的。此人名唤小巧，为人奸诈多端，本与媚香、艳香狠是合式，每天替二人梳头。那天媚香忽因他梳得不好，说了几句，小巧不服，还起口来。艳香帮着媚香说他，小巧又与艳香寻事。就此这么一闹，二人定要歇他生意，当夜算明工帐，立刻动身。出门口的时节，见他大包小裹，足足装了一小车子。当时虽曾照例叫主人家将包查看，并没看过这些衣服等物。大约一定在这个时候运去，落了他们圈套。如今要查二人下落，须查小巧，但不知他住在那里，明天好去投报捕房。遂唤自己的车夫进房，问他可知小巧住处，车夫道：“小巧的小房子，从前借在中巷弄内，此刻不知搬了没有。”志和道：“你去过么？”车夫道：“曾替奶奶拉车去过一次。”志和道：“他去做甚？里面共有多少房子？游家奶奶一同去么？”车夫道：“游家奶奶也同去的。里面房子虽只一上一下，收拾得却甚精致。”志和道：“可见里头有什么人？”车夫欲言不语。志和道：“你只管说，不干你事。”车夫道：“有两个年纪狠轻的人，仿佛是京班里戏子，住在楼上。”志和道：“那天奶奶可曾上楼？”车夫道：“这却我在门外，没有清楚。”志和道：“平日我与游大少爷不在家中，可有别的男人进出？”车夫道：“二位少爷出去，我们也拉着车子同出去了。有没有男人进出，须问阿大便知。”志和听他说得不错，令他又叫阿大进来盘问。阿大说：“平常并没别的男人，今天却有两个唱戏模样的人在弄堂里走过几遍。我出去买夜饭菜时，他们两个人站到弄口去了。后来我买了回来，他们还在弄口站着。”志和道：“那二人的面貌你可记得？像是那一家戏园里的？”阿大道：“面貌尚还记得，像在那一家戏园子里，我与那班戏子向来多不认识，并且平日不甚看戏，说不定他。”志和又回头问车夫道：“奶奶往常喜欢看戏，我晓得的，那一家戏馆去得最多，我却不在心上。你谅能记得出来？”车夫道：“天福里头多些。”志和听罢，沉吟不语，分付车夫与阿大多到冶之房里去陪伴冶之。自己睡在榻上，吸了三四筒烟，细想此事须找逢辰商量。他洋场上人头最熟，必得托他找几个人四下缉访，并到巡捕房去报他一报。此外没有别的法儿。

想定主意，放下烟枪，细细开了一张失单。乃是：绞丝金镯一副、天圆地方金镯一副、铜钱式金镯一副、金豆蔻匣一只、打簧金表一只、金图书戒指两只、金钢钻戒指两只、外国金嵌宝戒指二只、金押发一支、金荷花瓣簪五支、珠花一对、珠凤一支、珠扎心一个、珠圈一对、金锁片圈一对、金挖耳一支、金练条二条、翡翠茉莉簪五支、翡翠押发一支、翡翠挖耳一支、翡翠兜蝠一对、珍珠三十六粒、精圆帽珠一大粒、珠嵌线两条、玭霞帽珍、河水清帽珍各一粒，并银茶壶、银水烟袋、银帐钩、银烟匣、银镶甘蔗烟枪等各银器；又英洋一百五十元、钞票洋七百元、婚书一张、八字帖一个、借票洋二百五十元，乃贾逢辰向志和借的；又金矿股分单银二千两，此单系经营之经手，那矿没有开成，这银子已撩在水里的了。媚香不知，也把他卷了出去。其余衣服是：皮、棉、单、夹女衣三十五件、男衣十六件，内中有草上霜干尖马褂各一件，价值甚巨。凡是志和在扬州家里带出来的银钱衣物，算得是罄其所有，多被媚香一网打尽。开好单子，走至冶之房中，问他身体此刻可好？冶之坐在床上，哼声不绝的答道：“胸脘间痛不可当，像是犯了肝气病儿。”志和问他可要吸烟，冶之道：“吸筒最好。”志和遂把那块沉香锉些细末，掺在鸦片烟中，替冶之装了两筒。冶之吸了一筒，气喘，一定不要吸了。志和拿过烟具，取笔砚来，坐在床前，问明所失银洋物件，细细的也替他开了一张失单。金银珠翠、衣服一切，虽有参差，却与自己所失不相上下。洋钱是一百二十块，钞票只有四百十元，金矿股分单是一千五百两；贾逢辰也有一张借契，只一百元。写好之后，把他与自己的失单折在一处，对冶之道：“人虽逃走，幸喜尚有踪迹可寻。”并把明天拟请逢辰到来，派人查访，一面投报捕房的话说知。冶之回称，任凭怎样办法，必须寻到这两个恶妇，并访出诱逃之人，方出得心头这口闷气。志和又向冶之勉强劝慰一回，叫他的车夫今夜在房伏伺，余人各去安睡。自己冷清清回至房中，和衣而卧。偏是天公作对，这时候又下起一阵雨来。点点滴滴的，听得人甚是凄凉。志和在床上边覆去翻来，怎睡得着？冶之身带重病，更不必说。

好容易捱到天明。阿大上楼，动问志和买甚饭菜。志和一夜没有睡得，扒起身来，回说：“随便买些。快去快来，恐防有事差你。”阿大要火食钱，志和身边一摸，尚有两块洋钱，交他拿去。暗想：“这两块钱，至多只够两日用度，以后手无寸铁，却待怎样？”心中好不昏闷异常。车夫在楼下，听主人起身，跑上楼来，说今天巡捕房里捐车照了，要拿三块洋钱捐钱。志和因已身无半文，说：“今天我不出去了，明天捐罢。”车夫答应要走，志和唤住他道：“你快去寻贾逢辰贾大少爷到来，有话商议。”车夫道：“贾大少爷住在那里？”志和道：“不是在虹口么？”车夫道：“虹口地方狠大，知他是那一条街？”志和踌躇道：“这却他从未说过，不知为了何故。这么样罢，你到尚仁里花小兰那边去看罢，倘在那里最好，不在，你可问跟小兰的阿素，晓得住处。”车夫答应自去。志和又唤冶之的车夫，拿张名片请平戟三到公馆看病。

分派已毕，阿大回来说，买了四百多钱的肉、二百多钱的鱼、一百多钱青菜、豆腐，只余一块钱了，齐巧没有豆油，买了七斤多豆油，两块钱多已用完，今天尚要买柴，必须再拿两三块钱。志和道：“昨天我看煤炭店里有张发票，叫了两块洋钱松柴，什么又要买柴？”阿大笑道：“松柴是要用稻柴引火的。没有稻柴，怎样烧得着他？今天买的乃是稻柴。”志和烦闷道：“既有松柴，那有烧不来的道理？明天买罢，噜嗦怎的！”阿大尚要说时，志和踱到冶之房里去了。阿大暗想：“看来今天东家拿不出钱，真是没法。只好做火油不着，停刻烧火时，浇些油在柴上，暂且过了一天再说。”

志和踱至冶之房中，看看他的病势，见他只呼胸口疼痛，几乎口多怕开，心中好不焦躁。在床前坐了片时，只见车夫来说，贾逢辰昨夜果然住在花小兰家，已请到了，现在楼下。志和急令请他上来，把媚香、艳香卷逃，要他弄几个人四下侦访，并到巡捕房投递失单请缉的话告知。

逢辰满口欷歔了一回，说：“要人打听此事，这有何难？不过是非钱不行。须得先给他们几块零钱，并允将来寻到以后怎样重谢，方肯赤心办事。巡捕房里是不要钱的，我替你去报是了。”志和道：“先要多少洋钱？”逢辰道：“有了二十块钱，可以赶紧多找几个人来。”志和道：“实不相瞒，现钱多被这两个恶妇卷光的了，一时拿不出来。你我原是好友，替我暂垫一垫可好？”逢辰道：“论理，我还借着你二人的钱，如今府上出了意外之事，莫说是垫，应该每人先还几十，表表我贾逢辰心迹。怎奈连日在康伯度总会里头，叉了五场五十块底麻雀，一连输了一百五十多块洋钱，这几天也分文没有在身，真个惭愧！”志和道：“这便怎样？”逢辰道：“我们是要好朋友，你的事就如我的一般，那有不替设法之理？不过，好媳妇难为无米之炊，只却效力不来。”志和沉吟半晌，道：“没有现钱，假如有件东西，你能替我弄得钱么？”逢辰道：“只要是值钱的，无论跑到天边，总替你弄到钱来。”志和遂在臂上除下一只汉玉镯子，又在手指上除下一只外国金镶鱼胆青宝石爪戒，问逢辰：“可能弄他一百块钱？”逢辰道：“一百块恐弄不到，七八十块是稳稳的。但你要这许多何用？”志和道：“这两件东西，记得多是你替我买下来的。汉玉镯子是一百二十块钱，爪戒是五十块，怎么如今一百块钱多弄不到？”逢辰道：“俗语说得好：‘千钱买一中’，当初你买这两件东西，乃是中意买下来的，自然值钱。如今硬要让给人家，难怪三钱不值两了。”志和叹口气道：“多少由你，快去弄罢。只要今天拿得到钱，我这里等用得狠。”逢辰道：“倘能弄到一百最妙，即使不到，限我一个钟头，一定取七八十块钱来。待我拿了东西马上就去。”志和道：“不送你了，快去快来。”冶之在床上，听志和与逢辰说话，又见拿镯子、戒指与他，心中好不纳闷，只因自己也手内无钱，莫可如何。

逢辰才去之后，车夫又报戟三来了。志和大喜，亲自下楼，邀请至房。说明病原，子细诊过了脉，戟三说：“此病乃由肝经而起，牵连胃气，防成反胃之症，茶水不能下咽。狠要当心。”当下拟了一张药方，叮嘱先吃一帖，明日覆诊。志和知道戟三尚未午膳，留他便饭，顺便求他出封书信到有司衙门，访查媚香、艳香并诱逃之人下落。戟三自到上海，从无片纸入过公门。此事因媚香、艳香太狠心了，况且近来上海嫁人的妓女，动不动就是卷逃，他们有句口号，叫做“淴浴”，这风气真是可恶，地方官倘能严办几个也是好事，故叫志和、冶之具张禀帖，自己附封书信，送到当官，请他严拿究办。志和不胜感激，遂起了一张禀底，给与戟三看过。戟三叫他誊出三张，乃是县里一张，英、法两公堂两张。志和写好，戟三藏在衣袋之中，端整回公馆后，写信分头送去。这倒狠是得力的事。后来媚香、艳香不敢公然复出为娼，免得志和、冶之眼见，二人重抱琵琶，又羞又恼。二人怕的乃是当官有过了案。那是后话慢题。

且说贾逢辰拿了志和的玉镯、爪戒，足足卖了一百三十块钱，只说卖得八十，兴匆匆奔至公馆，见志和正与戟三吃饭，他也坐下去。吃过了饭，将钱交与志和，说是跑了数家，只有这点数目，再多没人要了。虽然效力不周，尚亏当场带得钱来，足敷急用。志和道：“到底只有八十块么？”逢辰道：“这是一时三刻的事，又是挜卖与人，你不免明吃亏些。若能稍缓几天，觅到个心爱之人，说不定还可比你买进来的原价贵些。须知你买这两件东西，本来没有受亏。如今受亏在出于急用。”志和听他说得尚是有理，将钱收下，提出二十块来交给他，赶紧找人寻缉。余下的六十块，藏在身边，预备零用。谁知这日巧巧又是月底，房租到期，连着那些零碎店帐，付到晚上，已没有了。明天只有再把别的东西设法变卖。

逢辰这一次，尚要在他二人身上发些零财，直至水尽山穷方才绝迹不去。这种人，真是杀不可恕！至于交他的二十块钱，志和认做他实心办事，必定当下找几个人，给些烟酒之费，四下察访恶妇踪迹。岂知也装了起来，并没去干。就是巡捕房里，何尝把失单投报进去？不过是隔了一天，在二人面前掉个枪花，回说已经交进去了，交与那一个人手内，现在暗暗着人缉访，一有下落，便来报知，同去拿人。最怕的是他们已经离了上海，那就没有法儿。二人信以为真，彼此尚是千多万谢。只有中巷弄内小巧家中，他想寻得到时，狠可弄几个钱。故此当日在观盛里出来，与志和的包车夫去了一次。那知人已搬去，踏了个空。动问邻居几时搬的，可知搬往那里，邻居说昨日才搬，现住那里，并没知晓。逢辰见找不到他，打发车夫转去回覆二人，说是暂耐几天，且等四下里察访的人回话再说。二人无可奈何，只得听凭逢辰所为。暂且按下不表。

再说平戟三在志和公馆里吃了午饭，看冶之服过了药，觉他痛得平服些些，起身告辞。志和问他到那里去，戟三说，幼安请他到萃秀里桂天香家，也是看病。志和道：“看的是谁？”戟三道：“就是天香，他也是肝气病儿，从前看过一次。大凡妇女，十个里头有七八个犯这症候，不要紧的，吃几帖药就没事了。不过心境不好的人，急切不能断根。天香这病，也从心境来的。只要心境一好，其实不必吃药，也不至时时复发。”志和道：“戟翁医道高明，真是令人钦佩。今天既然有事，不敢相留，明天尚望早来，再替冶之覆诊，仍在敝处用饭。”戟三道：“这个自然。明天不必贵价来邀，十点钟准到。就是吃饭，却可不必，免得公馆里这几天乱糟糟的，还要搅扰不安。”志和道：“那是便的，不须客气。”一头讲话，送下楼梯，同出大门，等戟三上了车子方回。

戟三分付车夫拉到萃秀里口下车入内。豫天香的大姐小阿金在天井里瞧见，说：“平大少来得好早，谢大少也只才到。里面坐罢。”戟三道：“谢大少也才来么？”小阿金道：“正是。”里边幼安听小阿金与人说话，在门帘内向外一张，见是戟三，迎出房来，也说：“来得甚早。”天香病容满面，乱头粗服的在床上勉强起身，敬了一遍瓜子。戟三叫他不必如此，只管安睡，休要劳动。天香回说“不妨”，在幼安身旁坐下，叫小阿金拿梳具来，约略梳了梳头。因见幼安发辫蓬松，有两三天没有梳了，替他解开辫线打辫。幼安恐他吃力不许，天香那里肯听？戟三见二人如此要好，暗想堂子里不料有这样钟情的人，真个难得。少顷，辫已梳好，天香气急汗流，坐立不住，就在榻床上睡将下去。幼安防他冒风，叫他床上去睡。天香说：“平大少诊脉不便。”

戟三觉察，叫小阿金扶他上床。与幼安同至床前，切过了脉，看过舌苔，知是旧病，不过此次发得重些；谅是感了些气郁而起，不晓为着何事。动问幼安，幼安道：“说也可怜。天香这人甚是傲气，本来不配吃这堂子饭儿。他有一户客人，姓金，别号子多，是个洋行里的买办，花钱也甚撒漫。无奈性度狠刚，动不动要与人寻事，并且台面上叫了堂唱，最喜欢嬲相好唱曲，一支不罢，两支不休。有天叫了天香的局，天香因身子不好，要想不唱。金子多一定不依，一连逼住他唱了三支。天香念他是户好客，勉强依从，泪从肚下。唱完了曲，实因再坐不住，起身走了。金子多道他去得太快，疑有住夜客人留下。后来翻台到别地方去，天快亮了，又来叫局。天香抱病起来，尚想出去，怎奈起身时冒了些寒，忽又呕吐起来，不得已叫小阿金前去回覆，说先生身体不爽，不能来了。不料金子多吃了些酒，听得天香不来，顿时大怒，将小阿金当场要打要骂，说了天香无数坏话。小阿金回院告知，天香十分郁闷。天明时，金子多又纠了四五个人翻台过来，要与天香生事。后见他房中并没客人，说不出话，只喊快些摆酒。天香睡在床上，说天已明了，院子里大司务等多已回去，我又起不得身，可否明天再摆。金子多说他生什么病，定要拖他起来，动手揭他被头。天香此时怒从心起，向他说了几句，无非叫他体恤人情，并不可动手轻薄的话。金子多受了没趣，当下向天香发作道：‘叫你的局，吃你的酒，我这里给的是钱，体恤你做妓女的什么！若说轻薄两字，你为甚不去做闺阁千金，却住在堂子里头？几曾见做妓女的建过贞节牌坊？’把天香一场挫辱，几乎呕得人气都回不过来。天香睡在床中嘤嘤啜泣。金子多那里有点怜惜之心，仍呼快摆酒来。幸亏本家见机，晓得这个客人发了脾气，仗着钱多势大，堂子里人得罪不得，急忙唤起厨子，当真摆了台酒，金子多才没有说话。天香却到底没有起身。金子多说他有意慢客，吃完了酒，叫房间里人把局帐抄来，一定要马上开消。房间里人不肯。天香耐到个不能耐了，抵拼着断去这户客人，叫小阿金当真把局帐开出，由着他开消也罢，不开消也罢，此后凭他甚样，决计不做他了。金子多拿到局帐，又把天香奚落一回，方才回去。尚算他争一口气，明天照帐送了一百多块钱来。天香毫不在心，把这钱悉数充了山东赈济，说这种人的钱财，那个要他？却就从这一夜起，受了气恼。想起自己也是绝好出身，只因误堕烟花，以致受尽许多磨折，不知几时才得出头，足足哭了一日一夜，那肝气遂大发起来。戟翁你想，金子多那样的人，令人恼是不恼！天香这样的病，令人可怜不可怜他！”

戟三听罢，微微的叹息一声，道：“世界上的妓女，那个多像天香？世界上狎客的脾气，却一半是金子多一流，只靠着自己有钱有势，竟把妓女不当是人。天香遇了这种恶客，那得不气？那得不病？”天香在床上听了戟三议论，点头答道：“平大少说得不错。狎客花钱嫖妓，有几个把妓女瞧得起的？”戟三戏问道：“谢大少待你如何？”天香道：“大少何尝当我是个妓女？人非草木，焉有不知？但看我此次大病之后，平日间来往客人，除了大少之外，那里还有什么切己的人天天来瞧我一次，疼惜着我？”幼安道：“这话你也莫说。难道除了我谢幼安，爱惜你的竟就没有第二个人？”天香道：“我桂天香非比别人，从来不打诳语，那是你晓得的。若真有第二个疼我的人，这几天为甚多绝迹不来？”说完了这一句话，顿时呕吐起来。幼安要叫小阿金拿个痰罐与他，小阿金不知那里去了，只得自己把炕榻前的痰罐拿至床前。天香吐出许多痰涎，看小阿金仍没进房，摇摇头道：“自己房里的用人，我有了病，他们毫不在心，那个肯在房中切心伏伺，何况客人？”幼安道：“小阿金才出外去，老娘姨谅到后天井洗衣服了，你莫着恼，保重身体要紧。”并问：“可要喝口热茶，顺顺气儿？”天香回称：“不消。”幼安已在桌上斟了一杯茶来，天香接茶在手，向幼安谢过，呷了一口，将杯放在床前桌上。

幼安叫他静睡片时，替他盖好了被，放下帐子，与戟三步至窗口那张八仙桌边坐下。戟三子细开了一张药方，等小阿金进来，交代与他，分付相帮先购一帖，明日转方。幼安向戟三说声“费心”，并留他再坐谈谈。戟三把冶之得病，媚香、艳香卷逃的话一一告知。幼安听了，又代二人生气，又是替二人可怜，说：“上海堂子里的妓女，为甚娶了回去，变心的人甚多？真是贱骨难医！如今志和、冶之怎生得了。”那话被天香在似睡非睡之中听见，坐起身来，要向二人问个明白。有分教：

莫道狂花尽轻薄，须知香草自芳菲。

要知天香问明媚香姊妹卷逃之事怎样，且看下回分解。





