第二十九回　杜少甫泛舟寻弟　李子靖下榻留宾


话说颜如玉要问少牧借银，见少牧不肯答应，却口口声声的问他节后怎样，料着少牧一心一意存下了个娶他的念头，看来娶不成时，这银子休想借得分毫，比了初到上海的时候，那手段辣了些儿。何不将机就计，竟与他约法三章，只说是一定嫁他，且骗他几百两银子到手，好与少安过节。等到后日当起真来，不妨就在这三章约法里头故意寻些不是，好令他无可奈何，自己知难而退。那时这银子讨回也讨不出来，真是个绝妙机会，因向少牧说出三件事来。少牧是个直爽的人，怎能料得到他如此用心。但想这三件之中，第一件进门时用红裙披风、清音彩轿，好在上海做事比不得苏州城里，亲戚见了定要责备，这件尚可应承；那第三件娶他过门之后不许嫖赌吸烟，这是一片好心，况且娶了一个，也不想第二个了，自然更好答应下去；独有那第二件，见了家里的人姊妹称呼，不肯磕头见礼，这事却有些些尴尬，除非娶在上海且慢回家，住过三年五载之后，但看他的造化，倘能生下三男二女，回去就有话说了，怕着家里的人怎的。故此踌躇半晌，方才开口答道：“你说的话，我件件多能依你，但你日后也不可有甚悔心。”如玉道：“我悔什么？大凡做妓女的，那一个愿吃这饭，那一个不想嫁人？只为嫁人有许多难处，因此一年年耽搁下的。你既然把这三桩事情一桩桩多依了我的主意，将来我进了门，不使我吃什么亏，我还有什么反悔？”少牧道：“亏是决不使你吃的，不过我还要老实问你句话：你究竟要多少银子？家里究竟还有何人？你今夜索性说个明白，我好尽心做事。”如玉道：“我家里头并没有人，平时与你说过的了。银子也不很甚多，只亏人家一千五百块洋钱的债，连另碎二千够了。你倘然真有此心，今夜可先付我五百块钱，明天待我先把房间里的利钱算了，顺便好交代他们。”少牧道：“交代甚的？”如玉笑道：“我要嫁人，不应该交代声么？堂子里的规矩，节前先要把节后的事预行定当。我交代过他们之后，好去再接别的生意，不交代，他节后怎样？”少牧皱眉道：“原来如此。但我节前的钱，凭你怎样打算，付不出来，这却如何是好？”

如玉低头一想，含笑答道：“你这呆子！你不是自己说今天借了二千两银子，除了阿素五百，尚有一千五百两么？俗语说，‘头痛救头’，何不把别的开消扣下些儿？”少牧道：“你这话虽然不错，但我开消的各帐里头，你瞧那一注钱可以少付得的？我是个最要场面的人。岂不怕被人耻笑。”如玉道：“你又来了。帐钱自然注注要付，难道不会一注注少付些么？譬如一百几十块，付了他一百块，那几十块对他说缓日送来。中秋本来是个闲节，不见得丢什么脸。况且内中除了堂子、马车行、戏馆三注的钱，场面有关，不犯着拖欠他们；那绸缎庄、洋广货店、药房、酒馆，多是大来大往的帐目，少付些本是不妨。你又不是欠了他们存心不还的了，何必一定要一笔勾清，做那砖钱不买瓦的事儿？你与我子细去想。”少牧被他这几句话当时提醒，口虽不言，心中暗想：如玉这人果然有些机变，何不竟听从了他，提出五百块钱来，先付他作为定洋，我自己也有了个定盘心儿，只等中秋一过，十六七就马上动身，拼着与家中人费些口舌，把这人娶定了他，往后当真收起邪心，不再出来，岂不是桩美事。想有三四分钟，那枪上的这一筒烟也吃完了。放下烟枪，在身旁重把各帐取出子细一算，凡有可以减付的钱，那一注减去三十、那一注减去念块，竟有四百多元，尚少七八十元光景，见绸缎庄最是多些，扣住了五十两不付，也就够了。点点头儿，顿时欢喜起来。

如玉在旁察言观色，见他拿出帐来算帐，已估量着所说的话有些意思，及至将帐算完，笑容满面，料着他一定听信的了，真个心花怒开。侧转身躯，将烟盘器具推一推开，挨身睡至少牧一边，把头合睡在一个炕枕之上，口对口儿问道：“我的说话可还有些道理？”少牧见如玉睡近身来，恨不得顷刻间把两个人团做一片，又听他娇声问话，那口里头喷出一股豆蔻香来，与着面颊上、嘴唇上的残脂剩粉之香，闻了时真令人魂消魄醉，不由不连连应道：“你这话果然有理，我今听你就是。”如玉道：“你早听了我的说话，这节上的费用也不至于这样大了。以后我们成了夫妻，不但今夜这话要听，别的话你也要留点儿心。”少牧戏道：“从今往后，我自然句句听你的话，你却也要句句听我。”如玉抬起头来，把口附在少牧耳边说道：“我有甚话不听了你？你且说来。”少牧道：“你果然听我的话，我此刻不要睡在榻上，想与你到床上去睡，你可快去。”如玉啐了一声道：“我与你讲正经话儿，你要到床上去睡，又不是没有睡过的人，却与我说这一句，亏你羞是不羞！”少牧笑道：“你道这一句话我与你取笑么？你不瞧瞧窗子上面天光有些亮了，此时不到床上去睡，还待何时？”如玉闻言回转头，向玻璃窗上一看，果已天色微明，因即立起身来，道：“怎么说天光亮得好快！莫非是月亮罢。”要移步到窗口边去开窗看个明白，少牧一把拖住他道：“你呆了么？今天是八月初十，半夜后那有月亮，开什么窗？”如玉听了，格支一笑道：“真个我连日子多忘记了，今夜尚只初十，半夜后那得有月？当真是天亮了。待我收拾收拾上床睡罢，你把那些帐目先藏好了，莫耍丢掉了他费事。”少牧道：“帐目多在这里，不会丢的。你说的五百块钱，还是今日付你，还是明天再说？”如玉道：“五百块你身边现在有么？”少牧道：“说过是白天里借下来的，怎的没有？”如玉欲擒故纵，道：“只要你的主意定了，银子放在你处，与放在我处一样，缓天且等你把各店帐开消过了给我也好。”少牧道：“不是这样说的。各店帐开消不得，一开消就不够了。我看还是今天你先把五百块钱收了，免得我钱在手头用去了，不当稳便。”如玉故意想了一想，道：“如此也好，你给我罢。”少牧遂把各帐目叠在一处，折好了揣入怀中，又在贴身那件法兰纱马甲衣袋内取出一大把钞票来，拣五张汇丰票子，每张一百块，一共五百，交与如玉，余下的依旧藏在袋中。

如玉接了票子，笑迷迷说：“我拿了你这几张纸儿，就是你的人了。但是这一件事天知地知、你知我知，余外的人一概且慢说起，你须要留心在意。”少牧不知为了何故，急忙接口问道：“这是什么意思？”如玉道：“我不是还有一千四五百块钱的局帐没有收么？这几天正是最要紧的时候，倘然走漏了这个消息，那些客人们晓得我要嫁人，一个个乐得多不来开消，那可不是顽的。故此我想不但是客人面前要瞒，就是房间里也等到十五晚边说起的好，怕的是内中倘有个爱说爱话的人传扬出去，有甚差池，临了儿必定又是你来吃亏，你想是也不是？”少牧连连点首，道：“这话一些不错，亏你想得很是周到。我看房间里人面前，也一准到了十五晚上说起的好，凡事总须小心为是。”如玉得意洋洋的道：“自古说事不三思，必有后悔。我今天拿了你这五百块钱，倘然不替你思前想后，等到将来你吃了亏，我怎能够对得住你？”一头说话，一头开了一扇衣橱门儿，取出一只小小的广漆皮箱，把那五百块钱钞票藏在箱中。又把手上剩下的一副珠镯、指上三只嵌宝戒指、头上边一支珠押发、三支珠骑心簪、耳上边一副老山翠圈，一并也放在箱内，加好了锁，闭上橱门。回身把炕榻上的烟灯吹灭，再把烟匣盖好，烟枪挂在壁间，方与少牧上床双双安睡。

那里晓得睡不到两三点钟时候，房里的粗做娘姨与外面相帮吵闹起来。相帮的因车夫一早来寻少牧，说苏州来了三四个人，要娘姨叫二少爷起身。老娘姨却糊糊涂涂的回说，二少爷昨晚并没有来。相帮的诧异道：“二少爷是我昨天半夜后开他进门的人，怎说没来？”车夫也是这样的说，那老娘姨也不到里边看看究竟来也不来，却一口咬定着不在房中，弄得车夫与相帮的甚是不懂。后来车夫定要进房，老娘姨拦住不许，隔着房门闹做一片，把少牧和如玉两人惊醒。如玉问老娘姨为甚胡闹，老娘姨还说：“外面相帮的想在那里做梦，杜二少爷昨夜并没有来，他偏说昨天半夜后开他进门，如今有车夫在外找他说话，先生你想可是笑话？”如玉听罢，不由不与少牧在床上失声笑道：“我把你这个骚货！真是老糊涂了，二少爷昨夜明明住在这里，怎说不来？”那老娘姨呆了一呆，道：“怎么说，二少爷当真昨夜在这里么？我怎的没有开过房门？”少牧忍住了笑道：“你不开门，难道就没有别人开我？你好发呆！”如玉道：“二少爷是我开进来的，所以你没有知道。但你早上起来，想必扫过地了，别的不要说起，床面前二少爷的一双鞋子，为甚没瞧见他？”老娘姨道：“鞋子是有一双的，我只认做是……”如玉听到这句，恐他说出不好听的话来，连忙把帐子一揭，露出半个面孔，把眼睛微微的向他一横道：“你认做怎样？”老娘姨因昨夜将睡未睡的时候，如玉正与少安吵嘴，后来如玉见他打盹，叫他先睡，故此少牧的那一双鞋，错认是潘少安的，几乎脱出口来，幸亏被如玉喝住，急忙转口说道：“我只认做是前几天放在这里的旧鞋，真是我老昏了。二少爷既经在此，待我去叫车夫进来。”少牧道：“这时候几点钟了，车夫到此做甚？”老娘姨道：“八点钟还没有到，听车夫说是苏州来了几个客人，故此一早来的。”少牧道：“这又奇了，苏州有甚客人到此？你与我快把车夫唤来。”

老娘姨答应一声，传出话去，招呼车夫，连称：“不要见气，少爷果然在内，唤你进房。我昨夜因早睡了些，进来时没知道他。”车夫道：“我想半夜三更二少爷既然到此，今天又往那里去了？到底是你没有弄［清］楚。如今也不必说了，我只要寻到少爷就是。”说完举步进房，走至床前一站，叫了一声少爷。少牧在床上答应道：“你来做甚？”车夫道：“少爷还没知道：今天一早，栈房里头来了三个客人，多是苏州口音，要寻少爷讲话。我回说少爷已出去了，他们问是那里去的，几时回来。内中有一个人并问，昨夜可是在巫楚云家没有回来。我因少爷楚云那边好久不去，这人还没晓得，料着必是久不见面的人初到上海，因问他姓甚名谁，寓在什么地方，可有什么要事，好等少爷回栈告知。那人说是姓谢，又指着一人说道，这是你主人家的兄长，多从苏州到此。尚有一人，并未说起是谁。我听他说有大少爷在内，不敢隐瞒，故此特来报知。”少牧闻说是少甫来了，那姓谢的必是幼安无疑，不知还有一人却是那个。这班人来到上海，必是要劝我回去，心中好不没趣。急忙坐起身来，分付老娘姨把左边的蚊帐挂起，叫车夫走近一步，附耳问道：“大少爷当场可有什么说话？现今住在那里？你可快说。”车夫道：“大少爷并没作声，只叫我开了房门，进房去略略坐了一回。幸亏房里头昨夜收拾过的，故也没有甚说。后来我叫茶房泡茶，那茶房认得这姓谢的，说是春里头与少爷同到上海住在一间房里、四月里动身回去。因问这回一共有几个人同来，行李可曾起岸。那姓谢的说共是三个人同来，行李尚在船中。茶房问他可要住栈，那船可是停在门首河边。姓谢的说住栈且慢再说，这船因今天潮水甚小，摇进洋泾浜很是不便，停在老闸桥那边的苏州河中。茶房又说这几天栈里头栈客不多，若要三个人同住一房，有宽大些的，可要同去瞧瞧。后来大少爷心中不愿，回说此刻我们要到集贤里去，住栈不住栈，停回再讲。遂三个人吃了杯茶，命我喊了三部东洋车子，车到集贤里去，现今住在那里，只怕尚还未定。”

少牧定一定心，暗想：他们到集贤里必是探望李子靖去，子靖晓得尚没借栈，定要留他们住在家中。这却比住在一栈还好，免得朝夕见面，必有许多不入耳的说话，不听也要你听。但内中尚有一人，想不出他是谁，莫要再弄一个比着幼安、少甫更是古执的人，这可讨厌得很。因又动问车夫：“尚有一人，你看他有多少年纪？穿的是什么衣服？”车夫道：“这人五十左右年纪，须发多已有些花了，身上着的深蓝洋布长衫、天青小呢对襟马褂，足穿厚底大云头元色布镶鞋，手中拿着一根毛竹旱烟管儿，衣裳的腰身袖口又长又大，下身又没穿套裤，秃着两只袜通管儿，好像是个乡人模样。”少牧诧异道：“这是一个何等样人？”如玉听见车夫形容那人的打扮，在被窝中格支格支的笑做一堆，说：“那一定是苏州来的乡下乡亲。”少牧道：“乡亲里我想也没有这一个人，必须停刻见过了他方才明白。”遂分付车夫出去，道：“你在外头把车子配好，等我起身就要出门。”车夫答应往外。

如玉问少牧到那里去，少牧说往集贤里李公馆去。如玉道：“去了，可回来吃饭？”少牧道：“说不定就在公馆吃饭，弟兄不见面有半年多了，见了必定有几句长脚话儿。”如玉道：“晚上怎样？”少牧道：“晚间且自再说。倘然他们住在栈中，我必得也要回栈，若是在公馆里住，我十二点钟以后一准仍旧到这里来。”如玉附耳答道：“我目今是你的人了，你今夜就是不来，也断不许别的客人再在此间过夜，我总要替你争口气儿。我想既是你的哥哥到来，不论他住在栈里、住在别的地方，今天你总须与他亲热一回，尽尽手足之情。这里你竟不要来罢，免得你哥哥知道，说你迷恋烟花，连弟兄多冷淡了。你想是也不是？”少牧闻言，满心欢喜道：“你的话果然有些见识，将来我娶你回去，聚首的日子长在后边。既是这么样说，我今天一定住在栈房里头，或也住在李公馆中，且等明天再来瞧你可好？”如玉道：“如此最妙。”

二人一头讲话，一头披衣起床，老娘姨服伺少牧洗脸漱口已毕，如玉叫他差相帮到九华楼去买了一碗鸡面，与少牧吃了。车夫已把车子端整，少牧别了如玉到李子靖家而去。如玉那里是深明大义，这一夜要少牧去尽兄弟之情，叫他不要到院子里来？为的是把少牧设法开了，好叫潘少安来，给他洋钱，并使他安安逸逸的住上一夜。这是做妓女瞒哄客人的常技，识得穿、看得破的曾有几人？我且按下慢提。

再说少牧乘车到集贤里，跑进弄堂，见李子靖家将门大开，有几个挑夫挑了三四担的行李铺陈进去，料着少甫等一定不住栈房，心上安了几分。让那些挑夫先进了门，款步入内，恰好子靖在客堂中招呼物件，见是少牧来了，说声：“牧弟来得正好，少甫大哥与幼安弟并一个钱家老叔多在这里，他们才从苏州上来，就住在公馆里。少甫大哥与安弟都曾到你栈里去过，没有会面，正要安顿好了行李再来寻你，现在楼上客房里头，你上去罢。”少牧道：“那钱家老叔是谁？”子靖道：“这姓钱的也是苏州口音，听说他名唤守愚，乃是大哥的好友，我却不认得他。”少牧道：“钱守愚么？他是苏州木渎镇人，家中有数千亩良田，在各乡开有十数家油车行，苏州有一所布庄，两所花米六陈行。我家取下来的租米，多粜在他六陈行内，因此与我大哥认识。每年到了秋季必来苏州结算账目，上海却从未来过。这人一钱如命，与大哥并不十分知己，一同来到上海做甚？”子靖道：“大哥也曾说起，他到上海并没有甚正经事情，不过是顽顽罢了。因此他要想另外借栈，不肯同在这里下榻，此刻尚还未定。”少牧笑道：“他到上海来顽，难道不怕要花钱么？五十多岁的人，怎么忽然高兴起来，这倒是件奇事。”子靖也微笑道：“这多是上海繁华太过的不好，地方一出了名，不论年老年少的人多想要来见识见识。更怪的是，凭你何等样人，一到上海，便把银钱当做粪土一般，甚至流连忘返。不晓得这钱家老叔将来把握如何？”少牧听子靖语出有因，明明说着自己，不由不涨红了脸，连声道是，因不敢往下再说，借着要看少甫、幼安，脱身上楼。

子靖见船上边的箱笼行李多挑完了，分付家人闭好了门，一件件搬上楼去，自己也跟了上来。少牧已与少甫、幼安、守愚会面，在那里诉说别后事情，无非是少甫、幼安动问少牧近日在申作何勾当，劝他早些回去，休再迷恋烟花，我们特来接你的话。少牧问问二人近事，并问少甫：“杭州要开筑马路，这地皮怎么样了。”少甫说：“我这回到上海来，一是要劝你早早回苏，二因杭州马路的事已经有了图样，筑是筑定的了，这地上我家有座远代祖坟，若照图上看来，必须掘掉，我想祖宗的尸骨怎忍他入土百年又要翻动？故想访问访问上海的租界章程，可能设法保留，且待缓天再说。”少牧道：“我到上海半年多了，租界上的事情略知一二。若照大哥说来，筑马路是西人公家的大事，这坟只怕有些难保。此事将来须问久居上海之人，商量办理方好。”少甫点头称是。弟兄二人说到这一席话，自然长谈起来。子靖不去惊动他们，与幼安两人指点底下人安放行李东西。

守愚独自一个把自己的物件提开，一定要借栈另住。子靖不便坚留，杜氏弟兄问他要借那一家栈，守愚说满庭芳街有个同乡开着一所旅安客栈，想到他那边去。少牧说：“这栈不甚有名，谅来房屋甚小，饮食也不见得能够讲究，何不另换一家？”守愚道：“栈房小些，可以省几个钱，一样住夜，何必要甚高大房廊？若说吃饭，我更随意惯的，要甚山珍海味？我可并不是个出钱的人，你晓得的。”少牧听罢，知他脾气这样，不再多言。少甫等也不说什么。守愚遂央子靖叫家丁李贵唤了两乘小车，端整把铺陈装好，别了众人，连人坐在车上，竟往满庭芳街而去。子靖要差人押车送他，守愚因怕破费酒资，执定不许，子靖等只得送出大门而回。正是：

方嗟游子回头晚，又见痴翁失足来。

要知少甫等来到上海劝得少牧回苏与否，钱守愚住在旅安栈中怎样，且看下回分解。





