第二十二回　托终身沥胆披肝　呕锦心猜谜作对


话说桂天香卧病在床，听戟三与幼安说起媚香、艳香卷逃之事，他在床上愤愤不平的问道：“媚香、艳香嫁了郑大少、游大少，好好的为甚要逃走起来？”幼安道：“这是他们生成贱骨，与你何干，要你不平做甚？何况目今上海妓女负心的多，岂独媚香姊妹这个样儿？”天香道：“妓女无情，本是一句古话，但想媚香、艳香既然嫁人，便不是妓女了。郑大少与游大少讨娶他们进门的时候，何等抬举，何等热闹，我们多晓得的，说他二人真是有福。后来，住在观盛里内，呼奴使婢，比了人家正室还要自在些儿。并且听得每礼拜必定出来坐回马车，吃回番菜，看回夜戏，那些儿有甚不称心处，如今还要做出此事？他二人还像人么？”戟三笑道：“本来上海的妓女与别处不同，客人讨了回去，有几个能安分度日、终身厮守的人？但看林黛玉、陆兰芬、张书玉、曹梦兰等，那一个不是嫁了三次四次？兰芬已经死了，黛玉等依旧为娼，说来真令人可笑可叹。”天香道：“上海妓女，嫁人复出，习以为常，其病在一个‘淫’字，一个‘侈’字。然而十步之内，必有芳草，也不见得做妓女的尽是那一班人，不过被这班人搅得坏了。有些见识的人，不敢轻易讨娶，就因这个意思，反把那立志从良的妓女，弄得个清浊不分，想来真是可恨。”幼安道：“妓女立志从良，乃是一桩好事，只要心坚似铁，自古道：‘清者自清，浊者自浊’，怎能相混得来？你也太觉烦恼多了。”天香道：“并不是我多甚烦恼。譬如我桂天香，现要嫁人，有人见了媚香、艳香的事，经不得说句前车可鉴，这人还敢讨么？”幼安道：“取信在于平日。若是信得过你的人，知你与媚香、艳香品格不同，那有因咽废食之理。”

天香闻言，始欢喜道：“旁人不去论他，若我天香立志嫁你，你便甚样？”幼安移步近床道：“这话你已说过几次，我也覆过你了。我家中现有正妻，况更儿女成行，如何误你终身大事？”天香道：“你的家事，我还不知道么？就是你的家计，也不过中人之产，你的年纪也三十多了。我如今要立志嫁你，为的待我不薄，将来进得门去，谅可终身有托，决不有什么意外之事，我才拿定下这个意儿。”幼安微笑道：“要娶你的客人不少，也有比我家私大的，也有比我年纪轻、品貌好的，也有嫁了去是个填房，单夫只妻，狠可度日的。你到底为甚多不愿意？”天香道：“此中自然有个缘故，待我细细讲与你听。我不愿嫁家私大的，大凡富贵人家子弟，那性子往往反覆无常。他若欢喜这人，巴不得擎上天去；若是不欢喜了，就看他像眼中钉一般，恨不立时拔去。这种人嫁了他时，将来怎靠得住？若说年轻貌美之人，年轻的，大半举止轻浮；貌美的，每每仗着他自己貌好，在妇女面上妄作妄为，到后来造孽日多，那得毫无报应？更不是嫁得的人。至于单夫只妻，嫁作填房，那是再好没有的了。但想我们做妓女的，十个里有几个有福之人？讨妓女回去的客人，十个里有几个没有正室，娶回去做奶奶、太太？自古道‘人心难测’，这人倘然打着谎话，只说家中没有正妻，及至嫁他以后，谁知上海没有，家乡却是有的，弄得个木已成舟，后悔不及。这种事，堂子里不以为奇，听也听得厌了，因此我也不去想这好日。只要拣个有些意思的人，情愿做个偏房，往后决不待亏着我，那就是我桂天香嫁人的宗旨，盘算过一千一万遍了。你与我子细想想，是也不是？”幼安闻言，笑道：“嫁了个家有正室的人，你要低头伏小。我看你平素为人甚是傲气，这件事为甚又愿意起来？”天香道：“那是俗语说的‘做此官，行此礼’，我桂天香自知命薄，身堕烟花，既然不想做奶奶、太太，做了人家姨奶奶、姨太太，自应低头伏小些些。这是实命不犹所致，何能讲到‘傲气’两字？”

戟三在窗口边，听了天香那番说话，点头暗赞：“好个有见识、有情理的女子！且看幼安怎样回他。”只听得幼安又道：“你情愿低头伏小，譬如当真嫁了我时，与苏州少奶奶怎样称呼？进门时怎样行礼？”天香道：“嫁夫从夫，你叫我什么样儿，自然我多依你。”幼安道：“譬如你叫他一声奶奶，行个全礼，你可愿么？”天香道：“那是分所应当的事。况闻少奶奶甚是贤德，我就与他行个全礼，有甚不愿？”幼安诓他一诓道：“少奶奶虽然贤德，但他是勤俭惯的，平日洗衣、煮饭、扫地、揩台，那件不是自己动手？你能熬得这样苦么？”天香道：“居家本来勤俭第一。少奶奶他肯这样吃苦，何况是我？”幼安道：“倘然二女同居，有什么口角呢？”天香道：“这是做人自做起的，只要我没有得罪着少奶奶，谅他也决不来欺侮于我，虑他甚的？”

幼安听他口里头咬钉嚼铁，一定要嫁自己，心中暗想：这样的人娶回家去，谅不至如媚香、艳香一般，也不像楚云、如玉要嫁少牧，有口无心，不过自己夫妻和好，儿女满前，怎的忽又娶起妾来？这话回至家中，甚觉难于启（起）齿。又想天香满怀指望，怎样使他望了个空？虽说我姓谢的不娶，将来终有娶他之人，但他一片好心，岂不枉用在我的身上？况且年纪已是二十多了，再过数年，徐娘渐老，照着他的性度，一时间又怎能有什么如意郎君？不要把嫁人一事阁了起来，那时眼看他堕溷飘茵，终无了局。我谢幼安自问不是个薄幸之人，怎样忍心到这地步？一霎时，左思右想，满腹为难，呆呆的坐在床前，半晌没有作声。

戟三见了，知道二人今日必定尚有一番心腹话儿，坐在旁边不便，起身告辞。天香、幼安尚要留他，戟三推说尚还有事，明日再来转方。叫天香诸事放怀，不可过于烦恼，自然病体速痊。天香唯唯称谢。幼安送戟三至房门口方回。小阿金说赎来的药已煎好了。幼安叫他取来，递与天香吃下，要叫他再睡片时。

天香道：“此刻与你讲了好一回话，觉得心胸里松爽了些，不要睡了。我且问你，方才所说的事到底你心上甚样？”幼安坐在床沿上，低低答道：“你的好意我知道了。我并不是不要娶你，无奈内中有许多难处。”天香道：“有甚难处？无非是家人面前不好开口罢了。我想，少奶奶不是个贤淑的人，此话本来休要提起；若真贤淑万分，做丈夫的娶个偏房，那有不肯应允之理？并且我又并不要你身价银两，难道你还答应不来？幼安道：“与你相交数月，我还没有问你，究竟你是那里人氏？父母在日作何生理？现在家中尚有何人？在堂子里已几年了？共亏多少债项？”天香道：“说也惭愧，我父姓梁，名明，曾读儒书，行医度日，原籍吴淞人氏，不幸早亡。故随母亲至申。前年，母又逝世，流落无依，没奈何才落在烟花队中，屈指一年多了。如今尚有一个兄弟，手艺为生，人甚诚实。若说债项两字，幸喜还不算狠多。只欠房间里八百块钱，连零碎帐目在内，大约一千已足够了。”幼安道：“你嫁了人，兄弟怎样？他可收你身价银两？”天香道：“你又来了。我们本是清白出身，兄弟怎肯收我身价？将来嫁人之后，只要娶我的人有些意思，照应些儿是了。”幼安道：“他可肯断绝往来？”天香沉吟道：“嫡亲姊弟，未免父母面上说不过去。”幼安点头，暗想道：“这句话真从心里发出，比不得花言巧语，句句顺着他人，防他言甘必诈。看来，天香终身之托十分真切到十二分。但不知嫁人以后，那班堂子里娘姨、大姐与平日要好的那些妹姊，倘然住在上海，心上可要往来？何不索性试他一试？大凡嫁了人、收不得心的妓女，必定仍喜与这班人亲近。即如媚香、艳香今日卷逃，若没有小阿巧暗中牵线，怎能干出此事？如果邪心已断，那班人一定见多不要见他。”因借着小阿金探问他道：“你在生意上一年有余，可多是这小阿金跟随着你？将来真个嫁人，可要把他带去做个贴身伏伺的人？”天香向床外一瞧，见房中并没第二个人，低低的道：“你问小阿金么？那是房间里大金姐荐来跟局的人，带去做甚？况且，不但小阿金不必带他，就是大金姐那班无耻妇女，最好也不必他们上门。”幼安道：“这却为何？”天香道：“那班人败名丧节，有甚好事干得出来？”幼安道：“你与他们相处年余，难道一个个舍得开么？”天香道：“一年多聚在一处，那是古人说的，叫‘明知不是伴，事急且相随’，他们跟了先生，想的无非是钱。先生嫁了客人，他们没钱想了，那个还有什么恋主之心？他们不恋着我，为甚我要恋起他来？”幼安道：“平日要好的姊妹们呢？”天香道：“姊妹们有几个是规规矩矩、可以来往的人？这话更可不必提他。”两个人一问一答，足足讲了一两点钟。

幼安听他语言真挚，心地光明，始渐渐有了娶他之心。假说资斧不够，问天香可肯下个辣手，等待病体好了，出局到那一个公馆里去，叫大阿金等也到公馆里来，说明嫁人，把他们的借款打些折头。或到新衙门动张从良呈子。天香道：“这事岂是你我二人做的？打他们借款折头，虽说他们寻的是造孽钱，究竟也是干名犯义寻下来的。借了人家，应得如数还人，何可作此昧心之事？若说从良呈子，更不是我桂天香所为。弄得娘姨们分文无着，说不定还要吃场官事。那是必要有甚恶鸨霸阻从良，做妓女的无可奈何，才有此举，我桂天香何至这样？况且，妓女从良之后，须望从此出头，将来博一个夫荣妻贵、子孝孙贤。若像这样昧心做事，往后怎有好日？我想你也不是这般的人，休来试我。”幼安闻言，愈佩天香为人正大，当下议定幼安写信到苏，先与齐氏说知，一俟回信来时，看齐氏心中甚样，再行定夺。天香暂撇愁怀，在院养病，静等好音。

流光如驶，看看已是冬至到了。冶之的病，平戟三看了数回，无奈乃是心症，急切不能轻减。志和却渐渐的把公馆中所有东西，托逢辰当尽卖绝，冶之也是一般。几次写家信回去，要想家中再寄钱来。岂知道祸不单行，志和的老太太因志和久住上海，不想回扬，屡次发信到申，催他早日归家，杳无消息。后来有从上海回去的人说起，知道二人在沪娶妾，现住观盛里中，不免将信将疑，亲到冶之家内，动问冶之的老太太可知这个信息。冶之的老太太回说并没得知，并言：“不久曾有信来，未提此事，只说买的金矿股票，那矿开不成了，白白丢了一注本钱，甚是可惜，要我再寄些银子与他，另谋别业。正想与你商量此事。”志和的老太太听了，回说：“金矿一事，我那边也有信来，所说的话也是一样。但他二人在上海日子多了，叫他回来，只是不肯，不知究竟干些什么，狠不放心。我想亲到上海一回。看他们倘然有些经纬，再给些银子与他，由他们做些事业；若是有甚不端，马上逼他回来。不知去的是，不去的是？”冶之的老太太正在思儿念切，巴不得有个人去。当时竭力怂恿，并恳恳切切的写了一封书信，交他代带上海。

志和的老太太遂于十一月底决计到申。只因老年人怕坐轮船，叫了一只民船，随带一个仆妇，一个下人动身。万不料在半路上忽然生起病来，十分沉重。船中不便请医服药，仆妇们要想开回扬州，老太太又决意不许。幸亏志和有个姑母嫁在通州，就在通州上岸暂住。这病一日重似一日，竟在通州耽阁住了。志和后来一连有两三封急信到家，他家里人初时只道老太太将到上海，没发回信，后来方才晓得病了，急忙飞信报知，要叫志和赶到通州，莫使老年人跋涉风波，倘有不测，怎样对得住生身之母？那银子却分文没有寄来。志和接了这信，只急得无法可施。要想立刻动身，又苦身无盘费，要与冶之商议，又见冶之病得这样，且也家里头不寄钱来。没奈何，只得把借的公馆先退了租，仆妇、厨司、车夫人多回掉了，依旧与冶之暂住长发栈内，再定行止。

一日，志和与幼安、少牧二人谈心，想要借些银两端整回扬，二人一口应许。其时茶房呈进一封书信、两副请酒帖。那书信是苏州来的，信上边齐氏说起天香的事，只要他真个有意从良，娶他回苏，有何不可？并有“后屏之选，日后正可助理家事，妾非妒妻，毋须疑虑”等语。幼安见了，点头暗喜。那两副请帖，一副是邓子通请少牧冬至夜在新清和金粟香家吃酒；一副是经营之的，也是冬至夜约少牧在兆富里金玉香家，并嘱他代请少甫、幼安、守愚三人，瞒过志和、冶之。少牧暗道：“这又奇了！营之与志和、冶之交情狠深，为甚忽要遮瞒起来？难道他见二人近况不好，就起了个回避之心？天下那有这种势利的人！”但是这一天幼安预约在桂天香家请客，不便再到别处，遂当场写了两张回条，交与茶房，给付来人而去。

志和看见少牧写条，只道营之请客，自己也必有副帖儿，因心中这几日狠不开怀，并且手内无钱，花柳场中一切应酬不再想了。故问茶房，可有自己请帖，也想写个回条谢他。茶房回说没有。志和呆了一呆。少牧道：“营之没有请你也罢。这天安哥在桂天香家有酒，请你在内。”志和叹口气道：“营之请我，本来我也不去。不过朋友交情，不应该立时间这般冷淡。”幼安道：“营之本来是个市侩，气他怎的？那天你一准到桂天香家散散闷怀。过了冬至，早些与冶之回家，免得令堂老伯母病中悬望。”志和点头道是。

当日，幼安、少牧凑了一百块洋钱，交给志和，作为回里川资，志和感激万分。是晚与冶之计议，要等一过冬至，即日起身。为的是冬至节上，冶之倘然病体加增，在上海好请戟三诊治，若在途中，如何是好？因此志和有了盘川，虽是归心如箭，没奈何只能再住数天。那知冶之到了节边，果然病势更重，吃茶呕茶，吃药呕药，甚是凶险。幸亏戟三竭力调治，并替志和按着胆子说保得定他没事，志和才勉强放心。但看他这般病重，怎能动得来身？心中好不焦急。

幼安请酒这夜，志和自然无心再去。幼安也不强他，只与少甫、少牧、子靖、聘飞、鸣岐、戟三、锦衣等几个好友同往。真个是酒逢知己，那一夜的畅叙，与少甫在徐园开九秋社这日一般，台面上猜拳行令之外，少甫即席做了几条灯虎，写出来叫众人共猜。猜不着，罚酒一杯；猜着了，自己饮二大杯过令。众人看那写的灯虎是：

怎禁他临去秋波那一转　　　　书名一

猋　　　　　　　　　　　　　四子二　不连

出　　　　　　　　　　　　　昆戏名二，京戏名一

梅花　　　　　　　　　　　　京戏名一

某水某山我童子时所钓游也　　药名一

颠狂柳絮随风舞　　　　　　　昆戏名一

荷花大少　　　　　　　　　　四子一

一共乃是七条，每人各猜一条。戟三道：“这倒有趣得狠。我来猜‘某水某山’的药名罢，可是熟地？”少甫道：“是。”举起酒壶，斟了二大杯酒，一吸而干，说：“这条谜，真个是古人说的面糊未干，被人揭去；容易得狠。”聘飞道：“会意格的谜面，本来最易着想，何况戟三素精医学，那得不一猜一着？我来猜第三条的‘出’字，可是《上山》、《下山》、《二龙山》？”少甫道：“《上山》、《下山》不错，《二龙山》却不是，要罚酒了。”聘飞道：“不是《二龙山》，这谜一定必好。该罚！该罚！”遂满满的饮了一杯。锦衣道：“我猜这第一条‘临去秋波那一转’，可是《留青》？”少甫回称不是，锦衣也饮了一杯罚酒。少牧沉思半晌，道：“这第一条我来猜罢。可是《离骚》？”众人击节道：“这才是了！如何被你摹想出来？”幼安戏道：“牧弟是一个过来人，猜得着不足为奇。少甫大哥却如何做得出这谜底来？”聘飞道：“那是要问花想容的，他临去时转过了几次秋波？”其时，花想容叫了局来，尚还未去，听得说他，要想回答聘飞几句，无奈听不出说些什么。天香见少牧猜着了谜，叫幼安斟了两杯令酒，请少甫喝，少甫带笑喝干。天香道：“我今天也要猜一条谜。那‘颠狂柳絮随风舞’的昆戏，可是《花荡》？”少甫道：“正是《花荡》，你怎的也猜得出来？”天香道：“我何曾会（为）猜灯谜，不过前几天生病时候，每日与谢大少借着书卷消遣，看了一部《玉荷隐语》、一部《虎口余生虎》的灯谜书，略略知些门径。又因媚香、艳香逃走，每说他轻薄杨花，不知随风飘荡到那里去了，方才见了这条谜面，顿时触动灵机，才能猜得出来。”

少甫赞道：“难为你有此慧心。这令酒我当喝个加倍。”说毕，足足喝了四大杯酒。唤小阿金取笔砚来，道：“这谜是天香猜的，不在七人之中，我须再补一条。”略略想了一想，又写出一谜面来道：

单嫖　　　　　《书经》一句

少牧看了，道：“可是‘无有淫朋’？”少甫道：“一些不错。不但我又要喝酒，并且这条谜被你猜去，依旧算不得数，我须再补一条。”锦衣道：“猜谜狠觉耐人寻味，何不索性多做几条，我们大家来猜？不管那个猜得，令官只须饮一杯令酒。猜不着的，罚酒一杯。一来猜过的人仍可再猜，兴致好些；二来把做就的谜猜完就好过令，不要七个之中有一个百猜不得，这工夫耽阁多了，不能再换别令。不知你意下如何？”少甫道：“如此再做数条也好。”见他凝神默想一回，提笔写道：

尖先生　　　　　　　《易经》二句

两点七分三十秒　　　六才一句

實　　　　　　　　　昆戏四出

臼　　　　　　　　　曲牌名一

九十月之交　　　　　曲牌名一

乐水乐山　　　　　　京戏名二

写完，将笔一搁，道：“还有两封信的长谜，一时没有做好。你们先把这几条猜想起来，我再写罢。”众人个个道好，大家尽心思索。

锦衣道：“‘猋’字的《四书》二句，可是‘直在其中矣，狂也？’”少甫道：“是。”众人击节，多说这条谜做的人心思狠好，猜的人也心思狠灵。少甫干了杯酒，说：“如今的令酒，只要一杯，那是便宜我了。”锦衣道声“好说”。戟三道：“那‘臼’字的曲牌名，可是《一半儿》？‘九十月之交’的曲牌名，可是《金菊对芙蓉》？”少甫道：“两个多对。戟翁真个会猜。”遂又干了两杯令酒。聘飞道：“‘出’字的昆戏、京戏，可是《上山》、《下山》、《双锁山》？”少甫道：“那才是了。”聘飞道：“这《双锁山》真觉锁得住这个谜底，我该奉贺令官一杯。”少甫待说不必，聘飞已一吸而尽，少甫因于令杯之外，又陪了聘飞一杯。少牧道：“那‘尖先生’的《易经》二句，可是‘其称名也小，其取类也大’？‘荷花大少’的《四书》，可是‘君子多乎哉？不多也’？”少甫回称：“正是。”子靖道：“牧弟今天猜的灯虎，一个个多从花柳内身体力行出来，成了个猜花柳诗谜的杜家了。”众人听了大笑。鸣岐道：“‘荷花大少’是夏时行的现相，如何少甫把他做了谜底？真是奇事。”众人更大笑不已。幼安道：“说起夏时行，好久没见此人，不知什么样了。”少牧道：“听说不狠光鲜，新近在四马路茶馆里头，不知被那一家的大姐剥过一次衣服。这种人，真弄到个不堪回首。”幼安道：“花丛里面可以回首的，本来能有几人？所以必须格外留心。”少牧道：“是。”一头讲话，一头替少甫斟了两杯热酒，防他今夜喝得多了，酒力不胜，自己尚能多喝几杯，遂替他一一喝干，算是过了令了。子靖道：“我猜这‘两点七分三十秒’的六才，可是‘一时半刻’？”幼安道：“我猜‘實’字的昆戏四出，可是《脱帽》、《脱靴》、《剔目》、《认母》？”鸣岐道：“我猜‘乐水乐山’的京戏，可是《逍遥津》、《快活岭》？”少甫多道：“不错！不错！”顿时有喝了两杯酒。少牧再替他喝了一杯。数一数十四条谜，已猜去了十三条，只有“梅花”那出京戏没有人猜。

少甫此时酒兴正浓，即席又提起笔来，写出一封信谜来，道：

不见我哥（昆戏名一），已三月矣（四子一句）。午后准二点钟晤谈衷曲（四子一句）。惟勿为家中大小所知是祷（六才二句）。情哥慧鉴，小妹裣衽（六才一句）。阅后即付丙丁（昆戏名一，食品一）。

又是一封信谜道：

美娘察阅（昆戏名一）。白天不便出门，拟俟人静后趋前（《左传》一句），畅谈肺腑，并愿偕作高唐之游（词牌名一，《诗经》一）。良会非遥，相见时不知若何欣喜也（词牌名一，军火名一）。务希谨密，惟卿一人知之（四子一句）。阅后付丙（京戏名一）。

众人看他写完，多说做得狠是敏捷。鸣岐道：“做的人有这捷才，猜的人只恐未必。我们大家猜他几条，猜不齐，叫他连‘梅花’京戏一齐揭个底罢。免得天香方才病好，要他十分熬夜。”少甫道：“这两封信，虽然句句易猜，究竟谜底多了，一时必难猜尽。猜不出时，待我一准揭底是了，决不十二分阻阁工夫，好使天香早些养息身体。”天香连道：“不妨。”少甫那里肯听，催着众人快猜。

众人思索一回，幼安猜了两出昆戏，一出京戏，乃“不见我哥”是《别兄》，“美娘察阅”是《女监》。锦衣猜了两句四子，乃“已三月矣”是“莫春者”，“午后准二点钟晤谈衷曲”是“未同而言”。聘飞猜了句“情哥慧鉴，小妹裣衽”的六才，是“才子佳人信有之”。戟三猜“阅后付丙”的京戏，是《焚信》。鸣岐猜“务希谨密，惟卿一人知之”那句四子，是“必慎其独也”。少牧猜“畅谈肺腑，并愿偕作高唐之游”，曲牌名是《诉衷情》，《诗经》是“甘与子同梦”。子靖猜“阅后即付丙丁”的昆戏，是《拆书》，食品是“火方”。其余各句，众人百思不得。少甫回说，除了锦衣猜的“午后准二点钟晤谈衷曲”乃是句“未见颜色而言”，不是“未同而言”，余多猜得不错。点一点，一共中了八条。斟了八杯令酒要喝，少牧急又代了三杯，再要替他代第四杯，少甫决计不许。众人见少甫干过了酒，要他把猜不出的谜底揭明，免人再去胡思乱想。少甫因揭出来道：“勿为家中大小所知”的六才是“瞒过夫人，稳住侍妾”；“白天不便出门，拟俟人静后趋前”的《左传》是“昼伏而夜动”；“良会非遥，相见时不知若何欣喜也”，那词牌名是《好事近》，军火名是“对面笑”。聘飞道：“什么叫‘对面笑’？我怎的没有见过？”戟三道：“那是小手枪的别名。因为拿着这小手枪，藏在衣袖之中，与人作对，断断瞧不出来，并且相见时，尚可笑容满面，所以有这美名。”聘飞道：“真好一个有趣名字！那东西倒狠是没趣，碰着他就死多活少呢！”戟三道：“这个自然。世人积怨在心，弄到后来，算计报复，尽有死在这‘对面笑’上的。这东西，真是件防不胜防的凶器。”聘飞道：“是。”幼安道：“信谜的谜底都揭齐了，还有‘梅花’那出京戏，到底是什么戏名？”少甫道：“‘梅花’是《背板凳》。当从骰子上面着想，你们因错了念头，一时才多想不出来。”幼安连赞“好谜”，举起酒杯，贺了杯酒，众人也说这谜果然做得匪夷所思，合席俱各贺了一杯。轮应少牧行令，少牧道：“方才大哥灯虎里头有个《逍遥津》、《快活岭》两出京戏，真是一个绝对。我想，就照这个样儿，行一酒令，倒也甚是别致。”正是：

才斗灵心猜哑谜，又开妙想对奇联。

要知少牧行的怎令，这台酒吃到何时方散，且看下回分解。





