第十六回　宴徐园分咏九秋诗　游虹口误打三复宝


话说谢幼安在桂天香院中与天香戏语谈禅，平戟三从旁听得出神，忽闻相帮的喊声“客人进来”，天香叫小阿金出房去看是谁。小阿金出外一看，不是别人，乃与幼安不时同来的杜少牧。因说：“二少里房坐罢，谢大少现在里边。”

少牧举步进房，天香一见，站起身来，幼安问少牧：“从何处到此？可有事情？”少牧道：“现从大哥那一边来，有件事情与你商量。就是杭州那块地皮，上海律师写了一封信去，目今已有回信来了。说筑马路乃是一律的事，不能独把我家这一方地留起不筑，如何通得路去？故此只能照例给价。叫我们带着地单，即日去领。方才大哥与我商议，我想这事请了律师，仍旧挽回不来，那是没有挽回的了。只好将来领了地价，另外拣个妥当地方，买一块地，把坟上的棺木迁葬，以妥幽灵。但想赴杭领价，我弟兄二人自恨没有习得洋文，一句洋话不懂，很是不便。既经请有律师，何不再烦律师写封信去，问明每地一亩多少价银，日后索性把地单交与律师，就请他将价代领，不知可好？”幼安想了一想，道：“既然坟墓保他不来，这样办法也好。但不知大哥甚样意见？”少牧道：“大哥也是这个意思。明日想去拜会律师再发信去。故叫我与你商量，定个主张。又因这事挽回不下，大哥今日心中很闷，与我讲了半天的话。讲起近日菊花盛开，听说老闸唐家弄徐家花园有个花神会儿，会中多是些艺菊之人，每人各出菊花数十盆，罗列园中，不下数百余种，任人进园游玩。真个是幽香冷艳，美不胜收。大哥明天想邀个知己友人在花园设筵散闷，并赏秋光。也叫我与你商议，共请那几个人，明天一早好发知单。大哥现在栈中候着。”

幼安听罢，道：“大哥因心中烦闷，明日要往徐园赏菊，这真是雅人逸趣，与平常花酒番菜不同。必须请几个同志的人，俗客一个不要他们才好。但不知是一席酒，还是两席？花园里已经关照过了没有？”少牧道：“花园里我有熟人，明天差人关照不迟。一席两席，大哥没有说起。”幼安道：“人多了容易嘈杂，我想一席最妙。圆台面连主人好坐九人，恰好凑个九秋之数。少甫喜欢做诗，说不定席上边还好结个诗社，大家拈韵分题。在上海俗极的地方，干些雅事，却也未为不可。不知你意下如何？”戟三道：“此举极妙！明天，我百忙必来。”少牧道：“戟哥自然定要请到。还有何人？”幼安屈指数道：“戟哥与我并你弟兄二人，已有了四个了。再请子靖、锦衣、鸣岐、聘飞，有了八个。还有一个，却去请谁？”少牧道：“锦衣的朋友毓秀夫可好？”幼安道：“秀夫人甚风雅，奈他不善做诗。”戟三道：“郑志和虽然纨袴习气深些，究竟比冶之还好，不如请了他罢。”幼安道：“说起志和这人，若不与冶之作伴，何尝不是雅人？只因做伴的人坏了，遂成了个纨袴子弟，其实真是可惜。明天请他在内也好。只恐冶之晓得，他要见怪。”少牧道：“这却不妨。明天知单上索性写明是个诗社，不请冶之，怪不来了。”幼安点头称是。天香问：“明日可要叫局？”少牧道：“明天是个雅集，倘然叫局，也须叫几个风雅些的。”戟三道：“明天的局，最好多叫李金莲那般的人，只恨合上海没有几个。”少牧道：“这事且待明儿再说。今天已夜深了，大哥等在栈中，我要回去复他，顺便把知单写好，免得明天局促。”天香道：“二少与平大少、安哥吃了稀饭回去，我已端整下了。”少牧道：“不必了罢。”天香道：“有甚客气。”幼安道：“当真大家吃些稀饭，我好与你一同回栈。”少牧答应坐下。

戟三问天香：“有甚身体不好，要想服药？”天香笑道：“我倒忘了。不瞒平大少说，我因自幼没了父母，郁成了个肝气病儿，昨日忽然大发。安哥说起，夏季里素娟的病是平大少看好他的，故要请你前来开纸药方。今天却与安哥谈了一黄昏的禅典，不知不觉那肝气平了许多。不吃药不知可免得过么？”戟三道：“肝气病本来散闷第一，你与安哥说话，散了你的闷怀，那病自然好些。但我既然来了，不妨开一张备而不用的药方。倘然不发，不去吃他；发时，煎服一、二帖也好。”幼安道：“如此最妙。”遂把那《小东山稿》当做脉枕，请戟三将脉。诊过，看了舌苔，喜得无甚大病，开了一纸平肝理气的方子，付与天香收好。交代他若照今天这样，尽可不必吃药，只须忌食生冷面食，且看明后天如何，再作计较。天香谢过，将方收起。

小阿金端上稀饭，伏伺三人吃了。抹过了脸，戟三取时辰表一看，已是一点半了。叫小阿金差相帮到第一楼旁边街上，把车夫唤来。点好车灯，别过众人，上车回去。少牧的车夫也把车子预备好了，遂与幼安别了天香，一同出院。回至栈中，晤见少甫，谈了片时。少牧果然连夜写好知单，交与车夫，明天一早去发。单上写明准四点钟到园，五点入席。另外又写一张字条，叫车夫拿到徐园关照酒席。交代已毕，方才就寝。

一宵易过。明日起身，车夫回说知单多去过了，写的多是“到”字。徐园的酒也定下了，摆在鸿印轩大厅。少甫大喜，接那发过的知单看时，果然多写“到”字，晓得他们人人有兴。因此吃过午饭，就去拜会律师，干那杭州事情。央律师再发一封信去，问问每亩地价多少，且等覆信回来，好把单契交他领银。

律师那边出来，即与幼安、少牧坐了三部东洋车同到徐园。其时尚只三点半钟，请的客多还未到，正好往各处游玩。徐园有的景致，乃是“鸿印轩”、“桐韵仙馆”、“地远心偏斋”、“二难四美轩”、“惜阴书屋”、“鉴亭”、“泛宅”、“曲榭”、“十二楼”、“画桥南畔”及“又一村”等处。那“又一村”，上次幼安到上海时，尚在茅亭里品过惠泉茶味。泉水真从无锡惠山载来，异常清冽。无奈这方地址是园主人租下来的，如今租期满了，少了这个幽静地方，甚是可惜。那“桐韵仙馆”、“画桥南畔”、“鉴亭”、“泛宅”、“曲榭”等处亭台层叠、花木参差，布置得十分幽雅。

三人先在“鸿印轩”内游玩一回。见满屋中供着菊花，那花盆上多黏有艺菊人的名条与菊花的许多名字。防的是花太多了，园丁将来送还各家，弄不清楚的缘故，与春末夏初邑庙船舫厅及内园兰花会盆上黏着字条一般。不过兰花只有“梅瓣水仙”、“荷瓣素心”等几种名目，菊花更是多了，且有大同小异的花种，因此索性把花名黏在盆上，愈觉醒目，并且使看花的人也好晓得这一株花叫甚名字，不教辜负秋英。少甫等三人看花盆上写有花名，大家子细看去，见“鸿印轩”内供的是：

稼园主人的朱砂蝴蝶、金剪绒、姜黄卐字、月兔华；补拙轩主人的雪狮子、醉西施、雪卐字；怡红轩主人的洋蝴蝶；浓阴草堂主人的满天星，城西草堂主人的金宝相、雪蟹。

共是十一株细种。不但那花开得甚好，且一枝枝幽香含露，密叶披云，与寻常菊种不同。三人多说好花，因各看了一回，顺着脚步走至“桐韵仙馆”里去。见内面供着：

九果园主人的紫霞觞、金麒麟、海上金鳌、金百合、金毛刺、天红地白、羽士衣、月下白、出炉银；瓜豆园主人的碧红霞；怡红轩主人的玉夔龙、粉背朱砂、粉装栏杆；城西草庐主人的火爪金龙、洋蝴蝶；补拙轩主人的粉红卐字、金带、月中桂、雄黄卐字、鸳鸯卐字；养云草庐主人的金荷花；寿晖园主人的太真红、金卐字、雪卐字、金带；南亭亭长的月华锦、雪卐字；稼园主人的金芍药、黄金缕、黄鹔鹴裘、碧玉带、柳汁青、双台紫芍药、水晶球、菡萏红、海棠娇、玉麒麟、胜金黄、木樨球、沉香钩、状元黄、黄金枪、大金荷花、佛顶莲、檀香球、泥金牡丹，九炼金、紫卐字、韦陀甲、玉楼春、洋蝴蝶、碧玉盏、一捧雪；春晖草堂主人的硃砂卐字；焦琴馆主人的紫牡丹、紫玫瑰砚斋银孔雀；香初书室的佛见笑；红薇馆主的黄鹤翎。

高高下下，约有五、六十盆。少牧道：“那里来的这许多花？”少甫道：“不但是这两处有花，想来‘地远心偏斋’、‘画桥南畔’等处那些绝好的地方一定也有。我们再去看来。”幼安道：“当得去看。”三人因又移步至“地远心偏斋”。见供的是：

邀月轩主人的金带、金松、紫玉秋、紫荷花、肃霜裘、银孔雀、金麒麟；稼园主人的墨葵、碧玉带；补拙轩主人的粉红卐字、雪青线；寿晖园主人的黑虎须、雪青带；红薇馆主〔人〕的黄肃霜裘；养云草庐的白龙须；焦琴馆主〔人〕的琥珀屑；香初书屋的银松；春晖草庐的金带。

又是二十株左右。少甫道：“如何？我说这几处一定也有。”幼安道：“大哥说得不错，我们再走过去。”少牧道：“再过去是‘二难四美轩’及西书房了。”但见‘二难四美轩’里面供的是：

城西草庐的海天初旭、雪青牡丹、金盏银盘、赛洛阳、紫虎须、碧玉针、金洛阳；补拙轩主的金带、泥金洛阳、柳汁金、玉楼春；寿晖园主〔人〕的御袍黄、黑牡丹；稼园主人的状元黄、二乔、寿星袍、翠带、紫绶带、雪带；瓜豆园主人的醉杨妃粉；浓阴草堂的胭脂牡丹、大金松、姜黄卐字；南亭亭长的风火轮、紫霞针。

西书房供的是：

瓜豆园主人的金卐字、玉带；城西草庐的金盘托柱、雪青荷花；稼园主人的金缕衣；香初书屋的粉牡丹；寿晖园主人的绿荷塔、韦陀甲；邀月轩主人的银松；瓜豆园主人的墨葵、金蟹爪；补拙轩的紫卐字、雷青线；春晖草庐的燕双飞；浓阴草堂的海上金鳌；南亭亭长的九炼金、锦洛阳。

三人看毕，正欲打从“画桥南畔”经过，走到“曲榭”里去，桥边来了戟三、子靖、鸣岐、聘飞四人，说那边的花每间里俱只三五盆，多看过了。少甫道：“我们尚还没见，可肯陪着再去走走？”戟三等多说“有何不可”？遂又走进“曲榭”中去。但听得笛声嘹亮，原来志和、锦衣也已来了。志和在那里吹笛，见众人进内，慌忙把笛放下，与锦衣一同立起身来。见过了礼，少牧问二人几时来的？二人说来得久了，因没有遇见众位，故在此吹笛消遣。少甫等看这“曲榭”里菊花是：

浓阴草堂的佛顶莲、雄黄球、银松；城西草庐的粉背朱砂。

共只四盆。因问戟三：“可有那一处花比这曲榭多些？”戟三道：“‘惜阴书屋’多些，尚有‘泛宅’、‘鉴亭’及‘画桥南畔’三处，一处五盆，两处也是四盆，记多记得出来。”少牧道：“你记得是些什么花名？”戟三道：“‘泛宅’里五盆是养云草庐的金雀舌、莫厘山樵的金粉卐字、补拙轩的剪金球、九果园的水晶毬、金竹叶；‘鉴亭’里四盆，是南亭亭长的黑牡丹、鸡毛刺、九果园的玉夔龙、金麒麟；‘画桥南畔’四盆，是九果园的杨妃带、浓阴草堂的金夔龙、粉金盏、雪狮子。你们方才走过，谅也瞧见的了。”幼安等多佩服戟三记性。

少甫道：“既然这几处是这几种花，此刻已四点多了，我们客已到齐，‘惜阴书屋’也可慢去，且唤园丁在‘鸿印轩’排席，吃了酒再到各处去顽，不知可好？”众人多说“使得。”遂俱转至“鸿印轩”来。唤园丁把酒排好，大家入席。

志和等起初原想叫局，后来少甫说：“今天诗社题目尚还没有，不知那一位拟几个有趣些的，就在席上每人拈定，各做一首，岂不是一桩极趣的趣事？”志和怕叫了局来分心，遂第一个不要叫了。余人见志和不叫，多不提起。戟三听少甫要拟诗题，说：“昨夜回去之后，见案头有本龙湫旧隐的《寄庵诗钞》，那诗钞上有九首《九秋诗》，题目甚好。今天刚是九人，可要就把这九个题目写了阄子，各做一首？”锦衣道：“龙湫旧隐是谁？”聘飞道：“此人是个上海孝廉，姓葛，榜名其龙，别号隐耕。他的诗才当得起‘清逸’两字。”鸣岐道：“那《九秋诗》是甚样的九个题目？”戟三道：“可唤园丁拿笔砚来，写给众位同看。”少牧即唤园丁取过笔砚。戟三写将出来，乃是：“秋意”、“秋思”、“秋影”、“秋痕”、“秋魂”、“秋梦”、“秋韵”、“秋味”、“秋容”九个。众人看了，多说好题。少甫就央戟三把这九个题目写在九方纸上，每纸折做一个小方胜儿，抖乱了，叫众人分拈一个，并问可要拈韵。鸣岐道：“诗为韵限，最是可恶。不拈也罢，喜欢押那一个韵，就是那个，岂不爽快？”各人也说不必限韵。志和等遂想伸手来拈，少甫道声：“且慢！做了诗，喝不来酒，且俟吃些酒菜再说。”因又各人饮酒用菜。锦衣行了一个飞花酒令，鸣岐、子靖合摆过五十杯里通，将至半酣，志和因尚有别的应酬，连催少甫快把题目分给，少甫始令众人拈取。大家拆开看时，志和拈的“秋梦”，锦衣“秋痕”，戟三“秋意”，聘飞“秋影”，鸣岐“秋味”，子靖“秋韵”，幼安“秋思”，少牧“秋魂”，少甫自己乃是“秋容”。鸣岐道：“我看这九个题目，最难的是‘秋意’、‘秋思’两个，容易做成一题，分不出来。幸亏是戟弟、安弟拈了，谅来必有好句。倘然叫我拈了，只怕就做不好他。”戟三道：“荣锦翁的‘秋痕’恐也不易刻划。”幼安道：“子靖大哥的‘秋韵’含混些，就要变成‘秋声’也是不容易的。”锦衣道：“少甫大哥的‘秋容’与‘秋色’似是而非，如何下笔才好？”彼此在席上议论一回，各自凝神思想，到后渐渐有几个离席到别处做的。

内中戟三最是敏捷，不消片刻，先已好了。索过纸笔把《秋意诗》写出来道：

韶华如水复如烟，容易秋风又一年。诗意半消梧雨里，吟情渐近菊花天。

美人团扇吟孤院，商妇琵琶过别船。寂寞阑干风露冷，花西月落未曾眠。

第二个完卷乃是幼安。他的《秋思诗》道：

别梦依依别恨长，中庭地白月如霜。青衫憔悴仍羁旅，黄叶飘零自故乡。

杨柳楼台人冷落，梧桐庭院夜凄凉。愁来欲赋《蒹葭》句，何事烟波太渺茫？

写好了，也交与众人，没一个不说这两首诗真做得工力悉敌。并且一个是做的秋意，一个真是秋思，移易不来，多甚钦佩。二人谦逊不迭。鸣岐、子靖的诗虽然比不上戟三、幼安，出笔却也很快，此时也多完了，各人写将出来。鸣岐的《秋味〔诗〕》是：

菊酒莼羹次第过，秋来滋味辨如何？一灯旧影儿时忆，半榻新凉子夜歌。

雁唳含酸江上听，虫声吟苦砌边多。感时有客增惆怅，嚼蜡年华慨逝波。

子靖的《秋韵诗》是：

商音一片澈回廊，夜静声声引恨长。断续何尝谐律吕，低徊也似按宫商。

一枝蚓笛金风冷，半曲蝉琴玉露凉。独坐黄昏愁不寐，又听落叶响银床。

幼安等读了两遍，说鸣哥往常每说不会做诗，今天这《秋味诗》一起一收，秩然有序。颈联引用“青灯有味似儿时，惟有新秋一味凉”。可谓运古入化，不落呆诠。腹联的“雁唳含酸”、“虫声吟苦”，亏想得到。那“酸”字、“苦”字，正好诠发“味”字，令人佩服得很。子靖大哥的《秋韵》妙在“凉”字一联不脱不黏。颈联刻划“韵”字，与“声”字有别，足见作家。大家正在谈论，锦衣也交卷了。看他的《秋痕诗》是：

渡河人去水溶溶，往事如烟客思慵。纤影愁描新月淡，明妆远褪晓山浓。

莓苔已化霜阶迹，花木犹留雨后容。还冀明年春信早，暖风吹绿满群峰。

少甫看到结句，击节赞道：“锦翁吐属，毕竟比众不同。《秋痕诗》收到明年春信，何等雍容华贵！笔下没一点萧索之气，甚是难得。”幼安道：“起句劈空而来，颈联、腹联描写‘痕’字也不易呢！”少甫道是。锦衣道：“偶尔学步，何得如此谬赞，不像个知己了。熊聘翁做的《秋影诗》也已脱稿，在‘地远心偏斋’内面誊写，如何不见到来？”少甫道：“原来聘飞也做好了。我们何不到‘地远心偏斋’去看他？”遂一同步至斋中。只见聘飞正在那里伏案疾书，将写完了。众人争先看时，见写的好一手八分书，那首诗是：

明明灭灭上阶来，叠叠重重扫不开。衰柳萧疏摇院落，寒江隐约倒楼台。

满庭凉月移还在，几点渔灯去复回。闲觅丹青写秋色，画工料亦费疑猜。

子靖道：“颈联‘秋影’二字跃然纸上，真是好诗！”戟三道：“腹联的诗境也甚幽静得很。若说他不是‘秋影’，那里来的‘凉月’、‘渔灯’？这真是画家烘云托月之法。敢拜下风。”鸣岐道：“我不过潦草塞责，不交白卷罢了！怎能算得是诗？休要过奖。但我在此久了，不知众位可多做好没有？待我一一拜读。”少甫道：“连你已有了六首了，尚有志和、少牧与我自己没有脱稿。你且先把锦衣等的大著读去，我去瞧瞧少牧再来。”鸣岐道：“牧弟与志和多在‘惜阴书屋’里头。”幼安道：“‘惜阴书屋’方才我还没有到过，可与你一同前去。”二人遂步出“地远心偏斋”，到“惜阴书屋”，见少牧咏的《秋魂》已写好了，志和尚在那里握管推敲。二人不去惊他，且先看那书屋里供的菊花是：

补拙轩的大金荷花、雪狮；稼园主人的月下白、青莲居士；浓阴书屋的檀香球；春晖草堂的赛洛阳、雪卐字；城西草庐的天官紫、金荷花；九果园主人的黄肃霜裘；寿晖园主人的粉牡丹。

共是十一盆花，幽香满室。坐在这种地方做诗，也算是有些清福。少牧见少甫、幼安进内。忙把誊（腾）好的诗呈上。幼安接过读道：

魂断秋风力不支，空庭细雨夜阑时。瓣香应许才人吊，寸缕偏惊倩女离。

愁听佩环归月夜，怕看蜂蝶恋霜枝。潇湘底事招难返，剪烛何堪读楚词。

幼安读毕，说他一收收得最好。少牧自己嫌这首诗因要衬托“魂”字，叠用了“倩女离魂”、“环佩空归夜月魂”两典，不甚惬心，并且“怕看蜂蝶恋霜枝”这句乃借用“蜂蝶如知合断魂”作意，却又造句不能醒豁，这多是好久没有做诗之故。少甫笑道：“谁教你久不做诗？我想世间陶情作耍的事，动得来笔墨的人，本来还是在笔墨上陶情最妙。”少牧听他出语双关，脸上一红，不敢做声。恰好志和的《秋梦诗》也做好了，写出来呈与少甫等同看。见写的字是十七体，十分潦草。那首诗是：

残灯如豆夜沉沉，砧杵敲残作客心。巫峡几回醒锦帐，阳台昨夜恋重衾。

家山欲到憎蝉噪，身世何堪误蝶寻。为报高唐神女道，楚天凉雨湿花阴。

少甫、幼安看了又看，不便说他不好，只说是收句最佳。却暗地里与少牧说，这一首诗不但颈联的上句仿佛春梦，下句乃是冬梦，并且“巫峡”、“阳台”与结句的“高唐神女”语语不离女色，那便是他一生的大误。腹联上句虽无语病，却有一种萧瑟之气，与锦衣的《秋痕》笔墨大不相同。下句“身世何堪误蝶寻”七字吐语也甚不祥。古人说“言为心声”，看来志和日后在上海的结局多恐有些不妙。少牧点头称是。少甫见众人的诗多做好了，他自己早已起了一首腹稿，因为是个主人，不便先写，如今见案上少牧、志和放有笔砚诗笺，遂在少牧坐的交椅上坐将下去，取过一幅薛涛笺来，提笔写出那《秋容诗》道：

几度看花又到秋，兴来览景一登楼。林间枫叶红摇影，江上芦花白点头。

水色远澄空渚净，山光黯锁暮烟浮。故园松菊何人赋，陶令归来三径幽。

幼安、少牧、志和看他一头写，一头读，个个多说到底大哥，诗笔苍劲，我等如何及得？少甫谦逊几句，说：“自到上海，久未做诗，这诗也颇不甚惬意。”少牧收了笔砚，说：“天已夜了，众人的诗多已交卷。我们可到外面去坐，喝几杯酒，闹几个酒令顽顽。”幼安、志和多称使得。

大家步出“惜阴书屋”，想到“鸿印轩”去。只见长发栈的茶房气喘嘘嘘跑进来道：“杜老班，谢老班在此饮酒，可晓得在旅安小客栈住的那位钱老班到虹口去游玩，出了性命交关的事了！现在有人送到我们长发栈来，可请三位快些回去。”幼安等听了大惊失色，忙问：“出了怎事，这等慌张？”那茶房气急败坏，说出一番话来。正是：

清吟方许联知己，闹祸偏惊有俗人。

毕竟不知姓钱的在虹口因甚闹事，如何有人送到长发栈去，且看下回分解。





