第二十一回　半夕话唤醒柳纤纤　一场和跌倒花好好


话说杜少牧中秋那夜一连吃了三台花酒，结末从花好好家出来，因这数日住在城内荣锦衣公馆之中，锦衣那晚不在席间，独自一人入城不便，又因吃了些酒，懒于举步，想起到新清和坊柳纤纤家借夜干铺，明日进城未为不可。不料到得纤纤院中叩门上楼，房中的人俱已睡熟，纤纤听得，亲自起来开他进房。只因那夜虽已中秋，天气甚热，少牧见他上身穿一件粉红汗衫，下身系一条淡湖色席法纱睡裤，这身衣服甚是妖淫。头上又戴着一条茉莉花条，这花乃是媚夜淫葩，人妖草，开门时一阵花香扑鼻，夹着些脸上的脂香粉气，薰得人色授魂飞。虽说纤纤尚是雏妓，此时觉得别有一种撩人之态。少牧已是个过来之人，反觉打了一个寒噤，站住了脚，定一定神，方才跑进房去。纤纤那知他暗中留意，只是吃醉了，笑微微的叫了一声“二少”，让他进内，依旧闭好房门，与少牧一同坐下。要叫烟炕上睡的阿小妹起来，少牧止住了，不许他叫。并推说有些醉意，自将长衣宽下，要到床上睡去，叫纤纤睡在后房。纤纤初见他不许叫应小妹，认做少牧别有意思，后闻叫他到后房去睡，又误认做有意试他。古语说：“近朱者赤，近墨者黑。”纤纤落在妓院之中，每日里与客人说趣调情，那情窦岂有不开之理？又见少牧人才出众，性格和平，年纪也还说大不大，那晚吃了些酒，脸上红喷喷的，越显得风度翩翩，竟有些情不自禁。等到他睡至床上，说声：“可要我来陪你？”竟也软洋洋的眠了下来。少牧一见大惊，急忙坐起身来，把手摇上几摇，连呼：“你来则甚？”纤纤尚道是有意与他作耍，索性将身子一侧，倒在少牧怀中，面对面的说：“我当真来陪你睡一回儿。”幸亏是近数年的少牧，既有定识，又有定力，把世界上的妓女，一个个多看做如玉、楚云。见纤纤倒入怀中，急把他向里床尽力一推，自己跳下床去。想起从前初做如玉，乃在端午夜间，那种撩云拨雨的情态，也如今夜一般。那时偶然意动，不知花掉了多少银钱，受尽了多少气恼，如今怎敢稍涉大意，再罹绮劫，重困情魔？

纤纤却因少牧下床，始知方才叫他后房去睡，是句真话，自己不该这般轻贱，只羞得满脸通红，乘势向里床一睡，连头多不敢回将过来。少牧见了又是好笑，又是可怜。暗想：“他本来人尚稳重，只缘落在烟花队中，才把性质改变，还好的是天真未漓，既然尚有羞恶之心，何妨乘机劝化一回，使他成一朵火内青莲？将来当有出头之日。”因含笑叫他起来，说：“有几句话要与你讲。”谁知纤纤羞做一团，一言不答。少牧无奈，假意到衣架上拿取长衫，穿了要走。纤纤始发起急来，掉转身躯，将少牧一把扯住，问他到那里去。少牧道：“要我不去，你快起来，我当真有话问你。”纤纤叫他仍把长衫脱下，方在床上坐起身来，那面庞尚如酒醉一般，红得异样。少牧叫他不必害羞，今夜这事，并没有第三个人知道，我以后决不向人说起。纤纤低低的道：“今夜真是我一时之错，你肯不说出去最好，说起时，不但我做不得人，并怕抚蓄娘不得干休。”少牧道：“可又来，莫说你是讨人身体，怎能干得此事；就是自己身体，做女子的，最妙是从一而终。青楼中虽然不比良家，建不得贞节牌坊，身子却也不可糟蹋，你想是也不是？”纤纤愈觉面红过颊，道：“你说的是金玉之言，自当紧记。但我今日原是自己不好，往后只怕身在烟花，终不免有朝张暮李之日，即使自己要守身如玉，只怕客人未必能容。你想，世上有几个见色不乱，像你一般的人？”少牧道：“见色不乱四字谈何容易？嫖界上那有此人？即如我今夜这番引避，也是强制之功。倘在三五年前，怎能强制得住？所以你们做妓女的，若存下个爱惜身的念头，得能早嫁一日，便是早好一日。但愿你拿定主意，放出眼光，觅到个当意客人，赶紧跳出火坑，最为上策。况且年华易逝，别人不要说他，但看我做的巫楚云、颜如玉两个，当初何等锋芒，此时人老珠黄，弄得渐形潦倒，这便是个榜样。你须要触目警心，休得忘了我今夜这番劝戒，那就身在花丛，终得头回彼岸，不致后悔嫌迟了。”

纤纤闻了这一席话，连连点首，顿觉心坎上大放光明。

因其时天将破晓，坐在床中，身上只穿一件汗衫，一条睡裤，未免太嫌单薄。况被少牧说了这些正话，觉得袒胸露足的不像样儿，因急下床，取了一件旧熟罗衫，一条旧纺绸裤子，从容穿好。见少牧坐在床前一张红木单靠椅上，他到壁边，端过一张骨牌杌来，在少牧右边坐下。问少牧身上可凉，可要添些衣服，少牧道：“别的衣服没有，只有件长衫在此。”纤纤到衣架上取来，替他披上，二人重复坐下。纤纤忽然叹了口气，眼中几乎流下泪来。少牧不知为了何事，赶急问他。纤纤道：“今夜你这番说话，怎不教人思前想后，触起身世之悲？我柳纤纤今年说大不大，也已十五岁了，不幸幼年父母双亡，寄养在恶叔家中，十三岁上，被他诱至上海游玩，卖入娼寮，屈指今年已将三载。虽幸抚蓄娘人尚慈善，并不十分凌虐，但一年年的混将下去，到得十七八岁以后，你方才说做女子的，最好是从一而终，我说只怕狎客不容，如今想将起来，尚有抚蓄娘一关，到了这个时候，怎许我守贞立志？更禁得阿英姐等那一班做手娘姨，似虎如狼，异常凶狠？近来生意略形清淡，他们已在抚蓄娘面前，屡次说是没做过大生意的缘故，意欲拣一个有钱之人，逼我干那无耻勾当。二少，你想我往后的日子，尚能过得下么？若说嫁一个如意郎君，一时间又谁来要我？可怜我一个好人家儿女，将来不知道怎样收场。”说至此，泪波一涌，竟呜呜咽咽的哭将起来。

少牧叫他止住了哭，把自己手中的一条白丝巾，替他将眼泪拭平，婉委的又解劝他道：“你看过京戏里的《玉玲珑》么？梁红玉也是个妓女出身，嫁了韩蕲王，名播千秋。昆戏里尚有一出《独占》，那王美娘何尝不是妓女？嫁了卖油郎秦钟，一双两好，今古艳称。这多是极易晓得的古事。可知做妓女的，只要从良志切，能如梁红玉般的夫荣妻贵，收成何等美满？即像了王美娘，嫁个经纪良人，也不失了倡随之乐。却切不可学那广东戏《琵琶行》中的花褪红徒伤老大，犹抱琵琶，惨忆前情，梦啼妆泪。你只须牢牢记着这几出戏，就可当做佛家的醒迷宝筏，渡苦慈航了。至于你说娘姨逼勒，鸨母贪残，阿英姐从前在颜如玉处，不知与那个娘姨做过替工，我故与他认识，由他几次在途中请我，说现在新清和坊跟你，故才叫起你来，晓得他是个极很极辣的人，不必再说。你的抚蓄娘不知是谁，何妨与我说知，将来到得万难自主的时候，倘有霸阻从良，一切，我还可以替你指点一个绝妙生机，决不使你无出头之日，你想好么？”纤纤摇首道：“抚蓄娘是一个公馆里头的姨太太，不在生意上住，并且瞒着公馆主人，只有礼拜六或礼拜日私自到此片时，所以你从未见过。若问他叫甚名字，不说也罢。况且我讲过他人尚慈善，将来我真要嫁人，谅还没甚阻挡。目今院中各事多托着阿英姐等经管，倒是这一班人可恶，将来说不定多句话儿，那时你若在上海，再与你商议未迟。”少牧点头道：“原来抚蓄娘待你还好，这也难得。你既然不肯说他名字，不说也罢。至于阿英姐等那班淫贱娘姨，本来堂子里最造孽的正是此辈，妓女一大半害在他们身上，客人却也有一大半害在他们手中，说起时真觉令人可恨。”纤纤向后面的小房间内瞧了一眼，道：“轻口些儿，阿英姐睡在里面，莫要被他听见。”少牧道：“阿英就睡在小房间内么？你怎的方才不说；我早知小房间有人睡着，累你没有睡处，我已去了。”纤纤道：“当真要睡，难道不能与阿英姐在后房合铺，说甚没有睡处？如今天快明了，我们索性再坐片时，不要睡罢。”少牧此时薄醉已醒，本想不睡，听纤纤叫他坐到天明，正对了他的意思，彼此谈谈说说，甚是投机。少牧又半规半劝，寻些小说书上最易晓得的妓女嫁人典故，如《郭英嫖院》之类，说了一回，直讲到日高三丈，阿小妹已经起来，二人尚说得津津有味。

阿小妹见了少牧，甚为诧异，说：“二少乃是几时来的？来得好早。”纤纤看了他，只顾好笑。少牧戏说：“此刻才来。”阿小妹有些不信，忙到后房，想问阿英。阿英尚还酣睡未醒，因又跑出房来，盘问纤纤，究竟少牧何时上楼，怎的一些不晓，纤纤说：“尚是昨夜到此。我曾连声叫你开门，你没听见。”阿小妹慌道：“房门可是阿英姐起来开的？我今天又要受他的埋怨了。”纤纤道：“房门是我开的。阿英姐也睡得正熟，并没听得，你莫着慌。”阿小妹始欢喜道：“既然如此，停回阿英姐起来，好先生，莫说我夜间死睡，二少上楼叩门，是我开他进来，替我撒句谎话可好？”纤纤假意答道：“睡了叫不起来，谁来与你撒谎？且等阿英姐说你几句，儆戒儆戒你的下次。”阿小妹听罢，呆了片时，不敢再说，在门角里拿起一把扫帚，自去扫地。

少牧听阿小妹要叫纤纤撒谎，想起夜间独自进来，不要起了阿英姐的疑心，与纤纤有些不利，正好将机就计，因对阿小妹道：“你莫听小先生的说话，停回我替你周旋过去，竟说房门是你开的，那就是了。”阿小妹又快活起来道：“好二少，你说了这一句话，照应得我真是不小。若被阿英姐晓得我夜间不醒，莫说必要埋怨，说不定还要告诉我娘，打几下哩。”少牧道：“你娘可在此处？”阿小妹道：“在棋盘街幺二里头，不在这里。”少牧见阿小妹这般惧怕阿英，知道他平日凶恶，暗替纤纤捏着把汗，可怜着他。好个柳纤纤，却从那夜少牧一番戒劝之后，拿定主意，不肯失身于人，要在孽海中做个完全女子，留心跳出火坑。此是后话慢提。

仍说少牧口中与阿小妹讲话，衣袋内摸出一只对时表来一看，不知不觉的已经七点半了，料着回到荣公馆去大门已开，当时立起身来要走。纤纤因他未用早膳，恐怕受饿，不放他去，叫阿小妹分付相帮到淮扬九华楼叫了一碗鸡丝面来，请他点饥。恰好阿英姐起身，听得房中有客人声音，披着衣裳，靸着拖鞋，跑进房来，见是少牧，叫了一声“二少”，怪阿小妹怎的不到后房关切一声，冷淡客人。少牧道：“我因昨夜喝醉了酒，二点多钟来的。阿小妹开我进房之后，本要唤你，因你已睡，是我不许他大呼小叫，休要错怪了他。”阿英姐道：“既然昨夜酒醉，今天怎的起得甚早，何不再睡片时？”纤纤笑道：“二少他睡过觉么？虽然说是酒醉，与我讲了一夜的话，眼睛也没有闭过，连阿小妹多是一样。”阿英姐道：“二少可是嫌小先生的床铺龌龊，故而没睡？”少牧道：“你在那里说趣话了，小先生的床铺说他龌龊，难道倒是大先生的反干净么？那是我欢喜与他谈谈，因此没有睡得，累他与阿小妹却也坐了一夜，心上甚是过意不去。”阿英姐道：“他们多是十四五岁的人，一夜半夜不睡，算得什么，说甚过意不去？二少当真欢喜纤纤，缓天替他碰一场和，了了你的心愿，纤纤感情不浅。”少牧闻阿英姐要他碰和，口内含糊答应，心中暗想：“这真是妓院中的恶习，隔夜才来吃酒，打了一个茶围，便要打合碰和，怪不得纤纤生意日清，原来阿英姐敲剥太过所致。”纤纤见阿英姐要少牧碰和，免不得也说了声：“二少果真几时来碰？少牧又听纤纤开口，知道他出于无奈，这和不能不碰的了。因说：”昨夜一夜没睡，今天不必说他，明天晚上可好？”阿英姐满面堆下笑来道：“只要二少得暇，随便什么日子多可，”少牧其时面已用完，对纤纤道：“一准明天来碰，此刻我要去了。”纤纤不便再留，直送至楼梯口方回。少牧进城安睡。纤纤也因天气尚早，略睡片时，直到十点多钟，起身梳头，阿英姐说他贪睡，唠叨不已。纤纤那敢回答半句，只能忍受着他，慢慢打算后来的日子。

一天易过。明日，少牧约了锦衣、敏士、聘飞三人，旁晚时果到纤纤院内碰和。才碰得三四副牌，闯了三个客人进来，乃是戟三、鸣岐、子靖。因少牧此次到申，从未在妓院内邀人叉过麻雀，今天戟三进城去访锦衣，遇见荣升说主人与杜二少爷到新清和碰和去了。戟三想：“新清和坊是柳纤纤，好不诧异！难道少牧又与纤纤要好，前天才吃过酒，今天故又碰起和来？俗语说：‘戒嫖戒走。’似这般走得热了，莫要又蹈昔年故辙，做朋友的不可冷眼看他。”所以出城之后，约了子靖、鸣岐，寻到新清和去，瞧瞧这一场和少牧碰得可有意思。倘是偶然高兴，与纤纤并没有交粘，不妨邀个人来，索性再碰一场，助助他的兴致；若有迷恋之处，好趁他迷恋未深，大家劝他及早回头。故此三人进得院中。少牧起身相迎，并要把自己碰的地方，让他们不论何人接将下去，三人那里肯接？子靖只问：“既在此地碰和，为甚早间不约我们？”少牧碰完了手中的那一副牌，附着子靖耳朵，聊表说这场和乃是勉强碰的，已经有了锦衣等三人集成一局，因而不再约人。子靖尚虑他口不应心，与戟三等坐在一旁，细看房间里与纤纤的举动。见阿英姐等应酬一切，并不十分在意，纤纤更落落大方，绝无一些狎呢之态，始知少牧果是实情，并无邪念。

看了一圈多庄，戟三问少牧：“可要写张请客票，到级升栈请毓秀夫来，再碰一场？”少牧连称“使得”。阿英姐自从戟三等进来之后，他见七个人碰一场和，莫说停回吃夜饭时要费多少酒菜，就是纸烟瓜子等，也要多难为些，心中很不遂意，今听又要再碰一场，流水叫阿小妹送上请客票去，顿时眉花眼笑起来。戟三提笔将票写好，付与阿小妹，交代相帮请去。不多时，相帮回来，说：“毓大人不在栈内。”戟三听了说：“秀夫不在，再请那个？少牧道：“可到许行云或是花好好家请夏尔梅，此人甚是高兴。”戟三遂又每处写了一张，分付相帮快去快回。相帮诺诺连声，如飞而去。少顷又回覆道：“夏老自己在花好好家碰和，不能来了”。戟三等正想再请别人，只听相帮又喊了一声：“客人上来”。并非别个，恰是秀夫。他在外间回栈，见了请客票，马上就来。众人说他来得正好，就此入局。只因少牧等已经扳过位了，第二场只碰四圈，免得参差过久。碰完之后，结好了帐，少牧当场付了二十四块洋钱头钱。阿英姐照例说了句：“二少为甚这样要紧？”又说：“对不住各位大少。”将洋收下。端整夜饭，请众用毕，各自散归。不必絮表。

如今且说夏尔梅在花好好家碰和，戟三写请客票去请他的时候，其实正在吃酒，尚没有碰。这一台酒，因中秋那夜尔梅在许行云处吃了双台，被阿珍知道，等他去打茶围时叫黄家娒敲出来的。说行云处吃的双台，为甚明欺好好？一定要他补吃一台。尔梅回称：“行云是大先生，故吃双台；好好尚是个小先生，一台已是不待亏他。”黄家娒笑道：“小的不会大起来么？你今夜当真补吃台酒，包你今夜就大。”尔梅是个见色便迷的人，况好好处做得日子久了，一直只晓得他是小先生，没有法想，今听黄家娒语出有因，嘻着张嘴答道：“你这话算得数么？果然算得来数，这一台酒，我何妨马上就吃？”黄家娒道：“言出如风，那有算不得数的道理？”夏尔梅道：“既然如此，可拿请客票来。”黄家娒见他入港，不胜之喜，立刻催他写票请客。果真吃了台酒。

客人多已散了，夏尔梅坐着不去。黄家娒说：“天色尚早，夏老何不再碰场和？”尔梅对妆台上自鸣钟一看，道：“十点多了，碰什么和？”黄家娒道：“好好这么样一个先生，难道吃了台酒，就跌得倒他了么？起码再替他碰一场和。”尔梅道：“这是你方才自己说的，只要我补一台酒。”黄家娒道：“那是与你顽笑罢了。幺二里的先生有句俗语，叫六倒，跌尚要破费六块洋钱。好好是个书寓，一台酒只花十二块钱，便想把他跌倒，怎样说得过去？”尔梅听了，心上有些不甚舒服，说起醋话来道：“我在他的身上，也不知吃过多少台酒，碰过多少场和，难道没有花钱？本想占个头筹，如今听你说来，头筹已被［彼］他人占去，不恼也就够了，怎又这样为难？”黄家娒含笑答道：“从前是从前的事，今夜必得再碰场和。头筹虽被他人占去，谁叫你这几天自己不来？不能错怪人家。今天可知道尚是二筹，你若不是个老客人，只怕一和一酒，还没有这样便宜事情。”尔梅道：“二筹只怕不见得么。”黄家娒道：“骗你不是个人。你一向信我说话老实，怎的今天疑起我来？”尔梅始瞧着好好，回酸作喜道：“头筹也罢，二筹也罢，本来碰一场和有甚大不了事，不过碰起来夜太深了，况且请客费事。这么样罢，你们把台子扯开，大家挖两圈花，算一场和可好？”黄家娒道：“好好（纤纤），有人来叫堂唱怎样？”尔梅道：“有人叫局，我们就停。”黄家娒道：“输赢可算？”尔梅道：“算几块钱输赢也好？”黄家娒道：“一角洋钱一百道，我来赢你几十块钱。”尔梅道：“倘然你输，可有洋钱给我？”黄家娒道：“怎么没有？”尔梅道：“好好与阿招姐输得起么？”黄家娒道：“他们两个那得有钱，自然输赢多是你的。”尔梅道：“我三个人赢你一个，难道怕你？”黄家娒笑道：“这是拿不稳的。”说罢，正要叫阿小妹把台子扯开，平戟三忽来请客。相帮把请客票，从楼窗口小篮子里吊将上来。阿小妹接与尔梅一看，见是少牧在柳纤纤家碰和，不好意思不去。要想自己去，碰了两圈，往后叫黄家娒代碰。黄家娒今夜那肯放尔梅出门；所以一口替他回绝，说尔梅自己在此碰和。尔梅没法，由着黄家娒怎样做弄。

黄家娒见把台子扯好，一样叫相帮起过手巾，大家坐下去碰，不过四角没点洋烛，茶几上不装盆子。碰到十几付牌，好好有堂唱来了，黄家娒将牌一推，马上就停。尔梅把筹码一结，恰是黄家娒输了十几块钱，故意伸手问他要拿。黄家娒笑了一笑，榻的打了一记手掌道：“亏你说得出来！”尔梅道：“你不把赢钱给我，我在和钱上头划扣。”黄家娒道：“和钱是小先生的，今天本来不问你要。”二人扭结固结，好好堂唱去了。黄家娒叫粗做娘姨进来，把台子排好，收去牌码，尔梅始在身畔拿了三十块洋钱钞票出来，点一点数，交与黄家娒道：“十二块钱乃是和钱，余下的算做下脚，你一起收下了罢。”黄家娒满脸面堆下笑来道：“怕你今天不拿出来！”双手将钞票接过，把二十五块袋在身边，五块放在台上。夏尔梅道：“碰和下脚向例四块，怎的多一块钱？可是要叫人到钱庄上兑么？我身边也有现洋，不必兑去。”口说着话，伸手又在衣袋之内，挖出几块钱来。黄家娒夹手拿了两块，说：“替你把夜厢下脚凑齐了二十块罢，余多不要你的。若说碰和下脚，住家本是四块，包房间却要五块，内中多一块钱，乃是给带房间相帮的。我们前几节原是住家，上节起是包房间了，难道你还没有清楚？这钞票他们拿到帐房，自会去分，不必一定要给现洋。”尔梅道：“原来如此，我真有些弄不清楚。”黄家娒笑了一笑，将五块钞票，叫粗做小大姐交代下去。两块现洋向自己身旁一袋，又叫尔梅把余洋袋好。

好好堂唱已回，尔梅说他好快。黄家娒道：“今天是你与好好的吉日，他怎得不赶紧些些？”好好听了，假意不答应。黄家娒向他横了一个白眼。黄家娒道：“你不要向我横甚眼睛，夏老端整着二百洋钱小货，你可问他要去。”讲完，又向尔梅说道：“夏老可是有的？”尔梅不防他说出这句话来，一时没有回答。只得说：“小货自然有些。”黄家娒道：“如何？我说夏老至少二百块钱，再少也拿不出来。”尔梅听得为数太大，定一定心，对好好道：“我明天给你五十块钱花钱，不要听黄家娒的胡说。”黄家娒道：“五十块钱，他要你么？我说二百块钱小货，你占的尚是二筹，并不算多，怎样说我胡说？”尔梅说出句趣话来道：“我每夜见老北门、新北门、小东门一带，挨城门进出的人，一个钱多不要花的，怎说要我二百块钱，五十块尚是不够？”黄家娒听尔梅与好好说趣，对着好好笑道：“夏老把你当做城门，你还不要拧他几下？”好好果真跑至尔梅身畔，一连拧了数把，只拧得尔梅几根老骨寸节多酥，当时一口答应了一百块钱。黄家娒说：“他敬酒不吃，喜吃罚酒。”叫好好用力再拧。尔梅又答应，替好好另外兑一只嵌宝戒指，方才放手。那时已是一点钟了，院中打烊，黄家娒叫粗做娘姨关了房门，息了自来火灯，阿招姐替好好卸了头上簪插一切，大家别过尔梅，多到后房安睡。

尔梅此时乐不可支，应了古人“一树梨花压海棠”的那一句诗。明天，却被许行云晓得。只因夏尔梅年纪虽老，甚肯花钱，不由不吃起醋来。正是：

多财能使红颜妒，夺命可怜白发催。

要知行云怎样吃醋？能将尔梅把好好处吃断与否？且看下回分解。





