第十九回　新马路颜如玉借屋　老旗昌荣锦衣开厅


话说杜少牧自如玉去后，商量要投报捕房，说昨夜打失金表、钻戒，贾逢辰竭力阻止，尚未定见。忽然阿娥姐到来，少牧因不见楚云，怒上加怒，遂向阿娥姐发话。好个阿娥姐，执定“柔能克刚”四字，在少牧背后一坐，含着笑脸，咬着耳朵，说他昨夜的气为甚今天还没消去，并说：“此刻有一句话要告诉你。”少牧方才回过脸来，问他有甚说话，快些讲来。

阿娥姐道：“你不是差人来叫局么？你猜先生为甚不来？”少牧道：“我说过了，无非姓潘的现在房中吃住了他，不许出来。”阿娥姐道：“猜得像么？姓潘的吃得住他，难道我们吃不住他？老实说，你是个花钱客人，姓潘的何尝花过几千几百吊钱，我们也帮着他不许先生出局？你弄错了。”少牧道：“据你这么样说，楚云究竟为甚不来？”阿娥姐满面堆笑道：“不来自然有个缘故。我与你说，还你听了欢喜。”少牧道：“你且说来，怎见得我还欢喜着他？”

阿娥姐道：“二少，你是个最明白、最体谅、最没脾气、最肯照应人家的人，昨天楚云太不是了，自然难怪你要生气，今天却又好了。自从你出去之后，被我们叫他起来，照着与你商量过要他归还带当、不做生意的话一一说知，要与姓潘的断绝往来，又细细劝了一番。他初时没有句话回答我们，后来我们说得急了，他就啼哭起来。”少牧道：“他哭甚的？可是舍不得与姓潘的分开？”阿娥姐道：“我们也道他为了这个缘故，岂知他哭的不是为着姓潘这短命的，却怪自己不是，昨天不该干出此事，以致我们多要把生意辞歇，一时那里还得出许多洋钱。这一哭，足足哭了两点多钟，饭也没吃，口里自言自语的抱怨不了。我们会齐着不去劝他。到得二点多钟，他才收住了泪，对我们说，休要各散，情愿与姓潘的从今往后永断交情。又说，你到底没有待亏过他，昨夜你生了气，恐你以后不来，又恐你记恨在心，有什么意外之事，与我们子细商量。我们见他心已回了，始各异口同声的回复他道：“只要你把姓潘的决计断了，用心在你二少与几户好些的客人身上，我们一样帮着人家。并不是半节里定要分手，依旧可以聚在一处。若说二少生气不来与怀恨报复的事，不来，我们可到栈房去请；报复，却不是二少这样的人，不必疑心。”少牧听到这几句话，点点头道：“他便甚样？”阿娥姐道：“他才放心欢喜起来，说既然如此，姓潘的他若再来，有法去割断于他，二少却在我们身上，一定仍要相请往来。我们一口担承，他始吃了一碗多饭，端整梳头。巧巧姓潘这短命的上楼来了。”

少牧正在听得入情，忽闻少安又来，把眼一睁，大声问道：“他来做甚？”阿娥姐道：“你听我说，不要发火。那短命的上得楼来，我们见了生气，招呼多没有招呼。他挨门进，自掇凳的在楚云身边一坐，问你今天什么时候去的。好个楚云！回答他道：‘你在如玉那边几时出来？既然心爱如玉，还要到此则甚！’几句话，把姓潘的口垛住。姓潘的尚认是与如玉吃醋，涎着厚脸对楚云说：‘休要这样。昨天住在如玉那边，乃是万不得已的事，今天不过去了。’好个楚云！假装着与如玉势不两立，说：‘昨天既然住在那边，不但今天不该再来，往后且也不必来了。是我枉费了一番好意。昨天情愿把留着的客人瞒过，大着胆私来留你，偏你不争气的“长州不让吴县”争闹起来。你闹不过，滑脚逃走罢了，为甚放着楼梯不走，偏偏走到月台上去？不是明明想着如玉，要把你们两下的交情给与我看，呕我气么！后来你逃过了墙，与如玉这烂污货大家烂污去了，我却受了人家一夜的气。亏你全不在心，想起来真是令人可恨！今天你有甚意思再来见我？’说罢，恶很很的伸手在姓潘的左臂上边拧了一下，只拧得姓潘的连声呼痛，顿时臂上青肿，翻起脸来说：‘楚云，你与我顽，还是当真恨我？’好个楚云！说：‘谁与你顽？’伸手又是一把拧去。

“姓潘的见楚云当真怀恨他，也发起标来，将手在台上一碰，把楚云骂了一声。那时我们见楚云真心断他，那有袖手旁观之理？我就拿着他碰台子过处说：‘近来我们的生意已被人弄得渐渐清了，台子上不要乱碰。’姓潘的听了这话，知道我们也憎嫌他，看他索性动起火来，说：‘台子我已碰了，你们怎样？’好个楚云，高声答道：‘台子是我们院子里的，临不到你乱碰。你敢再碰一声？’只因姓潘的自从与楚云要好以来，从没受过一两句话，见他一句紧似一句，知他真个已变了心，起了一个斗气念头，连把台子乱碰起来，口中并说：‘我偏要碰！’好个楚云！见他吃斗，叫梳头的放下头发，披了一背，奔至姓潘的身边说：‘你要与我不得过去，我也活得不耐烦了！不如舍着这条苦命，拼了你罢。’当时一个头拳，向着姓潘的怀中撞去。我们见了，大家发一声喊，说：‘姓潘的！我们先生交托与你，他身上现有一千多块洋钱的债。’姓潘的听了这话，方把身子一偏，让了开去。楚云撞了个空，要撞第二次时，是我把姓潘的一扯，扯出房门，叫他下楼，他才哭丧着脸，向外走去。楚云尚在房中咒死觅活，并说：‘姓潘的倘然再来，我这条命一定不要！’姓潘的说：‘从今我也断不来了！再来，左脚先进，烂去左脚；右脚先进，烂去右脚。你也必得与我争定了气，莫要看我与如玉要好，又来气不过我！’好个楚云！隔房间答他道：‘本来，你死也死在如玉烂污货那边，谁要你再死到这一边来！’一场大闹，竟把这姓潘的闹出大门。二少你想，快是不快？其时差不多天已黑了，楚云方又梳起头来，楼下就有人来叫局。听说姓潘，到一品香。他姓潘的，除了这短命鬼，并没第二个人，估量着必定是你二少弄巧，心上很想立刻就来，只恨蓬头散发的，一时间出不得门，故此特地叫我前来，先把吃断姓潘的这节细情与你说知，使你心中舒服，并请你吃完大菜，与我一同回去，他尚有许多说话要与你说。二少你想，楚云肯这样改过，你欢喜他不欢喜他？”

少牧听阿娥姐如小孩子背书一般的将话说完，沉吟半晌，开口问道：“你的说话句句可真？”阿娥姐道：“多是实言。停回你可亲问楚云，若有半句撒谎，凭你二少罚我。”少牧又暗暗的揣度一回。真是君子可欺以方，因阿娥姐所说的话甚是在理，不由不听信着他，渐渐的回嗔作喜起来。

那里晓得，楚云何曾与少安翻什么脸？不过饭后去过一次，楚云碍着阿娥姐等众人，私下把要讨还带当的话诉知，叫他暂时不可多来，且待过了一节再作计较。少安尚与楚云发标说，从此不来也罢。楚云那里撇得下他？唧唧哝哝了好一刻儿，说得少安回心转意，答应他每一礼拜至少一次，多则两次，早上边来，趁热被头，有客回避，无客进房，等过了节，换过娘姨，再商长久往来之策。楚云方得满面堆下笑来。阿娥姐等那个没有瞧见？那个猜不到他念头？后来，少安去了，楚云才端整梳头。忽有姓潘的局票叫局，楚云料定不是少安，故叫阿娥姐到一品香看个明白。阿娥姐看是少牧，真个是见人人话，见鬼鬼话，难为他顿时说出无数谎来，偏偏还道“句句实情，可与楚云对证”。少牧如何识得破他？被他骗得着实相信，把昨夜痛恨楚云的一片恶念换了个怜惜之心，巴不得吃完大菜，跟着便去。

席上众人见少牧与阿娥姐咬着耳朵说得久了，冶之有些很不耐烦，问：“二人讲些什么？有这许多机密。”少牧始把阿娥姐讲的那一番话，当着众人说知，并问众人：“楚云既然这样，还是应该催他到台面上来，还是吃完了菜我去？”内中逢辰猜得到这是阿娥姐的枪花，暗向阿娥姐瞧了两眼。阿娥姐回他两个眼风，暗叫他照应些儿。逢辰会意，乐得趁此机会，就好散场，因说：“楚云既然自知其过，这也罢了，还要催他到来做甚？况且，他头还没有梳好，不是一刻半刻的事。照着我的意思，还是吃完了菜，你去的好。”阿娥姐听逢辰当真帮忙，接口说道：“贾大少到底最是体恤我们，不要我家先生到来，省事些儿。但二少若然定要他来，马上待我回去催他，也是极易的事。不过要对不住各位大少，略等了等。”冶之道：“再等等到几时？真个不来也罢。”阿娥姐知冶之这一句话原是气话，不比逢辰，他偏勉强凑上去道：“游大少也体恤我家先生，真是难得。二少，你也不要三心两意，定要他来，一准吃完了菜，我与你一同去罢。”冶之暗想：“阿娥姐果然好刁！”却又说不出他不是，向着他瞟了一眼，不说下去。阿娥姐见冶之不言，把大菜盆敲响数声，叫个侍者进来，问他：“还有几道菜了？”侍者说：“只有一道布丁未上。”阿娥姐分付赶快拿来。

少牧道：“楚云就是这样罢了，如玉难道他就是这不成？这个人我断断饶不得他！”冶之道：“莫说是你，那一个人饶得他来！”子通道：“饶不过他，我想，吃完了菜，难道大家不好到他院子里去闹他一场？倘然姓潘的尚在那边，索性像前番一样的打他个落花流水。”营之道：“这话倒也不错。巡捕房报不成他，院子里是闹得成的，怕他敢把我们甚样！”志和道：“最好仍旧约了大拉斯，白拉斯一同前去，倘然闹出事来，有他二人，究竟好些。”子通道：“大拉斯、白拉斯，今天资雄花田郎请二人在东荟芳里柳寓吃酒，我们立去寻他，可连花田郎也邀他在内，又有一个绝好帮手。”逢辰闻众人你言我语，暗中又替如玉担忧。阿娥姐听他们要到如玉那边寻事，怕的是闹出祸来，就在间壁，不要闹得高兴，延到自己这一边来。昨天这一桩事，两边多有不好，保不定只与如玉为难，故而连连目视逢辰，叫他相劝。

逢辰无奈，只得借阿娥姐来说道：“你们商议出气的话，约了大拉斯等同去，果然见识不差。但是今夜他们三个人多没有请，况且阿娥姐候在这里，要与二少一同回院，合楚云两个讲和。我想，今天先把这和局成了，且到明天再议战局，可以只顾一边，并看大拉斯等有甚主意，我们依着他干，包定没有错事，不知你们意下如何？”众人见逢辰静了半时，忽然发出这番议论，多认他子细盘算出来的话，大家商酌一回，果觉有些意思。始令少牧明天仍在一品香请客，把大拉斯、白拉斯、资雄花田郎一齐请来，好向如玉说话，今夜且自各散。逢辰、阿娥姐两个方得放下了心。侍者上过布丁，伏侍吃毕，随手带上加非茶、吕宋烟并签字纸来。少牧签好了字，众人吸了枝烟，各自起身辞去。

少牧把客送完，果与阿娥姐同到楚云院中。只见楚云头已梳好，在那里对镜簪花。看见少牧进房，假装着笑容满面，点了点头，就叫阿娥姐替他插花。阿娥姐走至背后，一手执着花朵，一手拿了一支油刷，替楚云在发髻上东也一掠，西也一刷，乘便把大菜间里告诉少牧的话，与他低低的略述一遍。方才弃下油刷，戴好花朵，令楚云去陪少牧说话，自然句句多与阿娥姐所说相同。少牧看不出二人插花之时那番关节，认做楚云回心千真万确，一团火气顷刻冰消。这夜，自然住在院中，何须细说。

再表贾逢辰吃完番菜，别过少牧、众人，急忙奔至如玉院中找寻少安。想把众人在台面上算计的话告诉于他，并与如玉说知，叫他想个法儿暂避。岂知如玉自从在一品香受了众人糟蹋，回得院来，说与张家妹等听了。张家妹本嫌如玉与少安太热，不免趁此机会，冷言冷语的说上几句，叫如玉往后留点儿心。如玉心中恼恨，却又说不出一定要做恩客，因此口也不开，将身向炕榻上一靠，连叹了十数口气。有人来叫堂唱，自己回说转局过来，不肯出去。客人等他不及，叫人来催，说是台面将要散了。如玉回说：“尚要转几个局方能转到，等不及，尽管散席。本来谁要他叫这断命堂唱！”张家妹与跟局小大姐等听得呆了，说：“先生休要这样，恐防得罪客人。”如玉道：“得罪了人，怕他砍了我的头去？无非不来做我罢了，我也不要他们来做。要苦，苦在命里，不见得饿死了我！”张家妹知道是方才讲的说话触怒了他，不愿出局。

正在无可奈何，恰好逢辰到来。张家妹想告诉逢辰，央他劝劝如玉。逢辰偏不与他说话，走至如玉身边，先问少安可曾来过。如玉见是逢辰，坐起来道：“来过的了。现在与一个姓周的到西安坊去碰和，碰完和一定要来。你可有甚说话要与他说？”逢辰道：“什么没有？他与姓周的同去碰和，这姓周的不知叫甚名字？与他是个至友，还是个客气的？可能写张请客票去请他？”如玉道：“姓周的名唤策六，与他很是要好，尽可差人去请。”逢辰大喜，道：“周策六么？此人乃是他的同乡，不知是几时到的？却是个无话不谈的好友。既然这样，马上可叫小大姐到西安坊去，请潘大少与周大少快来，说我在此等他。”如玉答应，立刻分付小大姐前去。

逢辰睡下烟炕，叫如玉烧了筒烟，一头过瘾，一头把众人设计明天要邀大拉斯、白拉斯、资雄花田郎同到院中寻事的话约略说知，并说：“今天幸亏被我阻住，不然真是措手不及。明天我们好想个妥善之法抵挡着他，故要快请少安前来，与他商议。那周策六为人机警，很有偏才。既在上海，正好请他共议此事。”如玉听了，因前次打房间时，受过大拉斯的大亏，少安且被他打过两下，明天有他在内，又添了个资雄花田郎帮手，怎得不心下害怕？一时无甚主意，只恳逢辰照应，想个妥当法儿。逢辰回说：“且等少安、策六来时再说。”如玉仍替逢辰烧烟。

吸到第六筒时，小大姐同着少安来了，说周策六尚有一圈半麻雀未完，不能脱身，碰好就到。逢辰把上项事与少安一一说知，叫他赶紧定个主意。少安听毕，想了片时，道：“我一个人，不怕他们，明天避着一避，不来是了。不过，如玉避不开来，很是不妙。”逢辰道：“为的原是如玉，须与他设个法儿。”少安道：“堂子里的倌人，莫说大拉斯等可以欺侮，就是客人发起标来，吃着这碗百差饭儿，那处不吃些现亏？最好出了堂子，他们才不敢怎样，但是这一句话谈何容易！”如玉筹思半晌，道：“不吃这饭，这也何难？明天，我收了场子，借间小房子儿暂住一住，有何不可？”逢辰道：“半节里到小房子去，又不嫁人，做的局帐与院子里房饭钱、菜钱，娘姨、相帮的工钱，你向那一个人去算？”如玉道：“局钱不过二百多个，乃是几户熟客，落了小房子，仍好请他们来走动，节上不怕短少。菜钱约有三十多台，房饭钱自然认还本家一节，娘姨、相帮小房子里也要用的。”逢辰道：“照你这样打算，也要有了三、四百块洋钱，方好动身。”如玉向臂上一指，道：“我这一副六两重的金镯，不值四百块钱么？明天兑去了他，怕甚不够开消？”逢辰道：“本家处可有带当娘姨、相帮替你掮甚钱么？”如玉道：“并没带当也没掮钱，故我可以自由自主，不比别人。”逢辰道：“如此甚好。只是这小房子，一刻间那里便有？”少安皱眉道：“洋场上的房子真是难借，今天有人迁出，早天已有人预定下了，一时怎有这样凑巧的事？”

三人正在商议，相帮喊声：“张家妹，客人上来。”乃是周策六到了。逢辰起身与他招呼，说了几句寒暄话儿，接着又讲借房子的事情。策六听了片时，问如玉：“要借房子，可是与少安同住？”如玉微微一笑，道：“也说不定与他住在一处。”策六道：“我到上海两礼拜了，起初住在客栈里头，现在托人在新马路借了一处房子，就在昌寿里内，共是两上两下。正嫌房租太大，况且一主一仆，家眷没有出来，本不消四间房子。若是少安要借，我愿转借与他。”如玉闻言大悦，道：“周大少真有房子，就算少安替你借罢。借给我暂住几时，等你家眷来了让你。”策六踌躇道：“你借有些不便，恐有客人进出，不像样儿。”如玉道：“要我不走客人，只问少安他可收得定心，我就嫁他也好，不要他花一个钱。烦你二人做个媒人。”策六道：“此话可真？”如玉道：“一言既出，驷马难追。那有诓人的道理！”逢辰道：“如此说来，杜老二与少安吃醋，倒是少安的好运来了。我们一准做媒。该先道个喜儿，明天好吃喜酒。”少安道：“休要取笑。如玉有心嫁我，莫要是一时之见，日后懊悔。”如玉道：“这不是父母之命，媒妁之言，乃是我自己愿的。只要你从今往后不出去东钻西走，有甚懊悔？”策六道：“他府上还有大夫人呢，以后见面甚样？”如玉道：“自然是姊妹称呼。倘要奶奶、太太的叫他，那可不能。”少安道：“这事旁人很难，我潘少安却甚容易。好在我们夫妇本来不甚要好，如玉真嫁了我，住在上海，不回到家里头去，说不定一世不见他面也未可知。”如玉听罢，更是眉花眼笑的道：“不回去自然最好。我的主见已拿定了，不知周大少的房屋到底如何？”周策六道：“你们二人要借，那有不借之理？”少安道：“人熟礼不熟，共要多少房租？”周策六道：“借一幢算十块钱罢。”逢辰道：“可要先付？”策六道：“那可随便。”如玉道：“自然应该先付。”说罢，开了衣橱，拿出一只小皮箱来，取了十块钱一张麦加利钞票，给与策六，叫他收了。策六道：“为甚这般要紧？”如玉道：“明天就要搬进来的，今天付你，岂不一样？说甚要紧。”回头又叫张家妹等过来，把明天要搬到昌寿里去的话说知，并分付带房间相帮，立刻把招牌除下，不要挂了。带房间的要想讨些喜封，如玉说：“现在暂住小房子去，不是嫁人，有甚喜封？”张家妹等大家面面相窥了一回，皆因如玉并不欠债，房间里人没有权柄，拗不过他，只得由他作主，果把招牌除了下来。

如玉此时满心欢喜，又与逢辰、策六讲了一番租家生、办器皿并一切零碎事情，一齐托他二人去办，拿了一百块钱钞票与他。又唤张家妹请本家进房，说明就里，叫帐房把房饭酒菜钱开帐上来，明天好照帐给付。本家听说有人寻事，故要搬到小房子去，落得脱了风火，满口答应，并没句话。如玉见诸事已妥，就在手上把那副金镯除下，交与少安，叫他明日一早到银楼换钱。少安接来，藏在衣袋之中。策六看对时表已是两点多了，与逢辰辞别回去。

少安这夜堂堂皇皇的住在院中。到了明日，果把金镯到杨庆和去换好了钱，本家处开消清楚。吃过中饭，收拾一切，就叫相帮搬动起来。搬至旁晚，多已完了。如玉坐了轿子，带着张家妹等，少安坐了包车，一同进宅。看房间里已布置得齐齐整整，多是周、贾二人帮忙。如玉感激不浅。又看这房子也甚高爽，心中更是开怀。从此如玉暂出烟花，与少安住在昌寿里中，宛如夫妇一般。我且按下慢表。

再说少牧在楚云那边住了一夜，午后起来，写了一个知单，差车夫去请大拉斯、康伯度、白拉斯、资雄花田郎与贾逢辰、邓子通、郑志和、游冶之、经营之等，即晚七点钟在一品香夜膳。六点半时，少牧先去，请的人也陆续到来。志和恐这件事闹到个不得开交，难保不到新衙门去，故叫少牧去请锦衣，他是个官场中人，到处有些手面。少牧连称“不错”，写了张请客票去，说是“有事面谈，立候入座”。锦衣接着马上就来。少牧大喜。只有逢辰因从新马路来，到得最迟。说了几声“对不住，众位相等”，并催少牧入席起菜。席上边，少牧把如玉如何可恶，今天故欲仰仗众人，停回同到久安里去处置于他的话向大拉斯、白拉斯、资雄花田郎、荣锦衣四人说知。大拉斯等有听不出的说话，多是康伯度翻译。众人情愿替他出力。锦衣本甚安分守己，只因碍着朋情，故也随口答应几句，心想：“看事做事，且等到了久安里时，劝得开，劝劝他们，大事化为小事最妙。堂子里是个顽耍地方，认什么真？”少牧听众人多肯帮他，不胜之喜。吃完了菜，一窝蜂多到久安里去。

少牧与大拉斯等在前，先走上得楼梯，直向如玉房中冲去。忽见房中乌黑，吃了一跳。本家听得有许多人到空屋里去，知是少牧等寻事来了，忙差一个能言舌辩些的娘姨进来，把如玉已于一早搬出，不做生意的话告知。少牧问他搬在那里，娘姨说：“但晓得到新马路去，不知是新闸，还是南市，并没清楚。”少牧道：“新马路上海有两条么？”娘姨道：“是。”少牧只气得一团很劲无可发泄，等着逢辰、志和等上楼商量。逢辰说：“人已搬去，只好大丈夫报仇，在三年以外的了。他如没有嫁人，终有一天撞在你手。”志和说：“怎的立刻就会搬场？真是奇事！难道他晓得我们今天要来为难？”逢辰道：“说不定有人通信他的。”冶之道：“是那个呢？”逢辰道：“昨天我们在大菜间里说话，保不住没人听见，传与他去。”大拉斯道：“莫不是他并没搬场，暂避在别的倌人房内。我们何不搜他一搜？”营之摇头道：“断没此事。况且别人房内，怎好搜去？”子通道：“如此我们岂不白白的来了一场！”少牧道：“当真不是白来了么？”

荣锦衣本想无事最好，今见如玉已经搬掉，众人怒气未息，深恐尚有余波，因想出一个解围的法子来，道：“如玉既已搬了出去，我们慢慢寻他。此刻时候尚早，据我想来，可要到老旗昌去顽顽，替少翁解解闷怀？你们众位可有兴么？”少牧尚未回言，逢辰乘机答道：“老旗昌？杜老二还没到过，正好去见识见识。本来我们在此则甚。”邓子通道：“锦翁到老旗昌去，可是开厅？温生甫他几次对我说起，想去瞧瞧，可要请他同往？”锦衣道：“开厅是要预先定的，当日只怕厅房没空。好得现在老旗昌共有四家人家，我们这么样罢：大家到了那边，那一家厅上没酒，就在那一家开厅，不见得四家一齐有酒。温生翁既然有兴，不知现在那里，可能请他到来同行？”锦衣道：“今夜在富贵楼听书，我们出去，可以顺便邀他。”逢辰道：“既是这样，我们走罢。”本家、娘姨尚说：“各位大少，可要到别间房里坐坐？”锦衣回说：“不消”，同着众人下楼。少牧尚想向本家发作几句，锦衣劝他说：“这事与本家不干。”方得一同出了大门。

因要寻找生甫，不坐车子，走到富贵楼门前。子通上楼去找见了他，说明邀他到老旗昌去，方才包车的包车，叫野鸡车的野鸡车，生甫与子通马车，共到老旗昌而去。锦衣到得堂子门口，分付各车停下，领着众人进内。一连走了两家，都有人在那里请客，没有空厅。走到第三家—乐花楼内，这夜巧巧没有酒席。锦衣等大家上楼，到个房间坐下，分付他们备办起来。旁边走过一个本家娘姨，粤人唤他做寮后婆，见姓荣的是个熟客，平日很肯花钱，故问：“荣小，可要收灯？”锦衣道：“收灯也好。”生甫莫明其妙，要想动问，只见这本家娘姨拿了一副笔砚过来，锦衣写了一张名单，第一个字乃是众人的姓氏，第二个多是一个“小”字。写好之后，与那娘姨说了好半天广东说话，又在单上添写下去，乃阿娇、亚红、阿仔、阿美等，每人一个。内中子通、冶之、志和、逢辰、伯度五人多曾来过，晓得广东堂子内的规例，余人俱没见过，看见锦衣写好，一个个多来问话。正是：

沪北繁华将写遍，粤东风景细传来。

要知锦衣何故写这名单，开厅怎样热闹，再看下回分解。





