第十七回　胡家桥钱守愚投水　久安里潘少安跳墙


话说杜少甫等在徐园赏菊吟诗，十分有兴。忽然长发栈的茶房来说，钱守愚在虹口游玩，闹出性命交关的大事情来，现在有人送至栈中，要请少甫等回去。

众人慌问，为了何事性命交关？那茶房道：“各位老班有所不知。钱老班是天天到长发栈来，与杜老班，谢老班谈心惯的，就是有时一同出去，也不过吃一碗茶，看几出戏，喝几杯酒。谢老班不常说起，这钱老班乡气太重，自从在会香里被人拆梢之后，留心防着他独自一人再到外间闯祸？今天因杜老班、谢老班等多到这里来了，他吃过午饭到栈里来，瞧一瞧房门锁着，知道房里没人，问我们到那里去了。我们回他说在这里饮酒。他问可晓得请的是那些客人，共是几席？我们说知单是二少爷的车夫发的，听见说今天不但吃酒，还要做诗，请的只有七、八个人。他在房门口站了一回，说既然你们在此饮酒做诗，请的客谅来多是文绉绉的，自己莫说做诗，连字也认不得几个，故此不来找你们了。遂独自出了栈房，向北而去。谁知他信步而行，走过了抛球场，不知不觉竟向虹口跑去。虹口有的乃是赌台，那赌台上纠的人叫做‘拉牌头’，满街皆有。只要纠得一人上台开手，开赌台的照例给他一百个钱。那班人一天纠了数个，便可酒醉饭饱，烟过瘾了，故而靠此营生的人甚多。当时被个吊眼皮人看见钱老班摇摇摆摆在路独行，却又土头土脑的东也张张，西也望望，认做一定是寻赌来的。走上一步，含笑问他：‘可是要到台上去顽？我来领你同去。’钱老班不知就里，见这人走来搭话，也与他称兄道弟的盘问起来，说：‘老兄问我可要到台上去，不知这台上是个什么地方？’那吊眼皮人搭讪着脸答道：‘老班休得与我取笑。这里虹口老台新台，人人多晓，不知老班欢喜老台，还是新台？我多认得。’那时，钱老班还没有明白，问他老台甚讲，新台甚说？这个吊眼皮人才知道钱老班还是初次。故在路上一头行走，一头讲话，把老台、新台的赌规告知，说如何公平，如何挺硬，赢了钱，一个不赊，可以拿着就走；输了钱，若是一百八十块了，好向他们取回三四块利市钱来，就是输了三两块钱，也可拿两三角车钱回去，真个是老少无欺。只说得钱老班心上活了，跟着那人向前走去。

“过了胡家木桥，又约半箭之遥，有条小河，对河望去，多是赌台。也有搭着布篷的，也有在芦席棚底下的，也有席地设摊的。河里头有只小船，那是赌台上出资雇用、专运赌客往来，不取半个船钱。那个吊眼皮人同钱老班下得船去，摇到对岸登岸。

“钱老班忽然想起巡捕房里捉赌甚严，万一捉起赌来，如何得了！因此忽又不愿赌了，怎禁得那个吊眼皮人讲得天花乱坠的，道：‘老班，你尽管放心前去发财。这里本来是虹口巡防局经管地界，怕甚捉赌？后来台子上的声名大了，巡捕房里照会巡局，一同捉拿。好得台上有人望风。只要有些风吹草动，马上得信散场。故而十次捉赌，每每九次落空。怕他甚的！’钱老班道：‘你能保得住我没有事么？’吊眼皮人道：‘不但保得你没事，并且保你赢了钱，有人送你同回，不烦你老人家担半点的心！’钱老班道：‘赢了钱，可是你送我回去？’吊眼皮道：‘不消我送，他们台子上有包送的人。恐防赌客赢得多了，单身不便携带，有人伴送回家，随意给些酒钱，包得住万无一失。’

“钱老班听了这许多好话，顿时胆大起来，遂与吊眼皮同进赌场。吊眼皮领至新台上面，钱老班打了三块洋钱龙穿，着了五元四角；又扑了一记白虎，着了十五元一角，心中大喜。以后便记记重打。谁知一连记记脱空，把赢的钱多输去了，还贴了十多块洋钱本钱，心上未免有些不甚自然。那吊眼皮人还没有去，说：‘老班，这张台上不甚得手，可要换张台去？’钱老班答称‘很好’，遂与他跑至一只老台上边。站在一旁，看了好半天的宝路。见‘青龙’上好久没有开了，出手打了十块洋钱冷四的孤注。那晓得开出来，是个五点进门。钱老班心中不服，接连又是二十块钱，打的仍是冷四。开出来，十七点，又是进门。钱老班发起火来，把身边带出来的两张汇丰钞票（每张十块）、并十一块大洋、二十多角小洋一齐又打一记‘青龙’，偏偏开出来又是一个九点进门，吃得精打磨光。钱老班顿时呆了！要想再打一记，奈已身无半文。要寻那吊眼皮人，照着方才的说话，拿回几角洋钱车钱，剥他几剥，尚可翻本，奈已不知去向。

“正在万分无奈的时候，猛听得一声号叫：‘捉赌的巡捕来了！’赌台上手忙脚乱，收钱的收钱，端凳的端凳，夹着那些绞手巾、装水烟、卖食物人，挑担的挑着担子，空身的空着身子，四下乱逃。钱老班见势头不好，也夹在众人里头拚命狂奔。可怜他这个地方从未到过，心上一急，更辨不得南北东西，未知向那一处走才是从胡家桥来的原路，又不知捉赌是从那一面来的，好避着他。匆匆动问旁人，有几个胆小的自己还防躲避不及，谁有工夫睬他？几个老练些的，又早已走得一空，连个影也不见。后来幸亏那装水烟的叫他只看着没有洋伞撑起的地方跑去，他才往西北而逃。回头看那东南角时，远远见满田里来往的人，果然撑着洋伞的多，却又红日当空，并不下雨，心中好不诧异。后见那些撑洋伞的一把把多放了下来，后边来了无数巡捕、包探，有几个西捕、西探领着，蜂拥至赌棚那边。其时棚中的人已走光了，各探捕捉了个空，心中大怒，四下搜寻一回，并没个人，乃将场上赌棚一齐拆去，整队而回。钱老班彼时吓得筋骨酥麻，俯伏在稻田里头，不敢做声。直至巡捕去了，方始扒起身来。定一定神，想寻胡家桥回去。

“谁知道一波未平，一波又起。新台上散下来的赌棍内中，有几个人见钱老班这日赢过钱的，拦住了要问他借钱。钱老班说在老台上输光的了，众人不信，动手要抄。钱老班发起极来，大喊‘救命’，众人见势不佳，起了个一不做、二不休的念头，竟把钱老班团团围住，拉手的拉手，掩口的掩口，剥衣的剥农，浑身上下没有一处不曾抄到。当真并没个钱。众人大失所望，遂把他穿来的那一件天青色荷兰羽毛马褂、一件棕色绉纱半新旧夹衫抢了就走。钱老班尚想叫喊，怎奈是孤掌难鸣，只得眼巴巴看他们拿了衣衫，呼啸一声，一哄而去。自己站在田中，又气又急。看看天又黑下来了，田里头的野风不比街上，一阵阵吹得他身躯抖战起来。他呆呆的站了好一刻儿，思量还是回到栈房再作计较，遂一步懒一步的走将回来。谁知走到方才摆渡的那条小河，只叫得一个‘苦’字！原来那只赌台上包雇的摆渡船儿摇到不知那里去了，并没有第二只船。若要抄过这条小河，却又认不得第二条路。此时正是进退两难、走头无路，因在河边号啕大哭了一场，立起身来，‘扑通’一声，向着河中就跳……”

少甫等听到此句，一个个大惊失色，慌问：“跳了下去怎样？这河水不知深浅如何，你可快讲！”那茶房道：“这条小河虽然不甚很深，却也有四、五尺水头，三、四丈河面。钱老班投下水去……

少牧道：“住了！你方才说钱老班跳下水去，如今又说投下水去，难道钱老班不是跳水踅浜，乃是投河自尽么？”少甫道：“你想，怎么不是自尽？他若是要踅浜过去，那有不先把鞋袜脱掉的道理？”少牧愈加发急道：“这便怎样？”那茶房道：“幸亏钱老班命不该绝。巧巧有个乡人在河滩浸菜，预备浸好了水，等至明天到小菜场上去卖，可以斤两重些。忽听河中‘扑通’一声，像是个人，又因起初先听得啼哭之声，一定有人在这里自寻短见，慌把菜篮撇在岸旁，寻到河边。果见钱老班背脊朝天，浮在水面。那个乡人大惊，高喊：‘你这人有甚怨气，在此投河？俗语说，好死不如恶活，我来救你起来。’遂把手中挑菜的那根毛竹扁担放下水去，叫钱老班拉住一头，便可用力扯他上岸。无奈钱老班此时视死如归，不去理他。看看渐渐浮得离岸远了，那乡人焉有见死不救的道理！好得本来赤着双脚，并且住在近方，这一条小河那处深些，那处最浅，心中很是明白。遂拣最浅的地方把扁担一撑，跳至水中，等着钱老班顺流而下，用扁担头很力向他背弯里一勾，勾住左臂。浮近身边，那人一手把扁担向岸上一掷，一手把钱老班拖住，始得不慌不忙的将他水淋淋拖上岸滩，问他为甚在此自尽。这时，钱老班已吃了好几口水，不能言语的了。乡人摸他尚有气息，指甲内也还没甚烂泥，想到救人救澈，遂把他背到自己家中，招呼家人等一同施救。顿时也有揉捺他呕吐的，也有泡姜汤与他喝的，也有取旧衣服出来与他换的，也有烧火替他烘湿衣服的。约有半点多钟，方幸醒了回来。”

少牧道：“这才还好，原来已遇了救了。”幼安道：“以后怎样送至栈里？”茶房道：“那乡人把钱老班救醒转来，问他姓甚名谁，因何自尽。钱老班一一告知，并说住在满庭芳街旅安小客栈中。那乡人见天已黑了，钱老班人地生疏，又是遇了不开怀事情的人，不要救了起来，出去依旧寻死恨活，索性好人做个到底，令他家里的人到河滩边将菜篮、扁担取回，自己亲自陪送钱老班回栈，并把那烘得半干半湿的衣服替他带去。谁知钱老班究竟上了几岁年纪的人，赌输时生了些气，捉赌时受了些吓，投河时自然中了些寒，走到半路之上，忽又昏晕起来，口吐白沫，人事不知。乡人大惊，慌替他叫了一部东洋车子，把他勉强扶在车上，推到旅安栈去。那里晓得栈里的人见钱老班奄奄一息，并且浑身衣服多不对了，不知在外为了何事，恐防干连，栈主不肯收留，对那乡人回说：‘钱老班既然患病，他有几个一同出来的乡亲，住在长发栈中，可快送到长发栈去，寻他乡亲，请医调治。这里不便再住。’乡人无奈，才把钱老班送到长发来。现在车钱是帐房先生开消的了。钱老班暂在外帐房客铺上睡着，依旧有些昏迷不醒。那乡下人也还没有回去。故请三位老班用好了酒，早些回栈，定个主意才是。”

少甫等听茶房说完，回说：“既有这样的事，你先回去，我们席散就来。”茶房又说：“最好请个医生同去，大家可在放心些儿。”幼安道：“那个自然，我们同平老班马上就来是了。好得平老班现在这里，不必差人去请，耽阁工夫。”茶房道：“如此最妙。”少甫道：“那乡人难得他有此好心，你回去再把他留在栈中，我们尚要当面谢他。”茶房说声“晓得”，别过众人，先自转去。

众人回至“鸿印轩”内，无心饮酒，分付园丁上饭，大家吃了。少甫把九首《九秋诗》聚在一处，折好了，藏在身边，说：“今天这个诗社可叫做‘九秋社’，顽得倒还有些清趣，只是钱家老叔忽然闹出事来，未免败兴些些。缓几天，我们倘在上海，尚好起个‘消寒诗社’，再尽余兴。”幼安道：“九九消寒，须在十一、二月。那时候，只怕不见得还在上海的了。”志和道：“天下事情预先那能说得定他？莫讲是十一、二月，我们倘一同在上海过年，光阴如箭，也是极易的事。到了十一、二月里头，如果眼前的九个人多还住在上海，正好九九消寒。我来做个社主，请众位仍在这里重聚是了！”众人多称“使得”，彼此起身散席。园丁撤过残肴，泡上一道香茗。众人各自用了一杯，马车的马车，包车的包车，纷纷各散。平戟三是坐包车来的，因少甫等要请他去替守愚看病，分付与少牧的包车同行。少甫、幼安是坐了野鸡车来的，仍旧叫了两部野鸡车回去。多给他些车钱，跑得也与包车一般的快。

到得长发栈中，至外帐房看那钱守愚时，见他口开眼闭，气促如丝，嘴角边流出无数涎沫，甚是怕人。戟三急忙诊过了脉，知是惊怒之后，寒痰上升，好得已经呕吐，三焦并不闭塞，尚无大碍。立时开了一张平肝、镇心、化痰、泻寒的药方，交与茶房马上购来，生好炭火去煎。并安慰少甫等说：“包得他决能无事。”少甫等始放下了心，向那送来的乡下人谢过他救命之恩。少甫拿出念块钱来，说是偿还他一身衣服，乡人说：“一身粗布棉袄、裤子，那里要这许多洋钱？”少甫道：“余下的送你买些酒来吃罢。”那乡人遂千欢万喜的谢了又谢，拿了洋钱。交代过守愚换下来的湿衣，说：“天不早了，我们乡间人睡得甚早，恐防家里悬望，不得不早些回去。”幼安说：“本来已感情不浅你了，此刻我们已到，你可放心请回。”那乡人始欢天喜地而去。

少停，茶房煎好了药，伏侍守愚吃下。约有一个钟头，听他腹中有些响动。戟三分付茶房端整便桶，防他醒来时就要泄泻。茶房向幼安取了房门上锁匙，开门进去，拿了一个便桶出来。当真守愚渐渐甦醒，心地上也明白了些。睁眼看少甫等多在身旁，心中大喜，说：“这里是什么所在？我怎样到得此地？你们是怎样得信来的？今天真是急死我了！”少甫等见他开口说话，好似心上边掇去了一块大石，多说：“钱家老叔，你醒了么？今天真个好险！怎的闹出这样事来？若没有乡下人来救你，叫我们将来回去，怎样交代得你府上众人？如今却是好了！这里是长发栈帐房，你且定着心神，静养片刻，到我们房里睡罢。”守愚诧异道：“怎样我到长发来？那救我的乡下人那里去了？”少甫把在徐园吃酒，茶房来报，乡下人送你到旅安栈去，栈中见你有病不收，送到这里，并请平戟三诊脉、开方，乡下人已经谢他回去的话说了一遍。守愚点头称谢不已，又说：“方才投水遇救以后，走到半途，不知怎样的心上边糊涂起来。乡下人把我怎的送到此间，一些不晓。如今觉得肚腹疼痛，像要泄泻，不知可有便桶？”茶房道：“平老板已分付端整下了。待我扶你起来。”遂用力把他扶到净桶上面，撤了半净桶的溏便，顿觉腹中畅快。不过在净桶上站起来时，两只腿麻无力，仍要茶房扶他一扶。戟三见守愚泄泻过了，住在帐房里头究竟不便，因与少甫说知，叫茶房在自己房中添设了一张客铺，就在栈内借付被褥，垫好了，分付茶房把守愚扶至里面，令他上床略睡，停回倘觉腹中饥饿，不妨进些薄粥，明天就没事了。少甫如言布置。那茶房伏伺了这半宵，少不得要给些酒钱偿他辛苦。我且不表。

再说戟三见守愚病势已减，其时已经一点钟了，起身告辞回去，说明日早上再来看他。少甫等要送他出外，少牧忽因这一日在徐园饮酒没有叫局，席散后匆匆忙忙一同回栈，也没有打过茶围，心上觉得有些不快，今见戟三回去，乘着送他之便，对少甫、幼安说：“我来送罢，我本来还要出去。”少甫、幼安同声的道：“这时候，你要到那里头去？”少牧推说：“郑志和在徐家花园临别的时节，因钱家老叔得病，很不放心。约我十二点钟前后，倘然钱老叔好些，叫我到百花里白素秋家回他一声；若是不好，他有个头等名医要荐过来，替老叔看病。约着他同在素秋那边，不能不去覆他。”幼安道：“真有这话，就叫车夫去覆声也好。”少牧道：“这是志和一片好心，车夫去不甚郑重，还是我自己去去即来的好。”幼安见拗他不过，只得由他。少甫叮嘱他快去快回，少牧答应，与戟三一同出外。

戟三坐车回寓。少牧那里到百花里去？唤了部东洋车，叫他飞风的往石路久安里口停车。给过车钱，下车入内，只见弄堂里乌黑的，那些弄灯多已息了，分明各堂子多打了烊。少牧有兴而来，管他怎的？跑至巫楚云门首，举手敲门。里面值夜相帮尚还没睡，听见了马上来开，见是到楼上楚云房中去的，因喊声“阿娥姐，客人上来！”少牧移步上楼，只认做夜深人静，房里头没有别的客了，向着房中直闯进去。阿娥姐眼明脚快，看见少牧上楼，喊声：“二少，外房坐坐，慢些进去。”少牧才知道房里有人，不觉呆了一呆，缩住脚步，跟着阿娥姐走至外房，动问里面是谁。阿娥姐回称：“里房是个生客，坐坐就要去的。二少你莫性急。”少牧始定心坐下。不多时，见楚云出来，说：“今天徐园为甚没有叫局？你到此时才来？”少牧道：“徐园大家不叫，难道我独自叫你？但不知我们在徐园吃酒，你却怎样知道？”楚云笑道：“我有无线德律风的，自然晓得。”少牧道：“怎叫做‘无线德律风’？”楚云笑道：“‘无线德律风’你不懂么？德律风是要在电线上讲话的，无线德律风却不必有甚电线，与外国新创的无线电报一般。”少牧道：“原来你是句顽话，究竟是那个告诉你的？”楚云始道：“是萃秀里桂天香与我说起，今天你在徐家花园请客。我只道你定来叫，谁知你音信杳无。不知可是又去叫了如玉这心上人？你此刻还来做甚？”少牧道：“今天真个大家没叫，谁叫如玉？”楚云道：“不叫局，不信这一席酒吃到此时才散。”少牧道：“席散久了。只因内中出了一件事情，故到此刻出来。”遂把钱守愚投河遇救的事述了一遍。

正在说得高兴，里房的客人忽要去了。楚云进去送他，扭捏了半刻多钟，那客人方才出去。

楚云把少牧请至里房。阿娥姐说：“半夜过了，二少可要与先生一同用些稀饭？我叫相帮去买。”少牧在徐家花园吃夜饭的时候，因听守愚性命交关，心中甚是不快，只吃了一小碗饭，此刻正觉有些饿了，因说：“吃些也好。”阿娥姐遂唤相帮上楼，分付买稀饭与稀饭菜来，伏侍少牧与楚云同吃。少牧吃了两碗，楚云勉强吃了半碗，好像有甚心事在身，不似方才高兴。少牧吃完稀饭，睡到烟炕上去，开灯吸烟，吃了两筒。楚云坐在榻旁，敷衍一回。阿娥姐说：“天已两点半了，二少不要回去，住在这里了罢。”少牧自复做楚云之后，如玉那边没有住过。今天本是有心来的，巴不得阿娥姐有此一句，因顺水推船的说道：“怎么？不知不觉已经两点多了？回栈去恐防敲不开门。若说住在这里，不知你家先生可要留我？”阿娥姐道：“二少说笑话了。你又不是这里没有住过的人，我家先生为甚不留？”少牧道：“留我，自然不去。”阿娥姐道：“既然如此，我们房里也可以打得烊了。”遂把保险灯、台灯、烟灯一齐吹灭，点好酒盏。又替楚云把头上的首饰卸下，放在一只小皮箱中，锁在衣橱里边。诸事已毕，阿娥姐带上房门，自到外房安睡。少牧满怀得意，不记前嫌，楚云却无精打睬的，脸上边很不愿意。少牧只认他还与如玉吃醋，极意温存。谁知道流水有情，落花无意，依旧热气换冷气的，口也懒开，身也懒抬。直至宽衣上床，仍是颜冰语铁。少牧也觉有些不甚舒服起来，暗想：“早知如此，不该再来。今天只好将就一宵，且等天明回去。”因向里床翻一个身，朦胧便睡。

楚云睡在外床，却惺惺忪忪的再睡不着。看书的知道他究竟为了何事？原来少牧才进来的时节，里房那个客人不是别个，又是仗着年轻貌美，到处剪边的潘少安！他自从阿珍嫁了少霞，少了个常来常往地方，虽然有时打听得少霞真不在家，私自去过数次，倒底很是虚心，不敢留恋。这几天故又在楚云那边走动。那夜少牧来了，本想不肯把正房让他，后被阿娥姐说了无数好话，他才假称出去，私下却与楚云订定，三点钟再来，一定叫他不要把少牧留下。楚云满口答应。不防阿娥姐因生意起见，留少牧吃稀饭，住在这里。楚云真是说不出的苦处，那里有甚心思与少牧兜搭？却又说不出不许他住。后听少牧鼾声微作，已入睡乡，心中大喜。在枕头上闭了眼睛，养息片时。等到三点多钟，听楼底下有人碰门，知道是少安来了，在被窝中轻轻起身，穿了小棉袄、裤子，掩着脚步，走至房门，“呀”的一声，将门开好。等他上楼，叫他就在外房那张外国床上安睡，自己陪伴与他。少安知道少牧没去，〔心〕中愤愤，回身要走。怎禁得楚云一把拉住，死也不放，附着耳朵说道：“半夜三更，你还要到那里头去？少牧不是我愿意留的，乃他自己胡赖在此，没法子赶他出门。如今我来陪你是了，你还出去做甚？”

少安尚未回言。谁知少牧睡梦中听得房门响动，伸手向被中一摸，不见楚云在床，心中好不疑惑。因即探起身来，向帐子外面望去。但见有个背影向外一掩，明明是楚云无疑，想他出外则甚，侧着耳朵细听。觉得楼梯上有脚声走动，知道必定有人上来，但不知是何等样人，何不到门缝中张他一张。想来这人定是恩客，故而楚云今夜无心向着自己。主意一定，也轻轻的出了被窝，披好衣服，掩着脚步，一步步走至房门，却不从楚云的对堂门出去，偏从后面一扇头门抄至外房。在门缝里往内一张，见楚云与着一个美貌客人一同坐在外国床上，那客人仿佛少安。真个仇人相见，分外眼明！少牧此时心中大怒，醋胆泼天，在房门口冒叫一声：“潘少安！你这不是人的又来了么？敢出来拼个你死我活！”

这一声不打紧，只吓得楚云如晴天起了一个霹雳，慌做一团。少安却毫不在心，在房内高声答道：“正是你老人家在此，谅你也不敢进来！”少牧听了，愈加气忿，喊声：“岂有此理！”举手把房门一推，已下了闩，推不开来。回身飞步入内，想从对堂门抄至外房。少安听少牧移步进内，料到他一定要开对堂门了。这门是里面闩的，外面挡不住他。进来了，恐他当真拚起命来，手无寸铁，有些不妙。因即站起身来，走至那外国床顶上一拍，拍下一根铁梗，拿在手中，当做军器，专等少牧进房，打他个先下手为强。

说时迟，这时快，少牧从对堂门抢步进内。少安喝声：“慢来！”起手一铁梗，向少牧头上击去。楚云见了，连呼“阿呀”，劝少安不可动手。少安这一铁梗，已击至少牧顶门，幸亏少牧眼明，低头避过，反被他抢进一步，把铁梗夺取在手，还击少安。若论二人的气力，多是年纪正轻，本应一个半斤，一个八两，怎奈少安相与得妇女多了，身体早已淘得空空儿的。被少牧夺取铁梗的时候，尽力一扯，两脚虚浮，一个倒栽葱跌下地去，只震得楼板怪响。惊动了合院妓女并相帮、佣妇人等，不知为了何事，一个个起来观看。

少牧夺了铁梗，乘少安跌在地下，向他脑后便击。楚云急得魂飞魄散，也拚着性命不要，很命把少牧一拖，拖出三五尺远，这铁梗也没有击着。楚云大呼：“打死人是要偿命的！你们不要这样！”少牧恼他偏袒少安，扭转身与楚云为难。少安在地下扒起，看见势头不好，少牧今天吃醋，宛如附着邪鬼一般，比了前时如玉房中更是利害。莫要被他将铁梗击着一下，那还了得！因想：三十六着，走为上着，还是今天暂避凶锋、缓日再图报复的好。趁他迁怒在楚云身上，一溜烟开了房门，往外便跑。少牧瞥眼看见，舍了楚云，拿着铁梗，在后狂追。

少安走至楼梯，叫声“不好！”但见楼下许多相帮、佣妇人等正在拥上楼来，把楼梯挤轧住了，跑不下去。回头又看少牧追至，心中一急，忽想到楼梯对面是只月台，月台下有座矮墙，过墙就是颜如玉家的月台，何不且到那边暂避一避？看少牧可还再敢追来！没奈何，洒开脚步，走至月台口，把门一开，奔到月台上去，看准矮墙，向着那墙上便跳。正是：

难拒敌时休拒敌，得奔逃处且奔逃。

要知潘少安跳上了墙，少牧可还追过去否，再看下回分解。





