第三回　款嘉宾一品香开筵　奏新声七盏灯演剧


话说谢、杜二人自李子靖公馆回栈，上得楼头，见房门口箱笼物件堆积甚多，不知是到了什么客人。正在狐疑，早有茶房过来，把房门口的杂物一一搬去，让二人开锁进房，问：“二位客人用过夜饭没有？”幼安道：“夜饭已吃不下了。你去泡一壶热茶来罢。”茶房答应自去。不多一时，将茶送到，放在桌上。少牧问他：“第一号房内今天到了那个客人？共有几位？”茶房（幼安）道：“听说姓荣，是广东人，从京里头出来的，共是一主一仆。大约是个官场中人，故而行李甚多。”幼安道：“原来如此。你恐那边房内有事，且自去罢。我们也要睡了。”茶房应声“晓得”，回身带上房门，仍往第一号房中收拾去了。少牧因多喝了几杯酒，有些醉意，倒身榻上，竟自和衣睡熟。幼安恐他冒了风寒，与他盖好了被，下了帐子。自己因觉腹中饱到十分，不敢便睡。喝一杯茶，又略略的坐了片时，方才就枕。

一宵易过。早上起来，二人谈及昨日席上这平戟三，果然能武能文，非比等闲之辈，此次到了上海，结识得这一个朋友，也不枉出游一番。正在议论之间，只见门帘一揭，走进一个人来，头带瓜皮小帽，身穿蓝绉纱皮、元色绉纱棉马甲，足踏皮底抓地虎快靴，一手拿着一个皮护书，一手取着两张名片。走进房门，将片向二人一扬，站在一旁说声“大人来拜！”幼安接片看时，乃是“荣归”两个大字，料系昨夜隔壁房中新到的这一个人。但是素昧平生，何以忽来投拜？要想回说“挡驾”，但见那人已经进房，头戴京骚拉虎帽儿，身穿酱色宁绸灰鼠皮袍、天青缎子干尖马褂，足登二蓝宁绸挖嵌京式棉鞋，不长不短身材，四十左右年纪，脸上戴一副玳瑁镶边的墨晶眼镜。进得房来，将眼镜除下，对着二人深深一揖。二人急忙还礼，让至上首坐定。早有茶房瞥见，献上茶来。幼安、少牧动问姓氏，方知昨夜到的果是此人。姓荣，名归，别号锦衣，广东潮州府人。乃是探花出身，由京请假还乡修墓，道经上海，小作勾留。生平最爱交游，此次客途无伴，昨夜进栈后，见谢、杜二人回来，且甚翩翩儒雅，故来拜会，想结个客中游侣。当下问二人道：“二公原籍苏州，离此不远，谅来亲友必多？”幼安道：“虽有几人，因路途不熟，大半没有去过。”锦衣道：“出门人道路生疏，最是不便。即如兄弟，也有好几位知己住在上海，奈皆不晓得是什么地方，无从探访。今幸与二翁同住一栈，将来少不得要诸事请教。只是惊搅不安。”幼安道：“弟等也是第一次到沪，还要锦翁指拨。”锦衣道：“原来二翁与弟一般俱是初次。但不知有无贵干？可要耽阁几时？”幼安道：“并无正事。大约十天八天便要去的。”锦衣道：“二翁可知这栈里头有多住几时的客人么？弟想与他结个伴儿。因要略住两三个月，然后动身，彼此有些招呼，岂不甚妙？”少牧道：“小弟进栈之时曾问茶房，据说第五号房内有两个扬州客人，一个姓郑，一个姓游，已住有十数天了，闻说尚要耽阁几时。但不知是何等样人，尚未会过。”锦衣道：“作客在外，朋友本是愈多愈好。那两位姓郑与姓游的，既在五号房中，又极邻近，未知二翁可肯同弟前去拜他一拜？”幼安沉吟未答，少牧道：“四海之内皆兄弟也，拜拜何妨？况将来若是相交得的，也可多一个萍水之交；若是意气不投，交不得的，尽可不通闻问。锦翁果去，弟愿奉陪。”锦衣大喜，又问谢幼翁可去，幼安也道：“同去亦可。”

于是三个人款步走至五号房中。但听得房内一阵笑声道：“这一着你可错了！”又听一人跌足恨道：“果然！果然！”锦衣轻轻揭开门帘，同幼安等往内一望，原来是两个人在那里下棋。年纪俱在二十上下。一个身材长些，穿一件竹根青摹本缎灰鼠，银灰外国缎马甲；一个身材略短，穿的是月白缎子洋灰鼠，天蓝缎一字襟草上霜马甲；皆生得面如冠玉，唇若涂朱。抬头见有人进房，急忙放下棋子，趋步相迎。彼此作了个揖，分宾主坐下。家丁过来献过了茶。锦衣细问二人名姓、行踪，方知这身长的姓游，单名一个春字，别号冶之；略短些的姓郑，名学元，别号志和；皆是扬州人氏。志和曾游泮水；冶之虽也应过童试，一衿未青。二人乃中表至亲，年纪虽轻，一般的严椿早谢，只有寡母在堂。祖上俱以盐商起家，颇甚小康。因冶之读书不成，意欲弃儒就贾。今到上海，携有重资，想与一个姓经的人合股做些大宗贸易。其母放心不下，故央志和同来。幼安在旁听得甚清，早知这两个人多是纨袴子弟，又见冶之的举止不甚大方，志和虽说已入黉宫，却也言语轻浮，绝不象个读书种子，心中十分不愿接谈，暗暗与少牧使个眼色，起身告辞。锦衣也因长随来说房中要开饭了，一同作别。二人送至房门口始回。

且不说锦衣那边，仍说幼安、少牧，回至自己房中，恰好茶房也端上饭来，二人各自用过。幼安细与少牧讲起方才所见的这三个人：锦衣虽是官场，却还无甚习气；冶之与志和两个举止轻佻，此种人只宜少近。少牧点头称是。

忽听房外脚步声响，二人往外一瞧，乃是子靖与戟三来了，急忙移步出迎。幼安道：“大哥与戟翁来得好早，这时候还不到两点钟呢！”子靖道：“戟翁用了中饭，即到舍间。因恐你们在栈中等着寂寞，故此来得早些。”戟三道：“幼翁与杜少翁谅也用过饭了，可一同到街上走走，或唤一部马车顽顽。”少牧道：“今日不是礼拜，马车不必坐了。我听得人说，棋盘街口有所同芳居广东茶馆，甚是清洁，不妨同去坐坐。”戟三连称“使得”。四个人遂一同下楼，出了长发栈。因到棋盘街只有一转湾路，甚是近便，不唤车子，信步而行。

来至同芳居，上楼一看，竟无空座。退至对门怡珍居内，拣个座儿坐了。值堂人泡上两碗乌龙茶来，这茶果然色、香、味三者俱佳。四人闲谈一回。戟三唤堂倌做了两客广东蛋糕，两客水晶馒头，点了点饥。时已四点钟了。正月里天时尚短，不知不觉将次上灯。戟三会过茶资，同幼安等下楼，往一品香而去。

说那一品香番菜馆，乃四马路上最有名的，上上下下，共有三十余号客房。四人坐了楼上第三十二号房间，侍者送上菜单点菜。幼安点的是鲍鱼鸡丝汤、炸板鱼、冬菇鸭、法猪排，少牧点的是虾仁汤、禾花雀、火腿蛋、芥辣鸡饭，子靖点的是元蛤汤、腌鳜鱼、铁排鸡、香蕉夹饼，戟三自己点的是洋葱汁牛肉汤、腓利牛排、红煨山鸡、虾仁粉饺，另外更点了一道点心，是西米布丁。侍者又问用什么酒，子靖道：“喝酒的人不多，别的酒太觉利害，开一瓶香槟、一瓶皮酒够了。”侍者答应，自去料理，依着各人所点菜单，挨次做上菜来。

少牧问子靖道：“这四马路番菜馆共有几家？”子靖道：“现在共是海天春、吉祥春、四海春、江南村、万年春、锦谷春、金谷春、一家春，连这一品香九家。尚有杏花楼并宝善街指南春、胡家宅中和园、荟香村，也有大餐，那是广东酒馆带做的。其余外国人吃的真番菜馆，英界是大马路宝德，西人名廿七号，泥城桥西堍金隆，五马路益田，法界是密采里。虽也有中国人去，却不甚多。”少牧道：“那宝德等的价目可与一品香等一般？”子靖道：“这却大不相同。中国番菜馆是每菜价洋一角，也有一角五分的、二三角的；外国番菜馆是每客洋一元，共有九肴，吃与不吃，各随各便。”幼安道：“闻得虹口尚有一家礼查，不知也是大菜馆不是？”戟三道：“那是一所西国客馆，如华人客栈一般，平时兼卖洋酒，并不是番菜馆儿。”幼安道：“原来如此。”

四个人你言我语，兴致甚浓。戟三、子靖又要幼安行令，幼安道：“今日这个地方，不比昨日在大哥公馆里头，甚是幽静，只可响几下拳，热闹些罢。”戟三道是。幼安遂每人搳了五拳，各有输赢。

次及少牧，忽然不知何处去了。等了半刻钟时，不见进来。幼安心下甚是不解，子靖也诧异起来。移步出外，分头寻找。幼安听得三十号房内有妓女度曲之声，唱得甚是清脆，隐隐约约似乎少牧的声音也在里边。因住了脚往里一瞧，奈门口遮着一道五尺多长、六七尺阔的东洋屏风，一些儿看不清楚，只得在外站着，侧耳细听。直至那妓女曲子唱完，合席的人喝一声采，果然有少牧在内，始高声在外唤：“少牧弟可在里面？我们等得久了，搳拳去罢！”少牧听是幼安口声，连忙抢步出来，道：“正是我在此地。安哥到那里去？”幼安道：“人家寻你搳拳，你如何跑在这里？那是些何等样人？与你怎的认识？”少牧道：“我因一时内急，出外小便，回来时走过此间，乃栈里的荣锦衣与游冶之、郑志和三人在此，被他们一眼看见，强着进去。本来就要来了。”幼安道：“原来是这几个人。”少牧道：“安哥且略站一站，待我去回过他们，就到自己席上边来。”幼安道是。

少牧回身入内，恰好锦衣与志和两个听少牧与人说话，迎将出来，一见幼安，也要强他里头去坐。幼安固却不从，只得一同进内。冶之起身相迎，定要送菜单过来点菜。幼安说现在三十二号里头已偏过了，冶之始不再相强。幼安见在席三人，叫有六个出局，内中三个年纪俱约十八九岁，不特打扮得十分娇艳，那品貌也似花枝一般的出色非凡。与着冶之等你言我语，亲昵异常，那里更有心情再合旁人答话！因略略坐了片时，与少牧暗地里使个眼风，同起告辞。冶之道：“二位既然有席，这里坐着也不吃些酒菜，我也不强留了。停刻可到丹桂茶园看戏。我等席散之后，再来相请。”幼安、少牧连声“不敢”，出房而去。

回至三十二号，子靖已寻得不耐烦了，道：“安弟，你们倒好，一个跑了开去，一个去寻，却两个多不来了，累我找了好一回儿，到底是在那里？”幼安把适才的事说了一遍，子靖道：“怪道连你都不见了，原来有此缘故。”戟三道：“我们的菜每人已只有一样，可要再添些儿？”子靖道：“菜已吃不下了。牧弟来搳几下拳消消酒罢！”少牧道声“遵命”，从戟三起，每人搳了三杯抢三。少牧一连赢了三拳。子靖不服，又与他搳了五拳。菜也毕了，酒也完了。侍者送上咖啡茶来，各人吃过。戟三取签字纸签过了字。

正待要散，忽冶之等三人进来，强着众人同去看戏。戟三、子靖与他们尚是初面，那里肯去？推说有事，先自走了。谢、杜二人固辞不允，被冶之等你推我挽，一同下楼，出了一品香门口。冶之与志和有马车候着（看），登车先去。锦衣本是轿子来的，因见幼安与少牧两个俱是步行，分付轿夫将轿先抬至丹桂戏园，另外给了一角洋钱，令唤三部东洋车来，与幼安等一同登车而去。

到得园门，冶之马车甚快，先已来了。五个人挽手进内。早有案目动问：“五位是看正桌还是包厢？”冶之道：“包厢可有全间的么？”案目道：“全间的俱定去了，只有末包里头尚可坐得三四位人。”志和道：“既然没有全间，不如就是正厅上罢，五个人恰好一桌。”案目道：“正厅前三排桌子也已坐满的了。爷们今日不曾早来定个座儿，只好对不住些。第四排上可好？”志和皱眉道：“前边当真没有，就是第四排将就些些，只要是一张全桌子儿。”案目答应，领至里头，向座客千央万恳，央得一张桌儿，让五人坐下。泡上茶来，另外装了四只玻璃盆子，盆中无非瓜子、蜜橘、橄榄等物。

案目随手送上戏单，各人接来一看，见是小九龄的《定军山》，飞来凤、满天飞的《双跑马》，三盏灯、四盏灯《少华山》，汪笑侬、何家声《状元谱》，周凤林、邱凤翔《跪池三怕》，七盏灯《珍珠衫》，赛活猴《全本血溅鸳鸯楼》。其时已是八点半钟，台上三盏灯、四盏灯正演《少华山》，那种悲欢离合情形，难为他年纪虽小，偏是描摹尽致。接下《状元谱》，演陈员外的汪笑侬，出身本是个直隶举人，佯狂玩世，隶入梨园，与前在宝善街留春园、后在六马路天福戏园的老生汪桂芬（即汪大头）同出京伶陈长庚门下。虽喉音略低，而吐属名隽，举止大方，自与别的伶人不同。况演坟丁的小丑何家声、演陈大观的巾生小金红、演安人的老旦羊长喜，皆是第一等做工。台下边的看客，无一个不齐声喝采。

只有冶之与志和两个，因老生戏不甚爱看，举手对随来的马夫招招，取过一个千里镜来，向楼下〔上〕四面瞧看。忽包厢里有人打着手式往下招呼，二人看见，与幼安等告了个便，飞步上楼。幼安举目看这包厢里坐着的人，是个瘦矮身材，一张似笑不笑面孔，托腮短颈，两颧高耸，眼露油光。身旁叫着一个小清倌人，年纪只好十一、二岁，品貌不见甚好。那小清倌人后面，站着一个跟局娘姨，年约二十左右，瓜子脸儿又白又嫩，身穿二蓝宁绸羔皮紧身，外罩（单）元色绉纱洋灰鼠马甲，下身系的什么裙裤，因在台子背后，看不清楚。与那人乜（也）斜着一双桃花眼睛，有说有笑，甚是亲热。少顷，见冶之等上楼，那人抬身而起，说了几句闲话，被冶之手牵手儿，同下楼来。

那人入座，向众人一一问过名姓。众人回问他时，他道姓贾，名谦，别号逢辰，乃常州府无锡县人。幼安与他说话，又细细把他估量一番，看不定是何等样人，不甚去理会他。冶之却与他颇甚投机，问厢房里头叫的出局与跟局的叫甚名字。逢辰只是笑而不言。志和在旁焦燥起来，因发话道：“人家问你两个名字，偏你卖甚关子，不肯告人。以后我们叫了出局，你休言三语四的问个不了！”逢辰道：“老和，你不要发急，这两个人难道你们当真不认得他？”冶之道：“若是认得，也不问了。”逢辰道：“这真正是贵人多忘了！可还记得荟芳里有个阿素？”冶之擦擦眼，子细一看，道：“是了，是了，那阿素是正月半前在花艳香家的。如何隔得不满十天，就想不起！但这清馆人到底是谁？”逢辰道：“你不听见艳香说么？阿素出去之后，自己买了一个讨人，取名花小兰，在尚仁里内。”志和道：“这是方才媚香在一品〔香〕说起的。他还叮嘱冶之，不要跟着阿素到那边去走动。”逢辰道：“既在一品香叫局，艳香为甚不同来看戏？”冶之道：“本来要想叫他来的，只为没有包得包厢，故此并没同来。”逢辰道：“怪不道你们不坐包厢，原来没有预定。坐在正桌上叫局，很不舒服。况且近来甚少，不如不叫为妙。”这一席话讲个不了，台上的戏，《状元谱》已经演完，是周凤林、邱凤翔的《跪池三怕》了。

幼安本来最喜昆曲，那周凤林、邱凤翔又是昆班中上等有名角色，先时到过苏州，看见过的。这夜凤林演的柳氏，凤翔演的陈季常，又是极拿手的戏文，处处能体会入微，神情逼肖，与京班各戏不同。幼安暗暗赞美不止。逢辰因坐已多时，楼上阿素与花小兰连连招手唤他上去，故此起身告辞。临行，又约冶之与志和两人散戏之后在阿素那里会面。二人点点头儿，应声“晓得”，逢辰自去。冶之目不转睛的看着阿素，直至逢辰进去，觉得不便，始懒懒的回转脸来。

恰好戏台上是《珍珠衫》了，七盏灯扮王三巧，年纪又轻，品貌又好，衣服又艳，婷婷袅袅，好如凤摆荷花一般。因是第一夜登台，才出戏房，楼上楼下看戏的人，齐齐的喝一声采。锦衣一见也道：“果然好副容貌！但不知做工如何。”后来，见与小生一千元扮的陈大郎眉来眼去，那种撩云拨雨之态，真令人魂灵儿飞上九天。冶之击节赞道：“这样看来，从前梆子班中的想九霄、十三旦、水上飘，目今的五月仙，不及他了。”锦衣道：“梆子班中花旦，出名的本来最多。我在京里头的时候，除佘玉琴供差内府以外，尚有灵芝草、紫才子、福才子等好几个人。看来一个人有一种擅长的绝技。譬如《新安驿》等花旦带武的戏，自然十三旦、灵芝草为最；《佘塘关》、《演火棍》等武旦带花的戏，自然是佘玉琴；《春秋配》、《少华山》等花旦带唱的戏，自然是想九霄；那《关王庙》、《卖燕脂》等风情绮旎、班子里人说全看跷工的戏，京中自然算福才子。如今若使七盏灯进京，只怕也算得他了。”冶之道：“照锦翁这样说来，不知那五月仙的戏，可曾见过？与想九霄如何？”锦衣道：“五月仙不曾到过京中，从未见过。但看那新闻纸每日告白上面登的戏目，《南天门》、《烈女传》、《红梅阁》、《火焰驹》等，惨戏居多，大约是青衫子兼唱花旦，如水上飘一般。刻下闻在天仙茶园，缓几天也须去见识见识。”少牧道：“我听得喜欢看戏的人说起，烟台有一唱得极好梆子调的天娥旦，京里可曾到过？”锦衣道：“这人京里虽也没有来过，却在烟台见过数次，果然唱的好梆子调。他有一出《烧骨记》新戏，乃是自己排的，别人多演唱不来。将来此人倘到上海，必定名盛一时。”冶之道：“锦翁说的是天娥旦么？日前有人讲起，天福茶园已专人前往烟台聘他去了，但不知几时到申。那天福里角色齐全，汪桂芬的老生，李春来、夏月润的武生，小奎官的武二花，马飞珠的小丑，皆是数一数二的名角。若是天娥旦果然来了，这生意一定还要格外起色。我打听他是几时上台，定要包一间厢，请众位同去瞧瞧。”嘴里头是这样的随口乱说，两只眼珠却一转一转的瞟着阿素。

那阿素看见这个光景，他本跟过艳香，与冶之是认识的，已参有七八分看上他的意思。后见七盏灯演到王三巧酒醉后那段关节，他装做待看不看的样儿，将一方白丝巾掩在唇边，笑微微向冶之一连丢了几个眼风。冶之一见，笑逐颜开，几乎把魂多被他勾去。只恨坐在楼上，且有逢辰碍眼，不好上楼去与他说句话儿。谁知逢辰倒还像个不知不觉，反被志和把破绽看将出来，暗想，怪道媚香要叮嘱他。因轻轻的在他腿上捏了一把。冶之会意，扭转头来，向志和笑了一笑，也不答话，仍是目不转睛的只向上瞧。座中幼安是精细人，这种行为一一多已看在眼里，把个冶之从此更是看不上他。

闲话少提。且说那七盏灯的《珍珠衫》演完，戏台上锣声大振，赛活猴的《鸳鸯楼》出场。他扮的乃是武松，手中这把真刀，足有三尺来长，一寸二三分阔，舞动时寒光闪烁，咄咄逼人。本来武伶中真实本领算赛活猴是头等角色，与虚摆架式不同，因此看戏的人齐声喝采不迭。即在这个时候，忽闻边厢里头发一声喊，万头攒动。幼安等疑是火警，个个惊慌。正是：

鱼龙曼衍方娱目，鹬蚌纷争忽起嫌。

毕竟不知边厢里头是否失火，为甚喧闹起来，且看下回分解。





