第三十五回　恶鸨二打花好好　赌龟三卖叶蓁蓁


话说花好好在柳絮春房中替尔梅碰和，因反赢了几十块钱，触怒贾维新，不许他碰。谁知尔梅又和了一副大牌，维新又怪好好在旁与富罗吵闹所致。好好本要起身走了，偏是尔梅不许，说了他一声“发标”。维新遂借题发挥，把好好拉他回来打了一掌，面子上帮着尔梅，暗里头原是恨着好好。富罗见维新动手打人，他也伸手要打，吓得尔梅与絮春并房间里人多来相劝。尔梅此时才觉不该把好好留住，惹出祸来。却因年纪老了，没有气力去拦阻富罗，在交椅上气急败坏的把两手乱摇，连说：“莫打！莫打！”絮春也只起身遥喊，因怕富罗是个洋人，不敢近身。尚亏阿兰胆子大些，并且还有些力气，抢至富罗身边，将他两手一抱，搿个正住，口中说：“富大少，不可这样。”回头叫好好快走。好好此时脸上又疼，心中又急，止不住放声大哭起来。跟局的那夜刚巧不是阿秀，乃是个苏州新到上海的小大姐。见维新打了好好，早吓得魂不附体，抖做一堆，不但不敢开一句口，连路多一步走他不动，一手搀了好好，一手拿了一个烟袋，不知怎样才好。絮春见阿兰搿住富罗，好好只管哭泣，并不趁势出去，深恐维新再打，忙把好好用力一推，将他推了十数步路。小大姐只才觉察，战兢兢的对好好说了声：“我们快快走罢。”便拉着七跌八碰的往外飞跑。维新尚还不舍，要想追赶出房，幸被絮春拼命扯住，好好方始得脱重围，下楼而去。

阿兰一松手放了富罗，大家坐下。维新怒气不息，又把好好骂了一回。说他不受抬举，擅敢在客人面上发标，今天打他一次，警戒警戒他的后来，假意讨好尔梅。尔梅究竟也不是个呆子，岂有看不出维新发这脾气为着好好赢钱而起？这种人断断不可与他赌钱。只因这场和将要完了，又有个一无道理的富罗在旁，与他们多讲什么？没奈何，耐住了性，反向维新劝了几句，叫他依旧坐下碰和。直至八圈碰毕，结好了帐，尔梅一共赢了五十多块洋钱，二十多块现洋，其余仍是欠帐，方才起身告别，暗想从此再不与他有和酒往还。维新却还老着面皮要留尔梅吃些稀饭。尔梅答称肚内不饥，叫车夫点了车灯，忍气出门。本想到花好好院中看一看他打得怎样，然后回去，那知老年人担不得惊，着不得恼，一惊一恼，那身子就要不甚自然。初时提起着全副精神，并不觉得，及至坐上车子，打了一个头痃，便天旋地转的再坐不住，象要跌出车去，因喊了一声“阿呀”，叫车夫慢些跑动。在车中闭着双眼，定一定神，又觉胸口边一泛一泛的要呕吐出来，暗暗说声“不好”，只得唤车夫拉着回家，好好处不便前去，且等明日再说。这原是尔梅的万不得已，并非恼恨好好故而没去。

好好却这一夜因尔梅不来，又受了一场屈气，被恶鸨打得无处伸冤。原来，好好自柳絮春家逃回院中，黄家娒见他面庞红肿，泪点淋漓，心中吃了一惊，不知闹下什么事情，急问他为甚这般模样？好好一五一十将上项事说了一遍。黄家娒只手里头拿了一支银簪，剔着牙齿，绝不作声。直至好好说完，尚还哭泣不止，他把银簪在头上一插，道：“别的话我不来问你，只问你走的时候，夏老怎样动气？知道他碰完了和，今夜这里来也不来？”好好带哭答道：“夏老因我要走，起先嬲住不许，后见维新、富罗多要打我。没说什么，大约并没生气，停刻一定要来。”黄家娒冷笑答道：“小先生，你做生意不是第一节了，大凡客人与先生呕气，终要把客人的气骗平下去，方好散场。夏老要你多坐一会，新年里堂差不多，正好巴结些儿，怎的忽然要走？贾维新与富罗打你，倘然你没有差处，怎样与你寻事？夏老眼前是天字第一号的客人，难道你不晓得么？如今你崛起身来一走，若像这样脾气，那个客人受你？倘然姓夏的因此生下了气，经不得姓贾的与富罗从旁添上几句坏话，他竟从此不来，那时你便怎样？还不快些转个念头，把夏老赶紧请来，哭些怎的？不见得贾维新一记耳光，此刻脸上还疼！”好好被他这一席话说得哑口无言，只得止住了泪，要叫小大姐去请尔梅。小大姐怕维新与外国人再要打人，不肯去请。好好急得没了法儿，央黄家娒出个主意。黄家娒勉强叫阿秀前去，少顷回说：“房阔里和已碰完，夏尔梅回去久了。”黄家娒向好好说了一声“如何”，埋怨到一个不可收拾，至夜半后方才住口。好好担着一肚子的心事，那一夜睡多没有睡熟，及至天明后朦胧入梦。

小大姐忽至床前叫他起来，说大小姐在小房子内唤他快去。好好在床上吃了一惊，只问小大姐：“几点钟了？黄家娒可在房中？”小大姐道：“九点过了。黄家娒已出去多时。”好好暗想：“这必是昨夜的事被黄家娒告诉阿金，故要叫到小房子去。”心上边跳个不住。阿秀又跑至床前，催他快些，说大小姐叫包车夫拉了车子在街上等着。好好无可奈何，在枕头上流了一回眼泪，踅起身来，略略梳洗一过，硬着头皮走出房门，便由带房间相帮陪至街上，坐上包车，如飞而去。阿金的小房子自从阿珍死后，就借在宝兴里内，不多时，早已到了。

好好进得门去，见阿金与黄家娒坐在一处，不知指指点点的讲些什么。看见好好进内，阿金将脸往下一沉，高声问道：“怎的你这个时候才来？可不要睡死么？”好好那敢回话，只在他身旁一站，低低的叫了一声。黄家娒道：“你可是才起身么？为甚来得好慢？怪不得大小姐等着生气。”好好仍吓得不敢开口。阿金又道：“我且问你，昨夜出堂差到迎春坊去，怎样客人生气打你，你就不管三七二十一的跑了回来？快与我说个明白。若有半句谎言，怕不要了你的小命。”好好始战兢兢把如何替尔梅碰和，如何赢钱，如何维新不许他碰，如何富罗肆意戏谑，如何尔梅自己和了大牌，如何维新迁怒于他，如何坐不住身，要与小大姐回院，如何尔梅不许他走，如何维新打他，如何富罗也要帮打，子子细细的讲了一遍。阿金听完，问道：“你替夏尔梅反赢了几十块钱，乃是一副大牌赢的，还是几副牌上赢的？”好好道：“因连了好几副庄，方得翻本出赢。”阿金把眼睛一竖道：“可又来！先生替客人碰和，只要得了些些风头，就该叫客人自己去碰，免得输钱的人憎嫌。偏你碰得高兴，一直替将下去，那怪贾维新在旁恨你，这是（真）你自取之祸。不然，怎会讨打？”黄家娒“嗤”的一笑道：“大小姐你不晓得，他近来的脾气真有些愈变愈坏。替碰和替出祸来，无非是不见机些罢了，最不该的是富罗与他戏谑，他竟胆敢与人顶嘴。没福命做闺阁千金，才落在烟花院中，偶然有人打趣，极应凑趣才是，怎的反去冲撞人家？夏尔梅不肯在他身上一千八百的花，也为他不善凑趣的缘故。我已说过几千几百回了，奈何没有听我半句。若像这样搅将下去，生意怎得会好？我受了大小姐的重托，不敢隐瞒。你今天既然叫他回来，必须使他把这副性格赶紧改去才好。否则将来一定吃苦。大小姐，你想是么？”

阿金不等说完，把头点上数点，一手在烟盘里拿起一根毛竹烟枪，一手把好好用力一扯，恶狠狠问他：“黄家娒的说话，平日为甚不听？以致这般大胆，昨夜闹出事来！今天若不打你一场，以后你这倔强性儿，还当了得！”说罢，飕的向好好左肩上打了一下，好好躲避不及，只打得疼痛难禁，泪如泉涌。黄家娒又夹手将烟枪夺下，假意劝道：“大小姐，你可是呆了；手中拿了这重笨东西，岂可打人？万一有甚失手之处，这便怎好？”说罢，又咬着阿金的耳朵不知讲些什么。阿金立起身来，关上房门，加好了闩，把好好捉鸡也似的捉上床去。好好不知他怎样恶打，只急得面无人色。阿金一手把好好衣服剥开，一手在烟盘内抢了一支钢扦，走至床前，喝道：“我把你这不学好的东西，今天叫你吃些痛苦，看你往后还敢使性？”照着好好的粉嫩肩窝，一扦刺去，足有三四分深。好好狂叫一声，疼得在床中乱滚。阿金说他装腔，索性叫黄家娒揿住身子，掩住了口，自己跨上床去，骑在他的腰内，把钢扦随手乱刺。亏他好一副狠毒手段，一连刺了十数下儿尚没罢手。好好的一件湖色卫生绒衫之上，前半襟斑斑点点，不知染了多少血迹。口中只喊得“饶命”两字，却又被黄家娒将口掩着，出不得声。这一下真痛得死去活来，可怜那有人来救他？阿金直刺到手中无力，方把钢扦向着他喉间一点，要限他三日内把夏尔梅请回。嗣后无论什么客人面前，不许再有使性之事。黄家娒的说话，一句不许违拗，否则下次刺你咽喉，休想活命！好好那时已哭得如泪人儿一般，除了满口答应之外，别的话也一句说不出来。

阿金气嘘嘘将钢扦向床外一掷，这才腾身下床，叫好好也起来穿衣。那知好好已被刺受伤，动弹不得。黄家娒只认他不肯起来，又说了声：“见机些儿，不可再受没趣。”被阿金听见，在地上拾起钢扦，抢步床沿，重新要刺。好好吓得熬着痛楚，勉强起身。黄家娒替他把衣服钮好，叫他坐下，忽又叮嘱他道：“大小姐今天管你，乃是要你学好。有了做客人的本领，可知你自己受用。将来不论那个客人，不许告诉此事，告诉了，一定不依。”这几句话，乃是黄家娒的金钟罩儿，想把好好罩住，使他不敢逢人乱说，原是做恶鸨的秘诀。却把阿金顿时提醒，竖着眉毛，喝道：“他敢向客人说一句么？我再打个样子他看。”说毕，又向好好脸上一拳打去。好好急忙低头躲过，并没打到，却因阿金手上带着一副绞丝金镯，那镯子在眼梢半边砸了一下，顷刻间紫肿起来。黄家娒拦护不及，暗暗埋怨阿金：“打讨人须要留心，不许伤他面部。上次你打了好好一记耳光，那时二小姐阿珍还在，我曾背后嘱付过他，叫他关照你以后留神，怎的今天又是这般大意？别地方随你重打多不要紧，伤了他的面部，你想如何出得堂差，做得生意？况且被人看见，必道是抚蓄娘怎样凶狠，打得这般模样，那可岂是顽的？”这席话讲得阿金自恨粗心，没话回答，却把一腔恶气，渐渐的消了许多。

黄家娒回视好好，见他右手掩着眼梢，左手在那里抚摩胸乳肩肋等处。那眼梢上的紫肿，已肿起了四五分阔，一寸来长，眼见得已经破相，不是三天五日便能平服得来，心中好不懊恼。低下头想了片时，忽被他想出一条计来，与阿金说何不如此如此？阿金大喜，当下开了房门，叫包车夫进来，把好好搀扶出去，送他回院，叫他尽管在床上睡着，今天不须起身。晚上有人叫局，也可无须出去，自有阿秀姐回覆客人。有人问起眼梢上怎样受伤，不许讲是此刻打的，只说昨夜被贾维新打坏，当时并不觉得，回院后红肿出来。倘然夏尔梅前来看你，更要装得万分相像，好待黄家娒与他讲话；若有些破绽露出，小心下次再打，只恐你性命难保。好好此时也顾不得他们鬼祟什么，只含悲带泪的满口答应，随着车夫回去。阿金尚要不许他哭，黄家娒把手摇摇说：“有了这一条计，由他怎样哭去，断没要紧。”并且亲自送他出门，在门口边说了几句客人倚势横行，打得人这般狼狈，令人看着可怜，难怪他看见了娘，这样痛哭的话，遮瞒过邻舍耳目。回身又与阿金故（过）意高声说道：“姓贾的客人既是这等无礼，我与你寻夏尔梅去。”阿金会意。也假意把贾维新高骂一回，与黄家娒一同出外到后马路，当真去寻尔梅。

在黄家娒的意思，原想移花接木，将眼梢上毁伤之事推在维新身上。维新是个滑头，与他寻不得事，夏尔梅却是一个好人，他晓得朋友打伤了人，那祸根是代他碰和而起，怎能过意得去？定须拿出养伤费来，狠可弄几个钱，并能使尔梅不请自去，不记好好隔夜之嫌。那知到得尔梅家中，尔梅的包车夫说：“主人昨夜碰和回来，呕吐大作，卧床不起。今天早上至今饮食不进，甚是沉重。看来今天你们不便会面，只好俟明后天好些再来。”阿金与黄家娒大失所望，不觉呆了片时。后来，阿金定要进房去探望探望，车夫勉强领他进内。只见尔梅睡在床中，哼声不绝，身上盖了两条棉被，一条绒毯，床前生着一个围炉，那身子兀尚嫌冷，分明是呕吐之外，尚有寒热，病势非轻。阿金在床前叫了一声，尔梅把眼睛略略一睁，有气无力的点了点头，并没半句说话。阿金问他身子怎样？尔梅又摇摇头，并不开口。看他狠是厌烦着人，竟是一句不能讲话。阿金没有法想，在床前立了片时，只得说了些寻常保重的话，退出房来，将病情向黄家娒说知。黄家娒也无计可施，叫阿金回至院中，再作计较。

二人因没精打采的叫了两部东洋车子，同到群玉坊下车入内。阿秀姐迎着说道：“大小姐与黄家娒来了。小先生回来就睡，没起过身，想是大小姐责打了他，故在那里使性。”阿金并不答话，与黄家娒走至床前张看。但见好好面如金纸，比早间煞似变了个人。阿金暗吃一惊，低问黄家娒这是怎的？黄家娒看好好睡在床上，盖着一条欧绸棉被，那身子尚在发抖，因伸手去摸他身上可在那里发热。好好在被窝中缩做一团，低呼浑身疼痛，触手不得。黄家娒遂在他额角上按了一下，觉得干焦焦的，寒热大作。皱了皱眉，叫阿秀姐替他加上一条红绉纱厚被，由他且睡。

回头与阿金递个眼风，招他同至炕榻上坐下。说：“好好早间挨打之时，脱开衣服，今天的天气甚冷，想是受了寒了。现在身上狠热，晚间谅来不能起床，有人来叫堂差，你想怎样发付？”阿金道：“好好当真发寒热么？今夜有人叫局，本来你说不要出去，且等明天再说。”黄家娒摇手道：“本要哄骗尔梅，故叫他无须出局。如今尔梅病了，岂可这样？若把堂差冷场下去，岂不与生意大有关碍？我看必须央一个人暂代数天，外间仍说好好被维新打伤，卧床不起，且俟尔梅病好，与他算帐，最是上策。再不然，有个十三四岁的女子，情愿卖身，可要买上一个？一来这几天好替好好代局，二则尔梅病愈之后，倘然哀怜好好，果出八千洋钱娶回，便好接做下去，不知你心上怎样？”

阿金微微的想了一想，答道：“你叫我买进一个，一时那有这样凑巧的人？况且一进门就要代局，必得是熟手才好，否则怎能出去？”黄家娒微微笑道：“倘你当真要买，现在恰好有一个人，乃是无锡昨日到的。听说曾在苏州做过，年纪足十四岁，五百洋钱身价，故我特地问你。”阿金喜道：“那有如此巧事？这女子要卖五百洋钱，谅必是个上等人才，不知你见过没有？”黄家娒道：“人才尚没见过，听说是瓜子脸儿，皮色甚为白嫩，并且四寸不到的一双小脚，曲子唱的是小喉咙，更说得好一口苏州话儿。”阿金道：“你晓得这样子细，来手的人是那一个？靠得住么？”黄家娒道：“来手的人昨天本是找你来的，谅靠得住。”阿金讶道：“是谁？”黄家娒道：“这人名唤王三，当初二小姐在日，曾在王家库潘少安家拉过包车。”阿金道：“是潘少安的包车夫江北王三么？少安被邓子通洋枪打死的那夜，正是他拉的车子。后来到衙门里去过堂，吃了半个多月官司，官府因他是案外之人，开释回去。好几年没到上海，怎么忽有这不明不白的女子出卖？你说他靠托得住，我看很有些情迹可疑！”黄家娒道：“我也料到这层，昨天盘问过的，他说这女子乃是另外有人托他。我问此人姓甚？他只说是无锡人，现住在郑家木桥小客栈内。大小姐倘然要这女子，可先领他前来看过，将来由托他的人出立纸笔，他不过做个中人。”阿金道：“王三可知现住在什么地方？”黄家娒道：“王三现与这无锡人住在一个栈内。马上可以叫得到他。”阿金踌躇半晌道：“据你说来，这女子果真买得他么？”黄家娒道：“若照我的意思，倘然真要买他，须看出纸笔的究是何等样人，此时唤他前来看看，却也没有什么。”阿金始答应道：“既然这样，你且把王三与那女子唤来，再商量买与不买。”黄家娒道：“如此最好，待我立刻到郑家木桥唤去。”

原来王三隔天到院子里寻阿金的时候，阿金没有遇到，见黄家娒在房间里掌着大权，把此事向他说知，应允他卖成之后，前途情愿给个九扣，黄家娒故向阿金十分怂恿。又因妓院里买讨人最是不易，偶涉大意，使起出无数风波，那敢不格外小心？不要买一个根脚不清的人，弄出事来，第一自己脱卸不净，第二难对阿金。故又说买与不买，须看出纸笔的是谁，再定主意，那是黄家娒老到之处。谁知道这个女子，虽然年纪十四，却已被卖了第三次了。

那女子母家姓赵，父亲单名一个业，乃是无锡县中的刀笔秀才。生平没有儿子，只生这个女孩，夫妇甚是溺爱。不料那女子十三岁上，父亲故了，母亲又因吸了洋烟，每天睡至饭后起身，家事弄得不可收拾，绝不去管束于他，由着他每日里东游西荡。此女虽尚年幼，身材生得甚是长成，看去已如十六七岁一般，面貌更甚娇艳。只因在外游荡惯了，随便什么事他多晓得，渐渐招蜂引蝶，闹出些不好事来。他母亲依旧只顾吸烟，一些不觉。后来被个万恶不赦的周策六，在上海做翻戏翻了金子富许多银子，瞒过花小龙、蓝肖岑、包灿光等逃回无锡，看见了他，竟与他勾搭上了。一个瞒着母亲，一个瞒着妻子，私下里走得火一般热。其时策六手头有的乃是银子，暗中花了些钱，在一个做媒婆的王好婆家借做欢会之处，外间并没半点风声。约有一个多月光景，周策六的妻子刁氏，忽然生起病来，乃是后颈内一个茶杯大的对口疖儿。策六不知费了无数洋钱，替他请医调治，终没见效，眼看他淹淹缠缠的，竟是死了。刁氏并没生过儿女，策六妻死之后，成了个孑然一身。翻戏里翻进来的不义之财，俗语说“坐吃山空”，又值妻子病死，看看用到个一钱不剩。没奈何左思右想，又起了一条狠毒心肠，诱那女子一同逃走。到得苏州地面，借住在一个小客栈中，不上几天，资用乏绝。策六遂与女子商量，把他卖入青阳地妓院，约定两月之内，再行设法同逃，放他妓院中一次鹁鸽。那女子见事已成事，只好任其所为。策六遂托人卖了三百洋钱，将他送入火炕，取名叶蓁蓁，悬牌应客。

院中鸨妇人等，见他生得貌殊不恶，当做一株钱树子儿。自从进院之后，请了一个乌师，朝夜教他度曲，并令屏除乡白，专习苏地口声。难为他甚是伶俐，不消一个多月，竟学会了几支小曲，那苏白也已有了五六分儿，只恨院子里管束得甚是严密，策六约下同逃的话，不但无隙可乘，连消息也一些没有，蓁蓁心中以为绝望的了。那知又是数日，策六在官衙内花了些钱，动了一张呈子，把蓁蓁认做堂妹，控告龟鸨买良为娟。官府准了状词，把蓁蓁提案质讯。蓁蓁见原告乃是策六，竟然心照不宣，在堂上一口咬定是他兄长，说是被人诱拐出来，现愿跟随回去。承审官不加细察，竟将他当堂断领还，要严惩龟鸨，并追诱拐之人。那时龟鸨有口难分，虽有卖身文契呈堂，无奈并不是策六亲笔，也不是周姓出名写的，乃是赵姓。官府遂要他交出那个姓赵的人来，龟鸨供称当时有中保经手，须提中保究交。无奈俱已畏罪逃避，一个也没有提到。那官司遂吃重在龟鸨身上，好容易上下打点，不知花了多少银钱，方才做了一件塌案，并不根究下去，已弄得人财两失，受累不堪。暗骂策六设此圈套，丧尽天良不置。

策六却领了蓁蓁逃至杭州，见这桩事干得甚是得手，便想再做一次。却与上次不同，在杭州借了一所房屋，放出他倒脱靴的手段，勾引些有钱子弟到家赌博。故意很输一场，将蓁蓁认做苏州新娶的小老婆，卖与一个同赌的富户作妾，得了四百洋钱，由他当日领去。隔了几天再赌，把输去的翻了回来，又赢了几百块钱，要把蓁蓁赎回。富户面子有关，那里答应？策六遂又交通衙署，进了一张恃势诱赌，勒逼卖妾的状词。大凡有钱人，最怕涉讼，何况状纸上面这八个字，何等龌龊？那富户怎吃得住？只得央人出面，急将蓁蓁送还，并不取回半文身价，但要他把控案求消。策六［含］糊答应，当夜领了蓁蓁一溜烟离了杭城，再去消什么案？少不得难为富户又要在衙门口花掉些钱，方得没事。这真是他大大悔气，暗把策六咒骂得不亦乐乎。

策六与蓁蓁出了杭州之后，此时手中差不多有了千金左右，心下甚是欢喜，这才同到上海。满想再做些翻戏度日，却怕金子富的案子隔得日子未多，风波尚没大定。上岸后，因住在法兰西地界一个客栈里头，心想打听明白，再作计较。谁知策六造孽过甚，天地不容，借居的那个客栈早间住了进去，晚上边一场大火，只烧得片瓦无存。策六和蓁蓁两人俱逃了个光身体儿，一点东西没有取出。蓁蓁大哭不已，策六也没有法想，始同到郑家木桥小客栈去，商量再把綦蓁卖掉。这一卖，却须又在妓院里头。算计下过了数时，叫他借着凌虐为名，当官控告，官府必定发堂择配，那时节仍可想法领回，重图欢聚，最是妙策。蓁蓁只听策六作主，任凭他东卖西卖，只要将来仍在一处，没甚不可。

策六遂想四下托人，恰好栈中遇见王三。因他从前替少安拉车，本来认识，近已多年没有见了。策六问他一直可在上海做事？王三说：“自从少安死后，陪着少奶奶打了一场官司，回到江北摇船。近因生意不好，前天才到上海，仍想拉车度日。只因一时没有主人，故在栈中暂住。”还问策六几时到的，因甚住在小客栈中。策六假意叹了口气，低低答道：“今年休要说起，无锡的少奶奶夏间生病死了，在苏州妓院里娶了个姨奶奶。年纪虽轻，人才甚是出色，一向住在无锡家中。近因到上海谋就，姨奶奶一人在家，不甚放心，故与他一同到到申。并将家中一切东西，也都携带出来，想俟谋定了事，就在上海居住。那知到申之后，住在法兰西地方，遇了一场火灾，烧得寸草全无，事情却依旧没旧谋到，真是那里说起？”王三道：“姨奶奶也在栈里头么？你吃了这场大亏，幸还过得下去，那是不容易了。”策六鼻子里哼了一声道：“再是十天八天，只怕就有些支持不下，所以我……”说到这一句话，将眼睛向四下一看，叫王三附耳过来，始腼腼腆腆的说道：“所以我实不相瞒，要想使姨奶奶走条生路，免得两口子一同流落。但恨一时没有地方。”王三惊道：“怎么说，你要使姨奶奶寻路走么？姨奶奶的心里怎样？”策六道：“姨奶奶嫁鸡随鸡，自然由我作主。况且年纪甚轻，他见眼前要衣食不给，那有不愿走开之理？我已与他说过的了，不论什么地方，只要有得吃饭穿衣，他都情愿前去。我想你从前替少安拉车，熟的乃是妓院，不知可有人要买讨人？姨奶奶本来是个妓女，若使他重操故业，也没有不可的事。虽然他嫁我一场，如今我也管不了他许多。若得事成之后，我酬谢一个八扣媒金。”王三听罢，利欲薰心，踌躇半晌，求把蓁蓁一见，并问要多少身价银两，策六将嘴向最里面的铺上一努，说：“睡着的那个便是。身价最少五百。”王三把蓁蓁一看，见他虽是乱头粗服，那面貌生得甚是娇艳。微微的点了点头，回说：“倘然真有这一条心，且待我向相熟人家问去，明后天当有回话。”策六闻言暗喜，当下重托了他。

王三遂访至（知）阿金妓院内去，向黄家娒说合。满想与黄家娒共派这八扣媒金，每人各得一成，却没有把周策六名字说出。所以阿金听了黄家娒之言，叫他［到］郑家木桥，要唤王三与蓁蓁前去。书中既将叶蓁蓁的来处表明，便好接写黄家娒找见王三与叶蓁蓁，同到群玉坊，和阿金会面的事情。有分教：

荡女行踪难再隐，刁徒罪案忽推翻。

要知阿金见了叶蓁蓁可要盘问根底，这讨人买得成否？再看下回分解。





