第二十六回　两洋枪结果冤家　一场火烧光恶棍


话说毓秀夫与钱守愚因幼安娶了天香，没有送得贺礼，拣定十八日重发知单，邀子靖等做个公分。不到旁晚，客已来齐。子靖因这两日得了无数新闻，要告诉幼安、少牧细情，平戟三见桌上放着一本《海上群芳谱》，没有见过，取来观看，叫子靖把这一番话停回坐席之后再讲，狠可借此下酒。子靖因暂且不言，与幼安等多来看书。见戟三手中取的正是下本，选的多是雏妓，分着“颖品”、“秀品”二种，多有十二句集《诗品》的引子。那“颖品”是：

奇花初胎，造化已奇。情性所至，真取勿羁。生气远出，妙机其微。是有真宰，终与俗违。雾余水（永）畔，明月雪时。可人如玉，如是得之。

“颖品”雏妓四人是：

环翠楼金翠娟　琪花　评曰：齐齐整整，袅袅婷婷。

传曰：眉史，四明人。貌丰厚，性机警。与客言，一知半解，辄能道人所不及道。心喜作时世妆，尝见其披浅碧衫，衣淡红裤，韧海之履，佩茉莉之花，望之几疑为画中人。而雏凤声清，其度曲如天籁发声，别饶清韵，聆音者咸击节叹赏，甚有许为异日即袁月仙、朱文兰一流者，盖雏妓中翘楚也！列之以为含葩领袖，质诸看花人，以为何如？

诗曰：雏凤清于老凤声，不妨高处便题名。若非群玉山头见，真是骖鸾到上清。　一曲菱歌抵万金，一双红脸动春心。相逢何必曾相识，半醉狂心忍不禁。　小头鞋履窄衣裳，金缕浓薰百和香。行过中庭数花朵，细环清珮响叮。　静寻春谱认婵娟，解语花枝在眼前。早是消魂残烛影，深含媚靥袅朱弦。

宝蟾仙馆金宝仙　宝相花　评曰：可喜庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳。

传曰：眉史名珍，原姓杨，邑之浦左人。圆姿替月，秀外慧中。善度曲，天资颖悟，一经指授，便琅琅上口、合节应弦。秉性率直，与人言胸无城府，其天真烂漫处，绝无时下恶习。目秀而媚，肤白而致，双跌亦颇瘦小，弯弯作弓月形。而举止不佻，于流丽中仍有端庄之度。娟娟此豸，是岂长堕风尘者？不数年莲出污泥，早离绮障，我知固意中事也。

诗曰：红粉女儿窗下羞，年初十五最风流。芳筵银烛一相见，合是愁时也不愁。　垂肩袖太憨生，脸腻香薰似有情。最是向人柔弱处，漫回娇眼笑盈盈。　金屑琵琶为我弹，兴来今日尽君欢。只缘婀娜多情思，百遍相过意未阑。　前年曾见两鬟时，手把花枝唱《竹枝》。今日看君颜色好，芙蓉如面柳如眉。

彩云仙馆凌倩云　琼花　评曰：便是月殿嫦娥。

传曰：眉史，毗陵人。本姓朱，初名金秀芳。系已嫁名妓静芳之妹。自静芳适人后，其母倚之为活。年虽尚稚，而枇杷花下颇有艳名。眉目端好，姿态秀逸。回头一笑，百媚横生。莲钩更纤，不盈握，行时顾影生娇。精度曲，珠喉一串，清澈异常。虽云近日青楼，固多后起之秀，然色艺如眉史者，亦颇不可多得。允宜走马章台者，见之莫不交口赞美焉。

诗曰：脸横秋水髻盘鸦，却道新花胜旧花。两叶翠春蛾乍展，轻盈袅娜占年华。　小随阿姊学吹笙，指滑音柔万种情。今日分明花里见，雪肤冰骨步轻轻。　月照高楼一曲歌，琵琶鹦鹉语相和。此时若有人来听，十斛明珠酬未多。

懒对菱花晕晓妆，小姑新着好衣裳。乍啼罗袖娇遮面，不把双娥斗画长。

紫霞仙馆鲍缦云　曼陀罗花　评曰：似呖呖莺声花外转。

传曰：眉史，浙之四明人。莺舌初调，犀心独黠。虽年甫十二，而一种柔媚之态，恰如小鸟依人，恋恋左右，令人可怜可爱。身轻于燕，倘令盘旋作掌上舞，恐赵家姊妹亦不过。脸波春晕，客或偶与相谑，红潮两颊，有若不胜羞涩者，盖天真未漓也。曲多净面戏出，调高声朗，隔座听之，疑非十一、二女郎。时人谓其多清越音，良有以也。

诗曰：有个红儿赛洛川，酥凝背胛玉搓肩。酡颜一笑夭桃绽，艳粉明脂映宝钿。　相期共斗管弦来，争引秦娥下凤台。年纪未多犹在怯，不知香颈为谁回。　只将羞涩当风流，觉转情深玉体柔。蓦上心来消未得，几回抬眼又低头。　云髻葱笼紫凤寒，翠娥羞照恐惊鸾。两鬟百万谁论价，引向堂前子细看。

众人看完，又看那些“秀品”，是一共二十四人。每人一个花名，一句评语，一首集唐。中有男装妓王莲芳，评曰：潘安般貌。诗曰：乍入深闺玳瑁筵，未梳云鬓脸如莲。相逢不似东邻女，皎如玉树临风前。吕巧琳，评曰：清减了小腰围。诗曰：美人楼上斗腰支，云鬓慵梳玳瑁垂。玉骨瘦来无一把，此情惟有落花知。赛菊仙，诗曰：万里桥边女校书，娉娉袅袅十三余。自言本是京城女，每对青山忆旧居。冯桂宝，诗曰：才可容颜十五余，枇杷花里闭门居。画图省识春风面，卷上珠帘总不如。戟三等多说这几首集句一气呵成。吕巧琳那一首诗，当时应另有寓意。

尚要往下再看，车夫报称：“酒席已端整好了。众位爷们可要坐席？”幼安道：“客人到齐没有？”守愚道：“多到齐了。”秀夫道：“我们坐罢。”戟三始把《群芳谱》交与少甫收起，大家入席。今日乃是公分，自然幼安首座。楼上边另有女席，只有天香一人，不免寂寞。少牧想出一个法来，叫幼安写张局票，去唤金菊仙来作伴。守愚怕天香吃醋，不要闹出事来。少牧道：“天香岂是这等样人？”幼安自己也说不妨，果真写了一张局票，去叫菊仙。少牧等也多每人叫了个局。酒过三巡，叫的局尚没有到。做影戏的已在天井中收拾一切，把正中间的洋布上面用水湿透，问众人可要开演。众人因影戏必须把灯烛灭去，此时不便，嘱令于席散后始演，做影戏的诺诺而去。

幼安在席上想起方才子靖之言，动问：“潘少安，贾逢辰等究竟怎样事情？如今可畅谈了。”子靖呵呵笑道：“这两桩事说也话长，待我细细讲给你们大家来听，也好晓得世界上滑头、蜜骗两种人的结果。那潘少安当初不是与屠少霞讨的阿珍有牵丝么？屠少霞在阿珍身上花了多少钱财，潘少安却在内中得了阿珍多少好处，这是他生得面孔好看，嫖界里占了第一个‘潘’字，自然到处便宜。却不道占第三个‘邓’字的人吃尽了少安无数的亏。”少牧道：“可是邓子通么？他怎样吃起亏来？”子靖道：“阿珍未嫁少霞，子通也做他的，别的不要说他，就是在书场上点一百出戏，便可想见他花钱的力量。后来少霞被老太太管住不许出来，小房子里一切开消，那一个钱不是出在子通身上？暗里头，却那一天不与少安混在一处？有时少安偶然不去，阿珍就要叫人四处寻他。子通也不是个呆汉，岂有瞧不出的道理？几次曾与阿珍吵嘴，要他断绝此人，娶他回去。不料，屠少霞的老太太死了，少霞依旧发起狂来，在重孝里娶他进门，借屋在新马路昌寿里内。子通失了指望，如何不懊恼异常？只因小房子是少霞替阿珍借下来的，他二人有言在先，不能把银钱去压势少霞，否则一万二万块钱，怕不买倒阿珍跟着姓邓的走？及至少霞把阿珍娶回，子通叹了几口冷气，这痴心也已死掉的了。偏偏阿珍与少安两个仍旧是藕断丝连，不但有时在花园里、大菜间里、戏馆里约着聚首，多是阿珍的姊姊阿金通信，有时趁少霞不在，并且跑到新马路家里头去。子通得了这个消息，暗笑少霞加了顶戴，暗妒少安太是便宜，又暗恼自己为甚无此艳福，遂又渐渐着起迷来。一天在花园里遇见阿珍，招他到僻静所在，问他嫁了少霞，近来甚样？阿珍诉说少霞许多不好，并道家里头的房产多已典尽卖绝的了，现钱更是一个没有，算是瞎了双眼，嫁着此人，将来决无了局，必得重要出来。子通听了这一番话，又问他：‘既然日后要想分开，还是仍到堂子里去，还是有甚心上人儿，端整着再嫁一个？’好个阿珍，将机就计的说：‘我嫁了姓屠的，不出来便罢，若果出来，堂子饭是吃怨的了，自然必得另嫁个人。’子通道：‘你想再嫁那个，可能与我说知？’阿珍道：‘为甚不与你说？将来改嫁的一定是你。但不知可还要我？’子通闻言暗喜，道：‘只怕未必是真。倘然果有此心，那有我不要你的道理？’阿珍道：‘此刻我住在屠家，尚是屠家的人，将来一出了姓，看我姓甚！’子通道：‘你莫姓潘？’阿珍怒道：‘潘少安你道我真与他很要好么？这人年纪很轻，嫁了他，怕不是第二个少霞？难道我这种苦楚吃得还不够么？况且，他已经娶过如玉，也住在昌寿里内……’”

少牧听到此句，跳起来道：“那个如玉？”子靖道：“不就是你做的颜如玉么！”少牧面上一青，道：“如玉怎得嫁他？花了多少身价，少安拿得出来？”子靖道：“你发呆了！如玉情愿嫁他，那要他拿出身价钱来？你问怎样嫁他，就是从前你约了许多朋友要寻如玉说话的那夜，如玉晓得自己犯着虚心病儿，与少安两个商议定了，借了所姓周的房屋，当日在堂子里搬了出去。你才寻觅不到。这事难道记不起了？”少牧道：“怎样说就是这天嫁他的么？这是想不到的事情，真觉得岂有此理！”锦衣道：“如玉要嫁少安，久有此心，旁人也看得出来。你没有留心罢了。”幼安道：“也不是他没有留心，这叫做当局者昧，旁观者清。”少甫对少牧道：“如玉有心要嫁少安，可知当初嫁你的话一派胡言。幸亏此事没有成功，做成了，岂不要像阿珍般的闹出些笑话来！如今你可醒悟些了。堂子里妓女的说话，本来十句里听不得一句二句，怎能够胡乱信他？”

少牧此时又气又恨，又恼又羞，急问子靖：“可是阿珍因见少安娶了如玉，不愿嫁他，一心一意想嫁子通？”子靖道：“你又来了。他对子通说话，口里头自然这样，心里头另有安排。子通却这一下着了道儿，便从那一天起，满心要等阿珍在少霞那边出来，好图一个地久天长之计。阿珍也从这一日起，回家与少霞屡屡寻事，吵得他上天无路，入地无门，没奈何，允了他‘听凭自便’四字。阿珍遂差阿金与子通说知，叫他先拿一千块钱出来，好把债项料理清楚，马上嫁他。子通问欠的是些什么债户，他说多是银楼、绸缎庄、裁缝店等，既然人要出来，这钱不能再向少霞算取，须得出在他嫁的人身上，将来有衣饰带来，也不至吃什么亏。子通道：‘银楼、绸缎庄那里有这样的大？莫非他尚有别用？’阿金道：‘怎的没有？他尚要给少霞五百块钱。’子通诧异道：‘少霞怎得要钱，难道贫得要卖妾么？’阿金道：‘虽然他不肯出面卖妾，暗里头却比卖妾的更不是了。人家当真卖妾，卖去了，尚好多几个钱，他欠了人家一身的债，有几笔钱多是珍妹经手借的，如今珍妹既要嫁人，那钱岂不要逼着少霞归还？少霞拿不出来，少不得仍要出在珍妹身上。故这五百块钱，虽是给与少霞，其实替他还债尚是不够。将来珍妹一出了门，少霞只怕尚尽够受苦。’子通叹口气道：‘少霞怎的弄到如此地步？既然这么样说，我竟给他一千块钱，交代他至多十天八天，待我寻到房屋，一准接他出来。少霞既经得了钱财，却须阿珍自己说明，要他一个了断，以后没甚说话。’阿金道：‘这个自然，包你往后没话是了。’子通遂叫阿金回去，约定阿珍明日在大菜馆里会面，亲手交了他一千块钱钞票，并叮嘱了无数说话。阿珍接了票子，欢天喜地的叫子通快快寻觅房屋，可以赶紧出来。

“子通真个一连看了好几处房子，多没中意，后来在大马路借了一所五上五下洋房，乃是托人花了几百块钱挖费挖得来的。付过定洋，买好许多动用器皿，选定了一个好日，端整进宅，叫车夫到昌寿里去寻阿金说话。那里晓得，少霞借的房屋已退了租搬出去了。动问邻居几时搬的，搬在那里，多说搬去七八天了，听说现今住在城里老宅旁边小屋里头。车夫只得告诉子通，再到城里去寻。好容易被他寻到，只有两间破屋，看上去住不下许多的人，不敢敲门问信，站在门口边，想等屋里头有人出来，问个明白然后进去。岂知候了一点多钟，并没个人。后见少霞自己出来，这样大冷天气，身上只穿一件旧洋绸短棉袄，一条破绉纱夹裤，连长衣也多没穿，手里头拿了一只鸦片烟匣，像要出去挑烟。车夫怕他认得面貌，不好开口问甚说话，避在一边，看他走了出来可有人来关门，后见乃是个二十多岁年纪妇人出来关的。这妇人不是阿金，估量着必是少霞的妻室，心上呆了一呆，想到少霞既与家眷同住（往），阿珍、阿金必不在内。不再进去，赶速回诉子通。子通听罢，不由不暴躁起来，大骂阿珍不是个人，骗了人家一千洋钱，逃到那里去了。足足骂了半天，分付车夫再到外边打听，究竟他住在那里。

“车夫只得又到四下里去察访。后来遇见潘少安的车夫因车子上水月电灯坏了，拿着去修。车夫问他几时坏的，他说坏了三五天了。车夫说为甚不早些修理？这几夜车子出来用什么灯？他说，这几夜我家主人没有出来。车夫问住在那里，他说住得远哩，在王家库过去租界外头一条小弄堂内。车夫诧道：‘怎的住到那一边去？莫非你主人又有了什么不明不白的女人在彼？’他说自然有了个人才住得这样老远。车夫道：‘这个人你可以对我说么？好住的地方甚多，为怎偏要住在人迹不到的区处？’他说：‘内中有个讲究，待我来说与你听。我主人娶了如玉，住在昌寿里内，那是你晓得的。如今又娶了同弄里的阿珍……’车夫闻言，赶紧问道：‘可是屠家里出来，从前在叶媚春家跟局的那阿珍么？’他说：‘怎么不是？因为这阿珍与如玉向来认识，恐防如玉晓得此事不得开交，才住到租界外去。我却受了他的大累，每天两处奔跑，还要留心瞒着如玉。若是主人不回昌寿里去的日子，只说某老班请他吃酒，吃得醉了，坐不得车；某老班请他碰和碰得晚了，赶不回来。岂知一连几次，如玉动了疑心。有一天，主人坐车出来到王家库，他在后面叫了部野鸡车远远跟着。等到主人下车入内，他也跟了进来。说起来真是笑话，进门口便把主人一把衣服，问他这里是什么地方，来此做甚？主人没有防备，倒被他吓了一跳，急切间说不出话。阿珍在里头听得，抢步出来，见是如玉，起初放下笑脸，叫了他一声‘阿姐’，说是我在这里。如玉没有理他，阿珍也就翻起脸来，说如玉不应上门寻事。如玉闻言大怒，逼着主人问阿珍为甚在此。阿珍的姊姊阿金在旁说道：‘你问我家珍妹？他已嫁了少安，难道叫他不要住在这里？你有你的所在。说得好，我们是要好姊妹，不妨常来常往；说得不好，我们今天没请你来，亏你有脸上门！争汉子也不是这样争法！’这几句话，把个如玉只气得手足如冰。一言不发，用力把主人的衣服一扯，想要扯他出去，那里能扯得动他？却把一件簇簇新、阿珍替他才做好的灰鼠袍子开袴里撕了开来。主人此时大怒，把如玉尽力一推，跌下地去，顿时头发散了，高底脱了，扒起来要与阿珍拼命。阿珍岂肯让他？又有阿金在旁帮助，两个人如狼如虎的，索性把如玉千烂污、万烂污痛骂起来。如玉要赶上前去打他，一来有主人拦着，二来二人多是脚大力大，看起来不是对手，没奈何在客堂里放声大哭，只吵得邻舍人家多来相劝。直闹到晚上九点多钟，众邻劝他不要这样，且等缓天回家再说，他才勉强收了眼泪，捺下性子，散了个场，坐了我的车子回去。却把我狗血喷头的骂了一顿，也算我真是悔气！我主人却就从这一日起不到昌寿里去，如今已四五天了，一直住在王家库阿珍那边。今天，因想出来看戏，才叫我修水月电灯。此刻天已不早，我要去了，缓刻见罢。’车夫尚要问他门口的面南面北，他已如飞而去，不及再问，心中却喜打探得实在下落，急即报知子通。

“子通不听犹可，听得阿珍嫁了少安，顿时咬牙切齿的火往上冲。也是阿珍骗得子通太过分了，当下遂起了个势不两立的念头，一头听车夫讲话，一头肚子里盘算主意。等到车夫说完，问明了王家库过去的路径，打发车夫出外买物，自己开衣箱取出一枝防身手枪，乃是从厦门带出来的，只有一尺来长，纳在衣管之中，一些看不出来，那枪子却有六响，俗名就叫做‘对面笑’，少甫曾把他做过灯虎。他将此物藏在袖中，看看天色已晚，唤了一部野鸡车子，拉到王家库停车，照着包车夫说的路径，一步步走到小弄里去。也是少安死期已至……”少牧道：“怎么，说潘少安这一下要死了么？死得狠好！”子靖道：“你听我讲。也是潘少安死期到了，巧巧坐着包车远远而来，后面乃是阿珍的车子，一样点着两盏水月电灯，耀得人眼睛多睁不开来。不提防冤家路狭，恰被子通瞧见。真个是仇人相遇，分外眼明。子通想正要寻他，不道他自来送死。看一看这一条路人影稀疏，并且又在租界以外，正好就此下手，以出心头之气。遂急将身闪在路旁，拿枪在手，拽起枪机，等到少安的车擦身经过，觑准了他，枪机一落。只听得‘拍’的一声，少安叫得一声‘阿呀’，一颗枪子正打在太阳穴里，顿时坐不住车，从车子扑下地来。车夫大惊，喊声‘不好’，连人带车也是一交，跌倒在地。后边阿珍的车刚刚赶到，不知为了何事，阿珍正在车上动问，子通又是一枪，却是他命不该绝，打了个空，反被阿珍看见有人放枪，极喊一声，叫车夫停下车子，快去拿人。少安的车夫也从地下扒了起来，一齐来拿子通。子通看见势头不好，叹了口气，开枪向自己便放。耳听得枪声过处，路旁边倒下一个人来，阿珍与两个车夫只吓得魂不附体，大家不敢上前去瞧。还是少安的车夫胆子大些，略略定一定神，向阿珍车上除下一盏车灯，先把子通子细一看，见喉咙口中了一枪，血流满地，人已死了。连喊数声‘怪事’，急忙照看少安，只见左太阳打了桂圆大一个窟窿，也死在血泊之中。慌与阿珍说知，此时只急得手足无措。渐渐的有路人经过，一人传两，两人传三，顿时哄动。无数闲人多来观看，少不得要报官请验。可怜他二人，一个家资百万，一个也算得才貌双全，只因争一阿珍，竟弄得这般结局。那阿珍与车夫人等，当场就有地保前来捉到衙门里去候讯。

“颜如玉得了这个消息，正想报仇雪恨，认做尸妻，向官衙中动了一张状子。那知少安本有正妻，枪毙之后，他的车夫连夜发信到常州去，找他出来当官，首告阿珍私通奸夫，谋害少安，又告如玉冒充尸妻。好个清如水明如镜的县官，把此案审过一堂，提起笔来判道：‘讯得此案，阿珍未嫁潘少安以前，曾诓邓子通洋千元，声言将嫁子通。不谓事机中变，无怪邓子通含愤莫申，有狭路寻仇之事。今既同时殒命，应无庸议。邓子通远住厦门，现无尸亲来案。将来到案之日，应着具结领棺回葬。须知咎由自取，例无申雪之条。阿珍弃夫改嫁，水性杨花，并敢谎骗子通，以致酿成命案，实属法无可恕，鞭背五百，监禁三年，递解苏州，不准再来上海。其姊阿金及车夫等，无辜开释。潘少安既姘如玉于前，复占阿珍于后，置发妻于不顾，其荒淫无度，已可概见。况据如玉与阿珍等供诉，俱属不名一钱，人财两得，生前奸诈，可想而知。姑念已死，勿究前愆，应由尸妻领棺完案。颜如玉本系青楼下贱，私姘少安，显见因恋奸情热而起，故能不费分文。今潘氏族人不认，无可位置，应发善堂，另行择配。’判毕，将一干人当堂发落。阿珍鞭下了五百藤条，只打得皮开肉绽，鲜血直流，现在关禁女监，须等满期递解。潘少安的妻子已经领棺回去。听得人说，他在常州因少安日久不回，早已私下姘了个人，大约少安既死，将来定要改嫁，这也是好色的报应。颜如玉发在善堂里头，听说满身生了毒疮，不知是几时起的。堂里头不许他住，禀明本官，送到医院看治。据医生说，毒气攻心，恐难救药。从前花枝一般的人，如今已变做一株杨梅树了，那个人还要娶他？这正是恶妓下场。”

众人听他一口讲完，多说这件事真有报应。少牧更说：“如玉生疮，岂不应了我要娶他时的重咒？看来罚咒也不是轻容易的。”戟三道：“像邓子通那般有钱的人，旁人看将起来，嫖妓是没甚要紧的了，岂知也弄出这样事来。看来世界上无钱之人，断不可嫖，有钱的，也不嫖为是。”子靖道：“本来‘色’字是巴上刀头，不论有钱无钱，总是不犯为妙。”众人点头称是。

幼安道：“邓子通、潘少安的事情已讲过了，还有那贾逢辰之事，可快说与我们听几句儿。”其时，子靖正拿了一大杯酒在那里喝酒，急忙干了一杯，将酒杯一放，拍手大快道：“你们要听那贾逢辰的事么？讲起来更觉得大快人心！”幼安道：“怎样快心？”子靖道：“贾逢辰住在什么地方，你们知道没有？”少甫道：“逢辰与牧弟最是要好，谅必知道。”少牧道：“我与他虽是要好些儿，他的住处却从没有告诉过人。莫说是我，连当初冶之、志和刻刻聚在一处的人也没知道，只有尚仁里花小兰家的阿素晓得。”子靖道：“阿素今年还在尚仁里么？他已经嫁了逢辰，把小兰转包别人。”少牧道：“阿素已嫁了贾逢辰么？他二人本来很是要好。这几天，我因安哥喜事，久没遇见逢辰，不知此事。”子靖笑道：“逢辰这人，近日我听小兰说起，他本是骗子出身，年轻时无所不为，在别地方犯了许多案子，存不得身，逃到上海，算是改邪归正。结识几个有钱的人当做朋友，却把吃用一切都靠在几个有钱的身上。但看郑志和、游冶之等，那个不受他些累？并且有时还瞒着了人，做些翻戏，弄几个钱。不上三年五载，手头竟被他弄了好几千银子。起初住在垃圾桥北面，只借得一个铺场，所以不肯给人晓得。后来有了些钱，在虹口胡家桥过去的租界外头借了一间平房，却屋子里没有什么东西，很不像个样儿，故仍瞒着人家，只有阿素一人知道。那是阿素因逢辰尚未娶过正妻，一心一意想要嫁他，逢辰才与他到家里去过几次，使他知道真没有人。此事干得成功，阿素当真立定主意，今年正月初，把小兰包了出去，并将诸事料理清楚，于十六晚上过门，仍住在胡家桥那边。这晚，施砺仁、蓝肖岑、计万全等多去贺他，女客是从前在会香里住过的王月仙——就是钱守愚钱家老叔踏过他仙人跳的，现在改名阿巧，在堂子里做打底娘姨，还有个前节新清和坊花小桃家的宝珠姐、小妹姐与公阳里小花巧玲家的阿秀。他们多是要好姊妹，齐去送礼吃酒。岂知闹到三更以后，忽然闹出一桩天大祸来。因蓝肖岑吃醉了酒，在房间里使手划脚，偶不小心，把台子上点的一盏洋灯泼下地去。奇巧不巧，烧在帐子上面，一霎时满房是火。众人扑救不及，连喊几声‘不好’，大家冒烟突火而逃。逢辰此时慌了手脚，奔到天井中去，取了一大桶水，想去浇灭这火。谁知洋油是不怕水的，浇上去好如火上添油，只把没有洋油的地方浇起一股黑烟，将逢辰双目迷住。逢辰慌忙奔避，怎奈他心急足违，一脚踏在浇湿的地板上面，一个滑跶，跌倒在地。旁边的火往他身上一卷，烧着衣服，只急得在地上乱嚷乱滚。阿素看见，想去救他，又是一股黑烟卷起，近不得身……”幼安道：“逢辰这下可曾烧死？”子靖道：“你听我说，还有许多话在后头。”正是：

当世莫言无现报，为人何苦坏天良。

毕竟不知这一场火烧死逢辰与否，且看下回分解。





