第八回　平戟三慰友劝游　杜少牧别兄访学


话说齐氏眉姑在楼下午膳已毕，正要回房与幼安商量，替天香画一西法放大遗照，谢义报称杜少牧与平戟三前来探望幼安。齐氏因少牧与幼安是通家至好，戟三虽是初次到此，既与少牧同来，何妨请他上楼，免得幼安大病初愈，不便下楼会客，故即分付谢义请二人楼上相见，自己暂在楼下略坐。谢义答应，自去引领二人登楼，并先进房报知主人起身相迎。

戟三与幼安见面之下，说不尽许多别绪。幼安把自己患病，几乎不见故人的话诉知，并问少牧：“听说你家少甫等也沾染此症，不知近日可痊？何以好几天没有来了？”少牧道：“正因家下诸人患病，故而多天未至。刻下俱赖戟哥到苏医治，可保无妨。戟哥今日前来，一则闻你有恙，故与我特来探访；二则意欲索取所服药方一视，替你悉心调理；三则闻桂姨身死，愿向你解慰一番。”幼安微叹道：“再休提起桂姨，真是出人意料。至于我所服药方，正要请教戟翁。”遂唤仆妇把服过各方一齐取亲，双手呈与戟三逐纸看过。戟三说：“先前误服凉剂，真是可险，用麻黄的两贴表药，下得果甚的当。近三天的调理药方，依我看来，却又不甚得力，可要另开一方，以期早日复原。”幼安大喜道：“如此最妙。”并向麒儿一指说：“小儿也是喉症初愈，亦须费心一诊。”戟三道：“这是极便之事，何言费心二字。”遂替幼安诊过了脉，在桌上提起笔来，开方已讫，又与麒儿诊脉定方。幼安令取天香服过的三纸药方与戟三瞧看，说：“同服麻黄表剂，为甚天香不救？”戟三摇头道：“喉症似是而非者甚多，岂可执一而言？桂姨病中未曾诊视，何能悬揣？但古人说修短有数，此事只好付之达观，务须自己保重为是。”少牧道：“桂姨得病共有几天？怎的我处一些不知？”幼安将自己病重，天香求代，只三昼夜身热喉痛，便尔殒命的话一一告知，说罢眼中又欲流下泪来。戟三肃然起敬道：“桂姨有此志节，真是可嘉。娶到这般侧室，甚为难得。你更该稍减悲伤，成全他一个求祷之心，方为不负，何得学儿女子态，可知他泉下难安。”少牧也极口赞叹天香不已。苦劝幼安稍释悲怀。幼安连声唯唯。三人谈了多时，戟三恐幼安过于劳乏，起身告辞，说明后仍与少牧再来。幼安问他在苏尚有几天耽阁，可曾游过虎邱山，沧浪亭等许多名胜？戟三说：“自到苏州，只因少牧合家抱病，未曾出游。如今须再稍住几时，且俟大家病愈，游个畅快。”幼安道：“果能多住数天，不论到何处游玩，倘我精神稍健，定当奉陪。”戟三笑道：“得你与杜氏弟兄一同做个向导，再好没有。”说罢，与少牧握手出房。幼安要送二人下楼，二人执意不许，出了房门，一拱而别，幼安因呼谢义代送，不必絮表。

齐氏听少牧、戟三已去，并闻谢义说戟三开有两纸药方，上楼问幼安：“今天你父子服那个的药？”幼安道：“自然戟三医道高明，从前我在上海，见朋友中凡有疾病，必定请他看治，真能指到春回。我与天香多曾因病服过他药。立见奏效。今番若知早在苏州，请他到来，天香或者有救也未可知。”齐氏点头称是，将方交与佣妇，令他速唤谢义照方购药，并令生好风炉，以便药到即行煎服。幼安自与戟三、少牧讲了回话，知己相逢，觉得甚是神闲意适，身子并不疲乏。齐氏见他甚不怕烦，遂将欲替天香画照之事说知，问上海那个画家画得最好？幼安道：“照片放大，上海共有三个法儿：一法是仍用照相器具照放，不论数十寸，多可放得；一法乃是油画；一法是铅笔写真，俱能丝毫不爽。铅笔的更是经久，一任年深月远，永不走色失神。若说何人画得最好，记得四马路大新街有个安徽人张桐山最擅此法，他润格上三十寸大的是六块洋钱。何不将照片寄到上海，请他赶紧一画，大约一礼拜可以寄回。”齐氏道：“铅笔画的能着色么？”幼安道：“一样可以着色，但是不着的妙，着了色不免有些俗气。”齐氏道：“画半身的好看，还是画全身的？”幼安道：“半身的觉得动目，竟画半身的好。”齐氏道：“如此，你今天可能写信，马上将照片寄去？迟了恐神回之日不及悬挂。”幼安点头称是，遂当下写了一封便信，令齐氏将照片取来，用油纸包裹好了，写明信面住址，立唤谢义送到邮政局，双挂号寄往上海。信内写着：“此系姬人遗照，务望拨冗速绘，以便寄苏悬挂。”果然不到一礼拜已经画就，连原照仍由邮政局寄至苏州。

幼安父子这几日因服了戟三的药，身体一日好似一日，幼安已能下楼。接到那张画照，急与齐氏、麒儿展开同看，见当真画得神情毕肖，态度如生，只叹他少了口气，几像个活的一般。齐氏、麒儿连赞画得真好。幼安看了又看，想起天香在生，又不免伤心不已，就在这照片上面题了两首七绝，援笔写道：

短缘草草四年宽，散尽天香绮梦残。

今日画中留倩影，痴心还当在生看。

似尔知心有几人，凄凉对镜唤真真。

怜卿一半还怜自，恨海何从着此身。

写毕，泪痕盈睫，几乎流湿笔尖。齐氏、麒儿见他又伤感太过，急忙将照收起，唤佣妇交与谢义，速至青阳地镜架店配面金边木镜，悬挂灵前。八寸原照收储箱内，不令幼安对镜思人。

光阴易逝，天香故世之后，神回已过，瞬息五七之期。众亲朋敬他为人，纷纷致唁。戟三、少牧是日也亲自往吊，见幼安病虽大愈，与他谈论之间，只要提起天香，便觉唏嘘欲绝，知他依然未能忘情。戟三因约明日同游天平山，与他消愁破闷，并观万笏朝天，谒范文正祠；后天游沧浪亭，谒五百名贤祠。少牧更约再后天在留园设席小饮。幼安知道二人用意，并念戟三到苏以来，自己卧病在家，尚未稍伸东道之情，故约第四日在灯船备酒，游虎邱山，请戟三便饭，少牧与少甫作陪。彼此订期而别。少甫此时病早复原，所以天平山、沧浪亭、留园等处亦俱同往。

第四日偕至虎邱，幼安叫的是最出名小陈家的大号灯船，肴馔备得甚是精洁。四个人下船之后，船家问可要带局？众人俱因曾经沧海，回称不必，分付将船缓缓开行，沿途浅酌低斟，藉看七里山塘风景。船至虎邱停棹（掉），四人上岸，经过新建的李公祠，进内游玩一回。戟三要到五人墓去，幼安说墓在普济堂对河，船已开过。戟三问：“真娘墓在虎邱何处？”少牧道：“就在山上，我们上山去罢。”四人遂款步上山。到得山顶，戟三见烟景苍凉，动问幼安，知是发匪时蹂躏所致，山侧有泉已难汲饮，山头有塔已不可拾级而登，只在平方无比的那块千人石上闲立一回，遥望狮子山正在面前作回视状，觉得吴谚有“狮子回头望虎邱”之语，真是不错，其余众山环列，一望在目。少甫弟兄指着此是何山，离此有多少远近，一一说与戟三得知。众人瞻眺多时，折至真娘墓侧。戟三见后人立着块“古真娘墓”的四字墓碑，甚易辨识，说古来名妓甚多，却除了西泠苏小，虎阜真娘，芳冢一抔，艳名千古，此外尚有何人？可知后世留名，人生真是不易。幼安等闻言点头感叹。时见满山云气迷濛，天将下雨，幼安急邀众人入寺烹茶。果然大雨如注，足足下了一点余钟。只见山光滴翠，岩影浮青，比了初上山时，又换却一番眼界。雨止后，天已薄暮，船家来请下船。深幸虎邱并不是高山峻岭，雨后难行，四人携手下山，尚还不甚艰险。登舟之后，幼安仍嘱船家缓行，并令重整杯盘，复开夜宴，以尽一日之欢。故此回到阊门，已是定更将近，那天游得最是畅适。

少甫见这数日玩水游山，众人迭为宾主，自己尚未作东，因约翌日游穹窿山，也是船去，他做主人。穹窿离城较远，途中必须耽阁一宵。在船剪烛清谈，有时至船唇望月，饱看四山夜景，更觉得心旷神怡。少牧游得高兴，穹窿回后，索性约游无锡惠泉山，仍坐灯船前往，不趁小轮。路上往来共是三日，又在惠泉山下停了一日。少牧令船家备了十几个大瓮，满注惠泉水，并买了许多的惠泉酒，回去馈送亲友。戟三也因惠泉是有冬的“天下第二泉”，爱他清冽无比，向少牧要了两瓮，预备带回上海。四人自游天平山起，先后一连游了十日。幼安每天与知己徘徊，始把伤悼天香之意，不知不觉的十分中减去五分。

戟三因到苏日久，今见幼安悲怀渐释，已可放心，故从无锡返苏之后，告知杜氏弟兄便欲动身赴申。少甫尚要约他与幼安共游广福，戟三说留些胜地下次再游，决计后日定要起程。少牧知他素性，不便强留，因与少甫约他明日在聚丰园常熟酒馆置酒饯行，并与幼安说知。幼安闻戟三动身，甚是惜别，又因杜氏弟兄明日已在聚丰园定下饯行酒席，自己要饯只能后天，不知戟三可能够多住一日。那天故在聚丰园席上当面约他，明晚在德花楼叙别。戟三因轮船开放必在日间三四点钟，再四力辞。幼安道：“人生难得乃是知己，此次我们分袂之后，不知何时再晤，明儿务必一叙。”戟三不便过却，想出个两全之法，请幼安将夜酒改为午酒，饮毕后便可下船。幼安大喜，当下点了一张菜单，差谢义到德花楼定好了菜，整备明日午叙。那知这夜幼安在聚丰园良朋角饮，吃得不免过醉了些，酒能为人合欢，亦能触人离绪，饮到半酣之后，想起天香在日，每逢小醉归家，彼必起身慰问，并具茶果醒酒，夜半后更为煮粥充饥，如今扶醉而回，齐氏谅已安睡，虽有仆妇可唤，那能着意知心，顿觉愀然不乐，将杯向席上一放，几乎泪涌如泉，因恐戟三等众人瞧见，托称酒已过量，不能再饮，伏桌假寐。戟三何等精细，知他又触动悲怀，暗与杜氏兄弟说知，就此大家散席，并送幼安回去，一路用言劝慰于他。

幼安回至家中，急切不能成寐。方才朦胧睡去，便从梦中哭唤天香。齐氏闻听大惊，高声唤醒了他，问他今夜因甚如此悲感？幼安答称醉后不能自主。齐氏想：天香死已逾月，丈夫尚这样伤心，莫再闹出什么病来，心下甚是不安。最妙有人陪他出外去游玩一两个月，把悲悼天香之心冷他一冷，然后回家，方可渐渐的淡将下来。闻得谢义说，平戟三明天要赴上海，何不劝他也到上海一游？听他时常说起上海尚有凤鸣岐、熊聘飞等一班好友，此去尽可解得闷怀，岂不甚妙？打点了半夜主意，直等幼安鼾声微作，已入甜乡，方始放心熟睡。明早起来，正欲用言婉劝，佣妇报称楼下谢义说，上海来的平大人与桃花坞杜二少爷一同到此辞行，请少爷下去。

幼安怪二人来得好早，急忙梳洗下楼。戟三一见，先问昨夜回来身子可好，次说今天我与少牧有一句话要与你说，不知你听与不听？幼安道：“昨夜回家，贱体尚好。今日有甚见谕，当听的怎敢不听？”戟三道：“并非别事，我因来苏日久，今天必欲赴申，却要你与少牧送我一程，同往上海。少牧已经应允，不知你心下若何？”幼安听说话来得奇怪，尚没答他，少牧道：“安哥当真肯去，我一定也陪着同行，不信请问戟翁，行李已经收拾。”幼安诧异道：“你昨天没说起要到上海，怎的忽然有此一举？”少牧微笑道：“上回我到上海，是你怕我荒唐，陪我回去，接我同回。此次戟哥邀你到申，是我怕你在申寂寞，故愿陪你回去。”幼安尚疑他是句顽话，因与他也作耍道：“再休提起，前次赴申，一去住了一年有余，累我与府上诸人担了多少心事，如今不去也罢。”戟三笑道：“从前是从前的少牧，如今可知已换了一个人了。莫说一年断住不到，并且此去尚还有桩正事，只要你答应肯去，我告诉你。”幼安道：“是甚正事，何不先与我说？”少牧道：“我实对你讲明了罢，昨晚你在聚丰园饮得有些酒意，心中可又感念桂姨？戟哥与我放心不下，故而送你回来，后来，戟哥住在我家，说起你的身体虽已渐次复原，究竟大病之后，不可过于伤感，要想同你到上海耽阁几时，藉散闷怀。又恐将来回苏之日，途中没人作伴，问我可肯同去？我听见了戟哥这话，便与少甫大哥商量，一来陪你做个游伴，二则目今有志之士，喜见新学盛行，科举将废，没一个不跃跃欲试，愿习人间有用之学，愿读世间有用之书，上海为人才荟萃之地，最多新学中人，意欲访个有本领的拜他为师，研究新学，虽不求功名显达，或不至谫陋贻讥，真是一举两得之事。只虑少甫大哥性情有些古执，不许我易辙改途，那知大哥也因新学风气大开，且见近来各府州县设立学堂，俱课实学，吾辈正该锐意维新，不但并未阻我，且谓我此次赴申，当有名师可访，嘱我决计动身。我因定下主意，今日特与戟哥到此约你一同起行。如今话已说明，你快答应了罢。”

幼安闻言，沉吟有顷，道：“上海为人才荟萃之地，此话不差。若说新学中人上海最多，只怕精通声光化电以及天文、舆地、格致、制造、测算等一切真正新学之人，西人中不乏此等名师，华人中一时不易寻访，岂不负了你一番跋涉？至于因陪我出游起见，上海是个繁华世界，你知道我不甚欢喜，何必勉强？”少牧摇头道：“古人负笈从师，千里不辞劳苦，何况上海苏州往来甚便，怎畏跋涉？即使竟无名师访到，譬如我上次一无所事，也在上海游了一年。若说你不欢喜繁华世界，我岂不知？但子靖大哥与鸣岐、聘飞等几个好友多在上海，阔别有年，正该去探望探望。并闻京中自团匪扰乱之后，内府里许多供奉名伶，近日多在上海，小叫天的文武老生、孙菊仙的须生、金秀山的大面、朱素云的小生、孙怡云的青衫旦，俱是有一无二。你平日最喜听戏，此时不到上海去听他几夜，岂不错过？再要他们那班名角聚在一处，恐就难了。”戟三也道：“上海近日的戏，果然各家唱得甚好，不但小叫天、孙菊仙等个个出色，就是须生周春奎、时慧宝，大面刘永春辈也俱是黄钟大吕之音，不同凡响。更新出了一个武生名赵如泉，排了一出《三门街》好戏，连台多至三十二本。又有一个小武生名盖叫天，年只十三四岁，演的戏真是出神入化。并且石路的天仙戏园新近创了一个小金台班，共有六十多个童伶，内中有两个串花旦的，一名小水上飘、一名小瑞仙，两个文武老生，一名赛月楼、一名玉娃娃，一个武生小春来，一个开口跳云中飞，一个武旦小飞来凤，一个小生小活吕布，一个小丑小庆贵，也俱是后来之秀，每天在园串演日戏。果然你肯到申，真可徘徊数日。古人说：‘声音之道与性情通’，借此排遣闷怀，真是一个妙法。你莫三心两意，准定今天与我们一同去罢。”

幼安尚犹豫不决，谢义走进书房附耳说：“即刻信局里由上海寄了一封信来，少奶奶已经拆开看过（遏），请少爷上楼有话面说。”幼安不知是上海那个有信到来，只得向戟三、少牧告一个便，起身上楼。正是：

事逢拂意胸须达，交到知心语最深。

要知上海何人寄信到苏，信中说些什么，再看下回分解。





