第二回　探消息有意辱残花　觅枝栖无心逢冶叶


话说巫楚云到了苏州，寻至钱宝玲家，说起楼上的潘小莲。恰好小莲下楼，彼此见面之下，小莲问起楚云来历。宝玲把名字说知，小莲听了，坐不住身，立起要跑，被宝玲一把拉住，说有话讲。原来潘小莲不是别人，正是二集书中被邓子通把洋枪打死的潘少安之妻金氏。自从少安死了，到上海领了棺木回去，又因颜如玉不合冒认尸亲，当堂告了一状，把他发入善堂。当时晓得少安除了阿珍之外，有两个最要好的妓女，一个如玉，一个就是楚云。虽然三处地方，处处俱不花钱，却被他们把少安缠住在申，以致临了儿性命不保，真是衔恨入骨。只因少安此案并没有楚云的事，所以寻不到他，只在心上记下这人。

后来扶柩回乡，年纪轻轻的人，怎耐得孤单况味？并且少安在日，因他每天在上海寻花宿柳，好久没有回家，私下早已结识了一个恶少。此人姓白，名唤慕义，面貌甚是俊俏，心肠却甚是狠毒，本是个著名水贩。他见金氏有些姿色，勾搭上了，早存下个不良之心，只因少安在申，不敢下手。及至闻他已死，此时胆大起来。等到金氏盘柩回来，用言语打动于他，叫他改嫁。金氏杨花水性，又喜上无翁姑拘束，下无儿女牵缠，正好自由自主，遂听了慕义之言，居然嫁与为妻。谁知慕义并不是爱他人才，其实欲图价卖。嫁了一个月不到，托称苏州有事，骗他同到苏州，卖与一个鸨妇，名唤阿宝，足足得了四百块钱，从此把他送入火坑。这真是潘少安的眼前现报！那阿宝买了金氏，因自己并没妓院，所以在杨树弄借了一所房屋，与钱宝玲同做住家。央客人替金氏取个名字，这客人晓得金氏来历，戏替他取了潘金莲三字，讽他是个淫妇。金氏却也不知，又说不出潘字犯了从前的夫姓，不许用他，只说金字犯了母姓，请客人改去一字，客人遂把金字改了小字，叫潘小莲。自从进院之后，生涯倒也不甚寂寞，与宝玲不相上下。宝玲起初也不知道小莲这段细情，因见他一举一动，先时多是良家模样，知道他是初入花丛，细细盘问于他，小莲尚泪汪汪的一时不肯实说。直至同住了一月有余，彼此甚是要好，始渐渐的吐露出来。于是潘小莲的去迹来踪，多在宝玲一人肚里。

此番楚云到苏，提起他的名字，看见小莲要走，想着少安当初在上海的那一节事，因把小莲扯住，说：“如今大家是一条跳板上的人了，我有句话替你二人同说。”小莲脱不得身，涨红了脸，依旧坐了下来。楚云却不知内中有甚缘故，急急动问宝玲。宝玲把小莲前后事情先细细的告诉一番，又把楚云近事也向小莲诉知，说：“你们二人真是一般的受人毒害，以致弄到如此地步。如今聚在一处，便是一家人了，不必再提前事，正好做一个患难相交，莫要稍存芥蒂才是。”小莲听了，并不作声。楚云听说小莲是少安的发妻，不觉呆了一呆，因曾与少安私下要好一场，未免见了小莲觉得有些难以为情。后闻宝玲相劝之言，乐得顺水推船，也向小莲安慰几句，并着实替他叹惜一回，把白慕义骂了一场，说他坏良心不应坏到这般模样。小莲听在耳中，甚是感激，渐把当初嗔恨他的意思消灭下了。怎禁得宝玲更在一旁善言解慰，二人竟你言我语的彼此亲热起来，讲了好一回话，直至旁晚方散。

楚云就从这一日起，耽阁在苏州宝玲院中。真个光阴如箭，一连住了半个多月。其时端阳已过，天气渐热，楚云身上的衣服没有更换，向宝玲借了一件夏衫。常州周策六那边，却不知怎样的并没点风声到苏。楚云自思眼前虽与宝玲要好，住在此间并无说话，究竟没有白吃他一年半载的道理，况且房间里尚有娘姨、大姐，看了不像样儿。想起小莲借的楼上房屋，共有三间正房，小莲只用了两间，空起西面的那一间没有用，他只摆着一幢箱子，一只小榻与些零碎东西，做了阿宝的卧房。何不与他商量，把这间房腾将出来，贴他几个房钱，让给自己做了房间？更托宝玲找个掮洋钱的，掮些洋钱，就在此间混他几时。混得手头有了些钱再作区处，岂不是个救急法儿？因此定下主意，先与宝玲商议此事。宝玲听了竭力怂恿，并说掮洋钱人定找得到，叫小莲通间房间，每月贴还他的房钱，也是容易的事。当下即与小莲说知，小莲告知阿宝，果然阿宝一口允许。并因楚云生得人才出众，问他要掮多少洋钱，若是一百二百已够，不必到外面寻人，手头现有，情愿借给他用，照例三分起息，另外拆些分头。倘要用个做手娘姨，也可代找，并且梳得好头。楚云听了大喜，当下就央宝玲做个居间，向阿宝借了二百洋钱，做些衣服，办些插戴，又央阿宝找了一个娘姨，把房间收拾起来。因苏州不比上海，没有出租木器的店铺，托他借了些台椅等物，买了一张椐木大床、一顶白洋纱蚊帐、以及蓝缎床帏，湖色绉纱帐眉一切，勉强铺成了一个房间，恰巧二百块钱正觉不多不少。

诸事端整已毕，自己取了一个名字，叫做云寓，令招牌店做了一方招牌，挂将起来，居然在苏地为娼。顿时哄动了苏州地面无数游人，多说他品貌既好，曲子又精，应酬更是圆到，苏州可算得一个头等妓女，那名气竟渐渐的红将起来，客人一日多似一日。楚云更有一个绝妙的招徕之法，每日到了二三点钟，不是坐部马车在青阳地兜兜圈子、出出风头，便是唤只灯船在山塘上游玩，有时更请宝玲、小莲同到杏花春吃餐番菜，德花楼吃次夜膳，并向大观、丽华等各戏园包间包厢看戏，藉此招蜂引蝶，卖弄他的风骚。果然这手法使得很有意思，每在这种地方，有些客人带着进门，拣好的巴结着他，不好的冷淡些儿，由他自去。只有青莲阁等书场不肯去上，说书场上的客人，上海还靠不甚住，何况苏州？宝玲与阿宝见了他这般手段，听了他这些议论，十分佩服到十二分。阿宝叫小莲留心跟着楚云，随处学些本领，长些见识。楚云因寄人篱下，要想讨好阿宝，不惜尽心教导，不多时竟把小莲也教成一个名妓，那生意日有起色。

一日，有个客人在天香园髦儿戏馆叫局，那局票上写的是个“二”字。小莲因从来没有此人，料想是个生客，到得戏馆一瞧，果然没有见过，因看他举止阔绰，品格轩昂，招呼一声，坐了下去，开口问了一声尊姓。那人含笑答称：“我叫二少，就住在阊门里头。不必问我姓氏，往后自知。”小莲听他是本处人，一定有些来历，不再动问。那人却盘问小莲，到了苏州已几时了，同院共有几个姊妹，可有从上海下来的人？小莲一一说知。那人听毕，不问别的，只问楚寓的年岁面貌。小莲动了疑心，恐怕是常州有人到此探甚消息，不敢实说，因含含糊糊的敷衍了他几句。看了一出金桂英、金素英的《月华缘》，叫小大姐装过水烟，托称家中有酒，起身先去。临行说声：“二少，停刻请来。”那人点了点头，仍旧看戏，不像便走。小莲出了戏园，回至院中，急与楚云说知此事，深怕此人散了戏馆尚要前来。楚云听了，起初也疑策六寻到此地，虽然讲的说话小莲说是苏州口音，他本来各处乡谈多能讲得几句，有心打着苏白也未可知。继问此人的面貌举止，策六断没有这样大方，又恐并不是他，心上好难猜测。后想既被策六害到这般模样，是他也罢．不是也罢，且等这人来到院中，看事做事，发付于他，有何不可？故叫小莲放心，想来断然没事，又赞小莲见机，不肯把实话告人，这是做倌人的第一秘诀，莫说有些关系的事，就是没甚关系，当着客人面前也是少说几句的妙。二人谈谈说说，天已半夜多了。那人并没到来，各自回房安睡。

次日午饭才过，小莲在房梳头，楚云甫经起身，楼下相帮的喊声“客人上来”，听得有人在楼梯口问：“潘小莲的房间是那一间？”阿宝忙叫小大姐出房去看，正是昨夜在天香园叫局的二少爷与一个四十左右年纪的客人，因叫了一声：“二少，里面请坐”，领着进房。楚云在房中听得甚是明白，急在房门口向外一张，不觉暗暗的吃了一惊。原来进去的并非别个，乃杜少牧与谢幼安二人。自从幼安娶了桂天香，与杜氏弟兄并钱守愚夫妇回转苏州，天香性情和蔼，举止端凝，合家大小无不抬举着他，说他不像妓女出身，齐氏更把家事一切分半与他掌管，天香部署得井井有条。幼安心中十分欢喜，这几时常在家中消受闺房艳福，并没出门去玩水游山。钱守愚却回家之后，得了一场走头伤寒，医药无效，一命呜呼，果应了幼安之言。其子少愚，父死之后，不免用钱撒漫，比不得守愚一生，除在上海入了魔道，很花些钱，其余一钱不肯轻使。这也是守钱虏子孙的通病，凡是祖上一钱如命的人，出的子孙必定挥霍无度，那些钱聚久必散，有个盈虚消长之理。虽幸初时尚有其母严氏管束，不能够十分畅意，然到得不能管束的时候，自然整千整百的浪用起来，把守愚老夫妇半生心血几乎一齐送掉。这是后话，我且慢提。那杜少牧却自上海回家，已醒绮梦，尽悟前非。莫说再不想到上海游玩，就是苏州地面，也不去问柳寻花，评红谑翠。少甫回到苏州之后，要往杭州料理坟地，尚恐少牧邪心难绝，绮障重缠，故托幼安格外留心劝导。及至杭州事毕回来，见他依旧毫无邪念，始知沉迷悉破，操守已坚，渐懈防维，默深欣喜。

一日，少牧偶至留园闲玩，在四面厅啜茗，忽见假山石畔有个女子经过，打扮得十分娇艳，远远望去，那面貌举动竟如楚云一般，心上动了一动，暗想：“他那得到此？”正要抄将过去看个清楚，这女子早已走了。当下回转家中，恰在路上遇见幼安从沧浪亭访友回来，少牧把在留园好像看见楚云之事告知。幼安早有友人说起，这节杨树弄到了一个妓女，名唤云寓，与上海来的钱宝玲、常州来的潘小莲同居，怎样色艺双佳，与他讲起上海事情十分熟悉，也像是上海下来的一般，疑心是楚云改名到苏，他与钱宝玲本来相熟，故而住在一处。今听少牧说起此话，更疑一定是他，只因深怕少牧又起情魔，所以打断他道：“天下人面貌相同的甚多，怎见得就是楚云？即使当真是他，想你被他笼络够了，再要提起此人则甚？”少牧道：“不是楚云也罢，若使果是此人，我并不是有甚留恋，只因他当日欺人太甚，故想羞辱他一场，使他置身无地，早离姑苏，岂不是件快事？”幼安道：“留恋果然不可，羞辱他却也不必。这是你当初自愿受骗，不能够怪他一人，天下事已过即了，何苦与这班人闹甚是非？”着实的劝了一番而散。少牧却究有些少年意气，就从那日为始，留心定要探访楚云消息。

又一日，在德花楼饮酒出来，可巧楚云也在德花楼应局出外，因他走在前面，少牧仅见了个后背，愈看愈觉相似，要待转至前面看时，已经出了大门，街上去了。因此止住了步，动问柜台上经管叫局的人，此妓叫甚名字？柜台上人回称：“这是杨树弄的云寓，目今苏州地面算他最是有名。二少爷近来不甚出外，所以认不得他。”少牧点头记下，出了德花楼，就往杨树弄兜了一个圈子，果见有家门首挂着块云寓招牌，并有钱宝玲、潘小莲两个牌子，暗想：“钱宝玲在上海认识，潘小莲不知是谁，谅没见过。何不叫一个局，盘问盘问这云寓的根由底细，一定盘得出来。”故而昨天把小莲叫到天香园去，细细问他。小莲却误认做常州有人到此，不肯直说，竟然没甚口风露出，少牧依旧莫破疑团。是晚因天已夜深，看完了戏赶紧回家，小莲与楚云防着他去，他却并没有来。今天一早去寻幼安，把德花楼、天香园两处之事说知，定要同他到杨树弄一访下落。幼安初时不肯，后因少牧一定要去，并说倘然果是楚云，此种人放在苏地害人，何不赶紧叫他到别地方去，也好少害苏州几个子弟，知他心中果已透澈，决不像在上海的时候，一见了面便又着起迷来，始转口答应了他。留他在家吃过午膳，一同到此。因是初次，不认得小莲房间。故在楼梯口头动问，由小大姐接进房去。

楚云既在房门口看得甚是清楚，不由不心上着惊：为的是当日骗得少牧，自知太过，今日见面，用怎言语去敷衍于他？真觉难于启齿；何况幼安娶了天香，听说二人十分恩好，相形之下，更觉得自己所做的事见不得人，心上万分羞愧。回转身在靠窗的一张交椅上坐下，定了定神，忽然转了一个念头，暗想：做妓女的怎能够怕见客人？算我当初不合骗他，也是他自愿上钩，并不是强抢硬劫，犯下罪名。今既来到苏州，少牧、幼安俱是苏州人氏，早晚终有见面之日，既然他们今日到此，何不索性梳好了头，走到小莲房中与他二人见面，看他有甚话说。况且少牧这人最易受骗，凭着我巧言舌辩，再把他骗到个意乱心麻，倒可在此人身上很很的再弄几千块钱也未可知，怎的在此呆着？主意已决，忙唤娘姨赶紧梳头，恨不得立刻走了过去。谁知梳至一半，小莲进房说：“方才来的两个客人，多说与你认识，叫你过去坐坐，看来并不是常州下来的人，像是在上海做过你的。他们上楼的时候，不知你见过没有？”楚云道：“我已在房门口见过，一些不错，是上海做过我的。你且莫把真话与他们说，等我梳好了头马上过来。”小莲答应自去。

楚云不慌不忙将头梳毕，扑好了粉，画好眉毛，点好口脂，戴好花朵。其时是八月天气，中秋将到，残暑未消，身上穿了件粉红汗衫，外罩一件新做的湖色外国纱单衫，这纱甚是稀朗，衬出满身肉色，好似没穿里衣一般，更故意的把香颈松开，装做怕热样儿，下身只穿条白洋纱裤子，足上拖了一双湖色绉纱蝴蝶头小拖鞋，真觉得异常妖艳。装扮已毕，移步出房。先在小莲的房门口叫了一声“二少”，又叫了一声“谢大少爷”，方才扭扭捏捏的走进房去。在少牧身边一坐，脸偎脸的打了一个照面，微微叹一口气说：“二少，想不到今日见面，我楚云盼望得你好苦。”说毕，将身倒在少牧怀中，像要流出泪来。

这一下是楚云使的金钟罩儿，要把少牧心肠先行罩软，方好见景生情，再用花言巧语去欺哄着他。若是从前的少牧，见了他这般妖态，听了他那般情话，少不得又要入他圈套，疼惜他怜爱他起来，如今却换了一个人了，看见楚云这样做作，急忙将他一推，立起身来说：“有话好讲，何必如此？”楚云倒收了个没意思儿，一时没有话说。幼安却暗佩少牧真有定识，且看他往后如何。少牧见楚云半晌没话，反笑微微的动问他道：“怎样你盼起我来？听说你已经嫁了策六，姓了周了，又到苏州做甚？你且说给我与谢大少听。”楚云因少牧的说话来得斩截，又见第一个金钟罩罩他不住，知他已经悔到极处，软话是不中用了，还是换几句硬话与他说去，顿时将脸往下一沉，说：“二少，你这句话乃是那里来的？我被姓周的包了一节，把我带到常州，如今一节满了，姓周的没有力量再包，自然又要出来。因与楼下钱宝玲认识，故在苏州暂住，却并没嫁过策六。从来说‘传来之言不可深信’，二少你莫去听他，并且以后休要这样的说，须知我声名要紧。若言怎样盼你，本来我晓得你住在苏州，自然一到苏地，就想差娘姨、相帮前来相请，争奈记不起你的住处，所以并没有来。你与我斗嘴怎的？难道我口是心非，半点子懂不得好歹，一些没想着你不成？”少牧让他一口气把话说完，佯笑答道：“原来你被策六包了一节，并没嫁他。如今重堕风尘，真还记念着我，这却甚是难得。但包你与娶你不同，为甚动身之前，说要调头到平安坊去？”楚云道：“那是怕你听见我被人包去，心中一定着恼，不得已暂瞒着你。明知后会有期，且待忍过一节，与你说明未迟。这正是一片苦衷，你也得体谅些儿。并非我当真嫁了策六，有心骗你，那才是我的不是，今日见面，受你说话，没有分辩。”少牧听罢，依旧佯笑答道：“当初你怕我着恼，今日可知我心中甚样？总之周策六娶你也罢，包你也罢，与我姓杜的并没相干。只问你今日到苏，像我当日一般的人已经遇了几个？我想苏州地面比不得上海人多，只怕禁不起你大刀阔斧施展神通，心上也得放明白些。我姓杜的与你相识一场，古人说：‘君子交绝不出恶声’，今日前来，并无别意。话已讲完，你且回房去罢，我们在此略坐，也要走了。”

楚云不提防少牧勘透痴情，讲出这一番话来，直如兜头浇了一桶冷水，从头顶冷至足心，那有说话答他？面孔却红了又白，白了又红，真觉得无地可容。小莲与房间里的娘姨、大姐见此情景，不知为了何事，也俱呆若木鸡。到底小莲的抚蓄娘阿宝吃这堂子饭已是久了，有些见识，听了少牧那番口风，看了楚云那般面色，明知内中必定楚云有万难对人之处，急须想个解围之法，因一溜烟跑至外房，叫粗做娘姨传下话去，令相帮假喊一声有客叫局。阿宝问：“叫的是谁？”相帮回称：“云寓。”阿宝又问：“那个客人？叫到那里？”相帮答称：“姓黄，乃是船局。”阿宝遂在房门口关照一声，楚云方得借此起身，对少牧、幼安说声“请坐”，向外便走。二人把头略点一点，回称“你去”。少牧在身畔取出四块洋钱，放在台上两块，说是昨夜在天香园叫的局钱，两块是今日算了一个堂唱，叫小莲收下。小莲尚不敢收取，阿宝知道这户客人下次是决计不来的了，急忙跑进门来，口中虽说：“二少爷，怎的这般要紧开消？”手里却把四块钱取了，一齐放入衣袋之内。少牧看着好笑，与幼安使个眼色，起身回去，按下慢表。

小莲、阿宝照例送二人至楼梯口方回，楚云却坐在房中，并没出来，呆呆的绝不作声。阿宝回至小莲房内，叫娘姨把楚云唤过房来，问他与姓杜的究竟为了何故，两下里意见不合。楚云把在上海当日之事略表一遍，讲了几句良心话儿，说：“千不该万不该，是将嫁策六的隔夜，尚问他骗了一百洋钱、一只打簧金表，难怪姓杜的今天发恨。虽幸他脾气尚好，并没翻脸，但我住在苏地，从今有人知了底细，万一传扬出去，必说我心术不好，手段太辣，又是个嫁过了人重出来的，只要这样一谣，生意决难起色。虽有几户熟客拿得住他，可使他不听外面浮言，无奈为日未久，熟客不多，并没个花得三千二千银子的人，将来开消一切怎靠得住？因此我想过了中秋，另到别处再作计较。正要与你们大家商议，不知可是离开苏地为妙？”阿宝听了尚未回言，恰好钱宝玲因闻房间里人说起，楚云今日来了个尴尬客人，呕了一肚子气，不知是谁，上楼探问。楚云一见，便把方才那一番话一一诉知，要叫宝玲决个主意。

宝玲沉思半晌，道：“若论姓杜的为人作事，平时甚是大方。今日虽然如是，往后不见得与你为难，住在苏州料然无事。若怕风声传播，俗语说人口难瞒，苏州地面又小，一句话传了出去，几于通国皆知，你料以后生意有碍，虑得不为无见。但你要往别地方去，不知是个什么地方？”楚云道：“地方自然上海最好，既有熟客，又有阿娥姐等许多熟人，生意自然做得出来。只虑日子太近，策六那丧良心的不时在上海往来，倘然遇见了他，晓得我又在妓院为娼，他不说害到我这般地步，反说我当日为甚不别而行，拿住了这个题目与我为起难来，虽然并不惧他，究竟不甚安稳。若除了上海一埠，无非是天津，汉口两个通商码头尚可去得，又恨没有熟人依附，怎能前往？真是为难。”阿宝道：“大小姐真要出码头去，我看天津很好。凡是上海去的，听说很有几个手头多了些钱。我有个结拜姊妹，名唤珠姐，在侯家后开着一个极大院子，上节几次有信到苏，叫我与小莲同去。我因路远没伴，回绝了他，心上却甚是愿去。过节倘要前往，我们很可结伴同行，不知你意下若何？”楚云听了，心中大喜，道：“阿姨此话可真？更不知上海下去发财的人是那几个？”阿宝道：“我到天津，久有此心，谁来哄你？若问发财的人，听说是杜素娟、花艳香、媚香几个，多在珠姐院中。”楚云道：“索娟在上海姘了戏子，生意清得不像样儿，如何到了天津，竟又发起财来？艳香、媚香两个在上海嫁过扬州郑志和、游冶之二人，我晓得的，且与我甚是要好。后来听说有了不端之事，卷了许多银钱、首饰出外。郑、游二人托了个姓平的告过公堂，要拿办他，一向没有下落，如何也在天津？”阿宝道：“正是二人因私识了两个戏子，跟着他们到津。不多时上海有行文到彼，查拿甚紧，两个戏子怕有祸事，吃不住了，把二人抛在天津，依旧出门唱戏。带出去的银钱、首饰多已浪费尽绝，二人无奈，改了名字，一个叫花惜惜，一个叫柳飞飞，多投在珠姐院中。起初一节的生意并不甚好，要想重到上海，又打听得官事未了，不敢出头。后来做得久了，渐渐的红将起来，如今已声名大噪，不想再到别处去了。听说手中多也没有，每人足足的俱有二三千金，算起来尚只一年不到，你瞧快么？”楚云羡慕道：“原来如此。我们倘然真个同去，不知将来怎样？但须先给个信关照珠姐，叫他差人到苏州来接才好。”阿宝道：“目今已是八月初了，寄信去等他来接，最快须要二十多天。那时中秋已过，下节的房屋怎样？我想当真若去，只要先写封信，咨照珠姐一声．叫他留起两个房间，这是最要紧的。我们中秋一过，立刻收拾动身，等到动身的前一两天，再发封信，叫珠姐算定船到之日，差人在码头上接，你想可好？”楚云闻言，连称妙极。阿宝说一定百定，马上就要叫帐房上来写信。

宝玲向楚云一指，道：“他一肚皮的字墨，写不来么？要甚帐房先生。但你们多到天津去了，留我一人在苏，冷清清的很不愿意，倒不如随着你们也到天津走走。不过像我这样的人，到了天津，不知生意可做得出来？”阿宝道：“你在苏州很好，想是说说罢了。像你这般的人，倘然真到天津，那生意虑他则甚？”宝玲道：“我倒并不是句顽话。你们瞧，苏州生意虽好，做了两节，无非每节做个开消罢了，并不曾多几个钱。再看苏州地方，虽是府城，却不是通商大埠，来的客人，有几个手面阔绰，用钱盈千累万的人？所以再做几年，只怕也没甚好处。若照这样想来，岂不是索性大家收了场子，退了房屋，同往天津混他几时的好？”阿宝听宝玲也要同去，那口风甚是决绝，急忙接口说道：“倘然你真肯同往，我们现要写信，何不就央大小姐写在信上，叫珠姐多留着一个房间。”楚云也怂恿他道：“索性大家同去最妙，我当真马上写封信去可好？”宝玲听二人多叫他去，略再思忖一过，道：“说去定去，你竟写信是了。”楚云点头答应，叫娘姨到纸店里去买了两张信纸、一个信封，取出现成笔砚，磨得墨浓，吮得笔饱，当下写了一封书信，念给阿宝与宝玲、小莲听了一遍。阿宝说他写得甚是周到，赞不绝口。楚云又问明住址，开了信面，封好了口，叫相帮的立刻寄到邮政局去。少时天已黑了，各人出局的出局，有客的有客，彼此散去。

阿宝暗暗关照房东，把房屋先退了租，却再三叮嘱院中男女相帮人等，叫把到天津去的事情一概不许走漏消息，只说下节仍在原处，并不调动，怕的是收帐为难。及至中秋一过，各人将局帐收清，楚云子细一算，这一节的生意，除了还去房间里借的洋钱并一切开消之外，多了几件衣服，一房杂木器具，一百多块钱的插戴，那现钱却一些没有。因把插戴留下，衣服器具携带不便，变了二百多块洋钱。收拾已毕，与宝玲、阿宝择定二十动身，把娘姨、相帮一齐辞掉。又先发信到津，届期阿宝到戴生昌轮船局去写了两张房舱票子，先到上海，共是楚云、阿宝、小莲、宝玲四人。大家俱只带了一副被褥、一只衣箱，没甚行李，两间房舱甚是宽敞。二十的旁晚开船，二十一早上已到上海，并不耽搁，当日换了招商局轮船，一径赴津。在途深幸并无风浪，三日后安抵津门，各搭客纷纷上岸。阿宝等望着有人来接，谁知望了半日，人影俱无。楚云心下犯疑，问阿宝这是什么缘故？阿宝也觉有些诧异，回称：“莫非信局误事，发的信没有收到？”楚云道：“难道两封多没有收〔到〕，那有此事？”阿宝踌躇道：“收到了信，怎的不派个人来？其中定有别情。不免待我先自上岸，找到那边问个明白。”宝玲道：“你天津到过没有？上岸去找得到么？”阿宝道：“天津虽没到过，上岸去定找得到。否则我们住在船上怎的？”楚云道：“既然如此，就烦你走一次罢。我们在船上等你。”阿宝遂整整衣衫，理理鬓发，上岸而去。

约有一点多钟，众人正等得有些心焦，只见他同了一个人来，宝玲并不认得，楚云、小莲一看，乃是阿珍的姊姊阿金。楚云他乡遇故，甚是欢喜。小莲与阿金认识，乃是少安死后，小莲到上海收领棺木，阿珍姊妹多在县署过堂，所以见过一面，暗诧他几时到此，只因想起前情，那面孔又不免红红儿的，一句话说不出口。楚云觉着，急与他使个眼色，暗叫他不可如此，一面与阿金讲话，问他怎样来到天津？阿金道：“说也话长，自从我妹妹阿珍为了邓子通闹下大祸，连累我一同拘入县衙。阿珍问了监禁三年、期满递解的罪名，刻下尚在监中。我因此事并不干涉，当堂释放。只怜我姊妹遭了这场官事，阿珍出不得头，我也过不下了，没奈何找了一个熟人，来到天津度活，耽搁在侯家后珠姐院中，帮他照应照应院子里的事情。多亏珠姐待我甚好，住了好几个月，真似嫡亲姊妹一般。不料七月里，珠姐得了外症死了，男本家姓王名八，本要将这院子收掉，后见我人尚诚实，遂把院中各事一齐托我经管，所以至今住在天津。不知你怎样到此？”楚云一头与他讲话，一头看他耳上的那副珠圈，头上那支珠押发簪，粒粒多是精圆珠子，手上带着一对金镯，几只嵌宝戒指，估量着必定是珠姐死后，姘了男本家了，故而有此气概。既然姘了本家，那院子就是他开的一般，一定能作得主张，因把自己经历之事略述数语，接着问他，中秋前在苏州曾发过两封书信，见过没有？阿金道：“书信多曾看过，房间却没有留定。只因珠姐死了，我与宝姐不熟，不晓得来的姊妹乃是何等人才，配住甚样房间，所以没有定下。今天也荒唐得紧，没人到码头来接，真是说不过去。直至方才宝姐上岸，与我说起信上写的云寓是你，真是我们院子里的好运到了。如今又见宝玲阿姐与小莲阿姐，多是人才出众。停回上岸之后，当叫他们让出六个最好的大房间来，每人两个，包得你们往后的生意定有起色。”楚云、宝玲同说一声：“多仗你金姐照应。”阿宝也替小莲谢了一声。其时岸上歇着五部东洋车子，走下几个人来，乃是院中相帮唤车前来迎接众人。阿金先叫相帮把各人的衣箱铺盖挑上岸去，才亲自陪着楚云等登岸坐车而去。

楚云等进院之后，果然阿金替他们腾出六个大房间来，安顿住下。隔了一天，拣个好日，挂起牌来，三个人的名字多没有换，依旧是一个云寓，一个钱宝玲，一个潘小莲。那楚云的房间正在花艳香的左面，宝玲的房间在杜素娟对面，小莲的房间在花媚（艳）香前面。六个人同在一处，院子里的生意一日热闹一日。更算楚云最好，做至一年光景，竟多了千把洋钱，多是砍斧头砍下来的。到得将近三年，云寓的名气愈是大了，不但宝玲、小莲及不得他，连素娟与艳香姊妹也俱减他几分，手中着实多了四五千银子，比在上海嫁策六的时候更是有钱。自己想不到尚有今日。正在十分得势，忽一日阿金与男本家差人叫楚云等多到帐房里去，慌慌张张的说道：“坏了，坏了！我们这饭吃不成了，今天故请你们商议商议，可要大家各自走路。”楚云等一听，不知为了何事，彼此大吃一惊。正是：

莫道异乡能久恋，不防平地起飞灾。

要知天津出了何事，阿金如此着急要叫各人星散，且看下回分解。





