第十三回　双富堂夏时行出丑　百福里花小桃打胎


话说邓子通在阿珍房中说话，听得有人叩门，阿珍疑是少安来了，要想自己去开。谁知子通跟了出来，因在天井里高问：“是谁叩门？”外面应声：“是我。”知道不是少安，才叫小大姐出去开他进内。原来是姚景桓与游冶之、郑志和、荣锦衣、毓秀夫五人。锦衣是新近到的，仍旧住在长发栈中，遇见秀夫，说起志和、冶之双双娶妾的事，现在不住栈内，在观盛里借公馆了，因补送了一分贺礼。这日与秀夫一同到观盛里去拜望，恰好姚景桓来约志和等到双富堂去，五个人遂同到仁寿里来，一则顺便看看子通在与不在，二则锦衣要看看阿珍。

子通见是景桓等众人，让至房中坐下。先与锦衣叙了几句寒暄话儿，次问景桓今天吃酒可是在李金莲那边，景桓道：“李金莲听说是个文绉绉的什么诗妓，少牧晓得了，很喜欢他，却也没有见过，今夜想去叫个本堂。我这酒乃是花也香的，不是金莲。”子通道：“花也香人品如何？”姚景桓道：“也香的人品，虽然比不上冠群芳等几个有名的书寓，若在么二里头，却也说得过去。他这堂子里共有花也红、花也芬、花也芳、花也娇、花也怜等十数个姊妹，与李金莲等四、五个伙妓，要算也香第一，停回你见了自知。”子通对阿珍道：“如何？我说他决不去做金莲，果然不是。”景桓道：“顽耍的地方，取的是品貌好看，举止风骚，要他斯文甚的？斯文人有甚趣味？我生平最不喜他。”锦衣、志和等听了，暗自好笑。

景桓一头说话，一头在身边摸出一只金时辰表，一看已是八点多了，催着众人要去。阿珍嘱付子通，停回叫媚香的局。子通问他自己可跟，阿珍道：“别人叫局，我不跟了，你叫，自然要来。我马上到生意上去等你。”子通道：“你当真还肯跟局？以后我便天天来叫。”阿珍道：“你真个天天来叫，我就次次自己来跟。”姚景桓对着子通把大指一伸，道：“这是你邓大少的颜色。”子通是个最要面子的人，心下也觉十分欢喜，遂与众人一同出门，坐包车的包车，坐马车的马车，一窝蜂到棋盘街而去。阿珍果然到萃秀里媚春那边，等候子通叫局，不在话下。

再说姚景桓等六人到双富堂门口下车，景桓打头，领着众人进内。相帮见是熟客，喊声：“也香小姐，客人进来。”并不喊“带开口”传呼各妓移茶。景桓进得也香房中。因这房间甚小，六个人坐了很挤，也香说：“有个杜二少与一个姓谢的、一个姓钱的、一个也是姓杜的先来找过你了。因你还没有来，二少喊过移茶，现在李金莲房中，你们可要请几位过去坐坐？”景桓道：“原来少牧先已到了，待我过去。”也香把他衣襟一扯，道：“你今天是个主人，怎的出去？”锦衣、志和立起来道：“也香说得不错，你是个主人家，不好走开。我们到那边去看看就来。”毓秀夫也要过去，只留冶之陪着景桓，先写请客票到各处请客，自己与锦衣、志和叫也香房里的娘姨引路，至金莲房中。

少牧等看见，站起身来。内中守愚与锦衣尚是初会，彼此问过姓名。幼安、少甫、少牧自从与锦衣别后，也没见过面儿，大家不免说些思慕的话。志和与少牧也好几天不见面了，又因幼安等屡次要想返苏，怎的还没有回去，动问细情，才知幼安叫定了船，找不到少牧、守愚，故未动身。后来少甫接了一封家信，因为杭州地皮的事情，一定要杜家迁坟。此事必须在上海请个律师下去，或可挽回，故把少甫耽阁住了，连日与律师商量办事。原意要请他一同到杭，怎奈律费太大，因央他先写了一封书信，寄到杭州，且等少牧回来商议。少牧隔了几天，涎着脸儿回栈，见过少甫、幼安，假说动身的那天忽然身体不好，发一个寒热，没有上船，真是荒唐。少甫、幼安一心但望他好好归去，并不十分埋怨于他，只略略的说了几句，叫他以后选定动身日子，切不可再是这样。少牧当场诺诺连声，暗想且到临行再说。至于钱守愚，因少甫等多不回去，他独自一人那里肯走？仍旧住在旅安小客栈中。不过在荟香里花了一大注钱，心中甚是气闷。这几天不时到蓉仙那边寻些快活，把几筒福寿膏朝呼暮吸的将快上了。少甫、幼安见他神色不好，几次婉言相劝。他终说没有吸烟，更说没有与蓉仙相好的事。二人无可如何，只得每天闲空的时候，找着他一同出来游玩、散心，免他再有什么意外之事。这日景桓请客，也有守愚在内，因与他一同到此。岂知来得早了，主人还没有来。少牧闻得双富堂新有一个妓女，年纪二十左右，写得好一手楷书，并能吟诗作对，姓李名唤金莲，正要访他，试试他真假如何，就是少甫、幼安，也因要访金莲而来。否则姚景桓的主人，二人不甚看得上他，怎肯同往？故此四人退出也香房中，到小本家房里移茶。

相帮照例喊声：“四圆带开口”，各妓一拥进房，约有十个左右。少牧问：“那个名唤金莲？”偏偏金莲堂唱去了，不在其内。守愚却看中了花也红，花了一块洋钱到他房里去。装了一挡干湿，又闹些笑话出来，口口声声叫：“也红先生。”也红不答应他。守愚怪他冷淡，亏得少牧说知，么二里要叫“小姐”不叫“先生”，守愚方才明白。后来吸了一小匣子洋烟，守愚尚没过瘾，叫娘姨添钱烟来。娘姨不甚愿意，守愚说：“这里的烟可是一百个钱一钱？停刻给你是了。”也红怪他当做是花烟间，气得面孔绯红。守愚又因不晓得移茶的时候，相帮喊“四圆开口”是一句什么隐语，动问也红。也红见他呆头呆脑，哄他说：“‘四圆’是四块洋钱，‘带开口’是叫你开口吸烟”。守愚听罢，急把烟枪一放，坐起来道：“你说什么？这里吸烟要四块洋钱一钱？这样昂贵？”也红笑道：“真个贵些。”守愚因舍不得钱，吸完一筒就不吸了，引得众人个个发笑。幼安见他受哄，附耳告他说：“既然添了烟来，你尽管再吸几筒。他们喊的‘四圆带开口’那句话儿，‘四圆’是四个客人，‘带开口’叫带瓜子，就是移茶的切口。也红乃在那里哄你，不要听他。”守愚方又学了个乖，重新睡将下去，放胆再吸。

消磨了一刻多钟，李金莲堂唱回来。有娘姨进房通信，并问可要再喊移茶，少牧说：“不必喊了，我们过去就是。”遂一同来至金莲房中。金莲迎进坐下，恰好秀夫等也陆续进来。众人举眼细看金莲，见他身穿天蓝缀夹袄，下身湖色绉纱夹裤，不长不短身材，三寸来往一双小脚。那面貌虽不十分娇媚，却也看得过去。最好的是一双玉手，指尖真如春笋一般。又细细听他的说话，一半像是嘉善人氏，却又一半有些松江口音。因是初入烟花，见了客人羞答答的，没甚交谈。各人甚是暗地怜他。幼安见壁间挂着一副七言琴联，写的是“云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香”两句唐诗，款落“碧漪女史”。问他可是自己所写，金莲答称正是。幼安赞他笔力端凝，金莲谦称“不堪污目”。少牧问他：“可有诗稿，许否一观？”金莲回说：“随手散弃，没有留稿。”少甫又问：“可有近作？”金莲说：“近作虽有几首，却俱见不得人。”少甫等一定要看，金莲推却不过，说：“待我写首新做的《春草诗》与诸位指正。只是班门弄斧，深怕贻笑大方。”众人多说“休得过谦。”金莲遂浓磨麝墨，轻吮犀毫，端端整整写出一首诗来道：

杨花点水月横坡，暗数光阴捷似梭。

一望郊原情脉脉，不知南浦更如何。

少甫等读了两遍，多说：“果然好诗！青楼中有此清才，真是万中选一。”幼安怜才最切，见了这一首诗，很怜他堕溷飘茵，因在金莲手中取过笔来，就在这余纸上面，依韵和诗一首，暗暗的规劝他道：

朝云须得侍东坡，俗客应投玉女梭。

已恨好花飞作絮，再教误 奈花何。

写完，暗暗嗟叹不已。金莲看了，又在纸尾上面批了两句唐诗，双手递与幼安，乃“神女生涯原是梦，小姑居处本无郎”十四字。幼安见他甚是敏捷，点点头儿，也答还十四字道：“愿卿着脚须教重，多少旁人冷眼看。”金莲点首者再。少牧见幼安与金莲笔谈甚有趣味，当下也提起笔来，成诗一首，赠金莲道：

玉人竟住奈何天，沦落风尘已几年。

我是伤春狂杜牧，春情一片为花怜。

金莲略一沉吟，接过笔来，次韵和道：

虚说娲皇力补天，情天莫补已经年。

敢将薄命题红叶，对镜无端黯自怜。

少牧把诗看了又看，击节赞道：“上海有此诗妓，林黛玉、陆兰芬辈，人人称他四大金刚，如今看将起来，真使金刚扫地了。”金莲在旁听见，认做这“金刚扫地”四字叫他裁对，他就随口那把首诗上的第一句原意对道：“娲皇补天。”少甫听了，说：“扫地补天，对得甚好。但你说的‘情天难补’，可对什么？”金莲想了一想，道：“我就对了，可对：‘缺月待圆。’”众人多说他吐属吉祥。荣锦衣道：“我也有一句五言对儿，你可对来。”金莲请问上联，锦衣道：“君子爱莲花。”金莲信口对道：“美人吟柳絮。”

锦衣也甚赞赏。郑志和见他当真笔下来得，要想故意难他一难，因道：“我也有一对，只怕你对不出来。”金莲道：“江郎有时才尽，何况我不过略识之无，对不出，休要见笑。但不知是甚上联？”志和笑道：“上联是：李金莲金莲三寸。”金莲听罢，不觉呆了一呆。众人也说这对很难，莫说金莲，就是我们，一时间也交卷不来。金莲想了片时，果然没有。只见也香房中的老娘姨走进来道：“请众位大少下楼坐罢，客人多已到了。酒席摆在客堂天井中菊花山下。”钱守愚听了这话，好似半天里得了一道恩诏，说：“你们在这里咬文嚼字，本来我气闷死了！快些下楼去罢。”众人听见，个个发笑。

大家走下楼去，见景桓等先已入席，摆的是双台面儿，却又是每人各菜，有一客算做一台。席面上一共是少甫弟兄、锦衣、秀夫、幼安、守愚、志和、冶之、大拉斯、康伯度、白拉斯、资雄花田郎、经营之、贾逢辰、邓子通、温生甫，连主人十六个人，另外又有一个老翁，年约六旬向外，须发如银，身穿枣红花缎夹袍，密色外国缎马褂，竹根青花缎，一字襟马甲，元色缎挖如意滚淡湖色绉纱马裤，蓝漳缎短双梁京鞋，打扮得如二十左右少年。众人动问名姓，知他姓苏，别号采香，乃是温生甫的朋友，与生甫一块来的。此人年纪虽老，那兴致却比后生的还好。

景桓见入座已定，便发局票叫局。采香一个人叫了四个，乃陆兰芬、胡宝玉、周桂林与本堂的花也娇，余人多是一人两局。内中少牧、守愚，每人只叫一个本堂。景桓自己除了也香台面局外，又叫了群芳、醉香两个外局。双富堂的天井不甚十分宽敞，叫了三十多个出局，只坐得挤多挤不下来。众人在席上边，也有猜拳行令的，也有听相好唱曲喝采的，也有与相好哝哝私语的。那苏采香却与兰芬、宝玉打情骂俏个不了。钱守愚看着天井上面的花山，一盆一盆的数，那菊花不下七、八百盆，底下用蓝纸扎成山石，甚是玲珑好看，抬起头颈，不觉看出了神。也红等暗暗好笑。少牧、少甫、幼安、锦衣等诸人，多与金莲谈诗论对，颇觉今天这一台酒吃得别有趣味。金莲见苏采香叫周桂林局，桂林到了席上，顿时触动灵机，对志和说：“郑大少方才出的对联，如今我对就了。”志和问他怎样对法，金莲说：“借重周桂林姊姊芳名，我对的是：周桂林桂林一枝。”这一对，凡是席上边懂得文墨的人，无一个不击节叫好，多说难为金莲想得出来。

正在赞不绝口，忽听得楼上边东面房间内有一阵喝骂之声，不知是什么人在那里吵嘴。少顷，愈骂愈是利害。守愚因在会香里吃了一次大亏，听不得人声喧闹，心下就要着惊，忙问“楼上边为甚事情这般吵闹？”姚景桓也听得有些不耐烦了，叫也香差人到楼上去问，且叫他们不要这样。也香答道：“这事我多晓得，不能去说。”景桓道：“却是为何？”也香道：“讲起来真是一桩绝妙新闻，好上得《笑林报》的。这东边楼上是也怜姊姊的房间。也怜有户客人，听说姓夏，一直在长三书寓上走的，不知怎样看上也怜。中秋后，吃了一个双台，又碰了两场和。我们院子里的规矩，大小月底要结帐的，比不得书寓长三。那姓夏的碰和、吃酒多只付了下脚洋钱，听见说有一场和的下脚还向也怜借的。可怜也怜是个讨人，那里有钱？只得向房间里的老娘姨借来代付。姓夏的约在月底连菜钱一概交来。岂知到了月底，好似石沉大海，连影子多没有半个。本家向也怜发话，老娘姨也向也怜要钱。也怜发起急来，差人细细打听，才知这姓夏的在长三上漂了无数局帐，四马路不能走了，到棋盘街上来的。故此连日差了相帮、娘姨四处寻他。今日在同芳居茶馆里头寻见，请他前来。他还在茶馆里满口大话，说那个要短少嫖钱？就算当真少了，把我什么样儿？娘姨、相帮见他说话太硬，防着有些来历，不敢下手，只得退出茶馆，纠了好几个相帮，在东、西棋盘街两头守他。后来果见他大摇大摆的坐了东洋车从棋盘街口经过。各相帮一哄而上，喝住车子，叫他下来。他还高喊巡捕，说相帮的向他拆梢。被一个本家相帮将他一把拖进弄堂，当着大众说明漂帐情由，动手要剥他衣裳，他才不敢倔强，跟了进来。现在楼上大闹，大约是仍旧拿不出钱的缘故。你们想，大少爷空心到这个样儿，岂不令人好笑！却教我怎样说去？”众人听罢，个个多道：“既然是这样客人，乃是他自作自受。只好且自由他，我们还吃我们的酒。”其时阿珍当真跟了叶媚春的堂唱，坐在子通身边，私问邓子通道：“方才说的漂帐客人，听起来宛似做花莲香的夏时行。你猜可是？”子通尚未回言，这话早被也香听见，接口答道：“那人的名字正叫时行。我们还与也怜取笑说，夏时行，只能在夏季里做做荷花大少，如今秋时就不行了。原来邓大少与他也认识的，今天可肯替他解一个围？不瞒邓大少说，我们也怜找了这一桩事，受了本家无数打骂，真是可怜。今天既把姓夏的寻到，有钱拿出钱来，没有钱一定要剥他衣服，坍坍他的台儿，出一口气。如今天气冷了，剥了衣服，岂不要冻个半死？”

众人听说是夏时行，子通、少牧、志和、冶之、生甫、营之、康伯度、大拉斯等多与他聚首过的，大家叹一口气，说这个人为甚弄到这样下场？不晓得他便罢，晓得了，岂有袖手旁观之理？多想资助于他。叫也香且把时行请他下来，我们与他说话。也香答应，叫娘姨上楼关照。众人在席面上商量个怎样资助之法。贾逢辰忽发话说道：“你们要想弄几个钱给小夏么？我想小夏当初碰和吃酒的时候，本来太荒唐了。他自己好像有几百万家私一样，劝也劝不理他。不是我贾逢辰今天多口，这种人正应该吃些苦楚，儆戒儆戒他后半世儿！若替他拿出钱来，不吃些苦，后来胆子大了，只管在外间漂帐，漂了有朋友替他了结，岂不反害了他一世？我一个钱不愿给他，你们只管与他设法。”逢辰这一席话，为的是自己不肯拿出钱来，却打动了营之、伯度等人，也多不愿起来。到底少牧厚道，说：“逢辰的话，虽也有理，究竟我们相交一场，见有急难，怎好坐视，合了古人‘酒肉朋友千个有，急难之中半个无’的俗语？”首先拿了十块洋钱一张钞票出来。志和遂与冶之合出了十块洋钱，子通、生甫也是每人五块，有了三十块钱。时行共欠两台酒，除去下脚，乃是十六块钱，两场和，除去一场下脚，十八块钱，共应三十四块，尚少四块洋钱凑不出来。逢辰要叫本家吃亏，幼安虽与时行无杯酒之交，却有些看不过去，也拿出了四块钱来，方能足数，放在台中，等候时行下楼给他。

众人正把洋钱凑好，时行与跟也香的娘姨一同来至席前，也怜及房中佣妇人等在后押着。时行身穿竹布长衫，二蓝旧宁绸夹马褂，辫窝里已打了一个补钉。三蓝旧绉纱夹马裤，那元色缎子镶滚已经碎了。脚上边一双竹灰宁绸面的三套云鞋子，套云飞了起来。两只外国丝袜，后跟碎得肉多露了。见了众人，自觉得衣衫蓝缕，难以为情，因把左手衣袖掩住了下半个面庞，只露出两只眼睛与众人照面交谈。口口声声尚说也怜看不起人，岂有此理。也怜气急败坏的走上一步，与他分辩。少牧喝住他道：“不要说了！夏大少是一时不便，你们何苦这样？现在有三十四块洋钱在此，拿去是了，休得多言！”也怜见有了洋钱，方才缩住了口，并说各位大少照应了夏大少，就是照应了我，千多万谢的叫佣妇把洋钱收下。别过众人，又对时行冷笑数声，上楼自去。

一场大事调停得顷刻冰消，时行却弄得面无人色。少牧叫娘姨端张椅子请他坐下，与他谈了好一回天。知道他近来境况真是不堪，劝他以后休再如此，又在身旁取出十块钱钞票来，给他回家过活。时行老着面皮收了，暗想：“这等雪中送炭的人真正难得。”再三道谢不置。少牧叫他吃些东西，时行回称吃不下了，起身告别。志和等也不留他，时行遂谢过众人，出门回去。

众人暗地里也有冷笑他的，也有可怜他的，少甫、幼安却见少牧这一件事干得很有些朋友意思，又可使他看看榜样，想到“酒阑花谢黄金尽，花不留人酒不赊”的时候，自己也能警觉些儿，故而满心大悦。姚景桓等此时被时行打断兴头，有些不甚高兴，又见台面上叫来的局只剩幼安的桂天香一个人了，端整叫二排局来，再闹一闹。温生甫因他叫的花小桃还没有到，要等他来了再叫，差相帮到新清和坊去催。忽见跟小桃的宝珠姐独自一人来至席间，咬着生甫耳朵说道：“我们小先生到百福里小房子里去了。本家娘娘差我来交代一声，今天对不住温大少，停刻用完了酒，一同到百福里去罢。”生甫听了，心上一呆，忙问：“好端端的到百福里去做甚？”宝珠姐把眼睛一眇，道：“他到百福里去，你要问么？自然为的是肚子里那话儿。”生甫皱眉道：“肚子里这话儿，不过三两个月，何必就进小房子去？”宝珠姐摇摇头，道：“他到小房子去是生产么？真个你太糊涂了！娘娘叫他前去，为的乃是打胎，真是可怜得很。你可去看看他罢。这是性命交关的事，可有什么法儿想想？”生甫听罢此言，大惊失色。正是：

从来鸨妇心多毒，偏是瘟生胆易慌。

不知生甫听了小桃打胎，心下着惊，要想甚样，且看下回分解。





