第三十一回　谢幼安托讽蛀虫　金子富狂斗蟋蟀


话说谢幼安与敏士和杜氏弟兄来在百花里闻妙香家，欲请戟三、聘飞等前来饮酒。只因妙香房中有客，又因阿招姐开口太急，幼安假意回绝，少牧冒出房里的客人姓方。那客人恰巧把阿招叫进房去，众人不知姓方的究竟是谁，彼此猜摸不出。幼安盘问妙香，可知此人叫甚名字？妙香答道：“这人但晓得他姓方，混名叫小鬼，乃是阿招姐引进来的客人，这里难得来的。名字没有清楚。”少牧道：“此人多少年纪？那里人氏？叫他小鬼，可是吃洋行饭的？”妙香道：“年纪尚只二十左右，所以人人叫他小鬼，并不在洋行做事，口音像是北人，却一大半已是上海说话。”众人正在叙谈，只见门帘揭动，阿招姐已拉了那个姓方的客人进来，原来并非别个，乃幼安、少牧屡次寻他没有寻见的方又端。

他自从夏尔梅娶许行云，做了一个媒人，又因金子富弟兄分产，手头弄了些钱，每日花天酒地，狂个不了。钱少愚受骗还乡之事，当初没有晓得，后来有人说起，深恨那几天没有与他遇面，错了个发财机会。后想少愚这户客人，乃是他荐与花好好的，阿金（珍）发了这许多财，饮水思源，不应把姓方的置诸脑后，遂去寻见阿金（珍），说了许多尴尬话儿。阿金（珍）知他来意，送了他二三百块洋钱，叫他外头不可多说。又端甚是得意，这几日所以东去吃酒，西去碰和，甚是阔绰。幼安、少牧几次寻他，想要用话劝化，不可堕了他老人家方端人的名誉，叫他及早回头，那里寻找得着？这日也是合当会面，又端没有和酒，一个人到一枝香番菜馆去吃夜饭，觉得甚是寂寞，叫了妙香的局。阿招把他拉进院来，坐得一刻钟还不满，恰值幼安等人到来。又端甚是眼尖，门帘里张将出去，知道四个人认识三个。本想招呼他们进房去坐，只因甄敏士没有会过，不要妙香恰是敏士做的，觉得有些不便，故而没有开口。后来听得阿招姐打合幼安吃酒，并听见少牧说他姓方，始知幼安做了妙香。更防少牧已经瞧见了他，遂把阿招叫进房去，与他说明，后房的客，多是熟人，既要在此吃酒，不妨请他进来。阿招恐防幼安不肯，央又端出房，自去会他。又端故与阿招一同跑至里房。

幼安等见是又端，日来正要寻他，不觉心中大喜。彼此招呼过了，又令与敏士作了个揖，大家问过姓名，幼安请他坐下。又端邀众人到房内去坐，并说：“不知妙香是幼安做的，自己胡乱在此行走，真是岂有此理。”幼安道：“俗称‘妓女乃是客妻’，有甚拘忌？况我尚是初次至此，算不得一户客人。”阿招姐在旁插嘴道：“客人多是初次起的。谢大少初做我家先生，甚是客气。方大少虽是老客人了，却也客气非凡。你们既然是要好朋友，往后大家照应照应最好。并且照了我的意思，今夜谢大少可与方大少合摆一个双台，吃杯喜相逢的酒儿。”又端听了此言，心下甚是高兴，当场答应下去。幼安那里肯依？关照阿招姐说：“本来尚要请客，尽管摆个双台，堂薄上只许写在姓谢的一人名下。缓天方大少倘要请客，再来用酒。”阿招姐诺诺连声的对又端道：“谢大少既是这样客气，方大少今夜扰了他的，缓天你再请还于他也好。”又端始不便再说，只问幼安再请些什么客人？幼安叫阿招姐拿请客票来，写了锦衣、鸣岐、聘飞、戟三、秀夫五张条子，差相帮马上请去。

不多时，锦衣、鸣岐等五人俱到，连主人共是十人。阿招姐摆好台面，众人入席，幼安替他们写票叫局。写至又端面前，阿招姐道：“方大少自然本堂，不必再到外头叫去。”又端究因忌着幼安，要想另叫别人，阿招姐拗住不许。少牧要看看妙香与又端的交情，因问：“妙香心上怎样？”妙香道：“方大少做的相好甚多，知他喜欢那个，去叫那个？”阿招姐将眼梢向妙香一瞟，道：“方大少不喜欢你，今天也不来了，那有不叫本堂之理？”捉住幼安要写。幼安早已一挥而就，交与阿招姐，发将出去。又端倒觉得踌躇不安，妙香照例敬过了酒，唱过一支《楼会》昆曲，对幼安说了声“对不住”，转局至又端椅后坐下。本来妙香虽甚沉静，又端自父死以后，大变性情，已落入飞扬浮躁一派，叫了局来，坐不定立不定的，甚是轻薄，今天却因幼安在座，正能克邪，不敢十分放纵。妙香觉他大异寻常，知是幼安感化所致，暗暗敬重幼安为人。坐有十数分钟时候，乌师吹动笛子，唱过了一支《赏荷》，见台面上叫来的局多已到齐，起身别过又端，仍到幼安背后坐下。这才有些说话，向幼安谈谈说说，渐见意气相投。又端只因这一班人一个个说不甚来，坐在席上乏味，吸了一支香烟，立起身来，问阿招姐几点钟了？幼安知他要走，与少牧使个眼风。少牧会意，问又端道：“又端兄可是还要别地方去？近来的应酬好多。”又端勉强答道：“没有什么应酬，只因天已不早，舍间住在城中，故想赶紧回去。”少牧取出时辰表一看，道：“此刻尚只十点不到，怎说夜深？我们难得聚首，且再略坐一回，何必这样匆促？”又端始又坐了下去。

其时，台面上叫来的局俱已散去，只有少牧的柳纤纤尚没有走。锦衣偶说：“纤纤真是愈长愈好看了。俗语说‘一个女子十八变’，果然有些意思。”幼安借着这话，含笑说道：“你们晓得一个女子有十八变，可知一个男子也有十八变么？”众人听他讲得蹊跷，争问怎样变法。幼安道：“大凡男子至十六岁为成丁，未经成丁之前，不比女子，无所谓变。一成了丁，却就变化不测起来。读书的云程平步，霖雨宏施，变做了龙。讲武的八面生威，一方坐镇，变做了虎。高蹈的泉石忘机，山林终老，变做了豹。这三种人变得最是上乘。其次是升沉不定，荣辱无闻，变做了鱼，便有随俗波靡之势。再次是萦情利禄，罔惜声名，变做了贪，便觉不齿人类。”又端道：“贪是什么东西？”少牧道：“那就是官衙照墙上画的走兽。人家误呼他做麒麟，其实此兽名‘贪’。画在墙上，乃要官府进出，不时看见，使他触目警心的意思。如今那些官长，有几个留心在意？并且贪财爱贿的多，分明不是画了只贪，反似画了官府一个小照，说也真是可笑。”讲得众人大家发噱。敏士笑了一回，向幼安道：“已经有了五变，尚有十三变呢？”幼安道。“尚有十三变，多在败子身上。贪花无度，好色自耽，变做了蝶；败坏家声，灭绝世泽，变做了鸮；剥削戚友，吞噬亲朋，变做了狼；好作帮闲，甘为蜜骗，变做走狗；诱人嫖赌，倾彼资财，变做毒蛇；欺哄大姐，笼络倌人，变做恶蜂；三节未到，一溜逃走，变做百脚；杜门难出，仰屋兴嗟，变做屈蠖；典鬻田产，出卖房屋，变做蛀虫。”说到此句，将口一顿，微向又端看了一眼，道：“十八变中，最怕的是变做蛀虫。不变到这个地步还好，变了时，只恐人贫志短，东摸西偷，还要变鼠；否则，穷途落魄，潦倒终身，变做泥鳅；此时乡党鄙薄，妻子怨嫌，又变做蝇；见者无不生厌，卒之自戕其生，朝不保暮，必变至蜉蝣始已。我辈须眉男子，纵不能变龙变虎，却不可自变蝶为始，变至蛀虫，再从蛀虫变到蜉蝣。虽说人生如寄，不妨随处为欢，究竟也要自己检束自己，莫到后悔嫌迟的好。你们想是也不是？”

众人听了这一席话，俱知幼安有为而言。又端自听他变蝶为始，明明句句说着自己，甚觉惶恐难堪。及闻到变做蛀虫，因端人南门内有所小小住屋，乃是他积了数十年教读束修，挣下来的，近由又端暗中典掉，外人没有知悉。今被幼安无意道着，心里头十分惊讶。那脸上红一阵白一阵的，比打骂他更是难受。至于后来的变鼠变鳅一切，虽还没有变到，只恐照此变将下去，真要应到幼安所言，不觉悔心一起，栗栗危惧起来。等到幼安说完，他一时间不知转了无数念头，却呆呆的两眼望着幼安，一言不发，竟然想出了神。少牧不知他为了何故，问他想些怎的？又端倒觉打了一个寒噤，回说：“不想什么。我想幼安哥讲的这一番话，真觉有些意思。”少牧道：“安哥是个独清独醒的人，讲出来的说话，自然深有意味。即如我上次到申，若没他提撕警觉，那能够唤回痴梦，跳出迷途？所以他不但是我的益友，更是我的畏友，就是这个缘故。”幼安道：“益友二字谈何容易？譬如今夜，我们在花天酒地，益在那里？不过我谢幼安生平待友，遇到可以进言的时候，从不肯缄默不言罢了。”鸣岐太息道：“朋友间能尽忠告之言的人，能有几个？即此便可当个益字。又端兄，你想是么？”又端连声道是，心中从此敬服幼安。幼安见他听了方才那番言语，不但并没见怪，反有悔悟之意，深幸此人尚可改过，遂于散席后，索性将他邀往栈中，又与杜氏弟兄竭力劝化一回。直至一点多钟，劝得他把从前所作所为，一一自己认错，立志痛改前非，方才放他回去。并叫他从此以后，家中闲着无事，不妨常至栈中坐坐。一要体察他是否真心感化，二要使平日的那班淫朋狎友渐渐疏远开来。

别人不甚打紧，只有那金子富，自从弟兄分产以后，他把又端当做心腹至交，每天必在升平楼开灯会面。一次，忽然数日不见，不觉心下诧异，逢人打听他这几天那里去了。旁人也说面多没见，子富好不乏兴。一日独自在升平楼吸烟出来，遇见一个短衣窄袖之人，一手携着一个五六寸长的竹管，一手拿着一个小铁扒儿，一个铁丝罩子，兴匆匆往西而行。子富估量他竹管里乃是蟋蟀。十月中旬的天气，正是斗蟋蟀的时候到了，赌里头的输赢，别的多曾顽过，这东西却还没有，何不买他数盆，到册场上斗他一斗？倘或有些财运，说不定也好赢他几百块钱。遂把那人叫住，问道：“你这竹管里的蟋蟀乃是那里捉得来的？可肯给我瞧一瞧么？”那人听有人唤他，站住了脚，把子富子细一看，笑嘻嘻的答道：“这蟋蟀乃在徐家汇乡间才捉来的，足足守了他三个黄昏，今天才得到手，真是绝好的一只紫头黄蟋蟀。谱上有的：‘紫黄常带三千口’。若到册场去斗，怕不是一只无敌将军？不过已经有了主了。老班倘然欢喜此道，那边乱砖里尚有一头，声音极好，明后天我可替你寻来。”子富不悦道：“你说这蟋蟀，已经有了主人，那主人是那一个？怎的尚在你竹管里头？”那人道：“这主人说起来谅也晓得，就是一树梅花馆翁梅倩。他今年养了无数蟋蟀，这一头是他预定捉得来的，愿出我四块洋钱。”子富道：“翁梅倩养了蟋蟀，也到册场去斗么？”那人道：“斗不斗没有清楚，他只叫把好的捉去，真个是不惜重价。”子富含笑答道：“梅倩真是会顽。但他肯出重价买你，难道我不肯出价？你且随我上楼，把这蟋蟀与我看了，他出四块，我出五块六块也未可知。”那人踌躇半晌，道：“如此也好。”

子富遂回上升平楼去。那人也跟着上楼，把竹管拿将出来，递与子富细看。果见好头蟋蟀，身躯甚是雄伟，跳跃也甚矫捷。那人又在身畔取出一根草来，向竹管内拔了几拔。那蟋蚌张牙来啮，露出一口白牙。子富道：“我往常听得人说，蟀蟋的牙红的最好，怎样却是白的？”那人道：“这是淡青蟀蟋，不是紫头黄了。谱上有的：淡青生来牙要红。与紫头黄是两种的。”子富道：“紫头黄谱上怎说？”那人道：“谱上讲究，紫头黄，说他‘头似樱朱项似金，浑身蜜蜡一般形。牙钳不论五颜色，斗尽三秋不肯停’。老班，我要卖你的钱，怎能骗你？将来想你要到册场去做输赢的，输了时岂不怪我？”子富被他说得天花乱坠，当下定要买他。给了五块洋钱一张钞票，那人不肯，决要六块，不然情愿卖与梅倩，免致失信与他。子富只得加足六块，并对他说：“明后天再有好的，尚要多买几头。”那人连称“晓得”，又笑嘻嘻的说道：“没有请问老班贵姓，府上那里？缓天有了好的可以送来。”子富答称：“姓金，每天在此开灯，只要送到这里。”还问那人叫甚名字，那人回说：“名唤黄六，每年靠此为生。金老班买了我的蟀蟋，将来册场上可以陪你同去，随便什么场子，那个不认得我？老实说我到了场，他们那班牵草的人，包你不敢作弊。否则只恐你防不胜防。”子富闻言大喜。当下付清洋钱，拿了蟋蟀回转家中。叫车夫到缸甏店去敲开店门，买了十数个蟋蟀盆来。预备缓天再有好的，多养几盆。那黄六却暗笑子富是个户头，一只中等蟋蟀不过身子大些，却靠了说话来得，骗了他六块洋钱。莫说卖与别人不要，就是卖与梅倩，他也要识货些儿。有了这种主顾，不发些财，也是没有日子的了。隔了一天，又到升平楼卖了两头与他。一头说是粉底皂靴，又名天青地白，一头叫做白头银背，每头四块洋钱，算是格外便宜。再隔了三五日，黄六大大小小的更不知捉了多少，一齐卖与子富。凡是谱上有名的红麻头、白麻头、金丝颈、银丝颈、黄麻头之类，几于无一不备。只消那虫的头上微红，就说是红麻头，颈内微黄，就说是金丝颈，诸如此类，信口开河，骗了好几十块洋钱。后来又提到两头微怪的蟋蟀，一头颜色略青，身材甚小，一头浑身乌黑，两翼微圆，每头要卖二十块钱。子富诧他太贵，黄六道：“青的名叫正青，谱上说：‘正青头似菩提珠’。你看这蟋蟀的头，不是青而带圆，宛似菩提珠一样么？真是难得有的。黑的名铁弹子，也是奇种。这两个虫老实说拿到册场上去，包得住十斗九赢。翁梅倩也曾见过，还过我三十块钱，因我定要卖足四十，故而没有成功。”

子富其时已被黄六骗入魔道，当真出他四十块钱买了下来，问他：“这几天，外间可有册场？我的蟋蟀已不少了，明后天可帮我斗去。”黄六道：“册场那天没有？无奈这是犯禁的事，并没一定所在。明天是礼拜六，法华有个很大册场，输赢一百枝花起码，礼拜日改在龙华西首，这场上狠可去得。斗的人多是些乡绅子弟，不比西门内、南门外这些起码册场，斗到数十枝花，输的人已要发极，说不定闹出打架等一切事来。”子富道：“法华、龙华出路好远。”黄六道：“近处地方查得严紧，开不起来。前数天，山家园左近听说有人借了场子顽过一次，不知怎样漏了风声，几乎捉到巡捕房去。如今，租界上断不敢了。”子富道：“山家园有过册场，翁梅倩可曾去过？”黄六随口答道：“怎么不去？听得赢了几百枝花。”子富被他更说得心痒难熬，约定明天一准同到法华斗去。叫他吃过了饭，在此等候。黄六道：“法华路远，吃了饭去，只恐不及。早些为妙。”子富道：“那边可有马车？”黄六道：“册场设在乡间，离法华尚有三五里路，必须换坐小车，甚是耽阁工夫。后天龙华去，也是一样。”子富道：“既然如此，我便起个早起。九点钟你在此等我也好。”黄六诺诺连声而去。

子富这一夜回至家中，吸了半夜的烟，把养着的数十盆蟀蟀这盆看看，那盆瞧瞧，甚是高兴。却想先拿那几盆出门去斗，拣来拣去，拣了当日买的那头铁弹子，与第一次买的紫头黄。这两头最是心上爱些，初次与人开手，必得要发个利市。主意已定，遂把两盆蟀蟋放在一处，取块白丝巾包裹起来，以便易于携带。收拾已毕，方才上床略睡。一觉醒来，自鸣钟已敲九点，慌忙盥漱过了，随意吃些早膳，开箱子拿了三百洋钱钞票，叫包车夫备好车辆，取了蟀蟋，兴匆匆到升平楼找寻黄六。黄六早已等候多时。子富因马车不能直到册场，坐去甚是不便，替黄六唤了部野鸡车，自己坐了包车。赶紧发脚，奔到法华，日将正午。二人在镇上边拣个清净些的饭店，吃饱了饭。黄六叫把包车停在镇梢空地之上，要想叫部小车，那知再也没有，只得慢慢跑去。约行三里之遥，见有一所高大房廊，像是人家祠堂模样，黄六说：“这册场就设在祠屋里头。”二人敲门入内，果见屋中聚了一大群人，放着无数蟋蟀，正在那里各做输赢。场主人见子富身上体面，手中携着两个蟋蟀盆儿，知是斗虫来的，敬烟敬茶的，甚是亲热。问子富：“盆里两头宝虫，谅来多是无敌大将，不知是那里得的？”黄六插口道：“那是我寻给他的。一头是铁弹子，一头是紫黄头，真是名件。”说着，把两个盆打将开来，给场主与大众来看。大家多说好虫，今天不知可有斗得上的，并不知要斗多少枝花？子富听了，满心欢喜，回说：“少了不斗，起码一百枝花，每枝一块洋钱。”众人面面相窥，说每枝一块洋钱，未免太大，没人奉陪。场主人想了一想道：“老班要斗大花，有个客人还没有来，且请略坐一坐。此人姓包，单名一个瀛字，最喜欢的乃是此道。他也有两个好虫，一个是蜈蚣变的，一个是水蜒蚰变的，也因斗得筹数太大，并且没遇好虫，尚没斗过。今天正是棋逢敌手，待我马上差人请去，包管一请便来。”子富闻蜈蚣、蜒蚰会变蟋蟀，甚是诧异，私问黄六：“可有此事？”黄六道：“怕他则甚？你这铁弹子是铁蝴蜂变的，紫黄头是灰蚱蜢变的，当初我只道你晓得来历，故而没告诉你。停刻那姓包的到了，只管放胆与他开斗。拿得定决不输钱。”子富异常胆壮。因姓包的尚没有来，站在旁边，看人家斗过几盆。那输赢多只三十五十块钱，不在眼内。

少顷，包瀛已到，当真携着两个蟋蟀盆儿，当众开看。那虫身俱不狠大，头项却甚肥圆，背脊比众稍短，而腿最长。颜色一头是青中带黑，一头黑内带青，这才真正蟋蟀谱上有的。原本说蟋蟀一名莎鸡，又名促织，又名蛬，有青黑黄紫各色。青黑为上，黄紫次之。头项肥，腿脚长，身阔背短者最佳。生于草上者软，砖石上者硬，浅草瘠土者性和，乱石深坑者性劣。包瀛那两头蟀蟀，若说他是蜈蚣变的，蜒蚰变的，这也不过讲讲罢了，不过的真从深坑乱石中搜捕出来，其性极劣。加之包瀛得了此虫，照谱饲养，每日吃的是鳗鱼、菱肉，芦根虫、扁担虫，熟粟子、黄米饭之类，调养得力足神完，比子富胡乱给些冷饭清水，真有天渊之判。况且子富这两个虫，虽是一青一黑，其实青的产在乡间浅草之中，黑的产在人家壁间瘠土之内，并不是什么异品，怎能斗得过人？只因误受黄六之骗，遂把他当做世间少有，天下无双，却将包瀛的蟋蟀，并不放在心上。

包瀛是个惯家，把自己的蟀蟋盆交代帐房编号收储之后，将子富的蟋蟀细看一遍，虽然明知他没有用处，却故意称赞一回，问他要斗多少枝花，子富说：“斗一百枝，每枝一块洋钱。”包瀛笑道：“册场上的定例，每枝花一角洋钱，怎说一块？你要输赢大些，可以多斗几枝，岂不一样？”子富呆了一呆，私问黄六怎样？黄六含笑对包瀛道：“金老班与你说顽罢了，他到得册场上来，那有不晓得规矩之理？无非他养了两头好将军，不满一百块钱不斗的意思。”包瀛道：“要一百块钱，不是一千枝花么？他这两头蟋蟀果然狠好，我的只恐斗他不过，不如减去四百枝花，斗六百枝可好？”子富闻包瀛这样说法，愈不肯减。包瀛沉吟半晌，问：“那个可来帮几枝花？我就与他斗上一斗。”后来有两个人，每人帮了他二百枝花。帐房将二人的蟋蟀，照例用厘戥秤过分两。包瀛的每头多只四厘，子富的铁弹子重四厘二毫，紫黄头竟重至五厘光景。包瀛只愿与铁弹子斗，因紫头黄身体较重，口口声声的不是对手。子富说：“先与铁弹子斗也好。”包瀛始叫帐房把自己黑的那一头蜈蚣变的，与铁弹子一齐捉入斗笼之中。

牵草的问明二人并无别话，把中间的竹栅剔开，捵进草去。铁弹子先自开牙猛啮，黄六说他好勇。蜈蚣变的也开了牙，彼此渐渐恶斗起来。铁弹子要啮蜈蚣变的颈项，没有啮到，却被蜈蚣变的在他腿上啮了一下。铁弹子吃耐不住，顿时竟变了个溜弹子，铩羽狂逃。包瀛与两个帮花的人，大家拍掌称好。子富心中不信，怕是牵草的有甚弊端，正要动问黄六，那牵草的重又将草牵动，把铁弹子牵近蜈蚣变的身旁。此时两个蟋蟀斗在一团，约有十数秒钟左右，铁弹子被蜈蚣变的啮住颈项，抛出一二寸远，蜈蚣变的振羽长鸣，铁弹子受伤已重，扒多扒不起来。牵草的尚恐子富不服；再牵第三次草，好笑铁弹子这回缩做一堆，动也不动，分明输定的了。牵草的将草一放，向包瀛称贺数句，把两头蟋蟀捉了出来，交与场东，各归盆内。

子富气得目瞪口呆，只问黄六：“怎的铁弹子这样不济？”黄六没有话说，只叫他再把紫头黄出手翻本。子富遂在身边摸出三百块钱钞票，一齐交与场东说：“一百块已经输掉，费心给与姓包的取去。尚有二百块，交与帐房，那个再敢斗紫头黄？这回须斗二千枝花。”场东诺诺连声，交代下去。

包瀛与两个帮花的收了洋钱，十分欢喜。彼此商议之下，情愿再把那蜒蚰变的，与紫头黄做个高下，准斗二千枝花，譬如初次没有赢过。子富心中大喜，帐房把这两头蟋蟀，照前捉入斗笼。若照大小看时，紫头黄气概非凡，蜒蚰变的岂是他的对手？那知道虚有其表。上回的铁弹子尚能与蜈蚣变的互啮数口方才咬败，这回的紫头黄见了蜒蚰变的，更如克星一般，只被蜒蚰变的浑身乱啮，连还口多没有还过，几乎啮到个半死方住。眼见得紫头黄输的众人多说：“这才应了句‘小鬼跌金刚’的俗语。”向包瀛称贺不迭。牵草的把蟀蟀向斗笼捉出，交给帐房归入原盆。场东送了包瀛两架纸扎的三马大花，连钞票、蟀蟋盆，叫人送他回府。对子富说：“今天金老班财运不好，明天再在府上请几头无敌大将出来。我们册场移在龙华，仍与黄六同来，一定得彩。”

子富无精打采的与黄六回去，路上不免埋怨于他。黄六把斗败的两头蟋蟀尚替子富拿着，子富问他何用？黄六道：“我要拿回去医治好了，再到册场上见个高低，试试我的眼力究竟甚样？”子富笑道：“今天斗得这般大败，难道你将来还想他赢？况且蟋蟀是一个虫，有甚法儿医治？”黄六道：“蟋蟀若病积食，把清水拌些红虫他吃，立刻就消；若是冷病嚼牙，要吃带血蚊虫；若是热病，要吃绿豆芽尖；若是斗后粪结，要吃粉青色小虾；若是斗伤，用自然铜浸水点他，浑身伤痕即愈；若是牙伤，用茶姜点牙；若是咬伤，用童便调蚯蚓粪点；若是气弱，要吃竹蝶；若是身瘕，要吃蜜蜂。这多是医治蟋蟀妙方，载在谱上，怎说他没有法儿？”子富听黄六说了这一大篇的医方，忽又着起魔来，接口问道：“照你这样讲来，蟋蟀有病，医得好他？倘然没病，吃些什么东西可使他临斗有力？”黄六道：“临斗该吃熟栗子、扁担虫之类，你昨天可曾给他吃过？”子富道：“我不晓得这些方法，只给了些冷饭他吃，没有别的。”黄六跌足道：“好好的两头蟋蟀，被你这样糟踏，怪不得要输与人家，这是那里说起？我懊悔没有把养蟋蟀的诀儿预先告诉着你，但你也不该这样大意，并不来问我一声。并且还有一件，我前天捉给你的几个油葫芦呢？”子富笑道：“油葫芦不会斗的，要他则甚？多已被我放他走了，一个也没有留得。”黄六不等讲完，连把眉头皱了几皱，又说出一番话来，埋怨子富不好，辩明今天铁弹子、紫黄头虽然斗输，并不是自己失眼，把坏虫当做好虫，要引动他把别的蟋蟀明天再到龙华斗去，暗中又好弄钱。正是：

莫把人言轻取信，须知贪字易成贫。

要知黄六向子富说出何话，子富再到龙华去斗蟋蟀否，且看下回分解。





