第十三回　骗开矿天花乱坠　约游园焰火通明


话说周策六转着广福里潘小莲院中金姓客人的念头，约定在小莲处碰和，与花小龙商下妙计，拣着姓金的在院之时一同前往，要他让出正房，姓金的定然不肯，然后让他占个面子，并好笼络小莲，将来并了房间，可以彼此会面，否则须用拨草惊蛇之法，不怕姓金的不入圈套。策六大喜，邀了肖岑、灿光，当晚即去如法泡制。

果然不出小龙所料，姓金的坐在房中不让，听说外房有人碰和，他也请客碰起和来，并且一碰两场，甚是热闹。策六假意向小莲发话，怪他昨天怎样说房间空着，小莲赔了许多不是，说：“这两场和乃是今天爆出来的，周大少有心照应，可否在外房委屈一下？”策六踌躇半晌，问他房内的碰和客人是谁？倘然是个熟客，我尚是第一次儿，不妨让他一下；若然一样生客，他碰两场，我难道碰不得四场？房间定须让我。小莲回称乃是熟客，策六问他姓甚？小莲老实答称“姓金”。策六用言冒上一冒，道：“我久闻你有个姓金的客人，每节必有三四十个花头，可是此人？”小莲点头称是。策六向小龙等一望，道：“不知此人叫甚名字，作何事业？我们可认识他？”小莲道：“名唤子富，家中很有房产，不听见做甚生意。”小龙接口道：“他可还有个老兄唤做金子多么？”小莲道：“一些不错。”小龙道：“这样说来，真是一个有名之人。你做到了这种上客，每节怕没有一千八百块钱生意，怎能不巴结他些？”小莲微笑道：“一样客人，那有巴结着姓金的，不去巴结别人之理？花大少不要多疑。”小龙道：“这倒不是疑心的话，我要劝周大少，今天这一场和就在外房碰罢，莫要与姓金的呕气，累你为难。”小莲道：“周大少倘能体谅，自然最妙。”策六瞧着小莲道：“我怎的不体谅你？只是简慢了请来的客人。”肖岑、灿光闻言，同声说道：“里房外房一样碰和，说甚简慢。我们在外房碰也好，下回碰第二场，再到里房去不迟。”小莲说：“下回一定里房，这回对不住些。”遂嬲策六答应下了，叫房间里人快把桌子摆开，点好洋烛，起过手巾，服伺各人入局。

小莲坐在策六身旁，看他碰了一圈多牌。策六放出满脸和气的样儿，一些不与姓金的作对。小莲方才放下了心，到里房去应酬子富，却甚感激策六没有脾气。及至外房四圈碰毕，重扳坐位，小莲又出去坐了片时。以后便有客人来叫堂唱，出门去了。直至策六等八圈已完，房中整顿稀饭，方始回来。问策六输赢甚样，策六道：“输了一百五十块钱。”小莲骇道：“你们碰的多少底码？”策六道：“今天幸是一百块底，若碰二百块底，便要输三百了。”小莲道：“原来碰得底码甚大，且俟下场翻本。”策六道：“一百几十块钱算得什么？这几天我真是拾了输票，不到半个多月，麻雀里输了二千多块钱了。翻他怎的？”小龙道：“这数日真个你输得狠了，必得翻一场本。明天仍在这里可好？”策六尚未答应，小莲道：“明儿一准仍在这里，我替你碰，看可再输。”肖岑道：“如此甚好，你与他先把房间留下。”小莲道：“房间明天一准空着，你们瞧罢。”众人闲谈一回，吃过稀饭，各自散归。小莲叮嘱策六明日早些到此，策六诺诺而别。

出了广福里之后，赶至新马路寻小龙说话，问他方才说的金子多乃是何人？金子富可能下手？小龙道：“金子多乃洋行买办，很有名望，很有资财。子多既是他的兄弟，闻得二人尚未分产，有钱是一定的了。但子多在洋行办事，此人颇有手面，并闻情性不好，下手时必须格外留心，不可闹出事来。所以明天又约你们碰和，探探他的动静如何，总得随机应变才好。”策六道：“明天早去的好，还是依旧晚些？”小龙道：“自然愈晚愈妙，让他占着正房。我已关照肖岑、灿光，叫他们夜间十一点钟到齐，碰的底码，面子上说每底二百，暗中仍旧只碰头钱，不做输赢。你须备张西贝的庄票在身，输了钱当场交出，使小莲与房间里人传到姓金的耳朵里头，晓得你很是有钱。这是骗空子的第一妙法，你须记着。”策六唯唯受教。时已天色将明，小龙遂留他住下，再授他些运动之术。

翌晚等到十一点钟已过，方才同至小莲院中。肖岑、灿光先已来了，仍在外房坐着，问策六为甚来得好迟？小龙道：“我们先在尚仁里碰了场和，故此晚了。”策六道：“你二人是几时来的？怎的不到里房去坐？”小莲代答道：“蓝大少、包大少也只才来，我早间将里房空着，偏偏一个不到，认做你们不来的了。如今却又有了客人，真是好巧。”策六微笑一笑，对小龙道：“我说房间决定不空，你瞧甚样？”小龙道：“今天我们自己来迟，不能怪人，仍旧就在外房碰罢，并且夜已深了，最好只碰四圈，尚可回去睡觉。”策六大笑道：“碰四圈不但我们好睡，小莲也可到里房去睡上一觉。我们体恤人家，本应体恤到底，竟碰四圈最妙。”小莲听了，把策六瞧了一眼，说：“你讲什么？”心中却又感激着他。小龙遂叫房间里人快起手巾，匆匆入局，果然碰了四圈便住。策六足足输了一底，乃是小龙赢的，因取出三百块钱一张庄票交与小龙，问他要了十二块头钱，说尚余八十八块洋钱存在你处，明天再算。小莲见他这等有钱，愈当做是户好客。房间里的娘姨见四人和已碰完，端上稀饭、菜来。小龙与肖岑、灿光使个眼色，推说夜深不吃，先自回去。策六也要走了，小莲一定要他吃些，因复坐下喝了四五杯酒，一碗稀饭。和小莲说起姓金的天天在此，往后倘然我也天天到来，彼此甚是不便，必须想个法儿才好。小莲只说以后只管请来，有甚不便？没露些通融口风。策六遂不往下说，吃完稀饭起身便走。小莲尚要留他略坐，策六说明日再来。小莲送他出房之后，回至里房与娘姨们议论这姓周的怎样阔绰，怎样体贴，真是难得。金子富在旁听了，只喜他不与自己吃醋，余语并不放在心上，不过晓得姓周的也是一户有钱客人，不敢轻视着他。

策六自从碰过第二场和，每夜等十一点钟金子富到院之后，接连打了三个茶围，第四夜又吃了台酒，多在外房，没进里房一步。小莲甚是过意不去，只因姓金的性气不好，不敢恳他暂让，也不便使姓周的与他并了房间，免得每天回避。曾在策六面前着实抱歉，策六知道第一个法使到极处，不灵的了，必得依着小龙再使第二个妙诀。

一日因于十点钟时，独自一人溜至院中，此刻金子富尚还未到，小莲出外堂唱去了，遂在房中坐着。少顷小莲回来，见策六今天坐到房间，与他说说谈谈，十分欢洽。约有一个钟头，只听楼下相帮喊声：“二少上来。”策六知是子富到了，向小莲托称有事，马上立起身来往外便走。小莲留他不及，跟着他送将出来。刚刚走至房门，子富自外进内，策六自内向外，撞了一个满怀。策六有意在子富的鞋尖之上轻轻踹了一脚，口中连呼“阿呀”，忙向袖内取出一条雪白的白丝巾来，俯身替他拂拭，并呼小莲快叫娘姨拿个鞋刷出来，又问子富可曾踏痛，自恨卤莽不已。子富虽与策六没会过面，每夜一个里房，一个外房，那面貌已看得熟了，知他平日没吃过醋，这一脚乃是无心误踹，又赔着这样小心，怎能与他翻得来脸？因把眉头微皱一皱，口说：“不妨，不妨。”小莲已与娘姨取了鞋刷跑将来，来动问二人何事？策六自陈莽撞，在娘姨手内取过鞋刷，要替子富刷鞋。子富见了，道声“不敢”，叫娘姨把鞋刷接过里房去刷，并请策六进房略坐。策六此时好如奉了令箭一般，心中暗喜，脸上装做不应该闯祸样儿，跟进房来，重新赔了一个不是，亲替子富将鞋脱下，交与娘姨刷去灰泥，看他穿上，又问：“此刻足上可疼？”子富回称：“没甚要紧，但请放心。”策六此时放出笑脸，假做不知子富的名号、籍贯，细细问他。子富答明，还问策六，策六说：“名唤竹一，原籍浙省，与子富同乡。”子富问他浙江何府？策六随口说是湖州，并引些湖州地面姓周的富家望族，问子富可曾会过面儿？子富说没有会过。策六遂把年长的认做伯叔，中年的认做弟兄，好似背了一本宗谱，说得甚是（时）热闹。子富听了，竟信他是个世家子弟，颇甚看重于他。

小莲见他们讲得投机，暗喜二人并了房间，从此每夜少了许多心事，因向策六插趣道：“周大少，你天天回避二少，今天偏因回避着他，奇巧不巧的踏了一脚，避他不来，却结成了一个朋友，也是缘分。但你方才惊了二少，难道不替他压压惊么？”小莲这一句话，一半乃是戏言，一半要策六吃一台酒。策六正好乘机结识子富，焉有不听之理？遂含笑说：“正要与他压惊，可马上替我喊个双台下去。”子富闻言，连称不必。策六连称叙叙何妨，立刻遂写请客票去请小龙、肖岑、灿光等那一班人作陪。移时人人俱到，只有小龙来了一张回条，说因有事心领。策六不解何故，只得入席。子富自然坐了首位，余人挨次坐下。那台酒众人吃得甚是高兴，肖岑等更向子富献尽了多少殷勤。子富觉得策六这班朋友一个个蔼然可亲，心下更甚畅快。酒阑即便散席，子富、小莲要留策六稍坐，策六推说夜已深了，明日再叙，匆匆竟去。子富更喜他善体人情，没些酸意，真是一个花丛君子，此种人不可多得，不妨与他做个朋友，暗中已经着了道儿。

策六自从出了妓院，急寻小龙说知，已与子富晤面，并问他今夜怎的不来？小龙微笑道：“今天我轻容易见得他么？你们尽管人人会面，我须留在后日再见，并要他先来拜我方可。”说罢，叫策六附耳过来，说了好一回话，令他从明天起如法办去。并叫他搬了一个上等客栈，借了一间官房，以便姓金的来往。策六依言，明日当真搬了个栈，晚间又到小莲院中与子富闲谈。子富那晚正要替小莲碰和，策六自愿坐了一股，恰碰了个没有输赢。和毕，子富与策六答席，策六固辞不获，也吃了一个双台，尽欢而散。自此策六每天与子富亲热，遇到碰和吃酒必在一处，知己万分。策六看他入彀多时，一日闲话之间说起，自己没有弟兄，万事少人扶助，要与子富换帖结个异姓金兰。子富满口允许，翌日竟先送了一个帖子过去，上写着如小兄金满堂名字，并三代履历。策六接到大喜，写了一个如小弟周节名字的假帖，连三代也是假的。又备了一件时花外国缎马褂料，一件漳缎袍料，两箱茶藏吕宋烟，一打三星勃兰地洋酒，连帖子一并送去。当晚又在小莲处请了一个双台，藉叙谱谊，喜得子富乐不可支，那交情又深了一层。

小龙见时候到了，关照策六举事。策六遂拣了一个日子，在番菜馆特请小龙赴宴，央子富前去作陪，说这位花笑翁是从奉天下来办矿务的。小龙这日故意装出许多架子，一到番菜馆，大模大样的便呼点菜，不甚去理会子富。吃完了只说有事，匆匆便去，也不与子富招呼。子富是个爱人奉承，怕人冷淡的人，心上未免有些不甚自然。策六觉得，与他说道：“子富哥不可生气，这位花笑翁并不是奚落着你，因他天生的直爽脾气，见了人不会客套，其实却是一个好人，与我也是生死至交。此回奉天办矿乃是官督民办，姓花的是个巨商，下了三十多万银子，股本尚嫌不够，故至上海招股。亏他手面阔绰，不到一两个月，听说已招上十多万了。我也搭上五股，每股一千银子，已经交了三千，尚有二千，一时不便没有付去。今天故此请他到来，一则当面宽个日期，候我家下寄来；二则股本交齐之后，想托他就在局中谋个现成差使。蒙他一口应许，派了个驻沪采办事宜。你想此人爽也不爽？”子富沉思道：“中国的矿务，无论官办民办，往往半途而废，利少害多。你是个很聪明的，为甚下这股本？”策六摇头道：“古语说：‘事在人为’，若不是姓花的靠托得住，我怎肯附本下去？况且你不知道，开采的这一个矿，非煤非铁非锡非铅非铜非银，乃是最好的一座金矿，周围二百多里，共有矿苗无数。姓花的曾与矿师一同往勘，带了几块矿石出来，一块块内含金质，见了真个令人诧异，将来那有不能起色的道理？虽蒙有心关会，这是你疑心错了。”子富始不复再言，当下各自散去。

隔了三日无话，第四日策六忽向子富说家中银款未来，要与他暂借二千银子筹解矿本，三日即还。子富正在犹豫，忽然来了个长随模样的人，说是新马路花公馆来的，手中拿着一张花秾的名片，说；“主人今日接到奉天电报，有要事商量，请爷快去。”策六接了名片，回说立刻就来，竟把借银之事打断，别了子富便行。子富不知为了何事，且自由他。等到上灯将近，策六笑容可掬的又寻子富说道：“今天我有一件巧事，特来找你商议。”子富问他何事，策六道：“我早上不是因家信不到，要问你借二千两银子，后因花公馆来了个人叫我快去，没有说么？即刻家中已到了信了，并汇有五千两银子出来，足敷应用，不必再借。谁知花笑翁接到奉天电报，催他日内赶办矿工中应用各物，需银一万左右。笑翁因所招矿股俱已汇往奉天，手头并没存留，只有自己的四五千盘川在申，一时够不上数，故要与我商量。那时我这封家信尚未接到，只得免强敷衍，约他明日回话。如今有了银子，恰恰是五千之数，除将二千解去股本，尚有三千，何不由你出面暂借与他？一来可以取他拆息；二则将来开工之日，又可向他要个挂名差使，每月弄他一百八十块钱，一人一半作为零用，也不枉我二人结交一场，有福同享。不知你意下如何？”

子富是个向在上海的人，久闻上海有等翻戏借着开矿或设立公司、同创店业、代谋荐事一切诱人入阱，虽与策六换了盟帖，十分要好，究竟为日未多，并非老友，早间问他借银，不免暗地提防着他，所以一时未允。今闻策六有了银子，不要借了，并且尚有三千要他出面借与花姓，取他利钱，日后更可谋个差使，每月领取薪银，自己不必拿出一个钱来，这种举动觉得有利无害，断不是翻戏作为，故此一口应许。策六满心欢喜，约定明早同坐马车往拜小龙；并将五千两银子即期汇票亲手交与子富，央他到票号领银，分作三千一票，二千一票，二千的藏在自己身边交作股本，三千的由子富收下，交与小龙作为借款。子富见了汇票，心上愈信姓周的真是有钱，一句不打诓话，当下遂把此票收起。翌日当真向票号里划作三千一票、二千一票，等侯策六到来，将二千的交代与他，三千的自己袋起，即呼马夫配好马车，一同前住。

到得公馆门首，策六叫马夫至门上通报。少顷开门迎接入内，却不见姓花的出来。子富暗想他架子好大。只见来了一个家丁，向策六弯了弯腰，说：“主人现在客厅会客，请周少爷与金老爷书房稍坐。”策六道：“会的是那个客人？”家丁道：“是四川来的何大人，将快去了。”策六点头，遂令他在前引道，与子富步入书房。子富见屋中收拾得异常华丽，那书房更是精致。家丁伺候二人坐下，即有值茶的送上茶来。子富看了他这等排衙，暗诧差不多些的官场尚没这样阔绰，私问策六：“姓花的如此有钱，可知他有甚功名没有？”策六笑道：“目今有钱的人，那个不有些前程？何况笑翁办了矿务，天天与官场往来。他功名是浙江候补道，乃是我们的老公祖，不过没做现任罢了。”子富听他是个道台，心中愈觉钦敬着他。

不移时，隐隐听得喊过一声“送客”，小龙衣冠济楚的走将进来，头戴明蓝顶花翎大帽，身穿荐衣马褂，足登薄底时式京靴。一进书房向子富拱了拱手，策六点了点头，口中说声“放肆”，便呼家丁进内伺候。更过便衣，始又与子富将手略拱道：“足下甚是面熟，记不起那里会过？”策六代答道：“这就是金子翁，那天我番菜馆请客，有子翁在座，你怎一时想不起了？”小龙道：“一些不错，曾在席上会过。恕我记性不佳，真是冒昧得很。不知今日枉驾，有何贵务见教？”策六附耳把来意说知，并将自己的二千银票先自付上，又叫子富把票子取出，双手递与小龙。小龙接票在手，说：“股银自当收取，这三千两借款，方才四川有人到来，知道将有五万银子汇申，大约一礼拜内必到，这便怎样？”策六假意呆了一呆，又与他耳语数回，小龙方将银票收下，对子富道：“承蒙子翁见信，只得暂存敝处。一俟四川银子到申，即当奉赵，不论十天八天，当奉一月子金。至于差使一节，局中人浮于事，实已无可位置。幸喜足下在申日久，各洋行中必有至亲好友，兄弟的愚见，往后倘有购办机件等物，拟托子翁经手，不支薪水只取佣金，不知子翁意下如何？”子富听要叫他购办机器各物，深喜胞兄子多现为洋行买办，最是合宜，不觉笑逐颜开，连称：如蒙委托，敢不效劳，甚是欢喜。策六从旁代谢栽培。小龙既将银子收下，亲手出了一纸借条，交与策六转交子富。策六说：“何须如此？”小龙道：“大丈夫银钱之上最要分明，收了银子，那有不出借条之理？将来四川汇款到申，还了原银，即将此条还我便了。”策六始依言收下，交与子富藏在身旁，便要起身告辞。小龙问二人：“午后可得空闲？我们约个地方夜膳，晚上同到张园看放潮州焰火。听说这焰火制得甚好，我还没有见过。目今天已凉了，今夜放过之后，必须明年再放，可肯陪我瞧瞧？刀策六道：“张园的焰火共有徽州、潮州、东莞、本地四种，内中以潮州，东莞两种最为出色。笑翁有兴往观，弟等当得奉陪，停刻在广福里潘小莲处恭候可好？”小龙立起身来道：“如此最妙。”家丁们便喊送客，二人兴辞出外，小龙送至大门口方回。

策六与子富上了马车，途中问他：“你瞧花笑侬这一个人究竟可好？”子富道：“此人真甚光明磊落，再好没有。”策六笑道：“你当初可是错疑了他。”子富道：“实是疑心错的，只因上海地方良莠不齐，一时难别所致。”策六道：“久闻上海有等做翻戏的，最会妆神弄鬼，人家一时瞧不出来。难怪你动了疑心，提醒着我，这才像个知己弟兄。以后你有甚犯疑之处，尽管与我说知，大家小心为妙。”子富道：“那个自然，但花笑侬既是正人君子，此后可以不必防他。”二人沿途叙话。马夫问到那里停车，子富叫他到一品香，请策六吃了中饭。大家闲着无事，便到广福里去与小莲并娘姨宝姐叉小麻雀，等侯小龙。直等到八圈叉毕，红日已西，方才到来，坐也没有坐定，便请二人到新开番菜馆三台阁去。子富意欲就在小莲院中摆台花酒请他，小龙那里肯依。策六道：“花笑翁素来说一是一，最是爽快。他既有心请着我们，真是恭敬不如从命。”遂一手拉了子富往外便走，并分付自己马夫与小龙的马夫，叫他们将车放到望平街去停着，并不乘坐，步行到三台阁用过夜膳，方始上车，风驰电掣的往张家花园而去。

见园门挂着几盏红灯，有人在空地上摆着两张桌子，招呼进去的人买票，并有巡捕看门。小龙叫家丁买了票子，马夫扬鞭进园，至安垲地门外停轮。三人下车入内，只见游人如鲫，多在草地上泡茶，洋房内甚是寥寥。三人也想在草地上拣张桌子，却已坐得满满的了。园丁见有人吃茶，在洋房内端了一张外国茶台，三把外国藤椅出来，放在太湖石畔。子富嫌他太远，园丁道；“看放焰火远些的好，近了怕有火星坠下。”小龙点头称是。三人遂坐将下去，园丁泡上茶来。策六见时候尚早，让花、金二人叙话，自己走至各处闲玩。见老洋房外荷花池畔草地之上，新近高高的搭起一座木架，架上有一条自行船，有人上船乘坐，收取小洋二角。那船转动机关，自高而下，恍如努箭离弦，直泻入荷花池内，溅得满池水沸，与当年飞龙岛一般迅速。不过飞龙岛乃在陆地，这船却在水边，胆小些的不敢试他，看的人却围着不少。策六闲立片时，绕过荷花池，到弹子房内看人打了几盘大弹，又到对面一个东洋茶篷里闲看一回。要想再往海天胜处看今晚可串髦儿戏没有，但听得耳边起阵花炮之声，知在那里放焰火了。急忙回至安垲地去，早已放去几个花筒，一套三星献瑞，一套水漫金山。子富问他那里去了这许多时候，策六说：“遇见两个好友，在弹子房打了三盘弹子，输了一个大菜东道，故而耽阁久了。”小龙怪他打甚弹子，还是焰火好看，子富也说今夜的焰火果然甚好。其时架上放的是第三套唐玄宗游月宫。接下第四套是郭子仪上寿，火光里七子八婿，一对对的在那里拜跪，看的人齐声喝采。第五套非洲战事，兵船上炮火轰天，放的多是花筒月炮，更甚热闹。第六套是座宝塔，从平地起约有四五丈高，凡一十八层，一层层塔檐之上燃着无数明火，无数左旋右转的太极图，塔心更有红绿毫光放出，照耀得满园澈亮，真是大观。众人正在看得高兴，不防塔尖置着许多九龙，一条条射将出来，初时直入云霄，未几便火星乱迸，坠下地来。坐得近些的人怕他坠在身上，纷纷往后乱退。那时人丛中忽然挤出一个人来，与小龙招呼。小龙直立起来，叫了一声“煦翁”，请他下坐。子富、策六见了也多立起身来。有分教：

漫天布下迷龙阵，蓦地相逢缚虎人。

欲知来者是谁，见了小龙何事，再看下回分解。





