第二回　长发栈行踪小住　集贤里故友相逢


话说幼安、少牧船到浦江，正要摇进洋泾浜时，忽然船身往前一磕，船中诸物震动。究竟为了何故？原来这无锡快船说大不大，说小却也不小。其时天色将暮，潮水落枯，不得不由浦心而行。正欲转湾进浜，不提防有一只小火轮船由南而北飞也似的斜刺里驶来。还算船家眼明手快，急急避开，已只远得二三尺地面。轮激水涌，势不可当，船身遂颠簸起来。直至过去远了，方才平复。船家吓得浑身是汗，说声：“好险！”定一定神，等那水势涌过，把竹篙点上两篙，方才平平稳稳的撑进浜去。幼安惊魂稍定，对少牧道：“我们才到上海，如何就有这平地风波？好不可怕！”少牧道：“这是船家偶不小心之故，以致吃这一惊。”

幼安抬头向舱门一望，道：“如今船已进了浜了，想来就要停歇。你我皆是初次到此，不知客栈在于何处，还须先自上岸一问。”船家闻言，在后舱内接口答道：“这里洋泾桥浜，就是长发客栈，不但上岸便当，并且房屋高爽，应酬周到，饭食精洁，故此来往客商欢喜住的甚多，不知二位爷可要同去看看？”幼安道：“既是如此，把船泊在那边便了。”船家答应，吩咐伙伴拣个隙地泊好了船。恰好岸旁有条马鞍水桥，又大又平，果然上岸很便，不必再布跳板。幼安遂与少牧登岸，由船家领着同到栈中。

只见好所高大房廊。门阑上悬着“长发栈”三个字横匾，两旁墙上，又有“仕宦行台”四个大字的长招牌儿，规模阔绰，气象轩昂。三个人一直进去，寻见帐房，说明来意，便有茶房领着去拣选房间。幼安看了楼上第一进第二间官房，设着现成的两个榻儿，便命船家将行李挑上岸来，一件件检点清楚，交与茶房代为安放。少牧取锁匙开箱，取了四块洋钱船钱，五角小洋钱酒钱给与船家。那船家也不争论，谢了一声，下船自去。吾且不表。

这里幼安唤茶房将床帐被褥铺设好了，茶房送上一个房门钥匙，交代：“若然出去，须要下锁，将匙交与帐房。因栈中来往人多，防有失窃一切。”幼安接过，藏在身旁。此时天已黑了，楼上楼下点起自来火灯，照耀得满室通明，如同白昼。少顷，茶房摆上夜膳，共是四盆一汤，也甚精致。二人食毕，洗过了脸，喝了杯茶，因昨夜睡在船上，不甚舒伏，起岸时又劳顿了些，觉得精神疲倦，即便闭上房门，各自安睡。

及至醒时，隐隐听得大自鸣钟已敲九点。幼安先自起身，唤茶房打水擦脸。少牧也起来了，一同吃了早点。令唤一个剃发匠来，梳了发辫。幼安道：“今日天气甚晴，你我先到李大哥那边走走可好？”少牧道：“李大哥的信上，他说住在英大马路集贤里内，不知有多少路？”幼安道：“可叫茶房唤两部东洋车子，他们自然认识。”少牧道：“说得不错。”遂将带来的土仪，各自拣了四包，央茶房挑了，说明住址，唤定车辆。幼安锁上房门，把钥匙交给帐房，与少牧登车而去，茶房挑着礼物在后跟随。此时天气尚早，洋场上还未上市，一路做买做卖的人也不十分拥挤。幼安暗暗想道：昨日我们上岸，天已黑了，街上却甚热闹；今日天未过午，怎么反是这般样儿？看来上海地方真是全靠夜市。

正想之间，车已到了。二人下车，给过了钱，茶房领着一步步同进弄去。因不知是第几号门牌，所以逢人便问。那晓得洋场上的居民，虽是近邻，却也不通闻问的多，一连问了几家，皆说不知。后见一家门上贴着“帝德乾坤大，皇恩雨露深”的朱红门联，认得是李子靖写的，谅必住在这里无疑。少牧便举手叩门，里边答应一声，走出一个人来。两下一看，多不认识。幼安知是错了，只得向那人言道：“借问一声，这里府上可是姓李？”那人操着湖南口音回道：“我们家爷姓平，不是姓李。”少牧道：“请问有位姓李名子靖的，可晓得住在那里？”那人道：“可是杭州人，官名一个卫字么？”幼安道：“正是。”那人道：“你们还要往里走几步哩。留心看他门上，贴有‘武林李寓’四字的便是。”幼安道：“如此，倒惊动了。”那人回声“好说”，关上了门，回身进去。

二人依着那人之言，一路往里而行。少牧对幼安道：“方才那一家姓平的，不知可是李大哥信上不时提起的平戟三么？说他是个武科出身，却又文才出众，与李大哥甚是莫逆。”幼安道：“这话却论不定。我看他那付门联，明是大哥亲笔写的，必定彼此有些交情。况且方才答话的人，又是湖南口音，看来竟有九分不错。且到那里一问便知。”二人口说着话，只管前行。茶房道：“爷们慢走！只恐这里是了。”幼安一看，果见门上有“武林李寓”四个大字的珊瑚笺贴条，因与少牧站住了脚。

正要叩门，听得“呀”的一声，里边有人出来，正是跟子靖的小厮李贵。一见二人，急忙打了个千，尊声“谢大少爷、杜二少爷，几时到的？请里面去。”二人尚未回言，子靖听见有人说话，迎出外来。彼此是久别渴想的人，见面之下，好生欢喜。子靖忙让幼安在前，少牧居后，三人同至客堂坐下。李贵献上茶来。子靖先问二人：“可是才到？如何不见行李、铺陈？”幼安答：“是昨晚到的。因想徘徊几天，惊扰府上不安，故此住在三洋泾桥长发栈中。”子靖道：“自己弟兄，说甚‘惊扰’二字？就是多住几天，我这里也是极便。停刻我差李贵把行李搬来，岂不甚好？”二人同声的道：“大哥有意，请俟缓日，这回可不必了。”子靖尚欲有言，幼安将别话岔了开去。少牧又说了些少甫在苏未来、托词致候的话，子靖也问了一番两家眷口安好。李贵过来，向主人耳边低低的禀了数句话儿。子靖起身，告一个便，来到外厢，把送来的礼物收了，给了四角小洋钱力钱，吩咐茶房先自回栈去讫。复至客堂，向二人道：“承蒙厚赐，我都收了。随来的茶房已经着他先去。你二人就在这里便饭，畅叙一天，可不好么？”二人知道子靖脾气，他是个很直爽的，因道：“搅扰不消说得，但是不必多备肴馔，反使我等不安。”子靖道：“这才是个知己！本来有甚客气？”

少牧问道：“我等方才来时，误叩了一家姓平的门，不知此人可是大哥时常提起的平戟三兄？”子靖道：“一些不错。此人很可交得，只是你二人没有会过面儿。好得近在咫尺，我立刻着李贵去请来叙叙何妨？”幼安道：“如此甚好。”子靖遂唤李贵言道：“你快到平公馆去，说有两位苏州来的客人在我家中，要会会他，如大人在公馆中得暇，请他便来。”李贵答称：“晓得”。子靖又附耳道：“你出去，先到聚丰园唤席菜来，再到言茂源叫他送十斤京庄。快去快回，不要耽搁。”李贵诺诺连声而去。

不多一刻，听得门上钟铃声响，进来一人，年约三十余岁，品貌甚是轩昂。身穿天蓝缎子灰鼠长袍，天青缎子灰鼠马褂，头上戴一顶建绒镶边缎子顶的瓜皮帽儿，足登三套云元缎京鞋。子靖见是戟三来了，急同幼安、少牧降阶出迎，偕至客堂，作了个揖。幼安等彼此问过名姓，因是初次见面，不免说些仰慕的话。

少顷，酒席已到，子靖命摆在东书房中。安排已定，相率入席。四个人略略谦逊一番，幼安坐了首位，少牧居二，戟三第三，子靖末座相陪。席间，幼安与少牧讲些苏州事情，戟三与子靖说些上海风景，甚是投机。酒过数巡，子靖道：“我们闷酒无味，可要行个令儿顽顽？”戟三道：“甚是使得。请谢幼翁先起如何？”幼安想了一想，道：“今日人数太少，别的酒令未必能行，不知‘飞花’可好？”少牧道：“‘飞花’太觉便当，不如‘席面生风’，略似耐人寻味。”子靖道：“依我想来，就是‘席面生风’，那些‘鸡’、‘鱼’一切容易的字，也须除去，只说每人面前摆着的果品。未知列位如何？”幼安道：“大哥吩咐，遵命就是。”子靖遂斟了一杯令酒，双手递与幼安，幼安也不推辞，一饮而尽。看看自己身旁，摆着一盆橄榄，遂随口念一句古诗道：“细读（续）公诗如橄榄。”挨着字儿一数，应是戟三与子靖饮酒，二人各自干了一杯。次及少牧，他身边乃是一碟瓜子，因道：“绿含瓜子瘦堪怜”，应幼安与子靖同饮，二人也俱干了一杯。少牧道：“如今是平戟翁了！”戟三见身旁是碟花生糖儿，摇摇头道：“这花生二字，只怕古人诗上很少。”子靖道：“真是少见。”戟三沉吟了一回，道：“有了！我想着一句：‘云喷石花生剑壁’，不知此花生二字可能借用？”幼安点头道：“借得很好。”少牧依着字儿一点，该子靖与戟三自己饮酒。戟三道：“什么说？自己行令，自己喝酒！我只想了诗句，没将字数算算，不是我的心太觉粗了？”子靖笑道：“俗语说得好：‘自搬砖儿自打脚。’本来有的。快请一同干这一杯，我要来收令了。”戟三无语，一吸而干。子靖身边摆的是一碟福橘，遂念了一句“山中奴隶橘千头”，照字点去，应少牧一人饮酒。少牧道：“人家一句诗儿是两杯酒，大哥只有一杯，却偏偏作成了我，倒也凑巧得很。”子靖道：“只算我心敬的罢。如今是应你的令了。”

少牧干过了酒，道：“我也是‘席上生风’，但不许用着酒馔，只许用每人身边席上的动用器皿，又要用身体上一个字，又要做一个手势儿，把这句诗描摹出来。说不出的罚酒，说出的就此过令，省得牵累别人。未知可好？”戟三道：“这倒有趣。少翁请先做个样儿我们瞧瞧，然后可以依令而行。”少牧点头称是，遂满满的斟了一大杯令酒，立起身来，将酒杯高高擎起，笑嘻嘻的念出一句诗来，道：“我说的是‘万事不如杯在手’。”念完，将酒一喝而尽。子靖看着，忽大笑道：“牧弟几年不见，仍是一块天真。你们看方才好个样儿！”幼安微笑答道：“他本来是孩子气惯的，今日故友相逢，又喝了几杯酒，自然要露出本相来了。”少牧也笑着道：“我不与李大哥和你斗口，你们请照这样儿，把令行下去罢。倘行不下，罚酒不饶！”子靖道：“是了，待我来接他下去。”口中说着，心里暗想？有了器皿上的字儿，没有了身体上的；有了身体上的字儿，却又没了器皿上的。一时性急，不觉面红耳热起来。除下瓜皮帽子，搔了搔头，灵机一动，把帽子吹了一吹，又将头发捋了一捋。众人见此光景，忍不住彼此大笑。子靖道：“且莫要笑，听我过令。我说的是‘羞将短发还吹帽’，不知可算得么？”少牧道：“大哥果然灵变，怎从这帽子上头竟想出这句诗来？只可惜帽子不是那席上的器皿，罚酒是不能免了。”子靖扑嗤一笑，道：“这是我糊涂了。若帽子算了器皿，衣裳鞋袜却算什么东西？本来怎能免罚？如今我喝一杯，安弟接下去罢。”说完，自己斟了一杯热酒，一吸而干，不留涓滴。幼安道：“大哥为人到底豪爽，就是喝一杯酒，也是直捷痛快的。”少牧道：“闲话休题。安哥你说的是什么诗？演的是什么手势？快请讲罢。”幼安道：“诗虽有了一句，只是免强些儿。”遂把手向酒壶一指，道：“我说的是‘指点银瓶唤酒尝’，不知这‘指’字、‘瓶’字，令官可容借用？”少牧道：“这两个字到还借得，但不应露出个酒字来，也要罚了！”幼安略略呆了一呆，道：“果然你说过不许用酒馔上字面的，我也太粗心了！自然与李大哥一样，愿甘受罚。”随手取一只酒杯给子靖斟一杯酒，一饮而尽。回头对戟三道：“如今是戟翁了。小心些儿，不要又被罚了酒去。”戟三含笑点头，在桌上拿起一把酒壶，将壶盖揭开，看了一看，又把手向心上点了一点。子靖误会是吃不得酒了，因道：“你莫怕喝不下酒，只要有自然的诗句，怕强罚了你不成？”戟三道：“本来我并非怯酒，只因要回少翁的令，故才演这手式。”少牧闻言，微笑问道：“不知戟翁说的可是‘一片冰心在玉壶’这一句么？”戟三点头称是。子靖道：“你二人一个会想，一个会猜，我却几乎缠不清楚。如今牧弟的令已经完了，戟翁也须设个法儿顽顽。”

戟三道：“依小弟愚见，每人敬三杯如何？”子靖道：“敬三杯想是要开拳了。你是在武科中三考出身的人，拳法精通，我等岂是对手？”戟三道：“休得取笑！我这酒令也用诗句，并不猜拳。譬如我说了一句古诗，若有别句诗可以驳得转来，是我输了，我喝三杯；驳不转来，轮是那一位，那一位喝三杯酒。这可公道不公道？”幼安道：“这令却也新鲜得紧，我等遵命就是。”戟三忙取酒壶，满斟了三大杯酒，对幼安道：“敢与幼翁先来。”遂随口念那王摩诘《渭城送别》诗的结句道：“劝君更尽一杯酒。”幼安想了一想，见桌上现放着三杯酒儿，灵机一触，顺口答道：“戟翁，弟真要驳了，如何是‘一杯一杯复一杯’呢？”子靖、少牧击节道好，戟三更连称钦佩不置，举起杯来，一连干了三杯。重又斟好，对少牧道：“少翁来罢。弟说的是‘花底清歌春载酒’，不知作何驳法？”少牧沉吟半晌，想不出来，因道：“是我输了，待我受罚。”举杯先干了一杯。才饮第二杯时，忽跌足道：“迟了迟了！戟翁说的是花底寻春，有花有酒，我何不说如何是‘无花无酒过清明’呢！”戟三抚掌道：“这一句诗驳得却与幼翁方才的工力悉敌，真是天然相反的妙句。那是我侥悻赢的，待我也陪一杯儿。”少牧要说不必，戟三已将剩下的一满杯酒一口气喝个干净。重又筛了三杯，对子靖道：“子翁，我说的是‘花气袭人浓胜酒’，你请驳罢。”

子靖皱眉道：“我认输了。牧弟在家的时候，是与少甫二人不时（常）结结诗社，在这七言五言里很纯熟的，却一时间还想不出来，何况是我！也不去枉费心思了，待我干了这罚酒就是。”说完，果接连着干了三杯。又斟了好几杯热酒，道：“戟翁的令今又完了，轮应我主人自己尽尽兴儿，但是我的脾气，凡是知己无一个不晓得，是爱爽利的。像方才这样喝酒，只怕喝到天黑也不得个半醉。不如我来摆二十杯里通响向拳罢，才能够多饮几杯。未知众位如何？”三人同声道好。子靖因先喝了十杯，让三个人五吓对吓的打，完了又喝十杯。三个人仍你搳一拳，我搳一拳，如走马阵一般的周而复始。不多一刻，那二十杯俱已通了，共是子靖输了三拳。

其时天色将暮，子靖还要添酒，幼安起身辞道：“天已晚了。我等既到上海，尚要徘徊几天，聚首的日子正多，今日要回寓了。”戟三道：“弟与二兄虽是初交，却彼此像见过一般，应是有些夙契。今日果然时候晚了，吃过了饭，想来一定便要回栈。明日弟想作个东道，请二兄一叙，不知可肯赏光？”子靖道：“什么时候？在公馆里还是在酒馆里？”戟三道：“寓中房屋窄小；酒馆里去，我又不请别的客人。不如到一品香吃些番菜，地方甚为清净，肴馔又精洁些。准定饭后四点钟时，我到长发栈亲自相请可好？”幼安、少牧闻言，同称不敢。子靖道：“戟兄为人，素来极重朋友。既是有意相邀，安弟等可不必过谦就是。我明日午后也要到栈里来走一回儿，只请在栈中稍候片时是了。”二人不好再辞，只得唯唯遵命。子靖遂吩咐李贵端上饭来。各人用毕，搬去残肴，烹上一道香茗，又谈了好些话儿。幼安、少牧见戟三语言蕴藉，学养深沉，绝不似个武夫模样，心中愈发钦敬异常。戟三也因谢、杜二人一个襟怀冲淡，举止端详，一个吐属风流，天真烂漫，暗暗的十分景仰。从此这三个人成了莫逆之交。将来少牧迷恋烟花，屡屡受人侮算，仗着戟三解纷排难之处颇多。此是后话，我且慢题。

再说是日酒后，子靖见各人话得投机，心下十分畅快。又要差李贵到长发栈去挑取行李铺程，坚留二人住宿在家，争奈二人执意不允。直谈到上灯以后，始各起身告别。戟三也要回公馆去了。子靖见天气已晚，不便再留，送出大门，一揖而别。戟三行至自己公馆门首，尚要留二人入内稍坐。二人只因究是初会，未便造次，同声答道：“本欲登堂，无如天太晚了，急欲回寓。且俟缓日专诚拜访。”戟三明知二人虽然一见如故，却不是脱略的人，早上与人遇见，到晚即谬托知己，肯贸贸然轻易入门的，故亦并不强留。惟自己也不进门，送着二人出了集贤里的弄口，又代唤了两辆东洋车儿，讲定车钱，请二人登车。直至望不见了，方才进去。

此时正是九点余钟，那条大英大马路上，比二人早上来的时节不同，但见电灯赛月，地火冲霄，往来的人车水马龙，比着日间更甚热闹。二人沿途观看一回。

那东洋车走得甚快，不消片刻，早已到了。给过车钱，幼安向帐房领了房门钥匙，与少牧上楼。但见从楼梯口起，满地皆是行李箱笼，堆得几乎路都不好走了。有两个茶房在那里帮着一件一件的搬到东首这间官房里去。二人暗想：不知到了什么客人，行李来得这样的多。正是：

结得苔岑原夙契，相逢萍水有前缘。

毕竟不知长发栈果然来了何人，与幼安、少牧可相识否，且看下回分解。





