第三十四回　柳纤纤求救济良所　花好好受辱迎春坊


话说夏尔梅痴心想娶花好好为妾，在他院中住了一夜，竭力报效。兑了两只嵌宝戒指与他，替黄家娒、阿秀姐买了两件羔皮马甲，又吩咐摆了一个双台。一来与好好争个场面，二则谢幼安与杜氏弟兄不日回苏，正好借此饯行。幼安等俱已来齐，只有少甫未到。正想差人催请，听得相帮的喊了一声“客人上来”。尔梅至房门口往外一看，但见楼梯上走上两个人来。前面的正是少甫，后边这人身材短小，一时望不清楚，直至走近梯口，才看得出是方又端。尔梅喜道：“正恨没处请你，怎的你与少翁同来？”又端道：“早间我到长发栈去，只有少甫哥在彼，恰好你来请客。大哥本想不来的了，因是请他与安哥、二哥的专席，不便扫兴，甚是为难。我想安哥昨夜不在栈内，或在闻妙香、柳纤纤家，故与大哥先到柳纤纤处寻了一回。知道安哥隔夜在妙香那边碰和，始又寻到妙香家中。谁知他们都已来了，故陪大哥一同来的。”尔梅道：“来了最好。多一个人多些兴致。”遂请二人进房坐下，便叫黄家娒起手巾入席。

阿秀送上局票，照例请众人写票叫局。尔梅提起笔来，皱紧了两只眼睛，替每人写了一张，尚要嬲众人凑个成双，大家多叫双局。鸣岐道：“夏尔翁，你体谅些罢。这时候十二点钟才过，有的先生只恐尚还没有起身，害他们手忙脚乱则甚？”戟三也说：“为时太早。倘去叫局，他们多要梳起头来，十分局促，无甚趣味。”尔梅始放下了笔，把局票交代阿秀，分付相帮叫去。席间，动问幼安几时起程？幼安道：“大约再缓四五天定要回去，彼时恕不到府告辞。”尔梅连称“不敢”。又问：“几时再到上海？”敏士代答道：“明年元宵以后，我要赴外洋游学，元宵日想做个留别大会，彼时他们一定到申。”幼安与杜氏弟兄彼此点头称是。其时幼安叫的妙香，少牧叫的纤纤不先不后，一同到来。阿英姐因早堂差向来不跟，仍由小大姐跟局。纤纤得与少牧、妙香又进了无数说话，算得真是凑巧。及至酒阑局散，各人告辞。

尔梅留尔兰与又端略坐，有话谈心，把想讨娶好好之事与他二人商量。又端看好好人甚稳重，并非娶不得的，争奈尔梅年纪太大，此事若成，真是五百年的风流孽障！却又不便用话拦阻，只使了个缓兵之计，叫他留心察看，且待明岁新正再说。尔兰本是个唯唯诺诺的人，一点子没甚主意，听又端这样说法，他顺着口风，讲了些好事慢图的话。尔梅心下十分得意，竟从这一日起，把好好的房间当做公馆一般，三天有两天住在那边。好好与阿金、黄家娒、阿秀姐凡有所求，无不满口答应，也不知花掉了多少钱财。满望一过新年，便把好好娶回家。暂且按下慢提。

且说幼安与杜氏弟兄拣定十二月初一日动身回苏，月底那几天，鸣岐、聘飞、戟三、锦衣、秀夫、敏士、又端诸人无不纷纷置酒话别，甚是忙碌。初一这一日，众人送至船中，又有妙香、纤纤也来亲自送行，并送了几色路菜。妙香因重幼安为人，故而有［此］一举，与寻常送客及恩客不同。纤纤去送少牧，本有一肚子的说话，无奈有阿英姐在旁，半句不便开口，只向少牧说了声“明年再见”，心中却想到明年不知再能见面与否，竟如万箭攒心的一般。少牧答了声“后会有期”，急忙目视妙香，催他上岸。妙香会意，向幼安说了几句前途珍重的话，与纤纤手搀手，移步上岸，各自回家。甄敏士于临别时再三叮嘱，明年留别大会必须先期到申。幼安等唯唯答应，方叫船家打了扶手，送众人上去，解缆开船。

少牧在船中想纤纤之事颇不放心，与幼安、少甫商量，写下一封书信，托戟三、子靖二人暗中打听，若有为难之处，助他一臂。又另外写了一封浅近的信寄与妙香，叫他始终指引一切。俱于到苏之后，从邮政局寄申。戟三、子靖接了信，自然暗地留心。妙香于同台面的时候，又向纤纤关切了好多说话，并告诉他济良所在虹口师善里，有四扇长玻璃窗的便是。日后投所之时，不必到师善里，竟到四马路分所内去。所中有个女董，乃是西人，一个老年司事，乃是华人，不妨把因何（当）投所的缘故，告诉他们。他们自然好好收留，明天到了一次公堂，便发到总所里去学习女红并操作一切。一年期满，便可嫁人。嫁的并且是必定花烛夫妻，不准作妾。外间谣言，投所女子怎样受苦，怎样为难，那是龟鸨造出来恐吓的话，二少与我说过，叫你千万不可不信他。纤纤听了，一一紧记在心。

真个流光如驶，转瞬年关已过，倏值新正。院子里纷纷定局，夏尔梅要娶好好，阿金要他八千洋钱身价，先付一千定洋。尔梅问好好心中可愿，阿金说：“好好由我作主，我既答应下了，他敢说半个不字？”尔梅只因身价太昂，一时磋磨未定。纤纤却由颜如玉付了洋钱，打听得马上就要他到宝和里去，此时只急得浑身抖战，除了到济良所求诉，并无别法。又因租界上新近颁了一个禁令：凡十岁以上妓女出局，俱须坐轿，不准相帮的掮着行走。坐在轿子之内，那身体只能由抬轿的作主，怎样到得济良所去？甚觉六神无主，眼巴巴盼至天色昏黑，要想等房间里脱人的时候私自溜将出去。房中怎得脱人？看看报时钟已是七点多钟了，这几天时值新正，叫局又甚稀少，并没有局票到来，只好呆呆的坐在房内，像了天打木头人一般。幸亏阿英姐因闲着没事，纠了群玉坊的阿金与黄家娒等在院子里叉小麻雀消遣，没向纤纤留神，大家俱未觉察。后来，黄家娒输得狠了，把麻雀牌忿气一推，立起身来，说：“今天的牌这样不好，我不叉了，要顽还是推几方小牌九罢。我来做一个庄，五分洋钱起打，半块洋钱封门，你们可俱有兴？”阿金第一个最是爱赌，开口答道：“推小牌九我先做庄，一角起码，一块封门，好算些儿。”黄家娒微想一想，道：“你先做庄也好。”便叫粗做娘姨，把麻雀牌拿去了，换了三十二张骨牌，就此入局。起初是庄家赢的，后来一拿两个别十，转了庄风，渐渐的输将下去，竟把阿金输出火来，叫下风只管重打，改了个没有封门。众人听了，愈觉高兴。这时候无论赌的看的，那精神都贯注在赌台之上，怎还管及别的事情？纤纤暗喜：“这真是天假之便，此时不走，更待何时？”因把胆子横上一横，轻轻的掩步出房。尚恐堂里头许多相帮见一个人独自出门，必要盘问，依旧走不出去，故在楼梯口，向下边听了一听，也闻得有骨牌声响。原来院里那些龟奴，也因新年里没有轿抬，没有客请，俱在那里赌钱。

纤纤这一喜，真觉喜出望外，急匆匆下落扶梯，往外直跑，竟然并没有人看见，被他十数步跑出院门。从新清和坊至四马路兆贵里口，那是一直的路，不须问信。并且为时尚早，路上边来往行人不绝如织，纤纤杂在人丛之中，向东行去。约共四五十家门面，早已是兆贵里了。在弄口站住了脚，向着对面望去，只见大观楼茶馆隔壁，果有一幢房屋。四扇头玻璃长窗，那窗一齐掩着，门栏上有四个大字，虽恨识他不得，大约是济良分所四字，想来不错的了。战兢兢走至门口，举手推门。这门儿原是虚掩着的，“呀”的一声推了开来，便有一个五十多岁年纪司事模样的人动问是谁，纤纤按定了神，喊了一声“冤枉”。那人把纤纤一看，问：“是那里来的？”纤纤回说：“是新清和坊。我的名字叫柳纤纤，因平日受恶鸨虐待，现在又欲转包与野鸡妓院，心中不愿，故此特地到来，求师老爷转禀女董事超豁。”那人点了点头，叫他到里面去。遂带他见过了女董事，又把投所情由子细诉述一番。女董事说声“可怜”，略略安慰了几句说话，令他安心住下，明日须俟到过公堂之后，请华官发所留养择配。纤纤这才放下了心。又见女董事性情和霭，言语温存，愈形胆大，遂在所中住下，只盼明日到堂。

阿英姐妓院里头，与阿金等推了二十多方牌九，阿金输了一百多块洋钱，现洋已罄尽了，要回自己院中，再拿钱来翻本，方才大家歇手。阿英姐赢了几十块钱，叫纤纤拿小官箱来，要想放入箱中。一连叫了数声，并没答应，认是走了开来，提起喉咙，连喊带骂的又叫了两声，依然没有声响，方问小大姐与粗做娘姨，纤纤那里去了？小大姐说：“谅在别的先生房中，我去唤他。”登登登的跑至各房间内寻了一遍，寻他不见。尚恐他或在楼下，又往楼底下叫唤一回，多说没有见他下楼，这才诧异起来，回房报知阿英。阿英大惊失色，急将洋钱在身畔一放，亲自各处访问，人人回说上灯之后，没见过面。阿英情知有异，然想：“他倘然逃走，难道出门口的时候，竟没相帮看见？”急把众相帮细细盘问。相帮又一口咬定没见出门。阿英问：“你们方才在堂里头做些什么？”粗做娘娘回说：“他们也在赌钱。”阿英跌足喊道：“完了，完了！我道你们坐在堂中，有人出去，自然看见。既然也在赌钱，不是被他逃走，还有怎的？这是那里说起？你们还不与我快快寻去？”众相帮听了此话，只吓得面面相窥。一个带房间的阿小，更觉万分着急，回转身往外飞跑，口中连说：“我去打听。”其余各人也俱分头出外寻找。

约有一刻多钟，阿小回来说道：“别的没有风闻，只听路上有人说起，济良所即刻有个倌人进去，年纪与纤纤相仿，不知是也不是？”少停，又有别的相帮来说，也与阿小一样。阿英第一个信尚还有些疑心，只道他没有这个胆量，或者跟着什么客人同去，一时打探不及，慢慢的必能根究出来。后来，听见人人都是这样的说，又想纤纤平日并无恩客，此事十分里头，竟有九分相像。遂叫人请了许多熟人到来，问他们可有法想？那班人异口同声的说：“若是果在济良所内，明天必要解赴公堂。莫说想法子弄他出来，只恐尚要提抚蓄娘与本家究办！”乱哄哄闹了半夜，后来有个姓管名唤闲士的人答应阿英明早到公堂观审，且听堂上怎样断法再作计较。阿英遂拜托了他，约定午前准有回话而去。

阿英等那姓管的去后，把阿小与小大姐、粗做娘姨狠狠的骂了一顿。又自恨不该与阿金等赌牌，以至疏于防范，闹下此事。那一夜，睡在床中，怎想睡熟？天明时即扒起身来，先到阿金院中，把昨夜之事告知，问他可有法想？阿金也说没法，只答应他也叫个人到衙门口去打听，并当着好好的面，痛说纤纤不应该自投罗网，管教他尽够受苦。顿时造出无数谣言，为的好好也是讨人，要使他听在耳中，记在心上，日后可以不萌此念。阿英随口顺了几句，并咒纤纤照此行为，往后永无好日。到得午牌将过，阿金差去的人来，说：“昨晚投所正是纤纤。公堂已经判断下来，把他发入济良所择配，如今已到师善里总所去了。”阿金尚要问他别话，阿小气急败坏的寻来，叫他回去，说昨天那个姓管的人，现在院中等着。阿英只得别了阿金，回至自己院中。

管闲士把公堂听审之事，一一诉知。前半与阿金差去的人大同小异，后半说公堂须提办阿英，马上恐要出牌拿捉，叫他赶紧定个主意。阿英只吓得胆战心寒，面无人色。先谢了他费心打听的话，次托他到衙门前设法一切，倘能无事最妙。管闲士原意要乘此机会弄几个钱，故来管这桩闲事的，应承他尽力办去，不过说这件案子乃是下风，虽然“天大官司，我这里有斗大银子”，但恐官长清廉，书差不敢舞弊，办不到也是有的。那时白白的花去了钱，不能怪人。阿英满口答称不怪，只问闲士要多少？闲士道：“少了不够，须有二三百块洋钱方可勉强打话。”阿英没法，凑了二百洋钱与他。闲士接着，急匆匆声言向衙前而去，晚上必有回话。那知等到晚间，闲士自己不来，差了一个朋友覆道：“衙中打点不通，牌票已经签出，早晚决要拿人。”叫阿英三十六着，走为上着，还是早些跑掉的好。阿英听了，吓得魂不附体，问：“姓管的为甚不来？衙门既然打点不下，不知拿去的三百洋钱，究竟花去多少？难道一个钱没有剩回？”那人说：“姓管的因另有要事，不能前来。洋钱并没说起，只能你自去问他。”阿英道：“此刻我还出去得么？”那人把眉头一皱道：“若是打算跑掉，须待深夜才兴，此时不免胆小。若要去寻闲士，夜深了，那里去寻？只好由你自定主意。”说完，往外便走。

阿英尚省不得受了管闲士之愚，呆呆的等到十二点钟敲过，掩至群玉坊，与阿金商量。阿金旁观者清，知道姓管的事有蹊跷，忙唤日间差他到公堂上探案的人细细问他，始知真有提办之事，案成铁铸，无可挽回。遂劝阿英快些远避，莫至铁索临身，悔之已晚。阿英想到人财两空，含着两眶眼泪，懊悔平时虐待纤纤，以致有此结果，却已迟了。阿金见他如此，劝他止住了泪，快快回至院中，收拾收拾早离上海。阿英本是苏州荡口人氏，上海立不住脚，只有回转家乡一法。果然当夜返院，瞒过本家与房间里人，略略取了些儿衣饰，黎明时先至亲戚人家暂躲，午后搭轮赴苏，从此不敢到沪。后在乡间住了数月，背肋上忽然生了两个碗口大的搭手恶症，脓血溃烂而亡。这才是做恶鸨的报应。新清和院子里头，自从阿英去后，便有衙役到院提人。本家受尽大累，不但纤纤一节的房饭钱与菜钱没有拿到，并且阿英走了，衙役吃住了他，要他交出人来。费了多少口舌，方才得保无事。那院子已是开不起了，只得盘顶与人，不必絮说。

颜如玉于纤纤之事，一到堂便有风闻，马上去寻阿英说话，阿英约他晚间回覆。那晚如玉又去，阿英适在阿金那边，没有会面。等到两点多钟，粗做娘姨劝他回去，明日再讲。那知明日来时，阿英早已不知去向，衙役正向本家要人，如玉深恐牵涉，不敢开口而回。后来打听得本家因这件事院子已闭，阿英毫无下落，粗做娘姨等俱已散伙，没处找人讲话，这一气真气得死去活来，渐渐的恼成一病，后文自有交代，此时按下慢提。

书中且说群玉坊花好好的抚蓄娘阿金，他见纤纤投所，阿英受了一场大祸之后，只因好好也是讨人，时时防他看样，管得他比平日间更是严紧。并叮嘱房间里黄家娒、阿秀人等格外留意，寸步不离。又因夏尔梅虽要娶他，出不到八千身价，甚是闷闷不乐。却并不怪自己心狠，只怪好好不会放些手段出来，把尔梅骗到个心服情愿，不知说了许多责备的话。一日，尔梅叫局到迎春坊柳絮春家碰和，絮春是贾维新做的。维新好几次约尔梅打牌，尔梅因他赌品不好，赢的是现，输的是欠，没有答应。这天维新讲了坏话，口口声声说尔梅失他的兴，分明看不起人，并愿碰现钱，输赢大家不欠，尔梅方才勉强依允，同到絮春院中。维新又去约富罗、子富两个。子富因这几日手内无钱，推说生病不来。富罗虽然一请便到，他会碰的是圈的温，那麻雀牌却弄不清楚，维新因叫絮春替碰，输赢由富罗算帐。只恨尚少一人，没有请处，三缺一最是乏味。尔梅又要动身走了，维新激起气来，叫房间里娘姨阿兰坐下去碰。尔梅问：“输赢怎算？”维新说：“自然我的。”尔梅问：“碰多少底码？”维新说：“五十块底。”尔梅因他一个人坐了双分，五十块输赢太大，输了怕他拿不出来，只肯碰二十块底。维新不允，尔梅没奈何他，只得坐下去碰。才只四圈未满，尔梅输了一底有零，多是阿兰替维新赢的。尔梅因要叫局代碰，写了一张局票，把好好立刻唤来。其时尔梅已输两底光景，看见好好一到，马上叫他换手。

好好坐将下去，说也凑巧，第一副就和了副八十和，万子一色，乃是贾维新的庄家，分明敲了一下。尔梅看了大喜，说他手气狠好。维新却大不为然。好好和出一副大牌之后，那牌风自然便转旺起来。轮到自己做庄，一连和了三副，到得第四副上，又拿了副索子一色的牌，上家坐的阿兰料定要吃，索子一张不打。维新坐在对家，也已估将出来，只有下家絮春只顾自己，不顾别人，最是软些。维新发极，连喊他莫打索子。偏偏絮春打了一张一索，被好好一碰，维新跌足抱［怨］。后由好好自摸嵌五索和了下来，三抬清一色十八和起翻，一共一百四十四和，把尔梅输去的许多洋钱钞票渐渐翻了转来。维新眼睁睁看着好好，恨不得立时喝住了他，不许他碰，口中却又说不出来。好好又连第五副平和，第六副又和了中风发财双台的八十八和，直至第七副方才脱庄。维新眼见他不但不输，反赢了几十块钱，心上愈加恼怒，只想拿个错处，叫他罢手，仍换尔梅自己来碰。古语说：“欲加之罪，何患无辞”？后有一副牌，维新打了一张五索，好好本要碰的，却因一时失眼，没有看见。阿兰五索不要，摸起一张一索想吃。好好方见五索在台，说声要碰，拿了过来，叫阿兰把一索放下。维新见了，借着这一个错，把脸一沉，喝道：“人家牌已起了，那有再碰之理？你麻雀牌可曾叉过，怎的一点没有牌规？快与我滚了开去。”好好被他这样一说，涨红了脸，缩手不迭，回说既然如此，不碰也罢，叫阿兰拿一索快吃。维新把牌一按道：“一索吃不吃，由得阿兰，要你费什么心？”好好见维新有意寻事，分明恨的是赢了些钱，不能再碰，急忙立起身来，耐着一肚子气，对尔梅说：“我不碰了，自己来罢。”尔梅尚未回言，维新已一把抓他坐下。好好只得坐在尔梅身畔，不敢开口。

富罗见好好不碰和了，走至他的背后，动手动脚的与他尽情戏谑。好好正在气忿时候，未免有些受耐不住，把富罗说了几句。其时，尔梅恰又和了一副二百多和的大牌，维新怪好好在旁吵闹，致把牌风愈闹愈大，与他大不干休，差不多动手要打。富罗更从旁附和，好好又惊又恼，起身别了尔梅，要想回去。谁知尔梅狠不见机，偏还不许他走。好好实是再坐不住，不听尔梅的话，向外便跑。此时尔梅又生气起来，说好好发什么标？维新见好好要走，伸手将他尽力一扯道：“夏老不许你去，你敢发标走么？我今天给你一个好看！”说毕，一记耳光向好好打来。好好叫声“阿呀”！退避不及，粉颊上着了一下。富罗见维新动手打人，也拿起蒲扇一般的大手，向好好要打。吓得夏尔梅与柳絮春并房间里人，一个个手足无措，急忙上前相劝。正是：

绝无惜玉怜香意，偏有摧花折柳心。

要知好好被维新打后，更被富罗打着与否，这一闹怎样散场，且看下回分解。





