第二十四回　丝清竹脆小玉称觞　花好月圆天香下嫁


话说谢幼安同少甫、少牧从萃秀里桂天香家开了果盘出来，走过石路久安里口，被巫楚云家的小阿巧瞧见，一手把少牧拉住，要他去开果盘，幼安、少甫只得跟了进去。楚云见了三人，说声“恭喜”，等候他们坐定，阿娥姐泡好了元宝茶，分付相帮将果盘端来，由阿娥姐逐样敬些。说的好话与天香院中仿佛，四碟点心也是一样。少牧开消了十六块钱。少甫问为甚比幼安多了四块？少牧道：“果盘是没一定的，十块、八块起码，三十、二十块不足为奇，开消他们十六，尚算是中等客人。”少甫默然不答。少牧问楚云：“已经有人开过不曾？”楚云回称：“尚未。”阿娥姐要少牧点菜，吃一台开台酒。幼安想他已开果盘，吃酒可以不必，那知少牧并不推辞，提起笔来写了一张双台菜单，说：“今天因昨夜未睡，现要回栈去了，明天晚上一定来吃。”阿娥姐眉花眼笑的拿了菜单交代出去。三人略坐片时，因少甫觉得身体困乏，催着回去，始俱起身回栈。

初二这日，少牧坐了一天马车，到得天将旁晚，果至楚云院中，写请客票分头请客饮酒。谁知正月半前的生意，各项多甚起色，堂子里却不比平时，一半是客人新年里酬宾贺节，没有工夫，一半是开果盘与开台酒的双下脚俱须破费现洋，差不多些的人年关才过，多想算省。所以少牧发了七八张客票，只请到戟三、子靖、锦衣、幼安、少甫五人，其余一个不见。少牧暗想：“大拉斯为甚不在杨小蛮家？难道是到西安坊杨媛媛家去了？”再写客票去请，并托他转约伯度、营之。相帮回称，西安坊开了年没有去过，少牧好生不解。后来，只得六个人吃了两台。

直到台面将散，来了邓子通，说起经营之开的洋货、绸缎等庄，年底下一齐倒了，票号、钱庄也被牵动。刻下营之不知去向。听得人说，这几处亏倒的缘故，多被营之亏空所致，因此钱庄、票号里那些股东多要寻他说话，谅来这人从此以后出不得头。又说大拉斯大年夜来了一个电报，东洋因闻他爱嫖嗜酒，不惜声名，今年已另换了一个大班，那大拉斯叫他回国交帐。康伯度是他的买办，大拉斯没了生意，伯度也没有事了。听说今年坐在家中，没出过门。少牧听罢，因道：“怪不得这几个人一齐请他不到，原来有此变故。但不知资雄花田郎、白拉斯、温生甫等多到那里去了？”子通道：“温生甫自从小桃死后，没兴出外。去年二十后动身回家，大约已被他妻子管住，不放出来。白拉斯年底下骗了人家银子，被领事查知，因他是个假外国人，现闻已交该管地方官查办。资雄花田郎昨天尚见在东合兴花寓出来，据他自己说在花寓开了果盘，今天到东荟芳柳寓吃开台酒，兴致狠好。”楚云道：“经营之也算得是个有些事业的人，怎么就一蹶不振？照此说来，兆富里金玉香那里，年底下不见得开消的了。”子通道：“自然没有开消。大除夕的那夜，玉香几乎寻死。”少牧道：“一共漂了玉香有多少钱？”子通道：“差不多有三四百罢。其实，营之这人平日有钱的时候也不肯轻易使用，但看中秋节上的杜素娟，做了二百多块洋钱，他拿了素娟姘戏子的过处，至今一个钱没有开消。堂子里做了这种客人，本来没甚看想，何况自己立不住了，还想他拿出钱来？”幼安道：“营之既然这样精刻，他自己岂料也有今日？”楚云道：“正为他太精刻了，才有这样精刻的报应。且看他将来甚样。”子靖道：“上海滩上的事情说不定的，尽有今年倒了人家银子，明年又重做出大事业来，何况营之不知是真倒假倒。若是假倒，有甚妨碍？包管不消一年半载，仍要出头。不过，这种伤天害理来的银钱，久后终无好日罢了。”幼安等点头称是。少牧又问：“新年里可曾见过少霞、景桓？”子通说：“都曾经见过一次，面子上狠不光鲜。花笑春与花醉香两处的局帐没有开消清楚，果盘却去开的，也算他们神通广大的了。”楚云道：“弄甚神通？我想醉香、笑春两人，无非是因上节局帐没清，敷衍他们罢了。顽到这种地步，真是最没趣味。”

众人席上谈谈讲讲，不知不觉叫来的局多已散去，只剩公阳里梁小玉一人，因初五日是他二十岁生辰，在院子里备了灯担清音做寿，要子靖去吃个双台。子靖尚未答应，子通在旁怂恿，并唤娘姨取笔砚点菜。子靖却不过情，允了一台，小玉始去。众人也就散席。子靖遂订定初五日准七点钟入座，除席上七人之外，再请鸣岐、聘飞同来，圆台面一桌，恰恰九人。少牧等说这日一定多到，彼此始分道而回。少牧满想住在楚云院中，怎奈碍着少甫、幼安不便，只得一同回栈。

初三日，少牧又出去坐了一天马车，是晚没有回去，痴心与楚云商量，意欲娶他回苏。楚云吞吞吐吐的含糊着他，说了一夜天，没句实话，与端午节未曾赎身之前大不相同。初四晚上，各妓院迎接财神，少牧看他们磕头的时候锣鼓喧阗，神座前摆着一只火盆，妓女磕下头去，相帮的拿了一壶烧酒，泼在火盆里边，那火光直（真）冒起来，说是愈高愈好。少牧问楚云是甚讲究，楚云说，是取句吉谶，叫做“冒过人家的头”。少牧甚是好笑。到了初五那天，想起子靖约在梁小玉家吃酒，不能不去，旁晚时回到栈房，与少甫、幼安同往。二人问他前二夜可在久安里内，少牧此时并不隐瞒，并把要讨楚云的话告知，讨了他，准定一同回转苏州。幼安见少牧有些一相情愿，把楚云不比天香、不可独腹心思的话子细劝他。少牧反怪幼安独腹心思，自己能娶天香，别人不能够娶楚云？幼安见他这样着魔，只得任他搅去，且待看事做事。少甫因杭州事情据律师说不日就可了结，只等此事一了，无论怎样，拉了少牧回苏，此时且不说他。

三人在栈闲谈一回，大家起身，多到公阳里去。走过四马路上，见一个戏馆里的案目、一个书场上的堂倌扭着一人到巡捕房去。这人见了三人，急急将头一低，脸涨通红，如飞而去。少牧认得是姚景桓，动问旁人为了何事，旁人说是年底下戏馆里案目与书场上堂倌拉局，景桓在戏馆里定了两间包厢，—排正桌，书场上定了八只包台，点了三十出戏，分文未给。大年夜寻不到人，今天坐着马车出来，在万华楼茶馆门口下车，被案目与堂倌瞧见，向他讨取。他仍一文没有，故被扭进捕房。幼安与少甫听了，点头叹息，说：“好人家的子弟，为甚要弄到这样！”少牧因与他同席饮过好几次酒，有些交情，狠觉得脸上无光。正在又是没趣，又是感叹的时候，路上遇见鸣蚊、聘飞，问起也到公阳里去，遂一同进了东荟芳，从三马路横穿出去。鸣歧也说起景桓的事，老大替他懊恨。聘飞更说：“大年夜闻听夏时行因夏季里欠了马车行里的马车钱，被马夫寻见，剥去衣服打了一顿，算起来更是可叹。还有百花里花莲香家的阿招，他秋节送节盘的时候，时行家中曾去过的，大年夜半夜过后，又到他家里讨钱，辱骂得一个不可收拾，直至邻舍人家听得不耐烦了，才把他劝出门去，又在街上边大骂一场始回。真亏时行怎样消受，这种夏大少做他则甚！”鸣岐道：“本来荡子下场不好的多，所以世界上有些识见的人终要放出定力，莫学那荡子行为，到得后来，回头已晚。”幼安、少甫连称不错。

语次，已至梁小玉家。只见院子里果然装着灯担清音，客堂里供着寿星王母，各房间吃酒、碰和的人异常热闹。少牧问一问，子靖在楼上房内，大家移步上楼。这一夜，小玉名下的酒一共有二十多台，并且正房里尚有一个客人替叫了一班髦儿戏来，另外邀了胡家宅群仙髦儿戏园的老生郭少娥、林宝琴，花旦金月梅、花四宝、白兰花，大面金处，武生陈长庚，武旦一阵风、武二花小黑灯、开口跳陈宝银等，想叫他们会串几出好戏。只因“群仙”不比别的戏园，夜间生意甚好，不能够全班出来，只到了金月梅、白兰花两人，合串了一出《拾玉镯》。那客人又设法去邀小兰英到来，串了一出《群臣宴》。尚要托人邀梆子青衫张福宝，老生张贵庭，并苏州王家班武角王桂祥等，因福宝等已赴海参崴，王家班苏州去了，没有邀得，然房间已闹得喧嚷异常。

子靖见幼安等一到，客已齐了，分付就在外房排席。房间里人说声：“对不住李老，今夜只能有屈些了。”子靖道：“我们只一台酒，本来何必正房？等他们双台、双双台的去闹是了。”房间里人摆好台面，子靖分付起手巾入席，随手写局票，叫相帮快去叫局，说：“今夜既然台面甚多，最好早坐早散。”房间里人说：“李老真是体恤我们。”小玉见台面坐了，敬过瓜子，斟好了酒，唱了一支昆曲。尚要再唱，子靖因他狠忙，执定不许，并叫他到别处招呼。小玉也甚感激。少牧在席间听隔房金月梅唱戏，连赞：“群仙戏园的髦儿戏真是不错。可惜郭少娥等没来。”锦衣道：“谢幼翁不是将近要纳宠了么？不知定了日子没有？到了那一天，我们尽好合个公分，待我到群仙里去商量，把郭少娥、陈长庚等邀来，热闹一场，岂不狠好？”幼安闻言道：“多承美意，日子虽已定在正月十五，断不敢劳动亲友们赐贺。”戟三道：“人月双圆，这日子果然定得狠好。但不知娶在栈内，还是另外借个公馆？”幼安道：“栈中不便，已在归仁里赁下一所房屋，大约耽阁数天，便要动身回苏。”锦衣道：“观盛里不是郑志翁、游冶翁从前住的那条弄么？”聘飞道：“那是观盛里，就在四马路西首。归仁里乃老闸东唐家弄纶华湖丝栈对面，地方狠是幽静。”幼安道：“一些不错。”众人正在闲谈，叫的局纷纷已到。少牧在台面上咬着楚云的耳朵，把桂天香定期十五在归仁里进宅的话告知，并问他定了主见没有。楚云依旧吞吞吐吐的没句实言。后来被少牧问得紧了，始说已经在祥和里看了一处房屋，过月半想搬出久安里去，自做住家。且等再做一节，拔轻些债，一定嫁你。少牧听他是句长脚话儿，心中好不烦闷。尚想劝他，既要从良，何须再做，楚云已立起身来，说：“尚有转局，有话再说。”匆匆便去。少牧无可奈何。

天香却在席上与幼安商量十五那天各事。第一，不必排场，免多糜费；第二，只穿红裙，不用披风，以免越分之嫌；第三，在归仁里住满了月，一同回家，不必久羁沪渎。幼安听他自己说出这番言语，又是达礼，又是有心，十分敬佩。直说到将次散席，天香始动身先去，坚嘱幼安这晚必须再到萃秀里一行，尚有别话商议。众人看了，多说幼安艳福，真个是几世曾修。幼安也觉满心欢喜。

散了台面之后，果到天香那边去了一次。说定这日只用一肩官轿，迎接进门，公馆里也不必用甚吹打清音，事事只须省便。幼安反说照这样儿，不免太嫌节费，心上有些过意不去。天香说：“自知命薄（簿），才赋小星。何必排衙，反增惭愧。况且在堂子里头嫁人，比不得人家闺女，有甚风光？若像媚香、艳香当日一般，有些见识的人暗里头瞧了一定好笑，想我岂是这样的人？”幼安方才应允。又商定先一日把男女佣人的带挡洋钱一齐付清，一共是九百多块洋钱，不满千金之数。自己并没有人收甚身价银两，不过本家处并零碎开消尚要二百多块洋钱，一共约洋一千二百元左右，幼安已从回苏之日预备下了。当晚商议既定，幼安回栈。

初六日起，置备屋中器皿一切，并向嘉纶绸缎庄剪了一件枣红花缎袄料，一条局红绉纱裙料，交给裁缝，赶紧做成，十五一早应用。一到十二三日，幼安托人雇了一个车夫，一个佣妇，把新屋子先收拾好了。十四这日，别过少甫弟兄，迁出长发栈去。车夫叫了两部小车装载行李，至归仁里，一件一件安置室中。少甫、少牧到了旁晚，也往归仁里坐了一回，商量明日怎样贺喜。幼安竭力谢绝，说明天概不举动，不劳致贺。少甫、少牧那里肯听？并说不但我们二人，还有子靖、戟三、鸣岐、聘飞、锦衣诸人一定要来。讲了半天，始议定了公备两席酒筵，一席公贺幼安，一席专贺天香。并请子靖的夫人端氏、戟三的夫人庄氏、鸣岐的夫人鱼氏、聘飞的夫人水氏前来作陪。幼安再要辞时，二人决计不许。当下少牧就在公馆里写了一张知单，并另外修了请鸣岐等家眷陪伴新人的四封书信，立差车夫分头送去。幼安见二人这样安排，心中不胜欣喜。留他们吃了夜饭，等车夫各处送信回来，方才回栈。

一宵易过。十五天明，少甫、少牧一早便到。叫车夫在客堂内结了一道大红彩绸，并到李公馆借了一堂桌帏椅披，铺设好了，点好红烛。问幼安：“新人进门，可选吉时？”幼安道：“不择时辰，饭后发轿去抬。”少牧问：“轿子可曾端整？”幼安回称：“尚未。大约行口里头甚便。”少甫道：“何须行口？平公馆现有长班，一样开消轿钱、喜钱，公馆里的轿子狠新，何不差车夫前去关照一声？”少牧道：“不必关照。戟三的夫人要来，等他轿子到时，留下不迟。”幼安道：“如此狠好。”

移时，车夫报称有客到门，乃是子靖、戟三二人。道过了喜，少牧问：“宝眷可将快来了？”并向戟三说明借他轿子去抬新人的话。戟三说：“就要来了。叫他们去抬新人，那是狠便的事。安哥给些喜封够了，不必轿钱。”幼安口里头虽连称知道，心里头怎肯苛刻人家？停回抬到天香，端整给他们两块洋钱轿钱，一块洋钱喜封。戟三问鸣岐、聘飞的家眷可来，少牧道：“昨天多有信去，答应来的。”子靖道：“凤家嫂子与熊家嫂子到了，有四个人陪伴新人，狠不寂寞。”幼安道：“多承诸位美意，甚是感情。”子靖、戟三同称“当得”。只见车夫又来报说，门口有两肩女客轿子来了。幼安因无人接待，忙唤新来佣妇出去迎接上楼。正是李公馆的端氏、平公馆的庄氏夫人，因两家住得甚近，约会着一同来的。戟三见庄氏已来，传话轿夫不可走开，停刻到萃秀里去抬接新人。轿夫唯唯。少顷鸣岐与鱼氏到了，乃两个人坐着一部马车同来。聘飞的夫人是坐包车来的，聘飞自己步行。幼安说他算省，聘飞回称：“现住垃圾桥浜慎余里内，出路甚近，何必要甚马车、轿子？”幼安道：“原来聘哥就住在慎余里内，真是近便得狠。”少牧道：“聘哥住在那里已几时了？目下弄中可有空屋？”聘飞道：“三年多了。弄里头空屋不多，你要问他可是有人要借？”少牧顿了顿口道：“并没人借，问问罢了。”幼安估量着少牧问这句话乃是痴心想讨楚云，其实那里成得事来？因把别话与聘飞岔了开去。

其时，天已过午，厨房里开过中饭，乃是向小乐意叫的。饭毕后，幼安分付车夫领着轿子去抬接新人。少甫叫自己车夫点了满堂灯烛，生了一个旺盆火儿。那消一点钟时，新人已经抬到。幼安命佣妇搀扶出轿，至客堂内行了个礼，送入房中。早有端、庄、鱼、水四位夫人出房迎接，天香一一见礼已毕，口称“太太”。四人说他太觉客气，对佣妇说知，叫他改口，始俱改称“嫂嫂”，却还一个个先告了个僭妄之罪。四位夫人说他狠是知礼。少牧见天香已经进宅，叫车夫到聚丰园去，催他把酒席送来，顺便邀请锦衣。这一日天气狠好，到得晚上，一轮明月朗照天心。及至酒席到了，少甫分付—席排在楼上，一席排在客堂里头。楼上的自然天香首椅，四位夫人陪坐。因见天香人品谦和，且甚幽娴贞静，绝不似青楼中出来的人，故俱敬酒敬菜的甚是重他。楼下幼安首椅，那二椅因锦衣未到，留待他来，余人挨次坐下。

少牧要想叫局，说是楚云前天说起要看新人。众人多说，今天的局本来要叫，大家热闹些儿。少牧唤车夫裁了几条红笺，正在落笔书写局票，恰好锦衣到来。先向幼安深深一揖，道了个喜，次与众人说：“今天因元宵佳节，有些应酬，来得迟了，各事全劳诸位费心。”众人同称“好说”。少牧招呼入席，问他叫的可是美仁里金寓，锦衣道：“金寓与久安里花素香，听说昨天从了良了。还是东荟芳花影娇罢。”少牧道：“金寓嫁的是谁？花素香年纪尚只十五六岁，是被什么客人讨去？可知多少身价？”锦衣道：“金寓嫁的是个官场，听得是第五房了，共出身价洋八千元。素香却是个过路客人讨了去的，不到三千。”少牧道：“金寓听说他从前是嫁了人又出来的，怎么这回嫁人又要如许身价？”锦衣道：“你不听见林黛玉么？嫁一次人，动不动就是几千。其实，此种妓女在堂子里应酬狎客，真是不可多得；若要娶他回去，只怕收他不住的多。金寓也是差不多的，前次嫁了人，重又出来，此次嫁了人，安保他下次不风尘再堕？所以除是今天安哥娶的二嫂子那般人品，总以不娶妓女为妙。须知与二嫂子一般的人，我们花丛中见过几个？”幼安闻言，谦逊几句。子靖等点头称是。

少牧写好了花影娇的票儿，动问子靖等众人叫谁，子靖说是公阳里梁小玉，戟三是鼎丰里李飞云，鸣岐是百花里花小红，聘飞是西荟芳巫岫云，少甫是鼎丰里花想容，幼安是宝树胡同金菊仙，少牧自己自然楚云。锦衣尚要幼安再叫仁寿里天韵阁李苹香，即上节双富堂的诗妓李金莲，说：“今夜人月双圆，座中不可无此韵妓。”戟三说：“李苹香他真是个良家妇女，祖上边累代簪缨，不知如何被个姓潘的拐匪拐逃出来，落在烟花队中。如今已被父母知道，涉讼公庭，判交父母领回管束，不准为娼。这人不知那里去了，你们难道没有知晓？”幼安道：“此事略知一二。看起来，苹香这人有才无行，真是可叹。”锦衣道：“苹香既已不在上海，安哥今天不比平日，必得再叫一个，取个成双。”少牧道：“安哥叫了公阳里盛月娥罢。此人能弹《平沙落雁》、《夕阳箫鼓》、《卸甲封王》并《龙船》等大套琵琶，也是青楼中的有数人物。”聘飞道：“堂子里能弹小套琵琶的，兆贵里有个吴小卿尚还纯熟；弹大套的，除了前数年有个徐琴仙甚是擅长，并能开白说书，此外果少有了。”鸣岐道：“安弟果叫月娥，我来叫东尚仁里的程渔卿。他能唱开白弹词，叫他到新房里唱回《三笑姻缘》，岂不狠好？”众人多说这倒有趣得狠。少牧遂又写了两张局票交代车夫去叫，并大家议定，停回月娥、渔卿两个叫他们新房里坐，一个弹套琵琶，一个说回《三笑》。戟三道：“金菊仙也好使他在新房里唱支全本滩簧。”子靖道：“我叫的梁小玉，他幼时曾经拜师变过戏法。停回也可叫他到新房里出几套儿顽顽。”少牧道：“那是耍玩具的。”因把局票收他回来，重新写了“随带玩具”四字，方嘱车夫快去。

唐家弄的出路不甚狠远，不消一点钟左右，叫的局陆续而来。菊仙、月娥、渔卿、小玉四个真个多到新房里去。月娥弹了一支《卸甲封王》、一支《龙船》，因有转局，匆匆即去。小玉出了一套“子孙荣贵”，就是“五色顶子”，又出了一套“福寿齐眉”，乃是一盆桃子，一盆荸荠，手法尚还干净；说声“献丑”。只因转局尚多，也就匆匆便去。菊仙唱了一支《赐福》、一支《昭君和番》。本来也有转局，要想去了，端、庄、鱼、水四位夫人见他人甚聪明伶俐，狠欢喜他，要他再坐片时，天香也殷殷留待。菊仙遂叫跟局娘姨先去（生）回覆那些叫局客人，说今天在公馆里头堂唱，不及来了，自己端整坐至席散方回。渔卿叫新房里娘姨端了一张书桌、一把交椅，在靠窗口打横放好，跟局娘姨取出一把纸扇，移过茶碗，放在桌中，渔卿坐将下去，弹动琵琶，唱过开篇，喝了口茶，摇动扇子，表白一番，唱了一回《点秋》。那白口、唱片、手式一切，真与男唱书的一般无二。楼下许多宾客此时多在新房里头，称赞菊仙、渔卿二人绝技。幼安问渔卿：“上海能够唱书的妓女，共有几人？”渔卿道：“前时有袁云仙、严丽贞、殷蕙卿等甚多，目今不听见说起了。只有徐琴仙会唱《双珠凤》，普庆里王霭卿会唱《果报录》。霭卿是从宁波来的，唱的书，宁波人叫做文书，与我们所唱不同。况且多已嫁了人了。”幼安道：“偌大洋场，竟少女说书先生，也是一桩憾事。”菊仙道：“女说书的无锡一带尚有。上海听说只有瞽目，唱一天书一块洋钱。从前虽闻还有个沈新宝，住在小东门康家弄内，一个江幼梅，住在大东门火腿弄内。他们二人并非妓女，所以没有客人往来，也不出局，人家叫他唱书，每天三块洋钱书钱，一元洋钱轿钱，另外加些喜封。如今老的老了，不出来的不出来了，真个不听见再有别人。”众人正在新房里讲得有兴，忽楼下车夫报称有客到来。幼安不知是谁，急忙下楼。正是：

桃叶迎来多喜气，萍踪再聚有良朋。

要知来者何人，有何事故，且看下回分解。





