第二十九回　谢幼安当筵解梦　杜少牧孽海回头


话说幼安、少牧挽着屠少霞走至席间，众人一见，彼此惊呆。想起少霞昔日豪情，没一个不欷歔太息，争问为甚潦倒到这般地步。少霞说：“这多是浪费银钱的现报。前时吃花酒，一夜里三台五台，吃到后来，筷多不下，如今弄得每日里一碗半碗尚是难谋；前时四季里穿的衣服，只要式样不时，立刻唤成衣重做，如今弄得衣衫蓝缕，鞋袜不完；前时初吃洋烟广成信、广恒信的，只要烟好，不惜价昂，如今弄得吞些土皮也算已经过瘾；前时每日里坐马车坐包车的，到处游行，尚嫌没有顽耍所在，如今弄得自己替人拉着车子，昼夜奔跑；前时呼奴使婢的何等威风，如今弄得被人家呼来喝去的，何等气恼！想起来，最错的是不应该不听老母管束，把好端端一分家私一齐消掉，更不该听信阿珍惶惑，娶他进门，遂弄得个宅乱家翻，到如今人财两失。虽然城里头有几个好友，几家至亲，争奈我发狂的时候与他们多已疏了，此时落魄依人，不要说人面高低，就是我自己也羞见江东父老。没奈何，才靠着筋骨度活，每天虽挣得一百八十个钱，藉此养家糊口。却白天里怕人瞧见，不敢出门，必到上灯后，方向车寓里拉了车子出来，沿路上揽些车客。又因烟体羸弱，远路走不甚动，只在英、法两界上车来车去，最远的无非虹口左近，走一次却吃力万分。今天在英大马路遇见一个妇人，叫了我的车子，说要到这里来，我不晓得安哥住在此地，才把他拉着到此，却被瞧见，真使我置身无地，这是那里说起！”

众人听他讲完，问他可曾吃过夜饭，不妨这里随意用些。少霞自觉无颜，那里肯吃？站在席边，连坐也不肯坐下。众人看着过意不去，勉强叫他坐了，吩咐添上一副杯筷，定要少霞同吃，说：“我们既然做过朋友，说甚‘贫富’二字？若有嫌贫重富之心，幼安、少牧两个也不把你拉进来了。今天在此吃了夜饭，不要再出去拉甚车子，大家替你想个法儿，使你必得稍可度日，莫要去操这贱业，将来终身不得出头。”少霞叹口气道：“朋友能这样照应，真是感深肺腑。但恨我少霞自幼骄奢，俗语说的‘文难测字，武难卖拳’，除了拉车，如何活命？虽承诸位美意，怕的是想不出甚度日法儿。”幼安道：“大丈夫生在世上，那有不能度日的人？何况你年纪尚轻，虽然吸上了几口洋烟，究竟精力尚还强壮。我想你第一须把洋烟戒去，这东西最是害人，瘾来时筋骨酸软，涕泪交加，随你什么事情多难干得。果能痛把洋烟戒去，莫说拉车贱业不必去做，就是小本经纪，我看也不是你做的事。最好寻个亲友，有甚行家店口，谋个吃饭地方，或是管管帐目，或是写写信札，这两件事谅必你还来得。”少霞道：“管帐我不会算盘，学起来岂不费事？还是写写信札，生意场中的笔墨，本来不甚讲究，还可勉强将就。只恨那一个人肯来荐我？”幼安道：“不是这样说的，做人总在自己做起。你从前是个少爷，万不想吃人家饭，那个来荐你生意？此刻你落了魄了，只要改邪归正，从此不嫖不赌，不吃洋烟，托人家荐荐事情，人家焉有不肯之理？包你一两个月之后，必定有个吃饭地方。须知道你是上海土著，亲友多在上海，怕没个提你的人？比不得志和、冶之，远在扬州，举目无亲的，几几乎落在乞讨之中。不是老太太收领回去，将来竟要没有结局。你想是也不是？”少霞道：“安哥讲的说话果也不错，但我目今家无鼠耗之粮，就算我找寻事业，除戒洋烟，这也不是三天两天的事，却叫我怎样枵腹过日？并且家里头还有妻子待哺，说也惭愧。”幼安道：“这也不妨，我今天请你进来，原要替你想个法儿。自然给你些钱，好待你安心谋业。”少霞闻言，立起身来，深深一揖道：“倘能如此，不但我屠少霞没齿不忘，就是故世先灵、合家大小也多感德不浅。将来不使我终身穷饿，多是安哥与诸位所赐也，不枉我交友一场，尚有几个雪中送炭的人。”说罢，止不住流下泪来。合席也多代为凄怆。

少牧问幼安如何周济于他，幼安说赠他三十块钱，另外给他几块钱买林文忠公加味戒烟丸，等他戒烟，此丸最是王道，不比别的药味，恐有烟灰、马非，靠不甚住。少牧道：“安哥给他三十多块，我与他交情较深，分应多些，送他五十块钱可好？”幼安道：“救人本须救澈，自然愈多愈妙。”二人商议定妥，幼安到楼上去取下八十六块钱来，双手交与少霞，说三十块钱是自己的，五十块是少牧的，另外六块交他买戒烟丸。赶紧明天为始，立志戒烟，往后必有好日。少霞谢了又谢，收入怀中。众人见幼安、少牧如此，每人也愿送他十块洋钱。除了守愚不在席上，一共是锦衣、子靖、少甫、戟三、鸣岐、聘飞、秀夫七人，合成七十块钱。有几个没有带得，暂央幼安垫给，明日送来。锦衣与少霞的交情因与少牧不相上下，另外又添送了三十两银子钞票。少霞不胜欢喜，约略吃些酒菜，起身告辞。少牧尚要留他看了影戏回去，少霞说一来没有心情，二来坐在席间，虽承众人并不见异，自己觉得不像样儿，一定要走。众人不再强留，送他出门。少霞因要把车子交班，意欲拉他回去。幼安不许，分付自己车夫替他把车子拉了，少霞拿了号衣、竹帽，跟到车行里去，交过了班，从此不再干这事儿。把幼安等给的洋钱、银子存在一个店铺里头，生些子金，将就度日。自己果真戒断了烟，寻个亲戚荐，就荐在存洋钱的店里写信，拿他五块洋钱一月辛工。混了一年有余，渐渐的灾退福临，做些小货生意，居然积起钱来。到后虽不能复还旧业，也还不失了个小康之家。可知人贵改过自新，不怕回头已晚也。亏了幼安等几个朋友，不然那得出头日子？愈见得交友不可不慎，我今结过不提。

再说谢幼安的车夫把车子替少霞拉至车行，回来交代过了。其时酒已半酣，自鸣钟已敲十点，做影戏的问可要开演？幼安说就此开演甚好，遂叫车夫把灯烛息灭，撤去残筵，又在布帏上面喷湿了水。演戏的把电光运动，照耀得满室生明，在布帏里一套一套搬演起来。起初几套影片，多是些外国景致，后来有几套打仗片子，真个是炮火连天，看了时令人心惊目炫。幼安等个个赞好。又有一张跑马片子，马蹄“得得”，仿佛有声。一张救火片子，火光熊熊，宛然在目。一张海水中西人洗浴片子，那大水奔腾之势，恍如身历其境一般，众人更拍手叫绝。末后有两张簇新鲜上海堂子里的影片，一张乃是摆酒，一张乃是碰和。一样搳拳叫局，抹牌数筹，娘姨装烟，相帮上菜，惟妙惟肖。幼安看了，点头说道：“这真是电光石火，瞬息即逝。看了这两套影片，大可唤醒孽海痴迷。”少甫道：“本来浮生若梦，为欢几何！你说他石火电光，比评得真是不错。”

幼安闻言，忽猛悟道：“少甫大哥，不是说浮生若梦么？你不说这‘梦’字也罢，说起时，我想到去年正月十五夜在家得的那梦，真觉得如响斯应。我与牧弟已做了一年梦里之人，不知牧弟如今这梦醒了没有？”少甫道：“是何梦兆？可能说与大众一听？”幼安道：“此梦非常奇应，今夜正合说知。”遂把去年元宵夜如何酒醉入梦，那梦里头看见少牧走到一条又暗又昏的斜路里去，一时唤他不出。自己立在路旁，忽见有桂花一枝，折取在怀。后见那条路上出来了无数的人，大半多是衣衫蓝缕，面目枯槁，身体羸瘠，神志昏迷。少牧顿时发起恨来，拿了把剑，当心就刺，放出灵光。众人一见，只照得幽径通明，一惊而醒的话子细述了一番。又说：“那条又昏又暗的斜路，岂非应着少牧跑到堂子里去，身入狎斜，唤不出来？折取桂花一枝，岂非应着讨了桂天香进门？斜路上出来无数愁眉泪眼之人，岂非应在少霞、景桓、志和、冶之、营之、伯度、时行等诸人身上？不是破家，便是失业；不是患病几死，便是落魄不堪，那个人还有什么乐趣？不过牧弟拔出剑来，当心就刺这节，尚还没应。若使依梦详解，剑是一把慧剑，牧弟真能慧剑一挥，自然情魔立斩，那得不幽径生明？你们诸位剖解起来，不知可是这样解法？那梦不图这等灵验。牧弟莫怪，我当初再三不敢与你到申，如今你还记得起么？”少牧闻言，点头不语。

众人多说这梦果然奇验，并劝少牧及早收心，但看楚云、如玉两人那般情义，堂子里有甚顽头？还是赶紧运动慧剑，斩断情魔的好。少牧自从阿娥姐来至席上，说明楚云已嫁策六，心中早有八九分悔意，又闻郑志和、游冶之，并跟见屠少霞落魄至此，更有些兔死狐悲，物伤其类，想到从前花天酒地一般的何等风光，此刻弄得这样下场。自己若不是得了一条吕宋彩票，只怕五六月里到今也已不堪回首，真令人大可寒心。此时更听幼安解梦，众人劝他，到底少牧是个狠有夙慧的人，比不得真正破家子弟，滥嫖滥赌、滥吃滥穿的，直要除死方休，顿时不觉回转心来。正要与众人说话，那影戏已经演完。收了布帏，客堂里重新点上灯烛，满室光明。少（秀）甫送过戏钱，演影戏的收拾电灯、影片等物告辞自去。

少牧见无暇讲话，没有说得。后来楼上边新来娘姨下来说道：“钱家太太要请杜大少爷、杜二少爷并自己少爷楼上去坐，有话商议。”众人知道是要他们劝守愚返苏，向锦衣等告一个便。锦衣等见幼安三人有事，纷纷起身辞别。幼安也不再留，送了各人出去，始与少甫弟兄上楼。见严氏坐在新房隔壁一间套房里头，天香陪着，守愚却在楼梯口走来走去，并没坐定。幼安问天香：“为甚不请钱家太太里房去坐？”天香道：“他因心中不快，不愿进去，故在这里。”少牧道：“怎的不快？”新来娘姨微微一笑，低声答道：“二少爷，你没瞧钱家太太脸上边么？青一块紫一块的，不知为了甚事，况且他自从上得楼来，与钱老爷只说了一句停回我一定要与你拼命的话，别的话一句没有。我们不便问他，知他因甚生气？”少牧听罢，向严氏在洋灯下细细一看，果见左额上起了一个绯红的栗块，右额下起了一条青影，鼻子上隐隐的尚有血迹未干。身上边穿的衣服，胸口一排钮扣脱去线脚甚多，一条半旧黑毛绸裙，那下裾像是碎了。再看他头上边戴着一只海螺兜儿，那毛片弄得一根根倒竖起来。两太阳做的鬓发，左面的散了开去，右面的拖了下来，梳的头更不必说，蓬松得不像样儿。若照他这副形状，一定是与什么人曾在那里打过一次，却因守愚一直坐在席上，不知是与那一个人相打，心中好生不解。少甫、幼安看了，也觉甚是疑心。

严氏见众人上楼，不等动问，先与幼安说道：“谢大少爷，今天我在你公馆里头，论理惊吵不安，但我有几句话万万不能不说，故请众位上来。我们老夫妻是乡下出身，瞒不过的，自小耕田种地，熬了多少辛苦，才能够买了几百亩田，造了一所住屋，多了几个现钱，这是不容易的。如今大家多是五十多岁的人了，不要说儿女成行，孙儿女也七八岁了，可算得是个有福气人。难道在家享福不好，偏是照了什么星宿，今年要到上海来顽？他本是一钱不使的人，不知一到上海为甚就手阔起来？带出来一百块洋钱，不上一两个月，用得精打么光！这也罢了，写信来再要钱用。我想不给与他，看他怎样，多是我儿子不好，私下又不知寄了多少钱来，弄得他六神无主，闹出会香里、胡家桥性命交关的许多事情。我在木渎得信，心上怎放得下？几次叫人写信劝他，他却回信多没有一封，连过年也没转来。是我发了急了，没奈何亲自赶到上海，无非要叫他回去安分度日。谁知他老变得不像样了，姘了什么一个蓉仙，三分不像人七分不像鬼的，定要讨他回去。你们三位大少爷想想，这种烂污货岂是我乡下人家讨得的么？是我得了这个消息，今天寻到蓉仙花烟馆里，心想诉说一番，叫他休得错了念头，定要嫁他。那知蓉仙这烂污货狠不讲礼，一口咬定没有什么姓钱的客人，又说我不识羞耻，管汉子要在家里头管，为甚放他跑了出来，还有什么面孔寻他？那时我气恼起来，也略略的还骂几句。这烂污货竟说我无故骂他，要与我拼个死活，说房间里现在空着，那里有甚姓钱的人？从来说捉奸捉双，叫我房里寻去，寻得着，任我打骂；寻不着，休想过去！我就呕着气跑到房里去寻，岂知守愚正在此地，房里边空空如也。那烂污货翻转面孔，竟被他将我一把扭住……”

少牧道：“你怎样晓得蓉仙住处？莫要寻错了人，他才这般发恶，不然那敢怎样。”严氏道：“蓉仙现在不住在盆汤弄桥下堍的那条街上么？门口边挂着一盏玻璃小灯，进门去只有一幢房屋。他卧房做在楼上靠街房里边，一只蹩脚榻床，一张杉木台子，两只凳子，别的没有什么东西。那烂污货是个矮胖身材，一双大脚，若不是装着高底，看起来比我还大。面孔是焦黄的，一个鹰爪鼻子又大又尖，两只老虫眼睛骨溜溜的，甚是难看。一张嘴是扁阔的，吃起烫面饺来，可以横放进去。两只耳朵是有些招的。面颊上隐隐生着多少雀斑，东一点西一点，好像灰茭白一般，却把些粉来涂着，涂得像了只活狲屁股。二少爷，你们这人谅来见过，便知我寻得是也不是。”少牧听他说得不错，点头不答。少甫道：“蓉仙住在盆汤弄桥，只有钱家老叔自己晓得，我们并没知道，你却怎的这般清楚？”严氏道：“我起初问过谢大少爷，谢大少爷没对我说，后在旅安栈里问出来的信息。”守愚闻言大怒，道：“栈里头是那一个人对你说的？”严氏道：“若要不知，除非莫为。栈里头是帐房先生与我说的，你待怎样？”守愚气得黄须直竖，道：“帐房先生干他鸟事，要他送信？我回去看他可得安逸！”严氏道：“不怪自己发昏，却怪别人通信，亏你一把年纪，说得出来！”守愚始啯噜着嘴不再作声。

幼安又问严氏被蓉仙扭住甚样，严氏道：“我被他一把扭住，好像动手要打，遂存了一个先下手为强的念头，起右手先向这烂污货一掌！正打在左颊上面。谁知那烂污货挨了一下，喊声‘有人在此打人’，顿时楼下边男男女女哄上无数人来，把我拉拉扯扯的拖下楼去，你也一拳，我也一脚的，要来打我。这时我发了极了，只得大喊‘救命’，街上边惊动了四邻八舍，来往行人多来劝解。那烂污货更唤了一个巡捕到来，说我无故吵闹，要把我拉到捕房里去。幸亏这巡捕甚是公直，被我一五一十细诉一番，他才不管这事，不过说租界上的章程，吵闹是犯禁的，大家不许再闹，有事好到当官去告，叫我快快走开，莫再生事。我始跑到大马路上，叫了部东洋车拉到这里。众位不瞧瞧我额上脸上受了伤么？我与守愚夫妻一场，今天这事问问他，怎样对得住我？须得与我一个了断才是！”众人听他说完，方知严氏吃了蓉仙的亏，人人眼望守愚，看他如何说话，好劝他夫妻和睦，一同回乡。岂知守愚言无数句，拉着严氏往外便走。一场大闹，不是众人跟着他夫妇往劝，严氏几乎又吃大亏，断送了一条老命。正是：

只为痴心怜野骛，遂教错意怪家鸡。

要知守愚怎样与严（钱）氏厮闹，众人怎样相劝回苏，且看下回分解。





