第十五回　金子富一败涂地　周策六满载还乡


话说花小龙与何煦仁、周策六等定下诱兵之计，在闻樨香家赌了一场抓摊，金子富赢了一千五百多两银子。散局之后，子富要邀策六到潘小莲处略坐，把小龙交下来的三千两钞票给他。策六推说夜深不便，明日再取，跳下马车不肯进内，独自回栈。子富只道他当真回去的了，谁知他走到宝善街上，唤了部东洋车，如飞的往新马路去寻找小龙，商量第二次下手事情。

只见煦仁、肖岑、灿光等大家多在那边，看见策六进来，问他姓金的路上可有说话，策六道：“一句没有，不过要把三千两钞票给我。我说夜深不便，寄在他处，明日再拿，故而没有取还。”小龙点头道：“不取最好，使他明天自己送来，越见你信得过他，自然他更能信得过你。”策六道：“疑心是看来没有的了，但不知你下一场几时动手？”小龙道：“这是什么事情，怎能够拖得日子？明天就要动的。”策六道：“可在公阳里罗秋云家？”小龙摇头道：“若是一千八百块钱，堂子里尚还可以做得，输赢多了，只能在公馆聚局。一来外边太觉招摇，二则日后倘有不测，堂子里乃是局赌，公馆里可以算得书房赌的。局赌与书房赌不同，即使闹出事来，也觉立得够些。”众人齐声道是。策六又问：“明儿怎样一个赌法？”小龙道：“今天赌的抓摊，明儿自然仍旧，不必再换牌骰。但姓金的久居上海，并不是新到客帮，却须步步留神，不可被他看出破绽。本来我想把金砖与他看了，合他共做上风，拿得稳，没些痕迹露出。现想你们做下风的俱没巨资，如何下得重注？反觉少了敌手。所以我制下一副夹钱，等到动手的时候，要他与你合做上风，不是他得八成，你搭二成，便是他占七成，你得三成。那摊须他一人独做，我做下风重打。你只在旁帮花，于开宝时检点钱数，共是几文，喝报进出青白，依注收赔银子。瞧着我们外间愈打愈大，你该与他商量，叫他做记进宝或是出宝。等到揭开的时候，你把牙筷留心在夹钱合笋之处挑他一下，那钱顿时化作两文，变作非青即白。他怎晓得其中变化？还认做匆忙之际数错了钱，一定自己恨着自己，这银子却已输得不得了了。够赔由他尽赔，不够赔逼他出立借据，我来借银与他。那时你再把他抱怨一场，就此散局送他回去，我们等你回来劈帐。劈好了帐尚有说话嘱你，且等临时再讲，怕他输掉了钱寻到那个。”

策六道：“夹钱怎样挑得他开？即刻樨香那边可有此钱在内？”小龙道：“樨香那边乃是煦仁使的飞钱，内有几个钱极薄，可以用手法飞得开来。所以我二人做庄，只拣打着重注的人一定使他赢钱，乃是暗中飞动之故。这手法甚是不易，并非一朝一夕之功，只有我与煦仁可以使得。夹钱虽然也要手法，却比飞钱容易，待我今夜教你。”说罢，起身走至一个红木书橱半边，开了橱门，伸手向抽斗内取出一包钱来，一共五十多文，顺治、康熙、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪多有，夹着元通、宽永等几个光背黑钱，对策六说：“你先瞧瞧，那几个乃是夹的，可能瞧得出来？”策六一个个拿在手中，看了又看，一些看他不出。小龙又在抽斗内取出一只银镶筷来，轻轻的在一个宽永钱上一挑，果然又化出了一个钱来。策六等俱呼奇怪。肖岑认做光背的多是夹钱，向小龙手中取了筷儿逐个去挑，那能挑得开来？小龙含笑说道：“天下那有这样刻板文字，只拣光背的制着夹钱？”接过他的筷子，又挑了一个康熙钱出来。策六讶道：“怎样的乃是夹钱？如何一挑便挑得开来？”小龙道：“薄的乃是夹钱，最易认识。若问怎样挑得开来？两钱粘合的背面，微用铁屑粘成，这支银镶筷内镶有磁石，所以一挑便开。借着磁石的吸力，说穿了其实没甚奥妙。但恐挑动时手法不灵，说不定连下一钱也翻动起来，人家看见岂不败事？这还有个遮眼法儿。至于也有人说可以不用铁屑，无须磁石，也能粘合，也能挑动的话，这却机变百出，问他们不肯实说，不知真否有这套钱，有这手法？或是欺人之谈，在可信不可信之间了。”策六道：“怎么叫做遮眼法儿？学他可还容易？”小龙道：“遮眼法一些不难，只消挑钱的时候，口中吸着一支香烟或雪茄烟，浓浓的喷他一口，自然氤氤氲氲的散布台面，一时间看不出来。”策六抚掌道：“此法甚妙。”遂在小龙手中接过银镶筷子，拣薄钱挑了几个，也有一挑便开来的，也有连下一钱果然一齐翻动的，也有连挑两挑没有开的。小龙说他筷子拿得太直，教他带斜些儿。策六依言，又挑数个，比前略觉灵动。煦仁嫌他究有破绽，动手时必得先用遮眼法最妙。策六唯唯受教。小龙将钱收起，当晚尚须粘合，明夜应用。煦仁深赞小龙真有心计，制出这副钱来，比子龙在日真是跨灶。小龙谦逊几句，因见夜分已深，嘱众人不必回去，就在新马路住宿。

翌早，备了一张“即日申刻洁尊侯光”的知单，把昨晚在樨香处同台面的那一班人一齐写上，下书“席设新马路本公馆”，叫煦仁等在单上各人签了一个到字，或是陪字，然后差人去请子富。子富写了“谨知”两字。小龙因这两个字写得甚活，来也可不来也可，防他不要昨夜赢到了钱，暗中参透众人作事，或被旁人提醒，今夜托故不来，那时偷鸡不着反而折了把米，岂不是桩话柄？故遣策六赶紧回栈，看子富可曾到过栈中，倘然遇见了他，千万用心盘住，怂恿他晚上到来，并令多带现银，若然没到过栈，遇他不见，必须四处找寻，切不可使他与外人作伴，免致功败垂成。策六连称晓得，马上叫了部洋车赶到栈中。一问子富已经来过，并在帐房中留下一张字条，说在三台阁番菜馆吃饭，请他快去，有话面谈。策六大喜，把字条在怀里一揣，如飞的跑到三台阁看他。

子富已经吃好大菜，一个人坐在洋台上闲望，一见策六到来，问他可曾用饭？策六说：“今早起来，到下海浦候了一个朋友，有些小事，此刻才回，老实说尚没吃饭。”子富叫他点菜，策六点了客来路牛尾汤、烧拳鸡、纸煨鸽子、吉利虾、波罗饭，分付侍者快做，又叫子富陪他喝杯啤（皮）酒，再吃些菜。子富添了一客牛茶、一客生梨攀，二人对酌谈心。策六问子富：“今天花笑侬可来请客？”子富道：“已有知单来过，约在公馆里头。”策六问他去与不去，子富道：“昨晚有约在先，怎能失他兴致？况且他输得很了，今夜总想翻些。”策六微笑道：“你说他昨夜输得很么？此人向来好赌，听说他在奉天的时节，一夜输过三万多两银子。昨夜这点小数，怎在他的心上？今夜动起手来必然甚泼，我瞧他风头不好，说不定比昨夜还要多输几倍。我们不去便罢，若去必须多带银两，一人赢他几千，不可当面错过。好得他家资豪富，输掉些尽管不妨。”子富咋舌道：“他在奉天输过三万多么？但他既有大负的日子，难道没有大胜的时候？今夜莫要盈千累万的大胜起来，我们还是少带银两为是。”策六“格支”一笑，道：“你说姓花的有大输必有大赢么？这话果然甚是有理，但你不晓得，姓花的赌钱只有输胆，愈输愈是撒泼，赢了便不敢出手，所以断断胜不得人。我与他交情久了，深知他赌钱的脾气，停回你可放大了胆，与他见个高下。最好你做上风，我来搭些股分。只要庄风好些，包你姓花的一千八百两打将下来，若是庄风一低，至多只打一百八十，不信你可瞧着。姓蓝的与姓包的输赢本不甚大，姓何的虽然大些，看他昨天做庄输了二百块钱，便要让与人家，后来姓花的是个烂庄，并没重打，最多只有一二百两银子输赢，可知也不是个泼赌的人，我们惧他怎的。”

子富见他这番说话说得也甚近理，听在耳朵里头，那心坎上不觉有些发热起来。吃完大菜，邀他到泥城桥自己家中，把昨天小龙交下的三千两钞票点过数目，交与策六收了，又将借条检出，袋在身边，以便停刻交还小龙。策六收下这三千钞票，含笑说：“今天我就把这三千银子要赢他九千回去，博一个利市三倍。你若有九千带去，包你有二三万银子带回。”子富道：“九千不太多么？究竟我们偶然戏赌，不可输赢过巨。我想也带三千可好？”策六道：“姓花沟是个有钱之人，不赢他却赢那个？依了我的主见，真是愈多愈妙。若是风头得利，尽管赢他过去；倘然稍有不顾，不妨赶紧停场，把银子仍旧带了回来。你想妥也不妥？”子富听到这句，暗想银子带在身旁，赌不赌果然由我，落得多带几千，见得手面阔些。遂在帐桌旁边的铁箱内取出几个钱庄家的往来折子，亲笔写了几张字条，唤个亲信家人到庄上去出了五千银子庄票回来，一共五张，每张一千，另外又带了三百多块洋钱、钞票，五十多块现洋。

整顿已毕，策六看自鸣钟上已经四点多了，怂恿子富出去。子富说为时太早，策六道：“我们到山家园看看煦仁，昨天他也是赢的，问他今日去也不去？”子富道：“他知单上写着一个到字，焉有不去之理？我们到了那边，与他同去也好。”遂唤马夫配好车子，先至山家园何公馆会见煦仁，谈了回天。煦仁讲了许多某督抚是他至亲，某藩臬是他换帖，某道宪是他患难故交，某京官微贱之时曾问他借过多少银子的话，好似背了一本履历，多甚有根有蒂。又说：“这回的军装差使，乃是抚宪因亲亲之谊调剂我的，不然怎得到手？今天省中有人来说，那单子大后天一准可以发回来了，又添了一千枝后膛快枪，一千套号衣号裤，并且说不定还要定造几尊大炮，乃是各军营改习洋操所用，真是一个优差。不但我的出息不小，就是承办的行家，那生意却也有得做哩。”只把个子富笑逐颜开，满心欢喜。煦仁将那片大话讲完，见家人掌上灯来，天光早已夜了。策六问他：“今夜花公馆请客，不知可去？”煦仁道：“笑侬请我，怎的不去？但他今夜请客，谅因翻本起见。我瞧他赌里头不甚精明，怎能赢得人家？幸亏遇见了我们这几个人，大不了只有几千输赢，没甚要紧。停回赌过之后，我们多是知己朋友，倘然他赢了便罢，若再输掉了三千五千，大家须要好好的劝他一劝，叫他以后不可再赌。上海地方不比别处，不要赌出了名，被做翻戏的知道，翻他三万五万，这却不是顽的。你们想此话可是？”周、金二人连称不错。子富更暗中钦佩煦仁热心待友，有些意思，又因听了他这番说话，更见得笑侬赌钱里是个户头，愈加不去留什么心。策六见时候已差不多了，催着煦仁一同出门。煦仁说同去狠好，三个人遂出了公馆，各上马车，飞风的往新马路而来。途中巧遇肖岑、灿光，坐着两部包车也到花公馆去。煦仁等的马车较快，先到门前下车入内，肖岑、灿光随后也到。

小龙留众人在书房小坐，分付家丁在客厅上排起酒来，这菜乃厨房自办，甚是丰盛，席面上的碗碟杯箸多是银的。小龙请众人入席，子富见这副银台面十分精致，问小龙照式共有几席？小龙答称：“共有四席，乃前数年在东省办的。”子富更认定他真是有钱。饮至半酣，煦仁说：“酒已够了，花笑翁尚要翻本，我们早些入局，早些散场。明儿我有要事，必须一早起身，夜深了身子有些吃耐不住。”小龙笑道：“说甚翻本，无非大家顽一下儿罢了。煦翁既然有兴，先请做庄。”煦仁道：“客不占主，今夜那有我先做庄的道理？还是你来。”策六也叫小龙做庄。小龙遂与众人回至书房，叫家丁们排开桌子，随意取几十文钱来。煦仁问：“可是仍旧抓摊？”小龙道：“昨夜抓摊里头输的，今天自然仍须抓摊里翻他转来。”煦仁道：“倘然今夜再输，你便怎样？”小龙道：“再输了，下次我便不赌可好？”煦仁道：“这句话你应得心么？本来我们正要劝你，因你赌得太泼，往后总宜少赌为是。”小龙点了点头，将身坐下，又唤家丁拿上一只洋漆圆盘，一只刻磁的大鸡缸杯，一只银镶筷子。

小龙抓了把钱在盘内一放，将茶杯盖好，放在当台，说：“你们打罢，这里头一共有多少钱，连我自己也没有知道。”煦仁道：“做的人尚还不知，难道我们打的反能猜得出来？且来胡乱试一记儿。”遂打了十两银子青龙，策六，子富合打了二十两进门，肖岑打了五两银子白虎，灿光道：“出门上没人下注，可晓得俗语说：‘出门有利’，我来打五两罢。”小龙见众人打好，喊了声：“开！”将磁杯当众揭去，拿起那支银镶筷来，把盘内的钱细细一数，一共二十一文，进门上金、周二人的二十两银子，应赔他三十六两，吃了煦仁十两，肖岑、灿光十两，尚输十六两银子，摇摇头说：“看来又是一个坏庄，一出手就要赔钱。”煦仁道：“第一记看得出什么庄风，再开第二记罢。”小龙赔好银子，将钱收过，重新抓了一把放入盘中。等众人下定了注，子细一看，只有金、周二人押的仍是进门，并且每人添了二十两银子，余人互有更调，为数仍只十两五两。及至揭开看时，进门上着了一记复宝，又是庄家输的。以后一连开了十摊，金、周二人愈打愈重，有时煦仁等也跟着他攻打一门，以致小龙结帐，共输了二千二百多两，起身将庄让与煦仁。煦仁也不推辞，一样开了十摊，众人没甚进出。小龙因打得最重，庄家每每拣吃重门，故又输了一千多两。此时假装发恨，向众人告了个便，到卧房内拿了那块金砖出来，打开铁匣放在台中，说：“那个再做十摊，我做这块金砖不着，输掉了，从此立誓戒赌！”

策六一见，急与子富使个眼风，把他勾出书房，站在天井里头，附着耳朵说道：“这一下姓花的赌出火性来了，今夜不赢他三万四万银子，还有那里可赢？我们可要合做十摊，取那金砖到手，至少有二三百两金子，你想可好？”子富此时赢得甚是高兴，且不出小龙所料，看见了那块金砖心中大动，因说：“合做十摊甚好，不知多少银子下本？”策六道：“少了赢不动他，必得一万才够。”子富道：“可是每人五千？”策六道：“我只带三千银子出来，你晓得的。虽然此刻赢了些，五千凑他不满，还是你本钱足些，分个二八成罢。”子富定要他搭个四六，策六答应了个三七。子富点点头儿，便要往外。策六扯住他道：“你不要忙，我还有一句话要与你说。”子富问他何话，策六欲言又止，子富催他快说。策六道：“这一句话不告诉你，恐你停回赢不来钱；告诉了你，又恐你口齿不紧，露出风声。你须当天发个重誓，才得放心实说。我也要发个誓与你听。”子富不解道：“是甚说话，彼此俱要发誓？”策六道：“这么样罢，今天这一场赌，我有个法儿在内，一定要赢下风三万二万银子。你得了这个法儿，不许去告诉第二个人，我也不与第二个人晓得，不论何人漏泄，俱得瘟病而亡。你想此誓发得可公？”子富愈加诧异，道：“此誓发得果公，但内中究竟是甚法儿，快与我说。”策六道：“花笑侬的赌钱，越吃他越是重打，已与你说过的了。停刻你动手之时，看他打到二三千数目了，你把摊钱抓得少些，暗暗的数明一下，告诉着我。倘然打得不对，不必说他，万一被他打中，我还有个手法，可以把盘内的钱飞去一个，旁人瞧不出来，岂不稳稳赢钱？这是你与我交情深了，才肯合你共做此事。若是别人，声名有关，怎肯下手？你想这样一桩事情，大家可要发个誓么？”子富听罢，又惊又喜：惊的是策六有此手法，并没做弄自己；喜的是今夜这场大赌，金砖定可赢他，一连说了几句：“应得发誓，决不走漏。”

二人尚在讲话，小龙已差人寻至外边相请。策六对子富把嘴一斜，相将入内。小龙问：“二人在外做甚？”策六笑道：“我们见了你这块金砖，要想赢你，故在外边商议。”小龙道：“可是你二人合做上风？不知拼着多少输赢？”策六道：“一万银子够么？不够我们再添。”煦仁问他共做几摊，子富回说十摊。小龙问策六怎样股分，策六说子富七成，自己三成。小龙遂将铜钱并洋漆盘、磁杯三物交与子富，又把银镶筷交与策六，催子富快做。子富笑微微抓了把钱放在盘内，将碗罩好，看众人下注。小龙是五百两银子青龙，煦仁一百两进门，肖岑是三十两的进龙穿，灿光是十两进白穿。策六在旁喝了声：“开！”把银镶筷将钱一数，共是十六个钱，应赔小龙、肖岑两个的钱，吃了煦仁、灿光。虽然吃小赔大，子富毫不在心，等策六赔毕之后，做第二摊。但见小龙只仍在青龙上打了一百两银子复宝，煦仁却在白虎上打了二百，灿光、肖岑每人打了十两出宝，那进门上没有人打。策六揭开宝盆一点，乃是二十一个大钱，恰恰中了个空，将银往内如数一掳，说声“很好”。子富见有些风头，觉得异常胆壮，再做第三摊输赢。这回各人多打得大了，姓花的是进宝上一千两，煦仁是白虎上三百两，肖岑、灿光是青龙上合一百两。巧巧又开了一个出宝，众人大噪起来。第四摊小龙将金砖仍在进宝上打了二千银子，煦仁跟着他打了五百，肖岑、灿光说我们大家打记齐心宝罢，也在进宝上每人打了一百银子。策六其时吸着一枝香烟，揭开时依着隔夜所说，微微的喷了一口，使个手法，果真开了一记进宝，应赔银七千五百六十两，除去第二第三摊赢进银一千七百多两，实输银五千八百余两。

策六目视子富，子富会意，第五摊上不慌不忙做了九个钱，仍是一记进宝，暗与策六将手指一弯，关照着他。策六把头微点一点，看小龙在进宝上依旧打了一千银子。煦仁反打了二千，向着小龙嘲道：“花笑翁因方才庄家赔了一记，这回又不敢打了，所以你赢不得钱。不瞧瞧我，这一下打了多少？”小龙仿佛被他激起火来，说：“你会重打，难道我偏不会？”遂向金砖一指，说：“我打四千。”策六问他此话可真，小龙道：“那有戏言！”策六又瞧肖岑、灿光这回也每人打了二百，多是进宝，回眼向子富一看道：“这回下注大了，吃了不必说他，赔起来庄上不敷，我们怎样？”子富恃着策六会使手法，含笑说：“不够自然添本。”策六道：“添本也好。”因口内香烟将次吸完，浓浓的呼了几口，一手将香烟弃掉，一手揭起磁杯，把银镶筷将钱在盘中点动。子富眼见他挑了一个出来，那时口中喷出余烟不绝如缕，台面上人似被香烟蔽住眼光，一个没有觉察，心下十分大喜。谁知烟散之后，细数盘内的钱，仍是九个，并没缺少。小龙等始齐齐的喝一声：“着！”子富只惊得目瞪口呆，手足无措，连喊了两声“阿呀！”策六也似面色骤变，将银镶筷在台上一掷，叹了口气，对子富说：“阿呀，怎的照注赔钱。”算一算：小龙四千，该赔一万一千二百；煦仁二千，该赔五千二百；肖岑、灿光两共四百，该赔一千一百廿两，应共输银一万七千五百廿两。庄上只剩四千多两现本，尚少银一万三千余两，问子富身旁可有，子富此时一句口也开不出来。

小龙等催着快赔。策六怒容满面的把子富一把拉出书房，问他为甚这样自不小心，把十个钱数做九个，以致挑掉一个，奇巧不巧的恰是进宝！论理这钱该你一人独输，旁人不能认帐。说罢，将挑出的那一个钱向子富一掷，责他这样糊涂，真是岂有此理？子富竟被他说得无言可答，万想不到内有夹钱，眼见他挑掉一个，仍是九个，只认做真正自己粗心，误数了钱，连累姓周的白费心思，更要赔掉几千银子，理上真觉讲不过去，只得连说：“这钱该我一人认赔，但恨今日手头没有，这便怎样？”策六道：“一万七千多两银子，为数大了，只有四千多两赔人，如何过去？”子富向手上一指道：“这三只金钢钻戒指，一只是一千二百两兑来的，一只是九百两，一只是八百两。”更向大指上除下一只玻璃绿翡翠班指，说：“这是七百两兑下的。”又向胸口边解下一只打簧金表，一根赤金表练，两个金洋钱的表坠，说：“这东西谅值银五百多两，可否一共抵银五千，明日取赎。”策六皱眉道：“就算抵上五千，有了七千多两，尚少八千有余，如何设法？况且我们是书房赌，笑侬、煦仁怎样要你身上东西？我想此刻时候尚早，你又有马夫在此，何不写张字条，差他回至公馆，先取些现银到来。再少待我向花笑侬借上几千，缓日归还，笑侬谅无不肯之理。你想可好？”子富踌躇道：“现银家内不多，只有三千左右，须向子多取去。倘到钱庄出票，晚上断出不来。你瞧，取了三千两银子到来够么？”策六道：“钱庄晚上不能出票，那是说得出的，只要再拿到三千现银，见得你并不是家内无钱，不过一时不便，比了把钻戒等抵押体面许多。尚少一万银子，我一准替你向笑侬说去，倘然允了最妙，不允再想别法。”

子富万分无奈，只得回至书房，亲笔写了一张字条，叫马夫赶紧回家找寻子多取银，叮嘱他不许说在此赌钱，只说有人因急用要借。马夫答应自去。策六代子富向小龙等说明取银情节，并言晚上不能向庄家出票，倘然不敷过巨，只能向那位暂借若干，缓日归还。小龙等俱不做声。子富觉得甚是没趣，只望着马夫早回，取到银子再说。少顷，马夫回来，带上二千七百两银子钞票，三百两银子现洋，另外尚有一张子多的回条。子富接来一看，上写着：“顷交马夫带上银三千两，深夜需此，不知何用？明日务望到行中一晤，有话面谈。千乞，千乞！”暗思这是子多起了疑心，故要明天问个底细。遂一手将条袋入衣袋之中，一手把钞票现洋一指交与策六，央他去怎样分赔。

策六接银在手，先把肖岑、灿光的一千一百二十两，煦仁的五千二百两如数赔去，只剩小龙一万一千二百两，台上仅有一千两现银不到。策六向小龙说道：“此事只能与你商量的了，金子翁并不是没有银子，怎奈今晚输得很了，一时间活动不来。可否先把零数付讫，暂借你一万银子，缓天加利奉还。”小龙面有难色道：“论理金子翁曾借给过我三千银子，今日焉有不肯？无奈为数太大，况且又是赌款，不比别项银两，最好给些信物与我，只算向我暂抵，缓日赎归可好？”策六不便再说。子富听姓花的要信物作抵，此时只想脱身，急把钻戒、班指、金表等物一齐拿将出来，说：“这些物件可能作信？”小龙瞧了一眼，道：“信物不拘多少，虽然不值一万，料想子翁不多数日必要来取，暂请留下也好。”回头对策六说：“前天我给金子翁的那张三千两借条尚没收回，今天料必带在身旁，请子翁交还了我。另外给我一张一万两的借条，仍请你做个居间，约日还银。”策六闻言唯唯，问子富那张借条带来没有？子富说带在身旁，即将此条检出，交与策六转交小龙，当场毁去。策六向小龙要了一张素纸，叫子富立好借据，约期一月还银，连钻戒等一齐交与小龙收了。策六又将台上现钱细细一点，只有九百多两，也叫小龙收下，尚少二百多两，说定明日再找。

诸事料理停妥，子富无精打采的便要回去。小龙劝他道：“胜负乃是兵家常事，子翁休得烦恼。明后天不妨重整旗鼓，再顽一场。”煦仁等也是一般解慰。策六更附耳说：“今天一共输了二万有零银子，我该拿出六千，将来花笑侬的一万两抵款之内，你只要还他七千，其余我来认帐。最好索性再弄几千现银，当真大家再弄一场。”子富也附耳答道：“你方才说第五摊上输的银子，归我一人独认，怎的还要你拿出钱来？”策六叹口气道：“这不过气极的时候说说罢了。那有两人合庄，一人独输之理？何况你我要好弟兄。”子富听了这些言语，心中反甚对不得住他，满意缓两天设法弄到银子，还清小龙，大大的再做一场输赢，当晚别了众人回去。策六恐他途中昏闷，送他同回。小龙暗嘱策六：“把子富送到之后，速来劈帐，尚有要话。”不多时，策六果然坐了部东洋车如飞的赶了回来。

小龙已将赢帐劈好，是晚一共做进子富八千三百多两现银，除去隔夜输与他一千八百多两，净余银六千五百余两，作为四六分拆：小龙四成，策六三成，煦仁成半，肖岑、灿光合得成半。尚有钻戒等物，恐他或来赎取，一时不便表散。坚嘱策六：“此后每日必须仍与子富作伴，纠合他再图翻本，一则钻戒等可以赎去，又能弄些现银，二则盘住了他，免与外人讲起不便。且等过了一月半月，此事冷场，然后慢慢离他，方无后患。这是我们最要的秘诀，切不可银钱到手，便与他不甚见面，最易坏事，必得牢牢记下。”谁知策六口虽答应，心中却因干了这样桩大事，自己名下只分得一千九百多两银子，不甚高兴。怎奈钻戒各物又多在小龙手中，拿他不来，当时因起了个骗上加骗的坏念，端整把钻戒等诓到了手远走高飞，那时连银连物足值六七千银子，也不枉设计一场。故而喜形于色，小龙当场一点子看不出来。煦仁更赞他方才那个挑钱的法儿使得真是巧妙，第四摊不必说他，第五摊上不但把子富瞒过，连我们自己人见开的正是进宝，为甚去挑开夹钱，变了出宝，暗吃一惊。后见将钱飞出盘外，才知你恐姓金的识破机关，故与他说明作弊缘由，使他个死心塌地。九个钱挑开来，飞掉一个，仍是九个，若做了八个钱，挑开两个，飞掉一个，也是九个，真是意想不到。曾与小龙说起，可算得青出于蓝。小龙也赞他这个手法使得不错。策六此时亦颇自负，当下拿了劈帐银子，与煦仁、肖岑、灿光等各自散归。

一连两日，虽与小龙等依旧每天晤面，小龙问起姓金的甚样，策六只说并无举动，其实子富那边并没去过。第三日的一早，忽寻小龙说：“子富已向朋友处借了一万多两银子，明天要来翻本。今日先要赎回钻戒等物，叫我快快拿去。”小龙诧异道：“钻戒等抵在我处，为甚他自己不来？”策六道：“内有有个缘故，只因前天输了这许多银子，他弟兄没有分家，连日被子多查问花在那里。子富咬定借与朋友，并没说起赌字。子多要讨借契来看，是我替他写了一张搪塞过去。今天又查起他金表、金钢钻戒指，在家中大闹。子富故差马夫叫我前去，要把这几件东西赎回。我叫他自己同来，他说子多在家，不便出外，并且也不便取银，央我先把东西取了，等子多过一过目，待他到了洋行里去，马上便可拿出钱来。借契放在你处，少停还了银子再取。你想妥是不妥？”小龙踌躇道：“空契要他何用？这东西只怕脱不得手。”策六道：“我也是这个主意。但他银子真已借到，我晓得的。不把东西与他，明天怎再弄他的钱？这么样罢，你将戒指等交代与我，待我和他一同去见子多，好使子多过目，与他弟兄解围。等到过目之后，此时已是九点钟多了，子多一定要到洋行办事。我马上逼着子富同来，或带银子还银，或者叫他仍将各物留下。这事在我身上可好？”小龙沉思半晌，方才应允道：“既然在你身上，你须速去速回，千万不可脱手才是。”策六道：“自然立刻便来，那有平空脱手之理。”小龙遂将钻戒、金表，班指检出，一一交与策六，只把借契留下，约定策六午前回话。

策六接了各物，说声“去去就来”，急匆匆跑出大门，唤了部东洋车，飞也似的回到栈中收拾行李，满载而还，竟向无锡乡间而去。不想再去做弄子富，也不想闹下这骗局怎样收场。直要到恶贯满盈，将来三卖叶蓁蓁，方才重到上海，后书交代。此后却急坏了花小龙、何煦仁那一班人，恐防策六一去，金子富识破机关，当时告发，个个惊心。正是：

骗中有骗人心险，防不胜防赌害深。

要知周策六去后，怎样案发，办得花小龙、何煦仁等与否，再看下回分解。





