第二十七回　游冶之迷楼染毒疾　郑志和深巷唱吴歌


话说李子靖在席上讲那贾逢辰娶了阿素火烧之事，幼安问逢辰可曾烧死，子靖说：“此话甚长，听我细讲。逢辰跌在火中，阿素想去救他，奈被黑烟冒住，不敢上去，只得倒退数步，要想抢些东西逃命。怎奈尚是第一天进门，地方不熟，又兼心上一急，没了主意，只在妆台上拿了一只蜡台，回转身夺路而逃。走至后披，那蜡台上烛还未灭，临风一晃，倒下许多蜡油，滴在手上。阿素呼痛，抛弃不迭，巧巧抛在柴堆上头，顷刻间又烧着起来。此时，前房后房一齐火发，只烧得红光烛天。邻舍人家见了，大家齐叫‘救火’，多吓得魄散魂飞。阿素一个光身体，开了后门，哭喊狂奔。后又拥了一大群女人出来，乃是月仙、阿秀、小妹姐、宝珠姐等，也因无路可奔，多向后门逃命。此时惊动了地方保甲，立刻鸣锣报警，沸反盈天……”少甫道：“你且慢说，我往日听得人讲，北市火烧是撞钟的，外虹口是一记，里虹口是两记，大马路一带是三记，四马路一带是四记，法兰西租界是五记，新放公共租界是六记。为甚要地方鸣起锣来？”子靖道：“那是租界里头。逢辰住的地方，因并不是租界了，才要地保鸣锣。那消片刻钟时，早来了无数救火的人，太阳庙、圆通庵的两个巡防局员也多闻警到来。只可惜洋龙不多，街上又没有自来水，比不得租界上灌救便当。这一场火，直把贾逢辰烧得片瓦无存，连尸骨也都化为灰烬。又连累了隔壁一个乡邻，烧得一般无二，方才火灭烟消。”幼安道：“这乡邻受了苦了，岂不是冤累好人？”子靖笑道：“你说那乡邻是好人么？谁知不是别个，正是白湘吟拜的师务、著名赌棍花子龙。新从宁波搬了家眷出来，住在那里。这几天因卧病在床，逢辰讨娶阿素，没去贺他。万不料火烧起来，他在床上边只急得叫喊连连。眼看着火光逼至，一点东西拿不得他，只由家里人把他连床连人扛了出去，算是逃了一条性命，却因病中受了惊恐，不到半夜工夫，就死掉了。只落得寸草无存，由家眷到各处去募化棺木，草草入殓。这也是天网恢恢，疏而不漏。”幼安道：“原来隔壁乃是花子龙这厮，真个烧得他皇天有眼。”

子靖道：“你们还不晓得蓝肖岑、施砺仁、计万全那班人咧！肖岑泼翻火油灯，闻下大祸，看见扑不灭了，顺手在妆台上拿了一只镜箱，夺路而逃。施砺仁与刁深渊抢了一只衣箱，奔出门去，扛他不动。恰好刘梦潘与安清两个在虹口赌钱回来经过此地，深渊慌把衣箱交给二人，回身进去，再想抢第二只。计万全独自一人，背了一只衣箱出来，与深渊撞个满怀，匆忙中绊了门槛，‘拍’的一交，跌损肋骨，那箱子压在深渊脚背之上，喊声‘阿呀’，立足不［住］，也是一交跌倒在地。刘梦潘等看见，想要奔上去挽二人起来。说时迟，那时快，火已冒穿屋顶，烧到门边。街上哄动无数居邻，多想进门救火，顾不得地上有人，一顿践踏，只踏得深渊口吐白沫，人事不知，万全更是动弹不得。后被巡防局里局勇到来，将他二人拿去见官。又见梦潘、安清、砺仁三个拿着衣箱，蓝肖岑手持洋镜，彼此形迹慌张，知道多是抢火之人，一并拿住。直到火灭之后，带回巡局审问，审出肖岑起火抢物情由，安清、梦潘、深渊、万全等乘火抢物是实，把一干人移县究办。肖岑判责三百板，枷号二个月；万全等四人每人责二百板，枷号一月。因各人多是客民，期满一概递解回籍，不准再到上海。阿秀、小妹姐、宝珠姐与王月仙等插戴去的许多首饰，有一半逃命时失在火场里面，一半在火场上被人拔个干净。大家号啕大哭而归，也算得是悖入悖出的小小报应。月仙更因万全，安清被官拿去，上海站脚不住，听说回到苏州荡口去了。上船时身带重病，不知他死活如何。你们想，这天日近也不近？”钱守愚道：“计万全、王月仙等也有今日，才出我会香里心头之气，他们当初诈得好人！”凤鸣岐道：“温生甫不在上海，他若晓得小妹姐等失去了许多首饰，必定想到当初小桃死后，假意诈了他多少洋钱，说替小桃买棺成殓，那里晓得只弄了一口薄皮棺木，草草把小桃收殓，抛弃荒郊。幸亏金小宝等几个名妓，在徐家汇相近做了一个花冢，才把他尸骨掩埋，否则几无葬身之地。如今失掉许多东西，算起来，只怕尚得不偿失。”熊聘飞道：“阿秀不是与白湘吟做了联党，很发过几个财么？这一下虽不至送尽弄绝，也不免吃了大亏。想起来，为人在世不论男女，何苦要暗算人家？倒底决无好日。”子靖道：“那几个女眷里头，要算阿秀失物最多，听说有二副金镯，一只珠花，两只金钢钻戒指，三只嵌宝戒指，价值甚巨。做娘姨的挣到这许多饰物，真是不容易了。那晓得天不容他，致有此祸。”众人闻言，同声称是。

锦衣问：“这一件事，不知志和、冶之两人可曾晓得？如被他二人知道，也当大快胸怀！”少牧道：“他二人与逢辰很要好的，有甚冤仇，却望他这般结果？”锦衣道：“你还不明白逢辰算计他二人的意思么？他二人自从媚香，艳香逃去，金银衣服被卷一空，吃用一切靠的多是把屋子里东西变卖。逢辰若然稍有天良，人家到了这个时候，怎忍还去赚他钱财？他却卖了一百块钱，只交得三十、五十，真个是狗肺狼心！及至二人觉察，东西多已卖光，逢辰也不去了。偶在路上遇见，连招呼多没招呼一声，好像从前没有认识、当时没有瞧见一般。只气得二人手足如冰，深悔当日不应该结交这种朋友。那是他前几天住在栈房里头与我亲口说的，你怎的还没有清楚？”

少牧此刻方知逢辰这人果然不是好人，怪不得幼安等几次苦劝不要同淘，真是有些见识。今日没有受他的害，多亏幼安等几个益友的劝阻有方，不然但看冶之、志和，岂不是个榜样？不觉点头悔悟。当下又问起：“冶之、志和二人为甚近来不见，安哥等给了他动身盘费，听说尚还没有动身，如今流落何方？你们可有知他下落的人？”子靖道：“这事我却没有子细。”锦衣道：“冶之、志和的行藏，我还略知一二，可以说与你们得知。真个是荡子下场，很有些不堪回首。好得今天席上并没有那一辈人在座，我可畅说一番。”幼安道：“怎样不堪回首？不妨细细说来，也好使喜嫖的人增些阅历，提醒提醒于他。”锦衣道：“他二人自媚香、艳香逃走以后，从新住在栈房里头。志和听得老太太要到上海来寻，中途得病耽阁住了，先时心中很急，故向朋友处借了盘费，要想赶紧回扬，顺道在中途接母。那里晓得，偏偏冶之在栈害病，急切动不得身，遂把志和也耽阁住了，那是安哥等都晓得的。后因冶之的病一日重似一日，借来的几个盘费多用掉了，再要向人去借，一来人面高低，二来自己开不出口。看看长发栈开消很大，借一天要一天的钱，没奈何搬到小客栈去，可以略略省些。岂知不搬时冶之的病已是狼狈不堪，搬了个栈，那房屋异常潮湿，饮食又不甚精洁，这病更又增上几分。志和替他请医调治，医生起初说是心病，静养第一。后来身子被潮气一蒸，引动满身湿毒，发出一身杨梅疮来。这疮春间先曾发过，吃了黑心药店里轻粉升提的药，硬霸住了，其实没有断根，以致忽又大发，弄得手上脸上多是疮颗，渐渐的上及囟门，下至下体。栈房里人怕他传染，不许他住，叫他到医院去看，他又不肯。志和急得没有法儿，只得重借了个叫化客栈搬进去住。冶之终日终夜的浑身难过，喉咙里燥痛异常，鼻子内又不时或痛或痒，看来像是俗语说的要开天窗了，志和眼见他这般大病，心上如何过意得去？再要与他请医调治，无奈手里头已没有分文，虽然千方百计的替他觅了许多草头药方，吃的吃，敷的敷，也没效验，真弄到个焦头烂额。后亏有一个人说起，从前法兰西大马路上有一所中法药房，如今开到英界三马路去了，那药房里有两种药，一种吃的，叫‘犀黄霜’，一种敷的，叫‘万应化毒丹’，多是毒门圣药，百发百灵，并且治好了可以永无后患。志和问这两味药要多少钱，这人说‘犀黄霜’每服英洋二元，‘化毒丹’每服英洋一元，若照冶之的病，乃是热毒内陷，看来无须敷药，还是服‘犀黄霜’最稳最妙。志和听了他的说话，好容易东借西凑，凑成两块洋钱，果到中法药房买了服‘犀黄霜’。回到栈内，查看仿单，见上写着‘每服五分，空心开水送下。专治杨梅结毒、遍体疮颗、红肿斑点，甚至周身溃烂，或毒气内陷、筋骨四支酸痛、步履艰难，或毒气上攻头面口鼻，以致烂喉透顶’。一切真与冶之对症发药。

“这一日，因是下半天了，不与他吃。等到明日一早，亲自替他到老虎灶上讨了一杯开水，把药如法服下。真觉得当下见功，那痛楚减了些儿。一连服了三次，毒势竟已减去大半，骨节里不潮痛了，喉咙里也觉滋润。冶之见此药果灵，要想多吃几服，把这病从此断根。谁知志和办到这三服的药，那钱多是向人家求恳来的，已是筋疲力尽，再要买上几服，那里能再去求人？况且，每日已吃用断绝，栈房里欠了好几天房钱，饭钱没有付他，栈主人催讨几次，翻了面皮，要赶二人动身，十分凶恶，怎得敷衍过去？听得冶之尚要买药，真个是难上加难。

“转了无数念头，被他转出一个法来。他想自己出身富家，从小上学读书，父母爱如珍宝，后来进了个学，从没吃过些苦，如今在上海落魄，若要觅甚生意，那里能吃人家的饭儿？若说笔下尚还来得，不妨写写扇子对联，暂为口之计，赶紧设法回到扬州。争奈上海是人才荟萃之地，能写好字的人甚多，一时间不易出名，恐怕无人过问，还是想个容易求钱的法儿。好得自小喜欢丝竹，随便你笙、箫、笛、板，无一不精；琵琶、胡琴，无般不熟，更能自己按谱制曲。上海甚于此道相宜，并喜熟人不多，倒不如向僻静些的所在唱他几支新曲。可以博几个钱使用，冶之买药的钱也不致无从设法。又想，上海地方居人，虽说有雅有俗，究竟风雅的人不多，若唱典雅的曲文，只怕不能动听，还是把自己身历的事编他几支吴歌，随口胡唱，必可哄动多人，说不定每天狠可弄几个钱。主意已定，当真编了许多山歌，带了一只胡琴，除了白天不便出去，一到晚上，便向各处小弄里挨动胡琴，沿门卖唱。果然引动许多听客，听完时，也有给他几十个钱，一二角小洋钱的。有时有些住家女眷，听他唱得甚好，叫到屋里去唱，一角洋钱三支，或是两角洋钱七支。起初只唱《吴歌》，后来带唱《剪剪花》、《满江红》、《湘江浪》、《梳妆台》、《劈破玉》、《九连环》、《四季相思》、《多多调》、《哈哈调》、《鲜花调》、《五更调》等，长的一角洋钱一支，短的一角洋钱两支。也有不喜听此种小曲，喜听他自制新歌的人，仍要点他《吴歌》，情愿一角洋钱只唱一支。那《吴歌》果真唱得甚好，有人把他抄了几支脚本出来。我这里有人送了一本，现在身旁，你们可要瞧瞧？”少牧道：“如此说来，志和不是几落在乞讨之中，做了《绣襦记》里的郑元和了么？”锦衣道：“怎么不是？不过郑元和遇了个李雅仙，志和没有遇得；郑元和已经入了卑田院去，志和尚不至身入卑田，两样些儿。”少牧听罢，甚替他愀然不乐，众人也多太息不置。

少甫要看他《吴歌》，向锦衣讨取脚本。锦衣在身旁衣袋之内取将出来，放在桌上，大家出席观看。见一共钞写着五支《吴歌》，那第一支歌名叫《花间笑》，这歌句是：

上有呀天堂，下有上洋。上洋真是个好地方，嗳唷实在真闹忙，嗳嗳唷，嗳唷实在好风光。长三呀书寓无其数，幺二堂子野像样，嗳唷大家好去白相相，嗳嗳唷，嗳唷大家要把场面装。碰和呀吃酒不算什么事，叫局只要得两只羊，嗳唷大少喊得应天响，嗳嗳唷，嗳唷曲子唱得闹嚷嚷。趣呀真有趣，狂呀实在仔狂，借借干铺倒说就想住夜厢，嗳唷算起来真便当，嗳嗳唷，嗳唷快活煞少年郎。从此呀钻进迷魂阵，迷魂阵里度时光，嗳唷像煞子有话有商量，嗳嗳唷，嗳唷勿想到后来啥收场。眼前呀欢乐容易过，往后日子长更长，嗳唷说什么家花不比野花香，嗳嗳唷，嗳唷劝人勿要忒荒唐。

众人看完，多说这真是过来人的说话，有些意思。又看他第二支的歌名是《花间梦》，那歌句道：

好一个上海城，好一个上海城，上海城里的景致，说也说不清。长山并幺二，多少女堂名。堂名里的妓女呀，真是会逢迎。看见了那嫖客呀，个个多要好，说说的笑笑呀，活像是真情。好一个大少爷，好一个大少爷，大少爷心里，只想去贪花。攀了一个相好呀，入了繁华的梦。梦里头的作事呀，想想多是差。不该应醒不转，不该应破了家，不该应听信了妓女的假说话，不该应碰和的吃酒呀乱如麻。不该应半夜的三更呀，还要发甚邪；不该应三朋的四友呀，日日乱喳喳；不该应蹋银钱呀，串头绳儿仃倒拿；不该应把好好的身体呀，瘦得骨头（得）无一把。想起了那前情后果呀，禁不住珠泪双双儿下。为什么好人家的子弟呀，要去爱风华？须知道嫖到床头金尽呀，花不留人酒不赊。须知道嫖到床头金尽呀，花不留人酒不赊。

幼安道：“这一支做得比第一支沉着多了，且看他以后甚样。”锦衣道：“以后比这一支还要说得透切，你们且看。”众人因再瞧那第三支的《花间恨》道：

上海呀码头闹吵吵，不知多少美多娇。嗳唷看看真正好，嫖一嫖，嗳唷弄得浑淘淘，长三呀幺二多好跑。相帮看见客人到，嗳唷喉咙喊声高。娘姨见，嗳唷叫声某大少。倌人呀眉眼装得俏，对子客人笑几笑。嗳唷魂灵勾掉了，说几句，嗳唷声气来得骚。打合吓请客摆酒肴，写好局票把局叫，嗳唷叫子一大淘，好阔气，嗳唷全是恩相好。叉叉呀麻雀勿番淘，十块二四总算小，嗳唷乐得解心焦，连一场，嗳唷啥人肯叫饶。和酒呀花头做仔多多化，倌人此刻喜心苗。嗳唷做着子大好老，留留哩，嗳唷就此落相好。落了呀相好，倌人就放刁，煞死拿格竹杠敲。嗳唷伸手样样要，做衣裳，嗳唷还要兑珠宝。迷汤呀灌得实在好，像煞子一世勿开交，嗳唷情愿同到老，嫁子倷，嗳唷福气算奴高。大少呀听得迷迷笑，拼子家当把人讨，嗳唷身价真勿小，装场面，嗳唷还要坐花轿。讨子吓进门，个个真会吵，野马格笼头收勿牢，嗳唷碰碰气来淘。勿算数，嗳唷还要望外跑，今朝呀看戏又明朝，明朝马车坐一泡，嗳唷大菜吃个饱。用铜钱，嗳唷实在真无料，弄到呀后来难下稍，拆子烂污只好逃，嗳唷再寻寻勿到。出大门，嗳唷从此勿来了，看他呀再向堂子里跑。再做倌人真会捎，嗳唷面皮能啥老。格种人，嗳唷上海真勿少。奉劝吓世人回头早，及早回头休要嫖，嗳唷免把气来讨，想穿子，嗳唷大家该懊恼。

少牧等击节道：“这一支歌，虽然句语粗俗，难为他现身说法，说得甚是透澈！不过，媚香、艳香尚没有重堕风尘，结末几句，乃就大众的妓女落想罢了。”锦衣道：“媚香、艳香没有出来再做生意，听说还是平戟翁在衙门曾经写信访查的力量，不然只怕早出来了。难道他二人怕了志和、冶之不成？”戟三道：“上海的妓女说起来真是笑话，嫁嫁人，再出来做做生意，绝不为奇。若在别处地方，只怕就不能够了。”锦衣道：“像我们广东地方，怎容得他这样胡闹！”鸣道：“志和这一支吴歌，唤醒在上海堂子里讨小的人不少。不知他还有第四、第五支怎样用意？我们再看下去。”众人点头称是。因又看他第四支的《花间悔》道：

花底优游春复秋，看花饮酒几时休。

聘飞道：“这不是支《吴歌》，换了支《虞调》了。”锦衣道：“正是《虞调》。底下结末那支是《五更调》。”戟三道：“《虞调》要些词头，比不得吴歌可以随口乱唱，倒要看看他笔底究竟如何。我们做了将近一年的朋友，他笔墨却还没有见过。”子靖道：“看他起二句甚是松秀，底下必有可观。”遂随口念下去道：

怕只怕是，酒阑花谢黄金尽，钩起了花间无限愁。花面鸨儿多刻毒，花言妓女假温柔。到如今，花枝般样人何在？只落得，空向花前泪暗流。说什么，誓海盟山花下重；念什么，花容月貌世难求。这多是，前生少了花间债，才向花丛作浪游。一见名花怜堕溷，热肠一片替花谋。万不该，护花错把铃来系，折取狂花结好逑。谁知道，偏是野花难供养，花飞不见恨悠悠。弄得我，到头不尽花间悔，卖唱花街满面羞。耗尽金银花谢了，没奈何，花天落魄把丑来丢，做了郑元和高唱《莲花落》。不敢贪花再上钩，劝诸公花里早回头。

子靖念完，幼安道：“一气呵成，这开篇果然也还唱得过去。”锦衣道：“开篇也只平稳罢了。你们再瞧《五更调》罢，我最佩服的是这一支，不但他替自己写照，连冶之、少牧、少安、子通、钱家老叔、苏采香等多在里头。”少牧不信道：“一支《吴歌》，如何写得出这许多的人？”锦衣道：“你瞧一瞧就知道了。”少牧等遂往下细细瞧去，见上写着《花间叹》三个字的曲名，那曲文道：

一更一点月正明，荡子多情，呀呀得而喂，想娶小星。倌人原是格骗人精，假应承，吃热屁呀，寻煞开心。呀呀得而喂，倒底勿成。

少牧看完，面上一红道：“志和为甚做出这种歌来嘲笑世上娶不成妓女的人？算他自己娶得成么？”幼安道：“这种《吴歌》很可醒世，并不是有心嘲你，我们往下看去。”因又瞧那第二更道：

二更二点月溶溶，荡子争风，呀呀得而喂，声势汹汹。大家拼把命来送，醋心重，奸近杀呀，鲜血流红。呀呀得而喂，合算勿通。

戟三道：“这真是说子通、少安两个了。不知第三更说的是谁？”锦衣道：“第三更说的钱家老叔与苏采香。”守愚跳起来道：“他说我些什么？我不识字，你们念给我听可好？”少牧含笑道：“我来念与你听。”守愚当真侧着耳朵，子细听他念道：

三更三点月正高，笑煞老老，呀呀得而喂，也想发骚。走进堂子瞎和调，学时髦，真老变呀，家当勿保，呀呀得而喂，性命勿牢。

守愚听罢，只气得他满嘴黄须一根根多竖了起来，连说“放屁！放屁！岂有此理！”不许少牧往下再念。少甫笑道：“往下没有你了，你莫发躁。”守愚道：“没有我也就罢了，不然，我把这本山歌撕碎了他，看你们再笑什么！”众人见他着实发怒，劝他不可生气，走到天井里看做影戏的搭场子去。始再瞧那第四、第五更道：

四更四点月昏黄，大少心慌，呀呀得而喂，生子毒疮。看看只怕开天窗，苦难当，悔当初呀，忒煞荒唐。吓吓得而喂，为啥发狂？五更五点月沉西，浪子孤栖，吓吓得而喂，讨啥小妻？讨子逃走呒情义，真悔气，一卷光吓，拍拍身体。吓吓得而喂，着啥痴迷？

众人从头至尾看完，除了守愚之外，无不太息称赏，就是少牧，此刻也并不怪他。幼安道：“志和照此样儿，终非了局。我们不与他认识也罢，既然与他做了朋友，到了急难之中，怎能够袖手旁观，不替他想个法儿，使与冶之早些回去？”锦衣道：“我听见了二人落魄，也是这个主意，想替他们告一个帮。凡是与他素识的人，每人派他出十块钱，怕不集成一百二百，够他二人回扬？幸喜二人昨日已经有了救星，今天差不多想已动身，我们倒可放下了心。”少牧问是那个前来搭救，锦衣言无数句，众人齐称这倒当真还好。正是：

方替故人悲失路，忽闻游子喜还家。

要知志和、冶之遇见何人，得归故土，且看下回分解。





