第一回　巫楚云入门悔嫁　潘小莲落院卖娼


漫道繁华梦易醒，重将残梦勘忪惺。

补苴细把前书续，结果须从此集听。

欲藉指迷成反照，不嫌影事记零星。

痴仙愿破痴人梦，再作登场柳敬亭。

古沪警梦痴仙著《海上繁华梦新书》初、二集，自谢幼安感梦游申起，至桂天香嫁谢幼安回苏止，凡六十回，已将新书作一总结。其间如杜少牧、游冶之、郑志和、屠少霞、夏时行、钱守愚、邓子通、潘少安、白湘吟、贾逢辰等，或已回头，或已落魄，或已陨命；巫楚云、颜如玉、花艳香、花媚香、花小桃、阿珍、阿素等，嫁的嫁了，跑的跑了，死的死了，多已归结清楚，那有后集可做？痴仙二集起笔之时，早经说过无从再续。不料此书出版之后，有许多爱看书的，多说这一部书看得恰得好处，著书的为甚要紧把他结了？况且海上繁华日新月异，花间影事层出不穷，何不再著一部后集出来大家看看，岂不甚好，并于世道更是有功？痴仙听了这话，因又技痒起来，想起全集书中巫楚云、颜如玉那一班人，虽然一个个多有下落，俱只虚虚几笔，仿佛做文章的做了一个虚冒题儿，就是谢幼安娶了桂天香回去，美满姻缘虽甚令人艳羡，却恨花难久好，月不常圆，娶得四载有余，那年苏沪地面时疫盛行，天香竟亦适丁其厄，以致幼安异常抱恨，被平戟三等几个好友劝他与杜氏弟兄重到上海闲游散闷，彼时得见楚云、如玉等人种种结果，正是天然的后集稿儿。故此不惜精神，又做起这四十回后集书来，即从第二集结末一页上说的巫楚云误嫁周策六，不上三四个月把手中所有吃尽卖光，无可奈何逃了出来，改名依旧为娼这几句话入手，先把巫楚云的事情、周策六的家世细细表他一表，接入前书，且请看来。正是：

欲将残梦重收结，引得痴仙又著书。

著后集的本旨叙明，言归正传。话说巫楚云刁钻半世，懵（懞）懂一时，不合误受周策六之骗，把他认做有情有义的好人，况且品貌也好，年纪甚轻，家里头又没有正妻，入门之后，正如花烛夫妇一般，何等不欢，那些不妙？因此上一心一意的嫁定了他。临了儿瞒着少牧，还说调头到平安坊去，骗了一百洋钱，一只打簧金表。起初住在昌寿里内，那房间正是颜如玉嫁潘少安，问策六借的，糊表得甚是清净。少安被邓子通枪毙，颜如玉冒认尸妻，发堂择配，生了毒疮送入医院，那房间遂空了下来。如今楚云住在里头，自己尚暗暗欣幸：当初虽与少安要好，没有嫁他，不然像颜如玉那般的闹出事来，这还了得！怎如今日嫁了策六，一双两好，地久天长。此乃是前世有缘，今生得合。谁知进了门两个多月，所有开门七件以及房租一切，策六并没拿出过一个钱来，多是用着楚云，并且每天还要取些零碎洋钱，三角五角的供他零用。

一日，策六在绸缎庄上剪了件元色外国缎袍料，一件银枪海虎绒马褂料，又向楚云取洋。楚云因手中的二百多块现洋，与少牧那边骗来的一百洋钱，不知不觉看看将要完了，未免有些疼惜起来，对策六道：“不是我有钱不给你用，俗语说坐吃山空，靠着我一个人开消，我手里头有几许现蓄，你晓得的。自从进了你的门口，没有问你拿过半个钱儿。你想每月里房租多少，柴米多少，菜蔬多少；你用的包车夫、我用的梳头娘姨、粗做娘姨工钱多少，你每天零用多少，我与姊妹们往来看看夜戏，吃吃大菜，坐坐马车，开消多少！实不相瞒，这几天手头空了，你也得弄些洋钱出来使用使用，不可在我一人身上。”策六听罢，涎脸答道：“我动身到上海的时节，没多带钱，所以你进得门来，一切费用多是你的。你说坐吃山空，这话果然不错，何况上海花消甚大。我想我们再住几天，还是回到常州家里头去，一则省些用度，二来你既然嫁我，常言说：‘树高千丈，叶落归根’。住在上海也不是个了局。不知你意下如何？”楚云踌躇道：“回常州有何不可？但我没细问过你，常州的住宅可是自己祖遗？房屋共有多少？家中既没正室，还有何人？”策六道：“祖居的房屋甚大，共有五进。只因前年邻居失火，竟被烧毁，现下只剩空地出租与人，所以另借了一所住宅，共只三间房子。家中并没亲丁，但与一个远房族嫂同居。族兄出外贸易，不甚回家，故此狠是清静。”楚云点点头道：“既是这样，我自然嫁鸡随鸡，跟着你回去也好。但你今天剪的绸缎，洋钱怎样设法？”策六道：“你当真手头空了？绸缎是剪断折绉不退换的，没奈何只好问你要件东西，当他百十块钱，待我付去。并且我们要回常州，至少也须三四十块钱盘川，必得预先布置。你想可是？”楚云道：“盘川那得不要，三四十块钱够么？”策六道：“我们东西不多，谅已够了。”楚云道：“我房间里一房红木器具，客堂里一堂红木桌椅，厢房里一厢房外国台凳，怎说不多？”策六道：“这些物件，我还没有告诉过你，多是向店家租的。我们倘要动身，只消叫店家取去。房里头只有一张小榻、一床被褥、一条老虎绒毯、一只鞋篮与篮里的茶壶、烟袋等零碎物件乃是我的，其余厨房中碗盏一切，多是如玉进来时所买。如今少安已死，如玉发堂，要搬也好搬他回去。此外便是你的箱笼各物了。”楚云听罢，怔了一怔道：“什么说你在上海只有这点子随身行李？”策六道：“我在上海既无家眷，又没抵桩娶你，行李之外要甚别的东西？所以多在常州，并没取来。”楚云因他说得尚还近理，半疑半信的道：“既然如此，盘川果可减省。我们竟拣个好日，动身回家去罢，免得在上海多住一日，多费一日。”说罢，勉强在内袋内摸出一只少牧处骗来的打簧金表，交与策六，叫他去当一百块钱，除付衣料之外，余下的留做盘川，决计一同回家。

策六收了金表，诺诺连声，出门而去。因典当里近来洋表、钻戒等物一概不当，故将此表卖于一个珠宝掮客，卖了一百二十块钱，除去开消绸缎庄帐目，交还楚云三十块钱，只说把表卖了七十洋钱，绸缎庄付了四十。楚云那知他暗中吞价，收了洋钱，当下叫他取本黄历，拣个吉日动身。策六拣了三月二十，楚云即令收拾一切，并将房屋退租。到了十九那天，叫嫁妆店与外国傢生店里的人将所租各物搬去，所欠租金少不得也要由楚云算给。家中车夫及梳头、粗做娘姨的工钱，也是楚云一一开发清楚，叫他们去另寻生意。那三十块钱早又完了，虽然小官箱里尚有二十多块从前用剩下的余钱，只恐途中不够，又在手上除下两只金戒指儿，令策六到银楼里去换了三十块钱。雇了一只小无锡快船，讲定船钱。二十日一早登船，搬下去的物件，策六只有一挑，连如玉买的碗盏厨具在内；楚云却有六只衣箱，一面大着衣镜，两盏保险挂灯，并保险台灯、台花、自鸣钟、洋镜，桶件一切，足足扛了四杠。小官箱由楚云自己拿下船去。策六满心欢喜，估量着这四杠物件倒还不甚值钱，那小官箱里有的是首饰插戴，至少也值千金，一到常州，便多是自己手中之物。楚云却还在睡里梦里，满心嫁了策六，回至常州终身有靠，巴不得立刻就到。

岂知不到还好，一到码头上岸，不但岸上没人迎接，只由策六叫船家唤了一乘半旧不新的轿子来抬。及至抬到家中下轿，只见出来一个二十多岁的妇人，满脸杀气，在客堂里一坐。楚云认做是策六的族嫂，正要上前叫他，那妇人又竖起身来，往内里便走。楚云收了一个没意思儿，心上好生不解。恰好策六已到，船家扛着箱笼物件跟随进门。策六分付扛到楼上边去，回头叫楚云一同上楼。楚云无奈，只得跟了上去。但见一共只有两间楼面，一间大些，已经做着一个卧房，方才看见出来的那个妇人正在房内；尚有一间甚小，只得两垛壁脚地位，排了张床，怎能够再放别的东西？那扛上来的衣箱等物，却多放在壁脚半边，堆了一地。楚云见了，始知有异，顿时面罩重霜，慌问策六：“这些物件，为甚放在这里？”策六假作没有听见，并不答他。楚云又问，策六始有气无力的答道：“这便是你的卧房，不放东西放甚？”楚云听更不是路，接口驳道：“你在上海说道，借的房屋共有三间，如何只有两间楼面？里房住的是谁？你快与我说知！”策六尚未回言，房里边那个妇人提起了破竹喉咙，高声说道：“我把你这瞎眼的烂污货！你喜欢汉子，跟着他走，也打听打听家里头有的是谁。今天方才问起，已经来不及了，难道要我把正房间让你不成？”楚云方知周策六家有正妻，分明是入了圈套。这一气直气得手足如冰，一句话多说不出来，只将策六一把衣襟紧紧扭住，口口声声的说他不该害人，定要与他拼命。好个周策六，眉头几皱，计上心来，高喝一声：“你放了手，有话好讲！”又附着楚云的耳朵说道：“你莫要闹，我告诉你：房里的虽然是我正室，只因向来夫妇不和，我已当他死掉的了，所以与你说没有正妻，并非骗你。如今既已到家，你与他自然势不两立，好歹住上几天，我们另找一所房屋搬出去住，岂不狠好？今天却只能委屈你些，不要闹罢。”楚云估量着他这几句话又是花言巧语，没听信他，依旧扭住衣襟不放，两眼中却止不住流下泪来。里房的妇人见了，又发话道：“我们好好的一家人家，谁要你哭？莫惹动了我的性子，立时叫你滚出门去。”

楚云不听此话还可，听了时怨极生怒，那无名火也直冒起来，止住了泪，放下策六，举步要赶进房里头去拼一个你死我活。却被策六两手拦住，乘势把他劝下楼去，在客堂内说了无数好话。又上楼把妻子劝住，说此番娶楚云回来，为着他有几个钱，并不是爱他这人。我们将来夫妻仍旧是好夫妻儿，莫要与他寻闹，且看日后便知。真个是一张床上出不出两样人儿，周策六妻子的为人作事，真与他丈夫一般。听了这一番说话，又见扛上来的几口衣箱十分沉重，楚云自己尚拿着只小官箱儿没放过手，知道内中必是些贵重之物，遂当时微笑几笑，翻转脸来道：“既然你有此缘故，为甚并不早说？但他有多少东西，三两个月里头一齐弄到了手，便不许他再住在家，必须设法出门，否则我可不依。”策六道：“到了那时，不要设法，定然自去，你请放心。”说罢，喜洋洋重复下楼来劝楚云，再把暂住几天，另寻房屋的话讲了又讲，并说：“若然我当真与妻子要好，哄骗着你，为甚今天进门，我不叫你与他行个礼儿，也不叫你称呼他一声少奶奶？可知我心里眼里早已没有这人，可恨的是花烛夫妻，不能走开罢了。如今你嫁了我，将来搬出另住，老屋里便可从此不去，你我就如花烛一般。为人须要有些耐性，难道你几天工夫多忍耐不住不成？”楚云起初只顾哭泣，并不理他，直听到不要他与妇人下礼，也不要叫应妇人，并往后定要另屋居住，与花烛无异，觉得尚还有些道理，始慢慢的收住了泪，回说：“事已如此，但凭于你。若要我叫应妇人，与他下礼，本来是万万不能。”策六道：“说过不必，何必多疑？既然你心下明白，且与我一同上楼，把箱笼收拾收拾，莫要丢掉东西。”楚云万分无奈，勉强随着策六上楼，略把衣箱安顿妥贴，在床底下摆了两只，床头上摆了两只，尚有两只暂放在窗口半边，当了一只台子，把台花、自鸣钟等一齐摆在上面。着衣镜、保险灯没有挂处，镜子戤在床后面板壁之上，保险灯卸去磁罩，放在床柜里头。

楚云见了这种局面，又止不住流起泪来，十分里懊悔到八九分儿，尚有一分，只因还痴望他另行借屋，或有出头之日，故而尚未死心塌地。那里晓得进门之后，一连住了一个多月，几次催策六找寻房屋，策六只说一时没有。那妇人却隔着房间，终日里指东骂西的吵个不了。每天的火食零用，策六依旧不破分文，逼着楚云拿出钱来。楚云回说没有，策六见物就取，非当即卖，楚云也不知费了多少口舌，落了多少眼泪。

一日，策六忽称有个朋友要卖去一处住宅，只要二千洋钱，共有房屋两进，上下八间，甚是幽静。若然买了下来，自己住了后进，那前进尚可借给人家，最为合算。只恨手内没钱，要叫楚云想法。楚云道：“你又来了。莫说我并没有钱，就算有些衣饰，现被你拿着开消，若然买了房子，平日的用度甚样，你也须子细想想。”策六道：“用度有甚难处，我已托朋友在无锡地方寻了一个纱厂生意，每月五十块洋钱薪水。只因没有把房屋寻好，放你在此心上不安，故此还没有接定。若然果把这房子买了，我马上就要到纱厂里去。常州离无锡不远，或是每月回家一次，或是寄钱与你使用，你想好也不好？”楚云冷笑道：“你是个不做生意的人，怎的这般凑巧？一有生意，就是五十洋钱一月，谁来信你？”策六道：“你不信么？现有一封无锡寄来的书信在此，你且看去。”说毕，果在衣袋内摸出一封信来。楚云接过一看，信里写的正是要叫策六早日动身，管理纱厂各事，薪资每月洋五十元。不过信面上并没有邮政局与信局图书，疑心策六自己所写，看了又看，一言不发。策六道：“你莫非因信面上没有邮寄图书，动甚疑么？这信是纱厂里托个朋友在无锡代寄来的，我断不哄骗着你。骗了你，叫我一世不得做人。”楚云道：“那无锡朋友是谁？现在那里？策六道：“此人姓包，名唤灿光。他的哥哥名包龙光，曾在上海堂子里头花过大钱，狠有声名，谅你也还记得。灿光现到常州，住在东门里面，要卖的那所房子，也是他说起的。”楚云听包灿光是包龙光之弟，信是他寄，房屋也是他说合起来，倒觉有些意思，暗想策六或者真有其事，何不明天叫他请包灿光来，当面问他一问？若使此事果真，拼着把插戴衣服一齐不要，讲定房价买了下来，策六好到无锡贸易，将来不至吃尽当光，一无结果；若是内中又有圈套，必有些马脚露出，决计不去听他。因踌躇了好一刻儿始说：“明天可能把包灿光请他到来？我有话说。”策六道：“请他有何难处？虽你是个女流，我与灿光情同骨肉，你与他见见何妨。但是请了他来，那房子不论买与不买，必得还一个价，也使我脸上有光，不叫灿光空走一回。”楚云道；“那个自然，你今天何不与他约去？”策六说声“晓得”，心下暗暗欢喜，立刻离了家中，寻见包灿光，把楚云明天请他会面的话述了一遍。原来是策六定下暗计，串通灿光，好骗楚云拿出钱来，以待他两手空空赶紧走路，楚云那里得知。

到了明日一早，灿光打扮得十分气概，去寻策六，一见面便说：“无锡纱厂昨天又有信来，问你究竟去与不去？厂中需人办事甚急。倘然你心中〔情〕愿，就最好先到无锡一走，迟了恐怕自己耽误。”策六道：“无锡那有不去之理？但我要到无锡，必须先将房屋之事办妥，方可动身。所以今天请你到来，一则商量屋价，二则可有图样给敝眷一瞧。”灿光道：“图样现有，屋价却二千元不能减少，中费在外。”口说着话，举手在衣袖中取出一张图来递与策六。策六接过，交与楚云展开同看，见图上边画得甚是明白，一共两进房屋，每进四幢，天井也甚宽敞，后进并有高大晒台。楚云看了，甚是合意，不由不着了道儿，低低的叫策六还他一千六百块钱，中费在内。灿光回称：“效力不周，屋价须要足足二千，中费我们自己弟兄可以商议。”楚云因又加了二百，灿光尚要他加，楚云私对策六说道：“再加，我实在手头不够，你须贴补些儿。”策六始与灿光暗暗递个眼色，求他且与卖主商量。灿光会意答应下了，起身告辞。策六要留他午膳，灿光回称不必，且俟到卖主那边商定了价，午后再来。倘然卖主允了，须要先付几百块钱定洋，必得预备才好。策六连声称是，送了灿光出门，回身与楚云端整定洋。

楚云只因没有现钱，在手上除了两只金钢钻戒指下来，叫策六变得多少，先付多少。策六拿了出去，不多时取了二百块钱回来，说是向朋友处抵借来的。楚云怪他太少，策六道：“常州不比上海，这东西没有人要。”二人正在讲话，烛光又来说：“一千八百块钱，屋主已允下了，中费却不能在内。虽然我并没转手。中股中金可以不取，那失股是少不掉的。必须再加数十块钱，不知你意下如何？”策六道：“数十块钱有限，索性费你的心，求卖主让掉了罢。我现有二百块定洋在此，烦你带去交与卖主，写张收据回来，十天内一准出屋交价。”灿光假意为难道：“数十块钱虽小，不知我讲得下讲不下来。你我既（几）是至好，且待我竭力说去。只要他收了定洋，往后的出屋交价就好办了。”策六连说“诸事费心”，向楚云取了洋钱，交与灿光，央他今天就去，顺便再给一个回音。灿光道：“就去不妨，再给一个回音，今天我尚有别事，只恐来不及了，写个字条来罢。”策六道：“如此也好。”当下商论定妥，灿光携洋自去，策六在家守候回音。

到得旁晚时候，有人送了一封灿光的信来，说房屋之事已经谈妥，附呈收据一纸，又定期出屋据一纸，乞即察收，明后当图畅叙云云。策六接了这信，连收据及出屋据与楚云看过，又要预备付价银洋。楚云在枕头边取出那只小官箱来，内中共有一对珠花、一支珠押发、三支珠骑心、一支金押发、五支金骑心、两支金荷花瓣簪、一支翡翠押发、三支翡翠骑心、一对翡翠莲蓬簪、一副珠圈、一副翡翠小圈，一副金锁片圈。可惜那珠花上的珠子光彩老了，并且不甚圆正，翡翠押发的翠色甚是呆滞，看来不很值钱，连别的簪插等在内，大约只值一千左右。策六检点一过，道：“你尚有一支珠兜，如何不见？”楚云道：“珠兜上的珠子是租来的，所以我嫁你的时候还了人家，只戴了三粒帽珍的那只兜儿，难道你没有瞧见？”策六皱眉道：“既是只有这点子物件，怎能变得一千七百块钱？”楚云向手上一指道：“尚有这对八两重的手镯，与箱子里那些衣服，也可抵得几百块钱。”策六道：“衣服你要穿的，论理不能变掉，目今头痛救头，且等我买好房屋，到了无锡寻出钱来再做新的，也是一样。但你这般贤德，不知我周策六是几世修下来的，将来倘有好日，决不忘了你今日之情。”说毕，叫楚云把小官箱依旧收好，大家安睡，又在枕头边说了无数甜言密语，骗得楚云十分情愿到十二分。

一宵易过，明日为始，策六把所有饰物拿出去逐件变卖，一连三日，通共变了一千二百多块洋钱，只有衣箱未动。第四日的早上，灿光来说无锡又到了一封要信，交与策六拆开观看。乃是厂中催他即日动身面订一切，若再不来，定当去请他友，免误厂务等语。策六看过，尚未开言，烛光便极口叫他依信快去，不可失此机会。策六道：“机会自不可失，只恨敝眷尚未安顿，怎能一时起行？”灿光道：“房屋已经买定，可算得安顿下了。我想你还是先到无锡一走，且俟把生意弄妥，回来交价入宅不迟。”策六假作犹豫不决，将话诉知楚云。楚云因这几日又深信策六，并念做生意是男子汉养命之源，既甚十分迫促，不能叫他不去，只问他去了几时可回。策六说：“至多半月，少或十天，一定速回。那时所买之房定可出屋交价，你我搬迁进去，然后再往厂中办事。”楚云沉吟半响，道：“既只十天半月，望你早去早回。但这屋价洋元，你出了门，放在我处，里房那个泼婆看了定要眼红，你看怎样才好？”策六道：“亏你想得周到，屋价不妨先交灿光带去，万分稳妥。”楚云道：“可要他代出一纸收条？”策六想了一想道：“收条不能叫他代出，你不晓得我这纱厂生意正是他的荐保，千把洋钱的事怎能信不过他，要他立起字来。”楚云见说得有理，点了点头，又问：“此洋几时交他？”策六道：“你既许我动身，明天就要起程，今日交他最妙。”楚云遂在枕边将洋如数取出，点一点共是一千二百三十二元，留下三十二元作为零用，把一千二百元交与策六，分三次携下楼去，付与灿光，说：“无锡去，明天一准动身。这是屋价洋元，暂存尊处，连前付过定洋二百，尚少找洋四百，且等无锡回来进屋之时付清。”灿光闻言，将洋收下，绝不推辞。只因为数多了，要叫策六送他一同回去，以便携带。策六满口答应，同他取洋出外，藏顿好了。回家假意收拾行李，依旧一个铺盖、一只鞋篮，别无他物。当晚尚向楚云温存了足足一夜，天明时赶紧起身。不知到那里去喊了一个挑夫，挑了行李，别了楚云，并到里房妇人那边低低的说了几句话儿，出门声称向无锡而去。

这一去，便杳如黄鹤，任凭楚云望穿双眼，不见回来。看看半月已过，仍是消息全无，此时始又渐渐疑起心来。因听策六说灿光住在东门大街，好容易央了一个邻居妇人，陪着同去寻访，要问问他有无音信。那知寻来寻去，大街上并无此人。直寻至昏黑才回，竟尔不知下落，心中好不纳闷。正疑一定又入了策六圈套，却从这一晚起，里房那个妇人借着他出外找寻灿光，说他往街上卖骚，千骚货万骚货的骂个不了。楚云回他一句两句，他更槌台拍凳的闹得不像样儿，几次要请策六的亲友到来评理。一日，楚云耐无可耐，索性与他挺了几句，那妇人竟动起火来，赶出房门，打了楚云两记耳光。楚云大哭一场，细算策六动身的日子，已是将近一个月了，不但人影不见，连信多没一个儿，包灿光也不知去向，不是又受了他的哄骗，还是怎的？最恨的更要受那妇人恶气，怎能忍受得下？越想越是懊恨，又想手中那些东西，多已变卖尽了，只剩衣箱未动。这是重笨货儿，眼看着不能拿动，可算得两手已空。似此嫁人一场，真是做了一个恶梦，还要住在此间做甚？倒不如趁着此刻尚有几块零碎洋钱在手，赶紧出门到无锡去找策六，找得着与他拼命，找不着另寻别路的好。盘算了一夜念头，眼多没有合过，天明定下主意，趁那妇人不曾起身，轻轻溜下扶梯，挨出大门，一心投奔无锡而去。

可怜他常州从未到过，出了门怎晓得西北东南？免不得逢人问信，问到了一只无锡航船，搭船到了无锡。寻了一天纱厂，谁知踪影全无。看看天色夜了，要寻一所客栈歇宿，偏偏无锡一家没有，不觉又惊又气、又恼又愁：惊的是今夜住宿何方？气的是策六不该欺人太过；恼的是自己失眼，嫁了这样的人；愁的是手头寸草全无，往后怎能度日？顿时千思万想，被他想出一个人来，乃是从前蓝肖岑做的恩相好钱宝玲，被肖岑漂得不亦乐乎，上海站不住脚，现在苏州阊门外棋盘街为娼。何不暂且寻见了他，有了住处再作计较？遂急匆匆寻问到苏州去的小轮船儿停在那里，岂知小轮已开过了。没奈何，又趁了一只苏州航船，腌腌臜臜的去到苏州。

寻至棋盘街上，只要看见是个院子，便问上海下来的钱宝玲可知住在那里。却见苏州局面与上海大是不同，棋盘街上的妓女直与上海雉妓一般，料想宝玲必不在内。后被他寻到一条弄堂，叫杨树弄，门口有块“潘小莲书寓”，又一块“上海回苏钱宝玲书寓”的牌子，暗喜这里是了。闯进门去，果见宝玲在房内梳头。彼此见面之下，宝玲见他神色悽惶，衣服也不甚整洁，心中好生不解，问他为甚弄到这般模样？楚云把不合误嫁策六，如何离沪，如何被骗，如何出门，如何赴锡，如何到苏之事略略述了一遍，要在苏州耽阁几时，求宝玲作主容留。并问院中共有几人，本家是谁？宝玲道，“此间乃是住家，并没本家拘束。你要暂住几日，只要姓周的不来寻事，我们要好姊妹，住住何妨？若问院中共有几人，乃是两分人家，楼下是我，楼上是潘小莲，此外没有人了。”楚云道：“那潘小莲可是也从上海搬到此地来的？怎的我记不起这个名字，难道是有甚姊妹改名不成？”宝玲摇头道：“他不是上海来的，向来也不吃堂子饭儿，此节尚是初次，故你不认得他。说起他的家世，你却一定晓得，并叫你诧异起来。”楚云道：“诧异怎的？”宝玲道：“待我来说与你听。”

正要附着耳朵细细告诉与他，楼上潘小莲听得宝玲到了一个姊妹，叙谈得甚是亲热，虽是苏州口音，说的却像是常州事情，并且从无锡下来，要见见他是个何等样人，下楼走进房来，恰与楚云打个照面。楚云连忙立起身来。宝玲道：“这便是楼上的小莲姊姊。”楚云因把头一点，向着小莲微笑一笑，含含糊糊的叫了一声。小莲也含着笑，点了点头，说声“请坐”。楚云把他子细一看，只见二十多岁年纪，一张瓜子脸儿，面庞甚是娇嫩，眉目也甚秀媚，只嫌两颧太露了些；身上穿的衣裤，多甚十分素净，头上系着一根白头绳儿，脚上穿着一双四寸大小的元色布鞋，分明是戴着孝服。不知他死了甚（怎）人，还是喜欢这般打扮，只因妓院里满身缟素本来不足为奇，故而不在心上。小莲也把楚云看了又看，私问宝玲：“从前他可曾到过上海，叫甚名字？现在由无锡到此何事？”宝玲只回了一句：“前在上海，名巫楚云。”小莲听了，顿时两颊通红，像要起身回避的光景。被宝玲一把扯住，道：“你要避面怎的？如今是俗语说‘一条跳板上的人’了。我有话替你二人同说，你且坐着。”正是：

莫言觌面非相识，替诉伤心共可怜。

要知潘小莲果是何人，为甚听见巫楚云名字要想避面，宝玲与二人说些什么，且看下回分解。





