第十四回　大资本一块金砖　小输赢两张汇票


话说花小龙、周策六、金子富在张园安垲地洋房外草地之上看放潮州焰火，看到那座宝塔高矗云霄，乃是第末套了。塔尖之上放出无数九龙，一条条飞入半空，甚是好瞧。少顷纷纷坠下地来，看的人恐防落在身上，大家退避不迭。小龙等幸听园丁关照，坐得稍远，并没要紧。这时候却从人丛中挤出一个人来，与小龙招呼。小龙一见，叫了一声“煦翁”，站起身来，把自己的交椅让与他坐。周、金二人因也立了起来。金子富细看此人，年约五十上下，已有微须，身躯甚是肥胖，脸上戴着副又大又圆的茶晶眼镜，身上穿的衣服也甚宽腰阔袖，足登厚底镶鞋，像是个外路来的，那举止甚是傲慢。小龙将交椅让与他坐，他竟一屁股坐了下来，问小龙几人同来，小龙向周、金二人一指说：“共是三人，这位是周竹翁，这位是金子翁。”那人向策六一望，说：“贵姓是周？”又与子富说：“贵姓是金？”二人答称正是，还问那人上姓。小龙代答道：“这位就是四川来的何观察何煦仁翁，你们没有会过。”子富方知早上在花公馆拜客的那个何大人即是此人，且听他们说些什么。

只闻何煦仁问花小龙道：“笑翁看了焰火，可是回公馆去，还是有甚应酬？”小龙道：“今夜并没应酬，煦翁可有？”煦仁道：“那就好了。我昨晚在兆富里闻樨香家点了台菜，尚没客人。笑翁既然得暇，可肯一同前去？”小龙道：“承蒙煦翁见招，那有不去之理？但尚有两个敝友同行，可否缓刻即来？”煦仁道：“就是这周、金二翁么？何不大家同去一叙。”周、金二人连声道谢。煦仁道：这台酒乃是逢场作戏，并非有心请二位的，有甚作客？只要有了四人，我们便可吃个方台，不请别客，岂不甚好？”子富尚要推辞，小龙在他衣袖之上轻轻的扯了一把，同至一株柳树底下，低低说道：“这个何煦仁便是早间到公馆里来拜我的江苏候补道，原籍四川人氏，为人甚是豪爽，没点子官场脾气，择友却甚谨慎，从不肯轻易结交。今天请你二人饮酒，是他格外看重你们，不可失了兴致。况且此人现在谋着一件购办军装的差使，今天早上与我说起，已有七八分了。子翁结识了他，倘他差使到手，以后兜他二三十万银子的军装生意，那佣钱甚是可观，岂可当面错过？你想是也不是？”子富听煦仁谋着军装差使，子多行内向做军装，日后兜得到这宗生意，真是大有出息可图，更落得结识一个贵人，说不定尚有别事可为，故而当下满口允许。小龙大喜，遂与他回至草地，见了煦仁道：“金子翁已愿奉陪你了，周竹翁是向来无可无不可的，大约也一定不致失兴。”策六道：“笑翁、子翁既然同去，又承煦翁错爱，敢不遵命？”煦仁含笑起身道：“本来吃台花酒，客气甚的？我们说去就去，大家走罢。”

此时园中焰火本已放毕，游人一哄散去。策六呼园丁付给茶资，小龙早已给讫的了。四人遂出了张园，同上马车到兆富里闻樨香家饮酒。煦仁当真不请别客，席上边谈谈讲讲。子富见他起初虽似高不可攀，后来甚是有说有笑，觉得与姓花的举止略同，俱是世故深沉，不肯遇了生人便觉一见如故，真乃有些身分，暗中甚是钦佩二人。因此这一台酒饮得甚为欢洽，直至二点多钟始散。翌日，策六在小莲院中备席，答请煦仁，仍请子富、小龙作陪。第三日子富答请，也在小莲院内。第四日是小龙的主人，在公馆中备了一席盛筵，特请煦仁、子富二人，邀策六、肖岑、灿光等作陪。一连数日徘徊，众人把金子富牢牢盘住，寸步不离，莫说别的朋友每天不令作伴，连嫡嫡亲亲的胞兄金子多也好几天没有会面。

子多有些诧异，一日乃是礼拜，亲到小莲院中寻见了他，问他这几天为甚事情，弟兄数日不见。子富说新近结识了两个朋友，一个是浙江候补道花笑侬，现办奉天矿务，一个是江苏侯补道何煦仁，现在省中谋干军装差使，将次到手。他二人与我十分投契，说不定即日有购办机器，军装之事托我经买，很可大大的赚注佣钱，故而没有工夫。子多微想一想道：“他二人的公馆住在什么地方？与你怎样认识起的？”子富道：“花笑侬的公馆在新马路，何煦仁在山家园，局面俱甚阔绰。若问与他怎样相识，何煦仁是花笑侬的好友，花笑侬是周竹一的好友，我与竹一新近换帖，故此认识。”子多道：“那周竹一是何等样人？你与他换起帖来。”子富道：“竹一是湖州人，颇有家私，为人最是和霭，也做潘小莲的，天天常在这里。不信你问小莲。”子多道：“不是我再三盘你，只因上海坏人甚多，交友一道稍涉大意，最易入人圈套，故愿你凡事谨慎为是。”子富笑道：“你的说话我明白了，无非防着他们或是翻戏一流。起初我也甚是留心，现今却不疑他了。”遂把姓周的有银子三千，交代自己借与矿局，由姓花的出立借条之事说知，并言此条刻在我处，姓周的当我是正人君子，这样肝胆相托，我怎当他是个小人，疑什么心？子多本来也是个利欲薰心的人，听了这番言语，也觉照此想来，果与子富有益无损，况且子富兜到军装、机器，必在自己行中购买，正是个绝大发财机会，遂也满心快活起来。暗思子富得遇贵人，真是有幸，并不再去盘诘于他。

其时只听楼下相帮喊了一声：“客人上来！”子富料是姓周的到了，正好与子多会个面儿。谁知上来的乃是煦仁，一进房便问小莲：“周大少可在这里？”小莲说：“已经来过，现在出外去了。”煦仁道：“可知他是那里去的？”子富代答道：“他去找花笑翁说话的，马上就来。煦翁可要略坐等他？”煦仁道：“等他也好。“始在烟炕上坐将下去。看见子多在旁，动问子富：“此位是谁？”子富道：“这是家兄。”子富又向子多说：“这就是何观察何煦翁。”煦仁道：“原来就是令兄，恕我两目近视，进来时没有招呼。”金氏弟兄同称好说。煦仁又向子富问道：“令兄不是在那一家洋行里头做买办么？本来我正要同你前去会他。前天说的军装差使，昨儿已下了札了，有张军装单子要烦令兄议个价码。今天恰好会面，正是再巧没有。但不知这洋行是甚行名？”子多道：“敝洋东名唤麦南，行名也是麦南。何观察需甚军装，这单子今天可在身旁？可否取出一观？”煦仁道：“单子没有带来，军装尚还记得，乃后膛枪一千支，号衣裤一千套，并炮子、枪子、号旗、号鼓、号筒各物，未知贵行可能代办，价值可否比众便宜？”子多道：“倘蒙观察照顾，敝行定当格外克己。明天请将单子交与舍弟可好？”煦仁含笑道：“交与令弟很好，但将来买成之后，兄弟处怎样讲句话儿？”子多道：“观察有甚分付，可与舍弟说知，敞行自当遵办。”煦仁把头一点说：“明天一准把单子交来。”子多尚要问他此项军装办来何用，解到那里交纳，忽见娘姨宝姐送上一张请客票来，乃是花笑侬请子富到公阳里罗云秋家碰和，写明竹一已到，叫子富代邀煦仁，立侯入局。煦仁道：“我正因忘了罗云秋的名字，才到这里寻竹一的。既然竹一先已去了，我们就此走罢。”子富道：“就去甚好。”子多见二人起身要行，不便讲话，只得向煦仁告辞说：“缓天当与舍弟至公馆拜访，细谈一切。”煦仁说了一声“请”字，三个人一同下楼，出了广福里。子多回去，子富、煦仁到公阳里与小龙、策六碰了场和。子富仍回广福里去，住在小莲院中。

煦仁与策六使个眼色，同至小龙家内，把方才在小莲处遇见子多之事告知，说：“此人久在洋行，必定精明练达，不比子富是个纨袴。今日虽被我把购办军装之事诓住了他，只可诓得一时，倘再日子多了，恐怕有些不便，急宜下手为是，因此特与你们商议。”小龙闻言，含笑答道：“本来这几天很可下得手了，只因金子富这个空子要想多弄他一二万银子，我们各人资本太小，弄不到他，所以定下一个障眼妙法，打造一件东西，一时没有打好，才被他缓了下来。今天这东西已经好了，明天便可动手，你们可要瞧瞧？”煦仁道：“是甚东西，我们见过没有？”小龙道：“你们谅还没有见过。”说罢，叫二人在书房暂坐，自己走至楼上卧房之内，拿下一只小铁匣来，约有一尺见方，放在桌上甚是沉重。打开匣盖，只见金光耀目，乃是八寸长三寸厚的一块千叶金砖，一层层多是金箔裹成，拿在手中约有三百两左右金子，算他每两易银三十五换，共值银一万余两。二人呆了一呆，道：“此砖怎样使用？”小龙道：“此砖表面看来纯是金叶，其实只有外层的二十多两乃是真金，里面却是铅质，那个看得出来？金子富是个有钱之人，寻常一千二千银子未必在他眼内，假票子假宝石等物又哄不得他，只有这件东西乃是见所未见，看了一定动心。一动心必下重注，才能引得他兴会起来。兴会一起之后，我与他合做上风，他仗着稍长胆大，那有不肯之理？彼时给他个斩关手段，怕他不倒箧倾囊？但我虽然有了这块金砖，又有二三千现银下本，你二人尚手无兵刃，怎样杀得来人？也须想个法儿才好。”

二人听罢，暗佩小龙真有心计，又被他提起自己不持寸铁，何能与姓金的对垒交锋？多要问小龙借本。小龙对煦仁道：“你只要有了几百两银子已经够了，一则局面阔绰，姓金的信得过你；二则动手之时，扮的乃是赢客，何愁没有本钱？只有策六住在栈房里头，姓金的虽是知道有钱，那钱不在上海。前几天汇来的五千银子，二千解了股本，三千托姓金的借给我了，如今再有什么大票银子在手？必须装点得有些意思，方才没有破绽，否则姓金的岂不动疑？那疑心使他动得的么？”策六沉思半晌道：“这却如何是好？”小龙将他瞧了一眼道：“看你甚是聪明，这一点子过门怎的想不出来？你托姓金的借给我三千银子，我不能把这三千银子还与姓金的，转还你么？那时你有了银子，不但姓金的决不疑你，并且还深信我说一是一，借票上写着半月即还，果然并没过期。况且他更晓得这笔银子乃是四川汇下来的，先前说过共有五万，动手时必更看想着我。你想当初借银的法儿使得好么？”策六闻言，佩服得五体投地，煦仁也连赞妙算不已。小龙遂约定明晚举事，就借还姓金的三千两银子为由，叫策六请子富在三台阁番菜馆会面。还好银子，煦仁出面邀众人至兆富里闻樨香家饮酒入局，并邀肖岑、灿光同扮搭客。除去煦仁不必输钱，其余各人不论多寡，必得输掉些些。二人唯唯答应，当晚各自散归。

明日，小龙备了一个“即晚六句钟番酌候光，假座三台阁”的帖子，叫人下到子富那边。子富给了一张回片，说定晚间准到，却不知为了何事，急寻策六问他。策六说：“不多时也有请帖到来，问过下帖之人，据说没有事情，请的况只你我二人，并无别客。大约为了矿局内机器之事，急须购买，故欲与我二人斟酌也未可知，否则那得没有别人？”子富点头道：“此话有些意思，停回我们早些同去。”策六道：“同去甚好，此刻闲着无事，何不先到山家园拜访煦仁，他不说今天有张军装单子交代你么？交代了好去寻找令兄商议价目，顺便问问他机器行情。停刻姓花的谈起之时，岂不有些把握？”子富赞他说得有理，遂唤马夫配好车子，双双上车同到何公馆去。谁知煦仁拜客去了，没有会面，走了个空。子富要先找子多，问他机器，策六说：“没拿到军装单子，何苦寻他？我们还是广福里去坐一回儿。晚上见了笑侬，看他要买那些机器，明儿寻见煦仁，取到单子，再寻令兄不迟。”子富始分付马夫将车放到广福里去。二人在潘小莲房内谈了回心，天已黑了。策六叫子富先差马夫到三台阁去，看新马路花公馆内的花大人来了没有？少顷马夫回说：“姓花的到已多时。”二人遂一同前往。

见了小龙，闲谈数语。点好了菜，策六便问：“今日相招有何见谕？可是奉天又有来电催办机器？”小龙道：“奉天这几日并无电报，机器虽须购办，怎奈连日事冗，大约明后天必须有烦二位。今天因何观察在四川汇下来的五万银款已经到了，前承金子翁见信，借与敝局三千银子，本约半月即归，故邀二位到此，请将此款收回。”说罢，在衣袋内摸出一大卷钞票，一百两银子一张的也有，五十两银子一张的也有，共是三千零三十两银子，双手交与策六点过了数，转交子富，说：“三千乃是本银，三十两乃是拆息。”子富目视策六，口中连说：“笑翁为甚这样要紧？”策六暗暗使个眼色，道：“花笑翁最是说一是一，他道半月即归，怎肯过期？富弟你收下罢。但这三十两银子拆息，笑翁未免太客气了。”小龙道：“这是有言在先的事，有甚客气？不过我尚有一张借条，未知子翁可在身旁？”子富道：“不知笑翁还银，没有带得，待我取去。”小龙止住他道：“彼此多是君子，明日还我何妨？我们请用菜罢。”遂呼侍者起菜，每人吃了盆汤。

只见门外闯进一个人来，说：“你们原来在此，累我叫马夫寻得够了。”小龙等见进来的乃是煦仁，大家起身招呼，问他从何至此，并呼侍者添了一副杯叉，请他点菜。煦仁笑道：“菜可不必点了，我因今夜闻樨香那边又有台酒，要请你们吃去。只道你们在广福里，差马夫去请，据说已经出去的了，又差到公阳里罗秋云家寻找，秋云说今天你们没有去过。弄得我发躁起来，亲到广福里盘问小莲：究竟你们现在何处？才晓得多在这里。不知吃过几道菜了，吃完了我们同去如何？”小龙道：“同去有何不可？你须先在此间随意点几骰菜，用毕大家同往。否则我们尚有三四道菜，怎等得及？”煦仁皱眉道：“怎的，尚有这许多菜么？既然如此，我陪你们吃些也好。”遂点了一客杏仁茶，一客荷花雀，一客樱桃梨，多是些吃不饱的。席间策六说起：“今天曾与子富到公馆拜候过你。”煦仁道声“失迎”，又说：“今天因四川汇有银子到申，午后到花笑翁那边去了，故而不在公馆。不知二位到寓，可有事情？”子富道：“一来与观察请安，二来请问观察那张军装单子。”煦仁道：“你们要瞧这单子么？昨天原与金子翁说，此事拜托他的，今天省里头又来了一角公事，尚须添改一切，叫我将原单缴回，当俟添改好了一同购办。大约尚有数天耽搁，将来定须费心子翁昆仲，决不再向别家购买是了。”小龙道：“托了子翁昆仲，本来狠靠得住，我也要托他们购办局中机器各物，真是万妥万当。”煦仁道：“怎么说，你局中的机器至今尚未办么？这倒要赶紧些了，不要误事。”小龙连声道是。语次，煦仁连催侍者快些上菜，菜毕之后连加非茶多没有喝，促令小龙签好了字，大家一同出门，取道闻樨香家而去。

到得院中，见房间内门帘下着，煦仁认做有了客人，站住了脚，面色顿时改变起来。樨香笑道：“房里的人难道你不认得么？还不快些进去，蓝大少、包大少等得你不耐烦了。人家请客吃酒，只有主人等客，那有客等主人的道理？”煦仁始知是肖岑、灿光，放下了心，与众人一拥入房。蓝、包二人见了煦仁，问他为甚此刻才来？煦仁把到三台阁找寻子富等三人之事说知，回头与樨香说：“客已齐了。”樨香即呼相帮进房摆好台面，请众人入席。煦仁要各人多叫几个堂唱热闹些儿，遂每人叫的多是双局，小龙更叫了四个，煦仁自己也是四个。这一席酒吃得分外起兴，从十点钟入座，至十二点钟未散。

煦仁似乎有些酒意，要与小龙赌起钱来。小龙也像有些醉了，问他怎样赌法？煦仁说：“摇摊最是爽快，可惜没有骰子、摇缸。”小龙道：“摇摊没有骰子，推场牌九可好？骨牌谅必有的。”煦仁问房间里娘姨、大姐可有骨牌，一个老娘姨说：“三十二张的没有，倘要挖花牌却是现成，拣他一副出来可好？”小龙道：“拣出来岂不一样，待我来先做上风。”煦仁止住他道：“挖花牌里拣出来的这牌，一定七大八小容易记认，怎做输赢？倒不如拿出几个钱来，我来顽场抓摊，你们随意猜打，不论一块、两块、三十、二十块钱，俱可下注，没有封门，你想好么？”小龙道：“没封门，你端整着多少本钱？”煦仁微笑道：“一千八百块钱谅还输得，不知够了没有？”小龙道：“你有一千八百块钱可输，人家身旁没带现洋，这便怎样？”煦仁道：“不带现洋，小些也好。”小龙在身畔一掏，掏出一个洋纸信封，内中袋着封信，两张苏州来的汇票，每张多是一千两银子，问煦仁：“这可够么？”煦仁将票子一瞧，道：“你说没带现银，这是那里来的？”小龙戏道：“这是汇票，不是现银。”煦仁笑道：“汇票现银有甚分别？可惜你这两张票子不拿出来便罢，拿出来要姓我的何了，休想袋着回去。”小龙也笑答道：“那是说不定的，我与你何妨试上一试。”煦仁笑逐颜开的道：“试试甚好。”立刻遂唤房间里把台面收去，摆开桌子，叫娘姨把跟去那个当差的唤上楼来，问他身畔可有现钱？那当差伸手在衣袋内一摸，摸出一把钱来，数一数只有十多个青钱，其余多是当十铜元。尚嫌不够，又问樨香取了几十个钱，一只茶杯，一只牙筷，更把烟盘内那只刻磁的小烟盘儿当做宝匣，将钱放在里面，用茶杯向上一罩，坐下做庄。小龙忽说两人对赌像甚样儿，要把煦仁放生。煦仁发起急来，叫策六与肖岑等也随意打些助助兴致。肖岑说身边只有几十块钱，并没多带。灿光也说只有二十多块现洋，三十块钱钞票。策六向子富一望，与他走至外房，在三千零三十两内问他取了三十两银子钞票，说余下的仍旧放在你处，倘然你也有兴，不妨多少打些，试试财气如何。子富口中唯唯，心中见他们忽然聚赌，虽是酒后高兴，究防着有甚圈套，故而跟着策六进房，站在他的背后闲看，不敢下注。煦仁见了，问他可要打几下顽顽，子富只说未带现洋。煦仁并不再问，当下开起手来。煦仁一连输了二百多块洋钱，这庄不要做了。因小龙赢得最多，叫他接下去做。小龙依言坐了下去，谁知也是瘟庄，那摊路被人摸得甚是清楚，不多时已输了三百多块。

策六暗暗埋怨子富：“这样好打的庄风，为甚不肯出手？看着人家赢钱。不瞧我三十两银子本钱，已变成一百多了。”子富此时看他们果然一无弊病，又因喝了些酒，瞧着人家个个赢钱，不免有些眼红，渐渐心热起来，跟策六打了一记五十两银子的青龙单甩。小龙见子富动手，顿时欢喜道：“金子翁本来说甚没钱，方才还你的三千两那里去了？直到此时下手。”煦仁道：“怎么说？子翁把银子放在身畔不肯打么？虽然上海地面良莠不齐，逢到赌局小心为是，不要遇见什么翻戏，受人做弄。其实我们这几个人疑心甚的？这是你太把细了。”子富被二人你言我语，咬定他有三千银两在身，又说不出这是姓周的银子，只得微笑说：“并非把细，实因输不甚起，故此不敢动手。”煦仁尚欲有言，小龙道：“不要说了，大家来做记输赢。”说罢，把摊盆揭开，用牙筷将钱照例四文一数，共是二十文，恰是青龙，又是小龙输的。小龙摇了摇头，将银配过，重新再做，子富与众人再打。那消一刻多时，小龙的二千银子两张汇票输了一个罄尽。子富不知不觉竟赢了一千五百多两。煦仁除去做庄上输的翻转之外，也赢了八九百两。其余的人个个输钱，连策六也除掉赢钱，输去一百多两。皆因台面上子富、煦仁打得最大，余人俱只十两、八两，庄家每每吃小配大，以致只有二人赢钱。

小龙既将汇票输去，立起身来散局，口内自言自语，怪着这一场钱乃是酒后高兴出来的事，赌得没有交代。又对何煦仁道：“你爱顽钱，我们缓天不妨再顽一场，索性大家多带些钱，做个输赢。”煦仁道：“只要你约定地方，断无不来之理。”煦仁向着子富一望，道：“当真再叙一场，不知子翁可到？”子富是个赢家，怎好回他不来？答称一定奉陪。小龙又问策六、肖岑、灿光三人，也说一准俱到。小龙大喜说：“明后天择定地方，再当关照。”即呼房间里把赌具收去，当差拿出来的那几个钱交还当差，余下的自有娘姨收拾。煦仁开消了樨香一百洋钱头钱，这晚并不回家。小龙、肖岑、灿光先后辞别出外。策六乃与子富一部马车来的，自然一同回去。子富要把小龙交他的三千两银子付与策六，邀他到潘小莲家略坐。策六因夜已深了，说这银子何妨权寄一夜，明日来取。到得广福里之后，不肯进去，跳下马车独自回栈。子富无意中赢了这许多银两，虽然本是个有钱之人，究竟银子愈多愈妙，得着了这次甜头，那得不财迷心窍，上起那班赌棍的钩来。正是：

鱼已吞钩难摆尾，象因有齿致焚身。

要知金子富怎样受害，这班赌棍弄到了钱怎样结局，再看下回分解。





