第三十回　田舍翁初次入花丛　痴公子一心迷绮障


话说杜少甫因少牧久住上海迷恋烟花，又因杭州开了通商码头，西人要从拱宸桥起筑条马路，那路上边杜家有三十多亩祖遗地基，地上不但建有房屋，并且有祖坟一所，乃杜氏弟兄的从堂伯祖在外经商，病故杭州地面，子孙就把棺木埋葬在此，并未盘柩回苏。皆因这一块地方是他老人家买下的，子孙不忍卖去，况且杭州山明水秀，正好做个久居之处，故此杜氏原有一房住在杭城。后因发逆扰乱，这一房的子孙合家闭门殉难。那时江浙两省贼氛正炽，道路上消息不通，直到太平之后，少甫的祖上得知了这个音耗，痛哭一场。因已没有近支承继，只得亲自至杭把田产收管，所有春秋祭祀一切，就由本房承值。传至少甫弟兄，已经三代。如今这坟地适在马路里头，定要搬掘，那得不谋个保全之法？所以少甫从杭州去了一次回来，更要找寻少牧早早回家，共谋此事。当与谢幼安商议，一同到申。

恰好钱守愚在苏州结算帐目，闻得少甫要往上海，他想自己五十多岁的人，虽已儿孙满堂，生平却没有享一些福，听说上海很是好顽，何不与他们同去顽一回儿，也不枉了人生一世，因与少甫说知。少甫知他是个一钱如命的人，到上海去必要花钱，怎生舍得？先曾竭力劝阻于他，争奈他老兴勃发，阻挡不住，只得同他动身到了上海。少甫、幼安借住李子靖家，守愚因与子靖面不相识，不便住下，独自一个借在满庭芳街旅安小客栈内。

这小客栈只有两间房屋，却搭着十多张的客铺，莫说挤轧不堪，更兼时方八月，晚上边尚有臭虫，咬得人满身是块，不能安睡。守愚只要省钱，吃苦些没甚要紧，安心安意的住在那里。第一夜安顿好了行李，到天仙茶园看了一回夜戏，坐的乃是边厢，花了两角洋钱，二十个钱小帐，心中大为畅快。第二日侵早起来，因隔夜闻得人说四马路青莲阁去吃茶，野鸡最多，很是好看，心想去打一只儿乐他一乐。出门问了好几个信，方才寻到，就在第一层楼上泡了碗茶。自从八点多钟坐起，坐到十二点钟，人家多开饭了，不要说野鸡，连野鸭也没有一只，心上好不诧异，暗想难道是旁人骗我，还是我来得不巧？恐怕再坐下去，栈房里要吃过饭了。免不得会了茶钞，慢腾腾踱出茶寮，回到宝善街去。走至石路口转湾角上，遇见杜氏弟兄与谢幼安、李子靖四个人迎面而来。

原来少牧隔夜果然听了如玉的话，并没到久安里去，也在子靖家中住了一宵，与少甫、幼安讲了好些别后事情。少甫、幼安苦劝他早早回苏，他总吞吞吐吐，不肯答应，只问少甫带了多少银钱出来。少甫问要来何用，少牧仍说是与经营之合开书局。少甫道：“开书局的这一桩事，连次有家信与你，叫你不要做这事情。如今已是半年多了，难道你这一条心至今还没有丢掉？若是你在上海缺些用度，我带有数百两银子在此，自然与你开消清楚了，一同回去。倘要资本做甚生意，我看这不是你我弟兄念书的人干得来的，还是不去干他的好。况且我当初看你的来信上边，曾说房屋已经借好，机器也定下了。洋场上的房子，比不得别的地方，借一天要一天的租金，那有这空房子包到如今，并没退租之事？就是机器当真托人定下，耽搁得日子久了，焉有不到之理？莫非多是说说罢了。并不是为兄的今夜埋怨着你，大凡血气未定的人，偶然逢场作戏，见识见识世界上的事情，本来也是有的，但究不可迷失本心，误走到魔道里去。入了魔道，一时自然跳不出来。我看你的意思，无非心上有了一个楚云，见这人既有些色，又有些才，遂动了一片怜惜之心，要在火坑里拔他出来。谁知这一个人为兄的虽没见过，安弟是见过的，听他说将起来，此人性情狡黠，举止轻浮，决不是个娶得的人。幸亏此事没有办成，倘办成了，将来这种人怎能够收得住他？你要再思再想。”

少牧听得少甫说破了他书局之事，起初脸上边红一阵、白一阵的好不难以为情，后来听得说到楚云这一段话，心想事已如此，何不索性与他说明要娶如玉回去，看他怎样？好得如玉不是楚云，这人高出几倍，或者少甫能答应了，省却多少心思，倒是一个绝妙机会。因把主意拿一拿定，开口答道：“大哥说的句句多是金玉之言，想我焉敢不听。但是楚云那边，自从安哥动身之后，我已试出他一片假情，久已没有去了。如今却另有一人，这人若与楚云比较起来，似乎胜他几分，心地既甚温柔，举动更没有一些轻佻之态，我在他家已经两月余了。实不瞒大哥说，此人厌倦风尘，大有从一而终之意。大哥与安哥不到上海，我过了节也要想赶紧回家商议这一件事。倘能如了我两人之意，以后我自然收拾邪心，再不到外边来问柳寻花，以致流连忘返。不知大哥意下如何？”这几句话少甫不听犹可，听了时不由不煞是为难，将眼望着幼安，一时说不出甚话来。

好个谢幼安，他晓得杜氏弟兄本来手足甚好，少牧说出这娶妓的话，若是一口答应，那有此事；倘是不答应他，少牧一定心上不欢，又恐伤了弟兄和好，因急从旁说道：“牧弟，你近来不到楚云家去，又做了个何等样人？不知此人我可认识，你且说来，我们从长计议。倘是你因爱生魔，这人实与楚云不相上下，自古道‘当局者迷，旁观者清’，我们自当指点与你。若然果胜楚云，我想你娶妾之事也不是大哥作得主的，必须写信回家商量个上通下睦，岂是草率举办得来。你想是也不是？”少甫点头道：“安弟这话不差，你且先把现在做的是什么人说与我合安弟听听，然后慢慢的替你做主。”少牧道：“若问我现在做的这一个人，在久安里，姓颜名唤如玉。端节前潘少安先曾做过，不知安哥见过没有？”幼安想了一想，道：“潘少安他是何人？好像我并没有会过，莫说如玉。”少牧道：“潘少安是常州人氏，此人心地刁险，并不是我道中人。他到上海的时候，想来安哥已回苏州，故而没有会面。那如玉自然也不认得了，何妨明天我们同去瞧瞧，你才晓得这一个人比楚云大是不同，并非我说得他天花乱坠。”幼安听罢，对少甫道：“既是如此，我们到了上海，本须耽搁几天，明日同到如玉那边坐坐，且看此人究竟比楚云何如，大家再作计较可好？”少甫道：“安弟既有此意，我当同去便是。”少牧听二人这般定议，痴想如玉这人，少甫与幼安见了一定也说他是上品人物，这娶他回去的事必有几分把握。只要少甫应允下了，余外家里的人不愁他们不肯，况且妻子又是极贤德的，他要丈夫不嫖，只怕巴不得讨了一个，就好从此收心，正在那里求之不得。因此这晚心中十分快活。

一宵易过，早上起来吃过点心，少甫因想起钱守愚昨夜独自一人借栈，没有陪他同去，今日必须去看他一次，莫要被他说瞧不起人，故与幼安、少牧说知，一同出门。子靖问他们到那里头去，三人回说到旅安栈去看守愚，子靖在家无事，也要同去看他。四个人遂出了集贤里，坐车同往，至旅安栈门首下车。抬头向里一望，见只有一开间的门面，门口装着八扇半截玻璃窗儿，那玻璃已七零八落的破碎甚多，窗里边高高低低支着几张板铺，好像火轮船上的格子铺一般，窗口有张帐桌，桌旁坐着一个四十多岁年纪的人，搁起了一只大腿，左手拿着一只饭碗，右手擎着一双毛竹筷儿，钳了一大筷韭菜百叶在那里吃饭。四人看了，暗暗好笑，免不得走近一步，问昨夜苏州来的木渎人钱守愚可在这里？那人听了，把筷上的韭菜急忙送入口中塞了一嘴，连嚼连答的道：“你们找钱守愚么？他一早起来出外去了，连吃饭也没有回来，不知道现在何处。”少甫道：“宝栈里的中饭开过了么？”那人道：“你不瞧我正在吃饭，怎说没有开过？”子靖听他语言生硬，气往上冲，要想发作几句，又想这班本来是个粗人，何苦与他一样见识，因向少甫把头一摇，大家走出门来。那人也没问得四人姓名，也不说声慢去，只顾两只眼睛盯住在韭菜碗上，一筷一筷的钳着吃饭。

少甫又是好气，又是好笑，对子靖等说道：“世上那有这种但晓得吃饭的人。”子靖笑道：“此种人真是饭桶，说他则甚。我却佩服那钱家老叔，有这脾胃去住此等栈房。”幼安道：“钱老先生他生平只要省钱，莫说此等所在，就是郑家木桥的叫花客寓，只怕他没有晓得，若晓得了，此人一定也会去住。”少牧点点头儿，忍笑答道：“安哥讲得一些不差，省钱省到这一个人，世界上只怕再没有第二个了。”子靖道：“世间俭朴的人，那个不想省钱？凡人能够节省，原是一件美事，但是省得太过分了，就弄到个不近人情。其实也不仔细想想，省下来的钱财，临了时那个带得到棺材里去？真是何苦。”四个人你言我语，走出了满庭芳街，因守愚没寻见他，想到四马路海国春大菜馆吃饭。

刚至石路转湾，恰遇守愚走来，急忙彼此招呼。守愚问四人从那里来，到那里去。四人回说方才到过满庭芳旅安栈里，现在想到海国春去，正好一同前往。守愚道：“如此说来，倒失迎了。请问海国春是北京馆子，还是南京馆子？酒菜可好？”少牧道：“海国春乃是番菜馆儿。”守愚道：“番菜馆我听得人说牛羊肉的东西很多，恐我吃他不来，你们请自便罢。”子靖道：“番菜馆里的菜，并不是味味多用牛羊肉的，你不喜欢吃牛肉羊肉，可以随意点几样菜，去去何妨？”少甫也是这样的说。争奈守愚决意不去，众人又不便当面撇他，只得问他既然不喜番菜，喜欢什么馆子？守愚道：“我想天下的酒馆，京馆最是驰名，我们还是去吃京菜可好？”少甫道：“京馆也好，聚丰园罢。”子靖道：“聚丰园去，须吃原席方为合算。若是四五个人小酌，一来价钱太贵，二来也不见得有甚好处。我想不如到宝丰楼，或者雅叙园去。”少牧道：“雅叙园的大鲫鱼汤、蟹粉三鲜，烧得很是有味，一准到雅叙园罢。”

众人计议已定，就从石路口兆贵里内直穿出去，到雅叙园拣个座儿坐了。值堂的请众人点菜，子靖就点一尾大鲫鱼汤，守愚点的是糟钵头。值堂的不懂，问糟钵头是样怎么菜儿？守愚道：“你枉做了酒馆里值堂的，连糟钵头多不知道，那是用猪脏糟的。”值堂的微笑答道：“这菜乃是小饭店里卖的，我们馆子里头没有。”守愚晓得差了，脸上一红道：“既然没有，烧一买小炒肉罢。”值堂的又微笑道：“可是炒肉片儿？”少甫见守愚面红耳赤，说出来的菜多不是酒馆里的，恐他老羞变怒，连忙代着答道：“正是炒肉片儿。”幼安点了一只汤包肚，少甫点的是醋溜鱼与炒三鲜，另外叫拿几个碟子、打两壶酒来。众人吃毕，少甫惠帐，一共一千五百多钱，甚是便宜。守愚尚是说他很贵，并说：“这几样菜要了许多的钱，若到聚丰园去，不知更要多少？”少牧道：“聚丰园去，大约至少二千多钱。”守愚把舌尖一伸道：“真了不得！像我这样的人，断断吃不起他。”予靖笑道：“钱老叔，你太谦了。你又不是个没钱的人，不过不肯使用。但这回既经到了上海，说不得将来总要破费些儿。”守愚道：“既到上海，自然终要花几个钱。但是五个人吃一次饭，就要一吊两吊，想来究竟太费。”回头对少甫道：“今天真是太破钞了。”少甫道：“钱老叔说那里话，今日我很是不恭，缓天尚要专诚请你叙叙。”守愚连称不敢。

子靖问：“饭已吃了，可到那处去顽？”幼安要到愚园吃茶，少甫嫌他路远，这日又是天雨不便。少牧一条心在如玉身上，要少甫、幼安去看看他，以践昨夜之言，因道：“今儿天气不好，愚园缓日去罢。我们可到久安里去坐一回儿，等天晚了，我请钱老叔到丹桂听戏。今夜是夏月润、刘培山，冯志奎、三盏灯、何家声、林步青的第五本《左公平西》，很是好看。”守愚笑嘻嘻的问道：“你说久安里去，那边是什么地方？”子靖戏他道：“那边是最没有玩耍的区处，去他则甚？”守愚道：“李先生休来骗我，虽然我没到过上海，那久安里、百花里几条弄堂多是妓院，在木渎常常有人说起，怎说他最没顽耍？”子靖笑道：“原来你老人家也晓得的。既知这弄里多是妓院，可要同去顽顽？”守愚道：“正要见识见识，怎么不去？”少牧道：“如此甚妙。”众人遂下落扶梯，出雅叙园，就从兆贵里穿到久安里去。

少牧照例第一个先自进门上楼，守愚怪他绝不推让，心中有些不解，忽听客堂里相帮的高喊一声：“二少上来！”倒把他吓了一跳，那两只脚站住不走。子靖见了甚是好笑，说：“钱家老叔，站着做甚？”守愚尚六神无主的低低问道：“那人喊些什么？”子靖道：“这是堂子里的规矩，凡有客人到来，须得高喊一声。这里头却更有个生客、熟客的分别：若然是个生客，只喊‘客人上来’，楼下房间是‘客人进来’；熟客不喊客人，也有呼某老的、也有呼某少的，少牧排行第二，故呼他做‘二少’。但要相帮喊这一声‘二少上来’，不喊‘客人’，却也不很容易，至少须要花到几百块洋钱。”守愚道：“花了几百块洋钱，只买得他们叫声二少，值得甚的？少牧不是发呆了么？”子靖道：“本来他若不发甚呆，也不至住在上海不想回苏州去了。”说罢又附耳道：“我们站在这里长谈，被相帮等见了不好看相，楼上坐罢。”遂一把拉了守愚移步上楼，幼安、少甫也在后面随着上来。

其时已是两点二刻多了，如玉方才起身，送了潘少安出去，头也未梳，脸也未洗，脚也未裹。起初听相帮的喊二少上来，暗喜冤家没有撞见，来得甚巧，又只认做少牧一人，没有梳洗的时候他见惯的，并不在意。后见来了一大群人，自己觉得这副形象不好意思，连忙往后房里一钻，少牧拉多他拉不住。岂知众人眼快，多瞧见他蓬松着一头乱发，脸上边还扑着些隔夜粉儿，只因天气尚热，出了些汗，弄得不清不楚，浓一块、淡一块的很是触目。身上穿着一件半新旧的湖色熟罗小夹袄儿，把颈上的钮扣松开，那胸口几乎全露出来，下身穿的一条白洋布睡裤，绉得个不像样儿，脚上边拖着一双湖色竹布拖鞋，说大不大，却也有五寸光景，踢踢跶跶的飞步进去。说什么如玉如花，分明是夜叉变相。

独有钱守愚进得房来，两只眼睛骨溜骨溜的东也张张、西也望望，看见了一房间红木器具，并妆台上台花、自鸣钟许多摆供，大床上白西纱蚊帐，全金绣的床沿，帐眉两边低挂着一对银帐钩儿，床里边五颜六色的三四条薄被，雪白的白洋布褥子，一对和合枕头。暗想：若在这么样的房里、这么样床上睡他一夜，真不枉人生一世，少牧虽然花了些钱，也是他几生修到，我那里能及得他来？不觉看出了神，别的多没瞧见。直至有个娘姨笑他，方才回转头来说：“好个房间，果然收拾得很是精致，但没有看见你家小姐那里去了？”那个娘姨答道：“你问我家的先生么？他在后房，马上就来。”守愚呆了一呆，道：“我问的是你家小姐，那个问你先生？”少牧见他缠不清楚，只得忍住了笑，告诉他道：“长三书寓里的妓女，上海多叫先生，难道你还没有知道？莫与他们胡闹。”守愚方知自己差了，亏他老着面皮，改口答道：“我也晓得这里多叫先生，与他们说说罢了。那先生现在那里？”

话尚未完，如玉已在后房洗好了脸，换好衣服，穿好绣鞋，移步出来。如今换了一个人了，脸上边把粉痕擦去，不过比不扑粉的时节黑些，究竟十八九岁的人，尚不至十分难看。头上边的鬓发也刷好了，身上穿一件元色熟罗中袖夹袄，下身元色绉纱裤子，足系元色缎子弓鞋，装了几分高底，不但见得小了许多，走路时更觉娉娉婷婷的，与方才大不相同。见了守愚，先问尊姓，然后拿了一盆瓜子，挨次敬过，并一个个动问姓名。结末敬到少甫面前，缩住了手，先问少牧：“这位可是你说的苏州大少爷么？果然面貌与你很像。”少牧道：“一些不差。”如玉遂叫了一声，又说声“请用些瓜子”。少甫撮了十数粒，放在桌上，举目向如玉细细一看，只见他面目虽不十分丑恶，无奈鼻梁太陷，额发过低，那双眼睛更一溜一溜的露着油光，一望而知是薄命之花，岂可娶得到家里头去？后来又听他与少牧并守愚讲话，十句倒有四五句不是打油，便是天花乱坠的毫无凭准，更觉他有口无心，少牧看上了这种人，真为情欲所迷，始把他当做天仙化人，竟似世间少有。必须慢慢的劝他回心，莫要执迷不悟。幼安、子靖看了，也是差不多的主意。

守愚却拿了一大把瓜子，一头咬着，一头问如玉：“你叫甚芳名，那里人氏？今年已几岁了？杜二少爷待你恩爱如何？你待杜二少爷甚样？”絮絮叨叨讲个不了。如玉听问他的话，有几句不便回答，分明是初入花丛。又见他举止衣履多是乡气，说起话来掀着几根黄须，露出满口板牙，那牙黄一层一层的积了起来，肮脏到个极处。想起昨天包车夫来告诉的那个乡人，必是此人无疑，心中暗暗好笑，遂不当他是个客人，只当着个傻子看待，说话东一句、西一句的，故意与他取笑，弄得守愚缠个不清。少甫等见他太轻薄了，更是看不上眼。坐了一点多钟，如玉因众人不去，自到卧房吃饭。吃过了饭，叫娘姨拿梳具出来，对镜梳头。这个头足足梳了两点余钟，看看天要夜了，如玉尚拿着一面腰圆式的外国手镜，横照不是，竖照不是，没有梳好。众人看得有些不耐烦了，况且坐在这里没甚事情，子靖先是要走，少甫、幼安也要去了。少牧说：“天已不早，我们尽可叫些菜来，就在此地吃了晚饭，大家到丹桂里去听戏。”守愚正看着如玉梳头，十分有趣，不愿出外，接口答道：“既承你的美意，我竟不客气了。叫菜却可不必，就是他们自己吃的吃些也好。”少牧道：“他们的菜那里能吃，待我写张条子，到聚丰园叫去。”遂写了炒虾球，小火方、红烧甲鱼、咸菜笋汤四样汤炒，差相帮马上去叫。幼安等见守愚坐着不走，不便先去，只得也耐心坐下。

直到天色乌黑，如玉方才梳好了头，扑好了粉，戴好花朵，又到后房里去换了一身杨妃色外国纱夹袄，湖色熟罗夹裤，走进房来，遂觉得容光照人，比了未梳洗的时候，又更不同。只看得守愚见在眼里，浑在心里，虽然不想去剪少牧的边，却想上海堂子里的妇女真是好看，一个人既然如此，谅来别个人也是一般，缓天必得也嫖上一嫖，始不负到上海一番。

谁知钱守愚不起此心尚可，一起此心，弄得少甫、幼安本来与他一同出来要劝少牧回去的人，不但少牧一心一意迷恋烟花，连守愚也闹出多少话柄。多少事情，做《繁华梦》的警梦痴仙不能不做第二集书，归结这一场绮梦。书中有钱守愚一再受愚，屠少霞始终不悟，郑志和求乞，游冶之患疮，贾逢辰受报，夏时行出丑，颜如玉落难，姚景桓破家，温生甫着魔，巫楚云误嫁，邓子通枪毙潘少安，谢幼安情娶桂天香，至杜少牧孽海回头为止，又是足足的三十回。满心要唤醒迷人同离绮障，庶不负了作者苦心。那初集书却就此煞尾了。正是：

新书莫恨偏中止，后事何妨看续编。

笔墨暂停休性急，终须一梦醒情天。





