第二十六回　阿素遍寻屠少霞　志和初气颜如玉


话说屠少霞不合听了贾逢辰之言，与花子龙、柏幼湘算计乌里阿苏、格达的钱，写请客票去请他到花小兰家吃酒。吃完了酒，端整摇摊，好像一万八千银子可以稳取荆州。那里晓得这是逢辰与幼湘等定下圈套，要少霞等众人去钻，出出那春里头捉破黄牌九的这口毒气，并好弄一注大财。乌里阿苏、格达两个何尝是什么大员，也是幼湘一党，有意串他们出来，与众人联络，却又装出许多脾气，使众人望而生畏，不疑心到这一条路。起初先要做少牧一人，谁知他近来钱已干了，又做了颜如玉，天天的窝在那边，人也不甚出来，比不得初到上海的时候。因此死了这一条心。其余众人，有钱的要算邓子通第一，此人不很赌钱，无从下手。郑志和、游冶之在上海日子多了，春间又在牌九里吃了些亏，看他步步留心，在叶媚春席上遇见幼湘之时，指指点点了一番，并问他为甚要变易姓名，说了多少冷话。逢辰怕他当众叫破，拉着二人出席，陪了无数小心，方才没事。这种人怎能再去转他念头？只有少霞花钱撒漫，人又不甚精明，要报当时受辱之仇，还在此人身上，不过没有机会去打动于他。正是事有凑巧，少霞忽向逢辰借起钱来。逢辰想，此时不再下手，更待何时？当下借了一百块钱，就在席上邀蓝肖岑、施砺人来，去请幼湘与花子龙吃酒，要看少霞见面之时怎样动静。后见他不甚着恼，本想用些心思，就把这一百块钱说是向幼湘借的，春间牌九里本还短少，将来不要还了，好去亲热于他。不料隔了一夜，少霞忽然要讨阿珍，又寻逢辰商量。逢辰正中下怀，始放胆把倒脱靴的本领施展出来，假意叫少霞纠乌、格二人摇摊，却叫少霞开盆，又先说下开的时候须要当点儿心，莫把骰子碰动，种下句根。

可怜屠少霞一时间利欲薰心，怎想得到许多利害，自从写了请客票去，还怕乌、格二人不来。及至二人到了，吃过了酒，逢辰假意说要碰和。花子龙说碰和不好，还是推几方小牌九顽顽。柏幼湘说与其牌九，不如摇一场摊，输赢来得爽快。几个人你言我语，后来大家多说摇摊最好。格达情愿先摇一庄，因身边本钱不足，差长随回栈房去拿。乌里阿苏说：“我现银子今天虽也带得不多，却有三四百块钞票、一张一千两的汇票在此。倘然赢了，不必再说；输了，还有京里头朋友汇来的一张五千两银子支票，不知可能抵得钱么？”贾逢辰道：“乌大人说什么话！你老人家栈房里怕少了现银？谅来钥匙带在身旁，怕回去拿。停回赢了最好，输了尽管放心，我们这几个人那一个不好移动？就是我们输了，也说不定要向你老人家移动些儿。”乌里阿苏道：“那个自然，你们也放心是了。”格达道：“闲话少说，我差底下人去取银，谅必立刻就来。不知你们可再去邀几个人助助兴儿？还是就是眼前的五六个人？”花子龙道：“我去邀肖岑、砺人两个同来可好？他们虽是输赢小些，却最喜欢的也是此道。”格达道：“既是喜欢，何不快快邀来。”子龙遂写下一张条子，交代阿素分付相帮，快到蓝肖岑的相好兆富里钱宝玲那里去请。

不消半刻钟时，二人来了。那格达差到栈房里去取银子的长随，尚没有来。格达又发起性来，混帐、忘八骂个不住。逢辰见他发怒，说：“格大人倘果高兴，我这里先有一千两钞票在此，不妨先请顽耍起来。等贵价到了，还我可好？”格达点点头道：“那也使得。但是你把银子借给了我，自己还有钱打么？”逢辰道：“我们几个人好通融做的，怎么不打？”格达道：“既是这样，待我当真先做个庄，试试财气如何？”

逢辰遂叫阿素把台子排好，拿出四粒又圆又活的骰子来，连摇缸一齐摆在台上。格达拣个方位坐了，讲定摇二十摊，照例浪过三摊，又把摇缸摇了三摇，放在桌上。众人因要探探宝路，也有打单甩的，也有打出进穿、白龙穿的，也有打一记杠子的。格达看众人打齐，开了一个十五点的出宝。刚巧少霞与柏幼湘在出宝上合打了二百两银子单甩，该配六百。子龙是一百两出进穿，该配二百。逢辰打杠子，没有输赢。青龙上乃是施砺人、蓝肖岑，每人只有五两银子。白虎上是乌里阿苏廿两。一共吃了三十两银子，却配了足是八百。格达将银配过，摇摇头说：“出门不利。”又把摇缸摇动，要看第二记输赢。

差去取银子的二爷已回来了，一共取了三千两银子到来，一半乃是钞票，还有一半都是庄票。格达点过数目，把两张五百两银子庄票还过逢辰，余下的放在身边。看他不慌不忙，第二次又开了个出宝。这回屠、柏二人没有覆他一记，只有肖岑一人打了十两银子，其余都是庄家吃的。以后输输赢赢，一共开了十一二摊，被子龙领着众人摸出宝路，把庄家打坍。及至结帐，三千两票子只剩得三百两不到了。格达把摇缸一推，立起身来，让别人去摇。乌里阿苏做了一庄，是三十摊，又输了二千两左右，也停了手。

逢辰要子龙做庄，子龙与少霞打个暗号，说：“一个人输赢太大，还是那一位来与我合做一庄。”少霞（牧）会意，说：“我来与你合庄如何？”子龙道：“与你合庄最好，就请你替我代摇，我正尽心尽意的在旁收注配注。”少霞假意推辞道：“我只能搭个分儿，要我摇是弄不来的，还是你自己动手，我来替你收配。”格达道：“少霞，这个顽意不很弄么？若是当真不很弄惯的人，果然还是替子翁代摇，那收注配注，差不多些的人最易错误，我看让子翁去弄的好。”逢辰、砺人、肖岑等也都是一样的说。逢辰与幼湘两个更愿拚个股分在内，帮着子龙做个看清。

子龙咬着少霞耳朵说：“是时候了，你尽管大胆动手，只要开盆时格外留心，不碰骰子，包定着你一战成功。”少霞大喜，方才答应，凑齐资本，坐将下去，言明只摇十摊，摇完再放。也照例浪了三摊，令众人看过宝路。第四摊起自然算数，开的乃是青龙，没有人打，赢了三百多两银子。第五摊又开青龙，又没人打，只有肖岑打了二十两银子龙白穿，配了他四十两，又赢进七百多两。第六摊开得进宝，众人却又打在青龙上去，进宝上只有砺人打了一记十两的扛子，配了他十两，尚余八百多两。自从这第六摊起，看看台面渐渐打得大了，格达连着方才做庄那三千两票子早已输光，拿手上边一只汉玉镯子、一只猫儿眼珠子镶的珠戒指儿向子龙抵了五百银子，乌里阿苏身边的汇票也抵押在逢辰那边去了。

摇到第七记上，因这一日的摊路连几连的甚多，众人一齐打了一记覆宝，多在进门上边，算一算足有二千银子左右。子龙叮嘱少霞：“这一下小心些儿。”少霞动手开盆，子龙又叮嘱一声，少霞的手顿了一顿，骰盆里好像微微的一响，子龙皱皱眉儿。及至开开一看，看见四颗骰子：两颗是五，一颗是幺，一颗是二，一共十三点儿，正是进宝。少霞大惊失色，子龙附耳抱怨他太不小心，说开盆时不合把手往下一沉，那摇缸口碰动骰子，自然开出祸来。少霞也自己埋怨自己，怎的不中用到这个样儿。幼湘与逢辰两个微微叹一口气，催子龙把配注配了，算一算，连赢钱呕个干净，还输一千多两，只得免免强强的说：“没甚要紧，再看第八摊如何。”

这第八摊众人打的还是进门，却比上一摊更是大了。乌里阿苏把汇票向逢辰赎转，就在这票子上打了二千，另外又是五百多两现银。格达把上一记在进门上赢来的一千五百两，连本钱五百共是二千，扑上一扑。肖岑也因有了赢钱，打了三百多两，与砺人差不多儿。少霞见众人打得太多，问逢辰：“倘然配不够了，怎样？”逢辰道：“你尽管开，不够配了有我。”子龙道：“这回莫再碰了骰子，不是顽的。”少霞点头答应，十分用着十二分心，把摇缸揭动，柏幼湘高喝一个“开”字，少霞听摇盆内好像没有响动，料着是一定赢了，谁知道数一数十七点儿，当真又是一个进宝。这一回惊得呆了半晌，话都说不出来。逢辰、子龙、幼湘三个也多假意慌张，你看着我，我看着你，道：“这是那里说起！”乌里阿苏将手向打着的汇票与现银子一指，道：“一共是二千五百五十五两，该配七千六百六十五两。”格达道：“我要配六千两。”肖岑道：“我打三百念两，该配九百六十两。”砺人道：“我三百二十五两，该配九百七十五两。”子龙并着一算，共要配出银一万五千六百两，庄上的本钱尚有四千九百多两，不够了一万有余，多向逢辰要银。

逢辰问少霞等，除了现银，身旁可还有甚东西抵押。子龙道：“一万多两银子作四股开，每人该出三千三百两左右。我有一只打簧金表，三百两银子买的，尚有一张半个月期支票，刚巧三千银子，抵得够了。待我交与你们。”柏幼湘道：“我没有别的物件，只有三千五百两一张银行支票，抵三千三百两如何？”乌里阿苏道：“支票只要靠得住的，到期一样多是银子，有甚不可？”逢辰道：“我有一张朋友托我做中出卖的田单在此，那田在虹口地方，足值三千多两银子一亩，单上共是二亩九分有零，只好头痛救头，暂抵在乌大人处，明后天我来赎罢。”乌里阿苏道：“抵一抵是可以的，最好那一位来做一个中。”逢辰道：“就是少霞可好？”少霞摇摇头道：“并不是我不肯，我今日自己尴尬到个极处，这便怎好？”逢辰道：“你到底还缺多少？”少霞道：“我身上只有五十多块零碎洋钱，一只四百五十两银子买来的金练打簧金表，一块三百两银子买的汉玉扇轧头，一只海珊瑚金镶镯子，一个三百五十两银子新买的玻璃翠烟壶，总共只有一半，其余真没有了。说起来实是惭愧。”逢辰道：“这么样罢，阿素他还有几个钱，借你可好？”少霞道：“他有多少？”逢辰忙叫阿素来问，阿素起初说中秋到了，那有余钱？后来逢辰向他熟商，连头钱借了五百两银子，说明三日即还，取出来交与少霞。尚少一千多两，真是没有法了。逢辰又去替他与乌里阿苏商量，叫少霞立了一张一千二百两银子两个月期的借票，自己做了一个保人，方把配注配清。那田单因乌里阿苏的银子除被少霞借了一千二百两空头，又抵了金表烟壶等物，不够数了，抵与格达，仍请少霞作了个中。众人看尚有两摊摇不下了，就此各散。

子龙、幼湘一把拉了少霞到后房去，多要与他拚命。少霞说：“第七摊果然是我不好，碰了骰子，第八摊并没碰动，怎的输到这样？”子龙道：“这乃是第七摊上的祸根，被他们摸准了路。千不该、万不该，总是你失手碰骰子的不该。你初摇时我好好在桌底下用吸铁石吸了一个白虎，多被你碰做进宝。如今枉费劳心却也罢了，但我们多是靠此过活的人，偷鸡不着折了把米，弄得个资本精光，你怎样对得住人？”少霞被他们这一席话只说得哑口无言，正恨没有个地洞钻了下去的时节，还好逢辰进来，说：“事已如此，埋怨也是无益。我们今天且自散罢，缓天等少霞到家里去多拿些本钱出来，再图翻本。翻了本，贴补你们。”二人还当着没有听见，咕哩咕噜的讲个不住，直到逢辰搀着少霞的手移步踱至外房，二人始也跟了出来。逢辰暗嘱少霞快去，何必在此受气。少霞一步懒一步的跑出房门，子龙尚问到那里去，少霞没有答他。逢辰与阿素使个眼风，阿素会意，口里头说“我去问他”，两只脚如飞的追了出来，在少霞的衣襟上轻轻一扯，说：“屠大少爷要去了么？你莫生气，方才的五百两银子放在你处，本当放心，但我端整做节上开消，千万你三天里定要送来，不可耽误！”少霞勉强应道：“那个自然，你进去罢，我要走了。”阿素方说声“慢去，明天请来”，回身进内，叫逢辰写条，再请乌、格、蓝、施四人到来分银。大约连银连物，乌、格等每人一股，有三百两左右；花、柏二人每人得二股半，五百多两；余下是阿素的，也有二百两零些。借票并阿素借出的五百现银不在其内，等到缓日银子到手，大家再算。

那班人这一夜说说笑笑，好不开怀。少霞却独自一人，垂头丧气的出了花家，心想到仁寿里去，奈一些没有兴会，在马路口呆呆的立了好一刻儿。想到欠了这许多银子，若不向家中去取些出来，怎样了法，以后怎在洋场地面做人？遂决计叫了部野鸡东洋车，星夜进城，要向老太太商量。那里晓得被老太太一顿训斥，问他有甚用处，一个钱也不肯给他。少霞不敢再说，左思右想了一回，无可奈何，只得暂在家中，避他一避，并与帐房里何先生把此事约略说知，倘然有人寻他，只说没有回来，不知溜到那里去了。且等过了十天、廿天，叫何先生劝老太太回心，有了钱再行出去。我且按下慢提，须待第二集书中少霞的老太太病故之后交代。

如今再说阿素，自从串个扇面，借给少霞五百两银子，三天易过，少霞绝迹不来。花子龙、柏幼湘要想分这钱儿，与贾逢辰商量，可好叫阿素寻他索讨。逢辰道：“若然不好去讨，当日也不串这出戏了。我早料他这回输了许多的钱，家里头防拿不出来，才叫阿素出名借他，为的正是索讨地步。他既三日不来，我们也三日没有见面，不知他住在阿珍那边，还是拿不动钱，躲在家里。我们不便找他，阿素是到处可以去得的人，又随便什么说话多好讲的。只要寻见了他，说再隔一礼拜中秋到了，这五百两银子说明预备节上开销，倘有差池，如何过节。他如情情愿〔愿〕的拿了出来便罢，倘有半个不字，等到中秋那日，不妨领着许多不三不四的人向他去讨，看他怎样发付。你们想，这样办法可好？”子龙、幼湘同说：“逢辰主见极是。”遂与阿素说知，叫他四处去寻。

阿素先到仁寿里阿珍小房子里去了一次，阿珍说少霞三天没有来了，房间里却像有个客人在内，疑心莫要躲了起来，捉一个空闯将进去，却见是邓子通，并没少霞踪迹，只得退了出来。又到百花里花笑春家，也说三四天没有到了。笑春因为有三十三台酒、一百五十几个局多没开销，差阿香也在各处寻他。阿素看是情真，便不再说。但想这两处找他不见，不是躲在家里，却在何处？何不进城去探他一探。遂出了百花里，叫部东洋车，拉到西门下车，进城问了许多的信，方才寻到。

见好一所五进进深的高大房屋，八扇广漆墙门，甚是气概。门房里有个看门的老头儿坐在凳上打盹，阿素叫声“老伯伯”，道：“你家大少爷可在里头？烦你进去说声，有一个阿素看他。”那老头儿是受过少霞并何先生分付的，睡梦里听得有妇女声音寻他主人，打个花欠、伸个懒腰，站将起来把眼睛一擦，细细的对阿素一瞧，回说：“你来找大少爷么？他好几天不回来了。我们老太太生病，差小二爷出去寻了几次，总没寻到。多是那班骚货害人，老太太气得发极。你是那里来的，寻他做甚？”阿素听说话不对，呆了一呆，道：“我是你少爷的要好朋友差来说句话的，晓得你家少爷有三天不出门了，故此路远迢迢的进来，你莫诓我。”老头儿道：“那少爷的朋友是谁？怎见得我来诳你？”阿素道：“你少爷的朋友是贾逢辰，与他天天总在一处，只因这几天住在府上不见面儿，才差我特地进城。你说好几天并没回家，岂不是诳我么？”老头儿道：“这朋友叫贾逢辰么？老太太曾经说过，正要寻他说话。你可回去请他自己前来，我们少爷当真不在里头，你且去罢。”阿素见走不进门，心下踌躇，要想就此回去，难道白白的跑了一次？要想硬闯进去，城里头的宅堂比不得洋场上面，莫要吃了些眼前亏，诉也没有诉处。故而将身倚在门首一根柱上，立了好一刻儿，到底不敢进去，还是回去与逢辰商量好了应该怎样再来的好，没奈何，说声：“你家少爷当真不在，烦你等他回来转言一声，说阿素来过。他心上自然晓得。我要去了。”老头儿将手一摆，道：“我听见了，你尽管去。”

阿素垂头丧气的走出大门，约有半条多街，忽见拉少霞包车的车夫江北阿三手中拿着一大缸洋烟劈面走来。阿素喜出望外，连忙叫住了他，问道：“你家少爷这几天究竟可在家里？”阿三是天天拿惯轿饭帐、节节拿惯草鞋钱的，巴不得主人家每日出外，这几日不出去了，一个钱也没有进帐。听见阿素问他，一五一十的细细说道：“少爷住在家里有三夜了，尽日尽夜吃鸦片烟，并没出来，却与帐房里何先生商量好了，交代看门的，有人来寻，总说不在家中。谅来你也去过的了，断断没见面儿。”阿素点点头，道：“一些不错，你可能替我想个法儿，请他出来？”阿三道：“请他出来，谈何容易？我也因这几天没有轿饭钱拿，想过几个念头，要想哄他出门。争奈那一日摇摊的钱输得很了，回来问老太太要钱，老太太一个不给。少爷是要面子的，没有了钱，出门不来，因此躲着，也不是有意要胡赖人家。如今必得寻一个知己些的朋友到家里来会他，顺便向老太太劝劝。只要劝得转那老人家给钱，不怕他不出大门。你想这一个人谁请得来？”阿素道：“如此说来，我明天叫贾逢辰贾大少爷进城可好？”阿三摇头道：“贾大少爷我们少爷是要好的，老太太却深怪着他，说多是被他引诱坏的，背后头常常说要与他过不过去，还是不来的好。”阿素道：“贾大少爷你们老太太与他不对，你知道老太太可有个说得上话的人？”阿三道：“人是有的，一个是凤鸣岐，一个是平戟三，一个是熊聘飞，一个是李子靖。这四个老太太多曾见过面儿，说他们很是规矩。还有一个短中取长的人，是杜少牧杜二少爷，老太太也说他虽然与少爷一样的在外嫖赌吃着，却比少爷有些骨子。你能够在五个里头请得到他一个，或者有些指望。”阿素细细一想，道：“五个人我多认识，姓杜的最是熟些，并且最好说话，那四个不甚好讲。我一准请杜二少爷进来，你瞧好也不好？”阿三道：“二少爷真个请得到他，谅来老太太或肯听几句话。不过比了请姓凤的那四个来，差一点儿，不能够十分拿稳他九分。”阿素道：“你不晓得，那四个人与我们贾大少爷不甚投机，所以我也说不甚来。一准我去请二少爷，你在家里头候着，须要使他与老太太见面讲话。将来到了北边，还了我摇摊里借的这一注钱，你的意思自然晓得。”阿三带笑答道：“那就是了，且待二少爷到了我家再说。我挑烟出来久了，恐防少爷性急，要回去了。你也往北寻二少爷去罢。”阿素说声“晓得”，又说：“这件事你我须要放在心上。”二人始各自东西。阿三回家，不必细表。阿素出了西门，叫东洋车到久安里颜如玉家，寻少牧而去。

谁知少牧那天正与郑志和两个在房中合如玉吵嘴。如玉因近来中秋到了，佯称开消不够，要问少牧借钱。少牧有钱在手，本是个慷慨的人，无奈自从谢幼安回苏之后，推说与经营之合开书局，不知发了几十封信到家里去要钱，家中只有空信到申。起初说少甫出门，催他回去；后来竟说少甫将要来申，面劝回苏，家中颇尚小康，在申不必与人合股贸易，所言汇银一节，可作罢论。倘要零用，动身时所带资斧谅已足够，此间不再寄来。一则长途不便，一则钱在手头，挥霍无底，切宜自警等语。少牧见了，无可奈何，好不纳闷。看看带出来用剩的钱渐渐要没有了，心中正在昼夜焦躁，怎禁得如玉再要赤紧与他借钱，说节上房间里要用多少，房饭钱要付多少，马车行开消多少，戏馆里头多少，成衣帐多少，银楼里多少，洋货店多少，卖花的多少，本家处菜钱多少，娘姨相帮掮的洋钱上利钱多少。讲了又讲，满口要少牧至少借五百块钱，方可过去。少牧硬着头皮回说：“客人不是一个，为甚向我一人借钱？”如玉听了，不答应道：“本来我很有几户客人，这一节因与你要好了些，他们多不来了，那是你晓得的。莫说别个，但看那潘少安就是一个榜样。”每每说到此处，少牧无言可答，只得含糊的应许着他，说节边家中若有银信到来，好掉与你掉几百块洋钱。如玉方才欢喜，临了儿灌他几句迷汤，说是：“这节过了，下节最好想个法儿，赶紧把我娶了回去，免再担着心事吃这碗饭，你也不要在外边顽了。那其间一双两好，地久天长，岂不甚好？”说得少牧心花怒开，不由不忘其所以。

如玉那模样的做作，已有三四次了。这日少牧在房，如玉又与他说起过节的话，问他究竟接到家信没有。可巧志和来寻少牧到东荟芳花媚香家碰和，少牧要走，被如玉一把拖住，对志和说：“人家有句要紧话儿问他，待他说了再去不迟。”志和问：“有甚要话，可能与我说知？”如玉想：“少牧这人最是面重，何不竟把他答应借洋的话今日当着志和说知，日后使他缩不回来；倘要缩回，更好就央志和去说，一定难以为情。这几百块洋钱必可稳稳到手，真是一个绝好机会。”因拉志和一同坐下，把话说知。满望着他帮些儿忙，那里晓得志和听了，说出一席话来，只气得如玉面红耳赤，手足如冰。有分教：

平时莫作亏心事，此日难遮满面羞。

要知志和怎样说话，如玉动气，且看下回分解。





