第十四回　吟碧庐端阳开夜宴　醉红楼消夏订香盟


话说杜少牧与经营之商量定妥，同至长发栈，用花言巧语要骗幼安回苏，并要他寄信带银。幼安因少牧一夜不归，心中十分焦急，船家又一早来催，说是潮水已来，赶将行李衣箱挑下船去。少牧的铺陈也由茶房打好，只要等他一到，就好下船，岂知从潮来起等到潮平，双眼望穿，杳无踪影。正要差茶房到各处堂子里去寻他，见他同了一个四十来岁年纪、趾高气扬的人走进房来。幼安不认得他，不知到此何事，勉强起身招呼，并问少牧：“怎的此刻才来？”少牧怀着鬼胎，不敢多讲，只指着经营之道：“这位是经营翁，昨夜遇见了他，商议一件合股买卖的事，故而没有回来。并且今日我又不能动身的了，特地同来与你商量。”幼安心上一怔，接口问道：“合股做甚生意？”经营之道：“不瞒谢幼翁说，少翁一个月前曾与做兄弟的说起，要〔合〕股开一所书局。这项生意本来利息尚好，兄弟也曾久有此意，自从少翁说及，无一日不放在心上。后来有个朋友到伦敦去，托他打听机器价目共要若干，预备下本。前日这人寄了一封信来，谁知他格外要好，说目下机器价甚便宜，以后必定要涨，已经代定了大小两部，不日要到上海。兄弟接了这信，虽然感他盛情，却弄了个骑虎之势。机器到了，倘然不做书局，要他则甚？因在抛球场找了一处房屋，共是五上五下，足够用了。连日寻少翁商议开办，因他着了赌棍的圈套，每天在迷龙阵中，寻不到他。直至昨日，方才在四马路上遇见。兄弟想创业的难处，不比守成容易，那一件事不要亲自费点儿心？我自己又有票号，又有钱庄，又有绸缎洋货等铺，真是没有工夫，若然少翁又回去了，这书局里的事情，却教那个照管？因此特来与幼翁商议，我想留他再待几时，且把这书局开了，招一个诚实可靠的伙友，托他料理诸事，那时方可来去自如。或是一年到上海一次，看看帐目，或是长来住住，多可随便。幼翁你道是也不是。”

幼安一面听他说话，一面肚里盘算念头。他想经营之真是一个生意场中的人，虽然没有见过面儿，少牧先时也曾说起。不过合股做事，当时何以并未透些口风？况且伦敦买机器的那一番话，即是托他打听价目，那有贸贸然便替人家买下的道理？莫非少牧昨夜遇见了花柳场中的那一班人，忽又心热起来，不想回去，故与这姓经的把说话来唐突于我？这却叫我怎样回他？心下好不懊恼。营之见幼安半晌没话，深怕他识破机关，急与少牧递个眼色。少牧会意，对幼安道：“安哥不必踌躇。我不回去，与你一同住在上海最好；若然你一定不能再耽搁了，我立刻写封家信，托你带与少甫大哥。不但做生意是件正经事情，并且我带出来的资斧尚还不够下股，须要他再寄三四千银子到来。我料大哥晓得是个正用，必定不为难的。”幼安听罢，仍未回言。只见船家又匆匆的上岸来道：“潮已退了，客人们快请下船。再迟恐洋泾浜里落枯了水，开不出去。”营之乘机说道：“既然如此，少翁决定缓日回去，快快写封家信，好托幼翁带与令兄；或者连幼翁已经下去的行李一齐搬了起来，大家再住数天，这信交信局寄去。休得迟疑不决！”

幼安摇了摇头，仔细一想，此事多因少牧迷恋烟花而起，今日若要逼着回去，一定不肯动身。若要说破他们的来意，又是一个正经题目，不便发话。若说自己再在上海陪他几天，却也无益。何不假装朦懂，回到苏州，且与少甫说知，再到上海劝他。倘然今日做书局的那一席话多是虚的，硬拉也拉了他回去；倘是当真做甚生意，这种花花世界断不是少年人住的地方，也要劝他收拾回家。好得来去尚便，不过多费些些川资，只要劝得朋友回心，有何不可？”主意一定，始开口道：“既是你们为了正事，我也不便强着动身。不过我因离乡已久，家内乏人，今日只好先自回去，不能奉陪的了。牧弟有甚家信，快些写来给我，好待我赶紧下船。”

少牧听了这几句话，好如半天里得了恩诏一般，急唤茶房把收拾起的纸墨笔砚取了出来，写了一封切实家书，封好了交与幼安。又叫茶房把已经下船的东西检点检点，凡箱笼上帖着“小东山主”字样的，多是幼安的行李，一概放在船上；“浣花旧主”的，多重新起了起来。部署已定，幼安下船，少牧、营之送至船上。幼安附着少牧耳朵，叮嘱了好多的话；无非是叫他步步留心，不可恍惚。少牧口里头连连答应，其实心里头那有一句记他？船家进舱，禀称就要开船，幼安转送二人上岸。

二人站在岸旁，看船过了洋泾桥，少牧方始放心，向营之说声：“好险！幸亏没有露出破绽。看来不到四五天必有银子寄来，我的大事可望成功。”营之道：“但愿如此，也不枉我替你谋干一番。但我看那姓谢的人很是精细，起初好半天没有说话，不知他心上边转甚念头。必须等银子寄到，方可放心得下。”少牧道：“幼安这人虽然精细，怎禁得你所说的话有根有蒂，我看他不见得有甚疑心。只等我家中回信来时，自有分晓。我们此刻到那里去？”营之道：“且回栈去锁了房门，再到楚云那边，给他一个回信，须知他眼巴巴地望着。”少牧道：“言之有理。”当下回至长发栈内，叫茶房把搬上来的行李依旧放在一处，又把铺陈拆开，重新摊在床上，说明这一间房从今天起无论住与不住，包定下了，每天作两客算，不必再借别人，免得多所不便。茶房唯唯，自向帐房关照。

少牧见诸事收拾已妥，与营之移步出房，将门锁上，把钥匙交与帐房，仍旧营之坐了包车，自己叫了部东洋车，飞也似的回到楚云院中，把上项事一一说知。楚云听了，眉花眼笑的说：“你看这一条计使得可好？却也亏了经大少爷能说能行，才把那姓谢的哄他走了。”回头问少牧道：“你该怎样的谢他才是？”少牧道：“今天晚上请他吃个双台可好？”楚云道：“有甚不好？但不晓得经大少爷今儿晚上可闲？他每天的应酬比你多呢。”营之笑道：“果然今夜有个姓潘的请我吃酒，一个姓邓的请我碰和，这里来不及了，明天也好。”楚云道：“如何？我说你没有空闲。这么样罢，你二人此刻还没有吃饭，不如请几个朋友来吃台早酒，岂不很好？”少牧道：“此刻吃酒，好是好的，却叫我到那里去请甚客人？”营之道：“少翁当真要请我么？我替你请几个客叙叙何如？”楚云道：“经大少爷有客，那是再好没有的了。”叫少牧快些点几样菜，交代下去。又叫阿娥姐快拿请客票来，等营之写好了，分付相帮去请。营之写了一张到久安里颜如玉房请潘少安，又是一张到新清和坊金粟香房请邓子通与温生甫，又是一张到百花里花小红房请康伯度与他的洋东大拉斯。少牧道：“康伯翁白天里恐没有工夫来么？”营之道：“今天乃是礼拜，说不定竟是来的。”楚云数一数，一共请了五个客人，双台酒尚嫌太少，又叫少牧写条去请了游冶之、郑志和两人。不多时，请客的回来说，请客一概多来，少牧很觉有兴。

等了一刻多钟，众人陆续到了，摆好台面入席，少牧与潘少安、邓子通、温生甫、大拉斯多是初见，一个个动问姓名、籍贯。潘少安是常州人，面如冠玉，年纪只有二十岁左右。邓子通是厦门人，四十多岁年纪，看他举止，很是阔绰。温生甫是常熟人，与子通最是要好，年约三十多岁。子通与他是顽惯的，不叫他生甫，叫他温生。故此堂子里人也多随口叫他温生，他笑笑嘻嘻的满口答应。大拉斯〔年〕纪约三十左右，虽是个外国人，讲得好一口中国话，一样叫局搳拳。少牧得了这一班新结交的朋友，这兴致比前自然又豪了许多，并且幼安又动了身，更觉毫无避忌。这席酒直吃至上灯方散。到了晚上，潘少安在久安里请营之吃酒，转请少牧。后来邓子通的碰和，也被营之拉着同去，碰至二点多钟方完。并不回栈，仍在楚云房中住宿。

从此一连数日，今天你请，明天我请。流光如驶，看看端节将临，苏州的银子没有寄来，只接了幼安的一封空信。那信上写着，少甫已于日前因杭州要开租界，彼处有所地基划在界内马路之中，故到杭州料理去了，急切不能回来，家下乏人，劝少牧不必与人合股贸易，赶紧回苏。少牧看了，大失所望，好不没趣。歇了两日，少甫从杭州也有信来。开头说，动身赴杭的时候，先有一封家信寄到栈中，何以并无回信？曾否收到？”后面写的是“刻接苏州幼安来信，所谈我弟与经营之合开书局一节，目下生意艰难，我弟素不精于会计之术，加之兄在杭州，家中无人管理各事，不如作为罢论，赶速回乡，免致合家盼望”等语（论）。少牧想，第一封信怎的没有见过？早知道他已到杭州，也不叫幼安动身去了。后来想着幼安动身的明日，长发栈里茶房曾送一封家信到荟芳里来，那时我正在碰和，因想幼安昨日才得动身，这信必是家里头又要催我回去的那些厌话，决无别事，所以藏在身边忘记下了，至今没有看过，真是糊涂得很，急忙伸手向衣袋内一摸，挖出一封信来，这信封已袋烂的了。拆开一看，才知道幼安在上海动身之时，少甫正在苏州动身。此时少牧气得呆了，急忙拿了这信去找营之商议。营之看了道：“令兄既赴杭州，急切也无法可想，须得回苏之后，方可再作计较。”少牧闷闷不乐，与营之带着这几封信去见楚云，给与他看。楚云望了个空，起初甚是不快，后想杭州回到苏州不甚很远，只要少甫早日回去，好恳营之再替少牧设法，尚有后望可图，故而尚不十分着紧，只说：“既然事已如此，且俟缓几天再行计较。”少牧看他不很发恼，略略安心。

这日已是五月初三，后天就是端午节了。少牧叫把局帐抄来，略略一瞧，共是连双台十一台酒，十二场和，连台面局足足七十个局，一大半是四月下半个月里头的。少牧在身旁摸出一把钞票来，照数付讫。另外给了十六块手巾洋钱，那是楚云先关照的。阿娥姐交代出去，带房间的相帮进来谢了一声，照例绞上一道手巾。阿娥姐又问：“二少爷的节盘可要明天送到栈里头来？”少牧道：“我每天不在栈里，可以不必来了。”说罢，又拿出了四块洋钱盘洋赏给他们，阿娥姐带笑接了，叫相帮拿上四色礼物，乃是枇杷、粽子、咸蛋、火腿，要少牧略受些些，说是先生的敬意。少牧望着楚云，只是含笑，那里肯收？楚云伸手取了三四只枇杷，道：“二少爷的家眷不在上海，就算了罢，你们拿去。”口讲着话，把枇杷剥好一只，送至少牧口中，说是领些儿情，营之在旁喝一声采。少牧吃下肚去，觉得异样鲜甜，满心欢喜。

阿娥姐道：“二少爷今天不回栈去，可与经大少爷吃司菜罢，省得我们再去寻别的客人。”少牧不明白甚样叫做司菜，动问营之，才知是厨房送与妓女讨赏钱的，共是四大碗菜，三节多有，妓女必定找个体己客人代吃，破费六块洋钱赏钱。少牧想六块钱算得什么，向阿娥姐满口答应说：“既然如此，我们肚中饥了，何不此时就吃？”阿娥姐果然关照出去。不多时，搬进四样菜来，乃一碗红烧鱼翅，一只全鸭，一碗火腿，一只白蹄，另外一壶京庄。阿娥姐筛好了酒，二人坐下同吃，楚云在旁侧相陪。

饮酒中间，阿娥姐说起，端阳日房中须得多几台酒，替先生争些场面。少牧允了一个双台，准定七点钟吃。阿娥姐送上菜单点菜，少牧随意点了几样，当面约着营之这日一定要到。营之道：“端午日的花酒真是应酬不及。我七点钟自己在久安里请客，正要请你作陪，怎能分身得来？我的台面散了，邓子通、潘少安、温生甫、大拉斯、康伯度那一个没一台酒？并且人人多要请你。我看你七点钟断来不及，不如改在十二点钟就罢。我们翻台过来，岂不甚好？”少牧道：“不错，我昨日遇见志和、冶之，他们也说端阳日多要请我吃酒，因怕晚上边挤不开来，约定两点钟入席。照此说来，从白天两点起，接到晚间十二点钟，共有七八处台面，这里七点钟真是来不及了，一准改在十二点后也好。”楚云道：“能够早些最妙，当真应酬不转，莫说是十二点，一两点钟来吃，也一样的。”营之道：“各人的酒多是预定时刻，大约挨到这里，总须这个时候。”楚云点点头儿。二人又用了杯酒，叫拿饭来吃过，阿娥姐收拾残肴。营之有事先去。

楚云有人来叫堂唱，听说姓潘，少牧问他：“可是少安也做你了？”楚云道：“并不是他，乃是个广东客人。”少牧不在心上，坐到楚云堂唱回来。这几天因是节边，院中没甚客人，不到一点钟时已打烊了，少牧与楚云双双安睡。楚云在枕上边再三把苏州银子不来，必须先替赎身的话说了又说，要他帮助几百块钱。少牧因苏州银信望了个空，自己又剩得不多，除去节下开消，只有七百两那张汇票，与百几十块钞票，四五十块现洋，不便多应承他，只允了二百块钱。怎奈楚云撒娇撒痴，缠个不了，因又加了二百，共是四百洋钱，约定初五晚上吃酒时带来。楚云始暗暗欢喜，并不再言。一宵易过，明日少牧仍没回栈。

到得端午日，吃中饭时起身，楚云催他回去取洋，始勉强跑到栈中，开箱拿了汇票，到后马路票号里尽数换了钞票，带在身边。看看已是二点多了，因冶之、志和约着先到花小兰家吃酒，防他们等着不便，急忙唤了部东洋车，一直到小兰院中。果然二人先已来了，等到客齐入席，差不多有三点半钟。

就从这时候起，第一台是冶之的主人，第二台五点钟是志和的，在花媚香房。第三台又是冶之，翻到隔房艳香那边，天已黑了。第四台是荣锦衣的，在花影娇家。第五台是经营之，在久安里杜素娟房。第六台是潘少安，请在同弄颜如玉那边。第七台是邓子通的双台，在新清和坊金粟香院中。第八台是温生甫，在金粟香楼下一个小清倌人叫花小桃房中的酒。这席台面上来了一个生甫新认识的朋友，姓夏，单名一个兴字，别号时行，做百花里花莲香的，第九台就翻到花莲香房间里去，又是一个双台。第十台是大拉斯请的倌人，叫杨小蛮，又叫小田，住在西合兴弄内。直到第十一台，方才轮到少牧，已是三点多钟。少牧心中暗暗焦燥，却又当着众人，不便说“我的地方先去。”这十个台面上叫来的局，旁人多掉换几个，少牧因只做楚云一人，始终是他。叫到第八、九个台面，看楚云脸上已不甚高兴。第十个台面上，楚云咬着少牧的的耳朵说：“天要亮了，你的酒明日吃罢。”少牧呆了一呆，回覆他道：“朋友多已约定下了，怎能够改在明日？我们马上就翻过来，可好？”楚云不答，坐了一坐，起身就去。

少牧等散了台面，邀着众人翻台过去。只见房中对床的正面壁上，新挂了“吟碧庐”三字一块横匾，乃是银杏板的，黑边绿字，写得好八分书，下款落的“河阳小主”。少牧一看，暗疑道：“河阳小主”，此人一定潘姓，莫非这匾是潘少安替他上的？那两个字真是他的笔迹。为甚前天晚上有个姓潘的叫局，也曾问过楚云，他偏推说是广东客人？看来内中有意瞒我，倒要留神瞧他一瞧。口内不言，暗中就留下心儿。果然席面上见二人眉来眼去，甚是亲热，不由不发起酸来。无奈这姓潘的是经营之的好友，营之也在席间，未便发作。遂草草的吃些酒菜，推说醉了，不耐久坐，就要回栈安睡，催着散席。众人本也吃不下了，又见楚云不甚苦劝，分付快端干稀饭来，略略用过，一因主人自己急思回去，二因再无别的翻台，道谢过了，大家各散。

少牧也要穿衣往外，楚云问他：“到那里去？”少牧说是回栈。楚云道：“天快明了，回去做甚？”少牧道：“回去自然睡觉。”说过了这一句，也不再言，向外就走。楚云一把拉住问道：“你换的汇票换了没有？”少牧假意失惊道：“汇票今天没有换得，且等明日说罢。”楚云不依道：“怎么你答应了我的事，这样有口无心？”少牧道：“我倒不是有口无心，只怕你心不应口。”楚云听语出有因，愈加不放他走，道：“怎的我心不应口？你须说与我听。”少牧道：“你的心果然应口，前天晚上姓潘的来叫局，他究竟是那一个？”楚云道：“姓潘的，不曾与你说过，是个广东人么？”少牧冷笑道：“只怕他是常州人罢！你来瞒我做甚？”楚云发急道：“你疑心潘少安做我么？我可发个誓与你听：若果是潘少安，叫我往后没有好日子过！你莫冤枉人家！”少牧听他发誓，心上软了些儿，回转身在交椅上坐了下来，道：“潘少安既然没有做你，为怎这一块匾明明是他写的？”楚云“扑嗤”一笑，道：“你这个书呆子，他写了一块匾就算做了我么？那是我一个姓何的客人央少安写的，姓何的与少安是个要好朋友，往后你可自己去问。譬如你也是个会写字的，有人托你替他的相好写一块匾，我问你写是不写？难道写了他相好房里的匾，这相好就算你的？世上那有这样执一之见的人！”少牧被他这几句话说得没有口开。房中阿娥姐等也一个个多说“二少爷莫要疑心，我们先生真是没有这事”。

少牧顿时这口酸气不知不觉平了许多。不过方才说过了回栈睡觉，并且终疑今夜这两台酒，前天点菜时候楚云就催着要早，后来在台面上更有明日再吃的话，莫是散了席，还有酒在后头？故此决定要去去转来，试试他有酒无酒，有客无客，所说的话是假是真，好决计替他赎身办事。主意已定，对楚云道：“既然你不做少安，那是我错疑你了。换的汇票实在不在身旁，且待我回栈取来。”楚云道：“当真回栈去取，还是去去就来，还是要明日再来？”少牧道：“就来怎讲？明日来怎说？”楚云道：“就来我不睡了，在此等你。若要明日才来，我今天出了一夜的局，人也乏了，要睡觉了。”少牧想了一想，道：“不见得马上就来，你睡觉罢。”楚云尚要与他说话，少牧已出了房门。因天尚未明，外边伸手不见五指，喊阿娥姐拿盏洋灯照着出去。

跑到弄口，本来觉得天气甚热，一阵晓风却吹得满身发起冷来，心中好不懊恼，一步懒一步的从三马路往东而行。走到第一楼后面那条横街，转了个弯，抄至四马路口，那风却愈觉大了。身上穿着一件湖色春纱夹衫，二蓝实地纱夹马褂，薄的竟有些受耐不住，就想缩回转去。又想楚云面上这几天花的钱也不少了，况且还托着我帮他赎身，将来嫁我，那有变心的事？此刻若马上回去，显见得我疑心着他，有意抄他过失，何不先到久安里颜如玉那一边去，只说寻潘少安，又有朋友请他吃酒。他如住在那里已经睡了，楚云处不必再去，竟然回栈去罢；若是不在，何妨问问如玉，再去未迟，不强如在街上边拚着身子受这些苦？想罢，因又转身往东，信步向久安里而行。

到得弄中，正在记不起是第几家门口，恰好有个相帮，手中拿着正堂公务灯笼，在各家门口照看妓女的牌子叫局。少牧借这个便，跟了他一路照去。到第四家墙上，看见醉红楼颜寓的朱笺贴条，暗喜：“这里是了！”敲门进去。回看那叫局的人，乃是往隔壁杜素娟家去的，少停，听得院里头高喊：“素娟先生堂唱！姓经的叫到西荟芳。”这时候，因万籁无声，故此甚是明白。少牧心上一怔，暗思姓经的不知可是营之？西荟芳可是楚云？且待上楼见了如玉再说。

谁知上得楼去，如玉房门紧闭，已是睡了。少牧轻轻敲了两下，跟如玉的大姐阿宝从梦中惊醒，趿了一双拖鞋，七跌八铳的出来开门。如玉也已醒了，在床上动问是谁。少牧看床面前只有一双女舄，明明没有客人，回说：“是我，替一个朋友来请少安吃酒，怎的他不在这里？”如玉闻言，坐起身来，叫阿宝挂起一边的帐门，请少牧在床门前一张籐椅上坐下，向他脸上一瞧，似笑不笑的道：“二少爷，你怎么此刻到这里来？少安方才与你一同吃了楚云那边的酒，没有回来，谅是俗语说的‘连底冻’了，你却怎的出来？”少牧听罢，脸上一红，道：“怎么少安‘连底冻’在楚云那边，你不恼么？”如玉微笑道：“我还没有什么，只要你二少爷晓得了不恼。”少牧听了，更是火往上冲，忙问如玉：“难道少安当真做了楚云不成？乃是几时起的？快与我说！”如玉叹口气道：“我告诉你罢，少安本来做我，很要好的。自从你请他吃酒，在台面上见了楚云，两个人就勾搭上了。酒也没有吃过一台，和也没有碰过一场，容容易易的就下了水，说起来，楚云真是不该这么样贱。如今他们火一般热，今天白天里瞒着你碰了场和，听说晚上尚要补吃台酒。谅来你散了席，必定躲在左近什么地方，等你走了出来，他又进去。此刻只怕台面坐了，怎的还想到这里来？”少牧听了这几句话，只气得口也开不出来，立起身来，恨不得一步赶到西荟芳去。

如玉一见，慌在床上伸手出来拉住他道：“我告诉了你，你慌什么！你若然去闹出事来，岂不怕我招怨？你们朋友是好朋友，我们姊妹也要好的。就是你要去发作，也不在这一刻儿。”少牧始又立住了脚，回转身来，恰与如玉打个照面，见他上身只穿一件淡粉红捷法布小衫，下身盖了一条湖色绉纱夹被，露出三寸不到的一双小脚，那一种娇媚之态，比着楚云，更令人情不自禁，遂顿时转了一个念头，想何不喊个双台下去，做了如玉，一来剪还少安的边，好报此仇；二来如玉的房间又大又多，正好做个消夏地方；三来看看如玉人品如何，倘比楚云更好，一样娶一个人，何妨就娶了他，好把楚云气他一气，岂不甚好？故此移步床前，与如玉说出一番话来。正是：

娇花已被他人采，嫩蕊何妨别处攀。

要知少牧在醉红楼自从这一夜起闹出许事来，且看下回分解。





