第十九回　杜少牧苦劝夏尔梅　花笑桃痛骂周策六


话说夏尔梅在花笑桃外房，被姓金的在里房与他吃醋，不肯让他入内，并且出言不逊。尔梅大怒，意欲闯将进去。大姐小玲瞥见，一把拉住，慌叫：“先生快来。”楚云一时间也没了主意。正在为难，恰来了一个救星。此人非别，正是要来现身说法，劝化尔梅的杜少牧。他隔夜在花婷婷席上定下这个主见，尔梅约他今日到楚云那边吃酒，暗想正好乘机进语，痛下针砭。那知约的是五六点钟入席，候到七点多钟，尚没有请客票前去，心中甚是诧异，故而独自一人特来寻找于他。若是尔梅没去，不喝酒了，且待缓天聚首之时再说。倘或尔梅被楚云所感，合了句“单嫖双赌”的俗谚，独自在彼饮酒，不请别客，与自己当日在楚云处跳槽到颜如玉那边一般，这种酒吃得最是情致缠绵，却最易昏迷不醒。夏尔梅虽是初交，看他人尚长厚，不忍使年将就木之人将来死于牡丹花下，何妨撞至席上，切切实实的提醒于他，也不枉晤面一番，稍尽良友（反）箴规之义，所以一片血心的来至院中。

相帮在楼下边喊了一声：“客人上来！”楚云与小玲两个俱因一心在尔梅身上，并没听见。少牧上了楼梯，走至房门口，将身站住，听小玲口口声声的说，“夏老不可这样。”微（徵）把门帘揭动，窥见房中正是尔梅，但不知因何喧嚷。又见楚云站在里房，将手叉住房门，也说：“夏老，你待怎的？”少牧始点了点头，料着尔梅必定与里房的客人吃醋，连房间多没有坐到，怪不得未曾请客。但想堂子里头吃醋，第一要年轻貌美，第二要舍得花钱，第三要手势泼天，第四要资格深老。四件里至少必须占得一件，方能吃得过人。却年轻貌美的最占便宜，其余尚多赶不上来。夏尔梅如此年纪，满头羊灰鼠一般的头发，满口草上霜一般的髭须，满脸酱煨蛋一般的肤色，满额烧鸭皮一般的皱纹，莫说楚云见了不喜，别人也那个喜他？若说他的手势，无非结交得几个狎友罢了，并不是租界上数一数二的有名之人，旁人或者让他三分。至于资格两字，楚云尚是新近做起，更是一些没有。自然四件里只靠着第二件，舍得花钱。他用一百我用二百，他用一千我用二千，与银子斗气了。但闻他也不过是小康之家，怎能盈千累万的花得过人？这是如何使得。因在房门口说了一声：“夏尔翁，因甚生气？”举手把门帘一揭，走进房来。

尔梅见是少牧到了，把小玲用力一推，推开了他，指手划脚的道：“杜少翁来得正好，我告诉你。”小玲见进来的乃是昨夜台面上遇见那个姓杜的客人，叫了一声“二少”，请他坐下，央他劝尔梅息怒。楚云在里房瞧见，也出来叫了一声“二少”，笑微微的即在尔梅身畔一坐，说：“夏老，如今你有朋友来了，不要这样气急败坏，且慢慢的讲与杜二少听，可知道这是里房的客人不是，并非我花笑桃待亏了你。倘看在我的分上，必得要原谅些些。”尔梅道：“本来那个错怪了你？”楚云道：“虽然你没有怪我，倘使方才闯进房去闹出事来，叫我怎能够两面对得住人，不是难为我么？不是我今天说你，上了年纪的人，凡事应得耐性些儿，怎么比年轻的更是性躁？真把我吓了一跳。”少牧听罢，问尔梅道：“尔翁，究竟为了何故，这样发恼？”尔梅把姓金的占住里房不让之事述了一遍。少牧笑道：“姓金的你认识他么？可知此人多少年纪，做花笑桃有几节了？”尔梅道：“我与他没见过面，怎的知道？”楚云道：“姓金的名唤子多，在麦南洋行做买办的，年纪三十左右。他有一个兄弟名唤子富，向来做我，老实说，从天津回到上海，铺了房间第一台酒是他吃的。后来子多也来叫我，子富做了广福里潘小莲，我这里不很来了，子多却做到如今。但他的相好甚多，除了碰和吃酒之外，打茶围并不甚来。今天白天里忽来吃一台酒，内中有个讲究。听说子富遇见了几个做翻戏的，翻掉了许多银两。子多知道此事，央他的洋东麦南出信官场，告了一状，风急火急的捉拿那班翻戏。虽然那班翻戏已经走了，不曾拿到一个，子多因烦了麦南，昨儿请他在兆富里柳青青家喝酒。不料另有一个洋人名唤富罗，与一个假外国人名字唤贾维新，喝醉了酒在席面上与西安坊许行云吵闹起来。麦南心上很不舒服，当晚不欢而散。今天恰是礼拜，子多因又补请于他，吃的乃是早酒台面，已经散了。麦南早要回行，子多因在炕上吸烟未去。刚巧夏老到来，令我进去催他。这一催不打紧，麦南却就立起身来走了。子多才动起火来，占住房间不让。二少，你想叫我怎样才好？”

少牧听他把话说完，又向尔梅问道：“尔翁在此走动也有好久了么？”尔梅道：“这里我尚是初做，吃过两三台酒，碰过四五场和，叫了二三十个堂唱。”少牧附耳说道：“这就是你自己的不度德不量力了。姓金的年只三十上下，你比他加了一倍。姓金的从他兄弟做起，已经好几节了，你又偏是初做。姓金的做洋行生意，赚钱容易，你是个素封之家，不听见有人说起做甚生意赚钱。你想五六十岁的人怎与二三十岁的人吃醋？第一件先是够不上他。只吃过两三台酒，碰过三四起和，可知还没甚资格，怎与有资格客人斗气？若说堂子里头，那一个人不要争些场面？姓金的占着房间不让，拼得多花些钱，定与他势不两立。姓金的真在洋行执业，并非身无半文之人，你决不可发这呆气。况且俗语说得好：‘家值千贯，不如日进分文。’你虽积资殷实，究竟用一文短少一文。他做生意赚下来的乃是活钱，譬如赚了一千，用了八百，尚有二百余将起来。你又怎能花得过他？凡事须要三思而行，切不可执之一见。我瞧今天还是让他三分的好。”尔梅听毕，尚不服道：“若照少翁说来，今儿我这台酒当真摆在外房不成？往后教我有甚颜面再在此间来往？”少牧依旧笑微微的附耳答道：“今天你这台酒难道不能不吃的么？若因约下锦衣众人，不妨另外改个地方，赶紧写请客票关照他们。若因花笑桃面上答应吃酒，不吃交代不过，也好改个日子缓天再来。不见得姓金的天天占住正房等候着你，为甚你一点子想不开来？”尔梅闻言，踌躇半晌，答不出话。

楚云见少牧与他耳语，不知说些什么，却又不便动问，只得呆呆的望着尔梅，看他怎样。里房金子多见楚云在外房坐了许久没有进去，连呼小玲入内，叫他快催先生进来，有话问他。小玲不敢耽延，出房与楚云说知。楚云无奈，进内问子多有甚说话？子多说没有别的，快摆台面。楚云因尔梅尚未劝住，不敢应允。子多忽又发起火来，道：“话已出口，收不回去，一准先翻一个双台，叫姓夏的在外房瞧着。”楚云听子多这样声口，一定回不掉他，心中颇甚为难，又甚可诧：为难的是今夜这篇文字，怎能做到个两面多圆，可诧的是子多虽甚有钱，平时倘要他吃酒碰和，并不十分容易，今天怎的拼命花钱？内中或者另有缘故，须问他兄弟子富方知。因与子富使个眼风，叫他走近身旁，低问子多今天因甚这般动火？子富笑道：“你不晓得有一个人在他面前说了话么？”楚云骇道：“是那一个？”子富道：“是许行云。”楚云道：“正要问你，子多向来不做行云，方才怎的叫起他来？”子富道：“行云本是外国人富罗做的，子多看上了他，暗地割了富罗的靴，有过相好。此话足有一个月了，面子上因不好意思，瞒着众人，从来没叫过局。台面上遇见之时，约定不装水烟，外人那里看得出来？昨天富罗大醉，再三与行云寻事。今天富罗不在席上，子多特地把他叫来，要慰问他几句话儿。外房那个姓夏的进来之时，行云正因散席出外，看见了他重又回将进来，与子多咬了几句耳朵。大约姓夏的必定也做行云，才被他挑起火来，你想是也不是？”楚云点了点头，始悟子多与夏尔梅吃醋并非事出无因。尚要与子富讲话，又被子多催摆台面，岔了开去。

外房更听王家娒高声喊道：“先生快来，夏老去了。”楚云闻说尔梅要去，明知必定受了少牧的劝，暗想这种一把年纪的人，本来还配与人吃醋？走了算他见机，不走也不见得有甚面子给他。大凡做妓女的做到客人，虽然爱的是钱，若遇一样有钱的人，年纪品貌里头也得分个高下。金子多与夏尔梅比较，怎能比较得来？与其得罪了姓金的从此不来，还是姓夏的且自由他，要去听凭自去的妙。不过说话里必须讲得好听些儿，使他痴心不死。这回闹了一肚子的酸气，往后依旧常来走动，方显我们做妓女的擒拿手段，遇到万分尴尬的时节，仍能够操纵自如。因与子多说：“你且再坐一坐，外房那老甲鱼晓得斗你不过，他要走了。待我打发他出去再说。”语毕，抢步出房，一把扯住夏尔梅道：“夏老，你要到那里去？我在里房与姓金的设法，已有四五分肯把房间让给你了，怎奈有几个朋友在那里和调，姓金的一时间转不来口。究竟朋友是客气的，由着他们怎样和调，停回包你有房间坐到。你这样性急怎的？还不与我安安静静的坐将下来。”

尔梅闻姓金的肯把房间让他，不免信以为真，私问少牧：“既然如此，你瞧再等片时可好？”少牧耳听楚云讲话，两眼看着他的面色，不像真心要留尔梅，知道他最会花言巧语，这几句分明是好看话儿，吊吊尔梅的胃口，使他今天出去之后，不至于一去不来，那姓金的占着房间，必不肯让。故在尔梅的衣襟之上，将手轻轻一扯，说：“虽然姓金的真肯让你，有朋友在彼和调，决不是马上的事。我们果要在此饮酒，也何妨去去再来，等在外房则甚？”尔梅尚在犹豫不决，被少牧逼着要去。楚云问了句：“去了几点钟来？”少牧越发拿定他心中憎着尔梅，巴不得他立时便走，微笑回说：“去了一点钟来可好？”楚云道：“此刻才只八点半钟，怎要一点钟来？”尔梅道：“说甚一点两点，从此不来也好。”楚云伸手在他的皱颈之内拧了一把，道：“你说什么？我偏不许你去。”少牧见了暗暗好笑，对楚云道：“不要嬲了，当真我们去去再来。”楚云始说：“看在杜二少的分上，暂时放你出去，停回倘敢不来，一定给你一个好看。”口说着话，举手把夏尔梅头上戴的那顶夹纱瓜皮小帽除将下来，交代小玲，叫他放到房里头去。尔梅没了帽子，虽是八月初的天气，老年人怎禁得秋风砭骨？急忙一手抢住，气急败坏的道：“你把帽子除去，不怕我头上寒冷，不是要我命么？”楚云道：“且把帽子当个押头，但要你来，谁要你命？”尔梅道：“头上没了帽子，不但不能再来，且也不能出去，一吹风就要头疼。”楚云道：“不能出去最好，本来谁要你去？”少牧见楚云这般做作，夏尔梅已经够受的了，倘然再受下去，真怕将来要了老命。因叫楚云不必如此，快将帽子还他，不要把他闹出病来。楚云只当没有听见。其时小玲尚笑嘻嘻的拿着帽子立在楚云身旁，少牧见了，在他手中接将过来，交与尔梅戴好，方才转身出外。楚云做意尚要除时，尔梅已走至扶梯上了，楚云含笑说声：“你二人去去即来。”回身走进里房，又去笼络子多，说姓夏的当真已去，敲他翻了一个双台，不必絮表。

只说少牧逼同尔梅出了院中，尔梅问他何往，少牧道：“我们到又一村吃大菜去可好？”尔梅道：“停回尚要吃酒，此时吃甚大菜？倘是肚子饿了，何妨到四如春吃些点心。”少牧道：“今天你尚一定要吃酒么？我有几句说话要告诉你。四如春不是讲话之所，还是又一村去。”尔梅不便固却，只得一同前往。少牧并不另请别个，只有二人对酌。席间先把楚云的出身底细讲了一遍，又把昔年自己与他如何要好，后来他如何负心的话述个详细，苦劝尔梅引作前车之鉴，不可堕他彀中，真说到个舌燥口枯，异常剀切。尔梅听了不由不渐渐的感动起来，略有些回心转意，要想割断情丝。

正与少牧说得高兴，偶倚在洋台阑杆之上向街中一望，只见自己的包车夫阿大手中拿了一张名片，跑得满头是汗的向北而去，那形状甚是慌张。尔梅心下大疑，提起喉咙在洋台上叫了一声，把手向他招上一招。阿大听得，赶上楼来，见了尔梅连呼：“老爷快些回去，太太发了晕了。”尔梅惊道：“太太今天身子健些，我出来的时候尚是好端端的，怎会发晕？”阿大道：“你出去不多一刻，他就问起，后来肝气大发，呕吐了一点多钟，一口气回不上来，顿即晕了过去。家中人没了主意，叫我出外寻你。曾到花笑桃家寻过，据说已经走了，不知是那里去的。累我一连跑了好几个地方，多说今天没去。无奈奔回家中，看看太太甚样，却仍昏迷不醒。因想必须要请个医生诊治，才至书房中拔了名片，现在要到浙江里请张先生去。打从此处走过，恰好遇见，真是巧事，快些叫部车子回家去罢。我去请了张先生，马上就来。”尔梅止住他道：“张先生搬了家了，不在浙江里住，去也枉然，还是就近些另请一个的好。”阿大道：“就近请那一个好？”尔梅想不出来。少牧听尔梅的妻子病了，急切没有医生，说：“何不快请平戟翁去？”尔梅也知戟三医道甚是高明，惟不肯受人医金，门口并不悬牌，请他甚是不易，恐他天晚不来。少牧道：“戟三岂是这样的人？此时料在公馆里头，快叫贵车夫立刻就去。你也不要在此耽阁，赶紧回府去罢。”尔梅道：“那个自然。”遂唤阿大向少牧问明了平戟三的住处，叫他持片快去。

自己别了少牧，叫部东洋车飞也似的赶至家中，见梅氏果然倒卧床上，人事不知，喉中痰声微响，四肢冷汗浸淫，竟有些九死一生的光景。究竟数十年的结发夫妻，向他叫了数声，想起今天发病多半为了自己出外而起，天良发现，止不住流了几点眼泪。只望平戟三早来，或者有法医治，不然眼见得吉少凶多。谁知等候戟三到时，诊过了脉，说此病乃由年高气弱而起，今天一定又因何事触动肝郁，以致气闭痰涌，深入膏肓，不可救药，只劝尔梅预备后事，不肯开方。尔梅听了只急得面如土色。向戟三再四央恳，求他想一个救急之法，且把梅氏救醒，稍延时日，发信至常熟家乡，好待儿媳辈来申。戟三始勉强开了一张金匮顺气汤的陈方，说服下之后倘能神志转清，尚可迁延数日，否则天明前后即防有不测之虞。尔梅含泪将方交与阿大，马上到药店配药，一面差人关照兄弟尔兰到来，代为照管各事。戟三开方之后即便告辞回去，临出门的时节坚嘱：“天明时必须格外小心。”真个梅氏命尽禄绝，服下药去恍如没吃一般。延至天色黎明，竟然一命呜呼，与夏尔梅夫妻一场，连遗言多一句没有。从此一任尔梅怎样放荡，那里再能压服得他？这是做悍妻的下场。著书的人深愿世间悍妇看了这一回书，用心想透些儿，遇到丈夫有甚邪心，只宜婉委劝化，把邪心收他回来，切不可用强硬手段挟制其夫。一朝挟制不住，自己生起气来，白白的如梅氏一般白送了性命，不但无益，反把丈夫弄到个临老入花丛，荡产倾家，死多活少。悍妇成了个大大罪人，亲戚邻里中有些识见的人那个不背地里说他不是，真觉万分失智。

书中闲话少提，仍表夏尔梅于梅氏故世以后，区租界章程人死不能逾二十四点钟之外停尸不殓，只得发丧亲友，翌日置备衣衾棺殓。及至儿媳从常熟来时，早已丧事办完。他儿子见母亲已死，要劝尔梅回乡。尔梅贪恋上海繁华，那里肯去？况且梅氏既死，无人管他，正好做一个下半世的信陵君，醇酒妇人消磨晚岁，把杜少牧前天在又一村劝他的那番言语又一句句忘个尽绝，辜负了少牧一片热心。况且楚云闻得尔梅死了正室，三朝之上亲自备了一分香烛纸锭，又央人诵了一千卷心经送到公馆里去吊唁，并叫王家娒劝慰尔梅，请到院内散心。尔梅三朝后去了一次，吃了台酒。楚云千般献媚，使他将日前金子多吃醋之事一笔勾消，心中渐又亲热起来。过了首七，打发儿媳将梅氏棺柩盘回常熟，自己仍在上海勾留，暂且按下慢提。

再说楚云自从重到上海做了这几节的生意，超初满望将周策六骗去的财物，在天津时丧掉的金珠，多仍在上海客人头上搜刮出来。谁知珠黄人老，桃花运大不如前，虽然生张熟魏，每节堂簿之上也有五六十户客人，吃到几十台酒，碰到几十场和，出到六七百个堂唱，那场面尚算过得过去，无奈好客人并没做到，节上边开消下来，多是些硬酒硬局，要想寻个户头敲些竹杠砍记斧头，比着登天还难，要像从前杜少牧那般的人，竟然一个没有。更兼第一节被策六缠绕，诈去了四百洋钱，到得节边结帐，连这四百在内竟亏了六百有零。手头拿不出来，只得东移西借，吃的多是三分重利，自不必说。大凡做妓女的断断有不得债，有了便一时轻不起来。楚云初到群玉坊的时节，问阿素借了三百洋钱，周策六的四百块内有二百又是向阿素借的，节上又亏掉六百，那债重至一千多了。别的并不打紧，利钱每一个月须要三十多块洋钱，深恐这门口支持不住，那里敢再做住家。恰好阿素因花小红那节结帐也没余钱，下节要把房屋退租，到别家妓院去包个房间，风火轻些。楚云得了这个信息，也想改包房间，遂与阿素商量。阿素因他身上的债欠得重了，放他到别处去未免有些不甚放心，最好仍旧住在一处。刚巧隔壁萧和贵院内下节有两个先生调到别地方去，空下三个房间，阿素因与和贵说知，和贵心中大喜。每人付了十块洋钱定洋，说定过节准调，楚云依旧是两个房间，小红一个。调了进去之后，楚云又向本家取了二百洋钱带挡，添了些衣饰等物，这债又重了些了。

偏偏时运不济，那生意一节清似一节，愈做愈是不好。这节生意又因失眼，做了一个夏时行一般的荷花大少，被他吃了十数台莱，叫了七十多个堂唱。八月初一夜起了手巾，连手巾洋钱多没有开消，初二起便从此不来。楚云心上着慌，因他天天在万华楼吃茶，差小玲一连看了几次，影多没见。平时他说住在新马路上，叫相帮到新马路去挨家访问，那里有这一分人家，始知这人有些不妙。只因是书场上做来的客人，并没有熟客做媒，漂了更是无处声说，心中愈加愁急万分。看看中秋已经到了，本家处房饭钱，卖花人等种种节帐，堂里头煤炉司菜等种种零碎开消，至少须有一千二三百块洋钱方能过去。堂簿上的局帐只有一千左右可收，本来已要亏折，再禁得漂去十数台菜，七十多局？更有些十收九不足的零星小户，算算又少了三百洋钱，怎能掉拨得来？虽然新近做了个夏尔梅，看来甚是有钱，怎奈他做得相好甚多，不是个用情专一的人，开口上去未必三百五百的借得出来。要想再向阿素加借，却因做了尔梅为始，心中有了嫌隙，莫说不肯再加，连从前借的，几次说起下节自己要用，逼着要还。至于再向本家加取带挡，又因与阿素不和，过节要调出去了，已看定了西安坊的房屋，本家处没话好说。真个是愁肠万斛，无计可施。

到得八月十四那夜，同院中别个倌人收进的收进，付出的付出，俱已有七八分清楚，只有楚云千疮百孔，甚是为难。那夜打烊之后，呆呆的坐在床前一张红木单靠椅上，盘算念头，想起数年前何等生意，何等锋芒，每到节上收取局帐，除净开消之外，那一节不多几百块钱？所以自从赎身之后，手头积到许多现蓄。却不道受了周策六之愚，被他一齐骗去，临了儿尚诈去四百洋钱，以致雪上加霜，竟有今日之苦。真是不想犹可，想起时只恨策六不在眼前，巴不得寻到了他，活活将他咬死。暗暗的叹了几口冷气，和衣向床上一睡，闷昏昏的竟自睡去。梦里头忽把策六大骂起来，将小房间内睡的王家娒，炕榻上睡的大姐小玲双双惊醒。王家娒知是楚云梦魇，高声叫唤，更把双手将板壁拍响。小玲不知为了何事，在炕榻上直跳起来，眼睛也没有擦开，下榻便跑，绊了榻前临睡时自己脱下的那双鞋子，喊声“阿呀”，“拍”的跌了一交。楚云兀尚叫骂未醒。正是：

早知今日飘零苦，回想当年怨恨迟。

要知楚云痛骂策六，醒来怎样，且看下回分解。





