第十一回　解重围邓子通责妓　施毒计贾逢辰陷人


话说温生甫在南兆贵里花小桃家，被小妹姐与娘姨、大姐、相帮人等团团围住，生甫急写字条差车夫去请子通。子通不知为了何事，到得院中，听小妹姐说出小桃一定要生甫讨他回去的话，谅因生甫与小桃有了交情，种下欢喜根苗，生甫不是不能娶妾的人，并且本来尚无子嗣，故此一口应许小妹姐可以商量。岂知生甫听了，只气得将手乱摇，连说：“子通哥说……说什么话！你……你晓得小……小桃是小先生么？”子通见他气急败坏，话多说不上来，暗想：“生甫真是一个无用之人，堂子里随你有甚天大事情，也犯不到这样着急。不知方才我没有到此的时候，可曾受过小妹姐等众人的亏，以致如此发极？”因先托他的胆道：“小桃是《消闲报》上说的尖先生，《笑林报》上说的外国袜。我对你说过几次，当面也不时嘲笑过的。就算他当真是个小清倌人，做了妓女，不在十四、五岁上嫁人，到了十六、七岁，那梳拢是早晚不免的事。倘是客人与他私下要好，有了交情，也没甚犯法违条。你与他到底有甚事情？快快说与我听，我来替你定个了断！”

生甫闻言，叹口气道：“小桃倘然是我梳拢的人，那是我自己不好，倒也罢了。不知他几时被人先已采了花去，却在我的面前卖清。不瞒你子通哥说，自从做他之后，一连吃了十几台酒，碰了十几场和，并没一些好处到手。我问问他及房间里的娘姨、大姐，多说年纪虽然十七岁了，还没破身。后来被小桃的娘小妹姐晓得了这个风声，要我替他点大蜡烛。是我一时高兴，答应了他。那天吃了个双双台，花了一百洋钱下脚，小妹姐给了他三百洋钱，另外与小桃打了一副八两重的金镯，三百二十两银子兑了一对金钢钻戒指，一百五十两银子一只打簧金表，一百三十多块洋钱一只金豆蔻匣子，当真替小桃点起大蜡烛来。谁知这朵花已开得不要开了！事后我才懊悔万分，盘问他从前点过大蜡烛的究竟是那个客人，如今第几次了，他终不肯实说。后来我本想告诉小妹姐与房间里人，并儿个知己些的朋友，与他说句话儿。因平日间人人多呼我做‘瘟生’，这事干得真个瘟了，说出来怕人笑话，故而一直没有发作。如今两个月了，小桃不知与那个客人有了身孕，这几天呕水呕食的胎气冲动。今天请了一个医生看视，那医生说他坐喜。小妹姐就一口咬起我来，说小桃只接了我一个客人，旁人从没接过，逼着我要娶他回去。否则将来肚子大了，必定有好几个月不能再做生意，那时开消一切须我承认，每月要我二百块钱。生下来的不论是男是女，倘要抱回，尚须另外贴钱。这几句话，你没有到尚仁里去吃酒的时候，小妹姐已与我说起的了。那时因你在此，并没高声。后来小妹姐叫你先到尚仁里去，他要与我商量句话，说我随后就来，你才先自出去。岂知你一去之后，这话更是一句不如一句，房间里的娘姨、大姐与带房间的相帮也多岔起嘴来，众口一词的说我既与小桃有孕，怎能不认？小妹姐更说小桃乃是押帐，他还有亲生父母，现在苏州，明天须寄信他来共议此事。我说小桃点大蜡烛的那夜已并不是处女的了，这胎知道他与那个有的？岂可推在我的身上！小妹姐反说点蜡烛的那夜，花了整千块洋钱，既然不是处女，明天为甚并没说起？世上那有此种好人！我叫他去问小桃，小桃那里肯说以前的事？也咬住是我与他有的身孕，竟叫我有口难分，才写票头请你过来。你想这事令人恼也不恼？好大哥，你与我出个主意，分辩分辩才是。”

生甫说完，小妹姐接口说道：“温大少请邓大少来，那是再好没有的了。万事瞒不了邓大少，我家小桃点大蜡烛的这夜，邓大少也过来用酒，不过没有说明罢了。温大少当时真吃了亏，极知己的朋友面前，那有不说起的道理？我们吃堂子饭的，最怕是先生有喜，差不多有两节不能在生意上赚钱。故此我劝温大少把小桃娶了回去，不然叫他认了两节开消，借间小房子另住，算是姓温的包了，等小桃生了下来，是男是女再说。这是客人与妓女有喜的通套办法，并没敲诈于他。不料他胡赖起来，冤枉小桃早早是朵残花，说这身孕并不是他有的，另外有甚客人。问他这客人姓张姓李，他又说不出来，叫我去问小桃。小桃又说除了温大少，没留过第二个客。邓大少，你想这事叫我怎样？小桃是有亲生父母的人，出了这样事情，我不去通信他父母出来，将来岂不抱怨？故与温大少争论几句，真是有的。如今邓大少替我们说一句公道话儿，怎样安放小桃？就是我要温大少常来照应照应的人，断不敢难为于他。”子通听了二人说话，显见这事生甫当真做了瘟生，只因初时没有说破，小妹姐当他瘟到底了。如今见小桃有孕，又要套到他身上去，不怕他不肯拿出钱来。但想此事小妹姐必与小桃串通，方能做弄生甫；否则小桃私下必定另有个心上人儿，先把身子破了，有了身孕，拿生甫来做个替身也未可知。此事须先盘问小桃，到底是私下有人先破了身，才令生甫点大蜡烛的，还是冠冠冕冕已点过大蜡烛了，欺生甫是个瘟生，令他点第二次的？若是私自有人破身，移在生甫身上，那是小桃的不是，只须向小桃说话；若是彰明较著的破过身了，又令生甫破身，这就小妹姐也太觉不像话了，那里容他敲诈？并且还应该追出他三百洋钱破身费来。

因而定一定心，且不与小妹姐说话，立起身来将小桃一把拉至里面的一个小房间内坐下，用言冒他一冒道：“你这桩事，温大少早经与我说过的了，并说你另外有个恩客，这身子是被恩客私下破的，因怕小妹姐究问你，才有心做在生甫头上。生甫吃了暗亏，本来颇想发作，也怕小妹姐为难于你，心上不安，故至今没有说穿。那是他待你十分十二分的好处，你不应恩将仇报，如今有了身孕，又要硬吃住他。虽然生甫这人又是软心，又没脾气，你要弄他一千二千块钱，很是容易，不过要与他好好商量。决不可像小妹姐那般的，好像人多吃得下去，这却断断不肯拿出钱来。我想你何妨把生甫叫他进来，老老实实的将始末根由告诉于他，要他每月贴你一二百块洋钱，包你一节二节不走别人。我看这是不难的事。倘要他讨你回去，你也并不有心嫁他，他也并不真正与你有了身孕，此话休提。你虽年纪尚幼，乃是一个聪明绝顶的人，你想我的话是也不是？”小桃闻言，半晌不答。子通又道：“你莫三心两意的没有主见，这事不是这么样办，生甫一定答应不来。况且此刻闹得急了，难保他不把你恩客是谁随口说将出来，那时小妹姐晓得，只怕你不得开交。我倒替你担着一桩心事。”小桃始低声答道：“邓大少说的说话原是不错，但生甫自从有了相好，说我已经失过身了，不时盘我破身的人是那一个，我终咬定他点大蜡烛乃是初次，以前并没有人，如今叫我怎样说明？岂不是件难事？”子通听有了口风，索性加上一冒，道：“我实对你说明了罢，俗语讲得好：‘瓶口可瞒，人口难瞒。’你干的事，自己虽然瞒着生甫，房间里的娘姨、大姐怎能够一个个替你包瞒？生甫早已得了信了。你这破身的客人是……”小桃不待说完，心下一惊，急忙接口问道：“是那一个？”子通道：“是个年轻貌美之人。这姓名不说也罢，说出来我与生甫只怕多还有些认得。”

小桃听到这一句话，心头宛像有几百只小鹿在那里乱撞起来。原来替小桃破身的人并非别个，又是那先做如玉，后通楚云，私诱素娟，暗姘阿珍的潘少安。他自从到了上海，天天在堂子里头。因面貌生得好看，年纪又轻，身体又闲，那些倌人，莫说是做一个要好一个，就是没有做过的人，见了他也不晓得为甚缘故，多眉花眼笑的，很是亲近。少安见嫖得有些趣味，索性用些修饰功夫，一天修一次面，三天剃一次头，衣裳穿得花炮一般的，还要满身洒些香水，额发留得水钵头一般的，还要满头刷些刨花，钮扣上扎朵花球，喷香触鼻，帽子上钉个帽正，宝光照人。就是那一部包车，也收拾得异常精致，车轮是橡皮的，包铜是云白的，车垫是外国缎一墨绣的，踏脚布是五彩绒的，装的两盏车灯乃是水月电灯，走在路上照得人几乎眼睛多睁不开来，每天在张家花园、愚园一带车来车去。这些倌人见了，更一个个分外着眼，与他认得的人，巴不得他来做我，不认得的拼命吊他膀子，叫娘姨、大姐牵丝觅缝邀请他去，更有几个没廉（脸）耻的良家妇女，也多看想着他。花小桃虽然年纪尚轻，究已十七岁了，况且生长娼门，耳濡目染的多是些风月事儿，因也看上少安，私自瞒着生甫，叫他走动。少安因小桃是个中等妓女，面貌比不上如玉、楚云几倍，不甚愿意。小桃千方百计向别的客人弄了好几十块洋钱，私替少安做了件淡竹灰外国缎子薄棉袍子、一件蓝漳缎马褂送给与他，又贴出下脚洋钱叫他吃了一个双台。少安却不过情，方才走动起来，借了两三次干铺。无奈小妹姐与房间里人因小桃是个雏妓，见他做了少安，防备得十分严密，少安下不得手。小桃情急万分，又向别的客人弄些钱来，买通了房间里人，好容易完了心愿，只瞒着小妹姐一人。

房间里有个娘姨名宝珠姐，年纪约有四十岁了，是个从小吃起把势饭的，见小桃这一桩事做得不好，小妹姐倘有风声，大家脱累不来，看温生甫欢喜小桃，暗与小桃说知，叫他移祸江东。小桃因生甫虽然很是花钱，怎奈他年纪已是三十多了，酱鸭皮一般的面孔，嘴巴上又须根暴竖，触得人脸上多疼，身上更是垢腻不堪，只看他平日间的衣服可想而知，这种人怎愿他有甚相好？初时很不合意，后来宝珠再三相劝，说：“这是把姓温的做一个挡身牌儿，叫他挂一个名罢了。只要他答应替你破身，堂堂皇皇的点过了大蜡烛，以后便是大先生了。你喜欢留那个客人，由你去留那个，岂不甚好？若只与姓潘的私下往来，不时偷局，将来日子多了，有甚风吹草动，我们房间里担不起重担。没有别的法儿，但能把姓潘的也割断了，且待有人破过了身再说。”小桃听了这一番话，觉得很是有理，又因自与少安有了交情，那月事已将近两个月没有来了，不要肚子里有了风流种子，那可不是顽的，才勉强答应宝珠。宝珠大喜，遂与小妹姐说温生甫在小桃身上如何花钱，如何看想小桃：“我想小先生已十七岁了，落得说合姓温的替他破身，大家赚有一注钱。”小妹姐本来也恐小桃年长，尚未破身，莫要被人偷了包去，他是亲生父母的人，押契上写明得费均分，将来如何交代？故此巴不得有这现成客人，遂与宝珠两个竭力怂恿生甫干这桩事。生甫认定小桃当真尚是清的，一口应允。花了这许多洋钱，却做了个头等瘟生，凭你怎样盘问小桃与谁先已有过相好，小桃从未说起一字。

如今被邓子通兜头一冒，到底做贼人不免心虚，顿时发起慌来，只道房里人真有什么口齿不紧，落在生甫耳中，曾与子通说知。不由不脸涨通红，向着子通答道：“邓大少，这几句话可是生甫与你讲的？”子通见他愈说愈急，点头答道：“什么不是？俗语说得好：‘若要人不知，除非己不为’，你既然干了这事，就该与生甫私下说明。他倒是个吃情的人，决不见得难为于你，岂可这样硬吃人家？现在你们弄坏的了。我想还是赶紧叫生甫进来，你把那个破身，那个有孕的话先自告知，免得被他当着众人说将出来，反不美。我在旁替你说些好话，须叫他看破些儿，包管你非但没事，并且还可得些好处；若是你不听我话，我也管不了这许多闲事，由你大家搅去，看你们有甚便宜！你要见机些些为是。”小桃听子通的话讲得利害分明，且甚入情入理，究竟自己年纪尚轻，不是什么老口倌人，当下中了子通之计，说：“既然这样，待我去唤生甫进来，你须在旁帮我的忙。莫要被小妹姐得知其事，使我为难。”子通道：“你肯听我说话，那有不帮你的道理？只管叫他进来是了。”小桃果然退至外房把手向生甫一招，招他进内。宝珠等不防小桃已被子通冒穿，没有跟着进去。小妹姐因小桃私干的事尚在睡里梦里，认做小桃招生甫进去，私与子通三人商量什么当真娶他的说话，或是借小房子，每月议贴多少洋钱，不能够不留着心儿，在门帘口听他一听。子通却知道此事与小妹姐无干，多坏在小桃身上，必须如此如此，替生甫出出闷气。看二人走至里边，先听小桃把被潘少安破身有孕的话一一向生甫告知，直说到要生甫格外看破，认这身孕是他有的，借小房子瞒小妹姐，不可说穿，免受打骂，子通才晓得那祸根又是少安。立起身往外就跑，口里头说：“这些话我已听明白了，且叫大众多来听听：姓潘的与小桃破身有孕，却要姓温的来顶替，亏你们说得出来！”小桃不防子通翻脸，大吃一惊，急忙追将出来，要想把他的口掩住，莫被小妹姐听见。

那知小妹姐已听得七明八白，骇诧异常，正想跑进房去盘问此话从何而起，恰与子通在门帘口撞个满怀。子通喝问：“是谁？”小妹姐道：“是我。”子通道：“正要叫你来听新鲜话儿，你快进来！”因将门帘一揭，拉了小妹姐回至里房。小桃也又跟了进来，见小妹姐面带怒容，恍如青天里起了一个霹雳，知道这事分明受了子通的骗，被他出实情，如今瞒不得了，顿时脸罩浓霜，一句话也说不出来。生甫晓得替小桃破身有孕的人是潘少安，正如大梦方醒，在那里点头播脑的又气又恼，却也没甚说话开发小桃。小妹姐进得里房，三个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，大家没句话儿。子通在旁又替生甫不平起来，提醒他道：“你的事既已弄明白了，可与小妹姐说，该你把小桃娶他回去，还是借小房子，贴他的钱？怎么口多不开，难道你有甚虚心病儿讲不出来？”生甫始把小桃方才说的说话对小妹姐述了一遍，却仍前言不接后语的没句煞断。子通暗怜他真是一个无用之人。

小妹姐听了生甫一番言语，大怒小桃干得好事，房间里人通同作弊，把自己瞒在鼓里。顷刻放出做老鸨的很手段来，向小桃两个巴掌，骂不绝口，回头又叫宝珠姐等一齐进来，骂他们一个狗血喷头。宝珠姐等皆因这是自已做差的事，如今小桃既已漏泄，那一个敢还句口儿？不过心上边人人痛恨子通不应该欺小桃是个嫩口，骗出真情，为朋友这般出力，暗地里咬牙切齿咒骂于他。

子通并不是生甫一般的呆人，看见众人有怀恨之心，暗想何苦招尽冤家？况且这事原是小桃自己看上少安而起，因替众人向小妹姐劝解，只归罪在小桃一人身上，道：“小妹姐，你也不要一个个埋怨他们了，他们虽然不该瞒你，多有不好之处，究竟少安是小桃自己看上的人，并非房间里人有甚牵线，也得原谅他们些儿。不过小桃年纪还小，不是我今天责备于他，怎么就有倒贴钱的恩客起来，反把着实花几个钱的客人一心要做弄着他？若照这个样儿，将来那一个人再肯在他身上花钱？这倒是桩不了的事，与我们虽没有相干，与你却很有关系。你还把小桃管教好了，以后莫要再听他的花言巧语，得罪别的客人。只恐找不出第二个好脾气的温生甫来。”小妹姐听了这种说话，当真愈恨小桃，又是两记巴掌向粉颊上打去。小桃掩面大哭。子通并不相劝，生甫甚觉过意不去，慌将小桃抱在怀中，替向小妹姐求饶。小妹姐怒气不息，说：“温大少，你们且请外房去坐，方才有甚冲撞于你，都是我误听了小桃与宝珠等的放屁，切莫见怪。小桃这小东西，我却断断饶不得他！”说毕，又是一掌打来。

生甫尚待要劝，子通想事已刷清，小妹姐责打小桃，咎有应得，与平日虐妓不同，此时不走，更待何时？将头向生甫一摇，高说：“我们可到外面去坐。”方才一同来至外房。宝珠姐等也多随了出来。子通瞧一瞧时辰，表已是一点半了，对生甫说：“天已不早，我们何不大家回去，由他母女甚样。”生甫有些不忍小桃挨打，不肯就走。子通不答应他，叫车夫快快点灯，逼着一同出院。宝珠姐要叫小桃来送，子通回说不必。宝珠姐代送出门，私将生甫的衣襟一扯，咬耳朵说了两三句话，叫他明天一准要过来一次，看看小桃打得什么样儿，可怜他年纪还小，虽然做差了事，究竟要看破三分。生甫点头应允。

子通看在眼里，当时没有说穿，直至出了院门，才问：“宝珠说些什么？”生甫说：“没有别的，无非叫我明天再去罢了。”子通道：“明天你去是不去？”生甫道：“且待明天再说。”子通冷笑道：“我料到你明天定去，但是这种妓女犯得着再去花钱？你须自己心上明白，不要再去钻甚圈儿。我却不来再管你的事了。”生甫诺诺连声的道：“那个自然。今天真个多亏了你，不然我竟有口难分，小妹姐当真可恶得很！”子通道：“你这人真是糊涂，可恶的是小妹姐么？第一个乃是小桃，第二个是宝珠，你此刻怎么还错怪人家？”生甫自知失言，点头不答。出了南兆贵里，向子通说声“诸事费心，明天再见”，坐上包车，如飞而去。子通看生甫去远，自己不坐车子，步行至新清和坊金粟香住宿，按下不提。

再说小妹姐在里房把小桃一连责打了十数记巴掌，口里头大喝大骂。房间里人不好去劝，后亏同院子的妓女听得小桃哀泣，多出讨情，小妹姐方才住手。却要小桃与房间里人找到少安，卖去这一笔帐，不许一天坐吃。小桃无奈，等小妹姐出房安睡之后，忍住了哭，只得仍与宝珠等商量明天怎样去寻少安说话。宝珠先责小桃不应被子通冒出真情，非但自己弄坏自己，并且带累众人，又说：“明天去寻少安，他是个一毛不拔，专想倒贴的人，寻他有甚用处？我看此事还在生甫身上。明儿倘他再来，用条苦肉计儿，你说昨夜被小妹姐足足打了半夜，今晚尚不干休，求他发点善心救你，每月拿出百几十块钱来包你六、七个月开消，生下来的小孩不干他事。我看生甫这人甚是忠厚软心，或者真肯吃这杯酒也未可知。少安莫去寻他，石子里逼得出甚油来？”

小桃道：“你的话我岂不知？但想生甫虽是好人，邓子通这短命的很是恶毒，今天不是他来骗我，怎能吐露实情？明儿有他在内，只要他三言两语，又被说破隐情。生甫是个毫无定见的人，听信了他，那肯再听我们？岂不依然枉费唇舌？必得想个法儿，先把子通离开，或者才能成事。”宝珠姐道：“生甫与子通两个，看他们倒是个生死至交，怎能离得开来？”小桃道：“真要离间二人，却也不难。我听生甫新近说起，贾逢辰要与子通借钱做甚生意，子通因逢辰靠不甚住，没有允他，逢辰怀恨在心。明天何不请他到来，把此事说知，央他想个法儿。此人足智多谋，必能收拾子通。若把子通收拾住了，生甫就可由着我们摆布，你想好也不好？”宝珠姐大喜道：“姓贾的真与姓邓的暗中不睦，帮着我们，此人出起手来，莫说定能离间二人，就要使子通吃些儿亏，出出闷气，也管你有几分拿得住他。明天我准定一早起来，到花小兰家请去，倘然不在那里，向阿素姐问明了他公馆，随你远在天边，也要寻到了他。”房间里别的娘姨、大姐听二人这样商议，也说逢辰计策最多，定能算倒子通。大家又哝哝唧唧的讲了一回，劝小桃早些安睡，明天再说，方才各自就枕。

到了明日九点多钟，宝珠第一个起来，洗好了脸，刷了刷头，到小桃床前说知到尚仁里去。小桃被他唤醒，坐起身来，也想下床，觉得脸上板痛，叫宝珠拿面秋千镜来，在枕上一照，原来两颊青肿，乃隔夜被小妹姐打的，不觉把镜子一放，重新哭泣起来。却不怪自己不好，也不怪小妹姐辣手，一心只怪子通使弄出来的事情，咬牙切齿的在床上边哭骂一场，催宝珠快去快回，巴不得立刻报仇。宝珠见小桃被小妹姐打得这个样儿，叫他此时不必起身，且等贾逢辰来了再说。小桃答应，因又睡了下去。宝珠唤醒了一个粗做娘姨，叫把房间赶紧揩扫，怕逢辰马上就来。

自己出了院门，走到花小兰家。见房门尚还关着，轻轻的敲了几下。里边阿素姐动问：“是谁？”宝珠说：“是南兆贵花小桃家来找贾大少的，可还没有起身？”阿素道：“将起来了，我来开你。”宝珠听得逢辰在内，心中好不欢喜，立在房外，等阿素开好了门，说声惊动，走将进去。阿素道：“我道是谁，原来宝珠姐，为甚这样好早？”宝珠道：“因怕贾大少出去，故此来得早些。我家先生有句要紧话儿，要请贾大少说去。”逢辰在床上听见，问宝珠为甚事情，宝珠把昨夜的事约略说知。逢辰一头听他讲话，一头叫阿素拿烟具到床面前来装烟，连吸了一钱有余，方才有些精神，披衣起身。阿素问他可还再要吸了？逢辰说：“就要出去，快叫粗做娘姨拿脸水来。”就由娘姨伏伺他洗好了脸，穿好长衣，往外要走。阿素问：“可要吃些点心？”宝珠道：“对不起，贾大少且到我们那边吃罢，小先生盼望得紧。”阿素不复再言。逢辰遂移步出房，同着宝珠到花小桃院中而去，商量处置子通，做弄生甫的事情。有分教：

使到明枪容易躲，放来暗箭最难防。

要知逢辰此去，怎样与小桃设法算计二人，且看下回分解。





