第二十二回　许行云央媒说嫁　钱少愚瞒母冶游


话说夏尔梅答应了花好好一百洋钱小货，一只嵌宝戒指，并花了二十洋钱下脚，在花好好处住夜。他做好好已好几节了，好好做大先生也非一日，怎的从前没有落过相好，这天方才下水？内中有许多缘故。一则夏尔梅是个瘟生，骗他好好是小先生，从来没疑过心；二来阿珍与黄家娒见尔梅做得相好甚多，好好人太忠厚，倘被尔梅占着身子，好好一定做不过人，还是推做没有梳栊，能把尔梅吊成火热；三则尔梅当梅氏未死之日，不能在外常常过夜，有相好的地方，走得并不十分亲热，好好并不十分冷淡，乐得瞒哄着他。如今却大不是了。梅氏一死之后，尔梅先与楚云鬼混，后来楚云调到幺二上去，许行云放出平生本领吃住了他，这几时镇日镇夜的住在行云那边，别的相好地方不许他去。阿珍、黄家娒消息甚灵，得着了这个风声，二人留心商议。黄家娒说：“好好这一下不能再讲他是小先生了。依了我的主意，等到尔梅有日再来，不妨用些手法钩住了他，把他留上一夜，好歹拿他一百八十块钱，这是稳的。留得好，索性多留几日，自然尚有后望。倘然好好没有本领，一夜之后留不住他，由他去再做别人，第一夜的一百八十块钱，不是到手了么？”阿珍赞他：“真好算计！”那天尔梅到院，黄家娒才如法泡制。

那知尔梅住得一夜，已被许行云打探出来。因他这几夜行云处去惯的了。那夜行云不见他来，甚是疑心，马上差人四下探听。并不是爱尔梅年老，爱的是他手内有钱。倘被别人做去，再要收他回来，便觉费事。况且自己晓得色技平常，外间比他胜几倍的倌人不知多少，怎得不格外留神？怕他做了别人，把自己丢在九霄云外。差出去那个打听的人，乃是一个能干娘姨，名唤阿月。此人甚是能言舌辩，随便什么事情，多能探得出来。乃是八月半节后新进来的。行云处掮着三百洋钱带挡，自然替行云办事，比众更觉切心。当夜，竟被他在好好的楼下房间内，打听出来，果然尔梅住在楼上花好好处。立刻回院，告知行云，大家商量一个办法。行云听夏尔梅在群玉坊花好好家，又惊又喜。惊的是，尔梅无缘无故，忽地跳槽；喜的是，花好好最是诚实，做不来客，尔梅一定走得回来。当夜并无别话。

次日，未过午，行云起来，唤醒阿月，叫他快到好好家去。阿月道：“好好家去做甚？”行云道：“你与夏尔梅说，常熟的大少爷到了，有句要话，现在我处等他，叫他快来。”阿月踌躇道：“只怕去不得罢。虽然好好是个好人，他房里黄家娒何等利害，你晓得的。这一去，岂不被他冲到个鼻塌嘴歪？说寻客人，那有这样寻法？此事断使不得。”行云道：“据你说来，难道任凭姓夏的住在那边，我们从此不要做他不成？”阿月道：“不要做他，那有此事！必须想个善全之策，方可弄他回来。”行云道：“怎样个善全之策？”阿月道：“只要他踏出花好好的门口，这又何难？停回到大菜馆去吃饭，央人写张请客票去请他。名字只写一个‘知’字，旁边再写‘有话叙谈，立等入座’几个小字，并圈上几个密圈。他接了这张条子，那里想得到是我们的？一定疑心在朋友身上，包你立刻就会来。但他既到大菜馆之后，如何把他弄回院中，如何使他不去再做好好，那就狠费心思，狠费周折了。”行云点头道：“到大菜馆去请他出来，真是一个妙法，比你自己前去，果然干净许多。若说他到了大菜馆中，怎样弄他回院？我想尔梅这人，向来他两只耳根好似棉花做的一般，只要说上几句，不怕他不跟了就走，至于往后使他不做好好，幸亏好好那般手段谅来我还够得上他。”阿月摇头道：“不是这样说的，好好是阿珍的讨人，又有黄家娒在房指拨一切，你怎能够估得到他？若然依我看来，只有一个法儿，或可吃住尔梅，并好弄他两三千银子到手，但不知你心下甚样？”行云道：“是甚法儿？”阿月道：“尔梅不是正妻已死，口口声声想要讨一个人做填房么？你最好趁此机会，只说情愿嫁他，叫把债项还去，跟他到公馆里住上一月半月，淴一个浴，寻个机会走了出来，岂不是好？”行云听罢，顿时大悟，道：“此计甚妙，我怎的想不出来，一准依计而行。快些收拾收拾，你我同到大菜馆去。”阿月道：“你又来了，此刻才只十点多钟，尔梅向来睡惯晏朝，怎会起来？我们赶到大菜馆去做甚？况你要干这事，怕你说鬼话说不甚来，难免露出马脚，必须想个姓夏的亲信朋友，托他做个媒人。将来嫁去之时，更由我跟你同去，那才万妥万当。”行云道：“将来你跟我过去，自不必说。此时要找个姓夏的朋友，那里找去？”

阿月低头想了片时，道：“有了，有了。要做媒人，除非托包大少。但恐此人非钱不行，必得向他许些愿心。”行云道：“是那个包大少？”阿月道：“前天夏尔梅在此碰和，不是有个姓包的来找他么？此人我晓得他的来历，乃是从前西公和万金花家客人包龙光的族房兄弟，名唤祖光。起初在龙光家中管理帐目，后来龙光倒了，他失了业，专替人买卖地皮，做中作保，寻几个钱将就度日。说话却甚来得，做事也甚光鲜，所以外人替他起一个混号，叫‘包做光’。随便什么事情到了他的手中，可以包你做光大吉。不过为人心狠，见了钱如苍蝇见血一般，不肯轻易放过，此事若请他出力帮忙，许他事成重谢，包管一说一灵，万无不成之理。”行云道：“事成谢他多少？”阿月道：“起码给他个二八提篮。”行云道：“二八提篮，一千块钱他要拿去二百，不太多么？”阿月道：“羊毛出在羊身上头。譬如你要弄姓夏的一千，弄了他一千五百，也就够了。”行云点头，说他讲得不错。又问：“包祖光住在什么地方，怎样寻他讲去？”阿月道：“此人每日四点钟后，必在升平楼开灯，只要你主意定了，我会找他去说。”行云大喜，道：“但愿姓夏的肯来钻这圈套。我有甚主意不定？停回你且找寻姓包的去。”阿月含笑答应。二人商议已定，行云叫梳头娘姨取出梳具，梳好了头，时光已近十二点了，才与阿月到海国春大菜馆去。央侍者写了一张请客条子到花好好家去请尔梅。

这时候尔梅方才起来，因觉身子疲乏，在烟炕上吸了两口洋烟。黄家娒正要叫他随意点几样菜与好好一同吃饭，楼下相帮的从小篮里荡上一张请客票来。黄家娒要想把他捺起，回说不在这里，已被尔梅看见，问：“是那个请客？请的是谁？”夹手接来一看，见海国春有人请他，具名是个“知”字，旁边又写着“有事面谈，千万速来”，暗想：“这是那一个人，晓得我昨夜住在这里？真是奇怪。”黄家娒见尔梅沉吟不语，问他去也不去？尔梅道：“票头上写着有事，不去只恐不好，回他马上就来是了。”黄家娒听说有事，不便阻挡，依言回复，请客之人去讫。

尔梅懒洋洋在烟炕上坐起身来，叫黄家娒取过马褂穿好，对好好说：“昨天许你的一百洋钱，一只戒指，晚上带来。”好好把头点上几点，别的不说什么，只说了句：“晚上一准要来。”尔梅含笑出房。黄家娒送他下楼，千叮万嘱他早些便来，迟了好好一定盼望。尔梅答应向外，黄家娒在他的小辫子上，暗暗拔了一根辫线，拿回房去，交与好好，叫他缚在指上，将戒指罩在外面。说是缚了这一根线，能把客人的心思缚住，不向别人转甚念头，乃是妓院中魇胜之法。与俗传将秽布炙灰，渗在食物之内，使客人吃下肚去，可以热血搭心，把爱情用在一人身上，同一捣鬼，其实俱是一无交代的事，休要提他。

再说夏尔梅出了院门，从群玉坊到海国春只有半条尚仁里弄堂，并不坐甚车子，一步步踱将过去。刚到海国春的门口，听得洋台上有人叫了一声“夏老”，抬头一望，乃是阿月，暗想：“难道行云在此？那有这样的早？一定是请客的那个朋友先往行云院中请过，没有请到，才想起好好那边，写条再请，却先把行云叫来，要使二人吃醋。”因急跑上楼去，要想看个明白，究竟是那一个人在此，弄这许多神通？

谁知上楼一看，只有行云与阿月两人，并无别个，不觉呆了一呆，问二人几时来的？行云板着面孔，一言不发。阿月道：“我们来得久了，怕你昨夜辛苦，不敢早来请你。”尔梅听了此话，硬着头皮答道：“昨天因碰了场和，夜太深了，在好好处借了一夜干铺，不要冤枉人家。”行云冷笑说道：“借的因是干铺，此刻放你出来，若然是个湿铺，只怕像黄浦中起了大潮，不知把你冲到那里去了，还能够见你面么？”尔梅尚想强辩几句，阿月暗暗摇首示意，尔梅遂不复再言，只问二人吃甚酒菜。行云道：“你昨夜快活，今天应该多吃些酒，多用些菜。我们肚子里头气也气得饱饱的了，还要吃甚东西？”尔梅听行云句句气话，只得央阿月劝他。阿月假意向行云说道：“大菜间不是讲话之所，多说怎的？况你一早起来的人，点水也没有下肚，我真有些看不过去，多少吃几样菜，大家回去再说可好？”行云不答，不肯点菜。阿月替他说了几样，叫尔梅开好菜单，自己也点了一客鲍鱼鸡丝汤，一客虾仁蛋炒饭。尔梅再要他点，阿月说：“吃不下了。”尔梅替他又代点了一客禾花雀，一客卷筒鱼，说：“这是吃不饱的，无非吃些鲜味罢了。”说毕，将单交与侍者。侍者接来一看，见尔梅尚没有点，问他吃些什么？尔梅笑道：“我真被他们缠昏了，菜多没点。这么样罢，照第一张菜单一样做罢。”侍者又问：“用什么酒？”尔梅叫他拿三杯口里沙来。侍者答应，自去料理。尔梅席间寻些闲话，与行云兜搭，行云不去理他，尔梅甚觉乏趣。幸亏阿月在旁敷衍几句，尚不至没有落场。

草草吃完了菜，行云起身便走，尔梅取签字纸，签过了帐，跟着阿月下楼，情情愿愿的一同回至院中。行云这才发起泼来，把尔梅像晚娘埋怨晚儿子一般的，狠狠说了一番，将他藏在房中，不许出去。好笑尔梅若大年纪的一个人，妻子在日，管他不住，偏偏遇了行云，竟是服服贴贴的，不敢略强一强。那天足足在房内坐了一天，并向行云赔了许多不是。到得上灯以后，想起答应好好的一百块钱、一只戒指必须送去，要想向行云掉个抢花出外，行云那里许他？挨到八点多钟，行云堂唱去了，却留阿月在房陪着。

其时来了一个客人，在外房找夏尔梅。阿月差小大姐出房去问他姓甚，那人回说姓包。原来是包祖光。日间阿月到升平楼看他，与他讲明一切，约定此刻前来。阿月听是祖光到了，连忙接进里房。祖光见了尔梅，先说了几句套话，渐问他：“近来晚上可是天天回府，尊夫人故世之后可曾另续良缘？”尔梅道：“晚上有时回去，有时住在外。若说续娶一节，一时深苦没有当意的人，故而尚未。”祖光道：“不是我兄弟多口，俗语说无妇不成家，何况老哥这样家计。虽然世兄大了，若没个夫人掌管，究竟诸事不便。但我不怕老哥发恼。老哥有了年纪的人，真要续娶，必得娶一个心上人儿，方可知心合意，鱼水和谐，不致有甚意外之事。切不可误听媒人，娶了个七蹊八跷，性情乖戾的女子，那时后悔莫及，你想此话是也不是？”尔梅点首道：“正为这个缘故，因而尚未娶成。”阿月听了，便笑嘻嘻的插口说道：“夏老要讨那一等的人才，譬如我家先生情愿嫁你，你可合意？”祖光也笑嘻嘻的答道：“这话你不过说说罢了，先生真愿嫁与夏老，我来马上替他做媒，夏老那有不合意之理？”阿月道：“包大少，你认我是说慌么？你不晓得先生与夏老的交情。别的不要说他，就是昨夜，夏老一夜没来，住在花好好家，先生足足的守了一夜，没有睡过。守到天色大明，想是决定不来的了，呜呜咽咽的哭了一回，怪夏老不该这样负心，后来叹了几口冷气，走到烟炕上面一坐，私自取了客人吃剩下的半盒洋烟，向口便吞。牵我在旁眼快，急忙夹手抢住，当时不但吓得个魂飞魄散，并劝到个舌敝唇焦，直至答应他今天一定寻到夏老，方才息下这个念头。包大少，你想先生若然不要嫁他，昨天那有此事，我要说谎怎的？”这一席话只说得尔梅信以为真，口呆目瞪，暗想：“今天怪不得见面之后行云一句话俱没有，原来含着一肚子的郁气，真是对不住他。”祖光却眉飞色舞的道：“阿月，你这些话可是句句实言？停刻行云回来，我要细细问他。若然真有此事，我一定来做个媒人，包使夏老娶了回去。”说罢，向着尔梅贺道：“尔梅叔，难得你老人家好双法眼，做到这样相好，不娶岂不辜负了他，怎样说得过去？”尔梅闻言，嘻起了几根花白髭须，只顾点头含笑。祖光料着入彀的了，只等行云回院，与二人牵合拢来，便好于中取利，稳稳赚他几百洋钱。

等至十一点钟敲过，行云回来，却带着一个客人一同上楼。此人年纪二十向外，面色焦黄，连头发眼珠也是有些黄的。身上穿的是棕色绉纱夹衫，元色绉纱夹马甲儿，足登长双梁布鞋，看来甚觉土气，决不是本地客人。行云与他上楼之后，先叫他在外房坐定，然后自己进房，见了祖光，使个眼风，把他约至后房，又令阿月，叫夏尔梅也到后房去坐，始将外房那个客人统了进来，又把尔梅与包祖光两个，统到外房。尔梅不知为了何事，祖光也觉莫名其妙。行云将里房那个客人安顿好了，方才跑至外房与尔梅说：“里房那人姓钱，乃是苏州新近来的，今天要来吃酒，故与你掉个房间，吃完了一定就去。不知你心上恼么？”尔梅道：“说明了，我恼什么？。”行云道：“我本来那一件事不与你说，不像人家，瞒过了我，在外住夜。”尔梅道：“你又要说住夜了，这事包大少俱已知道，总是我的不是，不要说罢。”包祖光道：“正要问你，昨夜夏老偶在花好好家住家，你怎的便要吞起烟来？”行云假把面孔一板，道：“这话是那个说的，好端端吞什么烟？”祖光目视阿月，行云又假意要与阿月寻事，阿月往里房去了。祖光叫行云坐下，对他低低说道：“这一件事我与夏老多已知道，不必隐瞒。夏老人非草木，更晓你是一片血心，现想把你拔出火炕，你心上到底甚样？”行云听罢，叹了口气道：“此刻我里房尚有台酒，不是讲话之时，且等那姓钱的吃完断命羹饭，打发他出去了，慢慢再与你说可好？”祖光道：“此事本非一两句话讲得完的，你且把姓钱的开发之后再说也好。我与夏老准在外房等你。”行云道：“如此最妙，我暂时要到里房去了，夏老交代与你，千万不可放他再到花好好那一边去。”祖光道：“那个自然，尽管放心。”行云遂移步进房而去。听他催那姓钱赶紧请客，等到客人一齐，马上入席。及至席散，尔梅只道那姓钱的就要去了，谁知声息全无，不知在房中干些什么，盘问阿月，只说姓钱的喝醉了酒，要吸洋烟，行云在炕上装烟，却又没有烟香闻到。约有半点多钟时候，方听行云送客出房。

原来房中姓钱的名唤少愚，不是别人，乃前集书中木渎人钱守愚之子。自从守愚死后，辛苦挣下一番家事，只有少愚一子，自然多在他掌握之中。他的母亲严氏年纪老了，管不得儿子许多，只好由他怎样。那少愚虽然生长乡间，只因自幼看见家中有几个钱，便很有些纨袴习气，与乃父大不相同。乃父一生撙节，少愚却一味浮袴，乃父布衣粗食，少愚却穿的是绸吃的是油，只恨乡间没有好衣，没有好菜。守愚在日曾到上海，除了被计万全骗诈过一次，虹口赌钱很输过一次，其余不肯花钱，住客栈是住的小客栈，看戏是看边厢，嫖妓是嫖的花烟间。虽然许行云彼时也曾去过几次，却舍不得吃酒碰和，无非叫几个局，打几个茶围，已算是大阔的了。少愚却满心要到上海做个阔少。自从父死之后，便起下这条心思，把每年收的租米到苏州去粜与行家，换了洋钱，托人换了许多钞票，私自积蓄起来，竟积了一两千块。这年瞒着老母，仍把到苏州去粜米为由，叫一只小船，装了百来石租米，先至苏州粜去，便一溜烟坐了小火轮船，到得上海之后，住在鼎升栈中，遂把那些钞票来尽情使用。今天马车，明天大菜，后天看戏，再后天听书，凡是洋场好顽的顽意，无一没有顽到。只恨缺少一班和调的朋友，遂天天在茶馆烟间里吃茶开灯，认识几个。

内中有一个姓方的，是前集书中方端人之子，名唤又端。他父是个道学先生，在也是园看见少牧穿了一件汗衫，尚说他不该这样打扮。如今端人死了，又端却大反所为，一味的在吃喝嫖赌四个字上昼夜考究。手中没有现钱，靠了他老人家的方正牌子，到处划策哄骗。被他划策哄骗的人，多认做端人在日管教得儿子甚好，断乎不至荒唐，所以相信着他。那知世人管教子弟，与其自幼束缚，还是使他略些放荡，尝尝世味，见见世情的好。方端人只因管得又端太严，从小没些阅历，遂致他父死之后，弄得不可收拾起来。钱少愚在烟馆之中遇见了他，彼此觌面恨晚，竟成了个生死之交，每天必在一处。

少愚到了上海，本来要想嫖妓，正苦没人做个向导，自从结识又端，遂由他领至许行云家，做了行云。那知从前是老人家做的，行云并没说穿，少愚也只当没有晓得。前天吃了一个双台，已经有过相好。这天又去吃了台酒，自然又想住在那边。行云见他吃酒时开消下脚，向身边挖出一大包钞票，检了一张，估量着甚是有钱。第一夜错认他与老子一般算小，只抄了三块洋钱小货，真是便宜了他，今夜怎肯轻轻放过？又因外房约着尔梅讲话，不便再留少愚，遂与阿月商量了一个两全之策。席散后，先把少愚调得火热，留他睡了一回，要了他一百洋钱钞票，然后说：“外房那个客人，就是方才把大房间让与你的。他有一个朋友明天要天津去，天亮开船，故要摆一台酒替他饯行，要你把大房间让还与他，不知你心中可愿？”少愚嫖字里头本还不甚在行，只道客人既要在房摆酒，应得让来让去，因说：“我来让他很好。”行云见少恳如此好说。猜到他不是内家，索性再与他商量道：“我瞧他们这一台酒必须吃到天亮上船，你在外房岂不寂寞？我想你还是回栈安睡，免得陪着别人熬夜，明夜早些再来可好？。”少愚听要叫他回去，沉吟不答。阿月道：“钱大少住在后房也好，何必叫他回栈？”行云道：“你不晓得，他们吃酒很闹，大少住在后房怎睡得稳？我因爱惜他的身体，故要叫他回栈将息，明夜再来。我有一肚子的说话要和他说，今夜不是讲话的时候，岂不白白的磨灭这一夜工夫？”少愚道：“你有甚话要说，此刻可与我略说数句。”行云附耳答道：“我心中有着你这一个人，明夜有话与你细说，不是一两句讲得完的，此刻你回去睡罢，坐在这里熬夜，我真有些替你心疼。”少愚听他说出这些肉麻（么）话来，只觉得心花大开，那有不肯依从之理，因此点首不迭，口中连说“我去我去”，立起身来要走。行云却偏又扯他坐下，唤小大姐倒了一杯热茶，亲手递至少愚唇边，到他吃下，笑了一笑道：“包你出去没事，你去罢，明天晚上一准早些便来。”少愚嘻开着嘴，心满意足的出房下楼而去。

房间里人伏了行云，说他真会打发这曲辫子客人。阿月笑道：“曲辫子的客人只有这样办法。只要摸准他的性度，随便什么枪花，多好向他掉得。莫说姓钱的尚是初到上海，就是常在上海的人，打发他也甚容易。”行云也微笑道：“本来曲辫子客最是好做，如今他已去了，我们莫讲闲话，快把房间收拾收拾，叫外房那两个来罢，只恐夏尔梅心多焦了。”阿月道：“怎么不是？他一连问了我好几次你在里房做甚，我只说客人喝醉了酒，你在炕上装烟。”行云道他回得甚好。看小大姐已将房中揩扫洁净，遂亲自跑至外房门口，把手向尔梅一招，道：“你进来罢，那厌物已经去了。”尔梅好似奉了将令一般，把左手将祖光一扯，跑至房门，起右手牵了行云，三个人并做一连串儿向里房便走。只因得意极了，忘却进房时尚有一个门槛。尔梅绊了一脚，口中喊声“阿呀”，一个倒栽葱跌下地去，把行云、祖光一齐带了一个半跪。行云也喊了一声“阿呀”，蹲在地上，立不起来。阿月与小大姐看见，急忙同至门口搀扶。阿月问：“夏老可曾跌痛？”小大姐问：“先生可是碰痛了什么地方？”大家闹做一团。正是：

只为兴浓难自检，遂教乐极易生悲。

不知尔梅这一交跌得甚样，行云为甚蹲在地上立不起身，且看下回分解。





