第一回　定归期谢幼安劝友　得头彩杜少牧央媒


情海茫茫太可怜，续将绮梦证花前。

者回须唤痴人醒，勘破繁华断孽缘。

《繁华梦》初集第三十回，记到杜少甫从姑苏与谢幼安、钱守愚一同至沪，要劝少牧还家。无奈少牧一片痴情钟在久安里颜如玉身上，满心要娶他回去，故与少甫、幼安、守愚同到如玉院中，使他们看看人品如何，缓日好与少甫商量，幼安、守愚从旁说句好话，谅可玉成其事。不料如玉这人，只有少牧入了魔道，听他说出来的说话句句是真，做出来的事情件件是好，落在旁人眼里却多看他不上，反把个没有见过世面的钱守愚引动邪心，生出无数事来。

这初集书写到此处忽然中止，看书的人自然个个欲看下文，就是著书的也断没有半途而废着这半部残书之理。但是近来坊刻各书小说里头，往往有初集未完再续二集，二集未完再续三集、四集，及至看到三集、四集，那书依旧没有收结，以后遂续出许多叠床架屋、不通不接的弊来，皆因书经数续，非出一人，遂把好好的一部原书，反弄了个有头无尾，大是恨事。警梦痴仙著《繁华梦》，本来不愿分甚初集、二集，为的是六十回书篇幅长了，著书的人很费心思，看书的人却最性急，故此先把前三十回脱稿出来，再出后三十回，其实仍旧是一部书，并无正续。况这后三十回书中，要把全书一齐结住，不许后人胡思乱想，再做什么续集出来。喜欢著书的人，只好叫他去另著一部，这《繁华梦》是六十回后无从着笔的了。一来警梦痴仙了却这一部书，深望惊回绮梦，唤醒迷人；二则看书的也好完完全全看在眼内，记向心中，早悟情天，莫缠绮障，那就是《繁华梦》全部的宗旨了。正是：

莫言小说荒唐甚，欲唤痴人觉悟来。

痴仙既将著书的本旨宣明，言归正传。却说少牧等在如玉房中坐至天黑，少牧要请守愚到丹桂看戏，写了一张菜单，唤相帮的到聚丰园叫了几样夜饭菜，就在房中便饭。守愚那里晓得堂子里的许多避忌，见菜已叫来，要强拉着如玉坐下同吃。如玉怎肯听他，守愚收了一个没趣，暗怪瞧不起他，脸上有些不悦。少牧觉察，慌与他附耳说道：“钱家老叔，你莫要错怪了人。上海堂子里的妓女，与客人一桌吃饭，不是极熟极要好的不肯，何况客人又有朋友在此，他怎能够同坐下来？那是你初到这里没有晓得，并不是如玉瞧不起人，不给你老人家个脸儿。”守愚心下方才明白。及至吃完夜饭，他因幼安等尚未吃好，说了一声“你们慢用”，把手中那一双银镶牙筷向饭碗上端端整整一搁。旁边娘姨见了，低声说：“不要这样”，替他拿了下来。他却偏要客气，重新又放将上去。如玉看了，又是好笑，又是好恼。后来仍旧由少牧附耳说知：“堂子里不必如此。并且将筷搁在碗上，最是犯忌。”守愚道：“犯忌甚的？”少牧道：“大约是饭碗不许搁他起来的意思，其实却也无甚交代。”守愚始点点头儿，把筷放平。

候众人一齐吃毕，娘姨绞上手巾，擦过了脸。守愚立起身来，要想同少牧等大家到丹桂里去。只因坐得久了，奔跑惯了的人反觉得有些腰酸腿软，故把两手一擎，伸了半个懒腰，被老娘姨一眼瞧见，将手拉住道：“你老人家怎的这样？”守愚道：“伸一个腰没有什么，为甚拉我？”少牧见了，笑对那老娘姨道：“钱老爷是初到上海，随便什么多没知道。好在你们百无禁忌，由他伸个腰罢。”守愚不解，道：“什么说话？难道伸伸腰儿堂子也忌讳么？”少牧道：“怎的不是？堂子里的忌讳最多，不晓得的最易触犯。不但是不好伸甚懒腰，还有坐在凳上不好抱着膝儿，立在门首不好叉着手儿。逢着大小月底，他们多在房里化些锭帛，那化锭的时候，你更不好开句口儿呢。”守愚道：“倘然伸腰、抱膝、叉手、开口，便什么样？你快说与我听，好学些乖。”少牧道：“忌伸懒腰，说是怕客人们半节里头有甚俗语所说‘腰箍爆’的事情，断了相好。忌抱膝，大约是不抱琵琶抱这空膝的意思，在堂子里甚是不祥。忌当门叉腰，说是怕把客人叉出门去。大小月底化锭时切忌开口，说是开了口怕有酒醉客人到来胡闹。这种鬼鬼祟祟的事情，偏偏他们最信，说起来真是好笑。”守愚把舌尖一拖道：“原来有这许多讲究！你不说，我那里得知？如今我与你们同在一处，倒要留点心儿才好，讨嫌人是做不得的。”

说毕，又问少牧：“我们此刻可要丹桂去罢？天不早了。”少牧道：“我们本要去了。”分付老娘姨拿各人宽下的马褂过来，如玉照例说声“再请坐坐”，幼安等多说不消。如玉看众人穿好衣服，送出房来。守愚认做他尚要送下扶梯，因让少牧先走一步，自己回转身来，立在楼梯门口，端端整整的将手一拱道：“你进去罢，不要送下来了。”谁知如玉走出外房，早已站住了脚，看见守愚那般恭敬，这是堂子里从来没有的事，忍不住大笑起来，娘姨们也多笑不可仰，说：“钱老爷请下楼罢，我们先生不送你了。”少牧慌把守愚在衣襟上轻轻一扯，道：“你与他客气甚的？他们送客人的规矩，楼下房间送到房门口止，楼上房间送到楼梯口就不下去了。我们快快走罢。”守愚始又晓得错了，涨红了一张黄脸，随着众人下楼。走到客堂里头，守愚要让少牧先行，少牧那里肯走？引得堂里的许多相帮又一齐发起笑来。少牧急又附耳说道：“堂子里的俗例，这先生是那个客人做的，进去时这个客人在前，出来时一定在后。颜如玉并不是老叔做的相好，那有我先走的道理。”

二人一头说话，一头举步往外。守愚因与少牧讲话，两眼只顾看着少牧，不提防一只脚绊了门槛，一个倒栽葱，几乎跌出天井外去。幸亏如玉的带房间相帮阿小巧巧站在天井里头，急忙用手扶住，没有跌下。守愚不晓得搀扶他的是什么人，见他三十多岁年纪，身穿二蓝纺绸短衫、二蓝纺绸马裤，手上带着两只金戒指儿，认做是别个先生房里走出来的客人，因连说：“谢谢老兄，对不起你。”倒把个阿小说得不好回言，众相帮一齐忍笑，幼安等也差不多要笑出声来。仍是少牧关照他说：“这人乃是院子里的相帮，你怎与他称兄道弟？真是越闹越笑话了！”守愚听罢，又把阿小瞧了一眼，对少牧道：“这一个人是相帮么？穿的衣服好阔！比了我们家里头相帮的人，真是天差地远，叫我那里认得出来？”子靖笑道：“钱老叔的府上，那里有甚相帮？”守愚道：“怎的没有？每年夏秋两季种稻收稻的时候，舍间相帮的人至少也有四五十个，就是平常日子也有四五个在家，却多是些贫苦之人，身上衣衫甚是蓝缕，不信一到上海，连相帮的也多大阔起来。”少牧笑道：“钱家老叔，你又错了。府上用的相帮乃是些雇工人，自然多是乡间贫户。堂子里的相帮，俗名叫做乌龟，多是无耻男子做的。内中带房间的，必定掮些洋钱，手里头也有很宽转的。方才那个阿小，他只穿一身纺绸衫裤，你还没有瞧见春天里巫楚云家有个相帮，不出去抬轿请客的时候，穿元色绉纱羔皮哩。”守愚听罢，目瞪口呆，暗想今天真是个老大话柄，怎么与妓院里的龟奴称兄道弟起来。虽说上海地方人品夹杂，究竟是自己过于粗心，怪不得旁人个个要笑。偷眼再要看阿小之时，早已一溜烟跑了进去，只得忍着懊恼，与众人走出妓院，同到丹桂戏园。一路上还自恨莽撞不已。

及至到得戏园，少牧要看包厢。守愚因隔夜在天仙看过一角洋钱板位，不甚清楚，包厢也在偏里，不过分个楼上、楼下，认做一样不清楚的，故此一定要看正桌。遂五个人坐了一桌，直看到散戏才回。少牧假称回栈，要想住在如玉那边。少甫、幼安同说，今天有话商议，可仍住在子靖家中。子靖也因要劝少牧一番，坚留他一同回去。少牧不便推却，与众人送守愚到了满庭芳弄口，叫四部东洋车一同至集贤里去。子靖恐众人饥了，煮有稀饭，唤李贵买了几样粥菜，请众人吃毕，收去碗碟，其时尚只半点多钟。

少甫先对少牧说道：“牧弟，我有句话今天要对你说：你须留心听我。好在此刻多是自己弟兄，随便什么多可讲得。你自从正月里来到上海，已经半年多了。虽说少年情性，喜欢顽耍的多，究竟也要自己收束。你想出来到今，花去多少钱了？我们弟兄是要好的，没有分家，并不是你多花了钱，我心上边有甚过不过去。但那花柳场中是无底的，这个月花了一百，下个月花二百、三百，他们决不见多，你的钱却渐渐少了。如今别的不说，只问你带出来的银子可是完了？不知还亏欠人家没有？倘然有甚亏欠，你老老实实的说，我晓得自然要替你设法归还，归清了却不可再去欠人。赶紧与我们早早回苏，免得家中悬望。若说要娶颜如玉，无论如玉，是野草闲花，断断不可娶回家去；况且家中弟妇虽甚贤淑，此事却须与他言明。叫我答应了你，将来怎样交代得他？你也替为兄的细细想想，莫要使我为难才是。”少牧听他说到此处，慌忙用话来截住道：“大哥，这是什么说话！自古道‘妻随夫转’，目今世上的人，只要境况略好，那一个人不想讨个偏房，享些艳福？床头人怎能阻挡得来？若讲分家一事，你我皆因弟兄要好，从没想到这条念头。倘真分起家来，差不多各人有三五万银子。这三五万银子里头，算我花去了三五千，也不过是十分之一。将来娶了如玉回去，你弟妇谅也没有什么。若有与我过不去的事情，我早已定下主意，决不与他吵闹，无非同如玉搬了出来，住在上海，看他怎样！大哥有甚为难？”这一席话尚未说完，旁边恼了子靖，向少牧开口责道：“牧弟，你此言差了。你弟兄好好一家人家，为甚要五花四散起来？甫弟叫你莫娶如玉，是要你及早回心，并非因你多花了钱，与你分甚家事。就是弟妇那边，甫弟也真有为难之处。你说日后决不与他吵闹，好和如玉搬到上海来住，也不想撇下弟妇在苏，做大伯的叫他怎样安排？不是我今天说你，你向来是个读书明理之人，如何说出这种话来？”

少牧尚待强辩几句，幼安知他脾气，恐防伤了和气，忙止住道：“李大哥的说话一些不差，牧弟你要仔细想想。何况如玉这一个人，我看他甚是娇薄。你当真要讨个偏房，收拾邪心，不妨留下心儿讨一个小家碧玉，少甫大哥谅无不允，弟妇也不至有甚醋心。独有堂子里的妓女，一则杨花水性，万万讨不得他；二则起居服用，在堂子里习惯自然，嫁了人如何熬苦得来；三则上海地方妓女更与别处不同，往往有欠债满身，不能过去，因借嫁人为名，替他还清宿债，不上一年半载，依旧重堕风尘，他们名为‘忽浴’。别的不要说他，但看林黛玉、陆兰芬、张书玉、花翠琴等这几个人，那一个不是嫁了又嫁？若要守得住的，曾有几个？四则妓女常技，做了一个客人，只要这人有几个钱，要想他用在身上，不得不下些骗功，说个嫁字，骗得他心里热了，好把整千整百的银子弄他出来，其实是句有口无心的话，等你一朝金尽，他便反面无情，认得的乃是银子，不是客人。凡是略聪明些的人，岂可执迷不悟？五则巫楚云那一节事前车可鉴。我在上海回去的时节，你心上何等着魔？只认是一心嫁你的了，为甚不多几日，听你说就闹出潘少安的事来？幸亏当初你银子不便，没有娶成，倘真娶了回去，必要弄到个不堪设想，岂不是桩话柄？如今别话休提，我与你正月里从苏州出来，原说一月半月就回去的，现在不知不觉已是半年多了。古人说：‘凉亭虽好，终不是久居之地。’况乎住在上海，又没些正经事情。我想目下中秋已近，你必有些未了事情，这几天你好赶紧了去，待到中秋一过，我们能十六早上动身最好，否则迟至十七开船，十八回家，巧巧出门了足七个月。以后你真要纳妾，就在苏地托人，不拘银子多少，选个绝色女子。倘仍喜欢出门游玩，杭州的事情未了，少甫大哥本来尚要前去，我也想到西湖顽顽，三个人再好结伴出来，岂不甚妙？”少甫、子靖听了，彼此点头称是。少牧却脸上红一阵、紫一阵的，大不为然。等到幼安讲完，冷笑一声，说道：“若照安哥说来，堂子里的妓女难道竟没有人娶，也没有真要嫁人的了？这话我可不服。”幼安道：“娶的人何尝没有？真要嫁人的妓女我也不能说并无其人，不过像颜如玉、巫楚云那般人品，我看一定娶他不得。”少牧道：“楚云不必说了，那如玉有甚娶不得他？”幼安道：“如玉我虽初次见面，只看他与钱家老叔讲几句话何等轻薄，与我们讲几句话何等用心，与你讲几句话却又何等装腔做势！当着四个人的面前，已分出三般举动，平日间的做人不问可知。若还真正娶得真要嫁人的人，我们也不阻你了，你心下须明白些儿。”少牧听幼安说坏如玉，更气得脸色通红，半晌没有说出话来。子靖又在旁顺着幼安的意，劝他十六一准动身，即使将来还想到申，不妨回去一次再说。少甫也与子靖、幼安一样说话，要他答应回家。直说到四点多钟，少牧一个人讲不过三个人理直，只得说：“天要明了，我们睡罢。娶与不娶，回去不回去，缓天再说。”始各上床安睡。

少牧睡了下去，那里能睡得熟？翻来覆去一回，已见天光大亮。想起如玉那边两夜没到，第一夜是晓得的，昨夜却不知怎样盼望，恨不得生了双翅，立时飞到久安里去，睡在一床。又想：娶他的这条念头，看来软做是做不成了，除非预先在上海借所房子，等到中秋一过，先把他娶了出来，那时生米煮成熟饭，如玉已姓了杜，怕少甫不许他日后入门？更怕幼安、子靖拦阻什么！但恨这件事一齐做净，至少须要有二三千银子在手，方可干得，这银子却从那里头来？想到此处，更觉得十分焦燥，在床上坐了起来，微微的叹一口气，把眉头连皱数皱。忽然想了个拆空心思的主意出来：皆因这二三千银子为数大了，少甫不肯拿他出来，别的地方没甚设法，只有去买张吕宋票儿，倘然侥幸中了头彩，那时莫说一个如玉，就是再讨三个、两个，三万两银子却还绰绰有余，岂不是个绝妙念头！不觉又自己欢喜起来，仿佛已经中了头彩一般，在床门前闲走了几步，洋洋得意。

少停，听楼底下扫地声响，知李贵已经起身，索性不要睡了，轻轻的踱出房门，步下楼来。叫李贵倒脸水，洗过了脸，顿时要买吕宋票去。李贵说：“二少爷起来好早，有甚事情？”少牧只说：“今早约个朋友在大马路一壶春茶馆里头有句要话，故此立刻要去。你老爷和杜大少爷、谢大少爷停刻起来，同他说声：今天晚上没甚事情，我不来了。倘然有事，明后天来也说不定。”李贵道：“可要用些早膳？”少牧道：“不消得了。我到一壶春，有最好的出笼馒头。”说毕，起身就走。李贵送出大门，上好了闩回身进内，伺候主人与少甫、幼安起身，照着少牧的话说知。少甫皱眉道：“他那里有甚要事，分明是昨夜我们劝了一夜，不但忠言逆耳，反有些与我们远避的意思。这却如何是好？”子靖、幼安也甚担心，暂且按下慢表。

再说少牧出了李公馆，叫了部东洋车到棋盘街下车，一心去买彩票。但见那彩票店连一接二的开得如鱼贯一般，足足不下百十来家。招牌上的店名，一家家讨着谶语，多是必得、必中、必定中、必得财、必得彩、同发财、鸿福来、鸿运通、鸿运来、同得利、大有利、万倍利等字样，不知买了那一家好，没了主意。后想彩票乃是横财，见鸿运来的店门口挂着一块纸糊招牌，那牌上写着“头彩尚在，请发横财”八个大字，这“财”字故意横写，笔墨又大又粗，少牧看了触动念头，暗道：就是这里买罢。走上阶去，店中柜台上坐着一个四十多岁的人，笑迷迷口尊：“老板，可要发财？明天马上要开彩了。买全张还是半张？”少牧本来要买几张全号，做个指望，谁知开彩近了，全张多已被人裁散买去，剩下的十数张原张，那号数多是一百多号，或数十号，心上不甚合意。又看半张里头也没张对意号头，遂想不如随手买了几张条头，再到别处买罢，因一共买了念条，也有一号一条的，也有两号一条的，最多是四号一条，付了十二块洋钱。店家收了，问明姓氏住处，连票子上号数一并写在帐簿上面，预备将来得彩好去报喜。少牧得意洋洋的拿了这二十条彩票回身向外，又到斜对门必定中里头买了两个全张，一共二十四块洋钱。将票叠做一处，藏在身畔。看那店里头自鸣钟上已是八点半了，一夜没有睡觉，此刻未免有些疲倦。要想到如玉那边去睡。只因疼惜如玉此时没有起来，惊醒他心上不安，况怕睡到饭后，少甫等众人来寻，说起来太觉着魔，未免人言可畏。不如竟回栈里去睡，他们来说得响些。主意已定，当下决计回栈。

车夫见主人回来，好得床铺已收拾过了，只把被头略略摊过，伏侍他上床便睡。这一觉甚是酣畅，直到少甫、子靖、幼安三人吃过午饭同到如玉院中寻他不见，找至栈中，方由车夫唤醒。少甫问早间究到那里去的，这般要紧。少牧仍说往一壶春寻友，并没提起别的事情。少甫不信，再三盘问。方说因吕宋票开彩在即，到棋盘街买了几张票子，倘然侥幸中了大彩，一来好把花去的钱拿他回来，二则我还有用处。少甫笑道：“牧弟，你真是呆了！吕宋票月月开彩，买得到大彩的能有几个？你花了几千块钱，为兄的并没抱怨，不过要劝你从此以后早早收心，何苦去买甚彩票，想这镜子里的钱财？但不知你买了多少。”少牧道：“买得不多，只有两号全张，二十条散票，大哥请看。”说毕，在身畔把票子取将出来，双手递与少甫。拆开观看，见内中有一万数千号的，也有一千数百号的，也有数百数十号的。子靖道：“本月分的彩票乃是双张，不要花三十六块钱么？”少牧道：“一些不差。”幼安道：“双张与单张有甚分别？”子靖道：“吕宋票一年有两次双张，乃是西历六月与十二月，每张可得双彩。譬如头彩得洋三万元的，双张乃是六万。这回牧弟买的是九月票，闻得吕宋国君因各国在上海通商今年五十年了，大家要在九月里起个盛会庆贺，故此这吕宋票放做双张，那是难得的事。”少牧道：“原来各国在上海通商今年五十年了，怪不得人家多说下个月上海有个胜会，很是热闹。”众人谈谈说说，天已薄暮，子靖邀到万年春去夜膳，少甫把彩票折好，递与少牧收起，大家到万年春。少牧因这夜一心要住在如玉那边，不愿意再和少甫等到李公馆去，故在席面上有意多吃了几杯皮酒，假说醉了，先自回栈。挨至十二点钟，少甫等一个不来，估量着多回去了，独自一人溜至如玉院中睡觉。

一宵易过，明日午后起身，正与如玉在房吃饭，忽见车夫跑进房来说：“二少爷果然在此！鸿运来彩票店里有人在栈内报喜，说昨天买的彩票今天中了彩了，快请少爷回去。”少牧闻言，这一喜真喜得心花怒开，把手中的饭碗一放，直立起来。正是：

横财何幸交鸿运，好梦从教遂蝶痴。

要知杜少牧中了彩票可能讨娶如玉，且看下回分解。





