第二十五回　牙疼咒少愚受魔　心虚病阿珍打鬼


话说钱少愚在花好好处碰完了和，坐了阿珍的包车，阿珍叫着野鸡车，同到法兰西宝兴里小房子去。到得弄口，停车入内。阿珍举手叩门，便有个老娘姨来开，手中拿着一只洋油手照，把二人照进里边。阿珍叫包车夫给过了自己坐的野鸡车钱，又把包车拉了进来，将门关好，方与少愚上楼。

房中有个十四五岁的大姐，名唤阿招，正在打盹，听见二人进房，擦一擦眼，立起身来，向阿珍叫了声“大小姐”，又向少愚叫了一声“大少”，斟上两杯茶来，随手拿了支水烟袋，点个纸煤装烟。只因睡眼朦胧，把纸煤仃倒点了，顿时烈轰轰的烧掉半个。阿珍怪他贪睡，拍的就是一记耳光，倒把少愚吓了一跳。阿招被阿珍一记打昏，手中那个纸煤打下地去，巧巧跌在自己脚上。他向来赤脚惯的，烫着皮肤痛不可当，一连叫了几声“阿唷”。阿珍怪他大惊小怪，夹手抢过烟袋，又没头没脸的打了几下，嫌他立在跟前讨气，叫到后房睡去。阿招哭丧着脸，一手摸着脚背，一手把地上的纸煤取起，递与阿珍，出房而去。

阿珍接过纸煤，吸了几筒水烟，叫少愚把房门关了。自己放下烟袋，喝了口茶，已经不甚很热。少愚要喝，止住不许，亲自把凉茶倒掉，换了一杯热的，递至唇边，一口一口的等他喝完。少愚觉得这一杯茶，自出娘胎从未喝过，那心花一瓣瓣的直放开来。阿珍见他爱喝，问他可还再要，少愚接过杯子说：“不要了，我们睡罢。”阿珍道：“你可是熬不来夜么？”少愚道：“我在乡间早睡早起惯的。初至上海，一到夜间八九点钟，就有些疲倦不堪，一到早上六七点钟，便要起来，再睡不着。如今渐渐好了，夜间能坐到一两点钟，早上也可睡到十点多钟。”阿珍把妆台上的自鸣钟一指，道：“你能坐到一两点钟，此刻两点钟还没有到，要紧怎的？明天早上，莫说睡到十点多钟，就是一两点钟，也可由你。今夜我尚有话说，慢些睡罢。”少愚诺诺连声的道：“你要与我讲话，我就坐到天明不睡也是不妨。”阿珍笑道：“那个要你坐到天明？难道我也不要睡么？只要讲完了话，自然陪你一同睡觉。”

少愚听了，更觉得乐不可支，就问他：“有甚说话？”阿珍道：“我且问你，方才你说老太太已到上海，你和他斗过了口，不要见面，跑出栈来住在我处。你想要住多少日子？”少愚道：“只等我娘何日回去，我就何日回栈。”阿珍道：“他倘然寻不到你，在上海住上一两个月，难道你也一两个月不出去么？虽然我决不赶你出门，究竟你是一个客人，旁人见了不好看相。所以我倒有个主意在此，不知你心下怎样？”少愚道：“是甚主意？”阿珍道：“别的没有法想，除非明天为始，你把宝兴里这个门口替我开消下去，我们认为夫妇，那时不论一月两月，那个人好说一句话？即使日后老太太晓得，寻上门来，我自有话对他。竟说你已经娶我，且看他怎样发放。否则，你老太太何等凶狠，从前为你老人家做了烟妓蓉仙，与他几乎拼命，那是上海人通晓得的。你是他的儿子，我又不比蓉仙来得，万一闹出事来，你怎样对得住我？”少愚闻言，欢喜过望，道：“你这算计真个是再好没有，但不知这个门口要多少钱一月开消？我娘将来晓得，当真寻到这里，你算嫁与我了。倘要逼了你一同回去，你便怎样？”阿珍道：“门口不大，一百块钱一月够了。你娘真要逼着回去，我们回去也好。”少愚踌躇道：“不瞒你说，家中早已娶妻生子，只怕你回去不便。”阿珍冷笑答道：“难道我不晓得么？我情愿做个偏房，回去料来没事。不信，我可发个咒给你听，叫我一辈子嫁不得人。”少愚闻言，急忙伸出蒲扇般的一只手来，向他口上一掩道：“你要发什么咒，我有甚不相信你？一百洋钱一月开消，老实说我这皮袋里头够得上一年半载。将来我娘逼你回去，虽然你心上情愿，我想还是住在上海最好，且等住过今年再说，我娘料也没甚法子一定来硬做我们。”

阿珍道：“正要问你：这只皮袋内中可是钞票？方才你拿着回来，看来一点子没有分两。”少愚笑道：“本来袋中多是票子，有甚分两？你猜，共有多少数目？”阿珍道：“一块钱也是一张，五块、十块、五十块、一百块也是一张，怎能估得出来？你在那里说呆话了。”少愚道：“一块、五十块、一百块的一张没有，俱是十块、五块钱的，你可猜上一猜。”阿珍随口答道：“可有一千块钱？”少愚道：“一千尚要多些。”阿珍道：“难道有二千么？”少愚道：“二千虽然不到，却也差不多了。”阿珍假意不信道：“这样小小一个皮袋，十块、五块一张的钞票，怎能放得许多？”少愚道：“不信，我可开与你看。”遂在桌子上把皮袋取来，身旁拿出钥匙，当真打开与阿珍观看。只见一百洋钱一封，足有十六七封。另外尚有一个油纸小包，一个红纸封筒。那红纸的颜色，谅来日子过多，有些黄了。阿珍问他：“这两包是什么东西？”少愚道：“油纸里是几粒珠子，我们老人家在日，一个苏州的败落户，硬抵下的。红纸里是几根金条，乃老人家积钱换下，被我也带了出来。”阿珍听了色喜道：“珠子有多少大小？金条有多少轻重？”少愚道：“珠子只比黄豆大些。金条每条十两，共是四条。何妨你也瞧瞧。”口说着话，忙将两个纸包一齐拆开，分放在阿珍面前。

阿珍见珠子真比黄豆大些，不但光彩很新，粒粒俱甚圆正，一共三十二颗，恰好在女兜上做副勒口。金条乃是蒜金，心中更甚欢喜。对少愚道：“你这两件东西价值甚是珍贵，不要放在皮袋里头，我替你收起来罢。但不知你可放心？”少愚道：“你放在什么地方？”阿珍将手向床角边一只保险铁箱一指，道：“这里头不稳当么？贼偷断偷不去，火烧也烧不掉他，你乡间谅来没有。”少愚道：“乡间那有铁箱？我老人家把要紧东西多锁在床柜里头，已算是谨慎的了。既然你有这妥当东西，放在这里很好。就是这一袋子的钞票，最好连皮袋也锁在里头。我有甚不放心你？”阿珍微微笑道：“本来从今以后，我与你是一个人了，你要不放心我，我怎的放心嫁你？老实说，先前有多少人看想着我，皆因这班人靠不甚住，那一个在我心上？偏与你一见了面，这条心就不知不觉的热将起来。这真是前世结下来的缘分，说也奇怪。”少愚道：“我听得有人说起，从前你嫁一个姓邓的人，可是有的？”阿珍欺他先时并没到过上海，把此事向阿金身上一推，道：“那是我姊姊阿金的事，并不是我，你缠错了。”少愚道：“原来你还有个姊姊，现下可在上海？”阿珍道：“怎么不在？因他另有生意，这几天我那边巧巧不来，所以你没有见过，往后终要见的。但见面时，切不可提起他嫁人之事，提起了一定着恼。”少愚听了甚是相信。阿珍见夜已深了，将珠子金条叫少愚依旧包好，自己在衣袋内取出铁箱上那个钥匙，唧玲玲一阵铃响，开了锁门。少愚诧做铁箱里头有八音琴，连说：“这东西真是好顽。”阿珍笑而不答。锁门既已打开，就把珠子、金条一齐放入箱中。少愚真要把一皮袋钞票，也叫阿珍收拾起来。阿珍大喜，也与他藏放好了，举手把锁匙拈动，又是一阵铃响，将箱锁好，这才双双的解衣安睡。

可怜钱少愚，花了这一千七百几十块钱，与老子传下来的四十两金条，三十二颗精圆珠子，只博得这一夜尽情快乐。阿珍在枕上边盟山誓海，设尽牢笼，与前数夜大是不同。到得明日，忽然弄出一桩意外的事来。莫说少愚断想不到，就是阿珍自己也只望把少愚留上几天，慢慢的想个法儿，将他割断，受用铁箱里的珠子、金条、钞票由着他任情使用，并好多买几个讨人，多发些财，下半世尽可过度。那知道人有千算，天有一算。阿珍造孽太过，恶贯已盈，次朝，忽然生起病来。

少愚睡到十二点钟起身，觉得阿珍的身体热得浑如火烧一般，因是一个粗鲁之人，尚还不甚在意，把他推了几推，又一连叫了几声，问他可要起来。阿珍这寒热是天亮时候起的，此时怎睡得着，正在满心难过。听见少愚唤他，勉强开口答道：“今天我身子有些不好，尚要再睡一回，你起来罢。”少愚始吃惊道：“怎么昨天好端端的，今天害起病来？”阿珍拉他的手，在头上一摸道：“不是我发寒热么？”少愚道：“发寒热可要去请甚医生？”阿珍道：“医生不必去请。你起来了，可唤老娘姨进房，叫他到大马路虹庙里去求服仙方，谅来一吃便好。”少愚道：“如此我便起来。”遂无精打采的踅起身来，开了房门。早有阿招拿脸水进内，顺手带上牙刷、牙粉。少愚这一口牙齿，自幼没有刷过，只略略洗了个脸，牙刷等叫阿招拿去不用。阿招暗暗好笑，问他可要用些点心，少愚回说不消。只唤老娘姨进房，与他说知阿珍患病，快到虹庙求取仙方。老娘姨听说阿珍病了，慌到床前看视。只见他面赤如紫，额角上干焦焦的，一点汗都没有，那热势甚是利害。问他可要吃口茶水，阿珍把头摇摇，口都没开。老娘姨知道来势汹涌，必得去关照阿金，遂先到虹庙求了仙方，次至群玉坊与阿金说知。阿金因这天房间里有两场和，约定饭后来碰，白天跑不开来，只好晚上看他，催老娘姨快些回去，且把仙方煎与他吃。好了最妙，不好再议请医调治。老娘姨遂拿仙方，到药店里配好了药，回至宝兴里，错认少愚一定识字，把仙方交与他看，问：“用的是什么药，你瞧大小姐可能吃了便好？”少愚道：“仙方是菩萨赐的，吃下去那有不好之理？我又认不得字，问我怎的？你只管煎与他吃是了。”老娘姨始叫阿招拿药罐来，将药倾在罐中，加好了水，又在外房生了一个火炉，点了枝香，煎到香尽炭完，药已好了，倒在一只鸡缸杯内，送至床前。阿珍要想坐起身来接他，那知这身体竟有千斤之重，再也坐不起来。老娘姨叫阿招扒上床去，略把上身抱起，将药递到口边，吃毕，仍旧使他睡下，盖好了被，下了帐子，说：“停刻发一身汗，谅必好了。”回身叫阿招将火炉息好，药罐里的药渣倾去，下楼端上饭来，伏伺少愚吃饭。

少愚这一日自昼至晚，连房门多没有出过，呆呆的在床前坐了一天，只恐他老子生病的时候，也没有这般发急。坐到上灯以后，忽听阿珍在床上边大叫起来，隐隐乃是“饶命”两字。少愚不觉大吃一惊，急忙揭帐看他，并叫老娘姨与阿招进来。但见阿珍面色如纸，两眼直插，额上边冷汗淋漓，两只手在被头里面发搐。老娘姨喊声：“不好，这是有了邪了”。叫阿招快唤包车夫买些锭来，在天井里赶紧焚化。一面与少愚大声叫唤。约叫了一刻多钟，方才两手止住了搐，面上有些血色，神志略略安宁，见众人环绕床前，喊了一声“阿唷”。老娘姨念佛道：“阿弥陀佛，菩萨保佑，如今好了。”问他：“方才怎的这样？”阿珍将眼四顾一瞧，见少愚也在床前，有气无力的答道：“我自己也不晓得为甚这样，看来我这场病真是不轻，这便如何是好？”老娘姨宽慰他道：“这是年灾月晦，断断不要紧的，你自己不要担心。今天仙方已吃过了，明天我再到虹庙求去，更替你许一个愿，只要保佑病体早痊，将来你亲自去还。”阿珍在枕上点了点头，并不开口，那眼睛却不住的望着里床，好像有些十分害怕的光景。老娘姨不知他见些什么，觉得毛骨悚然。低低的对少愚说道：“大少，你是一个男子，比我们阳气重些。大小姐这一场病，一定是阴人缠绕，你们有过相好的了，可到里床去陪一回儿，看他甚样。”少愚说：“老娘姨言之有理。”当真扒至里床，睁着铜铃般的两只大眼看住阿珍，叫他心上不要发慌。阿珍没有睬他，那面孔却又侧向外床而睡，依旧眼光钉住床角，一瞪一瞪的，脸色甚是不正。

老娘姨看病势这般凶险，正要差包车夫到群玉坊去催阿金快来，只听得门上边钟铃声响，阿金带了个小大姐一同到来。老娘姨问了声：“进来的可是金小姐？”楼下车夫答称：“正是。”老娘姨说：“快些上楼。”阿金遂与小大姐奔上楼来。看见阿珍那般病状，阿金心上吃了一惊，说：“发了一个寒热，怎的面相就有些些走形？”老娘姨咬着耳朵，把适才大呼饶命之事告知，说：“此病看来必有阴气，我疑心他眼睛里必定瞧见什么，只因钱大少在床前，不便细问，如今你可问问他去。”阿金道：“是那一个钱大少？”老娘姨将嘴一斜道：“现在里床的那个便是。”阿金见了，不觉好笑起来，道：“怪不得大小姐要生病了，怎的把个土地码子留在房中？”老娘姨道：“大小姐先曾说过，这人虽然土气，手中很是有钱。昨天阿招睡在后房，听见他与大小姐看什么金条、珠子、钞票，后闻开动铁箱，大约多在铁箱里头，并听得大小姐有嫁他的意思，不知是真是假。”阿金道：“原来如此。我想大小姐怎样发起昏来，去做这样一个客人。如今别事慢提，且待我问他，到底此病若何而起，眼中可曾见些什么，我们好想法子医治于他。”

遂轻轻的走至床前，先向少愚点了点头，笑了一笑，然后俯身到枕头上去，叫了一声“妹妹”，将嘴附在他的耳上，细细问他病情。阿珍见是阿金，此时恰好神识甚清，叫他凑过耳来，回说：“昨夜四点多钟时候，与少愚一同睡在床上，早已睡熟的了，不知怎的身上边一阵寒冷，忽从梦中惊醒，顿时发起热来。只认是受了风寒，谅来没甚要紧，所以医生也没去请，只叫老娘姨到虹庙去，求了一服仙方。吃了仙方之后，只愿安心静睡，满想出一身汗定然好了，那知睡到将晚，身上边的热势觉得退了些，心儿里头更一阵不是一阵，好似里边火烧一般。那时偶然睁开两眼向外一瞧，不知天光黑了没有，忽见床前站着两个人影，一个乃是少安，一个乃是子通。彼此伤痕遍体，面带怒容，像要向我索命样儿，每人伸出一只手来，多要扼我咽喉。这时我发急极了，才喊起饶命来。后来就迷迷糊糊一点子不知人事，直至他们大声喊叫，方才清醒。此刻那两个冤鬼仍没有去，只要眼睛一开，多在我的面前。没奈何把眼睛闭了，他们好似又在我的枕边，一齐动手扼我。好姊姊，你怎样救我一救才好！”阿金听他说完，因闻是邓子通、潘少安阴魂索命，只吓得四肢冰冷，一句话多答不出来。后来稍稍定了定神，问老娘姨可曾烧过长锭没有，老娘姨道：“怎的不烧，乃是我叫包车夫去买的，一共烧了一（三）千满金，方才回过气来。”

钱少愚坐在里床，起初不知阿珍与阿金讲些什么，后听阿金说起烧锭的事，古语说吴人信鬼，少愚况是一个乡愚，不但信他，更是怕他，看见阿珍这般病势，心上也疑定有鬼祟缠绕，因接口道：“原来方才只烧得一（三）千满金，停刻何不再烧二（三）千，保佑他好眠好睡。”阿金等闻少愚说出此话，错认他坐在里床，眼中也曾瞧见什么，正想动问。

其时，老娘姨因阿金来了，叫阿招在外房燉茶。阿招独自一个靠在火炉半边打盹，身子往前一磕，震天价一声猛响，在楼板上跌了一交，把里房那些心虚的人，一个个疑鬼疑神吓了一跳。阿金最是胆细，只惊得面如土色，两手牵住了老娘姨，战兢兢的说：“外外房是是什么响？”少愚也在里床角，失张失智的连喊“奇怪”，直至阿招跌醒，觉得磕痛了膝盖骨，喊声“阿呀”，哭将出来，始知是跌了个人。大家定一定心，把他唤进房来，问他好端端的怎样会跌，阿招不敢开口。老娘姨知道他一定是打盹所致，着实埋怨了几句说话。阿金要打要骂，说：“里房现有病人睡着，怎的不小心到这个地步？万一把病人吓坏，看你怎样担承！”阿招两手摸着膝盖，只顾呆呆的一言不发。老娘姨看阿珍睡在床中，幸亏他还没有什么，只额角上冒了一头冷汗，两眼瞧着阿招，好像很是恨他，又苦自己没有气力，不能像昨夜打他一顿的样儿。因叫阿招仍到外房燉茶，切不可再打磕睡。阿招始哭丧着脸向外而去。

阿金等他炖好了茶，叫把仙方煎个二煎与阿珍吃。阿招回说药渣已于早间倒去。阿金怪他不知伏伺病人，唤老娘姨把原方取来，交代车夫再到童精一药店赎去。“既然吃了仙方，身子热得好些，今夜何妨再吃一服？定然好得快了。”老娘姨依言分付下去。少顷，车夫果又赎了一服回来，交与阿招去煎。老娘姨因夜已深了，下楼去烧好夜饭，端将上来，请少愚下床用过，收拾残肴，自与阿招吃去。等到煎好了药，仍旧阿招微微的扶起病人，由老娘姨徐徐灌下。阿金说服药之后，必须静睡。叫老娘姨替阿珍盖好被头，放下帐子，令他安安稳稳的睡一回儿。自己因新近呼上了几口洋烟，故在炕榻上开了盏灯，身边摸出一只三钱头的白银烟匣，把外面的湖色网线打开，将钢钎蘸了些烟，在灯上烧动。并叫老娘姨取过一支橄榄核老枪，通了一通，放在烟盘里面。

等那钎上的烟泡发好，装上枪去，正想要吸，看见少愚坐在一旁，问他可呼一口儿。少愚看阿金年纪虽比阿珍大些，那风头也还甚健。今天阿珍病了，乐得将他当个替身，与他兜搭一回，解解焦闷，有何不可？因说：“呼一口儿也好。”竟老老实实的睡下炕去吸了一筒。阿金见他别的并不在行，那洋烟却飕飕飕的很是会呼，因又再装一筒与他吸了，第三筒起方才自吸。少愚嘻着张嘴，睡在炕枕上，目不转睛的看着阿金烧烟，竟似从来没有见过一般。阿金看他土气十足，暗暗的甚是好笑。其时因老娘姨、阿招多到楼下收拾锅灶碗盏去了，阿珍睡在床上声息全无，像是已经睡熟。阿金口内吸烟，心中甚觉寂寞，姑与少愚讲些闲话，问他乃是几时到上海的，与阿珍怎样认识，现下住在什么地方，原籍苏州何处人氏。少愚一一对答，阿金始知他是守愚之子。守愚从前到上海时，闹得笑话甚多，声名甚大，都说他是个有钱不肯使用的人。如今出到这个儿子，把家中积聚的钱挥霍出来，怪不得老娘姨说昨夜阿招听见有珠子、金条、钞票，一切交代阿珍，看来真是有些意思。阿珍做到这户客人，正好狠狠的敲他一下，怎的生起病来？又想还好这一场病生在东西到手之后，若是将来好了，自然多在阿珍手中，不必我替他费什么心；倘有三长两短，这铁箱怕不由我掌管，那东西岂不多是我的，少愚怎能拿得出去？若然问起我时，我就给他个死无对证。好得他交代阿珍的时（得）候，并没有第二个人看见，吃没他甚是容易，料他一个乡愚，断断干不出甚事来。但他不把这贵重东西放在栈里，却要寄存此处，内中当有一个缘故，倒要问明了他，做个准备才是。因又用话去探他口风，说他这两夜可是因阿珍病了，不放心回到栈房里住，故而住在这里。少愚是一个何等老实之人，昨天告诉阿珍，说的俱是实话，今天阿金问他，他也一本直说，并没半句隐藏。阿金又知是母子不和，跑出来的，愈觉放心托胆。日后吃过了他，想来不但没人说话，并且他在家中还要自己瞒起这桩事儿。转到这个念头，不觉心花怒放，反把忧急阿珍生病的心思忘掉了些。

少愚却甚盼阿珍病好，与阿金讲了一回自己的话，渐渐又说到阿珍病原，一口咬住他定有邪气，明天最好请个师娘到家，替他看看香头，发送发送。或者请个起课的人起一个课，一来占占他禄命如何，二来叫他判断判断是甚邪祟缠绕。阿金点头答道：“这话果然不错，本来我心上也是这样的想。且看他明天病势怎样，我们大家再作计较。倘然好了些些，只到虹庙去许个愿心，多烧些香，求保他早早平安；若与今天一样，或更加重了些，自然须要花几个钱。我们是同胞姊妹，那有不替他想法之理？但他此刻吃了仙方，睡得甚是安稳，或者菩萨有灵，就此渐渐的轻减下来，也未可知。”少愚道：“但愿如此最妙。”

二人正在讲话，猛听得病人床上接连喊（减）了几声“阿呀！”那只床忽然摇动起来。阿金大惊失色，急忙撇下烟枪，立起身来拉住少愚，三脚两步的同到床前，高声叫唤，并令少愚把帐子揭开，且看他面色怎样。但见阿珍双眸直竖，人事不知，那手足却又发搐不止，震得这床格格的响。阿金、少愚竭力叫唤，好似一些没有听见。少愚发急极了，伸手去牵他的手。尚没牵到，阿珍忽又连叫几声：“打鬼，打鬼！”将身子缩做一团，顿时抖战得不像样儿，只把少愚、阿金两个俱吓得魄散魂飞，大叫：“老娘姨、阿招，快快上来，大小姐有些不好！”正是：

岂真鬼物将形现，只为人心作事虚。

要知阿珍这回尚能苏醒与否，老娘姨、阿招上楼可有什么法儿救他，且看下回分解。





