第二十三回　夏尔梅做一月老公　金子富借三分重债


话说许行云打发钱少愚后，亲至外房招呼夏尔梅进内。尔梅得意极了，左手挽了包祖光，右手牵了行云一同进房来，没有跨得门槛，脚尖上绊了一绊，一交跌下地去，把行云、祖光也多带了一个半跪。祖光不打紧，并没跪痛，行云却蹲在地上喊疼。阿月与小大姐一见，急忙出房搀扶。阿月先把尔梅扶起，好笑他头上那顶帽子滚在行云裤裆边，被他坐住，右脚上那只鞋子压在祖光身下，分明跌了三段，幸亏人尚没有跌坏。慌替他把帽子拾起，略略拂拭一过，带在头上，已瘪得不像样儿，鞋子也拾来给他穿了，然后再扶着他慢慢进房，向烟炕上边坐定。尔梅只喘得上气不接下气，甚是吃力。小大姐蹲到地下，先扶行云。行云只顾叫疼，立不起身。小大姐问他疼在什么地方，行云又说不出来。阿月甚是诧异，相帮小大姐来搀他，才把他勉强搀起，依旧立不住脚。原来左足上蹩脱了一只高底，右足上也有半只蹩了出来，莫怪他寸步难移。阿月慌叫小大姐端一张骨牌杌来，等他坐下，顾不得被夏尔梅与祖光看见，只好脱开鞋子重新装过，方能走动。这真是装小脚的苦处，若然真正小脚，或者索性是天然足，便没有这一下了。

尔梅因行云一跪是累及他的，心中甚是不安，带喘问他：“疼得甚样？”行云攒眉答道：“我这双烧灰脚，不知怎的，一蹩就疼。”尔梅伸手要替他抚摩，行云急忙一缩，道：“你算了罢，不要来假意疼惜着我。”尔梅笑嘻嘻把手伸回道：“我假意么？天在上头。”行云格致一笑道：“天来管你这些事么？我们闲话休提，且与你讲几句话儿。你家中正妻死后，可当真没有续娶？”尔梅道：“那是不能瞒人家的，不信你可问包大少。”包祖光道：“夏老真个没娶垫房。若然有人嫁他，真是这人的福分。家中财产既多，人又和气，虽然年纪大些，究竟比他再大的人还多着哩。你今问起此话，可是有终身相托之意？方才阿月姐已经说过，因你们堂子里要嫁人，乃是句口头言语，夏老与我不很相信，莫要哄着他老人家。”行云听罢，将脸一沉道：“你见我哄过多少人？堂子里要嫁人是句口头言语，这话说得不错，也须瞧瞧那嫁人的是个何等样人，难道一个真的多没有么？本来阿月多口，与人说甚嫁人不嫁人的话儿。”祖光见他假意发火，也假意赔小心道：“行云，你莫着恼，夏老与我无非试试你的心迹罢了。你果然有这意思，夏老现在这里，我料他一定合意，何不老实说将出来，并且有我在此，还可替你们做个媒人。”说完，又与尔梅说道：“尔梅叔，你心上可也喜欢行云干成这一桩事儿？”尔梅只顾微笑点头。行云看他这一杯酒已经情愿吃定的了，遂放着胆子答道：“包大少，我老实对你说，大凡做妓女的，那一个不想嫁人？十个里却有九个难嫁。第一为的是没有对意客人，第二为的是客人虽然对意，又怕拿不出钱。譬如我与夏老终算对意的了，夏老也不是拿不出钱的人，这事已有七八分可以成功，却恨我欠债太多，只恐夏老心上不愿，说也枉然。否则我这一条心已经有了好几时了，怎么夏老面前并没提起，直至今天阿月才说？”祖光道：“你欠人家多少债项，估量着夏老不肯？”行云叹口气道：“至少须得三千块钱，方能勉强开销。”祖光道：“零碎店帐多在内么？”行云道：“零碎没有在内，不过三五百块洋钱已够，这却尚好商量。”祖光道：“你还有什么人，要你的身价么？”行云摇头道：“还得清债是了，那个要我身价？我是一个光身体儿，父母不幸早亡，才落在烟花队中，又没有兄弟姊妹，说起来真是可怜。”祖光向尔梅瞧了几眼，见他脸上并无吝色。始开口道：“如此说来，三千多块洋钱说小果然不小，没有收你身价，连零碎一应在内，只要三千四五百块洋钱，却又算不得大。上海长三书寓里的妓女近来四五千的也有，六七千、七八千也有，夏老也晓得的。只要你真有此心，怕甚不肯拿出钱来？譬如夏老一口答应了你，不知你可有什么翻悔？”行云又将脸一沉道：“我没有这一条心，今夜这番说话也不说了，你怎的口口声声疑我？若然夏老真肯答应，虽然我是一个妓女，向来言出如山，决无翻悔之理，夏老却也不许改变，你能够保得他么？”祖光听毕，连赞“好个决烈女子”，回头将尔梅一把扯往后房。

尔梅不知何故，问他：“乌黑的，进来做甚？”祖光附耳说道：“尔梅叔，行云要想嫁你，知他可是真心？”尔梅道：“正要问你，若照你的眼力看去，到底是真是假？”祖光道：“依了我的眼光，决定他千真万真，不知你前世敲碎了多少木鱼才修到这段良缘，岂能当面错过？我当真想替你们做个媒人，未知你意下如何？”尔梅沉吟道：“行云果是真心，娶他回去也好。无奈三千多块洋钱为数太觉大了。问他可能想个法儿减些？”祖光道：“夏老叔，你真被行云猜到底了。他说你舍不得拿出三千多块钱来，果然一点不错。但像老叔这般家事，据我想将起来，乐得用掉些些，算小怎的？况且花了三千多块洋钱把行云娶到府上，那时有了个如花美眷，晚上可以不必出来。每夜省几个局，一个月便是几十块钱，每月省几台酒，省几场和，一节便是几百块钱，那消一年半载，这三千多块洋钱，怎怕省不出来？老叔，你想是也不是？”尔梅道：“话虽如此，究竟三千多块洋钱讨个倌人，不但有些拿手不起，并且儿子大了，将来被他晓得，也有些说不过去。”祖光道：“夏老叔，你愚起来了。俗语说得好：‘儿孙自有儿孙福，莫替儿孙作马牛。’你有了年纪的人，极应该看透些儿，顾着儿子做甚？行云要你三千多块洋钱，并没身价在内，多是欠人家的债项，你听见的。欠了债，终要还人，怎能减少得来？”尔梅嗫嚅道：“听得人说，堂子里妓女的债项可以打些折头，不知可有此事？若然打个七折，三千多岂不只有二千多了么？”祖光道：“那是不要脸的客人干的，莫说七折，连四五折的也有，两三折的多有。先把那妓女藏了起来，然后唤齐债户，与他们讲，那时生米已成熟饭，他们自然没有法儿，只好由你打发。但当面虽然不敢怎样，背后必定骂到个不可收拾，所以略要体面的人，这件事多不肯做。何况老叔名高望重，更不犯着打这小算盘儿。”尔梅道：“如此说来，依你之见，要干这一桩事，必得在三千以外么？”祖光略想一想，道：“三千果须出关，其实二千也只不到。”尔梅诧异道：“既然三千尚要出头，怎说二千又不到起来？”祖光微笑道：“老叔只算出去的钱，难道不算算进来的东西么？行云虽然欠债，头上手上有的是金珠首饰，箱子里有的是四季衣衫，至少也值一千几百块洋钱，将来嫁你之后，少不得多是你的，岂非花了三千多块洋钱，只有二千还不到么？”尔梅听到此话，不觉心花怒开，在祖光肩上拍了一下，道：“亏你想出这一层来，真个有些意思。

二人尚在絮谈，阿月躲在门帘背后，听得甚是清楚，知道尔梅十分里已有八九分愿意的了，急与行云使个眼风，跑进后房，问二人：“讲了半天的话，讲些什么？这里乌洞洞的，为甚不到房间里坐？”祖光答道：“我在此与你做媒。夏老真要讨你回去做太太，看不出你真好福命。本要到亮光里细细的瞧你一瞧，我们房里去罢。”说毕，拉着夏尔梅向外，在自来火灯之下故意把行云看了几看，说：“他真个有些福相。”行云呸了一声，道：“包大少，别话好顽，这话却不是顽的，不要传扬出去，说我嫁人，明天登在新闻纸上，岂不是个话柄，你怎样对得住我？”祖光道：“包能对得住你，马上就要高升，怕甚新闻纸上多说？”阿月道：“先生真要高升，那是再好没有的了。”此刻过了中秋，尚只半月不到，堂簿上只吃了七八台菜，出了一百多个堂差，夏老真要讨先生回去，不是我多一句话，真是愈早愈好，免得做到半节里头，那就算不上了。祖光道：“此刻夏老讨先生回去，除了这数台菜钱之外，只确本家处认他一节的房饭钱，算来真个尚轻。”阿月道：“夏老倘然明挑我们，房间里一节工帐谅必也要认的，那不过几十块钱够了。”祖光道：“这个自然，还有堂里头的煤炉、司菜、总桌、丢堂一切开消，与带房间的除牌子喜封，夏老那肯少给他们？”两个人一吹一唱，只说得尔梅嘻着张嘴，乐不可支，问祖光：“煤炉、司菜等，一共要多少洋钱？”祖光道：“只要四五十块洋钱多已够了，岂不是为数甚少？”尔梅点了点头，并不再问。祖光又附着尔梅的耳朵说道：“此事已十分十二分成就的了，但不知你几时办事，明后天可要先付几百洋钱定洋？”尔梅道：“阿月说得不错，耽阁的日子多了，多吃了菜要我会钞，自然极应赶紧些儿，就在这三五天内拣个日子可好？”祖光抚掌道：“办事正应该这样起燥！”回头对行云道：“你听见么？如今要恭（公）喜你了，再歇三五天，稳稳的一位夏家太太，我这媒人不是竟然做定了么？”行云微笑不笑的道：“那到费了你的心了，叫我怎样谢你？”祖光道：“谢媒有规矩的，起码送我一副袍套。”行云道：“你想穿么？可问夏老要去，我没有央你做媒。”祖光道：“你怎么说，人还没有过门，便要赖我的媒礼了，看来媒人真是难做。”众人说说笑笑，不知不觉的天已大明。行云叫尔梅到床上去睡一回儿，养养精神。祖光暂时回去，约定晚上再来，商量付定洋拣日子的事情。

尔梅果在床中睡了一觉，及至醒来，天已过午。行云不在房内，动问阿月“那里去了”，阿月道：“昨夜吃酒的那个土地码子一早又来打茶围了。先生现在外房陪着。”尔梅未免发起酸来，叫阿月快去唤他进内，说他不应该再到外房陪客。行云说：“挂了牌子，不能够得罪客人。最好停回付过定洋，索性先把牌子除下，那才免得有人胡闹。”尔梅听言之有理，当下并不与他多说，只叫他坐在房中，不必出去。与他商议出院时甚样布置，进门时甚样排场。行云说：“出院没有什么布置，只要拿到洋钱，开消清楚，马上好走，至于进门时的排场，既然把我当做填房，该用花轿鼓乐、执事站堂，像个填房的体面。”尔梅因嫌太觉招摇，要把彩轿改做蓝呢大轿，不用执事，只用鼓乐。行云不允，彼此争执了好一回儿。外房钱少愚，坐有半点多钟，不见行云出来，只有小大姐陪着，甚是乏味，起来走了。行云要出房送他，尔梅不许，由他自去。少愚也不晓得青楼中向例，客人进出，妓女不应该这样看待，模模糊糊的毫不在心，尚想晚上再来。

尔梅见少愚已去，叫小大姐下楼端上饭来，与行云一同吃了。回至家中，在铁箱里拿了五百洋钱钞票，又向家人要了一本黄历，拣了个九月初一，正是黄道吉日，端整娶行云过门，把此事与家人说知。他家中此刻只有些仆妇下人，听得主人续娶，大家想赚喜封，也不问长问短。只有夏尔兰在申，必须差人去关照于他。叫他那日到来招（照）呼一切。尔兰是个无乎不可的人，自然也没有甚说话。只叫他常熟儿子那边写了一封信去，使他晓得这事，到期出来也好，不出来也是由他。尔梅听说得不错，果真写了一封信去。诸事料理定妥，才至行云院中。只见祖光已到了，开口说：“尔梅叔来得怎的好迟，想是在府上商议此事？”尔梅道：“并没商议什么，只写了一封家信，选了一个日子。”祖光道：“写信谅是关照令郎，叫他出来相帮办事，是应得的。日子不知选的是那一天？”尔梅道：“家信正是关照小儿，日子选的九月初一。”祖光屈指算道：“今天是二十七了，八月是个大建，尚有三天，收拾收拾，尽来得及。”尔梅道：“今天我付五百洋钱定洋，想把牌子先自除了，免得有人再来吃酒叫局，你想可好？”祖光道：“正应这样办法。方才行云也曾说过，今天除了牌子，便好不去出局，打茶围的客人自然也不来了。”尔梅道：“如此甚妙。”遂在身旁取出钞票点一点数，放在当台。祖光令行云收下，又令他唤带房间相帮上楼，说明缘故，叫把招牌除了下来。相帮要讨喜封，祖光答应他二十块钱，缓天给你。相帮答应，立刻下楼，把门首一块二尺来长五寸多阔，金地起花三个“许行云”大字的招牌除将下来，送至房中，向尔梅打了个千，说声“恭（公）喜夏老”，又向行云说：“恭（公）喜大小姐高升。”从此，堂子里人遂不呼行云先生，俱呼他大小姐。

尔梅见招牌已经除下，心中大喜。令阿月拿张便纸，点几样菜，叫相帮到馆子里去叫来，与祖光、行云同吃夜饭。祖光说：“如今是夏府上的新太太了，怎好同席吃饭？”尔梅叫他不必避嫌，尽管坐下，我们还有许多话讲。祖光才坐了下来。大家谈谈说说，甚是得意，渐渐讲到进门甚样排场。祖光探着行云口风，一定要彩轿执事，尔梅也就允了，行云更是欢喜。用完夜饭之后，祖光向来吸几口烟，睡在炕上吸烟。只听外房脚步声响，来了一个客人。心中甚是奇怪，忙叫阿月去看是那一个。原来不是别人，又是少愚。他进门时没看招牌［不］挂，一径闯将进来。相帮的不认得他，只道是别个房间里的客人，所以也没有阻止。少愚进得房门，幸亏阿月脚快，急忙把他一拦，拦至楼梯半边，将行云已经嫁人的话略略告诉一遍。少愚听了甚是诧异，尚想要见行云一面。阿月说：“娶他的人现在房中，万万不便。”少愚始收了一场没趣，下楼而去，尚恐行云欺负着他，把事告诉了方又端，探听嫁人虚实。不在话下。

仍说阿月见少愚已去，回至房中，将少愚尚想与行云见面的话向祖光等说知，好笑他真是一个曲辫子客人，曲到这般田地。行云道：“如今莫说是曲辫子，就是一等的滑头到来，要见我面，也不能了。”祖光赞他：“真有志气，像是个夏家太太。”尔梅甚是得意。祖光在烟炕上过完了瘾，起身告辞，约定初一早上再来。尔梅从那天起，住在行云房内，只有白天出去一两点钟，料理料理初一的事，晚上并不回家。一来防有客人再与行云私下往来，二则既经付了定洋，乐得在堂子里再做几夜特殊大少。

真个流光如驶，转瞬已是初一。到了那天一早，祖光到来。尔梅尚与行云酣卧未醒，祖光叫二人起身，道：“今天乃是吉期，这时候已九点钟了，新贵人怎的尚未升帐？”尔梅方倦眼朦胧的踅了起来。祖光问他：“府上边迎新等事布置得什么样了？”尔梅回说：“舍间诸事，俱托尔兰调度，谅来当已齐备。”祖光道：“原来府上有兰叔费心，怪不得你这般写意。本来（未）做小侄的一早便想到府帮忙，因料老叔昨晚一定在此，恐有什么事情差遣，故而先到此地。”尔梅道：“来得正好，我那三千块钱尚没有付，你可与我一同取去。取钱之后，这里我不来了，费心代替开消一切，不知可使得么？”祖光一听，正中下怀，满面天花的答道：“承蒙信托，当得效劳。此间诸事一概在我。停回花轿到门，俟新人登好了轿，我来吃喜酒罢。”尔梅听了不胜欢喜。遂叫小大姐拿脸水来洗了个脸，点心也没有吃，兴匆匆同祖光回家。只见家中结彩悬灯，甚是热闹。祖光深赞尔兰办事能干。尔梅到房中开了铁箱，取出每张一千块钱的三张即期庄票交与祖光，说：“这票昨天已打好了。”又取出一百块零碎洋钱，央祖光消除牌子与煤炉、司菜及一应喜封零用。祖光问：“娘姨大姐来送礼打抽风，开消过了没有？”尔梅道：“开消过几个了。一人四块洋钱，乃是行云说的。今天再有送来，也是一样。”祖光诺诺而去，先到钱庄，将庄票换了钞票，把自己的七百洋钱扣头留起，叫了部东洋车，飞也似的赶回行云院中。行云还在那里洗脸刷牙，尚是初起来的样儿，看见祖光进房，即问：“洋钱拿到没有？”祖光笑道：“在这里了。”遂把二千三百块钱钞票，一齐放在桌上。行云与阿月见了，笑得眼睛没缝。其实行云身上，只欠阿月与本家等一千多块洋钱，一齐开消［清］楚了，把借据收回毁讫，又叫带房间相帮把各店家唤来，将店帐算清，一共尚余一千三百多块洋钱。行云因这主意阿月出的，把零碎谢了阿月，一千块钱自己收下。这一个浴淴得真是干净，并且尚有后望可图。祖光见洋钱已经分好，一面催行云快些梳洗，花轿午后就来，一面开发除牌子喜封等一切零碎，共花了四十多块洋钱，余下的袋了起来。停刻向尔梅报消，只推在有人送礼身上，那里能查得清他？诸事俱已定妥，催小大姐端上饭来，大家吃过了饭。夏宅已差喜嫔到来装新。少停花轿到门，居然旗锣伞扇，热闹异常。弄堂里看见的人，一大半甚是眼红，却有一大半暗地里说他作孽。祖光直至行云上轿，才兴匆匆的赶至尔梅家中报喜。尔梅说了声“诸事费心”。其时彩轿已经进门。一样的请新出堂，做足填房格式。参过天地之后，喜嫔将夏尔梅与搅宅精双双送入洞房。也有些拍马屁的亲友人等，前来闹房贺喜。尔梅的儿子媳妇只因接信迟了，不及赶到，尔梅心中很不舒服。行云也存了个瞧他不起的心肠，等到亲友散去之后，在尔梅面前讲了许多说话。第一天就斗嘴拌舌，尔梅这段孽缘怎能长久？所以只有一个月的老公好做，暂且按下慢提。

书中要说那钱少愚，自从那晚在许行云房外，听阿月说行云已嫁了个姓夏的，不许进房会面，心中甚是诧异，暗想：莫是行云掉甚抢花。隔夜有了相好，抄了一百洋钱小货，并没说起嫁人。早上也曾去过，仍没一点口风露出，此事甚是可疑。因要找寻方又端问他，偏偏一连找了三天，并没见面。第四天下午，在万华楼遇见了又端的一个朋友。此人就是被花小龙等局赌做弄的金子富，自从输掉了许多银子，满心终想寻到这班赌棍出一口气，四下里托人打听踪迹。又端与子富在花柳场中识面，听见了这个消息，也帮着他逢人访问。子富见又端待友热心，甚是感激，因此莫逆异常。不料子多因子富近来荒唐太过，八月半的节上，把家中银钱一切收了起来，不许子富妄动，说我们弟兄使用的钱，只有一半是祖上传下来的，一半是他自己辛苦挣成，照此不分皂白的花去，将来怎样算帐？子富听了，没有话说，只得东移西补的勉强过了个节。无奈外间亏负甚多，家中拿不出了银钱，怎能弥补得尽？况且每日里开消又大，场面又一时倒不下来。没奈何，与又端商量，问他可有手头宽展的亲友，经手暂借一两千块洋钱，把各处未了扫一扫清，欠在一处，缓几天想邀齐亲族，索性与子多分产，分下来还了人家，岂不比欠了百脚债干净些儿？果然又端靠着他从小的牌子老实，尚有人相信得过，南市有个有钱的人，一口愿借一千块钱，半年为期，三分利息。子富遂着力托他办去，不过要想减些利钱，至多出到二分。又端为了这事，天天替子富忙着，所以寻他不到。子富今闻少愚找他说话，问他为了甚事，可要转言。少愚不便告诉，只说要见了本人面谈。子富因道：“既然如此，我今天约他在此开灯，谅必停刻准来，何不在此稍待？”少愚点了点头，因与子富只在花酒台面上见过一次，并不十分相熟，另外拣了一张烟铺，开了盏灯候他。

不移时，果见又端到来。彼此照呼过了，先与子富咬着耳朵，讲了好一回话，道：“那财主此刻又见过面，他说空手借钱，比不得有东西抵押，利息三分起码，并且还要个的实保人，方好成事，否则不能从命。”子富听还要一个保人作保，脸色顿时呆上一呆，说：“这一句话前几天怎的没有说起？”又端道：“前几天他也没说，故我也不说了，不知怎样今天又多出这句话来。”子富道：“此人平素谅来一定信得过你，依了他三分利息，就烦你做个保人可好？”又端道：“平素甚是信我。这事方才曾说过，既做中人，不能作保，必得另外再寻个人。我猜他的意思，大凡有钱的人心思最易拘泥，处处防着人家不端，莫非他新近晓得我常在洋场上走动，疑心我有甚哄骗不成？倘若并没有这条心思还好，当真有了这一条心，只恐没有保人，这钱断借不成。那可不是我不肯出力，真叫做没有法想了。”子富听了，愁眉双锁，没话回答。又端叫他定一定心，细细想个保人出来，停刻大家再商［量］。这才跑过少愚烟炕上来，睡下去和少愚谈心。正是：

才与淫朋谈债务，又偕狎友讲嫖经。

要知少愚与又端说些什么，子富可能找到保人借这一千块钱否，且看下回分解。





