第四回　打房间替抱不平　还局帐拆开好事


话说少牧中秋夜在颜如玉房中摆酒，如玉催了好几次方回，与少牧匆匆数语，忽又跑到外房间去。其时志和已醉，仗着酒兴，把手招招，冶之、少牧一同跑出房来，要看如玉出去可是有甚客人。张家妹拦阻不住，三个人早已三脚两步奔至房门，向外瞧去。岂知不瞧也罢，瞧了时不由不怒从心起。原来房中不是别人，正是少牧的对头潘少安。他在西荟芳巫楚云家吃酒吃得醉了，翻到仁寿里阿珍房中碰和，只因醉眼朦胧，故叫如玉代碰。不到二圈庄的时候，院中已有相帮来催，碰到第七圈上，那催局的一连来了两次，说是台面散了。少安犯了疑心，盘问何客请客，如玉随口答称是个姓张的过路客人。少安不信，说要跟着去看。如玉道：“你吃醉了，出去做甚？”少安偏不认醉，一定要他碰完了和跟着同去。如玉拗他不过，只得把八圈碰毕，自己坐了轿子，少安坐了车子，一同回至院中。如玉把少安先在外房安顿好了，方才走至台面上去，略略敷衍了几句说话。究竟怀着鬼胎，故此又往外面便走，心想把少安藏到第三间房内，使他早早先去睡觉，免得彼此见面不便，何况又是醉后。不料志和等三人掩着脚步跟了出来，冶之眼快，第一个先瞧见。他正要向少牧告知，志和也已看清楚了。少牧尚醉眼模糊的立在后面，没有瞧到。冶之回转身来，轻轻把少牧一推，道：“不要瞧了，我们还是喝酒去罢！”少牧道：“里头是谁？我可认得？你们站在前面把我遮住，我还瞧不〔清〕楚他。”志和道：“里头这人是你冤家，定要问他则甚？”少牧尚认做志和与他说笑，含笑答道：“那个冤家？今天是大八月半，休与我顽。”志和道：“潘少安不是冤家，难道你还要认他做亲家不成？谁与你顽！”

少牧听得“潘少安”三字，耳朵里觉着格外明亮，顿时无名火直冒起来，大声喝道：“是潘少安这狗忘八么！他来做甚？”少安在外房正与如玉讲话，听见有人骂他，不知是谁，忙把如玉一推，立起身来，三两步路几乎抢进房门。如玉听得骂少安的乃是少牧声音，晓得此事败露，再难掩饰，只吓得魂不附体，急起右手把少安一扯，扯了回来。里房少牧又辱骂道：“潘少安，我把你这不要脸耻的东西！这里今天那有你的坐位？还不与我滚了出去！”这一下少安始听出口音，知是少牧，怎肯相让，也还骂道：“这里是什么所在？只许你来，不许我坐？你也想想如玉是那个做的，一面孔还要与人吃醋，好个不识羞的东西！”少牧道：“如玉是你这狗忘八先做，我问你楚云怎样？”少安道：“楚云与我要好，你敢来奈何了我？”少牧道：“本来我正要寻你，恰好今天在此遇见，且併个你死我活！”说毕，仗着酒力掇起房门口一张椐木骨牌杌，拍的一声掷出房来，幸亏少安躲避得快，并没掷着，如玉却脚骨边咂了一下，喊声“阿唷”，立足不牢，一交跌下地去。

里面营之等众人听得隔房喧闹，不知为着何事，一齐哄了出来。见少牧，志和等站在房门口与外房客人寻事，慌忙问个明白。众人因多有了酒意，一个个摩拳擦掌，替少牧代抱不平。院子里娘姨、大姐见如玉跌倒在地，扶的扶、劝的劝，闹做一团。

潘少安虽然只有一人，他的酒胆甚壮，看见里房间出来了许多客人，瞧一瞧认得的多，暗想：今夜必定有场大闹，断让他们不得。立定主意，在房门口一站，做个一夫当关之势，口中说：“我把你们这一班杂种！谁敢进来？”旁边恼了外国人大拉斯，疑心“杂种”二字骂的是他，抢上一步，口操华语喝道：“谁是杂种？”起右脚皮靴向少安就是一脚。少安看是洋人，不免心上一惊，急把身子一偏，没有还手。大拉斯就趁他偏开的地方擦身进去，举手向少安一掌。少安见来势汹涌，喊声“阿呀”，往外想逃，却被众人阻住去路。

正在进退两难，院子里的本家晓得楼上有客人闹祸，急忙叫齐合院相帮人等蜂拥上楼，争来解劝，顷刻间挤满一房。无奈动手的是个洋人，不敢近前，只远远的把双手乱摇，劝他休得如此。女本家更急得面无人色，口口声声只喊：“众位爷们，休要动怒，有话好讲。”大拉斯与少牧等那里肯听，只有营之老练些儿，又因端午夜也是少牧的台面，在巫楚云家吃得大吐，大醉之后，卧床不起了好几天，立志戒酒，至今一节没有很醉，心地甚清，深怕少安一人倘被众人团团围住，打出事来，不是顽的。急向大拉斯起个手式，叫他放走少安。

大拉斯并没瞧见，康伯度却已看在眼里，暗想果然打死了人要偿命的，何不把大拉斯引了开来，好让少安逃走。却一时怎能够引得他开？眉头一皱，计上心来，独自一人奔至里房，起手把台面一搀，但听得“咯琅”一声，震得满房多响，菜盆菜碗碎了一地，碗里头的菜汤与酒壶里的残酒淌了满地，流到楼底下去。楼下房间里的娘姨、大姐，本来多已睡了，听得上头吵闹，纷纷起身。一个大姐正坐在榻床上昂起了头侧耳细听，奇巧流下来的汤汁从楼板缝里一泄如注，滴了一面，涎到口里头去。大姐掩吐不迭，顿时叫骂起来。楼上边因人多口杂，并没听见。经营之见康伯度把台面搀掉，估量他是个调虎离山之计，喊声：“我们大家动手打他一个畅快！”领着头冲进房来。大拉斯本来还要追打少安，因见众人一哄进内，也就回转身奔将进去。少安方得抱头忍痛而逃，脸上已被大拉斯打了两掌，臀尖上被志和踹了一脚，尚亏没有受伤，那左脚上一只鞋子不知打到那里去了，身上一件湖色春纱长衫被众人你也一扯、我也一拉，钮头钮攀多已撕落，眼见得不能再穿。本家见这桩祸闹得大了，慌叫本家娘姨把少安陪到帐房里暂坐，一面差相帮的到马路上去快喊巡捕进来。

如玉起初坐在榻床上哭泣，后听得里房乒乓劈拍之声响个不住，也不知打得什么样了，究竟毁坏的是自己东西居多，有些心疼。立起身跑进来一瞧，但见郑志和掇着一面洋镜对准壁间的大着衣镜上一摔，咯当震响，那着衣镜碎做不知几片，一片片坠下地来，洋镜自然碎得个不像样儿不必说了。康伯度手里头拿着一根鸦片烟枪，在那里敲打烟盘里不甚值钱的东西，附着众人助兴。少牧把壁间挂的字画单条扯做粉碎。冶之提起一只红木单靠尽力向玻璃橱上掷去，震天价一声奇响，两扇玻璃橱门顷刻变成四扇，那单靠上的红木靠背也已断了。邓子通掷碎了妆台上一对台花、一只自鸣钟。温生甫却吓得缩做一堆，在那里劝子通不要再打。经营之站在一旁，看他们打到怎样才罢，并没动手。大拉斯手里头也拿着一枝鸦片烟枪，当做军器一般，台上边只要看见没有打掉的物件，他就把烟枪乱掠。姚景桓扯碎了一幅湖色西纱帐门，又把床上的一个外国枕头取来，对准梁上边挂的保险洋灯要想掷去，幸亏营之眼快，大喊：“保险灯打他不得，打碎了要闹出事来！”急忙夹手抢住。

正闹到个落花流水，猛听得耳朵边一阵皮鞋声响，来了一个外国三道头西捕，后面又随着两个华捕，抢步进房，众人始多住手。那西捕向房内一看，见打得个不堪收拾，操着西语动问：“那几个是动手之人？”众人多面面相窥，大拉斯挺身而出道：“打是我们多有分的，内中却也有个缘故。”遂把少牧欲讨如玉，已付定洋，论理不能再接客人的话述了一遍。又说：“我们打的乃是屋里头的器皿，并没闹到街上边去违章。房里的保险灯与台上洋灯、烟盘内点的烟灯多没有动，也断断没甚意外之事。至于打掉下的东西，自有我们理直，这事可以无须顾问。”那西捕听了这番言语，觉得还说来有理，回说：“既然如此，我看你们多是些很体面人，如今不许闹了，休得闹出事来，自讨苦吃。”遂回头对随来的华捕说了声“买司开”，转身就走。那华捕见西捕不管此事，怎敢多嘴，答了一声“螯威”，也移步下楼而去。

本家与如玉等见叫来的巡捕不管这事，又听不出大拉斯是怎样说的，心下愈慌。姚景桓看巡捕去了，又要动手撕床上被褥。大拉斯一把拉住，口中操着华语，说声且慢，又道：“如今我们应先问本家，为甚他叫巡捕上来？”本家急勉强辩道：“巡捕是在弄内走过，听见里面吵闹走进来的，我们怎敢叫他？如今打也打了，气也出了，众位大少还看如玉面上，饶他些罢。”大拉斯道：“饶他却也不难，只要杜二少爷答应。”本家因向少牧恳道：“二少，你与如玉先生一向很要好的，为甚今天吃了些酒，与他为难？劝你差不多些也好。若是不看他的面上，总算看在我的面上。须知道闹出事来，虽然二少气愤不过为的乃是先生，却总是我身背上的事情。”少牧道：“那个要与你为难？这是如玉自己惹出来的，谁叫他答应嫁我，还与潘少安这不像人的往来？如今打掉了他的房间，只要他说得出有甚理信，自然红木东西坏了，我们赔他紫檀，若是说不出甚理来，我今夜怎能放得过他？更放不过潘少安这畜生！”本家道：“潘少安他已经走了，二少再要与他讲理，往后的日子很长。只要不在我们院中，听凭二少怎样办他。今天总要求点儿情，不要打了，我来替如玉先生伏个礼罢。”好个知风识势，欺软怕硬的女本家，说完这话，就在楼板上跪将下去，叩了个头。古语说得好：柔能克刚，始把众人一团火性渐渐的平了下去。又因方才巡捕一来，把吃的酒多吓醒了，究竟上海妓院里房间不是容易打的，若没有大拉斯能言善辩，把巡捕退去，几乎带到捕房里去，想到这一点险处，那一个人再敢闯祸？故更心平气和了许多。

经营之见众人略略回心，只有少牧一人尚觉得怒气勃勃，因把他衣裳一扯，同到外房坐下，低低说道：“今日你的仇恨已报过了，姓潘的吃了两记耳光、一脚鞋尖，不知去向。打坏房间里的物件，差不多有二三百块洋钱。这场祸闹得不小，尚亏姚景桓要打洋灯没有打碎，不然巡捕到来，本家就好说我们几乎闹出火烛的事来，那可不是顽的。这一场风月官司，包定你吃得个不亦乐乎。现在众人多已住手，你也不要再动火了，并须子细想想，闹下这场祸事，怎样散场？与如玉更是怎样结局？”少牧仍余怒未息道：“打是打过的了，不见得当真打坏红木赔他紫檀。如玉这不成材的淫妓，他既然还与潘少安要好，不妨叫他去嫁少安，难道我再讨他不成？”营之微笑道：“你这句话谈何容易？如玉虽然没有嫁你，定洋已经付过的了，听说你当初还借给他五百块钱。如今你要与他一个了断，除非舍得这七百块洋钱才好讲话，否则休想还你。就是房间里的物件，除了着衣镜、洋镜、台花、自鸣钟、烟盘器具、壁上对联、床上帐门，并台上边碗盏一切是自己的，其余台凳橱箱多向嫁妆店里租来，打掉了怎得不赔？台面上的菜碗菜碟是本家的，也未必能不发一言。若一齐多要如玉赔偿，他怎肯吃这大亏？只怕也在你的身上。”少牧还不服，道：“你怎么说？这些东西多要赔么，我那里有这种闲钱？”营之道：“打了房间不赔也是有的，第一，手势阔绰，堂予里没奈何他；第二，要先生与他恩爱，才肯吞声忍气的将就过去。你想自己人地生疏，有甚手势压伏他们？如玉又一心向着少安，怎能够与你十分、十二分恩爱？此事有得你这样便宜？”少牧道：“若然据你说来，当得怎样？”营之道：“此事据我意思，最好给他个漂亮做法：索性唤本家进来，叫他把打坏的东西与如玉说知，开一篇帐，应该赔他多少，照数赔他。不娶如玉的话，也应与如玉当面说明，看他怎样再讲。好得你给过他七百块钱，总在这七百块钱上算帐。你道好也不好？”少牧道：“倘然不是这样办法，你瞧他们怎样？”营之道：“不是这般办法，我瞧他们今天报过捕房，有过巡捕来的，到了明日，难保不开篇细帐再报捕房，或是告到公堂上去，说我们酗酒毁物，求请断赔。况且如玉还跌上一交，这种人保不定尚要装伤曚诉，那时你我去对簿公庭，成何体统？故此我在这里替你担愁。”

少牧被营之这一席话，始说得慢慢的懊悔起来，低着头想了半刻，才回答道：“你我是极知己的朋友，你的见识谅来不错。但我方才翻过了脸，此刻再与他们讲话，很觉有些不便。”营之道：“这倒不妨。你们方才胡闹的时节，我在旁边没有动手，早存着个事后解劝之心。只要你心上明白，句句多能听我的话，我自能与你收场，并不要你自己去说。”少牧叹口气道：“如此也好，就烦你把这一件事调停下了，以后我也不想再在上海耽搁，一定拣个日子与家兄等回苏州去罢。”营之道：“苏州去缓日再说，今天且把眼前的事讲明白了，免得明天再有口舌。你到里房去，再与众人略坐一坐，待我唤本家与如玉出来。”少牧答应，抬身进内。

营之把手向女本家一招，本家会意跑了出来，营之又叫张家妹喊出如玉，坐在一处。如玉没有做声，营之先对他发话道：“今夜的事，不是我埋怨你：千不是，万不是，总是你的不是。潘少安与少牧有仇，你也不是不晓得的，为甚使他二人见面？如今闹得像甚样子？”又对女本家责道：“你开堂子，谅来也不是一、二年了。杜二少他是个何等样人？发脾气打坏房间，乖些的人由他打去，等他脾气过了，明天不妨向他算帐，为甚要喊巡捕进来？如今他弄得个火上添油，看你们如何是了？”那本家尚说巡捕是在门外经过，自己进来，并没唤他。营之笑道：“二少等打坏东西在房间里头，巡捕就在门口走过，不去唤他，怎得进来？更那里来的外国巡捕？分明你们看见有大拉斯在内，恐防中国巡捕吃他不住，才唤来的。在我面前说甚假话？现今我好容易说得二少不动手了，并且还能够赔你们钱，不知你们可懂好歹？”本家与如玉听说“赔钱”二字，忙多放下笑脸，问道：“经大少叫二少怎样赔法？”营之道：“只要你们懂得好歹，自然马上叫帐房里人上来把东西检点检点，拣打坏的开张单子，注明价目，交给与他，要多少钱我替说去。”女本家道：“经大少这样帮我们忙，我们怎样谢你？”营之道：“我念你们可怜，说甚谢字？你快去叫帐房上来。”女本家诺诺连声，立刻下楼去，同了一个人来，把打坏的东西查点明白，开出一张单子。

营之接来一看，上写着：

红木玻璃橱两口，碎去橱门三扇；红木妆台一只，抽斗尽碎，四角亦坏，踏脚已断；红木大着衣镜一面；红木单靠椅五把，脱去背脚；红木茶几三只，碎去大理石面；红木方台一只，碎去大理石面；椐木骨牌杌三只，脚断档折；红木绣柜一只，内藏碗盏甚多，尽碎；红木大床上床匾一方，花篮花板左右两块；湖色春纱帐门一幅；西洋摆钟一架；西洋头号台花一对；红木洋镜一座，内粉缸梳篾等物；腰圆充牙手镜两面；高脚玻璃盆四只；洋磁果缸一对，碰和台用洋烛灯台四只；银水烟袋一支，对断，金豆蔻匣一只，踏成扁式；银小茶壶一个，跌瘪；琵琶一只，齐颈折断；京和、二和各一只，红木梗俱对断，泥金字屏四幅；泥金琴联两付；钱吉生画美女立轴一幅；金免痴画兰花斗方两幅；红木烟盘大小两只，内云白铜烟具水壶等物；银镶甘蔗老枪一只，已碎；橄榄核不知年老枪一只，已断；红木砚盘一只，内小端砚一方、碧玉水盂一个，又笔筒一个、熙窑印色匣一只；白洋磁茶杯七只；刻磁茶杯三只；刻磁茶壶一把；红木桶大锡茶壶一把，桶碎壶漏；宁式面汤台一只，四脚尽脱；白地金兰面盆一个；银练牙刷刮舌一付，不见；床后皮箱两只，四角绽裂；浴桶一只，脱箍缺边；脚桶一只，脱底；其余痰瓶及小照镜架等不值钱物不计，红木衣架一个俱挂客人衣服，未动。

结末又是一行小字，道：

另台面上白壳金边菜碗一桌，全碎；牙筷八双，断去五支；酒壶两把，俱碎；折酒壶一把，跌瘪。

营之看完，问本家道：“这些东西，大约买起来要多少洋钱？”本家道：“买起来是不能说了，经大少，求你与二少说，叫他给了二百块钱也罢。”营之道：“二百块钱买新的也差不多了，究竟打坏的多是硬伤，可以修的，据我看来，叫二少给你一百五十块钱可好？”如玉道：“一百五十块钱，几块是房间里的东西，几块赔台面上的碎碗，须得分个明白，我好与本家阿姨算帐。”本家道：“如玉先生说得不差，经大少的面上就是一百五十块钱也罢。不过内中必须分个明白，不要叫我吃亏。”营之道：“一百三十块赔了房里东西，二十块赔了台面，也就够了。你们答应下了，我好与二少去讲。”回头又附耳对如玉说道：“二少娶你的一桩事，今天一闹，看起来有些不很妥了。你的心上怎样？”

如玉沉吟半晌道：“他不娶我，不见得我一世没人来娶，愁他则甚？不过嫁人是谣不得的，如今外面晓得的人已不少了，就烦你去与他说声，叫他给我一个下场。”营之道：“怎样下场？”如玉把营之一瞧道：“你是个久历花丛的人，难道怎样下场，还要我自己出口？我前天收过你交来的二百块钱定洋，以前尚借过他五百块钱，叫他怎样与我结算是了。”营之道：“定洋既然不娶，自然白付，不必说了，那五百块钱，你心上还他不还？”如玉道：“我与少牧人人多晓得是有相好的，借几百块洋钱当做小货，有甚说不过去？况他这一节的局帐，因一过中秋就要娶我，并没算给。算起来只怕也有四五百块洋钱。”营之道：“你记错了。局帐那有这么的多？”如玉道：“怎得记错？廿几台菜，八块钱一台，差不多二百块左右，一百多局，两块钱一个，又是二百多块，岂不要四五百块？”营之咋舌道：“怎么他吃酒叫局这样的很？照此说来，那五百块钱只好对消的了。再要他给你一个下场，你可是还要问他说些什么。”如玉道：“自然我还有话问他，却要你替我传言。”营之道：“传言怎的？”如玉薄含怒意，轻启娇声，又向营之说出一番话来。正是：

前日岂知今日事，订盟容易背盟难。

要知如玉对营之说甚说话，与少牧怎样散场，且看下回分解。





