第二十五回　白湘吟去而复来　屠少霞溜之大吉


话说屠少霞因邓子通在小广寒书场点了媚春一百出戏，与他斗气，要在媚春处吃十六台酒，他花一百十几块钱，我花二百二十几块，巧巧加上一倍，使阿珍晓得姓屠的手面不肯让人。当时定下主意，开口与阿珍说知，叫他明日一早分付院中预备。阿珍听了，带笑答道：“你发痴么？从来摆酒的人，那一个吃过四双双台，莫非与我作耍？”少霞笑道：“点戏的先前有过一百出么？姓邓的点得一百出戏，难道我姓屠的吃不得十六台酒？那个来与你耍子！”阿珍才晓得他不是顽话，却暗想二人照此赌气，往后不知怎样，好的是子通乃厦门首富，少霞闻在本城也是个有名财主，至少约有数十万家资，一时间怎花得完？乐得串他一串，因此满心欢喜，说：“既是当真吃酒，明早待我交代厨房，叫他们这菜办得清爽些儿。”少霞点头称是。二人又说了一回闲话，听自鸣钟已敲两点，双双安睡。

到得明日起来，已是十一点钟。阿珍略略梳洗梳洗，就到生意上去。少霞要回家取银，与阿珍说知，心想吃了饭去。阿珍因这天正是礼拜，阿金停工在家，防他二人有甚勾当，决计不许，说：“你要吃饭，可到媚春那一边去，这里我出去了，你很不便。”少霞无奈，只得与阿珍一同出门。阿金出来关门，少霞暗暗伸个指头向他一竖，又向自己心上点点，把嘴巴掬了一掬，关照他：一百块钱记在心上，拿来给你。阿金会意，微微的笑了一笑，点点头儿。少霞瞧了他那副眉眼，几乎把魂灵儿落在他的身上，恨不得多看几眼，却怕被阿珍识破，勉强硬着头皮向外就走。

少霞让阿珍坐了包车，自己叫了部野鸡车，同到萃秀里。吃过了饭，阿珍把今夜吃四双双台的话向合院说知，一个个多说少霞阔气。厨房里得了这个信息，因是席数多了，一样样须要添办起来，忙个不了。少霞中饭以后吃了几筒水烟，分付车夫端整车子回家。媚春牵住衣服，问他回去则甚？阿珍说回去自然有事，让他早去早来，媚春始放了手。少霞移步向外，临出门的时节，对阿珍说准八点钟就到。阿珍送他出去，看他上了车子方回。

少霞住在城中，车子不能进去，只好到小东门下车。进了城，尚有好几条街须要步行，街道又窄，又是挑潮，好容易走得心火直冒，方才到家。一直跑至帐房里，要寻管帐的何先生，向他索取钥匙开铁洋箱取银。谁知何先生说钥匙这几天不在帐房，被老太太拿了去了，倘然要几十块零碎洋钱，不必开箱，账台抽斗里头还有。少霞呆了一呆，道：“为甚钥匙被老太太拿去？”何先生道：“皆因少翁这几时夜夜没有回来，目下中秋到了，各处多要算账，老太太等不得你，前日亲自到账房里来看账。初时我说老太太你年纪尊了，莫烦这事。怎奈他老人家疑心着你，不知你近来用了多少银子，一定要看，并要查点铁箱里存的现银。我那时没有法想，只得把钥匙给他，由他点算。只道是女流之辈可以朦得去的，那知他老人家字墨里很是精明，算盘珠也不会拨错一颗。六十多岁的人，足足算了一天半夜的账，竟被他账账查清，说你近来五月里起一共用了三千七百多两银子、二千五百多块洋钱，不知干些什么。埋怨我不应这样糊涂，放你尽管取钱，从没关照他一声。那时我因乞罪不起，不合回他说，钱是你少翁的钱，我不过管账罢了，那有什么权柄，止住了不许你用？岂知他听了这一句话，随手竟把钥匙向身边一袋，说既然这样，以后再要取钱，叫你向他去取，并且有话问你，遂恨恨的回房而去。今天已三天了，听得老娘姨出来说起，就从那一夜起肝气大发，没起过床。今日你既回来，快去看看他的病势如何，倘然真要银子，也好问他去要。”少霞道：“怎么样讲，我端午后头用过这许多钱么？你莫闹错了帐。”何先生发极道：“帐目怎得闹错？现在帐箱里头，取与你看。”说毕，开了帐箱，取出一本霞记支取银钱总数的帐簿出来，见上边一五一十写的明明白白，当真一些不错。少霞半晌不语，何先生怕他看完了帐有甚说话为难，催他快到上房里去。

少霞想：老太太既把钥匙收去，又是病了，见了他也是无益。况且老太太有些身体不好，妻子一定在房伏伺，见面时必要问长问短，唠叨一个不住，我有甚工夫耽搁，倒不如先把何先生现有的零碎洋钱取了，只要够得上十六台的下脚，再在台面上找个朋友，借他一百块钱，只说这几天没有回家，等到一回去马上就还，料无不肯的事，那时阿金这一笔钱也就有了。且把今日过了，明后天早些回来，问老太太一共有几个儿子，要这钱来何用，为甚不许我花。倘然给我便罢，若有半个不字，或是妻子在旁多言多语，索性闹他一场，说明要把阿珍讨回家来，以后便可杜门不出，不然休想收心，倒也是个绝妙机会。想罢，开口答道：“既是老太太病了，自然就该进去看他。但我方才回来的时节，在泥城桥买了几盏水月电灯，这钱还没有付他，你那里现有几十块钱，不知够是不够？若然够了，老太太病在那里，向他取甚钥匙？”何先生闻言，暗想几十块钱乃是小事，况又是买东西的，将来老太太问起交得出帐，何苦不肯给他，做甚难人？因道：“我这里隔夜存有五十块钱，此刻又在十六铺马路收了十六块钱房租，一共有六十六块，你要拿去就是。这帐我却不出霞记，出在家用零物上可好？免得日后老太太瞧见，说我不听他的分付，私下又付了你钱。”少霞子细一算，道：“你那里有六十六块，我身旁还有五十多块，够付的了。这帐出霞记也好，家用也好，但凭你罢。”何先生道：“一准出在家用上边。”遂即开了抽斗，取出钱来，点过数目，交与少霞，乃是三十块钱钞票、三十六块现洋。

少霞接过，藏在身旁，假称看老太太去，回身就走，—口气跑出大门。心中又喜又恼；喜的是下脚已经足够；恼的是老太太这般年纪，为甚忽然管起帐来。这必定是妻子怂恿出来的事，往后要甚钱花，比不得从前容易，除是与他硬挺，一定把阿珍讨回，没有第二个念头。一头思想，那两只脚早已飞也似的走出了城，寻见包车，跳将上去，叫他赶快到萃秀里。一来一去，不到两个钟头，阿珍等见了，多说他来得好快。

少霞因心上究竟尚少一百块阿金的钱，必须布置定妥，晚间方好见他。此事应与逢辰商议，一则知己些儿，钱财上有过来往；二则看他自己虽没甚钱，那朋友却有钱的多，必定有处设法。故而到得院中，立刻写了张请客票，叫相帮的到花小兰家请他速速就来，有事面商。谁知逢辰不在那边，少霞好不焦躁，等了半点多钟，又写第二张字条去催，仍没有见。想起他前曾说过日间必在福安吃茶，又差小大姐到福安去请，果然寻了他来。

少霞叫小大姐烧烟，两个人睡在炕上，逢辰吸烟，少霞凑近身子附着他的耳朵说：“今天请你过来，有件事要与你商量，你必须要帮我的忙。”逢辰问有甚事情，少霞道：“不瞒你说，我有十多天不回家了，今天要在这里吃酒，不够了下脚洋钱，差车夫到家里去拿。谁知老太太昨日病了，账房里只给了五十块钱，仍是不够，故要请你设个法儿。”逢辰笑道：“屠少翁说什么话，吃酒有了五十块钱，怎的下脚还是不够？”少霞道：“你不知道，我因邓子通做了媚春，在小广寒点了一百出戏，今天与他呕气，吃的酒是四双双台，五十块下脚怎够？”逢辰咋舌道：“怎么，你吃十六台酒？”少霞含笑称是，逢辰道：“十六台酒连下脚共须六十四块，五十果然不够。这么样罢，我本来借你三百块钱没有还你，停回我去取注钱来，先还五十块罢。”少霞摇头道：“我请你来，向你讨债不成？你借的钱不便还我，缓几日有甚要紧。今天我却要费你的心，替我借一百块钱，少则两天，多至三天五天，只要我一回家去，就有钱还，你可肯帮这个忙？”逢辰踌躇半晌道：“自己弟兄，说什么帮忙二字。但我今天一百块钱借不出来，倘你真个要用，须要向人转借，却又是中秋到了，开口上去，防着他们不允，这便如何是好？”少霞道：“中秋还有数天，我这钱是不到节就要还的，有甚不允？”逢辰道：“你我自然相信得过，旁人却就不可说了。”少霞闻言，脸上发红道：“照你说来，这件事你办不到么？”逢辰见他发火，连忙按住他道：“你莫着忙，我在这里替你盘算，停刻包你有钱就是。”少霞方始回嗔作喜，问逢辰：“怎样设法，可要我自己出名？”逢辰道：“你又来了，百把块钱值得甚事，要你出名？”少霞大喜，与逢辰说说谈谈，留他吃了点心，催着速去。逢辰答应，去了一刻钟时，果然拿了一百块钱钞票到来，暗暗递与少霞。当下少霞收了，也不问是那里借的，逢辰也并没说起。

阿珍看天已八点钟了，厨房里菜已备好，问少霞可要请客坐席，少霞叫拿请客票来，请了郑志和、游冶之、大拉斯、白拉斯、康伯度、经营之、杜少牧、凤鸣岐、平戟三、熊聘飞、夏时行、乌里阿苏、格达，连自己与贾逢辰，一共十六个人。邓子通自然不去请他，温生甫与潘少安也没有请，因生甫与子通交厚，少安犯着营之、少牧二人心病，请了来有许多不便之故。逢辰并在经、杜二人的请客票上加了“并无少安在座，务请速来”十个字儿，少霞说他很想得到。逢辰尚嫌客少，说：十六台酒怎么只有十五个人，连一人一台也还不到，又替少霞请了施砺人、蓝肖岑来，说：“这两个人虽然也与子通往来，却是我的至好，断没要紧。”少霞道：“你的朋友自然与我的一样，请他来打什么紧？你可还想得出别的人来？”逢辰道：“你要吃酒的人很多，不过请他们来，房间里怕要坐不下了，这便怎好？”阿珍道：“十六台酒，凭你怎样房间，怎坐得下？我却有个主意在此：少停客人到了，先摆个双双台，吃过再摆，分作四次，可好？”逢辰道：“本来只能这样。”少霞道：“分四次摆，不太烦么？我们客人不多，还是先摆八台，后摆八台的好。”阿珍道：“八台怎样摆法？”少霞道：“把四张桌子接长，每桌摆两席菜肴，谅还摆得下去。”阿珍道：“围碟盆只怕有些勉强。”逢辰道：“盆子好少摆些的，屠大少的意思这样，竟是照他就是。”阿珍点头答应，真个先摆八台，每台十二盆，围碟只摆八盆，已觉满台是菜。

不移时，志和、冶之、少牧、伯度、大拉斯等先到，逢辰正要催令入席，凤鸣岐与熊聘飞二人接了少霞的请客票，本想不来，因见条上写有“少牧、戟三在座，并四双双台，客到不多，务请光降”字样，这四双双台从来没有见过，倒要瞧瞧热闹，故俱不先不后的一同到来。少霞大喜，见眼前已有十人，可以先坐四台，一面再写条子去请戟三、白拉斯、格达、乌里阿苏、夏时行并施砺人、蓝肖岑等，停回再坐四席。相帮起过手巾，各人相将入座。逢辰因少霞今夜的酒摆得场面很阔，要众人多叫几个局儿，也有四五个的，也有两三个的，挤得房间里几乎水泄不通。

酒至半酣，白拉斯与夏时行来了，少霞叫阿珍另外借个房间，亲自陪着过去，说明尚有八台，暂请略坐片时；乌里阿苏与格达两个也多到了，逢辰听隔房来得客多，跑过来替少霞作陪。又听得外面有人动问“叶媚春的房间是那一间”，乃施砺人、蓝肖岑声音，连忙出去，招呼进房，与少霞见过面儿，嘱少霞仍到席面上去应酬，待他们散过了席就好再坐。少霞答应，回至席间。约有一刻多钟，众人纷纷散去。

少霞叫阿珍将台面重新摆好，请逢辰等过来，共是白拉斯、乌里阿苏、格达、夏时行、施砺人、蓝肖岑、贾逢辰与少霞自己，只有八人，戟三没有请到。少霞觉得客少，要逢辰设法再请几人，施砺人道：“我有两个朋友，一个姓花，一个姓柏，可要请他前来？”少霞道：“有客最好。”逢辰闻言，瞧了一眼道：“可是花小龙、柏幼湘么？”砺人道：“正是二人。”逢辰默然不答。少霞催砺人快写请客票去，砺人写不来字，央夏时行代笔，说姓花的名唤子龙，姓柏的名唤幼湘，多在公阳里小花巧玲房中。夏时行如言写好，交与阿珍，从窗口一只小篮子内吊将下去，分付相帮赶紧去请。

逢辰轻轻在少霞的衣上一扯，走出房去，少霞会意，跟着出来。逢辰低低说道：“施砺人他去请姓花、姓柏的这两个人，你道是谁？怎么答应着他？”少霞道：“我不知道。”逢辰道：“说起来你莫着恼，姓花的是宁波人，闻得他靠赌为生；姓柏的不是别个，就是春间做黄牌九的白湘吟，自从做弄你我，众人捉破之后，他出了一次码头，听说是宁波去的，不知如何与姓花的交了朋友。那姓花的不但摇摊、麻雀多有出神入化本事，并且牌九里头有种绝技，乃用黄蜡嵌在指甲中间，临推时略略在牌上边捏个记号，凭你什么新牌，只要推过三四方儿，他一张张多能认得出来，或是做副双夹，或在第三副上做副通吃。他的骰子并不灌铅，乃是用高三四的掷出来，三七居多，自己拿的必是第三副牌，故能逢赌必赢，又拿不出他一些破绽。湘吟交了此人，听说竟拜他为师，近来甚是得法。上月间回到上海，每天又在小花巧玲那边。砺人谅来不知其细，故替你请他们来。我虽明知其事，却又当着众人不便说破于他，这却如何是好？”少霞闻言皱眉道：“原来姓柏的就是湘吟这赌棍改名，砺人请了他来，真是有些不便。你可想个主意，阻挡他不来才好。”逢辰道：“请客票已经去了，叫我怎样阻法？”少霞沉吟半晌道：“既是这样，今天我瞧你的分上，施砺人我也原谅他，不知不罪。停刻二人不来最好，倘是来了，我只做不认得他，冷冷的。散了台面，那就没有事了。你却也要暗中关照湘吟，叫他自己明白。”逢辰涎着脸儿答道：“这个自然，今天我请施砺人来，砺人才去请这两个赌棍，算来多是我的不好，你却千万莫要生气。”少霞道：“你与我说过是了，那个生什么气？两个人又不是你去请的，你也不必放在心上，我们坐席去罢。”逢辰点头称是。

二人回进房中，叫阿珍交代相帮，先起八客手巾入席。逢辰仍要众人多叫些局，助助少霞的兴。这八台酒不比得前八台了，施砺人与蓝肖岑两个，本来最喜奉承，听得逢辰说话，好像得了军令一般，每人叫了四个。白拉斯虽然是外国人，也是个没交代的，叫了六个。乌里阿苏、格达看见众人这样，每人也叫了四个。夏时行因中秋已到，端正一漂了事，落得把从前叫过的局一齐叫来，共是八个。逢辰与少霞自己也每人叫了三个。点一点，共有三十六张局票，尚还没有发出去叫，下面相帮的喊声：“阿珍姐，屠大少爷朋友上来！”阿珍连忙迎将出去，招呼进房。

少霞起身一看，前面一个四十多岁年纪，身穿二蓝铁线纱夹衫，枣红珠地铁线纱夹马褂，开口时满口的宁波声音，想必花子龙无疑；后面一个，正是湘吟。那施砺人见二人进来，慌与少霞说道：“这位是花子翁，这位是柏幼翁。”少霞趁湘吟立在后面，还没看〔清〕楚，勉强向二人拱一拱手，分付值台面的娘姨添两付杯筷来，伺候坐下。湘吟见主人乃是少霞，究不免心上有些惶恐。逢辰抢过一步，附着他的耳根，把少霞今天断然没事并叮嘱他只当从前没有见面的话安慰过，他方得放心坐下。砺人问二人叫那几个局，二人每人叫了两个。众人要他们添，又一人添了一个。写好局票，一齐发将下去。那台酒自从十点钟入席，直吃到一点多钟方散。

消息传入邓子通耳中，晓得少霞与他呕气。明日约了潘少安、温生甫一班人去碰和，碰一圈起一次手巾，算是一场。一共碰了二十圈庄，算做二十场和，那头钱每场十二，多是子通一人拿出来的，旁人只碰输赢，当真很阔。碰过了和，子通这晚一定不肯放阿珍回小房子去，重新摆一个双双台，吃到天明，闹了一夜。

可怜屠少霞在仁寿里守了一夜，好不寂寞。初时尚有阿金陪伴，到得一点钟敲过，阿金恐防阿珍回来，回转自己房中去了。没奈何，跟他过去，要想就住在阿金那边。一则他身上只花了二百块钱，那一百块尚是向逢辰借来，隔夜才给他的，倘然今天开口又要什么小货，还是答应他好，不答应好？答应他，一时拿不出钱；不答应，防他瞧不起人。二则阿珍这人不好惹的，若是晓得与阿金有这事情，必定要翻过脸来，不但弄得他们姊妹失和，不要拿了这个错处为难起来，定被子通好笑。因此心上不敢，只与阿金说说趣话解解闷怀，尚留心莫被小兄弟听见，起甚是非。坐到两点多钟，阿珍尚没回来。阿金要想睡了，催少霞也去安睡。少霞估量着此刻阿珍不回，必是子通在院子里有甚花样，把他留住，无精打采的踱到自己房中。千不怪、万不怪，却怪起家里的老太太来，为甚一点世情多看不破，要把银钱管住，弄得人半死半活？不然，今夜查明了子通有甚场面，明天我再与他斗上一斗，方出我心头之气，如今却怎样才好？和衣倒卧在那一张外国床上，覆去翻来再睡不着。想到天明，忽然要去与贾逢辰商量，央他向人再借几百块钱，用他几天，不知逢辰可有这个力量？正在子细盘算，听后门上门环轻叩，阿珍来了。少霞叫醒小大姐开门，等他进房，把邓子通碰和之事问个明白。阿珍怕少霞发甚脾气，装点出子通如何转他念头，他如何不肯、如何跑了回来的话，说了一遍。又说：“堂子里的这一碗饭吃得真也怕了，最好你再花几个钱，我跟了你，那时方是我出头之日。”这一席话说得少霞意乱如麻，决计等到饭后去与逢辰商量，此人必有个善全之策。故此反向阿珍用言安慰了好一回儿，上床同睡。

一觉醒来，日已过午，少霞早膳也都不吃，梳洗过了，吃过中饭立刻出外去找逢辰。先到花小兰家，阿素说还没有来过，此刻谅在福安吃茶。跑到福安一问，说与四个人到四海升平楼去的。寻到升平楼，方才遇见。同着的那四个人，乃是砺人、肖岑、花子龙、柏幼湘，见了少霞，多来道谢昨夜叨扰，幼湘也随着众人说几句口头语儿。少霞含糊答应过了，另外拣张桌子泡了碗茶，叫逢辰过去，先把阿珍现要嫁他的话说知。逢辰极口怂恿，说阿珍怎样有情，怎样娶得。少霞又把昨日回去老太太病了，晓得他老人家近来把帐房里的银钱钥匙取去，才与你借一百块钱，如今要娶阿珍，只怕一时间甚是吃力，因此又要想个法儿的话，一五一十老实告知。

逢辰听了，心上边品的一跳，暗想：怪不道昨天少霞借钱，原来有这缘故，如今听他口音，明明又是此意。若然老太太是好说话的，这种人借给他一千块钱，怕不将来还了二千？大大有些巴望。但这老太太听起来是一个了得的人，莫说一千借他不得，就是昨天的一百块，三天、五天里头也防他还不出来，这便如何是好？眉头一皱，计上心来，说：“屠少翁，你的意思我明白了。莫非是要娶阿珍，手头一时没有现钱，要我帮你的忙？怎奈我不是敷余的人，你晓得的。倘然要向别人转借三百、二百，够不了你的用处。为数大了，不瞒你说，我是个家无一担的人，那个信我？有却有个绝妙的法儿在此，只是怕你不肯，我不敢说。”少霞闻言，接紧问道：“有甚法儿？为甚说我不肯？你快讲来！”

逢辰道：“这几天台面上常常会见的乌里阿苏、格达两个，不是很有钱么？”少霞道：“看他二人起居，当真有几个钱。但我与他们交情甚浅，怎能开口说个‘借’字。”逢辰笑道：“谁说要你开口去借。”少霞道：“不借钱，提他怎的？”逢辰附耳说道：“你不晓得，他们二人最喜欢的乃是赌钱，我们现有花子龙、柏幼湘两个在此，只要你肯出个面儿，邀他们来入局，怕不做他个一万八千？那倒是稳稳儿的。只恐怕你办不到他。”少霞沉吟半晌，道：“又是黄牌九么？那是断断做他不得。倘然被人捉破，花、柏两个是拍拍身体好走路的，我是生养上海，又人人晓得有些家私的人，如何干得此事？后来怎在上海做人？”逢辰摇头道：“黄牌九是使不得的，要做他还是摇摊，只要青龙头上几记，怕不顿时赢了个不亦乐乎？况且那是十拿九稳的事。你倘然有这心思，我叫子龙、幼湘两个过来细细问他。”少霞踌躇不决，逢辰将手向花、柏二人招招，二人会意，跑了过来。

逢辰不等少霞开口，把商量要做乌里阿苏、格达两个的摊局告诉他们，问二人可有这个本领。二人回说：“当真入起局来，输赢是拿得定的。但是出面的人甚难，此人须要有些名望，向来又甚规矩，才能哄动得人。”逢辰道：“出名屠少翁，如何？”花子龙道：“若是少翁，那是再好没有的了。平日又是有钱，又是名气很好，那个不相信他？”逢辰道：“少翁若然当真高兴，赢了钱怎样摊派？”柏幼湘道：“从前我不合在少翁面前掉过元虚，幸亏他并没记恨，这回应该补报些儿。少翁当真出面，我与老龙两个出手，赢了钱少翁五成，老龙三成，你与我各得一成，这样分派可好？”逢辰道：“我这一成是不要的，还是你取二成，或是少翁六成。”少霞被三个人你也一句，我也一句，不由不利令智昏，竟然被他们唆弄上了，因问：“只赌一场，拿得住可赢多少？”子龙道：“场面大些，一场好赢一万左右，至少也有四五千儿。”少霞道：“你看二人的场面可还大么？”子龙道：“二人场面却是大的，我们却也要备些本钱，方能引得动他。”少霞道：“要备多少？”幼湘道：“至少五六千两银子。”少霞道：“你们可够？”子龙道：“我有二千。”幼湘道：“我尽力拼凑起来，约有一千。”逢辰道：“我也有一千可移。”子龙道：“尚有二千，自然是少翁的了。”少霞两眼看着逢辰，逢辰把头一点，道：“少霞两千，自然算数。”一头回话，一头把少霞拉至东首靠窗，说道：“你现银不够，我晓得的。手上的那两只钻戒、一只翡翠班指，怕不足值二千银子。停回我来替你设法。”少霞财迷心窍，觉得逢辰的话句句有理，心中大喜，满口应承。当下逢辰就令子龙、幼湘回去取钱，又叫少霞把东西取将下来，替他设法抵押，顺道自己带了几张银票出来，约少霞在花小兰家等候。少霞果真惠了茶钱，就到小兰那边坐等。

不到一点多钟，三个人都已来了，身边带来的银票居多，点一点，凑成足足六千。逢辰马上令阿素喊下一台菜去，又令取笔砚过来，叫少霞写请客票，去请乌、格二人，算是少霞的主人。为的是少霞这人只可朦他一时，隔了夜，怕他顾惜声名，有甚变动。也是少霞命宫里注定的破败，听了逢辰们的鬼串，一心想要手到钱来，端整好娶阿珍回去。写过了请客票，就睡在炕榻上边，与子龙、幼湘问些动手的过门诀儿。子龙取出四颗骰子，当场摇与少霞看过，并把手法传授与他：怎样摇定是青龙，那样摇必是白虎。少霞取来试验试验，果然一点不错，只喜得眉花眼笑，料想着万无一失，很是放心。子龙见少霞十分得意，遂说：“稍停入起局来，做宝是我的责成，幼湘、逢辰立角，少霞开盆。”少霞要幼湘开盆，自己立角。逢辰说：“开盆容易，只要当心莫把骰子碰动，立角却要格外精熟的人，不然恐防错误，不是顽的，必须幼湘才好。”少霞遂认定开盆，用心要鏖战一场。

谁知这一闹，竟闹出不堪的事来，洋场上站不住脚，弄得好好的一个大少爷，溜之乎也，不敢出头。直到第二集书中，母死之后，方才扫去未完，重新出现，却落了个终身话柄，败尽声名。并且这一下因做弄人家而起，虽然没有得手，那心术已是坏了，后来下场得甚是萧条，说起来令人触目惊心，好不可畏。正是：

为人莫把贪心起，处世万宜守分高。

要知少霞怎样闹出事来，洋场上立不住脚，且看下回分解。





