第十六回　麦南出手办赌徒　富罗迎头打大姐


话说周策六与花小龙、何煦仁等翻了金子富八千多两现银，值价五千两之金钢钻戒指、金表、翡翠搬指等物，因分帐时策六只分得一千九百多两银子，心中很不满意，设计向花小龙骗取钻戒等物，一溜烟跑回无锡。这一跑，姓周的鸿飞冥冥，一时间那里寻他？却急坏了花小龙、何煦仁等那一班人。

原来做翻戏的翻了空子的银两，须看那空子是何等样人，倘然真是客帮，上海地方并无亲友帮助，一定干不出甚事来，翻了也就完了。若是有些亲友有些势力的人，防他事后有变，有两个绝妙的过门诀儿。一个是他们翻帮里本有包揽词讼，兴风作浪之人，叫他去寻那空子，说穿他着了翻戏的道儿，问做可要报官控告，包你拿回钱来。空子听见拿得回钱，一定欢喜，便把此事托他。那人隔了一天向空子回说，做翻戏的知我出场，伏了输了，现愿打个折头，还你多少银子，劝你不必涉讼，你瞧这样了结可好？空子允许便罢，不允，开导他道：“老兄这银子是赌里输的，一定告到当官，究竟同赌同罪，未免体面有关。况且公堂对簿，不费九牛二虎之力，说不定一准替你追比原银。即使追了出来，衙门使费一切断断少不掉的，那时也十追九不足了。一样追不足钱，算来还是和平了事为妙，一来免得张扬开去，赌字的声名不好；二可实实惠惠的拿了这银子回去，并没人分用你的，比打官司似尚合算。你想是也不是？”那空子经了这番劝导，自然心和气平，落得收银了结，输了一千八百，拿还了三百四百，这银子算是拾回来的。从此化为无事，赌棍翻进的钱，除掉呕还了三折两折，其余可以安然分用，永无后患，这是万妥万灵的妙诀。尚有一法，便是小龙交代策六，一个半月之内仍须盘住那空子的身子，看他手头有钱，尚好翻他一次，若然已没有了，渐渐问他索取欠款，使他自己无颜远避，日后也可断然没事。如今策六变心，不听小龙说话，反骗了钻戒等物跑回无锡乡间。

小龙盼到日影西斜，不见策六回来，情知有异，急差同党四出侦寻，并至栈房访问，始知已于午前动身，不觉大惊失色。逆料策六既去，金子富必定动疑，东窗事发即在目前，忙邀煦仁、肖岑、灿光到来商议。煦仁等一筹莫展，惟有痛骂策六不应这样散场。小龙说：“骂他有甚用处，他既走为上着，我们再在上海，难道是听吃官司？看来也是大家各散的好。且等避过一年半载，息了风头再作区处。”并因策六由肖岑引进，晓得根由细底，灿光更知道他住居地方，叫二人赶紧往无锡一带找寻，自己与煦仁两个，因除了上海码头，还是汉口容易立脚，连夜收抬动身往汉口而去。叮嘱肖岑倘然寻见策六，与他同到汉口，寻不见，眼前且自由他，日后慢慢与他算帐。暂且按下慢提。

再说金子富自从那夜大负回家，临行之时虽由策六等众人善言解慰，究竟输得多了，心上甚是懊恼。那晚睡在床上，一夜天眼多没合。翌早起身，只望策六到来，与他商量翻本。那知候了一日并没有来。晚上到小莲院中寻他，小莲也说没有去过，认做他或是病了。第二日亲自到栈探病，顺便与他叙谈，谁知又没在栈，不晓得是那里去的，心中好生不解。等到第三日的午后，再到栈中访他，栈家回说已于早上算清房饭〔钱〕，动身走了，不免有些诧异起来。细问栈家可知他动身何往，几时回来？栈家道：“起初说是天津去的。后来又说烟台，不知究往何处，也没说几时回来。”子富当下愈觉疑心，一步懒似一步的走出栈房，想到广福里问潘小莲可知他动身之事。这日恰是礼拜，路上遇见子多与洋东麦南，坐了一部亨斯美马车到张家花园而去。子多在车上看见子富垂头丧气的那副样儿甚是不好，又因前夜差马夫拿字条取去三千两银子之后，虽然住在一家，没见过面。听得家中人说，这几天有些失张失智，不知为了何事，故呼马夫将缰绳暂扣一扣，在车中把手一招，问他：“今天可到张园？有句话要问你。”子富见是子多，走至车旁回说：“张园今天不去，有话晚上叙谈可好？”子多道：“你此刻有甚事情，一个人意欲何往？”子富嗫嚅道：“我要去找竹一，与他三天没有见了，今日定要寻他。”子多听周竹一三天没有见面，恰好取银的那夜也是隔了三天，料着有甚变故，暗替子富担惊。路上不便细言，只说：“既然如此，你去寻见竹一，晚间在家等我也好。寻不见，千万到张园一行，我在园中候你。”子富点头答应。马夫见二人话已讲完，扬鞭自去。

子富急匆匆跑至小莲院中，要寻小莲问话，那晓也到张园去了，走了个空。房间里的娘姨、大姐，问他姓周的下落，他们不甚底细。没奈何回至家中，坐了马车赶到张园，一则子多本来约着，二则小莲也在那边，正是一举两得。进园门即见小莲从安垲地出来，像要上车回去。急忙拦住了他，问他去得为甚好早？小莲说：“今天来寻个客人，听说这客人现在愚园，故要走了，并不是就要回去。”子富道：“寻的可是竹一？”小莲道：“寻的不是竹一，乃是个过路客人。竹一有三天不到我那边了。正要问你这几日可曾见他，为怎不来？”子富闻言，明知事有蹊跷，心上边“品”的一跳，口中回说：“这三天也没见面，听说已经动了身了，不知是到那里去的，方才故到院中问你，知你在此，特地寻来。谁料你也不晓得他，真是奇事。”小莲笑道：“怎么说，周竹一动了身了？为甚动身前没些口风露出？这话我却有些不信。”子富道：“我今日曾到他栈中去过，乃是栈房里人说的，怎的信不得他？并且走得指东话西的没有地方，更是古怪。你猜他究竟是那里去的？”小莲始着惊道：“如此说来当真去了。别的并不打紧，我那里尚有十台菜钱，五十多个堂唱，一个钱没有开消，节上边可要累死人了。听说他是湖州人氏，要跑一定跑回湖州，不见得到别地方去。但我为了这几个菜钱局钱，将来寻到湖州不成？”子富见他发急，安慰他说：“漂掉你的局帐，看来竹一尚不是那一辈人。你且不要焦闷，待我慢慢寻访于他。”小莲不语，在马车边呆呆的立了半晌。子富催他：“要到愚园寻客，何不快去，天光已不很早了。”始勉强上车而去。

子富进安垲地寻找子多，寻不见他，只道已经走了。从后面抄将出来，恰遇麦南的马夫在草地上溜马，说买办现与洋东并密司得富罗在老洋房酒间里饮酒，尚没回去。子富遂寻至老洋房里，果见麦南和一个三十多岁年纪的外国人吃得醉醺醺的甚是高兴。子多在旁陪着，面孔也已红了。看见子富进内，问他可曾寻见竹一，这几天为甚没有出来？子富尚未回言，麦南见是金买办的兄弟，起身拉了拉手，满满的斟了一大玻璃杯汇司该递与子富，又把自己酒杯在杯口上碰了一碰，更指着那外国人说：“这是密司得富罗。”也把酒杯与他碰了一下，请子富快饮。子富却不得情，干了半杯。富罗一定要他吸完。子富心中纳闷，喝他不下。被麦南看了出来，动问子多可知道他有甚心事，怎的十分不快？子多遂细细问他：究竟今天有甚事情，这样的垂头丧气？子富估量着瞒不过去，把与姓花姓何等众人怎样赌钱，怎样先赢后输，怎样开了一记进宝，怎样不够赔银叫马夫深夜来取，怎样把钻戒等抵银一万，怎样姓周的忽然不见，一句句讲将出来。子多连连顿足道：“照此讲来，姓周的那一班人明是翻戏无疑。我先时也曾叮嘱着你，叫你随处留心，怎的闹出这场祸来？莫说你与我尚没分产，输了这许多银子，怎能对得过我？并且你怎样对得自己？这是那里说起！”语罢，气往上冲，那面色也顿时改变起来。

富罗听不出中国说话，不知弟兄二人讲些什么，但见子多面有怒色，认做子富与他口角，想做个和事老人，乘着酒兴呜呜的唱起歌来，震得二人耳朵欲聋，意欲打断他们说话。麦南在申日久，子富的话句句听得出来，知是受了赌棍所愚，此时略有几分酒意，心中大为不平，急呼富罗：“不可唱歌，我们有话。”谁知富罗唱得高兴，手舞足蹈的那里肯停。麦南无奈，只得把弟兄二人将手一招，招至洋房外草地上面，操着中国说话对子富道：“你方才讲的那一番话，我多听清楚了。分明你吃了大亏，那班赌棍真是可恶。我想姓周的虽然走了，姓花的与姓何、姓蓝、姓包的谅还多在上海，不知你可要办他一办？他们既是同党，只要捉到一个，必然晓得姓周的下落，怕他逃到那里头去？”子多闻洋东肯替兄弟出场办这桩事，真是求之不得，不觉喜出望外，连向麦南致谢道：“倘然真得办倒他们，我等弟兄感恩非浅。”子富也握手道谢不已。麦南道：“论理我是个外国人，不合多管闲事，可恨近来那班赌棍往往无法无天，当替地方上华人除害，重重的办他几个，使他们以后不敢。金先生休要着恼，明天我可替你写信告去，或在公堂动张禀单，一定要捉到姓周的那一班人始已，捉不到断不干休。金买办你想是么？”子多一口气说了五六句的“也斯”。子多尚要与麦南说话，听得酒间内“咯唧”几响。麦南撇了金氏弟兄，急忙跑进里边，但见富罗已吃得酩酊大醉，在那里独自一人掷杯为乐，已将台上酒杯碎个罄尽，又要抛弃酒瓶，园丁望着不敢拦阻。麦南见他醉了，深恐掷在旁人头上闹出事来，拍了拍手接过酒瓶，替他向窗外空地上一抛，说声“今天吃得有兴”，叫园丁连碎杯在内开了篇帐，给过了钱，挽着罗富出外，同坐马车送他回去。子多叫他坐在子富车上，有话明天再说。子多诺诺连声，看二人上了马车，自己也与子富上车回家。那晚弟兄二人多没出去，讲了半夜多的气话。子多把子富抱怨不了，从此起了一个分产念头。后书交待，此刻慢提。

一宵易过，次日子多到行办事。子富起身吃过早点，也到行中寻找麦南，央他依着昨日的话写信控告。麦南虽然昨天酒后答应了他，今天酒醒，甚悔多事。只因话已出口，子富又是子多的兄弟，子多在行办事有年，看在他的分上，更觉得不便回绝，只得勉强出了一封信交与子多，叫子富附了一张禀帖，当真代报当官，恳请从严究办。官场见是洋人代禀的事情，当下急如风火，把禀单立刻批准签稿，并行标差拿究，牌面上乃是花笑侬、何煦仁、蓝啸吟、包灿光四个，限三日务获。周竹一因禀内说他是湖州人，已往湖州另外派差关提。上海的原差接到这桩公事，见是一万多银子的赌案，认做是大买卖到了，马上向原告访问被告住处，照例往值年领事公馆与巡捕房两处签过了字，便要动手拿人。因原告只晓得花笑侬住在新马路，何煦仁住在山家园，蓝、包二人没有清楚，只得从姓花的与姓何的下手。

寻至新马路，意欲先拿笑侬，那知乃是一所空屋，大门上贴着一张簇新的召租，分明已经搬开去了。原差吃了一惊，动问四邻几时搬的，可知搬到那里？四邻说：“前日才搬，不知何往。看他们衣箱行李一件件编着号数，像是出远去的。曾问他底下人，说迁往奉天，未知是也不是？”原差无可奈何，复至山家园去拿煦仁，一般的也是空屋。盘问左右邻居，多说这何公馆甫手上月搬来，只有一主一仆，并无眷口，乡邻人家从未曾通过闻问。前天不知何故忽又搬去，真是可疑得很。原差见这所房屋乃中国人的产业，要想找寻房主，限在他身上交人。谁知业主虽是华人，经租也是洋商出面，断断寻不上他。在路上边呆了片时，觉得无计可施，回衙动了一张差禀，呈明花、何二人逃避，蓝、包二人急切不知踪迹情由，求请本官展限。一面密遣差伙暗暗打听众赌棍下落，并向原告诉知，叫他也差人四下侦访，以便一有消息立刻拘拿。金氏弟兄知道花笑侬等俱已逃走，海阔天空的一时怎能缉得到他？只盼着湖州去的差人或能把周竹一移解来申，就可在姓周的身上究追羽党。那知足足候了半个多月，动静毫无。不得已又托麦南写了封信催促本官。隔了一天，有回信到行说：“湖州回文已转，并无周竹一其人。现已饬差广捕，一俟获案之日，定当重办，决不稍宽。”麦南将原信与金氏弟兄看过，各人叹了口气，无可如何。这件案遂一天天的阁了下来。

子多因连恳麦南出了两封书信，说不过去，一日在兆富里相好柳青青家设了席酒，特地请他。麦南虽是洋人，吃花酒甚是欢喜，问子多请的是那几个人，可有别的西人在内？子多道：“请的华人是贾维新与子富两个，西人是密司得富罗，共只五人，清静些些。”麦南道：“富罗的酒性不好，前天在张家花园大醉，回去时马车之上几乎跌将下来。沿途不但高声歌唱，并在马夫手中抢了一根马鞭，任意揪打路上的东洋车夫，把他也当做马匹，叫他快走以为笑乐，有时更鞭及坐车之人。幸被我夺了下来，并没肇祸，然已大受其累。这是酒能乱性的坏处，今天千万不可使他多饮，免致胡闹。”子多道：“原来富罗酒量有限，酒德更是不佳，停回决不叫他多喝便了。”二人谈谈说说，时光已五点多了。行中没事，麦南因新近购了部电气车，同子多坐了先到大马路宝德，各人吃了一瓶洋酒，一客点心，又到黄浦滩兜了一个圈子，才往兆富里去。麦南关照车夫，晚上边电气车不要用了，叫马夫配马车到来，车夫答应自去。

二人进了弄堂，子多在前，麦南在后，同入柳青青家。青青见了个外国人，难为他晓得洋人规矩，立起身来握手为礼，麦南甚是称赞。子多叫娘姨拿请客票来，写了两张中国字的去请维新、子富，一张外国字的去请富罗。稍停，子富先到，谢了麦南两番出信之情。麦南说劳而无功，此案大约一时难破，不得不迁延时日。只要几个里捉到一个，那时我再发信华官，包你重办，并为地方除害，儆戒儆戒他们的后来。子富又称谢数言。但见门帘一揭，又进来了个年轻洋人。麦南见不是富罗，呆了一呆。子多起身招呼，并与麦南说道：“就是方才讲起的贾维新，原籍本是中国，现已改了洋装，乃是个新学中人。”麦南听了甚是敬重，认做他既改西装，必谙西语，与他讲了几句套话。谁知贾维新只说了“请请”两字，其余一句答不出来。麦南暗暗诧异，再问他向在何国读书，习的是何专学？贾维新更半句不懂，瞠（膛）起了两只眼睛望着子多，央他将出来。子多只得了一遍。贾维新回说在中国学堂读书，没有到过外洋，习的是普通学，要叫子多译作西语。麦南已一句句听得甚是明白，也操着中国说话答道：“不必了，我能听得出来。原来阁下没出过洋，向在中国读书。”贾维新听他能讲华语，自己反说了两声“也斯”，麦南听了甚是好笑，又打着外国话问他，现在改了西装，可要出洋游历？贾维新又答不上来，请麦南仍讲中国说话。麦南微笑，从此只操华语问答。

贾维新又满口自由、革命的滔滔不绝，麦南觉得有些厌闻，叫子多催请富罗到来入席。偏偏富罗自己在西安坊许行云家宴客，台面未散，一时脱不得身。等有两个钟头，贾维新只把麦南闹得头疼脑涨，暗想中国近来百度维新，若多像了贾维新那一班人，焉有用处？无怪守旧党瞧不起来，要拼命的施着阻力，阻止新机。子多见麦南与贾维新讲话，渐渐有一句无一句的不甚理会于他，知道心中厌恶此人，急把别话岔开，与麦南操着西语评谤了他几句。他仍一点子没有觉察，依旧满口胡柴，没有停过半句。

麦南真有些耐不住了，催子多快摆台面，不必再等富罗。子多只得叫房间里人排好了席，写好局票，又写了一张西字催客票到西安坊去催请富罗，一面先自入席。麦南坐了首座，空出第二座等候富罗到来，贾维新坐了第三，子多弟兄在主位相陪。柳青青斟过了酒，叫房间里娘姨把子多昨天马车上带来的汇司格开了两瓶，每人面前倒了一玻璃杯。贾维新见了汇司格，甚是喜饮，一连干了三杯，多是一口气喝的，顿时有些醉意，口里头说话愈多。奇巧不巧，麦南叫的出局又是西合兴杨小蛮，从前与荣锦衣等在新广寒赛月娥家饮酒，有人也叫小蛮，因贾维新漂过局帐，这天席上问他索讨，破过口的。贾维新扬言定要打毁他的房间，小蛮见机散去，贾维新说了一番大话，房间并没打掉。今天又在席间遇见，小蛮操着西语对麦南说：“这人不是好人，漂人家的局钱，还要口出大言向人寻事，真不要脸。好笑他外国字多不识，外国话一句不懂，偏偏装着洋人吓中国人，真是削尽了真正洋人的脸色。大家莫去理会于他。”麦南也操着西语回说：“此人真是一个败类，不知金子多怎样认识。明天我要劝他不可与此种人往来，坏了自己声名。”贾维新见小蛮和麦南两个口操西语，向自己指指点点的讲个不了，猜着小蛮没甚好话，脸上青一阵紫一阵的，要与小蛮寻衅，又怕麦南回护，不比在新广寒是中国客人叫的，没甚手面，见了假洋人有些惧怕，不敢帮他，只得假装不晓，满满的又斟了几大杯汇司格，嬲着金氏弟兄喝酒。

子富酒量较浅，喝不下了，贾维新拿着酒杯要灌。听得相帮的喊声：“金大少朋友进来！”但见门帘揭动，七跌八的又来了一个洋人，一手拿着一根木棒，一手脱着一顶帽子，进房将木棒在台上“拍”的揪了一下，又把帽子向炕塌上一掷，口中大喊大嚷的高叫：“密司得金，密司得麦南。”乃富罗在西安坊许行云家吃得大醉而来。麦南见他已经醉了，目视子多，各人拉了拉手，请他坐下。子多拿了支雪茄烟与他，并不请他喝酒。贾维新却把那杯要灌子富的汇司格携过来转敬富罗，富罗十分得意，接来一吸而干。贾维新又斟上一杯。麦南暗暗皱眉，恐怕富罗这样的喝将下去，定要闹祸，问子多一共拿来多少瓶酒？子多说是半打，已经开了四瓶，尚有二瓶未开。麦南叫他把这二瓶藏去，停回富罗与贾维新再要开时，只说已没有了，不可使二人再喝。子多点头，分付娘姨将余酒藏入后房。不料贾维新见富罗的第二杯酒又已喝完，高唤房间里人再开一瓶。娘姨回说酒已完了，贾维新把眼睛一竖，说：“完了？快再添去！”娘姨道：“外国酒这时候没有添处，不比绍兴。”贾维新道：“番菜馆里少么？时候尚只十点钟不到，怎说没处去添？快叫金大少写张字条取去。”娘姨不敢再说，只得暗问子多怎样。子多假意写了一张字条，说：“差相帮取去，停刻叫相帮的上楼回说番菜馆已经打烊，过个门儿也就完了。”娘姨依言交代下去。

富罗其时坐在席上，已醉得前仰后合的瞪起了两只羊白眼睛，提着那条破竹喉咙，不知喃喃的唱些什么。贾维新在旁只顾拍手。富罗得意起来，立起身，搀着维新要他一同跳舞。大凡酒醉之人，不论喝的是什么酒，静坐着没有要紧，一闹时涌上心来，本来只有七八分醉的，便醉到十分十二分，不是呕吐狼藉，便要寻是生非。富罗每逢狂醉，呕吐是不会的，专一与人闹祸。麦南见他和贾维新跳了一回，正要止住他不许再跳，刚巧许行云出局到来。跟行云的大姐阿彩甚是时髦，见了他这副醉态，有些看不上眼，鼻子里“嗤”的笑了一笑，口中操着苏白说了句：“阿要狼形。”富罗不知他讲些什么，那面色却瞧得出来，见阿彩扑嗤冷笑，分明是瞧不上他，顿时酒性发作，火往上冲，不问情由伸起那巨灵般的手掌，劈面就是一掌。阿彩没有防备，躲避不及，只打得粉颊上五个指印，立时红肿起来，尚不知为了何事打他，将手掩着面孔大呼：“外国人无故打人。”放声号哭。许行云也吓得呆了，立在一旁发怔，只央金子多快劝富罗，并问他为甚打人？子多见富罗大撒酒风，急与麦南上前劝阻。不防贾维新见富罗打人，帮着他也与阿彩寻事。阿彩见又是个酒醉洋人，不能与他讲甚理性，只吓得往外飞奔。霎时哄动了合院中与街上边的男男女女，俱一窝蜂拥在天井中间张望。

富罗见来得人多，心上迷迷糊糊的醉得更是不堪。在台上抢了方才放下的那根木棒，走至房门口将身一立，大有逢人便打之势。麦南、子多二人休想劝得住他。子富因贾维新也在帮着富罗胡闹，急忙将他拦住，不能兼劝富罗。抬许行云出局来的两个龟奴不知何事相打，因行云尚在房中，恐防有失，冲开众人抢步进房，被富罗一人一棒。二人彼此喊声“阿唷”，只得退了出去。杨小蛮的抬轿龟奴也因小蛮未去，认做是贾维新在房闹事，手中提着杨字灯笼也要抢进房来。被维新瞧见，正是酒在口头事在心头，暗想正好藉此出气，在台面上抢了一只玻璃杯向房外掷去。只望掷中二人，还好的是偏了些些，碰在门柱之上，咯琅一声碎做满地，把二龟奴吓得倒退数步。小蛮见贾维新渐渐寻事到他的身上，急扯麦南号救，几乎哭将出来。天井中闲看的人见富罗、贾维新二人好似疯一般，多说租界上的规矩，不论华人洋人不能酗酒滋事，难道洋人酒醉打死了人没有罪名？何不快报巡捕房去，乱哄哄的嚷成一片。麦南与金氏弟兄听了，俱因体面有关，相顾大惊失色。正是：

焚琴煮鹤因何事，折柳摧花太不情。

要知富罗与贾维新这一闹怎样散场，且看下回分解。





