第六回　熊聘飞智伏拆梢党　凤鸣岐巧解是非围


话说杜少牧在巫楚云家饮酒，冶之等叫了二排局，十分有兴。忽楼下相帮传上话来，说那姓计的在下边等着，因天已不早，第一楼要打烊了，约着的那一个人有句要话面谈，等得心中焦燥，故此要少牧一同前去，讲过了话再来喝酒。少牧听罢，欲待不去，不知等在第一楼的究竟是个何等样人；欲待同去，又与那姓计的面不相识，恐他有甚诡计在内，心下好不踌躇。冶之见此光景，对他说道：“少翁休得狐疑。我想那姓计的与你倘然没甚交涉，断乎不来寻你。或者第一楼等着的果然是你至交，央他请你过去，有甚要话，也未可知。我们酒也够了，散了席，你去一次罢。”志和也是这般的说。戟三、子靖要阻挡时，因游、郑二人所言甚近理，不便再说。少牧遂吩咐相帮：“快上干、稀饭来，叫那姓计的先去，说我随后就到。”相帮诺诺连声，下楼自去。

这里干饭的干饭，稀饭的稀饭，各人用过，局也去了，台面也就散了。冶之因被艳香把金表取去，拉着志和同到花家，要把此表取回。聘飞、鸣岐被岫云邀到自己房中去了。锦衣因方才一家春请他吃番菜的客人约十点钟后在西同芳花月红家碰和，谢过少牧，起身告辞。房中只剩戟三、子靖未去。少牧要二人陪他到第一楼，二人深恐约着的人有甚密话不便，因嘱少牧先往，他们到岫云那边略坐一刻，邀着鸣岐、聘飞同来。少牧不便相强，送二人到了岫云房中，回转身独自下楼。楚云送至楼梯口方回，又说了些停刻再来的话。

少牧出得院门，只见那计万全尚在门口守着未去；抢行一步说：“杜少翁，做兄弟的等得久了。”少牧道：“怎的你还没有先去？”万全道：“先去了恐你再有兜搭，第一楼打了烊时，来不及讲甚话了，故而在此候着。”少牧道：“正要问你，那第一楼约着的人到底姓甚名谁？有甚事儿这般要紧？”万全道：“约着的人姓刘，另号梦潘，乃天津人。为了何事，连我却也没有子细。”少牧想了一想，暗道：“这又奇了！我在苏州的时候，虽然结识得几个外路朋友，却从没有个天津姓刘的人。到了上海，更不必说不知这人。如何指名要与我讲话？倒要提防一二。”一头思想，一头与万全信步而行。

到了第一楼门口，万全说声“引道”，领着他走上楼去，绕至烟堂里边靠东壁的一张烟榻之上，说声：“刘大哥，姓杜的我邀他来了，你们有话快讲。”少牧向那烟榻上睡着吸烟的这人一看，见他三十多岁年纪，一张紫色脸儿，满脸多是横肉。身上穿一件半旧不新紫花布十行棉，内衬元色绉纱密门钮扣小袖紧身，外罩黑摹本缎心子元色线镶滚羔皮先锋褂儿，头戴一顶天青缎子方顶大结子瓜皮帽子，足穿蓝洋布广袜，天津布十行元色缎挖如意滚脚棉套裤，元色缎千针帮薄底踢杀虎班尖头鞋，分明是一个流氓样儿，莫说认不得他，连面也没有见过一次，心中吃了一惊。立定了脚，尚未开言，那人早放下烟枪，立起身来道：“姓杜的，你来了么？我等得你不耐烦了。你一向可好？”少牧听他开出口来就是些不尴不尬的话，明知入了姓计的圈套，不由不火往上冲。只因此间人地生疏，没奈何，耐着性儿，回身与计万全说道：“这是个什么人？我与他没有见过，怎的找我说话？你莫弄错了人？”万全此时也反了脸，“扑嗤”的冷笑一声道：“杜少翁，你当真认不得他么？你真认不得他，怎的肯跟了我来？”少牧道：“我不但认不得他，并且也认不得你。”万全道：“你认不得我，我却什么又认得你？”

少牧尚要发话，那刘梦潘把手向万全一扬道：“你说什么？我与姓杜的讲话，谁要你多开口儿？姓杜的，你不要理他。我叫他请你过来，要问你一句话儿。你且坐下来讲。”少牧道：“我与你面不相识，有甚话说要讲？”刘梦潘把眼一睁道：“姓杜的，你如今真认不得我了么？可还记得去年十月里在青阳地窑子里喝酒向我借钱的时候？怎么隔不到两三个月就认不得人了？这真是岂有此理！”少牧听得“借钱”两字，这话愈不是了，只气得手足冰冷，脸上红一阵、白一阵的，高声答道：“那个借你的钱？此话从何而起？你莫是在那里做梦！”刘梦潘不听犹可，听了此言，伸手把少牧的衣袖一扯，道：“你说什么？你没有借过我的钱么？我去年二百块钱不知是那个囚囊借的，你好说得干净！”少牧被他一扯，发起急来（少），慌把身子一偏，道：“姓刘的！你休要含血喷人！我与你面多不识，有甚银钱往来？听你的话，敢是想拆梢么？”梦潘道：“谁是拆梢？你不赖人的钱也就够了！我实对你说了罢，今夜叫你到这里来，就为我这几天没有钱用，要问你讨这笔钱。你好好的还我便罢，如若不然，你也在外边打听打听，我可不是与人家顽的！你莫要吃了亏懊悔不及！”少牧冷笑道：“人家并没有问你借钱，如何还你？真是放屁！那一个有甚工夫与你斗口？你也休得错了念头！”说毕，把衣袖一洒，起身要行。争奈梦潘力大无穷，一把手扭住道：“你要走么？今夜你来得去不得了！你到底几时还钱！须与我说个明白！”这时候，围着圈儿观看的人，不知其数，只气得少牧走又不好，不走又是不好。

忽旁边来了一人，三十多岁年纪，身上穿一件竹灰色斗纹布棉，烟渍满身，上罩天青小呢羔皮马褂，已是有皮无毛的了，脸上带着一副玳瑁边近视眼镜，骨瘦如柴，挤入人丛，向少牧劝道：“你们不要这样，你且同我到那边去，有话好说。”少牧把那人子细一看，料着也不是个好人。但想古人说得好：“明知不是伴，事急且相随。”与其在这里与姓刘的殴气，莫要他当真动起蛮了，吃了他眼前的亏，何妨趁着有人相劝，暂且避他一避。好得李子靖等约着也要到第一楼来，略略耽搁些儿时刻，且待他们到了再处。主意一定，跟着那人向西首靠楼梯一张烟铺上来。刘梦潘高声向那人说道：“你要来管我们的事么？这人我交代你了，若是被他走去，我便要寻你讲话！”那人道：“不妨，不妨。”口中说话，那身子睡下铺去烧烟。盘问少牧因何与姓刘的争闹。少牧把上项事说了一遍，并问那人姓甚名谁。那人自称姓刁，别号深渊，是个无锡秀才。在烟铺上听罢少牧的话，回说：“此事容易明白。老兄只要问他，借钱有甚凭据？是谁作中？共有若干数目？他如没有纸笔，没有中人，这就是他在那里拆梢你了，这里租界地面，可以报得巡捕房拿办的；但他倘然又有笔据，又有中人，老兄却待怎样？”少牧道：“我并没借他的钱，那有什么笔据？你如不信，尽好问他，看他如何回你。”深渊点头道：“此话甚是有理。待我吸过了这一口烟，与你问去。”遂飕飕飕的呼过一筒，把烟签子递与少牧，给少牧烧。少牧回称不会，将签子接来放在烟盘里面。看这人慢腾腾的走过那边，与梦潘讲了好一刻话，走过来道：“杜老兄，这又奇了。据你说是一定没有借钱，据姓刘的说，不但你去年在青阳地借他二百块钱，并且还有中人、笔据。这却如何是好？”少牧跳起来道：“怎么说？他讲我借二百块钱有中有据？”深渊道：“一些不错。”少牧道：“是那一个的中人？这笔据现在那里？”深渊道：“我已曾问过他来。他说中人姓何，笔据现在家里，只要你还了他钱，自然取来还你。”少牧听了，更是又气又恼，坐在烟榻上如针毡一般。

正当焦急万分，忽听得一阵楼梯声响，上来了三、四个人，正是子靖、戟三、聘飞、鸣岐一同从巫楚云家出来，寻到此处。少牧一见，恍如云开现日一般，高喊：“李大哥、平戟翁，你们来了，来得正好！我有件不平的事与你们说！”站起身来，向众人把刘梦潘如何硬说借钱，如何姓刁的出劝，梦潘如何说有中有证硬想拆梢的话，述了一遍。尚还没有讲完，那边梦潘听得有人来了，也在烟榻上坐了起来，斜着眼睛把子靖等一瞧，多不认得，又留心听他们的说话，一个个多是外路口音，他怎放在心上？在烟盘中左手取了一支八寸长的象牙兰花烟袋，装上一筒烟儿，右手取了两个胡桃大的铁弹，挺胸突肚走将过来，满心想与来人寻事，给他一个下马威儿，使他们不敢管这闲帐。因走近众人身傍，故意的把肩膀使着劲儿，向戟三等一挤，说声：“你们站开些儿！好待我与姓杜的说话。他欠的钱究竟甚样？”这一挤不打紧，恼了戟三、聘飞。两个暗想，此人有多大本领，敢在人前舞弄？戟三尚还性子耐些，聘飞怒从心起，要想当场发作。只因第一楼来得人多，租界上的章程，相打相骂是犯禁的，故此没奈何让他挤了进来，也不开言，且看他与少牧怎样。梦潘进得人丛，见戟三等一个个不敢作声，认做多是些无用之辈，大着胆儿高声嚷道：“姓杜的，天不早了，欠债还钱，你待装傻甚的！”

此时聘飞再耐不住，抢前一步说道：“姓刘的，你且慢说。这姓杜的是我的朋友，他既然真欠你钱，自然应该还你，待我与你去讲，终须有个下落。”说着举步要走，回头忽又立住，向他手中一望，笑微微的说道：“我因走得匆忙，没有带得香烟，你这烟管很好，想是在天津买的，可肯借给我吸筒烟儿？”梦潘尚未回言，聘飞已伸手过来，起三个指头，向这小小的象牙烟管用力一捏。说也奇怪，但听得“刮”的一声，这烟管比毛竹的好像还脆，顿时起了三五条碎路，眼见得是无用的了。原来聘飞的拳脚功夫甚好，不但深得内堂宗派，戟三及不得他；并且还有一样绝技：他能把五十文铜钱叠将起来，用两指捏紧，只要略使一使劲儿，两头的两个钱可以碎做齑粉，中间的却分毫不动。同年中那一个不佩服着他！此时既把烟管捏损，轻轻的向地下一摔，道：“怎么说？很好的一支烟管，这样没用！姓刘的，你不要生气，多是我这三个指头不好，捏得太重了些，我赔你罢。不知你是几多钱买的？”刘梦潘初时见聘飞是个书生模样的人，不提防他有甚本领，忽见他把烟管捏碎，心上吃了一惊，暗想此人好大手劲。可惜这支烟管，用了十三、四年，吃得这象牙红红儿的，不料送在他的手中，心上如何不恼？却怕自己敌不过他。北边人最是傲气，不肯当场出丑，倒了威风；梦潘虽然是个流氓，那羞恶之心，究竟北人不比南人，动不动向人丢脸，因此不敢十分发作；鼻管中只哼了一声，那两只老虫眼睛把聘飞子细瞧了一瞧，开口说道：“好么，好么，你把我这烟管碎掉，说甚赔钱，分明是在我面上卖弄你的工夫。我且问你，究竟你有多大的本领，敢来与姓杜的出头？我刘梦潘也不是服输的人，难道就怕你不成？”聘飞闻言，依旧含笑答道：“有甚本领？姓杜的欠了你钱，自应还你，我怎好与他出头硬赖？这烟管是我失手碎的，终是我的不是。罢了，好在不过是象牙的，并不是翡翠、汉玉，价值连城，我姓熊的便赔你不起。”

梦潘见他语言和蔼，挑他不动火儿，心上更是没有法想，无奈，把嘴眼向计万全与刁深渊一斜，叫他二人来劝。二人会意，走将过来，多向聘飞招呼说：“碎了姓刘的一支烟管，值得甚事？姓刘的也不是计较的人，你要赔几个钱也罢，就是不赔，他也决不勉强着你。”聘飞道：“你们说什么话！姓杜的欠了他钱，他一定要讨；我姓熊的碎了他的烟管，怎的不赔？何况姓杜的那一笔钱，他虽说得有中有据，究竟借与不借，没人瞧见；我姓熊的碎了他的烟管，那是大众见的，你们说不要我赔，只怕没有这种好人！若然他真可不赔，那姓杜的钱自然也可不讨的了。不知他心里头到底怎样？”万全听聘飞舌锋犀利，弄得没了话儿。刁深渊涎脸答道：“那是你太多事了。你碎了姓刘的烟管，不要你赔，你的面子已有了十二分光彩。他向姓杜的讨钱，与你什么相干，何必牵他在内？”聘飞冷笑道：“姓刘的与姓杜讨钱，与我姓熊的何干；这话果然不错。但那姓杜的真欠姓刘的钱，却干你们甚事？”深渊道：“那也本来不干我们的事，无非大家为好，故而在此相劝。”聘飞道：“正要你说你们相劝因是为好，我的意思也是为好，终想要叫姓杜的拿出几个钱来，与你们用，你们可要？”深渊见他开口你们，闭口你们，这话一句紧似一句，明明道着他三个人乃是一党，也觉得无言可答，与万全打个暗号，同说：“既然你这样说，大家不劝也罢，莫要疑我们帮着姓刘的人、难为着姓杜的。”聘飞道：“你们不帮着姓刘的，怎的有人替他把姓杜的在西荟芳邀到这里头来？敢是骗着三岁孩儿？”万全听了此话，更觉十分没趣，一溜烟跑了出去。深渊看万全去了，单丝不能成线，也就走了开来。

梦潘见手下的两个人多被聘飞把话说退，自己没了下场，右手拿着两个铁弹，盘得格格的响，也一句话多讲不出来。聘飞看了，又是好气，又是好笑。算定他决不防备，夹手把他铁弹取来。道：“姓刘的，怎的你不开口，弄着这小孩子顽耍的话儿？我替你埋在地下，缓几天来拿罢，省得你手指很酸的。”说毕，把弹向后楼外天井中间一掷，梦潘要想伸手抢时，奈已不及，只听得“拍”的一声，一个弹已飞下地去。尚有一个未曾掷下，见他举起手，像要劈面飞来。梦潘此刻真着了急，大嚷：“姓熊的，你莫这样，我晓得你了！”鸣岐等见聘飞也像举弹要打，深怕闹出事来反而不好，多来劝他。聘飞因乘机向梦潘发话道：“姓刘的，今夜我看众人分上，暂且饶你，不然，这一弹子管教尽你受用！”梦潘羞得无地可容，空着一双手儿，垂头丧气的站在一旁。这时候不但不想同少牧诈钱，只想寻个脱身之策，且待日后再作计较，因此也乘着众人相劝，说声：“列位明见，我姓刘的并不与姓熊的为难，姓熊的何苦与我这般作对？”又说：“我这烟管碎了也罢，这铁弹却是自幼儿盘起的，我须拾他上来。”说毕，趁势要行。少牧喝住他道：“你要到那里去？你方才不是说我来得去不得么？你问我讨的钱，我还没有还你，怎的你要想走？这钱难道不要讨了？”聘飞道：“是吓，这钱就算你不要了，你这脸子是不能不要的。年纪轻轻的人，那件事儿不好混些饭吃？却偏要干这没本钱拆梢生意，真是令人羞死笑死！”几句话只说得刘梦潘面赤耳红，皆因怕着聘飞，不敢发出火来。

鸣岐见此光景，晓得梦潘已是无极奈何。想着“冤家宜解不宜结”的古话，正好就此收场。多事不如省事，莫使他老羞变怒，翻了脸儿，当场虽然不怕，日后却要防他报复。这种“朝吃露水夜吃月亮”的人，那一件做不出来！倘然受甚暗亏，这却是说不定的。因与戟三使个眼色，把聘飞用话兜搭住了，始向梦潘问道：“你到底是桩甚样的事？说与我听，我好与你解围。”梦潘只不做声。鸣岐又道：“男子汉大丈夫作事，有什么说不出的？何况我看这一件事也不是你一个人的主意，何苦做好汉替人受过？究竟你与姓杜的甚样认识，甚样咬定他在苏州青阳地妓院里借你的钱，向他硬要讨还，其中必定有个主使的人。只要你说明白了，姓熊的我保得他决不难为，自然放你过去；若是吞吞吐吐，那可不要吃了现亏！莫说姓熊的不甚好惹，就是那姓杜的也是苏州有名的乡宦，总不然受你欺骗，不敢告到当官。倘然案发起来，虽不至于杀头落腿，那递解却是稳的。这时候，几百竹片、一角公文，把你递回天津原籍，教你没脸见人！你想还是说明的好，还是不说明硬着的好？”梦潘听到此处，把头点了一点，回说：“你这人说话很是。但我姓刘的向来不肯落脸与人，受人笑话，这却怎好？”鸣岐道：“谁要你落什么脸？你只把主使的人说了，静悄悄（俏俏），你走你的路儿就是，说甚‘落脸’两字！”

梦潘踌躇半晌，对万全与深渊开灯的两张铺儿一望，见二人多已不在，始附着鸣岐的耳朵告诉他道：“不瞒你老人家说，我与姓杜的是向来没有见过面的。此事多由计万全在升平楼茶馆而起。那日姓杜的在楼上吃茶，不知为了何事与一个野鸡妓女争闹起来，多亏万全劝开，姓杜的理也没有理他。万全说他眼底无人，着了恼儿，暗暗打听的是何等样人。后来遇见一个姓刁的朋友，说起此事，姓刁的是二年前曾在苏州教过书的，晓得姓杜的家计行为，说他为人柔懦无用，上海也不听见有甚至亲好友，才敢定下这条计策，叫我一口认定债主，向他讨钱，多少弄他几个受用受用，包管不至落空。我不合听了二人的话，就闹出这话柄来。那是句句实言，你去对姓杜、姓熊的说罢。”鸣岐听毕，果把始末根由告诉少牧等众人。少牧方才晓得这计万全就是升平楼劝解野鸡妓女相骂之人，怪不道很是面善，只因当初没有理他，以致平白地兴出事来，可见这种烂小人面上一些儿也大意不得，真是处世的难处。

聘飞听罢鸣岐的话，向他附耳问道：“北边人爽直的多。既然他说是计万全起意，有根有蒂，谅来并非撒谎。若据鸣哥意思，那姓刘的当得甚样发付于他？”鸣岐也附耳答道：“我们做好做歹，放他逃走是了，与他纠缠甚的！”聘飞又道：“那计万全呢？”鸣岐道：“计万全且看杜少翁意下如何。如果定要办他，明日好告到当官，请官惩治。姓刘的只要保他无事，就叫他上堂做个见证，岂不甚好？”聘飞点头称是。暗地通知少牧，问他心上甚样，便好发放他们。少牧沉吟了好一回儿，说出几句话来。有分教：

眼前已见风波息，日后还防陷阱多。

欲知少牧说出甚样话来，如何放走刘梦潘，且看下回分解。





