第十七回　许行云耐心服礼　夏尔梅受气发标


话说金子多请麦南在兆富里柳青青院中饮酒，富罗与贾维新吃得酩酊大醉，任意殴人。旁观咸抱不平，声称报捕。麦南与金氏弟兄俱因体面有关，心中大窘。还是麦南有些主意，抢步至房门口，用尽平生之力将富罗一把扯进房中，捺他坐下，操着西语责备他道：“今天金子多瞧得起你，请你到此饮酒，你为甚醉到这个样儿，与人寻起事来？这是子多做的相好地方，即使阿彩有甚开罪之处，也不该在此胡闹。如今阿彩与相帮的多已平白地被你打了，我劝你不要闹罢。再闹人家要投报捕房，那时看你怎样？我不愿意陪你削色，先要走了。往后你酒性不改，我一定与你绝交，免得眼见你酗酒滋事。你须子细想想。”富罗听了一句无言。麦南说罢，又操着中国说话，手指贾维新道：“贾先生，你是华人。富罗酒醉闹事，打的也是华人，虽然是些下贱，却也是四万万中的同胞。你在旁边袖手不劝，已不能够尽你保全种族的义务了，怎的反帮助着他，借着外人势力有意欺残同胞？难道维新宗旨竟是这样的么？不是我今天说你，照你这种行为，幸在贵国，看了你剪辫改装的表面上，俱错认你是个志士；若在敝国，竟是下流社会中的下流，亏你羞也不羞？若再帮着富罗胡闹，我定与你个下不过去。”这几句话讲得声色俱厉，贾维新虽然酒后，也觉得无地可容，只因麦南是个西人，又见富罗受了他的说话尚还不敢还口，怎敢答他半句？只呆呆的两眼直视富罗，看他怎样下场。

麦南说完了那一番话，叫跟杨小蛮的娘姨先把小蛮搀扶出房，乘轿回去，然后叫柳青青唤许行云的相帮进来，问阿彩打得什么样了，现在可还在外？相帮说打了一记耳光，有些青肿，因怕再要打他，现已不知何往，大约逃回院中去了。麦南道：“去了也罢，你们快抬先生回去。”相帮唯唯答应。行云好如得了恩赦，向麦南谢了一声，跟着相帮向外。富罗见行云要去，立起身来追他，行云吓得往麦南身畔乱退。麦南问富罗追他则甚？富罗立住了脚。行云见他不追，又与相帮往外，富罗又追了出来。麦南高叫：“行云莫怕，快些上轿。”行云无奈，飞也似的抢出房门。富罗也已追至房外，贾维新也跟了出来。行云匆匆上轿，富罗扳住轿杠不许抬动。两个相帮发极，尽力往前一冲。富罗酒后力弱，拉他不住，两手一松，那身子往前一磕，但闻“拍挞”一声，跌下地去。街上众人齐齐的发一声笑，贾维新急忙搀他起来，已跌得满身灰土。与他拍拭一下，看那许行云轿子，早已飞也似的去得远了。富罗将手一指，又向贾维新一招，一同追将上去。

里面麦南等听说富罗跌了，恐怕跌坏，大家出来看他，谁知已与贾维新跑得影多不见。子多很不放心，要想去赶他回来。麦南摇手止道：“酒醉的人愈闹愈醉，且自由他。我瞧富罗一人闹到酒意醒些，也就没有事了，奈有贾维新帮着，那可说他不来。且等他们闹得甚样，要去我们再去，并不是有意看甚冷破，此时去也枉然。倘然闹得个真没收场，院中叫了巡捕，我们同在一处，不晓得底细的人只认做也在其内，那时同列捕房，岂不声名丧尽？还是保全名誉要紧。富罗、贾维新这两个人，以后渐渐与他疏远些儿是了。”子多听麦南叫他不必追赶，回身重新进院，开消过下脚洋钱，叫相帮把台面收去，又叫娘姨将房门口的碎玻璃杯扫净，略坐一坐，定了定神。麦南因方才富罗没写局票去叫行云，问子多怎的会来，闹下此祸？子多道：“想是富罗在他院中吃好了酒，带局来的，局票果然未写。”麦南道：“早知有此一闹，我们何不早些散席。”子多道：“这多是贾维新不好。富罗一到台面，又叫他喝了两大杯酒，才有此事，算来他是个罪魁祸首。”柳青青道：“怎的不是？此回他二人追到西安坊去，只怕尚要大闹一场。我替行云有些放心不下，可要差个相帮去打听打听？没甚事情最好，有事还须你们去解劝解劝。”子多道：“差个人去打听一下也好，究竟是我请他们来吃酒而起。”青青遂叫带房间的阿小快去。

阿小不敢迟延，急即出外访问动静。沿路有人说起：见有两个酒醉洋人追着一乘轿子，那轿子抬得如风卷残云一般的速，两个洋人磕磕撞撞的，怎想追得上他？却把路上行人悔气，倘被二人撞着，就是用力一推，不知推跌了好几个人，更在大新街的转弯角上撞倒了一个水果担子，一部空东洋车，多因二人俱是洋人，不敢发一句话。追至西安坊弄内，那乘轿子抬了进去，两个洋人也追进弄中，抬轿的到了门口停下轿子，想把大门关闭，不放二人入内。二人已经追到，休想关得住门，被他闯将进去，上了楼梯，闹得院子里人人躲避，个个惊惶。现在不知晓得怎么样了。阿小知道这一闹真个比在兆富里更是利害，因赶至西安坊，再去细细的探听。遇见许行云院内相帮，说行云今夜其实受了一场大惊，阿彩更是吃吓不起，自从富罗与一个会讲中国话的洋人上楼，他悄悄的溜下楼梯，出后门逃走去了。富罗到得楼上，举起手中那根木捧随处乱打乱揪，打碎了两块玻璃窗儿，三只茶杯，一对台花。那个会讲中国话的，口口声声定要找寻阿彩。行云大着胆子，问了句寻他做甚？这人立刻动蛮，便要殴打行云，幸被房间里人拦住，没有打到。这人就与房间里人为难。本家发着了急，进房跪在地上求饶。这人说我们外国人不喜叩头，要限在他的身上交出阿彩。本家说阿彩方才跟局出去，没有回来，凡事总求看在我的分上宽恕些儿。并请了一个懂得几句外国话的中国客人问富罗为甚生气，富罗却又说不出来。后来自己误踏了楼板上的碎玻璃片，滑了一交，割碎手指流血不止。那个会讲中国话的更是暴跳如雷，现尚在房喧闹不已。富罗却因碎了手指，撇下木捧静了一回，躺在楼板上面睡了，不知睡到几时才醒。那个会讲中国话的不知闹到几时才去，真是受累。阿小得了这个消息，回至院中诉知青青。麦南听了大不为然，只说由着他们吵去。金氏弟兄心中焦急，俱想到西安坊劝住他们。柳青青与许行云平素要好，也劝子多速去。

子多马上要走，无奈麦南未去，不便撇他在此，只得勉强陪着。又坐了半刻多钟，盼他动身之后，始与子富一同赶至许行云家。其时富罗依旧睡在楼板上面，尚未清醒。贾维新呕吐狼藉，口中喃喃不绝的，仍要本家交出阿彩。恼了那个会讲外国话的客人，退出房中与男本家说：“外国人凡是守规矩的，莫说中国妓院不到，连外国妓院也俱不去。如今二人闹得这个样儿，真是洋人中的败类。况那会讲中国话的，看来尚不是真正洋人。何不索性报知捕房，派个外国包探到来，把二人撵他出去，或竟拘入捕房暂禁。明日把富罗解送该管领事，那假洋人到会审公堂，问他个假冒西人酗酒滋事之罪。你可大着胆子办去，包你没事。”男本家听了这话，胆壮起来，当真要出外报捕。恰好金氏弟兄进内，被子多喝住他道：“打毁了房间里的东西，明天酒醒之后自然照数认赔，休得混帐。否则富罗与姓贾的倘有差池，定当惟你是问。”金子多在洋行里头久了，租界上有些手面。男本家见他出场，连忙缩住了脚，道：“金大少怎样分付，怎敢不依？但姓贾的在房胡闹，必须大少、二少劝他回去才好。”子多道：“那个自然。”遂与子富上楼，走至行云房内。

贾维新见金氏弟兄到此，认做也是寻事来的，连说：“来得正好。阿彩被本家不知藏到那里去了，我在此问他要人，你们也来问他。”子富道：“本家把阿彩藏着怎的？休要与他混闹。”贾维新把眼睛一瞪道：“不是被本家藏着，这人却到那里去了？”子多见他醉极不堪，只得顺着他道：“阿彩一定被本家藏着，你把这人交我，待我叫他寻去。”维新拍手道：“这才不错，你一准要他交出人来。”子多遂将本家一把拉出外房，叫他快走。本家飞步下楼，子多回身复至房中，说：“本家现寻阿彩去了，大约须两三刻钟可来，你何不在炕榻上略息片时。”贾维新道：“歇息可以不必，我还要问行云为甚把富罗绊跌一交，决不与他干休！”子富道：“那是富罗攀住轿杠，自己跌的，不能怪他。”贾维新道：“你瞧见么？我偏晓得是被行云绊跌他的。”子多把眼睛向子富一斜，道：“富罗方才跌这一交，果是行云不好。维翁现要行云怎样，方能消你心头之气？”贾维新道：“他敢藐视洋人，须知我万万容他不得，必要至至诚诚替我服一个礼，或肯方可饶他。”子多道：“你要行云服个礼么？服礼之后，是否并无别话？”贾维新道；“有无别话，且待他服过了礼再说。”子富道：“这么样罢，叫行云与你磕了个头，便将此事消去可好？”贾维新道：“照了外国规矩，服礼不必磕头，只要他与我搀几搀手，亲几个嘴也就完了。”子多道：“这有何难，待我与行云说去。”遂将此话告知行云，令他快与姓贾的敷衍一下，免生事端。

那知行云因并没开罪于他，并且也没得罪富罗，执意不肯。子多劝了又劝，子富也说：“这一下真是委曲你的，往后我们有好客人，一定替你做几个媒，补你的情。否则这两个酒鬼闹到何时才了？”行云始勉强答应。金氏弟兄大喜，将行云牵牵扯扯的走至贾维新面前。子多执了行云的手，子富执了贾维新的手，彼此搀了一搀。贾维新觉得乐不可言，伸过颈来与行云亲嘴。行云耐着心性由他怎样。那知贾维新早也不吐，晚也不吐，这时候忽喉间一阵作逆，那张酒臭直冲的臭口与行云脂香喷溢的香口刚巧凑在一处，顿时狂呕起来。行云回面不迭，竟吐了一头一脸。贾维新拍手大笑。行云急唤娘姨取水洗脸，连头发内多吐得肮肮脏脏的，急切洗不净他，衣裳上也被溅及。行云想到做倌人这种苦处，止不住流下泪来。

子富见贾维新吐的秽水淌了一地，富罗睡在地上尚如死人一般，渐渐流至身边，慌与子多将他唤醒，搀了起来。其时富罗略已清醒，见金氏弟兄唤他，擦了擦眼问二人：“这时候有几下钟了？”又见贾维新呕吐狼藉，笑他酒量不佳，吃了如何会吐。子多问他可知道自己追打阿彩及在此卧地之事，富罗竟迷迷糊糊的一点不知。子多道：“此刻已经一点钟了，可要回去？”富罗问贾维新吐了怎样？维新一吐之后，心下也觉稍清，对子多说了声：“我们回去。”便与富罗脚步歪斜一同向外。金氏弟兄深怕二人再闹别事，跟着下楼，直至出了院门，替他们叫好车子，送上了车，方始放心各散。

行云见贾维新等已去，心中恨极，叫娘姨在他与富罗所坐的椅子上各烧了一张自纸，以为祓除不祥。又叫把楼板上所吐秽水收拾洁净，闷昏昏的正思安睡，听得楼下相帮的喊声：“行云先生，堂唱姓夏的叫到兆贵里花婷婷家。”行云恨道：“人家要想睡了，偏来叫个断命堂唱，这是那里说起。”唤娘姨问阿彩可曾回来，娘姨道：“阿彩方才逃了出去，没有回院，想是在小房子过夜的了，须得明日才来。叫小大姐跟局去罢。”行云道：“小大姐呢？”娘姨道：“小大姐已经睡了，待我唤他起来。”遂把小大姐唤醒，叫他拿了烟袋。小大姐又至壁间拿取胡琴，行云道：“此刻是什么时候了，谁去唱给他听？胡琴不拿也罢。”小大姐重复放下，二人一同下楼。因三个抬轿龟奴，两个多已回去，只得由一人掮着而行。

行云做姓夏的客人共有两户，一户是夏尔梅，做得不多几时，却已有过相好；一户是尔梅的兄弟，名唤尔兰，向在洋行为式拉夫，此人心地诚实，性度和平，行云叫他吃酒碰和，必定满口答应，不比尔梅年纪虽老，动辄发标。他在行云那边走动已有一年多了，从来没住过夜。尔梅看上行云，也去叫他，尔兰知道并不着恼。弟兄两个同做一人，彼此各不回避。尔兰脾气较好，自然行云对些。这晚却不知道那个所叫。去至席间一看，见是尔梅，正因隔夜要他吃个双台没有答应，心中不甚自然，今夜又受了富罗、贾维新两个的闷气，余怒未泄，遂一齐发作在尔梅身上。在他的椅子背后一坐，不但没些笑脸，开口就直呼他的名姓道：“夏尔梅，你今天怎么到了这个时候还来叫我的局？”尔梅诧异问道：“此时才只一点多钟，并不曾过得夜深，难道你已经睡了么？难道打断了你睡兴不成？”行云道：“睡倒还没有睡，但是我昨夜叫你吃酒，也是一点多钟，你说上了年纪的人，身子熬不得夜，怎的今夜已一点多钟，却又在此地吃起酒来？”尔梅道：“今夜是朋友请的，纵然夜深些，也是不得不然，并不是我自作主人，好早自然早些的妙，弄到更深夜静真有些吃耐不住。你心上须得放明白些，莫怪我昨儿不应许你吃酒，今儿与我呕气。再隔不多几天，你院子里归帐路头的日子就要到了，那时我就替你吃两台酒，有甚大不了的事情？”行云冷笑答道：“等到我院子里烧归帐路头你来吃酒，至少尚有半个多月。惶恐你不时在院中来来去去，要你吃酒这样为难，这样推三阻四的不肯一口便允，亏你说得出来！况且烧路头的那天，算我生意甚清，不见得吃双台的客人除了你便一个多找不出来。我想这顿路头酒吃与不吃，由你便了。”夏尔梅不听此话则已，一听此话不觉发起怒来，睁着眼睛叱道：“你说怎的？除了我不见得没人吃酒，难道我除了你就没有地方叫局了么？真是岂有此理！”行云道：“我晓得你相好做得甚多，本来是个阔客人，今夜为甚不叫别个先生的局呢？”尔梅愈听愈气，嘴上边的几根白须一根根多竖了起来，好像银针儿一般的硬，口中连呼“放屁”，叫娘姨快拿局票，另要叫局。

花婷婷是荣锦衣做的，这台酒乃锦衣的主人，席闻有平戟三、凤鸣岐、熊聘飞、李子靖、杜少牧、甄敏士、毓秀夫诸人，怎容夏尔梅闹甚脾气？不过许行云似此的盛气凌人，觉得内中必定另有别故，因急劝住夏尔梅道：“我们逢场作戏，不可如此认真。既经叫了行云，再叫别人做甚？”夏尔梅执意不允，一定要叫，被锦衣向娘姨手中将局票夺去。叮嘱行云不可多口，并问他今夜究因何事欲与尔梅寻气。行云并不说明富罗与贾维新之事，低头不语。锦衣见问他不出，也就罢了。少牧深恐二人再有口舌，急唤娘姨添上一壶熟酒，与夏尔梅搳拳，满心岔他开去。尔梅与少牧尚是初次见面，却不得情，只得勉勉强强的五魁八马乱喊，搳了二杯抢三，乃是少牧输的。尔梅搳好了拳，又欲与行云说话。锦衣见他气尚未平，也与他搳了三杯抢三，又是锦衣输的。接下去戟三、呜歧、子靖、秀夫四（五）人也每人搳了三杯，夏尔梅一连输了四拳，三四十二杯酒，有些吃不下了。锦衣要叫婷婷与房间娘姨代饮，尔梅不许，自己勉强喝了六杯，尚有六杯并在一只鸡缸杯内，递与行云，要他代喝。

谁知行云接也不接，尔梅这一只手伸了出去，竟然伸不回来，脸上如何过得下去。此时无名火再耐不住，连说了几声“可恶”，将酒向行云脸上一泼，湿淋淋的泼了他一头一脸。行云喊声：“夏尔梅，你待怎样？”把身子往后略退，起右手抢了尔梅手中的酒杯，要向尔梅劈头掷去。锦衣等见他撒泼过甚，大家愤愤不平。戟三夹手将杯夺住，端端整整的向桌上一放，说：“谁敢拿他！”行云见动了众怒，方才住手，叫跟局娘姨取过洋巾，将脸上边的余酒抹去。那知颈骨内也泼了个淋漓尽致，不但胸口的里衣尽湿，连一个湖色西纱兜肚那上半截也如在酒中浸过一般，解又解他不下，换又换他不来。八月里的天气，冷冰冰的搭在胸前，真好难过，比了方才贾维新（富罗）所吐，又是不同。娘姨伸手进去，抹过了两方洋巾，怎想抹得乾他。行云将柳眉连皱，又要与夏尔梅不肯干休。他本是湖北妓女出身，性子非常蛮横，除了富罗是个洋人，略有三分惧怯，其余客人向来没一个在他心上。这回〔吃〕夏尔梅的大亏，全不想是自己不好，一心只怪尔梅不应这样欺人。酒杯虽被戟三夺去，不便再拿，见面前放着一大杯茶，乃是堂唱进来的时候，婷婷房中娘姨照例斟与行云喝的。行云并没有喝，放在席上，约有七八分浅满，已经冷透的了，拿起来照准尔梅的面门连杯掷去。尔梅并没防备，急将身子一侧，虽然茶杯落了个空，“咯”一声碎于地上，尔梅因上了年纪，立起时脚重头轻，自己作不得主，衣服又被交椅兜住，不觉连人带椅跌了一交。

锦衣等大惊失色，急忙扶他起来，问他怎样？尔梅一时开不得口，将手只向行云乱指。戟三见他两足湿透，原来那一杯茶尽溅在他的足上，急呼房间里娘姨替他把鞋袜暂时脱去。婷婷恐尔梅必欲再与行云寻事，将嘴对他向外一邪，叫他快去。行云也想此时不走更待何时，立起身来一言不发，拉了跟局娘姨往外便去。尔梅见了心中大怒，要想赶他回来，责他怎得这样无礼，无奈足上边鞋袜尽去，寸步难移，气得只坐在交椅之上拍桌大骂。行云早已走出房门，去得远了。

锦衣众人与婷婷等多来劝慰，尔梅这一口气如何咽得下去？声言停刻必要到他院中，闹他个不得开交，稍泄心头之愤。戟三终疑行云另因别事而起，苦劝尔梅风月场中切不可焚琴煮鹤，杀甚风景；况且行云今夜说不定受了别个客人的气愤，在你面前借题发挥。虽是理上不该，究竟他是一个妓女，何妨看破些儿，不犯着与他一般见识。少牧知道尔梅做的相好甚多，并不是行云一个，说他既与行云不睦，往后不叫罢了，何必与他斗气，伤了自己精神。婷婷也说行云这人脾气本来不好，最易冲撞客人，方才看他进来的时节，脸上早已不甚自然，平大人说得不错，不知他与那个客人先呕了气，才到这里，谅来并不是专与夏老爷过不过去，饶过了他也罢。尔梅任凭众人曲劝，这气总觉平不下去，呼房间里娘姨快拿局票过来，叫二排局立刻跳槽，并想再叫行云到来，激气在他的身上。有分教：

平空又闹无名气，蓦地相逢倚势人。

要知夏尔梅这二排局叫得成否，怎的又生出事来，再看下回分解。





