第十七回　茜纱窗下昨夜谁人　油碧车中深宵底事


话说少牧被颜如玉要拜他为师，教他识字，这是读书人喜欢的事，并且要请少牧吃拜师酒，又说了许多隐隐约约要嫁少牧的长脚话儿。自古道，“事不关心，关心则乱”。少牧看了他这种举动，听了他这种说话，觉得如玉的行为比不得巫楚云是个有口无心、有才无品的女子，心上又起了一片怜惜之心，要把他拔出火炕，娶回家去。只恨手头一时不便，缓缓的想与营之、志和、冶之等几个人商量。按下慢提。

再言如玉当下果真叫张家妹喊了一台酒来，要少牧写请客票请客。少牧那里肯依，说了半天，这酒依旧是少牧出钱，方才允了。只因天气尚早，请客不便，竟与如玉并张家妹、小大姐等合房的人坐了一桌，不请外人。席间说说笑笑，那趣味自与别的花酒不同，直到吃到红日将斜始散。

如玉尚怕少牧到楚云那一边去，这日散席之后，便差小大姐到昼锦里理文轩书坊里买了一本《百家姓》、一本《千字文》、一本《女儿经》、两本《日用杂字》，并一部《珍珠塔》、一部《还金镯》、一部《天雨花》等许多闲书。开手要少牧先教几句《千字文》，读完了再读《百家姓》、《女儿经》，那《日用杂字》等到闲空的时候随意问他几个。《珍珠塔》等闲书，乃是晚上边出完堂唱，没有事了，叫少牧点着字句唱与他听，一半乃是消闲，一半也可多认得几个字儿。少牧不知不觉竟把这身体绊得生根似的，每日里休想出去。从此一连数日，除非有人请他吃酒碰和，如玉差小大姐跟着同行，此外连栈房里的衣服多差相帮去取了出来，放在房中，由他更换。防的是一出去了，或被楚云这边有人邀去。

好一个杜少牧，入了这迷魂阵儿，终日终夜的伴着如玉，别的心思渐渐一些没有。更好的是如玉共有三个房间，少牧每日占了一个，尚有两个应酬别的客人。也有来吃酒的，也有来碰和的，也有来打茶围、吃便饭、吃稀饭的。姓张的方才出去，姓李的却又进来。虽然忙碌异常，却看不出有一个房间里每日有个客人住着。如玉又是有心的人，少牧又并不是个恩客，旁人怎能够看得出他破绽？故此住了十日有余，外面却仍没甚风声。

只有巫楚云，自从写了一封信去，满想着少牧当夜必来，谁知道踪影全无。估量着必被如玉迷住，暗暗差人打听，果然住在院内，与如玉寸步不离，心中好不懊恼。又晓得少牧每天在那里教如玉识字，这明明是如玉要缠住他的身子，不是十天、二十天的事情。深怕日子隔得久了，那边一日亲热一日，这边自然一日冷淡一日，那时再要使他回心，更是不容易了。因又想出一条二虎争餐的念来，屡次挑唆少安出头。少安起初因在如玉身上并没花过大钱，如今有了楚云，何必得陇望蜀；况且楚云初调头的那夜，曾把如玉叫到台面上来，听他说起当着少牧是个户头使的，多是些假情假意，骗他的钱，更何苦与彼认真。后被楚云讲得不耐烦了，说他当时虽然不很用钱，究竟也是一个客人，比不得是个姘头，戴着一顶绿头巾儿硬不出来，只好凡事让客人一着，心中始渐渐着恼起来。

有一夜，十二点钟过后，因夏时行请他在西荟芳吃酒，吃得有些醉了，及至散席，已是两点多钟，楚云本来在台面上等着，要与他一同回去，他却酒在口头，事在心头，忽然提起颜如玉来，一定要去看看他近来与杜少牧怎样要好。楚云听了，正中下怀，并不阻挡，由他自去。又估着这个时候少牧必在房中，说不定已经睡了，酒后的人，深怕闹出事来，好得近在隔壁，只要听得声响，便差阿巧过去劝他回来，乘机说笑他一场，岂不甚好？主意已定，自己坐了轿子先回。阿巧叫他跟随少安，送到如玉家门口，不可进去，且自回来，有话叮嘱。阿巧回称“晓得”，随着少安，脚步歪斜，果到如玉院中而去。

推一推门，已经下了闩了。少安举起手来，铮铮的敲了两下，相帮听得答应来开。阿巧看见，避了过去。少安进得院门，移步上楼，醉眼朦胧，向如玉房中乱闯。第一间并没有人，只有一个小大姐睡在榻上打盹，听得脚步声响，从梦中惊醒，问是那个。少安高声答道：“是我！”小大姐见是客人，慌忙立起身来，擦一擦眼，子细向少安一看，说：“我道是谁，原来是潘大少爷。怎的此刻请来？”少安道：“此刻来不得么？”小大姐道：“潘大少爷说那里话！只要请得到你，莫说这时候我们本还没睡，就是再晚些些，也是不妨。”少安冷笑道：“你们既还没有睡觉，怎的你在这里打盹？”说罢，坐也不坐，大踏步又闯向第二间房中而去，也没客人，只见烟榻上横躺着一个粗做的老妈子，年纪已有五十多了，睡得好像死人一般，少安进去，一些不知。外边那小大姐早已七跌八的跟了进来，说：“潘大少爷，可要在这里坐？”一面过去叫唤这老妈子起来。谁知凭你甚样的喊，只管喊他不醒。小大姐发起火来，用手来拧，始得把他略略拧醒，却糊糊涂涂的喊了几声“阿唷”，翻了个身，缩做一堆，又睡去了。小大姐又是好笑，又是好气。

少安也不去理他，趁着二人扭结固结，索性闯到第三间房中。只见一样的房门大开，门帘挂起，也不像有客人在内。心上呆了一呆，暗想：“难道少牧今夜偏偏不在这里？”急往床上一看，又见空空的一张大床，并没一个人影，莫说旁人，连如玉也没些踪迹，才晓得必定是出局未回。定一定心，在靠床的一张藤交椅上坐下。小大姐倒了一杯茶来，果然说：“先生堂唱去了。对不住，潘大少爷，请你略坐一坐。”少安问：“是那里去的？出的是个酒局，还是牌局？”小大姐道：“到公阳里去的。此刻没有回来，谅来是牌局了。”少安道：“可是杜二少爷叫的？”小大姐愣了一愣，道：“不晓得是那个客人，须等先生回来问他。”少安冷笑一声，不再问了。稍停，见粗做的老妈子咕咚着嘴进来说道：“煤炉已经息了，没有开水，连手巾也没处去绞，怎样对得往潘大少爷？”少安道：“手巾本来不必，有茶再去倒一杯来。”小大姐道：“茶是好用洋风炉来炖的，待我去取火油进来。”少安道：“今儿天气很热，我又吃了些酒，倘有凉茶也好。”小大姐笑嘻嘻的道：“凉茶？潘大少爷你吃得么？”少安闻言，也微微的笑了一笑，道：“我吃凉茶是不妨的，不比你家杜二少爷。”小大姐道：“说起杜二少爷，好几天没有来了，不知他在那里。”少安道：“你怎么说？杜二少爷天天住在这里，还说没有来么？”小大姐道：“当真有好几天没来，不是诓你。若说天天住在这里，今天怎的不来？那有这样巧事！”

少安还要问他说话，耳听得楼下有人叩门，又是一阵脚步声响，如玉回来。小大姐就跑出房去，等他上楼，说姓潘的现在房中，吃得醉熏熏的，看他满面孔有些不很自然，须防他有心寻事。如玉走上楼梯，站住了脚，道：“不妨事的。好得张家妹还陪着二少爷在公阳里，须等吃完稀饭才来。停回他们上楼，你候在楼梯门口，只说有个过路客人，明天一早动身，行李已经下船，要在房中借夜干铺，把二少爷留在西面第一间内，莫使他二人见面。我自有法去发放那姓潘的，决不使他乱撒（撤）酒风，闹出事来。”小大姐点头答应。

如玉款步进房，一见少安，装出怒容，连呼：“半夜三更还要去出这断命堂唱，闹得人睡觉的工夫一些没有，真是晦（悔）气！”回头对少安道：“你是几时来的？亏你倒还有点良心。我认是风筝断了线了，怎么又半天里落将下来？”少安初听得如玉回院，便侧着耳朵留心细听他共有几人同来，无奈一进门，只闻一阵草鞋脚声跑得踢踢蹋蹋的乱响，乃二三个抬轿龟奴，其余有无别人，一时听不出来。直到如玉上楼，始听见小脚声音，只有一个。今见他又说出这几句话，暗想今夜果然没有客人，那叫局的也断断不是少牧，所以说得这般嘴硬。究竟是个酒醉之人，万想不到还有个张家妹未回，被如玉埋下一条伏线。

到得如玉进房之后，张家妹就跟着少牧回来。小大姐在楼梯门口照着如玉的话，向少牧说知。少牧认做当真有甚过路客人一早动身，今夜暂在房中借住片刻，倒还没有甚醋意。皆因如玉不时说起，凡是体恤相好的客人，遇见生客与过路客，必须原情一二，一则免了相好的左右为难，二则好使那个客人多花些钱，相好受些实惠的缘故。张家妹见少牧并不发酸，陪着到第一间房内坐下。小大姐要去通知如玉，少牧反说：“不必劳他，这里一样也有床帐被褥。我碰了八圈的和，人也疲了，略坐坐儿便要睡觉，何必一定要他前来，且待天明再说不迟。”张家妹道：“二少爷虽如此的说，我们堂子里那有这个规矩？”少牧笑道：“我这几天夜夜在此，好算得一户最熟的熟客了，说甚‘规矩’二字？决定莫去与他说知，我立刻就要睡了。”说罢，将身上的那件湖色熟罗长衫、铁线纱马甲宽下，交与张家妹折好，藏在箱中。自己又脱去鞋袜、套裤，揭起床上那条竹灰色绉纱夹被，把身子向被内一钻，竟自睡了。张家妹见少牧一些脾气没有，临睡的时候却又有些孩子气儿，与他说笑一回，放着胆子也去安睡。小大姐见睡的睡了，去的去了，轻轻把房门掩上，也一溜烟跑了出来，因怕如玉说他贪睡，不敢躲懒，忙到第三间房内，将少牧已在房中安睡的话暗暗告知。如玉听了，心中大喜，发付小大姐自到小房间中去睡，粗做老妈子也不必伺候。自己与少安两个就在靠窗口那张湘妃榻上闲睡一回，讲些心腹话儿，不但把少安要来寻事的一片心思不知消归何处，连一句话也没有发得，反把少安留他住下。

那边楚云怎算得到有此一举？尚在隔壁提着精神，醒着耳朵，满望他们吵闹起来，好叫阿巧去请少安回来，争个脸儿，出出晒台上受的那口闷气。岂知直候到天色将明，毫无声息。葫芦里不知他二人卖甚仙丹，心中好不懊恼。阿巧也是满腹狐疑，跑来跑去了一夜，主婢二人双双多没有睡。暂且不表。

再说少牧住在第一间房中，初时原是格外体恤，不许关照如玉过来，宽衣便睡。后来睡在床上，听张家妹与小大姐一个个多已去了，只剩得独自一人，冷清清的，覆去翻来，不能成寐，渐渐恼恨这过路客人起来。瞧一瞧时辰表，已三点半了。心火一提，愈睡愈难入梦，因索性坐起身来。好得天气甚热，不必披衣，在床底下寻出一双阿巧穿的淡竹布蝴蝶头拖鞋，拖在脚上，向房中闲走一回。望到第三间房内灯火半明，侧耳细听，人声隐隐，料着如玉与这客人还没有睡，想去瞧瞧他究是一个何等样人，因轻轻的开了房门，走到第二间房，举手一推，那双扉是虚掩着的，“呀”的一声，开了半扇。里房听如玉声音问：“是那个开门？”少牧并不作声。又听得那客人说道：“谅来是张家妹或者阿巧拿甚东西。”如玉道：“是他二人，为何不听见答话？”那客人又道：“半夜三更，除了他们两个，还有什么人到此？你疑怎的？且把阿巧在晒台上怎样痛骂的话说与我听。”少牧闻言，讶道：“怎的这客人声音耳中很熟？说的又是阿巧在晒台上与如玉相骂那一节事，不像是个过路客人？莫非竟是少安在此？何不挨身进去，瞧他一个明白？不是此人便罢，若然果是此人，如玉真与楚云一样的说不过去，我须喝破于他！”思想已定，就从推开的半扇门隙中间侧着身子，偷步进去。好得穿的乃是拖鞋，并无声息。

到得第二间房门，要想寻条门缝向内张看，可恨门内挂着一幅外国五彩花绸的门帘，遮得一些影也瞧不出来。少牧呆了片时，见沿天井有八扇玻璃短窗，倘然立在椅子上边，隔窗向房内望去，只要窗帘没有遮好，倒可以一目了然。遂轻轻扒到椅子上去，探头一看，果然因天气炎热，不但窗帘没下，并且靠西面的那一扇窗关多没关。少牧大喜，就从这扇窗中留心看去，见炕榻上左边横卧着的乃是如玉，右边的虽是面朝着内，不甚清楚，那背后形与穿的衣服，恰恰竟是少安无疑。不由不无名火冒，面孔上红了又白，白了又红，暗把如玉一指，骂声“干得好事！”本要当场发作，使他二人共吃一惊，忽然转了一个念头，怕少安翻了面皮，下不来场，两硬必有一伤，自己人地生疏，不要吃了姓潘的亏，故又捺住了气，下落交椅，呆呆的就在椅上坐下，约有一刻多钟，那边说些什么不去听他，只管盘算自己念头。算来算去，必须等到天明，再与如玉说破，看他有何分辩，慢慢的跟究于他，或者竟能把姓潘的从此吃断也未可知，此为上策。决不可过于激烈，闹出事来不是顽的。想罢一番，叹了口气，依旧挨着脚步退了出去。回至房中，闷昏昏的向床上一滚，虽然睡他不着，且把眼睛闭闭养点儿神。

五月里的天气，那消片刻钟时，早已东方将白。少安的酒也醒了，想起进来的时节，乃是楚云差阿巧陪着同来，楚云必定没有睡觉，恐他着恼，过意不去，起身要走。如玉那里肯放？留他到床上去睡了一回，叫小大姐起来炖些开水，洗了个脸，吃了一杯热茶，方才送他出房。少牧听有人走动，晓得是少安去了，暗想：如何走得这般的早？好不奇怪！难道他已经知道我住在这里，不敢与我作对，大早晨竟自溜了？又想：不是少安那一辈人。心上猜不出是甚缘故。后来，想到如玉的枪花很大，必是他又把些花言巧语将姓潘的哄出门去，好来敷衍着我，也是有的，却怎知我已看破机关，这回凭你怎样的说得天花乱坠，除非发个重誓，与姓潘的日后永断葛藤，方能万事全休；不然，那一个再来信你！

正在胡思乱想，耳听得一声门响，如玉已走进房来，静悄悄绝不做声，直至走到床前，轻轻的把帐门一揭，伸进一只粉嫩的手来，向少牧手上一搭，始低低的说：“不要在这里睡了，里房去罢。”少牧看了他这种举动，几乎把方才的那些怒气消到不知那里去了，因只与少安实是势不两立，勉强装做睡熟模样，不去理他。如玉又轻轻的叫了几声，少牧依旧不应，只认做真个好睡，何必一定唤他醒来？就在床沿上一坐，宽去外衫，也想睡将下去。少牧猛然间把被窝一掀，将身坐起，倒把如玉吓了一跳，说：“你与我顽耍怎的？幸亏我胆子还大，不然，竟要被你把魂多吓掉！你要起来做甚？”少牧冷笑一声，道：“谁与你顽？你自己不做什么亏心事儿，也犯不到这样吃吓！”如玉听语有蹊跷，又见他面带怒色，急把身子缩住，没有睡下，暗想莫非夜间之事落在他的眼内？倒要问个明白。因笑微微的随口答道：“我做了亏心的事，这几天那能瞒得过你？难道你还装糊涂么？”少牧道：“不要瞒我的事，自然不必瞒我；要瞒的，怎得不瞒？”

如玉听他一句紧似一句，估量着姓潘的已有八分露眼，不能再把别的说话搪塞他了，没奈何，涎着脸儿，将身一侧，倒在少牧怀中，说：“杜老二，我有什么事情要瞒着你，你心中这样不快？”少牧道：“你不瞒我？昨夜房里头的客人到底是谁？快与我说！”如玉叹口气道：“昨夜房里头的，我劝你不问也罢，知道了，你定要生气。”少牧道：“晓得我要生气，你就不该留住他了。”如玉将脸一沉，道：“那一个不长进的要留住他？这是他喝醉了酒，闯到房中来寻事的。千不该，万不该，我不该吃这饭儿。挂了牌子，任凭是什么人，进来了不能推他出去。我因怕你生气，才与张家妹商量，在你面前只说是个过路客人，有心瞒过你的。如今你既然明白，不要只怪着我的不是，须要想想我们做妓女的难处。若是我要留他，为甚这时候天还没亮，就把他送出去了，我来陪你睡觉？你也太觉错怪人了！”说罢，眼圈一红，好像要流下泪来。少牧听了他这一番话，也觉得句句有理，竟有些不忍驳他，只得双手把他的身子一扶，道：“大侵早的时候，身上脱了外衫要受凉的。有话还是睡下来说，你就是与姓潘的要好，要来哄我，我却还很疼着你。”如玉见少牧口齿略松，乘机叫他替把那弓鞋褪下，睡上床去，千“老二”、万“老二”的讲了无数好话，无非说一片心思多在少牧一人身上，姓潘的不过是怕他生事，假意敷衍罢了，好在他不多几天一定就要回去，任凭他好花自谢，犯不着与这种人生气，不要恼出病来，身体吃亏不起。少牧听他越说越情，这口酸气遂一丝丝消了下来。到得后来，如玉当真发了个誓，说：“若是与少安真心要好，待少牧有些假意，日后必生杨梅毒疮，溃烂而亡。”少牧愈觉过意不去，反安慰了他好些的话。双双睡去，一腔怒气，顷刻冰消。那如玉笼络少牧的工夫，真个比了楚云更是利害。这且不在话下。

再说少安在如玉院中出来，走至隔壁楚云门口，刚要举手敲门，偶然回头向弄口一望，只见有个绝色的倌人，坐了一部橡皮轮轿子马车，到得弄口，停了下来。远远望去，虽然不甚清楚，仿佛是经营之做的杜素娟。不带娘姨，车上还有一人，不是营之。走近看时，见他身上穿的是元色铁线纱长衫，内衬黑拷绸短衫，下身黑拷绸裤子，元色缎挖花京鞋，元色外国丝袜。打扮得一身墨赤黑的，甚是异样，头上边留着一圈刘海发儿，刷得一线齐的搭在额上，手里头拿了一柄全象牙油单扇子，在大指上盘来盘去，送着素娟进弄，明明是在戏园里唱戏的戏子。少安故意咳嗽一声，吓得素娟品的一跳，定睛一看，忽见是他，慌忙说道：“潘大少，你这样的早！”少安见他神色匆忙，笑微微的答道：“我倒不早，还是你比我早些，坐了一夜的马车，干些甚的？你不太劳碌么？”素娟道：“夜间天气甚热，坐在家里头很不舒服，还是出来逛逛的好。”少安道：“原来如此。你的兴致却也很好，逛逛就是一夜！”口说着话，指着那穿黑的，要问他此人是谁。岂知这人见素娟与人说话，早已一溜烟跑掉的了。少安愈加逼着要问，并说：“他为甚走了，不送你到院子里去？”素娟听罢，不由不脸上一红，对着少安说出一席话来，央恳于他。正是：

隐情已恨春光泄，私愿还须夜雨瞒。

要知杜素娟说出此人是谁，怎样央恳少安，且看下回分解。





