第三十二回　十台酒主人多似客　双下脚冬至大如年


话说黄六因金子富斗输了铁弹子、紫头黄，埋怨几句还是小事，深恐识破机关，从此不听他的说话，家电尚有无数蟋蟀，不敢再到册场上去做甚输赢。黄六与册场上是一鼻孔出气的人，子富多输一块洋钱，黄六多得一块钱的扣头，那是预先与场东和包瀛等说定下的，与做翻戏的差不甚多，怎肯使子富输了一场，轻轻的便将他放过？因拿了铁弹子、紫头黄陪他回去。

一路上谈谈说说，想要拿到他些过处，一齐推在他自己身上，一可使他怪不得人，二可使把他说热了心，再图翻本。听见子富说每日给蟋蟀吃的只有冷饭，遂捉住了这个错处，怪他调养不来。又问他：“前天的油葫芦那里去了？”子富回说：“多已放去。”黄六更攒眉恼恨不已。

子富因油葫芦并不会斗，问黄六恼恨怎的，黄六叹了口气，回答他道：“我难道不晓得油葫芦不会斗么？但蟋蟀没有了油葫芦，怎样斗得过人？你今年初次顽这东西，原来一点子都没知道。大凡蟋蟀临斗的隔夜，必要先把油葫芦放在盆中，使他交合，名为贴灵。蟋蟀的性子最淫，隔夜贴灵之后，当天把油葫芦捉去，他一定发恨，趁着他发恨的时节，见了别的蟋蟀，只道油葫芦被他占了去了，遂马上狠斗起来。那时，奋不顾身。譬如与人争风的一般，往往连性命也多不要。如今好好的铁弹子、紫头黄，昨天你没有与他贴灵，怪不得今天进了斗笼，垂头丧气的让着人家，一点子威风没有。我捉了一半世的蟋蟀，老实说两个招子是狠亮的，本想怎会这样失风，原来有此缘故，那真是可惜极了。金老班，不是你今天财运不好，乃是那包瀛侥幸赢的。”这一番话，只说得子富懊悔不迭。暗想不信小小蟋蟀，也会得吃醋含酸，临斗时有这个过门。如今说也不及，只有第二次再斗的时候，不妨试他一试，看是怎样。但油葫芦家中没有，必须捉上几个才好。因与黄六说道：“既然照你这样说法，明天再到龙华去斗，今夜不论是那盆蟋蟀，必得先要贴灵，你替我捉几个油葫芦来带回家去可好？”

黄六听他明天仍要去斗，心中暗暗欢喜。回说：“捉几个油葫芦，这里乡间最多，有甚难处？可惜天光黑了，恐我招子不灵，你须帮我寻去。”子富道：“什么招子？”黄六笑道：“招子就是眼睛，乃是我们的切口。”子富道：“你眼睛天黑看不甚清，我还看得出来。且到那里捉去？”黄六道：“前面乌沉沉是座坟山，坟山左右想必有的。”二人遂移步过去。黄六立定了脚，听了一听，在身畔摸出一把铁扒，拣着有油葫芦声音的土内，扒将下去。那油葫芦便直跳出来，被子富看见，一手捉住，那知用力过重，一捏竟捏死了。黄六笑了一笑，又在身畔拿出个小铁丝罩，交代子富，叫他再见油葫芦跳出土来，用罩去罩。果然甚是便当，一连罩住三个。黄六说：“已够了。”收拾好铁扒、铁罩，将捉住的油葫芦放在蟋蟀盆内，拿了便走。此时已是黄昏将近，二人走到市梢，子富跑得足力疲乏，寻到包车便坐，要叫车夫再替黄六叫部野鸡车来。只因天色已晚，一部没有。黄六站在车旁，回说：“金老班只管回府，我还能够跑得几步，没有车子不妨。明日仍旧十点多钟在升平楼会面，同到龙华。那边的册场离镇近些，不比今天吃力。”子富点头答应而别。黄六看子富去后，重新回至册场分帐。我且不提。

只表金子富回至家中，当夜叫包车夫觅取童便，如法将铁弹子，紫黄头浑身点过，把捉来的三个油葫芦分将开来，一个放在淡青盆内，一个金丝颈盆内，一个银丝颈盆内，端整明天拿这三头去斗。又买了些熟栗子来，放在盆中，好等他吃了有力。那天虽然输了三百洋钱，痴望明天稳稳翻本，心中甚是得意。

一宵易过。次日起身，吃过早点，拼凑了六百洋钱钞票，依旧坐着包车到升平楼，寻见黄六，同往龙华。今天场上人多已认识的了，见他拿着三盆蟋蟀，知道他要大斗一场，仍由场东请到包瀛，也拿到三盆蟋蟀，一头名小铁口，一头名紫金牙，斗起来多甚了得。还有一头名独脚英雄，虽然脚只一支，却更勇猛非凡。子富先把金丝颈斗了一千枝花，是包瀛的小铁口赢的。又把银丝颈再与他斗，也是一千枝花，仍被包瀛的紫金牙赢去。子富渐渐发起火来，要找黄六说话，已一溜烟不知去向，心中始知被骗。没奈何，只拿那盆淡青做个孤（狐）注，要斗四千枝花。包瀛取出独脚英雄，一口允许。子富欺他独脚，暗喜这回必能取胜，那知淡青竟被他咬到一个半死方才放口。牵草的捉出笼来，竟已动弹不得。场东把他放入盆内，连金丝颈、银丝颈的那两个盆，照例一齐交与子富。此时子富气得发昏，将三个盆往地上一摔，碎做百片，三个蟋蟀眼见得也不能活了。他本来少爷脾气惯的，此时引动火性，伸手又要抢包瀛的蟋蟀盆儿也往地下摔去。包瀛大怒，夹手按住。场东见他闹事，忙用善言劝解。包瀛等那肯让他？说他输不起钱，出来斗甚蟋蟀？几乎动手要打。多亏场东做好做歹，将他劝出门去。心中恼怒黄六不已，恨不立时三刻寻见了他，饱殴一顿，出口气儿。争奈不晓得他住处，那里去寻？因垂头丧气的坐上包车，独自一人回去。途中愈想愈恨，回家后，把养着的许多蟋蟀一齐摔个稀烂，从此死心塌地，再不妄想发财。只因分下来的家资有限，这回输了九百块钱，手中又不觉狂窘起来。每天常想去寻又端，商量个生财之法，再向子多说话，偏偏又寻不到他，真个是闷上加闷。

一日，记起又端不见的前数日，叫过百花里内闻妙（樨）香，莫非近被妙（樨）香缠住，不放出来？遂寻到百花去。那天院子里正在宣卷，各房间吃酒碰和，甚是热闹，妙（樨）香房内也有台面。打听是姓谢的主人，又端也在席上，顿觉心中大喜，遂在外房站定，叫小大姐进房去唤他出来。又端见是子富，请他里面坐去。子富不肯，回说：“今天自己在潘小莲处请客，因好几天没有见你，故而特来相请，可否一同前去？”又端犹豫不决，子富不由分说，一把拉了便走。又端见强他不过，只得央他放手，说到里房穿件马褂，顺便谢过主人，大家同去不迟。子富把手一松，答称：“去去快来，我在外房等你。”又端因进房告知幼安与少甫弟兄，说：“子富今夜这个应酬，看来不能不去，只好略坐便走。”幼安回称“使得”，并说：“倘然脱不得身，停刻我再写请客票差人请你，免得与这些没脑子的胡闹，久后终非了局。”又端诺诺连声，叫娘姨拿过马褂，穿好而别。子富果在外房等候着，看见又端出来，手挽手向下飞跑。又端此时已被幼安等众人变化气质，觉得这种样儿甚不雅观，下落扶梯之后，子富让他先走，自己在后边慢慢的同到小莲院中而去。

巧巧小莲这夜也在那里宣卷，正房间有个客人摆着个双双台，外房一个客人乃是双台。子富一到之后，要叫小莲快催里房散席。又端问子富的酒可是隔天定的，子富回说并没有定，又端道：“既没预定，何苦必要今夜吃他？”子富道：“你不晓得，我有一肚子说话要告诉你，寻了你十几天，总没有见，好容易今夜寻到，那有把你诓了出来，不请你吃酒之理？这酒劝你不要阻我。”又端尚要说时，只听里房有人高叫子富的名字，请他进去，外房也有客人叫着又端。二人甚是诧异，各向房中一看，原来里房是洋人富罗与贾维新，外房是夏尔梅与他的兄弟尔兰。富罗初做小莲，摆足着空架子儿，见他院中今夜宣卷，喊了个双双台下去。本想多请几个人来吃酒，闹他一闹，无奈那些朋友听见是富罗请客，头多疼了。一来他脾气不好，动不动要乱撒酒风，二来他自从认得了贾维新，学了许多坏处，吃酒只花下脚，节上边没有酒钱，局帐更是不必说了，一齐多写入漂字号里。人家见他是个洋人，当面真是没奈何他，背后却咒骂得个不可收拾。这种人与他作伴，凡是略要些体面的，俱觉脸上无光，所以那夜请了半天的客，除了贾维新一请便到，其余竟没别人。夏尔梅自许行云出去之后，发了场病，如今已渐渐好了。心上气闷不过，每天在堂子里瞎跑，痴心还想再讨一个。新近做了小莲，有过相好的了，心中甚是合意。这夜与尔兰两个去打茶围，刚巧宣卷，小莲遂打合他撑个场面，摆一台酒，尔梅却答应了个双台。只因里房没空，故在外房入席，一共请了四五个客，此刻多已散了，只留弟兄二人未去。尔梅一见又端，想起他当初替许行云作媒的事来，因要与他讲几句话，在房门口叫住了他。又端正想进内，谁知被子富一把紧紧的拉进里房，与富罗和贾维新招呼过了，坐下席去，反叫小莲请外房的客人索性进来，我们今夜并个房间，吃一个十全十美。小莲不解，问：“怎叫做十全十美？”子富道：“他们一个双台，一个是双双台，不是已经吃了六台酒么？我再来摆一个双双台，凑成十台，岂不是十全十美？”小莲闻言大喜，忙唤娘姨把尔梅弟兄当真请将进来。

子富叫相帮的把席面上现有残肴撤去，重新摆好台面，就请富罗、贾维新与夏氏弟兄等饮酒。富罗坐了首位，维新第二，尔梅三位，尔兰四位，又端第五，自己在主位相陪，席上共是六人。子富虽说请客，其实除了夏尔兰真是客人，余人个个俱做小莲。尔梅、富罗不必说他，方又端上半年也曾叫过，并曾有过相好。贾维新做小莲在先，偷过两三次局，现在让与富罗，面子上不叫他了，暗地却仍甚要好。这是潘少安的孽报，生前见一妇女勾搭一个，如今死了，他妻子在妓院还债，做了一个客人，没一个没有相好，真是天日甚近。好笑那金子富，这样客少主人多的花酒请他则甚？他却嬲着人家叫局搳拳，十分高兴。这席酒直吃到十二点钟未散。小莲暗笑他不是在院中请客，分明在席上会亲。又端见子富这种混闹没甚趣味，几次要走，多被拦住，说有要话商量。问他是甚要话，又要散了台面再说，心中好不纳闷。尔梅却在席上咬了又端的耳朵，把许行云怎样不端，怎样出去的事一一诉知，又说：“现在要想争一口气再娶一个，所以新近在此走动。你看此人比行云怎样？”又端此时已被谢、杜诸人将他心地变正，不肯再去做弄尔梅，听了他这番说话，先用好言劝慰一回，次说：“虽要再娶一人，千万不可心急，必须放出眼光，拣个生意清些，性度安稳些些的人。若把小莲娶他回去，难保不又与行云一样，那时后悔嫌迟，一误岂容再误？”阻止到个不遗余力。尔梅始渐渐的淡了这心，再图别娶。幸亏小莲处做得日子尚浅，没有露过口风，所以小莲并不在心，否则，一定又要施出金钟罩来，把这老人家罩一个没头没脑，万万钻不出去，暂且按下慢提。

再说方又端与尔梅讲了好一刻话，取出时辰表一看，差不多一点钟了，问子富究竟有甚说话，讲过了大家回去。子富尚在嬲着富罗与贾维新叫后添局。富罗已吃得前仰后合，醉不可当。贾维新也满口酒话，恼着又端要去，高声说：“那个想滚，尽管先自滚蛋，在此絮聒做甚？”又端知他酒性不好，不便还口，只当做没有听见，暗与小莲递个眼风，叫他去催子富快散，若然再吃下去，说不定要闹出祸来。小莲会意，走至子富身边，正想开口说话，不防富罗取了台面上一支香蕉，剥去了皮，不偏不倚的送入小莲口中，塞了一嘴，讲不出来。贾维新拍手大笑，子富也笑个不住。小莲忙将香蕉吐去，在盆子里抢了一只橘子，抛掷富罗。富罗眼快，伸手一挡，那橘子抛在贾维新面前的酒杯之上，“咯当”一声，碎做数片，泼了一席的酒。维新把眼睛一弹，顿时翻起脸来，要与小莲为难。小莲吓得避了开去。子富慌向他陪了几个不是，方才没有发作。又端坐在席间，觉得再坐不住，恰好楼底下送上一张请客票来，乃是杜少牧请他到柳纤纤家饮酒，上写着“有话面谈，务乞速临。”遂借着他做个脱身之策，也顾不得子富有话未讲，谢了一声，别过人，匆匆的出院而去。

尔梅、尔兰也因夜深，俱要回家。子富方叫拿干稀饭来，吃了散席。富罗已醉得在台面上打盹，娘姨、大姐见他是个洋人，不敢叫唤，只央贾维新把他扶到榻床上睡。维新却也睡了下去，直僵僵的，如两个死人一般，一时休想得醒。子富见二人大醉睡熟，自己反而不便住下，只得含着一口酸气而回。此时始悔不该请二人饮酒，花了四台菜钱，糊糊涂涂的闹了一场，没有一些交代，反把要与又端商量的话一句也没有讲得，只好缓天再去寻他。并且，这几天两手空空，连十六块下脚洋钱也拿不出来，没奈何明天取些东西到典当里头当去。若不是没有脑子的人，怎肯荒唐到这般地步？自然一日不如一日，要弄到个家无担石，渐渐做不得人。虽是后话，预先表下一笔。以后书中再写子富，便要另换一副笔墨。描摹他变做了一个穷滥小人，与前书屠少霞、郑志和、游冶之、夏时行等落魄不同。也不是著书的笔端刻薄，皆因世界上尽有此一辈人，书中遂不得不写他个淋漓尽致。看书的暂莫性急，且看后文交代。

如今再表方又端，在金子富席上卸身出外，当真走至柳纤纤家去寻少牧。那夜少牧的请客票写的是请又端吃酒，其实乃在闻妙香家散台面时发的，当夜并不请客。明天乃是冬至，这夜纤纤出局到妙香席上，要央少牧吃一台酒。少牧答应下了，只因岁除将近，各人家中有事，那夜叙毕之后，俱想回家度岁，所以妙香处散了台面，少牧到纤纤处坐了片时，点了一张菜单。估量着又端必来，另外写下一张字条，约他明夜七点钟在此叙别，表明即日要动身回苏。又端到得纤纤院中，接来看毕，知道少牧已与幼安等一同回去，他也赶紧回城。

一宵易过，明日上灯，又端不敢爽约，便至纤纤院中。少牧恰与少甫、幼安到未多时，彼此见面之下，少牧问：“昨天子富有甚说话？”又端把隔夜吃酒的事述了一遍，又说：“临散时子富并没有半句正话。”幼安听了叹道：“子富这样昏闹，将来看他怎样下场。”因又再三叮嘱又端，叫他此种人只宜少近，我们回苏之后，交友必须格外谨慎，不可再似从前鬼混。又端连声道是，却想留幼安等再在上海徘徊几时。幼安答称：“年关已近，必须要回去一次，说不定明岁再来。”又端见他们归心已决，也不再言。少牧叫纤纤拿请客票来写票请客，仍是戟三、子靖、聘飞、鸣岐、锦衣、秀夫等几个知己，客齐即便入席。但见带房间相帮头上带着一支红缨大帽，手中捧了一盆鱼翅，端上台面，把身体往下略蹲一蹲，算是行了个半跪之礼，口中说声：“杜二少爷，元宝发财。”少牧弄得莫名其妙，暗想：“今天乃冬至夜，并不是元宵，以前吃开台酒，相帮的照例有此一举。”又见台面上放着一对双连蜡扦，那蜡扦上插着两支四两头红烛，两枚福橘，又在橘子上点着两支的安息香，分明与新年里的开台酒无异，心中好不诧异，低问幼安：“这是什么新章？”幼安也没有清楚。因鸣岐久在上海，必知此事，大家问他，鸣岐笑道：“这是近数年才起的新例。他们引着句‘冬至大如年’的俗语，所以冬至酒也与开台酒一般起来。主人家要多费四块洋钱下脚。第一年只有迎春坊林宝珠家一家，后来便家家看样，成了个生财之道，如今想要永远遵守的了。”少牧道：“‘冬至大如年’，本是一句吴谚，不信他们竟会从此着想，拿人家双分下脚，也算得挖空心思。但不知近年以来，花丛中可还有别的新例？”鸣岐道：“怎么没有？从前院子里要客人吃酒，除了烧路头、宣卷、打醮之外，只有端午、中秋、立夏、冬至、七月七、九月九等几个节日，必定要撑个场面，如今却连清明、七月半、夏至、十月朝，都有了。”少甫道：“清明等这几个节，乃人家祭祀祖先的节期，俗传叫做‘鬼节’，怎要客人吃起酒来？难道把客人当做祖先看待不成？”聘飞狂笑道：“别的祖先可以做得，妓院里祖先，只恐没个客人肯做！依我主意想来，这酒还是不吃的好。”说得众人哄堂大笑。

少牧又问道：“院子兴了这许多新例，那旧例可有减掉些的没有？”鸣岐想了一想，道：“旧例客人摆酒，小本家必定出来敬杯酒儿，本家娘姨，在合席上装次水烟，如今多已没有，那便是减掉的。还有客人到相好房中去打茶围，本来泡的是盖碗茶，所以昔人《浪游忏悔》文上有‘鸨子进半沸之茶，那觉叶稀味淡’这两句话，如今泡茶的已没有了，只倒上一碗便算。还有台面上叫来的局，以前必向合席客人问讯，或是搳个通关，如今除了自己做的客人之外，大半不通闻问。总之（总）把院里的向例愈变愈坏，那是有的；改良，却恐没有。”少牧道：“出局到台面上，向合席攀话搳拳，此例想来灭去已久，故而我们上次到申早经没有。至于打茶围时泡盖碗茶，钱家老叔在如玉处烫痛嘴唇，正因盖碗茶的缘故，可知彼时尚有。小本家出来敬酒，本家娘姨合席装烟，仿佛宝树胡同谢家前数年尚有此举，照此讲将起来，真算得是前辈规模了。”众人在席间谈谈说说，甚是有兴。

只见幼安叫来的闻妙香与柳纤纤咬着耳朵，讲了好半刻的说话，纤纤似乎面带愁容，愀然不乐。幼安最是心细，暗想：“妙香与纤纤两个，闻他们素甚投机，不知今夜有什么密切关系，竟使纤纤失欢？”忍不住私问妙香。妙香回说：“此话甚长，席间不便絮谈，且俟散了台面，可与杜二少一同到百花里去细细商量。最好叫杜二少想个法儿，莫使这孩子落到虎口里去，真是可怜得很。”幼安听了，愈加不解。此时不便多问，只冷眼看着纤纤，可与少牧有甚话讲。却见他低头闷坐，默不一言。其时，少牧也已觉察，盘问纤纤因甚一时不快起来？纤纤不肯直说，只低低的讲了一声“稍停但问妙姊便知”，并央少牧散了台面之后，与幼安到妙香那边坐一刻儿，有事相商。少牧甚觉满心疑惑，因见席上酒已够了，分付上干稀饭，吃了些儿，大家散席。妙香尚坐着不去，幼安催他动身，妙香附耳，叫他穿了马褂同去，并关照少牧停刻便来。幼安情知有异，点了点头，穿好衣服，果与妙香一同下楼。少牧开消过八块洋钱下脚，又叫阿英姐抄了一篇局帐，说不日即要动身，明后天便当把钱送来。阿英姐口中虽说：“二少为甚这样要紧”？两只脚已走下楼去，向帐房里抄了一篇帐来，双手递与少牧收下。尚要留他再坐片时，少牧不肯，遂与锦衣、聘飞、子靖、鸣岐等，一同出院。锦衣等各自回去，少牧遂往百花里闻妙香家去看幼安，要问纤纤方才很欢喜的，为了甚事顷刻间这般愁闷？正是：

才见名花迎客笑，忽惊娇鸟背人啼。

要知纤纤究竟因甚事情，妙香要与幼安少牧商量，且看下回分解。





