第二十八回　负心妓如是下场　贪欢汉这般结局


话说锦衣在席面上细讲志和、冶之落魄情由，正要设法替他告帮，恰好来了救星。少牧问是那个，锦衣道：“不是别人，乃是郑老太太。他在中途卧病，一连发了好几封信，不见志和前去接他，甚是诧异。后来病体好了些儿，见了志和一封回信，说在申江资斧乏绝，冶之又在栈卧病，万难动身。此皆当初不听慈训所致，悔之莫及。现悉大人来沪寻儿，途中感疾。儿之不孝，累及高堂，罪无可逭。惟苦川资无着，又不能迅归侍疾，最属思之疾首，言之疚心。为敢谨禀大人，务求给资若干，赶紧寄申，以便就道，勿再耽留。此次回家之后，定当奋志读书，勉图上进，决不溺情声色，暴弃自甘云云。老太太看毕之下，叹了口气说：‘少年人血气未定，一朝失足，也是有的，却不应该到这地步。’顿时几乎晕了过去。后来想到事已如此，气恼也是无益，还不如仍旧寻到上海，遇见了他，逼着一同回扬，善言劝道，将来倘能败子回头，尚算是郑门有幸。否则，死也叫他死在扬州故土，岂可漂流异地？人家说起来，是郑氏祖先造孽，才出这不肖儿孙在外现世，日后九泉之下，有何面目见得那郑氏先灵？遂当时定下主意，扶病动身。好容易巴到上海，只道二人尚住在长发栈内，把行李起上栈去。直至栈里的人告诉他搬到小客栈内去了，始叫了部东洋车，赶到小客栈去，又说搬在郑家木桥叫化客栈里头。

“老太太只气得手足如冰，没奈何寻到叫化客栈。看见冶之卧病在床，面如金纸，骨似枯柴，肌肤里却疮斑隐现，显见得是毒染杨梅。又看他睡的是一张板铺，板铺上边只有一个枕头，一条破洋布棉被，把半条垫做褥子，半条盖做被头，那白被单已变做酱油色了。上身穿一件破蓝棉绸小袖紧身，钮子已多脱落，下身一条破蓝绉纱棉裤，裤裆里已只剩得满裆败絮。老太太伤心触目，不由不流下泪来，问志和睡的是那一张铺，此刻人到那里去了？冶之把手向隔肩一指，说这张就是，人到外头去了，不久就要回来。老太太不看还罢，看了时放声大哭起来。见这一张铺上，一样一条破被，一个枕头，却多放着一盏烟灯，一支烟枪，一个牛筋鸦片烟盒。知是志和吃上洋烟，想到人生犯了嫖、赌、吃、着四字，到得无钱的时候，尚可戒去，独有洋烟最是利害，凭你饭多没吃，这东西偏是少他不得一些，志和吃上了烟，岂不是误了一世？因此走至他的铺上一坐，呜呜咽咽的哭个不住。冶之劝他休得悲伤，如今老太太既已到申，我们可以一同回去，从此大家改邪归正，慢慢劝他戒姻，我自己也等病体一好，决计不再吃这苦楚。老太太带泪答道：‘听你说来，莫非也已上了瘾么？’冶之道：‘是。’

“老太太因是通家子侄，正要说他几句，只见志和回来，身上穿一件破蓝洋布长衫，好久没有洗了，弄得袖上裾上油秽不堪，脚上穿一双破外国袜，脚跟已露出肉来，一双短梁京鞋，脚指头露在外面；头上戴一顶瓜皮小帽，那帽顶帽边多已破掉的了，鬓上边的短发积有半寸多长，好久没剃，长发卷曲如乱丝一般，眼见得好久没有梳了；手中拿着一支胡琴，几角小洋。今日因山家园有个公馆，那公馆里的姨太太要听曲子，隔夜叫他午后二三点钟去唱，他才白昼出门。不提防老太太已到上海，寻至栈中。见面时，又悲又喜，老太太也顾不得在栈房里头，放声大哭一场，哭得街上边与栈里的人挤了一屋。志和羞惭无地，劝老太太收住了泪，讲些别后事情，自己抱怨不该应这样荒唐，叫老太太不可过于伤悲，如今赶紧动身回去，决不再做什么不肖之事。老太太气郁极了，当场并不埋怨于他，只问冶之的病到底怎样，可能勉强起身下船？冶之回说，病已十分里好了五分，只因没有川资，故与志和流落在沪。

“老太太长叹数声，唤志和叫栈房里的老班进来，算清了帐。又拿出二三十块钱来给与志和，叫他上街买了几件衣服，分给冶之换过，当下搬出了叫化客栈，住到船上边去。听说到了明朝，志和尚还上岸一次，替冶之买了中法药房许多的药，又买了好些中西药房的戒烟梅花参片，方才开船动身。如今差不多已到了家了。你们想二人到申的时候，怎样风光，却弄得这般回去。若没有郑老太太到此，说不定还要漂流下去，岂不是可怕得狠？”

众人齐齐的多说幸亏志和尚有老母在堂，不然与冶之竟要弄到个不堪设想。鸣岐更向少牧说道：“只因花柳场中好好散场的人甚少，所以少甫大哥与安哥、子靖大哥等从前多要劝你早些回去。”说得少牧兔死狐悲，低头不语。

锦衣又道：“志和、冶之的事情我已告诉完了，还有一件新鲜事儿，可要说与你们听听？”幼安道：“尚有何事？”锦衣道：“我们今天没叫局么？”少甫道：“是。”锦衣道：“今天没有叫局，此事谅还一定不知。这新闻却就是久安里的巫楚云。”少牧忙接口道：“楚云怎样？”锦衣道：“楚云不是几次三番是说过要嫁你么？”少牧道：“是上一次这里公分，叫他到来，他见安哥讨了新人，还向我说了好些的话。前天晚上去过一次，他问我到底此事可成，要我一个了断。我还没有回他，如今有甚新闻？莫非出了些意外事么？”锦衣道：“你猜有甚意外事情？”子靖道：“堂子里的妓女有甚好事！嬲着客人要讨，客人没有定见，无非是吞烟上吊，诈死罢了，其实那里肯死！”锦衣道：“吞烟上吊，那是他们笼络客人的常技，这一下却并不是这个道儿。他口里头要嫁少牧，心里头早已有了别人，昨天已经过了门了。”少牧听罢，顿时面上一青，立起来，走至锦衣身边问道：“怎么说，他昨天已嫁了人么？嫁的不知乃是那个？如何我一些没有知道？”

锦衣道：“嫁的人听说姓周，他怎肯使你知道？”少牧摇头道：“这话我看未必甚确。他客人里没有什么姓周的人，那是我晓得的。”锦衣道：“牧老先生，你又来了！他当初暗地里做着少安，你晓得么？那姓周的不是别人，说起来你也知他梗概，就是少安娶了如玉，与他同住在一所屋子里头的周策六。”少牧道：“周策六是何等样人？我虽然晓得有这个人，从没会过面儿，楚云处也不听见他吃酒碰和，怎得做成此事？”子靖道：“周策六是去年到上海的，听说此人既无恒产，又无恒业，乃是一个滑头光棍。楚云真嫁了他，够他一生受用！”锦衣道：“楚云与策六两个，本来不认得的，只因少安带领着他去过几次，勾搭起来。岂知策六这人，在‘潘’、‘驴’、‘邓’、‘小’、‘闲’五个字中，占了一个‘小’字，一个‘闲’字，就是那品貌，虽比不上少安好看，也还说得过去。他晓得楚云近来生意还好，并不欠债，手里头已积了些些私蓄，遂起意去勾骗于他，算计着人财两得。见了他百般献媚，万种取怜，果然楚云着了道儿。初因尚有少安碍眼，况且又是心上的人，与策六不敢十分亲热。前天少安死了，策六去报了个信，讲了少安无数坏话，说他不该讨娶如玉、阿珍两个，若使我是少安，早应娶你回家，一双两好的白头到老，岂非是美满姻缘？何至弄到把性命送掉，多是他自己生着眼睛没有识人的过处。

“楚云初听得少安死了，颇有几分悲痛他的意思，后闻策六这样的说，反也怪起他来，把平日与少安要好的心思顿时移到策六身上边去。好像策六比了少安，性情和顺，举止温柔，更是可取。这一夜，遂留住了他没有回去。策六不知下了多少骗工，竟把楚云迷惑住了，一心一意要想嫁他，觉得策六这人，比着少安有情，又并不曾娶过偏房，并且家里头的正妻听说已经死了，也没留下一男半女。此种人嫁了他时，岂不像个花烛夫妻，将来可以白头到老？遂当时立下主意，在枕上边盟山誓海，说合定了。到了明日，与房间里娘姨、大姐、相帮人等说知。房间里人听了，个个诧异，劝他这是终身大事，岂可如此造次？周策六是个生客，难保他说话不实，须得打听打听再作计较，莫要嫁过去有甚不快之处，懊悔嫌迟。虽然往后仍可出来，究竟不犯着落个‘淴浴’的名气，况且，姓周的看他手头不很阔绰，你又不是欠了人家三千五千，不淴浴不能过去的人，要去想他什么好处！凡事终须三思而行。岂知楚云不听犹可，听了时，说他们何得霸阻从良，将众人一顿臭骂。当时吩咐带房间相帮把门口边的牌子收他下来，我嫁姓周的已经嫁定，将来之事与你们并没相干。房间里人没有法儿，只得听着他将牌子除下。就从这一日起，并不出外应局……”

少牧道：“住了，这话乃是几时的事？为甚十五那晚，我在这里叫他的局，他在新房里坐了好久才去？”锦衣道：“周策六住在楚云院中，正是十五晚上，不出局是十六起的，所以你还没有清楚。”少牧道：“十六饭后，他还差小大姐到我栈房里来，说十八晚上要调头到平安坊去，本家处缺少菜钱，问我要借一百块钱，叫我自己送去。既然他不出局了，还要调什么头？我看这一件事，决定你缠错话了。”幼安道：“他要问你借钱，你可曾借给与他？调到平安坊去。可是去年说起的话，还是十六才说？”少牧道：“调头是去年就说起的。因与本家有些不睦，早在外头寻觅房屋，平安坊却是十六才定。这日，我听了大姐的话，晚间十点钟时，亲送一百块洋钱过去。楚云好好坐在房中，门口边的牌子果已除了下来。我曾问他为甚今天牌子没挂，难道打烊了么？他说，这块牌风吹雨打，金漆坏了，现在调头到新地方去不像样子，故在招牌店里覆漆，等他漆好了，挂到新房子里头去。想起来锦翁这话，必定是因他除了牌子，人家造出来的谣言，莫去听信于他。”锦衣又道：“十六晚上，你既然把洋钱送去，他可有甚口风露与你听？”少牧道：“他既并无此事，那有什么口风？不过说今天、明天尚在这久安里内，后天倘然我去要到平安坊了，没有别的话儿。”锦衣听罢，因他说得咬钉嚼铁，也觉有些狐疑起来。满肚子沉吟一回，道：“这又奇了。若照你的说话，楚云真还没有嫁人？难道我传来之言果然信他不得不成？”子靖道：“这事极易明白。你们有甚疑心，只要问锦翁这话那里来的，便可信得准他。”锦衣道：“我这话是栈里边茶房说的。茶房乃是楚云的带房间相帮亲口讲给他听，并说白白的跟了楚云一场，嫁人时一个钱没有寻得。楚云嫁了这姓周的，听得仿佛是个光棍，下半世尽够受用。”子靖道：“如此说来，这话真了。牧弟始终受了楚云的骗，临嫁还骗了你一百块钱，这真是岂有此理！却为甚偏偏还去信他！”少牧尚不服，道：“大哥且慢说我。今天乃是十八，昨天不是十七了么？说他当真嫁了策六，怎的昨天尚未过门？”幼安道：“你怎见得？”少牧道：“昨晚我没有去，十二点钟以后，又差一个小大姐来，向我借了一只打簧金表，说自己的表坏了法条，明天调头进去，必得早些起身，睡在床上恐防失晓，故要借去一用，明天叫我到平安坊新屋里取。这又何必？”幼安闻言，冷笑道：“牧弟，你又送掉一只金表，作一百块洋钱上饶头货了！楚云这一个人，负心到这样儿，真觉欺人太甚！”少牧还要替他辩时，戟三见他与锦衣各执一词，想出一个法来，令少牧写张局票，姑到平安坊去叫局，且看可有楚云。若是没有，一定嫁了，可叫那叫局的回至久安里，唤跟楚云的阿娥姐到这里来，问他一个皂白分明，有何不可？少牧大喜，果然立刻写了一张局票，叫自己的包车夫赶紧去叫。席上边仍与众人争说，谅无其事，几乎说得口燥舌干。

约有二刻多钟时候，包车夫拿了局票回来，说平安坊并没楚云，闻得已于今日两点钟时在久安里嫁人，现唤阿娥姐一同到来，有话请问。少牧听毕，这一气真气得手足如冰，脸上边红一回、白一回、青一回、紫一回的，顿时转了无数颜色，口里头一句话也说不出来。其时阿娥姐巳走至筵前，叫了一声“二少”，少牧一把扯住了他，好如见了亲人一般，慌忙问道：“你家先生干些甚事，你快说来！”阿娥姐道：“二少，你莫生气，且听我说。这件事我家先生在你二少面上真是千万讲不过去。我们房间里人，那个没有说起二少待我家先生算是十分十二分了。我家先生待你，谁知他这样心肠？怪不得你今天着恼。”少牧道：“闲话休提，我问他嫁的可是姓周，住在新马路昌寿里内？”阿娥姐道：“怎么不是？”少牧道：“此事怎样成功？你们难道没有消息，绝不给我一些风儿？”阿娥姐道：“这事乃是三天里干成功的，也是他二人前世里的孽缘。我们初时真没知道，怎能给信与你？”少牧道：“昨天晚上小大姐来诓取金表，怎说你们不知？”阿娥姐道：“小大姐回来讲起，当时本想向你说的，说明了恐你不肯给他，消不得差，故没提起，也是做大姐的难处。”少牧道：“姓周的他出了多少身价，多少下脚？你们想都寻得饱饱的了！”阿娥把嘴巴一抿，道：“我们寻他一个钱么？楚云赎身之后，身体是自己的了，这回嫁姓周的，连身价也不叫他拿出钱来，还想什么下脚！我看那姓周的全本是个滑头样儿，不消三两个月，楚云一定还要出来，嫁了他决不了局。二少，你莫着恼，冷着眼睛看罢。”少牧叹了一口气，道：“嫁了人，出来也罢，不出来也罢，与我什么相干？”阿娥姐道：“二少，你要照应先生，上海地面上很多，像你二少这样有情有义的客人，除了没良心的楚云，那个不愿做你？包在我的身上，缓两天替你好好做个媒人，还你有个对意的人，比楚云终得有些意思。”少牧默然不答。

幼安、少甫等听楚云当真已嫁了人，正是少牧割断情丝，可以回头猛省之日，莫被阿娥姐再去引出别人，又要惹动是非，因叫他到楼上新房去坐。阿娥姐道：“事已说明。我因楚云嫁人，现在没事，另想寻个先生跟他。今天姊妹们说起有个苏州新到的人，约在晚间十点钟后到小房子去看他，没有工夫，我要去了。且看这先生若好，缓天我到栈里请二少去照应照应，岂不甚好？”说完，并与少牧咬耳朵讲了几句不知什么话儿，又说声“各位大少，慢慢用酒”，别过众人自去。

众人此时多说楚云与如玉一样无情，少牧白白的做他二人一场，想起来风月场中，真个是恩爱多虚，味同嚼蜡。少牧无精打采的不发一言。众人猜不出他心中转些什么念头。忽车夫来报，钱家太太来了，要寻钱老爷说话。守愚听说严氏到此，心上边吃了一惊，慌问现在那里？车夫说，在门口东洋车上，没有下来。幼安道：“何不请他楼上去坐？”车夫道：“他说里头有客不便，要请钱老爷出去。”幼安道：“那有此理？”遂与守愚一同走到大门口去。少牧正在气闷，也跟着二人出来。果见门口停着部东洋车，车中坐着严氏，板起了那张紫脸，像要与守愚寻事。又看那拉车子的，见门里边走出三个人来，一眼瞧见，急把脸儿回了过去，又将左手挡住车杠，右手起衣袖把脸面遮了，好像恨地下没有一个洞顿时钻了下去的光景。幼安最是细心，看见了甚是疑他，只因急要与严氏答话，不便细看。说：“钱老伯母黑夜到此，请到里面说话。楼上并无客人。”少牧也叫了一声，请他下车。守愚哭丧着脸，不敢发话。严氏见幼安、少牧出来，又听得楼上没人，分付车夫把车停好，走下车来，在身旁摸出三四十个大钱给他。那车夫伸手接钱，露出面来。幼安在车灯下子细一看，不觉吃了一惊。原来这车夫不是别人，好似少霞。看他接了钱，数也不数，拉着车子要跑，忍不住冒叫一声，看他怎样，遂说：“拉车的，你慢些儿走，我还有话问你。”那车夫头也不回，如飞竟去。幼安料定必是少霞，不信他落魄得这样的快，今天不见也罢，见了须得周济他些，以尽当初朋友之情。因唤自己车夫追他回来，只说尚有一个客人叫他车子。车夫答应，果把他追将转来。幼安先陪严氏上楼坐下，请守愚也到楼上，好等他夫妻叙话。自己与少牧重至门口边来，问他方才可见拉车子的是什么人，你可认识？少牧也说仿佛少霞，不过没有清楚。

幼安点点头儿，二人走出大门。幼安先叫一声，少牧也叫了声“少霞兄”，那拉车的看见机关已露，没奈何硬着头皮应声：“谢、杜二位，我屠少霞早知今日，深悔当初，有甚颜面见人？二位还来睬我！”幼安道：“少翁休得如此。自古说‘泰极否来，否极泰来’，这也是人生常事。你可把车子拉进门来，略坐坐儿，我与你有话谈谈。”少霞踌躇道：“此处是什么所在？进来便么？”少牧道：“这里是安哥新借的房屋，坐坐何妨。”少霞道：“原来幼翁如今住在此地。里边可有宝眷？今天灯烛辉煌的，有甚事情？”少牧把幼安讨娶天香、众人公贺的话略述一遍。少霞听了，不肯进去，说里面人多，有何面目？幼安道：“无非是子靖、戟三等几个知己，你俱个个认得，并没外人。且进去见了他们，我有一个道理在此。”少霞尚还犹豫未决，幼安叫自己车夫替他把车子拉进门来，又脱去了车夫号衣，放下灯笼，幼安在前，少牧在后，硬挽进门。走到客堂里头，席上众人看见，大家多呆了一呆。正是：

尚有人情怜故旧，莫言世态尽炎凉。

要知少霞到得席间，幼安怎样周恤于他，且看下回分解。





