第三十八回　一封书雏姬脱籍　三尺法恶鸨游街


话说幼安等与少梅在书房叙话，忽见天井内进来了两个妇女。向外望去，不甚清楚，少梅问了一声“是谁”，一个女子应声而入。众人看时，乃是群玉坊花好好家的黄家娒，尚有一个正是好好。因问二人来此做甚？黄家娒把手向好好一招，叫他也至书房，见过众人。开口答道：“我们有两三天不到公馆来了，小先生记挂夏老身子不好，特地前来探望。怎的客堂内这样排衙？大少又穿着一身素服？难道夏老极好的一个好人，有甚变故不成？”少梅道：“正是他老人家已归了神了。”黄家娒装着满面惨容道：“可惜，可惜！夏老正好享福，怎么竟一病不起，这是那里说起？我家小先生好不命苦。”少梅诧道：“夏老故世，与小先生什么相干？不知何出此言？”黄家娒向好好一指，道：“夏大少，你那里晓得？夏老在生之日，早要把小先生娶回公馆，小先生所以一心一意嫁定夏老。别的不要说他，但看他脸上伤痕，便为帮着夏老碰和，被夏老的朋友贾维新所打。小先生看在夏老分上，万般忍耐，并没与姓贾的说过半句说话，只望他身子好将起来，与他细诉衷肠，早成眷属。如今却竟望了个空，还不是他命苦是甚？”

少梅听罢此言，向好好的脸上一看，果见眉梢边现出一大块紫肿。暗想。“姓贾的怎样下此毒手？”心中甚是不忍。又见好好人甚驯良，颇信黄家娒之言不似无端捏造。黄家娒见少梅看了好好，沉吟不语，暗揣他已经受哄，接下说道：“夏大少，你是狠明白，夏老当初既要把小先生娶回，小先生的生意，自然不问可知的了。但不知夏老病中，可曾提起什么？”少梅摇头道：“病中并没提起。”黄家娒假意踌躇道：“既然没有提及，小先生一片真心，可怜付于流水，此刻说也枉然。不过，夏老有些局帐，体贴小先生是个讨人，缓日可能算上一算？这话今天本不该说，因夏老有了娶小先生的意思，去年年底虽然付过些钱，没有结算，大约连今年尚差二百多块洋钱。院中大小姐将来必要追究小先生之故，望夏大少必须原谅我们。”少梅不知此话虚实，只能含糊答应着。他怎知黄家娒的来意，原是与阿金商量下的，若是尔梅病体稍愈，叫好好移祸江东，向他索取伤费银洋；倘有三长两短，便与他儿子冒算局帐。俗语说“死无对证”，不怕不拿他一百二百块钱。估计得甚是稳妥，只怪的是好好忠厚，脸上边装不出哀怨之色，口里头打不来荒诞之言。

虽然少梅被黄家娒所朦，幼安等旁观者清，已俱看出破绽。幼安更是心细，见好好眉梢上那块伤痕，紫血凝滞，好像是竹木所伤。又见车夫倒了一杯茶来，好好伸手去接，看他先将衣袖往下一扯，像是怕人看见两臂的光景。暗思：“莫非臂上也有受伤之处？”甚觉情有可疑。因此假与他握手戏谑，轻轻把衣袖褪上寸许。好好缩手不迭，露出几点血痕，已被幼安看见。问他：“这是什么？”好好盈盈欲泪，向黄家娒邪视一眼，只说：“患了身天泡疮，新近痊愈。”幼安明知不是疮疤，因黄家娒在旁，不便再问，将他衣袖放好，并无别话。却与少牧递个跟色，故意寻些正话，和少梅叙谈，使黄家娒坐不住身，与好好告辞回院。

幼安等他出去之后，始把适才种种可疑之处一一说知。叫少梅下次黄家娒再来，大可不必睬他。好好却须暗访他究竟因何受伤，切勿认为贾维新所打。戟三也说：“尔梅在日，各处局帐节节开清。那有拖欠好好之事？此话莫去信他。”少牧闻幼安说花好好不但眼角有伤，臂间也有血痕狼藉，他素知阿金生性狠毒，莫非被恶鸨虐待所致？把从前搭救柳纤纤的一片热肠，又移至好好身上，定要想一个侦探人员探明此事始末，把好好拔出火坑。幼安笑道：“倘要侦探此事，你我与好好不甚相熟，必得尔兰前去方好。”少牧道：“兰叔为人诚实，怎能充得侦探人员？”幼安道：“正因兰叔诚实，阿金方才不防备他，别人休想去得。况且，好好也是个诚实女子，遇见了诚实的兰叔，必能倾心吐露。若在他人面前，谅还不敢直说。”戟三点头道：“安哥此话甚是有理。但恨兰翁卧病在床，不能前往。”少梅听了道：“家叔连日服了戟三老叔的药，病已稍愈。昨天到过此间，寒热已经退净，不过身子乏力，大约不妨事了。”戟三喜道：“令叔昨日来过了么？他感的乃是外邪，只要寒热一退，身体便能日见健旺，决不妨事。但不知他今日可来？”少梅道：“昨天曾说要求戟叔转方，大约今日必来。诸位在此略坐，我叫车夫请去。”少牧道：“如此甚好，快差车夫请他速来，说我们有话面谈。并可烦戟哥顺便转方，真是一举两得。”少梅连声答应。

正要差车夫去请，恰好尔兰已来。与众人见过了礼，深谢戟三救治之恩。戟三先替他诊过脉象，验过舌苔，转了一张调理药方，嘱付他再服三帖，不必多服，此后只以保身第一，定可百病不侵。尔兰唯唯受教。少牧见戟三方已开好，遂把花好好和黄家娒即刻到来之事说知，央他到院探访一切。尔兰道：“梅哥要娶好好，当时果有此言。年终未算局帐，想来万无此事。至于被贾维新殴打一节，当日我也略有所闻，但眼梢上算是维新打的，臂上伤痕从何而起？此事真个大有可疑，待我马上留心访去。”戟三道：“兰翁去访此事，怎样一个访法？”尔兰道：“自然老实去问好好。”戟三笑道：“怎样进门？”尔兰道：“只算是打个茶围，就进去了。”戟三道：“好好向来你做他么？”尔兰道：“好好是家兄做的，我没做过。”戟三道：“既没做他，平白地打甚茶围？阿金等岂不犯疑？此事必须借着结算令兄的局帐为由，只说少梅重孝在身，不便出外，托你去的。算一算共有多少局钱，可以开消他们，他们才能不动疑心，得向好好乘机问话。你想是么？”幼安道：“戟哥讲得不错。兰叔照着干去，必能访出真情。但花好好最是胆细，盘问他说话的时候，须先好言安慰，只说告诉之后，决不转诉别人。他信兰叔诚实，必能吐露出来。倘然并没口风，你说他没有真话，梅叔这笔局帐，知道是有是无？将来不能开消，只恐难免阿金责备。他怕阿金为难，自然据实直陈，必无隐讳，兰叔此去，一定有功。”尔兰听了大喜，当下辞过众人，就要群玉坊去。众人说：“尚嫌太早，必得晚间十点钟后。”尔兰始又坐了下来，大家讲了一番闲话。幼安等至天黑告别，约定明日午后仍在此间会晤。尔兰就在少梅处吃了夜饭，又叫车夫拿了药方，到蔡同德赎好了药，先自回家。自已候至十点已过，坐了部野鸡车，到好好院中而去。

其时好好堂唱未回，阿金，黄家娒俱在房内，见了尔兰，甚是巴结，与他讲了回尔梅的病情，渐渐说到局帐。尔兰道：“今日正因此事而来。夏大少因白昼好好与黄家娒到公馆去过，晓得他老人家尚有局帐未清，但不知共有多少洋钱？自己因重孝在身，不便到此，故此央我前来问个实数，明后天好照数开消。”阿金听罢，笑逐颜开的道：“夏大少这样体恤我们，真是难得。又要二老费心到此，更是不安。夏老所有局帐并不狠多，是大约二百洋钱左右，待我叫帐房里抄篇帐来，便知明白。”语罢，叫黄家娒到帐房抄帐。不多时拿将上来，帐上写着：去年结少洋一百三十元，本年菜钱四台，局三十五个，另外在迎春坊柳絮春家碰和借洋五十元，共计二百有零，三百不到。其实四台菜钱，与三十个局，乃是真的，以外多是混帐。尔兰接来看过，假意说声“为数不多”，向衣袋里头一袋。

正恨好好怎尚未回，只听得楼下相帮喊一声“客人上来”。那楼梯上前面走的是皮鞋声音，后面又是一阵木底声音，皮鞋声是个客人，木底声正是好好，乃在台面上一同翻台过来，要在好好房中摆酒。所以那个客人上楼之后，见房间内门帘下着，便问：“可是房内有人？”尔兰闻有客人进来，因自己不做好好，不便占着，只好让他。阿金口中虽说：“二老尽管请坐。”眼梢却向黄家娒一斜，暗叫他把尔兰掉到外房去坐。黄家娒何等在行？笑迷迷将尔兰一把拉至外房坐下，说了一声：“对不住你。”要他千万坐坐再去。尔兰因尚要与好好讲话，见里房有了客人，估量着阿金、黄家娒必至里房应酬，正是绝好机会，因遂软绵绵坐了下来。黄家娒在旁敷衍一会，听里房那个客人坐定之后，便喊拿请客票来请客，黄家娒说：“好好自从夏老要想娶他，弄得生意甚清。今天难得二老到来，偏偏有人摆酒，这是二老脚气好的缘故，以后但愿你长来走走。夏老既已故世，你老人家来叫叫小先生也好。”尔兰听着，含糊答应。少顷，好好至房，匆匆的向尔兰叫了一声，回身即去，不便讲话。直至房中坐好台面，好好第二次出来，黄家娒到席面上应酬去了，阿金烟瘾发作，睡在里房后面的小房间内吸烟，尔兰方才捉到个空，细细盘问于他。

好好虽信尔兰老实，因畏阿金凶恶，初尚半吞半吐，不肯尽说。尔兰照了戟三嘱付之言，向好好恐吓数语，方始一五一十的细诉出来，并将身上伤痕，略略揭与尔兰观看，却叫他在别人面前不许提及半字。只劝少梅将洋付下，算是前世少欠着的，免得抄了局帐不来开消，阿金将来定要难为，非打即骂，抱怨我不会弄钱。尔兰听了这番说话，并见了身上伤痕，心中又是气忿，又是可怜。尚要再盘他阿金毒打之时，除了黄家娒，可有别人在旁，恰被黄家娒进房冲住。尔兰因已缉出真情，对好好说：“里房有客，快去应酬。”自己起身回去。黄家娒尚要留他再坐片时，尔兰不肯。回答：“缓日再来。”黄家娒遂与好好送至楼梯口头，并招呼阿金出房，向他咬耳朵说了几句，拜托把局帐交与少梅，请他付洋的话。尔兰一口应许，下楼回家而去。

一宿易过，明日起来，觉得隔夜又服了戟三的药，身子格外舒适。吃过午饭之后，便到少梅家中，等候谢、杜诸人到来，把探明好好被虐之事从头至尾细细告知，并将那篇局帐交与少梅，说：“内中只有四台菜钱，三十多局真是有的，其余俱是谎帐。”少牧听了大怒，说：“世上那有这样恶鸨？自己打得讨人这样，还想移祸旁人！”要央尔兰再往院中开导好好，叫他如柳纤纤一般的到济良所鸣冤。幼安止住他道：“此事无论兰叔不便再去。好好非纤纤可比，阿金更不似阿英姐疏于防范，能容好好一人出门。只恐画虎不成，一定翻受其害。”少牧道：“安哥这样说来，难道是罢了不成？”幼安道：“据了我的意思，这事须要仰仗戟哥，向新衙门出一封信，提案究办，方为稳妥。”戟三沉思片晌道：“出信未尝不可。但新衙门没有原告，不能凭着一纸空函，提人究问，此系定章如是。不如先向济良所写封信去，先把虐妓之事告知，使所中据函查究，然后面谒新署谳员，务请他按律重惩，才得万无一失。”少甫道：“济良所中，不知戟哥可有熟人？”戟三道：“所中办事，一秉至公。虽然并无熟友，既有公信前去，必定立时查办，决无置诸不理之事。”少牧闻言大喜，见书案上纸笔现成，随手浓磨香麝，轻吮文犀，写出一封信来，递与众人观看。见上写着：

盖闻啼烟泣雨，飘零莫惨于流莺；折柳摧花，狠毒惯施夫恶鸨。太息胭脂狼藉，薄命谁怜？可堪血肉模糊，伤心莫诉！此贵所所以有济良之举，严虐妓之惩也。脱万花于惨劫，彼美蒙庥；懔三木之刑章，恶人知畏。望风首，恩重护花，祝露倾心，感深锄莠。兹有群玉坊妓花好好者：年华瓜字，碧玉出自小家；踪迹萍飘，飞琼谪来天上。只以双亲早逝，误堕火坑，遂教百苦备尝，难离绮障。屏间记曲，屡遭赤棒之施；帐底留欢，频强红丝之系。生涯略淡，呵斥交加，酬应偶乖，鞭笞立至。受假母阿金姐之虐，爻筮剥肤；遭佣妇黄家娒之谗，语堪毁骨。迩以莫须有之过误，竟受不忍言之摧残！钢扦乱刺，可怜遍体鳞伤；烟枪猛挥，不顾当头肉绽。惊得鹃魂几碎，躲避无从；致令鸡骨难支，凄凉垂毙！仆等寻春海上，偶为拾翠之游；选胜花间，得悉愁红之事。相敢为花请命，代乞余生；不教飞絮伤春，竟摧弱质。怜香心切，谨陈借著之书；临颖神驰，不尽系铃之望。专肃布达，祗候钧裁，诸惟慈鉴不宣。

众人看毕，俱说这一封信写得甚好，共议在书尾签名。戟三居首，其次尔兰，以下乃锦衣、鸣岐、聘飞、子靖、秀夫、敏士。诸人虽然并未到场，这是公信，列名的人愈多愈妙，况是公德之事，不妨先行署上，缓日关照他们。结末方是幼安与杜氏弟兄。少梅因苫次不便，没有书上。少牧提起笔来，一手写毕，又向少梅要了一个信封，问戟三：“此信可要送到师善里总所内去，还是四马路分所？”戟三道：“送至分所便捷。那边有司事检查。”少牧点头称是。当下缮好信面，加好了封。问众人：“可叫那个送去？”少梅道：“待我叫车夫马上就送，不知可要请张回片？”戟三道：“倘有回片，请他一张。没有却也不妨。”少梅遂叫车夫进内，将信交代与他，叫他速去速回。少牧道：“所中接到此信，不知三日内可要发觉？”戟三道：“只恐不消三日，明后天就要访查。”少牧等深喜阿金、黄家娒恶贯已盈，花好好灾星将退，心中大是畅快。少顷车夫回来，说：“信已送去，交与一个老年司事之人。那人说不须回片，回覆老爷们收到便是。”众人晓得狠是妥当，俱甚放心，各自散归。

翌早杜氏弟兄起身，因闻三马路半斋总会的点心甚好，同往用些早点。路上边忽听有人说起群玉坊花好好家的鸨母阿金和佣妇黄家娒二人，因毒打好好，经济良所查知，昨夜被中西包探拘去，今早即须解堂讯问。少牧听了大喜，用过点心之后，与少甫至群玉坊左近打探一回，果有其事，赶紧回栈，告知幼安，约他同往新署观审。顺道至集贤里，将公信列名之事，向子靖说知，并央他转告锦衣等众人。幼安答应同往，三人先至李公馆，将事诉知鸣岐。鸣岐闻得惩办恶鸨，也愿同去观看。遂雇了四乘东洋车子，同赴新署。

这天各巡捕房解的案子甚多，好好那一件案尚未讯到。但见好好与阿金、黄家娒俱在堂下候审。好好战兢兢的，看他甚是担着心事。阿金、黄家娒面庞失色，分明是怀着鬼胎。忽见金子富也在堂口，身上边衣衫蓝缕，混在那些差役中间与人讲话。幼安见了诧异，对少牧道：“子富怎的一寒至此？在那里与差人等讲些什么？”子靖低低的答道：“金子富自从与子多分产之后，境况大不如前。听说近来万过不去，在新衙门告了子多一状，说他分产不匀。第一张禀单没有批准，进到第三张，方得勉强准词传讯，却还没有落地。大约与差役等商量的定是此事。”幼安与杜氏弟兄听了，暗暗叹息，俱说：“本来狠好的一分人家，怎闹到这样收场？这多是子富狂嫖滥赌之误。将来这场官事，只恐不至两败俱伤不已，此种人真是不堪回首。”

各人正在谈论，只见堂上边已审到好好一案。先由济良所西董上堂禀明阿金、黄家娒虐妓情形，并把那封公信呈阅。中西官饬传好好讯问。好好上得堂去，因见阿金、黄家娒跪在旁边，吓得不敢吐供。会审委员传谕差役，叫他不必害怕，尽管直说。好好始说了一句：“求大老爷伸冤。”会审委员见他眼梢上果有一块紫肿伤痕，问是什么打的，好好低低的说：“是烟枪。”差役叫他高声些儿，好好始放胆说：“毛竹烟枪所打。”会审委员命他走至案前，细细的看了一看。因新署向无官媒验伤，又叫他当堂把衣服略略解开，察视一过。见浑身针孔甚多，乃系铁器所刺，两臂两腰两胁两肋之旁多有，并有腐烂地方。会审委员大怒，立提阿金与黄家娒诘问。二人尚思抵赖，说：“眼梢上乃磕睡跌伤，身上系患天泡毒疮所致，不敢凌虐。”中西官以伤痕凿凿，岂许狡供？彼此会商之下，判将花好好交西董带回，发济良所留养，照章俟一年期满择配。阿金、黄家娒交官媒管押，听候过堂覆讯重办。好好这才叩头谢恩，随同西董下堂，到虹口师善里总所而去。却还不知道是谁人写的公信救出火坑，直至到了总所之后，遇见柳纤纤也在所中，说起此事，纤纤替他打听出来，方晓得是少牧等众人所为。并知夏尔兰那天抄取局帐，乃是来打探实情，心中感激不置。暂且按下慢提。

再说幼安等见好好发所，阿金、黄家娒管押候办，各人大快。堂上尚有别案讯问，不去看他，大家出了新署，取道而回。少牧想起戟三未悉此事，故欲赶紧诉知，好待他拜会谳员，严办恶鸨，以为惩一儆百之举，使将来打讨人的，稍知儆畏，极是阴功浩大。因又雇车至平公馆去。岂知戟三早已外出，问他底下人是那里去的，回说：“即刻荣锦衣荣大人到来，同至新署拜客。”原来方才锦衣到此，戟三谈起写花好好公信之事。恰好隔夜有人请锦衣在群玉坊饮酒，得知阿金被拘，今日一定解讯。既然公信列名，这是地方上公德的事，何妨与戟三偕赴新署拜会，请承审官执法严惩？故此马上雇了一乘马车，一同前往。少牧既悉是新署去的，深佩戟三言而有信，并仰锦衣同抱热肠，甚是难得。也不等二人回来，折回栈中，告知幼安、少甫，说：“阿金、黄家娒这回必定重办。明后天看各家报上的公堂案，便知果然。”

锦衣、戟三拜会谳员。谳员也因恶鸨虐妓最为恶习，本欲办个榜样，庶几稍革浇风，又得二人禀白，立时传谕原差，将此案晚堂提审。新衙门的定例：早堂与西官会讯，概不用刑；晚堂华官独断，却与地方有司衙门一律。虽然刑部有改除刑讯新章，彼时尚未颁发到署，所以审案时仍动刑责。阿金、黄家娒自恃着口齿来得，任情狡赖。谳员判每人掌颊五十，打得面庞红肿，牙齿内出了无数鲜血，兀尚熬刑不吐。谳员恶他刁狡，喝各人鞭背一百。黄家娒是个乡妇，尚能勉强承受。阿金柔筋脆骨，打得杀猪般的在堂狂叫。始悔当初不该忍心害理，毒打讨人，今日自己受刑，真是报应。只得连称“情愿实招”，把怎样用钢扦乱刺，烟抢猛击之事一一承认。谳员恐他并非初次，追问以前有无别犯，阿金深怕再受极刑，索性把第一次责打，也招了个毫无遁饰。谳员又问黄家娒口供，黄家娒见阿金已招，不能再讳，也就一五一十的据实直承。谳员深怒二人残忍，当堂又喝：“每人掌颊一百，判于明日为始，派差协捕押，令在福州路一带游街三日，满期递解回籍。应在公堂拍照存查，永远不准再到上海。”判毕，叫官媒把二人带下，退堂。

阿金、黄家娒见此案办得狠严，黄家娒无法可施，抱怨阿金不应一口遽认。阿金有的是钱，回到押所之后，费了九牛二虎之力，央人把现姘的姘夫寻来，将家中铁箱上钥匙交代与他，托他马上请个律师到堂翻案。律费不拘一千八百，明日必要他发信与官，免得游街出丑，稍迟即便不及。那姘夫接了钥匙，满口应许，赶紧办去。谁知这案情犯得不好，有些名望的律师人人不肯承办；没有名望的，请他出场，又恐无用。况且为时又甚局促，东跑西走了半夜，竟然请不到人。细想：“明日若与阿金见面，无言可答，倒不如罄其所有，收拾出门，暂避数时。且等阿金起解以后，再回上海。这一铁箱的金银钞票、珠翠首饰，连钱少愚处硬吃光他的在内，大约一共有五、六千金，岂不多是我的？落得尽情受用。”遂拿定了这个主意，半夜后回至宝兴里内，与佣妇们只说替他打点官事，竟然席卷而逃。临行时叮嘱佣妇：“倘然官事打点不好，阿金不能回家，你们只好各散。把屋中动用器具，变些钱钞，付给房金。余下的算做工钱，不必在家等候。”使他们也有些便宜可占，将来无人追究铁箱之事。况且这些重笨器具，不甚值钱，正好做个人情。这人那样算计，也算是精绝的了，却不道人有千算，天有一算。此人原籍天津，小名阿溜。本来是个乌师，如今得了这注横财，回至天津，想要拢副班子，买了好几个女子。后来竟因买良为贱案发，也吃了一场官司，把这些钱花得半文不剩，阿溜依旧是个阿溜，仍是一双空手，穷贱终身。一言表过，往后不提。

仍说阿金与黄家娒押在女所之内，满想着俗语说得好，“那怕天大官司，俺这里有斗大银子”，只要请到律师辩护，此案定能轻减，明天决不至照断游街，所以那一夜吃了个空心汤团，并不十分愁恐。那知次早忽来了四个差役，一个掮着块犯由牌，一个拿着一面金锣，一个执着两根铁链，一个捧着两面芦席小枷。进得所中，将铁链向二人颈上一套，牵着去见本官过堂，领取枷上封条，并在犯由牌上标朱。阿金一见，大惊失色。急问：“早上可有什么律师写信到所，请翻此案？”差役回说：“并无其事。”阿金始知所托非人，与黄家娒相顾大哭。差役岂容二人延挨时刻？催逼起行。二人无奈何，铁索琅珰，跟着原差见过本官，判下枷条，标好犯由牌，并由巡捕房派出两名华捕押同，至福州路一带游街。

一个差役鸣锣前导，一个差役高掮着犯由牌缓缓跟随，中间乃是阿金、黄家娒二人，最后是两个华捕弹压。所过之处，人山人海，万目来观。阿金因那天不防备竟要游街，身上尚穿着一件元色花缎羔皮紧身，二蓝绉纱薄绵小裤。看的人沿途喝采，俱说：“好一个体面犯人！平时打得讨人恶毒，今日正是现世恶报！”阿金听了，粉颈低垂，愁蛾双蹙。从衙门内出来，行过了垃圾桥、大马路等处，将近石路四马路了。看的人愈聚愈多，并因黄家娒是个乡妇，年纪又老，没一个人爱去瞧他，那些眼光，多钉紧在阿金一人身上。阿金好不难受，只恨街上边没个地洞，顿时钻了下去。再三向差役相恳，才在洋货店内买了两方丝巾。一方兜在头上，一方围在颈中，略略有些遮掩。及至石路之上，偏又烟瘾发作起来，再难行动。又向原差哀恳，始吞了两个烟泡，勉强往前行去。到得四马路上，暂在济良所阶前略坐。此时哄动了无数游人，一层层围绕拢来，偌大一条马路，几乎不能行走。两个弹压巡捕，竭力弹压，方才放出一些路来。

此时幼安和杜氏弟兄也在栈中得信，同往观看，只因人多拥挤不上，在大观楼泡了碗茶，凭栏下视。只听那些闲看的人，多说阿金自作自受，正合了“可怜不足惜”的一句俗语。并赞官府把他办得狠好，足使虐妓的一班龟鸨，一个个触目惊心。只有那些妓院中人，看见了不发一言，俱有兔死狐悲、物伤其类之意。少牧正在眼观耳听，见差人等催促阿金、黄家娒起身，要往东首而去。第一个差人将金锣鸣响，巡捕喝叫：“闲人站开！”忽然人丛中钻出一个披头散发的妇人，走至阿金面前，放声哭道：“你怎知道也有今日？快快还我人来。”看的人见了，大家诧异。少牧定睛往下一瞧，也甚惊讶，撇了幼安、少甫，跑下楼去。正是：

才见狂花愁陌上，又惊败柳泣风前。

要知哪个妇女是谁？为甚向阿金索人，少牧下楼何故，再看下回分解。





