第二十八回　坐花楼淫姬吊膀　开菊榜伶隐标名


话说屠少霞在丹桂戏园，巧遇幼安与杜氏弟兄，幼安请他同桌看戏。少霞正与少牧促坐絮谈，忽听得楼上边有妇女喧闹，被他岔断了话。大家抬头向楼上观看，只见一个二十多岁似妓非妓的女子在那里与人寻事。那女子身穿密色外国缎夹袄，雪妃外国缎裤子，头上边满头珠翠，胸口前系了一个茶杯大花球，一手牵着个十二三岁小大姐，一手却指东话西的指个不了。少霞看了一眼，道：“这个女子面貌甚熟，好像从前在那里见过数次。”少牧道：“这不是许行云么，听说他嫁了夏尔梅，至今未满十天，到戏馆里来看戏，怎的不与尔梅同来？”少霞道：“正是先前在大兴里的许寓，怪不得眼中很熟。”少牧道：“且听他闹些什么？”幼安道：“乃是与茶房争个坐位，闹了好一刻了，你们二人正在讲话，没有听见。”少牧道：“争的是那一间包厢？”幼安摇头道：“茶房起先领他在三包里头。因他不要，口口声声的要坐花楼，茶房偏偏不领他坐，故在那里争闹。”少牧道：“上海戏馆除了天仙、群仙没有花楼，其余都有。丹桂因花楼逼近戏台，女客坐在那里看戏，一来不便，二来易犯俗语说的‘吊膀子’那一句话。故把他摆了几把外国藤椅，收拾做两间特别坐位，专备友朋小坐与外来的过路官绅，包厢里真没坐处，才领到花楼上去；交代茶房、案目，不准乱卖女座。那是园主人防微杜渐之意，为怎许行云偏要拣这座儿？”少霞笑道：“他偏要拣这座儿，自然有他的意思，你我那里知道？”幼安听了，笑而不言。

少顷，只见有个案目急匆匆的走上楼去，向行云说了无数说话。虽然听不出讲些什么，谅来是招赔他不要生气与花楼近来不卖女座的话。谁知行云执定不依，竟与小大姐手牵手儿，走进花楼里去，高声说道：“这间花楼今天我们夏公馆里包定他了，随你那个来说，一定不到别地方去。除非替我掉间末包，或还称我意儿。三包、四包里头，谁要去坐！”茶房站在旁边，尚要与他争辩，案目见行云这样动蛮，暗地眨了两个白眼，向茶房把手一摇，只得且自由他。另唤一个茶房泡上茶去。行云方才坐下看戏，不再开口。案目派好戏单，又装上四玻璃盆瓜子水果，料理已毕，下楼自去。

行云坐定之后，在小大姐手中接过一个千里镜来，四下照看一回，也不知照些什么。后来将千里镜交与小大姐藏好，叫他拿银水烟袋点火装烟，一头吸烟，一头看戏。其时戏台上正演七盏灯的《紫霞宫》。行云吸了几筒水烟，又叫小大姐在身畔拿香烟出来，取了一支，呼上数口，故意一失手跌下台去，喊了两声“阿呀”，满想引动戏台上人大家看他。谁知丹桂里的班规，后台最是严肃，无论在台上唱戏，或在戏房门口，向不准与看楼上人眉挑目语。所以值台的见花楼上落下一支香烟，烟上余火未息，鼻子里支的笑了一笑，轻轻的走过去踹息了火，拾将起来，撩下台去。行云收了一个没意思儿。少牧等看得甚是清楚，彼此暗暗好笑，又暗暗替夏尔梅叹息：老年人在堂子里娶什么妾？不知将来怎样下场。

不多时，七盏灯《紫霞宫》演完，便是夏月润的《花蝴蝶》了。这出戏夏月润比别人不同，多钻一个外国纸圈，多跳五张台子。那纸圈尚还容易，五张台子算他每张一足多阔，已有五六尺光景。夏月润不慌不忙，一跳便跳了过去，真非一朝一夕之功，看的人齐齐的喝了声采。幼安也说：“月润这—套功夫真是亏他，第二个人没有见过。”敏士道：“夏月润的武戏本来不错，先前《消闲报》上，开过一张文榜，一张武榜。月润是个武榜状元。那曲榜状元是汪笑侬。此报我处尚有，缓天待我翻他出来，大家瞧一回儿。榜上边有名各伶算得个名下无虚，甚为公允。并且尚有一张女榜，那状元是群仙里头的郭少娥，真是一个出色人才。”幼安道：“这榜是那个定的？”敏士道：“是个外号‘病鸳’的所定，乃是安微歙县人氏。”少牧道：“可就是《消闲报》主笔周病鸳么？”敏士道：“一些不错。”幼安道：“周病鸳屡有友人说起，多道他才华卓荦，吐属诙谐。既是此人手笔，缓天定要一瞧。可烦你把这几张报检他出来。”敏士点头称是。

少霞见花楼上许行云像似看戏看出了神，眉花眼笑的瞧着戏台上面，得意非凡，也不知他眼睛虽在花楼上看戏，心里另在那里想些什么。刚巧演至水战鸳鸯桥一场，夏月润初出戏房，“拍”的花楼上跌下一个香喷喷东西，恰从肩上卸过。乃行云钮扣上那个花球，不知怎样失落下的。大家没有留神，只有少霞亲见他先把花球摘下，在鼻边闻了数闻，假意一个失手，掉将下去，与方才那枝香烟一般用意。好个夏月润，只装做没有觉得，连头都没有向上一抬，莫说有甚眼风递到花楼上去，那花球却被他趁势一脚，不知踢到那里去了。行云又收了一场没趣。若是见机些些的人，也就收拾邪心，再不转甚别的念头。偏是他老着面皮，等到月润戏完之后，尚叫小大姐寻这花球，乘机想与月润兜搭。那知落花有意，流水无情，不但花球无影无踪，连夏月润也面多不见，反被旁人奚落了好些说话，这才坐不住身，孙菊仙、小子和的《三娘教子》出台，他竟站起身来，姗姗而去。临去时却尚向戏房内瞧了几瞧，故意骂了小大姐几句，说他寻个花球多不会寻。小大姐不敢回口，搀着他一步三回头的下楼，那浪态竟浪到一个极处。少霞直看他出了花楼瞧不见了，方与少牧说：“多年不到戏馆，怎的愈出愈奇？大庭广众之中竟有这种不要脸耻的女子！从前我们看戏的时候，好像还没有这样恶状。”幼安道：“从前高彩云、霍春祥之事，这多是戏子不好，勾引良家妇女。如今却变了，妇女去勾引戏子，真是世风日下，不知变到个怎样才住。”

众人谈谈说说，戏台上串的《教子》已完。孙菊仙、小子和二人工力悉敌，那小子和唱的青衫，更是一波三折，余音绕梁，幼安深赞他真是后起之秀。《教子》演完之后，便是全本《蹩脚大少》。幼安因投鼠忌器，决计要走。少霞取出时辰表一看，尚只十一点钟未到，那里容他便去？直看到宋得光拉东洋车子，仿佛替少霞当初画了一个小照。幼安心上甚觉不安，少霞却甚落落大方，附耳对少牧说：“且看这宋得光怎样下场，只恐结交的人没有安哥与你们几位在内，断断不如我屠少霞尚有今日。看了这种戏文，令人回想当年，真是愈深感慨。”少牧也附耳答道：“此戏我曾看过。宋得光要偷拔坐车妇人簪插，送至官衙枷责，方才了结。形容人贫志短，也亏排戏的想得出来。”少霞叹道：“‘人贫志短’四字，真个误人不浅。譬如我当日志气短了，今天尚有面目见人，再过得好日子么？若照这样想来，无论贫到什么地步，总是君子安贫的好。做戏原是醒世，这戏真可点醒世人，排得有些意思。”少牧点头称是。幼安见其时看戏的人渐渐散去，说声“我们也回去罢”，招呼众人一同出外。少霞自回法马路去，说明后天再到长发栈，拜访幼安与杜氏弟兄。敏士也告辞回去。

少牧这夜并不进城，与少甫、幼安同住长发栈内，商量等钱老太太病愈，叫船送他回苏。并找寻方又端，劝他及早回头。隔了三五天日子，钱老太太病体果愈。幼安替他唤了只船，与杜氏弟兄亲送少愚母子登舟，开回木渎。从此少愚回心转意，奉母天年，竟然不起邪心，再不想重到上海，并知爱惜银钱，比幼年大是不同。虽由他经历了一番世故，勘透繁华，却亏了谢幼安苦口良言，使母子和好如初，才能够马勒危崖，人归故里。可知人生世上，择友真是第一。此事表过不提。

再说甄敏士那夜在丹桂听戏，答应幼安把《消闲报》上开的菊榜检出与他观看。一日闲暇无事，把这几张报纸一张张检了出来，到长发栈去看幼安。恰好少牧、戟三也在那边。幼安见敏士拿着一个纸卷，问是什么东西，敏士答称：“便是那天说的《消闲报》菊榜。庚子年共是三张，乃文榜、武榜、菊榜。辛丑年一张，乃是女榜。那文武榜与菊榜俱是周病鸳属百花祠主人评定。女榜乃病鸳自己手笔。”幼安听罢大喜，急忙接在手中展开，与少牧等一同观看。因武榜适在上面，先诵那榜上的序文道：

鼓鼙动地，北望惊心；烽火烛天，西巡惨目。千城乏选，丸泥讵可封关？易地而观，药石未能医国。画粥枉忧天下，寂寂此时；题糕已过重阳，栖栖何事。睹柳营之技艺，等儿戏于棘门；叹菊部之范围，见英雄于草泽。淮阴未遇，终属胯夫；汾阳久沦，难安丑虏。倘欲取彼福相，谁为燕颔虎头？若能成我功名，端藉狼腰猿臂。此百花祠主人所以有梨园武榜之订也。

少甫道：“这一篇序起得好，大气盘旋。”幼安道：“庚子年正是义和拳闹祸，国事亟亟的时候。序中所以由此落墨，深有感慨，非率尔操觚者比。我们再往下看。”因又同声读道：

时则霜满刀弓，风生剑铗；红毹乍展，白袷同临。剧场姑作校场，赌看健儿身手；忧国当思报国，活描我辈肝肠。燕市抛金，肯沽恩于骏骨；蟾宫泻玉，竟嗣响于鳌头。（注云：菊榜状元七盏灯及此届武榜状元夏月润均隶丹桂，故云。）羡他慧眼偏忙，才别燕莺，更判罴虎；愧我文心未曲，枉教鸡鹜，滥杂鸳鸯。然而大戟长枪，斯世未容用武；窄衣短袖，吾曹难煞从戎。不妨纸上空谈，如荼如火；等是场中作剧，有色有声。教士十年，几辈能卧薪尝胆？养军千日，阿谁有成竹在胸？反不若优孟衣冠，可晋升平之颂；伶工剑佩，得增日月之光。尔乃鉴空衡平，譬诸选佛；量才较艺，迥不犹人。网铁一张，盈得珊枝无算；泥金十幅，耀将银海都迷。待他年偃武修文，删除若辈；趁此日徵歌选舞，陶写中年。吾无间然，因此中大有人在；后之览者，见斯文必能感生。

众人读毕，多说好篇骈体文字。次看那所定伶人名次，乃：

一甲　状元　夏月润　原评：英。醉墨生加评：英气勃勃，有侠士风，洵金鳌顶上人也。善演《花蝴蝶》、《独木关》、《剑峰山》、《左公平西》等戏。

榜眼　吕月樵　原评：雄。醉墨生加评：慷慨激昂，越显男儿身手。能歌能舞，余韵悠扬。若冠一军，亦足以服侪辈。善演《鸳鸯楼》、《翠屏山》、《伐子都》等剧。兼唱须生，十八扯；戏迷传最为脍炙人口。

探花　张顺来　原评：豪。醉墨生加评：超乎象外，得其环中，亦出类拔萃才也。善演《四杰村》、《落马湖》、《武当山》等戏。使三节棍为个中绝技，侪辈无能望其项背。

二甲　传胪　赵小廉。原评：杰。醉墨生加评：倜傥玲珑，如梁间燕子，颇得巧借之力。善演《佘塘关》、《九美夺夫》。翩翩美少年，似太原公子裼裘而来，人乐观之。



以下乃是夏月恒、牛松山、孟鸿荣、孟鸿群、李少棠等诸人。少牧道：“庚子年赵如泉年纪尚幼，盖叫天犹未出台，高福安未到上海，不必说了。那李春来、沈韵秋，为甚榜上无名？”敏士道：“彼时二人俱不在申，与文榜上谭叫天、孙菊仙、汪桂芬、贵俊卿等无名，菊榜余玉琴、想九霄、周凤林等无名，女榜上小兰英、金月梅等无名，同一憾事。这也是际遇使然，与应试士子不及赶考一般。”幼安笑道：“应试士子一举成名，当时万口喧传，后来那个道及？倒不如这班戏子，被文人开了这几张榜，或可流传后世，将来尚说起那个状元，那个榜眼、探花。看来这榜比题名录反是有用。”少甫也含笑道：“你是个勘破科名的人，自然有这说话。莫要被科名中人听了，说你将他们看得半文不值。”戟三大笑道：“我就是武科出身，自问日后倘一无表建，怎及这班戏子永远的菊部垂名？这话真也有些意思。”

幼安道：“我们闲话少提，武榜已看完了，大家再看文榜。”遂把那第一张报折起，看第二张，却是菊榜。开首也有一篇序文，底下的鼎甲是：

一甲　状元　七盏灯。品花　珍珠花。原评：魁。加评：粉黛须眉，英雄儿女，皆超上乘，此如意珠也。赠诗：胡帝胡天思不群，名香日夕把伊熏。一朝扶上金鳌顶，仙乐嗷嘈散五云。

榜眼　小喜禄。品花　虞美人。原评：清。加评：真静幽娴，美人本色，发声处纯乎天籁。赠诗：天籁悠扬洗俗尘，浪持彩笔拟真真。等闲漫渍青衫泪，低首应输第一人。

探花　小万盏灯。品花　绣球。原评：灵。加评：风神绰约，似仙子凌波；扎束双钩，为个中独步。所谓绣球灯儿也。赠诗：小步珊珊上苑来，个侬生是不凡才。倚云红杏藏怀袖，端整官袍替剪裁。

二甲　传胪　小喜凤。品花　金钱。原评：艳。加评：皓齿流芳，纤眉入画，传神处全在阿堵。赠诗：娇喉嫩舌尽交倾，唱到胪声第一清。从此周郎来顾曲，红氍毹上几移情。



以下是三盏灯、东发亮、小德喜、小想九霄、四盏灯等，每人各有赠诗。少牧诧道：“四盏灯技在三盏灯、小德喜之上，怎的榜中名次颠倒，这不是主司失眼了么？”敏士道：“若依目前而论，四盏灯自然高出三盏灯、小德喜数倍，当时却大是不然。三盏灯，小德喜二人，正合了古人‘小时了了，大未必佳’的话。凡是庚子年见过他们演戏的人，自知主司并没眼花。停回你看女榜上还有个探花白兰花，当时何等娇小玲珑，那知获第之后，一日不如一日，如今竟声名扫地了。就是这菊榜上的榜眼小喜禄、传胪小喜凤，目今喜禄倒了嗓音，喜凤所演各戏也觉声容台步渐不如前，大约是少年科第害了他们也未可知。”幼安点头称是，语次把第二张报折起。

看第三张，方是文榜。读过序文之后，见周病鸳有四首五古题词。幼安高声诵道：

世事原如戏，伊谁付达观？承平劳鼓吹，优孟幻衣冠。缥缈梨云堕，淋漓粉墨寒。剧场塞寰宇，我辈愧伶官。　尽有凌云翮，翻飞在一鸣。能为多士式，才使主司惊。鹤立群中矫，龟年劫后情。愿渠持此意，更唱报升平。　衮衮看袍笏，悠悠听管弦。风情消子夜，哀乐杂中年。老眼金镵刮，新班玉笋联。何如曲江宴，潇洒列群仙。　何以遣闲情？梨园寄品评。龙门高可接，燕市价难平。菊部寒花茁，茅檐小草荣。不胜惆怅处，禾黍感神京。

幼安读毕，少甫道：“这四首诗寄慨深远，含毫邈然，颇得风人之旨。不知榜中可有赠诗，可也是周病鸳的？”敏士道：“方才菊榜赠诗，乃病鸳所作。故传胪小喜凤诗有‘从此周郎来顾曲’一句。而首句‘娇喉嫩舌’七字，因喜凤喉音欠脆，舌韵不清，正是褒中寓贬。读其诗如闻其声，想见运笔之巧。这文榜上也有赠诗，乃百花祠主人的。”幼安道：“原来又是百花祠主人手撰。”大家遂从头看将下去，见上刊着：

一甲　状元　汪笑侬。原评：正。加评：得中正和平之旨，尽抑扬顿挫之长。一声羌笛，飞出秦关；万片天花，散落尘埃。冠兹多士，不负奇才。工唱须生，兼擅老旦，善演《取成都》、《骂阎罗》、《空城计》、《洪羊洞》、《取帅印》、《阴阳河》、《一捧雪》、《目莲救母》、《四郎探母》之佘太君等剧。胎息陈长庚，睥睨汪桂芬。至品度之高洁，才具之文明，尤足冠绝侪辈。盖由读书得来，非寻常伶官比也。赠诗：蕊榜宏开万目惊，梨园重见魏长生。文明预兆团云侣，一往潆洄潭水情。



幼安道：“笑侬得一知己，可以无憾。”敏士道：“笑侬自大魁后争自濯磨，近更善排新戏，如《党人碑》、《桃花扇》、《瓜种兰因》、《苦旅行》等剧，皆颇脍炙人口，当时尚未演唱，评语中故未道及。”幼安道是。少牧道：“我们再瞧榜眼、探花、传胪是谁。”因又往下瞧去。只见：

榜眼　小连生。原评：韵。加评：骐骥之才，琼瑶之品，色色入妙，簇簇生新。一曲商声，不自觉其激楚。工唱文武老生，善演《定军山》、《阳平关》、《桑园寄子》、《割发代首》、《九更天》，兼善新戏《铁公鸡》等剧。演《翠屏山》石秀，一股英飒狠毒之气，真能毕肖拼命三郎。赠诗：九天缥缈系人思，仙乐悠扬入耳时。彩彻云渠因底事，上林花放茁双枝。

探花　小桃红。原评：奇。加评：歌白纻，曲唱黄河，桂窟之音，梨园竞爽。不图得之弱伶童子，特以上苑一枝花宠之。工唱净面，如《草桥关》、《打龙袍》、《双包案》、《黑风帕》等剧。与七盏灯、小喜禄合串《二进宫》，人称三绝，真为后起之秀。赠诗：歌白纻绕梁尘，曲唱黄河见性真。踞坐花前斟玉斝，偏衫侧帽试新声。

二甲　传胪　李长胜。原评：洪。加评：听一声声大江东去，如雷灌耳，足副实大声洪四字。惜鼻韵欠清，不足以膺元选。工唱净剧，如《铡包勉》、《铡美案》、《双包案》、《打鸾驾》、《铡判官》、《断密涧》等，声音之宏，一时无两。



以下乃是冯志奎、刘培山、谢云奎、大子红、谢月亭、夏月珊等二甲十余人，程永隆、刘廷玉、孟菊奎、诸寿卿等三甲十余人。而刘廷玉原评是个“奋”字，加评云：“嬉笑怒骂，似渔阳挝鼓之英才；叱咤喑呜，疑巨鹿金之西主。善唱副净，尤工武老生，演《下河东》之殴阳芳，《八义图》之赵盾，《溪皇庄》、《八蜡庙》之褚彪，如天半朱霞，缤纷舞彩。”幼安谓其“似系二甲人物，置之三甲，似乎抱屈”。敏士亦以为然。少牧道：“当时金秀山、刘永春可也不在上海。否则传胪一席，李长胜定当拱手让人。”敏士道是。少甫道：“探花小桃红，可知他现在何处？”敏士道：“小桃红自从开榜以后，忽然背师潜逃，不知下落。上海有两个人逃得最是可惜：一个是小桃红，一个是须生刘宝奎，皆系出类拔萃之才，却俱神龙见首不见尾的，甚是奇怪。”众人议论一回，正想再看女榜，忽然来了个人，说：“你们在此看甚东西，这样高兴？可也给我瞧一下儿。”正是：

欲睹女郎夸及第，忽来良友佐清谈。

要知来者是谁，此人可有什么事情，且看下回分解。





