第十回　一席绮筵香温玉软　千金孤注蝶舞蚨飞


话说那日的高昌会，果然热闹万分。不要说会中花色甚多，就是那一条龙灯，已觉得异常出色。龙灯过处，便是两座台阁，一座扮的是《凤仪亭》，一座扮的《昭君出塞》。台阁之后，又是一座秋千架儿，四个十一、二岁的小孩，双手搭在架上，一路翻筋斗而过。秋千架的后面，乃是半副銮驾，二十顶逍遥伞，四顶万民宝盖，都是五色缎子做的。末后，又有两顶大伞，四面方旗。那伞上、旗上的字，一是银的，一是玉的，价值甚昂。伞后两座亭子，一座乃是香亭，一座是万民衣亭，亭中供着一件万民朝衣，绣得花团锦簇。万民衣亭过去，耳听得锣声大震，见两个人赤着双，臂上托着两面大锣，约有四尺围圆，一路敲动，那便是大锣班了。锣后跟着无数香，一个个用铜钩子把香炉钩住，托在上，也有四五斤重的，也有十数斤重的，走得多是汗流浃背。香会的后面，接着是拜香会了。每人手中捧着一张小小香几，几上供着香烛，沿途朝拜而行，约有四五十名，走得街上香烟缭绕。后随鼓乐一班，一路吹弹而过。声韵悠扬，颇堪入耳。鼓乐过处，来了十块鲜花扎就的花十景牌，花香触鼻。八对阴皂隶，目不转睛的，扮得甚是好看。四对大肚皮刽子手，各人坦开肚腹，手执雪亮钢刀，很是威武。刽子手的后边，一人敲着一面大鼓，一人牵着一匹看马，又是一部小车，一员解饷官儿。那推车的头戴草帽，脚穿草鞋，身上蓝洋布大袖道袍，元色绉纱大脚裤。车上装着冥镪，插一面朝天解饷的黄绫旗。解饷官身穿天青缎子外套，蜜色宁绸箭衣，蓝绉纱衬衫，头戴晶顶花翎大帽，足穿一双薄底快靴，手中拿着一根马鞭子儿，押着饷车，跟着看马，款步而行。马后随着一队护饷健儿，都是元色绉纱密门钮扣小袖紧身，元色绉纱小脚夹裤，千针帮踢杀虎跳鞋，手中拿着面杏黄绸三角小旗，旗上边写着“护饷”两字，挤挤挨挨的围着解饷官走去。这都是同治年间西门内茅山殿出茅山会时有的，后来有个好官，姓叶，官名廷眷，别号顾之，做了上海县知县，把此会严行禁止，殿屋发封，如今改入高昌会中。

志和等众人看了，暗暗好笑。艳香在马车上说道：“今日这会果然好看！但我听得人说，尚有三百六十行会首，为甚没有看见？”冶之把手向前一指，道：“那不是三百六十行来了么？”艳香等在车中站起看时，果有无数不三不四的人，远远而来。及至走近，见扮着许多医卜星相、渔樵耕读，与那卖杂货、卖盐婆、摇船婆、采桑女等，老着面皮，倒也很像，引得看的人笑声大作。直至三百六十行过完，方是六房书吏、二班、三班、判厅、朝房、六执事、提炉、符节、冲天棍、舍工、奶茶军健、遮头伞等各种仪仗，一顶八人抬的绿呢神轿，轿后两匹跟马，这会方才过毕，足足走了一点多钟。

那些看会的人，见会已过完，大家一哄而散。斜桥的那条马路本来不甚开阔，一时遂拥挤不开。冶之恐马车在人丛中万一又要闹出祸来，分付停在一旁慢走，少牧也是一般。直到街上的人散个尽绝，方命马夫起行。忽然后面赶上两部马车，大呼：“杜少翁、郑志翁，你们往那里头去？”少牧等回头看时，一部车上是贾逢辰与一个年纪三十上下、身穿湖色缎子十行棉袍、蓝漳缎马褂、头戴一副金丝眼镜、没有见过的人；一部上是屠少霞与花笑春，带着一个十三、四岁的大姐。志和瞧见，在车上起身答道：“我们想回去了，你们甚样？”逢辰道：“这时候有一点钟了，肚子里饥饿得很，想与白湘翁、屠少翁到一品香吃大菜去，你们可肯一同前往？”志和尚未回言，冶之道：“我们肚中也饥饿了，同去何妨！”逢辰又问杜少牧、荣锦衣道：“少翁、锦翁可去？”少牧、锦衣本要回栈吃饭，怎禁得冶之、志和帮着逢辰，不许他们各散，二人也就允了。一共是四部马车，从西门马路取道法兰西大马路，过带钩桥，向四马路而行。艳香、媚香的马车跟在后边。

到得一品香，下车入内，各人开了菜单。逢辰请艳香等一同吃饭，又写局票叫花小兰、巫楚云、花影娇等同来。那戴金丝眼镜的人叫了一个公阳里清倌人小花巧玲。众人动问此人名字、籍贯，回称姓白，别号湘吟，又号湘岑，湖北黄州人氏，在江苏候补，乃是一个通判官阶。语言漂亮，对答如流。志和等见他是个官场中人，甚是敬重。吃过番菜，艳香等各自散去。湘吟要邀众人同到张园游玩，众人见与他虽是初交，很要朋友，况且各人闲着无事，这日又是礼拜，张园必定热闹，故此都愿前去。

湘吟大喜，让众人出了一品香，登车同到张家花园。少牧等在安垲地泡茶。冶之与湘吟到弹子房打了三盘弹子，乃是湘吟输的，逢辰便要罚他今夜请酒，湘吟满口应允，说准定在花巧玲家，就请众人同去。冶之、志和、少霞三人都允下了。锦衣因另有聚丰园应酬，决意不去。少牧也要告辞，逢辰等那里肯放，湘吟更不许他走。在安垲地坐了一回，天要黑了，马夫进园说：“没有带得灯烛，不知可就要回去？”众人同说：“我们都要走了。”大家上车而回。到石路公阳里口下车，少牧别了锦衣，同着众人进弄，锦衣独自一人到四马路聚丰园去，按下不表。

只说少牧与湘吟等一同来到花巧玲家，入房坐下。跟巧玲的娘姨名叫阿秀，本来也是个有名妓女，嫁了人，不安于室，又出来的，如今已是二十四、五岁了，自知年长色衰，因此买了一个小清倌人，招接几户熟客，生意倒也不甚落寞。湘吟与他姘识已有半年多了，十分要好。这夜见众人进房，除逢辰常常来往，晓得他的名姓，余多没有见过，一个个动问明白。令巧玲敬了一遍瓜子，自己每人倒上一碗茶来，装了二盆水果，绞过一道手巾，又替逢辰开了一只烟灯，应酬得很是周到。湘吟叫取笔砚点菜、摆酒。阿秀眉花眼笑的问：“点好了菜，几时来用？”湘吟道：“今夜就吃。”阿秀道：“今日有个外路客人到此，早间已经吃过酒了。小先生的场面，每日有一台酒已是很好；今夜有了两台，真是睡里梦里没有想到。不过吃酒是本家的好处，我们房间里人一点儿占不得光，你明儿最好再替小先生碰几场和，照应照应才好。”逢辰道：“白大少爷当真照应的是小先生么？我看不要瞧小先生的分上，还是瞧在你的分上，替你今夜就碰场和，可好？”阿秀把眼睛向逢辰一斜，微笑答道：“贾大少爷可是当真？就算湘吟是照应我的，今夜替我碰一场和。”湘吟向阿秀一望，道：“‘湘吟’二字，你怎的乱叫起来？”阿秀笑道：“叫你湘吟，打什么紧？我还要叫你阿湘哩！阿湘，你今夜吃了酒，一定替我碰和！”湘吟还没有回他，逢辰连称算数，催阿秀将菜单交给相帮叫菜，端整把台面摆好，一共是少霞、少牧、冶之、志和、逢辰，连湘吟乃是六客，并不添请外人。等到菜席一来，就此起手巾入席。

各人写票叫局，仍是日里头在一品香叫的那几个人。冶之因逢辰叫的是花小兰，阿素嬲着他要转局，少不得转了一个。少牧叫的楚云，在席面上说起好几天没有和酒，要少牧翻台过去，装装场面。少牧不允，楚云一定要他答应。逢辰听见，说道：“今夜这里散了台面，尚要碰和，来不及了，况且二少爷的心上又是不愿，不如明日也替你碰场和罢。”楚云道：“吃酒碰和是一样的。贾大少爷，明日你可保得他么？”逢辰道：“什么保不得他？今儿这里白大少爷的和也是我说下来的，明天二少爷怎能教我丢脸！”楚云道：“既然如此，我就拜托着你。”逢辰道：“一准在我身上。”少牧见逢辰说得斩钉截铁，不便再说，也就允了。

移时，楚云等先后回去，众人吃过干稀饭散席。少牧要想回栈，逢辰拖住他道：“你明晚不是要替楚云碰和么？今夜湘吟的和我想你须应酬了他，明儿我们原班，免得去再请别人，岂不甚好？”少牧踌躇未决，旁边阿秀二少爷长、二少爷短的央个不了，少牧不便过却，只得坐下。娘姨等收过台面，把碰和桌子搭开，分好筹码，点好洋烛。阿秀替逢辰接连烧了七八筒烟，又亲自向少牧、志和、冶之、少霞每人装了几筒水烟，说说笑笑了一回。等到逢辰烟瘾已过，扳位入局，碰的乃是五十块洋钱一底的二四麻雀。志和、冶之两人合碰，少霞与逢辰合碰。前四圈是少牧输的，湘吟最赢，逢辰、志和无甚进出。后四圈少牧和了一副二百八十块的万子一色。及至碰完结帐，反赢了八十六块洋钱。湘吟输了四十，逢辰只输得九块洋钱，冶之、志和合输了四十九块。各人交出钞票，湘吟说声对不住众位，自己也在身旁摸了几张钞票出来，提出十二块洋钱头钱给与阿秀，余下的多送与少牧。少牧不好意思收下，回说何妨明日再算。湘吟笑道：“赌钱不能隔夜，少兄何必客气。”逢辰也是这样的说，少牧方才收了。

阿秀分付端上稀饭，请各人点饥。逢辰烟瘾又到，睡在炕榻上吸烟，问阿秀：“现在几点钟了？”阿秀回称：“尚早，大约不过一点多钟。”湘吟在衣袋内取出一只金表一看，播摇头道：“三点半了！”逢辰道：“什么已是这等夜深！我又住得很远，回去不是要天亮了么？”阿秀道：“既是这样，你今夜就与阿湘住在这里，不要去罢。”逢辰道：“不去可是与你们打更？”湘吟道：“休得取笑！我看如此夜深，不要说老逢不必回家，就是杜少翁等也不要去了，我们大家叉几圈小麻雀儿，等到天明出门，免得身体受寒，那可不是顽的。”逢辰道：“小麻雀有甚趣味！我想推几方小牌九，不知这里可有现成的骨牌？”阿秀道：“现成的没有，你们真要，可在挖花牌中拣付出来。”湘吟道：“推牌九谁做庄呢？”逢辰道：“就是我来也好。”湘吟道：“你推多少输赢？”逢辰道：“二、三十块钱罢了，我们原是小顽。”湘吟道：“你输完了，我来做庄，如何？”逢辰道：“说什么话！我赢进了，让你做庄。”二人你言我语。阿秀开衣橱取出一付挖花牌来，拣了三十二张，子细对过不错，放在桌上。逢辰的烟也吃好了，起身走至桌边，拿出三十块钱来，当台一放，拽过一张椅儿坐下，问阿秀：“可要起手巾作一场和？”阿秀道：“你们既是小顽，作什么和。停回儿谁是赢家，多少给几块钱，也就够了。下次倘然有甚大局面儿，挑挑我们，怕不有一百、八十块钱？今年正月里我们在尚仁里的时候，阿湘合了许多的人，推了五次牌九，差不多有八百块钱头钱。不过阿湘输了二千多块，我至今还替他心疼。”逢辰道：“怎么阿湘今年输过这好多的钱？”湘吟摇头道：“今年交了输运，只要捏着骨牌，就是输钱，这几时所以不赌。”逢辰道：“今夜你试试手气，看有甚样。”湘吟道：“如今这手冷了好几时了，谅来不至再输。待我把你的庄打坍过了，我来做个庄与你看。”逢辰道：“说嘴有甚用处，且看你的财运。快些坐下来扳门。”湘吟含笑点头，一屁股在逢辰的对面天门上坐下，招呼少牧等一同出手。少牧因听得人说上海的翻戏甚多，逢辰虽然叙过几次，幼安背后总说他不是好人，白湘吟又是第一次见面，须要留点儿神，故此佯称不会，不肯扳门。少霞平时最喜欢的乃是嫖赌，况与逢辰交情甚密，绝不疑心，遂一把手拉了少牧在上门坐下。冶之、志和在扬州时多是泼赌的人，输赢三百五百块钱毫不在心，何况二三十块钱的小庄。因一同坐了下门。

逢辰见众人坐定，把牌洗过，向阿秀要了两颗骰子，推出第一条牌来。各人因是毛关，不肯重打，每人打了一块洋钱。少牧更没有动手。庄家把骰子掷动，乃是个九自头，拿了一个别十，自然通配。第二条冶之、志和在下门上打了十块洋钱，少霞一人打了十块，湘吟是十块，分作二、三、四三道。庄家骰子掷的五点，又是自头，拿了一付风吹八，上门是长八，下门是和板八，天门是戮九，仍是一个通配。三十块钱已不够了，逢辰发起火来，又在身畔摸出七十块钱钞票，配过众人，推第三条。少牧见他牌九甚瘟，打了十块钱的上角。这回骰子是六上庄，上门是个七点，天门又是九点，庄家是副长五，只吃了下门人丁一冶之、志和的十块钱，有了上角少牧十块、少霞十块，天门上湘吟十块。逢辰将钱配毕，摇了摇头，不敢再推拖水，将牌重洗一洗，推第二方。众人看着眼子，有时轻打，有时重打，只有四方牌九，那一百块钱已经输得精光。立起身，让湘吟来推。不料又是一个倒庄，输了二百五十块钱。天已亮了，就此歇手。算一算，少霞赢了一百十块，冶之、志和合赢了一百十六块，少牧打得最小，赢了六十一块。逢辰起先推庄输了一百，后来打庄打回了五十三块、净输四十七块。众人结好了帐，赢家合出三十块钱给与阿秀作头，阿秀谢过收下，分付相帮到聚丰园叫六碗火鸡面来与众人吃，一面把牌骰收拾。

众人吃好了面，起身多要回去，只有湘吟是就在这里睡了。少牧怕与志和等同回，幼安倘已起来，不免犯疑，又有许多责备的话，不如竟到楚云那里睡他一觉再说，因此竟向东荟芳去。临行时与众人订定，今夜准八点钟原班在楚云房中碰和，不可失约，众人诺诺连声而别。

少牧到得楚云那边，楚云未曾起身。娘姨等开了房门，伏侍他进房睡下。这一觉，直到午后两点多钟方醒。楚云等他起来吃饭，少牧随意点了几样饭莱，与楚云同桌吃过。楚云梳头，自己亲手与少牧打了一条辫子，问他此刻到那里去？少牧道：“昨夜打了一夜的牌，今日身子很乏，不想出去。”楚云道：“正要问你昨夜碰和，输赢甚样？”少牧道：“起初麻雀赢了八十多块洋钱，后来贾、白二人推小牌九，赢了他们六十一块。”楚云道：“原来是你赢的。你从前许我再兑一只金钢钻戒指，与前兑的配做一对，如今好去与我兑了。”少牧道：“一共只赢得一百四十几块洋钱，要兑好的，尚还不够。”楚云道：“不够贴些也罢，算你没有赢钱，本来也要兑与我的。”少牧拗不过他，微笑应允。楚云催着快去，少牧果然立刻就走。少时，兑了一只戒指回来，共是二百二十块钱，贴了七十三块。楚云将戒带在手上，瞧一瞧，晶光夺目，与前兑的二百两那只甚是配得上去，心下十分欢喜。因见天已晚下来了，留他在房夜膳，候志和等到来碰和。

等到八点半钟，还没一个人来。少牧心中焦燥，正要写请客票到各处去请，相帮报说：“客人进来！”逢辰与少霞到了，说湘吟因有人请他在美仁里吃酒，散了台面立刻就来。少牧问：“志和、冶之可曾会过？”逢辰说：“会过的了，他们在艳香那边。只要湘吟一来，写条去请。”少牧又问二人：“可用夜饭？”逢辰回说：“在杏花楼吃过的了。”楚云见有客来，敬过瓜子，分付房间里的阿娥姐倒茶装烟。少牧晓得逢辰烟瘾甚大，开了一只烟灯，叫娥姐与他烧了七八筒烟。听得天井里有个客人问：“巫楚云的房间在那一边？”逢辰听是湘吟声音，放下烟枪，跑至窗口，招呼进房。各人见面之下，湘吟连说“来迟”，逢辰道：“郑志翁与游冶翁也还没有到哩！如今你既来了，我们去请他罢。”湘吟道：“原来志翁、冶翁也还都没有来，快快差人去请，只怕少翁等得不耐烦了。”逢辰道：“他等在这里不耐烦么？我想他这个所在，就等一辈子也是愿意！”少牧道：“你又要取笑了！待我写张请客票去请冶之、志和。”逢辰道：“你写请客票么？我替你代劳了罢。”遂提起笔来，七差八搭的写了一张便票，交给娘姨付与相帮去请，果然一请就来。

房中娘姨们排开桌子，起过手巾，大家入局。仍旧是五十块底麻雀，碰了八圈，又是少牧赢了六十多块，志和、冶之没有进出，湘吟输了六十多块，逢辰巧巧输了十二块头钱。算好筹码，付清现洋，阿娥姐收过了牌，端上稀饭请众人点饥。闲话中间，逢辰说起湘吟真是赌不得钱，逢赌必输。湘吟不服，吃好稀饭又要推起小牌九来。湘吟做庄，输了一百多块。逢辰接了一庄，也输八十块钱。湘吟又赔庄，输了五十多块。乃是少牧等四人合赢了二百多块。提了二十块头钱。湘吟尚要再做一庄，因已三点多了，说昨夜赌了一夜，没有睡得，身体吃耐不起。要做输赢，缓日再来。湘吟遂约定明夜十二点钟以后，准在花巧玲家再做一场输赢，必须大家都到，众人彼此应允，始各散去。少牧那晚依旧住在楚云房中。

明日起身，吃过中饭，回栈一次。幼安不在栈内，动问茶房，知他到集贤里看子靖去了。遂拿钥匙开了箱子，取了三百块钱钞票，四十块钱现洋，出房将门锁好，锁匙交与茶房。兴匆匆唤一部东洋车，又到楚云院中，与他同到一品香吃了晚饭。因天乐窝那夜打唱，楚云要少牧去听书点戏，少牧答应，点了十出，在书场上坐了一回。楚云唱过曲子，回院去了。少牧等到书场已散，看表上已在十一点半，始向花巧玲家而去。

湘吟已与逢辰先到。不多时，少霞、志和、冶之也都来了。逢辰睡在湘妃榻上吸烟，众人散坐闲谈。等到一点钟敲过，院中的客人静了，湘吟才叫阿秀把骨牌骰子取出，招呼众人入局。逢辰要推头庄，湘吟不许，抢住骨牌坐下先推。起初又是输的，后来庄风燥了，赢了六百多洋钱，方才结帐。叫逢辰接下去推，逢辰道：“钱不够了，做什么庄！”湘吟道：“可有人与你合推，岂不甚好？”少霞道：“我来与他合推。”湘吟问：“共推多少？”少霞道：“三百块罢。”逢辰道：“我只有五十块了。”少霞道：“你就是五十块，余下多是我的。”逢辰连称使得。推了十数方牌，不知不觉这三百块被湘吟赢去，旁人多是输的。因这夜湘吟不但自己打得很重，并且把志和、冶之、少牧等打的角宕与一切本门，他总吃在一门上去，做个双输双赢，故把庄家、闲家的钱都输在他一人手里。志和、冶之气他不过，也合着推了一庄，输了二百多块，又是湘吟赢进。逢辰因没有钱，并不曾打。

少牧带来的钱都输完了，逢辰问他：“可要向湘吟挪移？”少牧说：“与湘吟乃是新交，恐多不便。”逢辰道：“白湘翁为人豪爽，借几块钱算些什么！何况你杜少翁是个极体面人，那有不相信的道理？你心上真个要钱，尽管问他去取。”少牧道：“既然这样，我也想推一个庄，少是断断不够，须得借我三百块，明日奉还。”湘吟闻言，接口道：“三百块钱放在少翁那边，难道我不放心么？说甚明天后天，你快拿去就是。”口说着话，手中拿了一叠钞票，一五一十的数与少牧。逢辰道：“如何？我说白湘翁是最爽快的。少翁，你收了他就是。”少牧果然照数收了，点一点，足足三百，就坐下去做庄。逢辰也向湘吟借了五十块钱，跟着湘吟，看准眼子，一记一记的打去。有时不跟湘吟，跟着志和、冶之、少霞乱打几下，湘吟必定吃在自己门上。不消片刻钟时，少牧的庄又打坍了。

推到结末一条，庄家一个通配，算一算，钱已不敷。湘吟问：“可还再要移些？”少牧踌躇道：“再移，不太多了么？”逢辰道：“不移，你不够配了，再移一百也好。”湘吟道：“杜少翁输得很了，须要使他翻翻本儿，一百块钱济得甚事？还是再拿三百去罢。”少牧听了，暗想湘吟这人果然很好，点点头儿，回说：“如此最妙。明天我一并还你。”湘吟道：“休要放在心上，我望你燥了一庄，停回就加利还我。”少牧道：“谢你金口。”果然又向湘吟借了三百块钱，把当台应配的钱都配完了。因见湘吟方才推庄的地方庄风甚好，与他掉了一个坐位，重新开手。正是：

甘把千金作孤注，再将一局博翻梢。

要知杜少牧这一局胜负如何，再看下回分解。





