第二十九回　妓嫖妓摆酒闹奇闻　强遇强游园约鏖斗


话说幼安等众人正欲观看那周病鸳所定的梨园女榜，忽然来了个人，问：“你们看些什么。可也给我瞧瞧？”众人见是锦衣，大家起身相迎。敏士笑道：“我们在此看榜，锦翁来得正好，请看可有贵同年在内。”锦衣随手拿起一张报来，一看呵呵笑道：“原来乃是菊榜。敏翁怎的拿我开怀？但我辈傀儡登场，功名本如儿戏，与他们认个同年，却也有何不可？”敏士又微笑道：“菊榜同年你可认得？还有张女榜同年，你也能相认么？”少牧摇手道：“他本是一个探花，若与女榜认做同年，岂不被他占尽便宜？此事我可不依。”说得众人狂笑不已。幼安止住了笑，看那女榜序文。众人也来同看。见序中有“两大生才，何限男女？中国重须眉而轻巾帼，致女教不立，女学不兴，四万万人民几费其半。而惟至微至贱之女乐，近数年来乃得大有进步”云云，俱为击节赞赏。次看那些获第女伶是：

一甲　状元　郭少娥。举止大方，姿态明秀，工唱须生，如《取成都》、《捉放曹》、《举鼎观画》、《文昭关》、《沙陀国》诸剧，俱擅胜场。至若《开山府》、《打鼓骂曹》、《洪羊洞》、《李陵碑》、《九更天》、《铁莲花》、《天雷报》等剧，尤极激昂悲感之致，能令老伶工一齐手。须眉巾帼，仅见此人。拔置状头，定符众论。评云：缑山之鹤，华顶之云，雍容华贵，卓尔不群。赠诗云：鞠部年来细品评，会逢此豸便移情。偶拈彩笔抡高下，为唱鸿舻第一声。　冠冕群仙意气豪，蛮靴窄窄踏金鳌。官场儿戏多如此，似尔还能立品高。　替他端正写泥金，体贴东皇一片心。夜草绿章三叩首，年年休待乞春阴。　居然巾帼有须眉，谁道男儿胜女儿？黄鹤楼中留好句，阿谁振笔再题诗？

榜眼　张福宝。简洁精当，绝无瑕疵，工唱秦腔青衣旦，如《十万金》、《紫霞宫》、《汾河湾》、《九件衣》等，皆其得意之作。兼唱二簧，如《祭长江》、《玉堂春》诸剧，亦能出人头地。有时唱须生，老气横秋，不可一世，女梨园中不易才也。使无少娥珠玉在前，则拔冠全军亦所不愧。今以第二人屈之者，位置限之，非抑之也。评云：如并州剪，如哀家梨，撩人醉服，沁入诗脾。赠诗云：个人品格比梅花，合住孤山处士家。坠溷飘茵缘底事，旅魂消尽在天涯。　听到当场激楚音，一腔哀怨怆人心。我来顾曲银灯下，似把《离骚》细细吟。　豪竹哀丝满剧场，此儿久把姓名扬。翩翩一鹤惊凡鸟，奋翮秋风独引吭。　偶然短气似才人，斯世原难假笑颦。我有生花一枝笔，可能为汝脱风尘？



少牧道：“这张福宝，上回冶之、志和讨娶媚香、艳香，在聚丰园公分演髦儿戏，彼时已不在申，此刻不知在什么地方？”敏士道：“现闻在汉口演唱，甚为名重一时。”幼安道：“可知人贵有才，何地不能自立。那与敏翁说的探花白兰花，差得远了。”少牧道：“我们看白兰花，当时怎样评语？”于是重又看将下去，见：

探花　白兰花。娇小玲珑，憨态可掬，工唱花旦，如《桃山洞》、《胭脂虎》、《关王庙》、《拾玉镯》等，皆当行出色之作。描摹神态，惟妙惟肖，诚后来之秀也。畀以上林一枝，庶足鼓励后起，盖赏识于牝牡骊黄之外者。评云：大璞之玉，蕴椟之珠，莹洁可爱，圆转自如。赠诗云：娇鸟翩翩出上林，轻啼宛转引诗心。下风侥幸何人立，俗耳休来听好音。　此豸娟娟信可人，宜颦宜笑更宜嗔。阿谁艳福深如海，消得真真画里身？　东墙宋玉赋闲情，活色生香画不成。绮业未除工绮语，窥臣端只许卿卿。　前身依约住瑶台，底事无端堕劫来？赢得群仙来顾曲，人人都说可怜才。

幼安道：“照这榜上看来，开榜的人当时何等契重于他。那料他一第之后便尔不图上进，这真是深负栽培了。”敏士道：“怎的不是？”少甫道：“这张榜的评语、赠诗比菊榜等细腻熨贴。我们再往下看去。”又见：

二甲　传胪　金处。唱净面，声音宏亮，口齿清利，台步亦雍容娴雅，不疾不徐，一洗女伶习染。男伶中著名之李长胜且瞠乎其后。善演《捉放曹》、《沙陀国》、《御果园》、《草桥关》、《探阴山》、《黑风帕》诸剧。评云：熊熊旭日，朗朗天风，庸中之俊，雌中之雄。赠诗云：铜琶铁板大江东，粉黛登场便不同。几辈披襟来挹爽，问谁领略到雄风？　响遏行云信有由，还教喝住大江流。一声长啸狂如虎，石破天惊我欲愁。　震惊俗耳仗斯人，音绕雕梁绝点尘。毕竟曲高才和寡，不劳词客谱阳春。　胪声隐隐上蓬莱，正是文人得意回。宴罢琼林歌一曲，九天阊阖五云开。

二名　张贵廷。唱须生，逼真男伶态度。善演《汴梁图》、《杀庙》、《三疑计》等戏，并唱二簧《打鼓骂曹》、《九更天》、《鱼藏剑》、《探母》诸剧。赠诗云：画眉家世说张郎，灵气偏钟窈窕娘。更莫临风消鬓影，教人撩乱九回肠。

三名　周处。唱须生。工演《审头刺汤》《坐楼戏凤》诸剧，兼唱净面，如《除三害》《铡美案》《御果园》等，俱能生色。与金处合演《双包案》洵属珠联璧合。赠诗云：十年香国久蜚声，一上氍毹辈辈倾。听到斩蛟堪发噱，竟将周处自通名。



幼安读到此诗不禁狂笑，说：“天下那有这样恰好的人，唱恰好的戏？遂题出恰好的诗来？真所谓巧不可阶！”众人也说：“真个好巧。”再看周处以下诸人，乃陈长庚、一阵风等七人，又三甲陆小宝、冯月娥、王巧玉、小连奎等十七人，而以须生吴新宝为殿军。赠以诗云：欲把龙头属老成，那堪后辈尽蜚声。借君殿榜非无意，后劲从来要盛名。幼安说：“他真是位置妥贴。”少甫道：“陈长庚、一阵风为髦儿戏武伶中杰出之才，置在二甲，想因珠玉在前之故，这也罢了。小连奎如何在三甲之内，不与文榜中的刘廷玉同一名次颠倒么？”敏士道：“陈长庚、一阵风彼时所演各戏尚不十分出众，小连奎当初也不过尔尔；如今却士别三日，便当刮目了。若使有人重开女榜，怕不高掇巍枝。这真是俗语说的‘今非昔比’，不能责备主司。”少甫道：“原来如此。”幼安道：“这几张榜揭晓之后，一定是众论翕然，但不知可有题词一切？惜乎为日已久，不能将《消闲报》一一翻看。”敏士道：“放榜后题词甚多，可惜这些报一时间检不出来。却还记得有一个人于文武两榜后，题了四首七绝，乃是集京戏名的，颇甚自然。”幼安道：“这诗你可背得出么？”敏士想了一想，道：“尚还背得出来。”遂念给幼安听道：

状元谱上认题名，也算风云会玉京。及第同夸金榜乐，绝胜买汴梁城。　何必魁星现宝光，斗牛宫阙焕文章。傲他金马门前客，一样琼林宴玉觞。　三百六十进士多，玉堂春满听鸣珂。何如鞠部群英会，双状元开文武科。　指日京津战太平，回龙阁畔奏新声。何须更喜封侯贵，高夺秋魁早得名。

敏士背毕，幼安道：“这四首诗，集得真是天衣无缝，此人戏名好熟。”敏士道：“此人戏名甚熟，这几首诗不过略见一斑。闻他尚有一部戏迷传新书，形容官场如戏。书中一名一物，皆集戏名而成，多至千数百出，连三十回的回目俱用戏名作对，真觉别开生面。此书现将出版，待他印成之后，坊间有了售本，定当送—部来。”幼安道：“这书谅来定有可观，将来出版之后务望赐我一部。”少牧也因先睹为快，嘱敏士多购一部。敏士点头答应。

锦衣见众人语毕，微笑说道：“你们菊榜已经看完，论诗也论毕了，我今天特地前来奉约诸位晚间小酌，不知可俱有兴？”幼安道：“锦哥今夜在那里请客？”锦衣道：“上次你们诸位到申，少甫大哥在徐园赏菊，结了一个诗社，甚是有趣。如今又值菊花时节，无奈今年花不甚多，园中并未陈设。天乐窝、小广寒等几个书场与丹桂、群仙等几家戏馆却因万寿将近，各家搭了几座花山，藉（示）词庆贺，甚是热闹。最奇怪的是棋盘街幺二堂子，年年借着那菊花山招徕游客，共赏秋光，今年却踵事增华，也借了庆贺万寿为名，在各日报刊登告白，说得天花乱坠。闻高升堂搭得最为精巧，菊花有一千余株之多，并有绸绢人物灯彩一切点缀其间，甚是好瞧，所以今夜想请诸位同去一叙。”少牧偶谑道：“妓院庆贺万寿，真是千古创闻。虽说普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，但庆贺必须衣冠，难道那开妓院的龟奴也戴着顶子，拖着翎子，披着褂子，钉着补子，穿着靴子，一样的三跪九叩首么？”这几句话，只说得众人哄堂大笑。少牧笑了一回，取时辰表一看，已经四点三刻多了。十月里的天时甚短，屋子里将次昏黑，因把《消闲报》折在一处，交与敏士收起，向着众人说道：“既然锦哥有意，我们怎敢失兴？不知此刻便去，还是另约一个时刻？”锦衣道：“我们一同出去。闻得鸣岐、聘飞、秀夫多在小花园总会碰和，不妨约他同往。”众人多说很好。遂出了长发栈，同到小花园，寻见三人。恰好八圈庄刚才碰毕，正要出外。锦衣把到高升堂去吃酒的话说知，三人也甚有兴。大家不坐车子，一路谈谈说说，不知不觉的已到了棋盘街口。只见街上边车马喧阗，挤得几乎路多跑不进去。

好容易走入弄中，进了高升堂的大门，众人因这个所在俱不甚去，彼此没有相好在内，照例应喊移茶，随意选他一个。那知移茶时出来了四五个人，内中有个半老的妓女，将次进房，忽又飞也似的缩了回去。幼安最是眼快，见此人并非别个，乃是楚云，憔悴得比前更不是了，暗与少牧说知。少牧急忙举眼看时，楚云已脸涨通红，退至天井中间，躲向花山背后而去。少牧要问明名字，叫他出来。幼安不许，说：“人家潦倒到这个地步，也甚可怜，何苦再去嘲笑于他？”始只向本家老娘姨问了一个名字，知他改唤做谢秋芳。那老娘姨不知就里，听见有人问起，只认是看上了他，连说：“可要唤他进房？这大小姐是长三上调进来的，品貌又好，曲子又高，应酬工夫更是一等，不知那位大少带他？”幼安连连摇手，叫他不必去唤，并说：“二少因见看他年纪大了尚在堂子里头，故而问你一声，并不是有甚别的意思。”那老娘姨始不再言。

其时锦衣已选中了一个柳小青，乃是十三四岁的雏妓，面貌尚还清秀。小青遂领着众人进房，装上一碟瓜子，一碟生梨。照例将瓜子敬过，一一动问客人姓氏。房间里人因见锦衣等衣服华丽，举止大方，知道多是好客，要打合主人家吃个双台。锦衣因逢场作戏乃是难得的事，当下一口应许。并与众人说起前年屠少霞在双富堂赏菊花山，吃了多少台酒，今年只有一个双台，比较起来，差得远了。幼安道：“讲起少霞，竟然回头是岸，近来变了个人，真是难得。若然今天也在席上，只恐抚今思昔，不知他懊悔到个怎样。”少甫道：“古人说‘人生五十，当知四十九年之非’。何况少霞，怎得不悔？”少牧且不和众人讲话，只向小青盘问谢秋芳生意如何。小青道：“秋芳虽是长三上调进来的，自从八月里起只吃了三五台酒，碰了三四场和，尚不满十个花头。堂簿上的堂差比姊妹们也最是少些，谅因花运不好之故。”少牧听了，暗暗的叹息不已。鸣岐因幺二妓院里的房间不比长三书寓宽敞，坐了一回觉得乏趣，催促锦衣入席。小青道：“花山下现在尚有台酒，将快散了，对不住众位略坐一刻。”

鸣岐遂与聘飞两个出房闲步，偶伏在走马楼的阑干之上，向下一瞧，大呼奇事，回身跑进房中，告知锦衣等。众人一齐至走马楼，往下观看。只见楼下正是花山，花山下摆着台酒，那主人不是别个，乃福州路上有名妓女，人人俱认得他的翁梅倩。座中坐的西安坊沈宝玉等，有一大半俱是妓女，更夹着两三个似妓非妓的人。夏尔梅娶的许行云也在其内，一般的男装服色，在那里据案大嚼，却每人叫了两个出局，说说笑笑的甚是得情，自己几乎忘了是个女子。幼安等大家诧异道：“上海真是无奇不有，若援龟嫖龟须罚三担灯草灰之例，不知妓嫖妓应该罚些什么？”少牧道：“席上主人是翁梅倩，不必说了。第一椅上是许行云，第四椅上是沈宝玉，第五椅仿佛是杜素娟，第六椅是钱宝玲，第七椅是潘小莲，那第二、第三椅上的两个面生之人是谁？第八椅上这人虽甚面善，却也想不起来。”戟三道：“第八椅上像是阿珍的姊姊阿金，因他改扮男装，一时间看不清楚。”幼安点头道：“正是阿金。”聘飞道：“第二、第三椅那两个人我多认得，一个是金子多娶的天津妓女柳枝青，一个是金子富娶的花蕊红。从前都在福州路挂过牌子，与阿珍姊妹最是要好，谅是阿金纠着他们来的。”

众人正在聚论，忽见许行云叫来的局因杜素娟与他调笑，顿时吃起醋来，言语间隐含讥刺。素娟怎肯相让，也用说话还答于他。起初彼此尚俱半真半假，后来一句紧似一句，竟在席上狂闹起来，说的多是姘戏子的丑话。原来行云在丹桂内吊了几次膀子没有吊上，后来换了一家戏馆，始吊到一个武生。那武生是素娟第一次在久安里时钩搭起的。有天与他坐夜马车，曾被潘少安看见，二集书中早有此事。后来素娟天津去了，那武生却仍在上海唱戏。如今素娟回来，少不得重续前欢，比了先时愈加密切。只因生意上往来不便，私下在德人里借了一间房子，索娟夜间没有客人，必在德人里内住宿。那武生的衣食用度一半是唱戏寻来，一半乃是素娟暗贴。所以这几节的债项又一节节重了许多，房间里人虽然规劝过他几次，奈他执意不听，与武生分不开来。忽然这几日武生又去姘了个人，打听得乃是行云。知道他嫁了夏尔梅，仗着手头有钱，引动得人，心中甚是懊恼。今天冤家路狭，偏被翁梅倩请来同席饮酒，正是说不出的恨处，如今恰好借着他先来冲撞的过处，把肚子里一肚子恶气一齐发泄出来，将行云说得怒气填膺。两个人巴不得你要了我的心肝，我要了你的脏腑。梅倩等急忙设法解劝，行云因叫来的局也已去了，始恶狠狠站起身来向素娟说：“今天我看众姊妹的分上，暂不与你多讲，明日你敢到张家花园与我见个高下，我才佩服了！”素娟冷笑答道：“随你什么地方，那个不去！明日我倘然畏避，断不在上海做人！”行云连称“好，好”，向梅倩等谢了一谢，怒匆匆向外便走。梅倩等也不欢而散。锦衣与少牧众人，伏在走马楼阑干之上听得甚是明白，俱说今夜这场大闹真比做戏更是好看，的确是海上奇闻。少牧道：“他们明天约在张园，不知可要相打？”戟三道：“这种人随便什么事情多可做得出来。明天本是礼拜，我们可到张园瞧去，看他个怎样散场。”少牧答称“使得”。聘飞等也愿同往。

那时天井中台面已散，早有相帮的将残肴撤去，仍在原处地方摆好了一个双台，由小青相请众人下楼入席。众人随意坐定，小青叫娘姨送上局票，请各人写票叫局。写至幼安面前，幼安回说从前叫的金菊仙已经嫁人，没有别个。少甫道：“金菊仙嫁的是谁，你在苏州方至上海，怎知此事？”幼安道：“菊仙嫁了个扫眉才子，算得是美满姻缘。此人与我素识，怎得不知？”少牧道：“愿天下有情人多成了眷属。菊仙名花得所，大是可喜。我们因近来街院里不狠走动，所以这消息不灵了。”

敏士道：“菊仙既已适人，幼翁当真没有相好，我来荐本卷子与你，包管水乳交融。”少牧问荐的是那一个，敏士道“百花里内的闻妙香，年纪二十多岁，此人若下评语，乃‘艳如桃李，凛若冰霜’八字。差不多些的客人不喜欢他，幼翁却一定赏识。”戟三点头道：“闻妙香荐得有些意思。”遂当时提起笔来替幼安把局票写好，发将出去。少顷，却是第一个先来。幼安看他人甚沉静，面貌也颇秀丽，不过在席面上不言不笑，远不及桂天香之缠绵，金菊仙之流利。所以敏士有八字品评，更说他差不多些的客人，不甚合意，正是一些不错。幸喜他度得好一口昆曲，这夜唱了一支《八阳》，真个是穿云裂石之音，合席俱为击节。幼安当时也赞了几句。因相帮拿着局票到来转局，照例说了声对不住，起身便去。敏士等他已去之后，问幼安荐得可还合格，幼安回说：“帘官的眼力不差，荐的果是本沙明水净之卷。”敏士笑道：“大宗师批了沙明水净，那是必售无疑的了。他时赐宴琼林，我帘官必定能叨个末座。”说得合席之人个个多道：“照此讲来，幼安缓天必得请一台酒。”幼安满口答应说：“过几天一定相邀。”当下众人尽欢而散。

次日少牧因要看许行云与杜素娟在张园鏖战，午后约了敏士、锦衣同往，三个人一部马车，到张园停下。只因去得太早了些，两下多没有来，园中冷清清的，只有十来个人。少牧等往海天胜处及弹子房、老洋房散步一回，始至安垲地泡茶。但见安垲地外的草地上来了无数马夫，也有三个一群五个一队随意走来走去的，也有独自一人东张西望的，也有站在安垲地门口，见有马车进内喝采噜唣的。少牧私与锦衣说：“今天那里来这许多不尴不尬的人？”道言未了，又见园门口拥进一大群戏子。也有鲜衣华服的，也有短衣窄袖的，也有把衣服披在身上，钮扣不钮，用条腰带系着的，也有帽子歪戴的，也有戴大毡帽或外国帽子的，多是戏园中打英雄的那一班人，并没个有名角色在内。少牧见了更是犯疑。敏士低低与荣、杜二人说道：“今天行云与素娟两个真要闹出打架来了。你瞧那些马夫、戏子，必是他们约来的人。但不知那个约的戏子，那个约的马夫？”锦衣道：“戏子谅是素娟一边的人，马夫一定是行云约来。”敏士问他何以见得？锦衣道：“素娟向姘戏子，那个不知？行云嫁了尔梅，每日包着马车，与那些马夫朝夕厮混，今天故而用着他们。”锦衣点头称是。

少停，只见许行云一部马车先到，与小大姐跳下车来，并不进内泡茶，在草地上兜了一个圈子。那些马夫见了，有几个吹唇为号，各自散伏开来。行云满面欢喜，方才步进安垲地内泡了碗茶。恰好素娟也已到了，一共三部马车。一部是素娟与一个跟局娘姨阿英，一部是同来的阿金、阿素，一部是素娟的客人，姓姚名唤友士，与一个朋友叫孔泰平。六个人下落马车，一径直奔安垲地而进，与行云打个照面。行云向素娟瞟了两眼，并没做声。索娟也对行云眨了两个白眼，在他隔座的一张空台子上一屁股坐了下去。姚友士、孔泰平在前面拣个空座坐下，阿金、阿素因与行云向还要好，免不得招呼一声。行云始开口道：“今天是什么风，把你二人吹到花园里来？”阿金道：“今天好像是东南风。”素娟在隔座接口道：“今儿只怕西北风罢，人家开出口来，所以这样冷气。”姚友士冷笑一声，对索娟道：“东南也罢，西北也罢，你与人家争什么风？”素娟道：“今天的风乃是人家与我要争，我杜素娟岂肯让他？”孔泰平道：“与你争的是谁？”素娟答道：“眼前自然有一个人。”姚友士假意对阿金谑道：“阿金姐，可是你么？”阿金道：“姚大少休得胡说。俗语说‘河水不犯井水’，我与素娟妹子争些怎的？”孔泰平道：“那就一定是阿素姐了。阿素姐我劝你差不多些也罢。”阿素道：“孔大少，这真是笑话了。我与素娟妹子七八年的交情，怎么与他争起风来？可要令人听了呕气。”行云闻众人借着争风两字，你言我语，分明一人难敌众口。懊悔自己只带了许多马夫，没有约几个姊妹们来，只好忍着他们，且待出园时关照马夫，打他个落花流水。素娟见行云并不还口，估量他一人胆怯，索性借着阿素激怒他，道：“阿素姐，你呕什么气？有话我们好当面说的，莫要像死人一般的，口多不开。那时气死了你，我只当做死了一只哑狗！”行云听素娟把他当作死人，又当哑狗，此时再耐不住，立起身来戟指骂道：“杜素娟，你在里面说些什么？你可敢跟我出去？”素娟冷笑答道：“我与阿素说话，干你怎事？若说跟你出去，你敢把我怎样？”说罢抽身跟着行云便走。阿英、阿金、阿素与姚友士、孔泰平等也俱跟了出来。行云暗喜素娟中计，这几个人撞在那班马夫手里，济得甚事？因此一出安垲地大门，向草地上各马夫丢个眼风，顿时蜂拥而来。好个杜素娟，不慌不忙在安垲地门外一站，指着许行云高声喊道：“你可是纠了这无数的人前来打我？好好好，你们只管动手。”谁知一言未了，斜刺里挤出一班人来，大喝：“谁敢打人？”又见园门外飞也似的来了一部马车，向园中直驰进内。行云见了那坐车的人，不觉吃了一惊。正是：

未见两军分胜负，何来一骑太匆忙。

要知斜刺里来的这班人是谁，马车里更是那个，且看下回分解。





