第二十回　广肇山庄建醮　宁波总会碰和


话说颜如玉与小大姐、夏时行一同到安垲地寻潘少安，要告诉他少牧合经营之算计的话，不提防少安与楚云同来，如玉因此没有过去，就在草地上泡了碗茶，叫小大姐去请少安过来，岂知楚云一见，破口就骂，说如玉并不是野鸡妓女，为甚叫小大姐来拉客，真不要脸。那小大姐自从在晒台上与阿巧相骂之后，见不得楚云与阿巧两个，见了便要不得开交，如今听得楚云出口伤人，怎肯让他？也还骂道：“你说的是什么句话！我家先生本来不是野鸡。你也自己想想，现在吃的是什么饭？潘大少又没有讨你回去，偏要放出这管汉子的样来，亏你羞也不羞！”楚云道：“正要你说潘大少爷没有娶我，却也没有娶了你家先生，大家一样是个客人，他好好的在这里坐着，要你过来做甚？”小大姐闻言，大怒道：“我偏来了，你待甚样？”楚云道：“我不要你来，快与我滚了开去！”旁边阿巧也插口道：“你这臊货，当真快些走罢！不要在此没趣！”说罢，举起双手，像要推他光景。草地上那些闲看的人，巴不得他们打起架来，真是一桩绝妙新闻，齐齐的发一声喊。

那边如玉听见，虽然他的性度比着楚云耐些，这时候却也耐不得了，不由不柳眉微竖，杏眼斜睁，指着楚云主婢说道：“那个敢来欺侮人家！须知我颜如玉也不是个好惹的人！”一言未毕，立起身要迎将上去，被夏时行急忙劝住。潘少安见势头不好，也在那里相劝楚云，叫他休要这样。楚云只当做没有听见，阿巧更是恶很很的指着小大姐与颜如玉打起苏白，千“烂污”，万“烂污”骂个不住。少安弄得没了法儿，只顾目视楚云，把他的衣襟乱扯。楚云仍旧不睬，反去帮着阿巧高一声低一声的愈骂得不像样儿。少安无奈，只得叫小大姐走散开去，便可没事。如玉又怪少安不合听了楚云，要把小大姐赶他回来。

少安正在为难，恰好来了两个救星，一个是贾逢辰，一个是花小兰家的阿素。原来逢辰与经营之在新锦园洗澡之后，营之回家去了，他又回到尚仁里去吸烟。阿素因天气很热，不能安睡，唤了一部马车，与他同到张园乘凉。刚才进得园门，就听见一片喧嚷之声，耳根很熟，因此茶也不泡，一直寻到这里。看见楚云合阿巧怒匆匆的与人争闹，那边乃是如玉，估量着为了三礼拜六点钟的事情，逢辰与阿素递个眼风，阿素会意，忙去劝住楚云，逢辰走上步一手拉着小大姐，来劝如玉，又叫夏时行陪着少安到别处走走再来。阿素在楚云面前抱怨如玉不好，逢辰在如玉面前抱怨楚云与少安不好，竟被二人不多几句把两边的火渐渐俱平了下去。后来楚云被阿素同着到大菜间里吃冰忌廉去了，方始散场。夏时行与少安闲走一回，遇见屠少霞，合他到愚园里去。少安趁这个空溜到如玉那边，咬耳朵陪了他几句小心。逢辰在旁边假意替如玉要打要骂，如玉发作不出，只得就此干休，反把少牧与经营之在暗中算计他的话儿，依旧一五一十的细细说知。少安回称：“此事多亏逢辰今天先通个信，不然只怕要弄到个不知甚样。虽然不怕二人，究竟不如省事的好。以后自当防着他们。”如玉才晓得少安不到台面，原来先有消息。逢辰看他两人唧唧哝哝的讲个不住，料着可以没事的了，走了开去。恰好楚云差阿巧来寻，说与阿素同在大菜间里等他，逢辰遂到大菜间去，也吃了杯冰忌廉，又略略坐了一回，见园里头吃茶的人多散去了，身边摸出时辰表来，一看已是三点半钟，再耽搁半点钟天要亮了，催着阿素回去。

阿素说：“楚云与少安一车来的，你去寻少安快来，我们一同走罢，省得见了如玉又要生气。”逢辰点头称是，跑到草地上边一看，泡的茶已经收了，人却不知去向。动问园丁几时去的，园丁回说走了好一刻了。逢辰好不诧异，暗想二人怎的会走？必定还在园中干些什么。信步向海天深处、弹子房一带寻去，没有影儿。直寻到老洋房左面的六角亭中，方才遇见。逢辰说：“你们二人在此做甚，累我这样的寻？”少安笑而不答，如玉也没有说话。逢辰摇摇头道：“你们小心些罢，天不早了，晓风是很凉的。”如玉道：“休要胡说。你来找寻我们，可是要回去了？”逢辰道：“不去难道住在这里？自古道，‘凉亭虽好，终不是久居之地’，还是回去了等少安再来的好。”如玉闻言，轻轻把逢辰的背心打了一下，说：“不许你多开口儿！”与少安步出茅亭。逢辰问：“还有一个小大姐呢？”如玉道：“小大姐我叫他看马车去了，不要被他放了空车，想来现在车上打盹。你要问他则甚？”逢辰笑道：“看你不出，你倒会调虎离山，很好很好！”如玉举手在逢辰背上又是一下，道：“才对你说不许开口，怎么又要多嘴！”逢辰笑个不住。三个人一同出了老洋房门口，少安替如玉喊马夫配车，那车早已配好了的，小大姐果然在车上打盹。如玉唤醒了他，含笑上车，与逢辰点点头儿，马夫加上一鞭，如飞而去。少安、逢辰就近从安垲地抄至大菜间，楚云已等得不耐烦了，虽有阿素陪着把些话来兜搭，究竟耽搁得时候多了，防他与如玉要好。今见同着逢辰到来，把脸一沉，一句口也不开，移身向外就走。少安涎着脸儿，跟他出了大菜间，逢辰、阿素也出来了。大家分付马夫配好了车，上车回去。少不得少安要在楚云面前着着实实的温慰他一番，我且不表。

再说颜如玉回至院中，天已渐明。少牧睡在床上，已经一觉醒来。起初原是酒后神疲，后来只因天热，覆去翻来不能成寐。看看如玉又不见到来，一咕噜坐起床沿，唤了几声。张家妹听得，进房说：“先生因今儿天热，在月台上坐了一回，没得一些儿风，与小大姐坐马车乘凉去了，就回来的。二少爷可要喝茶？待我洋风炉上炖去。”少牧听如玉坐马车去了，怪他临走时没有说明，向张家妹发话。张家妹道：“说是对你说的，因你正在好睡，一连唤了你三五声没有答应，是我叫他不要扰你，才与小大姐同去，你莫错怪了人。”少牧道：“此话可真？”张家妹道：“我家先生随便什么事情，那一件肯瞒着过你？何况这坐马车的小事。不但当真唤你，他本来还想与你同去，怎奈你睡个不醒，不是个三岁小孩，可以抱了走的，叫他真是没有法儿。”少牧听他说得咬钉嚼铁，好像是句句实言，又把小孩来比着他，不由不微微一笑道：“‘人睡宛如小死’，古人讲的说话真个一些不错。我向来很是醒睡的人，怎么今天也唤不醒来？谅是多吃了几杯酒的缘故。如今酒已醒了，人倒睡不着了，坐在床上，好像火炕一般的，如玉既然没有回来，我们可到月台上去透透风罢。”张家妹道：“今儿天气真热，我一直在月台上边，听你叫唤才下来的，却背脊上汗还没干，你要到月台上去，真是再好没有。”说毕，伸手在床底下拿出一双蓝绉纱一墨绣大兰花的拖鞋，放在床前，少牧拖了，陪着他一同出房到月台上去。虽然夜已深了，那些同院的姊妹们一个个多还未睡，有的在那里叫娘姨大姐拿着梳篦通头，有的在那里吃水烟闲讲。看见少牧上来，因他平日做人和气，那个二少爷长，这个二少爷短，多来与他讲话，觉得很是有趣。及至各人要睡，先后下去，如玉已经回来。

张家妹是留着心听的，只要门儿一响，他就赶先溜将下去，把少牧怪他没有说明与自己搪塞的话说了一遍。如玉知道，且不回房，一径到月台上去。见了少牧，先说他方才怎的好睡，后把自己与小大姐在马车上如何风凉，走过黄浦滩时吹得身上凉飕飕，好不受用，讲得少牧听出了神，明天定要与如玉一同再去。如玉满口答应，并要他唤一大里的马夫到来，索性包他一两个月，夜夜坐个畅快。少牧闻言，更甚高兴。谈谈说说，直至天明，回房始睡。

到了明夜，果然叫了一大里的马夫，包了两个月马车，天天与如玉一同坐着去顽。初时是一点钟去，在安垲地泡茶。后来如玉怕他撞见少安，不当稳便，推说张园太闹，每夜到愚园去坐。及至六月初一，新衙门出了告示，照例禁止夜游。巡捕房于夜间十二点钟以后张园、愚园两处各派了一个巡捕守门，遇见游园的人只准出去，不准进来。二人只得在园外边草地上边，停着马车，闲坐一回。好得每夜里来的人多，少牧必定遇见几个朋友，彼此谈谈。内中一定来的是夏时行、屠少霞、游冶之、郑志和、邓子通、康伯度等数人。要算时行、冶之最是坐不住立不住的，车子一停，便跳了下来，东也钻钻，西也望望，每有许多吊膀子与吃醋打架的新闻，瞧见说与少牧并如玉得知，当做笑谈。贾逢辰、经营之也不时常到，荣锦衣已与毓秀夫动身上京去了。李子靖、平戟三、凤鸣岐等是夜间难得出来顽的，却也有时见面。只有潘少安，听见说是夜夜出来，偏偏没有撞着过他，不知他在那里停车。

原来少安自从贾逢辰与颜如玉叫他随处留心之后，每夜虽然与楚云出来，那马车只到愚园外面兜个圈子，马上就走。有时跑到黄浦滩大桥那边，略停回儿，有时在黄家厍马路上耽搁片时，有时更跑到新马路去。倘然有巡捕看见不许他停，他就分付马夫回去。何况楚云因怕被人瞧见每夜与少安一车，说他做了恩客，故此包的是一部百叶窗轿子马车，旁人看不清他。少牧坐了一个多月马车，夜间那里曾见过面儿？营之更不必说。大家依旧没有出这酸气。

光阴荏苒，不知不觉已是七月中旬，玉露飘凉，金风送爽。上海的风俗，每年到了这个时候，做盂兰盆会的地方甚多，俗名叫做打醮，也有是道士的，也有是和尚的，铙钹喧阗，香烟缭绕。不但各帮各业多有公所，没一处不干这捣鬼的事，连妓院里也挨家挨户建醮三天。全不想这种龌龊所在，道士怎召得天神天将？和尚怎礼得大慈大悲？却偏是很虔诚的，上自本家先生，下至姨娘大姐，每到打醮的日子，一个个吃素除荤，多想消灾免难。最不通的是这几日却又要客人去碰和、吃酒，厨房里杀鸡杀鸭，也不知伤了多少生灵，说起来真是好笑。

颜如玉院中本家，选了七月十一、十二、十三的醮期，共是三天。少牧替如玉吃了一个双台，又碰了场和。到了十四那天，几个火居道士足足闹了一夜，少牧瞧了一夜的热闹。因见他们把令牌乱碰，号召万神，笑个不住。如玉怪他不敬神明，最是罪过，不许他笑。少牧问他是甚神明，如玉说：“玉皇大帝、太上老君、太乙天尊、大梵斗母、九天雷祖、三界符官，那一尊不是神道？我也说不尽的许多，你怎好对他嘻笑？”少牧更大笑道：“那些神道当真有么？就算是真个多有，只怕这班鸦片烟鬼的道士也断断召请不来。这种污秽不洁的地方，那神道也一定不肯下降。你怎么这样的呆？”如玉道：“照你说来，我们堂子里的打醮，难道竟没用不成？”少牧道：“本来有甚用处？不如不打的好。倘然真个要打，倒不如把《采风报》上从前悟昙子做的那‘花天焰口’放一回儿，倒还有趣得很。”如玉道：“怎么叫做‘花天焰口’？”少牧道：“‘花天焰口’乃仿‘瑜珈焰口科’书做的，内中一样也有发香、请圣、召鬼、施食种种名目。不过请的圣，那主坛的是个管仲，其余是谢太傅、白香山、杜牧之、郑元和等许多古时风流潇洒的人，召的鬼多是些淫鬼、色鬼，与《笑林报》上刻的‘香粉地狱灯科’乃是一个人手笔。真是你们堂子里应做的法事，怎么多不去做，却要做这文不对题的道场？”如玉听罢，也微笑道：“原来就是这‘花天焰口’。我自从你教我识字，到今已能识得几个。那‘花天焰口’的旧《采风报》与‘香粉地狱灯科’的《笑林报》，前几天多曾看过。虽不能字字认得，却也略略看得出他几句。这多是弄弄笔墨罢了，怎能够当做他真有这事，打了一坛的醮，可以免悔消灾？若像你这样说来，那班和尚道士到我们堂子里来，先要学起花天经忏来了，学着的许多正经经忏反是没用。那一个来听你？”少牧道：“正经经忏要在正经地方拜的，即使没有益处，终算是个善愿。”如玉道：“正经地方多哩！他们那些和尚道士本来不靠着我们堂子，譬如明天起的广肇山庄，年年打三日三夜大醮，难道你自己不信，叫人家也多不信他么？”少牧道：“广肇山庄在甚地方？这大醮有甚热闹？可许人进去瞧瞧？”如玉道：“广肇山庄在北泥城桥西首，平时没人进去。到了打醮的三日，不论男男女女，多可前往。莫说别人，姊妹们也去的甚多。里边收拾得很是好看。”少牧道：“如此说来，我们明天可去？”如玉道：“今年不去。”少牧道：“这却为何？”如玉道：“你不相信念经拜忏的人，去他则甚？”少牧道：“我又不去看他念经拜忏，只去瞧瞧热闹，这又何妨？况且我也并不是吃教的人，这种所在不喜欢去。”如玉道：“当真你要前去顽么？今天一夜没睡，明天须要养息养息，夜马车不要坐罢，还是后天十五再去，三天里这一天乃是正日，去的人本来最多。”少牧道：“十五也好。”二人谈谈说说，直到东方大亮，道士散场，方才睡觉。

十四一天，果然晚上边不坐马车。十五夜间，少牧候到十二点钟敲过，如玉的堂唱少了，带着张家妹，三个人一部马车，同往广肇山庄而去。看看路上边来往的马车，好似蜂屯蚁聚一般，只因那一条马路不甚宽敞，中间又夹着许多脚踏车、东洋车、小车，愈觉得拥挤不开。那坐脚踏车的，又一大半浮头浪子居多，看见那一部马车上坐着女子，只要有些姿色，不论是公馆里的，堂子里的，总要跟定在车前车后，仔细瞧瞧，顺便卖弄他吊膀子的手段。说起来大家多是走路，谁走得，谁走不得？竟是没奈何他。却难为了做马夫的，走到这种地方，真要步步留神，偶然一个大意，最容易闹出祸来。少牧是看跑马的时候受过惊的，分付自己马夫缓辔而行，走了好一刻钟，方才得到。

张家妹先搀扶如玉下车，少牧也跳了下来，一同进了大门。但见正中间一条甬道，挂着无数敦梓堂兰盆胜会灯笼，又有无数五色纸张剪就的冥衣与整串长锭，临风飘荡，甚是好看。甬道两旁，站着好几个巡丁，一手执着灯亮，一手拿着根藤条，指点进来的人分男左女右两路，不许混杂，少牧只得与如玉分了开来。如玉约定在女客厅中相等，少牧点头记下，遂独自一个跟着那些进来的人信步走去。甬道走完，便是前厅。看厅上边灯烛辉煌，照耀得如同白昼。正中设着三座法台，每台七个和尚，共是三个主僧，十八个班首，在那里对台施食。梵音一片，夹着那钟鼓之声，也甚好听。法台后面摆着两张极大供桌，陈设的多是些贵重供品与古玩之类，两壁厢挂的多是名人字画，真个是美不胜收。少牧看了片时，移步向内，乃是个大天井儿，天井中堆着一座佛山，金光耀目，雕刻得甚是玲珑。天井走完，便是后厅，厅上边设着经堂，铺供得十分精致。

正在驻足观看，忽听得左壁厢一阵锣鼓之声，原来是男客厅外面有班清音在那里唱《北饯》的大面昆曲。少牧想：男客厅既在这里，那女客厅必在右边，何妨到右面看看。因又举步走去，恰好撞见了游冶之与郑志和两人。冶之问少牧：“昨夜可来？”少牧回说：“昨夜没有出外。”志和道：“昨夜既没有来，今天可曾到后面瞧过什么？”少牧道：“后面也没有去过。”冶之道：“后面有许多绢扎的广东灯彩与一个北瓜棚儿，真是好看，我们可去瞧瞧。”说毕，一手拉着少牧便走。

曲曲折折的绕至后边，果然见一个大翻轩中，陈设着许多广东灯彩，扎的乃是观音大士大香山得道全本。那大士的面相开的甚是美丽，并且内有机关，手眼多能活动。还有那妙庄王与白雀寺和尚并十殿阎君、牛头马面、狱卒判官，一个个多如活的一般。结末乃是一座落伽山景致，大士端坐在紫竹林中、白莲台上，两旁站着善才龙女，合掌朝恭。冶之戏指少牧，说他像个善才，可惜龙女不在这里。少牧说：“冶之前刘海发留得圆圆儿的，倘然把中间的长头发挽个善才髻儿，那才真个与善才一般。可惜也没有龙女作伴。”志和道：“你们多是孩子，本来多像个善才。却不知谁像观音？”冶之道：“你的面貌很象女子，倘然拍些儿粉，点些胭脂，头上套一只鱼婆兜，把两鬓的短发遮掉，身上换一件渔衣，赤着一双白足，怕不像个鱼篮观音？”三人说说笑笑。猛然间，一阵的钹声怪响震得人两耳欲聋。却原来灯彩旁边，有一班广东唱班唱起曲来，那大钹比大锣还大，击得聒耳乱鸣。三人觉得厌烦，走了出去。

抄到最后进的那架北瓜棚中间，看见棚上挂着百余盏玻璃小灯，掩映着碧绿的瓜叶，新红与半黄半青的无数北瓜，真个是光怪陆离，异样好看。棚下更有几块海浮石儿，叠做一座小小假山，山上喷出一股回龙水来，水中顶着一颗胡桃大的洋球，随着水花高高下下。棚背后把瓜扎着两条青龙，一左一右，在那里张牙舞爪，要想抢这珠儿。看的人多连声赞好。

少牧等看了一回，就从瓜棚下绕道向外，乃是一片空地，供着许多纸扎的焦面鬼王与大头鬼、地方鬼、小头鬼等种种鬼卒，并城隍、土地、判官、功曹许多纸象，正中间高扯起召鬼纸幡，幡底下点着几盏纸灯，远望去，宛似晨星数点。此处除了这几盏灯火以外，别的灯火甚稀，只有城隍土地等面前，设有几副香案，觉得冷气森森的，与别处不同。这时候又月色模糊，好像要下雨光景，更是十分阴惨。冶之催少牧、志和快走，说：“此地象是阴山背后，令人毛骨悚然，我们外边去罢。”少牧指着月色道：“只怕天公有雨来了，我想到女客厅那边招呼如玉一同回去。你二人可是一车来的，还是与媚香、艳香同来？”冶之道：“我与东尚仁黄菊香一车，志和是百花里白素秋一车来的，现在谅来也都在女客厅上。媚香、艳香因昨夜来过，今夜未来。”少牧道：“既然如此，我们大家到女客厅去。”

三个人遂转弯抹角，抄到女客厅间壁。隔着天井望去，见如玉正与菊香、素秋坐在一处，旁边还有邓子通做的新清和坊金粟香、温生甫做的花小桃、屠少霞做的百花里花媚春、经营之做的兆富里金玉香、夏时行做的百花里花莲香，都在一块。冶之将手向他们招招，众人都笑迷迷点点头儿。菊香把手指向外一指，冶之也把头点点，菊香会意，与素秋一同起身向外。少牧立在冶之后面，举手向如玉一招，如玉瞧见，也与张家妹走了出来。众人跑到甬道上边，始一对对的合在一处。少牧向如玉说：“深怕天公下雨，我们快些走罢。”如玉遂别过菊香、素秋，与少牧出了大门，登车而去。菊香、素秋也不耽搁，同着冶之、志和，先后上车，叫马夫跟着少牧的马车同行。

此时，夜分已深，路上边比方才来的时候车子少了。众马夫加上数鞭，那三匹马多跑得四蹄乱响。不料，才过得北泥城桥，那天公忽然发起阵头风来，呼噜噜、豁喇喇的，好不怕人！只吹得如玉等俱缩着身子叫凉，少牧等几件纱长衫儿几乎刮破。风过处，电光乱闪，好如万道金蛇，连眼睛都睁不开来。少牧在车上边对如玉道：“留心，要打雷了。”如玉慌做一堆，将身倒在少牧怀中，口说：“我最怕的乃是响雷。”道言未了，耳听得轰的一声，好似山崩地塌一般，果然打了一个迅雷。如玉两手牵住了少牧乱颤，少牧笑他怎的这般胆小。其时，眼前又一道电光，接连又是一个急雷。顿时下起雨来，那雷声更鸣个不住。少牧等这夜坐的都是皮篷马车，忙喊马夫把皮篷张了起来。无奈只遮得头上边儿，那身上因雨点大了，休想遮得，一霎时，多水淋淋的，衣裤上湿得个不像样儿。

少牧心想：这样大雨，怎能再走？最好须要寻个所在，躲他一躲。后边志和、冶之问马夫这里是怎么地方，也想暂避片时。马夫回说：“将快到三马路了。”冶之道：“三马路不是有个宁波总会的么？我们且到总会那边停停再走。”马夫答应，拚命把马鞭子在马背上连鞭数下，飞也似的跑至总会门前。瞧一瞧，门房内灯火尚明。冶之第一个冒雨下车，将门叩得如擂鼓般的乱响。里边管门的开门出来，冶之说明避雨原由，与他借了一顶洋伞，替志和与菊香、素秋撑着，接下车来。却不见少牧的车，只道他们已回去了，动问马夫，方知马力不好，落在后边。冶之、志和等在门首，待他来了，大叫停车。少牧见有了避处，心中大喜，也不问是怎么所在，忙与如玉并张家妹下车。进内才晓得是宁波总会，曾与康伯度、经营之等来过数次。冶之听楼上边骨牌声响，问管门的尚有那几个人在此碰和，管门的说：“是康老板、夏老板、屠老板、密斯得大拉斯四人。”少牧一听都是熟人，怂恿冶之、志和上去。冶之答应，领着头一哄上楼。

康伯度正做了一副清一色索子，等嵌五索，和到共是二百五十六和。见众人进来，将牌一推，起身相迎。因看他们一个个都如落汤鸡一般，估量着必定在广肇山庄遇雨而回，却眼觑着如玉、菊香、素秋三个，只是好笑，夏时行、屠少霞也格支格支的笑个不住。如玉等不知为了何事，大家走到壁上挂的一面着衣镜内一照，原来夏天的衣服最是受不得水，三个人被雨一淋，三条白洋纱裤子都搭紧在腿上边，露出肉色，三件纱衫贴着身子，胸前却高了起来。如玉更因倒在少牧怀中，把画着的两条眉毛擦得眼圈上都是乌赤黑的，那形状好不难看！不由不脸上一红，缩到壁角里一张藤椅上坐下。菊香、素秋也觉不好意思，跑了开去。少牧等也浑身是水，一齐脱了下来，只穿着一条单裤。分付马夫各自去拿衣服来换。大拉斯见众人都是这个样儿，忍不住也甚好笑，口里头并操着强官话道：“怪不得康伯度这副清一色牌和了出来，才等着嵌五索，五索顿时来了三张。”伯度等听了这话，更是笑个不住。如玉因大拉斯取笑，立起身走将过来，伸手要拧。大拉斯缩做一团，只顾讨饶。正是：

恼人最是风和雨，迷性无如赌与嫖。

不知如玉饶得大拉斯否，后来与少牧及冶之等怎样回去，且看下回分解。





