第三十三回　颜如玉议捆柳纤纤　夏尔梅思娶花好好


话说杜少牧在柳纤纤家饮酒，幼安叫了百花里闻妙香，到得席上，与纤纤耳语，移时纤纤忽觉忧形于色。少牧问他为了何事，他说：“稍停去问妙香便知。”妙香等众人散了台面，与幼安一同回院。少牧出了柳纤纤家，也到百花里去，要把此事问个明白。

原来纤纤的抚蓄娘本是公馆里头的姨太太，平日尚无虐待一切，纤纤曾向少牧说过，不过没有讲出这公馆在什么地方，主人姓甚。那是纤纤忠厚，要替他隐恶的缘故，少牧所以也并不再问。如今，这抚蓄娘忽然得病死了，患的乃是痨症，心上甚是清楚。到得病重之日，私自差人把阿英姐唤到公馆里去，将纤纤交代他道：“我这场病看来九死一生的了，纤纤在院中为妓，向来瞒过我家老爷，一点子风声没有。万一我有甚不测，此事如何得了？故而唤你前来，商量一个办法。”阿英姐晓得，纤纤是二百洋钱身价买的，问他可肯转卖？那姨太太听了欢喜，要他四百洋钱。阿英姐回说：“多了拿不出来，只能仍照原价。”当日没有议成，后来病势一日重似一日，没奈何收了他二百块钱，从此纤纤便做了阿英姐的讨人。每日里要打要骂，与前大不相同，不知受尽了多少冤毒，暗暗的自怨命苦。偏偏这几时生意不好，看看年节将到，结帐没有赚钱，阿英姐怪纤纤不会应酬客人，打骂得更是利害，口口声声要把他包帐出去，寻个有辣手的做手娘姨，使他狠狠的受些苦楚。纤纤已被阿英磨折够了，闻说再要寻一个凶狠些的娘姨包他出去，心中好不害怕，私下不知哭掉了无数眼泪，只望这个人寻不到他。

一日，忽来了个面庞瘦削，头发稀疏，年纪三十左右的妇人，与阿英姐咬耳朵足足说了两三点钟的话，又把纤纤左看右看看个不了。纤纤满腹疑心，不知此人是谁，又不好向阿英姐动问，只能急在心里。隔了两三天，那人又来一次，仿佛付了阿英姐几块洋钱，心中愈加着急，暗地向小大姐等缉听那妇人前来做甚，小大姐等都说不知。又问他是那一家院子里的，小大姐说：“听得住在宝和里内。”纤纤晓得宝和里都是野鸡妓院与那些野鸡住家，若然果是此人包我，莫问他凶恶如何，将来怎有出头之日？心上跳个不住，儿次想等少牧到来，向他暗暗诉知。因他从前说过，倘有万难自主之事，可以与他商量。谁知这数日不但不来，即使来了，房间里人多口杂，也不是讲话所在。昨夜在闻妙香家席上本想说的，怎奈阿英姐亲自跟局，那敢开一句口？真似哑子吃黄连一般，有苦不能伸诉，那肚子里担着一肚子的心事，好不难过。

这天，少牧前来吃酒，满意抽一个空，与他说上几句，可恨阿英姐寸步不离，休想有讲话的时候。正在满心纳闷，恰好谢幼安叫了闻妙香来，妙香与他素甚投机，在台面上关照他道：“外间风闻有一个人叫如玉，下节要包你出去，你可晓得？”纤纤听了，急忙低低的接口问道：“妙姊这个消息乃是那里来的？我正因这一桩事没处打听，没处商量，好姊姊，你既然知道，快快告诉了我，好等我想个主意。”妙香附耳答道：“我这消息，乃是房间里阿招传出来的。阿招与颜如玉甚是要好，他说如玉从前也是一个名妓，只因年纪大了，身子又有了些病，生意做不起来，故在宝和里摆了一只碰和台子，招接几户客人。说得好听些，也算在家，不好听些，便是野鸡。近来因他的身子愈觉坏了，一点儿留不得客，故向姊妹行中纠了个会，要想包你出去。这话议了好几天了，听得前天已经付了定洋，谅必千真万确。好妹妹，你真要早些拿个主意才好，否则好端端的一个女子，落到了那地方去，岂不要活活肮死？”说罢，暗替纤纤唏嘘不已，只因恐被阿英姐瞧出破绽，那面色甚是留神，一些看不出来。纤纤听说颜如玉真是一个野鸡妓女，过节包他的正是此人，此时真如万箭攒心，连话都一句说不上来，两眼看定妙香，几乎下泪。妙香见了，又是不忍，又是吃惊，慌把他的手指轻轻捏了一下，依旧附耳说道：“好妹妹，你怎可这样？不怕阿英姐见么？你要定个主意，倘你一时没有，不妨留在心上，寻个知己些的客人商议商议，或者有条生路也未可知。那不是哭泣的事。”纤纤点了点头，也咬着耳朵答道：“知己些的客人，只有吃酒的杜二少，为人甚是大方。我久想把此事托他，怎奈房中不能讲话，也是枉然。”妙香想了一想，道：“二少与你知己，我好替你想法。停回请他到我院子里去告诉于他，你看可好？”纤纤大喜道：“好姊姊，你肯设法救我，真是莫大之恩，叫我将来怎样图报？但恨二少可以到你院子里去，我不能够跟着同行，这便怎处？”妙香笑道：“二少好叫局的。只要阿英姐不跟，便可讲几句话，岂不甚妙？”纤纤道：“阿英姐十二点后，再有出局，向来不跟。此刻已十一点多了，二少只要叫得晏些，包管他一定不来，这事我便拜托着你。”妙香把头微微一点，故意寻些闲话，慢慢的岔了开去，防的是私语久了，阿英姐等犯疑。果然，阿英姐疑心甚重，见他二人讲得机密，已差小大姐暗地站在纤纤身畔，窃听他们讲些什么。恰好二人话已说完，一句没有听见。小大姐站了片时，自去回覆阿英说：“他们不讲怎的，想来多是闲话。”阿英姐遂不放在心。

及至幼安、少牧到了闻妙香家，妙香把纤纤之事一一诉知。少牧听颜如玉要把纤纤包他出去，心中大不为然，痛骂如玉造孽，马上要写局票，把纤纤叫来，问他到底接了定洋没有。妙香阻住他道：“此刻且慢叫局，只怕阿英姐跟着回来，不能说话。要叫须到一点钟左右方可。”并乘机探听少牧口风，可要把纤纤娶回苏州，免使飘茵堕溷。少牧摇头道：“这话若在四五年前与我说及，本想娶一个人回去，如今情关勘破，再没有这个念头。虽说纤纤这人面慈心善，照了他的为人作事，将来嫁人之后，断不至如许行云、花艳香、花媚香等的有始无终，但我杜少牧近来野草闲花不思攀折，何苦要娶他回去？还是替他想个法儿拔出火坑，等他将来嫁个如意郎君的好。古人说‘护花恩比种花多’。我少牧今天就是那个意思。”这一席话，说得妙香暗暗叹服，不信世上尚有这种热心侠骨的人，并不要讨娶纤纤，却肯替纤纤出力。幼安也暗佩少牧，竟与初次到申之时变了个人。

三人谈谈说说，不知不觉的报时钟已鸣一下。妙香取上笔砚，叫少牧写了一张局票。因院子里的规矩，除了碰和、吃酒，狎客开消下脚，照例差相帮叫局，今夜并无和酒，未便使唤他们，因叫房间里一个粗做娘姨拿了去叫。犹恐阿英姐犯疑，叮嘱粗做娘姨，若然问起之时，只说杜二少与谢大少爷在此碰和，二少输了，要叫纤纤来代碰几副，只因院子里值夜相帮有人叫局，抬轿去了，故此差他前去；若使没有问起，不必多说。那粗做诺诺连声而去。妙香尚怕说了鬼话，小大姐跟局到来，房中并没碰和，此事有些不妙，故意把桌子摆开，桌上边放了副牌，只点了一枝洋烛，像是已经碰完，还没有收场的光景，方好骗得过人，没些破绽。幼安说他想得周到，惟恐房间里的阿招多口，又与如玉认得，问妙香可要把他调拔开来？妙香道：“阿招虽然说话多些，我已叮嘱过他，此人尚还受我约束，料来没事，但请放心。况且留在房中，停回我尚有用他之处。”幼安道：“如此甚妙。”众人布置已毕，叫局的粗做娘姨回转说：“纤纤马上就来。”少牧诘他阿英姐可曾问些什么？粗做娘姨答道：“阿英姐已经睡了，并没问起。”妙香道：“不问最好。自古说‘言多必失’，何况粗做娘姨又不是个能言善辩之人，侥幸阿英姐已经睡觉，真是甚巧。停回跟局来的，必定是小大姐，我自有法调遣于他，由杜二少与纤纤二人细细讲话。”少牧道：“但愿如此。”

房中语尚未完，纤纤已与小大姐上来。进得房门一看，纤纤也甚乖觉，便说：“你们可是在此碰和？难道已碰完了么？二少为甚不早些来叫？我心上正想打几副牌，狠好替你碰几圈儿。”妙香接口道：“二少本来早要叫的，只因值夜相帮抬轿去了，差不出人，等了好一刻儿，才差粗做娘姨前来。既你心上欢喜碰和，大麻雀虽已碰完，我们叉几副小麻雀玩玩也好。谢大少、杜二少与你我两个，岂不恰好四人？”纤纤想了一想道：“二少怎样？”少牧道：“八圈庄方才碰完，身子甚是疲乏，我不碰了，你们来罢。”纤纤道：“二少既不碰，我们碰他什么？”妙香微微的丢了一个眼风，向纤纤责备道：“我听你要想碰和，有心助你的兴，你不该应拆我冷台。二少虽然不碰，我们阿招会的，难道成不得局？”纤纤听了会意，连忙转口说道：“既然这样，好姊姊，你莫要生气，我来陪碰几副是了。”妙香又对着他笑了一笑道：“一定要你陪碰，那也不必。我叫阿招代了二少，你好叫小大姐姊代的。大家只碰四圈。阿招与小大姐输了，多叫二少认帐。赢了，是他们的，不知二少可使得么？”少牧道：“你们碰多少底码？”妙香道：“小顽意儿，一块底二四也罢。”少牧道：“一块底二四，至多二个人输了四五块钱，算是我的，狠好。”小大姐大喜，问少牧可是当真？妙香道：“二少岂肯骗你？我们快些碰罢。”遂叫粗做娘姨在台角上又点起一支洋烛，与幼安、阿招并小大姐扳了坐位，坐下碰和。少牧假称乏力，睡在炕上，纤纤坐在少牧身边，始得畅谈一切。此时小大姐那一条心只在牌上巴望赢钱，怎管二人说话？妙香这条计策使得真甚妥贴，并且连自己房里的阿招，也把他身体缚住，幼安暗暗佩服。

纤纤与少牧讲话，先把颜如玉已付定洋之事述了一遍，渐渐说到愿嫁少牧，方得终身有托，永无飘泊之虞。少牧只推家规严肃，不能娶妾，一口回绝。并问他除了自己之外，可还有甚体己的人？不妨乘此机会，成就了美满姻缘。纤纤叹了口气，回说心中没有。又言平日阿英管得凶恶，无论什么客人，不能够做得亲热，怎能体己得来？万一嫁了个靠不住的，那时后悔嫌迟，怎生是好？少牧踌躇半晌道：“既是嫁不得人，只有赎身一法，不知阿英姐要多少洋钱？我可帮你些儿。”纤纤万分感激道：“你肯帮我赎身，此事似可干得，但恐阿英姐贪心不足，没有一千、八百块钱，休想赎得出来。况且赎出之后，没人娶我回去，仍不是个了局。古语说‘救人救澈’，赎身只能救得眼前，若说赎了身，自立门户依旧卖娼，我本是好人家儿女，焉肯再作此无耻勾当？”说着，忍不住流下泪来。少牧恐怕有人看见，替把洋巾拭去，低嘱他不可如此，心上边甚是为难。又看妙香和众人碰和已经第三圈了，碰完了第四圈庄，夜分已深，谅不再碰，那时不便讲话，岂不白白把纤纤叫来？一则救不得他终身，二则枉费了闻妙香一番心力。

当下定一定神，子细筹算一回，觉得想来想去，只有一条生路好走。那路最是万妥万当，不但一定能脱离虎口，并且将来尚可放出眼力嫁一个人。嫁得好，一双两好，地久天长，尽有出头之日；即使嫁得低些，也不失了花烛夫妻，强如到富贵人家作妾，遇了悍泼的大妇，受他凌辱，求生不得，求死不能，甚是苦楚。不过阿英姐不免吃亏，起初所以不肯便说，现见纤纤十分事急，况阿英姐嫌他生意不好，非打即骂，已是不堪，还要把他转包出去，怎能再行顾得？因微微的把头摇了数摇，想到大丈夫为人作事，不可妇人之仁，始附着纤纤的耳朵，把这条路细细告知。叫他此时不必声张，缓日依路走去，包管没有错误。纤纤听了，这才吃了一服定心丸儿，连连的点头答应，牢记在心，惟恨少牧不日就要回去，想劝他再住几时，且等事毕动身。少牧回说：“此事不必有人招呼，一切尽管放心。”纤纤尚要说时，妙香等四圈庄已经碰完，大家立起身来。少牧问：“阿招与小大姐输赢怎样？”妙香道：“小大姐输了两底，恰巧阿招赢了两底，只好算没有进出。”少牧道：“阿招赢的，须要给他，怎说是没有输赢？”遂在身畔拿出两块钱来。阿招欢天喜地的谢了一声，竟然收下。小大姐自恨手气不好，赢不到钱，甚是可惜，拿水烟袋向少牧装了两筒水烟，便催纤纤回去。纤纤没奈何，别了少牧，又回身辞过幼安，更与妙香笑微微点了点头，珊珊而去。

妙香见他出去时，面色甚是欣喜，已知有了救星，一时不便动问，只因时候已经两点钟多了，留幼安，少牧不必回寓，大家在此歇宿。幼安叫妙香睡在外房，自己和少牧抵掌谈心。妙香答称“甚好”，遂唤阿招等收拾床铺，并把洋灯、洋烛一齐息灭，点上一只碗砂油盏，料理已毕，吩咐他们各自睡去，方问少牧替柳纤纤想了一个什么法儿。少牧问幼安，不知妙香可能识字？幼安道：“略识几个。”少牧遂在妆桌上砚盘之内，提起笔来，向手掌中写了三个字儿，与幼安和妙香一看，即用舌尖舔去，并不作声。幼安见了，点头称善。妙香也点头不已，彼此心照不宣，没有开一句口，防的是属垣有耳，漏泄风声。少牧又提起笔来，寻了一张纸条，写上“纤纤年轻，、恐无定识，我等动身之后，便中相遇，务劝他放胆干事，万无一失，不可游移”这几个字。又恐妙香虽然识字，文理不甚狠明，故将逐句点断，方才给与他看。妙香又点了点头，接过少牧的笔，写了“晓得”两字，把那字条绉掉。少牧见他也会写字，并且写得尚还齐整，甚是赞他。妙香回说：“幼时本曾读过二三年书，如今可惜多已忘掉。”于是三人闲谈一会，直至东方将白，方始各就寝。妙香受了少牧字嘱，缓几天少不得与纤纤尚有许多说话，下回交代，暂且慢提。

书中仍表幼安、少牧住在院中，已刻起身，盥洗方毕，楼下相帮的送上一张请客字条。少牧接来一看，见是夏尔梅请幼安在群玉坊花好好家饯行，并写明柳纤纤处也有自己请条，乃是二人的专席，千万不可他却。幼安见了诧道：“夏尔梅怎晓得我在这里，却不到栈里去请？”相帮接口答道：“听得请客的说，长发栈也有一张条子，先经送去，因大少不在栈内，才到这里来的。”幼安与少牧商量去是不去，少牧道：“他晓得我们将要动身，请的是饯行酒，不去未免说不过去。”幼安道：“不知同席的是什么人？若是金子富、贾维新、富罗一班坐在席上，真是乏味，还是不去的妙。”少牧道：“贾维新等，尔梅与他们也不甚投机，未必请在里头。今天有两个人，我料一定请的。”幼安道：“是那两个？”少牧道：“一个平平戟三，闻得尔梅近来请他治病，又知道与我们知己，那有不请他作陪之理？还有一个是方又端，我看他甚有交情。”幼安想了一想道：“如此我们去去也好。”遂叫相帮下楼，回说马上就来。妙香因为时尚早，请二人用些早点然后出去。幼安、少敬也怪尔梅在妓院请酒，怎的这样过早？谅来入席需时，答应吃些早点再去。

原来尔梅自从许行云费气出门之后，心中气忿不过，必要在院子里再娶个人，好向行云争一口气。本已看上了潘小莲，那晓被方又端一番说话，咬定他断不可娶，回家后甚是乏兴。老年人触不得心境，心上一不自然，睡在床中，覆去翻来休想睡熟。听自鸣钟敲了一点，缓缓的又是两点，三点，好像那一夜的时刻，比平日间格外迟慢。又值节交冬至，天气甚是严寒，被窝里觉得愈睡愈冷，那种孤眠况味，越发忍耐不得。怨一回自己失眼，不该误娶行云；恨一回行云狠心，不合抛撇自己；又想一回世界上的妓女，行云虽然如此，小莲也娶他不得，难道竟无一个娶得的人？冥搜苦索了半夜，被他想起群玉坊的花好好来。此人性情和霭，举止温柔，容貌也比行云秀丽。未娶行云之日，曾在他院中住过一夜，许了一百洋钱小货，一只嵌宝戒指，后被行云知道，费了一场口舌，不但没有去过，连洋钱、戒指多没送他，直至节上开消局帐，交代了黄家娒一百块钱，那戒指至今未兑。何不明天叫局，把他唤至台面，试试他心上边可还记念着我？若因我娶了行云，好久不去，已不把我当做老客人看待的了，叫了个局，缓几天开消了他，没有别的，倘然见我叫局，依旧格外殷勤，可见此人甚是有情，一准到珠宝店去，兑只嵌宝戒指以为进身之阶，晚上边去打茶围，送给与他。一来不食前言，了却一个心愿。二则乘机探探他的口风，可是有从良之意。说不定天缘凑合，竟把他娶了回来，好使行云知道此事，从前不许我和好好来往，如今竟然嫁成了我，岂不比娶别的倌人更要呕气？当时那一条心宛似热灶上的蚂蚁一般，愈加睡不成寐。

好容易挨到天色黎明，窗子上已有了些些亮光，方得朦胧入梦。那梦里头，竟把好好叫至蕃菜馆去，深喜他十分浃洽，万种恩情，一心竟有嫁他之意。正与阿金及黄家娒议论身价，谁知被一个新来佣妇进房扫地，把房门开得响了些儿，竟将他一惊而醒，心中好不恼恨，只是说不出来。因把那佣妇狠狠的骂了几句，懒洋洋披衣起身，还想着这一个梦做得奇怪，内中一定有些意思。那晚竟到番菜馆去叫局，要实做那梦中之事。这真是一相情愿，绝不想自己何等年纪，怎样娶一个十六七岁的女子作妾，无论愿与不愿，终是造孽的事。

好好却是个柔弱之人，又是讨人身体，从前不论什么事情，俱由阿珍作主，如今阿珍死了，悉听着阿金与黄家娒说话，叫他甚样，他便甚样，不敢违拗。阿金本是狠心恶鸨，黄家娒又是积世虔婆，他二人一闻姓夏的又来叫局，知道尔梅自从误娶行云，收他不住，闹气出来之后，至今尚没做到要好的人，当下叮嘱好好，这回千万放些手段，把他钩住，不可又被别人做去，那时饶你不得！好好听了，担着满肚子的心事，到得番菜馆中，自然分外巴结。只恨自己本事不济，深恐缚不得人，仍被走掉。因等他吃完了菜，央着一同回去，好等黄家娒帮同设法。

尔梅在番菜馆，见好好十分亲热，不像多时没叫的人，心中已甚欢喜。后被他陪同回院，更由黄家娒灌尽迷汤，说他许久没叫好好，院子里合院的人怎样想念着他，不但是好好一个。又怪他当初不该误信行云，娶了回去。一样娶一个人，倘然娶了好好，岂不大家有幸？老实说好好这样的人，做倌人本领不足，做人家姨太太却甚合宜。别的不要说他，但看他何等安静，那有嫁人复出之事？这几句话，真是句句打入尔梅心坎里头，听见了何等入耳！并且黄家娒一面与尔梅讲话，一面差相帮到小房子内把阿金寻来，再顺上些花言巧语，只骗得尔梅心花怒开，觉着别的地方，再没有这般体己。又喜黄家娒说的，当初可惜不娶好好，可知如今若要娶他，断无不肯之理。不过此时不便遽说，恐他们索价过奢，转眼已是年节到了，且等年节下有话再讲，诸事容易说些。当下满怀得意，在房内谈谈讲讲，直到十二点钟已过，方想回去。阿金、黄家娒怎肯放他？好好也竭力留他住下。尔梅因这一节没碰过和，没吃过酒，觉得有些不好意思。黄家娒猜到他的心底，含笑说道：“夏老不要因近来不替小先生做甚场面，不肯在此过夜。你是老客人了，倘然有心照应，明后天吃酒碰和不迟。”方始点头答应，并想到幼安与杜氏弟兄将要动身回苏，落得做个人情，替他们设席饯行。因叫黄家娒拿笔砚来，点了一张菜单。黄家娒问：“几时来用？”尔梅恐幼安等晚间有酒，定了早上十二点钟。黄家娒又问：“可是双台？”阿金道：“夏老不肯用酒便罢，肯用自然一定双台。”黄家娒始笑嘻嘻拿着菜单交代到帐房里去。

少顷上楼，又向尔梅提起从前许好好的嵌宝戒指，想是忘了，过几天可肯兑给与他？尔梅尚未回言，阿金便说：“夏老岂是言而无信的人？他的事情狠多，所以一时没有兑得。过了几天，多兑一只也好。”黄家娒又接口道：“夏老当真肯兑两只？今年的天气狠冷，我与新来的阿秀姐俱想做件羔皮马甲穿了过年。可肯买两件送给我们？”尔梅嘻着张嘴答道：“两件皮马甲值得什么事情？明天我叫安吉衣庄上送几件来，你们挑选就是了。好好的嵌宝戒指，明天也一准与他兑去。”阿秀姐听了，满面堆下笑来，道：“夏老果真给我们两件皮马甲穿么？真是谢你不尽。”阿金佯责道：“未受先谢，好个老口！”阿秀道：“送了东西先后终要谢的，夏老不是骗骗我们的人。”黄家娒同阿秀取笑道：“夏老果然送了你的马甲，你可把什么送他？”阿金代答道：“他马甲里面有两个馒头，可请夏老吃顿点心。”阿秀假意不依，伸手过去拧他。阿金急向尔梅身边一躲，阿秀的手恰拧在尔梅颈上。尔梅喊声“阿呀！”缩做一团，引得满房的人一齐发笑。阿金假替尔梅不平，牵了他这只干姜一般的手，定要拧还，阿秀上身没有拧，到在腿上拧了一把。闹了好一刻儿，阿金方回小房子去，众人各自安睡。

尔梅那夜比上一夜差得远了，盖的是暖烘烘的被儿，伴的是香喷喷的人儿，听的是娇滴滴的话儿，做的是甜迷迷的梦儿。昨夜是寂寞更长，这夜却欢娱漏短，睡得好似不多一会，早是午牌光景。急忙起身，盥洗过了，写了几张请客条子，交代相帮赶紧发去。请的乃是幼安、少甫、少牧、戟三，锦衣、鸣岐、聘飞、秀夫、敏士诸人与他的兄弟尔兰。这几个人除了尔兰与幼安等不甚叙晤，其余多是知己，并不另请别客，恐防与幼安等意气不孚，请了来甚为乏味。方又端本来也想请的，只因住在城中不便，故而写好之后，重新抽掉。相帮的接了条子，分头请去。尔梅吃了些些早点，好好也早起来，坐在窗口椅上，由阿秀替他梳头。尔梅在旁看了一回，见他虽然是乱头粗服的时候，那面色仍似水喷桃花一般，比行云未梳洗时肤色焦黄，竟有天渊之别，心中愈觉高兴起来。叫黄家娒拿马褂穿了，说到珠宝店去兑戒指，顺便叫衣庄上送皮马甲来。好好因请客票已经出去，恐有客来，叫他下半天再去不迟。尔梅那里等得？回说：“一刻钟便可回来。倘有客人先到，不妨请他略坐一坐。”说完，竟自下楼而去。黄家娒暗地笑他老昏，好好甚为过意不去。

果然，不到一刻钟时，衣庄上先送马甲到来。黄家娒与阿秀每人拣了一件，俱是元色绉纱心子，黑缎子镶滚，上白胎皮统子，每件足值十五六块洋钱。稍停尔梅即回，好好的头也梳毕了，正在对镜扑粉。尔梅把他的右手一执，拿出一只石榴红嵌宝戒指，一只鱼胆青嵌宝戒指，向他无名指上一套，不大不小，恰巧凑手。好好翻手一看，见这两粒宝光莹夺目，问他花了多少洋钱，尔梅笑而不言。只问：“衣庄上可有衣服送来？”黄家娒道：“已送来了。”遂叫阿秀把皮马甲拿将出来，并令穿与尔梅观看，觉得甚是称身。阿秀姐正要脱下，黄家娒把他搀至尔梅身畔，要叫尔梅照着昨夜所说的话，吃他马甲里两个馒头。阿秀急把身子一扭，跑出房去。黄家娒尚要追他，尔梅大笑一回，对阿秀说：“馒头晚间再吃不迟，此刻我们要吃酒了。请客的回来没有？可曾个个请到？”阿秀道：“请客的已经回来。长发栈三个客人，只有杜大少昨夜住在栈内，谢大少、杜二少多没回栈。余人俱说一准就来。”尔梅听幼安、少牧不在栈中，始另外写了两张条子，叫相帮的到闻妙香、柳纤纤家去请，才把二人寻见。

到了十二点钟将近，诸客陆续到齐，幼安、少牧也已来了，只有少甫尚还没至。正要再去催他，楼下相帮的喊声“黄家娒，客人上来。”先头一个正是少甫，后面更同了一个人来，尔梅甚是欢喜。正是：

漫向镜中悲白发，且从席上醉红颜。

要知与少甫同来之人是谁，席间可有什么事情，再看下回分解。





