第三十回　救吞烟手忙脚乱　嬲吃酒眼笑眉开


话说许行云把杜素娟激出了安垲地洋房，正想传个暗号下去，叫约来的许多马夫将他横拖倒拽至草地上饱打一顿。只见斜刺里来了一大群人，大呼：“谁敢打人？”行云抬头一看，好像是些戏子，知道他有了整备，心中拍的一跳。又见园门外如飞的来了一部马车，直至安垲地门口停轮。车中坐着一个老者，车辕上坐着一个二爷，远看去不甚清楚，走近了，行云不觉大吃一惊。原来那老者是夏尔梅，二爷乃是夏福。

尔梅自从讨了行云，起初的三五天，尚装着新人身分，没有什么不安静的事情，到得七八天后，渐渐的作吵起来。今天要坐马车，明天要吃大菜，后天要看夜戏，尔梅一一依从。无奈行云嫌他年老，任凭他怎样讨好，心下很不自然，暗中惹草粘花。不但在戏园里吊着戏子的膀子，看见夏福年轻，也曾几次勾搭过他。幸亏夏福人尚老成，念着主人家豢育之恩，不敢肆行非礼。行云却因勾他不上，不时在尔梅前说些短话，意欲赶他出去，另外用一个年力精壮之人。尔梅已为所惑，这几天每每与夏福寻事。夏福知是行云搬了是非，遂也暗地里留下心思，要拿行云过处，告诉主人，使主人不致偏听。

那夜行云瞒着尔梅在高升堂男装饮酒，夏福得了这个消息，马上报知，只道主人一定发怒。那知尔梅说：“这是逢场作戏之事，同去的既然多是女子，有甚妨碍？”夏福见他如此溺爱，叹了口气，没有别话。后又打听得席面上与素娟口角，今天约在张园大闹。这句话不敢轻信，私问跟行云的小大姐，可有此事，小大姐回说：“怎么没有？今天奶奶叫我关照了许多马夫等在花园里头。”夏福听了，一惊一喜。惊的是恐防打出祸来，必在主人身上；喜的是这一桩事主人知道，不见得容着行云撒泼。倘能借着这个题目把他儆戒一番，约束约束他的后来，一与主人有益，稍尽报主之心；二则行云往后再向主人饶舌，主人知他是个选事之人，十句里或可少听几句。当下因急将情告知尔梅，并叫他快到花园解围。尔梅尚说：“行云并非这样的人，那有此事？”直至夏福发了个誓，说：“小人若有半句虚言，停刻听凭老爷驱逐出门，不敢抱怨。老爷不信小人的话，今日不到花园里去，若然闹出大事，小人不愿见老爷这样年纪受甚飞来横祸，情愿立刻出门。”尔梅始有几分相信，遂与他唤了一部马车，星飞的赶到张园而来。

尚算他来得正好，这打架还没有打成，那两造却已严阵而待。尔梅到了安垲地门口，见行云恶狠狠的站在外头，那面色甚是不正。忙问：“你在这里做甚？”行云此时惊魂未定，怒气已升，恶声回说：“我干的事，你来管我？”尔梅听他说话不对，举眼向四下一瞧，只见草地上果有无数马夫，洋房外列着无数戏子，知道夏福所说的话果然一句不虚。不由不也动起火来，只因大庭广众之间，不便讲话，伸手把行云一扯，喝声“你我一同回去”！行云起右手一拦，道：“你走你的，我干我的，回去做甚？”这一拦不打紧，把个风中之烛的老尔梅，那身子幌了几幌，几乎把他拦跌下去，幸亏夏福扶住。那些马夫、戏子及闲杂人等齐发一声笑，顿时哗噪起来。尔梅又惊又怒，又气又急，狠命再将行云一把拉住了一只手，喘嘘嘘的说声：“还不与我上车！”那时恰好有两个巡捕，听得园中喧闹，走得来查察。行云认做是尔梅叫夏福唤进来的。谚言“乖人不吃现亏”，不要落在素娟等眼内，始勉强由尔梅拉着登车，却恨恨的对着素娟詈道：“今日便宜了你这骚妇，缓天再来与你算帐！”素娟狂笑答道：“我把你这只骚狐，快快跟着老甲鱼去罢，还要多说怎的？缓天老甲鱼倘再放你出来，老实说，俺这里决不见得回避了你！”尚有许多不入耳的说话，只因马车去得远了，听不甚出。行云坐在车中尚指手划脚的，向着素娟叫骂，直至出了花园转了个弯，方才勉强住口。

夏尔梅看见他这副行为，只气得一言不发。夏福分付马夫一径到家内停车，搀扶尔梅入内。行云与小大姐先已跳下车去，飞步上楼，叫夏福把尔梅也扶上楼梯，进房坐下。行云把外罩衣服一脱，竖起了两条眉毛，睁圆了两只眼睛，问尔梅道：“今天我在张园乃是那个对你说的？要你赶来做甚？”尔梅平日一遇行云发火，他便不敢开口。这天皆因气愤极了，回答他道：“古语说‘若要不知，除非莫为’。你在外面干得好事，自然有人对我说起。”行云听罢，愈加发怒道：“算我在外不好，你便怎样了我？”尔梅道：“除非你不曾嫁我，或是已经出了我的门口，不姓夏了，那才由你在外胡行；否则，休道我万事不能管你。”行云闻他说出一个管字，索性撒起泼来，把手在台子上一碰道：“你能够管得么？我一个二十多岁的人，嫁了你六十多岁的，有甚好处？无非贪图个自由自在。怎么你想管起我来？老实说，我不是个服管的人，你休要错了念头！”说罢，一个拳头向着尔梅胸口撞去。口中带哭带骂的又道：“当真你要管我，我拼这性命不要，交给了你。”多亏夏福因二人吵嘴，尚没有出房，看见行云向主人身上撞来，急把尔梅用力一扯，让了开去，没有撞着。行云见夏福护着主人，便向他发作道：“我把你这恶奴，站在房中做甚，还不与我滚下楼去？”夏福此时本想还口，只因名分有关，又见主人气愤已极，不得不耐着性儿，只当做没有听见，劝主人下楼稍坐。尔梅看行云这般凶横，自恨年纪老了，骂他没有精神，打他又没有气力，再在房中坐着，真是一刻难挨。只得依着夏福相劝，勉强抬起身来，将手扶在夏福肩上，口中说了几声“好个泼妇”，下楼而去。向书房内一张藤交椅上一坐，几如瘫化一般。

行云见尔梅下去，吵不成了，又动了个一不做二不休的念头，暗想：“何不乘此机会，出了姓夏的门口，免得他再来拘管。屈指嫁他到今恰恰一个足月，手里头洋钱钞票与前妻的珠翠首饰足有二三千金，出去狠好度日。不过怎样把尔梅割断，须使他死心塌地自己出口才好，否则恐防后累。”因在房中大哭大骂，想把尔梅骂得火冒，使他上楼，方好寻事。果然尔梅忍耐不住，几次要奔将上来，俱被夏福阻住。闹至上灯以后，行云把喉咙多哭骂哑了，身体也觉甚是疲乏，尔梅仍未上来。

行云没有法儿，始想出了一条毒计，叫小大姐暗到药店里去买了三钱益母膏来，一齐吞下。妆台上有现成的白玫瑰酒，喝了几口，喝得面孔红红儿的，假装是吃了生烟。又因尔梅平日每逢交节气的前后必须吸几口烟，助助精神，舒舒筋骨，故房中本有烟具。遂把那只装烟的象牙匣子寻将出来，把洋烟倒在净桶里头，只剩匣底内有些烟脚，将他在枕头旁边一放。自己脱去衣服，睡到床上边去，装一个等死样儿，不再高声叫骂。诸事装点已妥，叮嘱小大姐报信下去，只说：“奶奶与老爷吵嘴之后，说有些肝气发作，差到药店里去买豆蔻。及至买了回来，看他面孔飞红，好似吃了杯酒。问他，却说不吃，不知为了何故。此刻似睡非睡的倒在床上，不知为了何故，老爷可上楼去瞧他一瞧。”

尔梅听行云忽然不骂，本已犯疑，又听小大姐这样说法，慌问夏福这是什么意思，夏福也不敢说甚，只说：“奶奶既然火气退了，老爷不妨上去，免得不甚放心。”尔梅把头略点一点，仍叫夏福扶着上楼。走进房中一看，见行云蒙被卧着。那面色没有瞧到，先见枕头边一只象牙烟匣，不觉吃了一惊，忙问小大姐这是那里来的？小大姐道：“这烟匣子向在烟盘里头，不知怎样忽在床上，想是奶奶拿过来的。”尔梅着急道：“照此说来，莫非奶奶吃过了烟？”小大姐道：“烟灯没有点过，那得吸烟？”尔梅慌把那烟匣子取起一看，见匣内的烟空空如也，又把被头略略揭开，见行云面红如火，口里头酒气直冲，估量他吃了烧酒、生烟。但烧酒是那里来的？喝问小大姐，可曾出外买过？小大姐道：“白玫瑰瓶中现有，难道老爷忘了？”尔梅被他提醒，回头向妆台上的酒瓶一看，见瓶中的酒少了好些，急得顿足不迭，喘嘘嘘指着行云说道：“你怎的干出此事？”行云假意装做有气无力的答道：“死了觉得干净，免得人家管长管短。”尔梅吓得浑身抖战，道：“我管你尚只初次，怎么你就志短起来？”行云没有回他，把被头往上一掀，依旧盖住了头，假装痛哭。尔梅伸手再去揭时，行云把被角压住，再也揭不开来。尔梅无奈，只得从下面揭将上去。那知上身没穿小衣，夏福在旁见了不便，因又盖了下来，急唤夏福出去。

夏福见主人这般发极，低低说道：“奶奶当真吃了生烟，老爷看他也是无用，必须设法灌救才是。”尔梅听言之有理，忙问他怎样救法？夏福道：“吃得倘然久了，别的救法不及，只好赶紧吃肥皂水下去，使他速吐。否则送到医院里去。”尔梅道：“医院里去，这事定要张扬开来，可知我颜面有关，还是吃肥皂水好。赶快你去弄来。”夏福答应自去。尔梅始用尽平生之力将那条被头揭掉，叫小大姐寻件衣服替他穿上。行云尚装腔做势的不肯就穿，对着小大姐道：“要穿须穿红绉纱寿衣寿裤，停回免得土工动手。”后被尔梅用力把臂膊捉住，始得穿了上去。夏福已将肥皂水取来，尔梅叫他快喝，行云那里肯听。尔梅气急败坏的讲了无数好话，说：“方才不该出言过激，致你气忿不过，萌此短见，往后决不再来说你，诸事由你主意。”行云仍口口声声的道：“这样日子断过不来，谁耐烦活在世上，不必再来救我。”尔梅真是没法，战兢兢在夏福手中接过肥皂水来，要想亲自灌他。那知刚巧拿至口边，被行云起手一推，咯一声连碗连水推下地去，湿了尔梅一身。尔梅叫夏福再去取一碗来，仍是一样。一连三次，并没有半口喝过。

尔梅自知手中无力，休想灌他，要叫夏福动手。行云始说：“我因活得没有趣味，故愿一死。苦苦救我则甚？若然真要我活，我有一句说话，不知你听与不听？讲明了再救不迟。”尔梅问他何话，行云道：“倘你放得过我，真要我再活数年，除非从今以后你我各自分开，我马上自有地方救去。否则救活转来，往后仍是一个死字，还是此时不救的好。明天买口棺木，把我盛殓起来，做了夏氏鬼魂。将来你死之后，再到阴司管我，称了你的意儿，你瞧怎样的好？”尔梅听行云说出此话，真个又急又气，一时间回不出来。要想答应他从此分开，花了几千银子，只讨了一个月工夫，不但说不过去，并且人家知道此事，甚是丢脸。倘然不答应他，又恐他起了此心，眼前即使救活转来，以后性命依然不保，始终不是个久长之局，心中怎能委决得来？行云见他沉吟不语，暗想：“召将不如激将，必得竭力激他一激，此事方得成功。”因又借着尔梅没有做声的过处，说他巴不得人家速死，那里是真心施救？又说：“若照这样烂心烂肺，将来一定短寿促命，连子孙也没有好日。”把尔梅骂不住口。果真这老人家又被他激起火来，回说：“照了你的意思，一准与你两下分开可好？”行云一闻此话，在床上边坐起来道：“夏尔梅，你这句话可是当真？我就立刻出你大门，要死也死在别处。”尔梅此时真是气忿不过，答称：“倘你真个要走，我姓夏的也不稀罕你一个妓女，难道日后不能再娶一个，必要留你在家呕气？”行云暗喜尔梅中计，急忙跨下床来，对尔梅说：“你果然放我出去，我却一时不肯便死，还要看着人家娶一个好的。但你口说无凭，把当初的庚帖还我。”尔梅道：“庚帖由你收着，任凭你带了出去，我姓夏的决无悔言。”行云更是欢喜不迭，马上取钥匙开了箱子取出那张梅红纸庚帖，当着尔梅的面点了个火，顿时烧掉。又在箱子内取出一件保险衣来。这衣乃是一件小袖紧身，衣上四周是袋。行云嫁了尔梅，叫他唤裁缝做下，说是慎防火烛，可以把贵重东西，多装在衣袋之内，万无一失，所以叫他做保险衣。其实豫先留下心思，把尔梅前妻的许多金珠首饰并洋钱钞票等物一齐袋在里头。此时向身上一穿，叫小大姐开了衣橱，又取出一件外罩衣服穿上，恶狠狠唤小大姐去叫顶轿子，立刻要行。小大姐问：“轿子叫到那里？”并有粗做娘姨上楼，说夫妻淘气，乃是人家常有之事。劝他不可这样激切。夏福也怕主人家一时之火，由着行云出去，日后心上撇不掉他，一定怪到自己身上。今天这一桩事是我告诉主人起的，因也再三相劝。叫尔梅耐性些儿，千万不可放他出门。

尔梅本是个没主意的，又兼心爱行云，方才这几句话乃是逼激出来。今儿见行云烧了庚帖，一定要走，心已觉有些懊悔。本愿说他回来，仍旧劝他吃肥皂水，救烟要紧。怎奈行云满面杀气，连催小大姐快叫轿子，好出去赶紧灌救，迟了烟毒发作，只恐性命难保。若问轿子叫到那里，此刻我已不是姓夏的人，谁来管我，只要轿夫来了，待我交代于他，叫小大姐不必多问。并因这小大姐是院子里带进来的，今天必得带他出门，叫他收拾一切跟着同去。小大姐不敢违拗，顿时叫了一乘轿子到来。行云似笑不笑，似怒非怒的对尔梅说声：“我要去了。愿你将来娶个胜似我的，只要我侥幸不死，待我睁开眼睛瞧着。”说毕扶在小大姐的肩上，移步下楼，竟然登轿而去。

尔梅气得几乎发晕，多亏夏福与老娘姨百般譬劝，说：“奶奶因在气忿头上，故而如此。缓天回过心来，打听他住在什么地方，差人去请他回家，一定没有不回来的道理。”尔梅无可奈何，不知叹了几十口冷气，唤夏福去请尔兰到来告知此事，叫他在外留心打探行云出去之后究竟住在什么所在。后来打探得他姘了一个马夫，在跑马厅西面借了一所房子，俨如夫妇一般，小大姐依旧跟着。那马夫乃在尔梅家里的时候不时坐他马车，暗中姘起来的。从尔梅家中出去的那夜，据邻舍说，甚是欢天喜地，不像吃过什么生烟，也没有请人施救。尔梅才知他居心刁险，不但那晚中了他的恶计，娶他时先已存下个淴浴之心。不该失了眼睛，把坏人当做好人，真是后悔不及。暂且按下慢提。

再说少牧等在张园看行云纠人打架的那日，只因尔梅忽然赶到，与杜素娟没有打成。行云被尔梅逼着回去，索娟等笑骂一番，也就散了。姚友士、孔泰平保了素娟来的，自然同着素娟回去。邀来的那些戏子、马夫见两造已走个干净，大家也打个暗号，各自散去。少牧深恨行云，回家以后不知与尔梅可要生气，苦于无从探访。若使访了出来，行云欺哄尔梅太过，做朋友的不妨规劝规劝于他，使他略略警醒一二，免得将来受累。敏士估量行云数日内必当大起风波，说不定就要与尔梅两下分开。锦衣也是这样估他。彼此闲论一回，因见天气晚了，同回长发栈去寻幼安，把上头事约略述了一遍。幼安也说：“照此看来，行云必有一场大闹，尔梅只怕吃不住他。”叫敏士等留心访问。果然隔了一日，便有行云吞烟，不肯救治，深夜出门的话传将出来。又隔了三四日，更有人说行云姘了马夫，住在跑马厅后面，并言夏尔梅被他气成一病，卧床不起，沸沸扬扬的，多把他当做新闻，讲个不住。幼安听了，深替尔梅恼恨不已，又闻他抱病在床，心中更是可怜。一日约了少牧弟兄同去探病，知他得的乃是肝疾，想起从前天香肝病大发，多亏戟三医愈，也叫他请戟三调治。并说了无数劝慰的话，尔梅甚是感激，留三人谈至薄暮始回。

途中遇见敏士，问他们从何处出来，现欲何往？幼安回称在尔梅家中望病，现欲回栈。敏士问：“尔梅病体如何？”幼安道：“老年人受不得气，此病乃由气郁面成，只要安心调理，谅还没甚妨碍。不过行云这样害人，真令旁观代抱不平。”敏士道：“说起行云，闻他下月又要出来，房屋借在百花里内。倘使尔梅知道此信，不知更要气到怎样。”少牧道：“行云姘了马夫，怎的又要出来，此话只恐不确。”幼安道：“这种人有甚交代，嫁了人尚要出来，何况姘的。一有些心上不合，自然更守不住。但不知敏翁这一句话乃是那里来的？若然真有此事，最好有人与他说去，把许行云与许寓的名字改掉，免使尔梅过不过去。否则岂不要把他气死？”敏士道：“这话乃是贵相知闻妙香说起。因行云借的房屋就在妙香间壁，故而甚是清楚。若说叫甚名字，这却还没有提起。”幼安沉思半晌，道：“闻妙香么，前天我答应在他院中请一台酒，这心愿还没有消掉。今天我们何不同去，请锦衣、戟三等前来饮酒。一则不使我有失信之诮，二则妙香倘与行云知己，便好叫他把改名之事过风过去，暗中替尔梅遮个面子，稍尽我们朋友之交。”敏士道：“妙香是个沉静之人，向来诸事不涉，与行云没甚交情。他房中有个大姐名唤阿招，此人很与行云亲热，叫他过风甚好。”少甫道：“行云嫁过尔梅，当真重入烟花，难道不能当官控告，却要叫他改姓更名，做这掩耳盗铃之事？”幼安摇头道：“你不听见行云出门的那夜已把庚帖烧掉了么？他恃着尔梅手中没有凭据，才敢这样肆无忌惮。当初林黛玉、张书玉等嫁人复出，那一个怕人告发？行云也是一般手法，告他决然无益。”敏士点头称是。少甫始不再言。

幼安与众人一路讲话，不觉已到百花里内。踏进院门，闻妙香是楼下房间，便见房中门帘低挂，知道是有客在内，只得在后房略坐。妙香照例向众人招呼过了，在幼安的打横坐下，默不作声。阿招姐见了幼安，眉开眼笑的说道：“谢大少，今天是第一次到此，真是难得。前天说要在先生处请客，今夜谅是用酒来的。前房那个客人就要去了，对不住众位大少，在此暂坐一坐。”

幼安听阿招开口便叫客人吃酒，这是妓院中最坏的恶习，心中有些不甚自然，假意回绝他道：“今天原想吃酒来的，怎奈房中有客，明天再吃也好。”阿招姐不答应道：“里房那个客人来了好半天了，谢大少真要请客，待我设法他马上让你。”幼安随口问道：“里房的客人姓甚？”阿招答道：“姓袁。”妙香向阿招看了一眼，少牧猜透其中就里，戏说：“只怕此人姓方，并不姓袁。”阿招姐格支一笑，道：“当真姓方。杜二少，你认得他么？”少牧索性戏他一戏道：“不但我与他向来认识，谢大少也是好友。”阿招姐满面堆下笑来道：“既然你们大家认识，越发好说话了，我便立刻与他说去。”幼安不知那姓方的是何等样人，慌忙止住他道：“既然彼此认识，怎好叫他相让我们？”阿招缩住了脚，道：“可是谢大少也请他吃酒，不要他让？”幼安尚未回言，只听里房有个小大姐喊道：“招姐进来，方大少要与你说一句话。”阿招低低笑道：“想是那姓方的听见你们在此，故要问我说话。”遂向众人说声“去去就来”，回身向里房而去。众人好生不解，多问少牧那姓方的到底是谁，少牧甚是好笑，答称方才是句谑语，连我也不知道是那一个。众人听了，愈觉狐疑。正是：

何来花下生张八，戏作筵前熟魏三。

要知里房那姓方的究竟与幼安等认识与否，幼安果否在妙香房中饮酒，且看下回分解。





