第五回　攀相好弄假成真　遇拆梢将无作有


话说贾逢辰在尚仁里花小兰家与冶之等吃酒，央冶之写请客票，到兆富里请经营之、百花里请康伯度。那经营之，就是冶之要想与他合股做卖买的。此人祖籍山西，为人不但生意一道精明干练，别的事也盘算极尖，凡人遇到他的手中，他总要占些便宜才了。生平以刻薄起家，开有一所汇划钱庄，一所小汇票号，其余洋货、绸缎等铺有股分的甚多。却平时不肯妄费分文。人要趱他的钱财，除是花柳场中，或肯略略破耗，其余休想。那康伯度乃宁波人，说得好一口“也斯渥来”的外国话，写得好一手“爱皮西提”的外国字，在西人大拉斯开的大商洋行做买办。青楼中花几个钱，外面看来极是撒漫，内里头却也有限。这日逢辰请他，刚巧在同芳里席散，同花笑红回至百花里内。见了这请客票，因十点钟以后尚有人约他到同庆里去碰和，故此立刻起身就行。上回书中结尾时，花小兰家相帮的喊声“阿素姐！客人进来”，正是此人。逢辰一见，忙与冶之等起身相迎。冶之、志和与他是在台面上认得过的，锦衣、少牧却是初会，彼此问过名字。少牧看伯度时，见他年约二十余岁，一张雪白的不笑似笑脸儿，一双桃花眼睛。身上穿一件枣红缎子琴襟洋灰鼠出风马褂，蜜色花缎灰鼠袍子，内衬淡雪妃绉纱小袖紧身，法兰绒小袖里衫，下身淡月白花缎套裤，白丝绒袜，元色缎子挖花京鞋，头上戴一顶漳绒方顶小帽，湖色帽结。口里头衔着一枝香烟，这烟咬嘴是真蜜蜡的，将右手三个指头承着。指上边带着两只金钢钻戒指，一只石榴红嵌宝戒指。打扮得异常华丽。坐尚未定，便催逢辰可要入席，逢辰说等经营之一到便坐。

只听相帮的回说，经大少爷不在兆富里内；因问冶之再到那里去请。冶之道：“这人除了此处，并无别的地方。既是不在那边，谅必没有出来也未可知。我们肚里头有些饿了，不如大家坐罢。”伯度道：“这便很好。”逢辰遂唤阿素，把台面摆好，起了六客手巾。锦衣年纪又长，人也最客气些，坐了首位，少牧居二，余人挨次坐下。逢辰央冶之写局票叫局，冶之自己叫了一个本堂，又写了一张东荟芳里花艳香，志和是东荟芳里花媚香，伯度是百花里花筱红，锦衣是冶之荐了一个西荟芳底花家妈家的小清倌人花影娇，少牧自然是心上人巫楚云了。冶之一一写好，交与阿素交代出去。小兰走至每人身边，满满的斟了杯酒，又敬了一遍瓜子，取琵琶过来，唱了一支《御果园》，一支《铡美案》京调。

移时，叫局相帮来说：叫局一概就来，惟西荟芳的巫楚云要转局过来。少牧听了暗想：偏要看他，偏是慢到！好生纳闷。酒过数巡，艳香等陆续到了。也有唱曲子的，也有讲说话的，也有替搳拳、代吃酒的，甚是有兴。只有楚云未来。逢辰唤阿素差相帮去催，一连两次，尚还没到。忽然外间送进一张请客票儿，逢辰接来一看，见上写着：

到尚仁里花小兰房飞请贾逢辰大少爷即速宠临久安里杜素娟房酒叙，客齐立候入席，勿延勿却为盼。此颂

治安

弟营之约

旁边又有一行小字道：

郑志翁、游冶翁遍请不见，如晤，祈与偕来。千乞千乞！

逢辰看毕，回声“席散便来”，将票递与冶之、志和看过。说：“原来营之又做了杜素娟，在那里吃酒，怪不得兆富里请不见他。我们散了席，一同前去可好？”游、郑二人俱说使得。因又连唤阿素差人去再催楚云。

直到台面将散，楚云方到，笑迷迷向少牧说道：“今天因转局甚多，来得迟了，真对不住！”便在身旁坐下。少牧低低的回声“好说”，只此一句之后，便不作声。反是楚云把些说话去钩搭他。那消片刻工夫，少牧被他引起谈风。两个人虽是新知，宛如旧识一般，咬着耳朵说了好些的话，旁人却多没有听见，不知讲些什么。

只因经营之在久安里等着翻台，不便十分耽搁，故而楚云坐不多时，冶之催着阿素快拿干稀饭吃。及至楚云一去，便即草草散席。逢辰、冶之、志和三个同到久安里去，伯度自往同庆里碰和，锦衣、少牧谢过逢辰，一同回栈。一台花酒，曾几何时；菜钱、局钱，却须多少！旁观有些可惜，当局却那里计他！少牧更是第一回儿，非常得意。回到栈内，问过幼安病体，喜洋洋闭门睡觉。却一心想着楚云，竟有些心猿意马，拴缚不住，在床上翻来覆去，直至两点多钟，方才合眼。

到了明日，幼安虽然寒退热凉，身子却尚未复原，依旧不能起床。午后，子靖同着戟三到栈转了一张药方，谈了一点多钟的话，方才回去。时交五点，游冶之走过房来，约少牧到东荟芳里花艳香家吃酒，是他主人。少牧本甚记挂楚云，正想出外走走，满口应允。只是幼安面前不便明言，但说冶之在泰和馆请客，邀他同往。幼安仍嘱“早去早回”。少牧换过衣服，依旧与冶之、志和三个人一部马车同去。到三马路荟芳里口下车。冶之在前，志和、少牧手搀手儿，一同进院。相帮喊声“客人！”大姐阿小妹迎出房来，三人进得房中，阿小妹绞过手巾，泡上三盏香茶。艳香敬过瓜子，动问少牧姓氏，少牧回称姓杜，艳香道：“我怎忘了！不是昨夜在尚仁里台面上叫楚云妹妹的二少爷么？”冶之道：“一些不错。”艳香道：“楚云那边可曾去过？”少牧尚未回言，但见门帘一揭，又走进了个花枝般的人来。子细一看，乃是媚香。后面跟着一个娘姨，手中拿了一杯便茶，递与志和，说声“郑大少爷用茶。”志和接来，放在桌上。媚香也敬了一通瓜子，坐在志和身旁。少牧细看姊妹二人，媚香年纪略略大些，生得比艳香更是娇媚，不过与楚云比较起来，两个人尚多比他不上。

坐了片时，冶之分付取请客票来，写了三张票儿，交与娘姨转给相帮，去请康伯度、经营之、贾逢辰三人。不移时，伯度、营之已到；只有逢辰，相帮的回说不在花小兰家。冶之问志和道：“逢辰不在那边，却在何处？”志和道：“逢辰不听见有别的相好，小兰处找他不到，再向那里去找？”冶之沉吟半晌，道：“既然请他不着，且自由他。不过这个人很是有趣，今夜不到，台面上要冷静许多。但那荣锦翁是当面约的，如何还不见来？”少牧道：“锦翁早上说过，今夜七点钟有人在一家春番菜馆请他，此时或在那里也未可知。”志和道：“他在一家春么？可晓得在第几号内，待我写请客票去请他。”冶之道：“只要在彼未散，不写号数也可去请。”说着，提起笔来，写了“电请一家春”五个字，听得相帮高喊一声：“阿小妹！客人进来！”恰好锦衣到了。冶之大喜，说：“正要相请，来得甚巧！”锦衣道：“只因一家春有个应酬，来得迟了，有劳久候。”冶之道声“好说，”随手将请客票团去。问明众人，替写局票，多是昨夜叫过的人。经营之是久安里隔夜吃酒的杜素娟，郑志和又添了一个公阳里金翠香。

冶之分付阿小妹叫相帮进房摆好台面，起过手巾，各人入席。依旧锦衣首坐。席间，荣、杜二人与经营之多是初会，彼此动问姓名。锦衣看营之一张大圆脸儿，身躯肥胖，出言吐语，甚是粗俗；身穿一件银灰色杭宁绸洋灰鼠，红字襟枣红花缎洋灰鼠坎肩，出风，毛有半寸多长；头上戴一顶元缎困秋帽儿，帽上边钉着一块豆瓣大的玭霞，足穿蓝宁绸挖花棉鞋，竹根青花缎棉裤；手上边带着三只金钢钻戒指，右手臂弯上黄腾腾一只四五两重的金镯，左手大指上更带着一只汉玉班指，正是一面孔有钱的人，暗自好笑。艳香见众人入席，敬过了酒，唱了一只《卖花球》小曲。有人来叫堂唱，换过衣服，说声：“众位慢些用酒，我们去去就来。”叫小大姐取了银水烟袋，携着琵琶，交给相帮放入轿中，登舆而去。

这里叫来的局，一个个多已到了。昨夜是楚云最慢，今夜却是第一个先来。到得席间，众人说是少牧得了头标，齐齐的喝一声采。少牧此时心花怒开，再听得楚云用些言语打动，自然入了港儿。临去时，要少牧翻台。少牧因已夜深，尚未应允，冶之等大家帮着楚云多要少牧请客。志和更向阿小妹要纸笔过来，令他当场点菜。少牧却不过情，只得随意写了一张菜单，交与跟局娘姨，楚云始笑微微起身先去。临行时又说了一声：“各位大少爷，请早些过来！”志和等点头答应。

冶之见局多去了，给过下脚，开过轿饭帐，干稀饭也不吃，各人就此散席。康伯度与经营之，本来少牧要邀他们一同去的，只因二人另有应酬，故而谢过冶之，先自别去。志和在炕榻上吃了两筒洋烟，起身催少牧等快去。共是少牧、锦衣、志和、冶之四人，出了花家，来到巫楚云院中。楚云迎接入房，亲与少牧宽去马褂，肩并肩、手牵手的坐在窗口一张红木交椅上边，咬着耳朵不知又在那里说些甚的。冶之一眼瞧见，掩着脚步走至楚云背后，举手轻轻的向他肩上一拍，道：“你二人这样要好！”倒把楚云吓了一跳，急忙立起身来，少牧也站了起来。冶之含笑道：“莫慌，莫慌，看子细些。”楚云瞟了一眼，道：“闲话少说。可要端整台面？还是去请几位客来？”志和道：“四个人冷清清的，请几个客也好。”冶之道：“想去请谁？”少牧道：“此地到集贤里近么？我想去请两个人。”志和道：“很好，很好。”旁边娘姨听了，忙取笔砚过来。少牧写了一张请李子靖，一张请平戟三，交与娘姨。忽又想起，子靖在花柳场中虽有应酬，闻他不甚喜欢；况且请了他来，明日幼安得知，必定说是初到上海就在外面荒唐，甚不稳便。因又收了回来。冶之等莫明其故，因问请的是什么人，为何忽又不去。志和取请客票过来，一看这两个人多不认识，并不作声。楚云忽道：“杜二少爷要请那姓平的，不是湖南口音，听说是个武探花么？”少牧道：“一些不错。”楚云道：“既然是他，就在对面岫云房里碰和，一共四人，也有一个姓李的在内。”少牧闻言，踌躇半晌，欲待不请，同在一院，防他看见；欲去请他，又恐幼安责备。子细一想，逢场作戏，少年人本是有的；就是幼安，也不是足迹不到风月场中的人。偶然吃一台酒，即使他晓得了，有甚打紧？因又把请客票换过，分付房中娘姨拿到岫云那边去请。戟三与子靖看过，见是少牧请酒，回说尚有一圈麻雀，碰好就来。少牧大喜，分付先把台面摆好，等二人一到，就好入席。锦衣又说：“我们共只四人，平、李二人来了也只六个，何不请他们碰和的那两位一齐过来，八个人岂不热闹？”少牧道：“好便甚好。不知这两位是谁，来与不来。”冶之道：“少翁既与姓李的、姓平的知己，何妨再写一张请客票去，说是此间客少，务乞同来。”少牧点头称是。因又写了一张客票，仍唤娘姨拿去。少顷回称：“立刻便来，只有两副牌了。”少牧好不兴头。

不多时，听外房的粗做娘姨喉声：“二少爷！朋友进来！”第一个是戟三。第二个年约三十来岁，身穿泥金色缎子灰鼠，天青缎洋灰鼠马褂，相貌甚是魁梧。第三个年约二十余岁，身长玉立，气慨轩昂，穿的是二蓝宁绸小羔皮，酱色宁绸灰鼠缺襟马褂。多不认得。第四个乃是子靖。少牧让入房中，动问姓名，方知穿泥金色缎子衣服的姓凤，别号鸣岐，与子靖同乡，也是杭州人氏，一榜出身。穿二蓝宁绸衣服的姓熊，名聘飞，与戟三同乡同年，乃是做岫云的客人。少牧与二人叙过了话，锦衣、冶之、志和也来彼此通问，又与子靖、戟三见过。

少牧分付起手巾入席。冶之写票叫局，自己是艳香、小兰两个，志和仍是媚香，锦衣是美人里金寓，戟三是鼎丰里李飞云，子靖是公阳里梁小玉，鸣岐是百花里花小红，熊聘飞是本堂岫云。冶之写好了，检点一回，交与娘姨，付给相帮如飞去叫。楚云见众人入席，筛过了酒，敬过瓜子，即便坐在少牧身旁，唱了一只《劈破玉》小曲，又唱了一只《八月中秋丹桂开》的开篇。喉咙清脆，声韵悠扬，合座赞美。不多时，叫的局渐渐来了，席面上花团锦簇，唱曲的唱曲，讲话的讲话，喝酒的喝酒。

正在十分有兴，忽娘姨传进话来，说：“外房有一个人，带着几个不三不四的客人，说是要寻二少爷讲话。我们问他为甚事情，他说是要当面讲的。现在外房坐着。”

少牧心下大疑，暗想：上海亲友甚少，有什么人说话？并且怎晓得在这个地方？且待会他一会便知。遂起身向众人告一个便，步出房来，果见坐着四五个人，多不认得。为首一个身穿黑绉纱十行棉，白绉纱束腰带拖出有七八寸长，黑摹本缎羔皮先锋马褂，面貌似甚相熟，却一时想不出他是谁。他见少牧出来，略把身子一抬，说：“杜少翁，久违了！一向好么？”少牧呆了一呆，含糊地答应道：“一向托福尚好。敢问老兄贵姓？不知曾在何处会过？有甚事儿见教？”那人含笑道：“少翁，你忘了么？我就是计万全。去年还住在苏州太子码头，与少翁朝夕见面，年底方才搬到上海。如何不多几时却就认不得了？”少牧闻言，把他子细一看，依旧认不得。他又想，苏州地面并没有这姓计的人，因回他道：“原来你是苏州来的。今天寻我甚事？”万全道：“并无别事，只因有一个朋友在第一楼开灯，请少翁过去讲一句话。少翁散了台面，可请赶紧就去。”少牧沉吟道：“贵友是谁？”万全道：“少顷会见，自然晓得。现在你席上有客，不便久谈，我先去了。”少牧尚要问他，万全已经立起身来，领着同来的人下楼而去。走到楼梯下面，尚说：“千万不可失约！我们在那里等你！”少牧因不知就里，不敢答应。

看看万全去了，回至里房，把上项事说与子靖等，众人得知，连称这人来得蹊跷，不知第一楼更是个何等样人。平戟三道：“少翁与姓计的在外房说话，我在门帘里偶然一望，看见那姓计的面相很是不善，身上穿的衣服又甚流气，带来的这几个人更是不伦不类。少翁既然与他面不相识，停刻第一楼不去也罢。”子靖也道：“上海地方的人，诈变百出，防不胜防。这姓计的既说有人约着讲话，为甚不肯说出名字？其中必有缘故！竟是不去的妙。”少牧点了点头道：“平戟翁与李大哥所言不错。我们再喝酒罢，休去理他。”于是众人重又开怀畅饮。

楚云替少牧搳拳，打了一个通关。冶之吃得有些酒意，要志和叫第二排局。志和不甚高兴，分付值台面的娘姨取笔砚来，自己叫了一个百花里白素秋。冶之叫了一个东尚仁黄菊香，一个同安里孙锦云。又问平戟三等可肯助助兴儿，大家也再叫几个？戟三因又叫了个东公阳里的小清倌人花小宝宝。子靖见戟三叫了宝宝，他是做过小媛媛的，住在一个院子里头，就叫了花小媛媛。锦衣叫了一个久安里花素香。凤鸣岐不肯再叫。熊聘飞因被岫云阻住不许，又见鸣岐不叫，也就算了。冶之尚勉强要少牧也叫一个，怎禁得楚云不依，附着少牧耳朵说道：“你不要听他们的话再叫局了。今日是你自己的台面，我又没有堂唱出去，你搳拳倘然输了，我尽可代你喝酒，何苦再叫别人？”少牧听他这几句话说得很是有理，况且也没做过第二个人，自然不去叫了。

其时，冶之叫的艳香没有去，初因他看上阿素，做了小兰，已是十分不快，如今又叫二排，瞅着冶之一眼，分付大姐装过水烟，一句话也不发，起身要走。冶之知他动了醋心，甚是过意不去，再四央他坐下，陪了好些安慰的话。艳香只是不言。临行，问冶之：“几点钟了？”冶之在身旁取出金表一看，刚正十点。艳香夹手将表抢过，说：“停一回你来拿罢！”扶着小大姐的肩头佯笑而去。冶之不敢作声。合席的人齐齐喝一声采，多说艳香与冶之看来真是要好，才要这样吃醋。

稍停，二排局陆续到了。众人正在说情打趣、弄盏传杯，楼下边的相帮忽又传上话来，说：“方才来过这姓计的现在门外候着，说第一楼要打烊了，约着与二少爷讲话的人有句要紧话儿必须当面一讲，快请一同过去，讲过了再来用酒。”少牧听了，究竟不知是什么人，为了何事，摸不着他头路，好生不快。正是：

空中楼阁从何起，平地风波不易防。

毕竟不知这姓计的第二次来，少牧跟着去否，且看下回分解。





