第十二回　指迷津凤鸣岐谏友　接家书谢幼安还乡


话说凤鸣岐、李子靖、谢幼安三人当场把白湘吟的牌骰拿住，众人见了大喊起来。湘吟虽有神出鬼没的手段，无奈到了这个时候，真赃实据多被他们拿住，也觉有法难施，只急得面如死灰，一句话也说不出来，两只眼睛骨溜溜的望着逢辰解救。好个老奸巨滑的贾逢辰，他见事已决裂，断断转圆不来，走上几步，劈胸脯将湘吟扭住，大声喊道：“湘吟，我只道你是个有骨气的朋友，才与杜少翁、郑志翁等合你赌钱，你不该应做出这样事来！输钱尚是小事，却教我怎样对得住人？你是一个候补官儿，没得别说，我与你当官去讲！”气匆匆抢步要行。幼安见了，暗想这件事若果见官，虽然占得上风，究竟不该聚赌，少牧等也有不便；又看逢辰如此行径，不是要借着与湘吟为难，趁势脱身，便是意存挟制，明晓得在场的人不愿见官，因急目视鸣岐，要他上前阻挡。鸣岐会意，起手把二人一拉，道：“你们现在要那里去？”逢辰道：“他既做得好事，我与他到官衙中去。”鸣岐道：“你当真吗？白湘吟既然是你的朋友，干下此事，可知你也不能脱身。就是见官，怎得你二人独去，也须问问我们。”逢辰听语出有因，始把湘吟一松，道：“我要与他见官，因我对不起众人，故要分分清白，并没别的念头。你们若是不愿，听凭甚样摆布着他。好在我贾逢辰也是输钱的人，杜少翁等都知道的。”子靖道：“你要对得起人，你不该带这样的人与朋友赌了。我也知你输钱，我却不晓得撺掇白湘吟放上杠钱的是那一个！”逢辰闻言，发急道：“这是天在上头！杜少翁输了钱，他想翻本，自己向湘吟借的。当初我不合多了一句嘴儿，怎样就怪起我来？少翁，你自己要心上明白。”幼安冷笑道：“你倒辩得干净！如今已往的事，我们也不要讲了，只问输去的钱应该甚样还人？”逢辰道：“他既是黄牌九，自然应该照数呕吧。我逢辰除了借过他五十块钱，也还有二百多块洋钱可以收回，怎么不向他要？”鸣岐大笑道：“我也不要你说甚别话，只要你有此一句，你的朋友你去问他呕吧。呕回了钱便罢，若有半个不字，叫你们不能再在上海做人！”

子靖道：“还有一件：这结统自然是湘吟带来，不必说了，那骨牌是那一个的？好副头等乱筋！”逢辰道：“牌是巧玲家的，只问阿秀便知。”阿秀道：“甚样叫乱筋牌？我们不懂。”鸣岐笑道：“你懂也罢，不懂也罢，待我停刻交代到茶会上去，看你再说不懂！”阿秀哭丧着脸道：“白大少爷与朋友赌钱不是一次了，难道他到别地方去也只管带着这一副牌？”鸣岐道：“别地方带去不带去我们不知，好得这几场多在你家，并没有别的所在，你还胡赖甚的？你不要假痴假呆的坐在这里，快去与姓白的商量回话，我们没甚工夫等候！”阿秀始不敢作声，慢腾腾的跑了出去。幼安等才知道鸣岐不许少牧到巫楚云家的缘故：防湘吟混了牌骰进去，反说是楚云房内东西，推卸得一无痕迹。暗服鸣岐见识不差。

少霞、冶之、志和三人见鸣岐等喝令阿秀出外，争问这一桩事鸣翁等看来甚样办法。鸣岐道：“我们的意思，大家都是有体面人，也犯不着与赌棍为难，只要他把赢进的钱呕了出来，也就完了。不知志翁等有何高见？”志和道：“兄弟的愚意，呕出了钱，尚须把姓白的办他一办，使他下次不敢。”鸣岐道：“这班人的行为，办了他就肯改么？他们干这昧良的事，也算是件行业，莫说办他一次，就是三次、五次，也是改不回来。不过拿穿了他，必得到别码头去暂混几时，冷冷场儿，再到上海设局骗人。若说送官办他，打他几百板子，押他一年半年，只要这案子结了，出一次码头回来，改过一个名字，依旧是这般造孽。何况他们的羽党甚多，不动官事便罢，动了官事，很肯花钱。自古道‘钱可通神’，曾有几个赌棍地方官重办过的？那原告却要匍匐公庭，与他对质，志翁，你想犯得着么？”冶之道：“话虽如此，倘然不肯还钱，难道罢了不成？”鸣岐道：“他不想在上海吃饭了么？这种事，他们也巴不得不要闹穿最妙，怎怕他不肯还钱？”

众人正在议论，阿秀回进来说：“贾大少爷请众位出去说话。”鸣岐道：“我们摆在台上打庄的钱且各人收了起来，与他外边去讲话不迟。”众人点头称是，各把钱来收起，大家步出后房、寻逢辰说话。那白湘吟见众人出来，双膝跪在地下，口称：“众位可看逢辰面上，饶我第一遭儿。我不该有眼无珠，做弄众位。如今我知罪了，赢进的钱情愿如数奉还。只要求你们全我一个体面，真是感恩不尽！”说罢，叩了无数的头。逢辰尚装腔做势的道：“事到如今，我还替你卖甚面子？你莫错了念头，快把原钱还了人家，再听他们怎样处置。我面光也被你削尽削绝的了，”湘吟耳听着话，立起身来，伸手向身边摸出一卷钞票，另外一张汇票。先把汇票交还少牧收了，再把钞票点一点数，共有六百块足洋，双手交与鸣岐，央鸣岐当众分还。鸣岐瞧一瞧，道：“你前夜共赢多少？”湘吟道：“前夜除去头钱，共赢一千二百块现洋，六百块借洋，就是汇票上的。”鸣岐道：“照此说来，二六一千二百块钱已经有了，还有五百块呢？”湘吟道：“五十块在台面上，被逢辰借去，二百块出了头钱，二百五十块用散的了，只好缓日再归。”逢辰道：“五十块果然借的。我输的二百块钱甚样？”湘吟道：“你输的钱，只好凤爷分付。”鸣岐将眼对逢辰一翻，道：“你干得好事，也要钱么？”逢辰尚强辩道：“黄牌九是湘吟做的，与我何干？论理我输的钱，怎么不要？不过湘吟是我的朋友，如今做出此事，这么样罢，我的钱就不算在内，凭你鸣翁甚样分派了罢。”鸣岐道：“照我分派，你的钱自然不算。但那副乱筋牌既然是院子里的，前夜抽的头钱也应呕些出来，儆戒儆戒下次。只是为数不多，屠少翁等谅来也不在心上。现今少牧拿出来的汇票收还的了，尚有六百块钱，屠少翁输得多些，拿了二百五十，冶翁、志翁合拿了三百五十，不知这样可好？”众人闻言，多说分得很是公允，各向鸣岐说声费心，并没客气，都收下了。

鸣岐见诸事已妥，喊阿秀取笔砚来，要湘吟写张伏辨，逢辰做个见证。湘吟无奈，写好呈上。鸣岐与众人—同观看，见上写着：

立伏辩：白湘吟，不合用乱筋叶子、灌铅结统骗赌赢钱，今被当场捉破，除将赢钱缴还外，尚亏洋五百元，已经花用，求缓料理外，感蒙不究一切，以后不敢设骗害人。立此伏办是实。　立伏辩：白湘吟　见证：贾逢辰

鸣岐看毕，令在“不敢设骗”的那一句下，加了“如再撞见，听凭重办”八字，叫二人签好了押，收在怀中，对湘吟说声：“便宜了你，还不快去！”湘吟哑口无言，抱头鼠窜而去。

逢辰也觉老大没趣，涎着脸儿对众人说：“这事多是我瞎了眼睛，误把那霸当做朋友，幸亏鸣翁识破，以后诸位还望休得错怪。天已不早，我也要回去了。你们还是在这里坐一回儿，还是同走？”子靖道：“你要回去，只管就走，与我们什么相干！”逢辰道：“李子翁休得生气。我姓贾的若然起甚歹心，有意叫白湘吟算计诸位，将来我家中天火烧光！”鸣岐冷笑道：“上海火烧不比别处，你保了险，只管烧尽烧绝，你还有得发财！”逢辰道：“那是鸣翁取笑我了，我逢辰也不是这等样人。”屠少霞道：“话休烦絮，这里并不是我们做的相好，坐在此间做甚？我们大家走罢。”众人始一齐起身向外，巧玲、阿秀送也不送，逢辰向房中的粗做老娘姨丢个眼风，始勉强说一声：“各位大少爷慢去，明儿来坐。”少霞道：“谁耐烦再要到这里来？不是这乱筋牌还输得不很够么。”那老娘姨受了没趣，啯咚着嘴，并不再言。

众人出了花家，少霞坐包车回去。逢辰要同冶之、志和、少牧三个到花小兰那边谈心，冶之、志和是风过便无浪的，答应下了。少牧因鸣岐不许，叫了两部东洋车，与幼安一同回栈。鸣岐、子靖因要细细规劝少牧一番，也叫了两部车子，送至栈中。

进房坐下，鸣岐把伏辩交与少牧收起，说放在身旁，以后好步步留心，莫再入人圈套。少牧问：“伏辩上‘叶子’、‘结统’这四个字，可是骨牌、骰子的别名？”鸣岐道：“正是。赌棍的切口，骰子叫做‘结统’，骨牌叫做‘叶子’。”少牧道：“原来如此。我还要请问鸣哥，方才逢辰说的‘ 霸’两字，与还有什么一句‘呕吧’的话，甚样讲解？”鸣岐道：“‘ 霸’，是赌棍的混名，解说起来，乃 绊着你行凶霸道的意思。‘呕吧’是要把赢进的钱拿他出来，譬如嘴巴里的东西，一定要他呕将出来。”少牧道：“鸣哥这样精明，可知道牌九里头除了灌铅骰子、乱筋竹牌，还有什么别的花样儿么？”鸣岐道：“我正要告诉你。世界上‘吃’、‘着’、‘嫖’、‘赌’这四个字，那一个人少年时节不犯些些？不过‘吃’、‘着’两字究竟花消尚小，‘嫖’是无底洞了，却还不像‘赌’字的为害最大。譬如一人有了数十万的家业，吃、着是一世吃、着不尽的了，就是嫖娼宿妓，差不多也要十载八载工夫，方能渐渐消磨，只有这个‘赌’字，一掷千金，莫说数十万家私，就有数百万、数千万的资财，也可立时荡尽。何况赌字里头的弊端最多，摇摊、抓摊、牌九、麻雀，处处有弊，防不胜防。那白湘吟做的黄局灌铅骰子、乱筋竹牌不必说了；还有骰子并不灌铅，竹牌并不乱筋，全靠手法的赌徒，一时断断捉不破他。你如撞在这班人的手里，今夜怎么得了！”少牧道：“乱筋牌、灌铅骰子之外，不是尚有对筋牌、头花牌？这两种有甚手法么？”鸣岐道：“乱筋牌是三十二根竹头做的，所以张张多有记认。对筋牌是十七根竹头做的，每对一样，故叫对筋。只有幺二二四，一张三点，一张六点，不得不分做两样，故要用十七根竹头做成。头花是乌木牌，乌木的背上不比得毛竹有筋可以记认，因此只能在牌的上下两头做些暗识，那都是用眼光苦炼出来，与乱筋牌一个样的。听得这班人说，初炼的时候，先数屋榴上的瓦檐，次数屋楞内的瓦片。炼到看得清了，把三十二张骨牌平铺台上，逐一辨别，却也不是一朝一夕的工夫。初时乃在白天，后来须在晚上，初时尚用灯烛，后来须用油盏，天天的把这牌做打五关顽。直到不用灯火，只要点着一根灯草，在牌背上或牌头上一照，张张多能认得出来，方可出得手去。其实这种牌不遇内家自然稳稳赢钱，若有个略知经络的人，捉破他尚是容易。并且，不用灌铅骰子，只能让人推庄，在旁看几记活门，落手重打，若然自己推庄，必须换用铅骰。这些多是眼法，仗着软牌软骰；还比不上硬牌硬骰全靠手法的人，真是神出鬼没。”少牧咋舌道：“什么牌九里头有这许多弊端？却不知究竟甚样的叫做手法。”

鸣岐道：“手法共有‘掐’、‘揿’、‘抢’三个字的正诀，‘拍’、‘捞’两个字的偏诀。‘掐’字工夫最是利害。譬如你在那里推庄，这牌乃是你自己的，他坐下来扳门，每扳一副，暗暗在每张牌上掐个记识。只要你推到四五方牌，那三十二张牌张张经过他手，他已张张做了记认，一目了然，你却如何晓得？这是手法里的头等伎俩。‘揿’字是砌牌的时候，内中揿着两副同点的牌，或是劈开对子，俗呼叫做‘夹棍’，又叫‘双夹’，庄家拿了稳吃，闲家拿了稳输。‘抢’字俗呼为‘褪龙稍’，是砌牌时预先留心这条牌内第几副的点子最大，无奈掷出骰子，偏偏拿不到他，夹手急把骰子一收，不等旁人取牌，趁这收骰子的时候，把那大点的牌自己抢了进来，将手指略略在牌上一带，把台上剩着的牌排得层次井井，一点看他不出已被抢了牌去。这皆是手法中的真正功夫。‘拍’字是‘拍笋头’，手中预先藏下一牌，及至拍开观看的时候，譬如一张长三，一张长二，本来是副别十，把长二抽去，拍（怕）上一张天牌或是地牌，便是八点。那藏牌的法子却有两个过门，藏在虎口下的叫大过门，藏在中指无名指下的叫小过门，一般多看不出来。抽出的那一张牌依旧藏在手内，并没一些痕迹。‘捞’字是‘捞浮尸’，譬如拿了一副别十，急向面前放着已经推过的牌内拣只曾出过一张的好牌，随手捞换一张。不过这个法子必定在第三条上，第一条还没有牌捞，第二条出来的牌不多，若是第四条拖水，却又牌已出全，无从下手。所以这‘捞’字是手法中的下乘，且与‘拍’字多是偏锋，撞着细心的人，不大稳便。然而撞破他也是希遇难逢，皆因他眼快手松胜人数倍的缘故。你想牌九与人赌得还赌不得？”少牧点头暗诧。子靖、幼安听得津津有味，同声向他说道：“听了鸣哥这番抉弊的话，‘赌’字真个拆得七穿八洞，万万休想赢人！以后总须痛戒，不可再犯才是。”少牧道：“鸣哥金玉之言，怎敢不牢记在心！”

鸣岐道：“还有一说。不但牌九有弊，就是叉叉麻雀也要子细防人。”幼安道：“不错，不错，我正要与鸣哥说。今天我们先在花小兰家碰和，湘吟和了好几副大牌，赢了两底半筹码，我瞧大半是逢辰放他成的。”少牧道：“安哥，你既然看得出来，为何当场不喝破他？”幼安道：“你又来了！我二人当真与他碰甚和么？我的意思不过先要看看二人赌品如何，并要他们料着我也是一个爱赌的人，夜间方能拢局；若使当场喝破，岂不误了事么？”少牧始恍然道：“原来有此缘故，怪不道你忽然要与我合着碰和。但我想那麻雀牌共有一百三十六张，不比牌九只有三十二张，可以张张多有暗认，这弊端却在那里？”鸣岐道：“你要问麻雀牌的弊端，也有两个人合着做的，却也有一个人独自做的。两个人的名叫‘抬轿’，打牌的时候，张张多有暗号，彼此互相关切。譬如要碰中风，只须向鼻上一摸；要发风，捋捋头发；要白板，掳掳面孔；要东风，把门前摆着的牌微微罅开一张，南风两张，西风三张，北风四张。及至等了张子，台上总有吃进的牌。若在筒子里头吃的，放在外面；若是索子，与手中剩着的牌并放在一处；若是万子，吃得牌放得略略进些，仿佛医家的寸关尺三脉。至于几索、几万、几筒，把手中剩着的牌做作配搭，略略搬动，搬一张便是一筒，或者一索、一万，两张是两，三张是三，以此类推，直至九数。若是手中只剩四张牌了，等的却在五六七八九里头，把四张牌先往下一合，再行拿起，搬过几张。若等的乃是麻雀头儿，手中没有牌了，只好把台上吃进的牌略略移得端整些儿，移几张便是几筒、几索、几万。倘是没有吃人家牌，摸起来等张的，要关照那筒、索、万时，只好先把手中全副的牌当台一合，慢慢再拿他起来。若是筒子牌，要移动索子，把牌移出些儿。万子，移进些儿。抬轿的人见了，自然心中明白，旁人却那里得知！并且砌牌的时候，还有把中发白各砌一对，庄家骰子掷了三点、七点、十一点，虽是对掉，却仍在他二人手中。只要那家的牌好些，那一人就拆对打与他碰。若是庄家掷了二、四、六、八、十、十二，或五作六、九作八的骰子，那牌被旁人拿了，却每人一对，谁肯拆开，到底碰不出来。你想可恶也不可恶！至于一人做的，名叫‘飞手’，也如黄牌九一般，全靠手法。有‘抠心’、‘挖角’、‘脱梁换柱’等种种名目。‘抠心’是向旁人打出的牌内抠进一张。‘挖角’是挖取角上的牌。‘脱梁换柱’是把手里头的无用张子弃去，拣有用的换他进来。还有砌牌的时候预先砌下几张要张临时应用的法儿。诸如此类。那种偷天换日的本领，谁能防得许多？所以不但牌九莫赌，就是麻雀叉得底码过于太大，也是不叉的好。”幼安道：“怎么那一班赌棍竟是这样的手段？若照鸣翁说来，今天小兰家的麻雀，是贾逢辰与白湘吟抬轿无疑？”鸣岐道：“他二人黄牌九尚且做了，何况抬轿？以后我劝少翁凡遇逢辰那等的人，总莫与他亲近。”子靖也是这样的说。

四人正在谈得高兴，茶房送进一封信来，说是旁晚时全盛信局送到栈里，由帐房先生代接下的。少牧取来一看，乃是苏州寄来幼安的家信，急忙交与幼安拆看。信中写的，乃是齐氏分娩在即，如在上海无事，务望早日还乡的话。幼安看罢，对少牧道：“家中屡有信来催我回去。我们自从正月到此，差不多已三个月了。府上少甫大哥不是前日也有信来催你回家？不知你我何日动身？一同出来的人，大家一同回去，免得家中挂念。”少牧道：“安哥，你真要回去了么？本来我在上海顽得也是够了，前时要想动身，不料跌损了膝盖，因此又耽搁下来。如今这么样罢，明儿我想买些东西，再住一天，后天叫船一准回家，可好？”幼安大喜道：“牧弟真肯回去，明日再缓一天，有何不可？不过到了后日，必须下船才是。”少牧道：“那个自然。”鸣岐、子靖闻说二人多要回乡，皆因少牧住在上海，颇觉放心不下，不如回去的好，故也不敢相留，只说：“回到苏州，缓几日不妨再来。那时莫住客栈，就住在我们家内，可以朝夕聚首。”二人多称缓日如再到申，定当到府搅扰。鸣岐、子靖又商量明夜在法兰西大马路鸿运楼饯行。那边的酒菜好些，订定晚间八点钟入席而去。其时夜已过半，幼安、少牧送了二人出栈，回至房中，各自安睡。到了明日饭后，少牧果然出去买了好些洋货东西回来，乃是家用的地毯、保险灯，与那送人用的洋酒、洋糖之类。幼安差茶房去定好了一只无锡快船。

及至晚间，鸣岐、子靖在鸿运楼写请客票到栈中来请用酒，二人未便推辞，坐车同往。席间，乃是鸣岐、子靖的主人，戟三、锦衣的陪客，只有六人。这晚并不叫局，甚是安静。到得将次散席，少牧忽听得巫楚云的声音，在隔壁一间房里头唱曲，想起楚云那边局账尚还没有开消，明日既要动身，今夜必须送去。岂知已被跟楚云的大姐在外看见，拿了一枝银水烟袋过来装烟，嬲着要他转局。少牧吸了筒烟，附在耳上向他说道：“今夜没人叫局，可以不必转了。明日我要动身，回头散了席，就到你那边来罢。”大姐闻言，低低道：“怎么？二少爷你明天要动身了么？我家先生还没知道，只怕他还有几句说话要告诉你。今天本要叫我到栈里来的，因恐不便，故此未来。现在又并不转局，散了席你千定要来一次儿。”少牧点了点头，打发大姐自去。幼安等见他真个不令转局，道他尚还有些把握，却听不出与大姐说些甚的，席上不便问他。

后来席面散了，各人都分道而回。少牧向幼安说，尚要到四马路买些零碎，叫他先自回栈。幼安认做当真，叮嘱他早些回来安睡，明天好早些上船，果然先自回去。少牧哄得幼安走了，叫了部洋车，如飞的便向四马路去。那里是买甚东西，无非再要与巫楚云见个面儿，一想开消他的局钱，二要问问他有甚说话，要叫大姐来请。谁知这一去，有分教：

两脚难离风月障，一身又入是非丛。

欲知后事如何，再看下回分解。





