第三十七回　平戟三治疾发箴言　夏尔梅临终授遗嘱


话说黄家娒与花好好到尔梅家中探病，正值尔梅病危，请了两个医生看治。楼上忽然大声叫喊，尔梅的儿子飞步上楼，两个医生在书房内急得彼此毫无主意。黄家娒与好好递个眼风，只好回去诉知阿金，说尔梅的病看来九死一生，不能进房讲话。阿金无可奈何，只怪好好先时不会骗他，拿他几千银子，如今已是不及，恼恨异常，免不得又把他抱怨一回。我且按下不提。

仍说尔梅那一场病，虽因在迎春坊柳絮春院中碰和，贾维新打了好好，受了气愤而起，其实他在许行云身上气成肝疾，此次乃是旧病复发。起初尚没要紧，那知回到家中，忽又寒热大作，这便变了病了，乃因平时吃酒碰和，必至一两点钟才回，暗中受尽风寒，同时发泄之故。更不好的是，自从在好好处有了交情，绝不顾自己这般年纪，尚要不时住在院中，把身体消乏得枯而又枯，这真是自速其死。合了“自作孽，不可活”的两句古语。此次一经得病，便觉一日重似一日，渐有些朝不保暮的光景。家中佣媪人等，因小主人不在上海，大家心中发急，遂马上打了一个电报，把他儿子、媳妇赶来。

那儿子名唤少梅，甚是孝顺，看见父亲病重，忧急非凡，当下请了两个医生到来。一个姓温，颇有时医名誉，请出门八块洋钱医金，拔号尚要加倍，轿钱两洋四百，其实一无本领。还有一个姓翁，就是从前替久安里杜素娟看伤寒病，胡乱开方的翁郎中，不知怎的尚没有死，还在世界上做那不操刀的刽子手儿。二人不先不后来到夏家，诊过了脉，会议开方。尚没写好，病人发厥起来。二人一听，大惊失色。一个说老年人气血两亏，万厥不得。一个说这一厥分明是上了痰了，宜赶紧用濛石滚痰丸，一个说濛石滚痰丸太霸，还是竹沥滚痰丸和平。一个又说滚痰丸我想不好，不如用金匮顺气汤稳妥，顿时七张八智的没些定意。约有三四分钟光景，喜听楼上声息渐平，少梅走了下来。说病人晕了一晕，幸而即时回过气来，求二人重新上楼诊脉。二人暗暗说声“好险”，没奈钶跟了少梅上去，覆诊了脉。只因这一下意见不合，下楼后将会议未成的那纸药方毁去，大家重行定案，各自开方。一个是滚痰为主，一个是顺气为君，那医案却一般的写得甚是凶险，要叫病家另请高明。少梅接来看过，见两方绝不相同，深恨自己不明医理，不知服了那一张好，颇觉踌躇不决。二人因方已开好，此时不走，更待何时？彼此起身告辞。少梅只得相送出门。

回来拿了两张方子，没做主意，与他的妻子商量。他妻子想出一个法来，令在灶头上点对香烛，写下两个医生的阄子，拈到那个医生，便服那个的药。少梅正要照办，此时尔梅神识甚清，叫佣妇把儿子唤至床前，问他医生怎样开方？少梅把二医用药不同，想向灶神取决的话说知。尔梅在枕上摇了摇头，说道：“病到这般模样，药不对症定是枉然。捣鬼求神，更是无益。据了我的意思，还是差一个人快到平公馆去相请平戟三前来。此人指下精明，前数月我一场大病，多亏他用心治好。此次若还有救，央他另行开纸药方，或有一线生机。倘已病入膏肓，不可救药，得他决上一决，你们也可整备后事。”口说着话，跟中似欲流出泪来。少梅听了十分伤感。一面善言安慰，一面叫车夫拿了尔梅的名片，飞也似的把戟三请来，先在书房略坐。

少梅尚是初见，深深的打了一拱，叫了一声“老叔”。戟三知他是尔梅之子，还叫了一声“世兄”，问他几时到申，令尊之病从何而起，可曾请过那位医生？少梅道：“小侄今日才到。家严的病，前三天在迎春坊碰和回来所得。初时呕逆气喘，后来寒热大作，今日竟至发晕。虽曾延医诊治，无奈服药无效，故请老叔到来，谅有妙方施救。”戟三听少梅口述病原，皱眉答道：“病从呕逆起始，令尊本有肝疾，那夜碰和之时，或是与人呕了些气，触动旧疾也未可知。后忽转成寒热，乃是外邪乘虚发泄。老年人气体已亏，怎禁得内病外邪一时俱发？此症已殊可险，今日甚至晕厥，不知是热势内焰，还是寒痰上升，须俟诊过脉象，方可取决。”少梅连声道是，遂请戟三上楼。尔梅在床见戟三进房，点了点头，低低的说了声：“戟翁费心”。戟三叫他不可劳动，尽管安睡。定睛先把他气色一望，只见目睚下陷，脸若淡金，鼻管扇动，额上皱纹甚形板滞，心中早已吃了一惊。及至细诊两脉，已起歇止恶象，暗思此病难救。但在病人面前，不可惊吓于他，只说：“偶尔感冒，决无妨碍。但得服药静养，保可转危为安。”起身告辞下楼，与少梅至书房坐下。

少梅急问病势若何？戟三摇头道：“此病已成油干灯尽之象。虽由触发肝家旧症而起，一转寒热已变时邪。今日发晕一次，皆因正气大亏，邪气上袭所致，俗语叫做‘虚脱’，醒时必有一身腻汗，岂是草木所能奏效？并非我责备令尊，此乃高年不善养身，纵情酒色所误。大凡人至五十以外，精力日竭，万不能再以酒色自娱。譬如一株树木，去用双斧伐他，此树即使枝叶茂盛，尚有伐倒之日，何况老人是株枯树，旦旦伐之，焉有不倒之理？令尊自令先堂下世，不该娶许行云作妾，种下病根。行云下堂求去，彼时肝疾大发，我曾再三谆嘱，将来病愈之后，须知元气已伤，第一宜惩忿节欲，方能颐养天年。那知他老人家病体一痊，依旧忘其所以，乃有今日不治之症。虽说修短有数，令尊年逾花甲，可算得顺受全归，究竟调摄得宜，安见人定不能胜天，必无可延之寿？世兄，你想是么？”少梅听父亲的病已难救药，扑簌簌泪流满面，求恳戟三道：“老叔话虽如此，必得竭力救治，小侄父子铭感厚恩。”戟三叹道：“世兄说那里话来？古言医家有割股之心，何况令尊与我素来交好，只要有药可投，那有不为施治之理？无奈人生至宝，乃精、气、神者三者，今令尊脉象已现歇止，精、气、神消磨俱尽，纵有奇方圣药，能益垂暮之人，却不能夺垂危之命，这叫我如何图救呢？”少梅尚不信道：“家严虽然酒色自耽，但他中年以后常服参耆补品，怎的一经抱病，便尔百药难瘳？老叔还须细察，或有妙剂可施。”戟三浩叹道，“喜服参耆补品，何尝不有益于人？但害人亦复不浅。假如有贫富两人，富人常服补剂，贫人衣食难周，焉有余钱滋补？那知这贫人的筋骨偏比富人能耐，贫人的体气偏比富人强健，此岂补药毫无功效？只因富人错了念头，他自以为有药力调养，这身体比众不同，遂尔狂淫纵欲，无所不为，积日累月，不把身子淘虚不已。令尊今日正坐此病，世兄那里得知？”少梅听他说得有理，只急得目瞪口呆，眼中泪流不止。

戟三见了，虽喜尔梅有子，不负他为人忠厚之报，但恨不能替他治病，坐视少梅这般哭泣，也觉伤感异常。在书桌边凝神半晌，正想用话相劝，并勉强开张方子安慰于他，再叫他端整后事。只见尔梅的堂弟尔兰适来探病，看少梅哭得眼泡红肿，戟三默坐书房，知道凶多吉少。他们弟兄向甚要好，抢步进内，急问病情。戟三向尔兰看了一眼，见他也满面晦滞，深带病容，慌问：“兰兄近来可好？”尔兰道：“本来残躯尚适，只因家兄得病，舍侄未来，前数夜在此作伴，略略劳顿了些，今天甚觉四肢乏力。犬约上了些些年纪之故。”戟三道：“兰兄今年高寿多少？”尔兰道：“今年五十有九，比家兄只小二岁。”戟三知道他与尔梅犯的正是同病，兄弟二人一般年纪，一样风华。尔梅病已不救，尔兰倘能急于勇改，或者尚可多活数年。因用言箴劝他道：“兰兄花甲未周，怎说偶尔劳神便觉尊躯委顿？此乃平日之间，与令兄同一不善保养所致。令兄的病可怜已将不起，兰兄忝在知己，莫怪小弟多言，此后尚宜格外珍摄为是。高年人七情六欲，须知皆合屏除，方为延龄秘诀。若使终日花天酒地，效那少年浪子所为，任凭你铁骨铜筋，只恐消耗也甚容易。何况贪花不满三十，古人曾为少年痛下针砭；少年尚且如此，老年不问可知。所以花柳场中必得看破些些才好。”尔兰闻言讶道：“怎么，家兄的病竟是不起了么？除了戟三翁设法救他，尚有那个医生可救？至于我，近年以来虽与家兄俱喜冶游，自幸精力尚好。今日偶尔不快，谅来无甚大病。戟翁何出此言？”戟三请他坐下道：“你且在此稍坐，待我先与令兄勉拟一方，再和阁下有话细谈。”少梅听戟三愿意开方，心中大喜，急忙在抽斗内取出一幅东洋笺纸，双手铺在桌上，又替戟三磨墨。戟三回说“不消”，当下用尽心思，开了一张扶中益气、敛肾培元、驱邪散郁、四面都到的方子，递与少梅，叮嘱他道：“此方服下之后，今晚倘能安睡，尚有万一之喜；否则，心中且莫惶急，快替他预备身后事宜，恐三日内或有不测。”少梅接了药方，连声称是。立刻交代车夫快到抛球场蔡同德药店赎去，药料较众顶真。

尔兰看戟三开好方子，坐在一旁，觉得身体甚是疲惫，比了初进门的时候，竟有些一刻不如一刻，那背脊上更一阵阵寒冷非凡。暗想冷过以后必要发热，难道真有大病不成？因俟戟三放下了笔，与少梅讲完说话，便要求他诊脉，把此刻身子发冷的话告知。戟三点头道：“兰兄，你可相信了么？你方才说并没有病，此刻忽而发冷，须知那病不是因服侍（自）令兄得的，乃是深更饮酒，澈夜碰和，平时积受风寒而起。一朝发泄出来，上了年纪的人，便比壮年不同，觉得分外吃力。但风寒乃是外邪，尚可施治，不比内疾难医。且诊脉象如何，便可略有把握。”少梅见尔兰忽又病了，虽说不关服侍尔梅所致，究竟心上不安。急忙在桌子上取一撞书当做脉枕，等戟三诊过了脉，验过舌苔，问他病势怎样？戟三道：“病根虽与令尊无异，病势却幸与令尊不同。令尊如大厦将倾，支撑不易。令叔如小舟遇险，倘得急于傍岸，尚有挽救之方。此乃后天较强，真元未竭之故。但得服药静养，谅来可保无虞。”尔兰叔侄听了，始觉稍少放心。

少梅又取出一幅东洋笺纸，请戟三开方。戟三伏案凝神，开了一张方子，起身交与尔兰。又再三叮嘱他道：“此后贵恙得痊，千万要记自己年尊，不可再学少年荡检，却也不必服甚补剂，只须服古人包承斋的独睡丸妙方。昔包承斋年已八十有八，精神矍铄，贾似道问他平时服何补饵，承斋答称服了五十年独睡丸。可知老年人当以远色第一。所以俗语说‘服药千朝，不如独眠一宵’。兰兄必须省得此义。”尔兰接方在手，连称“承教”。戟三又引司空图‘昨日流莺今日蝉，起来又时夕阳天。六龙飞辔常相窘，更忍垂危自着鞭’的那一首诗念与他听，并因尔兰是生意人，文理不甚通畅，故又替他逐句解道：“昨日流莺，是昨日乃是春天。今日蝉，言转眼忽便是秋天了。起来又是夕阳天，乃夕阳无限好，只是近黄昏的意思，言入暮境，倏而已到。六龙飞辔者，言光阴窘我，快得好如飞马一般。更忍垂危自着鞭，是流光既如奔马，那里再忍自己加鞭，自速其死之意。照了此诗看来，高年人宜若何猛省！”尔兰又唯唯称是。戟三一头与他讲话，一头观他神色。但见身体摇晃，坐立不安，知已寒热大作，叫少梅唤了一乘轿子，送他回家。自己乃是包车来的，依旧坐车回去。少梅不敢相留，送尔兰登轿出门，又送戟三上了车子。

回至楼头，那时车夫赎药已回。少梅亲自检过，交与佣妇煎好，送至床前，一口口伏伺尔梅服下。吩咐房间内侍病的人，大家不许声张，好待病人熟睡。谁知尔梅这一帖药，虽然对症，无奈病势已重，吃下去仍如未吃一样，心肾休想得交，自然休想得睡。不过气分略觉顺些，不似先前喘逆。额角上的虚汗也觉少了些儿，分明借着药力，硬扶了些正气上来。少梅坐在床边，见父亲覆来翻去不能成寐，明明应了戟三的话，心中好不着急。直至时交半夜，方见他朦胧合跟，有些似睡非睡的样儿。正喜或可略略安眠，忽听大声叫唤起来，说即刻得其一梦，见有无数狰狞恶鬼围着追他，故被一惊而醒。少梅知是神虚所致，少梅的妻子女流之见，深恐有甚鬼祟缠绕，许了明日起课发送。

尔梅见儿媳两人多在房中侍病，并有十岁孙儿梅孙也还没睡，微微的叹了口气。暗想：“子孝媳贤孙顺，人生有何不足？极应于妻死之后早回常熟，乐叙天伦，奈何留恋繁华，独居上海？今日这般病势，欲思归正首邱，已嗟不及，真果是悔之恨晚。”因在被窝里头伸出一只手来，颤巍巍执住了少梅的手，现身说法，自诉生平，并嘱付他的将来一切道：“我今天吃了戟三的药，不比前番见效，看来这一场病万分无效的了。我有几句说话交代于你。想我生在富厚之家，自幼住居常熟城中，衣食无愁，何等自在！只因你母性情太劣，以致琴瑟不甚调和，负气迁居上海。那知你母也寻了出来，仍与我不时滋闹，我遂寻花问柳，借此消遣闷怀。那知迷恋花丛，虽不致荡产倾家，却也数逾巨万。今年你母死了，愈觉漫无拘束，竟致妇人醇酒，现将断送残生，这多是夫妇失和而起。可知夫妇不和，大非家庭之福。”说到这一句话，把手将少梅一松，又斜睨着媳妇说道：“今幸你们小夫妇甚是和睦，将来兴家立业，谅必大有可图。但愿始终爱好，勿致稍有乖离，大约这便是绝嫖秘诀，守业良方。你们必须千万紧记，切勿蹈我们老夫妇覆辙，我死自当瞑目。”言讫，又执住了少梅的手，唏嘘不已。

少梅夫妇听了，彼此唯唯受训，并劝他病中静养，不可过于劳神。尔梅点了点头。少顷，又向少梅嘱道：“难得你少年老成，所以平时父母爱怜，亲朋钦敬。但我下世之后，急宜盘枢还乡，切不可在上海耽阁。上海花花世界，误尽多少青年？若在此处久居，以后倘有失足之处，令我死后不安，是为不孝。何况闲花野草，决无可取之材，但以许行云为前车之鉴，便知若辈手段之辣，心术之邪。我已后悔无及，你须常加猛省才是。”少梅听父亲提起行云，知他一定生气，急思用话岔时，但见他打了一个呃逆，早已气往上冲，几乎又发起厥来。少梅大惊，急忙擘开了父亲的手，伸至被窝内，替他在胸口抚摹，并叫仆妇倒上一杯霍石斛茶，携至枕边，慢慢的呷了几口，方得平了下去。

尔梅又要说话，少梅恐他再提心境，劝他养息片时，有话明日再说。尔梅那里肯听？趁着三寸气在，把所有遗产交代：常熟某处有田若干，有屋若干，某人欠钱若干，上海某处有存款若干，某店有股份若干，某人借钱若干，钱箱内共存现洋若干，钞票若干，大约尚有四、五万金产业，不失为小康之家。因尔梅虽是近来滥用，不时做些金子、火油等，买进卖出，老运尚佳，时有赢余之故。若换了不做生意尽用的人，只恐怕坐吃山空，不堪回首。然他的心地甚好，将各产交代少梅之后，复说：“常熟、上海所有一切欠款，倘使欠钱的人境况有余，不妨向索；若是近况不好，休去逼勒，只算我少遗了这些银子。”并叫把极贫极苦的几张借票在铁箱内检将出来，付之一炬。即此甚是难得，宜乎他有孝子贤孙，报施不爽。尔梅嘱付已毕，窗上已天色微明。

少梅叫车夫起身，到平公馆再请戟三到来覆诊。少梅的妻子因见为时太早，叫他先寻起课先生，请他到家起课，然后再到平公馆去。车夫奉命，果然先请了一个起课的人，次到平公馆相请戟三。其时尚只八点多钟，戟三早已起身，与几个朋友坐着讲话，乃是谢幼安与杜氏弟兄。因动身时甄敏士订定元宵以后即须游学出洋，元宵日开留别大会，众人不可不到，故于这天早上来申。方才起岸，便至戟三处问候。戟三正把柳纤纤投所择配，夏尔梅病在垂危的话一一诉知。忽见车夫入内，忙问他：“昨夜主人病势怎样？”车夫道：“主人一夜没睡，故此小主人差我前来，要请平老爷速去转方。”戟三太息道：“既然病到这样，转方也是无益。但念你家小主人一片孝心，准定立刻便来。你可先自回家。”车夫答应自去。戟三又把少梅天性纯孝之事与幼安和杜氏弟兄说知。幼安闻尔梅抱病，本要去探望于他，又闻少梅是个孝子，更思见他一见，故欲与戟三同去，杜氏弟兄也要前往，因此四人同至夏家。

戟三上楼诊脉，幼安等也至房中略坐。彼时尔梅尚能一一招呼，看他神气还好。戟三诊过了脉，同众人回至书房，这回决意不肯开方，说病人虽然神识犹清，气机似比昨日舒畅，无如脉息愈坏，此乃灯将灭而复明之象。俗语叫做“回光返照”，决无生理。叫少梅赶备后事，看来今夜难保无虞。少梅尚痴说道：“即刻曾延星士起课，据说过了明天十二，便可稍痊。”戟三摇首道：“星士之言，如何听得？世兄不该迷信。”幼安等也说星士起卦，无非哄骗世人，还是端整后事要紧。即使令尊或能痊愈，不妨备而不用。少梅听万分无救，当下哭得如泪人一般。众人看着，个个凄然，大家闷坐片时，起身告别。少梅尚哀求戟三，必要立张方子。戟三无奈，只得聊尽人事，将原方加减数味，分付煎服一剂。却估定着这一帖药断无效验。少梅接方，仍叫车夫赶快赎去，一面相送众人出门。

果然戟三指下高明，说定尔梅晚间有变，到得夜半以后，竟然一命呜呼，抛弃合家长逝。少梅大哭一场，翌日发丧大殓。所有饰终典礼，备极丰盛。只因身居客地，亲友不多，尔兰又大病在床，不能帮办诸事，多亏戟三及幼安、杜氏兄弟等俱来送殓，顺便代为料理一切。少梅谨遵故父遗嘱，择定神回之后，便要扶枢还乡。这数日，戟三等敬重少梅为人，每日必至夏家一次。一来劝少梅节哀慎变，二则商量举襄事宜。到得三朝那日，戟三等正在书房与少梅叙话，只见隐隐约约，天井中有两个妇女在那里张头探脑，要想进内，又像是不要进内。幼安眼快，将手一指，问少梅外面何人？少梅向外一看，因玻璃好几天没有拭擦，模模糊糊的看不清楚。问声“外边是谁”？一个妇人应了一声“是我”，移步向内。有分教：

玉笼劈破雏莺喜，铁索飞来恶鸨惊。

要知来的两个妇女何人，与少梅有何话说，再看下回分解。





