第七回　开豪宴浪子挥金　题妙曲可人如玉


话说杜少牧被计万全、刘梦潘、刁深渊三个人设计拆梢，在第一楼将他轧住，幸亏熊聘飞等到来，把万全、深渊二人惊散。刘梦潘是个一莽之夫，不甚狡猾，被鸣岐三言两语说出实情，方知诡计多端多是万全为首，因与少牧商量如何发放。少牧沉吟良久，始向鸣岐等答道：“此事据我看来，姓计的既与姓刁的走了，不去究他。这姓刘的也望聘翁、鸣翁设法放他过去，免得多出事来。好在他们枉费心思，我还没有入他圈套。”子靖摇头道：“牧弟，你太便宜他们了。上海的事，逢凶便住，逢软便欺。今日不把他们告到当官，给些苦吃，往后必定不能心死，又生别的支节出来。你须三思而行才好。”少牧道：“大哥说得甚是，我岂不知？但要出首办他，却有三个难事，故此踌躇不决。”子靖道：“是那三个？”少牧道：“第一件，我与安哥此来，没有带得下人，倘然果要告他，必须亲自对质，未免失了自己身分。第二件，此种官司，南面的人未必能十分重办，无非枷责了案，不多几日，依旧出头，结下冤家，反多不妙。第三件，上海报馆甚多，既到公堂，必登报纸，这件事自然通国皆知。内中像大哥等晓得细情的人，知他们设阱陷人，多是空中楼阁；若是不明白底细，必说上海拆梢虽多，究竟蚂蚁不钻无缝砖街，反疑我有甚话柄落在他们手中，故敢借端滋诈。莫说旁人议论，只恐我家少甫大哥在苏州知道，难保不生出气来，也疑我在外有甚不端，真是有口难分、无言可表的事。大哥你道是也不是？”子靖听罢，默然不语。平戟三道：“少翁既如此说，不如竟把姓刘的放他去罢。古人说得好：‘得放手时须放手，可饶人处且饶人。’只要那姓刘的使他十分知惧到十二分，日后并无别事也未可知。”少牧点头称是。

鸣岐遂至外厢，把手向梦潘一招，将他招至楼梯口头，只说：“姓杜的现已暗地差人到巡捕房报捕去了，这事我竟劝不下来。我念你也是受人之愚，通个消息于你，快些走罢。”梦潘闻言，勉强答道：“姓杜的要当官告我，我不是怕官的人。老实说，一年十二个月，那一个月不去打场官司！不过这一件事乃是计万全闹下来的，他已走了，我犯不着再去替他出力。你既又是这样的讲，我还在这里做甚！”鸣岐道：“我却还有句话问你：从今以后，你还要找姓杜的不找？”梦潘道：“我已说明的了，姓杜的他与我平日无仇，这是我受了姓计与姓刁的唆弄，明儿自然要找他二人说话，再与姓杜的什么相干？”鸣岐道：“丈夫一言！可还算得你是个汉子。”回头向聘飞打个手式，把他手中的一个弹子取来，递与梦潘说：“下边尚有一个，你自到天井取去。”梦潘接过，又羞又恼，哭丧着那张紫脸，移步下楼，如飞而去。少牧佯做追赶不及。一场祸事，当下冰消。

堂倌结算烟帐，一共开了三只烟灯，分文未给。少牧此等烟资本欲不付，子靖说：“这事与烟馆无干，譬如被他们诈了几角钱去。”令少牧如数付讫，四个人下楼各散。子靖等分身回家，少牧叫了部东洋车回栈。第一楼也打烊了。刘梦潘因今日在此出了这丑，从此不再到第一楼一步，只寻计万全与刁深渊说话。万全另图摆布少牧等众人之策。这是后话慢题。

再说少牧回到栈中，动问幼安身体可好，幼安回说：“已有八九分痊愈了，明日便可起床。”少牧心中甚喜，又讲了几句闲话，解衣上床安睡，那第一楼的事情却一句也并没提起。到了明日，少牧想起昨夜在楚云房中饮酒，多被计万全打断兴头，散了席面，匆匆就走，深恨没有与他谈句心儿。吃过午饭之后，问幼安：“今日可到街上走走？”幼安回说：“病体虽痊，心性疏懒，尚要在栈静养几天，没兴出门。”少牧正中下怀，遂依旧瞒过了他，也不去另约别个，私自一人往楚云院中而去。俗语说的“单嫖双赌”，嫖字最忌单走，可以无所不为。楚云又见少牧是个初出来容易伏伺的客人，年纪又轻，人才又好，又是有钱，自然要放出手段做他。先弄个他意乱心迷，不由自主，方好使他花钱。故从那一日起，少牧打了一个茶围，被楚云灌了无数迷汤，这一条心遂时时刻刻的挂在楚云身上，就一连吃了两个双台，无一日不到那边坐坐。楚云更留心摸到他的性度，要长便长，要短便短，少牧愈觉得他好到万分。那消四五天工夫，就有些难分难解起来。每晚必要坐到一点多钟，方才勉强回栈。

一夜，风雨交作，楚云留住了道：“今夜如此风雨，夜又深了，何须回去？不如就在此间借个干铺，免得身体受亏。”少牧满心欢喜，惟恐幼安见疑，明日责备于他，不敢应允。怎禁得楚云千般献媚，万种取怜，少牧欲走不能，遂在院中住下。直到明朝午刻，方才起身，给了两张十块洋钱汇丰钞票的住夜下脚，娘姨们谢过收了。楚云要少牧打一头金饰，做一身外国缎子棉袄、裤子，两身蓝缎子心子黑缎子镶滚的马夫号衣，两顶蓝纬白藤胎号帽，预备下个月看跑马时穿戴，少牧一一允许。楚云欢天喜地的亲自替他梳了一条辫子，叫带房间相帮到聚丰园去叫了两只汤炒，留少牧吃了午饭，方才放他出门。

少牧得意非凡，兴匆匆回至栈内。见了幼安，只说昨夜大雨，与平戟三、熊聘飞、经营之叉了一夜麻雀。这三个人与幼安多还没有见过面儿，料是对不穿的。 (1) 幼安听了，把头点了几点，也不再问，少牧只道果然瞒住了他。岂知他最是个心细的人，自从在栈中卧病好几天，并未出门，见少牧每朝向外，深夜才归，已料到他一定有甚兜搭的地方。昨晚又一夜不回，其中必有缘故。暗暗向栈中的茶房盘问，茶房因每夜少牧吃酒皆有轿饭钱给他，叮嘱他在幼安面前不许多嘴，故而推说不知，幼安无可奈何。这日少牧尚还没有回栈的时节，他到李子靖那里去了一次，动问子靖近日可与少牧晤面，知他在那里走动，为甚白天出去，必须半夜才回。少年人血气未定的多，防他迷恋烟花，做朋友的不可不提醒于他。子靖是个心直口爽的人，遂把与平戟三等在巫岫云家碰和，遇见少牧在楚云房中饮酒，邀着他们过去，同席的是那几个，后来计万全设计拆梢，大闹第一楼，幸亏熊聘飞与凤鸣岐解围的话，从头至尾述了一遍。又说：“以后事情，我因没有与他会晤，不知道了。”幼安就晓得昨夜不回，必定住在楚云那里，关照子靖日后再与少牧见面，必须设法规劝。子靖连说：“这个自然。”幼安遂告辞回栈。又是好一刻儿，少牧方始回来。见他花言巧语的有意瞒人，本欲当场说破。因想初入迷途的人，不是三言两语可以悔悟得来，更虑因此伤了友谊，日后反难下口，因此当下一句话也没有说得。只冷眼看着他撒完了谎，得意洋洋的在房中略略坐了片时，开箱换了一身衣服，取了许多银洋，推说平戟三约着上灯时在雅叙园天津馆子小酌，去去便回，又刻不待缓的出门而去。

幼安见他这般心热，好不替他暗地担扰。左思右想了一回，开箱取出一个冷金扇面，一面画了几笔墨笔山水，一面写了几行草书，折叠好了，放在少牧床边那张桌上。等到晚上回来，说是：“天气将次暖了，今日闷坐无聊，书画得一柄春扇，明儿不妨将就用用。”少牧接来一看，见一边写的是“酒阑花谢黄金尽，花不留人酒不赊”的一首古诗；一边画的是幅黄麓台派山水，峰峦层叠，涧水迷茫，山上有一少年骑着一匹马儿，一手执着马鞭，一手却勒住着马缰在那里看山下的水。上面题着七言绝句一首，道：

万山深处碧峰巅，山下迷茫水拍天。

一失足成千古恨，临崖不若猛收鞭。

又有一行款字道：“旅窗无事，写临崖勒马图以应少牧如弟清鉴。幼安谢景石，时同客海上。”少牧看了，心上一呆，明知自己所作的事幼安已有风闻，只因不便当面说破，故而借着书画隐寓劝戒。看了一番，收拾好了，说声：“有费安哥清心，我收下了。”幼安道：“为兄的不尽欲言，多在扇上。你是个绝顶聪明的人，不可聪明反误，我就放得心了。”少牧道：“安哥金玉之言，我敢不听？实不相瞒，那几天就是那经营之与隔房郑志和、游冶之等强着我有些酬应。以后我少走是了。”幼安道：“说起郑志和那一班人，我看多是些纨袴子弟，你可不比他们。虽说朋友愈多愈好，究竟也要留点儿神。”少牧连称晓得。二人又谈了些别的说话，天已两点多钟，各自安睡。

就从那日以后，少牧果把邪心勉强收起，一连三四天没有到楚云那边，只与幼安到城里头去拜候过方端人，一同到也是园、萃秀堂那些清静之地游了几回，又与李子靖、平戟三到曹家渡、水云乡去了一次。子靖也向少牧劝了好些的话，少牧那一条野心更又收住许多。

不防楚云因连日不见姓杜的到院中走动，错认他又做了别的相好，几次要差人到栈里去请，因他说过在先，栈里头有一个同住的换帖弟兄，此事瞒着，诸多不便，急得没了法儿。

一日，在台面上遇见志和、冶之，问起少牧这几天到那里去了，怎的绝迹不来？二人回称：“他被那姓谢的天天同着到城里头去，不知为了何事。我们几次约他，他终没有出来。”楚云道：“这话可真？”志和道：“谁来骗你？”楚云道：“知道他可别有什么相好的人？”冶之道：“这却没有听见。”楚云道：“明儿可能想个法儿请他到我那边来？我有句话要与他说。”志和想了一想，道：“明日是我请客。把他请到席上，你自己再请他前去可好？”楚云道：“你请客在什么地方？他既然被姓谢的盘住身子，只怕他要来不能。”志和道：“堂子里或者不来，明日我请的却在愚园。不但要把姓杜的请来，就是那姓谢的，我也请他同去。”楚云皱眉道：“那姓谢的请他做甚！”志和道：“你还没有瞧见这姓谢的，虽然性子古方些儿，却也不是不能亲近的人。明儿我不但请他，并且也要他叫局，使他一样入了道儿，就管不得姓杜的了，免得我们这几天也冷清清的少了伴儿。”冶之闻言，点头称是。楚云更千多万谢的再三嘱托而去。少顷，众人席散。志和、冶之打了两个茶围，回至栈中，夜已深了。幼安、少牧早已安睡，且不去惊动于他。

到得明日，二人起身，走过房来。志和把今日在愚园请客，请二人同去的话讲（请）了一遍。幼安道：“承蒙相约，怎敢败兴！争奈昨日先与一个姓李的敝友约着同到双清别墅游玩，不能分身，这却如何是好？”少牧也是这样的说。志和道：“姓李的不是集贤里李子翁么？我也有帖请他，去的人还没有回来。子翁若约二位在栈中等着，停回他来的时候，正好一同前往。倘是约二位到他公馆动身，却要拜烦你二人代请的了。”幼安尚待推却，冶之道：“双清别墅是老闸的徐家花园，好得出路甚近，缓日再去也罢。今日郑志翁的席上请客不多，休使主人扫兴。”少牧道：“志翁请的是那几位？”志和道：“是二位与李子翁、平戟翁、荣锦翁、凤鸣翁、熊聘翁，连冶之与我自己，共是一桌九人，你们三位不去，还像个局面么？”

少牧道：“愚园在什么地方？这里去有多少远近？那边的景致可还好么？”志和道：“愚园在静安寺西面，这里去虽有十里之遥，马车只消半点多钟。那园基乃是申园、西园与品泉楼三处的旧址。本来甚是冷落，自从洋人筑了马路，有人在珍珠泉左近开了一所品泉楼茶馆，更有人造了一所洋房，取名申园，卖些茶点洋酒，渐渐有人前往游玩。后来日盛一日，有人又把品泉楼的房屋翻造起来，并将地址放大，种些花木，建了一个西园，抢夺申园生意。不料那边究竟是个僻静所在，除是夏天，喜欢凉爽的人多到那里去纳凉，若是春冬两季与那阴雨天时，有什么人前去？渐渐开消不住。前年遂归并了一个主人，大兴土木，造了无数亭台，取名愚园，气象一新。园中回廊曲折，复室幽深，又有荷池假山、四面厅、新厅、戏台，真是步步引人入胜。那戏台上，每逢夏日，演的是髦儿戏，很有几个有名女伶。如今天气尚寒，游人还少，没有开锣。这新厅乃在园外，从月洞门出去，收拾得甚是精致。四面厅，坐在厅中，四面的景致多可瞧见，更造得十分合趣。我们今日就在那里摆酒，好也不好？”

少牧被志和这一席话说得游兴勃然，幼安听说愚园是个花园，也想见识见识，因此多就允了，并说：“既蒙志翁盛情，李子靖大哥我们约他三点钟在公馆等着，停刻到愚园去，大马路乃是必由之路，可把马车接他，叫他也到愚园，徐园改期再去。”志和方欢喜道：“如此甚好。我们相聚正长，日后幼翁与少翁倘然请客，邀我作陪，我也别的地方不去，一定应酬二位。”幼安道：“牧弟是请过客了，我还没有做过东道，缓日自当相请，志翁与冶翁决定要来。”冶之道：“这个自然。”四人谈谈说说，直到茶房开饭方散。

饭后，志和、冶之本来包着公一马房的马车，到了两点多钟，马夫放车过来，坐了先去。幼安、少牧差茶房到善钟马房，叫了一部橡皮轮快车，讲明连酒钱两块五角洋钱。坐着先到大马路集贤里去邀了子靖，子靖又去邀了戟三。因四个人一部马车不很受用，并且戟三、子靖不时拜客，坐惯轿车，故又向龙飞马房叫了一部轿子马车，大家一同前往。路上不必絮说。

到得园中，志和、冶之先在，同众人到各处去游玩一番，又到园外珍珠泉去看了一回泉水，顺道往静安寺略略随喜一过。二月里的天气，看看时交酉刻，将次夜了，志和催着回去。聘飞、鸣岐都已来了，只有锦衣，因京中出来了一个同寅，在栈里头与他叙话，故差荣升拿了名帖赶到园中辞谢。志和见锦衣不来，其余的客都已到齐，端整入席。背后忽来了一个人，举手向他肩上一拍，道：“志翁，你今日请客，如何没有请我？”志和回头看时，乃是逢辰。含笑答道：“老逢，你几时来的？好几天不见你了，不知你在什么地方，叫我怎样请你？如今来得正好，我们本来很惦记你。”逢辰道：“不瞒志翁与诸位说，这几天有些贱恙，有十数日不出门了。今日方才好些，到长发栈拜望诸位，晓得志翁在此请客，故而特地前来凑兴。”冶之道：“原来你身子不好，怪不道连影也不见。”志和道：“老逢，你的府上究竟住在那里？我们没有知道。你有了病，望也不曾望你一次。”逢辰道：“我住的地方远咧，我又不在家里的时候甚多，所以不敢告诉你们，免得诸位来时怠慢。”冶之道：“你说什么，我们很知己的朋友，怎的连住处多不肯告诉，难道怕我们来骚扰不成？”逢辰道：“冶翁，你又差了。我贾逢辰巴不得列位长来叙叙，只是家里头很不像个样儿，恐防列位见了背后笑话，故此不敢有屈，休得错怪了人！”

志和道：“闲话少说，我们就坐席罢。”冶之问园丁道：“酒可烫了没有？”园丁道：“已烫好了，请众位爷们入席。”志和遂让李子靖坐了首位，聘飞二位，戟三第三，鸣岐第四，幼安、少牧，虽然也是初交，究竟住在一个栈中，亲近些儿，屈他二人作陪，逢辰、冶之，更不必说，共有九个人，团团一桌。园丁见众人坐定，端上菜来，第一道是白汁排翅。众人举杯谢过志和，大家饮酒用菜。

其时，一轮新月高挂树梢，照得四面厅上如同白昼一般。园丁又上第二道芙蓉底燕菜汤。志和道：“这么样的月色，又是这么样狠好花园，我们今夜必须叫几个局顽顽，方合李青莲《春夜宴桃李园序》上两句道：‘开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。’不知众位意下何如？”冶之道：“本来静悄悄的闷酒，吃着很是无味。和哥倘叫媚香，我叫艳香奉陪。”逢辰道：“我本来好几天不叫局了，今夜（彼）自然应该叫他一个。”志和问子靖等可肯助兴，子靖等本待不允，争奈冶之已唤园丁取笔砚局票过来，强着要他们先写，实是拗不过去，子靖遂开手写了一张公阳里梁小玉，聘飞写了张东荟芳巫岫云，戟三仍是鼎丰里李飞云，鸣岐是百花里颜小红，少牧自然就是楚云。只有幼安并没攀过相好，回说没有。志和那里肯听，说了半天，始知道当真没人，只得替他代荐一个，想了许久，说：“萃秀里有个桂天香，人才甚是出众。只是过于雅静，凡是闹些的客，他俱看不上眼，因此走动的人甚少。幼兄如此温雅，或者与他气味相投。待我来做个媒人。不知你二人缘分如何，且不知他生客代局，来也不来。”当下即写了一张桂天香的局票。此外，逢辰是花小兰，冶之也是小兰，又是艳香，志和是媚香一个，冶之不依，又叫了个尚仁里的文雅仙。冶之看众人将局票写好，交与园丁，分付速去。这里台面上的汤炒，传话厨子略略慢些，等着局来。

静安寺到四马路转回究是路远，园丁去有一点多钟，尚还没有回来。媚香、艳香却一马车先已到了，接着飞云、小玉、小红等也多陆续坐着马车而来。叫局的方才回转，说桂天香转局过来，余多一概就到。少停，楚云、岫云也多来了。志和、冶之只道楚云见了少牧必有许多话说，岂知却一句没有，甚是诧异。后来媚香等各自唱了一支曲子。轮到楚云唱曲，忽听笛声响亮，却是带了一个乌师来的。志和道：“什么说！楚云你会昆曲？我还没有听你唱过。”楚云点了点头，开口先唱一支《新水令》道：

画眉人去黯魂消。细思量，离愁多少。莺花空有恨，风雨太无聊。凤泊鸾飘，害下这病不了的相思倩谁疗？

那声音，正如新莺出谷一般，清脆异常，众人齐声赞好。又听他唱第二支《江儿水》道：

望断花前骑，吹残月下箫。你恩情那忍轻相掉，你身躯是否当初好？你精神莫要消磨了。别有伤心，说不尽梦魂颠倒。

唱到此处，志和击节道：“果然好曲！怎的谱曲上好像没有见过，不知是那里来的？”楚云笑而不答，又唱第三支道：

情切切，无端眉懒画，闷恹恹，有恨笔难描。心香一瓣空烧，只未许春愁扫。那里有解郁的沉醪，将绮闷浇？

冶之道：“这曲子真是愈唱愈好听了！不知以下还有多少？”志和道：“这第三支的曲牌是《侥侥令》，谅还有一支尾声。”楚云把头一点，又唱道：

缘悭命薄空嗟悼。问郎君，几时儿重到？听唱这海样深的相思一叠稿。

唱毕，乌师收拾笛子自去。志和正要动问楚云这支曲子究竟是在那一部曲谱上的，觉得鼻观中有一阵异香远远吹来，众人多说：“好香！”道言未了，但见分花拂柳，进来了一个香馥馥人儿。正是：

乍向筵前聆妙曲，又从花下见仙娥。

要知来者是谁，且看下回分解。




————————————————————

(1) 此处有误，第二回中谢幼安与平戟三已经见过面。





