第六回　计万全设计寻仇　钱守愚破钱免祸


话说钱守愚看洋龙会遇见了一个妇人，邀他到会香里内。守愚初时尚疑这个所在三分不像人家、七分不像公馆，后来问明他遇人不淑的缘故，暗想这是上海妇女常有的事，嫁得不甚合意，私下走个如意郎君，谅来没甚事情，放大了胆与那妇人在房里头调笑取乐。忽听得门环声响，走上一个人来，守愚大惊，立起身要想往外。那妇人笑嘻嘻的把手一拖，道：“你慌什么？那是我家阿珠泡茶回来，干你甚事？”守愚方才明白，也觉自己好笑，重新又坐了下来。阿珠泡了两盏香茶，一盏送与守愚，一盏递与妇人。守愚接来，一口便吸，不防这茶盏乃是白瓜楞的，下有茶船，上有碗盖，他茶船并没有拿，初泡来的热茶只烫得手指绯红，痛不可耐，吃茶时又没有照顾碗盖，一口呷去，那张阔嘴伸得进了些些，把碗盖往碗内一压，及至放口，扑的一声，这盖翻了个身，把茶溅了一面，连呼“阿唷”，揩抹不及，手中的碗放又不好、不放又是不好。那种形状，这妇人与阿珠看了忍不住放声大笑。尚亏阿珠乖觉，走过来接了茶碗，又拿块手巾与他抹干了脸，看他嘴唇上边已烫了几点红影。那妇人道：“这茶是才泡的，本来很热，你要当点儿心，如今可烫痛么？”守愚涨红着脸，把嘴上一摸道：“没甚要紧。”重新又拿起碗来，慢慢的呷了几口，放在桌上，却又没有看准，翻了一台。阿珠慌取抹布来抹，又瞧着他嘻嘻的笑。

守愚觉得有些难以为情，起身欲去，那妇人一把拉住他道：“你今夜不要去罢，我还有话问你。”守愚道：“问我甚话？不去只恐这里不便。”那妇人道：“我们少爷决不回来，方才说过的了，有甚不便？你怎的这般胆小！今儿天气昏闷得很，你还穿着夹呢马褂，不瞧瞧额角上边汗出来了，阿珠还不与他脱衣！”阿珠听见，当真过来替他动手。守愚终是胆怯，尚想不脱，怎禁得那妇人不依，亲自走至身旁，与他把钮扣解开，叫阿珠在衣袖上一扯，扯了下来，挂在衣架上面，乘势索性把一件蓝绉纱夹衫也脱去了，只剩得一件蓝布短衫。坐了片时，觉着太凉，要向妇人取回夹衫，那妇人说：“就要睡了，穿他做甚？”回头叫阿珠出去，带上房门，自己也把元色绉纱夹袄夹袴脱了，只穿一件淡洋妃捷法布小袖紧身、一条湖色捷法布衬袴，走至床前，伸手把被头抖开，叫守愚上床先睡。自己又到衣橱里拿出一只首饰匣来，把头上插的押发簪、骑心簪，耳上挂的珠圈，手上带的镀金手镯、嵌宝戒指除下，一齐放在匣内，收入橱中，锁好橱门。又将保险灯灭暗了些，一手在台上拿支水烟袋，一手点了个火，走至床沿坐下，吸了几筒水烟。守愚这回睡在床上，子细把妇人一瞧，见他生得果然般般多好，只可惜面上有几点细白麻儿，粗看了却看不甚出，所以方才没有瞧清。自古说“十胡九骚，十麻九俏”，天下麻子妇女俏的最多。守愚看上了眼，愈觉妩媚非凡。等他吸好水烟，放下烟袋，脱去紧身，将身缩做一团，笑微微往被窝里头一钻。守愚此时欢喜得心花怒开，神魂飘荡。那晓得乐极悲生，顿时闹出祸来。

原来这妇人并非别个，正是初集书中杜少牧初至上海、在升平楼吃茶遇见的野鸡妓女王月仙，因要勾搭少牧，被方端人辱骂一场，由计万全出场劝开。万全因为少牧并没与他把茶钞会掉，也没有招呼一声，怀恨在心，打听得是苏州人氏，只认做欺哄得的，纠了刘梦潘等在第一楼开灯，向少牧拆梢。多亏熊聘飞、凤鸣岐众人解围，把万全等一班无赖惊走，至今不敢出头。这日也是守愚合当有事，若与少牧诸人一同在街上看灯，万全等虽见他有些土头土脑，那里敢与他寻事。却忽然落了个单，忽然又与月仙撞在一处，被月仙估定他是个乡愚，假意在人丛中托他伴带出去，骗到家中，留他住宿。其实月仙近来姘了万全，乃与万全一同出来的人。月仙与守愚所作所为，万全一一看在眼里。况且守愚自到上海，差不多也有二十天了，他是个走小路的，万全一党的人见了几次，想要转他念头，只因打听得与少牧众人有些瓜葛，未便下手。那夜见独自一人入了道儿，万全大喜，暗暗尾随月仙回去，将身隐在弄口，等守愚进去过了，跑至门前守候。小大姐出来泡茶，那是月仙使惯的美人计儿：有了客人到家，须叫小大姐寻万全商量，若是下得手的，由万全嘱付小大姐叫月仙如何布置，他出外去邀人捉奸；若是动不得的，等他坐一回儿，抄他三块五块洋钱小货，放他出去。倘然明日再来，只说这里当真是个公馆，不便进出，回绝了他也就完了。万全因这一下认定守愚是个户头，又想前次吃了少牧的亏没有报得，这人既与少牧同淘，不妨报在他的身上，出一口气。好的是奸所捉奸，拿住了不怕他是何等样人，出不得场。主意已定，因叫小大姐进去与月仙说知，叫他第一先把守愚的衣服骗脱，然后上床，灭灯、吸烟为号，好约众人叩门。小大姐一一牢记在心，泡茶回来，抽一个空向月仙把万全的说话告知。月仙会意，当下将守愚留住，如法泡制。等到守愚睡至床上，端整停回众人上楼有场大闹，故把衣饰一齐收拾妥当。又将灯火灭低，吸了筒烟，方才慢腾腾的解衣上床，钻入被窝。

守愚那里得知，正想挨近身旁，与他取乐，猛听得一阵扣门声响，登登登好如擂鼓一般，不觉心下大惊，慌问月仙是谁？月仙假意在被窝中伸出头来侧耳细听，顿时也像面色骤变，喊声“不好”，把守愚一推，要想起身。但听得后门口又喧声大作，高喊“老娘姨，快些开门”。守愚听是男子声音，知道这事不妙，恨的是一共一间房屋，藏又藏不过去，跑又跑不出来，只在床上乱抖，低低的连呼“阿呀”，要求妇人想个法儿，放他出门。好个王月仙，不但一谋不出，反把守愚双手用力抱住，口称：“听这打门，果然有些诧异，倘是奇巧不巧，我家少爷回来，这便如何是好！”假意的也发起抖来。守愚愈觉着慌，大呼：“快快放手，让我下床。”月仙只当没有听见，在这间不容发的时候，怎禁得挨误工夫？楼下边一声怪响，这后门本来是用活络闩的，敲门的人故意敲了一阵，把门闩一拔，冲进屋来，将门除动。往地下尽力一摔，楼上听了，分明是破门而入。守愚只急得上天无路、入地无门，那月仙却还抱住不放，假装急得没了主意，几乎滴下泪来。

守愚此时顾不得了，用手竭力把月仙拦开，正待下床，那晓得楼下已冲上一队人来。为首的身穿元色绉纱密门钮扣小袖夹袄、元色绉纱小脚夹袴、绣花鞋子，年约三十来岁，是个安庆流氓，姓安名清，本是月仙姘夫，这会香里房子是他借下来的，后因月仙与万全要好，安清外间妇女甚多，又与万全本是好友，遂把月仙让给万全，却每个月必定仍要来睡他几夜，万全不得不回避过他。倘然月仙有甚生意上门，安清也要拆几个钱。这夜万全因钱守愚虽然是个乡人，究竟怕他与少牧等众人来往，不要闹出祸来，有人帮他，故把安清寻来，又另外找了几个帮手。万全自己认做本夫，安清认做万全的亲戚，一个在前，一个在后，一同上楼，后边又跟着四五个不三不四的人。进得房门，安清抢行一步，走至床前，两手一托，大喊：“奸夫往那里走！容得你来玷辱良家！”不由分说，叫万全到床上拿人。万全也假意咬牙切齿的道：“什么人这般大胆，敢到我这里来撒野！你想往那里去！”口中说话，两手把帐子一掀，伸手进去，用力将守愚一把扭住头发，扯下地来，交与跟来的那一班人，七手八脚上前捉住。安清又问：“大嫂子到那里去了？”万全道：“也在床上，待我扯他出来，叫众位见见这不要脸的！”遂又轻轻一把从被头里拖出床来。月仙假意啼哭，左手对众人乱摇，右手向里床抓了一件小衫披在身上。万全揪住不许，安清做好做歹，叫万全放手，等他穿了，自已下床。万全指着守愚问月仙道：“此人是谁？几时来的？我好好的清白人家，怎容得你这般乱搅，如今却教怎样为人，你自己说！”月仙睁眼把守愚瞧瞧，绝不做声。安清弯着舌头说道：“这事不能问大嫂子，须问那亡八蛋是个什么东西，自从几时起到这里来的？若有半句虚言，看他愿死愿活！”众流氓齐齐的也附着说道：“安大哥讲得不错，万大哥且请息怒。这事不干尊嫂，须要盘问奸夫，总是他引诱的不好。但他生得有怎大的胆，擅敢奸占人家妇女！今日犯在我们手内，也叫他晓得些些苦辣。”

守愚听众人七张八嘴，你也一句，我也一句，最苦是在床上捉下来的，说不出并没有玷污这妇人身体，却又不能不分辨几句，只得硬着头皮答道：“你们不要这样，我是今夜在黄浦滩看灯遇见才进来的。”安清闻言喝定他道：“住了，你既在黄浦滩看灯，怎得到这里头来？”守愚道：“我又并不认得这里是什么所在，怎的进来？多是那妇人害我，你须去问那妇人。”这句话还没有说完，旁边挤出一个又长又大的天津人来，伸手向守愚左边脸上打了一记耳光，道：“放你妈的狗屁！这里大嫂子是什么样人，你是个什么样人，难道他来吊你膀子？亏（蜂）你讲得出来，那一个人信你！”说罢，又是一掌右边脸上打来，守愚躲避不及，只打得两脸红肿，真州做有口难分。内中又有一个身材短小的人，年纪四十左右，身穿灰色洋布夹衫、元色绉纱小袖马褂，比众人略觉良善些些，走过来劝住天津人道：“老张，你也不要生气，我们人已替大哥拿住，慢慢的盘问是了，怕他飞上天去？何苦与他动恼！”那天津人还满脸横肉，睁圆着两只三角眼睛道：“不是这样说的，他讲的话其实可恶，不说自己来想大嫂子，反说大嫂子想他！你也瞧瞧这三分不像人，七分不像鬼的乡下老头儿，黄须一茎茎的将要白了，身上是稀脏的，脸上是乌黑的，随便什么妇人，那个去看想他？何况大嫂子这么的人，听了他这种说话，那一个不要生气！我恨（跟）不得打死了他！”说着，擎起拳头，又要向胸口打来。守愚一见大惊，哀呼饶命。那穿灰色洋布夹衫的人慌把天津人用力一拦，道：“老张你干什么？这不是相打的事，有话我们好说！我们来帮安大哥与计大哥办事，总要听两位大哥分付，他们心上甚样，依他甚样，你动不动打什么人？”

那天津人始缩住了手，问安清道：“安大哥，到底你怎样意思？我是个爱爽快的，老实说这桩事只有三个办法：第一个，送他到新衙门去问他罪名，那是官办；第二个，把他饱打一顿，活活的打死了他，以出心头之气；第三个，把他的辫子齐根剪掉，叫他出去见不得人，当场写张伏辩，饶了他的性命，那是私办。大哥，你想怎样的好？”安清道：“送官必须原告到堂，计老大的声名有关，往后怎样做人，断使不得。打死他乃是一桩人命重案，老大只怕也吃罪不起。咱看还是把他头发剪掉，叫他一准写张伏辩，放他出去最妙。不知老大心下如何？”万全假意踌躇不决，众人齐声答道：“安大哥言之有理，不过太便宜这混帐东西！”问万全：“可有剪刀，快快拿一把来。”万全回称：“剪刀虽有，不知被这淫妇放在什么地方，一时那里去寻？”众人点点头道：“你寻不到剪刀，我们带有快刀在此，何不替他把发辫割下，做出京班里的割发代首。”道言未了，一个个多在腰间或是套袴里头每人拔出一把刀来，也有一二尺长的，也有不到一尺打做刺刀式的，寒光闪闪，俱向楼板上面一插，把个守愚吓得魂飞天外、魄散九霄，口口声声只呼救命。众流氓恨他声张，多说：“这是你自己癞虾蟆想吃天鹅肉想出来的事情，那一个来救你，神喤鬼叫做甚？不许你开句口儿！”说毕一哄而上，捉头的走来捉头，捉脚的走来捉脚，揿手的走来揿手，那天津人更在面巾架上拿了一块手巾，向守愚嘴里一塞，堵住他的叫喊，几乎气多回不转来。安清在楼板上拔起一把二尺来长，一寸多阔的快刀，走近身旁，要想下手。

守愚此时眼看着众人行凶，只急得面无人色。仍亏那穿灰色洋布夹衫的人做好做歹，劝众人休得这般动怒，有话好说，又把万全手中的刀夺了下来，在守愚口里掏出手巾，附耳说道：“你这不知死活的人，到这时候，为什么除了哭喊，一句话也没有？你心上要明白些些。”守愚透了口气，含泪答道：“叫我怎样说话？你可替我想个法儿，救我出去，感你大恩。”那人冷笑一声，仍低语道：“你这呆子，这种事除了破费些些银子，有甚别法？你不愿意拿出钱来，叫我怎样救你？”守愚道：“要多少钱？你与我说，只要我马上出得门去。”那人道：“你瞧楼上有多少人？一个人给他十块洋钱，差不多已要二百块了。姓计的妇人被你睡过，要他饶你过去，怕不要三百、四百块钱，我恐你拿不出来。”守愚听了，又喜又惊，喜的是只要他们要钱就好说话，惊的是为数甚大，怎能舍得？子细一想，这件事看来爱惜不得银钱的了，只得硬着头皮回说：“要我拿出钱来，可怜我那里拿得出这许多？倘要一、二百块洋钱，那还可以设法，你与我替他们去求求，看是甚样？”那人道：“一、二百块洋钱怎能说得下来？我看还是不讲的好，讲了只怕更要动气。”

二人说了好一回话，那天津人又暴躁起来，要把穿灰色布夹衫的人拉开，催万全快拿刀来动手。守愚又是一惊，实出无可奈何，应承了三百块钱，一百块酬谢众人，二百块给万全遮羞。那人方才答应去说，先到万全那边耳语片时，万全不答。又向安清与众人说知，安清说：“我们并不要钱，只要计老大怎样分付。”那人又去向万全再三相劝，万全始开口要守愚拿五百块钱出来，万事全休，倘有半个不字，断断不得过去。守愚见眼前亏是吃定的了，不加他们些钱无非多些苦吃，只得忍着心疼，又加了一百块钱，一共四百。身边只有廿块现钱，两只金戒指，作三十块钱，尚少三百五十块，写张票子，明日约个地方面取。众人似乎已经允了，独有万全定要现钱，不许隔夜，防的是有人出场，故要那人跟着去取。守愚见事已如此，早晚终是破钱，回称一准同到栈里拿去。万全始叫这人问明守愚名姓，先要立张伏辩，然后跟他同到栈里取钱。守愚说写不来字，万全说叫人代写，自己印个指模。那人道：“代写也好，那一个能替他动笔？”安清道：“今天几个朋友里头，除了你与计老大写得来字，还有那个？计老大是不能写的，自然要你代写的了，快快与他写罢。”那人忖了一忖，叫万全寻纸笔出来，落笔写道：

立伏辩人钱守愚，不合调奸良家妇女，自知理屈，万分情愿罚洋四百元，求免送官究办，并无逼勒情事，合具伏辩是实。

年　月　日　立伏辩钱守愚

写毕，交与万全看过，又读与大众听了一遍，叫守愚在“愚”字名下盖了一个指模，递给万全收了。问到栈里取钱，那几个人同去。万全就叫这人与安清一同前往，安清叫万全也要同去，万全应允，先令众人各散，停回再叙。又唤老娘姨与小大姐进来，叫他们看好月仙，假称不要使他寻死觅活，我们去去就来，押着守愚下楼。守愚要讨取衣服，安清把眉毛一竖道：“你干的是什么事情？还想有衣服穿么？”守愚不敢再说，硬着头皮，忍着寒冷，与众人出门。

到得街上，霜风阵阵，只吹得毛骨悚然，那身子抖个不住，尚亏他生长田间，自幼受惯风寒之苦，若然换了第二个人，怕不冻出一场病来。安清更催着他一路快走。及至一口气跑到满庭芳街，守（少）愚暗想身上边这种形状，怎能见得栈里的人？还好的是时候已经两点多钟，栈房门早已关了，可以少几个人瞧见。遂起手轻轻的在门上敲了几下，里面走出一个帐房先生，双手来开，灯光之下，一见大惊，正要动问为甚这样，守愚慌忙把手摇摇，又向后边万全等众人指指，叫帐房不要声张。账房会意，让着众人进来。守愚急到自己铺上，拿出一只枕头式破小皮箱，又在贴身一只肚兜里面摸出个小钥匙来，把箱开了，一包一包的取出许多洋钱，放在铺前一张八仙桌上，叫众人过来点数。万全打开一数，也有五十块一包的，也有三四十块、二三十块一包的，那包纸上多班班点点的起了霉花，一共有十一个纸包。数来数去，只有三百三十块钱，尚少廿块，守愚说，这二十块当真没有的了，要众人看顾些些。万全等那里肯听，守愚无奈，又将床上的被头一抖，甩牙齿把封口的缝线咬断，伸手在被絮内摸了四张钞票出来。安清等见他把钞票放在败絮里面，一个个暗暗好笑。万全接来一看，见这票子每张多是五块，却一张是汇丰的、一张是通商银行、一张是华俄道胜银行、一张是麦加利，四张刚巧四样，分明逐日积聚下来，今日万不得已才舍得用掉他。安清因数目已齐，与万全丢个眼风。万全道：“钱已齐了，今天不是看安大哥与众位朋友分上，我本要办他的人，谁要他拿出钱来！如今花了钱，不知道他可要心疼？”安清道：“心疼也是这样，不心疼也是这样，既然他写了伏辩，难道还有什么翻悔不成？我们天不早了，大家快些回去，便宜了这忘八蛋罢！”道言未毕，众人替万全拿好洋钱钞票，回转身一哄而散，各到会香里去分赃，不必细表。

守愚见众人已去，坐在铺上，忍不住放声大哭起来。那栈里的帐房先生侯万全等出去之后，关好了门，回至里边，看见守愚啼哭，盘问他到底为了甚事？守愚含泪诉知。帐房点点头道：“这是你踏了他们的仙人跳。会香里那有什么姓王的公馆？况且公馆既经姓王，那公馆主人为甚忽又姓起计来？那是你自己一时不察，花了许多洋钱。千不该，万不该，还要写张伏辩与他。若然没有什么笔迹落在他们手内，今天虽然吃了些亏，明天你还好请几个有势力的打他们一个翻庄，说不定这花去的钱拿得回来。现在事已成事，木已成舟，没有挽回的了。谅是你命里头注定破财，只好认个晦气也罢，哭他则甚？天光将要亮了，还是摊摊铺盖睡罢。”守愚听了帐房一番言语，提醒他当时失察，不合把姓计的当做王公馆主人，又不合只顾脱身，写下伏辩，弄得个夤夜图奸，千真万实，花了钱翻不得梢，更觉得越思越恼，越是哭个不了，直哭到帐房先生劝不住他，进去睡了。旁边铺上的人有几个被他搅醒，在铺上翻身，深怕他们动问，说出来甚是惶恐，方才勉强收住了泪，倒头睡去。

一觉醒来，天已大明，起身收拾床铺。向帐房先生借了一只引线，又要了些洋绵纱线，把被头缝好，一头缝，尚一头的眼泪汪汪。正是俗语说的：“穷人性命，财主人银钱，”世界上最是爱惜。被头缝好之后，将引线交还帐房，又把破枕头箱看了又看，瞧了再瞧，不知叹了几十口气，暗中又落了几百点泪，方把这箱撩在一旁。另在身边取出衣箱上的锁匙，开了衣箱，拿出一件棕色绵绸夹衫、一件天青羽毛马褂穿了。将箱锁好，袋好钥匙，懒洋洋踱出栈房，到宝善街叫了一部车子，往集贤里寻杜少甫、谢幼安诸人，想把隔夜的事情告诉他们，不知可还有甚打算，呕还这四百块钱。

谁知少甫等众人听了，多说这一件事一大半是自己不好，随你那一个人没有法儿取他回来。守愚方始死心塌地，然从此要想发注大财，弥补这四百块钱。后来几乎闹到个性命交关，尚是这一次的祸根。此是后话慢提。

再说谢幼安见钱守愚遭了这场大骗，乘机又要劝少牧与守愚回苏，说上海本不是久居之地。少甫、子靖也说早些回去的好，若爱上海繁华，回去了尽可再来。守愚有九分答应，少牧也有七八分了。

正在计议何日动身，忽然李贵传进一封梅红柬帖，双手递与子靖，说是长发栈来的。子靖展开一看，见上写着：

翌日申刻洗盏候

光



席设胡家宅观盛里新居，便章恕邀。

子靖看毕，问共是几副帖子，可知郑少爷与游少爷几时借的观盛里房子，明天可是入宅请酒？李贵道：“共是四副帖子，谢少爷与杜家大少爷、二少爷多有。听说平老爷、凤老爷等也俱发过去了。观盛里的房屋是新借的，还没迁进去住。据发帖子的茶房说起，明天一来进宅，二来郑少爷和游少爷多选定这日娶姨太太进门，故此新公馆里头收拾得甚是齐整，并且预定下两班鼓手、两副灯担清音。”子靖道：“原来如此，但不知娶的姨太太是那两个人？”李贵道：“听说多是堂子里的，名字却没有清楚。”少牧听罢，对子靖道：“志和、冶之多要纳妾，尚是节前说起的事，这两个人难道你想不出他？待我来告诉你听。我们还应该做个公分，热闹一番，他二人是要朋友、爱场面的。”正是：

欲向良朋申贺悃，又教游子阻归期。

要知少牧说出志和、冶之娶的是谁，做甚公分贺他，且看下回分解。





