第五回　因羞愤投师习赌　借事端殴客拆梢


话说周策六在宝和里颜如玉家，与蓝肖岑，包灿光纠同钱时敏碰和，误认时敏是个户头，做弄着他，谁知竟被当场看破，拿住了一张三万、一张一索，要周策六出外评理。策六急得面如土色，那里肯走？还亏如玉竭力将时敏拉开，又劝策六把赢进的钱给还了他，免得闹到外面声名不好。策六万分无奈，只得将赢他的三张钞票与大小现洋一齐还了出来，只扣了三块洋钱头钱。时敏将钞票及洋钱一点，说尚少三块，策六回称去了头钱，时敏道：“碰这种黄河阵的麻雀要头钱么？两块钱换我一块，快拿原洋如数还我。”如玉见他恶很很的竖着面孔，提着喉咙，没些情面，连忙在头钱内取出三块洋钱给还了他，说：“如今是一角钱都不少你了，莫要闹罢。”时敏取洋在手，始把两张牌向台上一丢，对策六说：“还我原洋，终算是便宜了你。从今后劝你不要再在外边出丑，倘然犯在别人手内，叫你好看。”说罢袋好洋钱，抖抖衣服，出门而去。临行时连肖岑、灿光也没招呼一声，因已识破三个人通同一气之故。

三人受了大大的一场没趣，彼此互相埋怨。肖岑怪策六眼光不好，这钱时敏是一钱似命的人，怎能看想着他？灿光怪策六手法不灵，怎样打牌时过门不熟，出了竹笋。策六怪肖岑先一副牌打了五索，不该把余牌推乱，动了他的疑心，他才留神起来。肖岑不服道：“我这五索是从六七索上拆下来的，要看底牌，怎能被他看得？”策六道：“你不会把六七索预先在台上边换去一张么？你的手法比我好些，不见得也露了竹笋出来。”肖岑道：“我不防他要看底牌。”灿光道：“那就是你太写意了，这副牌上不是我也打了一张中风？恐他看出破绽，预把底牌掉成一副万子一色，所以策六和出之后，不等他看，摊了下来，使他说不出话。算来你也是老麻雀了，今天怎的这样大意？”肖岑尚要强辩，如玉见三人争论不已，对策六道：“我有句话，讲出来时恐怕你们三位动恼。”策六道：“我们不恼，有话尽说。”如玉对肖岑道：“你还记得花子龙、白湘吟、乌里阿苏、格达那班人么？那一个不是通天手段？内中花子龙更是出色。听说白湘吟曾拜他为师，但他没有拜师的时节，打几张牌已经是神出鬼没。他是做公阳里小花巧玲的，有天在花巧玲家碰和，台面上有个客人叫我和局。这客人坐在湘吟的上家，我在台横一坐，两家的牌多看得见。若照每副的底牌，副副多是客人好些，湘吟手中并没大牌，和下来却中风、白板的多在湘吟那边。客人说他牌风好旺，我却暗中疑起心来，特地在他背后偷瞧一副，见他竖起来的十三张牌七不搭八的，一些没甚好处。不料碰了两三个圈子，已有了中风一克，发财一对，这牌不知是那里来的，我竟看不出他。后来不知不觉的又和了八十和牌，我失口说了他一声：‘这副牌打得真是巧妙。’湘吟知是露了眼睛，向我咬了一句耳朵，央我千万不要多言。我因叫局的是个生客，落得在湘吟面上卖个人情，向他点了点头，始终没有说破。其实像他这般的手法利害，说破了也拿不住甚把柄出来。你们不要搅这顽意便罢，要搅必须寻个湘吟一般的人拜他为师，下些苦工练习几时方可出手。若碰一百二百块的底码，一场和怕不有三两底码子可赢？不就是三四百块钱么？十天虽倘然碰了三场两场，那赢钱算不得了，你们想是也不是？”肖岑道：“你的话讲得一些不错，往后我们要搅，正该是这样搅法，切不可再似今天丢丑。”

策六听了欢喜起来，道：“本来我久有此心，闻听人说，上海地方空手人的头等饭碗乃是翻戏，只要入了他们伙伴，一生可以吃着无忧。更好的是若然搅出事来被人捉破，同伙的人多肯暗地帮忙，替他花钱打算，所以做翻戏的从来没有办过几个。只恨我与这一班人不熟，白湘吟、花子龙手段高强，虽与肖岑认识，又多死了，提他也是枉然。若使二人尚在，我周策六一定拜他为师，求他传授秘诀，不但麻雀，连牌九、摇摊多要好好的学他一学，一来可以靠此营生，二则将来吃了这饭，何等逍遥自在。”肖岑道：“你当真有这意思要拜师么？那班人我那个不熟？白湘吟、花子龙虽然已死，目今的好手尚多。我因眼睛有些近视，不能学习。你如真有此心，我就荐个名师与你，包你学些本领出来。”策六道：“是那一个？现今可在上海？”肖岑道：“现在上海，就是花子龙的儿子，名唤小龙，年只二十多岁，无论摇摊、牌九、麻雀、挖花，多是活手，乃花子龙亲自教的。他本是宁波人氏，向在宁波，有名的小辈英雄，差不多些的老辈那个比得上他？后来因子龙死了，他到上海盘柩，得便做了两次札局，被他弄了三四千块洋钱。他见上海局面阔大，比宁波容易下手，故此将柩盘回之后，仍到上海干事。如今住在新马路酱园弄内，借着五楼五底房屋，门口贴着公馆字条，墙门内停着轿子、包车，屋里头的台椅那件不是红木紫檀？另外尚有一间大菜房间，冬天生着煤炉，夏天装着拉风，坐在里面好不受用。大菜台上与房间里的摆供各物，足值好几千两银子，真是体面，遇到请客一切，多坐在这个房内。所以晓得他的，知道是花小龙的住宅，吃的饭与他父亲一般；不晓得的，只认做这家人家不是显宦，必是富商。他更见了官场中人，便称在某省候补，说些官话；见了生意场中的人，他也说是做生意的，讲些市面商情，因此人家极易受惑，真算得他翻帮里的头儿脑儿。你倘然要去见他，我明天一准可以同你前去。”这一席话，听得周策六津津有味，笑逐颜开。包灿光、颜如玉也艳羡不置，大家怂恿策六一定前去拜师。策六连称：“既经有此名师，那有不拜之理？明儿一准去拜。”

如玉道：“但不知怎样一个拜法，可要花些贽敬，递个门生帖儿？”肖岑笑道：“你发呆了，这是什么事情，要这许多礼数名目？虽是拜师，无非暗里头拜他为师罢了，面子上乃是轧个朋友，仍与他朋友称呼。只消每天跟着他，先习眼光，次练手法，逢到有札局的时节，在旁留心学他的举止规模。只要专心致意，那消三两个月，心灵手敏些的包管已能领会，再是三两个月，便能自己出手。不过牌九里要看牌筋，或看头花、背花，一切多靠眼光，必须看得烂熟方可，不容易些。等到牌筋、牌花一齐看得出来，已是满了师了。若然拜师时要用门生帖、贽见，难道满师时尚要谢师请酒不成？”如玉道：“照你说来，收了一个门生，有甚好处到他？他肯尽心传授？”肖岑道：“你更呆了，门生教会之后，便可替先生在外札局，帮着先生弄钱；或是门生自做，遇有大注生意，分几成孝敬先生，怎说没有好处？”如玉道：“原来如此。你怎的晓得到这样清楚？”策六道：“他与那些人相识久了，自然知道。如今别话休提，天已不早，我们可要吃些稀饭，大家散罢。明天约在何处会面，同到酱园弄去？”

如玉暗留策六住下，叫肖岑明天在此会面。策六把镀金表一看，假意诧道：“怎么不知不觉的，时光两点多了？老实说今夜我不回栈去，明儿仍在此处会晤可好？”肖岑道：“你有了恩相好，本来那里肯去。明儿一准我来候你，并且须要饭后才来，让你们多睡一觉。”如玉听了，伸手去拧，肖岑叫饶，如玉在他背上打了一下。肖岑对策六说：“你的贵相好在此打人。”策六对如玉道：“不要嬲罢，快叫娘姨把台面收拾，买稀饭来。”灿光见台上边只有九块洋钱，和钱尚少三块，问策六怎样摊派，策六伸手拿去一块，把八块钱给予如玉，叫他先自收下，尚少四块，明后天我再带来。如玉明知这是一句好看话儿，谢了一声，收了洋钱。娘姨收去了牌，买上稀饭，各人吃过，肖岑、灿光各自回去，策六又吸了一回洋烟方才睡觉。

明天午后起身，脸还没洗，肖岑已来。策六说他好早，肖岑道：“你们两个人睡，自然不晓得天光早晚。我一个人起来久了，饭也吃了，你瞧瞧时辰表上是几点钟？”说罢，在策六的衣袋内摸出那只镀金表，一看已是一点二刻多了，催策六快些洗脸吃饭，迟了恐怕花小龙出去，没处寻他。策六依言，赶紧洗好了脸，过了烟瘾，与如玉吃过中饭，同着肖岑叫了两乘东洋车子，如飞的往酱园弄去。

到花小龙门口下车，只见靠门停着一部簇新的玻璃窗轿式马车，两个马夫身穿号衣，一个站在马前，一个坐在车辕上面，右手拿着一根拂尘，一拂一拂的驱赶那马背秋蝇。肖岑认得马夫也是小龙用的，对策六说：“来得凑巧，小龙尚还没有出去。”策六问他怎样晓得，肖岑说：“马车尚在门口。”策六道：“原来他包车、轿子之外，尚常包着一部马车，真好场面。”肖岑道：“马车何止一部，这轿车是拜客坐的，大约今天要到什么地方拜客。尚有一部亨斯美车，坐了专到张园、愚园等处游玩。公馆里停顿不下，多停在马房里头。”二人一路讲话，一路步进门去。只见有个长随模样的人，看了两人一眼，对肖岑点了点头，走了出去。策六问：“此人是谁？”肖岑低低答道：“这人也是道中，现在小龙那边充做长随。有人到来，倘是生客，他就接帖通报；若是熟人，便由你自己进去。他见我是进出惯的，所以不来招呼。”策六道：“此人既是道中，为甚充做长随？”肖岑道：“那是不一定的，越是道中，越是装神弄鬼的要人看不出来，所以做上客的也有，做长随的也有。况且长随是寸步不离的人，必须彼此道中方可，若用外人，万一被他看破行藏，那还了得？”策六点头称是时，已走至客堂。

肖岑先行一步，领着策六绕阶而过，穿到书房中去。花小龙正从书房出来，策六举眼看时，见他二十上下年纪，一张削骨脸，一双小爆眼睛，颧高鼻小，眉重发轻；身上穿一件蜜色外国纱长衫，二蓝外国纱单马褂，手中拿着全玳瑁骨小三十方的油单扇儿。见了肖岑，把手一招，回身复到书房内去。肖岑也向策六招招手儿，跟他进内。小龙请二人坐下，先问了策六的名姓乡贯，次问肖岑今日到此可有事情。肖岑附耳把策六特来从师之事说知，小龙将策六细细的估量一回，问他向来干甚事情，到过上海几次，认识的人多与不多。策六道：“向在常州学过钱庄生意，失业已久。上海这次是第二次了，认识的人并不甚多。”小龙道：“学过钱庄生意，市面上的事情谅来晓得一二。上海熟人不多，无人知你出身底细，与你交个朋友也好。我看你的品貌，很能充得个钱庄老板，往后竟说在常州、无锡、苏州一带开着几处钱庄。并须添制几套时式新衣，天天在茶楼、酒肆、妓院、烟间、戏馆、书场走动，逢礼拜六或礼拜日往张园、愚园游玩，到得晚间无事，常来我处坐坐，自当有益于你。”策六听了，诺诺连声，不胜欢喜。肖岑尚要与小龙讲话，小龙说：“日来三洋泾桥新到了一个西帮空子，今天想去拜他一拜，迟了恐他出去不能会面，有话明日再谈。”肖岑知未便耽延，因与策六起身告辞，小龙说：“我也要走了。”三个人同出大门，小龙拱一拱手，跳上马车，马夫拉动丝韁，如飞而去。肖岑、策六看他去远，每人方叫了部东洋车，仍回宝和里颜如玉家，讲了花小龙许多好处。

就从这一日的晚上，策六下些本钱，到衣庄上买了几身新衣，遂天天穿着起来，拣着热闹所在随意闲走。遇见体面的人，掇臀捧屁的巴结着他，要想抓些户头，这且不在话下。一至人静之后，便去寻找小龙求他传授赌诀。小龙先把麻雀里抽心、挖角、砌夹四、捞浮尸、仙鹤吃食等种种过门教会了他，次教牌九里的砌小头、双劈开、双别十、拍多张、抢过门、拗龙头、退龙稍种种手法。又教他同道中的许多切口，如牌叫叶子，带牌进门叫统叶子，骰子叫急统，又叫急头；见好户头赌客叫做空子，亦叫老大，又叫老贵、阿大、老空、阿贵，没有钱的叫干血痨；洋钱叫做稍版，又叫血路，洋钱的数目十元叫做一寸，百元一尺，千元一丈；拆份头叫做劈帐，拆份头与知风不在场之人叫提客帐，份头叫做宕头；晓得赌经的人叫进门槛，略晓得的叫勿进足，有人取巧跟打活门叫做趁船；道中人正在动手，忽遇同道叫双龙会，动手时偶然失眼输钱叫阵上失风，同道因等候空子未来，先自开场消遣叫做搭台，又叫扎场面；空子不多道中人凑数陪赌叫扮搭客，同道赢钱之后，不肯全数摊派，私自干没叫做揩油，又叫吃油饼；临场做上风叫做上盘，下风叫做下盘之类，不一而足。切口学会，又教他掷急统与掷急头的法儿：急头是把骰子挖空小半，中间暗藏铁屑或水银等物，掷出时重者向下，轻者向上；急统把骰心挖空，全嵌铁屑、水银，只留外面薄壳，掷在台上橐橐作声，故用时只能一粒，再配急头一粒，方可掩人耳目。然掷急统的手段必须练到十分纯熟，方能出得手去，所以策六学习了三个多月，才得略有把握。小龙又替他办了副牌，教他练习眼光，更不是一朝一夕之功。瞬息年关已到，小龙又授他摇摊、抓摊里许多秘诀，叫他尽心学习。新年后正是出生意的时候，大局面虽还不便上手，小局面不妨略试。

策六心中甚是高兴，无奈在小龙处混了半载有余，从巫楚云身上骗来的钱，带到上海花消尽了。虽然每天跟着小龙，遇有札局也曾几次扮过搭客，拆些份头，不过是十元八元，怎够使用？况且听着小龙的话，起居服用处处摆阔，事事需钱，更觉得不敷挥霍。看看岁除已届，各店家欠了许多店帐，没有钱还，甚是没法。要想问灿光、肖岑等移借，争奈他们也多吃的空心饭儿，自顾尚是不暇，焉能移借得来？

一日，因小龙到酒馆里请客去了，没叫他陪，闲着无事，闷昏昏的走到颜如玉家。其时如玉房中有个客人坐着，此人姓屈，排行第四，人人叫他屈四，手中很是有钱，却不肯到长三书寓内花去，欢喜花在野鸡地方，乃是如玉在同安茶馆做起来的，已走动了一个多月，拼命与策六吃醋。如玉因他年纪品貌不及策六，用钱又不甚撒漫，心中有些不耐烦他。这日坐在房中，策六忽又到来，如玉急忙跑至外边，叫他到后房坐下，故意讲了好一回话，没进房去，把屈四冷了半点多钟，要他自去。屈四动起气来，在房中连唤如玉：“你在后边做甚？”如玉只当没有听见，不去理他。屈四再忍不住，跑至床背后去张望，被策六一眼瞧见，借着这个题目，立起身来喝声：“你瞧什么？”屈四也不肯服气，回了声：“瞧瞧有甚妨事？”策六因近已认识了几个游手好闲之人，洋场上略有些小手面，见屈四是个单客，又知道他有些寿头寿脑，暗想索性给他个一不做二不休，看他甚样，遂在后房骂声：“狗忘八的，不准你瞧，快与我滚了开去。”偏是屈四绝不见机，在床背后还骂一声，想要冲将进去。如玉见闹出事来，假意从中相劝，把屈四暗暗一拉，竟被他拉进后房，与策六撞个满怀。策六动手就打，屈四不由不喊嚷起来，策六也大喊屈四不该冲进后房，还要打人。顿时闹做一团，惊动了楼上吕寓与娘姨、大姐人等，多来相劝。策六将屈四一把拉住，说他不合行凶，要扭他到巡捕房去。如玉也帮着策六说屈四不应打人，弄得屈四有口难分，又怕到了捕房，明天必要解送公堂，坍台不起，大喊：“你们不要这样，有话好说。”后被吕寓做好做歹的将策六劝住。如玉假问策六被他打伤没有，策六会意，回称胁肋有些作痛，摸出两角洋钱叫小大姐快到带钩桥姜衍泽堂药店买加料宝珍膏去，却暗嘱小大姐不必去买，快寻肖岑、灿光等到来，好与屈四讲话。一面由如玉令娘姨将屈四轧住，不许他走。

少停肖岑、灿光俱到，并合了几个不三不四的人来。大家动问策六，姓屈的怎样行凶，被他殴打受伤？周策六假作呻吟，攒眉皱眼的说道，姓屈的与自己多与如玉相好，今天屈四先来，坐在前房，自己后到，坐在后房。谁知屈四吃起醋来，破口骂人，并没还骂于他，他竟冲进房来，动手就打，尚亏躲避得快，没被打中要害，只胁肋上受了两拳，后亏如玉与楼上吕寓竭力劝开。你们想天下那有这种不讲理性的人？真是岂有此理！屈四听策六讲完，也要申说几句，说是策六打他，并没还打一下，讲的乃是一派胡言。众人说：“相打既在后房，你是个前房客人，倘然不打策六，为甚跑到后房中去？只此就是先动手的真凭确证，还有何辩？”逼着问他，如今打伤了人，还是见官，还是怎样？内中更有个自称探伙的人说：“这一件事定须投报捕房发落，不能在外间私自了结。”立起身躯，叫二人快快跟着他走，免喊巡捕动手。策六当真跟了便行，屈四却那里肯去？虽然明知是各人串的圈套，没奈何避不出他，只得向大众央求，情愿给些伤费了事。策六尚睁着眼睛说道：“你瞧瞧，我姓周的是何等样人？要你伤费做甚？亏你讲得出来，还是与你打官司去。”那个冒称探伙的人也说：“一些不错，谁要伤费？还不快走！”屈四被众人逼得极了，又气又恼，回说：“就使要去，也须与如玉同去，到底是姓周的打我，还是我打了姓周的，他是一个见证。”如玉冷笑答道：“吃醋是你吃的，冲进后房，是你破口骂人，是你伸手打人，怎说并不是你？我这见证劝你不要拉去的好，去了你更没有便宜。”众人听如玉讲出此话，更一窝蜂拉拉扯扯的，几乎把屈四扯出房去。

幸亏肖岑见吓得姓屈的已经够了，做了一个好人，劝众人且慢如此，有话商量，将屈四一把拉至后房，先埋怨他既然胆小，不该闹祸，后说可怜你是个无用之人，一到了堂必吃大亏，现在愿出多少伤费，我替你解一个围，调停此事，看他们允是不允。屈四说，愿出十块洋钱，被肖岑“呸”了一声，说：“十块钱他们怎要？最少须有一百块钱，方可与你说去，我自己却不要你半个钱谢意。”屈四踌躇不决，怎禁得外面策六捶台拍凳的大声催喝，始答应了五十块钱。肖岑尚不肯说，后来加到八十，才勉强一同出房，由肖岑卖个面情，叫策六看在他的分上，可否把屈四罚了几十块钱席费，饶恕了他。策六假意不允，肖岑再三央恳，策六说：“饶他却也不难，每人须请花酒一席，连我连你在内一共有十个人在此，叫他快拿一百二十块钱出来，万事全休，不然莫想过去。”肖岑假装不便再说，又与屈四商议。屈四无可如何，加足了一百块钱，策六方才应允，要他当场尽付现洋，不许隔夜，并说从今以后姓屈的不许再到此地走动。屈四身旁那有这许多洋钱，要想先付十数块，其余写张字据，明天约个地方付清。众人恐他翻变，彼此不允。肖岑问他近处可有亲戚，写张字条叫人借去。屈四回称亲戚虽有，别人去借不动钱，只能自己前往。肖岑估量一回道：“这么样罢，我同你一块儿去可好？”屈四道：“你肯同去，包你有钱。”策六等尚恐肖岑有失，暗暗叫他莫去。肖岑料定姓屈的没甚事情干得出来，大着胆子一定前去，遂与屈四出了宝和里，到胡家宅一爿小钱庄上取钱。

这小钱庄是屈四与亲戚拼股开的。到得钱庄门口，屈四进内，肖岑问他：“可要跟你一块进去？”屈四求他在外稍待，万勿声张，马上如数拿出钱来。肖岑估着屈四怕事，万无一失，说声“快去快来”，放下了心站在马路旁边闲望。只见灿光等也多来了，乃是策六恐防有变，差他们暗暗跟着，倘有三长两短，便好报信设法。肖岑虽怪策六胆小，究竟拆梢是件犯法的事，禁不得屈四是个有手面的，在宝和里众寡不敌，吃了现亏，一出门口告知朋友投诉捕房，顿时拿究起来，这还了得？所以心中甚服策六办事周到。众人在马路上逛了一回，屈四已经出来，向肖岑招招手儿，果然取出一封洋钱，向肖岑的衣袖间一塞。肖岑问：“可是一百？”屈四道：“点过数目。一块不少。”肖岑低低的道：“此事幸亏遇见了我，算你便宜，你须要心上明白，感我的情。我们缓日见罢。”说毕，拿着洋钱扬长而去。屈四这一下正如哑吧子吃了黄连，有苦说不出来，并且花了钱财，卖断了一个相好，连宝和里那条弄堂也多不敢再去，皆因他人太屈死之故，一言表过不提。

再说肖岑拿到了钱，与灿光等打个暗号，因策六尚在如玉家中，大家兴匆匆的同回宝和里去，好分些过年盘川，路上共说屈四真是一个户头，这一百块钱拿得好不快活，好不容易。正在一路谈讲，走过新清和坊门口，弄堂里飞也似的冲出一肩洋蓝呢盘水钻轿子，前肩抬轿的人走得太急了些，那轿杠在肖岑的肩上一撞，疼痛难禁，几乎把手内拿的一百块钱落下地来，肖岑喊声“阿唷”，一手急忙捏住洋钱，一手把轿杠一拖，喝问抬轿的可有眼睛，这样横冲直撞。灿光等一班人多是要有事怕太平的，也俱一哄而上，把那轿子团团围住，高喝“还不停将下来”！胡家宅一带最多的乃是流氓，看见弄口有人围着一肩水钻轿子，晓得轿子里坐的定是倌人，大家发一声喊，和调起来，顿时把弄口挤得水泄不通。抬轿的三个龟奴吃了一惊，大叫巡捕先生快来。灿光在人丛中睁眼向轿内一望，暗暗喊声奇事，忙问龟奴：“你们先生叫甚名字？住在那里？我好像与他认识，只要说得明白，我劝蓝大少大人不作小人之过，放你们马上便走，不必大惊小怪。”三个龟奴见有人动问姓名住址，两个抬轿的尚怕他寻到生意上去，不肯径说，一个照灯的甚是嘴快，当着众人直讲出来，正是：

天涯遍访无消息，蓦路相逢得姓名。

要知轿子内的倌人是谁，灿光怎的认识，再看下回分解。





