第二十七回　全骨肉谢幼安执言　看戏文屠少霞感旧


话说钱少愚因阿珍已死，阿金吞没金珠钞票，欲至万华楼寻方又端商量取他回来，遇见金子富，说起又端在庆余堂碰和，寻到三马路去，经过宝和里弄口，被个三十岁左右的雉妓抢进弄去。那个雉妓非别，正是上节西安坊叶小红的抚蓄娘，数年前大名鼎鼎的颜如玉。他本来在宝和里做过此项生意，后来手头又积了些造孽钱，买（卖）了个叶小红在西安坊为娼，自己遂也跟在生意上住。宝和里的房子已退掉了。那知小红年纪太小，品貌不甚好看，曲子又不甚好听，那里吃得住什么客人？如玉又年纪大了，生了杨梅恶疮，毒入骨髓，不时复发。一个月里倒有半个月卧床不起，不但讨不得客人欢喜，并且有几个知道他的恐防沾染，更是远避着他，所以做了一节，折了二百多块洋钱，第二节断断搅不得下去。没奈何，把小红转卖别人，收了场子，仍在宝和里借了一间房子，用了一个老娘姨，一个小大姐，仍操故业。

这夜，少愚在弄口经过，估量他是个乡愚，把他拉进弄去，满意放些手段，在他身上好好的弄几个钱。那知少愚手中所有皆已交代在阿珍铁箱里头，身旁只剩二块大洋，几个角子，几十文的铜钱，又没有金表、金戒指等值钱之物。如玉看失了眼，将他拉至屋中。先叫小大姐装了一挡干湿，又叫老娘姨打合他在此住夜。少愚一肚子都是心事，恨不得立刻出门寻见又端，与他商议，那里能坐得住身？只顾板起了那张黄脸，把头乱摇，口中更是乱嚷乱叫，说他们不该这样拉客，真是岂有此理。如玉觉着诧异（畏）急忙脸偎脸的去灌迷汤，且把他灌住了口，顺便向他浑身摸索，摸到夹裤袋内圆丢丢的，像是洋钱，笑嘻嘻替他拿了出来，共是两块，说：“大少，给了我罢，今天当真不要回去。”一头说一头又摸别的衣袋，一只只多是空的，未免大失所望。后摸到裤腰里头有只搭膊甚是饱满，心中大喜，伸手进去掏了一把，谁知俱是铜钱与几个小角子儿。只因气他不过，也一齐拿了出来给与老娘姨、小大姐，说是大少给你们买炒面吃的。少愚被嬲不过，只能且自由他，等他搜摸已毕，听如玉鼻子里哼了一声，将手松开。少愚好如得了恩赦一般，转身往外就跑。老娘姨尚要拦住不许，如玉知道没有看想，与他递了一个眼风，由他自去。老娘姨始说了声“大少，停刻再来”，放他出门。少愚耳朵里也没有听见什么，一心只想去寻又端，急匆匆跑出弄堂，找到庆余堂去。

谁知碰和已经散了，偏偏却又跑了个空，此时真是说不出的苦处。退出了庆余堂门口，信步向三马路往东踱去，暗想今夜那里去住？只见街上边又来了一群雉妓，恐防再被拉扯，身边已一个钱没有的了，慌忙转了个弯。定一定神，想到阿珍虽死，阿金今夜必定在家，何不仍回宝兴里去，且看他怎样说话。遂取道往西新桥而行。可怜一夜没睡，两足甚是酸软，欲待叫部车子，又苦囊内无钱，只得一步步慢慢走去。

及到宝兴里时，十二点钟已过，那门关得紧紧韵，声息全无。少愚将手敲了几下，里面老娘姨的声音问是那个？少愚回说：“是我。”只听得呀的一声，天井里开了一扇楼窗，阿金在窗上答道：“可是钱大少么？阿珍妹的棺木已葬在静安寺花冢上了。我们辛苦了一天一夜，此刻都要睡觉，请你也回去罢。”少愚听了几乎气得心上发昏。只因没处安歇，并且还要与他讲话，耐着气儿说道：“我也晓得你们辛苦，都要睡了，且叫老娘姨下楼，开我进来，我有话说。”阿金道：“有什么话？”少愚在门外不便明言，因嗫嚅道：“我要拿件东西。”阿金道：“你有甚东西交我？白天不是说过了么，你交代那一个的，可问那一个拿。隔了个手，胡闹什么？今夜门是不开的了。对不住，你请回去罢。”说完了这句话，呀的将窗一闭，从此任凭少愚怎样叫唤，总不答话。少愚心头火发，把那石库门敲得铮铮作响，惊动了邻舍人家。有几个不曾睡的，俱来动问。少愚没奈何，将实话诉知。众邻见他土头土脑，不像身边有珠子、金条、钞票的人，也疑是阿珍死了，有意胡赖阿金。那阿金听得邻舍开出门来，开了窗向众邻辨白，说得多是他的理性，少愚竟至有口难分。

正在七嘈八杂的时候，弄口走过一个夜差巡捕，见弄内有人喧闹，一手拿了盏诸葛灯，一手拿了根花擂槌，踱进弄来。少愚见是巡捕到了，错认阿金差人从后门出去叫他来的，心上边品的一惊，暗想不可吃了他眼前亏，有话还是明日再说，莫要再在这里哗闹，拉进巡捕房去。始仰着头，向屋内说道：“我把你这欺心的恶妇，今夜死不开门，暂且不与你说，等待明天再讲。看你这两扇牢门，一辈子不要开他！”说毕，看巡捕从弄口进内，他从弄底抄将出去。众邻见少愚已走，认做一定情虚，大家背地里议论数句，一哄而散。那巡捕见众人散了，没甚事情，在弄内兜了一个圈子，也就去了。

阿金在楼上边，听弄中顿时寂静，只有皮鞋脚声走动，知道是巡捕到来，竟把少愚吓走，心中好不欢喜，暗想看来这许多财物，一定吞得过他。不过老娘姨与阿招两个必得分给些些。又想，阿珍死后，花好好从此也是他的讨人。这女孩子在生意上，节节赚钱，却是一株钱树。阿珍可谓人财两空，自己可人财两得，那是各人命运不同所致。谁知他有了这许多财物，又有了那花好好讨人，往后便一日不是一日的闹出事来，也要闹到个人财两空，并把性命送掉，不能尽情安享，后书自有交代。此时先表一笔，使看书的免说天道无知，偏是很恶的人，偏有这般受用。

如今仍说钱少愚出了宝兴里弄堂，那时天公忽然起了阵风，下了几点微雨。九月里的时候，只要一有风雨，便觉寒气逼人。少愚身上外面穿的是夹衫夹褂，里面没衬小袄，被那冷风一吹，打了几个寒噤。又因晚上边东奔西走，没有吃得夜饭，肚中甚是饥饿。虽然马路上边尚有几家炒面店开着，争奈身无半文，不能进去。要想脱件马褂，寻个押店押几个钱，方可充饥，余下的做了寓钱，一来禁不得这般寒冷，二则押店俱已关了，那里去寻？因在马路上闷昏昏的踱了片时，想起方才宝和里那个雉妓，被他抄去了两块多钱，野鸡堂子里住夜够了。何妨回转去，暂宿一宵，明日再说，也是一个事急依人之法，不见得他们推了出来。遂冒着风雨，忍着饥寒，复回宝和里去。

那知夜分已深，先已有了住夜客人，又白白的走了个空。此时真弄到个进退无门，除非回到自己客栈里去，再没第二条路。也顾不得老母在彼，见面后必有口舌，但愿他老人家早经睡熟，这时候轻轻的挨了进去，天明时便轻轻的挨了出来，或者年迈龙钟的人避得过他，也未可知。总须明日寻见又端，再与阿金拼命。主意已定，始一步懒一步的跑回客栈去。

打开了门，先问老太太可在里面，曾否入睡。茶房回说：“老太太现在房中，今天发了一天的肝气病，幸亏苏州到了个人，听说姓谢，与老太太认识，特到栈内看他。见他有病，请了一个医生，吃了帖药，此刻略略好些。好一刻不听见他呻唤，大约已睡熟了。”少愚听说已经睡熟，心下大喜，叫茶房不可惊动于他，静悄悄掩至房中，上床便睡，果然没有惊醒。明天一早起身，见娘的枕头底下压着一只小匣子儿，知道匣内有的是钱。心想偷他出去。蹑着脚步走至床前，正要动手去拿，恰看他翻了个身，少愚恐被瞧见，吓得缩手不迭，回转身往外飞奔。他娘睡梦中听得脚步声音，问了一声是谁，少愚已头也不回的跑了出去。

虽在栈中捱过一夜，出来时依旧不曾取得一点东西。最苦肚中狂饿，从隔夜起粒米未餐，如何再耐得住？只得把马褂脱下当了三块五角洋钱，至粥店内吃了一顿早粥，又到升平楼去找又端。这时候尚只八点钟未到，升平楼没有开门，在门口边立了一回。那天仍是风雨大作，身上边少穿了一件马褂，比了昨天晚上更觉得冷不可当。想到小烟间内暖些，慢腾腾走至石路上，寻了一所烟馆，开了盏灯。吸至午饭相近，又到升平楼去了一次。寻见堂倌问起又端。堂倌说每天必在上灯时才来。并见少愚这样暴寒天气，只穿着件秃夹衫儿，估量着问又端借钱来的，今天不甚理会于他，也不叫他泡茶相等，少愚心中好不纳闷。出了升平楼，重到街上去闲走一回。

在麦家圈的转弯角上，劈面来了四五个人。内中有个父辈至交，正是苏州的谢幼安。他在上海回苏的时候，原因齐氏见天香死后，丈夫郁郁寡欢，央媒物色人才，欲替他重娶一妾。故而写信到申，催他赶速回去，前书已曾交代。幼安返苏之后，果又娶了个华氏素心。此人乃是苏城的小家碧玉，出落得秀外慧中，甚合幼安之意，差足稍解闷怀，在苏州住了几时。这次因少甫到苏游玩，说起接到少牧的家信，在上海结识了一个新友，名唤甄敏士，胸罗经史，学贯中西，心中是甚钦佩，意欲到申访他。幼安也因少牧在申日久，虽比不得前次迷恋烟花，令人担惊受恐，却因良朋久别，心中渴念殊殷，遂与少甫一同至申。乃是前日到的。

二人因不欲再去搅扰亲友，俱住在长发栈中，遇见少牧之后，少甫访了一次敏士，真觉相见恨晚。少牧闲谈中，说起钱少愚也在上海，乃是瞒了老母来的。他与老人家大不相同，听说一到上海，便与方端人老叔的世兄又端并金子富等结为至友，每日花天酒地，浪费无度，也不知他带了多少银钱出来。现在他老太太已知道了，前天赶到上海。母子见面之后，不免责备了他几句，少愚忽不知去向，撇下老母住在栈中。上海地方的误人子弟，真是不浅。必得设法寻他回去才好。否则，比了自己当初的陷溺情形，看来只怕可险。幼安听完，因与钱氏世交，出了游荡子孙，心上甚是过意不去。况且钱老太太年纪大了，一个人住在栈内，不知怎样？因问少牧可知老太太住在什么栈内，少愚在外流连的是什么地方？少牧道：“钱老太太住的是鼎升栈。少愚在什么地方，这却没有清楚，须问又端便知。又端做的相好听说是广福里潘小莲。”幼安道：“既然如此，我想先到鼎升栈去望望钱老太太。你可留心寻访少愚，同他回栈，劝他返苏。”少牧道：“安哥有此美意，我是个过来人，那有不愿寻到少愚劝他回去之理？就是那方又端，倘然见面，我也想用话去劝导于他。此人先前何等淳朴，自从端人老叔一死，忽然变了性情，这都是习俗移人所致。但他家计不丰，若像这样荒唐，怎能搅得下去？”幼安点头道：“做朋友的遇到这种地方，正应尽些忠告之言。你可赶紧找寻二人，我马上便到鼎升栈去。”

二人计议已定。幼安遂寻至栈中，见了钱老太太，先用好言安慰，说少愚皆因血气未定，偶动邪心，定能及早回头。劝他不必生气，无奈上一天老太太与少愚斗口之后，肝疾大发，卧在床上哼声不止。幼安见了甚是可怜。因马上写了一张字条，差茶房去请平戟三来替老太太开方医治，并劝他安心调养，三日内必把少愚寻回，端整母子返苏。钱老太太感激不已，当晚服过了药，觉着身子好些。那夜少愚回来已睡熟了，没有听见。早上，少愚要想偷他枕头下的那只皮匣，始从梦中惊醒。高声叫唤了几声，少愚已飞奔向外，也不知到底是谁，只得唤茶房进来查问，始知出去的正是那个孽子。不觉又是兜心一气，那肝疾复大发起来，比了隔天更是利害。幼安早饭时候又到栈中望他。钱老太太把少愚深夜回来侵晨出去，并要偷他床上东西的话，一一诉知。只说得上气不接下气的，甚是吃力。幼安听了，也觉少愚真是岂有此理，但作量到他回栈取物，手中必已无钱，照这样子看来，若不早寻见他，将来恐难免飘流之祸。心中更是暗暗发急，口里头却仍安慰数语，叫老太太只管放心。并告明他现在少牧在外访寻，谅来必能寻到的话。老太太咬牙切齿说：“若把这畜生寻着，我拚了老命不要，定须拼一个他死我活；若是寻不见他，病在上海怎样了局，明后天只好动身回苏。要死死在苏州地方，死后不见得饶过了他！”幼安听钱老太太说出这些气极的话，更怪少愚不应这样伤恸亲心，恨不得立时一把扭他进栈，使他在亲前甘心请罪，消消老太太那口郁气。因勉强坐了片时，想起杜氏弟兄，今天甄敏士请在江南村番菜馆吃饭，并有自己在内，何不去找少牧，问他昨日访了少愚一日，可有消息。就敷衍了几句，别过钱老太太。

出了鼎升栈，到江南村去看少牧，问他可曾访到少愚下落。少牧回说：“别的没有访到，只访明他做的相好是许行云，现已嫁了夏尔梅了。后来做的是花好好，花好好的抚蓄娘阿珍昨天病故在宝兴里小房子内。听说少愚也在那边，我们晚上须到花好好家寻去，或者寻得见他。”幼安问：“这些信息是那里来的？”少牧说：“是方又端的朋友讲的。又端昨天小莲那边巧巧没去，听说在庆余堂碰和，所以我去寻了个空，也没见他。”幼安喜道：“有了花好好这个地方，就好找了，我们晚上一准同去。”众人吃完大菜，大家散席出来。谁知恰好在转角上，遇见了他。幼安最是眼快，立住了脚，叫了一声。

少愚听有人唤他，定睛一看，见是幼安，心中吃了一惊。急向人丛一闪，要想躲避过去。此时少牧也已瞧见，一把手将他拉住，问他匆匆忙忙，到那里去？少愚见逃避不及，只得将身立定，面红颈胀的答了一声：“在街闲走，并不到那一处去。”幼安道：“你老太太在栈患病，怎的你在街上闲游？”少愚勉强答道：“这两天我没有回栈，所以并没知道。”幼安冷笑道：“你是今天一早出来的人，怎说没有回栈？欺哄我们朋友不该，怎更欺哄你老太太，岂是为子之道？我们正在寻你，且一同到栈房里去。老太太只有你一个儿子，岂可使他这样伤心？”少愚听幼安道出底细，知道他一切事情都已晓得，不能回说不去，只好跟着他走。敏士等见幼安、少牧有事，拱了拱手，大家各散。

幼安、少牧陪了少愚，回至栈中。幼安令少愚向老太太问了个安。老太太见二人陪了儿子回来，又是感激二人，又是痛恨儿子。把少愚骂了一声孽障，又气急败坏的说道：“我只认你死在外面的了，你还有甚颜面见我？”讲完了这两句话，扑簌簌眼中滚出泪来，在床上放声大哭。少愚虽然不敢作声．却也没甚畏惧，更没有些懊悔之色。幼安叫少牧向老太太婉劝，自己拉少愚坐下。先切责他不应背母冶游，更不应母亲寻到上海，非但不听教训，更置母病不顾，似此大失事亲之道；然后把日记故事中韩伯俞被笞而泣的那段典故向他宣讲一遍。少愚始渐渐的自知其过，心下有些感动。幼安又取宣城史凤闭门羹的那段事情痛说一番，开导他，妓院里爱的是钱，没有钱便闭门相向，千万不可迷恋烟花。少愚恰被他道着隐情，因感生愧，因愧生悔，因悔生悲，不觉也痛哭起来。

老太太睡在床上，听幼安劝化少愚，正在点头感叹难得世上尚有此种道义朋友，后闻少愚痛哭，知他已有悔心。到底母子天性，老太太不过要儿子回心改过，并不是不疼惜他。听见儿子一哭，自己反止住了泪，勉强在床上坐起身来。幼安便叫少愚快至床前向老太太力陈悔过。老太太尚假做怒气不息，要他对天盟誓，并待病体略好，一同即日回苏，不准逗留上海。少愚此时天良发现，语语遵依，果然当下发了个誓说：“此后若再不端，必遭天谴。只等母病略愈，定当赶紧回乡。”老太太始渐渐的收了怒容。幼安、少牧心中大喜，叫少愚仍将昨日药方撮了一帖煎与老太太吃，好好伺奉他病体速痊，少愚唯唯。老太太盘问少愚，到了上海，外面可有什么未完之事，一共花掉了多少银钱？少愚回说没怎未完，不过花了一二百块洋钱左右。并不提起珠子、钞票、金条之事，恐防老太太直跳起来。其实这时候若使说明，幼安、少牧闻知，必能设法向阿金取回，比寻方又端强如数倍。奈他不敢吐露，旁人那里得知。后来连方又端也不去寻他，遂使阿金安安稳稳的发了这注横财，也是少愚命该破耗。至于老太太怎样瞒他得过？只因少愚当家日久，一切银钱皆伊掌管，所以一时不知其细。直到回苏之后，想起守愚在日曾有金条、珠子放在床柜里头，查问少愚那里去了？少愚已移东补西，另外兑好。老太太看不出来，始终没有知道。一言表过不提。当下老太太闻少愚只花了一二百块洋钱，并没未了之事，暗喜祖先保佑，没有花去大财。口里头却痛责少愚，一二百块洋钱积聚并非容易，何忍随手浪费？少愚只是连声知错，并称下次不敢。幼安闻少愚花掉的钱尚不过多，劝老太太看破些儿，往后只要小心俭用为是。老太太始叹了口气，不复言及。幼安、少牧又在栈中坐了片时，向少愚切嘱了许多说话，方才起身告别。

幼安因此次到了上海，尚没听过夜戏，问少牧近来戏馆那一家最是好些，可有什么新到角色？少牧道：“新到角色好的甚少，只有大新街玉仙戏园，如今改了鹤仙，有个清客串贵俊卿，串得好全本《打棍出箱》、《桑园寄子》等戏，与小叫天不相上下。其余天仙里到了个小桂芬，春仙里到了个周春奎，从前上海俱曾唱过。周春奎年纪七十多了，好条嗓子，仍如大鸟鸣春，不参弱响。丹桂里依旧是孙菊仙，七盏灯等。”幼安道：“今天那一家戏好些？”少牧道：“这到没有留心，我们可买一张《笑林报》看，便知分晓。”二人遂在四马路烟纸店里。买了张报，见那夜各家并无新戏，只有丹桂孙菊仙与小子和串的是《三娘教子》、七盏灯串的是《紫霞宫》，夏月润串的是《花蝴蝶》、又与小子和、夏月珊、林步青带串《蹩脚大少》。幼安诧道：“《蹩脚大少》是什么戏？”少牧笑道：“此戏乃一个嫖客姓宋，名唤得光，为富不仁，一味贪花好酒。后来家中被火，落魄无聊，竟至拉东洋车度日。因偷拔坐车人的首饰，扭送公堂，枷责了案。虽是空中楼阁，但在上海演唱，颇能唤醒世人。”幼安道：“此戏排在结末，只恐串他不完。”少牧道：“丹桂的戏不比别家，排在单上，一定串完。因他开锣既早，并且唱至十点钟时，倘有正本戏在后未唱，管班的关照赶紧。戏房里常听得马前两字，所以，奉工部局谕‘夜戏演至十二钟止’及‘此戏未完，明夜续演’的两块粉牌，台上边从来少见。”幼安道：“既是这样，我们今夜到丹桂去，明后天再往鹤仙看贵俊卿，春仙听周春奎，天仙听小桂芬，可好？”少牧道：“安哥有兴，当得奉陪。本来我此次到沪之后，晚上边除了听戏，并没别的地方消遣。安哥回了苏州，我每夜拉着戟三、敏士出来，他二人也甚喜欢。”幼安道：“今天敏士那里去了，可能邀他一同前往？”少牧道：“敏士方才江南村出来之后，与少甫大哥一同走的，此刻或与少甫仍在一处也未可知。”幼安道：“少甫他回长发栈去，难道敏士也在栈中？我们尚未夜膳，何不回栈一行？”少牧回称甚好。二人遂回至长发栈内，果见敏士正与少甫在房中淡论理、化新学，讲得津津有味。少甫因敏士通今博古，佩服非凡。看见二人进内，问他少愚回栈之后，见了钱老太太怎样。少牧约略告知，少甫也觉放心。幼安见天已黑了，便唤茶房开饭。并叫他添了些菜，就留敏士、少牧一同用过，邀至丹桂听戏。

案目因前三排的正桌俱已有人定去，领至第四排上。尚还没有坐下，外面来了个人，叫了一声“安哥”，又与杜氏弟兄握手施礼。此人非别，乃二集书中娶过阿珍，后来落魄不堪，多亏幼安、少牧等几个朋友资助银钱，戒掉洋烟，重谋生业的屠少霞。他自从幼安娶桂天香的那日，在归仁里席上得了众人一百五十六块洋钱，三十两银子之后，自己竭力把洋烟戒去，央人荐在一个亲戚店中管帐，就把这钱存在店中。每月取他五块洋钱薪水，一分钱的利息，混了数时。一来是败子回头，自己要好；二则他的灾星已退，后来做些小伙生意，渐渐的又有了些钱，遂在法兰西界上开了一所小洋货铺。如今那小洋货铺竟然有了二三千金资本，生意做得大了。少霞每日克勤克俭，早晨到店，深夜才回。英租界上只因当初自觉无颜，好几年没有到过。近来闻听人说阿珍已死，心下大快；又闻幼安与少牧到申，饮水思源，昔年若没有这几个朋友照应，那有今日？这天因特地到长发栈拜望二人。他也不晓得幼安住的是否此栈，少牧是否住在一处。午后寻至栈中，向帐房内问了个信，知道幼安、少甫俱住在内，少牧虽住城中，却也不时到栈，心上甚是欢喜。又问帐房此刻他们可在里面，帐房回说多到江南村午膳去了，不知道什么时候回栈。少霞暗想来得不巧，本要马上回去，且等明日再来，因好几时没到英界，见路上边已风景稍异。男子里多了许多剪辫西装的人，女子里却多了许多男装梳辫的人。橡皮车上没了车铃，颇觉得耳根清静。出局妓女人人坐轿，那轿子镂金错彩的，比前甚是好看。遂一步步闲走过去，竟走到四马路上，觉着有些脚酸，在青莲阁吃了碗茶。渐渐的天色向暮，又往杏花楼吃了夜膳。想到马路上数年不到，景物已殊，不知戏馆里头怎样，今夜闲着无事，何不到丹桂看戏，见识见识那繁华景象又是何如。故而独自一人跑至丹桂里来。

戏馆中那些案目、茶房人等已俱不认得他，所以没人接领，由着他踱进里边。恰与幼安等众人相值，良朋见面，其乐可知。幼安遂请他一同坐下，五个人刚巧一桌。虽然有甄敏士在座，尚是初见，不便与幼安等说甚肺腑感情之话，那感激不尽的意思，自然流露于辞色之间。幼安看少霞衣服朴素，举止肫纯，比前竟是换了个人。那面色也黑气全无，红光微现，显见得已把洋烟戒绝。可知人贵自新，只须立志能坚，莫恨回头已晚，心中甚是敬重于他，暗喜不枉当初看顾一场。当下周旋了数句套谈，无非动问起居及别来无恙等语。少霞一一回答。少牧更问他近日作何事业？少霞答称：“幸托诸君福庇，在法界开了一所小洋货铺，生涯尚称不恶。”幼安知道他近况甚佳，心下更是欣慰。少霞谈了回天，偶然拿起戏单一看，见结末那出《蹩脚大少》的戏名，虽不知戏情若何，触动当初落魄时种种不堪，莫要在戏里头和盘托出，不觉脸上一红。幼安眼快瞧见，慌说：“我们今天晚上尚有小事，看完了孙菊仙、小子和的《教子》便要回去；底下的戏不看也罢。”少霞一连说了两个是字，却暗暗关照少牧尽看不妨。一来戏中演的并非自己；二则看了时很可触目警心，千万不须拘泥。少牧点头答应。二人正在絮谈，猛听得楼上边一阵莺嗔燕叱之声，大闹起来。看戏的人不知为了何事，大家抬头观看，只见是一个似妓非妓的女子在那里指手划脚与人寻衅。正是：

恰当良友谈心曲，忽见淫姬起是非。

要知楼上因甚喧闹，那个女子是谁，且看下回分解。





