第二十二回　撒娇痴致真楼照相　订盟约福安居谈心


话说屠少霞心爱阿珍，要到他六马路仁寿里小房子内来往，并要他把现姘的客人拆去，答应晚间先吃个双双台，面子上替媚春做个场面，暗里头却是与阿珍吃的定情酒儿。当下少霞住在媚春房中，阿珍伏伺他吃好了烟，直到九点钟方睡。阿珍也不回仁寿里去，就在烟炕上与媚春两个暂寐片时。好个屠少霞，这一睡直到上灯时候方醒，阿珍叫房里的大小姐送洗脸水、牙刷、刮舌，与他洗脸漱口，自己在媚春的洋镜内取出梳篦，替他亲手打了一条辫子，又开了一盏烟灯，装了五六筒烟，始问少霞可要吃饭。少霞此时精神抖擞，说：“天色已晚，不必吃了，快拿请客票来请客。”一连写了十数张的条子，去请志和、冶之、少牧、逢辰、大拉斯、康伯度、夏时行、经营之、邓子通、温生甫众人，只除潘少安，因晓得经、杜二人与他作对，没有在内。写完了，尚嫌客少，又去请与大拉斯不时作伴的一个假外国人叫白拉斯，一个客栈里从北京新到上海的旗下人叫格达，一个蒙古人叫乌里阿苏。那格达说是个候补道台，乌里阿苏说是蒙古的武职大员，多是贾逢辰认得的朋友，在台面上最是会闹。格达脾气很大，乌里阿苏更动不动就要寻事骂人，却见了大拉斯甚是喜欢，白拉斯因不知他的来历，也当做大拉斯一般看待，瞧着他就眉花眼笑。

席间众人叫局，白拉斯叫了个西同芳里的赛银花，格达是迎春坊的卫莺俦。乌里阿苏没有相好，要少霞荐一个与他。少霞见他性气不好，不敢乱荐，后来由贾逢辰代了一个日新里的小清倌人花彩蟾。其余众人，或叫一个，或叫两个，多是天天常叫的颜如玉、花媚香、花艳香、花莲香那一班人，不必细说。只因摆了两个双台，房间嫌太小了，叫来的局几乎没有坐处，大家挤做一堆。冶之与夏时行多说少霞会顽，竟有这么样的热闹，少霞也觉高兴非凡。这席酒自从九点半钟坐起，吃到十一点半钟方散。格达要翻台，到卫莺俦那一边去，拉着少霞同行。少霞因一心一意的为着阿珍，今夜尚要与他说话，推说昨天一夜没睡，身子困乏，要回去了，没有同往。冶之、志和、少牧、营之四个，多因另有别的应酬，也没有去。夏时行、邓子通、温生甫、贾逢辰、大拉斯、白拉斯、康伯度等，却被他硬拉着一同出门。乌里阿苏他二人本来是个至友，自然跟着他跑。

少霞见众人已去，等阿珍指点小大姐、老妈子把台面收拾好了，只因烟瘾又发，唤他快快装烟。阿珍答应，一连装了三筒。少霞吸毕，从左首炕上掉至右手，又是三筒。阿珍问：“你这烟是几时吃起来的？烟瘾已是这样大。”少霞道：“是今年春天里起的，初上瘾的时候每次不过三两口儿，后来天天在堂子里碰和、吃酒，熬夜多了，觉得吃力，今天多添一口，明天又添一口，不上两三个月就是五六钱了，如今竟要吃到一两左右，说起他真是受累。”阿珍道：“你向来吸的是什么烟？”少霞道：“是人参收膏的广州烟。”阿珍道：“这便还好，不然年轻的人要把脸色都吸变了。”少霞道：“脸色虽然没有全变，却已黄瘦许多。”阿珍道：“那还未必。”少霞道：“你不信么？我有个去年七月里拍的小照在此，可要瞧瞧？才晓得已不对了。”说罢，在贴身一件官纱马甲里，摸出一只比洋钱小些外国金的小照壳来递与阿珍。

阿珍打开一看，见内藏着两个小照，多只半身。一个正是少霞，春风满面的，那品貌比了现在真觉好看；一个好像先生模样，却不认得，因问：“此人是谁？”少霞道：“这是今年三月里从苏州来的花影香，你不认识么？住在荟芳里花影娇一家，真个是色艺双全，可惜已经死了。”阿珍听罢，道：“既然死了，这小照要他何用？你是个好端端的活人，怎与死人放在一处？”动手要撕他下来，少霞阻住道：“这小照是撕不得的，撕掉了没有第二个这样小的照片来镶在里边。”阿珍把小照壳向自己身边一袋，道：“不要镶了，两个照片待我一齐揭了下来，这照壳子送与我罢。”少霞道：“你要他何用？”阿珍道：“自然也镶小照。”少霞道：“既是你有这种小的照片，何不送我一张？我就把花影香的揭了下来，好镶你的在内。”阿珍道：“我那里有甚照片好送与你。”少霞道：“没有照片，要这小照壳子怎的？”阿珍道：“现时没有，缓几天不会去拍两张么？”少霞在烟炕上坐起来，道：“明天我与你就拍，可好？”阿珍道：“拍几寸的？”少霞道：“拍张小照壳子里一寸的，再拍张六寸的，最好我与你两个人再合拍一张八寸的。”阿珍道：“一寸也好，六寸也好，两个人合拍的那张八寸照片，我今年十九岁了，从来没与客人一同拍过小照，你休要转这念头。”少霞笑道：“你不肯么？今天早上说的说话倘然成了，往后你的身子说不定也是我的，怎么拍张小照反要推三阻四起来？”阿珍佯作不知，道：“早上说的甚话？”少霞道：“你装傻么？叫你把六马路从前的客人撇掉，我一个人来包你开销，借小房子。”阿珍道：“说起此话，我本来还要问你：可当真么？”少霞道：“说了一日一夜，谁与你顽？”阿珍道：“你既然真有这个意儿，我也实对你说：要我把从前的客人撇掉，只要照着你说的意思做去，却也不难。但是我们做大姐的，客人看上了眼，要甚样就是甚样，须知道却没有那种容易。”少霞道：“依你怎讲？有话只管直说，不要初一一句，到了十五再是一句！”阿珍道：“依我的意思，第一件，先要给我二三百块洋钱，待我把房间收拾收拾，添些红木器具，有人来瞧，也是我二人场面；第二件，我手上尚少一只金钢钻戒指；第三件，我颈上现带的这根金练条儿，虽是双擐，又细又轻，很不中意，心想换一条粗些的。你如答应了我这三件事，别的就好说了。”少霞说：“三件事我多依得，拍小照你便怎样？”阿珍一笑道：“你当真依了我三件，难道我依不得你一件？明儿你当真去拍，同拍一张也好。”

二人正在说得投机，百花里花笑春那边因少霞接连两夜未去，打听冶之、志和，晓得今夜在媚春房中吃酒，差了两个娘姨，假做看别的客人，闯进房来。阿珍眼快瞧见，慌把门帘一落，抢步出房，问他们来瞧那个。两个娘姨指东话西，一个说瞧姓张的三少可来叫局，一个说问姓李的四少可曾动身。阿珍早知来意，敷衍了几句话，只说：“房间里有个客人吃醉了酒睡着，此人性气不好，你们不要进去。若是闹醒了他，恐他要发酒疯（风）。”两个娘姨坐了一回，没奈何只得回去。

阿珍回房，说与少霞得知，又说：“笑春好不懂规矩，怎么看客人看到这里边生意上来？不知那两个骚货看见了你，却要把你甚样？不是我多一句嘴，以后这种没有理性的地方，你要少去。”少霞道：“因我两天没有去了，所以来寻。往后与你当真借了房子，那边就不去也罢。”阿珍点点头儿，问少霞可还再要吸烟，少霞说不消了。阿珍收拾烟具，因见天已不早，少霞决不去了，伏伺他宽衣睡觉，自己仍与媚春睡在炕上。

到了明日起身，少霞因要去拍照，故此也是饭前起来。吃过了饭，问包车夫来了没有，包车夫进房回说早已来了。少霞叫他不必把车子拉来，可到公和马房阿宝那里去叫一部橡皮轮轿子马车来，就要出去。车夫答应自去，阿珍问：“马车坐一个人，还是两个，到那一家去拍照？”少霞道：“你我两个同坐，到大马路宝记去拍。”阿珍道：“白天里两个人一车，有人瞧见，像甚样儿？”少霞道：“轿车有遮风的，你把遮风遮了，怕甚有人瞧你？”阿珍尚待不允，说要与媚春同坐，叫少霞自己仍坐包车。少霞附耳答道：“媚春他何必同去，我与你拍过了照，顺便到杨庆和去换金练条，亨达利兑金钢钻戒指。若是媚春去了，岂非有许多不便？”阿珍方始首肯。

少停，车夫来说马车来了。二人出门上车，真个把四面的遮风遮下，路上走过的人一些影也瞧不出来。两个人坐在车中，有说有笑，将要转湾到大马路去，阿珍说：“宝记的照片果然拍得甚好，我听得人说致真楼有好几套古装衣服，拍下来很是好看，前天见有个姊妹们拍了一张天女散花图，真是异样出色。今天我想拍一张白水滩中的十一郎，或是八蜡庙中的王天霸，我们可要到致真楼去，不知你意下如何？”少霞笑道：“你喜欢扮十一郎、王天霸么？这多是戏班里头等武脚色起的，看你不出倒是个头等武功。”阿珍佯怒道：“人家好好与你讲话，你偏指东话西，到底你心上到那一家去？”少霞道：“致真楼去也好。”遂分付马夫到致真楼。

上得楼去，因照相间里先有个公馆里来的一男一女在那里拍照，必须略等一等，由帐房里应酬客人的伙计领至隔壁一间客位内坐下，问二人要拍几寸照片，还是时装、还是古装。阿珍道：“时装也要，古装也要。你们拿张仿单，再取几本裱好的样照来我们拣罢。”那个伙计连连答应，遂到帐桌上去取了一张仿单，又随手拿了三本样照，把样照交与阿珍，仿单交与少霞。少霞接来一看，见上写着：

四寸起码三张洋一元，多印每张洋三角，西装半身四张起码，每半打洋一元八角，一打洋三元，取回相底洋五角；六寸半头一张洋一元，多印每张洋四角，半身加洋五角，每半打洋二元半，一打洋五元，取回相底洋一元；八寸半头一张洋二元，多印每张洋五角，半身加洋一元，每半打洋四元，一打七元，取回相底二元；十二寸头一张洋三元半，多印每张洋一元，半身加洋二元，每半打洋七元半，一打洋十四元，取回相底洋三元。着色人多面议，补服古装加半。

次看那着色仿单是：

四寸每张洋一角五分，多一人加五分，古装大衣加一角；六寸每张洋二角五分，多一人加五分，古装大衣加一角；八寸洋四角，多一人加一角，古装大衣加二角；尺二寸每张洋六角，多一人加二角，古装大衣加三角。

又看那放大价目是：

十八寸每张洋七元，二十四寸每张洋十元，三十寸每张洋十五元，四十寸每张洋二十元，五十寸每张洋三十元，六十寸每张洋三十五元，七十寸每张洋四十元，八十寸每张洋五十元。配架着色另议。

少霞看毕，折小了揣在怀中，去看阿珍手中的样照，见林黛玉、陆兰芬、金小宝、张书玉等凡是有名的妓女，没一个不在其内，也有是时装的，也有是古装，也有是西装、广装的，也有是扮戏的。那扮戏的要算谢湘娥扮的王天霸、范彩霞扮的十一郎这两张，最是儿女英雄，异常出色。二人看了一回，阿珍说：“拍两张时装的八寸半片，两张扮十一郎、两张扮王天霸、两张西装半身的六寸半片，另外再拍两个最小的头子镶在小照壳子里边。”又与少霞合拍了两张八寸半片。少霞因见样照上有一个人坐了东洋车拍的，那神气很是好瞧，遂也照样拍了两张六寸半的。计议已定，先前拍照的那一男一女早已拍好去了。两人遂走到拍照间中，阿珍如法装扮起来，一张一张的拍毕，次与少霞一同拍了一张坐花醉月图，少霞又拍了张坐东洋车的。算一算，连着色配架，一共是二十块零九角洋钱。先付了十块洋钱钞票，约定一礼拜来取，双双下楼而去。

少霞本来尚要阿珍拍一张在手帕上边，再拍一张放大三十寸或是四五十寸的。阿珍说：“手帕、磁器、团扇、摺扇、牙片上的，多曾在张家花园光绘楼与西尚仁里二惟楼内拍过，还有一方手帕在家，回去取来你看，倘是中意，送你也好。放大的在耀华照过一张四十寸片，丽华、丽芳各照过一张三十寸片，全身半身多有，现在多在家中，将来尽好悬挂，不必拍了。”少霞道：“你的小照好多，昨天怎说没有？”阿珍道：“小照果然不少，可惜这几张大的不能送人，小的除了手帕上边真没有了，不是骗你。那手帕上这一张照，我本来也不愿意送给人家，除了你别人休想。”少霞道：“手帕上拍的，可能下水洗擦？”阿珍道：“听说下水不致退色，洗却没有洗过。”

两人在车中谈论，马车已到亨达利停车。阿珍与少霞进去，拣了一只金钢钻戒指，足足二百七十两价银，比了少牧春间兑与巫楚云的更是晶光夺目。阿珍满心欢喜，看少霞付过银票。又上车到杨庆和去，兑了一条金练，共重一两八钱有零，四十二换兑价照算，应洋一百多元。本说把颈里头现在带着的细练换的，后来阿珍说带在颈上羞答答的，怎好除将下来。少霞闻言，意欲付些定洋，明天来取，阿珍却又不允。少霞明知道他不肯换了，笑一笑，照数把银子付清，取了练条坐车回院。

不知不觉，天已夜了，阿珍留少霞吃了夜饭。等到十二点钟过后，喊少霞的包车夫进房，与他说明仁寿里的门径，自己叫了部东洋车领着，一同到小房子去。这一夜，少霞方才如了他的心愿，只虑的是阿珍那一个包客尚还没有撇掉，未免有些吊胆提心。到了明日，少霞就开口催他。阿珍见少霞用钱撒漫，那包客早晚终是一个“断”字。何况断去了他，少霞那边尚有办外国器具的三百洋钱好拿，还是亲口答应着的，只要客人那一日起不来，他便拿出钱来。故此当日吃过午饭，邀这客人到海天览胜楼去吃茶。

这客人姓史，别号五桂，苏州人氏，从前是做过洋行里跑楼的，有几个钱多花消在堂子里头，最喜欢的是借小房子，弄到后来一无结果，如今已差不多两手空空的了。阿珍约他到了览胜楼上，照着少霞叫他说的说话，一五一十说知。史五桂明知他变了心思，半晌答不出话来，怎禁得阿珍舌剑唇枪，逼着他一定要逐件应允。史五桂自己估量自己，那里有这力量，又要每月加钱，又要马上拿钱出去添办首饰器具，呆了片时，叹一口气，只得开口回绝。阿珍听了，翻起脸来说：“人家舍着身子姘了个人，为些什么？像你这样那又不肯，这又不肯，亏你讲得出来！你有脸面不时到我那边来，我却要长没长，要短没短，惶恐与你相交一场，想起来没甚脸面！”一句紧似一句的，说得史五桂脸上红了又白，白了又红，直到他吐了口风说：“姘头比不得花烛，你心上有了别人，不要向我作难，以后尽可你过你的好日，我走我的路儿。”阿珍又吃住了这一句话，问他此话可真，五桂因在激气时候，缩不回来，硬着头皮回说：“好人家的说话，自然讲一是一，谁像你有口无心！”阿珍道：“怎的我有口无心？”五桂道：“你还记得与我初要好的时候么？你是怎样说的？”阿珍道：“也没有别的说话，不过说我再做了一两节的生意，嫁你罢了。如今你也自己想想，倘然真嫁了你，这门户怎么能够开消？难道叫我跟你受罪？老实说，父母作主的婚姻，自然无可如何；自己作主的，少不得要睁着眼睛嫁个好些儿的。”五桂听了这话，更气得说不出来，暗想若与他再讲下去，真是受不得了。没奈何，冷笑数声，立起身给过茶钱，下楼便去。阿珍一见，跟了下来，逼着问道：“到底你以后来是不来？必须与我一个了断！”五桂道：“若大的上海地面，难道没有旁的所在好走，一定要你那边来？”说完，头也不回，怒匆匆向人丛里一跑，不知去向。

阿珍见他斩钉截铁的走了，心中暗暗欢喜。回至仁寿里，去与少霞把情节说知，要向他拿三百块洋钱，去买外国床、外国衣橱、外国睡椅各样器具。少霞回说身旁没有，晚上取来。阿珍问他到那里去取，少霞说后马路钱庄上边。阿珍道：“既然是后马路，我此刻要到福安居去看个客人，停刻你取了钱，可到福安居来，我还有几句话要与你说。”少霞道：“福安居吃茶的人很多，你有什么话说，晚上再说可好？”阿珍道：“我叫你到福安居去，你不听么？”少霞道：“听你怎样？”阿珍道：“听我你只管来，自然有个道理在内。”少霞因爱极阿珍，不顾众人瞩目的地方，满口答应取了钱一定就来，阿珍才欢欢喜喜的携手出门。少霞坐了包车，阿珍叫东洋车，分道而去。

那消一刻钟时，少霞果然到后马路兴仁里内钱庄上去取了三百块洋钱钞票，来到福安。见阿珍已同着一个二十多岁年纪的客人，在靠窗口一张茶桌上讲话。少霞不便招呼，暗暗打个照会，拣了北面壁角里一张桌子，泡了碗茶耐心等着。直到这客人去了，阿珍方才过来。少霞问：“这客人是谁？看他做甚？”阿珍道：“此人姓白，是媚春在天乐窝书场上做的客人。吃了三台酒，叫了十几个局，好几天没有见面。如今八月半将要到了，晓得他每日里在此吃茶，故特地来看看他。”少霞道：“原来如此，我却认做你与他有甚牵丝。”阿珍将脸一沉道：“有了牵丝，我不约你到这里来了。我要对你说的，正是为这一节。我看你的醋心很重，比不得别的客人，你却要心上明白。我为你已把姓史的拆了，须知道我并不是个朝三暮四的人，以后你千万不要多疑，说我心上边还有别人。不过现在吃的是堂子饭儿，那些来往的客人们，不能不与他周旋周旋，你却不能管我。且待做过了节，我们再作区处，你道是也不是？”少霞道：“你的话我明白了，但是做过了节，你能够不做这生意么？”阿珍道：“不做生意怎讲？”少霞道：“不做生意，那班客人就没有了。”

阿珍笑道：“说来说去，你的话总是酸溜溜的！好得我这碗饭吃得本有些不耐烦了，才与姓史的借小房子，如今又换了你，且等过节再说。不过我还有两句极要紧的说话要叮嘱你，这话不便在生意上说，也不便在家里头说，故约着你到这里来。”少霞道：“是什么话？”阿珍道：“第一，从今以后不许你在外边过夜，就是媚春那边，也不许乱借干铺；第二，我家里的那个姊姊，倘我不在家中，你不许与他多言多语，晓得了我一定不依。”少霞闻言，诧异道：“媚春是小先生，借借干铺有甚要紧？你的姊姊是自家人，怎么不许我与他说话？”阿珍道：“媚春果然是小先生，他还有个阿姨，年纪二十多岁，名字叫做翠凤，住在生意上边，现在往苏州去了，故而你还没有见过，不日却就要回来。此人与我不甚合机，因叫你不要在那边过夜。姊姊因他性气不好，动不动要与我吵嘴，故劝你不要与他说话。”少霞点头道：“既然有这许多讲究，我多听你的话：媚春那边决定不住，你姊姊决不与他兜搭，这又何难？”阿珍道：“这两句话你能应得心么？”少霞道：“怎么应不得心？”阿珍尚要往下讲去，楼梯上忽来了一男一女，男的向阿珍搭讪，女的来寻少霞，二人彼此脸上一红。正是：

得意乍看谐好事，惊心应恐泄香盟。

不知来的那一男一女是谁，二人为甚脸红，且看下回分解。





