第三十九回　颜如玉九曲桥发疯　巫楚云百花里绝命


话说少牧在大观楼洋台上面看阿金与黄家娒游街。正见差捕人等催促二人赶行，忽有个披头散发的妇女，在人丛中钻将出来，奔至阿金面前，向他啼哭索人，看的人俱甚诧异。少牧望了一眼，也觉十分惊讶，撇了幼安、少甫，独自跑下楼去，要想看个明白。原来这妇人并非别个，乃前为名妓，后做野鸡，中间曾充打底娘姨，现在住宝和里内的颜如玉。他自从议捆柳纤纤不成，纤纤投济良所择配，阿英姐等逃避无踪，白白的花了许多洋钱，弄了个人财两失。只因这钱是借债纠会来的，满望着捆了纤纤，替他整百整十的赚将进来，以免自己人老珠黄，又兼浑身暗疾，无人顾问。如今忽然望了个空，心上怎得不恼？不时咄咄书空，竟气成了个失心之症，见人不是说还我钱来，便说还我人来。虽曾勉强延医调治，无奈患的既是心病，没有心药怎能医得好他？起初尚还时发时愈，半醒半迷，近来愈发愈不是了，一发时指天画地，渐渐的尽昧本来，向人笑啼并作。他宝和里的屋内，只雇着一个佣妇，并非此人有些义气，见主人病了，没把生意辞掉，依旧陪伴着他，因一时没有人家，又见如玉虽然贫苦，究竟尚还有些衣饰，正好乘此机会慢慢的运个尽绝，然后各散不迟，所以尚还耐心厮守。却急坏了同居和邻妓人等，深怕因疯肇祸，多要他赶紧搬迁。幸亏那佣妇做好做歹，说有事多在他的身上，劝众人行些好事，由他在屋内闭门养病，决不出外肇事，故得至今并未迁出。

这一天，如玉又旧病大发。那佣妇因衣饰已俱运尽，再住下去没有看想，到荐头人家托荐生意去了，出来时没将房门关锁，如玉遂也跑出外来。一路上忽啼忽笑，从三马路折至四马路，走近济良分所门前，见环绕着一大堆人，说是恶鸨游街。挤进去向阿金一望，顿时触动心事，把他当做阿英，因而大哭向前。说他也有今日，要他快快还人。差役见有人罗唣，不知是个疯妇，认做另有别案发觉。一人向如玉喝问，一人诘阿金此妇是谁。阿金闻有妇女寻事，也觉吃了一惊。及听差役盘诘，微微的抬起头来，向来人看了一眼，始知乃是如玉，放下了心。回说：“这是宝和里的疯妓，虽然与他认识，休去睬他。”那人尚还不信。听那盘问如玉的人盘他一个子细，果然前言不对后语，真是一个疯妇无疑，始将他驱逐开去，押着阿金，黄家娒起行。如玉尚还不舍，连说：“不把人来还我，必须还我的钱。今天岂肯放你过去？”意欲上前拦阻，被两个弹压巡捕大声喝斥，方又退缩开来。

此时那些闲看的人，大家不看阿金，争来观看如玉。但见他头上边七长八短的几根头发，蓬得好如乱草一般，一半披在肩上，一半掩至眉心。身上穿一件元色绉纱旧羊皮紧身，外罩芝麻呢衫，下身芝麻呢的夹裤，虽然不甚破碎，浑身垢腻不堪。一只足上缠着条白洋布脚带，一只足上缠的乃是青布，那袜套头俱没有穿，脚底下的一双黑布鞋子后跟已经绽裂的了，亏他怎还跑得来路。两只手并不拿甚东西，只在那里东指西点。口里头因怪巡捕驱他，不知讲些什么，因为人多声杂，听不清楚。众人正在惊看，但见西面又来了一个走街巡捕。因租界上的定章：凡有疯子在街胡闹，不管他男妇老幼，俱须带入捕房，送至医院疗治，或传家属认领。一不使疯人失所。二不致扰害行人。那个走街巡捕本在福安居茶馆的转角嘴上站着，因闻有人说起大观楼门口来了一个疯妇，这是他地段上应管的事，故而走将过来。分开众人入内，要想动手拘拿。如玉虽已心地模糊，见又来了一个巡捕，好象有些惧怯，把眼睛邪了一邪，也不顾众人在前，七跌八磕的向着兆富里内一钻，竟被他钻进弄去。巡捕也即进弄追赶，他已转了个湾，抄至石路那边出弄，如飞而去。巡捕捉了空，本来还要追拿，无奈人多拥挤，开不来步。如玉所到之处，人人知他是个疯妇，避让着他，所以断赶不上，只好由他自去。且等宝善街一带，另有巡捕拿捉。

谁知如玉在兆贵里被巡捕一追，心下忽然略觉镇定。绕到了石路之上，沿途不言不语，一直向南走去，竞走过了郑家木桥。少牧在大观楼下来的时候，他正钻进了兆富里去，没有看见。后来少牧跟着闲人进弄，又跟到宝善街上，与如玉相离甚远，依旧瞧不清他。直至跟过了郑家木桥，看的人渐渐稀少，方见他真是颜如玉，一点不错。不觉叹了口气。暗想：“绝好的一个女子，怎弄到这样下场？这真是青楼孽报。世界上做恶鸨，做娘姨的，见了阿金、黄家娒可为前车之鉴；做妓女的，见了如玉，也当及早回头。”又想：“方才如玉对阿金哭泣，口内向他索人，分明误认做阿英姐，这病根由此而起。可知妓女老来图买讨人发财，也不是桩好事。倘使颜如玉当初并无纤纤之事，今日何至这般狼狈？一半乃是他自寻烦恼。然他倘能早日从良，此时还要讨人则甚？这样一想，妓女当以从良第一，切不可自恃色艺过人，蹉跎过去，久后终非了局。”心下一头思想，那身子信步行去，早已到了老北门城河浜上。看看将近要进城了，暗笑今日因甚事情，跟着这个疯妇，竟走了许多路程？不如早回大观楼去，免得幼安、少甫盼望。后来又想既到了老北门，离城隍庙已不远了。前次在上海过了一个新年，镇日价钻在妓院里头，别地方没有顽过，不知风景如何；今年到了上海，也没到城内去过，何不入城走走，再行回北不迟。何况自从大观楼出来之后，不知不觉时光已有半点钟了，幼安、少甫难说他们相等不及已经回栈，又何必急急赶回？因索性过了吊桥，竟向城中而去。

初时见如玉也在前面，仿佛先已入城，及至进了城门，只因行人杂邃，街道纷歧，如玉城脚边转了个湾，少牧是一直大街，到穿心街始转湾的，两下里各自走开，没有看见。少牧却也不在心上，且自由他。走完穿心街，便是北香花桥五老峰了。这是城隍庙的后背，俗名叫做“后园”。那天乃正月十三，正是上灯佳节，路上边游人如织，夹着许多妇女小孩，往往拥在一处，挤做一堆。此处街道本窄，已是不能行走，怎禁得街边弄口，又摆列着许多小本摊子，或是卖花灯的，或是卖花炮的，或是卖耍货的，或是卖食物的，鳞次栉比，更觉得寸步难行。中间便有那些抢物的流氓、剪窃的贼徒，混在人丛故意哄闹，希图乘机下手。虽然地段上新近办了警察，时有巡士、巡长等沿路梭巡，无奈若辈终难绝迹，以致妇女遗簪失珥与小孩帽子被抢、手镯被捋之事时有所闻。少牧在这五老峰街上挤了好几分钟，因前面有一群烧香女子，被人挤住，那后园门休想进去。深悔早知似此热闹，不合前来。后幸有两三个巡士巡至，排开众人入内，把几个女子引领出围，路上方才松了些儿。少牧始得勉强进园，在鹤汀凝晖阁、桂花厅、回回楼等处兜了半个圈子，再走过去是文昌阁、星宿殿及城隍庙大殿。到了那边，闹哄哄多是香客，前去做甚？因从绿波廊取道内园，心想进园去游玩一回。那知墙上边园门紧闭，不能入内，只得过了园外的那条石桥，来到香雪堂门前。

此处稍觉行人稀少，见左首小桥堍下有所茶肆，满拟闹中取静，进去稍坐片时。谁知这茶肆，乃是个珠宝茶会，进去吃茶的人多是些卖珠宝的，与苏州周王庙一般，喧聒得得十分可厌，休想坐得住身。因又过了小桥，由回廊下绕至点春堂、萃秀堂等处。点春堂有些园亭景致，萃秀堂有座极大假山，堆叠得路转峰回，十分得势。上次到申之时，俱曾与幼安进去玩过，可惜今日多没开门，没奈何，在萃秀堂门外闲立片时。见空地上多是些卖洋景、卖拳棒、变戏法的，锣鼓齐鸣，闹得人头疼脑胀。左旁正是春风得意楼茶肆，那洋台上茶客甚多，几无容足之地。对面是九曲桥，正中是湖心亭茶肆，登亭可以遍览一园景色。无奈望将过去，也觉人多似蚁，那里有甚隙座？只有右偏有所亭子，名唤鹤亭，也是一个小小茶寮。这亭子仅容得四五张小桌，却一边傍岸，三面临流，颇有些儿画趣。亭外另有两间房屋，虽然也有茶客泡茶，比了别家，较为幽静。遂决计到亭子内暂坐一下，即使出城。一步步缓行过去。

进得亭中，但见窗欹板侧，原来这房屋久失修理，乃茶肆主不善经营所致。四壁厢只有五张茶桌，吃茶的不满十人。壁上边却挂着一幅墨水画的鹤亭图，虽已欵识模糊，的是名人手笔。旁边那副联语乃“四大皆空坐片刻无分尔我，两头是道吃一盏各奔（是）东西。”句意颇似禅机，书法也甚入化。少牧点头暗想：“不信小小茶亭，倒有这幽雅笔墨。比了满壁朱笺金字，相去远了。”闲看一回之后，见靠湖心的一张桌子恰好空着，唤堂倌略把台凳拂拭，坐将下去，泡了碗茶，倒觉得别有闲趣。遥见隔水九曲桥上，来往的人绿女红男，不绝如织。桥边更有无数孩童在那里施放数寸长的丝线风筝，也有是人物的，也有蝴蝶、蜈蚣等虫豸的，居然直上青云，颇觉自得其乐。又有许多十五六岁的童子，在桥堍手拽风铃，呜呜作响，忽而抛至半空，不啻天籁发声，异常清越；少顷坠下地来，那童子将麻线从容接住，依旧拽得声韵悠扬，绝无间断，也算他狠会顽耍。

少牧正在临流闲眺，猛见桥旁又涌出一队小孩，笑声大作，中间簇拥着一个赤体妇人，和着那班孩子说话。这妇人不是别个，又是如玉。自从进城之后，不知怎样将衣服脱去，闹至城隍庙来。其时癫性大发，身上一丝不挂，两只手高高擎着，把大拇指与第二个指头，装做两个圆圈，从桥堍飞步上桥。那些桥上的人，男的哗噪异常，女的掩面不迭。少牧看了他那般狼狈，心上又着实哀怜。但想不出两手装着两个圆圈，这是什么意思，后见跟着的那班孩子也学着他，把两指装做圈子，口中大呼：“洋钱，洋钱！”那阵喧闹声音，从风里头直刮至耳朵边来，始知人为财死，如玉到底气癫在财字之上。少顷，只见他走至半桥，相近湖心亭畔。其时恰有个似花非花、似叶非叶的女子，有人替他拿着一只香篮，仿佛在庙中烧过了香，欵步闲游，打从这桥上经过，正与如玉劈面相逢，躲避不及，被他拦腰一把抱住。只吓得那女子大呼“救命”。旁边游手好闲的人更齐齐的喝一声采，一拥而上，把这条九曲桥竟挤得个水泄不通。桥上顿时儿啼女哭，沸反起来。少牧在隔水看了，也替那烧香女子担惊。后来幸有两个巡士瞧见，拼命上前驱散闲人，一个将如玉拘住，一个将那女子硬拽开来，早已鬓乱钗横，面无人色。后边那个拿香篮的，连呼：“大小姐不必惊恐，我们快些回去。”少牧子细望去，见那女子并非别人，好像从前嫁过贾逢辰的阿素。因呼堂倌至内，急忙付了茶钞，迎上去看过清楚，果见真是阿素不差。吓得瘫化在九曲桥堍下，两眼向人直视，恍如木偶一般，身子抖战不已，休想行动得来。那个拿香篮的没了主意，向人千央万恳，觅到一乘轿子，方把他扶入轿中，抬起出城而去。回看颜如玉时，已由巡士押过了桥，大约送往警察局去。因问旁人：“城中获到疯妇，解局以后怎样安插？”有人说：“局员略问数语，有家属的，令地甲招家属收管，不许再出肇事，罪坐家长。倘然没有家属，必送西门内普育善堂医治。医得好，方准出来；医不好，便死在堂内。”少牧听了，倒觉得甚是放心。惟念如玉这病万难医愈，当初相交一场，如今眼见他这般受报，虽然是自作之孽，究竟何处不做些好事？且俟出城之后，托人打听他真个发堂，不妨向堂中助些经费，请于病死之后，买口好些的棺木安葬，以尽从前相好之情。主意已定，遂从园门抄条近路，一直由新街至新北门出城。

回到长发栈内，见幼安、少甫多已回来。动问少牧：“方才那里去了这好半天？”少牧把亲见如玉发疯及阿素被惊之事述了一遍。少甫说：“这真是天日甚近。”幼安听了，甚替如玉可怜，并说：“阿素今日这样一惊，难保不回去受病。”少牧道：“我也因可怜如玉，故想倩人打听了发堂的下落，助些经费进去，你想这事托谁去办？至于阿素这一场病，真恐他万不能免，明后天必定有人说起。”幼安道：“你肯助些经费，此举甚好，何妨托方又端去，他在城内熟些。此人勇于改过，近来作事一切，看他大异从前，不负端人老叔一生古道可风，子孙虽已变坏，依然变好回来。”少牧道：“能托又端甚好。马上我便写信托去，叫他明日至普育堂打听。”幼安点头称是。少牧遂在行箧内取出纸墨笔砚，写了封信，贴了一分邮政局人头，交代茶房投入信箱，明早自然送去。

一宿无话。次日午后，方又端到栈说：“那封信已接到了。曾至普育堂问过，昨天警察局内果有个疯妓发下，因无亲族认领，暂由堂内医生疗治。据医生说受病甚深，恐难救药。”少牧听罢，叹息不置，当下开箱子取了五十块洋钱，交与又端，叫他便中代助善堂，转嘱司事，将来作为如玉棺殓之资。又端接了，甚赞少牧此举情义兼至。又在栈中闲坐一回。幼安谈起甄敏士的留别大会订期明日元宵举行，本来设在张园，嗣因太觉嘈杂，改在老闸徐园。早间已有知单到此。又端问：“单上共有多少人名字？”幼安道：“除了你我之外，乃是锦衣、鸣岐、聘飞、戟三、秀夫与杜氏弟兄等。凡是知己些的多在其内，大约共有两三席人。”又端道：“你们什么时候同去？”少牧道：“知单上是申刻，自然旁晚同去。”又端道。“知单上虽然申刻，我们不妨午后便去。闻得敏士新近把我们在上海游历之事编了好几出戏，生、旦、净、丑都有。我恨从前所作之事不甚大方，不要把我编做了个丑角，岂不笑话？”少牧道：“不信敏士有此闲情逸致，竟把我们在上海的事编成了戏曲么？但不知他怎样编法？明天真须早些瞧去。”

众人正在叙谈，忽有茶房来报新闻，道是：“宝善街的百花里口，听说昨夜有个妓女路毙在彼。此妓有人认识，从前名巫楚云，又唤做花笑桃，书寓里狠是有名。后因亏空了许多债项，掉到幺二上去。那知多了几岁年纪，生意甚是不好。他见没有出头之日，姘了一个客人，混名叫做毕三，去年九十月里借着叫局为名，双双私自逃走，杳无下落。近来这毕三不知他死活存亡，巫楚云又渐渐出现，尚想找班做手，掮些洋钱，再做生意。人家因他逃走过的，上手未清，那个敢接？多回说他没有洋钱。楚云急了，要想自立门户，摆只碰和台子。怎奈也要些些本钱置备台凳衣饰等物，这钱那里弄去？遂致流落洋场，白天不知隐藏在什么地方，到了晚上，手中拿着一支胡琴，在四马路一带弄堂内唱曲乞钱，已有好几天了。尚恐幺二堂子里本家知道，寻他说话，每夜必至一两点钟，各弄中打烊之后方敢出头，天明回去。昨夜不知怎样，竟死在百花里口。旁人说他因半夜后下了一阵春雪，天气严寒，受冻不住所致。却也是拟议之词，不可为据。今天一早，有巡捕瞧见，报知捕房，饬传地保到来，查问死尸。若是有人在沪，叫他马上备棺盛殓；倘然没有，便当把尸首舁至虹口斐伦路验尸所内，或是报官相验，或报善堂给棺殓埋。做了半世名妓，这样一个下场，你们想他惨也不惨？”少牧听他一口气把话说完，嗟叹一回，对幼安道：“颜如玉那般孽报，我只道世界上已是有一无二的了，那知巫楚云又是这般结果？真是可叹！”那个茶房听少牧这样说话，又插口道：“二老班，这等说来，那巫楚云认识他么？”旁边另有一老茶房笑道：“二老班不但认识此人，当初在他身上也曾花过无数银钱，彼时你还没有进栈，所以不知。”那个茶房又道：“既然二老班与他相识，不是我今天多口，倘他没有家属在申，何不做个好事，给他一口棺木，并把他葬到静安寺花冢上去？免得睡了善堂的施棺，必往义冢掩埋。那个死去的人，岂不感恩非浅？”少牧闻言，踌躇半晌道：“买口棺木乃是小事，但叫何人去买？更叫何人抬往花冢埋葬？”那个茶房又道：“二老班只要真肯发那善心，我便立时关照地保到来，对他说有个巫楚云从前做过的客人见他死得可怜，愿代买棺收殓。并叫他殓过之后，马上雇些人夫，把这棺木抬往花冢，这有何难？”少牧听毕，将头微点，回说：“如此甚好。你可快把地保唤来，我给他钱。”那个茶房，难为他也甚好善，见少牧真愿拿出钱来，一连答应了几声“晓得”，回身奔出栈门，如飞找寻地保而去。

少顷，竟把他寻至栈内，说：“巫楚云的尸身因无尸属认领，已照章载至斐伦路去。身上并无伤痕，的是路毙无疑。本来无须报官，可请善堂棺殓。如今二老班既愿大发慈悲，真是再好没有。”少牧问：“楚云身上穿甚衣服？”地保道：“这样寒天，可怜只穿件元色洋绸破旧夹袄，内衬一件破绒布衫，下身元色洋布破旧夹裤，内衬破白洋布小裤。昨夜这般下雪，怎能受耐得住？难怪不冻死街头。”少牧道：“照你如此说来，这人竟是冻死的么？”地保道：“此人死后骨瘦如柴，面白如纸，若非冻死，定是饿死。总之必因饥寒交迫所致，并非另有疾病。我们见得死尸甚多，倘说是病死的，那面色另有一般恶状，不似这个样儿。”少牧听了，想起他从前做妓女的时候，身厌罗绮，口厌膏梁。一件新衣服穿了不多几日，不是说他花样不好，便说身材做得不称，抛弃了另做别件。一碗好菜蔬，吃得不多几口，不是说他烹调不洁，便说滋味烧得不鲜，退下去再换别肴。如今弄到个衣食全无，冻饿而死，此乃暴殄天物之报。愈觉感叹不已。

当下叫地保略待一待，在箱子内取了一封洋钱，约有五六十块，要想交代与他。只见少甫丢了一个眼风，约他至房外，说道：“你还记得温生甫助殓花小桃的事么？生甫给了一百块洋钱，多入了恶鸨的腰袋，临了还是草草收成。虽然地保非鸨母可比，但想世间吃那公门饭的，有几个真是好人，悟得到公门里面好修行的那一句话？不要把洋钱交给与他，也入了他的袋内，死去的人一点子没有实惠。你这几十块钱花得有甚交代？依我想将起来，必得派一个人同去监视才是。”少牧为难道：“这样事情，那个前去？”少甫道：“我瞧报信的这个茶房，为人一片热心，甚是诚实，何不把洋钱交他手内，叫他同往？并且另外给几个钱，酬谢他们，好使他们踊跃从事。”少牧始点首道：“如此甚好。”遂复一同进房，把洋封打将开来，取了六十块钱，交与茶房和地保两人。叫把三十块钱买口棺木，三十块钱购些衣服被褥。另外又拿出十二块钱，五块酬给地保，五块赏给茶房，尚有二块，以为人夫扛材之费。地保拿了洋钱，满面天花的连说：“二老班这桩好事，做得当真不小。”那茶房不肯接取，说：“这是什么事情，敢拿二老班的赏赐？”直至少牧再三给与，那人始说：“既然二老班这等有意，不妨权且收下。停回代买些锭帛烧化，但愿死去的人保佑二老班增福延年。”少甫等暗赞：“世间莫说没有好人，这个茶房可算得一介不取，真是难得。”少牧既将洋钱交讫，催促二人快去。

二人领命，到虹口寿器铺去当真三十洋钱买了口材。又到衣庄上买了一件半旧的毛绸夹袄，一件半旧的绉纱棉袄。再到西方店内买了一床最起码的被褥衾枕，一身红绫小棉袄裤，以及红绫小靴之类，一共花了三十三块洋钱。照了少牧给的原数，已不够了。那茶房遂在这五块钱上，贴了三块。尚余两块，果然买了些纸锭，把尸首入殓之后，棺木抬至花冢埋讫，将锭焚在冢上而回。二人办的竟是清公，丝毫无染。地保事毕之后，不再到栈，由茶房拿了买东西一叠发票，回去消差。少牧见他此事办得甚是清白，非但没受谢洋，并还赔了几个车钱，心上过意不去，又给了他两块洋钱，说是偿还他的车费。那茶房仍不肯取，说：“二老班有钱积些阴功，我们没有钱的，合该出气力，修修自己后来。这赏赐决不敢领。”少牧愈发敬他为人。暗想只能动身之日，多给他些酒钱，暗中贴补还他，今日暂且不必，因把那两块钱当场收了回来。

少甫问：“花冢之上，近日葬有多少棺木？”那茶房说：“这个花冢创于数年前，一个名妓名字唤金小宝，爷们多晓得的。如今小宝不在堂子里了，冢上之事没人经管，葬的棺木并不甚多。”少甫道：“金小宝有此善举，却也阴功非浅。”幼安道：“小宝创办花冢的时候，我们也在上海，狠有几个客人、几家报馆竭力赞成，这事真是办得不错。”少牧道：“当初久安里的花小桃病故，记得此冢已成，不是也葬在那边么？”那茶房道：“今天巫楚云的棺木，正葬在小桃隔阡空地之上。小桃坟旁，有个客人替他立了一块石碑。上镌着‘花小桃墓’四字，所以晓得。”少甫笑道：“这一块碑必定又是温生甫的手笔，倒叫小桃留名后世。”众人谈谈说说，那茶房回毕了话，正要出去。只见老茶房进来唤他道：“外边到了两个客人，快些去搬移行李。”又对幼安与杜氏弟兄说：“这两个客人知道三位在此、马上便要进来拜会。”幼安问：“那客人姓甚，从何到此？”茶房笑微微将手一指，答称：“不必细问，已进来了。”众人急忙起身相迎。正是：

分襟有客将成别，揽袂何人忽远来。

要知那两个客人是谁，见了幼安和杜氏弟兄有甚事情，再看下回分解。





