第八回　看跑马大开眼界　戏拉缰险丧身躯


话说楚云唱罢曲儿，志和正要问这曲子的来历，觉得一阵异香，又来了一朵名花。年约二十左右，身穿一件蛋青缎子银鼠皮紧身，内衬淡雪妃湖绉小袄；下系元色绉裙，天蓝缎裤子，足上湖色花鞋，打扮得甚是幽净。不长不短身材，一张鹅蛋脸儿，脂粉不施，真是天然本色。一手携着一个十四、五岁的小大姐，那行路却大大方方的，绝无一些扭捏之态。走上厅来，小大姐问：“那一位是谢大少爷？”志和一见，道：“我认是谁，原来却是天香。怎的到得甚迟？”又把手向幼安一指道：“这位就是。你在那边坐罢。”天香把头一点，同小大姐走至幼安面前，低低的叫了一声：“大少”，就在背后坐下。小大姐点火装烟，自不必说。

幼安本来是个目中有妓，心中无妓的人，自从天香到了席面，微微的看了几眼，并不作声。天香虽然是个妓女，也不喜惹蝶勾蜂，故亦无甚话儿兜搭。小大姐装好水烟，递过琵琶，天香和准了弦，唱了一支《落花园》、一支《游龙戏凤》。幼安始说一声“辛苦！”众人多赞他唱得甚好。天香略略谦逊几句，以下又没有话了。幼安看他人品沉静，尚无青楼中打情骂俏那些恶习，心中暗暗契重。众人却因他不甚风骚，并不十分在意。就是志和，虽是与他相熟，却也没甚交谈。

席中，楚云最是伶牙俐齿，与众人指天说地，讲个不了。志和问他方才唱的那支曲子出在什么曲谱上边。他说并无古本，乃是自己胡乱诌的，所以其中不通不接的句子很多。冶之等多说，看不出你小小女子，有此才调，这曲谱得甚有意思，但须起个曲名才好。志和道：“曲文果还不错，只是若照前人谱上，脱节的地方太多，故而我要问他来历。”楚云道：“我本说是胡乱诌的，晓得什么节拍？你可指点指点，待我将来改过。”志和道：“你唱的第一支不是《新水令》么？《新水令》下边接的应是《步步娇》与《折桂令》，然后方是《江儿水》。那《江儿水》下边还有《雁儿落》一支，才是《侥侥令》。《侥侥令》的下面尚有《收江南》、《园林好》、《沽美酒》三支，合着尾声的《清江引》，方成一套。如今你只有《新水令》、《江儿水》、《侥侥令》、《清江引》四支，其中脱去甚多，若要改正，很是费力，我看不如将错就错，竟把这支曲叫做《减调相思曲》罢。”冶之抚掌道：“这曲名起得很好，楚云你可不必再改。”楚云点头称是。

旁边逢辰问志和道：“什么曲子里头有这许多讲究？”志和道：“若像你平日间随口唱唱，有甚交代不过？子细讲究起来，不但曲牌、接拍本有一定，并且还有南曲、北曲两种分别，字眼宫商一些不能相混，这才难咧！”逢辰吐舌道：“如此说来，我以后再不敢唱曲子了，省得在人前丢丑！”志和笑道：“你唱的曲子又不是你自己撰的，尽你一天唱到晚上。丢什么丑？无非不甚好听罢了！”逢辰涎脸答道：“志翁休得取笑！我这喉咙怎能及得楚云，所以生角唱不上去，唱了小丑。”幼安听志和论曲，知他是个惯家，暗想此人举止虽浮，原来胸次却还不俗。后听逢辰自己说会唱小丑，正合着他的身分，不觉看他一眼，“扑嗤”的笑了一声。逢辰觉着，虽然猜不出笑他甚的，也就不再往下讲了。

其时，席上酒已半酣，花小兰、李飞云、梁小玉等都已各散，只剩楚云、岫云姊妹两个与桂天香还没有去。天香已倩小大姐装烟。楚云推称看花，走至庭心，把手向少牧招招，叫他出去，咬着耳朵说了无数的话，方始回席。天香先已走出去了。岫云递个眼色，催着要行。跟楚云的大姐把水烟管递与少牧自吸，他到外边去关照马夫配好车子，回至厅中，说声：“各位大少爷，散席之后一同请来。”一手挽着楚云，一手携着岫云，大家微微一笑而去。

志和见叫来的局多已散讫，要与众人搳拳赌酒，众人多说酒已够了，只有逢辰与他搳了十大杯抢三，逢辰输了七拳，吃得前仰后合，脚步歪斜。冶之看他已醉，深怕尚要嬲着闹酒，分付园丁拿干稀饭来，各人用过散席。剩下来的残肴，自有园丁收拾。应付的园金、酒资，明日园中有人到栈算取。一言表过，不必絮提。

只说众人散席以后，除了贾逢辰坐东洋车子来的，其余皆有马车，各马夫多在园门伺候。志和见逢辰已醉得不像样儿，若使仍坐东洋车回去，很不放心，因与冶之说知，三个人一部马车，同到媚香家去打个茶围，略坐片时，等逢辰醒一醒酒，然后回去。其余各人谢过志和，回家的回家，回栈的回栈，共是四辆马车同时起行。临上车的时候，志和低问少牧：“今夜楚云那边可去？”少牧道：“实不瞒志翁说，今晚安哥在此不便，明日去罢。”志和点了点头道：“明日三、四点钟，我与冶之在媚香那边候你同去，可好？”少牧道：“如此最妙。”二人方才分手，各自登车。

少牧与幼安的车并不兜甚圈子，一直回到栈中。给过车钱，上楼进房。茶房泡上一壶茶来。少牧问幼安：“今日劳动了这一天，身体可还舒服？”幼安道：“今日身子尚好。此刻夜已深了，我们早些睡罢。”少牧答应，拴上房门，宽衣安睡。只因心想着楚云题曲的好处，与在花园内说的无数话儿，翻来覆去，这一夜竟合眼不来。幼安睡在床上，暗想少牧与志和等那一班人聚在一处，久后恐怕没有结局，一心要想早日回苏，不可多耽日子，弄出事来，故此一时也不能安枕，直到两点多钟，方才睡熟。

及至早上醒来，见少牧已经起身，坐在床前那张椅上，拿着一支水烟袋儿吸烟。幼安道：“牧弟，今日起来好早！”少牧推说道：“谅因昨夜多吃了酒，不知如何睡不起来。”幼安道：“多吃了酒应该贪睡，什么你反不能睡觉？真是奇事！”口说着话，披衣起床。茶房送上脸水，洗过了脸。用过早点，对少牧道：“牧弟，我有句话，不知你意下如何？”少牧道：“安哥有甚话说？”幼安道：“我们在苏州动身的时节，原说不多几日就回去的，如今已有一个月了。我想上海也没有什么名胜地方，这几天顽的够了，再住几时，还待要到那里去顽？故而明后天想动身回苏，你可也是这样意思？”少牧闻言，沉吟半晌，始回答道：“本来我也要想回去了，只因出月初，寓沪西商就要跑马，那是上海春秋二季最是热闹的事，外路人多有到这时候到上海来看热闹的。我们既在上海，不可不看了跑马回去，因此还想耽搁几天。”幼安道：“跑马有甚好看！且知他出月几时才跑？”少牧道：“曾见《笑林报》与《游戏报》、《繁荣报》上说是三月初四、初五、初六。初四只隔得十数天了，我们看过跑马，一准回去可好？”幼安道：“今天是二月十九，如此说来尚有半个多月。不是我过于多虑，上海的花消很大，那十数天里，你须格外留点儿神，我也陪你再住几时。但是跑过了马，那可不能再耽搁了，不要你闹孩子气儿，一时间又不肯回去。”少牧笑道：“安哥说那里话来，我们看过跑马，初十左右动身就是。”

正说着话，隔房的荣锦衣过来，说起昨日到了一个同寅，约他要一同上京，因此愚园没有去得，未知园中景致如何。幼安道：“园中的景致还好。不知锦翁上京，定于何日荣行？”锦衣道：“大约看过跑马就要走了。”少牧道：“原来锦翁看了跑马，也要动身，我们也等跑马一过就要回苏去了。方才正在这里说起。”三人闲谈片刻，茶房进房开饭，锦衣分付把自己的饭菜开在一个房中。大家用过，说说讲讲，甚是投机。

到了两点多钟，锦衣要到大马路亨达利洋行买些钟表，并千里镜、八音琴等，邀着幼安、少牧同去。幼安回称：“昨日身子劳乏了些，今日不敢出门。”少牧本约志和、冶之三点钟在媚香房中等着，一同到楚云家去，巴不得趁早脱身，乘着这个机会，就与锦衣出了长发栈，一部马车到亨达利去。锦衣买了一座搁钟，一只金表，与些零碎洋货。少牧买了一只外国金镶的金钢钻戒指，足足二百两银子，套在指上。锦衣将金表藏在身旁，余下的东西交与马夫收拾好了，便想回去。少牧把郑、游二人在花媚香家等他的话与锦衣说知，要他一同前往。锦衣本来无甚别事，遂答应同到荟芳里去。

果然二人先已来了。略坐片刻，每人吃了一碗四如春水饺子点了点饥。少牧恨不得一步就到楚云那边，心里头好像有无数的话去与他说，竟有些坐立不安。志和、冶之会意，遂与锦衣、少牧起身，出了花家，同到楚云院中。楚云一见，眉花眼笑的与四个人说了好些温存话儿。其时天已黑了，分付小大姐到杏花楼去，叫了一块洋钱一桌消夜，留吃夜饭。四人见他款待殷勤，过意不去，吃过夜膳，替他碰了场和，方才回去。临出门时，楚云见少牧指上带的那只钻戒晶光夺目，甚是爱他，要少牧照样再买一只。少牧见楚云欢喜，竟把他除将下来，套在楚云指上，送与他了。楚云笑迷迷的谢了一声，暗想：这种客人不巴结他，再去巴结那个？从此更留了一倍心儿，要放出十二分的手段来，做到他一个留连忘返。少牧那里得知，就是幼安也防不到少牧已经落在楚云手中，只想看过跑马，一同到上海的人，自然一同回去。

光阴如箭，这半个多月的日子很是易过。那天已是三月初了。志和、冶之本来包着马车，锦衣也向龙飞马房从初四起包了三天轿车。少牧想要到善钟去包，幼安说是太费，不许。后来只替楚云去包了三天橡皮轮快车，连酒钱共是三十六块洋钱，瞒着幼安，并不使他知道。自己到了初四饭后，与幼安在四马路马车行中叫了一部木轮的皮篷马车，这车价甚是便宜，连酒钱只花了两块洋钱，一样如飞的到跑马场来。

但见场上边人山人海，那马车停得弯弯曲曲的，不知有几百部儿，也有许多东洋包车在内。车中的人，男的、女的、老的、小的、村的、俏的，不知其数。还有些少年子弟，坐着脚踏车在场边兜圈子儿，瞧看妇女吊膀子的。又有些乡村男女，与着一班小孩子们，多在场边搭着的木板上头，高高坐着，真正看跑马的。至于那些大人家出来的宅眷，不是坐在马车上瞧，也有到泥城桥善钟马房洋台上面出资观看的人。这座洋台，每逢春秋两季跑马，必招看客登楼观看。第一日、第二日每日收洋二角，第三日收洋三角。去的人却也不少。

少牧与幼安两人停了马车，就在车上略看一番。只听得耳朵边上一阵喧哗，场上的人万头攒动。远远瞧见跑马厅上跑出八匹马来。起初原是一线齐的，不到半圈，渐渐分出先后。跑至十分至七，只有一匹黑马与一匹黄马在前。及至一圈跑到，乃是黄马第一。骑马的人，身穿红衣黑裤，头上戴的帽子，只因离得尚远，看不清楚。

幼安瞧罢，微微一笑，对少牧道：“牧弟，你见了没有？谅来一次这样，下次也是差不多的。我们既经见识过了，何须再去看他，还是到张家花园走走去罢。”少牧道：“安哥要到张园很好，倘要再看跑马，明日本来还要出来。”幼安道：“今日天气很热，明天防要下雨，不来也罢。”少牧道：“这是一年只有两次的事，我们又是难得到此，何妨再来瞧瞧。”幼安道：“既然你心上喜欢，且待明日再说。”遂分付马夫动身到张园去。

进得园门，下车向各处闲走了一回。那些看跑马的马车，一部部都也来了。少牧要在安垲地大洋房内泡茶，幼安嫌他太觉热闹，一定要到老洋房去。因至老洋房坐下，园丁泡上茶来。这老洋房的面前，乃是一方空地，约有三四亩田开阔，四边种些树木，前面是个荷池，左旁是通安垲地的一条马路，右旁是条花径，花径里边曲曲折折的有两三条小桥、三四座茅亭，那景致倒还幽净。老洋房的隔壁，是全玻璃窗的两间花房，那花房中种着无数外国花草，姹紫嫣红，甚是好看。幼安、少牧吃过了茶，复又散步一回。因见天要夜了，登车回栈。一路之上，马夫因还接有后趟生意，只在四马路兜了一个圈子，匆匆的就送到栈门。幼安也不计较，给过车资，由他自去。

少牧心上因当日没见楚云面儿，觉得不甚开怀。等着茶房开过夜饭，晓得锦衣一时决不回来，推说他约在天仙茶园看戏，偷空跑至楚云院中，问楚云：“今日可曾出来？怎的没见？”楚云回说：“是三点钟出外，四点半钟在安垲地靠窗泡茶，五点半钟方回来的。志和、冶之、锦衣、逢辰与媚香等众姊妹们俱在那边，都说如何不看见你。谅你又与那姓谢的进城去了。”少牧道：“我今日何尝进城！因在老洋房里泡茶，故此你们一个不见。这都是姓谢的性气古怪，他嫌安垲地人多，才到老洋房的。”楚云道：“姓谢的你不过与他朋友罢了，他要往东你就跟着往东，却撇得我一个人冷清清的。我想你也说不上来。明日你在栈中不出来也罢了；倘若出来，到了张园，莫要再到老洋房去，那边是我们不过去的。”少牧道：“明日出来，我一定到安垲地等你，你也千万莫要不来。我想看看替你做的那身衣服可还称身。”楚云道：“我包着三天马车，怎的不去？除是大雨，不得出门。”

二人正在说话，听得玻璃窗上一阵雨点声响，天公当真下起雨来。少牧道：“你才说下雨，什么果然就应了你口？天不早了，我要去了，且等明日张园见罢。”楚云拉住他道：“你不听见自鸣钟才敲十一点么？你着甚慌，就要回去？敢是怕那姓谢的有甚说话？”少牧道：“朋友相交，何言‘怕’字。你听雨声甚大，故我急欲回栈。”楚云道：“下雨有甚要紧！你不是没有在这里住过的人，不回去也不妨事的。”回头叫老娘姨端整稀饭，与二少爷吃。老娘姨传话出去。不多时，相帮端上一小铜锅稀饭，一碟火腿，一碟熏鱼，一碟椒盐花生肉，一碟皮蛋。老娘姨服侍少牧吃过，楚云也吃了一碗。那雨越发下得大了，少牧这夜竟又没有回去。

明日，整整的又下了一天大雨，出不得门。不但楚云这天没坐马车，少牧也在房中坐了一日，与楚云并娘姨们叉了八圈小麻雀儿。到得晚上，楚云要到丹桂看戏，嬲着少牧同去。少牧回他天雨。楚云把自己穿的那件玫瑰紫呢一口钟与少牧披了，虽是短些，尚可将就。唤娘姨到弄口喊了一部东洋车，陪着他一同前往。看到十一点钟，雨还没有住点，依旧双双回院，少牧又在院中住了一宵，初时还想着幼安在栈寂寞，且恐回栈时见面为难，把甚话儿推托。争奈楚云有心要离间二人，说话之间半讥半刺的嘲着少牧，说：“人家怕父母拘束，妻妾吵闹，不敢在外过夜，那是有的。姓谢的是个朋友，你竟受他管束，令人羞也不羞！”少牧被他说动了火，竟把幼安抛撇在九霄云外，故第二夜住在院里，反比隔夜安心了好些。

只是春宵苦短，及至一梦醒来，早又天已过午，但见一轮红日照耀满窗，天气略觉冷了些些，却已晴了。少牧心上很是得意，与楚云说知饭后一同出去。楚云应允，不过不肯同坐在一部车上，说是青天白日，旁人瞧见不雅。叫相帮另去叫了一乘橡皮轮亨斯美车。午饭已过，楚云梳好了头。马夫来说马车放在三马路弄口。娘姨服侍楚云更衣，上身穿的是荷花色外国缎棉袄，下身是雨过天青色外国缎棉裤，正是少牧替他做的。穿好之后，向着衣镜中照了一照，对少牧笑微微点点头儿，说声“我们去罢！”少牧看他打扮好了，越显得十分娇媚，心里头已甚欢喜；又见他临行的时节那副笑脸，真把人魂灵儿也勾得过去，不由不愈加着起迷来，说声：“我们就走！”喜洋洋的出了院门，登车而去。楚云在前，少牧在后，先向四马路兜子一个圈子，方到跑马场边，将车歇下。

这日是跑马的末一天了，昨日又是下雨，人人都没出来，今日故更热闹，比第一天看的人又多了十分之二。少牧停车的前面，就是锦衣的马车。少牧见了，正想下车去与他说话，后面忽有人大呼：“杜少翁，你也来了！”回头看时，乃是志和、冶之。还有一人，年纪甚轻，身穿淡湖色外国缎棉袍，白地蓝花漳缎马褂，头上戴一顶瓜皮小帽，那帽上钉着一块玭霞，价值连城，眼上戴着一副金丝眼镜，嘴里头衔着一支吕宋烟，这烟咬嘴是金星玛瑙的，足上天蓝缎套裤，元色漳绒旗圆式鞋子，品貌风流，衣披潇洒，也与少牧点头，少牧却不认得他。三人将车停住，一齐跳下车来，走至少牧那边。志和问他是几个人一同来的，少牧把手向楚云的马车一指，回说是与楚云同来。又附着志和的耳朵问：“这穿漳缎马褂的是什么人？”志和道：“此人姓屠，别号少霞，本地人氏。家财万贯，可算得富甲一城。”那屠少霞见了少牧，虽然与他胡乱点首，也因从没见过面儿，细问冶之此人是谁，冶之与他说明。二人始又重新见过，各说了几句仰慕的话。

志和对少牧道：“我们今天来得不巧，听说第五次马已跑过了，第六次尚有好一刻耽搁。呆呆的停在这里做甚？不如到张家花园去弯一次儿，回来再看可好？”屠少霞道：“我本约林黛玉等都在张园，此刻不知到了没有，正想去看看他们。”冶之向少牧一瞧，道：“你不是一个人独自一车来么？我们因屠少翁的马车被他贵相好花笑春坐去，故此三个人坐了一车，觉得很不舒服。若是你也要到张园里去，我想与你一车，可好？”少牧大喜道：“我一个人正是寂寞，你肯坐在我的车上，那是很好的事，有何不可！”冶之含笑跨上车去，果与少牧并肩坐下。志和、少霞说他不合拆了姘头，轻轻的在肩上打了两下，回身各自登车，分付马夫快行。少牧在车上向楚云做个手式，叫他一同前去。楚云会意，也叫马夫将车开放，都向张家花园而去。

这日从园门外马路为始，接至安垲地大门，那马车停得水泄不通。挨挤了有半刻多钟，方才挨了进去。各人下车入内，果见林黛玉、金小宝等凡是有名的妓女，都在那里泡茶，身上穿的衣服俱是簇崭新的，很甚夺目。花笑春与黛玉坐在一张桌上，少霞看见，走过与他搭话。楚云也走到这一边来，要想拣张桌子，谁知一张也没有空的。只听得东壁厢有个大姐高呼：“先生可要到这里坐？”却是跟花小兰的阿素，那小兰也在旁边桌上吃茶。楚云点了点头，回身要走，被靠窗口坐着的媚香、艳香姊妹两个看见，各人把手招招说：“这边也还有个座儿。”楚云没了主意，因见少牧与志和、冶之多在媚香、艳香隔肩那张桌上，遂决定到窗口边来。一面差娘姨去回覆阿素，说客人叫他坐在那边，不过来了，免得阿素多心见怪。阿素见冶之等多在那厢，手中拿了一支水烟袋儿，从人丛中挤得过来，点了个火，递与冶之。冶之接过，吸了两筒，与他说了几句闲话，将烟袋交还，阿素接着自吸。又同楚云、媚香讲话，独有艳香却不甚去理会于他。少顷，荣锦衣、康伯度、经营之、贾逢辰等也都先后到园，众人好不兴头，坐了一点多钟，始各渐渐散去。

少牧与志和等依旧同行，冶之仍与少牧一车，路上边说说谈谈，甚是有趣。行至斜桥，已过不多路就是跑马场了，冶之见坐着的乃是亨斯美车，忽然要想拉起缰来。马夫因今日路上人多，欲待不许，怎禁得冶之性起，一定要拉，马夫无奈，把缰绳双手递过。冶之接着，照法拉动，如飞而去。及到泥城桥下，少牧要停，冶之说：“停在过桥沿浜的安康里口，那边有些住家野鸡，很是好看。”遂一直车过了桥。正要转湾，不防迎面来了一部船车，转湾角上又来了一部轿车，冶之慌了手脚，缰绳扣得过紧了些，勒伤马口。那马负痛往前一奔，与船车上的那一匹马撞个正着，四蹄发起蹶来。轿车正在转湾，一时收不住缰，也巧巧的撞在一处。但听得豁喇一声，竟把冶之马车上的车杠撞断，那车子翻下地去，马已跑了去了。冶之、少牧一咕噜滚到尘埃。正是：

莫言可作逢场戏，着意须防行路难。

毕竟不知冶之与少牧性命如何，溜缰的那一匹马可闹出别的祸来，且看下回分解。





