第十八回　怒残花跳槽客去　争闲气摆酒人来


话说潘少安在颜如玉院中出来，走至隔壁巫楚云家门口，正要敲门进内，忽见经营之做的杜素娟与一个戏子模样的人一同坐了夜马车回来。少安立住了脚，等素娟走近身旁，问他同来的那一个人究竟是谁。素娟明知不能隐瞒，脸上一红，那心上边好像有几十只小鹿在那里头乱撞，口中却说又不好，不说又是不好。沉吟半晌，只得老着面皮，走近一步，附着少安的耳朵说道：“阿潘，这件事我谢谢你不要说罢！这个人你又不是不认得他，我与他实是第一遭儿，你切莫张扬出去。不但营之晓得不便，目今上海的报馆很多，他们信息最灵，只要有些风声，必定就去上报。若然在报纸上说了出来，那时名气有关，我还有甚脸儿见人？你向来是个不管闲事、很能体恤人家的人，这件事你不要问罢。”

少安听他这般发急，暗笑做妓女的何以要姘戏子？全不想被人撞破，难以为情。却又故意的吓着他道：“我是不过问问罢了，营之面前自然不提，何况报馆里头。但你方才下车的时候，弄口头可还见一个人，身穿雪青官纱长衫，头上戴着一副外国眼镜，口里头咬着一枝香烟，那正是报馆里的访事。只怕你不与我说，那访事已晓得明明白白，明天定要上报。我却替你担着这忧。”素娟听罢，顿时失色道：“这话可真？”少安道：“谁来哄你？不过是那一家报馆里的访事，我却记不起他。”素娟道：“这人你可认识？”少安道：“我是不认得的，朋友里头却有认识的人。”素娟道：“这就还好。明儿我可花几个钱，就求你的朋友替我去说一个情，叫他把这事儿不要上报。”少安摇摇头道：“我听得报馆里人说起，各处的新闻事情报不报在于访事，上不上却在于主笔。大凡做主笔的，有身家人居多，谁要你们妓女的钱？就是做访事的，他们也不敢胡乱拿钱，怕的是主笔晓得，有些不大稳便。”素娟愣了一愣，道：“如此说来，这件事定然瞒不下了？偏我第一次干这事儿，就落在人家眼内，却教我甚样才好？”少安见他急到个不可收拾，始转口道：“法儿我替你已施下一个，但不知灵与不灵。”素娟大喜，道：“是甚法儿？”少安道：“你方才进弄的时节，我见你干下这事，立刻捏诀念咒，召来当方土地，差了个遮眼神，把访事的人的两只眼睛遮了，或者没有瞧见着你也未可知。”素娟听到此句，才知道是与他戏耍，又是好气，又是自己好笑自己，定一定神，带笑骂道：“我把你这作怪东西……你撒了半天的谎，我还当你句句是真，被你吓了一跳，真是岂有此理！”少安闻言，笑微微伸手向他胸口一摸，道：“当真你这个心还在那里拍拍的跳呢！”素娟把手一拦，道：“规矩些罢！当街路像甚样儿！”少安道：“不错，不错。此间是久安里，比不得在愚园外面的草地上了。”素娟啐了一声，道：“闲话少说。天已亮了，你可是要里面去？快敲门罢！楚云姊姊只怕已经等了一夜。我也想要回去睡了。”

少安被他这一句话提起自己心事，暗想：此时回院，楚云必要问起昨儿一夜住在那里，却把甚话答他？倘然晓得这一夜竟在如玉那边，一定要闹出酸来。虽然他有甚为难，只要发些标劲，自然没事；究竟不费唇舌的好。况且如玉就在隔壁，听见了很不像话。何不将机就计，叫素娟陪至院中，只说夜间与营之等同在一处，坐了一夜马车，岂不甚好？主意已定，急向素娟说知，要他陪着进去。素娟问明就里，说：“这是极便的事。不过我替你周旋过了，我的事在营之及旁人面前也不许走漏风声。”少安道：“这个自然，何消过虑。”素娟好似心上边掇去了一块大石，很轻松的，兴匆匆替少安叩门，果然陪着他一同进内。

只见楚云与阿巧两个多还没睡，看见少安进来，楚云正要发话，又见后面跟着素娟，心中不解，忙问二人从那里来，素娟把与营之一同坐夜马车顽了一夜的话说知。楚云问少安：“在什么地方遇见营之？既然一同去的，营之如何没有进来？你们共是几部马车？”少安道：“营之是在如玉那边出来才撞见的。我到如玉那里，如玉堂唱去了，房里头静悄悄没甚客人。坐了一刻，很是乏味，就此走了。刚要回来，在门口巧巧遇见营之与素娟、阿金三个，他们就叫着坐马车去。共是二部轿车，我与营之一车，素娟与阿金一车。营之此刻因天已大亮，票号里头有事，不敢贪睡，坐着原来的车到行去了。阿金是素娟叫他先自回去叩门，才只剩下我们两个。”楚云道：“原来如此！为甚不来给我个信，也好同去顽顽？”少安道：“撞见他们的时候，马车已放在弄堂口了。四个人坐了两部，恰恰正好。若要关照你一同前往，少不得要添一部车。营之的性格很急，你晓得的，怎能等得及你？你当真喜欢坐夜马车，此刻才是五月中旬，往后大热的日子多哩，我就与你夜夜坐一部儿兜兜圈子，解解闷热，岂不很好？”楚云听他说得有理，又有素娟同来，不甚疑心他有别的事情，问过了这几句话，往下也不问了。

素娟见他二人没事，起身要行，楚云差阿巧送他回去，素娟说：“近在隔壁，尽可不必。”楚云亲自送至房门口方回。素娟独自一人到得自己院中，院里头男女相帮晓得这桩事的人，多因他是自己身体，没人管束，又不欠什么债，那一个好去说？他房里的粗做娘姨见他回来，端整一盆脸水，伏伺他洗过了脸。本想上床安睡，只因身上潮热，忽要淴起浴来。娘姨说：“早上边恐防受凉。”劝他不要了罢。素娟那里肯听，反说他们贪懒，不肯去烧取浴汤。娘姨拗他不过，只得到厨房中去烧了一大桶热水，提进房来，倾在浴盆里头，洒了些花露水在内，又把浴凳、浴巾、粗肥皂、香肥皂多预备好了，方才出去，带上房门。素娟宽去衣服，洗了个浴。觉得背上尚有些汗垢，又叫娘姨进去擦了一回背脊，始觉浑身通泰。娘姨把干浴布替他浑身抹干，送上一条白洋纱裤子，一件淡湖色汗衫，一双蝴蝶头小拖鞋穿了，走至窗口边一张皮交椅上坐下，把玻璃窗一齐开直。一霎时，那清风习习，只吹得遍体生凉，觉着有些疲倦起来，催娘姨把浴盆等物收过，走至床边，脱了拖鞋，倒身便睡。

谁知道竟冒了风寒，睡不到一点多钟，这身子就发起冷来，急把一条淡雪妃绉纱夹被裹在身上，尚没些儿暖气。虽防他冷过之后一定发热，只因明晓得是自己不好，不欲声张，心想睡他一觉或者无事也未可知。岂知再睡也睡不着，到得午饭时候，身上果然转热，心里头好如火烧一般，十分难过。其时房间里的娘姨大姐多起来了，没奈何与他们说知，商量去请个医生。房间里人多怨粗做娘姨不合大侵早替素娟烧水洗浴，素娟说：“这是我的主意，不干他事。如今不要说了，快请医生服药要紧。”众人七张八嘴，也有说是六马路有个张先生，手到病除，不过医金贵些的。也有说张先生新近吃坏了某院子里一个先生，不要请他，还是二马路王先生好的。也有说王先生也医坏过某院子里一个大姐，还是三马路李先生高明些的。也有说李先生他外科很好，若是内科，四马路赵先生来得稳足些的。议论纷纷，没了主意。

恰好经营之因这日票号里新到了一个山西客人，要想当晚在素娟房中摆酒请客，特地前来。娘姨们慌把素娟得病、商议请医的话说知，只隐起了坐马车那节事儿。营之听罢，走近床前，揭起蚊帐，将素娟瞧了一瞧，见他脸上边热得红红儿的，与他讲话，觉着他一些气力也是没有，真个来势非轻。明晓得这种病最好是请大英大马路浙江里内的张骧云，只是替他去请，一来舍不得钱，二来要请此人，必须一早挂号，此刻日已过午，来不及了。心上边盘算一回，点点头儿，放下蚊帐，走到炕榻上边坐下，说：“偶然发个寒热，虽是沉重，谅来不妨，你们不要慌张。我有一个至友，住在五马路上，此人姓翁，医道精明。待我写个字条，可差相帮去请。等他来开纸药方，吃几帖药就没事了。那医金待我后日总送，你们只要出肩轿钱是了。”娘姨们听了，千多万谢，急忙取过笔砚，请营之写好字条，交与相帮赶速去请。营之因见素娟病了，晚间请客的事并不提起，改在新做的兆富里金玉香家，唤车夫进房，附耳叫他先去关照一声，菜要办得清洁。自己又坐了片时，等那车夫回来始去。

临行时，娘姨们约定，晚上再来看看服药后怎样情形，营之满口答应。故于夜间金玉香家散席之后，就到素娟那边问：“翁先生说他是甚病源？”娘姨说：“先生道他寒食相斗，没甚要紧。怎奈吃下药去，第一次一齐呕掉，第二次略略受了些儿，却也呕去不少。这便如何才了？”营之讨药方来看，见上写着“寒食积滞，法宜疏达”八个字脉案，用的药乃是防风、荆芥、车前子、元明粉、使君子、鲜佛手等七不搭八的十几味儿，因自己不晓得药性，看了仍如未看一般。正在踌躇，素娟忽称要大解了。娘姨们扶他下床，顿时上吐下泻起来。眼见得那病势比日里头更是危险。内中一个老娘姨说：“翁先生的那一帖药，只怕有些不对，为甚吃了下去，反是这般的吐泻起来？经大少爷还是替他再请一个医生来看看罢。”营之也觉有些不妥，想起方才玉香台面上边有平戟三在座，前时听得少牧说起医理甚精，谢幼安初到上海，在长发栈患病，多亏他一手看好，此刻散了台面，或者还在他相好鼎丰里李飞云家没有回去，何不请他前来瞧瞧？不但不要请封，连轿钱也是没有，岂不大妙？”主意已定，立刻写张请客票去请他到来。

诊过了脉，看过舌苔，问营之：“昨夜你可住在这里？”营之认他取笑，回说：“没有。”戟三正色道：“当真住是不住？这是伤寒重病，不是顽的！”素娟在床上听得道着他的虚心病儿，性命要紧，顾不得营之在傍，低低的回说：“营之果然不在这里，客人却是有一个的。”营之听了，未免有些酸意，问：“这客人是谁？”素娟没有回他。戟三道：“有病的人，营翁你盘他怎的？何况做妓女的，本来人尽可夫，你待认真做甚？我因必须晓得病情，方好下药，故此不能不问他一声。”营之听戟三如此说话，始不再问。戟三向娘姨们讨取姓翁的药方看过，笑了一笑，要过纸笔，开了一张表邪发汗药方，叮嘱伏侍病人的人须要格外小心，大忌的是冷茶、水果，不可乱吃，更不可再听他贪凉冒风，必须过了七日，方能保得无事。众人诺诺连声。营之分付阿金将药方交给相帮，快到大马路采芝堂去撮药，一面端整把风炉生好了火，等到药来，立刻煎与他吃。戟三起身告辞，营之见素娟病重，不便住下，也就去了。

到得明日早上，差车夫问昨天吃过了药，可已好些。车夫回来报说：“服药之后，得了一身大汗，吐泻已止。今天好得多了。”营之佩服戟三医理，当下再差车夫到戟三公馆里请他覆诊。戟三答应旁晚时必定前去。营之等到五点多钟，先往院中候他。少停，戟三来了，诊过了脉，依照原方略略改动。叮嘱服伺的人仍要小心，不可懈怠。房间里娘姨大姐，一个个多说：“我们先生的病，幸亏平大少爷昨儿这一帖药。若听了翁先生的说话，几乎送了性命。”营之道：“翁先生原来这样不济！却怎的在上海多年，生意倒也甚是去得？”戟三道：“上海地方与他处不同。大凡行医的人，不论指下如何，只要场面阔绰，每日里坐着飞轿往来街头，动不动门诊四角、六角，出诊一元、二元，挂号四元、六元，轿钱起码四角，稍远些的一元、二元，挂号念八、五十六文。偶然运气甚好，看好了一两个有些名望的人，顿时哄动起来，他就声价自高，定要门诊一元，挂号一角，出诊二元、四元，挂号八元、十元不等。其实他医好的人，多是这人命不该绝，何尝有甚真实本领！最好笑的是，这种医生到得没人请教的时候，那挂号簿上却偏偏姓张姓李的每天写得很是像样，又天天的坐着飞轿在街上抬来抬去，装做匆忙样儿。竟有不知好歹的人，听信着他，说不定走上门去自己送死。他的招牌底下，不知有多少冤魂！说起来真是可叹，那不喜欢装做时髦、真有十分本领的医生，反被这班庸医一齐抹住，尽有郁郁不得志的。营翁，你想难是不难？”营之点头称是。

戟三又讲了一番闲话，因这晚夏时行在百花里花莲香家摆酒，吃的是双双台，客人很少，必定要邀他前去。戟三看姓夏的这一个人，念天不到，莲香处听说已吃了八台酒，况且举止太浮，真是个浪荡子弟，本待不去，奈他又挽志和代请，两个人的情面不便过却，勉强答应，约定八点钟一准入席，时候差不多了，起身要行。营之问他何往，戟三说知。营之道：“夏时行也托邓子通转请着我，方才已有催客票来催过的了。既然如此，我们一同去罢。”戟三道：“同去甚好。”

二人出了杜家，来到莲香那边，客人已到齐了，乃是郑志和、游冶之、邓子通、潘少安、温生甫、大拉斯、屠少霞那一班人，却没有杜少牧、荣锦衣在内。戟三私问志和：“今天可有他们两人？”志和说：“少牧因近来与潘少安有些嫌隙，恐他见面不便，故而并没请他。锦衣已于前日与毓秀夫动身进京去了，听说要过了八月再来。”戟三问：“少牧与少安有甚嫌隙？”志和把二人吃醋的事，约略说知。戟三心中老大的不以少牧为然，怪他这种地方岂可这样认真，倘然今晚遇见，正好细细的规劝一番，叫他早日回苏，却偏偏没有在座，甚是纳闷。并且锦衣也动了身，其余在座的人，不是纨袴少年，便是些很讨厌的龌龊人儿，没一个可以得谈句心，因此自从入席之后，并不作声。夏时行等叫局搳拳，甚是有兴。戟三等到自己的局来过，托称有事先去。

时行耍嬲众人叫二排局，并要营之去叫素娟。营之回说：“素娟有病，不能出局。”时行尚还不信，营之把戟三看症，并与他一同到此的话述了一遍，才许他另叫别人。旁边少安听了营之那一席话，问营之道：“你可晓得素娟此病从何而起？”营之道：“听说是受了些凉起的。”少安道：“好好的人，怎得受凉？”营之笑道：“受凉也是常有的事。何况做妓女的，夜里头只要局多了些，就半夜三更的还在外边，那能保得不受些凉？”少安微笑一声，道：“只怕他的受凉不是从出局起罢。”营之道：“你怎见得？”少安走近一步，附耳把前夜无意中在弄口撞见他与一个戏子同坐夜马车回来的话，一一诉知。营之听罢，从顶门里起一股酸气，直往上冲。不过他本来是个阴刻的人，又在花丛中顽得久了，一时不发出来，暗骂素娟干得好事！照他这种行为，那里再好走动！明日何不假称问问他可要再请戟三覆诊，且去奚落他一场，以后决计跳槽，竟做兆富里金玉香去，慢慢的再拿他过处，出他的丑，岂不甚好？主意已定，当时只顾吃酒，并没句话。席散之后，是晚住在玉香院中。

明早起身，先到票号里去了一次，没甚要事。吃过了饭，就到素娟那边，问他昨夜怎样，今天可要再请平大少爷到来转方？素娟因寒热已退，勉强在床上坐得起来，亲自回说：“昨夜比前夜更是好些，今日须要转方。”营之道：“前夜比再前一夜怎样？”素娟呆了一呆道：“再前一夜好好儿的，我还没有起病，你糊涂了？”营之道：“再前一夜只因好好儿的，故才生出来病。我倒没有糊涂，只怕你太辛苦了。”素娟听他说话不对，脸上一红，道：“辛苦怎的？”营之哼了一声，道：“辛苦你串得好戏！”素娟知道是那宵事发，却万想不到是少安告诉他的，尚想抵赖，回说：“串什么戏？此话从那里说起？倒要讲个明白！”营之道：“不讲也罢。既要喜欢做戏，我可不是串戏的人！可把我的局帐抄来，算给你钱。平大少爷转方，你们自己再去请罢！”素娟听到这几句话，晓得内中必有搬说是非的人，已被他知道得七明八白。此人性度很不好弄，又是自己不好，再不可与他强辩，不要当场吃亏，只急得哑口无言。旁边阿金等还想替素娟遮瞒，说：“经大少爷是老客人了，不要听那一个断命的非言非语，冤枉我家先生。我们是向来很规矩的，那有此事！”营之闻言，只是冷笑，接连催着要抄局帐，众人不肯抄给与他。营之坐了一回，说：“你们不肯抄帐？抄不抄由着你们，来不来却由我自己。本来，我有了钱也犯不着给与人家去贴戏子，我且睁开着眼看你们什么样罢！”说毕，立起身来，把足向地上一蹬，往外就走，阿金等拉也拉不住他。素娟在床上一句口多开不出来。

房间里人见营之已去，未免抱怨素娟不该应干这事儿，以后须要改过才好。素娟听了他们那些说话，不怪自己，反怪别人不过，因气极了，不免掉下泪来。那前天央经营之去请平戟三的老娘姨，见他究是有病之人，不便过于生气，向众人丢个眼风，众人始不言语。老娘姨又问：“今天的医生怎样？”素娟激气说：“听天由命，不要看了！”

众人正在毫无主意，听得外边相帮的喊一声“客人进来”！原来是潘少安。众人多说：“潘大少爷，难得请来。”少安道：“闻说你家先生有病，特地前来看他。”素娟听得明白，正要寻他问问经营之这一件事那个与他说起，勉强在床中扒起身来，说：“阿潘，你可到床口边来坐，我正有话问你。”少安已料到营之来过，他因想到大凡姘戏子、姘马夫的妓女，若是客人去做了他，只要品貌生得好看，这种人必定皆肯倒贴，故此看上素娟，要去做他。只因碍着营之不便，莫要又像做楚云一般，与少牧不得开交，故把姘戏子的事情昨晚有心说与营之知道，要他死心塌地的这里不来，方好自己下手。今听素娟唤他到床口去坐，正中下怀，急忙走至床边，先问他身体可好，次问营之可曾来过，请了医生没有。素娟把方才的事一一说知，盘问少安何人走漏风声。少安赌神发咒的说：“此事营之面前从未提起，怎的被他知道？真是奇怪！”又说：“营之这人也太火了！就算晓得你姘了戏子是桩坏事，现时你在病中，也不该与你生气，且连医生都不肯去请，世上那里有这样很心之人！还好的是平戟三我也与他认得，待我写个条子替你请来。小心服药，休要气坏身子才是。”素娟听了他一番言语，认做这场是非当真不是少安搬的，其间或者另有别人，反把少安当做体己人儿，感激万分。

当时，少安果然写条去把戟三请来，转过了方，戟三说：“病已十去其五，只要留心调养，可以保得无事。”又问：“营之如何不见？”少安回说：“来是来过的了，不知道他为甚事儿，今日与素娟生气，争了几句，出门而去，故由小弟写条相请阁下到此。”戟三闻言，微笑道：“原来如此。”又向素娟说：“你的病体未痊，诸宜保养，切不可多怒伤肝，变出症来。”素娟点头称是。戟三起身先去。

少安也要走了，素娟留他再坐一刻。好在他的身体甚闲，每日除了碰和、吃酒之外，并无别的正事，故又重新坐下，直至旁晚还没有去，并替素娟留心汤药，甚是殷勤。房间里人说：“潘大少爷这样应酬我家先生，看来比了攀过相好的人还要要好几分。倘然当真做了相好，不知还要甚样待情！”少安乘机含笑说道：“我的心上正想要做你家先生，不知你家先生可怕营之吃醋？”素娟向少安瞧了一眼，满心欢喜道：“这种不顾人家死活，动不动就要翻脸的人，你再提他怎的？他已一面孔的走了，看起来未必再来。你真个有心照应着我，今天可就肯替我吃一台酒，与我争争气儿？不要被人家七张八嘴的说姘了戏子，走了客人，也晓得姓张的去了，就有姓李的来。”少安道：“吃酒这又何妨？只是身旁没有带得下脚，这便怎样？”素娟道：“下脚乃是小事，我可替你垫给，缓日带来不妨。”少安看已入了港儿，乐得吃他一台，还算是替素娟争口闲气，当下果然分付下去，就写请客票去请夏时行、邓子通、屠少霞等众人到来，闹得个不亦乐乎始散。这晚若照素娟的意思，就要留少安住下。少安因他病还未痊，况只得第一台酒，面子上边不好看相，依旧往楚云院中住宿。要等他病体好了，再吃台酒或是碰一场和，遮遮房间里人眼目，然后方可畅所欲为。

谁知不到三天，此事传入营之耳中，暗中恼恨少安，算计着要与他讲一句理。想到少牧也因楚云的事与他十分不睦，一日，写了一张字条，差车夫送到颜如玉院中，约少牧明日一早到城里也是园去赏荷，取的是城里头没人进去，可以静悄悄商量个报仇雪恨之策，处置少安。正是：

尝来梅子怜同味，看到荷花约共谈。

毕竟不知两个人会面之后甚样商议，少安受亏与否，且看下回分解。





