第十一回　谢幼安识破机关　杜少牧脱离陷阱


话说杜少牧向白湘吟又借了三百块钱，换了一个坐地，再推第二个庄，一心只想翻本。果然，庄风好些，翻了一百多块洋钱。湘吟却不甚很打。旁边贾逢辰道：“湘吟你想是要结赢钱么？我们这赌是书房局，难以为情。你瞧我今夜也输得多了，却还记记应酬少翁，你怎的这几记看他庄风好了些儿，不下野注？”湘吟道：“阿逢，你不要这么的说。不下重注，正是我照应少翁。只要门上摆得一重，只怕他就吃不断根。”逢辰道：“这是句什么话！我却不信。”湘吟道：“你不信么？这一下我打个颜色你看！”拿了一百块钱钞票，向上门一放，道：“你瞧赔是不赔！”逢辰道：“你打上门，我偏打下门。”遂在下门摆了二十块钱。少霞在天门上摆了念块，志和、冶之合摆五十块钱横宕。湘吟看众人摆好，伸手一注注多吃在上门上。看少牧欲待不许，逢辰道：“你怯什么，他又并不是个神仙，拿得住上门一定要赢。倘然你独把上门吃了，使他代你庄家赔赔我们的钱，岂不很好？你快把骰子掷出去罢。”少牧被他数言，心上也想：难道竟是独赔上门？那有这般巧事！果然就把骰子掷出，掷了个八落底。下门拿的四点，天门是八点，上门是六点。庄家的牌还没有翻转，逢辰大喊七点。少牧先翻了一张梅花，又翻第二张，上面乃是二头。逢辰道：“不是二五必是二六。”湘吟道：“只怕是二三罢。”逢辰将眼向湘吟一斜，湘吟不言。少牧举起牌来，一看果真是张二三，“呸”了一声，摇摇头儿，把上门的钱一注一注照数配出。逢辰连呼：“奇怪！”志和把牌一看，暗想上门好个活门！第二记遂与冶之在上门上打了三十块钱，湘吟却又吃到下门上去。这一回，下门拿了个九点，庄家八点，上门只有三点，又是湘吟赢的。就从这两条起，庄风又倒下去了。那消半刻钟时，少牧的三百块钱，又输得分文不剩。算一算，借了湘吟六百，自己在栈中带来的三百钞票、四十现洋，连身旁五十多块钞票、十几块洋钱，足足输了一千有零。少霞输了四百，冶之、志和合输了五百多块，逢辰输得最少，连借湘吟的五十块在内，不过二百块光景。都是湘吟一人独赢，除去头钱，连开消男女相帮在内共约二百块左右，尽赢一千八百多块。

天已明了，大家散局。阿素备有自己煮的香粳米粥，叫娘姨们搬来，随手摆上八个碟子，乃是鸡松、鱼松、牌南、熏蛋、玫瑰乳腐、春不老、卤香瓜、酱十景，甚是精致。众人坐下，一同吃些。少牧输得多了，口虽不言，心下不免十分懊恼。被逢辰看了出来，因道：“胜败乃是兵家常事，少翁何必挂心。我们朋友聚首的日子长哩，缓日可到楚云那边再推一场，一则你好指望翻本，二则也好挑挑楚云。”湘吟接口说道：“阿逢说得不错。少翁如果拢局，只要定个日子，关照一声，我与逢辰一定到场。”逢辰又问少霞、冶之、志和三人甚样，三人都道：“本来输得有些不服，正想再叙一场。”逢辰遂要少牧约个日期，当台订定。少牧道：“后天可好？”湘吟道：“只要少翁定夺，我到那日，无论有甚要事也要来的。”逢辰听罢，把大指一伸道：“阿湘果然是个朋友。”又问少霞等：“这日可能得暇？”少霞等都说：“没甚事儿，准定十二点钟必到。”少牧点点头儿，说：“如此最好。”吃完稀饭，彼此各散。冶之、志和回到艳香、媚香院中住宿。少霞有包车候着，坐了回家。逢辰尚要吸烟，与湘吟就在烟榻上谈一回心，小睡片话，再行回去。

少牧心中纳闷，唤了一部东洋车，回到栈中，时只七点多钟。幼安尚未起身，不去惊动于他，倒头便睡。直到茶房开饭，方才叫他起来。只吃了半碗饭，脸上很是无精打采。幼安看在眼里，疑在心头。吃过午饭，子细问他连夜不归，为了何事，却又这般气恼？少牧初尚不说，幼安讲了几句气话，说：“我们二人的交情，枉说自己弟兄一般，为什么事事瞒我？”少牧始约略述了一番。幼安问他：“到底输了多少？”少牧说：“有千金左右。”幼安跌足道：“牧弟，你也不是一个小孩。我与你出来的时候，怎样与你说的？到了上海，你要诸事留心。如何闹出这种事来！你行囊中共带多少银两？就算有处挪移，你的胆也太觉大了！家中尚有少甫大哥，将来他晓得了，怎样交代？”少牧叹口气道：“这原是我的不是。但是事已如此，说也无益的了。最好明天翻一场本，就此水远不赌。安哥，你休埋怨。”幼安道：“你怎么说？明天尚要赌么？再输了你待甚样？”少牧道：“实不瞒安哥说，此回我在苏州动身，带有三千银子。原想到了上海，随便做些店业。如今陆续用去七百有余，昨夜输了一千，明儿尚想再做一千输赢。倘然侥倖翻本，以后自当戒赌；若使再把这一千输了，后天一定动身回去。你道好是不好？”幼安摇头道：“大凡赌钱的人，输了总想翻本，赢了总想不来。岂知输了钱翻得本的能有几人？赢了钱结得住的只有几个？我想你明日不要赌罢，还是收拾收拾早些回去的好，莫再闹出事来。”少牧道：“安哥你不晓得，昨夜不是我一人输的。明儿大家都想翻本，叫我怎得不去？何况我在台面上借了人六百块钱，须要还他才是。”幼安闻言，诧异道：“怎的，你借了人六百块钱？这是那一个借给你的？”少牧把自己只带三百数十块钱钞票，数十块现洋，后来输完，向白湘吟借钱做庄的话述了一番。幼安道：“白湘吟是何等样人？几时认得起的？是那一个的朋友？”少牧道：“是前天看高昌司会认识起的，贾逢辰与他很是要好。”幼安听了，半晌不答。少牧道：“安哥想些什么？”幼安道：“我想这白湘吟与你一面之交，怎的借钱与你，这样要好？”少牧道：“安哥没有见过此人。他是一个候补通判，为人极是豪爽，与我一见如故，算得一个极要朋友的人，真是难得。”幼安道：“是那里人？在那省候补？可有差使在身？”少牧道：“是湖北人，就在江苏候补，现时没有差使。”幼安道：“可知他的公馆所在？”少牧道：“听说在虹口什么地方，须问逢辰便知。”幼安皱眉道：“我且问你，逢辰昨夜他可赢钱？”少牧道：“也是输的。”幼安道：“你们共叙过几次了？先时的输赢如何？你不要着了倒脱靴的道儿。”少牧道：“一共是两场麻雀，三场牌九。前几场都是湘吟最输。我也晓得上海地方局赌骗钱的人甚多，第一场牌九所以不甚很打。后来看他并没花样，才敢出手。安哥，你休错疑了人。”幼安道：“并不是我多疑。只因白湘吟是贾逢辰的朋友，我看逢辰这人生得獐头鼠目，决不是个好人。我曾几次嘱咐于你，不要与他同淘。如今偏是他的朋友赢钱，却又是先输后赢，输得尚小，赢得很大，叫我怎的不疑？”少牧道：“逢辰虽然不是好人，这回他自己也输了好多的钱，你去疑他则甚。”幼安道：“牧弟你不知道，我曾听得李子靖大哥说起，上海最可恶的乃是那班赌棍，他要做弄人时，起初一定看不出他破绽。就是他动手的时候，倘然不是惯家，也还瞧不出来。其中的弊窦多端，不要说是别的，就是牌九里头，有乱筋牌、对筋牌、药骰、褪龙稍、拍笋头种种名目，种种手法。而且动手的人可以场场只管输钱，暗里头多被同党赢去。结好了帐，大家分拆。这事极不容易看穿，你须格外留点儿心，切莫与这班人往来才好。”少牧尚不信道：“安哥，你来说呆话了。白湘吟、贾逢辰两个算他多是坏人，难道冶之、志和、少霞这（道）三个也是他一党不成？”幼安道：“不是这么样讲。冶之、志和他们都是纨袴子弟，晓得甚的！少霞虽然我没有见过面儿，听你说来也是一个花天酒地的人，只怕逢辰等也在做弄着他。此时你莫不信，须与你同见子靖大哥，把情节与他说明。他在上海久居，定然识得他们那些鬼蜮伎俩。不知你意下如何？”

少牧听罢，因一心认做姓白的是个好人，姓贾的也无歹意，都是自己手色不好，本待不去与子靖说知，怕他也如幼安一般当面责备，争奈幼安越想越疑，定要他同去一问。少牧无可如何，只得随着幼安，垂头丧气出了长发栈，同到子靖家中，把自从遇见白湘吟起，如何叉麻雀，如何推小牌九，如何愈推愈大，湘吟如何燥庄，自己与冶之、志和、少霞如何倒庄，逢辰、湘吟如何打品，子子细细述了一番。子靖跳起来道：“照此说来，不是你受了翻戏的害，还是怎的？”少牧呆了一呆，道：“大哥，怎么叫做翻戏？”子靖道：“翻戏是赌棍的别名，上海那一班人极多，一样也有师傅。内中却分上、中、下三等，下等的充作工匠模样，中等的充生意人，上等的充作官场。他们一年四季靠赌为生。遇见了人，满口胡言，天花乱坠。下等的必说是某局某厂的工头，刻需添请工匠，专骗手艺百工的财物。中等的不是说开设茶栈、钱庄各种大项生意，必定说是要到何处开办矿务或是公司，招人入股，乘机诱赌。那上等的起居阔绰，满口官腔，一出门，不坐马车，便坐轿子，招摇过市，令人初看了他，俨然是个达官贵人。甚至也有带着家眷，租起极大公馆的人，一时最难识破。你遇着的正是上等赌棍，所以你绝不疑他。”少牧摇摇头道：“大哥讲的虽是不错，但他们倘然真正活手，起先几场为甚都是输的？后来赢了，却又肯借给人家？”子靖笑道：“牧弟，你又来了。起初的时候若然不输几场，你怎能信得过他，肯把大注钱财与他共赌？后来他赢了钱，若然不借给你，怎能够输到一千有余？这是做翻戏人一定手段，你如何见不到他？”少牧道：“如此说来，那姓白的难道真是一个牌九司务、杀不可恕的人么？”子靖道：“不是司务是谁！但他一个人不能做弄你们几人，这人既然是逢辰认得的朋友，逢辰必定与他一党，暗里头输赢总拆。”少牧道：“逢辰他也很输，这话只怕未必。”子靖道：“逢辰本来不像是个好人，你怎样着了道儿，还口口声声的开脱着他？真是太糊涂了！管教你日后自然明白。”少牧听得子靖的话—句紧似一句，晓得此人心直口爽，再讲下去恐他发起火来，不敢再言。

幼安道：“大哥既然识得准是个黄局，可有法儿把牧弟输去的钱替他取了回来，再想一个善法办办他们，也与世间除害？”子靖道：“这又何难！只消寻个内家，等到他们再赌的时候，当场把他的牌骰拿住，怕他不自愿还钱，听你甚样办法？但那内家却向那里去寻？”幼安道：“大哥，可能替牧弟出口气儿？”子靖道：“这事我办他不来。自古道：‘兵来将挡’，我于赌博一道，也不过听得人说有这许多弊病，自己不甚精明，那能拿得住人家把柄？倘然拿错了他，这人一定不服，那时枉费许多口舌，说不定还要闹出硬吃翻的事来，这便如何是好？”幼安道：“大哥，如此说来，难道罢了不成？”子靖沉思半晌，道：“人却有一个在此，不知他可肯出场？”幼安忙问：“是谁？”子靖道：“就是鸣岐。此人前年初到上海的时候，也曾受过翻戏的暗算。后来多亏有个姓张的朋友，叫张得明，当场看破，把他输去的钱一齐取回。至今鸣岐封了双手，不再赌钱。若要拿他们的破绽，不是鸣岐去挽姓张的出来，断乎不可。”幼安道：“姓张的是何等样人？鸣哥与他交情如何？”子靖道：“这却不甚子细，须问鸣岐方晓。”幼安道：“大哥可肯陪我们到鸣哥那边去问问么？”子靖道：“那是极便的事，我们同去何妨？”

幼安大喜，遂与子靖、少牧一同找到鸣岐住处，说明来意，要他代请张得明明夜到楚云家去。鸣岐道：“得明这人，赌里头果然很是精明，并且两眼识人，可惜已于去年冬里病故的了，如今再无这样的人。杜少翁真是不巧。”少牧听了，因他终还未信幼安、子靖二人之言，默不作声。幼安旁观者清，暗想此事须得捉破了他，好使少牧死心塌地；否则，赌是最没有限制的，一入迷途，整千整万的输得下去，却是一件心腹大患！好不代他着急。子靖也是这样的想，因与鸣岐使个眼风，约他同到书房里边，把少牧现还执迷不悟的话讲了一遍。又说目下输钱的事尚小，日后防他不堪设想，必须找一个人当场识破他们，才能免得后累。鸣岐踌躇了好一回儿，始说：“既然这样，做朋友的岂可看他下水？人虽没有找处，我却是个过来的人。况且张得明在日，他因我误入人家圈套，也曾把黄牌九中的弊病，细细指示，略能看得出七八分儿。这么样罢，明儿我去与他瞧瞧，或者捉得破他也未可知。但是巫楚云那边，叮嘱少牧断断莫去，还是仍在花巧玲家的好。”子靖道：“这却为何？”鸣岐道：“内中有个道理，捉破了自然明白。”子靖道：“只要你肯同去，我叫少牧一定仍在巧玲那边聚局。”鸣岐道：“这便是了。”二人商议既定，忙至外厢，向幼安、少牧说知。幼安甚是感激，少牧听说要把地方换过，仍在巧玲院中，回说：“这是隔夜约定着的，只怕有些不便。”鸣岐道：“楚云在东荟芳，他房间不是靠街的么？你今日每处写封信去，可说‘楚云处房间窄小，逼近沿街，诸多可虑。明夜准十二点后，仍在公阳里花处候叙，庶无意外之虞。’租界上的赌禁本来甚是严密，他们见了你的信札，知道楚云那边不便动手，自然仍到公阳里去。彼时我与李子翁、谢幼翁也来入局，看事做事，你在旁边见机而作，包你当场自有分晓。”少牧尚自半信半疑，幼安替他满口答应。坐了片时，起身告别，订定明夜准十二点钟到花处相会。子靖也要去了，三人在路上又谈了好些的话。子靖回家，幼安、少牧雇车回栈。

幼安催着写好了信，叫茶房分头送讫。这夜少牧并没出去，因隔夜一夜不眠，精神疲倦，不到十点钟就上床睡了。幼安却替他担了一肚子心事，怕的是明夜鸣岐拿他破绽，倘然不服，不要闹到见官见府，那是大失体面的事。临时必须斟酌而行，不可造次。想了又想，直到一点多钟，方才睡熟。

明早起来，见少牧尚还未醒，暗想他自到上海，将及两月，为甚性情改变，贪睡到这般地步？这多是受嫖赌之害。今夜果把赌局捉穿，还须细把“嫖”字劝他，终要早早回去才是。想罢一番，因见天已午初，叫他起身，一同吃过午饭。少牧就要出外，幼安问他：“到那里去？”少牧说：“去看少霞。”幼安道：“逢辰这几日不是与少霞长在一处么？今日莫去看他，只防你有甚言语漏泄。”少牧笑道：“我又不是一个小孩，漏泄什么！”幼安总不放心，因想与屠少霞没见过面，不知究竟是个何等样人，何不与他同去见见，遂道：“牧弟你真个要去，我与你一同前往可好？”少牧道：“同去有何不可？”二人换过衣服，少牧开箱取了七百两银子，一张即期汇票，又零碎拿了一百几十块洋钱，三百块钞票。幼安也带了二百块左右的钞票现洋。出了栈房，同到百花底花笑春家寻屠少霞。

少霞果然住在院中，方才起来，吃过了饭，睡在榻上吸烟。幼安见他神思迷糊，语言浮荡，真是一个酒色之徒，勉强与他叙谈几句。不多时，贾逢辰来了，一屁股睡下榻去，替少霞烧烟，带着自己过瘾。直吃到四点多钟，方才吸足，放了烟枪。房中娘姨来说，马车在宝善街南面停着。马夫来问：“今日可到张园？”少霞问：“天气好么？”逢辰道：“天气还好。今天不是礼拜，园里头去的人一定不多，我们也不要去罢。”少霞道：“不到张园，到那里去？”逢辰道：“我想同杜少翁与你到小兰那边碰和，不晓得你二位可肯？”少霞道：“还有一个是什么人？”逢辰道：“还有一个就是湘吟，现在巧玲那边，一请就来。停刻碰完了和，翻了过去，岂不甚好？”少霞道：“不错，不错。今夜不是杜少翁的局头，仍旧改在巧玲那里了么？巧玲这间后房，关了门，正是铁桶一般，凭你什么声响，外头听不出来，真比楚云靠街房间妥当好些。”幼安道：“原为楚云那里不便，所以关照改的。”少霞点头道：“这事谨慎些儿的好。我们虽然不怕甚人，却也不要闹事最妙。”逢辰道：“方才遇见湘吟，曾说巧玲房中多已预备下了。我们碰好了和，翻过去就是。”少霞道：“既然如此，杜少翁可能立刻同去？”少牧因碍着幼安，尚未回言，谁知幼安正想先看看湘吟的麻雀如何，满口应许二人合碰，怂恿少牧快去，少牧遂也允了。

四个人出了花笑春家，来到小兰院中。阿素敬过烟茶，逢辰写了一张请客票去请湘吟，果然一请就到。摆开台子入局。起四圈，湘吟和了四副大牌。天已夜了，点上灯火，扳过坐位，碰后四圈。湘吟又和了一副，倒勒一副一百多，和的清一色，一共赢了二底半筹码。少霞输了一底，少牧、幼安合输底半，逢辰又输了十二元头钱。幼安叫少牧把七百两头汇票交与湘吟收下，说是还他昨夜借款连今日麻雀输的，共是六百七十五块，余下的停回再算。湘吟推着不收，逢辰道：“老湘，有甚客气！且收下了，停刻他赢了好还。”湘吟方始收下。阿素收过了牌，叫相帮端上夜饭菜来，就请五人吃过夜膳。阿素替少霞、逢辰烧烟，差不多吸了一点多钟，其时已是十一点了。

花巧玲家因冶之、志和已到，阿秀亲自来请湘吟等过去。湘吟候逢辰、少霞吸好了烟，与幼安、少牧、阿素一共是六个人，同到巧玲那边。鸣岐、子靖也已到了，因与湘吟多没见过面儿，大家动问名姓。湘吟知道是少牧的朋友，也是喜欢此道的人，并不疑心。又想幼安虽听逢辰说过不喜欢嫖，方才却肯与少牧合叉麻雀，看来乃是欢喜赌的，也就并不放在心上。

瞧一瞧，人已到齐，时候也已不很早了，遂分付阿秀取出牌骰，点上洋烛，起过手巾，让少牧先推头庄。少牧暗问鸣岐甚样，鸣岐点点头儿，少牧遂坐下去推。只有四方牌九，输了三百块钱，又是湘吟赢的，众人多说湘吟这几天真是转了赌运。鸣岐暗叫幼安走至少牧身旁，向他衣衿上轻轻一扯，少牧会意，遂结了庄，让与湘吟去做。湘吟也不推辞，坐下去，—连拿了两副通配的牌，幸亏台面上打得甚少，只输了一百多块洋钱。少霞等认做是个烂庄，要想把昨夜输去的钱翻他转来，第三条上因上—条出了环头，各人多要重打一下。少霞是上门五十块，上角五十块，志和也是上角五十块，冶之是天门五十块，逢辰这记却没有打。鸣岐向幼安、子靖使个眼风，二人合摆了一百块钱下角，少牧坐的下门摆了一百块钱孤注，鸣岐也打了五十块。点一点，台面上共有四百五十块钱。湘吟不慌不忙，拍的一声，掷出两颗骰子，是二上庄。正要将骰收回，依次拿牌，不防凤鸣岐左手将骰子一拿，喊声“且慢！”右手取起六七块洋钱向骰子上用力一敲，顿时碎成齑粉，原来是灌铅的。湘吟大惊失色。子靖见鸣岐得手破了圈套，夹手把结末的那一副牌抢在手中一看，乃一张梅花，一张二三，只有五点，不甚很大，心上发怔，慌把上门的翻开一看，是无名二，天门是天地四，下门是和九三，庄家若然掷了自头，又是一个通配，掷了七戳，应配横里两门，就是掷了落底，应配天门，那上下角没有来往，只有上庄是个通吃，暗暗说声“好险！”就把这副牌揣在怀中。鸣岐已向幼安使个眼色，伸手把湘吟的右手一捏，在指缝中又搜了两颗骰子出来。少牧见果然有弊，呆做一堆。少霞、冶之、志和一齐立了起来，大喊“岂有此理！”逢辰也随声发喊道：“湘吟，你干得好事！怪不得我们这几场个个输钱！”正是：

莫向当场施骗局，须防背地有能人。

不知白湘吟被鸣岐等捉住破绽，怎样了结，且看下回分解。





