第十八回　忿跳槽夏尔梅卖老　怒翻台金子多作威


话说夏尔梅在花婷婷席上饮酒，被许行云无端寻事，闹了一肚子的恶气，要叫二排局马上跳槽。锦衣诸人劝他不住，只得且自由他。尔梅提起笔来，一连写了五张局票，催娘姨快些发将下去，也不知叫的是谁，众人并没问他。

谁知内中有两个局叫得与杜少牧大有关系。一个是云寓改名的群玉坊花笑桃，正是楚云。夏尔梅向来并不做他，有一天在张园游玩，楚云也在张园，回去时尔梅的马车在前，楚云在后，尔梅并没留心。楚云却知道夏尔梅年纪虽老，乃有名的垃圾马车，堂子里很肯花钱，因有心勾搭着他，叮嘱马夫跟住同行。每到转湾的时候，远远在车上边向尔梅丢上几个眼风。尔梅是个见色迷心的人，虽然眼光已花，幸戴着副金丝边老光眼镜，看得甚是清楚，暗想“自己已是五六十岁的人了，难得尚有人这样钟情，真是一桩奇事。心下十分欢喜，但不知此妓叫甚名字，住在那里，必须访他一个明白才好。当下分付马夫到一品香停车，看他可也停将下来，若然当真停在一处，此妓一定有些意思，正好一同入内，问他一切，并看看他人品如何；倘然开了过去，分明是事出无心，也就罢了。因至一品香门口下车，但见楚云的马车也已停了，他脚尖紧上一步，不先不后恰与尔梅一同进门，彼此打了一个照面。楚云有心笑上一笑，只笑得夏尔梅神魂颠倒，体骨酥麻，开口说了一句：“你可是也来吃大菜么？”把一双老花眼睛紧紧一挤，将楚云自上至下看了个一览无遗，暗赞他好副面貌，虽是徐娘半老，那风头尚如十八九岁一般。楚云见尔梅与他兜搭，故意把手中的白丝巾向口上一掩，催同去的小大姐叫他快走，半句话也没有回他。尔梅那肯放松，两只脚便轻飘飘的跟了进去。楚云拣个客座坐下，尔梅冲了进来。楚云又向尔梅笑了一笑，始开口问他进来做甚？尔梅只当没有听见，还问楚云：“可要叫侍者拿菜单点菜？”楚云微微的点了点头。尔梅大喜，立呼侍者进内，每人点了四客大菜，开了一瓶红酒，又替小大姐也点了客鸡丝鲍鱼汤、一客虾仁蛋炒饭。这才细问楚云姓氏里居，楚云一一告诉了他。尔梅知道了他的出身底细，晓得此人声名甚大，客人做了这种倌人很有面子。又见他说话间交浅言深，比平日间所做别的相好不同，心中那得不着起魔来。吃过大菜之后，当晚到群玉坊打了一个茶围。明日吃了台酒，楚云就留他住下。尔梅觉他这样迁就，过意不去，给了二百洋钱小货，明日又碰了场和，从此便叫起他来。

尚有一人是个雏妓，住在西安坊内，名字唤叶小红，年只十三四岁。夏尔梅去做他，因看上了个打底娘姨，俗语说：“醉翁之意不在于酒”，那娘姨并非别个，却是当初盛名鼎鼎的颜如玉。他在宝和里做了两节住家野鸡，生意虽不甚好，手头却又多了二三百块洋钱。想到做野鸡的苦处，每夜客人甚多，身子甚是受苦，却绝没个上等之人，用用盈千累万的，赚钱既觉容易，起居又甚自然，因把这二三百块洋钱托人在江西地方买了一个女子出来，在宝和里住了一节，亲自教了几支曲子，勉强唱得出口。这节遂在西安坊包了一个房间，取名叶小红，悬牌应局。自己在生意上做了个打底娘姨，又与先时在小桃源叶题红处一般。不过从前是帮着人家，此刻是自己的讨人做客人，自然比前巴结。尔梅本来也没叫过，有个朋友与如玉有些牵丝，前数天同台吃酒，把小红叫来，写明要如玉跟局，如玉果然跟了同来。尔梅一见，忽又看上了他，当场转了个局，又约人去碰了场和。如玉知他是好客人，待他十分十二分的要好。尔梅因碰和时细看如玉，见他脸皮黄瘦，头发稀疏，这种人妆扮好了虽尚有些姿色，一卸了妆只怕断看不得，心上不觉冷了好些，以后没有去过。今天又叫他在内，无非是凑个热闹，并不有心跳到那一边去。

座上却惊动了遇事留心随处精细的平戟三，他瞧见夏尔梅乱写局票，在旁冷眼瞧着，见有花笑桃、叶小红在内。等他发出之后，暗向少牧衣襟之上轻轻一扯，同至外房，告诉他道：“今天真是巧事来了，夏尔梅与许行云呕气跳槽，发了五张局票，竟把你两个从前的心上人多叫在内，你想巧也不巧？”少牧闻言诧道：“戟哥怎的知道？”戟三道：“我看他亲手写的局票，怎样不知？”少牧道：“楚云改了花笑桃的名字，我也晓得久了，不过到了上海没见过面。如玉听说做了野鸡，如何尔梅叫起野鸡局来？长三书寓内从来没有这个规矩，只怕未必。”戟三道：“如玉在宝和里做住家野鸡，乃是前两节的事情。这节已买了一个讨人，住在西安坊了。这讨人名唤叶小红，年只十三四岁。我也新近有人讲起他这番踪迹，尚没与你说过，所以你一点不晓。”少牧微笑道：“夏尔梅这样年纪，怎么东做西做的做了无数相好，岂不是自寻烦恼？”戟三也微笑道：“如今你也觉得，欢乐场中多做一个相好，多寻几分烦恼了么？若像从前有人叫了如玉、楚云，只怕你就有些酸溜溜的，心上不很自然，怎有这样大方？”少牧道：“这就叫做彼一时此一时了，不但我此刻没点醋意，停回你瞧，二人到了席上，我可还留恋他们？”

二人讲得正甚高兴，荣锦衣因他们离席已久，恐戟三天性好静，不要因尔梅一闹，坐不住身，纠着少牧走了，心上甚是不安，走至外房找寻。原来戟三等与尔梅俱是初次见面，只有锦衣曾在别处花酒席上遇过数次，彼此认识。尔梅先曾请过台酒，所以今日答请于他，不防与行云闹出气来。席中客不甚多，倘然平、杜二人走了，未免拆了冷台，姓夏的面上难以为情。本来二人与谢幼安最是要好，幼安倘在席间，此人心气和平，即使二人要走，也能劝得住他。怎奈前几天接到家信，齐氏因天香死后，幼安伤感异常，虽然现在上海游玩，藉散闷怀，日后归来恐他依旧郁郁不乐，故在苏地托人，要替他重觅个如花美妾。做媒的得了这个消息，每天有人赴府说亲。齐氏因写信到申，催幼安即日回苏商办此举。幼安见信之下，深感齐氏用心，但想娶妾一事谈何容易，有几个像桂天香一般的人，一时那里娶去？不过齐氏既有此意，不得不回苏一次，叫他慢慢留神，必得自己看上，不可听信媒婆，或致误事；倘或没有看得上的，尽可不必再娶。故此别了少牧诸人返苏去了，约定中秋之后再当到沪。苏州倘无合意之人，说不定仍在上海讨娶。乃是大前天动身去的，今天并不在座，只得亲自寻将出来。戟三见锦衣出外，笑说：“可是疑我二人去了？我们今天尚要看两个人，怎得会去？”锦衣道：“你们要看那两个人？”戟三把夏尔梅叫花笑桃、叶小红之事说知，锦衣也连称巧事，遂邀二人重新进内。

尔梅叫的这五个局，已有三个来了，并没楚云，如玉在内，认做两人多尚未到。后听尔梅唤着叶小红的名字，问他：“你母亲怎的不来？”小红回说：“有病在床，不能出外。不然夏老叫局，那有不来之理？”尔梅问：“是何病症，几时起的？”小红道：“昨日才起，头疼身热，大约是感冒风寒，没甚要紧。停回用好了酒，你去看看他罢。”尔梅道：“既是感冒风寒，今夜没有工夫，明天我来瞧他。叫他自己保重些儿，瘦得一把骨头的人，怎再生得起病。”少牧始知如玉身子不好，今夜不来。又听尔梅说他瘦得一把骨头，暗思好端端一个如花似玉的女子，为甚憔悴到这般地步？真是他自作自受，合了“可怜不足惜”的一句俗语。就是楚云，前在群仙戏园瞧见，也比先时消瘦多了，近来不知怎样？待他来时，不妨细细的看他一回。心中正在默想，但听得一阵脚步之声，楚云进来，连名带姓的向尔梅叫了一声，在他身旁一坐，便去咬着耳朵，不知道说些什么。那种做客人的擒拿手段，仍如昔日一般，只可惜脸色焦黄，纵然脂粉浓施，全失当年风彩。并见两颧高耸，一双钩魂摄魄的媚眼，觉比从前大了许多，这是面庞过瘦的缘故。又看他伸手去接小大姐手中的银豆蔻匣，那双春葱一般的手指，已变做干姜一般。少牧暗暗嗟呀不已。

楚云却与尔梅密语正浓，尚没瞧见，直至小大姐上前打断了二人说话，方才回过头来，恰与少牧打个照面，不觉心中吃了一惊。一个台面之上，怎好佯推不见？只得勉强叫了一声“二少”，并问是几时到的？少牧带笑答道：“到了好几天了。”楚云假作诧异道：“到了好几天，怎的没有见你？”少牧道：“林黛玉、花好好在群仙串戏的那夜，你可在包厢里头看戏？”楚云故意沉思道：“那晚果在西包厢内，二少坐在那里？”少牧道：“我在楼下正厅第四排桌上。”楚云道。“怪不得没有瞧见，原来坐在楼下。这晚看戏的人甚多，恕我没有留心，真是失照你了。”少牧回了一声“好说”，以后遂没有别话。楚云叫大姐小玲拿水烟袋装烟，尔梅见少牧也做楚云，嬲着要他转局。楚云口中也说：“二少可要转局过来？”那身子却坐着不动。少牧道：“今天是夏老叫的，不必转了，过天我自己来叫。”装烟的小玲不知就里，尚说：“二少为甚不转局？”楚云暗暗以目示意，小玲方才觉察，装了两筒水烟，拿着水烟袋跑回楚云身边，并不再说。夏尔梅见楚云与姓杜的不甚亲热，认做向来没甚交情，也不去勉强于他。

楚云既与少牧招呼过了，见他脸上边甚是和霭，与在苏州见面之时不同，料着没事，放胆巴结尔梅，要他散席之后翻台过去。并见他赤着双足，问他为了何事，难道不怕受寒？尔梅把与行云呕气之事约略述了一遍，说本来正要翻台，再把行云叫到台面羞辱一场，藉泄心头之气，但不知此刻已有几点钟了？楚云回称尚只一点多钟。尔梅马上要走，因叫的五个后添局，尚有群玉坊花小红未到，叫相帮快去催他。楚云更唤小玲叫自己的相帮上楼，令他赶紧回院，问王家娒拿双丝袜，并取一双鞋子到来，与尔梅穿。尔梅问：“那里来的现成鞋袜，这样凑巧？”楚云说：“昨天有个客人，因天公下雨，穿了雨靴回去，把鞋子留在院中，正好借他一用，脚寸谅来没甚大小。丝袜乃是你自己前数天脱下，叫王家娒洗的，怎的你就忘了？”尔梅笑道：“那是我做得地方太多的不好。这双袜脱在那家，一时竟然想不起来。”楚云道：“本来你地方做得太觉多了，以后总得减去几个才是。譬如花小红与我住在一个院中，起初不晓得铺房间的那夜第一台酒是你吃的，你终算是老客人了，怎么近又叫起我来？小红的娘阿素姐知道此事，心上边与我很不过去，受过他好几次冷言冷语，说小红初出来的时节，托我照应他的，怎样反去夺了他的客人。你想这话受得来么？今天小红故意迟来，内中未必没有意思，要你自己晓得。为甚一个门口里头，既叫小红，又来叫我？怪不得他不巴结你。好得过节我要调到别处去了。倘你真个有心照应着我，花小红这一个局以后索性不叫也罢，叫了反累我与阿素姐伤了和气，你心上安也不安？”尔梅听罢，跳起来道：“怎么样说？阿素与你过不去么？花小红小先生，谁要做他？不时叫几个局，尚是阿素面上，他与你过不过去，真是鸡子和石子斗了。我不晓得你们吃醋也罢，晓得了不但往后不叫，今天也可不必等他，我们马上散罢。”楚云假意止道：“今天你不等他，显见得我在你的面前讲了话了。何况小红虽是个小先生，你与阿素姐不见得没有交情，切不可一时之火，这样决裂。”尔梅指天誓日的道：“你冤枉我与阿素有过交情了么？阿素在小房子内，夜夜不在生意上住，我又没到小房子去过，怎样有甚交情？你莫错疑了人。”

楚云冷笑答道：“你是出名的石灰布袋，与阿素姐没有交情，我相信么？”说罢，向台面上细细一瞧，见尔梅叫来的局俱已去了，因说：“除非才去的叶小红尚是初做野鸡，肉或者没有吃过，那还信得过你。”尔梅不解道：“叶小红小小年纪，打过野鸡的么？此话从何而起？”楚云道：“那个说叶小红打过野鸡，他的抚蓄娘如玉，不是上节尚住在宝和里么？亏你好双法眼，看上了他。但他生过满身毒疮，至今时发时愈。我今天关照着你，杨梅鸡是没味道的，以后莫去想吃他罢。”尔梅诧道：“原来如玉在宝和里住过，怪不得问他上节在甚地方，他只说从前在西荟芳，叫颜如玉，后来误嫁了一个客人，弄得不堪收拾，如今那客人死了，这节又到上海，言语甚是支离。你说他生过毒疮，果然此人骨瘦如柴，体热如火，头上边头发稀疏，指缝中疤痕隐约，真个有些意思。本来我也很疑着他这种人怎样做得？明天起我也要断绝他了。”楚云道：“怎么说？今夜我这几句话，你肯断掉两个小红，只怕未必。”尔梅道：“你瞧着罢，再叫他们两个，我不姓夏。”说罢，立起身来便要散席，忘了脚上边没穿鞋袜，喊了一声：“阿呀！”楚云大笑，众人也忍不住笑将起来。恰好楚云差去取鞋袜的相帮已经到了，双手把鞋袜呈上，楚云叫小玲伏伺尔梅穿好，那湿鞋袜叫相帮带回院中，交代王家娒去洗刷。

其时花小红依旧未来，夏尔梅再等不及，催着众人要到楚云家去翻台。锦衣等因夜已深了，这种酒吃得最是乏味，大家不约而同的劝他明日再去。尔梅那里肯听，楚云见众人俱不愿去，反说明日一样吃酒，何必一定今夜，也劝尔梅早些回去养息精神，明天再吃。尔梅见楚云也是这样的说，方才息了念头，约定众人明晚八九点钟入席，必须个个俱到。众人彼此勉强答应。尔梅便催楚云回去，自己起身也要走了。那知花小红到来，说；“夏老对你不住，今天转局多些，来得迟了。”要他坐下。尔梅睬也没有睬他，那肯再坐。楚云见了，忙做个两面光鲜，道：“夏老今天不是为你生气，为的是许行云岂有此理，停刻回去我与你说。你虽来迟了些，夏老怎便放在心上？不要勉强他坐，还是大家去罢。”小红听楚云这样的说，只得陪着笑脸向尔梅道：“既然如此，夏老下次来叫，准定一叫即到便了。今天真有些说不过去，可要同到院中坐一刻儿？”尔梅本想与楚云一同回去，如今见小红来了，反觉不便，满心不甚自然，恶狠狠的答道：“天已半夜多了，谁耐烦再到你家去坐。”说完，谢过锦衣，别了众人，出房便走。楚云见尔梅已去，向众人说声：“明天早些请来。”又与少牧说：“往后有甚应酬，仍来照应。”笑迷迷的伸手携着小红一同下楼而去。少牧听了他那［般］说话，见了他那般举止，觉得夏尔梅着魔的今日，就是自己当初，深怜尔梅年老，不比自己少年，尚能力勘情禅，醒回痴梦。暮年人不迷则已，一迷往往至死不悟，甚是可悯，因动了个现身说法，细细劝化一番的念头。明天楚云那边一台酒，当夜散席之时，众人本想不去，反是少牧怂恿同往，我且慢提。

再表夏尔梅那夜气愤回家，想着许行云待他的坏处，又转着花笑桃待他的好处，真个意乱如麻，睡在床上提了心火，一夜天眼多没合。直至日高三丈，方才深入黑甜，醒来时天已过午，略略吃些中膳，便欲出外，忽觉两足有些麻木，精神也甚困惫，谅是昨天受了些寒，又熬了一个深夜所致。因在房里头一张烟炕上养息片时，并开了一盏烟灯，吸了两筒洋烟。他的发妻梅氏素来妒心甚重，自从嫁了尔梅，不许偶然出外，恐防他问柳寻花。尔梅也甚惧内，所以五六十岁的人，难为他风月场中从未到过。今岁梅氏得了老病，淹缠床褥，管不得他，才嫖到个不可收拾。梅氏早有些风声到耳，这日病体略觉好些，见尔梅睡在炕上吸烟，唠叨咭咯的盘问他这几天究在那里，白天出去黑夜才回，身子弄得这样狼狈。尔梅听他说话有因，不觉心中暗暗吃惊，只得推称连日有事。梅氏问他何事，尔梅指东话西的说了一回，深恐露出马脚，当时捉一个空，趁着梅氏在床服药，一溜烟的溜了出去。梅氏再要问时，尔梅已出外久了，只把他气得发昏，顿时又加起病来。尔梅那里顾他，一口气跑出大门，叫了部东洋车如飞的赶至楚云院中。

相帮喊了一声“客人”，楚云至楼梯口相迎，见他走了一乘梯子有些气喘，问他可甚吃力？尔梅口中虽说没有要紧，那两只脚却软疲疲的巴不得进房就坐。偏偏里房的门帘下着，分明有客在内。尔梅无奈止步，问楚去：“里面是谁，可能使他让我？”楚云道：“你且在此略坐，待我说去。”尔梅只得在外房坐下。大姐小玲绞过手巾，倒了杯茶，尔梅问他里房的客人姓甚，可是打茶围来的？小玲答称：“里房是金大少，也是来吃酒的。今天因是礼拜，他是个洋行买办，请的乃是早酒，台面已经散了，大约马上要去。”尔梅笑道：“洋行里做生意的，谅来一定是户好客。”小玲道：“客人尚还不错，不过脾气大些，伏伺他不很容易。”尔梅一头与小玲讲话，一头盼着楚云出来。那知盼了许久，楚云没有出外，只听里房有人高声说道：“那一个要让房间？他既然要来请客，为甚不来得早些？我们吃过一台，难道翻不得第二台？谁给他赶我动身，真是笑话得很！”尔梅听里面客人发话，不觉呆了一呆，暗想这姓金的为甚平白地吃起醋来，此人真不讲理，且听楚云说些什么，说得明让我进去，说不明只能与他斗上一斗，吃个双台，再看他让也不让。但闻楚云悄声恳道：“金大少是照应我的，外房吃酒的是个生客，昨天预先定下房间。大少再要用酒，明天再用可好？今天给我一个面子，不要使我为难，真是感情不浅。”尔梅隔房听着，深赞楚云真会讲话，姓金的不见得再不肯让。那里晓得姓金的不听犹可，一听此话愈加动起怒来，将手在台上一拍，说：“外房不论是那个客人，要我让他，叫他休想。他要请客，外房请去。我这翻台是翻定了，休再多说，不要讨甚没趣！”楚云竟被他将话喝住，再讲也讲不出来。此时恼了尔梅，那无名火不知冒有多少丈高，说了声：“好个阔客！”立起身来，狠命的抢个箭步，竟要冲进房去与姓金的拼个势不两立。小玲一见大惊，急忙将他拦住，高喊楚云快来。楚云知外房有变，急得也没了主意。恰好楼梯声响，上来了一个客人，力劝尔梅不可如此，尔梅方又将身坐下。正是：

莫道是非随处有，若能忍耐自然无。

要知劝尔梅的那人是谁，尔梅与姓金的怎样散场，再看下回分解。





