第十八回　犯众怒共谋潘少安　发公论二气颜如玉


话说潘少安在巫楚云房中与杜少牧两不相下，被少牧夺去手中铁梗，跌了一交。看看占了下风，扒起身往外就跑。少牧在后赶来。少安见楼底下来了无数娘姨、相帮，把楼梯挤住，开不得步，尚算他忙中有智，回身奔至对楼梯的月台上边，把月台门拽开，飞身而上。因贴隔壁就是颜如玉的妓院，只得一道短墙。他就看准墙头，轻轻的往下一跳，踏在墙上。回头看杜少牧时，早已手持铁梗，赶上月台，离墙只有一二尺远。少安喊声“不好”，索性往如玉那边的月台上一跳，方才脚踏实地，定了定神，看他可还追赶过来。果然，少牧追至墙边，见少安往隔壁逃去，立住了脚，不再赶了。少安方得放大了胆，站在隔壁的月台上，高声痛骂不已。少牧怒从心起，也想赶过墙去，奈被众相帮、佣妇哄上月台，纷纷劝住。楚云也披头散发的，在众人中一手拉住少牧，一手指天画地的不知说些什么。

那边少安在月台上骂了一回，惊动如玉院中上下人等。听屋顶上人声嘈杂，错认做不是贼来，便是火起。顿时拥上无数人来，为首一个相帮，乃是与如玉抬轿的阿大。见有个人在月台上，要想动手来拿，忽听声音甚熟，子细一看，乃是少安。心下大疑，急忙喝住众人，回身飞报如玉得知，说：“潘大少不知为了何事，在月台上与隔壁客人相骂。”如玉其时已睡，听说少安在月台上与人口角，回说：“潘大少今夜并没有来，你莫看错了人。”阿大道：“一点不错。大约是从隔壁月台上跳过来的，真是笑话。隔壁那个客人，听他满口苏白，好像是杜二少，可要起来瞧瞧？”如玉听说从隔墙跳过来的，半夜三更出此奇事，一定是与少牧吃醋而起，何不起身去佯劝少安，帮着他把少牧、楚云羞辱一场？正好公报私仇，使二人气上一气，正是个绝妙机会。因急扒起身来，不穿外衣，只穿一件大红绉纱紧身小袄，一条旧湖色绉纱夹裤，把弓鞋紧上一紧，唤起随身伏伺的小大姐，睡眼朦胧，一同往月台上来。

如玉见正是少安伏在月台栏干上面数说少牧：“初做楚云，后做如玉，何如两处多不见好，偏我少安到处逢迎？一样是个客人，说起来你应羞死，却还有甚颜面顶在人前与我作对！你若有些志气，我劝你从今以后，自己晓得嫖不过人，早早回苏，不要再在上海丢脸。倘再执迷不悟，今天我虽让过了你，明天看谁再让谁！”如玉听了片时，插口说道：“半夜三更，我道是什么人在此胡闹，原来是你这不识气的。你想人家喜欢蹲旧尿坑，由他去蹲，干你甚事！你偏也要蹲起这个坑来，真是臭死人了！还要闹些甚的？”那边楚云听如玉轧出来帮着少安骂人，触起夏间阿巧在月台上相骂吃亏的旧事，心中大怒，也还口道：“你也是只露天尿坑，说甚旧尿坑、新尿坑的？好个不要脸的东西！”如玉道：“要了脸，不去吃还汤豆腐干了。如今这一块豆腐干已还了汤，偏偏又吃梗起来，看你吃得住他！”少牧听如玉骂他做“还汤豆腐干”，只气得手足如冰，喝声：“我把你这贱妓！今夜姓潘的逃在你处，赶早叫他出来便罢，不出来，我定不与你干休！”如玉冷笑道：“今夜姓潘的我私自叫他来么？既然他自己过来，自然去不去由他自己，你便怎样了我？”少牧道：“听你之言，你敢把姓潘的留进去么？”如玉恨恨的道：“留了他，有何妨碍？”说完了这一句话，听他又对少安讲道：“你本来还站在月台上做甚？快些与我房里头去。”少安道：“进去也好，只是对不住姓杜的，又要剪他恩相好的边了。看他再来与我吃醋，我才佩服着他。”如玉道：“我只拚着一房间红木家伙，由他再去纠人来打”。弦两个人一头说话，一头下落月台，移步入内。只听得“呀”得一声，已把月台门闭上，进房而去。

其时气坏了杜少牧，手持铁梗，连喊几声“可恶！弄了个没有下场。”尚亏阿娥姐看他气急败坏，再三相劝，始把他劝下月台。回至房中，把手里头的铁梗接来，依旧拍在外国床上，又劝他快与楚云早些安睡，天要亮了。少牧气忿不过，那里肯睡。楚云也老羞变怒，又恨心上人忽然落在切齿的颜如玉那边，正如就口馒头被人吃去，正是说不出的懊恼，那肯再向少牧温存，认一句自己不好，不该私自仍做少安。故此二人闷坐一回，大家一句话也不说。阿娥姐虽然是个老口，遇了这种事情，皆因曲在楚云，也觉得没法转圜。直至天将破晓，楚云倦了，倒在床上，和衣而卧。阿娥姐劝少牧也略睡片时，少牧不肯上床，就在炕塌上眠了下去。阿娥姐拿条老虎绒毯替他盖了，低低的在他耳旁把楚云抱怨一番，消消他心头之气，并劝他总看楚云年轻，不知世务，瞧破些儿。少牧始能把气略平，朦胧睡去。

及至一觉醒转，天已大明。楚云尚还酣睡未起，阿娥姐睡到外房去了，只有小大姐已经起来，在房中揩台、扫地。叫他倒盆脸水，洗过了脸，穿好衣服，往外便走。小大姐要叫唤楚云，少牧止住不许。小大姐因到后房把阿娥姐叫了起来，送少牧出房，说：“二少千万不要生气，停回晚上仍来坐坐。我们等先生起身，也要好好的开导他一回，教他以后不可这样得罪客人。”少牧道：“他心上既有了姓潘的，还要别的客人做甚？你们说也枉然。我们出来顽耍的人，有了钱，那处不好去用，偏要用在他的身上？停刻我还来怎的？”阿娥姐道：“虽是这么样说，二少是老客人了，晓得我们先生性度。他与姓潘的要好，久后终恐受他的累，老客人正应规劝规劝与他。停回一定请你过来，我们大家来说教他，以后一准把姓潘的断去，我们万事全休。若有半个‘不’字，我们是有带当洋钱在他处的，比不得如玉自己有钱。将来生意清了，却与那个算帐？我们要叫他把带当还我，莫要连累人家。二少，你想此话可说得么！”少牧听罢，沉吟半晌，暗想：这几句话只怕楚云断受不起，或者竟把少安吃断也未可知。但恨如玉昨夜公然容留少安，欺人太甚。今天本想约几个朋友到番菜馆去，先叫楚云的局，把他奚落一场，当场开消局帐。再叫如玉到来，问问他昨宵怎样得意处置于他。如今阿娥姐既是这样说法，莫若先去寻着如玉，再与楚云讲话。因此盘算一番，回答他道：“你这说话倒还很有〔意〕思。既然如此，且等晚间大家再说，现在我要回栈去了。”阿娥姐道：“回栈不妨，可要用些早点再去？”少牧道：“此刻吃他不下，且到栈里头再吃不迟。”说毕，移步向外。阿娥姐跟着他，送出房门，同下楼梯，直至大门。又附着他的耳朵，说了无数晚上边一定要来的话。少牧始满口答应，出门而去。

阿娥姐回身进内，当真等楚云起身，板着面孔，埋怨他昨夜不应这样，把要讨还带当洋钱，不做生意的话对他说了又说。并言少牧已用甜言蜜语劝得他略有回心，今晚若是再来，千万不可再去开罪于他，须知他到底是个花钱的人。楚云听阿娥姐发话，想到这班人不比客人，不好惹的。倘然不听他们说话，真个翻起脸来，半节里那里有人接这生意？有甚钱来还与他们？只好权耐几时，且等有了后接手的大姐、娘姨，再与他们讲话，此时只能忍气些儿。没奈何答称：“你们不要这样，稍停少牧来时，自有收拾住他的妙法。姓潘的，由他走走也好，不走也好。”阿娥姐方才有了笑脸，说：“为人只要知过即改，那个人没些过处？你也不要因今天这几句说话恼着我们。我们跟了一个先生，终望先生的生意一日好似一日，无非是要好起见。”楚云勉强答道：“我也晓得你们为好，谁来错怪你们？”口里虽然如此，心中却大不为然。阿娥姐是个何等样人，看在眼里，安有不记在心头的道理？不过他既自己认过，半节里究竟说不出定要把生意辞歇、带当索还，却从此看定楚云是个爱做恩客、决无出息的人，下节留心另眼别人，决不再在此间做事。我且按下慢题。

再说少牧负气回栈，其时天气尚早，少甫等还没起身，钱守愚也睡得鼾声如雷。动问茶房，说下半夜并没呕吐，知道他病已好了。遂叫车夫把车子拖出栈房，到昌寿里寻郑志和、游冶之二人，告诉他夜来之事，商量一个办法。

岂知二人也没起来，直等了一点多钟，志和先自下楼，问他如何来得甚早。少牧把隔夜的事从头至尾讲了一遍，志和道：“少安这人到处剪边，真是容他不得。那颜如玉更过分了，上回我们打过一次房间，他该迹些些，怎么此回竟当着大众，公然把少安留进房去？他眼里头还有人么？”二人正在讲话，冶之也起身下楼。见志和愤愤不平，忙问为了何事。志和把少牧告诉他的说话仔细述了一番。冶之道：“潘少安久留上海，终是祸根。莫说他与少牧这样，但看邓子通是他一帮里的朋友，为了大姐阿珍，也拚命去剪子通的边。如今阿珍嫁了少霞，听说子通与他藕断丝连，尚不过在大菜馆里或是戏馆里头见见面儿，谈几句心，少安却仍暗地往来，毫无忌惮。昌寿里内的左邻右舍，背后那个不说着他？只有少霞糊糊涂涂的没有知道。你们想，少安这人岂不是杀不可恕？故此你们怪如玉不应把少安留进房去，我却深怪少安不应晓得少牧住在楚云那边，半夜里跑去闹事。先该寻着少安才是。”少牧道：“少安容他不得，如玉却也不可轻放过他。我们须得想个法儿，今天处置二人，稍出我心头之气！但不可使少甫大哥与安哥得知，他二人若晓得了，必定又要说我多事。”冶之道：“少甫、幼安不与他说，还有可以替你出力，帮你些主意的人么？我们三个人只怕太少。”少牧道：“本来我还要去看子通、营之、逢辰三个，大家商议。”志和道：“子通、营之多与少安有嫌，自然肯尽力出场。逢辰他肯为了你的事情招这怨么？”少牧道：“洋场上的事情，只有阿逢最是熟悉、最是灵变。他与我平日很好，这点事谅能托得他来。”冶之道：“阿逢在洋场上真是有些手面，请他在内也好。你想几时前去看他？”少牧道：“此刻就要去了。”志和道：“此刻才只十点多钟，阿逢必定没有出来。他的住处我们问过几次，终是指东话西的不肯直说，不知为了何事？我看你还是在此吃过午饭，到升平楼或是阿素那边去看他罢，倒可包管你十拿九稳。”少牧道：“我早膳尚还没吃，说甚中饭？去看逢辰既嫌太早，何不先去看子通、营之他们两个人？一吃了饭，找不到他。”冶之道：“讲了半天的话，你早饭还没有吃么？我们今天厨房里做的拉面，将快好了，可要用些？”志和道：“一夜天没有吃甚东西，不怕把身子饿乏？吃了些面，去看子通、营之不迟。”遂唤底下人关照厨房，拉面做好端三客到书房里来。底下人答应自去。少停，端上三中碗面、三碗汁浆，伏伺用过，绞过手巾，泡上茶来。三个人又谈了片时，少牧要想去了。志和、冶之因在家闲着无事，嘱他再坐片刻，唤底下人拿烟盘来，开了盏灯，每人吃了二钱多烟，过好了瘾，与少牧一同出外。

先看子通，次看营之，商量今夜怎样办法。营之主意多些，说：“晚间可在一品香番菜馆聚齐，去叫如玉的局。叫来了，当场责备于他，看他甚样。若是低头服气便罢，否则，只说昨夜相打的时节，少牧有只打簧金表、一只金钢钻戒指打失不见，一定被少安抢去，藏在如玉房中。到巡捕房报他一报，搅他一个不得太平。那时，不但如玉不安，连少安也不能够逍遥自在。岂不是一举两便？”少牧嫌他这计太毒，不过除了这个想法，又没有别的法儿。子通却连说“好计”，并道：“目今的时势，正合了古人说的‘无毒不丈夫’那一句话。营之此计甚善，不必多疑，尽可照着做去。只要捕房肯准，包定二人此次吃定大亏。”少牧始答应下了，约定七点钟入席，别过众人暂散。冶之尚要与少牧一同去看逢辰，无奈志和因早起只吸得二钱多烟，此时走了些路，觉得呵欠连连，知道是瘾未过足的缘故，急欲回家补吸。冶之见他不去，遂也不陪少牧去了。营之行中有事。子通有人请他在长乐意吃饭，坐了包车到长乐意去。

少牧因独自一人到升平楼。寻找逢辰没有寻见，复到尚仁里花小兰家，动问阿素：“贾大少可曾来过？”阿素说：“来过的了。现在有些事情，听见说到万华楼去，就要来的，可请略坐一坐。”少牧遂进房坐下。果然不到半点钟时，逢辰进来。少牧把隔夜少安无理、如玉欺人并今晚约在一品香报仇，要叫他竭力帮忙的话说了一回。逢辰满口应承，订定七点半钟必到，并大骂少安、如玉不已。

少牧满心欢喜，见诸事俱已定妥，方才回栈吃饭。遇见少甫、幼安，只说昨夜与志和叉了一夜麻雀，故此未回。二人知他又是诓言，幸得今已回来，并不似前番终日终夜的面多不见，住在堂子里头，故没说破于他。钱守愚病已十去六七，下半天戟三前来转方，说他这个病源乃由心中惊郁而起，必须镇惊散郁，不必忌口避风。幼安这晚因请他与戟三到泥城桥金隆外国大餐馆同吃番菜，散散胸怀，要与少甫、少牧同去。少牧推说子通在一品香请客，顶先订定，不便失约，因此出了栈房，各自分道而去。

不说幼安与守愚等到泥城桥大餐馆内，守愚尚是初次，免不得把外国盐当做白糖，加非茶认是药茶，闹出许多笑柄，尚亏他动刀时千万留神，没有割穿手指，划破嘴唇，算是大幸，少甫等多暗暗好笑。只说少牧到一品香，拣了座头坐下，分付侍者取请客票来写票请客。只见逢辰先已到了，说：“我约七点半钟准来，如今尚只七点一刻，可算得言而有信。”少牧道：“这样才是要好朋友，故而我事事要与你商量。”逢辰道：“你与我商量甚事，只要我可以出得来力，有几分定须用足几分。就是今天这一桩事，不瞒你说，我已替你打算过了。经营之这一条计，真是万妥万当。停回把如玉叫到台面，倘他再敢倔强，我替你报巡捕房去。里面的人来得熟些，老实说，可以占些面子。”少牧大喜，连说：“停回诸事费心。”逢辰回称：“要好弟兄，当得如此。”

移时，只见子通、志和、冶之，营之陆续到来。少牧见客已齐了，各人开过菜单入席，随手发局票前去叫局。少牧本叫如玉一个，逢辰教他索性把楚云也叫到台面上来，看他如何。并说，去叫如玉那局票上不犯着写自己姓氏，恐他不来，何妨写个“潘”字，包你一叫便到，开开如玉的心。少牧抚掌道：“不是你说，我偏想不到他。”遂将局票换过，并当真添了一张楚云，分付堂倌快去。

众人喝酒的喝酒，用菜的用菜。少牧本来不甚吃酒，今天因要与如玉翻脸，吃了些酒，可以借着酒醉多说他几句话儿，故也喝了一瓶香宾。那面孔吃得红红儿的，已有五、六分酒意。可巧如玉到来，踏进房，四下一瞧。跟来的小大姐说：“潘大少坐在那里？”如玉把他轻轻一推，接口问道：“可是杜二少叫的局？票上怎写姓潘？”少牧道：“姓杜的叫，怕你不来，才借你恩客的贵姓一用。如今既已来了，不知肯坐坐么？”如玉闻言，含着笑脸答道：“二少说什么话。做了两节多的相好，那次叫局没有来过？难道今夜写了‘杜’字，我便不来？若说姓潘的是我恩客，难道二少没有与我恩过不成？”口说着话，那眼睛向座上众人一瞧，又道：“不瞒诸位大少说，前几月夜夜住在我的房中不知是那一个？偏只姓潘的是我恩客，这话可要令人发笑。”说毕，叫小大姐端把交椅过来，在少牧的背后坐下。小大姐照例装烟，不发一言。

少牧听如玉说话软里带硬，眼看着逢辰、子通，要二人帮几句忙。子通会意，对如玉道：“二少说你与姓潘的要好，这句话也有个讲究。别的不要说他，就是昨夜那一桩事，姓潘的从隔壁巫楚云家逃到你处，分明是与二少吃醋而起，你怎样留起他来？二少如何下得过去？”如玉尚未回言，贾逢辰道：“二少说，姓潘的是你恩客，就是这个缘故，你与姓潘的究竟怎样要好？昨夜晓得自己差与不差？快些实说！莫使二少生气！”如玉听罢，依旧装着笑脸答道：“我道进得房来，口也没开，二少如何就满面怒气，原来还为着隔夜的事。你们要问我怎样容留少安，我却要问二少，怎样把少安赶到我月台上来，半夜三更闹个不了？街上边有巡捕的，倘被他们知道，查究起来，为的乃是争风，两造没个理直的人。照了租界上不应吵闹违章的定例，说不定多要送到捕房去，那时彼此失了体面，我才大胆把少安留起来的。面子上虽然留了少安，暗里头实是顾着二少。怎么为好不见，反把我抱怨起来？真是冤天枉地的事情。你们须说句公道话儿，莫要帮着二少怨我不是。”

子通听他强辩得很是干净，反觉没有说话再去说他。少牧也不防他不刚不柔说出这番话来，怎样与他寻事？涨红着脸，也觉得没有话讲。志和却大不为然，开口问道：“据你这么样说，留住少安，乃是你一片好心，要使两家免得闹到巡捕房去，顾全体面。但你为甚对二少说，再拚着一房间红木家伙不要，由他纠人来打。这不是呕二少爷的气么？别的话由你分辩，这句话，不但二少不肯受你，就是我们朋友，须知道也未必肯依。”如玉呆了一呆，免强赖道：“昨天谁说再拚着一房红木家伙，由二少纠人来打？我说的是从前二少在我处发性，一房间红木家伙被他打个干净。楚云也是红木房间，故问少安可曾被二少纠人打掉。二少怎样误听了话？怪不得说我呕气。但是二少虽然动怒，你们要好朋友正该劝解劝解于他，不要闹出事来，那有火上添油的道理？郑大少休得如此言重。”

旁边冶之听如玉巧言善辩，反说志和出言太重，时已多吃了些勃兰地酒，不知不觉动起火来，把手在大菜台上一拍，睁着醉眼说道：“你早知道郑大少说话太重，不该与他讲话，何不找你的心上人潘少安说去？”志和冷笑道：“潘少安这不是人的，只恨不在这里，倘在这里，一定要哭诉他了！”营之与少牧齐声的道：“哭诉了，他敢把我们怎样！”志和道：“潘少安这短命的，老实说，不犯在我的手里便罢，若有一日犯在我手，管教他终有个不得开交！”如玉听众人你也一言，我也一句痛骂少安，干笑说道：“你们要与少安为难，干我甚事，要与我说？”冶之又把大菜台一拍，道：“干你事才与你说，你敢再要强辩，我先给你一个脸儿！”说毕，伸起手来，像要掌颊的光景。如玉此时又惊又气，端整着把胆子一横，迎上前受他一掌，躺下地去，叫冶之要打须要今天打死，不妨撒泼一场。怎奈被贾逢辰一把拖住，低低的说：“你要甚样？还不趁此快去？”如玉方才站住身子，叹了口气，叫小大姐袋了烟筒，耐着性儿对少牧与贾逢辰说声“我要走了”，往外便走。冶之尚要跑上前去拦他，又被逢辰竭力劝住，如玉方得脱身下楼。

原来这多是逢辰一人预先向如玉、少安漏了消息，叫如玉到一品香时，诸事只能逆来顺受，否则必有大祸临身。如玉故得十分忍耐。若讲逢辰讨好二人的缘故，皆因平日与少安要好。少安不时请他吃些白食，如玉不时托他做做媒人，倘有一户两户好些的客脚，花了一百八十块洋钱，逢辰必向如玉借钱，如玉没有一次回绝过他。每次三十、二十元不等，名虽借用，暗里头实是扣取二八提篮。今见二人有事，如何不尽力帮他？少牧却那里得知，尚认他帮着自己。初到一品香的时节，兜揽着去投报捕房，并叫他写“潘”字叫局，及至如玉到时，一般与志和等出言责备，那有一些破绽寻得出来？谁料他背地里掉下枪花？正如睡里梦里。今见如玉已去，他尚一心一意要叫逢辰照着营之的原意去报捕房，冶之等也是一样意思。

逢辰见如玉已去，才劝他道：“多事不如省事的好。并不是替如玉讲情，我看他今天说的说话，虽然多是强辩，却也没有什么开罪地方。后来游冶翁要动手打他，他才起身避去，已是服了输了。若换了撒泼些的妓女，挨你几下，要死要活起来，说不定反被他先自下手，差人到捕房报去，说是客人吃醉了酒，殴打妓女，打失金珠首饰无数。捕房里派包探来查，当真见如玉被打，那是有凭有据的事，我们占的定是下风。这才恶毒到万分地步，尚亏他没有使到这条念头。如今我们终算说也说了，骂也骂了，何苦再去与他为难？不如抬抬手，放他过去了罢。若要再到捕房报失金表、钻戒，我想一则没有见证，二则昨夜为甚不报。虽是里面有几个相熟的人，这事只怕不能包准。你们须要三思而行。”冶之听了，跳起来道：“据你说来，就是这样罢了不成！”逢辰道：“老冶，你莫发恼。不是我逢辰说你，今天多是你多喝了酒，把他吓逃走的。不逃走，还好多说他几句，惹他发起火来，我们安排报捕事情。现在弄得上风转了下风，你还酒在口头，事在心头，要我去报捕房。到了明天，自然晓得我的说话果是不错，也不愿意多甚事了。老弟，我劝你把稳些儿的好。”冶之尚是满心怀怒，要令少牧自己去报。少牧没了主意，问营之、志和、子通三人：“你们看来此事甚样？”营之道：“这个主意是我出的，报了有些颜色固好，倘然真个不准，却也不能怪我。”志和、子通也没一定主见。

少牧正在为难，只见门口有人一张，进来了一个娘姨，说：“二少，你们在此商量什么？”少牧一看，乃是跟楚云的阿娥姐，楚云自己却没有来，不由不满腔怒气，顿时迁到阿娥姐身上边去，说：“我们商量事情，干你甚事？你家楚云可是被姓潘的吃住，不出局了，故此没有前来，却叫你来回我？快与我说，可是这样？”阿娥姐看少牧怒匆匆的风色不好，他堂子饭吃得久了，客人发标发恶的事见得甚多，除是昨夜相打时，两边的火多太大了，没法理劝，其余不外“柔能克刚”四字，终能把这发火的人弄到他一个火气全无，自然伏贴。因慌忙满面堆下笑来，走近少牧身旁，在方才如玉坐的那把外国藤交椅上一坐，附过脸来，咬着少牧耳朵说道：“二少，你昨天的气还没消么？今早你出去的时候，我与你怎样说的？为甚还是这般火冒？此刻我有句话要告诉你。”正是：

饶君使尽千般气，看尔须回一片心。

要知阿娥姐与少牧说些什么，楚云为甚不来，且看下回分解。





