第三十六回　周策六两案并发　夏尔梅一病深缠


话说阿金叫黄家娒到郑家木桥小客栈内去唤王三与那女子到院。黄家娒走至栈中，见王三正在铺上打盹，黄家娒唤醒了他，把阿金叫他与女子同去的话说知。并问：“女子叫甚名字？现在那里？卖他的是女子甚人？”王三把手向里面一指道：“坐在壁间矮凳上的便是。在苏州做生意的时候，听说名字唤叶蓁蓁。卖他的人姓周，是他的小老婆儿。只因新近在法兰西遭了火灾，不得已出此下策，此人也是极好出身。你看他虽然落魄，不是尚穿着一件元色旧绉纱长袍子么？你在门外暂等一等，待我与他们说明了话，领这女子出来。”黄家娒点了点头，退至门外站着，却把眼睛向里面看去。

先见蓁蓁坐在凳上，好像在那里想甚心事，那面目果然生得不错，虽是不施脂粉，却显得妖冶非凡。再看那穿元色旧绉纱长袍的人，年纪甚轻，起初反剪着手，在这女子身边踱来踱去，也似担着满肚子的心事。后与王三答话，那副声音笑貌，好像甚是熟识，必在那里见过。细细的想了一想，因王三说过姓周，记起春间在好好房中骗取下脚洋钱吃酒的周策六来，不要竟是此人？只因穿得衣服破旧，并且面庞瘦削了些，故而一时看不准他，不觉吃了一惊。暗想：“若然果是策六，这女子定有些来路不明，怎好买得？此事须要留意才好。”正在狐疑满腹，见王三已与女子走出门来。王三把嘴唇略略一欠，黄家娒心中会意，起身便走。王三与女子跟了上来。郑家木桥到群玉坊不甚路远，那女子也并没坐车，只与王三慢慢行走。黄家娒一路之上盘问王三，那姓周的可曾到过上海，王三回说到过，黄家娒这才咬住他定是策六。心下懊悔多此一行，这女子万不能买。王三却不晓得内中底细，尚还称赞姓周的从前在无锡如何有钱，如何规矩。后来也在上海住过，借的房子在新马路，主人潘少安娶颜如玉，与他同住一处，因此认识。万不料时运不济，有此一日，说来正是可叹。与黄家娒唠唠叨叨，讲个不了。黄家娒只含糊答应着他，说话间已到了群玉坊。黄家娒领着进内。

阿金见那女子来了，先把他浑身一看，果然是身材袅娜，相貌娉婷。次问他年岁籍贯，听他说的是七分苏白，三分有些无锡口音，觉得也甚入耳。再试他在苏州做生意时，学的是什么曲子，听他一一回答，伶俐异常。暗喜：“此人若果买成，日后必定有出息，不比花好好过于忠厚，没有巴望。”再兼王三在旁怂恿，说得满口天花乱坠，阿金竟要一口价还他四百洋钱，几乎说将出来。黄家娒察言观色，知道阿金看上了眼，急在他衣襟之上，暗暗的扯了一把。阿金方才缩住了嘴，对王三说：“你们略坐一坐，我与黄家娒讲一句话。”遂跑至外房间去，黄家娒也跟了出来。阿金连说：“好个女子！”黄家娒低声答道：“女子虽好，只是买不买要你自己主见，我不敢说。”阿金闻言诧道：“这是什么意思？”黄家娒道：“自然有个讲究，我与你说。”遂附耳将叶蓁蓁的如何来历，一一告知。阿金听他说毕，不觉呆了片时，才开口道：“既是来跟不稳，这事如何做得？亏你缉听得十分周到，否则买成之后岂不受累？”黄家娒道：“因恐后来受累，故我不敢相劝。如今可随意还他一个价钱，由王三领着回去的好，免得有甚意外之事。”阿金点头称是。二人计议已定，先后回至房中。

王三便问黄家娒道：“大小姐看了怎样？”黄家娒摇头道：“人才尚还合意，只是身价不对。”王三道：“他肯出多少洋钱？我好回去与姓周的商量。”黄家娒道：“差得远哩，我不好说，你去问他。”王三只得自问阿金，阿金还了二百洋钱。连一半尚还不到。王三大失所望，勉强装着笑脸答道：“这样一个女子，怎的只值二百洋钱？真是说笑话了。大小姐心中要他好好增添上去，我叫姓周的减去些儿，方可成得来事。”阿金回说：“不能再增。”王三想叫黄家娒再与阿金说去。黄家娒答称：“先在外房讲过好一刻了，看他断断不肯多花。这女子的饭缘谅来不在此地，我不能耽误着你，还是替他另寻别路。”王三见黄家娒这样回绝，没有法想，又在房中略坐一回，只得说：“既然如此，过天再讲。”领着蓁蓁要走。阿金恐王三白跑一次，心中怀恨，给了女子一块洋钱的花粉钱，由王三与姓周的怎样去拆。王三接着，皮笑肉不笑的谢了一声，与蓁蓁出门而去。

阿金尚还可惜这个女子落在姓周的身边，不敢买他，不然竟是个头等人物。黄家娒究竟是老狐狸，觉得不赚这媒人钱，心中反为安乐，一些没有懊恼。只与阿金说：“要买讨人，不在一时。将来倘有妥当之人，再买不迟，我与你留心寻访，包你有人。”阿金又说：“周策六不知怎样弄到这个女子？这来路想来一定不正。”黄家娒说：“管他正与不正，我们不买最好。买了便要担心。”

且不说二人在房叙话，再说王三领着蓁蓁出门，院子里那些相帮人等，早已一人传两，两人传三，多知道这个女子情愿卖入妓院为娼。便有要买讨人的人打听王三住处与那女子来历，很想买他。这是周策六恶贯已盈。那天把叶蓁蓁交与王三领出之时，只认是到小房子内看去，没问明乃是堂子。王三更没有说是群玉坊花好好家，所以毫不在意。谁知这地方最是人多口杂，阿金没有买成，并不打紧，那风声却顷刻间传播开来。传到一个有关系人的耳中，此人姓鲍，别号北平，阳湖人氏，寄居申江，为人一片热肠，甚是正直。与赵业有些戚谊，因见他作事不端，不时驰书规戒。无奈赵业不听，故而并不十分来往。后闻赵业死了，他妻子乌氏嗜吸洋烟，不理家务，好端端的女儿，忽然背母潜逃。暗叹天日甚近，这是赵业的一生孽报。那乌氏因失女之后，托人四处找寻，杳无踪影，想起北平住在上海，发了一封书信与他，央他在沪上留心察访。北平接到这信已好久了，也曾随处打探，怎奈没些下落。

那天巧巧在群玉坊弄内经过，听见一班龟奴在那里说长道短，称赞叶蓁蓁的相貌人才。并说无锡地方，不信竟有这样女子，那个买他下来，生意定能出色。北平偶然触到数句，觉得事有蹊跷，在院门外立住了脚，侧耳细听。又闻一个龟奴说道：“这女子既是无锡人氏，为甚说的是苏州口音？”忽听又有一个龟奴答道：“他在苏州做过生意，自然会讲苏州说话，这倒并不稀奇。最奇是那个姓周的，去年夏天娶得起他，怎么今天就要卖起他来？虽说住在法兰西遭了一场火灾，究竟有些家计有些骨气的人，也不至骤然间到这地步。况且姓周的听说也是个无锡人，无锡离上海不远，难道并没有亲友招留，竟住在郑家木桥小客栈中？那便是形迹可疑，怪不得人家不敢买了。”北平听到这几句话，愈觉得疑心满腹，暗想：“赵家失女，正是去年夏间之事，姓周的既然也是无锡人氏，莫非竟是被他拐逃？但怎的又在苏州做过妓女？此事甚觉令人难解，必得见过此女之面，方知他究是何人。即使并非赵氏女儿，去年既经嫁过了人，分明已出火坑，如何又堕孽障？我鲍北平不知此事便罢，知道了何妨访他一访？若然此女遇人不淑，心中不愿再入娼门，尽可设法救他，随意资助些姓周的银两，叫他不必人贫志短，早些领女还乡，极是一桩好事。倘使真是赵业之女，赶紧打个电报，好叫乌氏出来，使他母女相会，根究此事底细，不负乌氏相托一番。”心中定下主意，遂也不去再听别话，依了龟奴所说的郑家木桥客栈，假做访寻朋友，一处处挨家问去。

问到桥下相近一栈内，见有一个女子与一个无锡男人讲话。那男子的脸相甚是刁薄，女子姿容秀丽，态度苗条。想到定是方才所说之人，定睛向他子细一瞧，那上半部的面貌，竟与赵业生前十分相像，不觉心头一喜一惊。喜的是此女有了踪迹，惊的是这无锡男子，虽然不认得他，估量着决非好人。要领此女，必费无数唇舌，因在门外将身站住，定一定神。暗想：“此时不必进去，且到电报局打个电报，快叫乌氏到来再处。但恐姓周的要卖这女子，说不定一两天内有人成交，须得栈中有一个人做线才好。卖不成，等着乌氏；卖成了，只好马上告知包探，投报捕房将他扣下。这人一时那里去找。”正在低头盘算，猛见自己的包车夫李四拉东洋车子走过，在那里寻找主人。北平暗说“有了，有了”。遂向李四将手一招，跳上车子，先到四马路外滩电报局去，打了个“令爱在沪，尊嫂速来”的急电。然后令李四将车子拖回公馆，不必伺候，并附耳叫他扮做借栈之人，从今夜起住在郑家木桥方才上车地方的小客栈内，暗中看住姓周的和那女子。有甚举动，速来报我，事毕之后，必有重赏，却不可稍漏风声。李四晓得主人情性，说赏定赏，心中甚是欢喜，自然依着吩咐留心干去。北平这才放下了心，只等乌氏来申。算定他当夜接到电报，明日趁小轮船到苏，再从苏州换轮，后天午前一准可到。

果然第三天的早上，乌氏已来。行李起在鼎升栈中，先在栈内吸足了烟，到得午后两点多钟，方至鲍家求见。此时北平正等得十分焦燥，只道他早间不来，隔天没有动身。虽然李四住在栈内，并没回来，大约此女尚无买主，究竟早些下手的好。深怪乌氏万不该这样大意。一闻他登门请见，急使妻子迎进内堂。乌氏说了些家门不幸，以致闹出这样丑事，连累亲友费心，承蒙发电关照的话。北平把怎样在群玉坊听见风声，怎样访至郑家木桥栈内看见，怎样现差车夫李四暗中看住他们，细细向乌氏述了一遍。乌氏道：“目今我已到申，该在栈内会面，还是出手告他？”北平道：“我已子细想过，你到栈中不便，恐防姓周的诡计多端，女流家制他不住。若说当官控告，一怕迁延时日，二怕事机不密，得信脱逃。最妙先赴捕房报知，立派探捕捉拿，方可万无一失。好得这是拐案，可以径由捕房拘人，明天解送公堂讯断。况且西人办事公正，一来不要使费，二来不肯耽延，三来不受嘱托，你可大胆报去，包你一告便准，一准便可提人。”乌氏听说是巡捕房，不免有些惧怕，一时委决不下。北平又向他开导一番，并说：“事不宜迟，真是愈速愈妙。”乌氏始谢过北平夫妇，起身告辞，硬着头皮，竟赴捕房控诉。北平恐他初到上海，不识路径，特差一个妥当家丁，陪着同去。乌氏感之不尽。

到得捕房之后，一一禀诉实情。由门差捕做西语，告知捕头，将控词落过供簿。捕头因见案关拐卖，立派中西探捕，带同乌氏，到小客栈查明提究。乌氏不胜之喜，一同赶往栈中。恰好一男一女都在里面坐着。那女子见了乌氏，躲避不及，大吃一惊，顷刻面无人色。乌氏看见他正是亲女，抢进门去，叫了一声“阿囡”，说他怎的却在这里？一手扯住不放，眼中止不住流下泪来。周策六虽然灵变，看见进门的乃是乌氏，不知怎样寻来，这一惊也非同小可。明知事已败露，暗暗喊声“阿呀”，回转身想要往外奔逃。却被包探拦住，问他：“这个女子是谁？”策六见势头不好，只得立定了脚，勉强答道：“那是我的小妾，去年在苏州妓院娶来。你们问他则甚？”包探又指着乌氏说道：“那个妇人你认识么？”策六尚硬说：“不认得他。”乌氏与女子究是情关天性，已相持大哭不止。包探见此情形，估量策六拐卖情真，喝声：“干得好事！”将一干人带回捕房，且待捕头发落。捕头在写字间略问口供，策六到此地步，任凭巧言善辩，怎禁得蓁蓁已与乌氏认为母女，那能强辩得来？捕头讯毕供词，喝将策六押下，明日解堂审办。蓁蓁照章须送公堂，暂交官媒。乌氏叫他明早到堂听断。

当下乌氏感激不尽，退出捕房，回至鲍家，将上项事细述一遍。北平早由李四及家丁回来告知梗概，并晓得车夫王三因见策六捉去，恐防累及，早已连夜脱逃。其实王三并非案内之人，只因图赚媒金，深虑牵涉之故。北平听了暗自好笑。今闻乌氏所说，与李四、家丁大略相同，更喜姓周的已经收押，心下甚是畅快，要留乌氏住下，明天早些到堂。乌氏因吸烟不便，决计不肯。北平叫李四拉着车子送他回栈，又因李四办事不错，赏了他两块钱。李四欢天喜地的整顿车辆，把乌氏送回栈去。北平再三叮嘱，明天必须早起，不可失晓，而别。

一宵易过。次日，捕房把周策六解堂，北平也到堂观审。遍寻乌氏不见，知他尚没有来，暗恨吸烟的人干不好事。幸亏堂上审的别案甚多，大约尚有一二刻钟耽搁，慌叫李四赶紧到栈中催去。李四跑得满头是汗，才把乌氏催来，恰好刚要提审此案。乌氏上得堂去，见堂上坐着两位官长，一位是中国的会审委员，一位是西国的副领事官。也不知他是英国的，是美国或德国的，战兢兢喊了一声：“大老爷伸冤”。站在一旁。中西官先把巡捕房解去的案卷看了一下，问乌氏：“这个女子可是亲生？唤甚名字？几时走失？”乌氏答称：“正是小妇人亲生之女。乳名阿囡，去年夏季被周姓拐逃。小妇人只此一女，求请讯明给领，并将周姓重办。”中西官点了点头，喝传阿囡问供。阿囡此时吓得一句话也说不上来，只供了句“乌氏正是生母”。会审官听他开口有些苏白，问：“被姓周的拐逃之后，可是一直住在苏州？”阿囡欲言不语。堂下差役人等连喝：“快供！”始把被姓周的在苏州卖入娼寮，涉讼领出，同赴杭州，设计卖与某姓，后来赌钱翻本，仍从某姓索回。欲至上海居住，不料在法界被火，故而又欲出卖的话，一一直招，并不曾捏饰半句。会审官听了大怒，喝把女子带下，提讯策六口供。策六尚思狡赖，怎奈阿囡已供得七明八白，休想赖得分毫。会审委员想：“这是华人案件，照例可以晚堂发落，但口供俱已问明，何妨就此定断，免多拖累？”遂与副领事会商之下，判周策六监禁西牢十年。赵阿囡背母私逃，更随奸夫串放鹁鸽，本应惩儆，姑念年幼受愚，其母只此一女，且新律免责，着乌氏具结，领回严加管束完案。

乌氏叩了个头，正要领女下堂，人丛中忽又有人大喊“伸冤”，乌氏不知是谁，向那人看了一眼，见他二十多岁年纪，衣服虽不华丽，也尚整齐。挤上堂来在策六身畔经过，低低说：“他害得好人，不料也有今日！”旋至堂口站定，供称：“姓金名唤子富。拐匪周策六又名竹一，向与花笑农、何煦仁等同做翻戏。春间被翻去银六千余两，并钻戒金表等物，更遭勒写借据，前曾报案未获。今幸到案，求请严惩，并拿同党究办！”道言未绝，又有一个差役模样，一个包探模样的人，同禀本官：“周策六，正是赌棍周竹一。春间承缉此案未破，求请吊卷重办。”会审官听又是一案，且有原卷可查，与赵家母女无涉，一面分付乌氏：“此案不干你事，赶紧领女回乡。”一面饬承吊卷，面谕金子富下堂听审，周策六仍旧带回捕房。乌氏才领了阿囡（囝），退下堂去，具了张结。寻见北平，同至鲍家，母女二人双双叩谢。北平叮嘱阿囡，以后不可放荡。又嘱乌氏：“洋烟只宜少吸，男子且然，何况妇道？此次回去之后，宜与阿囡赶紧联姻，将来有靠。”乌氏诺诺连声，遂领阿囡（囝）回栈，耽阁一夜，明日搭轮还乡。我且不必细表。

再说周策六拐逃一案，已定了西牢十年，再禁得翻戏案发？此事前由金子多的洋东麦南写信出手，此刻策六到案，子富仍恳子多，求麦南出了封信，定要与地方除害，重惩策六，严办同党。中西官将策六审了一堂，究出各赌棍真实名字，把花小龙、何煦仁、蓝肖岑、包灿光一个个访拿到案。策六改定了西牢二十年重罪，自然是有死无生，足报他一生恶孽。其余也有是五年的，也有是三年的。因那班人多是烟鬼，一进西牢，休想苟活，少不得先后毙命，除了洋场上几个害人坏种。不过金子富输去的钱，一个也没有追得回来，无非是出口恶气罢了。在他这场官事，本来想不到周策六冤家路窄，那天忽在堂上见面。因近来手头紧乏，子多不肯周济于他，故在衙门口与一班书差来往，要想做弄子多。却不道遇见策六，得报此仇。当时想追输钱，向子多转求麦南，出了封信。后来追不出钱，真是无可奈何，只得仍想与子多寻事，此是后话。暂且慢言。

书中又要说花好好，自从被阿金打伤，一连两日卧床不起，到第三天始能勉强行动。阿金那天到院，有人告诉了他周策六的事情，与黄家娒谈论一回，深喜这女子没有买成，未曾受累。又幸好好伤痕渐愈。虽然眼梢上那块紫肿尚未退尽，已好出外应局。有人问起怎样伤的，仍说被贾维新所打，外人那里得知？黄家娒更说：“夏尔梅这两天杳无消息，不知他病体怎样？好好既能出去，今天可去看他一次。若是病势好些，便可照着从前的定计，乘便进言。倘然依旧不好，只算是好好牵挂着他，特地前去探病，以表平时相好之情，有何不可？”阿金连说：“正合我意。”遂叫阿秀姐快与好好梳头，由黄家娒陪着同去。好好那敢违拗，等阿秀梳好了头，换好衣服，只得与黄家娒一同出门。可怜他走路之时，两腿尚是摇摆无力，遍体尚觉疼痛难禁。阿金怎去顾他？只叫包车夫拉了好好，黄家娒叫了部野鸡车，快去快回。二人唯唯而去。

到得公馆门口，只见门外停着两乘轿子，一部马车。门房里堆着许多行李杂物，乱嘈嘈的像是到了什么外来之人。黄家娒因不时进出惯的，跳下车子，给过车钱，领着好好往内便走，并没向人问话。走到客堂之内，见东首书房中走出一个二三十岁的人来，问他是那里来的，有甚事情？黄家娒把那人一看，并不认得。见他衣服华丽，举止大方，估量着必是夏尔梅的亲戚，当时放下笑脸，叫了一声“大少”，又说：“我们是群玉坊来的。知道夏老有病，小先生狠不放心，故此特来探望。不知夏老这几天可已好些？”那人摇手道：“夏老病体十分沉重，你们不必上楼了罢，他老人家怕烦得狠。”黄家娒仍带笑说道：“请问大少贵姓？夏老是府上何人？既然病势甚重，医生怎样调治？可说他没有要紧？”那人道：“我也姓夏，今天才从常熟到申。夏老是我的老太爷，因他病得凶险，昨天打了一个电报，故与少奶奶一同出来。医生说他年高气弱，令我们分外当心，使他静养第一，故叫你们不要上楼。”黄家娒点了点头又道：“不知夏老请的那个医生？倘然本领不济，必须赶紧另延才好。否则，倘有邪祟或是本领不好，大马路宋复生的起课极灵，可替他去起一个课，判断判断。”那人将手向内一指，道：“不是一个医生恐他不济，所以请了两个在那里会议药方么？至于起课发送，少奶奶和老妈子们也曾说过，停刻定要办去。”

黄家娒尚欲有言，忽听楼上边一片声喧，高喊“少爷快来”，像是尔梅有甚不妙。那人答应一声，急匆匆上楼而去。书房里两个医生吓得搁下了笔，面面相窥。黄家娒见了这般模样，知道尔梅的病果甚凶险，在此守着则甚？与好好递个眼色，只得无精打采的一同回去。正是：

可怜白发情钟客，将作黄梁梦醒人。

要知夏尔梅这一场病可便要死，尔梅死后花好好如何结局，再看下回分解。





