第十五回　小房子阿珍泣别　天香院幼安谈禅


话说戟三与温生甫谈论屠少霞服中娶妾，讲到阿珍在仁寿里小房子将要上轿时十分哭泣，小妹姐、宝珠姐等多说阿珍父母双亡，只有一个姊姊阿金与一个十几岁的小兄弟一同住着，为甚这般大哭？生甫笑道：“你们道他为着姊弟两个才痛哭么？内中却另有个人，待我说你们听。”小妹姐道：“不要说了，一定是温大少的知己朋友邓子通，与他常常来往，花的钱好几千了。阿珍天良发现，想起他的好处，哭个不住，也是有的。难为他还有些良心。”戟三对生甫一瞧，道：“当真为了子通，却也罢了。谁知子通那边，起初连嫁人的口气也没露过，直到昨日才与他勉强说穿。子通很是不舍，还解了身上的一只金表，手上的一只玫瑰紫宝石戒指送给与他。阿珍受了，只说得‘谢谢’两字，不要说眼泪没有半点，连好看话并没一句。那是他姊姊阿金说与我车夫听的，背后也说阿珍这人一点子没有交情。你们往后子通面前却千万不可讲起这话，防他惹气。”生甫道：“不信阿珍这样薄情。子通前一定不说是了，但他哭的到底为谁？”

戟三道：“他哭的并非别个，就是到处粘花惹草的潘少安！他生得面貌好些，没个妇女不喜欢他，阿珍更是十分要好。平时只要一天没去，就要叫人四下找寻。必须寻到家中，他才有说有笑的心头快活，倘然寻不到他，一定要与阿金及那个兄弟，或是用着的小大姐无是生非吵个不了，吵到他来了才休。却又并不要他花一个钱，差不多少安每日自己零用，尚自阿珍贴给他的，还要不时做些衣服，买些东西与他。这回耍出嫁了，那里能分拆得开？自从与屠少霞谈起这话，见了少安就哭，说不然不愿嫁与少霞，为的是少霞有钱，嫁去可以想个法儿，以后做个下半世的计较，与少安并非无益。却两个人不能不暂断往来，因此足足哭了几夜。

“到了昨日，少安怕少霞那边有人要来，不敢进去，买了一床大红绉纱被面、一对丝光席法绸的外国枕头，差车夫送到仁寿里去。阿珍看了这两件东西，明知少安用意，被面是盖在身上的，譬如与少安夜夜同床；枕头是睡在头下的，譬如与少安宵宵交颈。想起了平日间许多恩爱，又止不住流下泪来。打发了四块洋钱力钱，问少安自己如何不来，叫车夫对他去说，晚间这里一定没人，还有几句要紧说话要嘱付他，寄信他千万前来。只有今夜一夜可以会面畅谈，我在晚间等着，以后就不便多了。

“那车夫回去说知，果真晚上十点多钟，少安到来前门。不敢敲动，从旁面的后门进去。喜得真没有人，遂与阿珍上楼。防阿金与他兄弟进去，把房门闭上。巧巧阿金在楼底下自己房中，替阿珍做甚竹搀子儿，明天上轿时装高底用的，没了洋线，上楼去拿。看见房门闭了，不便进去，站在门外细听。初听得潘少安道：‘姓屠的一千块钱拿来了，你放在典当里头，收取利钱，每月里的零用够了。但我以后不知怎样，今年说不定要回常州过年，且等明年再说。’阿珍答道：‘我今夜正为这一件事叫你来的。你道我这一千块钱，真个自己要么？须知为的是你。今天贾逢辰已叫少霞送与施砺人、蓝肖岑两个媒人拿了来了。另外又是二百洋钱门包，一百洋钱什么蒲仪、菊仪、扶几、卷轴、鸳糖、鸯酒各样开消，多照着人家娶亲一式，那是逢辰做了帐房，替我干的。干得真好，将来我定要叫少霞重重谢他。如今拿来的一千三百块钱，二百块我想给与阿金，他这几天帮我做长做短，很是出力。虽然将来跟我过去，不怕没有钱用，究竟自己姊妹，给他积些私房也好。一百块给与兄弟。尚有一千块，等你到来，交给与你，不拘放在什么地方。那存折上不要写我珍记名字，竟是你安记出名，等到过了三两个月，那时我还有道理。你切莫回到家里头去，难道以后事情不要干了？’说完了这几句话，后来尚有好几句言语，乃是咬着耳朵说的，听不出他。

“少顷，又听少安说道：‘你的意思我多晓得你了。这钱我明天一早准定拿去寻个稳当地方存着，等你两、三个月之后再作区处。但你叫我不要回去，上海的开消很大，到得没钱使用的时候，这一千块钱上，倘然我借用了一、二百块，你可心疼？’阿珍道：‘你又来了，折子上是你出名，要用自然你只管用去。不过能够省些，日后你的积蓄却就是我的积蓄。但这三两个月，你须安心守我，切不可有了钱到处浪用，反把我一片好心抛撇在九霄云外，那可断使不得。’少安道：‘你说那里话来？虽然我潘少安要好的女子甚多，像你一般的人，第二个却也找不出来。倘然日后有甚变心，我可发个誓与你听：将来我不得……’阿珍听到此句，忙把手来掩住他，道：‘不许往下说了，我也晓得你与我要好，才把你当做心上人儿，要你发什么誓？此刻天不早了，我们睡罢。明天必须一早起身，防着有人到来。’只听少妥叹口气道：‘往常听得小曲里头有两句：“今宵与你同罗帐，明天与你两分离”的曲子，不料我今夜二人当真应了这两句话。虽说三两个月后头自有相会之日。那三两个月的日子谈何容易，怕不令人望得眼都穿了？’阿珍听罢，止不住一阵心酸，呜呜咽咽的哭泣起来，从十一点钟哭起，直哭到十二点钟。

“阿金在外房立得腿疼，并且也陪了几点眼泪。少安却口中说的虽是凄凉话儿，偏偏不听见他有甚哭声。后来口口声声只劝阿珍上床，阿珍始止住了哭，勉强安睡。阿金因再听下去，必定有不好听的来了，线也没拿，掩步下楼，回房睡觉。今早天色黎明，又到楼上房中取线。阿珍早已起身，见他眼睛哭得红红儿的，正在叫唤少安起来。也不顾阿金上楼，把粉脸偎住了少安的脸，却又哭个不住，那是阿金亲眼见的。少停，少安起身，阿珍在衣橱抽斗里拿了一绞洋线交与阿金，打发下楼。谅来就在这个时候，把那一千块钱交给少安。故此少安出门的时节，胸口头与两个衣袖管里好像很沉重的，连走路也不甚便当，大约放着几百洋钱。衣袋又凸起了一大块儿，谅是袋着几百钞票。阿珍亲自送他出门，还是泪汪汪的，直至望不见了他的踪影，方才回进门来。果然叫阿金及他兄弟上楼，分给二人三百块钱，应了昨夜的话，一句不差。这是阿金因阿珍给了潘少安一千块钱，自己只有二百，兄弟一百，心上不平，与身边的小大姐说起此事，小大姐与我车夫说的。可知道阿珍哭的为着少安，并不是为了家里的人。你们想，这种人少霞讨到家中，将来如何得了？说起来真是替他担忧。”

生甫与小妹姐等听毕，多道：“照此说来，少霞当真上了阿珍的钩了。人家说‘痴心女子负心郎’，将来阿珍怕不要做个‘郎太痴心女负心’么？”戟三道：“阿珍负心是负定的了，不知少霞的痴心几时醒得回来。”生甫道：“听说堂子里头，若要一心去迷这客人，有甚鬼戏，倘把这客人的辫线私自拔下一根，系在妓女指上，叫做‘恩线’，可使这个客人时时想念此妓。又有把自己的月经布烧灰，暗暗放在食物里面，使客人吃了下去，热血搭心的撇不开来。不知少霞可是着了这个道儿，他才一心要娶阿珍，看不出半些破绽？”戟三笑道：“堂子里许多鬼戏，我也听见有人说过，却不知道有无其事。总之，这种地方少走最妙，多走了，就是他们没甚鬼戏，也渐渐的自会着魔。何况少霞年纪甚轻，又是个随风倒舵，没些把握的人，阿珍要笼络他，比了旁人更是容易。”小妹姐道：“平大少说得不错。堂子里人人多说有甚鬼戏迷惑客人，其实那有这事？譬如我开了十多年的妓院，除大小月底照例在门口与各妓房中化些锭帛之外，并没别的捣鬼法儿。若说‘恩线’这一句话，那是先生与客人要好，故意拔根辫线系在手上，却是常有的事。我家小桃指上，现在只怕还有温大少的辫线须儿，难道也说他做甚鬼戏不成？”生甫道：“我正为这个缘故想问小桃，这几日见他无名指上系着一根元色丝线，像我辫线上拔下来的。他说系在指上，因要戒食生冷东西，防碍胎气而起，却不知究竟为了怎的？”宝珠姐道：“那是‘戒线’，与‘恩线’又是不同。‘恩线’是系在指上，看了这一条线，譬如看见客人；‘戒线’是见了这线，想到要戒什么东西，这手就缩住了。说什么‘鬼戏’两字，若当他真是鬼戏，温大少你自己去想，小桃可曾假情假义的迷过你么？这孩子是个直捷痛快的人，那里懂得这许多勾当？”生甫道：“他不时与我斗气，倒是常有的事，何尝迷过我来？我也不是受迷的人，不过说说罢了。”小妹姐道：“是吓？温大少不是受迷的人，这话真是明亮口中说话。”伸手把戟三面前的酒杯一按，道：“平大少的酒冷了，换一杯罢。”生甫道：“不是你说，我倒忘了。”叫宝珠姐把冷酒倾去，举起酒壶来斟。戟三道：“讲了半天的话，壶里只怕也已冷了，我们吃饭可好？”生甫尚要叫老娘姨下楼重烫，戟三决定不再吃了，方叫老娘姨拿上饭来，各人吃了一碗。余下的菜，老娘姨收拾下去，停刻再把火锅生旺，与宝珠姐、小妹姐等一同吃个干净，表过不提。

再说戟三吃过夜饭，用了杯茶，问生甫：“今天可要回去？还是仍旧住在这里？”生甫想了一想，道：“回去不甚放心，还在这里住一夜罢。”并问戟三：“此刻出去，可到别的地方，还是就回公馆？若是回公馆去，此时天气尚早，不妨再坐片时。”戟三道：“回去当真尚早。幼安今天差人约我九点钟后在萃秀里桂天香家。听说天香有些肝气病儿，谅来也要开纸药方。”生甫道：“既然如此，不留你了。”叫老娘姨拿盏洋灯，一同送戟三下楼。戟三叮嘱小妹姐与宝珠姐道：“你们留心小桃，不可使他冒风，多吃些苦草汤。等到一周时过了，把枕头垫得高些，不妨由他安睡片时，养养精神。明天饭后再来转方。”二人答称“晓得。”戟三又嘱付小桃，叫他千万静心调养，不可焦急生气，产后最是大忌。嘱付已毕，始唤楼底下车夫点好了灯，举步下楼。生甫与老娘姨照着灯亮，送下楼去，直至出了门口，关好门，方才入内。

戟三走出百福里小弄，坐上包车，如飞的往四马路萃秀里而去。到得里口下车，分付车子停在第一楼横街，自己走进弄中第一条。萃秀里多是些野鸡妓院，只有一家乃是书寓。幼安曾在天香那边请戟三吃过两次酒，碰过几场和的，故这地方走得很熟。跑至院内，因天香是楼下房间，看见房门上门帘下着，问相帮的“可是谢大少在内？”相帮回称“正是”，接口喊声“客人进来”！跟天香的小大姐小阿金迎至外房，把门帘一揭，认得戟三，说：“平大少，里面去坐。谢大少等了你半点钟了。”

戟三点头进内，见幼安坐在靠窗一张椅上，一手拿了本书，一手被天香牵着，指在书上，像是问字的光景。戟三说声：“好对雅人，你们在此看什么书？”幼安、天香听见有人进内，急忙将书放下，立起身来说：“闷坐无事，故而在此借书消遣。”戟三道：“原来天香也识字么？”天香笑道：“自小没有读书，那能识字？”戟三道：“不识字，看什么书？休来诓我。”幼安道：“天香这人，从来不打诓语，那却是句真话。但他近来很想识字，我不到这里便罢，一到就把字来问我，弄得不像相好，像了师生一般。难为他很有记心，如今也能识得千把字了。他喜欢的最是经典，一卷《多心经》上的字俱已识完，现在又要学《金刚经》，且要我一句句解说他听。”戟三道：“禅机微妙，你二人参究着他，不做了东坡、琴操么？”天香道：“琴操不敢比他，将来一卷《法华》，忏得我生前绮孽，也就好了。”戟三戏道：“绮孽是那里来的？”天香道：“欲知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是。我现在身罹绮劫，难出情天，难道还不是绮孽么？”戟三道：“既坠入孽障，你想作何解脱呢？”天香道：“情禅难破，近来正与安哥先想勘此一关。”戟三把头一点道：“‘情禅难破’四字正是千古钟情人说话。安哥也是个钟情的人，不知叫天香怎样勘法？”幼安道：“天香缠绵绮障，解脱殊难。我谢幼安自从涉足花丛，虽不至如少牧、冶之、志和、少霞等昧却本来，却也一缕情丝，渐似春蚕自缚。这多是定识不坚，犯了佛家一个‘痴’字。自己要略略勘破，尚是大难，何况再替天香说法？八月间我偶宿此处，这一夜月明如水，天香堂唱回来，不知在那里头折了一枝桂花，供在房中，满房馥郁。我们两个人在花底下谈了一回禅典，将至破晓始眠。真个是日有所思，夜有所梦，忽然得其一兆梦：与一老僧参禅。醒时历历如绘，因做了一篇《天香院谈禅记》，先想自己解脱自己。方才天香手里拿的这书，正是我的《小东山稿》，那《谈禅记》也在上面，可要一观？”戟三道：“你二人这种闲情逸致，只恐热闹场中真是有一无二。快把稿子取来，正要请教。”天香听罢，即将手中的书翻开，检那篇《天香院谈禅记》来，双手呈与戟三，并说：“这篇记上，我还有几个稍冷的字识不熟他，你可读给一遍我听，也好多记一回。”戟三道：“照你这样识字，比颜如玉拜杜少牧做先生差得远了。如玉起初几天很是留心，如今少牧不去，识的字听说多已忘了。若像你这样随处留心，将来怕不成个通品，嫁人后不知有多少便宜。”天香道：“将来我嫁那个？正不知花落谁家。”戟三对幼安一望，道：“惜花有人，落花不愁无主，不过佛氏所谓缘法未至罢了。”天香默然，并不再说。

戟三接书在手，在洋灯下朗诵那篇《谈禅记》道：

小东山主人自识天香院主，因院主喜览内典诸书，恒谓《金刚经》“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，当作如是观”，与《多心经》“色即是空，空即是色”数语，禅机微妙，惟慧根乃许悟此，非时下袒半臂衣、募千家饭之和唱、和撞、和样、和障所可得其三昧。惜世无生公其人，与之共参妙谛，时涉遐想。一日，天香院木樨正开，主人于金粟丛中，玉蟾影里，焚静妙香，对花趺坐，凝神涤虑，拟忏绮障。漏五下，惝恍间见玉女一双，持幡前导，称：“奉度恨尊者之命，召欲超情海人谈禅。”主人不觉随之而行。旋至一山，高可万仞，山下有泉，深不见底，波流横溢，势甚汹涌。二玉女嘱闭目而过。少顷，已历山顶。维时野花艳，啼鸟不鸣。松竹萧疏间，露一小庵，结茅为檐，编槿作牖。中坐一僧，年约百岁，膝蒲团而手念珠。见主人入，傲不为礼。二玉女趋前禀白，状若甚恭。老僧微开双目，曰：“居士来乎，从何处来？”主人讶其简也，信口答之曰：“从来处来。”老僧微笑曰：“来处安在？”主人答曰：“茫茫尘世驹光里，草草浮生蝶梦中。”老僧曰：“既知尘世茫茫，浮生草草，何不早登觉岸？”主人曰：“功名易悟浮云幻，霄汉难忘捧日心。”老僧曰：“忠君爱国，未始非仙佛根基。然忠臣出于孝子之门，居士亦念及故去父母否？”主人曰：“蓼莪未报深恩重，风木常留余恨多。”老僧曰：“居士存心忠孝，令人可慕可钦。然三十年后之居心，亦如三十年前否？”主人曰：“我心匪石安能转，此志如山岂许移？”老僧曰：“然则居士近来绮障渐缠，亦虑本来欲昧否？”主人曰：“未向云程期遇合，何妨香国订知交。”老僧曰：“何谓知交？”主人曰：“倚红偎翠三更梦，问暖嘘寒万种情。”老僧曰：“情真情假？”主人曰：“也道个人俱是假，偏于我辈似疑真。”老僧曰：“只恐未必。”主人曰：“水中掬月非无月，镜里看花自有花。”老僧点首曰：“居士非钝根人，敢问将来作何解脱？”主人曰：“妙莲千朵皆空色，丹桂一枝闻妙香。”老僧曰：“居士欲参木樨乎？试问如何是定心法？”主人曰：“一尘不染天空月，万象皆虚雾里花。”老僧又曰：“如何是养性法？”主人曰：“无我无人空色相，有花有酒乐闲身。”老僧曰：“如何是定守法？”主人曰：“须防误失情天足，及早长回孽海头。”老僧曰：“情天孽海，居士知有其地否？”主人曰：“人间一切惟心造，世界三千放眼看。”老僧合十而起，曰：“善哉，善哉！能悟过去非，斯为大智慧；能定未来识，斯为大觉悟；能知一切惟心造，斯为大解脱。居士诚可与言禅矣。虽然，欲斩情魔，能无慧剑？欲离爱海，可乏慈航？”乃于破衲间出匕首一，寒光耀目，以授主人，谓宜常佩胸前，割除诸障。复下山至流泉深处，以念珠向空掷去。忽现大愿船一艘，手拽主人，翔步而登。饱扯风帆，如努箭离弦，瞬息即逝。逮至诞登彼岸，主人惊悸欲绝。老僧临行，复持戒棒而作偈曰：“情海无边，回头是岸，一点灵根，莫教迷乱。咄！从今悟澈木樨禅，管他魔女天花散。”语次，将棒当头猛击一下，稽首而去。主人惊悟，追溯禅机，历历可忆。乃憬然者久之，作《谈禅记》以志其异，并拟易“小东山主人”号为“香禅僧”焉。

戟三读毕，赞不绝口，说：“这一篇记做得真是有些禅理，何不送到《新闻》、《笑林》、《游戏》等报馆刻去，也好使人共证情禅，回头是岸。”幼安道：“这篇记早在《新闻报》上刻过的了。不过是‘花间懊侬’署名，并不是‘小东山主人’。”天香道：“安哥欲斩情魔，老僧把慧剑赠你，那慧剑至今可在？”幼安道：“如何不在？若无慧剑，我谢幼安在万花如海中，早做了个好色登徒，那有这般清净？”天香又道：“那念珠化的慈航呢？”戟三笑道：“慈航应该问你，愿渡他还是不愿？”天香脸上一红，道：“怎么平大少也与我说起笑来，我怎样算得慈航？”戟三道：“只要你将来助着安哥勘破情禅，那便是爱海中的慈航宝筏。我倒也是一句禅语，并不与你说顽。”天香道：“安哥要勘情禅，我也想把这‘情’字一关早早勘破，那有不愿助他的道理？”戟三道：“既然愿助安哥，你这只船当在何时解缆？”天香道：“我这条船无拘无束，那缆绳不论何时多可解得。不晓趁船的他可要早日开船？”幼安听天香答出的话，一句句妙语双关，因也含笑答道：“倘然趁船的怕风波险恶，不敢开船，你便怎样？”天香道：“因怕风波险恶，故要及早开船。那趁船的为甚不敢？”戟三闻言，击节道：“好一个因怕风波险恶，故要及早开船！”目视幼安，看他再说什么。幼安道：“俗语说的‘船家不拿过河钱’，开船必须先付船资，不知共需多少？”天香想了一想，道：“船身何尝要你分文，只要开消船家已足，谅来趁船的力尚可为。”幼安道：“你这条船可能够随风开驶，自认是只小舟，遇大船不至有甚碰磕？”天香道：“本是小船，自当随风开驶，渡出情河，见大船避让三分，何虞碰撞？”幼安微笑道：“既然这样，且俟残年。度过那时，沙明水净，自有片帆风顺之时，你等得么？”天香道：“随波一载有余，岂在残冬数月？”

二人正说得津津有味，戟三听出了神，房间里人却一句不懂，要想把话岔开。忽听客堂里相帮喊声“小金妹，客人进来！”天香不知是那一个，叫小阿金到外房去看。正是：

证到情禅方有味，忽来佳客又何人。

要知小阿金出房瞧见来的是谁，再看下回分解。





