第二回　送节盘厚犒俏娘姨　吃司菜急伤骚大姐


话说少牧住在如玉房中，午后起身，正与如玉一同吃饭，车夫报称鸿运来彩票店内有人到栈，据说昨天买的彩票中了大彩，不由不心中大喜，把饭碗一放，立起身来，急忙问道：“你可知道是第几彩、那个号头？”车夫道：“听说第一千七百号，乃是头彩。”少牧道：“一千七百号么？”向怀中把彩票取来仔细一查，果然有这号数，可惜只得一条，三千块钱。暗想：这条票子本来原是半张，因嫌他一千七百号太觉得直截了当，不像会中大彩，先时并没有买，幸亏那卖票的再三说合，方才在半张上裁了一条。早知道是个头彩，半张一齐买了，岂不是三万洋钱，稳稳今天到手？又想这多是一饮一啄，莫非前定，譬如这一条票昨天一定不买，今天开彩之后岂不更要懊恼？况且有了三千块钱，讨娶如玉差不多了，何必贪心不足？因此笑迷迷的重新坐了下来，且等吃完了饭，与车夫一同回栈。如玉起初听少牧中了大彩，也觉欢喜非凡，后来晓得只有一条，不甚在意。

少牧把饭吃毕，擦过了脸，喝了杯茶，叫车夫将车子推来，兴匆匆回至栈中。鸿运来里的人尚还候着，见了少牧，叫声“恭喜”，把电报递与少牧看过，说：“已经覆电到吕宋对过。这是杜老板的鸿运，小店里的彩头，请把红票取来兑洋。”少牧道：“红票现在身旁，不知你算多少升头？”那人道：“五厘升罢，三千一百五十块钱，你把票子与我，好到广惠和汇去。”少牧道：“吕宋票加一升头，那个不知？怎说五厘？”那人笑嘻嘻的说道：“杜老板，你又来了。这一条票，昨天不是我多一句口，不知卖与那一个了。这升头小店里要好看些些，请你老人家再分付一声。”少牧道：“既这样说，八厘升是少不得了。”那人仍满脸堆着笑道：“再要请老板说声。”后来讲了半天，算做六厘。少牧把票子交与车夫，叫他跟着那人到广惠和去取洋。那人说：“贵价倘忙，不消同去，票子放在尊处，待我先送洋钱过来也好。”少牧道：“如此最妙。”那人遂把原票在车夫手中接来看了一看，号数不差，也没油污挖补扯破一切，依旧交与少牧收好，说声：“杜老板请暂坐一刻，待我去去就来。”回身向外便走。那消半刻钟时，果然送来三千一百八十块钱，一半乃是钞票，一半现洋。少牧点过了数，逐一收下，把票子交与那人。那人尚要讨些喜金，说：“升水是老板的，我们伙计没有好处。”少牧又给了他二十块钱，那人笑逐颜开，千多万谢而去。

少牧有了这三千一百多块洋钱，盘算用处，讨如玉已经够了，不过将来要在上海过日，手头没有余钱，须俟日后再作计较。又想上海地方的事千变万化，拿不定的，如玉虽然一心嫁我，不知本家与娘姨、相帮可还有甚纠葛？况且堂子里讨一个人，身价之外，除牌子有除牌喜封，出门口有堂里喜封，娘姨、大姐、相帮等不送过门便罢，送过门还有到门喜封，以及本家备酒、相帮送礼、厨房煤炉，种种（总总）开消，差不多些的人那个弄得清他？必须请一个人，托他经办才好。此事非经营之、贾逢辰二人不可。况且营之是四月里要讨楚云托过他的，没有成功，如今要讨如玉，正好请他出场，将来身价等洋由他过付，就算他是个媒人，谅无意外之虞。逢辰不妨央他开发一切，这事自然万妥万当。主意已定，立刻写了两张字条，叫车夫分头去请二人，约他们晚间十点钟后在如玉房中叙话。车夫答应自去。

少牧坐在栈中等他回来，并把鸿运来送来的钞票洋钱一卷一卷、一封一封放到箱子里去。刚正锁好，忽听得房门外一阵笑声，进来了两个娘姨，乃是巫楚云家的阿巧与阿娥姐，后面跟着一个相帮，肩上挑着一只火腿、一篮月饼，六枝鲜藕、一蒲包彩蛋，来送节盘，阿娥姐把礼物取来一放，身边摸出一张楚云的名片，乃“巫雨”两个大字，写得书法甚好，双手递与少牧，说：“二少爷，你为甚好久不来？这点薄意，是我家先生差我们送过来的。”少牧见巫楚云送礼前来，想起当初要讨娶他的事情说得已七八分了，多为他与潘少安暗地要好，才把好事拆开。如今将要讨娶如玉，正好使楚云晓得，气他一气。因笑微微的答道：“我何尝不要前来？只为你先生有了姓潘的照应，还要我来做甚？今天尚要劳你们送甚节盘？我还记得这一节上只有端午夜间吃过台酒，以后在如玉台面上边叫了个局，何必再把我当做一户客人？”阿娥姐道：“二少休得这样的说。我们只要一节上叫了一个堂唱，开了堂簿，就算是户客人。何况二少是上节做起来的，也好算是老客人了，那有到了节上节盘都不送一副的道理？若说潘大少，近来也不甚来了，你莫要冤枉人家。”少牧冷笑道：“潘少安怎会不来？此话你哄那个？”阿巧道：“当真阿潘有好几天不曾来过。听说他又姘了一个大姐，不知住在什么地方。阿娥姐因他在先生那边吃了十一台酒、叫有七十多局，一个钱没有开销，很替先生担着心事。昨天亲去寻过一次，方晓得那大姐的住处，并且还打听了许多笑话出来。二少你问他罢。”少牧道：“有甚笑话，阿娥姐可肯说与我听？”阿娥姐含笑答道：“这话说起来却也甚长。你且把节盘收了，好等相帮先自回去，我与阿巧再在这里坐一回儿，告诉你听。”少牧道：“节盘你叫相帮挑了回去，算我已经收了。局酒洋钱明天我差车夫送来，盘洋你们带了去罢。”阿娥姐道：“二少几个局钱，有甚要紧？我们不是讨钱来的。”少牧道：“你们今天不来，明天我也要差车夫来了。外边有些局帐、店帐，这两天内一定多要开销干净，下节起我决不出来。”

阿巧道：“二少可是过了中秋要回府么？若然仍在上海，那得没有应酬？”少牧道：“苏州并不回去，过节我要在上海借屋。”阿娥姐道：“一个人借甚房子？想来要讨一位二夫人了？不知那高升的，可是如玉先生，还是另有别人？”少牧笑微微的答道：“如玉也说不定。”阿娥姐道：“这多是我家楚云先生不好，不知他为甚做起潘少安来，不然嫁了你二少爷，岂不福气！”少牧道：“那也是注定下的。倘然没有姓潘的这一节事，我那有另娶别人之理？如今叫他趁早嫁了姓潘的罢，要好须得要好到底。”阿娥姐道：“姓潘的嫁得成么？他是一部垃圾马车，怎比得二少有情，做了那个先生，这一条心就在那个先生身上，十分、十二分的待他。况且姓潘的，看他并没有钱。”少牧道：“阿娥姐，你又来了。客人喜欢先生是没用的，先生喜欢客人，才能成得来事。少安虽然没钱，你先生也不见得要他的钱。”阿娥道：“二少，你这一句话，说得太觉重了。我家先生吃的是什么饭？怎说不要客人的钱？就算他是个恩客，先生心里愿了，我们房间里人多少掮些洋钱，只怕还不能够答应着他。”少牧点头道：“就为你们房间里人碍手，所以楚云还没跟他，不然我看早已走了。”阿巧道：“二少说得可要像些，我家先生谅还不是这样的人。”少牧道：“只恐你谅不就。”

他口里头与二人讲话，那手向衣袋内摸出一个锁匙，开了箱子，拿出二十块洋钱，给二人道：“这里头四块盘洋，余下的算手巾钱罢。”阿娥姐与阿巧两个满面是笑，道：“二少，不太多了么？你这一节茶围多没来打过，怎拿你手巾洋钱？”少牧道：“十几块钱算得什么！”二人谢过一声，方才收下。又把送来的礼物要叫少牧收受些些。少牧一定不肯，阿娥姐替他拿了一篮月饼，阿巧拿了六枝鲜藕，放在桌上，余下的彩蛋、火腿，叫相帮先挑了回去。少牧尚要叫相帮的一齐挑去，阿娥姐、阿巧不许，说要二少给个脸儿，少牧不便再说，也就收了。

阿娥姐道：“二少要听阿潘姘大姐的事么？如今待我来说与你听。”少牧道：“正要问你姘的是谁？”阿娥姐道：“说起来这个大姐你也认得，就是城里头屠少霞做的萃秀里叶媚春家阿珍。”少牧道：“阿珍不是与少霞两个很好，借小房子在仁寿里么，如何又姘起潘少安来？”阿娥姐笑道：“内中有个缘故你不知道：少霞自从在花小兰家与花子龙、柏幼湘等赌钱，输得多了，央贾逢辰向阿素姐借了五百银子。他往城里一钻，再不到城外头来，仁寿里就此也绝迹不去。阿珍慌了，几次差人到城里去请，门房里不许进去，多没见面。阿珍自己进城，也是一样。看看中秋到了，少霞是媚春房间里天字第一号客人，差不多吃了五十台酒，叫了一百六七十局，节上边人影不见，叫阿珍怎样弄得下去？幸亏少霞有几件贵重东西放在阿珍那边，内中有只翡翠班指，是玻璃绿的，听说足值七八百两银子。阿珍没法，前日把他抵与一个客人，抵了五百块钱，勉强替把局帐开销清楚，并没赔钱。不过屠少霞的名气闹得大了，晓得阿珍姘他，那一个人再肯在阿珍身上花钱？媚春他是个小先生，有甚心腹客人？这几天中秋已到，弄得房间里冷清清的，莫说碰和、吃酒，连打茶围的多没上门。前天是院子里吃司菜的日子，阿珍要找个客人绷这场面，谁知张三不到、李四不来，足足跑了一天，跑得腿多酸了，竟没个人答应，心中恼恨万分。后来在棋盘街同芳居门口经过，路上遇见了潘少安，问他匆匆忙忙到那里去。阿珍正在无极奈何，遂把此事告知。少安插趣说道：“你为甚不来请我？”阿珍本见少安品貌超群，早已有了他的意思，为的是少霞碍眼。如今听了这一句话，顿时心花怒开，认真起来，说：‘此话可算得数么？若是算得数的，我就请你同去，才认得你是潘少安。’少安见阿珍激他，猜到他的心里，回说：‘同去何妨？但我并不是个仙人，今天出门，预先晓得要吃司菜，身边没带洋钱，这却如何是好？’阿珍笑道：‘洋钱乃是小事，只要你当真去吃，我借给你。’少安道：‘借我多少？’阿珍道：‘吃司菜六块洋钱，不见得借了五块九角。’少安遂涎脸答道：‘既然这样，我竟马上同你便去。’两个人果到媚春院中，请少安把司菜吃了。阿珍借了六块洋钱与他，当下少安要做场面，索性再问他借了四块洋钱下脚，吃了台酒，直闹得到半夜方散。好个阿珍，倒贴了十块现钱，就从这一夜起，竟与少安同到小房子去，一连留了三日三夜，至今还没出来。他自己生意上边也三天没有去了，院子里上上下下的人，那个不晓得这一桩事？多说阿珍，不信他这样烂污。二少你想可是笑话？”

少牧听他说完，叹口气道：“潘少安他不过生得面孔好些，别的也不见得有甚好处，为甚堂子里的妇女个个多喜欢着他？可见得在妓院里顽耍的人，到底是面孔第一，不知要占多少面子。”阿巧道：“那也是昏天黑地的人干的，像我们阿娥姐，有好几个年纪很轻、面貌很好的人看上了他，终没有成过事儿。撞到了他一种人，标致面孔也没用哩。”阿娥姐听阿巧取笑，说：“我们是二三十岁的人了，有甚客人看想？不比你十七八岁。我劝你不要拿我开怀。”阿巧道：“我拿你开怀怎的？难道你当真也喜欢标致面孔？”阿娥姐尚要回言，只听得房门口脚步声响，少牧的车夫回来，说经、贾两处条子多送去了，准定晚上十点钟在如玉先生那边会面。少牧道：“我知道了。你端整车子去罢，我要到集贤里李公馆看大少爷去。”阿娥姐道：“大少爷在苏州出来了么？怪不道过了节要娶如玉先生回去，原来府上边已说妥下了。”少牧点头道是。阿巧对阿娥姐道：“二少既要出去，我们也回去罢。请二少得便的时候，还到我们那边坐坐。我们下节仍旧在久安里，并没调头。二少这久安里谅是走顺的了，将来如玉先生高升之后，倘然有甚应酬，还是照应照应我们先生。走熟的路，进出便些。”阿娥姐道：“二少是吃情的，他看我们二人分上一定要来。况且潘少安姘了阿珍，下节决不见得来了，过了节我们再来请二少过去。”二人你言我语，说得少牧回答不来，又因时候已不早了，赶紧要看少甫、幼安、子靖，把得彩与讨娶如玉的事再与他们商量，故此含糊答应数句，好使二人有个落场回去。二人得了些风，也就走了。

少牧等二人已去，锁好箱子，带上房门，交代茶房也下了锁，说房中现有银洋，须要小心在意。茶房诺诺连声，回称：“小栈不比别处，整千整万银钱放在房内，但请宽心，断没有甚意外事情。”少牧方才下楼，将房门上锁匙交与车夫收好，登车到集贤里李公馆去，要找众人。不料李贵回说：“他们多到辛园游玩去了，说不定几时回来。”少牧问：“辛园在甚地方？”李贵说：“在王家厍过去。”少牧因出路太远，懒去寻他，只得说明日再来。

退出公馆，分付车夫到久安里去，与如玉闲谈一回，开消了二十块钱手巾洋钱、四块洋钱盘洋。如玉说：“他们节盘还没有送，怎的先给盘洋？”少牧道：“本来不必客气，就算了罢。”张家妹接了洋钱，叫相帮拿了四色礼物进来，要少牧拣收几色，少牧决计不肯。后来如玉做主，说是团团圆圆，拿了八匣月饼，叫张家妹交与车夫放在车上，停刻带回栈去。少牧听他说团圆两字，口谶甚好，不便推却，遂命车夫收下。如玉见天色已晚，叫了几样菜来，就留少牧夜饭。只因中秋已到，堂子里不但打茶围客人稀少，就是叫局的，也比不得六七月里如玉一夜必有二三十个堂唱，黄昏出去半夜未回。这日与少牧吃过夜膳，并没人来叫局，少牧遂安心安意的坐在房中，等候经、贾二人说话。

到得十点钟时，逢辰先到，少牧把要讨娶如玉，托他诸事帮忙的话附耳说知，逢辰极力怂恿，并愿除去身价洋钱由经营之过付之外，其余喜封、赏洋等一切开消多可归他一人承值，且要拣个日子发张知单，邀齐朋友做个公分贺局。少牧大喜，专等营之到来，央他与如玉谈定，满意当夜先付定洋，过了中秋，选日过门。岂知营之直到十一点半始来，说因过节近了，各处号里有些帐目必得亲自过算过算，故而来得甚迟。少牧口中虽说不妨，心里却十分着急，巴不得把这一桩事立刻成功，因在炕榻上低低的把大意告知，央他马上说去。营之先问身价洋钱端整没有，防的是事成之后开销不够，或要问他借钱。就是他今天有意迟来，也怕中秋已到，有甚挪移，预备着少牧开口，只说某处号中尚有要事，好含含糊糊的敷衍几句卸身出门。这是有钱人的作用，往往如此，世上边也不是营之一人。少牧听营之问他身价银洋，想起端午节要娶楚云，托他帮同在幼安面前诓开书局之事，因说：“这回已整备下了，只要老哥向如玉说声，将来就由老哥经付，免得有甚意外事情。”逢辰道：“营翁经手，真是万无一失。堂子里人枪花虽大，他是个老作家，自己也娶过两三个了，那个敢在他的面前播弄什么？少翁托他去说，真是眼力不差。”少牧道：“原来营翁娶过如夫人了，不知是几时娶的？”营之道：“第一个是前年春间鼎丰里的，第二个去年秋里在苏州灯船上所娶，第三个是今年正月十六进门，乃是清和坊住家出身。”少牧连称艳福不置。营之道：“有甚艳福？无非是花几个钱罢了。像少翁娶了如玉，人才出众，那才真正是几生修到，比了春间要娶楚云，依我看来差得多了。待我马上与你去说，包管你一说一成，预备吃你喜酒。”只乐得少牧心花怒开，满口说：“诸事费心，耳听好音。”营之笑微微点了点头，把手向如玉招招，立起身来，同到外房间去讲了半点多钟说话，又唤张家妹出去也讲了半点钟，方才同进房来。

少牧等不得他开口，一见便问。营之轻轻答道：“这里不是讲话之所，我们换一家去坐坐可好？”少牧呆了一呆，说：“这是什么意思？”逢辰晓得内中必有缘故，接口说道：“营翁既说换一家去，就到他贵相好兆富里金玉香家坐坐何妨？”少牧疑团满腹，只得也跟着他们向外。正是：

落花未必随流水，流水如何恋落花？

要知三人到金玉香家说些什么，少牧娶得成如玉与否，再看下回分解。





