第九回　露命书有心笼络　滞归装无术挽回


话说聚丰园将次散席，巫楚云取了少牧腰间挂的表袋而去，幼安等并没觉察，只认做楚云走了，很是放心。等到台面已散，幼安、少甫要回集贤里收拾箱笼物件，端整明天发到长发栈去，一早下船，钱守愚也叫他回栈收拾，少牧嘱付他明天不可再如前次一般，潮水已平，人还没有回栈。并问他船只可曾叫好？少牧回说，船是栈房里帐房经手叫的，就停在栈门前水桥左边。幼安等遂各分手别去，众人也要散了，志和，冶之一一谢过，与各人一同出门，共回观盛里去，我且不表。

只说少牧因收下来的公分帐没有结算，与逢辰两个等众人去后算一算，每人四块洋钱，二十四个人一共九十六块，开消了髦儿戏，连点戏加官在内，二十二块洋钱。另加外串三出，赏给后场人等每出二元，一共二十八元。聚丰园正菜四席，每席八元，三十二元。代给马夫、车夫轿饭帐，每名两角，共洋四元有零。言茂源绍酒洋五元有零，堂倌堂彩连局茶洋五元有零。总共计洋七十五元左右，尚余洋二十一元。逢辰要留他起来，买些东西，分作三起，替志和、冶之赏给外串的金菊仙、花四宝、金小桃三人，其实暗地里欲图干没。少牧不肯，说：“各人串戏，各人多有客人的交情，主人家不必送甚东西。何况廿一块钱买些什么？我倒有个主意在此：今天串戏的人，内中金菊仙的姊姊，他是不在生意上的，白烦他说不过去，不如把二十块钱明早叫车夫送到他的船上，给他买朵花戴，尚有一块给了跟来的大姐，岂不甚好？”逢辰见说得有理（礼），不敢再起私心，只得将洋如数交与少牧的车夫，叫他明天一准送去。一言叙过不提。

二人把公分算楚，逢辰今夜观盛里没有事了，自然回家睡觉。少牧出了聚丰园，又想回栈，又想到久安里去，心头无主。后来忽然想起，楚云取去的那只表袋袋里头有一篇行李细帐、两个衣箱上的钥匙、六块洋钱现洋、十数个角子小洋、二十多块钱钞票。洋钱钞票没甚要紧，倒是这篇行李细帐与衣箱上的钥匙，明天动起身来，断断少他不得，怎能不去取他？因此在聚丰园门口站了片时，看车夫拖过包车，坐将上去，分付他先到久安里，然后回栈。车夫不敢违拗，拖至久安里口停车，少牧叫把车子停在天仙戏园门首空地上边，自己走入弄中。他从东首进去，须先走过如玉门口，暗暗叹了口气，头也不回，一脚来到楚云院内。见房门口门帘低挂，晓得房中有客，站住了脚。那跟楚云的小大姐，就是夏天在晒台上与如玉身边小大姐相骂的阿巧，耳朵甚灵，脚步又快，听得相帮喊声客人，连忙奔出房来。见是少牧，一手将他拉住，说：“二少，对不住你，后房去暂坐一坐。”少牧口中虽说“不要了罢”，那两只脚跟着阿巧往里就走。原来楚云这一节是两间正房、一个后房，那两间正房是一间堂楼、一间前后双夹厢的大楼，只因这楼面大了，开间又深，故把后夹厢拦了一间后房，这前房还宽舒得很。

少牧被阿巧一把拉到后房坐下，那前房里的客人听得后房又有客来，与楚云说：“不要使你为难。”起身去了。少牧暗想：好一个体己人儿。只恨堂楼上尚有客人，照例应该请他到里房来坐，自己到堂楼上去。谁知里房的客人去后，堂楼上的楚云不去知会，却叫阿娥姐跑到后房中来说：“请二少前房去坐。”少牧诧异道：“堂楼上还有客人，为甚不先去请他，却来请我？”阿娥姐摇头道：“你莫管他，里边去坐是了。堂楼上的由他坐在堂楼上边，要你费心怎的？”少牧暗喜：这是楚云另眼相看，当我是个上等客人，故把正房间让给与我，不请别人进来，到底是相交久了，有些意思。笑微微与阿娥、阿巧一同进去，见楚云在房含笑相迎道：“二少，我想不到这个地方却还请得到你，今天你怎么当真会来？”少牧没话回他，只得随口答道：“你说有甚闲话要告诉我，故我特地来的。”楚云把眼睛向少牧脸上子子细一瞧，道：“只怕不见得罢。倘然真为了这一句话，怎么五月里我差人请了你十四五次，自己又写过一封信来，你连回信也没有给我一个？莫说请到你人。”阿娥姐在旁笑道：“这就叫做彼一时，此一时了。彼时二少另有了心上的人，自然想不到你。如今他心上人变了心了，自然又想起你来。”阿巧一手拿了一只茶杯，一手拿着一枝烟袋，站在床面前，也含笑说道：“你们只顾说话，不叫二少坐下，难道不怕脚踝酸么？”楚云看少牧真个立在床前还没有坐，扑嗤一笑，轻轻把他衣服一拖道：“就在床上坐一坐罢，这床你睡也睡过，并没有甚尖刀戳你，呆呆的站着做甚？”少牧被他一拖，那身体软绵绵的，当真就在床沿上坐了下去，楚云也在夹肩一坐。阿巧把茶杯放在床面前梳妆台上，递过水烟袋来装烟，阿娥姐到堂楼房间里去了。

楚云把阿巧的烟袋接过，自己替少牧来装，分付阿巧也到堂楼上去。少牧不要楚云装烟，伸手接来自吸。楚云不肯，一定要装，说：“当初并不是没有装过，难道三个多月不来，连我的手都脏了，装筒烟也不中你的意儿？”少牧听他这样说话，不好再说，只得吸了两筒，回说不要吸了，叫把烟袋放下。楚云假意嗔道：“人家装烟你吸，你吸好了，也不问人家一声可要吸烟，装还人家一筒、两筒，真不讲理！”少收听了，真个把烟袋接来，装与楚云吸烟。楚云也不推辞，一连吸了十一二筒，烧完了两个纸煤。少牧问他可还再要，楚云道：“你心上愿意再给我吸，再装几筒，不愿意，不装也好。”少牧道：“装几筒烟有甚愿意不愿意的？待我再装你吸就是。”楚云道：“你说有甚愿意不愿意么？愿意的时候，莫说装烟，连要剜一个心多像肯的。不愿意起来，只怕叫你到房里来说一句话，也是勉强。想起来真是令人好气！”少牧道：“我不愿意，今天也不来了。你有甚话，尽管与我说知，生什么气？”楚云道：“我气的不是今天，乃是五月里的事情。我问你：为甚绝迹不来？若是换了别人，今天你再到这里，那一个再来睬你？”说了这句，微微叹口气道：“我却不是这样的人，只要你真能够回心向我，那有不把真心待你的道理？却不可如风吹杨柳一般，今儿吹在这边，缓了三天五天又吹到那一边去，那可说不去了。”少牧道：“你的话我多知道，说来说去，无非是怪我做了如玉，你这边没有来过。如玉这不是人的，叫你不要提他，你为甚偏要说起？况且我明天决定要回苏州去了，就算我是枝风吹杨柳，明天的风却也吹不到那一边去。”楚云听罢，把水烟筒一推，道：“你明天真个就要去么？我这烟不要吸了，你回栈房收拾行李去罢，到这里来做甚？”少牧看他发恨，心上很不自然，把水烟袋放下，息了纸煤，附着他的耳朵说道：“我出门了半年多了，自然终要回去，你要发恨怎的？”楚云道：“那个叫你不要回去？不过你好久没来，今夜不来叫局，我也死心塌地的了。偏偏又叫起一个局来，弄得人心上边死去活来，指望着再聚几时，却又明天就要动身。你想令人恼是不恼？”少牧道：“因我明天就要动身，犯不着开甚薄面去叫生局，故来叫你。你在台面上说有甚说话要告诉我，我才来的。明天虽然定要回苏，今天究竟还没有动身，你到底有什么说话，今夜尽可说与我听。”楚云道：“叫你来自然有话，但我先要问你，今天可要回栈？若是要回栈去的，趁早快去，不要耽误了你工夫。若然明早动身，今夜可以不必回去，就在这里住宿，我才与你讲话。”

少牧踌躇半晌道：“今夜不回栈去，也没有什么不可的事，但你方才拿来的那只表袋现在那里？袋里头有一篇行李细账、两个衣箱上的钥匙，你可取来，待我交与车夫，叫他先自回去收拾，明天一早我回栈房动身不迟。”楚云闻言笑道：“你要那表袋么？就在这妆台内抽斗里头，你可自己拿去。”少牧点头答应，即在床沿上挽手过去，把妆台抽斗抽开，果见表袋放在口头。将袋取出细细一检，般般不少，只少了一篇行李清单，问楚云那里去了，楚云道：“你又没有交代过我袋里头有这要紧东西，叫我那里得知？”少牧道：“好妹妹，你休与我作耍。没有了这张单子，叫我明天行李下船，茫无头绪，如何是好？”楚云道，“谁与你（好）耍？真个我没有知道。或者你并不放在袋中，另在别的地方。”少牧道：“别的地方怎得放去？一定在这袋内。你当真没有瞧见？谅是你拿回来的时候遗失掉了，这便怎处？”楚云道：“失掉了可能再写一张？难道你自己的行李记不出么？”少牧道：“再写一张有甚不可，怎奈我这单子上面不但是我一个人的东西，连少甫、幼安、守愚三人的物件多在上边，明天先要把三个人发到栈房里的行李照单检点过了，方才连我自己行李一同下船。如今失掉此单，只怕要受三个人的抱怨。”楚云格支笑道：“怪不得你的行李甚多，原来是四个人并在一处，才写了这一大篇儿。”少牧听他露出口风，知道这单子必定被他匿起，千妹妹、万妹妹的央求他道：“这单子你到底见过的了，究竟放在那里？你快拿来给我，好待我交代车夫回去，明天早上少甫等发行李来时替我料理一切，我好安心安意的住在这里，晚些回栈不妨，只要潮水没退。若把这单子失去，说不得要一早回去，迟了不便。”楚云道：“给了你的单子，明天你可几点钟回栈？”少牧道：“有了单子，十一二点钟回去未迟。”楚云始笑逐颜开的道：“既然如此，近在眼前，你自己好好去寻，终在这房间里头，不见得到了别地方去。”少牧要楚云拿了出来，免得找寻，楚云执意不肯，只得就从抽斗里起子细搜寻。楚云只顾格支格支的笑。少牧把四个抽斗一齐寻到，多没有见，又问楚云，楚云仍笑个不住。少牧认做在他身畔，回身向他身上来搜。楚云笑道：“我又不是个贼，偷了你的东西放在身上，你搜什么？”少牧不依，一定要搜，楚云一头含笑，一头自己把衣服解开，从罩衫起解至小衫，依旧没些踪影。少牧怕他受寒，反替他把钮扣钮好，连说：“休得如此，不要冒了风寒。”口里头这样的说，那魂灵因解衣时几露酥胸，不因不由的又被楚云勾上身去，比了勾魂鬼使还快。

少牧替楚云钮好衣服，呆了片时，又问：“单子究在那里？累人这样苦寻！”楚云仍说近在目前，少牧看妆台上放着一座红木洋镜，暗想不要在洋镜抽屉之中，妇女最喜欢把要紧东西放在这个里头，因又走至台旁，举手把洋镜上的红木抽丝笔梗门拉开，现出四只小小抽屉，两浅一深，一只大的。那大的藏放梳篦，不必寻他，先把浅的两只抽开，也没有见。又抽深的那只，只见一叠，有两张字纸，上面的正是行李清单，底下一张有银朱圈点，好像是张命书，因一齐取了出来。楚云看见，夹手要抢，奈已不及。少牧急唤车夫进房，把钥匙并单子交给与他，叫他拖了车子回去。又说：“明天一早大少爷等行李到栈，可照单子上检点收下，等我回栈一同发下船去。如问我昨夜可在栈中，你说住在栈里，一早到街上去的，就要回来。千万不可说住在这里。”车夫怎敢多言？诺诺连声而去。少牧打发车夫走了，方把那张浓圈密点的东西拆开，细细观看，楚云尚要来抢，少牧把手格开。只见上写着：

右造二十岁三月初二酉时。

果然是张命书。因又看四柱是：

癸未　丙辰　壬午　己酉　五行藏木

次看行运是：

九岁丁巳　十九戊午　廿九己未　三十九庚申　四十九辛酉　五十九壬戌

再看评语是：

坤造壬午日元，禄马同乡，更兼月日拱贵，财旺生官，时上官星独透。书云：一官一贵，乌云两鬓拥金冠。以此推之，真贵造也。所惜年月相刑，难免早年清苦。初运丁癸正冲，财源被劫，恐防椿树早凋，须见重晦可解。十四岁交进已火，正是拱贵填实。书又云：拱禄拱贵，填实则凶。是此五年之中，定卜桩萱萎谢，且种种否塞，有难以言语形容者。堕溷飘茵，职是故耳。刻交戊土，偏官逢财，财官双美，大有出水火而登衽席之象，当得贵人提拔，诗咏好逑。廿五岁交入午火，正财大运，一路滔滔，更有片帆遇顺风，舟利不得泊之势。从此夫荣子贵，后福靡涯。寿元六十五有阻，延过再推。

少牧看毕暗赞：好个由苦得甘的贵命。又看底下边尚有两小行流年附批道：

本岁流年，比肩主事，解神月空吊，照龙德紫薇守限，诸事皆利，秋冬见喜最吉。早恐落花有意，流水无情也。

末后又有一行小字是：

长夏无聊，偶游楚云校书妆阁。校书知予善子平术，出八字索推。占此以验后日，校书勉之，将来未可量也。

居易生并识

少牧看了又看，暗想原来是客人与他算的，并不是江湖术士。倘使八字果真，此人后贵难言。命书中的评语，未来事且慢说他，已往事可算得句句应验。况且流年内结句的“秋冬见喜最吉，早恐落花有意，流水无情”这三句，分明道着夏间他一意从良，奈我忽然中变的事，正是落花有意，流水无情。看来这算命客人真个有些灵验，但不知是何等样人？何妨问个明白？因询楚云：“此人是谁？”楚云答道：“此人浙江人氏，向在钦天监当差。今春请假出京修墓，路过上海，乃是个客人的朋友。不但算命甚灵，并能替人看相，真个是一见便明，善断吉凶祸福。六月里与客人到这里饮酒，他在席上看见了我，说我此时虽堕烟花，久后必嫁个如意郎君，一身富贵不小。又说嫁人即在目前春末夏初，喜星早应动过，不过是时候未到，不免落空。我因他说得有些意思，又被客人再三怂恿，说他算得好命，故把八字给他推算，他明天就送了这一张命书过来。我匆匆的看了一遍，就放在这洋镜抽斗里头，将来准与不准，也不在我的心上。今天不料被你瞧见，你可不能出去多说，说了我一定不依。”少牧道：“这却为何？”楚云把眼睛一眇道：“你不想想，人家多晓得我今年是几岁么？怎能说得出去？”少牧道：“不错不错，我一直晓得你是十八岁，这命书怎的廿岁？”楚云道：“皆因这个缘故，晓得我二十岁的向来并没有人。自从算了这命，做我的那个客人与这算命的自然瞒不掉他。好得这两个多是过路客人，此刻多已外路去了，上海仍旧没人知道。如今被你看见命书，自然又瞒不得你，旁人面前却不许你多嘴多舌。人家说我年纪尚且要瞒，别的事信我不来。其实瞒年纪是做妓女最恶的恶习，也是一件无可奈何的难事。若然预先不瞒去三岁两岁，一到二十以外，倘没嫁人，遇了多嫌些的客人，就要说年纪大了。再过三年两年，一到廿四五岁，更要说是老蟹。所以这三两岁光阴男子不甚觉得，妇女却甚是要紧。”

少牧点头道：“原来为此，你的话果然不错。但想做妓女的，在堂子里终不是件了局的事，与其在客人面前遮瞒年纪，预备着人老珠黄，何不早早嫁了个人，那时一过了门，莫说二十以外，就是到五六十岁，也不见得娶他回去的人嫌他年老，退了出来。你们为甚想不到这个念头？”楚云闻言，冷笑答道：“嫁人谈何容易？那是要两相情愿，一个肯嫁，一个肯娶，方才成得事来。譬如端午节里我已千愿万愿嫁你，你也要娶我的了，后来为我做了少安，你忽然又变了心肠，至今我还吃这碗饭没有出头，叫我怎能够逢人便问：你们那一个要娶我回去？我今年已二十岁了，急急的要趁早嫁人。须知道妓女里头究竟情愿从良的多，只是从良一事，真个是难上加难，你也怎的不替我子细想想！”

少牧听罢，正要再往下说，只见阿娥姐进房对楚云道：“客堂房里的客人他要去了，你出去一次再进来罢。”楚云皱眉道：“他要去，只管便去，本来坐在这里做甚？偏偏还要讨人的债，要人送他！”说完这几句话，在床沿上站起身来，对少牧道：“你莫要去，我还有话问你，待我送了客人出去就来。”看他移动莲钩，步出外房而去，约有四五分钟声息全无。少牧正有些些怀疑，听得楚云呖呖莺声，说声“慢去”，又说：“你明天再来？”那客人应了两声，余话一句没有，听他下楼去了。楚云回进房来，少牧问出去的是什么人，为甚好一刻大家没有说话？楚云道：“休要提起！这客人乃是新近做的，吃过一个双台，叫过七八个局。好个痴心妄想的人，就想转人家的念头，你想我那有这样容易？今天他本来不去的了，因你坐在里房，我好久没有出去陪他，激起气来，才说要去。我到外面送他，他又咬着我的耳朵问：‘里房是谁？怎的这样要好，今天可是不去的了？’不由我听了生气，回说他里房是个恩客，今天当真不去，你便怎样？那人收了没趣，没有话了，好像天打木头人一般的，又坐了这一刻儿，方才滚了出去。说起来真个又是好气、又是好笑！”少牧道：“这人这样出去，明天只恐不见得再来的了。我是个将快动身的人，何苦为了我赶断人家？”楚云道：“他明天不来，我就饿死了么？靠了一个客人，就是一个月能花一万八千，也靠不了他一世，何况是个不肯花钱的人，从此不来也罢，怎在我的心上？”少牧道：“近来我也好久没有花过钱了，你怎的还没有忘我？”楚云把粉脸向少牧脸上一偎，道：“你怎能与这种人比并？就使你一百个月不来，我心坎上也总有个你！”

少牧此时神魂飘荡，瞧瞧自鸣钟，不知不觉一点多了，叫阿娥姐开了一盏烟灯，睡到烟炕上去，要楚云装烟。楚云一连装了五筒，问少牧：“好久不来，这东西可是在如玉那边上了瘾了？”少牧道：“随时吸他几口，还没上瘾。”楚云道：“既还没有上瘾，那是很好的事，我不许你吸了。早些睡罢，明天你要动身。”少牧回称“使得”，阿娥姐遂把烟灯吹灭，又把保险灯也吹息了，闭上房门与阿巧并粗做娘姨一同出去。楚云、少牧解衣上床，正是初交不如久别，这一夜说不尽千般恩爱、万种绸缪。楚云又在枕上把立意嫁人、要叫少牧重践前言、娶他回去的话说了又说，只弄得少牧重缠绮障，又入迷途，莫说明天不想动身，反连少甫、幼安等几个正经些的朋友连面多不要见他起来。这一次比初做楚云更要留恋几分，那情魔深到一个极处，日后若不有些定识，几乎回不转头、跳不出这迷魂阵去。

当时却急坏了少甫、幼安二人，一个是同胞弟兄，情关手足，一个是要好朋友，谊重金兰。自从隔夜在聚丰园与少牧分手之后，回至李公馆中，认做这一番定要回去，连夜把行李端整。一到明朝早上，先差李贵叫了两部小车送至长发栈去，自己吃过早膳，别了子靖，赶紧动身。子靖一定要送二人下船，唤了三部东洋车子一同来到长发栈中。岂知进得栈房，少牧房里头静悄悄的，只有车夫在彼，行李堆了一地，多是集贤里车来的东西，少牧的还没有收拾，钱守愚的也没送来。少甫急问车夫：“二少爷到那里去了？钱老爷可曾来过？”车夫回说：“二少爷昨夜回栈，因身子困倦，上床便睡，今天一早起来，不知那里去的，谅必就要回来。钱老爷并没来过。”幼安呆了片时，附着少甫的耳朵说道：“二弟不要昨夜聚丰园出来之后，又到巫楚云家去了，没有回栈，这便如何是好？”少甫道：“车夫才说昨夜回来，早间出去，只恐未必在楚云那边。”幼安道：“车夫的话如何信得？他们只要主人天天在堂子里吃酒碰和，每天有轿饭帐到手，节上又有草鞋洋钱、开消局帐的脚钱，故此十个有十一个帮着主人向人撒谎。况且这个车夫，二弟一动身就不用他了，更巴不得他在上海多住一日、多吃一日的饭，断断信不得他。我看还叫他快到久安里寻去，趁早寻得人来，尚可动身，不然又要走不成了。”少甫听言之有理，因叫车夫立刻去寻。

车夫无奈，只得奔至久安里去。不料被阿娥姐在房门口一把拦住，说：“二少还没起身，不便惊动。”叫他在外边相等。约有一点多钟，少牧方才睡醒，唤他进房，问：“此刻有几点钟了？大少爷与谢大少爷、钱老爷可曾到栈？说些什么？”车夫道：“此刻差不多已有十一点。大少爷与谢大少爷十点钟已经到栈，问起二少爷那里去了，昨夜可曾回栈？我说昨天回栈，今早出去，大约立刻回来。大少爷并没疑心，谢大少爷看他有些不甚相信，与大少爷咬着耳朵说了许多的话，大少爷就叫我来寻。钱老爷还没有来，李老爷却在栈里送行。”少牧听了这番言语，在床上坐起来，道：“怎么已是十一点了？大少爷差你来寻，待我马上起来。”楚云在枕上说道：“你慌怎的？今天来不及动身，难道明天没有日子？他们如果今天要走，由他们今天走去，你与大少爷不过是个弟兄，姓谢的不过是个朋友罢了，又不是合穿袴子、合吃饭的。你昨天睡得这样夜深，这时候何苦起来？我看快叫车夫回去，只说没有寻见，由他们马上动身也罢，不动身也罢。他们当你是人，等得及自然等你，等不及，你一定要跟着他们做甚？”口说着话，伸手把少牧一扯，又将他扯下被去。少牧此时陷溺已深，听了楚云的话，自己做不得主，果然又伏伏贴贴的睡了下去。车夫在床前候了片时，楚云催他回栈，叫他一准说寻不见二少爷，不知那里去了。少牧拗不过楚云，也叫车夫回去照此回复他们。车夫始唯唯而去，将寻不见主人的话向少甫、幼安、子靖告知，并说不但久安里并没在彼，凡是不时常去的别处地方都曾找过，故此回来甚迟。三人听了，又是纳闷，又是诧异。

其时已是十二点了，船家上岸来催，平戟三与凤鸣岐、熊聘飞多来送行。钱守愚却也不知何故，没有到来。幼安要叫车夫到满庭芳街旅安小客栈去催他，平戟三忽失惊道：“钱家老叔不是昨天约的，今天一块儿回苏州么？不知为了什么事情，有人来说，昨夜被巡捕房关了进去，今天解到公堂审问去了。怎的你们没有知道？”少甫等闻言大骇，当下差人要到新衙门去打听下落。正是：

是非丛里招灾易，热闹场中撒手难。

要知钱守愚闹了甚事，少牧几时回来，少甫、幼安动得身否？再看下回分解。





