第二十六回　空捣鬼返魂无术　畏见娘落魄有由


话说阿珍寒热大作，阿金前来探望，要他好得快些，叫老娘姨把早间到虹庙里求的仙方再煎一服与他吃了。自己和少愚睡在炕上吸烟，商量明天替他调治之法。阿金见他服药之后睡得甚是安静，认做仙方灵效，已有转机。那知阿珍得的乃是伤寒重病，仙方上用的药是竹叶、石膏、芦根等许多凉剂，所以第一次吃了下去，身上的热势觉得减退，心里头一阵不是一阵，皆因热邪被遏之故。热邪遏在里面，自然内焰起来，眼睛里看见子通、少安，口里大呼饶命，那里真有什么冤魂作祟？多是热入心胞所致，遂迷迷糊糊的见起鬼来。若说为甚不见别的鬼魂，见的偏是子通、少安，又因阿珍生平所做的事，这一桩最是心虚。俗语说“疑心生暗鬼”，平日阿珍不病的时候，睡梦里也不时看见二人向他索命，常常惊醒转来。如今病里头自不必说，只见二人站在床前。至于阿金进来之时，为何忽然神识甚清？却因服药已久，药性过了，心胞络内的热邪渐渐又透了些出来，始得神魂略定。不料阿金要好，又叫他吃了第二次药。这一服真是仙方，吃下去睡了片时，把五脏六腑内的热邪，从此一齐遏入心胞，休想再能透发，遂又顿时发起浑来。口中乱嚷乱叫，眼中只见子通、少安伸手扼他，因而慌做一团。嘴里头不住的只喊打鬼，把阿金、少愚两个吓得个胆落魂飞。没奈何，只唤老娘姨、阿招上来。

那老娘姨正与阿招在灶间内，收拾好了锅灶碗盏，叫阿招拿了少愚用的便壶，自己端了一个净桶，正想上楼，听得楼上大声叫唤，心上一慌，竟把净桶泼翻在地。幸亏是个空的，手忙脚乱的端了起来，尚还没甚要紧。那阿招却拿了便壶，先自飞奔上楼。走至床前，听见阿珍一连喊了两声“打鬼”，心头一吓，不觉手内一松，耳听得“拍”的一声，便壶坠地，打做粉碎。阿金、少愚本来已是吓慌的了，万想不到阿招手内拿着这件东西，不知又是什么声响，大家直跳起来，俱向房外飞奔。恰好老娘姨跑上楼来，在房门口撞个满怀，彼此没有防备，又是大家一吓。老娘姨伸手拉住二人，问他们跑向外去做甚？阿金吓得口多开不出来，少愚连说：“里房有鬼，进去不得。”老娘姨道：“大小姐怎么样了？”少愚道：“大小姐只喊打鬼，想是恼了这个鬼魂。方才床前拍的一响，好不怕人，故把我们吓了出来。”老娘姨听了，也吓得目瞪口呆的道：“有有这等事？如如今没没有别法，只只好多烧些锭，保保佑放轻松他。”少愚道：“长锭楼下可还有么？”老娘姨道：“倘然没有，我叫车夫立刻买去。”阿金此时惊魂定住，合掌说道：“只要保佑病人清醒，明天一准看香发送。不论什么鬼魂，不可难为于他。”老娘姨道：“金小姐快些许愿，我到下边烧锭，烧好了再上楼来。”说完回转身下楼而去。

阿金见与少愚站在房门口头不是个事，只得放大着胆，硬了头皮重新回至房中。但见阿招拿了一把芦花扫帚在床前扫地，阿金怪他此时扫些什么，抢起扫帚柄要想打他。又见楼板上有许多水迹，壁角里碎了一个便壶，急问他是什么时碎的，阿招回说即刻才碎。阿金听了，始知方才那声响亮原来打碎了这个东西，又是好恼，又是好笑，拿起扫帚柄来夹背便打，说是打掉些些晦气。那扫帚柄是青竹的，打在背上也甚疼痛，阿招几乎哭出声来。少愚瞧见，劝住他道：“且慢动怒，我们看在病人面上饶了他罢。”阿金始将扫帚撇下，喝他连碎便壶一并收拾下去，停刻车夫买锭回来，叫他与老娘姨一同上楼，你在楼下看门。一则车夫阳气重些，二则免在房中闯祸。阿招闻言，那敢违拗，拿起扫帚，又取了一个畚箕进来，把便壶一块块的拾在里头，下楼而去。虽然碎的是个空壶，究竟不免有些臭气。只因阿金、少愚正急得昏天黑地，所以尚没觉察。后来老娘姨烧好了锭，与车夫上楼，始说房中怎的好臭，少愚约略说知。老娘姨叫车夫到灶下去拿些稻柴灰来，重新扫了一扫，始觉好些。

此时大家围在床前张看病人，只见他依旧人事不知，口里头胡言乱语的只喊打鬼。老娘姨道：“白天烧了一千满金人就醒了，此时足足烧了两千，怎的还是这样？”阿金向着床上喃喃祝道：“你们不要难为病人，但等天光一亮，我马上去请师娘到来，大鱼大肉的供献你们，再给你们些些盘川别地方去。”老娘姨接口说道：“是吓，今天放松病人，明天你们上香头去，好等师娘判断。若是本命里有甚尴尬，或是冲撞了什么神道，明天我们央人起课。只要课上发动，自然照课行事，求保病体速痊。”少愚更暗暗的说：“但愿病人病好，将来嫁我之后，我当各庙烧香，并替他到上万山做一坛水陆道场。”三个人祷神祷鬼，各各祷了一回，阿珍依然昏迷不醒，约闹到天明将近，方才口中停住了喊。看他略觉自然些些，各人也俱疲倦极了，炕上的炕上，椅上的椅上，大家把眼睛略闭一闭，养一回神。少愚忽然梦魇起来，在烟炕上大呼小叫，又把众人惊醒，每人急出了一身冷汗。

其时天已大明，遂商量请师娘起课的事情。老娘姨说：“山家园有一个黄仙人最灵，随便什么冤孽，香上边多能看得出来。五福弄还有个陆仙人，他附身的是杨老爷，一上了身，病人犯了什么毛病，几时起的，几时可好，都能断得定他。”包车夫道：“浦东洋泾镇不有个肚里仙么？他是袁家观音堂袁家娘娘的干女儿，眼睛里天生的双瞳人，不论是神是鬼，一见便明，听说也甚灵验。钦赐仰殿地方还有个走阴差张三，此人乃是男身，每夜在阴府当差，与牛头马面等称兄道弟，森罗殿走得最熟。病人有甚冤家缠绕，他可商通殿上冥役，驱逐得来，并能向掌案判官商量借寿，请他来也甚有用。”阿金又说到起课先生，老娘姨一口咬定大马路吴鉴光与宋复生两人最好。包车夫又说：“三马路客栈里有一个赛神仙，能知过去未来，起的文王神课最是周到。并且这人本是道士，更能替病家星拜斗，不比得吴鉴光等要去另请他人。否则，龙华西面还有个王道士，专代人家驱妖捉怪，并有一手烧替身的本领。倘使病人死了，他能捉生替死，竟然抢活转来。起的乃是大六壬课，比众不同，说一句应验一句，我瞧请他到来也好。”阿金被二人你言我语弄得没了主意。后来因浦东龙华一带出路太远，阿珍病势沉重，有些朝不保暮，恐防远水难救近火，故此决定就近些些。师娘请了老娘姨说的山家园黄仙人，起课请了包车夫说的三马路的赛神仙。当下向阿珍身畔摸出铁箱上的钥匙开了铁箱，拿出二三十块钱来预备使用。少愚见自己的钞票、珠子、金条俱在箱内，本想向阿金说明一声，只因阿金急匆匆的取了洋钱，随手便把铁箱锁上，因而没有说得。阿金也装做铁箱里面不晓得少愚有甚东西在内，预备将来吞赖，说他阿珍在日，何以并没提起此事？这且按下缓提。

再说包车夫等候阿金取出洋钱，拿了请封，立刻去请黄仙人与赛神仙。不多一刻，赛神仙同着先来，在客堂内点了香烛，摇动课筒，起了一课，摇了摇头说：“这卦象甚是凶险。”阿金问他起的何卦？赛神仙说：“是游魂卦。若照卦上看来，病人得病之后，一定神思恍惚，坐卧不安。”阿金道：“一些不错，不知卦中可有邪气？”赛神仙道：“怎么没有？乃是病人前天晚上触犯了伤司五圣所致。只恐有时胡言谵语。并且他本命里星宿不好，腾蛇绕足，白虎当头，七煞临宫，丧门吊照，急须禳解禳解才好。”阿金道：“这是要禳解的，不知怎样一个禳法？”赛神仙道：“最好起个斗坛，替他拜一天斗，晚上边请位法师虔虔诚诚的发道天表，达一道百解星章，再做个水盆报应，占占他禄命可好，并把那伤司白虎等凶神凶宿一齐发送，或能日见痊可。”阿金踌躇道：“倘然禄命里有甚尴尬，可还有救？”赛神仙道：“禄命若有尴尬，水盆报应里显了出来，明天再替他发檄翻解。我们本来有这法事，不过差不多些的人家不肯轻做。”阿金道：“只先与他拜一坛斗，晚上水盆报应，要多少钱？”赛神仙算了一算道：“连香烛纸马一应包净在内，起码三十块钱。”阿金道：“你住在栈房里，那斗坛设在什么地方？”赛神仙道：“斗坛自然设在这里最是洁净。近来大马［路］、三马路一带起课先生替人家穰星拜斗，就把经坛设在自己家中。楼下有人拜忏，楼上住的人家不知干些什么，怎比得在病人家里的好？大小姐倘然照课禳解，这是风急火急的事，耽误不得。停刻我就请道众到来，你们别的不要难为，只预备些烟茶便了。”阿金点头称是。赛神仙收了课筒，告辞出外，恰好黄仙人进门。

那黄仙人五十多岁年纪，一张瘦骨脸儿，天然的一双大脚。一进门，便把眼睛向四下一瞧，连说屋子里阴气好重，阿金邀他至客堂坐下。黄仙人瞪着双眼，向壁角里吹了一吹，阿金问他吹些什么，黄仙人道：“壁间有个阴兵站着，故把他吹将出去。你们看不见他，我是看得见的。不但是一个阴兵，从门口起直至客堂何止十个八个，不知病人的房间里头怎样？最好待我先去看看。”阿金只被他说得毛骨悚然，遂叫阿招下来看好了门，自己与黄仙人赶紧上楼去看病人。黄仙人进得房门，大声叱喝一回，方才坐下，说：“房里头除了无数阴兵之外，并有两个带血阴人立在床前。如今被我喝出去了，你们快把香烛点好，我好下楼判断。”阿金听说有两个带血阴人，一个定是子通，一个定是少安，愈觉得胆战心寒，流水叫阿招点起香烛，陪着黄仙人一同下楼。黄仙人又叫老娘姨点了三枝散香，到病人床上祷告一回，说：“房中若有一切阴魂，多附在香头上边跟着下去。”这三枝香也插在香炉里头。黄仙人遂在香案打横端上一只凳子坐将下去，交代阿金等道：“附身的是三老爷，不比别的神道，上身时有些凶险，你们不必惊怕。”阿金等回称晓得。

黄仙人在凳上默坐了三四分钟，打了几个呵欠，忽然双眼一竖，发起威来，口中操着蓝青官话大声喝：“你们请我神到来，可是为了楼上女子的病？那女子已病到九分九了，本来我神不能救他，念你们一片诚心，且代他向东岳府求去。若能过得三天，可保太平无事，但须多解钱粮。你们那个识字，我神告诉他抄写出来，方好办事。”阿金听说要个写字的人，忙叫阿招上楼去，唤少愚下来。老娘姨道：“可是叫他写字？”阿金回称正是。老娘姨道：“这人莫说抄写，连字都一个不识。昨天我在虹庙求了仙方回来给他看，他曾当面说过。”阿金道：“这便怎样？刀老娘姨道：“还是车夫识字，各店家的招牌多能认得出来。”阿金急问他：“可能抄写？”车夫回说“勉强尚能写得几个。”黄仙人在旁催道：“你们那个快来抄写，我神不能耽阁。”阿金慌叫车夫到隔壁人家去借了一副笔砚，拿了两张纸来。黄仙人遂分付写道：“檀香五觔、安息香廿炉、贡烛十觔、元宝五十串、长锭二百球、三牲五副、报恩忏二十部、受生经一千卷、三官经一千卷、高王经一千卷、灶君经一千卷。”车夫依言，七歪八欠的一一写毕。黄仙人又道：“阴兵二十八个，须备草船两只、长锭五十六球、纸衣廿八套、羹饭一桌、今夜送西北方。”车夫写到那个“羹”字，正在写不出他，忽闻黄仙人将台一碰，高声喝道：“我神判断那个不依，你们休想经忏，还不早早退去！”倒把众人吓了一跳。黄仙人见车夫停笔不写，问他写完没有，车夫定一定神，把“羹”字打了一个圈子，重新写将下去。黄仙人又道：“带血阴人两个，另备羹饭一桌、心经二千卷、长锭二十球、纸船二只，送东南方。”说毕又向香头上看了一看，道：“念你们死得凄惨，我神再断纸洋钱四百、纸箱二只、纸衣全套，不许多言。”车夫又如言写讫。黄仙人又向空中看了数看，道：“再备羹饭一席，斋供祖先，他们多在空中保佑，锭帛不拘多少，自己随心焚化。”阿金点头道：“那个自然，只要保佑病人速愈，定当多烧锭帛。”黄仙人道：“内中有个老妇，要讨衣箱一只、女衣全套，他在阴司没有衣穿。”阿金对老娘姨道：“那是我的娘了，死的时候果然没有什么衣服。”黄仙人道：“正是你老娘，他为了女子生病向菩萨磕头求拜，可怜磕得头多肿了。”阿金听毕，几乎流出泪来。黄仙人又叫车夫另拿张纸，我神再给你个仙方与晚间在灶头上叫喜法儿。车夫听得要写仙方，对阿金说药名的字写他不来。阿金道：“只要记个大略是了，写不来不妨做个暗记，或是音同字不同的，药店里谅能看得出来。”车夫始将开好的那篇单子交与阿金。另外拿一张纸，听黄仙人说出几样医不好病吃不坏人的药来，照着写道：“桑叶三钱，杏仁三钱，防风一钱半，荆芥一钱，川贝母二钱，神面二钱，薄橘红一钱，麦芽三钱，阳春砂仁三粒，硃砂灯心三尺，竹卷心三钱，鲜佛手二片。”车夫依次写毕。黄仙人又道：“病人起病之后，失落头喜在东北方，今夜鸡鸣丑时必须叫他回来。在灶头上点副香烛，烧些元宝、长锭，向佛马店买路引一张，云鹤四十九张、甲马四十九张、真茅山甲马三张。叫喜的人先将病人衣履置糠筛内，存放灶上，初叫四十九声，在灶上烧云鹤四十九张，再至大门口，也叫四十九声，烧化甲马。大门口叫毕之后，一人上房抱住烟囱再叫三声，烧化茅山甲马。一人在房下大声接应，然后取病人衣履回至床中，将衣披在他的身上，鞋子放在床前，自有役人送喜前来，你们不须惊恐。只要三天过后，保得平安。你们须许个心愿，到我神行辕还愿。我神念你们诚心求我，故替你这般判断，必须要件件依从，我神现当去也。”

说毕，看他把眼睛一闭，又打几个呵欠，慢慢的立起身来问阿金：“方才三老爷说些什么？你们可都句句记着？”阿金始知他已经退神，把三老爷交代的话约略述了一遍。黄仙人咋舌道：“原来病人这样凶险，幸亏早来请我。如今三老爷既已断定，你们照断办事，谅可转危为安，心上边休要惊慌。”阿金道：“断的许多香烛、元宝，烧在什么地方？”黄仙人道：“那是烧在我家里头，三老爷行辕里的，就是发送阴兵一切，我也可以替你代办，并可求三老爷押送他们，更是周到些儿。只有叫喜须在你们家内自做。”阿金道：“叫喜用的茅山甲马，不知佛马店里有么？”黄仙人道：“茅山甲马我处现有，你可着人同我取去，只要难为你一百个钱香金。”阿金道：“一应托你代办，须要多少洋钱？”黄仙人约略算了一算，道：“须要五十多块洋钱。内中经忏多了，已占去二三十块，尚亏高王经等都有念好了预备下的，否则更是不及。”阿金道：“既然如此，今夜家中尚要设坛拜斗，本来没有地方，我竟五十块钱包与你罢，但望病人好了再到神前还愿。”黄仙人道：“五十块钱尚还少个零数。这么样罢，我来暂垫一垫，将来病人好了再算。”阿金道：“将来再算也好，请你略坐一坐，我拿洋钱与你。”说完上楼去开了铁箱，又取了五十块钱，叫老娘姨拿下楼去交给黄仙人，赶紧办事，并叫车夫跟他回去拿取茅山甲马，顺道赎了仙方回来，煎与病人快吃，虹庙里的仙方今天不必求了。老娘姨依言自去交代。

阿金忙了一朝，有些烟瘾发了，睡下烟炕吸烟，听阿珍依旧连声“打鬼”，比天明时又渐渐的不是起来。阿金一头吸烟一头说道：“你们有甚冤孽，三老爷已允超度，切莫再与病人缠绕。”少愚坐在床前，也一样的暗暗祈祷。少顷，听楼下边铙钹钟罄一齐声响，赛神仙已领了一班道士到家，开过了场，车夫已取了甲马，赎了仙丹回来。阿金（珍）叫把甲马供在灶上，仙丹立刻唤阿招去煎，并令他药罐之上放把剪刀辟除邪气，煎好了送到床前。老娘姨仍想像昨天一般的阿招把病人扶起，灌与他吃。那知这身体已重了许多，休想扶得动他。阿金见少愚是个粗人，一定有些气力，叫他上床去把阿珍略略抱起，方才勉强灌了下去。其时神志愈觉昏迷，除了满口“打鬼”之外，别的话一句没有。饭后及晚上边也与日间一般无二。那正气却更是衰了，连“打鬼”二字也多说不出声。只睁开着两只眼睛，紧握一对拳头，拼命在床中使劲。

众人看他一刻不如一刻，想起自从得病之后吃了三服仙方，医生没有请过，何不请个医生到来诊诊他脉息如何，遂唤车夫连夜去请，送了八块洋钱拔号医金。那医生尚还有些把握，将病人诊过了脉，问昨天请过那个医生，服的是什么药？老娘姨把没有请医，只曾吃过仙方的话告知，又将仙方拿与他看。那医生瞧了一瞧，说了几声可恶，将方向台上一掷，叹口气道：“这个病症乃是伤寒，怎能吃得凉药，与这不相干的药方？如今已是无可挽救，天明只怕就要去世。世人信服仙方，真是害人不浅！”少愚听医生说天明要死，急得几乎抖战起来，问他可能开帖扳药扳他一扳？医生摇头道：“病到这般地步，叫我怎样扳他？你们还是端整后事，或是另请高明为妙。”说毕，竟连方子都没有开，向少愚拱了拱手，下楼扬长而去。

阿金等大家慌做一团。少愚始怪仙方误人，老娘姨尚连说：“罪过，罪过，仙方断断吃不坏人，大约是大小姐命该如此。”阿金也说：“出方从来不会误事。医生虽然这样说法，且看天明怎样，或者三老爷今夜自有法力救他，也未可知。况且赛神仙斗已拜完，少停水盆报应，看水盆内是凶是吉，那是极灵验的。”这话尚未说完，赛神仙叫车夫请阿金下去，说：“水盆报应的句语甚好，病人一定无妨。”叫了一声“恭喜”。阿金始又放了些心。因见法事已完，把经资开消过了，上楼和众人说知，叫大家按定了神，莫听医生乱说，并端整叫喜的事。老娘姨声音响些，待他去叫，阿金接应，少愚、阿招在房作伴，车夫在楼下看门。各人分派已定，照着黄仙人的话说如法叫去。叫得老娘姨和阿金口枯舌燥，甚是吃力。少愚坐在房内，两眼望着病人，巴不得他叫过了喜渐有转机，应了黄仙人与赛神仙的说话，那医生算是放屁。好容易听老娘姨在灶上叫完，叫至门口，又从门口回至灶间，扒上屋去，抱了烟囱，叫了三声正喜。

他们已经叫毕，忽听阿珍在床上边喊了一声“少安”，因底下那个安字，舌音已不甚清楚，少愚认做叫他，慌忙跑至床前。又听他约略的叫了一声“子通”。顿时扮了一个鬼脸。少愚只吓得魂不附体，高叫老娘姨等快来。说时迟那时快，阿珍扮过鬼脸之后，喉咙便打起呃来。少愚接连喊了几声“阿呀”，阿金正拿了两支安息香，老娘姨端了一只糠筛，盛着病人的衣服、鞋子，步上楼来。听见少愚极喊，阿金急把安息香在房门的门缝内一插，叫老娘姨端着糠筛，飞步进房。但见阿珍双眸直竖，一息仅存，喉间呃逆微闻，口内的一口牙齿却咬得格格作响，霎时竟把舌尖咬破，流出满口血来。眼见他双足一挺，两手一摊，一命呜呼，再难复活。阿金暗暗咬定被邓子通、潘少安活捉而去，所以三老爷与禳星拜斗没有用处。老娘姨也觉他死得甚是可怕，内中必有冤孽，吓得心上跳个不住，手里头却还捧着那只糠筛未放。阿金见阿珍已死，到底是同胞姊妹，少不得哭叫一回，令老娘姨撇下糠筛，与阿招把床上的帐子拆掉，到楼下去化了许多长锭，烧了几套衣裳，只恨没有预备得竹丝灯轿子一切，口口声声说是对不住他。却不知道对不住的乃在误信看鬼起课，没有替他及早延医，真是愚到一个极处。老娘姨烧完衣锭之后，阿金看见天已亮了，便叫车夫到群玉坊领花好好回来，替阿珍披麻戴孝，扮做孝女。并与老娘姨商量棺殓等事，顺便查检阿珍生前的衣饰银钱。

少愚见他在那里收管物件，始把铁箱里寄放珠子金条钞票之事告知，要想阿金取出还他。好个阿金，听了此话只装从前没有晓得，问少愚这些东西乃是几时交代阿珍放在箱中，交代的时候可还有甚旁人看见。少愚道：“前天晚上交与阿珍，其时老娘姨等都已睡了，并没旁人。”阿金道：“阿珍的病也是前天晚上起的，你怎把东西交代于他，况且又没旁人瞧见？”少愚道：“交代的时候尚还没有起病，虽没旁人瞧见，我亲见他锁在箱子里头第一只铁抽屉内。”阿珍假意诧道：“第一只铁抽屉是他自己放钞票等要紧东西的，那有你的东西在内？”说完马上开了铁箱，叫少愚一同去瞧。只见抽屉内有的是三四十张钞票，几十块钱现洋，一副金镯并些戒指珠翠之类。少愚不觉吃了一惊，暗想难道是那夜记错，阿珍放在下面的第二只内？因说：“上面没有，定在下面。”阿金不答，又把下面的那只抽屉开将出来。内中只有几十个四八开小洋与些不值钱首饰，那有金条、珠子、钞票的影儿？少愚此时惊得几如木偶一般，明知被阿金掉了枪花，乃是黄仙人看香的时候，第二次开箱拿钱，把金条等移藏别处。那时因精神疲倦，在烟炕上打了个盹，听得铁箱响动，急忙睁眼看时，见是阿金在彼下锁，心上并没疑他。不料他见财起意，存下歹心，如今怎样向他讨取？竟连话也说不出来。看着阿金不慌不忙将铁箱锁好，反说：“抽屉里现在检点过了，没有你钱大少的东西，将来休要多句说话。俗语说死无对证，我阿金可担当不起。”少愚尚要与他争辩，车夫领着花好好进房。阿金叫他更换孝衣，料理丧务去了。接着，便有许多要好姊妹前来探丧送殓。也有挨着腔板在床前哭几声的；也有唠唠叨叨盘问死人病情说不了的，一个个背地里指着少愚，问他是什么人？少愚觉得坐在房中又是发急又是不便，没奈何跑下楼去，又有许多六色人等指指点点看他，心上气闷极了，索性走出大门。暗想只好俟阿珍入殓之后再来与阿金说话，遂无精打采的跑至街上，信步行去。

不知不觉过了郑家木桥，已至英界地面。本来一夜没睡，欲到栈房里去睡他一觉，养一回神，怎奈老娘定没回去，一见了他必有许多说话，甚是可怕，倒不如寻个烟馆开一盏灯，略息片时再作计较。遂在就近小烟馆内吃了钱烟，又至饭店里头吃了些饭。想起方又端这两天没有见面，此刻或在升平楼上，何妨寻见了他，将阿珍已死，阿金吞没金珠钞票之事告知。此人足智多谋，或者有法取他回来。因即跑至升平楼去寻了一回，没有寻见。动问堂倌，堂倌回说：“尚未来过，可要泡茶等他？”少愚点了点头，在靠窗口泡茶老等。那知从饭后起等至黄昏，巧巧这天又端没来，只遇见金子富上楼吸烟，说起他在三马路庆余堂内碰和，此时谅来未散。少愚要他陪着去寻，子富因烟瘾未过，一口回绝。少愚只得会了茶钞，独自一人找到三马路去。

却因庆余堂从未到过，不知在三马路什么地方。沿途问了好几个信，方才走至宝和里口，差不多将要到了。其时宝和里一带的野鸡妓女正当满街翔集之时，见少愚东张西望，蹀躞街心，分明是个初到上海的户头，大家走近身旁，你也一牵，我也一扯，多想要拉他进去。少愚有事在心，并不去理会他们。忽来了个三十岁左右的雉妓，与一个老娘姨，一个大小姐一哄上前，将少愚团团围住，不许他走。少愚急了，喊了声“你们做甚”，那雉妓向四下一望，见并没有巡捕经过，大着胆子把少愚用力一推（堆），竟被他推进弄口。后面老娘姨、小大姐赶上一步，一个拉住了他的双手，一个在屁股上尽力一掇，竟如京戏里活擒史文恭一般的擒进弄去。弄口间闲看的人齐齐拍手喝采，这才合了两句古语道：

屋漏更遭连夜雨，船低又遇打头风。

要知少愚进得弄去，怎样出来，那个雉妓是谁，且看下回分解。





