第九回　贾维新飞扬跋扈　甄敏士道学风流


话说平戟三、杜少牧因幼安伤悼天香，劝他到上海去游玩散闷。幼安正在犹豫，谢义报称上海到了一封书信，少奶奶请少爷上楼说话。幼安不知这信是上海那一个朋友寄的，信中写着何事，因与平、杜二人告了个便，移步至楼，向齐氏索书观看。原来是李子靖、凤鸣岐、熊聘飞、荣锦衣四人公信，另外并有四分奠仪。他们因平戟三从苏州有信到沪，说起天香病故，幼安伤悼逾恒。故特发函至苏慰唁，并劝幼安即日赴申，稍破闷怀，共图畅叙。写得情词甚为恳切，此外并无别事。幼安看了甚是感激，惟想此信不甚紧要，齐氏何必请我上楼，内中当别有缘故。因问齐氏道：“信中之言你既看过，谅来晓得他们一个个劝我到上海游玩，原是一番好意，但我没有这个兴致，也是枉然。未知你叫谢义请我上来做甚？”齐氏微笑道：“也因你伤念桂姨过甚，要劝你出门游玩几时。上海李家大伯等既有信来，不知你可要前去？今天正是平家大伯动身，倘去尽可做个同伴，故叫谢义请你上楼。”幼安道：“不但平家大伯今日动身，杜家二叔也要前往。他二人正在劝我同去，可巧上海又有信来。这几个知己朋友真可谓所见略同。”齐氏闻言喜道：“平家大伯、杜家二叔也多劝你到上海去么？古人说：‘三人占，从二人之言’。如今人人劝你出门，怎可这般乏兴？趁此时光尚早，待我唤谢义与你收拾行囊可好？”幼安意犹未定，齐氏再三婉劝，并说桂姨已死，不能复生，然像桂姨那般人品，上海或者还有，此去不妨再娶一人。幼安叹息答道：“青楼中有几个像天香一般的人？此事谈何容易，往后休提。”说罢，又要流出泪来。齐氏急以他语岔开，惟坚劝他决计出门数时，藉慰岑寂。幼安始唯唯答应。齐氏遂唤谢义上楼整理行装，并叫他跟随赴沪。幼安取了子靖等寄来的那封公信下楼，与戟三、少牧看过，并将齐氏也劝他出门散闷的话告知，说现在已令谢义收拾衣箱行李，准定停回在德花楼用了午膳一同动身。平、杜二人满心欢喜。因戟三尚要到元妙观前稻香村茶食店内买些瓜子茶点到上海送人，故与少牧辞了幼安，同到元妙观去。幼安约二人转邀少甫稍停在德花楼叙晤，二人诺诺而别。

幼安送出大门，回至楼中，见齐氏已令谢义将衣服铺陈一切料理定妥，先叫他挑至少牧家中，会齐平、杜二人行李，少时一同下船。幼安甚感齐氏用情，在房中叮嘱了些别后家内备事，又须劳你留神，此去多或一月，少或十天半月即回的话。弃氏道：“出门之人，行期难定，纵在上海多住几时，只要你心中快乐，家事有我料理，不须记念。并且麒儿、麟儿近来俱渐长成，更可不必挂怀。”幼安点头称是，夫妻二人讲了好一回语。谢义已挑送行李回来，说报时钟已十一点了，少爷可要到德花楼去早些用膳，早些下船。幼安遂别过齐氏，又分付了麒儿、麟儿几句上紧攻书，凡事必须听母管教的训言，起身下楼。齐氏送至楼下，谆嘱他途中保重，麒儿、麟儿送出大门方回。

幼安径到德花楼去，命谢义到桃花坞邀平、杜诸人。那知甫至德花楼门首，戟三与杜氏弟兄也已不先不后的到了。四人遂相将入座，不请别客。堂倌照了幼安隔日所点菜单，逐一上菜。酒至半酣，少甫道：“今天这一席酒，本是安哥替戟哥饯行而设，谁知安哥今日也要动身，论理应该我做主人，为二君饯行。”要呼堂倌写帐，幼安因定菜在先，执意不肯。酒毕用饭，谢义来报行李已与杜府仆人挑下码头，船票先由杜二少爷写好，乃是大东公司轮船。幼安命他先下船去看守物件，自己因天光还早，出了德花楼在马路上散步一回。少牧问：“谢义此次可是带他同到上海？”幼安道：“本想不必带去，因我病体初愈，家中恐我无人服侍，不甚放心，故而带他同往。”戟三道：“谢义到过上海没有？”幼安道：“未曾到过，尚是初次。”戟三道：“幸亏他不甚呆蠢，带他去不至费事。”幼安道：“因虑到了上海费事，上回我与牧弟到沪，故此没带下人。”四人一路讲话，不知不觉的已近胥门，始在路上唤了一部马车到盘门轮船码头。时已四点多钟，轮船将次开行。少甫送他们下船之后，附着少牧的耳朵叮嘱了几句此次到申，必须自己随处留神，不可再似前番沉溺之言；又说倘然访到名师，写封信来，说不定我也要到上海一行。少牧连连点首。只听小轮上“呜”的放了一声汽管，少甫起身与戟三、幼安话别。幼安告谢义送他上岸。少顷轮机鼓动，船已开行，少甫回家，不必絮述。

谢义于开船后，进舱替主人与戟三、少牧把行李打开，铺好被褥，小心伺奉一切。及至翌日，船到上海，收拾各物俱由他一人当心，比上次谢、杜二人到申，觉得万分便适。

轮船既抵沪埠，幼安、少牧仍欲借住在长发栈内，免得搅扰人家。戟三那肯依他，亲自上岸叫了三部小车，令谢义将行李发到岸上，装载好了，又唤了三部东洋车，不由分说，与谢、杜二人坐着，径往英大马路集贤里公馆而去。到得里口下车，戟三陪二人进内，唤家丁平吉帮同谢义将小车上行李一齐起入，并令他到李公馆去请子靖速来，更往状元楼叫了一席菜，王宝和叫了十斤京庄，整备洗尘。幼安、少牧进得公馆，见戟三虽然出门日久，收拾得甚是精雅，几案之上绝无尘迹，壁间挂的书画琳琅满目，美不胜收，书房内两壁厢粘着无数名人的倡和诗词，真个是篇篇锦绣，字字珠玑。内中有薛涛笺写的十数首《申江妓习竹枝词》，那书法如龙蛇飞舞一般，尤甚挺秀。二人正要凝神细看，忽听得门铃声响，戟三知是子靖到了，出外相迎，二人也跟了出来。知己久违，彼此见面之余，自然说不尽许多阔别。谈了一点多钟，子靖要幼安、少牧把行李搬到他公馆里住，戟三笑道：“上次安哥与少甫大哥到申，住在你处，此回是我邀他们出来的人，怎能被你留去？休得作此妄想。何况你处我处，总在这集贤里内，朝夕俱可过往，岂不一样？”子靖未及回言，幼安道：“承蒙戟哥盛情，把我们留在公馆，且俟稍住几日，缓天再行造府不迟。”子靖道：“如此当以半月为限，半月之后，一准住在敝处，畅叙几时可好？”戟三又微笑道：“半月一月是说不定的，谁叫你上回把安哥留住，没令他到别的朋友家中住过？那是你自己不好。”各人谈谈说说，状元楼叫的酒席已来。戟三分付摆在客堂里面，又令平吉去请了鸣岐、锦衣、聘飞三人。他三人听得幼安、少牧至申，一个个欢喜无量，先后到来。

戟三见客已齐集，就请众人入席。幼安坐了首位，少牧第二，余人挨次坐下。席间众人说起天香身死之事，大家赞叹一回，共劝幼安此事只可付之达观，不宜过于感悼。幼安闻众人提起天香，又不免触动悲怀，略露郁闷之色。戟三见了，急请他猜拳行令，不令搅起愁肠。幼安遂打了一个通关，次及少牧，因方才在书房里见桌上边有一副《西厢》酒筹，令平吉取来行了一次。鸣岐说：“戟三尚有副《西游记》酒筹，一共二十多枝，乃是唐三藏、孙悟空、猪悟能、沙悟净并牛魔王、罗刹女、红孩儿等许多妖怪名字。那个掣到了孙悟空，须在席上寻取唐僧，寻到了方能完令，寻不到须要再寻。最怕的是误寻了牛魔王等妖怪，那妖怪要与孙悟空赌拳赌酒，悟空不能回避，却只要寻到了猪八戒、沙和尚便可做个帮手代酒代拳。此令甚是有趣，今天何不顽他一顽？”少牧道：“二十多支酒筹，今天席上连主人只有七人，怎样行法？”戟三道：“这却不妨，妖怪能多能少，可以抽掉数根，只用唐僧师徒四支，并牛魔王、罗刹女、红孩儿是了。”遂唤平吉马上取来，当场检出七支，纳入筹筒之内，搅和一回，请众人随手掣取，余筹一概不用。少牧巧巧掣了支孙悟空，喊声：“完了，完了！不知那一个是我师父，叫我怎样找寻？”众人闻言，相顾微笑。戟三更狂笑道：“谁叫你要到上海访学寻师，如今你快寻去。”鸣岐等不解此语何来，大家动问戟三，始知少牧此来，一半陪着幼安散闷，一半要访求新学名师，多说这酒筹掣得真个好巧。少牧向众人默视一回，见子靖拿着酒筹，满脸含笑，疑他或是唐僧，就说声：“可是师父在此？”子靖将酒筹一幌，说：“你寻错了，可知俺牛魔王的本领？且与我搳十拳，放你过去。”少牧笑称：“不好，第一个就寻到魔王。”只得与他搳了十拳，互有胜负。少牧又指着锦衣，问他可是师父？锦衣掣的是沙悟净，筹上注明寻到沙僧，对饮会面酒一杯，帮同寻觅唐僧。少牧道：“原来寻着了一个帮手，这到还好。”二人照令饮了杯酒，共指着鸣岐说道：“师父在这里了。”鸣岐把酒筹向桌上一放，大笑答道：“谁是师父？来来来，与你们打一百拳再说。”少牧取筹看时，是红孩儿。锦衣说他返老还童，鸣岐叫平吉快取酒来，满满的斟了好几大杯，要与二人搳拳。二人俱因量窄，要他换斟小杯。鸣岐说：“小杯也好，一拳两杯，一百拳共是二百杯酒。”二人那里答应，说来说去，减做一拳一杯。打到五十多拳，锦衣已不胜酒力，由少牧一人打完，口口声声的只说：“师父究在那里？弟子的酒实在已吃不得了。”引得席上诸人齐声大笑。还好唐僧的那一支筹，乃由幼安掣得，见少牧果已大醉，微微以目示意。少牧始寻到了他，饮了杯圆满酒完令。戟三尚要与聘飞合摆五十杯里通，众人不能再饮，大家用饭散席。

少牧因这寻师的令吃了苦头，饭毕之后，笑说寻师不信这样艰苦，不知我此次到申，将来可有名师寻到？并问鸣岐平日交友之中，有无新学中出色人才。鸣岐笑而不答。少牧又问众人，锦衣道：“讲求新学皮毛的人，上海真是车载斗量，若试他真实学问，却除了‘平等’、‘自由’、‘革命’、‘流血’几句新名词咄咄逼人之外，有几个抱负不凡，真能有益民生国计之人？譬如前数天，我在新广寒赛月娥家饮酒，席上遇了个满口侈谈新学的人，那人姓贾，本名味辛，改名维新，年约三十左右，并没到过外洋，也没识过西字，习过西语，却把发辫剪了，充做洋人模样。是晚席面之上，几乎只容他一人说话，说什么目今老大帝国的国民，一个个天生的奴隶性质，眼帘里实在瞧不得他。有人问：‘这些国民可有个挽救的法儿？’他就说：‘除非建独立旗，撞自由钟，以革命为宗旨，以流血为义务，不惜牺牲一身，力行民族主义，方可。’人问：‘从前凡讲新学的人，说的乃是保皇，为甚现在忽讲革命？’他说：‘从前是从前的党派，现在是现在的时代。你们的脑气筋里真是模糊得很，晓得什么？’这一席话飞扬跋扈，说得席上的人大家不敢开口。刚巧有人叫从前大拉斯做过的西合兴杨小蛮出局，贾维新欠过小蛮局钱，小蛮懂几句外国话的，与他操着西语讨钱。贾维新一句听不出来，咬着耳朵问他。小蛮暗暗好笑，附耳与他说了，他忽暴跳起来道：‘我们研究国民界问题的人，不甚研究生计界问题，少了你们几个局钱，你敢把我甚样？’反把小蛮闹得个不亦乐乎。幸亏小蛮有些耐性，并因所欠不多，并不与他斗口，当场冷笑数声而去。贾维新扬言尚要打掉他的房间，与些颜色他瞧。我们这一席酒，实在吃得乏味极了，彼此不欢而散。贾维新席散之后，尚衔着半橛雪茄烟儿，演手演脚的卖弄他许多学问。旁人听得真不耐烦，只得溜他一个干净。杜少翁，你想这一辈子的人，我们与他搅得来么？”少牧听罢，诧异道：“怎的新学中有这样不成器人？”子靖叹道：“正因有了不成器的，才把新学搅得坏了，此辈真是新学中的极大罪人。即如我们今天几个知己，那一个欢喜守旧，不愿维新？无奈遇见了那一班人，令人胀得头脑都疼，实是不敢亲近他们。牧弟，你这从师念头，我看弃掉了罢，要从还是从个有名望的西人，不论声光化电、格致制造一切，习一个专门之学，并习些语言文字，将来却是大有用处。”幼安点头道：“此话正与我在苏州动身的时候一般用意，真可谓所见略同。”少牧一团高兴，被众人你言我语，减去了一大半儿，从此并不十分在意。

锦衣、鸣岐、聘飞三人畅谈良久，因各人尚有正事，起身告辞。子靖住得甚近，这天又没甚事情，戟三留住了他不许遽去，复至书房中，与幼安、少牧谈心。少牧想起方才壁间见的那《竹枝词》没有细看，不知是何人所作，问起戟三。戟三道：“此人姓甄，别号敏士，也是吴中人氏，只因自幼作客在外，所以吴人不知道他。为人内方外圆，足当得‘道学风流’四字，却又西学湛深，各国的语言文字，多能译读得来。与我尚是初交，我甚钦佩着他，可惜今日午间没有提起此人，否则尽可请他一会。”幼安道：“这人现住何处？我们明日可去访他。”戟三道：“他因避嚣，住在西门外斜桥落乡，马车、东洋车可以到得门前。明天我们访去。”少牧道：“此人的书法甚好，我与安哥已经见过。那《竹枝词》正要看时，子靖大哥来了，没有读得。此刻天已昏黑，惜乎瞧不出来。”戟三道：“你要看《竹枝词》么？这又何难。”遂唤平吉点上一枝洋蜡烛来，照在壁间，请幼安、少牧观看。二人同声吟道：

申江妓习日堪嗤，听我新词唱竹枝。第一令人心好笑，先生大小尽由之。　不抱琵琶唱恼公，岂真个个哑喉咙。分明自己装身分，推说连宵伤了风。　蓝呢轿子快如梭，抬轿龟奴吆喝多。官眷算来无此阔，横冲直撞满街过。　橡皮车子悄无声，独坐偏偏假撇清。郎自出钱休要去，同车不许坐瘟生。　裤子何须裥许多，再加飘带四围拖。明明巧裙红裙束，尖字人儿混得过。　岂竟宵宵不脱空，人人弄得脸儿红。红颜莫说增娇媚，几与猴狲两股同。　八字眉儿两把刀，算他新样学时髦。令人一见心惊怕，娘子军容杀气高。　雏姬覆额发，老大年华便不堪。底事一般长寸许，帽檐露出影毵毵。　并非娇小掌中身，肩胛掮来人上人。不顾旁观齐失笑，这般丑态甚横陈。　片言不合便争强，可畏胭脂虎太狂。似此花丛多恶习，何堪涉足到欢场。　胡家宅似大围场，过往行人打猎忙。赢得滑头新切口，洋钱别号叫洋枪。　厚粉浓脂样入时，沿途仆仆走西施。算来也是行方便，方便街头急色儿。　满街夹道强遮留，不管行人愿与不。减价招徕迁就甚，一元二角有虚头。　讲到成功夜已深。居然就此赋同衾。鱿鱼虾米潮州面，买得归来做点心。

幼安吟罢，笑不可抑说：“他这几首诗，首首多是本地风光，难为他描写得来，”少牧道：“此人的风流两字不消说了，戟哥却道他道学风流。我想风流人断难道学，道学的断难风流，这话不免令人疑信参半。”戟三笑道：“你看了这几首《妓习竹枝词》，觉得他笔端轻薄么？他从前做过鼎丰里宝蟾仙馆的，有《宝蟾仙馆感事诗》四首，看到他第四首结句，便知道学风流四字，此人真是兼而有之，更有十六首《静安寺消夏竹枝词》，后半寓意也是他真性流露之处。《感事诗》的稿子我处并没留存，却还句句记得，《消夏竹枝词》可惜已记不起了，不然我可一首首背与你听。”子靖道：“《感事诗》你能背么？《消夏竹枝词》乃是他前数年的旧作，新近替我写了一把扇子，今日恰巧带在身旁，可以给你们瞧。”少牧闻言，就要索他扇子来看。子靖因也要听他的《感事诗》，先叫戟三背诗。戟三遂微微的想了一想，随口背将出来道：

记得相逢三载前，重阳时节菊花天。乍窥娇样双涡晕，试听歌喉一串圆。岂是有心寻燕燕，偏教无意遇娟娟。情丝从此缠绵住，浅笑低颦总可怜。　几度琼筵花底开，纤纤亲捧夜光杯。酒因量窄常防醉，谜为心灵索共猜。私语喁喁留意诉，闲愁脉脉上心来。痴郎莫说情禅忏，留得情根未易灰。　有时同驾七香车，踏月名园笑语哗。露冷替侬披锦袷，风尖呼婢障轻纱。荷兰水洁消烦渴，冻雪汤凉沁齿牙。待听晓钟归去也，绿杨夹道一鞭斜。　暮雨潇潇不肯停，夜深薄醉倚银屏。坐嫌宵冷何妨睡，归怕途泞况未醒。莫道无情春寂寂，最难相惜意惺惺。大家守着身如玉，翻笑牵牛织女星。

戟三把四诗一口背完，子靖说他记性真好。少牧听到“大家守着身如玉，翻笑牵牛织女星”那两句结句，说：“天下难道又有第二个坐怀不乱的鲁男子？只恐未必。”子靖道：“别人我也信不过他，甄敏士却有些意思。因他住在相好那边，并不隐讳，并且一样开消下脚，一样也有小货，只是同床各梦，不曾拨雨撩云。我曾问过他几个相好，俱是一般声口，真是天生奇性。”幼安道：“妓院里头住夜，想穿了本是同床各梦的最好，一免遗留骨血在外，二免沾染隐疾毒疮，三则妓女一有相好，往［往］竹杠乱敲，斧头任砍，欲娶不得，欲断不能。甄敏士的洁身自好，大约即此用意。然在情欲关头，能勒得住心猿意马，此人真是不凡，足当得‘风流道学’四字，浊世上甚是难得。”少牧始点头称是，暗暗钦佩敏士为人。

戟三因感事诗已经背完，向子靖索取扇子，给幼安、少牧看《消夏竹枝词》。二人将扇展开细视，见书画多是敏士一人手笔，书的是双行小楷，画的是《荷净纳凉图》，笔致甚是秀逸，始知他不但能书能咏，并还能画，有郑虔三绝之才。少牧就灯下与幼安共诵他写的《静安寺消夏竹枝词》道：

暮钟几杵夕阳低，如织游人一线齐。车水马龙飞也去，鞭丝摇曳过花西。　轻装越显好丰姿，雕扇凉鞋样入时。为爱透风兼写意，新裁衫裤白生丝。　墨晶眼镜戴平光，口内香烟扑鼻香。坐相学来时派好，半偎半倚软郎当。　同车有女貌如花，一路温存笑语哗。树隙偶然斜日漏，轻移小扇替郎遮。　几阵香来香水香，荡人心魄醉人肠。此身如在群芳国，纵不风凉也道凉。　白洋纱裤不穿裙，外国纱衫薄似云。犹畏炎歊故嘘气，脂香一阵送郎君。　别有男妆耀眼光，翩翩绝似少年郎。梳条松股天津辫，坐爱通风睡爱凉。　出门先到味莼园，祛尽炎威涤尽烦。顺道一游难久待，笑他北辙又南辕。　去去愚园结构新，亭台花木净无尘。湖山石畔多凉爽，小坐移时最可人。　或品茶经或酒经，茶嫌味苦酒难醒。阿侬最喜荷兰水，笑向檀郎乞一瓶。　回廊曲折画阑斜，照相清幽景足夸。为愿长留春色在，泥郎倩影写名花。　冷落申园热闹场，十年境地感沧桑。始知热客多趋热，虽说乘凉岂为凉。　少焉新月印苍苔，连骑扬得意回。有兴即来阑便去，兴浓夜半更重来。　得得蹄声耳畔过，橡皮车去快如梭。夜深风露潇潇下，不怕秋来感冒多。　今宵如此复明宵，精力银钱暗暗消。那得父兄严管束，替官申禁夜游条。　勘破繁华心地凉，车尘马足笑人忙。不如高卧南窗下，梦醒藜床暑尽忘。

二人朗吟一过，爱不释手。少牧是过来人，读了这几首诗，更如对景挂画一般，暗想当初夜夜出游，真是何苦！本欲做几首悟痴词唤醒游人，不料此人先得我心，况且那一枝笔既善写景，又善言情，在于自己之上，此后这悟痴词可以阁笔。幼安赏识他通体绘影绘声，风世处能得风人之旨，非率尔操觚之作，足足看了三四遍。平吉请用夜膳，方将扇子交还子靖，坚约明日必往斜桥一同访他。子靖满口答应。大家用过夜膳，子靖回去。戟三又与幼安、少牧讲了回话，方才彼此安睡。

翌早子靖已来时，只七点多钟。幼安、戟三起身未久，少牧尚未起来，因怪他来得好早。子靖道：“昨夜不是说到斜桥去么？我已套了两部马车同来，要去早些的妙，太晏了恐敏士出去，岂不白走一回？”说罢，催少牧起身，洗过了脸，平吉进过早点，四人同出大门，登车而去。子靖与幼安一车，戟三与少牧一车。少牧想起前次到申，曾在斜桥看过高昌庙的赛会，甚是热闹，途中因问戟三：“近来此会可还出赛？”戟三道：“上海的赛会踵事增华，莫说高昌庙比前更是年盛一年，新闸的金龙四大王庙又有个大王会，也与高昌会不相上下。民间以有用之钱作无益之事，不知是何取义？说来真是可叹。”少牧道：“大王会今年赛过没有？”戟三道：“大王会也在清明举赛，如今已四月初了。你要瞧上海热闹，这几日西人正在跑马，明后天我们瞧去。”一路谈谈说说，马车已到甄敏士门首停车。正是：

半村半郭骚人宅，宜雅宜风处士庐。

要知敏士在家与否，幼安、少牧见了怎样投契，且看下回分解。





