第十二回　攀冶叶险中狡谋　赏菊花独夸豪举


话说花小桃恨被邓子通出潘少安事情，在温生甫面前说破，致受小妹姐毒打，一心要报此仇。因贾逢辰诡计多端，与房间里宝珠姐等商量，请他前来一同计议。逢辰到了小桃房中，小桃一五一十把隔夜的事细细告知，并叫宝珠姐分付相帮喊一碗虾仁面来，请逢辰吃了早膳，又开了一只烟灯，亲自起身替逢辰装烟。逢辰看他脸上打得青一块紫一块的，落得做个春风人情，把小桃抱在怀中，脸偎脸的温存了好一回儿，却并没半句怎样摆布子通与做弄生甫的话。小桃再三问计，逢辰始说：“计是有一条在此，须得有一个人去做。此人非钱不行，说也无益。”小桃喜道：“这人是谁？大约要多少钱他肯干了？你且说与我听。”逢辰道：“说起来这一个人你也晓得，就是春间在胡家宅做过野鸡妓女的王月仙，后来姘了一个安庆人姓安的，住在会香里内。新近有个杜少牧的乡亲钱守愚，因通商大会看灯，在路上遇见，把他引到家中，设计捉奸，得了他好几百块洋钱。会香里不敢住了，恐防少牧与少牧的朋友谢幼安、李子靖、风鸣岐、熊聘飞、平戟三这一班人替他出头，不甚好惹，现今搬在梅春里内。他与从前跟萃秀里叶媚春的阿珍很是要好。阿珍住的这小房子，虽说是与屠少霞借的，少霞被他的娘管住，好久没有出来，遂私下走动了三、四户客人，潘少安、邓子通多在其内。两个人却从未会过面儿，故而没有闹过事情。月仙到了夜间，不时往阿珍那边坐坐，因此也与子通认识。最好叫他做个牵线，说梅芳里有个同居的姊妹，向来也在堂子里做大姐的，生得比阿珍还要高上几分，有个客人包着，那客人是在火轮船上做买办的，开了船要歇十天左右才来，因此也有走动的人，叫子通前去看他。子通不动这心便罢，若动了心，约个日子，等月仙另外找个美貌女子藏在家中，只要子通到家，月仙与他姘夫说了，叫他多约几个弟兄，选个出来装做这女子的包客，领着头进去捉奸。那时子通虽然乖觉，怕他不与钱守愚一样苦苦求饶？然后逼他写张伏辩，拿出三千二千块钱出出闷气。我想大凡越有声家，越是体面的人，这种事越是好做。你看此计如何？倘然你说果然使得，月仙我好替你去说，不过不先给他些钱，怎肯替人出力？况且另外找个女子，这女子只怕也先要拿些钱去，你想是也不是？”

小桃听了这一番话，好像子通已经被逢辰算计定了，断断逃不出这圈来，心中好不欢喜，连赞：“果然好计！”宝珠姐等也说子通最喜欢的乃是大姐，他做新清和坊金粟香，一半也为了跟粟香的阿玲，看来此计甚好。逢辰听众人说他好计，一头吃烟，一头添上些十拿九稳的话，更说得天花乱坠。小桃私与宝珠等商量，生甫热天有只扇袋在此，袋上有一块汉玉扇坠，听他说起足值一百多块洋钱，昨夜又有一只金表没有带去，也值二百块钱左右，何不交与逢辰，叫他押几块钱给月仙前去办事，好报此仇？宝珠姐等多说甚好。小桃遂立起身来，到枕头边取了金表，又开了衣橱，在橱抽斗内拿出一只蓝缎子平金绣扇袋，解下扇坠，一齐交与逢辰，说：“费心代押一、二百块洋钱使用，不知可已够了？”逢辰接来一看，那金表足值一百七、八十块洋钱，扇坠是个汉玉蟾蜍，雕刻甚工，玉上边斑斑点点，五色俱备，虽然是件小件，值价也在一百块钱之外。看了一遍，藏在身旁，回说：“既然这样，待我办去，三天后给你回音。”小桃十分得意，连脸上边的痛楚也多忘了。逢辰叫他今天落得装伤，不要起来，一则使小妹姐晓得有些悔意，二则说不定生甫要来，就好央求他帮贴开消，看他怎样回覆，与我说知，再替你们想法。只要把子通做倒，生甫就不怕他逃出了我的手掌。小桃依言，因此头也不梳，脸也不擦，等到逢辰走了，重新上床睡去。

逢辰吃足了烟，别过小桃，当下就去找月仙，与他说知做弄子通的话。却把南兆贵的那一节事一字不提，只说打听子通真是一个厦门首富，故而特来设计，想要大家弄一注钱。到手了，四六分摊，月仙一边六分，自己四分；不到手，彼此白白费些心机。小桃那边拿来的扇坠、金表，他一个人先自上了袋了，月仙那里得知？听说子通有钱，他也平时记得阿珍讲起，姓邓的真是一户天字第一号客人。常言说得好：“财帛动人心”，那有不愿做这勾当的道理？况且不多几时干了钱守愚那一桩事，何等容易，子通虽然不好弄些，照着逢辰想的念头用心做去，怕他不肯上钩？当下一口应许，包管三、四天内一定做到，这注钱唾手拿来。

逢辰大喜，到了明日回覆小桃，顺便打听生甫动静。小桃回说：“生甫当日就来，不过瞒却子通，说是要好朋友，不可被他知道，难以为情。我们也没说子通半句坏话，只叫生甫依旧照应。生甫并没回绝，看来有些意思。”逢辰又暗暗欢喜，只等月仙一面下手。

且说月仙自从在逢辰面前答应了这一桩事，当晚就到仁寿里阿珍家去，岂知子通这夜没来，走了个空。到第二夜子通来了，阿珍在旁，不便开口。直至第三夜，子通方到，潘少安忽也到来。阿珍要瞒过子通，只说有一个屠少霞的朋友在外，要去打听打听少霞近日怎样，叫月仙陪着子通，自己卸身出外。月仙正中下怀，乘机把话去勾动于他。果然，子通听了，入了道儿，盘问月仙这女子究有几分姿色，包客几时出门，出了门有人进出可还稳当。月仙随口答道：“这女子小名三宝，向在苏州青阳地堂子里做跟局大姐，生得十分美貌，那皮色比阿珍更要白些。今年三月才到上海，就有一个火轮船上做买办的看上了他，与他借小房子。起初是在新马路的，后嫌进出不便，搬到我那边来。这包客一个月转来三次，每次不过耽阁两夜就要开船。开了船，家里头只有一个车夫，一个大姐，有甚客人进出，只要难为些儿小费，他们落得拿几个钱，怎来管甚闲事？我因这人住在家中名气不好，几次要赶他搬场，多因三宝很会做人，翻不起脸。近来走动的人少了，我才许他依旧住着。你倘要看看他时，今天包客在家，不便过去，明天恰好要开船了，晚上边一、两点钟，尽管放心到我家里头来，包你没有别的事情。不过你拿什么东西谢媒？”子通笑道：“人还没有见过，怎要讲起媒人钱来？”月仙道：“这人你不见则已，一见他包管合意。”子通含笑不答。

月仙想了一想，道：“你明天晚上一定到我家里来一次罢，我还有别的说话要告诉你。”子通道：“有甚别话，今天为甚不说？”月仙把眼睛向外一瞧，低低的道：“今天不便。”子通晓得关碍阿珍，却偏要听他说些什么，走近一步，捱至月仙身旁，问月仙究有何话。月仙附耳问道：“你在这里常走，每月花几个钱？”子通道：“这里房屋本是屠少霞借下来的，如今少霞不来，我每月贴他一百块钱。”月仙道：“可知他还走动别人？”子通道：“据他自己说起，还有两、三户客人，却不知姓甚名谁。”月仙道：“他走动的客人多哩。论理我们是要好姊妹，不应该说他短话，但他客人里头有个姓潘的恩客，不但不要他花一个钱，并且还肯去倒贴他，故而我替花钱的那班客人有些不伏。想与你另外找个地方走走，一样用几个钱，休要去做瘟生，惹人暗地好笑。”原来子通这人家资豪富，所以花几个钱不在心上，最忌的却是一个“瘟”字，又与潘少安早早结下心病，听见月仙这几句话，顿时触起气来，忙问月仙那姓潘的可知道他叫甚名字，月仙道：“名字不甚清楚，现在外边的就是，你去瞧瞧便晓得了。”子通听罢，三脚二步跑至房门，轻轻把门帘揭起，向外一张，但见正是少安与阿珍两个，肩并肩合坐在一张藤交椅上，有说有笑。细听听，正在那里说南兆贵温生甫的事情，只恨声音甚低，很不清楚。

子通不看犹可，看了时几乎发出性来。月仙慌忙一把拉他进内、低声说道：“你吃醋也不是这样吃法，岂不要连累旁人？”子通方才忍住了气，却暗与潘少安又添上几分仇恨，牢记在心。月仙看子通发怒，知道必定恼着阿珍，正好乘势约定他明天家里头去，因又咬着耳朵说了好一回三宝的如何好看，阿珍的怎样私做恩客，当别的人多是瘟生。子通竟然被他说动了心，约定明夜一点钟一准到梅春里去。月仙好不喜欢。

等到二人计议已定，阿珍进房，子通板起面孔，像要与他说话。月仙暗暗把头一摇，说：“天已不早，我要回家去了，你们早些睡罢。”子通见月仙要去，晓得自己性子不甚大好，住在这里难免闹出事来，因也立起身来说：“果然天不早了，今夜我也要回栈去睡，明天早上有些事情。”阿珍怎晓得内中缘故，巴不得子通去了，好等少安住下，故此假意款留几句，一面叫小大姐通信外房，令少安暂避，送二人出门。子通明知少安未去，也不提破于他，与月仙一同出外。阿珍送到门口，闭上了门，听他下好了闩，方才进去。

月仙又与子通说定明夜时刻，看子通上包车去了，自己叫部东洋车回至梅春里，端整明夜事情。先与一个从前在长裕里名唤花寓，做过野鸡，现在姘了一个马夫，住在德人里内，不做生意的姊妹说知，叫他认做三宝，早些到梅春里来。这人品貌还过得去，年纪也二十不到。又与安清并计万全等告知其事，叫他们多约些人，在前后门弄内守候，但看小大姐出来关门为号，大家一挤进内。万全就算是轮船买办，奋勇当先。众人商议定妥，只等明天子通到来，就可中计，好不十分得意。

到了明夜，子通当真不到阿珍家去，在群仙女戏园看金月梅的《纺棉花》，郭少娥的《黄金台》，陈长庚、一阵风的《花蝴蝶》，直到十一点半钟方散，坐了自己的马车往梅春里而来。月仙、花寓等得正觉有些心焦，忽听门上边有人叩动，月仙低问：“是谁？”外间答称：“是我。”又问：“这里可是安家月仙？”答声：“正是。”知是子通来了，亲自掌着灯火，叫小大姐一同下楼开门，并叫花寓到月仙对房一个客房间中坐下，等着子通进来。那知月仙与小大姐开门一看，叩门的不是子通，乃是一个马夫模样的人，不觉呆了一呆，说：“半夜三更，谁叫你来打门，做甚？”那马夫低低的道：“我们是邓子通邓大少爷的马车。大少爷现在弄外，叫我先来找寻门口，找到了他好进来。”月仙方才放下了心，回说：“这里正是，叫他快些来罢。”那马夫答应一声，回身便走。少停，手中拿着一盏车灯，照了子通进来。

好个子通，甚是精细。进弄的时候，灯光里面照见弄口有三、四个不三不四的人在那里走来走去，后来进了弄堂，又见有两、三个人在黑影里走将出来。留心回头看时，见他们与弄口的那几个人合在一处，虽然走得已远，听不出他们说些什么，心上边不免有些犯疑，暗想这条小弄里头为甚有这许多的人？及至走到门口，又见弄底里尚有两三个人在那里指手画脚。子通更是吃惊，想到新近钱守愚的事情，莫要闹出祸来。因此进得门去，叫马夫在门口等着，不要跑开。月仙说：“马夫何必在此，尽可叫他先回。”子通执意不肯。月仙不便再说，只得且自由他。

子通把马夫留下，算是一服定心丸儿。没有事情最好，有甚风吹草动，有个人在手头，究竟便当些些。始敢放大着胆，跟了月仙进内。见这房屋一共是两楼两底，楼底下乃是客座，收拾得俗气不堪，房间多在楼上。月仙叫小大姐掌着灯亮，要请子通上楼。子通站住了脚，说先在客堂里坐一刻儿，上去不迟。月仙说三宝在楼上不肯下来，子通道：“为甚不肯？”月仙道：“他与你没见过面，怎肯前来就你？”子通笑道：“难道停回说得投机，睡上床去，他也不肯就我不成？你且去设法他下楼坐坐，我自有道理。”说完，一屁股在一张椐木交椅上坐下，不肯再走。月仙无奈，叫小大姐放下了灯，上楼去唤花寓下来。自己陪子通坐下，点了一个纸煤，拿支水烟袋与子通吸烟。不移时，昕得楼梯声响，花寓下楼。月仙站起来，叫声：“三宝姊，里面来坐。”花寓装做含羞见客的样儿，手中拿了一块白洋布手巾，向嘴唇上边一掩，低说一声“有坐”，扭扭捏捏走将进来。

子通在灯光下子细一看，这人好不面熟，满肚皮细细想去，好像在英大马路同安居或是易安居茶馆里头看见过的。不要是个野鸡妓女，在这里弄甚元虚？不觉呆了片时，并没说一句话。月仙见他沉吟不语，也怕他看出行藏，慌说：“这就是三宝姊姊，谅来没有会过。”子通含糊答道：“会虽没有会过，我前几时在易安吃茶，见过一个绝色女子，仿佛与他面貌一般，真是奇事。”花寓听了，脸上一红，道：“好端端的妇女，怎么上茶馆吃起茶来？听这话可要发笑。”月仙闻子通开口第一句就道破隐情，虽然是个老口，也不免有些形色慌张，急忙替花寓辨白道：“邓大少与你顽笑，你几时到易安吃过茶来？休要认真。这里客堂中夜间风大，吹得人冷飕飕的，我们大家上楼坐罢。”说完，叫小大姐张灯上楼。

花寓先要小大姐出去关门。子通看他二人怎样举动，绝不做声。后来小大姐听了花寓的话，当真到外边关门去了。子通愈看花寓，愈像是个野鸡倌人，就依品貌而论，也比阿珍差些，心中本来不甚着魔，后听小大姐在外关门，与马夫吵起嘴来。小大姐一定要关，马夫说，有我在此，不关也好。小大姐一定不许，要叫马夫出去，候在外边。马夫不允，两下里争闹起来。顿时门口边来了十几个人，你也一言，我也一句的抱怨马夫，并说是那一个人的马车，敢使马夫在弄内撒野。那马夫见势头不好，正想奔进来告诉子通，子通已听得清清楚楚，估量着事有蹊跷，不合听了月仙的话，身入重地，还好没有上楼，何妨趁此机会早早脱离虎穴，逃出龙潭。莫说这女子不甚合意，就是天仙化人，也断不可贪欢取祸。主意已定，假称吆喝马夫，走将出来，月仙、花寓跟在后面。子通走到门口，对马夫说：“不许多嘴，本来我要走了，快些出去！”大踏步走至门边。月仙没有防备，拉又不好拉他，眼睁睁的只好看着他走，气得手足如冰。花寓更不必说，不好开口。

门外恼了万全，暗想：“子通乖觉没有上钩，奸是捉不成了。何不趁他尚在门口，盘问他半夜里来此何事，看他怎样回答？倘然回答不来，就好寻他的事，免得劳师动众，白费心机。”因把两手在门口拦住，高喝：“出来的人慢走，你晓得这里是什么地方？半夜里进来做甚？说明了放你出去。”子通见有人拦路，暗恨尚差三五步路未出大门，好照夤夜入人家，非奸即盗而论。又想这一条梅春里，并不多是些公馆宅堂，也有私窝住家在内，何不假称误访桃源，与他们赔个礼儿，便好脱身。正待开口说话，忽又缩住。皆因这句话说出来时，一则不甚大方，二则防里面月仙与那个妇人含血喷人，说他深夜敲门，诬良为贱，调戏妇女，那时有口难分，岂能洗刷干净？也是子通心灵智巧，且命里头不该破财，眉头一皱，情急计生。且不与他们讲话，只叫马夫快到街上去唤巡捕。马夫答应要走，子通又唤住，道：“弄口瞧瞧，有集贤里李大老爷与熊大人的马车没有，倘在外边，请大人与李大老爷进来，说我有事找他。”那马夫也甚识势，回说：“熊大人的马车就在东面，我去唤来。”子通把头一点，挥手叫他快去。

万全初听子通叫马夫去唤巡捕，知道他胸有成竹，已觉畏惧三分，尚想等马夫出去之后，索性把子通拥他进门，饱打一顿再作道理。打在门口里头，巡捕到来，子通也有不便。后听又叫车夫去找子靖、聘飞，子靖还不甚打紧，聘飞这人手头了得，日前刘梦潘尚惧怯于他，不要真个来了，那里打得过他？暗想这一块天鹅肉，今夜吃不成了，万事见机些些的好，不要闹甚大祸出来，连钱守愚的事情一齐发觉，反为不美。因此第一个把嘴唇吹响一声，往弄外卸身先走。安清尚还不知就里，暗诧万全如何走了，是甚意思？心中不服，挺一挺腰，迎至子通面前，想要动手打他。万全连把嘴唇吹响，暗叫他不可下手。子通见安清来势凶很，正在退又不是，避又不是，心急万分。忽见他又收住了手，并没打来，好不诧异。

里面月仙与花寓两个，看见门外众人一个个不敢动手，不知为了何故，暗差小大姐开后门出去动问万全。那知万全已一溜烟走得无影无踪，小大姐在黑暗里寻不到他。安清见万全不许下手，始估量着内有缘故，也慢慢的走了开来。众人见万全、安清多已去了，正是“蛇无头而不行”，那一个敢出头多事？停回巡捕来时，拉到捕房里去，吃些没趣，又见左邻右舍因听弄中喧闹，大家拿着灯火开出门来，故此也一哄而散。只剩子通一人尚站在门口边并没走动。月仙越看越是不解，却错认做计万全的意思，仍要把子通骗他进门，然后下手。故又笑微微的走至门边，对子通道：“那班流氓，不知他们要来想些什么，倒把我吓了一跳。如今没有事了，你进来罢。”伸手来挽他进门。子通看门外并没个人，想到此时不走，更待何时？急把衣袖一拂，道：“我还要进来何干？”洒开脚步，往外便跑。月仙挽了个空，几乎把身子直扑出去，幸亏花寓一把拉住。小大姐也在外头进来，扶定了他，已蹩得脚上边的高底生疼，骂声：“姓邓的，你走得很好！”回头问小大姐：“万全那里去了？”小大姐说：“寻不见他。”月仙又气又恼，回身进得门去。

正待关门，斜刺里计万全走进门来，安清也跟着进内。月仙慌问：“你们多到那里去了？”万全把头摇摇，道：“你们里边来说。”遂与小大姐把门关好，大家走至里面。万全说：“子通没有上楼，这人就显见不好弄他。走出门，众人向他寻事，他没有说话回答，只叫马夫去唤巡捕，更见得是个逼吓不倒的人。何况又叫马夫去找姓李的与姓熊的，那姓李的洋场上面熟人很多，甚有声势，姓熊的乃是个武科出身，练就一身武艺，十个八个人近不得他，我们约来的几个弟兄岂是对手？幸亏我晓得底细，方才没有交手。若是动起手来，姓熊的当真来了，岂不受他大亏？这事今天干不来了，只好放他暂时过去，且待缓缓的算计于他。你们那里知道？”安清方始明白。万全又把子通如何不肯上楼的话向月仙、花寓细问一遍，二人一一答知。万全说：“可惜！绝好的一条美人计，算不倒这一个人，这是那里说起？好得此事乃是逢辰作荐来的，明天好找逢辰说话，等他再想别的法儿。”约来的人且自各散，花寓叫他叫车回去，白白的往返一场，我且按下不表。

再说子通好容易逃出龙潭，黑暗中七跌八撞（ ）的走至弄口，见自己的马车还在，急忙跳上车去，问叫巡捕的马夫来了没有。车上边小马夫回说，因弄口没有巡捕，奔到前面马路上去叫了。子通连说：“赶他回来，不必再叫。”小马夫说：“既然这样，待我赶去。”子通又说：“快快开车迎将上去，自然撞见，不必去赶。”小马夫答应一声，急把缰绳牵动，加上一鞭，如飞跑去。约有一、二十间门面，看见那马夫独自一人在马路上高喊：“巡捕先生，梅春里有流氓拆梢，快些前去！”谁知这时候正值巡捕调差，一时喊不到人。子通看见，心中大喜，急忙喝住了他，叫他上车，把众人多已散去的话述了一遍，主仆方得定心，慢慢的按辔而回。

子通这一下虽然没有受亏，却也吃了一次大惊。从此私门地方不敢乱闯，并连阿珍那边也一连五天没去。弄得阿珍疑起心来，叫小大姐请了两次。到了第五天晚上，又叫小大姐去请，并说城里姚大少来过三、四次了，写了一封书信留在家中，说今天有甚要事，写在信上，快些去看。子通方又随着小大姐前去。阿珍见了，盘问他为甚不来。子通把梅春里事告知，却没提起与少安吃醋，要冷眼里细看着他。阿珍听了子通那番的话，说怪不得月仙这几天也没有来，原来他不是个人。遂把月仙如何做过野鸡，如何姘了流氓，如何做弄守愚，如何搬在梅春里去的前后事情细细说知。子通才知守愚受诈，就在这一班人手内，自己没有上钩，真是万千之幸。

二人讲了一回，子通问阿珍：“城里头姚大少今天有甚事情到此，书信现在那里？”阿珍在梳妆台抽斗里面拿出一封信来，说：“姚大少再三叮嘱，叫你今天一定要去，却不知为了何事。”子通拆书一看，见上写着：

子通我哥如见：屡访不遇，怅怅。弟自尚仁里大闹后，现已复修旧好。两次相请酒叙，未奉驾临，深以为歉。日来菊花盛开，棋盘街双富堂堆扎花山，甚堪娱目。今晚邀集知己为赏花之举，在座系阁下与生甫、冶之、志和、锦衣、秀夫、伯度、营之、逢辰、幼安、少甫、少牧、守愚诸君子，及大拉斯、白拉斯两西友，资雄花田郎东友，共酒十六台。务希宠临，千万勿却是荷。专此，留请治安

景桓弟姚光拜上

子通看罢，道：“我说姚景桓有甚事情，原来是到双富堂去赏菊花山。”又道：“这一封信笔下很是清妥，看来不是景桓自己写的，但不知在那一个相好房中，为甚没有名字？”阿珍道：“这封信是杜二少一同到来，替他写的。既然到双富堂去吃酒，我听得有人说起双富堂新近到了一个诗妓，叫李金莲，又叫什么碧漪女史，大约必定就是此人。”子通点头道：“这人我也听得有人说过。不过姚景桓不是喜欢此道的人，或者另有别的相好也未可知。”

二人正在猜想，忽门外有人叩响。小大姐要去开他，阿珍认是少安来了，恐被子通撞破，心上不免着慌，因与小大姐递个眼色，要想自己去开。子通见了有些疑心，夹脚跟也跟了出来。阿珍又不便出去，只得站在天井中高问：“是谁叩门？”外边回称：“是我。”阿珍听并非少安，方才放下了心，叫小大姐快去开他进来。正是：

只缘谎事天来大，故怕门声月下敲。

不知那小大姐开进来的是谁，有甚事情，且看下回分解。





