第七回　娶名妓僦居观盛里　贺新郎大宴聚丰园


话说李子靖与谢幼安二人，因钱守愚受了计万全之骗，劝守愚早早回苏，带劝少牧一同回去。正欲拣个日子动身，忽然李贵传进几封喜帖，说是长发栈郑志和、游冶之在观盛里娶妾请酒。子靖问娶的可知是什么人，少牧回说：“这件事郑、游二人尚是节前说起，那两个人我多知道，我们应该做个公分，大家热闹一番。”子靖道：“志和这人虽尚风雅，冶之乃是个纨袴少年，结交他有甚益处？那公分不做也罢。况且他们娶的究竟是那两个人，你且说与我听。”少牧道：“志和娶的是东荟芳花媚香，冶之是媚香的妹子艳香。他们四个人的交情，真是要好到十二分。六才子上说的愿天下有情人多成了眷属，真乃一桩心满意足的快事，我们怎能不贺他一贺。”子靖道：“是东荟芳花家的两姊妹么？志和、冶之为甚要干起这件事来？我看他们做倌人很是有名，若要做良家妇女，只怕就难上加难，那里能收得住他邪心、吃得来甚苦处？不要今日里一时高兴，将来弄到个没有个下场。我们做朋友的遇到这种事情，正应该规劝二人，切不可再去助兴。牧弟，你莫要当他们是美满姻缘，且看我说的话日后是也不是。”少牧摇头道：“大哥但知其一，不知其二：大凡做妓女的，那一个愿吃这饭，那一个不要从良？至于从良之后，尽有不多几时依旧重堕风尘的人，内中必有许多苦衷，或是大妇不容，或是嫁的人靠不甚住，进门后少吃无穿，或是嫁的人年纪老了，当初原是很勉强的，那才再抱琵琶，又操故业。这是出于万不得已。若像志和、冶之那两个人，媚香姊妹嫁了他时，在上海借下公馆，一没有大妇同居，二来手头甚是富足，三则年纪又轻，那一件称不得心？想来断不至有始无终，大哥休得错疑。我们正应贺贺才是，有甚说话规劝于他？”谢幼安从旁笑道：“听你二人之言，李大哥是阅历之谈，牧弟却是就事论事。我想阅历是阅历不尽的，就事论事有时却恐论不定他。如今他们事已成事，明日就要过门，我们又动身在即，何必看他后来？不过既经下了喜帖，明儿大家送副礼去也就算了，公分一说，我看一定不必。”少牧道：“安哥你也来了，志和、冶之不但与我交情甚厚，就是待别的朋友很要好。这回他二人纳宠，我不做个领头的人打个公分，旁人必定另有其人，这人情何苦让人做去？我一样的要拿出公分钱来。我想不如这么样罢：待我此刻先到观盛里去瞧瞧，可有亲友在彼，问问他们甚样意思。若然大家不甚高兴，我们送一副礼，明天道过了喜，吃他二人一杯喜酒，后天一准动身回去。若是众人有些兴致，不能我一人失兴，这公分自然万不可少，一准我来领一个头。就是后天也好，闹过一天之后，我们赶紧回苏，不知安哥等意下如何？”钱守愚道：“你公分真在后天，不过再在上海耽阁一日，有甚要紧？我与姓郑、姓游的也曾会过，倘然真有公分，与我也放个名字在内，随着你们热闹一场，解解我的闷气，然后回乡，有何不可？你快到观盛里去看个动静，我在这里等你回话。”子靖、幼安本来尚要阻止，不料守愚忽又说出这番话来，不便往下再讲。少甫也因碍着守愚，难于启齿，只得任凭少牧所为。少牧听守愚也要搭入公分，心中大喜，立起身来，整整衣裳说：“既是这样，待我到观盛里去去再来。”

别过众人，坐东洋车到里口下车。正想走得匆忙，没有看过帖子上第几号门牌，免不得要找人问信，恰好进了弄堂，见有两个长随模样的人，一个拿着一张朱砂笺门条，一个一手端着张凳，一手拿着一碗面糊，把条黏在门上。少牧留心一看，见条上写的上面是“邗江”两个大字，下面左首是个“郑”字，右首是个“游”字，正是志和、冶之借的新屋，一共三开间两厢房五幢，甚是高敞。少牧问两人：“郑少爷、游少爷可在里头？”二人同声回说：“大少爷里面请坐，郑少爷即刻才来，游少爷到大马路买东西去了，马上就要来的。”少牧道：“郑少爷现在楼上，还在楼下？”二人道：“现在楼上新房里头，待小的上去通报。”少艘摇摇手道：“我们刻刻见面的人，通报什么？待我上去是了。”说罢移步进内，那两个人看少牧进去，虽然认不得他，晓得与主人家是知己朋友，遂在天井里报声：“郑少爷，有客人上楼！”

志和听得，迎出房来，一见少牧，满心欢喜，说：“怎的你今天会到这地方来？”少牧道：“你二人干得好事，怎么要讨花家姊妹，起初并没露句风儿，直到明天要进门了，才发喜帖请人？我今天特来认认新房，明天好来闹房吃酒。”志和道：“休得取笑，里面坐罢。”少牧道：“里面可有别人？”志和道：“冶之与贾逢辰到亨达利买着衣镜、自鸣钟去了，并没别人。”少牧道：“逢辰他先晓得了么？”志和道：“这件事是逢辰经手说合成的，怎的不知？”少牧道：“原来逢辰是个月老，但不知一共花了多少洋钱？”志和道：“姊妹两个一样，多是三千正数，另外每人三百下脚、一百块洋钱除牌子喜封。”二人一头讲话，一头举步进房。

少牧看好所房屋，那楼面一排三间，正中做了一间客座，上首是志和房间，下首是冶之的新房，好得这两间房子多有夹厢留作套房，陈设得一样的异常精致。正房里是一张红木大床，两张红木正副妆台，一对玻璃门红木衣橱，一张红木湘妃睡榻，八把红木靠椅，四只大理石面红木茶几，一只大理石面八仙桌。套房里一张外国铁床，四把外国交椅，一只大餐台子，台上铺的是白绒线台毯，摆些大餐台上应用之物。两壁厢钉了两个外国多宝橱，橱中供的多是小自鸣钟、小洋花瓶、刻牙人物等外国玩物，价颇不赀。地上边正房里是广漆地板，套房里铺的东洋地席，收拾得真是十分精洁。少牧看了一回，在志和的房中坐下，两个黏门条的二爷已把门条黏好，泡茶上楼。冶之与贾逢辰也回来了，买了两面七尺高的大着衣镜、两盏水月电灯，指挥底下人把镜挂在套房里进门就见的壁上，电灯装在大餐台正中。

逢辰一见少牧，说他来得甚好，正要商量明日新人过门之后，怎样做个公分热闹热闹。少牧道：“我也正为此事而来，大家必须想个法儿。”志和道：“明天我们自己有两班灯担清音，天井里挤不下了，怎能够再有公分？我看不要客气了罢。”逢辰道：“说什么话！花家姊妹双嫁你们二人，那是难得的事，我们焉有不贺之理？既是明天地方局促，不妨想个不占地位的小顽意儿尽些兴致。另外我与少翁为首，再拣一个日子下张知单，索性多合些人闹他一闹，不知少翁意下如何？”少牧道：“如此最妙。明天我们却先闹些什么？”逢辰道：“林步青的滩簧局最闹热些，可惜天井里坐不下了，我想最是不占地位的顽意，可要关照步瀛散人，明夜出几套戏法，顽顽他的玻璃十八件，比众不同，并且到过法国，学得许多外国戏法，很是好瞧。”少牧道：“戏法果然极好，我们两个人准定公送了罢。待我另外起个稿儿，写张知启，明日等众人前来贺喜，凡有愿意搭入公局的人，请他们书个知字，岂不很便？”逢辰道：“这样办法甚好，但须盘算盘算，一共有多少人，收得多少分子，怎样排场。”少牧道：“与阿和、阿冶常来往的朋友，差不多有二十多人，一人出两块洋钱，也有四五十块左右，可以做髦儿戏了。”冶之道：“髦儿戏这里只怕天井太小，串不转来。”逢辰把楼窗一开，往下边估看一回，道：“天井真嫌太小，正中搭了戏台，那戏房没有做处。”少牧道：“公馆里既然不便，可以借地方的。张家花园、愚园、徐园，那一处不好做戏？倘嫌出路太远，聚丰园、泰和馆也好去借。”逢辰道：“张园、愚园真太远了，徐园虽然近些，出进也不很便。不如一定借聚丰园正厅，可以连酒席一并包在里头。”少牧道：“戏班不知那一家好？”逢辰道：“戏班自然是谢家的了。”志和道：“谢家班有几个有名角色？”逢辰道：“数年前谢家班最出名的是谢湘娥，品貌又好，台步又稳，口白又清，串得好文武老生。他的《翠屏山》与《盗御马》两出，那一个能盖招得来？目今已嫁了人了，后辈里出不出来。”冶之道：“吴新宝、陆小宝、小如意、冯月娥、钱馥珍、朱赛芳、谢蕙英、谢桂香、周玉娥、徐瑞宝这几个人，他们可在班子里头？”逢辰道：“蕙英、桂香也嫁人了，吴新宝等或在苏州，或在杭州，来去不定。徐瑞宝听说更被人包到外国去了，不知几时回来。”志和道：“尚有几个唱梆子调的小兰英、张福宝，唱花旦的金月梅、白兰花，老生郭少娥，大面金处，正旦月月仙，武生陈长庚，武旦一阵风，武丑草上飞，并王家班王桂祥等许多著名武角，目今可多在胡家宅群仙戏园里头？”逢辰道：“小兰英天津去了，张福宝与张贵廷、张香林一班姊妹现在海参威未回，金月梅不很串戏，王家班许多武角现在苏州。其余郭少娥、金处、陈长庚等多在群仙，要他们出来串出堂戏很不容易。”志和道：“如此说来，那髦儿戏没有角色，有甚好看？”逢辰道：“班子里常串的戏本甚平平，若要动目，必须另邀几个客串。”冶之道：“客串是谁？”逢辰道：“公阳里金小桃、宝树胡同金菊仙姊妹、清和坊花四宝，多会串戏，多可邀他们来。”冶之道：“不错不错，我往常听得人说金小桃串的老生，花四宝是花旦，金菊仙老生、小丑、青衫多会串的。菊仙尚有一个姊姊，会串大面。并闻他姊妹两个尚能合演武戏，翻得斤斗，竖得蜻蜒，上得铁条，使得好一柄真刀，打得好一路花拳，菊仙更是一笔写算、一手针线，真是个难得人才。但恨我们朋友里头并没有做他的人，那一个能邀得他来？”少牧道：“金菊仙么？谢幼安与他很尚投机。菊仙的姊姊是不在堂子里的，却只要菊仙来了，自然会邀着他一块儿来。金小桃可央温生甫去代邀，花四宝是邓子通的熟人，一定也可邀得到他。”冶之道：“若然有了这四个人，那台戏就很好看了。但我不是贪心不足，听说会串戏的妓女尚有翁梅倩、林宝珠两个，不知可能邀他们一齐上台？”逢辰摇头道：“翁梅倩嫁人久了，林宝珠新得喉症而亡，难道你还没有知道？”冶之、志和闻言太息道：“小林宝珠故世了么？好花不久，这人真个可惜得很！”少牧道：“你们说了半天，可晓得还有个林家班中的头等花旦林雅琴，串得好《贵妃醉酒》、《打花鼓》与《絮阁》、《佳期》等昆戏，如今久已不见，不知可在上海？”逢辰道：“林雅琴也已嫁人，现在苏州居住。听说郎才女貌，嫁得甚是相宜。”

四个人谈谈说说，天色将晚，冶之分付把新买来的水月电灯点他起来，开了一张菜单，差人到一品香叫送四客大菜到来，就在房中夜膳。席间，少牧索取笔砚，起了一张知单底稿，又叫人买个梅红全柬，在灯下誊正，递与志和、冶之、逢辰同看，见上写着：

即日为

郑志和茂才、

游冶之上舍共赋小星，双圆璧月。真真好好，同时得嫁情郎；鲽鲽鹣鹣，几世修来艳福。凡属知交，合当欣贺。谨择翌晚假座聚丰酒园，恭备彩觞，藉娱佳兴。鸾箫叠奏，同赓得宝之歌，鸳盏频斟，快进合欢之酒。届时惟冀

宠临，曷胜荣幸之至。



下列诸人姓名，乃谢幼安、李子靖、平戟三、熊聘飞、凤鸣岐、康伯度、经营之、姚景桓、邓子通、温生甫、钱守愚、毓秀夫、杜少甫诸人。志和道：“毓秀夫是几时到的？现住那里？不知荣锦衣来了没有？”少牧道：“秀夫前天才到，住在天宝栈中。锦衣听说再缓两礼拜也要来了。”冶之道：“钱家老叔我们与他很是客气，怎的把他也写在上面？”少牧道：“那是他自己预先交代下的。”逢辰道：“钱家老叔既然有兴，公分里人多一个、热闹一个，我想潘少安、柏幼湘、施砺人、蓝肖岑与两个旗下人乌里阿苏、格达、并两个外国人大拉斯、白拉斯，何不也一同写在上头？他们的兴致个个很好。”少牧道：“潘少安要他前来则甚？柏幼湘可就是从前做翻戏的白湘吟化名？他是一个赌棍，不写也罢。这种人有甚体面？”逢辰自知失言，脸上一红，道：“不错不错，幼湘、少安除去了罢，砺人等请添写上去。”少牧点头答应，重新又添上六个名字。数一数，连自己与贾逢辰在内，一共是廿一个人。志和又叫少牧添了一个新结交的东洋朋友，名唤资雄花田郎。冶之又叫添上两个新结交的西帮朋友，一个叫宋桓吉，一个包龙光。凑成二十四人。少牧一一写好，把知单交与志和，放在帐房内帐箱里头，明天有来道喜的人，叫他们当面签字，不来的等到下午差人去请。

端整已毕，大菜也吃好了。少牧辞回集贤里，去与少甫等说知：郑、游二人这一桩事干得甚是有兴，公分定在后天，乃是二人授意，逢辰为首，故此知单上逢辰也列有名字。且等过了这天，一定收拾动身。少甫等见事已如此，况且耽搁得日子不多，也就允了。

志和、冶之因选定明天入宅，当夜仍回长发栈去。逢辰却没有回家，就住在观盛里内，替二人把上上下下房屋里头足足布置了半夜工夫，那一处应该结彩，那一处应该挂灯，那一间应挂字画，多是他一人指拨。这本是帮闲的第一手段。直至安排到两点多钟，方才在志和房里的铁床上面过了烟瘾，矇矇眬眬略睡片时，天已亮了，赶紧起身。不多时，鼓手清音一齐多到。开过了乐，便有道喜的人到门。志和、冶之尚没有来，逢辰深恐二人失睡，差人到栈里连请两次，方才一同乘轿而来，连说“诸事费心”。逢辰见二人精神甚惫，晓得起身之后没有吸烟，催他们上楼过瘾，自己代替二人招呼亲友。

到得十点多钟，二人烟已吸好，换了衣帽下楼。志和晶顶花翎，冶之蓝顶，也是逢辰替他们预备下的。上海地方的顶戴有甚交代？二人虽然一个秀才、一个监生，却一个戴了五品、一个戴了四品，有什么人盘问？晓得二人底细的人，暗暗说他僭越；不晓得的，还只认（忍）做真有功名。二人也摇摇摆摆的装着幌子，好像果然是四五品职员一般。就是前来道喜的人，起码也多戴个水晶顶子，几乎找不出金顶子来。少甫、幼安等众人因二人究是娶妾，并不衣冠往贺，穿的多是便服。少牧比少甫等先到，逢辰要他换了衣帽陪宾，少牧恐少甫责备，捏称拘束不惯，决计不允。恰好乌里阿苏与格达来了，两个多是蓝顶花翎，装束得十分像样，逢辰就留他们应酬来往亲友。及至厨房开饭，共是四席正菜。逢辰候众人入座，叫少牧取出公分知单，关照各人签字。照着单子一点，只有平戟三、凤鸣岐、熊聘飞、毓秀夫、资雄花田郎五人未来，其余多在席上。大拉斯与白拉斯虽然也没有到，康伯度代二人签过字了，说差马夫马上关会，旁晚必来。少牧把知单收回，吃过了饭差人再到平公馆等五处下帖，不必细表。

逢辰这天很是忙碌，知单打过之后，赶紧写张字条去邀步瀛散人，订定晚间七点钟来。一面端整两乘绿呢四轿、两副执事，同着鼓乐清音到东荟芳里迎新。自己坐了马车，向志和、冶之取了银洋，先到花家开消一切。等得轿子到门，早巳诸事定妥，亲送艳香、媚香上好了轿，立刻登车，出个辔头，报知郑、游二人，说新人就要来了，分付底下人把满堂灯烛点好，烧起两盆旺盆炭来。不多时，只听得几阵金锣么喝与一片鼓乐之声，轿子到门。艳香在先，媚香在后，一般的满头珠翠，夺目辉煌，身上穿的多是天青披风，下系大红绉纱百裥挂廿四裙，到客堂中下轿，由跟来的娘姨、大姐搀扶至香案前红毡毯上，双双站定，请志和、冶之同拜天地。志和、冶之满面笑容，当真一同拜了四拜，两新人方才上楼进房。谢幼安等众人见了，暗笑这般娶妾，只有上海风俗可以如此，别的地方真是少见。

逢辰看新人已上了楼，天也黑了，分付厨房摆酒，楼下是五席客席，楼上两席待新，奈没有陪新人的女客。逢辰想个法儿，叫轿行里打了两乘请客轿子去请志和做的公阳里金翠香、百花里白素秋、尚仁里文雅仙、西荟芳巫岫云，冶之做的同安里孙锦云、东尚仁黄菊香、西尚仁花小兰并阿素到来。刚巧五人一席，两个新人坐了两把首位，八个陪客每席四个，凑成个十全十美。

客席上共有三十多人，酒过三巡，步瀛散人来了，出了两套双双报喜、代代荣华的小套戏法，又莲灯献彩，飞水无踪两套大套。那双双报喜是一个空铁丝鸟笼，散人手持小手枪一枝，向笼开放，枪声过处，笼中忽现喜鹊两头，真是神出鬼没。代代荣华是大红、淡红、明蓝、暗蓝，水晶、白石、金顶等各色顶子，不时变换，口谶甚好。莲灯献彩，初用外国帽子一顶，从帽顶内揉出许多五色纸来，堆了一地，后来忽在乱纸堆中献出两盏九节莲灯，点得烛光灿烂，真个好看。飞水无踪，是一大碗清水，这碗忽来忽去，碗中的水忽有忽无，结末忽然将碗碎去，散人假作惊慌失色，继将碎碗叮叮当当的响了一阵，把毯子一揭，依旧是一碗清水放在中间地上，那碎碗踪影俱无，不知道那里去了。看的人一齐喝采不迭，散人谦说一声“献丑”，暂进彩房。

众人大家叫起局来，顿时叫了四十多个，席面上坐不下了，熟些的人多坐在新房里头，闹了半点钟时，方才散去。步瀛散人又出了四套大套戏法，逢辰、少牧致送酬仪，就留散人夜饭。散人比不得寻常的江湖术士，向来甚是洒脱，况见谢幼安在座，平时本有往还，这酬仪断不肯受，只收了四块洋钱担力，遂命挑担的人先把担子挑回，自己与幼安等入席饮酒。饮到半酣以后，姚景桓起意要上楼闹房，众人遂一哄上楼，直闹到两点多钟方才各散。临散时，少牧、逢辰嘱付众人明夜聚丰园大家早些，众人多诺诺连声而别。

逢辰这一夜仍没回家，住在楼下帐房里头，因为客散之后尚须料理诸事，明日并须结算帐目。这回郑、游二人一共花了七千多两银子，合有一万洋钱之数，逢辰内中赚了一千五六百块洋钱，一半是扣头上扣来的，一半开的虚帐。二人正在昏天黑地，那里得知。少牧当晚见众人已散，随着少甫等回集贤里去。明早起身，差车夫到聚丰园把正厅定下，又亲到观盛里，问逢辰髦儿戏班定了没有。逢辰回说早已定了，就留少牧在观盛里吃了午膳。等到四点多钟，二人先到聚丰园去，坚嘱志和、冶之稍缓即来。正是：

华堂喜事重重见，歌馆新声细细听。

要知聚丰园公分如何热闹，金菊仙、金小桃、花四宝等外串如何好看，且俟下回分解。





