第三回　赏中秋回灯开宴　饮长夜击鼓催花


话说少牧托经营之向如玉与张家妹谈论讨娶如玉之事，并过门时一切排场。谈至一点多钟，营之回房，叫少牧换一家去坐坐。少牧不解，逢辰晓得内有缘故，立起身来说：“我们到营翁的相好那边走走也好。”三个人遂出了久安里，到兆富里金玉香家。玉香堂唱未回，房里头的娘姨、大姐装烟倒茶，应酬得甚是周到。营之将身在湘妃榻右边一坐，叫少牧坐在左边，逢辰坐在榻前那张方杌之上，开口说道：“杜少翁，你这件事可曾先与如玉说妥没有？”少牧道：“先曾说过的了，他与营翁怎讲？”营之摇摇头道：“这事有些不对。”少牧道：“怎的不对？”营之道：“我把你要娶他的意思说了，先问他房里头亏空多少债项，外边可还有甚未完；次问他进门口的时候怎样排场，将来可肯回到苏州，还是永远住在上海。他听了我的说话，起初说此话可真，后来问府上边家计如何，可是这回买中了吕宋票头彩，故要娶他。那买中吕宋票头彩的事，我还没有知道，因说府上是苏州有名乡宦，堂子里的妓女嫁了这种人家，也算是数一数二的了。今回定要娶你，一来与你有言在先，二来少甫到了，已与他把此事说明，故此今夜要讲个定妥，一过中秋便可行事，与吕宋票头彩并没相干。那知如玉听了此言，竟满肚皮疑起心来，说你先前虽有娶他的话，不过随口讲讲罢了，做妓女的听得客人要娶，那一个不说愿嫁，究竟也要子细打听打听，莫像巫楚云上一节你要娶他，后来没有成功，反落了一场话柄，那可不是顽的。我听他说话不对，忙说楚云是楚云的事，如今你是你的事了，楚云倘没潘少安往来，怎得此事不成？你难道与楚云一样，也与少安要好，防二少讲定了话，日后不肯娶你不成？你老老实实的与我说知，共要多少洋钱还债，出门时怎样举动，进了门如何栖止，我好替你与二少作主。他方才叫张家妹进房，咬着耳朵商量了半刻多钟，回覆我道：他房中共少二千块钱旧债，六百块钱新债，本家那边三百洋钱带当，外面银楼、裁缝店、洋货店，傢生店，卖花人等一切零碎，大约又是三百块钱，总共三千二百块钱，下脚喜封另外。至于在堂子里出门口的时节，第一要旗锣伞扇、彩轿清音，热闹些儿，虽说是妓女从良，究竟人生在世只此一遭，比不得林黛玉、陆兰芬等嫁了又嫁，没甚要紧；第二是红裙披风少不来的；第三是见了府上的人，将来平等称呼，并且只能有人到上海来，他不肯与你回苏州去。这三件事答应得下，不妨先付三、五百块洋钱定洋，过节做事；倘然答应不来，只好缓天再说。我听了这一席话，不敢说了，故而叫你换一家坐，好与你商议覆他。你心上到底怎样？”

少牧听罢，好如兜头灌了冷水，暗想：如玉今天说话为甚与平日间大不相同？真好诧异！半晌答不出句话来。逢辰估量着这是少牧受了如玉牢笼，一个真心要娶，一个却无心嫁他。但想少牧中了头彩，不论是全张半张，手头此刻必定有钱，何不献个策儿，把如玉娶成，一定有些看想。因假作愤愤不平的道：“这是那里说起！少翁待情如玉，也算十分、十二分了。如玉要嫁少翁，当初有这句话，就算他此时翻悔，也翻不到这样的速，我看内里头张家妹弄甚鬼罢。堂子里娘姨、大姐最是杀不可恕，跟了生意好些的先生，巴不得他一生一世为娼，听见说要嫁人，必定千方百计的阻挡着他。如玉莫要听了此人唆弄，才说出那片话来。倘然真是张家妹在那里弄鬼，我却有三个主意在此：第一个，少翁暂把此事搁起，只说三千多块洋钱事小，旗锣彩轿、红裙披风、平等称呼事大，不能答应，只好作为罢论。且等过了中秋，我在敝寓里做一个东，请酒叫局，把如玉叫到寓里头来，局票上写明要张家妹跟局。等他二人来了，如玉把他留在上房，我们与张家妹说话，给他一、二千块洋钱了结这事。他如答应便罢，倘有半个不字，我来给些颜色他看，怕甚此事不成？这是最堂皇、最冠冕的办法，我们并不是不肯出钱，却也不受堂子里的勒索。若是第二个主意，此刻且把这事含糊答应下了，预付他几百块钱过节，央个有些势力的人去寻如玉本家，或吃住在张家妹身上，找他一、二千块洋钱，他们谅也倔强不来。再不然用第三个主意，待我唤几个人，不论在大菜馆、酒馆里头，写张局票把如玉叫来，预备下一部马车，等他一到，只说台面已散，约他坐马车到张园里去，把娘姨、相帮设法开了，只要他上了马车，随便拣个地方安顿，弄他个无影无踪，将来往苏州一走。这事可以一钱不花，不过手段太辣些些，我看杜少翁不犯着出此下策。可与经营翁商酌商酌，该走那条路儿。”

营之踌躇道：“第一条叫局叫到你的府上，虽然有事出来不怕，究竟不便。第三条迹近拔妓，岂是租界上干得的事？还是第二条或者可行，此刻付些定洋，将来本家与张家妹没有什么便罢，有甚留难，只说他霸阻从良，可向当官告他一状，却是一条大路。不过我看如玉的意思，起初并没与张家妹会面，就有讨巫楚云没有成功、并问可是中了头彩要想娶他的那一番话，不知到底与杜少翁交情若何？这事须得少翁心上明白，不要勉强做成，反多后悔为是。”少牧沉吟半晌道：“这人只要进得我门，谅来没有别的事情，但请放心。至于他盘问的那番说话，想因巫楚云前车可鉴，或者有之，我们也可不必疑他。不知营翁与老逢看来怎样？”营之见他执意要讨，不再多说。贾逢辰更望他立刻成功，好于中图利，当下就要叫少牧央营之去付定洋，准定照第二条主意办事。营之问：“先付多少？”少牧说：“先付一千。”逢辰道：“一千太多，五百也罢。”营之道：“五百也还不消，据我想来他一共要三千二百块钱，先付他二百定洋，其余缓日再算。定洋付得少了，将来正数见得多些，容易做事。”少牧佩服他道：“足见营翁办事老到，竟付他二百块罢。但我尚有局帐并没开消，不知可要一块付去，还是分做两起？”逢辰道：“你又来了，如玉既然你要讨他，一过节连人多一概是你的，局帐开消则甚？那是娶妓女的十个人有九个这样，你莫要做甚瘟生。”少牧道：“原来如此。”逢辰道：“那个自然。”

营之道：“今天十三，付他定洋；明天十四，不必说了。十五中秋那夜，少翁可要请客，仍在如玉那边，还是另有别的地方？”少牧道：“酒是一定有的，除了如玉，此刻并没第二个人那里去吃。”营之道：“本来如玉那边最妙，我想这一日的台面一定多的，你这台酒最好格外晏些，大家应酬完了，结末到久安里去，便好在席面上当众开谈，叫相帮的先把牌子除下。他们听了说话，不必再去央甚旁人，若是不听再说。你想这样可好？”逢辰道：“若能不请旁人，那是再妙没有，本来请人要花钱的。但我看将起来，不请人只怕要弄不下去。”营之道：“且到弄不下去的时候，再请未迟。”逢辰道：“弄僵了再去请谁？我看不如这么样罢：明天我先去托好一个挺硬的人，若然我们自己做得成功，日后只要谢他十块、二十块钱，不成就好叫他出场。这才万无一失。”少牧道：“如此更妙。”三人谈谈说说，玉香回来时候，已是两点多了。少牧尚要把洋钱交与营之，央他当夜就去。营之接了洋钱：“此刻已半夜多了，明天一准与你早上送去，决不误事，今夜不及。”逢辰道：“隔一夜有甚要紧？准定明天去罢。”少牧不好再说，只得与逢辰起身辞别。营之这夜并不回去，逢辰回到阿素那边。少牧因未付定洋，如玉院中不便去住，没奈何回栈睡觉，那天竟与少甫等没见过面。

到了明日，一早起身赶到玉香那边，问营之到久安里去过没有？营之说才去才回。少牧问：“如玉可曾说些什么？”营之道：“并没说甚，已收下了。乃是我交与本家并张家妹手里头的，将来有事可去寻他二人说话。”少牧感激万分，正要起身到久安里去，如玉已差张家妹到栈房里寻他不见，晓得必在营之那边，故此跑到兆富里来，要请少牧快去，说如玉有句要话与他商量，并请他去吃归帐菜。少牧别过营之，匆匆就走。谁知见了如玉，问的并非别话，乃是少牧这一节的局帐，与当初吃断潘少安答应他代还的那笔局钱怎样？少牧把逢辰说局帐就在将来总数里头的话告知，又说：“潘少安的洋钱为数有限，既然讲出了口，自然应该付你。”遂给了他五十块钱。如玉接来，交代张家妹叫他拿到帐房里去，就留少牧在房吃饭。吃过了饭，随口讲些节后事情，不知不觉的又是一天并没出门。这天少甫、幼安到栈房里看了两次，总没会面，到久安里也是两次，如玉预先关照娘姨，也说并没有来。幼安虽然疑心他或在内房，无奈有门帘遮着，堂子里的规矩不能乱闯房间，闯进去倘然不是，岂不笑话，因此没有法想。那夜少牧自然仍旧住在如玉房中，怎肯回栈。

明日已是中秋到了，如玉午前起来，梳洗已毕，吃过中饭，叫张家妹叫了一部马车，去到张家花园游玩，问少牧可要同去。少牧因今天经营之约在兆富里二点钟吃第一台酒，接下去冶之、志和、大拉斯、康伯度、邓子通、温生甫个个都有台面，与过端午的那天一样热闹，结末是自己吃酒，没有工夫同往，只叫他去去就回，马上要来叫局。如玉答应，登车自去。少牧等兆富里的请客票一到，立刻就走。说是两点钟入席的，只因那些客仍到三点多钟才齐，坐席已将四点钟了，等到发局票叫局之时，如玉已在张家花园兜了一个圈子回来，经过四马路石路，相帮迎上去知照一声，也不去甚轿子，就在兆富里门口下车进去，恰好台面上叫来的局多没有散。少牧等就从四点钟第一台酒吃起，吃到晚上十一点钟，已第六台，乃是邓子通的主人，在新清和坊金粟香家。

席间来了一个新认识的朋友，此人姓姚，单名一个光字，别号景桓，本城人氏，与屠少霞住得相离不远，年纪只有一十六岁，尚未娶亲。论他祖上传下来的家业，足足十万有余，多是上好的田房屋产。景桓不到十岁父亲故了，只剩寡母在堂料理家事，男权女掌，渐渐的不比当初。又因景桓是个独子，溺爱万分，平日里他要甚样依他甚样，虽然家中请了一个西席夫子教他的书，他却天天不到书房，时时跑出外面去顽。初时不过城隍庙里湖心亭、四美轩、春风得意楼等处吃一碗茶，鹤汀、柴行厅、猛将堂等处听一回书，听月楼、人和馆吃些酒饭。后来跑到城外去了，每天四五点钟出城，先到第一楼开只烟灯，华众会打盘弹子，高兴时叫部马车往张园、愚园兜兜，回来时或吃大菜，或看夜戏，闹到十二点钟过后方才进城。

人家出了败家子弟，家里的人起初不加管束，就有一班败家的朋友上门。景桓自从在第一楼开灯遇见了夏时行，不时混在一处，就每天打茶围、吃花酒起来，做了两个相好，一个叫花笑侬，一个叫花怜侬，乃是姊妹二人，住在同庆里，是夏时行做的媒人。那花笑侬年纪二十四五岁了，花怜侬差不多也有念岁，一般的极会奉承。景桓着了这个道儿，怎的不心迷意乱。笑侬更是一个老妓，见景桓是十五六岁的孩子，把他并不当做客人，当着个顽意儿，要长就长，要短就短，做了一个多月，有了相好。景桓在他身上花了一千多块洋钱，多是替他打的首饰、做的衣衫。怜侬看了眼红，略略放些手面，弄了几百块钱，也就有了交情。子通认得景桓，乃是夏时行在花莲香家吃酒台面上认得起的。这几天夏时行没有出来，姚景桓没人作伴，几次到花莲香家去问。谁知莲香也因时行不来，正在那里差娘姨、相帮四处找寻，为的是二百多块洋钱局帐一个钱并没开消，好不十分着急。景桓见找不到他，那晚要在花笑依家吃酒，没处去请客人，想起子通必在新清和坊，特地往寻，要央他代请几个朋友。恰好子通正要坐席，遂拉景桓坐下，约定吃完了翻台过去，故此第七台是姚景桓的双台，已是一点钟了。

第八台是温生甫请，在花笑桃家，直吃到两点多钟方散。接着杜少牧请第九台，邀台面上众人同去，其时已是足三点钟。众人入席之后，不见如玉前来敬酒，张家妹说是堂唱去了，马上回来。少牧问：“那个叫的，在甚地方？”张家妹说：“今天堂唱甚多，一时记不清楚。”少牧也就不去再问。众人坐好了席，各把局票写好发将出去。席间志和说起：端午那天共吃十一台酒，内中冶之是两个台面，其余多是一人一台，这回八月半多了姚景翁同庆里台面，却一共只有九台，不知少了那两个人。冶之想了一想，道：“端午节姚景翁没有同淘，康伯翁好像没有台面，却有十一台酒，除了我自己花小兰、花艳香每处一台，你们该有九台。今天我只有一台，多出姚景翁、康伯翁各人一台，若照端午算来，你们应该仍有九台，却少了荣锦衣、潘少安、夏时行那三个人。”少牧道：“锦衣动身的时节，他说还要到上海来，为甚这几天信多没有？少安不像个人，我们大家不理他了。夏时行不知他为了何故，有一礼拜总没见面，你们可晓他那里去了？不见得住在家里，这样安静。”

邓子通“格支”笑道：“你要问夏时行么？我昨天在百花里一个朋友做的小清倌人玉囡囡家碰和，囡囡与夏时行做的花莲香在一个堂子里头，说起跟莲香的大姐阿招因时行好久没有出来，莲香叫他到每天吃茶吃烟的升平楼看了几次，踪影毫无。好容易打听着了他的住处，在法兰西租界八仙桥相近一条小弄里头。十三饭后，莲香叫帐房抄了一篇局帐，另外备了一副节盘，叫相帮的与阿招一同前去，借着送盘为名向他催取局钱。岂知到得弄中，见多是些低小房屋，并没有家体面人家。后来东问西问，问到弄底，方才寻见。阿招与相帮的敲门进去，只有一幢房子，却住着三户人家，时行借的乃是楼上后房。阿招已知不妙，及至走上楼去，见时行赤着双足，穿了一条旧洋布裤，一件旧洋布短衫，在房里头一只小行灶上烧饭，台上放着一碗炒小白菜、一盆盐拌豆腐，旁边坐着一个二十岁不到的妇人，身穿旧竹布衫，肩上已打了补钉，旧竹布袴，那袴裆里也碎了一块，用蓝布补的。估量着必定是时行的家眷，免不得叫声奶奶。那妇人把阿招看了一眼，问是那里来的，阿招实说道：‘我们是百花里来送节盘与夏大少的。’回头便向夏时行说道：‘夏大少爷，你为甚做人家到这个样儿？这几天好久没有出来，我家先生有副薄礼叫我送来，还有一篇局帐带在这里，免得你叫车夫抄了。’说毕，叫相帮把礼拿进房来，又在身旁摸出一张花莲香的名片，一张梅红纸抄的局帐。夏时行不听见这几句话犹可，听了时只羞得颈涨面红，置身无地，一句话多说不出来。

“那妇人见丈夫这样变脸变色，顿时柳眉倒竖，杏眼圆睁，向阿招说道：‘到底你来此做甚？可是借着送礼为名，上门来讨取嫖帐不成？你也瞧瞧我家少爷，他是个甚等样人，当初为甚相信着他？我实对你说明了罢，人家说吃的多在肚里，穿的多在身上，我们夫妻两口子却更掉了个头，弄得吃的多在身上，穿的多在肚里。好容易向人家借了十块八块洋钱，或是自己寻了三块五块，他就装起阔来，把这钱当做吃酒、碰和的下脚一齐送与你们。多是你们这一班瞎了眼睛的不好，看见拿得出下脚洋钱，认做真正是大少爷了，一天一天的迷住了他，如今弄到节上，自然弄不下去。却亏你还要走上门来，想起来真是好笑！且看你今天把他怎样？’阿招听那妇人说出一片穷凶极恶的话，不由不也发起火来，高声答道：‘奶奶，你此言差了，我们吃堂子饭的，虽然是末等生意，却是头等规矩，比不得四马路上的野鸡，客人不来好去拉的。夏大少他自己要来才来，自己要吃酒、碰和才吃酒、碰和，怎能够怪得我们？若说看见他有了下脚就当他是个有钱的人，本来堂子里出出进进的客人，那一个不有几个钱？老实说像夏大少身边常没带十块八块钱的，我们本甚瞧不起他，做了他很担心事，所以也曾苦劝过他几次，叫他少吃台酒、少碰场和。无奈他不听好言，动不动反要把气话呕人，说我们吃堂子饭的敢是吃得不耐烦了，大少爷吃酒、碰和是给钱的，着什么慌。那一句肯听了我们？如今给钱的日子到了，我们吃了这饭，自然靠着客人们开消下来。若然多像奶奶这么样说，我们堂子饭也不好了，真是岂有此理！’那妇人因阿招冲撞了他，愈加发恨，把手向台子上一拍道：‘堂子里出来的娘姨、大姐，容得你这样放肆！’阿招道：‘堂子里出来的，难道不是人么？少了钱自然要讨，有甚放肆？’又指着夏时行道：‘夏家里，你可还记得吃酒、碰和时的威风十足么？菜是要聚丰园白壳碗的，酒是要言茂源的，碰和水果要装四盆，饭菜要到雅叙园，雅片烟是广诚信的，纸烟要锡包老牌，吕宋烟要美人牌，当时真像一个阔少。就是在台面上叫局，先生偶然来得慢些，一面孔就要发标，有几天住在院子里头，还要与客人拼命吃醋。你何不自己估量估量，今天却怎么样说？’夏时行硬着头皮，勉强答道：‘阿招，你少说句罢。节盘也不要客气，少你们先生的钱，今天到八月半尚有三天，我一定设法送来。你莫要当真瞧不起人。’阿招尚未回言，那妇人对丈夫把面孔一翻道：‘过三天你有钱么？你有了钱，为甚不把当去的棉夹衣服赎些出来？天快冷了，却还想去开消他们，我可不依！’夏时行道：‘你也不要这样的说，终是我欠了他们的钱。’那妇人道：‘谁叫你欠？既然欠了，日后就是有钱，我也不许你还！坍坍你的台儿也是好的。’顿时夫妻两个争闹起来。

“阿招见势头不好，叫相帮的收拾礼物，正要动身，口里头的说话不免粗鲁了些，说：‘管家公要在床上管住了他，不放他到外头去的，如今管他的钱已是迟了。好一个少奶奶，不知可还要些面孔！’那妇人听见说他丑话，抢上一步道：‘谁不要脸？我没有人来埋怨，临得到你堂子里的败货前来撒泼！’说毕就是一记耳光打去，阿招没有防备，竟被他打了一下，绯红的五个指印。那妇人更把收拾好的礼物两只手拿将起来，向楼窗外尽力一抛，只听得拍的一声，月饼跌做一团，生梨变做百碎，三枝藕断做九枝。相帮的见台上尚有一只火腿未动，伸手要拿，那妇人早抢在手中，当做军器一般兜头向阿招猛打。阿招此时怎肯让他，也把那妇人一把扭住，要想动手还打，闹动了前楼及楼底下住的邻舍，多来相劝，说：‘大家放手便罢，不放手叫巡捕进来。’夏时行与相帮的也在旁边乱嚷乱劝，方才彼此释手。阿招已扭得头发团多散了，披着一肩乱发，红肿着半边面孔，与相帮的大骂出门而去。听说今天不去开消，晚上边莲香尚要带了许多相帮亲自去讨，否则等他再有一日往北，一定要剥他衣服。你们想可是笑话？”众人听他说完，一个个多笑个不了。

其时席面上的酒已冷了，张家妹叫小大姐换热酒来重新斟过。少牧见如玉仍未回来，对张家妹说：“台面已经坐得久了，怎么如玉还没有来？我们吃过了酒，还要商量明天事情，你快快去催他回来。”张家妹道：“不须二少分付，我们已去催了，谅必马上就回。”少牧始点头不语。只因叫来的局多已散去，怂恿众人再叫二排，行令猜拳，十分热闹。又吃了半点余钟，如玉依旧未回。少牧心中诧异，志和多吃了几杯酒，有些醉了，口中连叫：“张家妹快再差人去催，到底转局转到那里去了？”手里头拿了一双牙筷，把少牧身旁的一只皮凳当做鼓敲，只敲得咚咚乱响，说是击鼓催花，须要把如玉催到台面，这鼓方才住手。引得众人纷纷大笑。敲到半刻多钟，觉得有些手酸，如玉还没回来。催局的来说，先生在仁寿里替客人碰和，停刻就回。志和见一催不转，二催不来，发动酒性，替少牧有些不很耐烦，把牙筷向上一摔道：“我们再要吃什么酒？大家去罢！”立起身来，拉着冶之等要走。张家妹慌忙劝住，一面又叫相帮去催。

足足又是一刻多钟，如玉方始回来，向合席敬了杯酒，坐在志和当鼓敲的那只皮凳之上，与少牧讲了三四句话。那凳面还没坐热，忽又匆匆的向外便走。此时恼了志和，问张家妹道：“如玉到外房去有甚事情？”张家妹道：“连我也没有晓得。”又把头向外房一望，道：“莫非有甚客人来了？”志和道：“是什么人，待我去看。”张家妹想要阻挡，志和已立起身来，把手向冶之与少牧招招，一同跑至房门口去。谁知这一去，有分教：

忽将惜玉怜香意，变作焚琴煮鹤心。

要知志和等跑至房门口去闹出什么事来，且看下回分解。





