第四十回　百回书总结繁华梦　一本戏演出过来人


话说梦警痴仙著《海上繁华梦》这一回书，已是后集结末第四十回，全集中的第一百回了。书中凡有未经收结的人俱应一一结住，那有闲情？上回忽说长发栈内又到了两个客人，难道痴仙故弄狡狯，临了儿还要引出什么人来，显得这一支笔尚觉游刃有余，或因全书结他不住，故要另外添上一两个人，结在他们身上，落那画蛇添足的恶套？其实痴仙做这部书，游刃有余并不见得，画蛇添足却也不至于此。若问那两人是谁：一个是郑志和，一个是游冶之，俱由扬州到此。从前初、二集的书上本来俱是要紧人物，后集内向没提起。并非著书的把他抛在一边，只因二人自从回转维扬，跳出情天，脱离绮障，书中无事可记的缘故。

后来志和折节读书，留心经济之学。见国家已经废了科举，各处设立学堂，将来人才蔚起，皆从学堂出身。自恨年将三十，未便随着那班少年子弟再去受业门墙，惟有自恃着博闻强识之功，随在看几部科学新书，以冀（翼）稍增智识。近忽想起了古人苏老泉，他到二十七岁方才发愤攻书，后人何尝不能效学？不过取法乎上，仅得其中。各处学堂初立，苦于难得师资，除非远涉重洋，方有名师可访。因遂起了个出洋游学的念头，几次与冶之商量，要往日本游历，叫冶之一同前去。冶之于学问一道荒弃久了，起初并无这个意思，后见有些来往东洋的亲戚做买做卖获利甚多，暗想当初与志和在上海失足，彼此花去了许多家业，几乎流落异乡。如今败子回头，志和既有求学上进之心，自己何不出洋去做些生意，或能够收回名利，稍盖前愆。故于家人面前微露此旨。家中见他近日行为大非昔比，一口允许。冶之大喜，告知志和。志和遂禀明了老太太，决计起行。惟念老太太年纪已高，因说：“此去多或半年，少或三两个月，一定便回。”老太太见儿子有心向上，甚是欢悦。对志和说：“男儿志在四方。趁此尚在青年，正应出外求些实学，将来博个耀祖荣宗。我虽年老，深幸近来身体尚健，不必挂怀。但此去东京，遥遥千里，勿与冶之再涉荒唐，是为不孝，切须紧记。”志和闻言，感惧交并。当下在老太太面前发了个誓，始与冶之择定正月十二动身，共到泰兴，趁招商局轮船抵沪。

一到码头之上，便有那些客栈里的接客伙计纷纷至轮兜揽什么全安栈、泰安栈、新鼎升、老鼎升、新桩记、老桩记、级升、晋升、祥升、公同、庆公、佛照楼、名利栈的闹个不了。二人因上次至申住的长发栈，此次仍拟在长发暂住。栈中或有熟人，诸事周到些儿。遂叫定了长发栈的接客，把行李一切交付与他，一同上岸。既进栈房之后，那老茶房认得二人，急忙上前招呼。暗想他们当初回去的时候听说弄得个十分狼狈，如今又到上海，依旧行装显赫，可见“回头是岸”四字，正是渡迷宝筏。二人问那茶房可有幽静些客房空着，茶房回说：“第五号房今天才空。二位老班从前住过，谅必合意。并且邻号房内恰又是苏州谢老班和二位杜老班住着。故友相逢，狠不寂寞。真个好巧。”志和闻幼安与少甫、少牧也在上海．不胜之喜，问他们是几时来的，茶房答称前天才到。志和与冶之等不待（得）安顿行装，便一同进内拜访，茶房跟至房中通报。

幼安与杜氏弟兄见是扬州的郑、游二人到了，急忙起身相迎，让至里面坐下。方又端尚还未去，与二人乃是初见，不免说了几句套话。幼安看志和语言诚实，举止端方，竟比从前大是不同，冶之也觉彬彬尔雅，绝无浮躁气象，心中暗喜：纨袴子弟竟能这般勇于改过，也算难得。二人与幼安渐渐说到别后事情，问他：“近来府上可好？桂姨可曾一同到申？”幼安听提起天香，不觉微微的叹息一声，把已于去年亡故之事说知。二人闻言，也甚代为嗟悼不置。少牧恐幼安伤感，忙把别话岔开。先将花艳香、花媚香姊妹因天津匪乱，已死在德州道上的那一节事述了一番，使二人闻言心头畅快。次把阿珍病故，阿金游街，如玉发疯，楚云路毙各事一一诉知。二人俱说：“照此看来，世界上那班恶毒妇女白白的使尽心机，临了儿还是害人自害，真是何苦！”彼此讲够多时。茶房来报行李一切俱已铺设定妥，可要开夜饭上来？幼安因难得故友重逢，约二人至又一村番菜馆接风，请杜氏弟兄与又端相陪，不必在栈夜膳，二人也不推辞。大家出了栈房，至又一村找个座儿坐下。幼安写请客票，请戟三、子靖、鸣岐、聘飞到来，大家畅叙一番。锦衣因公馆住在城中，路远不便，没有去请。众人在又一村直饮到月过花西，方才各散。

席间，郑、游二人说起此次到申，一个要赴日本游学，一个要到东京贸易。幼安深赞二人有志。少牧闻二人东渡，把自己第二次至沪结识新友甄敏士，才华经济、师事有余的话述了一番。又说：“此人日内也要动身赴东，你们何不结伴同行？沿途有此良友，既不寂寞，又可讨教一切。抵东后，他说得好一口东语，识得好满纸和文，更能诸事便宜，受益不浅。”二人闻言，喜出望外，便问：“此刻可能写张客票去请来一会，或是明日特去拜他？”幼安道：“此人住在西城，今夜请他不及，明日一早可到公馆拜去。午后他在徐园开留别大会，迟了恐要出外。”志和躇踌道：“明早与冶之去拜，彼此素昧平生，不知他肯见么？”少牧道：“明天我弟兄陪你前往，有何不可？”幼安道：“明儿我也一同前去。”二人始满心欣慰，回到栈房之后，又在幼安房中谈了片时，方始回房安睡。

次日，少牧叫茶房唤了两乘马车，志和、冶之坐了一乘，自己与少甫、幼安坐了一乘，同到西门外拜访甄敏士去。一来是志和、冶之与姓甄的有些夙缘；二来学化气质，志和已人极文明，冶之也功深阅历，敏士见了自然便看得上眼；三则敏士前听幼安等说起二人，深惜他们美质未学，以致堕身情障，如今败子回头，忽图振作，乃是难得之事，心中不但并不鄙薄，并还钦敬着他。所以觌面之下，甚觉十分投契，便留众人在公馆午膳，作伴东游之事，一口应承。志和、冶之十分快意，饭毕后，二人告辞。敏士说：“今日在徐园开留别大会，遍宴知交。二君既将同赴东瀛，也是会上之人，正合一同前往，何言告辞二字？”二人知敏士襟怀豪爽，不便推却，遂不约而同的答了声“既蒙爱召，当得奉陪”。少牧看时辰表已经两点多了，对敏士道：“我们现有马车在此，何不早些前去？园中甚是幽静，颇可煮茗清谈。”敏士道：“便去也好。我们今日大会，正该叙个尽兴。所请诸客，谅他们也不至迟来。”少牧遂唤马夫驾好了车，自己仍与幼安、少甫同坐，敏士与志和、冶之一车，路上谈谈讲讲，甚是有兴。不移时，已抵徐园，相将入内。

原来这天园内因值元宵佳节，尚有个梅花会，鸿印轩、桐韵仙馆各处摆列着无数梅花，冷艳宜人，幽香扑鼻。地远心偏斋、二难四美轩、惜阴书屋及曲榭等处更有些洋水仙花，十色五光，异常绚烂，与中国水仙花不同。众人略略游玩一回，因见鸿印轩内，颇有些绅宦妇女在那里瀹茗赏花，不便杂坐，遂抄到二难四美轩去。只见里面也有一男一女在内看花，男的年约三旬，风神濯濯，女的因背向着外，没有瞧见面貌。众人正欲退将出去，那个女子恰巧回转头来，正与幼安打个照面，乃是百花里内的闻妙香。看他衣饰朴素，仪态大方，分明业已从良，与在妓院中为妓之时不同。幼安倒觉得呆了一呆，退出了二难四美轩之后，低闻少牧可知妙香嫁人之事。敏士附耳答道：“闻妙香是这节才嫁，同着的那个男子便是娶他的客人。此人姓文名华，别号斐君，博学多才，性情潇洒，朋友中狠有认识他的。妙香立志嫁他，算得眼光不错。”幼安听罢大悦，道：“如此说来，那闻妙香可称名花得所的了。”敏士点头道：“怎么不是。”少牧道：“本来妙香那般人品应该嫁一个如意郎君，方不致辱没了他。”少甫道：“妙香在院子里的时候，听说本是自己身体，生意甚是不恶。这种人散荡惯了，不比得做讨人吃过苦的。你瞧他嫁人之后，做了笼羽槛花，不知守得住么？”少牧道：“虽然上海妓女，凡有些名气的人，嫁人复出，习以为常，多困犯了‘骄奢淫佚’四个字的大病；但十步之内，必有芳草，也不能一概抹煞。譬如安哥当初娶的桂姨，何尝有甚不安于室？妙香虽非桂姨可比，若说他再要出来，我看决无此事。”众人一路谈讲，已行到地远心偏斋内。

只见方又端独自一人在那里泡了碗茶，倚窗闲眺。敏士趋步进内，说：“又端兄来得好早。”又端连忙立起身来，招呼众人入内，回说：“来了好一刻了，因你们尚没有到，故而在此闲坐。”少牧见了又端，想起他昨天说的甄敏士把众人在上海游历之事编成新戏，深怕自己做了小丑，遗臭万年，故要早些前来，索他的脚本观看。因向敏士问起此事。敏士笑道：“那不过文人游戏，把你们所做的事随意填了几套词曲，谱个戏名罢了，那有真正编成新戏之理？”幼安道；“既有戏名词曲，难保不后来传入梨园，竟至登台演唱。虽说借警世人，未为不可，但有关系名誉所在，似宜删节为是。那脚本倘在身旁，何妨取出一观？”敏士道：“脚本现在舍下，没有带来。其间半昆半京，并搀杂些梆子调儿，词句并不十分精警。现有张角色单子与这全本戏名，昨夜方才脱稿，今日尚在身畔，不妨大家一看。”说罢，笑微微在衣袋内取出两叠纸来。一叠的封面上写着“以文为戏”四字，一叠的封面上写着“现身说法”四字。众人先看“现身说法”的那叠稿儿，见写的正是许多戏中角色。第一个就是正生谢幼安，以下多是巾生，乃杜少牧、郑志和、游冶之、杜少甫、屠少霞、方又端、夏尔梅与敏士自己等人。又端见把他竟编在巾生里头，顿时放下了心，暗暗连呼“侥幸”。再往下看，是梆子小生温生甫、武生平戟三、须生荣锦衣、毓秀夫，净面李子靖、凤鸣岐，白面邓子通、经营之、金子富，副末方端人、夏尔兰，老外夏尔梅、苏采香，青衫桂天香，梆子青衫花小桃，作旦闻妙香、花好好、柳纤纤，老旦郑老太太、屠老太太，丑旦钱老太太，烟妓蓉仙、黄家娒、张家妹、阿英姐、小妹姐、宝珠姐等。老丑钱守愚，小丑潘少安、周策六、贾维新、计万全、夏时行、宋桓吉、包龙光、包灿光、包祖光、蓝肖岑、施砺仁、花子龙父子、金子富、钱少愚、方又端。

又端一见大惊道：“巾生里已有了我了，怎么小丑里又有名字，可是错写的么？”敏士道：“又兄不可生气，因你生平所干的事，一半角色应是巾生，一半却应小丑。好得先是小丑，后是巾生，人贵改过自新，有甚不可？”又端不快道：“分明是一个人，先后用两等角色扮演，历来戏剧中有此例么？”少牧道：“怎么没有？昆戏《三国志》中的曹操，《连环记》内议剑献剑，尚是小面，《捉曹放曹》为始，便改做白面了。京戏《绿牡丹》中的余千，闹扬州、闹嘉兴等戏，俱武二花，《四杰村》一出，因他救主情殷，且是正戏，改做武生，又兄难道没看见过？总之这个小丑角色，后来既改巾生，便与你无伤盛德，可不必介怀。”又端终觉心中不快。敏士恐他怀恨，有碍朋情，只得呼园丁借支笔来，把小丑上的方又端三字涂掉。又端戏谢了一声“笔下超生”，始转愁为喜。和众人再看，下面许多花旦乃巫楚云、颜如玉、潘小莲、杜素娟、阿金、阿素诸人。那花媚香、花艳香、许行云、冠群芳却在武旦之内。阿珍、王月仙俱刺杀旦，颜如玉、阿素刺杀旦内也有名字。

少牧诧道：“武旦与刺杀旦可有别？况且媚香姊妹死在拳匪乱内，许行云有大闹张园一事，冠群芳有被姚景桓打房间一事，应用武旦扮演。阿珍、王月仙何以俱要刺杀旦扮，又有颜如玉、阿素在内？”敏士道：“武旦是京班角色，刺杀旦昆班与梆子班内俱有。昆班演的是《刺虎》、《劈棺》、《盗令》、《杀山》之类，梆子班演的是《大劈棺》、《烈女传》、《紫霞宫》、《红梅阁后本》之类，与武旦微有不同。阿珍有新马路潘少安行刺一场，王月仙有会香里内捉奸一场，应点缀几个觔斗，故用刺杀。颜如玉发疯一场，阿素火烧一场，俱须跌扑，亦非刺杀旦不可。因而这两个人须用两种旦角兼串，方能各尽其妙。”少牧道：“原来如此。”幼安笑道：“敏翁的心思狠好。因戟三是武探花出身，派了他一个武生，怎又引出许多武角色来，竟有武戏在内？”敏士也笑答道：“武角色尚还有哩，岂但这几个人？你们再往下瞧。”众人又见武二花刘梦潘、安清、富罗，开口跳白湘吟、姚景桓、潘少安，众武行义和团匪众、流氓等，杂角大拉斯、白拉斯、乌里阿苏、格达、麦南诸人，宫女旦幺二妓、粤妓及女本家、娘姨、大姐等人，跑龙套男本家、相帮等人。少甫道：“白、姚二人似俱小丑身分，怎用开口跳串？”幼安道：“白湘吟被人打死，姚景桓重在大闹东尚仁一场，果然开口跳合宜。潘少安有久安里跳墙一场与被邓子通枪毙一场，故而先是小丑，后又是开口跳兼串，与颜如玉、阿珍后改刺杀旦同一用意。”敏士点头，答称“正是”。

众人正当看得高兴，平戟三、李子靖、凤鸣岐、荣锦衣、毓秀夫等先后到来。大家动问：“看些什么？”众人把话告知，彼此重看一过。又看那“以文为戏”的这叠稿子。见第一张上，是八分书的《花花世界全本》六个大字的总（众）目，以下乃是许多子目，俱用京戏名暗合。第一出是《梦游上海》，下注从入梦起，至游沪止。第二出《金兰会》，下注集贤里访友起，至丹桂茶园看戏止。第三出《大嫖院》，下注升平楼遇王月仙起，西荟芳吃花酒止。第四出《打茶坊》，下注此戏专演第一楼拆梢事。第五出《大跑马》。第六出《龙华寺》，多是本地风光。第七出《赶会》，乃观高昌庙赛会，遇白湘吟。冶之道：“这赶会可也是京戏名么？”幼安道：“此戏一名《凉亭赶会》，又名《刘二姐赶会》，正是京戏。”又看第八出，名《于中取事》，下注从白湘吟局赌起，至谢幼安还乡止。志和道：“《于中取事》这出戏名好生。”敏士道：“那就是全本《借东风》的化名。”众人复看，第九出《二美争风》，下注赏端阳夜宴起，颜如玉拜师止。第十出《游张园》，下注也是园议计起，张园吃醋止。第十一出《盂兰胜会》，下注广肇山庄打醮起，屠少霞吃双双台止。第十二出《胡然天地》，下注点戏一百出起，钱守愚初入花丛止。第十三出《大发财源》，下注杜少牧得中发财票起，大拉斯等打房间止。十四出《中外通商》，下注大马路看洋龙会起，会香里踏仙人跳止。聘飞道：“《胡然天地》、《中外通商》本来是什么戏？”少牧道：“这两出戏都曾见过。《胡然天地》丹桂打的滑头新戏，《中外通商》一名《中外和约》，乃杨家将宋辽联盟故事，恰好把他借用。”众人又看，第十五出《巧得双美》，下注花媚香姊妹嫁人起，杜少牧复修前好止。十六出《青梅宴》，下注此出专演大闹东尚仁事。十七出《美人计》，下注温生甫被围起，邓子通出险止。十八出《万花献瑞》。十九出《丑别窑》，一是双富堂赏菊花山，一是阿珍嫁屠少霞，与潘少安在小房子泣别。二十出《群英会》，杜少甫徐园开九秋社事。二十一出《淤泥河》，钱守愚虹口赌负投河事。二十二出《坐楼闹院》，下注潘少安跳墙起，颜如玉借屋止。二十三出《兰花院》，乃荣锦衣老旗昌开厅事。二十四出《冤冤冤》，乃花小桃打胎身死事。二十五出《小夜奔》，乃花媚香姊妹双逃事。志和道：“小夜奔那个小字，借得狠是贴切。原本这一出戏系林冲夜奔黄阿渡，不知戏园中何以要加个小字？”敏士道：“原本《夜奔》，乃武生正戏，童伶学串武生，先串此戏居多。戏目上加个小字，系标明童串之意，别无讲究。”志和点头。

随着大家又看：第二十五出《巧姻缘》，乃谢幼安娶桂天香事。二十六出《贪欢报》，下注邓子通枪毙潘少安起，杜少牧孽海回头止。二十七出《游虎邱》，下注巫楚云悔嫁起，与潘小莲赴津止。二十八出《林黛玉逃难》，下注团匪肇乱起，花媚香姊妹遇害，楚云等到申止。少牧大笑道：“这出戏名真个是天造地设。但方才那张角色单纸上，黛玉何以并无名字？”敏士道：“黛玉并非戏中正角，所以单上无名。”又端忽指二十九出《打野鸡》道：“丹桂新戏《打野鸡》，敏翁把他拍合到颜如玉身上，岂不也再巧没有么？”少牧等俱说真是狠巧。复看到第三十出的戏名是《烈女传》，乃桂天香替夫告天，乞代身死事。幼安甚觉凄然。三十一出《观花灯》，乃药材行赛灯。三十二出《富春楼》，下注花好好群仙客串富春楼起，柳纤纤邀少牧吃酒止。三十三出《打扛子》，乃阿金初打花好好。三十四出《一本万利》，下注周策六遇金子富骗赌起，至满载还乡止。三十五出《不伏老》，下注夏尔梅发标起，至讨娶许行云止。聘飞道：“不伏老的原本戏，可就是伐东吴中黄忠代箭？”敏士回称“正是”。众人又看三十六出《吵家分家》，乃金子多与子富分产事。三十七出《望儿楼》，下注钱少愚瞒母出游起，钱老太太客栈望儿止。三十八出《春香叫喜》，乃阿珍病死事。三十九出《大闹棋盘街》，乃长春堂许行云等嫖妓事。第四十出《女三战》，下注许行云张园决斗起，至吞烟出宅止。四十一出《京调大会审》，下注颜如玉议捆柳纤纤起，柳纤纤公堂发所止。鸣岐道：“这《京调大会审》原本，可就是《六部审》？”敏士道：“《大会审》乃是昆剧《钗钏记全本》。近日京班中翻做京戏，故加京调二字，并不是六部大审。”鸣岐又指着下面四十二出《斗牌打架》道：“这出戏是什么化名？”敏士道：“此戏幼年见小丑秃扁儿演过。原名竟是《斗牌打架》。”幼安等连称好巧。复看那戏名之下注着富罗斗牌打架起，阿金二打花好好止。四十三出《案中案》，乃周策六两案并发事。四十四出《叹骷髅》，夏尔梅病中自叹起，至归神止。四十五出《大快人心》，乃花好好脱籍，阿金、黄家娒游街，与颜如玉发疯，巫楚玉毙命。结末一出《顺风舟》，结到甄［敏］士开留别大会出洋，将一本戏收得干干净净。

众人俱说：“这些戏名引用得巧不可阶。”又端问：“内中《万花献瑞》与《叹骷髅》，原本是些甚戏？”敏士道：“《万花献瑞》就是《富贵长春》。《叹骷髅》乃《全本蝴蝶梦》第一场梆子老生正戏，京班、昆班俱有。近来割去不唱，所以知道的人少了。”志和道：“敏翁把各事编成戏曲，我只道必有唱山歌一出，描写冶之与我当时落魄情形，真堪惭愧。怎的戏目上并无此事，可不侥幸？”敏士道：“本来有此一场，并有屠少霞蹩脚大少拉东洋车一戏，因嫌刻划过甚，故而一齐删去。”少牧道：“说起《蹩脚大少》，上次安哥与我到上海时，正与少霞看过此戏。羞得他面红过耳，坐立不安，如今删去最好。”各人正在谈论，园中又来了几个与敏士同伴东行的人。敏士因把稿纸收起，依旧藏在衣袋之中。见天已薄暮，花园游人渐散，分付园丁，在鸿印轩摆下酒筵，等候客齐入座。这一夜的宴会，真是酒逢知己，众人俱饮了一个大醉。席中幼安等祝颂敏士诸人此去学界与商业界各有进步。敏士祝少牧、志和、冶之诸人此后于花世界上永远勿为魔力所惑；祝幼安、少甫、鸣岐、聘飞等诗酒怡情，共享幸福；锦衣、戟三、秀夫等前程远大无量；颂祷大家尽欢而散。

因公司船次日放洋，敏士即与志和、冶之及诸同伴登轮就道。幼安等送上轮船，直至汽筒三放，方才握手言别，在马头上看那轮船鼓动轮机，如飞而去。见敏士等隐隐的犹在船头，举手示别。幼安诸人也俱举手相答。移时，轮船去远，幼安始与杜氏弟兄回栈，收拾行装，也于这日回苏。子靖、鸣岐、戟三、聘飞、锦衣、秀夫各人，在雅叙园设筵公饯，午后复至栈送行。幼安等算清栈资，少牧另外给了茶房四块洋钱酒资，便令他押送行李下船。和幼安、少甫别过众人，登舟返里。

后来，甄敏士与郑志和在东京学成回国，又一同游历欧洲三年。志和出仕为官，颇著政绩。其时郑老太太尚还康健，板舆迎养，欢喜非凡。敏士淡于仕进，回华后与谢幼安、杜氏弟兄、鸣岐、聘飞、子靖诸人往来苏沪，诗酒自娱，并以著书立说为事。所著新书风行四海，人皆谓其学有本原，非摭拾满纸新名词，其实一无取义者比，卓然为一代通儒。冶之在东京数载，大兴商业，满载回华，重振家声，复成巨富。锦衣、秀夫历任显宦，饶有政声。惟平戟三与幼安、敏士一般的不求闻达，晚年潜心医学，合了范文正“不为良相，便为良医”的这一句话。

至于花丛中那几个人，柳纤纤、花好好在济良所期满择配，俱嫁了个克实商人，花烛夫妻，白头偕老。潘少安的妻子潘小莲，在妓院中混了年数，替丈夫还清了风流孽债，得患瘵疾而亡。天津一同到申的钱宝珍，在上海生涯落寞，复赴天津，不知所终。许行云屡嫁屡出，且因爱姘戏子、马夫，竟以淫荡过度而死。杜素娟与许行云犯了同病，胡乱姘人，后患疮毒而亡。阿素（珍）自从在九曲桥被颜如玉一惊之后，回家竟也得了个失心之症，淹缠数月，把手头积蓄的造孽钱用罄，连讨人花小红养他不起，卖掉与人作妾，所得身〔价〕银两，一齐花个精光，方才一命呜呼，不再在世间造孽。警梦痴仙著书至此，有诗一律，总结这前后一部繁华梦道：

一百回书信手编，细将绮梦写花天。

甜酸世味尝难尽，险诈人心揭易穿。

是实是虚徵影事，即空即色悟情禅。

繁华过眼都成幻，何必欢场浪掷钱？

［本书初集、二集以光绪三十一年乙巳（1905）九月上海笑林报馆再版之校刊本为底本进行校点。后集以光绪三十二年丙午（1906）仲春上海笑林报馆校刊本（大开本）为底本进行校点。校点者：马美信、黄毅、朱邦薇、邵毅平、王文隽］


