第十九回　挹朝爽也是园赏荷　纳晚凉安垲地品茗


话说经营之闻潘少安做了素娟，大怒，说他不应该向朋友面前掉这枪花，反疑素娟姘戏子的那一件事或是少安造他谣言，有心离间，必须设个法儿出这一口闷气，想起杜少牧也因巫楚云的事情与他结下不解之仇，故此写了一张字条，差人到颜如玉院中，约他到城里头也是园去赏荷，要与他计议这事。少牧还不晓得内中缘故，只认做营之在洋场上顽得厌了，忽然要到城里头去，这几日天气很热，早上边正好纳些早凉，看看荷花，当下面覆来人，准其一早进城。来人诺诺而去。

到了明日，少牧侵早起身。睡惯了晏朝的人，偶然起个早起，觉得心地上有股清气往来，与平日不同，方信西人考究养身之法，果然是早起第一。张家妹听得少牧起来，急忙进来伏伺他洗过了脸，吃些早膳。如玉尚还酣睡未醒，少牧分付不必唤他，穿好衣服，匆匆便去。走至弄口，唤了一部东洋车子，拉到小东门下车进城。虽然三月里头曾与谢幼安到也是园去过一次，只因街道不熟，已忘记了，一路上逢人问信，路又狭窄，地又潮滑，走出一身汗来，把件簇新的湖色香云纱长衫出得透湿。暗想：城里头与洋场上比较起来，真是天上地下。

好容易走了十数条街，方才得到。抬头见两扇朱门，门上边悬着“蕊珠宫”一块横匾，记得这里是了。移步进去，左边乃是蕊珠书院，右边一条盘弄。走完这弄，乃是一间旱船式的精舍，一条小石桥儿。过桥有座小小假山，桥对面三间平屋，乃蓬山不远。右面便是厅事。厅外一道石栏，一个大荷花池，开着无数荷花，清香扑鼻。石栏左侧一条小小回廊，临水装着一排吴王靠阑干，正好凭阑小坐。由回廊再走进内，尚有许多亭榭，因做了诂经精舍书院，游人不能进去。少牧走得乏了，在吴王靠上一坐，把衣服宽了下来凉快凉快。要想唤值园的人泡碗茶来解解烦渴，谁知一个人也没有。记起三月里来的时节，园中吃茶之人甚多，怎的目今荷花盛开，反是这样冷清清的？难道是天色尚早？

正在思想，外面走进一个人来，回身一看，正是营之，急忙起身招呼，问他：“几时到的？可曾泡茶？”营之道：“来了好一刻了。我因找不见你，在后面雷祖殿上闲玩。若说泡茶，园中现在已不卖了。”少牧道：“为甚不卖？”营之道：“说也话长。这里也是园原算是城中一个名胜之所，听得老辈中人说起，从前上海没有租界的时候，那些秦楼楚馆，多开在城里头县桥左近，怎么三多堂、五福堂的，很是热闹。每到荷花开放，就有许多狎客带着他们到这里来顽，仿佛目下张家花园一般。自从红巾扰乱之后，有了洋场，这些堂子慢慢的多搬到洋场上去，城里头遂没有了顽的地方，这也是园也就没人到了。直到同治年间，荷池中忽然开了一朵并头莲儿，一时哄动多人，都来观看，又渐渐的有起人来。管园的是个道士，看见来的人多，想出一个生意之法，叫香工泡几碗茶，与游客解渴。这茶钱原是随意给的，一角、两角小洋钱的也有，三十、五十文铜钱的也有，那道士、香工却也不无小补。今年春季里尚还卖茶，近来因太嘈杂了，地方上与书院里的绅董得知，说好好的一个清净地方，弄得几如茶肆一般，不像了个样儿，因此禁止他不许再卖。现在若要吃茶，任凭你多给他钱，他也不卖的了。少翁你还没有知道？”

少牧道：“原来有此缘故，怪不得园中比前冷落好多。但此园既由道士照管，后进又供有雷祖神像，不知可有烧香的人？”营之道：“怎么没有？每年六月二十四日雷祖诞期，这里头与丹凤楼两处烧香的男女最多。”少牧道：“丹凤楼在什么地方？”营之道：“在小东门内，黑桥一直。这庙有一半儿造在城头上边，古时名顺济庙，那个地方名万军台。最高一层是魁星阁，登在阁上，可以瞧得见隔城河租界上的车辆、行人与黄浦里帆樯来往，很有些儿远景。”少牧道：“跨城造庙，这倒也是少见的事。未知与这丹凤楼一样造法的，上海可还有甚别的所在？”营之道：“新北门城上还有座振武台，供的是玄天上帝，不过房屋小些。西门城上还有所关帝庙，此处俗名大境。庙中除供奉关帝之外，尚有一个月老祠，供着月下老人。求婚姻的人很多，为的是月老祠除了此处，旁的地方没有，故而香火最盛。”少牧听得有月老祠，暗暗记下，因为心上要娶如玉，正在委决不下，想缓几天去求枝签儿，且看签语上吉凶如何，再行定夺。这是着迷的人往往有此一举。

当下二人谈够多时，营之渐渐说到少安身上，把那夜在花莲香家台面上边，说素娟姘了戏子，是他亲眼得见，不合听信了他，认做真有其事，与素娟斩尽割绝，谁料他是个反间之计，把我离间开了，近竟私自做了素娟，并天天代请戟三看病的话，一一诉知，并问少牧：“你想，这一口气教人怎能够咽得下去！”少牧听罢，火往上冲，道：“这种人还容得他么？不瞒你说，从前他剪我的边，做了楚云，被我瞧了出来，我到如玉那边吃酒，把楚云叫到台面上来，满心要说他几句，不料你吃得醉了，反去帮着楚云，说少安断断没有这事。后来你又吐了，脏了衣服。明天，小大姐替你浆洗，到晒台上去晒晾，与楚云家的阿巧又相骂起来，闹得个不像样儿。这事你可记得？”营之道：“怎么我不记得？那天我穿了你的衣服去的。明天我叫车夫来还，顺便叫把隔夜吐的那件脏衣服取回。车夫回来说起小大姐与隔壁阿巧相骂，当时我还深怪你不合跳槽，弄得他们姊妹不和，那里晓得少安当真不是个人！后来我知道了，也替你生了一肚子气。如今闹来闹去，竟又闹到我的身上来了！我可比不得你，与他交情甚深，他更不该做这事儿！因此今天请你到这里来，大家必须想个法儿，处治处治他才好！”少牧道：“你想怎样去处治他？”营之道：“我想邀几个人，今天在金玉香家吃酒，把少安请来，我们吃个大醉，着着实实的仗着酒意骂他一场，出一口气，你道好也不好？”少牧摇头道：“好是好的，只怕他已与你有了心病，未必肯来。”营之道：“这便怎样？”少牧道：“据我想来，此事倒要用着逢辰，叫他在花小兰家请酒，少安自然一定肯去。”营之道：“逢辰的做人，从来在应酬上面很讲究的，怎肯为了我的事情，替我招这个怨？况且又要他贴这一台菜钱？”少牧道：“逢辰我与他近来很有交情，只说这一桩事乃是我的意思，谅来他没有不答应的。不过要他赔贴菜钱，理上说不过去，他又是个手头很紧的人，这么样罢，这台酒我索性与他说明，面子上是他请客，暗里头我给还他罢。”营之听罢大喜。

二人正在计议，忽外面又走进两个人来。前头一个，身穿白夏布长衫，足登缎面靴鞋，眼上戴着一副黄铜边近光眼镜，手里拿的是一把白竹柄团扇，走路一步一踱的。后面这人，是个小孩，年纪只有十二三岁，也穿着一件夏布长衫，手中拿了一把纸伞，遮着太阳，跟着那人伛腰曲背的摇摆而来。营之暗笑：世上边有这一对寿头寿脑的人！少牧看后面小孩子没有见过，前面的是方端人，这人乃父辈至交，性情古执，礼貌上一些忽略不得，急忙立起身来，将双手一垂，趋步上前，恭恭敬敬的叫了一声：“端叔！”端人把眼一挤，又将眼镜略抬一抬，向少牧一看，道：“我认是谁，原来贤侄。”回头对那小孩子道：“快把伞儿收了过来，见过杜家哥哥。”少牧问：“此位可是令郎世弟？”端人道：“正是小儿又端。”少牧道：“今年已几岁了？可曾开笔没有？”端人道：“十四岁了。笔是去年开的，做个破承题儿尚还勉强。”少牧讶道：“目今八股一道将要废了，破承题做他则甚？”端人道：“文章代圣贤立言，凭他八股废掉，初开笔的时候，总要打这里做进去的，才能够有真实工夫。”少牧口中说是，心里头暗是好笑。因见大家站着，说声：“端叔与世弟请坐。”端人点点头儿，向吴王靠上一坐，又端仍站立一旁，动也不动。少牧估量着他父子的规矩很严，并不再说，自己且也坐了下来。端人道：“我记得与你在升平楼一别好几时了，你回过苏州没有，还是一直住在上海？”少牧道：“苏州没有回去。”端人道：“住在上海做甚？”少牧恐他说出扫兴话来，营之在旁不好听相，只得撒句谎道：“现在上海从了一个名师，早夜苦读，因此未曾回苏。”端人道：“难为你有心向学，这是一件极好的事。但上海目今喜欢讲西学的人很多，你休要走错了路！不知从的是那位老师？”少牧随口答道：“从的先生姓经，别号古生，乃是个经学专家，西学却一些不懂。”端人道：“这便还好。”

二人言谈有顷，少牧因与这种人久坐，正觉乏趣，暗向营之丢个眼风，立起身来，向吴王靠上取了长衫，辞别端人，披衣要走，不提防身上边穿着一件外国汗衫，一伸手，被端人瞧见，即发话道：“你里头穿的是件什么衣服？好好的一个中国人，为甚要着这样不成器的东西？”少牧闻他埋怨，脸上一红，道：“这衣是朋友送与我的，本来不喜欢穿，回去就要脱掉。”端人道：“这才不错。你既然就要往北，我也与小儿要到馆去了，大家走罢。”少牧听说他也要去了，只得让他先行，自己与营之随在后面，缓步出园。端人见少牧与营之同走，方才晓得是他的朋友，立住了脚，动问营之姓氏里居，营之勉强回答了几句。捱出园门，沿浜又走了十多步路，见端人也是往北去的，少牧问他：“馆在何处？”端人说：“在龙门书院东面。”营之想，跟着他走真是乏味，暗暗在少牧的衣襟上一扯，说：“今儿天气很热，我们走路吃力，还是出大东门到迎春庙那边坐部东洋车子，打从斜桥马路走罢，落得风凉些儿。”端人道：“你们要出大东门，城脚上有的是羊角小车、两个合坐一部，只要二十文钱就可车到西门，何必打斜桥兜转，又是路远，又是费钱？”营之不答，少牧说声：“多承指示，缓日见罢。”将手一拱，让端人父子先动了步，回身与营之往南而去，过了薛家桥西王家弄，出大南门，那里坐甚小车，走到迎春庙门前，唤了两部东洋车子，如飞向斜桥马路而去。

路上边行人稀少，甚是清静。虽然坐在车中，很可讲话，不比得在热闹地方，听不出来。营之问少牧：“方才这父子两个乃是何等样人，见了他这般恭敬？”少牧道：“此人直隶宛平人氏，乃是个不通世俗的老秀才，见了他真令人又是好恼，又是好笑。又因是个父执，不能不尊敬他些。况且这人性气不好，动不动就要当面抢白。但看我穿了一件汗衫，干他甚事？他竟唠叨起来！这种人我平日怕见得很，因此到了上海，从没与他叙过一次。不知今日怎的偏偏遇见了他，倒把我们商量的事儿打断，真是讨嫌得紧！”营之道：“这人真个讨嫌，也亏你有这耐性耐他，换了第二个人，只怕耐不住了。”少牧笑道：“耐不住与他怎样？俗语说得好，‘撞着这般人，不得不如此。’我也叫做无可奈何。”营之点头称是。二人谈谈说说，车子已过了斜桥，直达西门，再过去是方浜桥了。南门的东洋车没有租界照会，只得给过车钱，另叫了两部有照会的，到尚仁里花小兰家去寻逢辰。

其时天交午正，赤日行空，逢辰隔夜并不住在那边，这时候还没有出来。阿素见是营之、少牧，留住二人坐下，叫小大姐倒了两盆脸水，替两人抹了个浴。取出两只玻璃杯来，开了两瓶扬清公司买来的香蕉荷兰水，请两人吃，自己又亲手把拉风拉动，觉顷刻间心地清凉，与初进门汗流浃背的时节大是不同。少牧暗忖：阿素应酬客人果然名不虚传，连客人的朋友多是这样看待。怪不得逢辰做了这里不想再做别处。营之也说：“阿素吃这堂子饭儿，真是有些经络。不比别人，时髦了些就把客人不在眼里。偶然走去打个茶围，手巾是冰冷的，茶叶是稀淡的，坐定了也不去装盆水果，饥饿时也不来问声点心。若是客人的朋友到来，更是热面换冷面的令人讨气。其实妓院中的生意，一大半是靠着房间里人应酬来的，他们怎的都想不到！”阿素闻言，笑眯眯说：“我也晓得什么！我们先生又小，还要经大少、杜二少包荒些儿。”营之道：“闲话少说。逢辰昨儿不在这里，谅来必在公馆里头，你家相帮的可认得住处？我们要与他说一句话，最好差一个人马上去请他前来。”阿素道：“阿逢的公馆别人不知，我却去过几次，待我自己去请可好？”营之道：“足见你们是老相好了，但不知离此有多少远近？这样大热的天气，怎好劳你自去？”阿素道：“出路虽然不近，好得有的是东洋车，去去何妨？”因回头叮嘱小兰好好陪着经大少爷、杜二少爷坐一刻儿，自己去去就来，遂在衣架上取了一件青生丝衫披在身上，脚下边脱去蝴蝶头湖色绉纱拖鞋，换了一双元色缎鞋子，一步一笑的出门而去。

不消两刻钟时，与贾逢辰同了进来。逢辰浑身是汗，见了二人，一头宽衣抹汗，一头坐下，说：“二位怎的如此热天一早到此？不怕身体受暑？若照这样的日中时候，走在路上，恍如火炕一般，我贾逢辰有人找我，若不是你二人，任凭抬了轿子来接，也断断不肯出来。但不知有甚要事与我商量？当面请教。”少牧把潘少安到处剪边，太觉可恶，要他出名请客，等他到来，大家吃到有些醉意，骂他一场，出出闷气的话说了一遍，又说：“这一台酒明是你请，酒钱我付，你须替我出个力儿。”逢辰略略盘算，满口应承道：“杜少翁的事情只要我办得到，怎的不办？何况少翁与经营翁多受了姓潘的亏，做朋友的应该代抱不平。不过既然是我请客，这酒钱怎么要你花费？这却万万不可！”少牧道：“这是我烦你的事，那有当真要你请酒的道理？有甚客气！”营之也是这样的说。逢辰始道：“既然如此，我老实了。”叫娘姨们取笔砚来，请二人点好了菜，交代厨房里今晚八点钟吃，部署已定，睡到炕榻上去吸烟。吸到五六筒左右，阿素已把便饭端整好了，搬进房来，请三人吃过了饭。营之、少牧起身要去。逢辰与阿素多说此时街上边暑气很大，留着再坐片时。直至四点钟，太阳略略退了，方才出去，约定准八点钟到齐而散。

逢辰等二人去后，自己也出了花家，私自跑到楚云那边，送信少安，叫他停回请酒决不可来，并嘱以后诸事小心，少安十分感激。逢辰遂做了个两面光鲜，落得有人替他出钱吃台白酒，少牧与营之那里得知？直到晚间，诸客请齐，独有少安不来。逢辰接连发了好几张请客票儿，凡是他不时常到的地方都去请过，都说不在那边。等有两点多钟，再等不得，只得入席。营之、少牧尚认做当真寻不到他，两团醋意，依旧发泄不来。吃到散席，不见少安的影儿，没有法想，只好再图后举。营之散了台面，因觉身上潮热，与逢辰同到宝善街新锦园去洗澡。少牧因这事早被如玉知道，很不放心，差张家妹候着，一来防他重做楚云，二来恐少安不知，闯到台面，闹出事来，张家妹甚是来得，也好劝劝少牧，叫他早早回来，与少安解一个围。故此散席之后，被张家妹同着回至如玉院中。

这一晚天气炎热，寒暑表升至九十九度。如玉出完堂唱，在房里头一张皮交椅上自己拿着一把麦柴扇子乱扇，一个小大姐两手不停的拉风，尚觉心中烦热。看见少牧回来，也是汗流浃背的，连呼：“好热！”并且尚是怒匆匆的。如玉不晓得少安那边已有逢辰通过信了，因此寻不到他，暗想：今天好险！满心要与少安见个面儿，与他说明就里，以后好留意提防。又想：“今夜天气这样的热，少安到处不见，或者在张家花园乘凉也未可知，少牧既已回来，虽是怒气不息，却已吃得醉薰薰的，谅来再不到别处去，何不等他睡下，瞒着他叫部马车，到张园去找寻少安，给个消息，有何不可？”主意已定，对少牧道：“你可是有些醉了？快些睡罢！我还要坐一刻儿乘乘凉呢。”少牧怎知他肚里头的意思？回说：“果然有些醉了。无奈今夜天气很热，床上教人怎能睡得下去？”如玉道：“我让你一个人睡张大床，风凉些儿，可好？”少牧笑道：“我一个人睡了大床，你便怎的？”如玉道：“这么样罢，我到月台上去坐一回儿，你可先在这皮椅上睡他一觉再处。”说罢，立（并）起身来，把手中的麦柴扇将椅扇凉，说：“你来睡罢，我一准到月台上凉爽凉爽再来。”少牧绝不疑心，看他出了房门，当真就在皮椅上睡了下去，不多一刻，深入黑甜。

如玉身子虽在月台上边，那条心已向张家花园去了，那里能坐得住？在栏干边打了几个盘旋，回至房中，看少牧已经睡熟，心中暗喜。忙叫张家妹去唤马车，张家妹欲待阻止，争奈如玉的生意近来一日好似一日，脾气却一日大似一日，他出了口，凭你什么人阻不住他，只得勉强去叫相帮到一大马车行喊了一部皮叶子橡皮轮新车。如玉尚要张家妹一同前去，张家妹说，恐防少牧醒来，房内无人不便，叫小大姐陪着同去，并嘱他早去早回。如玉答应，换了一件白官纱衫，一条白官纱裤，头上边卸去钗环，只戴一支翡翠押发，一个茉莉花球，袅袅婷婷的扶在小大姐肩上，出门上车而去。

其时天已两点多钟，若在六月里头，张家花园初一为始，不到十二点，已经禁止游人不许入园的了。恰好这时候还在五月下旬，因此通宵达旦的毫无顾忌。马车到得园中，如玉在安垲地洋房门口下车，见洋房里自来火点得如白昼一般，那些吃茶的人却因天热，多在草地上边，虽是有些星光，并没有月亮，看不出人面貌。主婢二人走了一回，不觉已至海天深处，又从海天深处走至弹子房门前，觉得两腿酸了，走了回来。

刚至一条板桥那边，劈面来了一个穿黑的人，手中拿着一盏诸葛灯，向二人一照，走近一步伸手把如玉的两眼一遮。如玉大惊，小大姐也吓了一跳，正要破口骂他，那人双手一松，格支笑道：“你们二人在此做甚？”如玉听得这人声音甚熟，子细一看，原来是夏时行，穿着一件黑生云纱长衫，一手执灯，一手拿着一把潮州扇子，柄上缀着一个茉莉花扇球，花香触鼻。小大姐也已看见是他，定一定神，带笑说道：“夏大少爷，你怎么这个样儿？人吓人是吓不得的！”夏时行道：“你们莫吓，我与你二人叫个喜罢。”说毕，伛身下去，放下了灯，拔了几茎细草，口中操着苏白，说：“如玉、小大姐居来罢。”把草向二人头上乱簪，二人倒退几步，大家笑个不住。如玉道：“不要顽了。我且问你，手中拿的这一盏灯那里来的？要他何用？”夏时行道：“这灯是我出了好几块洋钱买的。近几天月黑无光，坐夜马车到了这里，倘然没有灯亮，怎能够瞧得见人？若说此灯妙处，真个是一言难尽。”小大姐道：“有甚妙处？”夏时行道：“此灯拿在手中，我可以瞧得见人，人家却瞧不见我，故而每夜必有许多吊膀子的被我看见，那种形容不出的样儿，真是好瞧得很。你想妙是不妙？”如玉闻言，啐了一声，道：“偏有这许多事情落在你的眼里，你方才从那一边来？可曾看见有几个吊膀子的？”夏时行道：“我从老洋房起兜了一个圈子，今天别的吊膀子没有瞧见，只看见潘少安。”如玉抢口问道：“少安怎样？”夏时行道：“在那里吊一个先生的膀子。”如玉道：“此话可真？”时行道：“谁来哄你？”如玉道：“他吊的先生是谁？你可认得？”时行道：“说起此人，认得他的甚多，住在久安里内，叫颜如玉。”如玉始知与他说笑，把眼微微一横，道：“人家当你是句真话，才来问你，谁知你满口胡言，却也亏你说得出来！”时行笑而不答。如玉道：“如今你莫乱说，我再问你一句正话，你今天当真可曾看见少安？”时行道：“少安怎么不见？现在前面草地上吃茶，我还与他坐了好一刻儿。”如玉大喜道：“既然他在这里，我正要与他说话，可同你一块儿去找他？”时行道声“使得”，拾起地上的灯，与如玉并小大姐慢慢回至安垲地去。

时行把灯一照，果见少安在外面草地上坐着。如玉走近身旁，刚要与他讲话，不提防旁边还有个人。原来少安自从那天在楚云面前诓说与经营之、杜素娟坐夜马车，楚云怪没有合他同去，少安许他以后天热的日子夜夜一同坐车去顽，这几日果然天天两个人一部马车，到了一点多钟出来，必要坐到三四点钟方才回去。如玉本来一团高兴，要告诉少安说话，今见楚云同来，好像当头浇了一勺冷水一般，连忙缩住了脚，不再过去。夏时行也晓得他二人近来不睦，见如玉立着的地方恰好有张空桌，就唤园丁泡茶来，拉如玉坐下，问他有甚说话，叫小大姐去唤少安过来，如玉点点头儿。那边少安初时看见灯亮，知是时行。后见他同着两个妇女走了几步不走过来，隐隐望去，好似如玉主婢，又恐未必是他，要想跑来看个子细，楚云的眼睛很快，已经认定必是如玉，一把拉住，不许他走。这边如玉泡好了茶，叫小大姐去唤少安。楚云当面发话说：“如玉并不是个野鸡，怎么叫大姐前来拉人？”顿时斗起口来，哄动了无数的人多来观看。正是：

为底冤家成不解，只缘恩客互难抛。

不知这一闹怎样散场，且看下回分解。





