第九回　龙华寺广结香火缘　高昌庙盛赛清明会


话说冶之与杜少牧同坐着一部马车，从张家花园回来，冶之自己拉缰到得泥城桥，想要在浜口暂停，不料下桥转弯的时候，迎面来了一部船车，弯角上又冲下一部轿车，冶之慌了手脚，手中的缰绳紧了些儿，勒伤马口，那马往前直奔，三部车撞在一处，把冶之马车上车杠撞断，车子翻下地去，冶之、少牧滚倒街心。那一匹马已溜了缰，如飞而去。马夫也跌下车来，急忙忍着疼痛向前赶去。后边楚云、志和等许多马车见前面少牧的车撞翻，大家勒住了缰停在一边。志和慌忙下车，动问二人跌得什么样了。早有巡捕过来，把那闯祸的船车、轿车一齐扣住，观看二人伤势若何。只见冶之跌伤左臂，少牧磕损了右膝，幸喜多是实地，尚还没甚紧要，并且头面均未受伤，不至血污狼藉。志和把他二人扶起，见满身多是灰沙，替他略略拍去。那溜缰马已被马夫设法牵了回来。巡捕问明，虽没闹祸，但马夫不应任从客人胡乱拉缰，漫不经心，几乎弄出性命交关的事来，因此要与船车、轿车一同带到巡捕房去。冶之解说不依，只得与马夫说明，倘然捕房要罚，不论多少洋钱，叫马夫到栈房去取；撞坏的车杠修理，也是冶之出钱。马夫始哭丧着脸，收拾车辆，手牵着马，跟了巡捕自去。船车、轿车中坐着的人，也多跳下车来，听凭马夫驾着空车，同赴捕房。少不得多要罚几块钱，儆戒他们下次。一言表过不提。

再说冶之、少牧二人没了马车，冶之自然回至志和车上，依旧三个人一车。少牧只得与楚云同车，楚云因天已将晚，并见少牧受伤，说不出不许他坐，勉强叫娘姨扶他上车。问了几句痛痒相关的体己话儿，说：“你方才跌下去的时候，吓得我魂不附体，如今可还没事。明儿我要到虹庙烧香，保佑你无灾无病才好。”说毕，更把双手向少牧的膝上抚摩，少牧很是感激着他。只因跌了一交，身子究竟不甚舒服，无心再看跑马，分付马夫就此回去。后边冶之也是一般，并不耽搁，各自散归。冶之等到艳香那边坐了一回，艳香暖了一壶热酒与冶之吃，嘱他吃酒之后就在床中安睡，不必回栈。志和、少霞各归各人的相好地方住宿。

少牧与楚云回至院中，膝盖疼痛，寸步难行。楚云亲自与他泡了一杯糖汤，伏伺吃下，名为白糖饮，取糖能和血，不至瘀血积滞。又命相帮到带钩桥大街姜衍泽堂药店北号，买了一张加料宝珍膏，此膏善治跌打损伤，效验如神，上海只有衍泽堂一家出售。老店在南市小南门外，带钩桥大街乃是分店。相帮买了膏药，另外又买了两角洋钱麝香，三个钱老姜，回院交与楚云。楚云替少牧解开裤脚，看膝盖上跌有碗大一块伤痕，颜色青中带紫，轻轻替他先用老姜在伤痕上擦过，后将膏药揭开，把麝香渗向中间，贴在伤处，再把裤脚扎好。消停，觉得舒畅了些。楚云要留他仍旧住在院中，少牧不允，分付相帮打了一乘轿子，送他回栈。

扶上楼梯时，已十二点钟。幼安早经睡熟，听得房外有脚步声响，在床上动问是谁。相帮回说：“杜二少爷回来。”幼安披衣起身，开了房门，见少牧一跷一拐的扶在相帮身上，步进房来。幼安大惊，急问为何这等狼狈？少牧进房坐下，在身旁摸出两块洋钱轿钱给与相帮去讫，始向幼安把坐马车跌伤之事说了一遍。幼安摇了摇头，并不去抱怨他，只问：“前昨两夜住在那里？现在身体如何？”少牧支吾回说：“前夜在平戟三公馆里头，昨夜在熊聘飞那里，叉了两夜麻雀。现在身体尚好。”幼安明知他随口撒谎，也不提破于他，只说：“夜已深了，身子既受了伤，早些睡罢。”少牧巴不得他有此一句，乘机脱了衣服，上床安睡。

到了明日起身，膝盖上尚隐隐作痛，不能行动，在栈房中静坐了一天。幼安请平戟三来，替他开了一张药方，叫茶房撮了一服药来，煎好吃下。一连数日，那伤急切不能全愈。幼安屡想回苏，无奈看着少牧这般光景，万难动身，只得安心再住几天。直到五日以后，方能稍走几步。七日后，始渐平复。

正是流光如驶，已是三月半了。那日早上，茶房递进一个帖来，乃是荣锦衣今日约往龙华寺游玩，在船上设宴请客。幼安问少牧：“可能出去？”少牧回说：“勉强可以走得。”幼安因龙华是上海的著名丛林，闻得景致十分幽雅，又是锦衣的主人，故也允着同去。二人用过早膳，锦衣又差荣升催请，说船在老闸桥戴生昌码头。二人点头答应，各自换过一套衣服，幼安在前，少牧在后，出了房门。荣升扶了少牧下落扶梯，唤两部东洋车拉到戴生昌码头。幼安给过车钱，少牧由荣升扶下车来，又扶着他一步步慢慢上船，锦衣出舱迎接。船中已有平戟三、李子靖、熊聘飞与一个北边口音的人在内。问起是江苏候补道、满洲人毓春，别号秀夫，与锦衣同寅，就是前天从北京来的。后来志和、冶之也都到了，冶之跌伤了手，也还没有大愈。

锦衣见客已到齐，动问众人可要带局，志和说自然要带，遂唤船家取笔砚来，自己先把媚香的局票写好，问冶之是否叫花艳香还是小兰，冶之说：“你既叫了媚香，我怎能再叫别个？”志和点头，又把艳香的局票也写好了，再替锦衣、子靖、聘飞一一写过。幼安仍旧是桂天香，少牧是巫楚云，毓秀夫初到上海，尚无相好，志和替他荐了一个百花里的小清倌人，叫花小香。书写的当，交与荣升上岸去叫，一面分付船家端整酒席入座。只因那些局隔夜没有关照，都要梳起头来，耽搁了好一刻儿，方才一个个先后到齐。

锦衣令荣升传话船家，将坐船的缆绳带好在小火轮上，生火开行。起初是缓缓的，到了浦心，火机开足，便如弩箭离弦一般，如飞而去，耳旁边只听得呼呼风响。不多时，已是南黄浦了。众人在船饮酒，与各妓女说说笑笑，甚是热闹。幼安生性爱静，叫来的桂天香又是一个极不喜欢打情骂俏、轻嘴薄舌的人，凭着众人顽笑，他却在旁并不作声。后来，众人吃得酒兴愈浓，闹得愈不像个样儿，幼安有些忍耐不住，走至头舱门口，观看水景。天香也走了出来，站在幼安身旁闲看。但见浦面上往来的船只甚多，也有装货的，也有载人的，忙个不了，无非是为“名利”两字。幼安暗想着：当初高庙南巡，动问随幸词臣，江上的船共有几只？词臣回称只有两只，一只为名，一只为利，说的真个有些意思。世人怎能勘得破名利关头，可以免却许多奔波劳碌，不觉点头嗟叹一回。

少顷，见巍巍塔影矗立波心，幼安只道是龙华到了，说声：“好快！”桂天香道：“此处离龙华差不多尚有五里之遥，皆因宝塔甚高，故此远远已经望见，沪上有‘龙华十八湾，湾湾近龙华’的俗谚，真是不错！”幼安道：“原来如此！你到过龙华已几次了？可知旱路是甚样走的！”天香道：“我连这一次是第五次了。旱路上也曾走过。先时是从徐家汇那一条马路往西向南走的，都是小路，只好坐轿或是羊角小车，不便得紧。近来从高昌庙制造局起，新开了一条马路，直接龙华。听说因为龙华有一所子药厂，在彼开了马路，可通车辆往来，却便宜了龙华寺的僧人。到了香汛，来往的人络绎不绝，十分中有八分是坐马车去的，一分是东洋车，一分是船，那轿子、小车竟是绝无仅有的了。”幼安道：“旱路去的风景比着水路如何？”天香道：“旱路上，若是清明节在二月天气，近龙华一带人家多是种桃为生，到了这个时候，一路上桃翻红浪，柳醮绿波，流水小桥，闲云野舍，那种天然的画景，真是观之不尽，玩之有余；若是三月清明，桃花已经开过，那就无甚景致，不过夕阳塔影，幽径钟声，可以扑去尘俗，避些叫嚣嘈杂罢了，还比不得水面上去，波光一片，极目澄清，令人心旷神怡，觉得别有风趣的好。”这一片话，吐属幽雅，幼安听了暗想：此人举止行为，看他甚是清高绝俗，因何落在烟花队中？我如（知）不遇见他也罢；既经与他相识，缓日须把些言语打动，叫他早出火坑，勿在风尘久溷，遂动了一片超拔之心，暗地里要用好言劝他。此是后话慢题。

再说二人在舱门口小语多时，远见一条桥影，好如卧虹一般，横亘波心。天香说：“这桥是百步桥。如今真个到了。”耳旁边听小轮船上“呜”的放了一声气筒，又是一阵钟铃声响。因桥边水势甚浅，不便再进，遂在浦心下碇。船夫向小轮上解了缆绳，“骨支骨支”摇上几橹，船头上又撑上几篙，移近岸滩停泊。布好跳板，搭好扶手，方请众人登岸。众人移步上去。不多几步，已是龙华寺的山门。抬头看，塔上贴着“今春传戒”四个大字，写得笔法甚好。山门两旁摆着许多摊子，也有卖竹器的，也有卖耍货的，也有卖香烟食物的，也有卖杂技西洋景的，甚是热闹。众人进了山门，便是四天王殿，两壁厢塑着魔家四将，那法身约有一丈多高，十分威武。殿旁摆列无数摊子，卖的都是香烛纸马，看见众人进来，一个个上前兜卖。

楚云等每人至至诚诚请了几付香烛，分赴各殿烧香。锦衣同着幼安等诸人，到处随喜。只有少牧，因行路不便，就在天王殿暂坐。锦衣等款步进内，便是大雄宝殿。正中供的是释迦牟尼佛，两边十八罗汉，金光灿烂，法相庄严。大雄宝殿后边是三圣殿，供的三世如来。左廊是送子观音殿，烧香的妇女们最是拥挤。志和、冶之走到此处，立定了脚，不肯就行。幼安与锦衣暗暗打个手式，由他们在此观看，二人走到西偏新造的罗汉堂中，看过五百罗汉，重新回至正殿。

其时各妓女香已烧完，却都一个不见。锦衣先曾来过一次，知道他们必在方丈或在女斋堂小坐，故与幼安同到方丈中去。看门阑上悬着一块退光黑漆堆金字的横匾，上写着“方丈”二字，幼安大赞好字。锦衣道：“幼翁，你晓得这写匾人的来历么？我也因他书法甚好，上次来时问过寺内僧人。据他们说，这两个字乃是当初一个烧香的僧人所写，并不用笔，乃是把火钳画成。此僧名唤觉悟，不是个等闲之辈。你可信也不信？”幼安闻言，微笑道：“此种谰语，信他则甚！但这‘方丈’二字，很不易写，竟能写到这个地步，就算他出自仙笔，有何不可！”锦衣点头称是。二人走进方丈，见正中一座法台，台上列着拂尘禅杖，台下摆有许多交椅，任人闲坐。四壁挂着许多字画，内中有几幅“朝阳补衲”、“夜月谈经”等图，乃是竹禅和尚画的。后面反轩中间，又有一幅“醉菩提”，也是竹禅手笔。正在观看，有知客僧过来招接，并问：“可要在此设斋？”锦衣回他：“不必。”那僧人分付香火献茶，又端上四盆果品，请二人用茶。二人坐下，喝了杯茶，向知客僧问问寺中胜迹，却也没甚好顽的地方。遂开消了两角洋钱茶金，别过知客，信步出外。

走至纠察所中，但见中间供着一枝戒板，板上写着许多禅门规矩，旁边放那一枝戒杖，规模倒也甚是严肃。出了纠察所，旁边就是斋堂，乃众僧人吃斋之处，一排一排的放着无数板凳。二人略看一番，回身抄出大殿，又到钟鼓楼看了一回。信步走至塔前，见塔上边游人如蚁。那在第一层上的人，望去宛如四五岁小孩一般。锦衣道：“我们可要上去顽顽？”幼安回称：“使得。”遂抠起衣服，锦衣在前，幼安随后，一层一层的走将上去。到第七层上面，见壁间有一首诗，墨迹未干，二人定睛一看，低低诵道：

浮屠七级势摩空，有客登临顾盼雄。

多少楼台烟雨里，大千世界有无中。

暮云远锁茶山翠，落日斜沉歇浦红。

昂首层巅发长啸，几疑身在上清宫。

下写：“天涯吏隐戟三平升游此偶题。”幼安、锦衣看罢，知道戟三已经来过，先自下塔去了。锦衣极口称赞这一首诗笔力雄浑，幼安也赞不绝声。后来倚在壁间，沉思片刻，说：“可惜没带笔墨，不然也好和他几句。”锦衣在身旁一摸，道：“我有枝铅笔在此，可使得么？”幼安大喜，双手接过，就在戟三题诗的右面壁上，振笔书道：

龙华古刹景清娱，楼阁参差人画图。

满地云阴天欲暮，淡烟漠漠锁浮屠。

帽影鞭丝去复还，香烟入气满禅关。

闹中取静偏多趣，清磐一声心自闲。

写完，又注一行小字道：“读天涯吏隐题壁句，见猎心喜，得即景二绝，不敢言诗，聊志鸿爪云尔。小东山主幼安谢景石并志。”锦衣看他写毕，收了铅笔，从头至尾细读两遍，说他吐属幽雅，与戟三又是一副笔墨，真是异曲同工，一般都是好诗。幼安闻言，谦逊不迭。

正在谈论，有个小沙弥喘吁吁的跑上塔来，向二人一看，问：“二位可是谢爷、荣爷？”二人回称：“正是。”小沙弥道：“郑大少爷在斋堂设斋，请二位爷用斋。”二人答应，随着小沙弥移步下塔。曲曲折折，绕至斋堂，见志和等已经入座，少牧也进来了。都说：“你们那里去了这好半天？教人等得心焦。”二人把游塔的话说了一番，又赞戟三诗笔雄健，令人钦佩。戟三连称不敢。锦衣四顾一望，楚云等众妓女依旧一个不见，问到那里去了，志和道：“在女斋堂吃过了斋，现到大殿上铺佛未回。”锦衣问：“如何叫做铺佛？”冶之道：“那是和尚们哄骗愚夫愚妇的名目，仿佛道场中夜课一般聚集合寺僧人摆鼓撞钟，一同念佛。那也罢了，最好笑的是念到转佛的时候，那施主也须跟在和尚里头跑来跑去，说什么可以忏除罪孽。你们想愚也不愚！”众人都点头含笑不已。

移时，斋已用毕，殿上铺佛也已完了。船家见天色将晚，催请回船。锦衣等遂出了寺门，令众妓女下船，然后各人陆续登舟。船家解缆拔跳，摇到小轮船上，带好了缆，放过气筒，生火开行。回到上海，已是酉牌时分。众妓女也有马车来接的，也有轿子候在码头上的，也有并没马车、轿子，坐了东洋车回去的，不必细表。锦衣等上岸之后，正想分手各回，冶之要请同到花艳香家吃酒。少牧回称：“脚上受伤未痊，不便再行劳动。”冶之说：“现有马车，可以让与你合谢幼翁坐着同去。”少牧未便再辞，只得允了。幼安也不好过却，竟与少牧登车同往。其余的人一个不少。

到得荟芳里，并不再请外客，写好各人局票，分付起手巾入座。席间，锦衣谈起：“明日是清明了，不知此间可有赛会？”志和道：“城隍庙闻得有会，一年三次，乃是清明、七月半、十月朝，会中人叫做上元、中元、下元，共有五尊神像，乃清江司、长人司、高昌司、财帛司、城隍神。会中有的多是些寻常仪仗，没有什么好瞧。”其时媚香的本堂局还没有去，接口说道：“城里头出的城隍会，又叫做三巡会，果然没甚好瞧。十七尚有城外的高昌会，乃是大南门外迎春庙出的，更是没有瞧头。十八日听说是高昌庙要出会了，会里头有龙船、台阁、看马、阴皂隶、大锣班、解饷官、花十景牌、逍遥伞，并 香、拜香、三百六十行等，很是热闹，你们可要瞧去？”志和闻言，欢喜道：“可晓得是什么时候出的？经过的是些什么地方？”媚香道：“听说是早晨出的，走的地方多在南市陆家浜马路、大南门马路、斜桥、小马桥一带。”锦衣道：“斜桥不是张家花园那边么？如何说是南市？”媚香笑道：“张家花园地方有条斜桥，西门外一直下去也有一条斜桥，乃是到徐家汇去的大路。你们倘然真要看会，正好坐了马车前去。”志和道：“你到了那一天也去看么？倘然你也要去看，我一定与你同往。”冶之也问艳香可去，艳香、媚香同说：“去去也好。”四个人遂订定了约，隔晚住在院中，一早一同出门。锦衣等也有欢喜看热闹的，约着众人届期同去。幼安决意不往。少牧回说：“且看脚上伤势如何，倘能走动，一定奉陪。”众人说说笑笑，尽欢而散。

流光如电，转眼已是十八到了。志和、冶之隔夜果然住在艳香、媚香房中，天明起来，催二人梳洗过了，换好衣服，吃些早点。那马车是预定着的，已经放在弄口，四人登车而去。到得斜桥，尚只十一点钟，会还未来，这些看会的人已挨挤得水泄不通。杜少牧与荣锦衣同坐一部马车，先自来了。志和看见，叫应二人，并问少牧：“那晚回去身子可好？”少牧道：“那夜多吃了几杯酒，回栈安睡，觉得筋骨酸软。谁知明日起身，那膝盖上的伤痕反竟好了许多，想是多吃了酒，血脉活动的缘故。”志和道：“照此说来，我辈多吃花酒，原来也有用处。”少牧点头含笑。

四人言谈有顷，只听得众人齐说一声：“会来！”先见一面三角大旗远远而至，接着便是冲风弯号，四匹白马，两面大锣，与清道旗、飞虎旗、肃静回避牌，及敕封高昌司、加封永宁侯、奉旨出巡、赈济孤魂等各牌，又是一道邀锣。以后是马，吹手、马执事、宣令厅风雷火电马、十二旗牌马、对子马、皇命马等，约共六十多匹，走得尘埃滚滚，一线齐的按辔徐行。马后随着七乘轿子，乃是敕厅、印厅、令旗、令箭、巡捕、中军、掌案各官会。轿子过完，耳旁边一阵笑声大作，见来了七个一丈二三尺高的长人，乃是些踏高跷的。第一个装着吕纯阳，肩背宝剑。第二个装的是白牡丹，手中拿了一方白洋绸手帕，扭扭捏捏的引人发笑，乃是《三戏白牡丹》故事。第三个是武生打扮，第四个是武旦打扮，第五个是开口跳打扮，乃一出《三岔口》京戏。尚有两人，一人装着《大香山》中的大头鬼，面目狰狞。一人装着小头鬼，形容奇怪。看的人齐声拍手。高跷过处，锣鼓声喧，龙灯来了。舞龙灯的那一班人，都一色的穿着雪青绉纱小袖紧身，蓝摹本缎小脚夹裤，双条短梁挖花京鞋，年纪均在三十上下，高喝一声“闲人站开！”一条十八接蟹壳青绉纱扎成的青龙，身上挂着几百面白铜小镜，装做龙鳞，映着日光，照得人眼睛多睁不开来，一路翻腾飞舞而至。正是：

说甚赈孤迎土偶，分明好事耗金钱。

不知龙灯过后，尚有何等会来，且看下回分解。





