第四回　升平楼惊逢冶妓　天乐窝引起情魔





(1) 　天乐窝引起情魔


话说冶之等在丹桂看戏，正当赛活猴扮着武松，使动真刀，要杀张都监时，猛听得边厢里人声鼎沸，楼上楼下看戏的人无不心下着惊，疑是火警，都想奔逃。幸亏有几个看清的天津人把手乱摇，大喊：“没有什么事！请大家坐下瞧戏！”一面唤管门巡捕进来，拉了一个身穿短衣的人，往外如飞而去。众人始定了心，重新坐下。锦衣不解，问冶之：“这是为甚缘故？”冶之也不知道，把手向马夫一招，先将携来的千里镜交给了他，然后问他：“边厢里为甚事情吵闹？”马夫道：“听说是一个看戏的乡下人失了东西，查是被隔座的一个青插手偷摸去的，故此滋闹。现在已被巡捕拉到捕房里惩办去了。”志和道：“什么叫青插手？可是此人名字？”马夫笑道：“青插手并非名字，乃是江湖上切口。剪绺的叫青插手，犹如偷鸡贼叫采毛桃，大早里窃物的叫踏早青，窃人家晒晾衣服的叫戳天表。”冶之道：“偏是偷东摸西的人有这许多混号，人家听了诧异。”

志和又问马夫道：“这时候有几点钟了？戏馆可就要散么？”马夫道：“已是十一点二刻了。台上《鸳鸯楼》演完就要散场。少爷可要先走一步？我去点起灯来。”冶之道：“早走一步也好，免得挤个不了。”遂分付马夫先去料理车辆，一面与包厢里贾逢辰及阿素打个手式。二人会意，点点头儿，立起身来，也都走了。锦衣见冶之等俱要回去，唤轿班点好了灯，却仍不肯坐轿，原要与幼安、少牧同行。二人那里肯从？锦衣始告别登舆，先自回栈。冶之、志和候马夫关照车子来了，别过幼安、少牧，登车向尚仁里阿素那里找逢辰而去，直至二点多钟方回。按下不表。

且说少牧见众人已去，因腹中觉得有些饥了，不等戏完，同〔幼〕安出了戏园，到宝善街春申楼吃了一盆肉丝炒面、十卷虾仁春卷，雇车回栈。是夜天气甚寒，微微的降了一阵春雪。幼安本是不惯夜深的人，又多吃了些面食，路上更冒了些风，身子有些不甚自然起来，睡在床上，遍体焦热。因恐少牧知道着惊，故而并不与他提起，只管盖着被儿蒙头酣睡。到了次日起身，觉得口干舌燥，寒热未净，因复和衣而卧。少牧见了，上前动问，并要唤茶房来请个医生，开方调治。幼安因自己知道不过是偶尔感冒，力阻不必。到了午牌时候，茶房端上中膳，幼安吃了小半碗饭，胸口饱胀，吃不下了。

少牧好生纳闷，要想私自倩人延个名医，争奈人地生疏，上海的郎中，又都不知请了那一个好。可巧李子靖与平戟三两人到来，见幼安有些不爽，子靖因戟三无书不览，医理一道本甚高明，就央他开方调治。戟三也不推辞，诊过了脉，看过舌苔，说是寒食阻滞，并无大病，遂写了一张药方，无非桑叶、紫苏、防风、桔梗、焦面、查炭等散寒消食之品。少牧大喜，将方交给茶房，到三马路画锦里冯存仁药店撮了一帖药来，照方检过，令茶房煎好，送与幼安服下。戟三叮嘱：“服药之后，须要盖被取汗，睡一觉儿，明日一定就好。”自己与子靖告辞回家。少牧央他明日到来转方，戟三诺诺而去。

隔房荣锦衣因闻幼安有病，进房瞧探，冶之与志和两个也一同过来，说了许多保重的话。冶之问少牧道：“今日幼翁既有贵恙，谅是决不出去的了。昨夜贾逢翁嘱我转邀荣锦翁与阁下三人准六点钟在四马路聚丰园小酌，我已斗胆代允下了。少翁可肯同去，领领他的情儿？”少牧道：“本来当得奉陪，无奈安哥有病，未便出门。烦冶翁转谢逢翁，只说心领是了。”冶之笑道：“幼翁的尊恙不过是感冒风寒，少翁出去之后，让他在房静养静养，必定好了。逢辰今晚这酒，原是三位的专席，幼翁既然不去，你如何也推却起来？难道不怕人家扫兴？”志和也道：“少翁如放心不下，早些回来便是。”少牧仍是执意不允。锦衣道：“话虽如此，少翁不去，逢翁那里未免却情；若是去了，幼翁一人在寓也甚不便。我的长随荣升，他本来闲着，可要唤过来作个伴儿？一则幼翁要茶要水可以使唤，二则少翁在外也可放心。不知意下如何？”少牧尚未回言，幼安听三个人你言我语，料着少牧拗不过去，因在床上答道：“牧弟倘要出外，谅我无甚大病，尽可放怀。但望早些回来，免我记挂就是。”少牧尚要推辞，众人那里肯依！冶之更催着就去。少牧道：“逢翁约的是六点钟，此刻不过四点左右，就使要去，何必这样性急？”冶之道：“其中也有一个缘故：逢辰在聚丰园原说是六点钟，却先约五点钟在四海升平楼茶馆会齐同去。此时已四点半了。锦翁是有轿子的，他可独去。我与志和现有马车，你何不一同前往？这部车坐身很宽，三个人还可坐得。”少牧沉吟半晌，道：“既然如此，待我换件衣服，二位先请分付马夫、轿夫端整车轿可好？”冶之道声“请便”，即唤茶房喊马夫上楼，叫他将车配好；又唤锦衣的轿班提好了轿。那少牧开箱换了一件淡雪妃花缎灰鼠袍子，竹灰花缎洋灰鼠马褂。穿着已毕，走至幼安床边。幼安勉强起来，附耳说了几句话儿，少牧唯唯答应，随同众人下楼。幼安说声“恕送”，仍旧倒身睡下。锦衣果唤荣升过来作伴，暂且按下慢言。

再说少牧与冶之、志和出了栈房，上了马车。锦衣也上轿而去。不消半刻多钟，马车先到。三人在升平楼门首下车，等着锦衣来时，挽手上楼。因工部局里的章程，所有车子、轿子概不准在当街停歇，故嘱马夫、轿夫先自回去，晚间到聚丰园来接。这里四个人上得茶楼，要想拣个座儿，那知逢辰早已到了，靠在窗口一张大理石桌上，泡茶候着。一见众人，趋步上前，笑脸相迎，忙唤堂倌过来，动问各人用什么茶。锦衣分付泡碗雨前，冶之、志和俱是洋莲，少牧是红寿眉，堂倌依言自去整备。不多一刻，送到桌上。逢辰问：“幼安如何不来？不肯赏个脸儿！”少牧道：“他因偶冒风寒，今日未曾起床，所以不能奉陪，嘱我转言道谢。”逢辰道：“原来幼翁有恙，我还没有知道，这是错怪他了。停刻你回寓之时，尚烦致意请安，说我明日须要亲到贵寓。”少牧连称“不敢。”逢辰回头问冶之道：“姓谢的既然不来，你可与我再邀些别的客人？”冶之道：“你若客少，稍停到聚丰园时可写请客票，到兆富里去请经营之，包你一请便来。”逢辰道：“这便很好。”

众人正在说话，忽见有两个妇人，一个年约二十以外，一张削骨脸儿，微微的有几点细麻，身上穿一件八分新蓝宁绸羔皮女袄，下系洋雪青绉纱绵裤，元色绉纱绣花裤带拖下有一尺来长，一双高底脚儿半帮花淡湖色绉纱鞋子，却走一步扭一扭的，装做真正小脚一般；一个年约四十以外，头颈里擐了一块白绒线的围颈，身上是广蓝洋布棉袄，元色绉纱棉马甲，青布裤子，元色布裙，是个佣妇模样。走了过去，又跑了回来，顷刻之间有三四次。少牧明知是个雉妓，上海叫做野鸡，虽然苏州也有，举止却是不同，故此细细的瞧了几眼。那雉妓误认是看上了他，暗使佣妇过来，笑嘻嘻的说道：“大少爷你瞧什么？可到我们姑娘家里坐坐？”少牧在稠人广众之中，不提防有妇人与他兜搭，况且到了上海，从未见过这样的人，是破题儿第一遭，有些不好意思起来，只当不曾听得，回转脸儿向窗外瞧。谁知这雉妓又认少牧是个嫩脚色儿，不能对着众人当场出彩，因搭讪着脸扭扭捏捏的走至窗口阑干那边，将身一靠，恰与少牧打个照面，微微笑了一笑，顺着手儿走过来，要想拉他。冶之等看此光景，一个个多掩口而笑，弄得少牧无可奈何，不由不讨起厌来。

也是事有凑巧，其时茶楼上面来了一个古古怪怪、拘拘执执的人。此人姓方，名叫学正，别号端人，乃直隶宛平县人氏。年纪五十余岁，曾入黉宫，未登乡荐。为人开口圣贤，闭口道学，乃少牧的父辈至交。近年处馆上海大南门内，训蒙度活。这日因到升平楼寻一个书局里的朋友，要买一部《经策统纂》，预备秋间下场求取科名。上得楼来，东张西望，奇巧遇着少牧。正要走近去接谈，见这雉妓在那里勾引着他，心中大怒。且不与少牧讲话，双眼一横，厉声喝道：“谁与你纠缠不清！好个不要脸的妇人！”那雉妓是不防着的，倒把他吓了一跳。正待还口，旁边那个佣妇斜着一双老虫眼睛，把端人瞧了一下，开口说道：“人家的事，干你什么？要你这样费心！”端人一听此言，勃然大怒，虽已上了年纪，那无名火不知顿时冒有几多的高。少牧听得有人说话，仔细一看，见是端人，因系父执，连忙立起身来，口称“端叔请坐”，端人竟如没有听见，只是瞪着眼睛，要合两个妇人寻事。究是锦衣有些涵养，想这种人不犯着与他一般见识，向冶之、志和、逢辰等递个眼色，一齐过来相劝。那时靠楼梯一张桌上，另有一个廿余岁的大脚妇人，与着一个男子同坐吃茶。这男子似乎认得雉妓，走过来向肩上轻轻一拍，涎着脸儿说了几句解劝的话，竟被他劝下楼去。

端人方与少牧坐下，问他：“几时到的？现寓那里？”少牧一一回答过了。问端人近在那里设帐，来此何事？端人也细细告诉一遍。逢辰要少牧转请端人同到聚丰园去，端人本已应允，谁知尚仁里花小兰家的阿素因这日院中烧开帐路头没人吃酒，并且小兰是上天乐窝书场的，书场上这夜又是打唱日期，必须寻个客人点几出戏，故到升平楼来。见了逢辰等众人，因隔夜先曾说过，笑迷迷走到身边，一屁股坐在旁侧那张骨牌杌上，嬲着要逢辰摆酒，冶之点戏。原来冶之昨夜丹桂看戏之后，同逢辰到小兰家中，阿素见了，甚是亲热，说小兰是小先生，不妨大家照应照应。冶之本已有了阿素的意，立刻叫小兰唱了一个堂唱，开消了两块洋钱，算是攀过相好的了，说明以后叫局、吃酒、碰和一切，与贾逢辰无须回避，故此今日要强拉他前去点戏。端人看此光景，又有些瞧不上眼，托言尚有别事，起身告辞。少牧久知他性情古怪，不敢强留。逢辰见少牧不留，又见此人有些不能亲近，也不十分相强，拱拱手儿由他自去。

阿素与众人嬲了半天，先是冶之允了八点钟到天乐窝点戏，后来逢辰也拗他不过，说定点了戏便来吃酒，好在未邀别客，就把聚丰园一局改着到尚仁里去。阿素始欢欢喜喜的先自走了。众人又略略坐了一回，已是上灯时候。冶之因到天乐窝去尚还太早，邀志和等往华众会打几盘弹子，消磨这一会儿。志和也甚高兴。逢辰惠了茶钞，一同下楼。少牧因匆忙之际，不曾与楼梯口方才解劝的这人招呼一声，这人暗恨瞧他不起，冷笑一声，与着大脚妇人说了好一回话，直到八点多钟始去。

看书的须要记着，这一部《繁华梦》伏线甚多。那适才与少牧勾搭的雉妓，乃江北人，名唤王月仙。初时生意不甚大佳，后来姘了一个安庆流氓，住在荟香里内，改作住家野鸡，专做仙人跳的事儿。后书杜少甫泛舟寻弟，与乡人钱守愚一同到申，钱守愚误入圈套，大受诈累。又欲图诈邓子通未成。后话甚多。那与大脚妇人同桌吃茶、上来解劝的人，祖籍南京，姓计，名唤善谋，别号万全。为人诡计多端，专一拆梢滋事，是一个极不安分的人。却每日里鲜衣华服，在四马路茶寮烟馆走来踱去，惹事寻非。那个大脚妇人是他姘妇，也是雉妓出身，名王月卿，与月仙乃是姊妹，所以认识。他来相劝的时节，原望在少牧身上有些油水寻的；即使不然，那茶钞自必与他惠去。谁知睬也不睬，因此怀恨于心，日后屡屡生事。这虽多是后文，我先略略交代一番，也晓得这部书机神一片，并不是胡乱诌的。

如今应先说本回书中天乐窝引起情魔这节话儿。那冶之与志和等到华众会打了三盘大弹，逢辰又合冶之打了一盘小弹。锦衣、少牧是不会的，并不动手。志和在身边摸出一只金表一看，不知不觉八点半钟，催着冶之快到天乐窝去，点过了戏，好去吃酒。冶之答应。

五个人出了华众会，向东到天乐窝而来。门口有人高喊一声“上来五位”！楼上接应，便有堂倌过来，领到第二排台子上坐下，泡了五碗茶来。其时书台上已经唱过开篇，王者香在那里唱《钓金龟》。接下是客人点的王宝钗《落花园》、《祭塔》，翁梅倩《目莲救母》、《乌龙院》，王秀兰《清官册》、《一捧雪》，洪漱芳《八阳》、《赏荷》，金宝仙《取城都》、《天水关》，周湘云梆子调的《大香山》、《春秋配》各戏，或是十出，或是八出，最少的乃是两出。冶之唤堂倌取过粉牌，写了十出京戏，叫催尚仁里花小兰来。逢辰道：“十出不太多么？”冶之道：“我们终算有些名气的人，若点三出、两出，脸子上过不过去，说甚太多？”逢辰始不再言。

少顷，听得楼下高喊一声：“先生上来！”冶之只认是小兰到了，引颈望时，却不认得。但见那人年约十八九岁，不长不短身材，雪白一张瓜子脸儿，生得十分娇媚。上身穿一件外国五彩缎洋灰鼠袄，周身水钻边镶滚，行动时雪亮的耀人眼目。下身是淡湖色绉纱百摺裥裤子，水钻边的裤脚，并不系裙，一双洋雪青缎子平金绣弓鞋，看来只有三寸左右。与那跟来的一个小大姐手牵手儿，走上台去。冶之目不转睛的几乎看出了神，志和、锦衣也各暗暗赞美。少牧自到书场之后，见了这许多花枝般的人儿，不比升平楼遇见的是个雉妓，看不上眼，全不在心，此时只恨那些妓女一个个叫不出他名字，分不出李艳张娇。见逢辰甚是熟悉，故向他细细动问。忽然看见又来了一个绝色的人，也是夙世里有些风流冤孽，情魔一动，这心就拿他不住起来，急问逢辰：“此人是谁？”逢辰答道：“这是上海有名的巫楚云，住在西荟芳里。品貌甚好，曲子又高，应酬更不必说，乃是头等。他家共是姊妹三人，楚云最小，长名峡云，次名岫云，多是色艺双全，却算楚云更是出众。少翁你看如何？”少牧道：“果然甚好。”冶之遂怂恿道：“少翁既然赏识，何不点几出戏？将来有甚应酬，就好叫他的局，岂不甚妙？”志和道：“停回到花小兰家吃酒，少翁就要叫局，何不试他一试？”逢辰听了二人之言，也便竭力撺掇着他。少牧被众人你言我语，没了主意，又因心上爱着这人，遂唤堂倌过来，照着冶之一样写了十出戏文。那小大姐拿了银水烟袋便来装烟。

但听得楼下又喊了一声：“先生来！”方是小兰到了。阿素同着他上了书台，也取烟袋下台装烟。台上楚云因有堂唱来催，先唱了一支《牧羊卷》，果然响遏行云，听的人无不喝采。又令后场换道笛子，唱了一支《佳期》。与大姐丢个眼风，大姐会意，收了烟袋，说声：“各位大少爷，停刻请一同过来。”等候楚云下落书台，依旧手牵手下楼而去。少牧一眼看着，直至走得看不见了，方才回过脸来。觉得心上边如失了一件贵重东西一般，忐忐忑忑个不了。

小兰候梅倩等唱过点戏，他年纪虽小，倒是个大喉咙儿，唱了一支《黑风帕》、一支《打龙袍》，虽不十分入彀，也还亏着他不甚脱板。阿素见小兰戏已唱过，因家中台面端整久了，催逢辰等一同到家里头去。冶之本来也要去了，与少牧把点戏洋钱并书茶小帐一齐付讫，一窝蜂同着阿素下楼。阿素先去伏侍小兰上了轿子，回身与众人要行。忽然少牧想起幼安有病，独自一人在栈，不便过于夜深，要回去了。逢辰那里肯依？说从来没有请客吃酒、空着肚子放他回去的事。虽约的是聚丰园，如今改了花酒，不过不恭敬些，断断不能不去。冶之、志和也均苦苦相留。少牧一则却不过情，二则心上有了楚云，方才书台上面隔着较远，未免不甚清楚，若在席上叫他来时，好细细的看一个饱，因此也就允了。逢辰等方与阿素往西而行。

进了大和丰土栈弄堂，转湾往东，不多几步，已到院门。小兰本是楼下房间，相帮的喊（着）：“客人进来！”只见小兰早已回转，笑迷迷的迎将出来。众人进内坐定，娘姨绞过手巾，泡上茶来。逢辰央志和写请客票请客，志和问：“请的是谁？”逢辰道：“一张是你方才说的兆富里去请经营之，一张可到百花里花笑红家请康伯度。”冶之道：“不是洋行里头的康老大么？”逢辰道：“正是此人。”志和遂依言写好，交与阿素，分付相帮速去。阿素在湘妃榻上开了一盏烟灯，装了一筒洋烟，递与逢辰吸过；又装一筒，递与志和。正要吸时，忽听相帮喊声：“阿素姐！客人进来！”连忙与逢辰一同立起身来。正是：

既然有酒欢今夕，未可无人到此间。

不知来者是谁，这席酒吃到几时方散，且看下回分解。




————————————————————

(1) “冶妓”原作“浪妓”，今从目录改。“冶”通“野”。





