第七回　求代死淑姬烈志　赋悼亡名士伤心


话说平戟三在楚云院中碰和出来，邀鸣岐、子靖、聘飞同至望平街新开又一村番菜馆饮酒谈心。鸣岐最是急性，席间盘问戟三为甚要剪少牧的边，做了楚云。戟三回称并无此意，并说还要到苏州一行。众人不解，争问既然不做楚云，因甚替他碰和？苏州去更有何事？

戟三道：“内中有个讲究。我自从幼安、少牧回了苏州，酒地花天不甚涉足，屈指已经四年多了。前天偶有一个朋友说起，群玉坊新到了一个出色妓女，名唤云寓，乃是从天津来的。房中尚有个半老青衣，风貌也甚去得。二人满口苏话，虽说从天津下来，好像先前曾在上海做过，并且多曾嫁过客人。我疑心是郑志和、游冶之娶过的媚香、艳香，听说他们本在天津，莫要近来又到上海？这两个人当初嫁了志和、冶之，不多几时席卷而逃。志和、冶之侦骑四出，影响毫无，曾央我在上海县、新衙门两处存下张案，不准再到沪地为娼，岂容他肆无忌惮？故此满意要去访他一访，若然不是便罢，倘使一花一叶当真是艳香、媚香，定须写信赴扬关照志和、冶之到申，控官重办。不料苏州少牧那边日前又有一封信来，提起有人从天津到苏，听说艳香、媚香与他从前做过的巫楚云春间多在津地，后来因团匪作乱，不知下落，刻下上海可有此三人踪迹？信中又说志和、冶之当日在申落魄，皆因艳香、媚香卷逃而起，倘使来申，不可不发信赴扬知会二人，到沪惩办，稍申二人当日气愤云云。我得了这一封信，前日故亲到群玉坊去访寻云寓，没有见面。昨天第二次又去，他又出外堂唱去了。没奈何想请客碰和，等他回来。正呼娘姨拿取笔砚，谁知外房闹出周策六的事来，因于今日补碰。倘然我早知道云寓即是楚云，那半老青衣是嫁过贾逢辰的阿素，并不是艳香、媚香，你们想这一场可肯碰么？至于到苏州去的缘故，一则与幼安、少牧阔别多年，二则我久慕吴中山水，从未到过，意欲去游玩一回，并没有别的事情。”众人道：“原来如此，怪不得我们想不出你是甚意思。”鸣岐道：“你到苏州，几时动身？”戟三道：“明年正月元宵前后。”鸣岐道：“元宵后我也闲着没事，与你同去可好？”戟三大喜道：“当真你肯同去，我一准过了元宵动身。”四人谈谈说说，用完酒菜，各自散归。

光阴易过，瞬息新年。上海的年景虽然岁岁有些更变，却也大同小异。不过正月半前坐马车的倌人年盛一年，那首饰也越是讲究，尽有自己一些没得，出了重价向人租赁来装场面的。至于身上衣服，从前凡有稍有名望的倌人，这几天必穿百裥挂念四大红绉裙，如今却把这条裙子灭去，只穿浅色裤子，愈显得触目妖淫，令人有世风愈糜之感。戟三等到元宵一过，就想动身，忽然鸣岐感冒时邪，生起病来，患的乃是喉痧重症，急切不能全愈。戟三替他开方调治，吃了七八帖药，始得转危为安。无奈病后体气虚弱，尚须养息，不便出门。戟三又替他开了一张调理药方，嘱他在家调养，不必赴苏。自己拣个日子，到招商内河小轮船局包了一间房舱，收拾行李下船，向苏进发。午后四点半钟开船，翌日早上七点多钟已抵苏城。戟三上岸，在阊门外马路上就近借了所来安客栈，把行李安顿下了。先到青莲阁吃了碗茶，又到德花楼用些点心，方才进城问信，往桃花坞去，先找少牧，次访幼安。

那知这年苏地时疫流行，也与上海一般，患的多是喉痧，十人中有八九人不治，十分凶险。少牧一家数口，只有自己并未沾染，余俱先后卧床不起。延医诊治，功效毫无。闻听戟三到苏，知他医理精明，心中大喜，急忙迎入内堂，彼此略叙些阔别话儿，就央他替合家治病。戟三绝不推辞，每人诊过了脉，说内中只一三十多岁的佣妇，一二十多岁的厨丁病入膏肓，不可救治，早些送令回家，其余俱幸尚无大害。遂各人开了一张药方，叫少牧但放宽心，服药后自当日见轻可。少牧感谢不尽，问戟三现住何处，何不见行李到来？戟三回称已借在来安客栈，不必惊扰。少牧一定要差人去取，戟三说：“府中有病不便，且俟缓日。”并问幼安的住处离此多少远近。少牧道：“安哥就在前街，离此并不甚远。但闻他也在患病，不知近日如何？我因家中乏暇，尚未去探问过他。”戟三惊道：“他得的可知是何病症？”少牧道：“也是喉症，并且也不止自己一人。”戟三道：“喉症本来最易传染，但像今岁这般利害，却也少有。幼安不知请过甚样医生？我很有些放心不下。此症今年有人说忌用凉药，然用竹叶石膏汤奏效的也有；白喉忌表，书上说忌用表药，然用麻黄取汗见功的甚多。总之必须察看病人体气若何，脉理若何，病势若何，再三审慎，才可开方。决不可胶执成见，致误性命。幼安患此险症，倘然服药有误，那还了得！我立刻当去看他一回，明日再行到府可好？”少牧听他要马上去探望幼安，不便相留，说声：“既然如此，我替你唤乘轿子前去，免得沿途问信。去过之后，并可仍回舍间叙谈，一来稍叙阔衷，二来明晨好替合家覆诊，不知意下若何？”戟三点头，口称使得。少牧遂亲自出外，叫了两名轿夫到家。轿子家中现有，抬将出来，请戟三上轿，向谢幼安家中而去。

将到门首，只听得屋中有鸣锣喝道之声，门口竖着两盏姓谢的黑字高灯，墙门间内站着许多六局人等，乱纷纷的正在那里料理出殡事宜。戟三不知已到，并不在心，及见轿子停将下来，不觉吃了一谅，急问轿夫：“可知谢家故了何人？几时死的？是何病症？”轿夫回称：“听说故的是姨太太，昨天晚上喉症身死。”戟三在轿中暗暗跌足道：“可怜，可怜！姨太太想是桂天香无疑。此人性情温厚，风度端凝，看来很是个载福之人，却不料这般没寿。但不知幼安病体甚样？急须动问明白。若使已经痊愈，不妨进去一吊；倘尚卧床未起，此刻不便入内，只得明日再来。”因差轿夫快去打听，轿夫答应一声去了。片时回至轿前，答称打听得谢老爷也患喉症，已经稍愈，不过尚未见客。戟三始略略的定下了心，分付轿夫不必进去，仍回桃花坞杜家，明天再说。轿夫抬上肩头，如飞回去。路上边见所备丧仪应有尽有，那灵柩已从门内出来。戟三暗想：“天香人虽柔淑，究竟是个妾媵，幼安并不是僭分越礼之人，怎的替他如此排衙？内中当有缘故，明儿必须细问一番。”轿中一路思量，早已回至杜家。

少牧怪他去得太速，急问见过幼安没有？戟三将谢家故了姨太太，正在出殡之事诉知，并说姨太太未知可是天香，或者另有其人？少牧闻言，惊叹道：“安哥家内只有一妻一妾，那有别人？不知天香得何急病，怎的先时我这里也没些信息，并且没有发丧？”戟三道：“轿夫说起，也是喉症，谅来为日不多，故你并没知道。若说没有发丧的缘故，必因安哥病未大愈，无人料理所致。”少牧嗟叹不已。其时轿夫已将轿子在墙门内原处停好，由少牧给发轿钱去讫。戟三是夜住在少牧家中，与少牧抵掌谈心，讲了大半夜的说话。天明起身，替合家覆诊了脉，果然一个个药到春回，那病势俱减了好些。送回去的一个佣妇，一个厨丁，午饭以后有人来说多已死了。少牧更佩戟三指下高明，想起幼安病虽略痊，急需调理，自己家中的病人今日既俱略见轻可，不妨陪着戟三同到谢家一走。因与戟三说知，戟三答称同去最妙。二人遂步行出门，取道往谢家而去，我且按下慢提。

先说谢幼安自从娶了桂天香回家，天香的温柔淑慎，不但深得幼安之心，齐氏眉姑也因他性情和厚，举止大方，绝不似青楼出身，颇以青眼相待。前集书中早经表过，无俟赘言。转瞬四年有余，幼安的长子麒儿已长成了。天香因未曾生育，爱如己出。谁晓那年苏地忽然疫症盛行，麒儿也患起烂喉痧来。幼安夫妇大惊，急延医生诊治。天香也着急万分，每日在房陪伴，并料理汤药一切。看看麒儿日重一日，几致不救，幼安伤感异常，自己也发了一个寒热，隐隐喉间作痛，饮食不进。其时齐氏照顾麒儿尚自不暇，怎能再顾幼安？遂由天香一人衣不解带的尽心服侍，一连三日三夜，误服了医生三帖凉药，腹中内焰起来，口里狂言谵语，病势愈见沉重。天香只吓得魂不附体，自己虽然无病，那饮食也如幼安一般的水米不沾。到第四日的晚上，换了一个名医看治，认定此症必须用麻黄取汗，十分里方有二三分可救，因进了一帖表剂。第五日身上发了些似斑非斑似疹非疹的东西出来，那喉间却仍作痛不止，寒热也并没退凉。天香慌得无可如何。

大凡妇女遇到家人重病，最信的是禳星拜斗，叫喜看香，求签问卜，种种诬民惑世之事，吴中此风更盛。天香却因幼安不信，不敢私下去做，况且也知道他并无益处，徒费资财。惟念昔年在上海的时节，曾与幼安同至丹桂茶园看戏。见演的第六本《查潘斗胜》，查三大病，其妻割股救夫，竟得霍然而愈，遂起了个割股的念头，又念幼安患的乃是喉症，饮食不进，割股怎能医得？不觉分外担愁。待病到第六日的晚上，医生仍用麻黄表剂，幼安服药之后伏枕昏睡，汗出如浆。天香认做病势愈凶，更形忧急。等到人定之后，独在床前坐了一回，想起自从身入烟花，幸遇幼安娶为簉室，屈指四年有余，虽未生得一男半女，幼安夫妇何等抬举，如今麒儿病重，不知凶吉如何，幼安又这般危险，倘三长两短，怎报得谢氏深恩？眼中止不住流下泪来。细想幼安虽不信祷鬼求神，依了我们女流之见，究竟鬼神未必没有，何不趁此夜深人静之际，焚香叩告过往神祇，倘能默佑幼安病痊，自愿代他一死，否则亦誓不独生。当向神前盟誓，以冀挽回造化，立起沉疴，除此之外，叫我身为妇女，再无良法可思。因此定一定神，决了主意。其时幼安呼呼鼻息，睡得甚浓，遂轻轻的移步出房，取了三对香烛。一对点在当天，一对灶上，一对乃是家堂。点好之后，一处处虔诚默祷，不知磕了多少响头，那额上竟如栗暴一般的坟肿起来。天香不觉得一些疼痛，直祷到金鸡三唱，烛烬香消，天色微明，始防幼安醒来，悄悄回房察视。幸喜他安睡如故，身上的汗已觉退了些些，额上热度也比日间凉了许多，心中暗暗欢喜，深感神鬼有灵。第七日仍请原医覆诊，医生始说病有转机，嘱天香这几天内务要格外留心。天香唯唯，又问麒儿看来甚样？医生也说可保无妨，天香略略放了些心。是晚三鼓以后，依旧诚心叩祷，一连又是三天。幼安喉痛稍松，已能略进汤粥，麒儿也渐渐好了。天香喜不自胜，却已十日十夜的并没安睡，那精神疲乏已极。见幼安病有起色，这夜始在房中小榻之上和衣假寐片时。

说也奇怪，天香愿代幼安一死，出自至诚，果然天鉴其衷，幼安的病体将痊，天香却于是晚大病起来，睡梦中浑身焦热，喉间作痛异常，把他一惊而醒。暗暗喊声不好，起身走至妆台半边，拿了一面镜子，把自已细细一照，见面赤如火，咽喉红肿，竟与幼安起病时候一般无二。急忙将镜撇下，仍在榻上边眠将下去，自知这一场病应了连宵祷告之言，断断不起。却喜幼安已能无恙，正当视死如归，因此绝不声张，恐防惊动幼安，反为不美。在榻上翻来覆去，挨到天明，有娘姨进房扫地，始与他轻轻说知：“今天身子甚是不适，与少爷一样患了喉痧。”娘姨听见大惊，连说：“如此怎好？必须关照大少奶奶，赶紧延请名医诊治。”天香慌忙摇手，叫他不可乱嚷，惊醒少爷。他是个病后之人，最好使他静养，不许大惊小怪。

那知幼安已醒，语语被他听得，急问天香怎样？天香尚想瞒他，回称没有甚事，你只安心养病。幼安道：“休瞒我，今天你也起了病了。因怕我闻知着急，不肯直说。但今年这个喉症最是险恶，这不是瞒得过我的事，怎好不去知照大少奶奶，上紧延医？”口中讲话，那身子要想挣扎起来看他。天香已在榻上觉察，忙叫娘姨止住，自己强打精神答道：“偶然有些寒热，并不打紧。停回你有医生到来，央他顺便开一药方是了，何必此刻去请？我只望你早日痊愈，休要烦心才好。”幼安道：“我的病十分中已去了三四分了，怎么你又传染起来？这多是服事得我太为劳顿所致，叫我心上难安。”天香听幼安说出此话，不觉暗中流下泪来，说：“服事你乃是我分内之事，何言劳顿二字？你休过意不去。”幼安道：“话虽如此，但愿你无甚大病最妙。”

二人正当讲话，恰好齐氏进房，说：“麒儿今日身热退凉，痧子已经发透，喉间肿烂亦已稍痊，看来可保无虞，真是万千之幸。”幼安道：“麒儿病愈，当真万幸。可奈天香昨夜又得起病来，我正要叫娘姨告诉，着你快去请医。”齐氏惊道：“天香好端端得的甚病？”天香在榻上答道：“人有旦夕祸福，偶尔有些感冒，谅来没甚大病。”说毕，把手向齐氏一招，将他招至榻前，勉力挣起了上半个身子，附着齐氏的耳朵，将连日幼安病重，每夜焚香告天，立誓代死之话诉知，又说：“今日我果然患了喉痧，自知此病一定不起。这是我求仁得仁，何必延医诊治？我死有何足惜，只要幼安早愈，报得他娶我之恩，九原自当瞑目。”说罢，泪如泉涌。齐氏听天香说出一番惨话，也不免泪痕盈睫，恐幼安瞧见犯疑，只得忍住，宽慰他道：“人生生死乃是大数，那有代得的道理？何况你具此一片好心，鬼神有灵更当呵护。说甚无须延医服药，我即刻差人去请医生到来，望你还须自己保重为是。”

天香尚欲有言，齐氏佯称：“出房已久，恐麒儿欲饮汤药，停刻再来看你。”卸身出外，取了幼安一张名帖，差人飞请看治幼安的医生到来。先与天香诊过了脉，问他病势若何？医生回说：“比幼安初起更甚危险，务要格外当心。”也开了一纸麻黄取汗的表药，又取吹药吹过咽喉，并给了一服异功散、一张膏药贴在喉间，等他起泡之后揭去。天香见医生开好药方，嘱他替幼安复诊，并问可能从此就痊？医生因又与幼安细细复诊一过，回说只要饮食留神，定可保得无事。天香闻言大喜，只苦的是“饮食留神”四字，此后不能自己细心侍奉，一阵心酸，又不免泪如雨下，幸亏面朝着内，没人看见。医生立方已毕，起身告辞。齐氏取方差人撮好了药，第一帖先煎与天香服下，第二帖煎与幼安。这日苦了齐氏一人，既要当心幼安，又要留意麒儿，更须照顾天香，心下好不着急，满望着天香服药之后，也如幼安药到病除，不至竟应了代死誓言。

谁知道“彩云易散，圆月不常”，天香的禄命已绝，一样喉症，幼安服了麻黄表剂，发汗见功；天香体焦无汗，反觉得病更增剧。翌日，医生加重原方，再进一帖，依然是功效毫无。幼安这天已能略在床上起坐，看见天香病重，想起因自己病中服侍而起，不觉心如刀绞，几次要走至榻畔看他，多被天香叫人止住，不许劳动。到了第三天午后，医生以连进表剂，邪不外达，症已不治，不肯开方，告知齐氏赶快另请高明。齐氏慌了主意，再四恳求，始勉勉强强的开了十数味药，那脉案却写了三百多字，无非是症成棘手，图卸肩担的老套话儿。齐氏一面差人出外照方撮药，一面微向幼安前露些口风，说天香病已垂危，倘有不测，休得过悲，自己保重病体要紧。幼安听了，情知不妙，倚枕呜咽不已。旁晚后药已服下，天香热势愈炽，卧不贴席。幼安再忍不住，起身走至榻边慰问一番。天香仍言并无大病，只劝幼安安睡，那喉音却已不甚清楚。幼安好不悲惨，伸手抚他额上，似有腻汗溢出，听他喉间气息，微微的起有喘声，料着今晚须分外留神，叮嘱娘姨等在房陪侍，自己也强打精神，不敢再睡。果然延至天明时节，天香肝风大动，睁眼见幼安在侧，将手紧紧握住，说了声：“你自己保重病躯。”言毕，将手一松，含泪而逝，时年二十有七。警梦痴仙著书至此，有诗悲之曰：

一现昙花太可怜，伤心紫玉竟成烟。

夜深泣写分钗痛，泪湿灯前百叠笺。

天香已死，幼安几忘自身尚病，大哭一场。幸亏齐氏进房苦苦劝住，并扶他到自己房中安息，并商量一切饰终之事。幼安因正室在前，诸事不便僭妄。齐氏以天香侍病劳心，甚至立誓代夫一死，此等妇女岂寻常侍妾可比，故请幼安破格，以次室之礼相待，所有丧仪除鸣炮外，准用执事、鼓乐、魂轿、容亭、顶马等类，甚是热闹。所以戟三瞧见，疑心幼安并非僭礼之人，何以如此排场？其中必定另有意思，要等见了幼安问个明白，正是这个缘故。幼安当天香入殓之时，一来病体未痊，二来齐氏恐他伤心，央几个要好亲友把他陪住在房，不令下楼。直至成殓已毕，灵柩出门停顿谢氏宗祠，方与幼安说知，劝他不可过悲，且等病愈之后择期安葬。幼安因齐氏此事调度有方，足光泉壤，天香已死，不能复生，并念天幸自己与麒儿得愈，只能略解悲怀。是日只以看书消遣，不问别事。看到晚上，齐氏与家人等深恐劳神太过，劝令服药之后早些安睡。那知不睡犹可，睡在枕上便想起天香生前许多贤淑，不由不悲从中来，覆去翻来，那能成寐？况兼这晚的天气又值风雨交作，潇潇飒飒彻夜不停，幼安听了更增凄惨，因倚枕成《望江南》悼亡词四阕，起来援笔写道：

多少恨，草草短缘惊。一死痴心甘替我，半生知意莫如卿，一忆一伤情。

多少恨，嫁我四年余。贞静未曾贻女玷，温柔试问有谁如？回首黯欷歔。

多少恨，恨汝太情痴。每为迟归常不寐，偶当小别便相思，心绪夜灯知。

多少恨，永诀泪如珠。双手握侬悲绝命，一言嘱我保微躯，肠断五更余。

写毕低诵一过，泪下汛澜，把齐氏从梦中惊醒，起身勉劝一回。幼安填了这四首词，伤心过甚，一时那能慰解得来？幸亏麒儿在床上再三劝父亲不可过悲，并故意寻些古书上的僻典动问，幼安始收住了泪与他答对，岔了开去。少顷见窗上边天色微明，那风雨也略略止了。齐氏因幼安父子俱是大病初愈，劝二人大家安睡。幼安将所填的《望江南》词折叠好了，移步至床，和衣而卧。齐氏替他盖了一条棉被，尚怕春寒砭骨，又加上一条五彩绒毯。这多是天香平日侍奉惯的，如今天香死了，不由不齐氏担心。所以齐氏想起天香若在，能为自己替力，也不免暗暗流了许多眼泪。幼安伤感了足足一宵，眼多没有合过，此时复睡，方才深入黑甜，鼾声微起。麒儿见父亲酣睡，也就朦胧睡熟，梦里头却还劝着父亲。这是父子天性，非不关痛痒之人可比。齐氏听麒儿梦中劝父，低低的唤醒了他，说：“桂姨虽死，尔父有尔母伴侍，决不使他过于悲伤，尔可安心睡觉。”麒儿点了点头，始又翻身睡去。

齐氏向来起早，因见天已大明，起身梳洗过了，料理家事已毕，到天香的灵台上面，亲手点了枝香。因天香生前好洁，叫仆妇们将灵帏收拾洁净，瞥见帏内壁间挂着一张八寸长天香的古装照片，想起天香临终仓卒，没倩画师画得遗容，昨天出殡时容亭之内供的也是此照，必须请人画过才是。又想画家于传神一道，有几个十分里有三四分相像？何况从小照上摹拟下来。除非是西法写真，方能够丝毫不爽，何不停回告知幼安，寄到上海画去，岂不甚好？想罢一番，出了灵帏，回至房中看幼安父子曾否起来。其时日将亭午，幼安已起，闷坐窗前，麒儿半起半眠的陪着。齐氏问二人：“今日身子可好？可曾进些早膳？”二人回说身子尚好，早膳为时已晏，不必进了。齐氏见幼安发辫蓬松，自从患病之后没有梳过，因在镜奁中取出梳具，亲替幼安梳了一条辫子。娘姨来报午饭已经端整，齐氏令先取粥来，服侍幼安父子用过，然后自己下楼吃饭。正要回至房中，把替天香到上海画一西法放大遗照之事告知幼安，只见谢义进内，报称：“桃花坞杜二少爷与上海来的平戟三平大人闻主人有病，特来问候。现在书房里面，不知请主人下楼，还是请二少爷等上楼？”正是：

深悲桃叶辞根去，恰幸金兰入室来。

要知戟三、少牧见了幼安，甚样解慰于他，幼安能略减悲怀与否，且看下回分解。





