绣像海上繁华梦新书 - (清)孙家振







原题《绣像海上繁华梦新书》。狭邪小说,初集三十回,二集三十回,后集四十回。古沪警梦痴仙(孙玉声)戏墨。初、二集有清光绪二十九年(1903)上海笑林报馆排印本,光绪三十一年(1905)上海笑林报馆再版本;后集有光绪三十二年(1906)上海笑林报馆排印本。光绪三十四年(1908)上海商务印书馆铅印本。初集卷首有海上警梦痴仙漱石氏自序、古皖拜颠生序及情天觉梦人、曾经沧海客、歙县周忠鋆病鸳、古滃狎鸥子等题词。书中多叙写妓院生活。初二集叙谢幼安(作者自况)感梦游申，至桂天香嫁幼安回苏止。其间名妓、 名流及狎客均一一交待;后集以桂天香染疫亡后，幼安重游上海，藉消积闷，并目击前集未睹之繁华。书中对骗局、赌术诸事，亦多所描写。有清光绪三十四年(1908)上海商务印书馆排印本。 初集二集有光绪二十九年(1903)上海笑林报馆排印本，后集有光绪三十二年(1906)笑林报馆





孙家振（1864～1940年），字玉声，别署警梦痴仙、海上漱石生、漱石生等。上海人。家道富有，性好冶游和远游。二十九岁起以报刊编辑和小说写作为职业。先后主编、编辑、创办过的报刊有《新闻报》、《申报》、《舆论时事报》、《采风报》、《笑林报》、《新世界报》、《大世界报》、《繁华杂志》、《七天》、《俱乐部》，是我国近代早期著名报人之一。又曾组织文艺社团萍社和鸣社，并任社长。抗战期间四处飘零，死于他乡。其著作甚富，仅长篇小说即达三十余种，如《海上繁华梦》、《续海上繁华梦》、《如此官场》、《海上十姊妹》、《海上燃犀录》、《指迷针》、《机关枪》、《仙侠五花剑》、《九仙剑》、《飞仙剑侠》、《金陵双女侠》、《夫妻侠》、《金钟罩》等。其中以《海上繁华梦》影响最大，是近代狭邪小说的代表作之一。其他作品尚有《沪壖话旧录》、《退醒庐笔记》等。生平事迹见严芙孙《全国小说名家专集·海上漱石生》(1923年8月上海云轩出版部出版)、郑逸梅《清末民初文坛轶事·孙玉声珍藏李伯元遗印》(1987年2月上海学林出版社出版)等。




百花洲文艺出版社





图书在版编目（CIP）数据

海上繁华梦／（清）孙家振撰．—2版．—南昌：百花洲文艺出版社，2011.3

（晚清言情艳情小说）

ISBN 978-7-5500-0091-9

Ⅰ．①海…　Ⅱ．①孙…　Ⅲ．①章回小说—中国—清代　Ⅳ．①I242.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第023296号




海上繁华梦（上、下）

（清）孙家振　撰



* * *



丛书策划　姚雪雪

责任编辑　周榕芳　毛军英

美术编辑　方　方

制　　作　邓佳玮

出版发行　百花洲文艺出版社

社　　址　南昌市阳明路310号

邮　　编　330008

经　　销　全国新华书店

印　　刷　深圳市森广源实业发展有限公司

开　　本　720mm×1000mm　1/16　印张　52.75

版　　次　1988年10月第1版

2011年4月第2版第2次印刷

字　　数　920千字

书　　号　ISBN　978-7-5500-0091-9

定　　价　76.00元（全二册）



* * *



赣版权登字-05-2011-29

版权所有，侵权必究

邮购联系　0791-6894736

网　　址　http://www.bhzwy.com

图书若有印装错误，影响阅读，可向承印厂联系调换。





自　序


客有问于警梦痴仙者曰：“《海上繁华梦》何为而作也？”曰：“为其欲警醒世人痴梦也。”客又曰：“警醒痴梦奈何？”痴仙曰：“海上繁华，甲于天下。则人之游海上者，其人无一非梦中人，其境即无一非梦中境。是故灯红酒绿，一梦幻也；车水马龙，一梦游也；张园愚园，戏馆书馆，一引人入梦之地也；长三书寓，幺二野鸡，一留人寻梦之乡也。推之拇战欢（叹）呼，酒肉狼藉，是为醉梦；一掷百万，囊资立罄，是为豪梦；送客留髡，荡心醉魄，是为绮梦；密语甜言，心心相印，是为呓梦，桃叶迎归，倾家不惜，是为痴梦；杨花轻薄，捉住还飞，是为空梦。况乎烟花之地，是非百出，诈伪丛生，则又梦之扰者也；醋海风酸，爱河波苦，则又梦之恶者也；千金易尽，欲壑难填，则又梦之恨者也；果结杨梅，祸贻妻子，则又梦之毒者也；既甘暴弃，渐入下流，则又梦之险而可畏者也。海上既无一非梦中境，则入是境者何一非梦中人！仆自花丛选梦以来，十数年于兹矣，见夫入迷途而不知返者，岁不知其凡几，未尝不心焉伤之。因作是书，如释氏之现身说法，冀当世阅者或有所悟，勿负作者一片婆心。是则《繁华梦》之成，殆亦有功于世道人心，而不仅摹写花天酒地，快一时之意、博过眼之欢者欤？”客闻是言，肃然而起，曰：“何物痴仙，唤醒妖梦。行将拭目而视新书之出，呕君锦心，饱我馋眼也。”痴仙一笑，颔之。客去，乃为诠次其语，即以为《繁华梦》序。

海上警梦痴仙漱石氏自序于沪北退醒庐





《海上繁华梦》新书初集序


尝读说部，至《花月痕》、《海上花列传》、《青楼梦》、《风月梦》、《绘芳录》诸书，窃谓其描写花月闲情，俱能惟妙惟肖，然尤以《花月痕》为脍炙人口。《海上花》则本地风光，自成一家。惜乎书中纯操苏白，江浙间人能读之，外此每格格不入。且其运笔深入之处，未能显出。以是美犹有憾。今读警梦痴仙所著《繁华梦》一书，而不禁有观止之叹焉。痴仙生于沪，长于沪，以沪人道沪事，自尤耳熟能详。况情场历劫，垂二十年，个中况味，一一备尝，以是摹写情景，无不刻画入微，随处淋漓尽致。而其宗旨，则一以唤醒迷人同超孽海为主。以是此书之出，尤为有功于世道人心。而世之沉酣如杜少牧、飘逸如谢幼安、豪迈如李子靖、糊涂如屠少霞、孟浪如游冶之、风狂如郑志和、鄙俗如经营之、儇薄如夏时行、庸陋如康伯度、英爽如平戟三、痛快如风鸣岐、古执如方端人、大方如荣锦衣、卓荦如熊聘飞、豪奢如邓子通、卖弄如潘少安、抱屈如温生甫、着魔如钱守愚、刻薄如贾逢辰、刁钻如计万全、智巧如白湘吟、作伪如乌里阿苏、格达、强横如刘梦潘，虽属寓言八九，其实当世皆有其人，何尝不皆有其事，读之即可见世事一斑。至于颜如玉之笼络、巫楚云之聪明、桂天香之沉静、阿素之谄（陷）客、阿珍之惑人，与夫花媚香之媚、花艳香之艳、杜素娟之淫荡、卫莺俦之圆融、花彩蟾之可怜，则花花叶叶，纸上跃然。只（纸）以书仅初集，皆未收结，令人急欲纵观其后。是则痴仙笔墨狡（狭）狯，犹之珍羞在前，一时不令入口；逮至略一忍饥，而其味尤美于未忍饥时。则读是书者，尚其知作者用心，勿徒赏书中之花天酒地，一片神行；亦思盛极之难乎为继。黄金易尽，青眼难逢，悔说多情，空讥薄倖也夫。爰序其大略如此。

光绪二十八年壬寅孟秋古皖拜颠生稿于海上语新楼





《海上繁华梦》初集题词


情天觉梦人

三十回书结构新，一回细读一惊人。写来海上花间事，证到情天梦里身。鹿鹿鱼鱼怜我辈，红红紫紫为谁春？桃源咫尺迷津近，欲语渔郎莫问津。

载酒看花易着魔，爱河深处有风波。只看半部才人稿，己醒三更春梦婆。花尽蚨钱青眼少，缚来蚕茧绮愁多。情根从此应教铲，休向樽前唤奈何。

我亦繁华梦里人，十年买笑沪江滨。舞低杨柳楼头月，醉倒芙蓉帐底春。不合个中磨岁月，可怜无底耗金银。奇书读到惊心处，敢为情痴误此身？

草草欢场百感并，现身说法太分明。照奸禹鼎飞空铸，烛怪温犀澈水清。惨绿愁红花下恨，荆天棘地世间情。书成多少人倾倒，争识江南漱石生。（是书实为海上漱石生所著而托名于警梦痴仙者，故云。）

曾经沧海客

金粉妆成字字香，清才今又见孙郎。徐陵天与珊瑚笔，李贺春归锦绣囊。幸接风流怜我晚，久羁尘迹为君伤。世间多少荣枯梦，都付先生翰墨场。





《海上繁华梦》题词（一）


歙县周忠鋆病鸳

浮生原是梦，斯世奈繁华。海上谁投辖，人间此驻车。醉醒偏爱酒，病废尽看花。九死情难灭，三生愿最赊。趾离招我去，心坎替侬爬。艳色能消渴（朱艳卿），奇香许辟邪（周素香、汪素香）。四声怀沅芷（苏韵兰），一饭感胡麻（胡红卿）。大地飘晴雪（小洪雪香），中天丽彩霞（范彩霞旧名张小红）。弹秋梧有韵（陆韵秋、陆韵梧），扫月竹空拿（李月仙、孙竹卿）。寂寂经兰若（王兰卿），凄凄谱楚些（林文仙，张小宝）。销金纫作佩（金丽卿、金佩卿），炫玉净无瑕（玉亭亭）。旧事差堪忆，新欢蔑以加。痴魂凝枕簟，素手涩筝琶。不分求题叶，惟应学种瓜。孙郎才八斗，余子误三叉。楮墨传喉舌，文章代齿牙。迷城攻窟兔，疑窦破杯蛇。鲛客都垂泪，生讵嗜痂！万言曾倚马，只字肯涂鸦？野史编香国，稗官称作家。骚坛齐搁笔，佛殿好笼纱。欲证频伽果，休萌智慧芽。词惭率尔草，诗贵正而葩。叹息瞢腾客，遮奢恋狭斜。





《海上繁华梦》题词（二）


古滃狎鸥子

十载扬州杜牧之，欢场历尽梦醒时。几多鬼蜮人情态，说与旁人知不知？

欲海茫茫滚浊流，沦身灭顶几时休。莫教说敞生公舌，顽石无言不点头。

酒筵歌罢博盆张，罗绮成帷粉黛香。兴会漓淋何日已，有人枕畔煮黄粱。

傀儡登场线索牵，衣冠优孟剧堪怜。梦中说梦人多少，摹绘神情到笔巅。

绝妙词华自不刊，风云倏忽幻无端。不辞呕出心头血，作人间醒睡丸。

青楼原不异红楼，假语村言一例收。不管啾啾鬼夜哭，两般梦影各千秋。

栋折榱崩万口喧，主人酣睡正昏昏。须知解佩江皋赋，别有伤心不可言。

生恨繁华福未修，一身冷落伴浮鸥。有怀欲觅趾离子，海上痴仙笑我不？





————————————————————

(1) “骂俏”原作“俏骂”，今从正文回目改。

(2) “屠少霞”原作“大少爷”，今从正文回目改。

(3) “筹节费”原作“愁度节”，今从正文回目改。

(4) “田舍翁”原作“钱守愚”，“痴公子”原作“杜少牧”，今均从正文回目改。

(5) “名妓”原作“名花”，今从正文回目改。

(6) “敏士”原作“铭士”，今从正文回目改。





