第六回　周策六曲院寻妻　平戟三胥台访友


话说蓝肖岑在小钱庄上把屈四的一百洋钱取到了手，与包灿光等同回宝和里见周策六去，走过新清和坊，弄口冲出一顶倌（棺）人轿子，在他肩上一撞，疼痛难禁，拉住轿杠与他为难，哄动了无数闲人团团围裹，龟奴高喊巡捕。灿光向轿内一望，见轿中坐的倌人不是别个，宛像嫁过周策六的楚云，暗想这又是机会到了，因向龟奴盘问他里居姓氏。两个抬轿的没有开口，那照灯的老实说道：“我家先生名唤云寓，住在宝善街群玉坊内。”话尚未完，轿内楚云已经一眼瞧见灿光，暗暗说声“不好”，深怪照灯的不该多嘴，告诉真言，连在轿中把小脚乱蹬，高喝抬轿的还不快走，与他们纠缠怎的？他们不肯让路，走几步就有巡捕，大家到巡捕房去。肖岑听了这话，好如火上添油，正待动手发作，想将轿子推翻，索性闹他一闹，灿光在他衣上一拉，摇头劝道；“不可这样，这是我朋友做的相好，无心撞痛了你，看我分上饶他去罢。”肖岑不知内中情节，尚还不肯放手，灿光用力将手指一擘，喝声：“走罢！”恰好其时巡捕到来，驱散闲人，那肩轿子向东而去。肖岑满心不解，动问灿光轿中坐的究竟是谁，把他轻轻放过。灿光回称路上不是讲话之所，且回宝和里再说。

肖岑不便再问，因与众人一口气跑至如玉家中，把洋钱在台上一放，那面色尚怒匆匆的甚是不平。策六一见，惊问可是闹甚事情？灿光满面笑容的答道：“闹了事，拿得到洋钱来么？屈四那边平平稳稳的已经了结下了。如今有一桩事，报个信息与你，还你听了喜欢。”策六道：“还有甚事？”灿光道：“你先把一百块甚样分派，分给好了，我与你慢慢的说。”策六点头，遂把一百块钱自己拿了五十，尚有五十交给肖岑、灿光去分，因冒充探伙等那一班人多是二人邀来。肖岑、灿光接洋在手，各人取了十五块钱，剩下的二十块分与众人，也有五六块的，也有三四块的，彼此欢天喜地而去，灿光等众人去后，始把新清和坊无意中遇见楚云之事说知，并说已知改名云寓，现住在宝善街群玉坊内。策六听罢，跳起来道：“天下怎有这样巧事？我寻了他五六个月，群玉坊也曾走过百十来次，没有一些踪影，不料今天被你撞到，这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫了。但他既然真在上海，我们应该怎样寻他？须与你商量一个主意才好。”肖岑对灿光道：“原来轿子里竟是楚云，怪不道你不许我与他为难。想我一生一世就吃了近视眼的亏处，算来我与楚云从前不知见过几十次了，怎的今天一些认不出来？”灿光道：“若讲从前的楚云，如今大不是了。我在常州见他的时候，本是个鹅蛋脸儿，如今变做削骨脸了，皮色本甚白嫩，如今也像黄糙了些。莫说你近视眼看他不出，就是我眼光很好，一时间也认不出来。”

如玉在旁听三人讲的说话甚是清楚，他与楚云本有心病，乘机向策六挑唆道：“周策六，你本来初到上海的时节，意欲寻到了他，同他依旧回去。如今照包大少说来，那面貌已今非昔比了，不知你还要他不要？要他的，快到群玉坊找他说话，劝他回乡；不要的，也须拿个念头，难道就罢了不成？”策六踌躇道：“不瞒你说，这种人要他回去，再也收他不住，原是说说的了。但他仍在上海做这生意，不与他说一句话，真是太便宜他，所以要商量一个办法。”灿光想了一想道：“此事我有两条主见，但不知你走那一条？”策六道：“是怎样的两条主见？”灿光道：“第一条是争气不争财，你不要他住在上海，马上投报捕房，办他个递解回籍，或是发堂择配，多甚干净。第二条是争财不争气，不论什么地方，你可写张局票把他叫来，先拿住了他做倌人的把柄，然后跟他到群玉坊去，假意不许他做这生意，闹一个鸡犬不宁，看他们怎样发付。倘然他们胆小，必定来央求于你，那时看事做事，落得弄几个钱；若是胆大，与你争长论短，你就假称赴官控告，到时我与肖岑出场两边劝解，谅来必定有个下场。你瞧这主见那一条好？”策六道：“两条里自然是第一条来得冠冕，但把他办了递解，或是发堂，他虽从此不得出头，于我却也没甚益处。”肖岑抚掌道：“你这话讲得不错。损人不利己的事情，干他什么？我想还是第二条有些意思。”策六道：“第二条意思虽有，只怕闹下来名气不好。”肖岑道：“楚云可是你正室么？人家真正老婆尚在堂子里卖娼，不见得羞死了人，何况逃走出来的小老婆？洋场上有体面人犯着这毛病的不知多少，并不是你周策六一个，虑甚名气？并且此事只要做得割切，楚云不讲出去，还可包着你外间没人知道。”策六道：“怎见得楚云不讲？”肖岑道：“只消用话吃住了他，怕他讲甚？这吃住他的几句说话，临时我能替你代说，你可放心。”策六被肖岑一番撺掇，又因本有此心，顿时决定了个争财不争气的念头，当夜就想到戏馆里去叫个戏局。灿光道：“戏局不好，况而时候也不及了。且等明天在番菜馆里叫个大菜局最好，房间幽静，叫来可以讲几句话，跟他同去。”策六道：“是那一家？”灿光道：“海国春罢。”肖岑道：“我们在那里会齐？”灿光道：“五点钟在大观楼会齐，走过去最是近便。”

三人商订已定，肖岑、灿光回去，策六就在如玉那边住下。这一夜，因盘算明日见了楚云究竟怎样去做弄于他，心中不知转了多少念头，竟然通宵未睡，在烟榻上吸了一夜洋烟，直到天色微明，方与如玉上床共寝，及至醒来，早已红日衔山，天光五点多了。策六慌忙起身洗了个脸，跑到大观楼去，肖岑、灿光已在那里开灯等侯，吸过了二钱多烟。策六见开有烟灯，眠到烟铺上去，一口气也吃了二钱有余，过足了瘾，会过烟钞，同到海国春去拣了一个僻静些的房间。各人点好了菜，策六写了一张局票，巴不得马上去叫，被灿光将局票夹手夺去，扯得粉碎。策六不知为了何故，问他可是不要叫了，灿光道：“不叫他会来么？但你局票上面断断写不得个周字，写了怕他回避着你，或是托病不到，或遣娘姨先来探信，你怎样连这点子多想他不到？”策六闻言点头称是，因问不写姓周的叫，却写那个？肖岑道：“张、王、李、赵，俱是大姓，多好写得，否则一二三四等熟字他们也不至起甚疑心。”策六遂随手写了一个王字局票，交与侍者，叫他差人快去，一面吃些酒菜老等着他。

果然，楚云有好几户姓王的客人，见了那纸局票，不知是那个所叫，赶紧到来。方才踏进房门，看见策六坐着主位，两旁两个客人，一个是包灿光，一个也甚面熟，一时却想不起他名姓，不觉心上吃了一惊，要想退将出去，已被策六瞧见，喝住他道：“是我叫的，到那里去？快些进来，有话问你。”灿光也在旁说道：“楚云，你不要走罢，周大少到处寻你，寻得也已够了，还不快快进来。”楚云见事已如此，想起策六当日种种骗人，受他大害，今日见面有甚怕他？何不且自进去，索性与他硬挺，看他怎样。因与跟局小大姐走进房中，在策六的对面坐下，说声：“周策六，你从前骗得我好，今天亏你还有面目见人。”策六听他开口就剥痛疮，到底当初所做的事对他不住，不觉脸上边轰的一红，勉强回称：“从前那一件事骗过了你？”楚云冷笑答道：“你在常州买的房子是那一处？无锡去做纱厂生意是那一家？你告诉我！”策六道：“房子、纱厂怎的没有？谁叫你要紧跑走，今日问我则甚？”灿光也道：“房子是我的原中，生意是我的荐保，怎会没有？多是你跑得不好。如今前事休提，今天策六把你叫来，因他晓得你又在上海做这勾当，他是个有体面人，脸子上怎过得下？故此仍想同你回去，不知你心下甚样？”楚云鼻子中哼了一声，又将眼睛对灿光一斜，道：“他还想再骗我到常州去么？老实说，我手中已没有钱了，叫他死了这条心罢。”灿光道：“有钱无钱讲他做甚，从前你嫁过策六，乃是真的，俗语说‘嫁鸡随鸡’，你不该在常州出来。现今叫你回去，怎能不听他话？”说到此句，又走近楚云身畔，低下头去凑着他的耳朵说道：“万一你执意不听，倘然翻起脸来，怎样是好？”岂知楚云不闻此语犹可，闻了时把脸一沉，高声答道：“他能与我翻得来脸，我不能与他翻脸么？我的许多金珠手饰，问他那里去了？算我当初嫁过与他，问他有甚凭据？况且我进了姓周的门，没有吃好用好，反把我手内东西骗个尽绝，家中一些不顾，假称到无锡谋事，不知跑到那里去了。抛我与黄脸婆子在家天天呕气，叫我怎能站得住脚？自然到无锡寻他，谁知连影踪也多没有，几把我流落异乡。好容易挨到今日，仍在上海，他还要与我寻什么事？真是岂有此理！”这几句话，喉咙愈说愈响。策六等恐被旁人听见，只顾睁眼向房外瞧看。幸亏这时候番菜馆正值上市，各房中人多口杂，夹着叫来的出局，东也唱曲，西也唱曲，琵琶、胡琴嚷成一片，所以并没有人听得。

蓝肖岑见楚云不肯服软，暗想此地终非讲话之所，与策六、灿光使个眼色，立起身来，将楚云一把拉至洋台半边，假意问他在常州的时节，策六怎样负心，怎样骗物，叫他轻轻的细说一番，也使我们朋友知道，劝他差不多些，不再与你生事。楚云果真一五一十的告诉着他，说了好一回话。相帮的因有转局，屡次来催，肖岑乘势说：“照你讲来，当真多是策六不好。现在你既有转局，我看只管转去，不必在此耽阁。倘然策六有甚说话，有我担代。”楚云尚还不肯就走，肖岑手搀手的送他出去。策六假作拦阻，肖岑说他群玉坊现有院子，有话不妨院内说去，何必在此争执。策六始不去拦他，由他自去。肖岑既把楚云用软骗之法骗开了他，免致张扬，回身对策六、灿光说道：“此事我有些不灵，停回必得同到院子里去，给些颜色他瞧，你们想是也不是？”灿光道：“他既然这样吃硬，除了给些颜色，本来有甚别法？我们菜也完了，吃杯加非，大家去罢。”策六遂唤侍者快拿加非茶来，各人一饮而干，又取签字纸签好了帐。策六在先，灿光、肖岑随后，同到群玉坊去。

相帮的不晓得三个人是何等样人，喊声：“客人进来。”三人因不知道楚云房间在楼上还是楼下，不便乱闯，立住了脚正要动问相帮，恰好楼梯上跑下个大姐来，见三人踮着不走，问他们到那个房中去的？灿光说是云寓，大姐道：“云寓正是楼上。”三人遂放胆上楼。见房间里下着门帘，知道有客，只得在外房中坐下。房中王家娒出来招呼，见三个人多甚面生，一一动问姓氏，并问：“那一位是做我家先生的？先生现在出堂唱去了，马上就要回来。”策六道：“谁做你家先生？他既然在外未回，我们等他就是。”王家娒听口风不对，正是俗语说“丈二长的和尚，一时摸不到他头路”，不觉呆了一呆，口中说声“请坐”，回身走至里房，暗叫相帮的快催楚云回来。

相帮去不多时，楚云随后就到。他一进门就想给策六一个下马威儿，说声：“你来了么？来得正好，我马上跟着你跑。”口中讲话，手内把头上戴的珠花，臂上带的金钏，指上带的许多戒指一齐拿将下来，交与小大姐取进内房，又把外罩衣衫脱去，像要与策六拼命。策六见他来势汹涌，倒有些没奈何他。灿光见策六没有主意发出，在旁提醒他道：“楚云已愿跟你走了，你可要报过捕房，然后领他回去？免得将来有甚纠葛。”策六被他一提，猛然大悟道：“捕房怎的不报？况且他出来了四载有余，怎能够要去就去，要回就回，这样便当！他当真跟了我走，我就同他到巡捕房去。”说毕，跳起身来，将楚云紧紧一把拉着便跑。里边惊动了王家娒与粗做娘姨，一齐奔至外房解劝，并问楚云到底为了何事，这三个客人是谁？楚云约略说知，王家娒等闻言大惊失色，一面用好言抚慰策六，一面把楚云拉至里房，说当初既然嫁过于他，不可这样使性，吃了他的现亏，并叫相（想）帮赶紧去寻阿素到来。一则楚云是他来根，二则他堂子饭吃得久了，有些见识，这事究应怎样办法，须得与他仔细商量。策六见楚云被众人圈进里房，不好进去，只能在外面发作。肖岑却在中间充做好人，用言婉劝于他。约有一刻多钟，楚云仍在里房，并没出来。

阿素已被相帮寻见，一部包车如飞的赶至院中，先到里房问明楚云一切，后在门帘内向外一张，见有肖岑在内，他与贾逢辰从前十分要好，阿素嫁逢辰的那日，肖岑尚往贺喜，吃醉了酒闹出一场火来，真是一个最熟的熟人，并晓得他惟利是图，有了钱不论什么事情多好打话。策六今天同着他来，谅必与他是一路之人，这来意不见得定要楚云回去，无非是彼此想几个钱，没有大事。因此定一定神，叫楚云不可声张，自己走至楼下小红房内，唤娘姨请肖岑下来，说有要话商量。肖岑问：“那个请我下去？”娘姨说：“是娘娘。”灿光问。“你家娘娘是谁？”娘姨答称：“是阿素姐，从前包过花小兰的，与蓝大少向来认识。”肖岑听是阿素在此，点点头儿，向灿光附耳说道：“此事大约须在这人身上了结，你们在此等我回话，待我去去便来。”说毕，跟着娘姨下楼。

阿素与肖岑见面之下，先说了些别久的话，渐渐接入楚云误嫁策六，说策六已弄到他这个地步，不该再来寻事，要肖岑设法劝他。肖岑道：“我自从在大菜间中劝起，不知说过多少话了，无奈他执意不听，也是枉然，不信你问楼上边大姐、娘姨。”阿素道：“你劝他尚还不听，再有那个去劝？不知他的心上究要甚样？”肖岑道：“他口中要逼楚云收场，心中不知他可要楚云回去？我们虽是知己朋友，此事有关颜面，也没有细问过他。”阿素道：“他如真要楚云收场，借我们的洋钱与一节的开消甚样？姓周的倘能拿得出来，我们怎好阻挡着？他拿不出，我们吃亏不起。若是他口不应心，口里头要逼他回去，心里头却不是这样，也要他有了题目，我们才好做这篇文章。蓝大少，你想是也不是？”肖岑道：“楚云共借你们多少洋钱？”阿素道：“借的钱尚还有限，目今已是年夜到了，节上的和酒局帐，收了场子，那个给钱？姓周的当真要他回去，这钱也须出在他的身上，我们拿下来好开消人家。”肖岑道：“这一句话你讲错了，姓周的并不是讨娶楚云，怎好这样说法？倘被他耳中听见，说楚云自逃出来的，你们不该收留逃妾，大胆卖娼，告到当官，莫说节上的和酒局帐，连借你们的许多洋钱，一个钱不见得还，并且还要办你们一个罪名。我想此事有些不妙，最好的是他肯拿几个钱，叫他不要闹出事来，那才是个安静办法。但不知他允与不允？”阿素听肖岑说出此话，已把他们的来意拿准，一口许了一百洋钱，央肖岑马上与策六说去。肖岑道：“姓周的虽然没甚身家，却不见得少了一百块钱，怎好开口？何不你自己去说。”阿素道：“楚云如今手头没钱，一百块尚要问房间里人借凑，多了怎能拿得出来？”肖岑道：“不是这么样说，打蛇要打在七寸里面，一百块钱休得再提。你们当真要我了这事情，我瞧没有四五百块洋钱，断断不能过去。”阿素把舌尖一拖道：“肖岑，你与我说顽话了。洋钱不是萝葡片儿，怎讲得这样容易？”肖岑作色道：“我说的并非顽话，你们拿不出钱，且看策六的手面。闻得他近因寻找楚云，在上海耽阁久了，结识了不知多少朋友，这回动起手来，暗中必有帮忙之人。那时你们弄到个人财两空，懊悔迟了。我这几天因年关将到，老实说心绪碌碌，本来没耐烦干这事儿，你们自己定个主意干罢。我要楼上去了，免得坐久了策六疑心。”

阿素听肖岑这一席话讲得斩钉截铁，虽然估定他一半是虚声恫喝，一半却恐弄假成真，到底做堂子的最怕是经官见府，衙门里的差役人等办到堂子案件，那一件不认做发财生意，整百整十的书差堂费敲个不了？往往官司还没有落地，洋钱已不知花去多少。所以转了几个念头，未便使肖岑丢手，差小大姐快到楼上去叫楚云下来，大家商议。

楚云初时因恨策六入骨，情愿与他拼命，不肯拿出钱来，说上海地方嫁了人又在堂子里做生意的不是我楚云一个，但看林黛玉、张书玉等，那个不是嫁过几次又出来的？并且他们每嫁一次，必定淴一次浴，至少卷人家几千银子，不听见有人寻到了他。后来阿素一再开导说：“林黛玉等嫁的不是官场，便是富户，人人爱惜声名，自然无事。不比策六是个滑头，随便什么事情他多做得出来。”又说：“你不肯花几个钱，受他的累还是小事，只怕定要连累房间里人，你心上怎能过意得去？”楚云沉思半晌，始勉勉强强的答应道：“既然这样，你可替我拿个主意，只要估着我力量来得，我就看房间里人分上求个安静也罢。”阿素道：“你的力量我岂不知？所以我说过一百块钱，求蓝大少了这事儿。蓝大少因为数太小，不便去说，故此叫你下来商量。”楚云对肖岑一瞧道：“这就是蓝大少么？好不面熟。”阿素道：“他从前与潘少安也是要好朋友，谅来见过。”肖岑对楚云道：“四五年前果曾见过数次，谅你已经记不起了。今天这一桩事，一来我与阿素姐向甚要好，二则可怜你误嫁策六，才有今日，故愿与你们解一个围。若说一百块钱，策六断打不倒，岂不是不说的好？”楚云道：“依了策六，他要多少？”肖岑道：“策六也还没说要钱，不过我与他是知己朋友，劝他几句尚能听我。但要他坏这名气拿你的钱，至少必须四五百块，不然他怎肯受领？”

三人正在楼下商议，忽听楼上边一片捶台拍凳之声，大闹起来。原来策六因等候肖岑已久，不见上楼，不知道是什么样了。其时里房的客人已去，灿光与他使个眼色，故在那里大肆咆哮。房中王家娒与大姐、小玲吓着了急，一齐奔下楼来，要叫楚云上去。楚云万分无奈，又向肖岑加允了一百块钱，说今夜拿不出来，明天晚上准有，央他暂劝策六回去。肖岑依旧不肯答应，直至阿素再三相恳，并说倘然策六决定不依，明天我们房间里再拼几十块钱给他，肖岑始收了风篷，说：“你们再四央我，我的心肠最软，且待把策六劝他出去，与他熟商。但我一个人的说话尚恐不够，最妙央包大少也帮点子忙，添些好话，方可万妥万当。”说毕，起身上楼，与策六、灿光两个咬着耳朵说了好一回话。灿光果然帮着肖岑同劝策六暂且回去，有话明天再说。策六要二人做个保人，明儿定要楚云出院，二人含糊答应着他。策六尚还坐着不走，肖岑在先，灿光在后，拉拉扯扯的拥出房门，下落楼梯向外而去。

阿素等方才放下了心，与楚云回至房中。楚云叹了口气，痛恨策六更觉刺骨，只是无可奈何。阿素闻王家娒：“房中的平大少几时去的？听说他本要碰和，分明被这班人一场混闹，碰不成了。”王家娒道：“平大少去已多时，他说明天倘然没事，日间再来补碰。”阿素点头道：“这人说一是一，很靠得住。他从前并没做过楚云，今天怎样忽要碰和？”王家娒道：“平大少我们房间里人一个不认得他，昨儿晚上忽来打了一个茶围，楚云先生堂唱去了，没有见面。他盘问我从前叫甚名字，可是嫁了人又出来的？我没有告诉着他，只说以前之事并没子细，现在是从天津来的。平大少坐了片时也就去了。今天第二次来，偏偏先生又不在家，他要写请客票请客碰和。断命的周策六，那晓得他闹出事来。”阿素听罢，对着楚云笑道：“原来他有心访你来的。”又与王家娒等说道：“这人你们不认识他，我与楚云先生向来认得，姓平名唤戟三，与楚云先生从前做的杜二少爷甚是要好，多是天字第一号的客人。杜二少现在苏州没有出来，他晓得楚云先生改了名字又在上海，故来做他也未可知。此等客人只要能做得下去，每节用掉三百五百块钱算得甚事？看来周策六的那注洋钱定要出在此人身上。明天他来碰和，你们要格外应酬周到才是。”王家娒等诺诺连声，多称晓得。楚云却因戟三是个正人，凡是朋友做过的相好，向来并不剪边，为甚忽要在此碰起和来？况且在苏州的时候受过少牧一场奚落，站不住脚才赴天津，深恐戟三此来，或是少牧得了风声，有信到申叫他探访下落，不见得有甚好处。口内虽然不说，心中却怀着鬼胎，故而只与阿素随口敷衍，面上略无喜色。阿素却认做楚云皆因策六纠缠，担着心事，用言劝慰一番，直至两点钟后始回。当夜并无别话。

翌日，午饭才过，肖岑已与灿光同到院中寻楚云与阿素讲话。王家娒急差相帮把阿素唤来。肖岑先开口说：“为了你们这一件事，我们两个人昨天足足劝了策六一夜。策六一定要人，并不要钱，直说到个舌敝唇焦，方才吐了句口，说要他安然无事，必须你们拿出一千块钱来。我与包大少因为数太大，楚云吃亏不起，着实求他看破，好容易说到四百块钱，休想再说。故此先来给一个信，不知你们心上甚样？”楚云道：“昨天说是二百块钱，怎的四百？”肖岑道：“阿素姐亲口说的，姓周的二百不肯，房间里再拼几十块钱，分明是三百左右了。”灿光道：“我与蓝大少了这事儿，念你们是堂子里人，谢仪一些不要。不然也须一百八十块钱，岂不是四百了么？你们备齐了钱，马上就叫姓周的来拿，包你万事全休。备不齐，只怕今天不比昨日，必有些颜色出来。”楚云道：“假如依他给了四百块钱，他可写张了断葛藤的笔据给我？”肖岑道：“这是什么事情，他肯写甚笔据？往后倘有翻变，只消凭着我二人是了。”楚云摇头不答，阿素也不敢应允。

忽听楼下相帮喊声：“客人上来。”楚云等疑是策六，大家跑至房外去瞧，谁知是平戟三约了三个朋友前来碰和，一个是凤鸣岐，一个是李子靖，一个是熊聘飞。楚云、阿素多认得他，急央肖岑、灿光让至外房，把正房间腾将出来，由四人扳位入局。楚云勉强在房应酬，看他们碰了一圈多庄。阿素来说：“蓝、包两人出外邀策六去了，看来此事只好这样求个安静。我家中现有二百块钱，待我拿来借你，尚少二百，你自己把首饰拼凑，不然我吃不起这个风火。”楚云见阿素如此怕事，不得不然，点头面允。阿素回去取洋，楚云把新近有个客人兑与他新年里用的一条珠勒扣儿当了二百洋钱。刚巧两处凑齐，策六等三人已到。肖岑、灿光催问洋钱可已措齐，策六竖起了一张瘦骨脸儿，一句口也不开。阿素把四百块钱交与蓝、包二人道：“洋钱四百如数凑足，往后再有甚事，必须你二位耽承。”二人接洋在手道：“自然多在我二人身上。”说毕，将洋交给策六。策六点过了数，将钞票纳入衣袋，现洋笼在袖中，指着楚云说道：“看在蓝大少、包大少分上，这事便宜了你。”回头对蓝、包二人说：“我们走罢。”立起身来，扬长而去。

楚云气得一句话也说不出来，看着三人出去之后，懊悔当初不应误嫁，忍不住流了一回眼泪。王家娒来说：“里房的和已碰完了，叫他们写张菜单叫夜饭菜，他们不写，马上要走，你快进去。”楚云抬身入内，照例说了几句“对不住”、“谢谢”的套话，要留四人吃了夜饭回去。戟三回称不消，把十二块洋钱和洋交讫，说声“我们缓日再来”，同着鸣岐等出院，邀他们到望平街口新开的又一村番菜馆去。鸣岐等正怪戟三为甚做了楚云，忽然替他碰起和来，要问问根由细底，彼此并不推辞，一同前往，拣了一个座头坐下，点好了菜。鸣岐最是性急，先问戟三今日何故与楚云碰和，楚云是从前少牧做的，你向来在花柳场中顽耍，没剪过朋友的边，此举真是奇怪。戟三摇头道：“那个要做楚云？内中有个讲究，待我说你们听，并且我正月里还要到苏州去探望少牧、幼安。”正是：

起到风波知世险，订来金石见交深。

要知戟三因甚与楚云碰和，因甚要到苏州，且看下回分解。





