第十回　姚景桓大闹东尚仁　温生甫被围南兆贵


话说少甫、幼安与少牧、守愚订期回苏，约定在长发栈动身下船，不料这日少牧不见，连守愚也不知那里去了。正要差车夫去寻，平戟三说起他隔夜聚丰园散席出来，不知为了何事关进捕房，今早解往公堂审讯。少甫、幼安听了大吃一惊，暗想：守愚虽然有些乡气，却不是个闹祸的人，为甚犯出案来？莫非又是会荟香里的余波未息，或者当夜多吃了酒？常言说得好：酒能乱性。又说：酒是色媒人。不要一个人东撞西撞，撞到人家公馆里去。上海地方是一时间看不出青红皂白的，他把公馆认做也是顽耍所在，故被公馆里人扭交巡捕，解送公堂，问他个夤夜入人家、非奸即盗的罪名，那可冤枉不小。必须差个人到新衙门去问个下落，应该怎样替他打干，保他出来才是。因与子靖说知，要央李贵到衙门前去问个信儿，他与公门中人熟悉些些。子靖满口答应，叫少牧的车夫到公馆里把李贵唤来，说明情节，叫他速去速来，不可耽搁。李贵诺诺连声而去。

不多一刻，只见他同了守愚回来。众人多说李贵办事能干，争问到底为了什么案情？原来守愚隔夜在聚丰园出来，因到满庭芳街并没多路，不坐车子，从麦家圈步行回栈。走到宝善街转弯，忽然内急起来，拣个没有店面的墙脚底下，站定身躯，撩衣小便。谁知工部局定章，凡是热闹街上，不论黄昏白昼，都不许人任意便溺。当时来了一个暗差巡捕，将守愚一把扭住，说他违章，要他到捕房里去。守愚不知租界章程，又因吃了些酒，有些酒意，不但不肯跟着他走，反口出恶言说：“这个地方我不时在此小便，干你甚事？”致被巡捕扭住发辫，拘进捕房。守愚一路之上尚还自言自语，执定这墙脚底下为甚不许小便。及至到了捕房，捕头念他乡愚，把不准小便的向章说知。本来罚了三角洋钱就可出来的了，奈他这一夜又巧巧的身无半文，因在捕房里押了一宵，直到明早九点钟解送公堂，请会审官当堂讯断。守愚到得堂上，认做这官司闹得大了，不知怎样判法，只急得上天无路、入地无门，一句话也说不出来。幸亏中西官也见他是个乡愚，十分原谅，仍判罚洋三角，缴释了案。守愚好似得了恩赦一般，跟了差役下堂，苦的是身畔无钱，必须觅一个人寄信到栈房里去。恰好李贵到来问信，守愚恍如得见亲人，一把拉住李贵的手，把始末根由告知，央他到栈房取钱。李贵知案已断结，乃是一桩极小的小事，况又只罚得三角洋钱，自己身旁现有，何须栈房去取，即替守愚当场付给，并开消了几个差钱，遂带着他一同出来。因众人多在长发栈中，故而不回旅安栈去，同到长发栈见过众人，李贵好向主人面前消这个差。

少甫、幼安知道守愚为的是小便违章，并没大事，大家方始放心。少甫向李贵说声：“辛苦你了，垫付的钱可与钱老爷同到栈房取去，顺便把行李发来下船。天已不早，船家催过第三次了。”守愚道：“你们行李谅来多已舒齐，我却昨夜没有回去，一时间收拾起来，怎来得及？”又问少牧如何不见，幼安踌躇道：“少牧不知那里去了，四处寻不到他。你的行李又没端整，潮水又将要落枯。看来今日怎样动身？我们还须计议计议。”少甫道：“照你说来，难道今天不去不成？”幼安道：“今天能去自然最妙，但你我二人倘动了身，留下钱家老叔与牧弟在此，知他们几时回来？我们此次到上海来，为的是要与牧弟一同回苏。如今牧弟仍没回去，反把钱家老叔留在上海，倘然再有甚荟香里等的意外事情，不是顽的，你我如何交代？我想急事慢行，今天真走不来，只得缓他一天，明天动身也罢。你我的行李既经发来，不必再回集贤里去，就在栈中暂宿一宵，等候牧弟回来。钱家老叔的行李，今天不必举动，仍在旅安栈再住一夜，明天再说。船家再来催时，认定包他船钱，叫他明日开船。你想好也不好？”少甫皱着眉头，想了片时，因幼安说得不错，只得听从他的主意，决定今天不走，且待来朝，船家说明包他船钱。守愚自回旅安栈去，送行的李子靖、平戟三、凤鸣岐、熊聘飞见少甫等不动身了，坐了一回，分道而归。

少甫、幼安这夜住在长发栈中，守候少牧回来。那知候到晚上，音信毫无，二人心中好不诧异，盘问车夫，依旧是没甚口风。幼安决定疑心他在巫楚云家，故此吃过夜膳，与少甫一同到久安里去找寻。见里房外房的门帘一齐放下，分明有客在内，动问娘姨大姐：“二少在那个房中？”娘姨、大姐异口同声的多说并没来过。二人不好闯进房去，只得退了出来。想少牧与冶之、志和、逢辰三个平日最是要好，冶之、志和新近娶了艳香、媚香，不见得每夜出来，逢辰谅在花小兰家，何不去寻见了他问问下落，或者晓得也未可知。故而出了巫家，又到东尚仁里去寻找逢辰。谁知逢辰也不在彼，幼安见桌子上有一张姚景桓的请客票儿，请逢辰到冠群芳家吃酒，问阿素可知去是不去，阿素道：“逢辰正到那里去的，局还没有来叫，谅来尚未坐席。”幼安恐少牧也在那里，又与少甫一同寻到冠群芳家。那冠群芳在东尚仁口，与花小兰只隔得半条弄堂，不多数步，早已到了。

二人移步进院，但听得楼上人声嘈杂，好像有人在那里斗口。幼安站住了脚，欲待不上楼去，岂知被相帮在楼梯下高喊了一声“客人上来”，不便重新退下，只得勉强上去。楼上共有三个房间，那些娘姨、大姐哄至楼梯口来，问到那一个房里去的，幼安说到冠群芳房里寻姚大少。内中有个娘姨说：“两位大少来得正好，姚大少在房中大发脾气，难为你们二位快进去劝劝他罢。”少甫道：“姚大少发甚脾气？”娘姨道：“一言难尽，你们见了他自然晓得。”二人尚欲动问，那娘姨在隔房喊声：“姚大少，有客人寻你。”姚景桓把门帘一启，迎出房来，见是幼安、少甫，一手一个拉进房去，说：“你们二位请也请不到的，今天怎么会来？楼下可还有甚朋友，一齐请他上来。我今天要与隔房的那个杂种（并）上一并。”二人不知就里，问景桓隔房是谁，为了何事与他相并？景桓道：“说也笑话，隔房的那个杂种，索性我们不认得的倒也罢了，偏偏却又是个熟人。他不该昨天在席上见了群芳，今天就来叫局吃酒，剪我的边，占住了一间正房不肯让人。我说要进去碰和，他也说要碰和；我说要摆双台请客，他更说要摆起双双台来，你想恼是不恼？”幼安道：“他双双台可曾摆过？这人到底是那一个？”景桓道：“双双台许他摆么？这人就是昨天聚丰园公分也在里头的包龙光。他本来做惠秀里花金宝、东公和里万金花的，与群芳并不相识，就在昨天的台面上见了一次。好个不要脸耻的人，今天在一品香叫了个局，就与做兆富里金宝珍、小姚源花金珠的宋桓吉，两个一同来打茶围。那时群芳转局去了没有回来，房间里人没见过这两个杂种，问他是谁？两个杂种说房间里不认得人，轻慢了他，发起标来，弯了舌头，闹个不了。直到群芳回来，好容易劝住了他，那时我也来了。听说两个杂种在房，多是认得的人，本想跑进去的，因见他们竖起着两张杀脸，好似凶煞一般，心上生了些气，没有进房，就在这里坐下，埋怨群芳：今天姓包的来叫局，不应该去贪他什么西帮客人。群芳说，姓包的第一个局去的时候，并不知道是他叫的。及至到了台面，见他与我认识，本想不坐下去，回答他一帮里不能做两户客人。包龙光瞧群芳站在门口不走进来，把手招招，诳说是我荐与他的，并说我也立刻要到台面上来。群芳才勉强进去坐下，后见我并没有到，唱了一支曲子就走。群芳走了，他们也就滚了过来，占住房间不让。想起来真个又是可笑可恨！”幼安道：“群芳存心不做这姓包的，虽说第一个局不晓得是他所叫，但不知局票上写的姓甚？”景桓道：“局票上写的包字，那却不能错怪群芳，因他本有一户姓包的客人，防不到是这杂种。”幼安微笑不言。少甫道：“你在外房，包龙光在里房，他可晓得你在这里？”景桓道：“起初没有知道，后来就晓得了。他也不请我到里房去坐，反在里头大言不惭，卖弄他在万金花那里怎样花钱，花金宝待他怎样要好。宋桓吉更帮着他说出许多大话，我听得有些不耐烦了，因与群芳说知，要邀客人碰和，想把这两个杂种赶掉。岂知群芳进去说了，他们与我过不过去，也要碰起和来。我才要摆双台，他们要摆双双台与我斗气。是我心下不平，隔房间说了几句：大家本是认识的人，何苦长洲不让吴县？那两个杂种反在房中大笑，说什么顽耍的地方，谁有钱谁做大哥，那一个肯让着人家。我才发起火来，他摆双双台，我想摆一个四双台，看他不肯让我？只苦客人不多，正在这里没有法儿。”少甫笑道：“四双台房间里怎摆得下？”景桓道：“四双台共是八台，我想只要摆一台酒，邀了八个朋友，上菜时每人面前各上一碗，那就是八台菜了，有甚摆他不下？”幼安、少甫听了，知道景桓这种行为分明是与银钱斗气，糊涂到一个极处，犯不着与他再说什么，只好任凭于他。不过进来的原意，因为要寻少牧来的，少牧却仍不在这里，连逢辰也没有见他，何苦在此兜搭？因各打个暗号，动身要走。景桓那里肯放，问二人现欲何往？二人把来意告知，说要出去再寻少牧。景桓大喜道：“少牧只怕就要来了，我因知道他昨天住在楚云那边，没有动身，此刻差相帮去请，没有请到，回称不在那里，故央逢辰亲自去了，不久便来。你们尽可在此等他。”幼安听见少牧昨夜果然住在楚云房中，此刻与少甫去寻，回说并没有来，相帮的拿请客票去，也说不在那里，明明是被楚云吃住，不许出门，那有不在房中的道理？除了逢辰去请，他们二人要好，楚云晓得，或者令他见面，放他出来，否则休想找得见他。只能在这里等候他来，大家劝他回去，不可失此机会。因与少甫耳语片时，答应景桓不去。景桓遂写催客票，叫相帮催康伯度、大拉斯、经营之、邓子通、温生甫诸人。冶之、志和晓得今天并没出外，并且与包、宋二人有些交情，来了不便，不去请他。

不多时，伯度、大拉斯、营之、子通到了，逢辰也随后进来，少牧依然不见。幼安、少甫急问：“少牧为甚不来？”逢辰道：“少牧与楚云、阿娥姐、阿巧四个人挖花，一时请不到他。说须挖完了两圈花才来。”二人听少牧被楚云迷到个寸步不离，心中好不纳闷。景桓见房中已有少甫、幼安、伯度、营之、子通、大拉斯、逢辰，连自己八个人了，只有生甫与少牧未来，催问群芳：“里房怎样？我们客已到齐，就要摆台面了，快教他们出去。”群芳答应进内，少顷退了出来，皱着眉头说道：“里房有了四个客人，说要摆十六台酒，房间断不肯让。我央恳了好一回儿，叫他们明天来照应我罢，他们执意不肯，这便怎样才好？”景桓跳起来道：“他们摆十六台，我何妨摆三十二台？房间一定要他让我！”逢辰见愈闹愈不是了，因劝景桓息怒，道：“包龙光是个西帮客人，西帮里吃酒叫局是开在公帐上、东家晦气的。今天你摆三十二台，他也不见得低你的头，说下去一定照样。不过西帮里有个规矩：不能在外面过夜，一到十二点钟必定就要归号。此刻已将快十一点了，我们何妨再耐片时，看他们摆过了十六台酒以后怎样？”景桓不依，道：“我做的相好，容得那班野蛮来撒野么？管他十一点钟、十二点钟，我马上就要进房摆酒。他们当真不走，我们何妨冲将进去，怕他则甚？”逢辰看景桓怒气勃勃，不敢再言。

群芳见了这个形景，又惊又喜，惊的是里房西帮客人最是傲气，不肯让人，此事有些难以调排。喜的是做妓女的正要客人这样吃醋，才肯花钱。当下定一定神，对景桓道：“你且再坐一坐，待我再进去说。”看他又走进房去，约有半刻多钟，里房大闹起来，说：“外头摆三十二台，咱们难道摆不起三十二台？当场开消你们现钱，他要与咱们并包，也叫他打听打听：咱们在堂子里闹得不要闹了，那一次占了下风？他想今天要这房间，叫他休在那里做梦！还是早些回去搂着老婆睡觉！”只说得景桓在隔房中火星直冒，大喝一声：“这还了得！”把门帘用手一撷，撷下地来，抢步进房，看见龙光，动手就打。龙光没有防备，吃了一惊，倒退数步，急忙躲过。恼了宋桓吉，动手来帮。贾逢辰与大拉斯听里房吵闹，三脚两步赶了进来。逢辰想与群芳把两造劝住，大拉斯却又放出在颜如玉家替少牧打房间的手段，要想打起人来，伸出巨灵掌一般的那只大手，照着宋桓吉脸上一掌。桓吉欲待还手，因看是个洋人，心上一慌，喊声“不好”，拉着龙光往外便跑。旁边还有两个客人，见已闹祸，也跟着龙光一溜烟逃出房去。景桓见大拉斯得手，心中大快，高喝：“你们要逃到那里去！”追出房来。群芳与房间里的娘姨、大姐，深恐打出事来不妙，大呼：“不要打人！”惊动了合院中的妓女、相帮、本家人等，一齐哄上楼来。宋桓吉已拉着龙光与两个客人奔下楼去。景桓不舍，追赶下楼，大拉斯也赶了下来，直至追出院门，方由康伯度、邓子通、经营之等令相帮竭力拦住，让龙光等抱头鼠窜而去。幼安、少甫并没下楼，只在房中楼窗上面，叫景桓休得这样，防的是打到街面上去，遇见巡捕，扭送捕房，彼此有关体面。况且这件事，二人心上大不为然。

景桓见龙光等四人已逃得个干干净净，心下好不舒服，重与大拉斯等上楼进房，好像在沙场上打了胜仗一般的，十分威武。那才分付房间里人快快摆酒。群芳问：“当真共摆几台？”又说：“今天把包、宋等人打走，明天他们倘来寻事，我们堂子里担不起甚风火，这便怎样？”景桓道：“明天他们不来便罢，倘来寻事，自然有我姓姚的替你担当。酒已说过三十二台，摆三十二台是了。”群芳道：“三十二台酒，莫说厨房里一时不及，就是到聚丰园、泰和馆去叫，此刻恐也没有，谅是说说罢了，到底共摆几台？”景桓想了一想，道：“你现成的有几台摆几台罢，这酒钱我算三十二台也好。”群芳道：“吃几台酒自然是几台的钱，那有多算你的规矩？我看今天先吃个双双台，余下的明后天再来吃罢。”景桓道：“今夜摆双双台像甚样儿？你摆的尽管是双双台，我开消你三十二台酒钱就是！明后天再来摆酒，且待明后天再说。”群芳点点头儿，晓得景桓是个户头客人，花钱不在乎的，他说吃四台酒开消三十二台，一定不肯算三十一台，真是乐得的一个乐事，因此不再往下说了。房间里娘姨、大姐听见有三十二台下脚，这种客人那里去寻？一个个眉花眼笑，端台的端台，掇凳的掇凳，铺台面布的铺台面布，顷刻间摆好一个双台格式。相帮端了四桌围碟盆上来，台上边那里摆得下他？景桓分付只摆两桌盆子，以后的菜四碗一端，每桌两碗，吃个畅快。相帮答应，交代下去。

娘姨起过手巾，众人入席，大家叫局，也有叫两个的，也有叫三四个的，只有幼安、少甫每人只叫了桂天香、花想容一个。酒已半酣，少牧终不见他到来，温生甫也杳无消息。众人正疑少牧被楚云吃住，生甫为甚不见，忽然相帮的交上一张字条纸来。众人认做请客，接来一看，只见上写着：

飞赴东尚仁里冠群芳席上，速请

邓子通大老爷赶紧至南兆贵花小桃寓，有要话面谈。千祈速降，勿误勿迟，至嘱至嘱！

生甫手条

众人不解何事，动问子通。子通也莫明其妙，说方才他与生甫一同到小桃那边，小桃有些身子不快，故此坐不多时，看见景桓的请客票，马上过来。生甫他睡在烟炕上与小桃说话，我叫他一同到此。小桃的抚蓄娘小妹姐说，有句要紧话儿要问生甫，说过就来。我才独自一人来的。此刻有甚事情？想来不是吃酒，必定又是碰和，因怕我夜深不去，故意写这张不伦不类的字条。其实小桃已不像是小先生，生甫不晓得可有交情。这几天拚命花钱，莫不真有些儿瘟了？但他既然有心来请，稍停散了台面，我自然要去。”分付回覆请客的马上就来。那请客的在楼下说道：“邓大少爷既在这里，我家少爷说的，请与大少爷一同前去。我在此等一等罢。”子通听请客的不是相帮，乃是生甫自己的车夫，心上一呆，叫他上来问道：“你主人半夜三更为了甚事叫你来请？”车夫道：“主人为了何事，我也没有明白。此刻他本要自己来的，被小妹姐与房间里娘姨、大姐圈住身子，不许出来，才写了这张字条，叫我前来。”子通更惊讶道：“老鸨娘姨如何圈起客来？此中事有蹊跷，必须面问生甫，方能明白。”因唤车夫下去略等，自己催碗稀饭吃了，别过众人要走。众人也多散席，幼安、少甫明知少牧在巫楚云家，寻去必不见面，只得回栈，明天再说。康伯度、大拉斯、经营之各自回家。贾逢辰因要过瘾，假称替景桓装烟，吃了十几口烟方才回去。景桓费了三十二台菜钱，硬争来的这一间房，那夜自然不去的了。

只说邓子通出了冠群芳家，生甫的车夫照着灯笼，来到花小桃院中。其时院门已闭，听得里面人声嘈杂，闹做一团。子通敲了半天的门，里面没人听见，车夫伸起脚来踢了两下，方才有人来开。子通问相帮的多在那里，回说多在小桃先生房中。子通料定生甫出了什么事情，且不与龟奴多说，走进房去。只见生甫哭丧着脸，坐在湘妃榻上，小桃和衣睡在榻边，并没睡着，却一句口也不开。小桃的娘小妹姐指手画脚，不知说些什么，娘姨、大姐、相帮人等立了一房，多在那里听他。看见子通进房，始说一声，“邓大少来了”，各人纷纷散去。子通不知到底为了何事，心中好生不解。生甫见子通进内，在湘妃榻上立起身来，说：“子通哥，你来了么？我被他们缠得够了，你与我说句公道话罢！”小桃也站了起来，叫了一声“大少”。阿小妹不等生甫说话，抢先告诉子通，言道：“邓大少来得最好，你与温大少是最知己的朋友，可知他干得好事？如今我家小桃没有别话，一定要嫁与他了，你来做个媒罢！”子通听小妹姐这样说话，分明是生甫与小桃有过交情，下了种了。暗想这有何难，生甫不是拿不出一千、二千洋钱，家里头有甚父母阻挡的人，况且本还没有儿子，当真出了这事，何妨竟把小桃娶回，看他年纪还小，比不得久惯风尘的老妓，讨回去收服不住，不上一年半载，一定又要出来。因笑微微的向湘妃榻上一坐，道：“我道为了何事，原来要把小桃嫁与大少，可是俗语说的，小桃肚子里有了馅了？这事尽可商量得来。”岂知这句话不打紧，却把生甫弄得个又气又恼，只将两手乱摇，脸上紫一阵、白一阵的，像有满肚子说话，一时说不出来。正是：

是非只为贪花起，烦恼皆因急色来。

要知生甫有甚说话，子通听了怎样，且看下回分解。





