第二十一回　对对和艳婢佯嗔　双双台痴郎豪举


话说颜如玉等在三马路宁波总会内避雨，只因浑身是水，一个个取笑他们，大拉斯更借着伯度等嵌五索调笑如玉等三人，说是来了三张五索。如玉听见，伸手来拧。大拉斯最怕的是肉痒，缩做一堆讨饶，如玉不依。旁边康伯度道：“我劝你将就些罢，你这水手鬼，原来外国人也多怕的。”如玉道：“怎么我是个水手鬼？”伯度道：“你那双手这样湿淋淋的，难道还不是个水手不成？”如玉闻言，也觉自己好笑自己。大拉斯已抽这个空溜开去了，如玉尚要找他，夏时行道：“人家好好的一场和，多被你们这班水鬼赶散！我输了一底码子。不要这么样了，还有两圈半庄，让我们静静的碰罢。”如玉晓得夏时行的碰和是赢得输不得的，输了钱就要发极，见他这么样说，莫要再闹下去，犯了他的脾气，受些没趣，因笑答道：“既然如此，我还瞧在你的分上饶过了他。你碰你们的和，我们要回去换衣服了，省得水手、水鬼的被人家说个不了。”少霞道：“我们果然还要碰和，你们要想回去，这样很大的雨，路上边怎能去得？”如玉道：“不去，难道叫我们住在这里？”伯度道：“我想你们倒不如也碰场和罢！等到雨点住了，再走不迟。”如玉道：“碰和我是极欢喜的，只是身上边这两件衣服，实是再穿不得。”菊香、素秋也是这样的说。

众人正在你言我语，马夫在楼下叫茶房来说：“雨点小了，可要回去？”随手带上两套衣服，瞧一瞧是郑志和、游冶之的，少牧的还没有来。菊香、素秋见二人衣服取到，天光也快亮了，催他们穿好要行。少牧不许，道：“你们一齐走了，我便甚样？还是大家略待待儿。”怎奈菊香性子甚急，几次三番催着冶之，素秋也再坐不住。志和道：“既是这样，你们两人先回去罢。”菊香道：“你们还要在此做甚？”志和道：“一来等杜二少爷衣服，二来雨虽小了，没有住点，当真想碰一场和，且等雨住再走。只可惜有了三个人，尚缺一个。”如玉道：“缺一个，我来也好。不过只能够碰一两圈庄，再多我这身子要脏死了，随你甚样，总要回去。”屠少霞在旁边听见，道：“很好很好，你们碰罢。缺一个人，如玉先碰两圈，输赢算是我的。还有六圈，待我去唤萃秀里新做的叶媚春来。”冶之道：“积德些罢！这样三、四点钟时候，人家与客人睡得好好儿的，叫甚堂差？造什么孽！”少霞笑道：“媚春你没有见过，他是个十三岁的孩子，怎能够留得客人？”少牧道：“十三岁孩子，怎的叫他来替你碰和？”志和把眼稍向少牧一斜，道：“他当真做这孩子么？内中必定还有个人。”少霞笑而不言。冶之道：“竟是这么样罢，你快把局票写将起来。”一面分付茶房取麻雀牌分好筹码，一面打发菊香、素秋当真先去。

志和等分拨已定，少牧的衣服来了，张家妹伏伺换过，然后扳位入局。碰了两圈半庄，叶媚春还没有来。恰好少霞那边已碰完了，自己走过来接了下去。少牧深恐如玉穿着这半湿半干的衣裤身体受病，又细听听雨也住了，催张家妹陪着回去。如玉还要在旁略坐，少牧再三不许，始与张家妹别过众人，下楼自去。少霞接着又碰了一圈半庄，媚春依旧未来，连叫茶房去催。直至碰到第五圈庄，方才来到。众人看他，果然尚还是个孩子，一张瓜子脸儿生得甚是白嫩，身体不到三尺来长，梳着一条松三股大辫，身子上穿一件白官纱长衫，下身黑拷绸镶滚的湖色官纱套裤，微露白洋纱衬裤，那双脚像没有缠过，穿的是外国丝袜、三套云纸底京鞋，手中拿着一柄玉带扇儿，活似京城里的像姑，不过没有穿得靴子。众人齐声赞好。又看跟来的那个大姐，年纪十八九岁，身穿一件白生丝衫，内衬外国花边淡粉红汗衫，微微的袒开香颈，露出双擐头的金练条儿，手上戴一副金镶玳瑁镯头，指上边套着两只嵌宝戒指、一只珠戒，头上是一头老山翡翠的押发簪、茉莉簪儿，下身穿的是蟹壳青生丝裤子，一双五寸不到的天然足，只因方才下雨，穿了一双外国皮鞋，衬着雪白的袜套头儿，甚是干净。细看他的面貌，更出落得风姿袅娜，体态苗条，尤妙的是一双桃花眼儿，笑一笑，水汪汪的真个把人家魂灵儿都钩了过去。搀着媚春进来，向少霞点了点头，取出水烟袋来装烟。

少霞立起身来，道：“水烟不要装了，你来替我碰两圈罢。”那大姐把水烟袋递与少霞，坐了下来。看桌上边几个碰和的人多不认识，扯少霞到身边来，附着耳朵问过姓名。冶之等也问大姐叫甚名字，看他带笑说道：“我就叫做大姐，并没名儿。”众人逼着一定要问，媚春低说：“他叫阿珍。”早被阿珍听见，把眼一斜，又向着众人一笑，众人多瞧着他说：“好双眼风！”阿珍又微笑一笑，低着头儿，双手将牌略略掳过，把自己身边应砌的多砌好了，见众人还一个多没有砌动，因问：“你们可是在这里碰和？为甚大家手多不动，等着怎的？”众人始知看出了神，彼此好笑，大拉斯立在旁边拍拍手儿，说一声：“佛哩孤得！”康伯度与夏时行也瞧着冶之等只顾大笑。屠少霞伸手在冶之、志和两人的肩上拍了一下，道：“你们只管好笑什么！还不动手快碰，天要亮了。”冶之尚还笑眯眯的看着阿珍，好像没有听见。阿珍立起身来，回头对媚春道：“我不来了，小先生，你来碰罢。”冶之始一把揿住他道：“你慌甚的？我替你来就是。”阿珍佯怒道：“你替我来什么？”冶之道：“没有什么，碰和罢了，你休缠到横里头去！”志和接着道：“真个你莫着忙，我们多立刻就与你来。”阿珍啐了一口，催众人快一些儿。冶之还要与他胡缠，说他喜快喜慢，被少霞在旁岔断，又伸手拿了冶之的手将牌掳动，说：“阿游，你当真快一些罢！人家等得你不耐烦了。”

冶之始把牌砌好，看一看，志和、少牧也多好了。志和乃是庄家，掷过骰子，拿好了牌，打了一张南风。阿珍坐的正是二家，就是一杠。众人多咋舌道：“真好手色！”后来这牌竟是阿珍和的，共是七十二和。接下去就是阿珍做庄，一连和了五副，得了风头。又因台面上那些碰和的人此刻有一大半心思不在牌上，随便什么张子拿在手中乱打，故此阿珍的牌愈和愈旺，后来竟和出一副索子三台的倒勒牌来，乃是中风一碰，白板一剋，九索暗杠，五索一碰，等的是三索麻雀，因摸着了一只一索，把三索打去，没有人要，一个圈子一摸，又是一只一索。和了下来算一算时，对对和一共四百九十六和，作三百和倒勒。阿珍只喜得眉花眼笑。这一副牌乃是冶之的庄家，被他敲了一下。冶之摇摇头道：“怎么有这好大的牌！”志和道：“不但牌脚好大，你看他和的乃是只一索麻雀，我这里已有了一对一索，他偏偏还会自摸，你想这一只可算会摸得很！”阿珍道：“一索麻雀乃是摸起了把三索掉的，刚巧一个圈子又摸了一只一索，成了个对对和，真是难得！”少霞道：“若然你摸不到这一索，怎么碰得出对对和来？这多是你会摸一索的好处。”众人闻言，一齐大笑，多说看不出阿珍会摸的是一索，会碰的是对对和。少霞道：“你们还不晓得么？他本来最会碰自摸一索的对对和！”

阿珍被众人一嘲，心上已有些不甚自然，又听少霞这样的说，不由不脸上红红儿的，向少霞连啐数口，把牌一推，假意发怒道：“人家替你正正经经的碰和，好容易和了一副倒勒，五十块洋钱底码么二解，闲家十五，庄家三十，赢了六十块钱，好话不说一声，倒说人家会摸的是一索，会碰的是对对和。只怕你太说不去，你还是自己碰罢！”说罢，假做要立起身来。少霞连忙陪笑，说道：“我与你顽，你要认真怎的？快快再与我碰。”阿珍尚不依道：“你喜顽，我不喜顽！当真你自己来。”众人见阿珍动怒，因他装得面孔板板儿的，瞧不出是真是假，大家要看少霞怎样下场。少霞却晓得他的性度，当着人不许十分嘲笑，今夜的话太过了些，须要敷衍他几句才得过去，因笑微微附在他的耳上道：“阿珍弟，你莫着恼，我偶然与你说几句笑，也是有的，你休作我的准。稍停碰好了和，与你回去再说。”阿珍道：“与我再说什么？”少霞道：“凭你要责要罚，我多依你，可好？”阿珍道：“我是一个大姐，敢来责你大少爷么？罚你我也不要。”少霞道：“这是我自己失言，这么样罢，我自己罚自己罢。”阿珍道：“你自己怎样罚法？”少霞带笑道：“罚我一个月不到你小房子去。”阿珍更佯怒道：“你说什么！”少霞道：“你听清楚了：罚我一个月不到别堂子去，单在你那边走动，那也好了！”

媚春凑耳朵听见了这一句话，搀口说道：“本来屠大少爷你也要有些意思，我们阿珍姐待你不错，就像今夜这么样的时候叫局，他已回小房子睡觉了，听见是你来叫，到六马路去唤他起身，冒风冒雨跟着我来，换了第二个人，他那里肯！你怎么不照应照应我们一家？”阿珍听媚春说他已回小房子睡觉，把眼一横道：“你晓得些什么！我方才送个客人到祥和里去，因他初到上海不认得路，央我陪他同往，何尝回去睡觉？故此相帮的到小房子去没有找得着我，耽阁了好一回儿。屠大少爷几乎等不及了，差这里相帮的再三来催，你怎晓得？若说以后不往别家堂子里去，屠大少爷做的相好，何尝是你一个？你休想这种好处！”少霞道：“你道我撒谎么？我往后一定不到别地方去，倘然去了，叫我脚上生一个疮。”那“疮”字还没有出口，阿珍听着，把手急向少霞口上一掩，道：“你怎样的愈说愈不是了！”

二人讲了好半刻话，冶之、志和、少牧三个砌好了牌，呆呆等着，冶之开口催道：“方才你们催我，此刻我要催你们了！你们有什么话，碰完了和难道不好再说！”志和道：“炒耳朵吃得饱了，还是吃一索罢！”少牧口虽不言，心中也有些焦燥起来。旁边看的大拉斯、康伯度、夏时行，见二人讲个不了，多踮到少霞的背后来听。少霞见众人这样，只得又照先前拉冶之砌牌的法儿，双手拉了阿珍的手把牌砌动，阿珍趁势坐在怀中，由少霞的手叫他甚样他便甚样。众人见了这个光景，又一齐喝起采来，阿珍始把少霞推开，自己独碰。及至八圈碰毕，少霞一共赢了一底半筹码，除去三块洋钱坐头，足足七十二块洋钱。

结好了帐，大家站起身来，茶房早已端整稀饭，乃是排南、熏鱼、鸡松、皮蛋、虾瓜、海瓜子、虾酱、黄泥螺八个碟子，比着堂子里的粥菜不同，就是白湘吟推黄牌九的时节，少牧等在阿素那里吃过一次稀饭，虽然考究，却没有这许多的宁波粥菜咸鲜上口。众人坐下吃粥，媚春与阿珍要去，少霞不许，叫二人再坐片时同走。恰好如玉差张家妹来看少牧，阿珍遂与张家妹坐在一只湘妃榻上说了一回闲话，候众人吃毕，一同出门。

其时天已黎明，少牧自与张家妹到如玉那边，冶之、志和并不到菊香、素秋家去，被夏时行邀至花莲香家打了个天明茶围，要试试莲香夜间有客无客。谁知奇巧不巧，莲香那夜刚正有个生客住在房中，夏时行吃起醋来，喊一个双台下去，顿时逼着莲香要把房间让与他坐。还好这客人是钱庄的小伙计儿，瞒着东家挡手出来顽的，并不是个吃斗的人，大侵早听得有人摆酒，明是与他作对，他却不敢声张，忍着气儿穿好衣服，无精打采的出门而去，不过莲香却千对不住万对不住的说了无数好话。夏时行这一台酒，直闹到日高三丈方散，台面上吃酒的人却只有自己与冶之、志和三个，先时曾写请客票到众会里去请康伯度、大拉斯，到颜如玉家请杜少牧，到叶媚春家请屠少霞，谁知康伯度与大拉斯多已回去；杜少牧碰了一夜的和，身子困乏，早与如玉睡了，也没有来。

屠少霞与阿珍在众会出来，媚春坐着轿子，阿珍乃是步行。少霞要叫两部东洋车，皆因天气尚早，路上车子甚稀，并没有叫处。幸喜地上边已略略干了，阿珍陪着少霞，手搀手儿缓步而行，走有半刻多钟，方才回到院中。媚春的轿子甚快，早已先自到了。

少霞与阿珍进房，媚春接得夏时行的请客票儿，取来交与少霞，问他去也不去，少霞尚未回言，阿珍接来一看，道：“天已亮了，还要吃什么酒？这明明是姓夏的与人吃醋，才来请你，你何苦去帮着人家作对？我想你不去也罢。”少霞点头道：“果然夏时行吃的并不是酒，一定是醋。他在莲香那边吃的酒不少了，动不动就是双台，若照这个样儿，到节上边结算，不知共有几十台酒。”阿珍道：“你可知他还有别的相好没有？”少霞道：“他何止做莲香一个？还有同安里金寓新清和花韵香，美仁里钱宝宝许多的人，不过不是常去罢了。”阿珍道：“虽然不是常去，难道一台酒也没有？”少霞道：“酒是自然有的，就是钱宝宝家差不多也十数台了。还有我不晓得的，只怕尚多着哩。”阿珍道：“如此说来，他吃的酒真不少了，可算得是个有场面的。但不知你在花笑春那边一共已吃了多少台酒？”少霞屈着指头略算一算，道：“也有四十多台了。”阿珍道：“这里头呢？”少霞道：“这里乃是初做，只吃过一个双台。”阿珍伸手向少霞脸上刮了几刮，道：“亏你说只吃过一个双台！我家小先生做了个很有名气的大少爷，只有这一点儿的场面，却半夜三更的叫夜堂差，要人家替你碰和，你还当着众人取笑，真是岂有此理！况且这一场和赢了七十多块洋钱，也不说缓天到小先生这边来碰一场和，或是吃两台酒完完情儿。我想有些意思的人，心上也过不去！”少霞闻言，含笑道：“你家是小先生，怎的与花笑春、花莲香、钱宝宝比并起来？做得一个礼拜还没有到，已经吃了一个双台，这是你的分上，你还不平甚的？”阿珍听罢，把脸一沉道：“小先生难道不是个人么？做了他不要碰和、吃酒？偶然有个场面算是我的分上，只怕今夜叫的这一个局，也是为着我哩！”少霞道：“不为你，却为那个？”阿珍冷笑道：“你为的只恐是花笑春，怕他通宵辛苦，才把我们来垫个空。将来碰和、吃酒，那里轮到我们！这是跟小先生的苦处，说他甚的！我等到中秋节后，将局帐收清楚了，一定把媚春包与别人，不吃这碗饭儿。若然再吃这饭，也要去跟个有名的大先生，省得被人家小先生长、小先生短的，又是吃亏，又是呕气！”

少霞见说了媚春是小先生，阿珍仿佛真有些儿动气，又想叫了个天明局，赢了七十多块洋钱，不吃台酒当真说不过去，连忙招陪他道：“我与你说说顽话罢了，你又要生什么气？小先生一样是个相好，吃台酒算得甚的？你与我喊一台菜下去，今天晚上来吃是了。”阿珍冷笑一声，道：“说了半天的话，谁希罕你这一台酒。难道就吃不得一个双台？一来是你的场面，二来也与小先生争争脸儿。”少霞微笑道：“莫说双台，只要你依得我一句话，就是双双台也没有什么大不了事。”阿珍道：“是怎么话？好依的我自然依你。”少霞道：“这一句话，只要你肯，那有不好依的道理。”

阿珍听语出有因，走上一步，附着少霞的耳朵道：“到底是句怎么话儿？你且说来。”少霞低声道：“我且问你，方才媚春在台面上说，我来叫局的时候，你已回六马路小房子睡觉，你的小房子究竟在六马路怎么地方，家中还有何人？”阿珍道：“你要问他则甚？”少霞道：“你是个聪明人，装甚糊涂？说与我听，我自然有个意思在内。”阿珍道：“我没有小房子，你听媚春胡说。”少霞涎着脸儿又道：“你莫瞒我，真个住在六马路那里？”阿珍道：“莫说当真没有，就是有也不与你说。”少霞道：“怎的不与我说？”阿珍道：“我虽吃了这一碗饭，也是好人家儿女，须知比不得澜污女子，借了一间房子，随便什么人出出进进，闹得不像样儿。”少霞道：“原来为此。我说媚春既有这一句话，你小房子怎得没有？但你与我说明白了，也不见得我走了进来，须要你答应我来才能来呢。”

阿珍尚不肯说，少霞回头去问媚春，阿珍以目示意，媚春也笑而不言。少霞发起急来，仍向阿珍问道：“你说了罢，我是个急性人，心上边实是难过得很。”阿珍始低声答道：“我当真对你说了，你可要向人七差八搭的乱讲？”少霞道：“只要我自己晓得，谁肯对人去说，说了叫我嘴上生一个疔！”阿珍忙用手掩住他的口，道：“你又来了！我对你说：就在六马路新仁寿里。家里头并没别人，只有一个兄弟，今年十七岁了。还有一个胞姊，乃是寡居，故与我一同住着。”少霞道：“你父母多没有了么？姊姊今年几岁？可也吃这堂子饭儿，不知在那一家？”阿珍道：“父母死得久了。姊姊今年才二十岁，现在丝厂里头拣丝。”少霞道：“他可有什么人往来？”阿珍道：“你说怎的！人家好好一个青年寡妇，怎说他有人来往？”少霞道：“如此说来，你家中倒是很清静的。你在生意上边，还是天天回去，还是有时住在这里？”阿珍道：“回去的日子多些。”少霞道：“那边一个月要多少开消？”阿珍道：“连房租在内，差不多要三十多块洋钱。”少霞道：“你姊姊贴你多少？”阿珍道：“自己姊妹，说甚贴字？他拣湖丝得下来的工钱，自家顾自家也就好了。”少霞道：“既然姊姊不贴你钱，兄弟又小，你这三十多块洋钱一月，那里来的？”阿珍脸上一红，道：“你来管我甚的？”

少霞说到此处，将他一把手拉至后房一张炕榻上边，并肩坐下，又低说道：“不是我只顾问长问短，我实是有了你的意儿。倘然你借的这小房子可使我走动走动，那可不必说了；若是有甚客人包着，不便我去，或是家里人多，我想替你另找一所房屋，搬一个场，往来开消一切，自然多是我的。不知你意下如何？”阿珍闻言，半晌不答。少霞道：“你有怎话，只管直说，不要吞吞吐吐的闷人。”阿珍道：“我不瞒你，客人是有一个的，此人每月只给我二十块钱，并不是甚包客。你倘然当真要来，我不瞒你，也没有什么不便。不过你是个傲气的人，有了你就不能够再有别人，莫说小房子里，但看笑春那边，也不知被你吃断了多少客人。这却如何是好？”少霞道：“这有何难？你那客人是谁，可舍得把他割掉？你一个月要多少费用，只在我一人身上，岂不甚好！”阿珍踌躇道：“割掉他是一定的事，只是这一个人与他半年多了，叫我怎样开口？”少霞道：“你真个有心着我，只要对他说廿块钱一月不够开消，要他每月再贴二十，或者更要他打些贵重首饰，办一房外国器具，他吃不住你许多费用，自然要回绝你了。那时你就说他不应该这般器小，与他闹上几场，怕不两下拆开，有甚难处？”

阿珍听罢，口虽不言，心里头却还委决不下，怎禁得少霞嬲个不了，只得带笑答道：“依便可以依你，我倘然有甚说话，以后你却怎样？”少霞道：“自然也句句听你。”阿珍道：“既然句句听我，方才说的双双台呢？”少霞道：“今晚就吃，可要？”阿珍点点头道：“可要点什么菜？”少霞道：“点他怎的，随便罢了。”阿珍道：“既是这样，待我交代下去。这里的菜是自办的，好等厨房里预先端整，此刻将近七点钟了，不要再晏些儿，小菜场上要长没长、要短没短。”说罢，与少霞携手出房。

少霞碰了一夜的和，又讲了一早晨说话，在烟炕上横了下去，精神疲到万分，且又烟瘾发作起来。阿珍觉得，即忙开了盏灯，也睡下去，面对面儿替他烧烟，少霞满怀得意。正是：

莫道好花才入眼，须知冶叶亦移情。

欲知少霞这夜双双台吃过之后，与阿珍怎样，且看下回分解。





