第二十四回　卖田产弟兄反目　施家教母子成仇


话说方又端与金子富讲了一回代替借债恐防不能成功的话，才至少愚烟炕上边横身睡将下去，说：“这几日有些事情，三四天没见面了，不知近来兴致可好？”少愚将头摇了一摇道：“说甚兴致，许行云已嫁了人，难道你还没有知道？连日我找你问话，正是为着此事。你瞧他是假是真？”又端听见行云嫁人，也甚诧异，盘问少愚，怎样知道他这个消息。少愚把那天晚上阿月不许进房的话一一说知。又问少愚：“可知他嫁的客人是谁，墙上边许行云的牌子除了没有？”少愚道：“嫁的人听说姓夏，墙上边挂的招牌，也曾留心看过向来本是四块，如今只剩得三块了。奈我并不识字，不知除掉的可是行云那一块儿。”又端道：“这就一定嫁了人了，姓夏的，他本来有这客人，我也晓得，墙上又少了一块招牌，除了行云，还有那个？幸你做得日子不多，交情尚浅，不然真有些心上难过。”少愚道：“你认我们交情尚浅，心上边不难过么？嫁人的上一天我在他家吃酒，他问我要了一百洋钱，约着明天晚上说话，不知有甚隐情，如今被姓夏的娶了回去，想来真是可恨。”又端听他说出呆话，扑嗤笑道：“堂子里的事情，怎能认真得来？他约你明天讲话，乃是一句口头言语，你去想他做甚？明天既要嫁人，隔夜还问你抄了一百洋钱，他的居心已可见了，还要说甚‘交情’二字。钱老哥，我劝你看透些罢。许行云虽然嫁掉，若要行云那般的人品，洋场上并不是找不出来，缓天我再荐你一个，包你称心。”少愚道：“你荐那个，在甚地方？今夜有人请我吃酒，便好叫去。”又端想了一想道：“一个是百花里闻妙香，一个是群玉坊花好好，二人多可叫得，由你自己选去。”少愚道：“两个里那个更是好些？”又端道：“品貌妙香较好，应酬却是好好圆融。他有个抚蓄娘阿珍，还有个阿姨阿金，不时也到生意上来。虽然有了些些年纪，人材真是出色，比行云高出数倍，你见了一定合意。我看还是叫好好罢。”少愚这几句话只听得满心欢喜，马上要拉又端先到群玉坊打个茶围。

又端因子富尚有正事，不肯同去。在烟炕上吸了筒烟，立起身来，回到子富那边，问他这保人想到没有？子富垂头丧气的道：“保人想不出来，此事看来只好罢论。”又端呆了片时道：“保人怎的这样难寻？”子富道：“你不晓得，凡是有些面子、与我知己的人，我向他开不出口；不知己的，开口也是枉然，那就难了。如今我又想出了一条路来，不知你可能帮我？”又端道：“是甚路儿？”子富道：“虹口地方有三亩有零地基，那是祖上传下来的。每亩现在足值三四千两银子，方单虽由子多藏着，单上的区图保分、户名亩分，俱还记得。我想开一篇帐，托你兜个主顾卖掉。只要有了主顾，我就逼着子多取那方单。拿了出来便罢，倘然有甚支吾，我便请些亲友，与他索性分家，大大的闹他一场。你瞧这样可好？”又端想了一想道；“卖地只恐缓不济急，况且万一兜到买主，方单拿不出来，此事大为不便。我看卖地只管卖地，借钱还是只管借钱的好。”子富道：“缓不济急我岂不知？但借钱定要保人，这人我实找他不来，所以把这条心就死下了。”又端又想了一想，附耳说道：“你要卖地，你不会想个法子先把方单拿出来么？只要有了方单，任凭你或借或卖，俱可不用保人。”子富被他一语提醒，略一思索，便回答道：“这话却甚有些意思。方单由子多放在房内铁箱里头，明日且等子多出去，我向嫂子诓去。只说子多又在虹口买了一块地皮，今日成交，一样也是方单未转道契，那单子似与家中的老单不同，恐防受骗，故要取出去比较一下，可以辨明真伪。嫂子是个无用之人，谅来一定信我。只消方单到手，那时便真有法想了。”又端抚掌道：“只要这样办去，何愁借不来钱？借了钱，再打算卖地分产，这才是兵法上说的进有所攻，退有所守呢。”子富赞他：“真好算计。”二人在烟铺上谈谈说说，不知不觉天已黑了。子富请又端到大菜馆吃夜饭去。

又端起身要走，见少愚也还没去，问他可是等什么人？少愚道：“今夜有人请我吃酒，我说过的，约的是八点钟入席，此刻还早，故而未去。”又端道：“请你的乃是那个？”少愚道：“请我的是个洋人，讲得好一口中国说话，名字叫密司得贾，乃在升平楼吃茶认识起的。他要纠我股分开一个什么公司，据说可以稳稳赚钱，所以约我今天吃酒。”又端道：“他的名字不是密司得贾，只恐是贾维新罢。”少愚道：“也有人叫他维新，或者另外有个别号。”又端听了笑道：“他要纠你股分，你答应了他没有？”少愚道：“尚还没有答应，可是公司做不得么？”又端道：“他那里是开甚公司，无非是借此招摇罢了。并且不是洋人，也是个中国人，你要结交他做甚？今天这一台酒，我看也不必去了，还是同我们吃大菜去。将来你有本钱，要想做甚生意，我来替你设法，老实说靠得住些。”少愚沉吟半晌，道：“照你这样说来，吃花酒不去也好，但吃大菜静悄悄的，有甚趣味？你们只管请便，我要回栈去了。”又端听了笑道：“你心上欢喜闹热，难道大菜馆不能叫局？正好把花好好叫来，我们也叫几个来陪你，岂不甚是有兴，一人回栈怎的？”少愚听大家多要叫局，始也高兴起来，唤堂倌付过烟钞，随着二人下楼，到一枝香拣了一个座头，点好了菜，央又端写了一张局票，当真去叫好好。又端、子富也一人陪了一个。

移时，好好到来。少愚见他面貌比行云好看，心中甚是快意，但应酬却不比行云妖媚，未免有些美中不足。又端已窥透他的意思。吃完大菜之后，陪他去打了一个茶围。恰好那一夜阿珍正在院中，少愚一见之后，只喜得心花怒开，暗想世上那有这样风骚的妇女，虽然年纪已是二十四五岁了，看了他一双眼睛色迷迷的，钩得人意乱心麻，行云那里及得来他？就是说话一切，也比行云又活又圆，非常讨趣。当下因点了台菜，请二人明夜吃酒，二人满口答应。阿珍见少愚有些土头土脑，打了一个茶围，自己就要吃酒，不象个刮皮客人，所以异常巴结，留三人直坐到十二点钟，方才各自回去。

子富在枕头上，想了一半夜的心事。次日起来，吃过午膳，随着子多到洋行里坐了一回。看见子多办事正忙，料他断断脱身不来的时候，抽身回至家中，找见嫂子，把昨天在升平楼想下的几句谎话，对他说了，要取方单。果然嫂子绝不疑心，取钥匙把铁箱开了，因自己并不识字，叫子富向箱内取去。子富大喜，即在箱中查了出来，一共乃是三张，对嫂子说：“在这里了，你把铁箱锁好了罢。”嫂子点了点头，亲自将箱关锁。子富不慌不忙，取着单子出房自去。这一喜真喜得如半天里掉下了一只金蝴蝶，被他一把捉住一般。一出房门之后，急忙飞步上街，叫了部东洋车，赶到升平楼去找又端。

又端已来得久了，见子富满面笑容，估量着已经到手。开口便问他：“带来没有？前途我已约他在聚丰园等候你了。”子富道：“一共被我拿了三张，多是虹口的地单，你瞧可拿那一张去？”又端道：“怎样有三张单子？”子富道：“两张一亩有零，一张只一亩不到，所以共有三张。”又端道：“那边的地皮值价，只拿一亩不到的罢。其余两张留在身旁，包你两三天内就有主顾。”子富道：“如此最妙。”遂在身畔取出单子，拣了一张交与又端。又端问他：“可有粮串？”子富道：“粮串没有取得，可还不要紧么？”又端道：“买卖方单为凭，没有粮串尚还不妨，但押契却要写一张的，不知你写了没有？”子富说：“也还没写。”又端道：“我来替你代写了罢，你只在契尾之上签个花字可好？”子富连称“很妙，很妙”，又端遂央堂倌买了一个花古柬来，就在烟炕上七横八竖的写了一张，叫子富签好了字，问他：“可要一同到聚丰去与前途会一会面？还是我代劳到底，你在此间等我，不必前往？”子富向他一揖道：“不去最妙，本来我有些难以为情。”又端道：“我猜不到你的心么？你把这事一齐交我，停刻拿钱就是。”说毕，下楼而去。

子富甚是感激着他，那里晓得又端顶了子富的名字加借了二百洋钱？子富面前只说一千，前途借的却是千二。所以子富昨天要想不借，又端暗暗发极，今天更巴不得他不去，私自做下一张借契，只等子富取到田单，到聚丰园当场填写区图亩分字样。说债主因怕面重，故把全权托他，叫他拿了洋钱回去。旁人那里疑心，子富更是睡在鼓里。约去了一刻多钟，果见又端拿了钱来，乃是八百块钱即期庄票，一百多块洋钱钞票。说内中除了中金图保等一切使费，中金本要加一，如今只算八厘，那二厘是他名下减下来的，自己的要好朋友，断不能收领中费。子富把票子瞧了一瞧，数也不点，糊糊涂涂的一齐袋下袋去。又端又说：“尚有两张田单，也向前途说过，不论要抵要卖多可使得，明天约他回话。你把主意打一打定。我想今夜不必回去，好得少愚在花好好家请客，我们大家去吃好了酒，同到潘小莲处商量。免得回至家中，子多晓得你取了方单，一定有场口舌。况你今天没有回去，明天一定差人四下找寻。那个寻到了你，你就找那个去与子多讲话，岂不是个绝好帮手？比了你去央人出场，真是天差地远。”子富此时把方又端当做智囊看待，语语依从。当下唤堂倌结好了帐，同至花好好家吃酒。及至席散之后，果真到潘小莲房中，商议了半夜的话。又端叫子富定主意，一准将地出卖。他想内中掉个抢花，卖了一千只交八百，二亩有零地基，怕卖不到六七千银子，足有一千八百两可以唾手拿来。这是洋场上地皮进出，做中人当掮客的常有之事。不过子富是个纨绔子弟，怎晓得苦辣甜酸？自然几乎上起钩来。

子多却隔日从行内回家，妻子与他说了子富取去田单的话，问他虹口买了多少新地？子多直跳起来，回说并没这事，才知受了子富之骗，深怪妻子不应把方单给他。夫妇二人免不得吵起嘴来，只望晚间子富回家，向他说话。那知候了一夜没有回来，子多好不着急，除差人到处侦访下落外，自己身体无暇，想起有个堂房兄弟，名唤子希，此人家道贫穷，平日受过接济，何不叫他帮寻子富，讨回方单？差人去对子希说了，子希一口应许。他料子富昨夜不归，必定住在堂子里头，亲自寻至小莲院中。恰好子富起身未久，又端已经到来，正在谈那卖地之事，说已有人还了每亩三千块钱。子希撞将进去，把二人说话岔断。子希开口便说：“子富干得好事！”叫他快些回去。又端因他来势汹涌，不觉呆了一呆。后见他身上衣衫不甚鲜洁。暗向子富打个照会，把他招至外房，问：“来人乃是何等称呼，向来做甚事业？”子富说：“是堂房弟兄，从前也曾做过洋行生意，近来失业已久。”又端道：“他的光景如何？”子富道：“不甚光鲜。”又端喜道：“那就是你的机会到了。此刻他来寻你，一定是子多差遣，何不将机就计，就央他做个说客，去说子多分产，许他事成酬谢，包你定有好音。”子富道：“倘然子多不肯，那便怎样？”又端道：“不肯，你便挺身回去与他吵闹，只说虹口的地乃是祖上传下来的，我已卖定与人。不见得祖宗遗产，小房里一些没分。那时子多定要与你反面，说遗产应得一人各半，不能一人独卖。你说正要你讲这一句话，地皮一人各半，别的也应照例均分，为甚多被长房掯着？一口咬定他有意图吞，与他大闹起来，更说要当官告他，然后子希做好做歹，必使子多把产分了才罢。不分，只管闹将下去。子希贪图酬谢，那有不替你想法之理，你瞧是也不是？”子富听他说得句句有理，不胜欢喜，遂把子希将手招招，也叫他到外房坐下，把话去打动于他。

果然财可通神，子希渐渐的转了口风，说昨天骗取方单，虽然是子富不好，但子多坐拥厚资，不肯分拆，也怪不得人家发恨，干出这件事来，真叫做无可奈何。此事不妨说句公话，叫子多把家计分了，弟兄依旧弟兄，免得有伤和气，原是个极好办法。但要子富一同前去，觉得容易讲话。子富起初不肯，又端道：“今天不比昨夜，有了子希帮你，正该挺身而出，怎要怕起他来？不过那方单无论如何决不可交代下去，一交代，便全功尽弃，你可牢牢记着。晚间我们仍在此地会面，并请子希一同过来。”子富始勉强答应，同着子希起身，一步懒一步的回家而去。又端仍到升平楼，开灯过瘾。暂且慢提。

接说子富回得家中，其时已将薄暮。子多早由洋行回转，一见兄弟进来，恶狠狠的便问他要索回方单，说他骗得好人，夹着嫂子在旁，也说了许多不好的话。子富依着又端所嘱，把田单乃是祖宗遗产，不能长房独得的话说了一遍。子多顿时翻起脸来，说：“长房虽然不能独得，却也不能小房独卖，例当按股均分。”子富就说：“正要你分！你且把置产簿拿来检点。不拿来，我一定不依！”二人一句紧似一句，顷刻间闹做一团。子多性子较躁，几乎动手要打，幸由子希劝开，说：“弟兄动蛮怎的，况且俗语说‘有理不在声高’，这也不是相打的事，有话大家好讲。”子富见子希当真暗地帮他，遂说：“老希不要来劝，他敢动手打人，我便出手告去。凭他怎样发恶，不但方单休想还他，并看他可能安享得去！”子多尚欲有言，子希搀着子富向外，令他在书房稍坐，自己重复进内，用话去婉劝子多，约有一点多钟时候方才踱了出来。其时子富独自一人，在书房内指桑骂槐，大肆发作。子希假意喝劝几句，叫他有话明日再说。子富会意，这才收下了篷。看看天已黑了，遂装着怒气不息的样儿，愤愤出门，向潘小莲家而去，满心想告诉又端，谁知子希先经赶到，又端也早来了。二人先已说得七明八白，不消子富开口。并且又端更晓得子多已经吐了口风，情愿约齐亲族分家。因子希再三数说子富不好，家中有了这样兄弟，若不彼此分开，将来难免受累的缘故。子多听信了他，遂叫他转约亲族，一准定期分产。子希将这话诉知又端。又端见他中计，心中正在欢喜，恰好子富进来，遂把这喜信与他说知，叫他今夜起依旧不必回去。明天更须请几个衙门里素识的人在酒馆饮酒。并非真要打甚官司，只消风声传到子多耳中，他怕你当真涉讼，心上一定发急，这事便可赶紧。虹口我叫买主前去踏地，他知道了也要着慌。这样两面夹攻，包管三两天内，稳稳家资到手。子希也是一般说法。彼此又议论了许多分产时对答的话，叫子富留心紧记而别。

次日，子富如法泡制，果然不出又端所料，子多甚是担惊。到第二天的晚上，便有亲戚寻至院中，约他次日回家。第三日一早，子希也送信到院叫他回去。凡是姓金的长亲本族，那天一个个多在金家，像讲人命一般的自朝至暮足足讲了一天，方能够诸事就绪，立下分家契据。凡祖上传下来的田房屋产，银钱衣物，一概均分。子多自己挣的，照例不在其内。子富平日用透的钱，也应照例除去。写好分据之后，弟兄签过了押，各亲戚也签了花字。子富名下一共分了一万多两银子现银，一万多两田产，一二千两衣服东西。那现银因平日透用多了，除去之外，只剩得五千不到。田产除了虹口地皮三亩有零，作银九千，另外尚有老闸地方一所房子，作银四千多两。子富得了这些产业，向各亲族道过了劳，私下酬了子希一千银子。从此金氏弟兄，既分了家，金子多渐渐金子不多，金子富渐渐金子不富，却便宜金子希到手了一千两酬劳，眼前的金子倒不希了。

闲话少提，方又端打听得金氏分家已毕，不胜之喜，晓得子富必要谢他，每夜在小莲房中等候。果然子富也谢他一千银子，又端面子上不肯收受，暗里头只说要翻造一所房子，问子富要借二千洋钱，子富怎能不借给他？四千多两现银，谢了子希一千，又被又端借去二千块钱，其余只够还些宿债，手头依旧并不宽舒。又端不知其中虚实，有意试探他道：“前天押的一千块钱，如今有了银子，可要赎他回来？”子富回说：“钱已用罄，只好俟虹口地皮卖成再说。”又端正中下怀，费了四五天的脚步口舌，竟把那二亩有零地基卖了，每亩三千五百两银子，一共有八千多两，只向子富交代了七千两，说是三千一百两一亩卖的。子富那里在心？只要有现银到手，便又宵宵摆酒，夜夜碰和，快乐非常，全不想后来日子。又端有了这些银子，也顿时阔绰起来，两个人每天总在一处，中间夹着个钱少愚，做得花好好甚是高兴，不时请二人吃酒碰和，更甚热闹。

原来阿珍已访明了少愚的出身底细，知他是守愚之子，家中很是有钱，所以巴结万分。因他身上穿的衣服甚觉土气，叫裁缝做了一件淡洋灰绉纱夹衫，一件品蓝摹本缎夹马褂送与少愚。少愚非常欢喜，曾问他要多少洋钱，阿珍笑而不答。少愚更是喜出望外，那得不竭力报效？所以做了好好半个月尚没有满，已吃过五台酒，碰过四场和了。阿珍的小房子里也曾去住过数夜，自然受过了特别利益。这叫做老蟹钳人，不被钳住便罢，钳住了，就是久历花丛的人，一时也撇不开来。何况少愚是个乡愚，更不必说，那一条心，每日里只在阿珍身上。

一日，阿珍又要少愚碰和，叫他凑满十个花头。少愚一口允许，约了子富、又端，订定晚上八点多钟入局。二人敲过了八点钟，一同前往。那知千等不来，万等不到，看看已是十点多了，依然音信杳然。这夜阿珍也在生意上头，深恐少愚满身土气，说他不要在外闹了什么笑话，被巡捕捉到捕房里去，不然，此刻怎还不来？又端笑道：“那有此事？”阿珍把守愚从前在上海时，曾因沿路小便罚过洋钱，及会香里被计万全等拆梢，几乎闹到捕房的事说知，并言有其父必有其子，故此我很有些替他寒心。又端听了甚是好笑。子富道：“既然你这样远虑，何妨差个人到马路上打听打听，倘然真有此事，我们好想法子保他出来。迟了只恐不及。”

阿珍因为把钱少愚当做财神看待，正要差相帮出去打探，只听得楼下喊了一声“客人”，少愚已满头是汗的跑上楼来。手内拿着一个大皮袋儿，看见子富、又端，把皮袋向桌上一放，口中连说：“今天真对不起你们二位。”二人问他因甚来迟，阿珍亲替他把马褂宽下，也问他往那里去了，直到此刻才来。少愚道：“再也不要提起，今天我的老娘从苏州赶到上海来了。也不知那个通了信息，寻到我栈房里，叽叽咕咕的说了一大篇话，逼着我就要回去，竟被把身子缠住。你们想，可要闷死人么？”又端道：“令堂老太太今年多少高寿？”少愚道：“今年六十多了。”又端笑道：“六十多岁的人，管教儿子怎的？儿子省下了钱，他也带不到棺材里去，为甚不看透些儿？”子富道：“世界上的妇女，那个能看透世情？莫说娘管儿子，还有妻子管丈夫的，管得也甚凶狠，那知有甚用处？”少愚道：“我的老娘上次到上海来，不是管过我老人家么？这回却又来管我。还说老人家被他管好，何况儿子？差不多竟要用家法打我。是我再耐不住，才拾了这个皮袋，一溜烟跑了出来。他还在后边追着，幸我向人丛中狠命一钻，才得瞧我不见，不知此刻那里去了。”阿珍笑道：“你一时间避过了他，难道不要回栈了么？他既然到了上海，可知住在什么地方，莫要晓得你住在栈里，也把行李起进栈来，你怎能永远避他得过？”少愚道：“行李早已起进来了，正因我要避他，故才跑将出来。只要从此我不回栈去，看他怎再寻得到我？栈里头虽有些零碎东西，丢掉了也没甚可惜。好得我新近买了这只皮袋，凡是要紧物件，多在这皮袋里头。”子富道：“你不到栈房里住，可是常住在好好这边么？”少愚尚未回言，又端抢口答道：“他怎得住在此地，必定在法兰西地方。”阿珍听又端说到此句，假意用手来拧。又端道：“法兰西地方甚多，你要拧我怎的？”阿珍道：“我偏不许你说。”子富连连点首道：“你不说罢，我知道了。”阿珍问：“知道什么？”子富道：“法兰西宝兴里内。”

阿珍又要伸手去拧子富，被又端将手拦住道：“不要拧罢，时候已十一点钟多了，要碰和还是快碰。这样耽阁下去，钱大少有地方好住，我们住在那里？”子富道：“碰和尚少一个搭子，可去请谁？”少愚道：“本来我在栈里约下一个朋友，因被老娘一闹，竟闹走了。费你们二位的心，可能代请一个？”又端道：“代请有何不可？但是时候晚了，只恐人家不来。”阿珍把少愚的手一扯道：“你坐两份，我来凑个数罢。输赢多是你的，省得再去请人。”少愚道：“你凑了数，我叫那个代碰，难道不晓得我不会的么？”阿珍把好好一指道：“他可代你。”少愚道：“如此最妙。”遂叫小大姐掇开桌子，点上洋灯，相帮上楼起过手巾，就此入局。子富因八圈庄太嫌夜深，讲明只碰四圈。碰到十二点半钟已毕，子富输了二十块钱，又端赢了八块，主人家没有进出。阿珍照例叫相帮端上稀饭，请三人用过，又端、子富各自回去。少愚略坐片时，等阿珍的包车夫点好了灯，送他到宝兴里。阿珍自己叫了部野鸡车，跟在后面同行。有分教：

愈教游子无归念，赚得痴人更入迷。

要知少愚与阿珍同到宝兴里后，阿珍怎样笼络少愚，再看下回分解。





