第三回　女总会楚云寻阿素　花烟间如玉访蓉仙


话说楚云等在天津侯家后阿金院子内为娼，屈指三年，生涯大好。一日，阿金忽与男本家王八在帐房内邀集院中诸妓，说天津不能再做生意，要叫大家各散。楚云等听了大惊，急问为了何事天津不能再住？阿金道：“你们难道还不晓得么？北京近来出了拳匪，男的名义和团，女的名红灯照，说什么扶清灭洋，专与洋人作对，声势甚是汹涌。朝里头的官长不知如何听信了他，一处处设坛练拳，听得王府里头多有那班拳匪。说练会了拳，有鸿钧老祖、王禅老祖、二郎神、齐天大圣等许多神道附身护法，刀剑不能杀他，枪炮也不能伤他。闹得个京城里不像样儿，渐渐散布各处，烧毁教堂，杀伤教士，抢夺财帛，凶恶异常。天津的城厢内外，也那一处没有匪党踪迹？现在更与官兵通同一气，听说烧了芦沟桥、琉璃河、长辛店一带铁路。前日，更被一支官兵杀了一个驻京东洋钦差衙门里头的书记，生恼了京城里各国钦差，纷纷打了电报回国，顿时调集各国兵船，马上放到天津，今天听说已多到了大沽口了。大沽炮台上的统领不许他们进口，大约不日必有一场大闹。这是方才有个官场中客人来说起的，此信千真万确。你们想天津如何再能住得下去？岂非还是赶紧逃命的好？”

楚云等听完此话，彼此多吓得面无人色，战战兢兢，一些主意多拿不出来。有几个胆子小的，更吓得啼哭不住。楚云连忙止（指）住他们，道：“这不是哭泣的事。金姐既是这样关照，那信息又是靠得住的，不是谣言，我们三十六着，走为上着。要走还是快走的好，莫要开起仗来，那时再想逃命，恐就难了。”宝玲道：“你的话果然不错，但我们一时三刻，走到那一处去才好？”楚云筹思半晌，道：“拳匪的事情闹得大了，凡是近处地方，现下各村各镇多有，我也早有客人说起，逃去真是自己送死。只有上海听说尚还没有，又是各国的战外公地，不许在那边交锋打仗，想来最是安乐。要逃自然逃到上海，不知你们心上甚样？”阿宝道：“上海去我没有熟人，还是仍到苏州，可好？”宝玲摇头道：“苏州也要从上海去的，既然到了上海，再到苏州做甚？若说你没有熟人，我与楚云多有，尽可同去不妨。”小莲对阿宝道：“他二人既肯同我母女前往，且等到了上海再处，岂不甚妙？”阿宝点头称是。

众人正在议论，猛听得半空里“轰”的一响，阿金叫声：“阿呀！莫非是大沽口今夜开了仗么？”正要叫相帮出外探听，又听得“轰轰轰”一连数响，阿金连喊：“完了，完了！这不是炮台在那里开炮，还是怎的？”霎时间各人慌做一团。楚云问：“大沽口离此有多少远近？”王八道：“离此一百二十余里。”楚云道：“既在一百里外，那炮声听得到么？”阿金道：“夜静了，听得出来。”小莲浑身抖战道：“炮子可要打到此地？”阿宝安慰他道：“炮子决打不到，莫要这样着慌。”阿金道：“炮子虽然断打不到，只怕一开了仗，明天街上边乱纷纷的脱不得身，又恐铁路上停了火车，怎能到得大沽？”各人你言我语，这一夜那个敢睡？

闹至天色微明，楚云等赶紧回至房中，收拾衣箱行李，端整逃到上海，阿金与杜素娟也要跟着同去。艳香、媚香因上海出不得头，决计与院子里别个姊妹逃往德州。彼此商议已定，想要动身，但见有几个相帮从外面跑得满头臭汗的抢进院来，道：“你们的东西拿不得了，要走只好大家走个光身。我们在外边打听得明明白白，昨夜大沽口的炮台已经被各国洋兵攻破，如今洋兵进了口了，街上边乱得不可收拾。凡是拿着东西逃命的人，多被团匪纷纷抢夺，一个个性命难保。你们还要大包小裹的往那里去？”众人听了这一番话，真吓得魄散魂飞，谁敢再去顾惜物件？慌把箱笼等一齐弃下，只带些细软值钱之物，硬着头皮一拥出门。相帮又说：“铁路已经不通，河里头的小船也没有了，轿子、东洋车更不必说，逃出去只好听天由命。但愿到了大沽，才好指望生路。”众人一听，更觉得苦不堪言，又见街上边逃难的人，男男女女、老老小小不知其数，没一个不叫苦连天，骂着官府为甚要信用拳匪邪术，闹此奇祸。

艳香、媚香行至中途，因听人说上海尚有三个名妓，就是赛金花、林黛玉、花翠琴，也多往德州去的，撇了院子里的姊妹，拼命想赶着他们做个同伴，有些靠傍。那知赶了两天，赶不上他，却遇见了一大群的拳匪，竞把二人掳去，将身上的金珠首饰一齐抢掉，又把浑身衣服剥去，不能行走。好容易向逃难妇女每人讨了一件破衫、一条破裤遮羞，方才随众前进，一路上乞讨度活。这一下比了郑志和、游冶之当日在上海沿街卖唱，更是羞苦万分，真个是现世恶报。后来到得德州地面，打听得赛金花等多已走了，可怜德州从未到过，举目无亲，又是乱离时世，那里有甚活命的所在可以投奔？竟流落在德州界上，双双穷饿而死。一言结过，往后不提。

再说楚云等出了院门，由王八在前引路，取道到大沽而去，一共是楚云、宝玲、小莲、素娟、阿金、阿宝，连王八乃是七人。一口气走了三四里路，楚云、小莲的两双脚缠得最是纤小，疼痛难行，又没有打尖地方，只得暂在路旁歇息。王八着急道：“今天最好须要赶到杨村过夜，赶不到只怕路上不妥。大家只好熬些痛楚，上紧趱路，决不可这样慢腾腾的。倘有三长两短，这是性命交关的事，不是顽的。”楚云、小莲听了，彼此攒眉叫苦，略略喘息一回，没奈何起身再走。又行了二三里路，只走得脚尖肿胀，寸步难移，头上边的极汗一阵阵如雨点一般。阿金、阿宝看了过意不去，一人搀扶着一个，勉强又走了三里之遥。但见一片荒郊，人踪稀少，正到了个前不把村后不着店的地方，众人心中好不害怕。

猛听得一声呼啸，旷野里跑出十数个人来，一个个身系红带，手执刀枪，正是些闹祸拳匪！众人一见，只吓得魂不附体，大家喊声“不好”，要想夺路狂奔，各匪已一拥上前，好似鹰拿燕雀一般，把七个人一齐拿住。内中有个为首的人，各匪多称他大师兄，禀请将众人怎样发落，那大师兄说：“姑念他们多像是逃难女子，搜搜他身上有甚违禁东西再说，且慢伤他性命。”众匪答应一声，把楚云等按倒在地，遍身搜索，搜出金珠首饰无算，一齐拿至大师兄面前。又指着楚云说道：“这女子穿着一件粉红色外国汗衫，下衬白洋纱小裤”；指着小莲说：“他系着个白洋布肚兜，也是白洋纱衬裤”；指着素娟说：“他穿的是白洋纱衫”；指着阿宝、阿金说：“他二人多是洋布小衫”；指着王八说：“此人身上有洋烟一大盒，洋烟泡十数个”；更指着众人说：“他们的袜子多是洋布所做。”那大师兄把双眉一竖道：“有这许多违禁东西，与我一概洗剥下来。”众人听了这一句话，真个是头顶上失去三魂，足心下走了七魄，尚不知犯了何禁，一个个伏地求饶。各匪不容分说，先从王八动起手来，把他的烟盒、烟泡取去。王八没了洋烟，就是没了性命，那里肯放？略与各匪争夺，被一个三十多岁的匪徒踢了一脚，站立不住，向前一磕，面前正是一条田沟，“扑通”一声，一个倒栽葱跌入沟内。沟水虽不甚深，只因仃倒扑将下去，先吃了几口秽水，连救命多喊不出来，眼见他手足在水面上搐了一回，再搐不动，直僵僵的竟是死了。楚云等更吓得面无人色，见各匪来洗剥衣服，谁敢撑拒？由着他们任情摆布，剥个精光。那大师兄尚算大发慈悲，凡是洋货衣服，连着洋烟、烟泡一齐用火烧掉，不是洋货的，给还穿着，饶了各人性命，赶他们快快逃生。楚云等正如九天里得了恩赦一般，拿到衣服，不论是那一个的，急忙穿在身上。穿好了正想飞跑，忽有几个二十岁上下的拳匪，因见楚云等俱各有些姿色，动了邪心，不肯放他，一人拉了一个，不知要拉到那里头去。只听远远的有一阵马蹄声响，又听得枪声大作，那大师兄大声喊道：“不要是洋鬼子来打我们了，我们人少，别再与女毛子胡缠，快些走罢。”各匪始相顾着惊，撇下众人四散逃去。

楚云等见拳匪去后，彼此放声大哭。阿金更因王八已死，哭得甚是哀惨。少停，果见有一大队洋兵到来，听得妇女泣声，勒住了马子细瞧看，知是遇了拳匪。虽然言语不通，有个洋兵向楚云等打个手式，问那班拳匪逃到那里去了，楚云会意，用手向逃去的地方乱指。各洋兵点点头儿，如飞拍马追去。隐隐听得放了几枪洋枪，估量着必是寻到各匪，在彼斗杀。阿金尚信各拳匪有枪炮不入的本领，深恐洋兵不是对手，此地不可久留，急与众人一步一跌的拼命奔逃。最苦的是各人被匪剥去袜套，赤着双足，更是难行。也是诸人命不该绝，奔了一程，遇见了一大群逃难良民，也望大沽去的。楚云等把被匪劫夺之事诉知，求他们挈带同行。那些良民怜他们多是妇女，答应下了，并有些乡下妇人给了几双大布的破袜套儿与各人穿，说拳匪最恨的乃是洋货东西，想你们多穿洋布袜套，故被剥掉，往后不可再穿。内有几个有些见识的人，说拳匪那里是恼甚洋货，无非借着这个名目可以浑身搜索，但着金珠宝贝不是洋货，他们为甚也要拿去？洋钱是外洋铸的，他们一到了手，为甚不肯抛掉？说得众人多称有理。

这日楚云等随着大众逃到杨村，露宿一宵，明日始到大沽，离却了虎穴龙潭。不过每人盘费全无，只剩了一双空手，怎能够搭得轮船到得上海？尚亏王八有个表叔姓汤，也在侯家后开堂子的，这日不先不后的也逃到大沽，路上没遇拳匪，手头甚是充足。阿金与他认识，说明了被难情由，问他借些路费。那汤叔说：“你们借了盘川，可是到上海去？”阿金回称正是。汤叔一口应许道：“我现在也到上海，替你们各人多写一张船票是了，但不知这几日可有轮船？”阿金道：“我一路闻听人说，招商局轮船不开，其余没有停轮。既蒙允许，就烦你赶紧写去。”旁边逃难的人说道：“此时此刻要去，只管下船，还要买甚船票？”阿金听言之有理，遂与汤叔等同到码头，问明白了往上海去的轮船，不管他人多人少，一齐挤下舱去。

但见船里头已坐得满满的了，连个铺场多找不出来。众人此时得了性命，顾不得船中挤轧，眼巴巴只望开船，直望至开出大沽，到了烟台，惊魂始定。楚云等商议，到得上海，先在那里暂住一住。依素娟的主见，要到久安里寻找旧日本家。宝玲道：“我们去得人多，端阳已过，本家那有许多房间？找他也是无益。”楚云道：“不但如此，我们多是一双空手的了，找到本家之后，一个个要问他拿取带挡，那有这等力量？我看上了岸，还是先借客栈，慢慢的大家分找熟人，找到了再定行止，才能够各有定处。”汤叔道：“大小姐说得不错，上岸一准借栈的好。就是我到了上海，堂子是开不起了，一时也没有生意好做，须要寻找弟兄们设法。倘然有甚机会，那个大小姐肯挑我吃碗饱饭，我还可以掮得三百五百块钱，做个带房间的。只要你们能分头办事，不要几个人仍旧并在一处就好办了。”楚云等点头称是。因此船到上海，各人上岸之后，多借在洋泾浜客栈里头。所有船钱、栈钱，俱由汤叔暂出，言明一做生意，大家加利奉还。

楚云到了栈中，先央汤叔去寻从前跟过他的阿娥姐来，与他商量诸事。岂知阿娥姐现在买了一个讨人叫花月香，住在兆富里中，生意甚好；更因楚云当初嫁周策六的时候，劝他不听，平日里又爱做潘少安等恩客，见他有些怕了，倘然接了他的生意，深恐旧病复发；又恐在常州走散之时，有甚不明不白，莫要被姓周的知道，到上海寻起事来，故此楚云满心要投奔于他，他却冷冷的只说手头没钱，掮不起带挡洋钱，一口回绝，倒把楚云闹了一肚子闷气。只因事急依人，没奈何耐着性儿，脸上一些瞧不出来，只盘问他旧时姊妹与那些娘姨、大姐那个境况好些，阿娥姐道：“你出去了三四年光景，他们嫁的也有，出码头的也有，嫁了人又出来的也有，得法的却并没几个。只有包花小兰的阿素嫁了贾逢辰，一场大火烧得精光，逢辰竟被烧死。人人多说他为甚这般命苦，那知是他好运到了。自从逢辰死后，他又嫁了一个山西客人，此人姓甘，排行第四，人人呼他甘四，年纪六十多了，手头很有几千银子，乃是放印子钱积起来的。阿素嫁他，本来看着他几个钱儿，果然不到半年，甘四死了。他家眷不在上海，阿素把银钱私自运掉，发信到山西去叫他家属至上海收尸。可怜姓甘的家里虽然晓得甘四在日有些积蓄，无奈毫无凭据，那能向阿素发一句话？领了棺木回去。因见阿素年轻，说山西地方甚苦，叫他不必跟去，任凭改嫁。阿素巴不得有此一言，遂堂堂皇皇的出了甘姓。如今并不嫁人，姘了一个乌师，住在九江里内，有吃有穿的，好不逍遥快活。每天必到二马路一个女总会内叉叉麻雀，夜间或是看戏，或是听书，并没有人去管束于他。你想阿素这运交得可是好么？”楚云道：“男人的总会，我在上海之时已经有了，女总会却没有听见，可是新近起的？”阿娥姐道：“女总会乃是几个女眷合借了一两间房子，每日在那里叙叙，并不像男总会领有照会，乃是私的。”楚云道：“总会里有的是什么人？”阿娥姐道：“公馆里的奶奶、太太多有，凡是爱顽的人，只要有熟人牵引，多可进去。”楚云听了此言，暗暗记下，然后把别话岔开。

及至阿娥姐去后，看见天色尚早，急与汤叔商量，再借了二十块钱，叫他往衣庄上买了一身纱衫衫裤，余下的兑些角子洋钱零用。汤叔买了回来，楚云穿换好了，又兑了一角洋钱零钱，叫了一部东洋车子，到二马路女总会去寻阿素。路上问了好几个信，方才问到。见一共只有两幢房子，却收拾得甚是精洁，总会做在楼上。那时候并没碰和，不听见骨牌声响。楚云恐阿素不在，立住了脚不敢上去，恰好楼上走下两个人来，前面的二十多岁年纪，打扮得甚是娇艳，不认得他，后面一个正是阿素。楚云急忙上前，叫他一声“素姐”，道：“我与你久不见了，一向你好？”阿素见是楚云，想不到他因甚到此，不觉诧异起来，也叫了一声“楚姐”，问他：“几时到上海来的？怎样寻到此地？”楚云说了声一言难尽，又说：“我今日特来与你谈心，不知楼上可便？”阿素道：“楼上有甚不便？不过今天没有碰和，我要与金家奶奶坐马车去。倘然你没甚要事，一块儿同去可好？”说毕，向那二十多岁的妇人一指道：“就是金家奶奶。”楚云听了，急向妇人笑微微的点了点头，口中不知叫了一声什么，那妇人也含笑相还。楚云瞧在眼里，知他也是同道出身，料着停回说起话来，没甚不便。又见门首果然停着一部马车，那马夫站在门口侯着，不便久羁，因说：“才到上海，怎能就要搅扰你们，三个人坐在车上不适意么？”阿素道：“自己姊妹，说甚客话，我们大家同去。”遂一手挽了楚云，一手挽着金家奶奶，登车往张家花园而去。路上边，楚云先把在天津遇见拳匪的事约略述了一遍，听得二人声声叫险。阿素等他说完，咬着耳朵问道：“听说你嫁了个姓周的，同往常州，怎样的又到天津，遇此大难？”楚云也咬耳朵，把误嫁策六，如何先到苏州，如何后往天津的话诉知。

其时马车已到张园，三人下车，至安垲第洋房泡茶。楚云见洋房内游人如织，与四年前一般风景，绝不像北边有甚乱事，怪不得人人多说上海福地，真是不错。阿素到得张园，相熟的人很多，有与他讲话的，有与他说笑的，一半是些旧日客人，一半是堂子里的姊妹。楚云见他没有功夫，不便再说别话，只得陪他吃好了茶，天光将要夜了，方始起身回去。阿素尚要同至总会，楚云因有要话商量，恳他回家面诉一切。阿素道：“尚有金家奶奶怎样？”金家奶奶道：“今天乃是礼拜，我家少爷恐要回来，本想早些回去，你们何不送我到家，再回九江里去？马车很是便当。”楚云道：“金家奶奶府上那里？”金家奶奶道：“就在盆汤弄新桥北面德安里内。到了德安里，回到九江里去，不很路远。”阿素道：“回去是先要走过九江里的，但你一人寂寞，我们先送你回了公馆，再叫马车送我到家也好。”遂分付马车到德安里金公馆去。马夫答应，加上一鞭，如飞而去。

不多时，过了新桥，至德安里弄口停车。金家奶奶要邀二人进去略坐片时，阿素说：“天不早了，楚云姐尚有话讲，我们后天再来。”楚云也是这样的说。金家奶奶遂含笑下车，说声“再见”，袅袅婷婷进弄而去。阿素叫小马夫送他进了公馆，方才拉转马头，仍过新桥，向南取道大马路，往九江里去。经过盆汤弄内，见有一家花烟馆，门口有个烟妓，倚在门边与一个二十来岁的女子讲话。那女子衣衫不甚整洁，面貌更是黄瘦，楚云一眼望去，仿佛是颜如玉，急问阿素看见没有？阿素道：“看见什么？”楚云回转头，将手一指道：“那花烟馆门口与烟妓讲话的女子，你可瞧见是谁？”阿素远远一望，道：“此人好似如玉，他在花烟馆门口做甚？”二人再要看时，马车走得如风驰电掣一般，早已一些踪影多瞧不出来。走完了盆汤弄，便是英大马路，向西转一个弯，已到九江里了。二人下车入内，马车钱是三节算的，马夫拉车自去，不必絮表。

楚云随阿素进弄，只走了两三间门面，阿素说：“这里便是。”举手敲门，里面有小大姐开门出来，阿素让楚云先进门去，但见房屋虽只一幢，器具一切多甚精良，收拾得也颇洁净。阿素请楚云楼上去坐，小大姐泡上茶来。见楼上又有个十五六岁的女子，生得十分美貌，见了阿素，操着苏白叫声“姆姆”。阿素点了点头，命他向楚云叫了一声阿姨。楚云问：“此女是谁？”阿素道：“这是今年正月里花了三百块钱托人在江西买来的，小名唤做阿怜。你瞧他生得可还好么？”楚云连声赞道：“生得品貌甚好，不知可曾与他学过曲子？为甚住在家里？”阿素道：“曲子已学了十数支了，因我心上有些怕烦，又没有托得下的姊妹，故而还没送他到生意上去。”楚云乘机说道：“我此回到了上海，倘然重做生意，你可托得我么？”阿素道：“托你再好没有，但你才到上海，此话只怕有些难信。”楚云道：“此话为甚难信？”遂把此次来申，资用乏绝，意欲投奔设法的话一一诉知。阿素踌躇半晌，道：“照你这般人品，这般本领，要做生意，那有不好做的道理？就算年纪长了些些，目今三十多岁的人，尚多吃着这碗饭儿，何况你廿四五岁？但恨端阳已过，各处调头多调定了，那一家挤得下去？只有宝善街桂馨里的后面，新近翻造了许多房屋，把桂馨里改名贵兴里，又添了一条群玉坊的弄堂，又有一条新广寒小弄。听得人说群玉坊尚有空屋，除非借他两幢做个住家，虽然开消大些，那生意谅还做得出来，但是至少须要几百块钱下本，这钱那里弄去？”楚云听他有了口风，急忙接口答道：“只要你有心照应，果能借到房屋，我就与阿怜合住，开消各人一半。苦我没有现钱，只好问你暂借，每月照例三分起息，另外在生意上再给你一股干分，赚了钱三节拆帐，你想可好？”阿素假意推辞道：“我们是要好姊妹，生意上那能拆你干分？这话不必说起。”楚云道：“我借了别人的钱，也是一样，有甚客气？只要你真能够帮我一把，我已感恩不尽的了。”

阿素是个利欲薰心的人，又因阿怜正要使他出去赚几个钱，故此当下满口答应，叫楚云不必回栈，就在九江里住下。明天同到群玉坊去看屋，果然尚有两幢新造房子没有借掉。阿素与经租的议明租价，下了定洋，又与楚云言定，阿怜借了楼下一间，楚云借楼上两间，留出楼下一间客堂，停停轿子，坐坐相帮。那房租楚云须认七分，阿怜名下三分，楚云应允下了。阿素遂叫他亲笔写了一张借据，借给他三百块钱，除去还掉汤叔的船钱、栈钱并二十块买衣服钱之外，余下的办些应用东西，可以赶紧进场。

楚云这日才回到栈里头，与宝玲等说知，已经有了地方，并问众人甚样。宝玲道：“素娟已与兆贵里本家晤面，恰好本节调头的时候，有个先生看定房间，忽然被客人娶去，没有调进，空了下来，今天已把他接了去了。小莲幸亏汤叔找到一个广福里新开堂子的本家，与他有些亲戚，堂里头恰还缺少先生，由汤叔荐了进去，取了一百洋钱带挡，又由汤叔掮了二百洋钱，明日也要与宝姐一同进院。我和阿金姐虽还没有定局，阿金姐听说永兴坊尚有空屋，此刻看屋去了，大约也想做个住家。”楚云道：“广福里、永兴坊在什么地方？怎的我耳中不熟？”宝玲道：“两处多是新弄，广福里在满庭芳街，永兴坊在清和坊西首对面。”楚云道：“原来又是两条新弄堂儿，真个是桑田沧海。我离了上海没有几时，竟多出这几条弄来。但你要到永兴坊去做住家，至少必要几百块钱才能够开得门口，不知从那里弄去？”宝玲道：“金姐说有人借他，只要我出张字据。”楚云道：“那就是了。我们到了上海，人人多有定处，终算是徼幸极了。只要大家放些辣手，那消一年半载，天津失掉的财物，怕不在上海收转他来？”二人正在叙谈，阿金回来说：“房子已经看定，洋钱也由姊妹们答应下了，先借三百块，不够再添，明后天就可进屋。”楚云佩服他办得快捷，足见当初在上海的时候有些手面。阿金道：“这还是借着从前阿珍的力量，不然我那里有甚熟人借钱？况且他们这些洋钱认的是我，不认宝玲，要我出立借据。今天你既然在此，烦你替我一百洋钱一纸写上三纸，再替宝玲写三百洋钱一纸的借契与我，你瞧可是这样办法？”楚云道：“一些不错。”遂叫汤叔去买了四个花古柬来，楚云一一与他写好，签好名字，交与阿金收下。这日楚云因尚要与阿素商量用人等诸事，仍回九江里住宿。

隔了两日，诸事商妥。楚云用了两个相帮，一个跟局大姐，名唤小玲，一个梳头的王家娒，一个粗做娘姨。阿怜用了一个相帮，一个跟局娘姨阿秀，一个粗做。那梳头的因是男装，每日只消梳条辫子，不用他了。房间里的器具自然是全红木的，由阿素向家生店租赁。厨房里动用杂物，凡是阿素家内有的搬些出去，没有的多叫楚云出钱去买。各事定妥，拣个好日进宅。楚云的名字仍叫云寓，阿怜叫花小红，乃是楚云替他取的。挂牌那日，阿素拉了两户客人：一户就是金家奶奶的少爷，名唤子富，乃前集书中金子多的胞弟，手中很是有钱，替楚云吃了一个双台，碰了场和；一户客人姓夏，名叫尔梅，年纪六十多了，临老入花丛，那兴致却比后生的还好，做了无数相好，人家因称他“垃圾马车”，又叫什么“石灰布袋”，与阿素新近认识。这天央他替小红吃了台酒，托他往后照应照应，虽然是小先生，不妨后补。夏尔梅一口应许。自此，楚云在群玉坊与花小红合做住家，阿素不时到生意上引蝶招蜂，应酬狎客。素娟在广福里，宝玲、阿金在永兴坊，暂且按下慢提。

再说前天楚云、阿素从德安里金公馆回至九江里的时节，马车经过盆汤弄，见一家花烟馆门首有个貌似颜如玉的女子，在门口与烟妓讲话。楚云眼快，看得甚是清楚，关照阿素看时，马车已去得远了，没看子细。究竟是谁，书中也没有表明，谅来看书的人必定急要知他一个下落。原来此女非别，正是如玉。他自从潘少安被邓子通洋枪打死，冒认尸妻，案发之后，官判发堂择配，忽在堂中患了一身杨梅毒疮，没人娶他。堂内董事恐他传染，不许他住，禀明本官送往医院疗治，二集书上已经交代明白的了。至于送入医院以后，那毒疮怎样疗治，后来怎样结果，却还没有详细。如今须得在后集书内写他一番，看书的请慢慢看来。正是：

雨后落花狼藉甚，风前败柳折磨多。

要知如玉既在医院调治毒疮，怎的出来在盆汤弄花烟馆内，且看下回再解。





