第五回　庆通商盛举洋龙会　惊奇遇误走野鸡窠


话说少牧等打了颜如玉的房间，经营之向本家与如玉开帐，作主赔他，顺便探问如玉口风，少牧不娶他了，他的心中甚样？如玉说，借他的五百块钱只够抵作局帐开消，还有句话要央营之替少牧说。营之问他有甚言语？如玉道：“我们堂子里从良的事不是顽的，嫁不嫁在于先生，娶不娶却在客人。我与少牧这一桩事，我已愿嫁，他已愿娶，人人知道的了，如今忽然半途里变了个卦，少牧没甚要紧，我颜如玉三字的金字牌儿却闹坏了。别的不要你去问他，只问他，节上边在我房间里走动的尚有几户客人，这多是听见我要嫁人，才一个个绝迹不来。目今此事不成，不但被人耻笑，只怕往后要他们重来做我，十分里有七八分拿不稳。他叫我怎样过得日子？但我颜如玉也不是个挜卖私盐的人，做事一刀两断。他不娶我，我也罢了，只要他把从前要娶我的这一句话叫他收了回来，万事全休。不然问他怎能对得住我？”

营之闻言暗暗想道：这话难了，世上说出了话，岂有收得回的道理？那明明是如玉与少牧一个难题，要在五百块洋钱局帐之外再想他几百块钱，却叫我向少牧怎样开口？好个经营之，眉头一皱，计上心来，对如玉道：“你说的话，我知道了。但少牧听了这话，倘然依旧又要娶你，你便甚样？”如玉道：“他要我，自然跟着他走，叫他明天马上付三千洋钱过来。本来我这里住的房子已经向本家退了，娘姨、大姐、相帮也个个晓得我将要嫁人，另外要寻生意去了。他当真仍旧娶我，那有我不跟着他的道理？”营之微笑道：“你的话不是这么样说，世界上惟有委曲的事断做不得。少牧今天一闹，我看讨你的事断断做不成了，你也不要远湾转的向他说话，只须老老实实问他要几个钱，罚他前几天有口无心，累你虚担了一个嫁人名气。你想好是不好？若然你的心中原为着银钱起见，你便从实说来。若是另有别情，也须与我说知，我好与他讲去。”如玉低头不答，良久始道：“内中有甚别情？”营之道：“那就是了。我与你立刻去说，包管你有个下场。”遂拿了那张赔东西的单子走进里房，向少牧一飏。

少牧看见，懒洋洋抬起身来问营之：“什么样了？”营之把本家与如玉的话述了一遍，又故意加上几句道：“本家说，今天这事讲不下去，明天一定要告到公堂。如玉更说不娶他却也不难，只须把五百块钱作为局帐之外，再给他一千块钱遮羞。好容易软说硬说讲了半天，现在我已答应他们，打坏的东西赔他二百洋钱，如玉另外给他三百块钱，了结这事。却要叫本家备个双台，如玉买对蜡烛，明夜请我们来吃酒点烛。暗里头他们得几个钱，明里头给还我们一个面子，服还我们的礼。不知你意下如何？”

少牧尚未回言，楼下相帮的喊声：“客人上来！”暗想：这时候天快亮了，还有什么客人到此？留心听那跑扶梯的脚步声音，好像耳中很熟，又听跑道楼上，本家与如玉齐齐的叫一声：“贾大少，你来了么？为甚不早一点来，也好瞧瞧热闹。”少牧听是逢辰，正好与他商量此事，心中大喜，与营之丢个眼风，步出外房。营之想，逢辰到了，这事欺不了他，必须与他如此如此，大家多好弄几个钱。逢辰却一心一意来替少牧讲除牌子喜封、下脚洋钱、娘姨大姐本家相帮送礼开消各事，因早来了，晓得今夜应酬甚多，一台酒叫一个局，差不多也要十个，有些陪不起人，故在阿素那边吃了夜饭，呼足了烟，等到将快天明才来。今见满房间打得如落花流水一般，不知为了甚事，心中好生不解。后来少牧出房，一五一十的把始末告知，又问他：“照你看来，这件事可要赔钱，可要在五百块钱之外另给如玉些钱？正要与你商量。”逢辰一头与少牧讲话，一头看着营之与如玉及本家的面色举动，见营之把头点点，如玉暗把小脚钩钩，本家把眼睛闭闭，估量到内有缘故，回说：“待我问过营之再说。”一把手将营之拉到楼梯口去问个明白。

营之说：“这一桩事若在我们身上，不要说不赔他钱，连付过如玉的二百块定洋、五百块借款还要叫人去讨他回来。少牧却不能说了，一来他是个怕闹事的，二来听说他新近得了吕宋票头彩，很有几个钱在手头。不挑挑本家、如玉拿他几百块钱，我们难道帮着少牧与本家、如玉招这个怨？况且本家那边我已说明的了，赔他一百五十块钱，一百三十块是房里的东西，二十块是台面上碗盏。少牧这边说二百块，暗中多下五十块钱。如玉虽说给他三百，我想给一百已是便宜他了，再多下二百块钱，我二人落得拿他，你想是也不是？”逢辰闻言点首道：“你的话说得不错。但这件事是你已经干好了的，我帮你说说也好，怎能再来分你的钱？”营之道：“你说怎话？本来我单丝不能成线，话虽讲过几句，要少牧拿出钱来，却还很是费力。如今你来得凑巧，正好前去劝他，你的话他十句里有九句听的，比不得我十句里只听五句。”逢辰微笑道：“说话是包管听的，拿下钱来哈夫，我贾逢辰断无此理。”营之道：“哈夫不要，我就与你四六分罢。我们在上海的事情很多，往后说不定你有甚事，也好来招呼我的，只要我有力量帮得你忙，那件事不寻他一百、八十块钱？若是我专靠了生意买卖度日，今年的洋货不好，票号又没有什么进出，绸庄又是亏本，那可不得了了。老实说，我们还靠的是几个朋友帮着，大家弄几个钱。却只要别人看我不穿，少几个也是不妨，难道你还与我有甚客气不成？”逢辰始笑迷迷满口答应道：“既然如此，待我与少牧说去。”遂回身走至房中，咬着少牧的耳朵，足足说了半点钟话。少牧叹了口气道：“诸事随便你与营之去办，我明天只再拿五百块钱出来就是。”逢辰说他爽气，当场把话述与营之晓得，又向本家与如玉说知，叫他明天晚上备个双台，如玉房中点对蜡烛，做个两面圆全，了结这事。如玉闻说再给他一百块钱，已是感激万分。当下众人谈谈讲讲，不知不觉天已大明，纷纷散去。

少牧回至栈中，睡在床上，只气得眼也合不拢来，稍稍的养一养神，绝早起身，开箱子拿了一千八百五十块钱钞票出来，到阿素家去看逢辰。五百块是如玉那边用的，一千三百五十块算做一千两银子，连一个月利钱，还逢辰节前借款。内中屠少霞有五百两银子未还，就托逢辰、阿素两个于见面时向他代讨，自己决计再在上海耽搁几天，看过了五十年的通商盛会，与少甫等一定回苏，再不想到堂子里去走动，就是今夜本家与如玉服礼备下的酒也不吃了，叫逢辰与营之去代做主人。逢辰内中有二百五十块钱掉下元虚，巴不得他不去最好，因说：“服礼的酒本来没甚趣味，当真不去也罢，诸事多有我与营之。”又说：“这一千两银子放在你处有甚不好？何必这样要紧，并且要加甚（怎）利钱？”少牧道：“早晚终要还的，况且我将要回苏，还了岂不干净？若说利钱，那是借契上写明白的，有甚客气？你且照数收了，把借契还给我罢。”逢辰道：“如此说来，对不起了。”遂把钞票交与阿素点过，开箱藏好，就在箱中把借契检出，双手交还少牧。少牧接来，点一个火，当场焚掉，又与逢辰讲了如玉许多气话。少顷，到营之那边去了一次，闷昏昏向集贤里看杜少甫、谢幼安、李子靖去，按下慢表。

逢辰拿了这一千八百五十块钱，那一千三百五十块自然与阿素及花子龙、柏幼湘等照股均摊，五百块内提出二百五十块来，与营之四六分讫。尚有二百五十块，到了晚上送到如玉院中，交给本家与如玉收了，请了十数个客人，果然吃了一个双台。逢辰与营之两个，这一下不但各人多到手了一百多块洋钱，还吃了两台白酒。那多是二人的枪花，少牧的晦气，交朋友交到这种坏人，少牧若没有少甫、幼安到申，与李子靖，凤鸣岐、平戟三等几个正人君子在旁，将来几乎不与屠少霞、游冶之、郑志和等一样的破家荡产，想起来真是可怕。此是后话缓提。

再说少牧自从中秋之后，果然足迹不履青楼，一连有七八天，不是在子靖公馆里与少甫、幼安谈天，或是到戏馆里听听夜戏，再不然到麦家圈绮园烟馆，开一盏灯吸几筒烟消遣消遣。少甫等见他过节以后不但如玉事情并没说过，连堂子里去多不去，好生不解。后来打听出，为的是中秋那夜把此事闹翻。众人暗想，趁此机会正好劝他回苏，少牧也是死心塌地的自愿回去。

争奈钱守愚从到上海，着了风魔。他本是一钱如命的人，忽然手松起来，名虽住在旅安栈中，却一天天钻东钻西，凡是兰芳里跳老虫、一洞天背后打钉的事，无一事没有做到。更与洋泾浜一个烟妓名唤蓉仙十分要好，一个要讨，一个要嫁，与杜少牧、颜如玉节前的光景差不甚多。不过少牧误的是个“情”字，守愚误的是个“色”字。其实蓉仙年纪也有二十四五岁了，品貌又很是粗俗，故落在花烟馆中。守愚眼睛里看了他，却见得般般多俏、色色俱佳，做得竟如火一般热。少甫问他几时回苏，他一时那里肯走，回说尚要游玩几天。幼安恐日子多了，守愚不甚打紧，少牧又要惹草拈花，脱不得身，屡次劝少甫先去。守愚又说，一同出来的人，必须等着一同回去。幼安逼住他问几时起程，他说看过了五十年通商大会马上就走。遂一日日耽阁下来。

光阴如箭，乌兔频催，看看八月已过，九月到了，通商盛会倏已届期。预先四、五日之前，沿黄浦滩从白大桥起，至法兰西租界十六铺桥北止，由工部局打样，西人竖了无数灯杆，穿好铁线，到期挂上几万盏五色纸灯，又于每根灯杆上边高悬各国旗帜。跨街另穿铁线，线上满挂万国国旗。白大桥抛球场口、洋泾桥堍、法兰西新开河桥堍等处，扎了几座冬青柏叶的牌楼，那牌楼上挂的多是东洋纸灯，十色五光，异常动目。各国领事署并各银行、各大洋行、各国著名西商住宅门前，那一处不悬灯结彩，热闹非凡。浦江中停泊的各国轮船，也一艘艘高升旗号，遍挂明灯，隔水望去，愈觉得花团锦簇。到了点灯赛会的这夜，上海城南城北男女老幼，那个不要出来瞧瞧胜会？天光还没有很夜，路上边游人已如潮水一般。巡捕房恐人多肇事，派出通班探捕，沿途弹压，并于挂灯地面暂禁车辆往来。

少甫等这夜在子靖公馆里吃了夜饭，大家出外，一共是少甫弟兄、幼安、子靖、戟三、鸣岐六人，一路上观之不尽，玩之有余。走到抛球场口，遇见钱守愚独自一人在人丛中挤来挤去，众人叫应一声，问他要到那里头去？守愚立住了脚，说看洋龙会，不知几点钟出来，可从这里经过。子靖道：“洋龙会九点钟起行，差不多了。经过的乃是沿黄浦滩并这里抛球场人马路口一带，我们也想去看，必须在〔黄〕浦滩上寻个熟识人家坐坐才好，否则路上人多，巡捕驱逐不便。”守愚道：“我没甚熟识人家，好得也不要坐定，还是随意走去活动些儿，我们停回见罢。”这句话还没有说完，路旁边起一阵喧闹之声，钱守愚就从喧闹地方飞也似的跑了过去。瞧一瞧，并非别事，乃是十数个流氓挤着一个十七八岁的小家女子打围。起初不过轻嘴薄舌，后有一个前刘海发最长的流氓打个口号，你挤我，我挤你的，把这女子围在中间，任情调笑。这女子见进退无路，喊骂起来，各流氓反喝一声彩，拍手大笑。有立在这女子近身些的，胆敢动手抢他头上钗环，也有乘乱伸手向他身上乱摸的人。那女子大惊，极声哭喊，闹做一团。幸亏有个巡捕与三四个包探到来，把那些人立时驱散，又拉了两个动手抢物、近身调戏的人，捉到捕房里去重办。这女子方才得出重围，已吓得面无人色，头上边钗横鬓乱，身上一件淡湖色捷法布夹袄扯去了两个纽扣，一条淡雪妃捷法布袴子拧做如绉布一般。守愚瞠着双眼，向这女子目不转睛的瞧，被一个印度巡捕走过来驱赶闲人，几乎劈面吃了一掌，只吓得倒退数步，不敢再在这里驻足，一直走到黄浦滩去。

其时少甫等众人尚在前边，后来看他们到一家洋行里面去了，守愚回转身向北而行，想到白大桥去。耳听得一阵西乐之声，恰好洋龙会已来。冲前几个三道头西捕、两个骑马印捕，一路驱逐行人让道。后边接连着十数架龙车，那龙车上扎着无数绸绢灯彩，每一架有一班救火西人，一样服式，手里高擎洋油火把，照耀得街上通明。内中有部龙车，扎成一条彩龙，舞爪张牙，十分夺目。又有几部皮带车，装点着西字自来火灯，并有西人沿途施放炮竹取乐。后随着几部食物车，满载洋酒架非茶等，预备会中人沿途取食，车上也扎有灯彩。真是热闹异常，一路从浦滩经过。那浦江中各国轮船纷纷施放花炮迎接，也有燃放雷光，照耀得半天澈亮的。水上岸上的人，一个个拍手欢呼。

钱守愚看出了神，因听得人说公家花园里头这夜还有跳戏，想来比洋龙会更要好看，故此等各洋龙走过之后，随在后边，心想跟着他到白大桥去。谁知各龙从抛球场大马路出来，乃往法兰西租界去的，守愚不知路径，跟了个空，直至走过了洋泾桥，方才晓得那边是法界了。没奈何回转身来，重新往北。其时那些看灯的人好如排山倒海一般，因洋龙会往南而行，那一个不尾随着往南走去，守愚偏要向北，几乎被众人挤住走不出来。

百忙中忽见迎面来了一个妇人，年约二十不到，上身穿一件元色绉纱夹袄，下身穿的裙裤，因被人多遮往瞧不出来，一张瘦骨脸儿生得尚还风韵，一手携着一个十四五岁的小大姐，也在众人中要挤往北去，只挤得气喘吁吁、汗珠点点。看见守愚也要往北，对他微微一笑，用尽平生（身）之力挨近身旁，想要一块出去。守愚不看见他笑面犹可，一见了好似半天里掉下一道钦召灵符，顿时把六魄三魂都召到这妇人身上边去。暗想：这人莫非有了我的意思，不然为甚在人丛里这个样儿？听得人说上海妇人有什么吊膀子的诀窍，看他此种行为，分明是吊我膀子无疑。我自己年纪老了，身上边又穿得不甚体面，难得竟有人还看得上我，我何妨与他兜搭兜搭，看他如何？主意已定，也对他嘻开了嘴，露出寸厚牙黄，装成一个似笑非笑脸儿问他：“可是要往北走去？我来带你同行。”那妇人见守愚与他说话，仍旧含笑答道：“正是，我要往北，你肯带我同走，那是再好没有，免被人挤得气多透不出来。我今天真是懊悔，出外看什么会！”守愚听他回话，明明这人勾搭得上的，心中大喜，忙接口道：“我本来也要往北，这又何难？你且随着我来，还你没人挤轧。”说毕，把两手用力一分，先让这妇人与小大姐走出垓心，方又把手招招，叫这妇人与小大姐一边一个牵住他的衣襟，突围而出。好容易突出一层，又是一层，足足走了半刻多钟，方才出外。看一看，又将近抛球场了。略略喘息喘息，又问这妇人：“现在你要到那里去？”那妇人也定了定神，说：“要到会香里去。多蒙你陪我出来，真是感恩不浅。这里离会香里不远，不知可要到我家中坐坐再走？。”守愚道：“你府上在什么地方，我去得么？”那妇人低声道：“就在弄内，虽然是个公馆，去去却也不妨，只要你不嫌污秽。”守愚道：“那是句什么话！既然可以去得，我一样本是闲走，何妨到你那边略坐再说。”那妇人更笑容满面的道：“如此我与你可到大马路叫东洋车去。”守愚洋洋得意道：“当得叫车，我们转弯走罢。”三个人遂转了个弯，走过了抛球场，到得望平街口。街上边不挂灯了，就有车辆，三人叫了三部，不讲车钱，如飞的拉到会香里停车。守愚一共给了一个八开，三个车夫嫌少，那妇人又加了三十多个铜钱，打发去讫。叫那小大姐在前面引路，自己与守愚慢慢的走进弄中，到一所石库门屋内，小大姐起手向门上弹动，里边走出一个五十多岁的老娘姨来，动问是谁叩门？那妇人回称“是我”，老娘姨把门大开，让三人进内。

守愚抬头四面一瞧，见这所房屋只有一上一下，小小的一方天井。天井里就是客堂，客堂中放着八把洋椐木靠椅，四只洋椐木茶几，正中一只杂木方台，一张充红木天然几，几上供着一个东洋磁大花瓶，一面红木插镜，四壁挂着四幅写意花卉、两幅红对。因为不认得字，看不出对上写的什么联句。那妇人走进里面，把手招招，领着守愚一直往内。转过屏门，背后就是楼梯，登登登走上楼去。守愚见这种排场，好像是个人家模样，立住了脚，有些不敢乱闯。那妇人觉着，回身叫小大姐下楼，附耳说道：“我家大小姐请你上去，只管放心，难道有甚不怀好意不成？你何苦在此犯疑？”守愚道：“我且问你，家中可有主人没有？”小大姐道：“主人是有一个的，今夜看灯去了，料定他决不回来，大小姐才敢请你到此，你要问他则甚？”守愚道：“你主人是做什么的？倘然撞将回来，叫我怎样？”小大姐道：“主人决定不得回来，你为甚这样胆小？若问他做何事业，我才进来不多几时，不甚清楚，你问大小姐去。”守愚尚呆呆立着，不敢上楼。那妇人见小大姐说不动他，亲自重又下来，手牵手儿，方把他拉上楼梯，搀进房去。看房中虽然多是些宁波木器具，摆设得却还齐整，中间一张宁波式踏步大床，床上白洋纱帐子、大红绉纱百子图帐沿、天蓝缎镶滚床围，床中叠着一条欧绸被头、一条花洋布被头、白洋布的睡褥，两个外国式大枕头、两个小小耳枕，床门前一张妆台，台上摆着一只木钟、一面洋镜、一盏保险洋灯、一把竹筒式白磁茶壶、四只白洋磁茶杯、两只高脚玻璃盆子，余无别物。两壁厢四张单靠、两只茶几，左壁角两只朱漆衣箱，右壁角一张面汤台，中间一张方台。靠窗口一张广东式籐床，床上铺一条五彩绒毯。那妇人走进房中，就向籘床上边一坐，叫守愚也坐了下来，又在身旁摸出一个铜钱，叫小大姐下楼去买开水泡茶。

守愚进得房中，只因怀着鬼胎，未免有些坐立不安。那妇人却很殷勤的问他姓甚名谁、何方人氏，几时到此，现住那里。守愚一一从实回答，还问他叫甚名字、究竟这里是个公馆还是住家。那妇人道：“这里不是住家，真是公馆。主人姓王，是个衙门里的师爷，天天不很在家，今夜出外看灯，更决得定必不回来，但放宽心。自己并无名字，上上下下的人多唤做大小姐，从前原是好人家出身，不合受了媒人愚弄，嫁姓王的做了二房，家中尚有正妻，十分凶悍，底下人不许呼我做少奶奶，才有这个称呼。”守愚听了这番言语，认做他句句是真，暗想这妇人原来是个怨女，怪不道这样行为。也是我钱守愚的奇遇，今夜撞见了他，看来断没甚事。那胆子就大了好些，渐渐动手动脚，露出打野鸡、吃花烟的老骚兴来。正当十分得意，忽听得门环声响，有人移步上楼，这妇人尚谈笑自然，守愚只吓得面如土色。正是：

日间作事难安分，半夜敲门定吃惊。

毕竟不知上楼的是那一个，钱守愚有甚险事与否，且看下回分解。





