第二十三回　巫岫云蜜语甜言　花媚香打情骂俏


话说阿珍与屠少霞在福安居谈心，正说得津津有味，楼下忽然上来了一男一女。男的原来是潘少安，他自从少霞做了媚春，在席面上遇见阿珍，暗诧好瓣冶叶，即便看上了眼，打听他小房子住在什么地方。阿珍也见他品貌既好，年纪又轻，虽然不是自己做的客人，乐得与他兜搭兜搭，说不定竟会上钩。这种人就是他不肯花钱，也是愿意，因此背地里告诉过他。少安记在心上，几次要想到仁寿里去，争奈白天里阿珍不在家中，到了晚上不是被如玉留住，便是楚云、素娟差娘姨大姐四处找寻，只要被他们寻见，休想脱身，故还没有去过。这日无意中上得茶楼，巧巧遇见，奈有少霞在旁，他略略招呼过了，与阿珍丢个眼风，要叫他到外面洋台上去。阿珍恐被少霞瞧见，不由不脸上一红。那女的却是百花里跟花笑春的阿香，近几日因少霞绝迹不去，晓得做了媚春，明明为着阿珍。自从那一晚曾与粗做娘姨闯过一次房间，被阿珍推说有个吃醉客人在内，酒性不好，拦住他们没有进去，此后也没见过影儿，心中很是不快。那日因另有几户客人也好几日没有去了，内中有两个每天在福安吃茶的人，笑春因中秋将近，分付他们特地来寻，巧巧在路上撞见少安，故而一同上楼。

看见少霞同阿珍坐在壁角里一张桌子边讲话，阿香大喜，三脚两步跑至桌边，喊声：“屠大少爷！怎的你在这里？我家先生有一句话要来问你，这几天我寻得苦了！你且附耳上来。”口说着话，因与阿珍一向尚还要好，将头对他略点一点，然后身子一弯，把口附在少霞的耳上，数说他不该去做媚春，将笑春撇在九霄云外，这几天一次不来。少霞见阿香如此举动，深怕阿珍在旁着恼。谁知阿珍趁着阿香在那里与少霞讲话，乐得做个大方样儿，跑了开去，与少安叙谈。此时少霞不但不疑心阿珍被少安一个眼风喂去，反暗赞他真能体贴人情，遂一心一意的与阿香讲了好一回话，无非是做了媚春，并不忘掉笑春，缓天自然要来的意思。阿香听罢，说：“今天难得寻见，且与我一同前去。”少霞不肯，嬲了半天，阿香也一定不依，弄得少霞无可脱身。

说也凑巧，恰好郑志和、游冶之在楼下经过，瞧见阿珍伏在洋台边栏杆上，与一个客人丢眉霎眼的讲话，这客人身子偏着，望上去好似少安，却又看不清楚。志和已走过了，冶之定要看个明白，把他追将回来，大家跑上楼去。先被少霞看见，好如得了救星一般，喊声：“郑志翁、游冶翁！你们从那里来？可要这里泡茶？”志和、冶之见是少霞，且不到洋台上去，走至桌边招呼过了，问少霞：“怎么今天吃起茶来？真是难得！”旁边阿香道：“二位大少爷，你晓他是一个人在此，还是有甚别人？”冶之道：“莫非是阿珍同来？”阿香道：“你怎的知道？”志和道：“我们因见阿珍在洋台上与人讲话，才上来的。”少霞道：“你们休要去听阿香的话，我今天因有些小事在这里约一个人讲话，独自来的。阿珍他来寻个客人，那客人没有寻到，看见了我，故在这里略坐，何曾与他同来？”阿香道：“同来也好，不同来也没甚打紧。闲话少说，快与郑大少爷、游大少爷到先生那边去坐坐。”少霞道：“我并没有说不去，不过此刻真是约着个人，没有工夫。”阿香道：“你到底真约那一个人？说与我听，我才信你不是假的；不然随你怎样，今天定要同去。”少霞被他问到极处，只得随口答道：“约的人你也认得，是贾逢辰贾大少爷，如今你可不要嬲了。”阿香道：“贾大少爷即刻我见他同了一个朋友在万华楼，真是一片谎话，谁来信你！”少霞假意问道：“你真看见他在万华楼么？怎么我约他在这里等的，他反跑到那一边去！你可还寻得到他？最好就央你带个信去，叫他快快就来，我在此等得久了。”阿香道：“谁耐烦替你寄信，他此刻不来，谅是不来的了。有甚说话，明天讲罢，我们快些下去，天要夜了。”少霞仍是执意不肯。志和看他这种情景，猜到他三分心事，因帮着撒句谎道：“阿香，你休得如此，屠大少爷当真约贾大少爷在此讲一句话，这是我们昨天在台面上亲听见他说的。”阿香道：“昨天你们有台面么？在那一家？怎么我们的局也不叫？”冶之随口答道：“就在贾大少爷做的花小兰家，屠大少爷叫了媚春，我们当时要他叫你家的先生，奈他不肯，这是他的没良心处。”阿香将嘴一抿，道：“本来大少爷有了良心，那就好了！”四个人你言我语，嬲有半句多钟。

少安与阿珍在洋台上讲了无数说话，阿珍站得有些脚酸，心上边懊恼起来，说：“世上那有这种不识趣的呆人，人家不肯同着他去，他偏要勉强人家，这还像甚样儿！”少安道：“听你之言，莫非是要阿香走么？”阿珍道：“他再不走，我这两只脚要站麻木了。”少安微笑道：“真要他走，这又何难？你且瞧着，待我去打发于他。”说罢，移步进内，向阿香含讥带讽的道：“阿香，我要问你句话，你如今可还住在花笑春家？”阿香道：“怎的不住？问他则甚？”少安道：“我疑心你不在那边，到野鸡堂子里去了，不然怎么在茶馆里头拉人！”阿香始知他有心调侃，脸上发赤，道：“潘大少，你不要这样骂人，这叫做出于无奈。”少安见他有些发极，伸手扯住了他的右手道：“你莫发极，跟我到那一边去，我与你说。”阿香本在无可下场，就趁这个机会，当真跟了少安走到西首洋台边去。少安附耳说道：“你苦苦逼着少霞做甚？他今天明明是同阿珍约在此地讲甚心腹说话，如何拉得他动？我看你还是去罢！这个人交代与我，三天内包你一准陪来，岂不甚好？”阿香道：“三天果然陪得到他，譬如今日没有见面，有甚不可？我只要回去时先生不抱怨着我，说我无用，连个客人多请他不来，那就好了。难道我真个要拉着他走？脚是生在他身上的，硬拉本也无用。”少安道：“这句话你明白了，既然他的脚生在他的身上，你的脚自然也生在你的身上，不是我要催你，还是快些走罢！不要被报馆里有人看见，明天登在报上，说花笑春家的阿香在福安居楼上拉客。那时你家先生晓得倒了他的名气，只怕真要怨你。”阿香听少安讲得不差，回说：“既是这样，我竟听你的话要回去了。屠大少爷这人，却要拜托着你，缓天陪着他来，不可失信。”少安道：“这事包管在我身上，你且去罢。”阿香无精打采的别过少安，回身进内，尚想与少霞说几句话，岂知先已走了，只有冶之、志和还在，动问二人，说与阿珍一同去的。阿香冷笑一笑，向二人点点头儿，说声“停回请你们到先生那一边来”，下楼自去。

冶之、志和见阿香走了，少霞、阿珍料定他们决不再来，志和走到洋台边去招呼少安，要想同行。忽见跟西荟芳巫岫云的大姐阿翠金跑上楼来，瞧见冶之，一把拖住，说，“走得好巧！我有桩事与你相商。”志和道，“有甚事情？你且说来。”阿翠金道：“不瞒你说，我家先生今天乃是二十岁的生日，叫了一班宣卷的人在院子里宣卷，另外又是一班清音，很是热闹。若照这样场面，必须多几台酒，脸上方才有些光辉。却偏有不巧的事情，熊聘飞熊大少爷他隔夜点了一个双台，今天忽然有些身子不快，来改期了。菜已备了下去，弄得个没人来吃，故此特到福安居来寻户客人，与他商量。我想你也曾叫过我家先生七八个局，酒却没有请过，不知今天可肯给个脸儿？”原来志和新近做了岫云，乃是楚云在台面上做的媒人，不过走得还没有很热，当下听阿翠金叫他吃酒，他是个好胜情性，怎肯回绝人家，答称：“一个双台，吃也不妨，但不知你们的房间几时空闲？”阿翠金踌躇道：“正房间今天是掉不转了，客堂房间可以随到随坐。”志和道：“今天一共是几台酒？”阿翠金屈指一算道：“一共是十七台。”志和道：“十七台去了熊大少爷两台，也有十五台了，一样吃酒，何不明天也好？”阿翠金笑道：“明天吃虽是一样，不过今天见得场面些儿。好大少爷，你替我家先生争争脸罢！况且说不定走一个巧，让得出正房间来。”志和听他说得恳切，与冶之商量怎样，冶之道：“你既然答应了他，今天、明天总是一样，何不就去。”阿翠金道：“多谢你替我家先生帮忙。”志和笑道：“游大少相帮是不做的，怎肯帮你先生的忙！”阿翠金也笑道：“郑大少爷，你要捉别字了，我们总是这样说的。”治之道：“休得取笑，天已不早，我的腹中有些饥了，到底几时去吃？说定了免得游移不决的，叫人难过！”志和道：“你说马上就去，我还有甚游移？既是你肚中饿了，我们竟然就走可好？”冶之道：“潘少安现在外面，可要邀他同去？”志和道：“邀了他，不能再邀营之、少牧，岂不扫兴？”冶之道：“只因二人与少安不睦，我们有好几时不与少安同台面了。他最是个鉴貌辨色的人，今天看见阿翠金上来，明天打听出岫云生日，晓得我们吃酒，当着面不去请他，岂不见怪？我想与营之、少牧聚首的日子很多，今天不要请他二人，就请了少安去罢。”志和道：“如此也好。”遂差阿翠金到洋台上去请少安进来，说明请他前去吃酒，少安满口应允。

志和分付阿翠金先走，自己因方才听得阿香说起贾逢辰在万华楼吃茶，要想请他，故与冶之、少安一同出了福安，向东而行。走得不多几步，恰好逢辰从万华楼出来，要到西尚仁去，在路上遇见。志和大喜，把岫云生日、今晚吃酒的话告知，叫他西尚仁不要去了，四个人一同到西荟芳里。

进得院门，只见有一大群客人从房里头散席出来，内有邓子通、温生甫二人，志和慌忙叫住，邀他们重新进去。恰好正房间刚刚空着，阿翠金请众人进房坐下，说志和来得好巧，应了福安居的那一句话，正是难得。志和问：“客堂房间可有台面？”阿翠金道：“怎么没有？连楼下边还借了两个房间。”志和点点头儿，写起请客票来，一张去请少霞，一张请大拉斯、康伯度，一张请夏时行，再写一张请白拉斯，一张请旗人格达，一张请蒙古人乌里阿苏，交代相帮速去。

少项，大拉斯与康伯度先到，已吃得醉醺醺的，乃在惠秀里翻台过来。乌里阿苏、格达两个是坐了马车来的，跟进来三个长随，一个拿着一口青布袋儿，袋内是两支烟枪；两个拿着两支水烟袋。二人进房坐下，长随过来装烟的装烟，开灯的开灯，真是官气直冲。格达更嫌长道短的，丑态百出。志和虽是喜欢朋友的人，见了这种人，却也有些头疼，暗悔今朝不应请他。二人与志和讲不到几句说话，睡下炕去，吃了好几口烟，还没过瘾，带来的烟已没有了。格达大骂长随不会办事，出来的时候烟匣里怎的不子细瞧瞧。长随回了一句：“出来的时候瞧过，只因今天在外边耽搁多了，才不够的。”乌里阿苏怪他挺撞，拿起烟枪要打，幸亏阿翠金眼快，一手抢住，说：“格大人、乌大人，莫要生气，我们这里有烟。”格达把眼珠一瞪，道：“这里的烟，我们怎吃？”回头又对那长随道：“还不与我滚回栈去，快快拿来！”那长随涨红了脸，放下烟枪、烟扞出房而去。志和等见了，一个个心上边不以为然，只有贾逢辰见这装烟的长随去了，走至炕边说：“二位要烟，我带得广恒信的菊字老膏在此，可要试他一试？”二人说：“我等多不会装。”逢辰道：“待我来装。大凡吸烟的人，最怕是瘾还没过，没有了烟，从心里头暴躁出来。不瞒二位说，兄弟也是个亲历其境的人，莫怪二位着恼。”二人见逢辰说话殷勤，又亲自动手烧烟，说了一声“对不住你”，各人吃了一筒，多说这烟果然还好。逢辰尚要装第二筒，志和过来催众人坐席，格达在炕榻上坐了起来，乌里阿苏也不吸了，大家入席坐下。

志和写好局票，交与阿翠金发出去叫局。逢辰问：“可还有别甚的客人？”志和道：“还有少霞与夏时行，不知为甚不来。”道言未了，外边走进一个人来，向众人一一招呼。众人定睛看时，原来是夏时行。这日天气很凉，大家多穿罗纺春纱，也有已穿铁线纱马褂马甲的，他却尚穿着一件半旧不新的芙蓉纱接衫，内衬青生丝短衫，下身白生丝裤。志和深怪外面相帮的，有客人进来怎么喊也不喊一声。谁知那些相帮的人，见他身上衣衫穿得不甚像样，只认做又是乌、格两人带来的长随，故而没有喊得。可见世上的人，正是只重衣衫。贾逢辰见了时行这般衣服，估量他中秋将到，必定有些不妙，只与他点了点头，冷冷的不很亲热。志和见他来了，分付值台面的娘姨添了一副杯筷，又补了一张花莲香的局票。

只听得相帮的喊声：“翠金姐，客人进来！”乃是少霞到了，众人招呼坐下。志和问少霞叫谁的局，少霞说是媚春。志和写好，交代与莲香一同去叫。冶之因见少霞手指中间夹着一张字条，问是什么东西，少霞道是张福利公司的外国傢生发票。冶之取来一看，见买的乃是四泼玲跑托姆沙发一张，又沙发一张，叠来新退勃而一只，狄玲退勃而一只，华头鲁勃一只，开痕西铁欠挨两只，六根搿拉司一面，华庶司退痕特一只，辨新勃一只，次爱六把，梯怕哀两对，及特来酸等一切器具，共计价洋发爱夫亨特来特圈的雪克斯大拉斯爱痕特福的反夫生斯。冶之看了，除结末一句约略认得出是五百二十六元四角五分洋钱，其余那些名目一点不懂，因问台面上那一个瞧得出来，到底买的是些什么东西。康伯度接来一看，道：“四泼玲跑托姆沙发是张弹弓交子铁床，沙发是张睡榻，叠来新退勃而乃是妆台，狄玲退勃而是大餐台，华头鲁勃是衣橱，开痕西铁欠挨乃藤坐椅，六根搿拉司是着衣镜，华庶司退痕特是面汤台，辨新脱勃是浴盆，欠爱乃是交椅，梯怕哀是茶几，特来酸是大菜台上的碗碟东西。少翁办这许多外国傢生，可是送与笑春，还是媚春？”冶之道：“一个不是，这东西必定是替阿珍办的。”伯度道：“何以见得？”冶之道：“他们二人近来火一般热，怎么不替他办些家伙？”回头问少霞是与不是，少霞笑而不言。少安瞧了少霞一眼，道：“阿珍这人果然不错，少翁花几个钱也还值得。”旁边格达与乌里阿苏听见，问少安那一个叫阿珍。少安道还没有来，二人问可是大姐，少安道是。二人道：“一个大姐，有甚可取？”少安道：“那个大姐不比别人，差不多的先生，怎能够及得他来？”二人闻言，半疑半信。

稍停，叫的局一个个渐渐来了。叶媚春是第三个到，格达看了阿珍，暗思生得果然娇艳，乌里阿苏也看上了眼，两个人多目不转睛的钉住着他。阿珍把两人瞧了一下，低问少霞是谁，少霞附耳与他说知。阿珍微微一笑，直把二人的魂多勾去，觉得自己叫来的卫莺俦与花彩蟾多不如他，忽又惹动了他的气恼，在台面上发起性来。一个说莺俦唱得不好，一个说彩蟾来得慢了，拿什么腔。莺俦逆来顺受，任凭格达甚样的说，只顾笑眯眯的、有气呕在肚里；花彩蟾年轻性躁，听得说他来迟，见台面上尚有花小桃、金粟香、花小兰、花媚香许多人尚没有来，不免略辩几句。乌里阿苏道是冲撞了他，大发雷霆，把彩蟾一个巴掌，绝嫩的粉腮上边起了五条指印，彩蟾不提防他下此辣手，不由不号啕痛哭。顿时席面上沸反起来，志和等急忙相劝。怎奈此人性格愈劝愈是不好，更有格达在旁帮助着他混闹，那里能一时间息下火去。弄得主人家没了主意，跟彩蟾的小大姐小宝只有十二三岁，看见了吓得躲在一旁，一句话也说不出来。

阿翠金见势头不好，恐他闹出事来，急到外房报知岫云，叫他来劝，他最能言舌辩些儿。好个岫云，不慌不忙走进房中，先把彩蟾劝至烟炕边去坐下，叫阿翠金取方白丝巾来替他拭泪，自己又走到乌里阿苏身边，假意问道：“乌大人，为甚事情这般动怒？”乌里阿苏把彩蟾不应出言挺撞的话述了一遍，岫云听罢，道：“原来真是彩蟾不好，怪不得大人动怒。但念他年纪尚轻，大人抬抬贵手，饶他这么一遭。况且这件事我也有点儿不到在内。”乌里阿苏道：“于你甚事？”岫云道：“不是这样说的。今天郑大少在此请客，论理我应该在台面上招呼各样事儿，只因多了几台的酒，分不开身，才闹出这种气来，岂不是我的过处？如今这么样罢，大大瞧在我的分上，我替彩蟾妹子陪一个礼，过去了罢。”乌里阿苏初尚不依，后被岫云咬着耳朵说了无数恳情话儿，又千大人、万大人的央格达帮着劝他。果然俗语讲得好：“千穿万穿，马屁不穿”。乌里阿苏与格达两个这么大的脾气，竟被他蜜语甜言弄到个发恶不出。又瞧大拉斯坐在一旁口多不开，好像也怪着二人太煞风景。乌里阿苏始对岫云说道：“既是你苦苦相劝，又是格大人的面上，我就给你个脸。叫彩蟾再来坐一刻儿，待我问他，下次可还再敢放肆？”岫云连连称是，又说：“待我去叫他过来。”抬身走至炕边，要叫彩蟾过去。

岂知彩蟾也甚执性，决计不肯。岫云又附在他的耳上道：“我们做妓女的，乃是前世的事，吃了这百差饭儿，那有一点是处？千瞧万瞧，只瞧在银钱上边。如今节要到了，怎能够得罪人家？倘然拿了这个差处，竟把节帐漂了，不是我有心说你，我闻听你还是个讨人身体，岂不大是受累？你须听我的话，耐着性儿再过去略坐一坐。他如再要难为着你，那时自有众人不依。且待过了中秋，等他把局账算了，这种客人不要做他。况且照着他这样的性气，将来总有一天打房间、闯大祸的日子。不过你犯不着与他作对，须要再思再想。”彩蟾听了这一席话，当真说得句句有理，叹一口气，回说：“拼着我再被他打了几下，听你的话，过去就是。”岫云大喜，起右手牵了彩蟾的左手，一同走到席上，带笑对乌里阿苏说：“我替你送个相好来了，你们要要好好的，莫再吵嘴。”众人见他排解有方，齐齐的喝一声采。乌里阿苏此时再也翻不起甚脸来，任凭岫云陪着彩蟾在旁坐下，也不问他怎么话儿。约略坐有二三分钟，岫云与彩蟾递个眼色，叫小宝过来装过水烟，说声：“大人与各位，停刻请一同过来。”起身出去。

卫莺俦坐在格达身旁，本来捏着把汗，看见彩蟾已去，也叫娘姨装烟，巴不得早走一刻好一刻儿。谁料贾逢辰因乌里阿苏叫花彩蟾是他做的媒人，乌里阿苏发脾气的时候逢辰不敢劝他，今见被岫云劝开，彩蟾已去，想拍格达与阿苏的马屁，说：“到底格大人的眼睛很好，叫来的相好何等巴结。乌大人今天不曾与彩蟾十二分为难，谅来还是兄弟的分上，当面谢过。但我保举不力，该当何罪？”乌里阿苏道：“应罚你吃个双台。”逢辰道：“该罚该罚，不过格大人做了这样好的先生，也该补补他们的情。”格达道：“他如坐到散了台面，我们何妨翻过去吃一台酒。”逢辰道：“很好很好。”回头对莺俦说：“你且莫走，格大人还要照应你哩。”莺俦听了，暗想这种人要他照应甚的，面子上却说不过去，只得眉花眼笑的说：“我们此刻没有转局，本来不去。格大人有心照应，那是再好没有的了。就是有甚转局，我也不敢就去。”格达听得这几句话，面孔上方才有了些些笑容。众人多暗赞莺俦的应酬工夫真是第一。

志和因闹了半天，见叫来的局只剩莺俦一个，其余多已走了，自己叫的花媚香还没有来，接连叫相帮去催。直至席面上正菜上完，媚香方到。志和正要发话，媚香晓得来得迟了，先开口向志和说道：“你今天好呀，怎么叫我个二排局儿？”志和被他兜头一朦，忙分辩道：“谁说二排？”媚香道：“鸭子多已上了，旁人叫来的局多已散去，怎说还不是二排？你骗那个？我且问你，头排叫的是谁？”志和道：“那一个叫甚头排？”媚香不依，道：“你不说么？我叫你个不打自招。”说完，起三个指头用力在志和臂膊上边摘了一下，摘得志和又酸又痛，连呼“阿唷”，叫他快快放手。媚香道：“要我放手不难，你把头排局叫了那个与我说明，自然饶你，不然休想。”志和发极道：“畜生叫过头排，你放手罢。”媚香始笑了一笑将手一松道：“你既认做畜生，我就放你。”志和撩衣在灯下一看，已被他摘得紫一块、红一块的，抱怨不该这样的顽，冶之等却偏笑个不住。志和瞧了一回，放下衣服，低问媚香为甚来得甚慢，又把乌里阿苏因花彩蟾到得迟了，在台面上大闹的话说了一遍。媚香不听犹可，听了之时，认做志和有意借着彩蟾说他，索性要给他一个金钟罩儿，使他发不出甚恶来。因把双眉假意一竖，举手一连在志和的头上打了十七八下，振得手腕上带的金钏铮铮作响，口中更佯骂道：“阿和，你这个人！我难得有一次迟了些些，你就指东画西的来说我！乌大人打了彩蟾，与我没甚相干，要你来告诉我听！”只打得志和躲避不迭，骂得志和回答不来，两手捧着个头，口中只说：“不要这样，我还有句话讲。”众人看了这种光景，又忍不住大笑起来。正是：

莫言狎客多生气，也有倌人善放刁。

要知媚香打骂志和怎样散场，志和有甚话说，且看下回分解。





