第八回　羡艳福又动痴情　感旧盟复修前好


话说杜少牧与贾逢辰因志和、冶之双双娶妾，公具知单，邀友二十四人在聚丰园公贺。少牧、逢辰先到，堂倌泡上香茗，送过请客票来。少牧照着知单一一写好，交给堂倌分头往请。将近上灯时候，姚景桓第一个来，第二、第三个是经营之、康伯度，随后大拉斯、白拉斯、乌里阿苏、格达、蓝肖岑、施砺人、温生甫也多来了。生甫说邓子通在新清和金粟香院中，快快写条去请，少牧因又写了一张请客条去。不移时，少甫、幼安、子靖、鸣歧、聘飞、戟三、秀夫、守愚等一齐多到，又来了个大家多不认得的东洋人资雄花田郎，幸亏有大拉斯、白拉斯两个，去操着西语陪他。

逢辰见客已将次来齐，志和、冶之尚还未到，想差自己的车夫往请，听得堂倌喊声“客来”，见志和、冶之同着两个未曾见过的人手挽手儿进内。众人动问两人姓名，方知一个是宋桓吉，一个是包龙光。逢辰点一点公分里廿四个人已来了二十三个，只有子通未来，叫少牧再写催客票去催他，并在票上写明：“客已到齐，专候入席。”又写：“今晚尚须鼎力，烦贵相知花四宝演戏一出，务望早临，千乞千乞。”交代请客的人马上就去，果然把子通立刻催来。少牧分付烫酒入席，志和是首席首位，冶之坐了二席首位，三席是资雄花田郎，朋友里头最客气些，四席首位是大拉斯，五席白拉斯，其余众人随意坐下。逢辰叫髦儿戏开锣唱戏，管班的送上戏目，众人点了《打金枝》、《黄鹤楼》、《滚红灯》、《双摇会》四出，其余多是外串。那《滚〔红〕灯》、《双摇会》是姚景桓、康伯度点的，众人多说点得有趣，志和、冶之说二人有意取笑，多要伸手来拧，二人笑做一团。

逢辰看众人坐好了席，叫堂倌把预先写好的局票取来，当众检阅一过，一共连志和、冶之是十三个人双局、十一个人单局，杜少牧与钱守愚尚多未写。众人看那双局的是：

郑志和叫西荟芳巫岫云、又新做百花里雏妓花好好，游冶之叫同安里孙锦云、又新做迎春雏妓花含春，谢幼安叫萃秀里桂天香、宝树胡同金菊仙，邓子通叫新清和坊金粟香、观盛里花四宝，温生甫叫南兆贵里花小桃、公阳里金小桃，平戟三叫鼎丰里李飞云、东公和花小宝宝，李子靖叫公阳里梁小玉、东公和花小媛媛，资雄花田郎叫东合兴花寓、东荟芳柳寓，姚景桓叫小久安里花醉香、东尚仁里冠群芳，康伯度叫百花里花笑红、迎春一弄柳迎春，大拉斯叫西合兴杨小蛮、北西安坊杨媛媛，包龙光叫惠秀里花金宝、东公和万金花，宋桓吉叫兆富里金宝珍、小桃源花金珠。

那单局的是：

凤鸣岐叫百花里花小红，熊聘飞叫西荟芳巫岫云，毓秀夫叫百花里花笑香，乌里阿苏叫日新里花寓，格达叫迎春二弄卫莺俦，白拉斯叫西同芳赛银花，施砺人叫兆富里钱宝珍，蓝肖岑叫兆富里钱宝玲，经营之叫兆富里金玉香，杜少甫叫鼎丰里花想容，贾逢辰叫尚仁里花小兰。

众人看毕，志和、冶之同问温生甫：“叫的花小桃，可就是节前在新清和坊、现今掉在南兆贵里的？”生甫说是。二人又问乌里阿苏：“叫的日新里花寓是谁？好像没有见过。”乌里阿苏说：“就是花彩蟾，因‘彩蟾’两字声音像是惨然，很不吉利，故此改名花寓。”二人点头称是，又向毓秀夫、经营之说：“你二人怎得只叫一个？我们一定不依。”又说：“钱家老叔叫的是谁？少牧弟为甚一个不叫？”唤堂倌：“快拿笔砚过来补写。”秀夫、营之被嬲不过，秀夫又添了一个祥和里花含红，营之又添了一个平安坊钱寓。

钱守愚因没有相好，冶之荐了一个大兴里许寓。守愚记得大兴里多是野鸡堂子，认做许寓也是野鸡，心中很不舒服，要叫冶之另荐一个。冶之问他为甚不要，守愚（逢辰）说：“你们多叫书寓，我怎么去叫个野鸡？”冶之笑道：“你因大兴里做了野鸡窠，认做许寓也是个野鸡妓女么？大兴里是林黛玉、金香林多少名妓多住过的，弄里头何尝多是野鸡？那许寓名唤行云，小名又叫双成，年纪二十多岁，品貌甚好，叫了来时，还比你蓉仙好上数倍。”守愚（逢辰）听他提起“蓉仙”两字，脸上一红，不言语了。众人听冶之说行云比蓉仙还好，动问守愚（逢辰）为甚不把蓉仙叫来比并比并？守愚（逢辰）嘻开着嘴，只顾摇头，连说：“你们不要听他说谎，那里有什么芙仙、蓉仙。”冶之笑道：“人是当真有一个的，如今就算没有也罢。但是牧弟究竟叫那一个，却是一件难事。”少牧道：“我明后天定要回苏，今天不叫可好？”冶之道：“今天我二人承蒙诸位不弃，乃是何等热闹局面，你怎能不叫个局尽尽兴致？我看还是叫了巫楚云罢！你与他本来没有破过面儿，比不得颜如玉打了房间，不便再叫。”少牧道：“楚云叫他到台面上有甚趣味？”志和道：“楚云那边有趣的时候，你也过过来了，切莫要这样的说。况且你们后天既要走了，若然叫个生局，也觉没甚交代，倒不如竟是楚云的好，我来替你写罢。”遂提起笔来把局票写好，重新点一点数，一共四十一张。冶之因是单数，尚要人再叫一个凑个成双。逢辰遂又叫了个新做的小清倌人花小玲，年纪只有七岁，住在公阳里后弄，乃是小花巧玲家阿秀新买来的。冶之方把局票交与堂倌，差人快快去叫。

其时席面上已上过鱼翅鸽蛋，戏台上跳过加官，串完《打金枝》，接串《滚〔红〕灯》，形容世上怕家婆的，真个令人看了好笑。《滚〔红〕灯》串完，是《黄鹤楼》，叫的局陆续来了。邓子通等花四宝一到，把要央他串戏的事说知，四宝推三做四了一回，只因子通是个很肯花钱的客人，不能够失他的兴，答应了一出《纺绵花》。温生甫叫的金小桃也已到来，众人看生甫附着他的耳朵说了好一回话，央他串戏。小桃不肯，直到《黄鹤楼》已经串完，花四宝进戏房扮戏去了，生甫发起极来，不知应许了一件什么首饰，小桃方才勉强答应，却推说别的戏没有配角，只能串一出《目莲救母》，还要生甫亲自送进戏房里去。花四宝的《纺绵花》已经出台，唱的几支天津小调，真是清脆异常，那台步也很从容不迫，看的人喝采不迭。《纺绵花》这一出戏不甚很长，那消片刻钟时已经演完。《目莲救母》上场，金小桃唱的几声摇板，果然音节苍老，顿挫得神，众人又喝起采来，虽然台步欠些，幸亏此戏没甚做工，何况究竟是个客串，不能责备于他。

《救母》将近唱完，班子里管班的问：“可还再有外串？”杜少牧道：“尚有金菊仙未来，可先唱《双摇会》罢。”贾逢辰道：“金菊仙堂唱很多，须差催局的去催他一催。”冶之道：“时候已不早了，催了来不知他可肯上台？”逢辰道：“只要谢幼翁与他说声，包管一说一灵。他们二人的交情，听说与别个不同。”志和道：“怎样不同？”逢辰道：“这事须问幼翁自己。”幼安笑道：“不过怜他有些才技，要好点儿罢了，有甚的比众不同。”志和道：“谢幼翁是守身如玉的人，怎与菊仙要好？”逢辰道：“你说谢幼翁么？他虽然守身如玉，要好的却不至菊仙一个。听得人说，与桂天香也甚恩爱。”志和闻言，半信半疑。众人在席上闲谈，花四宝、金小桃多已卸妆下台。戏台上演《双摇会》，调侃妻妾争风，真是一言难尽。演到将近半出，去催金菊仙的堂倌回来报说，菊仙在西安坊转局过来。少牧恐他来得过迟，戏要完了，装扮不及，因与逢辰商议，点了班子里一出《游龙戏凤》、一出《回龙阁》，叫他唱完《双摇会》先唱《游龙戏凤》。

这时候众人叫的堂唱先来的有一大半多已散去，只剩郑志和的巫岫云、游冶之的孙锦云、邓子通的金粟香、平戟三的李飞云、李子靖的梁小玉、贾逢辰的花小兰与谢幼安叫的桂天香，多有些些交情，尚还未去。桂天香与幼安在台面上有说有话，很是投机。志和看了，方信逢辰所言不谬。少牧叫的巫楚云，已差人去催过一次，尚没有来。见天香与幼安要好，心中十分艳羡。想起自己初到上海乃与冶之、志和、锦衣等一同顽起的人，锦衣现不在申，志和、冶之多已娶了一个，那是何等艳福。偏偏自己先做楚云、后做如玉，开手时多甚十分恩爱，如今弄得个断绝往来，反不如幼安难得应酬，却也做得个心上人儿。若然比较起来，真个令人可恨。又看少甫叫来的鼎丰里花想容，只因到得晚了，此刻也还未去，与少甫说说笑笑，面子上也甚光鲜。钱守愚叫的大兴里许寓，见守愚有些土头土脑，不时寻些话来与他打趣，弄得守愚坐立不安，合席的人个个发笑，少牧却偏笑不出来。

后听一阵钗摇钏动之声，外边进来了一朵名花，认做楚云到了，谁知是金菊仙，身穿元色外国缎夹袍、二蓝漳缎马褂，足上平底缎鞋，淡湖色缎子套袴，头上梳的是松三股辫子，元色长须头辫线，好一个男子装束，皎如临风玉树一般，笑微微走至幼安背后坐下。小大姐说声：“今天转局过多，三小姐来得迟了，对不住谢大少。”幼安回称“好说”，遂把要烦串戏的话与菊仙说知，菊仙一口应许，不过说班子里配角甚少，必须差相帮到船上去接老二。志和见菊仙答应得甚是爽快，晓得是个豪爽人儿，又与谢幼安的交情非比等闲，但不知老二是谁，如何住在船上？动问幼安，方知就是菊仙的姊姊，因他不做生意，故住船中，又因没有名字，菊仙呼他老二，相帮人等多叫他做二小姐。志和问明就里，分付自己车夫快拖包车跟着相帮去接。不多时果然接了上来，一脚直进戏房，并不到台面招呼。菊仙瞧见，对幼安道：“老二来了，唱什么戏？我好赶紧上台去扮。”幼安道：“随你喜欢串什么戏，只拣好的串罢。你的戏不比别人，除了花旦不串，其余老生、小面、小生、正旦、老旦，色色多全，点了你什么戏好？”菊仙想了一想，道：“串《天水关》可好？我起诸葛亮，老二开脸起姜伯约。”众人多说很好，菊仙遂抬身向外，说声“去去再来，”翩然与小大姐上台而去。众人个个说他爽利，逢辰说：“这是谢幼翁的面子，别的人只恐办不到。”他这句话虽是贾逢辰拍马屁的口头言语，其实却也有些意思，皆因菊仙这人自己有些本领，差不多些的客人做不上他，莫说要叫他串戏，连在台面上唱支曲子也未必见得由着客人乱点。至于幼安、菊仙二人要好的缘故，因为一个敬重幼安的人品才华，一个可怜菊仙的风尘身世。菊仙周旋备至，幼安体贴异常，故此通部《繁华梦》书中这一回书摹写菊仙奏技，与下书摹写双富堂诗妓李苹香多才，及花好月圆天香下嫁一回摹写桂天香卓识多情，俱是实事，算是书中特笔，见得上海之大，也不能说花丛里头竟没个多才多艺多情的人。桂天香因书关正传，故用隐名。菊仙、苹香，一个多艺，一个多才，著书的人不肯使他湮没，故把真名实姓写在书中。却牵连出花四宝、金小桃及谢湘娥等各女伶，与通集书中林黛玉、陆兰芬、金小宝、张书玉等有些名望的妓女，凡是无关正传之人，也记些真实名字出来，点缀点缀本地风光，要使看书的人千百年后晓得上海出过这几个名妓，将来或与虎阜真娘、钱唐苏小并传，也算是各人的造化。这且不在话下。

再说菊仙上了戏台，与他姊姊一同扮戏，众人多在台下拭目而观。独有少牧因楚云依旧未来，无精打采的很没兴会。直至演完《游龙戏凤》，菊仙出台，楚云一连被志和差人催了两次催到台面，方才有些兴致出来。菊仙与他姊姊的戏，台步声容，串得真个并皆佳妙，看的人喝采连连，少牧也看出了神。自从楚云到后，绝不与他交谈。楚云认是来得晚了有些不甚舒服，低声与他说道：“你好久不叫局了，本应一叫就来，只因在老旗昌有了几个转局，把身子耽住，来得迟了些儿，你莫生气。我从前本来没有待亏着你，就算不合做了少安，也是挂了牌子，没有法儿。你怎么与少安吃醋、使起性来，去做如玉？如今也可回得心了，到底如玉比我如何？你自己心上明白。”唧唧哝哝的说个不了，说得少牧又是恼恨如玉，又是懊悔自己，又是原谅楚云，一霎时那一条心好像热灶上的蚂蚁一般，不知怎样才是。后来想到初做楚云时许多好处，不觉又把爱颜如玉的心肠仍旧爱起巫楚云来，回说：“以前的事你也不要讲了，如玉不是个人，我白白与他要好一番，万不料如此散场。如今我也顽得够了，明天就要动身回苏。将来再到上海，倘然到你院中走走，你却不要再像从前般的令我呕气才好。”楚云笑微微附耳答道：“你说在我那边呕气么？这是你自己呕自己的气，其实并没有人得罪着你。潘少安在我处走动，回避你的，那像人家明日张胆，这才是真正呕气！何况如今少安也不来了，你真果有心照应着我，包管你没有气呕。并且我还有许多说话要告诉你，停回散了台面，你可与我一同回去坐一回儿。”少牧道：“今夜散了台面，我要回栈房收拾行李，明天早上来罢。”楚云道：“你栈中有多少行李？明天动身，明天回栈收拾不迟。今夜我一定与你一同回去，难道这点面子不给我么？”少牧道：“并不是不肯给你面子，我在上海耽搁已久，明天再不回苏，实是说不过去。今夜不把行李收拾，明早断来不及。”楚云道：“既然如此，我也不来勉强着你。不过今夜不与你一同回去，知道你几时再到上海？我与你要说的话，等到几时才说？牧哥，你当真还有爱我的意思，今夜不要丢我的脸，散了席必须与我同去，回栈不回栈随你的便，不知你心上怎样？”少牧被他轻言软语，渐渐的说到个体骨俱酥，再不能一口回绝于他，只得点点头儿应道：“既是这样，且看散席时倘然不甚夜深，我来弯一弯罢。”楚云听了，把钮扣上挂的一只打簧金表一看，刚正十一点钟，说：“金菊仙姊妹的《天水关》已串有一大半了，底下还有几出戏儿？”少牧道：“还有一出班子里的《回龙阁》未唱。”楚云道：“《回龙阁》并不很长，不到十二点钟这戏可以完了，散席怎得会迟？”

二人在席上交头接耳说得久了，幼安最是精细，深虑少牧又被情丝牵绊，脱不得身，急忙用话岔开，并要与少牧搳拳。无奈志和不许，说：“这样好戏，看戏要紧，搳什么拳？且等串完《天水关》再说。”幼安只得与少甫递个眼色，叫他合少牧兜搭，莫使再与楚云叙话。谁知少甫此时也全神贯注在戏台上边，并没留心。幼安因走近身旁，轻轻在衣襟上边一扯，少甫方才回过头来，连说：“菊仙果然串得好戏！”幼安微笑，暗把少牧与楚云亲热情形说知，恐他又堕情天，重缠绮障。少甫大悟，移步至少牧一旁坐下，满口称赞好戏不置，并与少牧讲究戏情，打断楚云词锋。也是二人的孽根未满，讵已迟了，他们讲够多时，早已入了道儿。幼安枉费心思，少甫也徒劳口舌。

及至《天水关》演毕，台上接演《回龙阁》，菊仙姊妹卸装下台，他姊姊依旧坐了志和的包车回去。菊仙重与小大姐至幼安身旁坐下，众人连称辛苦。菊仙说：“好久没有上台，生疏得很，休得见笑。”众人齐称好说，逢辰叫堂倌泡上一碗茶来，亲自送与菊仙，说：“幼安不善应酬，相好为你唱戏，下了台茶也不到一杯。”幼安微笑不答，菊仙立起身来谢了一声，叫小大姐将茶接过，问幼安可要喝茶。幼安回称不用，菊仙才微微呷了一口，叫小大姐放在台上，尚要与幼安讲话。他见相帮的拿了一大叠局票前来转局，不便耽搁，只得起身辞去。临行时对幼安说：“不知你几时动身，可能再来谈句心儿？”幼安道：“明天就要走了，你有什么说话，等我到了苏州写信来罢。”菊仙口称晓得，大大方方的飘然而去。众人又多说他绝不像个曲院中人，究竟这人是那里人氏，何等出身？问幼安可知底细。幼安说：“此人孟河人氏，家世不便明言，是个书香子女，不幸流落烟花，红颜薄命罢了，我们说他怎的？”众人始不复再问。

大家重新看戏，无如看过菊仙姊妹，此刻味同嚼蜡，全不在心。《回龙阁》唱未一半，众人搳拳闹起酒来，一片声喧，闹到戏已唱毕，拳还没有搳完，酒也没有吃好。台面上叫的出局，一个个多已散去，只有楚云一人，相帮也已催了数次，说某爷叫至某处，又说某处来催，台面将快散了，楚云却像没有听见一般，直至少牧亲口答应他散了席一准前来，不必在此久候，方把少牧腰带上挂的一只表袋连袋连表一齐取在手中，说声“停回你来拿罢”，含笑而去。少牧讨还不及，只能且自由他。幼安正与志和搳拳，少甫与冶之讲话，多没瞧见楚云拿甚东西，见他独自一人去了，并不逼着少牧同行，彼此多甚放心，要等席散之后，大家检点行装，并令守愚明早将行李挑至栈内一同下船，便当些儿。怎知道少牧断了如玉，忽又留恋楚云，依旧动不得身。正是：

孽债不曾清绮障，情缘那许断花天。

要知少牧怎样又留恋楚云，散席后到楚云院中去否，且看下回分解。





