第十五回　牢笼有术莲子侬心　来去不由藕丝郎意


话说杜少牧听颜如玉说出巫楚云果然已做了潘少安，不由不心怀醋意。后见如玉风姿娇艳，态度温存，动了一个移花接木之心，暗想少安做得楚云，难道我做不得如玉？并且要把从前爱楚云的心思，一齐移在如玉身上，将来娶他回去。因此移步回至床前，捺住了气，强作欢容，对如玉道：“你莫发急，我此刻不去就是。但我有一句话要与你说，不知你依是不依？”如玉道：“有什么话，你且说来，依得的自然依你，依不得的再说。”少牧道：“你与少安是很相好的，论理我这句话不该出口。但恨少安太不讲理，瞒着我与楚云往来，绝不念朋友交情，我想此刻就在这里吃个双台，从今日起，常在你那边走走，略出我心头之气，不知你可答应得来？”如玉踌躇道：“我们做妓女的，虽说朝张暮李，没甚要紧，但姓潘的将来知道此事，只怕有些不便，断使不得，”少牧道：“姓潘的他做楚云不怕我与他吃醋，我反怕他不成！”如玉道：“不是说你，须知道我要为难。”少牧道：“你又没有嫁他，他也没有包你。妓女挂了牌子，那个客人一做了他，便不许另做别人？为难什么？若说你明晓得我与他是个朋友，不该再做，那是他自己先剪了人家的边，人家才还报他，打什么紧？”如玉道：“话虽如此，你此刻要在这里吃酒，莫非一时之火罢了。到得后来，自然仍要回到楚云那一边去，那时我们好好的姊妹，为你这一台酒，岂不伤了和气！”少牧发恨道：“楚云那里我断断不去的了，他既与姓潘的这样要好，我还去讨什么嫌？不过我做了你，那姓潘的以后却也不准他往来。好在前节的局帐，谅来多已还清，今天只吃了一台酒，叫了几个堂唱，这么样罢，那些钱多是我姓杜的认罢。”

如玉听罢，把手一松，向里床拿了一件湖色绉纱小夹袄儿穿在身上，又取了一条元色绉纱夹裤，到被窝里去穿好了，将被一揭，扒下床来，把妆台上点的洋灯拈旺了些，在洋镜旁边，拿出一面小手镜，一只小牙梳来，掠掠鬓脚，一面对少牧说道：“你此刻气头上的说话怎能作得你准？我起来了，陪你在这里坐一刻儿，等天明了回栈去罢。以后还是好好去做楚云，莫要到这里来。”少牧初时见他起身，只道允了，后来听得还是这样的说，认做当真不许他在此吃酒，觉得如玉的身分比着楚云高出数倍，一心一意的愈要做他，说是“天快明了，我这双台随你甚样，今夜一定要摆。莫说讲的多是气话作不来准，若是吃过了酒，再到楚云那边，我来发个盟誓你听……”如玉听到这句，慌把镜梳一放，将手向少牧嘴上一掩，道：“毒时毒月，你说甚的！我就许你吃酒，可好？”少牧始欢喜道：“许我吃酒，我就不往下说。”如玉道：“男子汉动不动发什么誓！只要你真个做我，休得有口无心，像那姓潘的，东也去钻，西也去钻，那就是了。”少牧道：“姓潘的共做多少相好？要好的人，除了你与不要脸的楚云，还有那个？”如玉道：“他的相好做一个要好一个，也记不清共有几个。”少牧点头道：“这都是他生得好一副白嫩脸儿。”如玉道：“这又是句什么说话！我偏不喜欢他那副滑头滑脸的样儿，才与我心中有些不合，新近去做楚云。往后你莫再说。”

少牧道：“闲话休提。既然你应许我吃酒，快快喊将下去，不瞧瞧天已亮了？”如玉道：“吃酒可要请些客来？”少牧笑道：“这时候回的回了，睡的睡了，那里头去请甚客人？”如玉道：“你一个人独吃双台不成？”少牧道：“自然是一个人坐坐罢了，当真要吃甚东西？”如玉道：“本来这时候厨房里也没有好菜的了，且喊下去，看他们拿甚菜来。”遂回头叫小大姐去唤跟局的张家妹起来，说杜二少爷在此吃酒，叫他到楼下去关照一个双台，小大姐答应自去。不多时，张家妹回来覆道：“厨房里说，菜没有了，只好将就些儿，对不起二少爷，下次补情。”少牧连道：“不妨，不妨。”只见相帮上楼，排开桌子，端上菜来。那碟子却还整齐，不过热炒不甚新鲜，大约是夜间台面上剩下来的。少牧要如玉陪着同吃，如玉依言坐下，又叫张家妹与小大姐也两横坐了，共是四人一桌，上了一只鱼翅，一碗白木耳汤。少牧要去叫楚云的局，使他到来看看，被如玉阻住不许。上到第五道菜，少牧分付不要上了，给过下脚，即将台面收去。

其时，天已大明，少牧起身要行。如玉说此刻出去，身子最易受寒，不许他走。张家妹道：“二少爷昨晚吃了一夜的酒，身体谅来疲倦，何妨就在床上略睡片时，养息养息再回栈去。”口说着话，把床上被褥重新铺过，催他快睡。少牧遂乘机住下，与如玉在枕上边又讲了好些知心的话。

这一觉直到旁晚方醒。起来梳洗过了，给了三十块钱住夜下脚。张家妹等满心欢喜，晓得这户客人甚好，自然巴结万分。如玉当日且不抄他小货，要先把这人收伏住了，慢慢的与他开口，免他依旧去做楚云。这是名妓手段，比不得没用妓女，一接客人便要砍他斧头，砍得客人害怕，以后就绝迹不来。但是此种妓女他不来算计着你则已，若来算计，不是数十块钱的事，下手必定甚辣，也比别人不同。少牧却见他不来要长要短，自己过意不去，反问他可要买甚东西，如玉一口回绝。给他一百块钱钞票零用，也不肯收，只说现时没甚用处。少牧愈见得与楚云相形见绌。

这日起来之后，本来要想回栈，谁知如玉要到天仙看戏，留他吃了夜饭，一同前去。先差相帮到戏馆里定了一间包厢。少牧问：“天仙今夜唱的是什么戏？”张家妹道：“是三麻子、小连生、赵小廉的《铁公鸡》头本。”少牧道：“这戏好么？”如玉道：“丹桂的《查潘斗胜》、天仙的《铁公鸡》多是拿手戏儿，那一家盖招得来？”少牧道：“《铁公鸡》是甚戏文？”张家妹道：“是长毛戏。三麻子扮向大人向荣，小连生扮张国梁，赵小廉扮张玉良，董三雄、诸寿卿、周来全、赵洪小各人扮长毛，真是再像没有，再好没有。”少牧点点头儿。

三个人言谈有顷，相帮端进饭来，见乃是四盆一碗的堂菜，另外一碗全鸭，一碗火腿。这是院子里的规矩，隔夜那一个先生房中有了台面，明日厨房里开饭，本家必定关照添两碗菜送进房去。名为加菜，乃抬敬先生的意思。如玉瞧了一瞧，对张家妹道：“这菜怎能吃得？就是加菜，也是隔夜席面上余下来的，五月里的天气，不吃为妙，你们撤到后房去吃罢。可取聚丰园的折子，叫他们送一碗清汤虾仁，一碗醋溜黄鱼，一碗咸菜笋汤，带两碟排南白斩鸡来。”张家妹答应，自去料理。不多一刻，菜已送来。

少牧正要与如玉同吃，夹忙里有人来叫堂唱。张家妹问楼下相帮，是那个客人叫的，什么地方。相帮回说姓潘，到一家春。如玉听得，回称转局过来。少牧问：“可是少安？”如玉道：“姓潘的客人我们共有三个，不知是少安不是。且待我叫张家妹先去瞧瞧，若然不是，只说要转局过来。恐他性急，先差人招呼一声；倘使果真是他，就说我到老旗昌去了，怕来不及再到这里，暗暗的谢绝了他，岂不很好？”少牧道：“你从今往后，当真不做少安了么？”如玉道：“我虽是个女子，说出不去做他，一定不做！你且瞧着。”少牧闻言大喜。如玉果唤张家妹到一家春去，看叫局的到底是谁，自己与少牧坐下吃饭。移时，张家妹回来说，姓潘的不是少安，乃福建人潘三少爷。如玉道：“潘三是过路客人，做了我还不到十天，已吃了三台酒，碰了两场和，也算是一户好客，这局倒要快些去的。”张家妹道：“一些不错。”如玉遂赶紧吃完了饭，换好衣服，向少牧说：“你且略坐一坐，我们去去就来。若是嫌得寂寞，可与小大姐先到天仙瞧戏，我也就到天仙里来。”少牧尚未回言，听得楼下又喊：“如玉先生堂唱！”少牧因他有了转局，必定耽搁工夫，不耐烦在房里独自（是）等着，因说：“决定与小大姐先到天仙。你出完了这两个局，不必回来，竟到天仙里去，我在那边等你。”如玉说：“如此也好。”遂让少牧与小大姐先走一步。外边相帮的打好轿子，如玉坐了，张家妹跟着，往一家春去。

原来一家春叫局的人并非什么潘二、潘三，正是少安。这是如玉要瞒少牧，特地差张家妹先去探看，一来好使少牧绝不疑心，二来少安那边先有张家妹去了，这局去得迟些便可不妨。及至到得席间，却又一字不提起少牧隔夜的事，竟轻轻又把少安瞒过，真是一个有本领的妓女！后来第二个转局乃是假的，因防少安散了台面要到院里头来，少牧在房中窥见不便，故此使这一个调虎离山之计，好把少牧调到戏馆里去。果然少牧中了这计，与大小姐先到天仙。

如玉心中暗暗欢喜，在一家春坐到台面散了，逼着少安一同回到院中，讲了半点多钟的话，说他不应昨夜住在楚云那边，要罚他吃个双台，少安那里肯依！正在扭结不解的时候，真有转局来了，少安始得乘机出外。楚云已差大姐在弄堂口候着，看见少安出来，迎上前去，手拉手儿同往楚云院中而去。

如玉见少安走了，今天且自由他。匆匆的又出了一个堂唱，方才赶到天仙，已是十点半钟，《铁公鸡》唱过一半。少牧问：“今夜想是堂唱多了，来得怎迟？”如玉道：“堂唱也不很多，不过四五个罢了，况且也没有久坐的地方。这是你等人心焦，所以分外觉得慢了。”少牧道：“一个人坐着瞧戏，真个心焦得很。”如玉道：“小大姐呢？”少牧笑道：“小大姐自然坐在这里，那可替不得你。”如玉道：“一样是一个人，陪着你也就算了，怎说替不得我？”少牧道：“他如可以替你，我也不做你了。”如玉道：“小大姐不能替我，我却可以替得一人。”少牧道：“你替得谁？”如玉道：“我可替得楚云，所以你不做楚云，却来做我。只怕的是眼前我替着他，将来又要他来替我，那可比不得小大姐，是个傻丫头，不中你的意儿。”少牧道：“楚云这无情无义的人，你再提他做甚？你既断得下姓潘的，难道我反断不得他？”如玉道：“话虽如此，但看你日后如何，此时我也不来与你说嘴，且看戏罢。”

其时，戏台上正做到张家祥做亲，小连生穿着蟒袍补服，乖不乖，呆不呆的装出长毛初投诚、绝不晓得官场规矩那种样儿，引得看的人一齐发笑，如玉更是笑不可仰。后来瞧到巧刺铁公鸡一段，官兵与长毛开仗，多用真刀真枪。最险的是那些彩头，也有刀劈入背内的，也有枪刺在肚上的，也有朴刀砍入面门的，胆子小些的人看了有些害怕，如玉闭着眼睛不敢再瞧，暗暗拉了少牧的手，要他一同回去。少牧也不要看了，招呼小大姐袋好烟袋，立起身来，双双下楼。出了戏园。如玉坐轿，少牧仍与小大姐步行回去。这夜自然仍住院中，不必细表。

到了明日，是初七了。巫楚云因少牧答应着替他赎身，并且西荟芳的房屋早已回绝的了，新房间看在久安里内，赎了身好调进去住。不料自从端午那夜吃酒之后，绝迹不来，心中好不焦燥。他也明晓得是潘少安的事情有些发觉，却万想不到做了如玉。只认做一时之火，不久必要回心，故此过了一天，始差人到栈里去请。直到栈里头回说没有回来，方觉有些诧异。又差人四处访寻，并打听郑志和、游冶之一班至友，多说初五以后并没见面，不知新做了什么相好，更觉摸不着他头路。那本家节前晓得有人替楚云赎身，已经议定准他加倍回赎，就有许多要做这没廉耻生意的男女相帮，那一个情愿掮些带挡，揽做娘姨，那一个去攒梳头，那一个去揽粗做，那一个去揽带房间，楚云一一说定下了。那个带房间的看定久安里房屋，就在如玉隔壁楼上，房间共是一间正房，一间客堂楼，一间亭子。早与本家说妥，约期初七八内调头，过了端午，自然这班人多要向楚云说话。楚云此刻弄得没了主意，想与少安商量，争奈他不比少牧，并没有钱，说也枉然。

到了初七这日，愈逼愈紧，只得一早起来，坐了部东洋车，先到长发栈跑了一次，果然少牧不在。没奈何，老着面皮，到几户老客人家中说明此事，求他们帮点儿忙。众人因却不过情，勉强答应，也有二三十的，也有四五十的，凑了三百几十块钱，再难设法。幸亏久安里的本家很是有钱，凭着带房间的恳情，取了四百块带挡，又由带房间的与跟局的另外借了三百块钱，三分起利，叫楚云出了借票，始将身价交清。又略略办些衣服、插戴，敷衍过去。这夜就拣定了初九日一准调头。初八那天，先由娘姨相帮把新屋里收拾收拾，又叫了一名裱糊匠，把房间的四壁糊好。初九一早，相帮到傢生店里租了一房间红木傢生，一客堂楼宁波台椅，那亭子里，只租了一张榻床，一只椐木八仙桌，四张单靠，两张茶几，两张骨牌杌，将就将就。这些器皿自从饭前搬起，直搬到到将近上灯，尚还未毕。

如玉房中的小大姐在门外瞧见，报与如玉得知，说巫楚云已赎了身，调在弄中，今夜就要进宅。如玉一听，心上品的一跳，暗想这个人如何住到一弄中来？莫说少牧仍恐被他做去，就是少安，也怎能再到这里走动？这便如何是好？想了一番，叫小大姐打听，今夜进宅，那个吃酒？可有少安？稍停，小大姐回说夜间一共是三台酒，有潘大少爷一台在内。如玉眉头一皱，计上心来，忙与少牧把楚云调头的话一一说知，并调侃他道：“枉说与你是知己相好！连信也没有带一个与你，也不要你去吃台酒儿，想来真是令人好气！”少牧道：“当真他已赎了身么？这是我第一个人替他起说的事，他还要问我借钱。如今有了姓潘的人，就把我撇在一边，真是可恨！”如玉笑道：“人家不喜欢你，你去恨他则甚？我倒有一个出气的法儿在此，不知你依是不依？”少牧道：“是甚法儿出得这气？”如玉道：“如今要用你初五天明时叫局的那一法了。楚云今夜进宅，潘少安必定在那里吃酒。你可在我这边吃个双台，把郑志和、游冶之那几个知己些的朋友多请他来，当着众人，把楚云叫到台面，一来问问他赎身的事，奚落他一场；二来也好使姓潘的知道他剪了你相好的边，自己相好的边也被人剪了去了，着着实实的使他气上一气。你道好是不好？”少牧点头道：“此举正合我意。你与我喊下酒去，我就写起请客票来。”如玉道：“此刻就去请客，不太早么？”少牧道：“与我交往的人，有一大半与少安也是朋友，迟了恐被他先自请去，反为不妙。”如玉说他想得周到，遂命张家妹取过笔砚，请少牧就写，一面喊下菜去。少牧提起笔来，一连写了九张，请的乃是郑志和、游冶之、荣锦衣、康伯度、大拉斯、经营之，与新结交的邓子通、温生甫、夏时行等一班人。又想起贾逢辰久不见面，那黄牌九乃是白湘吟所做的事，逢辰也是受人之愚，与他何干？分明谢幼安、凤鸣岐等错疑了他。如今弄得他不好意思见我的面，少了一个识趣朋友，每日里觉得很是寂寞。何不发张请客票到花小兰那里去，请他前来，解释前嫌？因又添写一张，一齐交与张家妹，转给相帮，叫他们赶紧就去。张家妹接了，交代下去。

不到半点多钟，邓、温、夏三人先来。接着贾逢辰也到了，先说了些表白的话，又连连的自己抱歉，说是不应该有眼无珠，结识白湘吟这衣冠禽兽，几乎冤累好人。少牧道：“以前的事既经说明，已过去了，我也决不疑你与姓白的通同一气，从今以后，此话休题。我们要好在前，还是依旧长来长往，不必再把此事挂在心上。”逢辰道：“少翁是明白人，自然不怪。做兄弟的但恨世上的人那能够一个个像你这样明白，说起来真令人又恨又恼！”

二人正在谈心，志和、冶之、锦衣来了。冶之说：“杜少翁三日不见，原来新公馆打在这里，怪道我们难寻。”少牧道：“休得取笑。这里果然是新做的。”志和道：“这里不是前节潘少安做的么？怎么你剪起朋友的边来？”少牧道：“说也话长。今夜的酒正为此事，要与诸位谈谈。”遂把少安先做楚云，楚云如何变心，如何赎身，自己如何改做如玉，如玉如何相待，今夜如何要叫楚云的局，如何要羞辱他一场的话，从头至尾述了一番。众人听了，多埋怨着楚云负心，少安无理，俱要替少牧出场呕这口气。谁料经营之吃得醉醺醺闯进房来，他偏一心的帮着楚云，说少牧先时既有娶他的话，不应该言而无信，后来许他帮助赎身，却又分文没有给他，弄得人几乎下不得场，真是男儿薄幸。少牧与他辨白几句，奈他已经吃得大醉，说话颠三倒四的，不比平时，只得且自由他。回头与冶之等又闲谈了一回。瞧一瞧请的客人，只有康伯度与大拉斯两个未来。写催客票去，连催两次，相帮回说没有请到。不便再等，分付摆台面入席。

各人纷纷叫局，少牧果然去叫楚云。局票去的时候，楚云房中正是潘少安在那里摆酒，四面请不到一个客人，异常焦燥。听见姓杜的忽来叫局，问一问，在同弄颜如玉家。楚云心上一呆。少安晓得如玉并无姓杜客人，必是少牧新做了他，究竟有过相好的人，不免气往上冲，却全不怪是自己做了楚云闹出来的事儿，当时把脸一沉，对楚云道：“少牧叫你的局，你还去是不去？”楚云踌躇道：“少牧虽是把我赎身的事答应下了，并没帮忙，究竟上一节的局钱没有少过，不去只怕有些不便。”少安带怒道：“你本来是做少牧的人，既然爱做少牧，为甚又来做我？我实对你说罢，你当真出了这一个局，今夜点下的菜，还是少牧来吃。我与他势不两立！你莫张三是个好的，李四却又是好的，我潘少安有些不依！”楚云闻言，进退两难。本待决计不去，一来少牧是个花钱的好客；二来今夜第一天调到这里，倘少牧使些性子，停刻散了台面，借着酒意，同朋友们到来寻事，也是说不定的；三来掮带挡的娘姨相帮也有晓得姓杜的客人在荟芳里的时候，因为与姓潘的过不过去，才不做的，如今既来叫局，正是个很好机会，怎好不去？有这三层意思，甚是为难。若然说明了一定要去，又怕少安当场发标，那又是个心爱的人，怎能够使他生气？因而一时间竟委决不来。

幸亏新进来的跟局大姐名唤阿巧，年纪虽只二十岁不到，却是自小吃起这碗堂子饭的，他见这个形景，晓得楚云方寸乱了，暗暗与他递个眼风，连说：“既然潘大少爷叫先生莫去，不去也罢。”楚云听语出有因，方才点点头儿，说：“不去了。”少安始转怒为喜，“暗想少牧在如玉处请客，谅来冶之等一定多在那边，怪不道一个多请他不到。不如另请别的朋友前来，赶快入席，待我也去叫如玉到来，问问他为甚做了少牧，岂不甚好？”因又重新写条请客，并唤阿巧把台面端正起来。及至来了三个朋友，匆匆坐席，写好局票，去叫如玉。那叫局的还没有回来，楼下相帮的又喊：“楚云先生堂唱！姓李的叫到公阳里。”少安听不是少牧，不好拦阻，只得让他自去。楚云说了几句“对不住，去去就来”的套话，与阿巧一同下楼。谁知那里是到公阳里去，乃是阿巧掉的枪花，嘱相帮在楼下喊的，其实仍是少牧所叫。因此并不坐轿，与阿巧手搀手儿，步行前往。

少牧已是等得不耐烦了，看他一到，就想发作几句。好个楚云，受了少安的话，没有发泄出来，一见少牧，他拿定了一个先下手为强的主见，到了席上，笑脸多无，不等少牧开句口儿，先数说他不合哄弄人家，说要讨娶回去，又说要代替赎身，谁知句句空言，毫无结果，抱怨他一个不了。经营之更带着酒意，帮助着他，弄得少牧反一句话多说不出来。旁人见少牧不言，谁肯多事？营之更要少牧翻台过去，吃台和气酒儿。楚云得了这风，假意拉着少牧，一定要去。少牧没了主意，要想答应下来，又怕恼了如玉，心中大是为难。如玉却又出局去了，不知是那个叫的，好久没有回来。楚云在台上嬲了好一刻儿，少牧初时尚是怒气填膺，后来竟把那不平之气渐渐消尽，想起当时恩好，反怪自己没有帮他赎身，实有些对不住他，何忍再与他一般见识。况且大凡做妓女的，挂了牌子，张三好去叫局，李四本来也好去叫，这多是潘少安的不好，与楚云何干？就算楚云那天不合瞒我，他也怕的是我晓得此事，一定着恼，故此得瞒且瞒，这叫做出于无奈。凡事须要存些恕道，我何苦怪人怪到极处！遂把一腔怒气扭了回来。

旁边恼了张家妹与小大姐，欲向楚云发作几句，争奈如玉出局未回，正是少安叫的，怀着鬼胎，防他冲口说穿，反多不便，只得耐着性儿，一言不发，且待如玉归时再处。恰好门帘一动，如玉转了。张家妹急忙丢个眼风，同他到后房中去，把席面上的情形告诉于他。楚云甚是乖觉，看见二人鬼鬼祟祟，必无好意，急忙咬着少牧的耳朵，说了几句不知什么话儿，叫阿巧拿了豆蔻盒子，袋好烟袋，起身就走。及至张家妹与如玉说明就里，要寻楚云说话，已是去得远了。只气得颜如玉柳眉倒竖，杏眼圆睁，要与少牧寻事，说他楚云到来，不应该软弱到这个地步，明明又要前去做他。正是：

只为一时闹闲气，遂教两面做难人。

欲知如玉与少牧甚样说话，少牧将来果然再做楚云与否，且看下回分解。





