第二十七回　筹节费杜少牧觅友　借嫖资贾逢辰作中


话说颜如玉要与少牧借钱，把话向志和说知，指望着帮几句忙。谁知志和心中一向恼着如玉暗地里仍与少安往来，只瞒少牧一人，听见今日要向少牧借钱，因发话道：“你这一节短开消么？做你的客人不是二少爷一个，可曾向别的客人想个法儿？”如玉道：“郑大少爷你又来了，自从二少爷做我之后，虽然还有几户散客，不过是叫叫清局罢了。莫说向他们开不得口，就使开口，也是无益。”志和闻言，冷笑一声道：“杜二少爷之外，别的客人难道多是清局？只怕未必。”如玉听口风不对，脸上一红，硬着嘴儿辩道：“不是我颜如玉咬钉嚼铁，这节除了二少之外，当真没有第二个要好客人，那是人人多晓得的。”志和道：“从来俗话说得好，叫做：‘若要人不知，除非己莫为。’你做的事，二少或者不甚明白，旁人却怎的瞧不出来？”如玉听志和一句紧似一句，恐防说出不好听来，急忙转口想阻住他。那里晓得志和早已说下去道：“你做了杜二少爷，别人果然不做。不过内中还有个人，你待他很是不薄，何不去与他商量？”如玉不听这话犹可，听了时心上边不由不品的一跳，脸上边红里头泛出白来，只得半真半假约勉强答道：“郑大少你莫要胡说，我这一节除了二少，当真还有那个？说甚顽话。”志和道：“谁与你顽？那潘少安是什么人？”

少牧起初听二人讲话，只认志和有意与如玉作耍，笑微微的毫不在心，如今听见“潘少安”三字，顿时脸色改变，动起火来，忙问：“少安怎样？”志和道：“你问如玉。”少牧真个逼着如玉，要他实说。如玉听被志和触破机关，枉费了平日间遮遮掩掩的多少心思，这一气直气得手足如冰，非同小可。又想事已如此，辩也无益，这回再要骗过少牧，除非使条苦肉计儿，否则休想再瞒。因把两手将眼睛一掩，倒在少牧怀中，假意的啼哭起来，说志和不应造这谣言，有心挑衅，叫少牧休去听他。房间里的姨娘、大姐见了，共来相劝，多说：“有话好讲，何必悲伤？”如玉见有人来劝，愈不肯住，偷眼看妆台上放着一把剪刀，抢在手中，对着少牧与志和道：“你们多来冤我，叫我有口难分，我做人也做得再郁没有的了，不如把头发剪去，到庵堂里做个尼姑，修修下半世罢！”说毕，把右手一擎，将剪刀罅开，装做要剪下去的光景。少牧见了大惊，抢步过来揿他的手，这剪子早被旁边一位老娘姨夹手抢去，锁入妆台内抽斗之中。志和看如玉这般做作，太觉闹得不像样了，坐在旁边没趣，立起身往外要走。如玉只管假哭，不去睬他。少牧一条心只在如玉身上，暗中反怪志和不应多口，搅出是非，看来如玉断没再与少安私下往来之事，故此只顾着如玉，一边志和要走，眼睛里竟没瞧到，也不留他。志和气得独自一人跑将出去。

巧巧的门帘一揭，外边闯进一个人来，大家撞个满怀。志和要想发话，却看进来的不是别人，乃是阿素。暗想这人来此何事？因又缩住了脚，走了回来。阿素进房，看如玉哭得头发散了，发上的花卸了一地，脸上边搽着的粉弄得红一块、白一块的，两条画的眉毛因揩和了，连眼泡上也多有了黑痕，口上点的胭脂，那绯红的颜色几乎下巴多染红了，真觉狼形到不堪极处，不知为了何事，慌忙启口动问。如玉见是阿素，他也没有什么不好意思，一五一十把志和、少牧冤屈他暗与少安两下要好的话，细细说知。阿素最是个鉴貌辨色的人，晓得这是如玉用苦肉计联络少牧，却乐得做个人情，说：“郑大少爷、杜二少爷真是冤枉人了，如玉先生自从做了杜二少爷之后，我曾不时说起，晓得他当真并没留过第二个客人，怪不得心上要郁。二少爷不要多疑，你们很要好的相好，怎的这样起来？如玉先生我劝你也不要哭了，二少爷与郑大少是一时戏言，要来试试你的心迹。如今心迹明了，他们也断不再疑着你，大家好好儿罢。”如玉听了，并不回言，阿素跑到面架上边取了一条毛巾，叫小大姐到灶屋里去打一盆脸水来，亲手绞了一块手巾，替如玉把脸抹过。又叫梳头的端镜子来替他梳洗，如玉方才止了假泪，并不做声。阿素既把如玉劝住，又去劝少牧、志和，叫二人看顾些儿。少牧说：“只要他真个断了姓潘的人，我心上最喜欢他，冤他甚的？”阿素带笑说道：“既你二人这么样说，这口气彼此多可平下来了。想不到我今天跑到这里，做了一个和事老人。”

如玉见阿素把二人劝得口风松了，到底自己做下虚心情事，不妨趁此收篷。因一头梳头，一头唤阿素问道：“阿素姐，你是没有工夫出来的人，今日到此何事？”阿素听如玉问他，一把拉了少牧的手至如玉身边，叫他一旁坐下，说：“你们在此吵嘴，幸被我劝散了。如今待我把自己的事说与你两个人听，最好须要求二少爷替我出一出场。”少牧道：“你有甚事？快快说来，好出场的自然替你去干。”阿素遂把屠少霞如何摇摊，如何大负，如何借银，如何几日没有出来，如何到城里去寻，如何门上回复，如何在半途遇见少霞的车夫阿三，如何阿三叫他请少牧去见老太太劝他回心的话，从头至尾，好似背书一般背了一遍。又对少牧说：“这件事除是二少爷帮我的忙，别的人我请不动他，那借去的银子岂不是石沉大海，知道几时还得出来？将来一到节上，叫我如何得了！”少牧听罢，沉思半晌。阿素认做不肯，央求如玉劝他进城。如玉因即刻斗过了口，推说不愿意合他讲话，阿素再三相恳，始说：“人家难得央你件事，你走一次就是了，拿什么腔？”岂知少牧的心上，他盘算着自己过节与如玉问他借钱，尚缺一千洋钱数目，正在无处设法。听得阿素央他去看少霞，触动心思，暗想何不替少霞在老太太面前多说几句好话，叫他多拿些银子出来，好向少霞移动。真是一举两得，免向别处筹画，羞人答答的开口为难。惟一时间这条主意还委决不来，幸亏如玉逼了一逼，方才把头一点，开口答道：“我去是了。”阿素听少牧答应，当下满心欢喜，就问：“今天可来得及？并不是我故意催急，怎奈节要到了，早些把这银子收了回来，也好使我放下了心。”少牧道：“本来今天就去也好，无奈天不早了，城里的路我实有些怕走。”阿素在身边摸出一只夹金表来一看，道：“此刻四点半点，坐车子到西门下车，算他要一刻钟，好的是进了西门路不很远，再是半刻，一定到了。你进去与少霞合老太太说话，至多说到一点钟已够，大约六点钟左右便可出城，谅还不甚黑暗。你与我走一次罢！”少牧始答应就去，并问：“成与不成，停刻在那里覆你？”阿素道：“你进了城，我要回尚仁里去，还是在尚仁里见罢，阿逢想来也在那边。”少牧回身向如玉要长衫马褂，如玉叫大姐开了衣橱，取出来服伺他穿好了，问外边相帮：“二少爷的包车夫来了没有？”相帮的说：“车夫已来，拉着车在弄口等候。”少牧遂动身要走。

志和见少牧要进城去了，不能再邀他去碰和，只得另外再请别人，说声：“今天我睡梦里，不知道却闹了一场是非，如今你们都要走了，我也要别处去了。”如玉听他在那里闯声，到底是少牧的好友，虽然不应多嘴闹这口舌，却怪人只好怪在肚里，不便得罪于他，因道：“郑大少爷，你何妨略坐坐儿，碰和时候还早，我还有句话要问你。”志和本已怪着如玉，今见他依旧柔声下气的有意答话，何苦闹甚脾气，因也随口答道：“你有甚话，莫非怪我方才多口？”如玉道：“我敢怪你？只要你不把我怪在心上是了。往后托你仍叫二少爷到这里来，须知我没有待亏着他。”志和道：“二少爷一定来的，莫说往后，就是今夜，谅他也不到别地方去。”回头又问少牧：“可是猜到你的心里？”少牧笑了一笑，如玉也笑了一笑，志和、阿素也都笑将起来，大家就此一笑而散。志和自去请客碰和。

阿素回尚仁里妓院，等贾逢辰来，与他把央少牧进城的话说知，守候回音。约有两点钟时，少牧已从城里出来，就到阿素院中。阿素见他面上怒匆匆的，忙问：“见了老太太，可能说得进话？”少牧道：“不要说起！我到少霞家中，起先被门上的人挡住，说老太太分付，少爷这几天不许出门，随便什么客人不会。后来多亏阿三出来，撒了句谎，说是老太太请我进城，要劝劝少霞收心，方得进去。见了少霞，说明来意，少霞就差阿三向老太太房中通报，说我请见。好个老太太，说正要与他儿子的朋友谈谈，当时就请在堂楼会面。我还没有开口说甚，他先把少霞如何滥嫖、如何滥赌、如何不要结交好友，专与一班不相干的人聚在一处，絮絮叨叨讲个不了。我说那是少霞年轻受人之愚，以后我们做朋友的自当随处叫他谨慎。后来始讲到向你借钱，并亏空各处局帐，说：‘我想像老太太那般府上也不是亏少人家款项的人，况且堂子里的钱财，说不定他们要上门索讨，那时像甚样子？还是劝老太太看破些儿，这一次再拿几千两银子出来，把欠的钱开消一个干净，往后少霞再到外边，我愿做个保人，保他再没这种事情。’谁知老太太不听犹可，听了此言，顿时大怒，说：‘少霞在外浪荡闲游，花去银钱已经数万。祖宗创业不易，不知吃了多少辛苦，方得有此薄薄家私，怎禁得他今日一千、明天八百，照此用去，那消再是三年两载，眼见得要寸草全无，那时我自己的几根老骨头儿尚不知甚样收场结果。现在趁我这两只眼睛尚没有闭，必要好好的管教几时。一不许他轻易出门，二不许那狎友淫朋再上门来引诱，三不许再吸乌烟。若说银钱二字，决不能给他分文。因他身旁一有钱财，就要狂到个不可收拾。至于外面的人登门索取，虽然虑得极是。但是嫖债赌债，比不得别的资财。他们真个闹上门来，我自然有法回他，回不了的再说。并不是我不听人劝，只恐怕还了这注，那注又来；清了一边，那边又欠。彼时叫我女流怎能了这不肖许多未完之事？此事实难从命，万望休得见怪，说完了这几句话，又说一声‘失陪’，并叫少霞：‘你莫跟了朋友出去，我要里面去了’。竟把我阴干在堂楼之上。我落了这一场没趣，没奈何与少霞下楼，在书房内谈了一回，彼此一筹莫展。看看天色晚了，我才出城来的。你们二人替我想想，这一次可是走得乏味？那老太太真是岂有此理！”阿素听了，把头连摇几摇，说：“世上那有这种的人！帮着儿子赖钱，真是很不要脸！我却对不住你跑这一回，也是万想不到的事。”

逢辰初时并不作声，后来问少牧道：“你去与少霞说情，叫老太太先拿一二千银子出来也就够了，为怎要他几千？难怪他听了心疼，出言冲撞。”少牧涨红了脸，并不做声。逢辰心下大疑，逼着问他为甚意思。少牧始老实说：“我与你是自己弟兄，说出来不怕你笑。我这几天也因中秋到了，开消的钱算起来，堂子里、大菜馆、戏馆、马车行，及绸缎庄剪的衣料、洋货店取的香水洋巾，并栈房里房饭开消，一共须要一千多块洋钱方能将就过去。那些扇子店、裁缝店等零碎些的，尚还不在其内。自从幼安动身之后，发信回家取银，怎奈家中只有空信到申，不是劝我早早回苏，便说少甫为了地皮的事在杭州耽搁住了，至今尚未回来，银钱是他经营，旁人不能私动，推得很是干净。我也曾连次发信到杭，叫少甫寄银出来。少甫又说人在杭城，银在苏地，不能划寄。看看节期一天近一天了，再想家里寄出钱来，谅来万万不及。我在上海为日未多，又没有甚知己的人移动移动，好不叫我五内如焚！自从起手巾的那一日起，我已足足担了十多天心事。今日阿素央我到城里去，我就动了个一举两便的念头：想老太太倘能劝得他拿出钱来，不但阿素的款子不空，我也可与少霞暂借一千四五百块洋钱，且把这中秋过了，或是我回到苏州寄出还他，或是另想别的法儿，故与老太太讲话的时节，有叫他拿几千出来的话。早知他一回回绝，真是俗话说的：‘鞋子不做，落甚样儿？’说来令人好不懊恼！”

逢辰听罢，叹口气道：“原来如此，怪不得你心下着恼。但我不合与少霞作了个中，如今阿素问我要钱，叫我怎样才好？”少牧道：“阿素是个吃亏不起的人，你须与他想个弥补法儿。不过我这几天方寸也有些乱了，不能替你们安排这事，你们休怪我不肯出力。”逢辰又叹口气道：“谁怪你不肯出力？当真你看个冷破，今天也不进城了！那是我们晓得你做人本甚热心，阿素才来求你。我却又是一个热心的人，阿素的事弄得这样，已恨不得立刻借注钱来替少霞还了，全了个朋友交情，又免了阿素担惊受恐。只是那里有这个有钱之人！不料你这中秋节上又是十分过不过去。我不晓得也罢，既然晓得，我们是痛痒相关的朋友，比不得泛泛之交，那有眼看着你忧忧急急的道理！必得也与你设个法儿，方不负相交一场。但恨我也是个手无寸铁之人，这便怎么！”少牧听逢辰说出这一番体己话来，心下甚是感激于他，暗想这种人才算得是个朋友，只可惜的是有心无力，也是枉然。

阿素一眼觑着逢辰，一眼对着少牧瞧道：“阿逢，亏你说这甜津律的好看话儿！你既不能替二少爷分点儿愁、解点儿急，又不能与我把这未完的事完掉，还要假惺惺的讲他做甚？我劝你就算了罢。”逢辰搔搔头儿，又把眉头一皱道：“你说甚话！你道我有口无心，讲的话是假好看么？我在这里想一个人，把你们两件事多要靠在这人身上，一齐了结。”阿素道：“是什么人？怎样的一个了法？”逢辰道：“自然是问他借钱，做个头痛救头之计。只要这人信得过我，又信得过你与二少爷的，我就何妨替你做个中人，借他一月、两月，拚得出些利息。那时你的钱就可抵得用度，二少爷也可以端整过节，没有事了。岂不大妙！”阿素把嘴一抿道：“你说得这样便当，真个多是空话！一时间那里有这借钱的人等候着你？”少牧也说：“此人要三面都可信得，真是甚难。”逢辰半晌不答，忽大笑道：“有了有了！这件事何不去问乌里阿苏、格达两个，他们本来很是有钱，新近摇摊里头又是二人赢的，又与二少爷合你我两个近来多甚相熟，说不定竟能取信得过。只要我们问心将来还他的钱，何妨做我不着，立刻就去请他前来，与他商量。你们二人看来可好？”少牧道：“乌、格二人虽是有钱，怎奈性气不好，只怕不是通融的人。”阿素道：“既有这两个有钱的人，管他肯是不肯，且待阿逢请他到来，碰碰机会却也何妨？况且阿逢这一张嘴，能把死的人说得活将起来。他当真替我二人出力，竟有几分指望也未可知。”

逢辰闻言道：“人家正正经经的话，你又要来说笑了。你几曾见我把死去的人说活转来？倘是真有这事，世界上连死人多没有了，只要我来说几句话，一个个多还了阳，难道将来多叫他们褪壳不成？”阿素不待把话说完，抢上一步，起手在逢辰头上轻轻的打了一下，道：“我说你会得讲话，那是赞你的能干，怎么反钝起人来？你再要往下说去，我不依了。”逢辰道：“不依你要怎样？”阿素道：“我就要……”少牧笑道：“你要长要短，晚上边罢！如今还是去请乌、格二人商量正事要紧。倘然有了眉目，你我都可放得下心。那其间你要甚样，老逢自然依你甚样。”阿素啐了一声道：“二少爷我与你很客气的，怎么也与我说起笑来？”逢辰道：“说说大家笑笑，也是个解闷法儿。二少爷一肚子的心事，与你也不相上下，只管叫他郁着，本来不是道理。目今闲话少提，快差相帮的到迎春坊卫莺俦家去请二人来罢。”少牧道：“可要取笔砚来写张字条？”逢辰道：“并不是吃酒碰和，字条写他则甚？”少牧道：“不写字条，只怕相帮的去有些缠不清楚，还是叫我的车夫走一回罢。”阿素道：“二少爷的车夫不是小崇明么？他也不很灵清，看来此事必须我自己前去，方能拉也拉他们到尚仁里来。况且二少爷为了我的事情，路远迢迢的城里头也走了进去。这回去请二人到来，一半为的是二少爷，一半也还为我自己，怎能够贪着懒惰不亲自去走一遭儿，岂不误事！”逢辰点头道：“你去最妙，事不宜迟，倘是时候晚了，二人不在卫莺俦家，那时无处寻他。”阿素道：“自然说去就去，你们在这里略等一等，我不须一刻多钟，一定回来。”逢辰道：“你去就是，我们在这里睡着等你。”阿素道：“你说怎么？”逢辰道：“我说我与二少爷在炕榻上睡着吸烟等你。”阿素道：“你嘴里头讲的说话清楚些儿，今天幸亏我有心事在身，不与你说，不然叫你受些没趣！”逢辰把舌尖一拖道：“利害利害！我不说了，你快去罢。”阿素笑了一笑，立起身来，在衣架上拿了一件元色铁线纱夹袄穿在身上，把脚上边六寸帮的鞋跟兜一兜紧，说一声“我马上就来”，出房自去。

逢辰因烟瘾到了，果然与少牧在烟炕上睡将下去吸烟。逢辰一连吸了六筒，少牧也吸了两筒，逢辰问他这几天可天天想吸，少牧道：“夜里头不很熬夜，不吸不妨。白天里有时略吸数口，有时一口不吸。”逢辰道：“如此说来，你这烟还并没上瘾，好在你身体结实，又没有一定时刻的缘故，不像我一吸便上，一上这瘾子便大，真是受累不堪。”二人谈谈说说，逢辰正把烟瘾过足，听外面相帮喊声“客人进来”，阿素同着乌里阿苏、格达进房。少牧一见，慌与逢辰起身相迎。阿素笑道：“乌大人与格大人被我一齐硬请来了，跑得真好吃力！”乌里阿苏道：“我们本有马车，因巡捕不许他停在弄口，不知赶到那里去了。不然，三个人正好坐着同来”。阿素道：“大新街本来不许停的，谅来停在三马路桂仙戏馆后门左近，停刻我叫相帮的去关照一声，叫他们到这里来。”格达道：“我有底下人关照去了，你可不必再去。但我走得匆忙，吃的烟还没有很够，这便怎样？”阿素道：“那倒不妨。我们有挑好的广诚信真正广膏在此，待我拿出来替你烧一筒可好？”逢辰道：“你不晓得格大人与乌大人多是吃广恒信菊字烟的，身畔谅必带来，别的烟一概不吸，待我与他烧几口罢。”阿素点头称是。

逢辰走至湘妃榻边，把那盏风罩广灯剔一剔好，看格达果然在贴身取出一个湖色丝线结成的小网络来，把那线结解开，内盛着一只沙地起花五钱头白银烟盒，满装着一匣好烟。逢辰双手接过，揭开匣盖，挑些在钢签上边，一头装烟，一头把请二人到此的来意说知。乌里阿苏听罢答道：“杜少翁短一千几百块钱开销，我们是要好朋友，那有不答应的道理。不过俗语说的：‘人熟理不熟’，须得老逢做个中人，明天一准如数送来。若说阿素的五百两银子，那是屠少霞欠的赌款，少霞自己没有出来，我们只恐不便借他。”格达也是一样说话。逢辰道：“二位的意思我明白了。杜少翁乃是正用，又有交情，故此只要我肯做中，这银子不妨借给。屠少霞乃是赌款，又当别论。但我今天请二位过来，杜少翁的事情在后，他的朋友很多，还可另行想法。阿素这几天却弄不下了，必得二位济一济急，算是借与阿素过节，不干少霞的事，也是我来做个中人如何？”乌里阿苏道：“借与少霞，因是赌债不便，借与阿素，是妓债了，更使不得。”逢辰尚要往下说去，格达在榻上把手摇摇，又把头来点点，呼过了一口烟道：“阿素的银子。”说完又呼第二口烟，呼毕又道：“我看不应许他，”说完又低下头去呼烟。乌里阿苏笑道：“你把这一筒烟吸完了再说罢！像你这样讲话，初一说了一句，十五再说一句，成个什么样儿？”格达自己也好笑起来，连忙飕飕飕把枪上装好的烟一口吸个干净，将枪一放，立起身来道：“阿素的银子，我看不应许他，老逢与阿素面上说不过去；应许了他，若算借给少霞乃是赌债，借给阿素自己又是妓债，多是我们做官人很犯忌的。我却有个两全其美的主意在此：不如把这五百两银子一并借在杜少翁的名下，等少翁再去借与阿素，将来阿素还了少翁，少翁还与我们，有何不可？”逢辰拍手道：“果然格大人想得很是，竟是这样最妙。不但少翁与阿素承情，就是我也感激得很。”阿素听贾、格二人如此讲话，忙接口道：“如此多谢你们济我这急，只要姓屠的一到外边，取到了钱，立刻还与杜二少爷，至多一月、半月的事。倘是姓屠的避在城中，我就寻到天边也一定要把他寻了出来。”乌里阿苏道：“这样办法好虽然甚好，你要问二少爷他可肯担这个肩，方可定局。”阿素道：“二少与我们阿逢老朋友了，想来断无不肯之理。”说罢，回转头笑微微的动问少牧，可能成全这桩事儿？弄得少牧允又不好、不允又是不好，心中甚觉为难。正是：

巧计不防移祸至，甘心为甚受愚来。

要知少牧答应阿素向乌、格二人并借这银子与否，且看下回分解。





