第四回　打野鸡出卖杨梅　叉麻雀何来竹笋


话说颜如玉既在医院中医治杨梅毒疮，那天如何跑到盆汤弄花烟馆去？内中有个缘故。他在医院内医了两三个月，一来是命不该绝，二来尚有许多孽报未了，所以那万医不好的恶症竟然收起功来，渐渐的疮口平服，行动如常。医生见他已愈，关照善堂送回，又住了两三个月。如玉是个荡妓，怎受得堂中拘束？几次要想乘隙脱逃，无奈有司事看管，门丁逻守，脱不得身，因在董事前微露嫁人之意，求他有人要娶，早遂良缘。董事信他当真，适有一个姓经名季莼的，要在堂中娶个正妻，遂把如玉许配于他。照例问如玉心中可愿，如玉满口答应。那经季莼见如玉貌颇不恶，也觉满心欢喜，竟把他娶出善堂，一样发帖请酒，仿佛娶妇一般。

如玉到了经家，他那里要嫁甚老公，无非是借着这个名目可以骗脱樊笼，早存着个下堂求去的念头，况见经季莼家无担石，做的又是小本生意，不够养家，故此进门之后，终日里无是生非，与他吵个不了。经季莼因娶妻不易，初尚十分忍耐，后来如玉愈吵愈甚，不但家里头没有安静的日子，连邻舍多一家家闹得个不亦乐乎。此时犯了众怒，俱说姓经的娶了这样老婆，如何度日？经季莼听了没法，略把如玉管教几句。如玉怎肯受他？两下里大闹一场，就此逼着季莼离异。季莼气愤极了，没理会他。如玉唠叨哭骂不休，足足骂了一日一夜，头也不梳，脚也不裹，饭也不吃。季莼说他可是疯了，他索性装起疯来，指天画地的哭笑无常，口中只说这样日子断过不得，要季莼给他一个了断。季莼看在眼里，气在心头，说了句：“照此吵闹，真难度日，只好由你自便。”如玉好似得了令箭一般，马上要季莼写张离书，以防后患。季莼负气道：“要走尽走，写甚离书！”如玉心中暗喜，当时告诉四邻说：“季莼养不得家，要与我离异了，烦你们列位邻居做个干证。”众邻人因经季莼本来是个好人，自从娶了如玉，闹得家宅不安，如今走了开来，以后或有好日，那个去劝他们夫妻和睦？只说：“这是你二人的家事，我们邻居怎能干涉？”一言回绝。如玉却算是来清去白，诉过乡邻之后，向季莼说了声：“夫妻好似同林鸟，大限来时各自飞。”半痴不颠的又哭又笑，出门而去。经季莼只气得一言不发，手足如冰。多亏众邻见如玉去后，彼此进门解劝，俱说这样的妇女，要他在家何用？还是走了出去的好。往后不妨另娶一房，谅来比他一定好些，何苦生气。季莼始慢慢的想了回来，却娶了他两个多月，花掉了百多块钱，别人还是小事，经季莼终年辛苦，所入几何，已不免吃了一场大亏，只好自怨命苦，一言表过不提。

仍说颜如玉，吵得与季莼离异之后，出了经家，本想去寻从前跟过他的张家妹商量，叫他掮些洋钱，仍旧在四马路为娼。岂知张家妹已经死了，其余虽有几个认识的娘姨、大姐，听见他要做生意，起初多肯掮钱，及至见面之时，因他生了一场恶疮，骨瘦如柴，面貌大非昔比，并且头发脱落，二十多岁的人已像四五十岁一般，怎能髻挽乌云，鬓挑新月？故此不敢上手，多说没钱。如玉没了法儿，只得自愿移花作叶，托旧时姊妹们荐在小桃源雏妓叶题红处做了个打底娘姨。混了一年有余，姘上题红的教曲子乌师，在六马路借了处小房子儿，双飞双宿的俨如夫妇一般。谁知不到一年，这乌师又生起杨梅疮来，不知是如玉传染他的，还是从别人身上传染来的。如玉叫他到医院看治，医生说初起的时候服了倒提丸，没有救了。延了三个多月，竟然一命呜呼。如玉因病中伏侍着他，过了一身毒气，自己的杨梅疮忽又复发，卧床不起。赶紧再往医院调治，足足医了一百多天，方才保住性命。那身子却更是怯弱，面色更是黄瘦，自不必说。叶题红家不要他了，再想到别的妓院寻些事做，因杨梅疮是院子里最忌的毛病，那个要他？

那天楚云、阿素从德安里金公馆回来的时节，如玉正因无计可思，故想在德安里借所房子，做个野鸡住家。或者尚有客人上门，还可活命，否则怎样度日？岂知满弄堂寻了一回，德安里并没空屋，因此无精打采的过了盆汤弄新桥，更从盆汤弄一带寻去。走过一家花烟馆门首，有个烟妓倚在门上随口唱歌，如玉病后之人，跑得乏了，走上前用话与他兜搭，要到他里面去略坐再走。这烟妓并非别个，乃二集书中钱守愚夫妻大闹，意欲讨他回去的蓉仙。当时蓉仙见个黄瘦女子与他讲话，问他何事，如玉道：“借问此间左近可有空屋出租？”并说明在德安里看屋出来，因是久病初愈，两足酸痛不能行走，可否暂在里面略歇片时。蓉仙道：“坐坐有甚妨事。若问此间空屋，只怕一处没有。你要借他做甚？”如玉道：“借来想做住家。”蓉仙摇头道：“盆汤弄是条大街，你要想借住家，还是宝和里、长裕里一带寻去。”如玉点头称是。彼此又讲了几句闲话，见蓉仙有烟客到来，不便再坐，说声“惊扰”，起身出门。彼时正是楚云、阿素马车经过之时。

后来如玉出了花烟馆，听信蓉仙之言，叫了一部东洋车，先到长裕里寻屋。虽然寻到一个楼下房间，乃是与人合住，无奈房租太大，只怕开消不住，不敢借他。后至宝和里，恰好有家人家门上贴着转租字样，也有个楼下房间空着。敲门进去看时，虽是房屋旧些，也还住得。动问楼上房主，是个住家雉妓，姓吕，名字就唤吕寓，年纪二十光景，本是扬州人氏，操着一口强苏州白，算做苏帮。听得楼下有人看屋，叫如玉上楼去坐。如玉看他貌尚不恶，不过额角太高，鼻梁微塌，便觉得不甚好看。二人见面之下，彼此微笑一笑，攀谈起来。如玉问他要多少租价，吕寓说至少要十四块钱一月，四季捐每季外加，灶间、自来水公用。如玉还他十块，捐钱在内，吕寓不允，说来说去说定十二块钱一月。吕寓问几时进宅，如玉说明后天就要搬来，当下付了两块洋钱定租。因见天色将晚，房屋虽经借定，屋中器皿杂物一事无成，必须向姊妹们去设法，匆匆别了吕寓，仍唤东洋车到要好些的姊妹家中，东家借了三块，西家借了五块，借成数十块钱，怎够使用？翌日，又挨面求情的纠了一个平头会儿，每股十元，一共十股，又是一百洋钱，方能勉强敷衍。买了些房间中与灶间里必不可少之物，更做了些衣服被褥，兑了些镀金首饰。诸事办妥，又央人向宁波嫁妆店内租了一房宁波家生，托人寻了一个熟手娘姨，一个大姐，拣个好日搬将进去。仿着吕寓的名字，改名“平江梅寓”，在门上贴了一条红纸条儿。

日间并没客人上门。到了晚上，那娘姨站在门口，拉拉扯扯的拉了一个五十多岁的老头儿进来，装了一挡干湿，给了一块洋钱。半夜后，又由娘姨在街上边拉进一个客人，衣服甚是肮脏，年约四十左右，乃是一个缺嘴，右唇上露着半口黄牙，讲话时涎沫从牙边流出，见了令人作呕。如玉吃了这饭，无可奈何，只能与他约略周旋。谁知此人色心甚重，装过干湿，便想住夜，与娘姨讲起价来。如玉那里肯留？要想像在书寓里的时候，遇见此种客人，放个重差吓退了他，要他十块洋钱。娘姨说：“野鸡堂子那有此种行情？不便开口。”竟替如玉说了三块。那人尚嫌太多，只肯一块，把个如玉气得赤昏，不去理他。那娘姨却甚是迁就，减做二块，缺嘴又加五角。娘姨问如玉怎样，如玉只顾暗暗摇头。缺嘴见如玉不允，在烟榻上坐了片时，向身边摸出三块六角钱来给与娘姨，说：“一块开消干湿，两块夜厢，四角是下脚洋钱，二角是点心钱。如今依了你了，你收下罢。”如玉尚待不允，娘姨咬着耳朵说道：“野鸡堂子里的客人不比长三书寓，出到两块洋钱住夜，已算是不小了。人家等到三四点钟，半块七八角的尚要将就，今天况是第一天进宅，怎能够得罪客人？莫说客人动气，楼上吕寓知道，更要暗中好笑。我劝你不可这个样儿。”叽哩咕噜的讲个不了，如玉真是万分没法，只得暗中连叹几声悔气，答应下了。那一夜，说不出的懊恼，真是自出母胎从来没有。

到得明天，客人去了，想起当初在书寓的时节何等锋芒，差不多些的客人休想近得身体，万不料今日弄到如此地步，真个是那里说起？暗中哭了一回。又想娘姨出外拉客，怎的不论青红皂白，连龌龊不堪的缺嘴多拉他进来，将来难保不拉鬁头烂腿。那些臭秽之人，只须腰中有了三两块钱，又要逼我同衾共枕，这样怎能过得日子？倒不如今日为始，自己老老面皮，与小大姐亲到街上边去做些客人，拣好接的接他几个，不好接的不去引他入门，这权柄便不在娘姨手里，免得后来讨气，岂不比叫娘姨出去好些？

主意已定，起来梳好了头，没有头发的头皮上面，剥几粒松子仁烧些烟煤，涂得浓浓儿的，粗看尚还看不出来；面色焦黄，无非是多拍些粉，见得白了。修饰已毕，将镜子照了又照，觉得人前尚还去得。等到上灯以后，分付娘姨在家内看门，自己与小大姐合叫了一部东洋车子，先到大马路同安广东茶馆兜了一回，竟被他兜了一个体面客人回去。后来又假做到烟纸店去买物，在路上又兜着了一个上等客人。他见此法有些意思，遂从此每夜里或是茶馆，或是街上，必兜几户生客回家。除是天公下雨，不想出门，索性在家静坐，拼着没有生意，也不叫娘姨出外。那娘姨也晓得第一夜这个缺嘴客人留得甚是委屈，故而用不着他，却喜生意不恶，每夜必有下脚钱到手，落得在家守门，岂不省力。如玉做了三两个月，那门口尚还开消得过。但他是株杨梅树儿，虽然两次多被医生医好，余毒尚深，一时未净。所以凡是与他有过相好的客人，身体健旺的还没有什么，怯弱的春风一度，疮毒潜移，真是害人不浅。野鸡窠几变做杨梅市儿，在那里出卖杨梅，现钱交易。

一日，如玉晚上出门迟了些些，大马路同安、全安、易安的茶市已经散了，没有兜着客人，深喜天气甚晴，月光如画，遂与小大姐从大马路抄到四马路福安居去。四马路的茶馆夜市比大马路收得较迟，其时正是十点多钟，福安居尚茶客满楼，十分热闹。如玉走上楼梯，向四下里瞧了一眼，还没定到那一张茶桌上去，只见面前走过一人，将他细细一看，叫了一声如玉，问他到此做甚？如玉不觉呆了一呆，定睛向那人看时，原来不是别个，却是从前嫁潘少安时候借过他房子住的常州人周策六。暗想听得他同巫楚云到常州去了，难道又来上海游玩？回口叫了一声“大少”，并顺口说特地前来寻你。策六见如玉这般行径，明明已做了满街飞了，因说：“寻我？可要吃茶？”如玉乘机兜搭道：“怎的不要？”二人遂同走至窗口边，泡了碗茶。策六问如玉现住那里，如玉道：“现住在宝和里内。”策六道：“几时起的？”如玉道：“住得还不到一节。”策六道：“苏州的杜二少爷可还来么？”如玉道：“杜少牧回苏州去了，没有来过。”策六道：“你在宝和里，可是住家，还是有人包着？”如玉道：“正是住家，并没包客。有人要去，尽可同去。”策六道：“我有一句话要问你，这几天正恨寻你不到。今天既然在此遇着，可肯与我同到宝和里去？”如玉道：“你肯同去再好没有，那有我反不肯的道理？”遂催堂倌收了茶钱，出了福安居，每人叫部东洋车，往宝和里去。

小大姐奔得脚快，二人到时也已到了，陪着进门，泡了壶茶。如玉知策六吸烟，叫小大姐挑了一盒烟来，开好烟灯，亲手装了一筒递与策六。策六软绵绵睡下榻去，一头吸烟，一头问如玉怎的落在此地？如玉将涉讼发堂，嫁与经季莼，不能养家以致出外之事约略说知，把两次身患毒疮并姘识乌师一节一齐隐去。策六听了，满口的甚是可怜着他。如玉问策六：“几时来到上海？听说娶了楚云，可有此事？如今楚云可在常州？”策六道：“我到上海十数天了。娶楚云的那一节事，说起来令人可恼，且我正因此事而来。”如玉道：“为甚发恼？”策六撒谎道：“楚云嫁了我一个多月就到常州，我家少奶奶是很和气的，真是天神般的抬举着他。我待他更不必说，要长便长，要短便短，何等受用。不知他有甚不合意处，住了不多几日，忽然寻起气来，终日里与我和少奶奶作吵。我二人耐着性子忍受着他，算得再好没有的了，他却满肚子终不称心。后来说也奇怪，竟然不别而行，至今毫无下落。我在常州是个极有体面的人，家中闹出此事，叫我脸上好羞，故此我与少奶奶现在搬往无锡住了。无意中打听得楚云离了常州，曾到无锡，从无锡搭船到苏，故我曾往苏州寻过。有人说又到天津去了，天津千里迢迢，我遂置之度外。转眼三载有余，近来又听人说津地拳匪闹祸，于前月间逃到上海。有人亲眼见过，不知在那一家妓院为娼。我因特地到此，意欲寻找于他，依旧叫他回去。方才在福安居说有句话要问你，就是此事，不知你见过楚云没有？”如玉听他说完，把楚云大骂一回，说他嫁了策六有吃有穿，为甚还要出来？不比自己命苦，嫁着经季莼，真是没法。又说在上海没有见他，只要他真在此地，待我留心打听，包替你打听出来。策六说声“定要劳你”，在身畔摸出一只镀金表来，瞧一瞧已十一点钟多了，假意起身要走。如玉那里肯放，留他住下。

原来二人在新马路同住的时节，早已眉来眼去，彼此有心，只因碍着少安，没有上手，今天始了却数年心愿。策六临睡时，因见如玉额发甚稀，问他何故，如玉只说在经季莼家中出来，生过一场伤寒大病，九死一生，所以发落肌黄，这般憔悴。策六信他真有此事，竟被瞒过。一宵易度，翌日午后起身，策六对如玉说：“昨夜来得匆忙，身旁没带现洋，停刻给你可好？”如玉道：“只要你有心照应，着急甚的？”策六道：“此回我到上海，要寻楚云，大约尚有几时耽阁，正苦没有熟人陪伴，往后一定天天要来。”旁边老娘姨道：“周大少尽管天天请来坐坐，不过这里地方小些。”说着，又微笑不笑的道：“最好停刻请些朋友替大小姐碰一场和。”策六道：“碰和很好，但要问你句话，不知是多少头钱？老实说，这地方我从来没有碰过。”老娘姨道：“周大少走的多是长三书寓，怪不得不晓得我们的向例。我们是不一定的，八块钱一场也有，十二块钱一场也有，随着客人的意儿。”策六道：“也有十二块钱一场的么？自然碰十二块的。停回我邀朋友同来。”说毕，起身要走。如玉留他吃饭，策六因一个钱不曾开消，究竟不便，回说尚有别事，晚上再来，出门而去。

到得天光初黑，果然邀了三个客来。一个是蓝肖岑，从前与乌里阿苏、格达及花子龙、施砺仁等很要好的。乌、格二人犯案惩办，花子龙因贾逢辰家失火延烧，其时正患重病，受惊而死。他与砺仁等在火场上抢物，被巡防局勇拘局，移县讯得是夜之火乃由蓝肖岑酒醉泼翻烛台而起，复敢乘火肆抢，判责三百板，枷号二月，期满递籍。砺仁等减责二百板，枷号一月，一并递籍管束结案，这事已四年多了。肖岑、砺仁俱是无锡人氏，递籍后在无锡混了数时，双双的又来上海，各人改了一个名字，肖岑唤做啸吟，砺仁唤做俪臣，多在虹口居住。二人与策六本来认识，那天本要一同邀他，因砺仁有事，故只肖岑到来。如玉见了也甚相熟。尚有两人，一个就是包龙光的兄弟灿光，一个姓钱名唤时敏。四人进门之后，先写菜单，叫了一席碰和菜来吃了。肖岑、策六又各人过了烟瘾，方才扳位入局。灿光问碰多少底码，策六说二十块底幺二。肖岑尚嫌太小，要五十块二四。钱时敏再三不允，只肯碰十块底幺半。灿光（肖岑）道：“你们三个人三样心思，依了那个的好？我看还是二十块二四罢，说大不大，说小不小。”钱时敏依旧不肯。肖岑想出一个法来，叫时敏掷把骰子，若是单点，只碰十块底幺二，双点一准二十块二四。时敏方才点了点头，把骰子拿在手中，却仍不肯掷下。灿光在旁笑道：“钱时翁也太把细了，输赢是拿不定的，怎见得碰了二十块二四，一定你输？快些掷罢。”时敏始勉强掷将下去，是个六点。策六道：“没有说了，二十块钱二四，我们赶紧碰罢。”时敏道：“二十块二四也好，不过我有一句话预先说明，大家多碰现洋，不用筹码。”灿光道：“筹码现洋岂非一样？我们这几个人输了钱，难道赖么？”时敏道：“不是这样说的，兄弟凡遇碰和，最欢喜的乃是现碰。若然用了筹码，便有些不甚高兴，况且结起帐来，终有三角五角零头不算，赢家未免吃亏，你们想此话可是？”灿光（策六）道：“大家多碰现洋甚好，大不了输了两底，也不过四十块钱。”肖岑、策六始俱不再开口，各人扳好坐位，掷好庄家，开碰起来。

前三圈没有大牌，输赢甚是平稳。到得第四圈上，时敏做庄，策六和了一副索子一色，中风碰出，一索暗杠，和的是五索嵌挡，四十八和起翻，两翻一百九十二和。那中风是灿光打出来的，其时一索已经杠出。时敏见中风又是一碰，连喊留心索子，不防肖岑跟手就是一张五索，竟被策六和出。时敏大呼岂有此理，要看肖岑手中剩的是那几张牌。肖岑已向乱牌里头一推，没有看到，反说时敏太煞疑心，看他怎的。时敏尚未回言，灿光道：“时翁疑你，看看何妨？你究竟为甚要打五索？”说罢，把那推乱的牌重新要检将出来，那里检得清楚？肖岑道。“我不该应打五索，你为甚要打中风？”灿光把自己手中的牌摊下来道：“我是万子清一色牌，已等三六九万和了，中风怎能不打？请你看去，不比你无私有弊的交代不来。”肖岑听他说出“无私有弊”四字，要与灿光翻脸，反是时敏把二人劝住，说：“不必如此，往后打牌大家留心一点是了。”肖岑始啯咚着嘴，把应输的钱首先输与策六，共是七元六角八分，当作七元七角。灿光也解清楚了。时敏乃是庄家，加一倍算十五元三角六分，应输十五元四角，没奈何在身畔挖了五元一张的三张正金银行钞票出来，又找了四角洋钱。策六笑嘻嘻的收了，洗过了牌，重新再碰。

四圈已毕，扳过坐位碰后四圈。此时时敏因输了洋钱甚是疼惜，并觉得策六和那一副牌甚是蹊跷，瞪起着滴溜圆的两只眼睛，瞧着他们三个到底可有弊病，很是留心。策六等也觉他提防紧密，不敢下手。直到第八圈上，策六做庄，拿了一杠东风。时敏坐在他的上家，见他又出大牌，心中暗暗诧异，十分留神到十二分。后来对家打了一张九万，策六一碰，手中拿着张牌，口里喊声“一索”，要想打将出来。时敏眼快，见他手凹里仿佛尚有张牌夹着，假意把洋蜡烛泼翻，伸手去抢，乘势在策六的手上一碰，当真跌下两张牌来，一张果是一索，一张乃是三万。时敏拿着赃证，急把那两只牌紧紧抢住，道：“周策六，你的牌为甚两张一打？”又向台上细细一瞧，始知这三万乃是方才蓝肖岑打出来的，策六要做万子一色，被他捞在里面，如今要等张了，三万没有用处，故与一索一齐发将出来。遂又大声嚷道：“肖岑打的那张三万那里去了？这牌还好打么？”策六被他一嚷，这是当场捉破的事，贼人心虚，顿时涨红了脸，半句话多分辩不来。肖岑、灿光见策六没有话说，也假意的把脸一翻道：“怪不得大牌多在你处，原来是捞浮尸捞进去的。算起来我们是要好朋友，不应该使这手段，如今没有话讲，不要碰罢。”双双的将牌一推，立起身来。钱时敏道：“和是自然不碰的了，输的钱难道就罢了不成？”肖岑道：“我输十二块钱。”灿光道：“我输九块五角。”时敏道：“我吃了一副重庄，共输二十四块有零。你们说句公道话罢，这钱可该还我？”

旁边颜如玉见闹出事来，早想上前劝解，无奈策六这个手法使得真是不灵，开不出口，只好呆呆的瞧着四人。今见钱时敏逼着策六还钱，始说：“钱大少不要生气，周大少这张三万或是衣袖管带进去的，并不是有心捞甚浮尸。你们是知己朋友，争论甚的？”策六被他一言提醒，也说：“这三万不知几时在我手中，自己也没有觉得，想是打牌时被衣袖带进，故而多出一张牌来。这是我的粗心太过，并不是有心弄甚神通，时翁也得原谅些儿。”钱时敏并不理他，只与如玉说道：“你晓得我与他是知己么？他向来不认得我，只因这几天我在绮园烟馆吸烟，彼此遇见。前天承他请我在九华楼吃了一次夜饭，今天邀我碰和。我见他是个有体面的，却不得情，故来应酬，岂知他顽出这出戏来，真是笑话！你想我这洋钱容得他不还么？”如玉听了此话，知是策六看错户头，也觉得哑口无言。肖岑、灿光你看着我，我瞧着你，也多没话。钱时敏见众人装聋做哑，将手在台上一拍，大闹起来，一手拿了一张三万、一张一索，一手要扭策六的发辫，叫他到外面去评理，急得策六大惊失色。正是：

羞颜难掬湘江洗，笑柄无过沪海多。

要知钱时敏扭住策六怎样散场，再看下回分解。





