第二十五回　开盛筵醵资贺喜　定花榜走笔题春


话说谢幼安娶了桂天香，杜少牧等众人在归仁里公馆贺喜。新房中叫来金菊仙、程渔卿、盛月娥、梁小玉众妓，也有唱滩簧的；也有唱书的，也有弹琵琶、出戏法的，甚是热闹。等到渔卿唱完了书，将要各散，忽听车夫报说有客到来。幼安不知是谁，迎下楼梯一看，见是毓秀夫与钱守愚二人。秀夫吃得醉醺醺的，守愚也有了几分酒意，说是在虹口看了马戏，吃了几瓶外国酒，寻到此地。怪幼安今天讨娶天香，不给二人一个信儿，没有贺得，一定要拣日子起个公分，大家热闹一回。幼安力辞，二人执定不依。守愚并说：“从前郑志和、游冶之娶媚香、艳香，我与二人没甚交情，公贺里尚还搭了一分，此次岂有不贺之理？”幼安见二人已醉，邀他们新房里坐回再说。二人大喜，移步上楼，见少牧等多在那里，好不兴头。

锦衣问秀夫如何到此，且怎与守愚同来，秀夫说：“因虹口到了一班车利尼外国马戏，听说甚是好看，故到长发栈，想约锦衣、少牧等一同往观。岂知栈里头一人不见，只有守愚在彼，想寻少甫到张家花园看电光活动影戏，又想到徐家花园看焰火去。后来茶房说起今天多在归仁里内，问他可知有甚事情，他说是谢公馆今天娶姨太太。才与守愚一同出栈，请他看了马戏，寻到这里。一来贺喜，二来要想补个公分，你们众位可再有兴？”此时锦衣等也多余兴甚浓，说今天本来七八个人，不能算甚公贺，倘然缓天再有，一定算我们一人一分。幼安再要推辞，怎禁得众人你言我语，不由做主。后经秀夫议定，十八夜在徐家花园备酒三席，两席设在鸿印轩中，公贺幼安；一席设在曲榭里头，公贺天香。并拟唤班髦儿戏来演台堂戏。幼安见众人兴致过好，只得受了鸿印轩的两席，辞去天香一席与髦儿戏。众人说髦儿戏虽可不必，天香的那一席酒万不可少，若是徐园不便，不妨送到公馆里来。少甫道：“竟是送到公馆的好。若然我们人数不多，也不必再借徐园，仍在公馆里，热闹些儿。”秀夫道：“公馆里本来很好，只因做髦儿戏地方不便，如今不做戏了，就在公馆里头也好。”

少牧忽道：“公馆里可能做影戏么？我们公分人多，何不做台影戏？这戏还没有见过的多。”守愚道：“不是张家花园里做的那活动影戏么？我今天本想去看，后与秀翁先生看了马戏，没有去得。这马戏真是好瞧，做戏的外国人本领果然狠大，一只脚踏在滑背马上跑来跑去，还要钻圈子、跳木栏的。人家看了他，连眼睛多酸，他却狠是写意。就是那些虎、豹、狮、象，教得也灵动非凡。班子里小花面的翻觔斗、竖蜻蜒，这武功比了京班里的戏子，却也不相上下。但不知那影戏还要怎样好瞧？公馆里做得来最好，若嫌地方太小，做他不来，还是改在徐家花园的好。”子靖道：“外国人做的戏术本来好的甚多。记得从前有个美国人叫卑士姆，有个俄国人叫柯萨克，他两人出得好一手戏法，真个是神出鬼没！曾在圆明园路外国戏馆与张家花园里做过，可惜现多回国去了。张家花园还做过大木人戏，招贴上叫‘傀儡戏’，也甚好看。虹口马戏场隔壁，前年到过一班东洋戏，那拆梯子、走钢丝许多绝技，虽然中国竿妓也有这套工夫，却那里能及得他来？现在上海的那班影戏，一共有五十套照片，多是些外洋风景，最好的是‘救火’、‘洗浴’。那‘救火’好像真是火烧一般，先有黑烟冒出，后见红光。‘洗浴’乃在大海里头，那海水奔腾之势，与这些人从岸上跳到水里边去，真如身历其境。其余《普法战事》及《非律滨战事》各片，仿佛真有千军万马，骇魄惊心。又有跑马、跑脚踏车与工厂散工、火车到埠、匪人窃物、术士幻形、美女跳戏，美女出浴各种杂片，也颇令人发噱。钱家老叔既在上海，正可见识见识。”守愚道：“十八那天公分里头真有此戏，我就瞧得见了。”回头对着天香说道：“好嫂子，靠你的福，给我瞧瞧！”引得满房的人一齐好笑。少牧道：“公馆里要做别的顽意，房屋果嫌不够。若做影戏，谅还可以将就得来。秀翁竟到张家花园定下了罢。”秀夫回称“晓得”。

守愚乐不可支，又要在新房里吃起酒来。幼安叫把楼下的酒菜搬移上楼，说声“不恭”，满满的替守愚斟了杯酒。守愚要与众人搳拳，摆了个庄，直吃到酩酊大醉方散。菊仙、渔卿别过天香与端、庄、鱼、水四位夫人并幼安等先回。四位夫人依旧轿子的轿子，马车的马车，包车的包车，各回公馆。天香送出房门，至楼梯口方回。幼安送至堂前，差新来佣妇伴送出外，方命车夫闭了大门，收拾一切，入房安寝。天香自喜所适得人，十分满意。幼安也幸良缘非偶，心花怒开。从此一双两好，曲尽绸缪，不必絮表。

再说毓秀夫回去之后，明日定好影戏，发过知单。十八一早，备了一张众人公分的礼帖，送至幼安公馆。幼安接来一看，见上写着：“谨具喜筵双席，影戏全部，恭贺纳宠之喜。荣归、李卫、平升、杜继美，杜继勋、凤朝阳、熊梦吉、钱士敏、毓春同顿首拜。”当下给了一张谢帖，心中暗想：“锦衣等众人的公分多已有过的了，秀夫既要再纠公分，为甚不去另约些人，却仍旧是这班朋友，只添了一个守愚？”好生不解。又想：“旁人不必提他，那贾逢辰每遇人家婚丧喜庆，最是高兴应酬，又与少牧狠好，礼单上为甚没有他的名字？难道晓得我不喜此人，故没知会于他？邓子通与资雄花田郎多是个极有兴的，自己虽与他们没甚交情，合少牧也甚要好，为怎多不在内？”正在思想，忽听车夫报称，门外有一乡下妇人，说是苏州木渎来的，要见少爷合二奶奶。幼安微想一想，道：“本渎来的？难道是钱守愚的家眷严氏到了？他来上海则甚？”天香道：“说不定因钱家老叔久住上海，不想回去，寻出来的。却怎的寻到这里？”幼安道：“且莫管他，接他进来再说。”

天香正要出迎，那妇人已走了进来。见他五十多岁年纪，一张紫色脸儿，额角上已起了无数皱纹，头上戴着一只海螺兜儿，身上穿一件元色布老羊皮袄，下身大青布裙，脚上一双半尺来长的红布花鞋，走路时一塌一塌的，狠是有力。手臂上带着一副天圆地方银镯，两耳挂着一对金钢巾圈，头发已经有些花了，却戴着一头金押发、金荷花簪，鬓脚边更插着一朵大红山茶纸花。进门来，叫声“谢家叔叔”，一屁股在客堂内大椅子上一坐。幼安见正是严氏，叫了一声“钱家叔母”，天香叫声“钱家太太”。那严氏看见天香花枝一般的人，两只眼睛钉住了他，细细一看，动问幼安：“他是何人？”幼安说：“这是新近娶的小妾。”严氏道：“世上那有这种好看的人，我们乡下没有见过。”说了这两句话，又将天香左看右看，反把天香看得有些难以为情。幼安见他坐在客堂里边，倘然有甚客来不便，叫天香陪到房里去坐。

严氏同着上楼，见这房间铺设得甚是整齐，中间一只外国铁床，楼板上铺着地席，二梁上挂着保险洋灯，妆台上摆着台花、自鸣钟等物，壁上一边挂着一面大着衣镜，一边是天香拍的放大小照。严氏多是见所未见，先问天香地席上怎样走法，天香说：“尽管穿着鞋子进去，不过，吃水烟留心烟灰、纸煤罢了。”严氏方才移步入内，却像是怕踏脏了要他洗刷一般，十分留意。后来见着衣镜内映着对面的那个小照影子，认做天香站在壁边，连说：“二奶奶不要客气，大家请坐。”那知天香早已坐在靠窗口一只外国椅上，听他这样说话，怎得不暗暗好笑？说了一声“有坐”，倒把严氏吓了一跳，认做窗口边一个天香，镜子里又是一个。直至定了定神，方才晓得镜子里的乃是照片，自己也觉好笑起来。天香命佣妇送过了茶。严氏在房中东也张张，西也望望，因见那张外国铁床褥子铺得甚高，走到床沿上去一坐，恰恰坐在弹簧上面，往下一软，往上一攻，心里着慌，几乎翻下床来。天香见了，忍住了笑，叫他大胆坐下，断没要紧。严氏摇摇头道：“这种床，亏你怎样睡法。”连忙扒起身来，跑至靠窗口一张外国摇椅上坐下。岂知那摇椅也甚欺生，没有坐过的人坐上去好像要跌将下来。严氏又吃了一惊，暗说怎的绝好一间房间，那家生都甚蹊模巧样。当时惊出一口寡水，向地席上边吐去，忽想这席狠是干净，怎好吐得？慌忙用脚去揩，那里晓得地席甚滑，一个脚写字，跌下地去。天香说声“子细”，要去扶他，已是不及，只跌得楼板怪响，幸亏新来佣妇在旁，急忙搀他起来，并取抹布把地席抹净。天香见他真是冒失，只得请他在梳头的那只皮凳上边去坐，方才坐个结实。

幼安也已上楼，问他几时到的，住在那里，怎能寻到此处？他说：“昨天才到，也住在满庭芳街旅安栈内。昨夜与守愚呕了一夜的气，今天晓得你住在这里，特地前来。一则看看新人，二则要求你与杜家二位叔叔早劝守愚回家，不可再在上海耽阁，三则我还要问一句话。”幼安道：“问甚说话？”严氏道：“听说他要讨什么蓉仙，可有这事？那蓉仙住在那里？没有此事便罢，倘有此事，我与他几十年的夫妇，生男生女，那件不好？为甚忽要老变起来？我拼这老命不要，怎肯与他干休！只要访明了蓉仙的住处，一定打他个不得开交。好叔叔，谅你定知道，可告诉我。”幼安听了，微笑答应道：“蓉仙是个烟妓，那里讨得成他？你休放在心上，也犯不着与他寻事，只劝钱家老叔早些回去是了。”严氏道：“不把蓉仙做断，那老杀千刀怎肯回去？你既知蓉仙是个烟妓，必知道他住处，老实对我说了，我好前去寻他。”幼安道：“不瞒你说，花烟间我们从来没有去过，不知他究在那里，并不是不对你说。”严氏认做幼安有心隐讳，还要逼着问他，天香道：“花烟馆真个也从来不到，怎会得知？栈房里可有茶房？他们或者晓得也未可知。不过，这种人随便什么的事多能做得出来，随便什么的话多能说得出口，我想也不必前去，还是婉言相劝的好。”严氏道：“只要访得到这淫妇下落，你瞧我终有一天与他大闹。你们休来劝我。”天香见他执之一见，晓得此时说也无益，并不再言，寻些别话岔开。幼安留他在公馆便饭，并说晚上尚有公分影戏，守愚也要前来，叫他住在这里。严氏决计不肯，说与守愚见不得面，一见时定要吵闹，在公馆里说不过去，况且又有客人，又是喜事，更觉不安。要来明天再来。幼安深知严氏是个乡蛮，莫要停回当真闹出什么事来，不敢勉强，只留他吃了午膳。等到三点多钟，差包车夫送他回栈。

严氏方去，守愚已与秀夫前来。因他二人今天是公分里为首之人，故而到得甚早。幼安见守愚与秀夫同来，不便把严氏到此的话说知，并没向他提起，且等停回再讲。秀夫带了一张《游戏报》来，说金菊仙已在《游戏报》上点了曲榜状元，取得真是不错。幼安听了，将报接来看过，也说游戏主人赏识不虚，并讲起近来各报馆里开花榜的许多陋处。最丑的是张《支那小报》，听说状元、榜眼、探花一个个多要花钱去买，做了个生财之道，真是斯文扫地。秀夫道：“《支那小报》现还开么？”幼安道：“这种报怎能够开得长久？早已关掉的了。若使他此刻还开，报界上不知削尽几多面色。”二人谈得有兴，锦衣、少甫、少牧三人来了。少牧也拿着张《游戏报》，说金菊仙点了状元，与幼安看。幼安回说：“已经看过。我们正在这里说各报馆开花榜的有无弊病。”锦衣道：“这《游戏报》可还算得没有弊么？并不是恭维安哥的相好，上海地面上能唱到三四百支曲子的妓女，一时只恐没有第二个人。这状元再不是他是谁？少甫道：“《游戏报》果然取得公允。今天偶在旧书摊上买得两本集评《海上群芳谱》，看来也是一张花榜。惜乎不晓他取得怎样？”秀夫道：“《群芳谱》上的状元是谁？”少甫道：“他并没有状元、榜眼等鼎甲字样，取的妓女却分着大小两类。大的第一名是鼎丰里谢湘娥，小的是美仁里金翠娟。”锦衣道：“金翠娟我不知道，谢湘娥我们同寅中很有几个做他的人，听说歌曲很好，并能串戏，况更是个孝女，又能知书识字，如今久已嫁了人了。这人做个元选，谅也一定不愧。”秀夫道：“这《群芳谱》买了，你带来么？此刻客还没齐，何不取他出来瞧瞧？”少甫道：“现在这里，我与你看。”遂在衣袖中取将出来，放在桌上。

众人多来观看，先把序文略阅一过，次看全书。见第一页上开首乃是“清品”二字，并有十二句集《诗品》的引子道：

畸人乘真，花草精神。落落欲往，悠悠空尘。是有真宰，绝爱（受）缁磷。明漪绝底，明月前身。超以象外，泛彼无垠。薄言情晤，庶几斯人！

以下方是“清品”各花。每人一个花名，一句六才子的评语，一篇小传，四首集唐。那第一名是：

宝树轩主谢湘娥　白牡丹花　评曰：一个仕女班头。

传曰：词史名蘅，一字玉辉。原籍姑胥台畔人。本儒家女。幼识之无，能读《聊斋》、《三国》诸书，性颇蕴藉。面目端好，肤如凝脂，双翘瘦削，而娉婷善舞。度曲之外，尤工演剧。尝见其袍笏登场，演《黄鹤楼》、《盗御马》诸戏，儿女英雄，殊令人拍案叫绝。往来多显宦客，车马喧阗，门常如市，而姬晏如也。尤可重者，事母至孝，当病革时，姬躬侍汤药，衣不解带者累月。一切饰终之礼，无不从丰。求诸青楼，殊不多得。噫！评来月旦，秉论须公，品到花枝，全材不易。冠群芳者，非卿而谁？爰为列作花王，窃谓可无愧焉。

诗曰：活色生香第一流，逢花却欲替花羞。画屏见后常回首，倾国倾城胜莫愁。云想衣裳花想容，谢娥无力晓妆慵。开缄试读相思字，别有深情一万重。　须尽笙歌此夕欢，我侬试舞尔依看。画人画得从他画，一朵能行白牡丹。　别梦依依到谢家，门前初下七香车。落花声底仙娥醉，深掩妆窗卧碧纱。

第二名是：

罗浮仙馆主李文仙　绿萼梅　评曰：貌堂堂，声朗朗。

传曰：词史名梅，本陈姓，原籍襄阳。父尝经商于沪，因受人愚，资本耗尽，贫乏无以自存。姬年十三，遂致名花堕溷。身长玉立，容光照人，眉目间英英露爽气。善度曲，声震金石。时沪上竞尚京腔，聆音者谓菊部中除昔年陈长庚外，得宫音者近惟汪桂芬一人。而词史亦换羽移宫，应弦合节，颇足与汪相埒。每一登场，合座为之击节。性尤清介，不轻言笑，而亦不苟取求。故枇杷花下客，恒有引为知己者，盖风尘中狷洁人也。

诗曰：名占蓬莱第几仙，风流合住紫薇天。承欢侍宴无闲暇，月过花西尚未眠。　一曲笙歌绕翠梁，云璈风瑟自宫商。阳春唱后应无曲，此后相逢眼更狂。　本来寒女是神仙，楚楚风姿剧可怜。好是红窗风月夜，殷勤为我唱花前。　出众风流旧有名，楚腰纤细掌中轻。多情更有分明处，心与梅花一样清。

第三名是：

蕴珍楼主沈小宝　素心兰　评曰：宝鼎香温，绣帘风细，绿窗人静。

传曰：词史名芬，一字素如，琴川人，本周姓女。仙骨珊珊，貌殊秀丽。性好静，缄默寡言，而秀外慧中，别有一种楚楚可怜之态。幼曾就傅读书，故稍知文墨，能诵五七言诗，琅琅上口。房中缥湘满架。有佳客至，茶余酒后，喜以奇字相问答，娓娓不倦。以此往来多风雅士。然因寡于言笑，致有讥其冷傲者。且不知开罪何人，甚至造言污蔑，谓曾私识优伶，惜其名花失品。词史闻之，嘤嘤啜泣，食不下咽者三日。后经花铃酒壶侠客等作传，以白其诬。盖空谷幽芳，非若妖卉之易于动目，无怪庸俗人罔知珍惜也！

诗曰：兰蕙芬芳见玉姿，妆成皓腕洗凝脂。含娇含态情非一，惟有妆楼明镜知。　玉楼珠箔但闲居，卷上珠帘总不如。尽日窗前更无事，低头羞问壁间书。　道是无情却有情，眉头心上两分明。向人虽道浑无语，此时无声胜有声。　笑倚东窗白玉床，小姑居处本无郎。只愁花底莺饶舌，往事何时不系肠？

第四名是：

玲珑仙馆主金宝玉　玉兰花　评曰：玉精神，花模样。

传曰：词史名瑶，原籍廿四桥边人。秾纤得中，修短合度。眼波流媚，笑靥生春。予尝于晨妆未竟时见之，虽乱头粗服，脂粉不施，而丽质天生，如玉琢粉搓，自然娇艳。性流动，天资亦颇聪颖。客有与谈文字者，问字殷勤，间亦颇能会悟。雅爱着浅色衣，冰绡雾縠，幽淡宜人。曾有某客欲以二千金脱籍，未果。不知一朵解语花，将来谁有此艳福消受也。

诗曰：紫玉身材碧玉年，倚风娇怯醉腰偏。婵娟花艳无人及，对影闻声已可怜。　一枝琼艳不胜娇，云鬓花颜金步摇。半恨半嗔回面处，黛眉偎破未曾描。　淡淡衫儿薄薄罗，绿云高髻绾婆娑。请君试看风流意，雨后花容淡处多。　铅华不御得天真，明媚鲜妍绝比伦。好是灯前偷失笑，敛眸微盼不胜春。

四名看完，以下乃是“丽品”二十人。每人一句评语，一首集唐。有林黛玉在内，那评语是：“千般袅娜，万般旎旖。”《集唐》是：“石家金谷旧歌人，宝帐迎回黯黯春。一笑自然生百媚，脸檀眉黛一时新。”还有个白酴醾花张纯卿，评语是：“天生聪俊，打扮又素净。”《集唐》是：“肌理细腻骨肉匀，铅华不御得天真。花飞莫遣随流水，便是莲花不染身。”众人多说措语甚有深意。“丽品”之后，又是“隽品”百人。却每人只有一个花名，一句评语，并没有诗。“隽品”之下，附录“逸品”五名。又是各人有篇小传，四首集唐，也另外有十二句《诗品》作个引子，道：

载歌幽人，犹之惠风。超以象外，脱然畦封。神出古异，蓄素守中。泛彼无垠，窅然空踪。如气之秋，神化攸同。识者已领，是谓存雄。

那五个“逸品”是：

水仙花程渔卿　评曰：你对人一言难尽。

传曰：词史名蕊，幼堕风尘。尝遨游江浙诸省，与客言能习各处土音。性豪爽，落落有丈夫气。善度曲，调高响逸，非时下校书所能望其项背。尤豪于饮，酒酣憨态可掬。然神女生涯，本非素愿，近以年华花信，更急欲委身于人。故将艳名隐去，而门外仅以“凌波仙馆”颜其居焉。

诗曰：春风一曲杜韦娘，酒泛金樽月未央。婉约娉婷工笑语，洛川依旧好风光。　微步凌波暗拂尘，巫山云雨洛川神。风流肯落他人后？声貌由来固绝伦。　晚帘疏处见分明，道是无情却有情。醉后爱呼娇姐姐，玉杯春暖许同倾。　落梅飘处响穿云，宫调一声雄出群。曲罢常教善才服，人间更得几回闻？

晚香玉王雪香　评曰：玉容寂寞梨花朵。

传曰：词史少有艳名。客岁沪滨花榜，本欲拔冠一军。以曾嫁伶人想九霄而止。然予谓所适非人，固属憾事，而其美则有不可没者。今自重来海上，卜筑香巢于恩庆里，惟二三熟客得以至门叙旧。盖虽琵琶重抱，已不愿艳帜高张，其品较超于昔日也。

诗曰：雪肌仍是玉琅玕，稳称菱花子细看。往事已随流水逝，转身应把泪珠弹。　深院无人独倚门，纱窗日落渐黄昏。不胜惆怅还惆怅，愁绝鲛绡裛泪痕。　想凭阑干敛翠蛾，枉将心事托微波。无端嫁得金龟婿，细念姻缘尽是魔。　再到天台访玉真，金钗半醉座添春。春心莫共花争发，肯似成都夜失身？

观音柳林可卿　评曰：雨零风细梦回时，多少伤心事。

传曰：词史本邑人。幼年香名噪甚，凡走马章台者，争以一睹玉容为幸。后为某客娶去。旋忽削发为尼，粥鼓斋鱼，冀忏来生绮障。卒以未空五蕴，故又重堕风尘。然亦仅与二三熟客，杯茗流连；若征歌侑酒，则以所蓄雏妓周二宝、三宝姊妹酬应焉。

诗曰：手把芙蓉朝玉京，一场春梦不分明。莺传旧语娇春日，悔不天生解薄情。　一一莲花见佛身，忏奴多少法华因。此情可待成追忆，流水无情草自春。　旧事思量在眼前，孤灯挑尽未成眠。夜深忽梦少年事，只是当时已惘然。　粉屏香箔又重偎，争引秦娥下凤台。烟格月姿曾不改，且将团扇共徘徊。

汉宫秋王雅卿　评曰：大人家举止端详。

传曰：词史性沉静，貌秀逸，吐属名隽，举止大方。与王蓉卿、莲卿本姊妹行，同居中久安里。然不轻见客，见亦不苟言笑，望之几如闺阁名姝。近更厌倦风尘，不屑与俗粉庸脂争娇斗艳，故香巢深掩，非素识之客，几欲一亲芳泽而不可得。不知者或疑其声价自高，实则情性使然，盖青楼中之洁身自好者也。

诗曰：玉人何处教吹箫，深锁春风贮阿娇。咫尺画堂深似海，月窗风簟夜迢迢。　妆成皓腕洗凝脂，独坐纱窗刺绣迟。别恨转深何处写，此情惟有落花知。　凭着朱阑思浩然，青蛾皓齿在楼前。愁肠隔断珠帘外，莫向楼前坠马鞭。　绣衾香冷懒重薰，花榭留欢夜漏分。神女生涯原是梦，肯教容易见文君。

老少年胡宝玉　评曰：杜韦娘不似旧时。

传曰：词史善谈笑，工酬应。少年时貌颇娇艳，名噪香国。今虽徐娘已老，而星眸雾鬓，风韵犹存。尝游历大江南北，所至之处无不艳名雀起。今又自津门来，结巢恩庆里。然不欲再以声色悦人，故门掩梨花，不复如曩日之车马喧阗矣。

诗曰：南陌青楼十二重，当时一笑也难逢。朝朝暮暮阳台下，云想衣裳花想容。　瑟瑟罗裙金缕腰，佳人屡出董娇娆。妆成每被秋娘妒，不趁音声自趁娇。　丝竹声中醉玉人，踏花同惜少年春。蘼芜亦是王孙草，明媚鲜妍绝比伦。　巧匀粉黛约残妆，不信年华有断肠。暮去朝来颜色故，也曾愁煞楚襄王。

众人看毕，正欲再看下集，少甫已把书面展开，忽车夫来报：“平大人与李大老爷、熊大老爷、凤大老爷到。”幼安慌忙出去迎接，各人也多跑了出来。

戟三等入门之后，子靖笑逐颜开，执着幼安、少牧的手，连说：“天日甚近，这几天出了多少新闻，你们可知道么？”秀夫问：“可是潘少安、邓子通、贾逢辰等的事情？”子靖道：“怎么不是？”幼安、少牧同问潘少安等怎样，子靖已欲开言，戟三见桌上放着本《群芳谱》，笑道：“此话狠长。这是本什么人做的花谱？我们何不看他几页，停回坐席之后，再谈少安，逢辰各事？倒可借他下酒。”子靖因又并没接说下去，与戟三等一同至桌上看书。幼安、少牧不便再说，也只得暂待片时，且等看完了书再去问他。正是：

才看艳谱题春色，又听长谈说异闻。

要知子靖等看完了《群芳谱》说些什么奇事，且看下回分解。





