大同

闯入西安？榆林总兵姜让先趋降，而大同总兵姜瓖，让弟也。闯将攻大同，让请先驱至城下约瓖降闯。三月七日，贼薄大同，闯伪以观兵设伏，出迎闯，城遂陷。巡抚大同右佥都御史卫景瑗死之。景瑗字带黄，陕西韩城人，乙丑进士寇陷大同，执景瑗母，胁降。景瑗曰：『此膝不屈第二人，可即杀我。我固应痛詈汝辈，以老母在，恐移之惨祸，我姑忍耳』。自成胁三日，不屈，饮食亦弗接。自碎其首于贼门之石狮子而毙。母夫人之既执也。曰：『我为朝廷命妇，子为朝廷大臣，岂食贼食？』骂贼不绝而死。大同之极忠孝者，莫过景瑗也。瓖既降，复入延闯。闯入，即缚瓖，命斩之，而数其罪。曰：『朝廷以要害重镇寄若，若何首降』？瓖无辞，而闯将张天林曰：『欲定京师，而杀首降，非所以劝归顺也。不如释之，以招归顺』。闯从之。遂□张天林镇大同，守之。瓖叩谢张。张曰：『国家创业，招徕固应如此，何敢当谢』。闯趋宣府，瓖兄让请先导兵至和阳，语其次弟瑄并降贼。贼遂以瑄守和阳，而竟取宣府，定京师。及贼东出，败于关门而遁。吴兵且入，瓖勒单骑走和阳，假其弟瑄部，疾趋大同，欲入大同。闻吴兵将至，城守者不欲启。天林曰：『此独瓖至，必酬勤王不杀也』。命启门入瓖并部卒尽入。瓖入，即缚天林，斩之，守城待大清兵入，即以杀张天林之功赐镇。

宋家仕，字昆海，陕西河州人，戊戌进士。廉直耿毅。当贼薄大同，总兵姜瓖佯以观兵设伏，出城迎降。复入城，其部卒望见家仕，趋马翻之。家仕见事去，反走入署，出橐二千金，尽给从吏曰：『我未取大同民一丝，此皆自携来，今罄囊与汝辈，为我迭石掩井，以毕我志』。于是悉大小家眷十六人，尽投井中，众人为掩土，相哭而去。

