守汴三

十五年五月初二日，闯悉精兵二百余万犯汴。连营几四百里，南北几百里。然怀于前创，不敢遽城下。野外面麦方大熟，贼因为粮以困城。城中益死守，越月不下。

六月，左良玉将兵四十万，杨嗣昌将兵十六万，次出朱仙镇。贼有去〔？〕，而汴城兵单不敢出。嗣昌兵哗尽溃，良玉亦折兵及半，入南阳。

七月，刘泽清从东率兵至河，张天一等背河一战，大败而返。由是无片舰南渡矣。

许定国奉诏援汴，士马不戢，多遁去。仅以数骑逍遥河北。

九月十七日，河决，水淹汴，溃。自五月至九月凡百十有六日。汴城士卒，掘鼠罗雀，不足供食。螫虫蛆蚋，悉取啖之。八、九月之交，水草觔价一两，人肉觔价五两。夫妇兄弟子女死者，恒自相啖，不待易而后食也。出金市米麦者甚多，然百金不可得升米。饥饿死者十七、八，水死者十二、三。盖河伯之灵，不欲使忠义之臣，尽戮于闯寇之手也。是役也，汴虽不守，而以危城樱巨寇，相持日久。盖巡抚高名卫、总兵陈永福、监军御史王燮之功为最焉。

河南河阳府知府颜日愉，字阳华，浙江上虞人，癸卯孝廉。贼至汴，南阳震惊，日愉誓死固守，贼不敢犯。会飓风大作，贼兼程冒雨梯城。日愉挺身夺系，众皆挺身格斗，城以不陷。颜日愉中箭伤颅毙于城上，其子文学臣，名玮，趁扶其榇而归，遂奔阙叩陈，诏赠冏卿。玮以奔走致疾，亦死。

湖广江防道许文岐，字我山，浙江仁和人，甲戌进士。十六年正月，张献忠寇蕲州。湖广江防道文岐被执，不屈，驱至麻城，见从贼多麻人，密以忠义劝之。暗期从中击贼，以柳圈为口号。逆衿王固以旧恨泄其事，遂被害。临危叹曰：『我所以旦歹不死者，正为此耳！今既不成，天也！奈何』！含笑受刃，而卒。

河南主簿江潮明，贼破河南新郑，潮明不肯拜贼，遇害。

麻城县学教谕萧颂圣，十六年四月，献忠攻麻城，城陷，萧颂圣自刎。

旧辅臣贺达圣，献贼既陷麻城，遂从鸭蛋洲渡江，掠武昌境，武昌大震。宗绅出郭以逃，或闭户深匿。江夏旧辅臣贺达圣短衣徒步，碎首楚藩，丐金钱为守御计。旦夕登城，与守城士卒共卧起、饮食、城陷，达圣整衣冠北面，再拜。贼执之，逢圣从容言曰：『我朝廷大臣，不得辱我』！献亦重之。称之曰：「贺佛」，推之使去。逢圣又向北拜痛哭，投入墩子湖死。时十六年五月也。冬十有一月二十二日，巡按黄澍得其尸于湖，颜色如生，具棺殓，盖百七十日矣。

署江夏县事徐学颜，贼至，守御不遗力。城陷，学颜持刀格斗，左臂为贼所断，右臂尚持刀不扑。骂不绝口，贼支解之。

巡江都司，朱士鼎，为人胆气绝伦，晓习兵法。献攻武昌，获之，甚喜，授之以伪总兵，不从，戟手骂贼。去其右手，以左手染血洒贼，又去其左手。弃江滨而去。鼎不死，尚能缚笔于臂作楷书，巡抚上疏以闻。

巡抚宋一鹤，字鹤举，北直苑平人，庚午科乡荐。承天陷，一鹤自刎。幕客沈孟在焉，遂殓其尸。

锺祥县知县萧汉，字象石，江西南丰人，丁丑进士。被执，不屈。贼不忍杀，羁之空室，不食数日，题诗于壁而死。贼钦其忠，具棺殓之。

推官蔡道宪，十六年八月，献陷长沙，自抚臣以下皆窜，推官蔡道宪独不去。贼执之，劝之降，不屈。令叛将尹先民说之，宪骂贼三日夜，不绝，贼怒甚，寸磔之。头已截断，而瞳子尚炯然不瞑。

湖广巡按刘熙祚，字恩劬，南直武进人，甲子举人。献陷永州，被执使降，不屈，遇害于宁乡孔庙中。临绝，赋诗二章，题于永阳驿壁：『干戈扰扰忽踰年，家室迢遥罔冀前。南北骷髅已作垒，江湖宫殿竟成烟。杜鹃有血殷青草，鸟鸟空号暴赭田。生死莫非由定数，丹心留照楚江天。家山揆隔又经年，此日容颜非复前。草木关河俱洒泪，旌旗貔■〈豸虎〉总成烟。漫劳老妇寻庄梦，寄语儿孙学艺田，化碧苌弘非草草，孤忠还与抗遥天』。

阳和县知县张鹏翼，字充斋，四川西充人，贡生。十六年九月，献陷衡州，鹏被执。不屈，死之。子甫十一岁，亦被执，闻父死江中，亦赴水。贼救起，置营中。

安东令陈道寿，闻贼陷城，遂阖门殉难。

湘阴令杨开，字合泰，广东海阳人。闻城开，与张鹏翼寺陈道寿同时殉难。

孝子刘德瀇，涿州人，鸿庐寺鸣赞刘源汴子也。贼入，大索官僚拷掠，源汴名亦在索中。瀇匿其父，乃自当父名就掠，因骂贼死于杖下，父竟得免。

孝子生员高鼎。鼎，高光斗之子。光斗不知何许人，以三月十三日出狱。闯入，被索银，将拷掠。其子鼎挺然代父受之。

旧吏部主事张文烻，城陷自缢。

孝子张士寿，父主事，解职京邸。城陷，携其二老他匿，士寿居守。贼搜及之，士寿虑僮仆泄父处，祸及祖父母。挺身向贼曰：『我即张主事公之子，父为官清廉，盖藏甚少，悉我守之，若尽取可也』。伪将马遍括之而去。后数日，伪将李复执之，拷掠备至。寿且言为马将军掠尽，李令举姻属素豪者以自代。寿曰：『生死分也，奈何移祸他人』？久系之不释，四月二十九日，贼遁乃免。

孝贞女姚全姑，萧山人，经历厅姚士忠之女也。贞女美姿殊绝，端谨寡言，行止无苟。父母钟爱之。而全姑性勤励，工刺绣，善纺绩，不以父母钟爱为心。尤明大体。士忠性尝舛戾，全姑每婉曲讽谏，靡不怡。恰格亲心，中外咸称誉之。甲申，年及笄未字，闯入。后有伪权将军见全姑美丽，欲纳之。全姑瞠目大叱曰：『此头可断，此身不可辱也』！贼执其父母，三弟妹劫之，必欲致全姑而后已。士忠曰：『若女受辱，我辈虽生犹死，不若共死为正』。众皆诺。全姑大哭曰：『生不能孝侍父母，友爱弟妹。今因女一人而斩姚氏宗祀，罪无可逭矣』！遽触柱求死，众抱持止之。全姑痛哭绝粒，示必死。贼见其志坚不可夺，乃数刑掠其父母。贼以事出，防少疏。全姑共其父母弟妹俱自缢。一弟绳断而窜。及暮，贼归。见全姑颜色不改，欲污之，尸忽转而动。贼惊以为鬼物将击已也，避去。而全姑以绳断，缢喉未绝，复生。贼喜溢望外，卑言求合。全姑佯应曰：『若能殡我父母弟妹，方可从。若不然，将自刎』。贼从之，即厚葬其家数人。既葬，全姑持刀骂贼，欲击之，因自刎。贼大怒，夺刀乱劈，顷刻而毙。

童生任之和，京师既陷，贼分骑走通州城下。大呼：『京师已下，不得坚守』。伪弁魏广胜出粮五百外饷贼，州遂破。任生年二十余，家贫母老，力学未遇，方读书，闻君死国亡，骤趋拜母。长叹出门，赴河而死。州人哭之。

文生万世道，贼既入，兵未及涿。逆生朱万祺纠参将李、绅士中之有赀者迎降。贼遣卒系旧相冯铨，世道知其事，遂投井死。

文生张彪，闯寇陷都城、涿州，生彪，纠众起义兵。谋泄，遇害。

举人唐廷彦，字云实，四川云阳人，孝廉。三月二十日，贼骑过天津，兵备道巳降。唐廷彦不辱，死之。

总兵曹友义、天津道宗源毓，贼既入都，大揭黄旗于城，书「天应民顺」；津间之民，皆书「民顺」二字于户。总兵曹友义单骑斩关出迎敌，原毓率兵邀执之，而指挥杨维翰，协同副将全斌、总兵娄光先，俱叛降贼。

河间府知府方文耀，三月贼至河间。文耀不降，骂贼遇害。

景州二生，遗其名氏。闯檄所顺地方，凡举人生员悉出应试，随才授职。一时冒进者，皆欣欣自幸。景州二生并锄于野，乡人曰：『新朝破格求贤，二公当用，何故退耕』？二生：曰『我等正非新英彦，止宜锄地耳』！乡人曰：『闻新令甚严，不应试者劚一手』。两生曰：『我二人各一手，亦任耕耨矣』。

王生，名莫可考。闻都城陷，即于闇室中设先帝木主，旦夕拜哭之。

保定总兵马岱，本夷种也。闻贼破深泽县，岱即杀其妻焚之，率部卒出屯境外。贼涌至，岱势不支，披薙而走，莫知所之。

署河间府同知邵宗玄、署保定府知府何复、监军太监正化、原任给事中尹洗、庚午举人刘会昌，闯寇既陷居庸，犯京师，遣其党刘宗亮驰寇畿南诸郡，所过悉下，贼至河间府，保定震恐，署府事同知邵宗玄力任城守。集官绅士庶，按剑而盟曰：『今日之事，惟有死守，毋容他志。不则有此剑在』！光禄寺卿张罗彦，倡义守城，力赞其事。部署既定，知府何复、监军太监方正化，皆至，相与死守。贼至，正化手发大炮，击之。誓无降志。军士尽奋勇争先，炮发震天，贼死甚众。三月十一日，力竭不支，遂陷。邵宗玄、方正化、何复，皆不屈死。原任给事中尹洗、孝廉刘会昌，同时严守，贼恨之，皆悬其首于市。先是二十一日，李建泰退守保定，所截银二十七万。太监方正化讯：『此银何用』？建泰曰：『此饷银犒军者也』。正化曰：『直定已陷，前去无可犒，我为先生发之』！于是尽举所载银散之军中，而银多建泰私橐。内藏黄金过半，借饷役车载以西归，乃为正化所散。默然不语，而心甚衔之，亟欲败正化以逞意。故及。刘会昌，清苑人，庚午孝廉，有气节，敢任事，保定之役，倡义督守西门。贼攻急，会昌指挥益整。城陷，群贼拽昌入城西古庙，露刃诘之。昌叱曰：『我布衣无职，恨天下无人，致尔小丑狂犯宗社，本欲鼓众复神京，脔食闯贼，以报先帝耳』！贼怒，犹冀其勇壮，诱之降。昌坚不屈，遂枭其首，悬之西关街市。

吏部文选司郎中兼光禄寺少卿张罗彦，字仲美，保定清苑人，戊辰进士。前军都督府都佥事张纯仁子也。纯仁生六子，长罗俊、罗彦、罗士、罗善、罗诘、罗辅。彦初授行人，崇祯二年，满兵入，彦奉差助守保定，有功。十一年满兵大入，击退。十六年春有给事中赍敕过保定，夜半呼城，不开。给事怒，以闻，言张吏部擅司城钥，诏勿问。天下由是知张吏部有守保定名。彦少从纯仁居塞上，久习戎事，且好义。恤闾闰之急，故人乐为之用。甲申春，贼帅刘宗亮至河间，远近惶惧，兄罗俊曰：『事急矣！吾兄弟常倡义坚守，蔽神京保护，遏贼势，国难其少纾乎！不济，则以死继之，固人臣之节也』。彦曰：『然！保定为神京之要地，当为朝廷坚守，况今久无督臣，非我辈主之而谁任』！于是与署府事同知邵坚守数日，而知府何、监军太监方并至，协守甚力。贼至河间，将北向京师。闻保定守不降，乃移兵攻保定。督帅李建泰遇贼退守保定独从亲信兵役百余骑护饷入城，实以保私橐来，且欲将保定为贽于贼。家丁孔姓为贼说降，罗俊即以计擒杀之。贼至，先攻东门，诱降。罗彦等密计曰：『人怀观望，莫有斗心，发炮毙诱降者，则众志定矣』。遂悬重赏，令发毙贼。贼又进至城栅，密遣乡兵从栅中突出，击之，歼贼甚众。贼奋攻三日夜不下，乃转攻西北。沿河立木，大置攻具。李建泰忽禁城兵放炮，同知邵宗玄争之，不得，投城下死。罗彦驰救之因督守西北。时三月二十四日也。忽闻京师已于十九日失陷，皇帝殉社稷，罗彦大哭曰：『我誓不与贼俱生。必保此一郡，以待四方之兵诛逆贼者』！贼攻西北益急，炮火蜂集，罗彦尽出其金银珠贝器物，立赏格。以火炮击贼者立予三百金；凡炮矢中贼，与为贼所伤，及误自伤者，各赏有差，城兵大奋，炮发如雨！贼少退。刘宗亮乃斩其郡领数人，复急攻，期日中不下，且撤围去。而李建泰中军郭中怵、李勇，潜与贼通。以项后小白旗为号。巳刻西南城失火，贼遂乘城。罗彦知势不可为，急归，书其壁曰：『光禄寺卿张罗彦，义不受辱』，缢死于井亭。时年四十有八。其妾朱氏年二十四，钱氏年十七，俱顺天人，闻城陷，皆坐井亭以待。见贼猝至，朱先自刎。欲速死而气未绝，与幼女及钱氏共投井中。初罗彦倡义，问二妾曰：『汝辈将如何』？告曰：『愿从主命』！彦曰：『我有死耳』！皆泣下。曰：『愿从主死』。城陷，果如其如其言。罗彦子晋邑庠生，见父自缢引领，命仆刭，仆不忍，怒，呵之，即自投井中，年二十有六。罗彦子媳师氏年二十，先自投井中，以绝夫虑。张罗俊，字符美，癸未进士也。贼攻保定，知倡守者为张吏部，俱呼罗彦名詈之。及城陷，索张氏最急，罗俊从众中趋出，击贼首扑地，嚼其一耳，大呼曰：『汝等指为霸城不下张罗彦者，我弟也！我即其兄张罗俊；誓不求生，反贼可速杀我』！贼争先杀之。遭创数刃而死。年五十有一。罗俊仲邑庠生，闻父在危城中，来奔难。及城陷，投街中井而死。张罗善字舜卿，邑庠生。闯陷京师。闻警书怀曰：『逆寇声横起，王畿势渐危。吾徒宜仗节，何计可匡时』？又云：『吾庐感慨悲歌地，日诵唐虞孔孟谟。拨乱匡时须俊杰，成仁就义属吾徒』。或有言闯为仁义吊伐之师者，罗善泣曰：『国家二百七十年教养，未尝有负士子，奈何至此』？寇急，协兄登城。及陷，兄戒其勿死。善曰：『有死节之臣，不可无死节之士。庶不忍见两兄皆死，我独生』！因睨视其妇女皆入井，奔仲兄彦前，语云：『同死』！彦曰：『我受职，当死。汝未受职，可不死』。善勿听，投井。视井中，皆妇女，乃向彦下拜，归投其室前井中，死之。高氏罗善妻，年三十一，有女三人。贼攻城急，叹曰：『吾死止留男，不留女』！于是先投次女于井，复束小女于怀，携长女同下。张罗辅字中堂，癸未武进士。贼至，乘城射贼，画夜无少休。走捍伯兄，欲溃围出，以为后图。罗俊不从。贼入，辅引弓射之应弦而倒，莫敢近。顷之，矢尽。乃持刀砍贼，贼并围之。满身受贼锋矢，创多遂死。白氏罗辅妻，年三十。适时归宁，闻变，遽欲入井，众出之。白曰：『我夫豪杰，城陷必死，岂可留妻子不若人耶！且张氏一家，势必尽死，我将何归乎』！众皆闭之，或以板覆井。少间，白以汲水，去其覆板。长女甫八岁，呼曰：『儿来看井中何物』？二女就视，遽推入之，遂自下。遗一子一女俱幼，以失母故，并死。高氏，张罗士之妻，早寡，抚遗孤十有七年。城围，即相策励死！及陷或讽阻之。艴然曰：『我为嫠妇久，必待受辱死乎』？遂缢。王氏，张罗诘之妻，年三十二。贼至方归省母。闻围急，遽返，诘怪闻之。王氏曰：『归欲与子同死耳』！既而泣语诘。曰：『我妇人惧辱，义必死。子兄弟六人，如皆死，即绝尔父母后，何忍』？诘从之，变形易服，从水门亡去。王氏与高氏同缢。李氏者，纯心继室也。纯心为罗彦之伯尔，已逝世久。李氏年七十有四。贼急，以两孙妇年少，励以死节。及城陷，遇贼，厉声曰：『我张罗彦之伯父母也！忠臣之家，城陷当死，何惜老命』？骂不绝口，被创破脑而死。徐氏，张震妻也。震，纯心之孙。徐氏年二十五。城陷之时，谓祖姑李氏曰：『太夫人年迈且欲死，即我年少，何为不死』！城陷，遂投井死。刘氏，震之兄张巽妻也。与其弟媳徐氏并孀居。城陷，同投井死。喜儿年甫十六，张氏之婢女，亦从主投井中。

张氏义犬。保定之陷，张氏家死长幼二十二人，贼至罗彦家，见众尸以及壁书，皆叹惋，有流涕者。罗彦尸在井亭，及女妇尸出自井中者，暴露三日，无敢瘗。独三犬恃其爪牙守护之，鸟雀皆不下。贼有窥之者，一犬啮其足，绝姆指而去。贼大骇异，乃令藁埋。后三十日贼败遁，家人始启殡之，颜色如平时。

宣大监军御史金毓峒，保定人。甫受命至直定，而宣大已陷，兵贼且至恒阳，因退守保定。资助甚多。城陷，一绿衣贼执之，入三皇庙，使谒伪将。毓峒大声叱之，且曰：『我恨不啮尔贼辈』！即奋拳打贼，投庙门大井而死。其妻王氏亦自缢。

武举人金振孙，即毓峒侄，年二十八，壬武科武举。饶膂力，善射。同时登城射贼，辄毙。城陷，众息戎衣自匿，振孙独否。贼执而诘之。曰：『我御史金毓峒之侄，金振孙也』！遂遇害。

赐进士出身、大名兵备道朱廷焕，字中白，山东单县人。甲申作书寄镇江太守钱良辅言：『时势将倾，志在必死，儿幼稚，烦为荫护』！辞致激昂。闯寇犯阙牌至，廷焕劈而碎之，守其城不降。贼至，民哗，城乍陷。赋缚廷焕大木上射之，廷焕骂不绝口，断舌而毙。

兵部武选司主事刘养贞，字念衡。四川邛州人，辛未进士。三月二十日痛哭先帝于茶庵，贼义之不加害。闯既遁，晦迹布衣，卖卜都门。

学子刘勋，字最子，回裔，世居京师，善饭，颇豪，妍思篆隶。崇祯丙子举人，喜愠不形于色。闯入后，弃书，遂隐耕于滦城之野。

故进士王延■〈衤匊〉母与妻。延■〈衤匊〉母陈氏闻城陷，投井，■〈衤匊〉妻张氏曰：『姑死我何敢后』？亦投井死。

推官王世琇与女爱姐贼破归德府时，世琇死之。其女适一儒生，婚未几，遇变。闻攻城声，辄严服以待。城陷，人曰：『贼上城矣』！趋赴井死，时年十六也。

陈氏四妇四婢。故进士陈士章之妻张氏、士章之子郡庠生宗瞻妻杨氏、宗瞻子文学之妻常氏、文学弟金婴妻僖氏，凡三世四人，同时投井。四婢马儿、罩、春、山花四人，亦从主携手共投井。

保定之陷，一时殉难者最多，乃有旧御臣刘御史献其女于贼将而求生者。

