钱凤览上疏力诤

窃谓前太子危地也或生或死，或侯或王，权在于朝廷，何所觊觎而假之？即贵而侯矣，才能富贵及人，贫贱又何所利而为此？无论其供称保者验者，俱确有所凭，即在部五日，所见刑戮之事，指不胜屈，假者能无慑心？而一悲一欢，一言一动，略无恇惧，常人能片时装饰否？此满汉在部诸臣朝夕起居所共悉者也。周奎恐惧，妄以为假，岂有所为假冒也。昨刑部官共周奎遁辞曰：『即以真为假，亦为国家除害』。其愚妄之私，尽露于此一语。讯问太子不能尽答，辞或颠倒。盖居养既失，不堪挫辱。使听其从容自道，详有八九，自不可以民犯类断之。周奎以皇亲又得罪先帝者也。清朝优以爵禄，虑有太子，祸且及身，既已有心，自难实告。故周奎不言是，诸臣自然瞻顾；大内员不言是，小内员益皆不敢言是。民实有口，何能混淆？昧死剖陈，仰祈鉴裁。

疏上，复与晋王廷质太子，晋王执不言是。凤览勃然，不悦，语侵晋王。时旧阁臣谢升入内院。升旧尝侍讲职，太子初讯时，升亦以为非是。太子呼升曰：『谢先生岂亦不能相识乎？前某日讲书某事云云』！升默不复言，乃曲躬一揖，凤览复怒升，因叱升不臣。有内臣识太子者，言太子额微有瘢，今无之。而太子固无瘢，廷臣皆不之信，复狱系之（正阳门商民各具疏请释太子，共詈谢升悖逆无道，禽畜）。

