戚臣

新乐侯刘文炳，字洪筠，直隶任邱籍，南直海州人。贼逼，叹曰：『身为戚臣，义不受辱，不可不与国同亡』。其妹皇亲李氏，早寡，年未三十。文炳召之曰：『尔家非避患地，宜来归。可以〔？〕命』。妹遂归，父继祖，及祖母瀛国夫人，先帝外祖母也，年九十。甲申三月十九日城陷，俱投井中。文炳呼其妻孥悉避楼上，拔其梯，纵火燔之。童孙幼女号啼呼文炳。文炳曰：『噫！儿且去，我寻即至耳』！悉焚其第，遂自缢，共燔火中。大小儿女死者十六人。

左都督刘文耀，新乐侯文炳弟也。城陷，投井死。

惠安伯张庆臻，字凤华，河南永城人。城陷，与长子承荫及阖门登楼自焚，惟次子承恩，少子承志，正月先移居山东，得免。

锦衣卫都指挥王国兴，闻城陷，举火焚其正寝，危坐而死。贼至拨煨烬，见其尸犹危然南面而正坐焉。

驸马都尉巩永固，字鸿图，顺天大兴人，光宗婿也。都雅好客，喜读书，工诗赋，善骑射，帝甚爱之。二十五日，永固入朝，上询救时切务，永固说上南迁，请卫驭以从，力可召募义兵数万，寇乱不难定也。上曰：『义兵何易』！永固曰：『岂独数万？果如臣策，即数十万，度可必致。若徒守京师，京师已玩弊久，祗坐困，无益也』。上不听，及寇逼外城，上密召永固曰：『卿向说朕南行，能集兵数万，今犹及乎』？永固曰：『今无及矣』！上曰：『卿言可致数十万，何乃云无及』？永固曰：『暇日人易集，今事急，人心尽乱，虽一卒亦难致也』。时新乐侯刘文炳并在，上因言：『两卿各率家丁护从南行，可乎』？刘巩并曰：『家丁何足以当贼锋？况臣家素谨，不敢私蓄家丁』。遂退。明日城陷，公主已先一年薨，柩尚在寝。生子女四人，悉以黄绳击之榇旁。聚古玩书画环绕殡宫，杂置积薪，焚之。永固大书：世受国恩，义不受辱。自投火中，并死。

