六部

吏部尚书李遇知，四川陕西洋〔？〕人。庚辰进士。入赃四万，夹死。

侍郎沈纳维，湖北孝感人，丙辰进士。被索不拷掠，初八日释。

侍郎雷跃龙应五，上元人，己未进士。官吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士。被执，不拷掠，与沈侍郎八日同释。

户部侍郎吴履中，南直金坛人，乙丑进士。由大理寺寺丞，二月特除户部待郎，署尚书事。被拷掠，追入黄金八十两，银六百两，复受夹。四月八日，履中进揭哀恳，署衔云：『原任大理寺丞升户部侍郎，到任十七日，吴履中』。是日遂释。

王鳖永，户侍，山果淄州人，乙丑进士。拷掠追赃，释后留用。未及除授，贼旋遁。率居民守街巷，搜斩余贼数百。

侍郎杨汝诚，南直华亭人，乙丑进士。官礼部侍郎、兼翰林侍读学士。被执，纳赃如数。四月初八日始释，不受夹。成以为不授职，误也。初有所赂，求免刑掠。王旗鼓欲荐授职以衰老，固辞。

户部尚书张缙彦，河南新郑人，辛未进士，官兵部尚书。闯破宁武，缙彦上疏请带学士衔，调唐通、方大犹等，守居庸关。惟以兵少为幸。缙彦尝历户部，故惧在靡饷也。上不听。缙彦居兵部时，保无遇变。逾半月，贼且至，绝无一卒。十九日，闯入，下令各官，以二十一日朝见。至日，承天门闭，众皆露坐以待。旁午，太监王德化自中左门入，左右从者十余人。见缙彦询曰：『老先生尚在此耶？明朝江山都是你与魏阁老坏了事』！遂呼从人掌其面而去。缙彦语塞，垂涕而而已。寻被执，入赃，刑酷而死。

侍郎金之俊，南直吴江人，乙未进士。官兵部侍郎，系贼卒沈姓处，货缎铺绸绢五百疋，银一百两，纳之。被掠至酷，卒党王敦武力劝暂止。后自成潜遁时，四月初八日亦遁。

侍郎张伯鲸，南直泰州人，丙辰进士。官兵部右侍郎。拷掠后，遁。南直之臣，惟伯鲸遁之最早。

刑部尚书张忻，山东掖县人，乙丑进士。官刑部尚书。被执，贼先拷掠其妻及子端。入银万两，忻遂获放，不加拷掠。

侍郎霍晋山，栖霞人，戊辰进士。官刑部侍郎。被执，输银五千两，不受夹，而释。

工部尚书张凤山，山东堂邑人，辛丑进士。追赃入，不加刑掠，后释。

侍郎陈必谦，南直常熟人，癸未进士。官工部侍郎。受重刑，同系者，展转愁叹。必谦枕一石块，鼾寝如常。贼既遁，逃归。遇土寇，复被创，抵家，数日卒。

太常寺寺丞沈自彰，顺天人，辛未进士。以太常寺丞罢官。癸未冬，特旨以原官管吏部文选司郎中事。一时重其清介。贼执之，搜进金爵、人参，值以千计。寻释。

郎中吴孳昌，江西南昌人，庚辰进士。官吏部验封司郎中。以削发见获，寻令蓄发，候用。旋遁。

主事丁时学，浙江山阴人，保举，官户部主事。进银十三万，贼见其慷慨，免夹。

郎中徐有声，庚辰进士。官户部山东司郎中。拷掠再四，杀死。

主事萧时丰，广东澄海人，丁丑进士。官户部主事。被掠。

郎中刘献绩，顺天大兴人，丁丑进士，官户部山东司郎中。被掠。

郎中朱芾煌，湖广黄冈人，甲戌进士。官兵部武选司郎中。被拷晾。

郎中张正声，福建惠安人，甲戌进士。官兵部职方司。被拷掠。

主事李向中，湖广锺祥人，庚辰进士。官兵部职方司主事。被拷掠。

员外郎陈鹏举，湖广麻城人，丁卯举人。官刑部员外，不报名，被执，令跪，不屈，椎击乱下几毙，仆人跪泣，以愿身代，贼义而释之。

郎中聂一心，四川富顺人，庚午举人，官工部郎中被拷掠。八日释。

主事王锺彦，直隶华亭人，丁卯举人，官工部虞衡司主事。拷二次。

主事赵士锦，南直常热人，丁丑进士。官工部主事，被索不加戍掠。初八日与吴之瑞同释。后伺隙而遁。

主事申济芳，南直常州人，官工部主事，不报名，为东城贼将所系。贼以相国后必富，重掠折足。后既释众囚，尚留数人，济芳与焉。各与一绳，令自缢。仍许以榇舁尸，发会同馆。入榇时，贼卒恐未死，概加五棍。济芳至馆，官人启榇，改殓。喉门噏然微动，灌之有气，乃复苏。济芳受棍时，全不觉，惟第五棍似稍有物及身耳。

