元勋世爵

成国公朱纯臣，督守正阳门。十八日三鼓，上既命中宫自缢，而手刃袁妃、公主，遂召提督京城内外军务王承恩至。上语良久，因手书朱谕，传内阁，命纯臣，总督内外军务，嘱以东宫，且命尽放狱囚。比至阁中，辅臣魏藻德等已出，遂置案上而反。传者复入宫，已不知上所在。所谕亦不果行，而东宫及成国皆不之知。闯既入，得朱谕于文渊焉阁案上。既收系纯臣于刘宗敏家，二十二日申刻，传伪旨，着即处斩。

定国公徐允祯，守德胜门。贼至，以门降。后四月十二日，自成将东出时，所有元勋世爵，悉戮之。

襄城伯李国桢，三月初四日，上命督练大兵守门。国坐日桢西直门城上，惟监军太军王相尧领营兵，兵无主帅，亦无实籍，贼至遂溃。十九日，城既陷，国桢就擒。自成呵国桢曰：『汝受天子重任，宠逾于百僚，义不可负国恩。既不能坚守，又不能死节，腼颜受缚，意将何求』？国桢气阻，无以应。自成大骂：『误国贼，欲求生乎？』叱送权将军府，追赃数四，痛加刑杖，残剥而毙。其妻亦为贼所掠，褫尽底衣，抱之马上，大呼曰：『此襄城伯李国桢之夫人也』！复大笑，勋臣妇女被掠死者多有，无辱甚于此者。

■〈甹只〉推：国桢之被宠也，始说先皇以兵强饷足。及贼将犯阙，上召国桢问曰：『卿平日言强兵足饷，今日奚若』？国桢应声对曰：『臣兵未尝不强？皇上无饷耳』。上嘿然，久之。及外城陷，阉臣奔告云：皇上早为脱计，奴辈不能顾主矣』。上曰『大营兵何在？李襄城练兵何在』？对曰：『皇上安得有兵，营兵早散，执能问？奴辈劝皇爷走耳』！鸣呼，国所重者，兵也。饷既不足，岁费朝廷数十万，以虚名固宠，每逢召对，诸大臣多跪奏，国桢独从旁立语。睨视上，几无人臣礼。及冠至，尽溃，无一战士。其为误国，可胜戮哉！且愚上以『营兵有司不得擅加刑禁』，阴纵兵为盗。夫谋人军师，败即死之。国桢既不能死，欲求苟活，而被刑戮，好事者妄饰美谈被之忠节以快听闻，何其诬也！陈济生再生记曰：『为贼所逼，作诗数章，大哭先帝灵前，服药而死』。无名氏燕都记亦言：『国桢二十一日入见自成，以头触地，争三大事，闯尽从之。后送先帝陵毕，遂自缢死』。览者遂曰：『何其从容也！』此皆梦中语耳！臣四月入都，亦闻此释，心甚韪之叹曰：『是能以挽盖者矣』！逮五月还都，去襄城第甚近者，释之最详，与前闻乃大异，久而襄城误国之论，盈于人口矣。驸马都尉冉兴让第五字，国桢中戚也。询之，亦云然。而都城君子多有詈国桢为华子奴侪者。又尝从旧御史吴邦臣家扶乱，忽先帝降坛曰：『朕误用人，以至于此』！辞皆悲腕不胜。夫帝所信，温体仁也、周延儒也、陈演也、魏藻德、李建泰、李国桢也。呜呼！■〈甹只〉敢以罔先帝在天之灵哉！

英国公张世泽，故国公张惟贤子也。惟贤挺鞭搜宫，立先帝，有佐命勋。卒未几，而世泽为贼勒银，与其夫人共被刑掠而死。思其恩泽仁厚者，莫不伤之。

杨武侯薛濂，天性暴戾，好搒挞平民，掠财。善事权要，恶不上闻。贼追其赃，被掠最酷而死。闻者称快。初濂拷掠数日，囊已竭矣，不胜再掠。诡言藏金在宅，须自发之。贼令二人舁往其宅，已为贼将占久，诸物盖为贼有矣。贼怒甚问：『藏在何处，当代发之』。不对，舁还，越二日死。其余勋臣，如毛定西辈，大多类此。其不死于刑掠者，四月十二日，皆被杀。

