户政府

杨玉林，北直盐山人，庚午举人。官陕西潼关兵备道闯入潼关，首降，授伪侍郎。

杨建烈、张■〈山鹿〉，行侍郎，俱庚辰进士。■〈山鹿〉原官山西平阳县知县。闯入晋地，二人首降。

介松年，山西解州人，辛未进士。原官户部主事。李督师荐除户科给事中，于保定降贼。三月二十一日，入城授伪职从事。

刘庆蕃，北直沧州人，戊辰进士。官刑部主事，留用。

吴文口，浙江籍，南直休宁人，戊辰进士。官刑部主事。授伪职从事。

方廷祚，浙江德清人，官生，户部主事。授从事。

缪沅，浙江钱塘人，丁丑进士。官工部主事。伪职从事。

魏学濂，浙江嘉善人，癸未庶吉士。四月二十九日闯遁，作绝命词自缢，因授伪职司务，大失其意。词曰：『忠孝千古事，于我只家风。一死轻鸿毛，临难须从容。有血洒微躯，官卑非侍中。有舌且存之，并逊常山公。因约同志友，廷颈受霜锋。不能张空拳，与彼争雌雄；不能奉龙钟，再造成奇功。死且有余罪，何敢言丹衷。所痛母垂白，七十仍尸瓮。未葬凡五丧，留与子孙封。人生垂百年，寿夭死所同。我比兄与弟，我年为独丰。高堂无复悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死独西东。骸骨虽不归，即瘗此诗筒。墓木有拱时，清韵入楸松！』伤哉！礼政府巩煜，陕西直定人，辛未进士。官河南提学佥事，授伪职行侍郎。

杨观光，山东招远人，戌辰进士。官少詹事掌坊、兼翰林院侍读。以理学名家，为闯所重。初授兵政府侍郎、兼弘文院侍读学士。后改礼政府尚书。三月二十四日召对，语不传。四月初十日召至文华殿。问：『郊天何以不茹荤、饮酒、不近女色、不刑？亦有说乎』？杨观光顿首对：『天人一气所感，不茹荤饮酒，欲其心志清明；不近女色，欲其吸呼灵爽；不行刑，欲养天地慈和之气，以上感穹苍』。闯称善，且曰：『先生以后可常进来讲』。因留坐饮茶，辞出，送至詹下，答拱而别。自后登极仪注，皆观光习之。及闯遁，观光挈家随至凤台，为贼家所杀，体无完肤，家属委遁，而返原籍。

