盐运使

王孙蕙，南直无锡人，甲戌进士。历归善知县，调浚县知县。甲申引见礼部尚书。三月十六日，应召对，孙蕙伏陛言君辱臣死之义，继以哭。改授铨曹。命未下，十九日城陷，城中哭声震沸。孙蕙语家人曰：『毋恐！吾自有定心丸在此』。命取竹一竿，曳黄布一幅，大书：「大顺永昌皇帝万万岁」。将布悬门，遍拉同籍往迎。马素修太史不可，走语赵玉森曰：『百行以孝为先，君太公年高图画锦足矣。不为徐庶，忍心为赵苞耶』！玉森颔之。出语张琦、秦汧，与语意合，二十日同谒伪政府宋企郊，各执手板陈姓名。孙蕙袖中忽出一纸拱手加额曰：『臣王孙蕙进表』，诸人出不意，虑触忌殊恐。宋阅表微笑，点头曰：『好文字』！众乃叹服弗如。是日晨起，复过马太史，太史方沐浴更衣，将就缢，端坐正寝。孙蕙覼缕道新天子仰慕德意，太史大怒，叱曰：『此言何为至于我』！孙蕙语犹未了，乃命从者挽出之。即日孙蕙赴伪都督刘饮。二十六日选授长芦运使。先是，顾棻、黄继祖、吴达俱选四川县令。是日，秦沂、张琦、赵玉森亦授伪令，皆无锡人也。宋企郊语孙蕙曰：『贵里同事七人，公何以至此』？孙蕙曰：『皆新天子不弃之知，老大人甄拔之力』。宋曰：『非也，主上以公表及周庶常诏，堪作新朝双璧，薄以一官相报耳』。时选者止给伪印，孙蕙独加伪敕一道，伪帅高将军送马二匹，牛丞相以下皆饯行。时南人欲归者虑道梗，求附行。孙蕙曰：『新天子在上，万一耳目所及，谓我私挟南人，必严诘，不便』。皆固谢之。二十九日发都门，笥中锦袍失去。从马太史仆许姓强假以出。仪仗中列钦命督盐旗二面，锦袍、乘舆、张盖、设鼓吹前导，阑过先帝后梓宫前，见俯伏而哭者万辈。孙蕙竦肩睁视，一瞥而去，不出舆一揖也。乘传所过，府以下迎送唯谨，至沧州，土贼夺其马去。孙蕙令持名敕追讨。伪将官来验，察有伪印契及敕书而释。至天津，有王运司已先一日至，守者以同时有两运司，疑之，孙蕙脱左膊示以敕印，亦释去。行近德州，未至十里，而州城中竖大名中兴旗号，询知为德州庐御史世漼者，纠集义师，截杀伪官，莫可行。又闻吴西平兵且入复京师。孙蕙乃弃仪仗，焚伪敕，埋印，磨灭行李上监运封议而行。又恐行李累重，复弃之，假作乞人以归。至中途倒毙。

魏天赏，河南遂平人，癸未庶吉士。授伪职淮扬盐运使。

