崇祯十六年

癸未秋七月，上将行秋郊礼。以贡士大典，礼臣俱董闱事。初十日，命成国公朱纯臣代之。先是，满洲兵以壬午秋入南，至河阳。征兵四方，明年春始集，而兵戎且出。督臣范志完遏其归路，以只轮不返为功。辅臣周延儒请视师，誓不负诏。上从之。二臣以大捷告而满洲尽出。初闻捷时，上大喜，赐太平宴。及二臣奸觉，上怒甚。罢延儒，放归；收范志完及赵光汴狱。

是岁以兵戎入，故公车道梗，贡士更以八月二十七日发榜。会元陈名夏，一榜凡四百人。

九月十四日殿试。状元杨廷鉴，榜眼宋之绳，探花陈名夏。

是月，闯献二寇驰躏楚豫荆襄之间，烈焰甚炽，国家力屈兵殚，朝廷罔措。上悬奇谋、异勇、富国、强兵四科募士，而应者卒鲜。于是进士陈丹衷疏荐副总兵成大用，以招练广西士兵，力扫群寇。疏上，上大悦之。

冬十月，授陈丹衷河南道监察御史，奉敕征广西赋税为兵饷。大用练兵广西，而闯已陷秦关矣。

十一月，以潼关告变，命余应桂为秦督，李化熙总制三边。应桂忧惧而泣，及陛辞，请曰：『不益饷，臣虽去，无益』。上为之默然。中枢之行，至晋一无所为。逡巡河上，而西安已全陷矣。贼既入西安，遂定僭位称号，谋渡河而东。余应桂方阅兵河上，闻贼将至，遽走太原。

是月杀旧督臣范志完、赵光汴、吏部文选司郎中吴昌时、镇臣薛敏中。（光汴九江人，乙丑进士。崇祯十五年十一月十五日，满洲破蓟州。十八日光汴以劾邓希诏流广西。是冬闻命还会稽，家赀二十七万七千，各与三万奉母，自携三万入京周延儒遣长班索银五千，光汴勉与三千。补蓟辽总督，未几受事，竭赀犒士。延儒、范志完尽放满洲以出，而光汴与戮，伤已）。

方岳贡、邱瑜、李建泰、范景文。

右四人十二月上旬为相。

是月旧辅臣周延儒复征入京，赐死。

十五日，戒五城清道，驰西域所献千里马。上欲试之，寻罢。

二十日，贼从沙涡渡河攻平阳，知府张嶙然以城先降，而三晋闻之风，靡矣。

崇祯十七年甲申春正月朔旦，朝罢，上揖阁臣赐茶。阁臣并云：『库藏久虚，外饷不至，一切边费，刻不可缓，所恃者皇上内帑耳』。上默然良久曰：『今日内帑难以告先生』！语毕，潜然泪下。

初九日，贼牒文兵部，署文以大顺永昌年号，约战。三月十日至，兵部执讯之，乃京师人，从涿州还，遇逆旅人暴病云：『山西抚移文，期是日到；误期当斩』。病剧，与银十两，使递。兵部以为诈，斩之。上以贼急，召对辅臣曰：『诸臣独无能为朕分忧乎』？李建泰自言：『臣西人，颇知贼中事。臣愿于本地募饷百万，治兵剿贼，否则毋使东渡』。建泰复奏：『进士石嶐，愿单骑走陕，北连甘宁镇兵，外连羗部。召募忠勇，劝输义饷，剿贼立功。否则内守西河，扼吭延安，贼不得东渡』。上欲用之。建泰复言俟臣到西，酌其可用，请之。

十六日，命辅臣李建泰督师剿贼，告庙赐剑，御正阳门楼，饯之曰：『先生此去，如朕亲行』。上目送之二里许，方还宫。以兵部主事凌驷监军。是日风沙大作，占者以为不利行师，而建泰所乘轿折杠，时京营总兵王家美率营兵五千从行。十七日，从兵逃归者三千，建泰气阻，迟迟而行；日行不过三十里。时进士程源送建泰至真定。曰：『今公此行当兼程抵太原，收拾三晋以蔽神京。若三晋夫守，无可为矣』。

十九日，吏部奏：寇窥渡，三晋披靡。贼马未到，而城池已空；伪檄方传，而人心胥乱。议复保督，重察警，厚储防，缉煽惑，急练战，谨联络六事；而缉煽惑责之秦人为科道官者，廉察之，恐为伏奸以应寇也。

二十八日平阳陷告，沿河洲郡悉置伪官。余应桂及诸将闻平阳陷，望风争避，太原无兵矣。

二月初八日，贼至太原，以数卒上城，开门而入。杀太原府知府；抚臣蔡懋德、布政赵建极死之。

先是，李建泰至东平，兵颇不戢，百姓闭门不敢纳。兵哗三日，乃入城。蓟镇督王永吉请撤宁远入保，太常寺卿吴麟征具疏力赞其事。时真定府知府邱茂华闻贼警，移家属于城外。总制徐标执茂华。茂华本部卒以求中军不得，怨标。嗣标登城画守御，劫缚出城，杀之，劈狱出茂华。茂华遂牒所属州县，约叛降贼。

是月，上以太监卢惟宁、高起潜、杜勋等十人为天津，通州蓟镇、宜府、山海、山东、两淮、江浙、两粤各镇监军。

二十六日，命户部尚书倪元璐归翰林詹事，专候听讲，别推户部尚书。继以大理寺寺丞吴履中为户部侍郎，管尚书事。

二十八日，上命阁臣传五府六部各入，授以手札，各修战守事宜汇进上。上御文华殿，各札既进。左谕德李明睿，少詹项煜，请上南迁；都御史李邦华请太子监国南京。上返覆观之，怒甚，少间色渐平。事竟留宫中，不发。

三月初一日，召对陈州生员张鑻中左门，请皇子监国南京，择一二老臣忠爱大臣辅之。左谕德李明睿请南迁，日日上奏。翰林户部尚书倪元璐、都御史李邦华，请太子监国南京。上曰：『朕方责诸臣以大义，而使太子出，是倡逃也。其谓社稷何』！会科臣光时亨具奏以为不可，议遂寝。

是月，昌平兵变，官衙民舍，焚郄殆尽。抚臣何谦捕斩乱首，抚之。

初二日，榆林陷告，廷议调宁远总兵吴三桂，道远未进。刘泽清不奉诏。刘泽清尝云：『天下变，山东不为他人有耳』！

初三日，传谕守城，盘诘出入。命辅臣魏藻德兼兵部尚书，驻天津调兵。方岳贡兼户部尚书，驻济宁督漕。会有北人上言：『各官不可使出，出即潜遁，无为朝廷用者』。遂止不遣。允辅臣陈演、蒋德璟致仕回籍。

初四日，贼陷宁武，镇臣周遇吉力战，死之。命襄城伯李国桢练京营兵，守西直门。

钦天监奏帝星下移，诏百官修省，而大僚职官饮酒高会，如太平时。

初五日，李建泰以病告，兵士逃亡略尽。上时发内帑数万，调宣府太监杜勋、山海关总兵唐通协守居庸关。

初六日，会议措饷。凡在狱犯官，如曾缨、董象恒、侯恂、王志举、王永祚、陈睿谟、郑三阳七人，皆充饷赎罪。

吏部尚书李遇知议以勋戚世臣加爵，大小诸臣谕奖，各捐助饷银。上然之。江南大、僚士民共举旧司马张国维为浙直总制，练兵输饷。如议。加总兵衔。唐通、吴三桂、左良玉、黄得功四人加伯爵。刘泽清、郑芝龙二人加侯爵，协剿群寇立功。

初七日，召对新翰林官于中左门。探花陈名夏先有招募山东义勇等事疏；因言淮扬要害，宜炼兵重镇，廷对称旨。即御前拜命为户兵两科都给事中，兼翰林院修撰，许以不日重用。检讨方以智具疏请出淮上，招募豪杰。中书刘中藻亦请出外募兵，俱未报。

初八日，上召户部侍郎吴履中入，问库内现银几何。答曰：仅存八万。上曰：『以备城守，虽各边月饷，亦不可发』。履中极言：『若无九边，京师安守』？上不听。

是日，贼至阳和，副总兵姜瑄叛降。官民或椎牛载酒以先，或预为大膳进食，至有掠民子女以献者。京城九门锁钥益严。

初九日，贼陷宜府，巡抚朱之冯死之，大同陷。

以司礼监掌印太监王承恩为京城内外提督军门。

初十日，太康伯张国纪捐银二万助饷，特遣东厂太监徐本正进国纪，加以侯爵。

嘉定伯周奎止捐银一万，其余勋戚无有及万者。

上悬令助饷，升爵有差，措饷及万者建坊。王永祚、曹化淳共捐银五万；徐本正捐银加于永祚，化淳上；王之心捐银一万。

魏藻德捐银五百。

陈演既放，复召至上前，极言清苦，从未向吏、兵二部讨一缺，为辞。

百官相率共议出饷，或以衙门，或以省直，各汇集出之。如浙江六千，山东四千之类。山东省共输至三千一百，刑部尚书张忻捐银九百两足之。然所派亦不甚均，多有拥厚赀而不乐输者。先后所捐，仅至二十余万。

内臣有怨望者。或题宫阙壁云：『此处不留人，自有留人处』。

十一日，颁罪已之诏，尽捐加派三饷。募擒李自成者，爵伯，赐银万。诸胁从及贼降，皆许带罪立功。因谕：『各路官兵，凡忠勇之士，倡义之王，有志封拜者，水陆并进』。镌板印，上用御玺，张示各处。

十三日增各门兵，饷益不给，人止给钱百余。

是日，贼至居庸。唐通、杜勋叛，尽献帑饷。抚臣何谦带罪协守居庸，逃去，贼遂入关。乘势席卷，人心震惧。

上自是月初三日，始日召大臣群僚议戎事，绝无良策。上顾举朝无人，每回宫必痛哭而入。各门分设大军红尼诸炮，炮所伏处，立营守之。每日以部属轮督九门，三营大兵，屯于门外，统帅卫官而已。

十四日，居庸关陷告。起用旧司礼太监曹化淳，督守彰义门。

十五日，京城九门俱闭，风沙大作。正阳门武安侯庙左旗竿，中劈为两截，横于道上。

十六日，贼由红门川突攻昌平州。总兵李守鑅及监军太监并逃去。

十六日，贼犯十二陵，焚亨殿，伐松柏。自西山连营达沙河，无隙地，直犯阜城门。终夜焚掠，火光烛天。

是日，上召对各官诸臣，惘然无措。都城女墙共计五万四千四百丈有奇。京营兵向无实籍，多为大珰隐占。加以癸未疫死甚众，其精锐者，又为新遣内臣选去。时登陴止老弱数千人，太监万余人。凡三女墙止一人瞭望。放炮射箭，不撤昼夜。无造饭者，兵皆饥馁不堪。初时，有太监送饭盛以木桶，听卒攒食之。至是不复送饭，守城兵死者甚多。

十七日，贼分兵东至高碑店，西薄西直门。炮轰震天，人情恇扰。铅子飞入城中如雨。西直门塌其一角，守陴太监褚宪章放铁器大炮，炮炸，烧死。上令各监局掌印以下大小太监俱充城哨，于是每女墙始得一人，而炊灶未立。卒以钱抵市，取食上城，兵饷倍艰。

是日，厚载门有小民捐银三百两。又一老人年六十余，久居彰义门外，时避入城中。一生积仅四百金，痛哭出输户都。上皆官以锦衣千户。

上召九卿科道官议事，命兵部速调兵，诸臣束手无策。上泣下，诸臣亦相视泣下。

或言乏员。当今之急，无如考选科道。至是新授御史一十八人，添督九门。起用旧给事中章正宸，而户部侍郎吴履中复申捐赀募兵议。藻德谓上曰：『营兵屡经守城，然尚胆怯，善惊走。百姓非素习，益畏惧。一人惊走，摇惑众心，反致误事』。上以为然，遂禁官不得登城。登城者惟大司马及文武京营巡视各官数人而已，余虽守门卿寺科道官，都不得上，而闭紫禁城东西长安各门甚严。辅臣入阁，详验始入。

是日，贼遣叛监杜勋缒城入讲和，盛言李闯人马强众。议割西北一带，分国而王，并犒赏军银百万，退守河南。当局茫然无应。内臣告上，上密召见之平台，辅臣魏藻德在焉。勋具以事白上，且言闻既受封，愿为朝廷内遏群寇，尤能以劲兵助制辽藩，但不奉诏与觐耳。因劝上如请为便。上语藻德曰：『此议何如？今事已急，可一言决之』。藻德默然不答，鞠躬俯首而已。上忧惑不能坐，于龙椅后靠立，再四询藻德定议，藻德终无一辞。上命勋且回话，朕计定，另有旨。复缒勋还营。勋既出，上以藻德不言，且势困，推龙椅倒地而入。藻德遂出。薄暮，太常卿吴麟征坐西直门，登城望贼，知势难支。急驰入朝，欲面陈要事，遇藻德于朝门，语之故。藻德云：『皇上烦甚，已休息，不必入也』。手挽之出。

十八日，辰刻，上传取箭数千，卦紫禁城内，至午不出。诸臣因言左、吴俱封伯，而刘镇近在东省，独不与，恐有他变。请魏、范诸臣出阁议之，即具揭封东安伯。左都御史李邦华奏：新御史周亮工，朱朗鑅、刘令尹，皆尝着效城守，宜急用之。疏既入，因至正阳门。登城一望，贼兵重围，拒之而返。

贼攻平则门，守将贺珍与战，死之。

是日，巳刻，阴惨，日色无光。已而大风，骤雨冰电，迅雷交作。人心愁惨。至午后方止。贼攻彰义门，以叛监杜勋尝射书城上，监军太监曹化淳忽启门迎闯，闯遂入，攻内城。

是日申刻，内监有讽上远狩者。上同内监登万寿山顶，四望逾时。知事不可为，遂回干清宫。

是日酉刻，上遣内监密敕新乐侯刘文炳、驸马巩永固，各带家丁护送出城南迁。刘巩并入内殿见上曰：『法令素严，臣等何敢私蓄家丁？即率家人数百，何足以当贼锋』？上颔之，又召首辅魏藻德言事，语密不闻。久之，上顾事急，将出宫，分遣太子、二王出匿。进酒，酌数杯，语周皇后曰：『大事去矣！尔宜死』！袁妃遽起去，上拔剑追之。曰：『尔也宜死』！刃及肩，未扑；再刃，扑焉。目尚未瞑。皇后急返坤宁宫，自缢。时已二鼓，上巡寿宁宫，长公主年甫十五，上目怒之。曰：『胡为生我家』？欲刃之，手不能举。良久，忽挥剑断公主右臂而扑，并刃坤仪公主于昭仁殿。遣宫人讽懿安皇太妃李氏，并宜且缢。上提剑至坤宁宫，见皇后已绝。呼曰：『死的好』！遂召九门提督京城内外太监王承恩至，语久之，朱谕内阁：『命成国公朱纯臣总督内外诸军务，以辅东宫，并放诸狱囚』（事具成国公语内）。因命酒与承恩对酌。时漏下三更，上携承恩手，幸其第。脱黄巾，取承恩及韩登贵大帽衣靴着之。手持三眼鎗，随太监数百，走齐化、崇文二门，欲出不能。走正阳门，将夺门出。守城军疑为奸细，弓矢下射。守门太监施炮向内。急答曰：『皇上也』！炮亦无子，弗害。上怆惧还宫，易袍履与承恩走万寿山，至巾帽局，自缢。大明大行皇帝于崇祯十七年甲申三月十九日夜子时，龙驭上宾。

九门提督司礼监掌印太监王承恩随驾入巾帽局自缢。

上无他服，止白绫暗龙短袄一袭，跣一足而崩。

是夜四鼓，时诸内监宫人各纷沓从东华门出。

是夜五鼓，贼攻正阳门未克，余各门率木枝梯城。先攻东直门，光时亨首降，御史王章不屈，被执。

十九日黎明，时人马喧嘶，城中鼎沸。德胜门、齐化门、阜城门、宣武门、正阳门，同时俱启，守城者争下，裂弃戎衣征袍战靴而走，贼入城内者悉登城，抱箭而投，大呼曰：『持箭开门者不死』！于是人争授箭，而户设永昌香案矣。是时自成骑兵破西直门，执襄城伯李国桢，驰至西华门。自成伪军师宋献策曰：『先安民，乃可入』。自成从之，拔箭去镞，向后军中连发三矢，约曰：『军兵入城，有取伤一人者，斩，以为令』。乍黑气涌门而出，献策曰：『凶气也，避之』！因导自成以午刻由德胜门入。先是叛监杜勋亦从德胜门射书约降，故开门以待。

太监王德化率内员三百人迎于门外，自成命照旧掌印，而曹化淳导自成从西长安门入大内。自成发三矢射承天门，乃入宫。见袁妃、公主于地，叹曰：『上太忍』！令扶还本宫调理。后袁妃不知所之，公主强起，出就嘉定伯第。

是月十九日，新乐候刘文炳、惠安伯张庆臻、宣城伯卫时春、左都督刘文耀、驸马公巩永固。

右五人俱阖门自尽。（语详大行骖乘卷内）。

内阁大学士范景文、户部尚书兼翰林掌院学士倪元璐、都察院左副都御史李邦华、都察院右副都御史施邦耀、大理寺正卿兼大司马提督军务吴麟征、都察院右都御史陈良、刑部左侍郎孟兆祥、兵部左侍郎王家彦、詹事府左谕德兼翰林院侍讲周凤翔、右春坊右谕德刘理顺、翰林院检讨汪袆、户科都给事中吴甘来、右春坊庶子马世奇、太仆寺寺丞申佳胤、大理寺卿凌义渠、锦衣卫指挥王国兴、锦衣卫指挥李若琏、史部考功司主事许直、兵部郎中成德、河南道监察御史王章、兵部主事金铉、光禄寺署丞于腾蛟、御史赵撰、赐进士出身孟章明、五城兵马司马姚成、原任濮州知州马象。

以上殉难诸臣。（语载大行骖乘卷内）。

李自成终不知圣驾所在，乃悬令募献者封万户侯，赏金万镒；首告赏金千两；并搜太子、二王，赏金千两。

二十日，嘉定伯周奎献二王入见闯，闯命伪都督刘宗敏善养之。

二十一日午刻，贼卒李才报上崩驾于万寿山之巾帽局，书血诏于前襟云：『自朕失守社稷，无颜冠服终于正寝』。又云：『各官俱赴东宫辅之』。自成命以两扉舁上及王承恩，置东华门侧，给钱二十串，市柳木棺殓之。枕土块，覆以蓬厂，而周后亦从东华门出，置龙文凳上，藉以锦缛，覆以锦被。

二十二日，上犹暴露，遂撤锦被以覆上，迁帝于茶庵。

二十三日，自成用王德化言，易以朱漆梓宫及皇后梓宫殓之。上穿空靴，或问之内监。曰：『凤不裹头，龙不裹脚』。时在旁痛哭者，兵部主事刘养贞也。后相传为襄城伯李国桢者，谬。

二十四日，东华门东北首，哭声大震。闯问何故。答曰：『诸臣及士民内监请葬先帝』。闯许葬以帝礼，祭以王礼。

二十五日，光禄寺稍供祭礼以奠上。

二十六日，具帝冠服，后霞服。内侍为帝梳发尚冠入殓。都民有叩头痛哭者；官员有过拜者；有迂道从南远行者。

二十七日，黎明，传伪旨，令叛监略备礼仪，移先帝及后梓宫于城外。

二十八日，二王着青巾至梓宫前哭拜，愁惨难名。因过成国公府用膳，仅五员弁从。此时亦无襄城伯李国桢焉。成国夫人常氏朝二王毕，五兵催送梓宫。二王至门而返，尚不果葬。

四月初三日黎明，橐葬上及后于田贵妃墓，临者惟太监百姓而已。呜呼！

