外戚

大康伯张国纪字宪台，河南祥符人，被执，遂自缢死，藉没无遗。

都督周鉴，即嘉定伯奎之子，素有赢疾，被掠死。弟铉亦被掠。堂弟铭削发而遁，复见获。铭年十九，体肥伟受掠独甚。

嘉定伯周奎，三月十日，上以饷匮，遣司礼监太监徐本正，如太康伯张国纪、嘉定伯周奎第，随宣诏求皆助饷，以为国老休戚所关，宜为首倡，随即力输以备缓急。徐本正至奎宅，先谢言：『老臣安得多金』！徐泣谕再三，其辞并坚。艴然起曰：『老皇亲如此鄙吝，朝廷万难措手，大事必不可为矣！即广蓄多产，后来何益』！奎乃自具一疏，勉蠲银二千两。至是贼系奎而去！藉其家，得现银五十三万，缎疋以车载之，相属于道，诸所充积，尽搜无遗。独虑诸子私殖，不免于刑。悔不从徐司礼之言，至今已晚矣！

博平侯郭振明，追赃被掠而死。振明于戚臣中颇称贤而好义，虚恭下士。二月初，犹募宿儒于五城设教，令民间子弟负笈就学，使贫者不以脯修。当时贤之，而无补于时。惜哉！绅志略附死难者误。

驸马都尉冉兴让，城陷，被执，拷掠追赃几尽，自缢而死。

东宫待卫周镜，拷掠几尽，而死。

都督李国柱，追赃死。勋戚多被掠籍无遗者，未详爵里，不能尽载。而冯梦龙绅志略附英国公、清平伯、扬武侯、永宁伯、博平公、李都督，皆死于难者，误也。不知清平伯吴遵周、新建伯王先通，皆戮以祭旗。英国公以下皆刑掠，而永宁伯王长锡，则被戮也。

