李闯始末

李自成，初名鸿基，陕西延安府米脂县双泉堡人，以万历丙午岁生。曾祖世辅，祖海，父守忠，一名印，家颇饶，世有里役。熹庙时，自成以里役征税。岁饥，逋税者甚众。称债以偿，犹不给，官司督之。其里艾同知又逼其债，莫偿，遂为寇。劫人于秦、晋间。貌甚魁壮，而鼻纤齿黄，短发蓬松。

崇祯改元，戊辰，正旦大雪。自成与众饮山中。众有羡为官者，自成曰：『若此世界，贿赂公行。文官必由七篇文字，武科也由策论。我辈不读书，不识字，安敢妄冀有此？或者取皇帝，未可知也』！时自成齿长，皆跃然曰：『愿哥为之』！自成曰：『试卜之』。遂举骰一掷，得六红。大喜，饮过醉，众皆起作朝贺状。自成曰：『还当问天』。因以箭歃雪中，拜而祝曰：『若可作皇帝，雪与矢齐；不然则否』。其雪适与矢齐，遂自负焉。明年己巳，赋渠高迎祥称闯王，自成往依之，与其党刘良佐自结一队，曰闯将。

十年丁丑，同高迎祥寇秦、曹文诏、尤世威等与战，溃于潼关。秦督卢象升率祖宽等大破之；秦抚孙傅庭又破之，杀高迎祥。自成窜西川，穷走苗城。

十一年自成只身潜返奔楚，势遂孤。

是年张献忠、曹操等九伙俱在房、竹山中。自成遁去附献忠。不许；至竹溪，且谋杀之。自成遁去。

张献忠亦秦人，与高闯同时起事，号称八大王。初在榖城受抚，复行劫于路。洪承畴擒之，复纵焉。

曹操本名罗汝才，初与李自成、刘国龙同盟，依高迎祥。迎祥被擒，而汝才走楚，入房、竹山。

十二年己卯，国龙乞降，汝才势遂孤。

十三年，楚督杨嗣昌合兵剿之。献、曹奔蜀，大兵还。

是年，自成复招集亡命百余人，潜渡入豫。计取洛阳，群盗复聚。自成遂为戎魁，称闯王。会献、曹复东破襄阳，寻亦回豫，遂与闯合。

十四余辛巳，傅宗龙杀刘国龙，而自成破洛阳，独雄一部，而汝才改称曹营。曹营王玄珪，山左人。自成军师宋献策，河南人，长不过三尺许，通呼曰：「宋矮子」二月攻汴，围之。五月，自成督战，城卒射中左目。矢镞入骨，不能出。几死，乃退。自是闯目遂眇。六月，献与闯不合，遂奔郧西。闯、曹分兵从东南下，而秦保之兵，一败于枣阳，再败于火烧店，闯势渐大。十二月，复进围汴，丁启睿分剿献忠，追之洛阳。献忠大败，仅以百余人东走，求附革左革右。二人忌不与合，献忠因诈死，匿深山中。

丁督复驰援，而闯困汴甚。

十五年正月，闯卒有踰城者，汴固守不下。郾阳一战，败伤过半，且以粮尽解去。四月，秦兵大败于襄城。贼资其甲马火炮，乘势复破归德。五月，悉其众百余万复围汴，复固守越四月不下。

当是时，督臣杨嗣昌率诸将左良玉、虎大威、杨德政等，俱集朱仙镇。良玉以贼势锐，宜缓攻，与大威议不合。六月，诸将骤至，嗣昌兵哗。贼乘势击之，诸军溃。七月，刘泽清从东率兵渡河，战败而走定国。奉诏援汴，不敢渡河。汴势孤危，犹守死不下。九月十七日，河决汴城水渰，遂失汴。时黄冠为禁兵戮杀，亦来与闯相合。而储贼渠帅为革里眼，贺一龙、左■〈犭回〉■〈犭回〉、大总掌盘子、马守应、争世王贺锦、治世王刘希尧、胡闯，蔺养成。胡闯向未掌特营，革贼夺左金玉兵与之。而诸贼各愿为闯偏将，惟■〈犭回〉、革各居一部。然军事亦皆听令于闯，而其情乃厚曹。闯偏甚，忌焉。及破襄阳，下荆州，合兵郧阳，闯令■〈犭回〉■〈犭回〉守彝陵，以澧当革走德安，以窥黄麻。革在黄陂，阻水不前，收左良玉残兵八百而回。及归，又先见曹，闯益恨之。

十六年三月初七日，闯设酒以邀曹、革。曹疑不来；革至，饮酒，竟为闯所缚。初八日五鼓，时闯率二十骑入曹营，即其帐中斩之。其部兵俱入各伪将，而曹中军朱养民、杨承恩、李汝桂、杨金山、王可怀、罗戴恩等皆痛心切齿，欲为曹复仇。后三日杨承恩以亲丁数十人奔陕西，李汝桂亦于是月鼓噪奔安卢。闯授■〈犭回〉贼永辅营英武将军金印，印重四十八两，■〈犭回〉嫌其小，不用。又渡江截得川船客银十三万两。闯索之，止与三万四千。闯怒欲尽杀其家。及■〈犭回〉在澧，闻曹、革之变，中怀疑贰。闯屡调其带兵回襄，■〈犭回〉畏而不敢来。

闯既广收部曲，设伪号，自称倡义文武大元帅，一品为权将军，二品为副权将军，三品为制将军，四品为果毅将军，五品为威武将军，六品为都尉，七品为掌旗，八品为部总，九品为哨总。

凡伪授将帅可记者三十九人：

提营总督将军田见秀，混名锁天鹞，众呼为田副爷。

帅标权将军刘宗敏，■〈犭廉〉悍善战，闯倚为心腹，众呼为领哨刘爷。

帅标制将军贺锦，混名争世王，系蕲黄贼，众呼南宫贺副爷。

帅标正威武将军张鼎，闯义儿，众呼小爷张将军。

帅标副将军将军党守素，混名乱点兵，众呼党将军。

标左果毅将军谷可诚，众呼为头队，又呼谷将军。

标右果毅将军马世荣，众呼右营马将军。

标左威武将军李及，众呼二队。

标右威武将军辛思忠，混名虎焰班，众呼辛将军。

标前果毅将军任继荣，原官把总。

标后果毅将军吴汝义，众呼之为四队。

左营将军刘芳亮，闯最为信任，众呼为左营大将。

右营制将军刘希尧，混名治世王，向系蕲黄贼，众呼为刘将军。

初，闯之横躏中原，所破城，多不守。自渡汉长驱至荆，见所在无一兵，遂有守土之心。于是先守荆襄，再守承德，渐及汝南。增立卫帅，遣将分据，而谋西入秦。

通达卫制将军任光荣守荆州，原系札加守备，向在南阳。闯攻城时，令其弟继荣呼为内应，城破，遂入贼营。闯得荆，令荣领兵六千驻守。后分兵二千守澧，在荆兵四千。

通达卫左威武将军蔺养成守彝陵，即混名胡闯者是也。向系蕲黄之贼，闯令其领原步兵八百余驻守。

通达卫右威武将军牛万才守彝陵，系■〈犭回〉■〈犭回〉头目，令领兵六百驻守。

左营威武将军刘江魁，众呼为北营刘将军。

右营左果毅将军白鸠鹤，众呼为白将军。

右营右果毅将军刘体纯，混名飞虎，众呼为刘将爷。

前营制将军袁宗第，众呼为袁将军。

后营制将军李遇，混名一只虎，左目瞎。少年骁悍敢前，闯爱之，众呼李副爷。

前营左果毅将军谢君交，众呼为谢将军。

前营右果毅将军田虎，原系总兵王绍禹标下管队，在洛阳投闯，众呼为前营田将爷。

后营左果毅将军张能，混名五闯王。性狠，喜杀人，众呼为张将军。

后营右果毅将军马重僖，众呼为马将军。

帅标旗鼓杨彦，原系刘国能旗鼓，在营仍用标下，众呼杨将军。

帅标旗鼓赵应元，众呼为赵将军。

帅标旗鼓朱养民，闯破承天入贼党，呼为朱将军。

帅标旗鼓范鼎革，系罗汝才旗鼓，呼范将爷。

帅标都尉张礼，分守彝陵，混名张虚，原为闯牢役，时令招水兵六百分分守。

帅标威武将军王文耀，守澧州。先为闯夜不收（？），令分荆州二千余兵驻守。

杨威武卫果毅将军白旺守安陆，先驻守承天，后令移兵二千兵驻守安陆。

都尉叶云林守荆门州，系郲县生员，闯分兵六百驻守。

帅标威武将军谢应龙，原系罗岱家丁，精于火器。在洛阳投闯。因土人不服，令拨兵三千驻防汉川之刘家隔。

左营都尉马世大守景陵，向在刘芳亮陵（？），土人不服，令领兵六百人驻防。

襄阳卫左威武将军高一功，领兵二千驻守兹土。

襄阳卫右威武将军冯碓，拨兵二千驻守。

汝宁卫威武将军韩华美驻守信阳，系土冠。闯破汝宁时，授伪都司，令领兵八百余人，驻守之。

均平卫果毅将军周凤梧，守禹、郑二州，本镇筸镇参将。去岁郧抚委令守滩，及闯渡江，凤梧带所领兵奔至岳山。以兵无食，降闯。其母妻二子俱在襄阳，闯信用之。领带原兵七百驻守，并令招集郑州中牟土寇，共兵约计二千余。

共兵二百三十余队，标营一百队，左右前后四营一百三十余队。每队兵马五十，厮养小儿三十，或四十有差。步兵每队一百或五十有差。总计马步兵六万，马骡二万，每队立一标旗，行营望之而走，营将各制一坐纛。标营用白旗，以杂色号带为别，而纛皆用黑。左营则用纯白旗，右营用红旗，前营用黑旗，后营用黄旗，而纛之色随之。惟闯用白鬃大纛而银顶，上无雉翎，状如覆釜。闯每临阵，领标前向。自十五年夏，破荆、襄，设伪官。初设防御使，使府伊、州牧、县令四官而已。

十六年正月初一日，钦天监博士杨永裕投闯，自称天文、礼、乐、兵法、地理无所不通陈言献谀，且请发诸陵。闯辅牛金星诋其说，不行。嗣后时时劝进伪号。闯佯辞不许，而甚善之。于是永裕为更设六政府、侍郎、中从事诸官属，其示约批发悉出永裕手。而增授府同理刑、州判、县簿等官，俱质其父母妇子而后受事。分设政尹。可记者二十一人。

吏政府侍郎喻上猷，石首县人，辛未进士。原任御史。

户政府侍郎萧应坤，江陵人，丙辰进士。官布政。

礼政府侍郎杨永裕招进县人，原官任钦天监博士。

兵政府侍郎王家桂，丁丑进士、原任知县。

□天府侍郎邓岩忠，江陵县人，丙子举人。

工政府侍郎徐尚德，洛阳县人举人。

吏政府侍中徐上，江陵县人，贡生。顺天乙卯举人。

吏政府从事顾君恩，锺祥县恩贡生。

兵政府从事傅朝升，江陵生员。

荆州防御使孟长庚，洛阳举人。

荆州府府尹张虞机，长葛生员。

扬武防御使陈荩，洛阳县人，甲戌进士。原官荣阳知县。

安阳府府尹姚胤锡，南州举人。

襄阳防御使李之纲，郲县生员。

襄阳府府尹牛佺，宝丰县生员，牛金星之子。

南阳防御使吴大雍，锺祥举人。

南阳府府尹刘苏，江陵举人。

信阳防御使黄阁叙，江陵举人。

汝宁防御使金府有章，江陵县恩贡生。

汝宁府府尹邓琏，江陵县廪膳生。

均平府府尹刘茂先，锺祥生员。

自闯犯楚以来，人心惶惧，所在弃城而走。张献忠乘势攻取。

十五日，袭破黄安。

二十三，陷黄梅。

二十五日，复陷黄安，破蕲州。荆藩迁守道许文岐死之。

三月初四日，蕲水贼官任周之任勾狱攻县，遂陷蕲水。

二十三日，陷黄州及黄陵。黄陵叛绅欧阳氏迎贼入。

四月初十日，攻麻城，叛党迎贼入署。知县事萧颂圣死之。遂从鸭蛋洲渡江，掠武昌县境，省城大震。旧辅贺逢圣亲率士卒固守不下，贼急攻不退。五月楚粮尽，遂陷。贺逢圣死之。

署江夏县印徐学颜格斗遇害。

巡江都司朱士鼎骂贼被杀。

献入武昌，杀伤殆尽，沿江积尸千里。

献既掩袭武昌，闯闻之，遗书献忠，欲其附己。献亦卑辞以答，求闯彼此为援，互相攻取。

八月，长沙陷。偏沅巡抚王聚奎、副总兵孔全斌先遁。推官蔡道宪被执，大骂，贼磔杀之。

九月，陷衡州。巡按刘熙祚、衡阳县知县张鹏翼被执。不屈，死之。

是月，献自岳渡江至荆，与■〈犭回〉贼合营，而势益猖獗矣。是年秋八月，闯急于西行去楚，以故献得肆行于荆、岳间，旋躏楚地无余矣。

十月十四日，闯至潼关破之。

二十日，攻西安，又破之。按察司黄回自缢死，长安知县吴从义投井死。

闯收关中，请乡绅输助，多三四十两，或三五两，惟举人免输。

二十三日，以秦王殿为宫，增旧殿为九间，地用铜砖铺之。改西安府为长安，令百姓称府或帅府，而无敢言流贼者矣。其乡镇不得穿箭衣，以别军民。定令以明年正月起，每粮一石，派草六千觔，解送省城；搬运之费倍之。每县发小驴三百头，换米一千石，其斗大于民间者三升。

十一月十四日，遣伪官考州县生员；大者一等十名，准与六政府政属；二等十名，准与州县；三等十名，准在佐贰。县小者一等五名有差，二等三等准此。是月攻榆林城，不利；又攻之，复败。杀伤数万。闯合大队攻之，掘榆林城为大窖，用火炮震之。城墙崩数丈，遂破榆林，杀人殆尽。攻庆阳，亦不利，并队攻其东城，遂陷庆阳。右参议段复兴死之，将攻宁夏，至灵州，有黄河界，乃止。又至兰州，亦以隔河未渡。以故河西诸道，甘肃诸镇，俱无恙。而宁夏总兵牛成虎贼封伪伯，即镇其地，以陈之龙为节度使。汉中府瑞玉闻贼势大，遂迁入西川，时陕西总兵孙守保保护入蜀。

十二月初五日，发兵入汉中。

十二日，自陕西发兵万余至三原。

十三日，至富平。

十四，至韩城。所过皆大掠其城，而留韩城凡数日。

二十日，贼兵从船铺窝渡河，攻平阳，破之。

二十二日，从魏山上水过河，破稷山、河津、绛州三县。大肆其抢掠于（？）。

二十三日，复渡河去。

二十四日，至安邑，烧其西门。知县房之屏跳入井中，贼兵捞出，杀之。遂围宁夏县掳掠。是时，蒲州镇将高杰于二十三夜半闻贼已渡河，即率兵沿途抢掠。至泽州，驻于北门。差官持王命旗守余三门，许空人出入。妇女财货，尽不放行；向毛、张、张、朱官家辈共勒银七万余两。时都乡宦馈以重礼，杰念其故交，差马兵三名，送至青化，往原武而去。

二十八日，高杰，王老虎二家兵到处搜掠骡马，于怀庆青源镇驻札。

十七年正月初一日，闯贼僭位西安，僭国号大顺，纪年永昌，速甲申伪历。

自成亲率二万，从禹门过河入山，复攻陷临晋、河津、绛州诸城。垣曲知县令生员乡民于稷山迎递降表，所下城邑，即立伪官（垣曲知县休，陵川知县程，皆闯所设）。初平阳副将陈淳闻贼渡河，即弃城去。至正月二十五日抢岳阳县，回青源山，抢骡马。

二月十二日，闯骑九百到黎城，伪官教四乡里官胥报县民富户驴马。数日，乡遂拷掠，官追银。

十三日，潞安考试儒生，遣兵马一技上太原，一枝往怀庆、彰德。

王府朱门皆用黑涂，而搜平阳及潞安银，日夜运之西安。贼兵五千余骑至县河西洪洞间，杀掠四千余里。先是，晋王出银二千助守太原，至是贼从西南角破城，杀太原府知府孙康周（山东安邱举人）。太原悉降。

十六日，到忻州，犒赏兵士，合兵进攻代州，破之。

三月，北攻宁武，总兵周遇吉战甚力，杀贼过当。而兵少无援，贼兵蜂拥，遂陷宁武。

初七日，兵至大同，总兵姜瓖先出降，遂入大同，定之。自成既入，缚瓖数其卖国之罪，命斩之。贼将张天林劝释之，不僇。

初八日，瓖为前驱，至阳和将士悉降。

初九日，至宣府，破之。

十三日，兵至居庸关。总兵唐通、太监杜勋，悉降。遂入居庸。

十五日，攻昌平，破之。十二陵伐木焚殿，连营进逼京师。

十六日，炮声不绝，如万雷轰烈，天地震慑。

十八日，破外城。是夜，各门以木枝梯城而上，东直门首降。

十九日平明，德胜等等门一时俱开（语具载眷谟留憾内）。时从自成入者：伪军师宋献策、伪内阁牛金星、伪尚书宋企郊、伪礼政府侍郎巩煜、伪吏政府从事顾君恩、参谋韩霖及杨玉休、黎志升、张嶙然也。

当是时，礼监太监王德化及各监局掌印太监皆出迎，自成即命照旧掌印。由是各招致名下听选，共留八百余人，各令散去。闯既入，乃传一牌，大书云：『主上救民水火，克破京城，其崇祯跳出紫禁城外，有能投首者，赏黄金千两；隐匿者戮其全家』。又伪旨：『献上者爵侯，赏金万两』。闯投宫，而大内黄金止十七万、银止十三万。皆因魏珰与客氏偷空至此。闯见之，大为骇异，甚失所望。计登极时，赏赐不敷。夹官搜银之令，由是酷矣。又伪旨：文武各官俱于二十日朝见。愿授职者量才擢用；不愿者听其回籍；有隐匿者，邻右同斩。

二十一日，添各门兵，尽放兵马入城。而各兵至绅士商民家搜集马骡，略无遗者。

二十二日，各官入朝，争投授职名单，赋皆聚而焚之。自晨至暮，忍饥以待命者数千。牛、顾詈骂笑之，至暮始出。点名至周锺，顾持下揖云：『主上饥渴求贤，当破格擢用』。旋语牛曰：『此乃名士也』。即授职。牛金星见闯甚誉之。曰：『真名士也』！闯曰：『名士如何』？牛曰：『善为文字』闯曰：『何不做「见危授命」题』！闯初不谙文义，自窜西川，颇事学问，而应对便给矣。是日入朝者三千余人，金星独拔九十二人。用者从东华门出，送吏政府，不用者从西华门出，贼兵露刃排马五队押至李、刘诸伪将署中。是日搜索士大夫拘击，路断行人。闯令兵政传檄县中云：『君非甚暗，孤立而炀灶恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。贿通官府，朝端之威福日移；擅宗绅，闾左之脂膏罄尽』。或云，此檄为黎志升所作也。

二十三日，旧内臣敛大行皇帝于茶庵。

是日东宫，二王见闯。闯曰：『吾当以杞宋之礼待之』。仍发权将军，制将军看守，未尝封也。

二十四日，内臣进冕旒，窄不可戴。更之，复宽。至三易，始冠之，刻许，首痛如裂。急（？）之，闯曰：『射箭去』！

二十五日，用者方巾蓝袍、骑驴，小扇遮面，俱向牛金星、宋企郊、顾君恩署递门生帖。凡在京旧官，除拷掠迫赃者，率多被用（事详槐国衣冠）。

二十六日平明，被执先放各官，及着小帽青衣至午门叩头谢罪；外任未选者，复到吏政点名。

二十七日，复严比各官，搜掠财货。载入伪府，络绎于道。搜不全者收禁候比。先是闯愤京师各官藏匿无出迎者，欲尽杀之。宋献策力劝而止。

二十八日，悉派各官概入饷银。内阁十万、部院京堂锦衣七万、五万、三万、科道吏部五万、三万、翰林三万、一万、部属以下各以千计。大率用者派少，不用者派多。一言分辩，即夹。有夹于刘文敏伪署者，有夹于各营兵官者，有夹于监押健儿处者，有夹于勋戚各官家者，有夹于路旁者。伪都督刘宗敏夹书役三人于衢次。先是刘宗敏与闯结为兄弟，及闯僭号顺主，遂为君臣。其自署衔云：『中吉营左军都府左都督』。

每晨起，闯骑马入西华门议事。或方巾，或白绒帽，无冠带仪从，惟四五骑前导。门首立磔人柱，杀人无虚日，大抵兵丁掠抢民财者也。且令置夹棍数十根，皆有梭铁钉连缀，夹人无不骨碎至死者。

十九日，伪礼政官巩煜示各官率耆老等上表劝进。

四月初一日，伪军师宋献策奏：『帝星不明，宜速正位』。且曰：『天象惨烈，日色无光，亟应停刑』。

是日，权将军刘宗敏下营点操。

初二日，伪礼政府示：文武百官于初三日再劝登极，榜示伪顺仪制，颁为条约。凡文官俱受权将军节制，行跪礼。

是日晚，自成至刘宗敏伪署，特言所系各官，宜释者释之。

初四日，牛金星吉服同黎志升考试举人，题下：「天下归仁焉」、「莅中国而抚四夷也」、「自天佑之，吉，无不利」。进考七十余人，大率皆顺天府人。是时生儒纷纷乞考，填拥于市．牛、宋谕之曰：『开国用人之始，即行大比。各回，静听新主示期』。是日即示：『各省乡试候旨即于中秋举行』。

时罢市累日。闯虑变起，传谕各将士收拾人心。赃物已追者造册解进，在系犯官，量情释放，因释数百人。而系者尚众，仍复迫掠。

初六日，榜取，实授举人五十名，量才授职。监生吏员，争趋告考，俱不准。

檄北直山西举人入京听选。考试顺天秀才，取十二名，送国子监读书。改锦衣卫曰『龙衣卫』。

令各营兵轮班午门值宿，走直入殿门，骑马不禁。

闯尝至万寿山观将士骑射，从者数千余人。

初八日铸永昌钱，及当二钱。典钱局者系兵部侍郎刘永裕子也。

闯入京城后，即点裁缝戏子。宫人有窦氏者，甚宠之，号曰：『窦妃』。

闯夜宿，中晨少啜米，饮而出，惮用他物。或者龙凤器，若有物冯之，辄震慑。初九日再劝进，改登极。

自成后给老本米止数斛，马豆日数升，众颇怨之。老本者，闯号老营为老本也。

贼众累淫劫，军令有犯淫劫者，文时枭磔，或割掌，或割势。然犯者甚众。贼初入民舍，曰：『假灶一炊』。少焉，白：『借床一宿』。继而曰：『借汝女妻作伴』！藏匿者狎男子遍搜，不从则死。安福胡衕一夜妇女死者，三百七十余人。

贼以宫窖花■〈石罔〉做马槽。文犀杯大者捣蒜虀，小者注油燃灯。时伪兵政府侍郎王某为同乡人出一门示，禁止兵掠。刘宗敏大怒，诉诸闯，罢其职，系狱，一宿出，还其职。是时闯就宗敏署议事，见伪署中三院每夹百余人。有哀号者，有不能哀号，惨不可状。因问宗敏：『凡追银若干』？宗敏以数对。闯曰：『天象示警，宋军师言当省刑狱。此辈夹久，宜酌量放之』。敏诺。次日诸将系者不论输银多寡，尽释之。其勋臣懿戚各官暂令精兵押出，权住民舍，仍聚一隅；不许星散。各官有不见米粒者数日，而各伪将所追赃银悉与入内府，命工人即合先朝内库积银共百余万，镕成方版，而窍其中，为可运计。

初十日，铸九玺，不成，闯始失色。

是日，盘禄米仓，并大通桥光禄寺诸仓，积米现数，造册汇进。

礼政府示：定于十一日登极，百官朝贺，次日幸学，行释菜礼。以十二日百官于天佑殿前习仪，十三日再习。

十四日，分遣伪权将军郭升下江东，制将军董学礼下天津，一路催饷。而北直等处皆已先遣大小果毅将军分驻涿州。旧相冯铨父子俱擒入京，坐赃数万。

十五日，颁诏天下，论功行赏。

十六日，百官于圜邱候驾。

十七日，黎明祭天地，加衮冕，即天位。诸臣各奏贺表。

是日午后，闻西平吴三桂兴师，且入关。谍数至。

次日，各官如令至午门习仪。文谕院显君恩出宫，面有忧容，疾呼曰：『且从容，诸臣悉退』。

十八日，复传西平兵据关，益募兵西入。闯遂杀官百数十员于平则门外，辅臣陈演为首，余皆勋戚皇亲也惟周奎以献银十万，美女数人，独不杀，仍赏银一千两。闯叩刘、李二将求其出御。二将耽乐已深，无斗意，乃下令亲征。夜半密运辎重数百辆西归，内币于是荡然矣。

十九日，闯晨起，挈西平父吴勷以行。自成绒帽蓝布箭衣东出，太子、二王各一兵抱持马上。东宫衣绿，二王衣玄。见者皆为陨涕。各官送至金水桥，礼政府巩煜出班奏云：『礼政府闲员宜简用』。闯云：『官盛任使，所以劝大臣也』。大队精兵二十万，尽从齐化门出。而牛金星大轿门棍，洒金扇，上帖「内阁」字，玉带、蓝袍、圆领，往来拜客，遍请同乡。出示棋盘街，限商人三日尽行开店。制将军李遇及贺锦二将，留守京都，禁约军丁。时九门任人出入，各官有弃家眷南行者。大僚有伪死盖棺，窍其下而潜出都城者，或为僧道乞丐而遁者。

巡城御史日出巡视，仆从甚多，贼兵见者皆下马。

二十日，改大明门曰「大顺门」。有粘示于宣武门大街云：「明当中兴」，言是观音赐梦，伪将李示捕左右居民杀之。

二十三日，都中微闻闯败。制将军刘将城外房屋督居民尽行拆毁，并及佛寺，运兵器上城守城，贼众相聚耳语，有涕泗者。

二十五日，伪礼政府示称：『主上东征，不日回京登极，凡该管衙门预先备办，毋致临时失误』。

二十六日，闯从山海关归。步兵尽死，马一日夜驰五百里，心胆消丧。大队入城，全无纪律，人马尽惫矣。贼众遍搜驴骡，无论蹇敝俱尽，益肆淫掠。夜劫妇女，哭声震天。西城妇女填井死者，不可胜计。时纪功司李出示禁兵丁劫掠。

二十七日，忽传登极，百官朝贺。或云，明日郊天，故城外预设卤簿，而权将军先以射伤入城。是日眠长桌上，用被迭覆手足，出其面。各兵俱束驮金帛于骡马，纷然而去。二十八日，闯既即位，尊七代考妣为帝后。吏户礼六曹各赦书。是夜五鼓，闯潜遁，而大队先出。

二十九日卯刻，焚宫殿、各门城楼，惟正阳金楼独在。后队至午刻尽出。所有随闯旧〔？〕伏匿不敢动。日暮，百姓各自守门，街巷炮声，自暮至晓不绝。是日，城中有传太子在西平营者，绅士共议守保，各搜斩遗贼数千。自成至州南闻之，复点兵数千，将入屠城。会西平兵已有过都城而南者，闯兵不敢北而西。

五月初二日，吴西平兵追贼兵过琉璃河，而自成复走西安。所过山西郡邑，多有闭城拒者，闯辄攻破，屠之。

初三日，摄政王入，复遣兵合剿西安，闯南逼襄阳。

明年乙酉，大清兵攻之。秋自成弃走襄阳，至通城罗公山，为士兵所杀，献其首于楚督何腾蛟。表上之，降其众数万。

