拷掠诸臣

三月十九日，李自成入大内，逆阉曹化淳为先驱。既入，自谓曰：『若背主献城，罪常斩。以汝能识，天时免死。须献银五万，方准用』。化淳如数上之，用事如故。

二十日，伪国公权将军，及礼政府，奉伪命传示文武百官，悉到府报名，而伪相牛金星言：『各官俱于次日朝见，朝见后，愿去者听去，敢有抗违逆令者斩之』。于是争诣权府、礼政府报名甚众。

二十一日，百官候于午门。晡时，闯及牛宋始出，列兵卫而坐。李闯南面正坐。牛金星西面东上坐；宋献策东面西上坐；顾君恩次坐；刘宗敏右次坐。金星执旧搢绅，唱名花点，嬉笑詈骂，恩威不测。令曰：『应点迟，以军法从事』。翰林卫胤文、林增志、杨昌祚、宋之绳、方拱干、刘肇国，皆已先薙发。李闯曰：『既己披薙，又何报名』？呼吏卒悉拔去余毛，众皆愕然。于是一官用马兵二人，执刀随之，驱往西华门外四牌楼街。兵四人驰马腾践，若蹴羊豕。行少迟，鞭挺雨下，人人自以为必死不复生。顷之，忽传令云：『前朝犯官俱送权将军刘处分』。既至，刘宗敏方拥妓欢笑，饮酒为乐，命兵士各回营守之。百官囚服羁系，彷徨困殆，枵腹疲惫，绝不堪忍。然幸须臾得缓死矣。明日复至刘宗敏所，以次论赃；一品累万，以下至七品累千。能，即立搜进之；不能，即加严法。一府不可悉容，分置伪将军田虎、制军李遇。而二将转属郭李诸部将，共加刑杖。桁杨棰楚，无所不至。又有炮烙火尺棚弘之法，目所未见。其法悉秉于两将军，而贼党之夙仇深隙者，必假威以报焉。总兵王朴部卒在贼中者，以朴仇磔杀陈君牧而籍其家，若此类事多有。富贾平民多就擒缚，搒掠殆尽，薪米皆入军。城中饥死者甚众。然其名氏皆不足数；而朝士众多，不可编纪。今取名世公辅及词臣都员之最著者，志其略焉。初自成之命权将军曰：『罪者杀之，贪鄙多赃者刑之』。而诸将多拷掠无辜。士众有怨者，自成谓诸将曰：『何不助孤作好皇帝』？制将军曰：『皇帝之权归汝！拷掠之威归我，无烦言也』！呜呼！由自成之言推之，则刑不下及庶人矣！吁！

