陕西

崇祯九年丙子，孙傅庭以右佥都御史巡抚陕西。傅庭字白谷，山西代州人，乙未进士，十年，擒闯王高迎祥，杀之。

十一年，加兵部左侍郎，赐尚方剑，总督各镇，剿流贼。是岁满兵入燕齐，调傅庭总督保定。

十二年，被劾下狱。久之，陕西总制汪乔年升兵都右侍郎兼右佥都御史，总理三边，为中军将贺人龙所卖，陷在贼中。人龙者，陕人，长大有力。秦镇精兵屯盩厔、鄠县最多，泾阳、三原半之，皆人龙所辖，以故跋扈自倨。乔年威重自尊，与人龙不协。人龙意忿，私交贼。贼知乔年师期，伪为驲夫扛乔年入营，欲降之。乔年不从，遂触石，颅裂而死。

继总制者，则傅宗龙也。宗龙字括苍，云南昆明人，庚戌进士，己卯岁为司马，庚辰下狱。辛巳为秦督，人龙复卖之如前。贼又扛宗龙过一县城。约曰：『总制欲生，毋多言，第呼城开门共入，即无恙』。比至城，守者以总制来，将纳之。宗龙乃大呼曰：『我为流贼拥至，凡所来皆寇，毋开门，速举炮纵发，慎勿恤我；我与贼共尽可也』。贼怒，急撤宗龙入营，寸碟之。于是寇势遂猖獗矣。当是时朝廷以孙傅庭擒高闯功，复爵为兵部右侍郎，督理京营。

十五年壬午，复以傅庭总督三边，寻加钦命，督师总制秦晋应凤豫楚川黔剿贼，加兵部尚书。傅庭既至，知汪傅皆以严毅自贵，与人龙不协，致败。因降礼恩浃之，而人龙自以败两总制惧罪。每谒督，必健卒四十人从其后。以傅庭意浃无猜，不复严惮。遂撤健卒，止一仆从。而傅庭潜戒从营壮士，乘隙图之矣。后人龙来计贼情，以武技善射自矜，因命之射，而未持弓矢来，遣从人归取之。傅庭曰：『朝廷独罪汝奈何』？人龙曰：『何罪』？从官壮士二人遽挟之。曰：『毋行，可徐议耳』。人龙欲奋绝脱去，挟益坚。就庭柱绕之，壮士即从后拔剑斩之。人龙既斩，即晓谕其部众曰：『愿去即行，愿入伍者照册领饷，愿为人龙报复者即决战可也』。诸军乍惊，哗议不齐，仍以去与决战皆无名，并复入伍，乃以翻山鹞高杰为中军将军，悉统之。自傅庭至陕，悉力以缮甲士。

壬午夏，趋战闯寇于襄城。重兵涉远，赋兵奄至，秦兵尽溃。甲马无一遗，诸将帅仅以单骑走免。傅庭归，募卒实伍，而马匹绝少，即限诸将共输以赎襄城覆阵之罚。骑兵稍足，暨岁余幕兵甫四万，而孩稚伧野之卒居多，练习未备。傅庭意坚守，俟较武娴熟然后赴阵，而闯寇方横驰于汝汴河洛之间。

癸未秋，廷议诏傅庭出关剿贼。傅庭意且不奉诏，而伪张师期以骇贼。闯益集劲兵数万，虑不支，而张献忠方在蜀，乃遗书献忠，言孙督甚强，破豫必移兵于蜀，唇亡则齿寒矣，不可不助也。七月二十五日，献忠遣精兵万骑助闯，闯势益盛，然孙意且不出关。

秦抚冯师孔数言：『顿兵久安，非朝廷命战意也。且寇日强横，将何所终』？傅廷曰：『出师有期，当图万全以报朝廷，无烦中丞虑』。冯故督之行。曰：『行师既有期，甚善』。命从吏速治酒饯督师。既饯孙不得已，即于八月二十日治兵出关剿贼。贼匿精锐，先以所虏孱民为前锋，乍战斩获甚众，遽以捷闻。疏云：『有逃自贼中回言，言贼闻臣名皆溃。臣誓清楚豫，不以一贼遗君父忧』。而不知乃贼间也。因追贼至境外，坚垒相持。

二十九日，檄晋饷济军，车牛络绎三晋。天雨三日，饷不至，人马饥毙。总兵白广恩等议退兵，傅庭不许。曰：『若退，则溃不可止，不如声言战，使贼闻风而遁，我可待饷。饷至兵强，差可决胜』。明旦贼挑精骑压垒，军中闻贼至即奔溃，弃甲山积。骑兵悉退入关，时九月五日也。傅庭至关，随遣潼关镇将倪从龙急督所部壮兵屯商洛口，使贼无骤进。倪从龙所部不过千骑，度不支。强行，炮声从内发矣。当是时，骑兵争入关，步兵后至。贼尾之，获所弃车仗甚众。即效步装杂入潼关，关内伏兵既多，炮声一震，关门大开。初六日，潼关遂陷，傅庭忽闻炮发，遽返。寇已塞路，不可行，乃从间道趋西安。诸帅悉顿兵城下，不得入，而寇队已悉薄西安矣。诸帅仓皇无战意。

西安王根子私降贼。十二日王根子率健卒斩门开西安南门，纵贼大入。道臣杨玉林及方伯以下皆降，西安遂陷。傅庭旧留西安喇嘛僧二百余，即日拥之西去。

抚臣冯师孔不知所之（向传殉难者，谬），高杰遽走泾阳、三原，悉男女金帛肆劫以行。一时殉难者凡七人焉。潼关指挥三人：一李姓，一盛姓，一张姓。三人俱失名。十月十六日并自刎。

黄絅，字季侯，陕西按察使司，河南光州人，壬戌进士，城陷自缢。吴从仪，字岁青，长安县知县，浙江山阴人，庚辰进士，治邑以廉能闻，城陷，投井死；贼义之，赠其家属。杨瑄，渭南县知县，山平高平人，庚辰进士，癸未升兵部职方司主事，未离任，而西安已告陷，遂自缢。章世絅，字暗然，秦府长史，浙江会稽人，闻城陷，亦自缢。

