宏文院

何瑞征，河南信阳人，戊辰进士。官少詹侍读学士，伪职宏文院掌院学士。瑞征至院，凡衙门匾额有先朝年号者，悉去之。

黎志升，湖广华容人，甲戌进士。官山西提学。伪宏文院大学士，三月二十五日入阁主试，题曰：『莅中国而四夷也』。所取者授科、道、防御、尹、牧等官。

维何南，河南嵩县人，辛未年进士。官谕德伪翰林。

刘世芳，陕西肤施人，庚辰进士检讨。伪翰林。

高尔俨，北直静海人，庚辰榜眼。官编修，授伪翰林。

陈名夏，南直溧阳人，癸未探花。官编修，兼户科兵科给事中。授伪职编修，臣三主。

杨廷鉴，南直武进人，夫未状元及第。官修撰授伪职宏文院编修。

周锺，南直金坛人，癸未庶吉士。顾君恩特荐之金星，金星首用之。次日即至牛所，递门生帖，撰登极诏。常云：『江南不难平也』。或语锺以闯残杀太甚，万难成事。锺云：『太祖初起亦然』。

朱积，南直华亭人，癸未进士。官检讨。授伪职编修。

史可程，河南祥符人，锦衣卫籍，阁部史可法之弟。二十四日召见，挟令书召可法。

梁靖标，北直真定府人。

黄灿，湖广庚陵县人。

曾栗，浙江阴县人。

李化麟，陕西韩城县人。

刘余干，南直怀宁县人。

李呈祥，山东沾化县人。

史垂誉，江西丰城人。

吕崇烈，山西安邑县人。

龚鼎云，南直保山人。

右九人为长班，报名被执。

张家玉，广东东莞人。上书于闯曰：『前明朝翰林院庶吉士，今请宾归顺张家玉，谨百拜称贺于大顺皇帝陛下，陈情左右。君王既定鼎于天下，必以尊贤敬德为基。是不没人之忠者所以有忠臣，不没人之孝者，所以有孝子。家玉得君未及一年，有亲尚有四老，君王处此，当宾礼而不臣之，且比例于晋处士陶潜，旌别其门。曰：「明翰林庶吉张先生之庐」，庶不伤人臣子之心，不辜苍生之望。不然，临以刀锯，设以鼎俎，家玉者形影相笑，从容而乐蹈之。耿耿此心，誓无复悔』。又上书曰：『前明朝翰林院庶吉士，今请宾归顺处士张家玉，百拜陈情于大顺皇帝陛下。忠臣义士，于明为多；劝义请忠，于顺为盛。是故如范景文、周凤翔等，当亟为明恤赠之；刘宗周、黄道周等，当亟为明隆礼之，而非但为明隆礼之。又如史可法、魏学濂等，当亟为明尊养之，而非但为明尊养之。何则？孝首而顺，人知有父也；忠首而顺，人知有君也。至若家玉，殷人从周愿学孔子。但区区宾礼，而乞系之以明者，盖不特见君王之高，实欲遂君王之大也。当此多士多方，尚在危疑惊惧之时，莫若将家玉旌而别之，刻书以布之四方，得一人以收拾天下人心，胜精兵十万可知也。如其不允所请，决不堕泥涂为班皁羞，归乡里为父母僇。誓杀身为牲，少备天子大享上帝。刀锯鼎俎，谅非负气守节者所隐忍而规避也。荣之辱之，惟命；生之死之，惟命』。书上，闯见之。家玉见闯，长揖不跪。闯怒，縳午门外，欲刳之。颜色不变，卒操刀问曰：『降否』？家玉曰：『不降』！至三日，闯复逮入。喝曰：『当凌迟汝』！家玉不为动色。又言：『当凌迟汝父母』！家玉跪。遂释。时家玉父母远在山东，凌迟非可骤及，不知家玉何以遽出于此？后四月十八日，闯遁，家玉潜遁归。

何九龙，癸未庶吉士，以年老未授职。按此事明史亦备载之，然终属疑案。

韩贞固，陕西韩城人，甲戌进士。官陕西道御史，授原职。

裴希度，山西太原人，甲戌进士。官陕西道御史，并改授庶吉士，限以四月到任。

何瑞征，掌河南道。瑞征移家院署，乃修故事，令庶常各输银送锦衣卫，办席牛金星之署，始到任。

张国泰，北直新城人，癸酉举人。官待韶，授职。

