防御使

左懋泰，山东莱阳人，甲戌进士。原官文选司副。闯入报名，被夹输饷万两，释送吏政府，旧书办呼名授职，出仪门乘马，自呜得意。懋泰授密云防御使。此萝石先生兄弟也。一至于此！与史忠靖千古同此嘅。盖合文山而三矣。同气之感，伤哉！

李丕着，山西曲沃人，丁丑进士。官行人，授永平防御使。

张若麟，山东胶州人，辛未进士。原任兵部职方司郎中。三月二十一日，闯召见狱中放出各罪官，若麟自称宁锦督战之功，且天下坏于党人者数十年，于是授山海关防御使。

杨栖颚，陕西西乡人，癸未进士。官庶吉士。伪职临清防御使。

王皇极，山西壬午举人，授天津防御使。

周寿明，湖广蕲水人，丁丑进士。官知州。扬州防御使。

武愫，陕西泾阳人，癸未进士。徐淮防御使。

李察期，河南卫辉人，庚辰进士。服阕进京。二月二十五日为选司所厄，怒甚。闯既入通，通其姻娅，后遂授职。

王道成，山西平阳人，癸未进士。城陷，即降，首授是职。四月十九日，道成单骑至州，州中人，皆请命，相视不敢动云。道成伪职贵州防御使。

孙承泽，顺天大兴人，辛未进士。原官刑部主事，伪职顺庆防御使。

刘明英，山东恩县人，丁未进士。三月二十八日汰赃一千，即完，遂释。四月初二日授伪职夔州防御使。

任浚，辛未进士，前豫楚总督，伪职四川防御使。

杨明琅，福建晋江人，癸未庶吉士。伪职防御使。此即称思宗为亡国之君者。后为朱成功所获，伏诛。见遂志录。

