借兵复雠

吴三桂字长白，南直高邮人，辽东中后所籍。父勷，字西瓖，并起家武科。以军功历官都指挥使，镇守宁远。

崇祯十七年正月，以秦寇势迫，调勷入京协守，勷遂携家入京。

三月，廷议撤宁远镇，并调三桂入京剿秦寇，封三桂西平伯。上手敕谕之。三桂方奉诏，未及行，而闯已陷都城矣。闯入各镇将皆降，三桂道未通。闯令诸降将各发书招三桂，又令其父勷亦书谕使速降。三桂统师入关，至永西沙河驿，闻其父为贼刑掠且甚，三桂怒。遂从沙河驿纵兵大掠而东，所遇縻烂。顿兵山海城，益募兵议复京师。先是十六年春，戚畹田弘遇游南京，吴阊歌妓陈沅，顾寿，名震一时。弘遇欲之，使人市顾寿，得之，而沅尤幽艳绝世，价最高。客有干弘遇者，以八百金市沅，献之。是岁弘遇还京，病卒。后勷入京，三桂遣人持千金随勷入田弘遇家，买沅，即遣人送之西平。闯入京师，伪权将军刘宗敏处田弘遇第，闻沅，寿从优人潜遁，而沅先为吴勷市去，乃枭优人七人而系勷索沅。宁具言遣送宁远，已死。宗敏坚疑不信，故掠勷。时三桂兵止五千，已募，乃有七千人。虑兵少，无以决胜。闻满洲兵入猎，因驰书借兵，约共图京师。与副将夏登仕等歃血书盟，议战守策。登仕本秦人，意在降闯，三桂觇知之，酒次，即以女许字登仕子，割襟定约。于是委五副将守关，而已独任战。谋者以三桂叛据山海关闻。闯责刘宗敏，亦已潜释勷，且宴之矣。

四月十三日，闯晨起，胁勷军中以行，步骑精兵十余万东出，十九日攻山海城围之数匝。三桂度势不支，益遣人夜驰告满兵一万，而已坚壁不出，山海城者，关内镇城也。东二里许，复有罗城外拒。闯虑三桂东遁，出奇兵二万骑，从山海西一片石口北出，而东突外城。薄关门，困截之。三桂不能遁，而满洲方尽发骑兵而西。比再见三桂使，度已势急，遂飞驰而入。

二十三日，至外城，则火炮从东向击。满兵疑，不敢进。驻兵欢喜岭，高张旗帜以待。三桂从城上望见之，急呼数骑，从炮击隙道中，突围出外城，驰入满洲壁中，见满洲九王。王曰：『汝约我来，我来，何用炮击』？三桂曰：『非也。闯兵围关内三面甚固，又以万骑逾边墙东遏归路，故用炮击之使开，可得间道东出也』。九王曰：『是也。然无誓盟，不可信。且闯兵众，关内兵几与闯同，必若兵亦薙发殊异之，则我兵与若俱无惮矣』。三桂曰：『然，然我固非怯也，徒以兵少止数千。使我有万骑，则内不患寇，外犹可以东制辽渖，我何用借兵于若为？今兵少固然，薙发亦决胜之道也』。于是与九王共歃血。三桂即髡其首，以从。九王居后队，以三桂为前锋；英王张左翼，统万骑，从西水关入；豫王张右翼，统万骑，从东水关入。所谓豫王者，十王也；英王者，八王也；九王者，摄政王也。外城以西之卒尽糜烂。三桂复入关，急呼城中人尽薙发，使骇敌；或不及薙发，即以白布斜束项背，别之。即日，满兵尽入关，关内三面并出延敌。闯战栗，不知所出。三桂战甚力，满兵尚按壁不动。闯乍北，无战意。立斩枭吴勷首级，悬之至高之纛，以示三桂。闯遽返，来兵皆溃。满兵乃纵骑突躏之，步卒且尽，伤骑兵过半。所选骁锋战将，莫不尽伤。闯兵大败走而西，三桂哭其父勷尸，至哀，九王为榇殓之。使英王、豫王，急从三桂以西。且曰：『迟即都城糜烂，无纤汋矣』！三桂遂西。

初，闯入京师，门禁甚严，缙绅无敢行者。及东出，禁少弛，道路之人，且言三桂夺太子入。入则太子复立顺贼所署诸臣，必斩无遗。闯诸臣皆望门疾走，思乘间逃匿。

闯自永平驰千里马，一日夜至京师，即取吴三桂家属三十四口尽斩于京市，而佯以登极祀天陈卤簿出郊，二十八日宵遁。

二十九日晨起，焚宫殿及各城门楼殆尽，惟正阳门憔楼不火。闯兵皆西；三桂及八王、十王追闯出关而西。

是日，有传太子入吴帅军，约入关令官民尽为先帝服丧，大兵入城，惟冠素者不杀。由是士民各制素冠，原任御央曹溶约诸臣共议城守以待。

五月初一日，立先帝位于都城隍庙，缙绅皆缟素哭之。权设五城御史，搜贼守门甚力。

是日，两江米巷诸臣商民闻吴兵将拥太子入，即合资为其家举丧。凡三十四口，悉具善榇衾衣殓之。

初二日，锦衣卫都指挥使骆养性同吏部侍郎沈惟炳诸臣立先帝位于午门，行哭临礼。既毕，骆备法驾迎东宫于朝阳门。

初三日晨起，诸臣俱赴朝哭临，各先行礼。礼始毕，士民有言卤簿出郊易舆之际，非东宫也，诸臣皆惶然遽退。及大兵入，前骑者麾都人悉去白冠。则大清九王率满洲兵入京师矣。城上白标骤遍，紫禁悉布毡庐，遂下令建国大清，纪元顺治初六日为前明大行皇帝发丧，令百姓素服，哭临三日。十三日，三桂及二王还入京师，又自为先帝发丧，亦三日而毕。大清以都民搜斩余寇不已，下令：「薙发者即非非贼」。于是官民人等悉薙发无遗者。六月复下令蓄发如故云。

