甲申传信录 - (明清)钱甹只





清 钱甹只

钱士馨，明末清初浙江当湖(今平湖)人,一名𠷓,字雅拙,号稚农。明贡生。崇祯十五年(1642)游南雍见知于吴伟业,寻入燕,久而人渐目为狂生。十七年三月入京,适遇李自成进京。乃匿迹樵林,已而复往来河朔间。顺治三年(1646),见记甲申事之著作凡十余家,猥繁不伦。从次年起博搜见闻,咨询与难诸人,刊讹订谬,芟除芜秽,摭拾遗漏,至顺治十年秋,著成《甲申传信录》。尚著有《周礼说》、《周礼答疑》、《仪礼说》、《礼记申惑》、《月令说》、《续越绝书》等。

稚农韶年傥荡不羁，游白门，与青楼妓昵，欲挟之归，妓曰：『以君之才，妾侍箕帚宜也。但观君谈论，恨读书尚少，愿以异日。』稚农耻之，还里门，假东湖僧舍以居，夜读昭明文选，一沙弥前曰：『秀才年不为少矣。乃尚读此兔园册邪？』稚农益以为耻，发愤研究经史，多所撰述。从来说周礼者，谓冬官不亡，散见五官之中，故自临川俞廷椿后，多以意取五官之属以补冬官。稚农独据尚书、大小戴记、春秋内外传以补之，君子以为笃论。晚入燕，遇寇变，着甲申传信录十卷，颇不失实。平生赋诗无多，能远时习。

十卷。明末清初钱士馨撰，字稚拙，号稚农。浙江平湖县人，贡生出身，生卒年月及事迹不详。钱曾发愤研究经史，多所撰述，着有《赓笳集诗》。晚年入京师，遇甲申之变，后见《国变录》、《甲申纪变》、《国难记》、《闻见纪略》、《变纪确传》、《燕都日记》、《再生录》等书凡十余家，颇不满意，便“博搜闻见，勤咨与难诸贤”，自丁亥(1647年)至癸巳(1653年)之秋，更七载而着成《甲申传信录》一书。《甲申传信录》记事内容丰富，卷一为《睿谟留憾》，记癸未(1643年)秋至甲申(1644年)崇祯帝亡国自缢事。卷二为《疆场裹革》，记秦、晋、燕明朝诸臣死于农民起义事者，如孙传庭、傅宗龙、段复兴等，及李自成、张献忠攻城略地事情。卷三为《大行骖乘》，列甲申之变京师死事诸臣姓氏及身亡经过。卷四为《跖脯遗脔》，记李自成进京后对故明官僚士大夫追赃镇压事。卷五为《槐国衣冠》，记李自成设官分职，除授京省各官。卷六为《赤眉冠略》，记李自成起义始末。卷七为《董孤剩策》，记甲申楚、豫、燕、齐事略，李自成克开封、保定等城。卷八为《桑郭余钤》，记吴三桂勾引清兵入关事。卷九为《戾园疑迹》，记伪太子案始末。卷十为《使臣碧血》，记弘光使臣左懋第出使清廷被害。《甲申传信录》为记事本末体，各卷或有用日记体、笔记体。卷首均有作者概论为引言，卷内多又分列小标题，阅读颇为便利。书前有自序，记作者写作经过。《甲申传信录》记一代鼎革之事，近代学者黄节在《国粹丛书》本《甲申传信录》跋中称其所记事多不为《明史》所载，且颇不失实。该书抄本极伙，传抄沿袭，互有舛误。嘉业堂刻《鲁春秋》，附载《使臣碧血》篇，即《甲申传信录》第十卷，但字句与《甲申传信录》第十卷微有不同。海盐朱氏藏有《甲申传信录》注本，考证颇详，系爱新觉罗仲谦所注，较它本为善。此外，《甲申传信录》还有清道光庚子(1840年)刊巾箱本，《胜朝遗事初编》本，《国粹丛书》本，《中国内乱外祸历史丛书》本，《中国历史研究资料丛书》本。







