吴三桂入关之由

崇祯甲申岁，流氛大炽，将逼京师，怀宗霄旰忧之。以督理御营吴勷子总兵名三桂，才武可用，召对平台。锡蟒玉赐上方剑，记重寄，命守山海关。三桂亦义气形于色，以忠孝自任也。先是，三桂有妾圆圆者，得之于田畹，三桂嬖之。备边命下，乃留圆圆于京师而身出关焉。三桂去，而闯薄城，履天位矣。

三桂妾圆圆绝世所希，自成知之。索于勷，且籍其家，而命其作书以招子也，勷从命，闯旋以银四万两犒三桂军。三桂大喜，忻然受命，入山海关而纳款焉。行已入关矣，吴勷妾某氏素通家人某，闯籍其家，家人即挈妾逃。仓皇出郭，行数日，竟不暇计南北也。二人猝遇三桂，计无出，诈曰，告变。三桂问曰：『吾家无恙乎？』曰：『闯籍之矣』。『吾父无恙乎』？曰：『闯籍之家，并拘执矣』。三桂沈吟久之。厉声问曰：『我那人亦无恙』？指圆圆也。曰：『贼夺之。』于是，三桂大怒，瞋目而呼曰：『大丈不能保一女子，有何颜面』？勒马出关，决意致死于贼。遂召军吏、策士卒，誓众，以报君父仇为辞。三桂意气悲壮，居然有与贼不共戴天之雠。一军皆叹曰：『吾帅忠孝人也』！塞外有散卒，三桂招之，皆感激来归，信之曰：『吴帅忠孝人也』！共收兵一万八千人，复不敢动。将胡守亮素通满语，乃献借兵之策。守亮即入满营，见九王，王许之，下令去兵相见。三桂见王，声与泪俱下，侃侃千百言。王义之，即以王呼三桂曰：『吴王真明朝大忠孝人也』！三桂即薙发，阅数日，整师南行。闯闻之，率众来战，人马广八十里，其长无际也。闯攻，三桂请王兵。王曰：『君主余客，主先，继之可也』。三桂亲执桴击鼓，以兴师；其侄国贵提刀跃马，身先陷阵。士卒人人自奋，一以当百。自卯历辰，杀贼无算。闯恃甚众，亦大战不退。三桂急复请王兵，王乃命二固山以骑兵两翼出。闯见流矢，大惊曰：『海和尚至』！遂溃。闯杀三桂父勷，悬首于纛，自乘千里马逃归京师。杀三桂母及眷属，遂遁。

刘生曰：『自古不子不臣之人，鲜有如吴三桂者。当自成薄城日，假令自成虽迫死君亲，而不图夺其妾，三桂固已卷甲归之矣。徒以嬖妾，故与闯争床第之私，然后效申胥之泣，乞王师；剿巨寇。彼披发于面，悬首于纛者，曾何足系三桂之心？耶厥后受封于王，又复地僻生恃，鼓浪潢池，而论者因仅诛其晚节，犹称其昔复仇事，以是知三桂之一身固始终一不忠不孝之人也哉』！

