戾园疑迹

昔江充作奸治巫蛊，卫太子据矫节杀充。使者以反闻。孝武使丞相屈■〈敄上〈厂外毛内〉下〉捕之。太子出亡，至湖，匿鸠泉里。孝武寻悔，无杀太子意，太子卒自缢。孝昭五年，阳夏男子成方遂居湖，故太子舍人谓曰：『子状貌似卫太子』。方遂利其言，冀得富贵遂乘黄犊车诣阙自称卫太子。诏卿集识视，莫敢发言。隽不疑独叱从吏收捕，付廷尉验治，竟得奸状。方遂坐诬罔不道，腰斩。孝宣元年追谥故皇太子：『戾园邑』焉。今大行皇帝太子遭闯乱，不知所之，其后有自称太子来，一时识视者，卒被刑戮。事固与戾太子异，而谳狱者几于方遂同。然而天下后世疑不能明也，纪戾园疑迹。

文书房传出揭帖，皇子、公主排次。

大行皇帝遗三子，长太子，甲申年十六岁。次永王，甲申年十二岁。次定王，甲申年始十岁。长太子名慈烺、永王名慈焕，皇贵妃田氏出，定王名慈灿，周皇后出。一长公主，周皇后出。四坤仪公主，袁妃出。五怀隐王，六长公主。

怀隐王幼而甚慧，上绝爱之。癸未怀隐王病薨，忽称奶奶为九莲菩萨，并言奶奶即隆庆。其言李后万历亲母也，先李皇亲武清侯以不助饷褫爵，时九莲菩萨具言于皇后口中，因复武清爵。而宫中事佛，自此始。

闯犯阙时，上遣太子及二王出匿，命太子至成国公府，命定王至嘉定侯府，命永王至田皇亲府。太子最后出，不及至成国府，而匿民间。永王、定王并至嘉定府。十九日闯入，求上及皇太子。三十日起晨，嘉定侯周奎以永、定二王入朝。闯令行君臣礼，不从，遂长揖。闯曰：『若父何在？孤必无杀意，何不出一见孤』？永王曰：『不能面受卿辱，自缢宫中，无他往也』。闯问：『早来曾食乎』？王曰：『尚未用膳』。因进饭，与之共食。是日午刻，得上崩驾信，闯谓二王曰：『若父皇何苦自缢？即存，孤将与分治江南，不忍有弒君之名。今即自缢，非我弒也。今无伤，俟天下大定，孤将裂地而封尔，无忧也』。因发交伪权将军刘宗敏，令善养之。二王既至宗敏所，尚衣赤，谓监视军士曰：『我当衣素奈何衣红？可取素衣来』。军士曰：『何来素衣？将往取宫中，可乎』？王曰：『不可』。遂罢。二十二日二王复入朝，闯语在廷者曰：『我将以杞宋之礼待之』。往来皆乘骡。

四月九日，复入朝，闯命之跪，永王不屈。『何不杀我』！闯曰：『汝无罪，姑免』。已而西平复仇之兵且至。十三日卯刻，自成东出。二王各令一卒抱持马上，百姓迭拥观之。民间遂言太子亦在营中。至通州驻马，百姓有叩头者。定王失一履，通州民趋与着之。既东，闯与吴兵战，且败。时晋王亦在闯营，跃马驰入吴军曰：『我晋王也』！吴军留之，以故晋王得无恙，而人遂传太子定王为吴军夺去。于是都民引领望太子、定王入矣。二十六日，闯骑乍归，部署尽乱，未有知太子、定王入者。既而吴兵入，亦不见所谓太子，定王也。或言定王已遇害于城南之空苑，而太子、永王终不知所之。

冬十一月，忽有男子貌似太子，同常侍投嘉定侯周奎府中。曰：『皇太子也』。周奎佯不能识，奎侄铎以侍卫，引与公主见，公主抱头大哭。哭罢，奎饭之，举家行君臣礼。因讯太子：『向匿何所？何由得至』？太子言：『城陷之日，独出匿东厂门，一日夜出，潜至东华门，投腐店中。店小儿心知为避难人也，易予以敝衣，代之司爟。恐有败露，居至五日，潜送至崇文门外尼庵中。以贫儿托投为名，尼僧不疑，遂留居半月。而常侍偶来得见尼僧，始觉。常谋之竟日，恐不能终匿，常遂携归藏予密室，以故得存无恙。今闻公主在，故来』。言讫，傍晚与公主哭别而去。数日复至，公主赠一锦袍，密戒云：『前来，皇亲上下行礼进膳，顿生疑衅，可他去，慎无再至也』。痛哭而别。十九日又至，奎便留宿。二十二日，奎侄铎与奎谋曰：『太子不可久留，留且陷害，不如去之』。奎因语之曰：『太子自言姓刘，说书生理，可免祸，否即向官府究论』。太子曰：『我悔不从公主之言，今已晚矣。如此，何不遣行？乃留我何意』？奎曰：『汝第言是姓刘假太子即已』。太子坚不从，晚，奎令家人椎系之，逐之门外。捕营健卒遂以犯夜擒去，明晨献之刑部。曰：『此假太子也』。即会刑部山东司主事钱凤览勘其事。凤览字子端，号兰台，浙江会稽人，以祖父文贞象坤荫生中书升刑部主事。因家累居京师，仕清授原职。尝怀恨不得志，遂以佯狂嗜酒为事。讯内侍旧臣真伪何如，内侍常共言此真太子也。旧司礼太监王德化亦言其真。百姓观者数千，皆应声称真太子。是日送入殿中，廷勘之。太子言宫中事颇同，历诏之，内监多不言是。有一杨姓内监在旁，太子曰：『此杨太监，尝侍我，讯之可知』。杨仓猝曰：『奴婢姓张，不姓杨。先服侍者，非我也』。因呼旧锦衣尝侍卫者十人，讯之，十人齐跪曰：『此真太子，愿无伤』！讯之晋王；晋王执不言是，独旧常侍内监是之。遂下常侍内监及锦衣十人同太子皆系狱。明日刑部复讯之，终不能决。而执言太子伪者，率以太子所不能之事为难。

