大行骖乘

稽古之失天下者有矣，不称同死社稷之为贤。飞廉死商之难，恶来哭纣之尸，皆不可为。忠长恶速亡，罪之大者也。春秋二百四十二年之间，杀君三十有六，而称死君之难者三臣。宋督杀其君夷，而及其大夫孔父；宋万杀其君捷，而及大夫仇牧；晋里克弒其君卓，而及大夫荀息。然皆死于乱臣残杀，而非引颈自裁者也。卫之石碏，号为纯臣，不死州吁之难。齐晏婴以贤而不受崔杼之祸。周召二公着共和之勋，不与流彘之害。人臣谋国之忠，岂徒贤于一死者哉？如皆死而已耳，是社稷可以墟，国君可以亡，天下可以拱手而授贼，所谓谋人之社稷，谓何而徒以一死自厉也？三代而下，所得与社稷同亡者，往往而然。近代之烈，则莫不以文信国为称首。然信国非以主亡而遽自戮也，其入燕也凡三年，而后死。丞相孛罗诘之曰：『尔立二王，竟何成功？知其不可，何必强为』？信国曰：『父母有疾，虽不可为，人子无不下药之理』。由是言之，信国岂徒拱手以天下与人，而第以身殉为烈哉？明之所以失天下者，主无速亡之行，臣多趋乱之图，议论纷更于朝，使天子无终朝之令。知国已危，则争求衔令以远行避祸为贤，进人不必忠良，誉人必张朋党，政以贿成，爵以贿贸，此必不可移之志也。天子欲行其所是，诸臣无所利于其间，则必即回其令以罢之。天子欲去其所非，诸臣无所不利，则力张其说以行之。夫先帝以明察英断之君，而号令几不行于臣下如此，尚何天下之可为哉？至于保社稷，策权宜，备祸变，诸臣无一有也。其万可一全之策，莫如李邦华等议太子南行，而光时亨非之。石嶐欲单骑走陕西，连羗夷，内合三镇，克复西安；否则退守西河，使贼不得东渡。随地权宜，召募忠勇，不费朝廷寸兵粟饷。而李建泰以为新进未可骤用，俟臣至彼酌之。既而受命不出境，贼至不一战，时亨首以城降，是二臣者岂可不磔乎？谋既左矣，又腼然事敌，贪图富贵，豹虎畴食其余耶？及告变，大行皇帝遂崩。一时从死者三十余臣，而拷掠棰挞，拜舞劝进者以千计。向之称蹇谔臣者，莫不咸在其间，由此观之，诸臣能从先帝于地下者，其视俛首贼庭，相去远矣。记曰：『谋人之军帅，败则死之，谋人之社稷，危则亡之』。诸臣与社稷同亡，而不以社稷称者，何也？余以邪臣日众，虽有善者莫之能谋，故曰：『大行骖乘』。言皇帝已大行，而诸臣能随其后，而执辔珥策以从耳，虽无建德立功，樊卫社稷，而靰绁之仆，奔走之劳，使大驾不孤行于地下。其犹贤乎居守而毁押，污面而浮系，灭耻而臣贼者矣！然而读史者至明之季世，其于社稷存亡之际，盖难言哉。

