宦官

统领内外军营提督九门司礼监王承恩，顺天人，初为司礼秉笔太监。大同告陷，上命承恩提督京城内外诸军务。十八日中夜，承恩执枪随驾，夺门出。不得，还至万寿山下。从上跪系于巾帽局而死。自成得其尸，殓之。

司礼监掌印太监高宇顺，顺天人。预设一棺，积薪其旁。城陷，遽入棺内，呼左右烧之。左右莫应，因大骂。一小内监曰：『公意如此，当如公意』！遂引火燔之。小内监旋亦自缢。

田太监，亡其名，住白塔寺后。十九日自缢。命下人卷其中橐以逃，余书籍花盆在焉。后杨士聪居之。览其中，书多写册，亦有手录者。读书好学，尽节殒身，而名灭不称，悲夫！

□览国家祸败之兴，不尽由佥壬之罪也。其臣子以虚名贸实祸，蔑以德胜乎奸回，使人主反其所亲，以覆溺天下。乃不自引其咎，而率尤上以厌薄朝臣，崇信内竖，岂不悖哉？然而阉竖之设，自神宗。辛丑以后，不复选用者二十年。熹庙时仅一，至上，十七年间，选用至三。内禁增万人。岁增月米七万三千，靴料银加多五万，此亦可已而不已之费也。自魏珰肆逆，上独断诛之，躬揽倒持之柄。遂谓左右近侍，由我进退，不复专任朝臣。恒使阉竖制其机要。王承恩总理军务于大同之既陷，曹化淳督章义门于居庸之失守。朝无可信之臣，使中官有颇牧之任，不亦羞朝廷辱天下之士哉？及夫内城告陷，化淳开门纳贼，皇帝始怒偾事之深在于阉竖，乍有成国之谕。虽事不果行，而举承恩兵柄，顷刻付之成国，觊以元勋国戚佐东宫，以图万一之助，而独召承恩侍从，以至于死，岂非悔悟于垂亡之刻与？第承恩身握重兵，而不谋奉驾，不能徒以上之恩遇既重，迫于死事。驾崩不得不成死事之忠。呜呼！果能忠于死事焉！虽然，操天下之重兵者，非一中宫已也。中枢乏于石之谋，外镇鲜秦郑之旅。张缙彦坐握枢务，而府首延贼；李国桢滥宠数年，而腼颜就缚。若者虽脯其觜，炊其骨，犹不足以充其罪也。今或置而不言，而以责乍督军务之承恩，不亦过乎？

