顺天府内城民人杨博等疏

为叩留故明太子以续旧王嗣事。旧君崇祯三子，贼未加害。其太子之献，臣等咸知其真。有识其面目者、识其口齿者、识其声音者、又识其行走者、更有识其腿上疤记者。种种是真。如指挥张文魁、内侍常进节及孙近侍可问也。若周奎、周铎、曹化淳、谢升，皆卖国求荣之辈，足见忍心害理。太医院官进宫诊视，多无有过于此者。今含糊支吾，不受奎托、必受升嘱矣。嗟乎！太子生深宫之中，长阿保之手，珍衣玉食，悉异民间。自三月迄今，已八月有余。操心也危虑患也深，自然形貌稍改，不足疑也。朱徽等上疏为从容研鞫、真伪自分、奸宄叵恻、当即立除事。窃以太子为假，周铎何留宿二日始奏？初见时，公主抱持痛哭，岂陌路能动至情如此？奎初与之衣食，复加捶楚。情事诪张变幻可知！今必从容研质，真伪自分。草草毕事，诚恐廷臣曰假，而百姓疑；京师曰假，而四方疑；一日曰假，而后世疑。众口难妨，信史可畏也。

十二月初十日，钱凤览复疏劾谢升，摄政王御殿谕群臣曰：『汝等力争太子何意？我自有着落，何必汝辈苦诤』？而赵开心、钱凤览，复面奏太子甚切。摄政王曰：『尔等言太子真伪，皆无伤，言真，不过优以王爵；言伪，必伪者家识之，乃决。独晋王为明朝王子，谢升为明朝大臣，而凤览不逊晋王，为〔？〕君；百姓骂大臣，为无上，皆乱民也。除太子系狱外，凡争言太子无状及钱凤览、赵开心等尽斩之。时廷臣共乞生凤览、开心。满御史叩救开心，因开心奏时无甚唐突语，以故得免。汉臣之救凤览者亦力，因改绞。即日摄政王旨：除御史赵开心还职罚俸三月，钱凤览、朱六邵、贵尼、僧真庆，着即绞。李时印、张文魁、申良策、郑国勋、杨博、杨时茂、张元龄、常进节、杨玉各斩决。复锢太子于太医院中，给十八人守之。

正月元旦后，谢升早朝出，见凤览于前，谢升拱手曰：『钱先生在此』！忽不见。归即病，数日病笃，颈忽渐肿曰：『刑部钱先生至，可献茶』！又曰：『钱先生幸少宽我，毋太拘急』！遂死。后摄政王闻之，竟无杀太子意矣（初升艰于举子，先帝曰：『焉有清忠若卿，而终无子者』？帝预赐名曰：『重光』、『重辉』，后妾果生二子，荫中书）。

