翰林

翰林学士方拱干，字垣庵，南直桐人，戊辰进士。官左谕德，掌司经局印。闻城陷，尚卧床上引刀割发未半，为家人抱持而止。寻削发，报名。以美婢赂贼将罗，不加拷掠。同年何瑞征、门生杨廷鉴，力荐可为宰相。四月十日夜半，伪户政张嶙然乘骑至拱干寓，深谈久之。云：『不日大用，老生勿虑也』。然卒未见用而遁。

正詹张维机，字晦中，乐建晋江人，乙丑进士，官正詹。其仆同系，共拷掠至再，一仆不堪，夺刀自刎死。维机至夹及脑，入赃。四月初八始释。

少詹胡世安，字菊潭，四川井研人，戊辰进士。官少詹兼侍读学士，拷掠至三，追银一千五百两，释。削发而遁。

大司成孙从度，字大器，北直清苑人，戊辰进士。官大司成，拷掠至四，追银以万计。死于寓所。

左谕德李明睿，字太虚，江西南昌人，壬戌进士。官左谕德，寇急，请上南迁，不从。城陷，拷掠。四月八日始释。

谕德杨士聪，字凫岫，山东济宁人，辛未进士。官谕德。被执，以贼卒王敦武食其先公之德，力护，不加刑。入赃数百两，始释。

谕德卫胤文，陕西韩城人，辛未进士。削发。执拷，追赃，死之。

春坊杨昌祚，巴削发，报名，见执。拷掠至三。释。直隶宣城人，甲戌进士。

修撰林增志，浙江遂安人，戊辰进士。被执拷掠，伤其四足。

编修宋之绳，南直漂阳人，癸未榜眼，官编修。以杨廷鉴、周锺力言于王旗鼓，得免。

编修李士淳，广东程乡人，戊辰进士，入赃，不加刑，释之。

庶吉士张端，山东掖县人，癸未进士。拷掠，释。

庶吉士万发祥，江西新喻人，癸未进士。诈为聋状。见执，被掠。

