辅臣

大学士陈演，字赞皇，四川井研人。三月初，罢相以寇偪，住都。复多藏，不能骤行。寇既薄城下，演留外城。城既陷，二十一日遂同藻德拘系刘宗敏宅中。二十七日索饷，遂举皮箱清送宗敏家，凡四万两。宗敏喜其慷慨，不拷掠，仍系之。其仆或告贼。言：『地下有银数万』。掘之，果如仆言。又言：『珠宝最多』。复搜进黄金三百六十两，珍珠成斛。十三日自成东出，遂命斩之。演于阳羡罢后，极为先帝所任。一时台省有文誉者，初拜阳羡门下，及演用事，复尽投演门。癸未入都，上微闻负宠，私语台臣曰：『人说井研不廉，奈何』？答曰：『曾是此相而独为不廉乎』？嘻触邪之任，铁柱之臣，而公论如此，明之所以夫天下也！

大学士魏藻德，字师令，顺天通州人，庚辰进士。廷试后，应召对，自陈，戊寅为举人时，守通州，遂赐状元及第。寻以谈兵见拔，遂加少詹，兼东阁大学士，即主癸未会试。自入相，无一建明，而为上所重信。甲申三月三日，加兵部衔，往天津调兵，不果。自成既入，二十日午刻，同陈演留闭刘宗敏家小屋中。藻德自窗隙语人曰：『如欲用我，不拘如何，皆可。锁闭此房，奈何』！二十一日，同邱、方二相发营中，羁守之。辱加拷掠，吐金银以万计。四月朔，宗敏夹讯藻德曰：『若居首辅，何以致乱』？藻德曰：『本是书生，不谙政事，兼之先帝无道，遂至于此』。宗敏曰：『汝以书生擢状元，不三年为首辅，崇祯有何负汝，诋为无道』！呼左右掌其嘴数十。仍夹不放。藻德谓用事王旗鼓曰：『愿奉将军为箕帚妾』！王旗鼓鄙而蹴之，唾骂不绝，或言忍污，魏是无女，何至此？然此是王旗鼓面与苕溪沈氏言之，且都人亦实闻之。比言已，益加拷掠，凡六昼夜，夹脑至裂而毙。复逮其子，讯之。对以『家实无艰，若父在，犹可从门生故旧措置，今父已死，何处可得』？贼挥刀斩之。

大学士邱瑜，字鞠怀，湖广宜城人，乙丑进士。由少宰入阁，未几而有国变。再加拷掠，搜进二千金，四月二十二日缢死。

大学士方岳贡，字禹修，湖广榖城人，壬戌进士。初为松江郡守，有廉能声。带罪微逋，至十三载，无级可降，遂下狱。朝士争诵其清廉，骤加副都御史，旋拜相。时事孔棘，诸大臣皆无所见长，岳贡亦蹙蹐而已。贼入，以都御史为相必富，拷掠殆甚，悉索寓所，仅千余两。贼不信其贫，益拷掠，松江贾人代纳千金，仍系监不释。四月十二日，闯命斩辅臣陈演及勋戚徐允祯等。邱、方所系主将，但监押者杀之。监押者告邱、方云『：主将之意如此，吾辈何敢无状』！因以缳具进，二相各自缢。榖城卒时，叹曰：『何不早死社稷』！

