第十八出　迷路问仙

（唐僧一行人上，云）自离了女人国，行经一个月期。不知前至那里，得个地方人，问他问路儿也好。远远地渔鼓筒子响，俺紧脚步赶将去，问他一声。（下）（采药仙人持渔鼓筒子上，云）山兮山兮高，水兮水兮深。山高摩世界，水深流古今。百年惟有山水在，英雄豪士何所寻？道可道人莫毁，名可名就里难言。若离得酒色财气，便堪为尘世神仙。（唱）

【南吕玉交枝】贪杯无厌，每日价汎流霞潋滟。子云嘲谑防微渐，托鸱夷彩笔拈。季鹰好饮豪兴添，忆蒪鲈只为葡萄酽。倒玉山恁般瑕玷，又不是周晏相沾。糟腌着葛仙翁，曲埋那张孝廉。恣狂情谁与砭？英雄尽你夸，富贵饶他占，则这黄垆畔有祸殃，玉缸边多危险，酒呵播声名天下嫌。

【幺】待谁来挂念？早则是桃腮杏脸。巫山洛浦皆虚艳，把西子比无盐。那里有佳人将四德兼，为龙漦衾枕是干戈渐。锦片似江山着敌敛，可曾悔恋了秾纤。碎鸾钗间宝奁，这风情怎强谵？眼见坠楼人犹把临春占。笑男儿自着鞭，叹青娥藏刀剑。色呵播声名天下嫌。

【幺】富豪的偏俭，奢华的无过是聚敛。王戎郭况心无厌，拥金穴握牙签。可知道分金鲍叔廉，煞强如牢把铜山占。晋和峤也多褒贬，恰便是朱方聚歼。有齿的焚身，多财的要谦。斗量珠树系缣，刑伤为美姝，杀伐因求剑。空有那万贯钱，到底来亡沟堑。财呵播声名天下嫌。

【幺】英雄气焰，貔虎般不能收敛。夷门燕市皆为僭，空僝僽枉威严。探丸厉刃掀紫髯，笑谈落得填坑堑。尽淋漓一腔丹慊，惹傍人血泪横沾。冷觑王侯，煖守兵钤。发冲冠雄猛添，惊皇博浪椎，寂寞乌江剑。恁忘了泡影与河山，算相争都无餍。气呵播声名天下嫌。

（唐僧引一行人上，云）行至深山旷野之中，不知是那里？远远的树林之间，有个采药仙人，问路咱。（行者云）前面采药仙人，指路咱。（仙唱）

【醉乡春】打渔鼓高歌兴添，采灵芝快乐无厌。大叫高呼，前遮后掩。远量度近观瞻，谨廉礼谦，休猜我做避世陶潜。

（唐僧云）俺是大唐三藏国师，欲往西天取经，过此迷了路途。故此问你咱。（仙云）恁非凡人也，谁能得到这里？

【双调小将军】过女人国甚巇险，有无限恶威严。若要到西天峻峰尖，一路上苦偏多无甚甜。

（唐僧云）指我去路咱。（仙云）俺此间不五百里，有一山，名曰火焰山。山东边有一女子，名曰“铁扇公主”。他住的山，名日铁鎈峰。使一柄铁扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按一年二十四气，一扇起风，二扇下雨，三扇火即灭，方可以过。

【清江引】火焰山委实形势险，（行者云）我一胞尿溺，也溺死了他。（唐僧云）行者，休要胡说。（仙唱）使不着你妆风汉。全凭铁扇风。常言道：水火无情，不用吹毛剑。（行者云）我问他借扇子，肯便肯，不肯呵，我与他势不两立。（仙云）他的法宝，你人力怎斗得？他敢着你滴溜溜的半空似秋叶般飐。

虽然于路艰难，却有无限之景。

【碧玉霄】瀑布签寒，涧落水帘，木绕山尖，猿啸虎张髯。仗法力则可行，无神通休强参。将山色来瞻，似碧玉无瑕玷。苦辛不厌，大发慈悲念。

师父趱行者。

【随尾】玉鞭紧紧催金䩞，火焰山千难万险。早求法力到西天，莫把残躯葬山崦。（下）

（唐僧云）来至火焰山，如何得过去？行者，怎生是好？（行者云）师父，山这边有人家，你且歇下着，弟子直到铁鎈峰，寻铁扇公主，借扇子来，着师父过去。（唐僧云）你疾去早来，休着我记挂你。（下）（行者云）来到铁鎈峰。人说铁扇公主，知他有丈夫没丈夫？好模样也不好。我且问山神土地，便知明白。唵！山神土地安在？（山神上，云）小圣本处山神是也。唵！乃法敕，万神咸听。不知那位尊神呼召，小圣上前参见。尊神稽首。（行者云）我乃大唐三藏国师弟子，通天大圣孙行者。我问铁扇公主在那里住？（山神云）在正尖崟下住。（行者云）他有丈夫没丈夫？（山神云）没丈夫。（行者云）他肯招我做女婿么？（山神云）肯。（行者云）怎知便肯？（山神云）人物好歹选中。（行者云）我问他借扇子去。（山神云）小圣不敢说，行者自详论。着他一扇子，扇做风胡孙。（下）（行者云）我不信输与一个婆娘。我且到他洞门前走一遭。（下）

