第二十二出　参佛取经

（灵鹫山神上，云）我佛法旨，为唐僧东来，着摩侯罗、紧魔罗、伽人、非人等，皆至中竺十里之外迎接，着给孤长者引度于诸天帝君，着取金经回东土去。（下）（给孤长者上，云）贫道给孤长者是也。西天竺国，大富之家。为要建道场，我将祇园布施，以黄金铺地，然后方成。今日唐僧至中竺国中，奉我佛法旨，相引见诸天圣贤，须索走一遭也呵。（唱）

【商调集贤宾】奉天佛使，恰离了祇树园，金垆内袅沉烟。当日弃却黄金铺地，今日倒骑着白鹿朝天。虽然是眼下工夫，也要个夙世良缘。比着他十万里取经的不甚远，今日个伴诸佛普会斋筵。声钟齐听讲，挥麈共谈禅。

（众人做接住见科）

【逍遥乐】与诸天相见，有狮座鸯舆凤车象辇。金灿烂五色霞鲜，薝卜幽花落满前，拥幢幡云雾相连。有衔花的斑鹿，立树的玄鹤，献果的白猿。

【梧桐儿】锡杖金环重，袈裟玉璧偏，两耳似垂肩。有佛祖心间印，少如来足下莲。心一似铁石坚，全不避山遥路远。

我乃给孤长者。奉世尊法旨，看承接引，见诸佛圣贤，一一参拜去来。（唐僧云）善哉善哉！东土但知名，西方才识面。佛子与诸天，一如亲梦见。未知先去见那位诸佛？愿我师开明为幸。（给孤唱）

【醋葫芦】先是魔侯罗太子身便见，紧魔罗诸圣贤。及至伽人、非人等众神，皈依礼拜须向前。虽然是受了些驱驰作践，今日个恶姻缘，番作了好姻缘。

【幺】伽叶与阿难，文殊共普贤。释天帝、释梵王天，都在这西竺国亲会面。料想凡人怎能见？则为你功成八百行三千。

（唐僧云）世尊在于何处？（给孤云）佛无定主，随念即见。若到方丈，我佛必赐茶。但得饮此，必成正果。

【幺】你若能尝佛子茶，胜参赵老禅。休猜做金尊美酒斗十千，但得那世尊肯见。恰敢着你即时回转，不须妙法再三言。

我佛来也。

【幺】金身丈六长，清光七尺圆。芒鞋竹杖打着行缠，逍遥一身得自然。快疾忙把如来参见，向前合掌并擎拳。

（寒山拾得扮出山佛像上，云）玄奘，你来也？（唐僧云）我佛弟子来也。（佛云）玄奘，你往日是西天罗汉，今为东土国师。心坚念重，至公无私，磨而不磷，涅而不缁。今日归来，万物有时。给孤引见大权，将经文法宝，交付与玄奘。孙、猪、沙弟子三个，乃非人类，不可再回东土，先着三个正果。我佛座下弟子四人，一名成基，一名惠光，一名恩昉，一名敬测。基、光、昉、测四人，送你到于东土，开阐戒坛，大兴妙法，后回西天，始成正果。给孤长者，引将他去。着他领取经宝，疾忙便行。（下）（给孤云）玄奘，和你去来。（下）（回来大权上，云）小圣大权修利菩萨。表我佛法旨，看守金刚大藏。为金光灿眼，常手掌护之，凡人称我为招提。今日佛法要东行，着毗卢伽尊者，托化为陈玄奘，自东来西取经，今日敢待来也。（给孤引唐僧上）（做见科）（给孤唱）

【幺】脱离了世尊，参大权。经文一藏莫俄延，迢迢路程不厌远。称了他平生愿。早传佛法到中原。

（大权云）教弟子每般经装在龙马身上。（行者云）领法旨，我递猪八戒、沙和尚。接《金刚经》、《心经》、《莲花经》、《楞伽经》、《馒头粉汤经》。（给孤唱）

【仙吕后庭花】异香生七宝莲，彩云迷双凤辇。教阐僧知法宗分律禅。意虔虔疾般经卷。韵幽幽猿声在老树颠。响珰珰铃声在古殿前。喜孜孜师徒得变迁，闹垓垓神天每想顾恋。

【青哥儿】急煎煎喜得恁师徒师徒每康健，大慈悲无量无边，佛法东行自有缘。五色云缠，十万余言。白马亲牵，装载东迁。昼夜兼行驾云轩，着恁唐皇见。

孙悟空、猪八戒、沙和尚，佛敕恁在此成正果，着基、光、昉、测四人，送唐僧回中国，至长安阐教。

【商调浪来里煞】经文要阐扬，佛法要通变。四天王八菩萨尽周全，到长安七日功行圆。天随人愿，早来至龙华会上饱参禅。（下）

（大权云）玄奘，我佛法旨，经文到处，着我随所守护，沿路上我当保障。你直到中原，诸寺但有经藏处，即有小圣。经藏吾神有大权，守经护法到中原。有经藏处休无我，永受香烟万万年。（下）（沙和尚云）徒弟从师父数年，今日我正果。玉皇阁下寄前身，罪贬流沙要食人。今日东来闻妙法，水光山色一般新。（下）（行者云）弟子功行也到，今日辞了师父圆寂。花果山中千万春，西天路上受艰辛。今朝收拾平生事，来作龙华会上人。（下）（猪八戒云）弟子也辞师父，朝天去也。猪八戒自幼决断，一路将师相伴。圆寂时砍下头来，连尾巴则卖五贯。（下）（唐僧云）三个徒弟都圆寂了，贫僧与他作把火。四个西行一个归，三个解脱是和非。老僧独往中原去，急急回来采紫薇。咦！绝怜孙悟空，神通真个有。东土中脱却轮回，西天路番个筋斗。念沙和尚，有像作无像。喉中三寸元阳，胸中一点灵光。好个猪八戒，神通世间大，已得除新害。既有成必有败，阴阳剥始消除快。有心我你不能安，无念大家得自在。咄！是非场上迷将去，人我池中跳出来。且喜三人俱得正果了，不免随着基、光、昉、测便往中原去来。此间薝卜花方盛，中土松枝已向东。

