第十四出　海棠传耗

（裴女上，云）自从那日着简书去约朱生，谁想被这妖魔化作朱生模样，将我摄在这里千山万壑，不知是那里。这厮五更出去，直至夜方回。每日有邻家女子相陪，想必也是妖精。我也怕不得偌多，但不知几时见俺父母丈夫？又不知俺父母丈夫，这其间若何也呵！（唱）

【中吕粉蝶儿】良夜沉沉，乱山深又无钟禁。我又不曾听司马瑶琴，莽相如腌才，料配得来忒共。映着这树影山阴，冷清清似一池水浸。

【正宫六幺遍】不恋恁身穿着细绫锦，好佳配甚不思寻。更何须白璧间黄金，才郎又嗒女貌寝。我如今忧愁自举谁替恁？俊儿夫似海内寻针。姻缘事在天数临，无缘分怎的消任？直耽阁到如今。

安排下酒果，不见朱郎回来。（猪上，云）自从摄将这女子来，他两家打官司。打不打不干我事，每夜快活受用。今日回得晚了，怕小娘子怪。姐姐，小人回了也。（裴女云）今日夜深也，着我等你多时也呵。

【中吕上小楼】你可也和谁宴饮？着我独怀跌窨。醉眼横秋，笑脸生春，酒渗衣襟。满捧香醪，轻焚宝篆，闲空鸳枕，我叫你个吃敲才恁般福廕。

（猪云）小妮子们为甚不服事娘子？（裴女云）他们也等你多时也。

【幺】他每点下绛蜡，铺着绣衾。等到咱来斟。将酒至盻得君临。（猪云）此间小洞中，索是定害娘子。（裴女云）我不曾志意缝联，殷勤妆洗，存心织纫，（猪云）人对我说，他们不服事你，待我责罚这厮们。（裴女唱）你可也休听人恁般谗谮。

（猪云）将酒来，我和姐姐饮数杯。你丈夫姓朱，我也姓朱，你是好花一朵，伴我槁木两株。（笑科）你思量父母么？（裴女云）爷娘如何不想？

【乔捉蛇】展眼略为欢，开怀且自饮，一家一计自相寻。（猪云）我如今置着衣服首饰，办着礼物，着你家去走一遭。（裴女唱）缠头锦，买笑金，全不要恁。但能勾见爷娘一面，也叨你福荫。

（行者上，云）师父，在这庄上歇了。我心中闷倦，这座山不知有多少高，待我去量一量。（上山科）好高山，好明月。我且阿一堆尿。兀那黑汉子，在山半腰里，伴着个人，又是妖物，我且听他说甚么。（猪云）姐姐，你唱一个，我吃酒。（行者云）这厮到受用似我。（裴女云）尊神，着我唱甚么？（猪云）唱个［念奴娇］。（行者云）［念奴娇］？我着你吃我一个大石头。（做打猪跌下科）（裴女唱）

【十二月】这声响似春雷降临，火炮相侵，惊得冰肌凛凛，冷汗浸浸。不见了宋玉多才的翰林，撇下这巫娥美貌难禁。

【尧民歌】露华凉罗袜湿浸浸，諕得我霞脸赤浑身上下颤兢兢。（行者做下山科云）小娘子，见我么？（裴女唱）走了那黑容仪，换上这脸黄金，抵多少死却钟期遇知音。难尽恁风流两个心，不似俺鳏寡孤独甚。

（行者云）小娘子，你那丈夫好丑脸。（裴女背云）则你也不可觑者。（行者云）你也是妖怪？（裴女云）妾身是黑风山西裴太公的女孩儿，小字海棠，许配与山南村朱太公家为儿妇。为俺公婆家贫，俺父亲欲待悔亲。妾身每夜烧香告天，愿朱郎早得相见。不想被这妖魔化作朱生模样，将妾摄在此洞，不得见父母颜面。告尊神可怜。（行者云）我非神，我乃是大唐三藏国师上足徒弟，孙悟空是也。这厮是甚妖魔？（裴女云）他常自称魔利支天御车将军，又号黑风大王，诸佛不怕，只怕二郎细犬。（行者云）我今日经恁家过，我与你寄一个信，何如？（裴女云）如此，是师兄慈悲咱。小的每待写书，纸笔又没。师兄则恁的寄？口信，又恐无凭。小的有手帕，是俺父亲与我的。他若见这手帕呵，便信是实。（行者云）将来揣在怀里。（裴女云）记心咱。

【般涉调耍孩儿】把衷情一一都说与恁，全在仗义师兄用心，家音是必莫埋沉。（行者云）你家在那里？（裴女唱）在黑风山西北跟寻，俺门前两行槐杨影，院后一丛桑柘阴。（行者云）你父亲如何？（裴女唱）俺家尊四海性无拘禁，有待传书之酒，有赠路费之金。

如今不见了妾身，梅香说道：“是朱生和妾身走了也。”两亲家正闹哩！

【煞】不知俺家告着他，他家告着俺？哥哥回去除了铁窨。（行者云）你父母好善么？（裴女唱）俺爷平生好善常存性，俺娘从小看经不出音。抬举得我如花锦，今日猪生狗活，兔扰狐侵。

师父，是必志诚者。（行者云）放心，明日便着你家知道你消息。（裴女唱）

【尾声】志诚呵泰山也匀做了田，铁枪也磨做了针。俺夫妻不会，咱图他个甚？久以后子母团圞尽在恁。

