第十三出　妖猪幻惑

（猪八戒上，云）自离天门到下方，只身惟恨少糟糠。神通若使些儿个，三界神祇恼得忙。某乃摩利支天部下御车将军。生于亥地，长自乾宫。搭琅地盗了金铃，支楞地顿开金锁。潜藏在黑风洞里，隐显在白雾坡前。生得喙长项阔，蹄硬鬣刚。得天地之精华，秉山川之秀丽，在此积年矣，自号黑风大王，左右前后，无敢争者。近日山西南五十里裴家庄，有一女子，许配北山朱太公之子为妻。其子家贫，裴公欲悔亲事。此女夜夜焚香祷告，愿与朱郎相见。那小厮胆小不敢去。我今夜化做朱郎？去赴期约，就取在洞中为妻子，岂不美乎？只为巫山有云雨，故将幽梦恼襄王。（下）（裴女引梅香上，云）妾身裴太公之女，小字海棠，自幼许配朱太公之子为妻。他家贫了，俺家父亲，待悔了亲事，因此俺两情未已。梅香，你与我将这一封书去，对那生言道：我为他夜夜烧香花园里，等着他来厮见，说一句话咱。（梅香云）怕太公知道，连累我。（裴女云）不妨事。（梅香下）（裴女唱）

【仙吕赏花时】一纸书缄万种愁，数日忧成两鬓秋。疾忙去莫迟留，休误了鸾交凤友，且跳过短墙头。

【幺】拣着这竹径花溪阴处走，则着他柳影松斜深处有。休烦恼莫惭羞，黄昏时候，休着我和月倚南楼。（下）

（梅香上，云）小姐着我寄书与朱郎，朱郎今夜来赴期也，我已回过小姐了。安排下香卓儿，月儿上时，请小姐烧夜香。（裴女上，云）朱生回话来。今夜必来也。烧夜香，待和他说一句话。深秋天气，好一轮月色也呵。

【仙吕点绛唇】露滴疏杉，雾迷衰柳。星光淡，秋色将三，皓月如悬鉴。

【幺】薄倖不来？独倚雕花槛。闲瞻览，乌鹊投南，惊破偷香胆。

【混江龙】竹梢轻撼，萧萧风力透罗衫。多愁少喜，有苦无甘。蛩带秋声鸣屋角，雁拖云影过江南。行乐处停时暂，怕的是梅香撒信，亏杀俺嬷姆包含。

【油葫芦】则俺这成就大妻，两下里耽阁了俺女其男。每夜家烧香告斗拜瞿昙，北辰君争忍相坑陷，西方佛不见灵威感。觑着俺四堵墙，恰似跳万丈潭。则俺那俊多才怕不道思量俺，争奈他身命儿人跋蓝。

【天下乐】几时能勾驷马安车左右骖，戴着朝簪。穿着锦绣衫，那时间不因亲的也来前后搀。爷不将闲话儿提，娘不将冷语儿攒，准备画堂春宴酣。

梅香，将香卓儿，近太湖石畔放着。（做放科）

【穿窗月】行来到太湖石垒，就的山岩，菊花风劈面搀，丹枫叶老涂朱黯。遮着杨柳映着香楠，一轮月色云龙罩的暗。

（猪八戒上，云）今日赴佳期去。对着月色，照着水影，是一表好人物。那姐姐也有眼色。（裴女唱）

【寄生草】见一人光纱帽黑布衫，鹰头雀脑将身探，狼心狗行潜踪阚，鹅行鸭步怀愚滥。（猪云）小姐拜揖。（裴女唱）我见你须臾下礼有跷蹊，我这里囫囵，吞个枣不知酸淡。

足下是谁？（猪云）小生朱太公之子。往常时白白净净一个人，为烦恼娘子呵，黑干消瘦了。想当日汉司马唐崔护，都曾害这般的症侯，《通鉴》书史都收。（裴女唱）

【金盏儿】吃得醉薰酣，语喃喃。秀才呵，不要你前唐后汉言《通鉴》，俺家尊方睡梦初酣。你不将经卷览，惟把色情贪。全不想王阳曾结绶，贡禹不胜簪。

（猪云）小姐，就在四望亭，我着家人般将酒果来，和小姐叙见许之情。（做般酒果上科）（猪云）小姐，花轿都将在此，我和娘子去咱。（裴女唱）

【三犯后庭花】将抬着花轿篮，妆裹着酒食担。就小亭开宴破橙柑，玉山摧不用搀。相期相约两相躭，是和非一任谈，尽傍人将冷句搀。对上了菱花菱花鸾鉴，非是我故贪淫滥，夫妇之情仔细参见。你富时节承览，贫时节虚赚，不得和咸。君居地北我天南，我怎肯将郎君陷？

（猪云）梅香，爹娘问时，便说我和小娘子去来。（裴女唱）

【赚煞尾】填满起闷怀坑，担干起相思担。我按不住风流俏胆，连理枝头谁下砍？对菱花接上瑶簪，过得南山！则少个包髻团衫。俺爹便知道呵，也不妨，元定下的夫妻怎断？咱茶浓酒酣，趁着风轻云淡，省得着我倚门终日盻停骖。（下）

（唐僧一行人上，云）善哉善哉！自从离了红孩儿之难，行经月余，前面又是一座高山，侵云接汉，不知是甚么山？（行者云）师父，这是火轮金鼎国界，正是徒弟丈人家里。此间妖怪极多，师父并不要闲管。兀那山下一座大林，林下黑沉沉一所庄院。我们到那里歇去。（下）

