第十出　收孙演咒

（山神上，云）铠甲唐猊喷日光，龙泉三尺耀清霜。堂堂花果山中将，木客山魈总纳降。小圣花果山神，奉观音法旨，看着这通天大圣。我想自盘古至今，轻清者为天，重浊者便有俺山水之神。俺见了多少兴亡也呵。（唱）

【南吕一枝花】包藏造化灵，禀受阴阳气。采将河汉秀，算尽晦明期。兔走乌飞，看古今兴废。茫茫辟两仪，有轩辕制造衣裳，有苍颉流传书史。

【梁州第七】唐虞禅天垂雍穆，汤武圣民脱灾危。周公制作非容易。春秋无道，振起宣尼，获麟绝笔，轲也闻知。笑六王竞角雌雄，叹吕政任了高斯，困重瞳马上英风。更有那三分鼎峙，卧龙把炎精扶起。晋移魏如儿戏，纷纷五代自诛夷，怎胜得俺山水幽微。

听知唐僧到西天五印度取经，这是第一遭西天去的。

【隔尾】汉明帝佛始来中国，唐太宗僧初入外夷。全仗着观音大慈力。则为他将蟠桃会闹起，今日将花果山镇伊！（行者云）山神救我咱。（山神云）我如何救得？你师父今日必到也。专等他来，他便救得你。

（唐僧引龙马上，云）龙君，我和你行经数月。前面一座大山，一个金甲将军在彼，我去问他。将军此是何处？小僧大唐三藏法师是也。（山神云）小圣非凡人，乃花果山之神。是好一个僧也呵。

【牧羊关】圆顶金花灿，方袍紫焰飞，塑来的罗汉容仪。此一行半为于民半为报国。十万里程难到，百千样苦难及。则怕你闹市里多辛苦，来俺深山中躲是非。

（唐僧云）此山名何山？（山神云）花果山。（唐僧云）此间有施主可以盖寺么？（山神唱）

【骂玉郎】俺这里山高险阻无存济，云惨淡雨霏微，毒蛇异兽难回避。（唐僧云）有斋僧的么？（山神唱）俺这里难为卓锡居，怎做得香积厨？不是你那祇园地。

【感皇恩】呀！遮莫你竹杖龙飞，华表鹤归。恋荣辱有灾危，远是非无挂念，叹生死有迟疾。你若要西天取经，先去这东土忘机，参菩萨，拜圣贤，礼摩尼。

【采茶歌】花果山有山祇，云罗洞有幽微，则听得春风桃李杜鹃啼。（唐僧云）俺辞了尊神，趁早行，怕晚了。（山神唱）师父眼慧休愁红日晚，心明何怕黑云迷？

（行者云）兀那里和山神说话的，敢是唐僧师父？我叫一声：师父救弟子咱。（唐僧云）善哉善哉！这是谁？（山神唱）

【哭皇天】师父听得叫罢询详细，弟子见言绝说个就里。师父，你不知这座山，是花果山。山下有一洞，是紫云罗洞。洞中有一魔君，号曰“通天大圣”，恼得三界圣贤，不得安宁。李天王、那叱太子、眉山大圣收得，待杀坏他来。观音佛抄化他，压在山下，等师父来，着与师父护法。他凡心不退，不可用他。（唐僧云）小僧弘誓如深海，如何不救他？（山神唱）你道你弘誓如海深，那胡孙气力与天齐。这厮瞒神諕鬼，铜筋铁骨，火眼金睛。偷玉皇仙酒，盗老子金丹。他去那众魔君中占第一，他是骊山老母兄弟，巫支祇是姊妹。

【乌夜啼】一斤斗千里势如飞，论神通谁敢和他做勍敌！随师父西赴灵山会，沿路驱驰，可以支持。

（唐僧云）小僧全仗佛世尊释伽之威力。（山神唱）

【幺】休言道仗你释迦威，则寻思念彼观音力。他有浑世的愆迷天罪，取经回后正果圆寂。

（唐僧云）小僧救他。（做上山科）（行者云）爱弟子么？（唐僧云）爱者乃仁之根本，如何不爱物命？（行者云）爱我是沉香亭上的纤腰。（唐僧云）我如何救你？（行者云）师父则揭了这花字，弟子自出来。（唐僧做揭字科）（行者做斤斗下来拜谢科）（背云）好个胖和尚，到前面，吃得我一顿饱，依旧回花果山，那里来寻我！（观音上，云）玄奘见老僧么？我特地寻这个徒弟，与你沿途护法去。（看行者科）通天大圣，你本是毁形灭性的，老僧救了你，今次休起凡心。我与你一个法名，是孙悟空。与你个铁戒箍、皂直裰、戒刀。铁戒箍戒你凡性，皂直裰遮你兽身，戒刀豁你之恩爱，好生跟师父去，便唤作孙行者。疾便取经，着你也求正果。玄奘，你近前来。这畜生凡心不退，但欲伤你，你念紧箍儿咒，他头上便紧。若不告饶，须臾之间，便刺死这厮。你记者。（做耳边教咒科）（唐僧拜谢科云）谢我佛慈悲。（山神唱）

【红芍药】观音救苦大慈悲，赐与你戒箍僧衣。花果山险压损你脊梁皮，得师父放你相随。休更出你那锁空房腌见识，振着矢不得伶俐。琉璃脑盖戒箍围，比着你那小帽敢牢实。

（唐僧云）我且演一演这咒者。（行者做跌倒科云）师父饶恁徒弟咱。（做救起科）（行者云）我抬下来，丢去咱。（做抬不下科）（山神唱）

【菩萨梁州】恰便似钉钉入头皮，胶粘在鬏髻。你那凡心若再起，敢着你魄散魂飞。为足下常有杀人机，因此上与师父留下这防身计，劣心肠再不可生奸意。如梦幻出尘世，至诚心谨护持，早去疾回。

小圣对师父说；前面有一河，名曰流沙河。河内有怪，能伤人。行者，你小心护持师父者。师父，好生加持者。

【尾】着胡孙将心猿紧紧牢拴系，龙君跟着师父呵，把意马频频急控驰。一个走如风疾，一个脚似云飞。到西天取经回来，到大唐方是你。（下）

（行者云）山神所言，流沙河妖怪能伤人。龙君，你和师父慢来，我先去流沙河，寻那妖怪去。说道他要吃人，我着他先吃我一吃。弟子先去也，你随后便来者。（下）（唐僧云）龙君，我和你也去来。（下）

