第二十一出　贫婆心印

（唐僧一行人上，云）脱离了红孩儿，过了火焰山，于路亏杀龙天三宝。今日到得中天竺国，皆是诸佛罗汉之地。孙悟空，我与龙君、沙、猪慢行，你先去，寻个打火做宿处，吃了饭，到灵鹫山，参佛世尊。你到前面，不要妄开口说话。此处是佛国了，参禅问道的极多，不要输了。不比你相杀到容易，禅机却怕人。（行者云）小行知道。我先行，师父慢来。（下）（唐僧云）孙行者去了，我们慢慢行。待他斋熟，我们却到吃了，便入寺去。未临佛土身偏秽，方到西天骨也轻。（下）（贫婆上，云）老身中印土人，卖胡饼为业。但来佛会，下的不参得，老身不敢入佛国去。自童时亲受摩诃伽叶所教，传得真如正觉之性，能回三毒为三净界，回六贼为六神通，回烦恼作菩提，回无明作大智。此非外道所及也。（唱）

【仙吕点绛唇】我是个物外间身，个中方寸，传心印。与佛子为邻，但过往的来参问。

【混江龙】把禅机来评论，罗裙不染世间尘。对一溪春水，卧半亩闲云。僻性懒侵浮世事，双昨罕识市廛人。听雷音钟磬，坐灵鹫山门。常开妙法，深种良根。不须文字，岂念经文。霎时见性，直下当承。脚根牢跳出陷人坑，手稍长指破迷魂阵。则为这老婆多口，致令得俗子生嗔。

【油葫芦】休笑贫婆一世贫，穿着百衲裙衲头巾，有一个宝珠新，妆严的未必能评论，儴惴的倒敢能勤慎。（行者上，云）小行蒙师父法旨，先行。这是那里？（贫婆唱）见一人言语高行步紧。铁戒箍皂亢裰望前行，（行者叫）老母老母。（贫婆唱）不住的老母口中频。

【天下乐】我却甚富，住深山有远亲。（行者云）老母，过路客人。（贫婆唱）我问你是何人？（行者云）我是唐三藏上足徒弟。（贫婆唱）唐僧他本姓陈，（行者云）我随师父偌多时，尚不知他姓。你相去十万里，怎生便知道来？（贫婆唱）我不出门，知天下事因。你虽然守着戒律，你虽然受了苦辛，则一卷《金刚经》讲未真。

（行者云）你道，我不省得《金刚经》？我也常听师父念：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。怎的我不省得？你且卖一百文胡饼来，我点了心呵，慢慢和你说经。（贫婆云）这胡孙在我家行，卖弄他钉嘴铁舌。你说道要点心，却是点你那过去心也，见在心也，未来心也。（行者云）这婆子倒利害。（贫婆云）心乃性之体，性乃心之用。或有亦或无，只看动不动。你答来我问：你有心也无？（行者云）我原有心来，屁眼宽阿掉了也。（贫婆云）这胡孙无理。

【那吒令】你既是有心呵不可得放存；你既是有心呵不可得见闻；你既是有心呵不可得定准。过去的倘未知，未来的如何信去也？和师父仔细评论。

（行者云）我十万里路，至此倒吃一个婆子问倒了。（贫婆唱）

【鹊踏枝】你奔波 红尘，我清净守空门。你心动神疲，我表正形真。十万里西来的意谨，我则道唐僧怎生一个上足徒弟，元来是个打驼垛受苦的天尊。

（行者做行科，云）我奈何这婆子不得。接将师父来，和他问一场。（唐僧上，云）善哉善哉！不想到中天竺国佛地，我玄奘便死也罢。（行者做接见科，云）师父，恁徒弟吃一个婆子问倒了。（唐僧云）问甚么？（行者云）他问我《金刚经》。我说，我常听师父念来：过去心不可得，未来心不可得，见在心不可得。我又问他买点心，他就说不知点你那一个心？我就没得说，被他盘倒了。（唐僧云）我教不要胡说。西天有三个婆子，佛法甚高。这传七语，非是你答得的。我和你见他。（做见科）（贫婆云）是好个佛像。

【醉中天】挺挺身才俊，朗朗语超群。他原来是摩诃般若身，可知道有取经分。我问师兄，心可点乎？（唐僧云）心无所住，将何以点？（贫婆云）人无心何主？心乃人之根本。（唐僧云）未得时，在他非在我。既得时，在我非在他。如筏喻者，筏尚应舍，何况非法？（贫婆云）兀的不是也。你若是能传心印，休说是心，则你那幻躯也犹是微尘。师父，沿途索是驱驰来。（唐僧云）身自在，心常在。（贫婆唱）

【金盏儿】蹑履破苔痕，飞锡落云根。可知道昙花乱坠如琼粉，袈裟锡杖灿然新。清虚成法性，解脱出凡尘。是一个维那金种子，佛座下玉麒麟。

（唐僧云）敢问善知识，曾见诸佛圣贤否？（贫婆云）半月小参，一月大参，常得听讲。（唐僧云）文殊师利如何？普贤如何？（贫婆唱）

【醉中天】文殊智慧施檀信，普贤行法济凡人。（唐僧云）伽叶、阿难如何？（贫波唱）伽叶、阿难守着世尊，向佛会高参论。（唐僧云）此间到雷音寺，多少路程？（贫婆唱）你听那磬韵钟声远闻，兀的鹿野苑雷音近。

（唐僧云）小僧常闻维摩多病，阿佛也，如何此心不定？（贫婆云）师兄不知？

【金盏儿】维摩方丈不沾尘，狮子座可容身。一个病身躯，终日恹恹闷，（唐僧云）他因甚如此？（贫婆唱）一忧佛法，二忧民。（行者云）我偷得老子灵丹在腹，可医他。（贫婆云）你怎医得他！他不能求扁鹊，安肯问胡孙？你正是明医了三十载，暗换了一城人。

师兄，斋罢便行。今日正是小参，可见诸佛大圣众。

【煞尾】浑金塔接青云，七宝殿生红晕，尽都是金祇园的善根。入得如来不二门，须臾间改变了精神。要经文，准备的贝叶全新，着东土开发群迷度万民。不枉了孙行者驱驰受窘，猪八戒奔波逃遁。恁既来佛会下，则恁这一班儿都是有缘人。

