第一出　之官逢盗

（观世音上，云）旃檀紫竹隔凡尘，七宝浮屠五色新。佛号自称观自在，寻声普救世间人。老僧南海普陀洛伽山，七珍八宝寺紫竹旃檀林居住西天我佛如来座下上足徒弟。得真如正遍知觉，自佛入涅槃后，我等皆成正果。涅槃者乃无生无死之地。见今西天竺有《大藏金经》五千四十八卷，欲传东土，争奈无个肉身幻躯的真人阐扬。如今诸佛议论，着西天毗庐伽尊者托化于中国海州弘农县陈光蕊家为子，长大出家为僧往西天取经阐教。争奈陈光蕊有十八年水灾，老僧已传法旨于沿海龙王随所守护，自有个保他的道理。不因三藏西天去，那得金经东土来。（陈光蕊引夫人上，云）几年积学老明经，一举高标上甲名。金牒两朝分铁券，玉壶千尺倚冰清。下官姓陈名萼，字光蕊，淮阴海州弘农人也。妻殷氏，乃大将殷开山之女。下官自幼以儒业进身，一举成名，得授洪州知府。欲待携家之任，争奈夫人有八个月身孕。知会已去了，不敢迟留，来到江口百花店上，暂停一二日，寻个稳当船儿，却往洪州去。（做对夫人云）夫人，夜来我买得一尾金色鲤鱼。欲要安排他，其鱼忽然眨眼。我闻鱼眨眼必龙也，随即纵之于江去了。（夫人云）相公说的是也。咱着王安去觅船，明日早行。（唱）

【仙吕赏花时】放鱼的都言子产良，射虎的皆称周处强。你之任到他乡。（买得活鱼尚不忍坏，今恩足以及禽兽矣。）百姓行必有个主张，咱两个携手上河梁。（下）

（水手刘洪上，云）自家姓刘名洪，专在江上打劫为活。我虽然如此，不曾做歹勾当。不敢大街走，则向小巷闯。小心怕官府，不做歹勾当。门外卖私盐，院后合私酱。做些小经营，不做歹勾当。撑船载商贾，江水正浩荡。见财便生心，命向江中丧。只是这几般，不做歹勾当。算命买卦，合有一拳财分，有个好媳妇分，不知这姻缘在那里打当。下船看有甚人来？（王安上，云）相公夫人着我觅一个船，我是第一个仔细的。这江边有一只船，梢公在那里？（刘做应科）（王云）俺相公除洪州知府，带夫人上任去。我看你也是本分人，你肯去么？（刘背云）天那，这拳财在这里了。（对王云）小人正是洪州人，在这里专载客商官长郎中。你作成小人，小人到那里，有好公事，我来投奔你。（王云）咱一同去来。（下）（陈光蕊同夫人上，云）俺在这酒务儿里等着，王安觅船去，怎生不见来？（夫人云）此一行奈妾有八个月身孕，惟恐路上艰难。（陈云）夫人放心，吉人自有天相。（夫人云）到这里也没奈何了。（唱）

【仙吕点绛唇】从离乡闾，到于此处，千余路。水涌山铺，掩映着白蘋渡。

【混江龙】这里有船无路，玉骢不惯识西湖。乡关何处？烟景模糊。一片锦帆云外落，千重绣岭望中舒。江声汹涌，风力喧呼，犹怀着千古英雄怒。这山见几番白发，这水换几遍皇都。

 （陈云）打酒来。（夫人云）路途上少饮。（陈云）世间万事惟酒消除。（夫人唱）

【油葫芦】你道是万事无过酒破除，你不曾读大禹谟？（禹恶旨酒而好善言）进来的美酒禁入皇都。你今日白衣应举思高步，恰便似黄鹂出谷迁乔木。今日受三品职，全凭你满腹书。布衣中跳到洪州路，倒不如借住在步兵厨。

【天下乐】你恨不得解珮留琴当剑沽，全不学三闾楚大夫，叹独醒满朝都是酒徒。习池边颓了季伦，竹林中迷了夷甫。（这两个好饮的君子）到如今播清风一万古。

（王安引刘洪见科）（王云）这梢公是洪州人，至本分，俺雇他船去。（陈云）好个梢子。（夫人云）这人敢不中？（王云）小人眼里识人，夫人放心。（夫人唱）

【村里迓鼓】听了他语言无味，觑了他面色可恶！（陈云）夫人你多事，你是汉时许负。（夫人唱）我虽不是汉时许负，端详了是个不良人物。你看他胁肩谄笑，趋前退后，张皇失错。（王云）夫人，我认得人。（夫人唱）聪明的王伯当。（陈云）不妨事。（夫人唱）糊突了裴闻喜，休送了孤寒鲁义姑，恁堤防着船到江心漏苦。

【元和令】料心肠似蝎毒，看眼脑似狼顾。（陈云）娘子，灰头草面不打扮，偿或江上遇着相知朋友，怎生厮见？（夫人唱）路途中何须用巧妆梳，金凤翘珠络索？却不道周亡殷破越倾吴都，则因美艳姝。

【上马娇】想当日妲己又俗，褒姒又愚。西子有妖术，累朝把家邦来误。可正是美女累其夫。

【幺】他每送了百二山河壮帝居，愿及早到洪都。俺三口别无眷属，无金无玉，有官有禄。受天子御前除。

【游四门】除俺做洪州知府教风俗，（刘云）小人正是本处人。（夫人唱）你正是本乡居。着殷勤相公亲抬举，免税脱丁夫。咱两口都不会说嚣虚。

（刘云）多谢夫人。禀老爷，好顺风，请早些下船罢。（陈同夫人下船分付开船科）（刘云）不免扯起篷来。（夫人唱）

【胜葫芦】则见他风顺帆开船去速，更疾似马和车。（刘做推抢科）（夫人唱）俺歹煞是洪州民父母，你怎敢推前抢后，你来我去？（陈云）夫人才下船，要利市，饶他初犯罢。（夫人云）相公说那里话。常言道君子断其初。

（刘做住船抛石科）（推王安下水科）（夫人叫云）王安那里？（王云）我眼里认得人，夫人。（刘云）来到大姑山脚下。相公，你前生少欠我的。你的家缘过活妻子，都是我受用。明年这早晚是你的死忌。你死了呵，我与你追荐，累七念经□□□个慈悲的好人。（陈云）那梢子，我与你有甚冤仇，害我性命？（刘云）这里呵，放你不过了。（陈做抱夫人哭科）（夫人唱）

【后庭花】这厮去绿杨堤停了棹橹，黄芦岸持着刀斧。红蓼滩人踪少，白蘋渡船舰疏。阁不住泪如珠，（刘做揪陈科）（夫人唱）他把他头梢揪住。风悄悄水声幽蒲苇枯，云漭漭碧天遥雁影孤，冷清清露华浓月色浮，明朗朗银河现星斗铺。

（刘推陈下水科）（夫人做倒科）（唱）

【青哥儿】呀！急煎煎无一个亲人相护，（刘做扯科）紧邦邦扯住了衣服，哎，你个粪土之墙不可木亏，又无甚钱物。杀坏他身躯，倾陷了俺儿夫，强要他媳妇。天意何如？人命何辜？哎！你个柳盗跖哥哥忒心毒，怎下得浪淘淘流将他去？

（夫人做跳水，刘扯住科）（刘云）我单为你坏了你丈夫，你肯与我为妻，我将你丈夫宣命，依旧做洪州府尹，你依旧做夫人。倘若不从一刀两段。（夫人背云）我死不争，争奈有八个月身孕，未知，是男是女，久以后丈夫冤仇，着谁人报得？罢罢罢，我且暂时，随顺了他，待分娩之后，再作区处。（对刘云）兀那刘洪，我随顺你，则要你依我两件事：等我分娩了身孕男儿，三年孝满，恰好孩儿三岁，我便和你做夫妻。（刘云）好、好，且到晚夕商量。刘洪生平愿足也。（夫人做放声哭科）

【尾声】拆散了美满并头莲，接上这热莽连枝树，你愿足咱心未足。鸱枭难和莺燕侣，厕坑里蛆，怎和你似水如鱼。若是到洪都，佥押文书，甚的是六案须知和检目？这一个屈死的风流丈夫，偷生的愚痴拙妇，谁想俺死和生的夫妇到头疏？

	这套说酒说色说财，独不曾说气，气盖与此三者和随也。首段便扩出人世迷坑，妙极妙极。

