第十九出　铁扇凶威

（铁扇公主上，云）妾身铁扇公主是也，乃风部下祖师，但是风神皆属我掌管。为带酒与王母相争，反却天宫，在此铁鎈山居住，到大来是快活也呵。（唱）

【正宫端正好】我在巽宫里居，离宫里过，我直滚沙石撼动娑婆。天长地久谁煞得我？把世界都参破。

【滚绣球】孟婆是我教成，风神是我正果。我和骊山老母是姊妹两个，我通风他通火。角木蛟、井木犴是叔伯亲，斗木獬、奎木狼是舅姑哥。当日宴蟠桃惹起这场灾祸，西王母道他金能欺风木催槎。当日个酒逢知己千钟少，话不投机一句多，死也待如何？

俺这里铁鎈峰，好景致也呵。

【倘秀才】明月照疏林花果，寒露滴空山薜萝。四面青山紧围裹，松梢闻鹤唳，洞口看猿过，与凡尘间阔。

我一柄扇子，重一千余斤，上有二十四骨，按二十四气。此般兵器，三界圣贤，不可量度。单镇南方火焰山，若无此扇，诸人不可过去。好扇子呵。

【滚绣球】这扇子六丁神巧铸成，五道神细打磨，阎浮间并无二个，上秤称一千斤犹有余，多管二十四气风，吹灭八十一洞火，火焰山神见咱也胆破。恼着我呵！登时间便起干戈。我且着扇扇翻地狱门前树，卷起天河水上波，我是第一洞妖魔。

（行者上叫科）（洞里小鬼做出科）（行者云）小鬼，对恁公主说，大唐三藏国师摩合罗俊徒弟孙悟空来求见，借法宝，过火焰山咱。（小鬼进禀科）（公主云）我知道，这胡孙是通天大圣孙行者。着他过来。（行者做入见混科云）弟子不浅，娘子不深。我与你大家，各出一件，凑成一对妖精。小行特来借法宝，过火焰山。（公主云）这胡孙无礼。我不借与你。

【叨叨令】我这片杀人心胆天来大，救人命志少些儿个。（行者云）师父过不得火焰山，特来相投。（公主唱）你道是火焰山师父实难过，则这个铁鎈峰的魔女能行祸。休得要间中寻闹也波哥，休得要间中寻闹也波哥，则你那秃髑髅，敢禁不得刚刀剁。

（行者云）这贼贱人好无礼。我是紫云罗洞主，通天大圣。我盗了老子金丹，炼得铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。我怕甚刚刀剁下我鸟来？（公主云）这胡孙好生无礼，我也不是你惹的。

【石鹤子】你道是花果山是祖居，铁鎈峰是我的行窝。在彼处难比强，来此处索伏些懦。

（行者云）泼婆娘，我若拿住你，也不打你，也不骂你，你则猜。（公主唱）

【中吕快活三】恼得我无明火怎收撮？泼毛团怎敢张罗？卖弄他铜筋铁骨自开合，我一扇子，敢着你翻筋斗三千个。

（行者做出科，云）那婆娘，出来出来，我和你并个输赢。（公主唱）

【鲍老儿】他大叫高呼勒着我，更怕我杨柳腰肢袅娜。耀武扬威越逞过，更怕我桃脸风吹得破。弯弓蹬弩，拈枪使棒，擂鼓筛锣。

鬼兵那里？（卒子摆上）（公主云）将兵器来。

【古鲍老】手提着太阿，碧澄澄恰如三尺波。额攒着翠娥，恶狠狠怒如千丈火。狂旗磨战鼓敲妖兵和。你便吃了灵丹数颗，争似我风声偏大，半合儿敢着你难捞摸。

（做战科）（公主做败走科，云）这胡孙神通广大，我赢他不得。将法宝来。

【道和】这扇子柄长面阔，锁铁贯嵌金，磨骨把揠薄。妖气罩冷风多，云端顶上观见我铁棒来抽身便躲，戒刀着怎地存活？我着戒刀折铁棒损力消磨。

【柳青娘】休么，从来不识这妖魔，忒轻薄也待如何？那厮有神通难摸，艺高强名扬播。偷灵丹老子怎近他？盗蟠桃玉皇难奈何。那厮上天宫将神威挫，下人间兴祸多。看着身躯大，顷刻成微末；看着东方过，顷刻向西方落。一任他铁骨铜筋火眼睛，不索交兵，敢着他随风一扇，扇了渡江河。

（做扇科）（行者做一筋斗下）（公主云）量你个胡孙，到得那里？这一柄扇扇着呵。

【尾】或是堕在远冈，落在浅波，滴溜溜有似梧飘落。便是天着他有命？今生必定害风魔。（下）

（行者上，云）吃这婆娘一扇子，扇得我滴溜溜半空中。休说甚的小孙草腹屎肠，做了四句口号，骂这弟子：婆娘忒恁高强，法宝世上无双。不借我呵也罢，当着你热我凉。待干罢，去投奔观音佛去，好歹有甚见识过去。（下）

