第二十三出　送归东土

（成基上，云）俺四人奉佛法旨，送唐僧回长安去，须索走一遭。（唱）

【越调斗鹌鹑】灵鹫山春色雍融，雷音寺东风淡荡。鹿野苑杨柳才青，祇树园薝卜正芳。拥百万神天，列三千鬼王。打着彩旌，擎着绣幢。白马驮经，金狮喷香。

【紫花序】西天西如来亲送，中国中和尚才行，南海南菩萨来将。虽然一番受苦，也能勾百世流芳。斟量，方信道人香千里香，端的是道尊德无上。今日个送路在山门，抵多少携手上河梁。

【小桃红】虽不道河头倾倒玉瓶双，满捧着香茶让。吾有那宰官婆罗小王像，虽不是按着宫商，一班佛乐何清亮。会诸天听讲，送唐僧三藏，你今日个名已入选佛场。

师父闭眼者。

【金蕉叶】耳边厢微风乍响，脚底下轻云渐长。白马上经生火光，碧天外人迎太阳。

（唐僧云）我来时孙悟空、猪八戒如此神通，尤兀自吃了许多魔障。今日四个善知识，如何送我回去？（成基云）沿途来的魔障，皆我世尊所化。因师父心坚，是以得至此间，今非昔比。

【调笑令】师父休妄想，那的是俺世尊强化出魔王，将你心意降。杜子春炼丹成虚诳，则为心不诚，也有许多模样。将一个小孩儿提起来石上撞，则一惊那金丹忒楞化粉蝶儿飞扬。

【圣药王】鞍马上精神长，心念中法力高强。任遥天万里长，咫尺到秦邦，可便是家乡。

【鬼三台】则说那费长房法律强，化龙杖每翱翔。昏澄澄白茫茫，桑田变海海为桑。休恐惧莫惊慌。

（众父老上，云）三藏国师，去西天十七年也，松枝今日向东也。俺报与官府，都在城外接去来。（下）

（父老引众官上）（众云）异哉异哉！今日松枝已向东也，国师必定归也。你看前面，祥云叆叆，瑞气腾腾，想是国师法驾将近。稍待尉迟总管到来，一同上前参见。（唐僧、成基上）（做见科，成基唱）

【拙鲁速】你觑那众官每，具着公裳，百姓每燕名香。罗列在道傍，俯伏在路上。道俗僧尼一齐来访，捱捱济济幡旆飘扬，瑞霭祥光，都接到天花甘露浆。

（尉迟总管上，云）我师今日东归也。小官尉迟敬德，亲自相接。（成基唱）

【幺】铁幞头耀日光，水磨鞭映雪霜，马壮人强，志节昂昂。护法金刚，黑煞天王。沙场之上展土开疆，保护家邦，恰便似赵公明往下方！

（尉迟云）今日到我府中宿一宵，明日早朝天子去。（成基唱）

【尾】来日个景阳钟罢鸡人唱，一合儿同朝帝王。将戒坛与万民开，把经文与众臣讲。

