第八出　华光署保

（观音引揭帝上，云）老僧为唐僧西游，奏过玉帝，差十方保官，都聚于海外蓬莱三岛。第一个保官是老僧，第二个保官李天王，第三个保官那吒三太子，第四个保官灌口二郎，第五个保官九曜星辰，笫六个保官华光天王，第七个保官木叉行者，第八个保官韦驮尊天，第九个保官火龙太子，第十个保官回来大权修利，都保唐僧，沿路无事。写了文书，要诸天画字。都画字了，则有华光未至。此时想必来也。（华光上，云）释道流中立正神，降魔护法独为尊。驱驰火部三千万，正按南方位丙丁。某乃佛中上善，天下正神。观音佛相请，须索走一遭。（唱）

【正宫端正好】差十大保官来，同九曜星君降，把唐僧于路堤防。天佛牒，玉帝敕，都交往西天路收魔障。

【滚绣球】宣灵王将火部驱，胡总管将火律掌，火鸦鸣振惊天上，火瓢倾卒律律四远光茫。火丹袖五百，火轮踏一双，火葫芦紧缚师旷，使离娄拖定金枪。神中号作华光藏，佛会称为妙吉祥，正受天王。

【倘秀才】玉皇殿金砖是我藏，后土祠琼花是我赏，炒闹起天宫这一场。枪撞番四揭帝，砖打倒八金刚，众神祇索纳降。

【滚绣球】上天宫闹玉皇，下人间保帝王，保得他国无灾，庶民无恙，因此上感威灵，岁岁烧香。我将那五岳欺，五气掌，五瘟神遣之于霄壤，五音中徵为偏长。五星中让我在南天上坐，五方内将咱离位藏，谁不知五显高强。

（做见科）（观音云）天王，老僧今日为头，会十大保官，保唐僧西游去。恁诸仙圣众，如何主意？（华光唱）

【呆古朵】观音佛作保书名字，会诸天一处商量。则为宝藏在灵山，着这真僧离大唐。山水广多妖怪，途路远多魔障。因此上着众仙离阆苑，诸神往下方。

【笑和尚】二郎神神通广，五显圣驱兵将。顿剑摇环，显出那英雄相，一路上保护唐三藏。轰雷掣电从天降，压伏定魔王。

【伴读书】我我我使金枪法力强，恁恁恁持宝杵威风壮。众神祇齐保护他无恙，恁恁离了上方。他他往了西方，俺程程保护他消灾障。

【尾】诸佛众神多谦让，全在吾师做主张。保金经福无量，向花果山中再相访。

正　唐三藏登途路　村姑儿逞嚚顽　

名	木叉送火龙马　华光下宝德关






