第七出　木叉售马

（神将引龙君上）（龙云）偃甲钱塘万万春，祝融齐驾紫金轮。只因误发烧空火，险化骊山顶上尘。小圣南海火龙。为行雨差迟，玉帝要去斩龙台上，施行小圣。谁人救我咱！（观音上，云）来者是谁？（龙叫云）我佛慈悲，救弟子咱。（观音云）你为甚来？（龙云）小圣南海沙劫驼老龙第三子。为行雨差迟，法当斩。我佛怎生救弟子咱！（观音云）神将且留人。老僧与你同见玉帝，救此龙君去来。（下）（观音上，云）恰才路边，逢火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。老僧直上九天，朝奏玉帝，救得此神，着他化为白马一匹，随唐僧西天驮经，归于东上，然后复归南海为龙。传吾法旨，着木叉行者化作一个卖马的客商，送了龙君，与唐僧护经。火龙护法西天去，白马驮经东土来。（下）（唐僧引驲夫上，云）善哉善哉！离了长安，行经半载。于路有站，如今无了马站，只有牛站，近日这牛站也少。到化外边境向前去，不知甚么站？（驿夫云）师父，再行一月，前面是驴站。驴站再行一月，西番仛钹地面，是狗站。狗站再行一月，是炮站。（唐僧云）如何唤做炮站？（驿夫云）六根木柱，做一个架子，一根长木做炮梢，梢上一个大皮兜，长木根上，坠铁锤一万斤。使臣到，一交捽番，把绳子绑了，入炮兜，一榔椎打动关捩子，一炮送十里远。师父，与你那秃头做主咱。（唐僧云）说得怕起来。怎得一匹长行马，不拣几钱，罄其衣钵，买来驼载，省得打炮送了小僧。（驿夫云）这里那得卖马的来？（木叉行者上，云）我乃是观音弟子木叉行者的便是。奉我佛法旨，将火龙化作白马，送与唐僧去，好马呵。（唱）

【南吕一枝花】大宛国天产才，渥洼水龙媒种。带轻云一块雪，走落日四蹄风。玉尾银骔，驮双将无嫌重，出群驽立大功。胜普贤白象身高，赛师利青狮性勇！

【梁州第七】非伯乐谁知良马？有刘累方豢真龙。奉天佛牒玉帝敕将君送。又不比秦宫指鹿，晋代成功，与高僧代步。又不换美妓将从，且休言九逸还宫，便休论八骏腾空。这马跳青溪曾救蜀王，到紫陌还归塞翁，至乌江曾弃重瞳。离了普陀寺中，云行千里乘飞鞚，听一派乐音声动。遥望尘寰人一丛，元来是三藏师兄。

卖马！卖马！（唐僧云）客人从那里来？（木叉云）从长安来，要回去，没盘缠，卖这匹马。（唐僧云）这马中么？（木叉唱）

【牧羊关】这马你看一丈长头至尾，八尺高蹄至骔，但一嘶凡马皆空。比豹月乌别样精神，比忽雷驳争些徒勇。又不是五色毛斑点，浑则是一片玉玲珑。影见在白云底，声传在明月中。

（唐僧云）不知性子如何？（木叉云）我说与你听者。

【隔尾】白日莫摘青丝鞚，黑夜何须水草笼，料糟㔍刷不须用。他要行呵紧促，要歇时放松，又不比十二天闲要簇捧。

（唐僧云）这马有长力，远行么？（木叉唱）

【牧羊关】他曾到三足金乌窟，四蹄玉兔宫，他有吃天河水草神通。晋支遁性命也似看承，周姬满心肝一般敬重。（唐僧云）请个价钱，要几多？（木叉唱）联城璧休言买，千金价岂相容？（唐僧云）恁的小僧买不成，那得许多钱来？（木叉云）我赊与你如何？载你权离此，驮经却向东。

（唐僧云）素来不曾相识，如何赊与我？（木叉云）你认的我么？（唐僧云）不认得。（木叉云）我非凡人，乃观音佛上足徒弟木叉的便是。这马亦非凡马，乃南海火龙三太子，为行雨差迟，法当斩罪。我佛奏知玉帝，着他化为白马，与你代步驮经来。（唐僧云）焉有是理？（木叉云）你若不信，着你见本来面目者。（马下）（扮龙王上，云）我佛见弟子么？（木叉唱）

【斗虾蟆】金甲白袍灿，银装宝剑横，显恶姹的仪容。冲天入地势雄，撼岭拔山威重，离岩出洞雾濛，搅海翻江风送。变大塞破太空，变小藏入山缝。云气笼，雨气从，溪源潭洞，江河淮孟，显耀神通。常言道最恶者无过于龙，哎！吾兄从今后不必把眉头纵。骑着龙马，引着部从，摩砻，松枝向东，来此相逢。

上告师兄：小心去。俺师父预先与你寻着一个徒弟，在花果山等哩。

【尾】你西行似入游仙梦，我南往重归沧海中。到前途莫惊恐。有山精有大虫有猿猴有马熊。见放着龙君将老师奉，到花果山乱峰，相遇着悟空，取经卷回来受恩宠。

