第二十出　水部灭火

（观音上，云）老僧观世音是也。唐僧过不得火焰山，孙悟空来告。我差雷公、电母、风伯、雨师，箕水豹、壁水貐、参水猿等水部神通。水能灭火，就除此火山之害，免使后人受苦。传吾法旨，着神将跟孙悟空去，便要同唐僧过山。风雨雷电神，即时下中界。我着他火焰不能烧，刀侵断断坏。（下）（电母引风伯、雨师、雷公上）（风云）走石扬沙日月昏，（雷云）惯将斧劈巨灵神，（雨云）银瓶泻尽天河水，（电云）时掣金蛇送火轮。（风云）吾世守东南巽二之神，箕水豹飞帘大将军是也。（雷云）吾太乙真人部下谢仙火伴，霹雳将军五雷使者是也。（雨云）吾乃毕星屏翳之神，玄冥先生赤松子的是也。（电云）吾乃南方离火之神，鞭策雷车使者列缺仙姑是也。今日西天毗卢伽尊者，前往五印度取大藏金经，被火焰山妖魔当路。我四人奉着观音法旨，前往护持他去。须索走一遭。（唱）

【黄钟醉花阴】骤雨滂沱电光满，古剌剌雷声如车转，云叆叇雾迷漫。天地水三官敕令，着咱将唐僧管。恶途路怎盘桓？火焰山难同春昼暖。

【喜迁莺】又不必樵苏炙爨，通红一带峰峦，遥观碧天将半。这山便有美玉，也难栖着凤鸾，又无甚沟涧湍。镝箭的风威相助，淋琅般雨势相攒。

【出队子】把天瓢来浇灌，潺潺的水势满。犹胜似上元驿夜半火威宽，博望坡秋深火焰撺，赤壁山冬初火力完。

【四门子】箕水豹斑斓隐雾端，壁水貐紧把眉攒，参水猿左右听呼唤。水势溶宽，山高下不分丘段，路迢遥不见林峦。水部雄火焰消，迷路平安，十万里程受苦酸。师父力多般，餐风宿露忙投窜。宵衣旰食无撺断，受驱驰百万端。

（唐僧上，做见科，云）多谢神圣，救了弟子一难。（电唱）

【寨儿令】请师父上马休迟缓，众神人紧护攒。龙马又奔，徒弟每欢，到前途更无妖怪断。天地知佛法宽，敢着你同居涅槃。

【神仗儿】风神王冷气酸，雨师雷伯两意欢，电母施威水神没乱，这功劳都一般。往西天取得经完，再重来此处难顾管。奏天庭仍把诸佛唤，着火再休撺。

【尾】此去西天路过半，月不消十数遍团圆，那壁是灵鹫两山交界管。

正　女人国遭险难　采药仙说艰难

名　孙行者借扇子　唐僧过火焰山



