第十七出　女王逼配

（唐僧引孙、猪、沙、马上，云）自离了黑风山，来到女人国。孙行者，女人国里何好？（行者云）师父，弟子铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。师父若怕拚，我做弟子不着。（唐僧云）既到此间，怕得许多，只得向前通关，先打去了，俺入城去来。（下）（女人国王上，云）子童女人国王。俺一国无男子，每月满时，照井而生。俺先国王命使汉，光武皇帝时，入中国，拜曹大家为师，授经书一车，来国中。至今国中妇人，知书知史，立成一国，非同容易也呵。（唱）

【仙吕点绛唇】宝殿生香，美人扶向，瑶阶上。列七宝旌幢，端坐泥金亢。

【混江龙】我怕不似嫦娥模样将一座广寒宫，移下五云乡。两般比谕，一样凄凉。嫦娥夜夜孤眠居月窟，我朝朝独自守家邦。虽无那强文壮武宰相朝郎，列两行脂粉，无四野刀枪。千年只照井泉生，平生不识男儿像。见一幅画来的也情动，见一个泥塑的也心伤。

昨日有通关打来说道：大唐国师，去西天取经，从俺地面过。俺索接他去。

【油葫芦】说他几载其间离了大唐，来到俺地方，安排香案快疾忙。今日取经直过俺金阶上，抵多少醉鞭误入平康巷。我是一个聪明女，他是一个少年郎。谁着他不明白抢入我花罗网，准备着金殿锁鸳鸯。

【天下乐】稳情取和气春风满画堂，宰下肥羊，安排的五味香，与俺那菜馒头的老兄，腾了肚肠。陪妆奁留他做丈夫，舍身躯与他做正房，可知道男儿当自强。

（唐僧引一行人上，云）贫僧来至女国，梦寐间，有韦驮尊天来报，有一场魔障来也，龙天未知是何魔障？来到国内，报覆去，大唐国师求见。（女王做接科，云）早知师父到来，自合远接。接待不及，勿令见罪。（唐僧云）难消，归依佛，归依法，归依僧。（女王云）是好一个和尚也呵。

【那叱令】身才儿俊长，加持得鬼王；容貌儿善良，修持得梵王；胸襟儿纪纲，扶持得帝王。头如蓝靛青，语似春雷壮，这和尚端的非常。

将酒来，与师父接风。（唐僧云）小僧不饮酒，不茹荤。（女王唱）

【鹊踏枝】执方尊泻琼浆，露春葱捧瑶觞。（唐僧云）娘娘，及早修业，无常有限者。（女王唱）但能勾两意多情，尽教他一日无常。天魔女邪施伎俩，敢是你个释迦佛，也按不住心肠。

（女王做抱住唐僧科）（行者云）娘娘，我师父是童男子，吃不得大汤水，要便我替。（唐僧云）善哉善哉！我是出家人。（女王唱）

【寄生草】直裰上胭脂污，袈裟上腻粉香。似魔腾伽把阿难摄在淫山上，若鬼子母将如来围定在灵山上，巫枝祗把张僧拿住在龟山上。不是我魔王苦苦害真僧，如今佳人个个要寻和尚。

（行者云）小行与娘娘驱兵将作朝臣，你饶了俺师父者。（女王唱）

【幺】徒弟每诸般劝，师父独自慌。俺女兵不用猴为将，女王岂用猪为相？如今女娘都爱唐三藏。你休痴迷修行今世有来生，我则待长江后浪催前浪。

（女王做扯唐僧科）这正殿上不是说话的去处，俺两个后殿里去来。（唐僧云）孙悟空救我。（下）（行者云）我自也顾不得。（诸女做捉番孙、猪、沙，发科）（下）（女王扯唐僧，王云）唐僧，我和你成其夫妇，你则今日就做国王，如何？（唐僧云）善哉！我要取经哩。（发科）（女王唱）

【六幺序】香馥郁销金帐，光灿烂白象床，俺两个破题儿待弄玉偷香。听得说天地阴阳自有纲常，人伦上下不可孤孀。俺这里天生阴地无阳，长你何辜不近好婆娘？浮屠尽把三纲丧。（唐僧云）佛教自是一家。（女王云）说你那佛，怎么？孔夫子文章贯世，天下传扬。

（唐僧云）你如何知有个孔夫子？（女王云）俺先国王，曾使人去，授得曹大家五经三史，都知人伦故事。

【幺】你虽奉唐王，不看文章。舜娶娥皇，不告爷娘。后代度量，孟子参详。他父母非良，兄弟参商，告废了人伦大纲，因此上自主张。你非比俗辈儿郎，没来由独锁空房。不从咱除是飞在天上，箭射下来也待成双。你若不肯呵，锁你在冷房子里，枉熬煎得你镜中白发三千丈。成就了一宵恩爱，索强似百世流芳。

（女王捉番唐僧科）（唐僧云）谁救贫僧也。（韦驮尊天上，云）某韦驮尊天是也。奉观音法旨，去救唐僧走一遭。泼贱人，怎敢毁吾师法体？（女王云）你是何人，直走到卧房里来？

【金盏儿】披金甲貌堂堂，持宝杵气昂昂。莫不是渰蓝桥烧祆庙的腌神将？比唐僧模样更非常。（韦云）吾神三十老，完为童子身。特来护法来。（女王云）又是个柳下惠颜叔子。焦则么那村柳舍？叫则么那口㖔颜郎？你整村了三十载，他干过了二十霜。

（韦云）若不送师父出来，一杵打你做泥尘。（女王做放手科）

【尾】我无缘保的他无恙，闹炒起花烛洞房。怕甚么深院沉沉秋夜长，决撒了帽儿光光。恨韦郎不做周方，我不道的恼乱苏州刺史肠。你如今去，我这里收拾下画堂，埋伏下兵将，等回来拿住再商量。（下）

（韦云）唵，孙行者安在？（行者上，云）唵，乃佛敕。诸神拱听。（见科）（唐僧云）行者，贫僧若非尊神护持，几毁法体。（韦云）行者，好生护持师父去者。孙行者，听我叮咛：和师父疾便登程。见花酒，休生凡性，莫误了西天取经。（下）（唐僧云）行者，我们十分亏神天护持，脱了此一难。我且问你，我乞女王拿住，你每三个怎的脱身？（行者云）师父，听行者告诉一遍：“小行被一个婆娘按倒，凡心却待起。不想头上金箍儿紧，将起来，浑身上下骨节疼痛，疼出几般儿蔬菜名来：头疼得发蓬如韭菜，面色青似蓼芽，汗毬一似酱透的茄子，鸡巴一似腌软的黄瓜。他见我恰似烧葱，恰甫能忍住了胡麻。他放了我，我上了火龙马脊梁，直走粉墙左侧。听我有个曲儿，唤做【寄生草】。

【寄生草】猪八戒吁吁喘，沙和尚悄悄声。上面的紧紧往前挣，下面的款款将腰肢应。我端详了半晌，空傒倖，他两个忙将黑物入火炉，我则索闲骑白马敲金镫。

师父，趁着人健马饱，趱行去来。

	人之凡心，色心为最。即经千魔百劫，而色火难灭。故三藏取经，诸魔历现，而复继以女王国，极妙极妙！

