第十六出　细犬禽猪

（灌口二郎同行者上，云）不周山破戮天吴，曾把共工试太阿。谁数有穷能射日？某高担五岳逐金乌。小圣灌口二郎神是也，奉观世音法旨，救唐僧走一遭。（唱）

【越调斗鹌鹑】看了些日月盈亏，山河变迁。灌口把威施，天涯将姓显。郭压直把皂鹰擎，金头奴将细狗牵。背着弓弩，挟着弹丸。濯锦江头，连云栈边。

【紫花儿序】伏得些山神恐惧，木客潜藏，木兽拳挛。闷来时担山赶日，闲来时接草量天。安然寒暑相催，不记年物随时变，脆似松枝，海变做桑田。

【金蕉叶】正待要搊筝擘阮，忽受取观音差遣。西天路妖魔万千，保护着唐僧庶免。

叫神将，你与我紧把住洞口，看那妖怪甚么面目？

【调笑令】来到这洞边，叫声喧，休猜做落日山空啼杜鹃，天兵布得山川遍。（行者云）上圣，这厮神通广大，神力周全。（二郎唱）孙行者说言在驷马之前，你道他神通广大自专，则好深山里諕地瞒天。

（猪内做惊科）

【秃厮儿】云气重天兵顿显，雾风狂天地相连，黄风从地卷。休迟滞，莫俄延相缠。

（猪跳出做见科云）二郎神，我与你有甚冤仇，你来拿我？（二郎云）兀那魔军，我奉观音法旨，特来拿你。你若真心皈依我佛，与你拜告观世音，着你也成正果。若不皈依，着你死于细犬口中。（猪云）别人怕你，偏我不怕你。（二郎唱）

【圣药王】嘴脸似黑炭团，部从似火肉然，休猜做玉簪珠履客三千，一壁厢画角鸣，一壁厢锣鼓喧，休猜做笙歌引至画堂前，一片怪胆大如天。

（行者云）那猪精，你敢与我相持么？（猪云）怕甚么赌斗？（做斗科）（二郎唱）

【麻郎儿】郭压直威风不展，孙行者筋力俱 。斗到三千合精神越显，泼妖物小圣也难辨。

左右神将，快将细犬，咬那魔军。（做斗科）

【幺】便遣快牵细犬，见本相直奔跟前。黑面郎心惊胆颤，逃命走洞门难恋。

（做猪逃犬赶科）

【拙鲁速】这犬展草力应全，护家志当虔。御贼的性坚，吠形的意专。顾兔逐狐那轻健，忒伶俐不容他宽转，（犬做咬住科）则一口咬番在坡岸前。

（左右绑科）（放唐僧上，做谢科）（唐僧云）上告二郎大圣，出家人以慈悲为念，救物为心。望神圣看佛天三宝之面，饶这魔军，与弟子护法者。（二郎唱）

【幺】泼妖魔世不然，告吾师煞可怜。你若是肯放心愿，跟后趋前，莫生狂颠，一性参禅，将你那害生灵的冤孽免。

（猪云）谨依法旨。（二郎云）唐僧，沿路小心，俺自保障你者。

【尾】去心紧似离弦箭，到前去如何动转？魔女国孽冤深，火焰山祸难遣。

正　朱太公告官司　裴海棠遇妖怪　

名	三藏托孙悟空　二郎收猪八戒



