第九出　神佛降孙

（孙行者上，云）一自开天辟地，两仪便有吾身，曾教三界费精神，四方神道怕，五岳鬼兵嗔，六合乾坤混，扰七冥北斗难分，八方世界有谁尊，九天难捕我十万总魔君。小圣弟兄姊妹五人，大姊离山老母，二妹巫枝祇圣母，大兄齐天大圣，小圣通天大圣，三弟耍耍三郎。喜时攀藤揽葛，怒时搅海翻江。金鼎国女子我为妻，玉皇殿琼浆咱得饮。我盗了太上老君炼就金丹，九转炼得铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡鸡巴。我偷得王母仙桃百颗，仙衣一套，与夫人穿着。今日作庆仙衣会也。（下）（李天王上，云）天兵百万总归降，金塔高擎镇北方。四海尽知名与姓，毗沙门下李天王。小圣乃李天王是也，奉玉帝敕令，西池王母，失去仙衣一套，银丝长春帽一顶，仙桃一百颗。不知被何妖怪盗去，着令某追寻跟捕，点起天兵往下方。大小三军，听吾号令：浓叆叇阴云队里，黑模糊翠雾丛中。五方将吏执刀枪，四大神州皆拱服。点八百万天兵，领数千员神将。往紫云罗洞里，直临花果山中。角木蛟、斗木獬、奎木狼、井木犴，遮断东方；轸水蚓、箕水豹、参水猿、壁水貐，拦合北塞；室火猪、翼火虵、觜火猴、尾火虎，截住南方；鬼金羊、牛金牛、亢金龙、娄金狗，隔绝西域；柳土獐、女土蝠、氏土貉、胃土雉，扎塞中央；毕月乌、危月燕、张月鹿、心月狐，上下堤防；昴日鸡、房日兔，高低点照；星日马、虚日鼠，远近追奔。叫大小神将，与我驰报与吾儿那叱：下方着意关防，四下用心围定。看那护国天王，必捉通天大圣。（下）（那叱领卒子上，云）一自乾坤生我，二亲教诲多能。三鬏髻上尽滴真珠，四妆带上金箱玛瑙。五方神听咱节制，六合内唯我高强。七宝杵嵌玉妆金，八瓣毬攒花刺绣。九重天阙总元戎，十万魔王都领袖。某乃毗沙天王第三子那叱是也，见做八百亿万统鬼兵都元帅。奉玉帝敕父王命，追捕盗仙衣仙酒妖魔。有神报来，是花果山紫云罗洞主通天大圣。则就今日往下方走一遭。（下）（金鼎国王女上，云）妾身火轮金鼎国王之女，被通天大圣摄在花果山中紫云罗洞里，怕不有受用。争奈不得见父母之面，好生烦恼人也呵。（唱）

【仙吕八声甘州】云山缥缈，下隐黄泉，上接青霄。晓来登眺，眼前景物周遭。石洞起云清露冷，金缕生寒秋气高。故国路迢遥，恨压眉梢。

【混江龙】也是我为人不肖，和这等朝三暮四的便成交。安排着山果，准备着香醪。一派笙歌尝御酒，抵多少九重春色醉仙桃。山光明媚，柳色妖娆，莺歌巧韵，燕舞纤腰。狐变成美丽，虎变作多娇，着我忍不住一场好笑。执壶的是木客，把酒的是山魈。

（孙行者上，云）我天宫内，盗得仙衣仙帽仙桃仙酒，夫人快活受用。（金女唱）

【油葫芦】王母仙衣无分着，金灿烂光闪烁，多管是天孙巧织紫霞绡。（行者云）银丝帽子，丑的带了，便可喜。（金女云）大圣，你且先戴一戴。你去玉皇宫，偷得银丝帽，抵多少琼林宴颁赐金花诰。（行者云）左右的，与我照管前后洞门，休放闲神上来。（金女唱）他耍性儿乖，劣性儿乔，则恐怕筵间引得天兵到，因此上摆布一周遭。

【天下乐】抵多少日夜思良计万条，每日个逍遥在山曳脚，受用些春花夏果梨杏枣。看了他眼中火，觑了他脸上毛，抱着个绣毬儿懒去抛。

（李天王调卒上，做围洞科）（行者做慌科）（金女唱）

【村里迓鼓】则听得数声鼙鼓，又不比九重天乐。神兵振恐，满山谷旌旗笼罩。走龙飞鞚天王来到。諕得众衔花鹿将头角藏，献果猿将身躯耸，啸风虎将牙爪跑，諕得众妖精望风尽倒。

【元和令】恶山林天火烧，深潭洞黑云罩。李天王托着塔皱着眉梢，显他那挟泰山的恶燥暴。我便是玉天仙骋不得妖娆，众妖魔四散逃。

（行者做走科）（天王搜山科）（见金女科）（天王云）你是人？是妖魔？（金女云）小的每是人。（天王云）你是那里人？（金女唱）

【上马娇】小的每是金鼎国人被妖怪扰。当日个秋夜月轮高，酒阑人静三更，到园内恣游遨，小径里抄，风过处遇着山魈。

【油葫芦】俺甚么女貌郎才厮撞着，将父母远乡相抛，雁杳鱼沉没下落。翠蛾浅淡，玉肌消瘦，终日倚楼高。

【幺】空着我望断云山恨不消，愁随着江水夜滔滔，一日错番为一世错。今日得圣贤接引，天王相救，恩义比太山高。

告天王，着小的每回乡，得见双亲，实感天王之大恩。（天王云）你自回去，不干我事。（金女云）妾身回不去。（天王云）你怎生回不去？（金女唱）

【后庭花】小的每颤嵬嵬杨柳腰，曲弯弯的莲瓣脚。怎生向溪流曲律坡前去？吉飂古突山上逃？要性命也难熬，天王，你听咱哀告。妾身有这几般方可去得，将葛仙翁竹杖来讨，费长房缩地来学。乘蛟龙在海上漂，驾鲲鹏云外高。

【青哥儿】若如此呵，然后那家乡家乡得到，到家呵，细说根苗。将天正众多神将来雕，摆列着香案，供养着容貌。每日逐朝记在心苗。办着一片虔心把香烧，将恁那恩来报。

（天王云）着风云雷雨四员神将，送此女子，还于本国者。（金女云）谢天王。

【尾】一念霎时生，万里须臾到。四员将神通不小，抵多少万里西风鹤背高，离深山直上，云霄。自量度，则听得鬼哭神号，休猜做三唱阳关出霸桥。（天王云）你离了通天大圣，怎不烦恼，倒欢喜为何？（金女唱）上圣道为甚不蹙青山懊恼，颠倒破朱颜含笑？大古里舍得这碧桃花下凤鸾交。（下）

（天王云）走了这胡孙，怎肯干罢！道与那叱，好生跟寻者。（下）（孙行者上，云）小圣一筋斗，去十万八千里路程，那里拿我！我上树化作个焦螟虫，看他鸟闹。把我媳妇还于本国，我依旧入洞，顶上洞门，任君门外叫，只是不开门。（那叱上，云）这胡孙走那里去，眼见得只在洞里。（做叫科）（行者云）也是悔气，这小孩儿也来欺负我。我且出去，看他怎的。兀那小厮，莫不是你妳妳着你来唤我么？（那叱云）胡孙，恁爷爷等你多时也。（行者云）量你却到得那里！（那叱云）你欺负我？我乃八百万天兵都元帅，我着你见我那三头六臂的本事。（做斗科，行者做走科）（天王上，云）兀那那叱，那胡孙又走了。你与眉山七圣大搜此山，必要拿此胡孙，灭其形像者。（观音上，云）天王见老僧么？（天王云）我佛何来？（观音云）老僧特来抄化这胡孙，与唐僧为弟子，西天取经去。休要杀他。（天王云）这厮神通广大，如何降伏得他？（观音云）将这孽畜，压在花果山下，待唐僧来，着他随去取经，便了。（众绑行者上）（观音云）将他压住，老僧画一字。你那厮且顶住这山者。（做压科）（行者云）佛啰，好重山也呵。我有小曲儿，唱着哩。

【得胜令】金鼎国女娇姿，放还乡到家时。他想我须臾害，我因他厮勾死。他寄得言词，抵多少草草三行字。我害相思，好重山呵，担不起沉沉一担儿。

（观音云）道与山神，看得这厮紧者。（下）

