第十一出　行者除妖

（和尚挂骷髅上，云）恒河沙上不通船，独霸篙师八万年。血人为饮肝人食，不怕神明不怕天。小圣生为水怪，长作河神，不奉玉皇诏旨，不依释老禅规。怒则风生，愁则雨到，喜则驾雾腾云，闲则般沙弄水。人骨若高山，人血如河水，人命若流沙，人魂若饿鬼。有一僧人，发愿要去西天取经。你怎么能勾过得我这沙河去！那厮九世为僧，被我吃他九遭，九个骷髅尚在我的脖项上。我的愿心，只求得道的人，我吃一百个，诸神不能及。恰吃得九个，少我的多哩。看甚人来者。（行者上，云）渡船渡船！（沙和尚云）又是个合死的来者。（行者云）你姓甚么？（沙和尚云）我姓沙。（行者云）我认得你，你是回回人河里沙。（沙和尚云）你怎么知道？（行者云）你嘴脸有些相似。（沙拿行者咬科）（行者云）诸人怕你吃，恁爷不怕你吃。铜筋铁骨，火眼金睛，鍮石屁眼，摆锡脏头，你有铜牙铁齿，你便来寻我。（做行者拿沙和尚科）（行者云）我不是别人，大唐国师三藏弟子。你放心，随我师父，西天取经回来，都得正果朝元，却不好来。若不从呵，我耳朵里取出生金棍来，打的你稀烂。（沙和尚云）也罢，降了罢。（唐僧上）（行者云）师父，弟子降了这洞魔君。（唐僧云）善哉善哉！你元是何等妖怪？（沙和尚云）小圣非是妖怪，乃玉皇殿前卷帘大将军，带酒思凡，罚在此河，推沙受罪。今日见师父，度脱弟子咱。（行者云）咱今夜师弟四人，凭甚妖怪不怕。咱早行。（下）（银额将军上，云）银额金睛锦毛遮，黑雾黄云罩涧斜。为我英雄多勇猛，太山深洞号三绝。某乃银额将军。这座山号曰“黄凤山”。山高洞深路险，号曰“三绝”。山前山后，山左山右，无一人敢近我者。此山东里，有个人家，刘太公，庄上有一女子刘大姐，生得十分好颜色，被我摄在洞中，到大快活。且安排下酒，与娘子饮数杯。（下）（刘太公上，云）老汉姓刘，夫妻两口，止生得个女孩儿。婆婆下世，女孩儿不曾有亲事，不想被三绝洞里妖魔摄将去了。老汉偌大年纪，靠的是谁也呵！（唱）

【大石调六国朝】白头蹀跇，似红日西斜。烦恼甚时休，离愁何日彻？抬举偌来大，出退得全别。俺孩儿现世的观音样羞花也闭月。晓日夭桃雾锁，东风弱柳云遮。着我何处苦哀求，谁行闲诉说？

【喜秋风】珠泪垂柔肠结，两眉攒寸心裂。好儿女似花开谢，早相离半月。

（唐僧一行人上，云）一个好庄院儿。咱在这里歇一宵，明日早行。（见刘老哭科云）这里歇不得。（行者云）兀那老汉子，俺师是大唐三藏法师，借歇一夜，明日早行。（刘哭云）俺这里歇不得。（行者云）定害得你多少？哭天哭地。（刘云）行者哥哥，你不知道老汉的苦，我那里诉来！一个女孩儿，被妖魔摄将去。兀的不痛杀我也呵。

【归塞北】听老汉说，行者你大唓嗻。有女一枚年十八，有妖一洞号三绝，将我孩儿摄将去了，撇下年老志诚的爷。

（行者云）是甚妖怪，直如此利害？（刘云）行者哥哥，你不知道，那妖怪自说来。

【六国朝】那妖魔神通广，变化多别。将沧海一时番，把泰山千半撧。唤雾呼风雨，天地间难绝。师父发慈念咒，三个高徒俊杰。（行者云）他如今在那里安身？（刘唱）白罩坡岩前出没，黑风山洞里藏遮。恼三界百十番，历尘寰三四劫。

（行者云）你女生得好么？（刘唱）

【雁过南楼】老汉鳏寡孤独运拙，俺孩儿风流美丽奇绝。他生得杨柳腰桃花脸，是一块生香玉，卞和也欢悦。（行者云）你引我去寻来。（刘唱）老汉腿脚酸腰肢屈，恰便似投天明的晓灯明灭。

（行者云）师父，只在庄上歇息。老儿，你管待着俺师父。俺弟兄三个，拿那妖怪，夺的孩儿还你。何如？（刘唱）

【擂鼓休】哥哥三位用心的别，老夫宰一个耕牛儿亲自接。师父跟前都休说，苦告你个孙行者，（行者云）你女孩儿唤做甚么？我去寻他。（刘唱）你记着俺孩儿唤做刘大姐。

（唐僧云）行者，我在此等侯，你疾去早来者。（并下）（银额将军同刘女上，云）大姐，自我取你在洞，好生快活。今日如何耳热眼跳，不知为何？（行者引一行人上，做围住科）（斗科）（杀科）（行者云）兀那妇人，你爷着我来取你来也，你同我回家里去。（下）（唐僧、刘太公上）（刘公）师父怎么不见回来？

【归塞北】去久也，胜负未分些。则见叆叆浓云连屋角，霏霏细雨洒溪斜，人语马嘶得别。

（行者一行人引刘女上，做见科）（行者云）老的，这便是你的孩儿。（女抱刘做哭科）（刘唱）

【好观音】一去迢迢经半月，要相见水远山叠。今日相逢莫怨嗟，是吾师的功业，恰浑似枯树生花叶。

谢三位师父之恩，将何以报师父？今日早行，沿路上小心在意。待师父回来，再得相见。

【观音煞】感谢吾师收了妖孽，着老汉死有坟穴。你若西行仔细者，无限的艰难未断绝，我这里专望回来重酬谢。（下）

（唐僧云）我们趁早行一程。（下）

