第六出　村姑演说

（老张上，云）县令廉明决断良，吏胥不诈下村乡。连年麻麦收成足，一炷清香拜上苍。老张祖在长安城外住，生是个老实的傍城庄家。今日听得，城里送国师唐三藏，西天取经去，我庄上壮王二、胖姑儿，都看去了。我也待和他们去，老人家赶他不上，回来了，说道好社火。等他们来家，教他敷演与我听，我请他吃分合落儿。（村厮儿先上）（胖姑儿上，云）王留、胖哥，等我等儿。（唱）

【双调豆叶黄】胖哥、王留走得来偏疾。王大、张三去得便宜。胖姑儿天生得我，忒认得中表相随。壮王二离了官厅直到家里。

（做见科）（张云）恁来家了，看甚么社火？对我细说一遍。（姑云）王留，你说与爷爷听。（张云）胖姑儿，则有你心精细，你说者。（姑唱）

【一緺儿麻】不是胖姑儿偏精细，官人每簇捧着个大檑椎。檑椎上天生得有眼共眉，我则道瓠子头葫芦对。这个人也索是跷蹊，甚么唐僧唐僧，早是不和爷爷去看哩，枉了这遭。恰便似不敢道的东西，枉惹得傍人笑耻。

（张云）官人每怎么打扮送他？（姑云）好笑，官人每不知甚么打扮？

【乔牌儿】一个个手执白木植，身穿着紫搭背。白石头黄铜片去腰间系，一对脚似踏在黑瓮里。

（张云）那是个皂靴。（姑唱）

【新水令】官人每腰屈共头低，吃得醉醺醺脑门着地。（张云）拜他哩。（姑唱）吚吚呜呜吹竹管，扑扑通通打牛皮。见几个无知，叫一会闹一会。

【雁儿落】见一个粉搽白面皮，红絟着油鬏髻。笑一声打一棒椎，跳一跳高似田地。

（张云）这是做院本的。（姑唱）

【川拨棹】更好笑哩，好着我笑微微，一个汉木雕成两个腿。见几个回回舞着面旌旗，阿剌剌口里不知道甚的，妆着鬼人多，我看不仔细。

【七弟兄】我钻在这壁那壁，没安我这死身已。滚将一个碌碡在根底，脚踏着才得见真实，百般打扮千般戏。

爷爷好笑哩。一个人儿将几扇门儿，做一个小小的人家儿，一片绸帛儿，妆着一个人，线儿，提着木头雕的小人儿。

【梅花酒】那的他唤做甚傀儡，黑墨线儿提着红白粉儿妆着人样的东西。飕飕胡哨起，鼕鼕地鼓声催，一个摩着大旗。他坐着吃堂食，我立着看筵席。两只腿板僵直，肚皮里似春雷。

【收江南】呀！正是坐而不觉立而饥，去时乘兴转时迟。说了半日，我肚皮里饥也。糁子面合落儿带葱虀。霎时间日平西，可正是席间花影坐间移。

看了一日，误了我生活也。

【随煞】雨余匀罢芝麻地，咱去那沤麻池里澡洗。唐三藏此日起身，他胖姑儿从头告诉了你。

