第四出　擒贼雪仇

（虞世南上，云）尧舜遗风此日回，民逢贞观乐悠哉。半生功入千年史，五马官因七步才。小官虞世南。方今唐太宗皇帝即位，贞观二十一年，小官官拜翰林应奉。为江上鼠贼伤人，御笔点差我为洪州太守。今日升堂坐衙，看有甚么人来。（丹霞引唐僧上，云）老僧离了金山寺，和玄奘来至洪州。洪州太守虞世南和老僧有一面之交，引着玄奘告状去。（做见科）（虞云）久不见尊师颜范，今日从何而至？（丹霞云）老僧自金山来，有事干渎相公。（虞云）有甚事？（丹霞云）此僧是老僧的弟子。其先海州弘农人也，父姓陈名萼字光蕊，母殷氏，贞观三年除本处太守。彼时此子在母腹中八个月，江上被水贼刘洪将父推之于江，将其母收之，冒名之任。此子在此间，生得满月，贼令投于江内，一夜流至金山。老僧夜得异梦，明早渔者获而献于寺中。匣内有殷氏血书一封，记其子之年月日时。老僧衰怜，令山下人家抬举，七岁入寺读书，十五岁通经忏，今年十八岁。老僧对他说破，前因行脚至此，寻着他母亲。此贼尚在，特来告相公，与这孩儿做主咱。（虞云）某为水贼兴发，御笔点差，本处为太守。城边有贼不知，要我怎么？老僧一一言罢，下官细细详听。疾忙唤当厅祇候，快去点门外弓兵。不用枪刀显露，则将暗器潜行。拿将贼汉到官，按律法明正典刑。（并下）（刘洪引夫人上，云）夜来酒多了几杯，今日身子困倦起不来。娘子，你熬些粥汤儿与我吃。（夫人做出外科）孩儿去经两月，音信不闻。这贼汉害酒在家，若来时正好。谁想有今日也呵？（唱）

【双调新水令】则俺那困龙儿，须有上天时，成了我报冤仇丈夫之志。寸心浑似火，两鬓渐成丝。往常时我貌比花枝，体若凝脂，今日个裙掩过两三祬。

夜来灯花爆，今日灵鹊噪。孩儿敢待来也。

【驻马听】鹊噪花枝，报仇恨的孩儿敢来到此。龙蟠泥滓，受辛勤娘母困于斯。这贼汉孽罐儿满了，想天公不受半分私，则怕阎王注定三更死，这厮怎能勾亡正寝全四肢？少不得一刀两段诛在都市。

（唐僧引公人做拿住科）（刘云）娘子，我也无歹处，你救我咱。（夫人唱）

【雁儿落】神道般官吏使，虎狼般公人至。（刘云）到官休说你的事出来，我也是有情分的人。（夫人唱）我不申口内言，你自想心间事。

（虚下）（虞世南同丹霞上，云）长老放心，拿将此贼来。（唐僧引公人拿刘洪同夫人上）（夫人云）妾身殷开山之女，被此贼所害，相公已知了也。（唱）

【得胜令】长老便是正名师，（刘云）那得小和尚来告状，他是谁？（夫人唱）天网恢恢，疏而不漏，这个是江流的小孩儿。今日个死草重交翠，残花再发枝。当时已趁英雄志，你不索寻思，则要你填还俺夫婿死。

（刘洪供状科）大人问刘洪端的，小人专在江边做贼。见财物便去伤人，那管他东西南北。陈光蕊运蹇时乖，着王安雇咱船只。一见他媳妇丰姿，又爱他钱财段匹。将主仆命丧江心，把媳妇与咱配匹。冒宣命，竟到洪州做太守，全无人识。三个月生下江流，逼他向江中弃掷。不期死里逃生，今日与咱对敌。江流儿，你为亲爷害晚爷，这供状桩桩是实。（虞云）孤即引此贼，直至大江水。尖刀剖其腹，俘献陈光蕊。（做引贼至江科）（设香灯读祭文科）维贞观二十一年春三月朔日，男玄奘谨以清酌庶羞，致祭于亡考洪州知府府君之灵曰：人之父母皆得供养。嗟我亡考一无所向。孤子为僧，复仇江上。母氏归宁，父魂飘荡。斩贼献俘，不胜悲怆。江风萧萧，江水荡漾。涤牲在俎，置酒于盎。府君有灵，来兹昭降。哀哉尚飨。（夫人唱）

【川拨棹】江上设灵祠，用三牲作祭祀。浪卷风嘶，风袅杨枝。（龙王夜叉背陈光蕊上）（夫人惊云）哑，孩儿，远远望见江面上，是你父亲的灵魂来了。（唐僧云）这就是我父亲？（夫人唱）鬼吏参差，簇捧着屈死的孤穷秀士。十八年霜雪姿，我苍颜他似旧时。

（虞云）哑，异哉！这是陈光蕊？有鬼！有鬼！（陈云）我不是鬼！我不是鬼！（虞云）既不是鬼，请上涯来，（做见科）（做抱哭科）（夫人云）相公，你被刘洪推在水中，怎生得活来？（陈云）我曾买鱼眨眼，放之于江，因此龙王养我在水晶宫内十八年。观音佛旨，着我回于阳世。这小和尚是谁？（夫人云）就是你孩儿，今日来报仇雪恨。（做哭科）（做谢虞科）（夫人唱）

【七兄弟】他说罢口内词，官人每三思，一个个痛嗟咨。（观音佛上高垛云）众官见老僧么？（众做拜科）（观音云）长安城中今夏大旱。可着玄奘赴京师，祈雨救民。我佛有五千四十八卷《大藏金经》，要来东土，单等玄奘来。虞太守听我叮咛：依老僧国祚安宁。陈光蕊全家封赠，唐三藏西天取经。（下）（夫人唱）云头上显出白衣士，市廛间诛了绿林儿，贼巢中趁了红裙志。

【梅花酒】都赖着佛旨，水府内为师，旱地上当时，尘世上官司。那海龙王报救命恩，小和尚说因缘事。十八年离城市，离城市到龙祠，到龙祠住偌时，住偌时再回之。

【收江南】呀！今日个大官司输与小孩儿，小孩儿亏杀老禅师，老禅师慧眼识天时。观音佛法旨，着取西天经卷到京师。

正　贼刘洪杀秀士　老和尚救江流　

名  观音佛说因果　陈玄奘大报仇





