第二十四出　三藏朝元

（佛高垛，四金刚上，云）老僧贤劫第四尊，释迦牟尼是也。今日唐僧东土开坛阐教，今当西来正果朝元，教飞仙引入灵山会上来者。（旌幡乐器、飞仙引唐僧上）（飞仙云）唐僧今日，功成行满，正果朝元，佛祖着我引入灵山会。须索同去走一遭也呵。（唱）

【双调新水令】梵王宫阙胜蓬瀛，闹垓垓撞钟击磬。安排朝世尊，准备接唐僧。十万余程，来取金经。一点虔诚，今日个正果性和命。

【驻马听】大众虔诚，法鼓金铙出寺迎。诸天相敬，铜钟玉磬映山鸣。眼前罗着药师灯，心中悬挂着轩辕镜。但能勾灵光一点明，登时间跳出琉璃井。

【雁儿落】紫袈裟金缕轻，白锡杖银光净。四天王执宝幢，八菩萨敲金磬。

【南吕金字经】众飞仙齐打手，合着金字经迎，引着个员顶方袍得道僧僧。三更道已其身正，心如秋月明。

【幺】为鼠常留饭，怜蛾不点灯，救度众生发愿明。曾倾心演大乘，如来命还元功行成。

（唐僧见佛科）告佛祖，唐僧稽首。（佛云）唐僧，听我明言，数年得到西天，今日功成行满。方才正果朝元，大藏金经已得圆。唐僧敕赐与僧传，至今东土皆更寺。愿祝吾皇万万年。

【双调沽美酒】祝皇图永固宁，拜如来愿长生。保护得万里江山常太平，普天下田畴倍增，民乐业息刀兵。

【太平令】四海内三军安静，八荒中五谷丰登，西天外诸神显圣，兆民赖一人有庆。则为老僧取经忠心来至诚，呀传此话人间为证。

正　胡麻婆问心字　孙行者答空禅　

名	灵鹫山广聚会　唐三藏大朝元
