第二出　逼母弃儿

（龙王上，云）误入尘寰醉碧桃，泾阳宫殿冷鲛绡。不因子产行仁政，难免公厨银缕刀。小圣南海小龙，为赴分龙宴，饮酒醉了，化作一尾金色鲤鱼，卧于沙上，被渔人获之，卖于百花店。有陈光蕊者，买而放之于江，此恩未尝报得，不想此人被水贼刘洪推在水中。又有观音法旨，令某等水神随所守护。被小圣救。入水晶宫殿，待十八年后，复着他夫妻父子团圆。渔翁市上卖金鳞，放我全身入海津。其子剑诛无义汉，我将金赠有恩人。（下）（刘洪上，云）垂垂金带挂银鱼，那识前朝史共书。公事问明如彻底，一生只怕问穿窬。自从劫杀陈光蕊，我将他官诰之任。本妇生得个孩儿，我想要这贼种怎么？我在这江边住坐，若有些跷蹊，不是好事，必须斩草除根，春到萌芽不发。（下）（龙王上，云）夜来观音法旨云：毗庐伽尊者今日有难，分付巡海夜叉，沿江水神，紧紧的防护者。（下）（夫人抱孩儿上，云）自从被贼徒坏了男儿，我得了个孩儿，今朝满月，贼汉逼临我抛在江里。待不依来，和我也要杀坏。我死了呵，谁与我男儿报仇？则索依着他。儿呵，也是我出于无奈。（唱）

【中吕粉蝶儿】满腹离愁诉，苍天不能答救，俺一家儿和你有甚冤仇？淹杀我儿夫，奸淫他媳妇，又待废他亲生的骨肉。那贼汉劣心肠火上浇油，不依从恐遭毒手。

【醉春风】烧一陌断肠钱，酹三杯离恨酒。滔滔雪浪大江中，（陈光蕊呵，）你魂灵儿敢有有！我有一个大梳匣，将孩儿安在里面，将两三根木头儿，将篾子缚着，可以浮将去。匣子里安藏，水波边抛弃，陈光蕊呵，你在那浪花中等候。

【迎仙客】心肝浑似摘，我泪点卒难收，将这乳食儿再三滴入口。若流过蓼花滩芦叶洲，休着当住石头。天那，则愿得渔父每争相救。

我将金钗两股，约重四两，缚在孩儿身上。长江大海龙神圣众，可怜孤子咱！

【石榴花】愿龙神保佑莫迟留，休着鱼鳖等闲瞅。鼋鼍蛟蜃莫追逐，到瓜州渡口，有人亲救。对天祷告还生受，保护得他速见东流。金钗两股牢拴就，抵多少骑鹤上扬州。

【斗鹌鹑】恁娘那里望眼将穿，俺儿夫灵魂儿尚有。儿呵，则愿得性命完全，精神抖擞。恰便似红叶儿飘香出御沟，淹淹地伴野鸥。俺孩儿身向低行，谁肯道恩从上流？

我将衫儿摅下一块来，咬破我小拇指尖，写着孩儿生月年纪，仁者怜而救之。

【上小楼】咬破我这纤纤指头，一任淋淋血溜。摅一缕白练，写两行红字，赴万顷清流。将匣缝儿塞，匣盖儿缚，包袱儿紧扣，我须关防得来水屑不漏。

【幺】虽然是木漆匣，看承做竹叶舟。则要稳稳当当渺渺茫茫荡荡悠悠。天地祚祖宗扶神明相祐，但活得几岁也罢，谁敢望赛篯铿般百千长寿？

（刘内云）不撇下，则管在那里怎么？（夫人唱）

【十二月】他那里呱呱叫吼，我这里急急抽头。将匣子轻抬手，近着这沙岸汀洲。哭声哀猿闻肠断，匣影孤鱼见应愁。

【尧民歌】儿呵，趁着这一江春水向东流，离了上源头，则愿你有下场头。蒹葭寒水泛轻鸥，恰便似杨柳西风送行舟。（内做催科）休则管逼逐，别离几样忧，如摘下心肝上肉。（做放科）

【般涉调耍孩儿】淹淹直向江心溜，揾泪血凝眸，早去久。普天下似我的有几人，愁望孩儿，恨不的也化做石头。心如快鹞拖着线，身似游鱼吞了钩。泪滴满江妃袖，儿呵，飘飘荡荡，娘呵，切切忧忧。

【幺】咽不下心内苦，遮不了脸上羞。怀耽十月干生受，一个赤子入井谁人救？一个红粉迸波那个瞅？今日肉落在猫儿口。做儿的花飘泛水，做娘的几时得叶落归秋。

【尾声】跛弓鞋恰转身，回胭领再瞬眸。这一个锁离愁的匣子儿索是劳台候，望着那流水斜阳路儿上走。

