第十二出　鬼母皈依

（唐僧一行人上，云）行者，我每与你行了几日，身子困倦，早些寻个宿头，安排些斋吃，却行。（红孩儿上哭科）（唐僧云）善哉善哉！深山中谁家个小孩儿，迷踪失路？少刻晚来，豺狼毒虫，不坏了这孩儿性命？出家人见死不救。当破戒行。行者，与我驮着，前面有人家，教根问，送还他家请赏，也是好事。（行者云）师父，山林中妖怪极多，不要多管。（唐僧云）你这个胡孙，又不听我说。定要你背他。（行者云）师父先行。（做背不起科）（云）我曾压在花果山，耸身一跳，尚出来了。棒槌大的小的，背他不起，这必是妖怪。教你尝我一戒刀，就砍下涧里去；（做丢下涧科，沙和尚慌上，云）师兄祸事，吃那小孩儿拿将师父去了。知他是何妖怪？（行者云）火龙，俺三人见观音佛去来。（下）（观音上，云）老僧目中，见唐僧有难。孙悟空来也。这一洞妖魔，是何怪物？老僧正不见本来面目，待孙悟空来，同往问世尊佛去。（下）（佛引文殊普贤上，云）毗卢伽有难，观音引孙悟空来，已差四揭帝去，拿那畜生了。（观音引行者上，见佛科，云）我佛，唐僧不知是甚妖怪拿去。（佛云）不知此非妖怪。这妇人我收在座下，作诸天的。缘法未到，谓之鬼子母，他的小孩儿，唤做爱奴儿。我已差揭帝去，拿他在个幽岩大泽之中，即日便到。恐揭帝降不下他，将老僧钵盂去，盖将来。（四揭帝扛钵盂上，佛云）孙悟空，你回元处去。你师父已出在那里了也。（行者云）谢佛天，可怜弟子，寻师父去也。（下）（佛云）将这小厮，盖在法座下七日，化为黄水，鬼子母必救他，因而收之。（鬼子母上，云）颇耐瞿昙老子无礼，将我孩儿，盖在法座下，更待干罢？鬼兵那里，随我去，揭钵盂去来。（唱）

【越调斗鹌鹑】驾一片妖云，引半垓厉鬼。则为子母情肠，恶了那神佛面皮。则着你钵盂中抄化檀那，谁教你法座下伤人家小的？我和你是谁非？拿住呵恰便似二鬼争环，休想有九龙喷水。

【紫花儿序】出家儿却不慈悲为本，方便为门，使不着仁者无敌。黄颜老子，秃发沙弥，直恁跷蹊，你是孔夫子遭逢着柳盗跖，我今日做着不避。你认得鬼子母娘娘，休猜做善知识姨姨。

【小桃红】咚咚地小鬼擂征鼙，不怕你会使拖刀计。待俺将不强不弱的铁胎弓，一拈千转的狼牙箭，去射这厮。饶他有千般变幻身躯，怎当我百步穿杨手段？（做射科）（佛做莲花遮科）（鬼母唱）蹬弩开弓那威势，一箭箭往前射，则见他金莲朵朵遮胸臆。早难道射不主皮，他元来温而不厉，险恼杀这个搽胭粉的养由基。

你放我孩儿来，便饶了恁满寺里和尚。（佛云）贱人，你若皈依佛道，我便饶了你孩儿。（鬼母唱）

【调笑令】觑了我这艳质，一捻儿瘦腰围，可甚阃外将军八面威？文殊普贤擎拳立，诸菩萨见贤思齐。将我那爱奴儿盖在法座底，恁却甚好生心广大慈悲？

（唤鬼兵去，做揭钵盂科）

【鬼三台】千里眼离娄疾，顺风耳师旷休迟。鸠盘叉大力一切鬼，施勇猛展雄威勍敌。

【秃厮儿】将铁枪持，宝剑携，（鬼兵做砍科）掘不开砍不破甚东西？里面人外面鬼，影光芒一块碧琉璃，崤硬似太湖石。

【麻郎儿】惊得阿难皱眉，諕得伽叶伤悲。四天王擎拳顶礼，八菩萨用心支持。

【幺】我的手里掿底霜锋剑，巨阙神威二十位，诸天听启，但迎着恼门着地。

（佛云）那叱那里，拿住这贱人者。（那叱上，云）那贱人见我么？（鬼母云）谁家一个黄口孺子，焉敢骂我？

【络丝娘】小哥哥休夸强嘴，则恁这老娘娘当间立地。怕不怕须当斗神力，手掐定五方真气。

（做斗科）

【拙鲁速】他将八瓣绣球提，我将两刀太阿携。千军对垒，万人受敌。垓垓壤壤各用心机，不弱似九里山困项籍。云濛濛蔽四夷，雨昏昏罩太极。也罢，我只将这钵盂拿起，放我孩儿去罢。（做拿不动科）钵盂轻细，不能抬起，却似太山般难动移。

（做斗科）（做浑战拿住科）（做放唐僧上科）（唐僧做谢佛科）（唐僧云）兀那妖魔，你若肯皈依我佛天三宝，小僧拜告祖师，收为座下，着你子母团圆。不从呵，发你在酆都地府，永不轮回。（鬼母云）皈依者。

【尾】告世尊肯发慈悲力，我着唐三藏西游便回。那唐僧，火孩儿妖怪放生了，他到前面须得二圣郎救了你。

正　李天王捉妖怪　孙行者会师徒　

名	沙和尚拜三藏　鬼子母救爱奴





