第十五出　导女还裴

（裴太公上，云）白发双双绝子孙，只图有女嫁比邻。可怜已作桑间妇，落日深山哭倚门。老汉裴太公是也。俺两口儿，止生一个女孩儿，年方一十八岁，小名唤做海棠。自小许配朱太公的孩儿，为他家贫乏了，我两口不肯与他。梅香报道，他孩儿拐了俺女孩儿去了。赶他们去，那小厮又在他家。看他家动静，又不见那厮是拐了俺孩儿的模样。我说道：“女孩儿吃你家孩儿拐了。”朱家那老子，和婆子闹起来道：“俺家嫁了他儿媳妇也。”众亲眷劝散了，着去寻觅。他这几日必然要告官。今日敢待来也。（朱太公引小儿上，云）万贯家财一旦休，有儿尽可慰穷愁。谁知世态炎凉甚，夙世姻缘变作仇。老汉朱太公是也。我已先有钱来，天火烧了家缘，家计如今穷了。这里大户，裴太公家，一个女孩儿，年一十八岁，生得十分有颜色，自小里割衫襟为定，家里做媳妇。这老子见俺家贫，便来买休，悔这一桩亲事，我两口儿不肯。他前日走来道：“俺孩儿拐了他女儿。”那老子必定将我媳妇儿，嫁与别人了。怎肯干罢？他这几日跟寻不着，今日好共歹，我和他见官去者。（做见科）你还我儿媳妇来。（裴云）你还我女孩儿来。（做揪科）我和你告官去咱。（做行科）（唐僧一行人上，云）今日来至黑风山，见一簇人闹，为甚么来？（朱太公云）师父，老汉姓朱，止生这个孩儿，自小与裴太公女儿，割衫襟为定。谁知运蹇，天火烧了家缘，家计穷了。这老子便生悔心，我两口儿坚执不肯。他前日走将来道：“我孩儿拐了他女儿。”那老儿必定将我儿媳妇，嫁与别人了。我今日和他去见官哩。（唐僧云）善哉善哉！有如此事？（行者云）兀那老儿，你姓裴？（裴云）我姓裴。（行者云）你休闹，你休闹。要你的女儿，当来问我。你的女儿，不长不短，生得大有颜色，小名唤作海棠。是么？（唐僧云）你这胡孙，又惹事了。你怎么知道？（行者云）休问我知道不知道，有一个小曲儿，唤做［朝天子］。

【中吕朝天子】老裴听启，我一一言详细。朱家儿子是他的女婿，未能勾成佳配。一个为有家财，一个因无家计，被妖魔摄在洞里。（裴太公云）哥哥，你怎得知道？你问我怎知就里？且莫要左右打睃，则这一个手帕儿是何人的？

（裴老做哭科云）正是俺孩儿的。哥哥，你那里见他来？（唐僧云）行者，你如何得知来？（行者云）听弟子细说一遍：老裴，俺师父是大唐三藏国师，欲往西天取经，夜来至一庄院借宿。师父睡了，我睡不着，山上去闲看。则见半山腰，有一人光纱帽子黑面皮，抱着个女子饮酒，着那女子唱［念奴娇］。我看了，班起一块大石，调打下去，一声响亮，不见了那厮。则见一个女子，言称：“我是裴太公的女儿，小字海棠，许朱太公家为儿妇，我爷娘不肯。我每夜烧香祷告，忽见朱郎来，言道我家贫，特来取你来。却被此妖魔化作朱生模样，将我摄在此间。你与我寄个家信去者。”我道：“将甚么为信？”他便与了我这个手帕。从头一一都道，恁孩儿便知着落。他吃妖魔残破城池，你两个是家刷闹。（裴老云）请师父，到俺家里商议。（做到家科）哥哥，不知是甚么妖魔？（行者云）山神土地安在？（土地上，云）师父稽首。（唐僧云）土地，兀那裴太公的女儿，是何妖怪摄去？（土地云）小圣亦然不知。当年八月十五夜，则见在黑松林内，现出本像，蹄高八尺，身长一丈。仔细看来，是个大猪模样。（行者云）想是个猪精？我去料持他。（土地云）行者，索用机谋，休要胆大心粗。耐何得亲自下手，耐何不得呵，索寻后巷王屠。（唐僧云）行者，你须要小心在意者。（下）（裴女上，云）昨夜吃了那一惊，今日身子不快活。那行者说，与我寄书，知他何如？朱郎出去，从早至今未回。几个女伴相陪，安排下果卓，等朱郎来。好一派山景也呵。（唱）

【正宫端正好】雨初收，云才散，山风恶罗袂生寒。澄澄月色如银烂，倚阑凝眸看。

【蛮姑儿】看间兴阑，飕飕风色，飒飒秋声，一阵愁烦痛心肝。想家何在见应难，望云树沉沉在眼。

【滚绣球】这些时懒将玉粒餐，偷将珠泪弹，端的是不茶不饭，思昏昏恰便似一枕槐安。身边有数的人，眼前无数的山，听了些水流深涧，野猿声啼破高寒。碧梧露冷冰肌瘦，红叶秋深血泪干，改尽朱颜。

【叨叨令】有时俯视溪流看，更险似单骑羸马连云栈。一声鹤唳青松涧，更惨似琵琶声里君恩断。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。几时能勾一杯未尽笙歌散。

（行者上，云）闲话之间，早来到洞里了也。兀那娘子在那里？我已报信你家太公了。你与我去来。（裴女云）多谢神圣。（做行下山科）（裴女唱）

【伴书生】往常时绿窗下拈针也懒，绣幕里那身也慢。今日个一朵行云满空里散，比乘风的列子皆虚幻。携云带雨谁曾惯？问何处是巫山。

【笑和尚】云昏昏迷望眼，雾隐隐遮苍汉，气吁吁地流香汗。似似似鸡鸣度函谷关，如如如马跳过美良滩。别无甚与你饯行，别无计锁你雕鞍。来来来我亲自礼拜你三千万。

（行者云）拜多少得饱！（下）（唐僧、裴、朱一行人上，云）孙悟空久不见来，此时想必到也？（行者引裴女上，云）小娘子，来到恁家里了。（做见哭科）（裴女唱）

【倘秀才】山洞里消磨了粉颜，草堂上流干了泪眼。谢师父与我鞭梢一指间，好着我松宝钏淡眉山，裙腰儿旋刬。

（唐僧云）亲家都来，相见者。（行者云）兀那女子，不知摄你者是何妖怪？（裴女云）妾也不知，但醉后则说，他怕二郎细犬。（行者云）我问土地，他说是猪精。龙君、沙和尚，同师父在庄上住，我去拿那妖怪。但不知他法力如何。我降得，便自降他；降不得，直至普陀，告观世音，差二郎来，收他，绝了你两家后患。（裴、朱二老云）重生父母，再长爹娘。（唐僧云）吾弟用心。慈悲大展方成道，嗜欲休贪是出家。小心在意，疾去早回。（行者下）（唐僧云）你两个老的，择个好日子，着儿女合配了者。（裴、朱云）谨依法旨。（裴女唱）

【滚绣球】我今日得救还，草舍间，免了些短吁长叹，使爷娘儿女心安。托赖着师父的恩行者儇，救得我百余无难。急回来春事阑珊，残花落尽胭脂色，绿叶阴成翡翠班，枉在尘寰。

【尾】早则不乔林莺去歌声慢，宝鉴鸾孤舞影单。子父团圆喜无限，夫妻逑合各为难。感谢吾师端的是世间罕。（下）

（裴老云）且留师父歇一宵，明日早行。（下）（猪上，云）叵耐裴老无礼，将我浑家取归家去了。他分付，着我来他家做女婿，我寻思来也好，强如洞里茶饭不便。当只就今日，我到他家去走一遭。（下）（裴老上，云）昨日孙悟空去拿猪精，尚未回来。我且在此等侯者。（行者上，云）我去拿那个猪，谁想他不在洞里。今日且在裴公庄上等他，定个计策。他敢自来也。（做见说科）（行者云）将你女孩儿别处安顿了，我却穿了他的衣裳，在他房里坐。那魔军来时，你着他入房来，我料持他。（做入房科）（裴老云）远远望见一个黑汉子，敢是那猪来也。（猪上，做见科）（裴云）你是谁？（猪云）我是你女婿，怎不认得我？（裴云）少吃你会亲茶饭，故不认得你。（猪云）丈人，我的娘子卧房，在那里？（裴云）这是小姐卧房，你请入去。（裴云）（猪做入见，酒果灯烛科云）姐姐，你等我同来家，便先来了。（做摸科）呀！好粗腿也。（行者云）我唱一个与你听。

【双调雁儿落】你想像赋高唐，我云雨梦襄王。咱正是细棍逢粗棍，长枪对短枪。

【幺】你休恁轻狂，我和你一合相。咱是个引不动娇娘，却便是孙猪范霸王。

（做打猪走科）（孙赶科）（火龙慌上，云）报报！师父吃那魔军摄去了也。（行者云）不知这妖魔何等样物，小娘子说道，他则怕二郎细犬。俺同见观音佛，着二郎来救俺师父去来。（下）

