第五出　诏饯西行

（虞世南上，云）物估人烟万里通，皇风清穆九州同。未能奏上甘棠赋，先献商霖第一功。小官虞世南。奉观音佛法旨，荐陈玄奘于朝，小官引见天子。京师大旱，结坛场祈雨，玄奘打坐片时，大雨三日。天子赐金襕袈裟，九环锡仗，封经一藏，法一藏，轮一藏，号曰“三藏法师”。奉圣旨，驰驲马赴西天，取经归东土，以保国祚安康，万民乐业。将陈光蕊十八年，都准了月日，授了中书门下平章事，特进楚国公，殷氏封楚国夫人，赐公田四十顷，归老为农。今日奉圣旨，着百官有司都至霸桥，设祖帐排筵会，诸般社火，送三藏西行。（秦叔宝上，云）龙战河山二十秋，腰悬双锏觅封侯。老君堂上逢真主，四海风尘一鼓收。某秦叔宝是也。（房玄龄上，云）卸却征衣换紫袍，万年勋业半生劳。今朝已入瀛州选，怕向边廷见斗刀。某房玄龄是也。（相见科）（乐器鼓板、众父老随唐僧上）（唐僧云）奉敕西行别九天，袈裟犹带御炉烟。祇园请得金经至，方报皇恩万万千。小僧自父母报仇之后，父母显荣还乡，师父回金山圆寂。小僧断送了，持心丧三年，未果所愿。至京祈雨，感天神相助，大雨三日，天子大喜，赐金襕袈裟，九环锡杖，封三藏法师，着往西天取经。我想来小僧性命，也是佛天相保。今日报了父仇，荣显了父母，报答了祖师。我舍了性命，务要西天取得经来，平生愿足。今日辞了天子，便索登程去也。（众相见科）（唐僧云）小僧有何德能，敢劳百官耆老亲送？（虞云）奉圣旨，着小官等霸桥祖帐。请师父下马，受了筵席，便行。尉迟总管，也待来送，这早晚怎生不见来？（尉迟恭上，云）虎眼鞭麾动紫烟，龙鳞剑出倚青天。曾骑滑马诛雄信，稳奠唐基一万年。某乃十六大总管尉迟恭是也。俺闻得三藏法师，往西天去取经，合当早去送。争奈金疮举发，不能行动。今日奉圣旨，率领百官前往，须索要走一遭。你看僧尼道俗，百官父老，诸杂社火都到。又值着春间天气，郊外好景物也呵。（唱）

【仙吕点绛唇】梅绽南枝，已经春事三之二。桃杏参差，拂嗅香风至。

【混江龙】今日个早朝班次，公侯宰相会同时。亲传圣旨，总命诸司。赤羽诏传青彩凤，御炉香喷紫金狮。亲王驸马国戚皇族，更和那商贾农工士。马停玉勒，酒泛金卮。

唐国江山，若非俺焉得大平！今日落得一身症候，为官待作何用！

【油葫芦】想俺那兴唐出战时，一日知他几个死，如今老来也憔悴鬓如丝，都将定国安邦志，改为养性修身事。往常时领大军，今日个拜国师。英雄将生扭得称居士，怎禁那天子自相辞？

【天下乐】这和尚伏虎降龙信有之，京师诸弟子，焚香点烛齐叩齿。社火每鬼间着神，乐器中竹间着丝，闹起一座霸陵桥上市。

左右，接了马者。

【醉中天】幢幡上泥金字，写着道三藏是大唐师。钟鼓饶钹夹道施，求法语的挨着咨次。都是骏马雕鞍的健儿，读那孔夫子文字，着他们拜如来，节外生枝。

（见科）（唐僧云）兀那年老的军官是谁？（尉迟云）弟子乃尉迟敬德，见居十六大总管之职。今奉圣旨，来送法师，因金疮举发，不能乘骑，所以来迟。口占送行诗一章，望老师斤削：十万里程多少难，沙中弹舌授降龙。五天到日头应白，月落长安半夜钟。（唐僧云）好诗！好诗！小僧勉和咱：禅心善伏山中虎，慧性能降海内龙。直下顿然成一悟，浑如梦觉五更钟。（尉迟唱）

【金盏儿】才吟罢送行诗，似歌彻断肠词，生离别便与死相似。死呵，三十气断更无思，生呵，一心怀远恨，千丈系游丝。死呵，如梦幻泡影，那有再来时。

（唐僧云）多闻老将军英雄，愿对小僧说一遍者。（尉迟唱）

【赏花时】只是俺立国安邦志广施，杀将驱兵心不慈。若两阵对圆时，提着尉迟恭的名字，他每早魂不附其尸。

门旗开处，两阵对圆。

【幺】不剌剌却是战马拖缰敌将死，今日似困虎藏牙守洞时。因老病不能辞，奉圣旨勉强行之，问师父求取法名儿。

（唐僧云）军官如此言语，却便是诸佛种子。久后我之法律，仗你阐扬，真乃是禅林中大宝也，可名曰“宝林”，与你摩顶受记者。（尉迟云）多谢师父。

【尾声】从今后演佛法领三宗，掌戒律兴诸寺，但依着吾师教旨。此去西行十万里，急回来两鬓如丝。本是一个五陵儿，他道我有佛子容姿。（唐僧云）从今后灭火性消豪气，发善心脱名利。（尉迟唱）师父着我将豪气消磨，将善心来使。（唐僧云）众官军民人等听着：小僧折一枝松，插在此道傍，要他活。我去后，此松朝西，如朝东，小僧回也。（虞云）师父，无根，如何得活？（唐僧云）小僧无根要有根，有相若无相。我若取经回，松枝往东向。朝西呵是去时，朝东呵回至。（尉迟云）师父沿路保重了，俺众人年年来此看松枝。（下）

（虞云）求了法语的便先回去，我辈为臣子者问师父，求法语儆戒。（唐僧云）众官，听小僧一句言语：为臣尽忠，为子尽孝。忠孝两全，余无所报。（杂云）师父，小人是个做斛斗的，求师父说咱。（唐僧云）咦，十合一升，十升一斗。量尽大仓粟，人心犹未朽。万事休将一概看，自然寿算能长久。（杂云）小人是个钉称的，求说法咱。（唐僧云）二八春秋分，一斤十六两。星星要见利，物物喜腾长。一权到手便均平，自然天地长培养。（妇云）小人是个开洞的，求法语咱。（唐僧云）怎生唤做开洞？（发科）（唐僧云）阴无阳不生，阳无阴不长。阴阳配合不分霄壤。豆有豆畦，麦有麦垅。豆麦齐栽，号曰杂种。咦！能将夫妇人伦合，免使傍人下眼看。（众云）拜谢了师父。（并下）（唐僧云）驿子那里？打起驼垛马，趁早行一程。一点虔心从此发，五千妙法必须来。（下）

