施闰章





【作者小传】

（1618—1683） 字尚白，号愚山、蠖斋、矩斋。宣城（今属安徽）人。顺治六年（1649）进士，历官至江西参议。康熙十八年（1679），召试博学鸿词，授侍讲，典试河南，转侍读。与宋琬齐名，号“南施北宋”。有《施愚山先生全集》。





粤江赋并序


施闰章

壬辰暮春，奉使西粤。将下漓水，泛苍梧。时岭南甫定，所在榛莽。心悬万里，势异三江。行而不息，遂浮涨海 [1] ，爰抒情托翰，以“粤江”命篇，事不期详，聊书即目。辞不竞侈，略纪荒隅。若曰：扬玄虚之清波 [2] ，鼓景纯之洪沫 [3] 。此则平子 [4] 为之绝倒，士龙需以覆瓿云尔 [5] 。

顿余辔兮桂岭，鼓余枻兮漓江。维此流之漰沛，实分源于沅湘。凿灵渠而曲注，汇猺洞以沆瀁 [6] 。岂天地之钟祟，抑河伯之流殃。南连交阯，北控汉阳，西毗巫峡，东浴扶桑。神禹望渊而却步，桑钦 [7] 辍翰而彷徨。险隘劣于容舠，猋激腾于飞矢。叠羊肠以为崖，纷犬牙之错峙。横矶截而若断，积峡闭而还启。瞻前后其不属，洵眩目而骇耳。于时青阳弭节 [8] ，朱明发辀 [9] ，瘴云酿厉，炎风煽愁。入舟若瓮，披&?檨?@胜裘。虽涟漪而乐饥，曾不可以久留。聊翘首以遐瞩，托乘槎 [10] 以写忧。

若夫夹岸层岩，诡形不若。或上方而下圆，或踵锐而顶缩。此乍腾而旋倚，彼奋飞而中落。为杵臼之参差，为刀剑之岝峉 [11] 。渺烟云之旖旎，森虎豹之相搏。云窦窅其洪深，洞门閴其寥廓。亶魑魅之窟宇，江妃之所磅礴。

若夫石壁百仞，的烁 [12] 玲珑。虫鸟绘绣，风雨磨砻 [13] 。皎洁则玉屏失素，渥丹则晨霞夺红。盻盻若须眉之刻画，累累悬钟鼓之肃雍。俯坠而成饮猿，仰跃而作飞熊。日曜珊瑚之圃，潭澄珠贝之宫。湛缥青与结绿，与云水相菁葱。良绮丽而难忘，亦愀怆而动容。

尔乃急溆危滩，星罗电逐，倍蒺藜之纠蔓，驱地轴 [14] 以反复。龙首乍昻，鳌背潜伏，雷劈声訇，黄牛吼瀑。贯舳舻于一线，泞盘涡于千曲。石硠硠而相豗 [15] ，水噭噭而自哭。蝮蛇喷气以成雾，鳄鱼张口以伺肉。苟失路于秋毫，将永逝而不复。

其草木则郁金馥烈，冶葛蔓延，果镂人面，树号钩缘。地罗锦灿，断续藤牵。枫人 [16] 椰子，箸竹木棉。桂缘冈以挺翠，榕抱石以连蜷。问桄榔于密谷，搴蒟蒌 [17] 于崇山。草吉利以祛毒，竹轮囷而为船。上林绝种，本草遗编。

其鸟兽则豺狼叠迹，兕狖交衢。林潜犀象，原卧麕鼯。猩猩踯躅，&GF8C7&GF8C7笑呼。糖牛舐舌，飞虎 [18] 餐肤。锦鸡孔雀，倒挂提壶。怜彩翰之鵕鸃 [19] ，憎南飞之鹧鸪。彼吉了 [20] 与鹦鹉，岂言语之与人殊。何托体于岭表，寄翩翾之微躯。羡羽族之有口，哀人生之郁纡。

尔其乘迅流之逸骇 [21] ，命兰楫之骀荡。语未终而岸移，瞬方迎而境往。驾飞廉而奔駾，骖虬螭而戃怳。至于缘矶升舫，濡裳引缆。濑急篙摧，装倾水溅。舟人屈蠖而叫号，若哀鸿之悲弹。方杲杲而日出，郁炎炎以沸汤。鼋负沙以出曝，鲛跳波而惊翔。忽淫淫而滂沛，云惨惨以昼昏。木&?兌@&?兌@兮肌粟，水漎漎兮山奔。迷帆樯其失影，怅天地之何存！叹阴霁之回互，愆四序之寒暄。访溪蛮兮岛夷，问江亭兮水驿。败瓦颓碑，梯崩径坼。或卉服而鸟言，亦巢山而栖石。渺乎若行蚁之上枯梨，悄兮若蜗牛之庐绝壁。

于是有汉将南征，戈船竹舸。冯夷出斗，鲛人并坐。马饮流而骇毒，士解甲而就裸。驰羽檄而逡巡，仰跕鸢之前堕。亦有宦游使者，持节浮槎。感梦山灵，陨泪江花。悼然犀 [22] 之短照，耿幽咽于哀笳。霓旌折于穷岛，鹢首 [23] 沉于涨沙。若乃鱼盐市贩之徒，珍怪远方之客。采奇方于儋崖 [24] ，剖明珠于海舶 [25] 。巴姑笑而婵媛，猺户闻而踵索。忽抽刃以剽杀，各鸟散而狼藉。至于迁客羇人，幽囚嫠妇，衔悲岭峤，寄愁林薮。影畏含沙之虫，心系啼猿之树。朝露泫其寥萧，夕月蔼其幽素。然青磷于宿莽 [26] ，吊冤魂之麕聚。或风嗥而雨啸，涕阑干以相顾。抚单影之不双，嗟遇物之非故。邈中土之人兮，夫何为乎此路？

忽收泪以自疚兮，将憔悴兮告谁。尼父发波臣 [27] 之叹，张骞犯织女之机 [28] 。三闾吞恨于鱼腹，伍胥流愤于鸱夷。彼圣贤不忖乎死生，复何有于险巇！龙负舟而按剑，蛟争璧而不迷。审至人之仿佛，悟哀乐之是非。齐四海于勺水 [29] ，指十洲以为期。

这是一篇写景抒情的述行赋。由赋序知作于“壬辰”，即顺治九年（1652）奉使广西宣布朝廷敕令之际，作者一路南行，为沿途景物所触动，缘情抒怀，而为此赋。赋以骚散结合的形式，抒写世事沉沦、沧桑变迁的感慨，将赋家骚怨之情与隐者物外之思融合为一，营造出一种既雄奇奔张又惝恍迷离的艺术境界，在施氏“温柔敦厚”“意静气朴”的文学创作中，算是比较奇特的一篇了。

首先是景物描写的奇肆奔张。作者开篇以磅礴沉郁的笔触，写出粤江的漰沛沆漾，一泻汪洋。从南、北、西、东四方勾勒出粤江的地理位置和分布态势；又以极度夸饰的手法，描绘出粤江滩险流急惊心动魄的磅礴景象：这里既有动宕咆哮的激流，又有参差交错的残崖，横矶斩截，深峡开翕，瘴气遍布，热浪翻腾。又以人之感受衬托江之凶险，可谓大笔如椽，气势飞动。次之以铺张扬厉的笔墨，动宕开合的结构，全方位、多角度地描写了夹岸层岩、百仞石壁、急溆危滩、草木馥烈、鸟兽叠迹……一片荒凉奇异的景色。“鼋负沙以出曝，鲛跳波而惊翔。忽淫淫而滂沛，云惨惨以昼昏。”“败瓦颓碑，梯崩径坼。或卉服而鸟言，亦巢山而栖石。”真是字字惊心，句句动魂。

赋“铺采摛文”，于铺陈一道，赋家多有会心，但多累于堆砌，了无生机可言。此赋却能以气势行文，变静于动，描写贴切，形象飞动，如谓岩石则“为杵臼之参差，为刀剑之岝峉”。谓石壁则“俯坠而成饮猿，仰跃而作飞熊”。谓激流则“石硠硠而相豗，水噭噭而自哭”。真是凌云健笔，意气纵横，“鲸鱼张鬣海波沸，耕人半作征人鬼。”此赋可当之。

其次是情感的波折幻变。述行赋源于刘歆的《遂初赋》，东汉赋家时有续作。此类赋以纪行为线索，兼有抒情述怀的功能。施氏此赋遥嗣前响，赋的后半部分，由描写荒僻之景转入抒发悲凉之情。作者的这次南行，是为清廷安抚南明王朝根据地的民心，在梧州还拜晤了明遗民方以智，因此，赋中所体现出的情感是多层次的。既有心悬万里的忧虑，又有凭古吊今的伤感，还表现出仕与归隐之间的矛盾心态。“羡羽族之有口，哀人生之郁纡”即是这种郁曲心态的典型体现。作者具体通过“汉将南征”“宦游使者”“迁客羇人”“幽囚嫠妇”的感受，描写出寥落悲凉的人生感慨。这些人或因战争或因生计而流落他乡，旗折穷岛，葬身鱼腹。在作者的心中，可能还会有南明士人为了不屈的信念而折戟沉沙。此情此景，抚古追昔，凭吊冤魂，怎不让人心生感慨，“抚单影之不双，嗟遇物之非故。邈中土之人兮，夫何为乎此路？”一种忧嗟之叹不禁油然而生。作者的情绪是低落的，但一想到孔子、张骞、屈原、伍子胥等“圣贤不忖乎死生，复何有于险巇！”遂又情绪激昂，但他毕竟不是圣人，强作达观不是自己的心志所向，最后不免又跌入仙游的迷离境界。真可谓一波三折，个中况味，也只有作者能说得清楚。

全篇句式骚散结合，写景抒情，融合无间，描写波澜起伏，气势贯虹，抒情隐微沉郁，曲折多变，既保存了西汉大赋铺张扬厉之遗风，又有骚体的沉郁顿挫、雄直纵健、声韵朗练、情思浓郁的特长。读来酣畅淋漓，有一气呵成之感。可谓“以意为骨，以气为用，以笔为驰骋，滔滔亹（狑ě犻）亹”（孙梅《四六丛话》），洵为清初赋作的名篇。

（孙福轩）

注　释

[1].涨海：南海的古称。

[2].玄虚：晋代木华，字玄虚。曾作《海赋》，文甚隽丽。

[3].景纯：晋代郭璞，字景纯，曾作《江赋》。

[4].平子：即汉代张衡，字平子，曾作《两都赋》。

[5].士龙：西晋陆云字士龙，著有《南征赋》等。覆瓿：喻著作毫无价值或不被人重视。亦用以表示自谦。

[6].猺（yáo）：旧指瑶族。沆（hàng）瀁（yǎng）：水广阔貌。亦指广阔的水面。

[7].桑钦：汉代学者、著名地理学家，曾撰《水经》三卷。

[8].青阳：指春天。弥节：驻节，停车。此处指春天结束。

[9].朱明：指夏季。发辀（zhōu）：发车。此处指夏季开始。

[10].乘槎：亦作“乘楂”，指乘坐竹、木筏。

[11].岝（zuò）峉（è）：山势不齐貌。

[12].的（dí）烁：光亮、鲜明貌。

[13].磨砻（lóng）：磨治，磨炼。

[14].地轴：古代传说中大地的轴。后泛指大地。

[15].豗（huī）：撞击；相斗。

[16].枫人：指老枫树上生长的瘿瘤。因似人形，故称。

[17].蒟（jǔ）：即蒟酱，植物名。蒌（lóu）：蒌蒿。

[18].飞虎：肉翅虎。传说中的猛兽。

[19].鵕（jùn）鸃：即“鵔鸃”。锦鸡。

[20].吉了：鸟名。即秦吉了。似鹦鹉，善效人言。

[21].逸骇：迅疾升起。

[22].然犀：传说点燃犀牛角可以照见水中之怪物。《晋书·温峤传》：“﹝温峤﹞至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂毁犀角而照之。须臾见水族覆火，奇形异状，或乘马车着赤衣者。”

[23].鹢首：船头。古代画鹢鸟于船头，故称。

[24].儋崖：儋州与崖州的合称，亦泛指南方荒蛮之地。

[25].海舶：海船。

[26].宿莽：经冬不死的草。

[27].波臣：指水族。古人设想江海的水族也有君臣，其被统治的臣隶称为“波臣”。

[28].张骞：汉人，曾两次出使西域，传说他曾乘筏子至银河见到织女。

[29].勺水：一勺水，指少量的水。





