王 勃





【作者小传】

（650—676） 字子安。绛州龙门（今山西河津）人。麟德初年，应举及第，授朝散郎。乾封元年（666）为沛王李贤聘为侍读兼修撰。时诸王好斗鸡，勃戏为《檄英王鸡文》，高宗怒，逐其出府。咸亨二年（671），求补虢州参军。五年，杀官奴，罪死，遇朝廷改元而赦免，父由是以雍州司功参军贬为交趾令。后往交趾县探亲，渡南海溺水，惊悸而卒。与杨炯、卢照邻、骆宾王合称“初唐四杰”。著有《舟中纂序》《周易发挥》《次论语》《千岁历》等，均佚。有《王子安集》传世。





涧底寒松赋并序


王 勃

岁八月壬子，旅游于蜀，寻茅溪之涧。深溪绝磴，人迹罕到。爰有松焉，冒霜停雪，苍然百丈，虽崇柯俊颖，不能踰其岸。呜呼斯松，托非其所，出群之器，何以别乎？盖物有殊类而合情，士有因感而成兴，遂作赋曰：

惟松之植，于涧之幽。盘柯跨崄 [1] ，沓柢 [2] 凭流。寓天地兮何日？沾雨露兮几秋？见时华 [3] 之屡变，知俗态之多浮。故其磊落殊状，森梢峻节。紫叶吟风，苍条振雪。嗟英览 [4] 之稀遇，保贞容之未缺。攀翠崿 [5] 而形疲，指丹霄而望绝。已矣哉！盖用轻则资众，器宏则施寡。信栋梁之已成，非榱桷 [6] 之相假。徒志远而心屈，遂才高而位下。斯在物而有焉，余何为而悲者？

王勃出身积学之家，是隋末大儒文中子王通的孙子，年未弱冠便应举及第，被沛王招为王府修撰。唐高宗总章二年（669），王勃替沛王写了一篇《檄英王鸡文》的游戏之作，触怒唐高宗，被逐出王府，客游剑南。《涧底寒松赋》开篇有“旅游于蜀”之语，当作于此时。

左思《咏史诗》“郁郁涧底松，离离山上苗。以彼径寸茎，荫此百尺条。世胄蹑高位，英俊沉下僚”，与此赋之意境多有相合，当为所本。此赋意旨由序文“托非其所”四字点明，以涧底寒松为喻，寄托才高志远而流落不偶之郁愤情怀。寒松生于涧底，托于幽谷，长寓天地，广沾雨露，历经沧桑而气度非凡，“苍然百丈”“崇柯俊颖”是其材质，“冒霜停雪”“森梢峻节”是其德操，“紫叶吟风”“苍条振雪”是其风致，然而寒松虽有此“出群之器”，却因为长在涧底而不能升出谷岸，为人所重，只能厕身于杂木群草之中，引起诗人的感慨。自古以来才士沉沦者不知凡几，如寒松之士者虽然能保持自己的节操，但得逢知遇（“英览”）的机会实在太过稀少，不论是渴望提高地位扬眉吐气（“攀翠崿”），还是希望得到明主赏识建功立业（“指丹霄”）都是非常困难的，日复一日，寒松怎能不筋疲力尽、心灰意冷？诗人仕途失意，托物喻人以表白心志，指出这种情况出现的缘由是“用轻则资众，器宏则施寡”，器物轻微，使用的范围就广，大器宏才，反而难以得到施展才能的机会。诗人善于以议论抒情，其“徒志远而心屈，遂才高而位下”之句，可视为后来杜甫《古柏行》“志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用”之先音。

《涧底寒松赋》以四六句型为主，骈散交错变化，清新挺拔，继承了魏晋南北朝以来抒情咏物小赋的艺术风格，讲究声色，对仗妥帖而音韵谐美，造语清艳而不流于靡丽，前者如“磊落殊状、森梢峻节”，大量使用联绵字以造成铿锵顿挫之势，令人吟诵之下即能体味磊落峻节真意，后者如“紫叶吟风，苍条振雪”，字面华美而意境超逸，一笔即画出寒松之俊朗风神。

诗人在继承之外复有创新，抒发感情直接而真挚，磊落不平之气倾吐而出，如“栋梁之已成”前之“信”字、“榱桷之相假”前之“非”字、“志远而心屈”前之“徒”字，“才高而位下”前之“遂”字，字字有力，完全表达了诗人的郁愤之情和不甘之意，“斯在物而有焉，余何为而悲者？”只不过是自嘲而已。诗人写作此赋时年仅弱冠，正是意气风发、渴望功名之时，是以虽郁愤而不颓唐，虽自嘲而无暮气，少年英杰之气时时逸出。

（孔燕妮）

注　释

[1].崄（xiǎn）：高峻。

[2].柢：树根。

[3].时华：时光。

[4].英览：明察。

[5].崿（è）：山崖。

[6].榱（cuī）桷（jué）：椽子。





