李 白





【作者小传】

（701—762） 字太白，号青莲居士。自称祖籍陇西成纪（今甘肃秦安），隋末流寓碎叶（今吉尔吉斯斯坦托克马克附近）。出生地有蜀中、西域诸说，尚无定论。少居绵州昌隆（今四川江油）青莲乡。从25岁起离川，长期在各地漫游。天宝初曾供奉翰林，政治上不受重视，又遭权贵谗毁，仅一年余即离开长安。天宝三载（744），在洛阳与杜甫结交。安史乱中，怀着平乱的志愿，曾为永王李璘幕僚，因璘败牵累，流放夜郎。中途遇赦东还。晚年漂泊困苦，卒于当涂。有《李太白集》。





剑阁赋 [1]


李 白

此赋题下自注：“送友人王炎入蜀。”

咸阳 [2] 之南，直望五千里，见云峰之崔嵬。前有剑阁横断，倚青天而中开。上则松风萧飒瑟飓 [3] ，有巴猿兮相哀。旁则飞湍走壑，洒石喷阁，汹涌而惊雷。

送佳人兮此去，复何时兮归来？望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。视沧波之东注，悲白日之西匿。鸿别燕兮秋声，云愁秦而暝色。若明月出于剑阁兮，与君两乡对酒而相忆。

此赋是李白送别友人王炎入蜀所写，与《蜀道难》同时，大约写于天宝元年（742）到三年（744）之间。《蜀道难》固宏伟恣肆，《剑阁赋》亦气势不减。赋分上下两阕，上阕极力刻画剑阁之高峻奇险，首句以阔大之想象开篇，“直望五千里”而见“云峰之崔嵬”，犹如咫尺千里之画卷，继而信笔涂抹，剑阁如长剑斜倚青天，上有松风萧瑟、巴猿哀鸣，下有山石谷壑、激流惊雷，短短几句之间有山有水，有声有色，有形有神，剑阁如“剑”之形，松风如“剑”之声，惊雷如“剑”之神，赋“剑阁”如此，可谓字字动人、俊爽奇绝。

下阕转以怀人，气势稍减而情致更胜，佳人未去而情思已生，不由诗人不沉吟叹息，而日既西倾，时又暮秋，浮云飞禽皆有愁色，此时此景，可谓“相思相见知何日、此时此夜难为情”（李白《三五七言》），情无可遣，只能寄托于明月。谢庄《月赋》曰：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”李白送王昌龄诗曰：“我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。”同为末句之注脚。

《剑阁赋》一共只有121字，然篇幅短小而笔调纵横，颇有两汉大赋之气概，其“前有”“上则”“旁则”之语，和《上林赋》“其南则”“其北则”，《两都赋》“前乘秦岭，后越九嵕，东薄河华，西涉岐雍”同为一概，祝尧《古赋辨体》言其“揫敛《上林》《两都》铺叙体格，而裁入小赋，所谓‘天吴与紫凤，颠倒在短褐’者欤？故虽以小赋，亦自浩荡而不伤俭陋。盖太白天才飘逸，其为诗也，或离旧格而去之，其赋亦然。”洵为善评。

（孔燕妮）

注　释

[1].剑阁：《一统志》：“剑阁在剑州北三十里，两岸峻拔，凿石架阁而为栈道，连山绝险，故谓之剑阁。”地在今四川省广元市西南部。

[2].咸阳：《三辅黄图》：“咸阳在九嵕山渭水北，山水俱在南，故名咸阳。今文士概指秦地曰咸阳也。”

[3].瑟飓：形容大风。





