蒲松龄





【作者小传】

（1640—1715） 字留仙，一字剑臣，号柳泉居士。室名聊斋，人称聊斋先生。淄川（今属山东）人。十九岁为诸生，深得施闰章赞赏。后屡试不利，七十一岁才援例得补贡生。中年一度在宝应、高邮作幕宾。由于家庭析产不均，生活渐入困境，饱尝世情冷暖。所著以《聊斋志异》成就最高。又有《聊斋文集》《聊斋诗集》等。今人辑有《蒲松龄全集》。





绰然堂会食赋并序


蒲松龄

有两师六弟共一几餐，弟之长者方能御，少者仅数龄，每食情状可哂，戏而赋之。

僮跄跄兮登台 [1] ，碗铮铮兮饭来。南閛閛兮扉启 [2] ，东振振兮帘开。岀两行而似雁，足乱动而成雷，小者飞忙而跃舞，大者矜持而徘徊。迨夫塞户登堂，并肩连袂，夺座争席，难为兄弟。几动摇盘，椅声错地，似群牛之骤奔，拟万鹤之争唳。甫能安坐，眼如望羊，相何品兮堪用，齐噪动兮仓皇。袖拂簋兮沾热渖 [3] ，身远探兮如睹墙，箸林林兮以刺目，臂密密而遮眶。脱一瞬兮他顾，旋回首兮净光。或有求而弗得，颜暴变而声怆；或眼明而手疾，叠大卷以如梁。赤手传肉，饼破流汤，唇膏欲滴，喙晕生光。骨横斜其满地，汁淋漓以沾裳。

若夫厨役无良，庖丁不敬，去肉留皮，脂团膜胜，既少酱而乏椒，又毛卷而革硎。共秉秉而踌躇，殊萧索而寡兴。乃择瘦而翻肥，案狼藉而交横。时而嘉旨偶多，一卷犹剩。虑己迟晚，恐人先竟，连口直吞，双睛斜瞪。脍如拳而下咽，噎类鹅而伸颈，嘴澎澎而难合，已促饼而急竟。合盘托来，一掬而净。举坐失色，良久方定。夫然后息争心，消贪念，箸高阁，饼干咽，无可奈何，呼葱索蒜。既饱糇粮，乃登粥饭。众口流餟 [4] ，声闻邻院。惟夏韭与冬萝，共蹙蹙而厌见。即盐虀之稍嘉 [5] ，亦眼忙而指乱。至拄嗉而撑肠 [6] ，始哄然而一散。

乱：一日兮两回，望集聚兮开斋。斋之开兮众所盼，争不得兮失所愿。呜呼，日日常为鸡鹜争，可怜可怜馋众生。

蒲松龄应童子试时，即受知于学使施闰章，闻名于诸生间。然一生偃蹇，屡试不利，终生不第。康熙十八年（1679），时年四十岁的蒲松龄被同县的罢职官员毕际有聘为塾师，教授其孙。毕际有为明末户部尚书毕自严之子，家境殷实，喜欢风雅，蒲松龄与之颇为相得。康熙三十二年（1693），毕际有病逝后，受其子毕盛钜挽留，蒲松龄继续留在毕家，直至七十岁方撤帐家居。除了教授毕盛钜之子，蒲松龄还为毕氏父子写作一些应酬性文字，并帮办杂务。生活于毕家前后凡三十年，与毕氏三代关系深厚，自道“居斋信有家庭乐”（《聊斋诗集·赠毕子伟仲》），甚至有“错将弟子作儿孙”之感（《赠毕子韦仲》）。

毕家有石隐园、绰然堂、效樊堂诸处，蒲松龄即设帐于绰然堂。写作本文时，另一塾师王宪侯也坐馆于其家，毕氏诸子尚未成年，蒲松龄即用戏谑诙谐之笔，状两师六弟子共同进餐的滑稽情状。

文章从僮仆进进出出熟练地摆碗布饭开始，起首即连用四个叠音词，“跄跄”“铮铮”“閛閛”“振振”，或表动作，或表声音，预示将要出现一个热闹的场景。孩子们离开读书之处，尚能整齐有序，雁行而出。可是出得门来立刻轰然而散，足音如雷，年幼的孩子奔跑跳跃，大一些的孩子犹能保持矜持。此为第一韵，写进入餐堂之前的情形。“迨夫塞户登堂”以下转入第二韵，孩子们看到满桌佳肴，便开始争抢座位。“几动摇盘，椅声错地，似群牛之骤奔，拟万鹤之争唳”，这是争座夺席的音响效果，桌子、椅子、盘子交响，加上孩子们的吵闹声，乱成一片。坐定之后，又是一番热闹。以下转入第三韵，状出让人忍俊不禁的争食场景：只见伸臂攘袖，众筷齐发，为了夹到稍远的菜，身体前倾，衣袖不免扫过盘碗，沾上汤汁。若稍有迟疑，喜爱之菜已被一扫而光。没抢到的孩子急得要哭，手快的孩子已在面前叠起一堆食物。吃过肉之后，一个个嘴上油光发亮，油汁滴上衣服，骨头扔得满地。一幅诸子抢食图至此已经完成大半。“厨役无良”以下的第四韵，选择菜肴不佳和佳肴偶多这两幅画面进行局部细描。厨师无良时，皮多于肉，肥多于瘦，肉少佐料而无味，皮有残毛而坚硬。孩子们都缺少兴致，只是在盘中翻来搅去，择瘦留肥，狼藉一片。菜肴丰盛时，则唯恐吃得不如别人多，于是连口直吞，咽得伸直脖颈。“夫然后”以下为最后一韵，菜肴既尽，会食的精彩部分也就到此为止。大快朵颐后，孩子们贪念已消，全都放下筷子，就着葱蒜，嚼起煎饼。煎饼过后，“众口流餟，声闻邻院”，啜粥之声响成一片，孩子们捧碗喝粥的童稚神态如在目前。如果遇上可口的小菜，也会抢得眼忙手乱，“大争”之后的“小抢”为这幅充满谐趣的画面留下最后一点温馨的余韵。心满愿足、一哄而散时，“拄嗉而撑肠”的情形则又发人一噱。

此赋描绘蒙童聚食绘声绘色，而对与之共食的两师却未着一字。弟子若此，为师的感受恐亦难以明言。可以说，文章宽容之后有无奈，戏谑之余有尴尬。坐馆是为了谋生的不得已之举，即便与毕氏父子相处融洽，也还是有许多心酸无奈。“乱”中“日日常为鸡鹜争”一句，表面是说他的弟子们，实际还可体会到更深一层的感慨。《楚辞·卜居》云：“宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？”蒲松龄始终举业不利，也许有过的鸿鹄之志早就消弭于无形，谋生的压力使他对生活中的零碎琐事不能不介怀，不得不作鸡鹜争。何况，日日同这些童稚弟子共餐，也实在像是与鸡鹜争食。他写塾师的《学究自嘲》也颇值玩味，当与此赋对读。所谓“但有一线路，不作孩子王”，“人但知为师之乐，不知为师之苦；人但知为师之尊，不知为师之贱。自行束脩以上，只少一张雇工纸；其徒数十人，好像一出《奈何天》”，“课少东家嫌懒惰，工多子弟结冤仇。有时随我生平愿，早把五湖泛轻舟”，这些心声或许就深藏于此赋背后。

《聊斋志异》之外，蒲松龄亦有文名与诗名。年少时，他即与同邑的张笃庆、李尧臣结郢中诗社，号称郢社三友，深受王士禛欣赏。他的骈文唐梦赉称“神妙不亚六朝”，王士禛誉为可与陈维崧相伯仲。其赋，《聊斋文集》中存九篇。清人王培荀谓蒲松龄为“时文中白描高手”（《乡园忆旧录》卷一），实则此赋也纯用白描，不用典故，不用堆砌性、夸饰性词语，赤手空拳，颇见笔力，可以体现他的赋作水准。

（陈曙雯）

注　释

[1].跄跄（qiāng）：走路有节奏的样子。

[2].閛（pēng）閛：敲门声。

[3].渖（shěn）：汁。

[4].餟（zhuì）：饮，喝。

[5].盐虀（jī）：切碎后腌渍的菜。

[6].嗉：即嗉囊，禽鸟类消化器官的一部分。





