丘鸿渐





【作者小传】

贝州（今属河北）人。丘绛之父。曾官左司郎中。





愚公移山赋


丘鸿渐

止万物者艮 [1] ，会万灵者人 [2] 。艮为山以设险，人体道以通神 [3] 。是知山之大，人之心亦大，故可以议其利害也。昔太行耸峙，王屋作固，千岩纠纷，万仞回互 [4] 。蓄冰霜而居夏凝结，联源流而飞泉积素。爰有谆谆愚叟 [5] ，面兹林麓，怆彼居之湫隘，惩祁寒之惨毒。激老氏之志 [6] ，且欲移山；当算亥之年，宁忧就木 [7] 。乃言：“日月无私照也，山则蔽之；春夏无伏阴也，山则藏之。倾阻我比屋，拥隔我通逵 [8] 。我将拔本塞源，使无孑遗。得则为功之美，否则为身之耻。终当诒厥孙谋，施于翼子 [9] 。”

于是协室而一乃心力，荷担而三夫杰起。畚斫斯备，其功聿修，于涧于沼，爰始爰谋。一之日土垦石凿，二之日崩崖陨&?冊@，三之日夷峰弥壑 [10] 。云林催以盖偃 [11] ，火石迸而星落。尔其洞突堙塞 [12] ，阴阳交错。飞禽走兽，魄褫气慑，而不复巢居穴托；王乔偓佺 [13] ，低徊频蹙，而无所骖鸾驾鹤。山神操蛇闻之，乃壮其功，深其计，将惧不已，先谒于帝。命夸娥二子，发神威，振猛厉，始将怒目决眦，终欲飙举电逝。遂乃斡砀莽 [14] ，挟崔嵬，下拔乎三泉 [15] ，上冲乎九垓 [16] ，突兀云动，磅礴天回，遽投雍朔，而不复来。世人始知愚公之远大，未可测矣；夸娥之神力，何其壮哉！

倘若不收遗男之助，荷从智叟之辨，则居当困蒙 [17] ，往必遇蹇 [18] ，终为丈夫之浅。今者移山之功既已成，河冀之地又以平，则愚公之道行。客有感而叹曰：事虽殊致，理或相假。多岐在于亡羊 [19] ，齐物同于指马 [20] 。我修词而忘倦，彼移山之不舍。吾亦安知夫无成与有成，谅归功于大冶 [21] 。

本赋所敷衍的愚公移山的故事，人人耳熟能详。其本出于《列子·汤问》，是夏革向殷汤所讲述的十数个充满奇幻色彩的故事之一。

“太行、王屋二山，方七百里，高万仞”，《列子·汤问》起首说山，本赋便也从山写起：“止万物者艮”，艮是《易经》中的卦名，象征着山，山高则意味着阻断，故其曰“止万物”。而和《汤问》不同的是，赋者紧接着跟了一句“会万灵者人”。这样，只通过一组对句，赋者便构建起了一种自然（山）与人的二元关系，其进入主题的节奏，显然比《汤问》要快得多。“艮为山以设险，人体道以通神”，是进一步陈说。“是知山之大，人之心亦大，故可以议其利害也”，是类比，亦是过渡。秦少游曾有言：“小赋如人之元首，而破题二句，乃其眉。”（《师友谈记》）所论虽是应试的律赋，但我们仍不妨借用其思其语：“山之大”，“人之心亦大”两句，实在便是本文“眉目”。山与人的关系，构成了本文的基本矛盾。

“昔太行耸峙”以下，全用赋法。“赋者，敷也”（《释名》），故其对山之高寒及愚公言语的描写，都较原文详尽。《汤问》写山，只写其隔断道路，而本赋写山，不仅写出其“千岩纠纷”的山势，更写出其居夏凝霜的自然景况。《汤问》写愚公受山之苦，只写他“惩山北之塞，出入之迂”，而本赋写他受山之苦，则不仅写他受交通闭塞的困扰，更写他受到潮湿和奇寒的折磨。“日月无私照也，山则蔽之；春夏无伏阴也，山则藏之”，自然本是无私的，但山却用其自身制造出了一种极大的不公平，这怎能不令人气愤！故愚公不顾已届垂暮之年，“激老氏之志”，誓要移除之。所谓“老氏之志”，原本老子之语，亦即“不与俗人相随，守一不移”的“愚人之心”。本赋中所构建起的人与山的关系，远较《汤问》中紧张。山以其势压人，而人之精神亦因压力而越发突显。

以下“荷担而三夫杰起”，“畚斫斯备，其功聿修，于涧于沼，爰始爰谋”几句，是0 栝《汤问》中“聚室而谋曰”至“箕畚运于渤海之尾”一段，原文叙述较详，而本赋则略。而至具体的挖山过程，本赋则又趋于详切。一之日如何，二之日如何，三之日如何，赋者不仅详细记录下愚公工作的进程，更极尽铺排渲染之能事。火石迸落，走兽褫魄，神仙失所，这固是夸张，但彰显出的，却是一种一往无前的人间伟力。

人与山的斗争，终于惊动了上天。“山神操蛇闻之，乃壮其功，深其计，将惧不已，先谒于帝”，山神对于愚公，亦是既敬且惧，只好向天帝禀告。在这里，赋者将前文的自然（山）、人的二元对立，扩充了成了一种自然、人、神（天）的三角关系。关于神人移山的过程，《汤问》里只有一句“帝感其诚，命夸蛾氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南”，写得很简单，而本赋则写得较为详细。“下拔乎三泉，上冲乎九垓”，同样写出了神人的伟力。

正因人和神同样具有惊天动地的力量，所以下文才将两者并列：“愚公之远大，未可测矣；夸娥之神力，何其壮哉！”愚公和神，同样值得敬佩。人和神的这种并列关系，是《汤问》原文中所没有的。

移山之功成就，意味着愚公之道得行。可是在其未成功之前，有谁知道他的道正不正确呢？难道河曲智叟说的话真的一点道理也没有么？赋者联想到自身，不由得发起了感慨：“多岐在于亡羊，齐物同于指马。”歧路，所指的其实是各种不同的行为方式或思维的方法。人之所以会觉得无所适从（多歧），正是因为远离了最根本的大道（羊）。如以大道为本，则人世间的种种行为其实皆为末异，从这个角度看，谈论齐物和指马并无分别。同理可推，无论是愚公的“移山不舍”，还是我的“修词忘倦”，亦都不过是人世间“歧路”之一种。愚公最后侥幸成功了，似乎证明他的路是对的，那么我呢？“吾亦安知夫无成与有成”，我所能做的，恐怕最多亦只能是像愚公那样“守一不移”吧。至于能否成功，亦只能听命于造化了。赋者最末的这一段消沉的议论，使得全文由热闹归于冷静。表面上，赋者似乎在阐发一种“秉要执本”（《刘向列子目录原序》）的道家思想，实际上，折射出的却是现实世界中迷茫的生活苦闷。

在中国文学史上，有很多这样的情况，一个题材或某一主题被用不同的文体反复重写，这其实构成了不同文体之间的互文。阅读本赋，可以参照《列子·汤问》中的原文来读，这样，对于认识不同文体的特点、历史思想的前后流变，还是具有一定意义的。本赋对《汤问》原文描写简略的地方进行了充实，展现出丰富的想象力，所描写的场面广阔壮观，韵律亦调配得十分和谐，虽结尾的思想略显低沉，但仍不掩其艺术魅力。

（刘竞飞）

注　释

[1].艮（gèn）：卦名，象征山。《易·说卦》：“艮，止也。”高亨注：“艮为山，山是静止不动之物，故艮为止。”

[2].《尚书·泰誓》：惟天地，万物父母；惟人，万物之灵。《传》：生之谓父母。灵，神也。天地所生惟人为贵。

[3].体道：体有体会、躬行、施行之意，这里皆可讲通。道，天地之道，正道。通神：通于神灵。

[4].纠纷：交错杂乱貌。回互：回环交错貌。

[5].爰：语助词。谆谆：有二意。一是谓迟钝昏乱貌。《左传·襄公三十一年》：“且年未盈五十，而谆谆焉如八、九十者，弗能久矣。”王引之《经义述闻·春秋左传中》：“谆谆，眊乱也。”一是谓忠谨诚恳之貌。《后汉书·卓茂传》：“劳心谆谆，视人如子。”李贤注：“谆谆，忠谨之貌也。”此处当兼有二意，谓愚公虽处昏老之年，又似乎不太聪明，但人很忠恳，无贬义。

[6].老氏：可称“老氏”者有多人，此当指老子。《老子道德经·异俗第二十》：“众人皆有余，而我独若遗，我愚人之心也哉！”旧题河上公《注》曰：“不与俗人相随，守一不移，如愚人之心也。”

[7].算亥之年：犹言暮年。亥为地支的第十二位，古人用之以纪年。宁：犹言难道不。就木：进棺材，意指死亡。

[8].比屋：相邻的屋舍，此泛言房屋。通逵：通途。

[9].语本《诗经·大雅·文王有声》：“诒厥孙谋，以燕翼子。”翼子：翼助子孙。此句谓为子孙留福。王楙《野客丛书·诒厥友于等语》：洪驹父云世谓兄弟为友于，谓子孙为诒厥，歇后语也。

[10].夷：铲平。弥：意填满。

[11].盖偃：像车盖一样倒下。盖：车盖，用以形容树之形貌。

[12].尔其：连词，表承接。辞赋中常用作更端之词。洞突：洞穴。

[13].王乔偓佺：二仙人名，此泛指神仙。王乔，指周灵王太子晋，即王子乔。孙绰《游天台山赋》：“王乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。”偓佺，事参《列仙传》《搜神记》等书。《列仙传·偓佺》：“偓佺者，槐山采药父也。好食松实，形体生毛，长数寸，两目更方，能飞行逐走马。”

[14].斡：旋转。砀（dàng）莽：此处指山。砀：大石。莽：草。

[15].三泉：三重泉，指地下极深之处。

[16].九垓：此指九天。

[17].困蒙：意谓处于窘迫之境。蒙，又为卦名。

[18].遇蹇：遭遇困厄。蹇，又为卦名。

[19].《列子·说符第八》：“杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：‘嘻！亡一羊，何追者之众？’邻人曰：‘多岐路。’既反，问：‘获羊乎？’曰：‘亡之矣。’曰：‘奚亡之？’曰：‘岐路之中又有岐焉，吾不知所之，所以反也。’杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日。……心都子曰：‘大道以多岐亡羊，学者以多方丧生。学非本不同，非本不一，而末异若是。唯归同反一，为亡得丧。子长先生之门，习先生之道，而不达先生之况也，哀哉！’”岐：同“歧”。

[20].指马：《庄子·齐物论》：“以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。天地一指也，万物一马也。”郭象注：“今是非无主，纷然殽乱，明此区区者各信其偏见而同于一致耳。仰观俯察，莫不皆然，是以至人知天地一指也，万物一马也。”

[21].大冶：本指技术精湛的铸造金属器物的巧匠，这里指天地造化。





