阮 瑀





【作者小传】

（约165—212）字元瑜，陈留尉氏（今属河南）人。为曹操司空军谋祭酒，管记室。后为仓曹掾属。善作书檄，能诗。为“建安七子”之一。作品留存很少。《驾出北郭门行》较有名。原有集，已散佚，明人辑有《阮元瑜集》。





纪征赋


阮 瑀

仰天民之高衢兮 [1] ，慕在昔之遐轨 [2] 。希笃圣之崇纲兮 [3] ，惟弘哲而为纪 [4] 。同天工而人代兮 [5] ，匪贤智其能使 [6] ？五材陈而并序 [7] ，静乱由乎干戈 [8] 。惟蛮荆之作仇 [9] ，将治兵而济河 [10] 。遂临河而就济 [11] ，瞻禹迹之茫茫 [12] 。距疆泽以潜流 [13] ，经昆仑之高冈 [14] 。目幽蒙以广衍 [15] ，遂霑濡而难量 [16] 。

建安十三年（208）曹操征刘表、刘备，战于赤壁。阮瑀作《纪征赋》。全文已佚，今存文字见于《艺文类聚》卷五十九。

赋虽不像诗那样多压缩句，词序变化也不像诗那样灵活，但毕竟每句字数、句式有一定限制，比起散文来表达上具有一定的模糊性，所以理解上会产生分歧。阮瑀的《纪征赋》今存只是其中的一段，有的人误认为是完篇，所以理解上出现偏差。赋的开头是站在曹操的立场上，说曹操如何仰慕古代圣人治国的法则和道路，希望达到圣贤治国的高超方略，以大哲的行为为准则，替天征讨。下面谈到从征人物中人才济济，化用了《诗经》中句子，显得正正堂堂，一派义师的气概。以上两层意思，实相互关联。下面说渡黄河而至翟阳，即古之阳城，因传说为禹所都，因而又就此发议论。以下几句，实际上全是称赞大禹治水之功的，或被误解为称赞曹操此次征伐。可以肯定赋在此下还有一段文字写行军、征讨，再作收束。赋中写大禹治水同纪征关系不大，似乎同上一部分缺乏联系。其实不然。东汉末年天下大乱，同那“滔滔洪水方割，荡荡怀山襄陵”的情势一样。作者的意思，曹操在当时的功业，也正是要平定天下，使万民安居，功同夏禹，只是文字有缺，看不到将二者绾合的文字。

总的说来，作为纪征赋行之作，虽然主要夸赞曹操的功业，但一方面反映了广大人民希望天下安定的愿望，另方面反映了很多文人在扫除群雄中建功立业之想。曹操在征乌桓，统一了北方之后，第二年便南征，希望扫除盘据荆襄一带的刘表及刚刚投靠刘表的刘备，从统一南方的总体形势说，是有进步意义的。曹操在其《让县自明本志令》中说：“设使国家无孤，不知当几人称帝，几人称王。”这是符合实际的。明白当时背景，即可知此赋所表现感情基本上是真诚的。作者善于联想，表现手法含蓄而深刻。管中窥豹，也可以想见出征时群情振奋、意气洋洋的状况。当然，这次南征因为孙吴的参与和策略上的原因，曹军大败，但这是另外一个话题了。

（赵逵夫）

注　释

[1].天民：德合天理的人。高衢（qú）：指圣哲治国的途径。

[2].遐（xiá）轨：指前代圣哲留下的功业。遐：远。

[3].笃圣：品格真诚纯一的圣人。崇纲：崇高的纲常。

[4].惟弘哲而为纪：思虑以大圣哲为行事的准则。以上的“仰”“慕”“希”“惟”都是就曹操而言。

[5].同天工：意思为“替天行讨”。天工：上天的职能。

[6].匪：同“非”。其：此处为反诘副词，同“岂”。

[7].五材：指勇、智、仁、信、忠五种德性。见《六韬·论将》。并序：同列。这句是说曹氏手下各种人才济济聚集。

[8].静乱：即“靖乱”，指平定天下。“静”通“靖”。由：用。

[9].蛮荆：先秦时本指居于江汉流域的楚人，是蔑称。《诗经·小雅·采芑》：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”本篇化用《诗经》中句子，指荆州牧刘表。

[10].济：用为动词，渡。河：黄河。曹操在建安十三年春正月还邺（今河北岳城镇，在河南安阳以北），作玄武池以训练舟战水军。七月征荆州刘表、刘备，须南渡黄河。

[11].济：用为名词，渡口。

[12].禹迹：阳翟（今河南禹州市），相传为夏禹所都。《史记·夏本记》正义引《帝王纪》：“禹受封为夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是也。”曹军渡河后途中所经。茫茫：远大的样子。

[13].距疆泽：堵住黄河与一些湖泊沼泽的通道，不使乱流。疆泽：使一些区域分隔的湖泊。距：堵截。潜流：深流。《尔雅·释言》：“潜，深也。”

[14].昆仑：山脉名，在新疆、西藏之间，东部余脉延至青海、甘肃。上两句都是说大禹治水事。

[15].目：注视。幽蒙：昏暗不明的样子。广衍：宽广绵长。

[16].霑濡：同“沾濡”，浸湿。这句说禹的恩泽普及而久长。





