谢灵运





【作者小传】

（385—433）陈郡阳夏（今河南太康）人，移籍会稽（今属浙江）。幼时族人以“阿客”“客儿”名之，世称“谢客”。袭封康乐公，又称“谢康乐”。入宋，任太子左卫率、永嘉太守、秘书监、侍中、临川内史等职。后因谋反罪被杀。工书画。通史学，精佛老，尤以诗著称。其诗大都写山水名胜，描摹景物，逼真细致，开山水诗一派。唐代李白、杜甫、王维、孟浩然、柳宗元等，均受其诗影响。原有集，已佚，明人辑有《谢康乐集》。近人黄节有《谢康乐诗注》。





归途赋并序


谢灵运

昔文章之士，多作行旅赋。或欣在观国，或怵在斥徙，或述职邦邑，或羁役戎阵 [1] ，事由于外，兴不自已。虽高才可推，求怀未惬。今量分告退，反身草泽，经途履运 [2] ，用感其心。赋曰：

承百世之庆灵，遇千载之优渥 [3] 。匪康衢之难践，谅跬步之易局 [4] 。践寒暑以推换，眷桑梓以缅邈 [5] 。褫簪带于穷城，反巾褐于空谷 [6] 。果归期于愿言，获素念于思乐 [7] 。于是舟人告办，伫楫在川 [8] 。观鸟候风，望景测圆 [9] 。背海向溪 [10] ，乘潮傍山。凄凄送归，悠悠告旋 [11] 。时旻秋之杪节，天既高而物衰 [12] 。云上腾而雁翔，霜下沦而草腓 [13] 。舍阴漠之旧浦，去阳景之芳蕤 [14] 。林乘风而飄落，水鉴月而含辉。发青田之枉渚，逗白岸之空亭 [15] 。路威夷而诡状，山侧背而异形 [16] 。停余舟而淹留，搜缙云之遗迹 [17] 。漾百里之清潭，见千仞之孤石 [18] 。历古今而长在，经盛衰而不易。

永初三年（422）七月，谢灵运以接交刘义真而被贬为永嘉太守，这是其仕途的重大挫折。起初，谢灵运因不满刘裕对自己“倡优蓄之”的态度，所以才交接情投意合的刘义真，结果却因此被贬，可谓一挫再挫。所以他心情沉重，刚到永嘉即生病一场，次年春才痊愈。在永嘉，谢灵运无心做官，除了生病，就是游山玩水和接交僧侣。即使这样，他也不愿意待在这穷海之地，遂于次年（景平元年〔423〕）九月不顾谢瞻等人的劝阻，毅然称疾辞去永嘉太守，北上返回始宁家园。归途中他搜奇探异，在经过缙云县缙云山时，创作了《归涂赋》。此时谢灵运心情复杂，不满、愤激、失落，五味杂陈，本赋的铺写就是基于这样的心态。

在赋的序言中，谢灵运明确地说这是一篇“行旅赋”，不过以往的行旅赋只侧重人事描写，人为事役，而谢灵运的行旅赋则侧重描写自然景物和心灵。这也是本赋立意上的特异之处。

赋文开头写得冠冕堂皇，说时世很好，皇恩浩荡，自己窜身边邑只是能力所限。出于对桑梓的眷恋，他才“量分告退”，辞官归里，准备过素所向往的隐居生活。很明显，谢灵运试图在文中过滤掉心中的不满、愤激和失落，但是，诸如辞官、游山玩水等行为，却一再反映出他心里的愤激难静，所以他才需要去山水中寻求暂时的安慰。当然，我们也不得不承认，谢灵运有着敏感且欣喜于山水的天才素质，这种素质与山水之间有着天然的亲和感，因此，当看到缙云山周围的山水风物时，他像涸泽之鱼忽逢重渊一般，忘掉了官场的失落，使心灵宁静地栖息在湖山徜徉中。

赋中的山水描写简短、丰富而优美，如“观鸟候风，望景测圆。背海向溪，乘潮傍山”数句，将作者投身自然后欣喜而率真的情态灵动地呈现出来，他观飞鸟，查风向，望海日，测日影，溯溪而行，趁着涨潮时分登上缙云山，与大自然亲密无间地融合在一起，这与其诗句“倾耳聆波澜，举目眺岖嵚”（《登池上楼》）如出一辙。“云上腾而雁翔，霜下沦而草腓”“林乘风而飄落，水鉴月而含辉”数句不仅绘景如画，而且也透视出作者下定决心离开官场后的轻松的解脱感，作者那颗像自然界里的草木鱼鸟一样自由洒脱的心灵，似乎跃然纸上。他兴味盎然，“舍阴漠之旧浦，去阳景之芳蕤”“发青田之枉渚，逗白岸之空亭”“停余舟而淹留，搜缙云之遗迹”，其中“舍”“去”“发”“逗”“停”“搜”等动态词语，真切反映出他寻山问水、访奇探幽的天真意趣。可以说，谢灵运描写山水的诗文之所以惊艳当时，不仅是他“清水芙蓉”“富艳精工”的山水审美描写，而且还在于他与山水亲密无间的精神气质。“我与山灵相对笑”，山灵知我，江山不负我，山水成了谢灵运倾诉、交流的罕逢知己，而谢灵运也终究没有辜负江山，永嘉、始宁一带的秀水青山，在谢灵运之后才开始走进了人文世界，辉映成一道千载难觅的亮丽风景。 （杜志强）

注　释

[1].观国：观察国情，引申为从政。怵（chù）在斥徙：由于被贬斥迁徙而忧惧。述职邦邑：地方官员赴京汇报职责履行的情况。羁役戎阵：被战时出征的兵役所羁縻。

[2].履运：遭逢时运。

[3].优渥（wò）：雨水充足，引申为待遇优厚。

[4].康衢（qú）：大道；喻仕途。跬（kuǐ）步：半步，相当于现在的一步。局：局限，牵绊。

[5].桑梓（zǐ）：本指桑树与梓树，宅院旁边多栽种这两种树，因此“桑梓”就成了故乡的代称。缅邈：久远。

[6].褫（chǐ）：剥夺。簪带：官帽上的簪针和丝带；这里代指官服、职位。穷城：偏僻的城邑，这里指永嘉郡。

[7].愿言：表达自己理想或希望的话。素念：朴素的想法。思乐：代指隐居生活。《诗经·鲁颂·泮水》：“思乐泮水，薄采其芹。”

[8].伫楫：停船。楫，本指船桨，这里代指船。

[9].望景测圆：观察日影长短以计算时间早晚。

[10].背海向溪：谢灵运归途先从东向西北行，然后北上；东边是海，西边是青田溪（永嘉江的上游）。

[11].旋：归。

[12].旻秋：秋天。旻（mín）：天空。杪（miǎo）节：季节的末尾；这里指深秋九月。杪：树梢，这里指末尾。

[13].腓：枯萎。《诗经·小雅·四月》：“秋日凄凄，百卉具腓。”

[14].旧浦：原来所在的水滨，指永嘉城。芳蕤（ruí）：草木芳香繁茂。

[15].青田：青田溪，在松江县（今浙江青田县）境，为永嘉江上游。枉渚：曲折的水边地。白岸：白岸亭，在楠溪西南，离永嘉八十余里，以溪岸沙白而得名。

[16].“异”原作“易”，据《百三家集》改。威夷：同“逶迤”，蜿蜒曲折貌。诡状：形状奇异。

[17].淹留：久留。缙云：山名，在今浙江省缙云县境。遗迹：指黄帝遗迹。

[18].仞：古代七尺为一仞。





伤己赋


谢灵运

嗟夫，卞赏珍于连城，孙別骏于千里 [1] 。彼珍骏以贻爱，此陋容其敢拟 [2] 。丁旷代之渥惠，遭谬眷于君子 [3] 。眺徂岁之骤经 [4] ，睹芳春之每始。始春芳而羡物，终岁徂而感己。貌憔悴以衰形，意幽翳而苦心 [5] 。出衾裯而载坐，辟襜幌以迥临 [6] 。望步檐而周流，眺幽闺之清阴。想轻綦之往迹，餐和声之余音 [7] 。播芬烟而不熏，张明镜而不照 [8] 。歌《白华》之绝曲，奏《蒲生》之促调 [9] 。

本赋作于景平二年（即元嘉元年，424）六月庐陵王刘义真被杀之后。刘义真、谢灵运、颜延之、释慧琳四人情趣相投，过从甚密，刘义真曾说：“得志之日，以灵运、延之为宰相，慧琳为西豫州都督。”（《宋书·庐陵王义真传》）所谓“得志之日”，就是登基称帝。虽然此时的刘义真仅仅是个十六岁的青年，“得志之日”的说法也似乎近于儿戏，但至少能反映出他们四人的关系非同一般。永初三年（422）五月刘义符继位后，即将这个四人集团拆散，谢灵运外放永嘉，颜延之出贬始安，慧琳出到苏州，刘义真贬为庶人，徙新安郡，景平二年六月被杀于新安。在始宁乡居的谢灵运得到这个消息后，遂作此赋以寄托哀思；从“终岁徂而感己”一句来推测，本赋可能作于此年岁末。

刘义真之被杀，对于谢灵运来说是一个沉重的打击。谢灵运渴望一个能像知音一样赏识他的统治者，刘义真基本能做到这样，所以谢灵运在刘义真身上寄托了较高的期望。而刘义真被杀，不仅使谢灵运少了一个知音般的统治者，而且也包含有刘宋当局对谢灵运、颜延之等人的警告，因此谢灵运的心情十分悲伤，然则赋中流露出兔死狐悲、伤人亦伤己的感情也就在情理之中了。

谢灵运对刘义真的怀念是真诚的。他用卞和与和氏璧、伯乐与千里马的典故来比喻自己与刘义真的关系，自谦地说自己才智拙劣，难比和氏璧、千里马，是刘义真的错爱才使得自己有机会与刘义真交往，这样的说法显然是包含着对刘义真的感激与怀念。“眺徂岁之骤经，睹芳春之每始”，“骤经”一词，隐含着谢灵运回忆往昔时的复杂心态：岁月匆匆，物换星移，分别已两年多，两年中他从建康到永嘉，从永嘉到始宁，承受着从未有过的愤激与失落，然而，他没有等到仕途的转机，却等来了友人被杀的恶信，所以，他“始春芳而羨物，终岁徂而感己”，在岁末始分，不仅伤感友人，而且也感慨和担忧自己的命运。他以憔悴衰病之躯企图去安顿幽翳凄苦之心，但显然这难以实现，所以他漫步散心，“出衾裯而载坐，辟襜幌以迥临。望步檐而周流，眺幽闺之清阴”，其中“出”“辟”“望”“眺”四个动态，反映出谢灵运心理的极度不平静；按照以往写山水诗赋的习惯，在这些动态下，谢灵运都会有惊艳的景物描写，但此时他心绪低落，伤人伤己，无心写景，所以接以怀念刘义真的文句：“想轻綦之往迹，餐和声之余音。播芬烟而不熏，张明镜而不照。”以前一起交往时欢快的脚步和相合的笑语似乎浮现在心海，但转念一想，现实毕竟是现实，故人已经像寂灭的薰烟难觅其踪，徒留明镜空悬，他已经不能再来镜子前妆饰临照了。谢灵运以明镜空悬来怀念故人，具有很强的表现效果，与萧纲用“金刀掩芒”来比喻故人离世（《与湘东王论王规令》），可谓异曲同工。

文末，谢灵运以相传是周幽王申后所作的《诗经·小雅·白华》诗和魏文帝甄皇后所作的《塘上行》诗，申述自己心中的怨情。他被打击、疏远，其情形确有似申后与甄后的遭遇，所以他婉转地借用古诗来表达。之所以要表达，其实还是想传达出希望能得到统治者再次赏识的期盼。这种隐曲的表述，与向秀《思旧赋》有相似之处。究其因，谢灵运与向秀都失去了好朋友，遭际十分相似，但又不敢直言怨愤，所以只能吞吞吐吐、欲言又止。

赋文中谢灵运用时光流逝、高殿幽隐等来烘托自己的志士苦心，末尾引诗也使文意袅袅不绝，这种写法多少让我们感受到了楚辞幽怨的流风余韵。王世贞认为“灵运语俳而气古，玄晖调俳而气今”（《艺苑卮言》卷四），其所谓“气古”是就谢灵运诗而言，但用来评价这篇赋，亦恰如其分。

（杜志强）

注　释

[1].卞：指春秋时期楚人卞和。赏珍于连城：能赏识鉴别价值连城的珍宝。据《韩非子·和氏》载，卞和发现一块璞玉，先后献给楚厉王、武王，都被认为是欺诈而砍掉双脚；楚文王继位，卞和抱璞哭于荆山之下，文王召见卞和，使人加工璞玉，果为宝玉，称为和氏璧。孙：指春秋时秦人孙阳，又称伯乐。别骏于千里：能识别日行千里的骏马。据《庄子·马蹄》载，伯乐善于相马和驭马。谢灵运感叹和氏璧和千里马都有人发现和识别，其实是在感叹自己和刘义真之间的性情相投、惺惺相惜。

[2].彼：代指卞和与孙阳。珍骏：珍宝和骏马。陋容：谢灵运自己谦称。

[3].丁：遇上。渥（wò）惠：丰厚的恩惠。谬眷：错爱。君子：指刘义真。

[4].徂岁：过去的年月。徂：往。

[5].幽翳：压抑郁闷。

[6].衾（qīn）：被子。裯（chóu）：单被。载坐：坐，“载”字无义。辟：拉开。襜（chān）幌（huǎng）：帘子。襜，通“幨”，帘子。迥临：眺望远处。

[7].轻綦（qí）：轻快的脚步。綦：鞋带。餐：这里指听、欣赏。和声：这里当指谢灵运与刘义真等在一起时的欢畅的声音或音乐。

[8].芬烟：用香草烧出的烟。不熏、不照：暗喻刘义真被杀后的冷清。

[9].“之”原作“而”，据《百三家集》改。白华：指《诗经·小雅·白华》一诗。周幽王娶了褒姒以后，就抛弃了申后，申后遂作此诗以表达被抛弃后的怨情。绝曲：极美好的乐曲。蒲生：古乐府有《蒲生歌》，曹植的乐府诗《浮萍篇》又名《蒲生行》，魏文帝甄皇后《塘上行》有“蒲生我池中，蒲叶何离离”的句子，两首诗都是写女人被疏远后的幽怨之情。促调：节拍急促的乐曲。谢灵运被打击、外放、疏远，其幽怨之情与《白华》诗、《蒲生》曲所表达的感情很相似，因而婉转地借用古诗来表达。





