萧子晖





【作者小传】

字景光，南兰陵（治今江苏常州西北）人。齐高帝孙，萧子显弟。仕梁，初为员外散骑侍郎，历临安、新繁令，累迁至骠骑长史。有文才。曾听梁武帝讲《三慧经》，作《讲赋》上奏，甚见称赏。《全上古三代秦汉三国六朝文》存其文二篇。《先秦汉魏晋南北朝诗》存其诗四首。





冬草赋


萧子晖

有间居之蔓草 [1] ，独幽隐而罗生 [2] 。对离披之苦节，反蕤葳而有情 [3] 。若夫火山灭焰，汤泉沸泻 [4] ；日悠扬而少色，天阴霖而四下 [5] 。于时直木先摧 [6] ，曲蓬多陨 [7] ；众芳摧而萎绝 [8] ，百卉飒以徂尽 [9] 。未若兹草，凌霜自保 [10] ；挺秀色于冰涂，厉贞心于寒道 [11] 。已矣哉，徒抚心其何益 [12] ？但使万物之后凋，夫何独知于松柏 [13] ！

《冬草赋》是一篇典型的托物言志的咏物小赋。作者借生长于幽暗之处，凌寒不凋，生机蓬勃的冬草，赞颂了一种在艰难险恶处境中坚强不屈、敢于抗争、保持高节的可贵品质。

萧子晖原是南齐王朝的宗室，到了梁朝，他所属的统治集团失势了，他所处的政治和社会环境变得异常险恶，于是他不免有一种恐惧、凄凉的感受。同时，在这种艰险的环境中，许多人变节易志，去侍奉新的主子去了，这使他内心生出颇多人生感慨，更加认识到坚贞守节品德之可贵。此赋即借冬草以表达这种心境。

文章一开头便赞美“间居”“幽隐”的冬草在寒冷时节蓬勃生长的独特个性和旺盛的生命力。接着夸张渲染冬草所处的险恶环境：天气的奇寒使得火山的火焰熄灭，温泉不再喷涌；太阳高远飘忽而暗淡；阴雨连绵而云气低垂。最后写在这种险恶环境中，直木摧折，众芳萎谢，百草枯死，而只有冬草凌寒挺立，傲雪独荣，枝叶茂盛，一派生机，表现出坚贞不屈的高贵品质。有学者说，从思想内容方面看，这篇小赋的思想境界并不高，所表达的只不过是封建士大夫众芳凋零而己独荣之感，因而无多大的社会意义。其实，这是中国古代文人很可贵的一种精神。在险恶的环境中不屈服，不自暴自弃，不同流合污，而是傲然挺立，坚贞不屈，尽显生命的坚强与美丽，这是多么了不起的一种精神啊！这种精神难道不能激励更多的人去与黑暗的现实作斗争吗？难道不能激励更多的人去保持独立不迁的人格吗？

自从孔子用松柏来象征凌寒不凋、坚贞不屈的精神以来，松柏就成了这种精神的代表，此外，人们也常用菊和梅来代表这种精神。对松、菊、梅的赞颂之作，用汗牛充栋来形容也不为过，而萧子晖别具只眼，发现冬草也表现出了这种精神，并对其精神风貌作了准确生动的描绘，这是富有新意的。

瞿蜕园先生说此赋以条理的清晰和风骨的矫健见长，这是很准确的。值得指出的是，在普遍重辞藻而风骨靡弱的南朝文学大背景下，此赋风骨矫健尤其显得可贵。此外，篇幅短小，语言凝练、优美而意蕴丰富，形象鲜明，描写生动，不尚用典，也是此赋的特点。

（张克锋）

注　释

[1].间（jiàn）：间隙、夹缝。间居：生长在山崖的夹缝中。蔓草：蔓生的草。

[2].幽隐：僻静隐蔽。罗生：丛生。

[3].“对离披”两句：意谓蔓草面对草木凋零的苦寒季节，反而枝叶茂盛，生机勃勃。离披：草木散乱凋零的样子。苦节：寒冷的季节。蕤（ruí）葳（wēi）：亦作葳蕤。草木茂盛，枝叶下垂的样子。情：风情，风采，指植物有生机盎然之势。

[4].“若夫”两句：意谓气候非常寒冷，火山的烈焰都要被冻灭了，温泉也不再喷涌了。汤泉：温泉。泻：《集韵》：“去水也。”“去水”乃减去、降低水的意思。“汤泉沸泻”亦即温泉的沸水减去（沸腾度降低）了。

[5].“日悠扬”两句：意谓太阳高远飘忽而暗淡，阴雨连绵而云气低垂。阴霖：阴雨连绵。

[6].直木：笔直高大的树木。摧：摧折，凋零。

[7].曲蓬：质地柔弱弯曲的蓬蒿。陨：坠落，这里指枯死。

[8].众芳：百花。萎绝：萎谢，零落。

[9].卉：草的总称。飒（sà）：衰落。徂（cù）：通“殂”，死亡。

[10].凌：冒着、顶着。凌霜：不屈服于寒霜。

[11].“挺秀色”两句：意谓在布满冰雪的道路上凌寒挺立，表现出秀丽的姿态和坚贞的品质。涂：通“途”，道路。厉：振奋。

[12].已矣哉：罢了!抚心：一种拍击胸脯而叹息的动作。

[13].“但使”两句：意谓假如各种草木都能经冬不凋，那么松柏怎能显出与众不同的品性呢？《论语·子罕》：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”





