萧 纲





【作者小传】

（503—551） 即梁简文帝。字世缵，小字六通，南兰陵（治今江苏常州西北）人。南朝萧氏一门风雅，萧纲的父亲梁武帝萧衍以及哥哥、主编《文选》的昭明太子萧统都颇有文名。梁简文帝本人也雅好诗赋，有着很高的文学造诣。他与当时许多文人都有交往，合在一起形成了一股很强的势力，号称“宫体文学”，在文学史上有着深远的影响。昭明太子去世后，萧纲被立为皇太子，于太清三年（549）即帝位。在位二年后，被叛将侯景所杀。原有集，已佚。明人辑有《梁简文帝集》。





梅花赋


萧 纲

层城之宫 [1] ，灵苑之中 [2] 。奇木万品 [3] ，庶草千丛 [4] 。光分影杂，条繁干通。寒圭变节 [5] ，冬灰徙筩 [6] 。并皆枯悴，色落摇风。年归气新，摇云动尘。梅花特早，偏能识春。或承阳而发金 [7] ，乍杂雪而披银 [8] 。吐艳四照之林 [9] ，舒荣五衢之路 [10] 。既玉缀而珠离，且冰悬而雹布。叶嫩出而未成，枝抽心而插故。摽半落而飞空 [11] ，香随风而远度。挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾。争楼上之落粉，夺机中之织素 [12] 。乍开华而傍&?櫹e@，或含影而临池。向玉阶而结采，拂网户而低枝 [13] 。于是重闺佳丽 [14] ，貌婉心娴。怜早花之惊节，讶春光之遣寒。裌衣始薄，罗袖初单。折此芳花，举兹轻袖。或插鬓而问人，或残枝而相授。恨鬟前之大空 [15] ，嫌金钿之转旧。顾影丹墀，弄此娇姿。洞开春牖，四卷罗帷。春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛蛾眉。花色持相比，恒愁恐失时。

梅花历来都是我国文人墨客争先吟咏的对象，风雅的梁简文帝当然也为梅花倾倒，留下了多篇与梅花相关的篇章。用赋体对梅花进行尽态极妍的刻画，自然是他的擅胜。

在如仙乡一般美妙的灵苑之中，种植着各种各样的奇花异草，但是寒冬降临，它们纷纷摇落枯悴，呈现出一片凋零景象。而冬去春来，在季节交替之际，作为“东风第一枝”的梅花，可谓得风气之先，在百花还沉醉在寒冬之梦的时候，她已经作为春花的先锋，率先绽放。无论是在灿烂的阳光照耀之下，还是在皑皑白雪的衬托之下，她宜晴又宜雪，都能焕发出照人的异彩。或傍山临池，或依阶低户，梅花娇美的身影可谓无所不在。当然，人们欣赏梅花不只是因为她的疏影横斜，还有暗香浮动。即便是飘零飞落，她的香味依然能够随风远扬。爱美的佳人从重门深户里走出来，在春寒料峭的时节，看到如此美丽的花朵，岂能不大加叹赏？折花在手，“一枝剩欲簪双髻”，但是头上没有与之相称的首饰，即使金钿也显得那么的陈旧！又一阵风吹过枝头，又有片片梅花飘落。佳人不由娥眉颦蹙，谁能解她的心思呢？原来她是在为梅花担忧，生怕它如此下去，终有一天会枝头空空。梅花如此，而韶光流逝，红了樱桃，绿了芭蕉，刹那间红颜老去，花非昔日之花，人也非昔日之人了！

梁简文帝嗜吟咏，耽艺文，也是李后主、宋徽宗一类的风流皇帝。他的作品大都绮巧艳丽，格调不是很高，是所谓“宫体文学”的代表人物，既是倡导者，也是身体力行者。“宫体文学”往往以柔弱为美，歌咏的对象不外乎名花美女，大都流连光景，没有什么深刻的思想意义，但是在雕章琢句等修辞方面却达到了了不起的艺术高度。这些特点在本篇中也有所显露。当然，有人提出梁简文帝《度关山》《从军行》等作品的兴象意境都与“宫体文学”迥异，这当然是平实之论。但是梁简文帝对当时、对后世最有影响力的毕竟还是在“宫体文学”方面，这却是毋庸置疑的。

需要说明的是，由于年代久远，《梅花赋》在流传的过程中产生了一些异文，我们这里采用的是《汉魏六朝百三家集》的版本。在《艺文类聚》等版本中，“拂网户而低枝”一句之后还有两句，“七言表柏梁之咏，三军传魏武之奇”。这两句我个人认为与全篇不甚相称，尤其是“三军传魏武之奇”，讲的是曹操望梅止渴的故事，已经是果实梅子而非梅花了，并且不是春天的景色，与后文佳人“怜早花之惊节，讶春光之遣寒”不能衔接，所以还是不插入的为妙。

（冯永军）

注　释

[1].层城：古代神话中昆仑山上的高城。《文选·思玄赋》：“登阆风之层城兮，搆不死而为牀。”李善注：“《淮南子》曰：‘昆仑虚有三山，阆风、桐版、玄圃，层城九重。’”后人也用来泛指仙乡。

[2].灵苑：对苑囿的美称。

[3].万品：万种。

[4].庶草：众草。

[5].圭：古代测日影的器具。

[6].冬灰：古代之人把芦苇燃烧的灰放置于不同的律管之中，以此种方式来占物候。冬至降临，黄钟律管之内的陆委会便会飞出。筩：竹子制作的律管。

[7].承阳而发金：在太阳的照射下绽开金黄色的花。

[8].杂雪而披银：落雪时绽开白色的花。

[9].四照：光彩照耀四方。

[10].五衢：指梅花枝丫横斜五出。

[11].摽：落。《摽有梅》是《诗经》里的名篇，“摽有梅，其实七兮”。

[12].织素：古人用织布机把丝织为绢。

[13].网户：镂刻有网状花纹的门户。

[14].重（zhòng）闺佳丽：住在深宫内室里的佳人。

[15].恨鬟前之大空：嫌头上没有装饰物。





悔赋并序


萧 纲

夫机难预知，知机者上智；智以运己，迷己者庸夫 [1] 。故《易》曰：“吉凶悔吝，生乎动者也。”又曰：“悔吝者，忧虞之象也。” [2] 《传》云：“九德不愆，作事无悔。” [3] 是以郑国盗多，太叔之恨表 [4] ；卫风义失，宣公之刺彰 [5] 。无将咏兴，垄事书作 [6] 。季文再思而未可，南容三复而不暇 [7] 。余以固陋之资，慎履冰之诫 [8] ，窃服楚王之对，每征后稷之诗 [9] 。触类而长，乃为赋曰：

默默不怡，恍若有遗 [10] 。四壁无寓，三阶寡趣 [11] 。月露澄晓，风柳悲暮。庭鹤双舞，檐乌独赴。岸林宗之巾，凭南郭之几 [12] 。玄德之眊聊萦，子安之啸时起 [13] 。静思悔吝，铺究前史，吊古伤今，惊忧叹圮 [14] 。成败之踪，得失之理，莫不关此。令终繇乎谋始 [15] 。弃夸言于顿丘，重前非于蘧子 [16] 。迹夫覆车之人，岂止一途而已 [17] 。

至如秦兼四海之尊，握天下之富，混一车书，鞭笞宇宙 [18] ，胡亥之寄已危，万代之祀难构 [19] 。阿衡失责成之所，赵高秉栋梁之授 [20] 。拒谏逞刑，戮宰诛守 [21] 。矜上林之戏马，嘉长杨之射兽 [22] 。嗫呫禁中之言，欺侮山东之寇 [23] 。及其祠祟泾水，作衅夷宫 [24] 。徒希与妻子伍，下愿与黔首同 [25] 。信歼绝于凶丑，何前谋之不工 [26] ！

至如下相项籍，才气过人，拔山靡类，扛鼎绝伦，声驾盛汉，势压余秦 [27] 。钜鹿有动天之卒，辕门有屈膝之宾 [28] 。既刓有功之印，亦疑奇计之臣 [29] 。唱鸡鸣于垓下，泣悲歌于美人 [30] 。抱乌江之独愧，分汉骑之余身 [31] 。郭君失位，徒驭而亡。尚悲残糗，独饮余浆。枕畚空卧，伏轼怀伤，魂飘原野，骨饵豺狼 [32] 。楚王刻鹤，播徙南地，铙管徒鸣，才人空置 [33] 。岂辎车之足荣，匪射猎之娱意。幽泉斯即，白日何冀 [34] 。宁喜纳君，恃功肆宠 [35] 。卫侯厌黩，忠臣愤勇 [36] 。昏迷靡悟，败不旋踵 [37] 。商君被执，李斯赴收 [38] 。身居阙下，命厄秦囚 [39] 。追伤用法之弊，还思不谏之尤 [40] 。亦何解于今酷，终无追于昔谋 [41] 。伯卓跋扈，豺目为辅 [42] 。弑君鸩子，诛李害杜 [43] ，鬻恩贩宠，怨庶虐人 [44] 。蔽朝政之聪察，害上书之烈臣 [45] 。荣暱子于阿尹，肆贪浊之淫威 [46] 。树奸党于宫禁，察人主之纤微 [47] 。卒其膏&?欋?@润钺，置&GF8F0逢徽 [48] 。

壮武英逸，才为时出，陆离儒雅，照烂文笔 [49] 。江东启吞并之筹，幽州著怀远之术 [50] 。运钟毁冕，时属倾颠 [51] 。镝鸣水阔，日黑山迁 [52] 。刘卞之谋不决，忠良之戮已缠 [53] 。台耀之灾虽启，鹪鹩之赋徒然 [54] 。士衡文杰，绰有余裕，气含珠璧，情蕴云雾 [55] 。志阙沉隐，心耽进趣，握兹猛众，临此劲兵 [56] 。抗言孟玖，肆此孤贞，笺辞已切，墨幔徒萦 [57] ，形殒河上，心忆华亭 [58] 。若夫杨恽狂言，灌夫失志，卒其殒命埋躯，伤形属吏 [59] 。周君饮后，裴子酣狂 [60] 。靳固纪瞻之妾，眠卧季伦之房 [61] 。亦足以魂惊神爽，悔结嫌彰 [62] 。

已矣哉！波澜动兮昧前期，庸夫蔽兮多自欺 [63] 。不远而复幸无嗤，建功立徳有常基 [64] 。胸驰臆断多失之，前言往行可为师 [65] 。

本赋的写作时间，当在太清三年（549）至大宝二年（551）之间。太清二年八月侯景起兵，次年三月攻陷台城，萧衍、萧纲等成了侯景掌中的傀儡。侯景本是北朝胡人，叛变北朝后投降南朝；梁武帝开门揖盗接纳侯景，终于酿成了祸患。侯景之乱彻底摧垮了梁朝的统治，萧衍、萧纲也未能幸免于难。

本文的主旨是抒写对梁朝末年政治决策中重大失误的悔恨之情，以及对侯景残暴杀戮、犯上凌下、专权跋扈的批判，同时也表达了勉励自己战胜困难、坚信国家中兴的信心。这样的创作主旨也使得《悔赋》在萧纲的作品中显得十分特殊，因为现存萧纲的诗赋几乎都是咏物、唱和以及描写风花雪月，这些作品都作于侯景之乱前；而作于侯景之乱后的，只有一首诗（《被幽述志诗》）和两篇赋（其中《围城赋》仅存十句），因此，《悔赋》就显得弥足珍贵。如果仅从艺术形式方面来看，《恨赋》《别赋》《悔赋》在当时都是很平常的赋题，而且江淹的《别赋》早已驰名南北，后来的作者要在写作思路和规模上超越是很难的，萧纲也不例外。但是，如果联系侯景之乱中作品留存极少的现实，联系萧纲等宫体作家乱前赋作描写风花雪月的现实，则本赋的意义是显然的。

赋文序言引用《周易·系辞》和乾卦爻辞，借用《诗经·大雅·生民》“庶无罪悔”之意，旨在警惕自己“慎履冰之诫”，一定要谨小慎微，以应对当前的艰难处境。

正文第一段以轻淡的笔墨写作者“静思悔吝，铺究前史”，似乎表明作者只是要一般性的总结历史，“迹夫覆车之人，岂止一途而已”。但是，我们会问：总结历史会有多种思路，可萧纲为什么偏偏只总结“覆车之人”？“覆车之人”史上多见，萧纲为什么主要总结那些飞扬跋扈的权臣，尤其是哪些旋起旋灭的权臣？联系起侯景之乱中萧纲的遭遇，我们以为，《悔赋》主旨还是以影射侯景的可能性为大。另外，萧纲身陷囹圄，处于侯景的严密监视之中，他作文肯定不能太直露地影射侯景，所以，这段他用淡墨写出，是出于掩饰的需要。

赋文主体部分是二、三两段。两段中，萧纲大量借用典实，这些典实集中指向了兴亡成败的主题，其中尤多权臣、跋扈之臣、残暴之臣，通过写这些人的旋起旋灭来反思历史。如秦朝的赵高、秦末的项羽、东汉的楚王刘英、春秋时期卫国的宁喜、东汉后期的外戚梁冀等，梁冀尤似侯景，他专权跋扈，废立皇帝，诛戮大臣，淫乱后宫，侯景与之如出一辙，所以萧纲给梁冀以最多的批判。显然，这是萧纲在思考侯景暴乱的结局，最终他认为，侯景会像历史上所有的跋扈之臣一样必将迅速覆灭。文句如“亦何解于今酷”，“今酷”即萧纲面临的艰难国运；“运钟毁冕，时属倾颠”，“毁冕”语出《左传·昭公九年》，本是周王使者责问晋国将领的话，义正词严，说如果晋国不顾周晋一家的事实、目无天子的话，那戎狄将更无视周王室的存在了。萧纲引用此典大有深意：侯景乱起后，连萧姓藩王都目无王室、见死不救，更何况是北方胡人的侯景呢？应该说这是审慎精准、言简意赅的用典，体现出了萧纲高超的写作技巧。

赋文第四段主要写陆机的败亡，以及杨恽、灌婴因张狂被杀，周,、裴楷因饮酒而失礼等事；石崇（字季伦）纳纪瞻之妾事不详。萧纲用这几个典实的目的就是告诫自己小心谨慎，深思熟虑，而不能“志阙沉隐”“狂言”“失志”。对此，姑作如是解释：萧纲要影射侯景，如果每个典故、史实都写与侯景相近的权臣，那侯景会明白萧纲的初衷，其结果肯定对萧纲不利，所以，萧纲得用部分其他事例来隐晦、遮掩其真实用心，于是就出现了这些典故。另一方面，从萧纲批判侯景、总结经验、鼓励自己坚持斗争的角度出发，萧纲在赋文最后用几个事例来告诫自己谨小慎微，应付侯景，以赢取最终的胜利，这也是情理之中的。

赋的结尾，萧纲用《周易·复卦》的义理来表达对这场灾难的思考，用“不远而复”来寄寓自己勘定战乱、中兴国家的期望。

在写作手法上，萧纲现存文章无文不骈，本赋也如此。另外，本赋截句成词的用典手法堪称典型，如“每征后稷之诗”引用《诗经·大雅·生民》的典故，《生民》本为农事诗，可萧纲引用的只是其中“庶无罪悔”之意，是偏用；如“运钟毁冕”用《左传》的典故，“毁冕”本意是形容诸侯与周天子反目，它包含着诸侯目无天子的含义，萧纲用截句成词的手法反讽了梁朝诸侯“坐观国变，以为身幸”的现实；再如“鸡鸣”一语，用以反映国家风云动荡的现状，等等。

总体来看，本赋感情强烈，用典精深，寄寓深刻。可以假设，如果本赋作于乱前，也许萧纲又会写出几多儿女情长的悔恨，但是，正因为它作于乱后，所以才使本赋有着强烈的感情和深刻的人生寄托。从这个角度来说，萧纲的《悔赋》可看作是梁朝赋风转变的风向标。这也证明，萧纲此前的宫体赋风之所以靡弱，不是其本性所致，而是生活所限；当生活转变时，萧纲也能像庾信一样创作出感情沉痛、寄寓深刻的作品。遗憾的是，萧纲没能走出侯景之乱，他还没有来得及将那天纵的才华与深广的生活结合起来，即匆匆地退出了历史的舞台。

另外，《悔赋》反映出的萧纲乱前、乱后创作的天壤之别，也足以引起我们对宫体作家评价的重新审视。虽然由于战乱，当时作于战乱期间的作品基本都没有保存下来，但可以肯定，战乱中的作品必然不会再去描写风花雪月与宫女们的笑靥，必定会转向描写社会的乱离和作家的沉痛感情。从这个角度来说，萧纲《悔赋》的文学史意义，就不仅仅在于六朝辞赋史，更在于整个六朝文学史，尤其对于反思宫体文学，有着深刻的启示意义。

（杜志强）

注　释

[1].机：时机，运气。运己：与“迷己”相对，指能把握或掌控自己的命运。庸夫：平凡的、不高明的人。

[2].“吉凶悔吝，生乎动者也”：语出《周易·系辞下》，意思是有变动才有祸福吉凶、悔恨得失等的出现。吉凶：指得失。悔吝：指担忧。“悔吝者，忧虞之象也”：语出《周易·系辞上》，意思是“悔吝”是担忧的表现。虞：担忧。

[3].“九德不愆，作事无悔”：语见《左传·昭公二十八年》，是化用了《周易·乾卦》爻辞的意思。《乾卦》爻辞云“上九，亢龙有悔”，意思是事物在其最盛大的时候就会有小的悔吝；《左传》化用后的意思是如果事物具备了上九的纯阳之德且无任何过错，那么就不会有悔吝产生。九德：指“上九之德”，“上九”表示阳气最大最盛时。愆（qiān）：过失，过错。

[4].郑国盗多：郑国在郑庄公时曾称霸中原；但由于祭仲专权以及由此引发的权臣专权、国君更换频繁、诸卿尾大不掉等原因，国力很快衰落，失去“小霸”的地位。太叔之恨表：太叔指子大叔，郑国世卿之一，《左传·昭公二十四年》载，子大叔辅佐郑伯到晋国见晋国执政范献子，谈论到周王室的事，子大叔对答说：“《诗经》中说‘酒瓶里的酒已经空了，而酒缸却还满着，这是酒缸的耻辱’；现在周王室中衰，而晋国却强大而稳定，这也是晋国的耻辱。”萧纲用此典与原意略有出入，但其目的在于影射侯景乱起后，作为藩王的萧氏兄弟见死不救；典故中的“周王室”当指梁朝；周室衰微而晋国强大，影射梁朝衰微而藩王强大。

[5].卫风义失：卫国后宫淫乱，卫宣公与其庶母私通并立之为夫人，后来又将本是给太子娶的女子宣姜据为己有，宣公死后，其庶子又与宣姜私通。宣公之刺：指《诗经·邶风·新台》《鄘风·墙有茨》等篇，均为讽刺卫国后宫秽事的诗。彰：显扬。

[6].无将：语气词，表示揣测。咏兴：产生诗歌以歌咏。垄事：这里当也是语气词。

[7].季文：指季文子，鲁国大夫。《论语·公冶长》：“季文子三思而后行，子闻之曰：‘再，斯可矣。’”这是孔子讥讽季文子的话，季文子为鲁国权臣，孔子意思是思考两遍就可以了，何必一定要思考三遍呢。言下之意，恐怕有什么不可告人之处吧。南容：孔子的弟子。《论语·先进》：“南容三复白圭。”意思是南容一天将《诗经·大雅·抑》中的“白圭”数句重复了三遍。《大雅·抑》：“白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”是说白玉上的瑕疵还可以磨掉，但说出的话一有漏洞就难以弥补了；表示警戒自己出言谨慎。不暇：顾不上。

[8].余：我。固陋：见闻不广。履（lǚ）冰之诫：指《诗经·小雅·小昊》：“如临深渊，如履薄冰。”表示极度谨慎。

[9].楚王之对：不详。征：取，引用。后稷之诗：指《诗经·大雅·生民》“后稷肇祀，庶无罪悔”句，这里截取其中两个字，而表达“庶无罪悔”之意。

[10].怡：高兴，快乐。恍若有遗：恍恍惚惚似乎丢失了什么。

[11].四壁：这里代指官衙。寓：寄托。三阶：古代建堂，四面都有阶梯，其中南面三阶，其他三面两阶，共九阶。按照《礼记·明堂》的记载，南面三阶为三公的位置，是仅次于皇位的尊位。萧纲是梁朝太子，地位仅次于皇帝，所以“三阶”可能代指东宫。

[12].岸：即岸帻，把头巾掀起露出前额，表示洒脱的态度。林宗：指郭泰，字林宗，太原人，汉末清流，有重名。郭泰路上遇雨，头巾顶上塌陷一角，当地人看见后就群起仿效，称为“林宗巾”。凭：依靠。南郭：指庄子虚构的高人南郭子綦。《庄子·齐物论》：“南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其偶。”几：几案。

[13].玄德之眊（mào）：典故不详。子安之赋：子安指成公绥，西晋辞赋作家，有《啸赋》。

[14].悔吝：忧患得失。铺究前史：打开以前的史书进行探究。吊：悼念。惊忧叹圮（pǐ）：惊叹于前代之兴衰成败。圮：毁坏，坍塌。这里指国家衰落。

[15].此处疑有脱漏。令终：善终。繇（yóu）：古同“由”。谋始：《周易·讼卦》象辞：“君子以作事谋始。”

[16].弃夸言于顿丘：典故不详。顿丘：地名，春秋时属卫国，汉置顿丘县，在今河南清丰西南、浚县一带。重前非于蘧子：《庄子·则阳》：“蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始于是之，而卒诎之以非也，未知今之所谓是之非五十九非也。”庄子在讲“道”，说蘧伯玉年将六十，六十年中与时而化，已经分不清六十岁时所认为正确的，是不是即他五十九岁时所认为错误的。蘧子：蘧伯玉，名瑗，卫国大夫。

[17].迹：追踪，探寻。覆车：翻车，比喻失败的教训。

[18].秦：秦朝。兼：同时拥有。四海、天下、宇宙：均指国家。混一车书：秦统一六国后，进行了统一文字和度量衡的工作，即“车同轨，书同文”。鞭笞（chī）：鞭打，这里指统治。

[19].胡亥：秦二世，秦始皇死时本遗诏传位给公子扶苏，但是赵高、李斯、胡亥篡改诏书，立胡亥。胡亥即位后，杀戮诸公子，不理朝政，陈胜、吴广起义，所以说“胡亥之寄已危”。万代之祀：将一姓皇室的祭祀传之万代。秦始皇确立了封建皇室世代相传的理论，故称。难构：难以构建、维持。

[20].阿衡：伊尹，名阿衡，商汤的宰辅，是古代贤相，曾辅佐汤成就王业。这里代指李斯。责成之所：已经被指定好的职位，此指李斯被免职、杀害。赵高：秦始皇时的车府令，秦二世胡亥即位后，赵高为丞相，先后诛杀李斯、胡亥，立子婴。后被子婴处死，灭三族。秉栋梁之授：指掌握着国家的大权。

[21].拒谏逞刑，戮宰诛守：指秦二世胡亥专任赵高，拒绝李斯等人的进谏，实行严刑峻法，大肆杀戮宗室，株连甚广等事。

[22].矜：骄矜。上林：秦始皇后期在长安之西开始建设的皇家园林。嘉：喜好。长杨：皇家宫殿名，在陕西周至县，宫中有射熊馆。

[23].嗫（niè）呫（chè）：附耳轻语。禁中：皇帝居住的地方。《史记·秦本纪》：“二世常居禁中与高决诸事，其后公卿希得朝见。”“禁中之言”当即指此。山东之寇：指陈胜、吴广起义军。因其发动起义在崤山东边，故称。“欺侮山东之寇”，是指在陈胜起义后，丞相李斯等劝谏二世停止营建阿房宫，二世却说：“今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，次不为朕尽忠力，何以在位！”二世之语有自欺欺人之嫌，故云“欺侮”。

[24].祠祟（suì）：禳灾，祈祷、祭祀以消灾。泾水：发源于甘肃，流经陕西与渭水合。衅（xìn）：古代祭祀仪式，用牲畜的血涂在器物上。夷宫：又名望夷宫，秦宫名，在咸阳东南，泾水边上。《史记·秦本纪》：“二世梦白虎啮其左骖马，杀之。心不乐，怪问占梦，卜曰：‘泾水为祟。’二世乃斋于望夷宫，欲祠泾，沉四白马，使使责让高以盗贼事。”这也是赵高杀二世的前奏。

[25].徒：只。黔首：平民。二世胡亥在被赵高女婿阎乐杀死之前，乞求“为王”“为诸侯”“为黔首”，均不得。

[26].信：确实。歼绝：这里指被杀死。凶丑：指赵高等人。

[27].下相：秦时县名，今江苏宿迁县西，为项羽故乡。项籍：即项羽，“羽”是其字。拔山：项羽有歌云“力拔山兮气盖世”。靡类：没有可类比的，即没有匹敌。扛鼎：据《史记·项羽本纪》，项羽“力能扛鼎”。

[28].钜鹿：地名，在今河北平乡西南。动天之卒、屈膝之宾：《项羽本纪》载，巨鹿之战中，“楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐。于是已破秦军，项羽召见诸侯将，诸侯将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军。”

[29].刓（wán）有功之印：即大封功臣；项羽在进入咸阳后，分封诸侯凡十八王，另封自己为西楚霸王。疑奇计之臣：指项羽怀疑、猜忌其谋臣范增；陈平使用反间计，使得项羽不信任范增。

[30].唱鸡鸣于垓下：指垓下之战中项羽军队被汉军重重包围后，夜半听到汉军营中大声传来楚歌，以为汉军已尽得楚地，遂军心涣散，彻底失去了战斗力。鸡鸣：《诗经·郑风·风雨》有“风雨如晦，鸡鸣不已”句，这里借“鸡鸣”一词来指代“风雨如晦”，比喻项羽当时四面楚歌的窘境。垓下：地名，今安徽灵璧县南陀河北岸，为楚汉战争最后决战的地点。泣悲歌于美人：项羽有爱妾虞姬，四面楚歌时，项羽慷慨悲歌，虞姬泣声唱和。

[31].抱乌江之独愧：项羽东渡乌江时，乌江亭长建议项羽渡江伺机再战，但项羽以为江东子弟兵均已战死，自己无颜见江东父老，遂自刎。分汉骑之余身：这句为了对仗而颠倒了语序，应该是“汉骑分其余身”；项羽死后，汉军将领王翳、杨喜、吕马童、吕胜、杨武五人分割其尸以邀赏。

[32].数句典出不详。《左传·哀公十一年》有陈辕颇被国人驱逐奔郑、族人进献“稻醴、粱糗（qiǔ）、腶脯”之事。

[33].楚王：指东汉刘秀之子刘英，封楚王，好游侠，佞黄老、方士，以谋反被贬丹阳，至丹阳后自杀。刻鹤：《汉书》卷七十二载：“（刘）英后遂大交通方士，作金龟玉鹤，刻文字以为符瑞。十三年，男子燕广告英与渔阳王平、颜忠等造作图书，有逆谋事，下案验，有司奏英招聚歼猾，造作图谶，……大逆不道，请诛之。”播徙南地：指刘英被废楚王，贬谪往丹阳事。铙管徒鸣：刘英前往丹阳途中，明知末日临近，所以与随行伎女方士一起“极意自娱”。才人空置：指刘英为谋逆而自己委任的许多官吏。

[34].“辎车”两句：刘英南行途中，带领的伎女方士均“乘辎軿，持兵弩，行道射猎”。辎车：有帷盖的车子。“幽泉”两句：谓刘英已经命近黄泉，没有多少日子的活头了。幽泉：即黄泉，阴间。

[35].宁喜：卫国权臣。纳君：卫献公无道，宁喜的父亲宁惠子驱逐卫献公，另立公子剽，卫献公逃亡到齐国。后来宁喜执政，杀死公子剽，迎接卫献公回国，所以称为“纳君”。

[36].卫侯：指卫献公。厌黩（dú）：这里指厌恶武力争执。卫侯厌黩、忠臣愤勇：指宁喜专权，卫国群公子请求杀掉宁喜，但卫献公举棋不定，于是群公子等私下两次进攻宁喜，终杀宁喜。

[37].“旋”：严可均《全梁文》作“虐”。按：作“旋”于义似更顺畅。靡：不，没有。旋踵：比喻很快到来。卫献公最后出奔晋国。

[38].商君：商鞅，在秦国主持变法，后被处以车裂之刑。执、收：均指囚禁。李斯：秦丞相，在秦统一六国的过程中发挥了重要作用，后被赵高处死。

[39].阙：泛指帝王宫殿或住所。厄：困顿。

[40].尤：罪过，过错。

[41].两句言这些都无法解决今天所面临的严酷现实，也无法追回往日策略的错误。

[42].伯卓：梁冀，字伯卓，东汉中后期的外戚，专权跋扈，废立皇帝，诛杀忠臣，荒淫至极。豺目：长得像豺狗的眼睛。据《后汉书》本传载，梁冀“鸱肩豺目”。跋扈：专横暴戾，欺上压下。这里用梁冀来借指侯景，侯景也是“豺目”，也专横暴戾。

[43].弑君：指梁冀杀死冲帝。鸩子：指梁冀毒死质帝。李：指太尉李固。杜：指前太尉杜乔。李固、杜乔因抵制梁冀而被诬杀害。

[44].鬻（yù）、贩：贩卖。据《后汉书·梁冀传》：“冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人女食邑称君者七人，尚公主三人，其余卿将尹校五十七人。”怨庶虐人：怨恨、虐待普通百姓。

[45].蔽朝政之聪察：指梁冀当权，朝臣的上书、谒见均必须先经过梁冀。害上书之烈臣：指梁冀杀死吴树事。吴树上书指责梁冀所用非人，梁冀鸩杀之。

[46].“荣”字疑有讹误，不可解。暱子于阿尹：指梁冀与汉顺帝之弃妇私通，生子而不敢公开事。暱：通“匿”，隐匿。阿尹：当指汉顺帝弃妇友通期。肆：毫无顾忌。贪浊：贪婪而污秽。

[47].两句言梁冀在宫禁之中安插亲信。《后汉书·梁冀传》：“宫卫近侍，并所亲树，禁省起居，纤微必知。”虽写梁冀，但实是写侯景。

[48].卒：最终。膏&?欋?@（fū）润钺（yuè）：指被杀头后血染斧钺。&?欋?@：古同“斧”。钺：古代兵器之一种，像斧而较大。置&GF8F0（mò）逢徽（huī）：指被囚禁起来。&GF8F0：两股线合成的绳索。徽：三股线合成的绳索。

[49].壮武英逸：形容人才阳刚、健壮、洒脱。才为时出：人才的出现是因为适应特殊的时运。陆离：色彩繁杂。儒雅：学问深湛，气度雍容。照烂：辉映。

[50].两句言汉末三国形势，但不言魏与蜀，其目的在影射南北之间的战争。江东：代指孙权。孙权割据江东。吞并之筹：吞并天下的谋略。幽州：古地名，在今河北北部和辽宁南部一带。这里代指袁绍。袁绍为大将军，都督冀、青、幽、并四州军事，他也曾图谋立幽州牧刘虞为帝。著：显露。怀远：安抚边远之地，这里指统一中国。

[51].运、时：均指时运。钟：集中。毁冕：《左传·昭公九年》：“伯父若裂冠毁冕，拔本塞源，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人？”这是周王使者责问晋国将领的话，大意是如果晋国真的不顾周、晋本一家的事实，目无天子的话，那么，戎狄等将更无视于周王室的存在了。萧纲这里用“毁冕”，大有深意。侯景乱起后，连萧姓藩王都见死不救，那更何况是少数民族的侯景呢！属：适逢。倾颠：指社会倾荡、王室颠覆。

[52].“镝”原作“铺”，据《汉魏六朝百三家集》本改。两句写自己身处环境险恶，动荡不安。镝（dí）鸣：箭射出后与空气摩擦发出响声。

[53].“刘”原作“留”，据《汉魏六朝百三家集》本改。刘卞：字叔龙，西晋忠臣，官太子左卫率，贾后欲废太子，刘卞积极奔走企图挽回，被贾后发觉，遂自杀。用刘卞之典，暗示自己地位岌岌可危，随时都有被废杀的可能。忠良之戮：字面上指刘卞被杀，其实是影射萧会理被杀事。萧会理被萧纲（实际是被侯景）任命为尚书令，曾两度谋诛侯景，失败被杀。

[54].台耀之灾：不详。鹪（jiāo）鹩（liáo）之赋：西晋张华有《鹪鹩赋》。该赋主要哀悯小鸟（鹪鹩）容易遇害，但同时说“言浅可以托深，类微可以喻大”。萧纲引此典，意思是自己写了类似《鹪鹩赋》一样的文章，希望能幸免于难，但很可能只是徒然。

[55].士衡：指陆机，字士衡，西晋文学家。绰有余裕：言陆机文采源源不竭。气含珠璧、情蕴云雾：两句当从陆机《文赋》“石韫玉而山晖，水怀珠而川媚”化出。

[56].“握”原作“倔”，据《汉魏六朝百三家集》本改。阙：古同“缺”。沉隐：深沉稳重。耽：沉溺。握：掌控。猛众：指军队。八王之乱中，陆机他统帅二十万大军进攻洛阳，结果兵败，被成都王司马颖杀害。

[57].抗言：出言抵制。孟玖：成都王司马颖的宦官。孟玖希望司马颖任用其父为邯郸令，但因陆云的抗言抵制而不成，因此，陆机、陆云与孟玖、孟超结仇，在孟氏兄弟的谗言下，二陆被杀。抗言孟玖者为陆云，非陆机。孤贞：少有的忠贞。笺：书信；陆机临死前给司马颖写信，今只存数句。切：恳切。墨幔：黑色的帐幕。据《晋书·陆机传》，陆机被捕前一晚梦见黑幕绕车。

[58].形：身体。殒（yǔn）：死。河上：指河桥，即黄河富平津桥，在洛阳北边黄河以北，二陆被处死之地。华亭：地名，在今上海松江区，陆逊封地所在，陆机的故乡。陆机临刑前说：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”

[59].杨恽：司马迁外孙，轻财好义，喜言人过，张狂不羁，被免官后心怀不服，作《报孙会宗书》以泄愤，汉宣帝看见后大怒，下狱死。灌夫：汉初将军，粗犷直率，在平定七国之乱中立有大功，后免官家居，在丞相田蚡的婚宴上使酒骂座，被下狱死。伤形：毁坏形体，指被杀头。属吏：交给官吏治罪。

[60].周君：指周&?欟?@，东晋初年吏部尚书，嗜酒如命，君臣宴集，晋元帝酒酣后说：“今日名臣共集，何如尧舜时邪？”周&?欟?@趁醉厉声说：“今虽同人主，何得复比圣世！”元帝大怒。裴子：指裴楷，西晋时任侍中，狂傲有才气。石崇与人饮酒时被轻慢，于是想弹劾使其免官，裴楷指责说：“足下饮人狂药，责人正礼，不亦乖乎！”酣狂：醉酒后无所顾及。

[61].靳固：魏晋南北朝时的习语，表示吝啬、不大方。纪瞻：秣陵人，出东吴望族，为东晋初期名臣，与王导同为辅佐司马睿登基的功臣。季伦：石崇，字季伦，喜好奢华，多储歌妓，曾官荆州刺史。萧纲此言石崇纳纪瞻之妾的事，似于史无闻。石崇死于永康元年（300），而纪瞻出仕最早早不过此年，陆机与纪瞻同为吴人，极力荐举纪瞻，因此，纪瞻用不着给石崇贡献女人才能出仕。这可能只是当时的传闻，或另有所指。

[62].爽：清醒。悔结嫌彰：后悔之情郁结于心，对以前所作所为的嫌恶之心也就显现出来。

[63].两句意思是，前路茫茫，变化多端，就像波澜一样动荡不安。庸夫目光短浅，受蒙蔽于巧言，所作所为乃自欺欺人而已。萧纲此语在斥责侯景之狂妄自欺。

[64].不远而复：《周易·复卦》“初九”爻辞：“初九，不远，复，无祗悔。”意思是所做之事虽有背正道，但也背离不远，很快就会复归于正道，没什么大的后悔。无嗤：没什么可被嘲笑的。常基：常理。萧纲用复卦卦意来勉励自己战胜困难，希望国家能恢复、中兴。

[65].胸驰臆断：凭主观推测、想象做决断。驰：向往，这里指推测、思考。失：过失，错误。师：效法，学习。





