陈叔宝





【作者小传】

（553—604） 字元秀，小字黄奴，陈宣帝陈顼长子，是南朝最末一个王朝陈的最后一个皇帝，史称陈后主。虽然他在治国安民方面的才能不佳，但是在文艺、文学方面表现出了很高的天赋。明人集有《陈后主集》。





夜亭度雁赋


陈叔宝

春望山楹 [1] ，石暖苔生。云随竹动，月共水明。暂逍遥于夕径，听霜鸿之度声。

度声已凄切，犹合关塞鸣。从风兮前侣驶，带暗兮后群惊。帛久兮书字灭，芦束兮断衔轻。行杂响时乱，响杂行时散。

已定空闺愁，还长倡楼叹。空闺倡楼本寂寂，况此寒夜搴珠幔 [2] 。心悲调管曲未成，手抚弦，聊一弹。一弹管，且陈歌，翻使怨情多。

在中国古代的文学作品中，雁是常常被提及的一种鸟，形成了一种意象。它拨动了无数文人墨客、游子思妇的心弦。作者是中国历史上有名的昏君，其治国安邦虽然无方，但其情思文才有足可传世者，这篇赋就是一例。

本文开首两句“春望山楹，石暖苔生”，写的是春天的景色与活动，与后文的秋夜咏叹基调不一，所以很多人怀疑这两句文字有误，或者之后有脱文。这两种怀疑都有其道理。在传世文献中，此文最早见于类书《初学记》（后来严可均辑《全陈文》时，此文便是从《初学记》辑出），而此类类书删节原文或者有文字讹误是经常发生的事。

秋夜里，秋水畔，明月当头，文中的主人公徘徊于小路之上，值此好天凉月，或许已不禁忆起远方亲友。正在此时，空中雁声嘹呖，无疑更是撩起了万千思绪。

雁行或许是从边塞而来吧，要不然的话其鸣叫怎么如此凄切？前面的雁已随风急飞远去，后面的雁在黑暗中惊魂未定，且鸣且飞。它们飞了这么久、这么远，如果有人请大雁传书的话，是不是帛书的字迹都已经磨灭了？它们口里所衔的芦苇是不是经过不断地磨折，也变得越来越轻了？这两句每句一典，前一句据《汉书》苏武传所载的雁足传书的故事，已广为人知，成为后世诗文中经常出现的意象。后一句则出自《淮南子·修务》：“夫雁顺风以爱气力，衔芦而翔，以备矰弋。”高诱注：“衔芦，所以令缴不得截其翼也。”这被看作雁的一种自卫技能。

下面，作者笔锋一转，从雁行转到人身上。独守空闺以及倡楼的女子，本来就已经饱受思念之苦了，看到经过的雁行，听到凄切的雁鸣，更如雪上加霜，愁不尽，叹不已。孤独寂寞中，她们在寒夜里手揭珠幔，翘首远眺，真是“为谁风露立中宵”呀！百无聊赖之中，她们调管抚弦，打发时光，寄托思念。且弹一曲吧，且歌一阕吧。原本是想借抚弦歌唱排遣心中的寂寞哀怨的，可是事与愿违，愈弹愈歌，哀怨愈多！文章至此，戛然而止，但给读者的感受，也达到了顶点，却没有结束，仿佛一曲虽终，但是余音袅袅不绝，一个秋夜里满脸哀怨的女子的形象，长久地嵌在读者心中。

本文是一篇小赋，虽然字句不多，但是描摹生动、深入。转到写人之后的一段，更是层层推进，如同江水奔流激荡，最终溃堤而出，使文章的感染力达到了顶峰。

（冯永军）

注　释

[1].山楹：山中的房屋。

[2].珠幔：镶有珍珠的帘子。





