谢 朓





【作者小传】

（464—499）字玄晖，陈郡阳夏（今河南太康）人。曾任宣城太守、尚书吏部郎。后被萧遥光诬陷，下狱死。在永明体作家中成就最高。诗多描写自然景色，风格清俊。后世与谢灵运对举，世称小谢。有《谢宣城集》。





临楚江赋


谢 朓

爰自山南，薄暮江潭 [1] 。滔滔积水，袅袅霜岚 [2] 。忧与忧兮竟无际，客之行兮岁已严 [3] 。尔乃云沉山岫，风动中川 [4] ，驰波郁素 [5] ，骇浪浮天，明沙宿莽 [6] ，石路相悬。于是雾隐行雁，霜眇虚林 [7] ，迢迢落景，万里生阴。冽攒笳兮极浦，弭兰鹢兮江浔 [8] 。奉玉樽之未暮，餐胜赏之芳音 [9] 。愿希光兮秋月，庶永照于遗簪 [10] 。

谢朓在江陵萧子隆幕府的时间为永明八年（490）秋至永明十一年秋，共三年，《临楚江赋》当作于这三年之间。然考诸赋意，谢朓希望随王萧子隆不忘旧臣，明显含有期待提携之意。落实到谢朓在江陵的履历，则大致可以确定，本赋为谢朓初到江陵、任参军时所作。因为谢朓刚到江陵时任参军，不久便深得萧子隆宠幸，任随王文学，故推测本赋作于他未得随王宠幸之前；从赋中的景色看，当作于此年深秋。赴江陵前，谢朓已经做过随王属官，故称“旧臣”。楚江，荆州江陵附近的江水，水流经过江陵城南。江陵为楚国首都所在，故名此江为楚江。

初到江陵后深秋的一个傍晚，谢朓与随王萧子隆等人登上城南江中的小洲，面对着苍茫暮霭中的滔滔江水和万里秋景，他有感而发，写下了这篇清丽的小赋。赋中谢朓用凝练的语言描绘了楚江及其附近的秋景，兼及他和随王等人饮酒宴乐的场景，最后他委婉地表达了希望得到随王赏识的愿望。

面对秋景，谢朓的心情交织着忧虑和客愁，“忧与忧兮竟无际，客之行兮岁已严”，这为后文的景色描写定下了感情基调。作者笔下景色的季节特色十分明显，没有红花绿柳和莺歌燕舞，整体色调显得明净而萧飒：暮云沉淀在四周的山坳中，秋风在江面上吹拂，盛大而洁白的江波汩汩地奔向天际，沙滩上是明净的白沙和宿莽，江面上悬挂着的石桥清晰可见。这些景物有色彩，有动态，由远及近，由大及小，层次分明，绘景如画。然后，谢朓抬起头，将视线转向更为遥远的空间，看到的是披着暮霭冉冉飞翔的大雁，和隐藏在霜雾中的若有若无的树林，以及垂布天地间的苍烟落照。这些迷蒙的远景，与谢朓心中的忧虑和客愁相对应，牵愁惹恨，正是“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”（唐崔颢《登黄鹤楼》）！然后谢朓简短描写了宴乐的场景：他们将兰舟泊在江潭，在江心岛上奏乐吹笳，趁着日暮到来前尽情地饮酒赏乐。赋末谢朓用《韩诗外传》中的典故，委婉而巧妙地表达了自己的期盼：他将萧子隆比喻为秋月，将自己比喻为蓍簪，希望萧子隆能像不忘故簪那样不忘旧臣，像月光一样时时眷顾旧臣；将比喻和典故完美地结合起来，言约义丰，出人意表，也使文意婉转不绝。

谢朓以“清丽山水”而饮誉文学史，本赋对楚江周边山水的描写清晰地印证了谢朓山水的“清丽”特色。清人许梿在评价谢朓的名文《辞随王子隆笺》时说该文“情思宛妙，绝去粉饰肥艳之习”（《六朝文絜》），将这话移来评价此赋的景色描写，再恰当不过。

（杜志强）

注　释

[1].爰：句首语气词。山南：曹融南先生注释为“华山之南”。

[2].袅袅：柔软细长。岚：山气。

[3].严：严寒。

[4].岫（xiù）：山。中川：中流。

[5].郁素：像素练一样郁积着。

[6].宿莽：草名，冬生不死。

[7].眇（miǎo）：远。

[8].冽：寒冷。攒（cuán）笳：谓笳音汇杂。笳：胡笳，乐器。极浦：遥远的水边。弭：息。兰鹢，犹言兰舟。鹢：水鸟，古人常将鹢鸟的像画在船首，此借指船。浔：潭。

[9].胜赏：佳胜之鉴赏。芳音：对人谈论的美称。

[10].两句喻示愿随王有秋月之照，不忘故旧。希光：谓仰希光辉。秋月：借指随王。遗簪：《韩诗外传》卷九：“孔子出幼少原之野，有妇人中泽而哭，甚哀。孔子怪之，使弟子问焉。妇人对曰：‘乡者刈蓍薪而亡吾蓍簪，是以哀。’孔子曰：‘刈薪而亡蓍簪，有何悲也？’妇人曰：‘非伤亡簪，不忘故也。’”





