韩 愈





【作者小传】

（768—824） 字退之，河南河阳（今属河南）人，自谓郡望昌黎，世称韩昌黎。贞元进士。曾任国子博士、刑部侍郎等职，因谏阻宪宗迎佛骨，贬为潮州刺史。后官至吏部侍郎。卒谥文。倡导古文运动，其散文被列为“唐宋八大家”之首，与柳宗元并称“韩柳”。其诗力求新奇，有时流于险怪，对宋诗影响颇大。有《昌黎先生集》。





闵己赋


韩 愈

余悲不及古之人兮，伊时势而则然。独闵闵其曷已兮 [1] ，凭文章以自宣。昔颜氏之庶几兮 [2] ，在隐约而平宽 [3] 。固哲人之细事兮，夫子乃嗟叹其贤。恶饮食乎陋巷兮，亦足以颐神而保年。有至圣而为之依归兮，又何不自得于艰难。曰余昏昏其无类兮 [4] ，望夫人其已远。行舟楫而不识四方兮，涉大水之漫漫。勤祖先之所贻兮，勉汲汲于前修之言 [5] 。虽举足以蹈道兮，哀与我者为谁？众皆舍而己用兮，忽自惑其是非。下土茫茫其广大兮，余壹不知其可怀。就水草以休息兮，恒未安而既危。久拳拳其何故兮，亦天命之本宜。忆否泰之相极兮 [6] ，咸一得而一违。君子有失其所兮，小人有得其时。聊固守以靖俟兮 [7] ，诚不及古之人兮其焉悲。

韩愈是中国文学史上著名的古文大家，他和柳宗元共同倡导的古文运动，反对当时盛行的骈偶文风，提倡散文之体，在理论与实践上都获得成功，对文坛产生了巨大而持久的影响。即如《旧唐书·韩愈传》所云：“（愈）常以为自魏晋已还，为文者多拘偶对，而经诰之指归，迁、雄之气格，不复振起矣。故愈所为文，务反近体，抒意立言，自成一家新语。后学之士取为师法，当时作者甚众，无以过之，故世称‘韩文’焉。”

韩愈既以散文成名且力反骈偶，其所作赋，可想而知是很少的，传世者大约只有四篇，均为早年之作。这篇《闵己赋》，相传作于贞元十六年（800），也即韩愈三十三岁之时。据《五百家注昌黎文集》和《别本韩文考异》所录古人之注，韩愈先后辅佐董晋与张建封，但两人均很快去世，未能给予韩愈施展才华的机会。这一年，他居住在洛阳，感慨怀才不遇，因作此赋。又有认为韩愈并非因为张建封去世而失去依靠，而是志趣不投，主动离开。无论如何，从赋的内容来看，当时韩愈确实处于人生之低谷，因而借古人之精神事迹以自勉，是毫无疑问的。

赋名“闵己”，即自哀自怜之意。开端即点明创作意旨：感慨自己不及古时之贤人，心情郁闷，故作文以排解。而赋中韩愈主要跟自己比较的，是孔子的得意门生颜回。“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”，是孔子对颜回的评价，颜回“孔门弟子第一人”的形象也很大程度是由此而来，他所代表的安贫乐道的形象，历来被认为是需要极高的品德与修养才能达到的，是中国儒家的理想人格之一。韩愈此赋中的感慨，则别出新意。他认为，颜回处在困厄穷愁的境地然而心境平和宽舒，这对于哲人来说只不过是小事罢了，却得到了孔子的称赞。吃着粗陋的食物，居住在破巷子里，本来也足以安心颐神，求得长寿；更何况他有孔子这样的圣人作为老师，物质的艰难就更不算什么了。总之，认为并没有什么了不起的。这虽是翻案文章，但翻的并不是安贫乐道本身，而是降低了对其难度的判断，也可以说是将标准进行了提高。

之后，韩愈回到自身，自“曰余昏昏其无类兮”以下，极似《楚辞》笔法，是标准的骚体。他感慨自己身边没有同类友朋，更没有孔子那样的圣贤老师，独自行于世间，路途艰险，心中迷茫。只是靠着祖先给的天赋与庇佑，勤勉努力，向前辈圣贤学习。虽然向着正道前进，但也不知道身边有谁会赞同自己、支持自己。这一段既有“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的追求，又有“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”的忧愁。“就水草以休息兮，恒未安而既危”一句，也许与上述本事有关，即接连失去董晋、张建封两个依靠，刚想到水草丰茂之处休息，却又不得不立刻离开，进入危险。

赋的最后，韩愈自问自答：自己总是不得志的原因，大概是天命如此吧。他为上文所有的自怜、忧伤寻找出路：天命万物，否和泰总是交替出现，君子有失落的时候，小人有得志的时候，我只要坚守本心，静静等待天命便是，即便真的不能像颜回那样得到圣贤教导与揄扬，从而流芳百世，又有什么好悲叹的呢？这一段曲终奏雅，是真心，是自嘲，还是聊以自慰呢？大概只能请读者自行体会吧。

此赋全文仅三百字不到，而层次清晰，既抒发自身愤懑之心绪，又不落窠臼，于颜回“一箪食”这样人尽皆知、人尽皆用的典故中翻出新意。所谓一通百通，韩愈之长虽不在作赋，但大作手偶为小文章，亦是信手拈来，以其才气纵横，无所不可为也。

（郭时羽）

注　释

[1].闵闵：怜悯感伤。一作“闷闷”。曷（hé）：何时。

[2].颜氏：即颜回。孔子最赏识喜爱的弟子。《论语·雍也第六》：“子曰：‘贤哉回也!一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。’”

[3].隐约：指困厄穷愁的境地。曹丕《典论·论文》：“故西伯幽而演《易》……不以隐约而弗务。”

[4].类：同类，指友朋。

[5].勉：勤勉。汲汲：努力追求。

[6].否（pǐ）：《易经》六十四卦之第十二卦，上坤下乾，象征万物不通，代表噩运。泰：《易经》六十四卦之第十一卦，上乾下坤，象征上下交通，代表好运。相极：指否卦和泰卦相对，各代表一个方面的极致，卦象有“否极泰来”之说。

[7].俟（sì）：等待。





