司空图





【作者小传】

（837—908） 字表圣，自号知非子、耐辱居士，河中虞乡（今属山西）人。咸通十年（869）登进士第。为主司王凝所赏，辟佐其商州、宣歙幕。后召拜殿中侍御史、礼部员外郎、迁郎中。黄巢攻占长安，退居河中。僖宗自蜀回，召知制诰，拜中书舍人。后归隐。唐亡之明年，不食而卒。著有《一鸣集》，已佚。后人辑有《司空表圣文集》《司空表圣诗集》行世。





春愁赋


司空图

芳滟滟兮翠绵绵，泥晨霞兮泊晚烟 [1] ，郁情条以凝睇 [2] ，袅愁绪以伤年。群企胥悦，幽栖自怜，胜事而何人忘返？赏心而与我相捐。当其玉律惊春 [3] ，香风拂曙，晴阳小苑之道，绀霭青门之树 [4] 。绣毂相追 [5] ，金羁并骛 [6] ，携艳冶以争出，指狭邪而共趣。贪壮岁之娱游，惜繁华之易度。岂知低摧上国 [7] ，寂寞良辰，林幽莺吊，院古苔新。暗想歌钟之会 [8] ，出随车马之尘。落日归卧，悬琴叹频，孤枕役故园之梦，一宵惊白首之人。

江枫暮兮江水渌，荡羁魂兮劳远目，倚兰棹兮雨霏霏，历■洲兮衣馥馥。千古兮此时此地，愍输忠而见逐。边鸿下兮边草生，拥玉帐兮滞龙城，折柳厌河梁之赠，落梅传戍笛之声。万里兮此时此日，叹积雪之徒征。莫不惨澹伤神，回环萦虑，念郢阙以回首，忆帝乡之归路。虽阳和之暗攻，自眇默而谁诉？

于是情驰天末，黛敛闺中，徘徊暖榭，徙倚芳丛。燕泥滴滴而檐坏，蛛网迷迷而帐空。怜笙罢兴 [9] ，挑锦停功 [10] ，怨韶光之虚掷，与长夜而还同。若斯者固纷尔多状，浩然莫穷。彼人情之贸迁，系植物之荣悴，何深衷之委郁，谢圜煦于天地。萦心夜焚，凝魄朝醉，同垢衣之莫浣，岂萱枝之可慰 [11] 。愿昭畅于春台，雪胸襟之滞义。

“愁”，是晚唐司空图（837—908）的生命底层的基调。他字表圣，自号知非子、耐辱居士，在乱世踽瑀而行，乃一愁肠满腹的君子，如同他在《情赋》序中自云：“愚尝赋《春情》数百言，状其思媚，自谓摭众骚之遗，恨遭乱而失。”这遭乱而恨失大展宏图的愤慨文人，在广明元年（880）黄巢军入长安，僖宗奔蜀时，因不克跟从僖宗，乃退还河中。后官知制诰、中书舍人。昭宗即位，复召为舍人，未几以疾辞，后归隐中条山五官谷。本篇作于司空图隐居之时，由忠君爱国的情怀，对照他对生命的坚持，而想见一个抑郁的文人情怀。

《春愁赋》以三部分写春愁。第一部分以叙写春景，及往日京城春游之欢乐，而自己独愁。第二部分叙述屈原之放逐，李陵漂泊异乡二则古事，发古人之春愁幽思，映照自己百曲难伸之愁肠；第三部分又叙写实景，却深深层层密密如蜘蛛结网，深入春愁之精髓，借春情之惆怅写幽微之自伤，娓娓道出“何深衷之委郁，谢圜煦于天地。萦心夜焚，凝魄朝醉”之情。

赋一开始，迭词“芳滟滟”“翠绵绵”营造出举目望尽滟滟水光，绵绵山色的芳翠，时间的递转由晨霞到傍晚云烟缭绕，外在的美景，兴发出春思，“郁情条以凝睇，袅愁绪以伤年”抵不住对过往的凝视回想，引起“赏心乐事谁家院”的悲情，悄悄忆起当年京城春游，艳冶狭邪的轻狂岁月。

回忆跌宕在过往的春游盛事中，四六句交错其间，节奏转急，在曲江西南芙蓉小苑前，骑着金玉雕饰的骏马，与青楼艳妇乘车一同出游，或并驾齐驱，或争相追逐，一段段轻佻，一阵阵轻狭，欢畅娱游，繁华匆匆；哪里会料唐僖宗黄巢之乱，军入长安，僖宗逃往凤翔，又迁往宝鸡，故国蒙尘，京城憔悴孤绝，空辽的故都，古老的院落，仅莺鸟幽怨哀啭，“寂寞良辰，林幽莺吊”在风中低回。此时，由春光至春游，一实一虚，一面回旋在记忆的宝盒，一面与现实两两对照，孤鸟回首，孤琴高挂，孤枕幽梦，白头老翁司空图“落日归卧，悬琴叹频，孤枕役故国之梦，一宵惊白首之人”，只有夜夜在欢乐激荡的音符与马蹄声中，梦魂牵引，饱噬“胜事而何人忘返”的“幽栖自怜”。

第二部分以屈原、李陵古人古事千古之愁写起，在自怜自怨中，怀想千古之愁，借二人皆漂泊在外，不能回京之境，衬出自己亦是无法回京的自伤；屈原“输忠而见逐”，如《楚辞·招魂》云：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心”，渌渌江水旁枫木依依，有飘荡在外的魂魄，仍遥慕远眺家园，春雨霏霏衣馥馥，只盼君王回顾；另有滞留龙城的李陵，如边塞孤鸿，因战败被俘，有国难投，有家难归，李陵在《与苏武诗》上说：“携手上河粱，游子暮何之？”在龙城留滞匈奴军帐的李陵，在戍守边疆的笛声《梅花落》曲中，无缘踏上归途。两人一念郢都，一望长安，却同样黯然神伤，温暖的春光微照，却难解幽幽的愁曲。

最后一部分，春愁由实写虚，愈转愈深；仍以古人之愁映照作者之愁。司空图眼看唐王朝亡在旦夕，自己又无能为力，只好归隐山林。隐居本求超脱自在，但现实之国事波澜，又使他不能忘怀报效国土的心志，文人屈原之愁，武将李陵之愁，交织于作者矛盾的心理和无可奈何的心情，最后不得不自我排遣，并表明消愁的愿望。

于是乎作者收起愁苦敛眉的忧郁，出楼阁、观亭榭、倚花丛。告诫人们别像燕子伫立屋檐坏了檐柱，蛛网结茧重重空了床帐，不肯向愁绪告别。人生韶光莫虚掷，长夜漫漫无穷尽，要学会转化愁情，将深藏的郁结，还诸天地之间，春光的温暖可以直净垢衣，可以让萱草忘忧，可以让人消除凝聚难消的愁苦。

这样清新直接的语言，直指人心，诚如李调元《赋话》卷二说：“唐司空图《春愁赋》云：‘林幽莺吊，院古苔新’，眼前景，口头话，一经组织，字字颖妙，读之若旦晚脱笔砚者。晚唐诸名家若司空表圣、陆鲁望、吴子华，大致以新颖为宗，而词必己出，面目各不相似。”所评甚为真切。

本赋语言意象中“郁情条以凝睇，袅愁绪以伤年。”“萦心夜焚，凝魄朝醉”，作者将全部性情桎梏凝结在自怜自伤中，“滞龙城”，“胸襟之滞义”，“燕泥滴滴”，“蛛网迷迷”物我两两虚掷韶光，同荣同憔悴，情景交融，古今交错中，深化了时间与空间的千古同愁，今春之愁到往事之愁，到千古之愁，让闻之者愁之又愁，听之者同生伤春、伤逝之愁，在古今对比中更深层道出悲愁的况味！因此，当公元907年，朱温废去唐哀帝，篡唐建立后梁，次年又将哀帝刺杀，司空图闻此讯息后，绝食而死，他的春愁忧郁与屈原一般，无法扬其波而转化自在，迎接春阳，在凝睇自怜中幽栖萦心，夜焚凝魄，终将“自眇默而谁诉”，无限愁绪幽邈绝尘，回荡在空中、在文字间、在历史的情怀中，投射到你我阅读者的性灵中！（钱奕华）

注　释

[1].泥（nì）：阻滞。

[2].凝睇：注视。

[3].玉律：玉制标准定音器。古以十二音律配十二月，故吹律管以候节气。

[4].绀霭：青色云气。青门：汉代长安城东南门，因门为青色，故称青门。后泛指京城城门。

[5].绣毂：绣帐为帷幕的车子，古代妇女所乘坐。毂，车轮中央车轴贯入处的圆木。

[6].金羁：指装饰金玉的马。羁，马络头。骛：奔驰。

[7].低摧：憔悴。上国：指京城。

[8].歌钟：听歌鸣钟，谓歌舞欢乐的生活。

[9].怜笙：刘向《列仙传》卷上：“王子乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤凰鸣，游伊、洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山。”罢兴：没有兴致。

[10].挑锦：拨梭织锦。前秦秦州刺史窦滔被徙流沙，其妻苏氏思之，织锦为回文旋图诗以寄滔。见《晋书·列女传·窦滔妻苏氏》。

[11].萱枝：萱草。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背。”毛传：“谖草令人忘忧。”释文：“谖，本又作萱。”嵇康《养生论》：“合欢蠲忿，萱草忘忧。”





