朱 昂





【作者小传】

（925—1007） 字举之，晚年自号退叟。后周时任扬子县令。宋初，历任衡州录事参军、殿中丞泗州知州、江南转运副史等职。真宗时，授史馆职。咸平二年（999），授翰林学士。次年授工部侍郎，后以年老致仕。卒后，门人私谥正裕先生。著有文集30卷等。





广闲情赋


朱 昂

维禀气兮清浊，独得意兮虚徐 [1] ，耳何聪兮无瑱 [2] ，衣何散兮无裾。务冥怀于得丧，宁勤体乎菑畲 [3] 。将使同方姬孔 [4] ，抗迹孙蘧 [5] ，精骛广漠，心游太虚。傲朝曦兮南荣，遡夕飙兮北疏，非道之病，惟情之舒。

繇是含颖怀粹 [6] ，凝和习懿，器奫沦兮幽忧 [7] ，德芳馨兮周比。井无渫兮泉融 [8] ，珠潜辉兮川媚。又何必陋雄之尚玄 [9] ，笑奕之心醉 [10] ，悲墨之素丝 [11] ，叹展之下位 [12] 。苟因时之明扬，乃斯文之不坠。

睇烟景兮飘飘，心悬旌兮摇摇，感朝荣而夕落。嗟响蛩而鸣蜩。姑藏器以有待，因寄物而长谣。愿在首而为弁，束玄发而未衰，会名器之有得，与缨珥兮相宜。愿在足而为舄，何坎险之罹忧，欲效勤于竖亥 [13] ，思追踵于浮丘 [14] 。愿在服而为袂，传缯素而饰躬，异化缁之色涅 [15] ，宁拭面而道穷。愿在目而为鉴，分妍丑于崇朝，惊青阳之难久，庶白首以见招。愿在地而为簟，当暑溽而冰寒，伊肤革之尚疚，胡寤寐以求安。愿在觞而为醴，不乱德而溺真，体虚受之为器，革谲性以归淳。愿在握而为剑，每辅袵而保裾，殊铅铦之效用，比硎刃而有余。愿在橐而为矢，美筈羽之斯全 [16] ，畴懋勋而锡晋 [17] ，射穷垒而衄燕 [18] 。愿在体而为裘，托针缕以成功，非珍华而取饰，将被服而有言。愿在轩而为篁，贯岁华而不改，挺介节以自持，廓虚心而有待。

人之愿兮寔繁，我之心兮若此，蓄为志兮璞藏，发为文兮雾委 [19] 。既持瑾兮掌瑜，复撷兰兮蓺芷。始无言兮植杖，终俯首兮嗟髀，振襟兮自适，觌物兮解颐。云无心兮瑕举，萝倚干兮丛滋，想陵谷之变地，况玄黄之易丝。人可汰而可锻，己不磷而不缁，苟一鸣而惊人，何五鼎而勿饴？

已而拥膝清啸，倾怀自宽，枢桑户荜兮差乐，鸠飞梭跃兮胡难。指夜蟾兮为伍，仰疏籁兮邀欢，何孙牧而伊耕 [20] ，何巢箕而吕磻 [21] 。涤我虑兮绿绮，清我眼兮琅玕，周旋兮有则，徙倚兮可观。终卷舒兮自得，契休哉于考槃。

陶渊明曾作过一篇《闲情赋》，抒发对旷世佳人的思慕之情，萧统说是“白璧微瑕者，惟在《闲情》一赋”（《陶渊明集序》）。朱昂却对陶渊明的《闲情赋》十分推崇，《宋史·文苑传·朱昂》：“尝读陶潜《闲情赋》而慕之，因广其辞曰……”可见朱昂此赋即模拟陶赋而来。

此赋开篇明志，“维禀气兮清浊，独得意兮虚徐”，人禀受自然之气而形成不同的品质与个性，作者自己在清浊纷呈的人世间，独得清气，从容温雅。虽然物质生活贫乏，却自有聪慧之质；尽管衣服敝陋，却自有萧散之气，宁肯沉沦下僚，躬耕南亩，也要永葆高远的情怀，“将使同方姬孔，抗迹孙蘧”，在对古之贤才的追慕中，作者树立了追求精神独立自由的志向，“精骛广漠，心游太虚”，在现实困厄中，个人可以超越所处环境的局囿，达到精神的逍遥畅游。作者的精神与“朝曦”、与“夕飙”一同来往于天地之间。起首第一段，作者独标高格，申明自己不同流俗，志存高远。

接下来，作者则直陈自己内在的美好品质，申明自己“含颖怀粹，凝和习懿”，有着颖特纯粹的本性，也有沉静温良的习性，而这些美好高洁的品性，自然而在，并不需要刻意炫示，“井无渫兮泉融，珠潜辉兮川媚”，既然有了对自己美好德性的自足与自信，作者以“又何必”三字引发了对前人事迹作为的感叹，扬雄写《太玄》以自守淡泊，谢奕醉酒以睥睨礼俗，墨子见染丝而发叹，柳下惠居下位而不怨，“陋”“笑”“悲”“叹”四字中表露了作者较为复杂的感情，既含有与扬雄等人同命相惜之感，又流露出作者的超越之思，不必计较一己之荣辱得失，也不必在乎个人之升沉穷达，而是一心想将美好品质发挥出来。

于是，有了此赋中间部分“十愿”的设想。春景熙熙，万物勃发，作者中心摇摇，眼见朝荣夕落，不由得激发出建功立业的抱负，春秋代序，时光飞逝，更是催生了作者急欲实现理想的意愿。故而“寄物而长谣”，发出了“愿在某而为某”的祈愿。

陶渊明《闲情赋》曾设想十种“愿在某而为某”，情愿自己变成这些东西，以达到与佳人朝夕相处、永不分离的目的，情意真挚，构思十分新颖。朱昂也模拟陶赋“在某而愿为某”的格式，写了十种愿望，感情抒发形式与陶赋毫无二致，但朱昂此赋所抒发的思想感情却与陶赋不同，陶赋重在表达企慕爱恋之情，而朱昂则是在申发自己的志向。以朱赋的“十愿”来说，“愿在首而为弁”，“愿在足而为舄”，“愿在服而为袂”，“愿在目而为鉴”，“愿在地而为簟”，“愿在觞而为醴”，“愿在握而为剑”，“愿在橐而为矢”，“愿在体而为裘”，“愿在轩而为篁”，等等，都是描写一种理想，表白自己的心迹，即表明自己具有美好的道德和节操，希望能做出一番事业，成为有用的人物。这“十愿”写得细致具体，撷取平常生活中习见之物来喻托自己的追求，其中所有的描写陈说均是紧紧围绕这些物什的特征而开展。最后一愿：“愿在轩而为篁，贯岁华而不改，挺介节以自持，廓虚心而有待”更是直表衷肠，无论岁月如何变迁，不管遭遇何种艰难，作者会一直坚守内心的高尚操守，会一直保持自己的纯洁本性。“廓虚心而有待”与前文“姑藏器以有待”相呼应，反复重申的“有待”二字，表明作者的心态是积极乐观的，并不屈服于人生困境，对现实生活的态度并非超然冷漠，作者顾惜自己的种种美好品质，但他并不沉溺于自恋，并无遗世独立的偏执，而是对现实生活持有热情，对未来寄予了种种美好期待。

发完十愿之后，作者以“人之愿兮寔繁”一段来反观自己的愿望，这些细琐的愿望，如同藏宝玉于璞，若非细雕精琢则不能明晓，即使是形诸于文字，也是迷离不清的，谁能从中看出并理解“我”的一片冰心呢？然而，作者始终保有对自身品性的高度自信和十分自足，“既持瑾兮掌瑜，复撷兰兮蓺芷”，如此高贵的才华品行，纵使无人知晓，无人理解，无人欣赏，作者也只是“无言兮植杖”“俯首兮嗟髀”，最终也能够“振襟兮自适”“觌物兮解颐”，作者始终能自适其志，不为物牵，超越现实局限，达到精神意趣的安适。为了强化此种心不为形役的信念，作者开始以几种不定的事物来反衬，云随风飘浮，萝依附而生，陵谷错综起伏，颜色缤纷多变，人心变幻莫测，有人随波逐流、与世俯仰，有人却保持本性、坚守自我，“人可汰而可锻”，作者却“己不磷而不缁”，经历挫败而不折，出自淤泥而不染，要潜心修志，要养精蓄锐，最后“苟一鸣而惊人，何五鼎而勿饴？”

在一番波动起伏之后，作者内心复归平静，“已而拥膝清啸，倾怀自宽，枢桑户荜兮差乐，鸠飞梭跃兮胡难。指夜蟾兮为伍，仰疏籁兮邀欢”，安贫乐道，情寄自然，意寄林泉，也是安顿心灵、自我解脱的一种途径，古代不知有多少才华之士隐居穷处，“何孙牧而伊耕，何巢箕而吕磻”，想到这些，“终卷舒兮自得，契休哉于考槃”，自己顺天知命，也就不必为自己的现实处境而焦灼忧虑了。

综观全篇，可以看出，作者的思想感情始终在现实和理想之间矛盾徘徊，发表愿望时激情鼓涨，顾虑现实时却又黯然低沉，有积极用世的强烈期望，也有消极避世的无奈感喟，当然在这种抑扬进退之中，作者最终还是实现了精神的超越和心灵的安顿。通篇赋志写情，结构匀称，对仗工整，用典精切，语言华赡，赋中“十愿”，以日常生活中的事物发愿，在极普泛而又极琐细的题材中阐发心志，情蕴深婉，托兴雅重。

朱昂此赋形式上模拟陶赋，而中心意思却是与陶赋根本不同的。同时我们看到，陶赋的文辞优美、构思新颖、想象丰富等特点，在朱昂此赋中都得到了继承和发展，因而不可因模拟陶赋而贬抑其价值。

（尹占华）

注　释

[1].虚徐：从容温雅貌。

[2].瑱（tiàn）：以玉塞耳。《诗经·鄘风·君子偕老》：“玉之瑱也。”毛传：“瑱，塞耳也。”

[3].菑（zī）畲：耕耘。田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畲。《周易·无妄》：“不耕获，不菑畲。”

[4].姬孔：周公姬旦与孔子。周公制礼作乐，孔子宣传仁爱，都是儒家的圣人。

[5].孙蘧（qú）：孙武与蘧伯玉。孙武为春秋时军事家，见《史记·孙子列传》。蘧伯玉为春秋时卫人，见《论语·宪问》及《卫灵公》《左传·襄公十四年》等。

[6].繇：通“由”。含颖怀粹：谓具有极好的、特殊的本质。

[7].奫（yūn）沦：深沉广阔貌。幽忧：深忧。

[8].井渫（xiè）：井中污物。《周易·井》：“九三，井渫不食，为我心恻。”孔颖达疏：“渫，治去污秽之名也。”

[9].雄：扬雄。《汉书·扬雄传》：“哀帝时，丁、傅、董贤用事，诸附丽之者或起家至二千石，时雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。”

[10].奕：谢奕。《晋书·谢奕传》：“奕每因酒，无复朝廷礼。尝逼（桓）温饮，温走入南康主门避之，主曰：‘君若无狂司马，我何由得相见？’奕遂携酒就听事，引温一兵帅共饮，曰：‘失一老兵，得一老兵，亦何所怪！’温不之责。”

[11].墨：《墨子·所染》：“子墨子言：见染丝者而叹曰：‘染于苍则苍，染于黄则黄，所入者变，其色亦变，五入毕，而已则为五色矣，故染不可不慎也。’”

[12].展：春秋时鲁国大夫展禽，因食邑柳下，谥惠，又称柳下惠。《孟子·万章下》：“柳下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，厄穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也。”

[13].竖亥：《山海经·海外东经》：“帝命竖亥步自东极至于西极，五亿十选，九千八百步。竖亥右手把算，左手指青丘外。”郭璞注：“竖亥，健行人。”

[14].浮丘：传说黄帝时仙人。刘向《列仙传》卷上云王子乔“道士浮丘公接以上嵩高山”。郭璞《游仙》：“左挹浮丘袖，右拍洪崖肩。”

[15].缁（zī）：黑色。涅（niè）：黑色染料。《论语·阳货》：“不曰白乎？涅而不缁。”

[16].筈（kuò）羽：指箭的后面部分。筈是箭的末端，羽是箭尾之鸟羽。

[17].畴：通“酬”。懋（mào）勋：大功劳。锡晋：《左传·僖公二十八年》晋楚城濮之战后，“（周）王命尹氏及王子虎、内史叔兴父，策命晋侯（重耳）为侯伯，赐之大辂之服、戎辂之服，彤弓一、彤矢百……晋侯三辞，从命。”锡，通“赐”。

[18].穷垒：孤城。衄（nǜ）燕：战国时，齐田单攻聊城，燕将固守，岁余不能下。鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将，燕将得书，泣三日，乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城。见《史记·鲁仲连列传》。衄，挫折，失败。

[19].雾委：雾落，看不清楚之意。沈约《内典序》：“感降参差，云霏雾委。”

[20].孙牧：孙指公孙弘。《汉书·公孙弘传》：“公孙弘，菑川薛人也。少时为狱吏，有罪，免。家贫，牧豕海上，年四十余，乃学《春秋》杂说。”伊耕：《史记·殷本纪》：“伊尹名阿衡，阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘氏媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道。”《孟子·万章上》：“万章问曰：‘人有言伊尹以割烹要汤，有诸？’孟子曰：‘否，不然。伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉……’”

[21].巢箕：指巢父遁于箕山事，见皇甫谧《高士传》卷上。吕磻：指吕尚垂钓磻溪事，见《史记·齐太公世家》。





