何 逊





【作者小传】

（？—约518）字仲言，东海郯县（今山东郯城东北）人。历任建安王水曹行参军兼记室、安成王参军事兼尚书水部郎、庐陵王记室。其文与刘孝绰并称“何刘”。其诗与阴铿相似，并称“阴何”。其诗长于将写景与抒情相配合，语言工炼，为杜甫所推许。原有集，已散佚，明人辑有《何记室集》。





穷乌赋


何 逊

嗟穷乌之小鸟 [1] ，意局促而驯扰 [2] 。声寓物而知哀，翮排空而不矫 [3] 。望绝侣于霞夕 [4] ，听翔群于月晓 [5] 。既灭志于云霄，遂甘心于园沼 [6] 。时复抢榆决至，触案穷归 [7] 。若中气之自堕 [8] ，似惊弦之不飞 [9] 。同鸡埘而共宿 [10] ，啄雁稗以争肥 [11] 。异海鸥之去就，无青鸟之是非 [12] 。岂能瑞周德而丹羽，感燕悲而素晖 [13] ？虽有知于理会，终失悟于心机 [14] 。

处境艰危、困窘，有志难伸，怀才不遇，是中国古代出身寒微的文人的普遍遭遇，比兴象征是中国古代文学最常用的表现手法，因而，在中国古代文学史上，托物自喻以抒发有志难伸、怀才不遇的抑郁苦闷之情的文学作品代不绝衰，在何逊之前就有赵壹的《穷鸟赋》、祢衡的《鹦鹉赋》、应玚的《悯骥赋》、曹植的《野田黄雀行》《浮萍篇》《吁嗟篇》等，何逊的这篇《穷乌赋》即为祖述赵壹《穷鸟赋》的一篇托物抒怀之作。

据史载，何逊与吴均曾一度深得梁武帝萧衍赏识，但后来皆失意，被萧衍斥曰：“吴均不均，何逊不逊。”此赋的创作与这种失意的心情有关。从文意来看，现在所看到的应是全赋的片段。这部分集中描写了“穷乌”之“穷”：它迫于窘境而顺服，内心焦虑、悲哀；羽翼疲弱，不能奋飞，甚至不敢奋飞；它失群绝侣，孤身独处；“既灭志于云霄，遂甘心于园沼”，但仍感危机四伏，惊恐不已；它与鸡鹅同处、争食，以求得最卑微的生存，而了无自由；它深深地感到无力改变现实处境，只有自悲自叹。这只“穷乌”的处境与赵壹《穷鸟赋》所描写的“飞丸激矢，交集于我，思飞不得，欲鸣不可”的处境极为相似，反映了在黑暗、血腥的社会里那些有志难伸、屈沉下僚者的悲惨命运。但赵壹赋中充溢着一股愤懑、抗争之气，而此赋中虽有对奋飞高翔和自由的渴望，但更多的是对沉沦现实而又无可奈何的悲叹。整篇情调低沉，体现出南朝文人较汉末文人羸弱的性格特征和复杂的心态。这是此赋有别于赵壹《穷鸟赋》的地方。

在写法上，这篇赋采用了赋最基本的铺叙手法，从神态、声音、姿态、生存状态等多个角度对“穷乌”进行了描写，用很少的字句，就将“穷乌”困窘凄楚的处境和悲观失望的心理刻画了出来，给人留下了深刻难忘的印象。

毫无疑问，作者是在借“乌”写人，所以其描写一方面符合“乌”的生活习性，另一方面又处处将“乌”当人看，从人的角度揣测它悲哀、焦虑、惊恐、失望、无奈等心理感受。这样的写法使这篇赋在字里行间都充满了感情，从而具有很强的抒情性和感染力。

该赋基本上全用骈句，句式整齐，对仗工整，但由于句式结构多变，故读来节奏感很强，并无单调之感。语言的清新优美、简洁洗练，也是该赋的特点。（张克锋）

注　释

[1].穷：困厄。乌：乌黑。

[2].局促：窘迫。驯扰：顺服。

[3].翮（hé）：羽翼。排空：凌空，升空。“空”一作“虚”。矫：强健。

[4].绝侣：断绝、分开的伴侣。霞夕：指夕阳西下之时。

[5].月晓：指拂晓之时。

[6].“既灭志”两句：谓此鸟已泯灭了飞上云霄的志向，甘心情愿地生活于园林沼泽之中。

[7].“时复”两句：谓此鸟有时快速飞翔，却撞在榆树上，于是无路可走，不得不停下来返回。《庄子·逍遥游》：“决起而飞，抢榆枋而止。”抢，撞。决，快速。触，撞，碰上。案，于是，则。穷归，途穷困窘而返。

[8].中（zhòng）气：遭遇云雾、毒气等。《东观汉记》卷十二：“吾在浪泊、西里、坞间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视乌鸢跕跕堕水中。”

[9].惊弦：被弓弦之声所惊扰。这句意思是说，此乌像惊弓之鸟一样不敢飞翔。

[10].同：与。埘（shí）：鸡窝。

[11].稗：稻田中的一种杂草，果实细小。

[12].“异海鸥”二句：谓穷乌混同于鸡、鹅，不像海鸥那样来去自由，不像青鸟那样是非分明。去就，去留，进退。青鸟，传说中随从西王母，给她送信的神鸟。

[13].“岂能”两句：是说这只身处困窘的乌怎能为了成为周人的祥瑞而把羽毛变成红色呢？怎能因感动于燕太子丹的悲叹而将羽毛变为白色呢？作者实暗喻自己无法为迎合权贵而改变其本质。《墨子·非攻下》：“赤乌衔珪，降周之岐社，曰：‘天命周之文王伐殷有国，泰巅来宾，河出箓图，地出乘黄，武王践功……天赐武王黄乌之旗。”故周人以赤乌为祥瑞。《史记·封禅书》：“周得火德，有赤乌之符。”《燕丹子》：“燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲求归，秦王不听，谬言令乌白头、马生角可许耳。丹仰天叹，乌即白头，马为生角，秦王不得已而遣之。”素晖，洁白的光色，这里指白色的羽毛。

[14].“虽有”二句：意谓穷乌虽然对一些事理有所领会，但仍没有想出什么谋略。暗语自己缺乏心计。理会：领会，从道理上明白、了解。心机：心思，谋虑。





