潘 岳





【作者小传】

（247—300）字安仁，荥阳中牟（今属河南）人。少被称为“奇童”。泰始三年（267），辟司空掾，举秀才。后任河阳令、太子舍人、太傅主簿、长安令、散骑侍郎、给事黄门侍郎等职。曾与石崇等谄事权贵贾谧。又奉贾后之命，草《愍怀太子祷神文》，构陷太子。后被赵王司马伦及孙秀所杀。与陆机并称“潘陆”。擅长多种文体。原有集，已佚，明人辑有《潘黄门集》。





秋兴赋并序


潘 岳

晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛 [1] 。以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客，摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑底宁。譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思，于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以《秋兴》命篇。其辞曰：

四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览华莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮，草木摇落而变衰。憀栗兮若在远行，登山临水送将归。”夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。

野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻箑 [2] ，释纤&?檨?@ [3] 。藉莞蒻 [4] ，御袷衣 [5] 。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嚖嚖以寒吟兮 [6] ，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月朣胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独屏转于华省。悟时岁之遒尽兮，慨俯首而自省。斑鬓髟以承弁兮 [7] ，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静？

闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉 [8] 。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖澨 [9] 。澡秋水之涓涓兮，玩游鲦之潎潎 [10] 。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。优哉游哉，聊以卒岁。

此赋作于晋武帝咸宁四年，即公元278年，潘岳时年三十有二，为太尉贾充掾属，兼虎贲中郎将，即武官侍卫，寄宿于散骑之省当值。从弱冠出仕到此时，潘岳以其才华，高步一时，但也因才名冠世而被世人所嫉，久居小官，不得舒其情怀，长达十年之久。《秋兴赋》正作于他为官生涯的低谷时期。“赋序”说出了作此序的两点因由：一是自己的身世与所处的环境、人物的不同与不合。潘岳称己为“野人”，游处不过茅屋茂林，交游皆为农夫田父；而身处的散骑之省，却是高楼蔽日，来往皆达官贵人。二是由于自己虽身处散骑之省，但位卑受屈，夙兴夜寐，供人役使。此种“野人”为官的感受，犹如池中鱼、笼中鸟，不得任性、适性地生活。仕宦不顺，因而产生“江湖山薮之思”，即辞官归隐的念头。

此篇以“秋兴”名篇，物色人情的相互关联是我们阅读此赋的重要方面。赋的正文，潘岳首先将“悲秋”之情置入自然四季代序中加以观照。从冬索春敷、夏茂秋落的四时自然特征来看，草木荣衰，看上去是四季变化的自然特征，但其中也关涉人们面对自然变化时的哀乐美恶之情。赋以宋玉《九辩》为例，引用了《九辩》开篇一段悲秋之词：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮，草木摇落而变衰。憀栗兮若在远行，登山临水送将归。”自然之秋之所以悲，是因在萧瑟秋风中，草木随风凋零衰落，由荣而枯。而在人情方面，潘岳从宋玉句中析出四种情感之悲，即“四戚”：一是“送归”有思念朋友之怀；二是“远行”有客居异乡之悲；三是“临川”有人生易逝之叹；四是“登高”有怀远悼近之哀。这四种人情之悲，遭遇任何一种，都会使人悲伤，难以自持。所以秋色人情，忧思绵绵。

接下来，文笔由对宋玉悲秋的感触转至现实秋景的描写。先以归燕翔鸟、云气落叶的鲜明的秋季物象，再以日用物品的更替，强调星移物换的秋季来临。选取的秋景，诸如庭树叶落，疾风吹帷，秋蝉寒吟，大雁南飞，天高日短，凉夜渐长，月色朦胧，寒露凄清，萤火闪烁，蟋蟀悲鸣，离鸿晨吟，暑去秋至等，并无特别之处，但“觉”“听”“望”这些诉诸作者感受的语词的运用，一方面加深了“嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽”悲秋情绪；另一方面，也让我们感受到作者秋夜难眠，被“华省”（散骑之省）中的秋色秋景包裹着的悲秋情怀。至此，功业未成却华发早生的忧生之嗟，与达官贤俊平步青云、春台嬉乐形成鲜明的对比，表现出秋色中潘岳感受到的人生悲凉。因而，处于“华省”之中令人悲叹的秋景，实是潘岳悲凉心境的一种反映。

接下来，文章由悲秋感怀走向超越与玄理。其排遣人生苦闷的依据来自对老庄人生哲学的皈依。一是对齐万物、一生死的人生哲学的认同；二是知足常乐的人生体味。潘岳化用庄子与惠施“用”与“无用”的哲学探讨，认为人生所需，容迹而已，这种知足的心态能使人获保平安。若看不到容迹之地与知足保生之间的关系，那么人的处境就犹如庄子所说的，在脚旁挖地及泉，容迹之地顿时变成无用与危险之处，即使猴猿也知避而远走的。三是仍袭用庄子，以龟作喻，与其成为宗庙的祭品，还不如回归青山绿水间，悠然自在地生活。

在老庄哲学的指引下，作者敛衽投绂，弃官归隐。春耕东皋，自给之余，尚可交纳赋税，基本生活得以保障。此外还有石间涌流的泉水，岸边播散芳香的秋菊，澡浴涓涓秋水，玩赏水中游鱼。此情此景，自然明朗，其间我们不难感受到潘岳意象选择上的寓意，如扬芳岸边的秋菊，具有隐士的高洁与傲岸；“澡秋水之涓涓”，也有澡身浴德、砥砺节行的意味；“玩游儵之潎潎”，更有着庄子濠梁之乐的自由。物随心转，在老庄人生哲学观照下的如此秋景，足以让人逍遥放旷，安顿心灵，大有李白“我觉秋兴逸，谁云秋兴悲”（《秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙、范侍御》）的豪情，与身处“华省”下的池鱼笼鸟之感，形成了鲜明的对比。正史没有明确记载潘岳是否敛衽归来，潘岳《河阳县作二首》其一言“长啸归东山，拥耒耨时苗”，《文选》李善注曰引潘岳《天陵诗序》，说潘岳曾退隐天陵东山。不管潘岳隐居与否，我们都不妨将篇中归来秋景的描写看作是作者的一种审美观照，看作是一种精神上的超越。

具有讽刺意味的是，潘岳在历史上除了貌美、才颖、情深外，还以热衷功名著称。《晋书·潘岳传》就说潘岳“性轻躁，趋势利”，所以，潘岳此篇连同他的作于元康六年（296年）的《闲居赋》，均被斥为矫情之作。但是值得一提的是，《晋书》本传对潘岳生平事迹的记载明显地有着前后的变化，大约以元康六年为界，此前潘岳并不善于钻营，在官以“勤于政绩”著称，他的改变以元康六年依附贾谧始。而从元康六年到潘岳被杀（300年），前后只有四年时间。在他54的人生历程中，短短四年的所作所为，影响到后人对潘岳的评价，使他背上了文人无行的恶名。现在我们虽然没有必要对潘岳的劣行辩诬，但是当我们批评他的“心画心声总失真”（元好问《论诗绝句》）、人品与文品相背离的时候，是否也应看到《秋兴赋》中的两样秋景，正是三十二岁的潘岳的现实处境与精神追求的写照？是否应该避免一概而论，梳理一下潘岳五十四年人生轨迹的变化？是否也应该深究一下身处政无准的的西晋时代，潘岳人生操守改变的社会土壤？ （王德华）

注　释

[1].二毛：斑白的头发。常用于形容老人。

[2].箑（shà）：扇子。

[3].纤&?檨?@：细葛布衣。

[4].莞（guān）蒻：指蒲草编的曹羲。莞和蒻是两种蒲草。

[5].袷衣：夹衣。

[6].嘒（huì）嘒：蝉鸣声。

[7].髟（biāo）：长发下垂的样子。

[8].投绂：指弃官。绂：系官印的丝带，也代指官印。

[9].崖澨（shì）：岸边。

[10].鲦（tiáo）：鱼名，一种生于淡水的小白鱼。潎（pì）潎：鱼游貌。





怀旧赋并序


潘 岳

余十二而获见于父友东武戴侯杨君，始见知名，遂申之以婚姻，而道元、公嗣，亦隆世亲之爱。不幸短命，父子凋殒。余既有私艰，且寻役于外，不历嵩丘之山者，九年于兹矣。今而经焉，慨然怀旧而赋之曰：

启开阳而朝迈，济清洛以径渡。晨风凄以激冷，夕雪暠以掩路 [1] 。辙含冰以灭轨，水渐轫以凝沍 [2] 。涂艰屯其难进，日晼晚而将暮 [3] 。仰睎归云 [4] ，俯镜泉流。前瞻太室，傍眺嵩丘。东武托焉，建茔启畴。岩岩双表，列列行楸。望彼楸矣，感于予思。既兴慕于戴侯，亦感元而哀嗣。坟垒垒而接垅，柏森森以欑植 [5] 。何逝没之相寻，曾旧草之未异。

余总角而获见，承戴侯之清尘。名余以国士，眷余以嘉姻。自祖考而隆好，逮二子而世亲。欢携手以偕老，庶报德之有邻。今九载而一来，空馆阒其无人 [6] 。陈荄被于堂除 [7] ，旧圃化而为薪。步庭庑以徘徊，涕泫流而沾巾。宵展转而不寐，骤长叹以达晨。独郁结其谁语，聊缀思于斯文。

潘岳以善于作哀诔之文著称于世。现存潘岳作品，如诗、赋、碑、哀文、祭文、诔等文体，均有涉及哀悼伤怀之作，约占潘岳作品的一半。其中有自己哀悼亲朋的，也有为他人代作的。从哀悼对象看，上至王公将相，下到夭折晚辈，都写得情真意切，哀婉动人。其中最著名的是对其妻杨氏及妻父杨肇、妻兄及妻侄的悼念之作，如其为悼念亡妻而作的有《悼亡诗》三首、《悼亡赋》及《哀永逝文》，为悼念妻父杨肇及妻兄而作的有《怀旧赋》《杨荆州诔》《荆州刺史东武戴侯杨使君碑》，悼念妻侄杨经（字仲武）的有《杨仲武诔》及《为杨长文作弟仲武哀祝文》。这些文章《文选》多有选录。可见潘岳与其妻及妻家人的感情之深厚。潘岳的才思与深情，从中也可见一斑。

据《怀旧赋序》，其“怀旧”对象是他的岳父杨肇及肇的两个儿子杨潭（字道元）和杨韶（字公嗣）。潘岳《杨荆州诔》言杨肇卒于晋武帝咸宁元年（275）四月。杨肇长子杨潭在其父离世后三年即278年去世，次子杨韶卒年不明，亦当在此数年间，所以序中言“不幸短命，父子凋殒”。潘岳因丁父忧家居，又加上“寻役于外”，即为河阳县令和怀县令，故九年没有去嵩山杨肇父子墓祭拜了。嵩山，在洛阳市东南。若以杨潭去世之年推算，此赋约作于晋武帝太康八年（287），潘岳时年四十一岁。此外，赋序还为我们交代了潘岳与其妻父之间的深厚感情。杨肇，字季初，荥阳人，封东武伯，谥曰戴，是潘岳父亲的挚友。潘岳少时即以才颖著称乡里，号为奇童。十二岁时即得到杨肇的赏识，把自己的女儿许配给潘岳。从中可见，杨肇真是识其才华的“泰山”。尤其是在潘岳五十四年的人生历程中，五十岁之前仕途都不顺利的情况下，对杨肇的知遇之恩是铭感于怀，始终未忘的。

此赋的正文分两个部分。首先是描写前往嵩山杨肇父子墓拜祭途中情景及墓地感怀。着重描写了拜祭途中的气候寒冷、道路艰难的情况。晨风凄冷，夕雪掩路，车辙含冰，轨迹难寻，水入车轮，即刻成冰。路途艰难，可想而知。冬季的肃杀，也衬托了潘岳“怀旧”情深。“仰睎归云，俯镜泉流。前瞻太室，傍眺嵩丘”，应是交代杨肇父子墓的地理位置。可以仰望归云，俯视泉流。前方可以看到太室山，毗邻的少室山也在视线之中。嵩山由两部分组成，东为太室山，西为少室山，嵩山是其总名。潘岳在此言“前瞻太室，傍眺嵩丘”，盖以嵩丘代指少室山，且为押韵的需要。所以接下来说，“东武托焉，建茔启畴”，即杨肇墓就处于嵩山近处、归云泉流之间。墓前有一对华表，还有排列整齐的楸树。此情此景不仅引起潘岳对戴侯杨肇追怀，还引起对杨肇二子的伤悼。垒垒坟墓相连，森森松柏丛生。父子相继离世，坟头旧草尚在，又新草平添。人生易逝之悲，怎能不浸入骨髓？第二部分，作者的笔触从墓地感怀转向独抒情怀。首先是对杨肇的知遇之恩的感念，杨肇把潘岳当作“国士”，即一国之中才能出众之人；并把女儿嫁给潘岳。二是对杨肇二子早逝的痛惜。潘杨两家世代相好，潘岳与杨肇的两个儿子之间感情也非常深厚。本以为能与二子相伴为邻，共同到老，不曾想九年后再次来到杨府，只留下空馆一座，宿草陈根，遍于堂上，野草柴薪，长满园圃。人去楼空的落寞情怀，使潘岳涕泪沾巾，辗转难眠，日夜长叹。杨肇父子相继离世，这种悲悼抑郁的情感，也只能聊借文章加以排遣了。

就在潘岳被杀的前一年（299），杨潭子杨仲武去世，年仅二十九岁。潘岳写了一篇《杨仲武诔》。从这篇诔文中，我们可以看到，在杨肇及其二子去世后，潘、杨两家的世亲之情在潘岳与杨仲武之间得以延续。篇中言“潘杨之穆，有自来矣。矧乃今日，慎终如始。尔休尔戚，如实在己。视予犹父，不得犹子”，其中隔代忘年之交，杨仲武“视予犹父”，而仲武离世，潘岳“不得犹子”的感痛，其情感真挚动人。终其一生，潘岳对潘杨两家世亲之情都倍加珍惜。因而，这篇“怀旧”的文章，是对逝者的悼念，更是历经人世沧桑的潘岳，其感恩之情、渴望亲情与友情长存的一种体现。潘岳约于元康六年（296）始，因攀附贾谧，仕途不顺有所改变。在他生命的最后四年中，望尘而拜、助贾后为虐的行为，使他遭到后人的诟病。但是我们仍能感到宦海沉浮中的潘岳，对亲情的一份持守。这份真挚的情感在哀悼类文章中得以真实的表达，对于潘岳，这也许是一种心灵抚慰，也让我们看到了人性与人情的复杂。“性轻躁，趋势利”的潘岳，无论何时，他的心中永远都持守着对亲情的一份珍惜，这也许是潘岳复杂性格中的人性光辉。（王德华）

注　释

[1].暠（gǎo）：光明，明亮。

[2].凝沍（hù）：结冰，冻结。

[3].晼（wǎn）晚：天晚，日偏西。

[4].睎：眺望。

[5].欑（cuán）植：丛生。

[6].阒（qù）其无人：空荡荡，没有一人。

[7].陈荄（gāi）：宿草之根。





闲居赋并序


潘 岳

岳尝读《汲黯传》，至司马安四至九卿，而良史书之，题以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹 [1] 。曰：嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然 [2] 。顾常以为士之生也，非至圣无轨微妙玄通者，则必立功立事，效当年之用 [3] 。是以资忠履信以进德，修辞立诚以居业 [4] 。

仆少窃乡曲之誉，忝司空太尉之命，所奉之主，即太宰鲁武公其人也，举秀才为郎 [5] 。逮事世祖武皇帝，为河阳怀令、尚书郎、廷尉平 [6] 。今天子谅闇之际，领太傅主簿 [7] 。府主诛，除名为民。俄而复官，除长安令 [8] 。迁博士，未召拜，亲疾，辄去官，免 [9] 。自弱冠涉乎知命之年，八徙官而一进阶，再免，一除名，一不拜职，迁者三而已矣 [10] 。虽通塞有遇，抑亦拙者之效也 [11] 。

昔通人和长舆之论余也，固谓拙于用多 [12] 。称多则吾岂敢，言拙信而有征 [13] 。方今俊乂在官，百工惟时，拙者可以绝意乎宠荣之事矣 [14] 。太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能违膝下色养，而屑屑从斗筲之役乎 [15] 。

于是览止足之分，庶浮云之志 [16] 。筑室种树，逍遥自得 [17] 。池沼足以渔钓，舂税足以代耕 [18] 。灌园粥蔬，以供朝夕之膳；牧羊酤酪，以俟伏腊之费 [19] 。孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也 [20] 。乃作《闲居赋》，以歌事遂情焉 [21] 。其辞曰：

傲坟素之场圃，步先哲之高衢 [22] 。虽吾颜之云厚，犹内愧于宁蘧 [23] 。有道吾不仕，无道吾不愚 [24] 。何巧智之不足，而拙艰之有余也 [25] 。于是退而闲居于洛之涘，身齐逸民，名缀下士 [26] 。陪京泝伊，面郊后市 [27] 。浮梁黝以径度，灵台杰其高峙 [28] 。窥天文之秘奥，究人事之终始 [29] 。其西则有元戎禁营，玄幙绿徽 [30] 。谿子巨黍，异絭同机。炮石雷骇，激矢蝱飞 [31] 。以先启行，耀我皇威 [32] 。其东则有明堂辟雍，清穆敞闲 [33] 。环林萦映，圆海回渊 [34] 。聿追孝以严父，宗文考以配天 [35] 。祗圣敬以明顺，养更老以崇年 [36] 。

若乃背冬涉春，阴谢阳施 [37] 。天子有事于柴燎，以郊祖而展义 [38] 。张钧天之广乐，备千乘之万骑 [39] 。服振振以齐玄，管啾啾而并吹 [40] 。煌煌乎，隐隐乎，兹礼容之壮观，而王制之巨丽也 [41] 。两学齐列，双宇如一 [42] 。右延国胄，左纳良逸 [43] 。祁祁生徒，济济儒术 [44] 。或升之堂，或入之室 [45] 。教无常师，道在则是 [46] 。故髦士投绂，名王怀玺 [47] 。训若风行，应如草靡 [48] 。此里仁所以为美，孟母所以三徙也 [49] 。

爰定我居，筑室穿池 [50] 。长杨映沼，芳枳树篱 [51] 。游鳞瀺灂，菡萏敷披 [52] 。竹木蓊蔼，灵果参差 [53] 。张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿，周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，靡不毕殖 [54] 。三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色 [55] 。石榴蒲萄之珍，磊落蔓衍乎其侧 [56] 。梅杏郁棣之属，繁荣丽藻之饰。华实照烂，言所不能极也 [57] 。菜则葱韮蒜芋，青笋紫姜。堇荠甘旨，蓼荽芬芳 [58] 。蘘荷依阴，时藿向阳。绿葵含露，白薤负霜 [59] 。

于是凛秋暑退，熙春寒往。微雨新晴，六合清朗 [60] 。太夫人乃御版舆，升轻轩，远览王畿，近周家园 [61] 。体以行和，药以劳宣。常膳载加，旧痾有痊 [62] 。席长筵，列孙子。柳垂阴，车结轨 [63] 。陆擿紫房，水挂赪鲤 [64] 。或宴于林，或禊于汜 [65] 。昆弟斑白，儿童稚齿 [66] 。称万寿以献觞，咸一惧而一喜 [67] 。寿觞举，慈颜和 [68] 。浮杯乐饮，丝竹骈罗 [69] 。顿足起舞，抗音高歌 [70] 。人生安乐，孰知其佗 [71] ？

退求己而自省，信用薄而才劣 [72] 。奉周任之格言，敢陈力而就列 [73] 。几陋身之不保，尚奚拟于明哲 [74] 。仰众妙而绝思，终优游以养拙 [75] 。

晋惠帝元康六年（296），潘岳由长安令召入洛阳为博士，但未拜职，因母亲有病，辞官归里，闲居洛阳。当时他五十岁，作《闲居赋》，描写了他筑室种树、闲居读书的逍遥生活，回顾了几十年来坎坷的仕途经历。

赋名“闲居”，《文选》李善注说：“《闲居赋》者，此盖取于《礼篇》不知世事，闲静居坐之意也。”《文选》李周翰注说：“《礼记》有《闲居》篇，岳取以为赋名，言将不涉世事，自取闲逸。”《礼记》有《孔子闲居》篇，开篇说：“孔子闲居，子夏侍。”篇题下郑玄注：“退燕避人曰闲居。”赋序中说：“迁博士，未召拜，亲疾，辄去官，免。……于是览止足之分，庶浮云之志。筑室种树，逍遥自得。”该赋就是这时期洛阳闲居生活的写照。

赋的正文包括两大部分的内容。前一部分从“傲坟素之场圃”到“孟母所以三徙也”，主要写闲居之地周围环境的壮观典雅，有桥梁、禁营、楼台，有明堂、辟雍等举行重大典礼的场所，有国学、太学等从事教化活动的地方。描绘了建筑的雄伟、典礼的壮观、礼制的盛隆、教化的淳美。后一部分从“爰定我居”到“终优游以养拙”，主要写宅园林竹菜蔬果木的丰富，以及身处其中游览宴饮、侍奉母亲的安乐情景，描绘了果木的奇异名贵、菜蔬的丰富，宴饮游乐，轻歌曼舞，不免发出“人生安乐，孰知其他”的感慨。表现出对闲逸逍遥的田园隐居生活的热爱与追求。

那么，作者为什么要过这种闲逸的隐居生活呢？是自愿还是被迫？从赋作表面看，是“绝意乎宠辱之事”，是由于自己的“拙”。赋中有八处谈到“拙”：赋序开头就提出了在仕途上“巧”与“拙”的问题，借读《汲黯传》而感叹“巧诚有之，拙亦宜然”，以自己“终优游以养拙”的选择而结束，中间称自己“虽通塞有遇，抑亦拙者之效”，“固谓拙于用多”，“称多则吾岂敢，言拙信而有征”，“拙者可以绝意乎宠荣之事”，“此亦拙者之为政也”，“何巧智之不足，而拙艰之有余”。全赋在不断强调自己的“拙”，说自己才艺不足，不善于作官，其实蕴含着作者深沉的感慨，蕴含着仕宦不达的愤懑和对当政者的不满。诚如《晋书》本传所说：“既仕宦不达，乃作《闲居赋》。”

因此，该赋具有两个方面的主题，一方面是高扬的闲情逸致，表现出对田园生活的热爱与向往；另一方面是蕴涵的深沉的感慨，对仕宦不达的愤懑。两个方面都是真实的，都符合作者当时的生活经历和思想实际。元好问在《论诗绝句》中批评《闲居赋》说：“心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古《闲居赋》，争信安仁拜路尘。”认为潘岳《闲居赋》所表达的情怀和他的思想行为是矛盾的，表现出的闲情逸致和对田园生活的热爱是虚伪的，影响了后世人们对《闲居赋》的评价。当然，如果从纪实的角度出发，从地理建置和沿革考察，赋中对闲居之地的环境描写可能是失真的，周围不一定有桥梁、禁营、楼台、明堂、辟雍、国学、太学等并存，宅园中也不可能种有那么多出自四方的奇异名贵的果木和菜蔬。再从作品之间的关联来考据，永熙元年（290）潘岳由廷尉评以公事免，也曾闲居洛阳，当时作《狭室赋》，描述了居处的褊狭简陋：“历甲第以游观，旋陋巷而言归。伊余馆之褊狭，良穷弊而极微……沸体惄其如铄，珠汗挥其如雨。若乃重阴晦冥……臼灶为之沉溺，器用为之浮漂。”描写虽不免夸张，但生活的困窘、居处的简陋，恐非虚言。此次闲居洛阳，距上次7年时间，其间他只做过杨骏府主簿和长安令，并没有什么高官厚禄，他的居处条件也不会有天地之别。以此来推测，赋中对闲居之地优雅环境的描写也可能不够真实。但是，如果从文学创作的角度来理解，这种描写和夸饰是表达和抒情的需要，又显得非常真实。或许，这是他理想中的闲居之地，是他心灵深处的一片净土。

不过，《闲居赋》艺术特色还是很鲜明的，其结构严谨、层次分明，紧扣仕途之巧拙问题展开，起于读《汲黯传》的感叹“巧诚有之，拙亦宜然”，终于自己“终优游以养拙”的选择。描写夸饰，抒情含蓄。在华丽的辞藻和逍遥的田园生活背后，蕴涵着深沉的情感。

（杨晓斌）

注　释

[1].尝：曾经。汲黯：字长孺，濮阳（今河南濮阳市西南）人，出身仕宦世家。汉景帝时为太子洗马，汉武帝时，初为荥阳令，“黯耻为令，称疾归田”，召为中大夫，后任东海太守。好黄老之言，无为而治，一年后，东海被治理得秩序井然。于是召为主爵都尉，列九卿，后迁右内史。后“坐小法”而免官，隐居田园数年。后出任淮阳太守，不久病死。司马安：《史记·汲黯传》；“黯姑姊子司马安，亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。”《汉书·汲黯传》作“黯姊子司马安”，其余相同。九卿：古代中央政府的九个高级官职。历代多设九卿，名称不同。汉以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、司农、少府为九卿。巧宦：善宦，善于钻营作官。废书：放下书，这里指中止阅读。

[2].嗟乎：叹词，表示感叹。拙：不善于，这里指不善于作官，与上文“巧宦”相对。宜然：应该这样。

[3].顾：乃。至圣：极圣明，超脱凡俗。无轨：没有常规或定则。微妙玄通：精微深奥，与天相通。立功：建树功绩，建立功劳。《左传·襄公二十四年》：“大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。”立事：指建功立业。效：致，实现。

[4].资忠：实行忠义之道。履信：守信用。进德：犹言增进道德。修辞立诚以居业：修饰文辞，树立诚信，就可保有功业。《周易·乾》：“子曰：‘君子进德修业，忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。”

[5].仆：谦词，自称。少（shào）：年轻时期。窃：义指不当受而受之，这里是自谦之词。乡曲：家乡。誉：称赞；赞美。司空太尉：“司空”和“太尉”都是官职名，这里连用指晋初的贾充。贾充先任司空，后转太尉，故称。所奉之主：所侍奉的主人。这里指自己侍奉贾充。潘岳于晋武帝泰始四年（268）入贾充府，辟司空掾。太宰鲁武公：指贾充。贾充生前曾封鲁公，死后追赠太宰，谥号武公。举秀才：潘岳于泰始四年入贾充府，被推举为秀才。郎：郎官的泛称。

[6].逮：及，到。事：侍奉。世祖武皇帝：指晋武帝司马炎。河阳怀令、尚书郎、廷尉平：潘岳于咸宁五年（279）出任河阳县令，后转怀县令，再召为尚书度支郎，迁廷尉平。尚书郎：指尚书度支郎，主要职责是管理财务，属于尚书省。廷尉平：官名，也作“廷尉评”。

[7].天子：这里指晋惠帝。谅闇（ān）：本指居丧时所住的房子，用来借指皇帝居丧，这里指晋武帝新丧，晋惠帝居丧。领：接受。太傅主簿：太傅的属官，其职责为主管文书，办理事务，这里指太傅府杨骏主簿。太傅：辅导太子的官。

[8].府主：府职官员称其长官的敬词，这里指杨骏。诛：杀戮。除名：除去官员名籍。除：拜官，授职。长安令：长安县令。潘岳于元康二年（292）出任长安令。

[9].迁：调动。博士：古代学官名。召拜：征拜，任命。亲疾：指母亲生病。去官：辞去官职。免：解职。

[10].弱冠：古时以男子二十岁为成人，初加冠，因体犹未壮，故称弱冠。《礼记·曲礼上》：“二十曰弱，冠。”涉：至，到。知命之年：指五十岁。《论语·为政》：“五十而知天命。”八徙官：八次迁徙官职。一进阶：一次进升官阶。再免：两次被免去官职。一除名：指因受杨骏牵连而被除去官员名籍。一不拜职：指召拜博士而未就职。拜职：除授官职。迁者三：三次调动官职，指任廷尉平、领太傅主簿和迁博士。

[11].通塞：指境遇的顺达和困逆。抑：然而。拙：指拙于官，自谦之辞。

[12].通人：学识渊博通达的人。和长舆：指晋人和峤，字长舆，汝南西平（今属河南）人，《晋书》卷四五《和峤传》载他“为人厚自崇重，有盛名于世，朝野许其能整风俗、理人伦”。谓：评论。拙于用多：不善于运用自己多才多艺的长处。

[13].称多：指称说我多才多艺。岂敢：怎么敢当。信而有征：确实而有明证。

[14].方今：当今。俊乂（yì）：才德出众的人。在官：在职为官，任职于官署。百工：百官。惟时：斯时，当时。绝意：断绝念头。宠荣之事：指在仕途上受恩宠而获得功名利禄的事。

[15].太夫人：指自己的母亲。在堂：指母亲健在。羸（léi）老：衰老。膝下：指母亲的身边。色养：指和颜悦色地奉养父母或承顺父母的脸色。屑（xiè）屑：劳瘁匆迫的样子。斗筲（shāo）之役：比喻低微、卑贱的职务。斗与筲都是较小的容器。十升为一斗。一斗二升为一筲。

[16].览止足之分（fèn）：把握止足的界限。览：通“揽”，持，把握。止足：谓凡事知止知足，不要贪得无厌。分：合适的界限。庶：将近，差不多。浮云之志：指不择手段、不合礼义而得到富贵的思想行为。

[17].逍遥自得：形容无拘无束，自由自在。

[18].池沼：池和沼，这里泛指池塘。渔钓：钓鱼。舂（chōng）税：舂谷取利。代耕：指以舂税谋生，以代农耕所入。

[19].灌园：浇灌园圃。粥（yù）：同“鬻”，卖。朝夕之膳：指平日的膳食。酤（gū）：卖。酪（lào）：用牛羊马等的乳汁炼制成的食品，有干湿二种，干者成块，湿者为浆。俟（sì）：等待。伏腊：两种祭祀的名称。伏祭在夏季伏日，腊祭在农历十二月。

[20].“乎惟孝”三句：拙者，潘岳的自谦之辞。这几句是说，孝顺父母，友爱兄弟，就是我这样不善于做官的人参与政治的方式。

[21].歌事：指歌咏辞官闲居的生活。遂情：犹抒情。

[22].傲：啸傲，放歌长啸，傲然自得，形容放旷不受拘束。坟素：泛指古代典籍。场圃：农家种菜蔬和收打作物的地方。步：追步，仿效。先哲：先世的贤人智者。高衢：大道。

[23].虽吾颜之云厚：相当于现代汉语说“即使我脸皮厚”。颜：脸面。犹：还。内愧：内心愧疚。宁（nìng）蘧（qú）：宁武子和蘧伯玉的并称，春秋时卫国的大夫，都能根据不同的形势施展或隐藏自己的才能。宁：指宁武子为国家有道则进用其智能、无道则佯愚以全身的政治家的典型。蘧（qú）：指蘧伯玉，名瑗。相传他“年五十而知四十九年非”，是一个求进甚急并善于改过的贤大夫。

[24].“有道吾”二句：这两句是说，天下有道我不能为官仕进，无道又不能装傻。

[25].巧智：灵巧聪明。拙艰：笨拙呆板。

[26].洛：指洛水。涘（sì）：水边。逸民：指遁世隐居的人。缀：连缀，联结。下士：官名，是地位较低下的官职。古代天子、诸侯都设有士，分上士、中士、下士。

[27].陪京：背向洛阳。陪，通“倍”。京，指洛阳。泝（sù）伊：向着伊河。泝，向。伊，指伊河。面郊：前面是城郊。后市：背后是集市。

[28].浮梁：浮桥，这里指洛水上的浮桥。黝（yǒu）：长。径度：径直渡过。灵台：古时帝王观察天文星象、妖祥灾异的建筑。晋洛阳城南有灵台，离城三里。杰：特立的样子。

[29].窥：观看，探究。天文：日月星辰等天体在宇宙间分布运行等现象。秘奥：犹奥秘，隐秘，秘密深奥。人事：人之所为，人力所能及的事。终始：从开头到结局。

[30].其西：指居处之西。元戎：大的兵车。禁营：禁军营盘。玄幙：黑色的帐幕。绿徽：指军营中绿色的旌旗。

[31].谿子：古代强弓名。巨黍：古代良弓名。异絭（juàn）：不同的弓弩。絭，通“弮”，弩弦，弓弩。机：指弓弩的发射装置。炮石：古代用炮抛射的石头。骇：惊吓。激矢：疾飞的箭。蝱（méng）飞：形容疾飞的箭如同蝱虫密集而飞。蝱，昆虫名，吮吸人、畜的血液。

[32].以先启行：指皇帝的护卫队先起程。启行，起程。耀：炫耀。

[33].明堂：古代帝王宣明政教的地方。凡朝会、祭祀、庆赏、选士、养老、教学等大典，都在此举行。辟（bì）雍：本为西周天子所设大学，后来用作行乡饮、大射或祭祀之礼的地方。辟，通“璧”。清穆：清静，清和。敞闲：宽阔清静。

[34].环林萦映：指明堂和辟雍周围竹子树木回环映带。环林：指明堂或太学。圆海回渊：指明堂和辟雍周围环有回曲的深水。回渊：回曲的深水。

[35].聿（yù）：语助词。追孝：向前人追行孝道。指敬重宗庙、祭祀等，以尽孝道。严父：尊敬父亲。宗：指宗祀。文考：帝王亡父的尊称。这里指晋文帝司马昭，司马炎称帝后追封其父司马昭为晋文帝。配天：帝王祭天时以先祖配祭。这句是说，宗祀晋文帝，以配于上天。

[36].祗（zhī）：敬。圣敬以明顺：指圣人的恭敬之道。顺，顺敬。更老：三老五更的省称。古代设三老五更之位，天子以父兄之礼养之。崇年：尊敬老者。

[37].若乃：至于。背冬涉春：指冬去春来。阴谢阳施：指阴气谢退，阳气上升。

[38].有事：指有祭祀之大事。郊祖：指郊祭天地和宗祀祖先。展义：展示礼义。

[39].张：陈设。钧天之广乐：上天盛大的仙乐。钧天，天的中央。古代神话传说中天帝住的地方。广乐，盛大之乐，多指仙乐。千乘之万骑：形容车马之多。千乘：兵车千辆，一车四马为一乘。

[40].振（zhēn）振：威武的样子。齐玄：指统一的黑色衣服。齐：一致。管：指管乐器。啾啾：象声词，吹奏管乐的声音。并吹：一齐吹奏。

[41].煌煌：显耀，盛美。隐隐：盛多的样子。隐：通“殷”。兹：此。礼容：礼制仪容。王制：王朝的制度。巨丽：极其美好的事物。

[42].两学：国学和太学的合称。齐列：并列。双宇如一：指国学和太学的屋宇整齐如一。

[43].延：招揽。国胄：帝王或贵族的子弟。纳：接纳。良逸：指贤才。

[44].祁祁：众多的样子。生徒：学生，指上文所说“国胄”“良逸”。济（qí）济：庄重诚敬的样子。济：通“齐”。儒术：指儒家的学说、思想。

[45].升之堂：即升堂，比喻学问或技艺已入门。入之室：即入室，比喻学问或技艺得到师传，造诣高深。

[46].常师：固定的老师。这两句是说，传授学业没有固定的老师，有道就可以为师。

[47].髦士：英俊之士。投绂（fú）：弃去印绶，指辞官。绂：系官印的丝带，代指官印。名王：泛指皇族有封号的王。怀玺：指隐藏君主身份。玺：天子印。这两句是说，这个地方有道，以致英俊之士辞官、皇族王侯隐藏身份，都来从师而学。

[48].训：指师教，教诲。风行：即风行水上，比喻自然流畅，不矫揉造作。草靡：即风靡草，草顺风倒伏，比喻教化风行。

[49].里仁：谓居住在仁者所居之里，与仁人为邻。孟母三徙：指孟子的母亲为了选择良邻，曾三次搬家。

[50].爰：语气助词。穿池：开凿池塘。

[51].长杨：连绵的杨柳。映沼：倒映在池水中。沼：池水。枳（zhǐ）：木名，成条种植可作篱笆。

[52].游鳞：指游鱼。瀺（chán）灂（zhuó）：水声，这里形容游鱼出没水面的样子。菡（hàn）萏（dàn）：荷花。敷披：开放。

[53].蓊蔼：形容草木郁茂。灵果：珍奇美好的果实。参差：错落不齐的样子。

[54].张公大谷之梨：借指优良的梨树。大谷：地名，又称大谷口、水泉口，在今洛阳市南，其地以产梨著名。梁侯乌椑之柿：借指罕见的柿树。乌椑：柿树的一种，其实色青黑。周文弱枝之枣：借指优良的枣树。周文：指周文王。弱枝：枣树名。房陵朱仲之李：借指稀有的李树。房陵：地名，在今湖北房县境内。朱仲：人名。李：李树。毕：统统，全部。殖：种植。

[55].三桃：三种桃树，指侯桃、樱桃、胡桃。樱胡：指樱桃和胡桃。二柰（nài）：两种柰树，指白柰与赤柰。柰：即花红。曜：辉映。丹白：指红色与白色。

[56].蒲萄：即葡萄。磊落：众多堆积的样子。蔓衍：众多蔓延的样子。

[57].郁棣（dì）：即郁李，果树名。繁荣：繁花。荣：开花。丽藻：指绮丽的景物。华实：指花朵与果实。极：穷尽。

[58].青笋：新笋，春笋。堇（jǐn）：菜名。荠（jì）：荠菜，嫩叶可供食用。甘旨：甜美。蓼（liǎo）：菜名，味辛，又名辛菜，可作调味用。荽（suī）：菜名，芫荽，又称胡荽。茎和叶有特殊香气，通称香菜。

[59].蘘（ráng）荷：又叫蘘草，花白色或淡黄。根似姜，可入药。依阴：指依托阴处而生长。藿（huò）：豆叶，嫩时可食。向阳：朝着太阳。这里指藿叶倾向太阳。白薤（xiè）：植物名，新鲜鳞茎可食，干燥鳞茎（薤白）可入药。

[60].凛秋：寒秋，这里指秋寒而至。熙春：明媚的春天。六合：天地四方，整个宇宙空间。清朗：清净明亮。

[61].御：乘坐。版舆：一种木制的轻便坐车。升：登上。轻轩：指妇女乘坐的小车。王畿：泛指京都附近之地。周：周游。

[62].体以行和：指身体因活动而更加健康舒适。以：因。和：指身体健康舒适。药以劳宣：指服用的药物因活动而得以消散。宣：发散，疏散。常膳：指平常的膳食。旧痾（ē）：原有的疾病。痊：病愈。

[63].长筵：指排成长列的宴饮席位。列孙子：指让子孙后代列座。结轨：轨迹交结，形容车辆络绎不绝。

[64].擿（zhāi）：同“摘”，选取，摘取。紫房：紫色的果实。赪（chēng）：赤色。

[65].禊（xì）：祭祀名，古人祓除不祥之祭，农历三月上巳行春禊，七月十四日行秋禊。汜（sì）：水边。

[66].昆弟：兄弟。斑白：头发黑白相杂，谓年老。稚齿：年少。

[67].称万寿：祝福长寿。献觞（shāng）：指献酒。觞，酒器。咸：都，全。一惧而一喜：指一方面因看到母亲年高衰老而忧惧，另一方面因看到母亲长寿而高兴。

[68].寿觞：祝寿的酒杯。慈颜：指母亲的容颜。

[69].浮杯：古代在三月上旬的巳日集会水渠旁，在上流放置酒杯，任其飘浮，停在谁的面前，谁即取饮，叫做“浮杯”，也叫“流觞”。乐（lè）饮：畅饮。丝竹：弦乐器与竹管乐器之总称，这里泛指音乐。骈罗：骈比罗列，并列。

[70].顿足：以脚跺地。抗音：抗声，大声。

[71].安乐：安逸，快乐。其佗：其他，这里指仕宦荣贵。佗：同“他”。

[72].退：引退，这里指辞去官职。求己：责求自己。用薄：才具少，才能薄弱。

[73].奉：信奉。周任：周时大夫，一说为古之良史。其人正直无私，疾恶务去。格言：含有教育意义可以作为准则的话。陈力而就列：施展才力，度己所任，然后就其位。陈力：贡献、施展才力。就列：就位，任职。

[74].陋身：谦称自身。奚：何，怎么。拟：比拟。明哲：明智睿哲的人，这里指周任等人。

[75].众妙：指一切深奥精妙的道理。绝思：指断绝仕宦的念头。优游：悠闲自得。养拙：谓才能低下而闲居度日，这里指退隐不仕，是自谦之辞。





悼亡赋


潘 岳

伊良嫔之初降，几二纪以迄兹 [1] 。遭两门之不造，备荼毒而尝之 [2] 。婴生艰之至极，又薄命而早终 [3] 。含芬华之芳烈，翩零落而从风 [4] 。神飘忽而不反，形焉得而久安 [5] 。袭时服于遗质，表铅华于馀颜 [6] 。问筮宾之何期，宵过分而参阑 [7] 。讵几时而见之，目眷恋以相属 [8] 。听辄人之唱筹，来声叫以连续 [9] 。闻冬夜之恒长，何此夕之一促 [10] ！且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼 [11] 。苟此义之不谬，乃全身之半体 [12] 。吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻 [13] 。既履冰而知寒，吾今信其缘情 [14] 。夕既昏兮朝既清，延尔族兮临后庭 [15] 。入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧 [16] 。灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存。物未改兮人已化，馈生尘兮酒停樽 [17] 。春风兮泮水，初阳兮戒温 [18] 。逝遥遥兮浸远，嗟茕茕兮孤魂 [19] 。

《悼亡赋》是一篇悼念亡妻的抒情小赋。悼亡，悼念已故之人，这里指悼念亡妻。潘岳妻杨氏，荆州刺史杨肇之女，荥阳宛陵人。潘岳在为悼念其岳父杨肇而作《怀旧赋》中说：“余十二而获见于父友东武戴侯杨君，始见知名，遂申之以婚姻。”在《杨仲武诔》中说：“杨经字仲武，荥阳宛陵人也。……既藉三叶世亲之恩，而子之姑，余之伉俪焉，往岁卒于德宫里。丧服同次，绸缪累月。苟人必有心，此亦款诚之至也。不幸短命，春秋二十九，元康九年夏五月己亥卒。……德宫之艰，同次外寝。惟我与尔，对筵接枕。自时迄今，曾未盈稔，姑侄继陨，何痛斯甚。”杨经是杨肇长子杨潭的儿子，当是潘岳妻杨氏的侄子。潘岳妻杨氏病危时，杨经曾经和潘岳一起陪护。杨经卒于元康九年（299）五月，其姑卒于“往岁”，而且至杨经卒期未满一年，则潘岳妻杨氏当卒于元康八年五月之后。且《悼亡赋》中说：“闻冬夜之恒长，何此夕之一促。”故该赋当作于元康八年（298）冬天。

该赋全篇蕴含着深沉、真挚的情感和浓烈的思念之情，但字面上并没有思念、哀情、悲惨、凄惨、缠绵、悱恻、痛心等字眼或相近意思的字词，而是通过叙事、描写目睹景象和不动声色的比喻，间接抒发悲惨的情怀。此是该赋的高妙之处。

首先叙述妻子过门后所过的艰辛生活、亡妻事实及妆扮亡妻遗容、殡葬过程和服丧之礼。妻子品德美好，英年早逝，如香花般随风凋零。美好的东西毁灭，是一种人间悲剧，会带来心灵的极大震撼。作者正是在看似平淡的叙事之中，蕴含了复杂的感情，怜悯、痛惜、凄惨、思念、悲伤、痛心。总之，是没有眼泪的心的哭泣。

后半部分描写所看到的凄惨景象：“入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存。物未改兮人已化，馈生尘兮酒停樽。”孤灯荧荧，空帷飘飘，物没有改变而人已经逝去，食物落满尘土，再没有人捧樽斟酒。睹物思人，触景皆情，曲折而又淋漓尽致地表达出了作者深沉的哀怨之情。潘岳对亡妻真挚而深沉的感情，文章号称“典正”的颜之推难以理解，他在《颜氏家训·文章》中说：“陈思王《武帝诔》，遂深永蛰之思；潘岳《悼亡赋》，乃怆手泽之遗：是方父于虫，匹妇于考也。”认为潘岳对亡妻的哀伤之情过于浓烈而不合度，把亡妻等同于亡父。但也从侧面说明《悼亡赋》哀情抒发之沉痛悲切。

其中比喻夫妻间的亲密关系：“且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼。苟此义之不谬，乃全身之半体。”夫妻好比是一个人的全身，妻子死了，他的一半身体没有了。表面不动声色，而其中蕴含着醇厚的感情，感人至深。

如果说潘岳的《悼亡诗》是诗歌领域的悼亡杰作，那么，《悼亡赋》将与之相互辉映，至真至情，长存人间。

（杨晓斌）

注　释

[1].伊：发语词。良嫔：犹贤妻。初降：刚到，刚过门。降，莅临。二纪：二十四年。迄兹：至今。

[2].两门：指杨、潘两家。不造：不幸。备：皆，尽。荼毒：悲痛。

[3].婴：遭受。艰：艰辛。薄命：命运不好。早终：早逝。终：终没，死。

[4].芬华：香花，这里比喻美德。芳烈：香气浓郁，这里比喻品德美好。翩：疾飞貌。零落：凋谢，这里指死亡。

[5].神：指魂魄。飘忽：轻快貌。反：返，还归，回。形：形体，身体。焉得：怎么能够。

[6].袭：穿衣加服，古丧礼中称以衣敛尸。时服：当时通行的服装。遗质：犹遗体。表：仪容，这里指妆扮仪容。铅华：妇女化妆用的铅粉。余颜：犹遗容，指人死后的容颜。

[7].问：占问。筮宾：卜筮之人。分（fēn）：夜分，夜半。参：即参宿，星座名，二十八宿之一，西方白虎七宿的末一宿。阑：将尽，将完。

[8].讵（jù）：曾。眷恋：思慕，爱恋。相属：相接连，相继。

[9].辄：盖为“掫”的误字，形近而讹。掫人，巡夜打更之人。唱筹：高声报时。叫：呼喊。

[10].恒：长久。促：短促。

[11].伉（kàng）俪（lì）：夫妇。片合：犹牉合，两性相配合。垂：留传。明哲：洞察事理。嘉礼：婚礼。

[12].苟：假如。谬：谬误，差错。半体：指整个身体的一半。

[13].丧礼：有关丧事的礼仪、礼制。制重而哀轻：意思是说，越是重视丧事礼制的隆重，哀伤之情反而就轻淡了。

[14].履冰：行于冰上，比喻身处险境，小心恐惧之至。缘情：顺乎人情。

[15].延：引导。后庭：指房室的后园。

[16].空：空寂。灵座：指新丧既葬，供神主的几筵。帷：帷布，用布帛制作的环绕屋子四周的遮蔽物。飘飘：风吹貌。荧荧：光闪烁貌。

[17].人已化：指人已死去。化：死。馈：食物。停樽（zūn）：指停止喝酒。樽：盛酒器。

[18].泮：融解，融化。初阳：指初春。戒：通“届”，至，到。

[19].逝：往，去。浸远：逐渐远去。浸：逐渐。嗟：叹词，表悲伤。茕茕：孤独貌。





