张九龄





【作者小传】

（678—740） 字子寿，一名博物。韶州曲江（今属广东）人。武则天神功元年（697），举进士第，授校书郎。先天元年（712），对策高第，进左拾遗。后任中书舍人、冀州刺史、桂州都督、秘书少监、集贤院学士、工部侍郎等职。开元二十一年（733）拜中书侍郎、同中书门下平章事。次年，迁中书令。二十四年，罢相。次年，贬为荆州长史。其诗对唐诗风气之变有贡献。有《曲江集》传世。





荔枝赋并序


张九龄

南海郡出荔枝焉 [1] ，每至季夏 [2] ，其实乃熟，状甚瑰诡 [3] ，味特甘滋，百果之中，无一可比。余往在西掖 [4] ，尝盛称之，诸公莫之知，固未之信。唯舍人彭城刘侯 [5] ，弱年累迁，经于南海，一闻斯谈，倍复嘉叹，以为甘美之极也。又谓龙眼凡果 [6] ，而与荔枝齐名，魏文帝方引蒲桃及龙眼相比 [7] ，是时二方不通，传闻之大谬也。每相顾闲议，欲为赋述，而世务卒卒 [8] ，此志莫就。及理郡暇日，追叙往心。夫物以不知而轻，味以无比而疑，远既不可验，终然永屈。况士有未效之用，而身在无誉之间，苟无深知，与彼亦何以异也？因道扬其实，遂作此赋：

果之美者，厥有荔枝。虽受气于震方 [9] ，实禀精于火离 [10] ，乃作酸于此裔，爰负阳以从宜。蒙休和之所播，涉寒暑而匪亏，下合围以擢本，傍荫亩而抱规。紫纹绀理 [11] ，黛叶缃枝 [12] ，蓊郁霮&?儹F@ [13] ，环合棽丽 [14] 。如盖之张，如帷之垂；云烟沃若，孔翠于斯；灵根所盘，不高不卑。陋下泽之沮洳 [15] ，恶层崖之崄巇 [16] ，彼前志之或妄，何侧生之见疵 [17] ？

尔其句芒在辰 [18] ，凯风入律 [19] ，肇气含滋，芬敷谧溢 [20] ，绿穗靡靡，青英苾苾 [21] ，不丰其华，但甘其实。如有意乎敦本，故微文而妙质；蒂药房而攒萃，皮龙麟以骈比，肤玉英而含津，色江萍以吐日。朱苞剖，明珰出，炯然数寸，犹不可匹。未玉齿而殆销，虽琼浆而可轶；彼众味之有五，此甘滋之不一；伊醇淑之无算，非精言之能悉。闻者欢而竦企 [22] ，见者讶而惊仡 [23] 。心恚可以蠲忿 [24] ，口爽可以忘疾。且欲神于醴露 [25] ，何比数于甘橘？援蒲桃而见拟 [26] ，亦古人之深失。

若乃华轩洞开，嘉宾四会，时当燠煜 [27] ，客或烦愦 [28] ，而斯果在焉，莫不心侈而体忲 [29] 。信雕盘之仙液 [30] ，实玳筵之绮缋 [31] ；有终食于累百，愈益气而理内。故无厌于所甘，虽不贪而必爱；沉李美而莫取，浮瓜甘而自退 [32] 。岂一座之所荣？冠四时之为最！夫其贵可以荐宗庙 [33] ，其珍可以羞王公 [34] 。亭十里而莫致，门九重兮曷通？山五峤兮白云 [35] ，江千里兮青枫。何斯美之独远，嗟尔命之不逢！每被销于凡口，罕获知于贵躬。柿何称乎梁侯，梨何幸乎张公 [36] ？亦因人之所遇，孰能辨乎其中哉！

荔枝盛产于岭南等地，果味甘甜鲜美，汉代的王逸已发出“卓绝类而无俦，超众果而独贵”的赞叹。作为岭南人，张九龄对荔枝相当熟悉，所以此赋借荔枝以言志抒情。

据序中“余往在西掖”与“及理郡暇日”等句子推测，这篇赋写于担任洪、桂等州都督时，大约在开元十四至十八年期间。

序言交代了赋文的写作原因和主旨：在任职中书省的时候，作者曾极力向同事们称赞荔枝，认为其形美，其味甘，迥出百果之上。但他们都不相信，前代的魏文帝更说：“南方有龙眼、荔枝，宁比西国蒲萄、石蜜乎？”不仅把荔枝与平凡的龙眼相提并论，甚至以为其味道还不如葡萄！之所以如此，是因为他们不了解荔枝———没有亲眼见过，更没有亲口尝过。作者因此写下这篇作品，描写、介绍荔枝。由荔枝的遭遇，作者又想到了人：“夫物以不知而轻，味以无比而疑，远既不可验，终然永屈。况士有未效之用，而身在无誉之间，苟无深知，与彼亦何以异也？”事物因不为人知而被忽视，荔枝因其味美无比而受到怀疑；怀才之士在未能展现才华、又没有声誉的时候，那么其遭遇和荔枝相同，也常常被埋没、弃置。

作品的正文是借咏物而言志。

作者先从生长环境、习性、外形等方面对荔枝树进行描绘。荔枝树产于偏远的南方，向阳生长，寒暑不凋。粗壮挺拔，树荫大到可以遮盖田亩。其树干，紫中透着绛青，其叶青黑，其枝浅黄，枝繁叶茂，郁郁葱葱。远观如张开的车盖，如垂下的帷帐。云烟弥漫，笼罩着枝叶，孔雀和翠鸟也栖息其上。它生长于平旷之处，而远离高耸的山崖或低湿的洼地。左思在《三都赋》里说荔枝侧生于山崖，这完全是错误的，因为他不了解荔枝。

“尔其句芒在辰”以下，写荔枝的花与果。春天来临，荔枝花香馥郁。但花并不大，似乎荔枝树也知道结果才是最重要的。荔枝的果实，根部如芍药的子房一样聚集，皮像龙鳞一样排列，内膜如玉一样润泽，色泽像江萍一样鲜艳。剖开之后，果肉如明玉一般。入口即化，其味道之美，超过琼浆玉液，是语言所无法描述的。提起荔枝，听者踮脚，满怀期待；见者抬头，惊讶非常。心怀怨愤者，食之可以心平气和；身患微恙而口中寡淡无味者，食之可以消除疾病。其味之美，超过了玄醴、甘露，柑橘又岂能与之比肩？魏文帝将葡萄与荔枝相比，真是大错特错。“若乃华轩洞开”以下，写宴席之上，荔枝得到了所有人的喜爱。炎热之时，客人有时心烦头昏，而荔枝则让人心适体泰，可谓雕盘中的仙液，盛宴上的珍品。普通水果如果吃多了，可能导致身体不适，而饱食荔枝，反而更能补益元气，调理脏腑。所以它不仅是满座宾朋的最爱，更是四季水果之冠。和荔枝相比，甘甜的瓜、李也黯然失色。

末段“夫其贵可以荐宗庙”以下，作者由咏物而写所感。岭南与京都之间，长亭短亭，宫门重重，山峦阻挡，江河千里，荔枝要越过这些障碍，谈何容易！所以它虽然味道甘美，珍奇、高贵得可以敬于宗庙、献于王公，但也只能是凡夫的口中之物，极少被贵人所知。这对荔枝来说，太不公平了！柿子、梨子见识于梁侯和张公，而荔枝何其不幸！万物命运的或穷或通，真的都是因为所处之地的不同。全文咏物，有正面描写，也有侧面烘托。如描写荔枝树、花、果等，正面刻画其形、色、味；而在写果实的甘美时，以众人的喜爱进行衬托。当然，有正衬，有反衬。众人对荔枝的喜好是正面的衬托，而将荔枝与葡萄、柑橘、瓜、李等相比，以突出其口味之美，这属于反面的衬托。为了更形象地刻画荔枝，文中又用了大量比喻，写树冠“如盖之张，如帷之垂”，其果实“蒂药房而攒萃，皮龙鳞以骈比，肤玉英而含津，色江萍以吐日”，这些比喻非常贴切、形象，有助于读者对荔枝形状的把握。

咏物赋中，作者常常借物以言志抒怀。本篇先极力描写荔枝之形美、味甘，末段言荔枝以生在南国，远离京都，所以不被人知，表达了作者深深的不平之意，进而抒发了对才干出众而被弃置埋没的贤士的同情。

张九龄又有《感遇》组诗，其中的“江南有丹橘”一首，写丹橘经冬犹绿，此即《荔枝赋》中写荔枝的“涉寒暑而匪亏”；丹橘果实“可以荐嘉客”，但“奈何阻重深”，《荔枝赋》后两段内容正是此意；对丹橘来说，“运命唯所遇，循环不可寻”。这正是《荔枝赋》末所说的“亦因地之所遇，孰能辨乎其中”。诗、赋中都有类似内容，说明他非常注意贤士不被重用这种现象。张九龄是韶关人，出生岭南，远离长安，自言“荒陬孤生”，唐玄宗也曾指其没有“门阅”（《新唐书》本传），所以虽然由校书郎一路走来，官至宰相，但期间必然坎坷不易。张九龄对此当深有感触，所以经常在诗文中替寒士鸣不平：他们才能出众，但因出身下层、地处偏远而长期被埋没，《荔枝赋》便是其中的一篇。

这篇作品对后来的同题之作颇有影响，如南宋李纲有《荔枝赋》，其序中明言自己的创作动机源于张九龄此赋；明代胡宗华有《荔枝赋》，从语言到内容等都可以看出张赋的痕迹。

（赵俊波）

注　释

[1].南海郡：唐南海郡，治番禺（今广州市）。

[2].季夏：夏季的最后一个月，即农历六月。

[3].瑰诡：美丽而奇异。

[4].西掖：中书省的别称。张九龄曾任中书令。

[5].舍人彭城刘侯：中书舍人刘升。彭城：今徐州。

[6].龙眼：俗名桂圆，产于闽粤之地。

[7].“魏文帝”句：《艺文类聚》：“魏文帝诏群臣曰：‘南方有龙眼、荔枝，宁比西国蒲萄、石蜜乎？’”魏文帝：三国魏曹丕。

[8].卒（cù）卒：急促的样子。

[9].震方：指东方。

[10].火离：指南方。

[11].绀理：天青色的纹理。绀：一种深青带红的颜色。

[12].黛：青黑色。缃：浅黄色。

[13].蓊郁：浓密茂盛。霮&?儹F@：枝枝相连而茂密的样子。

[14].棽（chēn）丽：繁盛披覆貌。

[15].沮洳：低湿。

[16].崄巇（xī）：险峻崎岖。

[17].“彼前志”二句：作者指出左思所载荔枝侧生于崖为误。前志：前人的记述。此指左思《蜀都赋》有“旁挺龙目，侧生荔枝”句。

[18].句（gōu）芒在辰：指春天。句芒：古代传说中的主木之官。

[19].凯风入律：南方应时而至。凯风：和风，南风。入律：古代以律管测候节气变化，入律犹言节气已到。

[20].芬敷谧溢：指芬芳的香气四下静静地流溢。

[21].苾（bì）苾：香气浓郁。

[22].竦企：踮着脚望。

[23].惊仡：因惊奇而抬头。

[24].恚：忿怒，怨恨。蠲（juān）忿：消除愤怒。

[25].醴：甜酒。

[26].援蒲桃而见拟：参见前注。蒲桃：即葡萄。

[27].燠煜：炎热。

[28].烦愦：心烦意乱。

[29].心侈而体忲：心情放松，身体安泰。忲：骄纵，奢侈。

[30].雕盘：雕饰华美的餐具。

[31].绮缋（huì）：有美丽文采的丝织品。此指珍品。

[32].“沉李”二句：以沉李、浮瓜对比衬托荔枝之甘美。曹丕《与吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”

[33].荐宗庙：作为帝王祭祀祖先的祭品。荐：进献。

[34].羞：进献食物。

[35].五峤：即五岭。在湘、赣和粤、桂等省区边境。

[36].“柿何”二句：《文选》潘岳《闲居赋》：“张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿。”李善注引《广志》：“洛阳北芒山有张公夏梨，甚甘，海内唯有一树”，“梁国侯家有椑木甚美，世罕得之”。





