徐 陵





【作者小传】

（507—583）字孝穆，东海郯县（今山东郯城北）人。梁中大通三年（531），充东宫学士，迁尚书度支郎，出为上虞令。太清二年（548），以通直散骑常侍使魏。承圣三年（554）始返。绍泰二年（556），使齐，还除给事黄门侍郎、秘书监。入陈，加散骑常侍，为五兵尚书、领大著作。后迁吏部尚书、尚书左仆射，世称“徐仆射”。后主时迁左光禄大夫、太子少傅。与北周庾信齐名，世称“徐庾”。原有集，已佚，明人辑有《徐仆射集》。另编有《玉台新咏》。





鸳鸯赋


徐 陵

飞飞兮海滨，去去兮迎春。炎皇之季女 [1] ，织素之佳人 [2] 。未若宋王之小史 [3] ，含情而死。忆少妇之生离 [4] ，恨新婚之无子。既交颈于千年，亦相随于万里。山鸡映水那相得 [5] ，孤鸾照镜不成双 [6] 。天下真成长合会，无胜比翼两鸳鸯。观其哢吭浮沈 [7] ，轻躯瀺灂 [8] ，拂荇戏而波散，排荷翻而水落。特讶鸳鸯鸟，长情真可念，许处胜人多，何时肯相厌。闻道鸳鸯一鸟名，教人如有逐春情。不见临邛卓家女 [9] ，只为琴中作许声。

这是一篇典型的南朝体物小赋。作者徐陵历仕梁、陈两代，诗文轻靡绮艳，与其父徐摛及庾肩吾、庾信父子并称“徐庾”，皆为当时宫体诗文代表作家。徐陵又编有《玉台新咏》传世，自序旨在“撰录艳歌”，从此赋来看，其创作多从当时这类“艳歌”中汲取营养。徐氏流传至今的赋作，仅此一篇，其作年虽不详，但以梁简文帝萧纲、梁元帝萧绎均有同题之作，似可推断为徐氏任东宫学士时所作。

全赋大致可分四个层次。开头两句渲染出一幅明媚、生机盎然的图画：泓波如海的湖水，浩渺无涯的春色，翩翩振翼、相伴而飞的鸳鸯。接下来，不着意于描绘鸳鸯嬉戏于水边的欢乐情景，而是宕开一笔，用典故歌咏象征爱情的鸳鸯。韩凭与何氏为了守护被摧残的爱情而选择双双自尽，本已哀艳动人；而其死后精魂化为鸳鸯，长相厮守，更加感天动地。可见在时人心目中，鸳鸯代表着忠贞不渝的爱情。又以映水起舞的山鸡和失偶孤处的鸾鸟作对比，赞美鸳鸯交颈千年、相随万里的美好爱情，表达了愿天下有情人皆成眷属的美好愿望。“观其哢吭浮沈”以下四句，则紧承第一二句，又回到现实，描写鸳鸯戏水的美好画面。寥寥数语，却十分形象生动。最后叙写鸳鸯之相守情长，进而通过歌咏鸳鸯表达人们对爱情的向往：当年卓文君正是听到司马相如歌中以鸳鸯相期，才决定不顾礼教，大胆追求爱情的。

此赋是典型的南朝体物小赋，主要表现在两方面：一、篇幅短小凝练。东汉以后小赋流行，又受当时兴起的文人诗影响，小赋多诗化倾向。此赋就很像歌行，不仅五七言句多，且虚词少而内敛。二、宫体影响明显。从题材到语言，甚至用典，都力求绮艳。且萧梁君臣同题竞艳，宫体文学之风靡一时，可见一斑。

值得肯定的是，徐陵此赋，包括梁元帝同题赋，都没有刻意描写鸳鸯本身之美，而犯堆砌辞藻的毛病（徐赋写鸳鸯仅六句）。其立意乃是赞美鸳鸯所代表的真挚爱情，如“天下真成长合会，无胜比翼两鸳鸯”“特讶鸳鸯鸟，长情真可念，许处胜人多，何时肯相厌”。在结构和用韵上都与五言、七言绝句非常相似。语言清新、自然，具有口语化倾向，显然受到了南朝民歌的影响，与汉赋过于铺张扬厉、生僻险怪、雕饰漫衍颇有不同，故受到当时和后人的推崇。而结尾引入“凤求凰”的故事也十分巧妙，正如钱锺书先生所评：“按《全梁文》卷一五元帝《鸳鸯赋》亦云：‘……愿学鸳鸯鸟，连翩恒逐君。’徐赋结处以卓文君之孀居呼应山鸡、孤鸾之顾影无偶，较梁元之直言‘愿学’，更为婉约。”（《管锥编》第1470页）（孙福轩）

注　释

[1].炎皇之季女：即精卫，神话中鸟名，亦称“冤禽”。相传为炎帝女，名女娃。游东海淹死，化为精卫，久衔西山木石填东海。

[2].织素之佳人：即织女，神话中织女星所化仙女。《岁华纪丽》卷三引汉应劭《风俗通》：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”

[3].宋王：宋康王，战国时宋国君主。小史：周代官名，此指韩凭。韩凭相传为宋康王舍人，其妻何氏甚美，康王夺之。韩凭有怨气，康王乃罚其筑长城。不久，韩凭自杀，其妻亦自杀，并遗书于带，愿与韩凭合葬。宋王怒，使乡人埋之，两冢相望。然一夜之间，有大梓树生于两冢之端，旬日而盈抱，屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯雌雄各一，栖于树上，晨夕不去，交颈悲鸣，声音感人。宋人哀之，遂称其木为“相思树”，谓鸳鸯乃韩凭夫妇之精魂。

[4].少妇之生离：少妇：指韩凭妻。生离：离别。

[5].山鸡：即锦鸡，传说此鸟爱其羽毛，常照水而舞。此句用以比喻顾影自怜。《博物志》卷二：“山鸡有美毛，自爱其色，终日映水，目眩则溺死。”《异苑》卷三：“山鸡爱其毛羽，映水则舞。”那：同“哪”。

[6].孤鸾照镜：孤鸾：失偶的鸾鸟。比喻失偶或分离的夫妇。《艺文类聚》卷九&GA996引宋范泰《鸾鸟诗》序：“昔罽宾王结罝峻卵之山，获一鸾鸟。王甚爱之，欲其鸣而不致也。乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：‘尝闻物见其类而后鸣，何不悬镜以映之？’王从其意。鸾睹形悲鸣，哀响中宵，一奋而绝。”

[7].哢（lòng）吭（háng）：鸟鸣声。哢吭浮沉：指鸣叫声时高时低。“沈”同“沉”。

[8].瀺（chán）灂（zé）：指鸳鸯在水中出没的样子。

[9].临邛（qióng）卓家女：即卓文君。临邛，今四川邛崃市。《玉台新咏·琴歌二首序》：“司马相如游临邛，富人卓王孙有女文君新寡，窃于壁间窥之，相如鼓琴，歌以挑之。歌词有句曰：“同缘交颈为鸳鸯，胡颉颃兮共翱翔？”





