陆 倕





【作者小传】

（470—526） 字佐公，吴郡吴（今江苏苏州）人，历宋、齐、梁三代，仕途显达。陆倕少年成名，史有“少勤学，善属文，为士友所重”（《梁书·陆倕传》）之说。梁简文帝萧纲曾以“任昉、陆倕之笔，斯实文章之冠冕，述作之楷模”（《与湘东王书》）称赞陆倕。陆倕跻身“竟陵八友”“昭明十学士”之列，是南朝著名的文学家。今存诗4首，文24篇。





思田赋


陆 倕

岁聿忽其云暮，庭草飒以萎黄 [1] 。风飗飗以吹鄛 [2] ，灯黯黯而无光。独展转而不寐 [3] ，何增叹而自伤。于是踟蹰徙倚 [4] ，顾景兴怀。魂茕茕以至曙，缀予想于田莱 [5] 。

彼五亩其焉在，乃爰洎乎江隈 [6] 。出郭门而东骛，入溆浦而南回 [7] 。尔乃观其水陆田产，原隰形便 [8] 。林薮挺直，丘陵带面，临九曲之回江，对千里之平甸 [9] 。风去萍其已开，日登桑而先见 [10] 。听啁哳之寒鸡，弄差池之春燕 [11] 。临场圃以筑馆，对櫺轩而凿池 [12] 。集游泳于阶下，引朝派于堂垂 [13] 。瞻巨石之前却 [14] ，玩激水之推移。杂青莎之靃靡 [15] ，拂细柳之长枝。

感风烛与石火，嗟民生其如寄 [16] 。苟有胸而无心，必行难而言易 [17] 。幸少私而寡欲，兼绝仁以弃智 [18] 。忽学步而学趾，又追飞而厉翅 [19] 。瞻鹿囿而窃高，仰疆台而慕义 [20] 。历四时于游水，驰三稔于申臂 [21] 。望归流而载怀，情郁悒其何置 [22] 。

顾名思义，《思田赋》是一篇思念田园的小赋。首句是解开小赋叙述时间的关键。陆倕精通五经，首句化用了《诗经·唐风·蟋蟀》“蟋蟀在堂，岁聿其莫”句意。《诗经·豳风·七月》另有“九月在户，十月蟋蟀入我床下”句，由此可见，诗人通过“蟋蟀”交代了深秋九月家居的时间和地点。前四句写景，蟋蟀入堂、庭草萎黄、秋风吹入缝隙、油灯暗淡无光等意象，是承担诗人“独展转而不寐”的载体。“独”字耐人寻味，交代了诗人拥衾独眠和内心孤独的情状，进而将笔墨落实在诗人猛然间增添的叹息和感伤方面。古人关注秋天常常与思乡联系在一起，如张季鹰见秋风骤起，想起了家乡的美味菰菜、莼羹、鲈鱼脍，感慨道：“人生贵得适志，何能羁宦数千里以要名爵乎！”（《晋书·张翰传》）于是弃官回家。同样，秋风聚起，也引起了诗人对“田莱”的思念。“田莱”，本指耕种和休耕的农田。联系下文“彼五亩其焉在”这一典故看，应指家乡。孟子描述理想的农耕社会时有“五亩之宅，树之以桑”（《孟子·梁惠王上》）的论断，后来，“五亩”遂成了家乡的代名词。陆倕的家乡是在吴中，其地水网密布、湖光水色，这一切给诗人留下了美好的记忆。于是，诗人展开想象，起身来到江湾，出郭门，入溆浦，见到令人心旷神怡的田园风光。在这里，诗人精心地描绘了家乡的田园风景图：水田与陆田相间，高地与湿地相连，茂密的林木聚集在一起，田野起伏不定，山脚下流淌着弯弯曲曲的江水，面对着广袤千里的平原，微风吹开布满浮萍的水面，太阳爬上桑树的梢头，鹍鸡的叫声打破了黎明，春燕摆弄着羽毛。写风物是为了突出人，在这种优美的环境中，诗人在邻近场圃的地方筑一栋小屋，在临近窗户的地方挖一座水池，将鱼类引到阶下，让它们排成两列立于堂前，看它们在巨石下进退，看它们欢乐地戏水。在碧草、垂柳随风轻舞的环境中，诗人尽享田园风光。然而，宁静的大自然虽然很美，但毕竟是梦中所见，与现实中的萧瑟秋景有很大的差异。

因为此，当诗人醒来时，只能在“感风烛与石火，嗟民生其如寄”中哀叹人生短暂。回想在官场欲罢不能的窘境，诗人一方面感受到言易行难，另一方面又庆幸自己少私寡欲，有无为之行，能顺其自然。尽管如此，诗人亦不乏“忽学步而学趾，又追飞而厉翅”之想，不乏“瞻鹿囿而窃高，仰疆台而慕义”之想。可以说，诗人欲罢不能的心态，是其既厌倦官场又不愿轻言离开官场的真实写照。或许是因为心理矛盾，诗人才会不知把“郁悒”之情放置在何处。

从题材上看，《思田赋》承接张衡《归田赋》之后踵。自张衡《归田赋》产生后，这一题材已成为文人宣泄情感的艺术载体。张衡在《归田赋》中着重表达了官场险恶不如归田栖心的想法。与张衡不同的是，陆倕虽向往田园，但更多的是留念官场，是在传达士大夫进退两难的心态，是以思田归里承担士大夫瞬间的情绪。进而言之，诗人虽注意到田园的秀美，可以从江水、树林、丘陵、平甸、鹍鸟、春燕、青草、细柳等物象中体验到大自然的亲切，但对官场的依恋要远远地大于对田园的依恋。

陆倕是齐梁绮靡文风的倡导者和身体力行者，《思田赋》是典型的齐梁绮靡文风的实践之作。从这样的角度看，《思田赋》追求骈俪工整，崇尚华美，工于用典，有掉书袋之嫌是必然的。尽管如此，小赋依旧有清新可喜之处，如诗人描绘静动有致的田园风光，充满了清新自然之气和灵动之气，在一定的程度上反映了诗人的艺术功力。

（张 强 王 欢）

注　释

[1].岁聿忽其云暮：用典。袭用《诗经·唐风·蟋蟀》“蟋蟀在堂，岁聿其莫”句意。聿（yù）：语助词。飒（sà）：衰落。

[2].飗（liú）：风声。鄛（cháo）：裂缝、缝隙。

[3].展转：通“辗转”，心有所思，睡卧不安的样子。寐：睡眠。

[4].踟蹰：犹豫、徘徊不定。徙倚：徘徊。顾景：回头看自己的影子，形容孤单，有形影相吊之义。景：同“影”。

[5].茕茕（qióng）：形容孤独无依。缀：连接。田莱：正在耕种和休耕的农田，此指家乡的田地。

[6].五亩：指家乡。《孟子·梁惠王上》有“五亩之宅，树之以桑”句。爰：更换。洎（jì）：到。江隈（wēi）：江湾，江水弯曲处。

[7].郭门：外城的城门。骛（wù）：急驰。溆（xù）浦：水边，此指码头。

[8].原：指高而平的地。隰（xí）：指低洼潮湿的地。形便：本指有利的地理形势，此指地理形势。

[9].林薮（sǒu）：树木聚生之地。甸：郊外。

[10].萍：浮萍，水面植物，蕨类。

[11].啁（zhāo）哳（zhā）：形容烦杂而细碎的声音。寒鸡：指鹍鸡，一种似鹤、黄白色的鸟。差池：此指燕子的羽毛参差不齐。

[12].櫺（líng）：窗户上的木格。

[13].堂垂：堂前，堂下。

[14].却：退。

[15].莎：莎草，植物名。靃（suǐ）靡（mí）：随风摇摆不定的模样。

[16].嗟：叹息。民生其如寄：指人生短暂，如同短暂地寄居在人世间。

[17].苟：如果。胸：此指抱负。行难而言易：说时容易，做时难。

[18].幸：希冀。少私而寡欲：减少私心，可以减少利欲。绝仁以弃智：断绝仁义、放弃智慧。老子《道德经》第十九章：“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者，为文不足，故令有所属：见素抱朴，少私寡欲。”

[19].学步：邯郸学步的省称，喻模仿别人，把自己的本领忘了。学趾：只学到皮毛，没有学到真本领。追飞而厉翅：为了追赶别人振翅飞翔。

[20].鹿囿：养鹿的园囿。疆台：高耸的楼台。

[21].稔（rěn）：指庄稼成熟。申：通“伸”。

[22].郁悒：闷闷不乐的样子。





