苏 辙





【作者小传】

（1039—1112） 字子由，一字同叔，号颍滨遗老。眉州眉山（今属四川）人。苏轼弟。嘉祐二年（1057）进士。官商州军事推官、御史中臣、尚书右丞、门下侍郎等职。哲宗亲政，落职知汝州。复谪雷州安置，移循州。徽宗立，徙永州、岳州。后筑室于许州颍川之滨，号颍滨遗老。谥文定。有《栾城集》《后集》《三集》等传世。





屈原庙赋


苏 辙

凄凉兮秭归，寂寞兮屈氏。楚之孙兮庸之子 [1] ，伉直远兮复谁似 [2] 。宛有庙兮江之浦，予来斯兮酌以醑 [3] 。

吁嗟神兮生何喜，九疑阴兮湘之涘 [4] 。鼓桂楫兮兰为舟，横中流兮风鸣厉。忽自溺兮旷何求，野莽莽兮舜之丘。舜之墙兮缭九周 [5] ，中有长遂兮可驾以游。揉玉以为轮兮，斫冰以为之辀 [6] 。伯翳俯以御马兮，皋陶为予参乘。惨然愍予之强死兮 [7] ，泫然涕下而不禁。导予以登夫重丘兮，纷古人其若林。悟伯夷以太息兮，焦衍为予而嘘唏。古固有是兮，予又何怪乎当今？独有谓予之不然兮，夫岂柳下之展禽？彼其所处之不同兮，又安可以谤予？抱关而击柝兮 [8] ，余岂责以必死？宗国陨而不救兮，夫予舍是而安去？予将质以重华兮，蹇将语而涕出 [9] 。予岂如彼妇兮，夫不仁而出诉！惨默默予何言兮，使重华之自为处。予惟乐夫揖让兮，坦平夷而无忧。朝而从之游兮，顾子使予昌言。言出而无忌兮，暮还寝而燕安。嗟平生之所好兮，既死而后能然。彼乡之人兮，夫孰知予此欢？忽反顾以千载兮，喟故宫之颓垣！

宋仁宗嘉祐四年（1059），年方20的苏辙随父兄取长江水道北赴京师。途中，他们“浮扁舟以适楚，过屈原之遗宫”（苏轼《屈原庙赋》）。“遗宫”即屈原的故居“乐平里”，在今湖北秭归，唐朝被改建为祠，立像祭祀，但因年久失修而荒凉败落。有感于屈原生前的伟大和身后的寂寞，苏辙，这位追慕屈原高洁人格的年轻才子，在凭吊之际也创作了这篇与其兄苏轼同题的骚体赋作。

赋文分为两大段。苏辙首段即以“凄凉兮秭归，寂寞兮屈原”一句起笔，抒发了自己亲眼目睹屈原庙衰败景象后的感受。又以屈氏后人无复有伉直之士，来衬托屈原的寂寞与孤独。在这样的情境下，苏辙情感勃郁，拟代屈原抒愤。

于是，在苏辙笔下，祭奠屈原庙的氤氲香火和弥散酒气，引来神灵纷沓，庙主屈原自然也现身了，并开始向神灵和凭吊者倾诉衷曲。

赋文第二段分为三层。第一层是“吁嗟神兮生何喜”后的四句。赋文先以屈原的口吻向神灵质问：生有何喜？正是体味到生已无喜可言，屈原开始回顾自己生前被贬在“九疑阴”和“湘之涘”时，乘舟徘徊容与、淹回疑滞后选择“自溺”的心路历程。

第二层从“忽自溺兮旷何求”到“纷古人其若林”。赋文继续以屈原的口吻述说“忽自溺”后的驾游经历。当屈原把浩浩之白之身付诸澹澹清流后，他显然达到“超然高举以保真”、与天地精神往来的境界了。在他眼中，天地是如此旷邈、悠远，苍梧之野莽莽苍苍，九嶷山脉高耸盘旋，就连九嶷峰下的暗河也曲折绵长而“可驾以游”。水路舟游后便是陆路车行。车以高洁的冰、玉为轮为辕，以廉正的伯益、皋陶为御者为参乘。一路上，他们“惨然愍予之强死兮，泫然涕下而不禁”，对屈原的遭遇深表同情，并将屈原引登至重峦起伏的九嶷山上，会见纷纷总总的历代古人。

这里，苏辙让屈原诉说的所见所历之景不离帝舜死地是合乎屈原的心态的。屈原有着浓厚的重华情结。生前，当屈原在“世溷浊而莫余知”、处境极端孤独的时候，常作飘然高举之想，“驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃”，以达到生命的永恒：“与天地兮比寿，与日月兮同光。”因此，“吾与重华游”是其精神支柱和生命的终极归依。即使生命终结了，重华所葬之地，也是其魂魄的盘桓之所。可见，苏辙对屈原其人、其作的把握是相当精准的。

第三层从“悟伯夷以太息兮”到文末，主要是探寻屈原之死的原因和意义。其实，在苏辙之前，对屈原的君国态度、道义情操、生死去就等问题进行深切关注、体察及探求者代不乏人。其中，尤其对屈原之死更是褒贬不一。如扬雄认为“遇不遇，命也，何必湛身哉”；班固指责屈原“露才扬己、忿怼沉江”；刘勰言其为“狷狭之志”；颜之推斥其是“显暴君过”。既然如此，则屈原之死的意义与价值何在？对此，年轻的苏辙不免陷入迷惘和思索之中。因此，他借屈原之口努力作出了解释。赋中写道，面对其他历史人物对自己之死或叹息，或嘘唏，或指责的态度，屈原激愤之情溢于言表，认为自己“信而见疑、忠而被谤”而沉江自溺并非先例，而是“古固有是兮，予又何怪乎当今？”接着，屈原用沉痛的语气自诉自沉的原因：“抱关击柝兮，余岂责以必死？宗国陨而不救兮，夫舍是而安去？”的确，屈原之“忽自溺”决非一般意气用事的愚妇蠢夫可比，而是出于一种深沉的家国之爱。苏辙认为屈原“国身通一”，当宗国败亡之时出于对宗国的责任和热爱便以死明志的解释是有道理的。苏辙此论，张扬了屈原以死谏君、以身殉国的社会意义。屈原以死明志对苏辙的感奋作用是明显的，但一个伟大人物的殒落，多少还是令人惋惜不已。于是，年轻的苏辙试图寻求一条既实现自己的理想抱负、又“坦平夷而无忧”的仕途道路。因此，他仍然借屈原之口说道：

予将质以重华兮，蹇将语而出涕。予岂如彼妇兮，夫不仁而出诉！惨默默予何言兮，使重华之自为处。予唯乐夫揖让兮，坦平夷而无忧。

朝而从之游兮，顾子使予昌言。言出而无忌兮，暮还寝而燕安。

屈原自感言行合于中正，即使世俗之人不理解也不作怨妇般哭诉，并打算不再向重华质询。因为他相信重华能英明地决断。相信在重华的时代，君臣能遇合，君主能从谏如流，臣子则竭诚尽忠，言出无忌，暮寝燕安。实际上，这一番话，也是即将踏入仕途的苏辙对未来君臣关系的设想与憧憬。赋文接着又以屈原的口吻郑重声明：“嗟平生之所好兮，既死而后能然。”屈原高歌自己的死亡，认为在死亡的世界，他平生的“美政”理想能得以实现。这种欢乐，是“彼乡之人”无法理解和体味的！由此可以见出，苏辙对屈原之死的价值是高度肯定和褒扬的。

然而，这种畅意的欢欣却很快被悲凉的感叹所取代，赋文最后写道：“忽反顾以千载兮，喟故宫之颓垣。”忠魂喟叹的并不是自己身后的落寞，而是故国衰败覆亡的千载遗恨！至此，屈原伟大峻洁的人格所散发出的光辉照彻寰宇，一扫破败屈原庙的凄凉而为这位年轻才子所激赏与景仰。

朱熹在其《楚辞后语》卷六《服胡麻赋》题序中评苏轼《屈原庙赋》时说：“独公自蜀而东，道出屈原祠下，尝为之赋，以诋扬雄而申原志，……是为有发原之心，而其词气亦若有冥会者。”朱熹的这一段话，也可移用来评论苏辙此赋。只是稍有一点补充：词气若有冥会者，在苏辙，则是打破时空的界限，给屈原以表演的舞台让其自陈心曲。

李调元《赋话》曾云：“两苏皆有《屈原庙赋》，宋祝尧谓大苏赋如危峰特立，有崭然之势；小苏赋如深冥不测，有渊然之光。”确实，苏辙此赋在思想内涵上虽不及其兄之作有深度，但他却能从屈原自沉的原因及意义进行心灵的照察，以期自己的心灵与千百年前另一颗心灵进行真实的照面。

（彭安湘 何新文）

注　释

[1].楚之孙：《史记·屈原贾生列传》：“屈原者，名平，楚国同姓也。”庸之子：《离骚》：“帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。”伯庸是屈原父亲的表字。庸之子，原文作“原之子”，据《历代赋汇》改。

[2].伉（kàng）直：刚直。

[3].醑（xǔ）：此指用于祭奠的清酒。古代用器物漉酒，去糟取清叫醑。

[4].涘（sì）：水边。

[5].舜之墙：指九嶷山脉。缭九周：山脉盘旋。

[6].斫（zhuó）：砍削。辀（zhōu）：车辕，代指车。

[7].愍（mǐn）：怜悯。

[8].抱关击柝（tuò）：守门打更的小吏，比喻地位低微的小官。

[9].蹇（jiǎn）：句首语助词。





墨竹赋


苏 辙

与可以墨为竹，视之良竹也 [1] 。客见而惊焉，曰：“今夫受命于天，赋刑于地 [2] 。涵濡雨露，振荡风气 [3] 。春而萌芽，夏而解驰 [4] 。散柯布华，逮冬而遂 [5] 。性刚洁而踈直，姿婵娟以闲媚 [6] 。涉寒暑之徂变，傲冰雪之凌厉 [7] 。均一气于草木，嗟壤同而性异 [8] 。信物生之自然，虽造化其能使 [9] 。今子研青松之煤，运脱兔之毫 [10] 。睥睨墙堵，振洒缯绡 [11] 。须臾而成，郁乎萧骚 [12] 。曲直横斜，秾纤庳高 [13] 。窃造物之潜思，赋生意于崇朝 [14] 。子岂诚有道者耶 [15] ？”

与可听然而笑曰：“夫子之所好者道也，放乎竹矣 [16] !始予隐乎崇山之阳，庐乎修竹之林 [17] 。视听漠然，无概乎予心 [18] 。朝与竹乎为游，暮与竹乎为朋。饮食乎竹间，偃息乎竹阴 [19] 。观竹之变也多矣！若夫风止雨霁，山空日出 [20] 。猗猗其长，森乎满谷 [21] 。叶如翠羽，筠如苍玉 [22] 。淡乎自持，淒兮欲滴 [23] 。蝉鸣鸟噪，人响寂历 [24] 。忽依风而长啸，眇掩冉以终日 [25] 。笋含箨而将坠，根得土而横逸 [26] 。绝涧谷而蔓延，散子孙乎千亿 [27] 。至若藂薄之余，斤斧所施 [28] 。山石荦埆，荆棘生之 [29] 。蹇将抽而莫达，纷既折而犹持 [30] 。气虽伤而益壮，身以病而增奇 [31] 。凄风号怒乎隙穴，飞雪凝沍乎陂池 [32] 。悲众木之无赖，虽百围而莫支 [33] 。犹复苍然于既寒之后，凛乎无可怜之姿 [34] 。追松柏以自偶，窃仁人之所为 [35] 。此则竹之所以为竹也。始也余见而悦之，今也悦之而不自知也。忽乎忘笔之在手与纸之在前，勃然而兴而修竹森然 [36] 。虽天造之无朕，亦何以异于兹焉 [37] ？”

客曰：“盖予闻之 [38] ：庖丁，解牛者也，而养生者取之 [39] 。轮扁，斫轮者也，而读书者与之 [40] 。万物一理也，其所从为之者异尔 [41] 。况夫夫子之托于斯竹也，而予以为有道者，则非耶 [42] ？”与可曰：“唯唯 [43] 。”

我国古代题画赋肇始于晋、唐，但多囿于模山范水、毕肖人物的“形似”。至北宋苏轼、文同、米芾等人提出“诗不能尽，溢而为书，变而为画”（苏轼《文与可画墨竹屏风赞》），诗、书、画异迹而同体的观念，主张论画明理，体物写意，追求高标远韵的“神似”境界，遂使题画赋成为与题画诗相媲美的抒发自我心胸的文人赋。

苏轼在《文与可画筼筜谷偃竹记》中提出“成竹在胸”和“身与竹化”的观点，其《书晁补之所藏与可画竹三首》亦云：“与可画竹时，见竹不见人。岂独不见人，嗒然遗其身。其身与竹化，无穷出清新。庄周世无有，谁知此凝神！”苏辙的《墨竹赋》即是对此理论观点的形象化诠释。

赋文以“客”（苏辙）与“主”（与可）对话问答体为结构。首段是“客”对“主”《墨竹图》的赞叹，称赞作画者诚为“有道者”，能“窃造物之潜思”，达到赋形传神的艺术境界，赋予墨竹松柏品性、秀雅姿态，犹如“受命于天，赋刑于地”，生机勃勃，意趣盎然。次段是“主”答“客”之问，通过作画者朝夕相处观竹之变、心随竹游、体物悟理、神与物遇、胸有成竹到形神兼备的“物→情→理”的艺术构思及创作过程，将“高雅之情一寄于画，人品既高矣，气韵不得不高；气韵既高矣，生动不得不至”（郭若虚《图画见闻志》）的艺术理论予以形象阐释。末段以“客”的总结概括回应篇首，通过“庖丁解牛”寓养生之道、“轮扁斫轮”含读书之理的事例，阐明万物异迹而其理一源的理学观与文艺观。

据史书记载，苏辙并不是绘画高手，但却谙绘事三昧，实归功于其襟袍才识、艺术修养。故其兄苏轼《文与可画筼筜谷偃竹记》云：“子由为《墨竹赋》以遗与可，子由未尝画也，故得其意而已。”本赋托兴于竹，取譬于人，着意于人格修养、人生态度和心灵境界，是文人题画赋中的佳作。

（赵红岩）

注　释

[1].与可：文同，字与可，自号笑笑先生，与苏轼、苏辙为堂表兄弟。操韵高洁，以学名世，尤擅墨竹。元丰二年（1079）去世，苏轼作《筼筜谷偃竹记》悼念。良竹：指墨竹甚得竹之神韵。

[2].受命：获得生命。赋刑：赋予形体。刑，通“形”。

[3].涵濡：滋润。风气：节气。

[4].解弛：舒展。

[5].散柯布华：展开枝条和绿叶。华：指竹叶。《历代赋汇》作“叶”。逮：及至。遂：完成，指嫩竹长为劲竹。

[6].踈直：疏阔挺直。踈：古同“疏”。婵娟：姿态秀美。闲媚：娴雅妩媚。

[7].涉：经历。徂（cú）变：寒来暑往的变化。

[8].均：平均布施。一气：同样的元气。性：秉性。

[9].信：确实。物生：物性。生：通“性”，资质，禀赋。自然：天然。造化：造物主。其能使：岂能改变。其：犹“岂”。使：指限定和改变。

[10].子：对文同的尊称。青松之煤：松烟煤灰制成的墨。沈括《梦溪笔谈·杂志》：“扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨也。”脱兔之毫：兔毫制成的毛笔。

[11].睥（pì）睨（nì）：斜视，谓聚精会神，胸有成竹。墙堵：指作画的粉壁。振洒：挥洒自如。缯（zēng）绡（xiāo）：缯帛丝绢。苏轼《跋文与可墨竹》：“昔时，与可墨竹，见精缣良纸，辄愤笔挥洒，不能自已。”

[12].郁乎萧骚：郁郁葱葱，潇洒摇动。萧骚，风吹竹叶声。

[13].秾纤庳（bì）高：粗细高矮。

[14].窃造物之潜思：窃取造物主的潜心构思。赋生意于崇朝（zhāo）：即刻赋予生机意趣。崇朝：也作“终朝”，指从天亮至早饭时刻，比喻时间短暂。

[15].有道者：懂得万物之本原和运行规律的人。《韩非子·解老》：“道者，万物之所然者，万理之所稽也。”苏轼《跋文与可墨竹》：“与可曰：‘吾乃者学道未至，意有所不适，而无所遣之，故一发于墨竹，是病也。’”

[16].听（yín）然：张口笑貌。夫子：对苏辙的敬称。放：扩展，推广。

[17].崇山之阳：高山之南。《尔雅·释诂》：“山南水北谓之阳。”庐：用作动词，搭建茅庐。

[18].漠然：无所知觉。无概乎予心：心无杂念，无所系挂。概：概怀，关切系念。

[19].饮食（sì）：均用作动词，饮水吃饭。偃息：睡卧止息。

[20].若夫：句首语气词，表示另提一事。霁（jì）：雨停天晴。

[21].猗猗：美盛貌。《诗经·卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。”森：高耸繁茂貌。

[22].筠：青色竹皮。

[23].淡乎自持：淡泊自守。司马相如《子虚赋》：“泊乎无为，淡乎自持。”淒：沾湿貌，此指露水。兮：原文作“苟”，据《历代赋汇》改。

[24].人响：人声。寂历：寂静。

[25].眇：注视，傲视。掩冉：同“掩苒”，小草随风倾倒貌。终日：到日暮。

[26].含：被包裹。箨（tuò）：笋壳。坠：脱落。横逸：纵横延伸。

[27].绝：横穿，穿越。

[28].至若：连词，表示另提一事。藂（cóng）薄之余：指杂生在草丛中的散竹。藂薄：丛生的杂草。藂：古同“丛”。斤斧所施：被砍伐。

[29].荦（luò）埆（què）：怪石嶙峋貌。荆棘生之：与荆棘并生。

[30].蹇：艰难不顺。抽：发芽抽茎。莫达：不能破土而出。达：幼苗出土貌。持：相持，抗衡。

[31].以：因为。

[32].隙穴：山谷与洞穴。凝沍（hù）：亦作“凝冱”，结冰，冻结。陂（bēi）池：池沼，池塘。

[33].无赖：无所凭依，无可奈何。百围：指树木周径粗壮。支：支撑。

[34].犹复：仍然能够。苍然：青绿挺拔貌。凛乎：凛然，严肃而令人敬畏的样子。

[35].追：追随，仿效。自偶：自比，作为榜样。窃：谦词，窃比，私下效法。仁人：仁人志士，仁爱有节操的人。

[36].忽乎：恍若，好像。

[37].天造之无朕：谓上天造化万物自然天成。无朕：没有迹象或先兆。兹：指墨竹。

[38].盖：发语词。

[39].庖丁解牛：见《庄子·养生主》。庖丁为文惠君宰牛十九年，杀牛数千，刀刃不钝。以其长期实践向文惠君阐明：事物纷繁复杂，只有反复实践，掌握客观规律，方能得心应手，运用自如，迎刃而解。养生者取之：指文惠君从中领悟了养生之道。《庄子·养生主》：“文惠君曰：‘善哉！吾闻庖丁之言，得养生焉。’”

[40].轮扁斫（zhuó）轮：见《庄子·天道》。轮扁：春秋齐国著名造车工，制作车轮七十余年。以其长期实践向桓公阐明：砍木做轮如同读书，需经长期实践才能得之于手而应之于心，其心得甘苦唯自知不可言传；读圣贤书而缺乏独立思考，则所得者只是古人所遗留的糟粕。斫：砍削。读书者与之：指桓公赞同轮扁所讲述的道理。与之：赞许之。

[41].其所从为之者异尔：谓天地万物内在的法则是同样的，人们遵循规律的外在方式却有差异。从：遵循。为之：指具体的方式方法。

[42].托：寄托，寄寓。

[43].唯唯：应答之辞，顺应对方而不置可否貌。





