裴子野





【作者小传】

（469—530） 字几原，河东闻喜（今山西闻喜）人，仕齐、梁两朝，著名的史学家、文学家。裴氏少好学，善属文。齐武帝永明（483—493）中，为武陵王左常侍、右军江夏王参军。梁武帝天监（502—519）中，除右军安成王参军，征拜著作郎，任中书通事舍人，后迁中书侍郎。大通元年（527），转鸿胪卿，领步兵校尉。《南史》《梁书》有传。裴氏著述甚丰，然多散佚，只有少数流传，诗赋现存严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》、逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》之中。





卧疾赋


裴子野

旅闺禁以永久 [1] ，迫衰老而殷忧 [2] 。无筋力以为礼 [3] ，聊卧疾以来休 [4] 。是时冻雨洒尘，凉阴满室，风索索而傍起 [5] ，云霏霏而四密 [6] 。尔乃高歌莫和 [7] ，旨酒时倾 [8] 。洗然尚想，何虑何营 [9] 。

因“病”名篇是南朝抒情小赋的重要题材，但大部分为借病呻吟之作，在一定的程度上呼应了齐梁纤弱文风。与之相比，裴子野的《卧疾赋》以较为充实的内容，给此类小赋吹进了一股清风。首二句紧扣“卧病”之题，以“旅闺禁以永久，迫衰老而殷忧”叙写作者的人生感慨。“闺禁”指宫禁，作者长期任中书通事舍人，出入宫禁，故史有“子野在禁省十余年，静默自守”（《梁书·裴子野传》）之说。因在宫中“永久”，有机会了解更多的朝廷内幕，这样一来，“静默自守”中的裴子野虽已年迈体病，但面对变化多端的风云如何能不产生“殷忧”即越来越浓烈的忧愁呢？裴子野生活的朝代，正是南北朝对峙及风云诡谲的时代，为夺取皇位，父子、兄弟相残早已成了家常便饭。如南齐中兴二年（502），裴子野因父忧还乡，就在此时发生了萧梁取代萧齐的事件。可以说，时局动荡不安，给士人带来惶恐不安和朝不保夕之感。小赋以“旅”字领起，以“永久”补足句意，以“衰老”“殷忧”相承而下，用曲笔诉说了诗人如同飞蓬无处寄身的感受，同时隐约地传达了裴子野关注时代风云的意象。

随后，诗人以“无筋力以为礼，聊卧疾以来休”承上启下，以没有体力在官场周旋和应酬为由，点明因病休养的题意。透过这一意绪，当知诗人依旧有强烈的用世之心。然而，世事难料，事与愿违，诗人独自面对的只能是“冻雨洒尘，凉阴满室，风索索而傍起，云霏霏而四密”的环境。“冻雨”四句极佳，既道出了诗人晚年生活中的困境，又道出了时局不安带来的心悸。裴子野一生清廉，家无长物。史有“外家及中表贫乏，所得俸悉分给之。无宅，借官地二亩，起茅屋数间。妻子恒苦饥寒，唯以教诲为本，子侄祗畏，若奉严君”（《梁书·裴子野传》）之说。裴子野病中多思，见朝纲不振，难免要生发几分惆怅之情。这一时期，一度励精图治的梁武帝因崇佛佞佛，给萧梁王朝爆发政治危机埋下了伏线。如梁武帝后期“委事群幸。然朱异之徒，作威作福，挟朋树党，政以贿成，服冕乘轩，由其掌握。是以朝经混乱，赏罚无章”（《梁书·武帝纪》）。面对如此之情形，诗人能不发出万千的感慨吗？“尔乃高歌莫和，旨酒时倾”二句极有韵致。“尔乃”是发语词。“高歌莫和”有曲高和寡之意，既然没有人知道我的心意，还不如与美酒相伴。“洗然尚想，何虑何营”二句，看似豁达，实为无奈。从表面上看，诗人是说天下大事那么多，谁能关心得了。既然这样的话，就不必担忧，也不必刻意地追求改变现况的道理。言在此，意在彼。透过这一言辞似可以捕捉到诗人难以名状的复杂心态，一方面诗人希望尽其所能改变危局，另一方面又贫病缠身，大有回天乏术之感。在这里，诗人用“洗然”二字自我宽慰，以反语的形式作结，实际上是在表达不甘寂寞的情怀，是在曲折地表达关心现实的心绪。

从艺术手法上来看，《卧疾赋》明显地有别于齐梁绮靡的文风。如裴子野批评齐梁文风时写道：“淫文破典，斐尔为功，无被于管弦，非主乎礼义，深心主卉木，远致极风云，其兴浮，其志弱，巧而不要，淫而不深。”（《雕虫论》）史称：“子野为文典而速，不尚丽靡之词，其制作多法古，与今文体异，当时或有诋诃者，及其末皆翕然重之。”（《梁书·裴子野传》）在艺术追求上，裴子野主张“崇古”“尚质”，倡导刚健质朴的文风。这一主张与其家学有密切的关系。裴子野的曾祖裴松之、祖父裴骃都是彪炳史册的史学家。裴子野在沈约《宋书》的基础上删繁就简成《宋略》，沈约读后大加赞赏，发出了“吾弗逮也”（《梁书·裴子野传》）的感慨。崇尚质朴的史学风格直接影响到裴子野撰写《卧疾赋》。小赋虽没有华辞的丽藻，不事铺排，然层次分明，行文舒展自如，表情达意流转自然，可谓是写景抒情，蕴藉隽永。诚如诗人所说：“人皆成于手，我独成于心。”（《梁书·裴子野传》）《卧疾赋》在南朝辞赋中别具一格。

（张 强 姜海涛）

注　释

[1].闺禁：后宫，宫禁，本指嫔妃居住的地方，此指朝廷。闺：一作“闻”，据《艺文类聚》卷七五改。

[2].迫：近。殷忧：十分忧伤。

[3].筋力：体力。礼：本指礼节、礼仪。此指体弱多病，无力在官场上应酬。

[4].聊：姑且。休：休假。此指致仕退休。

[5].索索：象声词，形容风声。

[6].霏霏：浓密盛多。

[7].尔乃：发语词。莫和：无人唱和。

[8].旨酒：美酒。《诗经·小雅·鹿鸣》有“我有旨酒”句。时倾：不停地倒酒，指不停地干杯。

[9].洗然：安适的样子。尚想：遐想。何虑何营：没有什么可担忧的，也没有什么可营求的。





