李商隐





【作者小传】

（813—858） 字义山，号玉谿生、樊南生，怀州河内（今属河南）人。开成二年（837）登进士第。曾任秘书省校书郎、弘农尉、秘书省正字、武宁节度判官、太学博士、东川节度判官、盐铁推官等职。工四六文，与温庭筠、段成式齐名，三人均排行十六，号“三十六体”。诗与杜牧齐名，人称“小李杜”，又与温庭筠并称“温李”。有《李义山诗集》。文集散佚，后人辑有《樊南文集》《樊南文集补编》。





虱赋


李商隐

亦气而孕，亦卵而成，晨鹥露鹤 [1] ，不如其生。汝职惟啮 [2] ，而不善啮。回臭而多 [3] ，跖香而绝 [4] 。

这是一篇具有拟喻色彩的讽世小赋。通过描述虱之啮人，善恶不分的事实，由物及人，辛辣讽刺，表达出作者对“福善祸淫”信条的怀疑，以及对现实社会的不满。中唐以后，政治寙（狔ǔ）败，世风颓靡，讽时刺世之作渐多，柳宗元的辞赋作品正代表着这一倾向。李商隐早期作古文，后因为人幕宾而学作骈文，成为骈文的代表性人物。政治上李商隐颇有抱负，无奈无端卷入朋党之争，一生困顿，于世态炎凉自有深刻体会，故诗篇隐微曲折，时有抨击时事之作，其古文作品见解新颖，意含讽刺。其赋，宋王应麟《困学纪闻》评价说：“李义山赋怪物，言佞魖、谗&、贪魃，曲尽小人之情状，魑魅之夏鼎也。”

据《唐书·艺文志》，李商隐有赋一卷，今保存完篇的有《虱赋》《蝎赋》《虎赋》《恶马赋》；文句存一联以上的有《江之嫣赋》《雪赋》《美人赋》《小园愁思赋》《杏花赋》《闲赋》等，合计十篇。另外，托名苏轼撰的《渔樵闲话》记载，“李义山赋三怪物”“述其情状”“得体物之精要”，亦属赋体无疑。最著者为《虱赋》和《蝎赋》，皆为讽刺型咏物小赋。

《虱赋》最值得称美之处，即在于其“奇”。宋代林希逸《李君瑞奇正赋格序》云：“长吉之奇，见于歌行；义山之奇，见于偶俪。偶俪云者，即今时赋体也。使今人之赋，有若玉溪之奇，又何愧于古哉！”认为李商隐的赋属于奇的一路，给予很高评价。其“奇”之一在于所咏之物之奇。咏物赋实源于屈原的《桔颂》和荀子的《云》《蚕》等作，而后成为古代赋体文学中较为常见且十分重要的一大类别。两汉以来以至初盛唐，虽然不同的时代表现出各异的特色，但多以自然风物为主，而入于中晚唐，咏物赋出现了不少借丑陋、弱小的动植物形象，如蝎、虱、蚕、蜘蛛、秋虫等讽喻时世的作品，或针砭时弊，或讥讽小人。柳宗元的《骂虱虫文》《憎王孙文》《逐毕方文》《诉螭文》等为其典型代表，李商隐的《虱赋》《蝎赋》在精神上与柳宗元的讽刺赋则一脉相承。其“奇”之二在于文之奇。《虱赋》用诗体形式，全文只有32个字，却转折有度，一波三折。“亦气而孕，亦卵而生”，两个“亦”字既明虱为天地所孕育，又为后文的责骂埋下情感基调；“晨鹥露鹤，不如其生”，以凫鹤相比，突显虱子之尊贵优越，揶揄之笔调尽显，讽刺极其辛辣。赋文的高峰在于后四句。自然孕育而生的虱子，高贵优越的地位，其职却尽在啮血，而其啮又不分是非，专啮颜回，而不及盗跖。至此，诗人的冷嘲热讽和憎恶之情达于极致，溢于言表。人们不难推测，这不是写虱子，而是为当时社会上的“虱性人”画像，那些专吸穷人膏血却对显贵奴颜婢膝的卑劣奸宄，不正是这颠倒黑白，不分美恶的虱子吗？徐树谷笺注曰：“《虱赋》，刺朝士也。回贤而贫，贫故臭；跖暴而富，富故香。虱唯回之啮，而不恤其贤；唯跖之避，而莫敢撄其暴，是亦不善啮矣。世之虐茕独而畏高明，侮鳏寡而畏强御者，何以异此！义山殆深知虱者。”不可不谓知音之言。

此赋不仅讽刺辛辣，形式亦十分独特，四言八句，和齐梁时一种“赋体”的形式十分接近，篇幅也差不多。但“赋体”还不是赋，而是类似骈文中的“连珠”（马积高《赋史》）。用这样短小的篇幅写一篇完整的赋，是义山的创造，也是赋体的一种新发展。李商隐对前代赋家，尤其是六朝骈赋家下过很深的功夫，他回顾自己的创作渊源时，说早年“两为秘省房中官，恣展古籍，往往咽噱于任（昉）、范（云）、徐（陵）、庾（信）之间”（《樊南甲集序》）。“恣展古籍”，固然在前代赋中挹取了大量语言资料和对偶用典等方面的技巧，同时对于有关文体结构、表述方式、情致趣味、风格特征等，也别具会心。

全赋借赋虱，抨击时俗，讽刺辛辣。语言幽默诙谐，言简意赅，构思奇巧，出人意料。讽刺深刻、形象、尖锐，令人耳目一新！故刘克庄说：“李义山《虱赋》……虽甚简短，然有意味。”（《后村诗话》后集卷一）

（孙福轩）

注　释

[1].鹥（yì）：凫之一种。

[2].啮（niè）：咬。

[3].回：指孔子的弟子颜回。

[4].跖：即盗跖，相传为春秋时大盗。香：指芸香草。





