耶律铸





【作者小传】

（1221—1285） 字成仲，义州（今属辽宁）人。耶律楚材子。楚材死，嗣领中书省事。宪宗八年（1258），从蒙哥征四川。蒙哥死，忽必烈（世祖）与阿里不哥争夺帝位，投奔忽必烈。中统二年（1261）为中书左丞相。至元十三年（1276），监修国史。二十年，被罢免，没收家产一半，徙居山后。作赋十五篇，今存，载《双溪醉隐集》卷一。《独醉园赋》为其中之一。





独醉园赋


耶律铸

莲社上游，独醉痴仙 [1] ；驰声荣路，栖心化元。务雍雍以延圣，尤孜孜于进贤。谌既醉于大道 [2] ，殊泂酌以微言 [3] 。粤飨道者 [4] ，本乎忘情；而沉世者，利乎适意。适其意而冲其气者，无捷于春酒；忘其情而凝其神者，莫优于浓醉。八珍纷以骈罗，八音纵其迭递 [5] 。合欢伯之淳德 [6] ，俱淡乎其无味。味养老之灵液，沃玄心之精一；一万事于微尘，澹存亡于自得。纯纯焉而优入圣阈，熙熙然而径登春台。输江山于醉眼，摅啸歌之吟怀。南睨天津，北眺蓬莱 [7] ；芳烟澹伫，惠风徘徊。征杯命杓，罗尊列缶；汲引琬液，掀拨玉醅；浇我胸中之块垒，涤我渴心之尘埃。既主百福之所会，宁俟一日之不斋。颜色憔悴足可惜，形容枯槁奚自哀。溺醉沈欲，鬻醒市名；各奇所趣，得无相轻。泥古人之糟粕，外物彻之疏明。感偏枯之去就，愲养恬之精诚。

唯有道者，襟期殊在。悠然独酌，半醉半醒；地偏心远，孤唱无和。茫然不觉，壮怀暗惊；赖其尤物，容寄幽情；得游其道，乃遂其生。疏瀹乎其虑，澡雪乎其神。神守其全，天守其真。邪气不之能袭，忧患不之能入。隘灵均之凝滞，懿无功之淳寂 [8] （王无功《醉乡记》云：“醉乡氏之俗，岂古华胥氏之国乎？何其淳寂也如是？”）；蹈咏渔父之名歌，吟颂大人之至德。蹴破虚空，苏晋竟逃 [9] 至于禅窟；神游八表。李白岂谪除乎仙籍，曷妨醉墨，颠倒淋浪。任圣友之真率（愚号酒为“圣友”），恣野人之清狂（酒名有“野人春”） [10] 。标仙居圣友之胜概，主长春之烟光。游赫胥氏之国，典无何有之乡 [11] 。王道荡荡，圣德洋洋。纵心乎浩然，寄傲乎羲皇 [12] 。淳风导化，和气呈祥；天香蔼蔼，凤鸣锵锵（“天香”“凤鸣”皆近代酒名）。伊曲生之风味，殆不可以相忘。融一壶之春色，奭五云之仙浆。琼苏积其清润，金波注其澄光。涨蒲桃之鸭绿，渍蔷薇之鹅黄 [13] 。捧合欢之金掌，即悬玉之华堂 [14] 。抱清圣之所务，嗜至乐其何长。召风姨以度曲，邀月姊以佐觞。播承云之雅奏，掬湛露于凝香 [15] 。不知手之舞之，足之蹈之，踊之跃之，又从而歌之也。

歌曰：至人披露天地心兮，形骸放浪空古今兮。威凤倾冠聆玉音兮，拥鼻长吟梁甫吟兮 [16] 。歌声未竟，泉涌风结；白浪摧卷，紫霞浆竭。续称歌曰：碧云日暮，佳人信迈。殊未来兮，绵绵增慕。咀冰嚼雪，共此杯兮。歌阕引觞，块然径醉。毁之不怒，誉之不喜。俟欲醒而复酌，期必醉而方睡。祈天长与地久，使循环而无已。

这是一篇抒怀赋，为耶律铸晚年创作的“独醉”系列赋（《独醉园赋》《独醉园三台赋》《独醉亭赋》《独醉道者赋》）之一。全赋由三部分构成。第一部分写作者自称独醉痴仙，虽“驰声荣路”，但内心深处却“栖心化元”，向往释道的清静沉寂。既然迷醉于大道，就“殊泂酌以微言”，不计较世俗的细枝末叶了。接着发起议论，照应题目，“粤飨道者，本乎忘情；而沉世者，利乎适意。适其意而冲其气者，无捷于春酒；忘其情而凝其神者，莫优于浓醉”。向往大道的人要达到忘情的境界，最好的方式是浓醉；隐于世，让自己适意冲气，最便捷的途径是好酒。自“八珍纷以骈罗”至“涤我渴心之尘埃”句，以铺排手法极力抒写美酒的妙处。在美酒面前，色味俱佳的菜肴，悦耳动听的音乐“俱淡乎其无味”，顿失魅力；美酒能养老延年，能使浮躁的心灵归于纯粹专一，甚至“一万事”“澹存亡”“入圣域”“登春台”“输江山”“摅啸歌”，都有赖于美酒；更重要的是还能“浇我胸中之块垒，涤我渴心之尘埃”。从“既主百福之所会”至段末，又宕开一笔，感叹“飨道者”为了追求浸淫于大道，“溺醉沈欲，鬻醒市名”，借酒消愁，放浪形骸，以致“颜色憔悴”“形容枯槁”，究其境界，不过是“泥古人之糟粕，外物彻之疏明”而已，并未真正达到“不以物喜，不以己悲”，而往往是“感偏枯之去就，愲养恬之精诚”，如此之醉，实非胜境。

第二部分紧承前文，用一“唯”字引起议论，进一步抒写美酒的妙处还在于能使那些“孤唱无和”的“有道者”“得寄幽情”，“得游其道”。字里行间隐隐将“有道者”与上文所述的“飨道者”加以对比，认为那些有道之人，胸襟阔大，悠然自得，半醉半醒，“地远心偏”；他们“疏瀹乎其虑，澡雪乎其神”，能很好地处理个人与世俗的关系，使“邪气不之能袭，忧患不之能入”，终于达到“蹴破虚空”“神游八表”的境界。两相比较，境界的高下不言而喻。作者之所以如此嗜好美酒，似乎完全出于对这一高妙境界的追求，而并非因为仕途的失意。作者不吝笔墨，对元世大唱赞歌，说“王道荡荡，圣德洋洋”，“淳风导化，和气呈祥”，生活在这样一个盛世里，“抱清圣之所务，嗜至乐其何长”，就更应该不加约束地豪饮美酒佳酿。如此行文，固然是颂乃赋之传统的程式化所致，但由此我们也似乎可以窥见作者那颗“襟期殊在”、韬光养晦的心。

第三部分是歌辞，分两次吟唱，表现出酒中高歌、忘怀穷达的翩翩风姿与透脱胸襟，以及对“毁之不怒，誉之不喜”的人格理想的追求。在作者看来，唯有达到如此境界，才是至人，才是真正的追求大道者。末句以“祈天长与地久，使循环而无已”作结，表达了对天长地久、循环不已的美好愿望的诚恳期待。

此赋虽题为“独醉园赋”，但没有一字一句写“园”，而是把笔墨着重放在“独醉”及其产生的种种快乐上。作品立意新颖，避免了传统的赋在写“独醉”题材时侧重于个人失意、不幸及忧愤的抒发，而是单纯写酒给人带来的正面享受及自足情怀，极有思致。全赋无处不在写酒，作者罗列出酒的许多美名，不拘一格，富有变化，使读者毫无重复繁琐之感，可见作者之博闻强识。在写法上，作者师法楚骚汉赋，文辞与情理并重，以古奥优美的语言抒怀言志，避免了唐宋律赋华而不实、空洞无物的弊病，不仅排比、对偶手法和典故的穿插运用，使作品形象生动，更具艺术感染力，而且语言整饬流畅，气韵豁达，句式骈散结合，呈现出一种错落有致的结构美。

（李占鹏 金艳霞）

注　释

[1].莲社：东晋僧人慧远居庐山东林寺，与刘遗民、雷次宗等十八人同修净土，中有白莲池，号莲社，亦曰白莲社。痴仙：痴迷想成仙的人，这里指作者自己。

[2].谌（chén）：诚然。

[3].泂（jiǒng）：水貌，指酒。

[4].粤：句首发语词，表示要发议论。飨道者：追求正道的人。

[5].八珍：古代八种烹饪法，后指八种珍贵食品。元陶宗仪《辍耕录·续演雅发挥》：“所谓八珍，则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。”泛指各种各样的佳肴。八音：指金、石、丝、竹、匏、土、革、木，泛指各种各样的动听的音乐。

[6].欢伯：酒的别名。汉焦延寿《易林》八《坎》之《兑》：“酒为欢伯，除忧来乐。”

[7].天津：银河。《楚辞·离骚》：“朝发轫天津兮，夕余至乎西极。”蓬莱：蓬莱仙岛，在山东省。

[8].灵均：楚国爱国诗人屈原。屈原，字灵均。无功：即赋所说的王无功。

[9].苏晋：唐代诗人，嗜饮。杜甫《饮中八仙歌》：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。”

[10].圣友、野人：皆为酒名的代称。

[11].赫胥氏：传说古帝名。《庄子·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。”无何有之乡：即无何乡，空想的世界。唐刘禹锡《刘梦得集一·游桃源一百韵》：“寂寂无何乡，密尔天地隔。”

[12].羲（xī）皇：伏羲氏。指远古。

[13].蒲桃：即葡萄。蔷薇：花木名，品类甚多，花色不一，有单瓣重瓣，开时连春接夏，有芳香，果实入药。

[14].合欢：植物名，叶似槐叶，至晚则合。故也叫合昏，俗称夜合花、马樱花、榕花，夏季开花，花淡红色，古代常以合欢赠人，说可以消怨合好。

[15].承云：古乐名。屈原《远游》：“张乐咸池奏承云兮，二女御九韶歌。”

[16].梁甫吟：乐府楚调曲名。也作梁父吟。梁甫：山名，即梁父，在泰山下。此曲盖言人死葬此山，为挽歌，歌词悲凉慷慨。相传为诸葛亮所作。





