王夫之





【作者小传】

（1619—1692） 字而农，号薑斋、夕堂，别号双髻外史、一瓢道人，更名壶。衡阳（今属湖南）人。明崇祯十五年（1642）举人。明亡时，曾在衡山举义兵抗清。兵败后退居肇庆，任南明桂王朝行人司行人。从瞿式耜军，瞿殉难后，决心隐遁，辗转于湖南、广东一带，最后居衡阳之石船山，从事著述，学者称船山先生。与顾炎武、黄宗羲被后人称为“清初三大儒”。其学兼精经、史、子，诗、文、词皆工。著作有一百多种，后人合编为《船山遗书》。文诗词后人辑为《王船山诗文集》。





祓禊赋 [1]


王夫之

谓今日兮令辰 [2] ，翔芳皋兮兰津 [3] 。羌有事兮江干 [4] ，畴凭兹兮不欢 [5] 。

思芳春兮迢遥 [6] ，谁与娱兮今朝 [7] ？意不属兮情不生 [8] ，余踌躇兮倚空山而萧清 [9] 。阒山中兮无人 [10] ，蹇谁将兮望春 [11] ？

这是一篇骚体抒情短赋，句式仿屈原《九歌》。从表层意象看，此赋写春日祓禊一事中自己的情思流程。三月三日这一天，按照我国传统习俗，人们都要临水祭祀，以除去不祥，求得一年清泰。这既是祭神又是歌舞娱乐和赏春。但在这篇赋中既没有庄严肃穆的祭祀场景，更没有歌舞的欢乐，而只是写作者在美好的节日里，在长满兰花的芬芳的水边高地上，孤独寂寞，“意不属，情不生”，心中充满哀愁，看不到半点春意。这究竟是为什么呢？据《船山公年谱》附录潘宗洛《船山传》载，康熙十七年（1678），吴三桂于衡阳僭号称帝，并请作者作劝进表。作者断然拒绝，逃入深山，写下这篇赋。《船山公行述》也有相同记载。可见，作者并非不盼望芳春的来临，并非不憧憬反清复明的胜利，只是因为吴三桂乃民族叛逆，根本不能对他寄托什么希望，他也不可能充当春天的使者。因而在“祓禊”这样的美好日子里，即使登上兰花芬芳的水边高地，仍然感到悲哀孤独。当然，赋的最后，作者还是深情地呼唤：“蹇谁将兮望春”？船山并未完全绝望，他仍在追求、探索。他期待与志同道合之人共赏春光。这才是《祓禊赋》的深层寄托。

这篇赋在艺术上也是成功的，它以芬芳而又寂寞的环境描写，烘托高洁、孤独、悲哀的作者自我形象，含蓄委婉，意在言外。而赋中隐喻手法的运用，甚得楚骚遗韵，大大增加了这篇抒情赋的含蕴。

（张 兵）

注　释

[1].祓（fú）禊（xì）：我国古代于夏历三月上巳日举行的一种仪式，到水滨洗濯，以祓除不祥，祈求得福，亦称修禊。晋以后定三月三日为祓禊日。

[2].今日：三月三祓禊日。令辰：吉利、美好的日子。

[3].翔：行，游。芳皋：花草芳美的水边。兰津：生有兰花的水滨。

[4].羌：发语词。事：指祓禊之事。江干：江边，祓禊需在临水处举行。

[5].畴：通“谁”。凭兹：对着这件事，指祓禊之事。

[6].芳春：芬芳的春天，借指美好的时光、太平盛世。迢遥：遥远。

[7].与：同，犹言同我。今朝：今日，现在。

[8].意：思想。不属：不专注，不中意。情不生：不产生情趣。

[9].踌躇：心意不定，犹豫不前。倚：伴着，守着。萧清：冷落、凄清。

[10].阒（qù）：寂静。

[11].蹇（jiǎn）：发语词。将：与，共。望春：（与谁）观览春景（而有共同感慨）。





