顾 况





【作者小传】

（约730—806后） 字逋翁，苏州（今属江苏）人，一说苏州海盐（今属浙江）人。肃宗至德二年（757）进士，曾在镇海军节度使韩滉幕下任判官，贞元年间因李泌引荐入朝，官著作郎，因得罪权贵而在德宗贞元五年（789）被贬饶州司户参军，晚年隐居润州延陵茅山，自号华阳真逸。有《顾况集》，已佚。后人辑有《顾华阳集》。





茶赋


顾 况

稽 [1] 天地之不平兮，兰何为兮早秀？菊何为兮迟荣？皇天既孕此灵物兮，厚地复糅之而萌。惜下国 [2] 之偏多，嗟上林 [3] 之不生。

至如罗玳筵，展瑶席，凝藻思，开灵液 [4] ，赐名臣，留上客，谷莺啭，宫女&GF9A9 [5] ，泛浓华，漱芳津，出恒品 [6] ，先众珍。君门九重，圣寿万春。此茶上达于天子也。

滋 [7] 饭蔬之精素，攻 [8] 肉食之膻腻，发当暑之清吟，涤通宵之昏寐。杏树桃花之深洞，竹林草堂之古寺。乘槎 [9] 海上来，飞锡 [10] 云中至。此茶下被于幽人也。

《雅》曰：“不知我者，谓我何求。” [11] 可怜翠涧阴，中有碧泉流。舒铁如金之鼎，越泥似玉之瓯 [12] 。轻烟细沫霭然浮，爽气淡烟风雨秋。梦里还钱 [13] ，怀中赠橘 [14] ，虽神秘而焉求？

中国饮茶历史悠久，《尔雅》《说文》均有记录，西汉王褒的《僮约》中有“烹茶尽具”“武阳买茶”之语，西晋“二十四友”之一杜育著有现存最早的一篇《荈赋》［荈（犮犺狌ǎ狀），茶也］，称其“调神和内，慵解倦除”。南北朝时，饮茶的习惯由南至北普及开来，到唐代更是蔚然成风，品茶论茶成为贵族社会和文人雅士的爱好，论茶之专文亦不在少数，譬如陆羽《茶经》、裴汶《茶述》，僧皎然《饮茶歌诮崔石使君》等，以及顾况之《茶赋》。

《茶赋》层次分明，开篇称颂茶是天地孕育之灵物，不似兰花早开，不似菊花迟发，而是集天时地利于一身。中段铺陈茶的社会功用，上达天子，下被幽人，泽及四方，受惠之人不仅包括名臣与上客、宫娥与君主，也包括海上之仙人与游方之僧侣。结尾则形象化了饮茶之意境，借此抒发自己隐居山林、幽雅淡泊的情怀。

顾况诗风重骨气而轻辞采，如皇甫湜所言，“骏发踔厉”（《顾况诗集序》），文风也与此类似。唐朝流行律赋，对仗工整，典雅华丽，《茶赋》与此不同，通篇不着丽语，清新质朴，于段尾使用散文句式，如“此茶上达于天子也”“虽神秘而焉求”等等，体现了中唐以来古文运动对辞赋创作的影响。

顾况性格兀傲，《旧唐书·顾况传》记载他“能为歌诗，性诙谐，虽王公之贵与之交者，必戏侮之”，李肇《唐国史补》和皇甫湜《顾况诗集序》也说他“傲毁朝列”“不能慕顺﹐为众所排”，《茶赋》中颇能看出他这种“兀傲”“诙谐”的性格特征。比如中段将“上达于天子”与“下被于幽人”两两对举，但其实天子是宾，幽人是主，前者只是后者的反衬与铺垫。开篇所谓“惜下国之偏多，嗟上林之不生”的“惜”和“嗟”亦是反讽之语，末段“不知我者，谓我何求”正暗示了这一点。作者对茶能“罗玳筵”与“展瑶席”“赐名臣”与“留上客”毫无兴趣，所谓“泛浓华，漱芳津，出恒品，先众珍”只不过是故作夸饰的狡黠之语，而“滋饭蔬之精素，攻肉食之膻腻，发当暑之清吟，涤通宵之昏寐”这些朴素而现实的功用才是作者真正赞赏的，而这些也只有真正“知我者”才能体会和了解。

作者只想在翠树与流泉之旁，用舒州铁鼎烹水，用越州瓷器品茶，在“轻烟细沫”的茶水、“爽气淡烟”的茶香之中静享时光，不但不留恋“君门九重”，而且也并不羡慕陈务妻子因为奠茶而得到赠钱、秦精因为采茶得到赠橘。茶之境界不但与人世富贵无关，连鬼神之增益都属多余，作者蔑视权贵、遁世离群的情怀可谓彻底。作者何以被贬、何以隐居，由小小《茶赋》便可管窥一二。 （孔燕妮）

注　释

[1].稽：考察。

[2].下国：泛指南方。

[3].上林：汉苑名，泛指宫苑。

[4].灵液：指酒。

[5].&GF9A9：通“颦”，皱眉。

[6].恒品：常见之物。

[7].滋：增益。

[8].攻：去除。

[9].乘槎：晋张华《博物志》载有人乘槎浮海而至天河。

[10].飞锡：锡指锡杖。执锡杖飞空为飞锡，代指僧人游方。

[11].《雅》曰二句：见《诗经·王风·黍离》：“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。”

[12].此二句谓舒州铁鼎光艳似金，越窑瓷瓯明洁如玉，泛指精美的煎茶和沏茶器具。

[13].南朝宋刘敬叔《异苑》记载，剡县陈务之妻喜爱喝茶，家旁有一座古墓，陈妻每次喝茶都要用茶祭祀一下古墓的主人，后获墓主赠钱十万。

[14].旧题东晋陶潜撰《续搜神记》记载，宣城人秦精入武昌山，遇毛人引至丛茗处采茶，且赠橘二十枚。





