王禹偁





【作者小传】

（954—1001） 字元之，济州巨野（今属山东）人。太平兴国进士。任右正言，曾上《御戎十策》，陈说防御契丹之计。后屡以事贬官。真宗即位后，上书提出“谨边防”“减冗兵、并冗”等五事。旋以修《太祖实录》，直书史事，为宰相不满，出知黄州，后迁蕲州，病卒。所作诗文多涉及当时之政治现实。有《小畜集》《小畜外集》《五代史阙文》传世。





三黜赋


王禹偁

一生几日，八年三黜 [1] 。始贬商於 [2] ，亲老且疾，儿未免乳，呱呱拥树。六百里之穷山，唯毒蛇与贙虎 [3] 。历二稔而生还，幸举族而无苦。再谪滁上，吾亲已丧，几筵未收，旅榇未葬 [4] 。泣血就路，痛彼苍兮安仰！移郡印于淮海，信靡盬而鞅掌 [5] 。旋号赴于国哀 [6] ，亦事居而送往。叨四入于掖垣 [7] ，何宠禄之便蕃！今去齐安，发白目昏。吾子有孙，始笑未言。去无骑乘，留无田园。羝羊触藩 [8] ，老鹤乘轩 [9] 。不知我者犹谓乎郎官贵而郡守尊也。

於戏！令尹无愠 [10] ，吾之所师；下惠不耻 [11] ，吾其庶几。卞和之刖 [12] ，吾乃完肌；曹沫之败 [13] ，吾非舆尸 [14] 。缄金人之口 [15] ，复白圭之诗 [16] 。细不宥兮过可补，思而行兮悔可追。慕康侯之昼接兮，苟无所施，徒锡尔而胡为 [17] ？效仲尼之日省兮，苟无所为，虽叹凤而奚悲 [18] ？夫如是，屈于身兮不屈其道，任百谪而何亏！吾当守正直兮佩仁义，期终身以行之。

王禹偁是宋初开一代诗文风气的作家，一生著述颇多，在文学创作中颇有建树。他性格耿直，刚正敢言，曾三次由于上疏直言而被贬。这篇《三黜赋》就是他第三次被贬知黄州时所作的一篇感慨贬谪生涯、表明人生志向的抒情小赋。

“一生几日，八年三黜。”片头点题，感慨、沉郁之意直击目前。人的一生能有多少时日呢，想来也是十分短暂的，然而就在这短似朝露的人生中，作者却经历了八年间被贬谪三次，流放外任的曲折和打击。这种伤感与悲叹之情不用多言，仅此八个字就表达得十分鲜明强烈了。随后，作者按时间顺序，历叙三黜之情状，而文笔却极简练。他并没有将每次贬谪的原委加以详细表述，而是紧扣亲情，选取了亲人们，即父母子孙，在这八年中发生的具有转折性的重大变化作典型描述，从而加深了时间推移、人事变故的沧桑感。“亲老且疾，儿未免乳，呱呱拥树”“幸举族而无苦”“吾亲已丧，几筵未收，旅榇未葬”“吾子有孙，始笑未言”，等等，这些场景描写都具有十分强烈的镜头感，形象而生动，使人读之如在目前，“八年三黜”的悲凉与落寞，贬谪生涯的悲苦与狼狈也就溢于言表了。

王禹偁虽出身寒微，但文才显著，端拱初，宋太宗闻其名，召试中书，擢右拾遗直史馆。他也曾在《谪居感事》中回忆这段踌躇满志的仕途生活，“载笑居三馆，登朝添拾遗”“侍从殊为贵，图书颇自怡”，充满了自信和希望。然而由于他性格刚正不阿，耿直敢言，使他在官场上屡次碰壁，不为权贵所容。太宗淳化二年（991），庐州尼姑道安诬告徐铉，王禹偁上疏为徐铉雪诬，触怒太宗，朝臣乘机谗陷，他被贬为商州团练副使。太宗至道元年（995）四月，孝章皇后病逝，群臣不成服，王禹偁上疏论谏，被指为讪谤，被贬滁州。至道三年，真宗即位，王禹偁因预修《太祖实录》，直书其事，而权相张齐贤、李沆不协，王禹偁被疑忌，于真宗元年（998）除夕被贬知黄州，这篇赋即此时所作。

虽然三次贬谪之间，王禹偁也被多次启用，但每次都会因为仗义执言，得罪权贵而再次遭贬。八年之间，尝尽人生的起起落落，却仍矢志不渝，性格之刚毅可见一斑。虽然作者心中有悲苦，有痛楚，在这篇小赋中却没有大篇幅的铺陈和渲染，没有对当权者“敢向台阶请罪名”的直接发问，甚至不着一字于辩解，不表一丝之情于埋怨，而仅仅将贬谪中人事的变迁娓娓道来，就已使贬黜的委屈、不公、愤懑与伤苦之情表现得愈加强烈，不言自明，感人至深，很好地达到了以情动人的艺术效果。

“泣血就路，痛彼苍兮安仰”是对亲人的愧疚，“去无骑乘，留无田园。羚羊触藩，老鹤乘轩”是对自己一生一事无成的喟叹，更是自己人生抱负、政治主张得不到当政者的理解和支持的苦闷表达。因此作者发出“不知我者犹谓乎郎官贵而郡守尊也”的感慨，不了解“我”内心忧苦的人会认为郎官与郡守各有其尊贵之处，认为“我”还有所图，有所求，而这些人又怎会体会“我”人生不称意、抱负不舒展、遭遇不公正，被诬陷、被诽谤、被疑忌的愤慨和委屈之情啊。读此句大有《诗经·王风·黍离》“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”之意。

此赋前半部分以叙事为主，后半部分以议论为主。后半部分几乎句句用典，但都与自身实际相联系，因而并不苍白空洞。无论叙事还是议论，都饱含着作者的真情实感，所以读来十分感人。作者将令尹子文、柳下惠、卞和、曹沫这些古代贤人的经历与自己相比，以他们黜无愠色、贬不改志的气魄，对真理的坚守和勇于担当的精神来宽慰和勉励自己。同时又提醒自己要缄口慎言，避免祸从口出，然而又不能因惧祸而无所施、无所为。可以看出来，王禹偁并未因三次遭贬而放弃自己坚守的原则。“屈于身兮不屈其道，任百谪而何亏”，身可被贬，但正义之精神，人间之正道是作者人生永远的标的。信念与道义的坚守是永远不能低头的，也是百折不挠的。“守正直”“佩仁义”是正人君子的当行之道，即使被贬百次千次又怕什么呢！“屈于身兮不屈其道，任百谪而何亏！吾当守正直兮佩仁义，期终身以行之。”此赋在结尾处明志之坚定，使作者慷慨凛然、刚正不阿之气跃然纸上。无怪乎苏轼撰《王元之画像赞并序》称他是“以雄风直道独立当世”“耿然如秋霜夏日，不可狎玩”。

这篇《三黜赋》没有华词丽藻，夸张铺陈，叙事议论与抒情完全融合为一，语言质朴自然，毫无晦涩之感，更像是一篇抒情散文，充分体现了古文化、散文化的倾向。这也反映出王禹偁“文以传道明心”的文学主张。王禹偁反对宋初文坛讲究声韵骈偶、气格卑下的五代体，主张作文要学韩、柳，他发挥继承了韩愈文从字顺的传统，强调用流畅平易的文风宣传儒家思想，抒发内心感受。这篇小赋虽多用四六句，却不是骈俪偶对，而是以散驭骈，化板滞为生动，浅显易懂却意味深长，文气贯通且感情充沛，实开欧阳修、曾巩散文大家之先河。清人吴之振《宋诗钞·小畜集钞》云：“元之独开有宋风气，于是欧阳文忠得以同流接响。”言不差矣！

（尹占华）

注　释

[1].八年三黜（chù）：王禹偁于太宗淳化二年（991）因论妖尼道安罪，贬为商州团练副使。至道元年（995）又因论孝章皇后丧仪事，出知滁州。后移扬州。真宗咸平初，预修《太祖实录》，不协宰相张齐贤、李沆意，又出知黄州。此赋作于咸平元年（998）。由淳化二年至咸平元年恰好八年。

[2].商於（wū）：秦孝公封卫鞅以商於十五邑，此代指商州，在今陕西商洛市。

[3].贙（xuàn）：《尔雅·释兽》：“贙有力。”郭璞注：“出西海，大秦国有养者，似狗，多力，犷恶。”

[4].旅榇（chèn）：指死于外地、未能回乡安葬的尸骨。榇，棺材。

[5].靡盬（gǔ）：无止息。盬，止息。《诗经·小雅·北山》：“王事靡盬，忧我父母。”鞅掌：烦劳。《诗经·小雅·北山》：“或王事鞅掌。”毛传：“鞅掌，失容也。”孔颖达疏：“言事烦鞅掌然，不暇为容仪也。”

[6].国哀：此指宋太宗崩。太宗于至道三年（997）卒，太子赵恒即位，是为真宗。

[7].掖垣：本指宫廷围墙，后指朝廷。王禹偁曾四次在朝廷掌文诰，故云。

[8].羝（dǐ）羊触藩：公羊角挂在篱笆上，喻进退两难。《周易·大壮》：“羝羊触藩，不能退，不能遂。”

[9].老鹤乘轩：《左传·闵公二年》：“卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。”杜预注：“轩，大夫车。”此以老鹤自喻。

[10].令尹：《论语·公冶长》：“令尹子文三仕为令尹，无喜色。三已之，无愠色。”

[11].下惠：柳下惠。《论语·微子》：“柳下惠为士师，三黜。人曰：‘子未可以去乎？’曰：‘直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？’”

[12].卞和：《韩非子·和氏》载：楚人和氏得玉璞于楚山中，献之厉王，厉王使玉人相之，曰：“石也。”王以为诳，而刖其左足。厉王薨，和氏又献之武王，武王使玉人相之，又曰石也，王又刖其右足。及文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泣尽而继之以血。文王使人问其故，曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。”王使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰和氏之璧。刘向《说苑·杂事》引此事作“荆人卞和”。刖（yuè）：砍断腿，古代的一种刑法。

[13].曹沫：《史记·刺客列传》载曹沫为鲁将，与齐战，三战皆北，鲁乃献遂邑之地以和。鲁庄公与齐桓公会于柯而盟，曹沫执匕首劫齐桓公，逼其归还侵鲁所得之地。齐桓公允诺后，曹沫投其匕首下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。

[14].舆尸：用车载着尸体。《周易·师》：“师或舆尸，大无功也。”此二句的意思是说：我还没有像曹沫那样大败而归。

[15].缄：封。金人：《孔子家语·观周》：“孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。戒之者，无多言，多言多败。’”

[16].复：复习，温习。白圭：《诗经·大雅·抑》：“白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。”白圭即白玉。

[17].锡：通“赐”。

[18].叹凤：《论语·子罕》：“子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾以矣乎！’”





尺蠖 [1]


尺蠖之屈以求伸也

王禹偁

蠢尔微虫 [2] ，有兹尺蠖。每循途而不殆，靡由径而或跃。惧速登之易颠，固将前而复却。所以仲尼赞《易》，取譬乎屈伸；老氏立言，用嘉乎柔弱。吾尝考画卦之深旨，见观象之有以。

盖美其时行则行，时止则止。宁凫趋以鸿渐 [3] ，不麏 [4] 惊而鹊起。知进知退，造几微于圣人；一往一来，达消长于君子。物有以小而喻大，事可去彼而取此。

至若春日迟迟，品汇 [5] 熙熙，知时应候，附叶寻枝。每委顺而守道，不躁进于多歧。自中规而中距，非载驰而载驱。其行也，健而不息；其气也，作而不衰。曲乎形，类彤弓 [6] 之弯矣；隆乎脊，状柷敔 [7] 以陈之。岂比乎虫张网 [8] 而役役，蚁循磨 [9] 而孜孜者哉？

懿夫微物，尚有伸兮有屈；胡彼常流 [10] ，但好刚而恶柔。苟克己以为用，奚反身而是求。得不观所以，察所由。验人事之倚伏，考星躔 [11] 之退留。自然寒暑相推，而岁功及物；日月相推，而天明烛幽者也。其或昧其机，循其迹，不知我者，谓我进寸而退尺；探诸妙，赜 [12] 诸神，知我者，谓我在屈而求伸。异蜂虿之毒 [13] ，唯思螫人；等龙蛇之蛰，实可存身。夫如是，则蛙黾怒而受式，非度德者；螳螂奋而拒辙，岂量力也。未若尺蠖兮慎行止，明用舍。予将师之，庶悔吝 [14] 而盖寡。

古赋咏物，自魏晋以降，好明“物理”，如张华《鹪鹩赋》以小喻大，知微见著，于是微虫、细禽、小兽，纷呈笔端；宋人好理，诗文辞赋无不崇尚义理之学，以至借物以骋发议论，也成为赋家的常用方法，王氏兹赋，即具当时赋家咏物的典范意义。

赋咏尺蠖，乃飞蛾之幼虫，却为赋者钟爱，其间内涵，又当追溯古代咏物之两大传统：一则屈子，倡导如“千里马”“凤雏”般神奇而伟大的传统；一则庄子，关注于如“鹪鹩”等平庸却知性的传统。王氏此赋，正是承继后者，开篇以“蠢尔微虫”点出，而表现出以“丑”喻“美”、因“小”体“大”、借“愚”明“智”的思维方式与赋心创造。

该赋抓住尺蠖的“屈伸”之“性”，写赋家的“屈伸”之“志”，用铺叙的笔法，分多层展开，有渐次递进，愈转愈深之理趣。作者先以兹虫（描写对象）的不由径之“或跃”与似畏惧而免于“易颠”的生存形态，渗入了人类（写作主体）的生存感受，使全赋从一入篇就将赋家之志融织于尺蠖之性，犹如对镜自怜，然却光景开鲜。为开辟物境，映照心境，作者首以仲尼赞《易》的“屈伸”与老子《道德经》之褒嘉“柔弱”，点破主旨，隐喻以屈为伸，示弱胜强的人生道理。由此，作者再急回笔锋，通过“考画卦”“见观象”所得到的启悟，将个人的情志全然寄寓于描写对象，展开全篇咏物的主体构建。先观其行为，则是行止有度，以渐进而不急躁，比如“凫”之“鸿渐”，不似“麏惊而鹊起”，进退有常，这是作者心中“圣人”的境界；而其往来消长，则又如世之君子的立身。如此推崇，归于物理可度人情，那就是以小喻大之象，去彼取此之理。继观其性情，则是知时应候，委顺守道，因其“不躁进”而不误入歧途，“中规”“中矩”，而非驰驱迷途。这一层次的深入，则又叠映前言圣人之道与君子之行，化“蠢”为“智”，就是以“智”比“蠢”，而内涵老子“大智若愚”的意义。由此再观其“行”“气”“形”“状”，这也是赋中摹物象形最生动的描述：“其行也，健而不息；其气也，作而不衰。曲乎形，类彤弓之弯矣；隆乎脊，状柷敔以陈之。”赋家之笔，妙在“随物赋形”，更在“体物言志”（刘勰《文心雕龙·诠赋》），所以用词彰明义理，常化用典故，不着痕迹。如赋写尺蠖之形“类彤弓之弯”，则隐用《诗经·小雅·彤弓》之义，内涵有志于天子事业的积极心态。同样，写其“状”则用“柷敔”一语，又用《书·益稷》：“合止柷敔”的典故，喻示尺蠖的行为犹如一美丽的乐章，善始善终。为彰显尺蠖的“虫性”之“美”，赋中又用他虫作比较以为说词，所谓“张网”之虫（蜘蛛）役役之行，因设陷而“德薄”，“循磨”之虫（蚂蚁）孜孜之求，辛劳而无功，这是尺蠖所不屑为者，抑或是赋家以为惕戒的真实意图之所在。

古人说“诗言志”，然赋亦言志，是体物而言志，正因此言志抒怀，有了“赋者古诗之流”（班固《两都赋序》）的说法，体察其“志”，又如程廷祚所说“不过美刺两端”，落实于赋体，也是班固所言“或以抒下情而通讽喻，或以宣上德而尽忠孝”。读这篇歌咏尺蠖的赋，也是有美有刺，只是淡褪了汉大赋的政教色彩，而更多存身养性的哲理思考。于是我们再看赋家描摹尺蠖之形状、性情之后，复以“懿夫微物，尚有伸兮有屈”一语为转折，兼述“自然”与“人生”之道，亦即“验人事之倚伏，考星躔之退留”，归于“存身”之理。当然，赋家功夫，不在“简”而在“铺”，所以作者又以两扇展开：一是“昧其机”者，只有“不知我”的扞格与窒碍；一是“探诸妙”者，自然理解其中“在屈而求伸”的意味。为充文气而实文意，作者不避反复，又借“蜂虿之毒”，以避“螫人”之害；假“龙蛇之蛰”，再喻存身之理。并告诫读者不要效法“蛙黾”之飙怒、“螳螂”之骋力，而宜量力而行，度德而为，终归于“尺蠖”的“慎行止，明用舍”之德，人若效法其行，则将免于“悔吝”，这也正是作者的文心赋旨。

王禹偁诗赋重理趣，其人生亦多坎坷，曾撰《三黜赋》以见志，而该赋咏一微物，喻示人生之行藏明晦，其中隐蕴，更耐人寻味。

（许 结 赵元皓）

注　释

[1].尺蠖（huò）：尺蠖蛾的幼虫。

[2].蠢：虫蠕动貌。微虫：即指尺蠖。

[3].鸿渐：语出《周易·渐卦》：“初六，鸿渐于干”，“六二，鸿渐于磐”，“九三，鸿渐于陆”，“六四，鸿渐于木”，“九五，鸿渐于陵”，本谓鸿鹄飞翔从低到高，此处谓逐渐前进。

[4].麏（jūn）：同“麇”，獐。

[5].品汇：事物的品种类别，《晋书·孝友传序》：“大哉，孝之为德也。分浑元而立体，道贯三灵；资品汇以顺名，功苞万象。”韩愈《感春》诗之二：“幸逢尧舜明四目，条理品汇皆得宜。”

[6].彤弓：漆成红色的弓，语出《诗经·小雅·彤弓》。

[7].柷（zhù）敔（yǔ）：《书·益稷》：“合止柷敔”，孔颖达疏：“乐之初，击柷以作之；乐之将末，戛敔以止之。”

[8].虫张网：《艺文类聚》卷九七引《符子》：“（公子重耳）顾其臣咎犯曰：‘此虫也，知之德薄矣，而犹役其智布其网，曳其绳执豸以食之。’”

[9].蚁循磨：《晋书·天文志上》：“天旁转如推磨而左行……譬之于蚁行磨石之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故不得不随磨以左回焉。”

[10].常流：平常人物。

[11].星躔（chán）：星宿的位置、次序。

[12].赜（zé）：探究。

[13].蜂虿（chài）：泛指毒虫。虿为蝎子类毒虫。《左传·僖公二十二年》：“蜂虿有毒，而况国乎？”

[14].悔吝：犹言悔恨。《易·系辞上》：“悔吝者，忧虞之象也。”





