吴 均





【作者小传】

（469—520）字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉北）人。曾为吴兴太守主簿，后官至奉朝请。撰《齐春秋》，武帝以其不实，焚之，坐免职。与何逊曾以赋诗为武帝所赏，后俱失武帝意，被斥为“何逊不逊，吴均不均”。史称“均文体清拔有古气，好事者或学之，谓为‘吴均体’”。原有集，已佚，明人辑有《吴朝请集》。又有小说《续齐谐记》。





吴城赋


吴 均

古树荒烟，几千百年，云是吴王所筑，越王所迁 [1] 。东有铸剑残水 [2] ，西有舞鹤故廛 [3] 。萦具区之广宅 [4] ，带姑苏之远山 [5] 。仆本蓄怨，千悲亿恨。况复荆棘萧森，丛萝弥蔓；亭梧百尺，皆历地而生枝 [6] ；阶筠万丈 [7] ，或至杪而无叶 [8] 。不见春荷夏槿，惟闻秋蝉冬蝶。木魅晨走，山鬼夜惊。不知九州四海，乃复有此吴城 [9] ？

吴均是梁代一位很有创作个性的作家，《梁书》称其“文体清拔有古气”，其文以《与宋元思书》《与施从事书》《与顾章书》最为有名，皆不用典故，不事雕琢，清新省净，明丽秀美，为南北朝时期山水散文的代表作。其《吴城赋》见《艺文类聚》卷六十三、《初学记》卷二十四，仅一段，疑为残文。

这是一篇都邑赋，但它并非如传统的都邑大赋那样以描写都邑之建筑、生活、山形地势、物产矿藏等为主，而是先简要交代吴城的历史变迁、古老传说和地理位置、远山近水，然后用“荆棘萧森，丛萝弥蔓”“亭梧百尺”“阶筠万丈”“木魅晨走”“山鬼夜惊”等极力渲染出一种荒芜、阴冷、凄清甚至恐怖的气氛。这种气氛与传统都邑赋所描写的雄伟壮丽、金碧辉煌和繁华热闹截然不同，从中我们能够深切地感受到作者对历史兴衰变迁的深沉感喟。也就是说，在景物描写之中，蕴含了作者丰富的主观感受。感物生情，复又融情入景，情景交融，诗意盎然，这是这篇赋的一个重要特点。

中国古典诗歌很早就开始抒发历史兴亡、物是人非的悲情了，《诗经·王风·黍离》即是开山之作。在赋中抒发此种情感的，鲍照的《芜城赋》是比较著名的。很显然，在立意、构思及写法上，《吴城赋》都受到了《芜城赋》的影响，但它又不像《芜城赋》那样用夸张的手法强化古今对比，而是通过点染氛围抒写一种抚今忆昔的感伤情怀，更接近抒情诗的特质。

《吴城赋》的风格与吴均的其他诗文颇为一致，不堆砌故实，不求繁复铺陈，语言简净明丽，对仗工稳，句式整齐而又变化自如，灵动自然，读来朗朗上口，极富美感。

（张克锋）

注　释

[1].荒烟：荒野的烟雾，这里代指荒凉的地方。是：指吴城，春秋时吴国的都城，在今江苏省苏州市。吴王：即吴王阖闾（？—前496）。吴公子光使专诸刺杀吴王僚而自立，是为吴王阖闾。阖闾即位后，命伍子胥兴建新的城郭。新城规模宏大，史称“阖闾大城”。阖闾后与越王勾践战，兵败伤指而死。越王：即越王勾践（？—前465）。勾践始为吴王夫差所战败，困于会稽，屈膝求和。后卧薪尝胆，发奋图强，终于灭掉了吴国，占领了吴都。迁：移居。

[2].据《吴越春秋·阖闾内传四》载，春秋时吴国人干将与妻子莫邪善铸剑，为阖闾铸阴阳剑，锋利无比，阳曰“干将”，阴曰“莫邪”。干将藏阳剑，而献阴剑于吴王。“铸剑残水”当指苏州虎丘山上的剑池。

[3].舞鹤：《吴越春秋·阖闾内传四》载：“吴王有女滕玉，因谋伐楚，与夫人及女会蒸鱼，王前尝半而与女，女怒曰：‘王食鱼，辱我，不忍久生。’乃自杀。阖闾痛之，葬于国西阊门外，凿池积土，文石为椁，题凑为中，金鼎玉杯、银樽珠襦之宝，皆以送女。乃舞白鹤于吴市中，令万民随而观之，还使男女与鹤俱入羡门，因发机以掩之。杀生以送死，国人非之。”廛（chán）：市内百姓居所。

[4].具区：即太湖，又称震泽、笠泽、五湖等。《尔雅·释地》：“吴越之间有具区。”《山海经·南山经》：“浮玉之山，北望具区。”晋郭璞注：“具区，今吴县西南太湖也。”

[5].姑苏：姑苏山。在苏州市西南，上有姑苏台，相传为吴王阖闾或夫差所筑，登之可望五湖。

[6].历：度，越过。此句形容梧桐挺拔高大。

[7].阶筠：台阶旁的竹子。

[8].杪：树梢，末端。

[9].“木魅”四句：谓历史上曾经闻名的吴城如今荒凉破败，成了鬼怪的世界，昔日的繁华已不复存在了。鲍照《芜城赋》：“木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋。”木魅，树木之妖。





