向 秀





【作者小传】

（约227—272）字子期，河内怀县（今河南武陟）人。“竹林七贤”之一。官至黄门侍郎、散骑常侍。曾为《庄子》作注，“发明奇趣，振起玄风”，尚余《秋水》《至乐》二篇注释未竟而卒。后郭象“述而广之”，别为一书。向秀注本已佚，其注散见于《世说新语》《列子注》《文选注》《经典释文》等书中。在自然观上，提出万物“自生”“自化”，各任其性的主张。又主张自然与名教统一，合儒道为一。擅诗赋。曾作《思旧赋》，颇为有名。





思旧赋并序


向 秀

余与嵇康、吕安居止接近 [1] ，其人并有不羁之才。然嵇志远而疏，吕心旷而放，其后各以事见法 [2] 。嵇博综技艺，于丝竹特妙。临当就命，顾视日影，索琴而弹之 [3] 。余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊 [4] ，寒冰凄然，邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：

将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹《黍离》之愍周兮 [5] ，悲《麦秀》于殷墟 [6] 。惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟 [7] 。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴。托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。

房玄龄《晋书》云：“康既被诛，秀应本郡计入洛……秀乃自此役，作《思旧赋》。”在赋中向秀也自称“将命适于远京兮，遂旋反而北徂”，说明本篇是向秀奉命赴京，返回途中经过嵇、吕旧居后为悼念友人而作。嵇康为竹林七贤领袖人物，向秀为竹林七贤之一。据《世说新语》载，向秀曾跟随嵇康锻铁，与吕安一起灌园，可见三人感情至深。吕安之兄吕巽为司马昭相国掾，初为嵇康友，后淫吕安之妻，却反而诬陷吕安不孝，治吕安之罪。嵇康得知此事，作书与吕巽绝交，并为吕安作证。不幸的是，嵇康与吕安竟因此事惨遭杀害。嵇、吕之被害，直接事由是钟会、吕巽等人的陷害，根本原因则是司马昭杀戮异己。嵇康被杀后，向秀应征入洛，官至黄门侍郎、散骑常侍。

赋前小序说明了写作本赋的缘由，是全赋的重要组成部分。起笔就怀念自己与二人昔日的交游，指出二人“并有不羁之才”，嵇康“志远而疏”，吕安“心旷而放”。不拘时俗，志向高远而疏于人事，心性旷达而行为恣纵，这些都具有明显的反抗性，这也正是他们不被司马氏所容的原因。三人平日交游甚多，可怀念的事情非常多，但向秀这里重点提到嵇康临行前顾视日影、索琴而弹的一幕。嵇康在最后时刻从容坚毅、澹远旷达的举动，是魏晋名士的最高境界。想到友人临刑前的慷慨，当时已经应征入洛的向秀心情一定非常复杂。这里有对友人的敬佩、怀念，对司马氏杀戮贤才的悲愤，也许还有自己归附司马氏后的羞愧与良心上的自责吧。

赋正文起首就写自己奉命赴京，返回途中经过山阳嵇、吕旧居之事，之后通过两个典故突然转入抚今追昔。《黍离》之诗是周大夫闵宗周而作，《麦秀》是微子去朝见周天子经过殷墟所唱之歌，作者引用这两首诗含蓄指出，嵇、吕二人正是因为魏之灭亡、晋之代魏而死。接着又引用了李斯的典故。李斯与嵇康人格之高下不可同日而语，向秀为什么这里要将嵇康之死与李斯相提并论呢？李斯嫉贤妒能，极端利己，陷害韩非，向秦始皇建议焚书坑儒，参与秦二世篡权之事，这些固然令人生厌，但是李斯之死却是无辜的。赵高欲置李斯之死地，便诬陷李斯与其子李由一同谋反，最终李斯被腰斩于咸阳。嵇康与吕安，也是因莫须有的罪名被杀害。作者应用李斯之典故，意在间接地为嵇、吕二人鸣冤。同时借李斯临刑前与其子的一段对话，再次喻自己与嵇、吕的“游宴之好”不可复得。

赋中两次提到嵇康临行前顾影弹琴之超脱气度以及嵇康邻人之笛声。前者是嵇康短暂而又绚烂的一生的最好总结，作者抓住了嵇康一生中最有代表性的事件来抒发对友人的怀念，充溢着对友人人格之敬佩，对友人被害之悲愤。后者是作者感情激发的诱因与主线，激越悲凉的笛声，仿佛就是往昔嵇康高妙绝响的琴声，感音怀人，极为悲怆。

鲁迅先生曾在《为了忘却的纪念》一文中提到：“青年时读向子期《思旧赋》，很怪他为什么只有寥寥几行，刚开头却又煞了尾。然而，现在我懂了。”这句话揭示了本赋隐晦含蓄、寓意深远的特点。本赋是为悼念被司马氏所杀的友人而作，当时向秀已被本郡荐举入洛阳见了司马昭，写这样的作品是冒着生命危险的。因此赋中只言悼念而不及其他，如写二人“各以事见法”只含糊其辞一句带过，至于具体事件却隐去了，欲吐还吞，读后令人极感凄恻。这种压抑、悲怆而又不能一吐为快的情景，在正始时期其他作品尤其是阮籍诗中随处可见，这是那个时代文人为全身远祸不得已采用的表现手法。又如嵇康临死前弹琴，自己听鸣笛之慷慨等，均未作任何敷演。政治上的黑暗无法揭露，友人的冤屈无法申辩，作者能说的话也就赋中那几句。读本篇，会感到作者有许多话要说，却又没有说出来。简洁含蓄，耐人寻味，这是本赋的最大特点。

本赋情景交融，旷野、穷巷、空庐、残阳、凄笛、寒冰，这一切景物与作者伤悲心境相结合，更增加了本篇的凄怆氛围。

（延娟芹）

注　释

[1].嵇康：字叔夜，谯郡铚（今安徽濉溪西南）人，三国魏文学家、思想家、音乐家，“竹林七贤”领袖人物。为魏宗室之婿，官中散大夫。因遭司马昭心腹钟会陷害，为司马昭所杀。吕安：字仲悌，东平（今属山东）人，与嵇康、向秀相善为友，其兄吕巽淫其妻反诬吕安“不孝”之罪，亦遭司马昭杀害。

[2].以事见法：因事受刑被杀。

[3].“顾视”二句：《晋书·嵇康传》载：“康将刑东市，太学生三千人请以为师，弗许。康顾视日影，索琴弹之，曰：‘昔袁孝尼尝从吾学《广陵散》，吾每靳固之，《广陵散》于今绝矣!’”

[4].虞渊：古代传说中的日落之处。

[5].《黍离》：《诗经·王风》中篇名。《毛诗序》曰：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役于宗周，过故宗庙宗室，尽为禾黍，闵宗周之颠覆，彷徨不忍去而作是诗也。”

[6].《麦秀》：指《麦秀歌》。《尚书大传》载殷商王室微子去朝见周天子，过殷墟，见那里已经沦为田亩，于是唱道：‘麦秀蔪（jiān）蔪兮禾黍油油，彼狡童兮不我好仇。’以抒发心中的感慨。

[7].“昔李斯”二句：李斯，秦丞相，秦二世二年（前208）以谋反罪被腰斩咸阳。《史记·李斯列传》：“斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：‘吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？’遂父子相哭，而夷三族。”





