阮 籍





【作者小传】

（210—263）字嗣宗，陈留尉氏（今属河南）人。阮瑀子。曾被辟为掾属、尚书郎、参军等职，皆以疾辞。司马懿执政，命为从事中郎，复为司马师大司马从事中郎。正元元年（254），封关内侯，徙散骑常侍。求为校尉，酣饮为常，世称“阮步兵”。本有济世之志，值魏晋易代之际，名士少有全者，遂沉湎于酒以避灾祸。能诗善文。与嵇康齐名，为“竹林七贤”之一。著《达庄论》《通老论》《大人先生传》等。原有集，已佚，后人辑有《阮嗣宗集》。





猕猴赋 [1]


阮 籍

昔禹平水土而使益驱禽 [2] 。涤荡川谷兮栉梳山林 [3] 。是以神奸形于九鼎而异物来臻 [4] 。故丰狐文豹释其表，间尾驺虞献其珍 [5] ；夸父独鹿祓其豪，青马三骓弃其群 [6] 。此以其壮而残其生者也。

若夫熊狚之游临江兮，见厥巧以乘危 [7] 。夔负渊以肆志兮 [8] ，扬震声而衣皮。处间旷而或昭兮 [9] ，何幽隐之罔随？鼷畏逼以潜身兮 [10] ，穴神丘之重深。终或饵以求食兮 [11] ，焉凿之而能禁？诚有利而可欲兮，虽希觌而为禽 [12] 。故近者不弥岁，远者不历年。大则有称于万年，细者则为笑于目前 [13] 。

夫猕猴直其微者也，犹系累于下陈 [14] 。体多似而匪类，形乖殊而不纯。外察慧而内无度兮，故人面而兽心。性褊浅而干进兮，似韩非之囚秦 [15] 。扬眉额而骤呻兮，似巧言而伪真。藩从后之繁众兮，犹伐树而丧邻。整衣冠而伟服兮，怀项王之思归 [16] 。耽嗜欲而眄视兮，有长卿之妍姿 [17] 。举头吻而作态兮，动可增而自新。沐兰汤而滋秽兮，匪宋朝之媚人 [18] 。终蚩弄而处绁兮，虽近习而不亲 [19] 。多才伎其何为兮，固受垢而貌侵 [20] 。姿便捷而好技兮，超超腾跃乎岩岑。既投林以东避兮，遂中冈而被寻。婴徽&GF8F0以拘制兮 [21] ，顾西山而长吟。缘榱桷以容与兮，志岂忘乎邓林 [22] ？庶君子之嘉惠，设奇视以尽心。且须臾以永日，焉逸豫而自矜。斯伏死于堂下，长灭没乎形神。

咏物之赋，或描写物象以开拓表现内容，显示文学才华，如王延寿《王孙赋》、傅玄《猿猴赋》之类；或托物以言志抒情，自况身世，讥刺社会，如赵壹《穷鸟赋》、祢衡《鹦鹉赋》、曹植《蝙蝠赋》之类。

阮籍《猕猴赋》大抵继承了后一种传统，用于讥刺社会现实，但由于作者生活年代政治局面异常险恶，士人稍有不慎，就可能遭致杀身之祸，故与汉魏之际那些兴寄型的咏物小赋相比，阮籍之赋虽寓含讥刺之意，但写得颇为隐晦曲折，更接近于他“言在耳目之内，情寄八荒之表”的诗风。《猕猴赋》描写猕猴云：“体多似而匪类，形乖殊而不纯。外察慧而内无度兮，故人面而兽心。性褊浅而干进兮，似韩非之囚秦。扬眉额而骤呻兮，似巧言而伪真……整衣冠而伟服兮，怀项王之思归……举头吻而作态兮，动可增而自新。沐兰汤而滋秽兮，匪宋朝之媚人。”“体似”—“匪类”，“外察慧”—“内无度”，“人面”—“兽心”，作者即物即人，并列多种反差性的词语，可能意在借助描写猕猴以影射“礼法之士”，揭露其不择手段追逐势利的丑恶嘴脸，他们“外察慧而内无度”，表面上“整衣冠而伟服”，一派道貌岸然的样子，骨子里却党附篡政权臣，“巧言而伪真”“性褊浅而干进”，为了追逐高官厚禄，不惜践踏社会伦理，或出卖为人灵魂，堪称一批“人面而兽心”的家伙。这与作者《咏怀诗》第六十七首（“洪生资制度”）的思想倾向较接近。《晋书·阮籍传》载，阮籍“能为青白眼，见礼俗之士，以白眼对之……由是礼法之士疾之若仇”，司马氏集团中一个著名的“礼法之士”何曾，就尝谗害过阮籍，是典型的“人面兽心”的政客。作者此赋，可能是为这类人画像，撕其伪装，露其丑恶。

在阮籍看来，“人面兽心”的“礼法之士”没有好下场。他曾在《大人先生传》先揭露礼法之士虚伪、阴险、贪婪，“造音以乱声，作色以诡形，外易其貌，内隐其情，怀欲以求多，诈伪以要名……坐制礼法，束缚下民……假廉以成贪，内险而外仁”；而后对其进行了无情的嘲讽和鞭挞，深刻而形象地指出了在不断变幻动荡，盛衰无常的自然与社会中，礼法之士的价值观念是何等的鄙小浅陋，其崇尚的一切无异于过眼云烟：“往者，天尝在下，地尝在上，反覆颠倒，未之安固。焉得不失度式而常之？天因地动，山陷川起，云散震坏，六合失理，汝又焉得择地而行，趋步商羽？往者，群气争存，万物死虑，支体不从，身为泥土，根拔枝殊，咸失其所，汝又焉得束身修行，磬折抱鼓？”《猕猴赋》与之相似，借助即物即人的隐晦表现手法，暗示“礼法之士”终究会落个像猕猴一样的下场，被主人掌控拘禁而失去自由，形神永灭：“婴徽& 以拘制兮，顾西山而长吟”，“斯伏死于堂下，长灭没乎形神”。通过宇宙历史变迁及眼前事物盛衰无常之咏叹，来嘲讽追逐名利的世俗之辈，是阮籍文学的一大主题，此赋之立意，大体上也不例外。

阮籍《猕猴赋》在艺术上也具有较鲜明的特色。由于作者推重庄子的“寥廓之谈”（《达庄论》），发而为赋，便多浪漫主义的寥廓之气，恢宏之貌，善于从宏观上把握世界，陈说事理，风神高朗，意态脱颖，舒卷无定质。其《猕猴赋》本赋猕猴，却先从禹平水土而使益驱禽，涤荡川谷、栉梳山林之宏观形势写起，在此基础上胪述“以其壮而残其生”之珍异动物，以及某些因显耀才技陷入危境或贪食被擒的大小动物，而后才进入赋题，对猕猴展开描写。这就改变了东汉作家王延寿《王孙赋》和阮籍同时期作家傅玄《猿猴赋》集中于对猴类动物的关注，以工细笔法描摹某物象特征的艺术路径，而给人以构思超遥茫渺的深刻感受。

（王 琳）

注　释

[1].猕猴：猴类的一个品种。

[2].禹：远古时夏部落首领，相传其主要功绩为率众治理水患，分天下为九州。益：伯益，舜臣，掌管山泽草木鸟兽。

[3].涤荡：疏通。栉梳：梳理。

[4].神奸：指远方神怪之物。《左传·宣公三年》：“远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。”杜预注：“图鬼神百物之形，使民逆备之。”九鼎：传为夏禹所铸，象征九州。异物：远方异域之物。臻：至。

[5].丰狐：大狐。文豹：有华美斑纹的豹。表：指狐、豹之皮。间尾：大尾。驺虞：兽名。

[6].夸父：兽名。状如猿猴，文背、豹尾，能举石投人。《山海经·西山经》：“（崇吾之山）有兽焉，其状如禺而文臂，豹虎而善投，名曰举父。”郭璞注：“或作夸父。”独鹿：兽名。祓：除。豪：同“毫”，毛。青马、三骓：《山海经·大荒东经》：“东北海外，又有三青马、三骓、甘华。”郭璞注：“马苍白杂毛为骓。”

[7].狚（dàn）：动物名，状似狼。乘危：陷入危险境地。

[8].夔：传说中的兽名。《山海经·大荒东经》：“东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。黄帝得之，以其皮为鼓。橛以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。”负渊：依恃深渊。

[9].间旷：僻远之处。或昭：迷惑于显闻。或：同“惑”。

[10].鼷：一种体小色黑的鼠，穴居。

[11].或：同“惑”。饵：诱饵。

[12].希觌（dí）：稀见。禽：同“擒”。

[13].细：小。

[14].直：只是。系（jì）累：拴系。下陈：堂下僻陋之处。

[15].褊浅：狭隘浅陋。干：求。韩非：先秦时韩国思想家，后使秦，被李斯等陷害，死于狱中。

[16].项王：项羽。《史记·项羽本纪》载，项羽占领关中，见秦朝宫室皆焚毁，“又心怀思欲东归，曰：‘富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者！’说者曰：‘人言楚人沐猴而冠耳，果然。’”集解引张晏曰：“沐猴，猕猴也。”

[17].耽：沉湎逸乐。长卿：西汉文学家司马相如，字长卿。

[18].兰汤：熏香的浴水。滋秽：更加污秽。宋朝：春秋时宋国人，貌美。

[19].蚩弄：讥嘲戏弄。蚩，同“嗤”。处绁：被拴系。近习：亲近狎昵。

[20].貌侵：体貌短小丑陋。

[21].徽&GF8F0（mò）：拴系囚徒的绳索。

[22].榱（cuī）桷（jué）：屋椽。容与：徘徊。邓林：桃林，相传为夸父手杖所化。此泛指树林。





首阳山赋并序


阮 籍

正元元年秋，余尚为中郎，在大将军府，独往南墙下，北望首阳山 [1] 作赋曰：

在兹年之末岁兮，端旬首而重阴 [2] 。风飘回以曲至兮，雨旋转而瀸襟 [3] 。蟋蟀鸣于东房兮，&?櫂?@&GF8B9号乎西林 [4] 。时将暮而无俦兮，虑凄怆而感心。振沙衣而出门兮，缨委绝而靡寻 [5] 。步徙倚以遥思兮，喟叹息而微吟 [6] 。将修饬而欲往兮，众&?欏V?欏V@而笑人 [7] 。静寂寞而独立兮，亮孤植而靡因 [8] 。怀分索之精一兮，秽群伪之射真 [9] 。信可宝而弗离兮，宁高举而自傧 [10] 。

聊仰首以广&?欟?@兮，瞻首阳之冈岑 [11] 。树丛茂以倾倚兮，纷萧爽而扬音 [12] 。下崎岖而无薄兮，上洞彻而无依。凤翔过而不集兮，鸣枭群而并栖。飏遥逝而远去兮，二老穷而来归 [13] 。实囚轧而处斯兮，焉暇豫而敢诽 [14] 。嘉粟屏而不存兮，故甘死而采薇 [15] 。彼背殷而从昌兮，投危败而弗迟 [16] 。此进而不合兮，又何称乎仁义？肆寿夭而弗豫兮，竞毁誉以为度。察前载之是云兮，何美论之足慕。苟道求之在细兮，焉子诞而多辞 [17] ？且清虚以守神兮，岂慷慨而言之！

伯夷、叔齐的故事，载于《史记》卷六一《伯夷列传》。阮籍之前，东汉杜笃撰有《首阳山赋》，残缺。据仅存文字，赋开端略描写自然景物，主体则是假托与采薇之二老的对话以叙伯夷、叔齐故事，对阮籍之赋似有一定影响。汉魏鼎革之际，关于伯夷、叔齐的话题较多出现，尤值得关注的是某些由若干作家在集体场合同题共作的吊古之作。如王粲、阮瑀、糜元在建安中随从曹操征战时，均撰有吊夷齐的文字，题材虽同，但立意上却作了不同的处理，对夷、齐之类隐士的行为，阮作全褒，王作褒贬并兼，糜作则全贬，倾向各异。阮瑀《吊伯夷文》云：“东海让国，西山采薇。重德轻身，隐景潜晖。求仁得仁，报之仲尼。没而不朽，声沉名飞。稽首凭吊，响往深之。”王粲《吊夷齐文》云：“知养老之可归，忘除暴之为世。絜己躬以骋志，愆圣哲之大伦。忘旧恶而希古，退采薇以穷居。守圣人之清概，要既死而不渝。厉清风于贪士，立果志于懦夫。到于今而见称，为作者之表符。虽不同于大道，合尼父之所誉。”首先是贬，从政治伦理观念上，他认为夷齐“忘除暴之为世”，“愆圣哲之大伦”，是“不同于大道”的，换言之，即消极避世，对社会不负责任，对革除暴政的正义事业持冷漠态度。此种批评曾得到齐梁文论家刘勰的认同，其《文心雕龙·哀吊》称这是一篇“伤其隘”（伤叹夷齐思想狭隘），“讥呵实工”的作品。汉魏之际，天下动荡不已，致使生灵涂炭，一些文人希望拨乱反正，拯救世难，具体就表现为积极用世，充满追求功业的抱负。另一方面，当时曹氏秉政，臣强君弱，已呈现朝代更替之趋势，王粲依附曹氏，对“不食周粟”的伯夷、叔齐的政治理念有所微词也在所难免。于是他用吊古的形式寄托了这些思想。至于王粲对夷齐的褒，则仍沿袭传统观念，侧重于对其“厉清风于贪士，立果志于懦夫”的节操的肯定，这是一种人格精神的评价，自不可与前面的政治伦理评价等量齐观。糜元《吊夷齐文》则显然把历来赞美肯定的隐士作为讥嘲对象而加以贬斥，云：“所在谁路，而子绝之？首阳谁山，而子匿之？彼薇谁菜，而子食之？行周之道，藏周之林，读周之书，弹周之琴，饮周之水，食周之芩。而谤周之主，谓周之淫。是诵圣之文，听圣之音，居圣之世，而异圣之心。嗟乎二子，何痛之深！”显然是表明并倾吐自己在汉魏鼎革之际这个敏感的历史时期依附曹氏的立场和心声。

身处魏晋易代之际的阮籍，关于伯夷、叔齐之话题的认识，则与以上述汉魏作家皆有所不同。此赋作于正元元年（254）秋或稍后。开头一段写道：“在兹年之末岁兮，端旬首而重阴。风飘回以曲至兮，雨旋转而瀸襟。蟋蟀鸣于东房兮， '( 号乎西林。时将暮而无俦兮，虑凄怆而感心。”将凄冷萧瑟的景象与孤独感伤的情绪浑融一体，境界与《咏怀诗》之一（“夜中不能寐”）大致相同。抒写对节物变迁的感伤，本是魏晋抒情文学中的一种普遍的风尚。阮籍身处曹魏末世而发此音调，则更多地蕴寓着时代的面影。正始以降，曹魏政权由明帝曹睿在位期间的相对稳定进入变故迭生的阶段。正始末嘉平初发生“高平陵”事件，司马懿发动政变诛杀曹爽、曹羲、曹训兄弟及其支持者何晏、丁谧、毕轨、邓飏、李胜、张当、桓范等八家，皆夷及三族，男女无少长，姑姊妹女子之适人者，皆杀之。屠戮之惨烈，为历代所罕见。嘉平三年（251），司马懿杀魏太尉王凌，相连者皆夷三族。嘉平六年（254），司马师废齐王曹芳，杀名士李丰、夏侯玄、许允、乐敦、刘贤、张辑等，并夷三族。阮籍赋中之“末岁”“重阴”，细细品味，语义是很丰富的，既可以理解为自然变化的实写，又可理解为魏晋易代之际政坛上阴云密布的象征。阮籍文学创作善用比兴象征手法，较简便的就是利用语言的广义性特征进行暗示，从以上数句赋可窥其一斑。在此基础上，作者“秽群伪之射真”，对黑暗现实进行了抨击，并表达了自己“宁高举而自傧”愿望，即超世高举以保持独立人格的态度。赋的后面部分扣紧题目，描写首阳山的景色并对伯夷、叔齐隐居事进行议论，指出夷齐之观念既然不合时宜，就该默默地隐居起来，而不必“称乎仁义”，过问时事而褒贬毁誉。这与作者在《大人先生传》批评隐士“薄安利以忘生，要求名以丧体”的倾向是一致的。全赋合观，可见阮籍当时的心情颇为复杂。一方面，他深切地感受到时世艰难、孤独压抑，因而产生欲效仿古隐士“高举自傧”的愿望；另一方面，他通过对夷、齐事的评说，显示了自己以保身为重，但求远避世祸，而绝非以隐获取名声。其轻名重生的理念，来自道家。阮籍除此赋所述于大将军府北眺首阳山外，在别的作品也往往述及他遥望首阳山，因而写下有关作品，形成“首阳”意象系列。如其《咏怀诗》第九首云：“步出上东门，北望首阳岑。下有采薇士，上有嘉树林。良辰在何许？凝霜霑衣襟。寒风振山岗，玄云起重阴。鸣雁飞南征，'( 发哀音。素质游商声，凄怆伤我心。”《咏怀诗》第六十四首云：“朝出上东门，遥望首阳基。松柏郁森沉，鹂黄相与嬉。逍遥九曲间，徘徊欲何之？”为何执着于此？原因在于伯夷、叔齐话题，事关朝代鼎革之际士人之出处问题。正始末、嘉平至正元初，曹氏和司马氏为争夺权力，展开殊死较量，司马氏占了上风。此期间，面对“名士少有全者”的严峻局面，阮籍先后被迫为司马懿、司马师父子幕僚，乃为了保身活命，不得已而为之。他在《首阳山赋》中非议伯夷、叔齐，也不能排除为自己的行为有所辩护的动机。当然其思想上的重要原因，还在于道家贵生轻名之观念的深刻影响。因此可以说，《首阳山赋》为一篇吊古寄意之作。

（王 琳）

注　释

[1].正元元年：魏高贵乡公年号，即公元254年。大将军：指司马师。阮籍曾任司马师的从事中郎。首阳山：在洛阳东北。戴延之《西征记》：“洛阳东北首阳山，有夷齐祠。”作为伯夷、叔齐的隐居之所，历代关于首阳山的位置的记载有多处，参见《史记》卷六十一《伯夷列传》三家注之张守节《正义》，兹不胪述。三国时期人们笔下的伯夷、叔齐，隐居之所在洛阳近郊。如阮籍之父阮瑀《吊伯夷文》云：“余以王事，适彼洛师。瞻望首阳，敬吊伯夷。”阮籍此赋所云在大将军府即可北望而睹的首阳山，则显然在洛阳近郊。

[2].末岁：岁末。端旬首：月之初一日。

[3].瀸（jiān）：浸湿。

[4].&?櫂?@（tí）&GF8B9（jué）：杜鹃鸟。

[5].沙衣：蓑衣。缨委绝：冠带断绝。

[6].徙倚：徘徊。

[7].饬：通“饰”。&?欏V@（cuó）：牙齿不齐。

[8].亮：确实。植：同“直”。

[9].分索：离群。秽：以……为秽，鄙视之意。射：厌。

[10].傧：同“摈”，弃。

[11].&?欟?@（tiào）：望。岑（cén）：小而高的山。

[12].萧爽：萧飒。

[13].飏：高飞。二老：指伯夷、叔齐。西汉司马迁《史记·伯夷列传》：“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：‘父命也。’遂逃去。叔齐亦不肯立而逃之。国人立其中子。于是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐扣马而谏曰：‘父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？’左右欲兵之。太公曰：‘此义人也。’扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：‘登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮，我安适归矣。于嗟徂兮，命之衰矣！’遂饿死于首阳山。”东汉杜笃《首阳山赋》：“嗟首阳之孤岭，形势窟其槃曲……忽吾睹夫二老，时采薇以从容。”

[14].暇豫：悠闲逸乐。诽：进谏，非议。

[15].屏：一作“摒”，摒弃。薇：野菜名。

[16].昌：周文王姬昌。

[17].细：地位低微。子：谓伯夷、叔齐。诞：妄言。





