傅 咸





【作者小传】

（239—294）字长虞，北地泥阳（今陕西铜川市耀州区）人。傅玄子。咸宁初袭父爵清泉侯，累迁尚书右丞。元康初年迁御史中丞，后以议郎长兼司隶校尉。杨骏、司马亮前后擅权，皆进言非之。为官威严，劲直果敢，疾恶如仇，尝奏免河南尹、左将军、廷尉等要职官员数人。好属文，不尚绮丽，短赋多写物以寄意。诗说理者多。原有集，已佚，明人辑有《傅中丞集》。





纸赋


傅 咸

盖世有质文 [1] ，则治有损益。故礼随时变，而器与事易。既作契以代绳兮 [2] ，又造纸以当策 [3] 。犹纯俭之从宜 [4] ，亦惟变而是适 [5] 。夫其为物，厥美可珍，廉方有则 [6] ，体絜性贞 [7] 。含章蕴藻 [8] ，实好斯文 [9] 。取彼之弊，以为此新 [10] 。揽之则舒，舍之则卷 [11] 。可屈可伸，能幽能显 [12] 。若乃六亲乖方 [13] ，离群索居。鳞鸿附便 [14] ，援笔飞书 [15] 。写情于万里 [16] ，精思于一隅 [17] 。

《晋书·傅咸传》说：“好属文论，虽绮丽不足，而言成规鉴。”应该概括了傅咸赋的特点。傅咸的赋，不受时风影响，有自己的特色。在写法上，平实精当，与“结藻清英，流韵绮靡”的西晋文风大相径庭。在内容上，往往包含劝谏、批判的意味，有政教功利的倾向，也与西晋重情的倾向颇不合拍。

傅咸赋不论抒情、咏物大都直接切入正题，造语端直，言不虚发，表现出一种平实的文风。就此赋而言，开始九句写纸的产生，表达了作者发展变化的历史观。而把纸的产生放在书写载体变化的历史长河中，使得读者对纸产生的历史意义有了更清晰的认识，并且给作品增添了历史深邃感。接着写纸的特点，着墨不多，却是刻画无遗。其中更以纸的特点象征方正贞洁的人格。而“厥美可珍”，又表现出作者对这种人格的推崇，颇可见作者的情性。再写由纸制成的书，抓住其可舒可卷的特点来写，并由此暗示那种能屈能伸的处世方式。结尾部分写纸的作用，侧重写其可以突破空间局限、传递情思的一面。全赋既能紧扣纸来写，更能随物附情，表达作者对历史、人生的看法和态度，颇得咏物赋以小见大之精髓。而就行文而言，一路写来，没有蜿蜒曲折之笔，正是一种结言端直的写法，因而就显得颇为平实。

傅咸赋除了比较平实外，语言更显精当。特别在咏物赋中，作者即物即理，既能准确把握事物的特征，又能贴合所叙之理、所抒之情，可谓充分挖掘了语言的启示性功能，因而用语不多，而寄托深远。此赋“廉方有则，体絜性贞。含章蕴藻，实好斯文”、“揽之则舒，舍之则卷。可屈可伸，能幽能显”数句，平实而琅琅上口，精当而寄托遥深，正体现了傅咸辞赋精当的语言特点。此类颇为前人所称道，浦铣说：“晋傅长虞《镜赋》云：‘不有心于好丑，而众形必详。同实录于良史，随善恶而是彰。’六朝以下，唯知‘回风却月，垂龙倚凤’，更无此有斤两句矣！”又：“晋傅咸《燕赋》不多着墨，而包括无遗，尤爱其两句，云：‘谅鸟兽之难群，非斯人而谁与？’何其确切。”（《复小斋诗话》）

傅咸一生行为处事颇有诤臣之风，《晋书·傅咸传》说他“刚简有大节。风格峻整，识性明悟，疾恶如仇，推贤乐善”。这种性格表现在其辞赋创作中，就是傅咸赋往往包含劝谏、批判的意味，表现出一个政治家的情怀和追求，体现了一种修身立诚、重于事功的儒者风尚。所以张溥于《傅中丞集题辞》中说：“长虞短篇，时见正性，治狱《明意赋》云：‘吏砥身以存公，古有死而无柔’，一生骨骾，风尚显白。”此赋以纸的特点象征方正贞洁的人格，以书的特点暗示舒卷自如的处世方式，正表现了傅咸赋长于立身行事之理阐发的特点。傅咸的个性既与西晋谦柔卑顺的士人群体性格不同，其赋作刚健贞正的思想内容特色，也就在西晋赋坛显得颇为特别。

（赵茂林）

注　释

[1].质文：质朴与文采。

[2].契：古代在龟甲、兽骨上灼刻文字。《易·系辞下》：“上古结绳而治，后世圣人易之书契。”绳：即结绳记事。用绳打结，以不同的形状和绳结标记不同事件。

[3].当：充当。策：书册。

[4].纯：大，厚。宜：合适。

[5].此句是说，只有不断改变才能适合。

[6].廉方：方方正正。廉：棱角。则：法则。

[7].絜：通“洁”，清洁。贞：正，正直。

[8].章：文章。藻：辞藻。

[9].文：礼乐制度。

[10].此两句是说造纸的过程，当时造纸多用布絮、树皮、草根等为原料，故云。《后汉书·宦者列传·蔡伦传》：“伦乃造意，用树肤、麻头及敝布、鱼网以为纸。”

[11].当时纸书往往不分页，而是长条状，模仿简策和帛书，书尾粘有一根圆棍，从尾端向前卷起，形成卷子形式，阅读时展开，故言。胡应麟《少室山房笔丛·经籍会通》：“凡书，唐以前皆为卷轴，盖今所谓一卷，即古之一轴。”

[12].幽：暗。

[13].六亲：泛指亲友。乖方：分离，不在一块。

[14].鳞鸿：鱼和雁。书信的代称。附：附着。便：便利。

[15].援笔：执笔。

[16].写情于万里：在万里之外表达感情。

[17].精思：深思。一隅：一方。





