束 皙





【作者小传】

（约264—约303）字广微，阳平元城（今河北大名）人。尝作《玄居释》，为张华赏识，召为掾，转佐著作郎。永康元年（300），赵王伦为相国，请为记室，以疾辞罢归，教授门徒。精通古文字，能辨析汲冢竹书的文义。又著《三魏人士传》《七代通记》《晋书纪、志》《五经通论》《发蒙记》等，均亡佚。今存《补亡诗》《饼赋》等。原有集，已佚，明人辑有《束广微集》。





贫家赋


束 皙

乱曰 [1] ：乘白驹兮皎皎 [2] ，游穹谷兮蔼蔼 [3] 。寻峻路兮峥嵘 [4] ，临芳水兮悠裔 [5] 。槃丘园兮暇豫 [6] ，翳翠叶兮重盖 [7] 。瞻洪崖兮清辉 [8] ，纷容与兮云际。欲凌霄兮从之 [9] ，恨穹天兮未泰 [10] 。咏欢友兮清唱，和尔音兮此世。

束皙是西晋赋坛很有个性特点的一位作家。今存赋五篇，其赋篇幅短小，富有生活气息，语言质朴平易，在西晋文坛上独树一帜。

此赋可能作于赵王伦执政，束皙辞疾归里之后。赋文从衣食居处等方面，真实地展示了一个甘以贫贱自守的封建士人的生活情景及其心理状态。

全赋围绕“贫”字，为我们描绘了一幅令人心酸的贫家图。前八句概括诉说家庭之坎坷，个人之苦辛，心情之郁闷。接着从衣、食、住等方面叙述。先从住处切入：陋室狭小，无顶棚防尘御寒，室内空空，四壁残破，脱落的墙皮堆积叠压在一起。食则以草叶野菜为汤粥，使用粗劣的炊具，薪柴发霉难燃，而连这汤粥也“至日中而不孰”，全家人在饥饿中，“丈夫慨于堂上，妻妾叹于灶间”“小儿啼于右边”，一幅穷愁末路的景象。白天无衣褐以遮身，夜晚无衾被以覆体，因寒冷而长夜难眠。而这样的日子，却是日复一日，年复一年。更有债主逼债，无奈只能拆东墙补西墙，最终陷入“行乞贷而无处，退顾影以自怜”的凄惨境地。这样作者通过对贫困生活多方面的展示，再加上典型细节的刻画和人物情绪的渗透，就把贫家之贫写得淋漓尽致，令人心酸欲泪。

赋中所写，虽未必是作者生活实录，但我们从束皙多年沉沦下僚或隐居乡里的生活经历，可以推知束皙对困顿生活应该是非常熟知的，故对下层人民悲惨的生活描写得真实感人，也因此使这篇赋颇具现实性和生活气息。面对贫困，作者发出了“蒙乾坤之遍覆，庶无财而有仁”的呐喊，表现出自我的期许和对富贵不仁的蔑视，具有批判锋芒，与扬雄的《逐贫赋》情感相通，对陶渊明的创作有一定的影响。

《晋书》本传说：“尝为《劝农》及《饼赋》诸赋，文颇鄙俗，时人薄之。”《贫家赋》也如此：所写既为贫民困顿的生活，语言又平易质朴，有口语化的倾向。不过这种鄙俗也正是束皙赋的可贵之处，明人张溥说：“晋世笑束先生《劝农》及《饼》诸赋，文词鄙俗，今杂置赋苑，反觉其质直近古，由彼雕缋少也。”（《汉魏六朝百三家集题辞》）徐公持于《魏晋文学史》指出：“束皙辞赋的‘俗化’，包括题材和语言两方面的通俗化，它在辞赋史上有重要意义。‘俗’化即平民化、生活化在文风上的表现，是对辞赋创作‘雅’传统的反拨，也是对辞赋功能的新开拓。”

（赵茂林）

注　释

[1].乱：乐章最末一段，即尾声。

[2].皎皎：洁白的样子。《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，食我场苗。”

[3].蔼蔼：暗淡的样子。

[4].寻：探寻。峻路：险路。峥嵘：高峻的样子。

[5].悠裔：悠长的样子。

[6].槃：同“盘”，盘桓，徘徊。暇豫：悠闲逸乐。

[7].翳：遮蔽。盖：伞盖。

[8].洪崖：传说中的仙人名，即黄帝时的臣子伶伦，帝尧时已三千岁。见《列仙全传》。

[9].凌霄：登上云天。

[10].穹天：苍天。泰：通达，通畅。





