白居易





【作者小传】

（772—846） 字乐天，晚年号香山居士、醉吟先生。祖籍太原（今属山西），后迁居下邽（今属陕西）。贞元进士，授秘书省校书郎。元和年间任左拾遗及左赞善大夫。后因上表请求严缉刺死宰相武元衡的凶手，得罪权贵，贬为江州司马。长庆初年任杭州刺史，宝历初年任苏州刺史，后官至刑部尚书。在文学上，主张“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，是新乐府运动的倡导者。与元稹常唱和，世称“元白”。有《白氏长庆集》。





赋赋


以“赋者古诗之流”为韵

白居易

赋者，古诗之流也。始草创于荀、宋，渐恢张于贾、马。冰生乎水，初变本于《典》、《坟》 [1] ；青出于蓝，复增华于《风》《雅》。而后谐四声，祛八病，信斯文之美者。

我国家恐文道寝衰，颂声凌迟 [2] ，乃举多士，命有司，酌遗风于三代，明变雅于一时。全取其名，则号之为赋；杂用其体，亦不出乎《诗》。四始尽在 [3] ，六艺无遗 [4] 。是谓艺文之儆策，述作之元龟。观夫义类错综，词采舒布，文谐宫律，言中章句。华而不艳，美而有度。雅音浏亮，必先体物以成章；逸思飘飖，不独登高而能赋 [5] 。其工者，究笔精，穷旨趣，何惭《两京》于班固？其妙者，抽秘思，骋妍词，岂谢《三都》于左思？掩黄绢之丽藻 [6] ，吐白凤之奇姿，振金声于寰海，增纸价于京师。则《长杨》《羽猎》之徒胡为比也！《景福》《灵光》之作，未足多之。所谓立意为先，能文为主。炳如缋素 [7] ，铿若钟鼓。郁郁哉，溢目之黼黻 [8] ；洋洋乎，盈耳之韶頀 [9] 。信可以凌砾《风》《骚》 [10] ，超轶今古者也！

今吾君网罗六艺，淘汰九流 [11] 。微才无忽，片善是求。况赋者，《雅》之列，《颂》之俦 [12] ，可以润色鸿业，可以发挥皇猷 [13] 。客有自谓握灵蛇之珠者 [14] ，岂可弃之而不收？

白居易作为唐代重要的文学批评家，所作《赋赋》因其以赋论赋的独特形式，在中国古代赋论发展史上具有了一席之地。《赋赋》的创作，实与东晋陆机著名的文学创作专论《文赋》有莫大关系。从形式上看，《文赋》首开以赋论文的先河，而《赋赋》借鉴了这种文论特点，并在赋论史上第一次运用以赋论赋的形式批评赋作。从内容上看，《文赋》字数近两千言，关于赋作仅提及“赋体物而浏亮”一句，至《赋赋》全篇已扩充至三百余字的论赋专文。

《赋赋》是对赋的源流演变、审美特征及社会功用的整体概论。全文以“赋者古诗之流”为韵，押韵次序为者、诗、赋、之、古、流，韵脚平仄相间，正如清李调元《赋话》所云：“晚唐作者，取音节之谐畅，往往以一平一仄相间而出。”《赋赋》按其内容大意可分为三个自然段。第一自然段主要写赋的历史演变过程。首句“赋者，古诗之流也”原出自班固《两都赋序》，李善作注：“毛诗序曰：‘诗有六义焉：一曰风，二曰赋……’故赋为古诗之流也。”白居易认为赋源于古诗，草创于战国时期的荀子与宋玉，恢弘于西汉时期的贾谊与司马相如，并在继承前人的基础上进化发展，踵事增华，谐四声，祛八病，由骈赋演变成了声韵格律更加规范的唐代律赋。

第二自然段为作者重点论述的部分，先叙唐代科举试赋对于律赋逐渐形成、发展兴盛的意义。唐代进士科以试赋取士，其中之试赋起初为仅仅遵循声律对仗的骈赋，后来考虑到评判尺度的标准化、预防考生提前腹作的现象，试赋增设了点题、限韵等一系列限制，因此写作要求更为严苛的律赋应运而生。正如文中所言“举多士，命有司”，律赋在科举考试中日渐兴盛起来，而白居易《赋赋》就是一篇标准的律赋。文章首句点题，并限韵“赋者古诗之流”，篇幅短小，音韵流畅，严守律赋程式。

接着，再叙了赋体的基本特点及其审美价值。“义类错综，词采舒布”，言其内容义类纵横交错、严整而有变化，形式辞藻铺陈排比。另述其文辞合于宫律，言辞亦符合章句的要求。关于唐代律赋的审美价值，作者盛赞其中的工者妙者“究笔精”“穷指趣”“抽秘思”“骋研词”，乃绝妙之辞、白凤之姿，可谓金声玉振，京师纸贵。另外，作者更是运用对比手法表明态度，认为这些律赋的价值成就毫不亚于班固《两都赋》、左思《三都赋》，扬雄《长杨赋》《羽猎赋》无法相比，何晏《景福殿赋》、王延寿《鲁灵光殿赋》亦未足称道。如此的赞语描述已足够溢美之意，为进一步铺陈渲染，更言到律赋“信可以凌砾风骚，超轶古今”，这种充满夸张渲染意味的言辞虽略显不实，却也正是赋体创作必不可少的。

之后，又叙作赋的具体要旨，从内容与形式的关系方面提出了“立意为先，能文为主”的赋论主张。“立意为先”，即把赋作的主题内容、思想内涵放在首要位置，“义类错综”，“酌遗风于三代，明变雅于一时”，以《诗经》及其变风变雅作为赋的创作典范。“能文为主”，即在重视内容思想的同时要强调赋作的文学艺术特征。文采鲜明如白绢之彩绘，郁郁乎文，溢于目前；声韵铿锵如钟鼓之响声，洋洋乎文，充盈耳际。“华而不艳，美而有度”，词藻虽华丽而不至淫艳，虽妍美却有一定的法度。作者有关赋作内容与形式“为先”“为主”的叙述，清王芑孙《读赋卮言·立意》亦尝论及：“白傅为《赋赋》，以立意、能文并举。夫文之能，能以意也，当以立意为先。辞谲义贞，视其枢辖；意之不立，辞将安附？”

第三自然段主要写赋作具有“润色鸿业”“发挥皇猷”的重要社会功用。作者将赋的源流追溯至古诗，因而认为赋与雅、颂同俦，可以润美帝王之鸿业，发扬圣上之谋略。白居易此赋中治国安邦的鸿图思想，班固《〈两都赋〉序》就曾表达过同样的语意。“润色鸿业”源自班固“以兴废继绝，润色鸿业”语，“发挥皇猷”也和“宣上德而尽忠孝，雍容揄扬”之语意正相同。

通观《赋赋》这篇律赋，其中体现出的赋论思想与白居易整体的文艺思想相通，《赋赋》与其名作《与元九书》亦可合读。《与元九书》云：“岂六义四始之风，天将破坏，不可支持耶？”至《赋赋》中，作者赞赋体“四始尽在，六义无遗”，显然，两文对于四始六义的重视程度是一致的。而其《赋赋》将赋体拔高至雅、颂同俦的说法，后人念念不忘，清魏谦升《二十四赋品·序》云：“乐天《赋赋》别裁伪体，以四始之流派，为六义之附庸，虽耻壮夫，实非小道。”白居易以赋论赋的独特创作形式，同样受到了后人的追捧和摹拟，清施补华就以“童子雕虫篆刻”为韵作有《拟白香山〈赋赋〉》，清钱寀以“赋者古诗之流”为韵作有《拟白居易〈赋赋〉》。

（牛思仁 王勋成）

注　释

[1].《典》《坟》：《三坟》《五典》，传说中我国古代的书籍。《左传·昭公十二年》：“是能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”

[2].凌迟：即“陵迟”，衰颓意。

[3].四始：孔颖达《毛诗正义》引用郑玄语：“风也，小雅也，大雅也，颂也，此四者，人君行之则为兴，废之则为衰。”

[4].六义：《毛诗序》：“故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。”

[5].登高而能赋：班固《汉书·艺文志》：“《传》曰：‘不歌而诵为之赋，登高能赋，可以为大夫。’”

[6].黄绢：“黄绢幼妇”的省写，意为“绝妙”二字。《世说新语·捷语》：“黄绢，色丝也，于字为绝。幼妇，少女也，于字为妙。”

[7].炳：显著。缋（huì）：彩色。

[8].黼（fǔ）黻（fú）：花纹，文采。这里指饰以华丽的词藻。

[9].韶頀（hù）：两者皆为古乐曲名。

[10].凌砾：即“凌轹”，超越意。

[11].淘汰：甄别裁汰。

[12].俦（chóu）：同类，同辈。

[13].猷（yóu）：计划。

[14].灵蛇之珠：即隋侯之珠。《淮南子·览冥训》高诱注：“隋侯，汉东之国，姬姓诸侯也。隋侯见大蛇伤断，以药敷之。后蛇于江中衔大珠以报之，因曰隋侯之珠，盖明月珠也。”





