十一月廿一日


星期一


SUNDAY，NOV 21，2016

2016年11月21日

农历丙申年·十月廿二





咏红梅花得『红』字　邢岫烟

桃未芳菲杏未红，

冲寒先已笑东风。

魂飞庾岭春难辨，

霞隔罗浮梦未通。

绿萼添妆融宝炬，

缟仙扶醉跨残虹。

看来岂是寻常色，

浓淡由他冰雪中。

［出处］

（李纨）又道：“就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作‘梅’字，琴儿作‘花’字。”李纨道：“饶过宝玉去，我不服。”湘云忙道：“有个好题目命他作。”众人问何题目？湘云道：“命他就作‘访妙玉乞红梅’，岂不有趣？”众人听了，都说有趣。

一语未了，只见宝玉笑欣欣掮了一枝红梅进来。众丫鬟忙已接过，插入瓶内。众人都笑称谢。宝玉笑道：“你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢。”说着，探春早又递过一钟暖酒来，众丫鬟走上来接了蓑笠掸雪。各人房中丫鬟都添送衣服来，袭人也遣人送了半旧的狐腋褂来。李纨命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等物盛了两盘，命人带与袭人去。湘云且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作。宝玉道：“姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了。”众人都说：“随你作去罢。”

一面说一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏。谁知邢岫烟、李纹、薛宝琴三人都已吟成，各自写了出来。众人便依“红梅花”三字之序看去，写道是：……

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

冲寒： 冒寒。庾岭： 大庾岭盛植梅树。这两句是说，桃杏未红，红梅先开。罗浮 ：隋代赵师雄游罗浮山，梦见一位“淡妆素服”的女子和他交谈饮酒，醒来后，发现自己睡在大梅花树下，惆怅不已。这句是说红梅不会进入赵师雄的梦，因为不是淡色的。绿萼： 绿色的梅花品种。又有仙女名萼绿华。缟仙： 白衣仙子。这两句是说：红梅花，好像是仙女萼绿华点着蜡烛添妆，又好像白衣仙子跨在彩虹上醉酒，脸色都被映红了。寻常色： 梅花以白色为平常多见。这首诗主要突出红梅花的红色。





