十一月十日


星期四


THURSDAY，NOV 10，2016

2016年11月10日

农历丙申年·十月十一





送邢桂州　唐·王维

铙吹喧京口，风波下洞庭。

赭圻将赤岸，击汰复扬舲。

日落江湖白，潮来天地青。

明珠归合浦，应逐使臣星。

［出处］

香菱笑道：“……再还有‘日落江湖白，潮来天地青’，这‘白’‘青’两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里倒象有几千斤重的一个橄榄。……”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

邢桂州： 指邢济，作者友人。这首诗写送别邢济去桂州上任。桂州，治所在今广西桂林。铙吹： 即铙歌。京口： 今江苏镇江市。洞庭： 即洞庭湖，位于今湖南省。古代由京口沿长江，过洞庭，经湘水，可抵桂州。赭圻： 山岭名。在今安徽繁昌县西北。赤岸： 山名。在江苏六合东南。击汰： 以桨击水，划船。扬舲： 扬帆。“日落”两句： 是想象途中的壮观景色。合浦： 古郡名。在今广西壮族自治区合浦县东北，以产珍珠著名。使臣星： 即使星。《后汉书》：“和帝即位，分遣使者，皆微服且单行，各至州县，观采风谣。使者二人当到益都。投李郃候舍。时夏夕露坐，郃因仰视，问曰：‘二使君发京师时，宁知朝廷遣二使耶？’二人默然，惊相视曰：‘不闻也！’问何以知之。郃指星示云：‘有二使星向益州分野，故知之耳。’”





