九月廿七日


星期二


TUESDAY，SEPT 27，2016

2016年9月27日

农历丙申年·八月廿七





咏白海棠　黛玉

半卷湘帘半掩门，

碾冰为土玉为盆。

偷来梨蕊三分白，

借得梅花一缕魂。

月窟仙人缝缟袂，

秋闺怨女拭啼痕。

娇羞默默同谁诉，

倦倚西风夜已昏。

［出处］

大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉。黛玉道：“你们都有了。”说着提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写道是：……众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

湘帘： 湘竹门帘。月窟仙人： 月亮中的神仙。缟袂： 白色衣服。袂，衣袖。




宝玉认为这首最好，李纨认为宝钗写得最好。实际上这很像是两种文学观念的争论：“温柔敦厚”还是“真性情”。情和理，德和才，孰轻孰重，也一直是钗黛之争的焦点。





