一月十七日　腊八


祭祀　吃腊八粥

三九第九日


星期日


SUNDAY，JAN 17，2016

2016年1月17日

农历乙未年·腊月初八





警幻仙姑赋

方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；慕彼之华服兮，闪灼文章；爱彼之貌容兮，香培玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，紫府无双。果何人哉？如斯之美也！

［出处］

宝玉听了是女子的声音。歌声未息，早见那边走出一个人来，蹁跹袅娜，端的与人不同。有赋为证：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

柳坞（wù）： 柳树成林如围屏。鸟惊庭树： 形容仙姑容美，鸟见之高飞。影度回廊： 曲廊上身影移动。仙袂（mèi）： 仙人的衣袖。荷衣： 荷花制成的衣服，通常为神仙所穿。环佩： 佩玉。靥笑春桃： 笑靥艳如桃花。云堆翠髻： 乌黑的发髻如云隆起。榴齿： 形容牙齿如石榴颗粒般莹润。回风舞雪： 形容身姿蹁跹。满额鹅黄： 古代妇女于额间涂黄色为饰。宜嗔宜喜： 不论生气还是高兴都很美。凤翥（zhù）龙翔： 龙飞凤舞。瑶池： 西王母居住的地方。紫府： 仙境，道教称先人所居之地。




甲戌本有眉批：“按此书凡例本无赞赋闲文，前有宝玉二词，今复见此一赋，何也？盖此二人乃通部大纲，不得不用此套。前词却是作者别有深意，故见其妙。此赋则不见长，然亦不可无者也。”赋的特点是排比铺陈，很容易写成套话，这一篇，就纯是赞颂。结果只见外观，不见性情，所以说它“不见长”。但对于“神仙姐姐”，也只能这样了。





