七月十九日


初伏第三日


星期二


TUESDAY，JUL 19，2016

2016年7月19日

农历丙申年·六月十六





［评注］

整部书里，除省亲一回，元春出场极少，却无处不在。所有文字里，论道德文章，她几乎毫无瑕疵，像一个遥远而完美的存在。她因贤孝才德，选入宫中作女史。她“崇尚节俭，天性恶繁悦朴”——门客虽有虚夸颂圣成分，但是无人知处，她曾心中默默叹息奢华过费，又曾反复叮嘱“以后不可太奢，此皆过分之极”。她好容易回家一次，见了贾母王夫人，满眼含泪，满心里有许多话，只是说不出。她待宝玉，情同母子，看见宝玉，携手揽于怀内，抚其头颈，一语未终，泪如雨下。但这几乎是一份单向的、没有回报的付出。她进宫时，宝玉尚小不知世事；晋妃时，宝玉又牵挂着秦钟，视有如无。

贾妃省亲一回，人人都道是繁华，岂不知凄凉至极。只看那母女内室相见情景，看那父女对话，看那起驾回銮，字字是泪。那些仗着贵妃名头作威作福的人，跟元春心事有什么关系呢？鸳鸯骂她嫂子：“怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆……我若得脸呢，你们在外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了。我若不得脸败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我。”鸳鸯骂得，元春却一句道不得。

她原本有可能像贾敏那样，嫁一位探花郎，谈吐相称，夫唱妇随。或者像王夫人或凤姐，当家理政，儿女绕膝。孙绍祖那样的极品，世上能有几个，未必她们姐妹都碰上。——可是一入深宫，就注定只能成为盛大祭坛上一粒清光寂寞的华美装饰。





