十一月十九日


星期六


SATURDAY，NOV 19，2016

2016年11月19日

农历丙申年·十月二十





芦雪广即景联句

一夜北风紧，（凤）开门雪尚飘。（纨）

入泥怜洁白，（纨）匝地惜琼瑶。（香）

有意荣枯草，（香）无心饰萎苕。（探）

价高村酿熟，（探）年稔府粱饶。（绮）

葭动灰飞管，（绮）阳回斗转杓。（纹）

寒山已失翠，（纹）冻浦不闻潮。（岫）

易挂疏枝柳，（岫）难堆破叶蕉。（湘）

麝煤熏宝鼎，（湘）绮袖笼金貂。（琴）

光夺窗前镜，（琴）香粘壁上椒。（黛）

斜风仍故故，（黛）清梦转聊聊。（宝）

何处梅花笛，（宝）谁家碧玉箫。（钗）

鳌愁坤轴陷，（钗）龙斗阵云销。（湘）

野岸回孤棹，（湘）吟鞭指灞桥。（琴）

赐裘怜抚戍，（琴）加絮念征徭。（湘）

坳垤审夷险，（湘）枝柯怕动摇。（钗）

皑皑轻趁步，（钗）翦翦舞随腰。（黛）

煮芋成新赏，（黛）撒盐是旧谣。（宝）

苇蓑犹泊钓，（宝）林斧不闻樵。（琴）

伏象千峰凸，（琴）盘蛇一径遥。（湘）

花缘经冷聚，（湘）色岂畏霜凋。（探）

深院惊寒雀，（探）空山泣老鸮。（岫）

阶墀随上下，（岫）池水任浮漂。（湘）

照耀临清晓，（湘）缤纷入永宵。（黛）

诚忘三尺冷，（黛）瑞释九重焦。（湘）

僵卧谁相问，（湘）狂游喜客招。（琴）

天机断缟带，（琴）海市失鲛绡。（湘）

寂寞对台榭，（黛）清贫怀箪瓢。（湘）

烹茶冰渐沸，（琴）煮酒叶难烧。（湘）

没帚山僧扫，（黛）埋琴稚子挑。（琴）

石楼闲睡鹤，（湘）锦罽暖亲猫。（黛）

月窟翻银浪，（琴）霞城隐赤标。（湘）

沁梅香可嚼，（黛）淋竹醉堪调。（钗）

或湿鸳鸯带，（琴）时凝翡翠翘。（湘）

无风仍脉脉，（黛）不雨亦潇潇。（琴）

欲志今朝乐，（纨）凭诗祝舜尧。（绮）

［评注］

琼瑶： 指雪。荣枯草： 是枯草来春更加茂盛。苕： 苇花，秋开冬萎。年稔： 因下大雪，来年收成好。府粱饶： 官仓粮食多。葭： 芦苇。灰飞管： 古代验节气的器具叫灰管，将芦苇茎中薄膜制成灰，放在十二乐律的玉管内，到某一节气，相应律管内的灰就会自行飞出。阳回： 阳气复来，指冬至。斗： 北斗七星，斗柄所指方向四季不同，冬至日指向正北。麝煤： 优质木炭。壁上椒： 古时后妃居室多以椒和泥涂壁，取其温暖芳香，称“椒房”。聊聊： 稀少之意。鳌愁坤轴陷： 《列子》有巨鳌背负仙山的传说。龙斗阵云销： 宋代张元《咏雪》诗：“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。”灞桥： 在长安东。郑綮有“诗思在灞桥风雪中驴子上”语。赐裘怜抚戍： 指皇帝怜恤将士因雪受寒赐棉衣。加絮念征徭： 指缝衣人把棉花加厚。垤： 小土堆。审夷险： 看看是否安全平坦。鸮：猫头鹰，昼伏夜出，叫声凄厉。阶墀（chí）随上下： 台阶上下都被雪覆盖。九重： 指皇帝。因瑞雪而宽心。僵卧谁相问： 用袁安卧雪典故。汉代袁安是位高士，一次下大雪，县令到他门前，发现雪堵住了门，以为他被冻死了，“令人除雪入户，见安僵卧。问：‘何不出？’安曰：‘大雪，人皆饿，不宜干人。’”箪瓢： 古人用“一箪食，一瓢饮”形容清贫生活。月窟翻银浪： 指雪如月光。霞城掩赤标： 连赤城山也看不到了。志： 记载。祝舜尧： 称颂尧、舜这样的贤君。





