九月卅日


星期五


FRIDAY，SEPT 30，2016

2016年9月30日

农历丙申年·八月三十





宿骆氏亭寄怀崔雍衮　唐·李商隐

竹坞无尘水槛清，

相思迢递隔重城。

秋阴不散霜飞晚，

留得枯荷听雨声。

［评注］

崔雍、崔衮： 崔戎的儿子，李商隐的从表兄弟。竹坞： 竹林掩映的水边高地。水槛： 指带栏杆的水边亭榭。此指骆氏亭。迢递： 遥远。重城： 一道道城关。秋阴不散： 秋日阴云连日不散。霜飞晚： 霜期来得晚。这首诗当作于大和八年（834），当时李商隐离开崔家，旅宿在骆姓人家，怀念崔雍、崔衮两位从表兄弟。




林妹妹，大约算是红楼里最大的诗人了，所以，她偶尔发几句诗论，大家也都很重视，视为专业意见。比如她说“我最不喜欢李义山的诗”，马上就有一堆文章出来替她解释，恨不得把整个文学史捋一遍。可是林妹妹的小心思，也是无处不在的。她说不喜欢李义山，未必是李义山一定那么不招人待见吧。义山诗的文学成就和美学价值，交给别的文章，我们只看林妹妹怎么忽然就恼了。

上下文是这样的：迎春姊妹等并宝玉上了同一条船，宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”宝钗笑道：“今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，那里还有叫人来收拾的工夫。”林黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句‘留得残荷听雨声’。偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”——明明是跟宝玉呛声。短短几句话，宝玉是一贯的服软，宝钗是一贯的善解人意，林妹妹，自然也是一贯的小性儿。

这次耍小性儿，来历有点远了，要往前翻。贾母带着刘姥姥参观潇湘馆，一大群人，呼啦啦都来了，来看林妹妹，唯独宝玉不在。干嘛去了？在船上疯玩呢。书中借贾母之口问：“宝玉怎么不见？”丫头答：“在池子里舡上呢。”表面写贾母的偏心，暗中触动的却是黛玉的小心眼。因为中间隔了几处参观、一顿饭、刘姥姥鸽子蛋和众人爆笑，大家早忘了这茬。但林妹妹心眼多小啊，一上船，又想起来了。所以宝玉一开口，林妹妹就开始攻击。李义山纯属躺枪。





