三月廿日　春分


春分花信：一候海棠，二候梨花，三候木兰

春祭　竖蛋　送春牛　吃春菜

黛玉生日


星期日


SUNDAY，MAR 20，2016

2016年3月20日

农历丙申年·二月十二





春夜即事　宝玉

霞绡云幄任铺陈，

隔巷蟆更听未真。

枕上轻寒窗外雨，

眼前春色梦中人。

盈盈烛泪因谁泣，

点点花愁为我嗔。

自是小鬟娇懒惯，

拥衾不耐笑言频。





明·仇英　四季仕女图



［出处］

且说宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐。他曾有几首即事诗，虽不算好，却倒是真情真景，略记几首云：……

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

霞绡： 华美轻软的丝织品。云幄（wò）： 轻柔飘逸似云雾的帷幄。铺陈： 铺排陈设。蟆更： 击木柝警夜，以柝声似虾蟆叫，故称。拥衾： 围着被子。不耐： 不能忍受。这句的意思是：小丫头们娇惯慵懒，拥着被子想要睡觉，连我跟他们说话谈笑都不耐烦。




宝玉“四时即事诗”四首，兹根据时令，分别系于春分、夏至、秋分、冬至日。今日春分，花朝节，又恰是黛玉生日，来读这首《春夜即事》。





