九月廿五日


星期日


SUNDAY，SEPT 25，2016

2016年9月25日

农历丙申年·八月廿五





咏白海棠　宝钗

珍重芳姿昼掩门，

自携手瓮灌苔盆。

胭脂洗出秋阶影，

冰雪招来露砌魂。

淡极始知花更艳，

愁多焉得玉无痕。

欲偿白帝凭清洁，

不语婷婷日又昏。

［出处］

次看宝钗的是：……李纨笑道：“到底是蘅芜君。”

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

珍重芳姿： 写白海棠矜持之态。脂批认为这是宝钗“自写身份”。手瓮： 可手提的浇花陶器。胭脂洗出： 洗去胭脂。偿： 报答。白帝： 西方之神，管辖秋事。凭清洁： 用自己洁白无瑕的品行。不语：可与宝钗的“罕言寡语”对看。




脂批多次说这诗是宝钗讽刺宝黛二人的。一方面表白自己的清洁自励、不轻浮，一面批评宝黛沉湎于爱情，不知收敛，显山露水，招来是非。也许宝钗未必肯这么多事，但“愁多焉得玉无痕”，的确说出了宝黛真病。由世俗眼光看来，宝玉“潦倒不通世务，愚顽怕读文章”，“在闺阁中固可为良友，然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦”。黛玉目无下尘，刻薄小性，行动爱恼，都颇可指责，不是“士有百行”“妇有四德”的完美人格。至于二人的儿女私情，如今只道是寻常，在太虚幻境、情天恨海中也是“美玉无瑕”，但在那个时代，却是“不才之事”。二人每每自以为不落痕迹，掩饰得很好，其实，早已消息逗漏，传言四起。





