八月十五日


中伏第二十日


星期一


MONDAY，AUG 15，2016

2016年8月15日

农历丙申年·七月十三





秦可卿判词

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。

漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

好事终

画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。

［评注］

漫言： 不要说。荣： 指荣国府。造衅开端： 制造事端，引起祸端。宁： 指宁国府。画梁： 华美的楼梁。箕裘： 指祖业。颓堕： 败坏。敬： 指贾敬。宿孽： 前世的罪孽。




可卿图画“画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢”。

贾敬，贾府名义上第三代最高领导人。但是一心好道，百事不问，除了除夕新年祭祖大典，他是主祭，实在缺他不得外，其他如过生日、婚丧嫁娶一类，一概不回家，不出面。静室默处，无听无闻，自愿放弃了对整个家族的管理权，放弃了袭爵的荣誉，也放弃了大家长的责任。所以，宁国府长孙媳秦可卿的判词和曲子里，都直接指责宁国府乃至贾敬。倒不必据此猜测贾敬和秦可卿有什么苟且首尾，只是放弃应尽的世俗社会责任这一条，白衣无功于国，就已经足够严重了。已经处在掌舵人那样的位置上，放弃职守即是犯罪，无功即是有过。





