十一月十一日


星期五


FRIDAY，NOV 11，2016

2016年11月11日

农历丙申年·十月十二





辋川闲居赠裴秀才迪　唐·王维

寒山转苍翠，秋水日潺湲。

倚杖柴门外，临风听暮蝉。

渡头余落日，墟里上孤烟。

复值接舆醉，狂歌五柳前。

［出处］

香菱笑道：“还有‘渡头余落日，墟里上孤烟’，这‘余’字和‘上’字，难为他怎么想来！我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我昨晚读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

辋川： 在今陕西省蓝田县南终南山下，王维别墅在此。裴迪： 诗人，王维好友。潺湲（chán yuán）： 水流声。这里指水流缓慢的样子。暮蝉： 秋后的蝉。墟里： 村落。孤烟： 一缕炊烟。值： 遇到。接舆： 春秋时楚国人，佯狂，不出去做官。五柳： 陶渊明，自号“五柳先生”。




王维此诗写深秋景象。香菱上京，路上也走了很久，看到这落日孤烟情景的时节，已经不可考。但心情可以想见，凄清冷落可以想见。她是红楼薄命女子里的苦命人。所谓上京，不过是被薛蟠挟裹，一路踉跄而来。命运从来都不在她自己手里。她唯一的自我保护，就是遗忘。做了门子的小沙弥问她，她被拐子打怕了，万不敢说；再问，只说不记得小时之事。周瑞家的问她父母家乡，她都摇头说，不记得了。她从不回忆往事。偶一忆及，还是旅途中一个毫不相干的情景。她心有所感的另外两联，“大漠孤烟直，长河落日圆”，“日落江湖白，潮来天地青”，也都是落日，异乡。唯有家乡不可碰触。

香菱读摩诘，未必与赠裴迪当时情形相符，但她有她的感悟。正如黛玉听“姹紫嫣红开遍”，未必深知杜丽娘情怀底里，仍无妨心恸神痴。我们也未必一定明白马致远的秋思，但夕阳西下时分，秋风吹过，自然而然，想起了这些句子。心有所动，即是读懂。





