六月七日


薛蟠生日


星期二


TUESDAY，JUN 7，2016

2016年6月7日

农历丙申年·五月初三





十六罗汉赞　宋·释心月

飞锡五天云冉冉，

泛杯南海浪悠悠。

一毫头上轻收拾，

不是冤家不聚头。

［书中今日］

过了一日，至初三日，乃是薛蟠生日，家里摆酒唱戏，来请贾府诸人。

那贾母见他两个都生了气，只说趁今儿那边看戏，他两个见了也就完了，不想又都不去。老人家急的抱怨说：“我这老冤家是那世里的孽障，偏生遇见了这么两个不省事的小冤家，没有一天不叫我操心。真是俗语说的，‘不是冤家不聚头’。几时我闭了这眼，断了这口气，凭着这两个冤家闹上天去，我眼不见心不烦，也就罢了。偏又不咽这口气。”自己抱怨着也哭了。这话传入宝林二人耳内。原来他二人竟是从未听见过“不是冤家不聚头”的这句俗语，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低头细嚼此话的滋味，都不觉潸然泣下。虽不曾会面，然一个在潇湘馆临风洒泪，一个在怡红院对月长吁，却不是人居两地，情发一心！

——第二十九回《享福人福深还祷福　痴情女情重愈斟情》

［评注］

十六罗汉： 佛教中指永住世间护持正法的十六位大阿罗汉。据经典所载，十六罗汉受佛付嘱，不入涅槃，常住世间，受世人供养而为众生作福田。有时加上二位尊者，称为“十八罗汉”。飞锡： 本指僧人等执锡杖在空中飞行，后指僧人游方。五天： 古印度区域分为东天竺、南天竺、西天竺、北天竺、中天竺五大部分，简称“五天”。泛杯： 乘坐木杯渡水。晋宋时有僧人，不知姓名，传说常乘木杯渡水，人们就叫他“杯度”。后指僧人出行。一毫头上： 即一毛头上，一毛端，喻极少。佛教常用语，《楞严经》云：“于一毛端现宝王刹。”




这首诗是对佛教十六罗汉的赞语。大意为：这些罗汉或执锡杖飞于印度，或乘木杯横渡南海，毫末之微可见佛法乾坤之大，他们聚在一起大有因缘。末句后来引申为俗语，意为仇人或爱恨交织之人，不愿意相见却偏偏相逢，无可回避。





