一月十九日


四九第二日


星期二


TUESDAY，JAN 19，2016

2016年1月19日

农历乙未年·腊月初十





太虚幻境对联

假作真时真亦假，

无为有处有还无。

［出处］

正欲细看时，那僧便说已到幻境，便强从手中夺了去，与道人竟过一大石牌坊，上书四个大字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联，道是：⋯⋯士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，有若山崩地陷。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

宝玉听说，便忘了秦氏在何处，竟随了仙姑，至一所在，有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一副对联，乃是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

这副对联可以看出《红楼梦》的纲领。它曾出现在第一回甄士隐梦中，也曾出现在第五回贾宝玉梦中。想必结尾还应再现，可惜书残，已经不可知了。

戚蓼生曾夸奖《石头记》文字：“吾闻绛树两歌，一声在喉，一声在鼻；黄华二牍，左腕能楷，右腕能草。神乎技也，吾未之见也。今则两歌而不分乎喉鼻，二牍而无区乎左右，一声也而两歌，一手也而二牍，此万万不能有之事，不可得之奇，而竟得之《石头记》一书。”这种双管齐下的弦外之音，在这副对联上体现得非常明显：假真真假，无有有无，犹如阴阳翻转，互为表里。





