十二月廿五日


一九第五日


星期日


SATURDAY，DEC 25，2016

2016年12月25日

农历丙申年·十一月廿七





仙乩

噫！

来无迹，去无踪。

青埂峰下倚古松。

欲追寻，山万重。

入我门来一笑逢。

［出处］

妙玉笑了一笑，叫道婆焚香。在箱子里找出沙盘乩架，书了符，命岫烟行礼祝告毕，起来同妙玉扶着乩。不多时，只见那仙疾书道：……书毕，停了乩，岫烟便问：“请的是何仙？”妙玉道：“请的是拐仙。”岫烟录了出来，请教妙玉识。妙玉道：“这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来。

——第九十五回《因讹成实元妃薨逝　以假混真宝玉疯癫》

［评注］

后四十回和前八十回的不接榫是有目共睹的，高下也是分明的，但后四十回里有些文字，像极前八十回。比如第九十五回妙玉扶来的这首仙乩。其风神潇洒处，不让“天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲”。又比如“林黛玉焚稿断痴情”的情节，“苦绛珠魂归离恨天，病神瑛泪洒相思地”的情节。再比如宝玉听见要娶黛玉为妻，作者描写其心情：

“真乃从古至今天上人间第一件畅心满意的事”，再比如宝玉噩梦惊醒：“见案上红灯，窗前皓月，依然锦绣丛中，繁华世界。”情绪正确，用字精准。





