十月三日


星期一


MONDAY，OCT 3，2016

2016年10月3日

农历丙申年·九月初三





秋窗风雨夕 　黛玉

秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。

已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉。

助秋风雨来何速，惊破秋窗秋梦绿。

抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。

泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。

谁家秋院无风入，何处秋窗无雨声？

罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。

连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。

寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。

不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。

［出处］

黛玉每岁至春分、秋分之后，必犯嗽疾；今岁又遇贾母高兴，多游玩了两次，未免过劳了神，近日又复嗽起来，觉得比往常又重，所以总不出门，只在自己房中将养。

…………

这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了，淅淅沥沥下起雨来。秋霖脉脉，阴晴不定，那天渐渐的黄昏，且阴得沉黑，兼着那雨滴竹梢，更觉凄凉。知宝钗不能来，便在灯下随便拿了一本书，却是《乐府杂稿》，有《秋闺怨》《别离怨》等词。黛玉不觉心有所感，亦不禁发于章句，遂成《代别离》一首，拟《春江花月夜》之格，乃名其词曰《秋窗风雨夕》。其词曰：……

——第四十五回《金兰契互剖金兰语　风雨夕闷制风雨词》

［评注］

耿耿： 微明的样子。秋梦绿： 虽然秋夜，梦中犹绿。爇（ruò）： 点燃。檠（qíng）： 烛台。脉脉： 连绵不断。飕飕： 风声。




这一夜的雨，正是凤姐生日之后，赖家请客之前，时维九月，序属三秋。估计林妹妹想不到，她这里哀愁辗转之际，千里之外同时也有风雨大作，还是冰雹。当年年底，东府里的庄头乌进孝来送年租，跟贾珍抱怨：“回爷说，今年年成实在不好。从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日。九月里一场碗大的雹子，方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样。小的并不敢说谎。”这场饥荒拉开了贾府经济崩溃的序幕。《红楼梦》毫不干涉时事，这几句透露的世事却触目惊心。





