九月廿四日


星期六


SATURDAY，SEPT 24，2016

2016年9月24日

农历丙申年·八月廿四





咏白海棠　探春

斜阳寒草带重门，

苔翠盈铺雨后盆。

玉是精神难比洁，

雪为肌骨易销魂。

芳心一点娇无力，

倩影三更月有痕。

莫谓缟仙能羽化，

多情伴我咏黄昏。

［出处］

李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？”迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作。古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳。若都是等见了作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是门字韵，‘十三元’了。头一个韵定要这‘门’字。”说着，又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大好作呢！”

…………

于是先看探春的稿上写道是：……

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

重门： 重重院门。盈铺： 铺满。玉是精神： “玉精神”是古代形容梅花或女子常用套话。经常和“花模样”连用。芳心： 双关，兼指花蕊。月有痕： 月光下有影子。缟仙： 白衣仙女，比喻白海棠。羽化： 成仙飞去。末句是说，白海棠花虽是仙子却不会离开，而是一直多情陪伴着我。





