二月十五日


七九第二日


星期一


MONDAY，FEB 15，2016

2016年2月15日

农历丙申年·正月初八





题大观园　元春

衔山抱水建来精，

多少工夫筑始成。

天上人间诸景备，

芳园应锡大观名。

［出处］

（元春）于是先题一绝云：……写毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中‘潇湘馆’‘蘅芜苑’二处，我所极爱，次之‘怡红院’‘浣葛山庄’，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

衔山抱水： 环山抱水。锡： 赐。大观： 规模宏大、内容齐备。




庚辰本夹批：“诗却平平，盖彼不长于此也，故只如此。”大意是说，元春本来不善于写诗，所以这首算是本色出演。文采平平，只起到推进情节的作用。批书者认为，大观园原系十二钗栖止之所，系宝玉与十二钗之太虚幻境，事关重大而且工程浩大，所以必须借元春之名而建，再借元春之口赐名，最后借元春之命让大家搬进去。既表示郑重其事，又自然而然，不牵强。





