一月五日


二九第六日


星期二


TUESDAY，JAN 5，2016

2016年1月5日

农历乙未年·十一月廿六





自题一绝

满纸荒唐言，

一把辛酸泪。

都云作者痴，

谁解其中味？

［出处］

（空空道人）因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。至吴玉峰题曰《红楼梦》，东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。并题一绝云：⋯⋯

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

痴： 佛教称“贪嗔痴”为三毒。其中“痴”意为愚昧无知，不明事理。“痴”，和“荒唐”“辛酸”一样，都是全书文眼。




甲戌本此处有批：“此是第一首标题诗。”又批：“能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕。”“书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。每思觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲午八月泪笔。”可见伤心。批者、作者、读者，古今同泪。和其他回标题诗概括整回故事大意不同，这一首标题诗，概括的是全书情绪。





