一月廿九日


五九第三日


星期五


FRIDAY，JAN 29，2016

2016年1月29日

农历乙未年·腊月二十





香菱判词

根并荷花一茎香，

平生遭际实堪伤。

自从两地生孤木，

致使香魂返故乡。

［出处］

宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了“副册”橱门，拿起一本册来，揭开看时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

根并荷花： 寓香菱之“菱”。两地生孤木： 寓夏金桂之“桂”。香魂返故乡： 寓香菱死亡。




庚辰本四十八回有批：“细想香菱之为人也，根基不让迎探，容貌不让凤秦，端雅不让纨钗，风流不让湘黛，贤惠不让袭平，所惜者青年罹祸，命运乖蹇，至为侧室。”香菱的薄命，是上了回目、大书特书的。又是“薄命司”中副册第一人。有命无运，累及爹娘，八字焊定终身。可是因为有了“学诗”一节，不仅游走大观园，加盟海棠社，联句芦雪广，后来还寿怡红、开夜宴，成为群芳会中人。写诗，本是自我生命的觉醒。正是大观园中人对这种觉醒的普遍认同，才使得侍妾身份的香菱，暂时过上了一个正常人的有尊严的生活。

香菱被认为是黛玉小影。“牡丹亭艳曲警芳心”一回，林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽被香菱从背后击了一掌。香菱身份在主奴之间，却能与黛玉如此毫无芥蒂。后文跟着黛玉学诗，也无主仆之别，全是师徒之谊。两人都是姑苏人氏，都是父母离散、背井离乡，都是家道中落，都是错过冯渊（逢冤）和“不是冤家不聚头”的情缘，最后——也许都是所嫁（许嫁）非人。当然由于书残，两人的后事并不太分明。





