十二月廿三日


一九第三日


星期五


FRIDAY，DEC 23，2016

2016年12月23日

农历丙申年·十一月廿五





真真国女儿诗

昨夜朱楼梦，

今宵水国吟。

岛云蒸大海，

岚气接丛林。

月本无今古，

情缘自浅深。

汉南春历历，

焉得不关心。

［出处］

宝琴笑道：“……我八岁时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头带的都是珊瑚、猫儿眼、祖母绿这些宝石；身上穿着金丝织的锁子甲洋锦袄袖；带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没他好看。有人说他通中国的诗书，会讲五经，能作诗填词，因此我父亲央烦了一位通事官，烦他写了一张字，就写的是他作的诗。”众人都称奇道异。……湘云笑道：“快念来听听。”宝琴因念道：……众人听了，都道“难为他！竟比我们中国人还强。”

——第五十二回《俏平儿情掩虾须镯　勇晴雯病补雀金裘》

［评注］

朱楼： 即红楼。指曾在中国内陆生活。水国： 水乡。指现在海外生活。岛云蒸大海： 指海水蒸腾而形成岛上的云。岚气： 雾气。这两句写海岛景象。“月本”二句： 大意是月亮没有古今中外之别，但人的感情有深有浅。汉南： 原指汉水之南，这里是故地，离别之地。春历历： 春色满眼，历历在目。焉得： 怎能。关心： 重视，动情。




这首诗因为书中设定是真真国女孩子写给中国人的，所以内容和口吻大致是这个女孩子抒发自己离开中国后对中国的怀念之情。





