一月廿三日


四九第六日


星期六


SATURDAY，JAN 23，2016

2016年1月23日

农历乙未年·腊月十四





薄命司对联

春恨秋悲皆自惹，

花容月貌为谁妍。

［出处］

当下随了仙姑进入二层门内，至两边配殿，皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见有几处写的是：“痴情司”“结怨司”“朝啼司”“夜怨司”“春感司”“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？”仙姑道：“此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册。尔凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯依，复央之再四。仙姑无奈，说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢了。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边对联写的是：⋯⋯宝玉看了，便知感叹。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

《红楼梦》一百二十回有一段话，也可以与此对看：“大凡古今女子，那‘淫’字固不可犯，只这‘情’字也是沾染不得的。所以崔莺苏小，无非仙子尘心；宋玉相如，大是文人口孽。凡是情思缠绵的，那结果就不可问了。”虽然陈腐，却足以防身。不设防的女子，大半进了薄命司。





