七月十一日


星期一


MONDAY，JUL 11，2016

2016年7月11日

农历丙申年·六月初八





红楼梦引子

开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。

［出处］

饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：“开辟鸿蒙……”

方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接来，一面目视其文，一面耳聆其歌曰：……

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

开辟鸿蒙： 开天辟地以来。鸿蒙，传说盘古开天辟地前的混沌状态。奈何天： 无可奈何的日子。遣： 排遣。愚： 自我谦称。衷： 内心深处的情怀。怀金悼玉： 金指宝钗，玉指黛玉。也可概指书中女子，即第一回“风尘怀闺秀”之意。





