九月十六日


贾雨村入京赶考


星期五


FRIDAY，SEPT 16，2016

2016年9月16日

农历丙申年·八月十六





芙蓉女儿诔（一）　宝玉

维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉，谨以群花之蕊，冰鲛之縠，沁芳之泉，枫露之茗，四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有畸。

忆女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德。

孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬；薋葹妒其臭，茝兰竟被芟鉏！花原自怯，岂奈狂飙；柳本多愁，何禁骤雨。偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疚。故尔樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔。诼谣 诟，出自屏帏；荆棘蓬榛，蔓延户牖。岂招尤则替，实攘诟而终。既忳幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。高标见嫉，闺帏恨比长沙；直烈遭危，巾帼惨于羽野。

［出处］

宝玉本是个不读书之人，再心中有了这篇歪意，怎得有好诗文作出来。他自己却任意纂著，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长文，用晴雯素日所喜之冰鲛縠一幅楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌。又备了四样晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫头捧至芙蓉花前。先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：……

——第七十八回《老学士闲征姽婳词　痴公子杜撰芙蓉诔》

［评注］

诔（lěi）： 悼文。维： 语助词。元： 年。蓉桂竞芳： 醯芙蓉桂花竞相开放，指农历八月。浊玉： 宝玉自谦。冰鲛之縠（hú）： 丝帕。达诚申信： 表达诚挚心意。白帝： 根据五行学说，白帝司秋。湮沦： 湮灭。有畸： 有零。曩（nǎng）： 从前。媖娴： 美好文雅。鸠： 斑鸠。鸩： 恶鸟。罦罬（fú zhuó）： 泛指罗网。薋葹（cí shī）： 苍耳和蒺藜，泛指恶草。臭（xiù）： 气味，这里指香气。茝（chǎi）兰： 香草。芟（shān）： 割除。鉏（chú）： 即“锄”。蛊虿（gǔ chài）： 毒虫。膏肓之疚： 无法医治的疾病。顑颔（kǎn hàn）： 面色憔悴。诼（zhuó）谣： 造谣污蔑。 （xǐ）诟： 嘲讽辱骂。招尤则替： 自招过失而受损害。攘诟而终： 含羞忍辱而死。忳（tún）： 忧郁。幽沉： 指隐藏在内心深处的怨恨。罔屈： 冤屈，委屈。长沙： 指贾谊，被贬为长沙王太傅，抑郁而终。羽野： 禹的父亲鲧擅自用息壤治理洪水，天帝命祝融把他杀死在羽山之野。





