四月六日


星期三


WEDNESDAY，APR 6，2016

2016年4月6日

农历丙申年·二月廿九





桃花行　黛玉

桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。

帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。

东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。

桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。

花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。

风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。

闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。

凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。

桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。

雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。

天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。

侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。

胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪。

若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。

泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。

憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。

一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！

［评注］

茜裙： 红裙。烘楼照壁： 形容桃花鲜红如火。天机： 传说天上仙女以天机织云锦。珊枕： 珊瑚枕。影蘸： 指洗脸。相类： 相像。杜宇： 即杜鹃，子规，啼声悲切。




黛玉擅歌行体。除《葬花》一吟，还有《秋窗风雨夕》《桃花行》等。当然律诗、绝句、词也都能写，那算古人写作基本功。但真正出彩的还是这几首长歌：铺排淋漓，抒发尽致，灵活宛转，略无拘束。就连律诗里的好句子，比如众人盛赞过的“孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟”等，句法上也多少带着歌行体的影子。歌行体本身，格律限制较少，长短随意，可大量使用重复、回环、顶针、换韵等手法，比较适合各类抒情。比如这首，前半部千回百转，“胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪”以下，更是直接以歌代哭。宝玉就称之为“哀音”，并和林妹妹“曾经离丧”的身世之感联系起来，为之泪下。到底知音。





