九月十九日


星期一


MONDAY，SEPT 19，2016

2016年9月19日

农历丙申年·八月十九





芙蓉女儿诔（四）　宝玉

若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。搴烟萝而为步幛，列枪蒲而森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦。素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，寒簧击敔。征嵩岳之妃，启骊山之姥。龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。爰格爰诚，匪簠匪筥。发轫乎霞城，返旌乎玄圃。既显微而若通，复氤氲而倏阻。离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。何心意之忡忡，若寤寐之栩栩。余乃欷歔怅望，泣涕傍徨。人语兮寂历，天籁兮筼筜。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。志哀兮是祷，成礼兮期祥。

呜呼哀哉！尚飨！

［评注］

枪蒲： 菖蒲。素女： 神女名，善弹瑟。宓（fú）妃： 传说为伏羲氏的女儿洛神。弄玉： 相传是秦穆公之女，善吹笙，嫁与萧史。寒簧： 仙女名。敔（yǔ）： 古代的一种乐器。嵩岳之妃： 指灵妃。骊山之姥（mǔ）： 神仙名。“龟呈”句： 古代传说，夏禹治水，洛水中有神龟背着文书来献给他。又传说黄帝东巡黄河，过洛水，黄河中的龙背了图来献，洛水中的乌龟背了书来献，上面都是赤文篆字，即河图洛书。咸池： 是尧的乐曲名，一说是黄帝乐曲。赤水： 神话中地名。凤翥（zhù）： 凤凰飞翔。爰格爰诚，匪簠（fǔ）匪筥（jǔ）： 意谓祭在心诚，不在供品。匪，通“非”。簠、筥，古代祭祀和宴会用的器皿。发轫（rèn）： 启程，出发。霞城： 神仙居处。玄圃： 亦作“县圃”，神仙居处，传说在昆仑山上。氤氲（yīn yūn）： 烟云笼罩。月午： 月至午夜。寤寐： 指睡梦。栩栩： 指梦中景象清晰生动。寂历： 寂静。筼筜（yún dāng）： 一种竹子。这里指竹子发出的声音。唼喋（shà zhá）： 水面上鱼儿争食的声音。成礼： 行礼完备。尚飨（xiǎng）： 古时祭文中的固定结尾词，意谓希望死者前来享用祭品。




《芙蓉诔》似乎是为现实中女子所拟，改头换面用到小说里。套给黛玉自然最好，情意相合，但是在情节发展上可能有种种局限。只好转给晴雯，但仍然用“芙蓉”和“黄土垄中卿何薄命”笼住黛玉。为了让晴雯适合诔文，又把原书中晴雯的事迹做了调整，但没有完成。所以现在看到的晴雯身世，前后是不太统一的，她原来的娘老子很有势力，她的嚣张和颐指气使也就有了根据。后来才改成“其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考”的民间小丫头，反而有了一些“恃才傲物”的文人气，所以喜欢她的人很多。





