三月八日


九九第六日


星期二


TUESDAY，MAR 8，2016

2016年3月8日

农历丙申年·正月三十





寄生草　解偈

无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜？纷纷说甚亲疏密？从前碌碌却因何？到如今，回头试想真无趣！

［出处］

宝玉道：“什么是‘大家彼此’！他们有‘大家彼此’，我是‘赤条条来去无牵挂’。”谈及此句，不觉泪下。袭人见此光景，不肯再说。宝玉细想这句趣味，不禁大哭起来，翻身起来至案，遂提笔立占一偈云：“你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境。”写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后。自己又念一遍，自觉无挂碍，中心自得，便上床睡了。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

无我原非你： 大意是你我原本一体。从他不解伊： 大意是任凭别人不理解，与我无关。肆行： 随心所欲，我行我素。凭来去： 自由来去。茫茫： 指人世渺茫。纷纷： 指争端纷纭。碌碌： 指用心良苦。




宝玉这段开悟，发生在人生初期，不过似悟非悟而已。因为他还要写东西，还要解释辩护。而真正的开悟，是不立文字的。所以经过黛玉宝钗一驳，转头就放弃了。这里只是埋下将来开悟的引子。





