八月廿二日


末伏第七日


星期一


MONDAY，AUG 22，2016

2016年8月22日

农历丙申年·七月二十





好了歌注　甄士隐

陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷杠，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

［出处］

士隐本是有宿慧的，一闻此言，心中早已彻悟。因笑道：“且住！待我将你这《好了歌》解注出来何如？”道人笑道：“你解，你解。”士隐乃说道：……那疯跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！”士隐便笑一声“走罢！”将道人肩上褡裢抢了过来背着，竟不回家，同了疯道人飘飘而去。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

陋室： 简陋的屋子。空堂： 人去楼空。笏满床： 笏，古时大臣朝见君王时所持指画或记事的板，按品第分别用玉、牙、竹等制成。形容家里做官的人多。蓬窗： 草窗，破窗。谤： 指责、嘲骂。强梁： 强劲勇武。《老子》：“强梁者不得其死。”膏粱： 膏，肥肉；粱，美谷。这里指富贵人家子弟。烟花巷： 妓院。紫蟒： 紫色蟒袍，高官服色。




关于本歌主旨，甲戌曾分别有批语说：“一段石火光阴，悲喜不了。风露草霜，富贵嗜欲，贪婪不了。”“一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。”“一段功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。”“总收古今亿兆痴人，共历幻场，此幻事扰扰纷纷，无日可了。”





