六月卅日


星期四


THURSDAY，JUN 30，2016

2016年6月30日

农历丙申年·五月廿六





［总评］

《红楼梦》里恨不得天天过节，作者更擅长在节日的热闹繁华之下逗漏凄凉，比如元宵节的热闹里点缀灯谜，中秋节的热闹里点缀笛声，过年的热闹里点缀“聋子的炮仗散了吧的”笑话。端午也不例外，和它相关的十来回文字里，热闹之下，危机四伏，几乎每件好事的背后，都藏着一件坏事。比如，元春赏端午节礼，长长的礼单子，看起来圣眷隆重，钗黛的区别待遇却埋伏着木石前盟化为泡影；五月初一看戏，张道士提亲，成人之美的本意却引来宝黛一场大吵；初三薛蟠生日谁都不去看戏害老祖宗落泪抱怨；初四宝黛和好却被宝钗机带双敲；这一天，宝玉还连累了金钏儿，误踢了袭人。所以到了初五，众人只过了一个淡而无味、没精打采的节，坐了一坐就散了。散席后宝玉还差点撵了晴雯，晚上牺牲好几把扇子才挽回心情。到了初六，更是从前做过事没兴一齐来，开罪了史湘云，诉错了肺腑，金钏儿跳井，忠顺王府派人上门，贾环添油加醋，终于惹得贾政发威，数罪并罚，一气打了个半死，一直养到八月才出门。本来是五月榴花照眼明的鼎盛日子，却因为这种种不如意，打了折扣。鲜花着锦，招来了蜜蜂也招来了马蜂；烈火烹油，空气中飘着火焰也飘着烟灰。

五月的宝玉如此倒霉，令人猜疑是作者有意安排的。三春怎及初春景，三春去后诸芳尽，大观园中人的黄金时代应该是春天，端午正逢盛夏，自然不是他们的季节。还有一个巧合，《红楼梦》里的坏人，有好几个姓夏的。比如夏金桂，此女一出，“丰年好大雪”弹指之间化为流水；比如经常和芳官藕官等人作对的夏婆子，几句闲话，就遥遥惹出大观园的抄检。当然，还有那位经常跑来借钱的夏太监，未必不和元春将来的命运密切相关……春雨春花的终结者，不是严冬，是盛夏。正是这个五月的前几天，四月二十六交芒种节，黛玉的《葬花吟》横空出世，送春归去。随后的日子，已是众花皆谢，花神退位。夏天已经到了，春天当然早就走远了。





