编纂说明


2016年《红楼梦日历》，为红楼梦诗词主题。今时今日，红楼诗词仍为诸多红迷、古典诗词爱好者称颂。而对诗词不甚关注的读者，若能因这本日历，从365个寻常日子里品读出诗意与美，便不负我们编写的初衷了。

编这本诗词日历，最简单的方法莫过于按原书顺序，从头到尾择要摘录，然而这样，体现不出日历的优势与特色。红楼虽然“无朝代年纪可考”，但很多细事和诗词，还是时日确凿的。假如恰好那一天，看到那一天的事，读到那一天的诗，是不是别有一番情趣呢？当然这不容易，毕竟也有诗词无可系年、系月、系日，即使可以明确标系，有的时候一天又太多，比如中秋，比如开诗社的日子。尽管种种不妥帖，我们还是决定勉力一试。

红楼事件和诗词的定位，自然要根据阴历。翻检日历，发现1月6日小寒。小寒节气第一候梅花花信，恰巧全书开始不久，就有“因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花”的情节。这一回里，宝玉神游太虚幻境，梦见金陵十二钗判词曲子，正是全书大纲。这里的文字，放在日历开篇，也算相宜。然后根据情节，每月大致确立一个主题，比如，正月的省亲诗；二月的灯谜诗；三月的桃花诗、柳絮词和《会真记》《牡丹亭》里相关的伤春文字；四月的掣花签、葬花吟；五月的题帕三绝；七月的五美吟；八月的中秋诗、海棠社；九月的秋窗风雨夕；十月的香菱学诗，芦雪广联句和红梅诗……六月和十一月无可罗列，就把判词曲子和牙牌令分别填了进去。还将八月实在放不下了的菊花诗，排到了九月里，重阳节前后，也算从另一个角度应景。除了书中的诗词，还将花签、酒令、曲牌里出现的诗词原作，作为延伸阅读内容，一并呈现。这项工作费力而未必讨好，我们只希望，当你在七月七日正好看到巧姐判词的时候，在春分、夏至、秋分、冬至日看到宝玉《四时即事诗》的时候，能有小小会心就好。

没有诗的日子里，如果明确有大事，比如二月十二日林妹妹生日，二月廿二日宝玉和姐妹们搬进大观园，八月初三贾母生日等，也摘录了原文附于当日，供提醒之用。我们希望，日历上的每一天，你都能和红楼中人，一起感同身受。

摘抄原文所依据的版本，以甲戌、庚辰、己卯、彼藏，梦稿等脂抄本系统（人民文学出版社影印本“红楼梦古抄本丛刊”）为主，择善而从，缺失处辅以其他版本。为版面简明起见，正文内不一一标注出处和校记。注释部分，参考了蔡义江先生《红楼梦诗词曲赋鉴赏（修订重排本）》（中华书局）、红楼梦研究所校注本《红楼梦》（人民文学出版社）、张俊等诸先生校注本《红楼梦》（中华书局）。

此外，我们在2015年日历的基础上，又做了一些贴心的小改进，如，增加了三九、三伏天的起始日提醒；扩大记事栏，让每日重要事件得以及时记录备忘，等等。当然，你还可以像古人一样，在芒种饯花神，在端午斗草、做香囊，在冬至画九九消寒图。

一起读诗吧！愿我们的生活，可以因此而变得有点儿不一样。




红楼梦精雅生活设计中心

二〇一五年九月





