一月三日


二九第四日


星期日


SUNDAY，JAN 3，2016

2016年1月3日

农历乙未年·十一月廿四





青埂峰偈

无材可去补苍天，

枉入红尘若许年。

此系身前身后事，

倩谁记去作奇传？

［出处］

后来，又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一大块石上字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来就是无材补天，幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态的一段故事。后面又有一首偈云：……

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

偈（jì）： 原指佛经中的唱词。亦多指释家隽永的诗作。倩（qìng）： 请人做某事。




“无材补天，幻形入世”旁，甲戌本有侧批：“八字便是作者一生惭恨”。偈旁又批：“惭愧之言，呜咽如闻。”一般人的印象里，宝玉大约真是不成器，整天内帏厮混，跟女孩子起腻。其实，都是障眼法。全书用补天起头，编造单剩了一块石头未用，不光是图故事好看。“补天”，向来都是形容非常大的政治抱负的专用语。“无材可去补苍天”，和“不才明主弃”意思一样，只是更委婉：不待别人弃，已经先自弃了。宝玉出生在贵族家庭，作为世家子弟，其责任感与使命感，都是耳濡目染、与生俱来的，如同天赋。但是因故被剥夺，又不能明说。为了避祸，只好隐藏，写小说，付之假语村言。





