八月十八日


末伏第三日


星期四


THURSDAY，AUG 18，2016

2016年8月18日

农历丙申年·七月十六





飞鸟各投林

为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

［评注］

这一段，是红楼小结。不仅结束十二钗，更是结束书中全部人物。历史上，类似的看破红尘、参透世事，曾经有过很多。也曾有很多类似的聪明话，比如“富不过三代”，比如“君子之泽五世而斩”，比如“登高跌重”，比如“天下没有不散的筵席”，比如“到头一梦，万境归空”……中国民间的理想，本来是“忠厚传家久，诗书继世长”——是什么让我们的历史，和我们的内心如此缺乏安定感？

贾府的家运，并没有和国运息息相关。贾家败落的时候，正值康乾盛世，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。为什么赫赫扬扬将近百年的大族，就一败涂地、子孙离散？甚至不能像秦可卿希望的那样，留下几间房、几亩地，过个普通人的耕读传家、温饱有余的日子呢？历史上出现过无数铁券丹书、免死金牌，又有几家能保一生无虞、富贵到头？——无非因为，生杀予夺，权在一人。某方面的权力过大时，个人保障就是一句空话。





