十一月一日


星期二


TUESDAY，NOV 1，2016

2016年11月1日

农历丙申年·十月初二





残菊　蕉下客

露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。

蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披。

半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。

明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。

［出处］

众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫“极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的‘口齿噙香’句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，‘秋无迹’‘梦有知’，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的‘短鬓冷沾’‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“‘偕谁隐’‘为底迟’，真个把个菊花问的无言可对。”李纨笑道：“你的‘科头坐’‘抱膝吟’，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了。宝玉笑道：“我又落第。难道‘谁家种’‘何处秋’‘蜡屐远来’‘冷吟不尽’，都不是访，‘昨夜雨’‘今朝霜’，都不是种不成？但恨敌不上‘口齿噙香对月吟’‘清冷香中抱膝吟’‘短鬓’‘葛巾’‘金淡泊’‘翠离披’‘秋无迹’‘梦有知’这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”

——第三十八回《林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏》

［评注］

倾欹： 指菊残败枯萎。小雪： 冬季的节气。金淡泊： 指花瓣凋落，唯有花蒂处还残存一些暗淡的黄色。翠离披： 绿色的叶子也都凋落了。“半床”两句： 意思是花已落尽，只剩下空旷寂寥的大雁和寒蛩。最后两句是自我安慰，反正明年菊花还会再发，现在只是暂时分手。





