九月四日


星期日


SUNDAY，SEPT 4，2016

2016年9月4日

农历丙申年·八月初四





中秋对月有怀口占一律　贾雨村

未卜三生愿，频添一段愁。

闷来时敛额，行去几回头。

自顾风前影，谁堪月下俦？

蟾光如有意，先上玉人楼。

［出处］

一日，早又中秋佳节。士隐家宴已毕，乃又另具一席于书房，却自己步月至庙中来邀雨村。原来雨村自那日见了甄家之婢曾回顾他两次，自为是个知己，便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：……雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联曰：玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞。

恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不浅也！”雨村忙笑道：“不过偶吟前人之句，何敢狂诞至此。”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中秋，俗谓‘团圆之节’，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝斋一饮，不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙厚爱，何敢拂此盛情。”说着，便同士隐复过这边书院中来。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

未卜： 不能预知。三生： 佛教语。指前生、今生、来生。敛额： 蹙眉，皱眉。回头： 指甄家丫环“不免又回头一两次”。自顾风前影： 顾影自怜的意思。月下俦： 花前月下的伴侣。蟾光： 月光。传说月中有蟾蜍。玉人楼： 指心爱女子的住处。





