五月十六日


星期一


MONDAY，MAY 16，2016

2016年5月16日

农历丙申年·四月初十





下第后上永崇高侍郎　唐·高蟾

天上碧桃和露种，

日边红杏倚云栽。

芙蓉生在秋江上，

不向东风怨未开。

［出处］

宝钗又掷了一个十六点，数到探春。探春笑道：“我还不知得个什么呢。”伸手掣了一根出来，自己一瞧，便掷在地下，红了脸，笑道：“这东西不好，不该行这令。这原是外头男人们行的令，许多混话在上头。”众人不解，袭人等忙拾了起来，众人看上面是一枝杏花，那红字写着“瑶池仙品”四字，诗云：“日边红杏倚云栽。”注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”众人笑道：“我说是什么呢。这签原是闺阁中取戏的，除了这两三根有这话的，并无杂话，这有何妨。我们家已有了个王妃，难道你也是王妃不成。大喜，大喜。”说着，大家来敬。探春那里肯饮，却被史湘云、香菱、李纨等三四个人强死强活灌了下去。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

永崇： 指长安永崇坊。高侍郎： 指当时的礼部侍郎高湜。天上： 指皇帝、朝廷。碧桃： 传说中仙界有碧桃。和： 沾染。日边： 比喻皇帝身边。倚云： 靠着云。芙蓉： 这里指木芙蓉。秋季开花，又称“拒霜”。《长物志》曰：“芙蓉宜植池岸，临水为佳。若他处植之，绝无丰致。”所以说“生在秋江上”。




此诗有一段故事，高蟾累举不第，就给当时权知贡举的高侍郎写了这首诗，意思是：皇帝贵戚身边亲近的人，像天上碧桃、日边红杏一样，容易中举，获得青云高位，自己原本像生长在偏远秋江岸边的芙蓉，所以落榜也没什么可抱怨的。

前人有评：“唐人下第诗以此为最。”理由是：“时命自安，绝无怨尤。”（清李锳《诗法易简录》）落榜后再去见主考官，这么尴尬的关系如何面对，这诗，是个不错的例子。心存怨怼，口出恶语，都是人之常情。但心平气和，保全的是自己的尊严。





