七月廿七日


中伏第一日


星期三


WEDNESDAY，JUL 27，2016

2016年7月27日

农历丙申年·六月廿四





妙玉判词

欲洁何曾洁，云空未必空。

可怜金玉质，终陷淖泥中。

世难容

气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。

［评注］

淖（nào）泥： 淤泥，污泥。阜： 丰富，富有。一作“馥”。春色阑： 春色将尽。肮脏： 作践，糟蹋。




妙玉画面是“一块美玉，落在泥垢之中”，正与判词曲子内容相合。说明妙玉在贾府忽喇喇大厦倾的过程中，并没有幸免。

“世难容”的意思是，书里大部分人都不喜欢妙玉。所谓“太高人愈妒，过洁世同嫌”。连好脾气的李纨也说：“可厌妙玉为人，我不理他。”书外不喜欢她的自然更多，喝个茶都那么多道道儿。刘姥姥沾过的杯子，说不要就不要了。小厮们来送水洗地，门都不让进。处处让人感受到矫情，排拒，不友好。林妹妹，固然不如宝姐姐处世圆熟，有时候也要打点人情、周旋承欢，告诫自己“步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去”，以及时不时送点礼物什么的，妙玉半点也无。

妙玉的这种性格，自然和她的身世经历有关，可惜我们一无所知，作者显然也不欲人知。妙玉的结局，因为结尾缺失，只能靠判词曲子里的几句话和靖本里的错简批语来猜测。“可怜金玉质，终陷淖泥中。”“到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。”红颜屈从枯骨，无非如此了。——所以看不见也好。





