二月四日　立春


立春花信：一候迎春，二候樱桃，三候望春

祭句芒神　咬春　鞭春牛　踏春

五九第九日


星期四


THURSDAY，FEB 4，2016

2016年2月4日

农历乙未年·腊月廿六



注：《红楼梦》程高本第九十五回中提及，“是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日，是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁。”可知按古代传统，有以立春之日标注新年起始的习俗。今为方便读者，采用约定俗成的方式，从正月初一开始标注丙申年。





顽石幻相诗

女娲炼石已荒唐，

又向荒唐演大荒。

失去幽灵真境界，

幻来亲就臭皮囊。

好知运败金无彩，

堪叹时乖玉不光。

白骨如山忘姓氏，

无非公子与红妆。

［出处］

宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”说着便挪近前来。宝玉亦凑了上去，从项上摘了下来，递在宝钗手内。宝钗托于掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石的幻相。后人曾有诗嘲云：⋯⋯

——第八回《比通灵金莺微露意　探宝钗黛玉半含酸》

［评注］

幽灵： 幽微灵秀。真境界： 指初心，本来面目。金： 指宝钗金锁。时乖： 时运不济。玉： 指通灵玉。




神瑛侍者转世的贾宝玉，是“木石前盟”中的石头，通灵宝玉前身是补天剩下的石头，脂批中经常出现的“石兄”，有时候指前者，有时候指后者。加上还有个影子一样的甄宝玉。甄、贾宝玉和通灵宝玉，三者经历、性情非常接近：“无材补天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态”，可以说是他们的共同写照，甚至也是作者曹雪芹的人生缩影，四位一体，同质异形。

宝玉一落胞胎，通灵宝玉就和他莫失莫忘，形影相随，充当的是摄像机、记录者的角色。为什么需要这样一个角色？黛玉夭亡、贾府被抄后，宝玉生活、思想必然都有巨大的波动。所谓“经此事变，义无再辱”，最理想的姿态无过于殉情或者出家当和尚去。如果隐忍苟活，人生的意义早已被透支干净，只剩下颓丧潦倒种种不堪。但现实中往往苟活者多，决绝者少。如果《石头记》真是作者自传，曹公也难免苟活嫌疑。什么力量才能把一个人从自责自惭自戕自甘堕落的泥潭中救拔出来？司马迁也许是个很好的例子——写作。曹公为了这部书“披阅十载，增删五次”，把后半生的全部时光和心血都搭了进去。悬崖撒手与在苟活中写作，本来是不能得兼的，曹公设计了神瑛与顽石两个形象，一人分饰二角，解决了这个两难选择。神瑛侍者负责决绝彻悟，自然不立文字；石头负责记录。换言之，怡红公子已随韶华逝去，空留下悼红轩主隐忍淹留，完成名山事业。





