三月四日


九九第二日


星期五


FRIDAY，MAR 4，2016

2016年3月4日

农历丙申年·正月廿六





杏帘在望　黛玉

杏帘招客饮，

在望有山庄。

菱荇鹅儿水，

桑榆燕子梁。

一畦春韭绿，

十里稻花香。

盛世无饥馁，

何须耕织忙。

［出处］

宝玉只得续成，共有了三首。此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？”宝玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

杏帘： 出自唐寅诗句“红杏梢头挂酒旗，绿杨枝上啭黄鹂”。菱： 菱角。荇（xìng）： 荇菜。饥馁： 饥荒。




全诗宛若口语，流畅自然，末句委婉颂圣。大约作者把自己写得最好的诗都派给了颦儿。此诗也可以与宝玉所拟楹联对看：“新绿涨添浣葛处，好云香护采芹人。”稻香村背山临水，所以诗和联都围绕着“水”做足了文章。





