九月廿六日


星期一


MONDAY，SEPT 26，2016

2016年9月26日

农历丙申年·八月廿六





咏白海棠　宝玉

秋容浅淡映重门，

七节攒成雪满盆。

出浴太真冰作影，

捧心西子玉为魂。

晓风不散愁千点，

宿雨还添泪一痕。

独倚画栏如有意，

清砧怨笛送黄昏。

清·八大山人　海棠花图



［评注］

七节攒成： 草本秋海棠枝干呈竹节状。攒，簇聚。太真： 杨贵妃，字玉环，号太真，为唐玄宗所宠，曾赐浴华清池。西子： 西施。传说曾患心口痛捂着胸口。如有意： 仿佛有和人一样的思想感情。清砧： 秋夜捣衣声。怨笛： 哀怨的笛子声。




看起来，宝玉的生活里好像没有太多值得不满意的事情，可是诗里也写“愁千点”，“泪一痕”，脂批认为是“终不忘黛玉”，替黛玉立言。这就是《西江月》里说的“无故寻愁觅恨”吧。可是鲁迅先生认为，宝玉的这种悲伤是属于自己的，他说：“颓运方至，变故渐多；宝玉在繁华丰厚中，且亦屡与‘无常’觌面，先有可卿自经；秦钟夭逝；自又中父妾厌胜之术，几死；继以金钏投井；尤二姐吞金；而所爱之侍儿晴雯又被遣，随殁。悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已。”





