七月廿四日


初伏第八日


星期日


SUNDAY，JUL 24，2016

2016年7月24日

农历丙申年·六月廿一





湘云判词

富贵又何为，襁褓之间父母违。

展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

乐中悲

襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

［评注］

父母违： 指父母去世。展眼： 放眼。“湘江”句： 嵌湘云名字。霁月光风： 比喻人的品格高尚，胸襟开阔。消长： 盛衰盈虚。




湘云画是“几缕飞云，一湾逝水”，除了嵌名，也寓有万事转瞬成空之意。

湘云判词曲子都说“襁褓中”父母双亡。但三十二回有一段和袭人聊天，袭人道：“这会子又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？”史湘云笑道：“你还说呢。那会子咱们那么好。后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不象先待我了。”十年前湘云至少也五六岁了，能和袭人同住聊天，太太那时候去世，与此处“襁褓中”不合。这里的“太太”也许不是湘云生母。





