五月十日


星期二


TUESDAY，MAY 10，2016

2016年5月10日

农历丙申年·四月初四





叹通灵玉二首　癞头和尚

天不拘兮地不羁，

心头无喜亦无悲。

却因锻炼通灵后，

便向人间觅是非。



粉渍脂痕污宝光，

绮栊日夜困鸳鸯。

沉酣一梦终须醒，

冤孽偿清好散场。

［出处］

贾政问道：“你道友二人在那庙里焚修。”那僧笑道：“长官不须多话。因闻得府上人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知你们有何符水？”那道人笑道：“你家现有希世奇珍，如何还问我们有符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。”那僧道：“长官你那里知道那物的妙用。只因他如今被声色货利所迷，故不灵验了。你今且取他出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”

贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：……可叹你今日这番经历：……”

念毕，又摩弄一回，说了些疯话，递与贾政道：“此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛，将他二人安在一室之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯。三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。”说着回头便走了。

——第二十五回《魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真》

［评注］

锻炼通灵： 即第一回所说“谁知此石自经煅炼之后，灵性已通”。冤孽偿清： 即第一回所说“还泪”诸债。当然第五回也说过“可怜风月债难偿”。





