三月廿九日


星期二


TUESDAY，MAR 29，2016

2016年3月29日

农历丙申年·二月廿一





赤壁怀古　宝琴

赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。

喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。

交趾怀古

铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。

马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。

钟山怀古

名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。

牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。

淮阴怀古

壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。

寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。

广陵怀古

蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。

只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。

桃叶渡怀古

衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。

六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。

青冢怀古

黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。

汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。

马嵬怀古

寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。

只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。

蒲东寺怀古

小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。

虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

梅花观怀古

不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。

［出处］

众人闻得宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说这自然新巧。都争着看时，只见写道是：……

——第五十一回《薛小妹新编怀古诗　胡庸医乱用虎狼药》

［评注］

宝琴的十首怀古诗，也都没有谜底。前人曾猜过答案，偶有贴合，莫衷一是。姑记于此，聊以备忘：赤壁怀古（盂兰会所焚之法船、走马灯之用战舰水操者），交趾怀古（喇叭），钟山怀古（耍戏的猴子、傀儡），淮阴怀古（殉葬纸人），广陵怀古（柳木牙签），桃叶渡怀古（避邪的桃偶），青冢怀古（墨斗、砚台），马嵬怀古（芍药花、香皂），蒲东寺怀古（骰子），梅花观怀古（纨扇）。





