七月廿二日大暑


初伏第六日


星期五


FRIDAY，JUL 22，2016

2016年7月22日

农历丙申年·六月十九





［评注］

很多人都喜欢探春，但觉得她关于舅舅的那段话是白璧微瑕，白圭之玷。探春原话是：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，哪里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了。既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？为什么不拿出舅舅的款来？”照今人看来，这段话非常势利眼，不近人情，殊不知，在当时却是常理，除了嫡母王夫人，不容再有第二个妈，亲生的也不行。自然也没有姓赵的舅舅。亲情再大大不过这个理。同样，主流价值观不把奴才当人，探春说“那些小丫头子们原是些玩意儿”，也就不奇怪了。像宝玉那样“不要人怕他”、“连那些毛丫头的气也受得”、“视姊妹弟兄皆出一意并无亲疏远近之别”的平等思想，今人只道是寻常，当年却是“呆意思”和“愚拙偏僻”，相当非主流。

当然探春仍然属于“清白女儿”行列，没有太大野心。所以对于赵姨娘，还保留了一些温情，蔷薇硝事件后曾说：“这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏。……耳朵又软，心里又没有计算。这又是那起没脸面的奴才们的调停，作弄出个呆人替他们出气。”在一片贬损气氛中，这几句带有回护意味的话，简直算是褒扬。

书里夸探春的地方很多，才自精明志自高，敏探春兴利除弊，浑名“玫瑰花”等。但最高的称许，我觉得还是一句脂批：“使此人不远去，将来事败，诸子孙不致流散也！”如果不是嫁得太远，以她的能力见识，覆巢之下定能有所庇护。可惜。金紫万千谁治国，骂死纨绔；裙钗一二可齐家，包括探春。





