九月八日


星期四


THURSDAY，SEPT 8，2016

2016年9月8日

农历丙申年·八月初八





中秋夜大观园即景联句三十五韵（节选）

三五中秋夕，（黛）清游拟上元。

撒天箕斗灿，（湘）匝地管弦繁。

几处狂飞盏，（黛）谁家不启轩。

轻寒风剪剪，（湘）良夜景暄暄。

争饼嘲黄发，（黛）分瓜笑绿媛。

香新荣玉桂，（湘）色健茂金萱。

蜡烛辉琼宴，（黛）觥筹乱绮园。

分曹尊一令，（湘）射覆听三宣。

骰彩红成点，（黛）传花鼓滥喧。

晴光摇院宇，（湘）素彩接乾坤。

赏罚无宾主，（黛）吟诗序仲昆。

构思时倚槛，（湘）拟景或依门。

酒尽情犹在，（黛）更残乐已谖。

渐闻语笑寂，（湘）空剩雪霜痕。

阶露团朝菌，（黛）庭烟敛夕棔。

秋湍泻石髓，（湘）风叶聚云根。

宝婺情孤洁，（黛）银蟾气吐吞。

药经灵兔捣，（湘）人向广寒奔。

犯斗邀牛女，（黛）乘槎访帝孙。

盈虚轮莫定，（湘）晦朔魄空存。

壶漏声将涸，（黛）窗灯焰已昏。

寒塘渡鹤影，（湘）冷月葬花魂。

（黛）……

［出处］

正说间，只听笛韵悠扬起来。黛玉笑道：“今日老太太、太太高兴了，这笛子吹的有趣，到是助咱们的兴趣了。咱两个都爱五言，就还是五言排律罢。”湘云道：“限何韵？”黛玉笑道：“咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止。他是第几根就用第几韵。若十六根，便是‘一先’起。这可新鲜？”湘云笑道：“这倒别致。”于是二人起身，便从头数至尽头，止得十三根。湘云道：“偏又是‘十三元’了。这韵少，作排律只怕牵强不能押韵呢。少不得你先起一句罢了。”

——第七十六回《凸碧堂品笛感凄清　凹晶馆联诗悲寂寞》

［评注］

拟： 可与……媲美。箕斗： 南箕北斗，泛指群星。匝地： 满地。管弦： 指音乐。飞盏： 举杯饮酒。启轩： 开窗赏月。剪剪： 形容风轻微而带寒意。暄暄： 暖意融融。黄发： 老年人。绿媛： 年轻姑娘。“香新”句： 桂树开花，飘来新香。金萱（xuān）： 忘忧草，旧时常指代母亲。湘云黛玉都是父母双亡，所以联到此处发了几句议论。琼宴： 盛宴。觥筹： 酒器酒具。绮园： 芳园。分曹： 分队，两两。令： 酒令。射覆： 游戏名，见书中第六十二回。这几句取李商隐《无题》诗“分曹射覆蜡灯红”诗意。传花鼓滥喧： 击鼓传花游戏。晴光： 月光。素彩： 月光。序仲昆： 定优劣。拟景： 摹写景物。更残： 夜将尽。谖（xuān）： 忘记，引申为停止。雪霜痕： 比喻月光。朝菌： 一说一种早晨生的菌类。一说即木槿。棔（hūn）： 合欢树，又名马缨花。秋湍： 秋水。石髓： 石洞。风叶： 风中落叶。云根： 山石。宝婺（wù）： 婺女星。银蟾： 月亮。灵兔： 传说月中有白兔捣药。“犯斗”两句： 用晋张华《博物志》典，旧说天河通海，有个住在海边的人，见年年八月海上木筏按期往来，便带粮乘筏，泛游至天河，见到牛郎织女。后至蜀，问君平，君平曰：“某年某月，有客星犯牵牛宿。”计年月，正此人到天河时也。槎（chá）： 竹木筏。帝孙： 指织女。盈虚： 指月的圆缺。轮： 月轮。晦朔： 阴历每月初一叫朔，月末叫晦，晦朔无月。魄： 月魄。壶漏： 定时器。涸： 水干，漏断。





