四月廿四日


星期日


SUNDAY，APR 24，2016

2016年4月24日

农历丙申年·三月十八





【混江龙】　元·王实甫

落红成阵，风飘万点正愁人。池塘梦晓，阑槛辞春。蝶粉轻沾飞絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金粉，清减了三楚精神。

【油葫芦】　元·王实甫

翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又闷。每日价情思睡昏昏。

［评注］

落红： 落花。成阵： 形容多。“风飘”句： 出自杜甫《曲江》诗：“一片花飞减却春，风飘万点正愁人。”池塘梦： 典出谢灵运“池塘生春草”。飞絮雪： 典出谢道韫“未若柳絮因风起”。“燕泥”句： 语出周邦彦《浣溪沙》：“新笋已成堂下竹，落花都上燕巢泥。”清减： 消瘦。绣裀（yīn）： 绣褥。兰麝： 指名贵的香料。

本段选自《西厢记》第二本。描写崔莺莺自见了张生以后，神魂荡漾，情思不快，茶饭少进。正值暮春天气，内心十分烦恼，唱了这支曲子。大意是：落花时节，柳絮纷飞。不知对方心意如何，柳丝似乎都比情意更长；虽然只是隔着花阴，但感觉伊人遥远，仿佛天涯更近。自己无心妆扮，人都清瘦了。从文采到神情，这一段都堪称《红楼梦》小样。《红楼梦》对《西厢记》的致敬和继承有目共睹。金圣叹批《西厢》这段文字有小异，一般认为《红楼梦》引文多出自金批《西厢记》，故征引如下，以供参考：

【混江龙】况是落红成阵，风飘万点正愁人。昨夜池塘梦晓，今朝阑槛辞春。蝶粉乍沾飞絮雪，燕泥已尽落花尘。系春情短柳丝长，隔花人远天涯近。有几多六朝金粉，三楚精神。

【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，我不解自温存。分明锦囊佳制明勾引，为何玉堂人物难亲近，这些时坐又不安，睡又不稳，我欲待登临又不快，闲行又困。镇日价情思睡昏昏。





