十一月十二日


星期六


SATURDAY，NOV 12，2016

2016年11月12日

农历丙申年·十月十三





归园田居五首其一　魏晋·陶潜

少无适俗韵，性本爱丘山。

误落尘网中，一去三十年。

羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。

开荒南野际，守拙归园田。

方宅十余亩，草屋八九间。

榆柳荫后檐，桃李罗堂前。

暧暧远人村，依依墟里烟。

狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。

户庭无尘杂，虚室有余闲。

久在樊笼里，复得返自然。

［出处］

黛玉笑道：“你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来。我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成。”说着便把陶渊明的“暧暧远人村，依依墟里烟”翻了出来，递与香菱。香菱瞧了，点头叹赏，笑道：“原来‘上’字是从‘依依’两个字上化出来的。”宝玉大笑道：“你已得了，不用再讲，越发倒学杂了。你就作起来，必是好的。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

韵： 本性、气质。尘网： 指尘世，仕途。三十年： 有人认为是“十三年”之误（陶渊明做官十三年）。羁（jī）鸟： 笼中之鸟。池鱼： 池塘之鱼。守拙： 安于愚拙，不学巧伪，不争名利。荫： 遮蔽。暧暧： 昏暗，模糊。依依： 轻柔而缓慢的飘升。墟里： 村落。虚室： 空室。樊笼： 喻官场生。返自然： 指归耕园田。




陶潜虽隐居，依然交际广泛，诗中常有“闻多素心人，乐与数晨夕”，“邻曲时时来，抗言谈在昔”，“日入相与归，壶浆劳近邻”，“相见无杂言，但道桑麻长”……逃的只是官场，并不是人世。而且愈到晚年，愈亲近人间，亲近自然万物。字里行间释放出的朴素善意，对邻人的，对家人的，对朋友的，对万物的，千载之下依然能被感知。所以那么多人喜欢他。与整个世界和解，不拧巴。





