八月六日


中伏第十一日


星期六


SATURDAY，AUG 6，2016

2016年8月6日

农历丙申年·七月初四





［评注］

贾琏凤姐，红楼开篇时一对模范小夫妻，男主外女主内，掌管家政大权。虽说不见得好到蜜里调油，鱼水相得是显见的。最著名的桥段自然是“送宫花贾琏戏熙凤”，还有二十三回贾琏抱怨“要改个样儿你就扭手扭脚”，被凤姐啐了一口。风光旖旎处不让宝黛。两人还极有可能青梅竹马。五十四回凤姐说：“外头的只有一位珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了。”贾珍也曾说过“从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断”，四大家族皆连络有亲，通家之好，孩子们从小玩在一起再正常不过，就像宝黛湘钗的情形。既有贾珍，就没有理由缺了贾琏。——看这婚前婚后情形，至少当时，人人都以为会是一桩好姻缘。

可是两个人却渐行渐远。贾琏贪色，凤姐贪财。弄权铁槛寺，用贾琏名义写信给长安节度使已经埋下隐患。其后一系列行为，比如放高利贷，各种送人情通关节，想必也是背后捣鬼。平儿说“不肯瞒二爷”，那是瞎话。二爷则离了凤姐就要生事。书里第一桩公案就是多姑娘，虽有头发物证，但被平儿遮掩过去，暂时相安无事。中间经历了鲍二家的，但两人最大的冲突和决裂，却发生在尤二姐时代。当时凤姐小月，身体一直没有康复，贾琏遭遇空窗期，因缘凑巧，和尤二姐一家一计过起了小日子。凤姐设计相害，害死了孩子也害死了尤二姐。这件事真是伤透了琏二爷。琏二爷发狠：“终久对出来，我替你报仇。”凤姐感情上彻底出局。

琏兄虽然拈花惹草，但基本上不肯伤天害理；凤姐虽然三贞九烈，但非盗即赃，还有几条人命在身。家族破产时自然会成为众矢之的，像切割不良资产一样，要把她踢出去。详细情形虽不可知，但只要看下贾琏团队里有贾赦邢夫人，凤姐团队里有王仁王信，种种混乱难堪也就如在目前了。夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞。凤姐连飞都没飞多远，就扑通掉下来了。被休后只能回娘家，娘家有那样不成器的兄弟，哪有活路。哭向金陵事更哀，金陵王家，应该才是压死凤姐的最后一根稻草。





