八月十三日


中伏第十八日


星期六


SATURDAY，AUG 13，2016

2016年8月13日

农历丙申年·七月十一





［评注］

李纨贾兰母子，大概是红楼里给人好感最多的。李纨青春丧偶，虽居家处膏粱锦绣之中，却竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。虽崇尚女子无才便有德，提笔也能写几句，不在三春之下。

贾珠之死，是这个家族的隐痛，痛到平日几乎无人提及。只有遇到非常剧变、激烈冲突的时候（比如宝玉受笞），或者人物心理活动非常丰富的时候（比如贾政吩咐宝玉入园），才偶一显现，然又转瞬即逝，生怕触及。而且还是贾府奇怪持家模式的引发点。贾珠不死，是用不着凤姐到贾政这边当家的。李纨自然也是另外一番神情风貌。可惜人生无定，世事无常。

贾兰虽然年龄小，但乖觉灵巧，少年老成，符合主流价值观，招人待见，终成大器，“到头谁似一盆兰”。——而且处处和宝玉形成鲜明对比，直把宝玉比下去。比如，闹学堂时的省事，在大观园里的演习骑射，元宵宴时的牛心古怪。小小人儿，自重身份如此。

曾有人猜测贾兰就是巧姐判词里的“奸兄”，这样的孩子，机心是会有的，害人之心却不会有。从李纨判词里，我们知道，贾兰“气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登”，是出将入相、功成名就的，但“昏惨惨黄泉路近”，没来得及享用就早夭了。如此暴得暴亡，大概也只有军功。





