九月廿日


贾政点学差动身之日


星期二


TUESDAY，SEPT 20，2016

2016年9月20日

农历丙申年·八月二十





招宝玉结诗社帖　探春

娣探谨奉

二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧，时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患。昨蒙亲劳抚嘱，复又数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何瘝痌惠爱之深哉！今因伏几凭床处默之时，因思及历来古人中处名攻利敌之场，犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志盘桓于其中，或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈。娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛林之技。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。孰谓莲社之雄才，独许须眉；直以东山之雅会，让余脂粉。若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。此谨奉。

［出处］

这日正无聊之际，只见翠墨进来，手里拿着一副花笺送与他。宝玉因道：“可是我忘了，才说要瞧瞧三妹妹去的，可好些了，你偏走来。”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，不过是凉着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：……

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

娣： 女弟，妹妹。探： 探春自称。谨奉： 谦辞。文几： 旧时书信中对文人的敬辞，犹如女子称“妆次”、男子称“阁下”之类。讵忍： 怎忍。漏已三转： 夜已三更。桐槛： 梧桐树旁的栏杆。采薪之患： 自称有病的谦辞。语出《孟子·公孙丑下》，意思是打柴劳累，体力还未恢复。真卿墨迹： 当指后来刘姥姥在探春房内看到的颜鲁公墨迹“烟霞闲骨格，泉石野生涯”。痌瘝（tōng guān）： 病痛，疾苦。些山滴水： 指规模很小的人工景致。投辖攀辕： 形容挽留客人心切。汉代陈遵大会宾客，曾闭门，把客人的车辖投入井中，使客人不得离去。见《汉书·陈遵传》。攀辕，挽住车子不让走。叨： 谦词，有“幸运”意。莲社： 佛教净土宗最初的结社。东晋庐山东林寺高僧慧远与僧俗十八贤结社念佛，因寺池有白莲，故称。东山： 东晋谢安曾隐居东山，与王羲之及许询、桑门支遁游处。棹雪而来： 乘兴而来。用《世说新语》中王子猷乘雪访戴故事。扫花以待： 用杜甫《客至》诗“花径不曾缘客扫”故事。用“扫花”对“棹雪”，只图对仗工整，不必实有其景其事。





