四月廿八日


星期四


THURSDAY，APR 28，2016

2016年4月28日

农历丙申年·三月廿二





【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍　明·汤显祖

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣，良辰美景奈何天，便赏心乐事谁家院。朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱。

［出处］

（林黛玉）正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

姹紫嫣红： 形容各种花朵娇艳美丽。断井颓垣： 断了的井栏，倒塌的短墙，形容荒凉景象。良辰美景： 美好的时光和景物。奈何天： 令人无可奈何的时光。赏心乐事： 欢畅的心情和快乐的事情。这句语出谢灵运《拟魏太子邺中集诗序》：“天下良辰、美景、赏心、乐事，四者难并”，加上奈何天，谁家院，意思就是自己良辰美景徒唤奈何，因为没有什么赏心乐事。朝飞暮卷： 语出王勃《滕王阁诗》“画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨”句。锦屏人： 居住在深闺的人。韶光： 大好春光。意思是，处于深闺，辜负了大自然的美景。




这首曲子选自《牡丹亭·惊梦》。可以说《牡丹亭》是《西厢》之外，另一部对红楼产生巨大影响的书，堪称启蒙，却也是红楼的反向镜子。杜丽娘追求“似这等花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨”，红楼里，花花草草不能由人恋，宝玉想爱绛珠草而不得；生生死死不能随人愿，黛玉终于泪尽早夭；通篇酸酸楚楚，抱恨终天。所以《牡丹亭》是戏，是梦，红楼才是人生。





