六月十三日


星期一


MONDAY，JUN 13，2016

2016年6月13日

农历丙申年·五月初九





［评注］

黛玉的《题帕三绝》。第一首关键在“劳解赠”几个字：原来你知道啊，知道我的伤悲！我还以为你不知道，可是你居然知道。我居然一直不知道你知道。我才知道你知道，你知道我已经知道了么？……绕来绕去，不离一个“知”字。回头再看，两个人之前的种种纠结口角，大半都是围绕“知不知”。心是早就有的，三生石上旧精灵，可是不知道，不相信，彼此猜疑，尤其黛玉猜疑。第二十回，史湘云来，宝钗叫走了宝玉，黛玉生闷气。宝玉回来赔不是，说：“你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’也不知道？”“我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？”——黛玉服软，这回算是知道了。可是后来又犯迷糊。二十七回因为晴雯不开门，错疑在宝玉身上闹别扭；二十八回因为端午节赏赐不开心；二十九回更因为张道士提亲大闹，惹宝玉砸玉。宝玉想：“别人不知道我的心还可恕，连他也奚落起我来。”因此心中更比往日的烦恼加了百倍。黛玉说：“我知道，昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我煞性子。”果然还不知道。

这次吵架过程中的大段心理描写，差不多是所有恋爱心理中最好的。一个变尽法子暗中试探，一个也每用假情试探，两假相逢，终有一真，琐碎口角，历历皆是。终于把求近之心，弄成疏远之意。好在，知与不知，都无妨情深。所以不久又是“黄鹰抓住了鹞子的脚”，扣了环了。宝玉深知黛玉之病、黛玉之情，所以后来说“你放心”“你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病。”黛玉直至偷听了宝玉、宝钗、湘云的谈话，才如梦方醒：“素日认他是个知己，果然是个知己。”两心既知，宝玉“诉肺腑”就多余了，不听也罢，作者索性安排林妹妹回身走开。这一走，再见的时候就是宝玉被打个半死、林妹妹眼睛哭得像个烂桃子了。所以，送手帕，只是上面两心相知的余波，一个由头罢了。当时宝玉拉住林妹妹，说：“我说一句话再走。”林妹妹推开，说：“你的话我早知道了！”

既然知道，那就接着哭吧。所以题帕的第二首意思是：我偏哭！第三首意思是：我还哭，使劲哭！把一生的眼泪都还了他。





