五月十四日


星期六


SATURDAY，MAY 14，2016

2016年5月14日

农历丙申年·四月初八





牡丹花　唐·罗隐

似共东风别有因，

绛罗高卷不胜春。

若教解语应倾国，

任是无情也动人。

芍药与君为近侍，

芙蓉何处避芳尘。

可怜韩令功成后，

辜负秾华过此身。

［出处］

说着，晴雯拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子，摇了一摇，放在当中。又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗。宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着“艳冠群芳”四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：“任是无情也动人。”又注着：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以侑酒。”众人看了，都笑说：“巧的很，你也原配牡丹花。”说着，大家共贺了一杯。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

因： 因缘。绛罗： 深红色纱罗。这里指用来保护牡丹免受风吹日晒的帘幕之类。解语： 会说话。解语花，喻美人。君： 指牡丹花。近侍： 亲近侍奉者。古人认为牡丹为花王，芍药为花相。二花花期相近，花形也接近，故曰“近侍”。芙蓉： 这里指荷花。因生在水中，所以说“避芳尘”。刘禹锡《赏牡丹》诗：“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”也是拿芍药、荷花与牡丹做对比。可怜： 可惜。韩令： 指韩弘，唐元和十四年（819）后曾任中书令。《唐国史补》卷中载：“京城贵游，尚牡丹三十馀年矣。每春暮，车马若狂，以不耽玩为耻……元和末，韩令始至长安，居第有之，遽令斸去，曰：‘吾岂效儿女子耶？’”辜负： 对不住。秾华： 繁盛的花朵，此指牡丹花。





