一月十一日


三九第三日


星期一


MONDAY，JAN 11，2016

2016年1月11日

农历乙未年·腊月初二





宁府上房对联

世事洞明皆学问，

人情练达即文章。

［出处］

当下秦氏引了一簇人来至上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画的人物固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：⋯⋯及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

洞明： 通晓明白。练达：熟练通达。这里的“世事洞明”和“人情练达”，可以与第一回标题诗“都云作者痴”的“痴”对看。




很多人因为宝玉讨厌这间屋子，讨厌这副对联，受到主人公情绪的左右，也很不待见这两句话。平心而论，红楼好就好在“世事洞明，人情练达”。当然这里的世事和人情，不是贾琏那种“于世路上好机变，言谈去的”，而是醒悟到“到头一梦，万境归空”。红楼本是一部“自悔”之书，忏悔之书。全书结末时，主人公历尽种种情动、情伤、情误，翻过几个跟头，对于少不更事的种种任性而为的“痴”，必然有一番反省悔悟，只是如今看不到了而已。入木三分地描摹物理人情，是红楼最大价值，也是文学史最大收获。





