十月六日


星期四


THURSDAY，OCT 6，2016

2016年10月6日

农历丙申年·九月初六





赞会芳园

黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流滴滴，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画。西风乍紧，犹听莺啼；暖日常暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；近观西北，结三间临水之轩。笙簧盈座，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。

［出处］

凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来。但只见：……

——第十一回《庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心》

［评注］

黄花： 菊花。这一回正文曾说“满园的菊花盛开”。若耶之溪： 浙江绍兴县南有若耶溪，相传是西施浣纱处。天台之路： 天台山在浙江天台县北。传说汉代刘晨、阮肇入天台山采药，遇见两个仙女。暄： 温暖。蛩（qióng）语： 秋虫叫声。笙簧： 这里泛指乐器。罗绮： 绫罗彩绸。这里指代穿着罗绮的女子。




第十六回曾说：“先令匠人拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房尽已拆去。当日宁荣二宅，虽有一小巷界断不通，然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。会芳园本是从北拐角墙下引来一股活水，今亦无烦再引。”所以可知，这里的会芳园，正是日后大观园的重要组成部分。





