八月廿四日


末伏第九日


星期三


WEDNESDAY，AUG 24，2016

2016年8月24日

农历丙申年·七月廿二





西施　黛玉

一代倾城逐浪花，

吴宫空自忆儿家。

效颦莫笑东村女，

头白溪边尚浣纱。

［出处］

一语未了，只见宝钗走来，笑道：“宝兄弟要看什么？”宝玉因未见上面是何言词，又不知黛玉心中如何，未敢造次回答，却望着黛玉笑。黛玉一面让宝钗坐，一面笑说道：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多。今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨，可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我也身上懒懒的没同他去。才将做了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写给人看去。”……

宝钗道：“林妹妹这虑的也是。你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢。倘或传扬开了，反为不美。自古道‘女子无才便是德’，总以贞静为主，女工还是第二件。其馀诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会。咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”因又笑向黛玉道：“拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。”黛玉笑道：“既如此说，连你也可以不必看了。”又指着宝玉笑道：“他早已抢了去了。”宝玉听了，方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看。只见写道：……

——第六十四回《幽淑女悲题五美吟　浪荡子情遗九龙珮》

［评注］

西施： 春秋末越国苎萝人，施姓，亦称西子，貌美，为当时所艳称。初在若耶溪浣纱，为文种觅得。越王勾践败于会稽，用范蠡谋，献之于吴王夫差，有殊宠。相传吴亡后复归范蠡，泛五湖而去。一说，越灭吴，西施被沉于江。事见《吴越春秋》等。倾城： 指美女。汉代李延年歌：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人再难得。”逐浪花： 随浪花消失。儿家： 古代年轻女子自称。效颦： 语出《庄子·天运》。西施东邻有女子，貌丑，人称东施，因见西施“捧心而颦”的样子很美，效仿，结果更丑，把人都吓走了。




这首诗的主旨是：东施虽然丑陋，可是能在家乡平安生活到白头。感慨西施虽然美丽，却身世浮沉，不知所终。





