七月廿五日


初伏第九日


星期一


MONDAY，JUL 25，2016

2016年7月25日

农历丙申年·六月廿二





［评注］

史湘云，大约是十二钗里最讨喜的一位。爱说话，没昼没夜高谈阔论，睡在那里还是咭咭呱呱。大雪天自助烧烤，这边厢割腥啖膻酒肉穿肠，一转头锦心绣口出口成章。

“幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。”“唯大英雄能本色，是真名士自风流。”这些话，都道出了湘云的好处。她是如此之好，以至于有人非要把她配给宝玉。纵然有些记载可以佐证这种传闻，但大半读者都不买账。为什么？因为内心里替黛玉不乐意。

黛玉和湘云闹矛盾最严重的一次，就是湘云脱口说戏子像黛玉。黛玉大怒，并迁怒宝玉。其实怒的不止这件，应该还有前几天宝玉用湘云残水洗脸、湘云替宝玉梳头的陈醋。湘云心直口快，喜怒于形，只能怪林妹妹心思太多。湘云也是宝玉自幼玩伴，说起来比黛玉资历还早，都是宝玉心里亲近厚密的人。宝玉身边，袭人做小伏低见缝插针，宝钗若即若离机心用尽，黛玉柔情缱绻胡搅蛮缠，只有湘云，口无遮拦心无芥蒂。尺短寸长，旁观者尽可评说优劣，至于宝玉心里取中谁，却和天下所有爱情一样，是一笔不可理喻的糊涂账。





