一月卅一日


五九第五日


星期日


SUNDAY，JAN 31，2016

2016年1月31日

农历乙未年·腊月廿二





太虚幻境

室内对联

幽微灵秀地，

无可奈何天。

［出处］

因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也见悬着一副对联，书云：⋯⋯宝玉看毕，无不羡慕。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

幽微： 隐微。灵秀： 聪秀。这两个词可以看作是对女儿的描写，心事幽微，性情灵秀。和书中对女儿一贯的赞颂相符：女儿是水做的骨肉，见了女儿便觉清爽。下联则写女儿命运，无可奈何，命运不掌握在自己手中，红颜薄命。




上联，甲戌本有批：“女儿之心，女儿之境。”又总批：“两句尽矣。撰通部大书不难，最难是此等处，可知皆从无可奈何而有。”为什么说最难的是这种地方呢？因为要点睛，用极少的字，说出极精确的含义。前面太虚幻境石牌坊上的对联是“假作真时真亦假，无为有处有还无”，那是一部大书的纲领、主旨；配殿各司对联，春恨秋悲之类，各切其题。这是后室，女子所居，自然也要切题。没有比这十个字更贴切的了。起于“幽微灵秀”，归于“无可奈何”。千红一哭，万艳同悲。三春去后，群芳尽碎。





