八月五日


中伏第十日


星期五


FRIDAY，AUG 5，2016

2016年8月5日

农历丙申年·七月初三





王熙凤判词

凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。

一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

聪明累

机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！

［评注］

凡鸟： 拆字，合成“凤”。生才： 天才，英才。“一从”句： 拆字法，众家说法不一。一种说法认为，贾琏对凤姐开始听从（一从），然后冷淡（二令），最后休弃（三人木）。金陵： 凤姐原籍。机关算尽： 费尽心机。意悬悬： 心神不定。荡悠悠： 飘忽不定。忽喇喇： 哗啦啦，象声词。昏惨惨： 昏暗不明。




凤姐图画是“一片冰山，上面有一只雌凤”，寓意她依恃的四大家族终究难逃消亡的命运。红楼文法讲究千里伏线、一语成谶。“软语救贾琏”一回，贾琏曾道∶“你两个一口贼气。都是你们行的是，我凡行动都存坏心。多早晚都死在我手里！”有这一句话，就可以知道，以后凤姐不能善终，平儿也未幸免。所以脂批里有“琏兄不分玉石，但负我平姐。奈何奈何”的话。续书中平儿扶正是不可能的，应该是陪凤姐玉石俱焚。





