八月三日


中伏第八日


星期三


WEDNESDAY，AUG 3，2016

2016年8月3日

农历丙申年·七月初一





［评注］

可怜的惜春，虽然也名列十二正钗，但因年幼，刚出场时“身量未足，形容尚小”，抄检大观园时仍“年少尚未识事”，在众多兄弟姊妹中叨陪末座，所以绝大多数时间，都是以路人丙的身份出现：吃饭看戏，晨昏定省，点名时负责充数而已，每每被人忽略。现存文字里，最大的戏码就是画了一张画儿，还没有下文；还有就是狠心撵走入画。

最后出家，详情虽不可知，但从曲子和判词里不难看出，更大程度上，是出于惜春的自我选择，不是被迫的，不是走投无路之后的权且栖身。无论“勘破三春景不长”，还是“将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和”，都显示了惜春对红尘的主动决绝，对宗教的主动靠拢。芳官等人表面上也是主动出家，实际落入拐子之手，内心的蒙昧最后不知能不能被开启。惜春则不同，虽不知在哪里修行，但内心的清净和超脱，是容易想见的。脂批在惜春海灯谜下有批语：“此惜春为尼之谶也。公府千金至缁衣乞食，宁不悲夫！”其实大可不必，“悲”什么呢，惜春找到的，正是心灵自我解脱之道。“莫道此生沉黑海，性中自有大光明。”是光明之道，人已解脱，只不过难为外人道就是了。“缁衣乞食”都只是表面形骸，实在不必介意。程本插图图赞说惜春“居然拾得寒山”，把她同唐代隐僧并提，似乎比书中判词还更准确些。判词说“可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁”，像是惋惜她终身未嫁。如果嫁人都是元春迎春那样的，对女子来说，这样的婚姻有什么意义呢？寄心宗教，未必不是更好的结局。

正是因为入世不深，所以才能脱身轻巧。惜春的了悟，看起来比宝玉容易得多。宝玉要挣脱情网、名利网，不知翻了几个跟斗，才能悬崖撒手，惜春不过旁观了诸人的命运，自知难免，就毅然斩断皈依。这种决绝，在贾府未露败象的时候就已经显示，赶入画那一番议论就是。别人听着不入耳，看着不近情，批她年轻糊涂，其实都是孤介清醒。周瑞送宫花，惜春开玩笑说要剃了头跟智能儿一起去做姑子，没地方戴花了——书里每每把笑谈作预言，也说明这一回定稿很晚，至少后文人物命运已经大体排定，才能回头这么写，从容埋下一根伏线。十二钗里的巧姐，也像个打酱油的。但情形和惜春不同，她的命运，不过是凤姐的延续。凤姐的恩威，凤姐的阴鸷，在巧姐生活里一一回响。惜春则不然，在无父无母无根无蒂的环境里，只靠心冷口冷、心狠意狠，终于为自己寻出一条无路之路。

算下来，十二钗里，惜春的结局，应该算是最好的了：身心俱安，旁观者清。所以书里真正的冷眼人，不是演说荣国府的古董商，而是大观园里热闹场中的这位四姑娘。





