六月廿九日


星期三


WEDNESDAY，JUN 29，2016

2016年6月29日

农历丙申年·五月廿五





村居书喜　宋·陆游

红桥梅市晓山横，

白塔樊江春水生。

花气袭人知骤暖，

鹊声穿树喜新晴。

坊场酒贱贫犹醉，

原野泥深老亦耕。

最喜先期官赋足，

经年无吏叩柴荆。

［出处］

（蒋玉菡）唱毕，饮了门杯，笑道：“这诗词上我倒有限。幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。”说毕，便干了酒，拿起一朵木樨来，念道：“花气袭人知昼暖。”众人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起来，喧嚷道：“了不得，了不得！该罚，该罚！这席上又没有宝贝，你怎么念起宝贝来？”蒋玉菡怔了，说道：“何曾有宝贝？”薛蟠道：“你还赖呢！你再念来。”蒋玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。”说毕，指着宝玉。宝玉没好意思起来，说：“薛大哥，你该罚多少？”薛蟠道：“该罚，该罚！”说着拿起酒来，一饮而尽。冯紫英与蒋玉菡等不知原故，云儿便告诉了出来。蒋玉菡忙起身陪罪。众人都道：“不知者不作罪。”

——第二十八回《蒋玉菡情赠茜香罗　薛宝钗羞笼红麝串》

［评注］

村居： 居住在乡村。书喜： 记录值得高兴的事情。樊江： 在今浙江省绍兴市越城区皋埠镇境内。骤暖： 红楼引作“昼暖”。坊场： 官设专卖的市场。这句是说：酒价便宜，连穷人也能喝醉。先期官赋足： 提前交完租税。柴荆： 柴门。





