九月六日


星期二


TUESDAY，SEPT 6，2016

2016年9月6日

农历丙申年·八月初六





对月寓怀口号一绝　贾雨村

时逢三五便团圆，

满把晴光护玉栏。

天上一轮才捧出，

人间万姓仰头看。

［出处］

须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款斟漫饮，次渐谈至兴浓，不觉飞觥限斝起来。当时街坊上家家箫管，户户弦歌，当头一轮明月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口号一绝云：……

士隐听了，大叫：“妙哉！吾每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霓之上矣。可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村因干过，叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到者。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，‘义利’二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。其盘费余事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣！”当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶！”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交了三更，二人方散。

——第一回《甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀》

［评注］

三五： 十五日，即月半。晴光： 月光。看（kān）： 这里读作平声。




据陈师道《后山诗话》载：宋太祖赵匡胤早年《咏月》诗有“未离海底千山黑，才到天中万国明”两句，有帝王之兆。贾雨村的诗立意仿佛，所以甄士隐说“飞腾之兆已见”。





