三月二日


八九第九日


星期三


WEDNESDAY，MAR 2，2016

2016年3月2日

农历丙申年·正月廿四





怡红快绿　宝玉

深庭长日静，

两两出婵娟。

绿蜡春犹卷，

红妆夜未眠。

凭栏垂绛袖，

倚石护青烟。

对立东风里，

主人应解怜。

［出处］

彼时宝玉尚未作完，只刚做了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’可有出处？”宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！唐钱翊咏芭蕉诗头一句‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。

——第十八回《皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻》

［评注］

两两： 指芭蕉与海棠。书中说：“此处蕉棠两植，其意暗蓄红绿二字在内。”所以，这首诗也是红绿对举。婵娟： 美好。绿蜡： 喻未展蕉叶。红妆： 喻海棠，此句典出苏轼《海棠》诗“故烧高烛照红妆”。绛袖： 大红色衣袖，喻海棠。青烟： 喻芭蕉。对立：指蕉棠相对而植。解怜： 知道爱惜。





