五月廿日　小满


祭蚕


星期五


FRIDAY，MAY 20，2016

2016年5月20日

农历丙申年·四月十四





海棠　宋·苏轼

东风袅袅泛崇光，

香雾空濛月转廊。

只恐夜深花睡去，

高烧银烛照红妆。

［出处］

黛玉一掷，是个十八点，便该湘云掣。湘云笑着，揎拳掳袖的伸手掣了一根出来。大家看时，一面画着一枝海棠，题着“香梦沉酣”四字，那面诗道是：“只恐夜深花睡去。”黛玉笑道：“‘夜深’两个字，改‘石凉’两个字。”众人便知他趣白日间湘云醉卧的事，都笑了。湘云笑指那自行船与黛玉看，又说：“快坐上那船家去罢，别多话了。”众人都笑了。因看注云：“既云‘香梦沉酣’，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”湘云拍手笑道：“阿弥陀佛，真真好签！”恰好黛玉是上家，宝玉是下家。二人斟了两杯只得要饮。宝玉先饮了半杯，瞅人不见，递与芳官，端起来便一扬脖。黛玉只管和人说话，将酒全折在漱盂内了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

泛： 摇动。崇光： 华美的光泽。夜深花睡： 用唐玄宗赞杨贵妃“海棠睡未足耳”典。唐明皇召贵妃宴饮，贵妃宿酒未醒，帝曰：“岂妃子醉，直海棠睡未足耳！”红妆： 用美女比海棠。这首诗是咏海棠的名篇。苏轼是四川人，蜀地多海棠，他写过很多赞美海棠的诗，寄托对家乡的思念。





