八月十二日


中伏第十七日


星期五


FRIDAY，AUG 12，2016

2016年8月12日

农历丙申年·七月初十





李纨判词

桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。

如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

晚韶华

镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。

［评注］

桃李： “李”双关李纨之李。完： 谐音双关，一指李纨之“纨”，一指春光完结。兰： 双关，指贾兰。冰水： 佛教经典中常用冰水转化来比喻生死无别。如唐代寒山诗：“欲识生死譬，且将冰水比。水结即成冰，冰消返成水。已死必应生，出生还复死。冰水不相伤，生死还双美。”又如宋代释怀深《偈颂》：“生时水是冰，死时冰是水。若知无去来，只此两般是。”镜里恩情： 指李纨早寡。梦里功名： 当指贾兰获得功名后即早夭。“气昂昂”至“昏惨惨”数句： 说的都是贾兰。




李纨的图画是“一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人”，也寓意贾兰获得功名，李纨受封。





