三月廿八日


星期一


MONDAY，MAR 28，2016

2016年3月28日

农历丙申年·二月二十





宝钗灯谜诗

镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成？

虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？

宝玉灯谜诗

天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。

鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。

黛玉灯谜诗

騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。

主人指示风雷动，鳌背三山独立名。

［出处］

李纨道：“昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用着了。你的诗且又好，何不编几个我们猜一猜？”宝琴听了，点头含笑，自去寻思。宝钗也有了一个，念道：……众人猜时，宝玉也有了一个，念道：……黛玉也有了一个，念道是：……

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

镂、锲： 雕，凿。檀、梓： 两种木材。梵铃： 佛塔上的铃。琅玕（láng gān）： 竹。凝睇： 注视。騄駬（lù ěr）： 亦作“騄耳”“绿耳”，良马名，周穆王八骏之一。紫绳：指缰绳。驰城逐堑： 奔过城池，跨过沟渠。鳌背三山： 传说海外原有五座仙山，由十五只大鳌背负，后来被巨人钓走六只，两座仙山飘走，只剩下蓬莱、方丈和瀛洲。旧时元宵，堆成巨鳌形状的灯山，亦称鳌山。




红楼谜语，有的揭出谜底，暗寓各人命运；有的没有，比如以上宝、黛、钗三谜。宝钗谜有人猜是“松塔”。宝玉谜有人猜是“风筝琴”（俗名鹞鞭），有人猜是“吹火筒”。黛玉谜有人猜是“走马灯”。聊备一说。





