一月廿五日


四九第八日


星期一


MONDAY，JAN 25，2016

2016年1月25日

农历乙未年·腊月十六





晴雯判词

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。

［出处］

宝玉便伸手先将又副册橱开了，拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写的是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

霁月： 语出“光风霁月”，赞人品行高尚、胸怀洒落。雨后新晴为霁，寓“晴”字。云霞呈彩为雯，寓“雯”字。寿夭： 夭折。晴雯死时十六岁。




晴雯，在怡红院众多女孩子里，虽然论及模样针线，别人都不及她，也是宝玉心上第一等的人，但说到男女私情，应该真是没有。起码现有的情节里，晴雯一直是撇清的高姿态，宝玉几次流露的人生规划里，也都没特意点过晴雯。他心太大，要关照的人太多，晴雯注定只能是他生活的一角。直到失去，才意识到彼此的宝贵，也是人之常情。

周作人有一首诗题《红楼梦》，说黛玉娇嗔，“多愁复多病”；宝钗深心，“沉著如老狯”。两个人虽然都是“名花”，但“细巧失自然，反不如萧艾”。“反复细思量，我喜晴雯姐。本是民间女，因缘入人海。虽裹罗与绮，野性宛然在。”——“野性”两个字下得好。野性就是人之本性吧。细看晴雯种种暴烈，无非都是口无遮拦、眼里不容沙子。“心比天高”几个字，其实是有点冤枉她了。她所做的，不过是随心任性、不敛锋芒罢了。就这一点点人生基本需求，在挨挨挤挤、唧唧喳喳的人群里，都不能满足。





