四月十六日


星期六


SATURDAY，APR 16，2016

2016年4月16日

农历丙申年·三月初十





唐多令·柳絮　黛玉

粉堕百花洲。香残燕子楼。一团团逐对成毬。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。

草木也知愁。韶华竟白头。叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。

［出处］

说着，看黛玉的《唐多令》：……众人看了，俱点头感叹，说：“太作悲了，好是固然好的。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

粉堕、香残： 香消玉殒之意。百花洲： 据说在姑苏台下，明高启有《百花洲》诗，咏吴王西施故事：“吴王在时百花开，画船载乐洲边来。吴王去后百花落，歌吹无闻洲寂寞。花开花落年年春，前后看花应几人。但见枝枝映流水，不知片片堕行尘。年来风雨荒台畔，日暮黄鹂肠欲断。岂唯世少看花人，纵来此地无花看。”燕子楼： 在今江苏徐州。相传为唐贞元时尚书张建封爱妾关盼盼居所（一说盼盼系建封子张愔妾）。张死后，盼盼独居此楼十余年。白居易有《燕子楼三首》，其三：“今春有客洛阳回，曾到尚书墓上来。见说白杨堪作柱，争教红粉不成灰。”苏轼《永遇乐》词：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”逐对成毬： 原本说柳絮翻滚成团。这里“毬”谐音“逑”，和“对”都有“配偶”之意。韶华： 美好的时光、年华，一般指春天或者青年时期。忍淹留： 即不忍淹留，有自弃之意。




这首词的重点在于感慨漂泊、薄命。黛玉姑苏人氏，《五美吟》第一首也是写西施。这里借前人自寓身世的意味很明显，因为西施和盼盼两人都算是爱情不幸。词里更直接说“嫁与东风春不管”。





