四月十四日


星期四


THURSDAY，APR 14，2016

2016年4月14日

农历丙申年·三月初八





南柯子·柳絮　探春　宝玉

空挂纤纤缕，徒垂络络丝。也难绾系也难羁。一任东西南北各分离。

落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时。纵是明春再见隔年期。

［出处］

接着宝琴宝钗都有了。他三人写完，互相看时，宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了。我才有了半首。”因又问宝玉可有了。宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了，要另作，回头看香，已将烬了。李纨笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”探春听说，忙写了出来。众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：……李纨笑道：“这也却好作，何不续上？”宝玉见香没了，情愿认负，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首。见没完时，反倒动了兴开了机，乃提笔续道是：……众人笑道：“正经你份内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

纤纤缕、络络丝： 比喻柳条如缕如丝。绾（wǎn）系： 打结把东西系住。羁： 留住。指柳条难以留住柳絮。晚芳时： 指暮春。隔年期： 相隔一年才见。




上阕探春的词偏重写分离，应该是呼应判词曲子中的远嫁：“从今分两地，各自保平安。”下阕宝玉词可以看做对探春的回答：三春去后诸芳尽，纵然再见，也已经物是人非事事休。





