十一月十五日


星期二


TUESDAY，NOV 15，2016

2016年11月15日

农历丙申年·十月十六





［总评］

香菱初学诗，必然有一个阶段，所以开始写的几首，都不算好。黛玉、宝钗等人也直言不好，但都态度友善地给出了建设性意见，帮助提高，终于使香菱长进，写出了合乎规范的诗歌，获得海棠社入门券。虽然入社后，仅在芦雪广联诗时写了一句，后来再没什么建树，但这就好比英雄上梁山，上山前种种英武，上山后泯然众人。如星归位，等着排座次就行了。所以正传重头戏还是学诗。

学诗过程中，宝钗也挤兑过她，嘲笑她“呆香菱之心苦”，但人家是自己人，开几句玩笑无伤大雅。黛玉做老师当仁不让。湘云更是热心，没昼没夜跟她高谈阔论。宝玉、探春、李纨等，也都极尽鼓励玉成之能事。没有一个人，以诗坛大佬的身份自居，挺身而出指手画脚，说这个不好那个不好，试图一槌定音。因为诗，归根到底还是人。对诗的宽容，其实是对人的宽容。一个人能活得好，比诗写得好，重要太多。

在学诗引发的几次小型讨论中，很多即兴发言都可圈可点。香菱谦窘，说自己写诗只是学着玩。黛玉探春都笑：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！”宝钗笑她第二首写跑题：“你看句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来。”写着玩，才是真态度。“诗从胡说来”，才是真知言。不只是无功利，其实在胡说、在玩里，每个人生命的底色，如黛玉之悲，香菱之苦，已经流露无遗。所以，诗写得好坏，远没那么重要，重要的是，一个人，要葆有写诗、欢乐和自我觉醒的权利，谁都无权剥夺。





