二月六日


六九第二日


星期六


SATURDAY，FEB 6，2016

2016年2月6日

农历乙未年·腊月廿八





甲戌本题诗

浮生著甚苦奔忙，

盛席华筵终散场。

悲喜千般同幻渺，

古今一梦尽荒唐。

谩言红袖啼痕重，

更有情痴抱恨长。

字字看来皆是血，

十年辛苦不寻常。

［评注］

幻渺： 虚幻。红袖： 指女子。情痴： 与红袖相应，指痴情男子。全诗与第一回标题诗“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味”互相呼应，是对作者心声的进一步阐释和认同。




这首诗仅见于甲戌本《脂砚斋重评石头记》第一回前《凡例》末尾。玩其意味，当是脂砚斋手笔。

说红楼，就离不开脂砚斋。虽然带批语的本子通常都称“脂本”，批语也称“脂批”，但那些批语并不都是脂砚斋的，有相当一部分别人的话，只是为了叙述方便，才一股脑儿记在他名下。能数得出来的名字，还有畸笏叟、棠村、梅溪、松斋等。这些批语有先后，有交叉，有两无干涉，也有互相答对，细细看去，颇有意思。比如，甲戌本有一条眉批，盛赞作者“开卷一篇立意，真打破历来小说窠臼，阅其笔则是《庄子》《离骚》之亚”。简直是全方位崇拜。有人紧接着写了四个小字：“斯亦太过！”

脂砚斋评人，也被人评。他的批语估计经常遭人指摘，所以才会委委屈屈说出“诸公之批，自是诸公眼界，脂斋之批，亦有脂斋取乐处”的话。除了上面的“斯亦太过”，还有庚辰本眉批，脂砚说小红“奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之！”后面被畸笏叟纠正：“此系未见抄没、狱神庙诸事，故有是批。”——总的感觉就是，因为脂砚斋是铁杆粉，太急于赞成、附和作者，结果有时反倒误解或者扭曲了作者的意图。





