四月十三日


星期三


WEDNESDAY，APR 13，2016

2016年4月13日

农历丙申年·三月初七





如梦令·柳絮　湘云

岂是绣绒残吐。卷起半帘香雾。纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住，且住！莫使春光别去。

［出处］

时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：……自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉。黛玉看毕，笑道：“好，也新鲜有趣。我却不能。”湘云笑道：“咱们这几社总没有填词。你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，便说：“这话说的极是。我如今便请他们去。”说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打发人分头去请众人。这里他二人便拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上。

众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。又都看了史湘云的，称赏了一回。宝玉笑道：“这词上我们平常，少不得也要胡诌起来。”于是大家拈阄，宝钗便拈得了《临江仙》，宝琴拈得《西江月》，探春拈得了《南柯子》，黛玉拈得了《唐多令》，宝玉拈得了《蝶恋花》。紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来。

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

绣绒残吐： 意思和“唾绒”相近，古代妇女刺绣，每当停针换线、咬断绣丝时，口中常沾留线绒，随口吐出，俗谓唾绒。绣线有各种颜色，唾绒也多五彩胭脂色，而柳絮白色，所以说“岂是”。香雾： 比喻飞絮蒙蒙。鹃啼燕妒： 意为杜鹃和燕子也嫉妒柳絮，因为它被诗人拈起来了。诗人为什么会拈起柳絮呢？下句就回答了这个问题：且住且住，不要再乱飞了，不要让春光随你离去。当然这没什么用，所以前面说“空使”。——惜春情绪，却写得俏皮流利，是湘云风格。





