六月四日


星期六


SATURDAY，JUN 4，2016

2016年6月4日

农历丙申年·四月廿九





［总评］

以前读红楼，一直以为葬花词是高潮，应该出现在全书末尾。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知，音乐响起，全剧落幕，观众哭成泪人儿。现在二十七回就唱完，太早了，后面百十回可怎么办呢？还不得像三国，诸葛亮星殒五丈原一样，后面多少回，固然波折种种，也味同嚼蜡、无法再看了。可红楼没有。若无其事，照样一板一眼写下去。大家也看下去。宝黛生命中那么重要的一刻，于别人，好像什么都没发生过。风过无痕。

可作者应该知道呀，那么恸彻肝腑，写的时候怎么可能不代入。但轻轻放过了。笔底依旧太平，时光依然流驶。一大群人，该吃吃，该喝喝，改哭哭，该笑笑。春花秋月，好像永远没完没了。曹公当然不会这么没心肝。唯一合理的解释大概是，他认为这一段没那么重要，至少没重要到可以笼罩全书。后面还有更重要的。还将有更大的悲悯，更高的人生观照，足以结束全书。

锦衣玉食、活在华丽笼子里的宝玉，仅在前八十回里，就经历了可卿之死、秦钟之死、金钏儿之死、晴雯之死，以及悲伤着黛玉的悲伤。抄家之后，更不可问。大厦倾倒，一败涂地，骨肉离散，金玉成空。他的体悟和敏感，本来超出常人，当此之时，又该如何！

“把这韶华打破，觅那清淡天和”，是一条理想归路。心灵有处托放，现实却未必如意。“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”，在生命最本质最基层的饥寒和疼痛面前，再回望当年，春恨秋悲，都是奢侈品。一件奢侈品，怎么担当得起生命更大的新感悟。“悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。”唯有“白茫茫一片大地真干净”，才能勉强道出万一罢了。





