十一月十四日


星期一


MONDAY，NOV 14，2016

2016年11月14日

农历丙申年·十月十五





吟月（一）

月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。

诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。

翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。

良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。

（二）

非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。

淡淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。

只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。

梦醒西楼人迹绝，余容犹可隔帘看。

（三）　香菱

精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。

一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。

绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。

博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆。

［评注］

第一首，黛玉笑道：“意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被他缚住了。把这首丢开，再作一首。只管放开胆子去作。”第二首，黛玉道：“自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另作。”宝钗笑道：“不象吟月了，月字底下添一个‘色’字倒还使得，你看句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了。”第三首，众人看了笑道：“这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说‘天下无难事，只怕有心人’，社里一定请你了。”香菱听了心下不信，料着是他们瞒哄自己的话，还只管问黛玉宝钗等。——从众人评论，可见香菱进步途径。

这几首自然写的都不算好，内容且不说，单从技术层面看，有重字，出韵，词句生硬支离，符合初学者的手笔。但大家的议论并不在这些技术细节上，因为技术改进很容易，只要注意就行了，难得的是意趣，神韵。





