七月十八日


初伏第二日


星期一


MONDAY，JUL 18，2016

2016年7月18日

农历丙申年·六月十五





元春判词

二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。

三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。

恨无常

喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！

［评注］

争及： 怎及。虎兕（sì）相逢： 一作“虎兔相逢”。无常： 指死亡。天伦： 指父母。

元春的图是“画着一张弓，弓上挂着香橼”，弓谐音“宫”，橼谐音“元”。

《恨无常》里说：“望家乡，路远山高。”有人据此演绎，说元春应当死于外地，死于巡狩途中，死于宫廷争斗，或者竟然是被用弓弦勒死的，总之远离家乡和京城。想法固然奇警，不过这句话本可以有更普通更寻常的解释：望乡台的风光。

鬼门关内黄泉路，黄泉路上忘川河，忘川河上奈何桥，奈何桥畔望乡台，望乡台边还有三生石和孟婆汤。在中国古人的信念里，死一遭并不容易，路途漫漫，千回百转。《恨无常》说的大概就是这一旅程：“喜荣华正好，恨无常又到”——这是无常索命，新死之初；“眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂消耗”——这是黄泉路上苦奔波；“望家乡，路远山高”——望乡台；“故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早”——未饮忘川水、孟婆汤之前，人世间犹有最后的牵挂。曲里的元春，实际已成鬼魂，成为传统戏曲中的“魂旦”。





