十一月廿七日


星期日


SUNDAY，NOV 27，2016

2016年11月27日

农历丙申年·十月廿八





访妙玉乞红梅　宝玉

酒未开樽句未裁，

寻春问腊到蓬莱。

不求大士瓶中露，

为乞嫦娥槛外梅。

入世冷挑红雪去，

离尘香割紫云来。

槎枒谁惜诗肩瘦，

衣上犹沾佛院苔。

［出处］

众人听他念道，“酒未开樽句未裁”，黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”湘云又道“快着！”宝玉笑道：“寻春问腊到蓬莱。”黛玉湘云都点头笑道：“有些意思了。”宝玉又道：“不求大士瓶中露，为乞嫦娥槛外梅。”黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”湘云忙催二鼓，宝玉又笑道：“入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。”黛玉写毕，湘云大家才评论时，又见几个丫鬟跑进来道：“老太太来了。”

——第五十回《芦雪广争联即景诗　暖香坞雅制春灯谜》

［评注］

开樽： 开始喝酒。句未裁： 诗未做。寻春问腊： 即乞红梅。以“春”点红，以“腊”点梅。蓬莱： 仙山，比喻栊翠庵。大士： 观世音菩萨。这里敬称妙玉。嫦娥： 比妙玉。槛外： 门外。与妙玉自称“槛外人”暗合。入世： 指离开栊翠庵。把栊翠庵比喻为仙境。红雪： 红梅。离尘： 指来到栊翠庵。紫云： 指红梅。槎枒： 本义指树木枝杈歧出错落，这里形容清瘦的样子。佛院苔： 指栊翠庵的青苔。




这首诗描写了宝玉乞梅由去到回的全过程，如行云流水，一气呵成。中间两联为流水对，尤其顺畅。并且全诗用佛教语言，切合妙玉身份。虽然众人没来得及评价，但也称得上一首好诗。从这诗也可以看出，文字如何能够把一件寻常小事，变成诗意人生。





