十二月二日


星期五


FRIDAY，DEC 2，2016

2016年12月2日

农历丙申年·十一月初四





［出处］

鸳鸯道：“如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止。比如我说一副儿，将这三张牌拆开，先说头一张，次说第二张，再说第三张，说完了，合成这一副儿的名字。无论诗词歌赋，成语俗话，比上一句，都要叶韵。错了的罚一杯。”众人笑道：“这个令好，就说出来。”

鸳鸯道：“有了一副了。左边是张‘天’。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个‘五与六’。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张‘六与幺’。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个‘蓬头鬼’。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”贾母饮了一杯。

——第四十回《史太君两宴大观园　金鸳鸯三宣牙牌令》

［评注］

“天”： 上下都是六点的牌叫天牌，通常全绿（或黑），后世有时也将上下角斜对称的三点染成红色。“五与六”： 这里以“六桥”比六点，以“梅花”比五点。“六与幺”： 上面的一个红点，比喻“一轮红日”；下面的六个绿点，比喻青云。“蓬头鬼”： 成套点色的名称，三张牌是六六、五六、幺六，五与幺加起来也是六，成“一副儿”，叫“蓬头鬼”。




牙牌，又称骨牌、牌九，旧时游戏用具，亦作赌具。早期宫廷和富贵人家用象牙制作，所以称牙牌；民间多用兽骨，称“骨牌”。现在大都是竹木塑料了，但骨牌名字却流传下来。红楼特意使用“牙牌”两个字，先自占了富贵风流身份。共三十二张，上下所刻点数都是少则一，多至六。一、四点色红，二、三、五、六点色绿（或黑）。三张牌点色成套的就成“一副儿”，有一定的名称。行令时，宣令者说一张，受令者答一句，说完三张，“合成这一副儿的名字，无论诗词歌赋、成语俗话，比上一句，都要押韵。”书中牙牌令，部分见于《宣和牌谱》。





