四月廿日


星期三


WEDNESDAY，APR 20，2016

2016年4月20日

农历丙申年·三月十四





临江仙·柳絮　宝钗

白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。

万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。好风频借力，送我上青云。

［出处］

宝钗笑道：“终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把他说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思。”众人笑道：“不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的。”因看这一首，《临江仙》道是：“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。”湘云先笑道：“好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了。”又看底下道：……众人拍案叫绝，都说：“果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的。”宝琴笑道：“我们自然受罚，但不知付白卷子的又怎么罚？”李纨道：“不要忙，这定要重重罚他。下次为例。”

——第七十回《林黛玉重建桃花社　史湘云偶填柳絮词》

［评注］

白玉堂： 指富贵人家邸宅。汉乐府《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。”随逝水： 古人认为柳絮落入水中会化为浮萍。苏轼《水龙吟》：“晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。”委芳尘： 零落泥土。万缕千丝： 指柳条。青云： 高天，指高位。




这是篇翻案文章。正如书中人所评，“白玉堂前春解舞，东风卷得均匀”两句，果然写得好。但因为太过刻意，一味追求正能量，后面的就显得有些强词夺理，反倒没有那么好了。





