三月六日


九九第四日


星期日


SUNDAY，MAR 6，2016

2016年3月6日

农历丙申年·正月廿八





寄生草·漫揾英雄泪　清·邱圆

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

［出处］

至上酒席时，贾母又命宝钗点。宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》。宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹。”“是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：……宝玉听了，喜的拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知，林黛玉道：“安静看戏罢，还没唱《山门》，你倒《妆疯》了。”说的湘云也笑了。于是大家看戏。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

漫： 聊、且。揾（wèn）： 揩拭。英雄： 鲁智深自指。处士： 这里指送他到五台山出家的赵员外。乍： 突然。烟蓑雨笠： 指蓑衣斗笠两种雨具。卷单： 指僧人收拾自己的行装离开寺院。芒鞋： 草鞋。随缘化： 随处化缘之意。




这首曲子出自《鲁智深醉闹五台山》（又称《醉打山门》），见于邱圆《虎囊弹》一剧。搬演鲁智深在五台山为僧，因醉酒惹祸，被师父智真长老遣送往别处的故事。这支“寄生草”，就是鲁智深辞别师父时所唱。





