三月卅一日


星期四


THURSDAY，MAR 31，2016

2016年3月31日

农历丙申年·二月廿三





［总评］

红楼过元宵，一个重要关目是猜灯谜、制灯谜。事起元妃，可见宫中此风已盛。吴梅村有诗：“七宝琉璃影百层，沦漪月色漾寒冰。词臣主客诗图进，御笔亲题万寿灯。”据说写的就是顺治宫中灯谜事。上行下效，有清一代，文虎横行。上至文人雅士，下至贩夫走卒。经史子集、传奇小说及谚语什物，无不入谜。有集会，有谜社，专门著作都出了好几种。场面隆重的，观者如堵，想挤都挤不进去。每有射中，鼓声大作，奖品丰厚。好的谜语传播人口，载入书籍。所以，甚至有人戏称谜语为“清一代之文献”。当时小说，如《镜花缘》《红楼梦》《二十年目睹之怪现状》，等等，皆以灯谜点缀，也正是这种社会流行的反应。

红楼有谜。有的揭出谜底，暗寓各人命运；有的无谜底，比如宝黛钗三谜，宝琴的十首怀古诗。前人曾猜过答案，大半贴合，少数还不够稳妥。虽然也心痒手痒，跃跃欲试，但二百多年前的衣食用度，现在大都面目全非，让人从何处想来？白费力气罢了。

红楼更被拿来制谜。曾有人说：“红楼梦一书，包罗万有，若借以制谜，大可专立一门。”（张起南《橐园春灯话》）更有人说：“余即有嗜红之癖，尝取《红楼梦》为谜材，日积月累，所作不下数千条。”（吴克岐《犬窝谜话》）下面拣几则相对浅显的，以供赏玩。如谜面“林妹妹如何禁得住，就是宝兄弟也禁不起。”射唐诗一句。谜底为太白诗“总是玉关情”，意为：总是两个玉儿让凤姐操心。这个谜底的另一谜面也有趣，附记于此：“臣东邻有女，窥臣已三年矣。”用宋玉。再比如，谜面“情中情因情感妹妹”，射“儿女共沾巾”。“送宫花贾琏戏熙凤”射“但闻人语响”。“芦雪广争联即景诗”，射“云在意俱迟”，“宝哥哥晨赴潇湘馆”，射“坐看云起时”，云指湘云。“病神瑛泪洒相思地”，射“不见玉颜空死处”，玉指黛玉。除唐诗，还有猜词牌的。比如，“贾雨村风尘怀闺秀”射“念奴娇”。“憨湘云醉眠芍药茵”射“醉花阴”。还有一条，谜面“汉书八表天文志”，谜底是“赖大家”。因为班固著《汉书》，八表和天文志未及完成就去世了，由妹妹班昭踵继完成。班昭，宫内称为“班大家”。有人盛赞此谜：“是皆以史事为扣，的是读书人吐属，曾有一毫江湖气否？”





