一月廿七日


五九第一日


星期三


WEDNESDAY，JAN 27，2016

2016年1月27日

农历乙未年·腊月十八





袭人判词

枉自温柔和顺，

空云似桂如兰。

堪羡优伶有福，

谁知公子无缘。

［出处］

宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：⋯⋯

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

优伶： 指蒋玉菡。公子： 指贾宝玉。大意是，虽然袭人被指给宝玉做侍妾，试过云雨情，也领二两银子的月钱，但最终还是和蒋玉菡结婚，与宝玉仳离。




袭人，和其他丫头不一样，是宝玉“初试云雨”的对象，是贾母给了宝玉的，是王夫人亲自内定的侍妾人选。——袭人对宝玉的好，自然是心地纯良，克尽职任，但要说没有黛玉那样的“情”，也说不过去。既然存了儿女私情，要求宝玉同等回报，自然难免失望。——误踢，不听劝，迷诉肺腑，一点一滴，都埋下日后仳离的种子。

对宝玉而言，袭人像水，像空气，虽然须臾不可离，但得来容易，天经地义、理所当然是他的，自然容易忽略。一旦失去，才会格外惊讶和震痛。袭人呢，心甘情愿、死心塌地贴了他那么多年，他的大部分用心却在别人身上。人非草木，再情愿认命的女子，心底也有抑郁不平气。书里说：“这袭人亦有些痴处：伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。”没说出来的是，后来嫁给蒋玉菡，心中眼中又只有一个蒋玉菡。待到贾家败落、宝玉落魄，肯不避嫌疑、奉养故主，便是花袭人有始有终、宅心仁厚处。





