七月九日


星期六


SATURDAY，JUL 9，2016

2016年7月9日

农历丙申年·六月初六





赞黛玉

两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

［出处］

贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！”宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖。厮见毕，归坐，细看形容，与众各别：……宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“可又是胡说！你又何曾见过他？”宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了！”

——第三回《金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉》

［评注］

林黛玉的眉目神情，大家熟知的，自然是通行本中这两句：“两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。”真是楚楚动人我见犹怜。除了林妹妹，再没人当得起这两句话。难怪脂批说“奇眉妙眉，奇想妙想”，“奇目妙目，奇想妙想”。这么重要的两句话，各个抄本的文字却不尽相同。比如列藏本就是“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目”，有专家认为这个版本更好。舒本是“眉弯似蹙而非蹙，目彩欲动而仍留”，也不错。甲戌本留下了代表阙文的方框，有后人填补涂改的痕迹。非常重要的庚辰本，却是“两弯半蹙鹅眉，一双多情杏眼”。这个文字，寡淡得让人没脾气，如果都是“杏眼”，和宝姐姐该如何分别呢？林妹妹的独一无二，往往正在这种片语传神处。

爱林妹妹的，为了这个眉眼死去活来。当然也有人对这个眉眼大不以为然，比如有人就认为这是曹雪芹的败笔：“一双似喜非喜的含情目，深闺淑女，哪来这副表情？这该是招徕男人的一种表情吧？”如果看到卞藏本的“一双似飃非飃含露目”，更不知该作何感想。眼神飘忽，更不是所谓良家妇女的范儿。作者到底想把林妹妹的眼神写成哪个字，到底经历了怎样的推敲修改，也许后人只能一厢情愿地遥拟悬想了。

林妹妹在书里，本来就不是万人迷，无家无业无父无母，只为与宝玉的木石前盟而来，“情情”二字，便是生命的全部。和她眉眼相似、都被用“风流”一词形容过的，如晴雯、尤三姐、秦可卿乃至香菱等，一概都是薄命司人，名节和人身都曾受人荼毒。林妹妹不能幸免，那简直是一定的。





