七月七日　小暑


星期四


THURSDAY，JUL 7，2016

2016年7月7日

农历丙申年·六月初四





西江月·批宝玉

（一）

无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。

纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。

潦倒不通世务，愚顽怕读文章。

行为偏僻性乖张，那管世人诽谤。

（二）

富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。

可怜辜负好韶光，于国于家无望。

天下无能第一，古今不肖无双。

寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状。

［出处］

一时回来，再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物，下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑。天然一段风骚，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：……

——第三回《金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉》

［评注］

皮囊： 佛家称人的躯壳、肉身为臭皮囊。草莽： 杂草。比喻没有学问。世务： 社会人情世故。偏僻： 行为偏激。乖张： 性情古怪。不肖： 不像自己的祖先。寄言： 告诉。莫效： 不要效法。




宝玉的考语，书中最常用的，无非“傻狂痴呆”诸字。当然没人当真，因为有聪明灵秀、超凡脱俗、一往情深做底子。平时怕读文章，不妨诗词歌赋锦心绣口；偶尔混世魔王，其实做小伏低闺阁良友。最难得的，弱水三千只取一瓢饮，万花丛里片叶不沾身——虽然怜惜普天下清净女儿，心里眼里却只有一个林妹妹。

黄庭坚曾评晏几道有四“痴”：“仕宦连蹇，而不能一傍贵人之门”，“论文自有体，不肯一作新进士语”，“费资千百万，家人寒饥，而面有孺子之色”，“人皆负之而不恨，已信之终不疑其欺己”。第一第二宝玉几乎全同，都是出身高门却不问仕途，不喜举业。第三第四，前八十回宝玉表现并不明显，要到败家之后才能看得更明白。读小山词，体会其人年年春恨，摹想其人际遇心迹，再看宝玉，不难知道，这一类人，这一种痴，人世间绝非仅有。





