七月五日


星期二


TUESDAY，JUL 5，2016

2016年7月5日

农历丙申年·六月初二





护官符

贾不假，

白玉为堂金作马。

阿房宫，

三百里，

住不下金陵一个史。

东海缺少白玉床，

龙王来请金陵王。

丰年好大雪，

珍珠如土金如铁。

［出处］

雨村因问方才何故有不令发签之意。这门子道：“老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张本省‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？我竟不知。”门子道：“这还了得！连这个不知，怎能作得长远！如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！所以绰号叫作‘护官符’。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司并无难断之处，皆因都碍着情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的“护官符”来，递与雨村，看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面所皆注着始祖官爵并房次。石头亦曾照样抄写了一张，今据石上所抄云：……

——第四回《薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案》

［评注］

护官符： 指地方上豪绅名单。新上任的地方官员必须保护好他们的利益，才能保住自己的官位，故称“护官符”。这是红楼之前的小说里从未写过的内容。“白玉”句： 形容贾家的既富且贵。语出汉乐府《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。”宁国、荣国二公之后共二十房，宁荣亲派八房在都外，在原籍金陵居住者有十二房。“阿房宫”句： 形容史家的显赫势力。语出杜牧《阿房宫赋》：“覆压三百余里，隔绝天日。”这是夸张，历史上的阿房宫并没有这么大。史公之后共十八房，都中十房，原籍八房。“东海”句： 形容王家豪富。王公之后共十二房，都中二房，其余在原籍。“丰年”句： 形容薛家豪富。薛公之后，现领内库帑银行商，共八房。书中未提薛家在都，可见家族已经无人在朝中做官，只好仰仗家族余荫和亲戚势力。书中说“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应”，是世事洞明之言。





