五月十二日


星期四


THURSDAY，MAY 12，2016

2016年5月12日

农历丙申年·四月初六





【赏花时】翠凤翎毛扎帚叉　明·汤显祖

翠凤翎毛扎帚叉，闲踏天门扫落花。你看那风起玉尘砂，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯！你再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺眼向云霞。洞宾呵，你得了人可便早些儿回话，若迟呵，错叫人留恨碧桃花。

［出处］

宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃门杯好听的。”于是大家吃酒。芳官便唱：“寿筵开处风光好。”众人都道：“快打回去。这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一支《赏花时》。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

翠凤： 何仙姑天门扫花，用的是翠凤翎毛扎成的帚叉。翎： 鸟翅尾的长羽。闲踏天门： 红楼书中是“闲为仙人”四字。玉尘砂： 天界的尘土泥沙，美称为玉屑、玉尘砂。猛可的： 突然间。门外即天涯： 语出刘禹锡《和令狐相公别牡丹》诗：“平章宅里一栏花，临到开时不在家。莫道两京非远别，春明门外即天涯。”剑斩黄龙： 吕洞宾曾带宝剑下山，与黄龙争斗，半夜里祭起神剑去斩黄龙，结果剑被黄龙收去，人也被抓，后被师父搭救。一线儿差： 指做事冒失。东老贫穷： 宋代东老，家境贫寒但喜好待客饮酒，有客人题诗：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。”吕洞宾有酒醉岳阳楼故事。这两句是告诫他尽快找到扫花人代替自己，途中不要节外生枝或者贪杯误事。留恨碧桃花： 指如果无人接替自己的扫花工作，自己就不能去参加蟠桃宴。




这段唱词选自《邯郸记》，故事背景是何仙姑嘱咐吕洞宾下界寻找合适人选，接替自己扫花的工作，自己好去参加蟠桃宴。吕洞宾到了邯郸，遇到卢生，给了他一个枕头，让他做了一场黄粱美梦，梦醒后把他度脱到仙界。这段唱就是何仙姑嘱吕洞宾速去速回，不要延误。





