七月廿八日


中伏第二日


星期四


THURSDAY，JUL 28，2016

2016年7月28日

农历丙申年·六月廿五





［评注］

妙玉当初到大观园，是王夫人亲自下帖子备车轿请来的，说：“他既是官宦小姐，自然骄傲些。”这一段首次提及妙玉身世，却写得神龙出没，见首不见尾。唯一可猜测的是，既然林之孝家的都比王夫人知根知底，大约应该是贾府的老关系。看后面栊翠庵喝茶，妙玉与贾母一段对话，也是如此。在贾母面前，人人敛声屏气，恭肃严整，王熙凤的放诞无礼，不过是换了一种讨好方式。唯有妙玉，淡淡相对，一段关于老君眉和六安茶的讨论，竟是平等人口吻。贾母要去，妙玉亦不甚留，送出山门，回身便将门闭了。贾母亦不以为忤。

人们一再津津乐道的，还有她对宝玉模糊的暧昧情愫。让宝玉用自己的杯子喝茶，宝玉生日，巴巴打发人送了张粉色笺子，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”。世外人忽然关心世内事，难怪别人探头探脑，神经兴奋。可这也是宝玉此前的一腔珍重换来的。当初一起喝茶，妙解“俗器”，替刘姥姥讨茶杯，派小厮提水洗地，体贴周到，怜贫惜老，伏低做小，知敬知重。妙玉未必没有好感。妙玉这种人，对来自世界各个角落的恶意，格外敏感。因为感受过。所以用更大的冷漠和藐视来对付。对来自别人的善意和珍重，自然也同样敏感，一旦有所感知，即以同样的珍重回报。这是她的至性至情。世俗礼法，本不是为她而设。妙玉没有看走眼，宝玉也没有辜负，只为了一个回帖的落款，就左右打听，费尽心机。两相珍重，还有比这更美好的么？

妙玉的形象，在现存的八十回里，就犹如一只白鹤，翩然惊影，划过寒塘，不知从何而来，亦不知往何而去。仅仅这样，就已经达到了人生审美的极致，就已经很好。何必非要搜头索脚，把她的身世调查个底儿掉呢？何况还都是捕风捉影、毫无根据的瞎猜。





