八月二日


中伏第七日


星期二


TUESDAY，AUG 2，2016

2016年8月2日

农历丙申年·六月三十





惜春判词

勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。

可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

虚花悟

将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。

［评注］

勘破： 看破。三春： 双关，指春光，也指元春、迎春、探春。景不长： 好景不长。缁衣： 黑衣，僧尼所穿。据脂评，惜春后来“缁衣乞食”。韶华： 春光，青春。天上夭桃、云中杏蕊： 比喻富贵荣华。可参看唐朝高蟾《下第后上永崇高侍郎》诗：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。”则看： 只看。白杨村： 古人墓地多种白杨。《古诗十九首》：“驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。”后世常用白杨喻坟冢所在。青枫林： 楚辞《招魂》说：“湛湛江水兮，上有枫，目极千里兮，伤春心。魂兮归来哀江南。”杜甫《梦李白》诗说：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”所以后世也用“青枫林”指鬼魂出没之地。的是： 真是。生关死劫： 生死的关头、劫数。西方宝树： 佛教称西方净土中的草木。婆娑： 原指树木扶疏纷披貌。佛教中的宝树有菩提、娑罗等名，未见“婆娑”。长生果： 吃了能够长生不老的果实，未知确指。




惜春图画是“一所古庙，里面有一美人在内看经独坐”，明确表示惜春结局是出家为尼。





