六月十二日


星期日


SUNDAY，JUN 12，2016

2016年6月12日

农历丙申年·五月初八





题帕三绝　黛玉

其一

眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？

尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！

其二

抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲。

枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。

其三

彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊。

窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？

［出处］

这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。如此左思右想，一时五内沸然炙起。黛玉由不得余意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕上走笔写道：……林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下。

——第三十四回《情中情因情感妹妹　错里错以错劝哥哥》

［评注］

鲛绡（jiāo xiāo）： 鲛人（美人鱼）所织的绡。传说中鲛人在海底织绡，她流出的眼泪会变成珠子。一般用来借指擦眼泪的手绢。抛珠滚玉： 指流泪。潸： 流泪。镇日： 整日。面上珠： 指眼泪。湘江旧迹： 用湘妃哭舜典故。相传娥皇女英的眼泪沾到竹子上，变成了斑竹，也称湘妃竹。香痕： 指泪痕。渍： 沾上。





