十月八日　寒露


星期六


FRIDAY，OCT 8，2016

2016年10月8日

农历丙申年·九月初八





紫菱洲歌

池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。

蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。

不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。

古人惜别怜朋友，况我今当手足情！

［出处］

宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责。只听见说娶亲的日子甚急，不过今年就要过门的，又见邢夫人等回了贾母将迎春接出大观园去等事，越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣。又听得说陪四个丫头过去，更又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”因此天天到紫菱洲一带地方徘徊瞻顾，见其轩窗寂寞，屏帐翛然，不过有几个该班上夜的老妪。再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态，迥非素常逞妍斗色之可比。既领略得如此寥落凄惨之景，是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：……

——第七十九回《薛文龙悔娶河东狮　贾迎春误嫁中山狼》

［评注］

芰（jì）荷： 指菱叶与荷叶。棋枰（píng）： 棋盘，棋局。




迎春的存在感，本来就似有如无，常常被忽略，且常获贬词。姐妹之间倒是亲热，但没有人和她产生过知己之感，互剖心扉。她也和探惜一样上学读书，但诗词之道一直不通。在诗社里，和钗黛湘探没法比，和后来的薛宝琴李纹李绮也不能比。知识结构单一，学识视野，甚至比不上能读《广舆记》的李纨。当然，贾府也不在乎这个，女子无才便是德，依然不失为主流价值观。迎春自己也不甚介意，甚至被人欺也不介意，没人知道她介意什么。诗词之道，与其说是技艺，不如说是表达。不善表达，也就失去了被进一步认知和接纳的机会。

即便这么没有存在感，在大观园中的生活也依然是她一生中最好的日子。紫菱洲歌一段文字，算是现存情节里对迎春最动感情、最浓墨重彩的一段了，但脂批还说：“先为对景悼颦儿作引。”一段迎春正传，只看作黛玉引子。也难怪，“重露繁霜压纤梗”，岂不正是“风刀霜剑严相逼”；“不闻永昼敲棋声”，也很容易让人想起潇湘馆里的“幽窗棋罢指犹凉”。一部红楼，无论悼谁，都是悼颦。

至于迎春，站在书末“误嫁中山狼”处回望她的点点滴滴，最美好的片段，还是黛玉新来、人生初见的那第一印象：温柔沉默，观之可亲。





