五月廿六日


星期四


THURSDAY，MAY 26，2016

2016年5月26日

农历丙申年·四月二十





再和明妃曲　宋·欧阳修

汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。

［出处］

香菱便又掷了个六点，该黛玉掣。黛玉默默的想道：“不知还有什么好的被我掣着方好。”一面伸手取了一根，只见上面画着一枝芙蓉，题着“风露清愁”四字，那面一句旧诗，道是：“莫怨东风当自嗟。”注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”众人笑说：“这个好极。除了他，别人不配作芙蓉。”黛玉也自笑了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

明妃： 王昭君。画工： 指毛延寿。传说王昭君天生丽质，在汉宫时，因为不肯贿赂毛延寿，就被画得很丑，见不到皇帝。后来皇帝派王昭君去匈奴和亲，亲眼看到昭君美貌，才知道自己受骗，杀了画工。单于国： 指匈奴。莫怨东风： 芙蓉开花在秋天，故云。




黛玉花签芙蓉，是木芙蓉。第七回介绍“冷香丸”成分：“要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两”，秋芙蓉正与春牡丹相对。在古人诗文中，芙蓉也经常被称为“秋牡丹”或者“小牡丹”。

作者把木芙蓉派给黛玉，看中的自然是它“莫怨东风当自嗟”的花语，寓意黛玉失嫁，枉自嗟呀。“莫怨东风”句本来与芙蓉没什么关系。但巧合的是，这一句，被明代诗人朱朴在《集句拟少陵秋兴八首》中，与唐代高蟾的诗嫁接到一起，变成“芙蓉生在秋江上，莫怨东风当自嗟”，和红楼几乎同一机杼。不过高蟾诗的下一句“不向东风怨未开”，立意本来接近。





