九月廿八日


星期三


WEDNESDAY，SEPT 28，2016

2016年9月28日

农历丙申年·八月廿八





咏白海棠　湘云

其一

神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。

自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。

秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。

却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。

其二

蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。

花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。

玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。

幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏。

［出处］

众人看一句，惊讶一句，看到了，赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？”众人道：“这更妙了。”因又将昨日的与他评论了一回。

——第三十七回《秋爽斋偶结海棠社　蘅芜苑夜拟菊花题》

［评注］

都门： 泛指京都。蓝田： 在今陕西境内，产美玉，传说有神仙种玉于此。霜娥： 主管霜雪的女神，亦称青女。倩女离魂： 见唐陈玄祐《离魂记》传奇。蘅芷： 香草名。萝薜： 藤萝、薜荔，都是蔓生植物。玉烛： 白色蜡烛。虚廊： 空廊。




红楼诗歌，难得的是每人诗歌都有每人特色。如宝钗诗“珍重芳姿昼掩门”，是自重身份，“不语婷婷”也符合她“罕言寡语”的性格；黛玉诗“娇羞默默同谁诉”，是倾诉欲望强烈，却欲语还休；到了湘云，“却喜诗人吟不倦”，完全是咭咭呱呱说个不停的即视感。





