五月八日


星期日


SUNDAY，MAY 8，2016

2016年5月8日

农历丙申年·四月初二





癞和尚赞

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

跛道人赞

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

［出处］

正闹的天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨。有那人口不利，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人听见这些话，那里还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；想如此深宅，何得听的这样真切，心中亦希罕，命人请了进来。众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人。见那和尚是怎的模样：……那道人又是怎生模样：……

——第二十五回《魇魔法姊弟逢五鬼　红楼梦通灵遇双真》

［评注］

破衲芒鞋： 破衣草鞋。腌臜（ā zā）： 肮脏。蓬莱弱水： 古代神话传说，蓬莱在东，弱水在西，蓬莱隔弱水三十万里，非舟楫可行，非飞仙无以到。




这两段赞词可以和第一回和尚道士首次出场的形象描写对看。在甄士隐梦中，是“那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至”。甲戌侧批：“此则是幻像。”在作者全能视角下，则是“俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥别，说说笑笑来至峰下，坐于石边高谈快论”。蒙本批语说：“这是真像，非幻像也。”这两首赞词，也是真像幻像并见，亦真亦幻。





