一月廿一日


四九第四日


星期四


THURSDAY，JAN 21，2016

2016年1月21日

农历乙未年·腊月十二





孽海情天对联

厚地高天，堪叹古今情不尽；

痴男怨女，可怜风月债难酬。

［出处］

转过牌坊，便是一座宫门，上面横书四个大字，道是“孽海情天”。又有一副对联，大书云：⋯⋯宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为古今之情，何为风月之债？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。

——第五回《开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情》

［评注］

《红楼梦》其实是一部贾宝玉成长史。这里，先从神秘主义角度解释他的动情。二十三回中，“谁想静中生烦恼，忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的。园中那些人多半是女孩儿，正在混沌世界，天真烂漫之时，坐卧不避，嘻笑无心，那里知宝玉此时的心事”几句，则正面描写他的青春萌动。

书中其余人，如十二金钗，不过都是他成长开悟史上遭遇的种种人间幻象。黛玉葬花时，已经悟过一次。“一而二，二而三，反复推求了去，真不知此时此际欲为何等蠢物，杳无所知，逃大造，出尘网，使可解释这段悲伤。”然后还有情悟梨香院。随着大观园人物的风流云散，宝玉情尽债酬，一步步走向彻悟。木石前盟没有结局，家园不知何处，终究身归大化。大荒苍苍，青埂茫茫，唯有那历历字迹，唯有那些人间惹下的是非，才是曾经走过的证据。





