二月十九日　雨水


雨水花信：一候菜花，二候杏花，三候李花

七九第六日


星期五


FRIDAY，FEB 19，2016

2016年2月19日

农历丙申年·正月十二





文采风流　李纨

秀水明山抱复回，

风流文采胜蓬莱。

绿裁歌扇迷芳草，

红衬湘裙舞落梅。

珠玉自应传盛世，

神仙何幸下瑶台。

名园一自邀游赏，

未许凡人到此来。

［评注］

蓬莱： 传说中海上仙山，藏有仙家典籍。东汉学者把当时的皇室著述和藏书处“东观”称为“道家蓬莱山”，形容东观藏书之多。李白有句“蓬莱文章建安骨”。这里赞扬大观园文采风流。珠玉： 比喻好的文章，这里指众人题咏。神仙： 这里比喻元妃。




在程高本里，这首诗是系在探春名下的，说明当时认为这首诗写得不错，“文采风流”也更符合探春身份。

脂本说“李纨也勉强凑成一律”，后来起诗社，李纨虽然是社主，但和钗黛相比，自然有差距，再加上出场时作者这样介绍：“故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《列女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要”，所以给大家留下了李纨文采不过尔尔的印象。

但通过李纨日常谈吐，尤其是替薛宝琴《怀古诗》辩护一席话，不难发现，她到底是国子监祭酒的女儿，连《广舆记》这种地理书也看了，堪称博学且通达。这还是爹妈笃信“女子无才便有德”的情形，假如让她和族中男女一样整天“诵诗读书”，或又是一名才女也未可知。所以，偶尔写出一两首像样的诗来，也不是什么不可能的事。





