四月卅日


星期六


SATURDAY，APR 30，2016

2016年4月30日

农历丙申年·三月廿四





【山桃红】则为你如花美眷　明·汤显祖

则为你如花美眷，似水流年。是答儿闲寻遍，在幽闺自怜。转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边。和你把领扣松，衣带宽，袖稍儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。是那处曾相见，相看俨然，早难道好处相逢无一言？这一霎天留人便，草藉花眠。则把云鬟点，红松翠偏。见了你紧相偎，慢厮连，恨不得肉儿般团成片也，逗的个日下胭脂雨上鲜。

［出处］

（黛玉）想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……”林黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道：“你在幽闺自怜”等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。

——第二十三回《西厢记妙词通戏语　牡丹亭艳曲警芳心》

［评注］

如花美眷： 鲜花一样娇美的眷属。似水流年： 如水般流逝的光阴、年华。是答儿： 到处。一晌： 一会儿。俨然： 宛然，仿佛，意为好像哪里见过。




这一段也是选自《牡丹亭·惊梦》，描写杜丽娘游园回房后，梦中与柳梦梅相见欢会情形。





