三月十八日


星期五


FRIDAY，MAR 18，2016

2016年3月18日

农历丙申年·二月初十





宝钗灯谜

朝罢谁携两袖烟？

琴边衾里总无缘。

晓筹不用鸡人报，

五夜无烦侍女添。

焦首朝朝还暮暮，

煎心日日复年年。

光阴荏苒须当惜，

风雨阴晴任变迁。

（谜底：更香）

［出处］

贾政心内沉思道：“娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物。迎春所作算盘，是打动乱如麻。探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物。惜春所作海灯，一发清净孤独。今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？”心内愈思愈闷，因在贾母之前，不敢形于色，只得仍勉强往下看去。只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作，随念道：……贾政看完，心内自忖道：“此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，皆非永远福寿之辈。”想到此处，愈觉烦闷，大有悲戚之状，因而将适才的精神减去十分之八九，只垂头沉思。

——第二十二回《听曲文宝玉悟禅机　制灯谜贾政悲谶语》

［评注］

“朝罢” 句：化用杜甫《和贾至早朝大明宫》诗句“朝罢香烟携满袖”，隐“香”字。“琴边”句： 意思是说，既不是弹琴时所焚之香，也不是熏被褥衣服的香。“晓筹”“五夜”句： 这两句都和计时有关，隐“更”字。鸡人，指宫廷中专管更漏之人。焦首、煎心： 借更香燃烧之态，喻人心苦闷。“光阴”句： 这句还是切合更香计时的特点。“风雨”句： 这句是说，更香计时，有一定之规，并不因为风雨阴晴而有所改变。应有隐寓宝钗安分随时，心性稳定，即使遇到“空对着山中高士晶莹雪”这样的情感困境，依然不离不弃的含义。此谜见于脂本批语，系于宝钗名下。





