十一月九日


星期三


WEDNESDAY，NOV 9，2016

2016年11月9日

农历丙申年·十月初十





使至塞上　唐·王维

单车欲问边，属国过居延。

征蓬出汉塞，归雁入胡天。

大漠孤烟直，长河落日圆。

萧关逢候骑，都护在燕然。

［出处］

香菱笑道：“据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的。”黛玉笑道：“这话有了些意思，但不知你从何处见得？”香菱笑道：“我看他《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。’想来烟如何直？日自然是圆的：这‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒象是见了这景的。若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来。”

——第四十八回《滥情人情误思游艺　慕雅女雅集苦吟诗》

［评注］

使至塞上： 奉命出使边塞。737年，唐玄宗命王维以监察御史的身份奉使凉州，这首诗即作于途中。单车： 轻车简从。问边： 到边塞去慰问官兵。属国过居延： 由于对名词理解不同，这句话有几种解释：一说指言王维路过居延，一说唐王朝疆域辽阔，附属国直到居延以外。征蓬： 随风远飞的枯蓬，此处诗人自比。胡天： 胡人的领地。孤烟： 一说古代边防报警时燃狼粪的烟，一说旋风，一说唐代边防使用的平安火。长河： 即黄河，一说马成河。萧关： 古关名，又名陇山关，故址在今宁夏固原东南。候骑： 负责侦察、通讯的骑兵。都护： 唐朝在西北边疆置安西、安北等六大都护府，这里指前敌统帅。燕然： 古山名，即今蒙古国杭爱山。这里代指前线。这首诗里，尽管地名有很多歧义，但正如香菱所说，典型意象，很容易唤起人们的共同记忆，引发共鸣。





