五月廿八日


星期六


SATURDAY，MAY 28，2016

2016年5月28日

农历丙申年·四月廿二





庆全庵桃花　宋·谢枋得

寻得桃源好避秦，

桃红又见一年春。

花飞莫遣随流水，

怕有渔郎来问津。

［出处］

于是饮了酒，便掷了个二十点，该着袭人。袭人便伸手取了一支出来，却是一枝桃花，题着“武陵别景”四字，那一面旧诗写着道是：“桃红又是一年春。”注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”众人笑道：“这一回热闹有趣。”大家算来，香菱、晴雯、宝钗三人皆与他同庚，黛玉与他同辰，只无同姓者。芳官忙道：“我也姓花，我也陪他一钟。”于是大家斟了酒，黛玉因向探春笑道：“命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝。”探春笑道：“这是个什么，大嫂子顺手给他一下子。”李纨笑道：“人家不得贵婿反挨打，我也不忍的。”说的众人都笑了。

——第六十三回《寿怡红群芳开夜宴　死金丹独艳理亲丧》

［评注］

庆全庵： 作者谢枋（bǐng）得避居建阳（今属福建）时的居所名称。桃源： 出自陶潜《桃花源记》，指避世隐居的地方，亦指理想国度。渔郎： 指陶潜文中“捕鱼为业”的武陵人。问津： 询问渡口。《桃花源记》末尾说“后遂无问津者”。




这枝花签，当是暗指袭人再嫁蒋玉菡，重点在于一个“又”字。虽然每枝花签都和主人命运相关，但是《红楼梦》采用博喻体系，并不局限于一花只能代表一人，一人只配一种花。而是随文生发，信手点染。比如湘云醉卧芍药，花签却是海棠；探春花签杏花，诨名却又是玫瑰花。香菱是菱花，花签是并蒂花。黛玉晴雯共用芙蓉，等等。总是千红万艳，旨趣同归，不可执于一端。





