莱茵报社股东关于继续出版《莱茵报》的请愿书

[242]





最尊贵的、最强大的国王：

最仁慈的国王陛下：

负责书报检查的王国有关各部今年1月20日颁布指令，责令在此地即科隆发行的《莱茵报》从4月1日起停止出版，从而使一家企业受到破产的威胁。这家企业是我们首先为满足我们家乡城市的迫切需要而出巨资筹办的，但是其使命也是在陛下的庇护之下并对陛下的最崇高的豁达意愿满怀信赖地作为自由、独立的社会精神的喉舌大胆而无私地为祖国的荣誉和利益服务。

负责书报检查的有关各部的上述决定不仅在手续上有所欠缺，而且既违反以往全部新闻出版立法的精神，也悖逆陛下的圣意。对此，我们认为在备忘录中已经作了说明，现特将这份备忘录 ［注：见本卷第971—981页。——编者注］诚惶诚恐地恭呈于御座之前。

为了成全负责书报检查的有关各部的意愿，我们最忠顺地保证运用所附章程 ［注：指《莱茵报社章程》(1841年12月15日于科隆)。——编者注］赋予我们的影响，敦促该报采取比较温和得体的态度，尽可能避免发生任何纠纷，因此，我们不胜感戴地提出如下恳切的请求：

敬祈国王陛下特赐隆恩，降旨撤销负责书报检查的有关各部今年1月20日颁布的指令，恩准《莱茵报》不受阻碍地继续出版。





永远矢忠陛下的　臣民，莱茵报社股东顿首

　　　　　　1843年2月12日于科隆

[接着是股东的签名，在第4页上有马克思的亲笔签名：]

马克思博士本人并受托于：

特里尔的施莱歇尔博士——实习医生

特里尔的文采利乌斯博士——实习医生

特里尔的采托——商人

特里尔的克伦特根——土地占有者

特里尔的米特韦格——律师



第一次用原文发表于《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分第1卷

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分第1卷翻译







[242]这是莱茵报社监事会决定提交非常全体会议讨论的两个主要文件之一。监事会经过几天讨论以后，于1843年2月9日决定起草两个文件，其中备忘录陈述合法理由以驳斥部颁指令对《莱茵报》的指控，请愿书请求撤销关于查封该报的指令。监事会放弃了在这两个文件中维护《莱茵报》倾向的方案。因此，《莱茵报社股东的备忘录》便根据《关于<莱茵报>遭到查封的备忘录》(见本卷第951—968页)第一、二两节改写而成。

《莱茵报社股东关于继续出版<莱茵报>的请愿书》和《莱茵报社股东的备忘录》于1843年2月12日由亨·克莱森在全体会议上宣读。在对请愿书作了补充以后，股东们以多数票通过了这两个文件，并在上面签了名。签名者中包括马克思。此外，全体会议还决定派代表团把请愿书和备忘录面呈国王。 1843年2月19日，达·奥本海姆和卡·弗·施图克赴柏林并于2月24日请求谒见国王，未获准。于是，他们于1843年3月2日把请愿书和备忘录送交王国民事接待室。2月24日他们还请求负责书报检查的大臣阿尔宁和艾希霍恩亲自听取意见，2月26日获两位大臣接见并呈交备忘录副本。大臣们答应认真核查备忘录所陈述的事实和论据。3月14日，奥本海姆抱着幻想返回科隆，以为政府当局经研究也许会取消禁令。但是，3月21日普鲁士国王决定维持原来查封的指令不变，并下令通知莱茵报社理事。于是，1843年3月27日，负责书报检查的大臣们作出了答复。——969、971。










