特里尔中学毕业证书

[225]



卡尔·马克思，生于 特里尔，现年17岁， 信仰新教， 特里尔市 律师、法律顾问马克思先生之子，在特里尔中学就读五年，在高年级就读二年。

一、操行　对待师长和同学态度 良好。

二、资质和勤勉情况　 该生具有良好资质；古代语言、德语和历史学习很勤勉，数学学习勤勉，法语学习不够勤勉。

三、知识和技能

1.语言：

(1)德语　 该生的语法知识，也和他的作文一样，很好。

(2)拉丁语　 该生对在校所学古典作家作品较容易的地方，不经准备也能熟练而严谨地翻译和解释；如经过适当准备或者稍加帮助，即使对较难的地方，特别是那些不是在语言特点而是在内容和思想联系方面难于理解的地方，也常常能够做到这一点。从实际方面看，他的作文显得思想丰富，对事物有较深刻的理解，不过经常过于冗长；从语言学方面看，作文说明该生做过许多练习，并力求运用地道的拉丁语，虽然还不免有些语法上的错误。他在口语方面，达到了相当令人满意的熟练程度。

(3)希腊语　 他的知识和他对在校所学古典作家作品的理解能力，差不多和拉丁语一样好。

[226]

(4)法语　 他的语法知识相当好；稍加帮助，他也能读较难的东西，口头表达方面也比较熟练。

(5)希伯来语 ［注：夫填写。——编者注］

2.各门学科：

(1)宗教知识　 他对基督教教义和训诫的认识相当明确，并能加以论证；对基督教会的历史也有一定程度的了解。

(2)数学　 在数学方面，他的知识很好。

(3)历史和地理　 一般来说他相当熟悉。

(4)物理　 他在物理方面的知识中等。

(5)[哲学入门] ［注：在毕业证书中此项被划去。——编者注］

3.技能：

(1)[图画] ［注：在毕业证书中此项被划去。——编者注］

(2)[歌唱] ［注：在毕业证书中此项被划去。——编者注］

据此，下列签名的考试委员会鉴于该生在中学已经修业期满，为使他能学习法学，决定发给毕业证书准其毕业， 希望他发挥自己的才能，勿负众望。





王室考试委员会：王室委员　布吕格曼

校　　长　维滕巴赫

　　　　　勒尔斯

　　　　　哈马赫尔

　　　　　施文德勒

　　　　　居佩尔

　　　　　施泰宁格

　　　　　施内曼

　　　1835年9月24日于特里尔



第一次用德文发表于《社会主义和工人运动史文库》1925年莱比锡版第11年卷

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1929年历史考证版第1部分第1卷第2分册翻译







[225]除了特里尔中学发给马克思的毕业证书外，保存下来的还有证书的原始副本以及特里尔中学毕业考试成绩摘录、评语摘录和参加考试的学生名单。——932。

[226]在特里尔中学档案室里的毕业证书原始副本中，对马克思希腊语知识的评语更为详细：“该生所具备的知识和理解古典作家作品的能力，差不多和拉丁语一样；在翻译校内所阅读的古典作家作品方面，由于语法的扎实程度和把握性差一些，所以比不上拉丁语，不过，对那些甚至比较困难的地方他常常也能作出正确的解释；总的来说，他的译文相当流畅。”——933。










