《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》

一文新序言(片断)

[36]



我献给公众的这篇论文，是一篇旧作，它当初本应包括在一篇综述伊壁鸠鲁主义、斯多亚主义和怀疑主义哲学的著作里 ［注：接着马克思删掉了下面这句话：“但是，由于从事目前更具有直接意义的政治和哲学方面的著作，暂时不允许我完成对那些哲学的综述，由于我不知道何时才有机会重新回到这一题目上来，我只好满足于……”——编者注］，鉴于我正在从事性质完全不同的政治和哲学方面的研究，目前我无法完成这一著作。 ［注：接着马克思删掉了下面这句话：“伊壁鸠鲁主义、斯多亚主义、怀疑主义哲学，即自我意识哲学，既被以前的哲学家当作非思辨哲学加以屏弃，也被那些同样在编写哲学史的有学识的学究当作……加以屏弃。”——编者注］

只是现在，伊壁鸠鲁派、斯多亚派和怀疑派的体系为人们所理解的时代才算到来了。他们是自我意识的哲学家。这篇论文至少将表明，迄今为止这项任务解决得多么不够。





卡·马克思大约写于1841年7月—1842年3月

第一次用原文发表于《马克思恩格斯全集》1929年历史考证版第1部分第1卷第2分册

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分　第1卷翻译

1930年5月上海《萌芽》月刊发表马克思的《评普鲁士最近的书报检查令》

和《第六届莱茵省议会的辩论(第一篇论文)》两篇文章中译文的片断







[36]获得博士学位后，马克思再次试图发表他的博士论文，这篇新序言就是最重要的证明。因为马克思在新序言中谈到“旧作”，所以。他只有在1841年7月移居波恩后才能写这篇序言。而其中“自我意识的哲学家”的说法意味着这篇序言是在与布·鲍威尔密切合作的时期，即最晚到1842年为止写成的。此外，马克思对论文前面的给路·威斯特华伦的献词没有作任何改动，而后者于1842年3月2日去世，可见，新序言应在这个日期之前写成。——103。







