卡尔·马克思的博士学位证书

[229]

1841年4月15日



愿上帝指引我们的事业达到幸福而充满神恩的结局！

根据德意志罗马帝国皇帝斐迪南一世1557年授予本大学的特权，在我们耶拿学府极其热心的培育者、最仁慈的萨克森大公阁下和诸位萨克森公爵阁下关怀备至的治理下，在本校校长，萨克森大公，魏玛和爱森纳赫侯爵，图林根邦伯，迈森封疆伯爵，亨讷贝格封侯伯爵，布兰肯海因、诺伊施塔特和陶腾堡领主，贤明而强大的卡尔·弗里德里希侯爵阁下的领导下，在本校副校长，哲学博士和人文学科硕士，萨克森—魏玛—爱森纳赫大公国宫廷枢密顾问，公聘正教授，深孚众望的、著名的恩斯特·莱茵霍尔德和哲学系主任兼名声卓著的学术鉴定人，哲学博士，萨克森-阿尔坦堡公国宫廷枢密顾问，伦理学和政治学公聘正教授，大公国矿物研究院院长，巴黎历史研究所研究员，彼得堡俄罗斯皇家矿物学协会、德累斯顿萨克森王国矿物工艺协会、巴黎艺术和科学协会、乌得勒支正式艺术和科学协会、根特艺术和科学协会、安特卫普医生和自然科学家协会、布鲁塞尔自然科学研究协会、费拉德尔菲亚(北美)科学家协会、耶拿拉丁语协会和其他科学协会的会员，极其著名而卓越的卡尔·弗里德里希·巴赫曼在任之年，哲学系谨授予特里尔出生的卓越的和富有学识的卡尔·亨利希·马克思以哲学博士的荣誉、身分、权利和特权，以及说明受过有关教育、具有相应学术素质并获得承认的优异成绩的外在象征物，并颁发盖有哲学系印鉴的本证书，以资证明。





　　1841年4月15日于耶拿



第一次用拉丁文发表于《社会主义和工人运动史文库》1926年莱比锡版第12年卷

原文是拉丁文

中文根据《马克思的博士学位论文及有关文献》1983年柏林版翻译







[229]1841年4月13日，马克思的博士论文连同应考学位的德文和拉丁文申请书由耶拿大学登记在案，登记号为26号。同日，耶拿大学哲学系主任卡·弗·巴赫曼教授给哲学系系务委员们写了这篇推荐书，委员们一致赞同推荐书的意见。4月15日在应考生不在场的情况下，授予马克思哲学博士学位并发给证书。——942、944。










