卡尔·马克思的出生证书

出生证第231号



1818年5月7日下午4时，亨利希·马克思先生（37岁[224]，现住 特里尔，高等上诉法院律师）向本人（ 特里尔市政厅 特里尔区户籍官员）出示一名男性婴儿并申报，该婴儿于5月5日 凌晨2时在 特里尔出生，为 亨利希·马克思先生（ 律师，现住 特里尔）及其妻子 罕丽达·普雷斯堡之子。他们愿意给这婴儿取名 卡尔。

出示婴儿及申报上述情况时有两位见证人： 卡尔·佩特拉施先生（32岁， 政府书记员，现住 特里尔）和 马蒂亚斯·克罗普（21岁， 职员，现住 特里尔）。随后，本人当着婴儿出示人和见证人的面，据情开具本证书，一式两份，宣读后，由婴儿出示人、见证人和我签字。





卡尔·佩特拉施　克罗普　马克思　E.格拉赫

此证书于上述年月日在特里尔签具



第一次用原文发表于《马克思恩格斯全集》1929年历史考证版第1部分第1卷第2分册

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1929年历史考证版第1部分第1卷第2分册翻译







[224]据考证，亨利希·马克思生于1777年，当时应是41岁。——931。










