诗作 录自索菲娅·马克思的笔记本


[222]

录自索菲娅·马克思的笔记本





人生





时光倏忽即逝，

宛如滔滔流水；

时光带走的一切，

永远都不会返回。



生就是死，

生就是不断死亡的过程；

人们奋斗不息，

却难以摆脱困顿；



人走完生命的路，

最后化为乌有；

他的事业和追求

湮没于时光的潮流。



对于人的事业，

精灵们投以嘲讽的目光；

因为人的渴望是那样强烈，

而人生道路是那样狭窄迷茫；



人在沾沾自喜之后，

便感到无穷的懊丧；

那绵绵不尽的悔恨

深藏在自己的心房；



人贪婪追求的目标

其实十分渺小；

人生内容局限于此，

那便是空虚的游戏。



有人自命不凡，

其实并不伟大；

这种人的命运，

就是自我丑化。



卡尔·马克思





查理大帝





使一个高贵心灵深受感动的一切，

使所有美好心灵欢欣鼓舞的一切，

如今已蒙上漆黑的阴影，

野蛮人的手亵渎了圣洁光明。



巍巍格拉亚山的崇高诗人，

曾满怀激情把那一切歌颂，

激越的歌声使那一切永不磨灭，

诗人自己也沉浸在幸福欢乐之中。



高贵的狄摩西尼热情奔放，

曾把那一切滔滔宣讲，

面对人山人海的广场，

演讲者大胆嘲讽高傲的菲力浦国王。



那一切就是崇高和美，

那一切笼罩着缪斯的神圣光辉，

那一切使缪斯的子孙激动陶醉，

如今却被野蛮人无情地摧毁。



这时查理大帝挥动崇高魔杖，

呼唤缪斯重见天光；

他使美离开了幽深的墓穴，

他让一切艺术重放光芒。



他改变陈规陋习，

他发挥教育的神奇力量；

民众得以安居乐业，

因为可靠的法律成了安全的保障。



他进行过多次战争，

杀得尸横遍野血染疆场；

他雄才大略英勇顽强，

但辉煌的胜利中也隐含祸殃；



他为善良的人类赢得美丽花冠，

这花冠比一切战功都更有分量；

他战胜了那个时代的蒙昧，

这就是他获得的崇高奖赏。



在无穷无尽的世界历史上，

他将永远不会被人遗忘，

历史将为他编织一顶桂冠，

这桂冠决不会淹没于时代的激浪。



卡尔·马克思于1833年





莱茵河女神


叙事诗

(见本卷第885—889页)





盲女


叙事诗

(见本卷第852—858页)





两重天


乘马车赴柏林途中

(见本卷第475—478页)





父亲诞辰献诗。1836年


(见本卷第845—846页)





席勒


十四行诗两首

(见本卷第846—847页)





歌德


十四行诗两首

(见本卷第848—849页)





女儿


叙事诗

(见本卷第838—841页)





凄惨的女郎


叙事诗

(见本卷第533—537页)





卡·马克思写于1833年一大约1837年

第一次用原文发表于《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分第1卷

并用俄文发表于《马克思恩格斯全集》1975年莫斯科版第40卷

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分第1卷翻译







[222]马克思的这些诗作是他的姐姐索菲娅抄录在一个笔记本里的。除了马克思的诗作外，笔记本里还有其他人的诗作以及索菲娅自己和她的亲友的个人记事。马克思的这些诗作，除了《人生》和《查理大帝》外都在马克思的几本诗集和索菲娅的纪念册里出现过。《查理大帝》一诗注明写作日期是1833年，可见马克思早在中学时代就已开始写诗了。《盲女》注明写作日期是1835年。为祝贺父亲生日而献给亨利希·马克思的诗作的写作日期应该不晚于1836年初。——913。










