声明

[198]



本人因现行书报检查制度的关系，自即日起，退出《莱茵报》编辑部，特此声明。





马克思博士

1843年3月17日于科隆



卡·马克思写于1843年3月17日

载于1843年3月18日《莱茵报》第77号

原文是德文

中文根据《马克思恩格斯全集》1975年历史考证版第1部分第1卷翻译







[198]《声明》标志着马克思在《莱茵报》的活动的结束。普鲁士书报检查机关的迫害使得《莱茵报》不作重大的政治让步就不可能继续出版。这就使马克思失去了在《莱茵报》编辑部继续工作的条件。马克思辞职的时间显然也同《莱茵报》理事达·奥本海姆从柏林回来有联系。奥本海姆和莱茵报社监事会监事卡·弗·施图克想把莱茵报社股东的请愿书和备忘录呈交国王本人。但是，他们并未见到国王，只是受到三位负责书报检查的大臣中的两位大臣的接见。大臣们答应认真研究备忘录中列举的事实。1843年3月14日，奥本海姆怀着希望返回科隆，以为经当局研究以后可能会撤销禁令。3月15日，奥本海姆、格·荣克和约·恩·雷纳德请求莱茵省总督沙培尔到负责书报检查的有关各部说情，让《莱茵报》在当局进行研究得出最后结论以前能继续出版。这一切可能在《莱茵报》内部引起新的意见分歧。于是，马克思决定退出《莱茵报》编辑部。普鲁士当局对马克思的辞职表示满意。但是，《莱茵报》并未摆脱遭到查封的厄运。

马克思的声明1843年3月18日在《莱茵报》上发表后，《杜塞尔多夫报》等多家报纸相继加以转载。——445。










