第二百二十七章·江山美人（上）


10／16／2004-10／25／2004

十个被留在家里的娇妻都是如狼似虎，一起去美国的那四个也不甘人后，星期六、星期天两天，侯龙涛就没穿过衣服，美人们倒是不断的变换着着装。

四十个小时下来，只能用‘销魂蚀骨’四个字来形容了，如果不是侯龙涛，换了任何一个人，真的就要魂销骨蚀了……



* * *



薛诺在选星期一的课的时候，特意只选了下午的，上午十一点才需要离开家。

侯龙涛把心爱的小媳妇送到了地下停车场里，那里停着她的宝来，虽然就算她想开着法拉利上学都是毫无问题的，但对于一个女大学生来说，宝来已经足够了。

薛诺挽着爱人的胳膊，样子甜蜜极了。

侯龙涛一边走，一边低着头不停的‘哚’着女孩的香唇，“我的小宝贝儿又长大了，不能再叫你美少女了，已经是大姑娘了。”

“不嘛，”薛诺在男人的肩膀上蹭着，像一只撒娇的小狗一样，“我就是你的美少女。”

“哼哼，我的小心肝儿。”

“再过几个月我就不是最小的了，你还会这么疼我吗？”

“我一辈子都这么疼你。”

“我相信。”

“告诉我，学校里有没有人追求你？”

“开始的时候有好多呢，搭讪的、送花儿的、写情书的，还有大晚上跑到我窗户底下弹吉他的呢。”

“真的假的？”

“真的，还唱歌儿呢，你别说，唱的还挺好听的。”

“动心了？”

“绝对没有。”薛诺弯腰探头看着男人不爽的表情，‘嘻嘻’一笑，“吃醋了？”

“嗯，不可以啊？”

“当然可以了，可爱死了。”

“哼哼，小丫头。什么叫开始的好多？现在没有了？”

“我跟小曦姐姐说过，小曦姐姐告诉清影姐姐了。你刚走没几天，清影姐姐骑着她那辆大摩托，带着十几个骑摩托的人到学校找我，那些人一个个都凶神恶煞的。从那以后，除了正常的交谈和学习上的事儿，男生都不敢理我。”

“哈哈哈，”侯龙涛这下可被逗坏了，“我的小白虎是好样儿的，回头得好好儿奖励她。”

“学校里都以为我是黑社会呢，保卫处的人还找我谈话，不过特别特别的客气，就好像是求我别闹事儿一样。”薛诺小嘴噘得老高。

两个人有说有笑的来到了车前，侯龙涛帮女孩拉开了车门，“小心开车，有事儿就往家打电话。”

薛诺并没有马上上车，过去紧紧的抱住了男人的脖子，“涛哥，有你在家真好。”

“在家真好。”

“你再也别走了，我想你，那滋味儿真的不好受，我好想你的。”

“我不走了，再也不走了。”

“真的？”薛诺抬起头来，湿润的大眼睛里充满了企盼。

“真的。”

“你保证？”

“我保证，我跟你拉钩儿，骗你是小狗儿。”侯龙涛用小拇指勾住了女孩的小指……



* * *



明处、暗处的危机基本上都已经消除了，无论是东星集团还是分立的东星娱乐公司的运作都已经步入了正轨。

侯龙涛度过了自打他从美国学成归来之后最轻松的一个星期，每天工作四小时，剩下的时间不是跟哥几个、老婆们一起娱乐就是在家大享齐人之福，真是悠哉游哉……



* * *



又是星期一了，侯龙涛来到了自己在东方广场的巨大办公室，刚刚坐定，茹嫣就通知他古全智来访了。

侯龙涛亲自过去把办公室的门打开了，“古叔叔，来来来，还通报什么啊？推门儿就进呗。”

“呵呵呵，那怎么行，”古全智进入了办公室，“这可是在上市公司主席的办公室，嘿，够气派的。”老狐狸指着墙上挂着的一幅一人多高的升龙图和一幅猛虎下山图。

“哦，对了，您这是第一次到我这儿来，就是几个哥们儿送的。”

“最近怎么样？有一段儿时间没跟你联系了。”古全智把手包放在大写字台上，坐了下来。

“您抽烟。挺好，没什么事儿需要我太操心。”侯龙涛自己也点上烟，他有种感觉，自己的安生日子要告一段落了。

“一个多星期了，歇够了吗？”

侯龙涛把眼镜摘下来，闭着眼睛在鼻梁上捏了捏，“您说吧。”

“许如云怀孕了？”

“三哥说的？”

“嗯。”

“怀了，三个月了。”

“你打算怎么处理？”

“处理？”侯龙涛奇怪的看着古全智，“什么叫处理？当然是十月怀胎一朝分娩了。”

“你要在出生证明上签字吗？”

“当然了，”侯龙涛眼珠子差点没瞪出来，“孩子是我的。”

“我不是这个意思，十四个女人跟你有公开的关系，虽然我不肯定，但我估计你还有没公开的关系，这么多的女人，我是问你打算怎么处理跟她们的关系，不单指许如云一个人。”

“为什么突然说起这个话题。”

“不是突然说起，是已经到了不能再回避的时候。”

“Just for once，please，咱们开门见山的说，行吗？”侯龙涛突然发觉经过上一个星期的休养，自己的心境好像发生了一点变化，对于古全智的说话方式不再像以前那样感冒了。

“好，一切都有一个开始的地方，下一届北京市人大换届选举的时候，应该有一份儿。”

“OK？”

“男女关系是政治生命的最大杀手，你可以有无数的情妇，只要保密工作做得好，但中国是一夫一妻制，如果你要结婚的话，你也许要结婚，我的意思是张玉倩或者冯云，我个人比较倾向于冯云，够开门见山了吗？”古全智盯着对面的小伙子，明显是现在就要他给答复。

自从上次曲艳提起婚姻的问题，侯龙涛就不止一次的认真思考过，他觉得娶哪一个都是自己的福气，但娶哪一个都对其余的人不公平，他从来没有想出过一个答案来，又自我安慰说事情还没到必须解决的地步，可现在看来是到了必须要有所决定的时候了。

古全智看对方半天都没有反应，略微有点失望的摇了摇头，“你需要多长时间？他们不会无限期的等你的。”

“谁们？”

“他们。”古全智向上转了转眼珠。

“明天吧。”

“好，我并不是给你施加压力，所有的决定都要建立在你自愿的基础上。”古全智站了起来。

侯龙涛起身送了客，回到办公桌后，坐进转椅里，转身望着窗外，他这一坐就是整整一天，连午饭也没吃，也没跟茹嫣一起回家。

“四哥，你干嘛呢？”文龙推开门，把脑袋从门缝钻了进来。

“嗯？”侯龙涛回过神来，“你今天不是说不来的吗？”

“给你送饭啊。”文龙举起手里的两个麦当劳的大外卖袋。

“几点了？”侯龙涛看了眼表，快七点了，“你怎么知道我在这儿的？”

“茹嫣给我打了个电话，让我来看看你，她说古叔叔上午找过你，然后你就有点不对劲了，她说怕是咱们男人间的事儿，就没冒冒失失的问你，不过又担心你，我这不就来了，我劳累命啊。”

“肏，对，您老最苦了。出去吃吧。”

两个小伙子出了大厦，在台阶上坐了下来，边抽烟边大嚼起美国配方制作的垃圾食品，秋天的傍晚是很适合室外活动的。

“古叔叔找你干嘛啊？”文龙往嘴里塞了好几根薯条。

“我给你讲个故事吧。”侯龙涛嘬了一口可乐。

“讲吧。”

“在一个小城里，有一对非常相爱的年轻的恋人，每次两个人一起吃饭，如果有鱼的话，那个男的的第一筷子肯定是去把鱼眼睛夹出来放进女人的碗里。那个女人根本就不喜欢吃鱼眼睛……”

“就没人吃鱼眼睛的。”

“大部分人都不吃，但她坚持了很长时间不说什么，后来实在是忍不了了，就问她男朋友，为什么要把鱼眼睛给她吃。男的说了，从小最疼他的人就是他奶奶，每次吃鱼的时候，他奶奶就会把鱼眼睛给他，说能补脑明目。他就在潜意识里形成了一个观念，你要是特别疼一个人，就把鱼眼睛给他。”

“嗯，OK，这个故事什么意思？”

“还他妈没完呢。他们的收入虽都不算多，但很稳定，生活得很平淡，可是那个女人很有雄心壮志，她不甘心平平淡淡的过一辈子，她想出去闯荡。那个男的却很满足于现状，他不明白为什么自己的爱人会那么的不知足。男人不愿意、也不能放弃他在他所生长的地方所拥有的一切，女人不愿意放弃自己的梦想。两个人虽然相爱，但在这点上达不成共识，最终分手了。男人继续他在小城里平淡安宁的生活，女人去了远方的大城市。”

文龙把一颗烟塞进了侯龙涛嘴里，“你丫真他妈是个娘们儿，连这种故事也能讲得出来。”

“滚。一转眼，十年过去了，那个女人成了成功的商人，她的企业在国内可以成为行业龙头，她终于可以衣锦还乡了。那个男人请她到家里吃饭，做了一条大鲤鱼。女人看着鱼，突然想起了鱼眼睛，这些年来，她不知道参加了多少宴会、酒席，不知道吃了多少条鱼，但却从来也没有人给她夹鱼眼睛。男人夹了一块鱼身上最滑最嫩的肉放进女人的碗里，然后把鱼眼睛夹给了自己的妻子。”

“肏，有媳妇儿了？跟你丫一个肏行，想她妈通吃啊。”

“你丫闭嘴吧。”侯龙涛推了文龙一把，“那个女人一下儿就放声痛哭起来，她知道今后也不会再有人给自己夹鱼眼睛了。她一瞬间明白了，自己赢了全世界，却失去了生命中最珍贵的东西。”

“完了？”

“完了。”

“这种故事你丫也编得出来？”

“不是我编的，是从《读者》上看的，大致就是那么个意思，有些细节记不清了。”

“这跟古叔叔找你有什么关系？”

“他想让我参选下一届的北京市人大代表。”

“哦，”文龙似懂非懂的点了点头，“你怎么决定的？”

“世界不过如此，如果我想拥有它，我就可以拥有它，我知道我有那样的能力，有那样的机会。”侯龙涛站了起来，转身望着被夕阳照得金碧辉煌的东方广场，一阵秋风吹过，天上的云团翻滚，正是下班时间，熙熙攘攘的白领们从他的身边经过……





第〇〇章·第一种大结局


另：下面是我设想的第一种大结局，第二种大结局还没到时候。



* * *



在洛杉矶一幢二层小楼二楼的一间小卧室里，侯龙涛坐在电脑前，望着屏幕里的Word文档发呆，实在是很难给自己殚精竭虑创作了四年多的小说一个精彩绝伦的结尾。

‘咚咚’，有人敲了敲半掩着的房门。

“请进。”

一个长的还算不错的中国少妇进了屋，她穿着一件短袖衫、一条黑色的短裙，还有一件连身的白色围裙，“别闷在屋里了，下去吧，马上就要吃饭了。”

“哦，知道了，吴老他们回来了？”

“快了，刚才打电话回来了，高速上堵车，不过一会儿也就回来了。”

“我就说吧，今天晚上是长周末结束，车肯定多，要回来就早点儿。”

“对对，你聪明。”

“诶……”侯龙涛突然想起了什么，“吴老他们带着你那俩孩子去迪斯尼乐园了，那家里岂不是一直就只有咱们两个人？”

“是啊，你这才琢磨过来啊？”少妇很淫媚的一笑，“也不知道你到底是傻还是聪明。”

“玩儿我？”侯龙涛把大裤衩退到了小腿上。

“别胡闹了。”少妇转身就要出屋。

“你上哪儿去啊？”侯龙涛窜了起来，从后面抱住了女人，双手抓在了她的胸口处。

“别闹。”

“我没闹啊。”侯龙涛腾出一只手来，把女人短裙的后摆掀了起来，把她的内裤拉到了圆鼓鼓的屁股蛋下面。

“唉呀，你别闹了。”少妇扶住了写字台的边缘，皱起柳眉抱怨着，但修长的双腿却分开到了适合男人进入的宽度。

侯龙涛把女人的短袖衫从短裙里揪了出来，左手从下摆伸了进去，抓住了一颗柔软的奶子，又捏又揉，右手托住她小馒头一样的阴户，用手掌用力搓动。

“真的，别闹了。”

“别闹了？”侯龙涛把右手举到了女人的面前，上面有一滩透明的体液。

“这……这是正常的生理反应，不代表我不想让你住手。”

“住手？你住嘴吧。”侯龙涛捂住了女人的小嘴，左手掏出了硬梆梆的肉棍子，一挺屁股，插进了她的穴眼里。

“啊啊啊……”少妇欢愉的呻吟了起来，再也没有半点要拒绝的意思。

侯龙涛掐着女人的腰，就这么站着肏她。

少妇不时的回过头来跟小伙子接着吻，用肥大的屁股往他的下体上拱撞，使大鸡巴进入的更深。

侯龙涛埋头苦干着，双手攥着女人的乳房，一个劲的向前猛烈的撞击，享受阴道对自己的包裹，“我……我要射在你屄里。”

“啊……啊……不可以……不可以……啊……今天不……不安全……啊……啊……”少妇被吓得浑身一抖，连子宫都痉挛起来了。

“那就射在你嘴里。”

“啊……啊……”

“快回答，快。”

“好……好……嘴里……射在我嘴里……啊……啊……”

侯龙涛猛的把老二从女人水汪汪红艳肉穴里拔了出来，左手在她的肩膀上一按。

少妇转过身来，靠着写字台蹲了下去，张开了小嘴巴。

侯龙涛本想把膨胀到极点的鸡巴塞进女人的嘴里再射的，但刚举到她面前的时候就忍不住了，狂喷而出。

“啊！”少妇惊叫了一声，想要躲避，但头被男人的大手按住了，扭动不得，只得任由大量的白浊精液喷洒在自己脸上。

“哦……”侯龙涛等最后一滴浓精都射了出来，才把半硬不软老二送进她的嘴里，“爱琳姐，弄干净点儿。”

“嗯……”少妇用口舌把精心的清理起阳具。

“妈咪。”

楼下突然传来了小女孩的叫声。

两个刚刚苟且完的男女都是一惊。

少妇紧张的站了起来，整理着衣服。

“怕什么？”侯龙涛恶作剧般的把女人的小内裤脱到了她的脚踝处。

“你真是……你真是……”少妇只得把脚从内裤里迈了出来，从纸盒里抓了几张面巾，边擦着脸上的精液边向楼下迎了下去。

“嘿嘿嘿。”侯龙涛淫笑着弯腰捡起地上的内裤，揣进了兜里，想等一会在饭桌下面还给女人，看她到时候是什么表情。

侯龙涛回到写字台前，想要把一直开着的Word文档关上，眼角的余光瞟到了桌上放着那张自己前天买的彩票。

“哟，都忘了对了。OK，let＇s see。”侯龙涛自言自语的打开了加州六合彩的官方网站，“What the ……”

侯龙涛面对的网页上是昨天开奖的结果，三千六百万美元的奖金，全加州只卖出了一张头奖彩票，他的视线反反复复在屏幕和桌上的那张纸片之间移动，还找出纸笔来一遍又一遍的写着那组数字。

‘砰’，侯龙涛用脑门在桌面上砸了一下，然后闭着眼睛静坐了好几分钟，他又站了起来，把自己的那张奖券放进了钱包里，“爱琳姐，你上来一趟。”

没有回音。

“爱琳姐！”侯龙涛来到了走廊里，冲着楼下撤着嗓门就吼，“你上来一下儿！”

“下来吃饭啊。”少妇的声音从厨房里传了出来了。

“你上来一下儿。”

“干什么啊？”少妇走了出来，她已经把围裙脱了。

“你上来一下儿。”侯龙涛招了招手。

“怎么了？”少妇皱着眉朝楼上走了。

侯龙涛先进了屋，隐身在门边，等女人一进屋，立刻从后面紧紧的抱住了她的腰，一脚把门踢关上了。

“你干什么啊？”少妇轻微的扭动着身体。

“当然是干你了。”侯龙涛把女人的双脚提离了地面，将她脸朝下的压在床上，撩起了她的裙子，里面本来就是真空的，小穴还是水汪汪的呢，毫不费力的就再次插入了。

“啊啊啊……你……你……你……啊啊……你发什么……发什么疯啊……啊啊……好有力……”

侯龙涛把女人的内裤从兜里掏了出来，塞进了她嘴里，“老老实实的挨肏，别废话。”

“嗯嗯嗯嗯……”少妇对于男人的态度有所不满，但被奸得实在是爽，也顾不得别的了。

侯龙涛真是牟足了劲的干，抽插的越来越猛烈，“我要见你老公。”

“嗯嗯……”少妇把自己的内裤从嘴里拉了出来，“什么？啊……啊……”

“我要见你老公。”

“干……干什么……啊……嗯……啊……”

“放心吧，不是关于咱们的事儿。”侯龙涛又在女人突翘的屁股上狠撞了两下……



* * *



侯龙涛是公派回国，所以IIC给他买的是公务舱的机票，美国公司是不允许员工升级公司购买的机票的，他只好又单买了一张头等舱的机票。

其实侯龙涛并非一个浪费的人，花钱更不是大手大脚，但他还是买了这张票，他自己都有点不知道为什么要这么做。

侯龙涛在靠窗户的椅子上坐了一会，一个染着金发的中国女孩坐在了他身边。

女孩的脸蛋很娇美，穿着一件短背心，小巧的肚脐眼露在外面，乳房不是很大，但却很挺拔，在衣内挤出一条不深不浅的乳沟，下身穿着一条很短的小白裙子，短到几乎连内裤都快露出来了，两条修长白嫩的玉腿裸露着，一双高跟凉鞋很可爱。

“张玉倩？”侯龙涛不很肯定的问了一句。

“你是……？”女孩扭回头来，惊讶的望着男人，“你怎么知道我的名字？咱们认识吗？”

侯龙涛的脸上出现了一丝苦笑……

【大结局一完】





