第九十三章·新上海滩（四）


编者话：本来是想让渔船救侯龙涛的，但既然黄浦江那么脏（小时候坐游船都没注意到），无鱼可打，只好另想办法了。钟楚红的出现不应该算特别突然吧，第九十一章中，侯龙涛三人有一整段对话就是围绕她的。钟楚红可不老，才四十三，正是在床上最有劲儿的年龄。不知道为什么这么多读者不赞成用明星的真名，当初《金鳞》还未到第十章的时候就征求过读者的意见，当时没人反对啊，而且那时候就给出了很多明星的名字，还说如果有读者不希望看到自己的偶像被糟蹋就提出来，我会换人的，只有人说不要写梁咏琪，怎么突然冒出这么多不要看钟楚红的？H文中的明星不是历来都用真名的吗？当年名噪一时的《恶》听说就用的全是真名，我最喜欢的《浪子录》也是如此。地图有时候也不好用啊，上面没标明单行道。桥上有摄像机又怎么样？不知道是不是我的表达能力太差了，老毛手下的行动并没有想瞒着上海警方和政府。海岸线的地址也变了，请注意篇尾。



* * *



4／11／2003-4／12／2003

侯龙涛一下坐了起来，斜眼看着床前的女人，“钟楚红？”他用力揉了揉眼睛，“文龙在哪儿？我这是在哪儿？你为什么会在这儿？我被毛正毅抓了吗？”

“哼哼，年轻人就是喜欢问这问那的，”钟楚红缓慢的爬上了床，好像是要让男人看清自己身体的每一个动作，她的脸几乎和小伙子贴到了一起，“人生苦短，应当及时行乐。”

女人软绵绵的声音里充满诱惑，侯龙涛突然有种着魔的感觉，不由自主的伸出了手，插入钟楚红撑在自己腿边的双臂中，隔着真丝的睡裙，托住了她的两颗乳房，从手掌所承受的重量来判断，这对儿奶子竟然和如云的一般大小，是不折不扣的豪乳。男人在手上微微加力，十根手指就陷入了柔软的嫩肉中。

“嗯……”钟楚红闭上了眼睛，性感的嘴巴微张，一脸陶醉的神情，探头在男人的嘴唇儿上浅浅一吻，“要不要今朝有酒今朝醉啊？”

“要。”自己最喜欢的女演员主动投怀送抱，不可能拒绝的，侯龙涛拉住了女人的两条肩带，猛的向两边一扯，‘嘶啦’一声，真丝的睡裙居然就这样被撕成了两半儿。

“讨厌，不要这么粗暴嘛。”钟楚红在男人的胸口上打了一下，手沾上他的胸脯儿就离不开了，开始慢慢的抚摸，“小男生，真的好壮啊。”她一脸妩媚的冲男人脸上吹了一口气，又香又热。侯龙涛像是被撞了一下一样，向后一躺，双手抓了住了美人带着波浪的长发，将她拉倒在自己身上，舌头插进了她的嘴里。

这一吻又湿又长，钟楚红像是很久没碰过男人了，热情无比，侯龙涛只占了几秒钟的主动，之后便是女人狂吸他的舌头，进而把自己的舌头探进他的口中搅动，两手也不停的在他结实的肌肉上胡乱摸揉。到了快要喘不过气之时，钟楚红就开始舔男人的脖子，而且还在一直向下。

被女人‘伺候’和‘伺候’女人同样都是很开心的，侯龙涛对于哪样儿先来都无所谓，看‘红豆妹妹’的表现，这个地方一定很安全，是应该好好儿享受一下。钟楚红已经在吻男人的胸口了，滑嫩的舌尖儿绕着乳头儿缓缓的打着转儿，等它变得硬挺了，就含进湿热的檀口中吸吮。

“嗯……”侯龙涛合上眼睛，感觉到自己的肚脐眼儿正在被女人舔舐，自己下身的那条‘大蛇’也抬了头，他突然想起了跳江前文龙说的那两句话。他猛的坐起了身，钟楚红也就不得不跪直了身体，“怎么了？不满意我的服务？”

“文龙呢？我弟弟在哪儿？”

“那个挨了两刀的小孩吗？他就在隔壁，我想他现在一定比你还舒服。”

虽然侯龙涛从女人美丽的脸上只看到了情欲，并没有丝毫的欺诈，但他还是不放心，“我凭什么相信你？”

“因为我也恨毛正毅，你看过我老公和杨恭如的照片吧？”

“你怎么知道我看过？这里到底是什么地方？”

“你想知道就得先让我开心嘛。”钟楚红把手伸到了屁股后面，用力捋了一下儿那根直立的大肉棒，“你又不是真的不想。”

“哼哼，”侯龙涛又躺下了，这要真是个陷阱，自己也无可奈何，“你想怎样就怎样吧。”他开始欣赏钟楚红的身体，很成熟，乳房巨大、挺拔，在电影儿和照片儿里完全看不出来，再瞧她的乳首，嫣红而小巧，小腹平坦，腰身纤细，骨盆宽阔，腿间是一片修成倒三角形的密密黑毛儿，怎么看都觉得和如云是一模一样。

钟楚红变换了一个姿势，用肥大的屁股坐到了男人的脸上，右手在他的阴茎上套动了几下儿，一弯腰，就把大龟头含入了樱口中。

“啊……”侯龙涛向上挺了一下儿屁股，女人的嘴里又湿又暖，让他很是舒服，她用双手捏住了两瓣雪白的臀峰，真是奇怪，连手感都和如云的相同。

也许是自己太多心了，也没准是太想如云了，其实自己心里有太多的疑问，可现在想的却只有和‘红豆妹妹’打炮儿，实在是不像自己的性格，侯龙涛撇了一下儿嘴，“管不了那么多了。”他舌头顶住了女人热烘烘的阴唇，上下舔舐，立刻就有一股暖流淌入了口中，是美人甘甜的爱液。

作为回报，钟楚红也开始吸吮男人的大鸡巴，她不愧为‘大嘴美人儿’，侯龙涛现在的尺寸可是超出常人的，但她却能毫不费力的把整根都含住，嘬得‘啾啾’做响。

“啊啊啊……”侯龙涛惊奇的发觉自己要射了，要是在平时，就算不忍着，也不会光这么被舔几下儿老二就‘缴枪’的，“要……要出来了……”

钟楚红发现男人的腿绷得笔直，还不住的往上挺动臀部，知道他快不行了，再一听这话，更是确定了自己的想法，但不合常理的事情又发生了，她不但没有加快口交，反而把大鸡巴吐了出来，连手都不动了。

“别……别停啊，你放心，我马上就能再硬的。”侯龙涛焦急的催促着，狠狠的捏着女人的屁股。

可钟楚红还是不动，只是向龟头上吹着气。

“你什么意思啊？”侯龙涛可有点不高兴了，双手一撑床，身体向后挪了一些，靠在木床头上，“你笑什么？”

他能看出女人的双肩在微微发颤，明显是在强忍着不乐出声儿。

“哼哼，我什么意思？侬说我是什么意思？”钟楚红的声音突然变得又沉又哑，她扭过头来，露出一张又老又丑的脸，竟然是毛正毅，“侬偷了我的东西，我就先让侬断子绝孙。”她的手里凭空出现了一把闪着寒光的剪刀，猛的向已经被吓傻了的侯龙涛的胯下剪来，立刻是鲜血四溅。

“啊！”侯龙涛一下儿把身子坐直了，“啊！”他又叫了一声儿，这是因为胳膊上传来的剧痛，但他已经顾不上了，伸手在自己的双腿间一摸，“呼……还在。”他这才觉出自己是一身的冷汗，刚才一定是在做恶梦，“呼……呼……”

“四哥，你不醒我担心，醒了就一惊一乍的吓人，有他妈你这样的吗？”

侯龙涛扭过头，脸上已经带了笑容，“肏，小丫那怎么没死啊？”离他不到两米的地方还有一张床，上面靠墙坐着一个男人，赤裸的上身上裹着好几圈儿纱布，正是文龙。

“呵呵，你他妈不死，我要是先走了，不知得有多少好姑娘遭殃呢？”

“你在不也一样？”

“当然不一样，我多糟蹋几个，不就少了几个给你糟蹋。”

“哈哈哈，王八蛋，”侯龙涛看得出文龙并无大碍，是从心里往外的高兴，“咱们怎么会在这儿？”他看了看四周，这里的墙壁都是铁的，还带着不少的锈迹，两张床中间的墙壁上部和钢铁的小门儿上各有一个圆形的小窗口，整间屋子还有点儿摇摆的感觉，明显是一间船上的狭小舱室。

“你知道咱们在哪儿吗？”

“我他妈又不傻，不就是艘船吗？”

侯龙涛抽了抽鼻子，一股臭气就钻进了脑子里，“八成还是艘垃圾船吧？”

“我肏，服了，这你丫也能猜得出来。”

“行了，怎么回事儿啊？”

“哼，以后你他妈要跳河自杀，可别把皮带跟我拴一块儿，差点儿把我也赔进去。”文龙开始讲述侯龙涛昏迷之后的事情。

原来文龙受的不过是皮外伤，虽然流了不少血，看上去挺吓人的，其实并不是特别严重，而且落水的那一刻，他在上，侯龙涛在下，他没受到任何冲击，也就从来没失去过知觉，文龙在水下费了半天劲把自己的皮带解了，才把昏迷不醒的侯龙涛拉出了水面。

正好儿有一条在黄浦江上收集漂浮物的垃圾船经过，上面的人发现了有人落水，用救生圈把两人救上了船。说来也巧，这种垃圾船平时是不让上主航道的，只许在靠近岸边的地方作业，而且还必须是在晚上11：00至第二天早上7：00之间，但今天有一艘游轮的垃圾舱门不知怎么的在航行中就自动打开了，只好急调了一条垃圾船过来。

“这可就叫大难不死了。”侯龙涛摸了摸头，有点晕，大概是轻微脑震荡，“你丫怎么不送我上医院啊？就让我在这儿昏着？你丫是不是人啊？”

“哪儿有那么娇气啊？齐大妈说了，你面色很好，呼吸也平稳，应该是没内伤，再说了，你真想去医院吗？老毛的人大概已经在等咱们了。”

侯龙涛当然知道去医院很有可能就是自投罗网，他不过是和文龙臭贫罢了，“谁是齐大妈啊？”

“这条船的主人，咱们的救命恩人。”

“这样啊，”侯龙涛看了看自己的胳膊，关节处用两条儿本片儿固定住了，“她还懂医？”

“据说是文革的时候当过护士，可能治过不少派系武斗的伤者。”

“咱们在这儿多久了？”侯龙涛望了一眼窗外的天空，不算特别黑，应该还没到晚上。

“现在还不到五点。”文龙看了看表，“这里很安全，我看咱们就在这儿等着救援队吧。”

“你怎么知道这儿很安全啊？”

“废话，别说刚才天阴得那么厉害，从桥上根本就看不见咱们上船，就算是看见了，你知道黄浦江上有多少船吗？”

事实上，如果不是运气好，他们很可能早就被抓住了，他们能有安全感，更是因为他们对于水运制度的不了解。侯龙涛入水之时，这条船刚刚有一半儿驶入桥下，所以毛正毅的人并没有看到它，等他们赶到桥下的时候，这条救了侯龙涛的船已经开走了。毛正毅的打手也顾不得什么江航秩序了，叫来了两艘‘农凯’的汽艇，却根本不见侯龙涛和文龙的影子。

光这种无谓的打捞就进行了小两个小时，一群人都以为目标已沉入了江底，他们在几个小时之内都不敢向主子报告，毕竟老毛要的是活人。直到晚上9：00多，毛正毅从深圳回到上海，才听到了汇报，一番暴跳如雷自是不用说了，在稍稍冷静之后，他的命令就是‘活要见人，死要见尸’，死的侯龙涛比没有侯龙涛要强。

最主要的，毛正毅并不相信侯龙涛已经挂了，说是第六感也好，说是什么都行，反正是觉得那小子没那么短命，他首先想到的就是侯龙涛有可能被过往的船只救助，立刻就给上海航务管理处打了电话，要他们把在那个时间段占用航道的记录送过来。

这些都是在未来十几个小时之内发生的，别说侯龙涛和文龙现在不知道，就算是以后可能也不会知道。

“有烟吗？”

“有，”文龙扔过来一盒儿‘威龙’，“齐大妈儿子的。”

“这船上有几个人啊？”

“就三个，齐大妈，她儿子和她孙子。”

“都可靠吗？”

“她孙子才五岁，儿子三十多了，不过有点儿……”文龙用右手的食指在太阳穴旁边转了转。

“带我去见见他们吧。”侯龙涛把双腿放下了床。

就在这时，舱门打开了，一个头发花白、慈眉善目的老太太端着两个冒着热气的大碗走了进来，“啊，小侯醒了，来吃点儿东西吧。”

“齐大妈，我来吧。”文龙接过了碗，放在两张床中间的一个小桌子上，“您快坐。”

“好，”老太太坐在了文龙那张床上，“小侯，你觉得怎么样？”

“我没什么事儿了，谢谢您救我们。”侯龙涛又向前坐了一点儿，脸上尽是感激之情。

“不用，举手之劳。小林说你们从早上到现在都没吃东西了，我熬了两碗小米粥，你们喝了吧。我这只有我儿子的破衣服，你们将就着穿吧。”

“嗯？”侯龙涛这才发现自己穿的是一条洗掉了色的蓝布裤子，“齐大妈，您为什么没报警或是送我们上岸？”

“本来我看你昏迷着，是想报警的，但小林说你们是在被毛正毅的人追杀，要是警察来了，你们一样是没活路。”齐大妈在说到老毛的名字时，眼里闪过了一丝愤怒。

侯龙涛注意到了，但还是极快的瞪了文龙一眼，暗怪他太没有警惕性，在上海，怎么能随便把和毛正毅有仇儿的事儿说出来，“大妈，您认识毛正毅？”

“认识？我这么穷，怎么可能认识那种有钱人呢？”

“那您是吃过他的亏？”侯龙涛听得出老太太的语气中带着气苦。

“小林跟我说你们是因为收集那个混蛋的罪证才被追杀的，我也就不瞒你们了，你们跟我来吧。”齐大妈站了起来，有点儿颤颤巍巍的向外走去。侯龙涛和文龙互望了一眼，也下了地，虽然两人都有伤，但走路还没问题。

三个人来到了隔壁的船舱，说是船舱，不如说是灵堂，里面什么都没有，只有一张缺了角儿的供桌，两根蜡烛，两盘儿发黑的馒头，两幅镶在黑像框里的照片儿，一张是一个老头儿的遗像，另一张却是从报纸上剪下来的毛正毅的图片。

“这……这是？”侯龙涛还怕自己看错了，特意走得更近了。

“老辈人说活人受供奉是会折寿的，我们斗不过他，政府又不管他，只能是有病乱投医了。”齐大妈摸了摸老者的遗像，“这是我老伴。”

“是毛正毅害死他的？”

“不是，他是得癌症。”老太太扶着桌子坐在了椅子上。侯龙涛并没有再追问，他知道很快就会得到答案的。

“我家一直住在浦东，两间小土房，我们那一片都是小土房，一年半以前，我们听说毛正毅正在跟市政府商谈购买开发那片地的事情，开始的时候我们还很高兴，那种大老板应该是不会吝啬的，我们应该会得到一笔不小的拆迁费。为了给我老伴治病，我家已经欠了一屁股债，本想用那笔钱还债的……”齐大妈摇了摇头。

侯龙涛突然想起了老曾跟自己说过的中纪委的事儿，“他没给您任何补偿，您就被迫搬到船上住？”

“是，一分钱也没有，不过搬来船上住是一早就想好的，就算拿到钱也要还债的。”齐大妈的眼神有点发直，“我们不答应，他就拿出政府的强制拆迁令，我们还不答应，他就开来了推土机，我儿子去拦，被他的人打坏了脑子，医生说他只剩下了十岁孩子的智力。”

“王八蛋！”文龙狠狠的踢了墙壁一脚，结果牵动了背上的伤口，疼得他直咧嘴。侯龙涛也是十分的气愤，他从不相信“一个人的财富是必须建立在别人的血泪之上”的鬼话，更痛恨为富不仁、杖势欺人的人，“真的就没人管得了他？这还是不是共产党的天下了？”

“我们去公安局、市委告状，都是石沉大海，后来有一位好心的律师帮我们告，结果不知为什么他被抓起来了，我们进京去告，到现在也没有消息。唉，可怜我的小孙子，天天跟着我在江上收垃圾。”

“您儿媳妇呢？不会也被毛正毅害死了吧？”文龙的肺都快气炸了。

“没有，她看我家还债无望，就跟一个做小买卖的人跑了，说实话，我不怪她，她刚过门，我老伴就生病了，她在我家没过过一天好日子，只跟着我儿子吃苦了，她不是个坏女人，只怪我家太穷了，只怪毛正毅那个混蛋。”齐大妈说到这里已经是老泪纵横了。

“那这条船……？您一个人怎么……？”

“噢，我的几个老邻居都是干这个的，我们每家都有这样的船，垃圾船都是停在黄浦江的小支流里面，总共有两个聚集的码头，所以有房子时候的老邻居等到了没房子时还是老邻居，他们可怜我家的遭遇，其实也是同病相怜，他们会轮流从家里抽出人手来帮我，今天开船的就是区家的小二。”

侯龙涛又瞪了文龙一眼，这小子办事儿实在是太不稳妥了，但当着齐大妈的面儿，他也不太好说什么，“大妈，您放心吧，只要我们一离开上海，毛正毅就没有几天好日子过了，一定会将他绳之以法的。”

“唉，那样最好，咱们出去吧，你们要不要到外面去透透气？”老太太并没有显出丝毫的兴奋，可能是因为失望的次数太多了。

这是黄浦江支流上的一个小码头，停泊的好像都是垃圾船，有那么十几艘，空气中弥漫着垃圾的味道。现在正是晚饭的时间，每条船上都有人生火做饭，一缕缕袅袅的炊烟升上天空，虽然雨已经停了，但没穿上衣还真是挺冷的。

侯龙涛搓了搓胳膊，点上烟，“还是回舱里吧，咳咳咳，这烟……”

“齐大妈的儿子受伤后就不抽了，这大概是一年前的存货了。”

两个人又下到最早的那间舱室，两碗小米粥还在桌上，他们还真是有点儿饿了，两三口就给喝光了，虽然味道并不好。

“电话还能用吗？”

“别说咱们的不是防水的那种，就算是，泡了那么长时间，还是在几米深的地方……”文龙摇了摇头。

齐大妈又进来了，把他们的钱包放在桌上，“你们的衣服还没干呢。”

“谢谢您了。”侯龙涛打开自己的钱包，现金早就在‘华联’门口扔光了，信用卡也因为在水里泡得太久，八成儿是没用了，“大妈，这附近有电话吗？”

“有，码头管理室就有。”

“我能去打一个电话吗？”

“嗯……现在不行，九点以后是我家的一个老邻居守夜，我如果去跟他好好说说，我打应该是没问题，你们可能还是不行，你要我帮你打电话吗？”

“是，”侯龙涛拿起桌上的纸笔，写了一个手机号码，“您把这里的地址告诉他，如果他对您有怀疑，您就跟他说‘烧红的刀子割手一样疼’。”

“好。”齐大妈接过了纸条儿……

这一晚毛正毅就如同热锅上的蚂蚁一般，围着自己的办公桌来回打转。虽然他从航务管理处要来了记录，但也不能精确到每一分每一秒每一条船都在哪儿，更不能确定侯龙涛就一定是被人救了。就像侯龙涛最初估计的那样，要想在一个人口上千万的城市里找两个人，实在不异于海底捞针。

毛正毅动员了小一千个地痞流氓，分别把守机场、火车站、客运码头，以及出沪的公路要道，还要盘查大小医院、宾馆、车辆租赁公司，一千人都不够用。

警方对他的行为可以视若无睹，甚至可以为他提供便利，但却不能真的出人帮他，从毛正毅的角度来讲，他也不希望警方插手，如果侯龙涛落入了官面儿的掌握，他偷拍大佬照片儿的事儿就很有可能会曝光，那样他倒楣的更快，所以最终用于追查船只的只有不到七十人。

有两艘在那个时间段占用航道的船只是驶往黄浦江上游的，从时间上判断，应该还没有出省，有小六十人去追它们，因为如果不能在上海的地面成功拦截，就等于是要在别人的地盘动手，为了保险，自然要多带人手，这样一来，真正在上海本地的就只剩下了十个人，不过要搞定两个受了伤的人，还是绰绰有余的。

这些黑道中人和毛正毅是绝对单纯的雇员与雇主关系，不存在任何义气、情谊的成分，他们得到的记录上，第一个就是一艘叫‘沪黄107’的清理船，他们知道所谓的‘清理船’就是垃圾船，停泊的位置又是处于浦东开发最落后的地区，那种地方当然是最后去，要是能在那之前就找到了目标，连去都不用去了。

十个人整整奔忙了一夜，从一个码头蹿到另一个码头，还真是没有一丝的马虎，只可惜，‘人生不如意事，十之八、九’。早上8：30左右，他们还是不得不来到了他们最不希望来的地方……





