第二十三章·意外发现（下）


编者话：Ask兄是没听说过NASA，还是没去过NASA？它可是北京最有名的四大迪厅之一啊，JJ，BANANA，BEST和NASA。色虾兄的愿望可能很难实现了，因为不太会写虐文。向小色虾汇报一下，本人在国内上了十四年学，一个一百也没得过，到了美国之后，已经数不清的过多少满分了。中国的三流学生，到了这就是高材生，不能不让人有种种族优越感。Foxgg兄的夸奖真是不敢当啊。笑嘻嘻兄能看出来吗？确实有一小部分是我的自己的经历，但大多数还是编的。在风月上也有几个朋友提出过和小神仙兄一样的看法。我考虑侯龙涛至今也没做过什么威胁到‘太子党’利益的事，要是强加一个进来，就是为了给他找麻烦，有一点点牵强。不是说‘太子党’不想挣钱，但大多数都不是搞实业，主要集中在高档的酒楼、歌厅，像网吧那种不上档次的行业，还进不了他们的法眼。也有搞实业的，但他们就更不能明目张胆的乱来了。



* * *



11／15／2002-11／19／2002

施雅的丈夫年纪大了，性能力自然比不上二十出头的小伙子，胡学军又因为荒淫过渡，三十几岁就也没什么竞争力了，十几年来第一次碰到侯龙涛这样的强手，连灵魂都快被肏出窍了，几个连续的高潮过后，她真的不能再做了，连小穴都有点隐隐作痛了。

这个男人的抽插太有力了，已记不清子宫有多久没被撞得如此麻痹，又是一股阴精泄了出来，女人已经没了再战的力量，“真的不要了……不能再做了……我要死了……你快射吧……”

这样曲腿站着已有一个多小时了，早上又没吃药，侯龙涛也有些累了，但还不想就这么放过她，“求我，求我我就饶了你。”

“求你……求你射精吧……”

“射在哪儿？”

“射……射在我的小穴里……”

“连起来说一遍。”

“求你把精液……把精液射在我的……我的小穴里吧……”施雅感到淫水都快流干了，也没心思再保持什么尊严、什么廉耻了。

侯龙涛猛的拉起女人，双手捏住她的乳房，放开精关，又干了十几下，背上一麻，足足打出了十来发。

“天啊！”施雅有生以来第一次接受这么强劲、丰盛的给予，身体被烫的一阵猛抖，大叫一声，眼前一黑，又昏了过去……



* * *



还有点迷迷糊糊的，施雅躺在沙发上，身上盖了一条毛毯，只觉一只手温柔的搓弄着自己的乳房，拨玩还是硬立的奶头，“嗯……”真的很舒服，她的眼皮发沉，怎么也不想睁开。

“醒了还不起来？我就伺候的你这么爽？”

听到男人的声音，施雅一惊，想起了昏迷前的情景，一下坐了起来，慌乱的挪到沙发的尽头，铐子已被摘了下来，她的双手拉住毯子挡着身体，惊恐的看着坐在另一头，正在抽烟的男人。

侯龙涛的表情似笑非笑，“雅姐姐，咱们的事儿该怎么办呢？”

这句话算是问到点子上了，施雅还真不知道该怎么办，告对方强奸，自己不光会丢脸，还不一定告的下来，自己身上一点伤也没有，他肯定会说自己勾引他，另一个警察也会给他作证的。

“告不成我的。”就像能看到她心里一样，侯龙涛笑了笑，“咱们还是做笔交易吧。”在女人昏迷的时候，他也恢复了平静，仔细的想了想该怎么处理这件事，把施雅的背景、性格全考虑了进去，“施小龙，你的干爹我做定了。”

“我要做你的情夫，如果你不答应，也无所谓，不会对你有任何不利的；如果你答应我，我会帮你除掉胡学军这个心病，而且我不吃软饭，不用女人的钱，你也不用担心我敲诈你。对了，我叫侯龙涛。你考虑一下儿我的建议。”

施雅一声不吭，眼神很复杂，她不是傻子，不答应真的会对自己没有不利吗？鬼知道，别的不清楚，这个男人的阴险是不容置疑的，现在看来，答应他倒不失为一条可行之策，他虽然没有胡学军帅，但也算英俊了，而且显得精明强干，最令人动心的是它能带给自己前所未有的性高潮，不可否认，刚才的强奸，是自己最棒的一次性体验。

在认识胡学军之前，施雅还是能够忍受丈夫不在的空虚寂寞的，可胡学军把她身体深处的情欲激发了出来，却又没能力完全满足她，大半年以来，每当夜深人静，总是辗转难眠，已经想过好几次要再出去找男人了，但有了胡学军这一回，她也有点杯弓蛇影，有那贼心，却没那贼胆。

今天这个年青的床上高手送上门来，既能搞定胡学军，又能找到被逼无奈的借口，还证明自己对小伙子还有吸引力，施雅不禁在心中已经许了这门‘亲事’，脸上的表情也松弛了下来。

侯龙涛察颜观色，知道女人是动心了，只是不好意思先开口罢了，“我还有事儿，这就要走了，在此之前，我要跟你接个吻。你要是答应我的提议，就别反抗；要是不答应，现在就说出来。”

等了一分钟，没得到任何回答，侯龙涛一把扥掉毛毯，将女人赤裸的身体拉进怀里，没遭到抵抗。

“唔……唔……”施雅张口将男人的舌头迎进了嘴里……



* * *



第二天，侯龙涛叫上文龙一起，把警服给宝丁送去，“干洗过了。”

“还洗什么呀，直接给我送回来就完了。”宝丁对侯龙涛的客气有点不习惯。

“弄脏了哪儿能不洗啊，裤裆那儿。”

“啊！？孙子，你丫玩儿女人不会脱裤子啊？这是我管政委借的。”

“不是洗过了嘛，瞧你丫急的，怎么跟老娘们儿似的。”

宝丁气呼呼的检查了一遍警服，“四张儿多的老女人有什么好干的？你丫那么多十几二十的大妞儿还不够玩儿是怎么招啊？”

“什么？四哥，你还爱搞老屄呢？”文龙也有点吃惊。

“什么老屄，四十出头，是味道正佳的时候。再说她是陈倩男朋友的亲妈，干起来有意思的很。”

“你丫真不是人。”

“肏，连你四哥都敢骂，丁儿，给我找根儿电棍来，我教教他做人的道理。”

“我跟丁哥铁磁，他不一定帮你呢。”

男人在一起，要是没什么正事，除了聊聊女人，也就是逗壳子了……



* * *



中午时，三个人在附近的一家饭馆里吃饭，宝丁的地盘，自然是他请。

“你们丫那是不是没事儿就搜刮民脂民膏、吃霸王餐啊？”侯龙涛看着菜单。

“别肏蛋了，我们是为人民服务的政府机构，民警要是吃饭不给钱，那跟土匪还有什么区别？”别看宝丁也是个小流氓出身，但在光天化日下，有损警察形象的事，他还真不干。

“四哥，昨天我在外面碰见薛诺了，她请我下个月参加她妈的婚礼。你到底要不要她妈啊？”文龙觉得很奇怪，侯龙涛是个说干就干的人，怎么会在这件事上变得拖拖拉拉的。

“胡学军是个吃软饭的老手儿，我是想弄到足够的证据再跟他摊牌的，要不然怕制不住他。况且我是真的喜欢薛诺，不能急的。”侯龙涛叼上一颗烟，在桌上找着打火机。

文龙给侯龙涛点上，“不是已经知道他不是当兵的了嘛，还不够？”

“光凭这一条儿，他能有一万个借口搪塞过去，何莉萍肯定会相信他的话，最他妈傻的就是坠入爱河的女人。”

宝丁在一旁不以为然的笑出了声。

“笑他妈什么？你有好主意就说。”侯龙涛抓起手机，做出一个要砸过去的动作。

“怎么招？想袭警？还就不跟你说。”宝丁转向文龙，“我跟你说，听不听？”

“听，丁哥你说。”

“咱们这臭猴子总是把什么人都想的特复杂、特精明，老想琢磨个法子，能做到对手走一步，他就有三招儿等着。其实有时候，最简单、最原始的手段，最能解决问题。”

侯龙涛不得不承认，宝丁说的很有道理，自己有时确实是想得太多，“哈哈，是要给老子上课啊，好好，我洗耳恭听。”他夸张的躬身给对方点上烟。

“从咱们了解的情况来看，胡学军是个职业小白脸儿，也算是出来混的。妓女有鸡头，他这种人也有鸭头。凭他的长相儿，应该是这行儿里比较出众、比较有名儿的，我三天之内就能把他的老大找出来。哪怕万一他是个个体户儿，凭咱们警方、黑帮二合一的力量，你还怕玩儿不死他？”

“你是说，用武力解决？”侯龙涛挠了挠脑门。

“对，”宝丁一扬眉毛，“这几年洋墨水儿喝的你都没霸气了。”

“就是就是。”文龙也在一边帮腔。

宝丁接着说：“对德外四虎那种有点儿实力的，又是想要他们的命，你用点儿策略是必要的。可胡学军算个什么东西？你不就是想让他滚蛋嘛，他不放手，咱们就打到他放手。”

“你怎么知道他就没有靠山？”

“靠山？什么靠山？他要有靠山还用干这种活儿？”

“我是说黑道儿上的，我还不想树太多的敌呢，最好还是能先查清楚。”

“肏，就说你丫变得软弱了吧，老这么瞻前顾后的。现在在北京的黑道儿上，谁不得给你侯龙涛侯老板三分薄面啊，没人会傻到为了一个山西农民和你结仇儿的份儿上，说不定还乐得送你这个人情呢。”

“你也说了，他应该是这行儿里的红人，就不会有人舍不得他这棵摇钱树？”

“你丫那……是又怎么样？你象征性的给他们点儿补贴不就完了，真不明白你他妈怕什么。聪明起来像个人精，可傻起来也够急人的，有时候都想给你丫几个大嘴巴。”宝丁越说越激动，右手在空中左右挥舞了两下。

文龙也跟着吵吵起来，“对，抽丫那，丁哥，别光说不练，我帮你。”他掐住侯龙涛的脖子轻轻摇晃着。

“呵呵，”侯龙涛不怒反笑，“行行行，这次就听你们的，干他一票。”

……



* * *



三天之后，侯龙涛接到了宝丁的电话，说是找到了胡学军的老大，要他晚上出来，见个面谈一谈。傍晚时分，侯龙涛来到西八里庄附近的离昌海鲜城，进入宝丁定好的单间。

除了宝丁，还有一个四十多岁的男人坐在桌边，属于那种一看就是坏蛋的人，体型壮硕，满脸横肉，他身后还站着两个打手模样的人，都是抱着胳膊，面无表情。

见到侯龙涛进来，两人站了起来，宝丁给他们介绍，“这位是蓟门桥一带的大哥李东升，在NASA迪厅附近出没的妓女、妓男都得交他保护费。这位是东星的老板侯龙涛，德外老大刘宏达的干弟弟。”

德外四虎被灭之后，侯龙涛就要大胖接管了它们的地盘和手下，一是因为大胖本来就是黑道上的人，德外有他不少的朋友，他接手会比较稳一些，二就是侯龙涛本身不想和黑道有太明显的瓜葛，毕竟对名声不好。

李东升一张凶脸上带着笑容，说不出的怪异、难看，“侯老板，久仰久仰，今日一见，果然是气宇轩昂，不知兄弟有什么可以效劳的吗？”他居然会用四字成语，倒是让侯龙涛有点吃惊，殊不知他书没正经读几年，可武侠小说却没少看。

两人握了握手，“升哥太客气了，请坐吧。”

三个人又坐了下来，“升哥是道儿上的前辈，叫我龙涛就行了。要说让你效劳，我可不敢当，只是有点儿事想请你帮忙儿。”

“好说，好说，不就是胡二狗的事儿嘛，李所儿已经跟我提过了。”

“那好，咱们先吃饭再谈正事儿。小姐……”侯龙涛朝外叫了一声，服务员把菜单拿了进来，等几人点完，不一会就开始上菜了……

酒过三巡，菜过五味，吃得满嘴流油的李东升擦了擦手，拍拍肚子，解开皮带，又吃了两只螃蟹，打了个饱嗝，“龙涛，你真是斯文，吃起东西比有的小鸭子都细气，要是肯出来做，一定能红，哈哈哈。”

“这叫什么话？”宝丁一听就要发火。

侯龙涛用眼神制止了宝丁，他知道李东升不是存心损自己，不过是个没心没肺的混人罢了，“升哥说笑了，你给我讲讲那个胡二狗的事儿吧。”

“好，”李东升点上根烟，“大概是十年前，胡二狗和他哥来北京打工，在包工队儿里干了两年。有一次给一家有钱人装修，被那家的富婆儿看上了，又有屄肏，又有钱挣，哥儿俩当然乐意了。可好景不长，没多久就被那家的男人发现了，雇人把他哥的两条腿全废了，胡二狗那天正好不在，算是躲过一劫。小子学乖了，又回去干民工。可过了一阵儿，觉得还是当鸭子来钱快，又轻省儿，就跑到NASA，专勾那些空虚的中年骚屄。但是小丫那不懂规矩，不知道孝敬老子，我让人教训了他几次，他也就老老实实的按月给钱了。你别说，小王八蛋一捯持，还真他妈招女人喜欢，没多久就成了NASA的头牌，我每年光从他身上抽头就能有好几千块。”

“升哥知道他住哪儿吗？”

“就在蓟门桥那边儿的出租房，前两天我的手下还见过他，应该没搬走。”

“他没什么赃病吧？”

“没有，因为他是大红人儿，我看他特紧，每个月都派人跟他去医院检查一遍身体。怎么招，龙涛，你想换换口味？”

“升哥就别拿我打岔了，这个你收下。”侯龙涛从西装的内兜中掏出一个鼓鼓的信封。

李东升打开一看，是一叠人民币，差不多有一万块的样子，“这是干什么？”

“我要收拾胡二狗，这是给升哥的一点儿补偿，希望你不要为他出头。”

李东升把钱又扔了回来，“他已经不是我的人了，三个月前，丫那突然说要从良，不干了。”

“他是你的摇钱树，你就这么放他走了？”

“咱们有个原则，来去自由，这样儿就算他们在官面儿上犯了什么事儿，也牵连不到我们。哪怕他还是我的人，他得罪了龙涛你，为了交你这个朋友，我也不能保他啊。”

“那你也收着吧，就算我给升哥的见面礼。”

李东升有点不高兴了，“我就是一粗人，但也知道交朋友不能用钱的，我是真心和你交这个朋友，你要是非给我钱，就是看不起我。”

“好，升哥果然是个性情中人，这个朋友咱们算是交定了。”侯龙涛把信封收回兜里。

“哈哈哈，”李东升豪爽的笑了起来，“龙涛，你什么时候想找小鸡子，尽管跟我说，给你找十个、八个的不成问题。”

……



* * *



“你从哪儿找来的这么一主儿啊？”离开海鲜城后，侯龙涛问宝丁。

“那还不简单，鸭子一般都以迪厅为据点儿，北京有名儿的就那么几家，胡二狗那种高级货肯定在其中一家。而那些地头蛇大部分都是有案底的，一个个传来问就是了。”宝丁把烟头弹出车外，“你打算哪天动手？我得事先安排人手。”

侯龙涛想了想，“今天是19号，明天我把何莉萍儿那边儿的事儿弄好了，再给他们一天的时间缓缓劲儿，就大后天晚上吧？”

……





