第十六章·黑帮火并（下）


10／18／2002-10／19／2002

夜幕降临了，黑暗是进行一切不可告人的密秘的最好掩护。

10：00时，侯龙涛、文龙和大胖进入了一家深处德胜门外腹地的饭馆里，里面有十多个人在等他们，除了德外四虎，还有几个在德外有点地位的地痞，但不见崔翔和他的表弟。

三人坐了下来，看着桌后坐的四个人，想必就是德外四虎了，侯龙涛颤颤惊惊的欠起身，脸上带着媚笑伸出了手，“久闻四位大名，小弟我就是侯龙涛了。”

“侯老板不用客气，你打我儿子的时候没想到会有今天吧？”崔景川看着对方的熊样，心中一阵暗笑，“只不过就是个欺软怕硬的小崽儿，一吓就现了原形了。”

伸出去的手没人接，侯龙涛只好又坐了回来，尴尬的搓着手。

“钱带来了吗？”赵德山一副大爷样的把脚放到桌上，撇着嘴看着已经快被吓的屁滚尿流的‘东星’老板。

“这个……不如这样吧，我看咱们……咱们交个朋友，这事儿就这么……这么算了，以后大家互相照应，都好办事儿，您说呢？”这话要是说的有气势，可能还能让人考虑一下，可侯龙涛却是结结巴巴的，语气中也充满了畏惧。

“肏你妈，”老四李庆不干了，一拍桌子就蹦了起来，“小丫那瞧你那肏行，腿晃的那么厉害，摆明了是怕的要死，还他妈在这装大哥样儿，活的不耐烦了。”他把手里的烟头扔了过去。

“这是你们最后的机会了，一切都是你们逼我的。”侯龙涛心里想着，一偏头，躲过了烟头，两手按住自己的膝盖，止住了双腿的晃动，“我不是装……”

话还没说完，侯龙涛就被老三李功给了一嘴巴，“别他妈费话，赶紧给钱。”

大胖一看自己的兄弟被打，立刻站起来，掏出一把弹簧刀，“你妈屄，再动手就跟你们丫那拼了。”

“呀呵，还敢抄家伙？”崔景川一把拉住侯龙涛的衣领，把他按在桌上，掏出一把五连发的钢珠枪，顶在他太阳穴上。

另外三虎也都掏出了‘喷子’，指着大胖和文龙，“来啊，动手啊，弄不死你丫那的。”

侯龙涛两手伸出，平放在桌面上，“大哥，你们不过是求财，没必要这样。”他脸上却有一丝冷笑一闪即逝。

崔景川在侯龙涛脸上拍了几下，“算你小子聪明。”一挥手，又把他推回椅子上。

大胖和文龙也又坐了下去，立刻有几个人上去，用片刀架在两人脖子上。

这时崔翔带着他的几个同学进来了，身后还跟着个长的极像广沫凉子的女人，那个女人正在抱怨着，“大晚上的把我拉出来干嘛啊？我明天还得……”她突然觉出了屋里的气氛，也看清了侯龙涛的脸。

“任婧瑶……”

“侯龙涛……”

在这种情形下和自己的高中同学碰面，是两人都没想到的。

任婧瑶长着一张娃娃脸，显的可爱又清纯，又是大奶大屁股，当年侯龙涛一上高中，第一个想搞的就是她，可当时侯龙涛坚信‘不叫的狗才咬人’，所以在学校里不显山不露水的。

任婧瑶是一个‘爱慕大哥’型的女孩，跟班上一个挺嚣张的男生好了，反正是自己的哥们，侯龙涛也就不追她了，再说还有别的女人可玩。

高二那年的校运动会上，侯龙涛看到任婧瑶蹲在地上做准备活动，宽松的运动裤向下褪了一点，露出一小段很深的臀沟，让侯龙涛非常想玩她的屁股，知道她已经和自己的哥们分手了，就又开始追她。

可没过两天，任婧瑶又和一个蹲了两年班的初三小痞子好上了，那个孙子被称为学校的老大，侯龙涛因为任婧瑶和他干了一架，还暗中找人把他逼的远走深圳，至今未归。

陈倩的出现，让侯龙涛完全的放弃了任婧瑶，今天是两人毕业后第一次见面，就被她看到自己的糗样，真是有点不爽。

原来任婧瑶现在是崔翔学校的兼职财会教师，虽然年龄增长了，可喜欢嚣张的男人的性格却没变。

崔翔又因他老爸的关系，觉得没什么女人不能追的，也不管是师生的关系，就猛追任婧瑶，可又被她看不起，所以今天就拉她来看看自己有多牛屄。

“你们认识？”崔翔阴沉着脸问。

“我们是高中同学，他追过我。”任婧瑶看出侯龙涛现在的形势不妙，居然摆出高傲的样子，凑到崔翔的身边。

“他上过你？”

“当然没有了，我可看不上他。”

“哼哼，”崔翔走到侯龙涛身后，把头探到他的脸边上，“我马子看不上你，你丫可够有面子的啊。是不是啊？”他突然一把揪住侯龙涛的头发，把他拉倒在地，照准小腹上狠狠的踢了两脚。

侯龙涛捂着肚子，咬牙没出声。

“你妈了个屄的，还敢他妈打我，看我今天不整死你的。”崔翔接着又是两脚，还从桌下抄出一根木棍，砸在侯龙涛的头上，鲜血立刻涌了出来。

“好了，翔儿，别打坏了他，他可是咱们的财神爷啊。”

崔翔听到老爸的吩咐，停下手来，两个人过来把侯龙涛架起来，放回椅子上。

任婧瑶在全过程中都是坐在一边，眼中带着鄙视之色，看着侯龙涛挨打。

“侯老板，是不是该给钱了？”赵德山仰着头，一脸的得意。

“在……在我车里。”侯龙涛有气无力的说。

“你去取，”赵德山一指大胖，“侯老板，你早这么合作，不就少了这一顿皮肉之苦了嘛。”

崔翔又走到文龙面前，一拳锤在他的鼻子上，“上次打我的还有你丫那。”

文龙也见了血，但脖子上架着刀，只能用愤怒的眼神看着小人得志的崔翔。

“看你妈啊，”崔翔又是一拳，打了文龙一个酸鼻，他只好把眼睛闭了起来，眼泪都出来了，“什么他妈龙哥，被我打了几拳就像娘们儿一样哭鼻子，哈哈哈。”

任婧瑶也‘咯咯’的娇笑了两声。

“四哥，这个女人你可得好好的教育一下儿，要不然我咽不下这口气。”文龙大叫着。

“放心吧，你不说我也会的。”侯龙涛看了任婧瑶一眼，女人从他眼里看到了一股罹气，不由的混身一抖。

“你们他妈要教育谁？”崔翔又给了文龙眼上一拳，打出一个黑眼圈，“她是我马子，你们敢碰她一下儿，就不是五十万能解决的了。”他说着回头看看任婧瑶，发现她也在对自己笑，更是得意，又扇了文龙两个大耳光。

大胖在两个人的押解下，提来了一个皮箱，放到桌上。

李功把枪放到一边，打开箱子，数了数，百元的大钞，一共五十捆，每捆上都有银行的封条。

屋里的大部分人都是第一次看见这么多的人民币，二十几道目光全集中了过去。

侯龙涛看了一眼表，还有五分钟就11：30了，冲大胖一点头。

大胖把手伸进口袋里，按了一下手机的发射键。

“钱你们也到手了，能放侯老板走了吗？”

一群人的注意力全在钱箱上，根本就没发觉大胖对侯龙涛称呼上的改变。

崔景川抬起头来，“很高兴能和侯老板做生意，下次兄弟们缺钱时，还要麻烦您呢，哈哈哈。”

“是是，下次几位大哥再要钱，我一定不敢反抗，一定乖乖的给钱。”侯龙涛用一种恐惧外加过分虚弱的语音说。

“好好，走吧，走吧。”

三人站起身来，文龙突然大喊起来，“你们干什么！？钱也给了，别杀我们，你们要‘撕票’吗！？”

大胖又伸手把手机挂断了。

“你说什么？”

就在一群人还不明所以的时候，三辆闪着灯的警车就停在了门口，德外四虎反应也算快了，飞快的把‘喷子’塞进手下的手里。

几个拿枪的警察在王刚和宝丁的带领下冲了进来，几个地痞立刻把‘喷子’扔到地上。

侯龙涛一改刚才奴颜婢膝的样子，接过宝丁递过来的纸巾，按在头上，“绑架勒索，殴打当事人，持枪拒捕，击伤当事人和民警各一名。这些罪加起来，不死也得判个几十年吧。”

“你放什么屁！？”几个人知道头两条是赖不掉的了，可后两条是从何而来的呢？

“你带的人能信的过吗？”侯龙涛在王刚耳边问。

“放心，今晚值班儿的全是我的亲信。”

“就知道你们不会认。”侯龙涛又转向德外四虎，他戴上一只白手套，拿起李功放在桌上的‘喷子’，坐回原来的椅子上，照着自己的左大臂就是一枪，弹头穿过肌肉，打在地上。

“啊！”在任婧瑶的尖叫声中，侯龙涛一下蹦了起来，把‘喷子’扔开，咬掉了手套，右手按着冒血的伤口，咧着嘴在屋里快速的走着圈，“肏你妈！肏你妈！我肏你妈！啊，疼死爷爷我了！”他停了下来，咬着牙，“被击伤的当事人有了。”

德外的人全被惊呆了，他们现在才明白，眼前这个外表斯文的年轻人，根本就是一只披着羊皮的狼，像他这样眼皮也不眨一下就朝自己开枪，自认是绝对做不到的。

文龙撕掉自己衬衫的袖子，给侯龙涛包上。

侯龙涛喘着粗气坐到一边，“丁儿，该你了。”

宝丁走到门边，摆出一个举枪的姿势，王刚拣了一把钢珠枪，瞄准了宝丁的肩膀。

脆响过后，宝丁应声而倒，受伤的警察也有了。

任婧瑶和宝丁也是同学，看着两个上学时无声无息的人，居然干出这么狠的事来，又见片片的鲜血，只感一阵旋晕，昏了过去。

“你……你他妈扮猪吃老虎，阴我们。”赵德山这才回过味来，恨恨的说，“王刚，你这个吃里耙外的王八蛋，收了我的钱，还帮着外人来黑我们。”

“良禽择木而栖，王所儿这样的人才，当然是要投靠明主了。再说你以为给点儿钱，就可以不把他放在眼里，还总让他替你背黑锅，他当然要想法儿除掉你了。”侯龙涛点上一颗烟，一脑门的虚汗。

文龙看了看表，“四哥，先送你去医院吧。”

“再等等，还得再多流点儿血。”侯龙涛猛吸了两口烟，“德外的朋友，我现在要你们一句话，以后是跟着我干，还是死跟德外四虎。”看几个德外的流氓有点不明白自己的意思，他就接着说：“我侯龙涛恩冤分明，跟我有过节儿的只是他们五个人，只要你们以后好好帮我干活儿，我保证你们吃香的、喝辣的。”

这些地痞本以为今天是怎么也脱不了身了，要让他们为了这为人小器又粗暴的德外四虎蹲大牢，还真是不甘心，没想到竟然会有活路，又看的出侯龙涛比德外四虎更狠，更有钱，当然是满口答应了。

文龙从箱子里拿出三捆钱，扔给其中一个，“你们都走吧。今晚你们在外面打牌，从来也没来过这。要想活的久，嘴严最重要，知道吗？”

“是是是。”几个人接了钱，点头哈腰的走了，三万块啊，每人也能分个四千多，德外四虎可从没这么大方过。

侯龙涛又看着那几个学生，“你们这些小崽子，我要是让你们走，你们都知道该怎么做吗？”

“我们什么也不会说的，我们没来过，没见过您。”几个学生早就吓的浑身发抖了。

“好，这是你们说的，要是胡说八道，后果你们也清楚，走吧。”

一个孩子看了一眼躺在地上的任婧瑶，“那任老师……”

“你想留下来陪她吗？”

“不是，不是……”

饭馆里就剩下了德外四虎、崔翔、任婧瑶和侯龙涛的人。

“你要把我们怎么样？”崔景川的声音已经颤抖了。

“绑匪在与警方的枪战中全部被击毙。我不是没给过你们机会，可你们不愿做我的朋友，我也没办法了。”

“我们愿意，我们愿意。”李庆大叫道。

“太晚了吧？”侯龙涛站起身，向门口走去。

两个警察把任婧瑶拖了出去，架上一辆警车。

“放过我儿子。”崔景川知道自己是没法幸免了，但还想把根留下来。

“我明白祸不及妻儿的道理，可你儿子……崔翔，刚才打我是不是特爽啊？”

“这……这……”崔翔一个十七、八岁的孩子，对死亡的恐惧已让他鼻涕眼泪齐流了。

看着侯龙涛和王刚走出了屋外，赵德山才像突然醒悟了一样，大吼一声：“反正是死，跟他们拼了！”四个人同时冲向扔在地上的‘喷子’。

警察不慌不忙的退到门外，等对方各自捡起了枪，才扣动扳击……

“王所儿，你收拾一下现场，拿他们的喷子朝外多开几枪。”侯龙涛和宝丁上了警车，直奔医院。

王刚把一切都部署完了，几辆分局刑警队的警车才珊珊来迟。

原来大胖拨打的是110报警电话，可因为是手机，时间又短，根本没法追踪，110也只能通知各分局，有一起可能的绑架案正在发生，听当事人的声音，很可能受了伤，直到有人再次报案，说德外一饭馆内枪声大作，分局才派人过来。

王刚对上面的报告里说今晚他的忘年好友李宝丁所长来陪他值班聊天，接到报案，可能有人在饭馆里聚众赌博，他们也没带几个人就过去了，没想到是一起绑架案，案犯正要撕票，还向警方射击，在警告无效的情况下，只得将他们击毙，在枪战过程中，李宝丁所长身先士卒，被歹徒打伤。

侯龙涛在笔录里说因为受到黑社会的威胁，今晚自己和文龙不得不来送钱，想要解决和崔翔间的矛盾，由于表现出了不愿给钱，就遭到殴打，还被匪徒用枪挟迫，并被打伤，在车里等的大胖见两人老不出来，进屋后发现这种情况，就拨打了110，被匪徒发现，手机也被砸了。

大胖和文龙的笔录也毫无出入。

王刚还发动当地居民、商户举报德外四虎的罪行，有真有假，笔录一共做了二百多页纸，不过他们在德外确也是罪行累累，他们死了，倒也大快人心，还有人给王刚送锦旗，‘为民除害’四个大金字还真是当之无愧。

由于管界内的发案数量大幅下降，市局不光撤了对德外派的内部警告，还给他们记了集体二等功，王刚和宝丁也一人得了一个个人三等功，工资向上浮动一级，这都是后话了……





