第一百六十九章·年少轻狂（上）


编者话：在一百六十六章的编者话里，我曾经希望大家尊重我的意愿，等我在公社发帖两小时之后再转贴，直到一百七十章以后。真让我失望，有人在我发了一六八之后十二分钟就进行了转贴，我就不说是谁了。请教一个问题，我想这么多的读者中肯定人使用‘全球通’的，‘全球通’有一项服务叫‘全球呼’，别人拨打你的手机，在什么情况下一打通就是‘全球呼’，又是在什么情况下会先响几声儿铃再出现‘全球呼’？



* * *



11／25／2003

侯龙涛敲了敲帕萨特的车玻璃，冲司机勾了勾手指。

外面站着五个凶巴巴的小流氓儿，有两个还提拉着长方向盘锁，傻子才会下去呢，但帕萨特的司机好像并不是特别的害怕，虽然车里只有他一个人，他把车窗儿按了下来，一梗脖子，“干什么啊？”

“下来。”

“什么就下去啊？问你干嘛。”

“你口儿挺正的啊。”

“把你们车挪开。”

“我肏你妈！”侯龙涛突然把手伸进了车里，一把揪住了司机后脑上的头发，把他的头往方向盘上猛撞了好几下儿。

武大也把胳膊伸进了车里，把车门儿从里面打开了，跟侯龙涛一起把已经晕头晕脑、额头上都是血的司机架了下来。

“你……你们知道我是……我是谁吗？你们知道……知道这是谁的车吗？”

“你他妈还挺屌。”二德子上来就一拳，正凿在他的鼻子上，接着又是一拳，再一拳，再一拳，四下儿过后，他已经满脸是血了，鼻梁可定是折了。

“这你妈是谁的车啊？”文龙抡起手里的方向盘锁，‘哐当’一声把帕萨特左侧的后玻璃砸碎了，又在后备箱的盖子上很砸了一下儿。

“啊啊……”司机的眼睛都已经睁不开了，但耳朵还好使，现在受的伤还没重到不能说话的地步，“你们……你们等着，没完！”

“我肏，吓唬我？”刘南双手一前一后的握住方向盘锁，像用红缨枪那样，重重捅在了对方的小腹上。

侯龙涛和武大一松手，司机立刻双臂抱着肚子跪了下去，大张着嘴，嗓子里发出‘呵呵’的声音，脸上的血嘀嘀嗒嗒的落在地上。

这时候大胖儿冲到了跟前，他也不停步，从侯龙涛和武大的中间钻了出来，飞起一脚，踹在了司机的背上。

“啊……”司机惨叫了一声儿，趴在地上，这下儿大胖儿用了全力，愣是把他踢得在地上蹭了一米多。

哥儿几个谁也不客气，上去围着司机就是一通儿‘踩’，直到赵蕊从车里伸出脑袋，不耐烦的要他们快点儿。

马脸把警车开了回来，在接近帕萨特的时候开始减速，驶上了逆行道，开窗户朝着趴在地上的司机吐了口吐沫，“你妈屄的，牛屄就来到‘福禄寿’来找我们，弄不死你的。”

八个人来到福禄寿度假村，他们包的别墅紧挨着围墙，一下午也没干什么，就是打打台球儿、乒乓，玩儿了几圈儿麻将。

晚饭的时候，一群人开车到度假村中心的主楼餐厅要了间包房，服务员端上了自酿的果子酒，明确的告诉他们这酒是甜的，喝起来就像普通的果汁儿，却颇有点儿后劲儿。

侯龙涛本来是滴酒不沾的，不过既然是为自己送行，怎么也得意思一下儿，一小口下去，发觉没有一点儿酒味儿，也就把服务员的警告当成了耳旁风。

饭吃得差不多了，几个人的酒劲儿也上来了，说起了下午那件事儿，一个个都是情绪激昂。

他们确实是很久没打过架了，除了文龙，其余的人都过了二十岁，都想该有个大人样儿了，不能再动不动就耍混的，再加上也一直没人招他们，可实际上他们内心还是把大街上的暴力行为当成英雄行为，觉得不打架，不用武力解决问题怎么能算男人呢，岂知这种思想是最不成熟的男孩儿才会有的。

“我肏，我那口吐沫正吐在丫后脑勺儿了。”

“别你妈肏蛋了，你丫又没停车，哪儿那么准啊。”

“真的。”

“真个屁啊，你丫再说两句吐沫就真喷出来了。”

“肏，”刘南一拍桌子，“都别他妈废话了，找几个小姐玩儿玩儿吧，我请。”

“你说什么呢！？”赵蕊先不干了。

“他们找，我不找，我今儿晚上就干你。”

“哈哈哈哈。”在一帮人的哄笑之中，大胖儿拉着二德子出了门儿，“我们先去踩踩点儿，有好货就叫你们。”

其他几个人又接着喝酒、侃大山，可过了半个多小时，‘侦察兵’还是没有发回信息来，手机也打不通。

“不会出事儿了吧？”侯龙涛站了起来，立刻觉得脚底下像踩着棉花，“结帐吧，过去瞧瞧。”

六个人打听好了路，出了主楼，饶到后面的洗浴中心，穿过一条堆着钢筋水泥的小走廊，来到了洗浴中心的休息室，这里家具到还凑或，但墙壁也是破破烂烂的，装修根本就没完成呢，除了他们就没有别的客人了，连服务员都没有。

大胖儿坐在一张休息椅上，搂着一个穿白衬衫黑短裙的女人，女人的衣服上别着一个写着‘7’的圆盘儿，二德子正坐在一边儿运气呢。

“五哥，你手机怎么打不通啊？”文龙把一根儿烟递到二德子面前。

“这儿没信号。”二德子揪了揪自己衬衫的领子。

“哟！”文龙看到二德子的衬衫领口儿的扣子处撕了一个口子，“怎么了？”

“刚才跟保安干起来了。”

“怎么回事儿！？”人都围了过来。

“刚才一过来，大哥看上一妞儿，要把她拉出来，你猜怎么招？那娘们儿看了大哥两眼，居然不出来。”

“我肏，你丫太没面子了。”马脸拍了拍大胖儿的肩膀儿。

“滚。”大胖儿没好气儿的答了一句。

“我当时就不干了，”二德子连比划带说，“老子在外面儿玩儿了这么多年，还没见过敢挑客的呢，我他妈掐住她的脖子就往外拽。妈了个屄的，还敢不让我大哥玩儿。”

“就是这个啊？”侯龙涛走到大胖儿身边儿，一托那个女人的下巴，长相儿也就是一般。

“不是她，那个骚屄跑了，没多会儿叫来一保安，说那是他女朋友。我说女朋友怎么了，你妈出来卖也得守规矩。那孙子上来就扯我衣服，把我领子给撕了，我一大嘴巴就把丫那扇飞了。孙子叫人去了。”

“肏，臭保安这么牛屄！”

“那就等着丫那。”

“干杂种肏的。”

“别他妈叫唤了，”二德子看了眼表，“都快二十分钟了，咱们该干什么干什么就是了，我带你们挑姑娘去。”

他们都不知道，侯龙涛从来没在外面嫖过，他讨厌妓女，他讨厌一切给自己身体标价的女人，无论是用身体换金钱、换绿卡，还是换取升迁的机会，可今天大家都找，他又喝醉了，什么原则也就忘得差不多了。

一群人进了休息室最里面的一条没灯的通道，打开了尽头处的一扇木门，里面躺躺坐坐，有二十多个白衣黑裙的女人，他们一人拣了一个，说实话没什么好货色。

侯龙涛找的那个叫刘颖，小个儿，总算长的不讨厌。

哥儿几个回到休息室，刚说回别墅，一个穿着西服的男人走了进来，“几位先生，你们刚才是不是和我们的保安有点儿冲突啊？”

“你谁啊？”

“我是这儿的值班经理欧阳爽。”

“你来得正好儿，”二德子窜了出来，“你的保安把我衣服撕了，你说怎么办吧？你们是不是不想做生意了？”

“您说怎么办。”

“当然是赔了，我这衣服也不贵，给一百块钱吧。”

“先生现在不是您要求赔偿的问题了，您把我们这里的女服务员打伤了，医药费加误工费大概要一千元，我看您是不是现在就把钱给我。”欧阳爽说的客气极了，但分明就不是要试着解决问题，而是已经认准了解决问题的方法。

“你这是讹我们了？”武大那会儿剐了个秃头，加上长得成熟点儿，就是一幅老流氓的样儿。

“我完全是为您几位着想，他们最开始是要两千的，我做了半天工作才把价儿压下来。”

“谁是‘他们’啊？”

“那个女服务员是一个保安的女朋友，我们整个保安队都在外面，如果不是我及时拦住，他们早就冲进来了。”

“你妈屄，你让他们进来。”大胖儿刚才憋的一肚子气还没撒出来呢，“别，你别让他们进来，我他妈出去，我看看谁敢拦我。”

“您这么激动就不好办了，外面有二十多个保安，还有电棍，您这么冲动，肯定会吃亏的。”

“哈哈哈，”大胖抄起了墙边儿的一根儿铁棍儿，“你他妈吓唬谁啊！？”

“怎么这么半天啊？”一个提拉着大蒲扇，穿着拖鞋、大裤衩儿和白色跨栏儿背心儿的大胖子从门外走了进来，说话的语气非常的不耐烦，“欧阳爽，你谈好没有。”

“这是易峰，保安主任，”欧阳爽冲着侯龙涛他们一耸肩膀儿，好像是说自己尽力了，一切都是你们自找的，“你们自己聊吧。”他说完就走了。

“你想怎么招啊？”大胖儿往易峰跟前儿一戳。

“唉唉唉，”易峰脸上带着胖子特有的和善表情，“你冲我凶也没用，是我那帮兄弟不放过你们，我这么跟你们说吧，今天你们不给钱，就别走了，外头那四辆车是你们的吧？我的人说了，不给就砸。”

“唬我？”马脸一皱眉，“那他妈是警车，你砸一试试。”

“嘿嘿，那我也不说什么了，”易峰转身就走，伸起两个手指头，交叉在一起，“十分钟，不给钱后果自负。”

“奶奶的，真把咱们当泥捏的了？”侯龙涛也找了一根儿钢筋，又用毛巾把它缠在了手上，“干他们丫那吧。”

其他人也开始寻找顺手的兵器，把什么手机啊、手表啊、钱包儿啊、项链儿戒指什么的都装进了赵蕊的小包儿里，那些妓女早就不知道在什么时候溜掉了。

马脸一马当先冲了出去，对方要真是把自己的车砸了，家里的老头儿也饶不了自己。

“你们干什么啊？”欧阳爽在大厅里把一帮人拦住了。

“滚蛋！”马脸用棍子指着欧阳爽的鼻子，他不想在房子里动手，他知道对方的人多，如果自己这就出手，他们一定会冲进来，自己这边就很难冲出去，更别提靠近自己的车了，现在的当务之急是把车开走。

“你看看，你看看，”欧阳爽侧过身，指了指玻璃门外黑压压的一片人，时不时在他们的腿侧会有蓝光儿闪动，显然是电棍尖端的电花儿，“你出去有什么好处？外面是一群没文化的老农民，在家的时候只知道抡锄头，他们下手可没个轻重，你们都是北京城里的大少爷，你打死他们几个值你们一条命啊？”

马脸把手臂放下了，对方说得太有道理了，而且他还想到了侯龙涛，四哥后天就要上飞机，这种时候出点儿事儿挺不值档的。

“那你说怎么办？”刘南凑了过来。

“一千。”欧阳爽是对着刘南说的，他已经看出来这小子是这帮人里的‘金主’。

“做梦！”文龙一甩胳膊，“你他妈当我们怨大头啊？他要多少我们就给多少，我们还用不用混了！？”

“我跟你直说，”欧阳爽连看都没看文龙，还是对着刘南，“那些保安我管不了，他们都是易峰的人。那家伙丈着他哥是燕山石化护厂队的副队长，在这边儿惹了不少事儿了，你们非要在这儿跟他过不去，真没什么好处。要不然这么招，你给我八百，我拿去给他们，应该问题不大。你们不是要带六个小姐走吗，她们的事儿我管得了，本来出台是五百，现在你们每人给四百就得，从她们身上省了六百，等于就给了易峰两百。就算我交你们这些朋友了。”

“这么招吧。”刘南从钱包儿里掏了八张一百的大票儿，他是这些人里最不想动手的，难怪，他带着女朋友呢。

欧阳爽出去了差不多五分钟就回来，外面的人也都散了，“行了。”

“那还不把小姐都叫出来？”有几个人的酒已经醒的差不多了，不打架就打炮吧。

一会儿功夫，二十多个小姐就在大厅里站了两排。

侯龙涛也没再挑，直接就把刘颖又叫出来了，他半天没出声儿，因为他现在难受得要命，热伤风是最可怕的，而且刚才被风一吹，他好像还发烧了。

他们把车就停在了别墅的门口儿，刘南又把几个兄弟招到了身边，“刚才欧阳爽跟我说四百不是包夜，就两个小时，一会儿会有车来接这些小姐回去。”

“你妈屄，有没有搞错啊？在北京城里包夜也就是四百了，这儿他妈是什么高档地方儿啊？”

“行了，别他妈那么多的废话了，反正钱也是我出的。”

侯龙涛回到自己在二楼冲着院子的房间，往床上一躺，他第一次花钱找女人，还真有点儿不知所措。

刘颖可是行家里手，她关上门就把自己的衬衫和裙子都脱了，从乳罩儿里取出两个套子扔在床上，接着就开始脱乳罩儿和内裤。

侯龙涛觉得气氛特别的不好，就这么开始干，简直跟动物交配没区别，“你们刚才为什么跑了啊？”

“多吓人啊，还以为你们要打架呢。”刘颖开始帮男人脱裤子，客人要聊，她自然得陪着。

“我很吓人吗？”

“不是你，你的那帮朋友都够吓人的，除了你，就你看着还挺斯文的。”

“呵呵呵。”侯龙涛真没想到自己会被一个妓女这么赞美，“我这是第一次。”

“骗人。”刘颖笑了起来。

“我这是第一次在外面玩儿，不是第一次干炮儿。”

“没什么区别的。”刘颖把男人的内裤脱了下来，开始套弄他软塌塌的阴茎。

侯龙涛在二十四小时之内已经做过三次了，他还生着病，又喝多了，现在躺在床上，身体就像要散了架一样，再加上他本身就不是特别想打炮儿，半天也没反应。

“你怎么了？这么年轻就不行啊？”刘颖脑门儿都见汗了，但她的语调儿里倒是没有嘲讽的意思，估计这样的她也没少碰见。

“用嘴试试。”侯龙涛有点儿没面子了。

“不行，我们有行规的。”

“什么行规啊？”

“不能用嘴，你想想，要是所有客人都要用嘴，脏不脏啊。”

“嗯，”侯龙涛还觉得挺有道理的，“那让我抠抠你的屄。”

“行规……”

“知道了知道了，要是所有的客人都要抠，多脏啊。”

“现在怎么办啊？”

“不做了，”侯龙涛都快难受死了，“聊会儿天儿吧，你哪人啊？”

“四川的。”刘颖还巴不得对方不做呢，反正钱已经收了，这四百块可挣得容易。

两个人聊了一个多小时，男的裹在被子里，脸上的表情就像要死了一样，女的跪在床上。

“咱们今天就算认识了，下次等我不生病了，再来找你，让你知道知道我的厉害。”侯龙涛可没打算再来，不过是在往回找面子。

“行啊。”

“今天这事儿你就别跟别人说了。”

“没问题，我不会告诉别人的。”

有人敲了敲门，另一个妓女探头进来，“刘颖，该走了，车马上就到。”

女人离开后，二德子来到了侯龙涛的房间，“你丫那肏行，爽成这样儿了？”

“爽你大爷啊，”侯龙涛痛苦的睁开眼睛，“又他妈不给口儿，又他妈不让抠。”

“什么意思？”

“不是有行规嘛，不给口儿、不让抠。”

“去你妈的，”二德子差点儿没把鼻涕喷出来，“什么他妈行规，你丫让人玩儿了吧？那他妈是鸡，又不是凤凰，还有不让抠的呢？刚才我那个就差点儿没把她抠死。虽说一般吹的的时候都是戴着套儿，那也没听说过不给口儿的啊。唉，无所谓了，反正干了不就完了。”

“是是。”侯龙涛心里这叫一个骂啊，但现在也真是没精力较情了，“帮我把空调关了，开开窗户吧，吹的我难受。”

“行。”二德子过去把窗户打开了，一阵女人浪荡的笑声和对话飘了进来。

“今天这几个还行啊，都是小伙子，比平时那些三四十的大老粗儿强。”

“切，每人少收了一百呢。”

“行了，你做了这么久，有过几次高潮啊。”

“我也没亏什么，”这是刘颖的声音，“我那个是第一次出来玩儿，拉着我聊了半天，什么都没干。”

“哪个啊？”

“就是那个儿挺高的，戴副眼镜儿。”

二德子很诧异的回头望着脸色铁青的侯龙涛。

“是吗？没试试他的活儿？”

“试什么啊？根本就站不起来，阳萎。”

“真的？看着还挺结实的啊。”

“那管什么用啊，肉都长到别处儿去了。”

“哈哈哈……”

“臭屄！”侯龙涛一下儿从床上蹦了起来，这种侮辱是男人就受不了，他摇摇晃晃的穿着裤子，“让她们都别走！”

“算了，算了，”二德子又把侯龙涛推回了床上，“算了。”

“算你祖宗！”侯龙涛推开二德子，边套衣服边冲了出去。

大胖儿他们正在一楼的客厅里打麻将呢，看到老四老五先后冲出门去，也赶忙跟了出来。

侯龙涛拨拉开两个妓女，一把揪住了刘颖的脖领子，‘啪啪’就是两个大嘴巴。

“干什么呀？你干什么呀？”其他的妓女都要上去阻拦，却被大胖儿他们吼退了。

“你妈了屄的！我他妈给你丫脸了！？”侯龙涛边打边骂，他可是下了重手了，把刘颖的牙都打掉了，“臭娘们儿，我让你丫那嘴欠！”

一辆米黄色的面包车停了下来，应该就是来接妓女的。

“干什么啊！？怎么打人啊？有话好儿好儿说。”欧阳爽从车上跳下来，拉住了侯龙涛的胳膊。

“说你妈了眼儿！”侯龙涛现在是谁拉他跟谁急，一脚就蹬在了欧阳爽的肚子上。

欧阳爽从地上爬起来，又冲了过来，“你他妈不想活了！？”

这下儿大胖儿他们就不能再看着了，上去就把欧阳爽按住了，一顿拳打脚踢在所难免。

“自己不行就赖别人，有本事就勃起啊。”那群妓女里有人说了一句。

“是谁！？”侯龙涛一把扔开已经昏过去了的刘颖，转身恶狠狠的盯着剩下的妓女，他的眼睛都红了，“是他妈谁说的！？再说一遍！”

不远的地方传来了一阵骚动，四五个衣衫不整的男人朝这边跑了过来，现在已经是夜里12：00多了，可能是刚刚被叫起来的保安，大概面包车的司机看到外面打了起来，就打电话叫了人。

“怎么回事儿？为什么打架？”

“别跟他们废话！”趴在地上的欧阳爽大喊了一句，“全给我扣下来，一个也别让被他们跑了！”

大胖儿他们知道全面冲突是无法避免了，干脆先下手为强，主动向保安发起了进攻。

这些保安还真是挺经打的，其中一个挨了大胖儿一拳居然立刻就又爬了起来，形成了对打的局面，而且这帮保安下手也非常狠，就好像扁城里人能给他们带来无上享受一样……





