第一百五十五章·谋杀亲夫


编者话：有好消息也有坏消息，先说坏的吧，我心爱的姑娘已经找到了心爱的男人，可惜那个男人不是我，所以最近的心情不是特别的好，万一影响了文章的速度或是质量，希望大家理解，唉，看来我和名字里带‘倩’的女孩儿就是没缘分啊；至于好消息，公社预计会在九月一日重开。



* * *



10／29／2003-11／1／2003

侯龙涛受了香奈的挑逗，再看裕美也真是有点儿蹲不住了，便在她身前躺下，双腿伸进她的屁股下面，双手抓住她的豪乳，“自己坐上来。”

“啊……是……Master……啊啊……是……”裕美艰难的向前蹭了蹭身子，最轻微的移动她都觉得自己鼓胀的肚皮要炸开了一样，她用阴唇套住了男人笔直向上的阴茎，往下用力的一坐，子宫差点儿没被从嘴里顶出来。

侯龙涛一边往上挺着屁股，一边抚摸裕美的大肚子，硬梆梆的，一点儿也没有原来的柔软了。

“主人……主……可怜可……可怜可怜我吧……啊啊啊……真的……真的要死了……啊……要炸开了……”

香奈一把推在裕美的背上，强迫她把大肚子紧紧的压在男人的小腹上，在她发出一声垂死的惨叫的同时，猛的从她肛门里揪出了皮管子。

“啊啊啊啊……”一股乳白色的水箭从裕美的屁眼儿里激发而出，一直射到两米远的地方。

侯龙涛停住了抽插，睁大眼睛观看这难得一见的奇景，他能觉出身上女人的小腹在逐渐的缩小。

“嗯……”裕美的呻吟声越来越像是在享受，从她体内射出的牛奶也越来越没有力道，逐渐变成了从她菊花门嫩流出的小溪，直到完全的停止。

“哼，爽得很吧？”

“爽……爽死了……”裕美的双手伸了上来，捧住了男人的脸，压住他的嘴唇儿就吻，“谢谢……谢谢主人。”

香奈发现女奴居然敢不分贵贱的去亲吻自己的男人，醋劲儿一下儿就上来了，飞快的穿上了一条特殊内裤，双手分开她的臀瓣，开始用力的肏干她的后庭，“亲我老公，你要……你要死了，贱货。”

“呵呵呵。”侯龙涛听出了香奈话中酸溜溜的味道，不禁笑了起来，他双臂箍住裕美雪白的背脊，又开始快速的挺屁股，两个人就这么一上一下的猛搞她的娇嫩体腔……

“那个叫诚田亚夫的东西呢？”侯龙涛右手搂着香奈，左手在正跪在身边为自己口交的裕美的大白屁股上揉着。

“他在楼上的病房里呢。”香奈扭过头，在男人的脸上舔了起来。

“病房？”侯龙涛低下头，含住了香奈可爱的乳尖。

“嗯……他心脏病犯了。”

“心脏病？他才多大啊就有心脏病？”

“讨厌，别问我了，”香奈现在只想和爱人口舌相亲，懒得回答问题，“你问她好了。”

裕美赶忙吐出被自己舔得湿淋淋的大鸡巴，改为用手套弄，“是遗传的，先天性的，诚田家的男人都有这病，他大伯不到三十就死了，他父亲两个月以前也死了，他大哥诚田正夫也是三年前死的，前几天他也犯病了。”

“哼，谁是病夫啊？”侯龙涛把手插进女人的长发里，一按她的头，又把鸡巴插进了她的檀口里，“他家还有什么人啊？”

“唔……没……没有了……”

“他现在情况怎么样啊？”

“不……不是……唔……不是很乐观……”

“是吗？我听说他家是‘顺天堂’的大股东，他要是死了，你不成了唯一的继承人？”

“嗯嗯……是……”

“他家占了‘顺天堂’百分之九十二的股份。”香奈抱着男人的头，把舌头压进他耳孔里，补了一句。

“是吗？”侯龙涛拍了拍裕美的后脑，“怪不得你不怕我不给Honda投资呢，原来是有恃无恐啊，你他妈的。”

裕美听出了男人语气中的不悦，赶忙跪到了地上，连着磕了好几个响头，脑门儿都见血了，“主人原谅我，主人原谅我，我以后一定对主人和女王陛下忠心耿耿，绝不敢有丝毫不敬。”

侯龙涛和香奈面面相觑，都不知道裕美为什么会突然就变得如此乖顺了，心里还都暗赞对方调教有方呢，实际上有人天生就是性奴，只需要稍稍点播，有人天生就是硬骨头，再怎么虐待也不会屈服。

“站起来。”侯龙涛过去把裕美拉了起来，在她后背上推了一下儿，“弯腰。”

女人双手抓住了自己的小腿，听话的把屁股撅了起来。

侯龙涛双手从左右箍住了美貌女奴的纤腰，阴茎进入她的体内猛的一顶，“走，咱们去探视一下儿你老公。”他已经能确定裕美是真的臣服了，如果她要还想着逃跑，刚才一定会在为自己口交时下狠嘴的，虽然她是不可能得逞的。

香奈拉着系在裕美的项圈儿上的皮带，在头前开路，裕美在中间弯着腰，在被干得一摇三晃的同时还得艰难的前行，侯龙涛充当了赶车人的角色，有的时候会把女人的双脚提离地面那样的肏。现在已经是凌晨4：00了，整座大宅子几乎都在梦乡之中，空旷的走郎中回荡着女人被搞到很爽时的呻吟声，一路上只碰到了两个穿着性感制服的年轻女佣，大概是起来准备早餐的，她们一看到三个人的样子，什么也不说，只是恭恭敬敬的跪下来行礼问好。

诚田亚夫的病房是在三楼，原本是卧室，在重新改造之后就成了一间医院的监护室，还有一扇大窗户冲着走廊，到达门外的时候，裕美已经到了两次高潮，双腿拼命的打晃儿，累得都快背过气去了。

侯龙涛把裕美按在了窗户上，再次从后面插入，不过这次是将她的上身紧紧的压在玻璃上，把她的两颗大奶子都压成扁平的了，根本就是用前胸、小腹和大腿在她光滑的背脊和圆大柔软的屁股上挤蹭，这样可以咬住她的耳朵问她话，“顺天堂到底有多大的规模？”

“啊……啊……我……我们……啊……有自己的……自己的医学院……啊……啊……”裕美的双手举在头顶上，扒着玻璃，她都已经记不清自己这是第几次被这个中国男人肏了，简直是要爽疯了。

侯龙涛一听这话，就能大概猜到顺天堂医院的实力了，他又狠狠的向上撞了两下儿，“有没有在北京投资建医院的想法啊？”

“啊啊……没有，我什么想法也没有，”裕美可是聪明的女人，“一切都由主人……主人替我想就行了……啊……啊……又……又要泄了……”

“哼哼，算你会说话。”侯龙涛猛肏了十几下儿，把女人又送上了高潮。

男人一撤身，裕美立刻就软绵绵的滑倒在地上，乳白色的精液从她肿胀的阴唇间缓缓的流淌了出来。

侯龙涛拉住香奈，推门进入了病房，“让我看看你的男朋友什么个模样。”

“你……你怎么这么说话？”

巨大的床上躺着一个紧闭双目的中年男人，身上连着好几台医疗仪器，他的脸色土灰，一幅时日无多的惨样儿。

“其实从自私的角度讲，我还应该感谢他呢，”侯龙涛把还在撅嘴生气的香奈搂到身前，很深情的望着她明亮的眼睛，“如果不是因为他，我是不可能得到我的小护士的。”

香奈想说什么，但嗓子眼儿好像被堵住了，她只是踮起脚尖儿，紧紧的抱住了男人的脖子，让自己的眼泪滴落在男人厚实的胸口上，现在她心里只有甜蜜。

“好了，”侯龙涛托起女人的脸，吻了吻她的香唇，“去吧她也叫进来，我有事情要你们做。”

香奈抹了一把眼睛，脸上带着笑容出去了。

裕美就规规矩矩的跪在门外，一看出来的是香奈，立刻爬了过来，埋头在她的脚面上亲吻。

侯龙涛又端详了一下儿诚田亚夫，撑死了算是一个三流儿货色，“你怎么可能看上他的？”他这句话是问刚被香奈牵进来的裕美的。

“完全是利益婚姻。”

“那你还为难你的女王？”

“是……是我该死。”裕美一听主人旧事重提，赶忙诚惶诚恐的道起歉来。

“说实话。”侯龙涛瞪了瞪眼。

“是是，那时候我觉得他是我的财产。”

“行了，跪到床上去。香奈，你也来，跪到她身边。”

两个美女并排跪趴在诚田亚夫的脚下，四瓣圆滚白嫩的屁股向后撅着，和大床的边缘基本平行，两道红润的裂缝儿向外散发着诱人的女人香。

“把他叫起来吧。”侯龙涛分别用双手各两根手指抠进了两条屄缝儿里。

“啊……”裕美摇了摇肥臀，她对自己的丈夫可就没什么可客气的了，连死活都不用顾，抡起胳膊就是一大嘴巴，“不要再睡了！”

诚田亚夫其实一直都是迷迷糊糊的，早就听到有人进了屋儿，还在边儿上不停的说话，但因为身子虚弱，根本也听不真切，也没力气睁眼看，而且他还以为是看护自己的那几个小护士呢。

被这么狠狠的打了一下儿，而且还有‘虎妻’的怒吼声在耳边响起，诚田亚夫病的再厉害也得拼命把眼睁开，真是不看不知道，一看吓一跳，妻子和香奈都是赤身裸体的跪在床上，她们的身后还有一个强壮的年轻人，“你……你们，呼呼，这是干什么？”

“哼哼哼，诚田亚夫，”侯龙涛捋了捋阴茎，插进了香奈的小穴里，左手捏着她的屁股，右手继续抠着裕美的阴道，“你不认识我，也没必要认识我，你只需要知道，我是一个中国人，我在你家里，把你的老婆和曾经被你骗过的一个女孩儿干得哭天抢地，你记住这些就足够了。”他说着就把沾满了亮晶晶的淫液的右手举了起来，然后用力的打在裕美的屁股上。

香奈和裕美同时伴着‘啪啪’的拍打声大声的叫起了床，怎么淫荡怎么叫，发挥了日语的极至，她们都知道侯龙涛是要示威，很自觉的就配合上了。

“呵……呵……呵……呵……”诚田亚夫的嗓子眼儿连续不断的发出声音，但却形不成人类可以听懂的声音，从新婚之夜开始，从来都是裕美干自己，自己可从来没真的做过丈夫，到了今天才知道，原来自己的妻子并不是不能被男人肏，只不过是不让自己肏罢了，这种打击可不小，他只觉得自己虚弱异常的心脏突然开始激烈的跳动。

几台监控仪器发出了刺耳的警报声，屏幕上的心率数急剧的增加，突然在一秒钟之内降为了零，绿色的线条从疯狂的振荡变成了一条直线，“嘀……”

床上三个裸体的男女在一瞬间都愣住了，盯着双眼圆睁、一动不动的诚田亚夫。

房门被推开了，一个女医生带着两个护士风风火火的冲了进来，其中一个护士是冲一台心脏起搏器去的，等看清屋里的情况，三个人一下儿又都愣住了。

“都滚出去！”裕美和侯龙涛异口同声的吼了一句。

“这……这……”那个女医生低垂着眼，不去看床上淫乱的景象，“董事长他……”

“我让你们滚出去！”裕美用力的拍了一下儿床。

“嗨，嗨。”三个医护人员全都低着头慢慢的退了出去。

侯龙涛绕到了床头，明知道诚田亚夫已经死了，还是把手指放在鼻子下面确认了一下儿，自己本来并没想要他的命的，更是没想到会要他的命，只不过是替香奈出口气，也是替自己出口气，可他这分明属于自然死亡，也不能叫自然死亡，反正气死人、吓死人都不犯法，他又不是什么好东西，而且他死了，对于自己来说是件好事儿，轻轻松松就成了顺天堂医院的幕后老板……

早上9：30，侯龙涛直接从裕美家出发去Honda的总部，一夜没睡，只能在车上迷瞪一会儿了。

裕美已经打了电话，说是丈夫病逝，有很多事情要料理，就不参加今天的活动了。

接下来两天的时间里，侯龙涛白天由Honda的相关人员带领，参观了一处车间和一间实验室，在此期间，他从来没有透露出一丝关于是否投资的信息，到了晚上，他都是先回酒店，然后再由裕美的人接他过去……

十月最后一天的上午，侯龙涛来到了行程安排中的最后一个参观项目场地，位于东京西南面的F1铃木赛道，Honda车队今天特意在这里安排了一场试车。

别看侯龙涛喜欢车，自己还有那么几辆，但他却不是一个赛车迷，尤其觉得这种跑圈儿的没劲儿，所以今天的节目并没有引起他太大的兴趣，刚刚开始自由参观的时候，他就跑到外面去抽烟去了。

方杰这几天来都是寸步不离侯龙涛，这会儿自然也跟了出来，“怎么了，对赛车没兴趣？”

“没有，”侯龙涛虽然很讨厌方杰，但现在毕竟是在工作，也没显出对他有什么过分的敌意，“我只对赛车女郎感兴趣，哼哼哼。”

“是吗？那你不早说，我们和其它几个车队在这里有长年的展厅，你要不要去看看？那里有赛车女郎。”

“噢？”其实侯龙涛刚才并不是认真的，没想到对方还真接了这个下茬儿，反正也没什么有意思的事儿可干，去瞧瞧也无妨，“那你带路吧。”

“那你等一下儿。”方杰先回去招呼了一下儿其他人，然后就领着客人们一起来到了赛道围墙外面的一个大展厅，里面陈列着好几个车队的F1赛车，每辆车边儿上都有那么两三个车模儿来回走动，看她们倒也敬业，虽然参观的人不多，但还是时不时的会搔首弄姿。

侯龙涛走马观花般的穿过了前面的几个展台，那些赛车女郎长得可真是不怎么样，也许是因为没有赛事，好货色都没出来吧。

Honda的陈列室是在最里面，侯龙涛在接近它的时候就放慢了脚步，缓缓的移动，他的脑袋歪着，皱着眉头，眼珠儿不转，眼皮也不眨，好像突然被什么不该在此处出现的东西吸引住了。

在一辆布满Honda广告的红色F1赛车旁边站着两个长相一模一样的女人，一米七的个头儿，瓜子儿脸，柳叶儿眉，双眼皮儿，单凤眼，高鼻梁儿，樱桃小口一点点，薄施脂粉，乌黑的披肩长发，很有中国古典美女的味道，白色紧身衣的胸口高高的隆起，形成完美的球形，深深的乳沟形成了美妙的阴影，包裹在无色丝光裤袜里的屁股浑圆挺翘，双腿修长白皙，泛着柔和的光芒，如果茹嫣是一百分儿的佳人，这两个日本妞儿能得九十九分儿。

侯龙涛确实是有点儿失态，惊艳啊，虽然他见过的美女很多，但双胞胎对一个好色的男人来说，是一种不同的诱惑。

“龙涛，龙涛，”方杰看到侯龙涛都快撞到玻璃上了，赶忙喊他，但却没一点儿作用，只好紧走两步过来拉了拉他，“窗户。”

“嗯？噢噢噢，”侯龙涛尴尬的笑了笑，伸手在玻璃上摸了摸，“擦得真干净。”

“呵呵呵，来吧。”方杰转身走进了展室，他指了指身边的侯龙涛，“智姬，慧姬，这位是中国来的客人，你们来介绍一下儿这儿的展品吧。”

“你……你跟他们说中文？”侯龙涛又惊奇了一把。

“我们本来就是中国人啊，”两个女人靠了过来，脸上都挂着一模一样的浅浅的、纯洁无暇的微笑，“我们的父亲是中国人。”她们说中文的音调儿就隐隐的有那么一点点机械了，很有可能也是后学的。

“混血儿？”

“九国混血。”

“什么意思？”

“我们的父亲是纯中国人，我们的母亲是八国混血，我们不是九国混血了？”

“哪八国？”侯龙涛已经明白是什么意思了，同时也看清了女人的眼球儿确实不是亚洲人的黑棕色，而是湖蓝色的。

“美、英、法、德、意、俄、奥、日。”

“不会你们母亲的爷爷、奶奶、姥姥、姥爷都是混血吧？”

“就是啊。”

“……”侯龙涛都不知道要说什么了，这样的几率大概是几亿分之一吧。

“说车，说车。”方杰一直在旁边微笑着观看三人对话，现在终于插了进来。

“您看这辆，这是……”两个女人开始了讲解，但侯龙涛可是什么都没听进去，眼睛也没离开过她们，她们真的很有吸引力。

午饭的时间最终还是到了，大家都要走了，侯龙涛也不好说什么，但还真有点儿依依不舍。

两个女人都是深深的一鞠躬，等到人都离开了才直起身。

在回程的车上，侯龙涛最终还是没能忍住，“你们这些车模儿是怎么找来的？”

“很喜欢她们？”

“就是问问。”

“嘿嘿嘿，别着急，你会知道的。”方杰很诡秘的一笑……

第二天是周六，IIC的代表团也获得了休息的机会，正式的Presentation和谈判将在下周一开始。

当天晚上，侯龙涛受福井威夫的私人邀请参加一个晚餐会，乘坐的是Honda派来的车，方杰自然也在车上。

“不是吃晚饭吗？”侯龙涛发现开进了Honda总部的地下停车场，不由得产生了一点儿怀疑。

“呵呵，你就跟我来吧，”方杰拍了拍男人的肩膀，“不会让你失望的。”

在平时高级主管使用的电梯口儿站着两名穿制服的保安，伸手止住了走过来的两个人，“方部长，今晚的密码。”看来他们是不认人只认数儿。

“二四七。”

“二四七，二四七，”一个保安用手指在自己的记录板上往下划着，“二四七，两个人，”他抬头看了一眼侯龙涛，示意另一个保安按下了电钮儿，“请进吧。”

进入了电梯，方杰掏出了一把钥匙，把电梯操作板下面的一个小窗口打开了，按亮了里面一个标着‘B4’的按钮，但在门顶端的楼层显示中最低也就到B3。

“又跟我玩儿什么把戏？”侯龙涛在心里念叨着，脸上却保持着一幅天塌下来也与己无关的表情。

电梯门再次打开之后，外面不是普通大厦底层布满管道的阴暗隧道，而是一条灯光明亮的豪华走廊，每隔一段就是一大盆植物，墙上挂着各种流派的油画儿，屋顶上有监控的摄像机。

侯龙涛跟着方杰拐过了一个转角儿，走廊的尽头是两扇剧院里那样的隔音大红门，两个穿礼服打领结的欧美高级侍从守在那儿。

“Nine two two。”这次方杰没等人问就说出了另一组数字。

适应的脸上立刻露出了媚笑，一左一右的把门推开了，弯腰做了一个邀请的动作，“Enjoy your stay。”

侯龙涛已经早有心理准备，但还是略微吃了一惊，门后真是别有洞天，昏暗柔和的灯光中还有彩灯在闪烁，正对大门十多米的地方是一座巨大的舞台，三个已经半裸的女人在上面跳着有同性恋倾向的脱衣舞，但伴奏的音乐不是欧美那种旋律强劲的，而是慢节奏的，女人脱衣的动作也很优雅，舞台与大门之间摆放着十几个半圆型的沙发组，其中有好几个穿着暴露的兔儿女郎在端送酒水，还有全裸的女人在陪客人喝酒。

“这……”侯龙涛一时之间也找不到适当的词儿形容眼前发生的一切，“这是脱衣舞会？”

“哼哼，这都是初级水平，你属于那里。”方杰指了指四周的一圈儿单间，他可误会了侯龙涛的惊讶，以为他是没见过世面呢……





