第一百二十二章·泳池嬉春


编者话：侯龙涛是如何从九百万美元的原始资本，发展到每年给每个兄弟上千万的分红，‘东星’到底是怎么回事儿，这些都交代的清清楚楚，不知所谓‘在经济上的硬伤’是从何而来。欢迎大家写关于拙文的评论，但希望大家能够看清楚、仔细之后，本着对我本人负责的态度再写。为什么会有很多读者怀疑我被抓了呢？这章又提前了一个多小时，不能再说我不够意思了。



* * *



7／18／2003

侯龙涛刚一上岸，就听到背后‘扑通’一声，知道女孩下水了，回身一看，只见她正把脑袋钻出水面，浸湿了的黑发贴在脸上，有亮晶晶的水珠儿顺着面颊滑落，如同晓露芙蓉般的明艳照人，“你这可是自投罗网了，该轮到我不让你上来了。”

“哼，”玉倩冲着男人一吐舌头，“下来抓我啊。”

“你还来劲了？”侯龙涛把眼镜儿放到一边儿，脱下了T-Shirt，然后又把短裤也脱了，只穿着湿透的内裤跳进了池子里，朝女孩儿快速的游过去。

“啊！”男人都快到跟前了，玉倩才开始逃跑，她倒不是有意要被抓，只是刚才有点儿发愣，她不是没见过市面的小家碧玉，但也没想到心上人会有一身见棱儿见角儿的肌肉，更没想到他会就这么当着自己的面儿脱裤子。

泳池底儿是个斜坡儿，两个人一前一后，是向较浅的那边儿游的，玉倩已经能够到底了。

侯龙涛注意到自己离女孩儿已经非常近了，他的左手向后用力一拨水，右臂伸了出去，但这一下儿并没有抓牢，只是拽到了美女腰际的蝴蝶结。

玉倩突然觉得下身一紧，紧接着又是一松，她立刻就意识到自己的小泳裤被拉掉了，不禁‘呀’的惊叫一声，转过身来，双手在水中捂住了自己的三角区。

侯龙涛也站了起来，手里抓着粉红色的布片儿，也有些不知所措，但有一部分原因是由于被女孩儿娇羞无限的表情所吸引了。

“你转过身去啊，大流氓，”玉倩这回是真的有点儿急了，腾出一只手，拼命的向男人撩着水，“坏蛋，色狼！”

“我……我又不是故意的。”侯龙涛听话的转过了身。

“还说不是故意的，先脱自己的又来脱我的，你就是想耍流氓，还给我。”

“呵呵。”侯龙涛被女孩儿说的笑了起来，还把身子转了回来，一摊双手，“我真的不是故意的。”

玉倩的嘴角儿开始稍稍的上翘了，她也知道对方其实是什么都看不到的，“你讨厌死了，快还给我。”

侯龙涛把手都举到了半空，突然有了一种‘调戏’美女的冲动，也该是自己治治她的时候了，“不给。”

“什么？”女孩儿对这个回答显然是没有足够的心理准备，“什么意思？”

“还能有什么意思？不给就是不给呗。”

“喂，我不是跟你开玩笑的，”玉倩的小脸儿沉了下来，威胁的语气中还带着一点儿官腔儿，“还给我。”

“不，”侯龙涛换上了一副无赖样儿，把小泳裤放到了自己的鼻子下，用力的吸着气，“这是我的战利品，我还从来没有过这么香的战利品呢。”

“你……你再这样，我可真的要生气了。”

“我都没生气，你还敢生气？”侯龙涛开始一点儿一点儿的向女孩儿逼近，“我这人一定说到做到。”

“你要干什么？”玉倩看到男人一脸的坏笑，不自禁的向后退着。

“干什么？打你的屁股！”侯龙涛张牙舞爪的扑了过去。

“啊！救命啊！”玉倩笑着躲开了，她可没把男人的威胁当真，见他的动作和表情都很夸张，更是不怕了。

这要是换成一个传统的中国姑娘，一定会觉得侯龙涛很过分，但玉倩天生性格外向，又受了好几年美国文化的影响，再加上本身就对这男人有情，也有过了很亲密的接触，还真没对他的行为产生反感，只是以为他在和自己胡闹、调情。

四溅的水花儿中，男的如同一只又大又笨的狮子，扑来扑去；女的就像一只灵巧的玉兔，左躲右闪。

两人很快就到了岸边，玉倩闹得高兴，一时之间竟忘了自己是光着屁股的，抓住了池子边儿的梯子就往上爬，只要先上了岸，就又可以‘欺负’男人了，但当她的臀部一露出水面，她就意识到了自己所处的尴尬境况了，又是‘啊’的惊叫一声，弄了个上也不是，下也不是，就这么僵在那儿了。

男人的身手不再‘笨拙’了，他好不容易把美人骗到了预定的地点、姿势，是不会给她考虑对策的时间的，侯龙涛左手抓住梯子，右臂箍住了女孩儿的一双大腿，认准那在梦中出现多次的纯粉色阴唇，伸长舌头就舔了上去，嫩的出奇，都让人怀疑再加点儿力量就会使她美好的性器溶化。

“啊！”玉倩只觉自己身上最柔弱、最敏感，同时也是最羞耻的部位一热，一条滑腻的东西开始在上面磨擦，磨得自己面红耳赤、心跳加速，不论她再怎么开放，再怎么外向，毕竟是个中国女孩儿，是个守身如玉的‘处女’，是不会放任这种轻薄行为的，“不要啊！你……你……别这样，放开我，嗯……嗯……别这样……”

侯龙涛丝毫没有放松女孩儿剧烈抖动的身体，双臂绕过梯子的扶手儿，分别圈住她的两腿，等于是强迫她把双腿稍稍劈开，仰起脸，把她的两片花瓣儿般的阴唇含进了嘴里，轻轻的吸着、吮着，舌头还不断往火热的小肉孔里挤压。

“你快放开我，不许这样啊，别这样……”表面上看，玉倩好像并没有很大的反应，实际上她确实是在拼命的挣扎，但由于两人位置的关系，她的抗拒毫无效果，更让她害怕的是，自己的身体产生了很奇怪的感觉，这种感觉似曾相识，却又不真切，虽然不难受，却让自己烦躁不安。

侯龙涛听得出女孩儿是真的急了，语气中都带了哭腔儿了，他也知道自己很过分，甚至是在冒险，但不入虎穴，焉得虎子，可又不能把她逼得太厉害，于是便放弃了她美妙的小穴，张开大嘴，在她香气袭人的臀丘上舔了起来，没有受过阳光直接照射的白嫩屁股蛋儿特别的清新可口。

虽然在男人心里，自己已经是把‘攻击力’降低了很多，但对于玉倩来说，却是没什么区别的，她仍旧是竭力的想要逃脱对方的纠缠，双臂也伸到了后面，左手推他的脑门儿，右手揪他的头发，“不可以……啊……涛哥哥……别这样……快放开我啊，坏蛋……大坏蛋……你……你不能这样……”

侯龙涛早就领教过这个美人的清纯了，要不然也决不会对她的任性那么容忍了，现在听她这么不断的悲声相求，还真是不舍得再欺负她了。

男人放开女孩儿的双腿，掐住了她的纤腰，把她从梯子上举了下来，放回水里，转过她的身体，扶住她娇艳的面庞，探头就想去吻她的香唇，“倩妹妹……”

“大流氓！”玉倩终于恢复了自由，拼尽了全力，抽了男人一个大耳光。

这一下儿来得出其不意，侯龙涛算是挨实了，可因为空间狭小，女孩儿的胳膊抡不开，力量并不是很大，但他的牙齿在嘴唇儿上铬了一下儿，不光出血了，还真挺疼的，他用手托住了下巴，吸了一口凉气，“嘶……”

玉倩抬手还要打，突然看到了男人嘴唇儿上的血迹，又有点儿不忍心了，她本来就不反对心上人对自己的亲密举动，而是怪他所采用的方式，怎么招也应该循序渐进，哪有这么一上来就直捣黄龙的。

女孩儿的手举在空中，打也不是，不打也不是，但以她的性格，嘴上是决不会放松的，“你活该，再敢惹我，连你的牙也一起敲下来。”

侯龙涛换上了一副笑脸，他一下儿就明白的美女的心理活动，她要不是本身就愿意和自己亲热，一个女孩子家是不可能就这样善罢甘休的，“倩妹妹，再让我亲亲吧。”

“你还不长记性吗？”玉倩一把抢过自己的小泳裤，“转过身去，流氓。”

侯龙涛把脸部的肌肉充分的放松了，两手握紧女孩儿的双肩一正，这次他什么也没说，只是用满含柔情的眼睛盯住美人湿润的双眸，好像要通过这种手段把自己的爱恋注入她的体内一样。

玉倩没有再吵闹，像是被催眠了一般，伸手揽住了男人的脖子，合上美目，歪头献上了柔唇，和他吻在了一起。

侯龙涛大喜，自己的‘眼神战术’从来没让自己失望过，他的色胆儿也就更大了，左手搂着女孩儿的香肩，右手在她背后一阵摩挲，轻轻巧巧的就把小得不能再小的比基尼后面的系带拉开了，但因为两个人贴得紧紧的，罩子被夹住了，她的酥胸并没有暴露出来，男人的手一刻不停，又滑到了她的屁股上。

“嗯……”玉倩深深的陶醉在与爱人湿腻的French　Kiss中，只顾不断的吸吮他的舌头，不断的把自己的舌头送给他吸吮，完全放任他在自己的高翘的臀峰上又柔又捏。

“你讨厌……”女孩儿实在喘不过气来了，小脸儿通红，大口大口的呼吸着，把火热的香气喷在心上人的面颊上，“你是流氓……”

侯龙涛微微一笑，也不回答，又叼住了女孩儿的小嘴儿，汲取她的津液，右手顺着她的大腿滑了半圈，从圆滚的臀丘上移到了平坦的小腹上，再向下一伸，用五指缓缓拨弄她在水中飘动的柔软阴毛儿，然后又把手掌探进了她的双腿间，轻轻往上一抬，托住了她的阴户，那里刮得很干净，肉唇旁没有一根儿毛发，软软的，细嫩之极。

“不……不……”玉倩一手扶着男人的胸膛，一手推着他的右臂，委委屈屈的望着他，“不可以……”

可这样一来，两人之间产生了一小段距离，失去了阻力，刚才就因为互相磨擦、扭动而错位了的比基尼，更是漂浮到了水面上，女孩儿胸前两颗微微硬挺的粉红色小奶头儿和漂亮的纯粉色乳晕都露了出来。

既然不让抠屄，嘬乳也是不错的，反正现在是在试探女孩所能接受的尺度。

侯龙涛把左手挪到了美人的后腰上，自己的身体向下稍沉，右小臂横到了她的圆嘟嘟的屁股蛋儿下面，往上一提，将她上身的大半部都举出了水面，用舌尖儿托住她诱人的小乳头儿，上下轻轻挑动了两下儿。

“呀！啊……”玉倩双手撑着男人的肩膀，她的身体像被针刺了一下儿，微微的一颤，只不过是美妙的快感顶替了疼痛。

乳香扑鼻，乳肉嫩白，乳首粉红，侯龙涛根本没法儿抗拒，他含住了女孩儿樱桃般的奶头儿，开始吸吮起来，舌头不住的挤压着她颜色纯正的乳晕，绕着乳尖儿直打转儿。

“嗯嗯……”玉倩紧紧的抱住了对方的头，一点儿没有不高兴的意思，这也难怪，心爱的男人把自己弄得很舒服，自己又想和他亲热，是没有反抗的理由的。

得到了这样的默许，侯龙涛也就更加放肆了，他把女孩儿顶到梯子上，使她的双脚可以踩在上面，腾出双手，从两边捏住了她的酥乳，把她细嫩的奶子往自己嘴里塞。

玉倩把脸埋在了男人的头顶，在他湿漉漉的头发上磨擦，胸脯儿上传来的股股快感很怡人，却也使那种烦躁的感觉又回来了，特别是小腹中，好像有一团火逐渐的燃烧了起来，弄得她总是觉得有点儿憋闷，虽然‘嗯嗯’的轻喘可以使这种‘不适’得到一点点的缓解，但远远不能完全解决问题。

侯龙涛能感觉到女孩儿的身体在渐渐的升温，口中的香乳也在膨胀，奶头儿硬得像木头柩儿一样，他认为进行第二次尝试的时机已到了，右手离开嫩滑的圆乳，顺着美女的小腹滑进了水里，再次探入了她的双腿间，中指浅浅的压进她的阴唇间，由于是在水下，最初觉得小穴有点儿涩，但当半根指节轻轻的捅进了小肉孔里之后，就发现其实阴道内已是润滑的很了。

玉倩的身子僵了一下儿，改成用下巴压住男人的头顶，双眼闭的更紧了，两条秀眉拧到了一起，下身被摸，她还是有些疑虑的，但一下就被对爱人的渴望、对男女间亲密无间的境界的渴望所压倒了，“涛哥哥……嗯……轻一点儿……”

侯龙涛被女孩儿死死的抱着，已经很难继续吸吮她的乳头儿了，干脆把脸顶在她的奶子上，左右挤压，突然听到她哀怨的告求，不禁把右手中指推进的速度放的更慢了，“她的处女膜儿不会又长回来了吧？”

男人对于自己的这个想法都觉得可笑，虽然狭窄阴道中的嫩肉把自己的手指夹得很紧，但因为爱液的充分润滑，抠起来并不费劲。

侯龙涛的整根中指都被火热的媚肉包裹住了，指尖儿刮到了一个有弹性的肉球儿，那就是人类用于孕育生命的地方了。

“流氓……啊……讨厌……流氓……色狼……嗯……啊……”玉倩嘴里骂着，身子却因为舒爽的感觉而随着男人手指的抠挖扭动了起来，她现在的心理防线已经接近了崩溃的边缘，在她心里，几乎可以允许爱人对自己做任何事。

“倩妹妹……”侯龙涛实在是忍不住了，左手把自己的内裤拉了下来，几乎要炸裂开的大肉棒克服了水的阻力，弹到了女孩儿的大腿上，“倩妹妹，你太美了，咱们做爱吧。”

“啊！不……”玉倩只觉自己大腿四周的池水像是在被加热一般，烤得自己浑身发烫，但她还没有丧失原则，“不……不可以……”

“给我吧，”侯龙涛认为女孩儿只是不好意思出言应承，可没想到她在这么激情的前戏后还能说出自己的真实想法，于是便用手把大鸡巴往她双腿间送去，“倩妹妹，我要你……”

“不……”玉倩把腿向前跪，右手伸到水里，捂住了坚硬的阴茎，这一下儿，那种男性的雄伟就给了她强烈的震撼，但她还是强敛住了心神，“涛哥哥……绝对不可以……”

侯龙涛看得出女孩儿并非半推半就，而是真的不愿跨过那最后的界限，她的眼睛水汪汪的，带着一股雾气，显得无比朦胧，但从其中却也能看到她几乎不可动摇的决心。

男人在失望的同时，也有一丝的欣喜，这是一个有原则的女人。

“我不会逼你的……”侯龙涛把双手举了起来，一手扶在美丽姑娘的腰侧，一手托住她的俏脸。

玉倩很感激爱人对自己的理解，又把双唇献了上去，但她可能是还有点儿不放心，在双臂抱住男人的脖子时，双腿也盘上了他的腰，但却把屁股向下沉，把上翘的大鸡巴夹在了自己的阴户和他的小腹之间，可这样一来，不光成了在用自己最娇嫩的耻丘为他按摩，自己的身体也产生了意料不到的反应，从脚尖儿到发梢儿都发酥了。

这可就差点儿要了男人的命了，因为和这个女孩儿的第一次是在她不知情的情况下发生的，这次一定要完全尊重她的意思，可现在的这个样子，可让侯龙涛怎么忍，要说就这么结束，不是不可以，但他实在是舍不得，整个世界上八成儿是不会有男人能舍得放开这么一个赤身裸体的小甜心儿的。

两个人接了一阵吻之后，紧紧的拥在一起，用自己的身体磨擦着对方，就在侯龙涛即将忍无可忍之际，他突然有了主意，“倩妹妹，咱们去蒸桑拿吧。”他想好好儿的出出汗，也许能把自己熊熊燃烧的欲火压下去。

“嗯……”玉倩现在是浑身无力，她都能觉出自己柔软的阴唇在不受控制的张开，拼命的吸住烫人的肉棒，弄得她头昏脑胀，又加上有点儿胸闷，男人说什么她都不会拒绝的。

侯龙涛赶紧一手托住女孩的屁股，费劲的把自己的内裤脱掉，扔在池子里，一手拉着梯子的扶手爬上了岸，他要是知道美女现在的情况，一定会把鸡巴插进她的小嫩穴的。

相拥在一起的男女互相吮咬着对方的耳垂儿、脸蛋儿，玉倩现在的姿势已经不可能再把肉棒夹住了，但屁股也抬高了，只要男人不使坏，她被插的‘危险’反而更小了。

侯龙涛抱着女孩儿，用眼角儿的余光看着路，向女更衣室慢慢走去，他这样做也是有目的的，万一有女人闯进来，自己心爱的姑娘也不能算是春光外泻了。

玉倩把自己的小舌头捅进男人的耳孔里搅动着，光从她的这一行为上来看，她已经对自己失去了控制，她以前从来没和任何人这么亲热过，学习这种亲密的手段更是无从说起，可以说完全是她出于本能的表现，这种‘舌头入耳’和‘舌头进嘴’一样，都是人类出于本能，对性交的模仿（不是我发明的理论）。

侯龙涛把女孩儿抱进了桑拿室，腾出手往碳石箱里浇了一大瓢水，白色的雾气弥漫了开来，他坐在了双层竹凳的下层，把美女横放在自己劈开的双腿中间露出的竹凳上，把她那件一直挂在脖子上的小比基尼取了下来，直立的阳具从自己的小腹和她的大腿间冒了出来，圆大的龟头胀得通红。

玉倩抱着心上人的脖子，尽情的和他‘锁唇绞舌’，两个人的身上都布满了细细的水珠儿，也不知道是刚才从泳池里带出来的，还是因为蒸桑拿而出的汗。

男人不明白刚才自己是怎么想的，这样怀抱一个赤裸娇娃，在哪儿也不可能冷静下来的，更别提是在雾气腾腾、燥热难耐的小屋儿里了。

侯龙涛现在也顾不得这么多了，他的野性正在被渐渐的唤醒，左手从后面掐住女孩儿的脖子，双唇堵住她的小嘴儿，用舌头拼命的在她的口腔中搅动，右手从她的右腿上伸入她的胯间，先在充血的粉红色小肉芽儿上按揉了几下儿，紧接着就把食指插进了微张的湿润小穴里，一上来就是快速、大力的抠动。

玉倩柔软的小舌头被男人紧紧的吸着，根本说不出话来，只能‘唔唔唔’的娇喘，但她不仅没有一点儿反抗的行动，搂着男人的双臂还箍得更死了，双脚撑着竹凳，圆圆的屁股都悬了空儿，一下儿一下儿的迎着爱人的手指摆动，胸前白嫩的乳房跟着摇晃，由于速度不慢，两对儿奶头儿和乳晕在空中划出了一双粉艳艳的弧线。

整间桑拿室里就只听到男女的喘息和手指挖弄阴道时的‘咕叽、咕叽’声。

侯龙涛越抠越快，越抠越带劲，指腹搅缠着女孩儿体腔内鲜活的膣肉，指尖儿拨弄着娇嫩的子宫。

玉倩已无法再忍受接吻时的窒息感觉，很‘坚决’的把头扭开了，大口大口的喘着气，同时发出了‘啊啊’的欢叫。

侯龙涛把手指加到了两根，他的嘴也闲不住，低头含住了女孩儿的一颗乳头儿，‘啾啾’的吸吮了起来。玉倩终于到了极限，本来凹凸有致的柔软娇躯猛的僵硬了，可爱的小肚子快速的反复缩放，屁股蛋上的嫩肉收紧，两腿抖得厉害，一张小嘴儿张开就没再合上，一声‘啊’就卡在了嗓子眼儿里。

这种情况持续了的有快十秒钟，玉倩的翘臀才重重的落回了竹椅上，紧皱的双眉舒展开了，俏丽的面庞上浮现出了绝色的笑容。

曾经有人说‘蒙娜丽莎’之所以能倾倒众生，一方面是由于达芬奇的鬼斧神工，另一方面是由于他所找的那个模特儿刚刚到达过性高潮，世界上没有什么比女人在性高潮后的微笑更迷人了……





