第十一章·柳暗花明（下）


编者话：女明星中，李丽珍得票最多8，其次是李湘7，杨恭茹6，李若彤4，翁虹3，梁咏琪和李琳各2，张柏芝1，但因为李丽珍并不在我原先的考虑之中，也没看过她什么片子，就算了吧，哈哈，李湘就成了第一选择。不过明星的出现可能还要再等几章，现在的‘侯龙涛’可没本事玩她们。



* * *



10／8／2002

如云也没想到自己的搏命一击会收效如此，愣了一下之后才跳下床来，两腿软到站都站不稳了，她看一眼男人，已经有一点要恢复行动的迹象，要是再被抓到，可就再难逃脱了，现在不跑，更待何时？

侯龙涛躺在地上，一时之间只觉浑身麻木，想要挪动一下手指都难，十几秒后，身体才有了感觉，头上被撞的地方火辣辣的疼，不知自己身在何处。

突然听到‘啊’一声叫喊，掺杂着痛苦和惊慌，侯龙涛费力的转过头，只见如云跪在地上，右手撑地，左手按在左脚踝上，显然是扭到了。

原来如云想要冲过去开门，却没想到自己还穿着细跟的高跟鞋，两腿又无力，一跑起来，一个不稳，左脚向里一压，伤到了脚踝。

如云听到男人活动的声音，可又站不起来，只能拼命的向门边爬去，只有一臂之遥了，她抬起手臂，尽量拉伸身体，指尖已碰到了门把手，就在这时，她的双腕被猛的抓住，扭到背后，铐在了一起。

“啊！”女人的声音里充满绝望。

女人盘着的长发散开了，被转到身前的侯龙涛揪着，头不得不跟着抬起，他的表情愤怒无比，右手高高抬起，看样子这个大耳光要是挨上，不打的牙掉齿裂是不太可能了。

如云认命的闭上眼睛，等待着那雷霆一击，可半晌之后，一点动静也没有，她奇怪的睁眼一瞧，男人的手还举在半空中，脸上还是一样的愤怒，但眼中的罹气已隐，换成了无限的怜惜与失望。

四目相对，侯龙涛像是要掩饰自己的真实感情一样，立刻瞪起眼睛，狠狠的一推女人的头，“看你妈屄啊，臭婊子，看老子缓过来怎么收拾你。”他说完就捂着头坐进沙发里，一通揉抚。

八年高等学府中与同窗的勾心斗角，九年商场里的尔虞我诈，让如云练就了一手看人的绝活，无数把自己伪装成朋友的对手，就是因为在最得意的时候，露出了一丝与往不同的眼神，让她看出了他们心中的贪婪与狡诈，使她能及时调整策略，立于不败之地，也令她深信眼睛是心灵的窗户。

这个男人从进屋到现在，看自己的眼神中除了轻蔑、自信之外，就是受创后的狠毒，像刚才那一闪即逝的爱恋，如云也曾见过，月玲在侯龙涛怀里撒娇时，两人互望的眼神；自己新婚燕尔之时，一次在镜中看到自己看前夫的眼神。

“他是真的爱我！？”意外的发现令如云得出一个不可致信的结论，自认看到了侯龙涛心中深埋的款款柔情，看着他疼痛非常的样子，一丝歉意浮上心头，“他已经得到我的身体了，为什么还会那么失望呢？除非他连我的心也要。他说要我爱他，服从他，不是开玩笑的。就算在我毫不留情的袭击他之后，仍然没有伤害我的身体，不光是因为他答应过月玲，更是因为他舍不得我。”

如云会成为同性恋，不仅是由于对男人失去了信心，还因为一句话，“高处不胜寒。”刚到美国时，多少美国佬被她的美貌所迷，可心里还在滴血的她，是不可能答应的，美国男人的臭毛病就是把所有拒绝他们的女人都说成同性恋，又因为有太多的人说，大家也就都把她当成是真的了，。

进入IIC总公司之后，普通的职员都觉得配不上她，连开口追求的都没有，领导层的人又怕背上性骚扰的罪名，也对她以礼相待，再后来就被派回国，手下人对她更是敬畏有加，商业对手又不能信任，一直也就独身下来了。

直到一年多以前，和月玲酒后出轨，才又有了一个爱人，可月玲就像个小姑娘，从来都是如云哄着她，让着她，女强人心中那种被人疼爱、照顾的需求从来也没真正的得到满足，她渴望能有一个出色的男人能征服她的身心，能让她有一个坚实的臂膀可以依靠。

侯龙涛这个‘衣冠禽兽’才不管什么‘门当户对’呢，见了漂亮女人就要弄到手，可正经追又没戏，外加那五千万的事，今晚就铤而走险，怎知一下就敲开了如云紧闭的心门。

“他就是我的真命天子吗？爱我的心他有了，让我心动的长相他有了，在床上征服我的能力他有了。可他有能让我信服的成就吗？他有进取的事业心吗？这些都是需要时间的。好，我就给他两年时间，让他证明自己，两年之后，他要还没有一点业绩，我再把旧账翻出来，送他进监狱。”

就在如云做着心理斗争的同时，侯龙涛也没闲着，他按着头上磕起的大疙瘩，“妈的，这下可麻烦了。我的伪装已经去除了，事情也全说了，根本没法儿回头了。就算杀了她也于事无补，总公司会再派人来，一样是会被发现，再说玲儿一定不会原谅我，我也决狠不下心对这么美的女人下手。侯龙涛啊，侯龙涛，你丫可真是太小看女人了，不是占有了她们的身体就能为所欲为的。”

侯龙涛看着还跪在地上的女人成熟性感的肉体，跨下的肉棒一阵乱抖，“去你妈的，不管了，最多明早让玲儿好儿好儿求求她，不行我再拿摄像机的事威胁一下儿，还不行的话，顶多就是坐三年牢，看守所又不是没进过，就是多住段儿日子呗。现在先得好好搞丫那一顿，要不然岂不是赔的更大。”

就在男人要起身之时，如云也打定了主意，“龙涛，你把我放开，让我看看你的伤。”

“什……什么？”女人温柔的声音，把侯龙涛弄的一愣。

“我答应你的第一个要求，至于第二个，我现在不能答应，你再逼我也没用。”

侯龙涛没听出如云话中的深意，就算听出来了，他现在也决不会相信，“哈哈哈，许总，我在你眼里就那么愚蠢？我被你骗了一次，还会被骗第二次？”

“我……我没骗你，你要怎么才相信我？”如云也明白，自己的话是太不可思议了，此时此刻又没有什么方法能证明自己，总不能说：“我被你奸的很爽，所以决定跟你试婚两年，看看你在事业上的成就配不配的上我。”

“好，我再信你一次，转过身来，我给你打开。”侯龙涛站起身来。

如云也想起身，可腰上一点力气也没有，只能用头顶着地毯，一点一点的挪动身体，直到一个高高撅起的肥美大屁股对正了男人，可心里又产生了一点疑虑，“他这样就信我了，这种没心计的男人怎么可能会在事业上超过我呢？我的决定是不是……”她刚想到这，突然感到两只滚烫的手按在自己赤裸的臀峰上，有力的五指已经完全陷入嫩肉，或轻或重地挤压，好像在品味美臀的肉感和弹性，“啊！你干什么？”虽然没有厌恶感，但还是有点突然。

“干什么？当然是干你了。你姿势都摆好了，我哪有不受之理？”侯龙涛跪在女人身后，继续尽情猥亵着丰盈雪白的大腿和臀肉。

如云这才想到自己的姿势确是像等待男人插入一样，“你卑鄙，你不是说要放开我吗？”话虽如此，可又不由的对他没这么简单相信自己感到一丝快慰。

“切，比起许总来，我还差的远呢。再说，你既不从我，我又不能伤你，就算你不告我强奸，我也会因为挪用公款进去住几年，我这么喜欢你，当然是要借这唯一的机会跟你好个够了。”侯龙涛说着就将两个浑圆光滑的臀瓣向外扒开，腰一挺，粗长的肉棒就插进了红润的肉缝中。

“哎……”如云发出一声悠长的叹息，甜美的快感又回到了身上，只被抽插了几下，高潮就袭了上来。

“嗯……唔……唔……”如云再也无力叫喊了，只能发出轻微的呻吟，半张高雅的脸庞随着男人的肏弄在地毯上磨擦着，一头黑发散开铺在地上，一部分还粘在汗湿的脸颊上，说不出的凄美诱人。

侯龙涛不顾身前的女人已虚弱到了极点，继续大力的奸淫，小腹‘啪啪’的撞在大屁股上，带动臀肉一阵阵的颤动。

“龙涛……你……啊……饶……饶了我吧……我……啊……”如云气息奄奄的哀求着，再看她脸色苍白，真是已经泄到虚脱了。

侯龙涛把住女人的细腰，放开精关，一阵急攻之后，耻骨猛的抵住她的屁股，双手紧抓两片臀瓣，“嗯……”顶在子宫上的龟头开始发射。

“啊！”如云像被火烧到了一样，身体向前急蹿，挣脱了男人的双手，扑倒在地，十二年未被精液灌溉过的阴道疯狂的抽搐，她只觉眼前金星乱冒，失去了知觉……



* * *



不知过了多久，如云感到有人把自己抱了起来，脱掉了高跟鞋和吊带袜，一会之后，只觉暖暖的，糊在身上粘粘的汗液不见了，体力也在慢慢的恢复。

如云张开朦胧的双眼，眼前出现的是侯龙涛带着微笑的脸庞，发现自己正在按摩浴池里，两腿叉开，坐在他的腿上。

“小云云，感觉怎么样啊？”

“啊……”如云浑身懒洋洋的，一句话也不想说，虽然双手还被铐在背后，可温热的水流冲过疲惫不堪的身体，真的好舒服，不由的又闭上了眼睛。

整间浴室里已是雾气蒙蒙了，侯龙涛坐在浴池里边的矮台上，看着腿上如梦如幻般的美女，“唉，牡丹花下死，做鬼也风流，能跟她做这一夜夫妻，就算明天就被抓，我也认了。”想到这，他把揽在美人腰上的双手中的一只移到肩头上，轻轻一拉，如云的身体就靠进了他的怀里。

“唔……”如云秀眉深蹙，却没有反抗，四唇相接，吻的难分难舍。

侯龙涛的另一只手在美女傲人的乳峰上揉捏了一会，又移到那条深深的臀沟里轻搓，嘴也改为舔吻白嫩的脖颈。

“嗯……不要了……我好累……唔……龙涛……你还想怎么样……啊！啊……啊……”如云的娇喘突然变的高亢，头也向后仰起，原来男人正在她的后庭上按揉。

侯龙涛早听月玲说过肛门是如云的一个主要性感带，现在就来好好刺激她一下，“小云云，有没有肛交过啊？”

“啊……没有……啊……别摸了……”

“那咱们今天就来出儿‘后门撇棍’的好戏吧。”

“啊！？那……啊……那怎么行……嗯……我不要……”如云这一惊可非同小可，想到自己的肛门何其紧窄，每次月玲的一根手指想要进去都很费紧，男人的阴茎那么粗壮，要是真插进来，还不得疼死。

“有什么不行，今晚你就是我的，我想怎么玩儿由不得你，我说行就行。”侯龙涛不顾玉人的挣扎，把她抱出了浴池，腰部挂在池子边上，双脚全离了地，拿过一旁的浴液，抹在她的美臀上，等起了泡沫，两指轻而易举就挤进了紧凑的屁眼里抽插起来。

“啊……啊……”如云后庭果然异常的敏感，肥美的屁股左右摇动着，一点也没有不舒服的样子，小穴中又有爱液流了出来。

侯龙涛看的也是血脉喷张，“小云云别急，我还有好东西给你呢。”他说着就拔出手指，跑回卧室，等再回来时，手里已多了一根红色的电动阳具，一开开关，顶端的假龟头就一伸一缩的。

男人把这玩意‘噗’的一声捅进如云的小肉洞中，又在自己已恢复元气的鸡巴上也涂满浴液，劺足力气，肏入了她的菊门中。

虽有浴液的润滑，正在飘飘欲仙之际的女人，还是觉得屁眼一阵剧痛，“啊！疼啊……啊……快拔出去啊……呜呜……”如云边挣扎边哭泣，可屁股被男人紧紧按住，根本没法活动，刚刚恢复的一点点体力也用尽了，只能强忍着那如铁棍般坚硬的肉棒把自己娇嫩的肠壁磨的生疼。

“啊……哎……嗯……”几分钟后，如云可怜的直肠麻痹了，已感觉不到疼痛，相反的还产生了一种异样的快感，肛柱被磨的酥酥麻麻，很是受用，再加上阴道中的假龟头还在不断撞击着子宫，她又不自觉的娇吟了起来。

阴茎被奇紧的肠道裹住，把侯龙涛弄的舒畅非常，真是越肏越有劲，越肏越痛快，他一手揪住女人的长发，一手拍打着她的丰臀，“小云云，你的后庭比小穴还要过瘾，真是爽死我了。”

这时的如云已经又泄了两次，连呻吟的力气也没有了。

侯龙涛在将要射出的一刻，拉出女人阴道中的假阳具，把鸡巴插入，又干了几下，才把精液射进了蜜洞深处，美的如云又丢了一次。

侯龙涛又和女人洗了个淋浴，“够本儿了，明早还得疼月玲呢，就这样吧，不就是做牢嘛，肏。”她擦干两人的身体，抱着美人上了床，拉过薄被盖上。

十月中的北京已颇有寒意了，迷迷糊糊的如云不自觉的蠕动身体，靠近男人。

侯龙涛搂住美人，在她额头上一吻，“唉，你要老能这么乖巧该多好啊。”

如云实在是太累了，说了一句“龙涛，咱们的事儿明早再谈。”就睡着了。

“嗯？”侯龙涛真是傻了，他还不知道自己又从地狱跨回了天堂……





