第十三章·流氓斗殴


10／8／2002-10／12／2002

侯龙涛从医院出来已是快6：00了，他直奔西单，在民航营业厅前等了不到十分钟，就看到陈倩从里面出来了，赶紧迎上去，“陈倩，一起吃晚饭好不好？”

陈倩先是一愣，等看清是侯龙涛，“我……我晚上有事儿。”

“我知道昨天早上我有点失态，可我也不会吃了你啊，我又不是坏人。怎么说咱们也算相识一场，做不成情侣，也可以做朋友吧。”侯龙涛说这话的时候，都能感到自己的心在滴血。

陈倩抬起头，“我是真的有事儿，这是我的名片，上面有我的手机号儿，咱们改天好不好？”

就在这时，一辆墨绿色的嘉美里伸出一个男人的脑袋，“陈倩，好了没有，走吧。”他的语气中透着不满。

“我男朋友在等我呢，改天见。”陈倩说完就小跑着离开了。

“肏，连我的电话也没要，摆明了是不会主动找我了。”侯龙涛转过身，车里的那小子油头粉面的，一看就是个纨绔子弟。

陈倩上了车，那小子看了她一眼，又见侯龙涛还在看他们，一边的嘴角向上一翘，拉过陈倩，和她接了个吻，嘉美开过侯龙涛身边时，还很轻蔑的瞥了他的一眼。

侯龙涛站在那，一时之间真的有种想要杀人的冲动，他拿出手机，“文龙，吃饭了吗？”

“没呢，怎么了四哥？出什么事儿了？”文龙听出了侯龙涛声音中的异样。

“那一起吧，就门口的火锅，陪我聊会儿。”侯龙涛收起电话，发现自己好像浑身都没有力量一样……



* * *



天完全黑了下来，工会大楼后面的小花园边的石台上坐着两个二十多岁的年轻人，正在抽着烟聊天，这里三面环楼，形成一个大风口，是夏天饭后乘凉的好地方，可现在却是一个人也没有。

“四哥，你也真是想不开，你现在那几个妞儿，哪个也不比陈倩差，干嘛老对她念念不忘的？有漂亮姑娘玩儿不就完了。”文龙把烟头弹了出去，一脸的不以为然。

“你大爷，叫你出来是陪我说她的不是的，你她妈倒说上我了。道理不说我也明白，可又不是说忘就能忘的，想起她被那小子干，我就想勀人。”侯龙涛越说越生气。

“是是是，全是她不对，她怎么能跟别的男人好呢？就该为你这个七年不见、一点儿也不喜欢的人守身。你一叫，她就该劈开腿让你上，还她妈敢跟她男朋友吃饭，真不是东西。”文龙的声音好夸张，就像自己说的是真理一样。

“你丫那怎么……早知道就不叫你出来了，还他妈给我添堵。”

就在两个人你一言我一语的斗嘴时，四男两女正向他们这边走过来，其中一个女的穿著黑色的短皮裙，高筒皮靴，化着浓妆，也就是十六、七岁，一看就是个小太妹，不过两个姑娘长的也还算不错。

“龙哥，在这干嘛呢？”其中一个男孩认出了文龙，几个人就都凑了过来。

侯龙涛仔细看看，全不认的，真是一代新人换旧人啊。

因为文龙平时没什么大哥架子，几个孩子立刻跟他胡扯上了，其实文龙也就认的其中的三个，另一个岁数大点的和那两个女孩他也是第一次见。

“龙哥，这是我表哥崔翔，在鼓楼那边混的，可牛屄了。表哥，这是林文龙，龙哥。”小孩看了一眼旁边底头不语的侯龙涛，以为就是文龙的小催呢，也就没理他，要是告诉他这就是现在势头正劲的‘东星’的老板，非把他吓死不可。

文龙和崔翔握了一下手，算是认识了。

“文龙，有烟吗？给我们发几根儿。”崔翔被表弟一捧，说起话来还真是挺冲的。

文龙看了一眼地下的空烟盒，“刚抽完，找他要吧。”说着朝侯龙涛晃了一下头。

“嗨，拿颗烟。”

侯龙涛从眼镜的上方看了对方一眼，把烟盒递了过去。

崔翔给每人发了一根，就是把侯龙涛落下了，“中南海啊？凑合抽吧。”他说着给那个穿皮裙的女孩点上了，还老实不客气的把剩下的揣进了自己兜里。

“傻屄，算你丫撞到枪口上了。”文龙看见侯龙涛不爽的神情，知道又该有新的故事可以给大胖他们讲了。

要想找茬打架，女人就是最好的导火索。

“这俩姑娘是谁啊，长的不错嘛。”文龙自然是要帮他四哥把心中这口闷气出了。

“刚在二、七的游戏厅认识的，带我家聊聊天去。表哥，咱们走吧。”小孩发现文龙注意到了两个女人，怕到嘴的肥肉被他抢了，急忙就要撤。

六个人刚要走，就听侯龙涛说：“等会儿，把烟给我留下。”

崔翔还真不含糊，“干嘛啊哥们儿，不就是一盒儿烟吗？怎么这么小器啊？”

侯龙涛歪着脑袋，上下打量着对方，穿着一身职高的西服，顶多是个学校里的小痞子，在外面认识俩人就不知天高地厚了。

别说崔翔就是个三流的小崽，就算是天王老子，现在的侯龙涛也要碰碰他，“你不小器，好啊，你们四个人，就俩姑娘，怎么分啊？我们就俩人，正好。烟你拿走，人我留下了。”他一把把皮裙女孩拉到自己的腿上，一手直接按在了露出裙外的白嫩大腿上。

“我肏，你丫那……”崔翔话还没说完，就被文龙揪住了头发，按的弯下了腰。

侯龙涛推开女孩，照着崔翔的脸就是一脚。

“啊！”崔翔惨叫一声，本来抓着文龙双腕的手，痛苦的捂到脸上，紧接着肚子上又被狠踹了几下，再也站不住了，跪倒在地。

两个小太妹见有人为她们动手，只是在一旁冷眼旁观，既不劝阻，也没有逃走，剩下的三个孩子先是被突如其来的变化弄傻了，等回过味来，赶快上去解劝。

“你妈屄，一边待着去。”文龙一瞪眼，三个人就不敢再近前了。

“你肏？你要肏谁啊？我肏你妈，傻屄。老子今天心情正不好，算让你丫赶上了。”侯龙涛边打边骂，要把对陈倩的不满全发泄在这个倒霉蛋身上。

那个表弟看着表哥被打的口鼻流血，实在忍不住了，“龙哥，龙哥，您饶了我表哥吧。”

“别问我，问我四哥去。”

“这……”

“我四哥，侯龙涛，没听说过？”

“啊！？”小孩被吓的够呛，“涛哥，求求您了，别打了。”

侯龙涛也打的有点烦了，冲着那两个女孩问：“你们跟谁走？”

皮裙女孩骚浪的一笑，“当然是跟涛哥和龙哥走了。”

两人停止了殴打，走向女孩，侯龙涛回过头来，指着正急喘着的崔翔，“孙子，别再让我看见你小丫那，要不然见一次打一次。”说完一人搂着一个女孩就走。

在燕京饭店开了两间房，一进电梯，侯龙涛的手就伸进了女孩的裙里，在她的小穴里又抠又挖，弄的女孩娇喘连连，等进了房间，更是二话不说，戴上套子，把女孩按在墙上，撩起她的裙子就从后肏了进去。

也真苦了这个女孩，乳房快要被捏爆了，小穴刚被干的到了一次高潮，屁眼就在毫无润滑的情况下被开了苞。

女孩闷哼一声，痛得眼泪直流，浑身颤抖，肛门夹得更紧了，“啊……疼死了……涛哥……求你了……别肏了啊……”

侯龙涛本来就对这种人尽可夫的女人没什么好感，现在又是一肚子的邪火，不可能有怜香惜玉的心情，他一手按住女孩的头，一手猛抠着她的阴户，抽插的力量更大了，“骚屄，我让你浪啊，好儿好儿的追你你不干，非得我这么搞你你才爽，是不是啊？今儿我不肏死你我就不姓侯。”

女孩本想借着陪大哥睡一晚，要是能把他伺候的爽了，说不定能一夜变凤凰呢，就算不能，以后也能在那些小流氓面前有的炫耀，怎么也想不到会是现在这个样子，屄缝被玩的又酥又麻，说不出的舒爽，屁眼却被干的疼痛无比，还被没来由的臭骂。

“涛哥……啊……我……不明白……啊……你说什么……啊……疼啊……求你……肏我的小穴吧……别再搞屁眼儿了……”女孩现在真是求生不得，求死不能。

“闭嘴，贱货，现在是我玩儿你，轮不到你选。你的小屁眼儿还真紧啊。”侯龙涛也意识到自己说了不该说的话，赶忙转移话题，他把女孩扒了个精光，扔上床又干了半个小时才算结束。

侯龙涛坐在床边，拿出新买的烟，女孩从后面抱住他，给他点上，伸出舌头在他耳后舔了一下，“涛哥，咱们睡吧，人家被你弄的好累。”

侯龙涛一抖肩膀，把女孩晃到了一边，“你在这儿过夜吧，明天中午12：00之前把房退了就行了。”他说完就穿好衣服，叫上隔壁也已完事了的文龙，离开了燕京饭店。

“心情好点儿没有？”文龙缩了一下脖子，走在灯火阑珊的长安街旁，晚风吹来，已是寒意渐浓了。

“哼，”侯龙涛从鼻子里挤出一声，“她迟早是我的，人挡我杀人，鬼挡我杀鬼。”

……



* * *



接下来的几天里，侯龙涛一直被他的几个女人缠着，没时间找陈倩。

星期六一大早，侯龙涛被薛诺拉着去香山赏红叶，看着满山的红叶，呼吸着比市区清新很多的空气，他却没什么高兴的感觉。

侯龙涛是最不喜欢回归大自然的，讨厌美国的一个原因就是那太荒凉，他就爱在被钢筋水泥包围的大都市里，呼吸充满汽油味、污染过的空气，要不是为了陪可爱的薛诺，他是打死也不会来郊游的。

到了半山腰一处树木环绕，不见人迹的所在，侯龙涛从后面抱住美少女的腰，在她脸上亲了一下，“诺诺，例假结束了吗？”

“嗯，前天就完了。涛哥，你看那边，多漂亮啊。”薛诺指着不远处一片半红半黄的枫林兴高采烈的说。

侯龙涛现在可没心情观赏风景，将女孩的耳垂纳入嘴里，“不用看，再美也美不过我的好诺诺。一个星期没跟你亲热过了，想不想我？”

薛诺把身子向后靠着，“当然想了，天天都梦到你呢。”

侯龙涛抱着女孩的胳膊紧了紧，“小美人儿，我今天好儿好儿疼你一次，好不好？”

“好。”少女侧过头，用黑亮的头发蹭着爱人的颧骨。

得到了许可，侯龙涛伸手就要去解女孩的仔裤。

男人刚碰到了皮带扣，手就被薛诺拉住了，“涛哥，你讨厌啊，干什么嘛？”

“怎么了？你不是说好吗？”侯龙涛一边舔着女孩白嫩的脖子，一边用另一手再次进攻，结果又被拉住了。

“那也不能在这儿啊，万一被人看到怎么办，我不要嘛。”薛诺撒娇的摇着身子。

“好好好，不要就不要，那让我摸摸行吗？我好想你。”

薛诺拗不过爱人，自己也很渴望他的爱抚，也就妥协了，“那……那只许摸摸啊，可不能脱我的裤子。”

薛诺的上衣被男人从裤子里拉了出来，一只火热的大手盖在她雪白的小腹上，一根手指轻挠着她的肚脐，“嗯……涛哥……痒……”虽然她的双手还拉在男人的手腕上，却一点力量也没有。

侯龙涛拉开女孩仔裤的拉链，隔着棉制的小内裤，沿柔软阴唇的轮廓划着圆，每次到达阴核的部位时就稍稍用力的向下一按。

“啊……嗯……涛哥……吻我……”薛诺说着就伸出嫩红色的香舌，扭头送入爱人的嘴里，她已经完全动情了，鼻子中不断发出‘嗯嗯’的娇哼，爱液也流了出来，浸湿了内裤，她主动的拉着男人的手探入自己的胸罩和内裤中，小屁股也难奈的左右摇摆起来。

侯龙涛右手的大拇指压在硬硬的阴核上揉转，食指插入小肉孔中刮着正在不断缩紧的阴道壁，左手在正好可以一手掌握的乳房上轻捏重揉，时不时的轻弹一下挺立的乳尖，把美少女弄的浑身舒爽，只想永远这样下去。

“涛哥……唔……好喜欢你……你抚摸我……啊……”薛诺微合着双眸，在男人的耳边表达着对他的爱意。

“诺诺，你真可爱。”这一刻，侯龙涛的心里没有一点别人的位置，就是陈倩也钻不进来，只有对怀中少女的深情。

“啊！”点滴的快感终于积累到了极限，电流蹿过薛诺全身的每一个角落，把她带上了巫山之颠。

侯龙涛把还在享受高潮余韵的少女转过身来，将还粘着淫水的手指竖到她面前，又放进自己嘴里，夸张的吮了一下，“诺诺的爱液味道真好。”

薛诺晕红的小脸用力的在男人的胸膛上磨擦，就像要真的钻进去一样，“涛哥，你好坏，就会欺负我。”

侯龙涛抚着小美人的柔发，真是难以言表的爱怜，“不喜欢我欺负你吗？”

“你坏，你坏。”薛诺抱着男人的双臂更紧了。

就在这时，不远处传来了人声，女孩一惊，赶快把衣物整理好，拉着侯龙涛离开了那片树林。

虽然侯龙涛的老二还硬的发疼，可只要心爱的姑娘得到了满足，自己忍忍也无妨啊。

两人在山上转了一上午，到了11：00多的时候，薛诺终于提出要回城了。

侯龙涛早就走烦了，“你想去哪儿吃饭啊？”

“不是早就说好了嘛，去找我妈，让你见见我未来的后爹啊。”

“对对，我怎么给忘了。”两天前薛诺打电话来说这事的时候，侯龙涛正在享受月玲的口交，根本没往心里去。

在这之前，侯龙涛听薛诺说起她母亲居然也是开网吧的，就单找了何莉萍几次，想和她搞联营，但何莉萍总是犹豫不决，说是有别的打算，又不讲清楚，可他还没死心，正好今天再做一次努力……





