第三十一章·巧取豪夺（下）


编者话：大家等急了吧，很能理解你们的心情，只是今天下午才结束了为期一周的期末考试，很抱歉让大家久等了。像这次这么长的间隔以后估计还会有，但我会尽量避免的，可夏天我回北京时，是一定得停一段的，说不定会有一两个月之久，请大家谅解。这一章又是没有什么‘色’，其实每隔几章就会有这么一次，这就是长篇不好的地方，经常需要用整章的篇幅对以后的情节进行铺垫。在文学评论交流区看到了Darlin兄的贴子，如果兄一直在看我的文章，而拙文又有幸能进入兄的收藏，兄可以直接将它存入‘全文’中，兄明白我的意思吧。



* * *



11／26／2002-11／27／2002

侯龙涛和茹嫣刚要去上班，薛诺就打来了电话，告诉他昨天的经历。

侯龙涛假装气愤的大骂胡二狗的卑劣行径，又柔声安慰了女孩半天，“你没事儿就好了，钱还可以再挣的，对不对？别想太多了，快去上学吧，咱们见面再细说。你放心吧，有我在，一切都会好的。”

男人放下电话，茹嫣已经穿好了大衣，拉着他出了门。

“怎么了？”身旁的美人一路上都没说话，侯龙涛伸出手指挑了一下她尖尖的下巴。

“没事儿啊。”

“没事儿不说话？”

“不想说。”

“吃醋了？”

“没有，有什么好吃的，又不是不知道你还有个小亲亲。”茹嫣扭头看着窗外，虽然一脸的不在乎，可心中却酸溜溜的，刚才听到了爱人在电话里对薛诺的温言软语，平时眼不见、耳不闻，也就心不烦，今天情况有所不同。

按说要吃醋也轮不到吃薛诺的，还有如云和月玲排在前面呢，可茹嫣和她俩朝夕相处，又已有了同床共枕的经历，早就情如姐妹了，和薛诺却是一点接触也没有，更谈不上有什么感情了，自然要有些想法。

侯龙涛看了茹嫣一眼，“我第一次见她时，她差点儿被一群小流氓儿轮奸，是我救的她……”他一直讲到胡二狗如何‘骗’走了薛诺家的全部积蓄，他太了解身边的女人了，“她现在除了她母亲和我，什么都没有了，我又是她唯一信得过的人，你是觉得我不应该好好儿安慰她吗？”

“我不是这个意思。”茹嫣扭过头来，她心肠本来就好，又听侯龙涛讲了个这么‘悲惨’的故事，突然觉得是自己太小心眼了，“她们母女也真够倒霉的，幸好有你，要不然真不知道会被那个胡二狗弄成什么样呢。”

“你要不要见见她？”侯龙涛懂得趁热打铁，“说实话，我最喜欢的就是你们两个，如果你们能成为好朋友，那我可就有的乐了。”

“那云姐和玲姐呢？你不喜欢她们吗？”

“不是啊，我说最喜欢你和诺诺，没说不喜欢她们呀，别告诉我你不明白什么叫最。你知道的，我在如云面前总是感到有压力，玲儿又是那种被惯坏了的女孩儿，老是要人哄。”

茹嫣一噘嘴，“我就不要人哄，我最好欺负，是吧？”

“死丫头，别跟我抬杠，你知道我是在夸你呢。”男人佯装生气的一瞪眼。

“我知道，我知道。”美女探身亲了爱人的脸一下，他能把自己排在美艳成熟的如云之前，心中不禁也是喜孜孜的。

“那你就安排一下儿吧，我也很想瞧瞧她到底怎么个可爱法儿，你连她的照片儿都没给我们看过。”

“没有吗？无所谓了，今天下午我就带你去见她。”侯龙涛耸了耸肩膀。

“我看还是叫上云姐和玲姐吧，别把她们落下，要不然她们会不高兴的。”

“好，谨尊娇妻之命。”

“哼，就会拣好听的哄我，你早知道我抵不住你的甜言蜜语吧？”茹嫣掐了男人一下。

“嘿嘿，这个……”侯龙涛一看自己小小的伎俩被识破了，赶忙转移话题，“你刚才不是还怪我不哄你呢吗？”

“你真是坏死了。”美女撒娇般的捶打了男人几下……

“待会我装成有事儿，你们和她好好儿培养一下儿感情。”在去薛诺学校的路上，坐在开着BMW的月玲身边，侯龙涛向三个女人交代着，“她还不知道咱们的关系，你们千万别说漏了。”

“行了，老公大人，不会吓到你的小宝贝儿的。”月玲不耐烦的说了一句，“你都不知道提醒过我们多少回了，你就那么不放心我们姐妹？”

“好好好，是我太婆婆妈妈了。”侯龙涛坐正身子，把电动车窗按了下来。

“开窗户干吗？多冷啊。”月玲又用中控把窗户关上了。

“我要抽烟，你不怕熏啊？”

“不许抽，不许抽。”坐在后面的如云和茹嫣也不答应了，开窗冷，不开窗熏的慌，当然不能容忍了。

“不抽就不抽吧，也不用集体批判我啊。”侯龙涛的舌头在嘴里转了一圈，“可不抽的话，嘴巴闲的难受。”他把头从坐椅间探到后面，色迷迷的看着如云和茹嫣，“两位美女，谁来帮我一把啊？”他说着就伸长了舌头在嘴唇上舔了舔。

“你正经一点儿行不行？”如云推了一下男人的脑门。

“啊，”侯龙涛一仰头，落下时又回到了原来的位置，“怎么不正经了？我说真的。”看两个大美人互望了一眼，都没动地方，他可不想等了，现在的姿势其实挺难受的。

“来吧。”侯龙涛一把拉住如云的胳膊，把她的身子扥的向前一倾，两人的嘴唇就粘在了一起。

“唔……唔……”如云也没反抗，双手托住男人的脸颊把他探入自己口中的舌头含住吸吮。

侯龙涛又腾出手来拉了一下茹嫣，她也就乖乖的把头凑了过来，亲着爱人的耳朵。

就这样，两个女人轮流把香舌给男人品尝，没有一点挣抢。

月玲从后视镜里看到三个人的头紧紧的扎成一堆，又听到‘唔唔’

‘啾啾’的接吻声，有一种被冷落的感觉，不自觉的‘哼’了一声，突然觉出有一只大手正在把自己的羊毛长裙往上拽，知道爱人并没有把自己忘掉，脸上又有了笑容。

侯龙涛费了好大的劲才把长裙的开衩拉到适于手臂插入的地方，开始在女人的大腿上抚揉。

月玲穿了一双比较厚的肉色裤袜，摸起来虽然没有薄裤袜那么起性，但手感也非常不错，而且可以在她的阴部大力的搓弄，不用担心会一不小心弄疼了她。

被抠个几分钟，月玲的双腿不住的分开再合上，嘴里也‘嗯嗯’的哼个不停，呼吸有些粗重，“涛……嗯，好了……嗯……别玩儿了，再有一个红绿灯儿就到了。”

侯龙涛又亲了如云和茹嫣一人一下，扭回身子，伸长了舌头，从月玲的脖子露在外面的地方来开始，‘唏溜’一声，一直舔到她的太阳穴处，在她脸上留下了一道亮晶晶的口水印。

薛诺学校的大门是开在一条小马路上，BMW停在了五十米外，大约十几分钟后，有放了学的孩子们三五成群的走了出来。

侯龙涛下了车，点了一颗烟，靠在车门上等了一会，薛诺和另外三个女学生就进入了视线。

男人刚想过去，就听有人喊了一声，“薛诺。”他顺着声音望去，这才注意到马路对面的路崖上蹲着几个男孩，看样子都是不良少年，其中一个跑到薛诺面前，把一个信封塞到她手里，“今天不用训练了吧？还不到4：00呢，跟我们去玩儿玩儿吧。”

“你们都走吧，这没你们的事儿了。”这句话是那小子对另外三个女孩说的。

那三个女孩好像不愿意就这么把薛诺一个人留下，可又很害怕的样子，“诺诺，那……那我们……我们先走了，你自己小心点儿。”

“小心什么？我们就是想跟她去公园儿里聊聊天儿，走吧。”那小子说着就想拉薛诺。

薛诺向边上一躲，“我……我不去，我还有事儿呢。”

“有事儿？你不是又在找借口躲着我们吧？你有什么事儿啊？”

“我……我……”薛诺本来就不会说谎，现在再一着急，一时之间怎么也想不起应该说什么了。

“诺诺。”侯龙涛走了过去。

“涛哥！你怎么来了？”薛诺事先并不知道爱人会来学校找自己。

“我知道你今天不用训练，我有几个同事特别想见见你，来吧。”侯龙涛说着就拉住了美少女的小手。

薛诺心里都乐开花了，“我的王子又来救我了。”她转头对那个男孩说：“你看，我说我有事儿吧。”

那小子上下打量了侯龙涛几眼，“你是她什么人？”

侯龙涛用鼻子‘哼’了一声，“我觉得没必要告诉你。”

“嗨，你丫这是什么意思？”和那小子一起来的几个男孩看见有男人出面干涉，就从马路对面聚了过来，把薛诺和侯龙涛围在当中，“你他妈是干嘛的，有你事儿没你事儿？”

“龙涛，怎么了？要不要报警？”如云她们在车里看到这种情况，也都出来了。

看见这三个大美人突然出现，几个小流氓眼都有点发直了。

薛诺也是一惊，没想到侯龙涛所说的同事竟然是这样的美女，一个高贵，一个冷颜，另一个虽然在外表上看不出有什么特色，却也是十分出众。

“妈的，我该把我的照片儿到处发发了，是不是我长得太斯文了，老被小崽儿找欺上头来。”侯龙涛心中一阵嘀咕，冲站在校门口的两个保安招了招手。

“有事儿吗？”两个保安走了过来。

“你们俩是摆设啊？市里一再强调紧抓学校门前的治安，这有一群小流氓儿在你们门口儿捣乱，你们也不管，是不是不想干了？”侯龙涛对着保安就是一顿臭训。

两个保安一下就被镇住了，看对方的穿着，像是个有点身份的人，自己要是不管，他真听那个女人的报了警，说不定还会找自己的麻烦，有点犯不着。

“你们，你们赶紧走，别在这儿聚着，听见没有？”对那些小流氓，保安可就不客气了。

几个孩子慢慢的离开，那个小子回头指着侯龙涛的鼻子，“孙子，今儿算你丫走运，咱们这事儿没完，你丫小心点儿。”

侯龙涛理都没理他，带着四个女人回到车上，跟茹嫣和薛诺坐在后面。

“现在的小孩儿怎么这么没有教养啊？”如云坐在副座上，还在生气。

“好啦，我先给你们介绍一下儿吧。”侯龙涛给四个女人引见了一下。

“我们在办公室聊天儿的时候，侯总总是说起你，今天一见，果然长得好可爱啊。”茹嫣前半句是假的，后半句可是真心的，她是真的觉得薛诺很可爱。

薛诺听说爱人总跟别人提起自己，脸上一红，心里却是美滋滋的，不禁靠进侯龙涛怀里，“涛哥，茹嫣姐姐说的是不是真的？”

“是真的，刚才那孩子是谁啊？”

“张越？他是我们学校高三的，不好好儿上学，整天就和学校附近的小痞子胡混，他追了我好久，我都没答应他。”

几个人到了一家‘星巴克’，要了五杯咖啡。

“张越刚才给你的什么东西？”

“这个吗？我还没看呢。”薛诺从兜里取出那个信封，抽出里面的信纸。

月玲走到女孩身后，突然抢过那封信，“是情书吧？我来给大家读一下儿。”

“啊！月玲姐姐，干什么呀，别……”薛诺立刻起身，想把信夺回来，两人就一前一后的绕着桌子追逐起来。

侯龙涛看准了，一把将薛诺拉到自己腿上，“别闹，别闹，大庭广众的，多不好。”

少女急的直挣扎，“月玲姐姐她，涛哥，你这明明是在拉偏手儿嘛。”

“月玲，坐下再念，小点儿声儿，别让外人听到，你们的小妹妹害羞。”侯龙涛抱紧了薛诺，不让她动换。

“好。”月玲答应了一声，“亲爱的薛诺小姐……”她开始念起了那封信，果然是情书。

男人脸上的笑容慢慢消失了，前半段还都是些赞美薛诺容貌的话，虽然水平不高，但还听得过去，可到了后半段，张越开始描述如果薛诺答应了他，会在床上得到如何的满足，什么“一边肏你的小屄，一边抠你的屁眼儿”之类的淫词都用上了。

月玲已经不好意思再读下去，“这叫什么啊？真是不象话。”

“做他的大头梦吧。”侯龙涛恨恨的说了一句。

“涛哥，你别生气啊。”薛诺很怕爱人误会自己。

“呵呵，”侯龙涛亲了美少女一下，“我知道你乖，我是气那小子。”

几个人又聊了一会天，如云看了一眼表，“龙涛，你该回公司开会了吧，再不走你就要迟到了。”

“对对对，那我先走了。”侯龙涛站起来。

“涛哥，那我……”薛诺有点不知道该怎么办了。

“你和三位姐姐好好儿聊聊，她们会送你回家的，我星期五再去学校接你，好不好？”

“嗯。”少女点了点头。

侯龙涛在外面打了一辆车，拨通了文龙的手机，“文龙，我有件事儿要你办……”

等侯龙涛收起电话，出租司机看了他一眼，“哥们儿，太狠了吧？”

“太狠了？我要是给你媳妇儿写封信，说我想怎么怎么搞她的屁眼儿，你打算让我住几个月的医院啊？”

“肏，这样啊，抽小丫挺的。”司机认同了侯龙涛的做法……

薛诺并没有直接被送回家，而是被如云她们带着去逛了一趟商场，买了很多漂亮的衣服，身为独生子女，一下多出三个又美丽又可亲的大姐姐，真是挺高兴的……



* * *



星期三下午，侯龙涛很早就到了位于丰台区丰管路44号的中贸拍卖行，空旷的拍卖大厅里一个人也没有，看来他是第一名，直到过了2：40，才陆陆续续的有人进场。

侯龙涛向四周环顾了一圈，都是些衣着光鲜、穿金戴银的主，自己在他们中间一点也显不出来了，不少人都带着小密，要说那些女的长的还都不错，可他对她们却毫无兴趣，在他眼里，那些女人只是一堆没价值的花瓶。

拍卖在3：00准时开始了，起先的几件都是珠宝首饰，那些‘大头’在漂亮妞们的‘鼓励’下纷纷竞价，确实像左魏说的那样，争强斗富的情况很严重，几乎全是以高出实际价值几倍甚至几十倍的价格成交的。

在‘后台’等消息的货主们都很高兴，曲鹏也是其中之一，照这种势头下去，自己绝对能用那几个专利发笔大财了，只可惜，天不遂人愿，前两个专利连竞价的人都没有，落得个留拍的结局。

第三件是尾气净化装置，左魏介绍了它的功能用途，其实秩序册上都有，就是走走程序。

哪有人会送一个装在汽车上的东西给自己的女人呢？下面的人对于连续安排三个工业专利已经开始不满了，自然不会出价了。

侯龙涛等了一会，确定不会有人跟他抢，才举了一下手里的小牌。

“八十万，八十万，一次，八十万，两次，有没有出更高价的？八十万，三次，”

‘啪’，左魏手里的小锤敲了下来，“卖了。”

侯龙涛走到台前，在受买书上签上了自己的名字。

拍卖会结束后，侯龙涛来到后面的办公室办理相关的手续，他轻蔑的看着坐在沙发上运气的曲鹏，“哼，你说我有没有财力买你的专利啊？”

曲鹏猛一抬头，“我不卖了！”

“什么意思！？”

“你说什么意思，我把它捐了也不卖给你，就看不惯你丫这个肏行。”

“你他妈跟我耍混是吧！？”侯龙涛一听就不干了。

“诶，两位不要动怒嘛，大家都是有身份的人，有什么问题可以心平气和的解决嘛。”坐在办公桌后的左魏从抽屉里拿出一份文件，“曲先生，这是你和我行签的拍卖协议的复印件，你自己也有一份儿，我相信你是仔细看过的。”

“那又怎么样？东西是我的，你还能逼我卖是怎么招！？”曲鹏说话的这股横劲注定了不招人戴济。

侯龙涛刚才还怕煮熟的鸭子会飞了，现在反而不担心了，看了左魏不急不徐的打官腔，他一定是有很好的应对之法。

“拍卖协议书就是咱们之间的合同，是具有法律效力的，你如果在拍卖品已经成交了的情况下撤出，那就是违约。你在签协议之前没看有关违约的规定吗？”

曲鹏还真是没看，他哪想得到会走到现在这种田地呢，他上前两步，翻开协议书，上面白纸黑字写得清楚，违约金以成交价的百分之十五计算。

“不就是十二万嘛，我他妈……我……”曲鹏很想一咬牙就扛下来，只是以自己一个二十九岁的公务员，十二万可真不是小数，虽然家里的两个老家伙一定出的起，但当初把这几个专利要出来时把话都说绝了，要想从他们那拿到钱，不知得挨多少数落。

“曲先生，你何必非要跟我斗这气呢？”侯龙涛已经坐回了沙发上，把两个放在一边的密码箱摆到茶几上打开，里面全是一捆捆百元的钞票，“这是八十万，本来我只用先给百分之十的定金，但如果你现在就能把手续跟我办全，立刻就可以把钱带走。咱们本来也不是真有什么深仇大恨，你有必要为了面子，里外里损失九十多万吗？”

曲鹏虽然狂傲，却还没愚蠢到连简单的加减法都不会，听侯龙涛说出九十多万，怎么都觉得他是在侮辱自己，“用不着你告诉……”他一回身，看见了茶几上的东西，以前只觉得八十万是很多的钱，可一直也没有一个实际的概念，今天才知道，原来能把两个密码箱装的满满的。

曲鹏慢慢的走到茶几前，弯下腰，两手在那些钱上抚摸，有一点颤抖，他拿起一捆放在鼻子前面用力闻了闻，“啊……八十万……好，你说得对，咱们没有深仇大恨，我同意和你成交。”他终于松口了。

曲鹏现在心里只有钱，把一个细节忽略了，在拍卖后以现金全额付款的情况在拍卖行里不是没有，却非常少见，一是不安全；二是如果在十五天之内发现货品有问题，可以退回，要是直接付了全额，卖主很有可能一走了之的。

就算侯龙涛不怀疑专利的真实性，除非他事先就知道一定会以起拍价成交，要不然也不会正好只带来八十万。

只可惜曲鹏本就不是缜密的人，更别提巨款在前，唾手可得之际了。

“猴儿，我找人问了一下儿，你不用专门儿派我出国就为了申请专利，交国家专利局点儿钱，他们就能代办。”一切都办妥之后，把曲鹏也打发走了，左魏关上了办公室的门。

“那很好啊，这事儿你就给我办了吧。但我还是需要一个信得过的人去一趟美国，我已经跟丁儿说过了，你尽快把你的资料准备好，让他找人把护照办下来，商务签证由我们公司给你办，大概两三个星期后就可以成行了。”

“还要去美国？干什么？”左魏一边打印着他的辞职报告一边问。

侯龙涛把打算说了一下，“一个叫吴爱琳的女人会在那边接待你的，你把我的信给她，她知道该怎么做的。”

“什么信？”

“你走之前我再给你。”

“那女的是干嘛的？”

“我马子，没你什么事儿。”

“滚蛋，老子才不像你那么王八蛋呢，我有一个就够了。”

……





