第二十四章·欲擒故纵（上）


编者话：博望侯兄也看到盗版书了？是在大陆吧？这些出盗版书的也真他妈不会选时候，就等不到我写完。我文章中的人物大部分都是有原型的，特别是侯龙涛的几个兄弟、朋友，我本来是想一直照这种风格写下去，在不久的将来就会有几个这种大人物出现，这全靠了网络的自由性。现在倒好，这一成书，色情书刊，在国内可不是小事，现在又是扫黄打非的风口浪尖上，我是没法再用真人的名字出现在文章中了，不过并不包括影视明星，只指政府高官。可能有的朋友理解不了，我是人民民主专政的忠实支持者，但不想成为专政的对象。这一点也能回答小神仙兄的问题了，曲艳和曲鹏并没什么关系，之所以让他姓曲，是因为一个叫曲格平的人。可能大部分的朋友并不知道他是谁，一个很有名的环保人士、政府高官。本想增加文章的真实性，现在只好再想像出一个‘假人’了。Ask兄言重了，我也没去过那些迪厅，只在高中时去过月坛体育馆的那个几次，我特别不喜欢那种吵吵闹闹的地方，个人爱好不同嘛。



* * *



11／20／2002

星期三到了办公室，茹嫣送来一堆没被通过的申请让侯龙涛抽查，然后就请假去和月玲逛街，有个下级当女朋友就是这点不好，没法拒绝她的请假要求，还不能耍老板的威风，没办法，谁让是他心爱的姑娘呢。

侯龙涛从中随便拿了五份，漫不经心的看着，手下的几个人很能干，一般都不会出错，他这个经理当的是轻松愉快，前三份都没什么问题，可第四份却引起了他极大的兴趣。

申请人叫曲鹏，是一项工业专利，一个小小的装置，成本低于三百元人民币，能把汽车尾气中的有害物质降低五十五个百分点，要求投资建厂，经手人是曲艳。

侯龙涛拿起电话把曲艳叫了进来，把申请递给她，“你看看这个。”

曲艳坐进办公桌前的转椅里，看了看，“怎么了？”

“你给我解释一下儿不投资的理由吧。”侯龙涛走到女人身后的长沙发上坐下。

“理由儿有两条，一是投资过大，国内外都没有现成儿的生产线，光定做就得几千万，地皮、厂房都需要购买，总投资大概要超过两亿；但更主要的是产品的销路前景不好。”曲艳把椅子转过来，看着自己的情人，“我联络过国内几家大的汽车制造商，他们都对此不感兴趣；市场调查的结果也不乐观，只有百分之四的受调查者愿意购买这个产品。”

侯龙涛左手托着下巴，皱起眉头，心想：“以现在大多数人的消费水平，再加上不高的环保意识，要让他们自觉自愿的购买这样的产品，确实有一定难度，除非有政府的行政指令。”

曲艳坐到男人身边，扭过上身，右手压在他的裤裆上，“侯总，不满意我的工作吗？那你就处罚我吧。”说着手钻进他的裤子里，揉动他的睾丸，伸舌头在他脸上轻舔。

自从两人确立了偷情关系后，曲艳的男朋友就很难满足她了，每次做爱后，她都有一种被吊在半空中的感觉，第二天一定得和侯龙涛玩一次才能解决问题，在另一个层次上，侯龙涛为维持曲艳和她男朋友良好的感情做出了很大贡献。

昨晚曲艳又没得到足够的抚慰，今天一早就想好了，要在午休时拉侯龙涛去开房，刚才看到茹嫣和月玲穿着大衣出去了，知道她们一时半会是不会回来了，正好趁此机会和男人打一炮。

“好，我要打你的屁股。工作不认真，一天到晚都在想些什么？”

曲艳立刻就明白男人是想听自己说淫荡的话，高兴的趴到他的大腿上，把屁股撅起来，“打我吧，我每天老是想着你的大鸡巴，想它干爆我的小穴，都是我不好，是我淫荡，你快惩罚我啊，要不然我在工作上还会出错儿的。”

侯龙涛把美人的女装裤扒到翘臀下，一条小小的黑色T-BACK内裤勒在深深的臀缝中，他在一瓣白花花、肉乎乎的屁股上抓揉了几下，就‘啪啪’的轻拍起来，臀肉被震动的一抖一抖的，这大概就是所谓的‘臀浪’了。

曲艳扭动着屁股，叫的更浪了，“啊……打得好……打得好……我就该被你打……啊……还不够……这种罚法儿还不够……用你的大棍子贯穿我吧……嗯……”

“嘿嘿，那怎么可以？你现在是在受罚，哪儿能这么快就让你享受，你当我这个经理是假的。”侯龙涛说着就用右手从女人的屁股后探入她的大腿间，把内裤前面的部分捏成一小条，轻轻拉动，左手解开她套装上衣的扣子，隔着紧身长袖圆领衫把玩她的双乳。

曲艳更觉得难耐了，屄缝中勒着的布条来回磨擦，阴核也被刮动着，奶子又在乳罩里被捏成各种形状，阴道中痒的出奇，淫水不住的涌了出来。

侯龙涛把手指插进女人的阴道中抽插，“小穴都这么湿了！看来你还真是忍的挺难受的嘛。”

曲艳拼命的向后拱着臀部，追逐男人的手指，还自己揉着阴核，“啊……啊……啊……啊……小猴子……别再逗姐姐了……啊……啊……快干我吧……”

侯龙涛也不想把时间拖得太长，虽然早就对茹嫣承认了和曲艳的关系，但真要是让她撞到两个人打炮，还是不太好，毕竟会让她有一种趁她不在，跟别的女人偷情的感觉，因为茹嫣一直认为这间办公室只有她一个女主人，就连如云和月玲也没在这脱过衣服。

“好吧，看你急的，上来吧，先帮我把裤子脱了。”侯龙涛这次长记性了，不能再把裤子上弄的一块一块的。

曲艳看情人给了绿灯，迫不及待的帮他把皮鞋和裤子脱了下来。

侯龙涛头枕在沙发的靠背上，身体向下蹭了一点，变成半躺的姿势，两腿劈开，一根阳具直立朝天。

曲艳也不含糊，飞快的在肉棒上嘬了两口，就转身背对男人，两手扒开屁股，坐了下来。

侯龙涛扶住自己沾满口水的大鸡巴，看着它渐渐被女人因充血而变得殷红的两片大阴唇吞没。

“啊……”感到子宫被大龟头顶的向上一动，光这一下，曲艳就已经满足的不得了了，自己的男朋友就算连这小小的把戏都做不到，她双手撑住男人的两腿，开始用屁股上下套动，上身挺得笔直，头颅尽量的向后仰，闭着眼睛，双眉紧锁，“啊……啊……好……好深……小猴子……你肏的好深啊……”

侯龙涛一幅悠然自得的样子，双手垫在脑后，把主动权完全下放给了女人，只是偶尔向上顶一下，“女人的身体真是艺术品。”他看着曲艳不停起落的白屁股，不由在心中发出这样的感慨，也忍不住伸手抚玩她的臀肉。

美人已经高潮了两次，侯龙涛也就不再忍耐，坐起身子，双手伸入女人衣服里，捏着勃起的乳头，揉动软软的奶子。

曲艳自觉的扭过头，和男人做着法国式的接吻。

“艳姐，我……我要来了，能射在里面吗？”

“唔……嗯……射进来吧……全射给我……啊……我等了好……好久了……”

就在侯龙涛射精的一刹那，曲艳的身体猛然僵住不动了，叫声也嘎然而止，第三次泄出了阴精。

两人抱在一起歇了一会，就起身整理衣物，“艳姐，你帮我把那个曲鹏约来，我想当面和他谈谈。”

“怎么？你还真对这个项目有兴趣啊？”曲艳从男人的抽屉里拿出一把梳子梳着头。

“谈谈看吧。”侯龙涛点上一颗烟，虽然国贸里有规定，在办公室不能吸烟，可他才不管呢，他可不想再像高中时那样，要躲到厕所去才敢抽一口。

“那好，我帮你约他，不过我提醒你，许总不会同意投资的。”

“谁说要投资了？就是想找他来聊聊。”

曲艳有点不明白，但也没多问，通过这几个月的共事，发现这个年青的经理不光是个PRETTY BOY，还是很有头脑的，也许他又有什么新计划，她耸了耸肩，“还有别的事儿吗？”

侯龙涛坐回写字台后的大转椅上，“你帮我把张力叫进来。”

“好。”曲艳出去了，心想：“今天是怎么了，一个接一个的传啊，突然对工作变得认真了？”

张力正在给一份申请作可行性报告，听说侯龙涛找他，就问曲艳：“刚才叫你进去干嘛？”

“关于一份儿我经手的申请，说有点儿问题，找你可能也是这一类的事儿。”

“你怎么在里面待了那么半天啊？”

“噢，他说我漏了一个很好的投资项目，我解释了好一会儿才算放过我。他在那儿抽查呢，你最好也准备一下儿。”

张力这下可有点紧张了，公司有明文规定，要是一个投资部的职员被查出在一年内有三次失误，就卷铺盖走人，在侯龙涛上任之前，他已经有过两次了，加上这次，难道就真那么倒霉，每次抽查都能抽到自己？

张力今年已经三十九了，却还是光棍一条，在IIC干了十多年，攒了不少钱，有车有房，就说还不能算是钻石王老五，也够黄金级了，追他的女人也不是没有，只是他有点高不成低不就，看上他的他都看不上，他看上的又都看不上他。

张力敲了敲门，进入经理办公室，看到侯龙涛正紧锁眉头审阅一份申请，还不时的敲打着计算器，不由得心中又是一紧，“侯总，您找我吗？”

“是，你坐吧。”侯龙涛抬了一下眼皮，指着办公桌前的转椅，然后就又看起了文件。

张力诚惶诚恐的坐下，等着经理的训话，可半天都没有下文。

良久的沉默让人有窒息的感觉，张力实在忍不下去了，“侯总，是我又犯错儿了吗？”

“嗯？噢，没有没有，看的太入神了，都忘了你在这儿了。”侯龙涛放下申请，笑着递过去一根烟，“张哥，晚上有事儿吗？”

“呼……”张力长出一口气，一听对方叫自己‘张哥’，就知道不是公事，提到嗓子眼的心这才放下来，“今晚？没事儿啊。”

“那陪我出去一趟怎么样？”

“行，没问题。”张力估计是去见商业伙伴一类的事，难得上司特别要自己坐陪，哪有不从之理……



* * *



张力看着这间饭馆的陈设和装潢，怎么也不像是个谈公事的地方，灯光极其昏暗，全是火车座椅式的座位，每张餐桌上都放着四根圆蜡，一对对的情侣边吃边小声聊着天。

两人找了一张空桌坐下，“张哥，这的气氛还够浪漫吧？”

张力一点也不明白为什么侯龙涛要带自己来这，“这……侯总，要在这谈生意吗？”

“他不会是同性恋吧？”张力又开始紧张。

“没说要谈生意啊，”侯龙涛笑着说，“我是想给张哥介绍个女朋友。”

“啊？！”张力根本就没准备，“女朋友？不用了吧？”

“先听我说嘛，是个三十八岁的寡妇，有个十六岁的女儿，不错的。”

张力更不愿意了，“我好歹也是外企的中级职员，又没结过婚，怎么也沦落不到要和一个有十六岁女儿的寡妇谈恋爱啊，你小子还是涉世太浅，不懂人情世故。”他心里这么想，嘴里可不敢这么说，老板给牵线，也不好直接拒绝，“我……我还不想交女朋友呢。”

“呵呵呵，张哥，张哥，你可真爱说笑话。”侯龙涛伸出一个指头，在空中上下点动着。

“不是，不是，我真的不想……唉，侯总，您就别逼我了。”张力说着就站起来，“我还是先走吧。”

“别啊，别急着走。”侯龙涛也站起来，拉住对方的胳膊，“见见也没坏处，要是不喜欢再走，再说人家都已经来了。”他向门口招了招手。

两个刚进门的女人走了过来，因为灯光太暗的关系，看不清长相，其中一个稍微矮一点的快走了两步，几乎是小跑的投进侯龙涛的怀里，双臂环住他的腰，“涛哥……”

侯龙涛也抱住女人的肩膀，在她的额头上亲了一下，“诺诺，怎么才来啊？”

“你等急了？都怪妈妈一和胡叔叔打起电话来就没完。”女人抬起头，露出清纯可爱的俏脸，正是薛诺，另一个女人也到了跟前，自然就是何莉萍了。

张力正在不知所措之时，突然愣住了，因为看清了这个女人的容貌，一张如画的脸上略施脂粉，可以说是他所见过的，除了许如云外，最美艳的中年女人了，他情不自禁的舔了舔嘴唇，咽了口吐沫，呼吸也有点急促。

何莉萍奇怪的看了张力一眼，转向侯龙涛，“龙涛，今天怎么突然想起来请我吃饭了？”

“什么叫突然啊？想您了也不可以吗？”

“呵呵。”女儿恋人的嘴老是很甜。

侯龙涛一手搂着薛诺，一手接过何莉萍脱下的大衣，放到椅子上，一指还在发呆的张力，“这是我们办公室的张力，是我的得力助手，为人忠厚老实，成熟稳重。这是何莉萍儿何女士。”

何莉萍虽有点不明所以，但还是出于礼貌的伸出手。

张力两眼发直，双手握住女人的玉手，连‘你好’都不会说了。

侯龙涛看着他失魂落魄的样子，心中都快乐死了，“你们俩好好儿聊聊吧。”他说完也不顾两个女人茫然的表情，拉着薛诺快步走到餐馆的另一头，把女孩让进座位的里面。

“涛哥，你干嘛啊？我妈……唔……”话还没说完，薛诺的樱桃小口就被男人的嘴唇堵住了，她很快就陶醉在与爱人的热吻中，搂住他的脖子，吸吮侵入的舌头，把老妈的事抛到了九霄云外。

“咳咳……”服务员的干咳声打断了两人，薛诺害羞的把脸藏进男人的怀里。

侯龙涛点了一份情侣套餐后，两人的舌头又交战了起来，他还不客气的隔着仔裤在女孩的屁股上揉捏。

少女精神恍惚的靠在爱人的胸口，只知道张嘴接纳由男人喂进口中的食物或是和他的唇舌亲密接触，一份量不大的套餐，两人足足用了一个半钟头还没吃完。

饭馆的另一头可就没这么好的气氛了，何莉萍开始时还不知道侯龙涛演的是哪出，后来由于张力的大献殷勤，也渐渐的明白了，他是想给自己介绍男朋友，真是快被气死了，之所以没当时就走，是想事后痛骂那个‘好女婿’。

张力也真是不争气，面对何莉萍这个成熟性感的大美人，完全失去了平日的冷静，可能是太想和她好了，最后居然连“我不在乎你结过婚，也不在乎你有孩子”的话都说出来了。

何莉萍的肺都快被气炸了，把一杯水全泼在了张力脸上，气鼓鼓的来到侯龙涛的桌前，“诺诺，跟我回家。”

“唔……啊……妈！？”薛诺被母亲一吼，才清醒过来，惊讶的看着她。

侯龙涛赶快站起来，“伯母，这是怎么了？”

“怎么了？你干的好事儿。”何莉萍拉起薛诺就往外走。

侯龙涛马上把钱放在桌上，紧跟在后，脸上却带着不易察觉的笑容，早知道何莉萍和张力成不了，而且还会因为自己给她当月老而生气，只是没想到她的反应会这么激烈，不过越激烈越好啊，看来要自己采摘这对母女花，是天意如此了……





