第一百五十二章·踏破铁鞋


编者话：又有人跳出来为优秀的、善良的大和民族鸣不平了，好歹最开始还知道讲些歪理，（例如中国人在日本的犯罪率高，你怎么知道的？是日本媒体说的还是你自己调查的？高是相对于什么高啊？我怎么就是不信在日本犯罪的中国人比日本人多啊？）到了最后又变成对我的人身攻击了。早就说过了，谁觉得我写的不是真实的日本，就当它是小说儿里的日本，本来就是小说儿里的。我也懒得跟你们这些‘中日友好论’的拥护者废话了，用古人的话说，‘道不同，不相与谋’；用北京人的话说，‘哪儿凉快哪儿待着去’；用读者教我的话说，‘爱看看，不爱看滚蛋’；用我自己的话说，‘玩儿蛋去’。不过他们有一件事儿是说对了，我确实是受大陆歪曲报道的毒害太深，导致我一直还以为台湾存在不哈日不媚日的人，现在看来，有也是凤毛麟角，如罗大佑般有骨气的就更少了吧？日本人骂不得吗？一旦文中出现稍稍有关日本人的负面情节，都会在风月上遭到口诛笔伐，被扣上‘政治’的大帽子。



* * *



10／28／2003

第二天上午，侯龙涛一行人被接到了Honda的总部，先是在巨大的会议室里和社长福井威夫，还有另外几个大股东见面。

其中有一个女人，不会超过三十五，长得很漂亮，胸大屁股大，腿也不短，又是职业女装又是高跟儿鞋的，还戴了副椭圆形的小眼镜儿，以她的年纪，能成为Honda的重要股东之一，外形又是这样，整一个东京的许如云。

虽然出于商业场合的礼节，侯龙涛在极力的控制自己，但还是忍不住对她投去了最多的关注目光。

在介绍完社长之后，方杰第二个引见的就是那个女人，“这位是诚田裕美夫人。”

“诚田裕美……”侯龙涛在心里嘀咕了一遍，他突然感觉到这个名字非常的熟悉，却怎么也想不起来在什么地方听过了，一时间就有点儿发愣，也没去接女人递过来的手。

一屋子的人的表情在一瞬间都有点儿变化，他们以为这个小伙子是被对方的美貌给迷住了，连话都说不出来了。

诚田裕美的表情倒是没怎么变化，眼中反而还出现了一丝不易察觉的轻蔑，她主动探身拉住男人的手握了握，“侯先生真是年轻有为，二十多岁就做到了IIC这么高的职位。”

“诚田夫人见笑了，”侯龙涛恢复了常态，他终于想起对方是谁了，“您不也是一样。夫人的娘家姓岛本吧？”

“是。”被人说出自己的本家姓氏，诚田裕美丝毫没有感到吃惊，一来这本就不是什么秘密，二来既然对方是来谈判的，当然会对对手进行了解，她怎么也不会想到侯龙涛的‘功课’做的并不到家。

“我记得Honda姓岛本的董事应该是岛本荣泰吧？”

“那是先父。”

IIC公关部的代表在后面轻轻捅了侯龙涛一下儿，大概是怪他太不小心，这种事儿想也能想出来，何必还要问出口。

侯龙涛才不理这些呢，但还是说了一句‘对不起’，不过可不是真的抱歉，他当然能想到其中的原因，这么小小的一点儿‘惩戒’，可离为香奈出气差得太远了。

见面会持续的时间虽然不长，但确实很正式、隆重，还举行了记者招待会，这也是Honda为自己挽回损失的一种手段。

会后是工作午餐，并非所有的股东都去参加，岛本裕美和另外几个都告了辞，不过还是一起离开Honda大厦的。

来接岛本裕美的是一辆豪华的黑色本特利轿车，就在司机为她开门和她上车的一瞬间，侯龙涛隐隐约约的看到车里还有一个人，虽然并不真切，但他的身子还是突然的发了一下儿冷，那人实在是很像自己花了大力气却百觅不到小护士香奈。

“力哥，”侯龙涛把张力拉了过来，放低声音，“你跟着那辆车，盯住了车上的女人。”

“干什么？”张力有点儿不明所以。

“你别管了，帮我这个忙儿。”

“好。”张力答应一声，拦了一辆出租车，尾随本特利而去，共事这么久了，他对侯龙涛多少有点儿认识了，没必要了解他的意图，他从来都是收‘滴水’还‘涌泉’的。

午饭过后就是对Honda总部的参观，很费时间，除了日本公司OL的统一制服看了还比较起兴之外，也就没什么大意思了。

并不非常隆重的‘欢迎晚宴’结束时，已经是9：00了，侯龙涛回到酒店后才跟张力进行了联络，他没有叫IIC东京办事处配给他的司机，只身乘出租车来到了六本木。

这东京的三里屯儿到了夜里，还真是热闹非凡，侯龙涛在一家很高档的酒吧外会合了张力。

“情况怎么样？”

“岛本家在郊外，那大宅子可真不是盖的，得有四、五层，本特利进了大门儿就没再出来，八点多的时候，那女人自己开了一辆CR-V出来了，”张力指了指不远处停着的一辆墨绿色吉普儿，“我一直跟到这儿，她进酒吧了。”

“就她一人儿？”

“没看见别人跟着，可能是在这儿等人呢，我进去过几次，她都是一人儿坐在吧台边儿上。”

“行，力哥没吃饭呢吧？赶紧回酒店歇着吧。”

“不用我了？得，那我先走了。”

侯龙涛叼上颗烟，走进了酒吧，里面的灯光很暗，客人大部分是欧美人，果然像张力汇报的那样，岛本裕美一个人坐在吧台前喝鸡尾酒，但她并没有大多数人等人时不经意就出现的左顾右盼，更像是在琢磨自己的心事儿。

侯龙涛找了张离吧台距离适中的桌子坐下，要了杯可乐，他还没想出特别好的办法接近这个女人，如果上来就打听香奈的事儿，很可能打草惊蛇，根据香奈对两人关系的叙述，她们可不应该同乘一车。

裕美穿的已经不是职业女装了，换了一条全露肩的黑色低胸紧身连体短裙，坐在高高的吧椅上，还翘着二郎腿儿，无色长丝袜的蕾丝宽花边儿都露出来了，圆润的脚后跟儿露在高跟儿皮托儿的外面，整体一看，非常的性感，有诱惑力。

一个黄头发的老外走到了女人身边，裕美上下打量着他，两人不知道说了几句什么。

老外坐在了女人身边的椅子上，一只大毛手按在了她的大腿上，慢慢的摸着，一双色迷迷的眼睛盯着她深深的乳沟。

两个人又是一阵对话，那个老外站起身，突然把自己的T-Shirt撩了起来，露出胸前毛茸茸的‘黄草’，好像还在尽力的绷紧肌肉，不过怎么看都是囊肉。

裕美摇了摇头，脸上的表情别提多失望了，还有一丝的鄙夷，扭过头儿不再理对方。

老外倒也没再多废话，兴趣索然的离开了。

“这娘们儿是在找炮友儿呢？”侯龙涛总算是看出了些端倪，“如果跟她搞上，大概也不会带回家，离香奈还是很远，但至少是近了一层，也许能打听到有用的东西呢。”

侯龙涛慢慢的靠了过去，站在了女人的身后，头探到她的肩膀上，在她的脖子上轻轻的亲了一下儿，双手从两边扶住她宽宽的臀胯，从刚才的观察来看，这种小小的肉体接触，她并不会翻脸的，“诚田夫人在等人吗？”

“哼，”酒柜上的玻璃里映出了裕美略显淫荡的笑容，“侯先生也等了很久了吧？”

“嗯？”侯龙涛微微一惊，坐了下来，右臂还搂着女人的细腰，“夫人看见我了？”

“你让人一直跟着我，我还以为你会早点儿出现呢。”

“哈哈哈。”侯龙涛的身子前探，眼看是要再去亲女人的脖子。

“你干什么？”裕美挡住了男人的嘴，还是带着挑逗般的笑容，看样子完全是在调情。

“你不是已经等了我很久吗？”

“是啊，我等了你很久，”裕美的表情在慢慢的转变，逐渐成了鄙视，“我是在等着告诉你，我不和支那人上床。”

侯龙涛的脸色立刻变得无比的阴沉，“你是在等着侮辱我了？”

“你以为呢？我要的是强壮的男人，不是东亚病夫。”

侯龙涛没有再说话，但他盯着女人的目光好像能把目标冻结起来一样，他不太明白，自己掌握着Honda生死存亡的关键，她怎么还敢这么得罪自己。

“主……主要是因为中国人不够强壮。”裕美不自觉的又补了一句，不过这次就算客气了不少，她从来没见过如同对面男人那么冷酷的眼神，就好像看到的不是一个活生生的人，而是一件物品，一件毫无价值的物品，一件可以随时丢弃的物品，但她并没有感到害怕，相反的，产生了一股莫名的兴奋。

侯龙涛的拳头都已经攥紧了，但为了香奈的事情，就又把手松开了，他一把拉住女人的手，按在了自己的胸口，“强不强壮不是由人种儿决定的。上届奥运会，中国代表团金牌总数第三，近几届的亚运会，也都是中国人的天下，如果非要说东亚有个病夫，那他叫日本，不叫中国。”

裕美都顾不得男人话中的嘲讽了，手下的那块胸肌就如同钢铁般的坚硬，她的呼吸立刻就急促了，双手颤颤巍巍的把小腹处的衬衫扣子解开了两颗，那几块儿漂亮的腹肌简直让她的美目都放光了。

“既然诚田夫人没有发展私交的诚意，我也就不耽误你的时间了，咱们明天公司见。”侯龙涛起身就要走，他已经看出了女人的花痴本性，自己也没必要表现的太积极了。

“别，”裕美两手一起拉住了男人的手腕儿，双臂向中间夹，微微弯腰，故意把自己雪白的乳沟挤压得更深更性感，“侯先生不要走，我是很有诚意的，让我请你喝一杯吧。”

“还喝个屁啊，八成儿你丫都淫水儿泛滥了。”侯龙涛心里暗骂一句，但还是坐了回去，“我喝可乐就行了。”

“酒保，”裕美叫了一声服务员，“一杯可乐。”

侯龙涛接过酒保递过来的杯子，喝了一口，可就是这一口，他已经没法儿说想说的话了，只觉得一阵强烈的眩晕，坐也坐不住了，身上也没劲儿了，‘扑通’一声儿就栽在了地上，失去知觉之前，他听到了女人惊慌的呼叫声，但在她的脸上，除了淫荡的笑容，却看不到一丝的担忧……

也不知道过了多长时间，侯龙涛的眼皮终于又可以抬起来了，视线还有点儿朦胧，就算看不清楚，他也知道自己是悬空儿的，衣服被扒光了，双臂反捆在背后，被绳子吊着，两腿是向外分开的，也被从屋顶垂下的麻绳儿捆着，他不由得就挣扎了一下儿。

“醒了！？”一个女人很惊讶的声音响了起来，然后就是高跟儿鞋撞击石面的跑动声，身后的门开启又关闭。

侯龙涛用力的眨了眨眼睛，一扭头儿，才发觉自己的脖子也是被拴着的，自己是被吊在房间正中的，离地有一米左右的距离，四周架着四几台摄像机，屋子的墙都包着隔音的木板，正对着自己的地方是真皮沙发，上面挂着四台超薄的大屏幕电视机，右侧有扇木门，左侧的墙上有几个木柜子，暖色的灯光从屋顶的四周打下来，靠近屋顶儿的地方有一扇小窗子，玻璃里面是竖着排列的钢条，应该是一件地下室。

身后的门又打开了，有两双高跟儿鞋踏在地上的声音，还有‘叮当、叮当’的铃铛响。

侯龙涛现在是一头雾水，绳子也挣扎不开，不过他倒还算镇静，什么场面没见过，该明白的时候就都明白了，慌也无济于事。

最先进入视线的就是换了装的岛本裕美，她的长发紧贴头皮向后梳，系了个大辫子，脸上化着浓妆，口红是黑紫色的，上身是一件无袖儿的黑色亮皮束身衣，上半部的乳房都露在外面，下面是一条黑色的皮内裤，还带吊袜带儿，只能看到膝盖以上的黑色丝袜，剩下的都被亮皮的黑色高统靴挡住了，完全是一身玩儿SM的打扮。

另外一个人也是女的，一身女佣装束，戴着白色女佣帽儿，围着连体的白围裙，裙子短得离谱儿，能看到包裹住阴户的白色内裤。

女佣的手里牵着一根皮带，皮带的尽头拴在另一个女人的脖子上，那个女人脸上有面具，只露出双眼，看不清相貌，她跪在地上，套着白色毛绒假猫爪儿的双手也撑着地，刚才大概是爬进来的，她头上系着两只尖尖的白色三角儿毛绒耳朵，身上是一件带白色毛绒领口儿的白色的连体内衣，勒入臀缝儿的地方还有一条很长的白色毛绒尾巴，能让尾巴出现上翘的效果，极有可能是有东西插在她的屁眼儿里用于固定，她脚上是一双白色的高跟儿鞋。

其实侯龙涛和‘猫女’的对视可能连两秒钟都没有，但他可以肯定，在那双本来空洞无物的双眸中有一丝精光闪过，他的心里立刻就‘咯噔’的一下儿。

“侯先生这么快就醒了，真是没想到，”裕美坐进了真皮沙发里，翘起二郎腿儿，雪白的大腿泛着耀眼的光芒，“你现在的姿势还不算难过吧？”

那个女佣先为主子点上支烟，然后把四台摄像机全都打开了，墙上的电视里出现了从不同角度拍摄的男人健美的裸体。

“废话别说，你想干什么？”侯龙涛心里没底，他确实想不出对方的企图，说话也就不是特别的硬气。

“看来你对我的了解还不是很深啊，”裕美淫邪的一笑，“我喜欢男人，喜欢强壮的男人，但我不喜欢跟男人性交，我喜欢干男人的肛门，我还不喜欢用润滑液，我喜欢看男人的臀部肌肉因为疼痛而扭曲，我喜欢看男人的屁股因为干涩而剧烈的磨擦而流血，你知道我想干什么了吧？”她说这番话的时候，脸上已经由于兴奋产生的晕红，显然是个变态的虐待狂。

侯龙涛听得连汗毛都立起来了，额头也见了冷汗，“我可是Honda的贵宾，没有了我，Honda就得垮台，你敢伤害我！？”

“哼哼，”裕美指了指电视，“有了这些，你能不就范？是你自己送上门儿来的，一箭双雕，我何乐而不为？”

“你他妈……”侯龙涛都不知道应该骂什么了，对方的计划虽然很简单，但自己就是没有反抗的余地。

“春宵一刻值千金，咱们就来乐乐吧。”裕美站了起来，一伸手。

女佣打开了墙上的一个柜子，从各式各样的鞭子中取出一条欧式马鞭，交到主人手里。

裕美用鞭子头儿托住了男人的下巴，往上一挑，傲慢的看着他，“没用的男人，叫我Master。”

“你这只变态的母狗！”

“嘴硬？”裕美踱了两步，绕到了男人的身侧，突然高高的举起马鞭，‘嗖’的破空之声过后，‘啪’的砸在了他的腰上。

“嗯……”侯龙涛只觉得自己的皮肉裂开了，像是有火在自己的腰上燃烧，眼泪差点儿就流出来了。

“叫我Master。”

“母狗！”

“哈哈哈，”裕美大笑起来，马鞭接连不断的落在了男人的腰上，她紧咬着牙根儿，眼中充满了变态的光芒，大声的嘶叫着，“叫不叫！？叫不叫！？你这头支那猪！叫不叫！？不叫就打死你！”

每挨一下儿打，侯龙涛低垂的头颅就猛的向后一仰，他能清楚的看到自己的鲜血溅落在地上，他毕竟不是孙猴子，二十几下儿之后，还是昏了过去。

“还真硬气。”对于裕美这种虐待狂而言，猎物越是顽强，得到的满足也越大，她以前抓回来的欧美大壮没有三十也有两打了，没一个这么能扛的，基本上都是一鞭子就叫疼，不出五鞭也就都屈服了，今天可是从来没有得过的过瘾、兴奋。

要说侯龙涛也真是可以叫‘钢铁之躯’，被这么打，伤口都不是很深，要是换了别人，说不定骨头都得露出来了。

裕美的呼吸比平时急促了好几倍，左手揉着自己的乳房，右手隔着皮内裤用马鞭搓着阴户，蹲下身去，一口咬住了男人的伤口，猛的吸起血来。

“啊！”侯龙涛的身子猛的一抖，疼醒了，他可不知道女人在干什么。

“啊……”裕美站了起来，舔了舔粘在口边的热血，“你的血真够香的，不像那些欧美人的，又腥又臭，呼……呼……”

“你……你……”侯龙涛可真是怕了，“你他妈不是人……”

“好玩儿的还在后面呢。”

听主人这么一说，女佣又取出了一个皮头套儿，把男人的眼镜儿摘下来，再把头套儿戴上，“奴隶就该有奴隶的样子。”

“多嘴！谁让你说话了！”

“啊！”女佣立刻跪在了地上，身体都在发抖，她大概也没见过主人玩儿的这么开心，一时忘形，“对不起，主人，对不起，我不是故意的，主人，我……我……”

“滚出去！”

“是……是……”女佣诚惶诚恐的爬了起来，哆哆嗦嗦的出了屋儿，从她恐惧的样子，足能看出裕美平日用的什么手段管教下人。

“诚田……诚田夫人，咱们做笔交易吧，”侯龙涛今天的眼前亏已经吃大了，就算对敌斗争也要讲究策略，不能一味的逞强蛮干，“你……你放了我，我什么都不追究，还一定对Honda投资。”

“哼哼哼，你当我是三岁的孩子吗？”裕美亲自打开另一扇柜门儿，掏出一条两面儿都带假阳具的皮内裤，其中的一根粗大的很，简直快能跟侯龙涛充分勃起后的鸡巴媲美了，“实话告诉你，你是最让我满意的一个奴隶，我正在考虑是不是要长期把你留在身边，你给不给Honda投资，我是一点儿也不在乎。”

“你……你不在乎？”

“我又不止只有Honda这一条财源，钱够花了就行，多了也没用，不过是数字游戏罢了，你这样的男人，放走了可就不知道还能不能再找到了。”裕美边说边把自己的内裤脱了下来，她的阴毛儿修的很整齐，只在阴户的上方有一小撮儿，其它地方都刮干净了，两片暗红色的大阴唇很饱满，她‘哼哼唧唧’的把较短的假阳具慢慢插进了小穴里，系好内裤带儿，挺着黑乎乎的另一头儿来到男人的身后，双手用力的捏住他坚实的臀部，“我本来还为你准备了很多把戏呢，但实在是忍不住了，咱们先爽一次，然后再让你见识见识。”

女人从动作到说话，都是那么的平静，那么的顺理成章，让侯龙涛的紧张的心情都有了那么一点儿的放松，但他明知道对方是要鸡奸自己，肉体上的痛苦和屈辱还是次要的，这对于一个自己这种身份、实力的男人来说，心理上的伤害可就太大了，如果真的让她得逞了，自己还有什么面目回北京见自己的娇妻美妾们啊，“什么……什么把戏，你先跟我说说。”

“呵呵，你想跟我拖延时间吗？”裕美一眼就瞧出男人的意图了，“有什么用啊？就跟你能跑了似的。告诉你也无妨，滴蜡、蛇缚、灌肠儿、导尿，凡是男人能用在女人身上的，我都会用在你身上。”

“先……先来这些吧。”侯龙涛也真是没折了，只能是什么轻拣什么。

“不。”裕美的声音很任性，真好像是和小朋友在做游戏一样，她把男人的屁股向两边分，巨大的假龟头儿顶在了他的肛门上，“我就要给你开苞儿。对了，是第一次吧？”

“是是，”侯龙涛都快虚脱了，看来今天这一劫是怎么也难逃了，悔不该不重视来之前如云对自己的叮嘱，“怎么……怎么也得用……用点儿润滑液吧？”

“刚才就说了不用，你可真是婆婆妈妈的，这么多的废话。”裕美狠狠的在男人臀上掐了一把，“你准备好吧，我就不客气了！”

那只‘猫女’一直在屋子里爬动，发出‘喵喵’的娇声，项圈儿上的铃铛也响个不停，她有时会爬到摄像机拍不到的地方，裕美并没有太注意她……





