第一百八十五章·各行其是


编者话：人民公社的地址就在那个MSN群上，进入那个群是正常的，跟用不用代理没有直接关系。石纯的真实身份很早很早以前就给出过，读者只需要从前文中找出来就是了，没必要左猜右猜的。



* * *



3／4／2004-3／13／2004

沙弼风光了一晚上，第二天就又回去打理那两家摩托店了，他坐在办公桌的后面，环视着自己狭小的办公室，心里很是失落，像侯龙涛那样天天锦衣玉食，一句话就能把一方的顽主都聚集起来，那才叫生活呢。

“沙经理，您出来一下。”一个店员站在办公室的门口说了一句。

“什么事儿啊？”沙弼不耐烦的问。

“有大客户。”店员指了指一个背着手站在大堂里左顾右盼的男人。

“大客户？能大到什么地步？”沙弼嘟囔着走了过去，“你好，我是经理，有什么能帮你的？”

那个男人转过身来，“你好，你这里卖BMW的车吗？”

“宝马？卖啊，不过没有现货，你要是想要，我当然可以给你找一辆，哪个型号儿？”

“一辆不够，2004年每个车型都要一辆，然后再预定2005的车型。”

“你……”沙弼这才相信来人真的是个大客户，他对摩托车还是非常有研究的，这些车的出厂价就得几十万美金，“你不是开玩笑吧？”

“当然不是了。”

“干什么用啊？”沙弼开始打量对方，长的挺普通，脑门上有一道短短的伤疤，并不显眼。

“收藏啊。”

“要收藏都是收藏古董车，哪儿有买新车的。”沙弼心里想着，嘴上却没说出来，对方明显是个冤大头，钱多烧的慌，跟这种大款攀交情才是真的，“您贵姓啊？听你口音是北京人吧？我也是北京的。”

“我刚才听你说话也觉得像啊。免贵姓刘。”那个客户伸出了手……

‘东星七人组’又在广州玩了两天就回北京了，把田东华一个人扔下搞定公司的事……



* * *



“别闹，你讨厌死了。”陈倩把手伸到后面，抓住了男人的手腕，往外推着他的胳膊。

“让不让我亲啊？让不让？”侯龙涛在美人的腰间搔着痒。

“哈哈哈，你讨厌。”

天伦王朝空无一人的走廊里回响着女人悦耳的笑声，侯龙涛在这里的套房已经不是IIC公司给租的了，虽然还是原来那间，却是他自己掏腰包，在这住了这么久，有了点感情，而且确实也比较方便。

侯龙涛一下把爱妻挤到了墙上，双手抓着她的两手，把她的双臂打开按住，用鼓起的裤裆在她被女装裤裹住的圆滚臀峰上顶蹭，“倩倩，我想进入你身子里。”

“涛哥……”陈倩的玉面通红，扭头吻着男人的唇脸，“别人会看到的，老公，快带我回屋儿吧。”

侯龙涛拉着美人的手快步向自己房间所在的那一侧走去，可刚拐过弯就愣住了，有个男人靠墙站在自己套房的门外，正是郝志毅。

“啊！”陈倩也看见了那个人，停住了脚步。

侯龙涛的脸沉了下来，把娇妻挡在了身后，“你要干什么？”

郝志毅转过身来，脸上的表情很不自然，他早就听到陈倩的笑声了，知道对方大概要做那事，自己现在冒出来是很煞风景了，但他不仅是没地躲，就算有他也不会躲的，他不能错过这个机会。

郝志毅是上星期五刚被保释出来的，保释前的头两天他是受尽了折磨，挨打、被干，惨极了，那些人还说等他真的进了监狱，那些把戏天天都有的玩。

郝志毅知道凭自己的球星身份，只要没人要故意整自己，在牢里是不会受那种虐待的，可现在看来，如果侯龙涛不发话，自己是不会有安稳日子过的，不论是在里面还是在外面，所以他今天不惜冒着违反保释条例的风险离开广东，回北京为自己求情。

郝志毅是先找在派出所的朋友查出了侯龙涛家的住址，然后从他家人那打听出他会经常来这家饭店。

现在算是见到人了，但是郝志毅当大爷当惯了，虽然已经想好了要低声下气，可要他就这么开口，还真有点不知道该怎么起头。

侯龙涛可不知道对方在那琢磨什么呢，又没想到他会在这出现，第一个念头就是他是来找自己拼个鱼死网破、两败俱伤的，既然是这样，他又不肯回答自己的问题，那就只能信任自己的直觉了。

就算一个运动员有抽烟喝酒的陋习，身体也会比普通人强壮一些，足球运动员也不例外，特别是他们的腿部力量更是超出常人，如果被他们从正面蹬上一脚，真不是一般人能受得了的。

侯龙涛深知先下手为强的道理，就算是在五星级饭店的走廊里，先打人再被保安管也比先挨打再被保安救强，他向前窜了一步，抬腿就踢。

郝志毅根本没有准备，小肚子直接就被踹中了。

侯龙涛不给对方调整的机会，趁着他弯腰，一拳勾在了他的脑门上，“你他妈还敢来找我的麻烦？不要命了？”

郝志毅被打得双脚腾空，后背着地，眼见着对方跟了过来，抬脚就要往自己身上踩，赶忙忍着脑袋上炸裂般的疼痛向旁边一滚，抱住了侯龙涛那条踏空的右腿，“太……太子哥，我不是来找您麻烦的，不是啊，太子哥。”

侯龙涛费了点劲才把腿抽出来，向后退了两步，他一点也没有放松警惕，“那你来干什么？保释期间你好像不许离开广东吧？”

陈倩走到了侯龙涛身边，稍稍倾斜身体靠住他，挽住了他的胳膊，虽然自己帮不上什么忙，但面对敌人，一定要让他知道自己会和自己的男人站在一起的。

侯龙涛扭头看了一眼娇妻，感觉到了一股很坚毅的力量，开心的在她美不胜收的脸蛋上重重亲了一口。

郝志毅一翻身，他没有爬起来，而是跪在了地上，“太子哥，您大人有大量，以前都是我的错儿，是我瞎了狗眼，您就放过我吧，你已经让把我扔进监狱里了，就别再让人整我了。我知道我的小命儿捏在您手里，饶……饶我一命吧……”说到最后，他居然抹起上眼泪来了。

侯龙涛眨了眨眼睛，他一下都没能明白过来，过了几秒钟才‘哼哼哼’的笑了起来。

一个没了主子的‘球屁’面对这样的形势真的是没有太多的选择，要么忍受强大的敌人对自己的折磨，然后忍气吞生的过一辈子；要么冒死跟强大的敌人一拼；要么乞求强大的敌人放自己一条生路。

以郝志毅的性格和为人，他一定是选最后那条路的。

侯龙涛太明白了，一个没有了斗争欲望的对手就是一头毫无反抗能力的待宰羔羊，只剩下被凌辱的份了，他什么也没说，只是向一边迈了一步，把陈倩完全的闪了出来。

虽然郝志毅并不聪明，但解铃还需系铃人的道理还是懂的，他立刻就明白了侯龙涛的意思，向前爬了两米，转向陈倩，“陈倩小姐，以前都是我不对，求您看在校友儿一场的情面上，您就开个口，让太子哥放我一马吧。”

“你……”陈倩根本没想到郝志毅会直接对着自己说话，她又凑到了侯龙涛身边，转过身把脸枕到他肩膀上，不再看跪在地上的男人。

郝志毅一瞧对方的反应，赶紧‘啪啪’的抽起自己的大嘴巴来了，“陈倩小姐，我混蛋，我混蛋，都是我混蛋，您就帮我说句话吧，我知道您心地善良，您不帮我，我就真的死定了。”

陈倩可受不了一个大男人在自己面前这么痛哭流涕，侯龙涛对着自己哭，那是真情流露，自己只有无限的欢喜，这个家伙可就讨厌了，像个甩不开的鼻涕虫一样。

美女抱住了爱人脖子，“老公，你让他走吧，只要他不再来烦咱们，你也就别再跟他计较了。”

“听你的，”侯龙涛在爱妻圆圆的屁股上拍来拍，把门卡交给她，“去屋里等我吧，我马上就来。”

“嗯。”陈倩转过身，靠着墙走到了房间的门口，尽量远离郝志毅，就好像稍微近点就会被传染上什么不治之症一样。

侯龙涛等美人关上了门，上前两步，一把揪住郝志毅的头发，狠狠的给了他一大耳光，“永远，永远别再让我见到你，行不行？”

“行……行……”

“滚吧！”

“谢谢太子哥，谢谢太子哥……”郝志毅连滚带爬的就消失在了走廊的尽头，速度比他在球场上快多了。

侯龙涛推开没有上锁的房门，把大衣扔在了客厅的沙发上，走进卧室里。

陈倩已经把外衣都脱了，只剩下一件紧身的长袖内衣，上身美妙的曲线毕露，她正坐在梳妆台前那张没有靠背的椅子上，梳理着乌黑的秀发。

侯龙涛走到女人的身后，把她向前挤了一点，也跨坐在那把椅子上，从后面抱住她的腰身，脸颊埋进她雪白的脖颈间，“倩倩，你好美。”

“老公……”陈倩放下梳子，右手伸到后面抓着男人的头发，闭着眼睛，将脸蛋在他的头上磨擦，“把他赶走了？”

“嗯，”侯龙涛的左手钻进了女人的上衣里，在她平坦滑嫩的小腹上轻轻的搓弄，“倩倩，我绝不让你再受委屈、受欺负，倩倩，我会用我的生命保护你的。”

“我知道，老公……”陈倩扭回头来，寻找着男人的双唇。

侯龙涛含住了娇妻的小嘴，一边品尝她的香舌，一边慢慢的把她的衣服往上拉，卡在了她包裹在桃红色胸罩里的翘挺双乳上。

陈倩的双手伸在下后方，在男人的双腿上抚摸着，右手停在了他的裤裆处，轻柔的搓弄着那根坚硬硕大的阳物。

侯龙涛放开了美女的香唇，盯着镜子里，双手勾住乳罩的上缘，缓缓的向下拉，两颗饱满的乳球渐渐的露出了真面目，红嫩的奶头充血硬立，和雪白的乳肉形成了鲜明的对比，“倩倩，你看啊。”

陈倩整开了朦胧的星眸，镜子里不光有自己形状极佳的美丽乳房，自己晕红的玉面，还有男人那双充满了爱恋和情欲眼睛，虽然看到的是映象，但还是能感到那能把人烧化的眼神，“老公……老公……”

“你看她们多美啊，她们越来越硬了，”侯龙涛用两手的四根手指捏住了妻子的乳尖，轻轻的搓动、拉揪，“她们在想我吸吮她们呢，是不是？”

“坏老公……不许欺负我……”陈倩稍稍把上身向后扭，右胳膊从后面搂住了男人的脖子。

侯龙涛的左臂揽着美人的细腰，探头含住了她右乳的奶头，‘啾啾’的吮了起来，右手伸到她的双腿间，隔着女装裤在她的小穴处搓动。

“老公……老公……嗯……”陈倩咬着下嘴唇，明艳照人的脸庞更加的红润了。

侯龙涛抬起头，看着面前举世无双的美色，口水都快流出来了，他伸着舌头在爱妻娇嫩到几乎能渗出水来的脸蛋上舔着，“倩倩，你真甜……”

“嗯……嗯……”陈倩把头枕在了男人的脑侧，羞赧的磨蹭着，左手伸到自己腿间，按着他的手。

“倩倩，湿了吗？”

“讨厌……”

“好倩倩，告诉我，小穴湿了吗？”

“嗯，你……你坏……”

“什么时候湿的？”

“刚……刚才……在走廊……走廊里……”

“让我看看有多湿。”侯龙涛把美人的裤子解开了，右手插进桃红色的低腰小内裤里，搓着她柔软的阴毛。

“嗯嗯……”陈倩把身子摆正了，把双腿分得更开了，向后靠在男人的胸前，右手勾着他的脖子，左手抓着他的手腕，但却不是向外揪，而是向里压。

侯龙涛的中指轻柔的划开了美女两片无比娇嫩的阴唇，头两节指节慢慢的插入，在她滑腻的体腔内壁上若有若无的击打。

“啊……”陈倩又把双腿紧紧的夹了起来，柔软的身体逐渐变得僵硬。

侯龙涛咬着娇妻香甜的耳垂，手指飞快的振动着，“倩倩，我爱你，倩倩，我爱你……”

“老公……”陈倩的上身猛的向后撞了两下，穿着高跟鞋的双脚踮了起来，玉体产生了一阵阵的痉挛。

侯龙涛抱着心爱的女人，让她在自己的怀里享受着自己带给她的快乐，直到她的身体恢复了平静，“倩倩，你美死了。”

“老公……我要……”

侯龙涛在女人的后背上推了推。

陈倩站了起来，双手扶住梳妆台，两腿弯曲着微微分开，屁股向后凸出。

侯龙涛把美女的长裤和内裤一起褪到了她圆滚的臀部下面，双手爱惜的捧住白嫩丰满的屁股蛋，轻轻用嘴唇在光滑的肌肤上碰触。

陈倩扭回头来，看着爱人在自己的翘臀上亲吻，看着他把口鼻埋进自己的屁股缝里，“老公……”

侯龙涛也站了起来，双腿弯曲，左手把美人的左臀瓣向外掰开，右手攥住自己老二的根部，看着自己的龟头在她红嫩的阴唇间上下划动，“倩倩，你的小嘴儿在嘬我呢。”

“嗯……”陈倩的两条柳眉皱了起来，一双杏眼合了起来，屁股慢慢的向后供着。

侯龙涛放开了双手，瞧着爱妻娇美的阴唇将自己的肉棒一点一点的吞噬，等到还剩下四、五厘米的时候，再抓住她的屁股蛋，猛的把整根鸡巴都捅进她的屄缝里。

“啊……”陈倩短促的欢叫了一声，把上身向后仰了过去，双手伸在后面捏着男人的屁股，“老公……好深……”

侯龙涛扶在女人的美臀两侧，甜吻着她的脸蛋，迅速的前后左右晃动着自己的屁股，阴茎飞快的在女体里搅动进出，包皮被紧凑的膣肉捋套，爽得他浑身一阵一阵的发冷，脊椎一阵一阵的发酥，“倩倩……好老婆……我的心肝宝贝……倩倩……”

“老公……老公……”

“倩倩……倩倩……”

两个人越动越激烈，叫的也越来越大声。

侯龙涛的双手离开了美女的屁股，左臂揽着她的杨柳细腰，右手开始轮流揉捏那两座挺拔的乳峰。

陈倩的小嘴都合不上了，‘啊啊’的呻吟声完全的连在了一起，她的螓首向后仰到了极限。

侯龙涛突然停止了动作，五官都挤到了一起，双腿猛的抖了抖。

陈倩的娇躯在爱人的怀里痉挛了半天才静下来，美丽的脸庞上出现了满足的微笑，简直比盛开的花朵还要明艳……



* * *



田东华星期三下午回到了北京，第二天上午就在光大的会议室里向东星集团的几个大股东作了汇报。

会后田东华把侯龙涛请进了自己的办公室，“侯总，我觉得咱们公司已经算是初具规模了，您认为呢？”

“呵呵，田总太谦虚了，”侯龙涛把跟广东省政府签订的合约扔到了桌上，“放眼全国，能跟咱们相提并论的企业已经不多了，你这个常务总经理是功不可抹，我不会忘记的。”

“我不是吆功，你别误会。”田东华摆了摆手，“随着咱们的生意越做越大，表面上看咱们是越来越强大，无论从经济实力上讲还是人际关系上讲，但实际上咱们最大的弱点并没有得到解决，反而变得越来越严重。”

“吘？”侯龙涛抱起了胳膊，“你说说看，什么弱点。”

“说白了，咱们的一切都是建立在行政指令上的，咱们的投资在不断的增大，现在对咱们的需求越大，一旦行政指令被撤除了，公司就只有破产一条路了，普通消费者的环保意识根本指望不上，但这还不是最糟糕的。因为咱们是私人企业，一旦破产，股东的个人财产都会被追缴抵债的。”

侯龙涛当然对自己的这个弱点心知肚明，虽然现在自己是个炙手可热的大红人，但政治这个东西，比天变得还快，绝对是应该趁自己春风得意之时找好退路，“你说的是上市吧？”

“没错儿。”田东华显然对上司明白自己的意思感到很高兴。

其实侯龙涛也早有这方面的想法，但一是因为一直没有时间认真的考虑计划，二是因为自己还是多多少少有一点封建思想，想要把公司牢牢地掌握在自己手里，“我也考虑过这个问题，你有什么具体的想法吗？”

“我觉得国内股市里掺杂了太多的政治因素，太多的政府行为，很难说对于咱们的影响是正面的还是负面的。既然咱们的国际业务已经打开了，而且前两笔做得都很大单，很成功，如果咱们要上市，我认为应该直接在美国上市，套取美金，同时把资本向国外转移。”

侯龙涛陷入了沉默，他掏出烟点上，把打火机在指缝中来回旋转着。

田东华能看出对方是在很认真的考虑自己提议，便没有催促他，而是陪着他沉默。

“如果咱们真的要在美国上市，”侯龙涛抬起了头，“现在在那边的人是不能胜任这个任务的，大概要你亲自去督导，你愿意吗？”

“没问题，这于公于私来说都是大事儿，我去主持是理所当然的。”

“好，”侯龙涛站了起来，把烟掐灭了，“你准备一份具体的计划书给我，咱们找时间再仔细研究一下儿。”

“可以。”田东华起身送上司出去，一丝阴冷的笑容从他的脸上一闪即逝……



* * *



侯龙涛站在候机大厅里，仰头看着电子屏幕，国航从巴黎飞回来的班机已经到港了，他到一个出口处等了一会，就看到施雅拖着一个行李箱走了出来。

侯龙涛迎了上去，结果女人的行李，在她脸上亲了一口，“怎么样，累不累？”

“还好了，”施雅的心情看来非常的不错，她挽住了年轻的情人的胳膊，“等了多久？”

“没几分钟。”

两人走出候机大厅，侯龙涛把箱子放进S600的后备箱里。

智姬把后车门打开了，“施局长。”她跟施雅打了声招呼，现在侯龙涛认识的人她和慧姬也基本上都认识。

“你儿子现在怎么样？”等车开上了机场高速，侯龙涛把身边的女人搂了过去，左手不客气的伸进她的薄大衣里，隔着羊毛衫捏住了她的乳房。

“你呀，”施雅在男人的手上打了一下，然后就从了，任他揉着自己的奶子，“他挺好的，比以前懂事儿多了，学习也不错，老是班里前几名，他还让我问你好呢。”

“哼哼，我说让他出去锻炼锻炼有好处吧。”

“对对，你对，你最圣明了。”

“圣明？这可是形容皇帝的词儿。”

“呵呵，就当你是皇帝了。”

“好，那我就让你摸摸皇帝的权杖。”侯龙涛把裤子解开了，掏出怒挺的阳具，他已经被惯坏了，只要没有男人在场，他的老二是一定要停留在女人的一个体腔里的。

施雅去法国度假有半个月了，什么都好，就是没有这根要人命的大肉棒，现在见了，那真像见了亲人一样，立刻把上身斜着压了下去，含住了赤红色的大龟头。

侯龙涛从前面的后视镜里看到开车的慧姬瞟着自己舔了舔舌头，“小丫头，好好儿开车，一会儿有你求饶的时候。”

慧姬从后视镜里还给爱人一个充满挑逗的笑容……





