第一百九十四章·无遮大会（上）


编者话：粗略算了一下，侯龙涛现在的资产接近二百亿人民币，已经太多了，所以咱们现在只能假设他所生活的中国里的富豪都比现实中的有钱。冯云警服的问题我确实是忽略了，不过我现在要强词夺理了，司徒清影不骑摩托了，冯云也可以不干交警了，侯龙涛是不会让他的老婆成天在在外面日晒雨淋的。



* * *



4／30／2004

两名女警当然是选了漆皮的黑色Pump高跟鞋，这才跟她们的衣着相配。

侯龙涛左拥右抱的搂住爱妻们的细腰，引着她们往二楼走去。

玉倩仍旧是很冷淡的样子，就一直没跟男人对过眼。

侯龙涛也不理女孩，只是边走边在冯云的脸蛋上又舔又啃，弄得美人‘咯咯’直笑。

三个人来到二楼外的平台，这里可以俯视整个‘水上乐园’。

玉倩挣脱了男人的胳膊，双臂搭在栏杆上，愣愣的望着对面窗外的天空。

冯云向走上来的茹嫣和星月姐妹迎了过去，虽然下面所有的女人她都见过了，但还是跟她们三个最熟，也最谈得来。

“小云姐……”茹嫣亲热的拉住了冯云的手，突然一低头，吻住了她的双唇。

虽然对方的行动毫无预兆，但冯云的反应何其之快，她其实已经做出了躲闪的动作，可是她的身子被那对双胞胎从两侧固定住了。

“嗯……”冯云把头甩开，只觉嘴唇上香甜无比，她惊讶的看着茹嫣，扭了扭身子，“你……你们干什么？”

侯龙涛过去从后面箍住了冯云的腰身，“云云，怕啊？”

“怕？我怕什么？”

“没什么好怕的，小云姐，”智姬和慧姬同时伸出了娇嫩的舌头，在冯云的光滑的脸上舔了一大口，“今天是咱们姐姐妹妹真正相互了解的日子。”

“你们别闹。”冯云不敢大幅度的摇动螓首，怕撞到爱人的脸，这就在客观上纵容了星月姐妹。

两个女孩抓住了冯云的警裙，把后摆一点点的提了起来，两只玉手伸进了她的裙底，隔着裤袜在她的屁股上揉了起来。

茹嫣开始帮冯云解领带，又歪头要吻她。

“你们有点儿过分了。”冯云皱起了眉头。

“云云，”侯龙涛再把冯云转向自己，抚摸着她的脸庞，“我天天都想见到你，天天都想把你抱在怀里，你答应搬过来吗？”

冯云盯着男人的眼睛，那里充满了情感，充满了爱意，她噘了噘嘴，“答应。”

侯龙涛没再接着往下说，只是微笑着望着女人。

冯云做了一个‘实在拿你没办法’的表情，转身抱住了茹嫣，和她吻在了一起，老公已经对自己软磨硬泡有好几个月了，今天当着他所有老婆的面，自己怎么也不能挑战他一家之主的权威啊，何况每次都听他在耳边讲他的女人们是怎么玩，还动不动就看如云她们的录像，自己对Girl on Girl真的都被磨的没什么抵触情绪了。

茹嫣一下都没反应过来，过了几秒钟才把冯云的舌头迎进了自己的嘴里。

侯龙涛拍了拍星月姐妹的圆臀，示意她们四个下楼去，然后回过身，从背后一把抱住另一个女警，把她紧紧的拥住，用脸磨蹭着她的云鬓，“怎么了？为什么又给我脸色看啊？我又怎么得罪我的大小姐了？”

玉倩把上身向后靠，头扭向一边，微微的闭上眼睛，双手抓住男人的胳膊，这样被他强有力的身体包裹的感觉真让人心动，“你逼小表姨带我来，小表姨逼我来，你说你怎么得罪我了？”

“那既然都已经来了，不应该开心点儿吗？”侯龙涛拼命吸着女孩的体香，她的身体柔软之极，就好像熟透的水蜜桃一样。

“我就是不开心，你能怎么样？”

“不能怎么样，你观察一下儿，下面那些美丽女人的泳衣有什么规律，又有什么不合规律的地方。”侯龙涛转移了话题。

“哼，有什么好观察的？”玉倩不懈的一仰头，“不就是赤、橙、黄、蓝、紫每个颜色各有两套，绿、青只有各一套嘛。”

“还有呢？”

“跟她们屁股上的字儿是一个颜色。”

“知道为什么绿、青各只有一套吗？”

“不知道。”玉倩当然知道其中的原因，但她可没打算‘束手待毙’。

“那是给你们两个预留的，”侯龙涛咬住了女孩柔软甜美的耳朵，“我要在你白白嫩嫩的屁股蛋儿上纹两个嫩绿色的字儿，就像咱们去湖景水上乐园时你穿的那件泳衣。”

“做梦，”玉倩的右手揪起了男人左大臂上的一小块肉，狠狠的掐着，“你是不是发烧了？”

“嘶……”侯龙涛咧了咧嘴，他疼得眼泪都快出来了，但却没改变姿势，“有了那个纹身，你就一辈子都是我的人了，我会一辈子守着你的。”

玉倩没说话，她放开了掐着男人的手，在发青的地方轻轻的揉了起来。

侯龙涛也不再出声了，他把美丽的姑娘抱得更紧了，贴住她香喷喷的脸蛋，一起欣赏着下面上演的‘大戏’。

为了给冯云创造气氛，侯龙涛的老婆们在她进屋的时候就开始行动了。

陈倩和陈曦趴在一个按摩浴池的边上，上半身露在水面上，她们都扭着头，两条粉嫩的舌头在檀口外搅缠、碰触。

司徒清影站在陈氏姐妹俩的身后，双手在她们的臀缝里搓动，舔舐她们湿漉漉的嫩白背脊。

香奈和月玲一起把任婧瑶按在地上，撅着屁股在她的身上爱抚、亲吻。

任婧瑶伸手托住两个女人的乳房，用力的揉着。

如云和何莉萍并排坐在一张长椅上，薛诺背对着她俩，坐在她们并在一起的两条腿上。

如云在左，右臂抱着美少女的小蛮腰，左手捏着她的左乳。

薛诺扭回头，和干妈妈接着吻，左手插进她的红色高腰比基尼泳裤里，在她的阴核上揉搓，右手伸进母亲黑色的小泳裤里，拨弄她的‘小米粒’。

何莉萍在右，左手从后面伸进如云的泳裤里，中指往她的肛门里挤着，右手拨开女儿的泳衣，长长的手指捅进了她细小的阴道里，头向前探，隔着泳衣在她的右乳上舔吻。

巨大的‘水上乐园’里飘荡着女人无比动听的娇喘和呻吟声。

星月姐妹都蹲在了冯云的身前，抬头望着她，双眸中充满挑逗的眼神，四只玉手顺着她的双腿抚了上去，在她的大腿上、屁股上揉着、捏着，在她的阴户上按着、搓着。

这可是冯云出娘胎以来头一回，她还真有点紧张，双手无所适从的放在身体两侧，丰满的胸脯随着不是很均匀的呼吸而起伏，“就……就这么开始吗？”

茹嫣看出了冯云的不自在，她过来把星月姐妹都搀了起来，在智姬的脸上亲了一下，“交给我好了。”

“好。”智姬拉着慧姬爬进了一个温泉池，两人抱在一起接上了吻。

“怎么？你要跟我单挑啊？”冯云笑了笑，她喜欢茹嫣，如果真的要玩同性游戏，从这个长腿美女一个人开始，她是可以接受的。

“小云姐，”茹嫣把冯云的警帽摘了下来放在一边的地上，又把她的发簪揪出来，“咱们先一起洗个澡吧。”

冯云把长发甩了甩，用手捋到后面，“我听你的就是了，这种事儿你比我有经验。”

茹嫣的脸上带着点点的晕红，她把冯云警裙的腰扣解开了，那条裙子就顺着她的双腿滑落了，衬衫挡住了她的阴户，但光是包裹在裤袜里的美腿就已经非常的性感了。

冯云自己把领带摘了下来，扔到一边。

茹嫣解着女警官的衬衫，“小云姐，我第一次的时候也很紧张的，其实放开了就好了，大家都是姐妹，没什么不好意思的。哥哥吻过我身上每一寸肌肤，他一定也把你亲遍了，他吻过的，咱们当然也能吻，对不对？”

“哼哼哼，对。”

茹嫣把冯云的衬衫脱了下来，双手顺着她滑嫩的细腰搓到她的背后，向下一沉，插进了她的裤袜里，隔着黑色镂空雕花的蕾丝内裤捏住了她的丰臀。

冯云刚才说的好听，但她其实是非常不习惯被动的，哪怕是自己并不熟悉的同性游戏，她一把抱住了茹嫣，高耸的乳房顶住她饱胀的胸脯，一口叼住她的双唇，右手箍着她的纤腰，一手隔着泳衣在她的小穴上搓了起来。

茹嫣对“Woman＇s Touch”可是很熟悉了，她立刻就发出‘嗯嗯’的欢愉之声。

冯云可没想到长腿美女会有这么明显、强烈的反应，觉得非常的有意思，和她吻得更加缠绵了，她的舌头真是香甜，手底下也抠得更加用力了。

“啊……啊……嗯……小云姐……啊……你……你……”茹嫣把舌头插进了冯云的耳孔里，双腿把她的手紧紧的夹住了。

“太激烈了吗？”冯云停住了手上的动作。

“没……没有，很舒服，别停嘛。”茹嫣娇羞的盯着冯云，含住了她的红唇，左手继续捏她的屁股，右手贴着她的右大腿转到了正面，拨开内裤，中指和无名指划开了已经很湿润了的柔软阴唇。

“啊……茹嫣……”冯云被茹嫣感染，还真有点动情了。

两个美女抱在一起，彼此尽力的抠着对方的小穴。

司徒清影戴着一根假鸡巴，左手捏着陈倩的左臀瓣，从后面撞击她的屁股，右手攥着一根假阳具，在陈曦的小穴里捅着，“嗯……爽死了……啊……小倩姐姐……啊……小曦……”

“嗯……嗯……”陈倩都没有功夫答理司徒清影，她正和妹妹吻得难分难解呢。

任婧瑶跪坐在香奈的脸上，用自己的臀缝蹭着她的口鼻，“啊……香奈……嗯……用舌头……舌头……啊……嘬……嘬我……啊……”

月玲扛着小护士的双腿，用胯间的假肉棒肏着她的屄缝。

香奈一手揉着自己的奶子，一手捏着任婧瑶的乳房，舌头拼命的在她的屁股沟里活动，吸吮着从她体腔里汩汩而出的甘甜爱液。

如云的屁股白嫩肥美，何莉萍的屁股肥美白嫩，她们跪趴在地上，两人的大屁股顶在一起，一根双头假鸡巴连接着她们娇嫩的屄缝。

薛诺跪在两位妈妈的身边，轮流揉捏她们的大奶子，轮流和她们亲嘴，轮流舔舐、抠弄她们紧小的肛门。

侯龙涛紧紧抱着玉倩，欣赏着下面的美景，不断在她的脸颊上舔吻，“倩妹妹，我想看你和她们在一起。”

玉倩没有回答，下面那一具具美妙的女体就像艺术品一样，彼此缠绕在一起，那么的迷人、那么的性感，充满诱惑，她拼命想掩饰自己的心动，可她的玉面通红、呼吸急促，暴露了她内心的蠢蠢欲动，她清楚的感到自己的小内裤已经被爱液浸湿了。

侯龙涛用一只手把自己的裤子褪到了臀部下面，坚硬的老二挑在女孩的屁股上，他扭动着自己的身体，用鸡巴在爱妻的圆臀上挤压、磨蹭，“倩妹妹，答应我吧。”

“嗯……我不……”玉倩闭上了眼睛，她抱住了自己的身体，就好像很冷一样。

侯龙涛解开了美人衬衫的扣子，把雕花的粉红色无缝乳罩推开，左手捻着她的小奶头，右手把她的裙子提了起来，伸进她的裤袜里，两根手指向上一勾。

“啊……”玉倩垫了一下脚尖，身子猛的一颤，她咬住了自己亮亮的粉红色下唇，一只手伸下去抓住了男人的手腕，但并不是往外拉，只是紧紧的攥住他。

侯龙涛放开女孩滑嫩的乳房，托起她的下巴，把她的螓首扭向自己，含住她柔软的香唇，把舌头插进了她的樱桃小口里。

“嗯……”玉倩在男人的怀里转了个身，偎在他身前，抬着头，吸吮着他的舌头。

侯龙涛又把美人紧紧的揽住了，改为亲吻她雪白的脖子。

玉倩把脸埋在男人的颈项间磨擦，一只手握住了他巨大的阴茎，温柔的抚摸、套动，“涛哥哥……我爱你……”

侯龙涛又找了女孩的小嘴，吻着她，把她抱得更紧了，“我绝不会辜负你的，我会一生一世照顾你。”

“我答应你……我什么都答应你……”

侯龙涛扶着女孩的肩膀，把她推离了自己的身体，喜出望外的望着她。

“讨厌，”玉倩狠狠的在男人的胸口凿了一拳，“傻笑什么？I will try， but I don＇t promise anything。”

“你刚刚还说答应……”

“我反悔了，”玉倩低着头，噘起了小嘴，“我耍你的，不行吗？”

“行。”侯龙涛蹲了下去，把女孩的警裙扥了下来，抱住她的裤袜美臀，口鼻顶住潮湿圆滚的阴部，“嗯……倩妹妹，太好闻了。”

“啊……”玉倩把男人的头紧紧的按在自己柔软的胯间，她的双腿向中间弯曲，几乎就是坐在了爱人的脸上。

侯龙涛在美人的阴户处用力的吸吮着，把根手指从后面勾进了她的腰口里，像扒皮一样，把薄薄的裤袜的后半扇和粉红色的小内裤拉到她圆圆的臀峰下。

玉倩向后退了一步，没有了爱人脸孔的限制，裤袜和内裤的正面也褪到了她的美白的大腿上，露出下体纯粉色的诱人肉缝和黑亮整齐的阴毛。

侯龙涛‘追’了上去，一口含住女孩粉红色的可爱奶头，右手抠着她的嫩穴，左手从她的屁股后面探进她的臀沟里，捅着她的小屁眼。

“嗯……啊……啊……”玉倩死死的抱住男人的脑袋，痛苦的闭上眼睛，长长的睫毛颤动得厉害，“涛……涛哥哥……啊……好舒服……”

嘴里是似糖如蜜的乳尖，手指被美女热烘烘的体腔包裹，侯龙涛都要乐死了。

“啊……啊……小云姐……”茹嫣无论从体力还是耐力上来说，都跟冯云没法比，她觉出自己要败下阵来了，只好从对方的屄缝里撤出了手指，紧紧抱住她脖子，“要……要来了……”

冯云是真的兴奋起来了，没想到把一个天仙般的美女弄到泄身边缘会给自己带来如此的满足感、成就感，她又在手指上加了两分力，“茹嫣，你……你真漂亮，舒服吧？呼……呼……是我让你这么舒服的吗？”

“是……是……姐姐……啊……”茹嫣的身子抽搐了两下，火热的阴精从她的子宫里喷涌而出，“啊……”

冯云把左手抬到了自己的面前，看着手掌上一片晶莹剔透的体液，“茹嫣……你……好大的力量。”

茹嫣的双腿一软，跪坐到了地上，双手把冯云的裤袜和内裤拉到了她的脚踝处，爱抚着她光滑的大腿，直起身子，伸出舌头亲了亲她湿润的阴唇，又把她的左手拉到面前，舔着自己留在上面液体，“小云姐……”

冯云的呼吸无比的粗重，面前的女人的动作实在是太性感了，她低下头，也在自己的手掌上舔了起来。

玉倩被扒了个精光，她修长的双腿盘在男人的虎腰上，双臂抱着他的脖子，一边轻声的抽泣一边用自己娇嫩的阴唇套动巨大火热的肉棒。

侯龙涛抓着女孩的屁股，抛动着她的身体，右手的一根手指塞在她的菊花门里，吮着她花瓣般的柔美双唇，“可爱死了，一高潮就掉眼泪，我天天都要你哭鼻子。”

“流氓……啊……色狼……嗯……啊……”玉倩蹭着男人的脸颊，“我……啊……我是警察……啊……啊……流氓……”

“流氓就是要奸女警，你这个女警一辈子都要被我这个色狼肏。”

“啊……混蛋……你混蛋……”玉倩的下体都快失去知觉了，只知道那根大鸡巴每动一下，自己就能得到无比的快感，她咬住了爱人的脖子，在他怀里扭动着娇躯，“大色狼……”

“咱们下去好不好？该去跟你的姐妹们问好了。”侯龙涛右手的整根中指都突破了美女紧凑的括约肌，插进了她细小的屁股洞里。

“啊……”玉倩猛的向后一仰身子，小腹里火焰又一次释放了出去，但立刻又有新的火种点燃了，“不要……啊……我不要……”

“听话，我求你了，好老婆……嘶……”侯龙涛后背一麻，浑身的力气在一瞬间都冲出了体外，脚底下一软，差点没把身前的美娇娘扔出去，他赶忙深吸了口气，稳住了身体。

“嗯嗯……”玉倩的眼泪又涌出来了，她拼命的抱紧男人，“别……啊……别扔下我……”

“小傻瓜，”侯龙涛用力的吻着女孩的脸蛋，“我永远也不会扔下你的，跟我下去吧。”

“嗯……嗯……”

茹嫣和冯云把对方的衣服全脱光了，她们拥抱着彼此妙曼的身体，相互挤压着丰胸美乳，揉扶光滑的背脊臀峰，亲吻玉面娇唇。

“小云姐，你的屁股真翘，捏着真舒服……”

“你的也一点儿都不差啊，你这双长腿简直是太迷人了。”冯云已经完全的沉醉在了同性之间性行为所产生的那种不同以往的快乐里，肉欲还在其次，更多的是对完美女性身体的欣赏和崇拜，是一种极度温存、关爱的快乐，“茹嫣，嗯……你的乳房好柔软。”

“姐姐，你的奶头儿刺进我的肉里啊，啊……小云姐……”

侯龙涛抱着玉倩白里透红的身子，边肏她边走下了楼梯，来到冯云和茹嫣身边，“你们都是最棒的女人，最棒的。妹妹，帮我一把。”

茹嫣会意的托住了玉倩圆圆乎乎的屁股，从后面咬住她滑嫩的肩膀，“倩妹妹……”

“嗯……嗯……”玉倩迷迷糊糊的答应了两声，她的螓首枕在男人的肩上，舒服得已经快要昏过去了。

茹嫣把还插在玉倩体内的巨物拔了出来，把脸凑过去，张开檀口，让从她小穴里挤出的乳白色粘稠液体滴落在自己的舌头上，然后又帮助她把双腿从男人的身上放下来。

侯龙涛腾出一只手，摸着冯云的屁股，“怎么样？还是挺有感觉的吧？”

冯云捧住男人的脸颊，热烈的吻着他，“比跟你还有感觉呢。”

“哈哈哈，”侯龙涛大笑了起来，用力的揉着冯云的臀肉，左臂揽着玉倩的腰身，“去拜见你们的大姐姐吧。”

何莉萍和如云已经互相肏到了几次高潮，她们并排躺在一张特制的巨大躺椅上，扭着头，连续不断的轻轻碰触对方的嘴唇。

薛诺趴在两位美丽母亲的头侧，抚摸着她们的脸庞，吻着她们的脸蛋和耳朵。

侯龙涛拉着冯云、搂着玉倩，来到了躺椅前，他在冯云的屁股上拍了拍，“去啊，给你大姐请个安。”

“我……”冯云看了一眼端庄的何莉萍，她有点不知所措，只好向茹嫣投去求助的目光。

“……”茹嫣跟冯云耳语了几句，然后吻了吻她丰满的乳房，“去吧。”

“萍姐。”冯云慢慢的爬上了躺椅，爬上了何莉萍成熟丰满的身体，在她的脸上亲了一下。

何莉萍捋了捋冯云的秀发，“龙涛就是鬼主意多，以前从来也没什么请安不请安的，你不用遵守他那些烂规矩，不用理他，你们回家就好了，去了大家的心病。”

冯云微微一笑，慢慢的向何莉萍身上吻去，吸吮小烟囱一般的奶头，啃咬白嫩的乳肉，舔舐平坦的小腹，用舌尖挑弄圆巧的小肚脐眼。

“嗯……”何莉萍闭上了眼睛，深深的吸了口气，把修长的双腿分开了，双脚撑在躺椅上……





