第九十二章·新上海滩（三）


编者话：仔细看了一下，在原稿里没有把‘沉’写成‘沈’，又看了看贴出来后的，也没有啊。警用直升机并非郑州独有，广东警方已经在使用了，上海也在争取，我就是让他们的争取早日成功了。武警部队和驻地政府的关系一般都是很不错的，要说毛正毅没有办法结交武警部队的领导，可能不太准确吧？因为北京没有什么重要的大桥，我对大桥的保卫工作还真是毫无了解，就只知道在两端应该是有武警把守，在大桥中段会有人站岗吗？其实侯龙涛在上海所犯的唯一‘罪行’就是超速（毛正毅不报案，没有人会知道盗窃），是属于交通违章，跟上海的治安好坏并无联系。我想北京路是可以左转的吧？我还真是看着地图写的。有一种极限运动叫悬崖跳水，男子的高度为二十八米，所以说三十米是极限我也同意，但一般人并不知道。侯龙涛为什么没有摔个稀巴烂，有两种解释，一，他的身体有异常人；二，有多少电影儿、电视剧里，人从百米高空入水，连晕都不晕，我想这就是虚构与真实的区别吧。给任婧瑶纹身并非一时起兴，从侯龙涛对她说的话来看应该是早有预谋的，所以带着纹身枪去青岛也就不足为奇了。这几天海岸线和公社都在出毛病，好惨啊。



* * *



4／11／2003

司徒清影一下儿蹦了起来，柳眉倒竖、杏眼圆睁，“你胡说什么！我怎么会想和他好，我讨厌男人！”

“……”坐在小沙发上的何莉萍一时都不知道该说什么，满脸的惊讶，倒不是因为讨厌男人的问题，而是对方爆发得太突然了，完全没有前兆。

司徒清影已经意识到自己把美妇人吓着了，赶忙坐了下来，她拼命的想把呼吸调整均匀，但一张嘴还是有点儿喘，“呼……我不是要跟侯龙涛好。”

“那……那你要什么？”

“我要你。”

“要……要我！？”何莉萍突然想到了如云和月玲，“你是……你是同性恋……”

“是又怎么样，只要你肯做我的女人，我就要干爹饶侯龙涛不死。”

“做梦！”这回轮到何莉萍发怒了，她快步走到门边，拉开了大门，“你给我滚出去！”其实如果司徒清影有侯龙涛一半的耐心，分析形势，讲明利害，还真没准儿能把何莉萍说动，但她却用了一种老流氓仗势欺人的口气，就算何莉萍再为爱人担心，就算侯龙涛对于女人和女人之间虚龙假凤的游戏再怎么不在乎，她也是不可能答应的。

但这也不能全怪司徒清影，她就只知道这么一种对付女人的手段。

‘九龙一凤’，那些小太妹巴结都来不及，‘凤姐’想找个妞儿睡觉，那真是再容易也不过了，偶尔碰到对‘搞同’有点儿抵触情绪的，也是一句恶语、一句威胁就搞定了，这么多年了，她总共也就用过一次暴力。今天，她也用的是自己最熟悉的方法。

司徒清影看着何莉萍坚毅的表情，真是越发的喜爱，攥起的拳头松开了，威逼不成也不是完全没有料到的，不能冲动，还是要照着事先定好的第二套方案进行，她的脸上突然又出现了笑容，“你要我走？没问题，”她从自己的小包儿里掏出了一个空的矿泉水儿瓶儿，“外面很热，你能帮我打点儿水吗？”

何莉萍一听就知道对方是在胡搅蛮缠，“你开什么玩笑？院儿门口就有小卖部，而且那听饮料你动都没动，你把它带走吧。”

“萍姐不知道这种饮料对健康没什么好处吗？现在的矿泉水儿也都没什么质量保证，我还是喜欢喝白开水。”司徒清影的脸上是一副不讲理的表情，翘着二郎腿，双臂展开放在沙发背儿上。

“你……你……”何莉萍气的直喘粗气，“你这么个漂漂亮亮的大姑娘怎么像无赖一样。”

“没有必要骂人吧？你帮我灌一瓶子水，我不就走了吗？”司徒清影指了指电视柜上的一个装满水的大玻璃瓶儿，“瞧你气的，至于吗？不过你生气的样子真好看，真想抱着你亲一亲，摸一摸。”

“你……无耻！”何莉萍忿忿的骂了一句，但还是走过来抄起了茶几儿上的空瓶子，要说她还真是不怕无赖，开网吧的时候，小流氓儿见多了，可今天这个有点儿不同，是个穿着清秀、相貌俊俏的女孩儿，怎么处理好像都有点儿不合适。

在美妇人背对着自己灌水时，司徒清影以很快的动作从小包儿里掏出一块白毛巾、一个棕色的医用试剂瓶，她把毛巾按在瓶口儿上，双手的位置一交换，就有一部分的液体流到了毛巾上。女孩儿将瓶子放下，猛的蹿到了何莉萍的背后，左臂抱住她的腰，用右手里的毛巾使劲捂住了她的口鼻。

“唔……”突如其来的袭击使何莉萍大吃一惊，是不可能想到要摒住呼吸的，她都没来得及反抗，就只觉得一阵头晕，举起的双臂也垂了下来，‘咵嚓’，她手里的水瓶儿掉在了木地板上，摔得粉碎。虽然女人的身子都已经软了，攻击者还是有点儿不放心，又等了十来秒，才把她缓缓的放倒在地上，跑去关门。

司徒清影深深的吸了一口气，蹲下身来，欣赏着即将到手的猎物。只见何莉萍双眼自然的合起，脸上的表情很平和，呼吸也很均匀，就像是睡着了一样。事实上司徒清影的做法是十分危险的，如果何莉萍的体质不好，或是有什么疾病，大量吸入乙醚是会有生命危险的，不过自从和侯龙涛好上之后，她自己都不知道自己的体质得到了很大的增强，至于原因，不详。

司徒清影从仔裤的大兜儿里掏出一副手铐，将美妇人的双手铐在背后，再把自己的双手伸到她腋下，一直将她的身体拖到了卧室里的大床上，自己下了地，往后退了两步，“萍姐，臭男人有什么好，你不觉得我的身体更美吗？”

说着话，女孩儿的呼吸就急促了起来，她先把腰侧的四颗扣子解开了，然后双手又移到了牛仔裤的两颗胸扣儿上，轻轻的一捻，整条肥大的裤子就一直落到了她的脚踝处。

桃红色的小T-Shirt、白色的鞋袜都褪去了，司徒清影的身上只剩下了一套可爱的纯白少女内衣裤，虽然是同性恋，但毕竟是女儿身，她也爱干净，也知道打扮自己，决不会穿男式或老太太式的，却也不会像其他成年女性那样为了取悦男人而穿着性感的内衣裤（这是她的想法），简单的少女式便成了不错的选择。

司徒清影的皮肤很白，身材也非常好，就算穿的是毫无提臀托胸作用的乳罩儿和内裤，一样是前凸后撅，正经是一颗完全熟透了的水蜜桃。她就这样站在原地，静静的欣赏何莉萍的‘睡相’，今天来之前，她已经让人打听清楚了，薛诺最早也要到5：00才会离开学校，她有的是时间。

女孩儿的一只玉手伸到了背后，两根手指轻巧的一捏，她又把胳膊交叉，两手在肩膀上一弹，紧接着双臂下垂，雪白的乳罩儿就顺着她上身柔滑的曲线飘然而落，露出了两座更加白皙的肉峰，在空气中微微的颤动，两颗棕色的尖端羞涩的躲在乳晕中，只是稍稍露头儿，并不非常的明显，也许是因为还未受到刺激的缘故吧。

这种情况不会持续很久的，司徒清影的双手已经从下面托住了自己的乳房，轻轻的‘照顾’着这对儿漂亮的‘妹妹’，随着她呼吸的逐渐加快、加重，两手不断加力，揉捏的幅度也越来越大，她的两根中指压住了乳尖儿，向外放开时，两颗奶头儿就像是被吸出来一样，慢慢的变硬长高，直到她的四个手指可以把它们捏住把玩儿。

因为司徒清影的身份，她已经一年多没亲自跟人动过手了，所以本来很短的指甲也留长了，她喜欢用长长的指甲在自己乳头儿尖儿上的奶孔上抠划，“啊……啊……”一股股的快感的热流成网状向四下散开。高耸的乳房在手中变换着行状，柔软的乳肉从指缝儿间挤出，像绸缎般的滑亮。

对于双乳的爱抚只是前奏，司徒清影小腹里那团火渐渐的燃烧了起来，她的右手继续捏动发胀的奶子，左手按在自己平平的小肚子上，向下一搓就滑进了小内裤里。

“嗯……”女孩儿敏感的阴蒂早就已经勃起了，顶出包皮之外，被手指一碰，立刻就产生了使双腿都颤抖的快感。

手淫对于司徒清影来说是驾轻就熟，中指用力的压在阴蒂上碾着，食指、无名指撑住大阴唇。

“啊……呼……”她的手指连同呼吸一起，都在发颤，中指已经无法停留在那一点上了，稍稍一错，整根没入了自己湿润、火热的阴道中，滑腻的膣肉就像是活的一样，将女孩儿的指头疯狂的缠住了。

司徒清影的右手离开了自己的乳房，移到了屁股上，缓缓的抚摸着，仔细的体会手感上佳的纯棉内裤、滑嫩的肌肤、饱胀的臀峰和幽深的臀沟，她还特意把屁股向后撅起，用中指的指腹轻轻的碰触自己紧闭的菊花门，那种感觉真是说不出的好，“啊……萍姐，这样的身体你有理由拒绝吗？”

这个处于自我陶醉中的女孩儿大概不仅是个同性恋，可能还有点儿自恋的倾向，她尤其满意的就是自己的屁股。这也难怪，她的臀型优美、臀肉结实，光看着就知道是弹性十足的那种。她最爱穿紧绷的皮裤，这倒是挺适合她平时骑摩托的，她每次穿着那种裤子进酒吧、舞厅，走起路来丰臀摇摆，总会引来不知深浅的男人们贪婪的目光，有时还会有口哨声，不过他们的下场都不是很好。

在整个手淫的过程中，司徒清影的眼睛一直没有离开何莉萍，突然发现她的身体微微的动了一下儿，还发出了‘唔’的一声，知道是药效快要过去了，真没想到会这么快。

“唉。”女孩儿叹了口气，自己还没到高潮呢，没办法，她脱掉了内裤，扔在床上，自己也爬了上去，跪骑到美妇人的腰上。

司徒清影伸手轻轻的摸了摸何莉萍的脸蛋儿，把她额头上的一绺散发拨开，“真美，如果我要是有妈妈，她一定跟你一样美的。”女孩儿弯下了腰，吻住美妇人的红唇，右手捏住她的脸颊，稍稍用力。何莉萍并没有完全的清醒，她现在处于一种半昏迷的状态，但已经可以感觉到疼痛，不自觉的就把嘴张开了。

一旦对方的牙关出现缝隙，司徒清影的舌头就钻进了何莉萍的口腔中，那里香喷喷、热烘烘的，两条滑腻腻的舌头立即缠在了一起，当然，一条是完全主动的，另一条是完全被动。女孩儿的左手伸在下面，利落的解开了美妇人裤子的扣子，将她的牛仔裤拉到了臀峰之下，然后又向上拽着她的T—Shirt，直到她被乳罩儿包裹着的两颗大奶子暴露了出来。

“呼……”司徒清影稍稍的抬头，向外吐出一口香气，紧接着又把脸埋进了何莉萍的颈项间，伸着舌头在她香滑的皮肤上拼命的又舔又吻，还去轻咬她的耳垂儿，两只手隔着乳罩儿用力推压她的大奶子，动作一点儿也不温柔，完全像个野蛮的男人，这倒不是因为司徒清影天生就喜欢在床上粗暴，还是那句话，她从小儿就是被这样‘教育’的。

“嗯……嗯……”何莉萍无意识的发出了鼻音，身躯也开始微微的扭动，毕竟是上半身的性感带在受到‘侵袭’。司徒清影发现猎物有了积极的反应，心中一喜，把何莉萍的乳罩推开，双手调整好自己乳房的位置，一边亲吻她，一边压住了她的奶子，不断摇动身体，让四团白花花的嫩肉互相挤碾。

“啊……”司徒清影再次扬起了头，自己的乳头儿被何莉萍弹性十足的乳肉挤的错了位，牵动乳晕，就如同被人用力拉揪一样，同时她也能感到身下的女人不光是乳房比自己大了两号儿，就连奶头儿都是又大又硬，顶在自己的奶子上，真是舒爽。她抬起身子，一瞧之下，突然一股怨气油然而生。

刚才从外面看，何莉萍的穿着好像很朴素，可里面却是一套十分鲜艳的内衣裤，淡紫的底色，毫无规律的怒放的红、白牡丹图案，配上起伏的波浪边儿，虽然不带蕾丝，仍旧是华贵中带着性感，从质料的光泽以及织绣的精细度就能看出是高级货。四分之三杯的乳罩儿，全兜臀的内裤，不暴露，但却更显艳丽。

“哼，哼……”司徒清影咬着嘴唇儿，她明白，何莉萍这是穿给侯龙涛看的。

何莉萍以前的内衣裤大部分都被侯龙涛淘汰了，剩下的和新买的全是经过侯龙涛‘审查’，要么性感，要么高贵，她没得选择，她也没理由选择。女孩儿自然不知道这些，只以为自己看中的女人穿成这样是为了讨好儿臭男人。

司徒清影的脑中出现了侯龙涛把何莉萍压在身下疯狂肏干的情形，仿佛都能听到女人痛苦的哭叫声，“萍姐，你这是何必呢？你为他打扮，他却不知道珍惜你，你放心，我会让你体会到真正的性爱快感的。”女孩儿弯下腰，一口含住了美妇人的一颗乳头儿，‘啾啾’有声的吸吮起来，双手也一松一紧的捏着她的乳肉。

“嗯……嗯……”何莉萍能感觉到快感，但却睁不开眼睛，更不知道自己身在何处，只有潜意识还在活动，既然快感是从乳房上传来的，那自己一定是在被爱人疼爱，“老公……嗯……龙涛……”何莉萍叫得非常轻，还有点儿含糊不清，但她身上的女孩儿却听得明白，光这两声就足以让她妒火中烧了。

“我不会输给他的。”司徒清影吸吮的更卖力了，一只手钻入了何莉萍的内裤里，大拇指压住她黄豆大小的阴蒂又搓又揉，两根手指重重的捅入了她并不十分湿润的阴道，狠狠的搅挖。

“啊……疼……”何莉萍皱起了眉，她的潜意识已经在告诉她那不是自己的爱人，侯龙涛绝不会弄疼自己的。

司徒清影急忙停住了，她是真的心疼了，不想让心上人受苦，她将屄缝儿中的手指拔了出来，送到自己的面前，看着上面沾着的少量晶莹剔透的爱液，猛的往自己嘴里一插，用力的嘬了嘬，“啊……好香，好甜……”不知是不是心理作用，她觉得这是她有生以来品尝过的最爽口的液体。

“我还要……”司徒清影向旁边一错身子，双手拉出何莉萍的裤腰，一鼓作气的把它扒了下来，她都来不及欣赏美妇人白嫩修长的两腿，直接跪到她的脚下，把她的内裤也脱了下来，再抓住她的双踝，将她的玉腿大大分开。女孩儿的身体向前一探，樱唇正好儿顶住了美妇人的小穴。

“嗯……你……你……干什么？停啊……”何莉萍终于清醒过来了，但浑身还是无力，连头都抬不起来，她想活动一下胳膊，才发现自己的双手是被铐在背后的，她的阴道中插入了一条湿滑的舌头，怎么可能不舒服呢，她不是不喜欢这种舒服的感觉，只是不喜欢给自己带来这种感觉的人，“放……放开我……司徒清影……放开我……”

“你醒了？”司徒清影从美妇人的胯间抬起头，一脸的笑容，“你记得我的名字？怎么样，萍姐，我不比侯龙涛差吧？”

“呸！放开我，你这个流……女流氓……”

“嘻嘻，你就嘴硬吧。”女孩儿又把她的小穴含住了，还用手抓住了她的双乳，捻着小烟囱般的奶头儿，“嗯，萍姐的阴毛真稀疏，像小姑娘一样，好可爱呀。”

“闭嘴，啊……嗯……你停手啊……”何莉萍的反抗并不是很激烈，虽然她的身上已经有些力量了，虽然她不喜欢被司徒清影这样猥亵，但她的潜意识里同样知道自己没有‘本质’的危险，这要是一个男人对她做出如此举动的话，她一定会又哭又闹，拼死抵抗的，绝对是宁为玉碎，不为瓦全。

在现今的社会，漂亮的女人永远都是会受到特殊优待的，小到找工作、逃脱罚单，大到刑事案件的判刑尺度。今天，这个‘原则’同样适用，何莉萍的双腿是能自由活动的，完全可以一脚把这个女孩儿踢下床去，但就因为司徒清影长得眉清目秀，是个美人儿，踢她好像有点儿于心不忍，所以何莉萍光是在嘴上进行谴责。

司徒清影的口交技巧可不怎么样，她只知道用嘴对阴唇进行吸咬，偶尔把舌头伸进阴道里探一探，别说是和深谙此道的月玲比了，就算是‘入行儿’不久的茹嫣都比她强多了，所以虽然她还算比较努力，可何莉萍获得的快感还真是十分的有限。

另一方面，何莉萍对司徒清影不仅是毫无感情可言，而且是充满抵触心理，这就更加抵消了肉体上的感觉，如果换成侯龙涛，光是普普通通的拥抱接吻，就能让她心驰神摇，“你……你到底在做些什么啊，快放开我吧，我不追究你就是了。”

司徒清影能听出对方话里透着一点点的不耐烦，她知道自己对于口舌服务不是很在行儿，干脆也就不再费劲了，而且她自己也渗了半天了，还真是有点儿忍不住了。女孩儿一下儿直起了身子，坐在何莉萍大开的双腿间，把自己的左腿搭在了她的右腿上，把她的右腿抬起，紧紧的抱在身前。

“你干什么！？”何莉萍尽力抬起头，她当然知道女孩儿要干什么，侯龙涛很喜欢看她和如云这样的，但她的脸上还是出现了惊讶的表情，因为她看到了司徒清影的阴户，那上面光滑粉嫩，没有一根毛发，阴唇微分，中间则是水汪汪的，看上去比自己女儿的小穴还要娇嫩，“你……你……”

“嘻嘻，我那里从来没长过毛儿，别人说我这叫‘白虎’，喜欢吗？要不要亲一下儿？”司徒清影说着就好像要起身。

“不要，不要，你胡说什么，我怎么会喜欢。”何莉萍慌忙拒绝，屁股用力，想把身体向后挪，同时企图把腿从女孩儿的怀抱中抽出来，“放开我，放开我。”

司徒清影是不会让猎物逃脱的，她紧抱何莉萍的小腿，屁股向前一蹭，用自己无毛的小穴死死的抵住了她红艳的屄缝儿。两副美丽的女性性器一旦相接，立刻互相钳住了，四片肥厚的阴唇绞缠在一起，情景是超出想象的香艳。

“啊……”何莉萍的身子一颤，只觉对方的小穴就像是有吸力一般，直将自己阴道中的媚肉向外嘬，她本来凭借腰腹力量稍稍抬起的上身重重的落回了床上，“不要……啊……不要……”

“这回舒……舒服了吧……嗯……”司徒清影的感觉和美妇人完全相同，她开始上下左右的摇动美臀，使两个淫水儿横流的阴户彼此磨擦。

别看司徒清影的口技不佳，水磨功夫却属上乘，她的腰腹既柔软又有力，活动的幅度很大，速度也很快，却从未让两人的淫穴分离。

“啊……啊……啊……”何莉萍尽量不让突发的快感淹没自己，她完全可以做到，比起和侯龙涛做爱时的超强感觉，这点儿只不过是小儿科，但毕竟是有快感，不可能毫无反应。

司徒清影听到美妇人的喘息声，看着那随着喘息而起伏的丰满胸脯儿，确定自己的努力没有白费，她开始舔怀里的那条玉腿，那香甜的肌肤就像牛奶一样滑腻，并没有因年龄而失去光泽，“啊……萍姐……我爱你……萍姐……”女孩儿磨得更快、更有力了，‘咕叽咕叽’的水声从下体传来，加速了她体内细胞的膨胀。

“啊……”两个美人都是仰头、挺胸，司徒清影是因为高潮，何莉萍却是因为被女孩儿顶的。这个姿势持续了小十秒，僵硬的身体徒然放松了，良久，两个气喘吁吁的女人才算恢复平静。司徒清影缓缓的爬到何莉萍身边，在她脸上轻吻了一下儿，“萍姐，不再想侯龙涛了吧？”

“你还不放了我？”何莉萍微微一笑，表情很亲和。

“噢。”司徒清影心中一阵激动，急忙下床从裤兜儿里找出钥匙，打开了手铐。何莉萍的双手一旦恢复了自由，立刻一把推开了想要拥抱自己的女孩儿，翻身下床，“你脑子出毛病了吗？龙涛比你强百倍，我心里只有他，你给我滚，真不知道今天这叫怎么一回事儿。”

出乎意料，司徒清影居然乖乖的把衣服穿上了，一点儿没有惊讶、愤怒的表现，她走到了卧室的门口时停顿了一下儿，眼中已有了泪光，“萍姐，我比他强，你瞧着吧，我一定会打败侯龙涛的，到时我再回来找你。”一切都开始得太突然，也结束的太突然，留下一丝不挂的何莉萍站在那儿发呆……



* * *



“嗯……”侯龙涛费劲的睁开了眼睛，他环视了一下儿周围，这好像是一间宽敞的大卧室，屋顶的水晶吊灯放射着柔和的光茫，一点儿也不刺眼，也可能是因为床的四周都罩着白纱帷幔。他坐起身，左胳膊毫不疼痛，好像没受过伤一样，他撩开盖在身上的薄被，这才发觉自己是赤身裸体的。

侯龙涛爬到床尾，把脑袋从帷幔中钻出来，只见室内的陈设豪华，墙上挂了好几幅欧式的油画，“我这是在哪儿啊？文龙呢？”他刚想下地，一阵‘咚咚’的敲门声响了起来。侯龙涛急忙躺回床上，来人不知是敌是友，还是不轻举妄动的好。可是门外的人只是一直不停的轻轻敲门，就像是知道他已经醒了，在征求可以进入的许可。

“请进。”侯龙涛想到屋里可能是有摄像机，装不装昏也无所谓了，不如早点把事情弄清楚。隐隐约约的可以看到门打开了，一个婀娜的身影走到了床前，是个女人。

“让人家敲这么半天门，不想你的红豆妹妹吗？”来人说的是带着广东腔儿的国语，床尾的帷幔向两边打开了，站在那里的竟然是身穿一条黑色透明吊带儿睡裙的钟楚红……





