第九章·柳暗花明（上）


编者话：我计划中的几个明星：息影的钟楚红（我本人的最爱），日本AV女优光夜月也，美国的Christina Aguilera。还有几个人我很难决定下来，李若瞳，杨恭茹，张柏芝，梁咏琪，翁红或是大陆的李湘，李琳。希望回复的各位能多写几个字，选出其中的一个，得票最多的，那就是她了。



* * *



10／7／2002-10／8／2002

到了公司，侯龙涛自是免不了被当众大骂，“臭婊子，让你再嚣张一天，过了今晚，看咱们谁是谁主子。”他狠刀刀的暗骂着，突然看到月玲脸上第一次出现了对许如云不满的表情，心里也不由的一甜，还是有女人爱自己的。

离下班儿时间还有两小时的时候，侯龙涛就借故离开了，在外面简单的吃了点儿东西，拿着月玲给他配的钥匙，到了四环边的一片涉外公寓区。

许如云的房子是一幢二层的小洋楼儿，很漂亮，侯龙涛把车停的远远的，提着一个皮包从前门儿大摇大摆的进入室内，不到三分钟就有两个巡逻的保安从楼下经过，要不是月玲事先把保安的活动规律告诉了他，决不可能这么顺利的潜进来。

虽说以侯龙涛的着装，谈吐，还有所驾驶的车辆，就算被保安拦住也能脱身，可如果说是找许如云或是月玲，等一会儿她们回来时，很有可能会被告知此事，那就不太好办了，要是说找别人，又不知道具体名字，岂不是直接就露馅儿了。

不管怎么样，现在第一步是成功了，侯龙涛先在房里巡视了一遍，把地形了解清楚，走进宽畅的卧室，一屁股坐在床上，颠了两下儿，还挺软的，很适合玩儿性爱游戏。

反正许如云要和月玲在外面吃完饭才会回来，侯龙涛干脆躺在床上歇一会儿，晚上要干的可是体力活儿，先得养精蓄锐，没想到不知不觉的就睡着了。

也不知道过了多久，侯龙涛突然被楼下自动车门开启的声音惊醒，赶快把床单儿拉平，躲入了旁边的客房里。

两个女人从通向车库的侧门儿进入了一楼的大厅，坐在褐色的真皮沙发上，许如云的脸有点儿红，更增美艳，显然是喝了点儿酒。

月玲亲热的揽住许如云的脖子，“云姐，在美国有没有想我啊？”

“当然想了，来，让姐姐亲亲。”说着，两个女人就抱在一起，两条红嫩的舌头缠了起来，还在对方的身体上抚摸着。

“云姐，咱们上楼吧。”月玲一副迫不及待的样子，拉着许如云来到卧室里。

“月玲，先洗个澡，再把我带回来的东西换上。”许如云拿出两个印有VICTORIA＇S SECRET字样的纸袋儿，把其中一个交给月玲。

“那你在这儿洗，我去客房。”

“为什么？以前不都是一起洗的吗？”许如云不解的问。

“可以增加神秘感嘛。”月玲说着就提着袋子跑了出去。

“这丫头，不知从哪儿学来的这一套，也好，会更有乐趣的。”许如云一边美滋滋的想着，一边脱下了身上的套装。

“我得先洗个澡，云姐在等我呢。”在客房里，正被侯龙涛抱住上下其手的月玲费力的说。

“你给她吃药了吗？”

“嗯，我也吃了一颗呢。”

侯龙涛在‘亚当夏娃’新买的性药，没什么特殊作用，就是能刺激雌性激素的分泌，使女人的高潮来的更快一点儿。

月玲开始洗澡了，男人打开纸袋儿一看，是一套浅灰色的内衣、吊带袜和一双银色亮皮高跟儿鞋，却没有内裤，“臭娘们儿，还挺有品味的嘛。”

等月玲洗完了，把这套一换上，才看出那胸罩儿根本就只托在乳房的下缘，让它们更加上翘，大半的乳肉和乳头儿都暴露在外，丝袜的上缘是一圈儿宽宽的蕾丝花边儿，加上两条吊带连到腰上的吊袜圈儿上。

侯龙涛从后抱住女人，手指插入了女阴中，“宝贝儿。”

“啊！坏蛋！”月玲一下儿蹦开，回头看着男人长裤上撑起的帐篷，“你怎么都……”

“谁让你这么性感的。”

“我得过去了。”

“我教你的话都记住了吗？”

“放心吧。”

“去吧，看你的了。”侯龙涛在女人的圆臀上拍了一下儿。

卧室中的许如云是和月玲一模儿一样的下着，而胸罩儿换成了欧式的束腰，全是黑色的，光这两套‘衣服’，就起码要几百美金，看的出她对性生活的情调和质量还是很在意的。

月玲走进屋儿来，关上门，在锁头上拧了一下儿，却没真的锁上。

许如云摘下眼镜儿，放在床头柜上，“月玲，你好漂亮。”

“再漂亮也没有云姐美啊。”

两个女人又抱在了一起，捏揉彼此的屁股，热情缠绵的接吻，使两对儿丰满的乳房不停的相互磨擦，四颗鲜红的奶头儿早已硬立。

如云伸手抠摸着月玲的阴户，发觉她和自己一样，也是淫水儿泛滥了，不知今天是怎么了，平时要爱抚很久才能达到的效果，现在只是几分钟就出现了。

二女倒在大床上，做起了水磨工夫。

月玲斜躺着，如云则侧向另一边，四条圆润的丝袜美腿交叉着，两副美妙的阴户紧抵在一起，两个美人拉住对方的一个脚踝，下体拼命的磨擦，‘咕叽，咕叽’的水声随之响起。

“啊……啊……云姐……好舒服……唔……”

“我……我……也好美啊……”如云拉下月玲的一只高跟儿鞋，把她的脚尖儿塞入嘴里吸吮着。

药物开始起作用了，只磨了一小会儿，二女就都觉得离高潮不远了。

月玲的阴阜是‘光板儿无毛儿’，可如云却长着浓密乌黑的阴毛儿，它们在磨擦时不断的刺激着月玲的耻丘和阴核儿，让她提前败下阵来，她一手猛拽如云的小腿，一手用力的揉着自己的奶子，身体僵硬，“啊……云姐……我……我不行了啊……”

“等……等姐姐一下……”如云也已到了紧要关头，在月玲高潮后又狠狠的蹭了几下，也泄了出来。

两条软软的身子躺到了一起，“月玲，咱们今天是怎么了？为什么会这么快就……”

“我也不知道啊，可能是太想念对方了吧。”

“那咱们再来一轮儿吧。”如云坐起来，一脸媚笑的看着月玲，从床头柜儿里拿出了一条很特别的内裤。

皮制的内裤裆部有两根黑色的像胶阳具向两边伸出，向里的一根比较短小，向外的那根就粗长了许多，假龟头儿上还有一粒粒的突起。

如云夸张的伸出舌头，在假龟头儿上舔了一下，斜着眼看着月玲，“今晚想要姐姐怎么伺候你啊？”

正从门缝儿偷看的侯龙涛张大了嘴巴，舌头伸出老长，表情可谓卡通之极，没想到平时高高在上的IIC中国的总经理，在床上居然如此的风骚，虽然从匡飞和月玲的嘴里有一点儿了解，可一个是说的不清不楚，另一个又是不好意思细说，如今亲眼所见，真是出乎意料。

月玲也坐起来，拿过如云手里的内裤，也在龟头儿上舔了一下，“云姐，今天就让妹妹做一回男人吧。”

如云笑着躺下去，“小丫头，平时求你你都不干，怎么突然主动起来了？”

月玲把内裤套进双腿，拉到膝盖上后，换成跪姿，“我也想疼疼姐姐啊。”她上牙咬住下唇，下颌上扬，双目微闭，将短小的那一头儿插进了自己的阴道内。

如云看着对方的样子，呼吸又开始粗重起来，“几天不见，月玲身上的媚气好像增长了不少，也许真的是太想我了吧。”她却没想到，女人就像花朵一样，只有经过了男人精液的滋润，才能如此的盛开。

月玲跪坐在如云的腰上，一手伸后，轻拨着如云的阴核儿，“云姐，咱们玩儿个游戏好不好？”

“啊……姐姐都……啊……都听你的……”如云又被挑起了情欲，闭上眼娇喘着。

月玲从床下拉出了侯龙涛事先放在那儿的皮包，找出两副手铐，因为她的手一直在玩弄着如云的阴核儿，如云只顾着闭目享受了，完全没注意她的行动。

月玲拉起如云的双手，放到头顶上，‘咔咔’两声铐到了床头的栏杆儿上。

如云在才惊觉，“月玲，你干什么？”她的声音有一点儿慌张。

“姐姐，我听说如果人要是失去一个官能，其它的感觉就会更强烈的，是不是？”月玲噘着小嘴儿，趴下身来，在如云的唇上吻了一下儿。

“死丫头，你吓死姐姐了，从哪儿学来这么多乱七八糟的玩意儿？啊……嗯……”

月玲的手又开始搓如云的阴核儿，“姐姐，把这个也戴上。”说着就将一块黑色的绸缎蒙在了她的眼睛上。

这次还没等如云有机会说话，月玲就把粗大的假阳具插入了她的阴门里。

“啊……妹妹……你轻一点儿……姐姐一下儿适应不了……”

月玲听话的减慢了速度，还压下上身和如云接吻。

不一会儿，如云就开始挺抬臀部，配合月玲的抽插，“月玲……啊……姐姐……啊……今天好……好敏感……怎么……啊……怎么又要来了……啊……”

“姐姐……我也很快活啊……嗯……”虽然月玲阴道中的假鸡巴较小，但她的阴道本就很紧窄，一样能得到不小的快感。

月玲按着如云的大腿，又挺动了十几下儿，就看如云牙关紧咬，美臀悬空，“来了……来了……泄了……啊……”

月玲停下了动作，看着如云高潮中的美态，“云姐，你好美啊。”

“哼……嗯……嗯……还不是你……你这个坏丫头搞的……”如云轻轻的一笑。

月玲又开始抽插，“姐姐……咱们再来……”

“啊……啊……好妹妹……啊……姐姐被你整死了……”刚刚高潮过的阴道敏感异常，使如云再次浪叫起来。

‘啪啪’，掌声响起，“精彩，真是精彩，许总高潮的样子真是能迷倒众生啊。”光着上身、赤足的侯龙涛推门儿走了进来。

突然间听到男人的声音，如云大吃一惊，更令她不解的是，月玲还在不停耸动着屁股，一点儿没有被吓到的迹象。

“什么人……啊……是谁……啊……啊……”快感还在不断袭来，如云想要拉掉蒙眼的黑布，才想起自己的双手还被铐在床栏上，“月玲……啊……停……啊……快……快把我放开……你怎么了啊……有人进来了……啊……啊……”

“云姐……别怕嘛……啊……来的……又不是外人……嗯……好舒服……”

月玲的回答简直把如云惊的无法言语，从她的话里，能听出来人是她们两人都认识的，可男人用的是假声儿，自己又在慌乱之中，怎么也想不出是谁，心中的恐惧更甚。

如云感到床面向下一沉，知道是男人坐了上来。

“玲儿，你的样子好浪啊。”男人说。

“讨厌……啊……啊……云姐……美啊……坏蛋……唔唔……”月玲的话只说了一半儿就被打断了，明显是被人吻住了嘴。

听着身上男女相互吸吮唇舌的声音，刚刚被压下去的情火又在如云胸中燃烧了起来，虽然她能强忍住不叫出来，可从下体传来的一下儿强于一下儿的快感却是无法阻挡的，她心里明白，自己又快到高潮了。

侯龙涛一手揉着月铃的乳房，一手贴在她的屁股上，向着如云按着，看着如云拼命忍耐的样子，知道她又快了，“来，玲儿，再加把劲儿，让咱们许总爽一下儿吧。”

“啊……我……我也快了……能不能让我也……”月玲咬住男人的耳朵，娇媚的说。

“当然了，你们姐妹俩能一起来，那最好不过了。”侯龙涛拨开勒在月玲臀沟里的皮内裤，在她的屁眼儿上按揉。

“啊……啊……不行了……要来了啊……”随着男人手指的按动，月玲抽插的速度更加的快，就在她泄出的一刻，如云也疯狂的摇动着脑袋，再一次登上了顶峰。

让两人歇了一会儿，侯龙涛亲密的抚着月玲的臀腿，“玲儿，还能继续吗？”

“嗯……”月玲甩了甩汗湿的长发，又开始挺动屁股。

“啊……啊……月玲……不要了……我真的不能再……停吧……啊……啊……”如云已经出现了脱力的状况，浑身香汗淋漓，黑色的束腰都快被浸透了。

“那怎么行呢？许总在公司里日理万机，回到家，当然应该尽情的享受一下儿了。”侯龙涛下了床，站在一旁，欣赏着如云美丽的身体，黑发盘在头上，一对豪乳高耸坚挺，乳首嫣红，纤腰丰臀，黑色的吊带袜和高跟儿鞋性感非常。

“你……你到底……啊……嗯……是什么人……求你……啊……让我看吧……嗯……”如云再也没法儿忍耐这种只闻其声，不见其人的感觉了，明明不是瞎子，却什么也看不见，就像掉进了地狱一般，是任何一个正常人都没法承受的。

“许总，你想知道我是谁，很简单，我想和你接吻，可又怕你咬我，只要你乖乖的满足我这个要求，我自然让你见我的真面目。”

“啊……啊……我……我答应你……”如云答应的很痛快，完全是要给这个男人狠狠来上一口。

“很好，但我要提醒你，你如果敢咬我，我立刻带月玲走。我完全有能力养她一辈子，你再也找不到她的。不说把你扔在这儿，被人发现时的尴尬，光是你永远都不会知道我是谁这一条，就能把你整疯。像你这种聪明人，是绝对不能忍受好奇心得不到满足的，对吗？”侯龙涛说着，坐到女人的身边，伸手把几根儿散出来的头发从她的额头上拨开。

如云终于明白了，她面对的不是一个普通的淫贼，虽然她十几年没交过男朋友，但她知道男人看她的眼神，如果有男人能在自己的裸体前，考虑问题如此周全，说话时语气如此镇定，对自己的身体如此规矩，那个男人不是同性恋，就是城府深不可测。

现在的这个男人，显然不是第一种。

侯龙涛的嘴唇儿压了上去，先是轻轻的吮了吮女人的上唇，舌头慢慢的伸进了她的檀口中。

如云犹豫了一下儿，牙关最终也没有合紧，男女的舌头缠在了一起。

这个男人身上的味道很好闻，一点儿也不令人厌恶，他的舌头很温柔，轻柔的滑过它能舔到的每一个角落，两人不断的交换着津液，就像热恋中的情人。

月玲的抽插还在继续，快感从没减弱过，嘴里又充满了十二年来都不曾有过的感觉，如云紧绷的神经不由的有些放松，“嗯……嗯……唔……”难奈的鼻音发了出来。

男人突然又站了起来，“哼哼，不会这么快就动情了吧？那可就没意思了。”

如云知道以现在的情形，反抗是无济于事的，慌乱更是要不得，只能设法让对方先乱了阵脚，才有可能脱困，“呸……呸……啊……你的嘴……啊……好臭……嗯……啊……”她虽然只想说出骂人的话，可一张嘴，诱人的娇喘也就跟着出来了。

“你也三十好几的人了，怎么还像小女孩儿一样呢？刚才的表现，你我心里都明白，玲儿也看见了，是不是玲儿？”

这时的月玲又快到高潮了，根本没法回答男人。

“啊……别……别耍嘴皮子了……啊……你的条件我做到了……嗯……履行你的诺言吧……嗯……”如云知道再说下去，对自己没任何好处，只能被进一步的羞辱，赶快转移了话题。

“好，谜底揭晓的时候到了。”侯龙涛不再用假声了，就算不揭开蒙眼布，如云也已能猜到他是谁了。

如云的蒙眼布被月玲取了下来，男人背着手站在床前，那张像极了前夫的脸上带着平和的微笑，再往下看，一身漂亮的肌肉，比前夫强壮很多，裤子被勃起的阴茎撑的老高，“哼，还以为你……啊……不过也就……嗯……是个……啊……好色的……嗯……臭男人……”

“哼哼，我是个正常的男人，看到如此香艳的景象，当然会有反应了。噢，我差点忘了，许总不喜欢男人，是不是已经把男人身体的样子都忘光了？不过许总能这么镇定，真是让我钦佩。不问我为什么要这么做，不问我要怎么对付你，也不问我是怎么搞定玲儿的，却光盯着我的性器不放，果然不是一般的女人。”

如云的脸上一红，本想贬低一下侯龙涛，结果却被他用自己的话反过来侮辱了自己，“嗯……月玲她是个……啊……年轻姑娘……啊……被你吸引很正常……嗯……你想对我怎么样……不言自明……啊……根本不用问……哎……至于你……嗯……为什么要这么做……小男人的承受能力……也就这样了……啊……啊……”她自以为把侯龙涛看的很透，虽已被月玲肏的上气不接下气，还是要在口头儿上占上风。

“许总太自信了吧？玲儿她不光是被我吸引，我们是相爱的；你也很清楚，如果我光要强奸你，以你和玲儿的感情，她决不会帮我的，所以你根本就不知道我要做什么；要是认为被骂了几次，我就会这么冒险的来报复你，你不光是小看了我，更是看轻了自身的价值。”

如云现在是躺着，而侯龙涛是站着，从身体的位置上来说，本就对躺着的人造成无形的压力，前三轮儿的较量又全以失败告终，力争在心理上压倒对方的企图没能达到，她真的开始有点儿害怕这个喜怒不现的男人了……





