第二百三十章·扩展结局


只见不远处一个长发美女正巧笑嫣然的看着自己，侯龙涛在玉倩奇怪目光的注视下缓缓向前行去……

“哦，蕊蕊，我的香香公主……”



* * *



当天夜里，“蕊蕊，你变了不少啊，这段时间你过得好吗？”

唐蕊，刚刚洗完澡出来，她浑身只裹着一条浴巾，脸上却挂着淡淡的微笑，“好，就是……有时候会想起你。”

“为什么不留短发了？”

“你不是喜欢长发吗？”

‘嗯嗯’单单是这一点，侯龙涛就颇觉得感动，轻轻摸着她朱橙色的亮丽长发。

被男人在她的耳朵上一吻，唐蕊便浑身发软，瘫趴在侯龙涛怀里，轻声呢喃。

“乖宝贝，你还是这么香，我的小香香。”

“死不死啊，这么肉麻。”

“知道吗？分开以来，我一直想念你白嫩嫩的小手，那种神仙滋味除了你再没第二个能做到了。”

“哪有？除了用手，我就别无是处了吗？”

“那就让老公我看看你有什么好花样了。”

也不在意自己的裸体，唐蕊跟着便乖巧地半跪下来，熟练地从裤裆内掏出早已硬挺的肉茎，让自己的舌头舔向玉茎，将湿滑的口水涂在手掌上，就像抚摸婴儿的头一样，爱抚玉茎。

“哇……舒服……嗯嗯……噢……”

记忆中的强烈兴奋，几乎是笔直冲上脑门。身为一个优秀的女杀手，唐蕊有一双天赋的‘神之手’无形中散着不可思议的能量，当这双神奇玉手握住玉茎套弄，无比舒爽的感受，化作一道道闪电，在侯龙涛脑门炸开，整个身体软瘫在椅背上。

“来……含在嘴里好好吸吮！”

当柔嫩香舌舔卷玉茎顶端，侯龙涛脸上出现迷醉的笑容，身体不停颤动。

半跪着的角度，唐蕊低头看着男性的玉茎。在口水散发出奇妙的光泽下，显得异常膨胀，她将挺立的肉柱，牢牢用温软掌心覆盖，然后把那充血的龟头含在嘴里，慢慢向里送。

“呼……”

每进去一分，唐蕊就好像舒服地深深叹一口气，摇晃着秀发，头向后仰。

“唔……”

唐蕊的小嘴不算大，也因此，早已熟悉男人尺寸的她，先让舌尖上下活动几下，趁势让玉茎进入喉咙的深处，尖端也碰触到喉咙的粘膜。

“噢……”

强烈快感，几乎累积成了高潮，足以令人脑子麻痹掉的愉悦电光，不断在眼前闪现，侯龙涛顺势挺起腰，而唐蕊配合着男人的动作，小脸蛋做出种种媚人的表情。

“吸……苏……啾……滋……”

淫靡的声音在空中飞扬，唐蕊用力搓弄玉茎，并且用柔嫩的香舌来回地舔；小巧的白嫩手指，还同时揉抚胯间最敏感的双丸。

唐蕊含着玉茎，让头向上移动，还会不自主地加快速度，虽然只是偶尔把玉茎尖端深深含进喉咙里，却像含糖球似地旋转舌头。

“棒……噢……再来……哦哦……”

前后不过十下呼吸的功夫，在这样的刺激下，一股股臊热感觉于侯龙涛体内掠过，逼得唐蕊雪白的喉咙随之颤抖。

假如这样子就宣泄，那无疑是件很扫兴的事，侯龙涛强自压抑即将爆发的欲望，阻止女人的动作。

“蕊蕊，把屁股朝向我。”

“咦？啊，好的。”

唐蕊把手按放在旁边椅背上，乖乖翘起了白嫩丰满的屁股。

“还不够，再把屁股抬高一点。”

吩咐一声，侯龙涛双手抓住女人的美臀，一口气猛挺进去，滋噗一声轻响，进入那久违多时的动人肉体。

“呀啊啊！……啊、啊啊啊！”

自背后贯入的感觉，唐蕊半弓着娇躯，频频娇呼。这种刺激强烈的背后位，侯龙涛每挺进一次，她的腰肢便猛烈扭曲，发丝更是缤乱地飘飞着。

唐蕊很快地进入状况，顺着男人抽插所涌出的香津，往下滴落，形成一大滩水渍。

“好漂亮啊，蕊蕊，从我这边看过去，你小屁股的裂缝整个敞开了喔。”

“咦……啊……不要！”

抓住雪臀的双手，向左右一扳，结合的部分便清清楚楚呈现眼前。被男人调戏得极度羞愧的唐蕊，只能试图用双手遮住脸。

侯龙涛当然不会这么简单就放过她，在她想要松动两手的时候，侯龙涛从背后拉住她双臂，稍稍一扯，女人雪白的香躯，就像是火炉上活蹦乱跳的鲜鱼，抖荡出种种性感姿态。

“小宝贝，还记不记得当初我们分开的时候，你对我说过什么？”

唐蕊羞耻的模样让我更加血脉贲张，更加用力一挺，让玉茎没入直达根部。每当她腰身反弓抽紧，我就感到一股电流般的冲击，随背脊直涌高上。

“记、记得，我说过做完了手里的事情就会来找你的”

“那你以后不走了把。”

“除非你赶我走。”

得到肯定的答复，侯龙涛也无法再想什么其他，任凭本能驱驰着腰部，不停摆动、抽送，以两人结合的腰肢为中心，快感的浪潮一阵又一阵往外扩散。

“啊啊、哈啊……嗯唔……”

虽然这姿势无法看到唐蕊的表情，但令人心荡神驰的浪吟，早已充分表达她的快感。侯龙涛一猛烈挺进，女人便整个人前俯，双手死命握紧。

美女的淫叫，染上一重快感的色彩。侯龙涛也抗拒不住那股越涌越烈的快感，更加迅速激烈推送着活塞运动。

“蕊蕊，好宝贝……我要射了。”

侯龙涛没问今天是否是安全期，因为现在生不生孩子，侯龙涛一向是交由女人们自己来决定。

“啊……涛，你射进来把，我要感受你的炙热。”

唐蕊没有任何抗拒，只是快速地扭腰摆臀，让快感又提高了一层，蜜穴就像要绞出所有精子般的紧箍玉茎不放。

“哈……啊……啊啊啊啊啊！”

在连串高亢的娇吟中达到高潮，精疲力尽的唐蕊像是没了骨头，软倒下来，而侯龙涛则在她的粉背上，痛快释放了欲望的浊液。侯龙涛拿出了一个戒指戴在了女杀手的手指上，女人望着手上的戒指，娇媚一笑，便从侯龙涛身上起来，趴到了男人的胯下，把半软的阴茎含进了口中，让男人再次体会到如痴如醉的感觉。

“啊，蕊蕊。”

……

一年后，冯洁彻底和张家脱离了关系，从此便人间蒸发。侯龙涛也解散了媚仁，让她们自己去结婚生子，过着正常人的生活，但樱花三姐妹死活要留下来，说是给侯龙涛当侍女，平常端茶倒水，洗衣做饭都由她们做。但侯龙涛和他的老婆们从来没把她们当成侍女看，而是和众女享受着和侯龙涛老婆一样的待遇。侯龙涛把手上的生意都交给自己的兄弟去打理，黑道有文龙在管理，其他政界、商界都有自己的好兄弟在支撑着，也许是和古全智的谈话使他明白了木秀于林，风必催之的道理，侯龙涛便放弃了自己的大好前程，退居幕后。侯龙涛买了一艘大舰艇，整天带着自己的女人们环游世界，过着逍遥的日子，累了就回到自己在夏威夷附近买的小岛住下来。由于侯龙涛的精液有特殊功效，现在他的女人们被他滋润得更漂亮，更迷人，而且更年轻。

不知道多少年过去了，侯龙涛和他的老婆们依然年轻，也许是金鳞草的功效，让她们都具备了长生不老的神奇能力。

太平洋某个小岛上，不时传出欢声笑语，原来是侯龙涛带着一众娇妻美妾隐居于此。你也许会发现失踪了的冯洁也在里面，樱花三姐妹也在，剩下的便是侯龙涛的众老婆柳茹嫣、许如云、郑月玲、薛诺、何丽萍、陈倩、陈曦、张玉倩、冯云、冯洁、智姬和慧姬、司徒清影、任婧瑶、香奈、唐蕊。众女依然年轻，始终保持在二十多岁的样子，特别是如云、丽萍、冯洁几女，薛诺也长大了，和三女站一起就像姐妹一样。

侯龙涛虽然不再出世，但在北京，依然流传着他的事迹。

一百年后，有人说在喜马拉雅山顶看到了侯龙涛……

两百年后，M国潜艇在太平洋底看到了飞碟的残骸……

三百年后，中国登月宇航员说在月球上看到了一个英俊的男人和19个漂亮的女人，于是回去他便成为了人类历史上第一个看到外星人的人。

【全文完】



