第二十一章·意外发现（上）


编者话：武艺就别学了，会点街边流氓斗殴的‘野球拳’就行了，狐狸兄觉得怎样？VOLVOX兄的建议是我文章中的一个结症所在，我也很想改正，但说起来容易做起来难啊，主要是因为我本人比较喜欢忠诚的女人，所以不自觉的就把文章中的人物向那方面靠拢了。而且我的能力真的有限，有时意识到了，却不知应怎么写。我也只能尽力写好，希望大家能满意。



* * *



11／14／2002

侯龙涛搂着侧卧在身旁的两个美女，和她们接吻，三个人的舌头相互搅动着，不时有口水流到他身上。

开始时，二女还只是用手在男人的胸口上摩挲，等吻到动情时，就都移到了他的下身。

如云上下套动着坚硬的肉棒，不时用掌心揉动龟头挲，还把舌头插进侯龙涛的耳朵里伸缩。

月玲一手拨弄着睾丸，另一手从男人的背后探出，在如云的奶尖挲上轻揪。

侯龙涛一提如云，把她举到小腹上坐好，两颗雪白的大奶子正好对着他的脸。

如云一把将男人的头揽入自己的乳峰中，“老公……她们也要你疼啊……嗯……”

侯龙涛捏住这两团日思夜想的嫩肉，又吻又舔，又是轻咬，弄的如云直用阴户在他一棱一棱的腹肌上猛蹭。

月玲正在为爱人口交，先把粗长的阴茎一点不漏的舔了两遍，又把深红色的龟头含在嘴里，浅浅的吮了几下，紧接着就将它纳入喉咙中磨擦，虽然已经尽了力，还是有一小段留在外面，空闲的一只手探到自己胯下，用力揉着勃起的阴核。

侯龙涛最喜欢这种深喉的口交法，被弄得很是舒爽，不自觉的向上挺臀。

这可苦了月玲，没几下就喘不过气来了，只好把阳具吐了出来，这时如云的屁股正好在向下蹭，她一推肉棒，‘噗哧’一声就插入了如云的阴门中。

“啊！”如云快乐的叫了一声，在香港时，也和月玲做了几次，可怎么也比不上爱人这热气腾腾的真家伙。

侯龙涛把身体向下挪了挪，变成平躺在床上，抓住如云的乳房，任由她在自己身上扭摆娇躯，套动阴茎，“玲儿，来，让我亲亲你的小妹妹。”

在一边自慰的月玲听到爱人的召唤，立刻跨跪到他的脸上，上身向前趴，双手捏住如云的屁股，舔着她的肚脐眼。

如云一手向后撑住床面，一手揉着月玲的乳房，三人配合的很好，一男一女叫‘69’，一男两女就不知道叫什么了。

侯龙涛伸长舌头，在月玲无毛的阴阜上舔来舔去，又插进阴道中吸食她的爱液，可无论怎么努力，却是越吸越多，好像永无干涸之期一样，他一边摸着美女的大腿和圆臀，一边就把手指捅进了她的屁眼里。

“老公……我要啊……肏我……肏我……啊……嗯……”

“涛……再舔……好舒服……啊……想死你了……啊……”

两个女人被侯龙涛搞的叫床声不断，就像是在比赛一样，一声高过一声，一声浪过一声，就连在一旁裹在被窝里的茹嫣都听得面红耳赤，心中不禁又生出一丝渴望，爱液也流了出来，她伸手摸了摸阴唇，还有些隐隐作痛，只好轻轻的揉着自己的阴核。

“啊……老公……要来了……要来了……啊……啊……”如云带着哭腔喊叫着，月玲赶忙识趣的起身躲到一边。

侯龙涛坐起来，抱住如云的大屁股，把她快速的抛动着。

阴道内的膣肉一阵痉挛，如云终于泄了出来，娇喘着抱住爱人，和他热烈的接吻。

侯龙涛并没有停止抛动，龟头还在一下一下的撞击着怀中艳妇的子宫，把她推向另一个高潮。

其实月玲也已经块到高潮了，可侯龙涛正在用心干着如云，她也只好找出一根长长的双头假阳具，插入自己的小穴里抽动，不一会就也泄身了，等快感过后，看到那一对男女还在交媾，两人抱的紧紧的，一边亲吻一边小声的说着情话，突然有点被落下了的感觉。

月玲刚想过去撒娇，一转头，正瞧见被窝中的茹嫣闭眼咬唇的样子，被子中间的部位还有东西在不停的蠕动，就知道她正在手淫了。

“哈哈，茹嫣妹妹，龙涛不理咱们，咱们自己来解决嘛。”月玲想到这，就拔出假鸡巴，拿在手里，轻手轻脚的下了床，绕到茹嫣的背后，拉开被子，也钻了进去，从后面抱住茹嫣的香体，揉捏她奶子的同时，在她耳边嗲声嗲气的说：“好妹妹，哥哥不疼你，姐姐疼你也是一样的。”

茹嫣正陶醉在自己的小世界中，冷不防被一个香喷喷、软绵绵的身体从后面贴住，先是一惊，立刻就知道是月玲了，反正她也就是亲亲、摸摸，也就又放松的闭上眼睛。

被同是身为女人的月玲爱抚，茹嫣还是有点不习惯，但有两团嫩肉压在背上的感觉真的很好，还能觉出中间两粒硬硬的突起，就连揉搓阴核的工作都由人代劳了，不自禁的发出了连女人听了都会动心的鼻音。

侯龙涛在身上的美人丢了三次之后，也射了出来。

如云头枕男人的肩膀急喘着，“老公，我爱你……”

侯龙涛抚摸着美妇人香汗涔涔的背脊，“小云云，我还要探探你的菊花洞。”

“你别只顾我一个人，留点儿力气给她们。”如云就像一个大姐姐，自己舒爽的同时，也没忘了边上的两个小妹妹。

“这你不用担心，你们谁也跑不了，以后你就叫我战神老公吧。”

“你又说大……”

“啊！”一声尖叫把这对正在窃窃私语的情人吓了一跳，只见茹嫣飞快的钻出了被窝，躲到侯龙涛的背后，“玲姐，我不要嘛。”

掀开的被子里露出月玲的裸体，阴道中插着一根双头的假阳具，一脸的不高兴，“怎么老是这样，有什么不可以的？”

原来茹嫣正在享受的时候，突然感到有一根硬梆梆的东西在自己的双腿间一顶，想要钻人自己的屄缝中，伸手一摸，是一个像龟头一样的橡胶物体，上面还有一颗颗的小突起，马上就明白是月玲想要干自己，她对此还有排斥感，拼命的逃了出来。

“呵呵，”侯龙涛把如云放下，再把茹嫣拉进怀里，“怎么了？我的小宝宝还害羞啊？”

茹嫣抱住男人的脖子，“哥哥，别让玲姐欺负我。”

“她不是要欺负你，是要爱你啊，是不是玲儿？”

“是……是啊……嗯……”月玲耐不住寂寞，已经把如云压在身下干了起来，“龙涛他……他一次只能弄一个人……啊……难道要剩下的人干看着吗……啊……云姐……啊……”

二女的两对乳房挤压在一起，随着身体的摇动，变换成各种不同的形状。

“玲儿说的有没有道理呢？”侯龙涛吻着茹嫣，手指在她的臀沟中上下搓了搓，“好宝宝，是不是又想要了？”

“嗯……”

“可我还没疼月玲呢，你先让小云云教教你 GIRL ON GIRL ACTION 好不好？我喜欢看。”

茹嫣噘着小嘴，“但是我说过只给你一个人肏的。”

“啊，”侯龙涛真是爱死这个长腿美女了，使劲的抱紧她，“你是担心这个呀，咱们都是一家人，而且你们都是女人，不算你食言。再说那也不能叫你被肏啊，是你们互相肏。”他轻轻推转茹嫣的脸，“你看，小云云多美啊，你不想让她快活吗？”

“那……那好吧……”茹嫣终于被说动了。

月玲和茹嫣并排躺在床上，四条修长的玉腿向两边分开，架在床沿上，侯龙涛和如云分别压在两人身上，做着活塞运动，只不过一条是真肉棒，一条是假鸡巴。

“啊……涛……爽啊……嗯……用力……快……再快点……啊……”

当月玲被肏的大声叫床时，茹嫣只是把脸歪在一边，紧闭双眸，咬着嘴唇，‘唔唔’的小声哼哼。

如云舔着她的脸蛋，“茹嫣，你真可爱，怪不得老公这么疼你呢。”

男人的肏干无论是在速度还是在力量上都不是女人能比的，月玲没多久就泄到浑身酸软了，侯龙涛也把精液射入了她的檀口中，被美女的小嘴含了一会，他的鸡巴又翘起了头。

侯龙涛给月玲盖上被子，来到如云背后，摸着她形状完美的白嫩屁股，把润滑液抹进她的臀沟中，又把两根手指插进她的肛门中抠挖。

“老公……老公……别闹了……啊……我会受不了的……”如云回过头来，祈求爱人不要让她‘前后遭殃’。

“嘿嘿，”侯龙涛拍拍艳妇的臀峰，“小云云，你欺负我的宝宝，我一定不能饶了你的。”

“我……我没有欺……啊……啊……”话还没说完，如云就感到臀瓣被向两边分开，后庭里一阵满胀，她的小屁眼已经很适应肛交了，又有润滑液，虽然肠道很紧窄，但干起来非常顺畅。

由于男人在身后的撞击，连接两女阴道的假阳具也被带动的插得更深更有力。

茹嫣一直都处于被动状态，现在也舒爽的自觉向上迎合着。

如云渐渐觉得直肠内的快感居然超过了小穴中的，猛的向后一撅屁股，正赶上茹嫣在下落，假阳具一下脱出了屄缝。

茹嫣的小穴早就有点酸痛了，赶快趁此机会撤了出去，爬进被窝中，和月玲抱在一起休息。

没了身下的障碍，如云跪上床，脸着床面，双手向两边平摊开，肥美的臀部高高撅起，迎接爱人对自己肛门的蹂躏，“啊……老公……屁股要开花了……啊……喜欢被你干后庭……好美……要丢了……啊……啊……”

如云的叫声吸引了被窝中的两个女人，茹嫣睁大眼睛，看着侯龙涛在那她碰都不让碰的地方进出，而如云竟然还这么舒服。

“玲……玲姐，哥哥他碰过你那里吗？”

“哪里？”

“就是……就是这儿……”茹嫣轻轻在月玲的屁眼上点了一下。

“嘻嘻，当然有了，你也想试试吗？”月玲亲了茹嫣一下，用怂恿的眼神看着她。

“不难受吗？”

“一会儿就会好的，龙涛他又温柔又细心，不会让咱们受苦的。去啊，去啊，云姐快不行了，你还不去救她？”

茹嫣慢慢的爬了过去。

如云这时已无力再叫床了，迷迷糊糊中只是‘咿咿呀呀’的出着娇声。

刚才月玲和茹嫣的对话，侯龙涛全听到了，心中暗喜，凶猛的抽插了几十下，在如云的直肠中射精了，然后转身按住刚刚到身前的茹嫣，“宝宝，今天全给我吗？”

“嗯，全给你。”

茹嫣两条长长的玉腿被抬了起来，压到乳房上，侯龙涛跪在她的屁股后，双手推着她的腿弯，雪白的大腿、嫩红的阴唇都被细细的舔了几遍。

当男人的舌尖像初夜时那样挤进浅褐色的肛门时，茹嫣的身体开始轻微的颤抖，“嗯……嗯……哥哥……好怪……好怪的感觉……”

侯龙涛感受着美女肛门上的皱褶，“不用怕，宝宝，会很舒服的。”他在手指上涂上润滑液，缓缓的向菊花洞里推挤，舌头在两片大阴唇中滑动，抬眼看着女人的反应，见她没什么痛苦的表情，就把手指反复的进出几次，直到用两根手指都能顺畅的抠弄。

侯龙涛让茹嫣跪在床沿上，抹满润滑液的阴茎顶在了她的屁眼上。

“啊……哥哥……嗯……嗯……嗯……”女人紧张得喘着气。

侯龙涛将她圆圆的臀瓣向外分开到极限，“宝宝，忍着点儿。”

茹嫣的肠道天生紧窄，就算有大量的润滑液，她还是感到了如同开苞时那种撕裂般的疼痛，“啊！疼啊！”

听着心上人的痛叫，侯龙涛心疼的要命，赶快停住动作，弯腰吻着她的香肩。

月玲也急忙过来，钻进茹嫣的身下，手指插入她的阴道，吸吮她的阴核。

茹嫣也投桃报李，抱住月玲的大腿为她口交，小穴被舔得很美，屁眼里却疼得要命，这才叫真正的‘欲仙欲死’呢。

疼的人不光是茹嫣一个，侯龙涛也在咬牙挺着，茹嫣肛口处的括约肌力量大的不得了，简直快把肉棒夹断了，他再也忍不住了，只能抽插了起来。

“啊，宝宝，好紧，好爽。”侯龙涛用双手细细的品味着女人嫩滑的臀肉，外加奇紧无比的直肠向中间的挤压，世间再没有什么能与此美味相提并论了。

从剧痛到酸疼，再到现在麻痹后的酥痒，茹嫣终于体会到了肛交的乐趣，怎么也想不到，一向认为是人体最肮脏的部位，只有排泄功能的器官中，竟能产生出如此巨大的快感，再也顾不得舔舐月玲的阴户了。

“啊……啊……哥哥……好棒……”一股阴精从茹嫣的阴道中激射而出，打进月玲的小嘴中，让她半天才喘过气来。

看到茹嫣已经读过了难关，男人也完全放开了，狂猛的奸淫女人的肛门，不光是能在肉体上得到满足，更主要的是在精神上那种征服的愉悦……

整整六个小时，侯龙涛在三个女人的九个体腔开口里来来回回的进出，过足了淫瘾。

如云和月玲因为一个多星期没见爱人，只知道拼命的要，直到再也没力气玩了，昏昏沉沉的睡了过去。

茹嫣还是比较有节制的，剩下了足够的力量享受男人事后的温存，她舒舒服服的依偎在爱人的胸口，感觉上比做爱更有幸福感，“哥哥，这回满意了吧？什么都给你了。”

“呵呵，”侯龙涛爱恋的捋着美人的长发，“知道我的宝宝最乖了，还疼不疼？”

“还有一点点，哥哥，你再抱我紧一点嘛。”

怀中的美人在娇滴滴的撒娇，再看着身边两个被自己高到筋疲力尽的香身，真是有种意气风发的感觉，侯龙涛不禁想起了邹康年，这份临终大礼确是不错，一定要把他风光大葬，才算对得起他。

这时，调到振动模式，放在床头柜上的手机‘嗡嗡’的动了起来，茹嫣伸手拿了过来，交给侯龙涛，“喂。噢，丁儿啊，怎么招？”

“有好消息，也有坏消息，你想先听哪个？”

“先来坏的吧。”

“我查过了，解放军装备指挥技术学院根本就没有一个叫胡学军的教官。可你给我的那张照片一点用也没有，他没有犯罪记录，电脑资料中查不到。”

侯龙涛有一点失望，“那那辆车呢？”

“这就是好消息，你猜那辆车登记的是谁的名字？”

“我要知道还用你帮我查吗？别卖关子，快说吧。”

“是北京药监局局长施雅的。”

“那明天我去你所里找你，咱们去拜访她一下怎么样？”

“行，我等你。”

放下电话，侯龙涛看了看表，快8：00了，肚子开始抗议了，叫起如云和月玲，带着三个美女去吃饭。

“她要是什么也不知道，就只能直接跟胡学军摊牌了，那可不太有把握啊。”男人整晚都在考虑这个问题……





