第二十章·善有善报


编者话：有朋友说‘春药’太俗了，不过就像温州宝兄说的那样，能卖就好啊。



* * *



11／12／2002-11／14／2002

爱琳在北京停留了一个星期就回美国了，她现在心里只想着赶快离婚，侯龙涛在机场送她时，一番依依惜别就不用说了。

回国贸的路上，侯龙涛接到茹嫣的电话，说是医院刚刚打电话到办公室找他，邹康年醒了。

侯龙涛立刻直奔安贞医院，先见了老人的主治医师。

“从医学的角度来说，是很难让人理解的，他脑中的血凝块儿并没有消失，还堵塞着脑血管儿，可他却醒过来了。不管怎么样，你先去看看人吧。”

来到病房，一直护理邹康年的那个护士正在跟他聊天，看到侯龙涛进来了，就站起身对老人说：“这就是我跟您说的那个小伙子。”然后对侯龙涛点了一下头就出去了。

邹康年指了指床边的椅子，“过来坐吧。”

侯龙涛过去坐下，看老人的脸色虽不是很好，但却显得很有精神，“大爷，您觉得怎么样？”

邹康年笑眯眯的拉住小伙子，手指不经意的搭在他手腕儿上，“还行吧。孩啊，我听护士说，你经常来看我，咱们非亲非故的，你为了什么呢？”

侯龙涛把事故的经过说了一遍，“虽然撞您的不是我，但我也有一部分责任，后来又知道您没有别的亲人，我……我不是可怜您，您的岁数儿都够当我祖爷爷的了，让您一个人冷冷清清的躺在这儿，我真的过意不去。”

这番话说的有情有理，老人笑的更亲切了，“你就不怕我醒过来讹你？这年头好人可不容易当啊。”

“讹我？我对您有愧，要是用钱就能解决的了，我还求之不得呢。”侯龙涛一脸的内疚。

“好，是条有情有义的汉子，很合我的脾气。”邹康年点了点头，突然话锋一转，“孩啊，是不是有很多女娃娃喜欢你啊？”

“这……是护士告诉您的？”跟这么一个老古董谈男女之事，是人就会抹不开。

“哈哈哈，大丈夫三妻四妾再正常不过了，有什么不好意思的。不过不是护士跟我说的，就算在我昏迷的时候，我对外界的事物还是有感觉的，有几个不同的女娃娃陪你来看过我吧？”

老人的话语中透着一顾豪爽之气，侯龙涛也就不那么紧张了，“四个，个个都是一等一的美女。”

邹康年忽然收起笑容，“孩啊，你身体可不太好啊，照这样下去，不过六十就会有性命之忧。”

“啊？没有啊，我壮着呢，能吃能睡，没觉得有什么不好的呀。”侯龙涛被这不知何来的一问弄得有点发懵。

老人摇摇头，“等你真觉出来，那就晚了。”

“那您是怎么知道的？”

“你面有黑气，说明你根基不实，又过分消耗。”邹康年捏了捏侯龙涛手腕上的指头，“而且你脉相不稳，却不明显，表示你是日后有忧。”

“呵呵，您是中医啊，还是看相的啊？”侯龙涛开始还把老人的话当回事，等听了他如同武侠小说般的解释，就只觉得可笑了。

“要是别人不信，我也不会跟他们多说，可你不同，我就给你讲讲。你信也好，不信也好，就当是听故事吧。”

“好，您讲吧。”

邹康年慢慢的闭上眼睛，缓缓的吐出一口气，开始讲述一个让侯龙涛终身受益的传奇，“我家祖籍杭州，是江南一带小有名气的医药世家。照现在的话讲，是男性性功能疾病的专科，不知令多少男人又尝床笫之乐。但也正因为如此，我家一向被江湖人士看作旁门左道，登不得大雅之堂。我家有一配药的祖传秘方，吃了之后，无论一夜之间行房几次，也不会感到疲累，长期服用，还有强筋健骨、益寿延年的功效。也像其他一些世家一样，传男不传女，而且只传长子。”

“等等，等等，您是说吃了您的药，就能金枪不倒、长生不老？”侯龙涛觉得老头大概还没完全清醒。

“哈哈哈，”邹康年被他的话逗得大笑起来，“我的是中药，不是老君的仙丹，虽说我中华传统医药博大精深，却也不能改变自然规律。雍正末年，正值邹家第二十三代传人邹正业主家。一日，有五人前来求医，听口音是京城人士。为首的是一少年公子，衣着并非华丽无比，却是气宇轩昂，一看便知不是普通的平民百姓，但眉宇间却有淡淡的黑气，明显是行房过度所致。其实正业公只需开出药方儿，必可药到病除，但他不想把祖传秘方用在这种好色的官宦子弟身上，便东拉西扯的和他谈些无关紧要的话题。那公子也不以为意，只是陪着正业公聊天儿。可经过这番谈话，发现那少年竟是饱读诗书，满腹经纶，而且颇有抱负，言语中不时流露出治国平天下的豪情。正业公对他的身份不禁产生好奇，但当着四个随从又不便相讯，于是便在他耳边说出病因。那少年一听，大喜过望，忙问有何方法可医。正业公说是祖传秘方，不可为外人见，要那公子随他到内室。四个随从虽面有难色，但他们的主人却欣然前往。内室中，两人又聊了一阵，正业公便开口相问。那少年也不隐瞒，竟是微服下江南的四阿哥弘历。1736年，也就是乾隆元年，正业公被招进京，成为御医院中一员。由于他的灵丹妙药，还被乾隆御赐镶黄旗满姓钮祜禄。”

“老头的想像还挺丰富，八成儿是电视剧看的太多了。”侯龙涛越听越觉得是在编故事，老人爱说，他也不好打断，却是左耳进，右耳出，全当是逗老头开心了。

“史上不乏好色之君，大多数儿都因贪恋女色而荒废朝政，精力不济是其中一大原因。乾隆生性风流，后宫三千佳丽，外加私访之时的民间女子，要是没有我家的秘药，他怎么可能夜夜春宵的同时，还能把国家治理的井井有条，而且寿至八十，成为罕见的长寿之君呢？到了乾隆末年，乾隆因为年事以高，在朝政的处理上犯了很大的错误，不思学习洋人的先进技术，一喂以天朝上国自居。正业公对此虽有看法，却又无能为力，只得告老引退，但已在京城住了几十年，也就扎下根来了。”

“太假了。”侯龙涛有点听不下去了，心中不信，嘴上却不能直说，“您的药那么厉害，您怎么会无儿无女呢？”

邹康年眼圈一红，竟然老泪纵横，“我本有一儿两女，一个孙子。我那孙子在红卫兵的派系武斗中被打死了，后来他敌对的派系又不知从哪儿挖出我家祖上当过清朝的御医的事儿，我的三个孩子全被以封建制度的卫道士的罪名抓起来了。我的儿子被整死了，小女儿活儿活儿的被二百多个红卫兵轮奸了三天三夜而死，我的大女儿因为年纪大一些，引不起他们的兴趣，但也被轮奸了十几次，回家不到两天就也咽气了，我的老伴儿受不了打击，二十年前就自杀了。只剩下我这把老骨头，在这儿苟延残喘。”

无意中问到了老人的伤心事，令他如此难过，侯龙涛更是愧疚，“大爷，对不起，我……我不知道……既然是这样，咱们爷儿俩又这么有缘，大概天意如此。以后我会赡养您的，咱们来个不是亲人，胜似亲人。”

邹康年抹了一把泪，“孩啊，你有这心，就算我没看错你。我大限将至，也不用你的照顾了，只望你能把我家的祖传秘方儿再传下去，不至让这‘旁门左道’的中华医学断了香火。”

“您可别这么说，您气色这么好，怎么会……”

“我一生用药，对自己的身体还是很清楚的。你没听说过回光反照吗？一般人都只有那么一会儿，可我由于常期服药的缘故，延长了这个时间。其实我活在这个世上，早就没什么意义了，只是一直也没找到一个值得托付的人。不要再说废话了，你记住，当归半钱……”老人开始说药方。

侯龙涛赶忙找了纸笔，一共二十三味药和它们的用量，一样不漏的记了下来。

“金鳞草是其中最名贵，也是重要的一味，缺了它，这就是一副普通的补肾良药，吃了也只有好处，绝无坏处，只是没有那种奇效了。”邹康年说完，像是终于把最后的一件事交代完了，一脸的轻松躺了下来，“你走吧，我想歇一会儿，有点困了。”

……



* * *



侯龙涛走出医院，“这也有点他妈太离谱了。”他看着手里的药方，不知道该怎么办，“老头没必要骗我吧？他倒还真是有点不同于常人的地方。肏，试试总没有坏处的。”

侯龙涛来到附近的同仁堂抓了药，金鳞草果然名贵，半两居然要九千多，他回家让老妈帮忙煎了一锅，把一剂的分量混进可乐里，叫匡飞喝了，然后带着他去找了两个妓女……

第二天早上，两个‘久经沙场’的女人，居然被这个被他女朋友说成是‘快枪手’的匡飞搞的爬不起床，“涛哥，真他妈爽，昨晚我射完又硬，干了那两妞儿二十多次，真是有如神助啊。”他根本就不知道是那杯可乐的功劳。

侯龙涛一听，不禁心中大喜，想到明天如云和月玲就要回来了，“嘿嘿嘿，小云云，让你看看我是不是神。”

如果不是收到医院发来的邹康年的死亡通知书，这一天应该算是很完美的了……



* * *



如云和月玲的班机中午时降落在首都机场，因为几个人的关系并没有公开，就由公司的司机去接她们，而侯龙涛则带着茹嫣去家里等。

侯龙涛一早就喝了一服药，只觉小腹中暖洋洋的，能感到有一股力量在四肢百骸中流淌，说不出的舒畅……

两个女人回到家，打发走了司机，叫了几声，并没人回答。

月玲不高兴的说：“龙涛不是说好了在家等咱们的嘛，怎么不见人影儿呢？”

“怎么了？你怕他不要你了？”如云笑着说。

“云姐你真是的……”

两人有说有笑的向楼上走去，她们刚到楼梯口就愣住了，一件一件的衣服扔在楼梯上，一直到卧室门口，打开卧室的门，地上有一条女式的小内裤，床上的被褥也乱得很，只是不见人。

“嗯……嗯……啊……嗯……唔……”一阵女人的呻吟声从虚掩的浴室门里传了出来，二女对望一眼，会心的一笑，也不用说什么，就开始脱衣服，一个多星期不见自己的爱人，都有点难以忍受了。

浴室里，茹嫣双臂垫在脖子下面，趴在按摩浴池的边缘上，头耷拉在外面，笔直的长发垂下，挡着脸，口中断断续续的发出娇喘。

侯龙涛舔着美人的肩膀，双手揉搓着她的乳房，下身还在不停的挺动，“宝宝……”

一抬头，两个一丝不挂的美丽裸女走了进来，侯龙涛一笑，在茹嫣的脖子上吻了一下，“宝宝，你的救兵来了。”

茹嫣吃力的抬起头，“嗯……姐姐们……啊……快救我啊……我快被哥哥他弄死了……嗯……嗯……”

二女赶忙进入浴池中，一左一右的抱住男人的身体。

“老公，别欺负茹嫣了，我来吧。”如云说着就转过身，两手撑住浴池边，圆滚的丰臀在水中轻轻的摇动着，还回过头，用妩媚的眼神挑逗着男人。

侯龙涛从茹嫣的阴道中拔出肉棒，走到如云背后，在她的屁股上抚摸着。

月玲赶紧把茹嫣扶到一边坐下，茹嫣拉住她的手，“玲姐姐，哥哥他今天好厉害，都在我身子里射了三次了。”

月玲一听，并不觉得害怕，反而更加的忍不住了。

侯龙涛没有立刻肏如云，而是把她拉进怀里，两个人的舌头都伸在嘴外，互相轻触着，“小云云，想我了吧？”

“嗯，老公……”如云紧紧的抱住爱人，歪头把香舌送进他嘴里。

月玲噘着嘴凑过来，身体贴在男人的背上，两手搓弄着他硬梆梆的阴茎，“人家也好想你的嘛。”

三个美女，哪个也舍不得冷落了，女人多了也不一定是好事啊。

侯龙涛侧过身子，搂着二女的细腰，她们各有一个臀瓣落入了他的手掌里，他在四个高耸的乳房上轮流吸吮，四颗小红樱桃全都骄傲的向上翘着。

“老公……啊……好想你……”

“嗯……龙涛……”

两个女人不自觉的在男人的头顶上接起吻来。

侯龙涛顶开两人的头，分别吮了吮她们的嘴唇，“咱们还是到床上去吧，那儿比较宽敞，能把你们三个人都摆弄的开。”

“啊？我……我可不要了，我真的够了。”茹嫣一听，赶快就要把自己摘出来。

“那好，你就在旁边儿看我怎么疼爱你这两个姐姐吧。”侯龙涛说着在如云和月玲的屁股上各拍了一下，“你们冲一下儿就出来吧，我先带茹嫣进去。”他把软绵绵的茹嫣横抱出浴池，帮她擦干身体，又抱回卧室里。

侯龙涛把长腿美女压在床上，吻了又吻，“宝宝，你歇会儿，等缓过来，我再跟你大战一千回合，好不好？”

“嗯，哥哥，你真的不累吗？”

“嘿嘿，一会儿你不就知道了。”男人一脸坏笑的给娇妻拉上被子。

看见如云和月玲从浴室里走了出来，侯龙涛并着腿坐在床上，指了指自己一柱擎天的阳具，又拍了拍两腿边的空地，向二女张开了双臂……





