第三十四章·初露端倪


编者话：好像大家对罚款的数额有点儿疑问，根据《北京市机动车道路秩序管理办法》，入位停车时必须按顺行方向停车，车身不得超出停车位，不得影响其他车辆或者行人通行。违反此条，会被处以警告或者50元以上200元以下的罚款。对于情节严重的由公安交通管理部门处以警告或200元以上500元以下的罚款。上一章中并没有说当场交钱，只是说罚单上写的是500。至于罚款是不是印在罚单上的，因为我在国内没拿过违章停车的罚单，还真不清楚。如果是的话，就当她换了一张单子好了。顺便问一句，风中浪子兄是不是搞法律的？Blacksatan兄估计得太对了，女警察是得有点儿背景才敢给开奔驰的主儿开大单的。几位朋友提到的女主角不会被强奸的问题，那是一定不会，我可不想自己写的时候都难受，哈哈哈。



* * *



11／30／2002

侯龙涛盘腿坐在床上，面前放着一台笔记本电脑，正在浏览网上的体育新闻，“我尻。”他突然看到一条让他感兴趣的消息，“有GOLDBIRD（金雀）、EUROANGELS（欧洲天使）之称的三名罗马尼亚女子体操选手米洛舍维奇、科琳娜、克劳蒂亚在日本宽衣解带，不仅以裸体上了日本杂志封面，还拍摄了两部裸体DVD《金牌的女妖精们》和《欧洲天使》，每人的报酬为四万美元。”

文章上面还附了一张杂志的照片，三名典型的东欧美女穿着透明的紧身衣，双腿间没有阴影，显然是平时为了穿体操服，把阴毛都刮了，上身也是两点尽露。

“肏，怎么有的女人就这么不自重呢？给你四万美金，让你拍全裸的电影儿，你干吗？”侯龙涛扭头问从浴室中走出来的任婧瑶。

只穿着蕾丝内衣裤，正在擦着湿露露的头发的女人听男人这么一问，赶忙扔下毛巾爬上床，跪在赤裸着上身的侯龙涛背后，按捏着他的肩膀，“不干，我的身子只给主人一个人看，别人出再多的钱，我也不会同意的。”

“哼哼，越学越乖了，知道该怎么拍马屁了。好，让我尝尝你的嘴巴是不是真的这么甜。”侯龙涛把舌头伸出来动了动。

任婧瑶识趣的探过头，把它含进嘴里吸吮，涂着亮唇膏的双唇和男人的双唇亲密的磨擦。

“好了，”侯龙涛收回舌头，“给我拿根儿烟。”

“嗯。”女人从床头柜上的烟盒里拿出一颗，放进男人的嘴里，又给他点上，把一个烟灰缸放在他身边，继续帮他按摩肩膀。

自从屈服于这个男人的淫威下之后，任婧瑶的大小姐脾气已经被消磨的不见踪影了，就连她的父母都夸她懂事了不少，晚上也不出去乱跑了，当然他们并不知道女儿是因为做性奴所激发出的奴性，才会变得很听话的。

“后庭洗干净了吗？”侯龙涛的烟快抽完了，新闻也快看完了。

“啊，洗干净了。”任婧瑶知道快到SEX TIME了，低头开始在男人的脖子和肩膀上亲吻、舔舐。

侯龙涛把‘笔记本’合上，轻轻一扔，让它落到了边上的小沙发上，把身后的女人拉到自己腿上躺下，左手托住她的后脑，低头舔吮她伸出来的粉舌，右手推开她的乳罩，在她傲立的两座肉峰上轮流揉捏，掐揪她硬挺的乳头。

虽然在名义上是性奴，但任婧瑶心里明白，只要自己对这个男人忠心外加完全的服从，基本上能够享受到女朋友所能享受到的一切待遇，她闭着眼睛，双手揽住男人的脖子。

两条舌头一会在口外交缠，一会进入一个人的嘴中搅动，两人的唇边都已涂满了闪光的津液。

“去，让我检查一下儿。”侯龙涛放开女人的身体，把嘴边的唾液抹掉。

任婧瑶听话的下了床，背对着男人站好，上身前曲，双腿分开，绷得笔直，两手扶住小腿肚子，把屁股撅的老高。

侯龙涛坐在床边，十根手指都陷入了丰满的臀肉中，“啧啧啧，看看这个屁股，又圆又白又嫩又有弹性，你怎么长出一个这么漂亮的屁股的？”他说着就把女人的小内裤拉到了她的膝盖处。

“我这……我这全是为了主人，我就是为了取悦主人而生的，我的屁股当然也是为了取悦主人而长的。”任婧瑶已经很习惯说这种话了，甚至有点喜欢说这种话，把自己的命运完全交到一个强有力的男人手里，对一个女人来说，不失为一种不错的选择。

“好好，知道该怎么讨我欢心，你上学那会儿要是有现在一半儿机灵，成绩一定比我好。”侯龙涛分开面前的臀瓣，用舌尖在浅褐色的菊花蕾上轻点，双手还不住的揉动嫩滑的屁股，一股股裕液的香味混着女人本身的肉香很是挑人情欲。

“我再机灵也不会比主人聪明的。”

‘啪’，任婧瑶的屁股上轻轻挨了男人一下，“哼哼哼，不用每句话都拍马屁，现在是咱们亲热的时候，叫床比说好话更能让我高兴。”他把手指插入了由于刚才的接吻和摸乳而已经湿润了的阴道，“怎么样？感觉到我的手指了吗？”

“啊……啊……感觉到了……感觉到了……好痒……啊……主人……主人你好会抠啊……呀……抠到子宫了……啊……”任婧瑶的双腿开始不自觉的颤抖。

侯龙涛把女人的屁眼舔的湿湿的，另一手的手指沾上她流出来的淫水，挤入肛门中，阴道中的手指向上挑，直肠中的向下压，隔着两层腔壁互相搓动。

任婧瑶抖动的更厉害了，胸前吊着的两个乳房也随着摇摆起来，“主……主人……啊……受……受不了了……要……要……站不稳了……啊……啊……啊……”

侯龙涛抽出双指，右臂揽住女人两条雪白的大腿，稳住她的身体，左手撑开她的大阴唇，舌头插进小穴里快速的伸缩。

“呀……主人……给……给我吧……求……求求您了……啊……太美了……”

“好吧，”侯龙涛抬起头，放开女人，“你知道东西在哪儿吧？”

任婧瑶的身体失去了依靠，腿一软，跪倒在地，“我……我知道……”她跪爬到电视柜前，从抽屉中取出一瓶润滑液，又爬了回来，跪在男人的双腿间，抬起纯洁的脸庞，清澈的双眸中充满了乞怜的神情，帮他解开裤子，掏出硬梆梆的阴茎，埋头‘唔唔’的吮了几下，把润滑液倒在手心上，如手淫般涂满他的大鸡巴，“主人，准备好了。”

侯龙涛摸了摸胯间那张少见的清纯俏脸，“那还不躺好，小骚货。”

任婧瑶起身，先把男人唇边粘着的体液舔去，然后才躺到床上，屁股贴着床沿，双腿举起，两手伸出，扒开自己的臀瓣，“啊，主人，请您来摘我的后庭花吧。”

侯龙涛站起来，抓住女人的两个脚腕，在她的左脚心上若有若无的舔了两口。

“啊……痒……痒……主人……嗯……”任婧瑶五根漂亮的脚趾蜷缩了起来，在脚心形成可爱的皱纹。

侯龙涛扶住自己的阳具，双膝抵住床沿，臀部一用力，如半个鸡蛋般的龟头就挤入了美女的肛门中，借着润滑液的帮助，再加上不是第一次和这个女人肛交，粗长的阴茎慢慢全部捅了进去，“嘶……啊……好紧的小屁眼儿，好棒的后庭，啊……再夹紧一点儿，好，爽死老子了，嗯……嗯……真是极品的后庭花。”他一边抽插，一边赞美，肏干的速度逐渐加快。

任婧瑶躺在那，皱眉闭目，“谢谢……谢谢主人，嗯嗯……主人的鸡巴……好有力……”从她紧咬的牙关中断断续续的挤出一句感谢的话，每一次的插入和抽出都让她有一种五脏六腑都被带动的感觉。

侯龙涛在女人的肛门里搞了半个多小时，女人的身体被他撞进了床里，他也变成了跪在床上，上身挺得笔直，双臂抱着竖起的两条大腿，狭窄的直肠和肛门口处的括约肌紧箍着他的肉棒，令他舒爽无比，真是越肏越有劲，越肏越畅快，“好，好，真是好屁眼儿，真是好屁眼儿啊。”

由于用力过猛，在一次抽出时，阴茎脱出了女人的后庭，侯龙涛借势一提身子，‘噗’的一声杵进了任婧瑶的屄缝中。

“啊！”任婧瑶欢叫一声，猛然睁开的眼中闪烁着快乐的光芒，“主人……丢了……啊……啊……”她娇嫩的子宫开始慷慨的泄出阴精。

侯龙涛放开女人的双腿，改为掐住她的纤腰，飞快的活动着腰臀，肏干的幅度变小了，频率却增大了，龟头如雨点般落在正处于极度兴奋、极度敏感中的子宫上，“肏死你，我肏死你，骚娘们，看我不干到你脱精的。爽不爽？老子搞的你爽不爽？”

“主人啊……肏我……肏死我吧……啊……爽……爽上天了……嗯……啊……啊……啊……”任婧瑶简直快要疯狂了，双腿夹住男人的腰，身体开始像蛇一样扭动，一直抓着床单的两手移到了双乳上，边捏揪着乳头，边揉搓着奶子。

侯龙涛一次接一次的射精，又一次接一次的勃起，直到任婧瑶因为丢了太多的阴精而昏迷不醒，才把她抱进浴室里，放了一大缸泡泡浴，把她放进去，自己又冲了个淋浴，才气定神闲的回到屋里，靠在床头看电视。

“妈的，什么性奴，还得让我伺候。”看着看着电视，侯龙涛突然觉得自己对任婧瑶有点太好了，可他的本性就是如此，也真是无可奈何啊。

过了一会，任婧瑶从浴室中出来了，躺上床，抱住男人，“谢谢主人帮我放水。”

“嗯。”

“我能问主人个问题吗？”

“问吧。”

“今天您都是射在我的嘴里和后庭里，为什么没射在我的小穴里呢？”

“我他妈射在你哪个眼儿里是我的事儿，轮得到你选吗？”

“不……不，我不是这个意思，我……”任婧瑶以为男人生气了，害怕的跪到他身边。

“你今天又不是安全期，老吃避孕药对身体不好，我不射在你屄里，你不是就不用回家吃药了嘛。”侯龙涛看都没看女人。

“主……主人……”任婧瑶又趴下抱住男人的脖子，她终于知道了，这个男人并不像自己想象的那么冷酷，还是对自己蛮关心的，她现在的感觉就像是自己的男朋友虽然很厉害、很暴躁，但却很值得自己追随。

侯龙涛看了一眼表，拍了拍美女的后背，“行了，别腻了，我的兄弟们快来了，去把衣服穿上。”

“不嘛，再抱一会儿吧。”

“什么？”侯龙涛不太相信自己的耳朵，“你他妈给鼻子就上脸啊，刚跟你说几句好话，你就不知道自己什么身份了。是不是今天没打你，你皮痒痒啊？”

“是，是。”任婧瑶高兴的爬到床尾，把屁股撅起来，摇来摇去，回过头，“主人来打吧，来让你的小性奴尖叫吧。”

“肏，”侯龙涛笑了出来，“你可真他妈是够贱的。”他抡圆了给了那白花花的大屁股一巴掌……



* * *



天伦王朝的一间套房里聚了六男一女，显得有点拥挤。

“老七怎么还不来啊？”大胖等烦了，“猴子，你刚才给他打电话，他到哪儿了？”

“已经过了中山公园儿了，我跟他说直接到楼下的天伦阁找咱们。你丫就跟屁股上长钉子了一样，走吧，走吧。”侯龙涛搂住任婧瑶的腰，在头前开路。

几个人刚刚落座，文龙就找进来了，“对不起，对不起，来晚了，在他妈西单路口儿堵车了。四哥，昨儿我干得还算干净吧？”

“行，挺利索的。”

“什么事儿，什么事儿？”

抵不住马脸的‘逼问’，文龙把昨天克人的事说了一遍。

“肏，不仗义，有这种事儿不叫我。”马脸不高兴了。

“有文龙就够用了，叫那么多人干吗？”

“你丫老这样，用人的时候就想不起我，分明就是看不起我。”马脸满脸的官司，看来是真的生气了。

“行了，行了，行了，谁说我有事儿就想不起你的，我今就有事儿要你帮忙。”

“好，你说，能办的我一定给你办。”

“不用急，先吃饭。”侯龙涛把刚刚被‘轰’出去的服务员又叫回来了，“小姐，上菜吧。”

武大是个不爱惹事的人，等小姐出去后才发言，“猴子，你下手是不是太重了？教训教训他就完了，用得着让他四肢尽断吗？”

“二哥啊二哥，那小子满脑子里想的就是怎么搞我的女人，我要是光把他打个鼻青脸肿，你猜他会用什么办法来报复我，他会觉得我就是一个跟他同一档次的小痞子，就算他找不到我，他也会再找我的女人的。那样的话，不光一点儿效果也没有，还会让他的行为更过激。”

“那现在怎么样？他不敢再找薛诺了吗？”

“他有那胆子吗？第一次惹我，我就让他断胳膊断腿儿，三个月的医院住起来可不舒服，我看他还不想死呢。”

“那小子的舅舅不是朝阳分局的一个科长吗？”

“没什么好担心的，感谢他那个傻侄子，把他的身份高呼了出来，他现在只能公事儿公办，可又没有证据。”侯龙涛做出一个哭丧脸。

“你就不怕他会用你对付德外四虎的那种办法对付你？”

“我不会给他那种机会的，他是警察，他明白，要想给我这种人按上一个就地正法的罪，哼哼，难啊。好了，别说这事儿了，吃饭，吃饭。”丰盛的晚餐已经摆上了桌。

酒足饭饱，侯龙涛点上一根烟，“婧瑶，去商场挑两套衣服吧。”

任婧瑶知道男人要谈正事了，起身在他的脸上亲了一下，“主人，那待会儿我就直接回家了。”

“嗯，我下礼拜再找你。”

“二哥，我需要两亿的贷款，越快越好，你什么时候能给我批下来？”侯龙涛在女人出去后才接着说。

“什么！？两亿！？你要干什么！？”武大吃了一惊。

“我新买的那个专利要上马，厂房、设备都要资金，尤其是主生产线，要从德国进口，我的美金全套在那个冻结的账户儿里了，还得去黑市上兑换，所以要尽快，我赔不起时间。”

“你不会从你们公司取啊？你那个富婆儿不是什么都听你的吗？”

“我不想把她扯进来，这个项目风险很大，单从商业角度讲，我们公司是不会投资的，要是我从公司拿钱，万一搞砸了，会对她很不利的。”

“你就不怕对我不利？”武大一乐，“真他妈重色轻友。”

“有什么对你不利的，就算万一我赔了，两亿的呆坏帐对于银行算个屁啊。再说我可以抵押贷款，你让你们行的评估部给我的专利估个两、三亿的，贷出个两亿来，你一点儿风险也没有。我不像你，我办事儿有准儿，不会让你受损失的。”

“你丫这叫什么话，不就是把你的钱多存了几个月嘛，又不是不给利息，还抓住不放了。得，这事儿我给你办就是了。”贷款算是落实了。

“猴子，厂房和厂址我都可以给你提供。”刘南说话了，“我舅舅的公司在易庄经济开发区有一处五千平米的闲置厂房，外加一栋职工宿舍楼，你象征性的给点儿租金就行，但是生产和经营许可证就得你自己解决了。”

“我肏，三哥，那敢情好。那两证儿我已经让我们公司的人去办了，他们常年和有关部门打交道，关系搞得都不错，一准能搞定。二德子，我需要你和三哥帮我策划一个广告，再和央视的广告部联系，用你老头儿的影响尽量压价，至于内容，我改天再到你们公司详谈，怎么样？”

“嗯嗯，没问题啊。”二德子还在吃着。

“大哥，文龙，你们能不能从你们的人里找几个既忠心又能打的？我要他们负责厂区和门市保安，但不要那种爱惹事儿的。”

“好说，一句话的事儿。”大胖和文龙答应的很干脆。

“嗨嗨嗨，你看你看，我就说看不起我吧。大家都有份儿，就是放着我不用。”马脸又吵吵起来了。

“急什么，”侯龙涛笑了笑，“做生意最重要的是赚钱，可怎样才能保证挣钱呢，那就全靠你了。”

“真的？快说快说。”马脸兴奋了。

“我的产品成本为三百元，加上工人的工资等等开销，大约在五百元上下，销售价定为九百九十九，所以每卖出一件，就是五百元的盈利。现在北京市的机动车总量已经超过了一百八十万，还在以每年二十万辆左右的速度增长。你想想，如果每辆车都安上我的产品，那是多少呢？”

“五乘十八，五乘十八，九千万！”

“九亿。”

“九亿！？”

“我跟昂扬说过了，照专利证书上写的，这个产品能使用四年，我要他在质检时做点儿猫腻儿，将使用年限检测为三年。这样的话，光北京市，每年平均的盈利就有三亿，你们都会在我的公司挂名儿，每年百分之五的分成儿，你算算是多少。”侯龙涛喝了口水，润润喉。

“一千五百万……”几个人异口同声的喊了出来。

“关键在于怎么才能让全北京的每辆车上都安装我的产品，答案就是行政指令。但凡市委市政府发布这么一条儿行政指令，那就万事大吉了。”

“那怎么叫全看我了？”马脸不解的问。

“我需要交管局的全力支持，这种车辆管理的问题，只要交管局通过，再加上有充足的理由，市委市政府是一定会通过的。我记得你老头儿是从交管局调出来当大队长的，他应该在局里有不少老朋友吧？”

“噢……”马脸恍然大悟，“但有一条儿，我家老头现在算外官儿，说起话来不太硬气。交管局配置一个正局长，两个副局长，因为原市公安局局长张良基被撤职，交管局的局长被调到市公安局做局长了，原来的一个副局长升为了正局，有一个副局的位子一直空着，市里的意思是从各城区的交通队大队长里选一个补上。”

“你家老头儿有戏吗？”

“现在的情况是怎么招啊，新局长是我老头儿同期毕业的，俩人还是一个班的，关系铁的很，他是想提我老头儿。可他妈那个副局的意思是宣武大队的刘江，丫那又在交管局里有点儿势力，正局就不好直接拨他的面子，他就把俩人全报上去了，让市里决定。”

“那就是难说了。”

“是呀，明年初任命，要是我老头儿当了这个副局，你再给正局点儿好处，你要的行政指令根本不成问题。”

“好，我一定想办法让你家老头儿胜出。宣武的刘江，怎么才能搞掉你呢。”侯龙涛抱着双臂，眯起眼睛，陷入沉思，他的手机突然响了起来，“喂。”

“涛哥，刚刚……刚刚……有两个警察带着一个张越的朋友来我家找我，问张越的事儿。”是薛诺的声音。

“好诺诺别急，慢儿慢儿说。”

“他们问我你的住址，我没告诉他们，只说你住在天伦王朝。涛哥，你出什么事儿了？”听得出女孩很担心。

“没事儿的，你放心吧。乖，真的没事儿的。”

侯龙涛收起电话，“来得好快啊。”

“怎么了？”坐在边上的文龙问。

“张越的事儿。文龙，你先走吧，其它人跟我上楼。”

回房后，侯龙涛把一个小录音机放进裤兜里。

不一会，就有两个警察和一个小孩来了。

“就是他。”那个小孩指了指侯龙涛。

“我们是朝阳分局的，请你跟我们回局里协助调查一桩严重伤害案。”一个警察出示了自己的证件。

“好，我跟你们走。”侯龙涛穿上大衣，又回过头来，“大哥，你们开车在后面儿跟着，给如云打个电话，说我被警察带走了，告诉她不知道为什么，她知道怎么做的。”他说完就在警察一前一后的‘护卫’下走了出去……





