第一百四十一章·龙驭风云（下）


编者话：《金鳞》在第一百五十章之后会暂停大约一个半月，原因已提前说明过了，请广大读者谅解。到底侦察兵能站多久，没必要再纠缠下去了，要是我没记错的话，有一个电影叫《大阅兵》，说的是从各军种中抽调精英参加国庆五十周年的庆典，他们主要的训练项目就拔军姿，好像男兵的标准是十小时，我记错了吗？



* * *



10／6／2003

侯龙涛舔着女人的脸颊，右手爬上了她高挺的胸口，试图解开她的衣扣儿，“云云，让我见见她们的庐山真面吧。”

冯云把左腿架到了男人的腿上，左手推住他的右胸口，小腰儿一拧，胳膊一用力，一下儿就翻身骑到了他的腰上，“我要先看看你的。”

“哼哼哼，”侯龙涛撇着嘴笑了笑，将双手伸进女人的衣服里，在她的腰身上搓动，“什么意思？你要看我的什么？”

冯云没有回答，只是抓住了男人的衣领儿，猛的向两旁一分，把一排扣子都崩飞了，她的眼里闪烁着兴奋的光彩。

侯龙涛特意把身子绷紧了，两块厚实的胸肌上下的滚动。

“呵……呵……”冯云的欢喜之情溢于言表，她的小嘴儿张开了，呼吸因为极度的兴奋而变得又粗又重，在男人硬梆梆的肌肉上轻抚的双手也跟着颤抖起来，“漂亮……漂亮……比我梦里的还漂亮……”

“你什么时候梦见我了？”侯龙涛预感到自己将见到这个女人不为人知的另一面，自己也许是第一人呢。

“你的废话太多了。”冯云把脸埋进了男人的颈项间，拼命的舔着、吻着，而且还在不断的向下移动，因为他的左胸上有伤，大力的舔舐全都集中在右边，然后就是八块儿棱角儿分明的腹肌。

“哈哈哈。”侯龙涛都不知道自己为什么会笑，他把头仰了起来，真是事事难料，几天前这只母老虎还把自己揍得满地找牙呢，现在却像只小猫儿似的在自己身上舔来舔去。

冯云可顾不得爱人在笑什么，她要见自己最想见的那个东西，那个自己等了二十七年的东西，她拉住了男人的裤腰，使劲的把它连同内裤一起扒了下来，“啊！”

“呵呵呵呵。”侯龙涛听见了美人的惊叫，他知道这种时候自己应该说点儿调情的话，可怎么也忍不住笑。

好在冯云现在没精力理会男人的反应，她一把抓住了那根如同擎天一柱般的大鸡巴，又热又硬，还会跳，真货就是有血性，感觉就是不一样。

冯云用力的在阴茎上撸了几下，低下头，把舌头伸出来，托住球形的睾丸，津津有味儿的舔舐、吸吮。

“嗯？”侯龙涛把头低了下来，虽然女人的技术不能算纯熟，但明显是有一定经验的，“你以前有过男朋友？”他想知道除了自己之外，还有谁摘过这朵带刺的玫瑰。

“你走运。”冯云抬眼盯着男人，舌尖儿顶在两个睾丸的中间，顺着阴茎慢慢的往上舔动，直到包皮系带，然后上唇向前一盖，就把整个龟头儿含进了口腔中。

“我走运？因为你是第一次？”

“明知故问。”冯云口交起来完全是欧美女人的风格，特意在口中存储些津液用于润滑，除了大口大口的舔舐阳具之外，就是极为用力的吸吮，虽然也用上了喉咙，却是一触即吐，并不会利用咽喉的蠕动来挤压龟头儿，有的时候她干脆就不用嘴了，只是拼命的飞快上下捋动包皮，还做出一副咬牙切齿的表情。

侯龙涛开始怀疑新妻的口交是跟毛片儿上学的了，虽然她说是第一次，却一点儿都没有害羞的表现，那种兴奋的样子就像是一个小孩儿在央求了很久之后，终于得到了心爱的玩具似的。

冯云是越舔越有劲，越嘬越上瘾，简直就跟是在吃冰棍儿一样，吮的‘滋溜滋溜’直响。

“啊啊……”侯龙涛不再笑了，感觉上来了，他左手揽住美女的后脑，右手在她的左耳侧搓揉，屁股开始一下儿一下儿的向上拱，把肉棒往她的嘴里插。

“嗯……嗯……”冯云的兴奋程度明显的又上了一个台阶，她只用嘴叼住阴茎，随着男人的动作上下晃头，任凭自己的口水顺着大鸡巴往下流，双手解着自己的衣扣儿，可因为太激动了，费了半天劲才解开了两颗。

侯龙涛想要帮忙儿，女人却已经窜了起来，重新骑在了他的腰上，抱着他的头狂吻了起来。

“嗯嗯嗯！”男人的下嘴唇儿被冯云咬住了，不得不顺着她向后拉的趋势，坐直了上身。

侯龙涛突然明白了对方的用意，一把扯开了她的衣服，双手捏住两颗圆滚的乳房用力的揉捏，时不时的在她的奶头儿上掐揪，嘴吧贴着她的脖子、肩膀又啃又咬，她显然是喜欢略微粗野一点儿。

“啊……啊……”冯云肆无忌惮的大声欢叫着，她抱着男人的身子，双手在他的后背上抓着、挠着。

“要我嘬你的奶子吗？宝贝儿，要不要？”侯龙涛手里的乳房又大又软，好想用嘴去感受，可女人把他抱的真是太紧了，要低头谈何容易啊。

“你嘬啊，啊……你亲我的乳房啊……”冯云把双手扶在了男人的肩头，螓首后仰，将胸脯儿高高的挺了起来。

侯龙涛终于有机会看清新妻的美妙乳房了，球形的奶子细滑白嫩，和周围的古铜色肌肤形成鲜明的对比，娇小的乳晕和乳头儿跟丰满的大肉球儿在一起产生了不协调的美，它们的颜色和玉倩的一模一样，都是嫩嫩的纯粉色，也许这是写在冯家的血统里的。

“你……你在等什么？”冯云用脑门儿压住男人的头顶，难耐的磨擦着，就算是隔着一层病号儿裤，她仍旧能感到热乎乎的阴茎在自己的屁股后面抖动，从它在自己臀峰上敲击的力度就知道它有多硬了，但她并不急着让大肉棒进入自己，她要细细的、慢慢的体会这等待已久的欢乐时光。

侯龙涛用舌尖儿把美人的乳肉顶得凹了下去，用力的舔、吻、蹭、嘬、咬，用自己的唾液把圆圆的胸脯儿糊了起来，左手仍旧攥着一颗乳房，像挤奶一样的捏弄，右手绕到她的身后，往下拽着宽松的裤子。

“啊……对……对……好……就这样……再用力啊……啊……”冯云忘情的欢叫着，美丽的螓首狂乱的摇动着。

侯龙涛把一粒硬硬的奶头儿含在口中，拼命的吸吮着，双手把美女的裤子拨到了她的屁股下面。

冯云穿的是一条TACTEL与莱卡混合质料的Y型内裤，男人的双手直接就抓住了她的圆臀，所用的力度就好像是要把她的屁股捏爆一样。

“爽！再来……再来，让我爽……让我爽啊……”

“可以，我让你爽，”侯龙涛已经被女人的淫言荡语逗得色欲高涨了，也开始叫喊，“叫老公，叫老公，叫了我就让你爽死。”

“老公……好老公……亲老公！弄我……弄我……”

侯龙涛右手的中指从侧后方钻进了女人的内裤里，往她的臀缝中一探，不偏不倚的按在了她的菊花蕾上，在没经过任何润滑的情况下，狠狠的捅进了她紧凑的肛门里，在她娇嫩的肠壁上按揉。

“啊！”撕裂般的疼痛使冯云的身体猛烈的痉挛了一下儿，但她却没有任何痛苦的表现，仰起的俏脸上反而出现了如痴如醉的神情，“老公……啊……啊……玩儿我……玩儿我……啊……把你玩女人……玩儿女人的本事都……都用在我身上……啊……啊……”

女人不符性格特征的话让现在的情况变得更性感了，侯龙涛早已发现比起温柔来，这妞儿对粗暴更有感觉，他一抄新妻的双腿，把她掀翻在床上，一把撕下她的内裤，左手掐住她粉红色阴唇顶端勃起的小肉球儿搓揉，右手的食中二指并在一起，‘噗’的一声插进了她娇嫩的屄缝儿里。

冯云的小穴已经变成水帘洞了，男人的手指进入得很猛，把大量的淫水儿挤了出来，在她的屁股下面形成了一大片湿迹。

侯龙涛抠得很卖力，手指拼命的往女人阴道的深处捅，猛烈的挖弄不仅发出了‘咕叽咕叽’的淫声，还使得不断涌出的爱液四散飞溅而出，在白色的床单儿留下星星点点的水渍，加上刚才的那一片，仿佛绘成了一朵怒放的菊花儿。

“太……太棒了……啊……”冯云双手用力的揉着自己的大奶子，两脚撑住床面，双腿弯曲，把臀部悬了起来，每隔两秒钟向斜上方猛挺一下，由于极力的缩紧，柔软的屁股蛋的两侧出现了两个圆坑，她只觉得自己的子宫都要炸开了，“快……快……啊……我要……嗯……我要……给我高潮……我要高潮……啊……爽……给我……”

侯龙涛真是被女人这不为人知的一面所吸引了，右手继续抠屄，左手改为了捏乳，脑袋探进她的双腿间，嘬住可爱的阴蒂吸吮了起来。

“啊啊啊……”冯云的声音似哭似笑，右手拼命的在床上拍打着，阴道收缩的力度突然间加大了，爱液的分泌量也急速的增加，她被指奸到了高潮，“呼……呼……呼……老公……老公……鸡巴……给我大鸡巴……啊……用大鸡……用大鸡巴捅我……”

怎么说也有几天没沾荤腥了，不用人叫，侯龙涛就已经忍不住了，他的身子往前一拱，双肩就卡住了女人的腿弯，阴茎正好儿搭在了她的阴门上。

冯云比男人还急，她的双手全都伸到了自己的屁股后，扶住烧红了的铁棒般的阳具，在自己的阴唇间滑动了两下，就把圆大的龟头儿纳进了饥渴的小穴中。

侯龙涛一感到自己肉棒的尖端被火热的嫩肉包裹住了，立刻就开始疯狂的肏干，狠插猛抽，把女人的阴户撞得‘啪啪’作响。

“好，好极了，够紧，够热……”

“肏……肏我……使劲啊……老公……”冯云不只被动的挨肏，她还主动寻求增加性快感的途径，左手碾着自己的阴核儿，右手揉捏自己的乳房，这些跟粗大的男根对自己娇柔的阴道内壁的超快磨擦、子宫的强力撞击比起来，只能算是微不足道的附加。

侯龙涛的兴致高涨，把女人的右腿向边儿上一压，自己的左腿一抬，形成了跨跪在她右大腿上的姿势，同时还是把她的左腿扛在胸前，还‘迫使’她把上身也向左侧扭了过去，这样自己在毫不减速的肏她的小屄的同时，还可以一边亲吻她的小腿一边抚摸她的大腿，左手还能抓着她的奶子揉来揉去。

冯云左手抓着自己的左脚腕儿，右手捂着自己的眼睛，就算是在极度的眩晕中，她仍然没有停止大声的喊叫，她要把内心的快乐和肉体上的愉悦毫不保留的宣泄出来。

“跪起来。”侯龙涛要用自己最喜欢的体位，他的口吻完全是在命令女人，一点儿不像平时对其他几个爱妻那样温柔。

“是……嗯……是……老公……”冯云出奇的顺从，美丽的脸庞上尽是迷离的表情，缓缓的翻过香汗淋漓的娇躯，撅起了丰满的屁股，但双臂却无力支撑身体，弯曲着摊在螓首两侧，两手抓着床单儿。

侯龙涛双手死死的捏住女人圆滚的臀峰，往两边用力的‘撕’开，粗长的阳具缓慢的、一寸一寸的顶进了她粉嫩的阴穴里，眼看着汩汩的淫汁被压迫而出。

冯云的身材绝对是属于健美型的，但她的屁股跟干瘪完全不沾边儿，不仅形状圆润，弹性更是出众，男人每在上面撞一下儿都会产生和肥美的大屁股一般的涟漪。

侯龙涛只慢慢的抽插了不到二十秒，就发现自己从女人那里得到的反应远不如以前，既然对方对粗野有着这么执著的追求，他就又恢复到了飞快的在女体里进出，同时又加了点儿料，左手的大拇指找准时机，在她粉红色的小屁眼儿微微张开的时候，坚决的挤了进去，右手高高的举起，又重重的落下，在她的屁股蛋儿上留下了一个掌印。

“啊！”冯云尖尖的叫了一声，臀峰上传来火辣辣的痛感，与此同时，强大的电流儿从小腹向四肢百骸急速的扩散，从发梢儿到脚趾尖儿都是又酥又麻，她心里不仅一点儿都不埋怨男人的暴行，还把屁股撅得更高了。

侯龙涛连续不断的拍打着女人的美臀，每打一下儿，都能感觉到阴道产生更强的收缩，膣肉的这种一缩一放的蠕动带给他强烈的快感，致使他越来越用力，以至于都超过了‘揍’任婧瑶时的力度。

“要……要死了……要死了……”冯云的叫声渐渐的从声嘶力竭变为了现在的轻轻呜咽，她的脸埋在床上，虽然快感仍旧如潮，但却已无法做出激烈的回应了。

“嗯……”侯龙涛的精液毫无保留的注入了女人的体内，然后就俯身压在了她的后背上，闭着眼睛温柔的舔吻她的肩头。

冯云只觉一股火流窜进了自己的子宫里，烫得自己浑身都暖洋洋的，就好像泡在温水里似的，别提有多舒服了。

两个重叠在一起的人静静的待了有好几分钟，冯云还在尽量的调整着呼吸，但体力已经有了些许的恢复，“老公，呼……我还想……呼，还想要，你……你还行吗？”

“还行吗？”侯龙涛一下儿蹦了起来，把女人翻过来，在她面前晃着再次勃起的阴茎，“我的宝贝儿什么时候想要，我都行。”

冯云真是喜出望外，一下把男人扑倒在床上，压着他吻了起来，“老公……”

侯龙涛伸手在女人光滑的背脊和大腿上抚摸着，把她的香舌纳入口中吸吮，“没想到你还真骚的可以啊。”

“不许这么说我，”冯云抬起了上身，跨跪在男人的腰上，一手按在床上，一手伸到双腿间，扶住直立的阳具，慢慢的坐了下去，“啊……”她合上双眸，轻咬银牙，螓首后仰，发出了一声舒爽的叹息。

侯龙涛狠狠的抓住了女人的美乳，屁股猛的向上一拱，这是下一轮儿急攻的前奏。

“别……啊……别……”冯云双手按住了男人宽厚的胸膛，“温柔点儿，这次我要你温柔一点儿……嗯……”

“没问题，温柔我最拿手儿。”侯龙涛在坐起来的同时，把女人的双手拉到了自己的脖子后面，然后捏住她的屁股，一边舔吻的她脖子，一边轻轻的抛动她的身体。

“嗯……嗯……”冯云紧抱着男人的颈项，歪头枕在自己的胳膊上，小声的呻吟着，比起疾风暴雨般的肏干，巨大肉棒对阴道缓慢而细致的磨擦也是别有一番情趣。

两个人连午饭都没吃，一直在不停的做爱，直到快三点的时候才偃旗息鼓。

侯龙涛一次又一次的把滚烫的浓精喷洒进女人体腔的深处，对手只有一个时，没有人能在床上跟他单挑的。

冯云可算是过了瘾了，上次高潮的余韵还没过去，下一次的高潮就又来了，虽然那种感觉比做神仙还美，但她的体力最终还是支撑不住了，但她并没有软语告饶，而是以是时候该去机场了为借口，结束了让她心神荡漾的性战。

当他们走出病房的时候，正在走廊上的几个护士都红着脸向他们投来异样的目光，冯云刚才的叫床声那么响，就算墙壁有点儿隔音的效果，还是不可避免的被外面的人听到了。

侯龙涛这么不要脸的流氓都被瞧得有点儿不好意思了，想要加快脚步回自己的房间，可冯云却好像全不在意别人的眼光，把男人的胳膊挽得更紧了，脸上充满了自豪，好像是在炫耀自己千挑万选的结果。

从穿好衣服到在去机场的路上，冯云在性情上的极度转变再次表现无疑，她没有一分钟不偎在男人的身边的，每两、三分钟就要跟他蹭蹭脸，每四、五分钟就要和他接个吻，那个粘糊劲儿简直比薛诺还要厉害。

其实这种转变并不难解释，出于对这男权社会的厌恶，又加上她自身优越的条件、坚强的性格，心高气傲的冯云对任何男人所产生的第一种感情就是竞争，在侯龙涛之前，她从未遇到过真正的对手。

可在另一方面，冯云不能阻止自己的身体走向成熟，无法阻止自己产生正常的生理需要，她并不是不想男人，只是能让她动心的人迟迟没有出现，一套网上订购的性具和几张西洋淫秽DVD成了她的闺中密友，白天她对男人不加颜色，夜晚却一边用橡胶棒抽插自己颜色纯正的小穴，一边幻想自己未来爱侣的强壮身躯。

冯云一直觉得自己对男人的要求并不高，钢铁般的意志、钢铁般的身体，外加不会因为自己的身世就对自己唯唯诺诺就足够了，其余的一切，什么长相儿、学历、身份都不重要。

问题是那样的男人就算有，冯云也从来没碰到过，看着身边的人都是成双成对儿的，她羡慕，她嫉妒，她觉得不公平，久而久之，心理上的不平衡和生理的不满足造成了她的性格越来越偏激，甚至都到了变态的地步，她表面憎恨男人，内心却渴望男人，“你们不是不识我这颗珍珠嘛，作为奖励，谁能让我动心，我就对谁百依百顺。”这就是她对自己发的誓。

侯龙涛这个便宜算是捡着了，冯云现在爱他爱得要死，他说什么冯云都会当圣旨一样去办的。

两个人乘座的是一架军方的小型客机，从解开安全带开始，冯云一直是坐在男人的腿上的，咬着他的耳根儿不停的说这说那，从物价到失业率，从教育到城市建设，从购物到科技，天南海北一通瞎侃，她就好像以前从来没说过话似的。

侯龙涛最大的优点就是有耐心，也随着女人在那儿聊，“你以后都不会再用那个什么碳纳米管织的布了吧？”

冯云低头看了一眼自己把衣服撑得高高的胸脯儿，“你不要我用吗？那我就不用了。”

“当然不要你用了，”侯龙涛伸手在女人的乳房上轻轻的捏了捏，“她们现在是我的了，有我罩着，坚决不允许你再压迫她们。”

“都说了听你的了。”冯云以前最讨厌男人用这种物主的口气说话，现在却特别喜欢听爱人说这些意似占有的言语。

飞机是在北京西郊机场降落的，有一辆‘甲A02’直接开上了停机坪，在不远的地方等候着。

侯龙涛和冯云一前一后的下了机，完全没有了亲密的举动。

“你等我的好消息。”冯云扭头看了一眼男人。

虽然侯龙涛没有眼镜儿，一样能感觉到女人双眸中蕴含的情意和不舍，说实话，还是有点儿不太习惯，“我等你的电话，不是要你的好消息，是要听你的声音。”

冯云笑着转身向‘甲A02’走了过去，有男朋友的感觉真好，但她上车的时候又恢复到了面无表情。

“开车吧。”坐在后座儿上的一个便衣老者向司机吩咐了一句，“小云，你真是太胡闹了。”

“胡闹？我走之前已经跟你说过我要干什么了。”

“你生病了还爬什么山？要是真出了什么事儿，你让我怎么……”

“你会在乎吗？我小时候发烧都快烧死了，你也没到医院看过一眼啊。”

“我答应过你妈妈好儿好儿照顾你的。”

冯云望着窗外，没有再回嘴。

侯龙涛是一直目送着轿车驶出了视线之外，才自行离开了，是福不是祸，是祸躲不过……





