第二章·走马上任


编者话：第二章大部分都是在为以后的情节做铺垫，基本上没有什么色情内容，觉得很对不起各位看官。所以正在拼命赶写第三章，一定会在这周末贴出来，谢谢诸位的耐心。从我本人的构思来说，这估计会是一篇长篇小说了，起码要有几十章，也就不可能全是色情的了，还望大家体谅。我已下定决心将长征进行到底，不会像《十锦段》或是《风月大陆》那样，有一个很好的开头，却不见结尾。看到一篇很好的小说，却没有结局，那种放不下的感觉，个中滋味本人是深有体会，绝不让支持我的朋友受那种煎熬。今后各位极有可能会在文中见到一些熟悉的名字，如果哪位有特别崇拜的明星，不想让她们在文中被男主角蹂躏，请E-MAIL告知我，如果和我的构思冲突，我就换一个，反正漂亮的女明星有的是。



* * *



7／22／2002—7／27／2002

周一早上9：00，北京国贸大厦的大堂里走进一个戴着黑边儿眼镜儿，长相斯斯文文的年青人，他站在楼层指示牌儿前，上面清楚的标明，整个十六层只有IIC一家公司。

“真是财大气粗啊，包了国贸整整一层楼。”年青人心中暗想，他就是上周末刚刚回京的侯龙涛，利用周末见了见亲戚，又跟兄弟们疯了一天，终于迎来了他一生中第一个正式的工作日，看着一个个来回走动的美丽OL，他的嘴角儿露出了一丝笑容，“爱人们，我来了。”

侯龙涛走进电梯，因为正是上班儿时间，电梯里挤了八九个人，狭小的空间里充满了高级的女用香水儿味。

在侯龙涛面前就有一名身着灰色套装的OL背对着他，亮亮的电梯门上模糊的映出她高雅的面容，看着那女人对着自己，包裹在窄裙里凸出的圆圆翘臀，真是个极品屁股啊，好想在上面尽情的揉弄一番。

转眼到了十六楼，在门打开的一瞬间，侯龙涛用左手轻轻敲敲女人的右肩，就在女人向右回头的同时，右手狠狠在臀瓣上捏了一把，几乎是同一时间，他已从女人的左边一步跨了出去，“哈哈，爽！”手上还留着女人屁股的柔软感觉。

侯龙涛在前台问清了总经理室的所在，先得报到啊。

总经理室外的书桌儿后坐着一个漂亮的女秘书，也就是二十来岁。

“你好，我叫侯龙涛，是来报到的。”

“噢，您好。”女秘书抬起头来，露出迷人的笑脸，“我叫郑月玲，是许总的私人助理，您是新来的投资部的经理吧？许总正在等您。”

“谢谢。”在郑月玲通报后，侯龙涛敲了一下儿门儿，走入宽大的总经理室，他一下儿愣住了，倒不是由于看到巨大的办公桌儿后坐的是一个女人，而是因为那个女人实在是太美了。

她最多不过三十来岁，浓密的乌发盘在头上，瓜子儿脸略施脂粉，秀挺的鼻梁儿上架着一副无框的眼镜儿，双眼炯炯有神，浑身散发出一种淡雅、知性的美，让人不敢逼视。

“你迟到了三分钟。”桌后的女子开口了。

“啊？什么？”侯龙涛这才回过神来。

“我说你迟到了三分钟。”女人站起身来，伸出右手。

侯龙涛赶忙走过去，和她握了握手，“好嫩的小手啊，又白又滑。”他真的是不想放开，直到女人自己抽回了手。

“我是IIC中国的总经理许如云，请坐吧。守时是一个男人最起码的美德，你连这点都没能做到，让我很失望，就凭这一点，你给我的第一印象就不好。”女人面无表情的说。

可侯龙涛一点也没听进去，“许如云，许如云，很好听的名字，很配她，好像有个歌星也叫这名儿吧。好丰满的奶子啊，大概有35C，不对，最少35D。”他心里反复念道着，双眼更是紧盯着许如云那对儿将衣服高高撑起的乳房。

“侯经理，你有没有在听我说话？”许如云有些不满的说。

“对不起，我有些失态，因为第一天就被训，有点紧张。”侯龙涛急忙道歉，“许总叫我小侯就行了。”

“不必了，侯经理，咱们还没熟到那地步。”许总从抽屉中取出一份文件，“我看过你的简例，你只有学士学位，虽然我本人最看中的是能力不是学历，但你一点儿工作经验也没有，而且你的专业是信息系统，跟投资一点儿也不沾边。咱们这是间投资公司，你又是最重要的部门——投资部的经理，一切低于三千万人民币的投资项目你都有权拍板，虽然数目不大，但你肯定也明白积少成多的道理。你的几个前任都是在美国有过多年成功投资经验的高级人才。我不知道你是用什么办法得到总公司的信任，既然他们派你来，我也只能接受，但我会盯着你的，你千万别犯什么错儿，要不然我会在第一时间Fire你的。好了，你出去吧，让月玲带你去见见各部门的主管。”她说完就开始看其它的文件，不再理会男人。

侯龙涛站起来，发觉自己的腿都有点儿软了，他挠挠头，说了声‘再见’便走了出去，“妈的，好厉害的女人，把老子的底都快揭了，看来要想在这儿站住脚，先得想法儿搞定这个女人。”

侯龙涛随着郑月玲穿梭在各个部门间，但对她的介绍却基本没听进去，满脑子都在想着许如云那张成熟性感的脸庞，和如何才能取得她的信任，却一点儿结果也没有，“算了，听天由命吧。”他自言自语的说道。

“你说什么？”一旁的月玲问。

“噢，没什么。月玲，咱们许总是不是脾气不太好啊？”

“不是啊，许总平常很和蔼的，就像我的大姐姐一样，对别的下属也很体谅的。”

这下侯龙涛可有点儿急了，心想：“奶奶的，看来就是针对我一个人了，臭娘们儿。”

说话间已来到了投资部，里面几个正在聊天儿的职员赶忙聚拢过来。

月玲一一做了介绍，其中有两个女职员颇有几分姿色，一个叫曲艳，二十五岁，长的娇小玲珑，大概只有一米六二，圆圆的脸蛋儿，一笑就出现两个小酒窝儿，齐肩的中长发带着一点儿波浪；另一个叫柳茹嫣，二十二岁，刚从大学毕业，是侯龙涛的秘书，她虽没有许如云那样的万种风情，却也可称的上是百里挑一，身裁足以做模特儿了，起码有一米七，笔直的长发挡着半边儿脸，给人一种冷艳的感觉，圆润修长的玉腿穿着一双肉色的丝光长袜，真是诱人犯罪。

一上午相安无事，中午侯龙涛叫上自己手下的六个职员一起吃午饭，席间的气氛有些拘束，只有曲艳不停的和同事开着玩笑，显的很大方。

曲艳笑着对侯龙涛说：“侯总，你一点也不象我们想象的样子。你……”

“小曲，别瞎说。侯总，您别听她胡说，她就是嘴没把门的。”旁边的老催赶忙打断她。

“没事儿，你说，我该是什么样？”侯龙涛微微一笑。

“我们一直以为这么重要的位子，肯定是个白胡子老外来坐呢，没想到你这么年青，居然比我还小。要不是你是我上司，你都该叫我姐姐呢。”曲艳还真是快人快语，可其它几个同事的心里却直打鼓，都暗怪她不该这么和刚到任、还不了解脾气的上司开玩笑，按理说这么年轻有为的人一定是傲气十足的，要是得罪了他，不知会不会连累到自己。

但侯龙涛的回答完全打消了他们的顾虑，“是啊，艳姐。”就连曲艳都没想到他会这么痛快的叫姐姐，“我就是运气好点儿罢了，要论经验、能力，别说是跟几位大哥和艳姐比了，就算连小柳都不如，所以以后在公司里还请各位多帮助我。其实，我是在北京土生土长的，只不过在美国上了几年学。在公司里，我是你们的上司，下了班儿，我希望大家能把我当朋友看。如果有什么困难，我能帮的一定帮，就算大家开我的玩笑，让我出丑儿，我也绝不会带到工作中，这点我可以用人格保证。还有就是，在外面别‘侯总’，‘侯总’的叫，我真的不习惯，你们叫我‘龙涛’，‘小侯’，叫‘猴子’也行啊，我的朋友都这么叫我……”

“那叫‘小猴子’行不行啊？”曲艳迫不及待的打断上司的话。

“行，艳姐爱怎么叫都行，就是别让我小一辈儿就行了。”这句话把在座的人都逗乐了，气氛一下儿融洽起来。

这些在外企工作的职员，别看他们的待遇好像不错，但他们以前的那些老外上司可不把他们当平等的人看，有时还要受那些假洋鬼子的气，有的人为此更是要压抑自己的个性，像侯龙涛这样自认后辈又平易近人的老板可太少见了，现在能碰见一个，又怎能不高兴呢？

快乐的时光总是过的很快，上班儿的时间一晃就到了，一众人走回国贸。

侯龙涛和曲艳走在最后，他轻轻的问曲艳：“茹嫣是不是很内向啊？我看她一中午也没怎么说话嘛。”

曲艳斜着一双媚眼儿瞟着男人，“怎么了，小猴子，看上她了？她可是国贸里有名儿的冷美儿人，到公司不到一年，就有好多人追她了，不过都吃了软钉子。不知你有没有戏，要不要姐姐帮你说说啊？”

“喂，曲小姐，现在可是上班儿时间，你怎么还叫我‘小猴子’啊？”

“这不还没进楼嘛，自己刚说过的话就不算了？OK，侯总。”曲艳假装生气的将头转向一边，不再看男人。

“是，是，是，怕了你了，是我不好，艳姐多包涵。”

“这还差不多。”

……



* * *



新来的投资部经理是个很好接触的人，既年轻，长的也不差，这消息很快的就在IIC公司传开了，就连一些其它公司的职员都有所耳闻。

投资部的工作其实很简单，五个职员先从无数的求投申请中找出有发展价值的项目，再做出可行性报告，交给柳茹嫣，再由她分类整理，上交侯龙涛，而侯龙涛只需审核一遍，低与三千万的，只要他觉得行，就可以直接拨款了，但他要对亏损的项目负责，如果四个月下来，弄的入不敷出，他这个投资部的经理可就有的受了，高于三千万的，则需报请许总，他偶尔还要从那些被驳回的方案中抽查，看看有没有被漏掉的好机会。

由于投资公司就是出钱的公司，都是人求他，没有他求人，让侯龙涛有一种高高在上的感觉，他的一个决定，就可能会改变一个人，甚至一群人的命运……



* * *



一晃到了周五晚上，下班儿时，侯龙涛和办公室的张力走到地下停车场，远远的看到许总和郑月玲一起开着一辆浅红色的BMW318I离开。

“张哥，那是许总的车啊？”侯龙涛问张力。

“不是，是月玲的。”

“不是吧，她一个秘书怎么买的起？”侯龙涛有点儿不相信。

“她可不是秘书，是私人助理，不论是公事儿，还是私事儿，许总都会和她商量，她可是许总最信任的人。公司里除了你和审计部的赵经理，还有那几个老外主管，就数她的薪水最高了，一辆318对她来说可不算什么。”

“噢，是这样儿啊……”侯龙涛若有所思的走向自己那辆崭新的黑色BENZ SL500，“看来要想接近许如云，先得从郑月玲下手了。”一丝不易察觉的笑容在他的脸上一掠而过……



* * *



“丁儿啊，我记的上次你跟我说过，像你这样的圈儿内人，花个十来万就能买个所长，是不是真的？”侯龙涛离开国贸后，就和李宝丁碰面，两人一起吃晚饭。

“是啊，怎么了？你丫打算给我买一个啊？”宝丁打趣的说。

侯龙涛一乐，从钱包里拿出一张工行的磁卡递给宝丁，“这卡里有二十万，关系、手序你自己搞定。兄弟现在有点儿钱，自然不能忘了你们。难，咱们同担过，该是有福同享的时候了。我知道自从今年七月起，就不再发放网吧的照了，又对原有的进行了彻查，过关标准高的离谱儿，弄的全北京就剩下三十多家。这可是个有潜力的行业，又不用费多大劲。你当了所长后，在你的地面儿上，公安的那个章，应该没问题了吧？”

宝丁将卡收进兜儿里，一个谢字也没有，是根本就用不着，“我这儿当然是没问题，但文化和公商两道坎儿你丫怎么过？”

“哈哈，放心吧，二德子他老头儿现在正在中宣部，是央视的一个什么干部交流，文化的批文我已经弄到手了。至于公商嘛，还记的赵贝贝吗？”

“高中那个胖妞儿？”

“就是她，她爸是西城公商局的一个科长。我找了俩小崽儿，满足了一下那胖妞儿的性欲，她自然就求她老爸给我开绿灯了。”

“你丫这招可有点损。”

“怎么损了？”

“你他妈怎么不自己去满足她啊？”宝丁一脸坏笑的看着侯龙涛。

“去你大爷的，我还没急到那份儿上。”正事儿谈完，两个小混蛋就开始胡侃了……





