第一百三十八章·深山老林


编者话：侯龙涛要是欺软怕硬的话，他就不会有这么多的麻烦了。我可不是有什么深厚的军事知识或家庭背景，Internet这个东西，想知道什么，就去上面查好了。87式步枪在现实里有没有可就不知道了，反正网上有不少关于它的介绍，据说还是比较先进的型号儿。至于驻军的番号儿和性质，不对就不对了，免得被当成间谍什么的。



* * *



10／3／2003-10／4／2003

第二天早饭过后，第二轮儿的比试就开始了，这次的项目可不会像昨天那样一时半会儿就决出胜负的。

侯龙涛和冯云都是身穿没有军衔的新兵服，相隔两米左右，面对面的站在操场上，双臂向后夹紧，挺胸抬头，两手按住裤缝儿，双腿并拢绷直，这就是拔军姿了。

半小时，一个小时，都不是什么难事儿，时间再长点儿可就不一样了。

这个连的驻地三面环山，形成了一个小范围的典型山谷气候，白天热，晚上冷。

一个半小时，两个小时，在太阳的暴晒下，侯龙涛的后背已经湿透了，双腿如同灌了铅一样，知觉正在慢慢的消失，他知道对面的女人也决不会比自己强到哪儿去，“你就不会找个树荫儿？这样会晒成人干儿的。”

“认输了你就可以去树荫儿底下睡觉了。”

两个半小时，三个小时，午饭的时间越来越近了，三一群两一伙儿的大兵拿着餐具经过这里，向两个纹丝不动的男女投来好奇的目光。

“不吃饭吗？”

“认输了你就可以去餐厅吃饭了。”

三个半小时，四个小时，侯龙涛不再说话了，浑身的肌肉都在‘抗议’，他和冯云一直盯着对方的眼睛，想从中找到一丝退却的迹象，可是谁也没有成功。

这是两人头一次这么长时间的对视，虽然如雨的汗水已经把四只眼睛都模糊了，但他们各自都有意外的收获。

侯龙涛发现女人的眼神中除了坚定的意志和对自己的厌恶外，还蕴含着一种很奇怪的感情，说是感激，却又不像，很复杂，根本无法解读。

冯云在四天前就已经知道这个男人不是个一捅就破的草包，却没料到他能坚持这么久，本以为最多不过三小时，自己就能胜出，可现在自己已进入了机械状态，还是看不出他有不支的迹象。

当年冯云当兵的时候，也就最多拔过六个小时，想不到几年后又有了测试自己极限的机会，而且还是在有人挑战的情况下，相信会更促进自己‘发挥’的。

太阳升到最高点，开始慢慢向西移动、低沉，不知不觉的就消失在大山的背后了。

整整十二个小时，就算是接受过大阅兵训练的人也会乍舌的，侯龙涛和冯云都已经开始打晃儿了，眼前一阵儿一阵儿的发黑，他们就象被雨淋过一样，全身都湿透了，他们早已过了自己的极限，都在等待着对方先倒下，但这已不是他们的意志可以左右的了，谁都有可能成为失败者。

凉飕飕的山风吹过，身上的汗干了，就如同置身于冰窖中一样，侯龙涛闭着眼睛，控制不住的哆嗦了起来，他牙齿互相击打的声音在寂静的操场上是那么清晰，他摇摆的幅度越来越大，‘咕咚’一声栽了下去。

冯云只不过多站了三秒钟，一下儿跪倒在地，开始‘哇哇’的呕吐，可因为一整天都没吃东西，吐出来的只有酸水儿而已，好像怀孕了似的。

侯龙涛仰面躺在地上，他想大声的叫，却连发音的力气都没有了，只能大张着嘴拼命吸气，不酸也不疼，根本感觉不到自己身体的存在，他觉得自己真的是快死了。

冯云吐了一阵，身子一歪，也趴在了地上，她一动也不想动，最好能就在这儿睡了，再也不起来也无所谓。

十几分钟之后，侯龙涛的体力就有所恢复，他吃力的站了起来，走到女人的身前，不轻不重的在她屁股上踢了一脚，“我输了，回去吧。”

“滚开……”冯云极其虚弱的骂了一句，她紧闭着眼睛，面色灰白，虽然明知道这样下去不死也得大病一场，可就是没有力气站起来，要让她出声儿求助，那还不如死了呢，她更是惊讶于男人的恢复能力。

“哼，死要面子活受罪。”侯龙涛弯腰一手抓住了女人的领口儿，一手抓住她的皮带，一下儿把她扛在了肩膀上，蹒跚着向招待所走去。

“放开我，放我下来。”冯云是又羞又怒，可全身的骨头都已经软了，除了动动嘴皮子，拿不出任何实际行动来反抗。

一进屋，侯龙涛把‘货物’扔在床上后，就再也提不起力量走回自己的房间了，干脆就往女人身边一栽，拉上被子就睡。

冯云在路上就已经睡着了，要不然她死也不会‘与敌共眠’的……

十一个小时之后，侯龙涛终于醒了，双腿上的肌肉还是酸痛难忍，简直比做几个钟头的爱要累一万倍，不大的屋子里充满的酸臭的汗味儿，自己闻着都皱眉头。

男人扭头一看，冯云还在梦乡中，他下了床，先去自己的房间抽了根儿烟，他已经输了两场，第三场决不能再输。

侯龙涛回到冯云的屋里，用力在床上踢了两脚，他已经知道这个女人实在是不简单，那股坚韧不拔的毅力比她本身更让人畏惧，赌注实在是太大，也顾不得什么公平竞争了，决不能让她任意把精神养足，“起床了！装死吗！？”

“嗯……”女人痛苦的睁开眼睛，“你吵什么！？”

“起床吃饭！真他妈臭死了，你洗个澡，然后咱们就出发，除非，你想认输了？”

“做梦！”冯云很吃力的坐了起来，“滚出去，一小时之后在大院儿门口儿等我。”

男人出去后，冯云在床边儿坐了好几分钟才站起来，可立刻就是一阵眩晕，撑着旁边儿的桌子才算勉强站稳。

侯龙涛离开后又耍了一个小心眼儿，他让女人去洗澡，自己却只是把身上擦了擦，洗澡会使肌肉放松，这在高强度的运动之前是很不明智的，他现在负担不起放过任何一个能帮助自己获胜的微小机会。

两人在院儿门口儿碰头的时候，冯云除了脸色有点儿偏红外，没有其它什么不对劲儿的地方。

洪连长和董指导员也来了，还带来了两个军用背包儿，“小冯，你知道的，枪支是严格监管的，万一有什么差错，很麻烦的，只能给你们带刀了。”

“没问题。”

“给你们准备了两个对讲机，有什么情况随时跟我们联络。”

“我会的。”

“小冯，我劝你们还是再考虑一下吧，这里离宽甸自然保护区太近了，万一走错了，会出危险的。”

“有什么关系？保护区我去过多少次了。再说还有地图，你不会连地图都不会看吧？”冯云瞟了一眼侯龙涛。

“哼。”侯龙涛都懒得回答女人了。

“现在和以前不一样了，前一段时间在保护区发现了狼的踪迹。”

“狼？那种吃人的？”侯龙涛吃了一惊，“开玩笑吧？”

“认输吧。”

“切，你细皮嫩肉的，要吃也先吃你。”

“你们是一定要上山吗？”

“对。”一对儿男女是异口同声回答的，他们可不是不心虚，只是不愿在对方面前服软儿。

“时间还是比较充裕的，一定要在天黑之前下山。”

“知道了。走吧。”冯云朝侯龙涛一挥手，率先向上山的小路跑去。

看着两个人消失在山口的转角处，洪连长不无担心的问董指导员：“要不要派人跟着他们？那个女的要是出了事儿，咱们可就有麻烦了。”

“你以为我想当第二个彭德怀吗？我一早已经派人上山了，如果需要，会在沿途救援的。”

侯龙涛追上了女人，他们起始的速度并不快，五十公里的山路，是一定要保存体力的，“我就这么跟着她，等最后五十米的时候再超，他瞬间的爆发力不可能比我强。”

“一上一下差不多是二十五公里，那边的山脚下是个村子，等你去了，如果觉得不可能在天黑前再回来，就住在那儿。”冯云简单的交代了两句，就不再说话了，虽然才刚刚开始，但她的脚步看起来已经有点儿沉重了。

头几公里的山道还算平缓，可越往上就越陡峭，而且说是有路，其实也只是人走多了踩出来的，两人饿了就啃一口压缩饼干，渴了就喝口水壶里的凉水。

冯云前进的速度早就放慢了，虽然用的还是跑步的动作，可比走也快不了多少。

侯龙涛也累，但从运动量上判断，怎么也得到回程过半的时候，自己才会出现极限反应，估计现在要把女人甩下可以说是是易如反掌，可她就算是没睡够、洗了个澡，也不应该和自己有这么大的差距，“怎么了？想认输就直说，也省得费劲了。”

“没人非要你跟着我，你有能耐你就先走。”冯云嘴里这么说，脚下的步伐还是加快了。

“哼。”侯龙涛怀疑女人是有什么花活儿，毕竟自己对这里的地形不熟悉，实际上从一开始就吃着亏呢，跟着她是最好的策略，绝不能逞一时之勇。

快到山顶的时候，路变宽了，可以同时容纳四、五个人并行，但是地势却也险峻了不少，有一段路的右边就坡度很大的石崖。

侯龙涛边跑边探头看了一眼，得有几十米深，下面是树林，他放慢了速度，把背包儿摘了下来，掏出水壶。

就这么一点儿功夫，冯云已经超出了三、四米，但她却不是顺着直线跑的，本来她是在男人的左边，因为他落后了，女人就像失去了参照物，开始往右偏，她的动作有点儿滑稽，身子还是冲着正面，但双腿就跟不是她自己的一样，跑出一条曲线，奔着崖边就去了。

“你干什么！？”侯龙涛刚往肚子里灌了两口水，就从眼角儿看到了女人身处险境的情况，这一刻，他脑子里没有任何的私人恩怨，把背包儿一扔，两步冲到跟前，探出了胳膊。

冯云的身体已经有了下坠的趋势，虽然男人抓住了她的手腕儿，但却承受不住她身体的重量。

电光火石之间，两人的眼神相会了，侯龙涛第一次在这个女人的眼中看到了恐惧、无助，如果现在松手，自己当能脱离险境，但他的手却攥的更紧了……



* * *



千里之外的北京城，西单时代广场南侧有一家叫‘牛车水’的饭馆儿，文龙正在里面等人。

身穿一身警服的玉倩带着一阵香风就进来了，她在文龙的对面儿坐下，一抱胳膊，“找我有什么事儿啊？”

“谢谢你同意出来见我。”

“有话就说。”

“你也没吃呢吧？先点菜吧。”

“用不着，”玉倩的样子有点儿不耐烦，“我还有事儿呢，快说吧。”

“我还以为咱们是朋友呢。”

“哼。”玉倩没回答，只是把菜谱儿抓了过来，“你请啊？”

“呵呵，当然是我请了。”

“是要跟你我说你四哥的事儿吧？”

“肯定是啊，我还能叫你四嫂吗？”

“不是他让你来探我口风的吧？”

“不是不是。”

“还是别叫四嫂了，我又无名无份的，我现在可是自由身，让别人听见你那么叫，岂不是要把想追我的好男人都吓走了。”玉倩确实希望这些话能传到侯龙涛耳朵里。

“你别这么说，你要是跟别的男人睡了，然后再想跟我四哥好，根据我的了解，他说什么也不会再要你的了。”

“什么意思啊？他的那些贱货全是……全是那个啊？”

“那个什么？处女？”

“嗯。”

“当然不是了，可你还爱我四哥啊，你爱他，又和别的男人，他把忠诚看得很重的。”

“开玩笑吧？他还说爱我呢，他对我的忠诚在哪儿呢？”

“这就是男人和女人的区别了。”

“什么区别，分明就是大男子主义。”

“你不能否认，现在还是一个准男性氏族社会。”

“你们俩是不是在一起的时间太长了？怎么连说话的腔调儿都一样啊？”

“行，咱们别在这个问题上纠缠了，言归正传吧，你老这么搅和‘东星’的生意也不是回事儿啊，我四哥都快郁闷死了，再说‘东星’也有我一份儿啊。”

“郁闷死了是有多郁闷啊？”玉倩可不在乎文龙的利益是不是和‘东星’挂钩儿。

“一天到晚都哀声叹气、愁眉苦脸的，不过也有一部分是因为不能和你在一起。”文龙把侯龙涛交代的话都说了，原来那天侯龙涛被冯洁的话提醒了，不能让玉倩感到对自己的制裁没有作用，为了避免她走极端，就要文龙来演这么一出儿，而且他让文龙来，还有另外一个目的。

“哼，他不满足我的要求，就别想有安生日子过，话都说到这份儿上了，也就只能这样儿了。”玉倩无能为力的耸了耸肩……



* * *



侯龙涛右手抓着冯云的手腕儿，身体被她带的往前一栽，两人惊叫着从山崖上摔了下来。

在翻滚的过程中，男人一直试图用左手扒住突出的山石或是揪住树枝杂草，虽然没有成功，但至少是减缓了滚动的速度，直到摔进了树林里。

“啊……”侯龙涛在地上躺了半天，估计身上起码得被划了几十个口子，他活动了活动脖子和胳膊腿儿，好像没伤到骨头，便试着站了起来，他来不及查看周围的情况，先得瞧瞧冯云伤的重不重，“你他妈抽什么疯！？”

女人是侧身趴在地上的，侯龙涛把她向自己这边一翻，才发现她闭着眼睛，脸色通红，嘴唇却发白，手也很凉，呼吸很急促，赶忙一摸她的额头，非常烫，显然是在发高烧。

“喂，喂，”侯龙涛抱住女人的肩膀，在她脸上拍了两下，“你没事吧？”

“嗯……”冯云困难的睁开眼睛，突然发现自己是被男人抱在怀里的，惊怒的一推他的胸口，把他推倒在地，自己也滚了出去，“你干什么！？”她试图站起来，可一用力，脚腕儿上就是一疼，大概是扭到了，而且还头晕的厉害，又一屁股坐了下去，大口大口的喘着气。

“你妈的！你丫还挺有劲儿的啊！？”侯龙涛真是火气上头了，别的都不说了，连个谢谢都没有，他气哼哼的爬起来，走到刚才摔下来的地方，眼镜儿是找不着了，往上看了看，中间有一段五、六米的岩石是直上直下的，看来想要原路返回是不可能了。

冯云扶着一棵树慢慢的站了起来，看见坐在土坡儿上的男人正把嘴里的烟点燃，“这里是山林，严禁烟火。”

“我肏，哈哈，”侯龙涛笑了起来，猛的窜到女人的面前，表情变得恶狠狠的，“你他妈也知道这里是山林啊？生了病就别他妈往这跑，现在怎么办？嗯？侦察兵！”

“我……我又没要你拉我。”冯云看样子真的很虚弱，完全没有平时的英武之气，俨然一个病遢遢的弱女子。

“好！真让我对你有了新的一层认识。”侯龙涛扔下女人，走到她的背包儿前，伸手进去掏对讲机，结果拿出来的却是两段儿的，八成儿是刚才在石头上磕的，“肏你妈！这回可好玩儿了。”

‘扑通’，冯云跪在了地上，右臂枕着脑门儿，贴在树干上，右手软绵绵的垂着。

侯龙涛把水壶拿了过去，给女人喂了几口，“你病得这么严重，不能在这儿耗着的，三面环山，咱们只能往前走了。”他说着就把背包儿挂在了胸前，往冯云身前一蹲。

“干什么？”

“你说干什么？”

“不用你管我，要走你自己走吧。”

“你想死在这儿啊？都到这种地步了，还逞什么强啊？你是要我背你，还是要我像抱小媳妇儿那样儿的抱你啊？”

“你敢？”

“你还有力气反抗吗？”

“唉……”冯玉伸出双臂搭住了男人的肩膀，上身趴到了他的后背上。

无论侯龙涛再怎么足智多谋、聪明伶俐，毕竟是个‘城里人’，对于丛林是毫无了解的，他犯了一个大错儿，没有顺着峭壁的边缘走，而是背着女人径直进了林子。

冯云本来应该是个明白人的，可她已经被烧糊涂了，往男人身上一趴，就只顾着闭上眼养神了。

也不清楚到底走了有多长时间，侯龙涛的腿都软了，气喘的比牛还重，却又走到了一扇峭壁附近，八成儿中间拐了弯儿自己都不知道。

山区的天说变就变，一阵乌云上来遮住了太阳，加上树林里本就光线不好，大概刚过五点就已经黑的差不多了。

“那儿有个山洞，呼呼，里面会不会有熊啊？”在上了一个小山坡儿之后，侯龙涛看到不远的石壁上有一个很大的凹陷，显然是个洞穴。

“不知道。”冯云在男人的身上歇了这么长时间，虽然还是很虚弱，但说话一点儿不成问题。

侯龙涛把女人放了下来，往山洞那边扔了好几块儿石头，见没有任何动静，他又把军刀取了出来，小心翼翼的移动了过去，他知道里面要真是有熊一类的东西，自己八成儿就交代了，可实在是太累了，也许死了更舒服呢。

进入山洞里，除了有一点儿潮湿的气味儿，并没有动物的腥臊之气，想必是尚‘无人入住’，他把手里的Zippo打着了，四下瞄了一阵，虽然洞口儿不大，里面居然有小二十米深，十几米高，十几米宽，在最里面有一个三米见方、离地五米左右的悬空儿石台，洞壁还挺光滑的。

侯龙涛回到外面，把冯云扶了进来，帮她靠着洞壁坐下，然后把自己的上衣脱了下来，盖在她身上，就算只是薄薄的一层，好过没有吧，然后他就跑出去，一趟一趟的往洞里搬运树枝和干草。

冯云明白男人在干什么，看着那一头的汗水、赤裸上身上的好几条刚刚凝固的伤口、绷紧的肌肉，她突然发觉这个小子倒也不是一无是处。

倾盆的大雨终于下了出来，很快就把外面地上的树枝打湿了，侯龙涛又收集了一些才回到洞里。

“没有我的话，你现在大概已经走出去了……”冯云好像很不好意思的把头扭开了，“谢……谢谢。”

“不用谢我，”侯龙涛看也不看女人，语气也很冷漠，他用石头在地上围成了一个圆圈儿，在里面生起了火，“我不是出于什么好心，更不是因为跟你什么交情，你要是挂了，你们家人肯定会赖在我头上的，我还活不活了？”

“哼，你想的还挺明白的。”

“你闭嘴吧，省点儿力气。”侯龙涛从自己的裤腿儿上撕下来一条儿布，用雨水浸湿，放在了女人的脑门儿上。

烤着火，盖着衣服，冯云的身体还是在轻微的发抖。

侯龙涛看了她一眼，“你挺住了，我的小命儿也在你手里攥着呢，咱们八成儿得在这儿待一夜。”

“他们会出来找咱们的。”

“但愿吧。”侯龙涛把地图和指南针掏了出来，刚才在树林里他就看过好几遍了，只可惜他看不懂军用地图，女人又一直是昏昏沉沉的，也没法问她，现在总算有机会了，“你看看，咱们怎么才能走出去啊？”

冯云随意的看了一眼，“咱们现在应该是在这个有标记的山洞里，已经进了宽甸自然保护区了，再向东六公里就能走出这山谷，很快就可以碰到村庄了。”

自此之后，两个人也没什么话好说了，又无事可做，加上疲劳过度，就都不知不觉的睡着了。

“嗷呜……”一声凄厉的狼嚎声在远处响了起来，回荡在夜空中……





