第二十九章·巧取豪夺（上）


编者话：比起‘太子党’，我还是更喜欢‘公主党’的提法，再说已经有一个现成的了—张玉倩。突然看到了新一章的《十景缎》，只好把以前说方兄虎头蛇尾的话收回了，只是有点接不上了。在不久的几章中就会有老外出现了，如果我把它们写得特别愚蠢，尤其是老美，真的不希望看到有朋友回复时说它们没那么蠢，或是批评我的民族主义。在美国三年了，对大部分美国人对中国人的看法也有了一定的了解。所有的美国电视剧中如果有中国人出现，咱们绝对是野蛮、落后、愚昧的化身，电影除外了，因为要考虑到海外市场的开发。中华民族是友善的民族，但美国的宣传真的让我忍无可忍，咱们就没必要为那些愚蠢的毛人说话了吧。也许它们是受美国政府的蒙蔽，但有没有那份心去弄清真实的中国到底是什么样的，就是它们的责任了。Gigigaga 这个网站是不是只有在台湾才能上得去？我快被它逼疯了。列出以前故事发生的日期，免得大家不知过了多长时间，以后我会在每章标题后留下发生日期。



* * *



11／25／2002

就在何莉萍失去了半生积蓄的这一天，侯龙涛却收获颇丰，他知道薛诺已经把照片给了她母亲，离母女包办的日子也就不远了，心情可以说是好得不得了。

男人到国贸后的第一件事就是把茹嫣叫进办公室里亲热一番，每次他在公司里有这样的要求，这个长腿美媚总是欲拒还迎的，今天也不例外，但在爱人一阵软磨硬泡之后，也就只好顺从了。

茹嫣两肘支撑着上身趴在写字台上，双腿稍稍分开站在地上，而侯龙涛坐在转椅上，紧贴在她向后高高撅起的丰满臀部上，把手从淡绿色的职业女装短裙下伸进去，隔着浅肉色的裤袜和内裤，用并起的两指力量适中的按揉阴户的部位。

“茹嫣，舒服吗？”侯龙涛探出头，看着美女闭眼咬唇的撩人模样。

正享受着经理温柔抚玩的年轻女秘书，以‘嗯嗯’的小声娇吟回答了男人的问题。

侯龙涛又坐正身体，轻轻把女人的短裙捋到小蛮腰上，正如自己先前所想，闪光的裤袜下是一条纯白色的带花边内裤。

茹嫣最常穿的就是白色的内衣裤，也只有纯白色才能配得上她高洁的个性。

男人弯下腰，抓住茹嫣纤细的脚踝，隔着光滑的裤袜，双手小心翼翼的向上抚摸，修长的小腿、丰润的大腿，都是那么完美诱人，最后终于捏住了两片又柔软又有弹性的臀瓣。

“嗯……”侯龙涛真是太喜欢这两条曲线鲜明的长腿了，脑中突然出现一句诗的变形，“此物只应天上有，人间哪得几回瞧。”他在女人高翘的屁股上一阵爱不释手的揉抚后，紧紧的抱住她的大腿，把脸用力的挤向深深的臀沟中。

男人拼命的深呼吸着，“茹嫣……嗯……”像是要把美女的肉香全都吸进鼻子中，舌头尽量的向外伸出，若有若无的在女人身体最敏感的部位点来点去，那里的裤袜已经湿透了，给予舌头的刺激更是强烈。

“啊……哥哥……好……啊……”茹嫣将头埋在双臂之间，发出喜悦的鼻音，比起男人来，女人更是感情的动物，其实侯龙涛的动作并不能给她的肉体带来太强的快感，但她却能感到爱人对自己的深深爱恋，正是由于这个原因，她已是快乐非常。

侯龙涛微微抬起头，把身前尤物的屁股向中间按压，大口大口的在臀瓣上舔舐，不一会就在裤袜上留下了片片口水。

“哥哥……哥哥……帮我……帮我脱了吧……”茹嫣难耐的轻摇着美臀，声音也在颤抖。

就在男人站起来，双手已经拉住了裤袜的腰口时，敲门的声音响了起来，侯龙涛赶忙府身压住受惊的女人，把手指插进她的小嘴中，在她的耳朵上亲吻，“嘘……没事儿的，不用理他。”

完全隔音的办公室，只要屋里的人不开门，从外面是绝对不会知道里面有人的，可这个敲门的人好像很有耐心，足足持续了四、五分钟。

“哥哥，也许真的有要紧事儿呢。”茹嫣扭头吻了一下爱人。

“嗯……真是不给面子。”侯龙涛极不情愿的站起来，帮美女整理好套装，两人都已没了做爱的情绪，硬是打一炮也没什么意思。

茹嫣过去把门打开，曲艳走了进来，似笑非笑的看了她一眼，“不好意思，打扰你们了吗？我是真的有事儿。”

茹嫣脸上一红，也没回答就低着头出去了。

“艳姐，您可真够执著的，非得把门敲开才罢休啊，就不能再等个半小时、一小时的？”侯龙涛已坐回了桌后的大转椅上，撇着嘴，皱着鼻子，一脸的不满。

“你也真是的，大白天的，注意一下儿影响，一屋子的同事都看见你把茹嫣叫进来了，我敲那么半天你都不开，就不怕人说闲话？”除了把这个情人的大鸡巴放进自己身体里，曲艳最大的爱好就是像姐姐一样教训他了。

“行行行，是我不好，您大驾何为啊？”侯龙涛耸了耸肩膀。

“曲鹏来了，已经在外面等了你二十多分钟了，他说你要再不见他，他就走了。”

“哟呵，他还挺那什么的，好像不是咱们求他给钱吧？让他进来。”

不一会，曲艳领着一个男人进来了，“曲先生，这就是我们侯龙涛经理，你们慢慢谈。”

居然要自己主动，两人才握了握手，“你他妈谱儿够大的。”侯龙涛在心中暗骂了一句。

看这个曲鹏最多不过三十出头，弄不好连三十都没有，头发用摩丝擦得锃光瓦亮，脸上带着一股傲慢，却绝不是知识分子那种自认清高的骄傲，总之是看了就不舒服。

“曲先生，你的申请书上没有注明谁是那个尾气净化装置的发明人，我想不会是你吧？”侯龙涛上下打量着曲鹏，脸上也挂上了傲气，他就是这样，见什么人说什么话，礼尚往来嘛。

曲鹏并没有听出对方的话中带刺，明显智商不是很高，“不是我，是我爷爷，曲平，听说过吗？国家环保部的前任部长。我是他的全权代理人，他所有的发明都授权给我了。”

侯龙涛还确实听说过曲平这个人，知道他是著名的环保专家，为国家的环保事业做过很大贡献，是很值得尊重的，既然对面的是他的孙子，不禁说起话来也就客气了三分，“你有曲老先生的授权书吗？”

“当然有了，还有海淀公证处的公证书、国家专利局的专利证书。”

公证书上写的清楚，一共有五项专利授权于曲鹏，授权范围包括投资建厂和专利转让，尾气净化器就是其中的一个。

“曲老先生身为环保部的前任部长，在任期间，要想推广这些产品，应该不是很难，怎么会等到现在才委托你来办呢？”侯龙涛这么问，实际上是有不相信对方的意思。

曲鹏却眼中一亮，好像遇到了知己一样，向侯龙涛抱怨起来，“谁说不是呢，唉，我爷爷那老古董，一点儿经济头脑都没有，一辈子就知道做学问。”他的语气中一点没有尊重的意思，“虽说环保部的实权不大吧，但他好歹也是一部之长啊，换了别人，早就足捞了。他倒好，几十年全是拿死工资，没沾过公家一点儿便宜。但凡他要是脑子灵活一点儿，我这高干子弟也不用大冬天的挤公共汽车来找你了。”

“那他为什么又会授权给你呢？”侯龙涛更讨厌这个人了。

“别提了，我爷爷是越老越糊涂，七十多岁的老头了，不知享享清福，还是一天到晚的研究这研究那。最近刚生了场大病，傻眼了吧，知道自己斗不过老天了，这才想起找人把这几十年的发明成果转化为实践。可他在任那会儿，从来不讲私情，不知结交官场权贵，现在好了，根本就没人给他面子。”曲鹏看见桌上摆着烟灰缸，也不问一声，就自顾自的点上一根，“我爷爷没办法了，你猜他怎么招？老家伙要把这些专利无偿捐给环保部。我爸也是个窝囊废，被我爷爷管了一辈子，自然是不敢反对了。”

“但你就没他们那么傻了？”

“说对了，我活了二十九年，从来就没从我爷爷那儿得过什么好儿。说出来你都不信，我堂堂部长的孙子，现在才是北京环保局一个小小的副科长。本以为等老家伙死后，我还能继承点儿好东西，现在要砸锅，那我还能干？死磨活磨，算是把这五个专利弄到手了。”

“你的家务事儿我没兴趣干涉，咱们进入正题吧。”侯龙涛在对方大倒苦水的时候，仔细把几份文件都看过了，初步确认并不是伪造的，要想完全放心，还需要找有关部门查证。

曲鹏把烟灭了，“好好，那最好。大半个月前收到你们的拒投通知，后来我就把专利送到中贸拍卖行去排期了，不过你们要是改变主意了，我立刻就可以把它们撤回来。”

侯龙涛听到‘中贸’这个名字，不禁觉得更有把握了，“没有，我们没改变主意，还是不打算投资，至于原因，通知上已写得很清楚了。”

“嗨，成心耍我啊？你这不是浪费我的时间吗？”曲鹏一听就急了。

侯龙涛微微一笑，“曲先生不用上火，虽然公司没有投资的意向，但我个人对那个尾气净化装置有点儿兴趣，不知你有没有可能转卖给我？”

曲鹏不光向IIC 一家投资公司发出了申请，可其他几家也已经将他拒绝了，个中缘由和IIC 不谋而合，所以他对与人合作建厂也不抱太大希望了，既然引资不成，转让也不是不能商量，所以才会去拍卖行排期。

“你出多少？”

“五十万。”

“五十万？太少了，你当我这是玩具啊？”

“那你开个价儿。”

“决不能低于一百五十万，前两天刚有人愿意出三百万，我那样都没卖。”

为了抬价而说谎是完全可以理解的，编造出一个不存在的竞争对手更是合理的策略，但一定要符合逻辑。

其实侯龙涛是打算出一百万的，一百五十万也并不是完全不能接受，但从曲鹏拙劣的谎话中，知道还有压价的空间，“七十万，这是我的上限。”

“那没什么可谈的了，”曲鹏站起来，“这星期三，这些专利就会公开拍卖，你要是有兴趣，可以去竞价。但我怀疑有没有那样的财力，起拍价是八十万，叫个几轮儿就会上百了。”他对侯龙涛的藐视之情溢于言表。

“曲先生，”侯龙涛叫住刚要出门的男人，“我希望你明白一件事儿，虽然我并不完全认同曲老先生的处世之道，但也正是他那种人才使共和国有今天的辉煌与成就；也正是你这种人，才让老百姓对党产生怀疑，甚至失去信心……”

侯龙涛还没说完，曲鹏已经不耐烦的走了出去，在门没有关上时，听到他小声的骂了一句，“傻屄。”

侯龙涛一皱眉，从名片夹中找出了左魏的名片，“左屁，晚上一起吃饭啊，有点儿关于拍卖的事儿想问问你。”他放下电话，“看咱们到底谁是傻屄。”

……



* * *



侯龙涛驾驶着刚抢回来的那辆本田雅阁，在踩油门的时候，已经能明显觉出马力不足，“妈的，小日本儿，卖给我们的车全是次品。奶奶的，还没有我在美国时那辆88年的雅阁劲儿大呢。”他自言自语间，已把车开进了北京药监局。

侯龙涛刚要敲施雅办公室的门，就听见里面有一个男人在说话，“妈，行行好，就三百块，别那么抠门，就在学校那边儿的游戏厅，好几个同学都等着我呢，我玩儿一会就回家。”

侯龙涛从木门上的窗户看进去，施雅端庄的坐在办公桌后，一个让他一辈子也忘不了的油头粉面的小子正在女人身边央求着，他这才想起来，刚才在停车场就觉得一辆墨绿色的丰田佳美眼熟，前挡风上贴着一个‘侍魂’游戏的标志，怎么也想不起来在哪见过那辆车，原来是这小子在这，“我就让你见见你干爹。”他咬牙切齿的敲了敲门。

“请进。”施雅清脆的声音响起。

侯龙涛推门走了进去，“施局长，下午好啊。”

还没等施雅从见到这位不速之客的惊讶中回过神来，她儿子施小龙已经认出来人了，“你来这儿干什么？”

“他……他是我……一个药厂的厂长，找我来办事儿的。”施雅紧张的说，“小龙，给你，去玩儿吧，早点儿回家。”她说着就塞给儿子几张百元的钞票。

施小龙接了钱，走过侯龙涛身边时，故意用肩膀撞了他一下，很不友好的斜眼瞥了他一阵。

施雅在儿子身后把门锁上，又把门上的小帘子拉上，挡住那个小窗户，回过身来，看着大模大样的坐在办公桌前长沙发上的男人，“你怎么突然来了，也不先告诉我一声儿，你为什么会认识我儿子？”

侯龙涛并没有直接回答女人的问题，“你儿子很喜欢去游戏厅吗？”

“是，他最近迷上了一个叫魂什么还是什么魂一类的游戏，一放学就泡在游戏厅里，不把钱花光了不回家。”

“侍魂？”

“对对，你也知道？”

“老游戏了，不过挺好玩儿的，你儿子玩儿得怎么样？”

“据他自己说是高手，呵呵，小孩儿嘛。”施雅坐回了办公桌后，“你还没说是怎么认识他的呢。”

“我认识他的女朋友陈倩，有一次我去找她，正好儿你儿子也在。”

“你……你和陈倩？”施雅不是怕侯龙涛乱搞女人，她根本也管不着，只是怕儿子的女朋友还有别的男人。

“我们只是普通朋友，我连他俩是怎么认识的都不知道，陈倩可比你儿子大三岁呢。”

女人嘘了一口气，好像放心了，“陈倩的堂妹陈曦是小龙的同学，给陈曦过生日时认识的。其实我觉得陈曦那姑娘不错，又聪明又漂亮，可小龙被我惯坏了，只喜欢能迁就他的人。陈倩也很漂亮，还很温柔，又能像姐姐一样让着他。小龙一见她就看上了，追了六个多月才追到的。”

侯龙涛点上根烟，施雅是不抽的，但桌上有一个给客人用的烟灰缸。

“你看我，一说起儿子的事儿就没完了，你都听烦了吧？”

“没有，怎么会呢，干儿子的事儿，我也想多了解一些嘛。”

“你……你别胡说，”施雅的脸一红，她知道男人是什么意思，“你有事儿吗？”

“怎么，没事儿就不能来吗？想你了也不行？”

“嘘……”施雅要男人小声点，这间办公室可不是隔音的，说话的声音稍微大点，外面就能听见，“别闹了，真的，有什么事儿？”

侯龙涛压低了声音，“别对自己那么没信心，你是个很有魅力的女人，哈哈。”

听男人夸奖自己，施雅女人的虚荣心得到了小小的满足，不禁一笑，“死样儿，有事儿就说吧，别拐弯儿抹角儿的。”

“我是来邀功请赏的。”

“你立什么功了？”

侯龙涛把大衣脱下来，从西装的内兜里掏出一叠照片和一卷胶片扔到桌上。

施雅一看，真是又惊又喜又难为情，飞快的把那些照片放进一边的碎纸机里，又把胶卷也拉出来放了进去，这才长长出了口气。

侯龙涛又将一把车钥匙和遥控器放在了女人面前，“你的雅阁就在楼下的停车场，今晚你下了班儿，先送我去见一个朋友，然后就可以开回家了。”

“谢谢你。”施雅的感激是出自内心的。

侯龙涛拍了拍身边的地方，“过来坐。”等女人坐到了身边，一搂她的肩膀，“别光说不练，我帮你除了心病，你该怎么报答我呢？”

施雅心中明白，除了以身相许，自己也没什么可以给对方的，“这是办公室啊，今晚，行不行？今晚我陪你去开房。”

“不行，晚上我有事儿，再说办公室才刺激嘛。”侯龙涛说着，已经把阴茎掏了出来，打着手枪。

“万一被人发现那就完了，你快收起来。”施雅伸手想把男人的性器按回裤子里，可手一抓住那东西，就再也放不开了，又粗又长，又热又硬的大鸡巴，对于这个久旷的中年妇人的诱惑实在太大了。

“不性交也行，口交解决也可以。”

“口交……口交……好，口交。”施雅太喜欢这根大老二了，一边上下捋动着包皮，一边痴痴的说，她回头确认了布帘完全遮住了门上的窗口，一狠心，“你千万别出声儿。”她把侯龙涛拉起来，自己蹲在他身前，把龟头含进了嘴里。

施雅穿着一套棕色的女式西装，白色衬衫的宽领翻在西装上衣的外面，显得十分正式，很有职业女性的风味，她右手的食指和拇指形成一个不能合拢的圈，握在阴茎上，用力的前后套弄。

这个女人对于口交有一定经验，她把舌头垫在龟头下面，每次都尽量深的将肉棒吞入喉咙中，在向后退到龟头后的肉沟处，用嘴唇在里面磨擦几下，双眸除了眨眼时，都是向上望着。

侯龙涛从刚才一看到施小龙在这起，鸡巴就处在勃起状态，不是他对男人有任何兴趣，只是想到可以尽情的肏他妈，就有种没来由的兴奋，现在真正的把性器插入了他妈身上的一个肉孔里，那种兴奋就更强烈了。

侯龙涛越来越发现，‘人妻人母’是最好的玩具，她往下一看，施雅正在胯间努力的吸吮着，不停的翻着白眼，更增淫糜的气氛，心中征伐的欲望大炙，“你就好好儿替你儿子还债吧。”他心念及此，猛的向前一挺屁股。

本来是在主动嘬鸡巴的女人，突然感到口中粗长的阳具开始快速的抽插，次次都把喉头撞的生疼，起先是自觉的翻出白眼以挑逗男人，现在变成不得不那样做，口水也不受控制的向外涌了出来。

施雅脑中‘轰轰’的乱响，呼吸也渐渐困难起来，拼命想用舌头阻止阳具的进入，结果却是螳臂挡车，根本无法抵挡由男人强大的力量驱使的阴茎，势如破竹的摧残她娇嫩的咽喉。

虽然肉体上有些许的难过，施雅心中却没有一丝不满，是人就会有奴性，特别是女人，在被人征服的痛苦过程中，心理上却能得到超出想象的快感。

施雅就是这样，长期对于强健的男人的渴望，导致了她一旦得到满足，就会完全臣服的结果。

就在女人由于窒息而就要昏迷的一刻，侯龙涛猛然停止了抽动，弯着腰，双手紧按她的后脑，用力闭着眼睛，“吘……”深杵进喉咙中的大鸡巴开始猛烈的射精，足足持续了几十秒。

与此同时，施雅只觉被自己左手隔着裤子用力揉搓的阴户里一阵痉挛，子宫颈口大开，大量的阴精飞射而出，打在内裤上，使阴户变成粘糊糊的一片，这次高潮的强度绝不亚于一根大肉棒所带给小穴的快感。

侯龙涛停止了射精，把软下的阳具拔了出来，向后退了两步，坐进沙发里。

施雅拼命的咳嗽起来，好一会才平息，地上留下了点点精斑，但大部分都直接冲进了食道，被她吞入了肚中。

几分钟后，女人才失神的跪爬到沙发前，清理那根粘满体液的肉棒……



* * *



“你不是警察吧？”在一个红灯时，开车的施雅探过头，在情人的脸上亲了一下。

“不是，你怎么猜到的？”

“你这身形头的做工、材料都是上等货，别说是一个普通警察了，就是我两个月的工资加起来都不够买的。”

侯龙涛伸手隔着衣服，在女人的胸脯上捏了一把，“你还挺细心的嘛，我是做生意的，上次找你是为了挖出胡二狗的事儿，没想到碰见你这么个美娇娘。”

“胡二狗？”

“就是你说的胡兵。”

“你怎么对付他的？”

“那你就不用管了，你只用知道一点，我不会让跟着我的女人被人欺负的。”

施雅不由得心中一热，丈夫常年不在家，她已经好久没有这种被自己的男人保护的感觉了……



* * *



左魏和侯龙涛面对面的坐在一家饭馆里，“刚才送你来的就是那个药监局长吧？”

“就是她。”

“你把车还她了？”

“当然了。”

“那些照片儿和胶卷儿也给她了？”

“怎么了？”

“你丫怎么犯傻啊？她可是有实权的人，万一她以后不听话了，你要是有那些照片儿，还能要挟她一下儿，现在怎么办？”

“嘿嘿，左屁啊左屁，你当我是刚出道儿的小崽儿吗？照片儿是可以复制的，我已经把它们都扫进电脑里了，家里一份儿，办公室里一份儿，邮箱里还有一份儿，就是以防万一。”侯龙涛啃着一根大排，连眼皮都没抬……





