第一百五十章·祸根深埋（下）


编者话：请注意在最后给出的下章发表时间。现在有很多读者对于侯、林、张、田四人的关系做出了猜测，至今我没看到完全正确的，包括认为侯、林是在演双簧的，只有一位相当的接近。当然了，就故事本身而言，作者永远比读者知道的多，但我也不是完全没给出线索，就看大家细心不细心了。这些线索，有的会在情节中进行解释，有的只能在今后的编者话里解释了。



* * *



10／23／2003-10／27／2003

眼看男人一点儿一点儿的向自己逼近，玉倩往后退了一步，双手撑在了梳妆台上，“谁让你进来了？滚出去，流氓。”

“你都说我是个流氓了，当然不会征求主人的同意。”侯龙涛突然加快了行进的速度，一晃就到了女孩儿面前，双臂紧紧的箍住了她的身体，张口含住了她诱人的粉红色香唇。

玉倩不是完全没有准备，但也正因为如此，使她犯了一个致命的错误，她的双手按在男人的胸口上，想把他推开，可他太有力量了，形成了自己的双臂被自己的胸脯儿和他的身体死死的夹住的形势，失去了活动的自由，而且他的上身是向下压的，自己的双腿被迫弯曲，还有他的双腿卡在中间，想要使出‘踢屌’的绝技都不行，除了‘唔唔’的低吟，根本是无计可施。

侯龙涛吮了一阵女孩儿柔软的双唇，最终还是由于她螓首的左右摇动而被挣脱了，只好去舔吻她香气袭人的勃颈。

“流氓，流氓，你这个臭流氓……”玉倩张开小嘴儿，狠狠的咬住了男人的肩膀。

“啊！”侯龙涛痛叫了一声，向后撤了半步，双手抓住小美人儿警服衬衫的衣领，凶猛的向两边一分，一阵‘噼哩啪啦’、‘呲啦’声过后，女孩儿雪白的前身和粉红色的乳罩儿就袒露出来了，他并没有就此停止，紧接着就一把拽开了奶罩儿，造成两颗美乳一阵抖动。

“呀！”玉倩的第一个反应就是双手抱肩，用两条胳膊挡住自己的酥胸。

侯龙涛很坚决的把女孩儿的双手拉开了，两臂圈住了她的细腰，往上一提，把她的双脚抱离了地面，疯狂的舔舐那对儿细嫩柔滑的圆乳，吸吮半挺的纯粉色奶头儿，散发着香气的凝脂玉肤让人爱不释口。

“啊……嗯……流氓，流氓，流氓……”玉倩拍打着男人的头颅、后背，还在他的背脊上留下了一条条浅浅的抓痕，但却丝毫不能动摇他对自己的双乳的温柔侵犯。

侯龙涛把女孩儿举到了墙边，一放下她就开始解她的警裤，同时又在她的脖子上吻了起来。

“流氓……啊……你弄疼我了，流氓……”玉倩拼命拽着自己的裤腰，却怎么也敌不过男人强大的力量，裤子很快就被扒到了膝盖上方，露出了又白又嫩的大腿、被粉红色小内裤包裹的圆弧形阴户。

侯龙涛抓住美人的双肩，一下儿把她转了个身，拉着她的双手举起来按在墙壁上，把硬挺的阳具插进她的双腿间，向上挑住她的私处，前后的磨擦。

“混蛋……流氓……嗯……”隔着一层布料，玉倩都能感觉到从男人性器上传来的热气直往自己的体内钻，从体腔深处开始，渐渐的，整条阴道都湿润了，自己的内裤一定已经被浸透了。

侯龙涛用前胸紧紧的挤住女孩儿，腾出右手抓在她的屁股蛋儿上，把头探到她耳边，一边向她的耳孔里吹着热气一边用一种渴望的语气轻诉，“倩妹妹，我好想你。”

“流氓……嗯……流氓……”玉倩只是不停的骂着，但已然不再受男人控制的右手仍旧按在墙上。

侯龙涛的双手拉住了美人T-Back小内裤细细的裤腰，慢慢的往下扒着。

玉倩停止了叫骂，呼吸突然间加快了，美丽的大眼睛合了起来，长长的睫毛微微的颤动着，她大概是已经意识到了不可逆转的结局。

侯龙涛的龟头儿‘波’的一声被被娇柔的阴唇含住了，那种火热的舒畅使他用力的向上一挺，把整根阳具都推进了女孩儿笔管般粗细的阴道里。

“啊……”玉倩的欢叫带着颤音儿，自己的身体是被这个男人开发的，他曾经带给自己无上的快感，和他结合在一起的感觉是那么的熟悉、舒适，是那么的让自己感到温暖和安全。

侯龙涛人高马大，站立着从背后肏干一个一米六六、六七的女孩儿，双腿必然的要弯曲，两个膝盖都顶在墙上。

玉倩的大腿架在男人的大腿上，就像坐在软椅上一样，双乳被他从背后捏住，自己撑墙的双手还有摩擦力，丝毫不用担心会摔倒。

侯龙涛很迅猛的做着蹲起，女孩儿零乱的衣衫更增淫糜性感的气氛，她洁白的身体渐渐的罩上了一层粉红色的光彩。

“啊……啊……啊……流氓……啊……”玉倩清纯的叫声中还夹杂着一两句咒骂，她把小腿翘了起来，两只拖鞋全掉在了地上，短丝袜里的十根白嫩玉趾拼命的蜷起，她的身体随着男人的抽插而起伏颠动，子宫被撞击到酥麻难耐的地步，‘难受’得她直想哭。

“倩妹妹……”侯龙涛突然不再大开大阔，腹股沟紧压着女孩儿圆乎乎的臀丘，屁股缓缓的摇动，双手离开了已经被自己揉捏得发胀的乳房，顺着她的大臂向上抚摸，直到十根手指都插进了她的指缝中，“我爱你……”

“啊……”玉倩扭回头来，把小舌头送入男人口中，“涛哥哥……”与此同时，两颗珍珠般的眼泪滑过了她的花容……

第二天早上，侯龙涛到达国贸大厦的时候，田东华已经在他的办公室外恭候多时了。

侯龙涛往大转椅里一坐，也不说话，只是阴沉着脸看着对方。

“侯总，虽然玉倩对文龙很有好感，但文龙绝对没背着您干对不起您的事儿。您也知道的，玉倩那丫头有的时候对人是很热情的，”田东华看侯龙涛还是没有要接茬儿的意思，只好继续下去，“她心里也没什么‘男女授受不亲’的律条，您是真的误会文龙了。”

“他们每次见面，都有你在场吗？”

“是啊，每次文龙都叫我，他不好拒绝玉倩，又怕单独在一起，玉倩会有什么过分的举动，从这点也能看出文龙没有要跟玉倩好的企图，他们确实只是很要好的朋友。”

“我看那小子是怕自己忍不住吧？”

“不，不，不，不是，文龙在玉倩面前规矩的不得了，从没越雷池半步。”

“是他让你来找我的？”侯龙涛的脸色略微好看了一点儿。

“不是，文龙现在是不知道该怎么办，他怕您还在生他的气，所以也不敢来见您，我是不想你们之间的误会越闹越深，你们这么多年的兄弟，为了一个女人不值得。”

“不值得？我侯龙涛的女人就是不许别人碰。”

“我想文龙明白这一点。”

“他明白最好。”

“侯总，我有个关于您私人的问题，不知道该不该问。”

“问问看，该问的，我就回答你，不该问的，我就不回答你。”

“嗯……”田东华显得很谨慎的样子，“您是不是还爱玉倩啊？”

“哈哈哈，”侯龙涛把一直叼在嘴里的烟点着了，“爱与不爱有什么区别？”

“您要是还对她有感情，那自是没什么说的了，如果您已经不爱她了，您是个通情达理的人，应该给她和文龙一个机会，从性格和爱好来说，我觉得他们俩其实挺合适的。”

‘啪’，侯龙涛用力的拍了一下儿桌子，“不要再说这件事儿了！”他站起来来回走了几圈儿，“我要你带文龙去日本。”

“带文龙去日本？”田东华已经意识到了对方在本质上的转变，如果把这次的日本之行比作西瓜，秦皇岛那次不过是颗芝麻，但上次侯龙涛都不放心文龙去捡芝麻，这次却要他去摘西瓜。

“对，让他参与谈判。”

“咱们的谈判策略不是都已经定好了吗？现在再让他参与，还有什么意义？”田东华要进一步、更明确的领会上级领导的意图。

“你觉得有什么意义？照办就是了。”侯龙涛没有从正面回答，他面朝窗外，干净的玻璃上映出一张扭曲的脸孔……

下午2：00多的时候，田东华把文龙找到了自己的办公室，“你准备准备，一个星期之后一起去东京。”

“东京！？”文龙一下儿从沙发上蹦了起来，一脸的喜出望外，“你是说……”

“呵呵，对，侯总说让你参加谈判。”

“呼……”文龙跌坐回沙发里，“哈哈哈，终于轮到我见大世面了，华哥，你放心，我绝对尽我最大的能力。”

“我信得过你。”

“对了，”文龙突然把上身直了起来，“你跟我四哥谈过了？”

“我上午去找了他一趟。”

“怎么样？怎么样？”文龙显得很急切。

“你也别太急了，这种事儿是男人就会有想法的，慢儿慢儿来。”

“这么说，他还是觉得我和玉倩有一腿？”

“那倒也不是，他没直说，不过我看他心里的疙瘩还没完全解开，这也是可以理解的嘛。路遥知马力，日久见人心，他迟早会明白的。”

“肏，”文龙蹦起来快速踱着步，回到田东华的桌前，双手狠狠的拍在写字台上，“有时候我真觉得他就是他妈针对我！”

“这话怎么讲啊？”

“我四哥有个朋友叫左魏，你见过吗？”

“没有，不过听说过，是不是咱们在美国分公司的总裁啊？”

“对，就是丫那，丫背着我四哥，把他的一个妞儿给上了，俩人儿现在都快结婚了，丫跟我四哥说了一声儿，我四哥一点儿没反对。我就肏，那个真上了的，他二话都没有，我他妈傻屄似的帮他看着媳妇儿，连一个小指头都没碰过，他到跟我耍起脾气来了。”

“Wow，Wow，Wow，”田东华又发现了新大陆，“你别着急，说的仔细点儿。”

文龙把侯龙涛、吴爱琳和左魏三个人的事儿从头儿到尾讲了一遍，“你说是不是针对我？”

田东华脸上带着笑容，脑子却在飞快的思考一个很重要的问题，从对方的叙述来看，侯龙涛给与文龙和左魏不同待遇，最明显的原因就是他并不爱吴爱琳，但这个原因好像又有点儿太简单了。

“嘿！”

“啊！嗯？”田东华打了个机灵，“怎么了？”

“你怎么了？跟灵魂出窍儿了一样，眼儿都直了。”

“噢，没什么，大概是昨晚没睡好。”田东华捏了捏鼻梁儿，他已经把十几种可能都考虑过了，“侯总也就是对你严厉一点儿罢了。”

“严厉一点儿？”文龙摇了摇头，懒散的坐下，“唉，当小兄弟真难啊。”

办公室的门突然被推开了，身着警服的玉倩一阵风儿似的冲了进来。

“小姐，小姐。”一个女秘书紧跟其后，“田总，我……”

“没事儿，张小姐你不认识啊？出去吧。”田东华挥了挥手，把秘书小姐打发走了。

玉倩坐在沙发上，双臂抱在胸前，扁着小嘴，一脸愤恨加委屈，眼光不住在两个男人的脸上游移。

“怎么了？”文龙过去轻轻推了女孩儿的肩膀一下儿，“被秘书拦也不用气成这样儿吧。”

“回头我说她，帮你出气。”田东华可是对小美人儿的大小姐脾气有着深刻的了解。

玉倩向上翘起的睫毛呼扇了一下儿，双眸中已经有了泪光，“我……我被他……被他强奸了！”

“谁！？”文龙一个箭步跨到女孩儿跟前，他的眼珠儿都快瞪出来了。

“还能有谁！？你的好四哥！”玉倩双手捂着脸，‘呜呜’的痛哭了起来。

文龙转过身，慢慢的坐在了女孩儿的身边，脑袋几乎压进了双膝间，双手痛苦的抱在脑后。

田东华只站起来一半儿，一听到‘四哥’两个字，就坐了回去。

“怎么了！？你们都哑了！？”在一阵很长的沉默之后，玉倩停止了哭泣，不可置信的冲男人们喊了起来，“你们说话啊！我被他强奸了！”

“什……什么时候？”文龙的声音小的可怜。

“你傻啊！？你说是什么时候！？”

“……”

“哼哼哼……”玉倩突然冷笑了起来，但听着却是那么的凄楚，“你们还算是男人吗？”她鄙夷的扔下这句话，快步冲出了办公室。

“玉倩！”文龙紧跟着追了出去。

田东华好像对这一切都视而不见，他缓缓的从烟盒儿里抽出一支烟，又从兜儿里掏出打火机，可他的手抖得厉害，怎么也打不着。

“啊！”男人猛的站了起来，把打火机狠狠的摔了墙上，又甩开双臂，左右的一抡，把办公桌儿上的文具、文件全都打到了地上，然后就像是全身脱力一样，‘扑通’一声摔回转椅里。

太突然了，这是在预料之外的，是上天的赏赐，也是上天的惩罚。

“田总，您没事儿吧？”女秘书把门推开了一条儿缝儿，可能是电话掉到地上的时候撞到了内部通话的按钮儿。

“没事儿，没事儿，你去忙你的吧。”男人的表情在一瞬间从狂怒转为了和善。

“天作孽，尤可恕，自作孽，不可活。”田东华想起了当文龙听到那个消息时紧握的双拳，他的双手也死死的捏住了转椅的扶手儿……

星期天晚上，侯龙涛是在如云的小洋楼儿过的夜，第二天早上，他会从这里直接去机场。

薛诺、陈曦和任婧瑶因为要去各自的学校，在7：00的时候就在床上跟爱人告了别，哭哭啼啼自是免不了的。

司徒清影在众姐妹中一直保持着‘骠悍’的形象，她怕自己会在和侯龙涛分离的时候掉眼泪，便主动承担了送薛诺他们的任务，甚至都没跟心上人道别。

马上就要到9：00了，何莉萍、如云、月玲、陈倩和茹嫣坐在客厅里，都是一言不发，客厅中央放着一个拖拉式的公务旅行箱。

“时间也差不多了。”侯龙涛边打着领带边从二楼走了下来。

五个美女中的四个站了起来，陈倩离楼梯口儿最近，一起身就挡在了男人身前，很仔细的帮他把领带拉好。

侯龙涛微笑着在初恋情人的脸颊上亲了一下儿。

“……”陈倩的小嘴儿张开了一点儿，喉咙微微的蠕动着，明显是想说话，却因为哽咽而无法出声儿。

“怎么了？”侯龙涛轻轻挑起美人的下巴，望着她湿润的双眸。

“涛哥……”陈倩紧紧的抱住了男人的脖子，把脸埋在他的头侧，双肩微微的颤动着。

侯龙涛扭头吻住了女人甜美的樱唇，温柔的吮了又吮，在这五位娇妻中，她可以说是对自己最为依赖的一个，这大概是由她的性格决定的。

“涛哥，你……你保重啊……”

“没必要这样，”侯龙涛轻轻把美人脸上的泪珠儿抹掉，“就是一个月嘛。”

“嗯。”陈倩点了点头，搂着男人的脖子，在他脸上用力吻了又吻，然后就转身快步走进了洗手间。

“你放心去吧。”何莉萍走过来，帮男人把西装穿上。

侯龙涛捏了捏大老婆丰满的屁股，给了她会心的一笑。

茹嫣弯腰把一双擦得锃光瓦亮的‘船儿鞋’放在了男人脚下。

侯龙涛捧着长腿美女的脸蛋儿，在她前额上深深的亲了一口，跟她的感情交流是不需要语言的。

这么半天，月玲不仅没站起了，连看都没看过男人，她的头扭向一边儿，眼圈儿红红的。

侯龙涛穿好鞋，走过去单膝跪在女人身边，双手捏在她穿着裤袜的大腿上，慢慢的推进了她的职业女裙里，直到搂住了她的屁股，“玲儿，不跟我说再见啊？”

月玲把头扭得更开了，下颌微微的颤抖。

侯龙涛一探脑袋，把脸压进了美人的乳房中间，左右的拱着，发出‘哼哼’的声音。

“哎呀！你真讨厌，像只猪一样，”月玲破涕为笑，在男人的肩头捶了一拳，紧接着眼泪又开始在眼眶里打转儿，“你办完了正事儿就赶紧回来，别在那儿瞎玩儿。”

“我知道。”侯龙涛亲了亲女人的嘴唇儿，起身来到门口儿，接过如云手里的行李箱拉手儿。

如云陪着男人来到屋外，一辆黑色的顶级雅阁已经在等了，方杰从后座上下来了。

“我没晚吧？”侯龙涛把箱子交给了司机。

“没有，”方杰敲了敲自己的表蒙子，“刚好九点。”

侯龙涛回身把如云拉到一边，“帮我照顾她们，更别忘了照顾自己。”

“我会的，你自己要小心，毕竟不是自己的地方，做什么事儿都先动动脑子。”

“这你不用担心。”侯龙涛自信的一笑，点了点自己的太阳穴，钻进了轿车。

“侯先生没去过东京吧？”方杰将一根儿‘七星’递到侯龙涛面前，“那里可比北京要繁华得多，亚洲的购物天堂啊。”

侯龙涛不屑的‘哼’了一声儿，掏出自己的‘中南海’，他没耐心跟对方谈自己没兴趣的问题，“这车是新的吧？”

“嗯？2003新款。”

“从日本进口的？”

“对，中国造不出这么好的车来。”

“这么好的车？大概没有奔驰、宝马好吧？”

“我们自己就造汽车，怎么能用别的公司的车呢？”

“不是说日本公司都很节俭的吗？‘广本’也是你们公司的啊。”

“嘿嘿，‘广本’？要便宜也得要质量啊，这辆车都不在出口中国的产品之列。”

“哼，你倒是直言不讳啊？”

“这又不是什么秘密，是人就知道最好的日本货是供应欧美的，中档的留给自己，中国人嘛……本来就没那么讲究，只要贴着日本的商标，肯定好卖啊，再次的日本货也比国产的强。”

侯龙涛差一点儿就忍不住要在把这王八蛋的脸凿平了，“方先生也是北大的高材生啊，这个又穷又破的国家好歹培养了你那么多年，狗还不嫌家贫呢。”

“呵呵，侯先生太敏感了，我不过是比较现实，不说这些了。”方杰发觉自己在不经意间触到了对方的敏感神经，迫不及待的要转移话题，这种时候一定得投其所好，“东京除了是出名儿购物天堂外，还有一种行业是很发达的。”

“什么？”

“哼哼哼，”方杰淫笑着拍了拍年轻人的肩膀，“等谈判的间歇，我带你到处转转，日本浴、泰国浴，什么都有，SM俱乐部、人妻俱乐部，我请，运气好了，还能碰见欧美女人呢，不包括俄罗斯的，那些货色遍地都是。”

“哈哈哈哈。”侯龙涛大笑了起来，没做任何评语。

到了几场之后，两人在工作人员的引领下，从贵宾通道直接上了停机坪。

两男一女站在一架小型的日本航空公司的私人包机放下的悬梯前，他们穿着日航的制服，男的是正副机长，女的是空中小姐，三个人看到方杰和侯龙涛，都是深深的一躬。

登机之后，离起飞时间还有半个小时，那个空姐儿在侯龙涛的要求下，带着他参观了飞机，这个空姐儿大概是从中国航线上抽调过来的，中文还算不错。

难怪私人客机是财富的象征，除了普通的两排六个座位、洗手间外，还有一间圆桌儿会议室，一间八人两桌儿的餐厅，一间被沙发环绕的休息间。

“这里是什么？”侯龙涛指着最里面关着的木门问。

“方先生会亲自解释的。”

“来来来，先坐，不要着急嘛，起飞后再说。”方杰拍了拍沙发的靠背儿……





