第三十六章·旧恨新仇（中）


编者话：可能是我没说清楚，12／31／2002是指文章中的日期，还有一个月呢。大家说侯龙涛最近好像很嚣张，我倒是没觉出来啊，在街边儿上和小流氓打架并不能叫嚣张吧？关于侯龙涛是不是有足够硬的后台，现在还没有，但相信张玉倩的身份一定不会让大家失望的。有一个问题，施小龙是随母亲施雅的姓，硬要解释也不是不行，但这确实是我开始时的一个失误，前两天才想起来，不过无所谓了，不会影响情节，就这样吧。感谢风月上的风中浪子兄为本章提供的法律依据，不知我对他的解释理解的是否正确，如果不太正确，那就是我反应有点儿慢，哈哈哈。总之很感谢风兄。



* * *



11／30／2002-12／1／2002

完全不顾是杨晶先动手的事实，侯龙涛他们被迫承担全部责任，以换取和杨家私了的机会，如果真要弄到以正常的司法程序解决的话，很有可能会造成被送去三年少管的结果。

杨晶的父亲杨立新在与四家的家长会晤时，不停的引经据典，把无数的法律条文砸向他们，欺负他们对法律法规不了解，进行间接的恐吓。

最终谈妥的条件就是，因为是小个子那一击造成了最大的伤害，他家掏了四千元，其余三家都是两千元，一共一万，算是给杨晶的医药费和调养费。

四家的家长留下和学校谈儿子们的行政处罚决定，杨立新就带着他的手下离开思教处。

侯龙涛他们四个都在楼道里靠墙站着呢，“这几个就是和你儿子打架的孩子，这是杨晶的父亲。”一个看着他们的老师说。

杨立新停住脚，指着他们，“你们几个小王八蛋，这次算饶了你们，以后给我小心点儿。”他本来也没真打算要法办这四个孩子，根本没记住他们的姓名，“你还不服气是怎么招？”他看见一个孩子的眼神里充满怨毒，逼上去问了一句。

“没有。”侯龙涛认松的低下头……



* * *



“你……当年打我儿子的就有你吧？”杨立新还不能完全肯定，几年间侯龙涛已经长成一个大人了，样貌变化了不少。

“杨科长，好久不见啊，怎么九年了还没升官儿啊？那一万块，你儿子花的还开心吧？”侯龙涛可是一眼就认准对方了，语气中的轻蔑、憎恨显而易见。

杨立新被这么一问，还真不好回答，是呀，为什么九年了，还只是个科长呢？不会巴结上司，只会从当事人身上榨点小钱，是他不能升官发财的根本原因，“少废话，说吧。”

“说什么呀？我都不知道你们找我来干什么，你让我怎么说啊？”侯龙涛一脸的茫然。

“你别装傻，我外甥张越是不是你指示人打伤的？”

“你有什么证据啊？有的话，你就逮捕我，没有的话，就别耽误我时间。”

“哼哼，”杨立新冷笑一声，“你跟我顽抗是吧，是不是你干的，你我心里都清楚。你想玩儿是吗？好，我赔你玩儿，我们警方有权扣留你四十八小时，我不给你吃、不给你喝，看你扛的住扛不住。我这么做虽然不人道，但完全符合法律程序，让你哑巴吃黄连，有苦说不出。”

“哈哈哈，符合法律程序？好啊，我要见我的律师。”

“不准，你这是协助调查，不是拘留，没权见律师。”

“好，那就先不说律师的事儿，你凭什么要我协助调查啊？”

“配合警方的工作是公民的义务。”

“你现在是代表警方吗？”

“废话，我要是土匪，早就暴打你了。”杨立新恶狠狠的吼叫道。

“如果你是为了你外甥的事情找我来，你就不是代表的警方。你是朝阳分局的，西城区的案子你凭什么管啊，你有西城分局要求你协查的书面材料吗？你是什么科的科长啊？那种刑事案件在你的管辖之内吗？这案子涉及到你外甥，你是不是应该回避的呀？”侯龙涛一口气问了一堆问题。

“你不要避重就轻，我告诉你，只要我把你的口供问出来，其它的一切都不成问题，任何手续都可以事后再补。”虽然杨立新知道自己先前是太轻视这小子了，但也没什么好担心的，没有警察怕贼的道理。

“你是把我当成不懂事儿的小崽儿了吧？在法律上，口供已经不是最重要的证据了，只有口供没有证据不能定罪，其它证据充分而没有口供的也可以定罪。当年你到学校抓我就属于跨区执法，可谁叫我那时见识浅呢，本以为这一辈子也没机会讨回公道了，你不知道我刚才见到你时多高兴。”侯龙涛的表情很阴沉。

“你什么意思？”杨立新还是没把面前的年轻人放在眼里，“你还想报复我？开玩笑吧？”

“开玩笑？我笑了吗？”侯龙涛把录音机掏出来，“咱们的对话都在这里，这就是你滥用职权、越权执法的证据，上面还有你威胁要虐待我的话，应该算是逼供了，不知道你们局长听了之后会有什么感想，万一要是被新闻媒体知道了，你大概就更糟了。”

“知道录音是好的，但拿出来给我看，就只能证明你是多么的愚蠢。”杨立新一挥手。

侯龙涛身后的两个警察突然拉住他的胳膊，铐在了椅子腿上。

“你以为这录音带能离开这间屋子吗？”杨立新把磁带揪了出来，放进烟灰缸里点燃，“我会被你这种小流氓儿吓倒吗？你也太小瞧警察了，只要有了你的口供，要想找人指证你，简直太容易了。”

侯龙涛一点也不慌张，让对手轻敌的目的已基本完成了，“你想严刑逼供吗？可是有很多人知道我被带到这里来了，我要是有个三长两短，你一定脱不了干系的。”

“那又怎么样，难不成他们还敢冲进来救你？我再问你一次，是不是你指示人打伤张越的。”

“哼，你让我说多少次，不是我。”侯龙涛仰起头，一副满不在乎的样子。

“行，不知天高地厚的小子，今天我就把我儿子和我外甥两笔帐一起跟你算算。”

“来吧，电棍、皮带、火钳子，有什么尽管使出来，让我见识见识你们的手段。”侯龙涛的语气中充满了挑衅的意味。

“别把警察当傻子，我会给你留下外伤，让你有告我的证据？我现在是真的不敢小看你，你懂法啊，哈哈哈，我哪儿能用对付小痞子的手段对付你呀，你得要特殊的照顾。来啊，给咱们的贵宾点烟。”杨立新打定主意，就算这小子招了，也要先整他个半死不活出出气。

侯龙涛身后的两个警察一人点上了五根烟，杨立新走过来接了烟，“小子，抽烟吧。”

“你……你别乱来啊。”侯龙涛眼中闪过一丝恐惧。

“帮他一把。”

一个警察立刻上来用胳膊锁住侯龙涛的脖子，迫使他不得不抬头，另一个用力捏住他的鼻子。

就在侯龙涛再也忍不住了，开口呼吸的时候，杨立新捏住他的脸颊，一把将十根烟全塞进了他嘴里。

这下可苦了侯龙涛，一大股烟直冲进气管里，“咳咳咳……”他一口吐出香烟，拼命的咳了起来，鼻涕眼泪全出来了。

“别浪费了。”杨立新从地上捡起烟，“再来一次。”

就这样重复了三、四回，侯龙涛已经双眼失神了，唾液不受控制的从嘴角流出来，在椅子上摇摇晃晃的，“啊……难受……”

“难受？那就老老实实的说吧。”

“说……说你妈了屄……”

“小王八蛋，再点十根儿。”

“头儿，这小子脸儿都绿了，再来几次就该尼古丁中毒而死了。”一个警察提醒杨立新。

“那最好，就说他接受调查时拼命的抽烟，突然就玩儿完了。哼，不过我可没这么容易就放过他，让他清醒清醒。”

一个警察帮侯龙涛脱了鞋袜，又把他的裤腿都卷了起来，另一个警察打来一盆凉水，把他的双脚放进去，又把脚腕铐在椅子上。

“冷……冷……”侯龙涛被冻得直哆嗦。

“这就帮你增强血液循环。”杨立新拿着一根电棍在侯龙涛身边转着圈，电棍直接接触人体会留下很明显的灼伤痕迹，现在有水做了导体，就不怕留下证据了。

杨立新把电棍打开，头上‘噼哩啪啦’的闪着电花，猛的杵进水盆里，又立刻提起。

光这一下，就够侯龙涛受的了，“啊！”他惨叫一声，连人带椅子都被击得向后倒去，躺在地上直抽抽……



* * *



因为月玲回父母家了，如云一个人在书房里重新审阅着这个月自己所批准的大额投资项目，突然接到大胖打来的电话，说是侯龙涛被朝阳分局的警察抓走了，而且还没有说明原因。

如云一听就急了，国贸大厦位于朝阳区大北窑，IIC又是国贸最大的客户，平常和朝阳分局打过不少交道，关系一直不错，还向朝阳分局捐赠过二十辆警务用车，自己和他们的曾局长还有不浅的私交，现在公司的高级职员被抓，居然没有人事先通知自己，虽然法律上并没有这样的规定，但这是起码的礼貌和尊重。

如云和公司的法律顾问约好，在朝阳分局门口碰了面，一起来到大厅。

大胖他们急忙迎上来，“进去半个多小时了，一点儿消息也没有。”

如云走到问讯台前，“我是IIC的总经理许如云，请问我公司的侯龙涛经理为什么被抓？这是我公司的法律顾问常律师，我要求见他，在他接受审讯时要有律师在场。”

负责接待的女警官认得许如云，知道她是重要人物，不敢怠慢，“我帮您查一下儿。”她翻看了一遍边上的记录，又在电脑里查了一遍，“对不起，记录里没有传讯或是逮捕侯先生的记录，他是不是被别的分局带走的？”

“不可能，”刘南凑过来，“我们五个人跟着那辆警车过来的，亲眼看见他被带到楼上去了。”

“可记录里确实没有啊。”女警官又查了一遍。

“那我们能不能上去找找看？”如云已经觉得有点不对了。

“那可不行，这是司法机关，哪儿能让你们到处乱跑啊。”女警官当然不同意了。

“你们曾局长在吗？”

“他已经下班儿回家了。”

如云掏出手机，“喂，请问曾局长在吗？曾局长，我是IIC的许如云啊，对不起这么晚还打扰您。”

“小许啊，没什么，还不到九点嘛，一点儿不晚，有什么事儿吗？”

“您能不能来局里一趟，我公司的侯龙涛经理被带到这里，却没有任何记录，我怀疑您的手下里有人非法拘禁、滥用私刑。”

“这么严重啊？你现在在哪儿？”

“我就在您局里。”

“好，我现在就过来。”放下电话，曾局长气就不打一处来，“这些小子，就会给我找事儿。”其实他又怎么会不知道手下干的那些事呢，气的是他们找谁麻烦不好，非要惹这些动不动就讲这法那法、爱往媒体捅的有身份、有地位的人。

老曾一进大门就看见一群人在争吵，原来是武大看见了一个带走侯龙涛的警察，问他侯龙涛的情况，那个警察因为杨立新跟他说过要保密，所以是一问三不知。

“你不说就别走。”

“怎么招，你要袭警啊？胆儿够大的。”

“都住嘴，”老曾走了过去，“这儿是政府机构，你们在这儿吵吵闹闹的，成何体统？”

一群人全不说话了。

如云走过来，“曾局长，就是这位同志把侯经理带来的，我这儿有五个人可以证明，他却不认，一定是有什么问题。”

“你是哪个部门的？”老曾沉着脸问。

“特行科的。”

“刚才你带来的人呢？”

“是杨科长的命令，我只是跑腿儿的。”

“你废什么话？我问你人在哪儿。”

“在二楼的三号儿审讯室，杨科长正在给他做笔录呢。”局长发话，小警察哪敢不据实回答。

“为什么没有传讯他的记录？”

“这……这……”

“说！”

“我只知道那不是咱们区的案子，杨科长的外甥被人打伤了，他怀疑是那个姓侯的指使的，就……”

“你们有什么证据啊？”如云可不干了，她虽然不了解警察逼供的手段，但也知道爱人落在他们手里，是不会好过的。

“小许，你不要急嘛，咱们现在就上去，要是他们真有严刑逼供的行为，我是不会姑息包庇的。”老曾知道严刑逼供的行为是一定有的，现在只能先稳住这个不好惹的女人，尽量不把事情弄大。

“许姐姐，要不要我让我爸爸找十几个记者过来报道一下儿？”二德子在边上火上浇油。

“什么都一会儿再说，咱们赶紧去找人。”老曾瞪了二德子一眼，看他穿的普普通通，真没瞧得起他，心想：“死孩子，敢拿媒体吓唬我，有机会再收拾你小子。”

一群人呼呼啦啦的往楼上走去……



* * *



“我说……我说……我全说……”侯龙涛在被电了两次之后，别说真是有点扛不住了，就是能扛也不扛了，想要的证据已经够齐全了。

“早知道你他妈就是个孬种，给他录口供。”杨立新以胜利者的姿态坐回桌后。

一个警察拿出卷宗，另一个把侯龙涛扶起来坐好，又给他穿上鞋袜。

“姓名。”

“侯……侯龙涛。”

“年龄。”

“二十四。”

“职业。”

“美国IIC公司北京……北京分公司投资部经理。”

杨立新一惊，“你是干什么的？”

“IIC投资部经理。”

“就凭你这个小流氓儿？”

“哼哼哼，你怕了？”侯龙涛痛苦虚弱的脸上换上了一幅阴险的表情。

“怕……怕你？我怕什么？哈哈哈。”傲慢的笑声掩饰不住杨立新的紧张。

“我早就警告过你，不要把我当成不懂事儿的小崽儿，可你不听啊，I will sue your ass off。”

“你他妈说什么？”杨立新没听懂最后一句话，可心里也明白，这回可有麻烦了。

另外两个警察也有点慌神了，“头儿，怎么办？”

杨立新现在唯一的出路就是让侯龙涛闭嘴，永远的闭嘴，可又没有那个胆子，真后悔没先把他调查清楚，就在犹豫不决之际，铁门突然被从外面用钥匙打开了。

“杨立新，你在干什么？”老曾一马当先走了进来。

“龙涛，你怎么样？”如云顾不得身份，冲到侯龙涛身边，看到爱人被铐在椅子上，真是心疼的不得了，“快给他打开啊！”

“不能开，他是嫌疑犯。”事到如今，杨立新也只能死撑了，幸好没留下什么特别明显的证据，可以胡搅蛮缠一下。

“你审讯嫌疑犯为什么没有律师在场？你有逮捕他的必要文件吗？”常律师站了出来。

“他……他是协助调查，无权找律师，也不用什么文件。”

“既然是协助调查，你为什么给他戴手铐？戴了手铐就是采取强制措施，他便有权请律师。”

“你是什么人？”

“我是IIC公司的法律顾问常昆律师，我们保留将此事诉诸法律的权力。”

老曾一看，真是越抹越黑，“杨立新，快把手铐打开。”

一个警察赶紧执行了局长的命令。

如云发觉侯龙涛面如死灰，完全没有平时风流倜傥的精神劲，“你们……你们是不是打他了？这件事儿咱们没完。”

“你严刑逼供了？”老曾表现的立场是中立，先要看看形式如何。

“没有，曾局长，您了解我的，我从来都是秉公执法的，怎么会严刑逼供呢，咱们可以带他去验伤。”

其他两个警察也随声附和，“是呀，绝对没打他。”

“没必要验伤，二德子，帮我把那个录音机拿过来。”侯龙涛本想自己动手，双腿却有点不听使唤。

“四哥，这里没录音带啊。”二德子把录音机递过去。

“是啊，我想让他发现的那盘儿已经被他毁了。”侯龙涛把画着电池符号的一个舱口打开，里面放的竟然不是电池，而是另一盘磁带，“这个录音机是充电的，没有外置电池，这盘儿磁带一直都在录音。”

杨立新立刻就傻眼了，要说姜是越老越辣，老曾赶紧打圆场，“我看侯先生脸色不太好，小许，你还是赶紧送他去医院检查一下儿吧，有什么事儿都等确认了侯先生的身体无恙再说，好不好？”

“好，”如云也是真的担心爱人，扶起侯龙涛，又转换头恨恨的看了杨立新一眼，“常律师，你回去准备一下儿，明天就向朝阳法院提起诉讼。”

一行人到了停车场，侯龙涛走到老曾面前，握住他的手，“曾局，谢谢你今天救了我，要不是有你，我不知道会被那个王八蛋整成什么样儿呢。”

“好说，应该的。”老曾的心思根本不在和侯龙涛谈话上，他现在算是争取到了一点点时间，正盘算着怎么才能把损失减小到最少，要是IIC真的告朝阳分局，自己这个局长可很难不受连累的。

“曾局，我不是那种不懂事儿的人，”侯龙涛压低了声音。

“嗯？”

“我不会让您难做的，明天中午十二点，天伦王朝的天伦阁，我做东，您能不能赏脸呢？”

“好，我一定到。”老曾掂量着面前这个斯文中透出一丝阴冷之气的年轻人的话，“你只想搞掉杨立新？”

“大家心照不宣，有什么话咱们明天中午再说。有一点您放心，我不和党作对，不和国家作对，这是我的信条，公安局就代表了党，代表了国家，对吗？”他说着就把录音带塞进了老曾手里。

“对，对对，那咱们明天中午见。”老曾确信对方不会告朝阳分局了，心中也轻松不少，最省心的就是和这种懂规矩的人打交道。

如云开着侯龙涛的Benz，侯龙涛坐到副座上。

常昆走到车窗边，“侯经理，您把那盘儿磁带交给我，我好回去准备。”

“不必了，我不打算告他们，常律师，谢谢你大晚上还跑来。”

“没关系，这是我的工作嘛。”常昆开着自己的车离开了。

大胖他们也各回各家，各找各妈了。

“咱们上医院吧。”如云发动了车子。

“上医院干嘛？去你那儿洗个按摩浴就什么事儿都没了。”

“不是跟你开玩笑啊，你看你脸色多……”如云突然看到爱人脸上已有了红润之色。

“我真的没事儿，走吧。”侯龙涛也不知道自己是怎么回事，确实感觉好多了，也许真是因为服食了一段药物，体格强健了不少。

“你刚才跟老曾说些什么？你为什把录音带也给他了？”

“你都看见了？真是什么事儿都瞒不了我的小云云。没有必要和公安机关闹僵，说不定他以后会对咱们有用呢。”

“那你把证据都给他们了，你不怕他们再找你麻烦？”

“小云云啊，别的方面儿你都比我强，可对警方办事方法的了解就不如我了，你放心好了。”

“说的轻松，你让我怎么放心啊。”

“这个能让你放心了吧。”侯龙涛从多功能的瑞士军刀里拉出一把小改锥，将录音机的外壳拆开，居然又从里面拿出一盘小磁带，“六百美金的录音机物有所值。我刚才给老曾一盘儿是为了先稳住他，以免他狗急跳墙，他要是能跟我合作，那样最好，不然的话……”

如云看了男人一眼，微微一笑……



* * *



老曾回到办公室，杨立新已经在等他了，“曾局，我……”

“什么都不用说了，你是怎么搞的？办事儿这么不小心？一切都等我明天见了他之后再说，你回家等信儿吧。”

杨立新灰溜溜的出了门。

“这个王八蛋，一天到晚就会惹麻烦，把他放在身边，迟早要出事儿，不如借这个机会把他调走。”老曾主意已定，开始起草调令，这样明天也好对侯龙涛有个交代，光从刚才在停车场的一番对话，他已经能觉出那个年轻人不简单，等他回家听了磁带，更是暗骂杨立新的无能，居然没从对方的话中听出他有一定的背景……





