第一百二十九章·魔高一尺


编者话：我对出书的问题，有一个一成不变的原则，什么时候《金鳞》在国内达到合法的尺度了，我就找出版社。我在美国写，没在国内写过一个字，发表论坛的服务器也应该不在国内，所以从未触犯国内的法律，可一旦我出书，那可就犯了王法了。病猫兄很厉害嘛，只有一点点没说全。在被追尾后头部确实是先向后移动，但由于惯性，紧接着就会向前。有没有人知道最新的G-Taste出到第几级了，我是六以前的都有，也不晓得还有没有继续。



* * *



8／23／2003-9／5／2003

太夸张了，这下儿侯龙涛可急了，他想站起来，可双手本来就绑着，又有一锹一锹的土在往身上砸，根本做不到，“我……我肏你妈！我可是有后台的，你们丫那会被灭门抄家的！”

“停，停。”

‘龙二’蹲到了土坑边上，居高临下的看着脸色煞白的男人，“呵呵，瞧你那肏行，你也会有今天啊？你不是天不怕地不怕吗？嗯？谁罩着你呢？我听听。”

“不……不能告诉你，总之是很高层的人，通天的人物！”

“你傻屄吧？这时候不跪地求饶，还他妈威胁我？告诉你，只要你的后台不是我干爹，我今儿就要埋了你。继续。”

泥土又铺头盖脸的飞了下来，侯龙涛可不是什么有坚定信仰的英雄志士，决不会视死如归的，跳桥是一会儿事儿，被活埋可就是另外一回事儿，更何况这个世界有太多值得他留恋的人了，“别埋了！别埋了！你们到底要我怎么样！？我照办就是了！”

“停。嘿嘿，我干爹说让你死，我可不敢放你走，再说放了你，你转头儿不就得报复我们吗？”

“呸，呸，”侯龙涛把嘴里的土吐出来，“不敢，不敢，我斗不过龙爷的，我认松了，我认松了。”

“哈哈哈，认松？太晚了！”

‘龙二’转身就走，手下人又开始填土，坑里传来了侯龙涛声嘶力竭的诅咒声……

三个多小时之后，侯龙涛开着一辆破奇瑞回到了家里，刚才发生的事儿确实是有生以来最险的一次了。

接下来的一个多星期，他可就忙了。

先是以东星集团的名义向希望工程捐款600万人民币，这是自希望工程设立以来，所受到的最大一笔社会捐助；然后又向全国妇女联合会和全国残疾人协会各捐款300万元；北京市好几个中学的宏志班也同时得到了他的捐赠。

除了捐钱之外，侯龙涛还设立了‘东星奖学金’，每年资助300名贫困的高中毕业生上大学。

与此同时，‘东星高中’也在筹建中，每年招收100名家境困难的初中毕业生，能考上大学的，只要他们愿意签订学成后先供‘东星’挑选的协议，大学期间的费用也由‘东星’负担；考不上大学的，愿意返乡的可以返乡，不愿意的可以直接进入‘东星’的工厂接受技术培训，然后上岗工作。

先进典型，各大报纸自然都要以较大的篇幅报道了，把侯龙涛的‘奋斗’过程好儿好儿的歌颂了歌颂，说他是学成归来报效祖国的有志青年，现在就时兴这个。

北京电视台的一个访谈节目还把他请去做了个特辑。

侯龙涛倒是也挺会说话的，“我没什么好赞扬的，捐了一千万、两千万，我还是开奔驰、吃海鲜。有些下岗工人、低保户儿，他们勒紧裤腰带，自己吃糠咽菜，每年节省下三百块资助失学儿童。我跟他们一比，那就是量和质的区别了，他们才是真正值得大力赞扬的。有钱人捐款回报社会，那是责任，不捐，是应该受到来自各方面的谴责的。”

上次侯龙涛的克莱斯勒被撞之后，就此就找不到了，估计是被处理掉了，他干脆订了二十五两H2，一辆自己开，四辆作为工厂用车，余下的二十辆，一半儿送给了交管局，另一半儿送给了北京市公安局，全部车辆到位是需要一段时间的……

在京郊某地的一间平房里，正有一男一女在看电视，那个女人突然从椅子上蹦了起来，指着电视中正在重播的节目，“这个人，这人我认识。”

“你认识？”那个男的长的还行，就是从精气神儿上说略微有点儿萎琐，“这个捐钱的？”

“不，不是认识，我见过。”

“肏，我说呢，你要真认识这种大款，你也就不用上班儿了，光见过一面儿就这个那个的。”

“你怎么那么多话啊？不光见过，我还跟他吵过架呢，对着骂。”

“逗，人家是去过美国的留学生儿、大老板，有身份，有文化，能跟你这样儿的吵？认错了吧？”那男的一幅不屑一顾的样子。

“什么有文化，就是一流氓，上次他在收费站交费的时候碰见的，开车还不好儿好儿开，一个女人正给他嘬呢。”

“是吗？你没看错？肯定是他？”男人突然来了兴趣。

“我看看，肯定是他，外表斯文，内心龌龊，这叫什么来着，斯文败类吧？我忘不了当时他把那东西露给我看的时候，那德行大了去了。”

“是吗？”男人摸着自己的下巴，好像在思考什么，“你说他一捐就捐一千多万，这丫那得多有钱啊，我要是有一千万，肏，一百万就够，那不爽死了……”

不论他和那个女人是什么关系，这也不是他此时此刻该有的反应。

“你在那儿嘟囔什么呢？”女人瞟了他一眼，“哼，你看他那样，真够虚伪的，收费站的摄像机把他那丑样儿都拍下来了，真应该给他寄到电视台去。”

“真的！？摄下来了！？你有吗？有吗？”男的蹦到女人的椅子前，单腿儿跪地，扶着她的腿直摇，脸上充满了喜悦、兴奋，外加企盼的神情，“快说啊，到底有没有？”

“你干什么啊？疯了？有病啊？你怎么了？怎么眼里直放光儿啊？”

“到底有没有？”

“可能还有吧，本来带子应该只保存五天，然后就再使用的，可是那天他不是跟我对骂来着嘛，我一生气就把带子留下了，想下了班儿就寄到公安局去，臭臭他，反正弄他个不爽，结果真等下了班儿，我又给忘了，一直就锁在办公室的抽屉里了，要不是你今天问，我还想不起来呢。”

“太好了！明天你就把它拿回来。”男人开始像一个小孩儿一样，在屋里跳来蹦去。

“你发什么疫症啊？”

“咱们发财了，发财了！你懂不懂啊！？”

“发什么财？”

“我估计他会很乐意把那带子从咱们这儿买回去的，一、二百万，我想他还是不会在乎的。”

“你……你想敲诈他？”

“别说的这么难听啊，他不是生意人嘛，我就是和他做笔买卖。”

“万一他要是报警，咱们会坐牢的。”女人有点儿犹豫不决。

“傻瓜，做什么牢？他是有钱人，现在又是出了名儿的好人、善人，他报了警，不就等于自己把自己的丑事儿曝光，他不会那么傻的。”

“这……这样好吗？”

“有什么不好？你想想，我现在没工作，你又不喜欢你的工作，咱们从他那儿拿一百万来用用，你也不用上班了，天天在家享受就行了。他富的流油儿，一百万对于他来说根本就是九牛一毛。而且你自己不也说了，他就是个斯文败类，是时候有人给他一个小小的教训了。”

“有把握吗？你打算怎么干啊？”

“放心，你把带子交给我，剩下的就不用你操心了，这几天你就上商场去逛逛，看好了想买什么吧。”

“切，就好像钱已经到手了似的。”

“哈哈哈，”男人很邪的笑了起来，“对了，再说一遍，你看见一个女的正给他怎么招呢？”

“正给他嘬呢。”

“嘿嘿，咱俩好了小两年了，你还没给我嘬过呢，今天来一下儿吧？”

“滚，想什么呢你？”女人气哼哼的把提案否决了……

香山滑雪场是北京第一家旱地滑雪场，也是全中国唯一的一家，‘霸王龙’在其中拥有很大股份，每年九月初，他都会带着儿女们还有十几个手下来玩儿玩儿，这一天，那里也就不再对外营业了。

这次他们来的比较晚，已经接近了午饭时间，干脆就直接到了西式快餐厅，却发现里面已经坐了四十多个人，个个都是横眉立目的，除了坐在正中间一张圆桌儿旁的七个人，也就是‘东星’的七个首脑了。

“龙哥，来的够晚的，”侯龙涛拿起桌儿上装着可乐的纸杯，边吸边说，“我们可都跟这儿坐了很久了。”

“侯龙涛，”‘霸王龙’笑了起来，“你小子真是有种，明知我要你死，你还敢送上门儿来，你要是我的人就好了。”

“龙哥太抬举我了，”侯龙涛摊开双臂，“我这么多兄弟跟我一起来，我怕什么？龙哥不怕吗？”

“好奇怪的问题，人多就能把我吓到？这儿又不是人烟稀少的地方，你要跟我打大仗，也不会找这地儿的。”

“龙哥，实话实说，你现在是杀不了我了，光为保我这条命，我已经扔出去三千多万了，社会影响有了，我是个不能失踪的人，你说呢？”

“有这么保险吗？”‘霸王龙’摘下金边儿眼睛儿吹了吹。

“不是百分之百，我也觉得我这条命不只值三千万，但是对你来说，还是太冒险了，对吧？”

“想怎么样，直说吧。”

“找安静的地儿谈，上回你去初升的时候我怎么招待你，今天就怎么招待我吧。”侯龙涛、大胖和武大站了起来，意思很明确。

“清影，常青，跟我来。”

“好。”司徒清影和‘龙大’同时答应了一声儿。

“都回车上等我们吧。”大胖回头向‘东星’剩下的人交代了一声儿，然后就要跟上主人。

“慢着！”沈义突然喊了一句，挡在了侯龙涛身前，伸手就往他身上摸。

“干什么！？”侯龙涛把男人的胳膊糊撸开了，“你瞎摸什么？”

“你说我摸什么。”

“我他妈又不是Gay，让那小妞儿过来摸，顺带我也摸摸她。”

“肏你妈！”司徒清影自从刚才一看到侯龙涛，眼睛就没离开过他，那眼神就好像是要扒了他的皮一样，现在被他一激，终于是忍不住了，要不是走动的人太多，她就要扑过去了。

沈义还是坚持把侯龙涛搜了一遍，然后又去搜另外两个人，最后从大胖的口袋里摸出了一把折叠刀，“这是什么！？”

“你他妈傻啊？你说这是什么？”

“哥，太不小心了，跟这帮小王八蛋打交道，不能放松的，他们不会讲什么江湖道义的。”沈义把刀子扔到了一边儿。

‘霸王龙’赞许的冲弟弟点了点头，“常青，你留下，老二跟我走。”

“慢着，慢着，”文龙喊了起来，“搜过了我哥哥，你们是不是也自觉点儿啊？”

“这是我的地方，我要藏家伙，你防的了吗？”‘霸王龙’阴沉沉的瞥了没大没小的小孩儿一眼，“我说没有，你不信吗？”

“龙哥说没有就没有，他是长辈，真要这么阴咱们，说出去也不好听啊。”

侯龙涛倒好像挺放心的，率先跟着对方走出了餐厅。

六个人来到了空无一人的酒吧台球厅，一进屋儿，侯龙涛都没等‘霸王龙’

转过身来，就从西服里掏出了一把手枪，一抬手，‘啪’的一声，一股血箭就从面前男人的后心处喷了出来。

“啊！”中年人被子弹撞的向前冲了两步，双手撑住吧台，艰难的转过身来，嘴里也全是血，“你……你……”

侯龙涛一脸微笑的走上去，左手扶着男人的肩膀，右手的枪顶住了他的心脏部位，“龙哥，后会有期啊。”

又是两声枪响，‘霸王龙’的眼睛瞪的圆圆的，身体顺着吧台慢慢的往下出遛，瘫在了地上。

早在侯龙涛开第一枪的时候，大胖就已经一掌把惊呆了的司徒清影敲晕了，然后像夹包袱一样的把她夹在了腋下。

侯龙涛把沾着血的西服脱了下来，连枪一起扔给了沈义，“义哥，剩下的事儿你来处理吧。”他说完就跟着两个哥哥向酒吧的后门儿走去。

“太子哥，你还是别走了。”沈义冲着三个年轻人举起了枪。

“妈的，”侯龙涛回过头来，脸上没有一点儿惊讶的神情，“你丫真是个王八蛋。”

“嘿嘿，只能说你没脑子，不为我哥报仇，我怎么能服众呢？”

“没有人会相信你能毫无损伤的干掉我们三个人的。”

“你忘了你是怎么对付德外四虎的了？你能给自己一枪，我也可以。”

“你……你怎么知道的？”

“你都怕死，更别提你的手下了。不知道在咱俩的这笔交易中，你有没有争取到最大的利润呢？他们听到了枪声，很快就会冲上来了，咱们还是别耽误时间了。”沈义又用余光扫了一眼保险，然后把枪举的更高了……

原来那天‘龙二’离开地基之后，并没有走远，而是进了附近的一片小树林儿，那儿停着一辆凌志300。后车窗开了一条缝儿，“怎么样？”

“我看不像。”

“有把握吗？”

“照我看，丫那不是不怕死的人。”

“嗯……”车里的人沉吟了几秒钟，“跟他谈谈条件吧。”

‘龙二’回到地基里的时候，侧身躺在坑里的人的双腿已经全被埋住了，只剩下半个身子和大半个头露在外面，他高声的叫骂也变成了小声的嘟囔。

“拉他上来。”

“是。”几个人跳下了坑里，把男人挖了出来。

侯龙涛平时那种潇洒自如的样子可是不复存在了，一脸都是沙子、鼻涕和眼泪，裤裆的地方还湿了一片，他浑身直打哆嗦，一上来就脚下发软跪在了地上。

“好英雄！”

‘龙二’竖起了大拇指，“哈哈哈，你现在的样儿可大了。”

“你……你他妈耍我吗？”

“嘿嘿嘿，先别说别的，快快快，带太子哥去换洗换洗。”

侯龙涛被扶进了一栋已经建好了的别墅，里面的装修也完成了，可能是样板房。

当他从浴室里走出来的时候，他换上了崭新的西装，又恢复了精明干练的形象，只是脸色还有点儿难看。

有人指引他来到客厅，‘龙二’坐在大沙发上抽着烟，“太子哥，坐吧，咱们好儿好儿聊聊。都出去。”

“二哥跟我演的到底是哪出儿啊？”

“来来来，喝一杯，”

‘龙二’起身给侯龙涛倒了一杯洋酒，“太子哥，你给我交个底，你觉得你有戏跟我干爹做对吗？”

“有什么没戏的？”

“哼哼，你有他狠吗？说这种大话？你想想，今天你就没法活着回城了。”

‘啪’的一声，侯龙涛把酒杯在木制的沙发扶手儿上拍碎了，连自己的手都划破了，他攥着一块儿碎玻璃一跃而起，骑到了‘龙二’的身上，玻璃的尖端浅浅的插进了他的脖子里，“别动，这就送我走，我都已经死过一次了，大不了跟你同归于尽。”

事出突然，‘龙二’完全没有反抗的余地，其实他都没反应过来，再加上脖子上一疼又是一热，知道是出血了，更是不敢轻举妄动了，“太子哥，别乱来，有话好儿好儿说，我今天是来跟你谈生意的。”

“什么生意？”

“你快放开我，这样太危险了。”

“去你妈的，说，不说就弄断了你的气管儿。”

“别别，”

‘龙二’看着对方眼里的杀气，知道他不是开玩笑的，“我干爹心狠手辣，你大大的得罪了他，他一定会杀你全家的，你的亲戚还有老婆们，一个也跑不了。”

“还他妈威胁我？我先宰了你，然后再杀他全家。”

“不不，我不是威胁你，咱们可以合作，共谋大事。”

“合作？”

“对，你想想，我要是真想杀你，刚才你就真的死了。要不是真找你合作，我也不会让手下都出去了。”

“哼，”侯龙涛好像是被‘龙二’的话说动了，把碎玻璃从他脖子里拔了出来，但却没有远离，明显还是戒心未除，“说。”

“凭良心说话，我相信你也知道自己不是我干爹的对手，就算真的拼死一搏有极微小的可能会赢，那也必将付出惨重的代价，八成儿也会一蹶不振的，对不对？”

“是又怎么样？”

“有了我的帮助，你就可以毫发不损的把事情解决。”

“他是你干爹，对你有养育之恩，你要反他？对你有什么好处？”

“什么干爹不干爹的，这年头，钱是亲爹，谁挡我的财路，我就要谁死。”

“嗯，”侯龙涛点了点头，似乎很赞成‘龙二’的这种说法，他退回了原来坐着的沙发，扔掉了手里的碎玻璃，“什么财路，这么有吸引力，能让你铤而走险？”

“嘿嘿，我就知道太子哥是聪明人，不会放过发大财的机会，还能是什么，当然是这个了。”

‘龙二’用右手的大拇指推住自己的一个鼻孔，另一个鼻孔用力的一吸。

“那些云南人？”

“你知道？”

“道儿上的人有不知道的吗？”

“说的也是。”

“霸王龙不动心？”

“他是老思想，现在要想玩儿大的，就得玩儿这个东西。”

“弄不好要掉脑袋的。”

“呵呵呵呵，怎么会弄不好？货源和运输都不用咱们操心，咱们只管分销，在北京，没人管。”

“那你还要我干什么？”侯龙涛不客气的拿起桌儿上的烟，点了一颗。

“我想搞这个，就得把碍事儿的人除掉，但他天生小心，出出入入都带着一群人，根本没机会下手，而且他的其他手下都很忠心，我是拉不动他们的；他现在要做了你，你必须先下手为强，可你又实力不足。他是咱们共同的敌人，又都是单独对付不了的敌人，但如果咱们两个来个里应外合，必定一击成功。我干爹一直觉得你是个讲江湖道义的人，照上次在‘东星初升’那样儿再来一次，怎么样？”

“怎么样？不怎么样，你说话又做不得数儿。”

“什么意思？”

“哼，”侯龙涛的脸上出现了不屑的神情，“你算老几啊？也配跟我谈这种事情？”

“你丫怎么说话呢？刚才还他妈吓的尿裤子，现在就跩上了？”

‘龙二’拍案而起，“我他妈一句话，就再把你埋了！”

“嘿，没有我你们也就只能做做发财梦。我还告诉你，要么现在就送我走，要么就去把你老大找来见我。”

“你……你……你……”

‘龙二’站在那儿有点儿不知所措。

就这么干耗了二十多秒，楼梯的拐角处突然传来了‘啪啪’的拍手声，“哈哈哈，好好好，不愧是‘东星’的太子哥，确实有见识。”

“沈义？没想到，没想到。”侯龙涛看着从楼上下来的那个矮胖子，略显惊讶的摇了摇头。

“没想到是我？”

“我以为就是个元老，没想到是他的亲弟弟。”

“你怎么看出小二不是管事儿的啊？”

“太简单了，他上面还有一个哥哥，连二代人物的首席都算不上，他有没有胆子干这种大事姑且不论，就算真的扫除了障碍，怎么招也轮不到他主事的。”

“透彻，我一直在楼上通过摄像头看你的表现，本来我是不想出来见你的，但你还真不是白给的。”

“咱们不相干的话就别说了，直接进正题吧，事成之后怎么分成儿？”

“你不想先知道怎么动手？”

“你这么处心积虑的，相信已经有了计划，我不着急知道。”

“好，很好，怪不得我哥会很看重你呢。事成之后，利润我和云南方面五五开。”

“那我呢？”

“你？我帮你除了心腹大患，还不算是报酬吗？”

“哈哈哈哈，”侯龙涛突然仰天大笑了起来，笑的眼泪都出来了，“哎呀，义哥，你还当我是穿开裆裤的娃娃吗？你把底牌都给我亮了吧。”

“嘿嘿，我借你的场子发财，不让你收点是说不过去啊，我哥以前的场子，一个不留，我全给你。”

侯龙涛也没说话，站起来就走……





