第一百四十九章·祸根深埋（上）


编者话：应该是三星，上一章里因为误算了准将一级，好象国内没有准将的设置，大校上面就是少将了，如果我记错了，欢迎指正。没有人拿枪顶着你的头要你买日本货，没有哪个领导人说你不对老外点头哈腰就送你去坐牢。当一个人只能用‘幼稚’和‘愚蠢’来驳斥与己不同的论点时，接下来的话不说也罢。下一章的写作时间正好儿处于我的期末考试期间，不知道能不能按时发表，我会尽力的，但如果赶不及，也别说我没事先通知，总之是会在回国之前发出的。



* * *



10／23／2003

星期四晚上，玉倩又是跟文龙和田东华一起吃的晚饭，这一段时间，他们三天两头儿会碰面，不过女孩儿再也没做出什么过分的事情。

饭后，玉倩提出要去‘东星初升’玩儿玩儿。

“去那儿干什么？”文龙并不赞成女孩儿的意见，“鱼龙混杂的，不适合你。华哥也不适合去那种地方。”

“我无所谓的，全看你们。”田东华把文龙的台阶儿给撤了。

“有什么关系，你不是大哥嘛，有你在，不会有人敢欺负我吧？”玉倩用一种很崇拜的眼神望着文龙。

“这……这……我四哥可能在。”

“那怎么了？”玉倩换上一副不解的神情，“你心虚啊？”

“我……我有什么可心虚的？去就去呗。”文龙硬着头皮上了车，但还是给‘初升’打了个电话，问清了侯龙涛并没有过去，他才算是稍稍放心了……

今天晚上七兄弟中只有老大大胖和老二武大在，两人刚在外面吃完饭，在门口儿看到了文龙的BMW，在一间歌房里找到了那两男一女。

“那女的是张玉倩吧？”大胖还没推门儿就从小窗口看到了女孩儿。

“我看看，”武大瞧了一眼，“没错，是。”

玉倩正在听田东华唱歌儿，突然发现了屋子外的人，她拿起了矮桌上一听儿没开的饮料，朝正背对着自己选歌儿的文龙抛了过去，“龙哥，给你。”

“嗯？”文龙还不知道怎么回事儿呢，刚一回头，饮料已经到了眼前，连反应都没有，‘嘭’的一声，脑门儿上就结结实实的被砸了一下儿。

“哎呀！I＇m sorry。 I＇m sorry。 哈哈哈。”玉倩赶忙窜到了男人身边，搂住了他的头，边笑着道歉边轻轻揉着他的额头。

“你可真够可以的，呵呵。”田东华也不唱了，扭头看着两人。

文龙还有点儿发愣，女孩儿的身体紧紧的贴着自己，阵阵的清香直往自己的鼻子里钻，她可真香，真的是好香。

房门被猛的推开了，大胖站在门口儿，冲着一脸迷醉的文龙勾了勾手指，“出来一下儿。”

“啊？噢。”文龙这才缓过神儿来，“你们俩先唱着，我这就回来。”他说着就走了出去，把门带上了。

“你看见他们了？”田东华在点烟的时候，含含糊糊的念叨了一句。

玉倩只是微微一笑，并没有回答。

“你丫疯了？”大胖把文龙拉到了一边儿，虽然声音压的很低，但语气却很重。

“我怎么了？”

“你说怎么了？那他妈是猴子的妞儿。”

“我跟她什么也没有，就……就是最普通的朋友。她跟你们也是朋友啊，四哥又没说要把她当仇人，她找到你们头上，你们能不陪她啊？是不是二哥？”

“避嫌，你丫懂不懂啊？”大胖儿用手指杵了杵文龙的脑门儿，“你知道咱们出来混最忌讳的什么，你丫还跟她单独在一起？避嫌啊。”

“不是单独啊，华哥不是也在嘛。再说四哥有好几次都要我跟她单独接触，你们也知道的。”

“什么好几次，就他妈一次，总之你小子还是注意点儿好。”

“达哥，兵哥，不欢迎我来这儿玩儿啊？”玉倩拉门儿走了出来，很委屈的看着三个男人，“我不跟他好了，你们也就不把我当朋友了？”

“当然不是了，”刚才一直在对兄弟俩谈话冷眼旁观的武大终于开腔儿了，“只不过这里是会员制的，我们要是连自己定的规矩都不遵守，很难对手下人交代的，我大哥就是让文龙先带你们去办张卡。”

“没错儿，没错儿。”大胖被武大捅了一下儿后背，赶忙附和，然后推了文龙一把，“还不快去。”

“来吧，来吧，华哥，你也来吧。”文龙冲屋里的田东华招了招手，跟两个人去前台办手续。

等玉倩他们消失在走廊尽头之后，大胖才又开口，“老二，这事儿要不要告诉猴子啊？”

“呵呵，问我干嘛？你愿意跟他说就跟他说，我觉得是无所谓。”

“怎么叫无所谓啊？这要是出事儿可就麻烦了。”

“走吧，我再跟你喝两杯去。”武大像推大石头一样推着大胖往前走去，“你跟他说不说应该都没什么区别。”

“没心情玩儿了，”玉倩无精打采的在会员证儿上签上自己的名字，“你们俩上我家坐会儿吧。”

“好，好。”文龙正想赶紧离开这里呢，就算女孩儿提议去上刀山、下油锅，他也会答应的，但他也不是完全没有顾虑，“对了，你表姨在吧？会不会不方便？”

“她不在，今晚值夜班儿。”玉倩的语气很肯定……



* * *



“你……你要去多久啊？”冯云赤裸着除了屁股和乳房之外都是古铜色的匀称身体，面对面的坐在侯龙涛的大腿上，紧紧的抱着他的脖子，缓慢的摇动着自己的丰臀，男人粗长的阳具从粉红色的屄缝儿进入，深深的插在她的身子里。

“差不多要一个月吧。”侯龙涛歪头轻舔着女人的脖子，双手托着她圆滚的屁股蛋儿，静静的享受她阴道内壁产生的自然蠕动对自己肉棒进行的挤压，以前都是趁她不在的时候来这儿搞玉倩，最近变成了趁玉倩不在的时候来这儿干她。

“要那么久啊？”冯云把上身稍稍向后倾，很舍不得的望着男人，“我会想你的。”

“是想我吗？”侯龙涛含住了女人的一粒乳尖儿，猛的向上一拱屁股，“还是想它啊？”

“啊……”冯云欢叫了一声，紧接着就狠狠的在男人的肩头凿了一拳，“你混蛋！当然是想你了。”

“哎哟！”侯龙涛被打得直咧嘴，赶忙抱紧美人的身子，在她胸口一阵狂吻，她还算是新妻呢，刚刚好上就离开她那么长时间，也确实挺难为她的，“我也会想你的，要不然……要不然你请个假，去日本旅趟游吧。”

“我……我也想啊，嗯……嗯……快到年底了，队里本来……本来人手儿就不够，年底又是最紧张的时候，我走不开的。”冯云闭上杏眼，咬住了银牙，开始很有力的用屁股划着圆。

侯龙涛单臂箍住女人的细腰，另一只手揉捏着她白嫩的大奶子，看着她舒爽的神情，“我一定尽快回来。”

“嗯……好，你一定要尽快……”冯云扶住男人的肩膀，把本来放在他腰两侧的双腿换成了跪姿，一次又一次的把丰臀抬得老高，只把大龟头儿留在体腔内，然后再重重的砸在他的大腿上，发出‘啪啪’的轻脆响声。

侯龙涛在女人的大腿、屁股、乳房上一通乱捏乱揉，“让我看看你手淫吧。”

“啊……什么……啊……”冯云正舒服呢，突然听到男人没头没脑的要求，张开了迷蒙的双眸，停止了上下的坐动，不解的看着他，“什么？”

“让我看看你是怎么自慰的。”

“你好变态。”

“不是，我想看看我走了之后你怎么满足自己。”

“好……好吧。”冯云从男人的身下来，爬到床头柜边，从最下面的抽屉里取出一个大盒子放到床上，打开后，里面放着一根又粗又长的红色假阳具，润滑液、清洁液、电池和遥控器也一应俱全，还有一盒没开过封的避孕套儿。

侯龙涛迫不及待的把电池装上了，“快开始吧。”

“你可真够讨厌的。”冯云接过假阳具，仰靠在床头上，推开了开关，劈开双腿，把‘嗡嗡’旋转的假鸡巴推进了自己的阴道里，没做任何的准备工作，因为她的小穴里一直都是爱液满溢的。

侯龙涛看着女人一边把假阳具在阴门里抽插一边捏弄乳头儿，也开始自己捋动阴茎。

“啊……啊……啊……”冯云用右手推起自己的左乳，低下头，伸出舌头舔着自己的奶子，屁股颤抖着往上挺动，左手飞快的活动着假阳具，“啊……龙涛……”

侯龙涛纵身扑了上去，从女人的脚面开始，一直往上吻去，亲过大腿后，他就起身跪在美女旁边，右手伸到她双腿间，接过假阳具继续抽插，左手攥着坚硬的大鸡巴，往她柔软的嫩乳上戳挤。

冯云用腾出的手抓住了男人的阴茎，张口就将龟头儿含了起来，拼命的吸吮。

侯龙涛单手揽住女人的螓首，由于是从侧面插入，龟头儿一直是紧紧的顶在她口腔的内侧磨擦。

冯云很快就喘不过气来了，挣扎着吐出了嘴里的异物。

侯龙涛侧身躺倒在女人旁边，吻住她的双唇，狂嘬着她的香舌，“宝贝儿，用手，用手。”

冯云立刻听话的用一只玉手握住了男人的性器。

两人就这样一边接吻一边为对方手淫。

“受……受不了了……龙涛……啊……”冯云抓着肉棒的手渐显无力，身体抖动的程度也在不断加大。

侯龙涛也差不多了，他猛的拔出女人下体的假阳具，翻身压住了她，把真家伙顶进了她的小穴里，激烈的肏干了起来，在她热泪迸流的同时也就一泻千里了。

“其实你还有另外一个办法可以解决的。”侯龙涛把冯云抱在怀里，抚摸着她刚为自己留起的长发。

“什么办法？”

“……”侯龙涛在美人耳边低语了两句。

“你要死了？”冯云抡起一拳，停在了离男人鼻尖儿不到一厘米的地方。

“喔，”侯龙涛连眼都没眨，可见女人的动作有多快了，“没关系，没关系，不愿意跟你姐姐，茹嫣也可以啊，顺道儿让她教教你。”

“哼。”冯云瞟了男人一眼，又偎回了他怀里，他的话就是自己的圣旨……



* * *



“进来吧。”玉倩打开了大门，把田东华和文龙让进了宽敞的客厅。

“嚯，你这客厅里都是香的，还这么干净。”只有女孩儿住的地方绝对的和只有男孩儿住的地方不一样，文龙站在门厅里不动了，“用不用换鞋啊？”

“是啊，用不用？”田东华听文龙这么一问，也停住了。

“换什么鞋啊？真够逗的，就跟到自己家一样。”玉倩过来拉住了文龙的手。

本来关着的浴室门突然从里面打开了，身穿一件乳白色绣花儿长睡袍的冯云走了出来，和客厅里的人一照面儿，都是一愣。

“小……小表姨？你怎么在家？”

“你怎么回来了？”

“你不是说今晚值夜班儿吗？”

“我说的是明晚，你不是说你今晚去同学家住吗？”

“我……我……取……取消了。”玉倩从来就没有去同学家住的计划。

“这么半天，你……”冯云卧室的门一开，侯龙涛的声音先传出来了，紧接着只穿着一条四角儿短裤的男人走了出来，一扭头，看到了刚到的三人，他的眉头立刻就皱了起来，但好像是大脑里一时没能处理过来，他行走的动作是逐渐减缓的，嘴上也没停止说话，“干……嘛……呢？”

客厅中的空气好似凝固了一般，好几秒钟的时间里，五个人中连喘气的都没有。

文龙突然发觉侯龙涛的眼神里现出了愤怒的火焰，但却不是看着自己的，而是稍稍向左偏，顺着他的眼神一瞧，他盯着的是自己和玉倩握在一起的手，赶忙一撤胳膊，甩开了女孩儿，还向右挪了两步，使两人间的距离又拉开了一点儿，“四……四哥，不是……不是你想的那样儿。”

“不是我想的那样儿？”侯龙涛歪着头，用眼角儿盯着文龙，慢慢的朝他走过去，“我想的是什么样儿？你知道？说说看，我是怎么想的？”他的双手捏成了拳头，然后又松开了，然后又再次捏紧，然后又再次松开了。

“四哥，你……你听我说……”文龙不自觉的向后退了一步。

“你干什么！？”玉倩一步窜过去，挡在了侯龙涛身前，“这儿是我家，我带朋友回来，关你什么事儿？想撒野就给我滚出去！”

“倩妹……”

“小倩！你怎么说话呢！？”冯云过来一把将女孩儿拉开了，“太不像话了！”

“怎么了！？许你的男朋友来这儿Happy，不许我的朋友来啊！？你也太不讲理了！就算是说到舅爷那里，他也不能帮你！”

“别吵，别吵，”田东华算着最接近于局外人的一个了，也只有他能打圆场儿了，“大家都是朋友嘛，没必要搞的这么不愉快。”

“没必要？”侯龙涛扭过了头，“我他……”

“是啊，没必要，”冯云抢到了男人前面，不让他再继续说下去，“玉倩，你的朋友当然欢迎来这儿。”

“我……我还有点儿事儿，我先走了。”文龙可不想再让事态恶化下去了。

“干嘛走啊？”玉倩赶忙过来把文龙推到了方桌儿旁边，“刚才你不还说可惜是三缺一嘛，现在好了，人手儿够了，打麻将啊。”

“啊……我真的……”

“你没事儿，”侯龙涛拉开文龙对面的椅子坐下了，“打麻将吗？好啊，咱们就玩儿几锅儿。华哥，过来坐。”

“小表姨，你去拿牌吧。”玉倩取出专用的麻将垫儿，坐在了侯龙涛的上家儿。

冯云从里屋儿拿来一盒大麻将牌，‘噼哩啪啦’的倒在桌上，然后又回去把侯龙涛的烟和外衣取了出来，烟放在桌上，外衣披在了他的肩上，“别着凉了。”

侯龙涛拍了拍女人按在自己肩膀上的玉手，但眼睛一直是盯着对面的男人。

“龙哥，抽烟吧。”玉倩笑嘻嘻的从侯龙涛的烟盒儿里扥出一颗，插进了文龙的嘴里，然后又用侯龙涛的打火机把烟点着了。

“肏，”侯龙涛一探身，把文龙嘴里的烟抢了过来，举着那根儿烟在空中晃了晃，“我的烟，只有我能抽。”然后就放进了自己嘴里。

“小器德行。”玉倩显然是没能完全理解男人的意思，“龙哥，抽自己的，我再帮你点。”

“不……不用了，我自己来就行了。”文龙的目光游移不定，总之是不敢抬头看自己的‘亲哥哥’。

已经打了两圈儿了，侯龙涛一直是抓什么出什么，就从来没看过自己的牌，更别提和牌了，还打了好几次卉儿，像鹰一样锐利的双眼从未离开过文龙的脸。

文龙却正相反，一直是低着头，但为了逃避紧张空气对自己造成的巨大心理压力，他把精神全集中在牌上了，和了不少把，但每次都只敢用特别轻微的声音宣布，完全没有赢家儿应有的气势。

玉倩倒是很自如，时不时的捧文龙一句、损侯龙涛一句。

每次侯龙涛一被损，冯云就会为他说话，这和过去又是完全相反的。

田东华除了时不时的打圆场儿之外，就没说过别的，他脸上假惺惺的微笑并不能完全掩饰住内心的不自在。

“小鸟儿。”玉倩扔出来一张幺鸡。

“门清。”文龙‘腼腆’的说了一声儿，在侯龙涛伸手抓牌的时候把自己的牌放倒了。

“你他妈有没有追求啊？屁和你也和？瞧你丫那没起子肏行。”侯龙涛没好气儿扔过去一张十圆的钞票，要是哥儿几个玩儿牌，这种骂骂咧咧的互相讥讽是必不可少的，更是乐趣之一，但在今天的情况下，再加上他的语气，明显是在宣泄对文龙的不满。

“打牌就打牌，嘴里干净点儿。”玉倩冷冷的扔下一句。

“他说话就这样儿，听不惯就别玩儿。”冯云丝毫不让外甥女儿。

“打牌，接着打牌，就是玩儿嘛。”田东华扔了张东风。

“碰。”

“碰你大爷啊！？‘门前碰儿’你也碰？这可是‘吃碰提’。”

“我……我有杠。”

“有杠你他妈就说杠，说什么碰啊？”

“我没‘上挺’呢，挺了才开。”

“你丫……”侯龙涛也没词儿了，本来文龙就没打错，空了卉儿还必兹呢。

“人家怎么打牌，关你什么事儿？吃饱了撑的？”

“他把牌都搅了，还让不让别人和了？”

“切，”玉倩瞥了侯龙涛一眼，“就跟你和过似的。”

终于算是打完了一锅儿，在文龙来说，四圈儿牌好像玩儿了一年，他迫不及待的起身告辞，不顾玉倩的阻止就落荒而逃了。

女孩儿把两个男人送到楼下，一把拉住文龙的袖子，“你怕他还是怎么招啊？瞧你刚才那松样儿，我本来还以为你是个天不怕地不怕的真男人呢。”

“他是我四哥。”

“哼，我怎么觉得他没把你当兄弟啊？他要真是你哥哥，会不问青红皂白就……哼。”

“你们女人不会明白的。”

“我不明白，我只知道真正的兄弟感情是不需要用放弃爱情来证明的，只有放弃爱情才能保住的兄弟情绝不是真正的兄弟情。”玉倩轻蔑的看了文龙一眼，转身就走，“你什么时候想明白了再来找我。”

“玉倩，玉倩……”

“算了，”田东华拍了拍文龙的肩膀，“不用追她，她就这样儿，过两天就没事儿了。”

“华哥，怎么办？现在怎么办？我四哥对我的误会算是造成了，怎么挽回？我可真的是没想跟他抢玉倩。”

“这种事儿不是你想不想的问题，”田东华一副过来人的口气，“再说也没你想的那么严重，明天等侯总的气儿消了，跟他好儿好儿解释一下儿，你要是觉得不方便，我去帮你解释，从头到尾我都知道是怎么回事儿，也许以我局外人的身份，更容易让他理解呢。”

“真的！？那太好了，你能出面最好。”逃避是人正常的反应，文龙也顾不得对方话里前后矛盾的地方了，只要能有不需要自己面对侯龙涛，又有可能解决问题的办法，他什么都能接受，“总之你得跟我四哥说清楚，我和玉倩就是朋友，什么别的都没有。”

“你要我往这方面说？”

“不是我要你往这方面说，这是事实。”

“行，放心吧，我会帮你的。”田东华在走向车子的另一边时，脸上闪过一丝笑容。

“Sucker。”玉倩边上楼边笑嘻嘻的念叨着，回到客厅里的时候，只见侯龙涛正坐在大沙发上，把冯云抱在腿上说话呢，“You Suck！”她冲着男人喊了一句，走进自己的卧室，‘砰’的一声把门摔上了。

“你刚才是不是真的过火儿了？”冯云笑着推了侯龙涛的脑门儿一下儿。

“不会的，我自有分寸。”

“德行，你就自以为是吧，还不去？”冯云从男人的身上蹦了下来。

玉倩脱下了自己的警服外衣，拉开领带，坐到化妆桌前，在自己的双唇上涂上闪亮的粉红色防水口红。

房门被人从外面用力的推开了，赤身裸体的侯龙涛走了进来，又反手把门关上了，他胯间的大肉棒呈三十度向斜上方挺立着。

“干什么，流氓。”玉倩警觉的站起来，面对着男人摆出一副自我防护的架式，盯着他健壮的身体……





