第一百九十二章·台湾同胞（下）


编者话：￥￥版主没看明白吧？古全智要侯龙涛三思而后行看不是因为中央怕因为周渝民伤到台海利益，有关台海战争的那几句话根本就是两个人在说笑。这是跟大家一起过的第二个春节了，我是真的不想跟你们过，唉。



* * *



4／12／2004-4／14／2004

又是一家高档夜总会记到了东星集团的名下，沙弼在开业典礼后回到了自己的办公室，把帐本取出来看了看，自从自己来广州之后，已经帮东星赚了上百万了，可自己也就只挣了两万左右。

“唉……”沙弼把帐本扔到了一边，真是越想越委屈，正所谓人心不足蛇吞象。

“干嘛又唉声叹气的啊？”刘纯叼着烟从外面进来了。

“还不是你丫招的。”

“我怎么了？”

“肏，你想出没想出辙来啊？”沙弼百无聊赖的瘫在转椅上。

“办法是有一个，就看你有没有那个胆儿了。”

“真的！？”沙弼一下从椅子上弹了起来，眼睛都放光了，他刚才不过是随便一问，并没指望得到肯定的答复，没想到对方竟然已经有了主意，这可真叫人喜出望外，“快说，快说。”

“还是那句话，富贵险中求，你得有胆子才行。”刘纯低垂的眼皮，一幅很神秘的样子。

“你丫怎么这么多的废话啊？赶快说。”

“这样……”刘纯向前探了探身，抬眼看了看沙弼，脸上又出现了犹豫的表情，“我看还是算了吧。”

“你丫……”

“你太急了，我怕你把事情搞砸了，那可是要死人的。”

“我都听你还不行？你说怎么办咱们就怎么办，我不自作主张，那事情不就砸不了了，”沙弼都快急死了，“你就说吧。”

“好，”刘纯右手攥成拳头在自己的左手心上一砸，他又把身子倾了过去，眼中杀机流动，把想法说了出来，“这要是成功了，咱俩就能一步登天，过皇帝都羡慕的日子。”

“这……这……”沙弼脸色有点发白，他好像浑身无力一样的再次瘫回椅子里，“这能行吗？”

“能行，我已经跟律师咨询过了，只要他们签了字，那就是有法律效力的，东星就是咱们的了。”刘纯恶狠狠的一攥拳。

“我是说……”有汗珠从沙弼的额头上沁了出来，“我是说那可是侯龙涛啊。”

“怎么了？你不会是想忠心耿耿的给他做打杂儿的吧？”刘纯皱了皱眉，“你是对他感恩戴德吗？他当初送你一个人来广东，可不是真的在重用你，那是送你来死的。那会儿东星在广东可没势力，你打着它的旗号发展，那跟外省的黑社会来抢地盘儿没区别。要不是你自己机灵，一句话说错了、一件事儿办错了，估计就得被这边儿的人喀嚓了，你跟他讲忠心？”

“不是这个问题，”沙弼摇了摇手，“我是说，侯龙涛啊，他可是个心狠手辣的主儿。”

“这我还不知道？不过再狠的人被刀架住了脖子，被绑上了手脚，他也一样狠不起来。唉，”刘纯靠回椅子里，一摊双手，“早说了富贵险中求，我刚才就是一说，没胆子咱们就别做，保持现状就是了，也许咱们就是挣小钱儿、给人打工的命。”

沙弼坐在那半天没出声，他自己都不知道过了多长时间，“细节，咱们得好好儿计划一下儿，每个细节都要计划到，有命在才能花钱啊。”

“好！咱们就大干一场。”刘纯意气风发的站了起来……



* * *



“快到动手的时候了，”田东华扔下筷子，把椅子拉到了文龙身边，“我已经把我该做的都安排好了，下面就看你的了。”

“好好好，赶紧说，要怎么干？要我怎么样？”文龙可兴奋了。

田东华把整个计划一步一步的讲解给文龙听，具体到了每一个细节，“你的任务就是如果侯龙涛不愿意动地方儿，你要想办法让他动，说服他。这件事儿并不是立刻就能实施的，广东那边还需要时间准备，真到了能动手的时候，我大概已经在美国了，这边靠你行吗？”

文龙点上一颗烟，用力的吸着，左手搓着自己的脑门，好像没有回答对方问题的意思。

“我明白，”田东华拍了拍文龙的肩膀，“事到临头，感觉有点儿下不了手，正常，好歹也是在一起那么长时间了。但是你记住，只有这样，你和玉倩才可能有将来。现在咱们已经没有回头的机会了，咱们不做，广东那边把消息走漏了，咱们就完了。”

“我懂，”文龙把烟扔到了地上，狠狠的用脚捻灭，“现在只能往前冲了。”

“如果咱们一击不中，就等于是打草惊蛇了，凭侯龙涛的才智，咱们五年之内都不会再有机会了，就算是有机会，咱们都不能上，谁知道那是不是他玩儿的套儿。这种情况不是没有可能出现，你一定要记住，如果万一事情没像咱们计划的发展，第一，你决不能逞匹夫之勇，只要有你在他身边，咱们最终就还会有机会；第二，你一定要在侯龙涛有机会审讯……”

“杀人灭口？”

田东华点了点头……



* * *



星期三晚上，‘东星兵’烧烤城没有对外营业，大堂里却还是灯火通明的，东星七兄弟和司徒清影坐在最中间是一张能坐二十人的大圆桌旁，四周的分散的桌子旁坐着几十个北京小痞子。

刚过8：00，一个三十多岁的男人从打门外进来了，他走到侯龙涛的桌前，“那些台湾人到了。”

这个男人叫堂俊，是常青藤集团影视投资部门的主管，他顺理成章的成了今天‘会议’的联络人。

“到了？到了为什么不进来？为什么只有你一个人进来？”刘南对自己舅舅的这些下属并不是很客气。

“是出于对主人的尊重。”

“什么尊重？根本就是要我们去迎接嘛，”武大连眼都没抬，“你带他们进来就是了。”

堂俊转身离开了，几分钟之后领了七个男人进来，其中有周渝民、黄强和李可。

侯龙涛他们倒也没完全失礼，都站了起来。

堂俊为双方做了介绍，周渝民那边一个戴眼镜的中年男人是他的经纪人，一个略微有点秃顶的矮子是他签约影视公司的代表，剩下两个胖的姓蒋瘦的姓宋，说是昨天刚从台湾总公司过来的联络员，却没说是什么总公司。

“侯先生有必要这么兴师动众吗？”蒋胖子坐下之后指了指周围的几十个小流氓，他对于对方都是些什么人是有一定了解的。

“你们居然真的来了，”侯龙涛的语气里充满了嘲讽的意味，“像你们的死鬼总统那样逃到台湾去好像更明智吧？”

“事情迟早要解决，只要周先生还要在大陆发展，当然是越早解决越好。”

“发展？做兔宝宝吗？”

“侯先生，我们是来谈判的，你是不是应该表现出起码的尊重啊？”宋瘦子明显是对自己受到的待遇很不满。

“哈哈哈，尊重？”侯龙涛摊开双手，“你以为我找你们来干什么？今天一切都由我，倒霉的只有他们三个，”他指了指周渝民他们，“不由我的话，我他妈才不管你们是不是什么竹联帮呢，你们就都别走了。这里是北京，不是台北，陈水扁来了也他妈得给我装孙子。”

新来的几个男人都没想到对方会连一句客气话都没有，上来就这么咄咄逼人，一时有点不知该说什么好。

“侯总，不是说了会保证他们的安全的吗？”堂俊身为联络人，这个时候是必须说话的。

“我骗他们的，他们叫我女朋友去酒店的时候骗她是去开Party，我叫他们来这儿，自然也可以骗他们说保证他们的安全。”

‘啪’，宋瘦子缓过劲来了，在桌上用力一拍，猛的站了起来，指着侯龙涛，“我们今天是来……”

‘碰’，宋瘦子的话还没说完呢，头脑上就挨了一酒瓶，四个小流氓把他从桌子边拉开，按在地上，又在他脑袋上敲了两酒瓶，立刻就把他拍晕了。

侯龙涛就好像根本没看见发生的一切一样，表情没有一点变化，“有不同意见可以提出来，但态度一定要好，说话的声音稍微大一点儿，我都会当成是挑衅。”看到对面的人都没有表示异议的意思，他坐回了椅子上，“让我听听你们的解决方案。”

“呼。”蒋胖子轻轻出了口气，对方不过是在给自己这边下马威，看来他还是有意思和平解决的，他冲影视公司的代表使了个眼色。

那个代表把一个黑色的公文箱放在了桌子上，冲着侯龙涛打开，露出里面一捆捆的钞票，“我们对于戴晶小姐、姚丽娜小姐和刘莹小姐受到的伤害和惊吓表示最诚挚的歉意，这里是十五万人民币，请侯先生代为转交给她们，虽然不能完全弥补仔仔他们的过错，但总算是一点点补偿。至于薛诺小姐，鉴于侯先生的经济情况，我们知道钱是解决不了问题的，总公司愿意和东星集团以此事为契机，建立长久的友谊。”

“嘿嘿嘿，”刘南这叫一个乐啊，“这是你们公司律师起草的吧？”

“咱们不开玩笑，”侯龙涛把钱箱转到了自己面前，“十五万，”他抓住箱子的提手，猛的向那些台湾人籀了过去，有几捆钱散开了，在空中飞舞了起来，“你们以为大陆的女孩子都可以用钱买的？”

“经济补偿是必要的啊。”那个代表低下头去，不敢正视侯龙涛锐利的目光。

“说的也是，经济赔偿是必要的，”二德子捡起一张散落在桌上的百元钞票弹了弹，“可是我们大陆的女孩儿都很金贵的，在家里一个一个都是小公主，家里人连一手指都舍不得碰，好，到了外面，让你们又吓又摸又灌药的。一人五万就打发了？五百万差不多了。”

“这……”

“诶，老五不要太过分，”侯龙涛挥了挥手，“那三个女孩儿一人一百万，一共三百万，三天之内你们让人把钱送到堂经理手上。”

“侯先生，你这样就太没诚意了吧？”影视公司的代表显出一副很失望的表情。

“你傻屄吧！？”侯龙涛抓起桌上的一个小茶杯照着对方的脸就扔了过去。

“啊！”那个代表还算机警，在惊叫的同时一歪头，躲过了茶杯，可脸已经吓白了，“你……你干什么？”

“三百万，少一分钱，你们公司永远别想再在大陆拍片子，你们公司的签约演员永远别想再在大陆接片子，你们公司的片子永远别想再在大陆上映。傻屄台湾佬儿，听明白我的话了吗？”侯龙涛没采用他一贯的深沉策略，一上来就充满侵略性。

“三百万？好，我答应这个条件，”蒋胖子才是真正能作主的人，对方并不是在胡乱的瞎恐吓，从自己对他的侧面了解来推断，他有实力兑现他的威胁，“那薛诺小姐的事情怎么解决？”

“急什么啊？”侯龙涛不耐烦的瞟了蒋胖子一眼，“那三个姑娘的事儿还没说完呢。”

“什么意思？不是已经定了三百万了吗？”

“那是精神损失费，也是他和他的救命钱，”马脸指了指李可和黄强，“但是惩罚还是必要的，”他又冲李可扬了扬头，“你丫北京的吧？杂种肏的，帮着台湾小崽儿欺负自己的姐妹，你真他妈给北京爷们儿长脸。”

“我……我……”李可都快尿裤子了，刚才来之前说得好好的，就是来谈谈，应该给了钱就没事了，到了才知道满不是那么回事，看这架势，自己的小命都有危险。

“你……你……你妈屄！”大胖突然站了起来，“孙子，我给你丫两条路选，要么让老子暴捶你丫那一顿，要么老子把你家有屄的全拉出去做鸡。”

李可看着面前的‘黑铁塔’，吓得连话都说不出来了。

“侯先生，你们这样是不是太不合江湖规矩了？”蒋胖子在现在的环境下不可能去跟对方硬碰硬，只能试着讲‘道理’。

“规矩？我们就是规矩，”侯龙涛一挥手，“这儿已经没有你们的事儿了，你们三个可以现在就滚蛋，也可以留下来看热闹儿。”

“说话！”大胖窜了出去，一把掐住了李可的脖子，单手就把他从椅子上提拉了起来，“说话，是想自己受苦，还是要老子把你妈送去卖屄？”

“自己……自己来……自己来……”李可双手抓着大胖的手腕，但却根本掰不动。

“好，”大胖把李可猛的推了出去，后面的几个东星的人把他抓住了，“带他进去，你们先陪他玩儿玩儿。”

几个小流氓连推带拽的把李可向厨房那边弄了过去。

大胖扭回头，只见周渝民和黄强都低着头，从背后就能看出他们是在躲避自己的眼睛，给人一种掩耳盗铃的感觉，就好像他们不看自己，自己就不会找上他们一样。

“听说你是给模特儿拍照片儿的，是吗？”大胖弯下腰，拍了拍黄强的肩膀。

黄强剧烈的抖动了一下，然后就开始瑟瑟发抖，“我……是……”

“打着摄影师的名头骗了不少女孩儿吧？”

“没……没有……”

“别怕，就是打一顿嘛，大老爷们儿的。”

“我……我自己再……再多给十万……十万……”

大胖抬眼看了看侯龙涛。

侯龙涛撇着嘴摇了摇头。

“跟我来吧。”大胖从后面揪住了黄强的后脖领，拖着他就走，把他的椅子也带倒了。

“我是台湾人！我是台湾人！”黄强开始疯狂的挣扎，双手伸到脑后去够大胖的胳膊，两条腿乱蹬着，却丝毫没能延缓被拖动的速度，“我是台湾人！你们不能这样对我！”

“去你妈的！”大胖把黄强一下扔出去老远。

几个小痞子上去就是一顿拳打脚踢，有几脚正跺在黄强的小肚子上，使他立刻就闭了嘴。

大胖又揪住了黄强的后脖领，带着几个人把他拽进了通往厨房的通道。

“周先生。”

周渝民缓缓的抬起头，望着桌子对面那个长相斯文的年轻人，“不知者……不知者不罪，我不知道她是你的女人，要不然我怎么也不会碰老板的女人啊。”

侯龙涛站了起来，慢慢的绕到周渝民的身边，拉过刚才李可坐的那张椅子坐下，侧身上下打量着他，“你丫有什么招女孩儿喜欢的地方啊？”

“没……没有。”

“别太谦虚了，”侯龙涛伸手在周渝民白净的脸蛋上拍了拍，“你就靠这张脸吃饭吧？”

“侯先生，”蒋胖子坐到了周渝民的另一边，伸手挡开了侯龙涛的手，“我老板交代过了，不能让仔仔有失，刚才那两个人可以随你处置，但仔仔的事情咱们必须和平解决。”

如果换作其它的事情，对方做出这么大的让步，侯龙涛是一定会给面子的，但今天不同以往，他把蒋胖子的手拨开了，“为什么我说的那么明白了，你还是要蹦出来唧唧歪歪呢？”

“侯先生，你不要太过分，真的撕破脸皮对谁都不好。”

“这桌儿的人太多了。”侯龙涛右手的两根手指点了点蒋胖子。

有几个人立刻上来把两个台湾人都‘拉’走了，按在一边的椅子上，堂俊则很知趣的躲开了。

文龙坐到了周渝民的右边，司徒清影坐到侯龙涛的左边。

侯龙涛不再看周渝民，八根手指交叉的握在一起，两根大拇指托住自己的下巴，“薛诺是我心爱的小宝贝，我答应过她保护她一生一世，不让人欺负她，你让我食言了。看着她被你打伤的脸蛋儿，我真的是心疼死了，她每掉一滴眼泪，就好像是在我心上插一刀一样。你怎么补偿我心爱的姑娘？你怎么补偿我？”

周渝民根本没法回答这样的问题，“我是台湾明星，我要是……要是出了什么意外，一定会有人追查的，就算大陆媒体能被你收买，台湾的媒体说什么也会把真相曝光的。”

“你说的对，虽然我并不怕曝光，但确实是没别要惹那样的麻烦，所以我不会杀你的，不会让你留下永久的残疾，也不会毁了你这张用于吃饭的脸，我只是想给你一个小小的教训。”侯龙涛说着话就抓住了周渝民的左手腕，把他的左手按在了桌子上，“你是用这只手打的诺诺吧？”

“干什么！？”周渝民本能的感到不妙，一边往回夺着手，一边就要站起来。

文龙一肘击打在周渝民的后背上，然后就把他死死的压在了桌上。

侯龙涛紧攥着周渝民的手腕，让他的手不能活动。

“王八蛋，碰我妹妹！”司徒清影站了起来，晃开了手上的折叠刀，在周渝民的手背上连戳了两下，“碰我妹妹！碰我妹妹！”她扔下刀，抄起桌上的一把四头餐叉，以千钧之势戳进了男人的手背里，一直贯穿了他的手掌，钉在木制的桌面上，“我叫你碰我妹妹！”

“啊……”周渝民声嘶力竭的惨叫了一声，前两下的疼痛很短促，但最后这下可真是能要人命，那叉子一点都不锋利，完全是在蛮力的驱动下将肉生生的撕开的，那种痛苦是可想而知的。

侯龙涛拿起一张餐巾纸，擦掉了溅在自己脸上的鲜血，站起来拍了拍周渝民的脑袋，“你别动，你敢动，我就把你的右手也钉上。”

文龙和司徒清影都向后退开了两步。

“啊……啊……”周渝民从嗓子眼里发出呻吟声，他的脸色煞白，满脸的虚汗，浑身都在微微的颤抖。

侯龙涛很缓慢的搬起了自己坐的那张木椅子，一直举过头顶。

“不……不要……”周渝民眼看着对方脸上冷酷的笑容，知道他要干什么，但自己已经由于剧烈的痛感而虚脱了，连动都动不了，更别提躲闪或是反抗了。

木椅子如同泰山压顶一般的砸了下来，在和周渝民的左胳膊接触的一瞬间，产生了‘咔嚓’的巨响，由于巨大的撞击力，椅子在空中散了架，只剩下椅背还攥在侯龙涛手里。

周渝民连叫都没叫就昏过去了，他的左手仍旧钉在桌面上，左胳膊呈现一种正常人达不到的扭曲度，明显是被敲断了骨头。

“你们把衣服脱了。”武大指了指蒋胖子。

那个影视公司的代表已经吓傻了，既没动也没说话。

蒋胖子大概在台湾混的时候没少见这种场面，一点紧张的表情都没有，他阴沉着脸，“侯龙涛，你惹了大麻烦了。”

“哼哼哼，”侯龙涛一脸不屑的叼上烟，“让你他妈脱衣服，别装傻。”

“什么意思？”

“你妈了屄，”刘南一幅恨铁不成钢、难以置信的样子，“你们这群台湾二屄，肏，真他妈费尽，帮他们脱！”

十几个小痞子一拥而上，连带还躺在地上的宋瘦子一起，把三个台湾人按在地上，把他们的内裤以外的衣服、裤子全给扒了。

“兵哥。”一个小流氓把从宋瘦子身上搜出了一个还在运行的录音机放在了武大面前。

“狗屄阿土伯，跟我们玩儿这套。”侯龙涛摇着头朝厨房走去……





