第八十章·冲冠一怒（中）


编者话：上一章中写手机的那一句确实是有错误，会在合集中改正。记得有读者问为什么会用雅典娜形容陈倩，一直忘了回答了，对于陈倩的思念伴随侯龙涛度过了几年无聊的留学生活，是他拼命读书的动力来源，在某个层次上，说陈倩是他的战神应该不算特别过分。再强调一遍，我是现写现贴，没有存货，对于要求“你就把下面的一起发出来吧，不要吊人胃口了”的读者，我是真的无法满足。关于文章的长度和发帖速度，真的不想再说了。有一件事儿需要征求读者的意见，张玉倩的家人因为地位特殊，所以一定会写他们对于侯龙涛的看法的，但其他女人的家人是如何接受侯龙涛的有没有必要写？如果有必要的话，哪个应该是重点？其实我对其中的几个有一点儿设想，但又不想把不必要的东西加入文中，所以想听听大家的意见。



* * *



3／11／2003

侯龙涛把如云轻轻的推开，像是射门儿一样，照着毛正毅的下巴上猛撩了一脚。

“啊！”本来是双膝双手着地，呈狗爬姿势的男人惨叫一声，一下儿腾空而起，在空中翻了个身，肩背先着了地，他已经是满口的鲜血了，估计是掉了几颗牙，幸好在被踢时他没有说话，嘴也是闭着的，否则八成连舌头都得咬断了。

小伙子还没完呢，他追上去，跨跪到仇敌的腰上，左手抓住他的领口，将他的上身拽离地面，右拳抡起来狠凿在他的脸上，每打一下儿，左手就是一松，让他重重的落下去，然后再揪起来打，边打边骂，“你妈了屄的，去他妈死吧！”

他就像是疯了一样，真是在把对方往死里打，表面上他是在报复，其实他是在发泄对自己的极度不满。

如云在一旁系好了衣服，发现血流满面的毛正毅已是出气儿多进气儿少了，赶忙过去劝阻爱人，要是真打出个好歹了，也是麻烦得很，她拉住了男人再次举起的拳头，“龙涛，不要再打了。”她已经平静了很多，对于爱人的称呼也有所改变。

“别拦我！”侯龙涛一挥手，甩开了女人，他的眼睛都红了。

男人的手还没落下，就又被人抓住了，而且他的身体也随着一股向上的力量被提了起来，他一回头，立刻感到眼眶一疼，颧骨一带有点儿麻痹，肯定是挨了一拳。他都没来得及看，凭经验举起另一条胳膊向外一划。果然，‘啪’的一声，挡住了再次来袭的一击，可肚子上还是被踹了一脚，在女人的惊叫声中，他已经脸朝下的摔在了地上。

侯龙涛抬起头，只见一个黑衣保镖正朝自己走过来，原来在那两个保镖缓过劲来之后，匡飞他们就不是对手了，四打一都不是很占上风，另一个就进屋来救毛正毅了。如云看那个保镖狠狠的踢了自己的爱人两脚，又把他从地上抓了起来，看来是还要打，她也顾不得身份了，上前两步，抄起装青酒的瓶子，一下儿砸在保镖的后脑上。

只可惜，清酒的瓶子实在是太小了，那个保镖都没怎么感觉到疼，只是稍稍一惊，反手一巴掌将如云扇得飞了起来。

“哈哈哈，打，给我打他们。”毛正毅已经勉勉强强的坐了起来。

“你姥姥！”侯龙涛看到爱妻的嘴角儿有一缕鲜血流了出来，如同一头暴怒的公牛，狠狠的挥出两拳。

那个保镖不愧是会点儿功夫，轻而易举的就化解了攻击，但其实这两下儿只不过是虚招儿，侯龙涛的力量全部集中在脑门儿上了，“去你妈的！”他猛的向前一撞，不偏不倚的砸在了那个保镖的鼻梁上，一片血雾升起，保镖仰头便倒，连叫都没叫就昏过起了。

侯龙涛咬牙切齿的转过身，他的额头也破了，有鲜血顺着鼻洼、嘴角儿一直流到下巴上，样子很是可怖。

毛正毅知道又该轮到自己了，向后蹭到墙边，“侬……侬他妈别过来。”本来他也是在大街上拼起来的，要是在十年前，才不会吓成这样呢，但现在的他已经是养尊处优惯了的大老板，以前的狠劲儿早就消磨光了，正所谓生于忧患，死于安乐。

侯龙涛当然是想再过去暴扁那个王八蛋一顿了，但他更关心的是如云，他单膝跪地，用右臂垫起女人的腰身，微微颤抖的左手想去抚摸她肿起的脸颊。

“啊！疼……”如云扭了一下儿头。

男人都快哭出来了，轻轻的吻了一下儿她的唇，“小云云……”

“傻瓜，我没事儿的。”如云用手轻轻拭去爱人额头上的血迹，她说出的话有些含糊。

小二十个手持橡胶棍的保安冲入了‘南德曼’，一下儿就把在走廊里的五人制服了，然后有几个进了屋，其中就有被侯龙涛打的那个，“都趴下！敢在这儿闹事儿，胆儿也忒大了！”

“你们知道我是谁吗？敢这么大声的跟我说话！”毛正毅什么身份，上海的警察自己都不怕，怎么能被这些北京的‘二狗’吆来喝去。

“趴下，趴下，你趴不趴！？”两个凶神恶煞的保安高高的举起了棍子，向老毛逼了过去，一个‘农民企业家’还是镇不住他们的。

“我是受害人，是那小子打我的。”一看自己的威胁还想没起作用，毛正毅不得不边大叫边老老实实的趴在了地上，这种眼前亏还是不吃为妙。

但侯龙涛却是毫无反应，仍旧抱着如云，“嘶……”他的身体晃了一下儿，背上挨了一棍子，他回头看了一眼，正是克过的那孙子。

“趴下，听见没有？”那个保安又抬起了手。

“你干什么！？”如云冲保安吼了一声，又转向爱人，“龙涛，趴下吧。”

侯龙涛这才先扶起了女人，然后趴在了地上。

“怎么回事儿，怎么回事儿？毛总，您怎么样？”吴倍颖从人丛中挤了进来，他一看屋里的情形，也明白得差不多了，心中一沉，“完了，毛正毅啊毛正毅……”

“嗨嗨嗨，你干什么？”他刚想过去扶主子，就被保安用棍子推回来了。

“让我看看他的伤势，严重的话得送医院啊。”

“哪儿他妈也不能去，都带回保安部，等公安局来提人。”

“你们这些保安怎么说起话来像土匪一样啊？都给我让开。”一个声音在屋外响了起来。

“嗨。”几个保安一听这话就不干了，一起回过头去，“谁啊？”

四个警察从外面进来了，为首一人双肩各配三枚金色四角星，正是朝阳公安分局的曾局长。小小的单间儿里有趴着，有躺着，有站着，挤了十好几个人，连转身儿的地方都没有了。

“都出去！”警察把保安全轰出了屋，老曾将侯龙涛扶了起来，“侯先生，您怎么样？”当着外人，他是不能叫得太近的。

“曾局，您来的可够及时的。”

“咱们别的以后再说，先送你们去医院检查一下儿是真的。”老曾怎么可能听不出侯龙涛话里带刺儿，赶忙转移了话题。另一边，毛正毅也已经被警察搀扶着站了起来。

一个警察留下处理善后，没有人伤到需要人扶才能走道儿，一群人在‘南德曼’经理的指引下，从向外送垃圾的特殊走廊，乘员工电梯到达了卸货专用的地下停车场，那里不是有一辆警车，而是有五辆在等，其中有两辆是‘依维可’，起码有三十个人坐在上面，但其中只有五、六个是警察，剩下的竟然全是流氓打扮的人。

大胖和文龙从车上下来了，“猴子，你怎么样？”

“四哥，没事儿吧？”

“死不了。曾局，这是怎么回事儿？我的人怎么都被您抓起来了？”

“不是抓他们，咱们路上再说。”老曾向一个警察使了个眼色之后，和侯龙涛、如云一起上了一辆警用‘切诺基’。那个警察则陪同毛正毅、吾倍颖坐另一辆。

侯龙涛摇开了窗户，冲大胖招了招手，在他耳边小声说：“大哥，今天不用了，你们走吧，明天晚上把人叫齐了，在老地方开会。”

“待会儿用不用找人接你们？”

“不用。”

“那好，你自己小心。”两辆‘切诺基’和一辆‘金杯’直奔朝阳分局的定点医院，两辆‘依维可’则把二十几个流氓放在了朝阳公园儿……

老曾不是侯龙涛的嫡系，自然不会像李宝丁和王刚那样对这个毛头小伙子言听计从。他在接到电话后，首先是给中国大饭店的保安部打了个电话，让他们去查是什么人在‘南德曼’包的单间儿，等听说是总统套的客人，便从登记中查到了吴倍颖的名字。

别看毛、周、吴在上海是知名人物，在外面，除了业界人士，没几个人知道他们是干什么的，可老曾却不是第一次接触吴倍颖的名字了。就在不久之前，老曾去中纪委办事儿，正赶上十几个从上海来上访的市民，向工作人员一打听，原来是来告上海首富毛正毅、吴倍颖勾结上海市政府，违规买卖地产的。

这次一听说是吴倍颖要对如云不利，老曾本能的就觉得事情绝不简单，他是刑警出身，对这种事儿有敏感的嗅觉。他知道侯龙涛有很多大街上的朋友，弄不好要搞成群殴，他并不担心如云或是侯龙涛的人身安全，而是担心他们俩会给自己带来不必要的麻烦。老曾立刻带了五辆车、三名警察和二十二个便衣，直奔中国大饭店。

他们在侯龙涛到达前半个多小时就就位了，但老曾耍了个小心眼儿，他没有直接去救如云，而是命人分守饭店周围的几个路口儿，果然不一会儿就发现一群形迹可疑的人，一问之下果然是侯龙涛的人。大胖和文龙清楚侯龙涛和朝阳分局的关系，一听是老曾在主持大局，就没有自行冲上楼，而是跟着警察到了地下停车场。

几分钟后，老曾就接到报告，说是侯龙涛已经带着四个人到了，还在大堂里打了一个保安，这正中老曾下怀。他希望侯龙涛闹出一些事情来，却又不希望他把事情闹得太大，接着就有了刚才餐厅内的一幕。老曾这么做是有明确目的的，‘杨立新事件’之后，侯龙涛不但没有告朝阳分局，反而送重礼，这个人情他一直也没还净。

官商勾结，一桩算一桩，最忌讳欠情，让杨立新降职根本就是必然的，不能算是为侯龙涛干活儿；在猛查网吧之后，侯龙涛却迟迟没有行动，也就是说他没从大检查中得到任何的好处。老曾今天就要把剩下的人情债还上……

警车已经行驶在回朝阳分局的路上了，坐在副驾驶座儿的老曾向后递给侯龙涛一根烟，“除了小许和那个姓吴的，其他人都不是第一次验伤了嘛。”

“哼，”侯龙涛从鼻子里出了一声，“他们那边有三个轻微脑震荡？”

如云可就有点儿不明白了，“怎么讲？”

“轻微脑震荡是检查不出来的，CT、X光都没用，只需要坚称头晕就行了。”

“但是那边有一个鼻梁粉碎性骨折的，需要整形手术，还有一个掉了两颗牙，你打算怎么解决？”

“我是正当防卫，他要强奸我老……我老板，你说该怎么解决？”侯龙涛说话的语气很平静，完全没有在饭店时的那股激动劲儿。从上了警车，如云就注意到了这一点，她现在想要看看自己的男人到底要如何处理。

“我觉得这件事最好能到此为止，双方都不再追究，你只用赔偿中国大饭店的损失就可以了，对方的医药费由他们自行承担。”

“好，就这么办吧。”

“真的？”老曾没想到侯龙涛会答应得这么痛快，“小许，你的意见呢？”

“这件事上，我听龙涛的。”

“你们真的不要告他们？”

“证据不足告什么？再说，曾局，您不就是这个意思吗？”

“我也是为了你们好啊，真要闹起来，检察院提起公诉的可能性不大，哪怕真的上了法庭，你们也没有胜算。那边最开始的意思是不论你们告不告，他们都要告你严重伤害，动机、人证、物证都有，对方又是花边新闻不断的地产大亨，现在加上你们俩之间的事儿，说你因妒生恨，大概舆论也会对你们不利。”

“那他们怎么又改变主意了？”

“我费了很大口舌才说通的。”

“怎么说的？”

“基本上就是要他们给北京警方点面子。”

“那还要谢谢您了。”侯龙涛心里明白，坚持要告的是毛正毅，说服他不要告的根本不是老曾，一定是吴倍颖。

既然双方都同意和解，也就没必要回分局了，警车直接开到了中国大饭店外的停车场，老曾跟着侯龙涛和如云下了车，“龙涛，你今天叫你的手下来帮忙是太不明智了，五个打三个和三十个打三个是性质上的不同。如果不是我先派人把他们拦住，一定会引起新闻界注意的，那样的话，这件事儿想盖都盖不住了。”

三个人又说了几句废话，就此作别，至于如何赔偿‘南德曼’一类事情的细节就没必要说了。一上了SL500，侯龙涛第一件事儿就是察看爱妻的伤势，还是稍稍有些发肿，并不怎么明显，但他还是心疼的要死，“王八蛋。”

“好了，我没事儿的，倒是你，像个大熊猫一样。刚才在医院我已经给月玲打电话了，今天不回家了，去你那儿吧。”

Benz开上了长安街，“就这么算了吗？”如云知道，如果自己不问，这个表面上平静的男人是不知道会干出什么来的。

“你咽得下这口气，我还咽不下呢。”

“你想怎么样？”

“你不用管了，我会把一切办妥的。”

“有必要吗？反正我也没什么事儿。”

“你在逗小孩儿吗？毛正毅那老小子是不会善罢甘休的，你会不知道？”

“我是不想把事情闹大了，你应该清楚后果的。咱们只要多加小心，也不怕他再来找事儿，你不要再惹出麻烦来了。”

“惹什么麻烦？”

“你做事太容易冲动，小混混的习气又总也改不掉，动不动就要武力解决、要见血，还说是什么大街上的游戏规则。上次诺诺的事算你走运，这次怎么办？在去机场的路上伏击他？毛正毅不是普通的小流氓，出了事儿不会没人查的。”

“你这话怎么听着这么别扭啊，合着我救你倒有错了，我要为你报仇、为你出气倒有错了？”侯龙涛有点儿生气了。

“没说你救我有错，只是方法欠妥。至于为我出气，我看更多的是为你自己出气吧？”

“什么意思？”

“我是你的女人，他怎么敢起心占有你的财产，你不是要让他后悔他的行为In　General，你是要让他后悔他碰了你的女人，只有让他付出极为惨重的代价，你受到伤害的男性自尊心才能得到复原，实际上感到委屈的是你，不对吗？”

“你……你……”侯龙涛组织不好反驳女人的话，她说的一部分确实是事实，对于一个男人来说，没有什么是比不能保护自己心爱的女人更伤自尊的了，可自己却又不能完全认同她的观点，“不明白你现在到底是什么立场，你可是主要受害人啊。”

“对啊，受害人都不说什么了，你怎么就这么放不下呢？”

“什么话，你是我老婆，我要能放得下我就不是男人了。”侯龙涛的呼吸粗重了起来，他狠狠的砸了一下儿方向盘，“我真不懂你！”

“我这么明显的为毛正毅说话，你都没想过在你到之前，我和他有可能是两厢情愿的？”

“吱……”轮胎在长安街上托出了两道黑印儿，跟在Benz后面的车鸣着笛呼啸而过。

侯龙涛慢慢的扭过头，看了满脸认真的女人一眼，然后又转回头，踩下了油门儿，“哼哼。”他笑了起来。如云突然把身体凑了过去，用舌头舔着男人的耳朵，“其实今天过得不算太坏，这也是我决定就这么放过毛正毅的原因，我不希望你再搞事了。”在这两人之间，有很多话是不用明说出来的。

“你怎么知道我一定会再使用暴力的？可是我最先提出来接受和解的。”

“太明显了，你的情绪转变太明显了，自己老公的臭脾气我还是了解的，你越是装得平静，表明你心里就越是火大，我能看得出你眼里的仇恨。”

“算你会看人。”

天伦王朝已在眼前了……



* * *



毛正毅不光是掉了两颗后槽牙，整个脸都被打得有点儿肿，他可是十好几年没受过这种‘款待’了，满腔的怒火是可想而知的。但他毕竟是在商场上打了这么多年的滚儿，经过吴倍颖的一番苦苦劝阻，他最终还是放弃了通过正常手段控告侯龙涛的打算，他明白现在什么对自己最不利。

“倍颖，我和玉萍明天就回香港，不能让那边的媒体太久见不到我们，侬再在北京留一段，把关系疏通疏通，顺带联络一下这边的企业，然后侬再去东南沿海的省市，还不行的话，就在内陆地区想办法，总之侬要把钱给我找出来。侯龙涛，等我的麻烦解决了，我还会回来的。”毛正疑眯起了本来就不大的眼睛……



* * *



“好了，该你了。”如云围着一条毛巾，抱着自己的衣服从浴室里出来了。

“真是的，一起洗不就完了。”侯龙涛已经脱得精光了。

“一起洗，你能保证不碰我吗？”

“当然不能了。”

“那不就完了，别这么多的意见。”

“搞不懂你又在玩什么把戏。”男人边嘟嘟囔囔的抱怨着，边走进了浴室。

小伙子洗澡总是快得很，五分多钟就完事儿了，他一出来就发现坐在床边的女人是着装整齐的，“怎么了？还要出去啊？”

“来。”如云放下了二郎腿儿，向男人张开了双臂。侯龙涛走入美人的双腿间，站在她的面前，双手轻轻抚摸着她的脸颊，她的眼镜儿早些时候被打坏了，已经不能戴了，但这一点儿也不影响她浑身散发出的高雅气质。

如云用力揉捏着爱人结实的大腿，稍稍弯腰，张口含住了下垂的阴茎，用自己丰富的唾液将它润湿，让它在自己温热、潮湿的口腔中变粗、变长、变硬。她把巨大的阳具吐了出来，用舌头舔舐了一遍，紧接着就用脸颊将它向下压到几乎垂直的位置，感受那不可抗拒的强大反弹力。

女人的唇舌落在了侯龙涛的小腹上，又舔又吻，灵活的舌尖儿轮流在他的肚脐眼儿里、乳头儿四周打着转儿，尽情的挑逗。

“啊……”侯龙涛扶住了爱妻的后脑，两手正好卡住她高高盘起的发暨，“宝贝儿，哼……呼……帮我再含一含吧，宝贝儿，我要你的嘴巴。”他将自己的老二一下儿一下儿的向上弹动。

如云就好像是没听到男人的话一样，继续自己的‘小打小闹儿’，唯一的变化就是开始用手指在男人的屁股沟里滑动，揉一下儿他的会阴，按一下儿他的肛门，用柔软的手掌在他的臀部画圆。这简直就火上浇油，侯龙涛的阳具都硬得发疼了，他托起了美人的脸颊，“嫦娥姐姐，好老婆，要炸了。”

“真的吗？”

“真的。”

“那你听我的话不听？”如云握住了阳具，脸上的表情妖媚之极，明亮的双眸中流动着隐隐秋波。

“听，当然听了，什么都听你的。”侯龙涛可受不了这个能让释迦牟尼还俗的美女的诱惑，而且他以为女人说的是毛正毅的事儿，自己本来就没打算再用暴力解决。

“老公，我要你强奸我。”如云娇嫩的舌头无微不至的照料着爱人赤红的龟头，马眼儿、肉沟都没落下。

“什么意思？”侯龙涛皱起了眉头。

“今天我不要你温柔，我要你粗暴，我要你强奸我，我要你用力的揉我，揉我的乳房，揉我的屁股，我要你拼命的干我，干我的小穴，干我的后庭。”女人喘得很急，火热的呼吸全喷在了面前摇摆的阴茎上。

“呵呵，”侯龙涛干笑了两声儿，他强忍住了满腔的欲火，“你这是怎么了？”

“我要体会你男性的力量，把你的野性都发泄在我身上吧。先从我的嘴巴开始，老公，我要你狠狠的肏我的嘴巴，肏得我无法喘息。”如云含住了阳具顶端如鸡蛋般大小的肉冠，双眼轻合，然后就不动了，静静的等待着男人对自己的征伐。

女人，世界上最简单、最复杂、最易懂、同时也是最神秘的一种生物、一个群体，任凭你再怎么聪明，再怎么工于心计，只要你不是她们中的一员，你就永远无法真正的将她们弄懂，就当你自以为了解了一切该了解的东西时，她们总有办法让你惊奇……





