第三章·‘英雄’‘救’美


编者话：终于完成了第三章，本来构思的很简单，就是先骗小姑娘接吻、口交，再带回酒店了上了就完了，没想到一写起来竟会这么长。希望大家能喜欢，更期待着各位的回应。你们的回应就是我继续‘创作’的动力，为此多死几十万脑细胞也在所不惜了。



* * *



7／27／2002

和宝丁吃完饭已是12：00多了，侯龙涛开车回家，虽然因为他是公派回国，公司在天伦王朝饭店给他安排了一个大套间，可金窝、银窝，也不如自己的草窝啊，他还是喜欢在家和父母一起的感觉。

从南面回来，离他家不远的地方有一条河，由于那是环城游船经过的河道，两边一片老旧的平房正在拆迁，本就不是大路，现在路况更是不好，他途经那里时车速也就不是很快。

“哈……”侯龙涛打了个哈欠，真是有点儿累了，他不过是闭了一下儿眼，等再睁开时，真是吓出一身冷汗。

突然有一个女孩儿从左边的一间还没完全拆毁的平房里冲到了车前，虽然侯龙涛拼命的踩刹车，她还是在一声尖叫中倒了下去。

这下儿侯龙涛可是倦意全无，赶紧下车，看看女孩儿伤的怎么样。

女孩儿根本就没被撞到，只是吓坏了，坐在地下一脸的不知所措，但眼前的景象还是让侯龙涛吃了一惊，只见那个女孩儿除了脚上的一双白袜，和一条带个蝴蝶结的淡黄色少女内裤外，全身都是赤裸的，两条白嫩的大腿上沾满灰尘，苗条的腰身一点多余的脂肪也没有，却也不失成年女人的圆润感，一对儿还在发育中的乳房俏生生的挺在胸前，纤细的双肩在轻轻的颤抖，一张可爱的脸上沾满泪水和汗水的混合物，显的有点脏兮兮的，齐耳的短发也是乱蓬蓬的，看起来最多不过十五、六岁，还真是个小美人坯子。

“姑娘，你没事儿吧？发生什么事儿了？”听到男人轻柔的声音，抬起头来又看到一张斯文的脸上充满关切，女孩儿‘哇’的一声哭了出来，跪在他身前，抱住他的一条腿不放，“大哥，救救我吧，求求你……求求你……”说到这儿已是泣不成声。

“有什么事儿起来再说，来。”侯龙涛把女孩儿扶起来，拉着她柔弱的胳膊，又看到她紧裹在棉质内裤里俏丽的小屁股，还真是有点儿心猿意马呢。

就在这时，八个十七、八岁的半大小子从那间房里乎拉乎拉的走了出来，横在两人身前，其中一个手里还拿着一副淡黄色的乳罩儿。

侯龙涛看着这群人，心里明白的差不多了，八成儿是这几个坏小子想轮奸这个女孩儿，正在就要得手时，听到外面的车声受了惊，女孩儿才趁机跑出来，等他们看见来的只有一个人，才又大胆的走出来。

“哥们儿，这没你的事儿，把小妞儿留下，我们也不为难你，你走吧。”其中一个长像鼠猸、染着黄头发的冲着侯龙涛说，他看来人开的是高级骄车，也就没敢太嚣张，没必要惹这种有钱人，何况美肉当前，更没心思找别的麻烦。

侯龙涛一眼就认出这个黄毛儿叫高磊，四年前他去美国时，高磊还只不过是个跟在文龙屁股后面乱转的小崽子，没想到几年不见，居然有胆子轮奸少女了。

女孩儿拉着侯龙涛胳膊的手紧了紧，“大哥，你千万别扔下我，求你了。”她带着哭腔儿央求道。

“别怕，我不会把你留给他们的。”侯龙涛对小美人儿微微一笑，不过这句话他可是硬着头皮说出来的，就算他朋友再多，关系再广，现在只有他一个人，俗话说双拳难敌四手，真动起手来，又要顾着女孩儿，恐怕这眼前亏是吃定了，他的BENZ还在边儿上，要是碰出个好歹，他还真没富到扔个几万都不心疼的地步。

女孩儿听了男人的话，突然感到一种安全感，居然也还他一个笑脸，就像是忽然绽开的花朵一样可爱，这下侯龙涛什么想法儿也没了，就是不能让她被这些小王八蛋糟蹋了。

“你叫什么？多大了？”侯龙涛脱下自己的西装，给女孩儿披上。

“薛诺，十六……”女孩儿这才想起自己是半裸着身子，赶忙拉紧衣服，羞涩的低下头。

对面儿的几个人看侯龙涛不但不理会他们，居然还和女孩儿聊起天来，可沈不住气了，“嘿，你丫活腻了？赶紧滚蛋，别你妈在这儿碍事，强龙还不压地头蛇呢，别你妈屄找不痛快。”

高磊的这句话让侯龙涛听着真不是滋味，“强龙不压地头蛇？谁是地头蛇？小丫那你不认的我了？当年我在这儿混的时候，你他妈还是个小碎催呢。”

事到如今，侯龙涛也只能硬挺着了，不能在美少女面前丢脸啊，虽说手机就在车里，冲回去打110也不是难事儿，可如果警察来了，也就没他什么事儿了，就在这紧要关头，他还在盘算着怎么把身后的小美人儿搞到手呢。

高磊显然是这群小流氓儿的大哥，其它人都在等他发话，他稍稍靠进侯龙涛，仔细的看了看他的脸，“你是……嗯，你是侯龙涛。”

“好，既然你认的我，我也就不说废话了，这小姑娘我要带走。”侯龙涛说着就要拉薛诺上车。

“等等！”高磊心中杀机已起，当着这么多小弟的面儿，要是让对方就这么走了，这人可丢不起，反正深更半夜的，也没人会来这儿，宰了他拴块儿大石头往河里一扔，神不知，鬼不觉，还能好好的肏肏那小美人儿。

现在的小孩儿就是这么狂妄，办事儿一点也不考虑后果。

“你想怎么招？”侯龙涛还不知道高磊的心思，以为已将他镇住了。

“肏，你以为你带副眼镜儿就成斯文人了？别他妈给我来这套，你的时代已经过去了，现在这片儿是我的天下，你也不打听打听，谁不认的我高磊，你还在这儿摆上老资格了。别说当年我没跟你混过，就算是林文龙来了，我一样不给他面儿。你要是非管这闲事儿，今天你他妈还就别走了。哥几个，咱们先打人，再打炮。”高磊说着就招呼几个小子逼了过去。

侯龙涛没想到当年见到自己都恭恭敬敬叫‘涛哥’的小崽儿，现在居然敢发起狠来，还真是有点儿不知该怎么对付，看来只有放手一搏了。

就在这千钧一发之际，“是谁这么牛屄啊？连我的面儿都不给啊？”林文龙和两个人从暗处的断墙后走了出来。

侯龙涛一看那两个人，自己也认的，都是这一片儿挺有名儿的顽主。

原来文龙三人刚刚在西便门儿的一家酒吧喝完酒，到处瞎遛跶，刚好路过这儿，听见有人大声说他的名子，还有什么不给面儿，就过来看看。

“四哥，你在这儿干嘛呢？”文龙一眼就看见了侯龙涛。

“你自己看看吧。”

“我尻，英雄救美啊。”是人就能看出是个什么架式。

文龙走到高磊身边时，高磊点头哈腰儿的说：“龙哥，您怎么上这来了？”

文龙斜眼儿看着他，“你他妈别叫我‘哥’，我可不敢当，你不是不给我面子吗？”

“哪能呢？龙哥，我就是说着玩儿的，您别当真啊。”看来高磊还真是挺怕文龙的。

这时侯龙涛眼珠一转，计上心头，他抬起右手，用食指点点自己的胸膛，接着竖起中指，做了一个‘肏’的手势，又伸出拇指，向后点了点，一切都在一瞬间完成，在场的人，除了薛诺被他挡住以外，都看见了。

文龙不愧当了侯龙涛小二十年的兄弟，立刻明白了对方的意思，他微一点头，拉着高磊走到角落里，轻轻的交待了起来。

“他们在干嘛？”薛诺从侯龙涛背后探出头来，怯生生的问。

“可能是在谈放你走的条件吧。别怕，有我在，没人敢伤着你。”侯龙涛现在可是真的有这种自信了，人多胆儿大嘛，新来的三人中，这帮小崽儿哪个也惹不起。

不一会儿，林、高二人就走了回来。

“怎么样？”

“四哥，我看这事儿你还是别管了，他说的挺有道理的。”

“你……你说什么？”侯龙涛故做惊讶的问。

“得了，你跟我四哥说吧。”文龙朝高磊一仰头。

“涛哥，您救这小娘们儿干嘛？她就是一小太妹，今儿我们不玩她，明儿她也得被别人肏。大家都是一片儿的，没必要为个骚屄翻脸，您把她交给我们，让哥几个乐乐，大家以后也好见面，您说是不是？她又不是您女朋友，要是您的女人，我们当然就不会碰了。”

侯龙涛心中暗笑，没想到文龙还能教出这么一套儿一套儿的话来，他转过头去，露出犹豫的表情看着薛诺。

这下儿可把小姑娘吓坏了，泪水直在眼眶里打转儿，她用颤抖的声音哀求道：“别，涛哥，我……我真的不是坏女孩儿……”

侯龙涛做出一个一咬牙，外加深呼吸的样子，好像是下定了决心，“她就是我女朋友，能让我们走了吗？”

“肏，涛哥，这可就是您的不对了，我们都看见了，您刚才连她的名字都不知道，您这不是摆明了耍我们吗？”

“我一见钟情行不行？”

“行，您说什么都行。可光您钟情不管用啊，最多算个单恋，那小娘们儿看不上您啊，她就想被我们哥几个狠肏一顿。”

薛诺听见这话，赶快说：“我……我也喜欢他。”

“什么，什么？你也喜欢他？那你是说他是你男朋友喽？”

“是……”

“那你亲他一下儿，让我们看看。”

“这……”

“得了吧，口说无凭，连亲一下儿都不肯，还他妈说是你男朋友，一试就穿梆了。”高磊说着就要过来拉人。

薛诺一见，也顾不得少女的矜持了，在侯龙涛的脸颊上亲了一下儿。

“去你妈的，我妈亲我都比这亲热，还男朋友呢，蒙他妈谁啊？”高磊在一旁哇哇怪叫着，“再给你一次机会。涛哥，要不然您亲她，她要是不反抗，我就信您。”

侯龙涛转过身来，看着薛诺的俏脸，虽然有点脏，但还是很动人，“可以吗？”

“嗯……”女孩儿的声音小的像蚊子一样，几不可闻。

侯龙涛轻轻抱住薛诺的细腰，少女垫起脚尖儿，双臂生硬的揽住男人的脖子，闭着眼睛，双唇微微张开。

侯龙涛的嘴跟着就印了上去，用舌头叩开紧闭的牙关，勾出少女的香舌，轻柔的吸吮着，一手顺着她的腰背向下滑去，插入小内裤的裤腰里，用两根手指在臀沟的顶端搓弄着。

嘴里品的是香津嫩舌，鼻中闻的是少女的淡淡体香，又有温香软玉在怀，侯龙涛一下就撑起了帐篷。

女孩儿也感到了男人身体的变化，有硬硬的东西顶在自己的小腹上，她当然知道那是什么，但并没有推开男人，一是因为高磊刚才的话，二是被这种和男人亲密接吻的快感所吸引，感到有一股暖流在身体里流动。

就在两人热吻时，文龙又走到一个小孩儿身边，跟他和高磊耳语了几句，薛诺对这一切都没察觉，她正陶醉在那种由于缺氧而产生的轻微旋晕的感觉中。

良久，两人的唇才分开，侯龙涛又小鸡啜米般的吻了女孩儿一下儿，薛诺喘着气，把脸埋入他的胸膛里，轻轻的磨擦着。

“行了吗？还要什么证明？”

“肏，我也没什么好说的了，涛哥的女朋友我们当然不敢碰了，你们走吧。”高磊装出无奈的样子。

“等等，等等！”刚才和文龙耳语的那个小子突然怪叫起来，“这小娘们儿都他妈湿了，她要不是骚屄怎么能亲一下就流水儿呢。亲一下对这种骚货算什么？她肯定不是真的喜欢涛哥，不能就这么放她走。”

一群人的目光‘唰’的一下儿全集中在薛诺两腿的交叉处。

“啊！”女孩轻叫一声，双手紧紧的盖在内裤上。

“把手拿开，装什么淑女？不知都被干过多少次了，还他妈不让看了。”那小子冲过来，一把拉开薛诺的手，在车头灯的照射下，被淡黄色内裤裹住的微微凸起的阴户的部分果然有一小片水渍。

“呜……不是……我……不知道……没有……”薛诺已羞的语无伦次了，眼泪夺眶而出。

侯龙涛上前两步，一把推开那小子，把女孩儿揽入怀里，吻了吻她的额头，轻声安慰着。

“涛哥，我这兄弟说的可有道理，您看怎么办吧？”高磊又开始主持大局。

“你说怎么办，你还想让她干什么？”侯龙涛一副忿忿不平的样子。

“您别生气啊，咱们可是说好了的，她证明不了是真的把您当男朋友，今晚我们就全做他男朋友的。这样儿吧，我看您也杠了，一定很难受吧，让这小妞儿给您吹一管儿，咱们就真的说不出什么了。”

“什么……什么叫吹一管？”薛诺小声的问。

“别在这装清纯，装什么傻，‘吹一管’就是用你的贱嘴吸吮男人的鸡巴，直到他射出来为止。”

“你们……你们太过分了！”薛诺大叫起来。

“闭上你丫那张屁眼儿，这轮不到你说话。有什么过分的？涛哥憋的这么难受，还不全是因为你这小骚货，你要真把他当男朋友，用嘴帮他解决一下又怎么了？”

“不……不……我不要……”女孩儿边哭边喊，在寂静的夜晚显的格外凄厉。

“涛哥，您看，不是我不放她走，她根本就对您没意思，还是把她留给我调教调教吧。”高磊淫笑着说。

侯龙涛拉起薛诺的小手儿，“别哭了，我带你冲出去，没人能逼你做你不愿做的事儿。”

美少女抬起头来，看着男人的眼睛，虽然从他的眼中露出一丝的失望，但表情却很坚定，好像就算是面前有千军万马，也能解困脱围一样。

薛诺对眼前这个男人的感激已不能用语言来形容了，甚至产生了种崇拜的感情。

“嘿嘿。”高磊冷笑一声，“冲出去？涛哥，您言重了，有龙哥在这儿，您就是要大摇大摆的走出去，我也不敢拦您啊。可是您要想清楚了，咱们出来混，最看重的就是一个‘信’字，您要是就这么走了，您的信誉可就屁都不值了。再说，龙哥不可能天天跟着您，您也不可能天天跟着这个小婊子。我话说到这分儿上，再清楚也没有了，您看着办吧。”

“小子，你是在威胁我了？好！我名誉不要了，你要报复就来找我，我倒要看看你有多大的能耐。”侯龙涛好像豁出一切的样子，拉了女孩儿就走。

没想到薛诺一下儿挣脱了男人，眼泪像断线的珍珠一样从眼角掉落下来，上牙紧咬着下唇。

侯龙涛奇怪的看着女孩儿，“怎么？你想留下？”

薛诺没说话，然后好像是下定了决心，突然跪在男人的面前，拉下他西裤的拉链儿，用颤抖的双手掏出了他半硬不软的阳具。

“你这是干什么？”虽然这完全是根据他的计划，但侯龙涛还是对出奇的顺利没有足够的心理准备。

“涛哥，你是好人，我不能让你为了救我就不顾自己的安危，我是真的喜欢你。”薛诺的声音变的很镇定，也停止了哭泣，可能是因为想清了自己的行动。

只见女孩儿红唇一张，将侯龙涛的半个老二儿纳入了嘴中，然后就双手扶着他的胯部，一脸迷惘的不动了。

侯龙涛感动的快哭出来了，既当了‘英雄’又得了美人心，有这种福气的人，世间能有几个呢？

“傻屄，连口交都不会，真他妈笨，动你的头啊。涛哥，您还是教教她吧，难道咱们还在这站一辈子啊？”高磊在一边儿说着风凉话。

虽然少女一动也不动，但侯龙涛还是能感到她嘴里的温热湿润，再看到她紧闭双眼的清纯模样，刚刚软下去的肉棒又复活了。

薛诺也感到嘴里的东西在不断的变大，把男人的性器含在嘴里，这是她以前想都不敢想的，现在自己居然自愿的做了出来，心里不但没有厌恶感，反而还在为自己能使面前心爱的男人舒服而高兴。

侯龙涛右手轻按住女孩儿的后脑，左手抚摸着她的脸蛋儿，开始慢慢的在她嘴里抽动起来。

薛诺睁开眼睛，抬眼看一下男人，发现他正对着自己微笑，一脸的爱怜，美丽的姑娘好像受到了莫大的鼓励，开始自觉的前后活动着螓首，用湿润的双唇磨擦着青筋暴突的阴茎。

“看看看，小屄开始发骚了吧，早知道丫那是个贱货。”高磊还在一边口沫横飞的叫唤着。

“行了，你滚吧，这没你的事儿了。”文龙走过去，给了高磊一脚，小声儿的说。

薛诺还在尽心尽力的服侍着男人，虽然他的肉棒不是巨大无比，但对于一个十六岁少女的樱桃小口来说，还是过于粗长了，最多只能含入一半儿多一点儿。

每一次圆大的龟头顶到喉头的粘膜儿，跪在地上的小美人都有要呕吐的感觉，但她还是坚持继续嘬着硬挺的鸡巴，一出一进的半根肉棒上涂满了她的唾液，在车灯的照耀下，闪着淫猥的光芒，多余的口水还来不及吞下，就被阴茎撞了出来，流的她一身都是。

还不成熟的少女的口交毫无技巧可言，只是简单的含入再吐出，侯龙涛估计自己是第一个占有这个女孩儿嘴巴的男人，他也是靠着这一点儿的征服感来维持鸡巴的硬度，可光凭这点儿刺激，还不足以让他射精，虽说他可以抱住女人的头，像强奸一样疯狂的抽插，很快就能到高潮，可那样的话，刚得到的女人心可也就跟着飞了，权衡利弊之后，他还是决定慢慢来。

文龙走过来，在侯龙涛耳边轻语了两句，“四哥，你慢儿慢儿享受，我们先走了，别忘了星期天晚上在三哥家打牌。”

侯龙涛点点头，看着他们消失在断墙后，才把已经由于在一群陌生男人面前半裸身体，做出这么下流的事儿，而产生强烈的羞怯感，变的迷迷糊糊的女孩儿拉起来，温柔的扶着她的双肩，“好了，他们都走了。”

还在发呆的美少女半晌才回过神儿来，‘哇’的一声又哭了出来，一头钻进男人的怀里，好像世界上只有那个地方是最安全的。

侯龙涛一边轻抚着小姑娘的黑发，一边安慰着，“诺诺乖，别哭了，这不是没事儿了嘛。来吧，我送你回家。”说着便搂着她来到车旁。

“我的……我的衣服还在那间屋儿里。”薛诺乖巧的摇摇男人的手臂。

“噢。”侯龙涛这才想起带着这么一个半裸的少女确实也不大方便，就进屋去把她的七分裤，T-SHIRT和一双网球鞋拿了出来，乳罩还是被那帮小子拿走了。

女孩儿羞涩的转过身弯腰穿上裤子，虽然那向后撅起的屁股还不算很圆润，也足以让男人着迷了。

薛诺穿好了衣服，将西服递了过来，“谢谢……”

还没等女孩儿说完，侯龙涛就将她拉到了身前，“还跟我说谢谢？你不是把我当男朋友了嘛，跟男朋友用说谢吗？”

“我……”话语嘠然而止，两人又吻在了一起。这一刻，火热的唇舌比一切的情话都更能打动少女的心。

良久，唇分，一条由唾液形成的透明丝线还连在上面，就像是舍不得两人分开一样……

敞蓬儿的BENZ开上了长安街，电报大楼上的大钟已指向了1：30，可北京八月的夜晚还是十分的闷热，但是因为车速快的缘故，又有空调向外放冷气，也能有微风拂面的感觉。

“你家住哪儿？”

“我……我不要回家。”

“为什么？”

“……”

侯龙涛没得到答复，转头看了身边儿的少女一眼，伸出右手，温柔的按住她的一只手背，“还有什么事儿不能跟我说吗？有什么难处，我会和你一起分担的，咱们已经不是外人了，对嘛？”

这话要是对一个社会经验丰富的成熟女人说出来，根本就是一堆狗屁，可对于还对爱情抱有无限憧憬的少女来说，无异于爱的宣言、炙热的情话。

薛诺的小手儿翻了过来，和男人有力的手掌紧紧的握在一起，“我是离家出走的，我爸爸在我刚生下来不久就去世了，十六年来，我妈妈一个人把我养大，她在外面自己做生意，收入也不少，我们母女俩儿一直过的挺好。可就在几个月以前，我妈她交了个男朋友，现在弄的要结婚，我为这事儿跟她吵了好几回。昨天晚上那个男人又来找我妈，肯定又要干那事儿，我想想就生气，就跑出来了，我也不知道要去哪儿，就到处瞎逛。结果走到河边儿上的时候，就被那几个坏蛋……后面的事儿你都知道了。”

“唉，是这样儿啊，那你就先在我那儿过一夜吧，明早我再送你回去。你也再好儿好儿想想，其实你妈妈没什么错儿的，要是早上你还想不通，咱们再好儿好儿谈谈。”

说话间车已开到了天伦王朝，两人来到大堂的CHECK IN柜台前。

“侯先生，这么晚才回来？这是您的钥匙。”柜台小姐恭恭敬敬的态度让薛诺的心中产生了一种甜美的感觉。

是人就会有虚荣心，又有哪个女人不希望自己的男朋友有身份、有地位呢？名车、豪华酒店、温柔体贴、为了救自己不顾自身的安危，和自己每天见到的那些十几岁的男孩儿比起来，侯龙涛不光是英雄，还是白马王子，几样儿加在一块儿，薛诺早就对这个男人芳心暗许了。

侯龙涛过来拉着女孩儿的手，向电梯走去，她能明显的感到前台小姐正用嫉妒的眼光看着自己，这更是让她说不出的自豪，“羡慕吗？他就是我的男朋友。”

进入套房里，侯龙涛从浴室取出一件浴衣给薛诺，“我先洗个澡，等我进去了，你把衣服换下来，我出来你再洗。我会让人把你的衣服拿去洗，早上就能送回来。我很快的。”说完他就又走进了浴室。

按理说，让女孩儿先洗才显得有风度，侯龙涛当然知道，可看看表，已经快2：00了，再不节省时间可就来不及了。

等男人洗完出来，薛诺已换好了衣服，“你去洗吧，今晚你睡我的床，我睡厅里的沙发。”

“那……那怎么行……”

“没什么不行的，那沙发也不小，别说了，快洗吧，早点儿睡。”侯龙涛也不等女孩儿再说，拿起她换下的衣服，走了出去，还把卧室的门也带上了。

在外屋儿里，侯龙涛找出姑娘的小内裤，上面还留着刚才女孩流出爱液的痕迹，放在鼻子前闻闻，一股少女体香混着淡淡骚味儿的奇特味道飘了过来，说不清是香是臭，反正很能刺激男人的感官，这就是性味。

饭店的人来取走了衣服，侯龙涛脱掉上衣和长裤躺在沙发上，只穿着一条三角裤，他一副难受的样子盖上被单儿，这可不是装出来的，他身高一米八三，那沙发只有一米七长，又是真皮的，软的很，整个人都陷下去了。

十分钟，二十分钟，半小时过去了，一点动静都没有。

“妈的，难道我的计划不成功？我看错她了？忘恩负义的小娘们儿，再不出来，冲进去强奸你。”侯龙涛真的有点儿沉不住气了。

就在这时，卧室的门无声的打开了，头发湿湿的女孩儿一手扶着门框，探出大半个身子，看来是刚洗完澡，女人洗澡就是费劲。

“涛哥，你……你进来睡吧，你看你在沙发上多难受啊。”薛诺怯生生的声音响起。

“总算来了。”侯龙涛心中一阵狂喜，表面上却装出无所谓的样子，“不用了，我这儿挺好的，总不能让你睡沙发啊。”

“里面的床那么大，足够咱们俩儿……两个人睡的。”

“不好吧……”侯龙涛嘴上这么说，心里却想：“再坚持一次，小宝贝儿，再坚持一次，我马上就进去疼你。”

没想到的事情发生了，薛诺慢慢的蹲了下去，轻声的抽泣起来。

侯龙涛赶紧把女孩儿扶起来，“这是怎么了？为什么哭啊？”

“我知……我知道你为什么不……呜……不进屋来睡……”

“你知道！？”侯龙涛暗暗吃了一惊。

“你……你是不愿意……呜……不愿意跟我睡一张床……你是嫌……嫌我的身子脏……”

“啊！？怎么会呢？你怎么会脏呢？”侯龙涛有点儿摸不着头脑了。

“我……我被他们欺负的时候……呜……他们对我……对我说了好多难听的话……还……还在……在我身上乱摸……乱抓……呜……你一定是……是嫌弃我……可我刚才……已经……已经仔仔细细的洗过了……你怎么还……呜呜……”薛诺越说越伤心，已经成了个泪人儿。

这倒是完全出乎侯龙涛的意料，没想到这个小姑娘的心事还挺重的，看着她梨花带雨的脸庞，一双眼睛充满泪水，迷迷茫茫的，真是让人又怜又爱，只想把她抱在怀里，永远也不再让人欺负她。

往下一看，本就有点儿宽大的浴袍，因为刚才女孩儿下蹲时的拉扯，腰带自己松开了，前襟向两旁打开着，白嫩的乳房向前挺着，两颗小小的乳头儿由于暴露在被空调吹的凉凉的空气中，而轻微的勃起，在笔直的双腿尽头，有一片黑色的阴影，因为她正处于激动的状态中，根本就没注意到。

为了达到能让这个小美人儿死心塌地的跟着自己的目的，也真难为侯龙涛，居然强忍住了把她按在地上狠肏的冲动，只是用双手扶住那张美丽的脸孔，稍稍的低下头，伸出舌头从她的下颌开始，一直向上舔。

薛诺顺从的闭上双眼，让男人在自己的两个眼帘上来回亲吻，将自己的泪水吞入肚中。

“诺诺，我怎么会嫌你脏呢？别说他们没能把你怎么样，就算你真的被……你在我心里还是一样的纯洁。有些事儿不是你能控制的，但你的心是怎样的，你自己最清楚。我不跟你睡一张床是怕控制不住自己，你不知道自己有多漂亮吗？我再怎么说也是个男人，和你这样的美女同床共枕，我怕把持不住，伤害到你。那样的话，我跟那些坏人还有什么区别呢？”侯龙涛说着就把被骗的一愣一愣的美少女揽进怀里。

薛诺已经感动的说不出话来，双臂紧紧抱住男人的腰，让两人的身体贴在一起，将脸枕在他厚实的胸肌上，耳中听到他强而有力的心跳声，心中充满了平安喜乐。

侯龙涛趁机把双手探入浴袍中，在女孩雪嫩的背臀间轻抚。

少女敏感的奶头儿挤压在男人热力十足的皮肤上，迅速的充血变硬，轻微的快感从乳尖生出，这才发觉自己已是浴衣大开，裸身相对了。

薛诺害羞的本性使她觉得应该把浴衣整理好，可她怎么也舍不得离开侯龙涛的身体，能和倾心的男人肌肤相亲是任何一个坠入爱河的女人都渴望的，不管是六、七十岁的白发老妪，还是十六、七岁的纤纤少女。

侯龙涛发现了女孩儿欲拒还迎的憨态，心中一乐，“该是让你主动现身的时候了。”他脑中想着许如云成熟性感的容貌、张玉倩可爱的屁眼儿，使自己的阴茎不断涨大，直至三角裤已不能完全包裹住它，黑红色的龟头儿从裤腰处挤了出来，正好顶在女孩儿凹陷的肚脐眼儿上，还好像不经意的轻摇身体，好让身前的美肉能觉出它非凡的硬度。

“涛哥，你……你很难受吗？”薛诺果然已将心爱的男人是否舒服置于自己的羞耻感之上了，同时更为自己的身体能让爱人如此心动而自豪无比。

侯龙涛赶快做出一幅尴尬的表情，“我……你快进屋儿睡吧，我一会儿就没事儿了，你把门锁上吧。”他还做出要把女孩儿推回卧室里的样子。

这回不用人命令或是威胁，薛诺自觉的蹲下去，拉下男人的三角裤，硬挺的大鸡巴脱离了布料的束缚，一下子向前弹出，打在她的俏脸上。

“啊！”少女轻叫一声，却没有丝豪的犹豫，一口含住圆大的龟头儿，用唾液将其湿润。

“我知道你是个好姑娘，我也很喜欢你，但你要是光为报恩就这样，将来一定会后悔的。”

“不，不会的。”薛诺吐出龟头，用深情的双眼看着侯龙涛，“我不是为了报恩，我是真的爱你。只要你不嫌弃我，我的身子就永远都是你一个人的，我要做你的女人。”她的语气何其的坚定，就像任何人或事都没法改变她的决心，她说完又将半根儿肉棒吞入嘴里，生疏的吸吮起来。

是个带棒儿的就能占有女人的身体，但身心俱得的满足感可就不是人人都能享受到的了。

侯龙涛拉起还在做着无用功的少女，从她双肩上褪下已毫无作用的浴袍，抱住她的小蛮腰，将她双脚提离地面、背部靠在门框上，两人的额头顶在一起，“诺诺，我会好好爱你的，相信我。”

“涛哥，我信你，快……快疼我吧。”薛诺已经完全动情了，颤抖的红唇压在了男人的嘴上，交换着彼此的津液。

女孩儿的双腿本能的抬起，箍住男人的腰身，柔软的阴毛蹭在他的小腹上，痒痒的。

一个热恋中的少女，一个性欲高涨的色魔，不停的亲吻着对方的脸颊和嘴唇。

侯龙涛一手揉搓薛诺还略显青涩的乳房，两指揪捏硬硬的奶头儿，一手顺着她的臀沟从后找到有稀疏阴毛保护的肉缝，食、无名二指小心的分开微微湿润的大阴唇，中指的一个指节轻柔的插入紧小的肉洞中，前后活动着，以阔大洞口的直径。

“啊，涛哥，我……我……好怪的感觉……痒……啊……”越来越多的爱液从薛诺的阴道内分泌出来，她双眼紧闭，头向后仰顶在门框上，屁股上下的扭动着。

侯龙涛在美少女露出的雪白颈项上舔着，原本在乳肉上流连的右手捏住一边软软的臀肉，向外拉开，左手扶正自己的肉棒，将龟头挤入微分的阴道口儿内。

“诺诺，我要进来了，可能会有点儿疼，你忍着点儿。”侯龙涛在龟头被阴肉紧夹的快感中，向怀中的少女发出了最后通牒。

“涛哥，我是你的，占有我吧，我能忍的住。”可爱的少女歪头枕在男人的肩膀上，将脸藏入他的颈项中。

压抑了一晚上的情欲爆发了出来，坚硬的阳具在已经相当湿润的嫩穴中，一下就插入了大半根儿，由于姿势的限制，还有短短的一节儿留在被极度撑开的阴唇外。

“啊！”少女的身子猛的向上弹起，死命抱住男人的头，把他的脸压在自己胸口上，双腿夹的更紧了，预期中的疼痛没有出现，虽然有超出想象的满涨感，但还是完全可以忍受的。

薛诺悠长的叹出一口气，朋友们所说的失去处女时的巨大痛苦没有出现，让她很是高兴，更是对心爱的男人感激万分。

相反的，侯龙涛可是极为的不爽，阴茎居然没受任何阻碍就一插而入，摆明了这个小丫头的处女膜儿早己不在，费了半天劲，竟然弄了个破鞋，早知如此，还不如一上来就搞她呢，怜香惜玉的心情立刻消失无踪，双手捏住她的两个腿弯，向前压去，直到她的两只小脚丫儿几乎和头部平行了。

疾风骤雨的般的肏干紧接而至，每次都是只留龟头在屄逢内，然后再尽根插入，狠狠的撞击幼嫩的子宫，娇美的阴唇随着男人的抽插翻进翻出，充足的淫水不断的溅出，将两人纠缠在一起的耻毛弄的湿乎乎的。

薛诺那初缘客扫的蓬门怎经的起如此摧残，只见她双眼翻白，口水直流，两只手用力的捏住男人的双肩，虽然一波高过一波的快感从下体传向全身，但眼前的爱人突然从温柔体贴变的狂暴，还是让她隐隐的害怕，“啊……啊……啊……涛哥……轻……啊……轻一点……啊……啊……人家才是第一次……啊……呜……”她一句话没说完就哭了出来。

少女的眼泪和毫不做作的话语让侯龙涛略微冷静了一些，才想起剧烈运动也会使女孩儿的处女膜提前破裂，从而在初夜时不见落红、不感疼痛，古代不知有多少女人为此被误认为是淫娃荡妇，今天自己不会也犯了同样愚蠢的错误吧？从薛诺所有的表现来看，她也确确实实是个守身如玉的处女。

想到这里，侯龙涛赶忙减慢抽插的速度，放下少女的双腿，一手托住她坚实的屁股，一手爱抚还是湿露露的短发，“对不起啊，诺诺，别怪哥哥，你实在是太可爱了，我又被你夹的好舒服，一时忍不住，就没顾到你的感受，原谅我好不好？”他一边软语安慰，一边轻吻着女孩儿甜美的双唇。

“嗯。”薛诺本就不是真生他的气，爱郎又已道歉，当然就无话可说了。

“我刚才是不是弄的你很难受？”侯龙涛说话时也没停下鸡巴在阴阜中的进出。

“啊……也不是……啊……好美啊……涛哥……好舒服……只是你刚才的……啊……样子好吓人……”少女心中的疑惧已除，开始全身心的投入到性爱的乐趣中，这一来，快感就更加的强烈了。

侯龙涛真想知道的问题还没问呢，“小宝贝，你平时是不是经常运动啊？”

“我……啊……我是校体……啊……涛哥……体操队的……啊……啊……好怪……涛哥……涛哥……快啊……我……难过啊……”完全陶醉在爱人肏干中的少女根本没心思考虑男人为什么会有此一问。

得到了令人满意的答复，也解释了女孩儿出奇好的柔韧性，侯龙涛更是看出她已接近高潮了，肉棒的挺刺在继续。

薛诺突然尤如疯狂一般的搂紧男人，屁股猛的向前抛动一下儿，紧抵他的耻骨，接着是极度的痉挛，“啊……涛哥……我……我……飞起来了……”少女的原阴泄出，喷洒在敏感的龟头上。

“诺诺，你上次月经是哪天？快告诉我。”侯龙涛不想再忍耐下去了，憋了一晚上，该发泄出来了。

“啊……三天前刚结束……”

“前七后八，没问题了。”侯龙涛心念到此，膨胀到极限的肉棒开始脉动，像子弹一样有力的精液随着射出，打在生命之源上。

“天啊！”第一波高潮还没完全的过去，子宫又被火热的阳精一烫，第二波的高潮接踵而至，让初尝肉味的少女喜极而泣。

一切恢复了平静，只有男女沉重的喘息声回荡在豪华的套房中……



* * *



宽大的软床上，两个赤裸的身体拥抱在一起。

“诺诺，舒服吗？”侯龙涛捏着女孩儿的屁股。

“嗯。”激情过后，薛诺又恢复了原有的羞涩，红红的小脸儿贴着男人的胸膛。

“你已经不是小姑娘了，以后不可以再任性了，知道吗？”

“我没有啊。”薛诺撅着小嘴，抬起头来看着男人。

“要是我明天就死了，要你十六年都不再找男朋友，都不能和男人做爱，你能办到吗？”

“我不要你胡说……噢……我明白你的意思了。”

“那就好，你该体量你母亲，只要那个男人是真的对她好，能让她开心，对不对？”

“嗯，涛哥，我什么都听你的。”很简单的道理，也不是没人跟她说过，薛诺以前从来都听不进去，可从爱人的嘴里说出来，就像是圣旨一样的管用。

侯龙涛把手轻轻的按在女孩儿的阴阜上，她的两腿向中间夹住，温热的手掌压在微肿的阴户上的感觉，让少女舒适的闭上眼睛，甜甜的睡去……





