第五十七章·五凤迎龙（下）


编者话：不论是海岸线还是风月，对于上一章的回复都特别得多，看来还是一男多女的‘群战’比较受欢迎啊。列宁说过，“双胞胎会有的，但肌肉女是不会有的。”啊，好像列宁不是这么说的。



* * *



1／25／2003-2／4／2003

“你看，诺诺多开心啊，那几个女的都是一等一的美人儿，你想不想也去和她们亲热亲热呢？她们就在隔壁，也让诺诺看看，她的男人是怎么把她的妈妈肏到晕头转向的。”侯龙涛用牙拉开了女人背后的拉链，把她的连衣裙堆在她的腰上，双手捏住了她的乳房，手指向外搓动那两颗异常勃起的奶头。

何莉萍听了男人的话，本来因为看到女儿淫乱的同性恋游戏而僵硬的身体又开始扭动，丰满的臀部也再次自觉的提起、落下，虽然超强的变态快感从下身的两个肉孔不断涌出，但她还是不能接受和女儿如此相见，“啊……爽……我……啊……我不要……不要去……啊……不要让诺诺……看……啊……看我这样……”

“真的不要吗？”侯龙涛托着女人的大腿站了起来，往床下一蹦，原来只是在后庭浅处进出的阳具狠狠的埋入了直肠深处。

“啊！不要……”何莉萍感觉到自己肛门四周密密的肉褶都被撑平了。

“不要？”

“不要……”

侯龙涛把女人的身体顶到墙上，又用力的插了几下，伸舌头舔着她的脸颊，“哼，你不要，我也不逼你，谁叫我爱你呢。但是我可要自己过去了，我有四个老婆在那屋儿，只有一个老婆在这屋儿，我当然要照顾大多数儿了。”说完就‘挑’着她回到床边，做势要将她放下，“不听话的老婆，你自己在这儿耍宝吧。”

“啊……不……不……老公……不要……”何莉萍这下可真是急了，双手向后按在男人的后脑上，扭回头来索吻，悬空的翘臀也拼命的扭动，以求能带给自己直肠中的那根阴茎更大的快感，希望能让他舍不得离开自己，“老公……求求你……啊……别扔下我……啊……老公……你好狠心……啊……啊……”

侯龙涛才没这么狠心呢，根本就是吓吓爱妻，现在再看到她眼泪汪汪的样子，就更不忍戏弄她了，赶紧叼住她送上的红唇，吸出她的香舌，温柔的含吮，“乖老婆，别哭，心疼死我了。听话，我抱你过去好不好？我只想让你们姐姐妹妹的和睦相处，咱们一大家子人开开心心的多好。”

先硬后软，这招很是管用，何莉萍心里也明白，以现在的情况，只要男人硬逼自己，自己是一点反抗的余地都没有，既然他是软语相求，答应他也就是了，“唔……老公……我听你的……嗯……”其实她还是被性欲和快感冲昏了头脑，这要是在平时，说什么也不会同意去和女儿同欢的，更何况还有三个不认识的女人在旁边。

主卧室里，四个女人已经换姿势了，如云和茹嫣也各穿上了一条带双头假阳具的内裤。

茹嫣坐在床头，以刚才侯龙涛干何莉萍屁眼时相同的方式肏着薛诺的小穴。

薛诺的胸罩的前扣打开着，如云在她身前，含着她一颗嫩红的小奶头吸吮。

月玲侧身躺在床尾，轮流舔吻着另外三女的美脚。

‘砰、砰、砰’一阵敲门声传来，几个女人都停下了动作。

薛诺的眼中都露出了些许的惊恐，“如云姐姐，是……是什么人啊？”

如云笑了笑，在女孩唇上吻了一下，“傻丫头，是你的好涛哥来了，除了他谁还有钥匙啊。”她下了床，挺着假鸡巴，过去把门打开了。

进来的真是侯龙涛，可他却还抱着个丰乳肥臀的女人，那个女人的内裤和裤袜都淫荡的挂在小腿上，一根假阳具插在她的阴户里，肛门还‘含’着男人的肉棒。

薛诺这一惊可是非同小可，那个女人不正是自己的母亲吗。

侯龙涛抱着何莉萍走到床前，“诺诺，你看我带谁来了。”

“妈……妈妈……”薛诺的小嘴微张着，她完全愣住了，不知道该怎么办。

何莉萍看到女儿脸上震惊的表情，羞耻心和快感同时涌到了脑顶，又是一阵迷糊，头枕到男人的肩膀上，在他的耳边轻声淫语，“老公……再……再肏我……让诺诺看……”

“这位就是何姐姐吧？”如云跪回床上，双手轻抚着何莉萍的小腿，“果真是如同天仙般的美丽啊，怪不得能生出诺诺这么个小美人儿来呢。”

侯龙涛吻了吻何莉萍的脸，“宝贝儿，这是如云，我要去疼疼诺诺，你们两姐妹好好亲近亲近。”

何莉萍还没来得及说话，如云先怪上侯龙涛了，“你看你说的这叫什么话？唉呀，你真是的，怎么能用这东西把……把那里堵住呢，会憋坏的。”她伸手拉住了拖在何莉萍阴道外的电线，稍稍用了点力气才把那根假阳具拽了出来，一股乳白色的、带着泡沫的液体也跟着流淌而出。

如云把嘴凑了过去，在何莉萍还没合起来的阴唇上舔舐，“姐姐一定很难受吧，让妹妹帮你亲一亲。”

“啊……”何莉萍小穴中的膣肉还在蠕动着，她被假阳具插了几个小时，确实是有点气闷，但那跟自己的阴道壁被假阳具旋转磨擦所得到的快感比起来，就不算什么了，现在突然被拔了出去，解脱感只有几秒钟，接踵而来的是无比的空虚，“不……不要拿走……再……再插进来啊……”

薛诺的身体被茹嫣抱着，小嘴也被月玲吻住了，根本什么也做不了，她也已经高潮了好几次了，几乎都要脱力了，现在的思考能力也不是很强。

“怎么样？我说过的吧，你还等什么呢？”侯龙涛对如云笑了笑，微微的屈膝，降低了何莉萍身体的高度。

如云笑眯眯的看着何莉萍美丽的脸庞，这是她第一次见到相貌能与自己媲美的女人，不禁产生了莫名的兴奋，就算男人不说，她也一样会好好享用这具绝色的身体的。

‘噗哧’一声，如云胯下的假鸡巴就捅入了何莉萍的两腿间的体腔开口。

“啊……啊……”两个艳妇同时呻吟了起来。

何莉萍终于尝到了被人抽插的感觉，比只有橡胶头在体内转动要舒服多了，这也是她一直没有满足的原因。

如云也是忍了有一会了，自己阴道里那根假阳具虽小，但让它堵的也挺难受的，现在总算是可以让它小幅的进出了。

侯龙涛抽出了何莉萍后庭中的阴茎，缓缓的将她放在床上，让她的头垂在床沿外，自己跪下去，和她接了个吻，又用力的捏了捏她高耸的乳峰，“我的两个好老婆，你们慢儿慢儿开心，让我们看看最香艳的景色。”

“死孩子……啊……啊……”如云斜着媚眼瞟着男人，“还不快去疼你的诺诺。”

侯龙涛伸出手指挑了一下如云的下巴，拉过旁边的月玲，抱着她就是一阵狂吻。

月玲搂着男人的脖子，用舌头热烈的回应他，“涛，等你好久了，嗯……嗯……”

“去，陪你的两位姐姐玩儿玩儿，前后夹击。”

“嗯……”月玲答应一声就下了床。

如云双手捏着何莉萍的奶子，尽情的揉搓，这对乳房虽然还没有自己的那么大，但却也是十分丰满了，手感好得不得了，既柔软又有弹性，尤其是那两颗小烟囱般的乳头更是性感，一上了手就很难再舍得松开了，结果就是如云以这对乳房为支点，将圆滚的屁股向前挺动。

何莉萍可美了，双臂平摊在床上，胸脯和小穴两处都被搞的奇爽，反正都是侯龙涛的女人，什么廉耻啊、道德啊、伦理啊，也顾不了那么多了，“啊……如云……是……是如云吧……啊……不管了……肏我啊……唔……唔……唔……”

何莉萍的嘴突然像是被堵住了一样，淫叫声变成了呜咽，原来是月玲跪到了她的头前，把胯间的假阳具插进了她的嘴里。

侯龙涛把薛诺从茹嫣的身上抱了下来，自己坐到床头，将女孩抱在怀里，又拉过茹嫣，温柔的吻了吻她，“宝宝，诺诺沉不沉啊？”

“还好了，哥哥……”茹嫣一边舔着男人的脸，一边帮他解着衬衫的扣子，接着就一路向下吻过他的身体，直到把他的肉棒含进了嘴里。

“涛哥……嗯……别……别让姐姐们欺负……欺负妈妈了……”薛诺偎在男人的怀里，用小手在他的胸口抚摸着，一边吻他，一边替母亲‘求情’，现在自己是没有那个力气去‘救’人。

“有人在被欺负吗？”侯龙涛笑着托起女孩的下巴，右手捏着她的小屁股，两人的舌头在嘴外碰触了几下，“你妈妈现在舒服得很，他要真是在受苦，我还舍不得呢。”

薛诺回过头，看着母亲，如云正把她肏得拱腰抬臀，月玲也是津津有味的干着她的嘴巴，虽然母亲脸上的表情是淫靡中带着痛苦，但女孩明白，那种痛苦完全是身体喜悦的体现，她不知道自己到底应该怎么办，母亲开心最重要，可还是觉得有点怪怪的，挚爱血亲怎么能同床共欢呢？

“啊……”侯龙涛突然打了个寒颤，左手用力的按住了茹嫣的后脑。

“唔……”茹嫣停住了吸吮的动作，不一会，樱唇紧贴着男人的阴茎向后退，闭上嘴，喉咙明显的动了两下，手中的肉棒上已是干干净净的，没有一点残留物。

侯龙涛左拥茹嫣，右抱薛诺，一推两个人的后脑，让她们在自己的胸前接吻，主要是为了让薛诺帮茹嫣清理嘴里遗留的精液，他可不想吃自己的‘军队’。

看着两个美女的嘴角流出了清澈的口水，侯龙涛也凑了过去，伸出舌头，大口大口的舔着两女的脸颊，“我的美人儿，你们的皮肤都是甜的。”

“哥哥……”

“涛哥……”

二女转过了头，一起把粉红色的香舌吐进了男人的口中，三条舌头缓缓的搅动着，彼此交换着津液。

侯龙涛的两只色手不断在两女的身上肆虐，一会揉揉乳房，一会捏捏翘臀，一会抠抠小穴和屁眼，把她们玩得气喘吁吁、娇声连连。

床尾处的三个美女已经各泄了几次，‘战事’的激烈程度大不如前。

侯龙涛又从床头柜里取出一条特殊的内裤，递给薛诺，拍了拍她和茹嫣的屁股，“去啊，帮你们的姐姐们打打气、鼓鼓劲儿。”

茹嫣很听话的在假阳具上涂上了润滑液，跪到了月玲的身后，拉开她勒在臀沟中的内裤，肏进了她的肛门里。

薛诺就没那么好说话了，虽然她也把内裤穿上了，但却没有继续行动，有她的母亲在其中，她可不想掺和进去。

侯龙涛又把女孩拉回怀里，含住她的奶头，左手抠着她的肛门，右手挤了些润滑液，抓住假阳具狂捋，让另一头的那根在她的阴道里大幅的活动，“宝贝儿，怎么不去啊？不想再爽爽吗？”

“啊……啊……涛哥……”薛诺抱着男人的头，拼命的吻他的头顶，“我不去……我不能和……和妈妈……啊……那……那是……啊……那是乱伦……啊……涛哥……你……你和我做……做爱吧……啊……”

“我的小傻瓜真是可爱死了，”侯龙涛扳过女孩的脸亲了亲，“只要你不碰你妈妈，就不是乱伦啊。你看小云云把你妈妈欺负的多狠，你不去替她报仇吗？”

“我……我……”

“别再磨蹭了，你也舒服，你的如云姐姐、月玲姐姐、茹嫣姐姐也舒服，你的妈妈也舒服，我的五个好老婆都舒服，有什么不好？”侯龙涛放开女孩，又推了推她。

薛诺都没想明白男人刚才那一大套说的是什么，就已经到了如云的背后。

如云一边挺动着雪白肥嫩的美臀肏干何莉萍，一边回过头来，淫媚的看着薛诺，自己拉开了臀缝中的内裤，露出正在一张一合的娇美肛门，“诺诺……啊……来呀……快……快……你们母女俩……啊……一起……一起来搞我……啊……啊……好诺诺……”

薛诺最羡慕的就是如云性感的屁股，也顾不得别的了，双手紧紧的捏住她的臀瓣，将假阳具用力的插入了她的后庭里。

“啊……啊……啊……”随着抽插，女孩的快感也越来越强，突然发现了何莉萍的一条被黑色裤袜包裹的小腿就在面前，闪亮的黑色高跟鞋放射着性感的光芒，小腿的曲线柔和诱人，还有淡淡的香味。

薛诺想也没想，大概是被性欲冲昏了头脑，一手托住那条小腿，就开始在上面又舔又吻。

何莉萍的头虽然垂在床外，嘴巴又正被月玲干着，根本就看不见是谁在舔自己的腿，但她也明白，以现在的体位，如云是做不到的，那就只剩下了自己的女儿，这种结论不仅没有让她有任何不快，反而更加强了身体上的性感觉。

一时之间，女人的呻吟声、浪叫声充满了宽敞的卧室。

侯龙涛四仰八叉的坐在床头，手里轻轻的套动着自己笔直的阴茎，眼前五个如天仙般的美女相连的景色真是赏心悦目，不过还是有点不过瘾，要是能把她们连成一个圆圈那就爽了，看来五个人还是不太够，就算加上陈曦、任婧瑶、施雅和吴爱琳，估计都够呛。

胡思乱想了一会，侯龙涛要提‘枪’上阵了，“老婆们，谁来伺候我啊？”

五个女人同时回过头来，“我来……”

“我来……”几个女人全都爬了过来，就连已经虚弱到了极点的何莉萍都没落后。

“别争，别争，大家都有份儿，我哪个也不会放过的。”侯龙涛被女人们的热情吓了一跳。

整整一个下午，侯龙涛都沉浸在酥胸粉臀中，‘出出进进’不下万次，十五个小肉孔他都‘光顾’过了，体力倒是不成问题，只是肚皮老抗议。

何莉萍虽然也没吃午饭，但却一点也没有显出饿来，看来还是男人精液的营养成分比较高。

等到第二天早上，何莉萍和薛诺的屁股上也都留下了侯龙涛的‘商标’，至于颜色，不言自明……



* * *



从二月一日起，也就是春节的那一天，侯龙涛的广告里的汽车排气镜头就减到了二十秒，剩下的十秒就用来介绍他的产品了，但只字未提市里即将出台的规定……

四号下午，侯龙涛拨通了李东升的电话，“升哥，晚上的事儿都安排好了吗？”

“人我都通知到了，不会耽误你的事儿的。”

“你告诉小琴，她要是干的漂亮，我不会亏待她的。”

“小意思，你交代的事儿，她哪敢搞砸啊。”

……



* * *



晚上，侯龙涛把施小龙和陈倩约了出来，吃完晚饭后，就在蓟门桥附近找了一家歌厅，要了一间KTV包间。

这一段时间以来，陈倩已经能把侯龙涛当一个普通朋友对待了，虽然还不能说是原谅了他过去对自己所犯的‘罪行’，但至少可以做到不时时刻刻的表露出对他的不信任。

按理说该是可以和陈曦一起出来约会的时候了，但陈倩知道妹妹对自己的这个男朋友施小龙也没什么好感，以前没有侯龙涛的时候，每次两人一碰到一起就会互相讥讽，实在是没什么好的，所以今天也一样没叫她。

三个人唱了一会卡拉OK，侯龙涛这次是出奇的积极，连着唱了好几首，当然了，走调的厉害。

施小龙从来就没真正的尊重过侯龙涛，嘲笑的语言层出不穷。

陈倩微微的皱起了眉头，觉得男朋友稍稍有点过分了。

施小龙的手机响了起来，他看了一眼来电显示，是小琴的号码，急忙来到包间外，“喂，宝贝儿，怎么了？”

“龙哥哥，你来陪我嘛。”

小琴的声音又娇又嗲，听的施小龙骨头一阵发酥，“现在吗？”

“当然了。”

“明天吧，好不好？我现在有事儿。”

“不行！你今天要是不来，以后也不用再见我了。”小琴吼了一句，然后又变得很柔媚，“来嘛，人家想你了，我想被你的大鸡鸡搞。”

“好好好，你在哪儿？”

“老地方了。”

“我十分钟就到。”

在屋里，陈倩正在为男朋友的行为道歉，“龙涛，对不起啊，你别把小龙的话放在心上，他那个人就是说话比较直。”

“哈，没事儿的，他就是个小孩儿，我不会跟他一般见识的，再说我还有事儿求他妈，就算逗他开心了。啊，对不起，他不是小孩儿。”侯龙涛故意说漏了嘴。

“唉……”陈倩轻叹了一声，有了侯龙涛这个稳重的男人做对比，她也越来越发现施小龙的不成熟了。

施小龙推门进来了，“陈倩，我有点事儿，先走一步，你要是能受得了猴子那种杀猪一样的歌声，就再玩儿，呆会儿让他送你回家就是了。”

“啊，你去哪儿啊？”陈倩站了起来。

“我妈找我有事儿。”陈小龙不耐烦的说了一句，转身就走。

侯龙涛从衣架上取下了陈倩的大衣，送到她身前，“走吧，我送你回家，没你男朋友在，你大概也没什么心情跟我玩儿。”

陈倩接过衣服，无奈的摇摇头，同时也对侯龙涛对自己的体谅有些许的感激。

两个人出了包间时，正好旁边房间里的三个客人也要离开，那三个人一看就不是什么好东西，穿的就像流氓，岁数都不大，最多就是二十出头。

在总台结帐时，其中一个孩子显然是被陈倩的美貌所迷，一直盯着她看，还捅了捅边上的另一个男人，凑到他耳边低语了几句，两人的脸上都露出了淫笑。

这些陈倩全看在了眼里，让她有很不好的预感，她拉了拉侯龙涛的袖子，示意他快一点。

今天是立春，但北京二月初的夜晚还是很冷的，到了歌庭外面，陈倩缩了缩脖子，不自觉的就靠近了男人的身体，这是人本能的反应，并不代表什么。

五个人两前三后的到了楼后的停车场，陈倩能感觉到身后的人加快了脚步，刚想回头，那三个人已经从他们的身边走了过去。

“啊！”陈倩惊叫了一声，自己的屁股被人狠狠的捏了一把。

侯龙涛奇怪的看着女人，“怎么了？”

“我……我……”陈倩并不想说明，但看到那三个男人在前面不远停住了脚步，像在等着自己走过去，然后再从后面下手，害怕的拉住侯龙涛的胳膊，“他们……他们摸我的屁股……”

“什么！？”侯龙涛一下就急了，拉住女人的手，朝那三个人快步走去。

陈倩被男人的表情吓了一跳，好像都有火焰从他的眼里喷出来了，“龙涛，你要干嘛啊？”她还没来得及再说，已经到了那些人跟前。

“你们刚才谁摸她来着？”侯龙涛眯着眼睛。

“谁摸她了？是你吗？”中间的那个小子扭头问一个同伴。

“不是。”

“是你吗？”他又问另一个。

“不是。”

“噢……我想起来了，是我摸的。”那小子把手放到了鼻子前，“嗯……还留着她的香味儿呢，小妞儿不光长的漂亮，屁股也真他妈好捏，哈哈哈。”

“你找死啊？”侯龙涛把眼镜摘了下来，朝陈倩递过去，“帮我收着。”

“怎么招？想动手？”三个人往上一横，“反正你马子的屁股也被摸了，你还想挨顿揍啊？”

陈倩并没有接男人的眼镜，反而拉着他的胳膊往外拽，“龙涛，咱们走吧，别理他们。”

“就是，还是小妞儿识相，快滚吧，免得小爷们来了兴致，一起奸了你马子。”

“哼哼哼，”侯龙涛冷笑了几声，“没人能欺负我侯龙涛心爱的女人而不受惩罚的。”

“你……”陈倩松开了男人的手臂。

“你叫侯龙涛？”其中一个小子上前了两步，仔细看了看侯龙涛的脸，对同伴说：“真……真是他，东星的太子哥。”

“啊！？”两个小子都慢慢的向后退了两步，只剩下了中间的那个还在侯龙涛的‘射程’之内。

“没你们俩的事儿。”

“谢谢……谢谢太子哥。”两个小子竟然撒腿就跑。

“喂！你们真他妈没种，”剩下的一个倒是毫无惧色，“侯龙涛，别人怕你，我可不怕，我哥是门头沟的光头强，你能把我怎么招？”

“小子，你真是不知死活啊。”

“肏，我今天还就跟你较上劲了，这妞儿我要了。”那小子说着就伸手要拉陈倩。

“作死！”侯龙涛以迅雷不及掩耳的速度，一个手刀就切在了那小子的咽喉上。

“呃……”那小子一下就跪倒在地，双手捏着自己的脖子，拼命的咳了起来。

侯龙涛左手拉着陈倩，右手揪住那小子的头发，向自己的车走过去。

陈倩本来想拒绝的，但她忽然发现气氛有所不同了，刚才男人身上所放射出的是暴怒后的炙热，现在却变成了无比的冷酷，让她不敢反抗。

“到车里等我。”侯龙涛放开了陈倩，等女人上了，他才开始狠狠的殴打那个还在咳嗽的小流氓……





