第一百七十九章·缓兵之计


编者话：有很多读者问‘北杜南金’里的‘南金’是谁，几大论坛上已给出了答案，我就不再废话了。我个人认为金城跟杜月笙相比还差得太远了，为什么呢？杜月笙是国民政府的人，金城顶多算是一个跟居委会关系不错的个体户。



* * *



1／5／2004-1／16／2004

‘东星’的人和霸王龙的人一起把麦祖德送到了娱乐城的外面，侯龙涛一个劲的对那些秃子道着歉，一阵虚情假意的依依惜别之后他们才又回到了宴会厅里。

“那个郝志毅到底跟你有什么过节儿啊？”霸王龙扔给侯龙涛一根烟，“不会只是为了一个女人吧？”

“干爹，这次您可猜错了，”司徒清影从后面趴到了侯龙涛身上，打着手里的打火机，给他点上烟，“他还就真是为了一个女人。”

“怎么会？”霸王龙把脸沉了下来。

“我十七岁的时候就发了誓，”侯龙涛拉着司徒清影的手，“总有一天我要把郝志毅埋了。只不过我当时并不知道他叫郝志毅，是不是，文龙？”

“是，当时要是就知道上哪儿能找到那丫那，咱哥儿俩还不早把他的腿打折了，还轮得到他踢球儿？”

“那你是不打算就这么放手了？”霸王龙用一双鹰眼一样锐利的眼睛盯着侯龙涛。

“当然不了。”

“那你刚才答应麦祖德的话都是扯淡了？”

“不是啊，”侯龙涛撇了撇嘴，“他最开始说要我放手，后来又给了我三条路选，我说照他的意思办，不过是选了其中的一条罢了，从来没说过会放过郝志毅。”

“哼哼，”霸王龙不屑的一笑，“玩儿这种文字游戏管什么用，你得真有实力搞定人家才行。”

“先不说有没有实力，您对我跟他们对着干有什么看法呢？咱们自己人先得统一思想啊。”

“你还不了解你的对手呢。”

“我们是不了解，”司徒清影横坐到了侯龙涛的腿上，“您了解啊，您不会对我们保密吧？”

“那就给你们讲讲，”霸王龙玩着手里的打火机，“其实挺简单的，造房修路，一旦靠上政府，那就非常好赚了，所以他们不惜血本儿，在广东建立了很稳固的关系网，上到省委省政府，下到很多县市的领导集体里都有他们的保护伞，警方就更不用说了。你要想在广东扳倒他们，不太可能，至少我是没那个能力。”

“她要是都能爱上我，”侯龙涛搂着司徒清影的腰，在她脸上亲了一口，“那就没有什么是不可能的了。我现在就是想知道，您会站在哪一边。”

“你不知道吧，我是广东人。”霸王龙没有从正面回答，“我老家在广州的郊区，是个不大的村子，全村只有两个姓儿，麦和沈，那个麦祖德和他的老大麦祖贤都是我们村儿的，别看他们俩的名字挺像，其实没有血缘关系，我跟他们是从小儿一起长大的。”

“那就是发小儿了？”大胖插了一句，“龙哥，现在咱们可是自己人，您不能胳膊肘儿往外拐。”

“你急什么啊？”霸王龙不满的瞥了大胖一眼，“麦是广东的一个大姓儿，我们村儿里姓麦的占了七成儿。而沈是个北方姓儿，一直都被当成外来客。两个姓儿的人互相之间非常的不友好，经常为了一点儿鸡毛蒜皮儿的小事儿大打出手，大人之间是这样，小孩儿之间自然也不例外。我十一岁那年，麦祖贤看见我和一个姓麦的小女孩儿说话，愣说我耍流氓，和另外几个大孩子一起把我打了一顿。从那以后，他们每见我一次都要找点儿借口打我。”

“肏，看来自古流氓都是一个肏行。”刘南笑了起来。

霸王龙耸了耸肩，“麦祖贤他爹是村长，麦氏又人多势众，我每次挨了打都瞒着家里，要是脸上有伤也就说是普通的打架。过了一年多，我爹工伤去世，又过了一年，我妈改嫁给一个姓麦的，哼哼哼哼，是麦祖贤的叔叔。”

这回没人搭碴了，这种事落在谁头上估计都得被气个半死。

霸王龙用力的吸了口烟，“我跑到北京来了，几年之后有点儿成绩了，我回广东接我那个不成器的弟弟过来，那也算是衣锦还乡了，妈的，那几个王八蛋还敢跟我称兄道弟，奶奶的。我可是一直想报仇的，所以时不时的跟他们还有点儿联系，知己知彼嘛。没想到双方都是越做越大，我也就越来越没把握能搞掉他们了。”

“咱们回家吧。”侯龙涛把司徒清影放了下来，起身系上了西装的扣子……

麦祖德并没有马上就带着人离开北京，而是回到霸王龙为他们安排在新街口饭店的住处，这个点上火车和飞机都已经没有了，刚才那样跟侯龙涛说不过是为了考验对方‘化敌为友’的诚意。

其实这些广东人并不了解侯龙涛的底细，这也难怪，就连霸王龙都不知道侯龙涛的关系网有多大多宽，更别提他们了。

快到11：00的时候，侯龙涛带着文龙和星月姐妹来到新街口饭店，在歌厅里和麦祖德见了面，送上了三十万现金的礼包。

麦祖德自然是在一阵‘谢绝’之后还是把钱收下了，“小侯你太客气了，这多不好意思。”

“咱们客气话就别说了，我有点儿生意想和您谈，”侯龙涛坐在麦祖德身边，用手挡着嘴，好像很机密的样子，“您的手下……”

“噢，”麦祖德挥手让手底下的人把一群小姐都带了出去，他并不担心侯龙涛会在这里做出什么对自己不利的举动，“有什么事就直说。”

“您知道我是做什么生意的吧？”

“知道。呵呵，你是想我为你和广东省政府牵线搭桥吧？”

侯龙涛往后一仰身子，拍了一下手，“不愧是前辈，您觉得怎么样？”

“具体说一说。”麦祖德可不会白做联系人的。

“简单，省里肯定会要一部分的，剩下从广东得来的利润，我给您那边半成儿，至于您和您老大怎么分配，”侯龙涛伸手在空中划了一下儿，“我就不管了。”

麦祖德没有说话，捏着下巴深思了一阵，“半成是多少啊？”

“咱们保守的说，广东省有一千万辆机动车，那每三年的利润就有五十亿，省里收四成儿是我的底线，也就是说我这边每年是十亿，您每年能收五千万，这还算合理吧？”

麦祖德听完那个数字，愣是半天没反应过来，几分钟之后才用力的咽了口吐沫，拍了拍侯龙涛的肩膀，“你小子是做大买卖的人，我早就说过你不是一般人的嘛。”

“那您是答应了？”

“没人会拒绝。”

“那好，咱们一言为定，不过我马上要去一趟德国，”侯龙涛站了起来，“您如果把事情搞定了，一个半月之后通知我，可不可以？”

“当然可以。”麦祖德跟着站了起来，和对方握了握手，“这么着急走？留下玩玩嘛，这里有不少不错的小姐呢。”

“哈哈哈，”侯龙涛扭头瞟了瞟星月姐妹，“我看不必了吧？”

“噢噢噢，好好，那我就不留你了。”麦祖德这才明白那两个‘女煞星’是侯龙涛的姬妾。

侯龙涛他们四个人上了S600，离开了新街口饭店。

“四哥，你到底是要搞他们啊，还是要跟他们合作啊？”文龙有点不明白侯龙涛的用意。

“当然是要搞他们了。”侯龙涛的脸上带着阴冷的笑容。

“那刚才是去干什么啊？”

“送那三十万啊，虽然他认为我在吃饭的时候已经答应了不再找郝志毅的麻烦，但我估计他不会那么轻易的就相信我，如果我不送钱去表明诚意，他很可能会留在在北京对我的一举一动进行监视，广东那边大概也会加强防范。”

“但是你送钱去了，又会显得有点儿过于殷勤，还是会引人怀疑，是不是？”

文龙一幅恍然大悟的模样。

“嘿嘿嘿，”侯龙涛笑着点了点头，“你快练出来了，接着说。”

“你一下儿扔出一笔你自己每年能赚九亿五的买卖，而且还需要他们牵线搭桥儿，他就没有理由儿不信任你了，再加上那五千万，他不把你当亲兄弟都不合理了，没人会为了一个女人小十年以前的陈谷子烂芝麻而扔掉十亿元儿的。”

侯龙涛把头仰到了后座的头枕上，闭上眼睛，“没有人会吗？”

“肏，除了你。不过我看那老丫那是真的想合作，他真能把咱们进军广东的路铺平了，搞掉他们，每年十亿啊，你就不觉得可惜？”

“钱？光你现在挣的钱，你这辈子，你儿子，你孙子都花不完，现在咱们已经是在做数字游戏了。他敢欺负我心爱的姑娘，我倾家荡产也要让他后悔。”

在前面开车的两个女孩微笑着对视了一眼，她们知道爱人的话也同样适用于自己身上。

文龙点了点头，“那咱们就搞他。”

“哼哼，”侯龙涛坐了起来，“那十亿应该是跑不了的。”

“怎么讲？”

“我现在是报仇心切，所以我希望连广东的官员也一起搞掉，但这需要求人，如果我做不到这点，我就真的去和麦祖德做这笔生意，他们从郝志毅身上榨的钱会比我给的多？”侯龙涛一瞪眼，“万一他们要是死保那小子，广东的官员是要我还是要他们？只要他们是要我，几个流氓就没什么难对付的了。”

“你要是求人成功，咱们可就有大的玩儿了。”

“我要是求人成功，根本就不用轮不到咱们玩儿。”侯龙涛耸了耸肩……

第二天一早，侯龙涛去常青藤集团拜访了一次古全智，下午又和冯云谈了谈。

一个星期之后，冯云率先给了答复，又过了一天，古全智也有了回信，都是让侯龙涛不必再插手……

一月十五号的下午，侯龙涛带着茹嫣和星月姐妹出现在了德国慕尼黑机场，随行的还有专程到北京接他们的德国登兴公司的代表。

来机场接机的是登兴公司的副总裁，也足见他们对这位客人的重视程度了。

侯龙涛介绍了一下三位美女，那个副总裁早就注意到了三位天仙一样的东方女性，现在一听她们的身份，茹嫣是秘书也还罢了，怎么也不能相信剩下两个轿滴滴的双胞胎会是保镖。

侯龙涛被安排了在慕尼黑市内最豪华的一家五星级酒店，还是总统套房，除了酒店给总统套配的一辆劳斯莱斯之外，登兴公司还出了两辆S600，供他随时调遣，外加一名叫Susan 的专业导游。

这次的旅行五天的日程的前四天都是任由侯龙涛支配，只有最后一天是和登兴公司董事会的成员开会。

慕尼黑本身就是一座旅游城市，侯龙涛他们休息了一晚上，第二天就迫不及待的开始了游览，他倒不是非常有兴趣，可他的老婆们爱玩。

一行人先去了市政厅，然后是玛丽恩广场，第三站是歌德式风格的圣母教堂。

在教堂外面，Susan 用英语向几个人人介绍着那两座98和100 英尺高的塔楼。

不远的地方的人群里突然一阵骚动，有人大声的喊叫着，声音由远而近，是向这边过来的。

“抓住他，是俄语。”智姬跟侯龙涛说了一句。

不远处的人群向两边分开了，一个一身西皮装束的光头青年跌跌撞撞的冲了出来，他手里抓着一个红色的女式小肩包，皮包的挎带是折的。

那人身后二十几米的地方，两男一女正在往这边追，看他们的速度是没什么希望，明显是一起当街行抢的案子。

“要不要帮忙儿？”慧姬请示了一句。

还没等侯龙涛回答，光头青年已经跑到了他的跟前，他什么都没说，突然挥起一拳，从侧面不偏不倚的凿在了那人的脸上，这下也真用了力了，对方又没有准备，再加上他本身的速度，愣是把他横着打飞出去三、四米。

那个光头其实非常的瘦弱，一看就是个瘾君子，挨了这一拳就没再爬起来。

后面的两个男人趁这个机会追了上了，他们都是留着小平头的俄罗斯大壮，长的就跟电视里的俄罗斯黑帮一模一样。

“走吧，”侯龙涛转过身，指了指一坐塔搂，“咱们上去看看。”他根本就没把刚才发生的事放在心上。

“Thank you。”一个女人的声音在背后响了起来。

侯龙涛又转了回来，暗暗吃了一惊，身前站着一个美丽的金发女郎，身材匀称，但他惊讶的不是女人的美貌，而是身高，本身就得有一米九，又穿着高跟鞋，得比他高出了小一头，这是他第一次在不是亲热的时候，不得不仰望着一个女人说话，“My……my pleasure。”他这句转身之前就像好的话竟然没说流利。

“谢谢你。”女人伸出了手。

“不用客气。”侯龙涛握了握女人的手，就要再次转身离开。

“我叫Marry。”

‘Tony。 ’侯龙涛不得不又客气了一句。

这时候一辆警车已经开了过来，在两个警察把那个光头拉上车的时候，他冲着侯龙涛大喊了几句德文。

Marry 和那两个大壮好像并不希望跟警察有什么纠缠，匆匆的钻进了人群离开了。

“那个家伙喊什么？”侯龙涛问智姬。

“不是什么好话。”

“说来我听听。”

“他说你是黄种猪，他不会放过你的。”

“哼哼，该死的新纳粹。”侯龙涛撇了撇嘴。

“没有那个叫Marry 作证，他马上就会被放出来的。”

“放马过来。”侯龙涛一抖大衣，摆了个Pose，他还真不怕，因为知道那个家伙没有能力找到自己……

当天傍晚的时候，Susan 开着S600，载着四位中国客人一起前往阿尔卑斯山，他们会在山脚下的一幢别墅过夜，第二天早上再上山滑雪。

晚上9 ：00多的时候，四女一男围坐在一楼的大Living Room 里聊着天，屋里没有开灯，只是靠壁炉里的熊熊烈火照明，宽敞的空间里都被照成了桔红色。

侯龙涛和茹嫣坐在正面的大沙发上，他弯腰抓住了女人的一条小腿，把它拉到自己的腿上，脱下白色的棉袜，握住她柔软的小脚丫，轻轻的抚摸、捏弄着。

茹嫣很顺从的扭过身子，歪头望着男人。

侯龙涛把玩了爱妻的美足没多久，就发现她的眼中出现了那种朦朦胧胧的秋波，“Susan ，该睡觉了。”

“什么？”Susan 正在往壁炉前添着木头，她看了一眼表，“这么早？”

“你来，”侯龙涛把Susan 拉到了楼梯口，“我要和我的秘书在炉火前做爱，我的保镖也会加入，你明白我在说什么了吧？除非你想看或是也想加入。”

“不……不必了。”Susan 扬了扬左手上的结婚戒指，转上上楼去了，在她的印象里东方人都是比较含蓄的，没想到今天碰上一个这么直言不讳的。

侯龙涛回到了沙发上，搂住茹嫣的肩膀，一边吻着她的小嘴，一边把左手伸进了他的短毛衣里，隔着紧身的内衣，抓住她饱满的乳峰揉了起来。

“哥哥……”茹嫣眯着杏眼，揽着男人的脖子，吸吮着他的舌头，“好哥哥……快……快插进来好吗？我……我想你在我……我身子里……哥哥……我想和你做一个人……哥哥……”

侯龙涛知道爱妻是因为受了浪漫气氛的感染，刚才又喝了一点红酒，现在才会这么的性急，不过她也一定是真的很想自己，“乖宝宝，你要什么哥哥都答应。”

他说着话就把美女的毛衣和内衣一起脱了下来。

茹嫣双手捧着自己的酥胸，透明乳罩下的奶头已经硬硬的挺了起来，“哥哥……她们都好想你……”

侯龙涛看着爱妻在火光映照下美得不可方物的娇艳面庞，只觉得口干舌燥，“宝宝，你是不是有点儿醉了？”

“哥哥……”茹嫣根本没回答男人的话，直接开始拉扯他的衣服，探头吻住他的嘴唇，“哥哥……我要你……哥哥……我要你……”

爱妻这么软语相求，侯龙涛的呼吸都有点困难了，他站了起来，一把就将自己的衬衫撕开了，露出肌肉虬结的身体。

“哥哥……”茹嫣也站了起来，抱住了男人的腰，稍稍弯着腰，把温热的脸颊贴在他坚实的胸膛上。

侯龙涛用手指托住美人的下巴，把她的螓首抬了起来。

茹嫣闭上双眸，长长的睫毛微微的抖动着，小嘴微微的张开，眼角挂着一颗晶莹的泪珠，就像是少女在初吻时的表情一样。

侯龙涛把嘴凑了过去，轻轻的吮着娇妻的香唇，“宝宝，我爱你，我好爱你……”

“哥哥……”茹嫣紧紧的搂着男人的脖子，把头枕在他的肩膀上，光着被他这么拥着就觉得好幸福，不知道该用什么话形容自己对他的爱恋。

两个人就这么相拥着站在沙发前面，也不说话，也不动，好像光这么紧紧的贴在一起就足够了一样。

星月姐妹一直坐在一旁看着这对男女亲亲我我，就像看电影一样，看得她们也都动了情，突然间却定了格，真是叫人着急。

姐妹俩对望了一眼，一起站起来，智姬走到侯龙涛身后，慧姬走到茹嫣背后，两人同时蹲了下去，将手伸到两人中间，开始脱他们的裤子。

如果是两、三个月以前，星月姐妹是决不敢对侯龙涛这么放肆的，她们本身对主人的敬畏是无条件的、绝对的，但同时她们也是女人，不管是不是被Honda‘生产’的，她们是女人。

当女人被心爱的男人宠爱、骄惯一阵之后，她们在那个男人面前的表现就会变得越来越大胆。

星月姐妹就是这样，她们对侯龙涛已经没有畏惧，只有忠诚和爱恋，她们知道他是不会对自己发脾气的，实际上他从没对他的任何一个爱姬发过脾气。

侯龙涛低头看着智姬的玉手解着自己的皮带，微微一笑，在茹嫣的脸蛋上亲了一口，“有人等急了。”

茹嫣把脚从已经被扒到了脚踝处的裤子和内裤里退了出来，向斜后方退了一部，娇羞的低垂着眼帘，布满红霞的脸上带着甜蜜的笑容，“我又没让她们等。”

侯龙涛把手伸到后面，轻轻拍了拍智姬的脸颊，然后‘走出’自己的裤子，转身坐进沙发里，看了一眼笔直朝天的大鸡巴，又开始上下的欣赏着茹嫣完美无暇的身体，那两条雪白修长的美腿简直比玉雕的还要光滑细腻。

茹嫣的饱满的胸脯随着她加快的呼吸而加速起伏，她来到了男人的身前，跨跪在他的腰上，捧着他的脸，在他的唇上吻了吻，“哥哥……给我……”

“你准备好了吗？”侯龙涛张嘴含住了面前的一颗‘小樱桃’，伸手到女人娇嫩的阴户上摸了一把，本来还怕她因为没有足够的前戏而不够湿润，可摸在手上的却是湿漉漉的爱液……





