第九十六章·老奸巨猾


编者话：忘了京沪高速公路这个茬了，不过也没关系，北京方面下午两点收到求救，两个小时准备人、车，再花一个小时到达高速入口，1300公里，开个14小时（有朋友说11个小时能到，照我看不可能，中途有11个收费站，再加上是夜车，14个能到就很不错了），就是第二天早上七点到达上海，只比火车早一个小时，而且还是在路上不出任何意外的前提下，所以坐火车好像更合适。回来的时候还是走铁路比较保险，为什么，大家自己想理由吧，我能想到的太多了，懒得列举了。何莉萍和薛诺那样的母女除了用钱买，在现实里是没有的，可用钱买得来的就不是那样的母女了。火车是怎么搞到的，后文中自然会涉及。是不是需要多方面配合的问题，光是发车的站位、到达的站位必须通过北京和上海铁路局，铁道部的中心调度只能是命令，具体实行是一定要下级部门才能办到的。那十二小时其实是为了赶回来见薛诺，但要强行解释也不是不行，所谓的高速列车并非全速列车，就向从洛杉矶飞北京的747，并不是以它的极限速度飞行的。很多读者对警衔提出了疑问，因为以后还会用到，在本章后附上说明。



* * *



4／12／2003-4／13／2003

侯龙涛把女孩儿拉了起来，绕到她背后，把她娇嫩的身体紧紧抱住。薛诺张开嘴，让淋浴冲进自己的嘴里，漱了漱口，然后才扭回头，和爱人接吻。男人的右手轮流在美少女两颗圆圆的乳房上揉捏，左手伸到她的双腿间，用中指按住那粒最敏感的小肉核，坚硬的肉棒紧贴着她的后背，小半根压入了她的臀沟中。

“嗯……嗯……嗯……”薛诺像狗熊在墙上蹭痒痒那样，微微的上下晃动着玉体，用背脊磨擦男人的前胸，用屁股挤压那根火热的阴茎。侯龙涛用右臂箍住女孩儿的细腰，向上一举，把她的双脚提离了地面，不再让她活动，从后舔着她的脖子和耳根，左手的中指缓缓的捅入了她热烘烘的小穴。

“涛哥……涛哥……嗯……难受……”薛诺扭着身子，用双脚勾住了男人的腿弯，双手后伸，揽着他的颈项，“涛哥……我要……啊……”

“哼哼，”侯龙涛左手的手指抠挖的更用力了，“好宝贝儿，有多想要？”

“特别……嗯……特别想要……”

“叫爸爸。”

“呵……啊……坏哥哥……好爸爸……”美少女浑身的血液都在燃烧，烧得她已是语无伦次了。

‘啵’，侯龙涛把被女孩儿阴道里的嫩肉死死咬住的手指抽了出来，“乖女儿，爸爸这就让你爽。”他左手在薛诺的胯下扶住自己的阳具，轻轻向上一推，钢铁般坚硬的龟头毫不费力的挤入了美少女圣洁、柔嫩、湿润的体腔开口儿，他完全不用再动，女孩儿娇美的阴道产生了很强的吸力，主动把肉棒向里吞噬。

“爸爸……啊……”薛诺好像能听到自己狭窄的阴道被撑开的‘呲呲’声，如果想要让男人的大鸡巴插入的更深，就必需向后拱屁股，但现在姿势是办不到的，她的双手逐次放开爱人的脖子，撑住了墙面，“爸爸……爸爸……疼我……”她扭过头，可怜兮兮的看着爱人，美丽朦胧的大眼睛里充满了渴望。

侯龙涛在确定了女孩儿的小腿是很稳当的别着自己的双腿之后，小心翼翼的放开了她，两手探到她的身下，抓住了她的奶子，屁股开始前后的晃动，活塞般的粗大阴茎开始‘蹂躏’她嫩嫩的屄缝儿，鲜红色的小肉唇被‘无情’的顶入翻出，“好女儿，你夹得爸爸太爽了，再用力点儿。”

“啊……爸爸……嗯……”薛诺都快哭出来了，自己被这根大鸡巴肏了快有一年了，但每次都有新鲜的感觉，每次都像是自己的初夜，每次都会有超强的快感，“大鸡巴爸爸……啊……女儿要被……要被肏死了……”她起初还能摽住男人的双腿，可随着性感的加强，肌肉就越来越没有力量，她再也无法使自己的身体保持悬空的状态，“爸爸……坚持……啊……坚持不住了……”

真正的情人都是心有灵犀的，侯龙涛逐渐停住了臀部的活动，双手掐住女孩儿的纤纤细腰，使小妻子可以慢慢的把两脚在浴缸底儿上踩实，然后他才又开始快速的抽插，而且现在他的两只手不必再帮助美少女保持平衡，可以在面前美丽的女体上随便扶摸、揉捏，“诺诺，喜不喜欢被爸爸的大鸡巴搞？”

“喜欢……啊……喜欢……爸爸……女儿不乖……您狠狠的……狠狠的干我吧……”薛诺的脑袋低垂着，突然向后猛仰，保持几秒钟，然后再次把螓首低垂，再次向后猛仰，如此反复，同时口中不断的‘啊啊’欢叫，还会时不时的用力甩动自己的头发，偶尔向后狂拱自己迷人的小屁股，以发泄无比的难耐与快乐。

侯龙涛左手轻轻的拍打着女孩儿白里透红的屁股蛋儿，微微抖动的臀肉是非常养眼的，他把右手伸到自己的脖子后面，中指在脖梗子上转了一圈儿，那里有还没被冲掉浴液。薛诺已经接近高潮了，只觉自己的臀瓣被掰开了，紧接着菊花门就是一紧，有东西温柔却坚决的钻进了自己的后庭，从满胀的程度可以判断出那是一根手指。

“喜欢被爸爸抠屁眼儿吗？”侯龙涛用指腹蹭着美少女鲜嫩的肠壁。薛诺紧咬着嘴唇，她不需要用言语来回答爱人变态的提问，本就紧窄的阴道开始痉挛，产生无规律的收缩，美少女期待了三天的高潮如期而至，‘美妙’二字已不足以形容她的感觉，她爱这个让自己幸福的男人……

侯龙涛推开了主卧室的门，里面没有开灯，只有矮柜上的电视屏幕发着光，他关上门，钻进了被窝儿，把里面一个温热光滑的身体搂进了怀里，“还没睡呢吧？我还没让你高潮呢。”

“死老公，”何莉萍抱住了男人，“诺诺呢？”

“刚才给她吹着吹着头发就睡着了，可能是累坏了。”

“哼，还不是你害的。”

“哼哼哼，”侯龙涛向下一滑身子，一口嘬住了女人的一颗奶头儿，手掌插入了她的双腿间，握住了她的阴户，“害完了女儿，就该害母亲了。”

“啊……等等……嗯，等等。”何莉萍拉住了爱人的手腕儿。

“怎么了？”

“你忘了？我有事儿要跟你说的。”

“噢，对对，”男人坐了起来，靠在床头上，把爱妻的玉体拉到胸前，“什么事儿啊？”

何莉萍侧身偎到男人的怀里，右手轻轻的抚摸他的胸肌，“老公，你说女人能强奸女人吗？”

“什么？”侯龙涛右手搂着美人儿的肩膀，左手托起她的下巴，“你什么意思？”爱妻的问题太突然，让他有点儿摸不找头脑。

“男人如果在女人不自愿的情况下和她发生性关系，就叫强奸，要是双方都是女人，那叫什么？”

“你怎么想起这么稀奇古怪的问题？”

“你先回答我嘛。”

“嗯……强奸的传统法律定义是‘违背妇女的意志强行与其发生性关系’，并没有限制施暴一方的性别，如果光从这方面看，嗯……女人和女人也应该算是吧，但是……嗯……你怎么定义那个‘性关系’呢？”

“那男人和男人呢？有没有强奸？”

“这个……这个……具体的案例我是没听说过，但已经有法律界的人士在呼吁出台相关的法律条款，只依靠现行法律，应该是无法定罪的。”

“那你可要小心了，”

何莉萍戳了戳男人的胸口，“你的身材这么好，难免被人看上的。”

“呵呵呵，”

侯龙涛吻了爱妻的额头一下儿，听她开玩笑，可能她最初的问题就不是认真的，“是不是我不在的时候如云欺负你了？”

“不是如云。”

“嗯？”侯龙涛皱了皱眉，看来还真是有人让爱妻受委屈了，“是谁？月玲？”

“不是。”

“茹嫣？倩倩？小曦？”

“不是她们，不是你的女人。”

“司徒清影！？”侯龙涛把女人放到了床上，一手撑着枕头，扭过了身子，很严肃的看着爱妻。

“你怎么知道的？”何莉萍一脸的惊愕，他也太神了。

“妈的。”看来自己的猜测是没错，侯龙涛气鼓鼓的坐到了床边，他了解何莉萍，她是决不会自己出去胡闹的，她认识的人里也没有会做那种事儿的，“It＇s fucking messed up。”男人边摇头边自言自语了一句，他都不知道自己现在心情是什么样的，自己心爱的女人被别的女人搞，有点儿气不起来。

“老公，”何莉萍跪到了爱人的背后，抱住他的脖子，在他的脸颊上亲吻，“你生我的气吗？”

“当然不生你的气了，你又不是自愿的。你不是自愿的吧？”

“不是。”

“你把经过给我讲讲。”

“好。”何莉萍把那天下午她所知道的事儿一五一十的说了一遍，“她走的时候还哭了呢，好像特伤心。”

侯龙涛又上了床，侧身抱住爱妻，“她没让你难受吧？”

“那倒没有，可怎么说她也是把我……把我强奸了，你说那能叫强奸吗？”

“当然叫了，她违背你的意愿，”侯龙涛想把自己的怒气建立起来，“你想让我怎么帮你出气，我一定做到，杀了她？废了她？逼她做妓女？你说吧。”

“什么呀？别说得象土匪一样。”

“好好，那你说，你要我怎么做？”

“唉呀，我也不知道，”何莉萍的表情真的很为难，“如果换成个男人，我真的会恨死他的，可……可司徒清影是个小姑娘，你是不是觉得我应该特生气才对？但我只是觉得怪怪的，想起来很不舒服，但却真的不是愤怒或是像其他被强奸的女人那样伤心、恐惧、痛苦。”

“其实都怪我的警惕性不高，那天在凤凰山上，我就发现司徒清影那个小婊子看你的眼神儿不对，好像当场要把你扒光了打炮儿一样，如果我事先做好预防工作，也不会出那种事儿了。”侯龙涛确实是有点儿自责，虽然爱妻并非被男人蹂躏，但终归是有违她的意愿，还是那种床上之事。

“傻瓜，怎么能怪你呢？你又不能预见未来。”何莉萍用自己的红唇堵住了对方的嘴巴，她很感激爱人不怪罪自己没有拼死抵抗，又怎么能让他再责备自己呢。

侯龙涛缓缓的挪动身体，将爱妻压在了身下，在她的耳边舔舐，右手抚摸她的秀发，左手在她的臀腿间温柔的抓挠，“她弄得你舒服吗？”

“嗯……”何莉萍咬住了嘴唇，双手插入男人的头发里，“没……没什么感觉，我又不喜欢她，啊……老公……”她把眼睛闭上了，爱人的舌头滑过肌肤的感觉让她陶醉，“没人……没人能像你这样让我兴奋，因为……因为我爱你，你是我唯一……唯一心爱的男人，啊……刚才你一抱我，我的小穴……小穴里就湿了，嗯……嗯……”

侯龙涛分开了爱妻两片肥厚的大阴唇，‘咕叽’一声，两根手指轻巧的插入了小肉孔中，那里果然已是充满爱液了，他的指甲开始轻轻的刮蹭娇嫩的膣肉。

“啊……”何莉萍的屁股随着男人手指的动作缩紧、放松、再缩紧，双手也挪到了他的后背上，八根长长的指甲几乎杵进了他的肌肉里，“老公……”

“别叫老公，”侯龙涛跪入美人的双腿间，将龟头虚虚的顶在阴道口儿，双手攥住她的大奶子，“我干诺诺的时候，她叫我‘爸爸’，因为我是她妈妈的爱人。你要是想我干你，应该叫我什么？我可是你女儿的爱人。”

“你……”何莉萍睁开眼睛，哀怨的看着男人，“我们母女俩都跟了你，你还要这样糟贱人家？”

“这……”侯龙涛没想到爱妻会这样回答，突然觉得自己确实是有点儿过分了，“老婆，我……”

他刚想承认错误，何莉萍的就又开口了，“好女婿，妈妈要你……用大鸡巴填满你岳母的小淫穴吧……”曾经有几个孩子在她网吧看乱伦的黄书，走的时候没关上，被她无意间看到了，现在把其中的话派上了用场。

“好老婆……”侯龙涛上身一压，叼住了美妇人的嘴巴，狂吸她的香舌，‘咕嘟咕嘟’的咽她的津液，同时，臂弯别住她的腿弯，两手用力揉捏她美丽的双乳，屁股向前一送，胯下的肉棒就狠狠的捅进了她水汪汪的阴道中……

一觉醒来，侯龙涛发现还在熟睡的薛诺偎在自己的身边，这几天又惊又吓，还真是累了，连美少女什么时候钻进来的都不知道。他胡乱吃了几口何莉萍做的早饭就离开了，离与古全智的约会只有不到一个小时了，他回家取了车、现金、信用卡和手机，就直奔白塔寺了。要说他这次去上海还真不是完全没预料到会有危险发生，要不然他也就不会带另一部手机了。

侯龙涛边开车边拨通了一个存在手机里的号码，“喂，大佬，司徒清影搞了一个我的马子，您说这事儿怎么办吧？”

“真的吗？”

“这种戴绿帽子的事儿我会拿来开玩笑吗？”

“唉，你打算怎么办？”

“一报还一报。”

“可以。”

“可以？您这么就答应了？”

“当然没这么简单，我要你收了她。”

“收……收了她？”侯龙涛有点儿不相信自己的耳朵。

“你没听错，你有这个能耐吗？”

“这……”

“清影可也是少见的美女，更难得的是没被男人碰过，你要是有本事让她跟你，你也不能算是吃亏吧？”

“我需要时间考虑。”

“可以，想清楚了再给我来电话。不过我先告诉你，你不要想玩儿完了就闪。”

“我明白您的意思。”侯龙涛收起了电话，他现在已经不像以前那样见到美女就要追了，他已经有了那么多如花似玉的娇妻，在北京的，不在北京的，他想的更多的是如何让她们幸福，如何不辜负她们对自己的深情厚意，他自己并不知道自己心理上的变化，一切都是在不知不觉中的。

可这次不同，是司徒清影先来招惹他的，侯龙涛本来就不是只想出口气那么简单，如果自己真的能收了司徒清影，最明显的好处就是能增进和‘霸王龙’的关系，但这并不是最主要的原因，他要何莉萍与那个女人成为‘姐妹’，这样爱妻的心理上就不会留下阴影，不会再有‘怪怪的感觉’

……



* * *



‘东来顺’是北京涮羊肉出名的老字号，有很多的分店，‘西来顺’就只是一家规模中等饭馆儿，但也有自己的特色菜，这里的樟茶鸭是很不错的。古全智在二楼的一间包房里喝着茶，看到侯龙涛走了进来，马上站起来，“哈哈哈，龙涛，这次你可是功不可没，晚上我再在‘顺风’摆一桌给你和文龙压惊。”

侯龙涛冷冷的看了他一眼，坐到了桌旁，点上烟，“那他妈的现在这顿算什么？”

“呵呵，”古全智当然感觉的出侯龙涛现在是怨气冲天，“怎么了，龙涛？你好像很不开心嘛。”

“我他娘的差点儿死在上海。”

“我知道，报纸上都登出来了。”古全智把刚才自己看的一份报纸推了过来。

侯龙涛看了看上面的报道，大意就是上海市市政府、公安局出面辟谣，否认有人在大桥上聚众斗殴，事实是上海电影制片厂在拍摄，为了不影响交通，摄影设备都在‘黄海’上，坠江之人都是身连钢丝的特技演员。报纸上还有‘上影’申请占用桥梁最外两条车道的申请书以及公安机关批准的文件的影印。

侯龙涛一甩手，把报纸扔到了一边儿，不看那文章还好，看了更让他愤怒，他猛的一拍桌子，蹿了起来，双手揪住古全智的脖领子，几乎把他从椅子上拽了起来，“你这个王八蛋，你他妈明知道毛正毅在上海的势力有多大，还硬要把我拉进来和他作对，在我和文龙去上海之前也不事先警告我们！”

古全智对于侯龙涛的举动好像并不是特别吃惊，双手抓住了他的手腕儿，“龙涛，你不要太冲动，做大事的人不能这么轻易就丧失冷静，放开我。”

“好，好，”侯龙涛退回了自己的椅子上，“我冷静，我冷静，你他妈要不是我三哥的舅舅，哼……”

“年轻人，很有头脑，就是缺乏耐心。”

“我是没耐心，特别是等你解释的耐心。”

“呵呵呵，我想先听听你是怎么产生怀疑的。”古全智喝了口茶，样子很轻松。

“哼，也好，一环缠一环，我还没把线头都解开，正需要古叔叔你指教。”

侯龙涛正处于调整呼吸的阶段，说出话来还有点儿咬牙切齿的味道，“开门见山的说吧，我开始只以为你是在利用我搞定吴倍颖，现在看来吴倍颖只不过是额外奖，你有更大的阴谋。”

“你说说我是怎么利用你的。”

“你想要吴倍颖跟你，但你更知道他对老毛的忠心，这也就是为什么要用反间计，可问题是如果吴倍颖发觉自己被你算计了，很难说他那种睚呲必报的读书人还会不会为你尽心竭力，所以你让我做了坏人。其实你要是跟我直说，我同样会做的，可你却先让我相信吴倍颖的到来对‘东星’也是大有益处。”

“这样也叫利用你啊？就算你对倍颖有戒心，不敢让他进‘东星’的核心，他也不能说是对你毫无益处啊，‘常青藤’你可是有股份的。”

“没错，你为什么要跟我换股？而且还让我占那么大的便宜？别用什么‘东星’潜力巨大、你要寻找稳定的资金来源一类的借口浪费时间，那些我都算进去了，我还是赚大了。”

“很好很好，我越来越觉得你小子有前途了，”古全智给侯龙涛倒上茶，“我想你一定有自己的理论，还是你自己说吧。”

“我刚才就说了，你硬拉我进来跟老毛作对，这是你对我的补偿，但你绝不是出于内疚或是其它别的什么好心，你是怕我知道之后会跟‘常青藤’过不去，不对，不对，你不是怕，你就是不想多这份儿麻烦。”

“是毛正毅先跟你过不去的，不能叫我硬拉你吧？”

“这时候还有必要说这种话吗？你非拉三哥去和老毛吃饭，就是想要他叫我，我相信你对我这个人早就有了不少的了解，你料到了吴倍颖在知道我的身份后，绝对会利用我和如云拉关系的，其实都不用拉什么关系，你只是用我来提醒他如云的存在罢了。”

“但我起初并不知道你和许小姐有亲密关系。”

“那是你算漏了，你肯定如云不会接受老毛的要求，你最初是想利用我对于如云的‘义气’和‘愧疚’拉我入伙儿，因为是我将她和老毛拉上关系的嘛。在你发现我和如云的真正关系后，你就更有把握我会加入了。但如云险些为此受了大罪，不说其它，光凭这一点，我就应该跟你拼命。”

“我以人格保证，我没想到毛正毅会那么极端。”

“在这点上我相信你，要不然你说我会在这儿跟你吃饭吗？我是你外甥的结拜兄弟，你要真是六亲不认到那种程度，我三哥不会不提醒我的。”

“那就好，你刚才说‘光凭这一点’，我还有什么‘罪证’在你手里吗？”

“不是‘罪证’，是疑问。”

“我尽量回答你。”

“你不是什么被逼无奈，你早就想搞掉老毛了，只不过是在等待适当的机会。”

“这是你瞎猜的吧？”

“确实是猜的，但不是瞎猜，你要不是早有打算，也不会处心积虑的拉我进来了。为什么是我？真的只为设计吴倍颖，用不着非找我的，而且还是冒着跟你亲外甥翻脸的危险。”

“你们兄弟七个，换成另一个，凭良心说，你觉得他能活着离开上海吗？”

“这……”侯龙涛沉默了一阵，“为什么一定要是我们兄弟里的人？”

“别人我信不过。”

“那你为什么不自己去？”

“这……”这回轮到古全智沉默了。

“哼，”侯龙涛看着面前这个五十多岁的老头儿，要让他干自己在上海干的活儿，还真没戏，“算了，我不跟你在这点上计较了，但你他妈为什么不提醒我可能的危险？”一说到这个问题上，他的火儿又起来了，“你根本就不在乎我的死活。”

“我不在乎你的死活？我要真是不在乎，也不会冒着掉脑袋的危险为你批火车了。”

“对了，那火车你是怎么弄来的？这次去上海让我明白了一件事儿，老毛在那里的势力通天，黑、白两道儿完全都在他的掌控之下，就连中纪委都拿他无可奈何，就算现在咱们有证据，光凭你我的能力，绝对扳不倒他，但你是不会打这种没把握的仗的，你既然敢跟他撕破脸，就一定想好了下一步怎么办，我现在就要知道全部真相。”

“You want the truth？”

“Yes， I want the truth。”

“You can＇t handle the truth！”（取自美国影片《Few Good Men》）

“你不用管我能不能Handle，我被你当枪用了这么久，险些连小命儿都没了，今天我一定要弄个明白。”

“我不能告诉你。”

“好，你不说没关系，我让我三哥来问你。”侯龙涛转身就走。

“等等，”古全智自己没有孩子，一直就把刘南这个外甥当亲儿子看待、宠爱，要是侯龙涛带着这种情绪在他面前瞎说，很难说会不会影响到他和自己的感情，也许自己可以将真相简单化，满足侯龙涛的好奇心，其余的部分就由他自己去想好了，“这关系到高层的权力斗争，你真的想弄明白的？”

……



* * *



警衔说明：总警监缀钉一枚金色橄榄枝环绕的金色八角星，副总警监缀钉一枚金色小橄榄枝环绕的金色八角星。

一级警监缀钉三枚金色八角星，二级警监缀钉二枚金色八角星，三级警监缀钉一枚金色八角星。

一级警督缀钉三枚金色四角星，二级警督缀钉二枚金色四角星，三级警督缀钉一枚金色四角星。

一级警司缀钉三枚金色三角星，二级警司缀钉二枚金色三角星，三级警司缀钉一枚金色三角星。

一级警员缀钉二枚金色箭头星，二级警员缀钉一枚金色箭头星。

正科级职务人员：现任县（市）公安局和地级市下设的公安分局的局长、政委、德才表现较好，任现职满三年、参加工作满二十二年的，或者任现职不满三年、参加工作满二十六年的，可授予一级警督；其余的可授予二级警督。

科员（警长）职务人员：德才表现较好，参加工作满三十年的，或者现任县（市）公安局股、所、队长，参加工作满二十二年的，可授予三级警督；参加工作满十八年的，或者现任县（市）公安局股、所、队长，参加工作满十四年的可授予一级警司；参加工作满八年的，或者现任县（市）公司局股、所、队长，不具备授予一级警司条件的，可授予二级警司。





