第六十八章·夜勤病栋（上）


编者话：这一章不是应广大读者要求强加进去的，而是我早已设计好的，只不过正好儿赶上了。但有一件事儿是应广大读者要求而产生的，在每章最后，我将给出下一章发表的大概时间，但实际发帖时间只会比那个时间晚，也许会晚出一两天，因为现在实在是太忙。



* * *



2／23／2003

侯龙涛和茹嫣紧紧的相拥着，两人的脸颊贴在一起，微微的磨擦。

“哥哥，”

茹嫣已经停止了哭泣，稍稍抬起头，“我和云姐她们都商量好了，在医生准许你出院之前，决不让你做剧烈活动的。”

“什么剧烈活动？”男人一脸坏笑的吻了吻美人儿娇嫩的脸蛋儿。

“明知故问。”茹嫣把身子偎进了爱人的怀里。

“你真的能忍？”

“能，为了你，我什么都能忍。其实，光是能被你这么抱着，我就很满足了。”美女环住爱人身子的双臂又紧了紧。

“哼哼，你们是联合起来逼我出家啊。”侯龙涛虽然嘴上调笑，心中却也充满了幸福的感觉，茹嫣这样的女人是世界上所有男人都梦寐以求的。

两人就这样静静的享受着彼此的温情，侯龙涛可有点儿受不了了，从怀中女人身上散发出的淡淡幽香不断往鼻子里钻，就算隔着衣服，也能感到茹嫣那凹凸有致的身材，这可真是要了他这只已经恢复了精力的大色狼的命了，“宝宝，我实在是忍不住了。”

“什么？”茹嫣还在陶醉之中，根本没把他的话过脑子。

侯龙涛拉住女人的一只手，往自己宽松的病号裤中一插，他连内裤都没穿，“从刚才一听到你被吻得吭吭唧唧的时候起，它就是这样儿了，你得负责啊。”

茹嫣脸颊红红的，靠在爱人的身上，右手在男人的裤裆里轻轻的活动着。

“可……可我们都约定好了，我……我不能不遵守的……”手里那根坚硬的肉棒向外散发着极强的热力，烘的美人儿都有点儿口干舌燥了。

“我不太猛就不会有事儿的。”侯龙涛左手在娇妻的屁股上捏弄着，右手也隔着衣服搓动着她的胸脯儿。

“啊……不行……万一……”

“不会的，你老公才没那么不结实呢。”

“不行……嗯……哥哥……啊……绝对不可以……”茹嫣虽然在娇喘中，但语气却很坚决。侯龙涛有点儿失望，他是决不会逼自己心爱的姑娘的，“你就真的一点儿情面也不讲啊？”

“嗯……我……这样吧……”美女双手扶住男人的双肩，缓缓的将他推倒在床上，刚才从阴茎的硬度就能知道他忍得很难受，茹嫣可舍不得让爱人受苦。

侯龙涛躺平了身子，美滋滋的闭上眼睛，他明白爱妻是要为自己服务了。茹嫣跪在男人的身边，伸出柔软的小舌头，在爱人的脸上仔细的舔舐着，又轻轻的咬他的耳朵，舔他的耳孔儿。侯龙涛满鼻子都是美人香甜津液的味道，别提有多安乐了。

茹嫣抬起头，看到爱人脸上享受的样子，自己也感到很快乐。她又埋首于男人的脖颈间亲吻，等她的舌头在男人的肚脐眼儿里打转儿的时候，侯龙涛的上身已是水渍斑斑了。女人就是天生比男人细心，虽然侯龙涛经常说要把哪个哪个女人全身的肌肤都吻遍，但从来也没真的做到过，他知道，如果现在自己那样要求，茹嫣是一定能做到的。

茹嫣双手拉住爱人的裤腰向下一扽，粗大的肉棒前后摇晃着暴露出来。

“啊……”女人把它按在自己的脸上爱恋的磨蹭，“好烫，哥哥……”

“好妹妹，快……”

“嗯……”茹嫣答应了一声儿，开始用自己唇舌在男人的阳具上留下一道道的湿痕，她把樱口张的大大的，才勉强含住了半根火热的男根。

“嘶……”侯龙涛睁开眼，发现娇妻也正用那双满含秋波的杏眼斜视着自己，真是越看越美。他伸出手，想要去摸女人的大腿内侧，却在那里碰到了另一只小手儿，心中一动：“是啊，我的小宝贝儿也想要。”他托住了美女的小腹，用力向上抬，在茹嫣的配合下，没费什么力气就形成了69的姿势。

侯龙涛并不急着给美人儿脱裤子，只是用双手温柔的揉捏裹在浅绿色女装裤里的俏臀。由于茹嫣是撅着屁股的，裤子上绷出了内裤的边缘，男人就有意的用手指顺着那两条印记搓动。侯龙涛一扭头，就能吻到娇妻穿着短丝袜的小脚丫儿，他更恶作剧般的伸出舌头，在脚心上若有若无的舔舐。

“啊……哥哥，痒……好痒……”茹嫣嘴里塞着阴茎，不清不楚的哼哼了一句，十根脚趾用力的踡了起来，在脚心处出现了可爱的皱褶。侯龙涛把女人的一只脚攥在手里，一松一紧的捏弄。其实只要是和爱人，女人身上任何地方都是性感带，光是脚丫儿被摸，茹嫣就感到很刺激了，但还有更大刺激在等着她。

侯龙涛那只闲着的手已经将娇妻的长裤和内裤一起扒到了圆滚的臀峰下，扑鼻的香气立刻发散而出。粉嫩的阴唇间已是水汪汪的了，要是能看在眼里还能忍住不去亲吻，那一定不是男人。侯龙涛自然是男人了，伸出老长的舌头一旦贴上了那两片好似入口即化的肉唇，就再也分不开了。

“嗯……嗯……”柔软的屁股上能感到男人手上所散发出的热力，菊花门被一根手指轻轻的捅开，阴蒂的包皮被退开了，小肉芽接受着大力的按揉，阴道里还有一个腻滑的东西在蠕动，茹嫣再也含不住那根粗大的肉棒了，她的呼吸困难，需要空气。女人快速的捋着大鸡巴，歪过头，吻着睾丸，用舌头在上面画着。

茹嫣的手掌柔软之极，有她给自己手淫，那也是天大的享受了，侯龙涛投桃报李，自己这么爽，当然不能亏待了自己的小媳妇儿。他的双臂插进了女人的小腹下，猛的向后一带，把她的双膝都抬离了床面，口鼻全都埋进了她香喷喷的臀沟里，双唇吸住她的小肉孔，拼命向外嘬她甘美的爱液。

“啊……唔……唔……”茹嫣把头枕在自己的左臂上，眉头紧锁，双目紧闭，银牙紧咬，双脚死命的蹬着墙壁，感觉灵魂好像就要从胯间飞出去了，舒爽的都快哭出来了。以她现在的身体位置，已经不可能再为男人口交了，但她的右手还是用力的攥着那根阳具，在无意识中，套动的速度不仅没有减慢，反而超出了平时的水平。

两个人都是自己越爽就想让对方越爽，这么一来，他们不像是在做爱，反倒像是在比赛。侯龙涛吸吮的越卖力，茹嫣就套动的越卖力；茹嫣套动的越卖力，侯龙涛就吸吮的越卖力。他们都已经不顾什么技巧了，只是一味的追求速与力的最大极限，不一会儿，两人就都元精尽出了。

阴唇被吸吮的‘啾啾’声、包皮被撸动的‘噗噗’声、女人向性高潮迈进中诱人的娇喘声都不存在了，只剩下了男女在肉体得到了满足之后粗重的‘呼呼’喘息声。半晌之后，茹嫣才有力气爬回爱人的怀里，把侯龙涛存在嘴里、本就属于她的那半口体液收回来……

茹嫣刚离开没多久，高干病房的护士长就带着一个护士来到侯龙涛的房间，“侯先生，这位是新来的护士，从今天开始她将加入夜班护理，如果您有什么要求，可以向她提。”

“你好。”正坐在单人沙发上看报纸的侯龙涛礼貌性的站了起来。

“我叫宝村香奈，请侯先生，多多关照。”那个护士肏着不太熟练的中文，深深地一躬。

“日本人？”男人脸上闪过一丝惊讶。

“是啊，”护士长继续说，“我们院和日本的合作医院有医务人员交流的传统，每两年就会有一批日方的医生护士来工作、学习半年，她那批一个月之前就到了，一直在观光游览、强化中文，今天才正式上班儿。香奈在日本就是负责护理高级病房的，已经有两年的经验了，您对她的专业水准是完全可以放心的。”

侯龙涛打量了一下儿香奈，二十出头儿的样子，鹅蛋形的脸，细眉细眼儿，显得很秀气，半长的黑发，光看长相和中国的美少女没有一点儿区别，就是矮了点儿，最多不过1.60米。但她的衣着明显与中国护士不同，一件浅粉色的连裙双排扣儿护士服，同色的小护士帽儿，白色的长丝袜或是裤袜，露趾的肉色平底儿凉鞋，典型儿的日式装扮。

香奈低着头，稍稍抬了一下儿眼，发现侯龙涛正在用好奇的眼光打量自己，赶紧把头压的更低了，脸上竟然还出现了一抹红晕。在侯龙涛向护士长询问了何时可以拆纱布，何时可以出院后，两个女人就离开了。

到了晚饭的时间，有人敲侯龙涛房间的门，“进来吧。”侯龙涛喊了一声，他靠在床头无聊的看着电视。

门被用钥匙打开了，“侯先生，病房吸烟，是不被准许的，请，赶快，马上，把它熄灭。”

“哈哈哈。”男人一听就知道进来的是香奈，那极不纯正的中文和一字一顿的语调儿使他不禁大笑了起来。

香奈的脸一下儿就变得通红，她知道自己的中文水平，“请你，不要，嘲笑我。”

“对不起，对不起，”侯龙涛赶忙把烟掐了，“我不是故意的，其实你说得已经很不错了。”这几天以来，原来护理他的那几个小护士都已经跟他混熟了，被他逗得连嫁他的心都有了，自然不会管他抽烟，但香奈是新人，是要按规章办事的。

小护士走了过来，把托盘儿放在滑轮儿桌上，推到侯龙涛身前，“晚餐。”

男人刚想动手，香奈就舀了一勺儿冒着热气的西红柿鸡蛋汤，吹了又吹，才向侯龙涛的嘴边送来。

“喂，你这是干什么？”

“我，服侍，你进餐。”香奈看到他脸上惊讶的神情，自己也有点儿奇怪。

“服侍？我为什么要你服侍？”

“你，不要，我，服侍？是我，做错了，什么事情吗？”小护士显得有点儿着急，大概是真的以为自己犯了什么错误。

“没有，没有，我又没断胳膊断腿儿，自己吃饭还是没问题的，你为什么要喂我呢？”

“在，我的国家，住院的，大人物，不论生的什么病，都会要求，护士服侍他们，进餐的。”

“呵呵，我可不是什么大人物。”

“你，住的是，最好的病房，其他的护士，也都说，你是很有权的。”

“是吗？”侯龙涛想了一下儿，大概那些护士是说自己很有钱，香奈的中文不好，来了个权钱不分，不过本来也没什么区别，“就算我是大人物，可你明知道我没事儿，也愿意喂我吃饭？”

“我……”香奈犹豫了一下儿，“是的，如果，我不服侍，在日本，我会被，打耳光的。”

“什么！？”

“在我刚刚，成为护士，的时候，我护理，一位东京都的，市议员，他的腿上长了一个，脂肪瘤，他要我服侍他吃饭，我拒绝了，他就打我的耳光，我逃到，院长那里告状，院长也打我。”

“为什么？院长为什么打你？”

“院长说，护士的职责就是，让病患尽可能的舒适，我没有做到，就是有辱护士的，名誉，医院的荣耀。他带我回病房，逼我，下跪道歉。从那以后，我就自觉的，服侍所有的病患进餐。”香奈说得很平静，一点儿也没有委屈的神情。

“真他妈是人渣。”虽然日本男人的蛮横和女人的逆来顺受都是出了名的，但能达到这种程度，还是让侯龙涛吃了一惊。

“谁的妈妈？”

“啊？噢，不是。香奈，护士的职责是救死扶伤，不是做保姆，我不用你喂我。”

“可你是，大人物。”

“我首先是个男人，中国男人，中国男人和日本男人是有本质区别的。”

“什么区别？”

“中国已经进入了新的时代，大部分中国男人也已经不再把女人当做可以随意打骂、侮辱的物品了，中国男人知道怎样疼爱他们的女人。日本男人却还停留在半个世纪前的野蛮状态，你们大多数日本女人又都不知抗争，真是可怜又可悲。”侯龙涛拿过了护士手中的勺子，自己吃起了饭。

“这……我知道，我们两国，有深深的仇恨，我不能只听你说，就相信，我没有接触过，很多，中国男人。”其实香奈心里明白，面前这个斯斯文文的中国青年说的很有可能是事实，但出于自身的民族与国家自豪感，还是要反驳几句，可理由就很不得当了。

侯龙涛听了她的话可就很不高兴了，“我们两国有深深的仇恨？你的中文不好，我就教教你。正确的说法是中国对日本恩重如山，日本却一次又一次的恩将仇报。如果真要讲仇恨，只有中国人才有权说，你们日本人根本就不配。”

“你，胡说，”香奈秀气的脸颊都红了，“凭什么说，你们对我们有恩。”

“哼哼，你们日本的文化就是起源于中国，连你们的文字都是由中文演变而成的，你们用什么回报？当中国最没落的时候，你们送来的不是援助，而是军舰大炮，是中国人民更深的苦难，日本对我国的侵略史就不用我给你讲了吧？”

“那……那我们后来，也对你们，做出了很多的，援助，不是吗？”

“哼，援助？”侯龙涛冷笑了一声，“我没必要跟你一个小丫头浪费感情，我只告诉你，如果没有你们从清政府手中抢夺的几亿两黄金白银，如果不是我国政府、人民的宽宏大量，完全免去了你们超过一千亿美金的战争赔款，你们的经济水平起码要倒退几百年。可中国人民的友好行为，一再被你们的狗屁政府当成软弱可欺，你们始终都是不可理喻的蛮夷之邦。”

“你……你……你才是，蛮夷！”香奈一把抄起床头柜上的大半盒儿香烟，“这些，我替你，保管，出院时，会还给你。如果你再，在病房吸烟，我，会向院方，汇报的。”说完，小护士就气呼呼的快步离开了。

“你奶奶！”刚才的一通儿说教，侯龙涛已经把自己的火儿都勾起来了，冲着女人的背影就大骂了一声，然后又从床头柜里又拿出一盒烟，“就他妈抽。”

一个半小时之后，香奈又回到了侯龙涛的病房，“侯先生，我对我刚才的，态度，道歉，请原谅我。”说着就又是深深一躬。

“没必要，”侯龙涛一推小桌上的餐盘儿，“你拿走吧，我要休息了，请你出去。”要说平时他可不是一个小心眼儿的人，特别是对着漂亮姑娘，但这次不同，对面的人首先是个小日本儿，其次才是漂亮姑娘。

香奈看到餐盘儿里还剩了很多饭菜，“侯先生，是因为我，导致，你的胃口，不好吗？”

“与你无关，日本人都像你这样高抬自己吗？”

“我……”就算香奈的中文不好，也能听出男人话中毫不掩饰的讥讽之意，小护士赶忙一个劲儿的鞠躬道歉。但侯龙涛却是无动于衷，他的一口闷气还没出来呢，“你好烦啊。”

要说日本人唯一值得学习的就是他们的韧劲儿，香奈不仅没有离开，鞠躬的频率反而更快了，大有不得到谅解就不罢休的架式。侯龙涛已经快被烦死了，他忽然开始脱衣服，连裤子也扒了下来。这一突如其来的行动，惊得香奈向后退了一步，她从来也没在现实中见过如此健壮的男人，光看男人斯文的外表是绝对想不到他会有一身棱角分明、漂亮无比的肌肉的，“你……你……”

“这是我的房间，我喜欢裸睡，你无权干涉吧？”侯龙涛往床上一靠，“你还不出去，喜欢看我的裸体吗？”他发现香奈还真是在盯着自己瞧，清秀的脸庞上部满红霞，淡红色的樱唇微张着，好像是看呆了。

“妈的，这个日本妞儿思春了？”男人拍了拍墙，“喂！你傻了？”

“啊！？”香奈被男人一吼，才发觉自己的失态，赶紧扭开头，上前两步，将堆在床尾的被子给侯龙涛盖上了，“侯先生，小心，感冒。”

“服了，我不生你的气还不行吗？”侯龙涛一推被子，但这回只露出了上身。

“侯先生，我刚才，在Internet上，找到很多关于，第二次，世界大战后，我们订立的条约。”

“那又怎么样？”

“我的政府，确实做了很多，不应该的事情，但我是，没有能力，改变那些的。请侯先生不要，敌视我，请原谅我刚才的无理。”小护士退开了两步，双腿一曲，就跪在了地上，右手压在左手背上，放在身前，额头压了上去，然后就一动不动了，“请接受我的，赔罪。”

香奈的这一举动，完全出乎男人的预料，看来还是有一部分日本人是值得‘天朝上国’给予教化的。一旦排除了心理上的排斥感，侯龙涛就开始对这个小护士本身感兴趣了。香奈的现在的姿势确实很诱人，圆滚的臀部高高撅起，有一小部分裙子陷进了臀沟里，浑圆的曲线上出现了一个小缺口儿。

男人的眼神继续向下移，日式的护士裙本来就不长，加上这一跪，下摆更是向上提，露出了纯白色丝袜顶端的宽花边儿，还是吊带的那种。侯龙涛深吸了一口气，“真不知道这些日本护士是救人的还是勾引人的，这血压要是有毛病，还不直接就送太平间了。”他的心中一下儿出现了另一种想法，“为广大姐妹报仇的事儿，舍我其谁？”

侯龙涛从床上蹦了下来，走到小护士身前，弯腰握住她的肩膀向上一提，香奈的身体不由自主的就直了起来。

“啊！”小护士轻叫了一声，她看到了男人胯下那根不住抖动的坚挺巨物，那是她有生以来见过的最大的男根，和那些她护理过的日本权贵比起来，简直就是龙与蚯蚓的区别。

在香奈完全站起来之后，男人的动作并没有停止，而是借势将小护士扔了起来，还没等女人来得及惊叫，侯龙涛已经用左臂箍住了她的纤腰，将她悬空的身体紧紧的揽在胸前，向上竖起的阳具正好插进她的裙底，顶在了她薄薄的内裤上，右手也从后探进了她的裙子里，按住了她的屁股，脸颊埋进了她的颈项间，伸出舌头舔了一下儿，“香奈，你还真香啊。”

小护士处于极度的震惊之中，直到侯龙涛把她的内裤勒进了她的臀缝中，一只温热的大手在她肉乎乎的屁股蛋儿上揉捏了几下儿，她才缓过劲儿来，开始挣扎，离地的两脚乱蹬着，双手用力的推男人的胸口，想要挣脱那条如同钢钳一般的臂膀，但除了更真切的体会到了男人胸肌的厚实与强健，所有的努力都如同是蚍蜉撼树，“侯先生，不……￥＃％？＊！”她一着急就说出了日文。

“你说什么？我听不懂啊，你不是说要我不敌视你吗？有什么比做爱更亲热呢？”侯龙涛的舌头还是在小护士白嫩的脖子上细细的舔着，显得很温柔。香奈还在挣扎，可这种挣扎不仅毫无作用，还使男人的阴茎不停的在她大腿内侧和阴户上磨擦，一阵阵的麻痒另她的呼吸都不均匀了，“不……不……不可以，我，要喊……救命了……”

侯龙涛的右手一用力，把小护士白色的内裤撕了下来，紧接着就从她屁股后，经过双腿间，按住了她嫩嫩的大阴唇，力量适中的搓揉起来。

香奈知道自己已经湿了，她不得不承认，这个中国男人的挑逗很有技巧，但她并不是淫娃荡妇，是不会就此屈服的，“住手……啊……住手……嗯……来人……救命……嗯……”

女人的喊叫是无济于事的，这间最高级的病房有很好的隔音性能。侯龙涛把香奈抱到了墙边一顶，趁她再次张嘴呼救时，双唇猛的压了上去，拼命一吸，就将她滑嫩的粉舌纳入了口中。香奈已无法再喊叫，更不能去咬自己的舌头，只剩下了‘唔唔’的哼声。身强力壮的中国青年摆弄起这个身高不到一米六的日本妞儿，就像是在玩弄一个美丽的大娃娃……





