第八十七章·九龙一凤


编者话：很多读者说不知道S500里的是什么人，其实关于他的特征描写和身边的人物以前是出现过的。既然玻璃贴着黑膜儿，怎么能看清侯龙涛呢？唉，看得不仔细啊，侯龙涛把窗户打开抽烟呢，侯龙涛的窗户是开着的。邹康年可不是何莉萍的亡夫。好几位读者都在抱怨商战结束的太快了，没有原来预期的过瘾，商战真的结束了吗？每章前的编者话有话则长，无话则短，至于有没有必要写，那就取决于读者了，觉得有必要看的就看看，觉得没必要看的就省略过去，好像也不影响文章本身嘛。还是那句话，读者的回复我都会看的，如果对于有些问题没有回答，有可能是因为早已在编者话中回答过类似的问题，或者真的是没必要回答，哈哈哈。在美国最常见的Lamborghini是LP5000 Countach，最贵的是DiabloGTR，售价在五十万美金上下，如果进口到中国，加上百分之一百五十的关税，就是一百五十万，就算现在入了世，关税也决不会下调得太快，更何况关税减了，其它的费用增了，要买进口车还是一样的价钱，所以说VT6.0是一千几百万人民币不是很过分吧？我有多大很重要吗？侯龙涛多大我就多大。在《倚天屠龙记》的后序里，金庸说他其实是很不喜欢张无忌的人物性格，这就叫专业作家，可以写他本身并不喜欢的情节、人物，但我只是一个刚刚‘一年级毕业’的业余作家，所以《金鳞》里永远也不会有女人受到‘狂虐’。



* * *



4／5／2003

清明节在现代人的眼中已经是可有可无的了，所以整个陵园里也没几个人，侯龙涛拉着女人的手，慢慢的走在通往山顶的石路上。何莉萍虽然已经三十九岁了，看上去却顶多就是三十出点儿头儿，要不是因为丰满的身材、人妇的化妆、稳重的穿着，说她不到三十也毫不过分。

侯龙涛扭过头，看着身边的女人。

“看什么？”

“没什么，就是觉得你一天比一天漂亮了。”

“哼，我又不是小丫头，不用你这么哄我的，我只能越变越丑。”何莉萍嘴上这么说，心里却很喜欢男人对自己的赞美。其实如果要是把她在跟了侯龙涛之前的照片和她现在的样子比，她还确实是更显年轻了，至于原因，就很难说了。

凤凰山陵园为顾客提供了三种墓型，经济性、普通型和豪华型，但邹康年的不是其中任何一种，侯龙涛为了不让他受风吹雨淋，特意请人建造一间宽敞的大理石房，屋顶用的是与饭店里落地窗相同的钢化玻璃，这样他就可以同样的享受阳光，陵园每三天就会派人打扫一次，以保持室内的清洁。

侯龙涛单膝跪地，一只手放在邹康年镶入墓基中的遗像上，“邹老，您对我的好处我永远都不会忘的。您的大礼确实让我在床上战无不胜，我这么说绝无不敬之意，那种结果也是您所希望看到的吧？等我腾出手来，一定不会再让您的大名埋没于市井之中的。”他起身从旁边的条案上取下三根长香，点燃之后插入墓基上的铜制香炉里。

男人转过身，再次拉住何莉萍的手，“呼……走吧，去看看我老丈竿子。”何莉萍亡夫的墓就在不远的地方，设计和邹康年的相同，这回轮到侯龙涛‘看门’了，但他可没打算乖乖的待着，他从里面把桃木的雕花儿大门轻轻的关上了，还上了锁。

何莉萍为了方便走动，长裙最下面的三颗扣子一直就没有系，所以现在下蹲也没什么困难，她将一束桃花儿和柳枝放在亡夫的墓基上，轻轻的自语道：“这个山清水秀的地方你还住得习惯吧？家里的事你不用担心，我和诺诺过得很好，什么都不缺，龙涛对我们的照顾是很细心的。”

“是啊，老丈竿子，我是真心疼爱她们母女的，”侯龙涛上前两步，蹲在了美人的身边，“你可以放心的把一切都交给我。”他边说边伸出左手，在女人被裙子绷的圆滚之极的屁股上色色的抚摸了起来，还扭过头，在她丽色照人的脸蛋儿上舔了两下儿，并且不不断的向她的小嘴儿移动。

“你呀，就会干这种不合时宜的事儿。”何莉萍在男人的肩膀上轻轻推了一把。

“啊啊啊……”侯龙涛的姿势本来就不稳，再一受力，立刻就坐在了地上，“你要谋杀亲夫啊？”

“嘻嘻，”何莉萍像少女一般的笑了起来，赶忙站起身，向男人伸出了手，“谁让你老是没正经的，快起来吧。”

侯龙涛脸上满是淫邪的笑容，身子一站直，立刻就用左臂把女人揽到身前，“怎么不合时宜了？我现在就要在我的老丈人面前，以实际行动来证明我有多疼我的丈母娘。”话一说完，也不等美人反驳，右手就捏住了她的脸颊，舌头猛的插进她被迫张开的檀口，拼命的搅动了起来。

“唔唔……”何莉萍双手推住了侯龙涛的肩膀，身体扭动着，他是自己今生最后一个男人，明显是没有特别强有力的理由拒绝他，但还是觉得在亡夫的墓碑前做爱很不妥。可她被抱得很紧，加上男人那条要命的舌头不断挑逗着她，美人的挣扎渐渐变得无力，两手也改为扶在男人的后脑上，螓首微晃，自觉的磨擦起他的双唇。

侯龙涛发现爱妻已经在配合自己了，右手便放开了她的脸颊，顺着她身体的线条儿慢慢下移，隔着上装，用虎口卡住她丰满乳房的下缘，用力推挤，然后再将手掌按在她平平的小腹上，轻轻的揉抚，最后来到她的小腹下，解开了长裙中间偏上的两颗扣子，手掌从开口儿处伸了进去。

“啊……”何莉萍皱起了眉头，垫起脚尖儿，身子向上一挺，红唇脱离了男人的嘴巴，螓首后仰，她知道自己的下身已经落入了‘敌手’。

侯龙涛把火热的呼吸喷到女人白皙的脖子上，大口大口的舔舐她的雪肤，右手的两根手指按在了她的阴户上，就算是隔着一层光滑的无缝内裤，仍旧能感受到那里所散发出的热量。

“老公，别……别这样，嗯……老公，这里不……不合适的……”

“好老婆，我要你，现在……”侯龙涛拨开了女人的内裤，刚刚碰到稀疏的阴毛，火烫的肉唇就像有灵性般的向两边自动分开了，中间的小肉孔产生了强大的吸力，男人抵挡不住那种诱惑，顾不得慢慢的玩弄了，一下儿就把手指插入了美人的嫩穴内。

“嗯嗯嗯……”何莉萍为了防止自己叫出声，急忙用男人的嘴唇堵住了自己的樱口，她知道现在的地点不合适，可越是不合适，她得到的快感就越强，就像是一边做爱一边讨论女儿的事情，或是当着薛诺的面儿被爱人搞得高潮连连。她为自己的‘变态’感到耻辱，但却没有力量进行抗争，况且爱人从未嫌弃过自己，何必要抗争呢。

侯龙涛的手指与女人的阴道内壁绞在一起，又有爱液的滋润，小幅的活动就会产生‘咕叽咕叽’的水声。

“难……好难听，老公……啊……不要……不要再抠了，嗯……嗯……不要再抠了……”何莉萍想把颤抖的双腿夹紧，但却不能保持住，变成了用阴道里弹性十足的肌肉主动夹放侵入体内的异物。

尊重女性的意愿一向是侯龙涛的作风，他把手指轻轻的抽了出来，放进自己嘴里，把上面沾着的透明粘液吮掉，“宝贝儿，把腿分开一点儿，听话。”

“啊……啊……老公……”何莉萍的双腿有点儿不听使唤，用手扶住了男人的肩膀，才勉勉强强的把两只并在一起的高跟鞋分开了十几厘米。

侯龙涛的双手插入了女人的腋下，他缓缓的蹲了下去，两手也跟着抚遍了那诱人的曲线。何莉萍的一部分视线被自己高耸的胸脯儿挡住了，看不到男人脸上的表情，但却能想象的到那充满情欲的眼神，“老公……你……你要怎么样……怎么样啊？”侯龙涛把双膝插进女人的腿间，向两侧一分，扩大了它们的距离，两手伸进她的裙子里，抚摸起丝袜包裹的小腿。

“再……再向上……向上……”何莉萍娇声要求着，伸出舌头舔着自己发干的嘴唇儿，她一手搂住了自己的腰身，另一手则在自己的乳房上揉捏。不用女人说，侯龙涛也不会只满足于抚摸小腿的，他开始边解裙子上剩余的扣子，边在丝袜美腿的内侧亲吻，当他舔到大腿根处的白肉时，黑色的长裙就只靠最后的两颗腰扣儿来维持不落了。

“老公……老公……”何莉萍感到男人正在试图将自己大腿上的淫水儿舔舐干净，但那是不可能的，更多的爱液正不断从自己的小穴中涌出，她稍稍弯腰，抓住了爱人的头发，将他的脸往‘泉眼’处按压，只有堵住了那个缺口，才能真正的使大腿保持干燥。

侯龙涛捏住了女人软乎乎的屁股蛋儿，大嘴一张，就和阴唇接上了吻，美人滑嫩的下体总给他一种入口即化的感觉，所以他也就服侍的格外细心，阴蒂头、阴蒂包皮、阴蒂悬垂部、阴蒂系带、大阴唇、小阴唇、尿道口、阴道口和阴道内壁，他的舌尖儿滑过了每一点，没有放过任何能给爱妻带来欢愉的微小部分。

“老公……啊……啊……不行……不行了……”何莉萍的臀肉跟着双腿一起颤了起来，她弯腰的幅度也加大了，但螓首却极力的仰着。

侯龙涛突然站了起来，舔掉嘴边的爱液，拉开裤子的拉链儿，掏出了被裤子禁锢得发疼的肉棒，紧接着又捏住了女人的臀峰，向上猛的一提，“来吧，宝贝儿，可以了吗？”

何莉萍揽住了男人的脖子，双腿盘住了他的腰，又腾出一只手，伸到屁股下面，调整好那根巨棒的角度，身体向下一沉，“啊……进来了……它进来了……好……好大……好美……啊……”她现在的样子美艳之极，长裙的两扇前摆完全分开，挂在她的屁股后面，雪白的大腿与纯黑的长袜形成鲜明的对别，臀腿间的曲线丰满柔滑，闪烁着耀眼的光芒。

侯龙涛紧捏着女人的臀瓣，一边和她接吻一边抛动她丰美的身体，用她的湿漉漉的小穴套动自己的肉棒，虽然以他的体格儿，这个姿势一点儿也不算费力，但却实在是不够过瘾，如果在搞一个成熟美妇的时候，不能看着她圆硕的屁股、不能揉捏她肥嫩的奶子，那可就太遗憾了。

“别……别停啊……老公……别停……”何莉萍突然感到男人不再帮助自己了，刚刚被舒舒服服的撞了两下儿的子宫哭着喊着想要继续，求人不如求己，她的双腿用力，开始上下左右的腰动自己的臀部，但这种不疼不痒的研磨和被男人强有力的肏干的效果比起来，简直就是隔靴搔痒，“老公……别折磨我……”

爱妻脸上焦急的神情就是对男人最好的鼓励，侯龙涛掐住女人的细腰，将她从身上推了下去。

“老公……”何莉萍噘起了嘴，哀哀怨怨的看着男人，“你不想要，就别这样逗人家嘛。”

“哼哼，瞧把你急的，我让你失望过吗？”侯龙涛伸手抚摸起女人的脸颊，嘴巴也凑了过去，叼住她红艳的香唇。

“嗯……”何莉萍抱住男人的头，一条腿抬了起来，又想往他身上爬。

“等一等，”侯龙涛及时制止了她，将她上装的扣子全部解开了，里面是一件黑色的绸子吊带儿内衣，虽然这种宽松的内衣没有胸罩那种上托的作用，但那对儿三十九岁的乳房却毫不下垂，仍旧骄傲的挺起，“转过身去，让我从后面干你。”

何莉萍转过身，不用爱人教，她弯下了腰，把屁股高高的撅起，双手扶住亡夫的墓基，由于她没有女儿那样的柔韧性，两条腿是弯曲的。侯龙涛把长裙撩了起来，两根大拇指插入了内裤的裤腰里，缓缓的将它向下拉到女人的腿弯处，紧接着就在她的屁股上舔吻了起来，“大宝贝儿，你好美，像少女一样的嫩。”

“嗯嗯……嗯嗯……”何莉萍摇摆着美臀，“老公……等……等不及了……大鸡巴老公……快……快进来吧……”

“好老婆，我这就让你爽。”侯龙涛直起身，卯足了力气，将阳具狠狠的捣入了女人的小穴内，一旦柔软的腔壁将他的性器完全包裹住了，他就开始玩儿命的抽插，没有任何过渡，一上来就毫无保留。

“啊啊啊啊啊啊……老公老公老公……啊啊啊……”何莉萍是边哭边喊的，她太喜欢被爱人这样激烈的奸淫了，“爽……爽……爽死了……老公……爽死了……”

侯龙涛咧嘴一笑，“让你更爽。”他弯腰压在了女人的后背上，双手前探，抓住了已经从内衣中蹦出来了的大奶子，四根手指紧捏两颗小烟囱般的乳头儿，臀部继续拼命的耸动。

何莉萍叫得更响了，四肢已然麻木，无知觉的支撑着自己的身体，连续不断的快乐电流冲击着大脑，体内的每一个细胞都在膨胀、再膨胀，终于全部炸裂了开来，她紧闭的双眼猛的睁开了，看到了镶在墓基上的亡夫遗像，她在心中念了一句，“看到了吗？我现在有多幸福……”这一刻，政权的交接才算彻底完成了……

小十分钟之后，一男一女从墓室中走了出来，何莉萍虽然已经着装整齐，但脸上还带着淡淡的红晕，她走在前面，拉着男人的手，好像很急的样子。凤凰山的墓群里并没有洗手间，上山扫墓的人要是内急，就必须回到山下的陵园管理处，不过对于一般人来说，这也没有什么不方便的，忍个十几分钟应该没问题。

走了才有十几米，何莉萍突然蹲了下去，一脸痛苦的表情，“老公，我……我实在忍不住了。”

“好办。”侯龙涛一把将她拽了起来，拉进了旁边茂密的松树林里，“就在这儿吧。”

“啊？”

“怎么了？你不是忍不住了吗？放心吧，我给你放哨儿。”

“这……这……”

“喂，你想尿裤子啊？我可不管给你舔。”

“唉……”何莉萍是真的急，也没有其它的办法，她飞快的把长裙最下面的几颗扣子解开，转过身，拉下了内裤，将裙子卷到腰上，蹲了下去。侯龙涛一听到水流激射在泥土上的声音，立刻不再履行承诺，蹲到了女人的身边，左手从后面伸到她的屁股下，竖起一根手指，插入了她因为放松而微微张开的肛门。

“啊！”何莉萍的身子一颤，两腿间的水箭稍稍一缓，但马上又恢复了原来的力度，“死鬼，你干什么啊？”侯龙涛没有回答女人，只是用右手将她的螓首推了过来，她的嘴唇儿上温柔的亲吻，右手挪到了她柔嫩的大腿上抚摸，同时停留在她后庭内的手指也没忘了缓缓的抠挖。

何莉萍早已完事儿了，但却像舍不得男人的嘴巴一样，迟迟没有起身，双手捧着爱人的脸颊，只顾贪婪的接吻。侯龙涛从女人的小皮包里抽出一张纸巾，按在她潮湿的阴户上，轻轻的揉擦。四月初的北京已经很暖和了，但还没热到能光屁股的地步，侯龙涛可不想让自己的爱妻着凉，一狠心，中断了这段‘浪漫’。

两个人挽着胳膊从树林里出来了，看上去就算不能断定是一对儿情侣，起码也是亲密无间的姐弟。

“干嘛还走这么急啊？”侯龙涛不解的看了身边的女人一眼。

“我想回家啊。”

“怎么了？还没吃饱啊？”

“你个死德行。”何莉萍掐了男人的胳膊一把，给他一个调皮的笑脸，并没有否认他的话。

走到半山腰的时候，侯龙涛看到在山脚下，陵园办公楼的前面，禁止外部车辆进入的地方，停了一辆银色的S500和两排黑色的‘大太子’，一群人正在那儿不知道做些什么，“那是刚才咱们来的时候看见的那帮人吧？”

“可能是，怎么又回来了？”何莉萍并不是真的关心。

侯龙涛也没当回事儿，可又往下走了五十来米，已经能模模糊糊的看清那些人的相貌了，他忽然把脚步放慢了，因为他认出了其中一个带着金边眼镜儿、梳背头的中年男人，正是过新年时见过的‘霸王龙’。很明显，‘霸王龙’也已经发现了自己，他和另外一个圆头圆脑的小胖子转过身来，面对着山道，一副恭候大驾的样子。

侯龙涛从裤兜儿里掏出车钥匙，塞进女人的手里，“一会儿你去停车场等我。”

“怎么了？”何莉萍发觉爱人的语气很严肃，她也看到下面那些人了，“你认识他们？”

“嗯。”

“是什么人啊？”

“以后再跟你说，你听话就是了。”两人说着已经走到了山脚下。（说是山脚，其实是真正的半山腰，陵园是在山体的上半部）

“呵呵，龙哥，好久不见。”侯龙涛主动上前打招呼，伸出了右手。

“太子哥。”‘霸王龙’的脸上也带着笑容，握住了对方的手。

“原来刚才看到的是龙哥的车队，怎么又回来了？”

“噢，没什么，就是想给太子哥介绍几个人。”‘霸王龙’抬起了手，刚才有坐有站的十个‘摩托英豪’都走了过来，在不远处排成一个扇形。

侯龙涛这才注意到，是九男一女，那个女的二十出头儿，一米七左右，瓜子儿脸，柳叶儿眉，是个不折不扣的美人儿，而且气质上和柳茹嫣有些许相似，都是给人一种冷冰冰的感觉，可最引人注目的还是她脑后的那条辫子，如果自然下垂的话，最少能碰到屁股，但她却梳成了古代日本武士的样子，形成一道高高的抛物线，真不知道她是怎么戴头盔的。

“这是我弟弟沈毅。”‘霸王龙’指了指身边的小胖子。

“毅哥。”侯龙涛很客气的叫了一声。

“这十个是我最得力的助手，”‘霸王龙’继续介绍，把每个人的名字都说了一遍，“人称‘九龙一凤’。”除了那个叫司徒清影的女人，剩下的九个名字侯龙涛一个也没记住，但还是礼貌性的冲他们点了点头。

“这位姐姐叫什么啊？”还没等侯龙涛说话，司徒清影就走到了何莉萍身前，上上下下的打量着她。

“啊，我叫何莉萍。”

“太子哥好福气啊。”

“好了，别胡闹。”‘霸王龙’这句话是对司徒清影说的，然后就转向侯龙涛，“太子哥，我有事情要和你商量，跟我来吧。”说完就径自走向了办公楼。

侯龙涛就知道不会是只为介绍相识那么简单，“萍姐，去车里等我吧。”何莉萍没有回答，目送着爱人离开了，她起先并不打算听话，本能告诉她这些不是什么好人，她知道就算他们要对爱人不利，自己也是绝对帮不上忙的，但说什么也不能把他一个人留在这儿，但她最终还是走向了停车场，因为司徒清影一直在用一种过分友好的眼神看她，让她非常的不自在。

“太子哥，你有亲友葬在我的陵园里？”一间办公室里，‘霸王龙’递给侯龙涛一根烟。

“对，是有两个朋友。不过这是您的陵园？我记得这里是区属的啊。”

“哼哼，我平时是不管这里的事儿的，但这里的员工都拿我的工资，你愿意叫它区属也可以。”

“陵园很挣钱吗？”

“还行，最主要的是有一家自己的陵园，办事儿就方便得多。”

“办什么事儿？”其实侯龙涛已经猜到了一点儿。

“没什么，昌平殡仪馆的人也都从我这儿领钱。”

“龙哥有很多事情要在这两处办吗？”

“倒不是很多，最近五年都没有。”

“呵呵呵，龙哥就像唐。科莱昂（科里奥尼）一样。”侯龙涛表面上还在说笑，心里却一阵一阵的发冷。

“哼哼，太子哥对我有什么了解吗？”

“都是听说的。”

“说来听听。”

“龙哥是北京黑道儿上首屈一指的人物，您的生意遍布北京，如果道儿上有人发生了冲突，只要是请您出面调解，一定摆平，没有人敢不给您面子……”

“是吗？真的没人敢不给我面子吗？不是吧？你东星太子哥就敢不给我面子啊。”

“龙哥这话怎么说的？我一没跟别人发生冲突，二没跟龙哥发生冲突，怎么不给您面子了？”

“你对我的警告置之不理，还叫给我面子？”

“龙哥说的是网吧？我已经很久没开新店了。”

“可是朝阳区还在对网吧进行严查。”

“对您有影响吗？”

“朝阳区全部的五家网吧都是我的，你说有没有影响？而且你的价格太低，我的顾客已经抱怨很久了。”

“龙哥，不知者不怪，您想让我怎么样呢？”侯龙涛有点儿紧张了，他还真是没想得罪这个龙头老大。

“我想让你接管那五家网吧。”

“啊？”

“当然了，我要先考考你有没有这个资格，就算你有，你也要先为我做件事儿。”

“龙哥别出太偏的题。”就知道天上掉馅儿饼的事儿不能老让自己赶上……



* * *



编者话：‘九龙一凤’是我上初中的时候，附近一所学校的一群知名小流氓的外号儿，那‘九龙’我一个也不认识，不过那‘一凤’嘛，倒是跟我有一腿，在这儿借用一下儿他们的名字，应该没什么问题。





