第二十七章·逼‘良’为娼（下）


11／23／2002-11／24／2002

胡二狗被人从墙上摘了下来，架到长桌前面坐下，满脸的血水，一点也没有平时英俊潇洒的样了，他模模糊糊的看到一个人叼着一根烟，系着皮夹克里衬衫的扣子，从里屋走了出来。

“文龙，一会儿帮我把那妞儿的尸体处理了。”

“好，四哥，我等会儿就去办。”

胡二狗听了这人的声音，不禁一惊，缓缓抹了抹眼睛，那个叫人不要打自己脸的‘四哥’，竟然就是自己未来的‘后女婿’。

“哎呦，胡大哥来了，怎么也没人通知我一声儿啊？”侯龙涛正好也在向这边看，表情夸张的说完就坐到了胡二狗对面的椅子上，笑眯眯的看着他。

“龙涛……龙涛，我……我怎么得罪你了？你怎么会和这些人在一起？”胡二狗开始‘从良’的时候，侯龙涛还没出名呢，他自然不知道这个平时举止文雅的年轻人在北京黑道上的地位。

侯龙涛还是一幅笑模样，“怎么弄得鼻青脸肿的？真是的，我还特意交代他们别打你的脸呢。”他扭头不满的看着大胖，“大哥，你这不是剥夺我亲手把他变成猪头的乐趣嘛。”

大胖‘嘿嘿’一乐，“这可不是我干的，是马脸他们动的手。”他接着就示意手下人把三个鞋盒子放到桌上，“右边那两盒儿里是钱，小白脸还真他妈不少挣。”

侯龙涛才不在乎那点钱呢，他要的是照片和胶卷，他仔仔细细的看了一遍，果不出所料，何莉萍的裸照也在其中，但都是睡觉时的照片，看来她自己都不一定知道。

除了何莉萍和施雅之外，还有另外四个女人的，都是三、四十岁的样子，有两个还颇有几分姿色，“哼哼，胡大哥，你艳福不浅啊。”

胡二狗也不是个初出茅庐的小崽了，虽然一脸的恐惧，但心里却也在不停分析着局势，“我肯定是和他无怨无仇，我们俩唯一能扯上关系的就是莉萍，难道是莉萍要他来整我？不可能啊，那娘们爱我爱得要命，况且她也不知道我的事，更不知道我姓字名谁、住在哪。这小子见财起异，想抢劫我？更不对了，他不知道比我富多少倍呢。”

既然想不出个所以然，胡二狗干脆决定先试探对方一下，套套他的话，再作打算，“龙涛，你听我说，我这人有这坏毛病，每次交女朋友，都要拍点照片作纪念，我……”

“行了，胡二狗，”侯龙涛打断对方的话，“你少跟我这儿编故事，咱们也别浪费时间，我明摆着告诉你，我已经把你的底查得一清二楚了。你的老大李东升是我朋友，施雅我也找过了，你就别耍你那点儿花花肠子了。”

一听侯龙涛说出这两个名字，胡二狗知道他是真的掌握了自己的底细，“我……我，涛哥，您找我来有什么事？”这一来，连称呼都变了，还换上了一脸的奴相，在北京这几年，他明白了一个道理，要想不挨打，装孙子最重要。

“我问你什么，你就老老实实的说什么，我就不再让你受皮肉之苦，明白吗？”

“是，是，我明白。”

“好，你打算什么时候蹬了何莉萍儿啊？”

“我……我没打算蹬她呀，您知道的，我们下个月就结婚了。”

“很冷吗？我看你怎么直哆嗦啊。”侯龙涛突然改变了话题。

“有……有点。”

“那抽根儿烟吧。”

胡二狗连忙欠身接过对方递来的烟。

“我给你点上。”侯龙涛左手打着打火机，右手抓起一边的玻璃烟缸，狠狠的砸在胡二狗凑过来的头上。

“啊！”胡二狗惨叫一声，摔倒在地上直抽抽，鲜血从双手捂着的地方溢了出来。

“你妈了个屄，还他妈敢跟我打马虎眼，给他包上。”

两个手下过来拉起胡二狗，给他包上伤口，又放回了椅子上。

“我再问你一次，你打算怎么处理何莉萍儿的事儿。”

“我……我……我们……真的是下……下个月就……就结婚啊。”胡二狗已经虚弱到了极点。

“好好好，你有种，不怕死是吧，我成全你。文龙，一会儿你再让人多挖一个坑儿埋那女的，先把这孙子拉出去种上。”

“没问题。”文龙一挥手，“跟我来吧。”

立刻有两个手下过去架了胡二狗就向大门拖。

“饶命啊……我说的是真话啊……”胡二狗怎么也想不通，侯龙涛明明是知道他和何莉萍的事的。

据说后面有老虎追，人就能比平常跑得快，胡二狗对死亡的恐惧激发了他身体的潜能，一下就挣脱了架着他的两个人，向着桌子跑回来，可没跑两步，腿一软，摔了一交，但这却没能阻挡他的移动，紧着跪爬了一段，双手扒着桌沿，露出一个脑袋，“啊……啊……啊……涛……涛哥，我不敢骗您啊……”

看着胡二狗鼻涕眼泪齐流的样，侯龙涛意识到他没说假话，“你真的会和她结婚？”

“真……真的，我是真……真的不再混了，想……想成家，她……她那么漂亮，又支持我开……开歌厅，我……我是真的……真的要娶她……”

这倒是侯龙涛事先没料到的，本以为这家伙就是想玩完何莉萍再卷着钱走人，今天抓他来，并不是要逼他去向何莉萍自首，只是要他加快行动，赶紧滚蛋，现在倒好，这主是真的要跟何莉萍成亲，不过不管怎么样，先得获得自己想要的信息，“你这些照片儿在哪儿洗的？普通的照相馆是不会给你冲裸照的。”

“是……是我的一个……朋友开的……个体照相馆。”

“他没留一份儿平常看着玩儿吗？”

“没……没有，是我……我趁他不在时自己冲的。”

“你那些要和你一起开歌厅的朋友都是干什么的？”

“没有……根本没有什么朋友，那是我编出来骗莉萍的，我装成当兵的，不能……不能有那么多的钱，怕她怀疑，就说是跟人……跟人和伙。”

“何莉萍儿出了多少钱？”

“十……十五万。”

侯龙涛双臂交叉在胸前，眯着眼睛想了想，原定的计划不用做什么改变，“那笔钱你到手了吗？”

“没……没有，但我知道帐号……和……和密码。”胡二狗虽然被打了好几顿，但他身体还算结实，受的又全是外伤，其实没什么大碍，只是赤身暴露在零下几度的气温中，造成了他的虚弱，身体不停的瑟瑟发抖。

“我看你是不想死吧？”侯龙涛拿过纸笔，不知在上边写着什么。

“不……不想……当然不想……”

“行，只要你帮我一个忙儿，我也绝不再为难你了，你看怎么样？”

“什么……什么我都答应……”

“先让他暖和暖和。”

七、八个手下就开始忙乎，有人给胡二狗弄了一桶温水泡脚，有人从雅阁里取出他的衣服给他穿上，有人找来条毛毡给他裹上，又送来一杯热开水让他喝，二十多分钟后，胡二狗原先被冻成青紫色的嘴唇又出现了血色。

侯龙涛从里屋拿出一个小录音机，将刚才那张纸放到胡二狗面前，“照着这个跟我对话，我知道你挺会演戏的，注意你的感情，懂吗？”

胡二狗看了一遍，虽然不太明白对方的用意，但也不敢多问，“懂，我懂。”

两人把相同的对话来来回回的重复了得有十几遍，才算有了令人满意的效果，“你他妈可真够笨的，就这样儿也能骗女人，这年头真是长的俊就能吃的开啊。”侯龙涛边骂边把磁带取了出来。

其实在这种又惊又吓又被打的情况下，胡二狗只用了十几次，已经很不容易了。

“加上何莉萍儿那十五万，你银行里一共有多少钱啊？别跟我胡说，我一会儿叫人跟你回去看你的存折儿的。”

“四十多万。”

“呵呵，你小子还真够能敲的啊。”侯龙涛又扔过去一根烟。

胡二狗战战兢兢的拿起桌上的打火机，生怕再挨一烟缸。

侯龙涛把其中一个装钱的鞋盒子推到胡二狗面前，“剩下的这两个送给我吧。”

胡二狗本以为会血本无归，居然还能拿回一半，也算是不幸中的万幸了，更何况命悬人手，哪有不答应的余地。

侯龙涛又从兜里掏出一张火车票，“等天亮了，你去银行把那十五万取出来，中午有一趟去广州的车，钱我让你带走，也算对得起你了。我不管你到那边儿是干正行儿，还是接着卖屁眼儿，但是走了就别再回来。你要是胆敢再踏进北京半步，威胁的话我就不多说了。”侯龙涛说话的时候一眼也没看胡二狗，就像在自言自语一样，声音虽小，却更显阴沉，让人不寒而栗，“那辆雅阁我要物归原主，你有什么意见，现在就说出来，免得走后又觉得亏了，再冒生命危险回北京，那就不好了。”侯龙涛抬起头，双眼中放射着冷酷的光芒。

胡二狗很清楚，以他自己的力量是绝难和这个人抗衡的，除了全部接受，毫无它法，“我……我全都照办。”

“文龙，你辛苦一下儿，带俩人儿帮胡老板一把，送他上火车。”

“好。”文龙答应一声，叫上两个手下，压着胡二狗出去了。

看着雅阁的尾灯消失在夜幕中，侯龙涛打开钱盒瞧了一眼，差不多有五万块，“麻子，把这给哥儿几个分了吧。”

一个手下接住扔过来的鞋盒，对于这个新的幕后老板的大方，他们真是感激得不得了。

慷他人之慨，侯龙涛从来不心疼……



* * *



星期天下午，侯龙涛把薛诺叫到天伦王朝，这是被她母亲扇了一耳光后，两人第一次见面。

侯龙涛坐在客厅的沙发上，让美丽的少女坐在自己腿上，左臂搂着她的腰，右手抚摸着她的柔发。

薛诺明显的有些忧郁，平时一见侯龙涛，就会快乐得像只小鸟一样‘唧唧喳喳’个不停，可今天从进屋到现在一共也没说几句话。

“怎么了，诺诺？心情不好吗？”侯龙涛轻轻吻了女孩的鼻尖一下。

薛诺撅着小嘴，“我……我这两天心里好乱，涛哥，你……你不会怪我吧？”

“因为什么要怪你？”

“因为我妈妈她……她打了你呀。”薛诺一双水汪汪的大眼睛里充满了愧疚与不安。

“呵呵呵。”侯龙涛真是爱死这个心事重重的小姑娘了，一把把她的上身放平，将她粉嫩的香舌吸进嘴里，热烈的品尝了一番，等到有娇喘从她的樱唇间发出，再把她紧紧抱在怀里。

“嗯……涛哥……”

“小亲亲，别说那件事儿错全在我，就算你真的有错儿，我也不会怪你的。不光是那件事儿，无论你今后做出多大的错事儿，我都不会怪你的，我只会疼你、爱你，舍不得怪你。”

薛诺坐起身来，扶着男人的肩膀，“真的？”

侯龙涛的表情郑重严肃，“真的，我对天发誓。”

“涛哥……”沉浸在无比喜悦中的少女扑进爱人的怀中，只觉这一刻，自己是世界上最幸福的女人，完全忘了要把胡学军的事问清楚的打算。

薛诺的白色高领羊毛衫质地很好，侯龙涛在她后背轻抚时，可以很容易的摸出胸罩扣的突起，“诺诺，咱们做爱吧。”自从吃了邹康年的药，任何一点小小的刺激都会让他兴奋。

美少女的脸上微微一红，改成跪坐在男人的双腿上，娇羞无限的在爱人脸上亲吻，“涛哥……疼我……”。心，已被很好的抚慰了，现在该轮到身了。青春期的少女，对于心上人的这种要求，是说什么也不会拒绝的。

“自己把上衣脱掉吧。”侯龙涛双手隔着紧身的仔裤，在女孩圆圆的小屁股上捏揉。

薛诺的脸更红了，却没有反对男人的提议，直起上身，连同奶白色的衬衣一起从头顶褪下。

刚一脱完，就发现侯龙涛正盯着自己包在胸罩中的酥乳，美少女‘嘤咛’一声，抱住他的脖子，“你看什么嘛？”

“呵呵，谁让你发育得这么好，都快成了小波儿霸了。”侯龙涛一点时间也不浪费，已经把女孩的仔裤解开了，正在向下扒着。

“涛哥……你坏……咱们进屋儿吧……”薛诺在这方面还是很传统的，做爱一定要在床上。

侯龙涛轻松的把女孩抱起来进入卧室，就像她的身子完全没有份量一样。

躺在床上，薛诺乖巧的抬起双腿，让爱人拉下她的裤子，全身只剩下了黑色带红花绿叶的乳罩、内裤，和白色的棉袜。

侯龙涛脱光了衣服，拉起被子，把两人的身体盖住，揽过少女的螓首吻了起来，越吻越往下，他的头终于消失在被子里。

薛诺躺平了身子，两手扶着男人的头顶，闭上双眼，静静的享受爱人对自己身体的怜爱，感到胸罩被推离了乳房，左乳被温柔的揉捏，乳头被轻轻的压下再松开，男人嘴里温热的气息从右乳尖上传来，快感像电流一样，随着血液在身体中流动。

娇嫩的乳肉被男人下巴上的胡茬刺得痒痒的，迷蒙中的少女不禁娇哼起来，也不知道被窝中的爱人是不是能听到，“唔……涛哥……痒……嗯……痒……”突然间，女孩的喘息变得急促起来，原来是因为有一只大手进入了她的内裤中，拨弄着探出头的阴核。

随着手指插入阴道中的动作，侯龙涛的唇舌滑过女孩平坦的小腹，一路向下，吻过她的双腿，一只手为她脱去白袜。

薛诺的手已经够不到男人的头了，无所适从的放在身体两侧。

侯龙涛在小穴中的手指抠挖了一阵，还是和对它恋恋不舍的媚肉道了别。

“不要……别……别拿开……嗯……”还没等薛诺感到真正的空虚，她的右手就被拉过去盖住了阴阜，左手也被放在了乳房上，当男人的手离开时，她就开始自觉的手淫，纤细的手指由于快速的进出阴户而沾满了爱液。

在女孩因为兴奋而抬挺臀部时，侯龙涛轻巧的把她的内裤褪了下来，又从美少女可爱白嫩的脚丫开始向上吻，直到头再次露出被子外，将舌头送进她的檀口中搅动。

侯龙涛把女孩的双手从被窝中拉出来，再调整好阴茎的位置。

“唔……唔……”薛诺呼吸困难般的吐出男人的舌头，“不……要……要来了……涛哥……不能停啊……”她说着就要再把手放回去，突然间停止了这个企图，因为从下体传来了无比的充实感。

侯龙涛开始耸动臀部，粗大的肉棒快速在少女娇媚的阴唇间抽插，每次顶到子宫时，到要在上面温柔的磨转一阵，酸麻得它不住向外放射出喜悦的甘露。

肏干了一会，侯龙涛拉起薛诺的小手，把她的手指放进嘴里吸吮，品尝上面的爱液，“又香又甜，真是爱液中的极品。”

听到爱人声音夸张的赞扬，美少女微微睁开朦胧的星眸，发现他正面带微笑、目不转睛的看着自己，不禁大羞。

几天前，薛诺出于好奇，将自己手淫时的样子拍了下来，事后一看，只觉自己的表情淫荡极了，现在男人的阴茎在屄缝中肏干的快感不知要比自慰强多少倍，只怕自己的样子不知会有多淫荡，“涛……啊……涛哥……别……啊……别看我……嗯……”

“为什么？”侯龙涛两肘撑床，双手正好可以在女孩的头发上抚弄。

“好丑……我……我现在一定好丑……啊……嗯……我不要你看……”薛诺扭过头去，紧咬着下唇，看上去有点着急了。

“傻宝贝，你现在好漂亮，一点儿也不丑，不要胡思乱想了。”

“真……真的吗？”

“真的，不骗你。”

薛诺猛的揽住男人的颈项，拼命向上挺着屁股，让他插得更深更狠，“涛……涛哥……我……我又要来了……啊……快……”她的心病一去，快感更甚。

“诺诺，你的小穴好紧、好热，哥哥舒服死了。”

“涛哥……啊……涛哥……我也好美……要了……要了……啊……啊……啊……”就在薛诺火热的阴精再一次泄出时，耳边响起了男人情意绵绵的声音：“诺诺，我爱你。”

“啊……”生活如此的美好，有时美好得让人不敢相信……

侯龙涛光着上身，在浴室中刮着胡子，已经穿好衣服的薛诺从后面抱住他，“你刮什么啊？总共也没几根儿。”

“嗨，刚才是谁说痒痒的？再说胡子是老得刮的，难道要等成了山羊胡儿才动手吗？”

“山羊胡儿才显得有学问嘛。”少女把脸颊贴在男人宽厚的背脊上轻轻的磨擦。

“诺诺。”

“嗯？”

“电视柜的抽屉里有一盒儿新的刀片儿，我忘了是哪层了，你去帮我找来，好不好？”

“好。”在爱人的身上吻了一下，薛诺走了出去。

侯龙涛扭头看着女孩消失在浴室门口的拐角处，嘴角微微向上一翘……





