第八十八章·矛盾公开


编者话：‘人民公社’通知我，九月份之后很有可能会和“在线妹妹Http：//bbs。zxmm。com”合并，《金鳞》专区也会整版迁移到那里，那里的注册是不受限制的，如果有进一步的消息，我会尽快通知广大读者。不过现在‘公社’上不去，我也不知道是出了什么毛病。关于‘九龙一凤’，大家也不用去跟你们现实中知道的人联系，男人做到最强就是‘龙’，女人做到最强就是‘凤’，再加上年轻人往往不知道天高地厚，总以为‘老子天下第一’，给自己的小团体取个嚣张的名称也不足为奇，什么‘九龙一凤’、‘九龙三凤’、‘七十八龙二十九凤’的，遍地都是。想当初，我们哥儿七个还想起个名字呢，现实中的‘马脸’提议叫‘七匹狼’，立刻就被罚出钱买包子，但不许他吃，只许蹲在墙角儿闻味儿，唉，好时光啊。有没有哪位上海的读者能告诉我上海四月初的天气是怎么样的，我只在很小的时候去过一次，早已记不得了。只要一句话就行，下不下雨以及冷热程度。



* * *



4／5／2003-4／8／2003

“太子哥知道为什么没人敢不给我面子吗？”‘霸王龙’开始了他的测试。

“咱们第一次见面之后，我曾经跟一些道儿上的人打听过您，他们说您十六岁就只身闯荡京城，在胡同儿里敲闷棍起家，成势之后更是以手段毒辣而著称，跟您作过对的人的下场都是凄惨无比。”

“你相信他们的话吗？”

“您可能对我的背景有一些了解，我虽然并不是真正意义上的黑道人物，但和黑道有很多接触，我知道黑道传奇是怎么制造的，我自己就是其中的受益人之一，所以我并不完全相信它们，而且我问过的人都没真正的和您接触过，真正和您有过深层接触的人又都是元老级的人物，不是看不起我，就是知道您对我的……误会，我从他们那儿什么也得不到。”

“所以……”

“所以我必须用我的大脑分析，感谢伟大的人民民主专政制度，大陆没有真正的黑社会，或是所谓的‘社团’，天子脚下的北京城更是不存在大规模的有组织犯罪，所有的‘大哥’都只是在很小的地域内玩儿得转，属于‘耗子扛枪’，如果真有只依靠暴力手段就在全市呼风唤雨的人物，早就被‘革命’了。”

“那我也是只小耗子了？”

“当然不是，无风不起浪，有一定事实基础的传奇才有生命力，龙哥初来京城是十六岁，”侯龙涛拼命的思考着，他以前并没有真的对‘霸王龙’做过什么调查，现在所说的一切都是‘新鲜出炉’，一步一步推理，他需要时间，“如果不介意的话，您今年……”

“四十七。”

“那就是三十一年前，正值‘文革’中期，社会处于一种无政府状态，陈成、周奉天以学生之身都能打成北京黑道儿不灭的传奇，您自然有能力成为‘心狠手辣’的代名词，虽然‘文革’之后，特别是最近十几年，要想继续靠打打杀杀创业几乎是不可能，但您的名声已成，也有了一些原始资本，在表面上转入正行才是最明智的选择。”

“你小子东拉西扯的，可有点儿跑题儿了，这样是得不了高分儿的。”‘霸王龙’嘴上这么说，心里却开始有点儿喜欢侯龙涛了，他能把自己的发家史分析出来，也足见是有些头脑的。

“要想了解一个人的现在，就必须了解一个人的过去，不是吗？当然了，我全是推测。”

“好，你接着说，不扣你的分儿就是了。”

“北京黑道儿的组成是很不稳定的，甚至可以说是处于非常混乱的境况，几乎天天都有‘大哥让位，小弟出头’的事情发生，如果龙哥单是以铁腕对小股的势力进行打压，很难想象他们会不联合起来做掉您。所以我相信龙哥更多的是广交朋友，在被请去调停矛盾的时候，更是保持绝对的公正，只有这样，您才能坐得住京城的头把交椅。”

“也就是说，你对于‘跟我作对的人都没有好下场’是不信喽？”

“我对龙哥的实力从来没有怀疑过，没有实力作保证，没人会听您的话，不过我相信已经有很久没人跟您做过对了，您的生意大部分都是合法的，不合法的部分又只是在自己的地盘儿上，您刚才也说了，近五年来，都没在这里‘办过事儿’了，不是吗？”

“好小子，脑子里不全是浆糊，你对毒品有什么看法？”

“毒品？”侯龙涛立刻就想到这才是今天谈话的中心问题。

“对，毒品，大麻、海洛因什么的。”

“我绝对不会碰的。”

“真的吗？如果一群朋友都劝你，‘试试吧，不试怎么知道不好呢，你看我们都吸，不是没事儿，很销魂的’，你就一点儿不动心？”

“哈哈哈，我愿意做第一个吃螃蟹的人，但决不做第一百个吃屎的人，而且跟我说那种话的人决不是我的朋友。我老爸跟我说过，他们在东北建设兵团的时候，没有几个不抽大烟的，大部分人最后都戒掉了，但那绝不是因为他们的毅力强，而是因为纯度的问题，可是现在的毒品纯度太高，特别是海洛因，吸上就是一个‘死’字儿。”

“那你对贩毒有什么看法？正经的毒贩自己都不吸的，又有超高额的利润，如果有人给你提供货源，你又穷的掉渣儿了，你做不做？”

“不做。”

“怕被抓吗？”

“不是，也许你不相信，祸国殃民的事我侯龙涛死也不做，更别提穷了。”

侯龙涛低着头，从眼镜儿上方看着对方，“如果龙哥是想让我帮你贩毒，您不必再说下去了。”

“你不觉得自己傻吗？”‘霸王龙’把脸沉了下来，“你不做，别人也会做的，你有最好的受众，不好儿好儿利用就太可惜了。”

“别人我管不了，我只能管我和我的手下，”侯龙涛站了起来，“我没本事管你的五家网吧。”

“我什么时候说要你帮我贩毒了，你又不是我的嫡系，我会冒这种险吗？”

侯龙涛又坐下了，‘霸王龙’的话很有道理，换了是自己，也决不会将这种事儿和外人说的，“那您到底是什么意思？”

“这回轮到你可能不信了，在毒品问题上，我和你的看法是一模一样，我姓沈的争强斗狠了半辈子，害过的人不少，但白粉儿这东西，我死也不会沾的。”

“龙哥要我做什么就直说吧。”

“半个月前，有两个云南人来找我，要求我准许他们在我的场子里做生意，你说他们为什么要找我？”

“因为您名下有多家娱乐城、歌舞厅、酒吧，这些都是贩毒的理想场所，而且您是北京黑道儿的龙头，如果您答应了，很多地方的大哥都会望风而行，这对于毒贩子进一步打开北京中产阶级和青少年的市场有极大帮助。”

“嗯，说的不错，我自然是一口拒绝了他们，但新的问题马上就出现了。”

‘霸王龙’点上了一根儿烟，“那些云南人没说动我，又去找了其他几个人，据他们讲，那些云南人放出风来，在我的集团内部有人很支持他们的计划，而且就是我身边的人。”

“他们是在挑拨离间吧，希望能从内部削弱您的实力。”

“有可能，但是毒品的利润太大了，如果真有人变心，也不能算是太出乎预料，我必须把这件事儿查清楚，要不然我会寝食难安的。”

“您是不是太多心了，如果您身边真有内奸，那些云南人怎会到处去说呢，那不等于拆自己的台吗？”侯龙涛并没往深层想，只是说出了最表面的东西。

“如果他们就是希望我这么想呢？而且他们的主要目的是为了说服其他人。”

“那也好办，您把那两个云南人抓来，严刑拷问，还怕他们不说？您不会是怕得罪他们吧？”

“当然不怕，在北京他们还成不了气候，我一收到风声就让人去了，可那两个孙子早就跑回云南了，我不可能派人去追的，到了云南，那可就是强龙不压地头蛇了。”

“他们是想隔岸观火？”侯龙涛觉得这个解释更合理……



* * *



司徒清影点上一颗烟，她满脑子都是何莉萍成熟丰满的身体，还有那张艳丽出众的脸庞，真是美啊，要是能……她一抬头，只见两个男人从办公楼里出来了，侯龙涛双手插在裤兜儿里，脸色不太好，‘霸王龙’也是阴沉着脸，一副恼怒的样子，“太子哥，你最好再考虑一下儿我的提议。”

“没什么好考虑的，我的生意我自己挺，不用龙哥操心。”侯龙涛冷冷的抛下一句。

“我劝你权衡利弊，我给你五天时间。”

“你是在威胁我吗？”侯龙涛眯起了眼睛，靠近了‘霸王龙’，“你想跟我玩儿，我就陪你玩儿，看看咱们谁有手段，小心我用钱砸死你。”他说完，转身就想离开。

‘呼啦’一声，侯龙涛被十个人挡住了去路，他回过头，把西装脱了下来，“怎么招？现在就动手吗？”

“小丫那，”沈毅上了两步，几乎把脸和侯龙涛贴在了一起，“你他妈活腻了？”

“去你妈的！”侯龙涛抡起了拳头，但右胳膊立刻就被身后的司徒清影卡住了，就这么短短两秒的拖延，他的肚子上已经挨了沈毅一脚。

几个人将侯龙涛架住，看样子就等老大一声令下，立刻就能把生撕了，特别是司徒清影，连折叠刀都拽出来了。

“放开他，”‘霸王龙’发话了，“侯龙涛，今天我人多，做了你你也不服，我现在让你走，还是那句话，五天，你想清楚怎么做。”

“哼，”侯龙涛抄起了地上的衣服，“我不会忘了今天的。”

看着侯龙涛走远了，‘霸王龙’一行人也上了车，司徒清影被指定驾驶那辆S500。

“哥，你怎么了？手怎么直发抖啊？”

“我兴奋。”

“兴奋什么？”

“多少年了，没有人敢挑战我京城黑道儿龙头的地位，现在终于碰到一个有能力、有胆子和我分庭抗礼的后起之秀，你叫我怎么能不兴奋？一想到又能好儿好儿耍耍了，我的骨头都直发痒。”

“呵呵，”司徒清影从后视镜里看到‘霸王龙’的样子，不禁笑了起来，“干爹，您的眼睛都在发光呢。不过侯龙涛值得您这么看中吗？我瞧丫也不过就是个驴粪蛋儿罢了。”

“死丫头，跟你说了多少遍了，女孩子家说话要斯文一点儿，你老这样，以后谁敢……唉，算了算了。”‘霸王龙’无奈的摇摇头，她想起了干女儿的‘嗜好’。

“哥，咱们到底和那小子有什么冲突啊？”回来追侯龙涛是‘霸王龙’临时的决定，沈毅也不知道是为了什么。

“北京城里不到四十家网吧，三分之一已经在他的名下了，我看他的野心不小，而且决不光在于网吧，是娱乐行业他就想插一脚，如果让他羽翼丰满了，迟早会咬我一口的。”

“所以你要先下手？”

“那倒不是，一味打压并不是我的作风，我是想跟他合作，一人一半儿，要是他接受我的提议最好，不接受，我就要给他点儿颜色看看，如果他最后还是不识抬举，那就只能开战了。”

“这么麻烦啊？”司徒清影一撇嘴，“您做事儿老是这么小心谨慎的，既然迟早要开战，不如早早的解决。”

“哼，小心驶得万年船，你不要瞧不起侯龙涛，他是北京黑道儿上唯一一个有实力跟我作对的人，不到不得以，还是不撕破脸的好。”‘霸王龙’把眼镜儿摘下来擦了擦，“丫头，你不要给我惹不必要的麻烦，知道吗？”

“知道，我什么时候坏过您的事儿啊？”司徒清影甜甜的一笑……



* * *



香奈离开后第三天，北京市的‘非典’疫情大爆发，想来小日本儿就是因为这个，才把医护交流团撤走了。其实‘非典’早已在北京出现了，只是一直也没得到重视，虽然得病的人数在不断增加，但直到这一天，才真正成了人们心中的‘不治之症’。

没过多久，工厂就开始停工，学校停学，对侯龙涛影响最大的就是所有公众娱乐场所都被勒令停止营业，当然了，出于对公众健康的考虑，他对这种应急措施是毫无怨言的。这些都是在未来十几、二十天发生的，现在还只是恐慌的开始。可就在这个时候，在‘农凯财困’曝光后被急招回香港的吴倍颖却又回到了这个‘死之都’

……

星期二中午，侯龙涛接到了刘南舅舅的电话，说是吴倍颖就在‘常青藤’，要他赶紧过去。侯龙涛倒是没什么着急的，他又看了十几份儿求投申请，才慢慢悠悠的动身，反正自己该做的都做了，下面就看古全智的了。

一进‘常青藤’的总裁办公室，侯龙涛还没来得及打招呼，坐在大沙发里的吴倍颖就蹿到了他面前，“侯龙涛，你好样儿的，我万分小心，还是被你这个小王八蛋给算计了。”

“吴先生哪儿来的这么大火气啊？”侯龙涛向后退了两步，扭头儿看了一眼办公桌后的古全智，“古总，您没谈妥吗？”

“我也没办法啊，倍颖说，除了想骂你，不谈别的。”古全智从桌后转了出来，拉住了吴倍颖的一条胳膊，“倍颖，先别动怒，有话好好儿说，坐，坐。”

吴倍颖一把夺回了胳膊，怒气冲冲的坐回沙发上，“只要消息封锁的严密，‘农凯’的困难并不是就不可能在不声不响中度过，现在倒好，就算原来没有财困，也造出财困了。”

“‘农凯’有难，吴先生为什么来找我啊？我这个王八蛋……”

“龙涛，”古全智皱了皱眉，年轻人就是喜欢在嘴上讨点儿便宜，“大家把话说开了，有什么误会就都解了，跟长辈说话怎么能阴阳怪气儿的。”其实侯龙涛刚才话一出口就有点儿后悔了，自己的城府确实还不够深，有的时候很小的事儿就能让自己失去必要的冷静。

古全智的话对侯龙涛很管用，但却没能平息吴倍颖的怒气，他又站了起来，“你还敢问我为什么？我倒要问问你为什么，你也不用否认，在那些消息见报后，我们做的第一件事儿就是找到报社，要他们拿出证据来，他们不但不拿，还说什么商业秘密，就算我们威胁要诉诸法律，他们都毫无惧色，这就证明他们确实不是在信口雌黄。”

吴倍颖强行压住自己的怒气，坐了下去，“后来有一位跟我关系不错的记者在私下跟我说，他们是收到了录音，在录音里我自己承认了‘农凯’面临的困境，还告诉我消息的来源并不是香港本地，而是大陆。侯龙涛，真有你的，到了那一刻，我才真正明白了你那晚找我的目的，我自认没有对不起你的地方，你为什么要害我！？”

“吴先生把这件事儿想得太Personal了，我对您本人不仅没有任何的成见，反而是很欣赏的，”侯龙涛的脸上挂着和善的笑容，“我之所以那么做完全是为了自保。”

“自保？”

“对啊，您跟了姓毛的这么多年，他是什么样的人您不清楚？我要不趁他有难的时候推他一把，恐怕将来我连自己是怎么死的都不知道。”

“好好，”吴倍颖的气还真是消了一点点，“那古总您呢？毛总说什么也对你有过恩，您就为了跟侯先生的‘东星’合作，就也对毛总落井下石？”

“倍颖，我的处境比龙涛好很多吗？”

“这……”吴倍颖无言以对了，哪怕这两个人是在杞人忧天，自己都不能怪他们，更何况他们并非捕风捉影。

“倍颖啊，我们选你做目标有两个原因，第一，‘农凯’其他人的话都不够分量，报社不一定敢发消息，只有你和毛正毅，或者是周玉萍其中之一亲口承认，那才算是有了真凭实据，可是另外两个人都在香港，你就成了我们唯一的出路。”古全智开始做他那部分了。

“好，那第二点是什么？”

“第二嘛，实话实说，我们并没有信心光凭那盘儿录音就能让毛正毅翻不过身，我们需要你的帮助，如果你能将他以前经济犯罪的证据提供出来，那才是大功告成。”

“哼，”吴倍颖摇了摇头，他已经冷静下来了，“别说毛总没有什么犯罪行为，就算是有，我也不可能帮你们。古总，您是了解我的，我是忘恩负义的人吗？”

“确实，你不是忘恩负义的人，岳飞不是，姜维也不是，你愿意做哪个呢？”

“怎么讲？”

“你能找人问出录音带的事儿，毛正毅一样可以，你猜他要是知道了是你走漏的风声……”

“不用说了，就算毛总知道了，他也不会……”吴倍颖说了一半儿就说不下去了，他一手扶着膝盖，一手在脑门儿上搓了起来。

“怎么样？倍颖。”

“不会……”吴倍颖站起来，又立刻跌坐了回去，他这几天光顾了生北京方面的气了，又加上‘农凯’的股票大跌，他四出补救，根本没细想毛正毅知道真相后会有什么反应，现在经人一提，他才开始思考。侯龙涛看到他眉头紧锁的样子，想来他已经有所心动，不禁微笑着看了古全智一眼。

古全智点了点头，坐到了吴倍颖的身边，递给他一颗烟，“倍颖，这么多年了，要是没有你，就算毛正毅再怎么有本事，能从银行搞出钱来，他也不知道该买哪块地。现在好了，他身家几十亿，你呢？他对你的恩再大，你也早就还清了。”

“即使是这样，我也不能在毛总的背后捅刀子。”

“你知道为什么这些年来我总想把你请到‘常青藤’来吗？为什么在你一次又一次的拒绝我之后，我却从来没有放弃过吗？”

“为什么？”

“不光是因为你是少见的人才，说实话，人才我见得多了，我最看重的就是你那份儿忠心。”

“谢谢古总的夸奖，既然您也这么说了，您就该知道，‘农凯’不过关，我是不会离开的。”

“唉，倍颖，”古全智拍了拍他的肩膀，“你这样的人实在是难得，有能力，又忠心耿耿，是替罪羊最好的人选。”

“什么意思？什么替罪羊？”

“我一直都在奇怪，毛正毅怎么会有胆量在香港如此肆无忌惮的投资、收购，对于从‘中银香港’贷得巨额外汇这种事儿如此大张旗鼓的宣传。”

“那有什么奇怪的，贷款的成功证明银行对‘农凯’实力的认可，大力宣传对于‘农凯’的企业形象有极大的好处，是确立股民信心的一种手段，我们在上海经常这么做的。”

“有道理，但一定要有一个前提，那就是贷款的合法性，以前‘农凯’都是从上海的银行取人民币，不管抵押物是不是物有所值，反正是手续齐全，就算是有人查，用点儿手腕儿也就混过去了，可这次的‘中银香港’……”

“我们有外汇管理局的批文，”吴倍颖有了上一次的教训，今天一直都很警惕，“‘农凯’在香港的一切业务都是合法的。”

“倍颖太小心了吧？”

“我一朝被蛇咬，十年怕井绳。”吴倍颖扭头看了一眼一直在默默抽烟的年轻人。侯龙涛还了一个微笑，在这一刻，他就决定永远不让吴倍颖进‘东星’，而且突然有一种被人玩儿了的感觉。

“倍颖，你不用承认，大家心知肚明就是了，”古全智还在继续他的劝说，“你是聪明人，只不过你被自己的忠诚蒙住了双眼，你想想，二十二亿港币啊，对于任何人都不是小数目，我想这么大笔的抵押贷款，在‘中银香港’不长的历史中都不多吧？而且还是贷给一个外地商人。”

“那又怎么样？”

“如果这件事儿一遍又一遍的在媒体上出现，迟早会被纪委、廉政公署，甚至是中银总行注意到的，只要有一家里的一个稍微管点儿事儿的人小小的过问一下儿……就算毛正毅不是什么特别精明的人，就算他再怎么狂妄，再怎么嚣张，这种一点就破的险，他也应该不敢冒吧？特别是那钱是用于投资，很有可能会人间蒸发的。”

古全智停顿了一下儿，看着吴倍颖越锁越紧的眉头，他知道自己的口舌没有白费，“真要是到了血本无归的地步，就更可能会有人查了，但毛正毅怎么好像并不是特别着急呢？”

“谁说毛总不急？他前一段来北京，又是找您，又是找许小姐，又是要我留在大陆筹资，怎么能叫不急？”

“是是，虽然那二十二亿是白捡的，但眼看着就这么打了水飘儿，是人就得着急，但你不觉得他急的程度还不够吗？”

“谁说是白捡的？那是有抵押的，到期还不上就要用产业抵的。”

“真的吗？你们的抵押协议缺乏必要的文件，具备法律效力吗？要是挣了还好说，一旦赔了，或者是中途有人调查……倍颖，你还想不通吗？”

“这……”吴倍颖的眼睛和嘴巴都张大了，脑子里出现了一幕幕‘农凯’从‘中银香港’贷款过程的画面，四、五分钟后，他突然站了起来，一脸的愤恨，“毛正毅，你这个生儿子没屁眼的王八蛋！”侯龙涛看着他的样子，虽然并没有完全搞懂，但也知道是大功告成了，看来自己跟古全智比起来还是差得太多了……





