第四十二章·天机泄露（中）


编者话：有朋友提出‘母女3P’不应该出现在拙文中，因为太不现实，我完全同意，我并不是说在现实中这种事儿决不可能发生，只是以薛诺和何莉萍的身世性格，不太可能发生，而且我个人认为“拼了小命儿，用了十个月才钻出来，干嘛现在又要想尽办法往回冲呢？”但既然是色情文学，让母女互相‘参观’还是有可能的，大家着急了吧？母女通吃不远了，但母女同床就还得再等等。关于侯龙涛为什么老不用上班的问题，第二章中提过他的工作本就不忙，现在又有老总做老婆，要借着跑业务、见客户之名开溜，也没人能管吧？为什么张玉倩会对自己失去处女一点儿不知呢？是不是她真没感到身体的变化，我不知道，侯龙涛也不知道，只有她自己知道。如果我身边坐着一个大美人，而我在飞机上一觉醒来小弟弟突然有点儿疼，我想我不会问她：“为什么我老二疼啊？你知不知道为什么？”就算当时有点儿奇怪，过几个小时，最多一两天，就再也没事儿了，我想我不会老放在心上的。



* * *



12／13／2002-12／14／2002

“姐，别哭了……”陈曦伸手把姐姐脸上的泪水拭去，可自己的眼睛也有点模糊，两姐妹抱在了一起。

“小曦，现在你明白了吗？他不是什么好人，你快和他分手吧。”陈倩抚着妹妹的秀发，真是语重心长。

“可……姐，那已经是七年前的事儿了，就算他那时是个坏孩子，他现在已经改变了，我认识的侯龙涛一点儿也不像你说的那样，他既斯文又稳重，又有绅士风度。你想一想，要是他真的是你说的那种不可救药的无赖，他又怎么会只因为你的一封信就不再纠缠你了呢？”陈曦虽然很同情姐姐的遭遇，但并不完全同意她对自己心上人的评价。

“小曦，你以为他不再纠缠我了吗？两年前他从美国给我寄了一封信，里面全是不堪入目的词句，我没敢给他回信，谁知道两个多月前他还是找到了我，还要我做他的女朋友，这还不叫纠缠吗？”陈倩站起来，望着窗外，“为什么？为什么他就不肯放过我呢？”

“姐……”陈曦从背后抱住了陈倩，也哭了出来，她怎么也不能相信侯龙涛会是这样，但姐姐绝不会骗自己的，两人不光是姐妹，还是最好的朋友，“你说的都是真的吗？是真的吗？不可能的，不会的，他不会的。”

“你还不相信我吗？你还要姐姐怎么样？”

“我相信，我相信。”

“那你答应我和他分手了？”

“我答应，我答应你……唔唔……”陈曦痛哭了起来，她对侯龙涛是真心实意的，不可能这么容易就放弃，但面对如此伤心的姐姐，更不忍心再让她想起以前的事，所以口头上应和着她，心里却打定主意要去找侯龙涛问清楚。

这一晚，姐妹俩是睡在同一张床上的，陈倩因为这几个小时经历了从恐惧、伤心、担忧到说服了妹妹的欢喜的大悲大喜，已经是疲惫非常，很快就进入了梦乡。

而陈曦就不一样了，辗转反侧就是睡不着，想着侯龙涛把自己抱在怀里时的浓情蜜意，特别是刚才在路口的那一幕，怎么想怎么不像是假的……



* * *



第二天早上，陈倩起来时妹妹已经不在了，桌上有一张字条，是陈曦留的，“姐，我跟同学约好了出去玩儿，可能下午才会回来。”

“这丫头，真是贪玩儿。”陈倩摇了摇头，她从来没喜欢过哪个男孩，也就根本不知道失恋后的滋味，如果她知道，也就不会对妹妹经历了昨晚后还有心情出去玩一点不怀疑了……

侯龙涛本来可以睡个懒觉的，但连续两个多礼拜的接送，生物钟已经被调整了，虽然没用闹钟，还是不到8：00就醒了。

男人来到楼下的咖啡厅，要了一份早餐，翘着二郎腿，把手机放在桌上，打开报纸，端起浓香四溢的咖啡喝了一口，真是悠哉游哉啊。

“嗯？忘了开机了。”侯龙涛看见手机的屏幕上是一片空白……



* * *



“您拨打的用户已关机。”

陈曦在公用电话前都站了半小时了，突然想起侯龙涛说过自己住在‘天伦王朝’，干脆打了一辆车，直接来到这座位于王府井大街的五星级酒店。

“小姐，请问IIC公司的侯龙涛先生住在哪个房间？”陈曦细声细气的询问前台小姐。

“您找侯先生？他在那个咖啡厅里吃早餐呢，就是那个看报纸的人。”

“谢谢。”陈曦顺着小姐手指的方向就可以看到侯龙涛所坐的那张桌子。

侯龙涛举着报纸，心思却不在上面，刘江的事真是让他一筹莫展，对于一个真正清正廉洁的官员，那些旁门左道的招数就有点用不上了。

男人突然感到有人盯着自己，一抬头，一身白衣、面色凝重的陈曦无声的站在桌子对面。

“小曦！你……你怎么来了？”侯龙涛先是吃了一惊，紧接着就站起来，帮女孩拉出一把椅子，当她坐下来时，在她脸上轻轻一吻，“想我了？”他又回去坐好，“吃早饭了吗？要不要喝杯咖啡？”

陈曦只是低着头，仍旧一言不发。

“出什么事儿了？”侯龙涛发现了女孩的异样，“你的脸色怎么这么不好啊？”

“涛哥，你……你认识我姐姐吗？”

在这一瞬间，侯龙涛的脑子转了三千多转，“她知道我和陈倩的事儿了？是施小龙告诉她的？不对，时间上对不上。一定是陈倩跟她说的，那就问题不大。”他想清楚了这一点，索性装起傻来，“你姐姐？你还有个姐姐呢？呵呵，以你的岁数儿，该是独生子女啊。”

陈曦可没心情跟男人说笑，“是我的堂姐，陈倩，陈倩你认识吗？”

“陈……陈倩？”侯龙涛的表情突然变得很沉重，低下头，双手在头发里胡撸了几下，又抬起来，双眼中充满痛苦，“陈倩是你……你姐姐？不会……不会这么巧吧？”

“那你是承认认识她了，你为什么不告诉我？”陈曦的嘴唇在颤抖。

侯龙涛对女孩这样问感到很不理解，“我从来也没否认过，我只是不知道你们是姐妹，我没有要刻意的隐瞒什么，根本就没想到你们有关系，你要我告诉你什么呢？”

陈曦这个问题确实有点没道理，但心中有这样的疑问也是可以理解的，茫茫人海中他谁都不找，偏偏找到他得不到的那个女人的妹妹头上，换了谁都会或多或少的怀疑他的动机。

但现在心上人否认了，女孩也觉得没必要在这个问题上耽误时间，如果姐姐说的是事实，那无论这个男人追求自己的动机是什么，都不会很纯的。

“你告诉我，你是不是……是不是……是不是调……欺负过我姐姐？”看到男人脸上的表情更沉重了，陈曦心中明白，姐姐并没有骗自己，眼中出现了泪光，“你从……从美国给她写过信？回来后还找过她？”

侯龙涛点了点头，女孩说的都是实情，最重要的是他觉得女孩知道这两件事对自己更有利。

陈曦慢慢的站起来，双眼一合，两颗晶莹的泪珠顺着脸颊滑落，什么也没说就缓缓的向大门走去。

“小曦，小曦……”侯龙涛跟了过去，“你去哪儿啊？”

陈曦还是无语。

侯龙涛感到有点不对头，拦在了女孩面前，扶住她的双臂，“小曦，你怎么了？你说话啊。”

“啪。”陈曦挣脱开男人的双手，狠狠的给了他一耳光，连他的眼镜都给打飞了，“你这个无赖，别碰我！”然后在他还没回过神来的时候就冲出了咖啡厅。

侯龙涛对咖啡厅里那些盯着自己的客人和服务员尴尬的一笑，“误会，误会。”紧走了两步捡起眼镜，“去你妈的，我侯龙涛本来就不是要面子的人。”他开始飞快的跑起来。

陈曦出了饭店，早就是泪流满面了，她只想尽快的离开这个地方，一伸手，就有一辆停在等候区的出租车开了过来。

就在酒店的服务员拉开了车门，女孩都已经矮身要往车里钻的时候，侯龙涛追了出来，拉住她的胳膊，把她又拽了出来，“小曦，你这是干什么啊？”

“放开我，放开我……”陈曦边哭着边用另一只没被抓住的手用力的在男人的胸膛上捶打着。

人们惊疑的目光让侯龙涛很不舒服，赶紧用双手钳住女孩的大臂，前后摇晃着她的身体，“小曦，你冷静点儿，冷静点儿，有什么事儿好好儿的说。”

陈曦第一次听侯龙涛用这么严厉的声音跟自己说话，一时间竟停止了哭泣，委委屈屈的看着他，等发现他的眼中全是担忧爱怜之后，小嘴一扁，一把抱住他的脖子，又哭了出来，“为……为什么，为什么，为什么……”她反反复复的重复着这句话。

侯龙涛抱住女孩，轻抚着她的头发，并没有回答她，因为根本不知道她问的是什么，心里却在不停的分析着，“就算陈倩把我们的恩怨都告诉了她，她的反应也不该这么激烈啊，到底是哪环上出了毛病呢？”

“侯先生，”服务员的声音打断了男人的思路，“还要车吗？”

侯龙涛挥了挥手，让出租车开走了。

怀里姑娘的哭声越来越小，看来是哭累了，侯龙涛亲了亲她的秀发，“小曦，咱们去我的房间谈好吗？不要在外面冻着了。你对我有什么不满意，总得给我一个机会解释啊。”

经过一场大哭，陈曦还真冷静下来了，想想刚才确实是有点冲动，任何的故事都有两面，是应该给心上人一个为自己辩护的机会。

两人一路无语的回到侯龙涛的套房。

“坐吧。”侯龙涛指了一下客厅里的沙发，从小冰箱里取出一听可乐放在女孩面前的茶几上，坐到她身边，拉住她的手，“小曦，你姐姐是怎么跟你说的？”

陈曦一甩手，挣脱了男人，坐到一边的小沙发上，“你别管她是怎么说的，我现在要听你说。”

“唉，”侯龙涛叹了口气，将自己埋藏在心底深处的爱情故事娓娓道来，“你知道吗，昨天晚上你跟我说的话，你姐姐也曾经对我说过，就因为那一句话，我的生活整个都被改变了……”

陈曦的表情随着故事的深入舒展开来，心中的疑问却更大了，“他说的事情经过和姐姐说的差不了多少，但为什么听起来却是这么伤感、凄美呢？”

“直到我再次见到你姐姐和她现在的男朋友，我才想明白，感情这个东西，有时所得是和付出不成正比的。”侯龙涛继续说，“后来我约她吃饭，她说不选我是因为我不是好人，既然是这样，为什么在文龙家时她要给我那种我们是两情相悦的错觉呢？”

接下来的话，男人就像是在自言自语，“七年啊，不对，减去我没发现自己深爱她的那三年，四年啊，四年，整整四年，我没有一天不想着她，可我在她心里一点儿地位也没有，唉……”说出这些话，他既不用假装心碎，也不用酝酿感情，这本来就是他的心里话，真是纯出天然、一气呵成。

有哪个正常的姑娘不憧憬天荒地老的爱情、不心仪忠贞不渝的男人？陈曦也不例外，可虽然她非常的感动，但并没有到失去思考能力的地步，口说无凭，不能完全相信的。

女孩来到侯龙涛身边蹲下，轻抚着他的大腿，“涛哥，我……我想看看你给姐姐写的那封信，你还有吗？”

“你想看为什么不管你姐姐要？”

“她……她……”

“你不用说了，我明白了。”陈倩一定是把它撕了，侯龙涛早就下了这个结论，女孩的吞吐更证实了这点，他站起来，摇着头向里屋走去，“跟我来吧。”

陈曦知道自己又戳到了男人的痛处，但如果那封信还在，自己是一定要看的，鱼与熊掌，没有别的办法了。

侯龙涛把‘笔记本’连到打印机上，将存在里面的信件打印出来交给女孩，然后就坐到窗前的椅子上，点上一颗烟，若有所思的扭头望着窗外的天空。

侯龙涛在美国上学时，Major是信息系统，但他还有一个Minor，是现代心理学，他知道实际的白纸黑字比起电脑屏幕上的文字更能给人以震撼、更容易深入人心，甚至有时更容易让人理解其中的含义。

陈曦慢慢的退到床边坐下，信不长，只有三页半打印纸，用第三人称将两人是如何相识、自己是如何在‘死亡线’上觉悟，到在美国是如何想念陈倩都叙述了出来，字里行间都透出无限的思恋、无限的爱意。

“不可能啊！”陈曦都有点看傻了，姐姐所说的不堪入目的词句自己是一个也没看见，只是在倒数第二段中，侯龙涛用了一些诸如‘抚摸秀发’、‘亲吻香唇’一类并不是很过分的情话，在现在这个年代，在给自己心爱的姑娘的情书中出现这些话再正常不过了，怎么也算不上不堪入目的呀。

其实陈倩所说的不堪入目就是指的这一段，由于她一直认为侯龙涛只是想得到自己的身子，对自己只有那种肮脏的肉体欲望，所以对于这个男人在消失五年后还会给自己写信，以求得到自己的做法更觉得无耻，侯龙涛每一句满含情意的话对于她来说都只是骗自己上床的一种手段。

陈曦是不可能揣摩到姐姐的心理的，她现在也来不及去琢磨，只能认为是两人间有很大的误会，既是这样，侯龙涛在她心中的形象又被重塑了。

但比起自己刚才的伤心，真正的问题现在才出现，女孩可以看的出心上人对自己的姐姐是如何的一往情深，可自己又算什么呢？既然他这么爱姐姐，那对自己的感情是不是真的呢？

“涛哥……”陈曦蹲在男人面前，扶住他的双膝，仰起头，“你……你现在还爱她吗？”

“呼……”侯龙涛长叹一声，把五指插入女孩的长发中轻捋着，让柔顺的发丝从自己的指缝间滑过，“我不是那种薄情寡义的男人，我深爱了她四年，是不可能说忘就忘的。但有一点我也很清楚，强扭的瓜不甜，既然施小龙能给她快乐，我也只有祝他们幸福了。拿得起，放得下，才算大丈夫嘛，哈哈……”

男人的笑声比哭还让人心碎，任何人都能看出那张故作平静的笑脸下是极度的痛苦，最重要的是，陈曦看出来了，“涛哥，那我……你爱我吗？”

“自从两个月前和你姐姐吃过一顿饭后，我再也没找过她，因为我知道她过得很好，可有时在夜深人静之时，我还是会想起她，几乎到了失眠的地步……”

陈曦咬着嘴唇低下头，她爱她的姐姐，她一直认为姐姐是世界上最美的女人，但自己也决不差，她不明白为什么姐姐能让这么好的一个男人如此的死心塌地，甚至于他连自己的问题都不回答，只顾倾诉对姐姐的衷肠。

“但这半个月以来，我只要往床上一躺，五分钟就能睡着，因为我知道第二天一早准会有一个比陈倩更美丽、更可爱的姑娘在等我，特别是昨晚之后，我更确定了她才是值得我付出感情的对象。”侯龙涛捧着女孩的脸，两个人都站了起来，“告诉我，我对你的感情不会像对你姐姐的那样毫无回报。”

“不会的，不会的，涛哥……”陈曦抱住男人的腰，把头拼命的往他怀里钻，心中欢喜异常，她终于知道自己喜欢的男人对自己的感情有多深了，一切一切关于对姐姐的爱恋之词都成了这最后一句话的铺垫。

侯龙涛在女孩的额头上亲了一下，“如果你还生我的气，就再打我几下儿，我年少之时确实是对不起你姐姐，你要为她出气，我绝对能理解的。”

“啊……”陈曦这才发现男人脸上的眼镜是歪的，原来刚才有一条眼镜腿被打的扭曲了，心中一阵愧疚，“涛哥，对不起啊，我不应该没问清楚就……就……”

“没关系的，我不知道你姐姐是怎么跟你说的，让你生这么大的气，不管怎么样，七年前她就该打我的，现在她妹妹帮她补上，也算是报应嘛。不过你没发觉吗？咱们Just Had Our First Fight，不经历风雨，又怎么见彩虹呢？我敢肯定咱们感情已经比一天前更深、更牢固了。”

在这个社会里，男人被认为是比较坚强的性别，他们哪怕是在受伤害时也应该挺得住，绝不能把自己的感情暴露，也就是所谓的‘男孩不哭’。

最惨的是大部分男人也这么认为，将感情的流露视为一种软弱的象征，可实际上女人，特别是追求Serious Relationship的女人，比起一味的刚强，男人偶尔的真情流露更能打动她们。

现在的陈曦就是这样，她真的感到更喜欢这个抱着自己的男人了，觉得自己有什么话都可以和他说，“嗯……我……我刚才打你，不是……不是为了七年前的事儿，我觉得那时候你还是小孩儿呢，我并不太怪你，主要是最近的这两件事儿。”

“嗯？”这和侯龙涛的预料完全的相反，除了被如云踢一脚之外，这次可以说是自己算的最离谱的一次了，“为什么？你说的是写信和约她吃饭那两件事儿吧，为什么这两件事儿会让你生气呢？”

“你追着我，心里却想着我姐姐，你让我能不气吗？但最主要的是我真的把你想成了姐姐说的那种不知羞耻、死皮赖脸的坏人了。其实我看姐姐从小儿就那么恨你，应该是个误会。”

侯龙涛突然放开女孩的身体，一屁股坐到床边，脸上写满了痛苦和不解，他原本以为陈倩不接受自己就是因为单纯的不喜欢、没感觉，就算是在和陈倩吃晚饭后，他也只把自己是‘坏人’这个理由当成个借口，没想到那个自己深爱的女人竟然‘从小儿就那么恨你’。

按照男人原来的计划，在自己和陈曦把关系‘公开化’之后就时不时的把陈倩和施小龙约出来一起吃吃饭、出去玩玩，任何女人都需要人疼爱，哪怕是像如云那样的女强人都不例外，更别提一个二十出头的姑娘了。

根据女人的天性，陈倩自觉不自觉都会拿妹妹的男朋友跟自己的男朋友比较，一个是成熟稳重、温柔体贴，另一个是幼稚贪玩、毫无情趣，孰优孰劣不言自明。

然后自己再制造个‘事故’，使陈倩发现施小龙嫖妓的录像，同时用施小龙被鸡奸的录像逼他放手，自己就可以在陈倩最心碎的时候趁虚而入，让她有一个坚实的肩膀可以依靠、可以在上面哭泣。

这是在爱上陈曦前制定的，并没有把她的感受考虑在内，实际上这已经是一个行不通的计划了。

现在倒好，陈倩不光是不喜欢自己，还有长达七年之久的憎恨，要让一个对自己没感情的女人，甚至是讨厌自己的女人爱上自己，侯龙涛有自信能做到，但要转变一个恨自己的女人，就不是那么简单了，一时之间，他只觉心灰意懒，“为什么，她为什么会恨我？小曦，你走吧，以后咱们也不要见面了，免得大家都难过。”

陈曦看到男人的脸都白了，赶忙坐到他身边，“涛哥，你怎么了？为什么不再见面呢？我姐姐对你有成见，可我没有啊。”

“你不要再傻了，”侯龙涛突然叫起来，声音有些哽咽，“小曦，你太天真了，这个世界上不是有了爱情就行的，你还不明白吗，你姐姐是决不会答应咱们在一起的。从她的角度说，她是为了你好，你能怪她吗？你能为了我而背叛你的家庭吗？就算你能，我的良心也不容许我逼你那样的。”

“咱们可以慢儿慢儿的想办法啊，或是根本就不告诉我家里人。”

“能瞒多久？一年？两年？还是十年二十年？这个矛盾是不可调和的，因为你姐姐恨我，她的父母就不会接受我，那你说你的父母有可能接受我吗？你全家都反对咱们的事儿，你怎么办？小曦，长痛不如短痛，你走吧，让我一个人呆会儿。”侯龙涛向后一趟，把眼镜扔到一边，一只手臂挡住眼睛，整个身体都在微微颤抖。

陈曦也有点犯傻了，她心里明白，抛开父母不说，大伯大伯母对自己也有养育之恩，姐姐是自己最好的朋友，真要让自己为了一个男人就和他们决裂，那是说什么也办不到的。

这全是因为姐姐的误会，只要消除了这个误会就没事了，但这决不是一朝一夕之间就能做到的，要是把自己和侯龙涛的关系隐藏起来，就根本不可能达到这个目的，可要是不藏，别说是改变他在姐姐心中的形象，自己一提出来，恐怕家里就会炸锅了。

要么说侯龙涛是‘天之骄子’呢，他又不经意的在最恰当的时机说了一句最恰当的话，“小曦，木已成舟，没法改变的，你还不走吗？”

已经将近绝望的女孩就像是在无际的黑暗中突然发现了一盏明灯，猛的压到男人身上，疯狂的和他接着吻，双手竟然是在解自己白色牛仔裤的腰扣……





