第三十三章·雪中送炭


编者话：Dalll兄认识曲鹏？我还真不知道有这么个人，就像第一章写的那样“本故事纯属虚构，如有雷同，实属巧合。”现在确实是放假了，应该能照正常速度出文了，感谢大家的支持。



* * *



11／29／2002

‘嘀嘀嘀’，‘啪’，睡眼惺忪的侯龙涛一把把闹钟拍停了，从床上坐起来，“啊，陈倩，你又歉了我一笔……”他胡乱的吃了一点早饭，“妈，我走了。”抓起一件大衣就出门了。

“今天怎么这么早……”身后传来了母亲的声音……



* * *



“侯大哥，昨晚是不是没睡好啊？”陈曦看见男人的眼袋有点肿。

“不是，没什么。”侯龙涛摇了摇头。

“是因为要来接我才早起的吧？”

“不是，不是，我这一段儿都挺忙的，一会儿就有个会要开，不接你也多睡不了几分钟。别说我了，你的脚怎么样了？还疼吗？”

“不用力就不会疼。”女孩笑了一下，她能感觉到这个男人是真的关心自己，其实陈曦是从来都不去游戏厅那种地方的，昨天是因为施小龙偷偷拿了她的笔记，被同学告知后，她才追到游戏厅的，真让她有一种和侯龙涛的相识是冥冥中自有天意的感觉。

刚到了小月河路的路口，侯龙涛就在女孩的要求下停了车，“怎么了？不是还没到呢吗？”

“我……我自己走过去就行了。我们学校……学校门口儿不好停车。”陈曦支支吾吾的说。

侯龙涛对女孩的真实想法了如指掌，却没有点破，过去把她扶下了车。

“你带车钥匙了吗？”侯龙涛问。

“带了。”

“交给我吧，我过去把你的自行车儿骑过来，不能老在那儿放着呀，存在学校比较保险一点儿。”

“可以吗？你几点开会啊？来得及吗？”陈曦掏出了钥匙，但并没递过去。

“开会？开什么会？”侯龙涛装出一脸茫然。

“你刚才不是说因为要开会才早起的嘛。”

“嗯？噢，噢，噢，对对，我是要开会，”侯龙涛看了一眼表，“还早呢，来得及。”他伸手拿过了钥匙，“你去上学吧，我下午一点来接你时再还给你。”

Benz都已经看不见了，陈曦还站在原地没有动，完全没有注意到有两个女孩悄悄的走近了她，“他明明是没会可开的，就是为了我才早起的，他……”

“小曦，你在自言自语什么呢？”一个不怀好意的声音在女孩耳边响起。

“啊！”陈曦吓了一大跳，“唉呀，你们两个吓死我了，怎么走路都没声儿的，跟鬼一样。”她打了其中一个女孩一下，两人都是她的同学。

“不是我们走路没声儿，是你自己在思春罢了。”

“你们胡说什么啊。”

“胡说吗？刚才那个开奔驰的帅哥是谁啊？”一个女孩故意把语调放的又娇又媚。

“他……他……他就是一个普通朋友……”

“普通朋友？那你脸红什么啊？摆明了是心里有鬼。不是你男朋友的话，介绍给我好不好？”

“你都有男朋友了，还介绍什么？”

“你看，不干了吧。哈哈哈，我们不食人间烟火的冰雪公主动凡心了。”两个女孩开起了陈曦的玩笑。

“再胡说，看我不撕你们的嘴，他真的不是我男朋友。”虽然说的是事实，但因为自己心里并不是静如止水，陈曦一点底气也没有。

“撕我们的嘴？来啊，来啊，午饭时可有的聊了。”两个女孩不知道陈曦的脚踝受伤了，只当她会追来，连头也不回的跑掉了。

“你们……”陈曦眼看着两人一拐，跑进了学校，却是毫无办法，她踱了一下右脚，“啊！哼。”脚踝上立刻一疼，只能噘着小嘴，一瘸一拐的向大门慢慢走去……



* * *



“妈的，我真是自讨苦吃。”侯龙涛骑着一辆二六的女车，在凛冽的寒风中前进，他穿得实在是太少了，被冻的瑟瑟发抖，拼命缩着脖子，不停吸着鼻涕，“真该把自行车塞在后备箱里，就算刮花了，重喷一遍漆也就是万、八千的事儿，总比冻死的强。”

还有比这更倒霉的事呢，侯龙涛在回去取车时，因为太冷了，不到四公里的路，他还是打了一辆车，跟司机聊了几句，讲明了自己为什么会被冻得这么惨，等到了地方，正在低头从兜里掏零钱时，就听司机说：“哥们儿，你开的是奔驰吧？”

“是。”

“给你开罚单呢。”

“啊？”侯龙涛一抬头，果然看见一个骑警正在他车前记着什么，“Crap。”他扔下十块钱就跑下了车，“大哥，大哥，别开了，我这就走。”其实以他的财力，乱停车的罚款根本不算什么，但是不富裕时养成的习惯还没变，而且最重要的是那三分，自从回来后，因为对道路的不熟悉，已经被扣了六分了。

那个警察摘下头盔，甩了甩头发，是个女人，“你叫谁大哥？”

“哟哟哟，对不起，对不起，大姐，大姐。”侯龙涛赶紧道歉，突然发现这个女警居然是个美人，大大的眼睛，高高的鼻梁，薄厚适中的嘴唇，只是肤色略微有点黑，大概是因为经常执勤被晒的。

“这车是你的？”

“是是。”

“不知道这儿不让停车？”

“不知道，真不知道。”

“自己看看，地上有白色的方格儿吗？”

“没有。”

“那就是不让停，你交规怎么学的？”女警边教训男人，并没停止开单子。

“大姐，您别开了，成吗？我知错了，下次不敢了。”侯龙涛陪着笑脸央求着。

“你违章停车，哪儿能不罚款啊？”

“您警告我一下儿不就行了嘛，警察都是好心肠的，何况是您呢。”

“你什么意思？”女警突然板起了脸。

“呃，我……我没别的意思，我是说女人心肠都软，本来女警就少见，像您这么漂亮的就更少了，让我碰见算走运了，您给我个警告吧，罚款就免了吧。”侯龙涛不知道自己哪句话说错了。

“漂亮女人怎么了？谁规定漂亮女人就不能强硬啊？我看你是说漂亮女人就不应该当警察吧？我最讨厌你们这种以性别长相儿判断人的男人了。”这可真是拍马屁拍到马蹄子上了。

“不不不，我不是这个意思。”侯龙涛还真就是这个意思，可又哪能承认呢？

女警根本不理侯龙涛，在原本只是五十元的罚单后面又加了一个零，撕下来，压在了雨刷下面。

这下侯龙涛可不干了，自己装了半天孙子，却换来十倍的罚款，“你有点儿过分了吧，把你的胸牌儿给我看，我要投诉你。”

“投诉我什么？”

“你凭个人喜好乱罚款。”

“我可没乱罚款，明文规定，违章停车罚款上限为五百元，你想告我，随便。”女警说着就把自己的警号写在了罚单上。

“肏，你以为你治住我了，我还真他妈不在乎这点儿钱，要不是为了那三分儿，我才没工夫跟你贫呢，你嚣张个什么劲啊？”侯龙涛一把抄起罚单，上了车扬长而去……



* * *



下午在将陈曦送回家后，侯龙涛来到薛诺的学校，还没到放学的时间，他把车停在路边上，有四个小痞子正在马路对面抽着烟，聊着天，其中一个靠在墙上的正是张越。

侯龙涛刚想给文龙打电话，就看见他从路口处转了出来，向几个小孩走去。

男人把车调了个头，停到马路对面，把右边的车窗按下来，可以直接听到那些孩子在说什么。

“今不会又白来吧？”一个人说。

“不能，说什么今也把小妞儿拉到公园儿去聊聊，非让她答应我不成。”

侯龙涛从后视镜里看见回答的人是张越。

“可在外面儿你也没法儿干啊。”

“肏，放长线钓大鱼，再说一上来就打炮儿有什么劲？今天我也就打算揉揉她的奶子和屁股，抠抠她的屄缝儿，等上了手，还不是爱怎么搞就怎么搞。”

一阵肆无忌惮淫笑声传进车里，侯龙涛点上一根烟，“哼，回家抠你妈的屄去吧。”他从车上下来了，看着那群小崽。

张越他们也注意到了侯龙涛，立刻认出了他，“嗨，你他妈看什么？”

“敢照眼儿，活腻了？”看他们的架势是要过来克人。

就在这时，文龙走到了四个小痞子跟前，“你们几个有叫张越的吗？”

“我就是，怎么招啊？”几个孩子正处在‘战备’状态中，一听来人说话的语气挺不客气，又是孤身一人，立马把他围在了中间，“你丫干什么？”

“嗨，我就是问问。”文龙把双手张开，举在身体两侧，然后两根食指指了指张越。

几个小崽还没明白过来怎么回事，五辆出租车停在了路边，从每辆上面都冲下三个人，其中两个拉住张越的胳膊，将他推到墙上，又一人一边的踩住他的脚，让他动弹不得。

其他的三个小孩也已经被按倒在地了，文龙冲着张越摊开双手，耸了耸肩膀，“我可不认识他们。”他又回头朝侯龙涛点了点头，转身走了。

张越看着一个戴手套的人拿着一根铁棍向自己逼来，害怕的向着文龙的背影喊了出来，“我……我舅舅是警察，是朝阳分局的科长。”

‘呯’，‘咔喳’。

“啊！”随着一声撕心裂肺的惨叫，张越的左腿已经骨折了，但他并没有摔倒。

又是‘咔喳’一声，然后是惨叫，右腿也被打折了，两个架着张越的人一松手，他便扑倒在地，紧接着又又有人压住他的两个手腕，那个打手高高的抬起右脚，拼命的跺在他的右手上，又狠狠的碾了几下，挪开一看，有三根手指已经血肉模糊了，估计是粉碎性骨折。

这次张越的惨叫虽然短暂，却很尖厉，他已然昏了过去。

在对小孩的左手做了同样的事之后，那个打手对另一个被治服的小崽恶狠狠的说：“告诉他，要是三个月内敢走出医院一步，小心他的老二。”

一群人上了出租车，五辆车分别被指定开往不同的地方。

一切都只在三分钟之内就结束了，在被吓呆了的路人中，这才有爱管闲事的打了电话报警。

“还不送他去医院？”侯龙涛靠在车门上，对几个不知所措的小崽说，“想让他落下残疾啊？”

几个孩子这才架起张越，拦了一辆出租车，直奔医院……



* * *



薛诺从学校里出来时，看到两辆警车停在门口，还有几个警察在询问保安，奇怪的问：“涛哥，出什么事儿了？”

“刚才有人在这儿打架，跟咱们没关系，走吧。”侯龙涛又看了一眼地上的血迹，微笑着踩下了油门……

一进套房，薛诺就脱了大衣，扑到大床上，在上面闻了一会，转过身来，双肘支撑着床面，看着爱人把大衣挂进壁橱里，“床单儿是新换的吧？”

侯龙涛侧身躺到女孩身边，单臂支头，“大概是吧，怎么了？”

少女躺平了，又闻了闻床单，“上面都没有你的味儿。”

“呵呵，昨晚我在家睡的，而且酒店每天都给换的。”侯龙涛用手指刮了一下美少女的鼻尖，“想闻我的味儿就闻真人吧，还用闻床单儿吗？”

薛诺凑过去，在爱人的脖子上‘嗅嗅’的闻了起来。

“好闻吗？是什么味儿呀？”

“嗯，有一点儿点儿烟味儿，还有你自己的香味儿，好闻，我最爱闻了。”

侯龙涛最受不了的两件事，一是女人楚楚可怜的表情，二就是心爱的姑娘在无意间对自己的真情流露，他一下把美少女压在身下，封住她的小嘴，将舌头伸进去，激烈的搅动她的嫩舌，舔她口腔中的每一个角落。

侯龙涛跪骑在女孩的腰上，脱掉西服，揪着自己的领带。

薛诺坐起来，把双腿从爱人的胯间抽出，搂住他的脖子，“涛哥，等我一下，我有东西给你看。”她说完也不管男人的反应，跳下床，跑进了浴室里，还把门也锁上了。

侯龙涛把衣服全脱了，靠坐到床头，“搞什么鬼啊，还要弄得神秘兮兮的。”

薛诺只在浴室里停留了几分钟就出来了，她穿了一件纯黑色的真丝吊带长睡裙，在胸口处是透明的薄纱加蕾丝花样，能隐隐约约的看到两颗小巧的乳头藏在里面。

女孩显然并不习惯穿这种性感的衣服，她忘了把白色的棉袜脱掉，看起来有点不伦不类的。

“呵呵呵，诺诺，过来，我要抱你。”侯龙涛笑着坐直上身，招了招手，真是可爱死了，为了讨自己欢心，居然穿上这种不合她年龄、性格的睡衣。

薛诺并没有照男人的话做，走到床尾处就停下了，侧过身，歪着头，斜眼看着爱人，伸出舌头在嘴唇上慢慢的舔了一遍。

侯龙涛的嘴角向上翘到了最大程度，只差没大笑出来了，又把身子靠回床头，他要看看这个小美人到底有什么花样。

女孩双臂交叉抱在胸前，缓缓的将两条吊带从肩膀上捋到臂弯处，闭上眼睛，仰起头，随着双臂的打开，真丝睡衣顺着她柔和的身体曲线无声的滑落到地上，身上只剩下一条黑色的小内裤，一小片布料挡在阴阜的地方，两条细绳从跨骨处延伸到身后。

像扎马步一样，薛诺曲膝分腿，双手扶在大腿上，上身微微前倾，两臂向后夹紧，这样一来，胸前的双乳更加突出，嫩红的乳尖已经充血了，她缓缓的转过身，一根细布条勒在臀沟中，两瓣屁股完全暴露在外。

女孩撅着屁股背对着看傻了的侯龙涛，玉手也由大腿移到圆翘的臀峰上，一边抚摸一边慢慢的坐到床上，身体向后一倒，两脚在床边一蹬，螓首正好落在了爱人的一条大腿上。

薛诺一扭头，男人直耸入云的阳具就在面前，右手握住它，红润的香舌伸出，在上面轻轻的舔了起来，她已记不清这是第几次亲吻爱人的阴茎了，但以前都是在被要求后才做的，今天是头一回主动服侍，本就羞红的双颊更增丽色。

一阵湿热的感觉自老二上传来，侯龙涛这才从犯蒙的状态中恢复，把美少女拉到胸前拥住，“诺诺，你从哪儿学来的这一套？这内裤和睡衣是你买的？”

薛诺没回答，抬起头和爱人深吻了良久，才羞涩的说：“你喜欢我这样吗？”她的右手一直也没停的捋着那根大鸡巴。

“不是很喜欢。”

男人的回答出乎意料，少女立刻撑起上身，焦急的说道：“可……可如云姐姐她们说你会……你会喜欢的，怎么……”

“是许总她们教你的？”侯龙涛又笑了出来。

“是啊，这些衣服也是她们给我买的，如云姐姐和月玲姐姐都说她们的男朋友喜欢女人成熟性感，而且还要带一点点的淫荡。问她们到底要怎么做，她们又说只能意会不能言传。我就找朋友借了一张……一张色情光盘，里面的女人就是这样的，我……我想这样总够淫……淫荡了吧，真是的，涛……涛哥，我……我……你千万别讨厌我啊……”

看女孩急得都快哭出来了，侯龙涛赶紧又把她抱住，吻着她的额头，“傻瓜，我怎么会讨厌你呢，你这么做不也是为了我嘛，对不对？”

“嗯。”

“我就喜欢你清清纯纯的样子，就喜欢每次我一脱你的衣服，你就会又羞又怯的往我怀里钻。”

“是啊，是啊，”薛诺嘟着嘴，“我是真的害羞嘛。”

“我知道，所以纯棉的少女内衣裤最配你的年龄和性格了。”侯龙涛边亲着女孩边揉捏着她的臀肉，“宝宝，你的小屁股真柔软，我怎么老也摸不够啊？”

“去你的。”薛诺终于又笑了出来，“啊！”她突然感到男人把夹在自己臀缝中的布条拉了出来，有一根手指从后面温柔的插入了自己的小穴中，“啊……涛哥……嗯……”女孩微摇着屁股，合上眼帘，把男人的舌头接入檀口。

侯龙涛右手抬起美少女的左大腿，左手在她的耻骨上搓捏。

“啊……嗯……”薛诺的屁股摇得更厉害了，“嗯……涛哥……”她想伸手去够爱人的性器，却又被抓住了双臂。

侯龙涛将女孩的双臂推起，举过头顶，胸前的两团嫩肉被拉伸成了很漂亮的形状。

薛诺感到自己的乳头被爱人含进了口中，一条又湿又腻的舌头在敏感的乳晕上划着圆，奶尖被挑拨的一跳一跳的，甜美的电流使自己浑身无力，她真的好想现在就和爱人合为一体，可又不好意思主动开口，“涛哥……”

侯龙涛对这个小美人的身体再熟悉不过了，放开她的双臂，双手托住她的屁股，将两个圆圆的臀瓣向两边分开，一根手指勾在了内裤上，撤去了红润小穴的保护物，缓缓将少女下放，粗长的阴茎一点一点的消失在她的身体里。

“啊……啊……嗯……好热……好大……”薛诺双手扶着男人的肩膀，小阴唇、阴道前段、阴道后段逐一被温柔的撑开，她能真切的体会到那种身心被爱人侵蚀、占有的满足感……



* * *



“涛哥，几点了？”薛诺懒洋洋的偎在爱人怀里。

侯龙涛拿起床头柜上的表看了一眼，“快六点了。”

“啊？”少女赶忙起身，冲进浴室里，开始穿衣服，“要来不及了，第一天可不能迟到啊。”

侯龙涛跟进去，“什么第一天？你有急事儿吗？”

“我在阜成门的麦当劳找了一份儿小时工，今天是第一天，六点上班儿。”女孩正在匆匆忙忙的提裤子。

“你为什么要去打工啊？”

“你知道的，我家的钱都被那个混蛋骗走了，现在工作又那么难找，我妈还没找到，虽然她嘴里说没关系，可我已经不小了，应该分担家里的责任了。涛哥，你送我去吧。”

侯龙涛走过去，一把将衣衫不整的美少女横抱起来，又回到了卧室里，搂着她坐在自己腿上，“别去了。”

“涛哥，别闹了，我真的要晚了。”薛诺轻轻的挣扎起来。

“嘘……”侯龙涛在女孩脸上亲了一下，“你又要上学，又要训练，又要做我的小妻子，哪儿还有时间打工呢？”

“可是……可是……”

“没什么可是的，”侯龙涛从床头柜的抽屉里拿出一张磁卡，“这个你拿去给你妈妈，里面有二十万。”

“我不能……”

“嘘……听我说，”侯龙涛在美少女的香唇上轻啄着，“你是我心爱的女孩儿，照顾你们母女俩是我的责任，我决不会让你们受苦的，我会永远永远保护你们。”

“涛哥……”薛诺紧紧抱住爱人的脖子，眼泪夺眶而出，“可……可我妈妈不会接受的。”

“你告诉她，这是上回网吧执照的钱，公买公卖。”侯龙涛抚摸着女孩的柔发，他刚才的每一句话都是发自内心的……

侯龙涛把薛诺送到她家楼下，“你妈妈这几天心情怎么样？”

“她白天都好好儿的，可我知道她是装出来的，是不想让我担心，她心里一定很苦的。”少女忧伤的说。

“我知道怎么能让她开心起来。”

“真的？”

“再给她找一个男朋友。”

“那样行吗？”

“放心吧，我会帮她留意的，相信我，绝对管用。”侯龙涛显得胸有成竹。

“那就全拜托给你了。”薛诺对这个男人的话早就没有一点怀疑了，“你要不要上去看看我妈妈？”

“还是不要了，再过一段儿吧，我怕她这么快见到我会尴尬的，你知道，那些照片儿。”

女孩想想也对，就没再坚持……



* * *



几小时后，薛诺学校所在地的派出所里，正有一个警察在向所长作着汇报，“根据目击者提供的线索，我们已经找到了其中一辆供案犯逃跑的出租车。经过询问，证实司机并不是他们一伙儿的。据他说，那些人在车上都是一言不发，开出不到五公里，他们就下车了，换了另一辆出租车，他并没记住车号儿，所以哪儿是案犯的最终目的地就无从知晓了。”

所长点点头，“就算他记住了也不一定有用，看样子案犯是有预谋的，他们很有可能会多次换车。那个被打的那边儿有什么吗？”

“受害人叫张越，是一个经常在咱们辖区内惹事儿生非的小流氓儿，案发时跟他在一起的三个人也都是这片儿的小痞子。照我看，他们八成儿知道是谁干的，只是不敢说，或是想要自己解决。”

“哼，那这案子的性质就是流氓打流氓喽？他们那种人最好就是自相残杀干净了了事儿，他不要咱们插手最好。”

“对了，刘所儿，我去医院做笔录的时候，已经有一个朝阳分局的科长在那儿了，说是受害人的舅舅，我看有可能是他不让受害人说的，大概他是要……”

“切，摆明了是小看咱们派出所的办案能力，好啊，分局的牛屄啊，他有能耐替外甥报仇，就让他去吧。这案子就当陈案锁起来吧。”那个所长在案卷上签上了名字……





