第三十九章·愿赌服输（中）


编者话：这两章出得比较快，一是因为最近还算空闲，二是因为‘色’的情节不多，大家可千万别以这个出文速度做标准。在刚开始写的时候，我说过想把侯龙涛写成一个有情重义，却又心狠手辣的人，有很多读者都说对于主人公的性格，随着文章的深入，只有读者才有权给以定论，不是作者说了算的。现在已经写了快四十章了，我想听听大家对于侯龙涛的性格有何看法，看看是否与我的初衷一致，谢了。



* * *



12／11／2002

侯龙涛伸手拿起无绳电话，放到女人的右耳边。

施雅满脸的潮红，尽量调节着呼吸，“嗯……喂。”

“妈，我是小龙啊，今晚我不回家住了。”

儿子的声音很慌张，但施雅正被干得神魂颠倒，根本就没听出来。

“你……你去……哪儿住啊？”

“去同学家。”

“啾啾……”侯龙涛压下上身，右手摸着女人的屁股，在她的脖子上舔吻，又把舌头探进她的左耳孔里，还用鸡巴小幅度的抽插。

女人刚刚被勉强压抑下去的性感又重新占据了主动，“呀……嗯……小龙……去哪个同学家啊？啊……啊……”

“妈，你怎么了？在干什么呢？”施小龙虽然身处险境，但还是发觉了母亲声音中的异样。

“啊……我……我在锻炼呢，你去哪个同学家啊？”

一听母亲没事，施少龙就没心情多问了，再加上脖子上的大手有点开始用力的迹象，“行了，行了，你别管了，就这样儿吧。”

“他……他挂了……啊……啊……啊……又要来了……要来了……”施雅放开了声音。

侯龙涛扔开电话，又开始大力的奸淫，还把缠住女人手腕的汗带解了下来，“一边儿做爱一边儿和你儿子通电话，是不是更爽啊？”

施雅的双手一恢复自由，立刻抱住男人的虎背，在他宽厚的背肌上摩挲，“你……你……好混……啊……万一被……被他听出来怎……怎么办……啊……嗯……”

女人的双腿紧箍住侯龙涛的臀部，向里一带，力量超出寻常的大，他竟然没法再抽动。

两个人的身体一起痉挛起来，两股体液在女人的阴道中不期而遇……



* * *



大胖把手机收了起来，“小子，听话就好，让他趴着歇会儿。”

两个手下搬来了一把长凳，剩下的人拉起施小龙，把他脸朝下捆在了凳子上，大腿绑在凳子腿上，正好像是跪着一样，胳膊绑在另两条凳子腿上。

施小龙虽然不敢反抗，但还是忍不住害怕的大叫，“你们这是干什么？你们要把我怎么样啊？”

“喊什么啊？”大胖踢了小孩一脚，“又不是要你的命，就是给你介绍了朋友。棍儿，过来，都给你准备好了，别不好意思了。”

一个瘦高的男人从暗处扭跶扭跶的走了过来，看走路的姿势就知道是个‘二椅子’，“达哥你真是的，怎么把这么俊的小脸儿打成这样了。”那个叫‘棍儿’的男人蹲在施小龙面前，心疼的摸着他的脸，“好可怜的小弟弟，让哥哥来为你解除痛苦吧。”

施小龙看着对方，感到他的手在自己脸上滑过，浑身直起鸡皮疙瘩，“你……你别碰我，离我远点儿。”

“唉呀，小弟弟还难为情呢，真可爱。达哥，你们不要在这里看着嘛，他会不好意思的。”

“我的妈呀，”听着棍那种男人捏着嗓子才能出来的娇滴滴的声音，大胖浑身都是一抖，“走走走，出去抽根儿烟。”他领着一群人出了仓库，问最后一个走出来的人：“麻子，摄像机开了吗？”

“开了，两台都开了，绝对质量一流儿。”

“啊！”几分钟后，仓库里传来一声如同垂死的尖叫，接着就是一声小过一声的“啊……啊……”惨叫，直到听不见声音了。

“麻子，过去看看。”大胖捅了捅麻子。

“我他妈才不去呢，看见不该看的，我怕晚上做恶梦。”

“达哥，那小子怎么得罪太子哥了，太子哥要这么整他。”一个小孩好奇的问。

“死猴子整他了吗？死猴子都不知道他为什么被带到这儿来。”大胖又点了一颗烟。

“可……是太子哥他让我们……”

“闭嘴，你没听见我刚才说的话吗？”大胖给了那孩子一个剽，“有的事儿不知道最好。”

大约半小时之后，棍一边系着皮带一边走出了仓库，“小雏儿的屁眼儿就是好，真够劲儿。”

“你丫戴套儿了吗？”

“戴了戴了，我还给他口了一管儿呢，他的精液特浓，特……”

“行行行行行……”大胖赶紧打断对方，“别他妈跟我说细节，你丫这种人真他妈恶心。”

“怎么了？怎么了？”棍尖声抗议着，“同性恋就不是人了？你们才恶心呢，女人多脏啊。”

“得得得，你给他穿上裤子了吗？”

“穿了，那小子还没醒过来呢，可能是我做爱时太勇猛了，把他肏晕了。”棍洋洋得意的说。

一群人又回到了仓库里……



* * *



侯龙涛看了一眼表，推了推偎在自己怀里的女人，“我该走了，晚上还有点儿事儿呢。”

施雅却把男人抱得更紧了，“今晚别走了，好吗？小龙他不回来，你陪陪我吧，我给你做饭。”

“不是已经做了两次了嘛，你还没爽够？”侯龙涛还是笑着起了身，开始穿衣服。

施雅也下了床，挡在男人身前，把头枕在他胸口，“我不是这个意思，你知道我有多久没在一个让我倾心的男人怀里入睡，没在一个让我倾心的男人怀里醒来了吗？每次你来了又走，我都觉得好寂寞好难过，可是因为有小龙在家，我也没别的办法。今天他不回来，你就满足我一次吧。”她捧住男人的脸，在上面不停的亲吻。

“好了好了，”侯龙涛听得出女人说的是真心话，也真是怪可怜的，抱住她，“我是真的有事儿，是一定得走的。”他看见女人失望之极的表情，赶紧补充道：“不过我答应你，我一办完事儿就回来，今晚一定抱着你睡。”

“好好，”施雅高兴得像一个小姑娘一样，抱着男人的身体直摇晃，“那你几点能回来？”

侯龙涛又看了一眼表，已经快要6：30了，“十一点左右吧，你要是等不了就先睡，先把钥匙给我，我回来再叫醒你。”

“我会等的，一定等。”施雅眼里都有了泪光了……



* * *



“小子，刚才爽不爽啊？”大胖把一根烟塞进已经醒过来了的施小龙嘴里，他现在是被捆坐在一张椅子上。

“呸……”烟被吐了出来，“我……我不抽烟。”施小龙脸色惨白，肛门处还是很疼，幸好没人看到自己受辱的情景，要不然真不如死了的好，别看他平时傲气得很，一点亏都不能吃，在这件事上想得倒是挺明白，被鸡奸了的事实是怎么也改变不了了，只要没人知道，也就不算什么了。

“我坦白告诉你吧，这件事儿只有两种解决方法，要么你明天老老实实的带我们去你家，把文件找全了，去办过户手续；要么我们就把你埋在山里，把你的车通过特殊渠道贱卖了，虽然会少挣一点点，但为了起到杀一儆百的效果，也值得了。”大胖向天吐了两个烟圈。

施小龙现在根本没法思考，但起码还知道自己的命比一辆车重要得多，“好，我明天跟你们去办手续，但是你们就真的不怕我父母报警？”

“当然怕了，哪儿有贼不怕兵的，所以还要你帮忙儿啊。”大胖的脸上突然出现了淫笑。

施小龙一惊，“要我……要我帮什么忙儿？”

“嘿嘿，简单的很。明早咱们在你父母没上班儿之前就去，你就说我们是你的同学，我们会趁他们不备，将他们打昏，然后嘛……嘿嘿，虽说不知道你妈长得怎么样，但养尊处优的女人想来也不会差到哪儿去，我们就拿她泄泄火。至于你老爸，就交给你棍儿哥哥了，哈哈哈。”大胖大笑起来。

“好啊，好啊。”棍高兴的在一边直跳。

“我们会把全过程都拍下来，从你身上就能看出你父母都是有身份的人，我看他们不会希望那样的片子在市面上流通吧？”大胖说完，得意的翘起二郎腿。

“你……你们……你们，我决不会照你们的意思做的。”施小龙硬着头皮拒绝，虽然他被惯坏了，但还没坏到丧失天良的地步，这种事当然不会轻易答应的，他只想到这些人并不知道父亲不在国内，但这点一点帮助也没有，只会让母亲遭到更残酷的虐待，却没想到他们根本没必要跟自己说出计划，完全可以出其不意的动手。

“没关系，就知道你不会答应的，他们正在外面挖坑儿呢，在他们挖好之前，你还有时间考虑。等他们挖好了，也不用我四弟来了，这事儿我就做主了，把你活埋了完事儿。”大胖搓了搓手，“好久没宰人了，今天就开开心。”

刚才施小龙确实看见几个人拿着铁锹什么的出去了，看来对方不是在开玩笑，他的冷汗刷刷的往外冒，几乎要晕倒了，十几分钟里，脑中竟然都是空白的。

“达哥，挖好了。”

“好，你考虑得怎么样？”

施小龙就像没听见一样，并没有回答。

“行，拉他出去。”

两个人上来，连人带椅子一起把施小龙向仓库门口拖去。

椅子腿在地面上磨擦出刺耳的‘吱吱’声，终于使施小龙回过神来，“我答应！我答应！我什么都答应！别杀我啊……啊……啊……”他大哭了出来。

两个拉着椅子的人停了下来。

有刹车的声音在外面响起，接着侯龙涛就走了进来，其实他二十多分钟前就到了，一直在山口处等着来的，接到麻子的电话，才开了进来。

“死猴子，你丫怎么才来啊？我刚说自己处理了这小子。”大胖迎了上去。

“是谁欠债不还啊？让我看看他有几个脑袋。”侯龙涛绕到施小龙身前，四目相对，两人都是大吃一惊，施小龙是真的感到意外，侯龙涛却是装出来的，夸张到连眼珠都快瞪出来了，“施……施少爷，怎么会是你啊？”

光是这称呼就够施小龙犯会傻的了。

“快，快把绳子解开。”侯龙涛边命令着，边亲自蹲下去为小孩松绑，“这……这是怎么回事儿？赵振宇，你他妈给我滚过来！”

“太子哥，我……”赵振宇战战兢兢的蹭过来。

侯龙涛扶起施小龙，“施少爷，你受惊了，我扶你去里屋儿休息一下儿。”

施小龙还在茫然之中，还不知道怎么回事呢，就被搀进了小屋里，坐到了舒适的大沙发上。

“我这就出去教训他们，这儿有电视，有游戏机，冰箱里有饮料，你随便用。”侯龙涛说完就出去了，关门时故意没撞上，留了条缝。

双手在脸上抹了又抹，用力的晃了晃脑袋，施小龙这才算恢复了点思考能力，“那个人就是侯龙涛？几次见他，他都没有大哥的架式啊。”他发现了门没有关严，赶紧跪到门后，从门缝向外偷看。

因为小屋里的灯光比外面的亮，侯龙涛很容易的就发现有一块被挡住了，微微一笑，紧接着就怒吼起来，“你他妈给我老实说，到底是怎么回事儿，怎么会把施少爷抓到这儿来了？”

“上……上上个星期，我去小月河儿那边儿找人，在游戏厅里碰见他的，立刻就发现他是个有钱的凯子，我就……”赵振宇把施小龙已经知道了的经过说了一遍。

“这个王八蛋，原来从第一天开始就憋着要阴我。”施小龙心中暗骂着，也怪自己太不小心，才会中了他的套。

“啊……太……太子哥……别打……”听到赵振宇的惨叫，施小龙赶忙又把注意力集中到屋外，原来是他被一脚蹬在小腹上，足足向后退出五、六步才仰面摔倒。

侯龙涛跟上去，一脚踩在小孩的胸口，“你个小屄的，连我的话都敢不听，我跟你们说过多少次了，不许再用那种下三滥的手段骗钱，你不但违抗我的命令，居然还把目标指向施少爷，我看你他妈是吃了熊心豹子胆了。”

“猴子，算了吧，那小子是谁啊？你这么看重。”大胖不解的问。

“他是施雅施局长的儿子。”

“施局长？就是那个帮了你大忙儿的女人？”

“是啊，别说以后我还有事儿要求施局长，就算没有，这件事儿要是在道儿上传开了，这个忘恩负义的恶名我怎么扛？”侯龙涛越说越生气，又照着赵振宇的脸上就是一脚。

赵振宇立刻双手捂脸，鲜血从指缝中涌了出来。

“把这个小崽子给我拉出去，好好修理一下儿，起码让他在医院里住两个月。”

“是。”麻子答应一声，带着两个人把赵振宇拖了出去，不一会就隐隐约约传来了他的哭叫求饶声。

“哎哟，哎哟，这是干嘛啊，涛哥，瞧瞧你，这么英俊的一张脸都气变形儿了。”棍笑嘻嘻的凑了过来。

“去你妈的，离我远点儿。”侯龙涛指着棍的鼻子骂了一句。

“哎哟，吓死人了。”棍停住了脚步，委屈的说。

侯龙涛像是突然想起了什么，上前两步，“你他妈没碰他吧？”

“啊？碰……碰他？没……没有，没有碰他。”棍害怕的退后了两步。

侯龙涛又转向其他人，“他说的是真的吗？”

“是真的，是真的。”

“大哥？”

“啊……棍儿说的是真，他没碰过那孩子。”

施小龙压在心头的一块石头总算是落了地，那些人明显是因为侯龙涛很看重自己，而不敢告诉他鸡奸过自己，他们既然不敢说，自己又不会说出去，看来自己这一生中最大的耻辱是不会为世人所知了。

“猴儿，你现在打算怎么处理这件事儿？”

“我在想啊。”

“既然不能让施局长知道这件事儿，我看不如把那小子……”大胖做了一个抹脖子的动作，“大家都不会说出去的。”

“不行，大哥，我说了，我不是那种忘恩负义的小人。”侯龙涛一跺脚，“我这就去跟他说说，求他不计前嫌，哪怕他要打要骂，我也只有认了。”

施小龙看到侯龙涛向小屋走来，飞快的往沙发上一坐，‘嘶’屁眼还是有点疼，赶紧装出若无其事的样子，虽然侯龙涛刚刚‘救’了他的命，但他心里却没有一丁点感激之情，只是在考虑以后该如何利用这个有钱有势的大哥，供自己吃喝玩乐。

“施少爷，今天的事儿都是我的手下不对，我已经叫人教训他了，你看咱们是不是可以既往不咎，把今天的事儿忘掉呢？”侯龙涛进了屋，也坐在沙发上，毕恭毕敬的说。

再看施小龙，样可大了，一扫刚才半死不活的狼狈相，翘着二郎腿，双臂抱在胸前，仰着头，一歪脖子，“你说算了就算了？你是老几啊？我吃的苦你补偿得了吗？”他反正知道侯龙涛是抱定了打不还手骂不还口的决心来的，当然要在他面前牛屄一点，也算找回点面子。

“施少爷，你说怎么办，我尽力弥补就是了。”侯龙涛低着头，表面上低声下气，心里却在暗骂，“你妈了屄的，你就狂吧，等我把陈倩弄到手，我让你哭都来不及。”

施小龙也不想把这种黑道上的大哥逼得太紧，毕竟以后还用得着他，“行了，别少爷少爷的叫，我听着都别扭，叫我小龙哥就行了。龙涛啊，你是聪明人，要是不想让我妈知道今天的事儿，就看你以后的表现了。”

“一定一定，小龙哥还没吃饭吧？咱们这就回城。”

两人走出了仓库，施小龙第一眼看见的就是一棵大树上吊着一个人，走到近前，才看清正是满身是血的赵振宇。

“小龙哥，要不要我把他埋了？”侯龙涛指了指边上的土坑。

“不用不用，这样就可以了。”施小龙赶紧向自己的车走去，小声的嘀咕着：“真他妈是一群疯子。”他可不想跟人命官司扯上关系。

侯龙涛跟了过来，“还用小龙哥自己开车吗？麻子，过来。”

“太子哥，去哪儿？”

“蓟门饭店。”

侯龙涛和施小龙坐在后座，麻子在前面开车，还有人开着那辆Benz在后面跟着……

赵振宇被从树上放了下来，有人赶紧给他披上一件大衣。

“怎么样？”大胖递给小孩一根烟。

“没事儿，就是真……真他妈冷。”

“去屋里洗洗吧，这是猴子给你的。”

“太子哥说是三千啊，这里有五千吧？”赵振宇打开信封数了数。

“猴子说你干得不错，而且今天帮你的这些小哥们儿也不能白干啊，回去请他们吃顿饭吧。”

“谢谢达哥，那我去洗澡了。”

“不用洗，不用洗，不就都是红糖水儿嘛，我来给你舔干净就是了。”棍嗲声嗲气的排众而出。

“啊！”赵振宇吓的一溜烟的跑进仓库里……



* * *



“这儿也就是两星儿吧？你要赔罪，是不是应该有点儿诚意啊？”施小龙坐在单间里，又开始抱怨。

“不要急嘛，好东西在后面儿呢。”侯龙涛拿出手机，“升哥嘛，我是龙涛啊，我现在就在蓟门饭店呢，你帮我找俩姑娘过来行吗？要最好的。”

“你这是什么意思？”施小龙在侯龙涛放下电话后问。

“小龙哥就等着乐吧，升哥的姑娘都是一流货色。”

“你知道我和陈倩的关系吧，怎么还给我找女人呢？你不是想……”施小龙还真不是一个傻蛋。

“男人嘛，逢场作戏是必要的能力，平时玩儿玩儿姑娘有什么大不了的，你也太多心了。这么跟你说吧，我对陈倩已经没兴趣了，她有了你，就更看不上我，我现在的目标儿是她的妹妹陈曦。”

“陈曦？我们班的陈曦？啊……你就是那个开奔驰，天天早上送她的男人。”

“陈曦跟你是同学？那可太巧了，以后咱们四个人可以一起出去玩儿啊。”侯龙涛又在装傻。

“再说吧，我不太喜欢那个女孩儿，要不然也轮不到你了，哈哈哈。”施小龙突然觉得要是有侯龙涛这种人做‘朋友’，也是非常不错的。

李东升来了，还带了两个个子高高的女人。

“嗨，升哥。”侯龙涛站起来，迎上去和老地痞握住了手，“最近怎么样？”

“哈哈，龙涛，今天怎么有空儿到我的地盘儿上来玩儿啊？嗯？这位是……”李东升注意到了施小龙。

“这是我的一个朋友，施小龙，小龙哥，我要升哥带来的小姐就是给他的。”

“啊……小龙哥，幸会，龙涛的朋友就是我的朋友。”李东升向小孩伸出了手。

施小龙连站都没站，打心眼里瞧不起这个人，不就是个鸡头嘛，可看他一脸凶相，又不敢不接他的手，勉勉强强的握了一下。

“怎么样？小龙哥，对这两位姑娘还满意吗？”李东升坐了下来。

两个女人走到桌前，把大衣向两边一分，里面除了内裤，完全是真空的，都是大奶肥臀。

“满意，满意。”施小龙连口水都快流出来了，他对女人的兴趣不比任何男人差。

“那就好，升哥，你和小龙哥聊聊天儿，我带她们俩去把房间开了。”

两个女人一左一右挽住侯龙涛的胳膊离开了单间。

“小龙哥，我这两个姑娘都可以干全活儿的，你让她们舔你的屁眼儿，她们也会照做的。”李东升给自己倒了杯酒。

说者无意，听者有心，施小龙想到刚才自己的屁眼受了不少苦，也该让它受受照顾了，心里真是痒痒的很。

侯龙涛把两个妓女带进一间客房里，“你们俩好好儿陪他玩儿，把你们的本事都使出来，最少让他射三次。”

“好啊，没问题，涛哥啊，要不要我们先伺候你一下儿啊？”一个妓女淫荡的说，从刚才男人们的对话中，已经知道了他就是侯龙涛，本以为这么有名的黑道大哥一定是个比李东升长得更凶的人，没想到却是个俊朗的白面书生，真想一口把他吃了。

“不用了，你们干好我交代的事儿就行了。”侯龙涛指着一个妓女说，“把你的包儿给我。”他接过递来的小皮包，把里面的东西全倒在了床上，“这包儿多少钱？”

“不值钱，不是真货。”

“好。”侯龙涛用瑞士军刀里的小刀在皮包底角上钻了个洞，从大衣的口袋里取出一个微型摄像机，用双面胶纸简易的固定住，镜头正好顶在小窟窿上，再把散落在床上的物件放回皮包里。

“涛哥，你这是干什么？”就算是妓女，也不能随随便便的就让人把接客的过程拍下来。

侯龙涛也不回答女人，又从兜里掏出两叠钞票，分别扔给两人，“你们什么都不说，我会要升哥不从今天的报酬里抽头儿，你们看怎么样？”

一人五千块啊，两个妓女自然是欢天喜地的答应了。

“明天我会来取的。”侯龙涛把皮包放在电视旁边，对准床上，又用一个女人的薄纱巾罩住……

“小龙哥，都给你准备好了。”侯龙涛回到餐厅，“608房，别玩儿得太厉害，明早还得上学呢。”

施小龙一听，立刻出了门，跟李东升在这呆着，真是快没劲死了，可他刚一出去，又回来了，“龙涛，出来一下儿。”

侯龙涛也到了外面，“怎么了？”

“我……我……我……”施小龙突然变得扭捏起来。

“我来埋单，你不用操心，只管享受就是了。”侯龙涛还是把施小龙想得太好了，以为他是因为没带钱而不好意思。

“不……不是，我……我是第一次在外面玩儿女人，有没有什么特别的规矩一类的。”小孩的脸都红了。

“哈哈哈哈，第一次？没什么规矩，你就放开了玩儿吧。”这倒是出乎侯龙涛的意外。

“那……那完了事儿用不用给小费啊？”

“你愿意就给个一、两百，不给也无所谓啊。行了，快去吧，别让那俩妞儿等急了。”侯龙涛推着施小龙向电梯走去，“对了，我认识陈倩的事儿，你先别跟陈曦说，也别跟陈倩说我在追她妹妹。”

“行啊，行啊，放心吧，咱们已经是朋友了嘛。”施小龙嘴上答应着，心里却暗暗高兴，又掌握了侯龙涛的一个把柄，多了一笔控制他的资本……

“龙涛，你别怪我话难听，我这人就是有什么说什么。”李东升给回到身边坐下的侯龙涛点上烟，“我看那小丫那不顺眼，你怎么会和他混在一起的？还他妈什么小龙哥，要是在马路上碰见丫那肏行的，我早扁他了。”

“哼，升哥，你真以为我会和他那种公子哥儿交朋友吗？我真正看重的只有升哥你这种豪爽的、懂得江湖规矩的好汉。”

“那你是……”

“我现在哈着他，是为了我挚爱的女人，等他没用了，看我不整的他无处容身。”侯龙涛已经咬牙切齿了。

“虽然我不明白你的用意，更觉得没必要为个女人花这么大心思，但你是我朋友，我就一定支持你。”李东升用力的拍了拍小友的肩膀。

“好，升哥，明天早上，你把那两个女人留住，大约八点半时我再来这儿，有话要问她们。”侯龙涛一仰脖，把杯里的可乐灌入了肚中……





