第三十八章·愿赌服输（上）


编者话：通过这章的叙述，大家对施小龙的下场有什么预测吗？不妨说出来听听，增加一下我写作的乐趣。最近有几个老朋友一直没露面啊，风月的CJLH2222兄，XUEWEN兄，海岸线的小神仙兄，金银妖瞳兄，都潜了？



* * *



12／04／2002-12／11／2002

连续三天的接送，侯龙涛和陈曦已经算熟识了，加上他既健谈又幽默，而且表现得很有绅士风度，女孩对他的感觉越来越好。

班里早就传开了，天天有一个开奔驰的帅哥护送班花上下学，陈曦虽然极力否认两人有超出友谊的关系，心里却也喜孜孜的……

星期三下午快6：00时，一辆黑色的SL500停在了西便门‘云天’游戏厅对面的烤鸭店门口。

十几分钟后，侯龙涛就在反光镜里看到施小龙乐呵呵的从屋里走了出来，“跟你说了吧，到哪儿都一样，水平不在一个档次上。”

赵振宇跟在后面，一脸的不爽，“有种明天再来。”

“怎么招？还想给我发工资？当然奉陪了。”

丰田佳美一溜烟的开走了，赵振宇小跑着过了马路，来到Benz的副驾驶一边，“涛哥，下一步怎么办？”

侯龙涛下了车，“没吃饭呢吧？”

“没有，一直都跟那丫那拼呢。”

“来吧，进去边吃边说。”两人走进了烤鸭店。

赵振宇真是受宠若惊，风头正劲的侯龙涛侯大哥请自己吃饭，这要是回去一说，那面子可就大了，“涛哥，您知道吗，我们给您起了个外号儿。”

“是吗？叫什么？”侯龙涛递给小孩一根烟。

“谢谢涛哥，谢谢涛哥。太子哥，您觉得怎么样？”

“为什么叫这个？我老爸又不是皇帝。”

“您看过张学友和关芝琳演的《明月照尖东》吗？”

“看过，张学友好像就叫太子吧？”

“对对对，您一点儿也不比他演的那个主儿差，而且您听听，东星太子哥，叫起来多响。”

“呵呵，随便你们了。”

“那我以后就这么叫您了？”

“行啊，”侯龙涛并不太在意，“你对施小龙的印象怎么样？说来我听听。”

“要不为了您的事儿，我真想抽丫那，那孙子嘴特臭，没什么能耐还特狂，老是盛气凌人的。不过他马子倒真是一等一的高级货。”

“你见过他马子？”

“就今下午，在他们学校那边儿的游戏厅里，那妞儿过来找他，因为正打得兴起，丫就把那妞儿打发走了。那孙子真他妈是个傻屄，那妞儿那长相儿，那身材，您是没看见，要是我马子有她一半儿好，我才不玩儿什么游戏呢，还不一有空儿就把她肏的哇哇……”赵振宇突然发现侯龙涛把脸沉下来了，知道是说了他不爱听的话，赶紧住了嘴。

“废话少说，”侯龙涛脑子里又出现了陈倩被施小龙压在身下情景，真是快要疯了，“你不是想抽那小子嘛，机会就在眼前，只要你照我的话做。”

“是是，太子哥，您说。”赵振宇给侯龙涛点上烟，认真的听了他的方案……



* * *



往后的三天里，施小龙每天都会赢走几百块，自信心已经膨胀到了极点，又到了星期三，他如约来到‘云天’，又和赵振宇展开了大战，今天的战况有所不同，虽然还是像以前一样激烈，但他却是输多赢少，前两个小时，已经输了一千多了。

施小龙喘气也有点重了，话也变得少了，可奇怪的事情发生了，他连赢了十把，“哈哈哈，哈哈哈，只要我一集中精神，你丫就完蛋了。”他又开始嚣张了，紧接着又是连战连赢，大概都赢了三千多了，真是意气风发，“肏，谁他妈有我玩儿得好。”

旁边的一群人也跟着起哄，“振宇，你还真不是他的对手，别玩儿了。”

“真他妈臭，什么西城第一高手，原来是个水货。”

这回轮到赵振宇急了，在又输了一把之后，狠狠的踢了一脚机器，“你妈的，什么破机器，真他妈克人。”

“嘿嘿嘿，我那儿的机器你说克你，怎么到了你的地方儿还是克你啊，水平不行就别赖这赖那的。”施小龙挺能说风凉话的。

“狗屁，我比你丫强多了，有种再赌大点儿。”

“还大点儿？你说说。”施小龙还真是不怕，自己的水平在这摆着呢。

“看见马路对面那辆PT Cruiser了吗？”赵振宇指着大玻璃窗外问。

“看见了，怎么了？”

“咱们五局三胜，你赢了，你就把它开走；我赢了，你的佳美就给我留下。”

“车是不错，不过是你的吗？”

“不信啊？”赵振宇掏出一个遥控器按了按，那辆克莱斯勒的尾灯就闪了闪。

施小龙又仔细的打量了一下这个小孩，“你多大啊？”

“十九，干嘛，不像啊？”

“你要输了，你家人不管？”

“我父母都在国外，这车的事儿我说了算。”

“你来真的？”

“你丫怕了就直说，什么真的假的，真他妈肉。”赵振宇叼上一颗烟，轻视之色溢于言表。

“我怕你？来就来。”要是在两天前，施小龙还真不敢答应，可今天自己正在绝地大反攻的高潮上，对方又明显不是自己的对手，倒不是真想要他的车，就是要争这口气，但毕竟赌注太大，他还是多了个心眼，“五局三胜偶然性太大，二十一局十一胜怎么样？”照经验，自己最多连输过四把，打得越多，把握越大。

“真没胆儿。”

“看着好像挺厉害的，一动真格的就软了。”

围观的人的议论刺激了施小龙，他都有点想说：“牛屄一局定胜负。”

“行，二十一就二十一吧，开始吧。”赵振宇已经把车钥匙和遥控器放到了旁边一台机器上，施小龙也就照做了。

一切都结束的太快了，不到二十分钟，赵振宇不费吹灰之力，连赢十一把，一把扔开摇杆，“肏，谁是老大，嗯？我这西城第一高手是浪得虚名吗？”

赵振宇拿起两副钥匙，在还在发呆的施小龙面前摇了摇，“谢了，咱们哪天去办手续啊？”

“办……办什么手续？”

“你他妈傻啊？当然是车辆过户的手续了，要不然这车怎么算是我的啊？”

“我……我……我……没……没说……没说……把车给你啊，你拿去开两天，再还给我。”施小龙终于从震惊中恢复过来了。

“你说什么？咱们打赌，你输了，输了就得认。”

“咱们只是开个玩笑啊，哪儿有真的赌车的？”

“开玩笑？你赢我钱的时候怎么不说是开玩笑啊？”

“钱，钱我都还你，你把车钥匙给我。”

“做梦吧？你知道我有多久没在游戏机上输过了吗？我输给你那么多，对我的名誉有很大损失的，再加上在你身上花了那么长时间，能让你这么简单就撤吗？”

“你大爷，你黑我！”施小龙并不傻，到现在也基本上明白是怎么回事了，吼叫着冲了过去。

旁边立刻有两个人上来按住施小龙，赵振宇也一改平时的一副笑脸，凶神恶煞的给了他小肚子一脚，“你妈了屄的，想赖帐？好，我不跟你谈，我现在带你去见我老大，他说怎么处置你就怎么处置你。”

‘云天’的老板早就被侯龙涛买通了，自己是在他的地盘上混饭吃，又收了人家的好处，自然不会干涉了。

七、八个人压着施小龙出了‘云天’，两辆车向门头沟方向开去……



* * *



“叮……叮……”门铃响起，“来了。”施雅把电视关上，擦了擦脸上的汗水，过去把大门打开了，“啊，怎么是你呀？也不先打个电话来。”

防盗门外站着一个戴黑边眼睛的年轻人，正是侯龙涛，“你儿子在家？”

“不在。”

“那还不开门儿，我想你了。”

“嘘，”施雅赶忙把防盗门打开，将男人让进屋，“你真是的，万一让邻居听到怎么办？”

“你呀，不要怕这怕那的，”侯龙涛往大沙发上一坐，就像回到自己家一样，双脚翘到了茶几上，“要是有人告诉你老公了，你就跟他离婚好了，还怕我满足不了你吗？”

“你胡说什么呀。要喝水自己弄。”施雅又把电视打开了，跟着里面的指导做着韵律肏。

“怎么我每次来都赶上你锻炼啊？”

“不锻炼……不锻炼怎么保持身材呀。”施雅回答的同时，双腿微分，尽量的下着腰，双手抓住脚腕，根据要求，这个动作要维持两分钟。

侯龙涛歪着头从后面看着女人撅起的屁股，被厚裤袜式的紧身裤包裹着，紧身衣是一件式的泳衣型，裆部勒进屁股沟中，两瓣臀瓣显得很突出。

男人看了看表，站起身来，走到施雅背后，并起两根手指，在她的臀缝中用力一搓。

为了在下腰时不使血液集中在脑部，女人的头是尽量抬起的，所以并没有注意到侯龙涛就在身后，突然被淫猥的摸了一把，吓了一跳，身体本能的向前一窜，“啊！”

侯龙涛一把抱住美妇人的腰，将她的双脚都提离了地面，向卧室走去，“还做什么韵律肏啊，我这就带你去做最好的运动。”

施雅边笑边蹬着腿，“急什么啊？我一身都是汗，先让我洗个澡嘛。”

“不用洗了，马上又得出一身，反正你的都是香汗，我不嫌弃的。”侯龙涛已经进入了卧室，把女人脸朝下压在床上，把她的双臂举到头上，拉下她有松紧的汗带，套住她合拢的双腕，绕了好几圈，就像是捆住了一样。

施雅喘着气，轻扭着腰身，屁股蹭在男人的裤裆上，能感到一根棍装的东西，“啊，你好硬了。”

“是啊，”侯龙涛吻着女人的脸颊，双手滑过她赤裸的双臂，途经腰身，直到捏住她臀部的外侧，“谁让你屁股这么丰满，这么柔软的，我压在它上面，当然会杠了。”

侯龙涛将女人翻过身，跨跪在她腰上，两人四目相对，都能从对方的眼中看到燃烧的欲火。

施雅是因为又有好几天没做过爱了，四十出头的身体需求很强烈，一想到马上就有一根年轻有力的肉棒要插入自己体内了，自然会兴奋异常。

侯龙涛是因为身下的是情敌的母亲，长得也不错，每次肏她时，都会有特强的快感。

施雅不说话了，呼吸急促，双眸微闭，放射出浪荡的光芒，胸前的两个肉球跟着一起一伏，样子很是诱人。

侯龙涛伸出双手，隔着紧身衣攥住女人的双乳，四根手指捏搓着顶在衣服上的乳头，“你也很硬了，想死我了吧？”

“嗯……”施雅把舌头伸出了檀口外，用实际行动回答了男人的问题。

侯龙涛附下上身，张大嘴巴喊住女人的舌头，津津有味的吸吮，这回瑞士军刀上的剪子派上了用场，将紧身衣的裆部剪开了。

“你……你为什么每次都要把我的衣服弄坏啊？”施雅不满的说。

“有什么关系，回头再给你买新的就是了。”侯龙涛把紧身衣一直推到女人的手腕处，她的上身就算全裸了，男人下了床，淫笑着看着自己的猎物，开始慢条斯理的脱衣服。

施雅棕色的紧身裤下没穿内裤，大片乌黑的阴毛形成了明显的阴影，发觉男人紧盯着自己的双腿间，那眼神是如此的火热，阴道内不由自主的产生了瘙痒感，不用他动手，已有淫液分泌了出来。

“你快……快一点，别再让我等了。”女人的双腿开始相互磨擦，却一点不能减轻身体中的躁动……



* * *



佳美的后座上坐着三个人，施小龙被夹在中间，两只胳膊都被抓着，动都没法动，车越开越偏僻，这个公子哥可真是害怕了，“你这是……这是带我去哪儿？”

“去见我老大啊，不是跟你说了嘛，你他妈是聋啊还是傻啊？”赵振宇就坐在副驾驶的位置上。

“你老大是谁？”

“东星太子哥，听说过吗？”

“没……没有。”

“呵呵呵，”赵振宇转向开车的人，“看来涛哥的这个名儿还没几个人知道呢。”

后排的一个人说话了：“东星的老板，侯龙涛，你总听说过吧？”

“侯龙涛！？”施小龙整天泡在游戏厅里，当然听说过。

要说施小龙可不止一次的见过侯龙涛，但从来也没打听过他叫什么，一个自己女朋友不要的失败者，一个求母亲办事的奴才，为什么要知道他的名字呢。

施雅和陈倩也因为各自的原因，都尽量避免谈起那个人，自然不会主动说出侯龙涛的名字。

来到了一个废弃的采石场里，两辆车停在了距离一个大仓库大约五十米的地方，一群人下了车，第一件事就是暴打了施小龙一顿。

施小龙哪受过这苦啊，在地上直打滚，‘爷爷、祖宗’的全叫出来了，杀猪般的号叫在已经完全笼罩在夜幕下的山林中，显得比狼嚎更难听。

赵振宇和另外一个孩子一左一右的揪住施小龙的头发，拽着他向仓库快步走去。

施小龙抓着赵振宇的手，边哭边叫的想要跟上他们的步伐，可被人在屁股上踹了一脚，一个踉跄，就再也没法爬起来了，“啊啊啊……”他惨叫着一直被托到仓库里。

“跪着。”赵振宇吼了一声。

“这是干嘛啊？”仓库里有几个流氓打扮的人正在玩牌。

“这小子欠了太子哥的钱，想他妈赖账。”

“谁是太子哥啊？”几个人都是德外的，并不知道侯龙涛的新名字。

“太子哥就是涛哥啊。”

“噢，等会儿。”一个人走到仓库尽头的小门前敲了敲，然后就进去了。

“这小子跟涛哥耍赖？”一个德外的人递给赵振宇一颗烟。

“是啊，”赵振宇把经过说了一遍，“咱们给太子哥干活儿的，他跟咱们赖帐不就等于跟太子哥赖帐。”

那人走到跪在地上直哆嗦的施小龙身边，背着手，弯下腰看着他的脸，笑着说：“小子，你真有种。”

“不是……不是……我……我……求……”施小龙抬起头来，哭丧着脸想要求请。

“唉唉唉，你被跟我说，跟我说了也没用，我做不了主。”

就在这时，小门又打开了，走出两个人，其中有一个一米九几的大汉。

施小龙看几个流氓都恭恭敬敬的退开了两步，猜想这人一定就是侯龙涛了，赶紧爬了两步，“太子哥，太子哥，我的车真不能给您啊，您放了我吧。”

“谁他妈是太子哥？”

“达哥。”赵振宇赶紧上去在大汉耳边说了两句。

“哈哈哈，”大汉大笑了起来，“东星太子哥，臭猴子还弄了个这么好听的名儿玩儿啊。”此人就是大胖了，说完话，他一把掐住施小龙的脖子，把他提拉了起来，胳膊向上伸直，让他的双脚离开了地面，“小王八蛋，你是想死还是想活啊？”

“想……想活……”施小龙已经快喘不过气来了，双脚在空中直乱蹬。

“想活？想活就乖乖的把欠我四弟的东西还给他。”大胖‘砰’的一声把小孩扔到地上，摔得他五脏六腑都像错了位一样，“说吧，哪天能去过户。”

“真的……真的不行啊，我妈不会答应的，她……她会报警的。”施小龙靠到了墙上。

“是吗？”大胖一撇嘴，“那我也就没法儿帮你了，只能等我四弟来了，由他决定了。现在嘛，咱们就来乐乐，振宇，你受了他这么长时间的气，你想怎么玩儿就怎么玩儿吧。”

“谢谢达哥，”赵振宇走过来，“抽自己嘴巴。”

“啊？”施小龙抬起头来，不解的看着对方。

“你妈屄，抽自己嘴巴不懂啊？谁来帮他一把？”

“我来。”立刻有人自告奋勇，上去就给了施小龙两个响亮的耳光。

“懂了吧？自己来吧。不来？真他妈不识抬举。”看施小龙没反应，赵振宇也不光看着了，带头上去就是一脚，三、四个孩子跟着就打。

就这样反复了两次，施小龙终于觉悟了，一边哭着一边抽自己的嘴巴，不一会脸颊就肿起来了，嘴角也见了血。

“好了，我看也差不多够了。”大胖看了一眼表，过去掐住施小龙的脖子，“现在给你家打电话，告诉你家人，今晚不回去了，就说住在同学家。你要是敢动歪脑筋，小心我一把捏断你的脖子。”

施小龙本来就没打算耍花样，被大胖这么一吓，脖子上又能清晰的感到五指的力量，更是不敢了，乖乖的接过他递来的手机，输入了家里的电话号码……



* * *



侯龙涛扒下了女人的紧身裤，跪在她被分开的双腿中间，两手轻轻分开浓密的阴毛，右手的大拇指按在勃起的阴核上旋转，中指插入了湿滑的阴道中。

施雅的淫水已经顺着臀缝流到肛门处，聚了小小的一泓，男人左手的小指借着它的润滑，小心的钻入了紧小的屁眼里轻抠。

“怎么样，爽不爽？”光是看着情敌的母亲被自己搞的难耐的表情，侯龙涛心底最黑暗的欲望就得到了不小的满足。

施雅没有回答男人，举在头上的双手紧握床头的横栏，“啊……啊……啊……”她拼命挺着腰，两脚的脚尖在大腿下撑住床面，使屁股悬空，声音打着颤，像要哭出来了一样。

侯龙涛低下头，在女人湿淋淋的阴唇上舔了又舔，抬眼看着她‘痛苦’的神色，真想让施小龙瞧瞧自己是怎么玩他妈的。

“呀……涛……龙涛……受……受不了了……好人……快快给我吧……啊……啊……”施雅的腰肢乱晃，双腿也跟着颤抖。

侯龙涛故意不让女人如愿，左手揉着她奶子，右手攥着阴茎，用龟头在她的阴唇上上下滑动，偶尔有没对准的时候，就会被小穴吸入阴道口内，但也只是浅浅的一点，就立刻撤出来，“好玩儿吗？你的屄缝儿就像是活的一样，还会咬我呢。”

“唉呀……我的小祖宗……你……你就别……别玩儿了……求求你了……我真的痒死了……”施雅拼命用阴户寻找着肉棒，可怎么都不能如愿，这回是真的哭出来了，都有两滴亮晶晶的水珠顺着脸颊从紧闭的眼角中滚落下来。

“真的这么想要啊？想要就得叫好听的，叫我大鸡巴老公，你一叫，我马上就给你插进去。”侯龙涛快要乐死了，折磨这个女人太有意思了。

“老公……老公……大鸡巴老公……快……快插进……插进来吧……”堂堂北京药检局的副局长已经被这个小流氓整成了床上的淫娃。

侯龙涛遵守诺言，‘呲’的一声将整根阳具全塞入了施雅的阴道中，“爽吧？爽就叫得再大声点儿，再淫荡点儿。”

“天啊……爽死了……大……大鸡巴老公……啊……啊……嗯……”施雅不顾一切的大叫着，阴道壁不断的收缩，给予进入的阴茎更大的阻力，那种被磨擦到麻痹的感觉快把她美疯了。

侯龙涛的上身下伏，双臂别在女人的腿弯里撑住床面，臀部以难以想象的频率做着活塞运动，大鸡巴像打桩机一样，将阴道中不断涌出的淫液凿得四下飞溅，‘噗哧、噗哧’的交媾声不绝于耳。

施雅体腔内柔软又有弹性的膣肉拼命蠕动着，想要将侵入的硬物留在身体里，但却敌不过男人强有力的抽插，一次又一次败下阵来，子宫被撞击得越来越麻痹，小穴内媚肉的收缩越来越短促，她知道自己离高潮不远了，双臂向下一落，将男人的头套在了其间。

侯龙涛被拉得向下一压，两人的嘴就对在了一起，‘唔唔’的接起吻来。

女人的身体猛的一阵抖动，火热的阴精从大张的子宫颈口喷洒而出。

侯龙涛也不忍耐，借着龟头被烫得舒爽非常的机会，也把精液射进了施雅的阴道，知道她做过结扎，没有怀孕的危险。

“呼……呼……呼……”施雅的呼吸急促得很。

侯龙涛却不给女人喘息的机会，趁肉棒还没完全软下来，又开始大力的抽插，随着快感的增强，阴茎又恢复到了完全勃起的状态，“咱们再来，我还没爽够呢。”

“啊……啊……美……啊……好舒服……”既然情人有能力继续，施雅是决不会反对的。

“嘀铃铃，嘀铃铃……”床头柜上的电话突然响了起来，女人吓了一跳，侯龙涛也停止了肏干……





