第四章·酒后乱性


编着话：本小说有多条线索，公司是其中很重要的一条，但并不是主线。主要是因为无论在公司爬的多高，也是在为美国鬼子打工，那是绝对不能让人忍受的。其实没有一条真正的主线，能让‘创作’有更大的空间，不知这样的写法能不能让大家满意，特别是CJLH2222兄？



* * *



7／28／2002-8／1／2002

星期天晚上，七个二十多岁的小伙子聚在一间位于双井的复式公寓里，其中三个坐在沙发上看着宽大的背投里正在进行的国安队的比赛，另外四个在打着麻将。

“死猴子，你丫再敢和，我他妈可摔牌了。”大胖儿一边儿掏着钱一边儿骂着。

“怎么招，四哥，又把老大赢急了？”文龙走过来看着侯龙涛新抓的牌，“人都说情场、赌场不能都得意，可没你这样儿两样儿全占着的。”

“丫又把哪家的大姑娘小媳妇儿给糟蹋了？”

“我也不认的，反正是糟蹋了一个，就昨天。”

“你丫真他妈不是人，你老大我没女朋友快一年了，你他妈回来才几天啊，就上了一个。四筒。”大胖儿边说边打着牌。

“嘿，素七，大哥啊，你老点我，叫我怎么好意思啊？”

“王八蛋，跟你丫拼了！”

“行了，别闹了。猴儿，过来，我跟你谈点儿正事儿。”沙发上的武大发话了。

侯龙涛让文龙接着打，自己走过去，坐在他二哥身边。

“我们行现在有个规定，五亿开一个新分行，谁要能引进一亿的存款，再保持三个月，就能进四个人的分行筹备组。等新分行立起来，一个正行，三个副行。你丫有没有戏给我弄一个亿？”

侯龙涛点了一颗烟，吐出一个烟圈儿，“我想想，我自己能拿出五千万，嗯……只要三个月是吗？”

“对。”

“你肯定吗？”

“废话，不肯定能跟你说吗？”

“那行，我做两个假的投资意项，从公司调五千万出来，三个月后再调回去，神鬼不知。四个月之后，许总查帐，要是问起来为什么会调出又调进，我就说是投资不成功，但在最短的时间内发现了，避免了公司的损失，说不定还能受表扬呢。就这么招吧，再加上我那五千万，武行长，以后银行方面儿就靠你了。”

“那还用说吗。”

两个人说起来就好像是已经成功了一样，自以为是就是年轻人最大的敌人。

侯龙涛走回牌桌儿前，“我订的那六辆PT CRUISER下礼拜三就该到港了，你们没事儿的人就去提一下吧。”

“我那天可有事儿，去不了。”马脸先搭茬儿了。

“你大爷，就你丫最闲的慌，车也是给你们买的，别他妈犯懒了。没三哥的份儿他都去，你丫要不去的话，你那辆就归他了。”

“你可以了你，三哥天天坐着S600，还用跟我抢吗？去就去呗。”马脸老是这样儿……

星期一晚上下了班，公司的同事拉着侯龙涛一起去唱歌儿，总是冷冰冰的柳茹嫣自然是不去的了，让他有些失望。

说起唱歌儿来，侯龙涛可就是个大废物了，光是五音不全都不足以形容他的歌声，好在他还算有自知之明，唱了一首之后，就坐在一边儿不出声了。

几个同事因为新老板很能跟他们打成一片，最近的工作压力小了很多，心情就非常好，也就很放的开，几个人喝了好多的啤酒。

侯龙涛本就不能喝，又加上要开车，就在一边儿观看他们的酒战，居然发现曲艳是最能喝的，几个大男人都不是她的对手，看着她拿酒瓶儿对嘴儿吹的样子，真想把自己的鸡巴换上去，让她好儿好儿吮吮。

六个人疯到11：00多才离开，有车的张力和曲艳同路，用不着侯龙涛送她……



* * *



过了两天，早上一到公司，侯龙涛就要柳茹嫣把曲艳叫来，不一会儿，曲艳走进他的办公室，“侯总，找我有事吗？”

“是啊。”侯龙涛走到女人面前，突然拉住她的手，做出一张夸张的苦脸，“艳姐啊，艳姐，您一定得救救我啊，要不然您的小猴子可就死定了。”

曲艳先是一愣，然后就笑起来，“哎呀，侯总，您不是说不让在公司里叫您‘小猴子’吗？这是怎么了？”

“别别别，艳姐想什么时候叫都行，只要您肯帮我一个小忙儿。”侯龙涛拉着女人坐在沙发上。

“说吧，让我干什么，能帮你我就帮。”曲艳一副无可奈何的样子。

“我出国之前在工大上了两年，我们一群同学感情都很好。每年暑假我回来时，都要聚好几次。昨天他们给我打电话，说是今晚要一起吃饭。”

“那你就去呗，跟我有什么关系？”曲艳有点儿不懂了。

“您听我说完啊。他们好多人都特能喝，自然也要叫我喝，可我的酒量连耗子都不如，一杯啤的就高，一闻白的就想吐。您也知道了，越熟的人在一起，你越不能喝，就越是要灌你，我每次都是被弄的烂醉如泥。本来我要还在上学也就无所谓了，反正是放假，在家睡上一整天也就缓过来了。可现在不行了，明天早上要和许总开会。大家都知道许总不是很得意我，要是我再迟到或是醉熏熏的跟她开会，我可就真死定了。”侯龙涛大倒着苦水。

“我还是看不出我能怎么帮你啊。”曲艳觉得这个年轻的上司还真是挺有意思的，更是羡慕他能和同学保持那么好的关系，想想自己的那些大学同学，自从毕业就没再见过了。

“我还没说完呢，您耐心点嘛。”侯龙涛接着说，“我跟他们说过好几次我是真的不能喝，他们就给我定了一条儿，我可以不喝，只要我女朋友愿意替我喝就行，可谁会看上一个就要去美国了，不能在身边陪自己的穷学生啊？再说就算有人能看上我，又有几个女孩儿能和他们拼酒啊？结果我每次还是不能幸免。”

“那你是要我……”曲艳看着男人，“假装你的女朋友？”

“正是，正是，艳姐真是冰雪聪明。那天晚上我也见识到您的酒量了，干倒他们没问题。求求您了。”侯龙涛一脸无辜外加期待的看着女人。

“真受不了你，好吧，我就帮你这一次。下班你先送我回家换衣服。”

“换什么衣服？”

“换套漂亮一点儿的啊，不能给侯大经理丢人啊。”曲艳站起来，敲了一下男人的额头，就像真是姐姐在教训弟弟一样。

“不用了，艳姐天生丽质，穿什么都好看。”侯龙涛好像很崇拜她似的抬眼看女人。

“这可是你说的，丢了你的脸可别怪我。不过你小子可别打坏主意，我可是有男朋友的人。”

“不会的，不会的，我一定老老实实的。”侯龙涛这次倒还真是没往歪处想……



* * *



侯龙涛以前上的是大专，他的那些同学找的工作差不多都是在小型的网络公司，穿着也就很随便，其实他最喜欢穿的也就是仔裤，T-SHIRT，认为舒舒服服的比什么都重要，可惜现在在国贸里上班儿，天天都要西服革履的，总觉得别扭的要死。

在首体斜对面儿的‘天赐庄’里，侯龙涛和曲艳自然成了饭桌儿上衣着最光鲜的人，可谁又会在乎呢？大家都知道，以他仗义的性格，他的成功对他们都有好处。

曲艳本就外向开朗，又是和一群与自己年龄相仿的年轻人在一起，更是谈的来，很快的就互相开起了玩笑，听着他们讲起上学时的一些趣事儿，也让她想起了自己大学时的校园生活，更觉得亲切。

“老猴儿，今天我们就不灌你了。”

“好好好，真是太好了，你们终于放过我了，我盼这天不知有多久了。”侯龙涛做出擦眼泪的动作。

“嗨嗨嗨，你小子别美了，说不灌你是让你自觉，怎么那么不识时务啊？”

“啊！？”侯龙涛立刻向曲艳投去一个求救的眼神。

曲艳微微一笑，“你们不是说过他女朋友替他喝也行嘛，今天我就来会会你们。”

“呦，原来老猴儿是带着援兵来的。你丫也真不人，还真让艳艳替你喝啊？要是喝出个好歹来，你不心疼啊？”

“呀呵，还挺狂，我这个宝贝儿可厉害的很，你们还真不是她的对手，还是别自讨没趣儿了。”反正不用他自己喝，侯龙涛也就不怕把牛皮吹破。

这话一出，可就捅了马蜂窝了，十几个大男人怎么能在一个娇滴滴的女人面前认输呢，他们合起伙儿来跟曲艳拼，一定要把她灌趴下。

最开始曲艳还是在替侯龙涛喝，到了后来就成了她自愿的斗酒了。

喝醉过的人都知道，等一喝到晕乎乎的时候，不用人灌，自己就该抢酒了，曲艳现在就是这种情况，虽说她酒量确实不错，也架不住一群人战她一个，还是啤的白的一起来。

侯龙涛看女人有点儿不行了，就要她别再喝了，可又敌不过十几个劝酒的，自己反被已经高了的曲艳硬逼着喝了好几杯。

等到饭局结束，曲艳已经走不了道儿了，侯龙涛虽没什么特别明显的感觉，但双腿也是有点软。

几个人把曲艳扶上车，SL500是双座儿的跑车，她就只能坐到副驾驶座了。

“行了，我撤了，明早儿上还得开会呢。”侯龙涛打着车。

“你丫行不行啊？慢点开。”

“知道了，死不了啊。”侯龙涛说着话，BENZ已绝尘而去。

“艳姐，今天要是没有你，我早就挂了。”侯龙涛边开车边高兴的说。

半躺在一旁的曲艳勉强坐直了身子，用一双放着电的醉眼瞄着男人，“那你打算怎么谢我啊？”

“明天放您一天假，您在家好好睡一觉。”

“就这样啊？”

“那还怎么招？难不成我无以为报，还以身相许啊？”侯龙涛说的完全是一句玩笑话。

“好啊，小猴子，你刚才叫我宝贝儿，我没理你就完了，现在又敢占我的便宜，看我饶不饶你。”曲艳说着便伸出手来，轻轻的按在男人的脸上，向外一推。

其实这下儿没用力量，可侯龙涛还是“哎呦，姐姐别打。”的叫了一声，借势向左扭头，好像被推的很重一样。

曲艳本就坐的不大稳当，重心左移的身体突然失去支撑点，一下倒在了男人的小腹上。

“艳姐，你没事儿吧？”侯龙涛拨开盖在女人脸上的乌发，才发现她闭着双眼，已经睡了过去。

“先别睡啊，你还没跟我说你具体住哪呢。”侯龙涛轻推女人两下，她只是‘呜呜’的哼了两声儿，根本没反应，只知道她住在四通桥附近，没办法，只好调头向天伦王朝开去。

侯龙涛本打算等到个红灯儿，再把女人扶正，没想到道路出奇的畅通，一路绿灯儿，看一眼曲艳，她的双腿蜷在座椅上，本就有提臀作用的灰黑线条相间的高腰女装裤，现在更是把她臀腿间的曲线暴露无余，双股间的沟壑仿佛深不见底一般。

在此之前，侯龙涛虽对曲艳有过一些非分之想，但总的来说还是很尊重的，何况她已经有男朋友了，自己对破坏别人的感情没太大兴趣，至少现在还没有，可看了美人春睡的样子，刚才摄入的那点酒精和自己的色魔本性发生了化学反应。

侯龙涛的右手不自觉的盖在了女人的翘臀上，开始揉捏她的屁股蛋儿，摸到内裤的边缘，能察觉出是一条高腰比基尼式的，两根手指压入她的臀沟里上下搓弄，再挪到阴户的部位，指腹一用力，连同长裤和内裤一起按入饱满的阴阜中。

睡梦中的女人起了本能的反应，随着布料在阴道浅处的磨擦，一股股的淫水儿冒了出来，很快就把裤子浸透了。

侯龙涛抽回手指闻了闻，已然勃起的鸡巴更是涨大，在裤子里憋的好难受，“放你出来透透气。”他把老二儿掏了出来，直直的立在女人的鼻尖儿前，她火热的呼吸喷在上面，弄的它一抖一抖的。

侯龙涛把曲艳的紧身黑色圆领儿杉从裤子中揪了出来，紧接着手就从下摆处伸了进去，推起乳罩，在一对软绵绵的奶子上揉了起来，还不时的掐掐她的乳头，让它们硬硬的挺立。

从来也没人规定过‘酒后乱性’是男人的专例，醉酒中的女人一样是易燃易爆的危险品。

迷迷糊糊的曲艳突然闻到一股浓烈的雄性气味儿，又感到自己的乳房被人玩儿的好舒服，她的男朋友正在上海接受培训，都快一个月了，压抑太久的情欲一下就被激发出来。

曲艳吃力的睁开醉眼，第一眼看到的就是一根怒挺的粗长阳具，足比男友的大了一半儿有余，这倒不是因为侯龙涛的尺寸惊人，只是她男朋友的太小，她又只有过那一个男人，自然觉得眼前的是个庞然大物了。

又一波快感从被大力抓捏的胸部传来，曲艳的舌头不受控制的伸了出去，在面前柱状物黑红的顶端舔了一下儿。

突如其来的刺激吓了侯龙涛一跳，低头一看，女人正伸着舌头在自己的龟头儿上轻舔，既然有美女愿意服务，自然是来者不拒了，继续开着车。

其实曲艳并不是一个淫荡的女人，也不是对侯龙涛有什么特别的感情，要么说酒是穿肠的毒药呢，她现在就像一只正在发情的雌兽，根本没有廉耻、理性可言，只知道要找适当的雄性欢好，侯龙涛自然就是最好的人选了。

简单的舔男人的阴茎根本不能满足女人高涨的性欲，她用右手握住他的鸡巴，上下套弄了几下儿，一口含入整个龟头，摸着坚硬肉棒上暴凸的青筋，曲艳简直不能自控了，她左手解开自己的裤扣，拉下拉链，拨开内裤的裤裆，拇指压在从包皮中顶出的阴核一阵猛揉，两根手指插入阴道中抠挖着。

曲艳品尝着嘴里的阳物，仔细的舔着龟头儿下的一圈肉棱儿，又用柔软的舌背在顶端轻敲几下，把舌尖抵在张开的尿道口上旋转着，还一下儿一下儿的向下顶，好像要插进马眼儿里一样。

曲艳缩着双颊，嘴唇箍的紧紧的，阳具一进一出间，也带动包皮，有时更是让男人的鸡巴插入喉咙里面，用娇嫩的咽喉磨擦龟头儿，她发现每当采用深喉时，侯龙涛玩弄自己乳房的手就会更用力，更强烈的快感也就随着产生，于是干脆就只用这一种口交法，只在喘不过气的时候才吐出阴茎，好让他更兴奋。

女人的嘴里不停的发出‘唔唔’声，双腿间的手指拼命活动，以求高潮能早点到来，可她的体力毕竟有限，再加上酒后体虚，她已是满身大汗，但手指就是怎么也达不到必要的速度。

“啊……”曲艳抬起头，痛苦的紧闭双眼，“帮我……啊……小猴子……快帮姐姐一把……”

美女相求，侯龙涛自然是义不容辞了，他恋恋不舍的放开被揉的发红的奶子，两指‘噗’的一声插入曲艳的肉洞里，飞快的进出。

“啊……猴宝宝……好……啊……姐姐……要泄了啊……”

“嘿嘿，你爽了也别忘了我啊。”侯龙涛说着将屁股向上一抬，用鸡巴在美女的下巴上一撞。

曲艳马上低下头，又为男人口交起来。

这是侯龙涛回国后第一次享受到比较有质量的口交，美的他直想闭眼，可又得看着路面，他找了一条小胡同儿停了下来，“快，再快点，美人……我……我要射了……”

“唔唔……”曲艳疯狂的吞吐着肉棒，一只手猛的抓住男人的手腕，不让他再动，阴道不停的收缩，大量的花蜜从仙人洞的尽头涌出。

就在女人到达高潮的一瞬间，侯龙涛死死的按住她的头，粗大的阳具整根插入了她的嘴里，一股股的精液间歇性的爆发出来，直接冲入了她的食道，虽然量很大，却是一滴也没浪费。

直到鸡巴彻底的软了下来，侯龙涛才把女人扶起来坐好。

曲艳靠在椅背儿上，舔舔嘴唇，大喘着气，“死猴子，你想憋死你姐姐啊，我男朋友都不敢让我喝他的东西。”说着就轻轻给了他一嘴巴，“不过还真是挺好喝的……呜……”说到这儿，她突然把头伸出车窗，‘哇’的一声吐了起来。

很明显，女人还在说醉话，但侯龙涛可不管那些了，送上门来，哪有不玩儿之理？拍拍她的背，等她吐完，递给她一瓶儿矿泉水漱口，“还没完呢，今晚我要好儿好儿爽爽你。”

……



* * *



在天伦王朝的一间豪华套房里，一对男女正站在床前热吻着，男人捏着女人的屁股，一下儿一下儿的，像是要挤出什么似的。

女人离开男人的唇，一边在他的脖子上舔着，一边解开他衬衫的扣子，一路向下，吻着他肌肉虬结的身体，红唇停在了他的乳头儿上，舔着，吸吮着。

谁说男人的乳头儿是摆设，侯龙涛爽的仰起头，深呼吸一下儿，‘呵’的吐出一口气。

曲艳继续向下舔着，在男人的胸腹上留下一道透明的痕迹，娇美的身子慢慢蹲了下去，拉下他的裤子，将已经勃起的阴茎含入嘴里吸吮，左掌托住两颗下垂的睾丸，像玩弄健身球儿一样的旋转着，中指伸出，按在他的会阴处揉着，右手隔着裤子，搓弄着自己的屄缝。

曲艳实在是太兴奋了，她再也等不了了，她要面前的男人现在就来奸淫自己，她要这巨大的肉棒插在自己的身体里，直到自己因超强的快感而哭泣。

女人站起来，重重的推在侯龙涛的胸膛上。

正在享受美女口交的男人毫无准备，一下儿倒在身后的床上，“宝贝，你劲还挺大的嘛。”他淫笑着说。

“小猴子，刚才在车上你说什么来着？不是你要好儿好儿爽爽我，该是姐姐我要好好爽爽你。”曲艳三两下儿脱下自己的长裤，爬上男人的身子，扶住笔直朝天的鸡巴，两指撑开自己的阴唇，重重的坐了下去，“啊！”她随即又弹了起来，只留半根在体内。

“嘿嘿，自不量力。”侯龙涛双手枕在脑后，开心的看着由于被狠狠撞到子宫而疼的眼角儿带泪的美女。

曲艳当然不会就此罢休，她已充分体会到了那阳具的粗壮，更是对即将来临的快感充满期盼，不过这次她可学乖了，身子慢慢下放，让剩余的肉棒一点儿一点儿的进入紧凑的阴道。

侯龙涛的嘴角儿露出一丝坏笑，猛的向上一挺屁股。

“啊！”曲艳的身子又是一跳，咬着嘴唇儿白了男人一眼，身子又往下降。

相同的事儿又发生了，这回曲艳可真有点儿急了，明明有个健壮的帅哥在眼前，又有一根坚硬的肉棒插在阴户里，可就是不能享受性爱的乐趣，“不来了，不来了，你欺负我，死猴子，你坏死了。”她趴下上身，在男人的胸口上用力槌打着。

“哎呦，哎呦，想要我疼你，还敢骂我？还敢动手？”

“我要嘛，你别再折磨我了，求求你了。”曲艳真是快哭出来了。

“叫我声儿好听的，我就好儿好儿的疼你。”

“好弟弟。”

“不行，再亲点儿。”侯龙涛还在逗着女人。

“你要我叫什么嘛？我叫就是了，我快难受死了。”

侯龙涛‘嘿嘿’一笑，“叫我‘爸爸’。”

“啊！？”

“怎么了？我天天叫你姐，你便宜也占了不少了，今天我可得找回来，也得把以后的都先挣着。”

酒精，性欲，俊男，能让女人发疯的三样东西，现在全在曲艳的身上起著作用，让她怎能拒绝呢？她低头亲着男人的脸，在他耳边娇媚的说道：“好爸爸，快来疼女儿吧，人家好想啊。”

光是说了这句话，就几乎让曲艳达到轻微的高潮，如此淫荡的话，她做梦都没梦到过，现在从自己嘴里说出来，一种莫名其妙的兴奋也随之产生。

该是侯龙涛尽做男人的义务的时候了，他扭头叼住女人的嘴巴，两人的舌头就缠在一起，双手扶住她的美臀，轻轻的向下压去。

“啊……”曲艳这次发出的不是疼痛，而是快乐的呻吟了。

在侯龙涛轻柔的引导下，美女慢慢的适应了他的尺寸，坐直了身子，双手撑在他的胸口上。

女人细腰下突然向两旁阔展的屁股开始前后左右的摇动，横流的淫水儿涂的侯龙涛一小腹都是，龟头蹭着嫩嫩的子宫，逐渐让成熟的女人疯狂。

“啊……爸爸……我美啊……美死了……快……快……再快点儿……”曲艳两手伸入上衣里，用力揉捏自己的奶子，脑袋左右晃动着，带动带着波浪的半长发在空中飘舞。

侯龙涛猛的向上挺动，女人这才像想起什么一样，开始用阴阜上下套弄他的肉棒。

“来，让爸爸玩儿玩儿你的奶子。”侯龙涛伸手拨开女人的双手，将随着身子上下抛动的乳房捏住，搓弄两颗深红色的乳头儿。

曲艳套弄的动作不断加快，“啊……亲爸爸……我……我要泄了……要泄了……救我啊……”

侯龙涛赶快捏住女人的两个臀瓣，使劲向两边拉，力量大到把紧闭的肛门都拉开了，女人在到达高潮前，身体会完全失去力量，要是这时不帮她一把，会对她的心理造成很大伤害。

男人向上挺着屁股，直到曲艳大叫一声，“泄了啊……”。

全身颤抖的女人倒了下来，重重的砸在侯龙涛身上，不住的喘着粗气。

虽说女上男下式比较省力，但对于侯龙涛这种占有欲极强的男人，就显的过于温和了，他一翻身，将还在高潮余韵中的美女放倒在床上，把她的身子向左侧过来，跨坐在她的左腿上，抬起她的右腿，屁股一提，还是硬梆梆的鸡巴一下插入红肿的阴户，开始用力的抽插。

“啊……啊……啊……”曲艳无力的呻吟着。

侯龙涛抱住女人的右腿，左手伸前，揉着她的乳房，“乖女儿，爸爸肏的你爽不爽？”

“爽……啊……太爽了……我从来没……这么舒服过……啊……”

听了身下女人的浪叫，侯龙涛更是疯狂的挺动，“美人儿，爸爸的鸡巴大不大，粗不粗？”

“粗……好粗啊……大鸡巴爸爸……啊……啊……啊……我又要来了……又要泄了啊……”曲艳无意识的乱喊着。

侯龙涛又拼命肏干了几十下，在女人泄身后，拔出将近临界点的肉棒，插入她的嘴里，将精液射了进去。

虽然曲艳尽力的吞咽着，但还是有一些顺着她的嘴角儿流了出来，她丢了三次精，又在醉酒中，也就这么迷迷糊糊的睡着了……



* * *



第二天早上8：00多，曲艳终于醒了过来，从落地窗外射进的阳光照在脸上，有点儿睁不开眼，头疼的很，她突然发觉自己是赤裸裸的，嘴里还有苦苦的味道，一抬眼，又看到已经着装整齐的侯龙涛正在抚摸着自己的大腿，这才想起昨晚的一切。

曲艳‘啊’的一声大叫，蜷起双腿挡在身前，又把被单儿也拉了过来。

“艳姐，你醒啦？”侯龙涛探过头来，想要亲女人一下儿。

‘啪’，男人狠狠的挨了一个大嘴巴，“你……”他有点犯傻。

“你……你这个混蛋，流氓，你把我强奸了！我……我是有男朋友的人，你……你怎么能……”曲艳哭叫着冲进浴室里，‘砰’的一声撞上门。

“我强奸你？是你强奸我吧。”侯龙涛心里念道着，但还是得劝劝啊，“艳姐，艳姐，你开门啊，咱们有话好儿好儿说。”他轻敲着门。

“有什么好说的？你滚，你滚啊……”曲艳在里面大叫着。

侯龙涛看看表，“艳姐，我得去和许总开会了，你要告我，我也无话可说。你今天就别去公司了，我……”

“你滚！”

侯龙涛无奈的摇摇头，向大门走去，就在他打开门的时候，浴室的门也开了。

曲艳露出个头，“小猴子，我一会儿会自己走的。”

“嗯。”

“还有啊……爸爸，下次再跟你的同学聚会，记的叫我啊。”说完，也不等男人回答，曲艳就又把浴室的门关上了，留下一头雾水的侯龙涛站在那里。

女人啊，永远没法儿真正的弄懂她们……





