第五章·冰溶雪化


编者话：又是比较长的一章，算是让大家久等了的小小补偿吧。有没有哪位知道天鹰是哪里的网站？大陆，香港，还是台湾的？北风兄真是细心，这次可能是因为我的语法有点毛病。

‘她’指的是何莉萍，‘要再婚’指的是薛诺的母亲要再婚，在第三章里提到过她和男朋友已经到了谈婚论嫁的地步，不知这个解释能否让大家满意。



* * *



8／1／2002-8／28／2002

侯龙涛紧赶慢赶，等到了公司，还是迟了几分钟，被许总当着各部门的主管训了一顿。

“肏你妈，老妖婆，一点儿面子都不给我留，早晚有一天我非把你……算了，想也白想。”侯龙涛一路嘀咕着回到投资部。

“侯总，早上好。”坐在桌后的柳茹嫣面无表情的向男人问好。

“好。”侯龙涛经过这一个多星期的相处，也已习惯了秘书的这副样子，再美丽的女人，要老是冷冰冰的，他也没兴趣。

“昨天和艳姐玩儿的开心吗？”茹嫣破例的多说了一句。

“嗯？”侯龙涛回头看了女人一眼，她还是用后脑勺对着自己，“还行吧。”看她再没什么反应，就进办公室了。

坐在宽大的转椅上，侯龙涛回味着茹嫣刚才的话，能明显的从她的语气中感到一股浓浓的醋味，“难道她对我有意思？对啊，像她这种性情高傲的女人，又有那么多人追，就算她喜欢我，也不会上赶着倒磕的，我得主动点。”他心中的火种被点燃了，哪儿有近水楼台不先得月的道理……



* * *



接下来的一个月里，侯龙涛多次私下里约茹嫣出来，可都被婉言谢绝了，往她家送的花儿也被如数的退回，在公司里更是对他敬而远之。

慢慢的，侯龙涛也心灰意冷了，更可怕的是，这对他的自信心是一个极大的打击。

但除了这件事儿外，一切都很顺心。

宝丁如愿的当上了所长，侯龙涛马上就在他的辖区里开了两家连锁网吧，起名‘东星’，投资了三百多万，全都是最好的设备、装修，因为附近没有什么竞争，上座率还是很高的，又有警察罩着，也就没有当地的小流氓儿去捣乱。

由于侯龙涛定的价格低于市面上的平均水平，就连一些外片儿的人都不惜坐几站车去他那里，但收入自然也就不很高，可他不在乎，他是有长远打算的。

和薛诺的感情发展的也很顺利，少女心里总是存不住东西，她把自己和侯龙涛的事儿写在了日记上，被她母亲何莉萍无意中看到了。

何莉萍起初很是生气，女儿小小年纪就和大人谈恋爱，她当然不干了，一是怕薛诺受骗，二是怕影响她的学习。

可经过一段时间，发现女儿的学习并没有退步，还懂事儿了不少，对自己要再婚的事也没以前那么抵触了，又常听薛诺说起侯龙涛对她是如何的体贴爱护，何莉萍本就不是一个保守的女人，也就对两人的事睁一眼闭一眼了。

侯龙涛和薛诺母女俩一起吃过两顿饭，第一次见何莉萍时，他真是不敢相信那是个有十六岁女儿的人。

何莉萍已经三十八岁了，长的和薛诺像极了，眉宇间居然还带着跟薛诺一样的娇媚可爱之气，只是身体成熟的太多了，虽然没见过她的男朋友，但侯龙涛已在心里把他的十八代祖宗都肏遍了。

曲艳在公司里对侯龙涛并没和以前有什么不同，也没跟她的男朋友分手。

侯龙涛本以为事情就这么过去了，直到一天晚上加班儿，曲艳主动找他，两人在他的办公桌上做了一整夜的爱，他才明白自己成了情人了，但也无所谓了，他也不用为破坏人家的感情而内疚了……



* * *



一天早上，侯龙涛来到公司，看见茹嫣趴在她的桌子上睡着了，一个多星期以来，天天都是这样，虽然自己没被她接受，可看着美人一天比一天的憔悴，他心里还真是不忍。

侯龙涛上前轻轻摇醒她，茹嫣睁开还带着血丝的惺松睡眼，看见是侯龙涛，马上坐直了，“侯总，我……”

“你是不是生病了？”

“没有，我没事儿。”

“你脸色可不大好，要是不舒服可得跟我说。”

“我知道了。”

茹嫣一整天精神都不好。

“她肯定有什么不对。”侯龙涛心中暗想……

晚上加班儿到8：00，下了班儿以后，侯龙涛悄悄的跟在茹嫣后面，想看看她到底都干些什么。

茹嫣在一家小饭馆儿里吃了点儿东西，然后又坐车到了三里屯，走进了一家叫‘蓝梦’的中等规模的酒吧。

这时天已经黑了，侯龙涛停好车，也跟了进去，震耳欲聋的音乐和不怎么样的装潢让他一皱眉，四下看看，却不见茹嫣的踪影，这可有点奇怪了。

侯龙涛坐在一张角落里的桌子旁，要了一杯可乐，看看报价，也就是中下档次。

这时，一扇写着‘非公莫入’的门打开了，走出一个身穿印有555广告的天蓝色连衣短裙的香烟女郎，她手里托着一大盘儿散装的香烟，挨桌儿请客人品尝，这个香烟女郎竟然就是茹嫣。

“好啊！上班儿睡觉，原来是为了晚上来干这个。难道当我堂堂IIC投资部经理的秘书还不如干这种只有大学女生才干的活？”侯龙涛真是气儿不打一处来，又一转念，“不会有人这么傻吧？”

两个三十多岁的男人正在屋子中间的一张方桌儿旁喝酒，两个人都有点儿喝多了，脸红的像关公。

茹嫣走了过去，其中一个很壮的抬起醉眼色迷迷的瞄着她，趁她给自己点烟的时候，拉住她的胳膊。

茹嫣一下儿站不稳，坐进了男人的怀里，她立刻站了起来，秀美的脸庞羞的通红。

两个男人大笑了起来，接着就伸手要撩女孩儿的短裙。

茹嫣赶紧向后退了两步，两个男人跟着站了起来，向她逼过去，旁边几桌儿的客人只是看了一眼，就又转头做自己的事儿。

“真你妈没素质，这么漂亮的女人有难都不救，肏。”侯龙涛看不下去了，别说受辱的是她心仪的女人，就算不是，只要够水灵，也不能坐视不管啊。

侯龙涛从墙脚儿的纸箱中拣出一瓶儿还没开过的HEINEKEN，插在后腰处，走了过去，“茹嫣。”

“啊，侯总……”茹嫣看到侯龙涛突然出现，有点儿不知所措。

“你们想干什么？”侯龙涛对两个男人说。

“不干什么，就是想看看漂亮女人的小裤衩儿，怎么了？要他妈你管，呃……”壮汉打着酒嗝儿说，一股臭气飘了过来。

侯龙涛捂着鼻子，“你先去刷刷牙再来跟我说话。”

“哥，这四眼儿……他妈骂……你，怎……怎么办？”另一个小个子也醉的可以了，说话都不利落了。

“抽小丫挺的。”

侯龙涛把车钥匙扔给茹嫣，“去我车里等我。”

“侯总，您……”

“去啊！”

茹嫣接了钥匙，进里屋儿拿了自己的东西，小跑着出了门儿。

“哥，那小妞儿跑……跑了，追不……追啊？”

“跑不了，等干倒这四眼儿，再出去找她开……”

没等两人说完，侯龙涛先冲到那个壮汉身前，蹦起来，居高临下抄出别在后腰的酒瓶儿，照着他的脑袋就是一下儿。

‘啊’壮汉惨叫一声，倒在地上直哼哼，碎玻璃和酒水向四周飞溅，极为壮观。

与此同时，侯龙涛的头上也挨了小个子一酒瓶儿，不过一实一空，功效可就大不相同了。

忍着头上的疼痛，侯龙涛转身一脚踹在小个子的肚子上，差点没把他踢飞起来。

这时，从柜台后有几个伙计冲了出来，还一边大喊：“敢他妈打我们老板！？”

侯龙涛一瞧形势不妙，看来这小个子是这里的主人，怪不得那壮汉抱完茹嫣，她都不跑呢，不过自己可不傻，打不过就撤呗……



* * *



茹嫣等在车里，一双小手儿还在哆嗦，从小生长在书香门地的她哪见过那架势。

突然听见一阵酒瓶儿爆裂的声音，接着就是男人的惨叫和叫骂声，茹嫣虽然很害怕，但内心深处也还知道不能让侯龙涛一个人为她冒险。

女人打开车门儿，正要出去，就见侯龙涛从酒吧里冲了出来，“你出来干什么！？快把车打着了！”男人一边朝她跑过来，一边喊着。

茹嫣赶紧照男人的话做了。

侯龙涛来到车前，连门儿也顾不得开，一下蹦了进去。

又有几个男人从酒吧里冲了出来，手里都拿着家伙，“小丫那别跑！”

“打死丫那！”

BENZ已经起步了，侯龙涛从后视镜里看见那些人还是追了过来，“傻屄，两条腿还想跟四个轮子赛，以为你们是红军啊？”他心里骂着，明知他们绝对追不上了，故意不狠踩油门儿，慢慢的远离他们，让旁边的美女真有种虎口脱险的感觉。

“啊，侯总，您的头……”借着路灯的光亮，茹嫣看见有血从男人的额角儿顺着右脸颊流了下来，“咱们上医院吧。”她的俏脸吓的苍白。

侯龙涛伸手一抹脸，看看手上的血迹，“不用，就是皮外伤，包一下就行了，去医院还得被问这问那的。”

车开进了工体附近的一片小树林里，侯龙涛打开风挡上的一排小灯，察看完自己的伤口，又从后备箱里拿出一个药箱，交给茹嫣，“里面有纱布，帮我包一下吧。”他说完就转过头来。

茹嫣把身体前探，为男人包扎起来，无袖低胸束腰的紧身连衣裙把她本就高耸的乳房勒的更加凸出，顺着她露出的一条白色的乳罩儿带儿向下看，由于她的两条胳膊都向中间举起，两团白花花的乳肉被挤出了衣外。

阵阵的乳香飘入侯龙涛的鼻子里，真想把舌头插进那两团白肉中舔舔，忍着吧，不想吓坏了对方。

包扎完，两人又都坐回正位，侯龙涛点着一根儿烟，“说说吧。”

“说什么？”

“先说说你为什么会在酒吧里打工吧。”

“我需要钱。”

“要钱干什么？”

“治病。”

“什么病？”

“尿毒症。”

“你有尿毒症？”

“不是，是我爸爸。”

侯龙涛有点烦了，“咱们别这样了，我不想审问你，你要不愿意说，我也不勉强你。我就是看最近你有点儿不对劲儿，今晚才跟着你的，没想到……”他伸手摸了摸头上的纱布，“算了，我送你回家吧。不过我看你明天还是别去那酒吧上班了。”说着，他就要去拧钥匙。

茹嫣突然按住男人的手，“侯总，我……”她憋的实在太久了，平时又没有一个信的过的人可以诉说，今天既已开了头儿，又是对着刚刚救了自己的男人，心中的话语有如决堤的洪水，到了嘴边儿，又怎么还收的住呢？

“我妈妈是个医生，爸爸是中学的教师，两个人都是靠工资吃饭，虽然不是很富裕，可他们都很疼我，我也觉得自己像个小公主一样。可十一年前，我爸爸得了肾功能衰竭，因为妈妈是医生，知道这个病的严重性，就尽一切的办法给他治病，把以前的积蓄都用上了。”说到这儿，茹嫣的声音已经有点儿哽咽了，看来真是提起了伤心事儿，“虽然家里没钱了，可我很争气，学习很好，考上了重点初中，我的那些同学总是有新衣服穿，但我从来也没羡慕过，因为我有世界上最疼爱我的父母。等上了高中，我有好多的朋友，在我十六岁生日那天，我妈妈要我把他们都请到家里……”好像想起了不堪回首的往事，茹嫣停顿了一下儿，“等他们看了我家清贫的样子，虽没说什么，可我能从他们的眼中瞧出那种鄙视。他们开始慢慢的疏远我，我不在乎，是他们势利，那种朋友不要也罢。后来，有一个高年级的男生追求我，我也很喜欢他。有一天，我无意中听到他和他朋友的对话，那个人问他和我怎么样了，他说：‘没怎么样，不过今晚约会时，我就肏了她。’‘她连亲都不让你亲，你要肏她，她能同意吗？’‘有什么不同意的？那种穷丫头，还不是扔个几百块过去，想怎么玩儿就怎么玩儿，你要不要肏她？要的话你就给我五百块，等我肏够了她，你就来。’从那以后，我就不再交任何的朋友了，我不想再受伤害。”

“王八蛋，就算她当时只有十几岁，也肯定是个小美人儿了，怎么会有男人能忍心这么伤害她呢？”侯龙涛怎么也不能理解，他这是以己度人，他把自己喜欢的女人看的比命都重要，孰不知有的男人却只把女人当物品。

茹嫣接着说：“我爸爸的病从来也没真正的治好过，就在半个多月前，他又被确诊为尿毒症，每个星期要做两次血液透析，我和我妈妈两个人的工资加在一起都不够，我晚上就出来打工，每天都要干到2：00多。如果有可能，我爸爸还要做换肾手术，手术费要三十万，所有的亲戚朋友我们都借到了，还是不够……”

“茹嫣，”侯龙涛打断了女人的话，“你从来也没把我当朋友看？”

“侯总……”

“你说所有的亲戚朋友都借到了，可你从来也没跟我开过口。”

“侯总，我不能跟您借……”

“你不把我当朋友？”

“不是，我知道我要是开口，您一定会借给我的……”

“那你为什么不开口？”

“我不能……”

“为什么？”

“我真的不能啊……”

“为什么？”侯龙涛还在追问。

两颗豆大的泪珠从茹嫣的双眸中无声的掉落下来，她几乎是用喊的说出来，“因为我……我喜欢你……”一时的激动之下，将埋藏在心底的话说了出来，她真是有点儿后悔，可又不能收回来，只好双手玩儿着裙边，低着头不敢看身边的男人。

侯龙涛也被女人突然的表白弄的不知该说什么好。

一下儿静了下来，只能听到两个人轻微的呼吸声，树上的知了还在不知疲倦的鸣着。

侯龙涛看着茹嫣，但不是空泛的看，眼睛的交点就在她那双可称为极品的美腿上，紧靠在一起的小腿修长笔直，跟大腿的长度比是完美的3：2，圆润的膝盖形成两道柔和的弧线，大腿上没有一丝多余的赘肉，可也完全不失丰满的感觉，由于她两手的玩弄，本就极短的裙子的片缘稍微向上翘起，因为阴阜的存在而不能完全夹紧的大腿间的缝隙都露了出来，薄薄的透明裤袜和白色的八厘米高跟儿鞋向外放射出不可阻挡的性信号。

这真是看的侯龙涛血脉喷张，几乎不能自制了。

茹嫣也感到了男人火热的眼光，头更向下低去。

“茹嫣，你喜欢我？”还是侯龙涛先打破了沉默。

“嗯……”

“那我追你时，你为什么……？”

“我不想和艳姐抢。”

“别骗我，你知道我和曲艳只是朋友的。”侯龙涛说出这话真是心虚，只能寄希望于对方什么也不知道吧，也只好走一步看一步了。

茹嫣果然只是在拿曲艳当借口，被男人一诈，年青的女秘书就什么都招了，“我……我是怕你知道了我家的境况后看不起我，怕你以为我答应你是为了你的钱。要是那样的话，我真不知道该怎么办了，我宁可像现在这样，天天能见到你，我就满足了。”说到后来，她已带了哭腔儿了。

“可我不满足，”侯龙涛握住了美人的一只手，“我决不是那种浅薄的人。”

女孩儿想抽出手，却没抽动，也就不再挣扎了，“可……可我配不上你……”

“看着我，茹嫣，看着我的眼睛。”侯龙涛的语气虽很柔和，但却有一股不可抗拒的力量，使羞涩的女孩儿转过头来。

“啊……”茹嫣轻叫一声，因为她从男人眼里看到了两团火焰在雄雄燃烧，是爱的火焰，是情欲的火焰，把她烘烤的浑身暖洋洋的。

侯龙涛一把将美女拉倒在自己身上，抱住她柔软的腰身，低下头就要亲她。

“啊……侯总……你别这样……别这样啊……”还没完全迷失自我的女孩儿拉着男人的衣服，想要借力坐起来，脑袋也不停的左右晃动，使他无法找到自己的嘴唇。

“茹嫣，我爱你。”

在爱暮的男人怀里，从来也没听到过的三个字在耳边轻柔的响起，女孩儿的身子像被施了魔法一样，全部的力量都消失了，抓住他衣领儿的双手也变成在他的胸口上轻轻的抚弄。

两个人的唇终于合在了一起，还是初吻的茹嫣完全不知道该怎么办，只能微张小嘴，任男人的舌头在口腔中到处搅动，唾液随着舌头被一次一次吸出去的感觉，让初尝美味的女人的思考能力慢慢的减弱，“这就是接吻吗？真的好美妙……”仅存的一点儿意识也随着时间的流释而消失，脑中变成一片空白。

侯龙涛的手伸进了茹嫣的裙底，在手感极佳的裤袜上磨挲，手掌插入她无力的双腿间，包住整个阴户按揉着。

自己最隐密的部位被摸到，女孩儿一惊，“啊……侯总……不要……”

侯龙涛抬起头，“宝宝，还叫我‘侯总’吗？”

“啊……哥哥……”

侯龙涛把茹嫣的耳垂儿含在嘴里轻咬了两下儿，“茹嫣，我要你，我要你做我的女人，我要吻遍你身上的每一寸肌肤，我要你在我身下娇喘呻吟、婉转承欢……”

露骨的情话像火一样，将女人的身心熔化，“啊……我不要……不要在这里……哥哥……带我回家吧……”

侯龙涛自是求之不得，不过当然是不能回自己家的了，怕被老妈骂啊，好在天伦王朝里有张大床是自己的……



* * *



侯龙涛把女人像新娘一样的抱进卧室，放在床前，一手托起她的下巴，亲吻她薄薄的嘴唇儿。

茹嫣闭着眼睛，双臂抱着男人的腰，轻轻吸吮着侵入的舌头。

侯龙涛的另一只手把连衣裙后的拉链儿一拉到底，引导女人的胳膊从肩带里退出，连衣裙失去了身体的支撑，无声的滑落到地上。

“啊……”茹嫣脱离了男人的怀抱，两腿向中间夹住，两手交叉抱住自己的双肩挡住酥胸，坐在床边上，头缩着扭向一旁，咬着嘴唇儿向斜下方看着，笔直的长发挡住羞红的美丽脸庞。

“老天，我上辈子到底做了多少好事儿啊？”看着美女洁白光滑的身子，侯龙涛唯一能想到的就是这些，他脱掉上衣，坐到茹嫣身边，搂住她的肩膀，两个人的肌肤第一次真正的贴在了一起。

侯龙涛再次托起女人的下巴，这一次是吻在了雪白的脖子上，稍稍的用力，就把她柔软的身子推倒了，拉开还挡在胸前的双臂，十指全都插进她两手的指缝儿中，两个人的双手紧紧的握在一起，放在她的头两边。

茹嫣的身体完全的舒展了，高耸的乳峰向上挺出，又被男人的胸膛压了下去。

侯龙涛在美女的脸上、嘴唇儿上、额头上、耳朵上、散乱的黑发上吻着、舔着，在她的耳边不停的叫着她的名字。

虽然侯龙涛是整个压在茹嫣身上，但并没有去脱她的内衣或裤袜，也没有在她身上乱摸，他要让身下的美女先熟悉他的身体，一旦她完全接受了自己，接下来的事儿就会很顺利，要是一上来就毛手毛脚，很容易引起女人的反感，那就有点儿麻烦了。

侯龙涛的上身轻微的摇动，用胸口把女孩儿还包在乳罩儿里的双峰挤的动来动去，在裤子里立起的阴茎轻轻的在她的三角地带点着，要让她知道，那个东西一点儿也不可怕，相反的还很温柔。

不一会儿，陶醉在接吻中的美女开始难奈的扭动自己的身体，两条腿也互相的磨擦起来，一只被踢掉的高跟儿鞋落地的声音就是给男人最好的信号儿，通知他女人的身体已经准备好了。

侯龙涛撤出双手，但茹嫣的手还是举在头两侧，看着她紧闭双眼，一副任自己宰割的样子，真是说不出的喜爱。

当男人的嘴唇儿碰到露在半杯的乳罩儿外的嫩肉时，茹嫣的身体轻轻一颤，“哥哥……”

没有了下文，侯龙涛继续他的行动，抱住美人的杨柳细腰，脸埋入了她的乳峰间，嗅着、舔着。

男人短短的胡茬儿刺在乳肉上，茹嫣的嘴里发出了‘唔唔’的哼声。

侯龙涛伸在女人背后的双手有技巧的打开了乳罩儿的挂钩，甚至于茹嫣自己都没有感觉到，他用嘴把乳罩儿叼了下来，一对儿饱满的奶子脱离了束缚，向上跳了一下儿，像两个中号儿的碗一样扣在胸前，两颗艳丽的乳头儿已经从浅红色的乳晕里站立了起来。

侯龙涛一侧身，挪到美人的左边，右手从她的背后探出，抓住她的右乳揉着，舔着左乳的下缘，左手拨开裤袜底部的骨线，隔着裤袜和内裤在阴唇上搓弄。

一阵快感从下体传到脑中，茹嫣真是又羞又怕，可又好喜欢，她的屁股不自觉的离开了床面，向着男人的手指挺动。

侯龙涛张开大嘴，一口含住四分之一的乳房，舌头压在翘起的乳头儿上磨擦，右手食指按下女人的右乳头儿，再放开，它就被有弹性的乳肉一下儿崩了起来，左手上已经有湿润的感觉了，大概应该可以了。

男人拉住裤袜的腰口儿，刚要向下拉，茹嫣突然抬起上身，拉住他的手，“哥哥……不要……”看来他还是有点儿着急了，清高的处女还不能完全放开。

侯龙涛放开女人的乳房和裤袜，双手扶住她的臀跨，开始在她的小腹上舔吻。

茹嫣又无力的倒了下去，男人的舌头正在她可爱的肚脐上舔着。一路向下，隔着裤袜，在两条大腿沟里舔，接着就在微微凸起的阴户上猛吸了一下儿。

“啊！”就在茹嫣要阻止男人的时候，他已向下吻去，大腿，膝盖，小腿，一处也没放过，他跪在地毯上，托起美女那只还穿着高跟儿鞋的美脚，开始在露出的脚背上亲吻。

“啊……哥哥……你……”

“嘘，宝宝，都交给我吧。”

听了男人的话，茹嫣觉得浑身一阵放松，只能任他施为。

侯龙涛脱下女人高雅的高跟儿鞋，把她脚趾部的裤袜撕开，紧绷的丝袜向后退去，直到圆润的脚踝，一根脚趾接一根的吸吮过后，又在她柔嫩的脚心上舔吻。

“啊……好痒……哥哥……不要嘛……”茹嫣怎么也不会想到爱人会去舔自己的脚，生怕上面会有难闻的味道。

可侯龙涛却吻的津津有味儿，些许的汗味儿也被浓郁的浴液香味儿所掩盖了。

侯龙涛对美人的另一条腿做了同样的事后，将她翻过身来，这时他已将自己的裤子和鞋袜脱掉了，赤身裸体的压在茹嫣背上。

“哥哥……你……”

“记的我说的话吗？我要吻遍你全身每一寸肌肤。”侯龙涛说着就在女人的背上吻了起来，直到圆翘的臀部，“茹嫣，让我吻你的屁股吧。”

“嗯……”茹嫣的脸埋在床里，发出不清不楚的声音。

侯龙涛双手拉住裤袜的腰口儿，一口气扒到了双膝下，雪股玉臀在明亮的灯光下闪着耀眼的光芒，差点让他流出口水来。

茹嫣纯白的小内裤样式很简单，边缘上绣着一圈儿小牡丹花儿，显出它主人的清雅高洁。

侯龙涛将美人的内裤勒进深陷的臀沟中，轻轻的向上一提一放的刺激她的小穴，舌头在柔软的臀瓣上舔着，一根手指伸前，隔着内裤揉着她的阴核。

茹嫣的屁股向后撅起，“啊……哥哥……不要……不要摸那里……不可以……”

女人的话还没说完，让她更羞耻的事儿就发生了，侯龙涛开始在她浅褐色的肛门上舔起来，每个皱褶儿都没落下，还把舌尖顶进她的菊花蕾里。

茹嫣虽然外表高傲，但那种傲气完全是由于内心的自卑感所造成的，她必须装出一副很难接近的样子，以防止自己‘丢人’的身世被发现，现在她自认是身上最肮脏的地方被她最看重的人看到，不光是看到，还是在用口舌品尝，让她怎么受的了，居然哭了出来，“呜……哥哥……求求你……不要……呜……别舔那里……脏啊……呜……”她一边哭，身体一边猛抖，像要把浅插在屁眼儿里的舌头甩出来。

“傻宝宝，你身上怎么会有脏的地方呢？”侯龙涛没想到美女的反应会这么激烈，赶快把她翻过身来，压上去又是一阵热吻，等她的情绪慢慢平伏了下来，才又顺着她的身体向下吻去。

吻这个东西很有意思，激烈热情的会使女人来情绪；轻柔绵密的会让女人有安全感。

等侯龙涛再次亲到了茹嫣的下身时，轻而易举的就将她最后的武装解除了，当内裤离开她的阴户时，一条爱液形成的丝线还连在上面，由粗变细，最终断开。

刚刚平静下去的美女抬起头，看见男人正痴痴的盯着自己最隐密的私处，简直要羞死了，“啊……哥哥……不要看……羞死了……”她上身坐起，两手挡住自己的阴户，已是满面红霞了。

侯龙涛温柔却很坚定的拉开女人白嫩的双手，按在她的屁股两边，由于自己已先一步跪在了两条修长的美腿中间，压住了还挂在她小腿上的裤袜，她根本没法儿并拢双腿，“茹嫣，你的阴户好美啊。”

“啊……”这是茹嫣第一次将性器暴露在男人面前，虽然是心爱的男人，但还是感到很羞耻，有一种要晕过去的感觉。

女人刚想说什么，侯龙涛已将头埋入了她的大腿间。

“哥哥……不要……啊……”

美人的软语相求更显出她的可爱，侯龙涛伸出舌头，将她散乱的乌黑阴毛舔的湿湿的，让它们服服帖帖的粘在耻丘上，闻着阴道中散发出的阵阵处女幽香，他实在是没法儿再温柔下去了，猛的含住两片合在一起的阴唇，舌头用力的挤进嫩红的屄缝儿中疯狂的上下舔弄，吞咽着香甜的爱液。

茹嫣开始时还不停的叫着‘不要’，可几分钟后就被挑起了性欲，紧咬的嘴唇儿中发出了‘唔唔’的哼声。

侯龙涛吸吮着女人充血的阴核儿，一根手指插入小肉洞中轻抠慢挖时，美处女开始配合他的玩弄了。

茹嫣左肘撑着床面，左手死命的抓住床单儿，右手插入男人的头发中搓弄着，细滑的臀肉不断向里缩紧。

正当侯龙涛咗的‘咻咻’有声时，女人十根纤细的脚趾突然猛的向前蜷起，紧接着又极度向后展开，本来扶在他头上的手由向下按变为向上提，脖子拼命后仰，“啊……哥哥……快躲开……有……有东西……”话还没说完，一道甘美的阴精就射到了男人稍稍离开的脸上。

“宝宝，没想到你还是‘喷潮’呢。”侯龙涛摸着脸上粘粘的阴精，高兴的说。

正在体验着初次高潮后舒畅感觉的美女听了这话，虽不知具体是什么意思，可也本能的感到是很令人害羞的事，真是想找个地缝儿躲起来。

侯龙涛脱下茹嫣的裤袜和内裤，又吻了吻还在吐着蜜汁的玉洞，然后贴近她的脸蛋，“宝宝，给我好吗？”

茹嫣眯着双眼舔去了爱人脸上的液体，“哥哥……我怕……求你怜惜我啊……”

“放心吧，我会很温柔的。”侯龙涛将一个枕头垫在女人白嫩的屁股下，娇美的阴户向上凸起到适合插入的高度。

茹嫣紧张的闭上双眸，两手抓住男人宽厚的肩背，准备迎接自己的初夜。

侯龙涛扶住大鸡巴，对准可爱的穴口儿，深吸一口气，屁股沉了下去。

虽有爱液的滋润，但处女的阴道何其紧窄，粗长的肉棒只进入了三分之一，就被一层薄薄的肉膜儿挡住了去路，肉膜儿的韧性很好，轻轻的往里顶，只能把它拉伸，却不能扯破。

“嗯唔……”茹嫣明显的是在忍耐着疼痛，两颗晶莹的泪珠儿从紧闭的眼角儿滑落。

现在决不能心软，否则就前功尽弃了，侯龙涛的屁股又是猛的一沉，这次是尽根全入，龟头儿顶到了子宫，睾丸撞到了阴阜，身下的美人永远的告别了处女。

“啊！”茹嫣被巨大的疼痛所击中，大量的泪水浸湿了头下的床单儿，尖尖的指甲刺入了男人的肌肉里，向两边拉开，留下几道深深的抓痕。

侯龙涛想抽出阴茎，又被狠狠的抓了一下儿，马上停下来。

“哥哥……别……别动……好疼……”茹嫣边哭边说。

看着美人尤如晓露芙蓉的脸庞，侯龙涛真是心疼的要命，接吻、捏乳、揉臀，能用的方法都用了，虽然能感到阴道中有更多的爱液分泌出来，甚至于穴肉已开始自觉的包紧肉棒向里吸吮，可她还是一副痛苦的样子，真是怪了，“宝宝，还很疼吗？”

“还有一点儿……我能忍的住……哥哥你来吧……”

“可你……你的表情为什么还是……？”

“哥哥……你现在是不是……是不是正在肏我啊……？”

“啊？嗯……也可以这么说吧。”侯龙涛越来越觉得奇怪了。

“哥哥，你能答应我一件事儿吗？”

“当然了，别说是一件，就是一千件，一万件，我都答应你。”

“我已经是你的人了，我什么都听你的，只求哥哥你不要把我给别的男人，不管他们出多少钱，我只让你一个人肏。”本已停止哭泣的女人又流出了眼泪。

“噢，原来如此。”侯龙涛这才恍然大悟，看来茹嫣是又想起了往事，赶忙抬起身来，拉着她的手来到两人性器结合的地方，“宝宝，你看，咱们现在是连为一体的，世界上没有人比咱们更亲密。那个混蛋只想要你的身子，可我不是，你的身，你的心，我都要。我爱你，也要你爱我，我决不会伤害你的。不管你以前的遭遇有多悲惨，你现在可以将它们全部忘记了，我会让你幸福的，你永远都是我一个人的。”

看着半根露在自己阴户外的肉棒上粘着一丝丝的血迹，又听着爱人的郑重承诺，茹嫣心中的最后障碍也被去除了，‘嘤咛’一声投入男人的怀里，烟消云散。

侯龙涛压在美女的身上，屁股不停的耸动，两手抚摸着她的长发，吸吮她的香舌。

茹嫣的两条长腿弯曲的撑在床上，脸上的痛苦已不复存在，取而代之的是无限的春意，“啊……哥哥……好舒服……我……我……好爱你……啊……哥哥……”

侯龙涛也已是气喘嘘嘘了，因为先前流了不少血，体力有点儿不支了，他鼓足余勇，做出了最后的冲刺，终于把女人送上了绝顶的高潮。

“啊……啊……我……哥哥……啊……”在茹嫣一阵声嘶力竭的娇喊过后，火一般的阴精直接打在了蓄势待发的阴茎上。

茹嫣泄精的力量比侯龙涛玩儿过的任何一个女人都强，把他浇的舒爽无比，精关大开，本想抽出来再射，可已来不及了。

大量的阳精喷洒在美人新鲜的子宫里，把她烫的一阵颤抖，感到无比的放松，昏昏沉沉的睡着了……



* * *



当茹嫣再次醒过来时，已是第二天的早上了。

侯龙涛侧着身从后抱住美女的腰，舔吻着她的肩膀，“宝宝，睡的好吗？”

“嗯……”茹嫣转过头来，两人吻在了一起，两条滑腻的舌头死死的缠在一起。

侯龙涛的手抓着两个弹性十足的肉球儿揉捏着，下体紧紧的贴在女人圆翘的屁股上，硬挺的阴茎压在深深的臀沟里。

“啊……哥哥……”茹嫣知道身后的男人想要什么，感到了他对自己身体的无限迷恋，淫水儿也随着幸福感的增强而湿润了阴道。

侯龙涛抬起女人的左腿，身体向下挪了一点儿，肉棒向前一送，就被温热的小穴包容住了，虽然这个姿势抽插起来有点费劲，可茹嫣美丽的身体、紧凑的阴肉还是让他兴奋不已。

茹嫣一手摸着在自己蜜洞中不断进出的鸡巴，一手抓住正搓揉乳房的手，“啊……哥哥……美死了……用力……啊……我要你……哥哥……”

“宝宝，你的小穴好紧……夹的我好美……”

几分钟后，茹嫣已接近高潮了，“哥哥……我……我不要这样……不要你在我背后……”

“怎么？这样不舒服吗？”

“不是……我……我要抱你……哥哥……我要抱你啊……”女人的高潮迫在眉睫了。

对于美女的这种要求，侯龙涛又怎么会拒绝呢？

男人拔出肉棒的一瞬间，茹嫣发出一声失望的叹息。

“别急，小宝宝，哥哥这就来疼你。”侯龙涛坐在床边，托着圆臀的双手一撤力，向上直立的大鸡巴猛的捣入了娇嫩的穴道，狠狠的撞到子宫上。

“啊……”茹嫣高亢的叫了一声，抱住男人的脖子，拼命的在他的头发上亲吻，盼望中的高潮到来了，美丽的女人心里明白，她这一生也离不开这个心爱的男人了。

“宝宝，咱们继续好吗？”等到女人静静的享受完了高潮的余韵，侯龙涛又开始上下抛动她的身体。

“哥哥……哥哥……”茹嫣不知该怎么表达自己的喜悦，只能用她认为是最亲密的叫法儿一遍又一遍的呼唤自己的爱人。

侯龙涛捞起一把涌出的爱液，涂在美人紧小的屁眼儿上，用指甲剐着上面的皱褶儿，食指用力挤了进去，轻柔的压迫她的肠壁。

这下儿可让茹嫣疯狂了，身体离开男人的胸膛，和脖子一起向后仰着，笔直的长发像瀑布一样垂下来，左右甩动着，“啊……哥哥……要……要来了……哥哥……给我吧……”随着身体激烈的摇动，又一波的高潮即将到来。

侯龙涛一口含住上下抛动的乳头儿，细细的舔吸着。

茹嫣的身体突然停止了活动，接着是痉挛，阴道里的嫩肉间歇性的抽搐，将男人的精液也吸了出来。

“啊……”侯龙涛闭上眼睛倒在床上，女人也随着趴在了他身上，伸出红嫩的小舌头，舔着他汗湿的胸口。

侯龙涛翻过身来，压着美丽的女人，“宝宝，你真是太美了。”

“哥哥……”茹嫣的双手在男人的背上轻柔的抚着，碰到了昨晚留下的抓痕。

‘嘶’侯龙涛从牙缝儿里吸进一口气。

“哥哥，你怎么了？”茹嫣赶忙起身，看着那一道道的伤口，“这……是我抓的吗？”

“我自己可够不着。”侯龙涛一笑。

“哥哥，我……对不起啊，还疼吗？”茹嫣说着，好像又要哭出来一样。

“宝宝，早没事儿了。再说，这跟你吃的苦比起来，又算什么呢？”

“哥哥……”茹嫣简直爱死面前的男人了，湿润的舌头小心翼翼的舔过每一条伤痕……



* * *



上班儿的路上，侯龙涛问茹嫣一晚没回家，她父母会不会担心，才知道她父亲已经住院了，她母亲在医院陪床，根本就不在家。

侯龙涛将茹嫣放在建国门桥上，因为公司有禁止同部门的员工之间谈恋爱的规定，两人的关系只能在暗中发展，这也正合他的意。

到公司之前，侯龙涛给文龙打了个电话，说了一下儿昨晚的事儿，等进了公司，一群人都问他头上的纱布是怎么回事儿，只好说是撞在了门框上。

二十分钟后，茹嫣也来了，还是冷冰冰的美人儿。

侯龙涛心里明白，只有在自己怀里，冰才能溶，雪才能化……





