第一百八十一章·From Russia With Love


编者话：当初在写到‘计中有计’的时候，因为有些情节乍一看非常的不合理，虽然这些不合理的地方在后面的章节中会进一步的解释，但有的读者就是等不及，立刻就开始说我是‘黔驴技穷’、‘江郎才尽’。为了避免这种情况再次出现，我曾经请大家在新的章节中发现疑问后，不要马上就质疑我，也许几章之后就会有答案了。可我的这个要求从来没被满足过，在上一章之后说我是‘黔驴’或是‘江郎’的呼声达到了一个新高度。唉，哭笑不得。



* * *



1／17／2004

侯龙涛在通往泳池的门外整了整衣服，推门走了进去，屋里的温度起码比别墅里要高出五、六度，屋顶上有几个装置向外放射着人造阳光。

躺椅上的女人听到有人进来，把墨镜摘下来看了一眼，虽然并不认识，但她没有一点惊讶的表现，更不用提害羞了，她很自然的又把眼睛闭上了，连遮挡胸部的动作都没有。

侯龙涛走到了女人身边，“没想到我还有机会和安娜。库尔尼科娃小姐离得这么近。”

“安娜，”库尔尼科娃纠正了一下男人对自己的称呼，“好看吗？”

“什么？”

“当然是我了。”库尔尼科娃娇美的脸上出现一丝笑容。

“还算不错了。”侯龙涛转到了女人的头顶处，拿起一瓶防晒乳液，往手掌上挤了一些，涂匀，“需不需要我再帮你抹点儿防晒油儿啊？”

“你随便。”库尔尼科娃知道既然这个男人能走进这间室内泳池，一定是经过教父首肯的，对方有什么需求，她可没胆量、没资格、没能力说不，更何况她刚跟她那个情歌王子男朋友因为别的女人大吵了一架，正想找个男人散散心呢。

侯龙涛可不知道这娘们为什么会这么合作，他也不在乎，他的双手直接按在了美女挺拔的奶子上，在她的乳房上一通揉捏。

“嗯……嗯……”库尔尼科娃一次又一次的做着深呼吸，两条长腿向中间夹紧，明显是小穴里有了感觉，越来越浓的春色爬上了她的脸颊。

侯龙涛弯下腰，含住了女人的嘴唇，双手把她变硬的乳头往上揪。

库尔尼科娃很自觉的把男人的舌头引到嘴里搅动，“嗯……You are a good kisser。”

“Really？ 让我来试试你的嘴巴。”侯龙涛从裤子里掏出了阴茎，转回女人的身边，用坚硬的肉棒在她的脸上敲打了两下。

“啊！”库尔尼科娃用力眨了眨眼睛，她从来就没见过这么巨大的鸡巴，以前一直以为亚洲人都是‘短小精悍’型的，虽然没有实际根据，但欧美人都是这么说的，今日一见，光是看着就能感到无比的压迫感。

侯龙涛看着女人呼吸加速、张口结舌的模样，虚荣心得到了很大的满足，一揽她的后脑，把她的歪着的头拉向自己，龟头杵进了她的小嘴里。

“嗯……嗯……”库尔尼科娃立刻用右手握住了大鸡巴，拼命的嘬了起来，左手伸到自己的两腿间，隔着比基尼的泳裤揉了起来。

侯龙涛把自己的阳具往上一抬，‘啵’的一声挑出洋妞的嘴外，然后插回去，再挑出来，再插回去，反复几次之后就抱住她的头肏了起来。

库尔尼科娃那双湖蓝色的眼睛眨都不眨，看来她是个‘吹箫’的好手，完全不用嘴巴呼吸，只用鼻子飞快的换着气，这样无论男人干的有多快、多狠，她都能够应付。

侯龙涛搞了一阵，看这个女人连白眼都不翻，也可能是因为体位的关系，反正有点无聊。

库尔尼科娃就像看出了男人的不满，吐出口中的巨物，用舌头在龟头上舔了一下，“如果你能把我下面那张嘴弄舒服了，我一定再用上面这张嘴把你弄得舒舒服服的。”

“他妈的，”侯龙涛才明白女人是怕自己中看不中用，“我会让你哭的。”

库尔尼科娃翻了个身，趴在躺椅上，把结实的翘臀撅了起来，用一种挑逗的眼神望着男人，“有本事就来吧。”

侯龙涛受到一个洋妞的这种挑衅，还真有点来火，他把衣服全脱了，从钱包里掏出一个避孕套戴上，跨到躺椅上，把女人的比基尼泳裤扒了下来，把龟头顶在了她的屄缝上，在插入前的一瞬间揪住她的金发，探头在她的耳边说了一句，“I am Chinese。”

库尔尼科娃一下感到自己娇嫩的阴唇被极度的撑开了，一根坚硬火热的棍子磨擦过阴道内壁的每一寸，就算顶到了子宫之后还在不断的向深处推挤，这回她想不翻白眼都不行了，“啊……好大……太大了……”

侯龙涛也不讲什么循序渐进了，他拼命的捏着女人长满细细绒毛的屁股，上来就狂风暴雨般的抽插。

库尔尼科娃的十指从躺椅的缝隙中钻到外面，死死的攥住木条，疯狂的甩动着自己的金发，声嘶力竭的喊叫着，“Fuck me……Harder……Fuck me……Faster……Faster……Harder……Fuck me……Fuck me……”

侯龙涛使劲撕着女人圆圆的臀瓣，咬牙切齿的在女人的体腔里飞快的进出，这个‘世界情人’被干的样子还挺动人的，而且不需要自己考虑她心里的感受，只需要完全地专注在肉体的行为上，“Louder， Louder， Bitch， I will fuck you so hard that you won＇t even remember your mama＇s name。”

“啊……啊……”库尔尼科娃一个劲的向后撞着浑圆的屁股，真是从来没感受过的充实，那种子宫每下都会被撞飞的感觉简直比任何事情都美妙，她的淫叫声更加的尖厉了，“Fuck me……You big dick mother fucker……啊……”

侯龙涛只带了三个避孕套，加上有意让身下的女人感受自己的强大，所以他没像平时那么放纵自己，而是尽力的控制着射精的冲动，两个套子用了小两个钟头，只见他还边肏屄边给家里打了个电话报平安。

库尔尼科娃都快被肏疯了，一会被按在躺椅上干，一会被压在地上干，一会又被顶在柱子上干，她开始的时候还淫叫连连，觉得自己碰到了对手，也就架着她体力好，一个小时之后才发觉自己碰见的是神不是人，她的脸色越来越白，最后连‘嗯嗯’的娇喘的力气都没有了，泄了个一塌糊涂，大概以前所有的日子都加起来都没到过今天这么多次高潮，“饶……饶命……”

侯龙涛把女人从柱子上放了下来，向后退了两步。

库尔尼科娃双腿软到支撑不住自己的身体了，她摇摇晃晃的向前冲了两步，双手搭在男人的肩膀上，身子慢慢的滑了下去，瘫倒在一张大毛巾上，她的大阴唇已经肿得不成样子了。

侯龙涛换了一个套子，绕到女人的身后跪下，拉住她的细腰，把她的屁股抱了起来。

“Oh， my god！”库尔尼科娃发觉男人居然还要干自己，吓的魂魄都没有了，虽然舒服的不得了，但她是搞体育的，知道这么下去非得把自己搞垮了不可，“Please， don＇t fuck me any more， please……”

侯龙涛跟这个女人又没仇，自然不是非要把她弄死不可，可干库尔尼科娃的屁眼的诱惑实在是太大了，他腾出一只手，揉了揉洋妞的乳房，“这就够了？我还没走你的后门儿呢。”

库尔尼科娃都已经被玩傻了，她根本就没考虑男人的话，只知道他说不再插自己的小穴了，那别的什么都可以答应，“好……好……只要不再肏屄了就行……”

有了女人的认可，侯龙涛也没什么好顾虑的了，把她的漂亮的圆臀向两边尽量的拉开，巨大的龟头突破了括约肌的阻挡，缓缓的向她的直肠深处前进。

“God！”库尔尼科娃惨烈的大叫了一声，男人一开始活动的时候她就已经后悔了，虽然她已不是第一次肛交了，但被这么大的阳具杵，有没有过经验都没什么太大区别了，“求……求求你……我给你……给你口交……我……我真的要……死了……求你了……”

“想给我口交了？”侯龙涛弯腰揉着女人的奶子，仍旧在她的后庭里缓缓的肏干，享受她肠道对自己的紧箍，“你不是怕我不行吗？”

“你行……你行……你最行了……你就饶了我吧……”

“哈哈哈……”侯龙涛大笑着将阴茎从女人的屁股里拔了出来，转到她面前，揪掉套子，“嘬吧，嘬不爽我，我就再肏你。”

库尔尼科娃可不敢怠慢了，拼尽了自己最后的力量，抱住男人的大鸡巴就疯狂的嘬舔了起来，如果她比赛时有现在这么卖力，肯定不会连一个大满贯赛的冠军都没拿过……



* * *



侯龙涛边系着袖口的扣子边往楼上走去，他要去向契落克夫告辞。

“要走了？”

听见女人的声音，侯龙涛抬起头，只见Marry站在楼梯口处，她脚上蹬着一双翻毛的无跟半长筒靴，穿了一条红色的小裙子，大腿基本上都露在外面，上面是一件白色的紧身小背心，把胸脯包的圆鼓鼓的，外面罩着一件红色的牛仔外套，金黄色的长发编成两条长长的辫子垂在耳边，还戴了一顶红色的牛仔帽，显得特别的有味道。

“我去跟你父亲道个别，然后就走。”

“我带你去。”Marry转身向二楼左翼的走廊走去。

“你父亲说会在三楼的书房里等我……”

还没等侯龙涛说完，Marry已经推门儿进入了一间房间，他也只好跟了进去。

Marry转身面对着男人，慢慢的向后退着，直到屁股撞到了窗前的桌子边缘上，她把夹克脱下来甩了出去，指了指窗外，“我刚才从这里看见你们在做什么了。”

“So？”侯龙涛耸了耸肩，猜也能猜到这个性开放的俄罗斯大妞想要干什么了，他倒没什么抵触情绪，确实是没玩过比自己个头大的女人，“want me to fuck you too？”

“你怎么敢……”Marry脸上出现震惊的表情。

“少废话，”侯龙涛微笑着看着女人，“要就直说，不要我就走人了。”

Marry也笑了，她拉开桌子的一个抽屉，从里面拿出一盒避孕套，扬手扔给男人。

侯龙涛不急不徐的取出一个套子，“Say it。”

Marry把身体转了过去，弯腰撅臀，两条长腿微分，她用左臂撑在桌子的边上，向着男人扭过身来，右手把红色的短裙向上揪起，露出两瓣圆滚雪白的屁股，一条红色的T-Back内裤勒在深深的臀沟里，“Come on。”

“Say it。”侯龙涛把大鸡巴从裤子里掏了出来。

“呵……呵……呵……”Marry的呼吸明显的粗重了，她舔着自己的嘴唇，右手抬了起来，‘啪’的一声落在自己的臀峰上，把屁股都打红了，“Ride me hard， cowboy。”

“哈哈哈，你们还真是一群婊子。”侯龙涛上前两步，一把将女人的小内裤扯了下来，巨大的阳具强硬的挤入了金黄色阴毛下面的红嫩小穴里。

“Oh， god， god！”Marry差点没昏过去，这种身体被严丝合缝塞满的感觉是以前没有过的，虽然刚才也看到了这个男人是多勇猛，但现在体会到的性快感还是超出了想像。

Marry可不是看上侯龙涛了，她不过是在和库尔尼科娃斗气，库娃上过的男人她也得上，只有金钱关系的姐妹是很容易产生这种变态的竞争的。

侯龙涛当然不知道自己为什么会占了便宜，他只管抱着女人屁股，用自己的大鸡巴一次又一次的贯穿她的阴道，双手尽情揉弄她的丰乳。

Marry也不吃亏，被人这么激烈、这么持久的肏干还是有生以来头一回呢……



* * *



“回来了，涛哥回来了。”智姬从二楼跑了下来。

客厅里的茹嫣立刻跑过去拉开大门，正看到侯龙涛从一辆S600上下来。

侯龙涛一抬头就看到了衣着单薄的爱妻，赶紧向司机一挥手，然后快步跑到了别墅门前，把茹嫣抱回屋里，“你可真行，要出来接我也多穿点儿东西啊。”

Benz的司机也跟了进来，把留在这儿的两把手枪取走了。

茹嫣坐在侯龙涛的腿上，紧紧的抱着他的脖子，在他的脸上慢慢的吻着，“哥哥，你没事儿吧？”

“没事儿。”侯龙涛搂着娇妻的身子，这叫一个开心，基本上敲定了几十亿美金的交易，玩了网坛头号美女，回来还有仙女一般的佳人关心。

“到底是什么人找你啊？”

“他们要干什么？”

星月姐妹一左一右的坐到男人身边。

侯龙涛把刚才在契落克夫的官邸里发生的一切都说了，并没有把跟两个俄罗斯女郎交媾的事情落下，这些逢场作戏的艳遇没必要瞒着老婆们。

“欧美的女人身材是不是都特别好啊？”

“嗯？”侯龙涛从茹嫣的话里听出了一点点的醋意，把她从身上放了下去，“转过身去。”

“干什么？”茹嫣虽然不知道男人的用意，但还是照做了。

“你们俩也去。”侯龙涛推了推星月姐妹。

智姬和慧姬一左一右的站到了茹嫣的身旁，三个女人都是一米七出头儿，都是长发披肩，都是细腰长腿，都是翘臀微撅，光论身材，再棒的欧美女人也有所不及。

侯龙涛跪到了地上，在三位爱妻的六条小腿上轮流抚摸着，嘴里发出了‘啧啧’的赞美声，“有的男人确实觉得欧美女人的身材比亚洲女人好，如果他们的想法是正确的，那中国女人就不是亚洲女人了。看看我的爱妻，哪个不比欧美女人性感？”

“真的假的？”茹嫣扭回头望着男人。

“我再验证验证，让我看看你们的屁股。”

三个长腿美女同时把自己的短裙都拉了起来，露出美妙的圆臀，她们穿的都是T-Back的小内裤，一白两红。

“嗯……”侯龙涛发出如同认真鉴赏时的声音，他的双手在星月姐妹的臀峰上轻柔的捏弄，舌头在茹嫣的屁股蛋上缓慢的舔舐，“嗯……白皙娇嫩，光滑柔软，弹性十足，香甜可口，绝对是极品当中的极品，不像老外的毛儿屁股，摸着就不爽，麻麻磕磕的，扎手。”

“胡说。”三个美女都不由的笑了起来。

侯龙涛的口鼻顶进了茹嫣的臀沟中，两手则分别探入星月姐妹的屁股缝里……



* * *



与此同时，在日本东京郊区的一片气势宏伟的日式古典宫廷建筑群里，三口组在全日本各地的上层干部聚集到了一起。

一间巨大的厅堂里停放着一具棺材，墙上挂着三口龙恍的巨幅遗像，一个穿着西装的年轻男人跪在棺材前，他的眼睛闭着，脸上没有一丝表情，就好像他是死人一样，他的长相和遗像上的人有几分相似，他的身边放着一把没有出鞘的日本刀。

一个身着和服的中年男人走过去，把手按在了年轻人的肩膀上，“龙惺，大家都在等你呢。”

“滚开！”三口龙惺猛的一抡胳膊，把中年人甩到了一边。

“这就是你对叔叔说话的口气吗！？”

“哼，”三口龙惺的左眼下的肌肉抽搐了几下，一脸的阴沉，“叔叔？三口兴重，整整两个月的时间你才查出刺杀我哥哥的人是谁，还有脸以叔叔自居？”

“哼，”三口兴重也不示弱，“这两个月的时间你在哪里？你连面都不露，现在倒来怨我办事不力？”

“你是知道的，组织在美国跟洛杉矶的华人社团发生了很大的不愉快，我根本不能离开。”三口龙惺用力在榻榻米上用力的砸了一拳，“中国人，死啦死啦的有！”

“你这么叫喊有什么用？”三口兴重带着嘲弄的语气说了一句。

三口龙惺从西服的内兜里取出一张从报纸上剪下来的照片，上面是一个长相文质彬彬、戴着黑边眼镜的年轻人，他将照片往空中一扔，一把抽出身边的日本刀，在空中舞了两下，把报纸切成了四块，“哥哥，我会用仇人的心脏来祭奠你的。”

“不要再耽误时间了，大家都在等着决定更重要的事情呢。”

“混帐！还有什么比给我哥哥报仇更重要的事情？”

“组织的前途就比龙恍重要，”三口兴重做出了一副老资格、大公无私的样子，“三口组的利益才是第一位的。我已经代理组长职务两个月了，就等你回来确定正式的新组长了，一天不选出正式组长，组织的活动就不能回到正轨上。”

“呵呵呵，”三口龙惺冷笑了起来，“何必等我回来？有没有我在结果不都是一样？”他明白当初三口龙恍在位时使用的是高压手段，所有的手下都不敢不服从，可他一死，绝大部分人一定会转为支持三口兴重的，自己是没机会掌握组织的大权的。

“话不能这么说，规矩是不能改的，新组长的推举过程一定要所有高级干部都出席的。”

“OK，”三口龙惺起身向门口走去，“let＇s get it over with。”

三口家的两个男人来到了大会议室，三十多个三口组的高级干部已经坐在会议桌边等候了。

三口兴重在最中间的座位坐了下来，他拍了拍手，“各位安静了，大家都知道咱们今天聚在一起是什么目的，程序大家也明白，现在就开始吧。”

“我提名三口兴重。”那个坐在三口兴重右手边的干部最先说话了。

屋子里一阵良久的沉默，只有阵阵的烟雾从人们的口中喷出。

三口兴重看了看表，微微一笑，“还有没有提名了？就没有别人合适吗？”

“您是前组长的叔叔，德高望重，由您接任组长是众望所归，没必要提名别人了。”

会议室里的人都随声附和着，除了三口龙惺。

“既然没有别的候选人，那我就不推辞了。”

大部分的人开始鼓掌。

三口龙惺突然站了起来，猛的一拍桌子，“新组长已定，不需要再说这件事了。该谈谈怎么给我哥哥报仇了，这应该是新组长上任之后的第一大事了吧？”

所有的人又都沉默了，三口龙恍的死对于他们大部分的人都是一个不坏的消息。

“报不报仇，何时报仇，以什么方式报仇都要取决于是不是对组织有利，”

三口兴重说的大义凛然，“刚才我就跟你说过，我们每一个人，上到组长，下到最基层的组员，做为个人都是无关紧要的，最重要的是组织的利益。”

“你什么意思？”三口龙惺并没有坐下，放在桌上的两只手都攥成了拳头。

“仇人现在的势力正是如日中天，他有本田、丰田两大财团的支持，过不了多久，其余几家大财团也会和他走到一起，三口组和丰田关系密切，也从它那里得到了大量的财政支持，如果非要在此时报仇，还得去咱们势力触及不到的中国大陆，不光没有成功的可能，还会使我们和几大财团的关系走上恶化的道路……”

“够了！”三口龙惺又狠狠拍了一下桌子，“你是说不给我哥哥报仇了！？组长遇刺，组员却无所作为，组织的声望何存！？脸面何存！？这难道不是对组织不利吗！？”

“我可没说不报仇，只是现在时机不对。”

“你……”三口龙惺的身子都因为极度的愤怒而颤抖了起来。

“龙惺，你的心情大家都是可以理解的，但非常时期要有非常对策，除了咱们这些人，没有人知道仇人的身份，也没有人知道咱们已经查到了仇人的身份，暂不报仇是不会对组织造成不利影响的。我看你先回洛杉矶，那边也不能太长时间没有领导人啊，那不也是你哥哥派你过去的初衷吗？如果你在那边能够找到报仇的机会，我一定会全力支持你的。”三口兴重也知道不能把侄子逼得太狠了，那样对众人也不好交待……





