第十七章·善后事宜


编者话：上一章没有H，这章全是H，算补偿一下吧。女人还是留着自己用为好，就不要便宜阿拉伯人了。今天看了一部日本漫画，情节和HEN7966兄的《黑手套之狼》一模一样，正好在找漫画的译文，可得仔细看看，是不是能对上，所以下一章可能要隔几天再出了，请大家耐心。另外有哪位知道GOLDENSCAN的网址吗？



* * *



10／19／2002

侯龙涛在积水潭医院包扎了伤口，因为子弹是穿透而过，没什么大事，头上也只是皮外伤。

宝丁可就惨多了，钢珠打裂了肩枷骨，除了手术，还得住院半个月。

等侯龙涛去分局做完笔录，回到德外派时，已经过了2：00。王刚领着新主子来到派出所的地下室，指着一个门，“那女的就在里面。”打开门，只见任婧瑶双手上举，铐在一个从屋顶吊下来的铁环上，脚尖踮着才能沾到地，脚踝也铐在一起。

侯龙涛走进去，从墙上摘下一根长长的黑色电棍。

“你……你要干什么？龙涛，放了我吧。”任婧瑶惊恐的看着男人。

王刚过来，递给侯龙涛一根短短的银色‘麦克风’，“用这个吧，那黑的才一千伏，这个有八千。”他看了看表，“四小时足够了吧？政委七点就会来，在那之前你得完事儿。”说完他就出去了，把门也撞上了。

任婧瑶已经被吊了快两个小时了，被好几个警察轮流恐吓，王刚还跟她说，她的生死全掌握在侯老板手中，又加上听到了德外五人的死讯，她开始相信，侯龙涛要想弄死她，就像弄死一只蚂蚁一样简单，恐惧已经占据了她的身体。

身心俱疲的女人脸色苍白，看着眼前一脸阴沉的男人，他越是不说话，她就越是害怕。

“龙涛，求你别伤害我，别杀我，我什么也不会说的，真的，求你让我走吧。”任婧瑶流下了惊惧的泪水。

侯龙涛没说话，重重给了女人柔软的小肚子一拳，“这是文龙送你的礼物。”

“呀啊！”任婧瑶惨叫一声，男人这一拳用上了全力，打的她五脏六府都在翻腾，口水直流，她想要弯腰，却弯不下来，只好抬腿，可脚尖一离地，手腕就被身体的重量坠的像要断了一样的疼，真是说不出的难受。

“要不要再来一下儿？”侯龙涛点上烟。

“呜……不……不要打我……求求你……呜……你让我做……做什么都行……”从小娇生惯养，都是被男人追，从没被男人打过，再加上本就害怕的要死，这一拳就让婧瑶彻底崩溃了。

“做什么都行？”侯龙涛把电棍插入女人的领口，向下将她的皮夹克拉开了，里面是一件白色的收腰衬衫，胸前两团满涨的突起，和清纯的外表还真是不太相配。

任婧瑶立刻明白男人要做什么，可却没有一点反抗的勇气，而且侯龙涛一下变成了自己喜欢的那一类男人，和他做爱，在心理上也不是完全不能接受。

侯龙涛坐了下来，“你不是看不上我吗？现在就求我肏你吧。求的好，我就干你，然后放你走；求的不好，哼，我会用你想都想不到的方法折磨你，直到你断气。”

虽说婧瑶不是什么清纯玉女，可也算正经人家的姑娘，要她开口求男人跟自己交媾，一时之间怎么也张不开嘴，只是在那抽泣。

侯龙涛把电棍的开关推开，一阵‘劈哩啪啦’的乱响，“八千伏啊，不知道插进女人的阴道里会有什么效果呢？说不定会把子宫烧焦的，也可能很爽，你说呢？”

任婧瑶一惊，抬起头来，从男人的眼中看出他不是在开玩笑，“不听他的话，他就会杀了我。”这样的念头一旦在女人的脑中形成，性奴的命运也就算注定了。

任婧瑶嫩红的嘴唇颤抖了几下，“求……求你和我做爱吧。”

“这就算求我了？A片儿、黄书没看过吗？看来你是想尝尝电烤小屄的滋味儿了。”侯龙涛站了起来。

“啊！不不，再……再给我一次机会吧。”

“好，看在咱们同学一场的情面上，我就给你三分钟，你想好了该怎么说。要是我听完了还不满意，可就别怪我了。”侯龙涛又坐回去，看着表。

任婧瑶努力回想着所有听到过的淫秽话语，三分钟很快就过去了。

“想好了吧。”侯龙涛又点上烟，像一个久候的观众等待着演出的开始。

女人并没有说话。

“妈的，你是要考验我的耐心吗？”侯龙涛说着又站了起来。

“龙涛，求……”

“闭嘴，我的名字是你叫的吗？叫主人。”

“主人，求你来肏我的贱穴吧，我的穴好痒、好热，主人快用您的大鸡巴来给我解渴吧。我生下来就是为了给主人搞的，无论主人怎么玩弄我，我都心甘情愿，啊！”一口气说完了自认是最淫荡的话，任婧瑶已是玉面通红，好像脱力了一样，不住的喘着气，同时也生出了一种奇怪的想法，“这么下贱的话我都能说出口，还有什么是我不能做的呢？”她的淫水不自觉的涌了出来。

“这还差不多。”侯龙涛走过去，伸手隔着衬衣捏了捏两个弹性十足的肉团，‘嘶啦’一声，把白色衬衫的上半截撕破了，露出里面的蓝色胸罩和一片诱人的白嫩肌肤，“被几个人上过？”

“三个。”任婧瑶顺从的回答。

“还不算很多嘛，今天我就做你最后一个男人，以后你就是我的性奴，只能给我一个人玩儿，懂了吗？”

“是，我明白了。”任婧瑶认命似的点着头，以她一个弱女子，是不可能对抗有钱有势的黑帮大哥的。

“来，先跟老子亲个嘴儿。”侯龙涛按着女人的后脑，吻住了她的双唇。

就在任婧瑶感到舌头快被吮断了的时候，衬衫的扣子也全部被解开了，丰满美丽的上身露了出来。

侯龙涛将手伸进包裹着美丽乳房的胸罩，揉搓女人温暖柔软的胸膛。

任婧瑶虽是羞辱的泪流满面，却根本连抵抗的心都没有，完全放松了，这一来就更能体会到男人对自己乳房有技巧的玩弄，‘唔唔’声从口鼻间漏了出来。

“怎么样？揉的你很爽吧。”侯龙涛离开女人的嘴，一把拉掉她的胸罩，敞开的衣服里面，两个肉感十足的乳房跟着抖动起来，“问你话呢，主人问你，你敢不答？”男人揪住她肉球上面那两粒娇嫩的红樱桃，狠狠的拧了几下。

“啊……疼……我什么都听你的……啊……求你不要粗暴……啊……主人揉的我好爽……好快活……”任婧瑶的眼泪又涌了出来，赶紧回答了男人的问话。

“这才对嘛。”侯龙涛将两颗奶头轮流含在嘴里吸吮了一阵，把女人的裤子解开，连同内裤一起，一口气拉到膝盖下。

乳头刚被拧的生疼，又被温柔的舔舐，任婧瑶正在闭着眼，虽不能说是享受，但也真的很舒服，忽然感到自己的屁股上一阵冰凉，才发觉裤子已被扒掉了，赶忙把两条本就因为被铐住而分不开的匀称的腿紧紧地夹了起来。

“有必要做这种小动作吗？”侯龙涛两手一抓女人的腿弯，向两边一分，使双腿形成一个像芭蕾舞演员一样的菱形。

可这么一拉，高度就减小了，“啊！”任婧瑶明显的感到手腕上一紧，但还没感到疼痛，男人就钻入了菱形中，用肩膀扛住她的大腿，两手捏住她的臀肉。

侯龙涛抬起头，两个人的眼光在两个圆大的乳峰间相遇，“是不是好多了？”

“是。”

侯龙涛一瞪眼，“主人为你着想，你就这么说吗？”

任婧瑶的屁股被掐了一下，“啊！谢谢主人。”

侯龙涛不再理女人，慢慢的站起身来。

一直被吊着的手终于能放下来了，正好变成搂住男人的头，手腕舒服了百倍，任婧瑶不禁发出一声解脱般的叹息，可叹息立刻就变成了呻吟，“啊……嗯……主人……嗯……”

原来侯龙涛已在她娇美的阴唇上‘啾啾’的舔了起来。

“嗯……好……唔……”任婧瑶刚刚感到酥麻的快感，就一下被放了下来，手腕在铐子上一抻，疼入骨髓，“啊……主人……我错了……”她痛叫一声之后，赶快道歉。

“你错了？怎么错了？”侯龙涛退后两步。

“我……我不该没经过主人同意就叫出声来。”任婧瑶是真的怕这个自己一度没放在眼里的男人，他的每一个反常的动作都能让自己感到死亡的威胁。

任婧瑶对自己的长相和身体很有自信，在正常情况下，男人的嘴一沾上她的阴唇，怎么也得舔个十来分钟，可侯龙涛却只吻了不到两分钟就离开了，肯定是自己哪惹他不满了，却不知他平时玩的那几个女人都是极品，自己在他眼里也就算个普通美女。

“很好，有点性奴的样子了。不过我很喜欢女人叫，不声不响的没意思。”侯龙涛抹了一把沾在嘴边的淫液，他并没有生气，只是觉得女人的阴道已经很湿润了，又对她没真正的感情，为她口交就多余了。

侯龙涛转到任婧瑶身后，双手轻轻抚摸她的臀峰，有点爱不释手，“早知道你有个大屁股，没想到这么圆，这么白，这么有弹性，扒了裤子就是不一样。”

“谢谢主人夸奖。”任婧瑶真的学乖了，同时也为一向引以为傲的丰臀受到赞美而有一丝自豪，更产生利用自己的身体让这个男人听命于己的妄想。

侯龙涛蹲下去，在肥白的臀肉上又亲又舔，阵阵肉香刺激的他淫欲大盛，他对这个女人没什么温柔可言，狠狠的在雪嫩的屁股上咬了几口，留下排排齿痕，任婧瑶的声声痛叫，更是男人暴力潜能的催化剂。

女人看不见身后的情形，除了痛叫外，也不敢更多的抱怨，啃咬终于停止了，她刚刚松了一口气，突然感到一个火烫的柱状物挤入大腿间，在自己小穴周围动着，低头一看，男人怒挺的鸡巴正朝自己茂密的耻毛中那迷人的阴户伸去，刚想求他温柔一点，肉棒已经狠狠地捅进了紧缩的肉穴。

侯龙涛一插入，立刻就是全力的快速抽插，小腹次次都重重的撞击在女人的大屁股上。

娇嫩的花芯被大龟头狂暴的摧残着，偏偏又是快感如潮，任婧瑶赤裸的身体淫乱地扭动着，“啊……啊……主人……啊……好勇猛……啊……要被肏死了……啊……救命啊……好爽……好痛快……”

女人的小穴本就很紧，又是站着，两个臀瓣还被向中间挤压，阴道就更显窄小，膣肉拼命的咬住侵入的阳具，不停收缩、蠕动，把侯龙涛夹的爽快之极，肏干的更是猛烈，“小屄，看我今天不肏死你的，我让你狂啊，现在知道谁是老大了吗？”

“天啊……小穴要被……啊……要被主人的大鸡巴肏烂了……啊……泄了……泄了啊……”任婧瑶的浪叫激励侯龙涛越战越勇，把她干的高潮不断，几乎昏撅过去，大量淫水、阴精顺着双腿内侧向下流淌，被堆积在小腿的裤子挡住，弄湿了一大片。

侯龙涛又狠肏了百十来下，也射出了阳精，他在女人的美臀上拍了一下，“回家后记住要在72小时内吃避孕药。”说着就打开了她手上的铐子。

任婧瑶一下瘫倒在地，白色的精液从阴道中流出来，样子既狼狈又淫荡。

侯龙涛也好不了多少，一屁股坐进屋角的沙发里，喘起气来，受伤之后体虚是必然的，要不是进来之前向王刚要了两片‘伟哥’，估计还真搞不定这个女人。

歇了一会，侯龙涛感到体力有所恢复，冲着还趴在地上的美女说：“把上衣都脱了。”

任婧瑶无力的抬起头，“主人，我真的不行了，您让我回家睡一觉吧，等我养好了精神，一定好好伺候您。”

“性奴没权力讨价还价，这才刚过4：00，咱们有的是时间再来几次。快点儿，想让我生气吗？”男人的语气一变，恶狠狠的吼了两句，吓的任婧瑶一阵颤抖，只好坐起身来，把上衣脱了个精光。

“过来。”看着因为女人特有的羞涩，而用双臂抱肩，挡住乳房的美女，侯龙涛冷酷的下达了命令。

任婧瑶哪敢违抗，可双脚铐在一起，无论是走或爬都办不到，她想了一下，不愿把臀腿弄脏，只好跪在地下，先伸出一只手，再把另一只跟过去，然后用臂力拉动身体，两颗饱满的大奶子垂在胸前，随着身体一晃一晃的，等她终于挪到了沙发前，已是气喘嘘嘘，满身香汗了。

侯龙涛脱了裤子，分开双腿，露出半硬不软的阴茎，“这上面都是你屄缝儿里的东西，不用我教你该怎么做吧？把它叫起来，我好再肏你。”

任婧瑶听话的跪在男人的两腿之间，先伸出粉舌，把鸡巴和睾丸仔细地舔了一遍，将上面沾着的淫水二和精液清理干净，然后一只手攥住再度勃起的鸡巴的根部，一只手磨搓着他的大腿，用小嘴含住阴茎的上端，吮吸吐纳起来。

“不错，你还挺会嘬鸡巴的嘛，再卖点儿力。”侯龙涛点上一颗烟，看着女人臀背间的曲线，居然美到和如云有一拼。

带火星的烟灰飘落到任婧瑶光滑的背上，她身子一颤，抬起头来，但手上套弄的动作并没有停，“主人，求你不要虐待我……”她大大的眼睛中有两泓泪水，娇美的脸庞显的无比清纯。

薛诺的清纯不光是在外表上，让侯龙涛只想好好的疼爱她；而任婧瑶的清纯却让侯龙涛只想狂暴的奸淫她，在她身上发泄男人原始的野性。

侯龙涛命令女人转过身去，把她的脚铐打开，扒下她的裤子，只留下一双白袜和蓝色的高跟小皮靴，又把她的双手扭到背后铐在一起。

任婧瑶知道新一轮的奸淫要开始了，可她除了接受，还能怎么样呢，她以头撑地，雪白的屁股高高翘起，阴阜和肛门都暴露无余。

侯龙涛看得欲火中烧，从后面抱住女人的雪臀，将老二插进她淫水泛滥的肉屄里，一边抽插，一边揪住她的头发，把一根电棍强行插入她的檀口中，每肏几下就扶住电棍，让她吸吮一阵。

任婧瑶一是不敢吐出那东西，二是电棍无根，没有手的帮助，根本吐不出来，只好被前后夹攻，嘴里和小穴里都塞得满满的，喉咙里不断发出‘呜呜’的声音。

侯龙涛这次的目标是女人那皱褶密集的浅褐色小屁眼，他蘸了些淫水涂在那菊花蕾上，把一根手指插了进去。

任婧瑶的屁眼最多也就是被男朋友轻轻的摸过，此时突然觉得有东西插了进来，顿时大惊失色，正好电棍在被向外拉，就欲张口喊叫。

侯龙涛手急眼快，一把按住她的螓首，电棍顶在地上，深深插进她的嘴里，让她叫不出声来。

任婧瑶只得拼命扭动屁股，夹紧肛门，想摆脱男人的纠缠。

侯龙涛使劲的在女人的屁眼里抠了一阵，感到已经松了不少，将鸡巴从小肉洞里拔出，对准屁眼，在上面研磨起来。

任婧瑶马上就明白男人要做什么，满脸惧色的扭过头。

侯龙涛看出了女人眼中的惊恐，更激起了心中的兽性，想要听她哭喊，一把拉出了叼在她嘴里的电棍。

“主人，您饶了我吧，我的小穴和嘴巴随您玩儿，那里……那里不行啊，我从来也没有过，您的阴茎那么大，我会死的……”

“嘿嘿，你又讨价还价了。”侯龙涛揉着女人的臀肉，“上学那会儿，我就想搞你的屁眼儿了，你猜我会不会放过你呢？”

女人心中一阵绝望，知道自己的屁股是决逃不过被撕开的命运了。

在一阵残忍的推挤后，侯龙涛终于把坚硬的肉棒插进了美女的屁股里，任婧瑶在阴茎撑开黏膜，进入直肠内时开始尖叫，就像是一根铁棍插入她一样，疼痛在全身蔓延着，她喘息着用尽全身力气想向前逃，可她的任何动作都似乎只让阴茎更加地深入她的屁股。

侯龙涛紧紧抓住女人的臀部，开始在她的身体里进出，阴茎像个活塞一样，蹂躏着她的屁道。

“哎呀……啊……屁股被插破了……哎……插死人啦……不行啊……人家吃不消了……啊……主人……饶……饶命啊……唉呀……”任婧瑶疯狂的呼叫着，括约肌被扩张到了极限，肛门四周的肉褶都被撑平了。

平时因为心疼如云，侯龙涛和她肛交时总是做足充分的准备，谨慎从事，从没干的这么爽过，“爽死爷爷了，你的屁眼儿真是极品，爽啊！”

“啪啪……”一声声肉响，他拼命的打着那迷人的大白屁股，又用指甲揪起一小块肉，狠狠的掐拧。

任婧瑶大叫一声，后庭猛的一阵收缩，男人深插入屁眼内的大鸡巴被夹得十分的舒畅，不由叫道：“好！够劲儿，再夹……你越夹我越爽！”于是不住的掐她，她的屁眼便一阵阵紧缩着。

女人祈求着自己能过昏过去减轻痛楚，可是偏偏这时感官变得更加地灵敏，侯龙涛奋力在她被撕裂的肛门里肆虐着，终于高潮到来，把浓热的精液射入她体内。

实在是太爽了，精液已全部射完，但男人仍然继续地抽插，直到阴茎完全软化了下来，才从任婧瑶的身体中退出，坐倒在地，看着被奸淫的屁眼里流出白浊的精液和鲜血，有种夺走女人处女的征服感……



* * *



早上6：30，北京还是一片黑暗，侯龙涛搂着疲惫不堪、一瘸一拐的任婧瑶走出了德外派出所，大门外停着刘南的S600，前后还各有一辆PT CRUISER。侯龙涛拉了拉衣领，二德子走过来，接过他的大衣，马脸把车门打开。

侯龙涛钻进车里，任婧瑶也坐了进去，三辆车静悄悄的开走了。

北京黑道上的人心里都明白，威镇一方的德外四虎是被侯龙涛轻描淡写的借警方之手搞掉的，没有人再怀疑他是一股强大的新生力量，与其和这种人作对，不如拉拢他，与其联合……





