第六章·山穷水尽


编者话：突然看到自己的文章名后面多了‘精品’两个字，真是受宠若惊，在此对所有支持我的朋友说声‘谢了’。自从开始写这篇小说以来，抽烟的数量急剧上升，看来得自制一点了。很感谢翔云兄做的链接。如果likui7600兄不嫌麻烦，完全可以把拙做发在别的网站上，我决没意见。要是有可能的话，能把那边的回应COPY到天鹰上来，我就更是感激不尽了。我是又想多听点意见（当然也包括表扬了，哈哈。），又懒的要死，likui7600兄不要见笑啊。MAIKWOLF兄所说的有人转贴一事，很感谢仁兄对我的爱护，更感谢你将那边的回应也贴了出来。我也去看了一眼，回应确实是比这边多很多，但我不会‘始乱终弃’的，哈哈，天鹰的朋友们还会是第一个看到我文章的。关于YINYU兄的建议，我虽也有那种想法，可就是不知该如何下笔。第一，人说“男人是因性而爱，女人是因爱而性。”，这句话现在好像不怎么正确了。我和我的几个女朋友都是聊了几次天，感觉不错就上床了。现在的女人，也不像以前那么保守了，我因为没有那种追了很久才做爱的经验，怕写起来不够真实。第二，文中的女人也不都是一见就上啊，时间上有很大的跨度嘛。不过既然大家都有这方面的要求，我就试着写一下，要是不能令大家满意，可别骂我，哈哈。



* * *



8／29／2002-9／14／2002

中午的时候，侯龙涛接到二德子打来的电话，说是晚上要一起吃饭，下了班儿，他先送茹嫣到了医院，告诉她不用为手术费担心，尽快的安排她父亲的事，两个人一阵热吻后，才恋恋不舍的分开了。

侯龙涛到了西便门儿的顺风海鲜城，一进包间儿就骂上了，“又他妈是三哥选的地儿吧？”

“是我选的，怎么了？”刘南从门外走了进来，扇了侯龙涛一瓢儿。

“我吃不惯这种高档的地方，不舒服。”

“少废话，又不是吃不起，你他妈就坐这儿吧。”

酒过三巡，菜过五味，马脸让在一旁服侍的小姐出去了，“四哥，你这头怎么招啊？”

“不怎么招啊。”

“就这么算了？咱们什么时候吃过这亏啊？”马脸是最爱到处找麻烦的。

“那孙子比我伤的重多了，我也没大事儿，算了吧。咱们也不小了，没必要到处找茬儿打架了。”侯龙涛因为昨晚得了茹嫣那个大美人儿，也就没有非要报仇的心了。

“我倒觉得老六说的没错儿，你这亏不能就这么认了。”

从来都是站在自己一边的刘南这次却帮着马脸了，让侯龙涛觉得这件事儿不会光是打打人那么简单的，“说说你的理由吧。”

“大哥找他在三里屯儿一带收保护费的朋友查过了，那俩孙子是哥俩，一个三十六，一个三十四，大的叫张国，小的叫张军，都是正经的买卖人，没什么背景。昨晚就是喝多了，才跟你动的手。”刘南还真是经过认真的调研的。

“老实人就更没必要欺负他们了。”文龙只爱啃硬骨头，一听是俩软柿子，立马没了兴趣。

刘南瞥文龙一眼，“懂个屁，听着吧你。”

两个人你一言我一语的对骂了起来。

侯龙涛的手机响了，“喂。”

“涛哥吗？”

是一个娇嫩的女人的声音，虽然听着很熟悉，可怎么也想不起是谁来，又不能瞎猜，万一说错了，岂不是自找麻烦，“您是哪位啊？”侯龙涛挠了挠头。

女人的声音立刻变的不满起来，“哼，就知道你早把我忘了，张玉倩啦。”

“噢，玉倩，玉倩，我怎么会忘了你呢，就是一时没听出来，真是不好意思。”侯龙涛赶快道歉。

“算了，没功夫骂你，我后天就要回美国了，明天一起吃晚饭吧。”

“明天啊？我有事儿啊。”

“噢，那就算了。”明显能听出女孩儿的失望。

“可再大的事儿我也得放下，给玉倩小姐饯行最重要，我去哪儿接你啊？”想起玉倩美妙的身体，侯龙涛怎么可能拒绝呢？

“你真讨厌啊，不用你接我，明晚7：00，在安外的‘九头鹰’吧。”

“好，就这么定了。”侯龙涛收起电话，看见刘南和文龙两个人还在吵着，“行了，行了，文龙，让三哥接着说吧。”

“你的网吧在宝丁的管片儿是挺有名气的，可总的来说知名度还不高，而且有一个很大的消费群体还没发掘出来。”

“什么群体？”侯龙涛一听是和自己的网吧有关，一下儿来了精神。

“市里之所以要大力整顿网吧，一个重要原因是网吧已经成了小流氓儿寻衅滋事的主要场所。抢劫，打架，甚至于强奸，轮奸都时有发生。很多正经的学生，或是势力小一些的小流氓儿基于这个原因都不敢去网吧，他们才是大多数。你想想，如果这些人都去‘东星’……”

“别他妈迈关子了，就快说两件事怎么能联系起来吧。”文龙沉不住气了。

侯龙涛一笑，“是啊，三哥，别让我们着急了。”他说着扔给刘南一颗烟。

“现在的小孩儿，‘古惑仔’看多了，都把那些带有黑社会性质的事儿当成英雄事迹一样，不管是听说的，还是真正参与的，最爱到处去传。明晚让大哥和他的那些朋友把那俩孙子抓起来，文龙和大哥再找二十几个小崽儿来参与，只要咱们做的够像，他们准把咱们当黑社会的大哥。最好能让宝丁也插一杠子进来，造一种警匪一家的气氛。用不了一个月，全北京的小崽儿就都知道咱们和‘东星’的名字了，更知道没有人会敢在你的网吧里闹事儿。那些以前想去网吧玩儿又不敢去的人，你猜他们现在会去哪家呢？”

“哈哈，三哥不愧是搞广告的，就这么办吧，那俩孙子也只能认倒霉了。”侯龙涛仿佛已看到了‘东星’门庭若市的景象，他给宝丁打了个电话，一切都安排妥当了……



* * *



第二天晚上，侯龙涛先到了安定门外的‘九头鹰’，不一会儿就看到玉倩从那辆在机场接她的警车上下来了，“9：30再来接我吧。”女孩儿跟司机说了一声。

“啊！涛哥，你怎么了？”玉倩看见侯龙涛头上的纱布，伸手过来轻轻的摸了摸。

侯龙涛拉住女孩儿的手，“没事儿，就是磕了一下。”

两人在饭馆儿里找了一张空桌儿坐了下来。

“你还真是挺听话的嘛。”侯龙涛微笑的看着女孩儿。

“听什么话？”玉倩不解的看着男人他。

“这个。”侯龙涛指着女孩儿只剩几绺儿还是金黄色的头发，看来是一直也没再染过了。

“哼，才不是呢，是我自己不想染了。”玉倩抽回还被男人握着的软软的小手儿，一撅嘴，向一旁看去。

两人边吃边聊，说的好投机，侯龙涛真是后悔怎么没早点找她。

9：20的时候，走出饭馆，那辆警车已经等在路边上了，一个年轻的警察正在车边抽烟。

“你男朋友？”

“不是。”

“那就祝你一路顺风了。”

“你不想知道我家里是干什么的吗？”

“你觉得该让我知道的时候就会告诉我的，对吗？”

“嗯……那……我走了。”玉倩低着头转身朝警车走去，有点儿伤感。

侯龙涛一把拉住女孩儿的手，将她扥了回来，望着她的双眸。

“涛哥……”玉倩的眼里充满了期盼。

“明年一回来就联络我，好不好？”

“我会的……”玉倩在男人脸上亲了一下儿，快步的走向警车。

侯龙涛看见那个警察很不友好的看了自己一眼，“你妈屄，看屁啊，肏都肏过了，亲一下儿怎么了？”他的心情一下儿变的不太好。

警车消失在远处，侯龙涛也上了自己的车，向门头沟的大山中开去……



* * *



‘蓝梦’酒吧的生意并不是特别好，每天到1：00左右就没什么客人了，可今晚不同，已经快2：00了，还有四、五个男人在喝酒。

张国、张军两兄弟，还有张军的老婆在吧台后聊着天儿，两个伙计正在打扫着。

五辆黑色的PT CRUISER像幽灵一样停在门前，十几个大汉从车上下来，冲进了酒吧，和里面正在喝酒的人里应外合，几分钟后，四男一女就被倒绑着双手，蒙着眼睛塞进了车里。

“你们，你们是什么人，抓我们干什么？这是带我们去哪儿？”坐在第二辆车里的张国强装镇静的问，可声音还是不自觉的有些颤抖。

“到了就知道了，有人要见你们。”张国身边的大汉只说了这一句，就再也不理会他了。

五辆车驶向了门头沟的方向……



* * *



一间废弃的大仓库中，四个男人被迫跪成一排，女人则被拉到一边站着，蒙眼的黑布被取了下来，他们的眼睛一时还不能适应，等能看清了，真是吃了一惊。

面前十几米的地方黑压压的一片，足有三、四十人，其中有二十几个是穿着各异的十七、八岁的大男孩儿，剩下的全是西服革履，一个头上缠着纱布的男人站在最前面，还有六个男人坐在屋角的两张大沙发上抽着烟。

头缠纱布的男人正是侯龙涛，只见他一挥手，几个穿西装，拿棍棒的大汉上来就对着四个跪在地上的人一顿暴打，一时间男人的惨叫和女人的尖叫声充满了偌大的仓库，不一会儿，四个人就已被打的口吐鲜血了。

“好了。”侯龙涛走了过来，跨坐在一张反放的椅子上，双臂搭在椅背儿上，指了指躺在地上的张军。

两个大汉拉起张军，让他跪着，一个抓着他的头发，使他抬起头。

“军哥，还认的我吗？”

“你……你是昨晚……昨晚……”张军看着面前的男人，虽然长的很斯文，却更给人一种阴险的感觉。

“好！军哥还认的我就好，不用我多废话了，你看咱们的事儿该怎么解决啊？”侯龙涛掏出手绢在张军满是血迹的脸上擦了擦。

“你还想……还想怎么样……”张军真是后悔昨晚喝的那么多。

“怎么了，军哥？您没忘了咱们是为什么动的手吧？”侯龙涛不怀好意的向旁边还有几分姿色的女人瞟了一眼，“这女的是谁啊？”

“服……服务员……”张军本能的意识到危险即将发生。

“是吗？”侯龙涛看着一个伙计问。

那个伙计已被打的奄奄一息了，哪儿敢再替老板圆谎，“她……她是老板娘……大哥……真的不关我的事儿啊……我只是个打工的……”

“是啊……大哥……您放了我们吧……”另一个伙计也赶忙哀求道。

侯龙涛站起来，狠狠的踢了两人一人一脚，“不关你们的事儿？昨晚喊要打死我的人里，有你们俩吧？肏你妈，现在松了，早干嘛去了？”他又转向张军，“军哥，您这可就没劲了，怎么能不诚实呢？”

张军看见侯龙涛朝自己的妻子走过去，“你……你要干什么？”

“不干什么，就是想玩儿玩儿你媳妇儿，要他妈你管？”侯龙涛学着张国的口气说了一遍，一把撕开了张军妻子的上衣。

“啊！不要……不要啊……”女人想挣扎，可被两个大汉抓着，上身根本动不了，她抬起脚来想踢男人，可一下儿就被他的双腿夹住了。

“还挺野的嘛，有味道。”侯龙涛招了招手，又有两个大汉上来，抓住女人的两个脚踝，向两边拉开，这下儿她是彻底的无法反抗了。

“住手啊，混蛋……”

“王八蛋，放开我弟妹……”两兄弟大叫着。

“哼，还他妈挺横的，给我接着打。”

几个大汉上去，又是一顿臭揍。

“这奶子看着还挺嫩的嘛。”侯龙涛拉掉女人的乳罩儿，双手用力的在乳房上抓捏着，又掐着她的乳头儿向外猛拉。

“啊……疼死了……放手啊……”女人大声哭叫着。

“让她闭嘴。”侯龙涛放开已被玩儿的青一块儿紫一块儿的乳房，退开了几步。

一个大汉上来，‘啪啪’给了女人两个大嘴巴，鲜血立刻从她的嘴角儿流了出来。

“嗨嗨嗨，谁让你打她了？”侯龙涛推开大汉，“女人是用来疼的，不是用来打的。”他又转头站在张妻身前，“真是可怜，打疼你了吧？”他伸出舌头在女人被打的发红的脸上舔了一下儿。

“我让你叫她闭嘴，你只需要这样就可以了。”侯龙涛说着，一把从女人的裙子里扥下紫色的小内裤，塞进了她嘴里，接着在她的大屁股上拍了两下儿，“你要怪就怪你老公吧，他昨晚调戏我马子，今天我就来嫖嫖他老婆。”

话一说完，侯龙涛一手捏住女人的臀肉，另一手的两指毫不留情的插入了还很干涩的阴道内，拼命的抠挖。

火辣辣的疼痛感从肉穴内传来，女人痛苦的摇晃着脑袋，却发不出一点儿声音。

“你的小屄还满紧的嘛，看来你老公不怎么样啊，今天我就让你尝尝真正的大鸡巴。”侯龙涛含住女人的乳头儿吸吮起来。

“求求你……别碰我老婆……有什么都冲我来……”张军忍着浑身的疼痛大叫着。

“有种！”侯龙涛抽出阴道中的手指，把上面的分泌物抹在女人脸上，坐回椅子上，他根本也没打算真的强奸那女人，本来就是演戏，毕竟是天子脚下的北京城，事情弄大了也不好办，“宁可自己受罪，也不要自己的女人受辱，我最看重这种人。我本来想让人在你面前轮奸她的，现在我决定让你们痛痛快快的死。”

“什么！？你……你……你要杀我们？”几个人真是大吃一惊，怎么也没想到因为一个酒瓶就会把性命也赔上。

“很奇怪吗？你们得罪了我四哥，还想有好果子吃？四哥，别跟他们废话了，也不早了，动手吧。”二德子走过来，一挥手，几个大汉把五个犯人聚拢成一堆，从头到脚浇上汽油。

这一来，五个人可真被吓的魂飞天外了，“救命啊！”

“大哥，饶了我们吧！”

“求求你们，饶命啊！”哭喊声不绝于耳。

就连那些被找来‘参观’的小孩儿也都骚动起来，本以为就是来见见世面，打打人，没想到要出人命了，性质可完全不同了。

侯龙涛叼着一颗烟，二德子给他点着了，“我这人从来都是人不犯我，我不犯人，我最不能容忍的两件事儿，一是有人欺负我的女人，二是在我的生意里闹事儿。你们占了第一条儿，就别怪我心狠手辣了。”他说着就要把手里的烟头扔向那五个人。

就在这时，两个在山口放哨儿的人跑了进来，“涛哥，警……警察……”说话间，两辆110紧急警务的‘依维可’停在了门口，七、八个拿着‘微冲’的警察下了车，冲进了仓库。

“都不许动，把手举起来。”为首的一个大喊着。

这下更是乱套了，有几个小孩儿已经听话的趴在了地上，其余的也是吓的够呛。

地上的五个人更像是见了救星一样，“救我们啊！”

“他们要烧死我们，救命啊。”

“吵什么？”侯龙涛大吼一声，朝领头儿的警察走过去。

那个人自然就是李宝丁了，剩下的几个警察侯龙涛也全认的，都是宝丁所儿里的，因为老找宝丁吃饭，自然也就叫上他们，早就混的滥熟了。

宝丁一副出乎意料的样子，“呦，这不是侯老板吗，您怎么在这呢？”

“我在这解决一点私人纠纷，没问题吧？”侯龙涛说着递给宝丁一根儿烟。

“谢谢，谢谢。没问题，当然没问题。您这头是怎么了？”宝丁的奴材样还挺像的。

“他打的，调戏完我马子还打我。”侯龙涛指着惊魂未定的张军。

“肏，你丫胆儿怎么那么大啊？连侯老板都敢打，真是他妈找死啊。”宝丁过去照着张军猛踹了几脚。

五个人的哭叫声更大了，这也难怪，刚刚以为来了救星，没想到却是和坏蛋一伙的，好像还很怕他们，怎叫五人能不绝望呢？

那些小孩儿也更深信侯龙涛的势力通天了，连拿枪的警察都怕他，还有什么人敢惹他。

“行了，这没你们什么事儿了，都回去吧。”侯龙涛朝那些警察说。

“别啊，我们都来了，别白跑一趟啊。您看这样行不行？”宝丁跟侯龙涛耳语了几句。

“行，警察就是警察，你丫是不是老干这种事儿啊？”

“偶尔，偶尔。”两人看着五个犯人，奸笑了起来。

张国等人被拉到了仓库外的空地上，才看清这是一个四面环山的废弃采石场，只有一条土路通向山口，其实仔细一想，侯龙涛的计划有很大的破绽，要是没人报案，警察怎么会跑到这种地方来，就算有人报案，要想找到这儿，也不是一天两天的事，但一般人在此时此刻可就想不了那么多了。

几个人的绑绳被解开了，“你们走吧。”

“什么？”

“您放我们走？”

“真的？”几个人都没敢动地儿，现在放他们走也太不和情理了。

“怎么了？不放你们，你们吵着要走，现在放你们了，怎么又不走了？还不快跑？等我改变主意，你们可就遭了。”侯龙涛轻描淡写的说。

五个人面面相觑，互相搀扶着站起来，突然看见几个警察正在一边儿擦着枪，一脸坏笑的看着他们。

“我们一跑，他们就会开枪，然后给我们安个拒捕一类的罪名，那……”几个人不约而同的想到。

在死亡面前，没有几个人能真正的做到视死如归，更何况只是为了那么一点儿小事儿。

张国首先撑不住了，跪倒在地，“大哥，我知错了，求您……求您饶我一条狗命吧。”

剩下四人也早就想跪地求饶了，现在有人带头儿，也全跟着跪下来，又是一片哀求声。

求了一阵，一个警察拉了一下枪栓，‘咔嚓’一声儿，吓的几人一哆嗦，张军和其中一个伙计居然都尿裤子了。

侯龙涛看看工夫也做足了，该是收场的时候了，早上还得上班呢，“哼，大男人尿裤子，也真难为你们了。好吧，我就饶了你们。不过，你们算是欠我一个人情，如果以后我有事要你们做，你们不会拒绝我吧？”光这么放了他们有点不真，提出一点儿小条件，才合情理。

“不敢，不敢拒绝。”几个人一看有脱身的希望，自然是忙不叠的答应。

“那还不快滚？还要我用车送你们吗？”

五人赶快边道谢，也不知在谢什么，边跌跌撞撞的离开了……



* * *



侯龙涛坐在宽大的转椅上，想起半个月来，‘东星’一天好过一天的生意，经常是暴满，该是扩张的时候了。

‘当当’茹嫣敲了敲门，走进来，又反手把门关上了，“侯总，这份儿文件需要您的签名。”

“来，宝宝，让我抱抱。”侯龙涛微笑着说。

茹嫣听话的走过来，坐在男人的腿上，在办公室小小的亲热一下儿已成了两人每天的必修课。

“宝宝，今天穿的什么颜色的内衣啊？”侯龙涛在美人的脖子上轻吻了一下，解开了她衬衫上的三颗扣子。

“啊……坏哥哥……”虽然很怕被人发现，可这样在办公室偷偷摸摸亲热的感觉，也更刺激，这个美丽的尤物发现自己越来越依恋侯龙涛了，就算是要自己为他去死，都不会有一点犹豫的。

男人的手已伸入了短裙里，在裤袜包裹的大腿上抚摸，而舌头也在从嫩绿色胸罩儿内露出的乳肉上舔着。

“哥哥……你好坏……”茹嫣感到男人勃起的阴茎正在自己的屁股上顶着。

“呤呤……”桌儿上的电话响了，惊醒了茹嫣，从男人的腿上下来，在他脸上亲了一下儿，深情的望他一眼，离开了办公室。

“妈的，是他妈谁啊？真会选时候儿。”侯龙涛心里自是极为的不满，没好气儿的拿起电话，“你好，IIC。”

“猴儿，出事了，你能不能出来？”电话那头儿传来武大气急败坏的声音。

“怎么了，有什么事儿就说吧。”

“电话里说不方便，你来我家吧，快点儿。”看来事情真的有点急手，要不然一向老成持重的武大也不会这么慌张了……

“你知道我们总行行长被捕了吗？”

“我怎么会知道？新闻又没报过。”侯龙涛已到了武大家里。

“我也是今天开内部会议才知道的，丫是被密捕的，已经快半个月了。”

“跟咱们有什么关系？”侯龙涛点上武大递来的烟。

“他是贪污，虚开账户，金额高达几十个亿。他是铁定要毙的，所以一直在顽抗，死也不交代哪些账户是空头的。所以人大和纪委下了个通知，所有我们行高于一千万的账户都被冻结半年，等到一个一个确认后才能解冻。”

这话一出，可把侯龙涛弄蒙了，“也包适我那个账户？”

“是啊。”武大像泄了气的皮球一样坐在一边儿。

“可……可还有两个月许总就该查账了，到时候那五千万补不上，我就不光是被炒这么简单的了。”侯龙涛意识到了问题的严重性，“二哥啊，怎么会出这种事儿啊？你办事可从来都是很稳重的，怎么……”他突然觉得有点儿头晕。

“猴儿，是哥哥对不起你……”说到这儿，武大实在是讲不下去了。

一阵沉默之后，侯龙涛抹了一把脸，站了起来，“没事儿，是兄弟就用不着说这种话。我这也就算个挪用公款，又都能如数追回来，最多判个三、五年。等我出来，咱们一样可以从头儿来过。”

“不会的，猴儿，你从来都有办法的，不会就这么完了的。”武大已有点儿神经质了。

“二哥，二哥，你冷静点，还有两个月的时间，也许会有转机的。”话虽是这么说，可侯龙涛心里明白，这一劫八成儿是躲不过去了，谁能想到，半小时前他还是意气风发的抱着美人亲热，半小时后就离铁窗不远了。

可能这就是人说的地狱和天堂只有一线之隔吧……





