第一百三十章·道高一丈


编者话：曾经看过一篇文章，说的是司机抱怨气囊太敏感，稍稍的一碰就出来，致使有些小事故的修理费上升，后来很多公司都为此对自己生产的车辆上的气囊进行了调整，也许是因为当时追尾并不严重，侯龙涛车上的气囊就没爆出来吧。上一章编者话中提到的G-Taste指的是漫画儿，不是动画片儿，动画的第七我已经有了。嘿嘿嘿，我不是学理工的，高中时物理就不好，只不过觉得在侯龙涛由于惯性向后仰之后，会撞到有弹性的靠背，会被再弹回去。关于近一段的H情节，我也知道是有点儿淡，那是因为重头戏要开始了。《无间道》没看过，因为有刘德华，现在是有他的片子就不看，讨厌他那种小四张儿了还愣装奶油小生的劲儿，倒不是说他在这部里也那样，总之看见他就难受。



* * *



9／6／2003

“你去哪儿！？”沈义把侯龙涛吼住了。

“义哥知道我的正当生意一年有多少收入吗？你既然要打发要饭的，那我自然要识趣儿点儿了。”

“半成儿。”

“一成儿。”

“你他妈可够贪的！这回轮到我问你了，你知道一成儿是多少吗？”

“一口价儿，你给，咱们就合作，你不给，一拍两散。”

“好好好，回来坐。”沈义对于侯龙涛的贪心很满意，越贪心他就越放心，“你平时对手下管束的很严，好像从来不沾这些东西的啊。”

“贪小则不能做大，为了一点儿小利，就让自己在外面挂号，那种得不偿失的事儿为什么要做？”

“有道理，果然不是一般的小混混。”

“你为什么啊？”侯龙涛笑咪咪的看着沈义。

“为什么？你知道的，小二不是已经跟你说了？”

“义哥，我当着真人，就不说暗话了，咱们这种身分、地位的人，干什么都不会只是为了钱的，我说得对吗？”

“那你小子为什么？”

“我？除掉霸王龙是主要目的，但作为一个生意人，我必须在每一桩交易中都尽量争取最大利润，否则就是我的失败。”

“够坦白，我也明告诉你，我是要向沈仁证明我的能力。”

“他可是你亲大哥。”

“那又怎么样？他从来没瞧得起我，只不过把我当成他的小跟班儿，动不动就对我呼来喝去，每次教训我都把我说的一无是处，这次我就让他看看，让他瞧扁了的弟弟到底是个什么人物。”

“说说细节吧。”

“这是撤退的路线……”沈义掏出一张纸，给侯龙涛讲了自己的计划。

“人人都知道是我做了霸王龙，他的那些朋友怎么会放过我？他们又怎么会放任你和仇人合作？”

“有好几个老家伙跟我哥是一条心，我想开展新业务，他们也是我的障碍，等我长了舵，他们听话，自然没的说，如果敢髭毛儿，一个一个的干掉就是了，大笔的银子一进来，还有谁会反对我？”

“剩下的那几个儿子呢？”

“他们都是年轻人，思想活络，不会认死理儿的，不然的话，一样做掉。”

“你真是六亲不认啊？”

“什么亲？除了这个小二，他们谁也没把我当过亲？”

“司徒清影呢？”侯龙涛想要听听他们打算怎么处置自己的小白虎。

“那个小娘们归你，你是想当时干掉，还是带走弄死，都随你，总之你不能让她活着。”

“呵呵，义哥，怎么一说起她来，你的眼睛都直冒绿光儿啊？”

“我干爹最疼那个小婊子，”

‘龙二’突然搭茬了，可能是半天没人理他，憋的难受，“她是内定的接班人。”

“小二！”沈义恶狠狠的瞪了他一眼，看来是没打算让侯龙涛知道这件事。

“嘿嘿嘿，我看这才是义哥决定自己干的根本原因吧？”

“太子哥的脑子这么好使，咱们的合作是没问题的。”

“最后一件事儿，刚才把我扔到坑里是怎么个意思啊？”

“呵呵，委屈你了，我不可能直接去找你的，万一被人发现，我也活不了，所以才把你绑来。而且我一直也不信任你，必须得先试试你。”

“试我什么？”

“你和我哥的关系太密切、太不寻常了。”

“什么？我和那老丫那从第一次见面开始就是敌对关系啊。”

“总之我不放心，这种大事儿，小心为妙，你不会怪老哥哥吧？”

“怪是自然要怪的了，我打记事儿以来就没尿过裤子了，不过，算了，今后咱们有共同的利益。”

在离开之前，‘龙二’把侯龙涛拉到了一边，“太子哥，跟你商量个事。”

“你说。”

“别当时就做了司徒，把她交给我行吗？”

“交给你？噢，我明白了，不行，我怕你留活口。”

“不会的，绝对不会的，这样，咱俩一起来，弄她三天三夜，然后你就做了她。”

“你……”

“我看了你搞丫的录像，我已经想了她好几年了，不能就这么让她死了。如果你答应我，今晚你出丑儿的事儿决不会传出去。”

“你又威胁我？”

“不是，那臭屄耍了我好几次，我咽不下这口气。”

“我考虑考虑吧。”侯龙涛钻进了一辆奇瑞里，把车开走了，沈义已经告诉他该如何开回城了。

“你妈的。”

‘龙二’嘟囔了一句，上了凌志300。

“你跟他说了？”

“说了。二叔，您可答应我了，事成之后不会伤害清影，把她交给我。”

“婆婆妈妈的，世界上那么多女人，你为什么非得要个女同性恋？你这样怎么干大事。”

“您可答应过我了。”

“行了，行了，她是你的。”沈义不耐烦的皱了皱眉……

这也就是为什么那天晚上侯龙涛能活着回家了。

‘砰砰砰’三声枪响之后，大胖他们还是站在原地，并没有出现沈义预料中的那种血肉模糊的场景。

“龙哥，现在相信我了吧？你要的证明都有了。”

“老二，你太让我失望了。”已经‘死’了的‘霸王龙’又‘活’了过来，他站起身来，从自己的西装里掏出了一把枪，对准了亲弟弟，“你那把里面都是空弹，我这把就不同了。”

“还不放我下来！？”

“噢，噢。”大胖赶忙把胳膊松开了。

司徒清影下了地，揉了揉脖子，在大胖的胳膊上捶了一拳，“你也太用劲儿了。”

“行了。”侯龙涛一把将美人儿拉到了自己身边，搂着她吻了吻，“龙哥，赶紧把事情解决了吧，我要带我的小白虎回家了。”

沈义就一直在那儿站着，既不动，也不说话，只是用一种很奇怪的眼神看着这个带眼镜儿的小子，好像他是什么珍稀动物，百年难得一见。

‘哐当’一声，酒吧大门被撞开了，‘九龙’和十几个保镖一起冲了进来，他们都被眼前的情景弄得不知所措，太多的不合理了，侯龙涛搂着司徒清影，司徒清影不反抗，还挺开心的：‘霸王龙’身上全是血，脸上却没有一点儿痛苦的表情，还用枪对着‘二老板’；沈义也提拉着枪，看起来精神有点儿恍惚。

“侯龙涛，放开她！”

‘龙二’突然窜了出来，手里攥着把攮子。

‘砰’，‘霸王龙’的枪口一斜，先往自己干儿子的腿上赏了颗子弹，“按住他！”

“是。”

‘龙大’和‘龙三’立刻照办了，他们虽然不知道为什么，但却没有意思要问，干爹的命令就是圣旨，从小儿就不敢违抗。

“侯龙涛，你有多少钱？”沈义终于开口了。

“很多。”

“你有多少女人？”

“也很多。”

“那你这种人怎么会不怕死呢？”

“谁说我不怕死？”

“你和我哥早就串通好了？”

“是。”

“你要是怕死，那天晚上你为什么没说出来？小二以我哥的名义活埋你，你怎么会不说明你是我哥的人？”

“咱们交换吧，你先把对我的怀疑解释一下儿，我就把我的想法告诉你。”

侯龙涛这叫一个美啊，“你知道的，我是个生意人，没有利润的买卖我不做。”

“那群傻屄云南人，如果不是他们自作聪明，我哥是决不会怀疑身边有内鬼的，”沈义咬牙切齿的说，“虽然我哥不说，我也能看出来，他出入更谨慎了，对我们也加了小心。就在那个时候，你出现了。”

“我可是以敌人的身份出现的。”

“没人知道你们在凤凰山的办公室里谈的是什么，而且你又是在我最需要外援的时候出现，在北京黑道儿上，已经多少年没人敢跟我哥做对了，多少成名的大哥都得对他点头儿哈腰，你一个乳臭未干的毛头小子，凭什么那么嚣张？所以我从一开始就对你们的矛盾存有怀疑，但我也没有排除你真是初生牛犊儿，我就采取了观望的态度。”

“我们互相砸场子的事儿你应该知道啊？你也有参与的。”

“那又怎么样？不过是财物损失罢了，在我看来，你们的仇儿还没深到一决生死的地步。后来你们就合作了，让我很庆幸没轻举妄动。算你狠，侯龙涛，居然想出在账上做手脚这一手儿，还不顾自己的脸面，把清影给你戴了绿帽子的消息放出来，真有你的。”

“这都是小意思。”

“是啊，比起你们在JJ里演的那出儿，真是不算什么。我看了包房里的录像，毫无破绽，现在想来，怪不得你会用自己身子把清影的重要部位都挡住呢。我知道这次我哥一定会下决心搞掉你的。可我还是不放心，我想把那个领舞的小妞儿抓来审审，却听说清影已经把她送回老家休养，我又他妈打听不出她的老家在哪儿，我的本能就告诉我，还是不保险。”

“那小丫头根本就没离开北京，我把她给藏起来了。”侯龙涛很得意的笑了笑。

“你聪明，可我也不傻，就算在清影找人砍你之后，我还是决定再考验你一次，也就是那天晚上了，如果你的表现还不能让我放心，我就真的宰了你，反正我哥没让我们知道你和他的关系，他生气也不能真把我怎么样。我就是不明白，你既然怕死，又确实是跟他串通的，你怎么会通过了考验呢？”

“哈哈哈，”侯龙涛指了指自己的脑袋，“与生俱来的逻辑思维能力，我的脑子就是我最好的防身武器。”

“你他妈的说明白点！”沈义知道自己今天是九死一生，死也要死个明白，“我到底在什么地方疏忽了！？”

“说实话，你算是老奸巨滑了，也没有什么疏忽的地方，你唯一的错误是选错了对手，从一开始，你的失败就已经是注定的了。”

“怎么讲？”

“龙哥是不会指示人真的做掉我的，至少在把内奸挖出来之前是不会的，那么这个家伙……”侯龙涛指了一下儿趴在地上的‘龙二’，“……就一定是在自作主张的行动。”

“他可能是出于为干爹出气的心理啊。”

“别急，龙哥最疼清影，就连她都不敢真的违抗龙哥的命令，别人就更别说了，龙哥不是说过，清影的仇由清影自己报吗？我当时就想了，这世上大概只有两种力量能驱使‘龙二’把他干爹的话当耳旁风，一种是爱情的力量，另一种是金钱的力量。”

“爱情？”

“是啊，如果他爱清影，而我又把他爱的女人强奸了，那他就是在做一个男人必须做的事情，可是清影并不爱他啊，所以他这样做的时候，就一定会把清影一起叫来，一是取悦她，二是出气，但她不在，于是我断定，肯定不会是为了爱情。”

“你错了！姓侯的，枉你自命不凡，哈哈哈，”

‘龙二’突然高声叫起来，“不是为了清影，我怎么可能背叛干爹呢？”

“我知道，后来你一说要我把她交给你，我就知道我估计错了，可当时就因为我错了我才能活下来，要是我判断对了，告诉你一切都是假的，我早死了。”

“清影，”

‘龙二’根本没答理侯龙涛，只是痴痴的看着美女，“你知道吗，从小儿我就对你一往情深，可你连看都不多看我一眼，为什么！？”

“二哥，你……”司徒清影无奈的摇了摇头，“咱们是兄妹啊，你这是何苦呢？”

“都他妈闭嘴！”沈义现在哪儿有心情理别人的儿女情长啊，“侯龙涛，你接着说。”

“还用说什么？我既然猜他就是云南人的合伙儿人，就认定了他肯定不会真杀我，不过是在试我，想看看我和龙哥到底有没有关系，如果有，那就埋了我，如果没有，八成儿是要我当枪，那我自然就要演的像点儿了。”

“在当时那种情况下，你怎么可能这么镇定的思考？难道你害怕的样子都是装出来的？”

“我当时可没你想象的那么镇静，害怕这种感情不是想装就能装出来的，一铲子一铲子的土都盖到我身上了，我怎么可能不怕？怕并不等于发傻，但不思考就等于死，等我想清楚了，打算冒那个险了，我就把憋了很久的尿撒出来了，特像吓的尿裤子吧？哈哈哈。”

“你……你说过，没有利润的买卖你不做，你给我哥卖命，你得到什么好处了？会比跟我合作的利润大？”

“这个嘛……”侯龙涛看了一眼司徒清影，“我得到的奖赏可不是钱能买得到的。”

“满意了吗？”‘霸王龙’已经坐下了，枪也收起来了。

“不满意！既然我已经暴露了，为什么要等到今天？”

“义哥，你说龙哥老是看不起你，其实只不过是因为你是他弟弟，他对你的希望比对别人的都高罢了，我跟他说你是内奸，他还不大相信我，他要亲耳听到你说出来，他才会相信。”

“老二，你说我该怎么处置你？我沈仁纵横江湖几十年，见过不少手足相残的，没想到今天居然发生在自己身上。”

“哥，我可是你亲弟弟，是那些云南人逼我的，我也不想的。”沈义突然跪下了，他想保命，也只能这样了。

“龙涛，你走吧，”‘霸王龙’面无表情，“我要解决点儿家务事儿。”

司徒清影轻轻推了推男人，“你先走，回头我给你打电话。”

“好吧。”侯龙涛用手指挑了美人儿的下巴一下儿，转身和两个哥哥一起离开了。

虽然他不知道‘霸王龙’最终是怎么处理的，但从那以后他都没再见过沈义和‘龙二’，他也没问过司徒清影，别人家的事儿，既然人家不想让自己知道，就没必要打听，而且又不是好事儿，也许不知道还好些呢。

侯龙涛和‘霸王龙’的合作关系已经不是秘密了，他受到龙头大哥的器重，龙头大哥的掌上明珠又跟他好，他俨然已经成了北京黑道儿公认的下一代领军人物。

也就是在这一天的晚上，侯龙涛接到了他在东京雇佣的私人侦探的电话，经过长时间的调查，香奈最后一次出现是在她的家乡北海道，时间大约就是在飓风之后的几天，从那之后就没人再见过她了，唯一一点肯定的是，她的父母都在飓风引起的海啸中丧生了。

侯龙涛听了这种报告，真是大发雷霆，什么他妈私人侦探，钱不少收，人却找不到，如果不是这一段儿事情比较多，自己真的就要飞到日本去了，倒不是因为他对香奈有什么特别难以割舍的感情，只是他有一个信条，男人对女人做出的承诺，就一定要实现，欺骗女人是懦夫的行为……

星期六下午，司徒清影来到了何莉萍家，从今天起，这里也是她的家了，她名正言顺的搬了进来，再也不用偷偷摸摸的了。

“妈，我回来了，妈？”她一进门儿就开始叫，却没有人回答，“诺诺？”

女孩儿换上拖鞋，开始向里屋走，一路上散落了好多衣物，一件白色T-Shirt，一条蓝色仔裤，一件白色女式衬衫，一条黑色西装裙，她的脸上出现了笑容，“哼，不等我。”

司徒清影推开了卧室的门，床下扔着男人的衣服和两副乳罩儿、内裤，一套性感，一套可爱，宽大的薄被下躺着三个人，侯龙涛在中间，一左一右的搂着何莉萍、薛诺两母女，三人正在小声儿的说笑，明显是已经进行完了一轮儿，怪不得进来时没听到女人的叫床声呢。

“别傻站着了，”侯龙涛冲门口的女人勾了勾手指，“还搞不清状况吗？”

“哼，”司徒清影向前走了两步，却没有开始脱衣服，“没有我，你好像也挺自在的啊。”

“哈哈，”侯龙涛突然蹦了起来，一把拽住了美女的胳膊，将她拉弯了腰，左手在她的小肚子上一托，愣是把她举过了何莉萍和自己的身体，平平的扔到了自己的右边，然后转过身，居高临下的望着她，“我不先搞定了她们俩，怎么专心摆平你啊？”

“臭姐姐，”薛诺从侧后方抱住了压住自己一条胳膊的干姐姐，“你吃什么干醋啊？这可是我和妈妈，当心晚上不给你饭吃。”

“哼哼。”司徒清影一推身上的男人，稍稍扭身，回过头，一下儿就吻住了女孩儿的樱唇，两条红嫩嫩的小信子绞在了一起，她喜欢那个美丽的新妈妈，同样喜欢这个可爱的新妹妹，这是她第一次真心疼爱一个洋娃娃般的小姑娘。

“嗨！”侯龙涛发现自己居然被冷落了，虽说都是自己的女人吧，但还真有点儿酸溜溜的感觉，他回过身，拉开了一直在边儿上微笑着观看的何莉萍身上的薄被，又把她拥进了怀里，右手抓住她一颗饱胀的奶子揉了起来，“两个小丫头敢不给我面子，女债自然母来偿了。”

“嗯……嗯……”何莉萍的身子还就真的跟着男人手掌的移动而扭了起来，“你这个家伙，啊……说话老是不清不楚的……”她伸起白藕般的手臂，环住了爱人的脖子，把红唇送上去和他接吻。

侯龙涛的手在成熟美妇的赤裸玉体上抚弄着，她热烘烘的身子凹凸有致、顺滑无比，乳房柔软，奶头儿高挺，小腹平坦，腰肢纤细，屁股肥嫩，大腿圆润，耻毛儿稀疏，阴唇腻滑，阴蒂硬立，阴道湿热，让人爱不释手。

当男人的手从何莉萍的双腿中间抽出来的时候，指头上裹了一层亮晶晶的淫汁，虽然她刚才已经清理过了自己，但还是带出了少量残存的精液，她把爱人坚实有力的手掌拉到了面前，抬眼望着他，将那根手指含进了嘴里，轻轻的吮着。

侯龙涛的呼吸稍稍粗重了一些，他在爱妻的脸上重重的吻了一口，“我带来的东西呢？”

“还在客厅里放着呢。”

“去帮我拿来好吗？赶快把正事儿办完，我要再好儿好儿让你昏迷一次。”

侯龙涛没有说再让她尿急一次，因为在跟自己好了之后，这个女人的那种毛病已经慢慢的消失了，这是她肾功能得到加强的表现，也不知道是不是自己的精液有什么奇效，也许应该说不知道是不是邹老的药除了壮阳之外，还有什么奇效。

“什么正事儿？你就坏吧。”何莉萍亲了亲男人，起身下了床，因为客厅的窗帘儿并没有拉，她披了一件长睡袍，优雅的向外面走去。

侯龙涛看着爱妻的大屁股在半透明的莎丝中小幅的左右摇摆，只觉她越来越有风情了，简直是直追如云啊。

男人胸中的欲火烧的更旺了，回头一瞧，衣衫凌乱的司徒清影已经把薛诺制服了，正把她压在身下，吻她白嫩嫩的脖颈，两手都在捏她细嫩娇美却不平小的乳房。

“欺负我的小老婆！我看你是皮痒痒了。”侯龙涛喊完就扑了过去……





