第四十一章·天机泄露（上）


编者话：在风月上有很多朋友都觉得陈倩答应施小龙的理由很牵强，海岸线这边倒是没人提，还是也有这种想法，只是不说罢了？不管了，我给他们的理由如下：有朋友说了，现在的社会现实就是大部分女人都很实际，所以以施小龙的家世是能够满足这一点的。但最主要的是，大家要从陈倩，一个性格懦弱的女孩子的角度考虑，初中、高中的六年间，几乎每天都会被小流氓调戏，这对于一个传统观念很强的女人来说，在心理上造成的伤害和阴影会有多严重。明白了这一点，也就不难理解她为什么会选择对她身体没有过分要求的施小龙做男朋友了，不知这个解释能否让大家满意？其实在这件事儿上，我并不是凭空想象。我上高中时，前面坐的女孩儿XX就很懦弱，长的也还可以，我经常在上课时把手伸到前面去摸她的乳房，她从来不敢反抗。后来我的几个哥们儿知道了，因为我并不喜欢那个女孩儿，只是拿她开开心，有时就和他们换座位，也让他们去摸她。毕业之后一直也没和她联系过，只听说她在大学毕业后就嫁人了。去年夏天我回北京时，高中同学大聚会，XX并没去，从一个一直和她有联系的女同学那得知她一年前就已经离婚了。我们聊天儿时说起她，那个女同学说：“XX之所以会走到今天，全是你们这群无聊的小混蛋造成的。”XX上大学后，也有几个人追她，她在其中选了一个，其实她并不是很了解那个男人，只因为那个男人很尊重她的身体，大学的后三年里连一个指头都没碰过她，能给她一种畸形的安全感，她觉得那就是爱情。可结婚之后，既然已经献了身了，那种‘安全感’也就不存在了，才发现两人有太多的不同，根本无法一起生活。也许这个世界上只有两个这种人，一个是XX，另一个就是‘陈倩’。我不得不承认，上高中时，我确实是一个混蛋，只希望有一天，我能对XX做出一些补偿。前两天听说拙文在‘N维空间’上了排行榜，就过去瞧了一眼，看见一篇关于拙文的评论，大意就是拙文中无论是色、是情节，还是文笔，与《风月大陆》比起来，根本就是垃圾。我也看过《风》，我不好对那篇评论发表意见，所以想问问大家，差距是不是真的那么大呢？



* * *



12／13／2002

星期五一上午，天色都是昏昏暗暗的，到了中午就开始有雪花飘落，下了好几个小时才停。

“怎么还不来呢？”陈倩看了看表，已经快7：50了，和施小龙约好了，要他7：20在路口接自己，但他却迟迟没有出现。

美女拨通了男朋友的手机。

响了很久才有人接，“喂。”

“小龙，你到哪儿了，我在等你呢。”

“啊……陈倩啊……嗯……呼……我……我有点儿事儿，不能去了，嘶……啊……今天就算……算了吧。”施小龙的声音很奇怪，听着就像在受苦一样。

“小龙你怎么了？不舒服吗？你有什么事儿啊？我要去那个舞会不光是为了跳舞啊。”

“嗯……行了，行了，我……我忙着呢，你要去自己去吧。”

“小龙，小龙……唉。”那边已经把电话挂上了，陈倩气的一跺脚，伸手拦了辆出租车……



* * *



大学里的周末舞会都是很不正式的，就是把餐厅顶上的彩灯打开，再放点音乐，主要目的不在于跳舞，而是给学生们提供一个社交的机会和场所。

侯龙涛跳了两曲就失去兴趣了，陈曦也感到没什么意思，自己以前不来参加真是明智之举。

本来以为会像电视里看到的那种舞会，大家都是轻声细语，在跳舞时也会互相谦让，现实却是一百多个学生挤在不大的餐厅里，音乐一响，就一起涌到屋子中间，音乐一停，整个屋里立刻充满吵吵闹闹的声音，空气还不是特别好，女孩真是快失望死了。

“小曦，出去走走吧，带我参观参观你们的校园。”侯龙涛看出女孩有点不开心，正好是离开这个乌烟瘴气的地方的好机会。

“嗯。”陈曦答应一声，从临时存包处取了大衣，两人手拉手离开了餐厅。

入夜后的学校里只偶尔有几个人走动，再加上下雪后的空气比较清新，走在已经清除了积雪的小路上，两个年轻人的精神都不禁为之一爽。

“侯大哥，真对不起啊，我不知道会这么无聊，是不是让你很闷啊？”陈曦前后甩着男人的胳膊。

“哼哼，”侯龙涛微微一笑，“怎么会闷呢？要是和一位天仙般的美女在雪后散步也会闷的话，那我活着可就真的没什么劲了。”

“你真会逗人开心。”陈曦放开男人的手，挽住他的胳膊，把身体和他靠得很近，把头枕在了他的肩膀上。

侯龙涛扭过头，在女孩散发着茉莉花香的秀发上吻了一下，“不是逗你开心，我说的是真的。”

陈曦没有回答，只是用脸颊在男人肩头上蹭了几下。

两人就这样一言不发的漫步着，个中滋味只有恋爱中的男女才能体会得到。

走了几分钟，陈曦突然离开男人的身体，跑到路边蹲下，攒了一个雪球，一脸顽皮的笑容，慢慢朝侯龙涛逼过来。

“喂，喂，你别乱来啊。”侯龙涛假装害怕的退后两步。

“打一下儿嘛，下雪不打雪仗有什么意思？”

“别别别，我这衣服很难洗的。”

“不管，不管，打一下儿。”陈曦歪着脑袋，噘起小嘴。

“好吧，好吧，只许一下。”侯龙涛停住了脚步。

“好。”

“就一下儿，答应了吗？”

“答应了，答应了。”女孩迫不及待的把手里的雪球扔了出来。

侯龙涛向边上一闪身，躲了过去，“哈哈，没打中，你没机会了。”

“喂，你耍赖啊。”陈曦皱着眉，在原地不依的摇着身子。

“我怎么耍赖了？你又没说不许躲。”

“刚才不算数儿，再打一下儿。”

“说好了只一下儿的，你不能说话不算数儿啊。”

“谁让你赖皮的。”女孩说完就转身又去做雪球。

侯龙涛身上这件尼子大衣是花了三万五千多块买来的，要是被砸上，还真有点心疼，看着女孩双手里攥了三个雪球，转身就钻进路边上的小树林。

陈曦一看男人逃掉了，哪能就这么放了他，也跟了进去，“赖皮鬼，别跑。”

只跑了没几步侯龙涛就停住了，树林里的积雪可没人打扫，虽然不算深，但也能没过鞋梆了，跑起来有点困难，再说又不是真的想闪，他背靠在一棵杨树上，双手放在胸前轻摇着，“别，别闹了，真的，真的，放过我吧。”

追上来的陈曦也收住脚，一步一步的屄近，“呀！”她突然极轻的叫了一声，站住不动了。

“怎么了？”侯龙涛发现女孩的一双大眼睛是盯在自己的身后，脸上还有一点红晕，他把头探出树干，在不太远的地方有一男一女，两个人正抱在一起接吻，大概是一对大学生恋人借着夜幕的掩护在约会。

“咱们走吧。”陈曦扔下雪球，又把手上残余的雪掸掉，转身就想离开。

看得出女孩是因为看到有人在这亲热，有点不好意思，这可是千载难逢的好机会，哪能错过，侯龙涛一把抓住她的手，将她慢慢的拉向自己怀里。

陈曦身体向后倾着，被拉的胳膊伸得很直，低着头，缓缓的移动，最终还是被男人揽住了柳腰。

侯龙涛用右手的食指托起女孩的下巴，用自己的唇轻轻碰了一下她的唇，“小曦……”

陈曦抬起低垂的眼帘，男人温柔怜爱的目光让她不再那么紧张，但却更羞怯了，把头躲开他的手指，又垂了下去。

侯龙涛倔强的用双手捧住女孩的脸颊，凝视着她的明眸，“小曦，你真漂亮，你的眼睛比天上的星星还要明亮……”

“别……别说了，”陈曦用手指挡住男人的嘴，她知道接下来会发生什么事，合上双眼，心中充满了期盼，“侯大哥，吻我吧。”

先是上唇被温柔的吮了吮，然后是下唇，陈曦的呼吸开始急促，感到男人的舌头在自己雪白的牙齿上轻敲了几下，自觉的又将檀口张大了一些，将它迎了进来。

两人舌尖的每一次碰触都让女孩心动，“他在绕着我的舌头打转儿，啊……”这不是她的初吻，但感觉上却和以前完全不同，因为这个男人更有耐心，更懂得如何让女孩子沉醉。

侯龙涛的舌头向上一勾，就把女孩柔软的小信子引进了嘴里，又湿又滑，就像随时会融化一样，“香香的，甜甜的，倩倩的舌头是不是也这样美味呢？”他不由得后悔七年前没有坚持要进入那诱人的小嘴中一探究竟。

“唔唔……”陈曦的舌头被轻轻的吸吮，虽然舌根处有一点点疼痛，但却一点也不反感，浑身的力量都消失了，就像是随着亲吻传入了对方的体内，她身体向前一倾，双臂抱住了男人的脖子。

侯龙涛的手也离开了女孩的脸颊，一只扶在她的脑后，一只伸进她的短大衣里，抚摸着她的腰身。

两人的长吻还在继续，没有一点要结束的迹象，陈曦已经出现了由于少量缺氧而造成的眩晕，“这种感觉好美妙，真不知道姐姐说的是什么，她为什么会不喜欢呢？”女孩根本不明白，她现在是和自己倾心的男人亲热，而陈倩当初是在胆战心惊中被她不喜欢的男孩欺负，感觉怎么可能相同呢……



* * *



由于雪后路滑，北京本就拥挤的交通更加的糟糕了，出租车用了小四十分钟才从公主坟开到小月河。

陈倩来到餐厅，左右的看了看，没有发现妹妹的身影。

“倩姐，你也来了。”一个陈曦的同学认出了陈倩，“施小龙怎么没陪你啊？”

“他……他有点儿事儿。”陈倩对施小龙的性格很了解，知道他还是小孩心境，今天大概又是因为要和朋友玩而耽误了约会，心里也没真的怪他，“你看见小曦了吗？她说她来参加舞会了。”

“小曦和她男朋友出去了。”

“她走了？”

“不是，他们去小树林儿那边儿了。”

“去了多久了？”

“大概快二十分钟了吧。”

陈倩问清了方向，急匆匆的出来了，她倒不是因为妹妹和一个男人散步就断定会有什么事发生，但做哥哥姐姐的，总是会有一点过于保护，而且也确实对那个窃取了妹妹芳心的男人很好奇，急于看看他到底有什么过人之处。

陈倩进入小树林，没走几步就看见了人影，一个女孩靠在一棵杨树上，双臂后伸扶着树干，头颅高高的仰起，围巾解开搭在肩膀上，露出雪白的喉咙，闭着双眼，小嘴不停的张合着，像是在说着什么，但因为离得比较远，根本听不到，那个女孩正是自己的妹妹陈曦。

一个男人双手伸在陈曦敞开的短大衣里，隔着紧身的毛衣在她腰上磨搓着，男人就像一个吸血鬼，整张脸都埋在女孩的脖子上，估计是在亲吻，也正因为如此，陈倩看不到他的长相，但总觉得背影很眼熟，一定是在什么地方见过。

“你身上怎么也有茉莉花儿香啊？”侯龙涛边舔着女孩颈子上的雪肤，边深吸着她的体香。

“我……嗯……侯大哥……啊……我新买的一套……一套浴液和洗发水儿，你……嗯……你喜欢吗？”陈曦迷迷糊糊的回答着，男人每舔一下，自己的身体就会打一个冷颤，但却真的好舒服。

侯龙涛紧紧的抱住女孩，把战场转移到她的耳朵上，含住她的耳垂，“喜欢，当然喜欢了。小曦，别叫我大哥了，叫的再亲热一点儿好吗？”

“呀……啊……啊……嗯……”耳孔里传来的湿腻的感觉更让陈曦陶醉，“那……那叫什么呢？”

“叫涛哥就好了。”

“嗯……涛哥……”

两人又搂抱着接起吻来。

陈倩实在看不下去了，要是让两个人这样的亲热下去，真不知道年少无知的妹妹会做出什么蠢事来，她刚想上前制止，热吻中的两个人已经分开了，月光从光秃秃的树枝间透过，照在男人的脸上。

一张带着书卷气的脸庞映入了陈倩的眼中，可她却如同看到了恶魔一样，赶紧躲到了一棵树后，脚下踩到了一根断树枝，发出‘咔喳’一声。

“谁？谁在那儿？”侯龙涛警惕的转过身来，连个鬼影也没有，但气氛已经被破坏了。

陈曦娇媚的抱住男人的脖子，看了一眼表，已经快9：20了，“涛哥，送我回家吧，我大伯规定我十点半之前要到家的。”

“嗯，”侯龙涛又吻了女孩一下，帮她系好大衣和围脖，拉起她的手，“不用着急，还有一个小时呢，一定不会让你挨骂的。”

两人说着就走过了陈倩藏身的那棵树。

“为什么，为什么会是他？”陈倩的心脏‘怦怦’的跳得很快，在她的心里，侯龙涛一直是那个用暴力摸到了自己圣洁下体的流氓、差点强奸了自己的无赖、让自己偷偷流泪了好几天的地痞，是一个彻头彻尾的坏人，她不仅恨他，她更惧怕他，就算在收到了他从美国的来信、在几个月前看到他已是事业有成的高级白领后，这一多年形成的印象也没有改变。

不知呆立了多久，陈倩满脑子都是七年前侯龙涛将自己压倒在沙发上，强吻、强摸自己的画面，“小曦怎么会喜欢他那种人呢？我该怎么办啊？”女孩都要急哭了，她害怕那个男人，可是为人之姐的责任感却让她生出了无比的勇气，“我不能让妹妹被他欺负、被他骗，他是坏人……”

“小曦。”陈倩叫了一声，冲出了树林，哪里还有妹妹的踪影，只有一个刚巧路过的学生被她下了一跳。

想起陈曦刚才说要回家，陈倩赶忙到学校门口打了辆车，“师傅，公主坟儿，您开快点儿。”她心中打定了主意，“我一定不能让小曦和他好，我要把他做过的事儿都告诉小曦，他是坏人。”但当她到家时，妹妹还没有回来……

虽然两人在路上还停下来吃了几串羊肉串，等到了陈曦家的路口时也还不到10：00。

“你看，我说来得及吧。”侯龙涛指了指车上的表。

“谁知道路上这么滑，你还敢开那么快的。”陈曦冲男人吐了一下舌头。

“我这车配的是最好的防滑轮胎，再说我是地……”

“地球表面上最好的驾驶员。”女孩替男人把话说了出来，“行了，行了，你都吹了好几次了，知道你的车技高超。”紧接着两人就都笑了起来。

“涛哥，我……我该走了。”陈曦恋恋不舍的看着自己热恋中男友。

“那你还不走？车门儿又没锁。”侯龙涛脸上挂着微笑，“你在等什么呢？”

“等……等你出去给我开门儿啊，你不是很有风度的嘛。”

“嘿嘿，那要是我不给你开呢？你是不是就跟我回家啊？”

“美的你，”陈曦一仰头，伸手就去开门，“你以为我自己真的不会开啊。”

侯龙涛探过身，用右臂一下揽住女孩的肩膀，左手扶住她的腰，把她的头压在椅背上吻了起来。

“嗯……”陈曦轻轻的闭上眼睛，已经碰到门把的右手收了回来，和左手一起搂住了男人的脖子，她真是太喜欢这种和心上人唇舌相交的感觉了。

再也不能忍耐了，侯龙涛想要慢慢来，但放在陈曦腰上的那只魔手拒绝了主人的控制，开始在女孩的大腿上揉抚。

“嗯……嗯……”陈曦轻轻的扭了扭身子，但并没有反抗，这种程度的亲密，她还是可以接受的。

侯龙涛可没这么容易满足，隔着裤子摸了一阵就伸入了女孩的毛衣里，虽然还有一件纯棉的内衣，但也能很清晰的感觉到半罩杯式胸罩的轮廓，露在罩杯外的半个乳房也能摸出来，弹性好得不得了，轻压下去的手指立刻就会被反弹回来。

“啊……涛哥……嗯……不要……”陈曦握住心上人的手腕向外拉着。

侯龙涛发觉了对方的无力，以为只是女孩特有的矜持在作怪，只要自己坚持下去，她也就会在半推半就中顺从了，所以不但没有停止，反而变本加厉的想要把她的内衣从裤子中拉出来。

事实却不是男人所想的那样，虽然陈曦确实是对侯龙涛一见倾心，但还是觉得两人的进展太快了，“涛哥……别……别这样……别……求……求你了……别这样……”她身体晃动的程度和手上的力量都加强了。

侯龙涛这才意识到自己估计错了，赶紧撤出了手，稍稍抬起上身，“怎么了，小曦，你不喜欢吗？”

“不……不是，我……我……咱们不要这么急好吗？”陈曦红着脸，双手扶着男人的脸，低下头，“我……我从来也没让别的男孩儿这么碰过我。”

侯龙涛突然撤回身体，打开车门，走了出去，虽是不同的姑娘，但却是相同的表情、相同的话语，七年前的往事又一幕幕的涌上心头，他鼻子有点发酸，本是想冲下车掩盖自己的感情，可当打开另一边的门时，心情还是没法平静。

历史是注定要重复的，但那种重复却不应该发生在一个人身上。

“涛哥，你怎么了？”看到男人眼里有亮晶晶的东西，陈曦不知道自己哪句话说错了。

侯龙涛的情绪有些激动，用力将女孩搂进怀里，就像一松手，她就会永远消失一样，“小曦……小曦，对不起，对不起，是我不好，是我太着急了，小曦，别生我的气，我再也不会了，对不起……”这些话是发自内心的，但却是同时对两个人说的。

“涛哥，我没生气。”陈曦对于男友这么看重自己的喜怒感到无比欢心，在他的脸上轻轻的吻着。

“真的不生气？”侯龙涛抬起头。

“真的。”女孩送上了香唇。

冰天雪地中，一对恋人紧紧的相拥在一起，两人的心里都是热乎乎的……

父母刚刚接了四叔打来的电话，被拉到爷爷家打牌去了，家里只剩下了陈倩一个人，她在屋里踱着步，看了一眼墙上的挂钟，已经10：25了，可妹妹还没有回家，真是快要急死了，他们明明是先离开的，自己反倒先到家，总有一点不详的预感，早知道这样，真应该给妹妹配一部手机。

听到外面有人开防盗门的声音，陈倩赶紧过去把大门打开了，看到脸上充满幸福微笑的妹妹正在一串钥匙中找大门的。

陈曦一抬头，“啊，姐，你听见我的声儿了？”

陈倩一把将妹妹拉进门，“你去哪儿了，怎么这么晚才回来？”

“我没晚啊，”陈曦看了看表，不明白姐姐为什么会一脸的焦急，“嘻嘻，才十点二十九嘛，刚刚好。”

“小丫头，你不知道我有多担心，快说，你去哪儿了？你没出什么事儿吧？”陈倩跟在妹妹的后面进了她们的闺房。

“姐，你在说什么呀？”陈曦脱掉了大衣，奇怪的问，“担心什么？出什么事儿？啊……”她突然想到什么似的，“大伯和大伯母呢？他们出事儿了吗？”

“他们去爷爷家打牌了，别说别的，你去哪儿了？”

“去哪儿了？去学校的舞会了，你知道的。”

“然后你去哪儿了？”

“然后就回来了呀，姐，你这是怎么了？”陈曦有点糊涂了。

“是直接就回来的吗？”陈倩问的是离开学校之后，可陈曦却把小树林里那段也当成是舞会后的事了，想起自己和侯龙涛亲热时的感受，不禁一阵害羞，坐到床边，抱起大毛熊，在它脸上亲了一下，“那是咱们的秘密，不告诉她，对不对？”

要是侯龙涛知道一只玩具熊成了自己的替身，大概会哭笑不得吧。

看到妹妹的脸上突然出现古怪的神情，陈倩更断定在自己到家与妹妹到家的那半个小时时间差中有事发生，坐到她身边，拉住她的一只手，“小曦，你不会是已经和他……和他……和他有过关系了吧？”

“唉呀，姐姐，你这两天到底是吃了什么药了，怎么老说些希奇古怪的话啊？”陈曦皱起了眉头。

“小曦，他不是好人，你不要再和他来往了。”

“天啊，”陈曦往后一躺，脸上带着哭相，“姐姐，你在说些什么啊，哼哼哼，”她又坐起来，双手捶打着自己的大腿，“我快被你逼疯了，你连我男朋友是谁都不知道，到底是从何说起啊？”

“我知道，侯龙涛，我今天也去了舞会，还看见你们在树林里……我早就认识他。”陈倩再次拉住妹妹的手，“小曦，你听姐姐的话，姐姐不会害你的，他真的不是好人。”

“你为什么也会去舞会？你在监视我吗？你早就认识他？他怎么不是好人？”陈曦也严肃起来，盯着姐姐的眼睛问。

“不，我不是监视你，我本来只是想看看你那个秘密男友到底是什么样儿，没想到竟然会是他。”陈倩痛苦的摇摇头。

姐姐的表情不像是装出来的，陈曦觉出事情一定不简单，“姐，你快说啊，你怎么认识他的，他为什么不是好人啊。”

“你还记得吗，大概是七年以前，有一段儿时间我的心情一直都特别不好。”

“记的，我还问过你为什么，可你没告诉过我。”

“那就是因为侯龙涛，他是我好朋友的男朋友的朋友，有一天……”陈倩把经过告诉了妹妹，“那时我好怕，骗他说会当他的女朋友，他才放过我。整整几个星期，我都怕他会再来找我，最后鼓起勇气给他写了封信，告诉他我不想要男朋友。”说到这里，她眼中已充满了泪水……





