第十九章·不速之客（下）


11／6／2002-11／12／2002

爱琳的老公就要出院了，虽然她每个月会回来看一次父母，可那实在太少了，侯龙涛对她还真有点恋恋不舍，毕竟在自己最痛苦的时候，是这个女人用肉体给了自己安慰。

在爱琳就要回纽约的头天下午，两人在一家旅馆里疯狂的做了四个多小时的爱。

该回家吃饭了，侯龙涛看着女人坐在床边向腿上捋着丝袜，心中一热，把她又推倒在床上吻了起来，“爱琳姐，和他离婚吧。”

“嗯？”爱琳奇怪的看着男人，“我们是做过财产公证的，如果我提出离婚，一分钱也得不到的。”

“那又怎么样？我会努力工作养你的。”

“嘻嘻。”女人一阵轻笑。

侯龙涛听着却是那么刺耳，“很好笑吗？”

看着男人生气的表情，才发觉他是认真的，爱琳吻了他一下，“傻弟弟，你养不起我的，我要是愿意过普通人的生活，也不会嫁给那个老头了。”

“那爱情呢？你就不要爱情了？”侯龙涛站起身，走到窗边。

“爱情？爱情又不能当饭吃，爱情只能让人伤心。你那么爱那个陈倩，又怎么样呢？”

“这跟她有什么关系？”

“我是看你在感情上还太不成熟，给你上一课。”爱琳继续穿着丝袜，“现在她没准正在哪个男人的身下叫床呢，就像我刚才在你身下那样。”

“闭嘴！”像被人捅了一刀一样，侯龙涛怒吼着，可声音更像一只受伤野兽的嚎叫。

可爱琳并没有停止，“爱情应该是甜蜜的，就算是相思之苦，实际上也是甜的。可像你这样，只有痛苦，根本就不叫爱情。我要是一时头脑发热跟了你，你又没法满足我的虚荣心，到头来还不是没有好结果。”

侯龙涛手撑着墙，虽不愿承认，可这个女人说的却是致理明言。

“于其为了完全不在乎你的人伤心难过，不如把心思用在身边那些真的爱你的女人身上。”爱琳过来拉住男人，“走吧。”

……



* * *



一个半月后的一天，侯龙涛突然成了百万富翁，当爱琳再来的时候，他立刻又提出了那件事，“现在我能养的起你了吧？”

正准备给男人口交的爱琳一笑，“你还不能。”

“什么？我现在身家九百万美金，还不够你花的？”

“光有钱有什么用？现在纽约的上流社会都知道我是IIC的总经理夫人，跟了你，我算什么？一个暴发户的情人？还是不要了。咱们这样不是很好嘛，单纯的性关系，满足对方的肉体需要。”

“我不光要身，我连心也要。”侯龙涛皱着眉说。

“好好好，我的心也给你了。真的，我很喜欢你的，又跟我老公没真感情，你不是身心俱得了嘛。”

“做我的女人就得只跟我一个人，你天天和那老头睡一张床，算怎么会事儿啊？”

“我道理都跟你说的很清楚了，你怎么这么死心眼啊。”爱琳下了床，开始穿衣服。

“我就这样儿，你要么就只做我的女人，要么就干脆别惹我。”

“唉，弟弟啊，没想到你陷的这么深。我看咱们还是不要保持这种关系了，免的你钻在牛角尖里出不来，咱们分手吧，对你我都好。”爱琳说完，自故自的走出了房间。

侯龙涛一时都没弄明白发生了什么事，他刚才只不过是吓一下爱琳，自认为她一定放不下自己的，没想到爱琳竟然把他给蹬了，更可气的是他还没发泄呢。

女人绝起情来，可比男人果断的多。

本来侯龙涛就不是对这个女人爱的很深，只是在空虚寂寞之时，有点贪恋她的温柔和身体，没几天也就GET OVER HER了，他开始考虑毕业后的问题，“反正也不跟她好了，不如再用她一次。我给她当了这么久的按磨棒，也是该她为我做点什么的时候了。”

……



* * *



过了几天，侯龙涛没跟爱琳打招呼就飞到了纽约。

爱琳听佣人说自己的‘表弟’来访，有点摸不着头脑，等见了人，真是吓的六神无主，怕他是来跟老公摊牌的。

Mr.Jackson一听是爱妻的表弟，很是热情，非留他在家住一晚，侯龙涛也不推辞，还和他在书房聊了很久。

爱琳担惊受怕的过了一夜，却什么也没发生。

等侯龙涛走后，才听老公说收了他五十万，虽不是很多，但看在爱琳的面上，就答应派他回中国。

爱琳这才松了口气，只要不是自己红杏出墙的事，其它的她也不在乎。

其实Mr.Jackson能答应侯龙涛，更多的是出于对爱妻的愧疚，毕竟让她跟着自己守活寡，多少有点过意不去，能为她的家人做点事也好。

‘表弟’也正是抓住这点，一击成功……

国歌的声音突然在身边响起，侯龙涛从时空的隧道中出来了，“喂。”

“四哥，我和二哥在车公庄的金山城呢，你也过来吧。”二德子的声音从手机中传了出来……



* * *



“你丫怎么了？”武大见侯龙涛一脸不高兴的样子。

“还记的我跟你们说的吴爱琳的事儿吗？”侯龙涛往火锅里下着料，“她来北京了。”

“那怎么了？不就是找你打炮儿嘛，又不是长的不好，你就再献一次身呗。”二德子边吃边说。

“肏，丫那当初甩我的时候可痛快着呢。噢，说要我就要我，说不要我就不要我，那我成什么了？”

“你能进IIC，是不是有她的功劳啊？”

“是。”

“那你就是小白脸呗，我猴儿哥要变鸭哥了，哈哈哈。”二德子塞着满嘴的肉，拿侯龙涛开上心了。

“咽了再他妈说话，别老这么大大咧咧的。”武大瞪了二德子一眼，“她也不一定就是为了找你才来的呀。”

侯龙涛破例自觉的喝了一口武大的啤酒，“不是最好，不过看今儿的架式，就算不是，也不会放过我的，她那种不忠的女人……”

“那你打算怎么办？”

“怎么办？老子还他妈就是不伺候，求我也不干。妈的，甩我就不说了，让我杠着就把我晒在那儿了，还敢看不起我。这次我就给她来个公事公办，看她能把我怎么样。”侯龙涛是拿定主意不和爱琳再有任何的感情纠葛……



* * *



第二天晚上，侯龙涛准时来到爱琳的房间。

爱琳穿着一条黑色的吊带连衣短裙，黑色的丝袜和带脚踝圈的高跟鞋，这可不像是这个季节里要出门的装束。

“Mrs.Jackson，能走了吗？”侯龙涛站在离门很近的地方。

“都说了叫姐姐就行了。来，过来坐吧，咱们叙叙旧。”女人坐在沙发上，拍了拍身边的空位。

“不必了，我站着挺好的。”

爱琳起身倒了两杯洋酒，走过来，递给侯龙涛一杯，“不坐也好，陪我喝一杯吧。”

侯龙涛接过杯子，放到旁边的电视柜上，“我不喝酒的。”

爱琳伸出右手，在男人的胸口上轻抚着，“别这么冷淡嘛，你就一点也不想我嘛？”

侯龙涛沉着脸，“Mrs.Jackson，请你不要太过分，你是有老公的人。”他说着就退后了一步。

爱琳被多次的拒绝，脸上也有点挂不住了，“侯龙涛，你不要太不识抬举。”

“我就是个暴发户儿，你老公手下的小鳖三，总经理夫人还是不要抬举我了，我受不住的。”

“你……你……”爱琳的俏脸气的发青，“你能因为我而进IIC，我就能让我老公再FIRE了你。我实话告诉你，这次我来，就是来找你的，你要是不满足我，你就等着KISS YOUR SWEETJOB GOOGBYE吧。”

“拿美国佬儿压我？我还就他妈不吃这套，最多就是不干呗，我又不缺这点儿钱。”侯龙涛也生气了，一点没听出女人的话有什么不何逻辑的地方，转身就要走。

“你站住！”

“还有什么？”

“你还是这么冲动，你可要想好了。IIC的这点薪水，你当然是不在乎了。可我知道你是个有野心的人，要是没有IIC中国投资部经理的位子这块跳板，你想有大的发展可就不容易了。”

侯龙涛回过身来，心想：“她说的没错儿，妈的，这个女人还真不是个普通的家庭妇女。”

爱琳看出了男人心中的犹豫，一口气喝下杯中的烈酒，一甩手，把杯子扔了出去，冰块撒了一地，她上前两步，蹲下身子，就把男人裤子的拉链解开了，一手拉住软塌塌的阴茎塞入嘴里嘬着，一手伸进自己的裙子里，隔着黑色的蕾丝内裤搓弄阴部。

要说爱琳长的不错，穿着又很性感，要是在酒吧一类的地方被侯龙涛碰到这样的女人，他一定不会放过的，可现在感觉上是被人挟迫，让他生出一股逆反心理，“威胁我，就是不让你爽。”

侯龙涛好想一把把这个女人推开，然后再指着鼻子骂她淫贱，可又真有点舍不得现在的工作，干脆心中猛想着二德子的吃相，让老二对口交一点反应也没有，“硬不起来，没折了吧。”

爱琳费了半天劲，发现男人居然没有勃起，可自己已经淫水横流、骚痒难当了，简直要急死了，忙乱之中，口交的技巧大减，男人更是无动于衷。

女人自己也知道这种情况，心中不禁一酸，吐出口中的东西，身子一歪，坐在了地上。

“这就放弃了？那可不能怪我了。”侯龙涛一脸的藐视，突然发现女人一手撑地，一手捂着嘴，竟然在‘呜呜’的哭泣。

“不是吧，我不干你也不用哭啊。凭你的长相，大街上有的是人愿意干你，有什么可难过的。”

男人的话刺痛了爱琳的心，“你……呜……你不是人！”

“我怎么不是人了？我拒绝和有夫之妇上床，我是道德的守护者，有什么错？”

“你当我……呜……当我是人尽可夫的荡妇……我要……呜……我要真是的话……呜……美国有那么多男人……我……我……我用万里迢迢的到这来找你吗……呜……呜……”爱琳越说越伤心，哭的都快喘不过气来了。

这下侯龙涛有了种手足无措的感觉，“难道她就是在我面前才这么浪？有点难以相信。要说不是吧，她现在的样子又不像装出来的。奶奶的，女人也太他妈难懂了吧。”

侯龙涛从来也没真的讨厌过这个女人，就是一直有口气憋着，现在也算出来了，看着她梨花带雨的样子，又有点不忍心了，“我真他妈是个废物。”他心里骂着自己，蹲了下去，掏出张纸巾送到女人的面前，“别哭了。”

爱琳接过纸巾，起身坐到沙发上，继续抽泣着。

侯龙涛也坐了过去，“当初可是你要分手的，干嘛现在又来找我？你在那边就真的没有男朋友吗？”

“男朋友我找是找过，可感觉都没你那么好。”

“你不就是要性高潮嘛，还管什么感觉不感觉的。”

“是，我是……淫荡……呜……可每次……他……他们一碰……呜……我的身子……我……呜……我就觉得别扭……根本就没情绪了……”

侯龙涛点上根烟，“你别告诉我我是你唯一的情人，我走了你就没跟男人上过床。”

“为什么不能告诉你，事实就是这样的。”爱琳猛的转过身来，一双含泪的杏眼盯着男人。

“不信。”

“你信也好，不信也好，我……呜……呜……”女人说着说着又哭起来了。

“行了，孩子都那么大了，别动不动就哭鼻子。”

一提到孩子，爱琳的身子一颤，扑进男人的怀里，哭的更厉害了，“我……我的孩子……呜……没有了……呜……”

“什……什么意思？”侯龙涛吃了一惊。

“我……我父母的房子失火了，两个孩子都……”

“那吴老先生呢？”

“他们也……呜……我什么亲人……都没有了……我……”一口气接不上来，女人就昏了过去。

想起吴老先生和太太对自己的照顾，侯龙涛心中也不禁一阵难过，要是自己还在美国，不知道会不会也有自己一份，他把爱琳抱到卧室的床上，从浴室里拿出一块湿毛巾，给她擦着脸上的泪水。

“唉，也够可怜的，大老远来找我，就为了一点身心上的安慰，我未免有点儿儿太小肚鸡肠了。”侯龙涛想到这，一掐女人的仁中，把她弄醒了，“爱琳姐，你也不要太难过了，都已经这样了，也改变不了了。”

爱琳侧过身，背对着男人把脸埋在枕头里，肩头耸动着，“你……你走吧，我不会再烦你了。”她的短裙卷起，黑色的内裤和丝袜把中间那段裸露的大腿映衬的更加白嫩。

侯龙涛脱了鞋袜，一手从女人的身下穿过去，隔着衣服捏住她的大奶子，一手插入她的内裤里，抠挖还很湿润的小穴，光着的脚在她的小腿上磨擦，感觉丝袜柔滑的质感，“琳姐姐，没肏的你叫我亲爹，我怎么能走呢？”

“你……你不生我的气了？”爱琳扭过头来，咬着嘴唇。

“你不是什么亲人都没有了，你还有我呢。”侯龙涛把阴道中的手指用力的搅动了两下。

“啊……啊……”爱琳转过身，紧抱住男人的身子，送上红唇。

侯龙涛把女人的内裤拉到圆滚滚的屁股下，在臀肉上捏了捏，又把沾着淫水的手指硬捅进她的肛门里，“今天这儿我也要。”

“嗯……都给你……你要怎么样都可以……啊……”爱琳只想以被情人征服肉体的快感来减小失去亲人的巨大悲痛……

爱琳手扶床栏跪在床上，连衣裙下提上褪，在腰间堆成一个圈，一字型的黑色蕾丝胸罩被推到乳房上，两个奶子被揉的不断变换着形状，内裤挂在腿弯上，两条裹着丝袜的美腿微微的颤抖，雪白的大屁股间，一根粗长的肉棒在她的阴门中进出。

“怎么样？爽不爽？”

“爽……啊……爽死了……”

“那就叫的再浪点儿，你叫的越浪，我肏的就越狠。”侯龙涛大力的抽插着，捏乳的双手挪到了女人屁股上，把手指插入一张一合的褐色屁眼里，向两边扩张，为一会的肛交做准备。

爱琳的细腰像要断了一样向下塌着，肥美的屁股拼命向上挺，迎合男人凶悍的肏干，“啊……大鸡巴……啊……大鸡巴的亲爹啊……奸死我了……爽……爽啊……再肏……呀……肏啊……肏啊……子宫要被撞透了……让我死吧……”

爱琳的脑袋猛摇，长发飘舞，阴精一波一波的向外泄出，又是好几个月只靠手淫度日，今天终于又尝到了大鸡巴的滋味，世上没有什么能和它相比，只想永远这样被情人奸淫下去。

女人已经丢了四次，‘咿咿呀呀’的连话都说不清了，身上更是香汗如雨，扭动也几乎停止了。

“琳姐姐，你还行不行啊？别太勉强了。”侯龙涛稍稍的放慢了一点速度，好久没戴着套玩女人了，隔着一层像胶膜，再怎么超薄也能觉出来，快感绝对没有肉着肉的强烈，照这么下去，再让这个女人泄个五、六次也不成问题。

爱琳立刻感到了男人的抽插减速了，声嘶力竭的大叫道：“不……不要停……我还要……要……啊……不要管我……啊……肏死我啊……我不累……”她的身体又开始极力的扭动，可叫床声还只是断断续续的。

又让女人高潮了两次，侯龙涛将一直在后庭中抠弄的手指拔了出来，“我现在就要你后庭的第一次。”他双手把女人圆大的两个臀瓣拼命向外分开，将大肉棒缓缓插进她紧小的屁眼里。

由于有避孕套上的淫水润滑，爱琳并不觉得太疼，只是胀得要命。

侯龙涛一手轮流揉搓两个乳房，另一手不断捏弄女人的阴核，粗大坚硬的肉棒在她雪白肥厚的双臀间由浅到深，由慢到快来回进出着，带动娇嫩的肛肉翻进翻出。

就这样足足弄了一个多小时，爱琳又泄了两次，才结束了这场床上大战，她早就昏了过去……



* * *



一觉醒来，男人正靠坐在一边抽着烟，爱琳把头枕到他胸口，让他搂住自己的肩膀，“我为什么还穿着丝袜啊？”

“哼哼，我喜欢呗。”侯龙涛用腿磨了磨女人的腿。

“龙涛，我问你件事，行吗？”

“问吧。”

“要是现在我说我愿意和他离婚，你还会要我吗？”爱琳看着男人的眼睛，一脸的期盼。

“可我还只是个暴发户儿啊，满足不了你的虚荣心，而且我已经有了四个很好的女朋友，不可能让你做正房的，是什么让你改变主意了呢？”侯龙涛把烟掐灭。

“你可能不信，自从你走了之后，我没有一天不在想着你，不光是在肉体上，也在感情上。以前我说我不需要爱情，那是假的，一是我有孩子做感情寄托，二是不想让你在我这么一个二手货上下太多功夫。可我现在孩子没有了，心灵上的空虚快把我折磨疯了，我实在忍不住，就来找你了。”爱琳的眼睛又湿润了。

“别一大早儿就哭哭泣泣的，我又没说不要你，只要你能忍受跟我过普通人的生活。”侯龙涛真的可怜这个女人，反正也是个美女，再分点感情给她也没什么大不了的。

“真的！？”爱琳的眼中闪过喜悦的光芒，随即又变的黯淡，“你放心吧，我不会这么做的。”

“怎么？又在耍我？”侯龙涛从女人的眼神知道另有原由，所以语气中并没有责怪的成份。

“不是，我不是耍你啊。我是怕……我一跟他离婚，他就会FIRE你的。”

“呵呵，能为我着想，这就是做我的女人最基本的要求。你不是知道我是个有野心的人嘛，这份儿得来不易的工作对我很重要，怎么会让他FIRE我呢？只要他在位一天，我的工作就有保证，你尽管和他离吧。”

这番话真是让爱琳喜出望外，拼命的在男人的头脸上亲着、吻着，“你怎么这么肯定呢？”

“没有你我还不能太肯定；有了你当证人，再加上他收受我贿赂的录音带，我想他不会傻到惹祸上身的地步。”

“你好阴险啊，”爱琳一脸的欢喜，“你对以后有什么具体的计划吗？”

男人的通病就是爱在女人面前表现，侯龙涛自然也不例外，“我要垄断北京的网吧业。”

“网吧？”

“就是INTERNET Cafe 啦。”

“噢。”

侯龙涛没能从女人那得到预想中的回应，“怎么了？”

“没什么，只是你的网吧再多，也顶多就是个上不得台面的二流商人，不过我可不在乎，你就是只有一家小饭馆，我也跟定你了。”爱琳发觉自己有点失言，赶忙表着决心。

“二流儿商人？北京小四十家网吧，一年的毛利可以达到四千万。”侯龙涛知道这个女人在美国的上流社会混了很久，也有不少关系，对她的意见还是很重视的。

“我是说社会地位不是光用金钱衡量的，而且每年四千万，还是毛利，真的不算多。你要真想出人头地，就要想办法打入到上层社会，这的网吧我不知道，可在美国，去网吧的人都是普通的老百姓，就算你能在他们当中有名气，也还是不入流啊。”

侯龙涛认真的考虑着爱琳的话，不是没有道理，可现在也只能等机会了，接下来的几天就多多的向她请教美国大企业家的事情，竟有受益匪浅的感觉……





