第一百七十章·年少轻狂（下）


编者话：《金鳞》写到现在，一共出现过三段儿回忆，跟爱琳在美国，如何跟杨立新结仇，还有就是如何跟‘福禄寿’结仇，每一次都有人说没必要，除了写如云的时候，剩下每个女人都有人说没必要，我不知道什么情节是有必要的。《教父》里有回忆维托。科里奥尼是如何起家的情节，有桑尼。科里奥尼搞女傧相的情节，有麦克。科里奥尼在意大利逃难时谈恋爱的情节，那些是不是也没必要呢？



* * *



11／25／2003-11／30／2003

侯龙涛他们开始的时候因为人数略微占优，并不吃亏，但是渐渐的保安越聚越多，有的还带着棍棒，变成了二打一、三打一，他们几乎失去了还手的能力，武大和刘南都已经挂了彩。

后来的那些保安好像还很有组织，总是给侯龙涛他们留下一条后撤的途径，逐渐把他们逼到远离别墅的一片空地上。

一辆蓝色的解放卡车停在了混乱的人群外，二十几个穿着灰色工作服，头戴黄色安全帽儿的人从后斗儿上跳了下来，他们手里都攥着大扳子、大锤子一类的铁器。

这些人毫不迟疑的加入了战团，形势更是一边儿倒了，小四十人对七个，侯龙涛他们除了护住头脸等重要部位之外，根本不可能还手。

叫骂声慢慢的小了下来，保安和工人逐渐后退，不再动手了，只是把七个已经头破血流的小伙子围在中间。

“想他妈干什么！？”大胖儿的右臂耷拉着，左手扶着文龙。

七兄弟里属文龙伤得最重，不光是头上开了两条大口子，双臂也都骨折了，因为他一直护着他的四哥来着，以致侯龙涛只是受了点儿皮外伤。

“闪开点儿，闪开点儿。”两个大胖子从人群中钻了出来，其中一个是这儿的保安主任易峰，另一个跟他有点儿像，他们身后跟着一个胳膊上脑袋上都裹着纱布的中年男人，正是昨天下午被侯龙涛他们群殴的那个司机。

“是他们吗？”

“是我们，”没等司机说话，刘南先答上了，反正也否认不了，“是我们打的他，怎么招吧？”

“怎么招？”易峰一歪脑袋，“你们几个小崽子还挺牛屄的啊，”他指了指另外那个胖子，“这是我哥，易峦，你们连他的车都敢砸，他的人敢打。行，我也不难为你们，两万，你们什么时候把钱拍出来，什么时候走人。”

前两天易峦一直在河北他老丈人家里，昨天下午那个司机就是去接他的，被打之后只好给他打了个电话，他是坐长途车赶回来的，10：00多才回到燕山石化，听说砸自己车的那几个小子在‘福禄寿’，就给他弟弟打了个电话碰碰运气，本来也没抱希望他们说的是真话，没想到一问，几个小孩儿还真在这儿，他就带了一车护厂队的人过来，正赶上战事又起。

“我他妈要是不给呢？”刘南抹了一把脸上的血。

“别这么说，我知道你有钱，我让你走，你的这些朋友留在这儿就行了，你回去取钱换人。”

“去你妈的。”哥儿几个都知道对方的行为属于绑架勒索，但却没有一个想到去报警的，这不是那会儿他们行事的风格。

“嘿嘿嘿，”两个胖子同时笑了起来，“再给他们松松骨头。”

轮胎摩擦地面的声音从拐角儿的地方传了过来，外面一圈儿人开始惊慌的散开，刘南的‘风度’冲了过来，四扇车窗儿都是开着的，开车的是赵蕊，有的时候有个小太妹做女朋友也有好处。

刘南、武大、马脸同时从窗户里钻了进去，“走！走！走！”

‘风度’以最小的半径调了个头，全速逃跑了。

也有人想拦，但发觉车子并没有要减速的意思，也只能叫骂着把手里的家伙扔出去，砸碎了后玻璃。

趁着乱，大胖儿忍着胳膊的剧痛，背起文龙，侯龙涛和二德子护着他们就跑，不过他们跑的方向是度假村的腹地，不是他们不想跟着‘风度’，只是前路‘虎狼’太多。

“肏你妈，这还想跑？”易峰终于露出了凶相儿，但他可跑不起来，只能捡起地上的一个大扳手，气势汹汹的走过去，“给我抓回来！”

四个人真是没跑两步就被按住了，易峰上来就给了侯龙涛肚子上一扳子。

又是一阵轮胎磨地的声音，不过这次冲过来的是两辆车，领头儿的那辆到了近前时还打起了警笛警灯。

那些保安和工人一时间没能反应过来，都让到了一边儿，因为只有几个人知道这些小孩儿是开着警车来的。

侯龙涛借此机会狠狠的在易峰圆鼓鼓的肚皮上踹了一脚，拉着二德子钻进了第二辆车里，大胖儿则把文龙塞进了警车里，自己也上去了……

“哈哈哈，你们千万别在我不在的时候报仇，等我。”侯龙涛抹了一把脸上的血……

两天之后的中午，侯龙涛是带着一脸的创口贴到的机场，送他的那几块料更惨，都是头缠纱布，有的胳膊腿儿上还打着石膏……

现在终于到了算帐的时候了……

‘天伦阁’的大包间儿里，‘东星’的六个老板正在等人，包括今天下午才回到北京的文龙。

快到6：30的时候，武大领着一个五十多岁的男人来到了包房，“鲁厂长，这几个都是我的好兄弟。这是燕山石化的鲁齐厂长。”

侯龙涛最后和对方握了手，作了自我介绍，“鲁厂长请坐吧。”

“几位东星集团的大老板找我来有什么事情吗？东星集团好像不做石化方面的生意吧？”鲁齐平时是个典型儿的官僚，还是懂得对这些年轻的亿万富翁该如何说话的。

“呵呵，您太客气了，当然不是谈生意，要是生意的话我们就去厂里拜访您了，今天不过是有点儿事儿想请你帮忙儿。”刘南也很会说话。

“还说我客气，有什么用得着我的地方，你们就直说。”

“不着急，”侯龙涛递了根儿烟过去，“还有两位客人没到呢，咱们先喝茶，等他们来了再说，免得被他们打断。”

几个人刚聊了几句，服务小姐领着一个四、五十岁的男人走进了包间儿，马脸立刻站起来，“诶，谢老板。”

那个男人马上跟马脸握了握手，“马老板，对不起，对不起，来晚了。”

“没有，没有，来来来，我给你引见。”马脸把在座的人都介绍了一遍，“谢卫东先生，福禄寿公司的大老板，福禄寿度假村就是他的产业。”

谢卫东特意跟侯龙涛多握了会儿手，他不像鲁齐是个郊区的国营厂长，他是在北京商界里摸爬滚打的，自然知道‘东星’是谁做主。

“卫东兄，”侯龙涛今天是来交朋友的，显得很平和，“‘福禄寿’的经理没来吗？怎么？马脸没请到？”

“不是，不是，欧阳在外面停车呢，这就进来。”

“欧阳？欧阳爽？”

“对啊。”

“他现在是经理了？”

“是啊。”

“哈哈哈，”侯龙涛跟他的兄弟们对了对眼儿，“欧阳爽现在是‘福禄寿’的经理了。”

“哈哈哈。”一群人都笑了起来。

谢卫东还不知道怎么回事儿呢，“怎么？你们认识他？”

“老相识了，”大胖儿拍了拍谢卫东的肩膀儿，然后很自然的一直把手搭在他身上，“是老相识了，没想到今天能见面，应该好儿好儿招待他。”

服务小姐领着欧阳爽来到了包间儿，他一进屋就是一愣，屋里的这些人怎么这么眼熟啊，几秒钟的时间他就想起来了，“你们……”

马脸在欧阳爽身后把门关上了，武大和二德子一左一右的抓住了他的胳膊，一下儿把他按在了桌子上，文龙抄起茶壶，‘呯’的一声砸在他的脑袋上，接着又是一烟缸儿，什么茶水、茶叶、烟灰，还有鲜血都飞了起来。

“这是干什么！？”谢卫东以为自己进了鸿门宴，刚想站起来，只觉肩膀儿上的那只大手奇重无比，压得自己动换不得。

“啊！”服务小姐也是一声惊叫。

“嘘，”侯龙涛笑望着女服务员，把食指竖在双唇前，“我们闹着玩儿呢，没事儿，你出去忙你的吧。”

“好。”服务员刚才就是太吃惊了，实际上她才不怕侯龙涛呢，整个‘天伦阁’的服务员都不怕他，他是朋友。

“卫东兄，不用紧张，这完全是意外，”侯龙涛又转向了谢卫东，“不是事先计划好的，更不是针对你。”

其实不光是谢卫东紧张，鲁齐也很紧张，本来就不知道这些人找自己来的真正目的，现在又演了这么一出儿，心里更是没底儿了，好在自己还没受到什么直接威胁，也只能见机行事了。

文龙和二德子把欧阳爽扔到了旁边儿的沙发上，丢给他一条毛巾止血，“老老实实在这儿待着。”

除了乖乖听话，欧阳爽现在也是别无选择，自己的‘仇人’居然是大名鼎鼎的东星集团的老总儿，看来是没有翻身的机会了。

侯龙涛很简略的把三年前的事情说了一遍，“那次可是我们长这么大最惨的一次了。”

“那你们是要我们赔偿？”

“嘿嘿，”刘南摇了摇头，“赔偿？你们能赔多少？我们最穷的人也有‘东星’百分之五的股份，你知道那是每年多少的分成儿吗？钱对于我们来说是最没用的东西。”

“那你们要什么？”

“别急嘛，我还没说完呢。”侯龙涛喝了口茶，从兜儿里掏出一封邀请函，“卫东兄，你看看这个。”

谢卫东打开一看，内容是邀请侯龙涛这星期天去福禄寿度假村参加一个私人聚会，落款儿签的是自己的名字，居然还有自己的印章，留的电话却是度假村保卫处的，“这……这不是我发的，印章也是假的，这个印章很清楚，我的印章没有‘寸’里面的那一点儿。不过，这是什么意思呢？”

“易峰最近交了个新朋友……”侯龙涛把金小松设计算计自己的情况说了一遍，“这是他们自己找到我头上来的，我不是什么善男信女，你们说我应该怎么对付他们呢？”

“老弟找我们来，肯定已经有了应对的办法，你就说需要我们做什么吧。”

“其实很简单……”大胖儿把计划说了一遍，“两位觉得如何？”

鲁齐是没什么意见，本来就真的不用自己做什么，还能轻轻松松的得到几万快的酬劳，牺牲一个跟自己没什么交情的易峦就可以和东星集团搭上关系，何乐而不为。

既然谢卫东能开度假村，他就多多少少有点儿路子，但他也明白，自己的道儿绝没有这几个‘东星大佬儿’深，明着拒绝肯定是不敢，可他还是有点儿顾虑，从整体上讲，他还是个老老实实的生意人，生意人是最不愿意摊上这种事儿的了，“这么大的动作，万一出了事儿，会不会很麻烦啊？”

“不必担心，”侯龙涛打了个哈嘁，他没想到谢卫东会这么的谨小慎微，“我跟十一处和十三处都打好儿招呼了，警力由他们出，他们出面和三河市公安局协调的，什么事儿都不会有的。”

“好，既然你们这么有把握，我也没什么好说的了。”谢卫东可不是真的放心了，但也只能听天由命了，希望他们真的不会弄出事来，“欧阳怎么办？”

“嗯……”侯龙涛站起来走到捂着头坐在沙发上的男人面前，“欧阳爽，咱们今天就算扯平了，以前的事儿一笔勾销，你看怎么样？”

“好，好。”除了同意，欧阳爽别无选择。

“我计算易峰、金小松他们，不过是想玩儿得高兴点儿，我不怕你回去告诉他们，如果他们有了准备，或是干脆跑路了，那对我们都没什么影响，但我还是希望你不要破坏我们的兴致。大家都是明白人，与人方便就是与己方便，对吗？”

“对，你说得对，我知道该怎么做的。”三年半以前欧阳爽并没有说假话，他并不喜欢易峰那个人，绝没有必要为了他树立一个自己不可能战胜的敌人……

燕山石化的大部分工人都住在厂区附近的职工小区里，易峦也不例外，星期六晚上刚吃完晚饭，他接到了厂长打来的电话，让他过去有事儿商量。

“你干什么去啊？”易峦的老婆看到男人开始穿衣服，没好气儿的问。

“鲁齐让我到他家去一趟。”易峦挺着大肚子，从衣架上取下大衣。

“鲁齐？他找你干什么啊？平常见面儿都不说话的主儿。”

“谁知道啊，他是厂长，让我去我也得去啊。”

“现在又不是上班儿时间。”

“老娘们儿家别那么多的废话。”易峦叼着烟出了门儿。

“来来来。”鲁齐把易峦让进了屋儿里。

“你怎么也在这儿呢？”易峦发现房间里还有另外一个男人，是自己的上司，燕山石化护厂队的队长洪阳，他是鲁齐的小舅子。

“找你们来当然是有事儿了，”鲁齐拍了拍对方的肩膀儿，“听说你牌打的不错啊。”

“什么牌？麻将？”

“是啊。”

“嘿嘿，怎么，厂长想输我点儿？”易峦对这个新上任才一年多的厂长并不是很尊重，自己可是老厂长亲点的，又已经干了好多年了，还因为弟弟是附近度假村的保安主任，自己经常带着其他管理层的人过去吃喝玩儿乐，自己才是厂子里的‘老狗’。

“诶，”鲁齐摇了摇手，“咱们一个厂子的，低头不见抬头见，玩儿小了没劲，玩儿大了伤感情。我现在有一局挣大钱的牌，你想不想玩儿？”

“什么叫挣大钱的牌？”

“我跟你直说可以，不过你得先答应我，不管你参不参加，这件事儿不能离开这间屋儿。”

“行。”易峦一直觉得自己是这一片儿的天王老子，手底下一百多号人，派出所儿有时候都得找自己帮忙儿，别说自己没想把鲁齐将要说的事儿传出去，就算真的哪儿给说漏了，又能怎么样。

“上星期从石家庄过来了一个做石化的私企的老板，跟我谈合同的问题。他是个赌徒，虽然刚学会打麻将，瘾却大得不得了，一天不摸都不行，他来的当天晚上就要我带他找地方玩儿。”

“我明白了，”易峦对于这些下三滥的玩艺儿还是不含糊的，“他有多少钱？”

“头天晚上扔给澡堂子那几个家伙四万多，连眼都没眨。”鲁齐撇了撇嘴，“真他妈是有钱人，我这个国有大厂的厂长跟人家一比，就他妈是个穷光蛋。”

“这种好事儿为什么找我啊？你别怪我说话直，咱们平时可没什么交情。”

“好，你这么直，我也不跟你打哈哈。”鲁齐现在不过是在重复侯龙涛的话，他早就料到易峦会有这么一问，没有天上掉馅儿饼的好事儿，“我是拉你下水，加上今天下午，那位老兄已经连输了三天了，别说是他，就连我都觉得澡堂子那几个孙子有猫腻儿。这大把大把的与其让别人揣进兜儿里，不如咱们挣。但万一他发现咱们也是在搞他，就算当时他不能怎么样，我估计事后他也不会不报复的，有你加入，我就没了这个后顾之忧。再说虽然这个财神是我请的，你也知道澡堂子那帮二流子，我把财神又引走了，我还真怕他们犯混，万一到时候他们来捣乱，看见你也在桌儿上，谅他们也不敢怎么招。”

“不是有他呢吗？”易峦指了指洪阳。

“都说了明说，虽然他是正，你是副，手底下的人真的听谁的，你比我清楚。”

“嘿嘿嘿，”易峦一点儿也不掩饰自己的得意，“行，赢多少都三人平分是吧？”

“对，如果不出意外，一晚上下来，每人分个一、两万应该没什么问题。”

“什么时候？”

“明天晚上。”

“啊？那可不行，我有事儿，”易峦答应了弟弟明晚带人去‘福禄寿’做‘预备队’的，“往后推一天。”

“不能推了，星期一签完合同他就回石家庄了，要挣钱就在明晚。”

“嗯……”易峦搓了搓手，这钱是不要白不要，明天派人过去就是了，自己不到应该也没什么大问题，“好，明天就明天。”

三个人开始商量牌桌儿上的暗号儿……

星期天下午，侯龙涛乘坐的Benz S600停在了福禄寿度假村主楼的前面，这是东星集团新购买三辆Benz中的一辆，给他开车的是匡飞。

从楼里迎出来了四个男人，走在最前面的就是金小松，“唉，侯先生，我就是福禄寿娱乐公司的老板谢卫东，这几个都是这里的经理。”

侯龙涛微笑着握住了金小松的手，对方显然对于自己已对他了如指掌了的情况毫无察觉，“谢总，久仰，我来早了吗？”

“嗯？没有，怎么这么问？”

“不是说要我参加一个社交活动吗？这里怎么只有我这一辆车啊？”其实周围还停着几辆什么夏利、捷达、雅阁一类的低档车，但那绝不可能是老总儿级的人物乘坐的。

“这……”金小松露出一点儿难为情的表情，“没有别人了，我就请了你一个人。”

“怎么会？”

“其实我仰慕侯先生已经有很长一段时间了，你是年轻企业家的典范，今天请你来就是想和你结交，说是晚餐会，是怕你看不起我这个小庙，不愿意涉足。”

“谢先生太客气了，你也很不简单嘛，”侯龙涛说得挺客气，但脸上却显出不高兴的表情，“你管理这么大的娱乐城，还有别的生意，我想你也挺忙的，我还是不耽误你的时间了，下次有机会咱们在北京再约吧。”他说着话就要走，匡飞就已经帮他把车门儿又打开了。

“别……”金小松有点儿紧张了，“别急着走啊，我已经准备了好多节目了。”

“嗯？什么节目？”侯龙涛停住了脚步。

“啊，呵呵，当然是咱们男人喜欢的节目了，我特意挑选的人。”

“好吧，既然谢总这么有诚意，我也不能不给你面子，我就多留一会儿。”

“叫卫东就行了，别这么见外，来来来，咱们到宴会厅去谈，外面这么冷。”金小松心里这叫一个乐，对方果然是个见色眼开的东西，该着自己发财。

五点多就开始吃饭确实有点儿早，但因为双方都是各怀鬼胎，也就没人反对。

“卫东，你们这娱乐村的生意怎么样啊？”

“还算不错了，你别看现在不是旺季，客人也没少到哪儿去，”金小松为了应付侯龙涛可能的问话，事先向易峰问清了一些度假村的基本情况，现在还真用上了，这一来，他更觉得自己有脑子了，对自己的计划也更有信心了，“你知道的，这年头儿来度假村的有几个是为了放松啊，还不都是奔着那个来的，只要有荤的，就不怕没客人。”

“嗯，有点儿道理。行了，咱们也别在这儿说废话了，上主菜吧。”侯龙涛故意做出一幅急不可待的样子。

“好好，龙涛不愧是性情中人，那咱们现在就走。”

六个人来到了主楼后面的洗浴中心，这里已经不是三年多以前的样子了，装修早已完成。

金小松过去跟服务小姐说了两句话，不一会儿，那个服务员就从里面领出来五个浓妆艳抹的女人，其中就有高苗苗，她跟这些普普通通的妓女站在一起，还真显得挺出众的……





