第四十三章·天机泄露（下）


编者话：有没有哪位朋友知道现任的本田（Honda）和丰田（Toyota）的社长是谁，我在网上找了很久都没找到，两人会在侯龙涛‘大闹’东京时派上用场，如果没有他们的真名，我就只好瞎编了。陈曦和陈倩的事儿不用担心，我已经设计好了。现在我为难的是另一件事儿，但又不好说出来，否则就把以后的情节都透露了。还有就是离‘母女通吃’的日子不远了，在真实感上有点儿难把握，万一写出来的不能让大家完全信服，还请不要骂的太狠啊，哈哈。我本人并没有学过心理学，但我觉得心理学并不是很难理解，只要能真正的、完全的站在对方的立场上想问题，人人都能做心理学家。



* * *



12／14／2002

侯龙涛的脸整个都被陈曦的长发盖住了，根本就看不见她的双手在做什么，口中含着她柔软的舌头，两人的口水顺着自己的两个嘴角流到了床上，思考能力已经降到了最低点，“她这是在干什么？我刚刚说要和她分手的，为什么突然变得这么热情了？”

“呼呼……小曦，你……”侯龙涛双手扶住女孩的脸颊，轻轻的摇了摇头，“咱们不会有结……”

陈曦的两根手指压住了男人的唇，“涛哥，你什么都不要说了。”然后拉住他的双手放到自己的腰上，又引着他继续向下摸。

手上竟然传来了温热的感觉，侯龙涛猛的把女孩从身上卸了下来，自己一骨碌翻下床，满脸惊讶的望着她，“小……小曦，你……你……你这是……”

陈曦的仔裤已褪到了膝盖上方，两条雪白圆润的大腿露在外面，因为有上衣遮着，看不到内裤，但却更显得诱人遐思。

陈曦的脸上有一点红晕，但眼中却没有丝毫的犹疑，一口气把黑色的毛衣和内衣都脱了下来，她凝视着男人，慢慢的躺了下去，“涛哥，我要做爱，啊，是和你……和你做爱，涛哥，你快来抱我，求求你，来抱我啊。”

侯龙涛本想在女孩脱衣服时就制止她的，但脚上就像长了钉子一样，怎么也迈不开步，“她为什么要这样？她不是那种随便的女孩儿啊，难道她想在分手之前把身子给我？尻，要是我不接受这份儿大礼，那我岂不成了陈家洛了。”

无论侯龙涛再怎么温柔，他的身体中仍然流淌着好色的血液，无论他再怎么体贴，他仍然是个流氓，他既不是君子，就没有坐怀不乱的本事。

男人走了过去，一下压住陈曦，舌头插进了她的小嘴中，绕着她的香舌拼命的打转，一只手已探入她的胸罩里，握住一只柔软如棉絮的乳房搓捏着。

色欲冲心的男人正要往女孩的脖子上舔，突然看到有一颗亮晶晶的‘珍珠’从她紧闭的眼角滑落，“啊！”侯龙涛人性最深处的良知与温情又被唤醒了，他一把抓过旁边的大衣，盖住了女孩的身体，翻身下床，坐回窗前的椅子上，一手撑住自己的脑门，“小曦，对不起，你快走吧，我不能这样对你。”

陈曦坐了起来，什么也没说，并没有照男人的话穿衣服，反而把运动鞋和仔裤都脱了，走过来横坐在他腿上，搂住他，开始追逐他的双唇。

侯龙涛现在到像是个害羞的小姑娘，不停的扭头逃避着，“小曦，别……别再逼我了，我会控制不住的。”不像对薛诺的欲擒故纵，他这次是真心的，既然这个女孩不可能跟自己一生一世，又何必要毁了她的清白呢。

要说陈曦这种清纯的女孩子是不会懂得怎么勾引男人的，但昨晚和侯龙涛亲热时，自己的耳孔被舔时很舒服，现在她也就照猫画虎，把小舌头顶进了心上人的耳朵里，“涛哥，我爱你，我是自愿的。难道我就真的比姐姐差那么多吗？涛哥，你不要我吗？”

耳中听着美人哀怨的软语，侯龙涛不禁豪情顿起，心中暗暗发誓，“我虽然当不成乾隆，但也决不做陈家洛，我爱的女人就一定要留在我身边，香香公主和霍青桐，两个我全要！”他双手掐住女孩的腰向上一提，让她从侧坐变为正坐。

“呀！”屁股底下突然悬了空，陈曦不由的惊叫了一声，但马上就又坐到了男人的腿上，只是两人变成了面对面，自己的双腿插入了椅子扶手间的大空档中，“涛哥，你的力气好大啊。”

侯龙涛把女孩左边散乱的长发捋到她左耳后别好，堑起上身，伸出舌头，在她的脸颊上轻柔的舔着，“小曦，我一辈子都会珍惜你的。”

“涛哥……”陈曦抱住男人的头，让两人的舌头交缠在一起。

侯龙涛的双手在女孩她的后背上抚摸着，把胸罩的挂钩打开了，慢慢的把肩带顺着她滑嫩的肩膀向下褪。

陈曦顺从的缩起双臂，让男人把自己上身最后的一件保护脱了下来，女人就是这样，只要得到了她们的心，接下来就可以为所欲为了。

侯龙涛站了起来，两手托在女孩的屁股上，又圆又翘，忍不住的要缩紧手指，感受那坚实中的弹性。

陈曦的身体向下一沉，赶紧用腿夹住了男人的腰身，小嘴正好和他的脖子平行，不受控制的在上面吻了起来，“涛哥，你的手好烫……”

到了床前，侯龙涛双膝下弯，和女孩一起慢慢的躺倒，吮了吮她的香唇，“小曦，我可以吻你的身子吗？”

“嗯……”陈曦闭上了眼睛，双手放开爱人的脖子，放到身体两侧，紧紧的抓住床单，看得出，她还是非常紧张的。

在得到了许可后，侯龙涛撑起上身，居高临下的望着女孩，第一次认真的审视起她的身体，她的皮肤如同凝脂白玉般光洁细嫩，连一个痦子都没有，金庸笔下的香香公主也不过如此了吧？鲜红色的乳尖如同两颗小樱桃一样的可爱，让人看了就想把它们含进嘴里疼爱。

“啊，涛哥……”半天没有动静，陈曦睁开了眼睛，立刻发现爱人正盯着自己的胸部看，不由的羞叫了一声。

侯龙涛俯下身子，舌尖轻轻的拨弄着女孩的奶头，用力的向上一吸，再‘啪’的一声放开，整个半球状的乳房都会跟着弹动，形成美丽的波浪。

“嗯……”甜美的电流从胸口传来，陈曦不得不再次合上了双眼。

侯龙涛跪坐到女孩的身边，左手极度轻柔的捏弄着她的左乳，右手在她平坦的小腹上抚摸，低下头吻着她圆圆的肚脐。

当男人的双手拉住陈曦内裤的裤腰时，她乖巧的抬起了屁股，让爱人轻松的将自己最后的武装解除。

脱掉可爱的白袜，侯龙涛摩挲着女孩的右脚踝，抬起它，在脚面上吻了又吻，“第一次见到它时，我就有亲亲它的冲动，要不是它，咱们也不可能有今天。”

“涛哥……”陈曦不知道怎么回答男人，只觉得他的每一句话都是情意绵绵的，能让自己心甘情愿的为他付出一切。

一路向上舔来，侯龙涛能觉出女孩的颤抖越来越厉害，当吻到她的大腿内侧时，都能听到她粗重的呼吸声了。

男人放弃了立即爱抚陈曦性器的打算，毕竟她是那种清清纯纯的女孩子，这八成是她第一次把下体暴露给别人，不能太过着急。

侯龙涛一翻身，让女孩处在上面的位置，吻了吻她的樱唇，“小曦，你很怕吗？”

“不……不怕。”陈曦把头枕在男人的胸口，“涛哥，我帮你脱衣服吧。”

“好。”侯龙涛坐到床头。

陈曦解开了爱人的上衣，虽然什么也没说，但明显是没想到外表斯文的男朋友会有一身见棱见角的肌肉，小手在他的腹肌上抚摸了很久。

侯龙涛的鞋袜也被脱掉了，身上只剩下一条四角的大内裤。

陈曦伸出手又缩了回来，因为看到了内裤上面一团高高的突起，她最终还是羞羞涩涩的抓住裤腰向下一拉，立刻有一根肉棒弹了出来，就像是条昂首吐信的大蛇，随时准备择人而噬，“啊！它好凶啊。”女孩轻叫了一声。

侯龙涛自己褪去了内裤，搂过怯生生的美人，“它吓到你了？那我替你报仇。”他说着就打了自己的老二一下。

“不要，没有，你身上没有可怕的东西。”陈曦赶忙扶住那根还在晃动的‘怪物’，“呀，它还一跳一跳的呢。”

虽然陈曦已经十九岁了，但对男女之事可以说是知之甚少，只是从中学时的生理卫生课上得到了极为粗浅的认识，现在真要自己上阵了，不禁产生了很大的疑问，“涛哥，这么大的东西真的……真的能进入我身体里吗？”

侯龙涛一口吻住女孩，右手伸到她的双腿间，玩着那柔软的阴毛，又用两根手指的指腹在她幼嫩的阴唇上若有若无的搓动，“没问题的，以后咱们的小宝宝都是要从这里钻出来的。”

这句话一下刺激了陈曦的母性，脑海中出现一幅完美的图画，既英俊又事业有成的丈夫、可爱的孩子，纯情少女在一刻已经看到了梦想成真的那一天。

“啊……啊……嗯……”陈曦感到男人的手指开始在自己阴唇顶端的那颗小肉粒上压揉，自己在洗澡时也曾无意间碰触过那里，但感觉和现在完全不同，随着男人的每一下动作，自己的身体就像是遭到电击一般的窜动一下，两条玉腿不听话的颤抖、张合，小腹也在缩紧，她拼命的抱住爱人的头，压在自己的胸口，“啊……啊……涛……涛……涛哥……不行……不行……”

侯龙涛真没想到这个美处女居然出奇的敏感，这种‘一碰就蹦’的女人只在A片中见过，自己还从来没接触过，兴奋之情可想而知，他紧紧的抱住女孩的柳腰，不让她再逃开，嘴巴用力的吸住她右乳上的嫩肉，右手的大拇指按着她硬硬的阴核，飞快的揉转。

陈曦的魂魄都要出窍了，张大了嘴巴却发不出声音，身体像一只青蛙一样，一下一下的向上窜，可是被男人死死的箍住，只能在原地如同打摆子般的抽搐。

突然有一片金光在女孩眼前闪耀，强烈的快感从下身传遍四肢百骸，体内就像被抽空了，感觉不到一点力量，抱住爱人脑袋的双臂无力的垂了下来。

美女的玉体由僵硬变成软绵绵的，侯龙涛知道她已经高潮了，赶忙把她放平，用舌头在她嘴里轻搅着，“小曦，你好敏感，舒服吗？”

“嗯……涛哥……”陈曦的双手搭在男人的肩膀上，俏脸上布满红潮，檀口中有不均匀的香气喷出，两只迷迷茫茫的大眼睛合了起来，长长的睫毛在微微的颤动，有生以来的第一次性高潮几乎耗尽了她所有的精力。

侯龙涛在女孩散发着茉莉花香的皮肤上舔着、吻着，直到那一丛乌黑的阴毛，用舌尖在那粒嫩嫩的小肉芽上一扫，她的身体就是反射性的一跳，只是因为脱力的缘故，幅度比之前小很多，但这并不影响她所获得的快感的强度，她最后一点的力量全用在抓着男人头发的双手上了。

两片娇艳的阴唇如花瓣般绽开了，中间有隐隐的水光闪烁，侯龙涛右手的中指小心翼翼的向里面探索着，果然已是春潮泛滥。

既然女孩的身体已经做好了充足的准备，侯龙涛也就不再等待了，将她的双腿向两侧大大的分开，龟头顶在了她的屄缝上，“小曦，我要来了，会有点儿疼的，你忍耐一下儿。”

“啊！不，等等……涛哥……等等……”陈曦不知道哪来的力气，一下坐了起来，双手挡住自己的下体，羞赧的低下头。

侯龙涛马上把女孩拉入怀中，吻着她的鼻尖，“你改变主意了？没关系的，没关系的，咱们不急，你一辈子都是我的人，你一天没准备好，我就等你一天，你一年没准备好，我就等你一年，十年、百年，我都一样能等。”

“不……我不是这个意思，”陈曦把脸和爱人的脸贴在一起，轻轻的磨擦，“我是想……我是问……我是……唉呀，你有没有办法在那个……那个的时候能让我紧紧的抱着你呢？”

侯龙涛差点没被感动死，将女孩抱到自己的大腿上坐下，“这样好吗？咱们可以一直抱在一起。”

陈曦感到男人跨下的巨物正好被自己深深的臀沟夹住，热力十足，烘烤得自己的身体也跟着热了起来，她十指交叉在爱人的脖子后面，上身向后微倾，让自己可以看到爱人的表情和眼神，“涛哥，让我变成女人吧。”她说完就咬住了下唇，脸上的神情就像一只无辜的小绵羊。

“来，小曦，蹲起来。”侯龙涛左手扶着自己的阳具，右手抓住女孩一瓣翘挺的香臀，轻柔的向下按压，鸡蛋大小的龟头已经将小阴唇撑开到了极限，再稍稍一挺，立刻就感觉到四周的媚肉向中间箍紧，不再让它进入分毫，“宝贝，放松点儿，别怕，你自己来，难受就停下。”

陈曦听话的慢慢向下坐，“嘶……”当三分之一的阴茎被小穴吞入后，她已是额角见汗，不得不停了下来，眼泪汪汪的看着爱人，“涛哥，疼……疼……进不去了。”

侯龙涛双手托住女孩的臀峰，吮着她的红唇，“小宝贝，别哭，我会心疼死的，抱紧我。”说完就把手移到了她的腰上。

“嗯……”陈曦紧紧的抱住男人的脖子，就像意识到接下来会发生什么一样，把一大绺头发咬在嘴里，下体突然传来一阵撕裂般的剧痛，屁股撞到了男人的睾丸，“嗯……”可爱的姑娘拼命的忍住，没有叫出声，但大颗大颗的泪珠还是迸流了出来。

侯龙涛放开女孩的纤腰，双手拉过她的脸颊，一边舐去她的泪水，一边柔声安慰，“好小曦，乖小曦，对不起，对不起，一会儿就会好了，一会儿就会舒服了。”

陈曦就像一只受伤的小猫，左手环过爱人的脖子放在他的肩膀上，再把头枕在自己的手上，“唔……涛哥，不要动，真的……真的好疼……”

“我知道，我知道。”侯龙涛舔着女孩的肩膀和脖子，用自己的胸膛感受她那两团嫩肉的弹性，“老天真不公平，让你受这种苦。”

“不苦，不这样，又怎么证明我把我的贞洁给了你呢？”一会后，陈曦感到下体已经不像开始时那样疼痛了，取而代之的是从没有过的充实感，“涛哥，你……你动一动试试，好像……好像不是很疼了……”

侯龙涛等这句话不知有多久了，膨胀的阳具被处女狭窄的阴道箍的都有点疼了，双手捏住女孩的屁股一托。

“啊……轻……轻一点儿……涛哥……”陈曦不由得皱起了眉头，小穴里没有刚插入时那么湿润了，娇嫩的腔壁一被磨擦，还是有点火辣辣的感觉。

性欲比起对心爱的姑娘的怜惜来说是那么的不足为道，侯龙涛右手抚摸着陈曦的臀肉，左臂揽住她的腰，极轻的晃动她的身体，让龟头柔和的搓蹭她的子宫，但嘴上却和她激烈的接吻，以唤起她身体对男人的渴求。

“唔……唔……”陈曦吞食着爱人的津液，绵密香甜的亲吻确实起到了让她放松身心的作用，阴道内渐渐的又有爱液分泌了出来，“涛哥……啊……有点儿……有点儿难受……啊……”她这次所说的难受已不是疼痛了，而是由于小穴里的膣肉本能的收缩所带来的麻痒感，雪白的屁股也就不自觉的小幅扭动了起来，想借助肉壁与阴茎的磨擦来减小那种难耐的感觉，但是却事与愿违，越磨就越痒，越痒就越要磨，“怎么……啊……涛哥……怎么回事儿呀……啊……嗯……好怪……好怪……”

美人的反映等于是告诉男人她已经为激情的性爱做好了准备，侯龙涛对于她这么快就能适应真是喜出望外，开始上下抛动她的臀部，速度由慢到快，幅度由小到大，肉棒进出的越来越顺畅，两人性器的交合处也有‘咕叽、咕叽’的水声响起了。

“啊啊啊啊……好难……好难听的声音……涛哥……啊啊……”陈曦娇羞的抱着爱人，眉头皱得更紧了，不敢把自己很喜欢现在这种感觉的想法说出来。

“小曦，你自己也动一动。”侯龙涛只用一只手帮助女孩活动，另一只手握住她的一只酥乳，低下头含住了可爱的奶头吸吮。

这一来，女方获得的快感更甚，俗话说‘师父领进门，修行在个人’，陈曦在性爱方面的天赋还算不低，知道拼命的上下左右摇动屁股以减轻小腹内那团火焰对自己的灼烧，“嗯……嗯……啊……啊……涛哥……啊啊……啊……涛哥……”

侯龙涛正在欣赏着女孩双乳颠动的美艳景色，陈曦突然死死的搂住他，美丽的屁股猛的向下一坐，子宫张开小嘴，拼命的吸住一直在‘欺负’自己的龟头不放，往它上面浇了一股火热的液体，烫的它也‘哭’了出来……

迷迷糊糊的陈曦张开眼睛，全身还是酥酥麻麻的，像生了一场大病一样，一点力气也提不起来，“涛哥……涛哥……”

“嗯？”正在舔吻女孩背脊的侯龙涛爬了上来，将她严严实实的压在身下，轻咬着她的耳垂，“王子还没吻你，我的睡美人儿怎么就醒过来了？”

“讨厌，我怎么了？”陈曦的脸上挂着幸福的微笑。

“可能是高潮太强烈了，宝贝，我刚才把你全身都亲遍了，连你的小脚丫儿都没放过。”

“你好坏啊……”陈曦想到在昏迷的时候，不知道爱人对自己做了多少羞人的事，本就俏丽动人的脸庞上又添了一抹桃红。

“小曦，你知道吗，我找了半天，终于在你身上找到一个痦子。”

“痦子？在哪儿？我怎么从来都不知道呢？”

“在这儿，”侯龙涛的手指压进女孩的臀沟中，一半按在了她的菊花蕾上，“它藏的可好了。”

“唉呀，你怎么……那里怎么能看呢？”陈曦的脸一下就像火烧一样的热。

“怎么不能看？我还吻了好久呢，又香又甜。”侯龙涛看到女孩羞赧无限的样子，真是喜爱死了，翻身靠到床头，把她美妙的裸体拉进怀中，“小曦，你告诉我，你为什么突然变得那么主动了？”

“我……我是想，一旦生米煮成熟饭，反正我也是你的人了，我们家人再反对也没用了，以他们的观念，就算再怎么生气，也只能答应咱们的事儿了。”陈曦自以为这个计划是天衣无缝，笑嘻嘻的偎在爱人的怀里，等着他的夸奖。

“唉，我的傻宝贝，你也想得太简单了。既然你的家人都那么传统，你要真跟他们摊了牌，你就不怕他们把你赶出家门？”

“啊！？不会吧？”

其实是不会的，又没有怀孕，但侯龙涛心中已有了初步的打算，稍稍的吓一吓这个小可爱也没什么，“就算没那么严重，最少也得大吵一架吧？你愿意和家里人吵架吗？很伤感情的。”

“嗯……那你说怎么办？”陈曦还真是没主意了。

“要我说呢，咱们的事儿还是先不要让你的家人知道，等咱们好了一段儿之后，我会登门拜访，尽量先把你的父母争取过来，你放心吧，老人家都很喜欢我的。”

“喂，”陈曦拍了男人的胸口一下，撅起了小嘴，“你这个办法和我早上说的有什么不同啊？你要是那时就答应我，我也就不用……”

女孩的话还没说完，侯龙涛已经吻住了她的樱唇，“小曦，你后悔了吗？”

“没有，”两人深情的互望着，“我是说你要是早同意我的办法，我就不用为了你要和我分手而伤心了。”

“啊，我的宝贝，”侯龙涛又把美人拥回怀里，“都是我不好，早上我的心绪很乱，没有想清楚，别怪我。”

“嗯。”陈曦能感到爱人对自己的情意，又怎么会怪他呢。

‘咕噜、咕噜’女孩的肚子突然叫了起来。

“呵呵，饿了？咱们去吃饭吧。”侯龙涛看了一眼表，已经1：30了……



* * *



酒店的门童看着这一对恋人手拉手，有说有笑的出了的大门，对负责开车门的服务员说：“看看，刚才还又哭又闹的呢，这么一会儿就乐的跟朵儿花儿一样了，八成儿是被上了。”

“别眼红，等什么时候你小子发了，一样能玩儿到那么好的姑娘。”

他们怎么知道，不是所有女人的心都能用钱买的……

侯龙涛带陈曦在复兴商业城附近吃完了午饭，又到中复电信商城给她买了一部手机，接着两人就在商城逛了逛。

陈曦一直都是双手挽着爱人的胳膊，脸颊贴在他的肩膀上，根本不在乎他带自己到哪，只要是和他在一起就行。

最后，侯龙涛在商城的药店里买了一盒‘惠婷’。

“谁生病了？是你家人吗？”陈曦关心的问。

“没人生病，这是给我小媳妇儿买的。”

“啊？”

“傻丫头，”侯龙涛紧拥着女孩吻了一下，在她耳边说：“给你的，是避孕药。”

“呀，”陈曦的脸又烧了起来，看到边上的女售货员都在抿嘴笑，更是羞死了，赶忙用男人的大衣挡住自己的脸，狠狠的掐了他一下，“你就不能等没人的时候再告诉我啊？”

下午4：00多的时候，侯龙涛把陈曦送回了家，两人商定好以后不用再天天接送了。

看着女孩消失在院门里，男人脸上的笑容中闪过了一丝狡黠，他知道陈倩并不傻，更不是瞎子，手机、避孕药和妹妹身体上时不时出现的吻痕，没有理由会逃过她的眼睛，既然妹妹不听话，她要真想阻止两人的恋情，可选择的方法并不多。

陈曦回到家，把手机调到了无声，看着姐姐正在看书，突然觉得她略微有点可怜，这样的一个美人，星期六居然没有约会。

更让陈曦没料到的是，自己居然有了一种优越感，不光是因为自己的男朋友很出众，更因为比起姐姐，自己已经是一个真正的女人了……





