金鳞岂是池中物 - MONKEY





引言


作者：MONKEY

这是兄弟我第一次写作。在美国三年，从没这么用过中文，有的语法可能都不是很通顺了，请大家原谅吧。和女人做爱的时候从来也没特别注意过她们的下身到底是怎么样的，现在写出来可能就有一点不尽不详了，各位多包涵。总觉得自己写的不是很好，但又不知道问题在哪，还请大家多指教。我的E-MAIL是Monkeybook＠hotmail。com，欢迎大家给我提议见。我现在的学业很忙，再加上H情节真的很难写，又不想像有的文章那样把相同的情节来回来去的用，好费脑子，所以进度不会很快，估计一星期一章吧。但是如果大家爱看的话，我一定会坚持把它完成。如果有朋友要转贴这文章，我没有意见，但请注明发言人为MONKEY。特别感谢那位叫我老大的仁兄，我记不清他的名字了，他是第一个回应我简介的人，是他给了我动力，让我在今晚就完成这第一章，谢了。



* * *





故事简介


一个北京的小流氓，在美国读完大学，又很幸运的中了加州的六合彩。他收买了一个跨国投资公司的总经理，得到了被派回北京分公司做投资部经理的机会。在他与形形色色的美女接触的过程中，也遇到了不少危机，但他总能凭着自己的关系和运气化险为夷，更成为一代商业巨子。文中既有激情的性爱，也有比较细腻的感情描写，但所有的性爱情节都是男主角一人担纲，没有多男一女、多男多女或乱伦的情节。本人是得到了《风月大陆》的启发，才决定写这编小说，不同的是，《风》中的叶天龙是从有一点兵权干起，本文中的男主角则是由有一点钱开始。这是一个由虫变龙的故事，正所谓“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙。”



* * *



《金鳞》作为现代H文的经典之作，粉丝众多，反响热烈，具极强的号召力和震憾力。《金鳞》将会如何结局？悲剧乎？喜剧乎？侯龙涛真的会在冯将军的培养之下于十年、二十年之后担大任吗？‘四嫂’将以多少名额宣告截止？‘华狼’无异小菜一碟，‘东华’才是满汉全席！凡此种种，看官须知，自古以来写书者之所以要写书，为只为要抒发心中不吐不快之块垒，既不会屈从于长官意志，也不会迎合于读者民意。《金鳞》从第十五章《黑帮火并》起涉及社会深层，第三十五章《旧恨新仇》起涉及依法行政，第四十六章《福有双至》起涉及假公济私，第五十五章《权钱交易》起涉及官商勾结，第七十六章《上海首富》起涉及众所周知的子虚乌有的所谓‘上海帮’问题，《新上海滩》争斗激烈，《历史讲座》颇具深意，《重返上海》政局明朗，《落井下石》团结安定，《反目成仇》张玉强谋求警匪一家，《生死存亡》侯龙涛陈言大计方针。通览全书上下，政治时事、国计民生、党风廉政、道德建设、中日关系、‘爱国’愤青……等等等，等等等等，无所不包，广揽兼容，简直就是一幅2002-2003中国社会的新《清明上河图》ing！

——摘自Interna：《金鳞杂谈》





人物介绍


侯龙涛有六个把兄弟，都是从小就在一起跟人打架打大的。在他高一那年，七个人喝了血酒，结为兄弟。

老大：刘宏达——外号大胖。为人仗义，豪爽，但做事不计后果，极易冲动，还有些好高骛远。现年二十五，没有正经工作，有很多的黑道朋友。

老二：武　兵——外号武大。为人极有城府，攻于心计，是侯龙涛的小学同学。现年二十四，在银行工作。

老三：刘　南——富家子弟，最爱用钱买女人心。现年二十四，也是个海归派，自己开了一家广告公司。

老五：岑小宇——外号二德子。央视某部门主任的公子，和央视有着千丝万缕的联系。为人大大咧咧，不修边浮，却也对周围人事心知肚明。现年二十三，北体大毕业，是国家级的台球裁判，刘南广告公司的合伙人，也是侯龙涛的小学同学。

老六：马　明——外号马脸。北京某城区交通队大队长的儿子，在河北某市更是有强大的家族势力。为人阴险，但对兄弟却也没的说。现年二十三，由于老爸的势力，一直游手好闲，最近才转入正行，干起房屋中介的行当。

老七：林文龙——从小和侯龙涛在一个院里长大，两人如同亲兄弟般。为人重情重义，极好接触，所以在他家那一片儿是黑白两道通吃，但就是办事不太牢靠，总让侯龙涛不能对他完全放心。现年二十二，在刘南的广告公司里任设计主任。





* * *



除了这六个过命的兄弟，侯龙涛还有几个非常好的朋友，都是他的高中同学，会对他的未来起决定性作用。

李宝丁——北京某派出所民警。

项念休——外号一休，美国一大型药业公司驻京代表处的小头目。

李昂扬——国家质检委检察员。

左　魏——北京一拍卖行拍卖师。

侯龙涛群芳谱（以《金鳞》中出场先后为序）

张玉倩——赴美留学生，归国后在公安部任她祖父（公安部党委常委、纪委书记、督察长、政治部主任、中央纪律检查委员会委员）的秘书。20岁。处女。

郑月玲——许如云的私人助理。24岁。准处女。

许如云——IIC（中国）总经理。36岁。离异婚史。

曲　艳——IIC（中国）投资部职员。25岁。临结婚前脱离侯龙涛。

柳茹嫣——IIC（中国）投资部职员，侯龙涛的秘书。22岁。处女。

薛　诺——高中学生。16岁。处女。

陈　倩——国航职员。22岁，处女。

何莉萍——薛诺的母亲，网吧业主。38岁。丧偶婚史。

任婧瑶——侯龙涛的高中同学，兼职财会教师。24岁。有性史。

吴爱琳——美国IIC 总经理夫人。29岁。后脱离侯龙涛，跟了左魏。

施　雅——北京药检局副局长，市人大代表。43岁。人妻人母。

陈　曦——陈倩的堂妹，大学生。19岁。处女。

冯　云——张玉倩的小表姨，冯洁的堂妹，中国人民解放军总参谋长的女儿。前侦察兵，现交通警察。27岁。准处女。

宝村香奈——日本人，护士。二十岁左右。有性史。

司徒清影——黑道人物‘霸王龙’的干女儿，内定的继承人。何莉萍的干女儿21岁。准处女。

杨恭如——演艺界‘明星’，1997年亚洲小姐冠军。前为‘上海首富’包养的情妇，后转与侯龙涛‘合作’。29岁。

冯　洁——张玉倩的母亲，前芭蕾舞演员，现中国人民解放军艺术学院教务处处长、代理副校长，大校军衔。公安部党委常委、纪委书记、督察长、政治部主任、中央纪律检查委员会委员的儿媳妇；北京市公安局出入境管理局局长的妻子45岁。

岛本裕美——日本本田总公司大股东，顺天堂医院董事长诚田亚夫的妻子。前为性虐待狂，后为性受虐狂。33岁。

星月智姬——日本本田总公司社长培养并赠送的‘礼品’，双胞胎姐姐。18岁。准处女。

星月慧姬——日本本田总公司社长培养并赠送的‘礼品’，双胞胎妹妹。18岁。准处女。





* * *



大家是不是觉得这么多的人物，这么复杂的关系有点烦呢？我不想把这篇小说写的像A片一样，上来就是乱肏一气，而是要有故事情节。我尽量把文章写的真实，让在北京的朋友能有种就发生在身边的感觉，让不在北京的朋友也能对北京年青人的真实生活有个了解。





