第一百二十八章·美丽错误（下）


编者话：刚开始写的时候，想的是每一章结束一个别较完整的故事，从最初几章上也应该能看得出来，可是写到后来，不知不觉的就往评书那方面转变了，到了现在，不在每章结尾的地方留点儿‘悬念’就不舒服，是不是苦了大家，我也管不了了。

‘总参’是‘四总部’之首的说法，我也是听说的，不过仔细一想，还是很有道理的，而且在各主流媒体的报道中，一旦具体的提及‘四总部’，都是将‘总参’放在最前面，“总参谋部，总政治部，总后勤部，总装备部”。



* * *



8／23／2003

“嗯？”侯龙涛一下儿都没明白过来，直在那儿发懵，“你说什么？”

“装什么傻啊？”张玉强往大椅子上一坐，点上烟，“你他妈杀人越货、绑架人质、强奸妇女、行贿、买官儿、强买强卖、到处指示或亲自带人打架斗殴，你整一个黑社会老大啊。”

“我没……”

“你否认啊？”

“不否认。”侯龙涛知道自己是无法狡辩的。

“算你识相，你跟我妹妹好，我和我爸能不查你吗？你以前干的那点儿好事儿，我门儿清。最严重的那次，你他妈串通李宝丁和王刚，给我们警方演戏是不是？”

“是。”

“你丫是不是傻屄啊？你和李宝丁认识那么多年了，你就以为没人会知道？你他妈既然要宰人，还放走了一帮学生，你他妈脑子里都是大便啊？斩草要除根不懂啊？咱们是看什么长大的？《英雄本色》，《英雄好汉江湖情》。他们是看什么长大的？《古惑仔》。你跟他们玩仗义，你玩的起吗？说卖就把你卖了。”

“你知道的这么清楚？”侯龙涛的脑门儿上都见了汗了。

“废话，这种刑事大案，我们市局都要进行复核的，也就是这案子落到我手里了，我他妈给你压下来，要不然你小子早被崩了。”

“为什么？我一直以为你挺讨厌我的。”

“坐吧，”张玉强的表情稍稍缓和了一点儿，指了指墙边儿的沙发，还扔过去根儿烟，“我是讨厌你，没有当哥哥的不讨厌妹妹的男朋友的，可是玉倩她喜欢你，我也不能看着你死。”

“谢谢。”侯龙涛这句话倒是真心的。

“甭他妈谢我，我现在更讨厌你了，你一天没正式成为我妹夫，我就讨厌你一天。还有，你小子也太嚣张了，刚才我给你列的那些罪名你也认了，你他妈就没干过好事儿是吧？”

“那些不都不是什么大事儿嘛。”

“还不是大事儿？这是北京城，就没有小事儿。你现在在黑道儿上的名声还挺响的，你就不怕被打了黑啊？”

“这不是有大舅子罩着我嘛。”侯龙涛看到张玉强的烟抽完了，赶紧从兜儿里掏出自己的，又给他点上了。

“你还别跟我贫，我能不能罩的住你，也得看你自己，知道共产党的江山怎么来的吗？人民给的，民愤大了，天皇老子也不灵。”

“是是是，强哥教训的是。”

“瞧你丫那个肏行，你这点上做的还算凑合，倒没弄得四邻不安，不过你他妈捞那么多钱打算带进棺材里啊？你就不会做点儿社会公益事业，为自己挣点儿好名声？有了社会影响力，真要查你都得先琢磨琢磨，懂不懂啊？”

“我怕枪打出头儿鸟啊，我是想摆个低调，所以我给希望工程、春蕾工程捐款都是匿名的。”

“什么叫低调啊？把你那辆好车藏起来不开就叫低调？冲牛屄要低调，做好事儿就要高调。怕人眼红是没错儿，可你上次上海那件事儿干的那么漂亮，你已经挂了号了，至少十几年内，你不去招，就没人敢碰你，你还不借此机会为以后打下坚实的基础，你傻啊？”

“你妈了屄的，你丫张口儿闭口儿就骂我，我都不信你自己能说出这套话，指不定是谁教你的呢。”侯龙涛心里暗骂，嘴上还是得恭恭敬敬的，“你也知道上海的事儿？”

“哼，”张玉强没有回答，“告诉你，回去之后找份儿入党申请书，赶紧交了。”

这时房门推开了，玉倩的父亲走了进来，侯龙涛赶忙站了起来，“叔叔。”

“都说完了吗？”

“说完了。”张玉强回答道。

“你赶紧下去吧，那小丫头快炸猫了。”

“好。”侯龙涛巴不得赶紧撤呢。

“爸，我听说那天玉倩去跟你闹来着？”

“没事儿，第二天早上你妈就没事了，她不闹，小丫头也就闹不起来了。”

侯龙涛来到楼下，正在来会踱步的玉倩立刻跑过来拉住他的胳膊，“你没事儿吧？他们没把你吃了吧？”

“他能有什么事儿，你该为你爸爸和哥哥担心才对。”冯云在一旁阴阳怪气儿的说了一句。

“小云，”冯洁捅了妹妹一下，站起来把一个刚削好的苹果递给男人，“那两个家伙就是喜欢闹，你和玉倩好，他们说什么也要吓唬你一下儿的。”

“理解，理解。”侯龙涛接过了苹果，他发觉玉倩的母亲看自己的时候，表情是很平和的，可双眸中却总有一种说不出的神采，是感激，是哀怨，是企盼，是责怪，是害羞，是激情，是厌恶，是痴迷，这么多种感情夹杂在一起，任他深谙女人的心理，也一样无法解读……

三个年轻人离去之后，冯洁来到了浴室，将门锁上，站在镜子前，稍稍把丝巾拉开一点儿，露出了脖子上三片淡红色的印记，那是被人大力吸吮所留下的吻痕，可能已经有几天的时间了，所以颜色也消去了不少。

女人轻轻摸了摸那些唇印，“小冤家，你们这是要我的命啊。”她的眼神有点儿朦胧，思绪不知道飞到哪儿去了……

刚刚睡着，忽然被一阵开门声惊醒了，紧接着从客厅里传来了‘乒乒乓乓’的桌椅相撞声。

头又晕又疼，费了好大的劲儿才把眼睛睁看，屋里却是漆黑一片，除了物品大致的轮廓外，几乎什么都看不到。

卧室的门被打开了，有人走进来了，那人好像是在脱衣服，怎么会是短头发呢，身材又这么高大，难道不是玉倩吗！？

嗯？我怎么说不出话来！？怎么不能出声儿啊！？只能从嗓子眼儿哼哼！

嗯？我怎么一动都不能动啊！？可身上明明是有感觉的啊！

哎哟！盖在身上的被单儿被掀起来了，他压上来了！是个男人！天啊！他没穿衣服！他在吻我，在抚摸我的大腿！

什么叫不等他？他是来赴约的吗？

啊！他是玉倩的男朋友，那个叫侯龙涛的，那个长相斯斯文文的小伙子！

我为什么动不了呢？是玉倩给我吃了药！？那种我从玉强那儿没收的药！

死丫头，你想把妈妈送人吗？不可能啊！这到底是怎么回事儿啊！？

他叫我‘玉倩’？他以为是玉倩？好大的酒味，噢，他喝多了，我又和玉倩长的像，他分辨不出来！

不好！他开始摸那里了！这怎么行！？不可以啊！哎呀！他很轻柔啊，怎么可以，我怎么会有感觉的，我不想的啊，我的爱液流出来了！

他的舌头在我的耳朵里！不好，不好，阴蒂最敏感了！不要按在上面揉！

啊！不要抠我！太久没做爱了，我会受不了的！不可以啊，抠得这么深，摸到子宫了，我要泄了，不能再来了！

太狠了！不要亲的这么用力！不要亲了！会在脖子上留下印记的！

求求你了，不要在我的乳房上又揉又吸的！真的受不了！泄了！泄了啊！高潮！高潮！太舒服了！

终于抽出去了。什么啊！？他在把什么往我嘴里塞啊！？是我的手指，粘着我的……的手指！呸，咸咸的。

怎么了！？怎么了！？为什么我会这么空虚啊！？我怎么会想要呢！？我想要！天啊！我想跟女儿的男朋友做爱！

不行！这不是我！可我真的好想要！我的身体在扭？怎么能稍稍的动一点儿了？放了这么多年，那药的效果不好了？

流氓！他在往哪儿亲啊！？别，别，那里不可以亲的！怎么会有人要亲那里的！？不好闻的！我在胡想些什么啊！？总之不可以亲那里！

完了，完了！根本没办法制止他！他把我屁股举起来了！他吻的好用力啊！

要被吸出来了！

他把舌头挤到小穴里了！好爽！怎么会舒服呢？太淫荡了！

不要！别离开，继续舔我啊！好舒服的！不，不，还是停下好，但愿他这样就满足了吧，不要再错下去了。

他怎么又来吻我了！？哎哟！插进来了！妈啊！天啊！神啊！太大了！太粗了！太长了！都碰到我的心尖儿了！怎么会这么巨大呢！？比玉倩的爸爸大了一倍都不止！我在想什么！？我好贱啊！把我塞满了！

他吻的好疯狂，从来没人这么疯狂的吻我，这种感觉好棒，就像他要把我完全占有一样！呜呜呜，我是个荡妇！

好有力，他好有力！阴道都被干麻了！好持久，好棒，要被插穿了！高潮，高潮，一次接一次的，怎么好像一辈子都没有过这么多次的高潮呢？实在是没力气，实在是没法儿抗拒。

什么东西？什么东西掉到我脸上了？是汗水，是他流出来的汗水。一个男人为了取悦心爱的女人，会这样的不惜体力，会这样的拼尽全力，我以前为什么不知道？

把我翻过来了，要干什么！？要从后面来吗！？太过分了！绝对不可以！屁眼儿！？他怎么连屁眼儿都舔啊！？他真的什么都不在乎啊！只要是我身上的，他都喜欢。

又进来了，他又进来了！还是那么大，还是那么热！哇！干得好快啊！又要不行了！泄的太多了，再泄会死的！死也无所谓了，死了倒痛快了，就让他肏死我好了。

好烫！要把我烧化了！他把精液射在我身子里了！阴道都要被注满了，如果还年轻，我一定会为他生孩子的。

他的身子好重，可为什么被他这样压着会有安全感呢？他很累了？好温柔，他还在吻我的脸。

这件事儿绝不能让别人知道，杀了他吗？不行，我舍不得，不，不，不对，不是我舍不得，是我的女儿会伤心的。

怎么办呢？他会跟玉倩说的，不，他不会跟玉倩说的，他爱玉倩，可他不知道是我，会说漏的，怎么办？

可他如果知道是我呢？以后他会不会还要和我……那绝对不可以，这次是误会，还算说得过去，不能再有下次。

他睡着了？万一他在我完全恢复之前就醒过来怎么办？怎么办？不知道，我不知道，头好晕，太累了，我要昏过去了……

天蒙蒙亮的时候，终于能起床了，穿好军装，年轻的小伙子还在熟睡，他的样子怎么比照片儿上的还要顺眼的多呢？

把他弄走吗？太沉了，再说万一吵醒了他，那就不是简单的尴尬了。

要不要亲他一下儿呢？不行，就再亲一下儿，决不行，亲一下儿吧，就再亲一下儿，这辈子就只再亲他这一下儿。

怎么回事儿？我都做了些什么啊？为什么要再亲他这一下儿啊？

小云是不是快回来了？玉倩也快回来了吧？对了，玉倩昨晚去找她爸爸了，也不知道怎么样了。

太难了，到底该怎么收场呢？这样，这样，去找玉倩，叫她一起吃饭，然后让她去上班儿，只能做这些了。

一切都听天由命吧，如果上天注定昨晚的事儿要被人知道，大不了跟他一起死了就是了……

冯洁简单的洗了洗，开始往脸上涂面膜，一直抹到把脖子都糊住了，她这几天都是这样睡觉的……

“我妈好像对你印象很不错嘛。”玉倩觉得今天的‘见面会’还挺成功的。

“嘿嘿，我招人喜欢呗。”侯龙涛边开车边点上烟。

“哼。”后座儿上的冯云不屑的从鼻子里挤出一声儿。

“你有什么话就说，别老这么阴阳怪气儿的，弄的人都不敢说话了。”侯龙涛从后视镜里瞟了她一眼。

“你们不用理我，该说什么说什么，就当我不存在好了。”

“你那么大一人，说不存在就不存在啊？你不长眼、不长耳朵啊？”

“你怎么说话呢？想动手啊？”

“行了，行了，”玉倩打断了两人，“你们俩老这样，一说你们，你们就好两天，一不说，就又变得要吃人一样，讨厌。”

“好好好，不吵了，不吵了。”每次都得是侯龙涛先让步，“想知道今天你哥跟我说什么吗？”

“切，还用你告诉我？我都知道，他说的话全是经过我和我爸审查的。”

“你都知道？那些事儿你都知道？”

“当然了，我爸和我哥查到了，能不跟我说吗？”

“哼，以为自己做得多隐蔽，整个就是一自以为是的地痞流氓。”

这次侯龙涛没反驳冯云的讥损，人家说得一点儿错儿也没有，干脆就装没听见好了，“玉倩，你不在乎？”

“不在乎，我要是不喜欢你，你是好人，我也当你是坏蛋；我喜欢你，你是好人，我就跟你做好人，你是坏蛋，我就跟你做坏蛋，就这么简单。再说，在我看来，你也没做什么特别没人性的事儿啊。”

说者轻描淡写，满不在乎，听者可就不一样了，侯龙涛只觉身上一阵热，一阵冷的，不过还是热的多些，他一下儿把车连并了两道，在路边停了下来，侧身抱住了女孩儿，和她深深的吻在一起。

“哼，你们俩恶心不恶心啊？都是神经病。”冯云撇着嘴把头扭开了，不看两个人缠绵的样子。

“涛哥哥……”玉倩的脸蛋儿红扑扑的，噘着小嘴儿，轻轻的摸着男人的脸，向他吹着如兰之息，“我对你的好，你可别忘了。”

“不会的。”

“开车吧，这里是禁停区，小心我小表姨又要找你的麻烦了。”

“好。”侯龙涛微微一笑，转身踩下了油门儿，“对了，我今天在你哥哥房里看到他和田东华的合影，他跟你家里人都挺熟的吗？”

“你想问他到底跟我是什么关系，你就直说好了，何必拐弯儿抹角儿的。”

“哼哼，你不是不让我问吗？”

“那会儿我还没有现在这么喜欢你呢。”玉倩笑嘻嘻的扬起了头，“告诉你吧，其实我早就跟你说过了，他就是我哥的同学，没别的，他是追过我，被我拒绝了，然后就变得对我特横。”

“那你还老找他？”

“朋友呗，也那么多年了，他对我横，我也对他横，挺有意思的。”

“上回在公司，我可没看见你横啊。”

“当着你的面儿嘛，我还是略有收敛的，要不然早扇他了。而且那是给你替我出头的机会，你都不珍惜，傻乎乎的，我那次生气，有九成半是气你。要不是你后来追上我，还亲我，我后来才不会再理你呢。”

“呵呵，我看田东华不是放弃你了，只是换了种战略。”侯龙涛发觉玉倩的性格是越来越难捉摸了，她肯定不是邻家女孩，虽然外表是那种典型的大小姐，内心却又和普通的大小姐有些许的不同。

“管他呢，反正我有你了。”玉倩可爱的脸庞上现出幸福甜蜜的笑容。

“哼，我看那个姓田的就比这个姓侯的好，不知道你怎么琢磨的。”冯云又出声儿了。

“你不能不跟我作对啊？他那么好，正好儿，我老能见着他，帮你们俩撮合一下儿吧？”

“你找死啊！？”

“就是，就是，你找死啊？他怎么配的上我小表姨。”玉倩缩着头向男人一皱鼻子，又吐了吐舌头……

把两位美女送回了家，侯龙涛今天的正事儿也就算干完了，剩下的就是回家睡觉了。

快到院儿门口儿的时候，发现前面不宽的路上斜插着一辆桑塔纳、一辆桑塔纳2000，也就是前两天自己被人砍的地方，好像是发生了刮蹭，三男一女正在那儿脸红脖子粗的唧唧歪歪。

“你妈屄，这不有病嘛，找保险公司赔就完了。”侯龙涛骂着开到近前，把车窗按了下来，探出脑袋，“嗨，哥儿几个，让一下儿成吗？我车得进院儿。”

四个人转过身来，还就真的不再吵了，其中一个突然一个健步窜了上来，一把就抓住了侯龙涛的头发，剩下三个有拉车门儿的、有拽衣服的，是要把他从车里弄出来。

“我肏！”侯龙涛真的是不知道怎么回事儿，可现在也不是想的时候，他脚下猛给油儿，一头撞到了前面的车上，算是把几个人都甩开了，赶忙换档，向后就倒。

‘砰’的一声，一辆刚刚拐出来的赛福从后面顶在了克莱斯勒的屁股上，从上面又蹦下来五个人。

侯龙涛的脑袋撞在了方向盘上，一阵眩晕，血也出来了，就是这么一秒钟的耽搁，车门就被拉开了，他也被揪了出去，又被按在地上，狠狠的挨了几脚。

又有一辆捷达开了过来，几个人都没说话，直接就把侯龙涛扔进了后座儿，一边儿一个人把他夹在中间，不光把他的眼睛蒙上了，还在他脑袋上顶了把枪。

侯龙涛既不挣扎，也没出声儿，什么都不用问，问也白问，既然没当场就把自己干掉，到地方也就知道了，既然给自己蒙了眼，八成儿有生还的可能。

车子开了大约一个多小时，眼睛已经感觉不到路灯一明一暗的交替了，路面也开始变得颠簸，好像是进了什么偏僻地区。

“出来吧。”车停下之后，有人把侯龙涛拽了出来，眼前很亮，极有可能这里被很强的光照着，因为看不到东西，他下脚很谨慎。

他谨慎，抓他来的人可不谨慎，他的背上被人狠狠的推了一把，向前一冲，脚下就踩空了。

“啊！”侯龙涛惊叫了一声，也可以说是惨叫，这下儿摔的他七荤八素，起码是从三、四米高的地方掉下来的。

一群人上来把他的双手用胶带绑在了背后，又把他架了起来，最后才给他去了蒙眼布。

侯龙涛眨了半天眼，才算是能看清东西，自己是在一个小地基里，大概用来盖别墅的，可能这一片全是这种地基，不远的地方有探照灯照明，在这个地基的一角儿，还有一个一米乘两米的深坑，估计刚挖好了不久，几把铁锹还插在挖出来的土堆上。

“太子哥，总算还是把你请来了。”一个人顺着两片儿竹板儿走了下来，是‘霸王龙’的第二个干儿子。

“肏，我说是谁这么兴师动众的找我呢。”侯龙涛冷冷的答了一句，脑子却在疯狂的转动着。

“太子哥，本来你也算是北京黑道儿上少见的后起之秀了，我干爹也挺看重你，可你强奸我妹妹，让我干爹丢了大脸，你这是找死啊？”

“是你干爹让你来的？”

“有什么区别吗？我妹妹玩儿玩儿你的马子，你就让她玩儿好了，现在怎么样？你一死，我们还不是随便玩儿你的马子？你后不后悔啊？”

“你妈了屄的，我现在说后悔有用吗？我一失踪，我的兄弟们不会善罢甘休的。”

“哈哈哈，你的兄弟？没了你，‘东星’也就散架了。”

‘龙二’阴笑着把一颗烟塞进侯龙涛的嘴里，又给他点上，“抽吧，最后一颗了。”

侯龙涛狠狠的吸了一口，又把烟从嘴里吐到了地上，“你太小看我的兄弟们了，他们任何一个都能为我报仇！”

“行了，你还有什么话要说没有？没有了？真的没有了？你看这里，现在瞧不出什么，将来会变成别墅区的，住进来的都是有钱人，环境也会很好，你也该知足了。动手！”

“是！”几个人把侯龙涛扔进了那个小土坑里，开始一锹一锹的往里填土，居然是要把他活埋了……





