昭公



【题解】

昭公，鲁国第二十三任国君，名裯，一作稠，襄公之子，齐归所生。前541年即位，时年十九岁。在位二十五年，寄居于齐、晋八年，共三十二年。前510年死于乾侯（晋地，在今河北成安）。弟宋立，是为定公。

昭公时期，公室进一步衰弱，鲁国的实际当政者为季孙氏。昭公五年，季孙氏废除中军，四分公室，季氏得其二，叔孙、孟孙各得其一，公室更加衰弱了。昭公为人无情无能，有贤臣子家羁而不能用，在内不能整顿国政，在外失信于诸侯，终于昭公二十五年被逼逃亡国外，最后死于异国。

昭公时期，诸侯国普遍出现公室卑弱，政在家门的局面。各国内部纷争不断，内乱不已。同时，周王室也更加没落，周景王去世后，王室陷入诸王子争立的混乱，导致周敬王数年间不能安居于王城。

这一时期晋国霸业已衰，楚国意欲凌驾于晋国之上，在昭公元年虢之会上抢占风头，又于昭公四年大会诸侯于申，甚至企图问鼎周室。但是，楚国君臣骄横轻敌，肆意攻伐，多行不义，并不能取信于诸侯，同时遭到了新崛起的吴国的有力打击。晋国国君生活奢侈，民力凋敝，虒祁宫落成后，诸侯有二心。为示威于诸侯，昭公十三年，晋国主持了平丘之会。同为政权下移，但晋国卿相较有德行与能力，能够顾全大局，他们苦苦撑持了晋国的盟主地位。





