卷上


秦少游曰：“苏武、李陵之诗，长于高妙；曹植、刘公幹之诗，长于豪逸；陶潜、阮籍之诗，长于冲澹；谢灵运、鲍照之诗，长于峻洁；徐陵、庾信之诗，长于藻丽；而杜子美者，穷高妙之格，极豪逸之气，包冲澹之趣，兼峻洁之姿，备藻丽之能，而诸家之作不及焉。”予以谓子美岂可人人求之，亦必兼法诸家之所长。故唐人工诗者多专门，以是皆名世，专门句法，随人所去取。然学者不可不知，凡诸格法，毕录于此。 

近体三种颔联法

寒食月

无家对寒食，有泪如金波。斫却月中桂，清光应更多。仳离放红蕊，想象颦青蛾。牛女漫愁思，秋期犹渡河。 

此杜子美诗也。其法颔联虽不拘对偶，疑非声律。然破题引韵已的对矣。谓之偷春格，言如梅花偷春色而先开也。山谷尝用此法作茶词曰：“烹茶留客驻雕鞍，有人愁远山。别郎容易见郎难，月斜窗外山。自郎去后忆前欢，画屏金博山。一杯春露莫留残，与郎扶玉山。”盖下押四“山”字，上“鞍”“难”“欢”“残”皆有韵，如是乃知其工也。 

下　第

下第唯空囊，如何住帝乡。杏园啼百舌，谁醉在花傍。泪落故山远，病来春草长。知音逢岂易，孤棹负三湘。 

此贾岛诗也。颔联亦无对偶，然是十字叙一事，而意贯上二句。及景联方对偶分明，谓之蜂腰格，言若已断而复续也。 

吊　僧

几思闻静话，夜雨对禅床，未得重相见，秋灯照影堂。孤云终负约，薄宦转堪伤。梦绕长松塔，遥焚一炷香。 

此郑谷诗也，颔联与破题便作隔句对；若施之于赋，则曰“几思静话，对夜雨之禅床；未得重逢，照秋灯之影堂”也。 

四种琢句法

近体诗以声律为标准，每锱铢而较之，盖其法严甚。然妙意欲达，而为诗语所碍则奈何，曰：有假借之法。 

月中桂

根非生下土，叶不坠秋风。 

赠隐者

五峰寒不下，万木几经秋。 

《月中桂》，省题诗也。二诗皆以“秋”对“下”，盖夏字之同声也。 

山　行

因寻樵子径，偶到葛洪家。 

游山寺

残春红药在，终日子规啼。 

此以“子”对“红”，又以“红”对“子”，皆假其色也。 

宿柏岩

闲听一夜雨，更对柏岩僧。 

移　居

住山今十载，明日又迁居。 

此以“一夜”对“柏岩”，又以“十”对“迁”，假千百之数耳。 

宿西林寺

听雨寒更尽，开门落叶深。 

登楼晚望

微阳下乔木，远烧入秋山。 

此唐僧无可诗也。退之所称“岛、可”，岛谓贾岛也。此句法最有奇趣，然譬之嚼蟹螯，不能多得。一夜萧萧，谓必雨也，及晓乃落叶也，其境清绝可知。方远望谓斜阳自乔木而下，乃是远烧入山，其远可知矣。 

江左体

 

题省中院壁

掖垣竹埤梧十寻，洞门对雪常阴阴。落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深。腐儒衰晚谬通籍，退食迟回违寸心。衮职曾无一字补，许身愧比双南金。 

卜　居

浣花流水水西头，主人为卜林塘幽。已知出郭少尘事，更有澄江销客愁。无数蜻蜓齐上下，一双鸂鶒时沉浮。东行万里堪乘兴，须向山阴上小舟。 

巴岭答杜二见忆

卧向巴山落月时，两乡千里梦相思。可但步兵偏爱酒，也知光禄最能诗。江头赤叶枫愁客，篱外黄花菊对谁。跂马望君非一度，冷猿秋雁不胜悲。 

前二诗子美作，后一诗严武作，皆于引韵便失粘。既失粘，则若不拘声律。然其对偶时精到，谓之“骨含苏李体”。鲁直作《落星寺诗》，乃是法之曰：“星宫游空何时落，落地便化为宝坊。诗人昼吟山入座，醉客夜愕江撼床。蜜房各自开户牖，蚁穴或梦封侯王。不知青云梯几级，更拄瘦藤游上方。 

含蓄体

登岷山

荒山秋日午，独上意悠悠。如何望乡处，西北是融州。 

渡桑乾

客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。 

山驿有作

第杖驰山驿，逢人问梓州。长江那可到，行客替生愁。 

此三诗，前一柳子厚作，后二贾岛作。子厚客洛阳，融州盖岭外也。桑乾远极幽燕，并关河东，望咸阳为西南。长江县在梓州之西。前辈多诵此诗。少游尝自题《桑乾》诗于扇上，此所谓含蓄法。 

用事法

双　竹

饥残夷叔丰姿瘦，泣尽娥英粉泪干。 

荼醿花

露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。 

《双竹》，僧惠律诗。《荼醿》，山谷作也。以伯夷、叔齐、娥、英二女比其清癯有泪为绝好。荼醿花美而有韵，不以女子比之，而以二美丈夫比之为工也。然渊材又以谓不如“雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎”，亦兼用美丈夫也。 

就句对法

赠　僧

往往语复默，微微雨洒松。 

又

水边林下何时去，薄宦虚名欺得人。 

前贾岛诗，后司空曙所作。“往往”不可对“微微”，“去”字不可对“人”字，乃就诗一句以作对，以“语”对“默”，以“雨”对“松”，以“水边”对“林下”，以“薄宦”对“虚名”也。 

十字对句法

梅

前村深雪里，昨夜一枝开。 

别所知

相看临远水，独自上孤舟。 

前对齐己作，后对郑谷作。皆以十字叙一事，而对偶分明。 

十字句法

如何青草里，亦有白头翁。 

又

夜来乘好月，信步上西楼。 

前对李太白诗，后对司空曙诗。既以言十字对句矣，此又言十字句，何以异哉？曰：“青草里”不可对“白头翁”，“夜来”不可对“信步”。以其是一意，完全浑成，故谓之十字句。其法但可于颔联用之，如于颈联用，则当曰“可怜苍耳子，解伴白头翁”为工也。 

十四字对句法

自携瓶去沽村酒，却著衫来作主人。 

又

却从城里携琴去，谁到山中寄药来。 

前对王操诗，后对清塞诗，皆翛然有出尘之姿，无险阻之态。以十四字叙一事，如人信手斫木，方圆一一中规矩。其法亦宜颔联用之也。 

诗有四种势

寒松病枝　芙蓉出水　转石千仞　贤鄙同笑 

巳师茅斋

江莲摇白羽，天棘蔓青丝。 

山　寺

麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃。 

九　日

竹叶于人既无分，菊花从此不须开。 

关山道中

野店初尝竹叶酒，天寒正落豆秸灰。 

前三对子美诗，后一对东坡诗。“麝香”，小鹿子也。“石竹”，野花之微弱丛，薄薄而纤短者。其事隐而相滥，故注其诗者曰：麝香，鹿也。天棘，柳也。青丝、白羽，比物也。竹叶，酒名也。江莲、黄菊，皆称体之名，世所共识。而对以异名，则是句法之病。虽是病，然施之于“寒松格”则不害为好。“豆秸灰”，比雪也。所谓“寒松病枝”，唐昼公名之。 

山　居

风定花犹落，鸟鸣山更幽。 

雨　过

凉生初过雨，静极忽归僧。 

游康王观

棋声深院静，幡影石坛高。 

前对舒王集句，次僧保暹作，后司空曙所作。读之自然，令人爱悦，不假人言，然后为贵也。此谓“芙蓉出水”，晋谢灵运名之。 

华清宫

雷霆施号令，星斗焕文章。 

怀　古

经来白马寺，僧到赤乌年。 

前杜牧之诗，后灵彻诗。言天子之事，以“号令”比“雷霆”，必当以“文章”比“星斗”，其势不如此不能止其词也。东汉西国僧以白马负经至洛阳，而吴赤乌年中，康僧会始领僧二十四员到建业，此所谓“转石千仞”。譬如以石自千仞冈上而下，不到地而不止。此欧阳公名之。 

宫　怨

昔为芙蓉花，今作断肠草，以色事于人，能得几时好。 

春日曲江

朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜒款款飞，传语春光共流转，暂时相赏莫相违。 

与子由别和其诗

别期渐近不堪闻，风雨萧萧正断魂。犹胜相逢不相识，形容变尽语音存。 

龙山雨中

山行三日雨沾衣，幕阜峰前对落晖。野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。白发苍颜重到此，问君还见昔人非。 

《宫怨》，李太白作。《春日》，杜子美作。《别子由》，东坡作。《龙山雨中》，山谷作。“断肠草”，其花美好，亦名芙蓉。“寻常”，七尺为寻，八尺为常。形容去尽，但讥其声音，见东汉《党锢传》夏馥言兄弟也。鸠见雨即逐其妇，晴则呼其妇，以喻君怒其臣即逐之，怒息即诏其归尔。此谓“贤鄙同笑”，谓其贤愚读之，皆意解而爱敬之也。以贤者知其用事所从出，而愚者不知，不知犹为好也。此秦少游名之。 

诗分三种趣

奇趣　天趣　胜趣 

田　家

高原耕种罢，牵犊负薪归。深夜一炉火，浑家身上衣。 

江淹《效渊明体》

日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。 

此二诗脱去翰墨痕迹，读之令人想见其处，此谓之奇趣也。 

宫　词

白发宫娃不解悲，满头犹自插花枝。曾缘玉貌君王宠，准拟人看似旧时。 

大林寺

人间四月芬菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。 

此二诗，前乃牡牧之作，后乃白乐天作。其词语如水流花开，不假工力，此谓之天趣。天趣者，自然之趣耳。 

东林寺

昔为东掖垣中客，今作西方社里人。手把杨枝临水坐，闲思往事似前身。 

长安道中

镜中白发悲来惯，衣上尘痕拂转难。惆怅江湖钓鱼手，却遮西日望长安。 

前诗白乐天作，后诗杜牧之作。吐词气宛在事物之外，殆所谓胜趣也。 

错综句法

秋　兴

红稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。 

又

缲成白雪桑重绿，割尽黄云稻正青。 

又

林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。 

前子美作，次舒王作，次郑谷作。然是三种错综，以事不错综则不成文章。若平直叙之，则曰“鹦鹉啄残红稻粒，凤凰栖老碧梧枝。”而以“红稻”于上，以“凤凰”于下者，错综之也。言“缲成”则知白雪为丝，言“割尽”则知黄云为麦也。秦少游得其意，时发奇语，其作《睡足轩》则曰：“长年忧患百端慵，开付僧坊颇有功。地撤蔽亏僧界静，人除荒秽玉奁空。青天并入挥毫里，白鸟时来隐几中。最是人间佳绝处，梦残风铁响丁东。” 

折腰步句法

宿山中

幽人自爱山中宿，更近葛洪丹井西。庭前有个长松树，半夜子规来上啼。 

南　园

花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。可怜日暮嫣然态，嫁与春风不用媒。 

送蜀僧

却从江夏寻僧晏，又向东坡别巳公。当时半破蛾嵋月，还在平羌江水中。 

前诗韦应物作，次李长吉作，又次东坡作。虽中失粘而意不断也。 

绝弦句法

寄　远

燕鸿去后湖天暖，欲寄知音问水居。七岁弄竿今八十，锦鳞吞钓不吞书。 

送道士

岁暮抱琴何处去，洛阳三十六峰西。生平不识先生面，不得一听乌夜啼。 

前诗僧谦作，后诗贾岛作。其诗语似断绝而意存，如弦绝而意终在。 

影略句法

落　叶

返蚁难寻穴，归禽易见窠。满廊僧不厌，一个俗赚多。 

柳

半烟半雨村桥畔，间杏间桃山路中。会得离人无恨意，千丝万絮惹春风。 

前诗刘义作，后诗郑谷作。赋落叶而未尝及凋零飘坠之意，题柳而未尝及袅袅弄日垂风之意。然自然知是落叶，知是柳也。 


