卷中


比物句法

书　事

轻阴阁小雨，深院昼慵开。坐看苍苔色，欲上人衣来。 

又

若耶溪上踏莓苔，兴尽张帆载酒回。汀草岸花浑不见，青山无数逐人来。 

前诗王堆作，后诗舒王作。两诗皆含其不尽之意，子由谓之不带声色。 

造语法

如沙如草，皆众人所用。山间林下，寂寞之滨，所与之游处者，牛羊鸥鸟耳。而舒王造而为语曰：“坐分黄犊草，卧占白鸥沙。”其笔力高妙，殆若天成。凡贫贱，则语言不为人所敬，信岁寒不变，则无如松竹。山谷则造而为语曰：“语言少味无阿堵，冰雪相看有此君。”其语便韵。 

赋题法

“若不得流水，还应过别山”者，题野烧也。“严霜百草白，深院一株青”者，题小松也。前人以为工，但是题其意尔，非能状其体态也。如子美题雨，则曰“紫崖奔处黑，白鸟去边明”。乐天赋琵琶，则曰“银瓶忽破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣”。又曰“四弦一声如裂帛”。此皆能曲尽万物之情状。若雨、若声音，其不可把玩如石火电光，非人之才力能揽取之。然此但得其情状，非能写其不传之妙哉。如山谷《题芦雁图》则妙绝。曰：“惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，傍人谓是丹青。” 

用事补缀法

南华会苏伯固

扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。芳草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。口香知是曹溪水，眼净同看古佛衣。不向南华问消息，此生何处是真依。 

猩猩笔

好饮醉魂在，能言机事疏。平生几量屐，身后五车书。物色看王会，动劳在石渠。一毫能济世，端用谢杨朱。 

前东坡诗，后山谷诗。《汉书》：武帝射雁，得苏武书。无“鸿”字，东坡添“鸿”字，故改“春草池塘”为“芳草池塘”也。阮孚言：“人生能著几量屐。”鲁直以下句非全句，故改“人生”为“平生”也。若以“春草”对“上林”，以“人生”对“身后”，固不佳哉。特以“生”不易动，则对非的偶尔。 

比兴法

野　外

老妻画纸为棋局，稚子敲钱作钓钩。 

送路六侍御入朝

不分桃花红胜锦，生憎柳絮白于绵。 

绝　句

不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。 

三诗皆子美作也。妻比臣，夫比君，棋局，直道也。针合直而敲曲之，言老臣以直道成帝业，而幼君坏其法。稚子，比幼君也。针、绵，色红白而适用。朝廷用真材，天下福也。而真材者忠正，小人谄谀似忠，诈奸似正，故为子美所不分而憎之也。小人之愚弄朝廷，贤人君子不见其成败则已，如眼见其败，亦不能不为之叹息耳。故曰“可忍醒时雨打稀”。 

夺胎句法

“河分岗势断，春入烧痕青。”僧惠崇诗也。然“河分岗势”不可对“春入烧痕”，东坡用之，为夺胎法。曰：“似闻决决流冰缺，尽放青青入烧痕。”以“冰缺”对“烧痕”，可谓尽妙矣。 

“一别二十年，人堪几回别”者，顾况诗也。而舒王亦用此法曰：“一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知乌石冈边路，到老相寻得几回。” 

换骨句法

春　日

有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。 

又

白蚁拨醅官酒熟，紫绵揉色海棠开。 

前少游诗，后山谷诗。夫言花与酒者，自古至今，不可胜数，然皆一律。若两杰，则以妙意取其骨而换之。 

遗音句法

扇

玉斧修成宝月团，月边仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。 

宿东林寺

溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人。 

前舒王作，后东坡作。此所谓读之令人一唱而三叹，譬如朱弦发越，有遗音者也。秦少游欲效之，作一首曰：“猕猴镜里三身现，龙女珠中万象开。争似此堂人散后，水光清泛月华来。”终若不及也。 

东坡曰：“善画者画意不画形，善诗者道意不道名。”故其诗曰：“论画以形似，见比儿童邻。作诗必此诗，定非知诗人。”借如赋山中之境，居人清旷，不过称之深，称住山之久，称其闲逸，称其寂默，称其高远。能道其意者，不直言其深，而意中见其深。如文靓诗曰：“松阴行不尽，疏雨下无时。世事几兴废，山中人未知。” 

又不直言其住山之久，而意中见其久。如贾岛诗曰：“头发梳千下，休粮带病容。养雏成大鹤，种子作高松。白石通宵煮，寒泉尽日舂。不曾离隐处，那得世人逢。” 

又不直言其闲逸，而意中见其闲逸。如王维诗曰：“中岁颇好道，晚家南山陲。兴来独自往，事胜心自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，语笑无还期。” 

又不直言其寂默，而意中见其寂默。如昼公诗曰：“月色静中见，泉声幽处闻。影孤长不出，行道在深云。” 

又不直言其高远，而意中见其高远。如王维诗曰：“山中多法侣，禅诵自成群。城郭遥相望，唯应见白云。” 

诗家尤贵遣词顿挫。舒王常击节赏叹东坡《日日出东门诗》。其略曰：“百年寓华屋，千载归山丘。何事羊公子，不肯过西州。”此遣词顿挫也。 

杜子美诗，言山间野外，意在讥刺风俗。如《三绝句》诗曰：“楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。”言后进爆贵，可荣观也。“不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。”言其恩重才薄，眼见其零落，不若未受恩眷之时。雨比天恩，以雨多，故致花易坏也。“门外鸬鹚久不来，沙头忽见眼相猜。”言贪利小人，畏君子之讥其短也。“自今以后知人意，一日须来一百回。”言君子以义养正，瑜瑾匿瑕，山薮藏疾，不发其恶，而小人未革面，谄谀不能愧耻也。“无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。”言唯守道为岁寒也。 

前辈多法其意作，如韩稚圭诗曰：“风静晓枝蝴蝶闹，雨匀春园桔槔闲。”亦以雨比天恩。又蔡持正诗曰：“风摇熟果时闻落，雨滴余花亦自香。”亦以雨比天恩也。“杜槔”比宰相功业之就，已退闲矣，时公在相州作帅。“熟果”比大臣时黜落，时公在安州。 

律诗拘于声律，古诗拘于句语，以是词不能达。夫谓之“行”者，达其词而已，如古文而有韵者耳。自唐陈子昂一变江左之体，而歌行暴于世，作者辈能守其法，不失为文之旨，唯杜子美、李长吉。今专指二人之词以为证。夫谓之“歌”者，哀而不怨之词，有丰功盛德则歌之，诡异希奇之事则歌之，其词与古诗无以异，但无铺叙之语，奔骤之气。其遣语也，舒徐而不迫，峻特而愈工，吟讽之而味有余，追绎之而情不尽。叙端发词，许为雄夸跌荡之语，及其终也，许置讽刺伤悼之意。此大凡如此尔。 

“行”者词之遣无所留碍，如云行水流，曲折溶曳，而不为声律语句所拘。但于古诗句法中得增辞语耳。如李贺《将进酒》、《致酒行》、《南山田中行》，杜甫《丽人行》、《贫交行》、《兵车行》。 

将进酒

琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。吹龙笛，击鼍鼓，皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君一饮酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。 

致酒行

零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。主父西游困不皈，佳人折断门前柳。吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。 

南山田中行

秋野明，秋风白，塘水漻漻虫啧啧。云根苔藓山上石，冷红泫露娇啼色。荒畦九月稻叉牙，蛰萤低飞陇径斜。石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆照松花。 

丽人行

三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微 叶垂鬓唇。背后何所见？珠压腰禨稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水晶之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白蘋，青鸟飞去衔红巾。灸手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。 

贫交行

翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管、鲍贫时交，此道今人弃如土。 

兵车行

车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶孃妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢伸恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。 

“歌”者亦古诗之流，但有卓绝之事，可以歌咏者，至节要处，任其词为抑扬之语。如李贺《觱篥歌》、《采玉歌》、《莫舞歌》，杜甫《醉时歌》、《乐游园歌》、《山水障歌》。 

申胡子觱篥歌并序

申胡子，朔客之苍头也。客李氏，本亦世家子，得祀江夏王庙。当年践履失序，遂奉官北郡。自称学长调、短调，久未知名。今年四月，吾与对舍于长安崇义里，遂将衣质酒，命予合欢。气热杯阑，因谓予曰：“李长吉，尔徒能长调，不能作五字歌诗，直强回笔端，与陶、谢诗势相远几里。”吾对后，请撰《申胡子觱篥歌》，以五字断句。歌成，左右人合噪相唱。朔客大喜，擎觞起立，命花娘出幕，徘徊拜客。吾问所宜，称善手弄，于是以弊辞配声，与予为寿。

颜热感君酒，含嚼芦中声。花娘簪绥妥，休睡芙蓉屏。谁截太平管，列照排空星。直贯开花风，天上驱云行。今夕岁华落，令人惜平生。心事如波涛，中坐时时惊。朔客骑白马，剑弝悬兰缨。俊健如生猱，肯拾蓬中萤。 

老夫采玉歌

采玉采玉须水碧，琯作步摇徒好色。老夫饥寒龙为愁，蓝溪水气无清白。夜雨冈头食蓁子，杜鹃口血老夫泪。蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。斜山柏风雨如啸，泉脚挂绳青袅袅。村寒白屋念娇婴，古台石磴悬肠草。 

公莫舞歌

《公莫舞歌》者，咏项伯翼蔽刘沛公也。会中壮士，灼灼于人，故无复书。且南北乐府，率有歌引，贺陋诸家，今重作《公莫舞歌》云。

方花古础排九楹，刺豹淋血盛银罂。华筵鼓吹无桐竹，长刀直立割鸣筝。横楣粗锦生红纬，日炙锦嫣王未醉。腰下三看宝玦光，项庄掉箾栏前起。材官小臣公莫舞，坐上真人赤龙子。芒砀云瑞抱天回，咸阳王气清如水。铁杷铁楗重束关，大旗五丈撞双镮。汉王今日须秦印，绝膑刳肠臣不论。 

醉时歌

诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。德尊一代常坎坷，名垂万古知用何。杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。得钱即相觅，沽酒不复疑。忘形到尔汝，痛饮真吾师。清夜沈沈动春酌，灯前细雨檐花落。但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑。相如逸才亲涤器，子云识字终投阁。先生早赋皈去来，石田茅屋荒苍苔。儒术于我何有哉，孔丘、盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。 

乐游园歌

乐游古园萃森爽，烟绵碧草萋萋长。公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆甲城仗。阊阖晴开映荡荡，曲江翠幕排银榜。拂水低回舞袖翻，缘云清切歌声上。却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。 

奉先刘少府新画山水障歌

堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君扫却赤县图，乘兴遣画沧洲趣。画师亦无数，好手不可遇。对此融心神。知君重毫素。岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。得非玄圃裂，无乃潇湘翻。悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猿。反思前夜风雨急，乃是满城鬼神入。元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。野亭春还杂花远，渔翁暝踏孤舟立。沧浪水深青溟阔，欹岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开，貌得山僧及童子。若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。 


