卷下


古诗押韵法

古诗以意为主，以气为客。故意欲完，气欲长，唯意之往而气追随之。故于韵无所拘，但行于其所当行，止于其不可不止。盖得其韵宽，则波澜泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格。如韩退之《此日足可惜》之类是也。得韵窄，则不复傍出，而因难见巧，愈险愈奇，如韩退之《病中赠张十八》之类是也。欧阳文忠公曰：“予尝与圣俞论此，以谓譬如善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之，至于水曲蚁封，疾徐中节而不蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：‘前史言退之为人木强，若宽韵可自足，而辄傍出；窄韵难独用而反不出，岂非其拗强而然欤。’坐客皆大笑之也。” 

此日足可惜一首赠张籍

此日足可惜，此酒不足尝。舍酒须相语，共分一日光。念昔未知子，梦君自南方。自矜有所得，言子有文章。我名属相府，欲往不得骧。思之不可见，百端在中肠。维时月魄死，冬日朝在房。驱驰公事退，闻子适及墙。命车载之至，引坐于中堂。开怀听其说，往往副所望。孔丘没已远，仁义路久荒。纷纷百家起，诡怪相披猖。长老守所闻，后生习为常。少知诚难得，纯粹古已亡。譬彼植园木，有根易为长。留之不遣去，馆置城西旁。岁时未云几，浩浩观湖湘。众夫指之笑，谓我知不明。儿童畏雷电，鱼鳖惊夜光。州家举进士，选试缪所当。驰辞对我策，章句何炜煌。相公朝服立，工席歌《鹿鸣》。礼终乐亦阕，相送拜于庭。之子去须臾，赫赫流盛名。窃喜复窃叹，谅知有所成。人事安可恒，奄忽令我伤。闻子高第日，正从相公丧。哀情逢吉语，惝恍难为双。暮宿偃师西，展转在空床。夜闻汴州乱，绕壁行彷徨。我时留妻子，仓卒不及将。相见不复期，零落甘所丁。骄女未绝乳，念之不能忘。忽如在我所，耳若闻啼声。中途安得返，一日不可更。俄有东来说，我家免罹殃。乘船下汴水，东去趋彭城。从丧至洛阳，旋走不及停。假道经盟津，出入行涧岗。日西入军门，羸马颠且僵。主人愿少留，延入陈壶觞。卑贱不敢辞，忽忽心如狂。饮食岂知味，丝竹徒轰轰。平明脱身去，决若惊凫翔。黄昏次汜水，欲济无舟航。号呼久乃至，夜济十里黄。中流上沙滩，沙水不可详。惊波暗合沓，星宿争翻芒。马复泛悲鸣，左右泣仆童。甲午憩时门，临泉窥斗龙。东南出陈许，陂泽何茫茫。道边草木花，红紫相低昂。百里不逢人，角角雉雏鸣。行行二月暮，乃及徐南疆。下马步堤岸，上船拜吾兄。谁云经艰难，百口无夭横。仆射南阳公，宅我睢水阳。箧中有余衣，盎中有余粮。闭户读书史，窗户清风凉。日念子来游，子岂知我情。别离未为久，辛苦多所经。对食每不饱，共言无倦听。连延三十日，晨坐达五更。我有二三子，宦游在西京。东野窥禹穴，李翱观涛江。萧条千万里，会合安可逢。淮之水舒舒，楚山直丛丛。子又舍我去，我怀安所穷。男儿不再壮，百岁如风狂。高爵尚可求，无为守一乡。 

病中赠张十八

中虚得暴下，避冷卧北窗。不踏晓鼓朝，安眠听逄逄。籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛。谈舌久不掉，非君谅谁双。扶几导之言，曲节初摐摐。半途喜开凿，派别失大江。吾欲盈其气，不令见魔幢。牛羊满田野，解旆束空杠。倾尊共斟酌，四壁堆罂缸。玄帷隔雪风，照炉钉明釭。夜阑纵捭阖，哆口疏眉尨。势侔高阳翁，坐约齐横降。连日挟所有，形躯顿胮肛。将归乃徐谓，子言得无哤。回军与角逐，斫树收穷庞。雌声吐款要，酒壶缀羊腔。君乃昆仑渠，籍乃岭头泷。譬如蚁蛭微，讵可陵崆嵕。幸愿终赐之，斩拔枿与桩。从此识归处，东流水淙淙。 

破律琢句法

仰看晓月挂木末，天风吹衣毛骨寒。长江吞空万山立，白鸟一点微波间。平生扰扰行役苦，譬如磨蚁相循环。 

此六句乃七言琢句法也。“仰看晓月挂木末，天风吹衣毛骨寒。”此对十四字，而上下两字平侧皆隔五字。此句法健特。“晓月挂木末”五字是侧，而“看”字是平。“天风吹衣寒”五字是平，而“骨”字是侧。如“华裙织翠青如葱，金环压臂摇玲珑。”此对十四字，而四字是侧。然二字侧以衬出五字平，则文雄劲。凡律诗亦有四字平侧者：“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”然皆照映相间，读之妥贴，非如古诗侧三字四字连杀，平亦如之也。 

除风吹黄沙，日暮水光在。孤鸿翻云影，哀猿声一再。关河断音书，客字隔岭海。 

此六句，乃五言琢句法也。 

顿挫掩抑法

野雁见人时，未举意先改。君从何处见，得此无人态。无乃枯木形，人禽两自在。 

此东坡赋《芦雁》诗也。欲叙雁闲暇之态，故笔力顿挫如此。又诗曰：“我生本强鄙，少以气自挤。孤舟到江湖，引手揽象犀。尔来辄自悟，留气下暖脐。”亦顿挫也。夫言顿挫者，乃是覆却，使文彩粲然，非如常格诗，但排比句语而成，熟读之，殊无气味。如少游诗曰“松江浩无旁，垂虹跨其上。漫然衔洞庭，领略非一状。恍如陈平野，万马攒穹帐。离离云抹山，窅窅天粘浪。烟中渔歌起，岛外征帆飏。愈知宇宙宽，乍觉东南忙”云云，此但排比好句尔，非能使之顿挫也。 

换头杀韵法

安西都护胡青骢，声价欻然来向东。此马临阵久无敌，与人一心成大功。功成惠养随所致，飘飘远自流沙至。雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利。腕促蹄高如踣铁，交河几蹴层冰裂。五花散作云满身，万里方看汗流血。长安壮儿不敢骑，走过掣电倾城知。青丝络头为君老，何由却出横门道。 

道人自称三世将，夺家十年今始壮。玉骨犹含富贵余，漆瞳已照人天上。去年相见古长干，众中矫矫始翔鸾。今年过我江西寺，病瘦已作霜松寒。朱颜不辨供岁月，风中膏火汤中雪。好问君家黄面郎，乞取摩尼照生灭。莫学王郎与支遁，臂鹰走马跨神骏。还君画图君自收，不如木人骑土牛。 

前杜子美《高都护骢马行》，后东坡《赠别云上人诗》，盖法杜子美所作也。云以马图饷坡，坡还之。前换三韵，皆四句兼平侧韵相间。及将断，即折四句为两韵。若不尔，便不合格。今人信意换韵者，不知此也。 

平头换韵法

天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游，挥斥八极隘九州。化为两鸟鸣相酬，一鸣一止三千秋。开元有道为少留，縻之不可矧肯求。东望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身。平生不识高将军，手涴吾足矧敢瞋，作诗一笑君应闻。 

此东坡作《李太白赞》也。自“天人”至“矧肯求”一韵七句，方换头韵，又是平声。自“东望”至“君应闻”一韵又七句。盖其法不得双杀，若双杀者，不得此法也。 

促句换韵法

仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石槃未渠透，坐穿不遨令人瘦，贫马百步逢一豆。眼明见此玉花骢，遥思着鞭随诗翁，城西野桃寻小红。 

此诗三句三叠而止，其法不可过三叠。然促两叠可谓之促句法，以两叠则俱用平声，或用侧声。如“江南秋色推烦暑，夜来一枕芭蕉雨，家在江南白鸥浦。十年未归鬓如织，伤心日暮枫叶赤，偶然得句因题壁”。此二叠俱用侧声也。如“芦花如雪洒扁舟，正是沧江兰杜秋，忽然惊起散沙鸥。平生生计如转蓬，一身长在百忧中，鲈鱼正美负秋风”。此两句俱用平声也。 

子美五句法

曲江萧条秋风高，芰荷枯折随风涛，游子空嗟垂二毛。白石素沙亦相荡，哀鸿独叫求其曹。

即事非今亦非古，长歌激越捎林莽，比屋豪花固难数。吾人甘作心似灰，弟侄何伤泪如雨。

自断此生休问天，杜曲幸有桑麻田，故将移住南山边。短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。 

此格即事遣兴可作。如题物、赠送之类，皆不可用。 

杜甫六句法

高马勿唾面，长鱼无损鳞。辱马马毛焦，损鱼鱼有神。君看磊落士，不敢易其身。

荡荡万斛舡，影若扬白虹。起樯必推牛，挂席集众功。自非风动天，莫置大水中。

烈士恶多门，小人自同调。名利苟可取，杀身傍权要。何当官曹清，尔辈堪一笑。 

此句含讥刺，有谓而作。若法之，但作放言遣兴，不可寄赠。山谷亦用此作十余首，今录一首于此：“三公未白首，十辈拥朱轮。只有人看好，何益百年身。但愿身无事，清樽对故人。” 

古意句法

君为女萝草，妾作兔丝花。百尺托远松，缠绵成一家。谁言会合易，各在青山崖。女萝发清香，兔丝断人肠。枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。生子不知根，因谁共芬芳。中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。若识二草心，海潮亦可量。 

此李白作。寄情于君臣交友之际，必托二物以比况。汉苏、李以来，作者多如此。山谷作《上东坡》曰：“江梅有佳实，托根桃李场。桃李终不言，朝露借恩光。孤芳忌皎洁，冰雪空自香。古来和鼎实，此物升庙廊。岁月坐成晚，烟雨青已黄。得升桃李盘，以远初见尝。终然不可口，掷置官道傍。但使本根在，弃捐果何伤。”又曰：“青松出涧壑，十里闻风声。上有百尺丝，下有千岁苓。自性得久要，为人制颓龄。小草有远志，相依在平生。医和不并世，深根且固蒂。人言可医国，何用太早计。小大材则殊，气味固相似。” 

四平换韵法

知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢麹车口流涎，恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠。天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。 

此杜甫作《八仙歌》。凡押两“天”字，两“眠”字，两“船”字，三“前”字，唯平头韵可重押。若或侧韵，则不可押。李商隐亦用此体作《九日诗》曰：“羸童瘦马行荒陂，正是龙山落帽时。丹枫殒叶纷随飞，黄花年年负归期。此生半世走路岐，归心自逐霜鸿飞。故园秋风黍离离，想见父老相追随。乞将问路知何时，功名未就鬓成丝，解鞍地坐长嗟咨。” 

分布用事法

君不见滹沱流澌车折轴，公孙苍黄奉豆粥。湿薪破灶自燎衣，饥寒顿释刘文叔。又不见金谷敲冰草木春，帐下烹煎多美人。韭荠豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。身心颠倒自不知，更识人间有真味。何如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。地碓舂秔光似玉，沙瓶煮豆软如酥。我老此身无著处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。 

君不见长安画手开十眉，横云却月争新奇。游人指点小颦处，中有渔阳胡马嘶。又不见王孙青琐横双碧，肠断浮空远山色。书生性命何足论，坐费千金买消渴。尔来丧乱愁天公，责向君家笔砚中。明窗虚幌相妩媚，要令晓梦生春红。维摩居士谈空处，结习已空花不住。故令天女御铅华，千偈翻澜无一语。 

前东坡《豆粥诗》，后《眉子砚诗》也。何谓分布用事法？曰：凡二事比类于前，而后发其宏妙也。 

窠因用事法

“陆机二十作《文赋》。” 

又曰：“看射猛虎终残年。”此略提其事之因，不声其所以然。若此者，多如排布用事，非高才博学者莫能也。 

古诗秀杰之句

高轩过

华裙织翠青如葱，金环压臂摇玲珑，马蹄隐耳声隆隆。入门下马气如虹，云是东京才子、文章巨公。二十八宿罗心胸，殿前作赋声摩空。笔补造化天无功，元精炯炯贯当中。庞眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。 

美人梳头歌

西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半枕檀。辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，金钗落处无声腻。纤手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。春风烂熳恼娇慵，十八鬟多无气力。妆成 鬌欹不斜，云裾数步蹈雁沙。背人不语向何处，下阶自折樱桃花。 

金铜仙人辞汉歌

魏明帝青龙元年八月，诏宦官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宦官既拆盘，仙人临载乃潸然泪下。唐诸王孙李长吉遂作《金铜仙人辞汉歌》。

茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，思君清泪如铅水。衰兰送客咸阳路，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。 

古诗奇丽之气

洗兵马

中兴诸将收山东，捷书夜报清昼同。河广传闻一苇过，胡儿命在破竹中。只残邺城不日得，独任朔方无限功。京师皆骑汗血马，回纥喂肉蒲萄宫。(郭子仪时任朔方节度使，回纥送兵三千，助唐讨贼，赐宴于蒲萄东园中。)已喜皇威清海岱，常思仙仗过崆峒。三年笛里关山月，万国兵前草木风。成王功大心转小，(乾元二年徙封叔为成王。)郭相谋深古来少。司徒清鉴悬明镜，尚书气与秋天杳。二三豪俊为时出，整顿乾坤济时了。东走无复忆鲈鱼，南飞各有安巢鸟。青春复随冠冕入，紫禁正耐烟花绕。鹤驾通宵凤辇备，鸡鸣问寝龙楼晓。攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王。汝等岂知蒙帝力，时来不得夸身强。关中既留萧丞相，幕下复用张子房。张公一生江海客，身长九尺须眉苍。征起适遇风云会，扶颠始知筹策良。青袍白马更何有，后汉今周喜再昌。寸地尺天皆入贡，奇祥异瑞争来送。不知何国致白环，复道诸山得银瓮。隐士休歌紫芝曲，词人解撰清河颂。田家望望惜雨干，布谷处处催春种。淇上健儿归莫懒，城南思妇愁多梦。安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。 

戏为双松图歌

天下几人画古松，毕宏已老韦偃少。绝笔长风起纤末，满堂动色嗟神妙。两株惨裂苔藓皮，屈铁交错回高枝。白摧朽骨龙虎死，黑入太阴雷雨垂。松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着。偏袒右肩露双脚，叶里松子僧前落。韦侯韦侯数相见，我有一匹好东绢。重之不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，请公放笔为直干。 

古诗有醇醪之气

江畔独行寻花七绝句

江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。

稠花乱蕊裹江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。

江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。

东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。

黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红更浅红。

黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩叶商量细细开。 


