第七回　天橋樓北讀書聲


晝日漸長風漸煖，困人天氣堪憐；小橋撐出賣花船，半篙新水，搖曳綠楊烟。

鼓筆翩翩生異艷，中間玉潤珠圓；那知都是好姻緣，不須打稿，吹活盡娟娟。

——右調《臨江仙》

這一首詞，現前景事說入本題，是小說的舊規，原不消十分拘泥。卻說王嵩同安可宗住在塔下祠堂裡，朝夕攻書，半月都不回家。忽然一日，安可宗要回去一兩日，與王嵩商議。若是一同入城，留一個大管家照管鋪蓋書籍，料也不妨。王嵩道：「小弟是非纔定，昨日老僕來，問得家母平安。吾兄自回，小弟在此照管。只留一個尊使在此夠了。」安可宗道：「既如此，小弟去去就來。」王嵩臨別又道：「若兄遇見劉子晉，再問問劉家如何光景，為何子晉說來讀書，又不來了？」安可宗應了，騎了一個騾子，拱拱手自去。王嵩獨自個在祠堂裡讀書，到了下午，覺得淒淒涼涼，不免出門在塔下閒步。有時獨行，有時叫夭桃跟著，不過是消遣悶懷。不期安可宗回去，他父親忽然冒寒睡倒，不得就來。王嵩也待回家看看母親，又怕塔下冷靜地方，萬一失卻了鋪陳物件，有些疏忽，卻怎麼了？只得耐心住著。

偶一日，午後慢慢閒步，卻往南一帶沿河走去，見一個雙扇門裡，立著個婦人，約有二十歲外，三十歲裡的年紀，倒也有七八分顏色。妖妖嬈嬈，不像個正經的，卻又不是娼妓。見王嵩走過，反把全身露出，一雙俏眼，直射在他身上。王嵩見這婦人有些詫異，也回頭著實看他，婦人越做出許多模樣來。王嵩是嘗過滋味的人，況且許多時不近婦人，不知不覺又走去走來，手舞足蹈，做出賣俏的光景。婦人咳嗽連聲，似有勾搭的意思。正看得熱鬧，只見裡面跑出個丫頭來，叫聲：「三娘，吃點心去。」婦人又丟了個眼色，慢慢轉身進去了。王嵩聽那聲音，不像臨清口氣，也不甚關心，自回祠堂去了。正是：

休將舊時意，憐取眼前人。

從此王嵩不出來罷了，若是閒步，定然不往北，只往南。教夭桃跟隨，搖搖擺擺走去走來，賣俏一番。那婦人也不時立在門首，或是咳嗽，或是丟眼色，勾搭小王。王嵩雖然動念，卻不十分在意，便不去打聽他根腳，不過看看兒，俗語謂用眼嫖。那知那女人反愛他少年美貌，二十分留意。

有一日，王嵩在前，夭桃在後，已走往北去了。女人教個小丫頭趕上夭桃，叫了他進去。夭桃原做過馬泊六的，有什麼不省得。婦人問了王嵩根腳，曉得是讀書的小秀才，又問得在祠堂裡住著，就在袖裡取出一塊銀子，把與夭桃道：「小官兒，這三錢銀子，送你買果兒吃。勞你對相公說，我家姓王，原是南方人，家主公叫做王理，為了些官司，躲到這裡來的。我是王三娘，見你相公風流標致，我家主公又回南打聽去了，大管家也跟去了，只剩得一個老僕，大小兩個丫頭，再沒人拘管我的。要你去請相公與我會會，倘事成了，正要酬謝你哩！」夭桃道：「多承賞易，就回去對我大爺說，再來回三娘的話。」跳鑽鑽的去了。

到了祠堂裡，一五一十說與王嵩。王嵩笑道：「偏我花星常照，只是我纔脫了一場是非，如何又去惹哩？」夭桃道：「這王三娘家，又沒有男子漢，又沒有親戚，冷冷靜靜的所在，沒什麼鄰舍，不比劉奶奶家擔心。」王嵩道：「你這孩子，小小年紀，倒也曉得這許多，只是要去就去，你家大爺來了，就不好丟了他，那邊去睡。」夭桃道：「等我去回了話，只怕就去也不妨。」王嵩道：「這祠堂裡曠野，鋪陳物件，倘有失誤怎麼好？」夭桃道：「有小的和做飯的在這裡，不消王大爺記掛。」正說得熱鬧，只見安可宗差個管家，送好些供膳的東西出來。又寄一字與王嵩，王嵩拆開一看，書上寫道：

小弟原擬一兩日，即來領教。不意家嚴忽爾冒寒，一臥未起。延醫調治，今早略覺痊可。小弟再過數日，始得出城。曾晤子晉兄，已了卻人事，只在三五日間，先到塔下，與吾兄作伴矣。子晉兄氣宜相投，欲於朔日，共吾兩人結桃園之盟。知吾兄坐不見棄，並此附知。不一。

王嵩看完了，知道安可宗尚未出城，劉子晉也還有幾日耽擱，即寫一字回覆，並說過日入城，候令尊老伯萬安。打發來人去了，吩咐夭桃：「你可去王三娘家看他約我幾時？便好赴約。」夭桃急忙忙去了。又急忙忙來回話，道：「王三娘說，就是今晚哩！」王嵩道：「這樣性急的，那女子定是個極浪的了。」夭桃道：「他說我三爺已回南兩三個月了，空房獨自，好不淒涼。快請你大爺來，耍子歇兒，不知怎樣叫做耍子？」王嵩道：「想是南方的鄉音，只是約我什麼時候進去？」夭桃道：「他說將點燈，就大模大樣進去，沒有鄰舍，家裡也沒人管他。」王嵩書也沒心想看了，打帳去赴巫山雲雨。

申牌時候，就叫晚飯來吃了。吩咐做飯的道：「我到一個朋友家赴席，不知夜裡來不來，你可同夭桃小心照管。」做飯的應了，悄悄問夭桃道：「王大爺去赴席，如何先吃得飽飽的？」夭桃道：「我也不知為何，你莫管他。」王嵩把房鎖了，題鑰交與夭桃收好，依舊叫他跟隨前去。將及王家門首，夭桃先去通報。那王三娘先已在門前等了。王嵩吩咐小廝回去，天亮時節，聽聽敲門。王三娘扯了小王的手，一步步進房裡來。尚未點燈，半黑不明的。王嵩作了個揖，王三娘也回了個禮，便道：「我們南方女子，不容易看上人的。若像大爺這般少年美貌，一看看上了，茶裡、飯裡、眠裡、夢裡，再也捨不得了。況我家主公，一去兩三個月，不是我沒廉恥，久曠的女人，那裡還忍得住？」說言未了，已摟住了小王，摸他的陽物了。王嵩自與劉寡婦弄後，這件作怪的東西，已碩然長到六寸五分，大到手指剛剛圍滿了。被王三娘把手一捻，便直豎起來，又長又大。王三娘哼哼的叫道：「我的親親大爺，我忍不住了。趁未點燈，先和我弄一陣著。」就扯王嵩到床邊來，自己忙忙脫了褲子。又替王嵩脫了，仰臥在床，把兩腳豎起，哼哼的叫這小夥子上身來。陽物纔放進陰門，那騷水已往外直流。有《湖州歌》為證：

姐兒心癢好難熬，我郎君一見弗相饒。舡頭上火著，且到舡艙裡。虧了我郎君搭救了我一團騷，真當騷，真當騷，陰門裡熱水捉郎澆。姐兒好像一雙杭州木拖憑郎套，我郎君好像舊相知，飯店弗消招。弗消招，弗消招，弗是我南邊女客忒虛囂。一時間眼裡火了小夥子，憑渠今朝直弄到明朝。

且說兩個都是久曠的人，都容易去，弄了半更天，已完了一度。王三娘起來穿了褲子，重新叫丫頭點起燈來。取了些酒果、餚饌，同情郎吃三盃。古人說得好：「樓上牆上馬上，月下燈下簾下。」美人越覺好看，這燈光底下，王三娘七八分容貌，已看做十分了。王嵩的風流標致，真個是擲果的潘安，看殺的衛玠，吹簫的王子晉了。王三娘幾盃酒落肚，顛顛狂狂的走到身邊同坐了，把口含著酒，吐與王嵩吃。又要王嵩也含著酒，吐也他吃。大小兩個丫頭，立著服侍。王嵩道：「你家兩個姐兒，不怕他對家主公學嘴麼？」王三娘道：「穿穿吃吃，都是我管，後來嫁老公，少不得憑我。他兩個敢則一聲兒，教他了不得。我且問大爺，你小小年紀，為何弄得這般好。不但那話又大又長，且是箭箭中紅心，弄得我渾身麻木，好不快活。拙夫已四十外了，我是他晚娶的，從不曾見這樣妙人兒。不知我前世怎樣修得這造化，來得臨清卻撞見了你。我如今要點著燈，明晃晃照著你妙人兒，和你弄。兩個丫頭，等他在這裡，看我和這樣妙人兒弄，也不枉了我為人一世，不消避他。」王嵩道：「如此極妙，但我方纔容易完事，只為久曠的緣故。這一遭，只怕弄得長久哩！」

王三娘聽見了，越發狂騷，半醉的眼睛，水晶晶的看著王嵩，道：「親親大爺，若得如此，我的造化說不盡了。」兩個重整旗鎗，再擺陣勢，都把下身脫得赤條條的，不上床去了。就在春凳上大弄，弄得個王三娘叫都叫不出了。王嵩又抽頂了一陣，只見王三娘昏昏沉沉如死去的一般。大丫頭金菊道：「不好了，我家娘被這大爺弄殺了。」王嵩雖曾與王氏大弄，卻不曾見這光景，心上慌了。把陽物拔出，也不顧這婦人露出陰門，竟走了開去。只見兩隻腳往下落了，陡然醒來叫道：「弄煞了我了。」看見王嵩走在桌邊，王三娘道：「心肝，你怎生倒走了去，我的不便處，都被丫頭們看見了。」忙立起身來道：「我快活夠了，金菊去熱熱酒來，我和大爺再吃三盃，只得要摟著睡了。」

正說著，聽得北門城樓的更鼓，已打四更四點了。金菊拿了酒來，大家吃了幾盃。王三娘也賞了兩個丫頭，每人三盃，扯了小王上床去睡。王三娘摟著王嵩，比他丈夫王理還親熱一大半，緊緊摟抱，一睡睡到巳牌。老僕在廚下睡，老早起來，不見裡面開門，不知就裡，只得悶坐。到那時節，金菊先醒了，開門出去，老僕纔道：「為何今日睡得正晏？」金菊也不回答，進房叫醒了王三娘，道：「娘，已日中差不多了，快起來罷！」兩個纔爬起身來，叫金菊拿南米出來煮飯，收拾些現成魚肉和王嵩吃了。王嵩再三要回，說道：「今日若不回書房去，朋友們知道了，倒來不得了。過了今夜，我明日再來。」王三娘道：「明日不可失信。」就拿出幾分銀子，吩咐金菊：「你叫老兒城門口買好肉去。」

打發開了老僕，送王嵩出門。王嵩到了門首，王三娘先往外看一看，見四下沒人，就放王嵩出門去了。王嵩祠堂裡過了一夜，第三日點燈時節，又進去和王三娘睡了一夜。第四日，劉子晉披了鋪陳行李，也來讀書了。又隔了三日，安可宗也出城來。大家高興，會文講課，好不熱鬧。王嵩不便撇了劉安兩人再與王三娘同歇。王三娘想念王嵩，等夭桃走過，叫他進去賞了他酒飯，又賞了三錢銀子，再三囑咐他，要請王嵩去去。夭桃說了幾次，王嵩瞞了兩個朋友，又去住了兩夜。

安可宗說起結盟，把歷日一看，揀了初三吉日，置辦了三牲祭禮。大家拜了關帝結為兄弟。劉子晉廿七歲，安可宗廿三歲，王嵩十七歲。序齒稱呼，叫兄叫弟，大家盡量歡飲，抵暮方休。王嵩趁著酒興，只推大解，又被夭桃傳王三娘的話，約了去弄。那知此一夜，安可宗有了酒，不肯就睡。跑到王嵩房裡來，不見了他，問：「夭桃，王大爺那裡去了？」夭桃道：「出去大解了。」安可宗又坐了一會，再不見來，又問夭桃，只見一個買辦家人安童插嘴道：「大爺到這裡來，王大爺有兩晚不曾回來，只怕今晚又不回來哩！」安可宗叫過夭桃來罵道：「你這狗才！若不實說，打你個半死。」夭桃慌了，只得實實稟道：「王大爺偶然閒步，有個浙江婦人，叫做王三娘，勾引去住定，不干小的事。王大爺吩咐小的，不可把人知道。小的膽小，就不敢說，不是小的敢瞞大爺。」

安可宗急急走到劉子晉房裡，來把這話說了一遍。劉子晉道：「偷雞貓兒性不改，才一樁是非過了，又去惹是非。也不要怪王嵩，他忒生得風流標致，女人自來趕騷。教這小小後生，那裡把持得牢，守得定。小弟與兄既為異性兄弟，須不可坐視，又不可不善為調停。若面斥了他，怕他難受，還該只做不知。明日安兄入城，瞞了令尊這話，只說塔下窵遠不便，依舊搬了回去。王兄是非久已冷了，只在兄家裡攻書，離了此地，這纔是善為朋友處。小弟家間可坐，只三六九來會文便了。」安可宗道：「說得有理，小弟也道此間窵遠不便，只不好乘興而來，敗興而返。趁王兄此事，進去有名，在他面前雖不可斥他短處，也須隱隱露些意兒。」劉子晉道：「小弟自有委屈。」安可宗道：「大哥竟在舍下打夥兒攻書，極妙的了，為何說個回去？莫不是沒有束修，故此吝教麼？」劉子晉道：「何出此言，小弟如命便了。」

次日，安可宗早早入城去了。王嵩侵晨回來，夭桃迎了門首，便把安可宗來尋，再三盤問，這事已知道的話，說了幾句。王嵩不好意思，竟到自房裡看書。不去會那兩個，那知安可宗已入了城了。正是：

雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。

劉子晉見王嵩已回，不來相會，知他有跼蹴不安的意思，只得走過去會他。王嵩紅了臉，不敢則聲。劉子晉道：「嵩兄不必介懷，我三人異姓兄弟，再沒有不十分為兄的，怕是非是秀才本等，色來尋兄，不是兄去貪色，若不相諒，不是相知弟兄了。如今只是躲他為第一策，至如劉寡婦事，小弟兩人自然極力幫襯，不可負他。」王嵩見他如此說，纔放心了，問：「安大哥在自房麼？」劉子晉道：「已進城收拾書房去了。總之，同盟好友，無不十分為己的。」

只見城裡有管家來，拿了兩個名帖，卻是安伯良出名，說塔下窵遠不便，老相公請兩位大爺搬進城去。已收拾五間書樓，安排停當了。今日大吉，就請進去。不由分說，僱夫把鋪蓋書籍，一擔一擔，都挑進城去。兩個讀書相公騎了頭口，隨後也入城。

到了安家，原來不在園上，卻在家裡。有五間書樓，王嵩在北一間，劉子晉在南一間，安可宗在中一間，空著貼北貼南的兩間，隔斷左右，怕讀書聲高，耳根嘈雜，走路自有前廊一帶，各人書房，反在後樓開窗，十分明朗。王嵩問起姨父在間壁，不知還差幾間房屋，安可宗道：「為因馮老師家就在緊間壁，聞得內室也在樓上，故此一向閒著，恐不雅相。如今在此讀書，兄又是外甥，又是嬌婿，緊緊逼著，料也不妨。」王嵩聽了，十分歡喜，心下想道：「若如此說，我嬌嬌滴滴的表妹，就在間壁樓上了，日日夜夜，高聲讀書，要那邊表妹聽見。」這桂姐臥房，正在三間樓上，只隔得一重高牆，初然聽得書聲，不知是誰？漸漸叫人打聽，方纔知是王郎，也不免有些動心。未知後來，做出什麼事來，且聽下回分解。





