第十二回　這場喜事天來大


春歸去，柳線繫他不住；踏遍江南芳草路，茫茫無止處。說百舌枝頭咽語，半夜一簾酥雨。明歲再來須認取，早把芳情許。

——右調《謁金門》

這一回是這小說的結局，演時春纔別去，夏景方來，觸緒生懷，活活有個王郎，從筆端吐出。看官，切莫草草，把做小說看過。這說王嵩才子，桂姐佳人，王王兩好，如穿花蛺蝶，戲水鴛鴦，未免把露花丟過一邊。嗟嗟怨怨，央香月抱了孩子，趁王郎在房裡同坐，直抱到桂姐面前與他看看。王嵩見孩子，纔想起他來，問道：「為何露姐再不進來？」桂姐道：「養孩子的事，我娘已對我爹說了。我爹特喚我去問，只得皮著臉，把你我因兄妹許做夫妻，不想迴避，為你沒廉恥，未婚先要求歡，我叫丫頭替我的話，明白說了。又對爹說，我已為這孩子，許王家哥哥收他為妾的了。我爹道：『這事憑你，你既要做大賢的人，難道我替女兒吃醋麼？只有一件，縱然不分上下，也須分個大小，你兩個宴爾新婚，不可令丫頭胡溷，且待正月初一日，與他上了頭，初七八的時候，揀個好日，纔許他陪王郎睡一兩夜。如今有丫頭們服侍，不消叫他出來，等他在自己房裡，好好看著孩子罷了。』我爹雖如此說，你先揀個好日，日裡到他房裡去，略溫存他一會，亦有何妨？但不可瞞著我只管進去。」王嵩從此也來看露花，隨便也常弄弄兒，只不十分暢快。

到了午節，安伯良依舊送束脩過來，王嵩謝了。拿來交與母親，李氏道：「我沒什麼要用，如今該送與丈人丈母。」王嵩依言拿與桂姐，教他送進去。馮士圭道：「這不消拿與我，你拿去叫個木匠，收拾樓上一間房，把與露花丫頭，也是體面。明年正月初一起，家裡大小下人，都吩咐稱他是露姐。新養的孩子，都稱他做科哥，小孩子生來，他爹就中了，想還是好的。」桂姐依言，一一都和王嵩說了。王嵩道：「有賢慧的丈人，纔有你這賢慧的娘子。」正是：

世情看冷暖，人面逐高低。

且說到了新年，果然露姐上了頭，揀初七日大吉，進了新收拾的房。桂姐吩咐王嵩到露花那邊去睡，夜間把孩子教香月抱他睡一夜罷。露花道：「不妨事，我自抱著好。」一連同睡了三夜，纔過桂姐這邊來，說定五日裡去一夜，真所謂一家和氣生千福，不在話下。

且說劉大見王嵩中了舉，心上有些著忙。到了十二月，他大兒子又一病身故，安氏順姑，也做了寡婦。思量我與弟媳婦做了許多冤家，如今輪到自己家裡來了，十分懊悔。反到卜家來，請出弟媳婦說了無數好話。又道：「如今現世報，媳婦也守了寡，何苦與你做閒冤家，憑你嫁王不嫁王，連財禮也不要了。只是早嫁為上。」卜氏只不言語。劉大去了，卜氏纔和兄弟說知，叫存兒到馮家來說與王嵩。王嵩道：「多多拜上你奶奶，只在元宵後，就同劉大爺上京會試了。不管中不中，待回來商議。」果然十七日黃道大吉，王劉兩個好同年，打夥兒前去。到了北京，下處在東邊蘇州衚衕。報了名，納了卷，初九日進了頭場。題目都是他二人平日做過的。首題是「如切如磋」者四句。次題是「德行一節」。第三題是「是集義所生者，至則餒矣。」

次日，大家互相對看，好不得意。十二日二場，十五日三場，停停當當。王嵩心裡只道，天下人才無出其右，又指望非元則魁。主考是武英殿大學士劉忠，副考是學士靳貴。二十七日揭曉，會元是鄒守英，二名會魁是楊鎮，王嵩中在一百二十名，劉康在一百七十二名。三月十五日廷試臚傳，這一日，王嵩恃自己的才，又想中鼎甲，那知策太長了，連各翰林批語，無處可批，竟在三甲後面，只好守部了，劉康卻在三甲前面，該選推官。正是：

試看滿朝朱紫貴，紛紛儘是讀書人。

且說桂姐在家，正是初嘗滋味的人，反不比卜氏守寡多年，熬煉久了，可以一年半載，孤眠獨宿。王嵩初去的時節，還不覺冷靜，過了月餘，又是春二三月，日初長的日子，夜裡難過，日裡更覺難過。有古詩道得好，道是：

　　閨中少婦不知愁，春日凝粧上翠樓；

　　忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。

到二月二十八這一夜，上床睡了。再也睡不著，叫起香月，吩咐他：「去叫起露姐來，我和他說話。」不一時，露花過這房裡來，桂姐叫他坐了，咱們大家說些閒話。露花道：「大爺進過了場，為何還不回家？」桂姐道：「正好是哩！若是中了，還要等三月裡廷試。這是功名大事，我和你甘受冷靜，只是他還要娶劉家寡婦做第二房。你做第三房，你從小兒服侍我，我還不肯十分分了夫妻恩愛，那歪刺骨來，我定要我五夜，你一夜，纔許他一夜。若是大爺亂做，你幫著我，和他吵鬧，不要橫了他。」露花道：「姑娘說得極有理，我替他養了個孩子，還憑姑娘派定，不敢放肆。那二婚頭歪刺骨，誰許他放肆！」你一言，我一語，正說得熱鬧，只聽得前面亂烘烘，報小錄的打將進來，報稱：「王嵩已中了進士了。」桂姐吩咐香月開了樓門，一齊兒點燈，往外面去瞧。桂姐問他父親道：「爹，可曉得中在第幾名？」馮士圭道：「刻的條子上，是一百二十名。」露花插嘴道：「不知大爺怎麼樣頑耍不去讀書，平常只考第一名，如今卻考了一百二十名了。」桂姐大笑起來道：「頭名是進士，末了一名也是進士，中了就是朝廷的官，論什麼前後，可不被人笑話。」馮士圭問了笑的緣故，也笑起來道：「羞羞羞，不要露出丫頭模樣來便好。」露花把臉漲得通紅了，有些立不住腳，低低對桂姐道：「沒人在樓上，我看看孩子去。」桂姐道：「正是咱們心上喜歡都走了下來，倒忘記了這孩子，你快些上去！」桂姐跟了婆婆李氏與他自己的娘，承值報小錄的酒飯，直吵鬧到大天亮，竟不曾睡。實所謂「人逢喜事精神爽」。

且說王嵩派在兵部觀政，劉康派在吏部觀政。四月都告了假回臨清來，丘茂因為呈了王嵩，被太守責治，這時節怕王進士仇恨他，逃往大名府去了。劉大慌了手腳，備了八色禮物，來見安可宗，求他好言勸解，情願送卜氏與王老爺為妾。安可宗道：「我三個人桃源結義，還去約了劉大爺纔好。」劉大滿口應承，備了八色禮物，加了一罈蘇酒，反央安家大叔領到劉子晉家裡來。原來劉子晉原與劉大有交，又和他媳婦是安伯良親女兒。請進去，分賓主坐了。

劉大屁股兒也不敢著椅子，口口聲聲求他於中扶持。劉子晉故意道：「王年兄與他令岳馮老伯都在我身上，只是卜三哥也是秀才了，怕不肯把他家姊嫁與王年兄為妾，足下送去求求他纔好。」劉大又滿口應承，回去備了四色上卜家門來，說其緣故。卜氏心懷舊恨，故意不肯。卜三官做好做歹，再三勸他允了。劉大回了劉安二人話，安可宗扯劉康去見王嵩。安可宗道：「我這劉親家原不是好人，故此前日貼沒頭榜的時節，小弟再不敢叨攬去和他講，如今叫做低頭便是拜，兄可看小弟與子晉兄薄面，不要記懷了。」劉子晉也隨聲攛掇。王嵩道：「小弟豈敢記懷，假如小弟有個弟媳婦被人姦了，也要著惱。一向小弟就如夢中一般，實實不知令妹嫁在他家。如今在因之兄情分上，十分有罪，既承兩盟兄見教，一一如命。只是家岳處，不好自說，還求二兄，把敝房知道此事，久已許娶的話，婉婉曲曲，與家岳說明。纔好送小小聘禮去，揀吉日過門。到那一日，免不得要請請卜大哥。卜三哥，既是因之兄親家，連劉大哥也請來赴席，纔沒有小弟的不是。」劉子晉道：「年兄如此存心忠厚，後來畢竟位極人臣。」王嵩笑道：「小弟不長進，風流罪過儘多，若不是存心忠厚，怎得與年兄同籍？」正說著，馮士圭曉得那二人來，已吩咐備飯，說：「小廝，請進書房裡去說話。」劉子晉二人細細和馮士圭說，馮士圭笑道：「決沒有父親替女兒吃醋的理，只要小女肯了，我再沒有不肯。只是嫡庶之分，到底要明白便了。」吃完了酒飯，各自別去。

次日，王嵩回拜劉安二友，就道：「小弟已與敝房說明了，揀定十五月圓日送聘，十六不將日過門，要勞兩仁兄在駕卜宅，通知一聲。」劉子晉道：「小弟同因之兄去，自然依允的。」大家別了。卜氏因見新中一個劉進士，同安秀才做媒，好不歡喜。自己拿出私房銀子，托卜三官置酒相待，盡飲而別。正是：

雪中送炭難，錦上添花易。

十五日送了聘禮，卜三官去請劉大弟兄來主婚。只劉大獨自一個來到王宅，千歡萬喜，打發回聘財禮，分毫不收。卜三官取出王家送來請帖說：「王家共送會親酒帖十張，卜劉親家你收了五張去，到那一日可去走走。」劉大道：「舍弟們只領請帖罷了，小弟相陪卜親家去，豈有故作留難的不成。」十六日老早的，劉大到卜家來送親，卜氏打扮得花枝招展，繡帶飄飄，好不齊整。有詩為證：

　　不信傾城色，粧成今始知；

　　圖堪遺冒頓，色本奪燕支。

　　西子歸湖日，昭君出塞時；

　　佳人難再得，吾欲賦陳思。

卜氏向劉大福了四福，劉大道：「我亡弟又承奠別一番，足見奶奶不忘舊的意思。到王親家那邊去兒，事須替我包荒包荒。」卜氏道：「少不得親戚往來，不消囑咐。」又回身進去，拜別了哥嫂，並兄弟弟婦，又叫過存兒來，吩咐他道：「你原是雇的，他那裡做官人家，規矩畢竟不同，帶你去許多不便。一向你小心服侍我，賞你一兩銀子做盤，你回家去罷！」袖裡取出一對銀子與他。存兒哭起來道：「小的服侍奶奶一場，好好的為什麼打發了小的？」卜氏道：「不是我打發你，怕帶去不便，你且收了我賞賜，若三爺用得你著，你就服侍他也好。」存兒道：「小的情願服侍三爺，不要雇工銀子罷了。」良時已到，王家一般也有花花轎子來接。卜氏冠冠冕冕上轎而去。正是：

不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。

且說馮貢生奉承女婿，替他擺了筵席。卜大、卜三、劉大都來。劉子晉、安因之也都赴宴，大吹大擂，上席吃酒，只差得拜堂一節。與桂姐不同，一概只是福福兒，單拜了王嵩的母親四拜，女客也有筵席，這便行南禮，只昭穆坐了。頭一夜王嵩在卜氏房裡，又取了些便酒，同飲三盃，方纔就枕。恩情美滿，百縱千隨，不可說起。

且說桂姐這日見卜氏也有九分容貌，打扮得聘聘婷婷，心裡著實不快活起來。又怕人說他不賢慧，只得外面歡歡喜喜，回到自己房裡，倒有半夜睡不著。

次日，卜氏進房相見，桂姐雖然以禮相待，卻只是淡淡的，叫也不想叫一聲。夜裡王嵩與桂姐說了，依舊到新娘房裡來。桂姐氣忿忿忍耐不住，隨後便來聽他說話。劈頭撞見露花也在窗外聽，兩個打夥兒立著，只聽得卜氏問他：「你曾到大奶奶那裡去麼？」王嵩道：「去過了，他知道我來的。」卜氏道：「昨夜頭一夜，我嫁了你，自然該在這裡睡。今日你怎不去陪大奶奶，卻又這裡來？可不教大奶奶怪我麼？明日三朝，你再來一夜，滿月那一日這便該來，其餘該盡大奶奶的禮。隔了十日五日，到我房裡點點景罷了。我也不是十分貪色的，嫁了才子進士，就夠我受享了，你快些去，不要討大奶奶說我不知大小的禮數。」王嵩道：「前日收用露花，大奶奶也叫我連住三夜，他賢慧的，不妨得。」卜氏道：「雖然賢慧，口裡不說，肚裡畢竟有些不快活。況我比露姐不同，露姐從小兒隨著他，我新來晚到，不可得罪了他，就不好過日子了。」只管推王嵩出來。桂姐想道：「露花丫頭公然同主公睡了三夜纔放他來。這女人恁般曉事，比丫頭還好十分。」回步就走，恰好卜氏推王嵩出來，把門閂了。

桂姐在前，王嵩在後，到這邊房裡來，露花自回房去了。桂姐對王嵩道：「我不道卜氏這般知禮，古人說得好，家和萬事興。好好好，你娶了這曉事的，我再沒氣淘了。」

次日，桂姐見了卜氏，便道：「你年紀大我幾年，承你高敬我，稱我為大奶奶，我便稱你為姊姊，大家一心一意過日子，好麼？」卜氏道：「不敢。只怕我當不起姊姊兩字。」從此他兩個，竟如親姊妹一般兒。

光陰似箭，日月如梭，不覺秋了冬，冬了又春。劉子晉先赴京選官，王嵩守部進士，好不在家快活。剛剛一年，到七月初七日，桂姐孕已十個月，卜氏懷孕已九個月，都在這一日，各生一子。桂姐生的是子時，卜氏生的是戌時。閤家大小，那一個不歡天喜地，慶賀雙男。劉子晉已選了南直揚州府推官，回家不多幾時，聽見這個喜信。次日拉了安可宗，前來道喜。王嵩治酒相留，馮貢生也陪著吃酒。說話中間，安可宗道：「馮老師在上，門生又有一言奉稟。舍妹原嫁在劉家，前年妹夫沒了，舍妹守了兩年零三個月寡，近日劉親家來說，媳婦二十歲年紀，又沒子嗣，守不了的，不如揀個人家嫁了罷。舍妹已在舍下月餘了，家父的愛女，只憑他心裡如何。舍妹道：『前番嫁錯了對象，一心慕王兄才子。』又聞令愛師妹的賢慧，情願做妾，要嫁王兄，不知老師意下如何？」馮士圭道：「我有何不允，只憑小婿小女主意。」王嵩明知是睡過一夜的順姑，心上又有些動了，只假推道：「屈令妹作妾，小弟決不敢的。」安可宗道：「家父曾說，若嫁別人繼室也不甘心，既嫁王郎，只教養孩子的露姐，做了第四房，我女兒做第三房，也強如嫁村夫俗子，料沒人笑話。王兄，你看我薄面，允了此事，若兄不允，令妹情願吃齋念佛，再不改嫁了。」馮士圭道：「既令妹如此堅心，也是天緣分定，小女處待我自與他說，賢婿也不消推托了。」酒完人散，十日內，順姑又過了門。

誰知安伯良漸漸曉得安可宗是前妻抱養的，只順姑是他親生女兒，況且勢利之人，內囊所有幾千金，都逐漸付與王嵩，成了大富的鄉宦。後來以工部主事改了吏部，外陞至邵武知府，被劾回家。劉康也做到按察使。安可宗二十五歲才中了舉，馮士圭就了教，陞了同知。三家豪富，不消說起。

王嵩自悔少年無行，妻妾而外，再不尋花問柳，連娼妓也不沾染了。露花兒子，十六歲進學，冬間露花一病歿了。馮氏、卜氏、安氏都與王嵩偕老，各有七十多歲，五男三女，真如陸地神仙。有詩為證：

　　海棠睡足銀屏冷，才子佳人心耿耿；

　　雨香雲艷豈無憑，白面盈盈花外影。

　　蘭釵拖頸盤鴉重，翠戶藏春多好夢；

　　繁絃入手調淒清，月照層台語飛鳳。

　　游絲落絮隨風揚，玉山悠悠玉水長；

　　寫就情詞舞彩筆，一天好事夫悲涼。

評：

收成結果，個個還他本相。王朗風流罪過頗多，被劾回家一段，深寓警戒之旨，不當草草看過。

（全書完）





