第十一回　大登科罷小登科


春困懶梳頭，拈取瓶花嗅；做暖番寒弄雨天，啼得黃鸝瘦。

休嫌春意闌，還把春光扣；幾度為歡未了期，片刻權消受。

——右調《卜算子》

這一首詞，為因本日春歸，全把送春數語做回小說引頭。

且說王嵩日裡在書房讀書，夜裡又過桂姐這邊來。露花懷孕身粗，已弄不得了。苦苦央及桂姐道：「我的親妹妹，左右郎才女貌，一對兒夫妻了，就先把我試試新，有何妨礙？」桂姐道：「小時聽見娘說，若是女兒破了身，成親拜堂時節，那花花髻就戴不牢了。我如今忍耐些時，後來有日和你快活哩。」王嵩那裡肯依，直到跪求的田地，桂姐才勉強應承道：「看你提學道科舉又是第一名，我便和你做一遭兒。」王嵩笑道：「科舉隨分取了就罷，倒是親妹妹這事要緊。天嗄！須扶持我個第一，我磕頭謝你。」兩個這一夜，越脫得光光的，相摟相抱睡了。只不曾蜂採花心，若說親嘴摸奶，你摸我的，我摸你的，已是淫褻極了。

又過了半月，提學道是個好奇的人，提取各學生童，當面發落。他在濟南府原是這般，為因苛刻了些，有人怨他。來考東昌，越發賣弄精神，試卷且不拆號，喚齊了生童，當面拆一卷叫一個，人人膽顫，個個心驚。東昌府學，拆完了一等，都賞了花紅，又各一兩一封，吹手鼓樂送出來。再拆二等，拆到第七名，便是安可宗，也大眾領了花紅，與八錢一封，吹手鼓樂送出來。然後三等拆完，四等也有五名。為因不是歲考，不過唱名發放，隨後就拆臨清州學的卷子。一等一名是王嵩，一等二名是劉康，就像天生成的一般，提學道逐一發放完了，把童生卷子纔發與知府，到府裡拆號，不在話下。

且說各學馳夫拿了科舉的案，各家去報科舉，馮士圭家也有人把王嵩第一名的喜信，就去報了。馮士圭歡歡喜喜進來說了，桂姐雖然笑逐顏開，卻心裡想道：「不好了！這弄一遭兒，是我親口許他的，如今怎好又賴。且到其間再作區處。」第二日，王嵩一班兒謝了提學道，蒙吩咐各回肄業，三個同窗朋友雇了頭口，一齊回州裡來。正是：

個個鞭敲金鐙響，人人齊唱凱歌回。

王嵩在騾子上，心裡想道：「又考了第一，我的親妹妹料難推調了。」一路裡，就如小孩子要糖吃，盼不到。臨清來府州原隔得一百里路，過了梁家淺二十里，到了豆腐行屯打中火，他就只管問：「為何今日的路，覺得遠了許多？」又過了孔家集，隨路只問：「到臨清還有幾里？」劉子晉道：「嵩兄要緊到家，見令堂老伯母麼？為何這等性急？」王嵩道：「小弟同二兄到館，只是今日路覺遠了些，不是小弟性急。」又走了十來里，已到了臨清。安伯良先曉得他們回來，預先備下酒席，與王劉二人接風。這酒一則奉承第一第二，二則自己兒子有了科舉，心裡快活，真正說不盡的風光。王嵩三人纔到南門，遇見館裡接他們的管家連路磕了頭，稟安可宗道：「爺備酒在家，叫小的稟大爺，接劉大爺、王大爺，且不要回去。竟到館裡洗塵。」安可宗就接了兩人，進得廳來，見過了安伯良，便入席飲酒。三盃兩盞，行令猜拳，大家吃得爛醉。王嵩虧夭桃扶上樓來，開了書房，便和衣睡倒。一睡直到天明，桂姐正心裡特特地怕他過來纏帳，那知他被酒弄醉，竟忘懷了。有《掛枝兒》為證：

俏冤家，得意回，如何吃得爛醉；倒著頭，和衣睡，一毫兒不知。枉了人，點著燈，坐了三更多天氣。待要開門看，又怕他醉後癡。若論他醉後的顛狂，也定是纏個死。

到了次日，王嵩十分懊悔道：「本待赴巫山雲雨，卻被人誤了事，況且科舉考了第一，是秀才的本等，如何歡喜過度，吃得這等爛醉。豈不被有見識人笑斷了肚腸。」勸得自兒戒飲了。從此每夜只吃十小盃為率，再不過飲。

這日指望和桂姐成事，只得且不回去。夜間彈了彈門，露花開了門放他過去。桂姐笑吟吟的道：「恭喜又考了第一。」王嵩道：「恭喜你的話兒准了。」桂姐紅了臉道：「不要取笑。少不得成親不遠了。」王嵩道：「妹妹料悔不得前言了。」桂姐笑道：「悔了這一遭兒，夫妻間亦有何妨？」露花搬上果子酒來。王嵩道：「我昨夜被東家強勸，一時醉了，誤了大事，再不十分吃酒了。」桂姐道：「他吃醉了，怕他要歪斯纏。丫頭收拾了去罷。」王嵩聽了這話，反道：「既蒙妹妹美情，且等我略吃幾盃兒。」你一盃，我一盞，吃了兩三巡，桂姐道：「我吃不得了，哥哥你再吃幾盃。」王嵩連連只管吃，比昨夜多吃了好些，卻不覺醉。桂姐急叫：「露花、香月，你們收拾去吃了。」丫頭們收了下去，王嵩趁著酒興，再三求祈，桂姐只是不肯。王嵩顧不得肯不肯了，騙說：「脫了睡罷。」桂姐纔脫了小衣，正待上床。被王嵩一把抱住，用力捺倒，不由分說，提起他兩腳，只管亂插。桂姐亂叫起來道：「那見人家夫妻，做這強姦模樣，虧你讀書君子，全不怕羞。」叫喚極了，身子又亂擺，兩手又亂推。王嵩沒奈何了，只得放了他起來。正是：

酒逢知己千鍾少，話不投機半句多。

桂姐見他放了起來，倒賠著笑臉兒道：「親哥哥，不是我拗著他只管不肯，但夫妻百年大事，如何這等蠻法。再停停兒，憑我親哥哥弄聳好麼？」王嵩沒法了，只得摸了一陣，摟著睡了。

次日說要回家看看母親去，桂姐道：「你莫怪我，等這遭來再處。」王嵩與安可宗說了，連劉子晉也同回家去。劉子晉道：「這一次只怕有十來日耽擱，完完家裡的事，這遭就好做人場的工夫了。」王嵩道：「既如此，小弟來約兄同赴館罷。」安可宗也趁著兩個回家，自己帶了娘子，到丈人黑家去了。王嵩到家，見了母親，那李氏的歡喜，自不必說。

次日見了存兒，才知進學案上倒轉來第二名卜養浩，就是卜氏的弟卜三官，又約王嵩在城外竹西庵相會。王嵩正沒滅火處，就約定了次日在竹西庵。來送了長老禮金一兩，卜氏特地送了二兩，況有了太守那番事，膽子大了，兩個公然住了一夜。

第二日申刻，又弄了一遭，大家纔別。卜氏千叮嚀，萬囑咐，快快中了，就來娶我。王嵩滿口應承了，回家住了兩日，坐不過了，來拉劉子晉。劉子晉還沒完家裡事，王嵩只得自到了館，安可宗還未回。這一夜，鮑二娘原來與王媚娘說通了，一夥兒做賊，弄了王嵩進去。第一夜是鮑二娘弄了，次夜，安伯良到鮑二娘房裡來，就悄悄的送王嵩到王媚娘房裡來，又換一個新娘，好不有興。王媚娘二十多歲，不曾生育，那東西緊緊的十分有趣。只有一件，他本性原是浪的，嫁了安伯良，不甚得意。見了這少年風流，又能征慣戰，就二十分快活。陰門裡流出來的浪水，滔滔汩汩，不知多少。王嵩見他騷狂忒甚，扯他到床沿上來，提起兩腿，著實抽頂。王媚娘親哥哥親爹爹價叫，不消說了。下面的淫水，就如辰州小閘裡的放溜，流了滿地。又虧是初夏時候，天氣不冷，若是冬天，完結做鍋大一塊冰了。王嵩心裡想道：「我弄過了好些婦女，再不見有這般浪的，越弄越高興了。」直弄到四更已盡，五更初交，怕安伯良早起或者走來，只得開了門，送小王到書樓下，夭桃接應了去。王媚娘回到房裡，思思想想，再也丟不下了。原來他曾讀書識字，平常也會太平歌兒，只因嫁得安家不好，做下太平歌五個，將來寫在一張紙上，叫夭桃寄送王嵩。王嵩拆開一看，上寫道：

黃柏木蓋座房，苦人在裡邊藏；到晚來只宿在苦床上，苦茶苦飯苦羹湯。吃在肚裡苦滿腔，我苦甚難當；我苦告上蒼，苦心苦膽苦五臟。

黃柏木蓋座樓，苦人在裡頭愁；渾身上下苦了一個夠，一心只要到蜜州。苦命人兒不自由，一夢到蜜州；醒來依舊在苦樓，苦風苦雨難禁受。

黃柏木蓋座廟，苦人兒把香燒；苦言苦語苦禱告，苦神聖眼內苦淚拋。苦命的人兒你聽著，你苦實難熬；我的苦對誰學，一般苦都是前生造。

黃柏木蓋座殿，苦人兒殿裡邊；高高下下苦了一個遍，到幾時使了漿領布衫。渾身上下甜一甜，苦的在裡邊；甜的在外邊，生生的把苦心頭嚥。

人都說黃柏苦，我倒說黃柏甜；我的苦更比黃柏現，渾身都被苦來煎。苦上心來左右難，苦海更無邊；苦夢兒重如山，到幾時苦盡了把甜來換。

王嵩看完了，嘖嘖的嘆賞道：「其正女中學士，怪不得這般風流狂蕩。」吩咐夭桃道：「我怕寫回字兒，你老相公偶然翻著了，不當穩便。可替我上覆小奶奶說，做得極好，已領教了。」

安可宗已到館裡，鮑二娘、王媚娘，已都不敢放肆。王嵩夜裡依舊仍從旁門過這邊來，桂姐只是不肯破身。看看七夕將到，露花身子粗重，已是十月滿足時候。王嵩怕他分娩，丈人丈母究問起來，不好意思。同劉子晉攛掇安可宗，要早些到濟南府省城靜養幾時，好打點入場，安可宗和他父親說了，頃時收拾起來，一應盤費，都是安家支值。揀了七月初三吉日起程，劉王二人，各回家料理了一兩日，來到館裡。安伯良初一日準備了餞行的酒，請馮貢生過來相陪。飲酒中間，馮士圭道：「我年紀半老，還想北京應試一遭，再若不中，明春只得就選了，列位本省也都起程，我還要到國子監考科舉，只在七月前後，再遲不得出門了。」袖中又取出題紙一張，把與王嵩道：「是我新擬的科場題目，共二十五個，賢甥同劉兄安生在寓中做一做，倘做著了一兩題，畢竟也省力了些。」大家謝教了。又吃了一回，各自散訖。

王嵩這夜來別桂姐，說起丈人也就往北京鄉試。桂姐道：「好了，好了，露花丫頭苦捱得到爺出門後，養出孩子來，奶奶比爺又好求告些，便是你的造化。」露花道：「我下人和王大爺養得個孩子，只求姑娘替我養活著他，就被爺和奶奶一頓把咱打死，也無怨心。只是丟姑娘不下。」王嵩道：「你有這片好心，但願你姑娘容我收用，後來中了舉，做了官，就把你做一房小奶奶。」桂姐道：「從古一妻二妾，也是常事。只不許他們放肆，就多收一兩房，我決不妒忌的。」說言末了，又擺上些果酒。桂姐親自把盞，與王嵩送風。又拿一朵南方來的假桂花，插在王嵩頭上。笑道：「這叫做蟾宮折桂。」王嵩笑道：「也得我親近親近嫦娥，纔折桂得穩。」桂姐紅了紅臉，只不則聲，收拾了酒果去。王嵩哀哀求告，要見見意兒，桂姐沒奈何，只得容他略湊一湊，有些疼痛，連忙推住了。只進得半個頭兒，用力推他，推也推他不開，進也不得再進。王嵩雖是慣行，見他這般模樣，不覺汩汩就流了。正是：

雖然半晌風流，也算春風一度。

王嵩別了桂姐，初二又回家一遭，初三清早上路，三個好朋友，從濟河一帶地方，來到省城。尋了荷花池邊一個幽靜下處，靜坐了月餘，納卷報名。只因王嵩是領批，未免忙些。初六日試官入場，初九、十二、十五畢了三場，十七日大家收拾回來，原不打帳到館。只因王嵩心心念念記掛桂姐，又不知露花分娩如何？只回去見了母親一面，次日就來了。安可宗不十分館裡來坐，王嵩夜間彈了一彈門，不見門開。又彈了兩三彈，門開處，卻是香月。王嵩問：「露花姐呢？」香月道：「養了孩子睡著哩。」桂姐聽見彈門，已走來了。王嵩跟了過來，說了些寒溫的話，纔問及養孩子事。桂姐道：「我爹爹七月初八日，就往城上鄉試去了，只道露花十月滿足，畢竟就養孩子。那知他十一個月，前日中秋纔養出來。我再三求告我娘，我娘初然也惱，聽見說我教他替的，倒笑起來。說待他起來，還要打他，這也是寬緩的意思了。爹爹出月纔回，到那其間，再作道理。」說罷，叫香月拿酒餚與大爺接風。又道：「如今我娘曉得的了，我怕你這幾日定來，取得些葷菜南酒，在這裡等你洗塵好嗎？」王嵩笑道：「誰要你東西接風，只要你褲子裡那件寶貝接風，就穩中頭名了。」桂姐道：「你做的文字，果然中不中。」王嵩道：「你今夜和我好好的弄了，包你頭名。」桂姐因母親曉得的了，欣然許了道：「吃盃酒兒，好皮著臉。」王嵩忙忙吃了幾盃，掩上了臥房，竟大模大樣把陽物弄入陰門去了。正是：

相逢不飲空歸去，洞口桃花也笑人。

王嵩弄完了，取出汗巾，替他揩揩，也還有鮮紅的血。王嵩道：「妹妹弄出血來了。」桂姐道：「好厭人。」從此每夜過來，其個如魚得水，似漆投膠。王嵩趁他歡喜時節，說起劉寡婦卜氏，要嫁做二房的話。桂姐笑道：「露花養了孩子，你自然要收他的了。只要我兩夜，他兩個各一夜，又不許再娶第四房了，我便依你。」王嵩道：「依你依你，除了你三個，再不娶別人了。」

過了八九日，省城出榜，解元是益都縣人，王嵩中了第二名。劉康中了第十名。只有安可宗也中了副榜。臨清州共中了六個，好不熱鬧。看看馮士圭在北京又空走了一科了。馮士圭在京師見了山東小錄，曉得女婿中了經魁，連自己不中的煩惱，都忘懷了。星夜趕回，到了家裡。他妻房偶說起露花的事道：「女婿長成了，成了親罷，省得他去尋閑花野草。」馮貢生道：「丫頭的事，不須提起。只揀了不將吉日與他成了親，先期接了親母過來，亦有何難？」就是第二日過來和安伯良說了，安伯良雖見同窗王劉二人中了，有些眼熱，卻道兒子中了副榜，下科就有承望，也還高興。來來去去，替王馮兩家一一說定了。揀了十月十九日，不將大吉，王嵩過門成親，他母親反待滿月赴席，就不回丁字巷去了。王嵩九月裡，往濟南見座師，回臨清拜親友，今日也忙，明日也忙，收用了三四對管家。收了至親密友好些賀禮，直待丈人家來，十一月裡纔擺酒請客。那卜氏的哥哥、弟弟，也認了親戚，拜賀了一番。十月十九日，王嵩入贅到馮貢生家來，拜了堂，結了花燭，飲了合巹酒，大家筵席散了，就在後樓做臥房，兩個歡天喜地，上床去脫衣同睡。正是：

紅氈上交拜一對新人，繡被中各出兩般舊物。

王嵩自成了親，夜裡夫妻歡會，日裡樓上攻書，指望聯科進士，不十分出門。就是卜氏，也只是竹西庵會了兩次。他母親李氏直到滿月，才到馮貢生家來住。未知後事如何，且聽下回分解。

評：

描寫曲盡，筆有化工，馮女不淫不妒，可入彤史。

太平歌實實清淵一才女所作，共七首。余刪其二而併為改攛七字，聊為表出，不敢沒其才也，女子姓汪氏。





