第二回　雛兒未諳雲雨事


　　春光簾外還依舊，惟有這耐春人瘦；　　花片易消殘，正值清明後。

　　莫將閒事和人廝鬥，隨分消磨春盡；　　譜到亂紅飛，誰耐眉兒皺。

——右調《海棠春》

這一首詞，也只說風情大概，春間倍覺關心。尚未知孤男寡女，有許多做又做不得，忍又忍不住的苦處。

且說王嵩在馮家回來，想那桂姐，也只幾日忙，就丟開了。他那丁字巷裡，隔得十來家，有個劉秀才。秀才亡過了兩年，妻房卜氏守寡在家，倒也冰清玉潔。只是生得俊俏，又識一肚子好字。閒著時節，把些唱本兒看看，看完了沒得看，又央他哥弟們，買些小說來看。不料他兄弟買了一本《天緣奇遇》，是祁羽狄故事。上面有許多偷情不正經的話，卜氏看了，連飯也不想吃。直看到半夜，纔看完了。心裡想道：「世間有這風流快活勾當，我如今年紀已二十四歲，這樣事，只好來生做了。」說便這等話，好不難過。睡上床去，再睡不著。對著裡床，空蕩蕩的，沒個人兒。對著外床，只見桌子上點的燈兒，半明不滅，好不孤悽，嘆口氣道：「我又無兒子，只養得一個女孩兒，前年出天花又死了，本不消守得寡，受半世的苦楚，只是捨不得丟了傢俬嫁人。」這一夜就睡得遲些，不覺大寺裡，又撞鐘了。有《掛枝兒》為證：

熨斗兒熨不開眉間皺，快剪刀剪不斷心內愁，繡花針繡不出合歡扣。嫁人我既不肯，偷人又不易偷。天呀！若是果有我的姻緣，也拼耐著心兒守。

卜氏想了嘆，嘆了想，一夜不得安眠。畢竟想道：「且偷個標致人兒，再做理會。家裡僱的人，不消說是粗蠢，一個小廝只十五歲，倒也伶俐。叫他尋個把人兒也好。只是他尋來的未必中我的意。須等我自己看中一個，叫他去走腳通風，這便用得著了。」打算定了，反睡了去，直到巳牌時候，方纔起來。

從此以後，把十五歲這個小廝也待得越好了，每日無事，常到門首，閃在門背後，看那來來往往的人，指望看上個好的，叫小廝做腳。那小廝叫做存兒，原是永平縣人，十二歲時節，來到臨清，雇與劉家使喚。已過了三個年頭了，年紀漸漸長成，見卜氏完了兩年零三月的孝，打扮得妖妖嬈嬈，不比當初老實了，心下疑惑，又不見有一毫走作。只是常常在門首看人，不像寡婦的規矩。存兒心下雖如此想，卻不敢半點放肆。只因他家原半富不富，大丫頭大了，已賣與別家。只一個小丫頭，纔十一歲，夏天提不起洗澡的湯，還是存兒提進房去。北方的熱不比南方，人家男男女女，十日裡面揀歷本上沐浴日子，洗一兩次澡。臨清南方人住得多，人家男男女女，都學了樣，喜歡洗澡。也有兩日洗一個澡的，也有一日洗一個澡的。

偶然一日，天氣十分燥熱，卜氏熱不過，叫取澡水來，虛掩上了房門，把上蓋的紗衫兒，已脫掉了。下面脫掉紗褲，只拴了一條單裙。存兒提了熱湯，突然推門進來，倒吃了一驚。但見：

　　臉似紅桃朵朵鮮，肌如白雪倍增妍；

　　雖然未露裙中物，兩乳雙懸綻又圓。

存兒見卜氏脫得半光，往後一退，不敢竟入。卜氏笑了一笑，罵道：「小賊精，我脫得精光被你瞧見了，快拿湯進來，你自退去。」存兒提進湯來，倒在澡桶裡。卜氏道：「你帶上了房門去罷！」存兒走出房來，把門帶上，悄悄的躲在外間，打從板縫裡張。那時天也還亮，又不曾關窗，明明白白看見裡面的。只見卜氏把裙子脫了精光，看出那件東西。比身上還白些，一根毛也沒有，就如上白麵做的饅頭，露著上半截縫兒，好不有趣。存兒是十五歲了，二月生日，極得年力，差不多是十六歲了。平昔又曾與人弄屁股，換來換去，已不是童男子了。卻從不曾見女人陰物，一見了這好東西，不覺半大不小的陽物，立挺挺豎起來，把手去搓搓捻捻，好不難過，兩隻眼卻只看著裡面。

卜氏坐在桶裡，洗了一陣，叫一聲：「小瑞兒！來替我擦擦背。」那小丫頭在外頑耍，那裡叫得應。卜氏罵道：「這小歪刺骨，不知往那裡去浪，再也叫他不應。」自己把手擦了一陣，又把身子向外仰著些，兜著水洗那陰門，洗了一陣，口裡嘆道：「我這小小年紀，這般生得嬌嫩，又有這光光肥肥、緊緊扎扎一件浪東西，苦守著寡，再不得個標標致致、風風流流的小伙兒，陪著我睡。天嗄！教我怎了？」長吁短嘆了一會，又叫聲：「小瑞兒奴才。」那小瑞兒丫頭正打從外面來，應了一聲：「嗄！」飛跑進來。存兒躲避不及，被他看見，問道：「存兒，你在這裡瞧什麼？」存兒慌忙往外跑了，小瑞兒推房門進去。卜氏罵道：「你這歪刺骨，那裡去了，再也叫不應。」小瑞兒道：「茅屋裡撒尿哩！」卜氏道：「你和說話？」小瑞兒道：「是存兒，打板縫裡往裡面瞧。」卜氏道：「我在這裡洗澡，這小賊囚不知瞧什麼？」慌忙展乾淨了，起來穿了衣服，吩咐：「小瑞兒，叫存兒來，等我罵他。」

小瑞兒忙叫聲：「存兒，奶奶叫你哩！」存兒只道當真惱他，慌慌張張走進房來，心裡打帳死賴。只見卜氏帶著笑罵道：「小賊囚，家主婆精身子洗澡，你瞧什麼？好大膽的賊囚！」存兒道：「小的不曾瞧見什麼？」卜氏又笑道：「你聽見我說什麼不曾？」存兒不見十分發惱，已自放下膽了，也笑笑兒道：「聽見的。」卜氏道：「你這賊囚該死，我也不打你了，有一件事教你去做，做得來，賞你一件道袍穿。」存兒道：「憑奶奶要做什麼，小的都會。」卜氏道：「賊囚不要浪，誰要你做什麼，這胡同子裡，有個小秀才姓王，你認得麼？」存兒道：「隔得七八家，怎不認得？奶奶你為何知道他？」卜氏道：「一向知道十三歲的小官兒，肚子裡文章好，考了三個頭名，做了秀才。論起來，今年已是十四歲了。前日我在門首張街，他走過去，一表人材，又標致，又長大像個十五六歲的光景。這幾日連連見他，好不動火。你去打合他來和咱睡幾夜，就做一領青道袍子賞你，正要看顧你哩！」存兒笑嘻嘻的道：「小的明日就去。」卜氏叫聲：「小瑞兒你來，我明日教存兒出去，你在昨日汪奶奶家送來的罈裡，打出一壺蘇酒來賞他。」小瑞兒應了，打酒把存兒去了。不題。

卜氏這時節，恨不得明日就弄得王小秀才來，摟做一處，弄做一團。有一曲《吳歌》為證：

　　弗見小郎君來心裡煎，

　　用心摹擬一般般；

　　開了眼睛望空親個嘴，

　　連叫幾句俏心肝。

莫說卜氏在家，想念王嵩。卻說王嵩自從進了學，那些同進的朋友，道他是少年高才，三三兩兩，請他吃酒或是會文。又有那不學好的，見他生得俊俏，指望騙他做男風的勾當。真正門多車馬，戶滿賓朋。但他心性古怪，若是茶前酒後，那不學好的，哄騙他做男風，他便罵起來道：「我又不是小唱，我又不走雇與人家糙秫秫的。這等可惡！」從此就不與這朋友往來了。若是三朋四友，請他到娼樓飲酒，他就飛也似的瞞著母親去了。一般說說笑笑摟摟親親，像大人模樣，要留他睡，他便推故走了。

偶一日，正打從家裡出來，劉家的存兒上前迎著道：「王大爺，小的有句話要稟。」王嵩道：「你是那一家，有什麼說話？」存兒道：「知己話，沒人去處纔好說。」王嵩道：「也罷，你這裡來。」重新走到自己門裡道：「這裡沒人來，你只管說，不妨。」存兒道：「小的就是北首劉家。」王嵩道：「北首劉家，你秀才相公死了，誰教你來？」存兒道：「相公死了兩年多了，主母只二十多歲，守著寡，上沒有丈夫，下沒有兒女，慕這裡大爺文才高，人物好，叫小的請大爺去說話。」王嵩道：「說什麼話，我年紀小，膽子自然不大，一個寡婦人家，怎敢進他家裡去？」存兒道：「不妨事，家裡有一個看門老頭兒，一個雇工人，只挑水做灶，買東買西，不敢走進房裡去。小的和一個小丫頭答應奶奶，並沒有閒雜人出進，後門通著後街一帶高牆，都是咱家的樓，沒什麼鄰舍。大爺進去，神不知，鬼不覺，包管大爺有好處。」王嵩道：「我也是風流人物，不是假道學、老頭巾，裝模做樣的。只是膽子還小，慢慢商量停當，纔敢進去。你家奶奶我從不認得，幾時先把我瞧瞧，或者我動了火，膽子就大起來，也定不得。你如今回去，多多回覆你奶奶。事寬則完，從容些兒好。」存兒應了，各自分路。

王嵩往南去了，存兒到了家裡，一五一十說與卜氏。卜氏道：「何不扯了他來？」存兒道：「奶奶，也得他肯走，怎好扯得他來？」卜氏道：「小賊囚！那裡等得他慢騰騰性兒，你明日要再去。」又吩咐：「小瑞兒，再打出一壺酒賞他。」從此存兒日日去請，有時王嵩出去了，遇不見。有時遇見了，說了幾句，又沒工夫。足足走了十多個日子。

這丁字巷裡，有個光棍，喚做丘茂。起初原在鈔關頂個鋪家，為做事詐奸，被官趕還了。終日閒遊，做些不好的事，平昔拐了存兒，做些男風勾當。這幾日間，常見存兒走來走去。丘茂問了他幾次，百不肯說。只因走得不奈煩了，偶一日，丘茂同存兒在酒店吃三盃，又問起緣故。存兒酒已七八分了，失口把上件事說出。丘茂道：「兄弟，你食在口頭不會吃，待我教導你，如此如此，這般這般，你後來不可忘記了我。」存兒聽了他的奸計，不覺手舞足蹈起來，謝那丘茂。道：「我的哥，多謝你教導，待我做起來看。」回到家裡，就弔一個謊道：「約是約了明日，只是他說年紀小，顛倒怕羞，直待一更天，打從後門進來，房裡不可點燈，悄悄上床睡。五更天未亮，就要出來。小的領著他，依舊打後門出去。奶奶若依得這話，小的明日憑他怎麼忙，也扯了他來，慢慢的十日半月與他熟了，奶奶和他在燈兒下，吃些酒，做些事，料也不怕了。」卜氏道：「我也從沒有幹這營生，有些怕羞，吹烏了燈，等他竟上床來，這是極好的了，有什麼不依得。」說言未了，就在袖子裡，汗巾兒上，解出一塊銀子，約有一錢四五分重，賞那存兒，道：「你這孩子，倒也肯用心，把你買些東西吃。」存兒接了道：「小的再去看看王大爺，可約他一聲也好。」卜氏道：「你自去。」

存兒拿了銀子，就如那貧兒暴富，思量去請請弄過屁股的四喜兒。跑了一回，尋四喜兒不見，卻劈頭撞見了小王，半醉不醉的，道：「你家奶奶，既有我的心，如何不在門首與我相看一相看，也動動我的火，好約個日子哩！」存兒道：「大爺既要相看，小的回去與奶奶說了，明日早飯後，就在門首，王大爺只當走過去，就好看見了。」王嵩道：「就是如此，我明日來看。」存兒回家裡來，把才纔的言語，又與卜氏說知。卜氏道：「我臉兒好，年紀小，不怕他瞧。夜裡要吹烏了燈，等他日裡瞧瞧，也動動火，進來也走得快些。」

這一夜整備，第一遭重整風流，此時已是七八月秋天了，煖了酒，自斟自飲，吃得半醉，把被重熏了，在炕上不便，床上重鋪鋪席，就像小娘兒迎接孤老的，又像自己填進個新郎的。正是那：

花迎喜氣皆含笑，鳥識歡情亦解歌。

到了次日，卜氏打扮起來，梳了個蘇意頭兒，上身穿一件淺桃紅軟紗襖兒，罩一件魚肚白縐紗襖兒，穿一條大紅縐紅褲，雪白縐紗裙，尖尖的三寸三分小腳兒，穿著紅鞋兒，好不齊整。連早飯也不想吃，走到門首看街耍子，又教存兒去通知王小秀才。

且說王嵩夜來說的話，倒也酒後忘了。存兒又到門去請，他纔想起前話。把衣領提一提，弱冠的巾兒整一整，不緊不慢的，踱將過來。卜氏故意把身子露出來，憑他去看。王嵩抬起頭來，果然又紅又白，嬝娜娉婷，一個絕色女子，心裡想道：「這樣標致，就是我桂仙表妹，也不過如是。不料臨清地方，有這兩個絕色，我自然親近他一番，不枉人生在世。只是寡婦人家，不可造次，慢慢計較進去便了。」兩下立看個不了。遠遠一個同進學的朋友來，只得走去拱拱手，一同走了去了。卜氏心裡特思想，又驚又喜道：「好個小夥兒，老天今夜想等我受用了。」又吩咐：「存兒，再去約他。」自己進去反閉了房門，睡了一覺。打點全副精神，夜裡快活。存兒日裡出去了，到將點燈時節走進房來。正值卜氏纔洗澡起來，問道：「可曾約定了麼？」存兒道：「王大爺說，不消你來接我，路上撞見了人，反為不美，到黃昏人靜，竟到後門來，把門彈三彈，教我就在門裡等著。聽得彈響，放他進來。王大爺又說，連衣服也不穿了，天氣還煖，下面繫一條裙子，上面穿一背心，光腳拖了鞋子，人纔不認得我。晚間領了進房，早間領了出去，方為穩便。」卜氏道：「今晚成了事，明日重重賞你，正有好處看顧你哩！」

卜氏歡天喜地，吃了晚飯，等到約莫一更將交，存兒跑進來說道：「吹烏了燈，王大爺彈門哩。」急忙走去，假意息息索索，見房裡沒燈，卜氏已上床睡下。他低低的道：「大爺，這是床，奶奶在床上哩。」就自己脫了背心裙子，扒上床去。卜氏不知是假裝做的，親親熱熱，一把抱住，反把口來做了個親親，又把舌尖吐了半個，只見一個半長不短的，騎上身來，把一根半大不小的陽物，弄進陰門裡，到也弄了一個時辰，方了一度。卜氏問他說話，只不回答，竭力奉承。弄了一夜，五更低低的道：「我去了，夜裡再來。」卜氏道：「我送你。」假王嵩道：「有你家小廝，不消你送。」輕輕穿了背心裙子，一步步出去了。卜氏滿心歡喜，那知卻是自己的小廝，癩蛤蟆倒吃了天鵝肉了。正是：

莫信直中直，須防人不人。





