第八回　才女持身若捧玉


西子湖中，綠珠樓上，著個潘安；霧谷千重，鮫鮹十斛，還道寒酸。

權將金屋盤桓，幷銅雀孤單阿瞞；殺盡雞兒，不教天亮，放膽偷歡。

——右調《柳梢青》

這一首詞，乃雲間張子次壁所作，本題是《妄想》二字，似與本傳無干。然余最愛此調，以世間何非妄想，即本傳何必非妄想，試看這回情景，便知妄想非誣。

且說劉寡婦卜氏，一心一意要嫁王嵩，再三托了兄弟，叫與大伯討個了絕。凡是賣得的東西，除了田房，盡情變賣了，漸漸搬回娘家。直到件件完了，纔與丈夫念了卷經，和大伯們說個明白，一乘轎子抬回家去。名說揀個好人家改嫁，以了終身。卻只是守著小王，雖不得相會，間或叫存兒洩洩火氣，吩咐他去通知王嵩。初然安家門上不肯傳話，存兒再不得見面。走了幾次，卜氏沒奈何了，悄悄把三錢銀子，教存兒與了安家看門的，方纔替他傳與王嵩。王嵩想：「叫進去不便，我原打帳明日會過文字，後日回去看看我母親。可吩咐他後日下午，竟到家裡去罷。」

果然到了這日，王嵩回去見他母親。那李氏沒人說起是非一事，常叫老僕去看，又好端端在那裡攻書，只道兒子苦志芙窗，連家裡也不回，把尋朋覓友的舊性子都改盡了，好不喜歡。王嵩說：「久不見娘，只為讀書，不得侍奉娘，想不怪我。」李氏道：「你肯苦志向上，祖宗之幸了。何必常常來看我呢，清明近了，這番須上了墳去，纔好專心坐館。」王嵩應了。

存兒下午走來，竟進客坐裡，叫聲：「王大爺。」王嵩知是存兒，往外就走。李氏道：「那個又曉得你回來，就來尋你。」王嵩道：「劉子晉也同我在安家同坐，只怕是他家小廝。」走出來見了存兒，問聲：「娘好麼？」存兒把討了了絕，回娘家的話，一五一十都說完了。纔說：「娘上覆大爺，怎生尋個去處，相會一相會，好商議嫁娶大事。」王嵩道：「我也要見見你家娘，只是是非纔過，怕他們還悄悄打聽，不敢虎頭上撏虎鬚，再冷半年三個月，方保沒事。況兼提學道新到此了，不知先考那一府，你多多上覆娘，那刻本的《掛枝兒》說得好，道：『你若有我的真心也，須是耐著腸子等。』我過了清明，就往館裡去了，端陽回家，你可再來。我還要寄個字兒與娘哩！」存兒應了自去。

第二日又來，拿了一雙綾鞋，一條自用過半新的汗巾，說：「娘叫我送大爺，多多上覆，端陽務要會面，慢慢的等娘和三老爺商量了，就容易做事。少不得後來嫁大爺，也要大舅爺、三舅爺兩個做主，不要看難了事情。」王嵩道：「他家是什麼人家？」存兒道：「聽見說他老爹是鈔關書辦，死了七八年了，眼下他大舅爺也待備酒席進衙門哩。家裡有田有房，大好過日子的。」王嵩道：「原來如此，我就放心了，你可對娘說，我沒什麼送他，不要見怪。就是勞了你，端陽送你重意些罷。怕我母親查問，我要進去了。」存兒自去。

王嵩拿了鞋子，只說是劉子晉送他的。從此心裡知道卜氏的事，千牢萬穩，不須記掛。上過了墳，就安心往館裡去。早早晚晚讀書會文，越有高興了。那知隔壁的小小嬌娃，知是表兄在那裡讀書，又且父親許了婚姻，心裡癢癢的，指望常得相見，卻被一垛高牆生生的隔斷。每日到了下午，常嬌聲嬌氣，或叫露花，或叫香月，故意叫得高。要這邊王嵩聽見，這王嵩也常聽得叫聲，知是千嬌百媚的桂姐。便住了書，只呆呆的聽。正是：

白雲本是無心物，卻被東風引出來。

且說桂姐年紀雖小，卻讀過書，識過字，看過小說唱本，自然曉得幾分了。況兼王嵩才高貌美，又許了配他。有個住在隔壁樓上，全然不動心的麼？原來他住的三間樓房，左首一間，離安家的樓遠些，是桂姐做臥房。中一間，只在裡面刺繡描花，做個公所。右首一間，卻為桂姐好乾淨，不要丫頭們在房攪擾，夜裡叫露花、香月大小兩個丫頭在這房裡睡。因為打聽著小王讀書，只隔得一高牆，常常走到這裡來，叫露花，叫香月，明明勾引才郎。

有一日，桂姐對露花道：「王家哥哥既在隔壁樓上讀書，該送送東西請他，打從安家大門裡進去，怕人談論。這後窗一帶房簷，卻是相連的。又怕安家大爺也在樓上讀書，若假人送過去，被他看見了，不好意思，怎麼便好？」露花道：「那房屋前半截原有個門的，想是當初原是一家的房子，後來賣與兩家，把門釘煞了。門上頭一個空處，把磚砌沒了。除了這一截子，總都是磚砌的高牆。我同姑娘去看看。」桂姐走到這間房裡來，看了一看，道：「果然有門的，想是釘煞了。丫頭，你閒的時節，拿桌子靠了這門邊墊上去，輕輕去了一兩塊磚兒，看看那邊，若只見王大爺一個，就好通信。」露花道：「今日晚了，明日我包姑娘看了回話。」

果然到了第二日，這丫頭把桌子墊了，爬上去起那有小縫的磚，起了一塊，又一塊，去得兩塊磚，明明白白看見那邊的了。只見小王坐著看書，越長得花堆玉砌了。露花長桂姐兩歲，小王嵩一歲，見了好不動火。看了一會，只見小王把書推開了，口裡喃喃的道：「許久不和女人弄聳，好不火盛。」說言未了，把手在褲襠裡提出陽物來，連忙一擦一擦，打起手銃來。擦了幾擦，陽物直挺起來，又長又大。露花雖不曾破身，此時見了，不覺小陰門裡，流了好多浪水，有些過不得，只得走下來，跑去對桂姐道：「姑娘，我把磚頭去了兩塊，已是明明亮亮，看見那邊的了。王大爺在那裡看書，如今書倒不看，又在那裡頑哩！」桂姐聽說，便要上去瞧瞧。露花又不好說怎麼樣頑，跟了他同到這房裡來，叫露花扶上桌子去。桂姐害怕，那裡扶得上，只得叫：「露花，你再上去瞧王大爺在那裡做什麼？」露花不敢推辭，又爬上去一張，只見王嵩在臉盆裡洗手。露花就下來，對桂姐道：「王大爺洗手哩。」桂姐道：「且莫驚動他，慢慢的再想個道理出來。」從此露花略得空閒，就爬上去看小王了。王嵩獨自端坐在書樓上，那知道有人看他。正是：

隔牆須有耳，窗外豈無人。

且說桂姐指望見見王郎，又怕桌子上一時扶不上去。過了幾日，忽然想著了椅子，教露花拿了一把緊緊靠在桌邊。又叫露花扶牢了椅子，自己慢慢的爬上去，甚不費力。笑道：「張生跳牆，料也不如我安穩。」只見身軀比露花略短二寸，那磚頭空處，還有些扳不著。又教露花拿個踏腳凳放在桌子上，墊了腳，直看見那邊樓上了。只見王嵩不見在房裡，房門卻開著，像是偶然走在外房去了。看了一會，只見王嵩同了兩個朋友，手裡拿著幾篇文字，走進房來。那兩個朋友，正是劉安二人，為隔日做的文字，你批我閱，故此傳到王嵩。二人容貌平常，越顯得小王的標致賽過潘安、衛玠、王子晉了。桂姐立在上面，不覺咳嗽起來了，只得下來，對露花道：「上面看也不便，你說只是釘煞的了，等王大爺不在房裡的時節，不如輕輕去了釘，就兩下裡走得來走得去了。」露花道：「不消瞞得王大爺，難道他不想見見姑娘，如今是表兄妹，後來是真夫妻，你貪我愛，自然之理。」桂姐笑道：「你這丫頭，好副老臉，有許多說白道黑的話。」這裡絮絮叨叨了一番。王嵩有些聽得了，只不十分明白，心裡想道：「雖說姨父臥房，不知可是桂妹妹住在隔壁。」把眼左看右看，忽然仰面一看，看見了板上磚頭去了兩塊，他心裡記了。

到夜深人靜，把門閉上，拿個小桌子，靠板壁放好。又拿一把椅子墊了腳，輕輕爬上去一張。只見那也點著燈，也有桌子靠在壁上，像是個女人爬上桌來。王嵩閃了一閃，想道：「他那裡也看我，我就算看看他，亦有何妨？」再把眼去張那邊，也是一隻眼湊上來，恰恰打了個照面。露花叫一聲王大爺，王嵩問道：「你是那個？」露花道：「我是桂姑娘貼身服侍的露花。」王嵩道：「你家姑娘呢？」露花道：「這三間樓都是姑娘住著，姑娘在那一間，我和小丫頭香月在這一間。姑娘日裡曾爬上桌子瞧你，你卻同兩個朋友看文字，我是日日領姑娘的命，看你讀書，你自不知道，如今纔知道了哩！」王嵩道：「既然只隔一重板壁，如何計較？可能夠過姑娘房裡，和他說句知心話兒。」露花道：「姑娘正是這等說，這裡原有門，是兩邊各自釘煞的，咱去了這邊的釘，大爺去了那邊的釘，日裡依舊掩上，夜裡就一統山河了。」王嵩道：「你姑娘既有這話，趁如今夜深了，沒人知道，我有兩個壓書的木戒尺，遞一個與你，你去了這邊的釘，我也拿戒尺，去了這邊的釘，打什麼緊？」露花道：「大爺，你去拿戒尺，等我去和姑娘說聲，當得叮叮噹噹，他少不得要問。」

王嵩一面取戒尺，露花一面下來，說與桂姐知道。桂姐好嘻了，也走過來幫他，又叫香月點了一根牛油蠟燭，拿著來照一會子。露花已去了上下兩個釘子了，王嵩這邊終是油燈照得不亮，起了半晌，還起不得一個。桂姐叫露花也拿根蠟燭，打從上面遞過去，又沒燭簽，也拿個遞了過去，照得明亮亮，纔都把釘去了。門卻好好的，一扯扯開，又開在桂姐這邊來的。

王嵩原是表兄妹，一向認得的，竟走過來作了兩個揖。桂姐回了兩禮，便道：「好是極好的，只是男女混雜，有些不雅相。」王嵩道：「我和你是表兄妹，又蒙姨父許配為夫婦，為何說這客氣的話？」桂姐道：「哥哥，你過去罷！咱這裡要閉上門哩。」王嵩道：「門已開了，閉也沒用。」只這一句話，倒動了嬌娃的念頭，心裡想道：「我若未嫁的時節，先把王郎破了身，這便是門已開了，閉也沒用。」也不回言，竟跑往自己房裡去了。王嵩隨後趕來，桂姐道：「我和哥哥講過了，你來只管來，坐也只管坐，但那羞人答答的事，直做了夫妻，纔許你做。若是你不依言，這次閂上了門，再也不開了。你卻休怪。」王嵩不由分說，竟摟上去。桂姐道：「少不得後來做夫妻的，摟摟又何妨。只是一件，古人說得好：『覆水難收，殘老不再。』我常見有《王嬌鶯》的唱本兒，初然父母許他嫁，後來反悔了，以致嫁又嫁不成，丟又丟不得，覆水殘花，誤了終身大事，日後卻送了性命。方纔哥哥說的，門已開了，閉也沒用，說得我毛骨悚然，憑你摟摟摸摸，只要避了丫頭的眼，若要破我的身，我就和你斷絕往來。」

王嵩道：「也罷，不做這事，只憑我親近親近，難道也不依我。」桂姐叫聲：「露花，奶奶拿與我的桂花三白酒，你開一瓶來煖煖，我與大爺吃三盃，沒有好菜，只果子也罷。」王嵩見露花應了自去，走上前把桂姐抱在懷裡，坐在磕膝上。桂姐只不言語。王嵩把手打從他腰裡，插入褲襠摸他那小小東西。桂姐紅了臉，笑了笑道：「後來要做夫妻，我也顧不得許多羞，只許你摸摸兒，若是別樣，我死也不依的。」只聽得丫頭腳步響，桂姐走過桌子這邊來，擺上幾碟果子，小丫頭斟上酒，兩個坐了吃著。桂姐叫過香月來吩咐道：「爺和奶奶許把我招大爺做夫妻，未曾成親，不該同坐吃酒。只因原是表哥哥表妹子，故此不避人眼。你後來總是陪嫁丫頭，須和我一心一意，不要未風先雨，說與家裡人知道。就是爺和奶奶面前，也不可提起。」香月道：「我是姑娘的人，自然憑姑娘吩咐的。」桂姐道：「露花大了，自然曉得事體，你年紀不多兒，怕你不知道。」說罷，又吃了幾盃。丫頭走了出去。王嵩趁酒興，又指望做那件事起來。桂姐變了臉，只是不肯。有《掛枝兒》為證：

親哥哥且莫把奴身來破，嬌滴滴小東西，只好憑你婆娑。留待那結花燭，還是囫圇一個。蓓蕾只好看地，且莫輕鋤，你若是只管央及也，拼向娘房裡只一躲。

王嵩見桂姐執意不肯，又吃了一兩盃，趁了丫頭不在，走近身來，摟住了，親了兩三個嘴。只得別了，過自己房裡，心上又喜歡，又思想，像自不了事件的。露花心裡想去偷這風流才子，怕姑娘著惱，只得忍住了。桂姐也來查門，方纔回房去睡。

從此到了夜裡，王嵩定然過這邊來，也有時節，桂姐走到那邊去，只是不敢高聲說話。桂姐是母親的愛女，只道他酒量好了些，又道他喜吃桂花三白酒，常叫家人買上十來包送到樓上。時四月中旬，月明如晝，王嵩同劉安兩朋友，吃過了晚飯，各自回房。未到一更天，就彈彈門，到桂姐房裡討酒吃。吃酒中間，摟上來，也不顧露花在面前了。連那桂姐也日深月久，漸覺忘懷。王嵩對露花道：「露姐姐，你道我與你姑娘有事的了，不知分毫還沒相干哩。今夜好月，嫦娥也笑人孤另，你勸姑娘一聲，既許做夫妻，前後總只一般，今夜總承了我罷。」桂姐道：「這事我不做的，你怕孤另，我和你連衣睡一睡，倒也使得。只是香月叫他去睡，露花你可在中間坐坐著，倘或睡著了，可叫我們一聲。」露花應了，自到外房來，王嵩強那桂姐，大家脫了衣服，一般同衾共枕，只不肯做那件事。急得個王嵩就如小孩子被娘拿過了糖，不把他吃，又如螞蟻在熱磚頭上，盤旋不定。桂姐見他如此，笑起來道：「你這個人忒不長進，看你急得恁般。也罷！露花這丫頭，我平日極喜歡的，又大我兩歲，模樣兒也生得好，叫他和你洩一洩火氣好麼？」王嵩心上原有些愛那丫頭，口裡假意推托了兩句，就應承了。

大家穿了衣服起來，走到外房，只見露花在那裡打盹。桂姐叫醒了他，道：「王大爺只管要幹那營生，我年紀忒小，你便和大爺弄弄罷。」露花道：「怕姑娘怪。」桂姐道：「我叫你做的事，決不怪你。」桂姐自進了房，露花自偎著小王，就在春凳上弄起來。原來露花還是童女，王嵩興發，不管三七廿一，弄得個丫頭疼痛難當，幾乎哭出來了。桂姐聽見，走到房門口說：「今夜且饒了他，慢慢的憑你再弄何如？」王嵩丟了露花，又來要強桂姐。桂姐把門關上，竟進去睡了。露花怕疼，也不肯再弄。王嵩只得過去了。未知後來何如？且聽下回分解。有詩為證：

　　小燕因風驟，徒勞來去風；

　　翩翩雲裡翮，莫又入花叢。

評：

使人眼熱，亦使人魂飛。





