第三回　嬌娘大戰少年郎


嫦娥新浴，夜夜能妝束。斂青鏡，吐紅燭，梅空唯辯白，竹襯纔分綠。方妒小眉灣，又撚雙弓蹴。

冰破纖纖玉，香映羅衫肉，不管玉樓金屋，蘭房涼似冰，桃簞愁眠獨，唐突簾帷，覷得人偏毒。

——右調《千秋歲》

這一首原是月詞，卻取來做這一回的引子，恰似天生成的。且說劉家寡婦卜氏，本來看上了小王，教小廝存兒做腳，那知卻被這廝定下了奸計，倒抽了個頭籌。到了次日，存兒昏昏沉沉，像個不曾睡的。卜氏卻因久曠的婦人，重新又嘗這滋味，心裡歡喜，便不覺得睏倦。見存兒這般光景，反有些疑惑起來，叫他到身邊問道：「你昨夜送王大爺出門，可曾約定今晚來？」存兒道：「不曾說。」待弄熟了，就知道了，他亦膽大不妨事了。卻為初經婦人，又是久曠的，越弄越要，弄他不過了，便答應道：「王大爺說：『怕母親問我那裡過夜，不便連連出門，你再走來討信。』小的還要去伺候他哩！」卜氏道：「等王大爺再來一夜，我就做新布道袍賞你。」存兒道：「不要奶奶費心，只要奶奶看顧，小的也感激不盡了。」卜氏心裡越疑惑起來，問道：「你要我怎麼看顧你哩？」存兒笑嘻嘻的道：「慢慢的求奶奶，且等王大爺再來幾夜，小的才敢大膽告稟。」卜氏道：「你停一會兒，且往那裡問問去！」存兒道：「小的就去。」跳鑽鑽走出房去了。心裡又想了想道：「咱自己又弄他不過，倘或知道是我，怕不長久。如今當真去央及那小王，且待他進來時節，再做道理。那時節奶奶倒不好變臉了。」打帳已定，慢慢的捱在王家門首來。

只見靜悄悄沒一個人，站了一會，心生一計，竟走進客位來，問一聲：「王大爺在家麼？」客位後頭，走出一個半老不老的女娘來，問道：「你是誰家，尋大爺做什麼，不是同會文字的劉大爺家麼？」存兒隨口應道：「正是，正是，俺大爺請王大爺吃酒哩！」那女娘道：「今日在家做文字，酒是不去吃，等我叫他出來，自己回你。」洋洋走進去，叫了王嵩出來了。存兒道：「咱奶奶又叫我請大爺去說話哩！」王嵩低低的道：「我只道是劉大哥家，原來是你。我昨日見了你奶奶，果然生得齊整，回家好不想他。只是如何進得去，不怕人瞧見麼？」存兒道：「後面臨街的高樓子，是咱奶奶做房在上頭，如今天熱，奶奶還在樓底下，家裡一個看門老兒，一個雇工的後生，都不進房的。一個大丫頭秋菊，去年嫁去了。只一個小丫頭瑞兒，十一歲，不曉得什麼。大爺打從後門進去，對門兩邊，並沒鄰舍，憑你出出進進，有誰知道？況且咱奶奶夙昔有清奇古怪的名頭，人人曉得，再沒人防他偷情的話，大爺你只管放心。」王嵩道：「我今日在家，母親看定著做文字，明晚準來。你到明日下午，再到我門首等我，不要進來也罷。」存兒道：「然大爺不可失信。」說了明白，回到家裡，把王嵩的話，換頭面與卜氏說遍。卜氏心下的疑惑，倒也去了七八分了。專等明日夜裡，快活做事。只是一件，大凡婦人熬著，卻也不十分想做，昨夜雖是小陽不濟，卻被這東西引動心，日裡忙忙過了，到了掌燈以後，吃了晚飯，要上床去睡，把昨夜小兒郎上床行事光景，望空摹擬，好不難過。看看一輪明月，正照在窗裡來。卜氏道：「月兒嗄！你也照著王郎哩！」有一曲《掛枝兒》為證：

青天上月兒，恰似將奴笑。高不高，低不低，正掛在窗半腰；明不明，暗不暗，故把奴來瞧。清光你休笑我，與我不差半分毫。缺的日子偏多也，團圓的日子少。

且說卜氏想念王郎，只道昨夜曾與同衾共枕，不能大暢，也可解饞。誰知還未到手，比那望梅止渴、畫餅充飢，也差不多兒。孤孤悽悽了一會，忽然想道：「存兒小奴才醜雖，昨夜是他不是，不知他的那話兒，比王郎的大小？」左右睡不著，且到廳後他睡的去處，看一看。做是不與他做事，只當看看兒，消我的悶懷。聽聽小丫頭已睡著了，輕輕開了房門，走到存兒鋪邊，月光雖不照著，卻也有亮光，只見存兒像死人一般，睡得好熟。卜氏道：「這樣蠢才，可見昨夜不是他裝做的了。」待要回房，心裡癢癢的，就像有未了的事一般。此時天氣還熱，存兒精身子躺著，卜氏輕輕把手摸他陽物，也倒長長大大的了，恨不得叫醒了他，和他弄弄。心裡想道：「不好，倘被王郎曉得了，只道忒賤了，便不尊重我哩！」再三咬著牙根忍住了，下面陰門裡，都流了好些浪水。因是單裙，滾了兩腿，急忙忙走進房裡，閂了門睡了。直至三更，方朦朧睡去。五更初交，又惺惺忪忪醒了。正是：

不如意事常八九，可與人言無二三。

到了次日，已是巳牌時候，卜氏問存兒：「可去伺候伺候王大爺？」存兒道：「早哩！王大爺原吩咐我下午來。」卜氏道：「今夜不知要吹燈，不要吹燈。」存兒笑了一笑道：「想是不要吹燈了。奶奶還該買些東西，只怕王大爺要吃些酒。」卜氏道：「我又不是娼妓，怎好陪他吃酒？」存兒笑道：「怎麼？奶奶還要陪他睡覺哩！吃酒何妨？」卜氏罵道：「小賊囚，誰和你調喉。」就取出五六錢一塊銀子，吩咐存兒：「只揀好吃的，買了幾件蘇州三白酒，你再來拿銀子買，不要被他笑話。」存兒接了銀子，一樁樁買完了，纔說了一聲，往王家門首來。王嵩已在那裡等久了，問道：「你為何這時候纔來？我要你先領到後門瞧瞧去。」存兒就領了王嵩，在後門口看了一遍。王嵩道：「好好！果然冷靜去處，沒人行走。你且回去，在後門等我，將及點燈時候，不消你來了，我竟到這所在來。」存兒應了，各自去訖。

存兒到家，把這話說與卜氏，心裡又想了一會，怕小王今晚相會，倘或說前夜並不曾來，反不好意思。不如我自首免罪，下次又好再求弄弄，只管站著不去。卜氏道：「你像個還要說什麼，這是怎麼說？」存兒道：「小的實有話稟上奶奶。」卜氏道：「你說。」存兒紅著臉，笑嘻嘻的道：「奶奶，在王大爺面前，不要提起前夜的話罷。只當今夜來起，越發有趣。」卜氏道：「這也奇怪，他前夜來過，為何不要提起？」存兒道：「憑奶奶心裡，只是說了，王大爺道：『前夜我不曾來，來的是誰？』倒不好看相。」卜氏道：「我且問你，前夜來的，難道不是王大爺？你實說是誰，我便饒你這賊囚。」存兒道：「連小的也不知道是那個，只不是王大爺罷了。」卜氏道：「小賊囚，想是你搗鬼，我倒把你愚了，怪道遮遮掩掩有許多模樣，若不是領王大爺將功折罪，我叫你活不成。」存兒顛倒扒在地下，磕了個頭道：「小的謝奶奶。」卜氏又好氣，又好笑，只得罷了。

不多時，日色西沉，看看夜了，卜氏忙忙洗了個澡，就如迎接官府一般，小心奉承，只怕他不喜歡。吩咐存兒：「快快吃了夜飯，往後門伺候。」存兒應了自去，卜氏又叫小瑞兒來，吩咐他道：「我有個嫡嫡親親小兄弟，今夜在咱家來睡，你可在此服侍，明日不要對看門顧老兒和雇工王六兒說，若說了打你個半死。」小瑞兒道：「誰和他們說？」卜氏道：「你小心服侍了我的小兄弟，還要賞你錢買糖吃哩！」

看官，你道前番不吩咐，這番為何吩咐起來？只因前番說是黑影子裡來，黑影子裡去，不把小丫頭看見，這番免不得同坐著吃酒，瞞不得瑞兒小丫頭了。故此只說是兄弟，料小孩子家，想不到別樣事情。卜氏吩咐了一會，看看那天已漸漸黑了，月也上了，心裡好生焦燥，道：「小冤家，為何只管不來？」忽然存兒在前，又一個人在後，息息索索走進來了。卜氏羞得滿面通紅，沒躲閃處。只得立起身來，但見如花似玉，一個小秀才進得房來，見了卜氏，深深作了兩個揖。立住了腳，帶著笑臉兒說道：「奶奶是天仙下降，絕代無雙，小子何福，今日得以親近。」卜氏道：「好說，這位大爺，真個是潘安美貌，又聞得是個才子，還是我的造化，得蒙賜臨，請坐。」王嵩見存兒立著，不肯就坐。卜氏吩咐道：「你兩個收拾酒去。」存兒、瑞兒都出去了。

王嵩從小兒就要摟小女兒家，摸手摸腳的。此時已十四五歲了，有什麼不知道的。只是不遇美人，尚不曾破身。見卜氏妖妖嬈嬈，十分美貌，且不去坐，竟上前摟住了，把手插入單褲襠裡，摸那光光肥肥、緊緊扎扎的浪東西。卜氏道：「大爺小小年紀，倒也會囉唣。」憑他手去摸，自己也把手去摸他的陽物。那知他已動了火，直豎起來了。卜氏捻了幾捻，笑道：「這等長長大大，比先夫的也差不多了。你曾破身不曾？」王嵩道：「小時節和那小女孩兒們也學做這事，再也弄不進。這一向並不曾近女色，實是個童男，還要奶奶教導哩。」卜氏看著這般標致人兒，等不得了，說道：「炕上露露的不好，怕小廝、丫頭搬酒菜進來。床上有帳子遮著，我先替大爺破了身，停會兒再弄，好麼？」王嵩道：「極妙了。」

兩個手扯著手，走到床邊。卜氏道：「你還是頭一次弄聳，穿著衣褲不便，咱們大家脫光了纔好。」不由分說，兩個人脫得精光。卜氏掀開帳子，先上了床。王嵩隨即也扒上去。卜氏把兩腿分開，教他睡上身來。王嵩騰身而上，卜氏把纖纖手指，引他玉莖插入陰門。王嵩纔插進去，叫道：「有趣！有趣！裡面熱烘烘的，我要魂煞了。」卜氏覺道他的陽物，比前夜大些，長些，竟頂得著花心兒，不覺哼哼的叫道：「心肝！快些進！好得緊。」王嵩依言，盡根頂入，只是初嘗滋味，不十分狠搗。卜氏道：「心肝，我裡頭有個花心兒，像母雞的雞冠，你尋著了，可重些抽頂，大家快活。」王嵩把陽物頂去，果然有個花心，用力頂在上面，覺得熱熱的陰水流出。連王嵩也渾身通泰，心裡叫道：「快活死也！」卜氏越把身子聳上來，嬌聲嬌氣，哼個不了。存兒與瑞兒搬餚饌和酒進來，不見了他兩個，曉得上床去了。小瑞兒跑了出去，存兒立近床的側裡，聽他們弄，心裡癢津津，再忍也忍不住了。把身子倒退到房門口，叫一聲道：「奶奶，酒菜拿在桌子上了。」卜氏道：「我來了。」口裡說來，下面被王嵩頂得緊了，不覺阿呀阿呀叫個不住。存兒又叫聲道：「奶奶，只怕酒冷了。且同王大爺吃盃酒著。」卜氏罵道：「小賊囚，我來了。」只得與王嵩穿了件衣褲，起來吃酒。

你一盃，我一盞，正所謂酒逢知己千盃少，好不高興。存兒已自走出去了，隨後小瑞兒拿進晚飯來，吃完了，大家洗洗手腳。此時天氣稍涼，故此不叫他洗澡，吩咐：「小瑞兒，在外房去睡。」兩個不上床了。臨清地方並沒蚊蟲，竟扒上炕去。卜氏愈加狂蕩，反叫王嵩仰面睡著，見他陽物直豎，自己跨在他身上，把兩片陰門套在玉莖上，研研擦擦，盡根沒腦，大戰一場。二更已交，王嵩纔洩了。卜氏道：「心肝大爺，被你弄煞了我了。」王嵩道：「我纔曉得些滋味，還是被你弄煞了我了。真個快活得緊，我明日是不去了。」卜氏道：「極好，明日再住一夜，盡盡咱兩個的興。」

莫說卜氏戀著王郎十分得意，且說存兒有了前夜的快活，未免拈酸。悄悄的閃在窗前，輕輕搠了一個眼，往裡面瞧，好不肉麻。只見這番是卜氏在下，王嵩在上了。卜氏把兩腳蹺起憑他抽頂，存兒把自己陽物大擦一陣，不覺流了一手。嘆了口氣，只得出去睡了。

到了次日，王嵩是初出貓兒纔偷吃了腥，竟不回去。卜氏梳頭，他也摟摟抱抱，親嘴摸奶，也不管存兒瑞兒看見。卜氏愛他如珍寶，又不好推開他，怕他心裡不悅。梳洗已畢，取出五六錢一塊銀子，走出房來，把與存兒買酒餚果品。存兒道：「王大爺怎的不早去，如今怎生出門？」一頭說，一頭看著卜氏只管笑。卜氏道：「小賊囚，笑什麼？只因睡著了，失了曉。今日他不去了，明日早去。」存兒道：「奶奶左右知道前是小的了，這個王大爺也虧小的去勾引他來。奶奶夜裡同王大爺睡，日裡常小的一遭，下次好去替奶奶請他。奶奶若不肯賞小的，以後就打死小的，也不去了。」卜氏道：「你這小賊囚，被你掉換了紙包兒，我也不曾打你，還要想這件事。況且王大爺在這裡，日裡也不好幹這營生，你若替我傳遞消息，又不漏了言語，慢慢子把你兩遭兒，也不打緊。」存兒得了這句話，纔笑嘻嘻拿了銀子，買東西去了。卜氏走進房來，王嵩是纔得這趣的，青天白日只管央及卜氏要弄弄兒。卜氏怕他不快，只得關上了門，卸了褲子與他弄了兩次。夜裡王嵩連睡也不要睡了。有詩為證：

　　郎才女貌逞風流，日夜風流肯自休；

　　深院沉沉聲悄悄，一天好事百無憂。

王嵩和卜氏思思切切，弄了又弄，四更時分，卜氏問道：「你明日還住得一日麼？」王嵩道：「再不回去，怕家母著惱，後反不便出門了，畢竟要回去的。待過幾日，只說讀書，尋一個讀書處住了，便好多住幾夜。」卜氏道：「既然要去，不可睡著了，看天一亮，等我叫存兒送你出門。過一兩日，我再叫存兒來請你，我守了兩年的寡，只因見了你，動了一點念頭，把身子付與你，不要忘記了我，我要咒罵的呢！」王嵩道：「你的風流標致，也是數一數二的了，況且會弄聳，有情趣，我怎肯負你的情，不消囑咐。且再把我快活一陣，天亮我就去了。」卜氏道：「快活正有日子哩！你一夜不睡，明日你母親看出來，反為不美。你略睡睡，我起去煖一壺酒起來，就便聽聽更鼓，倘更鼓絕了，好叫起你來，方為兩便。」王嵩依言睡了。卜氏扒起身來，把點的燈引起爐內的火，煖了一壺南酒，取了幾碟南果，打點與王郎吃了，路上好走。

坐了好一會，天再不肯亮，輕輕開了門，走到廳後，叫起存兒來。存兒睡眼朦朧，聽見是卜氏喚他，扒起身來摟著求歡。卜氏把他一推道：「小賊囚，到晚我賞你一遭兒，也夠你了。快打點送王大爺出門去！」存兒再三央及道：「待我送了王大爺出門，回來賞我一遭兒罷。」卜氏道：「且送了他去著。」回房轉到床前，叫醒了王嵩，忙忙的將就梳洗了，胡亂把酒吃了幾盃，存兒打從後門送他去了。卜氏把門閂了，自去睡覺。存兒回來，推推門，再也推不開，心裡喃喃的道：「又哄我，難道晚間的話，也哄我不成？」只得往自己床上去睡了，不在話下。

且說王嵩見天色尚早，只得敲到一個好朋友劉子晉家坐了一會，吃了些早飯，纔回家去。他母親見了罵道：「小賊囚！這兩夜在那裡儻著？小小年紀，這等放肆了！昨日馮姨父差人來請你，不知有甚正經話，我怕他知道你不回家，不長進，後來不把女兒與你了，只得說你在同學朋友家會文，不曾回來。你今日還不快去哩！」王嵩道：「孩兒實是會文，晚了不得回家，只是不曾先稟母親，是孩兒的不是。」母親也就不言語了。正是：

東天不養西天養，此處不留彼處留。

評：

節節靈通，描畫處，真是頰上三毫。





