第四回　才郎誤入迷魂陣


緊趁新晴天氣好，莫教再錯春光。編成艷曲兩三行，筆賒還打草，墨剩更合芳。

驀地停思閒步步，几前爐內添香；舉頭忽見柳條長，風情難打疊，花事費商量。

——右調《臨江仙》

且說王嵩領了母親的命，要去見馮姨父。只因夜裡不曾睡，眼色模糊，怕姨父看出來，不好意思。仍舊走到劉家來，打點借書房睡睡再處。睡了一會，劉子晉取些酒出來邀他吃。王嵩吃不多幾盃，謝了自去。走了幾步，想道：「這時節已午後了，不好到馮姨父家去。且自回家，只說馮姨父不在家，不曾進去。明日再去也未遲。」到家把這言語和母親說了，一夜晚景休題。

次日起來，梳梳洗洗，抖擻精神，又換了件新道袍，指望見過了姨父，借故見見姨娘，就好求見桂姐了。一走走到馮貢生家來，教小廝通報。馮貢生吩咐請進中堂。王嵩洋洋自得，步到庭中。只見裡面有五六個十五六、十七八的讀書學生，在廳上會文。馮貢生迎著道：「方纔又教小廝到府請賢甥，來得正好。今日有幾個敝門生在舍校藝，特約賢甥到此，也賜教兩篇。」王嵩道：「前日聽見姨父相召，因在劉子晉家會文，不曾就來。今早特造請命，路上想盛價錯過了，一一都作了揖。但不曉得是會文，不曾帶得紙筆。」馮貢生道：「有，有，有。」把自己筆硯拿與他。王嵩看柱子上貼的題目，第一是夫子之文章可得而聞也。第二是以其時考之則可矣。心中想道：「第二題，我前日纔做過，倒也做得得意。一個論語題，打什麼緊。不免一揮而就，驚驚我馮姨父，便是求婚的吉帖了。然後求見姨娘，再求見表妹，料無不允。」自古道：

人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。

王嵩磨墨濡筆，不經思索，寫成錦繡文章。頭篇還打個草稿兒，次篇成竹在心，借書於紙。巳刻時候，他人一篇未就，王嵩兩篇俱完，送與馮貢生看了。馮貢生十分嘆賞道：「倚馬雕龍，賢甥不愧二語。一語驚人，悲飛沖天，指日可待。」這五六個門人，都面面相覷，以為奇事。王嵩見他姨父這般稱讚，就說要見見姨娘與表妹，馮貢生隨即領了王嵩，到內室來，敢請奶奶相見。那姨娘打從房裡，輕移蓮步到外房見了。馮貢生道：「外甥小半日完了兩篇，又做得極好，真是一代才子。外面學生們正未完篇，奶奶你留在外房坐坐罷。我要往廳上看他做文字哩。」王嵩說要見見表妹，有好幾年不見了，請姨父說聲。馮貢生道：「兩姨兄妹，況小時常見過的，奶奶你請出來，見見不妨。」

原來馮貢生心上，已是看中了王嵩，願招他為婿。不止一日了，偶然門人裡，有一個姓張的，年紀比王嵩只大一兩歲，也會做文字，像個有長進日子的，故此假說會文，考他兩個，果然誰高誰下，便要定東床之選，今見王嵩文字，又快又妙，馮貢生已決意招他為婿，就滿口應承，教女兒出來相見。

且莫說馮貢生往外去了，姨娘吩咐：「請姑娘出來，王大爺在此要見。」丫頭們，三三兩兩，一齊傳話，請桂姐去了。王嵩坐在外間，聽得環珮叮噹，料是表妹來了。舉眼往裡一看，不覺神搖目奪，果然好個女兒，有一曲《香羅帶》為證：

重新識面，初鶯兒燕雛，毿毿短髮巧樣兒，雙眸秋水浸蕖也。你看風蕩漾，瘦身軀，幽香陣陣透綺疏，三寸金蓮也，緩步徐來嬌倩扶。

王嵩遠遠見了，心裡想道：「世間有劉寡婦，又有這表妹，真正一個王嬙，一個西施了。若得這兩人為室，也不枉了天生我這才子。」桂姐腳小，走得不快，王嵩先立起身等他，舉頭又見扶他的一個丫頭，也有七八分姿色，越加詫異。看看桂姐已到他母親外間，王嵩深深作揖道：「妹妹許久不見了。」桂姐堆著笑，答道：「正是，久不會了。請坐。」王嵩一心只對著嬌姿，忘記了坐椅已離四五寸了，竟坐下去，忽的一交跌在地下。母女二人與那丫頭們，沒一個不掩口而笑。惟有聰明的桂姐，知道他出了神，不是失錯跌的，急喚露花，快扶起王大爺來。露花就是有七八分姿色的，十五六歲。那個大丫頭忙走近前，把王嵩扶起。王嵩見是他，心下想到慚愧。又得個美人扶我，立起身來道：「忘記椅子遠了，失腳一跌，姨娘妹妹莫笑。」桂姐道：「哥哥跌得不重麼？」王嵩道：「不妨，不妨。」桂姐原曉得爹爹要招表兄為婿，今日見他長成得這般好了，也十分愛慕他。言語中，兩人好不親熱。

正說得興頭，忽然外邊傳話，請王大爺廳上去。原來馮貢生見小王文字高強，肚子裡已有了袒腹東床。眾人的文字，完不完都不甚關心了。每人只完得一篇，馮貢生道：「捨甥王嵩，從不曾與賢友相敘，今日只一篇罷了。明日補完次篇，且便酌敘敘罷！」故此請出王嵩來，且自吃了午飯。

因吩咐煖酒伺候，吃酒中間有個姓安的學生，喚做安可宗，就住在馮家間壁。他父親安驥，字伯良，是浙江人，有巨萬傢俬，住在臨清三代了。這天橋一帶，他是第一富戶，家裡有大廳大樓園亭，也略像模樣。因見馮貢生是稟生選貢，每常趨奉他，就教兒子可宗拜他為師。這安可宗也做得幾句時文，十八歲上已進學。此時已二十二三歲光景，樣樣有父親為富不仁的意思。只一件好，極歡喜結交朋友，若遇著說得來的，就肯破鈔留他住，請他吃。

這日見王嵩年紀又小，容貌又好，做文字又快又妙，便對業師馮貢生道：「家父要請一位好朋友，和門生讀書，不知王兄肯俯從否？束修是家父肯從厚的。」馮貢生道：「極好！極好！捨甥實是大才，若在宅上，我們又好常常會文，大家有益。」安可宗道：「今晚就在舍下草榻，明日勞馮老師過舍，和家父議定了束修。擇一個吉日，就好進館了。只怕今年宗師歲考，早些用功纔是。」王嵩道：「今夜怎好就擾，改日來罷。」正說著話，外面息息索索落起雨來，眾人都告辭回去。馮貢生道：「遠些的不好相留，王外甥既有安學生美情，且多坐坐，便在間壁歇了也罷。」不由分說，眾人去了，三個又坐著吃酒。

原來馮貢生量高，兩個還陪不過他一個，直吃到點燈，纔吃了些麵飯，加了些米飯。王嵩心裡雖指望姨父家住了，親近親近表妹桂姐。卻見姨父不留，只得隨了安可宗到他家來，安伯良平日也聞得王小秀才的才學，久仰他的了。聽得兒子同他回家，不勝之喜。吩咐掌家的小老婆鮑二娘：「快收拾酒餚出來，這小官人是臨清第一個才子。」自己走到廳上，和王嵩作了揖。安可宗向父親說了請他同讀書的意思，安伯良道：「王兄肯俯就，小兒之幸了。」就拱王嵩進花園去，道：「咱們再吃三盃。」王嵩道：「賤量用少，不勞賜飲了。」安伯良那裡肯依，拱他到園子裡，在花廳上坐下，又吃了一會酒。

那知鮑二娘聽說是才子，悄悄約了安伯良的女兒，嫁在劉家偶然回來的喚做順姑娘，走到花廳前，打從隔眼裡一看。不看猶可，兩個風流女子，不覺魂飛天外。順姑娘低低的道：「爹爹說他是才子，就是容貌也美過潘安了。二姨娘，我和你得與他說句話兒，也不枉了人生一世。」鮑二娘道：「今夜住在咱家，畢竟常常往來的了。咱兩個怕弄他不上手麼？只是你不可瞞我，我不可瞞你，只瞞了你母親與王媚娘便了。」正說得熱鬧，見王嵩辭道：「吃不得了。」立起身來，安伯良道：「既如此，明日再奉罷。」兩個女子纔跑進去了。安可宗安置王嵩就在花廳東首一間書房裡睡，又吩咐小廝夭桃，在此服侍王大爺，自己纔往前邊去了。安伯良到裡面又稱讚王嵩許多好處，說：「咱家兒子，要請他同讀書，這是極好的了。」順姑娘、鮑二娘聽見了，暗暗的歡喜道：「這段姻緣，有些指望了。」正是：

東邊日出西邊雨，道是無情卻有情。

且說次日，王嵩起來，那安可宗早已到花園裡去，他兩個各作了個揖，王嵩要辭了回去，外面雨還不住。安可宗道：「雨落天留客，正好請馮先生過來議定了館事。」不由分說，請了馮貢生到園上，安伯良也進來相陪。說起館事，一口應承了六十兩一年，四季相送。此時已是九月了，就是九月算起。馮貢生向王嵩道：「既好攻書，又可少助薪水，賢甥待雨略小些，可回家與令堂說知，擇日就好坐館了。」王嵩應允了，同坐吃早膳，安伯良曉得馮士圭酒量好，再三相勸。馮貢生道：「想都沒吃早飯，且吃了飯著。」安伯良又敬了三四巡，大家吃飯過了，說些讀書作文的話，恰好雨也小了。王嵩家裡老僕尋到馮家，也過安家這邊來接，只得大家立起身來作謝了要別。安伯良道：「既是管家來接，不敢強留，待學生回揀個吉日，明日先送聘禮關書，就好候王大兄過舍了。」馮貢生道：「有理！有理！歲考在邇，也該大家用功了。」安可宗取出歷日來與父親揀看了，本月十五日大吉。王嵩道：「領命了。」告辭回去，安伯良又留住馮士圭在園上頑耍。不題。

王嵩回到家裡，一五一十，把處館的話，與母親說了。李氏道：「我說你姨父有正經話，若得了個好館，家裡越好過日子了。」王嵩道：「我坐了館，除了會文，不十分會朋友了。這幾日裡，還要出去會會朋友，與他們作別。」李氏道：「你只管自去，平日原也不曾著家。」王嵩出門，恰好撞見了存兒。原來王嵩別了卜氏這一夜，卜氏要存兒常常做腳，只得和他弄了一次。吩咐道：「王大爺來一次，我也總承你一次，王大爺不來，也不許你放肆。」因此存兒伺候了小王兩三日了，再約他家裡去。王嵩道：「我有了讀書去處，正要會會你奶奶，今夜準到後門來。」存兒回家，說與卜氏知道。

到了黃昏人靜，王嵩照舊進去，和卜氏取樂，比前番越覺親熱了。一連又住了兩夜，約定了十日裡面，憑你怎麼，來和卜氏睡一兩晚。卜氏又送他一根金耳挖，一條灑線汗巾，別的時節，真是難分難捨，說了又說，約了又約，有一曲《吳歌》為證：

　　姐兒立住在北紗窗，

　　再三囑咐著我情郎；

　　泥水匠無灰磚來裹，

　　等隔窗趁火要偷光。

且說王嵩別了寡婦卜氏，又別別朋友，忙了兩三日，看看十四日了，收拾些書籍，喚老僕送到安家園上。十五侵早，與母親作了揖，前去處館。頭一日，安伯良擺了盛席管待先生。再三請了馮士圭來，倒是左首坐了。安伯良右首相陪，王嵩上席坐了，安可宗在下相陪。從此三六九作文，其餘日子，大家說說書旨，論些文章。過了十來日，王嵩正想回家，再去赴卜氏的約。忽然早飯過了，坐在自己一間書房裡，小廝夭桃拿著一個盒子，走近面前，把盒子放在桌上，說道：「順姑娘叫小的送東西與王大爺。」王嵩道：「那個順姑娘？」夭桃道：「是爺的女兒，嫁與劉監生家。如今回來在家裡，今年纔得十八歲哩！」王嵩道：「為何送東西與我？」夭桃道：「說慕大爺的才貌，要見王大爺，先教我送這東西。」又在袖裡，取出一條白綾汗巾來，遞與王嵩。王嵩接在手裡一看，汗巾上寫著「相思」二字，是女子筆跡，問道：「這是誰寫的？」夭桃道：「順姑娘自寫的。」王嵩又開盒子一看，是二十個南方新到的橘子，約有一觔蓮心，兩樣東西，都暗藏吉兆在內。王嵩已是偷過寡婦，知情知趣的了，有什麼不允，就對夭桃道：「勞你多多上覆順姑娘，說我知道了，只不可對別人說。」開了竹絲拜匣，取出一塊銀子，約有一錢。賞了夭桃，教他回話去了。

王嵩本待回家，為這一件，又只得且住下，看怎生光景？夜間安可宗偶到妻家去了，只王嵩自在園上吃過了晚飯，坐著看書。每常安可宗在外，門關得遲。直等他進去了，方纔關門。這夜關得早，王嵩不見夭桃來，心下正在疑惑，忽然一個標致女子走進房來，把燈吹滅了。王嵩怕是鬼怪，正待叫喊，夭桃卻在後面，叫聲：「王大爺，是我家順姑娘。」王嵩道：「門也關了，那裡出來的？」夭桃道：「先閃在園裡久了。」言之未已，王嵩只覺得女子已立近身來。王嵩此時火已動了，摟上床去，與他雲雨。卻還有些像處子一般，出進甚是艱澀。問道：「姑娘，你嫁了幾時了，還是閨女模樣？」順姑娘低低應道：「我的那件東西，只好大拇指一般，因此還像閨女。」王嵩聽了這話，越發高興，足足弄了一夜。五鼓時候，裡門開了，順姑娘急急起身，往裡面跑了。王嵩問：「今夜姑娘可來？」順姑娘道：「有便就來，這是說不定的。」

原來安可宗的妻家是個回子出身，姓黑，也是富家。住在舊城南門，每常回去，夫妻兩個多則住半月十日，少則住五六日。這日還不回來，只吩咐小廝們說：「王大爺若不回去，可小心服侍。」王嵩又得了昨夜甜頭，且自住著。到了夜裡，正坐著看書，聽見門關了。又忽然一個女子，走進房來，把燈吹滅了。王嵩只道是昨夜的順姑娘，道：「來了麼？」上前摟抱。那女子覺得長些，反一把抱住，親了個嘴，口吐舌尖，把手竟摸王嵩的陽物。不由分說，床沿上大弄起來。王嵩學得寬又寬、濕又濕，不比昨夜的緊又緊、乾又乾了。王嵩問道：「你可是順姑娘，為何有些不同了？」那女子道：「我是主人的二房鮑二娘，順姑與我極好，每事和我一路。就是嫁過了，回來不在他娘房裡睡，反與我同房。我兩個前番見了你，都十分愛慕，昨夜他親近了你，今夜輪該我了。主人還有個三房，喚做王媚娘，比我兩個還浪哩。聽他口氣，也只怕饒你不過，就是順姑娘的母親姓余，年紀還只三十五六，越發知情知趣，怕不看上了你。他平常極不正經，只不可忘記了我兩個。」王嵩興雖高，卻不曾看見容貌，未免比緊又緊、乾又乾的好東西有些懈怠，弄了一更多天，就想睡了。

次早鮑二娘也就天不亮開門，忙忙進去了。王嵩想道：「莫非是做夢，難道天下女人這樣容易偷人的。」早飯也未曾吃，只見一個婆子走到房裡來，手裡拿一個封兒，向王嵩道：「大奶奶叫我與王大爺說，我家大爺未回，今夜請王大爺到大奶奶房裡說話。」王嵩不肯收，道：「多謝大奶奶，方纔家母來叫，今晚要回去，改日再來見大奶奶罷！」婆子丟了封兒竟自去了。王嵩道：「誤入了這迷魂陣，怎生得脫？不如且暫回家，再作去處。」正是：

孤星有心照明月，明月無心照孤星。





