第五回　群奸設謀傾寡婦


朝來酒，困悠悠，怕梳頭；殘紅剩綠，撩動一腔愁。

簾外景，鏡裡影，去如流；到底思量，何計把春留。

——右調《相見歡》

且說王嵩回到家裡見了母親，只說安可宗同他娘子往岳丈家去了，故此回來看看母親。李氏道：「這一向讀得些書麼？」王嵩道：「園上清淨，極好讀書。」李氏不勝之喜。這一夜，王嵩纔到家裡，不敢出門。夜間獨自在房裡睡，忽想：「這兩夜，兩個女人陪宿，那順姑娘只在燈下影了一影，也算標致了。鮑二娘竟不知面龐如何？好似做夢一般。劉寡婦沒了丈夫，和我通情，還是沒奈何，這安家幾個女人，個個有丈夫的，為何這等沒廉恥？安兄待我甚厚，他的繼母不比父妾，也不好去姦他。況且年紀大我一半，怎好同睡？論來不該在這館了。只為家中淡泊，不捨得這束修，將就過去，再作區處。那劉寡婦待我不同，明後日該去看看他了。」三言四語回想了一會，忽然睡去，夢見一群惡狗趕來咬他，手持木棍打去，那狗越咬上來，陡然驚醒。細思這夢必有緣故，不在話下。

到了第三日，存兒來請，王嵩只說館裡請我。辭了母親，前赴巫山雲雨，依舊打從後門進去。卜氏這番再不比前番了，說出要嫁的話。王嵩道：「你的標致不消說是第一了，蒙你這般恩愛，也願娶你。只是秀才家，娶個寡婦做正室，怕有是非。提學道不是好惹的。」卜氏道：「再嫁的封贈也封贈不著的，我雖是女人也曉得幾分，難道要你娶我做正室，我情願做你的偏房，待你娶過了正室，慢慢娶我做小，是我心裡情願的，不消疑慮得。」王嵩道：「既如此，自然從命。」卜氏扯王嵩大家跪在月光之下，雙雙賭了個誓，一個必嫁，一個必娶。再不許負心，一連住了五夜，纔別了回家。

正走到門首，剛剛安家小廝來請，道：「大爺回來了，請王大爺過去。」王嵩也不進自己門，竟一直往館裡去。安可宗在家，那班不長進的女人，只付些東西傳信息，不敢十分放肆。坐了十來日，王嵩回家一兩日，倏忽兩個月過了。鮑二娘忍不住，叫自己房裡婆子做了腳，半夜打從屋上爬過園裡來，只一個夭桃在園相伴。安可宗又進去了，大著膽跑到王嵩房裡來。王嵩實實未曾識面，退縮不前。鮑二娘道：「我是鮑二娘，不消慌得。」王嵩纔放膽看他，卻也生得俊俏。一雙俏眼，滿臉的笑，好不有興。王嵩作了個揖，問道：「門關了，打從那裡來的？」鮑二娘說：「是爬牆來的。」王嵩道：「萬一有人知覺了，怎麼好？」鮑二娘道：「咱爺五日一輪，在媚娘房裡五夜，我房裡五夜，再不亂走的。家裡事是我管，不消愁得。」王嵩道：「是便是，天氣冷了，切不可披霜冒露，有傷玉體。此後須慎重些，左右我明年還在府上讀書，有日子親近哩。」

鮑二娘妖聲妖氣逼近身來，只管要弄。王嵩見他騷發，十分火動了。況經過卜氏的手，不怕婦人的了，與鮑二娘到自己床邊，替他脫了裙褲，自己也把褲子脫了。提起他的兩腿，在燈光之下，把陽物插進陰門。回頭看那出進，興高力猛，任意大殺，不像個十六七的小官了。弄得鮑二娘快活難當，親親乖乖，哥哥爹爹，沒一樣不叫喚出來。弄到二更，雲收雨散，王嵩勸他爬牆進去，鮑二娘不覺簌簌掉下淚來。王嵩問他緣故？鮑二娘道：「我主人為富不仁，專要放債盤人，加一起利，沒有銀子送他，就要將田房准折。憑你賣老婆、賣兒女，他也不饒分毫。兒子是前妻抱養的，比爹略略好處，女兒是他親生的，你前番受用他一夜了。不喜歡家主公，偏好尋趁別人，卻也不得其便。鎮日長吁短嘆，尋死覓活。他和我卻合得來，他繼母余五娘，自從娶來，我主人就不喜歡。你在此只怕逃不脫，但若上了他的手，咱們就不能親近了。」王嵩道：「前日他叫婆子送東西來，約我夜間說話，我只推家母喚我，竟回去了。如今你家大爺在館，料不來纏我，就是二娘美情，我豈不知，也要慎重些。倘或敗露，我就安身不牢了。」鮑二娘道：「我也在此不久，三房四戶的，了不得我的終身。大爺若做了官，救拔了出去，也是無量功德。」兩人絮絮叨叨，說了一會，又弄了一次。約有四更了，鮑二娘纔爬牆過去。臨別說：「再隔半月，我來會你，若你要用什麼，可叫夭桃進來取。」

王嵩送他過牆去了，纔解衣安寢。心上想道：「有家主公的，尚然如此，怪不得劉寡婦偷我。」從此把婦人看得冷淡些了，只是勤謹讀書，思量做了舉人進士，娶了桂姐為妻，卜氏為妾，也夠快活過日子了。有詩為證：

　　文字自己好，色是別人姣。

　　男女喜淫奔，總之互相嬲。

　　你道我便宜，濃曰便宜少。

　　風流一瞬空，快活從何討。

　　聰明冰雪人，閒情一筆掃。

且說王嵩雖然好色，因見安家婦人淫蕩，倒把偷情的念頭冷了一半，只念念不忘卜氏，想去與他會會。別了安可宗，回家見了母親。次日尋著了存兒，走腳通風，又進去住了兩夜，纔到安家園上來，索性讀了半月書，已是十二月了。雖然披鋪蓋在炕上睡，到底園上寒冷。安可宗要搬他前面屋裡去，王嵩怕那些婦人，越發來纏個不了，未免生出是非，推辭道：「不消搬移了，再過幾日大家收拾過年，小弟也告辭回去。正月立了春，就不十分冷了。」

又過了六七日，王嵩收拾了書籍，把房鎖好。請出安伯良來作揖謝了。安伯良道：「明年先生幾時來？」王嵩道：「元宵後，但憑老伯抹好日子，小侄就來。」安伯良扯住不放，畢竟要留他吃些酒，點燈送回。王嵩只得開了房門，再坐半日。

正在房裡靜坐，只見夭桃拿出幾件東西說：「是奶奶們送大爺的。二兩一封銀子，是大奶奶的。臨清綾子一疋，折果子銀二兩，是鮑二娘的。手帕一方，荷包一個，是王媚娘的。」王嵩只收了鮑二娘所送，其餘再三不收。夭桃去了又來，苦苦要收他了。王嵩把一兩銀子賞了夭桃，東家酒席已完，吃了一會酒，將及點燈，王嵩謝了自去，不在話下。

且說卜氏當初守寡忍耐性兒，倒也不覺怎的，自從搭上了王嵩，到了臘月，孤孤悽悽，反覺難過。雖然存兒有一兩遭兒，心裡卻不甚喜歡，便有若無了。除夜吩咐存兒，再三強王嵩到家，要與他辭年。

看官，你道怎生喚做辭年？臨清風俗，到了這一日，不論長輩、同輩，凡至親至友，定要到門一次，謂之辭年。新年初一二，又到門一次，謂之拜年。卜氏只是要會會小王，借此為由，指望與他弄弄。王嵩只得進去，同卜氏吃一會酒，酒到半酣，著著實實弄了一遭。陰陽二物，也就辭了一辭。一更多天，王嵩纔回去，被李氏說了幾句，王嵩也不敢言語。那知存兒再三求告，卜氏只得又與他弄了一遭。有一曲《掛枝兒》為證：

小賊囚，你為何也來囉唣。他方纔一遭過，你又一遭。是娼妓家要我把糟來跳，奴兒沒了主，似牆花亂亂拋。小賊囚，若不要你走腳通風也，怎肯和你嬲。

且說王嵩到了新年，年初一往學裡拜了文廟，投謁師長名帖。回來就到馮貢生家拜了姨父姨母的年。又見表妹作了揖，在他家過了午，順便投了安家兩個名帖。到家已是申牌時候。初二初三該拜的，回拜的，都走回了。存兒路上撞見，原約定初四進去。

這一日，在家侍奉母親，直至抵暮。只說劉家吃酒，我自回家，不消家僕來接。悄悄打從劉家後門進去，卜氏打扮得花枝招展，繡帶飄飄，真個仙子臨凡，人間少有。有詩為證：

　　莫道前生西子家，名妝國色鬥春華；

　　娥眉不鎖嫣然笑，翠袖輕揚映碧紗。

王嵩在燈下見了，愛得如天仙一般。也不顧瑞兒、存兒看見，上前摟住，叫聲：「心肝劉奶奶，真個嫦娥出現了。」卜氏變了臉道：「我已將身許嫁，便是你的人了，如何還稱我是劉奶奶？可見你的心兒不真，咒兒是假。」王嵩忙道：「沒曾過門，只得權叫了一聲，以後竟稱為王奶奶何如？」卜氏才歡喜了，擺上許多餚饌，大家飲酒作樂。王嵩三盃落肚，那裡忍耐得住，親親熱熱，摟摟抱抱，收拾上炕睡了。乘著酒興，兩個顛狂了一夜。王嵩怕新年不在家，母親嗔怪，說道：「我且回去，索性初九初十，有了燈的時節，我只說朋友們請燈節酒，住在你這裡四五日，倒也不妨。」卜氏道：「我初十夜裡，准在此懸望，住到十五日放你回家，去陪婆婆過元宵好麼？」王嵩依舊是五更去了。王嵩心上，還只記掛未婚的妻房桂姐。趁著新年，又到馮士圭家拜望了兩次，也只見得桂姐一遭。

光陰似箭，已是初十日了，白布巷一帶點起花燈，直點到丁字巷南首，好不熱鬧。王嵩一心一念，要赴巫山雲雨，那裡還來看燈。這時節是輕車熟路了，竟走到劉家門首，天色尚早，虧得卜氏盼望佳期，坐身不定，在後門看街，急忙忙放了他進去。遠遠有人走來，幾乎被那人看見了。卜氏同他到房裡，問道：「你今夜為何恁早？」王嵩道：「我想著你溫香軟玉，那裡還坐得住？兩隻腳只管要走來了。」卜氏道：「我的親哥哥，咱兩個難割捨，早早娶了我去罷！」酒也不叫飲，飯也不吃，手扯著手，先在涼床上弄起來了。那時小瑞兒，已被二三吩咐過的，都不避他了。只是存兒有些拈酸，卻不敢怎的。王嵩從這日進去，一連住了好幾日，每日均在房中作樂，又無閒雜人進房，如夫若婦，好不肉麻。

到了十三之日，也是合當有事。兩人正在房裡說說笑笑，忽然瑞兒在房門口叫道：「奶奶，大房裡大娘來了。」卜氏慌叫王嵩躲過。那侄兒媳婦帶著一個大丫頭，已走進房裡，看見小王了。卜氏只得叫聲：「侄兒過來，和我的侄媳婦作揖。」王嵩曉得是假說侄兒，遮掩過去，深深作了個揖。看那女子略像見過一面的，卻又想不起。卜氏道：「侄兒在外房坐坐，我還有話要說哩。」那女子向卜氏福了四福道：「聽得這裡好燈，特到叔婆家來看看。」卜氏道：「這裡也有燈，白布巷裡還盛哩。」那女子道：「先到叔婆這裡看看，若還叔婆高興，同到二叔公白布巷裡走走。」卜氏道：「我近日有些病下老是不耐煩，因此咱侄兒來問病，大娘在此吃些飯兒，自到二叔公那裡去罷！」就叫小瑞兒快看茶來。

你道這女子是誰，就是劉大房大兒子的娘子，安伯良的女兒順姑。王嵩只在燈下影得一影，認不真切，順姑卻同鮑二娘看得分明。況且同睡了一夜，時常摹擬了小王模樣。思思唸唸有個認不真切的麼？心裡想道：「明明是王郎，卻假認做侄兒，誰知已受用他一夜過了。我在此礙眼，趁著轎子在此，不如別了。自到二叔公那裡去罷！」就立起身來道：「五叔婆既不同去，恁媳婦趁轎子的便，竟去了，不勞賜茶。」卜氏巴不得他去，就道：「不吃便飯，難道茶也不吃盃去。」順姑只得吃了茶，告別出來，心裡氣忿不過，道：「賽潘安的王郎，都被他佔住了受用，如今我偏要叫破了他。」走到外房，卜氏也只得隨送。王嵩見那女子出來，也立起了身，不敢看他。順姑立住了腳，向王嵩福了一福，道：「王大爺我去了。」卜氏聽見「王大爺」三字，紅了臉，不敢則聲，勉強送了侄媳婦上轎，三步做了兩步移，急忙忙進房來向王嵩道：「為何咱侄媳婦，認得你是王大爺，這也奇怪。」王嵩道：「我略有些面善，卻不認得是誰，為何他認得我？」卜氏十分疑惑，又怕漏了風聲，不好意思，你一言，我一語，再想不著。王嵩道：「雖是侄媳婦，卻是誰家的女兒？」卜氏道：「是天橋安家的女兒。」王嵩道：「是了！是了！我在安家處館，他在爺娘家認得我的了。倘若對他爹爹、哥哥說了，怎好意思？」卜氏道：「我為了你，怕不得許多羞，只是咱大伯道我沒見，看相咱的傢俬，若漏了風聲，做出事來怎了？要我嫁人，我便嫁了你。只是你目前不便往來，不要叫我想殺了麼？」又想了一想道：「咱小兄弟極愛姊的，待我慢慢把我心上事與他商量，咱兩個且自歡樂再處。」正是：

要圖地久天長，那怕風吹雨打。

莫說王嵩又和卜氏弄了兩夜，十五侵早纔回家去。被母親李氏罵了一場，也就罷了。且說順姑看了燈，這晚回去，只想重見了情郎，思思念念好不難過。丈夫把小小陽物，指望弄得他歡喜，那知他心裡有個人兒，歪著頭，扭著身子，憑他弄了一會兒，長吁短嘆的睡了。他和丈夫不好，和婆婆卻好。第二日，一五一十，把五房奶奶留王嵩秀才在房，見我進去，只說是他卜家侄兒，誰知在咱爹家坐館，難道我不認得的話，盡情說了。婆婆又和他公公說了。思量借此為由，要他嫁人，不怕傢俬不是我的。這劉大原是沒用的光棍，自己傢俬已敗了大半了。專一與一班無賴丘茂、王三、李大同謀合夥，詐人東西，騙人酒食。

這日就尋了丘茂一班人商量這事。丘茂道：「去年曾曉得你五奶奶勾引王秀才，我留心在意，也打聽了十來遭，再不見一些影響。如此既有這話，咱們守著你三房的前後門，等小王進去，拿住了他，亦有何難。只是你老人家面上，不好看相。」劉大道：「什麼相干，第五兄弟是我繼母所生，原和我不投，管什麼體面不體面？」李大道：「拿姦不好，小王是東昌府太爺、臨清州太爺，考第一名心愛的門生，常常還叫他說分上哩。咱們拿了姦，府裡州里，為小王面上，反將咱們難為起來，怎麼樣處？」王三道：「大哥說得是，不如把你五奶奶整日整夜，留小王在家姦淫作樂，寫了一張，不消那個出名，只寫鄰舍公具四字，舊城、新城貼上百來張，你只當揭了幾張沒頭榜，去和他哥哥講理，催他嫁人了，豈不全美。若是嫁了王秀才，越發妙了。他前程干係，怕那先姦後娶的話，定服重重處財禮送大伯，分些與咱兄弟們哈酒。」劉大拍手道：「妙！妙！妙！明日尋個會做會寫的快寫起來，大家夜裡分頭貼去。」正是：

計就月中擒玉兔，謀成日裡捉金烏。

評：

玲瓏宛轉，節節相生，化工手也。妙！妙！





