第一回　二試神童後必達


　　晴絲漾碧東風裊，九十風光易老；

　　何處閒花閒草，擔閣人多少。

　　歡娛忽復生煩惱，恰遇落紅啼鳥；

　　剛把新愁卻掃，又是愁來了。

——右調《桃源憶故人》

這一首詞，大概說春色惱人，眠不得，坐不得，也只為春風一吹，人人骨裡就是無情的也動情。何況多才情種，為此千古才人，傷春悲秋，總是春氣秋氣，使他骨酥神顫。如今要說一個極風流、又極貞潔的女兒，先說一個極有才、又極有情的男子。這兩個生在何府何州何縣，做出那樣事來。

且說山東東昌府臨清州地方，明朝成化年間，設立了鈔關，天下客商聚集於此，是一個大大碼頭。凡是官船、糧船、貨船到這所在，必定停泊幾日。故此開行開店的，都做了人家。南邊遊學處館的，來來往往，本地讀書的人，都比前越多越好了。原有新舊兩個城，舊城讀書的多，都沒有客商，覺得冷靜些；新城三街四巷，都是富商大賈住著，十分奢華。偶然有讀書的，卻又敏而好學，會得中舉中進士。有個丁字巷的王秀才，名喚文人，生得一表非俗，娶了妻房李氏，說不盡他的美貌，只是眇了一目，王文人卻愛他得緊，常常對他說道：「我看天下婦人，都只該一隻眼，就是我也標致，反覺多了一隻眼，倒不更俏了。」因此朝弄夜弄，弄成了怯症。做了三年親，纔養了個兒子。為這年是辰年，乳名喚做辰哥，長成三歲。王文人怯症再發，日重一日，燒紙服藥，一些無效。臘月廿五日復病，廿八日就嗚呼哀哉死了。李氏守著兒子，苦苦的度日。況兼父母俱亡，又無兄弟。只有一個妹子，嫁在大橋馮家，是萬金的財主。妹子時常送銀送米，照管姊姊一分。妹夫是個凜膳秀才，喚做馮士圭，平日與與王文人會文吃酒，極說得來的。因此也憑娘子周濟那孤孀窮姊。就是王文人死的那一年，八月中秋，馮家養個女兒，乳名桂姐，又叫做桂仙，取蟾宮折桂的意思。李氏守節，具是冰霜堅操，人人聞知，都是重他。

不覺過了三年，辰哥已是六歲，送與一個蒙師施先生，教他讀些三字經、神童詩，他只消教一遍，就上口了。學名喚做王嵩。施先生見他聰明，比眾不同，就替他取個表字，喚做高山。朝去晚回，不消兩個月，三字經、神童詩，就讀熟了。先生一日，出一個兩字對，命他對。道是：「舉人。」王嵩應聲對道：「進士。」先生十分歡喜，來對他母親說了。竟買大學、中庸與他讀，增到每日四行，又每日五行。只是午時就背，再不忘記了。先生一日，又出一五字對，命他對。道是：「只有天在上。」王嵩應聲對道：「更無山與齊。」先生驚問道：「古詩原有這兩句，你小小學生，如何知得？」王嵩道：「我只覺有先生上句，就有我的下句，連我也不知道。」先生道：「這等看起來，你前世必竟是個飽學，再來投胎的了。再讀幾年，必然是個神童。」

從此不時講幾句大學教他，覆講也都明白。一連讀了三年，四書讀完了，又讀些詩。這年九歲，先生教導他做破題。不消兩月，竟有好破題做出來。又教導他做承題，越發易了。只有起講，再做了半年，方纔有些好處。先生道：「我雖是秀才，卻已老了！」來對他母親道：「令郎十分聰明，必成大器。明年須送與考得起會做文字的先生去。我學生過時的了，不可誤了令郎大事。」李氏道：「先生說那裡話，小兒還是蒙童，求先生再教導他幾年。且待他十二三歲，再作區處。只是束修微細，明年再議加些便了。」先生道：「學生豈為束修多少，只因令郎忒聰明了，是個偉器。恐怕學生過時的學究，誤他大事。既承王奶奶美意，學生領命便了。只是令郎聰明，又肯讀書，可在大寺裡賣書的去處，買一部南方刻的小題文字，待學生精選一精選，一面與他讀，一面與他講，或者也當得明師了。」李氏歡喜不勝，就在頭上取一根小金簪子，遞與施先生。道：「求先生在書店裡抵他一部，說定了多少價錢，過日去取贖。」正是：

賣金買書讀，讀書買金易。

施先生接了簪子道：「如命。」即時辭了自去，果然取了一部小題文章，把與王嵩讀，又講與王嵩聽。

倏忽光陰又過了二年，王嵩已是十一歲，竟開手作文字了。不但四書五經讀得爛熟，講得明透，連韓柳歐蘇的古文，也漸漸看了好些了。此時竅已大開，夜間在家裡，畢竟讀到一更纔睡。但有個毛病，小小年紀見了小丫頭們，他便手舞足蹈，說也有，笑也有。偶然鄰舍有小女兒，到他家頑耍，他悄悄躲在門背後，看前後沒人，就一把摟住，或是親個嘴，或是扯開那女兒的褲子，摸他那件東西。略大些的，知道害羞，被他摟了摟，摸了摸，飛跑去了。若是六七歲的，不知緣故，他便左摟右摸，不肯放他。直待他喊叫起來，方纔放手。

有一日，鄰舍金家一個十一歲的閨女，生得俏麗，也有些知覺的了。被這王嵩甜言美語，哄到自己讀書的小房裡，扯掉他褲子，把自己筆管粗的小陽物，在他兩腿縫裡只管搠，再搠不進，一般兩個都流滑水，只是都不曾破身。有一曲《掛枝兒》為證：

小學生把小女兒低低的叫，你有陰，我有陽，恰好相交。難道年紀小，就沒有紅鸞照。姐姐，你還不知道，知道了定難熬。做一對不結髮的夫妻，也團圓直到老。

且說王嵩把金家的女兒正擒倒著弄，被李氏撞來，不管三七廿一，一把揪著頭髮，扯過來亂打。罵道：「小賊囚！你爺因為貪色，早早的去了，你這賊囚，又這等不長進。」金家女兒提著褲腰飛跑去了，再也不敢上門。從此母親防備著兒子，除了先生那裡去，不輕易放他出門。朝也讀，夜也讀，又讀了二年，已是十三歲了。做的文章，不但先生稱讚，連別人見了，真個人人道好，個個稱奇。

適值提學道按臨東昌府，先打從州縣考起，臨清州官出了告示考童生，一般納卷保結，到這日五鼓，已冠未冠約有千人，齊赴試場。點名領卷，州官見王嵩矮小，只好十一二歲光景，問道：「你這小童生，也來捱擠做什麼？」王嵩道：「童生小，文章不校」州官大驚，便道：「口說無憑，你立在我身邊，待我點名散卷完了，便要面試。」王嵩不慌不忙，答應了一聲，立在州官案桌邊。

不多時，點完了名，散完了卷，州官吩咐各去靜坐聽題。登時出了個題目，都去做了。王嵩立著不見州官發放，知他事忙忘了，走向案桌前，跪下稟道：「求老爺面試。」州官笑道：「我一時倒忘了，你小小年紀敢求面試，也罷，我另出一題，你在我桌邊先做一篇。若好，我當另眼看你，若不通，先打發你出去。」沉吟了一沉吟道：「求面試，求面試，我就出『如不可求』，你去做來。」王嵩不慌不忙，伸紙和墨，頃刻成篇。遞上與州官看，州官展開一看，字畫端秀，已自歡喜了。看了題，起句道：「夫求則未有一可者也，而況求富乎？」州官提起筆來密密圈了，又看到中間，更加警妙，句道：「天下貪夫百倍於廉士，而貧人百倍於富人。．．．．．。」州官拍案叫絕道：「世間有這般奇才，小小年紀，出想靈快，一至於此。只怕你是記誦得來，偶合此題，你再把本日試題去做，若果與此作一般樣好，定然首取。」因問：「十幾歲了？」王嵩道：「童生名雖十三歲，不得年力，還只得十二歲。」州官道：「神童二字，可以相贈。」王嵩一面同人做人兩篇，午後先上堂交卷。州官看了，越加稱讚。及至出案，竟是第一。

因年小才高，得能面試。府考時，州官在場中散卷散完了，帶了案首小童生王嵩，上前稟道：「知州取得一名神童，求老大人面試。」太守看了一看，問了年紀，就教在堂上給桌櫈，另出題考他。州官辭了自去，太守將信將疑，故意出三個理致題目，分明是難他一難。第一個是小德川流；第二個是當灑掃應對，進退則可矣；第三個是且謂長者義乎。這三個題目，不要說小小童生，憑他那個飽學，也須費力。那知王嵩記性高強，讀得時文，何止千篇。這三題都有好文記得，提起筆來，略略改竄，一揮而就。日纔正午，太守看了道：「果是神童，只怕一府之中，更無敵手。」吩咐庫吏，領去賞了酒飯，依舊補做本日考題。說道：「取你第一。」王嵩謝了，去領過飯，又補做了兩篇，案出，又是第一。

提學道到了東昌府，先考童生，後考秀才。臨清是首州，頭一日，就考臨清童生。聊城童生，點名搜檢進去，到提學道案前領卷，領案是王嵩，燈光之下，愈覺矮小。提學道叫：「住了！」問道：「大大一個州，偏是你一些孩子領案。」王嵩稟道：「只論文字，不論年紀，宗師老爺，若以年紀取人，豈不失之。」提學笑了笑。道：「小時了了，大未必然。從第二名派卷，留這誇嘴的小童生，在我案前面試。」不消一個時辰，唱名散卷完了，各依號數坐定。提學道先出了眾人題目，纔喚臨清小童生到面前，出一個題目是「童子見」三字。王嵩就立在案桌邊，磨起墨來，也不起草，提筆就寫。提學道見他寫過了破題，叫：「取來看！」只見破題道是：「聖人之見童子，見以童也。」提學道點點頭道：「有些意思！發與他做完了拿上來看。」不消一個時辰，王嵩已做完了，送與宗師看。看到中間二句，道是：「童子之互鄉，不可見也。互鄉之童子，可見也。童子之互鄉，則習相遠，習相遠，不可見也。互鄉之童子，則性相近，性相近，可見也。」提學道大加稱讚，便吩咐：「天色尚早，可歸本號，做完了本日二題，若果如法，仍當首取。」王嵩領了卷子，照號坐定，去做那兩篇文字，還是他頭一個納卷。題學道看了嘆道：「神童！神童！」就面取第一。有詩為證：

　　誰道童心乍離胎，居然奪卻錦標還；

　　文章處處逢青眼，報道神童得意來。

且說王嵩連考三個案首，那個不知，那個不愛。喜得個母親李氏，手舞足蹈，姨夫馮士圭也道：「外甥大才，不久必成大器。」對他娘子與女兒道：「此子果好大才，但從來神童每每夭折。看他五六年，若像個有福祿壽的，便把我家桂仙配他。」這個口風，馮家娘子傳與姊姊李氏知道，故此臨清勢利的人家，常常央媒人來說親，要招贅王嵩為婿。李氏道：「我只得一個兒子，又且年幼，還不是定親的時候。」就大家停住了。說便這般說，馮家看得王嵩比前大不同，心裡頭招他為婿，凡攻書貲本、進學使費、謝師禮儀，都從這姨父家送來。迎送了新秀才入學，王嵩領了謝禮，先到施先生家叩拜了。次日就去拜見姨娘姨父，拿一個愚甥名帖到馮家來。先讓姨父姨娘請坐，待孩兒叩見。夫妻二人不肯坐，卻同受了他四拜。王嵩又請表妹見了，馮士圭只為要招他為婿，回言道：「有不相見哩！桂仙尚未梳洗，賢甥且到書房裡少坐。」王嵩隨了馮士圭到書房裡過午，不題。

且說桂姐已十一歲了，讀了幾年書，通文識字，也是一個女中才子。聽得說表兄是個神童，一連考了三個案首，心上已抵慕他，又聽得父親前日的話，巴不能夠見他，看看近來長成如何了。那知馮士圭回了，不得一見。桂姐叫大丫頭露花，吩咐他看王家小官人，在那裡留飯。露花去不多時，回覆桂姐道：「在書房裡留飯，只得老相公獨自陪他。」桂姐年小，還不曉得什麼，只是愛才的念頭，卻比私心反急，忙忙叫露花跟隨了，走到書房門口去張那表兄。只見：

眼含秋水，肌映春花，清素之中，微流麗藻，風塵之外，獨秀瑤林，嘆天骨之多奇，喜人姿之偏挺。行見士林耀彩，百尺無枝。但逢筆陣交鋒，一戰而霸。

桂姐看了一看，嘆道：「兩三年不見，長成得恁般俊偉，這定是個舉人進士，我爹爹卻愁神童每每夭折，豈不是過慮？」露花問道：「王家小官人，今年幾歲了？」桂姐道：「大我兩歲，今年十三歲了。」露花道：「桂姑娘嫁了這樣一個姐夫，也不枉了聰明美貌。」桂姐笑道：「這丫頭壞了。」那知笑了響了些，被王嵩耳快，已聽見了。舉眼往門外看，但見：

四尺身材，十分顏色。腰如約素，肩若削成。皓齒內鮮，丹唇外朗。如池翻荷而流影，宛風動竹而吹衣。忽露面，則出闇入光；乍移身，則含羞隱媚。有情有態，如合如離。安得夜托夢以交靈，敢望晝聘心以舒愛。

王嵩本是多情種子，見了這般美貌，魂飛天外，魄散九霄。心上想道：「怎得表妹這樣女兒為妻，也不枉了人生一世。」只因姨父馮士圭前日的言語，母親為有「夭折」兩字，不曾對兒子說，所以心神恍惚，惟有羨嘆。兩下裡正看個不了，姨娘走出來，叫了女兒進去。王嵩一心對著嬌姿，不覺手裡酒盃，竟脫落在桌上了。馮士圭回頭一看，桂姐已去，並不見人，也就大家不覺了。王嵩辭以不能飲了，吃了午飯，起身又入內裡。謝了姨娘，告別前去。回家思思想想，只戀著表妹桂姐，還虧未知女人情趣，想了幾日，也就丟開了。只是桂姐心裡時時刻刻，指望爹爹心回意轉，招表兄為婿。正是：

白雲本是無心物，卻被東風引出來。





