第六回　書生塔下且藏形


簾纖幾點傷情雨，可憐酒醒愁千縷；何處玉樓人，安排夢裡身。

痴魂忙碌碌，苦戀芙蓉褥；驚醒小燈前，阿誰在枕邊。

——右調《菩薩蠻》

這一首詞，說那害相思的茶前酒後，衾畔枕邊，沒一刻不魂牽意惹，是這回的總話。

且說王嵩混過了元宵，雖然提學道陞任去了，不來歲考。安伯良要兒子用心攻書，十六日吉期，就請去坐館。安伯良第一夜盛席款待，依舊請馮士圭過來，大家吃酒。席間馮貢生道：「今年歲考，只怕明年錄科，還是一個宗師，分明歲科一般的了。古人說得好：『一年之計在於春。』你二人三六九須做三篇文字，每月十六日，在我那裡同眾學生聯會作文，我便好直筆批閱了。」安伯良道：「若得馮老先生如此鼓舞，教訓小兒後來寸進，怎敢忘父師恩德，良友琢磨，決當重報。」說罷，大家痛飲一番，方纔散了。從此三六九作文，早起晚歇，愈加勤謹。

過了數日，王嵩正在書房裡，批點蘇東坡的文集，夭桃走進來，手裡拿著一張紙，說道：「街上矮牆有人貼著一張紙，來往人看了，有的說是罵王大爺的，小的悄悄揭了來，送與大爺看，不知是說些什麼？」王嵩接在手裡一看，卻是張沒頭榜。上面寫道：

丁字巷街北，劉五秀才死了。有妻卜氏，生得美貌，年紀又小，不肯嫁人。又不守寡，日夜與王小秀才通好。我等鄰居，本當捉住稟官，但思小王年幼，尚圖進步。若一到官，前程不保，可憐他母親苦守一場。我等不忍為此，今後小王不上門，卜氏自改嫁，即付之不言了。若戀戀不捨，必然同眾捉姦，決不輕恕，先此告知。

眾鄰公具

王嵩看完了，驚得面如土色，話也說不出了。夭桃道：「小的不識字，上面說些什麼？」王嵩道：「你家爺與大爺不知道麼？」夭桃道：「誰和他說？」王嵩道：「你可舊城、新城都看看去，有一張，揭一張，都替我揭了來。每張賞你一個錢，莫與人見。」夭桃應了自去。那知劉大只要驚那寡婦，逼他嫁人，原貼得四五十張。新城貼得多些。他的好朋友劉子晉見了，各處替他揭去，一張也沒了。寡婦門首倒有兩三張，存兒揭進去把與卜氏看，卜氏大罵道：「這定是欺心大伯聽了他媳婦子小歪刺骨，做出這沒頭榜來逼我嫁人，要吞佔我這一分傢俬。我拼得不要，嫁了王郎，也了我終身大事。只是王大爺曉得不曉得？又不知在家裡，在館裡。存兒你替我拿了一張，兩處去尋他，叫他快快來商議！」存兒拿一張，應了自去。

誰知舊城也有十多張，被黑回子家揭了一張。曉得女婿與小王是同窗朋友，現在他家處館。吩咐小廝：「你快拿與你姑爺看。」小廝竟送與安可宗了。安可宗與王嵩原是極過得好的，看見這一張，嚇了一跳，急忙忙走到王嵩房裡，說其緣故。王嵩道：「夭桃方纔揭一張進來，小弟正央他各處去看了。安大哥是那裡見的？」安可宗道：「是妻父那裡送來的，舊城裡都有。想是貼得極多了，怎麼好？」正說著，只見夭桃來回話道：「一個新城裡，都走遍了，只揭得三張。」言之未已，聽見劉子晉來，慌忙請入。拱手後，纔曉得新城裡貼的都是劉朋友揭了。又誰知舊城裡也有，三個人正商議這事，外面又傳話，說：「王奶奶教一個半大不小的管家在外。」王嵩想道：「咱家並沒小廝，畢竟是存兒了。」王嵩怕的個朋友，不好說話。自己走出來看，果是存兒。存兒說了來意，又說：「奶奶請大爺快快去商議。」王嵩道：「了不得，他們寫的，說要拿姦哩。只好冷幾時再作計較。急忙半年三個月，我決不敢輕入虎穴，多多拜上你家奶奶。」

王嵩只道瞞過了劉安二人，誰知他二人跟在背後，已都聽見了，扯扯王嵩道：「我兩人和你異姓兄弟，不消瞞我，你說個明白好替兄計較。」王嵩道：「慚愧，慚愧。小弟蒙劉寡婦要嫁作偏房，一時昏惑了，做了這事。如今也只索罷了。不是小弟虧心負義，外面張揚了，怎好再去妄想？」劉子晉道：「這也還有商量。」對存兒道：「你回去和奶奶說，嫁了王大爺，就是咱們嫂子了。如今只該收拾了細軟東西回娘家去，有爹娘和爹娘說明，沒爹娘和弟兄說明，住一年半載，冷一冷就好明公正氣嫁人。王大爺就好央媒說合，娶回家了。」安可宗道：「有理！有理！劉大爺金玉之言，你快回覆奶奶去。」存兒去了。

王嵩拉了劉子晉，再到園上，商量長便。三人坐定了，劉子晉道：「此事，安老伯知道不知道？」安可宗道：「家父沒人對他說，竟不知道的。」劉子晉道：「如今王嵩還該閉影藏形些，過了半年三個月，又不怕他了。安因之須對令尊說宗師將次到了，在家讀書到底有些不清淨。北門外塔底下有個祠堂，十分寬展，又十分幽淨。同了王嵩搬移到那裡看書，更為有益。令尊自然依允，因之為了好朋友，便離家幾時。若想嫂子，又好不常回來住住，豈不甚妙。就是小弟再過些時，也帶了些盤費，趁讀幾日書，同做些文字。只怕因之不要小弟來。」安可宗道：「如此極妙！今晚小弟就對家父說了，擇日便去。劉兄何須帶盤費，都是小弟支值，只祠堂房子，小弟與守祠的不相熟。劉兄借得三間便好。」劉子晉道：「既如此，小弟認了租屋，託在相愛，不帶盤費津帖了，連小价也不帶一個，越覺清淨。只是二兄先去，小弟且在城打聽打聽，劉家可有人說話，好代為周旋。」王嵩謝道：「二兄為小弟如此用心，真所謂生我者父母，成我者朋友。不知何以為報？」安可宗道：「且到祠堂裡坐定，咱們三個人，結為兄弟，做個桃園三結義何如？」王劉都道：「承兄不棄，極妙！極妙！」正是：

與君一夕話，勝讀十年書。

果然安可宗向父親說了塔下讀書的話，又得劉子晉肯去租房，早晚竭力用功，圖個大進。安伯良十分歡喜，取歷日，揀了二月初一日大吉，打發一個買辦的大管家，一個粗做的上灶管家，小廝夭桃隨身服侍，熱熱鬧鬧，往塔下看書。只有王嵩心裡有事，又不免想念卜氏，有些孤悽不樂，要回家向母親說知。又怕在丁字巷走動，被人算計。直待這月盡一日，纔教夭桃說：「提學來了，大爺同我家大爺，搬到塔下祠堂裡看書，明早叫你老管家跟去認認路，好來通信。」李氏道：「靜室看書，極好的了。明早叫老兒來跟，相幫搬搬書也好。」到了初一日，安可宗吩咐家僮，把書箱行李，盡情都搬到北門外祠堂裡，王嵩獨自一間房，最苦是第一夜，好不難過。有一套《相思曲》為證：

綿纏道

文緣逾，悔當初，春風識畫圖，盟誓怎莫鋤。意煎煎，活疼活癢模糊。費思量，藍橋玉杵，枉辛勤，珠箔珊瑚，明月盼人孤。更淒涼，好花風妒，花星照也無。笑看花，劉郎前庭，只落得渺渺獨愁予。

普天樂

蕩魂絲，兜不住，擁情波推不去。冷金貌扯淚流蘇。獨成灰，撥盡寒爐，更初悶餘。這離愁，未知甚日消除。

古輪台

好支吾，黃昏時候，把眼揩枯，三星翻湊參商數。未關門，空對著，剩枕餘衾，淺簷低廡，明柳香花，兩相辜負，迷離醉態有誰扶？把春光塵土，誰信道溷墮新紅，泥沾輕絮，飛驚彩鳳，啼殘杜宇，劃地暗踟蹰。相思努，自挑情擔自胡塗。

尾聲

好姻緣，無憑據，怎捱得朝朝暮暮。教我亂結愁腸，恁樣梳。

莫說王嵩在塔下讀書，沒心沒想，思念卜氏。那卜氏的思念王嵩，更是一日三秋，不知掉了多少相思的淚，想那存兒回的話，正不知幾時纔會得王郎。

忽然一日，坐在房裡懨懨害病，丫頭小瑞兒跑進來道：「三舅爺來了！」卜氏立起身來，只見他兄弟卜三官，緩步而入。作了個揖，卜氏讓他坐了。卜三官道：「二姊姊曉得外面許多口舌麼？」卜氏道：「這定是惡大伯做下計較，逼我改嫁，要佔我這分傢俬。我決不與他干休！」卜三官道：「干休！干休！他倒拉了兄弟們，到我家來上覆，袖裡取出鄰舍沒頭榜，道：『守得便守，守不得何苦出乖露醜。』教我弟兄們做不得人！」卜氏道：「如何如何，我說是他的計較，要我轉身哩。我偏不嫁人，他怎麼了我？」卜三官道：「不是這般說，他們廿七八就來的，大哥不好輕易覆他。昨夜和我商議，說二姊姊纔二十多歲，日子正長著哩。若是守得便好，不要落人的圈套。我與二姊姊過得更好，故此自己走來，問二姊姊的心裡，不要瞞我，纔好商議。」低低的又道：「小王來走，有這話沒有，你兄弟不是外人，須明說纔好。」卜氏紅了臉，道：「親兄弟面前怎好瞞你？」說了這句又住了口。

卜三官道：「有沒有，怎又不說明？」卜氏半吞半吐了一會兒，只得應道：「羞人答答的，只管問他怎麼？只是我心裡，決定要嫁他的了。若不容我嫁他，一條汗巾懸樑自縊，連親兄弟也不得見面了。」說著便哭，哭個不住。卜三官道：「怎麼了？怎麼了？劉大還說不許嫁小王哩。你倒這般堅執，咱們一父母生出來的三個，見你這樣光景，心中何忍？我細細想將起來，你如今只該把賣得的東西，逐漸兒賣了，一二百畝小米子田，與這所房子，是劉家門裡分授的，再賣不得。就是房子裝摺，賣得的也賣他幾件，收收拾拾完了，纔悄悄把箱籠搬回咱家去，搬完了纔和他說，叫轎子接你到咱家。只說慢慢女家揀親，男家受聘，明公正氣，不怕他怎的？嫁小王不嫁小王，也慢慢的商量。我明日和大哥回拜他們，只說女人見識，怎好真說？傷了兄妹姊弟情分，從容計較了，再來回覆。大約年紀小小的，多半是改嫁，纔為了當，如此好麼？」卜氏纔收住了淚道：「你念親姊弟的情分，商量得極好，只是我到底要嫁王家的呢。」卜三官道：「你好忒混帳，慢慢的再處，難道是你親兄弟不肯麼？」卜氏道：「他是天下的才子，我若嫁了他，將來定有好處。兄弟你若成就了我，你姊姊替你磕頭。」卜三官道：「曉得了，我且回去。」卜氏再三不放，留他吃了飯，纔別了自去。

卜氏送兄弟到門首，見兄弟走得遠了，呆呆的立著，恰像小王走來也不可知。立了一會，嘆了口氣，打帳進去。見一個起課的瞎先生，手裡搖著課筒，走到門首來了。卜氏叫存兒叫住，引到廳上來，要他起課。卜氏拿著課筒，對天禱告，問：「小王可得成婚？」接著問他平安，又問：「他幾時得來？」瞎先生問：「上姓？」卜氏道：「是王。」瞎先生把卦輪算一番，又問：「卜什麼事？」卜氏道：「問婚姻的。」瞎先生道：「好六合卦，必然成就，只是騰蛇治世，見遲些。」卜氏道：「那人平安麼？」瞎先生笑起來道：「奶奶，咱曉得那個那人？」卜氏道：「問新郎。」瞎先生道：「新郎有什麼不平安？」卜氏又問道：「幾時得來？」瞎先生道：「一卦裡那裡問得許多事。若論騰蛇治世，不像來的，六合卦又是到底來的。」卜氏取出課錢，打發了瞎先生去後，沒偢沒采，走了進去。有一曲《掛枝兒》為證：

手執著課筒兒深深下拜，撲簌簌止不住淚珠兒下來；祝告他姓名兒，就魂飛天外。一問他好不好，再問他來不來；總只問兩個的終身也，須是好歹無更改。

卜氏進了房昏昏沉沉，像個要睡的一般，靠在桌上。只聽得有人走進來，抬頭一看，卻是心上的王郎。卜氏立起身來，問道：「你為何今日纔來，教我幾乎想煞了。」王郎道：「我已做了官了，不怕他奈何了我，如今我來娶你去，同享榮華受富貴，不枉了我守著你，你又守著我，心如鐵石，各不相忘。只是一件，我今年是十九歲了，不要還認我是十七歲的。」卜氏不明白這句話，問道：「十七也罷，十九也罷，你說他怎的？」王郎道：「你久後自知。」卜氏聽說中了，不怕他們眾人，覺得歡喜了，扯他去交歡，忙把褲脫了。卜氏久曠的人，覺得陽物一插進去，裡面就連連丟了。正弄得高興，忽然存兒跑進來道：「不好了，劉大爺領了鄰舍，進來拿姦哩！」王郎一閃就不見了。卜氏陡然驚醒，卻是南柯一夢。心裡想道：「夢裡相會也好，只是夢裡的王郎，親自說做了官，又說我是十九歲，不要還認十七歲。想是十九歲做了官，纔娶我的意思。天嗄！有這一日，我也情願等著。」起身看天色，已是日落時候。正是：

相思相見知何日，此時此夜難為情。





