第十回　賢郡侯有心拔士


燕剪裁雲破，鴦簧炙雨乾；惜花清曉捲簾看，惟有海棠嬌嫩不禁寒。

想到人難見，愁來淚易彈；思量前事好無端，做下恩恩怨怨許多般。

——右調《海棠春》

且說王嵩自從端陽回家，被婦人纏個不了。又羅家半老佳人，老陰少陽，這一夜傷了元氣，有些咳嗽不安。桂姐見他如此，勸他靜養幾時，且不要常常過來。怕露花不免行房，有傷身子。王嵩道：「宗師將到，我也要收心幾時，好去應試。」就一連兩三日，不到這邊來。那知露花這丫頭，嘗了滋味了，倒夜夜想著弄，他和香月原是相好的，明明與他說知，反瞞了桂姐，悄悄半夜開門過來小王睡。從此一夜也不放空了。弄得王嵩不但咳嗽，竟大病起來。安可宗請醫調治，都說是色慾過度，須吃人參。桂姐特地送人參二兩與他。偶然一夜，為放心不下，叫露花開了門，自走過那邊房裡問病，王嵩不知是他表妹，問一聲：「姑娘睡了麼？」露花忙接口道：「姑娘自在這裡，問大爺的安。」桂姐問慰了一番，又道：「人參要用，等我再和母親要些來。」隨即打從旁門，過自己這邊來，心下想著了露花丫頭，畢竟瞞了我常走過去纏他，以致他病不得好。罵道：「你這歪刺骨，想夜夜過去纏他，快與香月抬桌子靠住了門，直待我叫開纔開。若再私開了門，我定然對爺和奶奶說了，打你個死。我不但不曾有染，爺原許我配他，見見料然不妨。」露花道：「多蒙姑娘抬舉，怎敢違拗。只是去年十二月，我月經來了，不想前七月裡來了一次，如今八月盡了，還不見來。」桂姐道：「若是有了孩子，看你怎了？」從此露花也只領桂姐的命，兩日過來度一次，都是日裡。王嵩少年人，一扶便起，病都好了。

到了十月裡，東昌府太守姓施，原是湖州人，會魁出身，極好看文章，極喜見文士，要季考各學生員。安可宗是府學，王嵩、劉康是州學，一齊往本府德考。大凡季考不比提學的嚴緊，三人同坐在一處。劉子晉原有過一次科舉，就是安可宗也文理大通，但不是長槍手。題目發下，府州原是兩樣。大家商量改竄，都是精金美玉的文章。試畢回家，不及二十日，太守發案，王嵩第一，劉康第二，府學安可宗，也考在一等十一名。那安伯良越勢利起來，奉承小王就如現任官府一般。就是馮貢生，大加讚嘆，反託安伯良為媒，要招贅外甥王嵩為婿。安伯良特到王家傳話，與李氏說了。李氏為只一個兒子，怕入贅不便。安伯良來見馮士圭說了緣故，馮貢生道：「我只一個女兒，又不便嫁出。少不得明年鄉試後，方纔成親。成親後，就請親母過來，一家兒住了，左右寒荊是親母妹子，有何不妙？說來了我這裡，女家好先行聘過男家去。」安伯良又到了王家，索性請出王奶奶來，說明了這事話。李氏歡天喜地，滿口應承。馮家揀了大吉日子送了大禮，王嵩也回家，料理回聘。正是：

花迎喜氣皆含笑，鳥識歡心亦解歌。

且說馮貢生送禮後，倏忽冬盡春來，又是新年了，這年是科舉年分，正月裡，存兒約了王嵩，又在竹西庵與卜氏私會了一次。卜氏道：「今年考舉人，求告老天，等你中了舉就好娶我了。我曾和三兄弟說過，你幾時可來，拜拜他弟兄兩個，纔見你實實娶我的心。我的住房，被大伯弟兄賣來分了，小米子田，還是我收來做供膳，講過嫁後與他。去年臘月裡，惡大伯又來催促，說道：『索性不嫁，便不嫁；既說嫁，只管延捱怎的？』我哥弟只是不理他，只怕過了正月，又要來嘮叨哩。」王嵩道：「我就是明日來拜。」兩個又弄了一次，各自回家。

到了次日，王嵩寫了兩張紅貼，叫老僕跟隨了來拜卜大、卜三，只卜三一個出來接見，也只說些閒話，各各心照罷了。過了一日，卜三寫了他大哥一張帖，又自己一張帖，獨自回拜小王。適值王嵩已出門，不及相會。從此卜氏嫁王嵩的事，已有七八分了。

三月裡，提學道發牌來考東昌府。科考這一府秀才，兼考童生。牌上限二十日，生童取齊州里錄科，依舊是王嵩第一，劉康在第五。連童生兩案一齊送府。卜三官也取在童生數內。劉大趁著考事正忙，又拉了弟兄，來摧改嫁的事。千不合，萬不合，卜三為姊姊得緊，回言道：「從古以來，凡是改嫁的，女家揀人家，男家受聘。如今已是二婚了，你們要多少聘禮，我和家兄，好斟酌做事。」劉大道：「這個不敢多要，多則二十兩，少則十六兩，是咱臨清的舊規。只不得嫁小王，若嫁小王，就要財禮二百兩，纔不去告訴他先姦後娶。」卜三大怒道：「這是屁話，憑我女家揀人家，誰容你做主，如今也未知嫁誰；只是這般勒啃，我家姊拚個不嫁，你昆仲也沒奈何了咱！」劉大只得別了自去，一路和弟兄們商議道：「聽他口氣是要嫁小王的了，只怕這一向兩下裡私自往來，也不可知。我們如今趁小王考的日子，先在府裡告一張姦弟婦的狀子，弄他進不得場。一則他便怕咱們，不敢娶了；二則他有才學的，斷絕他中的門路，好麼？」劉二道：「咱弟兄出狀子不雅相，還尋個舊鄰為頭，隨分再寫上幾個，這便是公舉事情。上官容易准行，左右還有田地，後來分用著的，大家湊些少銀錢送眾人，也不是難事。」劉大道：「有個丘茂是他舊鄰，又是我心腹，不打緊，待我去央他，就煩他尋幾個同去，你們大家去湊些盤費起來，快些做事。」各自散去。

只劉大一個去尋丘茂，路上撞見了，說了備細。丘茂道：「你老人家，我誰想你的東西，你只叫弟兄們湊幾兩銀子來，我自做呈子頭，我自尋人，我自去告，包你像心像意便了。」果然丘茂和寫狀子的商議，把要嫁娶來做通姦證據，寫了一張公舉呈詞，丘茂為頭，隨便寫上幾名，託言近鄰，劉大拉了弟兄們六兩銀子付與丘茂，道：「事成自當相謝。」丘茂留二兩與妻子買柴米，自家拿了呈子，來到東昌府，正值應試的士子，紛紛來至。但見：

擔行李者，大半腳夫；攜書籍者，間多童子。青衿頭白，足蹣跚而欲前；黃口乳香，意蹁躚而自得。或問吾兄下處，端在何方；或云小弟賤名，取於某處。或有父有兄，而追隨恐後；或攜兄攜弟，而顧盼相呼。豈無真正讀書人，才傾八斗；亦有託言宿學子，名冠三齊。不知誰個是長才，會見通場半枵腹。

丘茂見了許多應試的，心上倒有些慌起來，想道：「自古說官官相護，倘一般秀才合了夥，與我作對，怎麼了？我既應承了劉大老，他又付了我幾兩銀子，怎好無功受祿。況他雖然托我，未必不悄悄叫人打聽。」又想了一想道：「我有道理了。不免把呈詞投進，不要面稟，若是太爺准了，自然聽原呈人言語，就不怕他一班秀才了。」尋個飯店住下。

次日侵早，太守放告，他就暗投在告狀的裡面，一概都收了進去。施太守委個南方來的後司看狀。看見了這呈詞，卻是秀才第一名王嵩，忙把來送與施太守看。施太守看那呈詞上，為什麼事。只見呈詞上道：

具公呈，四鄰丘茂等，呈為無行青衿，姦娶婺婦事。有鄰劉某身故，遺婦卜氏少艾，豈無行王嵩，私通情密，計誘歸弟卜某家，今復議婚娶婦，昔日姦情，有據而尚無憑，今日謀婚，無憑而即有據。貽玷士林，法應申褫。某等逼鄰，公舉是實。謹呈。

後面又混寫了六七名。施太守大驚道：「王生是合邑第一個好秀才，今科大有指望。前日來謝考，還是弱冠，查他前案，進學是第一，觀風又是第一。據書吏稟稱，州府考童生都是第一。我如今不周旋他，不管這事真假，他斷然不得與考了。」一面悄悄喚快手，叫王生後堂問他，一面批出一張條子，上面寫道：「丘茂等公呈，事關風化，限次日午堂赴審。」不在話下。

且說王嵩正在下處，同劉安兩人溫習經書，忽然快手來喚。安可宗道：「太尊請去，定然是好意思。」劉子晉道：「未必！未必！此時嫌疑之際，如何喚季考第一的門生？我們左右沒事，大家到府前走走。」一齊兒到了府前，才曉得丘茂進了公舉呈子。嚇得王嵩沒法了，劉子晉道：「不妨，我同安兄都陪兄進去。」三人同到後堂，衣巾伺候。快手傳梆進去，太守出堂，見劉安二秀才，也都是季考前列，平日認得的，並不訝問。只道：「二生與王生同寓麼？」劉安二人應道：「平日同窗，今日同寓。」太守袖中取出呈詞，遞與王嵩看了。王嵩跪下稟，太守扯了起來，道：「後堂不必。」王嵩先與劉子晉商量定了說話，遂立稟道：「門生住在丁字巷，並不曉得劉寡婦也住在巷裡，這丘茂住得窵遠，又不是門生緊鄰，又不是劉家緊鄰。去年春間，忽有沒頭榜貼那寡婦，誣他與門生通姦，致使寡婦回娘家去了。門生並不相識，為何誣門生娶他？如今丘茂挺身公舉，纔曉得沒頭榜是他貼的了。丘茂是鈔關革犯，素與門生有仇，求大公祖老師與門生作主。」太守道：「我怕你果然娶了寡婦，故此喚你來問聲，若如此說，明明是挾仇陷害。你早堂也具一辯呈，就是劉安二生做中證，都上堂來聽審。三生都請回。」一拱竟別了。

次日早堂，王嵩也遞了一辯呈，同候審問。卻說丘茂見太守批限就審，心上又喜又驚，一時沒處尋人，只尋得兩名聽候。太守午時坐堂，問道：「原被都到了麼？」丘茂、王嵩一一點過。太守道：「公舉是九名，如何只三名來審？」丘茂道：「不知老爺審得快，昨早遞了呈詞，都回臨清去了。」太守道：「胡說！你或者與王嵩有仇，那八個人有何干涉，動此沒氣力呈子。」叫上那兩名來，問牛頭不對馬嘴，都答應不來。太守假意又叫王嵩問了，又叫安可宗、劉康問了。然後又叫丘茂問道：「如今卜氏還是在王嵩家，還是在娘家？」丘茂道：「還在娘家，未曾娶去，只是曾央人作伐，明明是娶他為妻子。」王嵩道：「生員今年只十九歲，去冬纔聘定馮貢生女兒馮室，央媒是誰，有何憑據？」太守大怒道：「你這光棍奴才，既卜氏好好在娘家，如何呈他是先姦後娶，你挾仇陷害，阻他上進的路，是真的了。」又叫那兩名上來，一個頂王文名字，一個頂丘文名字。太守問道：「你兩個是東昌府人，我有些認得的，可是丘茂央請你來應點的麼？若不實說，叫皂隸取夾棍來。」那兩個人慌了，道：「小的實不是王文、丘文正身，他說公舉呈子有吉無凶，只得五錢一個，央小的們應名的，望老爺超生。」太守拔六根簽丟下去，每人打了十五板，喝道：「饒你奴才去罷！」丘茂慌了，也想往外跑去，太守喝令拿倒，重責了三十大板，當堂就做審單。道：

丘茂既非卜氏親族，又非卜氏緊鄰，即使卜氏有姦與爾何涉，一貼匿名帖子，再具公舉呈詞，意欲一網打盡。令人三面受敵，法在不赦，情亦難容。全杖何足盡辜，枷號半月示眾。

太守出了審單，叫把丘茂且收鋪，待他招出同謀的再處。審也審完了，招什麼同謀，這是太守十分為那王嵩，怕這光棍又到提學道去歪廝纏，故此立刻斷明了，又不枷號，且收在鋪中。王嵩謝了，同劉安三人同堂，依舊去攻書待考。第一場就是府學州學，共做三場考完，先考的先出案。又是王嵩第一，劉康第四，安可宗府學一等，卜三官也在童裡取進。雖然二十日取齊，卻在四月初一日，宗師纔案臨。本府施太守力讚王嵩，說他少年高才，自進學以至今日，從不曾考個第二。提學道是河南人，太守與他同年進士，就留心看王嵩試卷，果然名士無虛，也就有取他第一的意思。只是生童卷子千餘，一時看不得完，出示令考過生童，俱回肄業。王嵩三人都回臨清了。他母親李氏初然聽得有人告他兒子，甚是憂惶。見王嵩回家，問個端的，纔放下心了。卜三官卻在東昌，細細曉得了這事，回家一一對哥姊說了。那時卜大官才也滿心滿意叫妹子嫁那小王。不在話下。

且說王嵩第二日到館中來，劉安二人纔考過科舉，都不在房攻書，且等發案。王嵩只因要見見桂姐，故此就去。他到了，高聲示意，露花與桂姐說了，開門放他過來。王嵩再三求桂姐道：「如今已行聘了，再無更改，今夜決饒妹妹不過。」桂姐道：「露花這丫頭，被你弄了孩子在肚裡，算來有七八個月了。這十來日，不敢叫他下樓去，只得在自己房裡，正等你來計較。還要歪斯纏著我，我的看看，有日和你慢快活哩，如今且饒了我罷。」王嵩道：「露花懷胎沒甚計較，且等到那時，只得在丈人、丈母面前，認了就是。」桂姐道：「為何開了門，連我也不好看相。」王嵩道：「已定了做夫妻，料不妨得。」這夜王嵩在桂姐床上睡了，卻是乾夫妻到底，不曾破身。未知後來如何？且聽下回分解。

評：

賢太守一段憐才美意，千古如新。





