第九回　俏郎君分身無計


莫動念頭蠅，且算拳中馬。幾句低詩幾局棋，消盡平生者。

扯淡錯書麞，熱鬧徒存瓦。多少湮埋八斗才，莫怨天公也。

無事看風鳶，有興調絃馬。道聽訛傳姑妄言，莫負年華者。

紙盡兩重山，竹屋三間瓦。打破虛空直等閒，且自酬歌也。

——右調《卜算子》

這兩首詞，是和辛稼軒作，句句扯淡，卻語語真切，點醒世人，教他在名利利海裡，急須脫身出來，學那蘇東坡無事，聽閒人說鬼，做這回小說的引頭。

且說王嵩，只為桂姐執性，不肯輕易破身，反叫丫頭露花，做了替身。這露花原模樣兒齊整，一雙俊眼，唇紅齒白，不像個丫鬟到底的。王嵩自前那一日，扶了他起來，便有三五分看上了他。不期桂姐卻有此好意，總承他兩個弄了。從此一過桂姐這邊來，小王先有個替身在肚裡，露花第二遭也就覺滑溜些，十六八歲的丫頭，已自知情識趣，好不得意。漸漸的，桂姐見他兩個忒火熱了，只得吩咐他幾聲道：「我叫你做的事，決不怪你的。只是引得個王大爺心狂意亂，一則怕誤了他讀書的事，二則怕忒過來得勤了，那邊同看書的，有些知覺，不好意思。以後王大爺要過來，只說我下樓往奶奶房裡去了，冷他幾日的心，正是長久之計。」露花道：「姑娘吩咐，我知道了。」誰知這丫頭乖巧，把這話對小王說了，每夜直等人靜，香月睡著，或是開小王過來，或是到小王房裡，翻天覆地，整夜狂騷。隔一兩日，露花問了桂姐，纔放他到那房裡來，溫存半晌，也只是摟摟摸摸，依舊是露花去受用了。

過了半月，已是端陽佳節，王嵩要回家看母親，預先一夜來別別桂姐。桂姐送他雄黃袋一個，朱履一雙，縐紗汗巾一條，王嵩收了，謝道：「承妹妹盛情，只是我沒什麼回敬，怎麼好？」桂姐道：「至親骨肉，如何說這客話？」

第二日乃是五月初五，王嵩又敲板壁，說了一聲，方纔回去。原來這日劉子晉為困擾得安可宗久了，在沿河閘口賃了一間臨河樓房，備下酒席，請安家父子看龍船，就請王嵩相陪。這原是安可宗留他的，因此安伯良辭了，只教兒子赴席。劉子晉道：「咱們三弟兄日日會的，今日只三個人吃酒，雖說知己千鍾，覺得忒冷淡了。這隔壁樓房有個汪存姐，生得異樣標致，原嫁與徽州黃客人做妾。黃客人一去兩年，只有空信往來，存姐熬不過了，梯己與人偷偷，有兩三個修癢人做腳，只是再不肯陪酒。小弟也會過他一次，如今就在隔壁，送一兩禮金過去，請他來奉陪，好麼？」料然隔得一重板壁，他也決不推辭。安可宗猶自可，小王手舞足蹈，攛掇劉子晉去請。劉子晉封了禮金，叫小廝過去。汪存姐原不十分出門的，正在家沒事，小廝把銀封送與他道：「劉大爺送的禮，沒有什麼生客，咱大爺請安大爺、王大爺看龍船，就在隔壁樓上，請存娘去吃會酒兒。」原來汪存姐久聞王郎的大名，不得一見。聽了這話，便問道：「那個王大爺，可是那小秀才麼？」小廝道：「正是他了。」汪存姐道：「你家大爺我會過的，極肯幫襯，是在行的人兒，我就過來，這禮斷然不好收得，就勞管家帶回。」小廝丟了就走，道：「存娘快些來，大爺們候著哩。」小廝來回了話，又說：「他問王大爺哩！」劉子晉笑道：「偏生王兄有女人問他，可見潘安擲果之事，真正有的了。」正說著，汪存姐過來了。各各相見，汪存姐看王嵩，果然是個美男子。王嵩看汪存姐，果然又是個美婦人。四隻眼睛，看得刻毒。

其時擺上酒席，圍坐暢飲。忽然四五隻龍船，鑼鼓喧天，打從鈔關一路搖往北來，一齊立起身，靠著樓窗去看。汪存姐緊貼著小王，眼裡看船，口裡調情，不知如何？幾句話，已約定了他，今夜在他樓上去，要成就巫山雲雨了。龍船來來去去，不是一隻，不在一處，看一會船，吃一會酒，正席換桌，直吃到掌燈。忽然不見了小王，只道他吃酒多了，有些坐不牢，安可宗還道：「好兄弟們，就吃不得酒，何不說一聲去。」那知他已悄悄先躲在汪存姐樓上去了。又略略吃過幾盃，大家散了。劉子晉要送送存姐，汪存姐已約了小王先去，只得回道：「原有蘇州市店朋友預先約定的，劉大爺送我，有些不便。」劉子晉也就罷了。道：「恕不遠送。」正是：

將軍不下馬，各自奔前程。

且說王嵩悄悄走過汪存姐家來，敲門進去，一個半老不老的婆子出來開門，回道：「娘不在家。」「是你娘約我先來的。」婆子不信，不肯放他進去。裡面有存姐的母親，走將出來，看見小王美貌，好標致的小官兒，曉得他女兒。就叫：「放他進去，讓他樓上去坐了。」王嵩看看他，卻只好四十歲光景，問道：「存娘是令妹，還是令愛？」答道：「是小女。」王嵩道：「令愛同在隔壁吃酒，約我先來的。」正說著，只見存姐已回家，走到樓上來了。滿面堆著笑道：「大爺果是個信人。」又對他母親道：「娘，只怕偌大一個臨清，沒有王大爺這個潘安哩！快收拾便酒來，再吃幾盃。」王嵩道：「我吃不得酒了，不消費心。」汪存姐叫取晚飯來，他母親下樓去。

不多時，酒也有，餚也有，大米飯也有，都叫婆子搬上來。兩個吃了一會，吩咐婆子收拾了去，快取熱水來淨身上。婆子去不多時，熱水也來了。兩個洗了一回，吩咐婆子自去。把門閉上，打帳弄聳了。王嵩自道：「能征慣戰，弄過幾個婦人，只便是這般做作。那知汪存姐的手段，不比前番這幾個。」把油燈重新剔了一剔，明晃晃照著床上，先來替王嵩脫光了上下衣褲，自己也都脫了，爬上床去。叫他上身來，拿著纖纖玉指，引他的陽物插入陰門，口裡嘖嘖的讚道：「又長又大，好件東西。我口道中看不中吃，卻也中吃。」就把身子聳上來，把花心緊緊對著龜頭，一聳一聳，就如咬的一般。連連五六十聳，弄得王嵩快活難當，不覺汩汩的流了。汪存姐笑道：「這樣長長大大的東西，我心裡喜歡他得緊，畢竟中看不中吃，可惜！可惜！」王嵩道：「不敢欺，我也弄過好些婦人，一夜半夜，這樣歪纏，再不肯洩。今夜經了你的手，不知什麼緣故，就完了事。嗄！我曉得了，只為你連連套上來，我有些膽怯了，少待片時，看我再弄。」汪存姐聽了這話，越發浪起來，一會兒也等不得了，忙把身子縮下去，一口咬住陽物，一舔一舔，指望舔他硬起來。那知這件怪物，越舔越不得硬。急得個汪存姐左扭右扭，陰裡浪水直溜，好生過不得。王嵩被他舔得酸酸的，癢癢的，滿身麻起來。又叫道：「不要舔！他自會硬，若舔再不硬了。」汪存姐只得放了陽物出來，兩個指頭，輕輕拿著，把粉臉偎在上面，口裡哼哼的道：「乖乖的，好大雞巴，快些硬了罷！不然如何我了？」只見那東西漸漸的豎起來，有七寸長，三四寸半粗，汪存姐道：「好了，好了，救了我的命了。親親的哥哥，你如今把我屁股拖出去，在床沿上弄，你的力氣就覺大些，我套上來也不十分怎的了。」王嵩果然拖他到床沿上，把又長又大的大陽物，像小鐵錘一般直插進去。這場好殺，道是：

楚霸王鉅鹿鏖戰，又是諸葛亮周瑜和曹操赤壁大戰；又是小秦王三跳澗，尉遲公和單雄信大戰；又是岳武穆韓靳王和兀朮朱仙鎮揚子江大戰；又是洪武皇帝和陳友諒鄱陽湖大戰。

王嵩一上一下，一進一退，一衝一突，把個汪存姐弄得千叫萬喚，後來連叫喚也叫喚不出了。只是閉著眼哼，下面滔滔汩汩，不知流了多少浪水。直弄到五更一點，汪存姐滿心滿意，纔叫道：「親哥哥，我夠了，睡睡兒罷！」王嵩放了他腳下來，偶往下面一看，那樓板上的浪水，像是潑了三四甌水在上的，那燈又明亮，王嵩指著浪水問道：「這是什麼子？」汪存姐道：「我的親哥哥，被你射出的許多水，還虧你問我哩！」

兩個纔緊緊摟著，一睡直睡到小餉午，汪存姐的母親收拾停當了飯，纔到床邊，叫醒了他，起來梳洗。原來近日是洞庭布店一個葉十八朝奉，預先約下的，已來催過了兩次了。為因這日有客，只得放小王回去，再三約他初六七來。小王口裡應了，道：「他是半開門的娼婦。」也不十分在心，慢慢步回。見過了母親，就道：「外面龍船正盛，朋友們約去看看，因為久不見母親，兒子回來說聲。」李氏道：「兒，你久在館裡攻書，節下自然該頑頑了。憑你自去。」王嵩思想卜氏，打帳訪問存兒，要他通信。纔走出門，只見個半老的婆子叫聲：「王大爺。」王嵩應了，問道：「你是那個？為何認得我？」婆子道：「我是臨清聞名的王婆，有句話要和大爺說。」王嵩隨了他走到一個冷廟裡。王嵩心下疑惑：「這婆子是何等樣人，領我來做什麼勾當？」正待要問，那王婆福了一福，王嵩也回了一禮。王婆道：「有個羅奶奶，娘家姓王，原與劉寡婦是叔伯姊妹，他丈夫久戀著一個小婆子，鎮月不到他身邊來的，羅奶奶生得齊整，真個月裡嫦娥一般，琴棋書畫，件件都會，他自己冷靜不過，常吩咐我尋個美貌少年，到那裡相伴相伴，急忙裡沒有好的，又怕人口嘴不穩，不敢輕易說開。前日聽見妹子劉寡婦的事，他動了心，教我尋見大爺，說他的意思，一向來問，曉得大爺在安家攻書，端陽節纔回。我已伺候了兩日了。」袖裡摸出一條縐紗汗巾，汗巾裡裹著重重的一錠銀子，說：「是羅奶奶送你的。」王嵩初然不肯收，以後想想道：「我正沒尋他存兒處，不如應承了他，竟托他寄信與劉寡婦也好。」只得收了，問道：「幾時去會呢？」王婆道：「羅奶奶住在河西里，不十分熱鬧，他丈夫有幾日再不來的。如今就好去了。」王嵩隨了他，踱過板閘，到河西里，遠遠一個大門樓。王婆道：「門樓裡就是了。大爺你站一站，我先進去說一聲。」

不多時，王婆同著一個大丫頭，領到深深一個房裡來。只見一個婦人，果然生得美貌，年紀卻有三十七八望四的光景了。有詩餘為證：

香風一陣，粉面依稀近。裙袖參差拖寸，真個半天丰韻。婷婷好似風吹，慌忙兩手低垂，三十七八年紀，如花似玉人兒。

——右調《清平樂》

王嵩作了個揖，婦人也回了個禮，道：「大爺請坐。」王嵩坐了，倒有四五個丫頭服侍，全然不避。王嵩想道：「這女人像個慣家，況且他的年紀，約莫大我一半，怎好幹這營生。只是既來了，決不放我空去，又要問問劉寡婦消息。」就問道：「丁字巷劉奶奶是令妹麼？」婦人道：「是叔伯姊妹，他如今守在兄弟家裡，專等大爺娶他哩！」王嵩道：「怎敢指望？只是要見一面，不知羅奶奶這裡可以周旋咱兩個麼？」婦人道：「妹子若知道你在這裡，未免有些醋意，我和你成了事，自有個道理。」王嵩沒奈何，只得和婦人弄了一夜。婦人愛王嵩得緊，王嵩卻不愛婦人。第二日再三告辭，許了重陽再來，或者多住一兩夜，纔放了出來。劉寡婦通信的話，也還沒有日子。王婆送王嵩回家，路上說起這話，王婆道：「羅奶奶怕妹子知道了，道是奪了他的光，怎好周旋？我也在卜宅走動，等我去問卜二姑娘，來回你話。」王嵩道：「若得使我一會，自當重謝。」

過了板閘，怕熟人多了，大家分路。王嵩到家門首，撞見了存兒正在那裡張頭張腦，見了王嵩，便道：「小的初二來起，日日在這裡尋，再也尋不見大爺，又怕大爺在館未回，不敢進去問。」王嵩道：「奶奶一向平安麼？」存兒道：「奶奶想念大爺，淚也不知流了多少，常是懨懨的，有些小病。如今這幾日好些了，已對卜三爺說得明白，有個竹西庵，在南門外一個淨室，原是去世的卜老爺蓋的。只得兩位不吃葷酒的禪師，住在裡面，三爺把奶奶要嫁大爺的話，與他兩位說了。約在初六日教大爺竟到庵裡，奶奶也隨後來了。怕轎夫張揚，故此教大爺早去一步。」王嵩道：「我準定早來，多多上覆奶奶。」存兒去了，王嵩只回裡面，見了母親，又出門尋朋友去了。

散誕了兩日，初六侵早，梳洗完了，不吃早飯，身邊有羅奶奶送他五兩一錠銀子，在銀鋪裡夾得粉碎，往麵鋪裡吃了麵，慢慢走到竹西庵來。老僧若木迎入房裡坐了，便道：「卜三爺說這裡大爺高才，情願扳姻，先等二姑娘會會面，講一講。這二姑娘四歲兒時節，去世老爺怕他養不大，寄名與世尊老爺，就拜老拙為師，久後嫁了大爺，連老拙也歡喜不盡了。」王嵩聽了這段話，愈加放心。坐不多時，卜氏到了，卻就是王婆跟著。原來王婆原是卜家門房的舊使女，故此家家用著他，他別了王嵩，就到卜氏這邊。說小王寄信，卜氏也就叫他跟隨了來。卜氏進得房來，福了一福道：「想煞我了。」那眼淚撲簌簌滾下來，連話也說不出，只是哭。王嵩道：「咱們說正經話，不要哭了。」卜氏道：「我心裡酸酸的，那裡忍得住？」若木送了茶點進來，王婆也抽身出去，王嵩閉上了門，且敘敘舊情。真正如魚得水，似漆投膠。有一曲《掛枝兒》為證：

不脫衣，只褪褲，兩根相湊；你一衝，我一撞，怎肯干休。頂一回，插一陣，陰精先漏；慣戰的男子漢，久曠的女班頭，陳奶奶失帶了他來，也精精的弄了一手。

卜氏被王嵩弄得快活難當，恐怕忒晚了不好意思。小王不曾洩，只卜氏洩了四五次。沒奈何，起來穿了褲子，各整頓了頭面衣衫。王嵩把門閂去了，輕輕的開了一條縫，憑外面人可以進來，卜氏只管催王嵩娶他。王嵩道：「馮姨父把表妹許我為妻，你久知道的了。蒙你相愛，許我做第二房，如何先娶得你？況你劉家大伯有許多說話，還該再冷一冷，慢慢商量。如今有了這竹西庵，可以相會，也就妙了。老僧若木，我少刻送他禮金二兩，再過幾時，我拜拜你令兄令弟，你回家先與相厚的令弟說知，須是八面玲瓏，纔好娶你。我是秀才，不比平人亂做得的，切莫性急，纔為萬全。」卜氏應了，外面送進麵來，已是申牌時候，忙忙的大家吃了些。卜氏道：「此後如何通信？」王嵩道：「同館的劉安兩個朋友，都是曉得這事的。原許我後來幫襯成親，一向只怕劉大熱頭上，不便虎頭上做窠，如今存兒來也不妨了。只是不可常來，未免我讀書分心。」兩個又說一番，生生的別了。王嵩送了若木二兩禮金，賞了王婆五錢銀子，一個轎子先行，一個步回的慢走。一晚夜景休題。

初七日，王嵩到安家書館裡來，久不見桂姐與露花，他留心不十分飲酒。一更天過去，先與桂姐親親近近了一會兒，又被露花摟去受用了。只有五月廿六日，是安可宗丈人黑回子壽誕。他夫妻到黑家上壽，去了三四日，劉子晉又有事回去了一夜。這夜被鮑二娘再三追了王嵩進房去，弄了又弄，五更纔放他出來。餘日都是露花造化，十日倒有五六日同睡。未知後來如何？且聽下回分解。

評：

描寫追尋，真正快活。卜氏久不相聚，光景尤為逼真。情景無限於紙上筆下，似墨宰吹活之，妙不可言！





