续红楼梦/增补红楼梦/红楼重梦 - (清)海圃主人





清代白话长篇世情小说。一名《续红楼梦》,又名《增补红楼梦》、《增红楼梦》、《红楼重梦》。四十回。题“海圃主人手制”,其真实姓名及生平不详。成书于清嘉庆年间。现存主要版本有清嘉庆十年(1805)刊本;清嘉庆十年(1805)文秀堂刊本;清光绪十九年(1893)成德堂刊本。1987年春风文艺出版社“红楼续书选”排印本,1990年北京大学出版社“《红楼梦》资料丛书 ·续书”排印本。通灵宝玉被渺渺真人、茫茫大士携归大荒山,安置于青埂峰下,因其曾被人主封为“敷文真人”,故玉帝令长庚星召敷文真人赴阙受职。又经梓潼真君查得“宝玉唯有情痴,并无淫恶”,日值功曹亦奏薛宝钗“静守女箴,克娴妇道”,于是天帝命金童玉女持通灵宝玉和金如意暂赴尘间,另成一番事业。



弁言

抹月披风，《桃花扇》数逢阳九；姹红嫣紫，《牡丹亭》怨负春三。血气虚生于两大，拂性难施；蛾嗪饮恨于九京，有情不遂。桃叶渡头，那寻往棹；莫愁湖畔，讵问来舟？既归同尽夫太虚，谁热返魂于乙夜？若乃夜雨枕寒，肠断佳人黛玉；春宵帐暖，梦迷公子怡红。揣摹世故，雌黄之口何堪；刻画膏粱，阀阅之家莫恤。箕裘未隳夫家声，蜚名鹿宴；识解迥殊于流辈，托迹缁流。茫茫幻海，难辨青埂之峰；渺渺仙踪，易掷通灵之宝。

然而论不关乎名教，将累牍风云其何济；事无与夫性天，纵连篇月露亦奚为？意存讽刺，货殖不满腐迁；辞寓褒讥，附会偏多盲左。情生情灭尽必情，情根谁握；觉早觉迟终贵觉，觉眼独开。况乎急流津侧，俦为勇退之人；依样年来，半是葫芦之客。宜其价重缥缃，名驰芸薤矣。所慨者，遥遥千载，同调难赓；落落此生，沉怀孤往。音赏希赏之音，朱弦莫越；味回难回之味，崖蜜徒甜。梦征蕉鹿，一彭殇而等莺鹏；谛化筌鱼，应马牛而齐．黑白。聊托雨村之贾，孰传隐士之甄？此固抱膝之独有沉吟，而染毫之别留尚论者也。

至于吉占惠迪，如响之应非虚；光着谦尊，自牧之卑莫逾。打破愁关，迎超鬼刹；极登乐国，共结喜缘。祗期真还太璞，遁迹深山；无事泪洒神瑛，抗怀仙草。箫管庆遐龄，积善之家有余庆；簪缨荣奕叶，满床之笏喜增荣。是为序。

嘉庆十年岁在旃蒙赤奋若阳月上浣海圃主人漫题。







自序

话说人生天地间，不过出处两途：出而辅君济世，显亲裕后，若皋、夔、伊、望，为帝臣王佐尚已；即萧、曹、房、杜，宋明之名卿钜望，彪炳史策者，皆足垂旗常而光竹帛；至不得志而迹寄泉林，癖痼烟霞，巢、由辈之高尚，后世隐君子亦多继之，《易》所谓潜德而隐者，处之道也。他则混迹缁流，托身丹士，似亦别有说焉，然其累劫修来，如葛稚川、吕纯阳者，恐未一二睹矣。雪巢贯顶，丈六金身，又岂易易！几乎名教中有乐地，未始非竿头之独有进步。

曩者，曹雪芹先生有感，而做《石头记》一书，别名为《红楼梦》者。寄感慨于和平，寓贬褒于惩劝，趋俚人雅，化腐为新，洵哉价重当时，名噪奕世矣。其尤奇者，缘之所限，迹不必合；而情之所系，境无终睽，为千古才士佳人另开生面，而终以空诸所有结之。读是编者，茫茫千载，谁是知心；落落此生，孰与同调？海圃主人三复读焉，而不自已。夏午昼长，爰辑四十回，导虚归实，笔墨全仿前集，因颜之曰《续红楼梦》云。正是：

情生情灭情何寄，种此情缘别有因。

春色枝头春不见，掷花何处又逢春。







