五　乡村债务


乡村干部目前最为关心的事情恐怕就是乡村债务了。有村干部说，一想到村里那么多债务，就没了当村干部的积极性，更不会有战天斗地的豪情壮志。乡镇负责人应对乡村债务的办法是不闻不问，在一个地方任满3年，赶紧走人。从宏观面上，我们已知道一些乡村债务的情况。李昌平在《我向总理说实话》一书中详细介绍了监利县乡村债务的情况，可谓触目惊心。荆门1000多个村，村均债务在2001年将近100万元，这些村级债务大多是向农民的高息借款，仅以月息1分计算，每年债务利息就有10万元，平均下来每个农民每年要负担70多元的债务利息。更有一些乡镇村均债务竟超过200万元，每个村民每年负担100多元利息，相当于农村税费改革后农民负担农业税、农业特产税及两税附加的总和。乡镇一级的债务比村级债务好不到哪里去。据国务院发展研究中心估计，全国4.5万个乡镇，乡镇债务平均为400多万元，乡镇债务超过千万元的很普遍。

造成乡村债务的原因很多，其中一个解释是1994年实行分税制以后，中央将好税种收上去，地方政府虽然调动了全部收税积极性，也不能应对财政支出的快速增长，终于出现了严重的乡镇债务及村级债务。这种解释是从地方政府收支不平衡的体制方面作的解释，是有道理的。在一些乡镇，全部财政收入竟不够发放教师和公务员工资，可见当前的分税体制对地方政府的确是有些影响了。

再一种解释是自上而下的达标升级。1990年代以来，从中央到地方，达标升级的冲动强烈，屡禁不止。达标升级与当前的政绩考评办法和目前的行政体制都有关系。上有所好，下必甚焉。乡镇一级借口达标升级，做了很多坏事：修了很多楼堂馆所，办了很多没有收益的“公益事业”和“集体企业”，建了一些一开始就没有发挥作用的城镇设施。当前乡镇债务的主体部分就是办这些没有收益的坏事欠下的。相当部分的村级债务也与乡镇做的这些坏事有关，因为乡镇用行政命令向村级收钱，以将自己的财务危机向村和村民转嫁。村一级也做了很多达标升级的坏事，从而也造成了严重的村级债务。需要说明的是，这里说乡村做坏事形成乡村债务，并不是从乡村干部道德方面解释乡村债务的原因，而是说当前的行政体制和政绩考评办法存在问题，这个问题的主导方面是体制悖论，从属方面是提供了乡村干部不道德行为的机会。

第三种解释涉及乡村干部的道德问题。乡村债务有达标升级兴办事业的原因，这个责任应由上级来负。但不能将乡村干部的责任推卸得一干二净，这不符合事实。自上而下的达标升级要求只是造成了部分的对乡村社会的损害，一些乡村干部借口上级达标升级的要求，去做那些明知不会产生收益却可以为自己带来政绩乃至索贿机会的“事业”，才是造成那些最为严重的乡村债务的原因。那些唯利是图的乡村干部为了中饱私囊而利用了上级的政策或行政命令，在农村调查时到处可见乡村干部为索贿而建设的无效工程。

农民总是受害者，无论是乡镇债务，还是村级债务，总归要与农民的利益产生联系。不过，农民就没有责任吗？看看不同地区不同乡村的债务情况，你就会说，农民自己也应该在严重的乡村债务这枚苦果中承担责任。在安徽阜阳一个镇调查，几乎每个村都有农民为村级债务连续上访，我以为阜阳的村级债务严重得不得了。一问，村均债务才10万元左右，比李昌平书中讲的监利和我家乡荆门村均100万元的债务差得远了。我在荆门农村晃荡多年，没有遇见有农民为村级债务上访，更不用说去连续上访和群体上访了。李昌平讲的监利县也不会有农民为村级债务去上访的，因为村级债务是村里的事情，与我农民有什么关系？阜阳长大的彭大鹏说，村里一个农民上访，就会有一大串农民跟着。村民为村级债务上访，村干部就不敢放肆为谋取个人利益而损害村庄公益，那些明显无益的达标升级工程也就不会去做。乡镇是一定要去做那些无益的达标升级工程的，但乡镇不能将达标升级工程的负担向村庄转嫁。村民按照国家政策和法律来维护村庄利益，面对拿着政策上访的农民，乡镇也无法将负担向农民转嫁。村级债务因此不重，农民负担也比较轻。自上而下的达标升级工程要办，乡镇又不能将负担向村庄和农民转嫁，乡镇一级的负债就可能格外严重。实际情况也是这样。我所调查的阜阳乡镇债务普遍严重，超过千万元债务的乡镇很多。河南农村我还没有去过，从有关报道来看，河南农民也上访，可以推测河南农民负担不会太重，村级债务也不会太多。

荆门农民和监利农民不上访，乡村两级在达标升级时，就会竞相向农民转嫁负担，农民负担因此屡减不轻。不仅农民负担不减轻，那些良心变坏了的乡村干部会想出种种为索贿而建设的工程，会去借各种可以借到的高息贷款，从而做出所有人都知道不该做、做不好但却做了的坏事，从而留下严重的乡村两级债务。先是严重的村级债务，再是严重的乡镇债务。

当前出现的严重乡村债务显然具有区域特点。我在江西农村调查的感受似乎不仅农民负担比较轻，而且村级债务也不太重。安徽阜阳的乡镇债务比较严重，阜阳乡镇干部作风也比较坏。荆门和监利农村则一无是处：农民负担重，村乡债务多。这种区域特点说明，乡村债务不仅与行政体制有关，而且与农村社会本身有密切关系。其中乡村干部的道德问题又大多可以归结为行政体制为乡村干部留下了行动空间和农民对乡村干部违规行为缺乏约束能力。强有力的农民行动可以弥补行政体制的缺陷，这样一来，我们就可以建立一个关于农村政治社会学的分析框架，这个框架以乡村两级为场域，以乡村社会出现的诸如乡村债务之类政治和社会现象为研究对象，以自上而下，下到乡镇乃至村一级的行政体制系统为上层，以自下而上，上到村乃至乡镇甚至更高层的农民行动能力为下层，来展开讨论。

当前学术界对诸如乡村债务等政治社会现象的解释，过于关注自上而下的行政体制和乡村干部个人的道德，而过于忽视了农民自身的行动能力。要理解农民的行动能力，就必须理解村庄的类型和当前村庄的社会处境。正是这些方面，我们希望在“乡村社会性质”的名下展开讨论。

2002年9月21日

修订关键词　清欠债务锁定

1990年代累积形成的乡村债务是加剧“三农”矛盾的一个重要源头。2001年国家开始进行农村税费改革试点，为了改革顺利，中央要求锁定乡村债务，这个锁定包括不向欠乡村集体税费的农户清收，乡村两级当然也无能力还掉所欠债务。

在税费改革之初，锁定乡村债务是一个不得已的临时办法。不过，这个锁定一直到了12年以后的现在，中央继续是锁定。过去欠国家农业税、欠乡村集体“三提五统”的农户，因为中央不准清欠，所欠税费等于是一风吹了。那些按时缴纳税费不欠国家和集体税费的农户，当然不可能向国家和乡村集体要回已缴纳税费。

乡村集体也无力还债，一方面，税费改革和取消农业税后，乡村集体不再有收入来源，上级所有拨款都是专款专用。另一方面，乡村不能向农户清欠，当然就无法还债。

乡村借债无非两个来源：一是向银行、信用社、基金会的借贷，这些借贷，乡村无力去还也没有准备去还，反正归根结底是要由国家承担的，这一部分乡村负债最后都作为银行坏账冲掉了。所有金融机构再也不愿也不敢与乡村集体打交道了。二是私人借贷，包括高息借贷。锁定债务时进行了债务清理，过去的高息予以剥离，但就是所借本金，乡村也无力还债。结果，有些债主是农村老年人，得病住院，眼看就要死了，讨债治病，乡村集体却无力还债。最后人已经死了，债还在那里。这种情况在全国十分普遍。

有一次国务院发展研究中心研究员赵树凯问我说，税费改革之初，乡村债务闹得那么凶，现在怎么没有动静了？问题都解决了吗？我说，乡村债务现在仍然锁定在那里，没有动静并非没有问题，乡村债务对乡村治理的负面作用极大。这个问题不解决，乡村善治不可能。

不仅如此，税费改革以后，村级债务还呈现出了“新债生”的情况，更糟糕的是，由于村级组织缺乏集体收入和资金来源，在可预期的时间内，新债可能仍将持续增长。

村级新债产生的主要原因在于税费改革后采用“一事一议”制度与财政奖补政策来达成乡村公共品的供给。税改以后，公共品需求依然存在，按照奖补政策，财政奖补只负责1/3，剩下的需要通过“一事一议”来筹资筹劳进行地方配套。但是，由于“一事一议”筹资筹劳并无强制能力，这笔资金往往只是成为申报项目中的虚假数字，最终还是落在村级组织身上。这在有稳定集体收入的富裕村庄问题不大，对于大部分农业型村庄来说，就只能依靠进一步的借债来应对。

旧债锁、新债生。乡村债务是国家和地方政府必须直面的问题。

2013年1月15日晚





