三　税费改革


农村税费改革被认为是减轻农民负担的根本措施，是缓和当前农村形势的迫切需要，是农村的第三次革命。2002年3月，我们在湖北省税费改革试点的京山县做了一番调查，感到有以下几个问题需要注意：

第一，减了谁的负担。税费改革的根本目的是减轻农民负担，负担减轻之后，农民缴上去的税费就要减少，上面的收入因此就要减少。需要农民负担的上面主要有三级，即县、乡、村三级。从京山县税费改革之后的情况看，县、乡两级的收入并未有大幅度减少，加上国家为税费改革下拨的财政转移支付经费，县、乡收入还略有增加。农民负担减轻的部分主要减了村级收入。京山县在税费改革之前的“三提”（管理费、公益金、公积金）村平均在5万元左右，改革后的“两税附加”（相当于“三提”）村平均不足2.5万元。村级收入太少，不仅村组干部的报酬和村级正当开支没有保障，而且五保户的五保金也没有着落。

相对于县、乡来说，村一级处于弱势，理所当然承担了改革的最大成本，然而，村一级又是最需要钱来运转的。有农民说，我们当然希望减轻农民负担，只是减了村里收的钱，这种减负就没有意义。正如前些年减轻农民负担总是将共同生产费降低没有意义一样。村级收入少了，村集体要么负债，要么亏空，最终还是要由村民来还债。更糟糕的是，村平均不足2.5万元的“两附加”，大多数村还没有得到。因为只有那些“两税两附加”全部收齐了的村，乡镇才返回这些村集体应得的“两附加”；对未收齐的部分，乡镇就从这些村一级应得的“两附加”中扣除。再好的村也会有一些天灾人祸或抗着不交的农户，这些人的钱收不上来，就成了村集体的亏空部分。这样下去，村一级即使目前不负债，不久也会负债累累；即使目前还有人愿意出来当村组干部，也终有一天无人再有当村组干部的兴趣与理由。这就将村级逼到了死角。

第二，税额如何定。税费改革的好处是将以前复杂的向农民征收的收税收费项目简化为“两税两附加”，并且“两税两附加”要根据耕地常产据实征收。“两税两附加”是以耕地实际的收成来计算税额的，因为土地收成统计比较麻烦，所以按前5年统计年报常产的平均数来计算税费。现在税费改革实践中存在的问题是：统计年报粮食常产的水分太大，以至于有些乡镇亩平均常产超过1200公斤；实际耕地面积与国测耕地面积不符，在有些乡镇，上报耕地面积超出实际耕地面积达10%以上；每年每个地方都有农民抛荒的问题，抛荒田不应计税，因为没有收成，但实际运作中，上级按村下达税额时，并未扣除抛荒田的面积。

乡镇在计算“两税”总额时，是按统计的粮食产量与国测面积来计算村级应纳税额的。这些常产和耕地面积与村级无关，但村级必须完成，否则，不仅没有“两附加”返还，而且要让村集体垫付税款。需要垫付税款的还有实际耕地面积较国测面积少的部分、抛荒的部分，以及因为各种原因拒交税费的部分。村一级为了完成上缴任务，不得不将亏空部分摊入种田农户，这样下来，有些农户实际承担的税额远远高于应该承担的税额，“据实征收，税随田走”的目的远未达到，农民负担加重的口子也已大开。

第三，税款谁来收。根据税费改革的制度设计，乡村干部不再向农民收取税费，改革后的“两税两附加”由财政部门（农税局）收取，具体到乡镇一级就是由乡镇财政所收取，因为农民剩余太少，一家一户收税难度太大。京山县试图扩大乡镇财政部门，做到一个村一个“财干”，由“财干”收税，乡村干部协助。

如果真的可以由“财干”来收税，乡村两级干部的工作难度会大大减少，干群矛盾也会缓和下来。乡村两级是很欢迎这种制度设计的。乡镇领导说，如果不收税，乡镇政府和村干部都可以再减少1/3以上。问题是，京山县在税费改革的当年，财政系统收取的农业“两税两附加”不足总数的1/5，这不足1/5的部分还是在乡村两级大力协税的情况下收上来的，离开了乡村两级干部，“财干”到村里甚至找不到农产。京山县财政局的领导解释说，之所以会出现这种情况，是因为目前财政系统的人太少，不能达到一个村一个“财干”的要求。但京山县有些乡镇财政所的工作人员已经超过乡镇政府，的确不应再增加人员了。

造成财政系统收税困难的理由有以下三点：一是离开村干部，“财干”无力面对数百户农户收取税额很小的税款。“财干”走到村里，到了收税农户的前门，农户从后门走了，他们甚至没有办法面对农户。二是收税本身应与确定税额相一致，“财干”向农户直接征税，就需要由“财干”确定农户年收成状况、实际耕种土地面积，但他们根本就没有能力完成如此繁杂的工作。三是当前土地集体所有、双层经营的体制，使村集体本身在确定农民税额上占有不可缺少的一份。举例来说，对于农民抛荒的土地，只有村集体才有权力处理；离开了村干部，税随田走，“财干”如何搞得清楚？

当前农村税费改革正在全国推开，试点面广，效果多少有一些，但一些具体的问题如果不认真研究解决，农村税费改革就可能功亏一篑。在1990年代中期搞“普九”达标时，全国上下都强烈呼吁要不惜代价将农村初中和小学建设好。“普九”态度和“普九”研究具有鲜明的道德色彩。可惜的是，在全国相当部分农村，“普九”达标验收刚过，达标建成的学校就废弃无用，原因何在？因为计划生育，一个村一年只有4～5个小孩出生，村办小学根本就没有生源。没有生源这个常识所有人都知道，因为达标建设时，村里数年每年都只有几个小孩出生，但这个常识碰到道德化了的“普九”运动，谁也不敢说，说了也无人听。

农村税费改革的推进是必需的，但若不对其中存在的方方面面的问题进行细致的讨论，有时甚至无视常识，就可能不是农村的第三次革命，而是新一轮的“普九达标”。

2002年4月22日

修订关键词“打成一片”分利秩序

2002年写这篇短文时，还真没有想到持续千年的农业税会在2006年取消。也许正是以上对税费改革存在问题的难解，加之国家财政收入主要来自工商业税收，农业税所占比重已微不足道，再收农业税“吃力不讨好”，不如取消方便，也就取消了吧。

更没有想到的是，取消农业税后，国家逐年增加对农村的转移支付，惠农政策不断，到了2011年，国家每年转移支持农村的资金超过万亿元，而取消农业税时，每年向农民征收的农业税只有大约1000亿元。

取消农业税前，国家向农民征收农业税费，因此与农民“打成一片”，冲在第一线的是乡村干部。每到收取农业税的季节，乡村干部就进入临战状态，及时足额完成农业税费任务成为乡村干部最为重要的工作，当然也是第一难的工作。

收取税费之所以难，是因为农民剩余太少，而乡村干部收取税费成本又高。如果农民本来就贫困（贫困户），无力缴纳税费，乡村干部上门清收，一趟，两趟，甚至三五趟都收不到钱，农业税征收成本就极高。何况即使农民愿意缴税，农民也会提出很多要求，比如年成不好、村干部不负责任没有搞好灌溉导致减产、乡镇农技服务不到位，等等，在收农业税费的过程，乡村干部逐户与农户打交道，成本高昂，在收税费的同时，也收回来一大堆必须要为农民解决的问题。下乡收税倒是让乡村干部对农民所思所想了如指掌。等到收税费的任务完成了，乡村就要组织力量逐一解决农民提出的问题，不然明年税费就更难收了。

现在好了，税费改革然后取消了农业税。乡村干部不再与农民“打成一片”，甚至不再打交道了。乡村不再向农民收税费，农民也不再可能对乡村干部威胁说：“你们如果不解决我的问题，我就坚决不缴纳税费。”农民需要什么，心里想什么，乡村干部既无从知晓，也不愿关心。乡村干部现在关心的是其他看得见的政绩，比如招商引资、到上面跑项目，以及完成上级考评的一票否决的基本工作，比如计划生育、上访维稳，等等。

更严重的问题在于，取消农业税后，国家向农村转移大量资源，这些资源基本上是通过部办委局的“条条”以项目形式向下转移。乡村向上跑项目，能否跑到项目很大程度上取决于乡村与上级关系的好坏，而与乡村实际需要和农民意愿无关，由此形成一个乡村向上跑和上级向下分的过程中的利益结盟：上级将项目分到对自己有利、有用的乡村，乡村跑来项目不向农民收钱，纯粹是为农民带来好处，乡村当然愿意及当然要对给项目的上级投桃报李，由此形成一个脱离农民的县乡村利益共同体，这个利益共同体形成一种分利秩序。国家向农村转移资源越多，就会有越多资源来滋养壮大这个分利的乡村利益共同体，并维持这种分利秩序。这样一来，国家出钱很多但农民公共品需求偏好难以表达，而获益甚少。这当然不是好事情。

2013年1月13日晚





