四　老人协会


江苏、浙江两省村一级大都设有老人协会。浙江温州地区几乎每一个村都有老人协会，且老人协会活动很多，作用颇大。苏南地区老人协会组织大多是健全的，作用没有温州大。苏中和苏北地区老人协会也是有的，只是大多流于形式。

温州老人协会的确有趣，不仅沿江发达地区老人协会活动频繁，影响极大，而且贫困山区老人协会作用也很大。沿江发达乡镇党委书记和贫困山区乡镇党委书记都用一样的语气对我说，老人协会在某些时候的作用比村支部还大，有些事情，特别是涉及民间纠纷的调解，离开了老人协会就是解决不了。有些发达农村的老人协会的收入竟超过百万元，有些贫困地区老人协会比村级组织发挥的作用更大，一些村里的工作就由老人协会来做了，似乎已经形成惯例。在温州，村中的民间纠纷村干部不插手，而由老人协会来处理，相比之下，没有老人协会的村庄，村干部最头疼的工作之一往往就是民间纠纷的调解。老人协会调解民间纠纷的能力很强，温州村庄内部各种可能出现的纠纷都在老人协会的调解范围之列，这不仅可以迅速化解村庄矛盾，而且可以防止村庄矛盾的产生。

老人协会并不是过去就有，而是改革开放以来产生的新生事物，它不同于新中国成立前以宗族为单位的族老会，而是以村委会为单位建立和活动的。温州老人协会一般都有固定的活动场所，几间房子用于打牌，喝茶聊天，也用于老人协会的办公。老人协会设有会长，选举产生，多为村里有威信的退下来的村干部担任，另外还有1～2个管理员，主要是为老人活动提供服务，比如烧水倒茶，打扫卫生。管理人员也是老人，每月有很少一点报酬，会长报酬有的村有，有的村没有。无论有无报酬，想当会长的人都很多，会长的选任因此竞争激烈。老人协会的成员资格一般是年满60岁，收入来自老人交纳的会费和捐资，村里一般也会视经济收入多少给一些补贴。发达地区的老人协会通过垄断一些工作来获得收入。温州地区最普遍的是由老人垄断村里的搬运工作，叫“老人搬”，凡是在本村范围的搬运都由老人协会安排老人来做，其搬运价格比较高。有些企业虽不愿让老人搬运，但最终大多会妥协。“老人搬”的收入甚是了得，有的“老人搬”最多一年可以有200万元的收入。其中一部分用于老人协会的活动经费，其他付“老人搬”的工资。贫困山区老人协会缺乏获得这种收入的机会，其收入的一个重要来源是捐资。有些老人将做大寿收到的礼金捐给老人协会，高的有1万多元。有些老人协会闲散资金很多，他们不会放在银行吃利息，而是向社会上放贷，放贷当然风险大一些，收入却多得多。有趣的是，虽然老人协会普遍有钱，却从来没有老人说老人协会的财务有什么问题。相对来说，几乎每个村庄都有村民抱怨村干部账目不清。

除了日常的打牌娱乐、喝茶聊天以外，每年农历九月初九老人协会都会举行盛大的聚餐宴会，这几乎是所有老人都心向往之的节日。有空闲时间，老人协会还可能请来戏班唱戏。老人协会的会长和其他一些活动积极分子不仅维护老年人权益，调解村内民间纠纷，而且配合村干部的工作，特别是在宣传计划生育、创建文明村庄、提倡殡葬改革等方面的作用很大。老人协会往往还参与对村财务的监督。

老人因为年龄较大，一般不再从事主要的生产活动，闲暇很多。老人协会将这些闲暇很多的老人组织起来自娱自乐，使老人的生活变得充实。老人协会开始时是为了维护老人权益而介入到诸如子女不孝、婆媳不和等家庭矛盾的调解之中。老人协会调解家庭矛盾的能力很强，因为老人空闲时间多，工作可以做得很细，老人们又天天在一起，相互议论，不仅形成而且完全主导了村庄的舆论。在村庄范围，主导了强有力的舆论，还有老人协会调解不了的家庭矛盾？而一旦可以调解家庭矛盾，也就自然可以调解村内其他的民间纠纷，这种调解纠纷的效果自然也会出奇的好，以至于村干部在民间纠纷的调解上无事可做。

老人协会的作用远不止是调解民间纠纷，它还在形成村庄预期方面具有极其关键的作用。村庄预期可以分为两个方面：一是村民对自己未来的预期；二是村民对村庄生活的预期。稳定预期有利于提高村民的责任感，减少机会主义行为。因为有了稳定预期，村民会在年轻时就为未来投资，从而形成长远利益。也因为有了稳定预期，村民会考虑全村人的整体利益。短期的个人的经济利益是重要的，但不是唯一的。与短期的个人经济利益同等重要的还有长远和整体利益，这种长远和整体利益的考虑，就为村民之间的相互信任与合作提供了基础，就为村庄公共工程和公益事业建设提供了基础，就为民主的村级治理提供了基础，也就为提高村庄整体福利提供了基础。在这种可以提高福利的村庄，村民愿意在村里建房子居住，他们年轻时可能不得不外出打工赚取收入，但他们都准备年老时回村居住。村庄是生他养他的地方，也是他将来的归属所在，他离不开这个值得他预期的根的所在。就是那些已经搬出村庄外出工作的人们，他们也无法与自己的村庄割断联系，他们的梦中总有村庄的影子。

正是因为形成了稳定的村庄预期，温州贫困山区的村干部可以在只有极低报酬的情况下尽职尽责地工作。有一个山区贫困乡镇，22个村，主要村干部一年的报酬不过200元，在2002年的村委会选举中，竟然村村竞选都很激烈。这种现象在温州并非个别。在发达地区私营企业主不惜影响企业生产而竞选村干部，有一个当村长的私营企业主对我说，他每年从村里拿的报酬还不够抽烟，而当村干部每年带来的企业利润损失不低于数十万元，仅仅聘请一个管理人员的年薪就是8万元。还有一个村的村主任对我说：“我当村主任图个心安，图将来别人在我儿子面前说‘你爸爸还不错，还是为村里做了贡献的’。”温州村委会选举竞争普遍激烈，有一种说法叫做“争气不争财”，就是说，当村干部不是为了得到经济上的好处，而是为了争气。村干部“争气”就很好，这些“争气”的村干部比“不争气”的村干部有更多治理好村庄的心愿与决心。以村为单位的老人协会是建构起来的，这种建构在1980年代，大都只是为了老年人的自娱自乐。全国很多地方都建了这样的老人协会，以及其他各种协会、理事会，如红白喜事理事会，但全国大部分地方的这类自上而下建立起来的协会、理事会都走了过场。温州这个地方具有深厚的民间传统基础，这个地方建立的老人协会与传统相结合，就茁壮地成长起来了。苏南的老人协会似乎缺乏像温州一样的传统资源，而更多依赖于村集体的拨款。苏北地区的老人协会得不到村集体的拨款，就发挥不了作用，仅仅留下一个招牌。重要的是拥有传统资源的温州老人协会的有效活动，又大大增加了传统本身的资源量，也就是增加了村庄的社会资本。这样一来，老人协会就越来越向良性的方向发展，村庄治理也就越来越有希望。

那些缺乏传统民间资源地区的农村呢？老人是很多的，他们的闲暇时间也很多，自娱自乐的事情当然也有，但要形成有组织的活动，就需要有来自外面资源的注入。这个注入资源的数量不一定大，就可以保证老人协会的活动向良性方向发展。而向良性方向发展的老人协会的活动，又会在形成村庄预期、调解村庄矛盾方面发挥作用。村庄的社会资本增加了，良性村级治理的希望也就会有。

谁来注入这一笔来自外面的资源呢？

2002年8月16日

修订关键词“低消费、高福利”

2002年开始，笔者一直在湖北洪湖和湖北荆门的4个村进行老年人协会建设的实验。在4个村，笔者主持成立了老年人协会，凡本村60岁以上老年人都是协会的当然成员。协会选举会长、副会长和理事，成立了各种小组。协会经费由笔者按每个老年人每天5分钱来筹集，4个村，每个村每年大约是5000元运转经费。荆门3个村，由笔者筹资建了独立的老年人活动中心，建筑面积大约200平方米，洪湖老年人协会至今仍依靠村部一个大会议室活动。

4个村老年人协会成立以后，主要活动是打牌、看电视，电视主要是播放地方戏曲，打牌主要是打纸牌，有时也打麻将。这是自由的活动，每个老年人活动中心每天有30—40个人在协会活动，主要就是看电视和打牌。其实，看电视和打牌只是手段，老年人到老年人活动中心来的主要目的是聊天，是要散散心，交流一下，了解一下国内、国际上的事情和家长里短。说说话，日子就好过多了。

老年人协会还有一些常规活动，是老年人协会领导必须要做的事情，比如有老年人去世，老年人协会领导就必须到场送别，要送花圈和鞭纸。老年人过寿，老年人协会领导也一定要到场祝寿。无论是送葬还是祝寿，老年人协会的领导必须到场，且地位很高，总是处在中心位置。若有老年人生病，老年人协会领导也要去看望，礼物可能只有10元钱，但礼轻情重，被看望老人无不热泪盈眶。

老年人协会还有一件事情是每年重阳节召开全村老年人的庆祝大会，全村所有老年人到场，老年人协会组织文艺表演，有些表演就是由老年人协会文艺组策划，老年人自己表演的。比如老年人的腰鼓、健美操、小品、相声，以及鼓乐独奏或合奏。每个老年人都会发一双袜子、一块香皂等，也是礼轻情重，象征意义极大。

老年人协会还会组织一些不常规的活动，比如组织年节玩龙灯，组织腰鼓队参加县里比赛，或参与村里婆媳纠纷的调解；等等。有时还参与到村支部和村委会的换届选举中去。

总之，10年来，4个村的老年人协会，只获得了极少的按每个老年人每天5分钱的外来资源作为活动经费，却一直运转良好，老年人协会的领导没有任何报酬，但他们都十分敬业，十分热爱自己的岗位，他们特别珍惜老年人自己组织的荣誉，他们时时处处都意识到自己是“领导”的责任。

老年人协会的老年人，到活动中心并没有特别目的，而是习惯了。不能总是待在家里憋着，每天到活动中心看看有什么事情没有，有没有新闻。要说说话，散散心，也散散步。我们在农村调研农民信教活动时发现，老年人参加地下教会的目的也多在于此。给老人们生活“盼头”的，倒不是他们难以理解的“上帝”，定期的教会礼拜活动，让老人们能够碰碰头、见见面，生活就有了“节奏感”，就像厌倦学校生活的小孩子期盼周末一样。有了老年人协会，地下教会自然就发展得比较慢了。

村中每个老年人都是老年人协会的当家成员，因此，每个人都受到老年人协会的关心，生老病死是自然规律，但对这些自然规律完全可以做得更加人性。因为有老年人协会这个组织的关心，每个人都可以活得更踏实。

老年人协会每年都会对其成员进行登记，有些老人已经去世了，也就不可能再参加协会组织的活动了；有些人已满60岁，从此可以参加老年人协会的活动。

老年人协会成立已10年，4个村老年人的一致意见是，自从有了老年人协会，老年人觉得时间过得快了，身体好了，上吊自杀的少了。总之，有了老年人协会，让老年人可以有一个讲讲话的场所，就有了老年人相互的关切关心，使每个老年人都多了一份依靠。讲话了就不憋气，有人关心就有了正能量，就会心情舒畅。心情舒畅，时间当然过得快，身体也会好。

老年人是进行经济建设的边缘力量，但老有所乐很重要，老年人的状况给所有中青年人以示范。老年人良好的精神风貌可以让中青年人对未来有一个好的预期。

老年人不是经济建设的主力，他们却有大量的闲暇要有意义地度过。老年人协会主要是让老年人老有所乐，甚至老有所为。这样，不用花钱的老年人的生活质量却有大幅度提高，这是“低消费、高福利”的生活！

2013年1月14日晚





