后记


近年从事农村调查，闲时写些笔记，希望记录下一些没来得及细究的想法或偶尔一点灵感（如果算的话）。写作时没有主题，编辑起来却不能没有主线，无奈之下，勉强将这几十篇文字分为几个部分，加了几个标题，成为目录上的样子。

这些笔记取名《新乡土中国》，自然是想沾费老的光。我个人认为，费老用随笔写作的《乡土中国》是对传统中国乡村的最好理解。我因为是在当下中国做的调查，也是试图理解当前处于转型期的中国乡村，就取名为《新乡土中国》。只不过费老是在更抽象层面上理解乡土中国，而我是在具体农村调查中形成的一些随感。这些笔记又是我与仝志辉、吴毅、董磊明、罗兴佐等朋友近年来做的“转型期乡村社会性质研究”的副产品，有些想法还是在与他们的讨论中形成的。他们也写有诸多可以取名《新乡土中国》的笔记。我的先印出来，作为上卷，再等他们的下卷吧。

这些年的农村调查与研究，与我读书和工作的华中师范大学中国农村问题研究中心关系甚多。没有中心和中心负责人徐勇教授和项继权教授对我的关心，就不可能有呈现在读者面前的这本书。

我要感谢我的导师，华中师范大学中国农村问题研究中心创办人张厚安教授。张厚安教授一直保持着他们那个时代特有的关心国家与民族发展命运的强烈感情，今年74岁，仍然一如既往地关心国家大小事情。我希望自己从张厚安教授的言传身教中学到这种对国家和民族的责任感。

我还要感谢北京大学苏力教授。他爽快地答应为我这本小书作序，我知道，他是希望有更多的年轻人来关注中国自己的事情。

在这本很小的册子里，我还要感谢很多一直帮助我和我们研究的老师和朋友，特别是冯小双老师、张宛丽老师、程漱兰老师。当然，我还要感谢帮助本书出版的谢茂松先生和他的夫人牟坚女士。他们夫妻俩或许是我见过的最友好的一对夫妻。

2002年12月3日





