学　生


器出于象，象出于数。数者，各学之始基，故凡天文、舆地、声光、电化、重热之学，莫不以算学为宗。惟制器亦然，未有不解算术能创一新器者也。

中国之设有船政制造局，垂三十年矣，亦步亦趋而卒不能自求精进者，以工匠之流非从算学入手故也。是说也，盖知之者众矣。既知之而不知所以教之，后起无人，则制器一事，将来惟有日见其劣而已。故学为工者，一行即学机器，可谓之躐等，亦可谓之逐末。吾盖见今之学为工者，其初学之始，任意命一工匠教之；且非即教之也，使之揩擦杂物、扫地、取水而已。如是者不知若干月日，始略教之。此盖市肆收学徒者之所为，而奈之何堂堂官设之厂，亦蹈其习乎？

窃谓教之之法，宜先聘算学师，教以算法，极浅须至弧角之术；聪颖者，则尽研求精进。然后使之入厂，教以运用机器。习有眉目，复授以画图之法。都学成后，则使之专司机器，以为考证。严其督率，勤其教授，优其膏伙，期以岁月。如是者，使拔十得一，十年之中，约教百人，将有十人杰出其间。而后制造之事，或可求其精进也。非然者，尽如今日之教，则纵学之而有成，其亦尽为人役而已耳，奚益哉？

患无人才也，招学生而教之；患人之不乐就教也，设膏伙以饵之。此学生而堪造就也者，教之成而用之，以收指臂之助可也；此学生而不堪造就也者，及早屏弃之可也；教成而不适于用，或不急于用，不教可也。学生而堪造就矣，教之学成矣，学成而适于用矣，置之而不用，使此学成者望望焉而之他，当事者一任其去而不留。若以为其学犹未足信也，则他人固用之矣，且重用之矣。十年膏伙、十年教习栽培之，以备他人之用，愚夫所不为也；而竟有为之者，余不敢以愚夫目之矣。

或曰：“惟其十年膏伙、十年教习栽培而教育之也，故学成之后非不用之也，廉其薪水，责其报效耳。”则吾见夫养犊者矣，日饲以一束刍，斯足矣。迨犊既长，且能耕作，则曰：“是曾日费我一束刍，始赖以长成也。今虽能耕作，吾将仍以束刍饲之，责其报效，取偿所费也。”则牛不逃，斯殍矣。由子弟而臻于成人，以有室家，亦若是已耳。奈之何明于畜畜，而昧于畜人也哉？





