议　院


联万众为一心，合上下于一体者，莫议院若矣。议院可以收群策群力之功，取众志成城之益，其有裨于国也实甚。而议者曰：“议院建则权分于众，非所以重国体，非所以尊君权也。”不知权专于上，而国体尊，可以治愚民，不可以治智民；权分于下，而国脉固，可以收集思广益之效，宜民智而不宜民愚。中西政治显然歧判者，此为最。然则相形见绌之由，从可想矣。

今当变法之始，朝士大夫竞言时务，而不一筹及此者，何也？或曰：“风气未开，文学未盛，民智未成，遽议及此，转恐藉以取乱。”是又言之过甚。盖建院非难，举员为难。有院而无员，与无院同；举员不得其人，与无员同。是今日而开议院，徒长嚣叫之风，于国是无所裨益，故缓以筹之也云尔。不知议院之设，莫急于今日。凡风气之未开，民智之未成，及大公之未布，民隐之未通，皆无议院以通达之故也。今宜略仿其制，各州县皆于适中地建院一所。无事时集士庶，先行宣讲圣谕，以励风俗，以正人心；次宣讲农田、水利、技艺、经商之术，以导民智，以开风气。有事则选举公正练达绅耆，与有司会议举行。

夫非谓此即足以尽开风气、成民智之事也。今虽有诏开中小学堂，而一时仓猝未能骤成。即成矣，而来学者皆幼童，俟其学成见效，当期以十年。与收大效十年之后，曷若先收小效于目前哉？更非谓此即足以尽议院之制也。以一县之人，议一县之事，见闻所易及，声息所易通，而所议者无非闾里之利弊，地方大事无与焉。使天下州县之利弊随时得以兴革，贪墨小吏无所施其伎俩，内政之道，思过半矣。此草创议院之说也，至于大备规模，襄理国政，固当俟之议员有人之后。





