将　略


国家整军经武，以奠内境而御外讧，故不得不有兵；兵须训练，须约束，须统领，故不得不有将；将所以统帅三军，不可不有才。于是储将才之说出。今有人焉，善御火器，举止有方，所向奋勇，可为将才欤？此军士之技艺，未足与言将也。陆行则知地理险要，水行则知沙线、风涛，身先士卒，众皆用命，可为将才欤？此偏裨之才艺，非将才也。运筹帷幄，决胜千里，善能料敌，善能御众，可为将才欤？此参谋之所学，非将才也。然则兼众长而有之，赏罚严明，号令有度，可为将才欤？曰：将才也，然未足以言将略也。

夫将略者，兼有才艺，而运之以仁、信、智、勇、严者也。惟仁能爱人，能爱人而后人为所用；惟信而后赏罚明，赏罚明而后人乐为之用；惟智而后能知人，能知人而后委托不误；惟勇而后胆识壮，胆识壮而后人有所恃；惟严而后号令肃，号令肃而后众有所警惕。凡是五者，缺一不可与言将略者也。然非兼有众人之才艺，又不足以服众也，此将略之所以难也。且五洲通市之后，战具之奇诡，虽公输不足以施其巧；兵法之变化，虽孙、天不足以尽其能。然当世变之际，必有应变之才出而济之。非必谓天生人才以为世用也，习俗所在，风尚所趋，则必有留心者默为考察，而人才因之以生。

吾见今之储才、求才者矣，建学堂，延教习，选聪颖之子入堂肄业，谓人才将自此而出也。于是曰武备学堂，曰水师学堂，孜孜勤求，教之数年，出而用之。吾曾见其人矣，兵法非不解也，御器非不讲也，风涛沙线非不习也，山川险要非不知也，然而气质一变，已迥非昔日之人矣。盖在堂读书之日少，习艺之日多；中学之日少，西学之日多。纵偶为中学，亦不过取其文字通顺而已，故及其学成而出也，俨然变为西人，尚知中华上古有周、孔者，盖寡矣，遑论其他学问哉？

论者曰：“西国诸将帅，皆学堂出身者，岂宜于西者，不宜于中乎？”不然，胡子贬之之甚也？不知西国尚质，只此即足以适用；且学堂开设既久，所在皆人才。故虽学成，亦必循序以进。中国则不然。风气初开，来学者寡，及其学成而出，视众人皆莫己若也，而傲心生；视统率己者非学堂出身，亦莫己若也，而妒心生。既傲且妒，终沦于狂。是于词章狂士之外，别出一种类而已。及其用之也，循资按格，同置于仕途之中，耳所濡目所染者，拜跪趋跄之文，请托营谋之策。其始未尝鄙不屑为也；及其久也，亦自沦于个中而不觉。置可造之才而不栽培之，使之所学仅得其半，此吾之所以为天下人才惜也。

大抵学堂之中，以西师为主，亦以西学为重。故学生亦视西师为重，而视中学为无足重轻。故所学知有用而不知有体，知有术而不知有道，则无异夫其气质之变也。与其如是，何如径延西人用之，何必糜薪水膏伙之资而教之哉？谓宜选募学生时，必须选华文已通达者，始得入堂。堂中别延通变达权、湛通经史而留心时务之儒以为之师，随时讲解古今治乱、兴衰、得失之理，辅以历代彦儒论说。俾来学者咸知以中华古圣之教为体，以泰西学术为用，所以维持其气质，开发其心思。异日学成，皆为淹通中外之士。于此中求将才，将斯得矣。





