间　谍


制器尚象之学兴，而人力所不逮者，皆有以济之。耳之聪，不足以及百里之外也；传声器出，千里一堂，昔之耳力所不逮者，今且笑言如见矣。目之明，不足以及毫末之细也；显微镜出，状貌毕呈，昔之目力所不逮者，今且横陈眉睫矣。置邮传命，古称迅速，不及电信之瞬息已达也；舟车之力，有时而穷，不及轮轨之履险如夷也。气球升天，铁船入水，制造之诡，鬼斧神工，意想所不及者，皆能为之。于是夺造化之秘，补生人之憾，极制造之能，穷天地之利。懿欤盛矣！至若出师疆场，肉薄相见，枪炮子药，横飞空际，一子及而十人死，十弹炸而全军糜。坚甲利兵，无所施其用；起翦、颇、牧，无所施其勇。洪涛巨浪之中，则有铁甲；水陆要隘之地，则设伏雷。宜乎所向无前，战胜攻取矣。

然而造化无所偏私，制造各具神秘。有挟以来者，亦有挟以往；有恃以攻者，亦有恃以御。则虽炮火相攻之世，而所以决胜负、运机宜者，亦与刀矛相见等耳。于是乎穷极人事，以与造化争衡者，独于运筹决胜之术，有时而穷。盖敌情不可知也，敌势不可料也，敌之山川版图莫可得而致也，虽极制造之神奇，不能设机以侦探也。于是而间谍兴焉。

古者行军亦有间谍，或侦其险要，或探其虚实，均用于临事，不以为常也。时至今日，全球互通，风气大变，而所以用之者，于古乃有间焉。窃尝拟之，盖彰明较著入为间谍，亦无如之何者也。游历之员，遍及内地，足迹所及，体察民情，广探风俗，随挟摄镜，山川形势，每入影中，携之归国，著撰成书。于是遍国中无不知我形势利害者。此间谍之著者也。建堂传教，遍布城邑，招集吾民，劝以为善；蚩蚩之氓，闻风向从。故虽教案叠起，死亡相继，民教不和，彼非不知其难，而犹毅然为之者，其情可想矣。此间谍之尤著者也。通市以来，行肆林立，商旅如织，显为贸迁，暗不可问，此亦间谍之流也。平居无事之秋，则安之而不疑，习焉而不察。一旦有事，汉奸充塞，防之至不可胜防。涓涓不压，成为江河者，此类是也。至若海疆有事，中外失和，富商大贾私为接济，此则利令智昏之流为之，非平居之间谍矣。

平居则无以防之，临事则无以处之，坐令其名目张胆，无所顾忌。此胜负之机，不俟交绥而决者也。知彼知己，百战百胜。今已为人知，而绝不知人，虽雄师百万，将无以致其用也。诚能法其法以行之，诏令使臣，谕我国行商，于彼国风土人情、山川形势，随时随事留心伺察，上之使馆，著为《风土记》，以备考求。多选年壮有为之员，派使游历，著撰亦如之。俾我国军将，咸知其虚实情伪。一旦有事，悬重赏以募敢死之夫、机警之士，以为间谍。其有裨于军事，当不在火器之下。此则以不战为战，以济经武之穷者也。





