孚　信


我尝闻今之论安言计者矣，洋务家之言曰“铁轨为大地之血脉”；农务家之言曰“水利为大地之血脉”；商务家之言曰“财帑为大地之血脉”。呜呼！何治末者之言之多也！吾得一言以赅之，曰：大信为古今中外之血脉。人有血脉不通而能生者乎？无有也。国有大信不孚而能治者乎？无有也。泰西诸邦之为治也必以信，信有时而可以不必践者，亦必坚持以践之，此西国之所以为治也。是犹杂霸家移竿受赏之法也。中国之无信也久矣，彼以诈求，此以诈应，此蒙敝之所由来也。西人素以信称，其与中国交涉独以诈者，何也？人必自侮，而后人侮之也。其始也，虞我之诈，乃预为诈以防之；及其继也，知我之可以诈欺，故径行其诈而无疑也。最可哀者，上以信治天下，下以信酬国家，而居间者上下其手以施其诈，而大信以泯。吾于何见之？吾于息借商款见之。甲午之役，国家不得已而作此举，事后外间传言有不还之说，为税务司力持而止。诚如是，是西人转以大信布中邦也。即此传言为不尽不实，所以致之者，必有由来矣，可不惧欤？

孔子有言：“敬事而信。”大哉言乎！其为天下万世治国之经，终有天地之世而不可易者乎！然而吾曾见夫今之为治者矣，非孔教之言不道，非孔教之行不行，而拘挛执腐，不知变化而神其用，坐致因循误事而不自省，遂使道德齐礼之天下，一变而为欺诈蒙蔽之天下。此盖读书而不知化者之为患也。

今之发一号，施一令，非不曰开诚布公也。然而所谓开诚布公者，一纸具文榜于孔道已，则毅然曰：“此吾之大公也矣。”夫亦知上情之未下达，下情之未上达否耶？盖尊官之尊，民每望而生畏。为之吏胥者，又隔膜于其间，上之欲布，下之欲伸，皆为所播弄，遂成一上下隔绝之世界。吁！可哀也已。今欲变法，与民更始，非布大信于天下不可。然而今之民智未开，民疑未释，又非一纸具文即足以尽之者也。欲尽穷僻皆知我之大信，是非宣讲不可。夫宣讲即古者木铎之遗意，举凡利弊之必尽，赏罚之必行，诚信以持之，宣讲以明之，民间疾苦即由宣讲者采而达诸官，联上下一心之治，以佐圣朝万世无疆之基，其在斯乎？其在斯乎？





