火　器


戈矛所以济刀剑之穷，弓矢所以济戈矛之穷，而所以御之者，铠甲也。自火器兴，而戈矛、弓矢失其利，铠甲穷其用，决生死于数十里之外，定存亡于一呼吸之间；甚至肉飞血迸，犹未望见敌尘者。于是乎枪炮子药，乃得谓之不仁之器。惟其不仁也，不得不有以御之；亦惟其不仁也，不得不有以制胜之。此火器之所以急宜讲求也。自枪炮之一往无前，无可抵御，而议所以抵御者蜂起，各执一说，自以为可用，而卒无肯试用之者，盖亦知其不适于用矣。操御之之议者，半泥以柔制刚之说，或言牛皮，或言纱网，或言棉絮，或言薄铁，或言布袋。窃谓皆迂谈也。漫曰牛皮，且用十数层纱网，附以粘药、薄铁，间以沙泥、棉絮、布袋，再借水力，然而巨炮当前，子弹飞来，无坚不摧；其尤甚者，三四十里外能洞穿盈尺之铁之数物者，果足以御之乎？为是说者，其亦侥幸万一之见耳。然终不能舍而不讲也。其惟有以守为战之法乎？濒海炮台，厚其营垒，以御实弹；多作夹濠，以御开花弹：则是或一道耳。然又不能终于以守为战，必有军行之一日；军行则营垒不得挟以行，夹濠不能越而过；而况海洋相见，系胜负存亡于一舟，更无营垒之可筑，夹濠之可作：则此道终穷矣。

窃尝留意于泰西兵家，见其穷极聪明智虑，劳民伤财之不惜，争新炫异，制务相上，有所不逮者，竞相考求，必欲逮之，且欲过之。格致之师辈出，制造之厂林立，所为者，皆攻坚及远之器也。而所以讲求御敌者，寂无闻焉。于是恍然悟其以攻为御之法，此其不御之御，转以胜于御也。信夫，火器之急宜讲求也。均是炮也，一则力及十里，一则力及十里以外，是彼能及此，而此不能及彼也；亦均是炮也，一则能命中，一则不能命中，是彼足以穷此，而此不足以穷彼也。一交绥而胜败立见。呜呼！此其以不御为御，转胜于御，故无所用其御也。信夫，火器之急宜讲求也。

中国近日非不知讲求火器也，然有讲求之名，无讲求之实。有一枪或炮焉，来自泰西，其式精，其法新，其力足以及远，乃仿为之。仿为之而已，得斯已矣，不知所以求其进也。此制造之弊也。知制造之不足恃，转为购买，而采办之员，或终身未尝睹火器之面，则显受欺蒙也；或利心汩其天良，则隐恣其中饱也。此购买之病也。配用不能一律，训练未必精良。此御器之弊也。（犹忆光绪甲午中东事起，余从事制造局，闻之同事人云：某日发出毛瑟枪若干枝，交炮船为守夜之用。越一日，忽来调换，云：“子不配枪，不能施放。”乃饬工匠验之，则锵锵然如连珠，无所谓枪不配子也。又有友自山海关归者，言在彼处遇一兵施放洋枪，友偶问之，兵竟不知来复线为何物，望牌为何用。呜呼！言之可哀亦可笑也。附记）偶造成或购得一器，即侈然曰：“今而后，莫余上也已。”将毕生恃之，而不知更求新制。及他人已视为窳朽之具，彼犹以为此吾之奇器也。此死守不变，不求精进之弊也。此四者有一于此，不足以讲求火器，况握而全之哉！





