保　民


天子诏百官，各举所知，应经济科，将举六事以试士，首重内政。则有前席以问于吴沃尧者曰：“政令不明也久矣，政令之所统者众矣。今当变法之始，首重内政，当以何者为先？”吴沃尧曰：“保民哉。我中国抚有四百兆，生齿之繁，甲于寰球各国，而民穷财竭至于此极者，何也？不知所以保之也。”先圣有言：“一夫不获，时予之辜。”夫暴弃其民而能国者，未之有也。齐宣王为战国时一昏庸之主耳，孟子犹以能保民许之。今天子英明神武，夫乌有不知保民者哉？其所以坐视之而不知所以保之者，官吏耳。谨按《会典》，编保甲、防盗贼、劝耕种、垦荒地、修堤防、田禁谷禁、捕蝗伐蛟、救灾发赈、减粜借籽、蠲赋缓征、兴工代赈、安集流亡、赈贫生、赡耆民、养老育婴、矜狱囚、资遣犯，均有专条，其所以保卫斯民者至矣。而地方有司咸以具文视之，坐使名实不相副，驯至于饥馑载道，流亡相望。呜呼！斯民何罪而至于此极也。

四百兆之众，欲人人而济之，不亦难乎？曰：是在政令而已矣。古者以农立国，故孟子言井田。今泰西诸邦以商立国，中国既与互市，而不知振兴商务，遂使漏卮钜万，岁岁输诸外洋，君子已知其失保民之道矣。夫所谓振兴商务者，非谓设一商务局，举一二员董，即足以尽之也。学有以引导之，鼓舞之，颠危者扶持之，力不逮者佽助之。盖泰西之商务，半由是而兴者也。（泰西各国遇新创之商局，国家恒假以资本，宽其偿期，甚或按年月津贴之。）曾举商务局章程询于各商贾，求能举其梗概者，盖十不得一焉，则局之有济与否，商民之信从与否，从可想已。且主持局事者，又皆非熟知商务之人，是犹驱南辕于北辙也，庸有济乎？

商民之通病曰剿袭，曰争逐。盖甲举一事而有利，乙起而剿袭之；剿袭之而犹有微利，则起而争逐者，接踵而至矣。欲其不至于溃败也得乎？吾盖观于纺纱、缫丝各厂而深惧焉，不知商务员董曾一虑及否耳？

其所以剿袭、争逐之不已，而甘于溃败者，何也？曰愚也。然则欲保民者，其先开民智乎？开民智之效最捷者，莫如学堂。振商务之效最捷者，莫如工艺。设工艺学堂，其庶几乎？或曰：迩来工艺学堂之设已有所闻矣。曰：是又不然。闻之今之设工艺学堂者，为教养贫民而设也，规模隘小，器量不宏。所教者，陶人、冶人、梓人等技；其意若曰：使之足以求食也云尔。今之穷民亦多矣，使尽人而能为陶人、冶人、梓人，其果足恃以求食否耶？故工艺学堂者，当统声、光、电、化、格致、算学而赅之，庶几出奇无穷，以与泰西争胜也欤？况专利之诏既下，朝廷既有以鼓舞之，使地方有司果能仰体此意，吾卜必有聪颖之士出夫其间。是匪独商民之幸，抑亦朝廷之幸也。

且今日者，粮食腾贵，民食将匮矣。民以食为天，思所以保民者，能不于此加之意哉？则有忧时君子创为农学会，广绎外洋农务诸书行世。呜呼！吾于此而不能不叹智者千虑之或有一失也。间尝语人曰：甲午之役，创钜痛深，变法图强，此其时矣。然谓以此而足以兴农务，则犹未也。何也？盖苦于农人之不识字也。又岂独农人而已哉，山野富民，家拥百顷田而不识字者盖众矣。是农务书之出，将使士夫读之耶？士夫解农务，于农无与也；将使官若吏读之耶？官吏解农务，于农尤无与也。此吾之叹智者千虑或有一失者也。虽然，书成而农人之得其益与否，是又在乎执政者矣。窃谓宜于各乡设一宣讲农务处，每一书成，使识字者熟读而玩索之，轮日至各乡宣讲，集众农人环听。其有依所宣讲而行之有效者，酌予犒赏。是或兴农务之一端，而不负创会者之初心也。胡为至今而不见举行也？

参天之宜，因地之利，考物之性，农务不可以概论也。乡农愚鲁，纵为之宣讲，未必知所考求也。宜令聪颖子弟学习考察土性之术，代为考察宜忌而劝导诱掖之，农务庶有起色乎？





