陆　军


语有之曰：“善学古者师其意。”善哉言乎？吾于何见之？于练兵见之。三代之制，寓兵于农，岁以四时农隙讲武事。后世其法不行，一变而为招募之军。夫岂以郡县之天下，异于封建之天下，一旦征调远出，有妨农时乎？一废而不可复，而军政遂日见其坏。此吾所以言中国之兵以气胜，非以法胜者也。夫两军相见，争性命于俄顷，决胜负于瞬息，而欲尽以气胜，气果足恃乎？而况用则募集，用已则遣散，平日无训练之功，临用无鼓励之法，遣散无抚字之惠。以是言兵，尽人皆可兵，尽兵皆非兵也，庸有济乎？吾故善夫“善学古者师其意”之言也。

吾何以善之？吾观于泰西之兵制善之。考泰西各国兵制，微有不同而大致则一。其制兵分四种：曰常设，曰预备，曰后备，曰驻守。凡民之身体强壮无残疾，长及西度五尺者，皆令当兵，训练三年，是为常设兵；期满退卯，入为预备兵，四年为期；期满入为后备兵，五年为期；期满入后驻守兵，十一年为期，期满出兵籍。其常设兵日夕训练；预备兵月一会操；后备兵岁一会操；驻守兵则虽隶兵籍，凡会操皆不与，惟听征调而已。常设兵皆给饷，余则否。如是行之日久，几于举国皆兵矣，谓非即古人寓兵于农之意乎？

前闻盛太常曾仿此意入告，大致欲分划天下为十镇，参酌西操，共简练新兵三十万人，兵数多寡，就各镇轻重形势等差征选。年在二十以上二十五以下、体质身干合格者，录为常备兵，入营教练，期以三年；退为预备兵，亦期以三年；退为后备兵，亦期以三年；退为民兵，期以五年，除其籍。自预备兵以下，平时在家务农，有事以次征集。预备兵每年一次召集屯营，与常备兵合操；后备兵每年一次召集便宜地方，使之演习：皆视道里远近，给予路费。民兵不集操。在籍者皆免本户徭役。每岁十月，由各镇拣委选兵官，分赴各属，会同州县验选，合格者注于籍，随时征充常备。壮者入营，而老者退籍，老者退而壮者又复入营。历三年，而一兵之饷得二兵之用；历六年，而一兵之饷得三兵之用；九年以后，岁额三十万人之饷，当得一百二十万人之用。各镇营制饷章统归一律，各营枪炮器械统归一式。举绿营、勇营悉去之，以其岁饷三千余万，而练常备兵三十万人，重订饷章，岁约不过二十万；其余以备洋教习薪水，预备、后备兵调操路费，计无不足。奏上，格于部议，其事遂寝，时论多有惜之者。大抵老成持重诸公，多喜因仍而恶更张，使当日建议时不作分划十镇之说，而仍以就各行省地势为词，事或议行，未可知也。

然而愚犹有虑焉。简练新军，采仿西法者也，固吾之所谓“善学古者师其意”之谓也。顾是法可行于泰西，而不可行于中国；虽可行于中国，而未可行于今日之中国。何也？盖贫民多也。凡应募愿入兵籍者，类皆无赖少年，素无恒产者。一隶兵籍，即藉月饷以赡其身家，教之三年，养之三年。使之退为预备兵，仍兵也，而无饷矣；无饷即无以自养，是使之失业也。一退而去三十万人，其有不聚众滋扰为良懦患者，几希矣。此辈未为兵时已非安分者，而况三年之中教以步伐，教以技艺，教以号令，吾恐适以助其强悍之气也。如曰募选时必择有恒产者始为合格，则“好男不当兵”之说，久已牢不可破，谁乐为之？如必临以官威，使之不敢不从，是又徒多滋挠矣。故曰未可行于今日也。必欲行之，其惟速讲教养之道与天地自然之利，使斯民随在皆足以谋食，则庶乎其可也。甚矣！教养之道，无在之不须讲求也。

新法练兵既未可行矣，即以旧制而论，名之曰兵，非役可知；备以御侮决战，非迎送皂隶可知；名之曰兵饷，非官之廉俸可知；名之曰兵额，非能虚设者可知。今则不然。轿役、马夫，莫非兵也；婚丧仆从，莫非兵也。一营之饷入诸官，较散诸兵者为多也；一营之额仅得其半，或竟不及半也。无异夫朝廷屡申裁汰之令，而卒无以应也。甚矣夫蒙蔽之为患也！平居如是，使仓猝有事，其奈之何？





