说　刑


孔子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。”故刑者，圣王不得已而用之，所以补教化之穷者也。三代之治天下也以道，后世之治天下也以法。至以法治天下，则刑愈密，而罹刑者愈众。其故何也？此无他，教化不逮而已矣。考《会典》，京师五城，顺天府，大兴、宛平二县，暨直省府、州、县、乡、堡及番塞、土司，均择适中地为乡约所，按期集所部民，宣讲世祖章皇帝《钦定六谕》、圣祖仁皇帝《圣谕十六条》、世宗宪皇帝《圣谕广训》，择律文内民俗易犯者，咸宣示之。又京师暨各省、府、州、县俱设义学，每年将师生姓名册报学政。是风教、学校，久有专条，我朝教化斯民之道至周且备也。自有司以具文视之，名存而实亡。无异夫岁刑人于市，而就刑者犹络绎以来也。父兄之于子弟也，教之不从而后扑之，扑之斯从所教矣；不教而扑，彼为子弟者，且不解所以致扑之由也。吾不禁为引颈就刑者疾声呼冤。

狱吏之尊，如天毒，如蛇蝎，猛如豺虎。有司非尽聋瞆者也，非生而为官，微时无所习闻也；非帝力不足以禁遏之，惩创之也。坐视之，使鱼肉斯民而不顾，无异夫其以威福自雄，而目无法纪也。独是斯民何罪，官刑之后，复被此惨毒私刑耶？

有寓教于刑者，枷杖是也。吾见夫南面者矣，提一犯至，酷刑锻炼以取供。供成，本徒流以上罪也，乃惮申详之繁且费，即以枷杖结之。夫酷刑锻炼，非所应受之刑也，而滥加之；罪本不止于枷杖也，而迁就之：何轻重倒置之甚哉！

寓教于刑，莫善于文面之法。拟有犯处决以下罪者，均改从文面。初犯者即以所犯事刺字于其臂，如窃曰“窃犯”、奸曰“奸犯”类。再犯，加刺其名，仍于臂。刺于臂者，将启其羞恶之心，使之改过也。至于三犯，是终不知改矣，乃刺其姓名、犯由于额，俾众人咸得而见之，将终其身，无有敢与交接者。盖与匪类交接，莫不引以为耻也。由是，此人终其身，不得耻于人类矣。由是而无知愚民咸知所警矣。（此意曾演为论说，登诸《沪报》，今节存之。）





