储　才


时势变迁，至于今日，强邻逼处，民穷财匮，虽愚者亦知非变计，不足以自强也。自强之道，在夫人才，人才非求之不可得。故今日之要务，首在求才，尤在急于求才，而才不可以仓猝求也。惟急于求才故，天子诏臣工举所知，又开经济特科，此皆为求才而设也，则疆臣大吏，时有保荐。吾不敢谓天下无才，吾尤不敢信天下果有才也。知郡国利病，悉民间疾苦者，是为吏治之才；谙公法，熟洋务，是为使聘之才；习韬钤，解形势，是为经武之才。推而言之，一技之长，片善可取，皆得谓之才。凡此者，吾皆未之见，抑亦未之闻也。故才不才，吾不敢以臆断也。

今之所谓才者，大率皆议论之才，可使之建言，可使之著撰，而不能付以事权，又不能舍而不用者也。盖议论者，不必尽出己见，集所见闻权衡之，而著为论说。其言之可行，行之可也；其言而不可行，置之亦可也。故使之建言、著撰，或可获其益也。未经阅历，使之治事，或致偾事，故事权之不可付也。然不用此议论之才，不足以动天下之观听，人皆委靡，沦于自弃，而不克自励以成才。故用之者，正所以鼓舞天下之真才也。

上有以鼓舞之，则天下士莫不争自磨濯，而真才以出。真才出，则当有以储之。谓宜于省会别建储才馆，学使按临岁试，择尤者致之馆中，资以膏伙，俾得专心肄习。学成，贡之京师，试其所学，量才器使。庶几天下无弃才，亦天下无遗才矣。

若夫攻格致之道，以进乎尚象之学者，是为技艺之才，尤不得不急储之，以为我用。宜令天下士苟有挟此才者，得诣馆自呈其制作。其有能为火器之具，利战阵之用者，官给之资，俾为匠役之费，使得竭其所长，以奏奇技。庶利器不为他人豪夺也。大抵东南滨海各省，风气久开，制造之厂林立，民遂相率学机轮之技，以为生计。浙之宁波，粤之香山，人为之者尤众。其间不乏聪颖之辈，举一反三，尽其能事，以自出心裁，制为新器者。使我而不自用之，则海舶往来，如履庭户，去之他国，将不可复求也。





