制　度


帝者立国，创为制度，以为政治之纲，为子孙之法，世世相守，莫敢或违。然而恪守者，事之常；权变者，时之势也。变法之始，动为拘迂之臣百计挠阻，辄以祖宗成法不可或违为词。呜呼！此辈侏儒，拥厚禄，秉国钧，保禄固位，因循误国，苟且迁延，植党既深，去之匪易，豪杰之士所望见而痛心者也。今天子幡然变计，独振乾纲，与天下臣民共图富强之业。维新诸臣，辄以新学进。窃以为，维新之始，当以改制度为先图。今制综天下之事者，部凡六，而军机、总署未与焉。六部者，吏、礼、户、兵、刑、工，各综一事。吏、礼两堂，以甲科翰林为之；余四部则否，盖凡是四部者，尽人而可为者也。刑部所以司刑名，为刑部者，曾读律书或尚有其人。工部诸臣，果皆工营缮、知测量者乎？户部理财赋，亦曰农部，果皆善理财、工会计、知地理、晓农桑者乎？至于兵部，则向未闻以武员任之者也。夫岂工部诸臣皆读韬略之书，挟调度之法以进者乎？予其名而不核其实。庄生有言：“名者，实之宾也。吾其为宾乎？”今之诸臣，岂皆任使之以为宾乎？或曰：今天子洞鉴及此，故特开经济科，将量材以授职。若是乎，则匪独朝廷之幸，抑亦天下臣民之幸也。

捐纳之例，于国体、吏治两有所损，徒思藉此为筹款计，枉寻直尺，抑何末也！考汉武帝元朔间，诏民买爵赎罪，终汉之世，入粟拜爵，入钱谷拜官，盖屡屡见之，此实为后世捐纳之滥觞。至桓帝延熹四年，诏卖关内侯以下官，则直以朝廷为市肆矣。明景帝景泰元年，诏军民输纳者，世袭武职。宪宗成化元年，开纳粟例，备两广军饷，而捐纳之风，遂视为故常。我朝道、咸间，曾颁停止之诏。迨洪孽为逆，军饷孔亟，司农乏术，捐例大启，减成招徕。有识之士戚然忧之。大抵以科目取士，将以求其人；以保举授职，将以观其能。才能则有以见之矣，其人之贤不肖，犹未有以鉴及，君子谓犹有憾焉。顾开捐例而至于减成招徕，是明知其不肖而致之矣。朝解腰缠，暮得授职，衣顶自雄，横行乡里，已为彼中之君子；其尤甚者，则预计捐纳之资几何，贿赂之供几何，得缺之后苞苴所入者几何，民脂民膏所进者几何，权量出入，为利几何，必斟酌妥协而后为之。呜呼！宦情如是，宦途尚可问耶？故今日吏治之大坏者，实捐例有以致之也。盖正途中非无君子也，然真有定识、定力者，世不多见。纵有一二勉为君子者，为众小人日咻之，斯君子之德有时而不终矣。可不惧欤？可不惧欤？

尤可异者，入万金之赀得为道，道之得缺最难，而人之乐于捐万金以为之者，以其差使最广也。毋论其人之为贤不肖也，毋论其人之为才不才也，一为道，则无论为厘捐，为督销，为机器，为电报，为洋务，为商务，苟挟关说以来，无所求而不得矣。谓其才力果足胜任欤？吾不敢信也；谓道以下皆无才力足胜任者欤？吾尤不敢信也。为之解者，则曰：必以此官阶，始足以督率而领袖诸务也。则吾闻之举实事、行实政者，视人之贤才而崇其官阶，未闻以其官阶既崇而强谓之为贤才也。

且今之为道者愈巧矣。先捐一县佐，营一例得列保之差（如漕运、海运之类），保得“补缺后”字样。过三年入微赀，居然为令矣。由是而牧，而丞，而守，莫不以此技致之。且阶逐渐崇，而利亦逐渐溥，所捐输之赀亦逐渐层累而上，必至于道乃止。以所蚀公家之财，仍纳诸公家，而官得以升，此则狡狯之甚者也。若是夫例保之不足恃也，胡为不及早禁除之，而必为市侩小人辟此捷径也哉？

取士，所以用之也，士而不才，勿取可也；取而勿用，曷若勿取？今之由士而仕者，按月计日扣取资格，乃得授缺，一何慎乎？岂久者智而暂者愚，久者贤而暂者不肖乎？曰：将以抑躁进也。躁进者，吾知其不肖矣；循资格所得者，皆贤者乎？呜呼！无异夫宦途中人暮气之甚也，抑无异夫宦途中人有宦海茫茫之叹也。

取而勿用，犹勿取也；用非所学，犹勿用耳。吾曾见夫用非所学之弊矣。或道，或府，或牧，或令，名列荐剡，所荐者或洋务，或算学，或西学；而被召引见后，仍以原官特用，不久得缺。弃其所长，用其所短，坐视而镌秩以去者，盖在有之矣。曷若稍变旧制，以收得人之效哉？变制维何？曰：对品予之官也。如所荐为洋务，即改为洋务几品官；所荐为商务，即改为商务几品官。去其道、府、牧、令之称而对品与之，使得专办其事而尽其所长。此一转移间，上下交获其益，岂曰小补已哉！

偃武修文，归马华山之阳，放牛桃林之野，示天下弗服。后世右文轻武，盖本于此也。乃不旋踵而三叛：以武庚叛矣，淮夷、徐戎且应之矣，卒以征讨而平之。文武之世且如是，况后世也哉！考《会典》，今制总督、提督皆一品也，而相见时则提督佥坐；巡抚、总兵皆二品也，巡抚于总督则敌体，总兵与总督则仪视司道。举一二事观之，文武之轻重已判然矣。乃为武职者，以为朝廷所轻也，于是自视亦轻；文职以武职之自轻也，盖从而轻之。乃至于一则奴养而婢，后之而不自觉其傲；一则奴事而婢，承之而不自觉其耻。参、游以下，盖比比然矣。呜呼！无事则轻视之，有事而欲其用命也得乎？自轻至于不知耻，而谓其犹有奋敌致果之心乎？凡此皆变法之时所急宜审度变通者也。

或曰：田亩之制，各省之大小不同；半斛之制，南北之钜细悬绝；秤尺等类，尤为家异而户殊：是均宜斟酌以壹之者也。吴沃尧曰：此为末治，犹可缓图也。政令者，治国之大纲，官民所遵守，定以斟酌，出以慎重，所以求有裨于公事也。中国幅员广阔，为行省者二十，而外藩牧场未与焉。凡此二十行省，分寄于督若抚，所藉以为朝廷宣政令治地方者也。吾见夫今之省各异政，人各异令者，盖比比然矣。省各异政，或缘南北异，宜民俗异，尚犹可说也；人各异令，斯民无所措手足矣。恒见一官来，谓：若者有利，事当举；若者有弊，事当革。经营数年，迁擢以去。又一官来，谓：前官之举措未善也，尽举而更张之。数年之中，号令不同，禁革一变。夫若是者，岂为国策治安与民共忧戚者哉？徒逞一己之私耳。吾于是深有念于议院矣。（曩曾作一《制度制》，兼论及此，今仍演其意存之。）





