教　仕


讲学家起，而君子、小人之界严；君子、小人之界严，而君子众；君子众而小人宜寡矣。而君子众，小人尤众者，何也？中才之士，力不足以为君子，而甘沦于小人也。我之为是说也，闻者恒疑焉，曰：夫如是，岂前夫讲学之世，君子寡小人亦寡乎？则界夫君子、小人之间者为如何人也？曰：是皆自爱之士也。孔孟之教人也，与人为善；后世儒者之教人也，动言不足与为善。夫非善不能与人同也，讲学者起，动以高深测圣人，以心得自期许，更各为崖岸，各立门户，互相标榜，亦互相攻击。其教人也，曰：置身千仞，立名千古。建言立论，恒令学者望而生畏。又以其自励者励人，自绳者绳人，偶有陨越，即斥为不足与入圣道，不足与入圣道者即谓之小人。人以为见斥于君子，即不克与入圣道，而置身千仞、立名千古之念消，于是甘沦于小人。而乡党自爱之士少，千百年来隐受其流毒而不觉也。至于今日而小人充塞天地，欲求一自爱之士而不可得。吁！患深哉。故今之为仕者，位高禄重之辈尚多兢兢自守，以自保其禄位。下焉者，几不知世有声名之说，所惓惓于心者，身家耳，殃民误国，视为固然。一旦事发，镌职以去，侈然不以为怪，且犹自诩曰：“吾囊已裕，无事为官矣。”如是而欲讲求吏治也，得乎？故吾谓今内政之要，莫急于教仕。大抵人生禀赋，上智少而中材多。故教之者不可期以上智，而当勉以中材。厚禄以羁之，优赏以劝之，严刑以怵之，如是则中材之士皆得就我范围矣。

何谓厚禄以羁之？厚其养廉，使之仰足以事，俯足以畜，而心不外驰也。何谓优赏以劝之？有勉为循良，终其任无过者，于迁擢外，更得请于朝，旌其门以荣之也。何谓严刑以怵之？有得罪者，衡其轻重，或褫其职，宣布其罪于天下，亦弗复用；或籍其财产为地方善举，仍文其罪于面，使不得复齿于人类也。夫拚丧声名去位而仍得保其富者，人或为之；至声名丧则身家所不保，且不得齿于人类，而谓犹有试为之者，吾不信也。

是非独可以教仕也，举凡办公之人，均得以此教之，盖其明效大验，吾于泰西见之矣。泰西用人，必优其工值，务敷其薪水之资，而人皆以得罪失业为耻。所谓杂霸之术足以济王道之穷者，此类是也。





