私　造


事有为人情所不免，亦为人情所不容，而有时更可为人情所共恕者，贪是也。抚衷自问，不能无贪也，人情所不免也。彼将贪我所有，我必不甘遂其贪也，人情所不容也。彼若施其贪于他人，则旁观者将曰：“此人之情也，可为人情所共恕者也。”是说也，士君子或免之，而要非可以例众人。是说也，吾盖为官厂私造者言之。

物，官物也；工值，官给也；事，官事也。则受官值，从官事，用官物，以制官器可也，乃贪念起，而私造出。其始也，自能造者造之，不敢以告人也；继则不能自造者，亦使人代造之，然犹同为局中人也；及其终也，则局外人亦得而造之。犹曰人情也，则有私造以出售者，其流弊遂至于不可问。无他，贪为之而已矣。贪，根于奢；奢，根于纵；纵，根于惰。此则维持官事者之责也。

私造起于微末之物。其始，特一刀、一锤等类耳，视为微末而忽之，姑容之。驯至于视为故常而愈造愈多，遂成一漏卮而不可收拾。此君子所以有杜渐防微之戒也。

私造始于盗窃，盗窃启于立法之不严。是故，防范非不密也，稽察非不周也，偶有举发，辄薄罚了事，小人乃从而生心。于是盗窃之不足，加以私造。一人为之，众人效之，日久，乃竟视为应尔之事，良可叹也！尝谓以千人作工，人日怀一两铁以出，其数已不可计；而况有贵于铁、重于一两者哉！盗窃启于私用，一日之内，一厂之人，柴炭琐屑，莫非足用于公家。当轴者知之而弗禁，此所以姑容之，适以启其恣也。





