军　政


夫军政者，国家之威权，主帅之号令，三军之司命，胜负之枢纽，不可以不讲者也。《阴符经》曰：“立天之道，以定人也。”又曰：“天之无恩，而大恩生。”言军政也。故军政者，统权、术、法、令而言者也。

权者，天子以畀主帅，主帅以畀将佐，故无论为奇为正，为大帅为偏帅，莫不各有其权，以令军士，以供指挥。盖将帅无权，则军士无主，行军者之大忌也。

术者，智略韬钤之谓。战恃以决胜，守恃以扼据，行恃以引导，止恃以自卫者也。故无术不可以为帅，无术不可以为将，抑无术不可以为军士。是在讲之于平时，致用于一旦者也。

法者，我与敌所共有，亦我与敌所共守者也。胜不妄杀，败不乱逃，强不可恃，势不可怙，刚柔相济，宠辱不惊，胜败不乱，功不妄赏，罪不佚罚。大公所在，与天下共由者也。

令者，胜败之所关，性命之所系。智勇因之以见，权术因之以伸。生杀以之，指麾恃之者也。

凡是四者，统谓之军政。军政善者胜，不善者败；善者强，不善者殃。故曰不可以不讲也。

西人之用兵也，善用权；中国则反是。非惟为君者不肯予之权也，即为臣者亦不肯自有其权。必曰：持盈保泰，为臣之道也。不知臣道尽而将道失矣。夫为帅者，发一令，出一师，必请命于君上；将佐则请命于主帅。于军事在所损乎？在所益乎？为法亦然。中国之行军，不得尽谓之无法也。然惟人各法其法，而无公法，此法有时而不济者也。南北两军相会合，皆官军也，设与敌遇，则各法其法，亦各是其是，而各非其非。驯至于胜则相争，败则相委。是直可谓之无法也。惟术与令，庶乎近之。使一旦中外失和，兵戎相见，是彼得军政之全，而我仅得其半也，庸有济乎？余之为是言也，非故抑中而扬西也，非炫彼之长，暴我之短也；知己知彼，百战百胜，不得不为之预筹也。

昔者发孽构逆，湘乡曾文正公受文宗显皇帝特达之知，削除巨难。文正虽有过人之才、兼人之勇，使显庙不畀之权，事必不济。故文正纵横军旅，扫平宇内，虽遇事禀承庙谟，然必先事而后奏闻。此之谓权，此之谓主帅之权。古人有言曰：“将在外，君命有所不受。”非不受君命也，恐误机宜也。虽然，中兴之业以气胜，非以法胜也。气者，鼓舞以励之，养蓄以致之，可暂不可久者也。故同治初年，文正即有湘军暮气之虑，故知为以气胜，非以法胜也。《传》曰：“一鼓作气，再而衰，三而竭。”是气必有竭之虑，不若法可自立于不竭之为有用也。何为自立于不竭？将佐有将佐之法，军士有军士之法。承平无事，勤其操练，如临大敌，风雨晦冥，突发号令，试其勤惰；进攻之道，退守之方，勤加教诲；生杀赏罚，以时告诫。使之从军十年，有如一日，则军心坚定而法行矣。至于权，则显庙之任文正，圣谟俱在，可毋容私议矣。

权既一，法既行，复佐以术与令，谓六师所指，不足以雄视海上，吾不信也。





