铸　银


窃见欧西诸技艺，每造而愈精；中国则反是。或曰：“是不知考求故也。”信矣，而犹不止此也，畏难而苟安也，因循而愈惰也。吾于何见之？吾于铸银见之。南皮张尚书督两粤时，就粤东建银元局，购置机器，轧造银元，是为中国自造银币之始。由七钱二分，递次至三分六厘，大小虽殊而制造之精致则一。商民便之，行用无窒碍。未几而尚书奉命督两湖，复就湖北建局，一如在粤时。而安徽、江南、福建，皆设银元局矣，而所出银币，工作粗糙，窒碍不行，至地方有司出示行用，乃得稍稍流通。独湖北之币，一如粤中所造者。而细察粤中之币，竟逊于前矣。于以叹因循愈惰之习之为害也。幸也粤币之得先流通于前也，不然，有不同于江南、皖、闽之窒碍者几希也。而督理得人不得人之明效大验，于此益彰。

夫铸币必以精而后可流通，已言之矣。而市侩之把持，又不可无以重惩之也。每以银币一元，入市无应者，强之用，则曰：“非贴水数十文不行也。”问：“为铜质耶？”曰：“非也。”“成色低耶？”“亦非也。”“然则何为而贴水？”彼无以应也。强之用，仍不用也。（此以大元言，若小元则除福建所铸外，皆一律行用矣。）甚矣！中国法令之不行于下也。法令不行于下，是谁之过欤？吾欲尽地方有司而叩之。

吾之为是说也，既痛司铸者之不知考察，又痛市侩之目无王章也。市侩之恶，可以绳以法。而制造之事，则非有公正廉明者督之，精于考验者察之，不足以尽其事也。居今日而言理财、权利，铸银实为之纲。盖自铸则就地取材，成功较易，行用较速，将来合二十行省并力鼓铸，则已足行用。墨西哥之洋元，可以不来塞漏卮也。

铸银币者，每银一元，杂铜质十分之一。非故为掺杂也，银质过软，必杂以一成之铜，而后刚柔有济。每元重七钱二分，日成万元。可获余银七百二十两。纵除去火耗人工，余利当有可观，利国用也。出币既多，物价必平，且可补制钱之不足，利民生也。此皆王制宏谟之举动也。然图所以持久流通者，必定其成色，勤其考验而后可。盖官场习气，每每一局既成，即以诸事都委之工役，纵有一二监察委员，未必实能考验。谓宜选精于化学者，分驻各局，随时验视。而于中国银行，专延总考验一人，凡各省局铸成大小银元，均须先送银行验过，然后行用。或以为解运不便，则改由总考验者轮至各局，随时考之。似此，或可考求精密，成色不减，而制造日精也乎？

或又曰：“铸银之事，昔侯官林文忠抚苏时曾为之，每元重七钱三分，谓之银饼，亦已行用。旋以作伪者多，止而不作。”是作伪又不可不防也。吾于是不禁重有所慨矣。世风日下，民情日伪，至于今日而欲禁绝，作伪者虽惧以极刑，犹有不畏死者在。故虽圣人复起，亦无策以处之也。无已，其惟教诱之法乎？开学校，成民智，励民志，正民心，使之足以自食，而启其羞恶之心。自今为始，勿以为难而畏之，勿以为小而勿之，勿以为迂而却之，期以十年，庶几可不禁而绝欤？然而闻是说者，几何不以我为迂也；有不以我为迂者，其以觉世牖民为心之君乎？吁！





