说　法


法无古今，弊生则宜改；法无中西，善在则可师。垂拱而治，施于今日不行也；七旬格苗，施于今日不行也。尧舜之治天下，至矣，而其法不能施于今日者，时势之异宜也。泥古者且争曰：“唐虞之盛，百世仅有也。”广封诸侯，夹辅王室，施于今日不行也；田籍不税，关赋不征，施于今日不行也。文武之道隆矣，而不能施于今日者，古今异治也。泥古者又曰：“文武之道，百世之师也。”然而欲施于今日而终于不行也，彼龂龂以争者，何哉？

泰西人丁有捐，艺业有税，施于中国，必谓为苛也；细人细事，查察烦琐，行之中国，必谓为亵也。而轻薄之辈，又必嚣嚣以争，谓：“西法之尽善，而无所不可行也。”

泥古者如此，轻浮者如彼，各执一说，纷然成聚讼之势，抑何所见之偏也！然则，欲复古法而古法不可复，欲从西法而西法不可从，今日之为治竟无法乎？是又不然。中国之法本夫道，西国之法本夫术。以道驭术，道有时而穷；以术济道，术为我所用矣。请参言道术。

今夫恃以立国者，曰政治，曰人才。泰西政令，出自议院。议院者，聚国人而议之，暗合夫“询谋佥同”之义。询谋佥同，尧舜之治也，本中国之古法也。而必建院聚众为之，议员必由国人公举，斯近夫术矣。我朝未尝无此制也，国有大事，下六部九卿、翰詹科道会议，是犹泰西之上议院也。合百辟卿士而议一事，在朝廷出之，本至公也；而以天下人观之，犹不免以为私，则无下议院之设故也。故泰西之有下议院，泰西之术也。以彼之术，济我之道，而政令合夫众心，收群策群力之效矣。

学堂遍国中，暗合夫“党庠州序国学”之义。庠序学校，三代之古法也，而为父母者纵其子女不入学，律有专条，斯近夫术矣。我朝未尝无学校也，《会典》各直、省、府、州、县、乡、镇设有义塾，皆学校也。愚民无知，就学者寡，日久遂成为具文，此重道而不讲术之故也。以彼之术，济我之道，民皆就学而人才辈出矣。又设为庠序学校以教之，申之以孝弟之义，入以事其父兄，出以事其长上，三代之治所以独隆也。而其所以教之者，道也。

汉、晋以来，其道日替，莠民日众，三代之治乃不可复，其故何也？不变所当变，变所不当变，有以致之也。君子鉴于此，而叹变法之初，斟酌损益，不可以不慎也。三代之治民也，五亩宅，百亩田，国无游民；设为庠序学校，教以孝弟忠信，驱而之善也。井田之废，作俑于战国，而大坏于暴秦；继之者利其所为而不肯复，穷民日众，此救死不赡之时也。而教民之法滥，思复三代之制，不知教民以食力之术，此所以道日替而民日莠也。其心曰：使我民而皆知孝弟忠信，而吾国必治，不难臻三代之隆也。夫亦读《孟子》之言乎？“无恒产而有恒心者，惟士为能；若民则无恒产，因无恒心。”后世所为，不予以恒产，而责以恒心也，能乎？不能。借曰能矣，举天下之孝子、悌弟、忠臣、信士，相率而饿殍于道路，于天下事在所损乎？在所益乎？此道有时而穷者也，道穷，斯不能不济之以术矣。

泰西之学校，以文字、算学为权舆，推之而天文、地理、声光、电化、格致、工艺，莫不教之。教以食力也，术也，非道也，而游民遂寡矣。今之为学校者，使能以孝弟、忠信为经，文字、算学为纬，而以泰西各学为机杼，斯民心日正，民智日开，以道驭术、以术济道之明效大验，可立而待也。

夫民教之读书也，道也，曰：将以致其用也。朝廷以经史、学术治天下，非读书无以讲经史、学术也。然而天下士寡而民众，仕寡而士众，则不能不讲术矣。天下之民智寡而愚众，尤不能不讲术矣。政令施于上，百姓蒙于下，政令之关系大矣。泰西之人，学成而仕，犹学古入官之遗意也；中国读书成而后仕，亦学古入官之遗法也。然泰西之入仕者，学仕之所学，一入仕则不必学矣；中国之入仕者，学士之所学，既入仕犹学也：分发于外者，曰试用；分发于部者，曰学习。信其能仕，而用之可也；未信其能仕，而姑发往试用，何哉？且发往学习者，是明知其未能仕也。读书之时不令之学仕，及既入仕而后使之学焉，胡为乎徒糜此数年之俸也？若曰是既信其能仕，而姑设此例，所以慎重名器也，是虚文也。呜呼！天下之虚文岂少哉，此特其一端耳！





