出　洋


今之谈游历者众矣，而言者谆谆，听者藐藐，其故何哉？言非中肯，言犹不言；听不能从，听犹不听也。言者曰：“派员游历，宜厚其行资也。月给二百金，殊不足以敷其支销。故游历者一到外洋，惟有闭门谢客，翻译一书以归，而游历之成效不睹。”信矣。然谓必宜厚之，则外洋以费用应酬，无所底止；行人之踪迹不定，势难定以年月。当此库帑支绌之时，行此茫无把握之事，果厚给以遣之，使仍不得成效，是此钜万金钱，不等于虚牝之一掷耶？将何所取偿耶？政府亦不为也。

言者又曰：“宜选王公大臣子弟，年少未当国者为之。”不知中西风气迥然不同，千金之子且坐在垂堂，而况王公子弟，谓肯历重洋风涛之险也哉？且游历亦不易言也。不通言语，不足以与周旋应对；不通文字，不足以阅书籍报章；不知测算，不足以探山川形势；不持虚衷，不足以访风土人情；不耐劳苦，不足以驰穷边绝域。凡此犹谓可习而能者也。尤有要者：不具远大之志，必不肯发奋为雄，是则不能强以学为之者也。谓宜明降谕旨，求天下有志之士，具以上诸能事者，准其自备资斧出洋游历，由朝廷赏以职衔，给以凭照。游毕归来，以所著书及日记呈总署考察之，确有真知灼见者，破格用之；即有一知半能者，亦当有以奖励之。如是则必有有志之士出夫其间，而谓不著明效大验者，未之有也。

夫游历何为而设也？曰：为采风问俗而设也。欧洲之于中国也，重洋远隔，虽通商日久而各自为国。彼族之风俗、政事，听之可也，何必孜孜然以考求之哉？夫亦曰采其风俗、政治，考其制造工艺，将择其善者而从之，收兼听则明之效耳。闻曾有游历以归者矣，依所见闻著为书，呈诸政府，达之天听；未闻有所采择也，未闻布之天下，俾士庶共知共闻也。是又有游历与无游历等。故谓宜与征著之书，互相考订，刊行天下，与众共之，以开民智者也。





