制　造


机器者，器械之母；器械者，机器之子。以母生子者，一母得一母之用，亦一子得一子之用；以母生母，则虽一子仍得一子之用，而一母可得众母之用矣。母众则子亦众，然后可臻不可胜用之盛，而制造之事乃毕，而制造之明效大验乃见。不然，则徒具制造之名，未见制造之实，吾不知其可也。

枪之管，炮之箍，必购自外洋，不能自造也。炼钢有厂，铸铁有厂，若是者，何为者乎？则为之强解曰：“中土铁质不精纯，不能为也。”夫枪之管，炮之箍，必求精纯之铁以为之，吾信之矣；中土之铁质果不精纯，吾亦且信之矣。一锚、一链、一钉、一砧，亦必购自外洋，夫岂锚、链、砧、钉，亦必以精纯之铁为之耶？胡为而仍购自外洋也？曰：“自为之，其值且倍于购，故宁购之，而不自为也。”然则外洋之物值独贱欤？吾闻之西人尚豪奢，以豪奢之人远在异国，造成一物，寄至中土，而值较我自造者为贱，吾则不能无疑焉。曰：“彼以机器为之，故成工速而值即因之以贱。”夫岂吾独无机器也耶？而必仰求与人也？曰：“虽有机器，而非造锚、造链、造钉、造砧之机器也。”则所设机器厂又乌所用之？故曰：机器者，器械之母；器械者，机器之子也。

以机器造器械，子仍为子；以机器造机器，斯子亦为母矣。员匠之中，未必无能知机器之人，使之绘为图样，反正分剖，备使众匠按图为之，斯多一机器，或即多一机器用，亦何惮而不为耶？曰：“锚、链、钉、砧，巨细不同，大小殊用，非一二机器所能施其功。”是又何妨期以岁月，亦巨细大小之机器备为之耶？曰：“锚、链、钉、砧，非常用之物，使机器成而常造之，则物料有堆积无用之虞；不常造，则机器有弃置锈朽之虑。”是又因噎废食之论也。成物多至不可胜用，正可售于民间，以为塞漏卮之一助，取赢余以为津贴之费，复何虑哉？且应自造者，犹不止此也，此特其一端耳。





