专　利


光绪二十四年五月十七日，皇帝诏曰：

自古政治之道，必以开物成务为先。近来各国通商，工艺繁兴，风气日开。中国地大物博，聪明才力，不乏杰出之英，只以囿于旧习，未能自出新奇。现在振兴庶务，富强至计，首在鼓舞人才。各省士民著有新书，及创行新法，制成新器，果系堪资实用者，先宜褒赏，以为之劝：或量其才能，任以实职；或锡之章服，表以殊荣。所制书、器，颁给执照，酌定年限，准其专刊售卖。别有能独力创办学堂、开浚地利、兴造枪炮各厂，有裨于挽回利权、殖民大计，并准照军功之例，给予特赏，以昭鼓励。其如何详定章程之处，著总理各国事务衙门，即行妥议具奏。钦此。

仰见圣天子鼓舞人才，收回大利之至意。旋读邸报，见议定章程，于制造新器、创行新法专利外，又能仿制洋器者，亦得与焉。在承议诸臣，固仰体皇上收回利权之心，将欲鼓励士庶，俾尽外洋所有之器物，中国皆能为之也。然而窃有进者。

制器，尚象之理，中国久经忽置。而通商口岸风气已开，不乏局厂。士庶之见闻日广，能融会贯通，自成新器者，当不乏人；而能仿照洋式，加法制造者尤众。既奉明诏鼓舞，必有应时而起者，虽然，聪明之士所在多有，而狡黠之辈尤遍地皆然。使聪明者竭尽心思智虑制得一器，告诸政府，验其所制确为有用之物，予以执照，准其专利。而狡黠者坐视其成，窃得其法，亦剽袭而为之，借一洋商之名，显然售卖。彼始创者将告之地方有司耶？有司将曰：“彼洋商也，吾无能为也。”将告之总署耶？总署恐亦无能为也，使总署而执以诘责彼国使臣，彼将曰：“中国仿制洋器而能专利，又乌能责我之仿制中器耶？”将无以应之也。故凡谋大事者，不宜授人以口实；今兹之为，是授以口实也。故谓不欲使国民专利则已，如欲使国民专利，必预有以策之。策安在？亦在布大信以服之而已。宜由总署备文布告各国，言中国将考试民智，仿行各国专利之法，以诱掖鼓励之，兼使之仿制各国器具。顾各国均有专利之条，深恐我国工商擅行仿制，有碍他国商务，用特行文咨询，其各国器物有尚在专期内者，请即开单咨复，俾得一律示禁仿造；其有以后造成专利者，亦宜随时咨告，亦俾得随时示禁。已逾专利之期者，乃令仿为之。我国工商自创新器，请各国亦如此约。

夫我制之器尚未有成，徒以一纸空文与之商榷，各国政府谅当允从；且措辞之间，亦皆大公无我，尤易动其听闻。俟其复允时，再行明降谕旨，宣布中外。则他日奸商无所施其伎俩，而聪明才智之士乃肯竭其所长，制造既成，乃得专享其利。朝廷鼓舞人才之明效大验，亦于此以著。借曰不然，则狡黠之伎必如所料，使有志之士穷其聪明，尽其财力，仅成一器、创一法，遽为他人豪夺，为之上者，又无力以维持保护之。前车既覆，后车鉴焉，不几使明诏空悬，士民观望耶？

或又曰：“以一纸空文行咨各国，恐各国徇商人之请，未必复允也。”不知泰西虽重商务，重视商人，而所维持者大局，非一二人之私情也。专利期内，彼此不得仿制，大局也。庇揽华商，收其私费，一二人之私事耳。且在中国庇华商、收私费者，类皆强项无赖之流，彼国政府之事，未必见其能挠阻也。且发言于未事之先，彼亦未必料及我因此而发也。愿为秉政者借箸一筹之。





