厘　金


无锡薛氏之议厘金也，曰：“此我固有之利权也，外人不可得而过问也。故撤厘金加关税之说，不可从也。盖恐撤厘金而关征不旺，将使利权尽失，太阿倒持故也；且又恐既撤之后，所加之税不足相抵也。故加税必采值百抽二十之例，始足相权衡也，所加而足相抵矣。抑更恐异日修约之时彼复挟，故以请减税，则将并厘金之利而失之也。故虽允其请，而必与之约，使关税若减，则厘金当复也。”盖于此而三致意焉。薛氏之为此论也，盖以普鲁士使臣力持撤厘金之说以争，故不厌反复详辩之也。

乙未中日事定，合肥相国衔命西行，赴各国商请加税，各国仍以裁撤厘金要之，事又不果行。今以洋债故，南省厘金抵于英矣。审是，则西人于我之厘金非厌之也，涎之也。愚尝念及此，未尝不栗栗危惧，为国家忧也。虽然，抵债者，暂时之事，非常局也。今天子乾纲独断，奋然振兴，桑榆之收，计日可待，未始不隐受其益也。何则？洋人办事，动出至公，而于钱银出入，尤为加意。中国厘金之流弊久矣，积重难返，几有尾大不掉之势。此次洋人入内地司其事，首以剔除积弊为务，凡有司员，悉厚其薪水。数年之后，成效昭著，公事所入，仍涓滴归诸公家。而抵期已满，我乃得仍其法行之，且得以其法推行于各省，谓非隐受其益乎？

厘金之为病，在小民而不在富商，在居民而不在行客。故小民之于厘金，噤口不敢道只字，其畏厘金也可知。至于富商、行客，言及厘金则蹙额摇手曰：“甚乎哉！厘金之为病也。”此其情伪也，非真也。何以故？盖司厘金之人之与富商、行客，正表里为奸者也。苞苴既进，正捐可免；小票既给，分卡任行。厘卡方以富商为膏腴，富商方藉厘卡为庇护，而百货麇集，其漏捐者，不知凡几矣。是将德厘卡之不暇，又奚病焉？至于厘局之设，每在州县大埠，而于冲隘之地，广布分卡。夫所谓冲隘之地，实皆荒僻之区，不过舟车往来所经者耳。要皆烟户几十家，农民聚众所居者，去城市既远，视官府如神明。而分卡中之司事、巡丁，乃得凭城藉社，妄施威福。乡民无知，任其凌虐，甚至斗米只鸡、瓶油斗酒，皆有厘矣；不从者，乃从而劫之。怅望官衙，远在城邑，乌从而赴诉？使果赴诉矣，又未必得直，而谓犹有敢议之耶？呜乎！朝廷为军饷之需，善后之计，不得已而取诸民，固不虞畜此豺虎以为民害也。此有心人所为隐忧者也。

厘金之病不在粉饰，而在认真；惟其过于认真，斯转成为粉饰。是于病国、病民之外，别出一仕途之幻局异事也，盖比较是也。夫地方市面之兴衰无定，则来往之商贾亦无定。如是而坐收厘金之款项，乌得有定，而必使之与上届比较哉？且所谓比较者，如谓比其收数盈绌，以觇地方商务之盛衰，别处所以维持之，振兴之，斯比较之功大矣。而不然也。比较优者，谓之能员，可以记功，可以联委；比较不及者，则撤札随之矣。是直欲以一地商务之兴衰责之于此人也，能乎？不能，弗思甚矣。若谓将以杜中饱也，则中饱之弊滋多，非一比较足以杜之者也。

驻沪英领事哲美森，于光绪二十三年辑我《中国度支考》一书，内列中国各省厘金税收，约得一千二百九十五万二千两。谓如果认真整顿，岁可多收七百万两。愚谓犹恐不止此数也。盖尝访诸仕途中人矣，差之肥者，岁可得一二万金不等，而一局之司事、巡丁、仆从等之分肥未与焉。亦尝访诸为司事者矣，分卡之肥者，岁得千数百金不等，而巡船、巡丁之分肥未与焉。合各省而言，其数尚可以偻指计哉。或曰：“是皆勒索苛收者，纵极整顿之，使涓滴归公，恐正捐不及此数也。”抑知认真整顿，布大信于商民，从此更无官吏苛勒之病，而使之略加其捐，亦人情所乐从也。虽然，设盛筵于堂，而使饿夫守之，欲求其不染指，不可；故必先厚其禄食以养之。悬巨金于门，使偷儿见之，欲求其不生心，不可；故又须定为严刑以绳之。整顿之道，尽在是矣。

厘金之为商民之病，中西人又有烦言矣。问果可裁撤乎？曰不可。然则听之，使终为商民病乎？是又不然。夫厘金行之垂四十年矣，人皆谓足为商民病，吾固谓未尝为商民病也。然则商民皆以为病者，何也？曰：非厘金之为商民病，司厘金之员役为商民病耳。尽举而痛惩之，别以廉能者司其事，厚其养，明其赏，伸其罚，划一其章程，吾卜商民将自此而苏也，病云乎哉？





