购　料


物料者，成器之巧拙，制造之精粗，实所系焉，不可不考察也。能自有者，自无求于市肆；而非所自有者，则不得不购求之。使所购之物而适于用，用之可也；购之而不适于用，亦姑用之，则其成器可想矣。购物之适用与否，则系于购物之人。若是乎，其人之不得不审度而后用也。

今之总持制造者，深居寡出，其于市肆之情形，绝无所闻见焉。其始也，特派一采办之人购办物料。凡制器所须者，请于总办，总办付之采办，采办求诸市肆，择其适用者购之。使此采办而得人，法原甚善也。乃缘是而中众人之妒焉，谓其营私也，谓其中饱也，而此人遂不足以自立。于是改弦更张，别筹他法：凡制器所须者，榜之于门，置筒其下，使市肆之辈投阄报价，则贱者购之。谓今而后，法诚尽善矣。乃未久，而市侩互为联络，自昂其价，而俵分其利，而法以不行。然后别委司员，另设处所，聚众市人于一室，凡所须用者，咸面议货值。犹恐一二司员易于舞弊，必多委数人。意若曰：此互相牵制之法，使之不得不一秉至公也。不知窳朽货物，即由是而多矣。盖司员非习于市道者，制器者偶须一物，列其名以来，恒有耳目所未经者。物名且如是，遑问其价值，于是为市侩所朦者有之。数人之互相牵制，而深讳此营私之名，又无所适从也，不得不择贱者购之。价贱而得良物者，为天下必无之事。于是以伪者、次者来，制器之处以为不适于用也，返之使更易。则诿之曰：“更无良者矣。”此则市侩之长技也。于是不得不姑用之。使必不能用则再议再购，而制器之处已停工以待，废时失事，其得失之相较，果孰为轻重也哉？叫号争论，终朝而退，所辩之事如此。

预预为购备，斯左矣。如肥皂、洋油、各色漆料、洋烛、梓油、豆油、棉纱、麻丝等，均为逐日须用之物。凡出自外洋者，何不径自达函往各国定购？凡一年约须几何，即定购几何。棉纱、麻丝等出自本土者，访俟市价平时，多为购备，盖亦节省之一道，且免次货之为患也。夫市肆之物，亦都来自外洋，而来价、关税、栈租、行用，莫非取偿于货值。使我径行函购，此中之裨益固于大局无关，然为一局计，似尚为千虑之一得也。推之而铁板、铜板、烟管、汽管、铜条、铁条、钉、砧等物，虽各有大小厚薄之殊，未能一律，而常用之尺寸可考而得之，均可自为购办者也。

煤为制器之要物，亦为常用之大宗。物之美恶，价之贵贱，毫厘之差，千里之谬，此尤宜考求者也。余曾见筹备煤斤，为久远计，而转以玷清名者，为市侩所朦，价略昂故也；亦曾见购买废铁，堆积满库，十年不得铢两之用，而人无所可否者，亦为市侩所朦，价稍贱故也。价昂者，为市侩所朦，人或信之；至价贱亦云为市侩所朦，则人无信之者。不知其不谋制器之用，惟图其值贱而购之，是亦不朦之朦也耳。之二事者，皆出诸总理之人，而人言犹复如是。则采办之难于审用，购料之难筹善法也，从可想矣。亦惟相安如故而已，噫！





