定　例


尝闻古者入境问禁，入国问俗，入门问讳；诚以入人土地，不能不守人法度，就人范围也。今洋人之居中国者，其平日之横行，不守我之法度，不受我之约束，姑勿论矣。一旦有事，交涉案起，中西官会判观审，律师咸集，一鞫再鞫而案结，华人之得宜者，盖十不得一焉，且百不得一焉。交涉乎哉？仰息而已矣。盖一误于订约之初，再误于措置之不善，咎不归于一人，痈非养于一日焉。尝观于此而心焉伤之。

通商定盟之始，当与之约：凡商于我国者，宜守我法，亦由我保卫；而蹈我法者，我得从而刑之。此公法也，执公法以争之，彼无不从也。而是时海禁初开，士大夫不知公法为何物，彼遂有以挟我，谓中西法律轻重殊绝；且西商初至中国，未谙中国之例，使从中法，恐致畸重畸轻，而各治其民之说起。此时试姑进一说，曰：西人有罪，既不能以中法治，始则遇有交涉之案，不论中西人，未妨概从西法，料彼亦无不从也。乃计不出此，毅然允其请。欲去畸重畸轻之病，适授以畸重畸轻之术。其流毒遂至于今日，国民交病，如此其甚，倘亦当时所不及料者也。

往者已矣，自兹以还，能不策其后乎？大抵与华民为病者，商人、教士耳，驻华之西员未必以为然也，西国政府尤未必以为然也。交涉之事所以如是之不平者，商所为也。商何以能为？曰：彼固素重商务，商情如是，不得不曲为庇护也。宜于修约时，要为订议参酌中西各国之律，权衡轻重，斟酌平允，著为中西共守之法。凡律之可以避重就轻，故作苛求者，共当之亦共享之。庶几听讼者从此略有把握，而交涉之事有所措手，彼族之避就无所藉词乎？且不特此也。欧洲各国风俗虽近，其法律未必从同，将来此法一成，未始不可作为万国交涉公例，是环球诸邦都受其益。斯为交涉之一大关键，所愿当事者及早图之。





