水　师


自通市以来，西人挟其海具，梯杭而至，琛赆咸集；偶有龃龉，舍玉帛，兴兵戎，炮火腾天，轮舶织海，血肉飞糜，性命顷刻。开千古未有之奇局，亦开万世未有之奇酷，此世变之尤者也。湘阴左文襄公仗节督闽浙，首倡议于马江建船政局，延聘洋匠，督工制造兵船。此实为中国开创水师之始。厥后，湘乡曾文正公奏请于上海设立制造局，自制船只及枪炮子药，而御侮之具，似皆可出于自造，无俟仰人鼻息矣。徒以工程浩大，虽有所造成而终不克成军。

光绪纪元越十年，岁甲申，法人事起，兵戎相见。既定盟，当事者恍然于水师之不可不讲也。建海军衙门，购置铁甲巡船、鱼雷等，设海军水师提督领之，号曰北洋海军。而南洋各兵轮不隶焉，惟岁一会操而已。再越十年，甲午中东事起，北军糜烂。南军以游移观望故，转得保全。行成后，当事者虽欲有所振作，事尚未举，而旅顺要隘遽为强俄所据，威海属于英，胶州属于德，广州湾属于法，门户尽失，纵复海军，已无屯师之地。此诚岌岌不可终日者也。兹虽由外洋购来数船，然置诸大沽口，不闻择地屯驻，殊非持久之计。故今日欲复海军，计惟有复设提督。责令由盛京、直隶、山东、江苏、浙江、福建、广东一带遵海而南，择有险可据之处，如旅顺虽为俄有，可以退守复州、熊岳各口；威海虽为英据，可以退驻沙门岛等处；余如江苏之吴淞，浙江之舟山、镇河，福建之福宁、厦门，广东之虎门、琼州，均宜分驻军舰，遥为声援。

考之泰西各国，海军战舰，动以百计。况中国幅员之广，甲于环球各国；沿海口岸，密若繁星。一旦有事，防不胜防。故策海军者，莫若以分为合。以一军驻北洋，一军驻江浙，一军驻闽粤，交相轮换，既可以儆海盗，复可以探沙线，历风涛，有事则互相接应。可合可分，此不易之法也，然而难矣。

窃尝闻时贤论之矣，香山郑氏所著《盛世危言·论水师》一条言之既详，且尽其言曰：“中国既有历年造购之兵轮，又有新增之大铁甲、快碰、蚊子等船，鱼雷各艇，似宜酌分巡、守两事，择善地以立水营。无事则分巡东洋、南洋、印度以及各洲，由近而远，逐渐游历，以练驾驶，习水道，张国威，护华商”云云。诚如是，则吾知为善矣。然证以吾之所见，又大不然。为管驾者，以营求得差；为车副者，以人情派委。所谓游历者，不出国门一步，且非为历风涛、探沙线往也，迎送差遣也。一显者在北，兵轮驻于南，显者而欲南行者，以电召船北来，复载之南行。此其所以为公干也。其无事时，则船在水中央，管驾以逮车副，不知其何往也。在船者水手而已。呜呼！无事则如此，至所谓有事者则又如彼，其有用也得乎？

郑氏之言又曰：“设驾驶学堂，延西师分门教习。已升至第一班者，即派登舟历练，他日为将领、为偏裨、为教习、为司机、为头目，即在其中。”信矣？证以吾所见又不然也。今兵船之中，非无学堂出生者也，习气所染，遂趋之至于不自觉，于是不得不为人才惜也。欲挽回积习，其惟有别立海军之律乎？宜定例：地方公事，非有关于剿捕、弹压、保护者，不得以兵船往。合一军以提督主之，晦明风雨，突出号令以试之，勤者奖，惰者罚，设为功过格以记之。其出巡也，有能探出沙礁，以免后来蹈危险者，赏之；能觅得海面荒岛，足以屯兵、屯煤或足以制奇设伏者，亦赏之。庶几人思勤奋，以免荒废之习，而成有用之军乎？





