译　书


中国去欧洲之远，将及全球之半，故书不同文，政治异法，黄白异种。而制器尚象之术，体察民隐之道，与乎臻强致富之法，于中国则皆有所长。苟欲仿其法术，则非通其语言文字不可。然而中人以上之资，其读我中华古圣之书者几何年，复从而学其语言文字者几何年，而后得攻其艺术之书，盖已晚矣。故欲知政治之得失，艺术之机窍，非译书不为功。

一一时人才蔚起。至我世祖章皇帝，遂手定天下，抚有环宇。此虽祖宗之神圣，然文明之治，实有以佐之。

然而译书又未易言也。风气之开，已不自今日始。翻译之什，时有其书。即上海制造局而论，已不下数十种。曾购读之，盖开卷茫然者，十常八九。尝考其故，厥有三端：

条理不贯也。西国文字，与中华固别，即其文法，亦往往不同。汉文之顺行者，彼或逆施；汉文之简捷者，彼或冗赘。颠倒次第之间，在在歧异。故译者但就其逐字译成汉文，而见者卒不可解。使得炼字成句之法，而逐句译之，而炼句成章，犹不免疵；即使尽炼字成句、炼句成章之能事，而词不达意之病，又或不免。此条理所由而不贯也。

一曰命名无定也。西国物名，每多中国亘古所未有，致无以名之。乃即以西音之首字，译作汉文，各从其类，加以偏旁，法原甚善，而又遵行不一。有同是一物，而两书各具一名者。如《化学鉴原》之“碘”，在《指南》为“”；《鉴原》之“钠”，在《初阶》为“鏀”。遂致初学者目迷五色，不知所从矣。

一曰义理不明也。器物之名，致用之理，洋洋千言，非不明且晰也。而于论器物致用之外，戛然顿止，于制造之工夫，推求之要窍，一无所及。是将使读是书者，可使知之，不可使由之也。

凡此三者，谓译人之于西文未加深考欤？非也；谓其故欲隐藏，含而不露欤？亦非也。大抵西国之学，各从其类，故文字亦各从其类而变化。使素非其专门之学，虽西儒视之，亦不解者，盖有之矣。

况今之译书者，西人执西书口译之，华人提笔而记之。口译西书之人，已非译其专门之学，则其译也，亦惟就书言书，就事论事而已。而笔述者，尤非其所素习，惟据口译者之言以书之耳。如是而欲其条理贯通，义理明晰，盖难乎为力矣。

谓译书之法，宜就西人具有专门之学者，各从其类延致之。别使精通西国言语文字者，代为传译华语。而执笔记录之人，亦必求于所译之学，素所解识者；倘有疑义，使译人为之反复详问。庶几译一书，得一书之用，即读者亦无开卷茫然之憾乎？

化学、电学，中土人士多习之者，故其译书也，亦以此二种略为详明。至于声、光二学，则学者绝少，而明其理者遂亦乏人。于是译成之书，遂亦多不条贯、不明畅之处。斯可为余言之印证也。至若工艺、算学之书，则每若表然，可为知者道，而不能导不知者使之知，斯亦一大憾事也。





