弭　兵


扬雄曰：“不一劳者，不久佚；不暂费者，不永宁。”司马法曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”虽古今时势不同，然其意则可法也。今寰球大势，幅员以中国为最广，矿产以中国为最富，人民以中国为最庶，而贫弱则以中国为最甚。眈眈于我侧者，正不知几何国也；而况藩篱尽撤，门户大开，借地屯兵，华洋杂处。凡兹各国，貌为和好，中藏叵测，未可知也。亡命之徒，结盟拜会，延蔓各省，以长江一带为尤甚。伏莽潜滋，时虞窃发，一旦有事，起而为难，亦不可不预为之防也。

今我皇上，乾纲独断，发奋为雄。天下臣庶，翘首以俟富强。外邦人士，亦窃窃私议，谓：中国萎靡之习，于此一除，不难雄视海上，今而后不得不正目以视也。夫然则外扰无虞矣，伏莽潜销矣，凡兹百姓，熙熙皞皞，各有其业；中外和睦，玉帛联欢，可操券以待矣。虽然，窃尝闻之：“安不忘危，存不忘亡。”则戢兵之计不可不图也。

海外之人，心术难信，和议不足恃也；官吏不肖，民隐不通，伏莽未易销也。诚宜讲明患患于无形者也。至若规复海军，则宜联南北洋为一气，互为更调驻守，轮派出洋游历，勤加训练，以时合操，耀兵海上，以威邻国。夫然后素之觊觎我者，知我武备既修，海疆巩固，虽挟兵以来，非可幸胜，中情自馁，兵事可息。

至若内地各省，尤宜急办团练，以息奸民。择各省中之章程最善、行有成效者，使各省咸往取法。由乡镇而州县，由州县而府而省，规模一律，务极整齐，必使呼应灵捷，守望可恃。一省如是，省省如是，联天下于一气，奸民无所遁迹，而太平之基得以永奠矣。

沿边省分，谓宜仿屯田之法，以实边防，以固疆圉，是尤不可缓者也。然犹有说者：此非一行举办，即可置之，而自信其为可恃者也。勤慎而勿懈，持久而勿辍；因时制宜，以为调度；慎选人材，以为督率；信赏以为鼓舞，明罚以为儆惩。行之百年，有如一日，则此国家万年有道之基所厚赖者也。





