报　销


天下之大公曰法，而所以申明此法者曰例。自例行，而法乃转为例缚，大公因之以不明者，则莫报销若矣。

观其报册，毫忽皆列，非不实销实报也。乃已用之款，开列数目，上之当事。其准若驳，主之于部，稍不合例，则驳之。试思：业经支销，奉驳之后，从何弥补？是明明导其诈也。隐隐然上以诈求，下以诈应，相习成风，而不自觉。至指办报销者，谓之“造报”。报而可造，斯亦奇矣。是事也，施之于他事且不可，而况工作之事哉！

制一物，成一器，自开工至于竣事，应用物料几何，工值几何，必实核之，而后可得此器之价值。今且不于此加之讲求，徒绳之以例，合例者准之，不合者驳之。遂使之报销之时，不得不别立名目，以求合例。或以多报少，或以少报多，或东销西报，或西销东报，颠倒错乱，若与实事比对，竟棼如乱丝。乃至于自制之器，欲核一实价而不可得，于事曾无实济。是则可笑之甚者也。

我有所需求，购于外洋，若兵轮，若器械。外洋非吝而不与也，而必建厂、立局，自行制造者，何哉？曰：将以崇工艺也，将以塞漏卮也。将以崇工艺也，则所以教工者，吾既言之矣；将以塞漏卮也，而自制之物，未尝较购价为廉也，且有倍蓰于购价者也。苟能循名核实，实销实报，则造价几何，购价几何，不难比较而知之。比较而知造价为昂，即当责于总理者，使求其故。得其故，而后求所以整顿而节省之，此则可收成效者也。不此之求，而必和区区于不可破之成例，毋乃舍本逐末乎？





