自　强


策外交之道，必曰自强。窃见自强之说之兴久矣，上之相勉曰图强，下之建议亦曰图强。日言图强而强终不可见者，何也？曰逐末故也。今之言强者，动以利器为指归。曰：命中及远，无坚不摧，炮之利也；冲风鼓浪，履险如夷，船之坚也。竞学为之，学之不足，且购置之，一旦有事，毁而弃之。图强图强，强安在哉？

今天子锐意维新，于京师建大学堂，广储人才。大哉！圣谟广运，此其本矣。窃谓犹有急于此者。急者何？曰：“广汰冗员，以并厚廉俸也；杀贪官，诛墨吏，以儆官邪也；教农田，兴水利，以保民食也；保商旅，重工艺，以厚民财也；悬大赏，伸严罚，以励民学也；开大诚，布大公，以伸民气也；联乡约，办团练，以联民志也。雷励风行，责成各疆臣，限以期年见效，不效者诛之；粉饰蒙蔽，厥罪有加焉。夫然而不强者，未之有也。

或曰：“所议惟厚廉俸一条约未行耳，下此者，皆圣朝之大政。《会典》皇皇，政谟具在，尚何以议哉？”不知因循坐误，误矣。夫具文视之矣，不及今一鼓作气之时，先议振作之。更将以因循苟且为治乎？贪墨官吏几遍天下，不谋之而民怨不消；水利不兴，田野不治，而民惰不改；商旅坐窘，器物窳朽，而民困不苏；赏罚不伸，而民不劝；不开诚布公，而民不信；不联络团练，而民气易溃。既曰载在《会典》，本有之政，而民隐犹若是种种者，其故可想也。使天子果施不测之威，赫然震怒，诏书一发，期在必行，则凡兹民隐，为之一伸。内政既修，气不中馁，外人虽欲窥伺，亦不敢轻于尝试。此无形之强，强之本也，强之道也。夫然后济之以术，讲求船炮器械，边衅将自兹泯灭矣。交涉易办而已哉。

抑尝闻之时人之论矣，狂悖者奉西法如神圣，诋古道如粪土；拘泥者读古书而不化，视西法若寇仇。此识时务者所以独为俊杰欤？唐虞以迄三代，因革损益以为治，原无变法之诫。夫所以因革损益者，因时制宜耳，因时制宜，无非取夫便国便民，便国便民即富强之基业。战国之世，七雄并起，急功喜利，动言富强。孟子生于其间，力排众议，而以王道、仁政导时君，陈词既毕，必以“然而不王者，未之有也”一语殿之，问有不富强而王，王而不富强者乎？故知仁政、王道为富强之本，苟能行之，有不期然而然者。以例今日，何莫不然？消民怨，裕民食，厚民财，劝民学，伸民气，联民志，此皆今日仁政之要图也。然而因时制宜，又非一纸具文所可行者，故贪官墨吏必曰诛曰杀，国家原有之赏罚必曰大曰严。盖幅员既广，民生既众，官吏既多，良莠贤否不一，非杂霸之术，无以济王道之穷。使犹曰草偃风从，是又迂腐之论矣。





