渔　团


朝廷于除暴安良之道，无微不至，于陆军之外，置水师焉。此水师者，所以防江河之奸宄，于海军实有间云。故南省之驭江临海者，皆水师提督，所以慎重其事也。然江海之滨，汊港纷歧，防之不胜其防，堵之不胜其堵，而盐枭、水贼之流出，虽日言防贼，而贼仍不少戢者，则水师之未尽善也。

水师之制，以粤省为善，其船谓之广艇。曾文正剿发逆时，于长江治水师仿为之，今江南一带无非广艇。然事有因时而制宜者，则居今日而用广艇，又非尽善矣。广艇之制，多设桨以利速行。桨多，而司桨之人亦多；司桨者多，而一船之中以备为战者无几何矣。曷若仿轮船之制，安设机器，以火力行之之为愈哉？盖如是而有五便焉：粤东创行车渡，其驶甚捷，式犹民船，而机轮以人力施之者也。上海曾仿式为之，谓之木轮船。今即旧有广艇装置机器，改用火力，所费无多，其便一。新式汽炉，多有以火油代煤者，今仿为之，可免装备煤斤之笨重，其便二。既装机轮，则船上司桨之人可全行撤去，多置炮位，利于战，其便三。机轮之速，如风驰电掣，其捷于桨橹何止千倍，利于行，其便四。盐枭、水贼，乌合之众，未必能购置机器，是我捷速而彼迟钝，利于追袭，其便五。有此五便而不及早图之，窃以为憾焉。

虽然，纵极征战之利，行驶之速，追袭之能，而盐枭、水贼正恐未易尽也。出没无常，艰于防也；巢无定所，艰于搜也；汊港纷歧，艰于要截也。如之何而后可以图安闾阎，而卫行旅也哉？则又有术在，曰办渔团也。

闽、粤、江、浙，滨海之省，民之以捕鱼为业者，不可以数计。渔船出没于洪涛巨浸中，若履平地然。盖其生长海滨，素习水性，乃能如是。内地居民虽有勇者，未可强而致也。诚宜招为我用，联为指臂，编成保甲，使自团练，授以旗帜，教之号令。又恐中有奸民，则作连环互保法以防；其家室之居于岸上者，官为保护之，别编为渔户，此亦隐然以制之者也。渔时，使仍为渔；渔隙，则团而练之。官为临视，训其进退之度、布阵之法，考其行之迟速、泅之久暂。技艺之优者，酌给犒赏以荣之；奋勇勤慎者，立为队长，为之督率。练既成，然后施令。有能擒获贼人全船者，受上赏；其余获樯帆、器械，擒贼首或从者，别为赏之等差，以为鼓励；内地有事，其善泅之辈愿从水师效力者，听赏仍如之。是则不费纤毫之饷，而得无数之水师也。若夫海疆有事，则安置水雷之用善泅者，又可得其力焉。语云：“重赏之下，必有勇夫。”此之谓也。惟承办者宜善体人情，曲为保卫，恩以结之，赏以徕之，信以孚之，斯人乐为之用，而事乃可成。不然，则仍因循之习，蹈故旧之常，袭得其名而自忘其实，虚应故事，侈然自大，遂自以为深可自恃，驯至于名存而实亡，而事遂不可治；抑或者目为迂阔，畏难而苟安，视为故事，轻举而妄动，是则事不克成，虽成亦必无以致其用者也。故曰：非励精图治者，不足以创始；非忍辱负重者，不足以图终。以今日之仕习，今日之颓风，而不整顿之，虽伊、周无以施其才，孙、吴不能展其略者也。是又非独渔团一端如是而已也！





