征　书


洋人之入中国也，狼奔豕突，无复顾忌，欺我百姓，辱我官长。其始犹不若是之甚也，至今日而气焰之张不可复遏。其故何哉？尝窃计之，所由来者有二焉：一则由彼之留心伺察也。传教者、游历者、经商者、领事者，每至一处，必察我风俗，窥我民情，尽得其实，著为书，邮归其国刊行；人各一书而书日富，合观而参考之，我民之情伪，彼国人皆知之，且各国皆知之矣。知之如何？曰：知民之善利也，故以小利诱之；知民情之未洽而畏官长也，要我有司以威加之；知有司之畏事也，虚声以恫吓之。其始犹偶为尝试，继且径行而不疑矣。一则由我之迁就以启之也。为总署、为使臣、为参赞、为领事，莫不视交涉为畏途。彼族既征知之，其始姑举一事，试以要求，如愿以偿也，未敢料也；而我畏难苟安，动言惧开边衅，遂应其请。彼乃复以他事来，我之应也亦如之。如是再三，而彼深知我之无能为矣。盖由是而交涉之事日见其难矣。呜呼！胶、旅之案，何尝非植根于此哉？

然则交涉之难，非彼遂以难来也，我自召其难耳。欲反难为易于今日，是殆忧乎？其难顾不得畏，其难而遂安之也。当思所以策之，策之如何？图以彼之加我者，还加之而已。议者曰：“方自顾之不暇，而贸然言报复，是非迂腐之言，即血气之言也。”不知非也。语有之曰：“取法于上，仅得其中。”今而只图为平允之交涉，其不得平允也必矣。舍平允而言报复，庶几鼓舞人心，自强有日乎？

夫然而采风问俗不可缓也。采风问俗者，使臣之责，而使臣之耳目难周，曷若降格求之，可收事半功倍之效。盖中土人士商于异国者，殊不乏人。宜由使臣传谕，广征著述，捐其文藻，但求切实。察其风土，探其人情，考其喜忌，学其工艺。书成，交由使臣转达总署，斟酌刊行。有得其要窍者，予以不次之赏。而国家政令之得失，人情之向背，仍责令使臣以次诸员随时采辑，亦由总署刊行，布之民间。庶几我国官民，亦习知彼俗情弊，未始非交涉之一助也。他日自强之后，所以报其报施者，何尝不基于此哉？倘勿指为狂瞽，膜视斯言。

吾民之旅居于外洋者以百万计，要皆穷苦，食力者居多，上焉者商而已，读书之士盖绝无矣。一旦欲征其著述，不亦难乎？不知非也。夫固谓捐其文藻，但求切实也。域外旅人，有欲归不得者，有恋其业而不归者，盖自是而世居者有之矣。彼族之风土人情，久已习而知之，更无俟夫采访者，随笔录之，即可成书。俟鉴定刊行时，为之修饰，未为晚也。且既久居外洋，则语言文字自当熟习，倘华文不甚通顺者，不妨即著为西文，俾得畅所欲言，无辞不达意之病，然后使善译者译以华文。或可径使面言。盖今出使之随员，类皆尸位素餐，无所事事，坐待保升，宜使之轮日接见流寓商民，讨论诸事，笔而记之，亦可成书。勿以琐屑而忽之，勿以迂阔而舍之，必有成效可观者。谓恐其书之不足尽信欤？是又有出洋游历者往考证之。





