专　权


甚矣夫无权之不足以行事也！县令之欲行一事而无权，不敢擅专也，禀命于守；守无权，禀命于司道；司道无权，禀命于督抚；督抚无权，奏达于天子。天子下部议，部臣不知权之所在，下之司员；司员尤不知权之所在，商之胥吏，定议以进部臣，持以达天子。天子下之疆臣，复展辗行至县令。所议曰行，斯行矣；曰不行，虽明知其事之善而不敢行也，无权故也。然则权乌在？不知也。上下交无权而事以不治，甚矣夫无权之为害也！

虽然，文臣无权而事不治，病如痿痹，其病渐而久；武臣无权而事不治，病如痈疡，溃败随之矣。承平之日无权，虽病而不觉；有事之日无权，病且不可为矣。是故用兵之道，贵在有权，尤贵在专权。命一将，拜一帅，信而后用之也。苟不信，勿用可也；用而不信，犹未用耳。大敌当前，请命而后战，愚者知其必败；战胜而敌溃，请命而后追，亦愚者知其不及也。

窃谓文武、水陆宜联络，不宜统属。使水师有水师之权，陆军有陆军之权，而后统兵者调度有资，事无掣肘，可自立于不败之地。故曰兵权者，三军之司命，将帅之威势。将能执兵之权，操兵之势，而临群下，譬如猛虎加之羽翼而翱翔四海，随所遇而施之者也。今制提督有事，无论水陆，必关白督抚而后施行。使一旦有事而仍如是，则所不及设施者多矣。然而难言之矣。中东之役，皇帝布告天下，遍谕诸臣：倘遇敌军，迎头痛击。然卒无击之者，岂敌军果未一至耶？敌船亦无来窥伺者耶？关外诸师均奉诏迎敌者也，传闻其时竟有不出关门一步者。若此，皆不得谓之无权者也。

有权而不知用，斯又非无权之过矣。未得人而付之权，虽有权，如无权；苟得人而不付之权，虽有人，如无人。若是则仍在储才也。建学堂而教以技艺，讲经史而豁其胸襟，经历练以增其胆识，而将才以成；尊之以爵，赡之以财，接之以礼，励之以信，而才为我用。然后可作股肱之倚，心腹之寄。一旦有事，畀之以权，而权之效乃大著。得为之进一解曰：得人而不付之权，与无人同；付权而不专，与无权同：作《专权》。





