考　工


昔者古圣王制作衣服、宫室、车船以便民生，制作文字以为记载，制作刀矛、弓矢以威天下，而治民经国之事，因之大备。《周礼》冬官有专职，考工有专书，古圣人之治天下，固未尝须臾忘工艺也。经曰：“来百工则财用足。”是工之有关于富国之道，经已言之矣。中古之世，异教蜂起（此为异教，非异端，余别有《异端辨》），而道学家亦同时竞出，争为高尚，而工事因之以不讲；不知定南车之制，周公尝躬为之矣。“工欲善其事，必先利其器”，孔子尝言之矣。“不以规矩，不能成方圆”，孟子亦曾言之矣。虽曰此圣贤借为喻道之言，要必事不离经者，胡为乎而必以奇技淫巧，而屏斥之不遑也哉？

抑闻之：福建船政、上海制造局而外，沿江、沿海各省多有设局制造者，要皆趋步后尘，曾未闻自创一新器。上海制造局曾自制一枪，于一分钟时，可放三十五响，于是咸诧为得未曾有，锡以嘉名曰“连珠快利枪”。不知以一分钟能放四十余响者，西人早已为之，然犹谓为自成之物也。苟由此而益加考求，亦何尝不日见精进哉？乃一器既成，遂安之若素，自满自足，以为今而后，莫予尚也矣。吁！是亦不可以已乎？间有思得新法者，非畏难苟安，即浅尝辄止，此器物之所以窳朽也。

中东之役，洪雅萧氏曾著《洗耻刍言》，上诸总署，颇多心得之术。如造竹筏以破敌，造海镜以避水雷，造暗船以摧敌艘，造佛身炮以制敌炮，造鉴镜以焚敌军，制仪器以辨程途，求炮准以收实效，变气球以出奇兵之类，条分缕析，兼及制造之法。吾尝见其所著，而细思其理焉。竹筏之说似近于迂，佛身炮近于繁，气球之说则近于难，其余似可立为试造者也。乃萧氏奉总署令，挟其技至南洋试制，旋到上海制造局试制鉴镜，未见大验。一时时论哗然，至有创为论说以诋之者。于是不终其技以去。

嗟嗟！文墨之士，乌足以知制造之艰难？彼西人出一技，制一器，贩运至中国，莫不诧为鬼斧神工者，其亦知试制之初，曾极其几何聪明智虑，始得其法？得法之后，又劳民伤财者几何年，破家荡产者几何人，而后克奏肤功乎？西人之新法，不足为腐儒道。吾闻之：羿者，古之善射者也，其始也，果一发即中的乎？抑习之而臻其极乎？逢蒙，羿之徒也，其始就羿也，亦一发而中的乎？抑发而不中，废弓遂返乎？呜呼！由是言之，天下聪明之士，几何不披发入山，以与禽、虫、鸟、兽为侪伍也哉！是说也，吾欲与萧氏言之，而惜乎吾未识其人也。





