团　练


地广人众，烟户繁多，主客杂处，来去无定，奸民得以混迹，宵小乘而生心，闾阎因以不靖，非所以奠内也。夫整军经武，将以攘外也，内之未奠，恶有夫攘外？是团练不可不讲也。团练之法，向有行之者，然或作或辍，未尝谋及持久之道。恒见今之办团练者，邻境有警，本境戒严，然后为之解严，辄止此。饥则乞食，饱则弃余，不知积谷者之谋也。而况举办之时，团而不练，器械不精，教习无人，统率无方，训练无时，是团如不团而已矣。而且募集之人，良莠不齐，散漫无纪，以之扰愚民则有余，恃以备缓急则不足，是更团不如不团矣。

窃尝考之：团练一事，村乡易而城市难，盖乡人习劳苦而市人耽安逸也。故举办团练，亦宜先城市而后村乡，先难而后易也。城市办法，宜与保甲联为一气，宜选公廉自爱之员办保甲局事。编查户口时，即劝办民团。宜家出一人，轮日会齐操练。富户不愿就操者，酌捐银钱以助经费，别举公正绅士董其事。其训练之法，一如营制。其枪炮各器，就近先借自营中，操毕即还，再操再借，亦决不误营操也。此初办之时权宜之法。俟经费集成，再行购备而统存置保甲局，自可免私斗伤人之患。编成队伍，派定十长、百长。一年或半年，由官亲临阅操一次，优者奖之。城邑之大者，旦可分作绅团、商团、民团三种，客民多者亦可别为客团，而总以联络一气为主。月选数日，合众会操一次，考得技艺最优者，酌给薪资，派往各乡以教乡农。无论城邑乡镇，于团练处所建一瞭台，务能瞩远。遇有警，鸣钲告众；日则以旗，夜则以灯，别颜色以告方向。众团咸集，守望相助之道，于焉尽之矣。省会如是，各府、州、县亦如是，各乡、镇亦莫不如是；一省如是，省省皆如是。是合中国为一大团练，尚何萑苻之不靖，宵小之潜生哉？

团练非独可以靖萑苻也，抑亦可以联民志。民志不联，非国之福也。然民志至今日而散涣极矣，同一乡、同一里，其相视也，如秦人之视越人，庆吊不通，疾病不闻，此无以联之之过也。苟办团练，则朝夕相见，且相为队伍，出则同出，入则同入，患难相救，痛痒相关，意气联而乡党和，不几几乎上臻三代之治欤？

团练非独可以联民志也，亦且可以图功名。方今变武科之法，改试枪炮，下群臣各抒所见，议备采择。而议者率多以恐操练枪炮，恐肇事端为词。若举行团练，则欲图上进者，于考求算术阵法之余，即可借团练以习枪炮，既可以卫闾里，复可以图功名，吾知必有乐为之者。

团练非独可以卫闾里也，抑且可以卫国家。盖新法练军之说，格而不行，虽有天津新建军及江南自强军、湖北武备学堂等军，倘一旦有事，恐仍不敷征调。而营勇之无用，尽人皆知。使仍临时召募，则团练既办，尽人皆兵，尽地皆兵，既免仓猝训练之患，且得兵皆娴练之益，岂曰小补之哉？





