邮　政


积弊相沿，习焉而不觉。上足病国，下足病民，为患于无形者，驿传其一端乎？

公牍往还，时有延搁。虽加紧文书，不敢任意耽延，而寻常文牍，非积至盈尺，不肯遂递交下站也。至下站矣，而盈尺之文牍，投递非出于一途，或东或西，或南或朔，彼递来者固盈尺，由此分之则皆未盈尺也。又从而搁之，必至盈尺而后去。一站如是，站站如是，贻误公事，乌有底止？此病国者一也。国家岁费钜万，设为驿站，将以便公事也。乃公事未见其便，举凡有司衙门，仆隶下人，偶有私出，皆得借驿马乘之，即仆隶之戚友亦得借乘之。置公事于不办，徒供若辈出入之需，不几若钜万之款，为若辈糜乎？此病国者又一也。

马料取自民间，立法之初，若曰：束刍之费有限，且刈自旷野，无俟种植，不足病民，故为之耳。乃乡民之供亿者，竭一人之力，肩挑以来，彼为吏胥者取而权之，唱报曰十斤，曰八斤。夫乡民能肩挑而至者，最轻不在百斤下，而必任情报少者，无贿故也。沿例日供若干斤，苟不以贿进，虽十数往返犹不足。此足以病民者一也。偶有公家物件，须以车载运者，车由民间轮出当差。有时所需不过一车，则附近村舍传唤迨遍，驿馆之门，差车云集，何止百乘？自早而午而暮夜，无所事事，又不敢他去，必守以候之。有进贿者，乃得及早归去；不及贿者，则虽至暮夜不得归。国家设立驿传，几若为此辈生息之地。此足以病民者又一也。

至置驿远近之不齐，每有过远者，动至马倒官逃，则病又在吏矣。

费帑钜万而举一事，使国、民、官、吏交受其病，倘亦立法之初所不及料者欤？抑使诸弊皆去，国民不病，而徒以传递公牍之故，岁费如此之钜，而不知所以筹善法而节省之，得不谓为畏难苟安之过欤？祛其弊病，节其费用，且藉以别辟一利源，非变制不可。按泰西有邮政之设，遍布各埠，无论公牍私函，皆得投递，取资甚廉，而视其事则甚重，往来传送，不稍延搁。闻日本仿而行之，初虽不见大效，不数年，岁收竟至二百四十二万余元之多。除官吏廉俸、局员薪工均取资于此外，如雇用西人津贴、轮船商务各公司捐助、学校经费，亦莫不恃为支销，尚岁得余利七万余元。此则明效大验著于日本者，泰西各国之利，从可想矣。

年来中国亦既仿行，第只于通商口岸兴办，内地概未筹及。论者谓：内地幅员广阔，一时未能遍设，虽亦议及，而任艰巨者无其人，迟迟吾行，职是故耳。愚则谓：是可并于驿传也。尽去其官吏、差役等人，即就各驿舍改设邮政局，收发改用司事，传送改用民夫。即以开支驿传之费，为开办邮政之资。遍谕民间信局，咸来入股，官商合办，信以孚之，坚以持之。东北用骡马，西南用舟船，各就地利所宜而为之；他日铁轨既通，则改由火车。务极妥速，必期便国便民而后已。行之久久，民间咸知其利便，而公牍往还亦无延搁之病。百姓免徭役供亿之苦，国家无虚糜帑项之费，商民享信息灵通之利，一举而数善备矣，亦何惮而不为哉？且尤有进者：以日本区区一岛国，行之获利如是其厚；中国幅员之广，且不止十倍东洋，其利岂可限计哉？虽然，创设之初，或不无耗折，坚忍定性以持之，以待收效于将来，是在夫能任艰巨者。





