略　分


礼制，政事之表也；威仪，礼制之表也。里为体，表为用，而政事举，国体尊。立法之始，表里并重而不偏废也。今时则迹近偏废矣，且官愈卑而废愈甚，废愈甚而上下之情愈隔。请得言之。皇上临轩治事，召见臣工，威仪肃穆，而诏对皆政事也，并举而未偏废也。上官之接见僚属，威仪亦务极整齐，而问答之顷，议论少，唯诺多，已成偏废矣。临民之官，高坐堂皇，则威仪更极尊严，匍匐堂下者，望而生畏。听讼则以锻炼为能，催科则以敲比为事，诈伪所不察，疾苦所不知，则所谓政事者安在？是则偏废之甚也。推其所以然者，则曰：分定故也。甚矣！分之足以隔阂庶务也。

请言略分。分之所在，习焉不察，久之遂视为固常。上之临下，务极自尊，致使在下者各以越分为戒，虽有所欲言而不得罄。卒之上下蒙蔽之病，讥及远人，顾我仍安之而不变。非所以联上下一心，奋图振作之道也。皇上君临天下，分不可略也。然日趋于朝，以备召见顾问者，亲臣、大臣耳。盍勿于万畿之暇，偶一召见部曹以下诸臣？不必著为例，不必不著为例，圣意所到则召之。则诸臣皆有所警惕，必以召问不能奏对为惧，于公事必有所补益。督抚之接见僚属，旅而进者，亦旅而退，恒有凡再见、三见而不得达一辞者，是又何必多此一见也耶？近则司道之待僚属，亦染此风矣。甚或府之于县，亦若是矣。尊卑之分严，斯上下之情隔，积弊之渐，有由来矣。

然则如之何也以革之？惟略分可以革之。查西人之治事，日有定时，届时莅公事房，凡白事者，尽人皆可入见，白所事，言尽而退，无迎送之文，无烟茶之具。今之士夫言变法者多矣，而独不及此，盖恐妨尊卑之分也。不知于尊卑之分无所损，而于上下之情转得通。实事求是，此为之基，言变法者盍念诸？





