国　用


人之生也，乐饱暖而恶饥寒，于是不得不谋衣食，而人需用。及其有家也，仰所以事，俯所以畜，而家需用。矧有天下者，抚绥万姓，协和万邦，而得不急筹国用哉？故筹国是者，未尝无人也，若者利当兴，若者弊当革，非不能指陈之也。而径欲举行，则经费无所出，故国用为当今之第一要务也。请策国用。

有若之对哀公曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”若是夫君之足不足，仍系之于百姓也。而裕民之策，不可不讲也。讲农田以足民食，保商旅以足民财，开矿产以足民用，此足民之大端也。农田兴而钱粮富，商旅兴则税饷增，矿产兴而税饷益增，民足即君足也。虽然，非徒托空言，即可行之有效者也。

今之讲农田者曰：“种茶种桑以饲蚕也，种葡萄以酿酒也，凡此皆以夺外洋之利者也；种罂粟将以塞漏卮也。”而农田之病，实于此基之。西北各省仰食于东南，而不知开垦。闽粤人满之患甲于天下，其仰食于江浙者不足，又益以安南、暹罗之米。使一旦水旱为患，而边衅适开，邻邦遏籴，是束手以待饿殍也。又分肥土沃壤以植桑茶、杂物为目前计，非无利益也。利之所在，人多趋之，是导此米麦之田，使为桑茶、杂物之田也。田而尽种桑茶、杂物，将何所仰食乎？

今年米粮腾贵，有识之士已见及此，犹不及早维持之，是必沦天下之民尽为饿夫而后已者也。计讲农田，莫如开垦。中国西北土满，东南人满，裒多益寡，适足以持平，而开垦之功易见。自吉林以迄新疆、黑龙江，沃野数万里，徒弃置之，而不知自惜因地之利之谓何。移民以垦之，信赏以劝之，斯天地自然之利，与民共享之矣。

而尤以禁烟为急务。闻之川省地土最肥，岁凡三熟。而自种罂粟以来，昔之粜于外省者，今且乞籴于外省，则其祸之烈不待言矣。晋省之民一遇水旱之灾，流亡相继，其祸机何尝不隐伏于此？诚宜禁制之。使地方有司开诚劝谕，必干旱之地不宜米麦者，始得种烟，余概复为米田，俾民易于得食。

议者又谓：“恐洋土入口更多，漏卮益甚。”不知川、晋、滇、鄂等处，民风素俭，而人皆吸烟成瘾者，以种植太广，如取如携耳。使有以禁制之，且隙地所种者，只准运售南省，土人概不得吸食。即此吸食者以抵外省之用，则与洋土相抵之势，未必不如今日也。且谓足以抵洋土之说，亦聊以自欺耳。盖从自种罂粟以来，入口洋土仍年盛一年，未尝少杀，是可证也。

天下之商互相倾轧久矣，所谓剿袭、争逐者也。诚宜设法劝导之，使商各一业，无剿袭之病，争逐之害，而商务乃可持久。更立学堂以教之，选西国商务之书译使读之，则牟利者知所避就，而无亏折之虞。

开矿一事，尤宜专归商办，而官为之保护之，毋侵其利权，毋凌以官势。民力厚，民财裕，如是，虽欲国用之不足不得也。





