炮　台


自海禁弛，而海防严。通市以来，彼常为客，我常为主，而海防尤不得不严。于以沿海各口多炮台之设，因地之利，择要之区而为之，曰将以御侮也。似矣，窃尝见之，不禁叹智者千虑之或有一失也。盖左顾右盼，以壮海上之观瞻，则近之矣；若谓恃之以御敌，则窃谓犹有未备焉。请得详言之。

夫置炮之所曰台，则其非城可知，非营卫尤可知。而必筑土垒石叠作长围，聚千百人于其中。其意若曰：东来则东击之，西来则西击之，可无敌于海上矣。一旦敌至，我以炮去，敌以炮来，敌为我败，幸也，非可操必胜之权者也；设不幸敌炮中我，一中再中，毁我一隅，而全台溃矣。盖垒石筑土以为围者，将以自固也，自固之具既失，则有不得不溃者，势也。台溃而要隘失，敌将长驱以进矣，谓果足恃乎？此吾由粤而津而沪而长江，历眺各炮台，而窃为之惴惴然者也。

然则将何如？曰：宜移此筑围之费，别筑众小台。台凡两排，错综相间，其相距以炮力能及为率，每三台作品字形，连绵为之。台仅一炮，炮架底作转盘，可以四面移动，东西南朔皆可施放。台内以一弁率十余兵，既足以施炮，又可以施枪。前排临江以御敌，后排备作救应。如是则虽一台为敌所毁，而众台犹有固可守，有险可恃。敌虽登岸夺我此台，而炮力所及能救应者尚有四处，鳞次排列，敌虽勇不足畏矣。至于运送弹药，则宜掘堑道为之，于山巅隐处择地掘堑，存储各项，分掘堑道以通各台，佐以得律风。凡有所需，瞬息可达。倘更欲其速，则竟宜于堑道中装置铁轨，而以铁车装运，由高至低，有建瓴之势，一泻千丈，；渗入之水，则以机器出之。掘道之际，更可先预为提防，是亦不足虞也。然后于众台中择一台以居主帅，发号施令，皆以旗为之，则众台有所受命矣。

或曰：“筑土垒石为围，一隅毁则全台溃。今散布诸小台，一台毁，众台可不溃乎？”不知筑土垒石为围，而聚千百人于其中，则是围也，千百人所恃以自固者也。一隅既毁，敌虽未至，人心有不惊惶者乎？今散为众小台，是分其自固之具于众人也。彼台毁则彼台失其自固之具耳，众台固无恙也，自固之具仍在也，何溃为？

抑又闻之：比利士京都之北百二十里，地名爱士钧阿者，有炮台焉，自外观之，一土山而已，初无所见也。过濠之浮桥入台心，内甃以砖，若穿廊焉，而皆内向。以土培其外，而覆其频，故远视无所见也。每距数步设炮一，凿洞以通外，此台外之下层也。以石梯引至台顶，则成周环之土坡，炮皆设于坡后。中作台三重，甃砖覆土如外制，高仅出于外层之坡顶，与外层成夹濠。自下仰视之，仍无所见也。上层置大炮，二层置喷炮，炮眼仅与外层之坡顶齐；下层亦设喷炮；窨地置子药。敌若攻之，则外层土坡后之炮推出坡顶，以挡前敌。炮既放，则撤至坡后再装子药。敌虽受其击，而仍莫睹其人也。而内台三层上之大炮亦即继发。故攻之极难。使遇劲敌攻夺外层，则二层之喷炮固备以御近攻者。使敌为捷足，既夺外层，又跃夺二层，则外层之下固有内向之穿廊，置炮以待，可与三层之大炮夹击之。或敌以开花炮遥击，则其台固层层相间，自为夹濠者。弹堕濠内，虽炸无虞。此亦可取以为法者，岂必曰若英若德若法，始可奉以为师哉？





