节　用


神禹之治天下也，菲饮食，恶衣服，卑宫室。夫贵为天子，富有四海，必崇俭以为天下先，此圣王之治也。故《传》曰：“俭，德之共也。”昔者窃闻之而致疑焉。夫抚有四海，一日万成，谓一俭即足以治天下，愚者所不信也。故汉唐以来之君以俭书者，盖于史屡见之。然以俭书者不必治，不以俭书者不必不治，然后知天子之俭所以异于众人也。

俭何以异？曰：以俭治天下，非以俭率天下也。何谓以俭治天下？节用是也。孔子曰：“节用而爱人。”为千乘之君言也。推以治天下，何莫不然？夫节用者，节其虚糜，节虚糜即所以崇实事也。故禹之卑宫室者，节宫室之用，而以尽力于沟洫也。设沟洫之不讲，而徒曰：“吾之宫室而既卑矣，吾之所以治天下者，止于此矣。”能乎？不能。故尝曰：沟洫治，而宫室不必卑；百事举，百姓足，而饮食不必菲，衣服不必恶。盖天下者，积百姓而成者也；国帑者，积天下之财而成者也。为之帝者，抚此百姓，有此国帑，而为之治，所治者，百姓之事也。举一事，施一令，于百姓之损益如何，忧乐如何，利弊如何，帝者之责也。盖天付以天下，使为之治者也，此天子之俭所以异于众人也。

迩者恭读裁并冗员之旨，夫乃叹圣天子英明神武，为天下举大政，崇大俭，节大用也。议者曰：“今当维新之始，百废待举而库帑有限，经费无穷，举此冗员而尽汰之，以所节者施诸用，此不挹而注，不筹而备者也。”不知所以节库帑者犹少，而所以节民用者乃多。盖少一官署，则民间照例之供亿，意外之剥朘，所蒙免者，正不可以屈指计也。於乎盛矣！民困自此其苏矣。

然而又有进者。河督之事，并于东、豫两抚，盖以黄河隶此两省也。南漕转运，以为天庾正供，故特设漕督领其事，粮道而外，设卫弁者三百，设标兵者三千。现办漕运者，惟江、浙两省耳。据所闻，每岁不过一百四五十万石耳，自改办海运以来，沙船轮舶非不敷分载也。议者谓：“恐海疆有事，海道梗塞，而河运不敢遽废，故岁拨二十万石以供河运。”于是以二十万石漕米之故，乃特设漕督，以次各员、弁、兵、役。试问：所办者何事？即以改办海运而论，彼漕员之坐享干俸，坐食糟规者，似可任之矣。又计不出此，必别以委员若干人为之，视朝廷帑项为不足惜，岁费何止百万。实则一商之事耳。

今兹芦汉铁轨已有眉目，大工之成，计日可待。曷若举漕员而尽裁撤之，别招殷实商家承办，溯江而上，直抵汉口，再由路运以达神京之为愈乎？一转移间，而国计民生交受其益。盖所以节国用者尚少，而所以苏民困者实大。民困苏而国家未有不隐受其益者，所谓“百姓足，君孰与不足”者也。而后即以所节漕务经费，开西北之农田水利，将见十年以后，千仓万箱遍国中，更无仰食东南之患。即天庾正供，亦可就地取储，可无转运之烦矣。

织造掌尚衣之职，供御服之用。以蚕桑产于南省，故为尚衣者持节南来，驻节省会，仪视督抚，一署之中，所费不知凡几。今上既捐除成例，凡有裨于国计民生者，罔不奋勇为之。则此织造一差，似可并于督抚，准其委员督办，岁省又为何如也？

通商以来，各口洋关于税务司外，别以道员监理之，谓之关道，于事未见不举，是关征特一道员事耳。谓宜于旧有关差亦宜酌量裁撤，并之于地方有司，以昭划一，以归节省。即以所节经费，为该地方学堂之用，似已绰乎有余，此又宜急于兴办者也。

总之，善理财者，不为有余计，而为足用计；未为国用计，先为民用计。是在夫筹国者神明而变化之耳。





