游　历


仕宦而回避本省，其例肇于明代，国朝因之。其于国计、吏治及仕进之人，三者均无所益。时贤已先我言之，且创为《免回避议》（见吴县冯氏《校邠庐抗议》），言之甚详，可勿赘矣。然而必回避与不必回避，其见似皆邻于偏执，莫若并此成见除之。仕于隔省者，不必谓之回避；仕于本省者，不必谓之免回避，而别筹一因地任人之法，庶于吏治、民生有所裨益乎？

何谓因地择人？曰：使之游历于未仕之先也。风气大开，朝廷变法，遴员出洋游历者有之矣。夫游历即古人采风问俗之遗意。通商而后，开中国溯古以来之创局，往来聘问，宾而不臣。外洋各国工艺较中华为精，政令较中华为密，人情好尚多与中华两歧。欲图富强，不能不广求见闻；欲睦邻交，不得不博考风俗：此出洋游历之本意也。至于中国之各省、府、州、县，则从无越境采风者。若曰此我固有之土地，风俗我固知之，无事采问也云尔。是说也，使各省、府、州、县皆自划界而治，不相过问，不相交接，斯可矣。而今之所以治地方者，人无定宦，宦无定地，每至一地，于民情风土如隔膜；其为官也，又深居寡出，出则仪从、卤簿拥之：民间疾苦，何由得悉？居数年略有见闻，又去而之他。如是而谓民事可治耶？

欲治民事，当知民隐。求能周知民隐，则游历其庶几乎？游历当以学生为之，于各省会学堂选学生二三人为一班，给予文凭，使之游历本省各府、州、县，举凡地方利弊、民风美恶、民情勤惰、地方物产、土性宜忌、民户贫富、沟洫水利、山川形势，皆笔之于书，其与兴革之宜有所见及者，得附存焉。其舟车纸笔之费，定由所过各县月给若干，游历者每至一县，入境出境之日，报之县官，按数算给。其于会垣启行之时，东西各从所之，不得共路。及游毕，视其归之缓速，著撰之详略，择优者酌予奖赏，而都送之京师大学堂。复由大学堂派至他省游历，例亦如之。凡游历者之著撰，亦都送之京师，由大学堂察阅，择所言之符合最多者选出之，汇刻为书。省、府、州、县厘晰详明，分送于各地方有司，责令详察兴革。夫然后民隐可通，民事可治，利皆兴，弊皆革，不求富强而富强，实基于此矣。

夫非谓即此一游历足以尽之也，或三年或五年复一行，著为例。再以新旧之书复加校订，以新书较旧书，则地方之治为如何，燎于观火，是又可暗寓考绩也。或又有以经费为辞者，不知在中国游历非出洋比，月给舟车纸笔之费，虽未可预定，试以月给三十两衡之，天下州县凡一千有奇，使每月县必有游历一人来，来必一月而后去，岁费不过三十余万耳。以三十余万与所获游历之益较，孰者为轻重，请试权之，况所费未必及此耶。

游历而必以学生者，取其所过之境，无应酬供亿之繁，易求实事也；未经养尊处优，与百姓易于亲近也。倘委员为之，非独于事无实济，恐徒多骚扰耳。





