治　河


国家岁言治河，而岁闻河患者，何也？曰鲧为之也。曷言夫鲧？曰：今之河员、弁兵皆鲧也，有一鲧已足为河患，而况于无数之鲧。鲧之庸已足为河患，而况尤毒于鲧者哉！举群鲧而尽殛之，河患斯平矣。然则位隆如河督，尚犹鲧乎？曰：河督或不鲧，而无术以驭鲧；群鲧乃迎导之，要挟之，欺罔之，使之自成为鲧而不觉，而群鲧益恣其毒矣。曷言夫其为鲧也？河员无民情词讼之可理，无地丁钱粮之可征，区区养廉，不足以供其豪迈，非兴河工，无以恣其中饱。故遇有治河工程，修筑务极草率，物料务极窳朽。盖一则虞其不再决，一则藉以恣侵蚀也。甚或河本无恙，乃使人挖掘之，摧毁之，使得以小事重报，又可得钜金入橐。民生物产所不顾，国家所最慎重者，乃儿戏视之。呜呼！朝廷、百姓何不足于若辈而恣此狠毒哉！则谓之鲧也，宜矣。

时贤之议治河亦众矣。有议于口外凿湖设闸，以司蓄泄者；有谓改河身为堤，而别筑一堤于旁，然后注河于田，以田为河者；有议导使改道者。权衡轻重，为长治久安之计，改道其庶几乎？钱塘张尚书抚山东时，有荷兰国人某，挟算术游齐鲁间，测量河道，谓需逢弯取直，濒河村庄悉数迁去。仅迁去濒河村舍，似仍改河为堤之法。愚谓等是迁动居民，犹莫若改道之为愈也。改道之说，时贤既言之矣，其言曰：使善测算者就鲁、豫间择地势最低之处辟为分河，以杀水势。吾谓犹不若径由改道，导之入海之为愈也。使此意果行，则媲神禹九年之功，于斯为盛。虽筹费艰巨，而黄河自兹永庆安澜，可举群鲧而尽弃之。所节之廉俸、饷项、修费，为日正长，何虑夫无所取偿也？而议者又谓：河流一去不复，中间不稍停留，则上流时有涸患。此则口外凿湖之说，可附以行也。而独于移民一事，徒以其骚扰而不行，而不知所以筹之，此又因噎废食者之见也。新疆沃野千里，菽麦咸宜，刈获较江南为尤早。而自改设行省之后，坐弃肥壤而不知垦，地广人稀，久为俄人所觊觎。既欲移民以改河道，何不即移之新疆？择地既定，由各地有司传集绅耆，剀切面谕，告以改河道为民图长治久安之计，实新疆为开垦足食之谋。有愿往者，官给文为凭，至新后凭文于所失地倍给以酬之，兼定免赋若干年。力不能往者，官给路费，按站前往，经过地方，有司妥为保护，绝无浮费。不假胥吏、地甲之转输，不凭一纸条告之具文，开诚布公以结之，免赋倍酬以诱之，吾知奔走而往者，必将争先恐后也，而谓事犹不举者乎？河清之盛，当于圣朝睹之矣。





