包　工


工之巧拙不同，故器之精粗有别，盖尽人而知之矣。造之迟速不同，则视夫工之巧拙故也。然而机轴之转舒迟速有定率，车刨之顷，毫杪所不能差。故成物之迟速，机轴实司之，人力无能为也，是则考工者所宜知也。苟欲成物之速，又欲制造之精，则非于机轴中求之不可。机器之旧者、笨者，设法以新者、灵者易之；转舒之迟者，设法以速之；不足者，添置之；马力之小者，设法以大之；多招巧匠，以分作之。此求速且精之大概也，犹可以人力为者也。不然，不机器之是求，而徒责以人力几何，不贻欲速不达之诮也哉？

包工之举，何以异是？盖包工欲其速成也。其始也，突须一物，限日取用，点工估之，计不能及期竣事也，而势又不得不如期竣事。于是工匠之黠者，创为包工之举。与之立约订期，郑重付之。及届时，工果竣，有所以塞责矣。于是谓包工之果足恃，而制造之精粗非惟不顾及，且将为之弥缝也。意若曰：苟非包工，则并此粗而不精者，且不得成也。于是始则重而难举者，偶一为之；继且轻而易举者，亦相率效尤矣。一事倡之，百事和之，而包工乃成故事。尝考包工之约，大率视承包者所素受工值为衡。包定十日成者，即以十日之值为包价；八日成者，即以八日之值为包价。浸假而承包十日成者，八日已成，既成则以八日工得十日值。其物之为精粗如何，从可想矣。乃犹作强解曰：“包十日而八日成，是节二日之煤也。”至于多费二日工值，则不暇计及矣。抑又曰：“包工者，彼贪速成而得工值则勤。若点工为之，彼将故为延迟，以遂其惰矣。”则吾不知有所谓监工，有所谓稽查，更有所谓总监工者，果司何事也？且吾闻之有集众人之力以求速者，未闻以一人承包而可以求速者也。





