用　人


吾深恸夫“一朝天子一朝臣”之谚也，官场风气大抵然矣。一官来，举前官之位置者咸更张之，以自利其私人，不数年乃去。后来者之更张自利也，亦如之。此俗谚之所由来也。乃有举事必资熟手，位置无可更张者，则惟有添置之一法。添置既多，而冗杂者众，旧者不可去，新者不欲行，浸假而至于正项支销而外，岁费巨万，以养此冗杂之员，可叹也！

用人，将以求举事也。能举事、能任事者，置而勿用；不能举、不能任者，充塞满前：此亦用人之大弊也。制造一事，则非独监察、督工等人为然也，工匠亦然。工匠之优劣不可知也，司员之褒贬不足信也，则考工之政宜举之。选精于工艺者按时考之，以定优劣，以为褒贬，则众知所鼓励，而制造庶可精进乎？此考工之人，不可不急用也。

以一地而萃千百人，人之贤不肖不可知也。贪安喜惰，人情之常，而力作之徒为甚，受雇力作之徒为尤甚。然事有甚于偷惰者，则稽察之人不可不慎用也。

以大公用人者，用一人斯得一人之用；以私见用人者，用二人、三人，恰得一人之用。由此推之，必将用十人以收一人之用而后已也。杜渐防微，不可以不慎也。善举事者，费千金即足以举事；不善举事者，数倍之而后能举：此盖吾所亲经见及者也。





