公　司


公司者何？聚众人之力，集众人之财，共举而成之局也。西人于商务之大者，一人之力所不逮，辄行公司法，著明效大验，历百十年而不改，有利无弊，此固昭昭在人耳目者矣。然而公司非易立者也。人事不齐，不足以立；大信不孚，不足以立；资本不足，不足以立。人事齐矣，大信孚矣，资本足矣，而总其成者非商务之斫轮老手，其不致于溃败也几希。甚矣夫公司之难立也！

迩者中土人士见夫公司之利，而未知其难也，率尔操觚，垂成辄败，以致公司之举，商民视为畏途。此非公司之罪，经理者之罪也。夫善谋国者，藏富于民。今五大洲之天下，商务之天下也，藏富于民，莫商若矣。中华商务之惫甚矣，所悉力以塞漏卮者，惟丝惟茶，尽丝、茶之全力，且不敌洋布、烟土二项。况近来印度、锡兰之茶，意大利、法兰西之丝，皆显见成效，蒸蒸日上；日本则兼有丝、茶之产。使不及时整顿，将来利权尽失，言之可惧，则公司又不能不亟亟讲求也。

谓宜明降谕旨，设立丝、茶两大公司，部拨钜款以为之倡，专设重臣为之监视，招令丝、茶各商咸来入股。公司董事由众商投票公举，以昭大信；有办理不善者，众亦得而废弃之。然后妥选干商分往产茶、产丝之区，茶则教以种植及采制之道，丝则教以种桑、饲蚕之法。不以琐屑生厌，不以艰巨息肩。其有能以机器制办者，购备用之，务极精美。凡是种种，皆由公司派人为之；每岁所产，均由公司承买，乡人商贾不得私相授受。然后由公司定价售诸洋商。夫如是，则庶乎利权自操，利益共享，利源亦可永固矣；反是则病莫大焉。

业丝、茶者，惟图成本之轻，而茶之色味或不足，丝之收成或不丰，洋商每不顾问。及至亏折，惟怨命运之不齐，而不知究由人事之不讲也。有公司以教诱之，则人事可讲矣。每届丝、茶入市之际，出产之区，商人麇集。洋商知华人之见小利也，故昂其值以招徕之；及其既至，又逆料其本薄不能持久也，故贬价以抑勒之。盖坐是致败者，岁有其人矣。有公司以维持之，则权自我操，洋商不能恣其伎俩矣；使洋商而仍其伎俩，而我固合众力以御之，彼将无如我何也。

或曰：“一切皆以公司为之，禁商人不得私相接受，毋乃迹近垄断乎？”不知丝、茶为商务之大宗，岁挟资以为是业者，可屈指计之，即集业此者之资以为公司，则公司之贸迁，亦即众商之交易也，于垄断乎何有？

或又曰：“我能为之，洋商亦能为之，不虑其闯入内地，先向乡农购买耶？是可查取植茶之地，育蚕之户，隔岁先预为购定，岁复一岁，如蝉之联，则洋商无所施其伎矣。推之，凡所有出洋各货，如驼毛、草辫之类，均可以公司之余力及之。商务之隆，计日可待。筹富民在是，筹富国亦在是，秉国钧策国是者，谅不以为逐末之谈也。





