酒　税


天下事，有虽妨民食而仍有益于民生者，听之可也；虽不妨民食而有损于民生者，禁之可也；而况既妨民食，又损民生者哉？厥事为何？罂粟是已。虽然，罂粟之为害，既已尽人而知之矣，故议者或谓罂粟宜禁，或谓罂粟宜种之。二说者，盖彼一是非，此亦一是非；彼一利害，此亦一利害者也。盖持禁议者，谓其妨民食；持种议者，谓可塞漏卮也。今者既种之后，洋药入口，果岁见其少矣，谓其不足以塞卮，不能也。然既种之后，山右一隅偶遇荒歉，流亡载道矣。川省岁凡三熟，昔者常出其余，以食邻省；今者且不足自给，仰食于邻省矣。谓其不妨民食亦不能也。夫然而欲求一尽善尽美之法，不可得也。意者其惟禁吸食乎？然而因循日久，吸食者众，流毒日甚，几若比户相接，视为故常，禁之又不可胜禁也。将谓比户稽查，禁未吸者不得试吸，已吸者听之终身耶？则户口繁多，徒滋骚扰，必不可行也。将谓一旦必欲禁绝，尽执吸食者而加之罪耶？斯罪人盈天下矣，势又不行也。

窃尝于此三致意焉，欲求一善法而终不可得也。然则将如之何？曰：仍使民间广为种植，薄其税敛，使民咸乐其贱而吸食之。行之日久，洋药入口益少，俟其少至将绝，然后于订约时，伸永禁入口之请；彼以无利可图也，必将乐从。约既定，而后雷厉风行，严禁种植，如有违者，杀无赦。如是，或可冀其根株净绝乎？虽然，此盖数十年后之事，非今日所可骤图者也。

尝默计：夫有妨民食、损民生与罂粟等，而人皆不之觉者，其为酒乎？先王有言：“后世必有以酒亡其国者。”酒之为毒大矣，故古者有酒禁之令。降及后世，逐渐疏纵，而酒禁乃置而不讲。

吴县冯氏曾著《重酒酤议》，反复推论，言之最详。大旨谓：约以升粟成酒一斤有半为率，统万民约以十人而一饮，饮亦一升有半为率，是十人而糜十一人之食，亿万众必有十分之一受其饥者。如之何不禁？然而不能禁也。雍正中尝禁酒，乾隆初孙公嘉淦奏罢之。疏中言直隶省一年中被系者千数百人，不胜其株累，而酿酤如故。世宗朝当鼎盛之时，整齐严肃，中外咸若，宜可以令行禁止，然而不能禁。斯不能禁矣，皆前事之师也，又何论近年禁烟乎？故谓以为如酒者，止宜重酤以困之。厘金本抽百之一，独酒可令顿酤十之，零酤二十之，舞弊倍其罚。经三四厘捐而酒值倍矣。使贫者不能不节饮，尤贫者不能不止饮。但得减酿一分，即多若干米，亦即多活若干人，有利无弊者也。

是议也，窃尝读而善之，然未敢谓即可遽行也。及以厘金抵洋款，洋人承办厘务，入浙洋人有创加酒厘之说，窃闻之而益惧焉。已而寂然，谅事不果行矣。

或曰：“既善之，又恐其果行也，何故？”不知筹大计者，当念大局，维大势。我之与外洋订约也，税则之中，凡外洋食物均免征，而酒与列焉。幸也，其值较昂，嗜之者尚寡，然已有漏卮之憾。使一旦而我遽自加重内地酒税，则酒家势不得不取偿于饮者，其值必昂。使值昂而犹不足以偿其税，而掺伪起矣。掺伪则酒恶，酒恶其值仍昂，人谁乐饮？其势必至尽驱华人以酤饮于洋肆矣。不但未见其利，且睹其害哉！故不欲加酒税则已，欲加酒税，必先订洋税，凡烟酒食物之入口者，一律加征。先施于人，而后施于己，则其势顺而可行。夫然后若我土产之烟叶、玩物一切无关于民生者，均可类推而重税之。庶几得理财之道，无病民之患，且免漏卮之祸欤？





