卷十


陳瑩中此集食豬肉鰣魚

陳瑩中謫通州，夜讀《洛浦錄》，乃大有所悟。斂目長息曰：「此句唯覺範可解，然渠在海外，吾無定光佛手，何能招之。」又曰：「吾甥李郁光祖者，覺範所愛，當呼來，授以此句。覺範倘有生還之幸，而吾以去死不遠，恐隔生，則托光祖授之，如大陽直掇付遠錄公耳。」於是光祖自邵武跰足至通，瑩中熟視彌月，曰：「非寄附所可，姑置之。」明年，予還自朱崖，館於高安大愚。瑩中自台州載其家來漳浦，過九江，愛廬山，因家焉。督予兼程來，予以三日至湓城。瑩中曰：「自此公可禁作詩，無益於事。」予曰：「敬奉教。然予兒時好食肉，母使持齋，予叩頭乞先飫飡肉一日，母許之。今亦當准食肉例，先吟兩詩，喜吾二人死而復生，如何？」瑩中許之，予詩曰：「雁蕩天台看得足，盡般兒女寄蓬窗。徑來漳水謀二頃，偶愛廬山家九江。名節逼真如醉白，生涯領略似襄龐。向來萬事都休理，且聽棲鐘一夜撞。」「與公靈鷲曾聽法，游戲人間知幾生。夏口甕中藏畫像，孤山月下認歌聲。翳消已覺華無蒂，礦盡方知珠自明。數抹夕陽殘雨外，一番飛絮滿江城。」瑩中喜而謂曰：「此詩如岐下豬肉也，雖美，無多食。」後三年，予客漳水，見瑩中姪勝柔自九江來，出詩示予曰：「仁者雖逢思有常，平居慎勿示何妨。爭先世路機關惡，近後語言滋味長。可口物多終作疾，快心事過必為傷。與其病後求良藥，不若病前能自防。」予謂勝柔曰：「公癡叔詩如食鰣魚，唯恐遭骨刺耳。與岐下豬肉，不可同日而語也。」

