禅真后史 - (清)方汝浩












章回小说。明方汝浩著。十卷 六十回。书接《禅真逸史》，叙卢溪秀士瞿天民 为一坐怀不乱的君子，晚年得子瞿琰，生有异 象，但屡受长嫂张氏暗算，其父不得已而送至 友侄、刺史刘仁轨家寄养。在刘家得僧人传授 异术。唐高宗时在协助刘仁轨平定番酋作乱中 立功，除授东部司理。瞿琰一生做了一番惊天 动地的事业，除奸诛怪，驱疫赈灾，做到大理寺 少卿。武后时又为朝廷招抚巨寇，击退突厥进 犯，升为兵马大元帅，受到武后钟爱，欲再升擢 为兵部左侍郎，瞿疾辞归省，云游四方，继续为 民惩治贪官污吏，治病救难。最后得昔年所遇 老僧指点，并吞服四粒仙丸而大彻大悟，飞升 上界。原来老僧即前书之林澹然，瞿琰即其徒 薛举。此次投胎为生，为补前生功德，令其圆 满。有明峥霄馆刊本，钱塘金衙刻本，题“清溪 道人编次”。首有崇祯二年(1629)翠娱阁主人 陆云龙序。清代另有五十三回刊本，系据此书删去七回而成。1988年齐鲁书社据六十回本标点出版，略有删节。




序

糜公有言，佛为朝廷养济院，有功于国，则亦取其真，实际非必捐妻肉之累，饭藜茹藿，膜拜燃香，吟梵唱偈作净土津梁。乃俗子扬其波，儒流亦且导其澜，祈悟门于贝叶琅函，不复问拯世济民实事，翻阅参求间，一腔热心已消矣。暨出，寡建竖，投老林壑，又拾传灯余烬，与二三黄面髡相诘难，依皈拱卫，胥老稚投礼空王。

噫！真在是乎？不知大根器人，何尝不从仙释中毂转？何尝不向仙释中归根？其间一段真功行，良善可庇，疲癃可起，奸逆可锄，魑魅可扫，慈悲肝胆侠烈心肠具备，不尽惨然眉低断努目态也。

则煦煦谈矜恤者伪，而柔刚互运者真；拘拘明心性者伪，而晦蒙不蚀者真；汲汲事梵修者伪，而践履沉买者真。即如薛仙，身膺天，已入圣而脱凡，犹必再试之时艰，以补昔日罅漏，可识真之旨矣。然不指迷真之幻影，世且认贼作子，来金吾、党氏俱可身上金台；不指寻真之竟究，世且丧志望洋，秋侠士、耿郎胡得立地成佛？揉叛盗于忠良，祛下回分解。

奸慝于禁近，《后史》皆所以补《逸史》未备，所为继之而起也。若夫清溪道人试提醒于前茅，已作南车之指；猛钳锤于后劲，允为暗室之灯。衷以屡注而逾热，识以久历而逾沉，奇以弥触而弥吐。禹鼎不足铭其怪，溟海不足方其灏；时花不足斗其艳，朝霞不足侔其鲜。人各具眼，应尽悸目挢舌相惊赏，毋饶不佞笔舌也。

时崇侦己巳兰盆日翠娱阁主人题。

源流真土真铅真汞，元神元气元精。三元合一药方成，个是全真上品。动静虚灵不昧，混全实道圆明。形神俱妙乐无生，直谓虚皇绝境。

这一首词名《西江月》，乃一隐士与潘炼师讲道，作此赠之。大率修炼之术，离不的这个圈子。又闻《广成子真语》云：“有阴德者，径补仙宫。”故知修真成道者，不独在乎导引、胎息、烹鼎、吐纳之功，全重那一点灵台的良善，积德累仁，以成至道。就如那《禅真逸史》所记，一释三真，都归正果。

林澹然在渤海王高欢麾下为将时，长刀大戟，杀人如麻，似与如来戒杀之训相悖。及后猛省回头，披缁削发，虽逃梁复魏，不免许多魔障，而内心不损，外行不回，终证菩提上果。

门下如杜伏威、薛举、张善相三贤，除奸剔蠹，济世利民，年逾耳顺，弃位苦修，俱相继霞举，此亦一念真心，发为功行，极圆极满，乃能如是也。后来唐高祖武德年间，敕赠林澹然为通玄护法仁明灵圣大禅师，赠杜伏威为正一静教诚德普化真人，赠薛举为正一五显仁德普利真人，赠张善相为正一咸宁淳德普济真人。则修于寂者彰于显，自是本根上一脉精光，不可磨灭。

“前史”已悉大意，而今复辑《后史》一书，与“前史”源流相接，不过是“禅真”二字。谨按唐太宗贞观二十三年，饥馑流离，盗贼蜂起，太宗皇帝听了李太史之言，令叶法师发檄祈请，极其诚恳，遂有真人降生阳世，征番灭寇，拯溺扶危，逐鬼荡魔，利民济物，只在三十年之间，做成了许多因果。只为着这个真人下界，提挈了几个道友同上天堂，又引出无数希奇古怪的事来。正是：欲修紫府清虚教，还本儒宗礼义心。







