第五十二回　小兰献主解重围　我惜贪欢婴内疾

诗曰：

破垒攻城战不休，昨宵心事一时酬。

锦衾未透风流汗，玉体先罹霜露忧。

话说嵇西化将毓秀衣襟一手揝住，毓秀唬的便欲啼哭，嵇和尚笑道：“且莫脓包势，我见你行走不便，待扶你进去者。”毓秀一手搭住和尚肩臂，一齐入王玉仙卧房里来。和尚悄步向前，揭开罗帐，只见王奶奶齁齁熟睡　，和尚不敢惊动，且抱毓秀在怀内作耍。毓秀挣扎，将被角牵动，玉仙惊醒，开眼见了和尚，不觉失声长叹。嵇西化放惠毓秀，把王奶奶抱住道：“夫人为何差叹？似有懊恨不悦之色。莫非小僧有甚差错，故而如是。”玉仙道：“非也。我与你情爱绸缪，从有差错处，亦无嗔恨之心。但被窝中事体已被入瞧破，心中忐忑，难以张主。怎能设一长便计现，庶免日后之忧。”嵇西化道：“这花园深邃，并无僮仆出入，此事何以得露？”玉仙将夜间劳夫人并小兰窥覷根原，逐一说知。嵇西化踌蹰一会，笑道：“不妨，若是你家老爷在时，只索潜身避跡去了。今幸贵园中止恁两位夫人，一双侍女，纵瞧破亦无妨碍。”玉仙道：“正是此二人，昨晚轩子内耍笑时，被他看的清切。我想这事若吹入老爷耳内，你男子汉高飞远举的去了。我妇人家是笼中之鸟，怎能转动？必受熬煎。不如早寻自尽，免使出乖露丑，臭名远播。”嵇西化道：“夫人且莫性急，从容计交，以图久处。但不知劳夫人平日操守何如？侍儿小兰性格何如？稍近人情，便可狎暱。”玉仙道：“劳夫人素爱风情，性极柔雅。小兰颇知人事，狡猾有心。日间我已将小惠加他，允为内应，你怎能够一网打尽，方得箝口无言，不然到底事机难保。”嵇西化道：“此计与吾相合，必须如此才妙。乘今晚试探一阵，何如？”玉仙阻道：“不可。凡事宜缓，岂可急遽？万一不谐，反速其祸。”嵇西化道：“不入虎穴，焉得虎子？今日甲子，留宿一宵，明早便行告别，屈指又有数日之隔。此机一失，未知后会何如。故这一着，毕竟先下手的为妙。”玉仙笑道：“我心绪已乱，难以摆拨，只凭兄张主便了。”嵇西化手舞足蹈，迳从轩子架梁上爬入中堂去，意欲望后轩闯入劳夫人卧房去。正走间，忽听得堂外簌簌之声，似乎形跡行动，忙转身往外来瞧。中堂门虽关闭，那月色从直棂穿入，照得明亮。只见一女子立于贴壁胡床上，扪着腰板张望哩。嵇西化已估定是小兰，促步向前，一把抱住。原来那妮子伏于板隙窥覷已久，及和尚移步时，瞧的清白，明知好酒，故犯此令，反紧紧倚着不动。此际被和尚搂抱，回头推拒，佯怒道：“和尚家不知法度，夜深到此何干？又把奴拥抱，是何道理？”嵇西化笑道：“适者毓秀姐达卿之盛雅，令我入来，今又凶拒，何也？”小兰道：“好没趣，谁教你来？恁不放手快去，直待喊叫声扬，致于死地。”嵇西化笑道：“我若怕死，也不闯到你花园里来了。自古道：牡丹花下死，做鬼也风流。卿卿舍我一乐，一死何辞！”小兰极力挣扎道：“祸根！谁教你来厮混？”嵇西化道：“你唤贫僧来的，何故假辞推托。”小兰顿足道：“苦耶！天下有这样硬擦擦做事不怕死的和尚。”嵇西化道：“管取卿卿快活，怎得苦耶？”小兰道：“事已至此，谅来无处躲避。佛爷呀！略放松手些何如？”嵇西化笑道：“当今的人，放不的松哩。略觉容情，便行饶舌。”小兰再欲言时，被和尚一手放倒，捉猪上凳的干事。小兰初次，只道是好的果子，半推半就，且自容受。谁想嵇秃厮放出真正本事来，尽力一战，小兰怎能当抵，将两支脚乱颠，双手撑着和尚胸脯，把身子倒退，喘吁吁哭道：“死也，死也，饶了罢！”这秃厮醉翁之意不在酒，明借这妮子做一活路，好捱身进步，撩撩他主母。当下见小兰情极哀求，不禁蹂躏，且抽兵暂退三舍，按于半含花蕊之间，带笑道：“卿年已长成，正当鏖战，怎这般哭哭啼啼，使我不能尽兴。”小兰道：“里面如刀刺一般疼痛，不知甚物件流的两腿。你若不放手时，只得高声叫屈。”嵇西化道：“我有一事，烦姐姐作成，若慨然允诺，即刻休兵。”小兰道：“不要讲一件事，便十件事，我也行得。只求小和尚出了山门，任凭你分付便了。”嵇西化道：“我自那夜月下窥见你家主母十分美貌，便图一会，今故冒死而来。蒙卿怜惜，得赐片刻之欢，此恩已铭肺腑。意欲乘便干渎劳夫人一次，卿卿果能撺掇，即是知音，我便罢手。”小兰道：“此事甚易，奴自当效力。放我起来，兀有几多妙话与你讲哩。”嵇西化抽出玉jing，抱小兰于膝上，问：“有何妙话，与我明言。”小兰道：“我家奶奶昨晚见了恁与五夫人作耍，好生动兴，彻夜嗟吁，今日兀自觅睡不起。恁今进去，但当缓求，不宜躁急。倘万一決撤时，你可跳墙而走，待奴宛转周全，必不至露丑地位。天幸到手时，不可说出奴的心事，这是要紧的关目，切莫有误。奴自悄悄先去睡了，恁从后便来，这事管取十有七八成就。”嵇西化连声道：“偷香玉老行家，不及贤卿一片话，予已领教，卿当自便。”小兰跳落膝下，扶墙扪壁，引嵇西化同入卧房。暗中将手指道：“那雕床锦帐之中，便是我家夫人。你可款款行事，切莫行性妄行，以激其怒。”嵇西化点头受教，从黑影里一步步捱进房来。踅近榻前，只见遍室薰香，银釭明灭，帐里微有鼾声。嵇西化轻轻揭开锦帐，劳夫人兀自未醒。嵇和尚不敢惊动，轻轻地溜入床上，盘膝儿坐于帐角，仔细觑劳夫人睡容，十分堪爱。但见：

双眸含睇，澄澄碧海平波；两鬓撒肩，阵阵乌云披枕。玉腕斜舒如嫩藕，朱唇微合似樱桃。　睡思朦胧，应赴阳台之会；香魂飘缈，擬追月府之游。

且说嵇和尚坐于劳我惜身傍，屏息伺候，侧听樵楼二鼓，窗棂月影频移。劳我惜醒来，忽见一和尚坐于身畔，那一唬也非同小可，失惊跳起来喊道：“有贼，有贼，小兰快来！”嵇西化款款相扶，笑道：“小僧是姓嵇的和尚，辱承夫人垂念，故冲锋冒险而来，何必如此骇躁。”劳氏不理，连声呼唤小兰，并无人应。劳夫人不胜焦躁。嵇西化两手环抱道：“夫人独宿无聊，小僧特来伴寝。只索解衣俯就，共成鱼水之欢。”劳氏挥拳乱打，嵇西化笑脸迎受。劳氏瞋目道：“世间有此大胆和尚，夜深擅入卧榻，侮弄三品夫人，当得何罪？”嵇西化道：“夜深无故入人家，非奸即盗，送入官听厅，不过一死。然小僧今夜之来，将这一条性命已置于度外，夫人肯垂怜孤苦，得逐欢娱，和尚岂无报效？倘执意坚拒不纳，予即用强。生则同生，死亦同死，便到九泉之下，也不放夫人空过。”劳氏笑道：“世上佳人才子，目成心遂，桑间濮上之约，容或有之。岂似你出家人，未有半面之识，辄自用强妄进，立逼求欢，哪有这等容易的事。”嵇西化笑道：昨晚承夫人中堂窥觑之时，岂无半面？况烦躁思茶，梦残索睡，彼此心领神会，亦系宿缘。夫人兀自作难，何心跡之不相应也？”劳氏听此一片言语，毛骨竦然，手软足舒，先自睡倒。和尚就势按住，举起两足，以yang物插入牝中，大展神威，战至千百馀合，方才下马停戈，疲倦而睡。

且说王玉仙见嵇和尚去久不回，暗忖此事决然入手，唤毓秀掌灯，从后轩踅至劳我惜房前，悄悄捱门而入。揭开锦帐，只见二人楼抱鼾睡。玉仙以草心插入和尚鼻孔中，嵇西化撩醒，将身躯摇动，劳氏也惊觉来。王玉仙笑道：“二新人好睡哩！我特来此作贺。”劳氏慌忙坐起，满脸含羞，无处藏避。嵇西化抱住道：“二位夫人俱系小僧知己，彼此一家，有何嫌忌？”王玉仙脱得赤条条地跨上床来，骑马势坐于和尚腿上顽耍。劳我惜回脸看了，笑道：“五夫人如此豪兴，何不开阵进兵，令我傍观胜败。”玉仙道：“不可。精神有限，人欲无涯。暂且扎阵屯营，以俟后战。”嵇西化道：“老将骄兵之计，予亦不惧。”三人大笑，不复疑忌，拥抱而卧。劳氏道：“我等打成一家，自是美事，可以久处不渝。但有这二妮子碍目，未免漏泄风声。”嵇西化道：“夫人不必忧心，我已一网打尽，管取地久天长，风声不露。”劳我惜欢喜，互相谭笑，又早晓钟初动，四野鸡鸣。嵇西化忙披衣作别，出了卧房，依旧跳墙回书室中打坐。忽然一阵风来，头颅上觉得寒冷，急举两手扪摸，原来不曾戴得头搭出来。暗想深园静悄，又无外人出入，下次来取罢了。王玉仙就于劳氏榻中同睡，直至辰牌时分，踅回房去。次日，嵇和尚吃罢早斋，辞别解夫人要回庙去。解夫人道：“二十三乃六庚下弦之日，我这裹不及差人奉请，乞师父飞锡早降，足见盛雅。”嵇西化道：“不必奶奶费心，小僧依期自至。”解夫人取出白布二疋、细帨二条，作为谢礼，嵇西化袖物回庙去了。

且说劳氏当夜与和尚交欢，挺身接战，只贪快乐，不顾深浅，弄的一身香汗，将针锦被掀开，赤条条云雨，不觉冒了风寒。将及已牌前后，一时间发起颤来。少顷，颤定热生，头疼心胀，况兼小腹中被和尚戳伤，痛不可忍，睡倒呻吟，汤水不进。小兰急与王玉仙说知，王玉仙令毓秀报知解氏，解氏亲到西园探望，即请医人诊视。奈病真药假，一卧三日不起。东园内二夫人田氏、三夫人沈氏都来看视。原来这田宝珠与劳我惜平素极相亲爱，见他病体沉重，不忍离侧，禀过大夫人，愿留西园陪伴。解氏允许，傍晚沈氏先回，大夫人将园门锁上，也进内室去了。自古说：同心之言，其臭如兰。当夜田氏一面代劳氏摩抚身臂，说说笑笑，不觉病势顿瘥，微微睡去。田氏也觉疲倦，解了下衣，与劳氏并头而卧。正伸足欲睡，只见蓆下有一物，平高寸馀，衬于腰下。田氏复坐起，掀开席子看时，恰是一顶紵丝头搭。田氏惊疑道：“此物从何而来？”又沉思一会，估度道：“莫非嵇和尚有甚情节。”又想：“花园扃固，无路可通，两手怎能到手？”将头搭藏与袖内，且自睡了。次日罢早膳，田氏道：“贤妹且喜病痊，暂尔告别，另日作贺。”劳氏道：“妾身病恙虽觉稍可，心事仍为恍惚，屈姐姐闲谭消遣则个。”田氏笑道：“恁自有心上人排遣，我怎好在此混扰？”劳氏变色道：“姐姐这话从何处起的？”田氏道：“从蓆下起的。”劳氏愈加猜疑，不知何故，低头垂手，闭目凝思。田氏笑道：“贤妹病中，不必恁地劳神。”神中取出和尚头搭道：“这是何物？”劳氏见了，才省得嵇西化遣下的，一霎时青了面皮，无言可答。田氏道：“妾身与贤妹虽则二躯，视同一体，有事可对我直言，不得疑忌。天下事再没那瞒得到底的。”劳氏暗忖，形跡已露，谅难遮掩。一手挽住田氏臂膊，坐于椅上，把王玉仙勾搭和尚的根脚，自己梦兆，及两下交媾的事跡，一一从直告禀。田氏侧耳细听，不觉津津有味，秋波斜视，玉腕低垂，欲念顿生，频吞津唾。劳氏瞧这光景，暗暗欢喜。田氏复问道：“贤妹既与彼偷会，这是久旱遇甘霖，万分乐事，何故反致腹中疼痛。”劳氏道：“姐姐你只道那话儿与我家老子鳖叮噹弯弓样、笔管细的东西相似么？”田氏道：“男子汉物件大率不过如此。”劳氏笑道：“差远哩！我讲与姐姐听。那夜秃厮拢身之际，我也只道平常戏具，谁想那条物件雄伟的利害，初进门时，万般涩滞，被他生剌剌钻将入来，那阵子十分难忍，恰似一条火炙热的铁硬之鳅不住在腹中乱搅，弄的人骨软筋酥，遍身麻木，被他揉弄了三个更次，兀自不肯住手。”田氏痴笑道：“胡讲！世上那有此事？这物件乃皮肉生就，岂是那生铁铸成，恁般坚固？”劳氏道：“铁犹小可，此物更奇。姐姐不信时，试摸我小腹，便知手段。”田氏果然将右手来摸小腹时，火杂杂皮热如焚，实癖癖肚胀似鼓。田氏失惊道：“真煞作怪！有此异闻，我只是不信。”劳氏道：“姐姐不信，请面试之。”田氏笑道：“痴妇人，这事止可耳闻，岂宜目见？还讲什么面试的丑话，可不羞呢？”劳氏道：“羞者不做，做者不羞。彼时浑身畅快，遍腹作痒，性命也不要了，兀顾甚么羞耻！”田氏道：“而言面试两字，甚觉轻狂，外人闻之，岂不笑话。”劳氏道：“人生一世，草生一春，不行这样风流事，空作阳间一妇人。”田氏道：“贤妹之言，虽为合理，然奸淫失节，风化攸关，我与你焉可行得？”劳氏道：“俗言说得好，若依佛法，便当饿杀！若依官法，便行打杀。比如我和老来，果系结发之情，一夫一妇，若做这般勾当，人心上怎么去得？请瞧一个腌不滥的老子，占下几座肉屏风，你想大旱之天，洒这数点雨，滋扶的几茎禾稻？若非车水接应，立见枯槁成灰。正为遇饮酒时须饮酒，得风流处且风流。若徒膠柱鼓瑟，转眼白骨黄沙。只是那千度灵犀，胜似官居一品。”不知田氏听了这一片话，欲念动否，且看下回分解。







