第五十五回　戮奸僧立时正法　救蛊妇子夜擒魔

诗曰：

托跡禅门汗漫遊，传灯衣钵在风流。

只贪嫩蕊玄蜂採，岂顾残花逐浪浮。

满拟谭经钱入橐，谁知正法祸临头。

几番丽泪思前事，悔不穷岩盖苦修。

话说瞿琰遊行至东都平泉地界，救了解夫人性命，特往宓妃庙中来。只见嵇和尚端坐于经堂之中开讲佛法，两傍听经男女何止千余，其间护法者亦有数人。矍侍朗捱入人丛中听讲。

嵇西化讲完了一卷《楞严经》，念罢偈子，对大众道：“施主们听者，佛教微蕴，容忍为先，禅家大宗，守戒第一。”瞿琰历声道：“和尚，尔说守戒，戒者何事？”嵇西化听叫“和尚”二字，便觉艴然，抬头见了瞿琰，虽是道粧，姿仪十分端润，不敢囉皂，但瞋目道：“汝系黄冠，岂不知五戒之义，多讲怎的？”瞿琰道：“释、玄二教，虽云方外同途，然其宗旨戒论，各有定论不一。尔和尚既在兹讲经惑众，怎不将五戒说明？”嵇西化道：“五戒者，不杀生，不偷盗，不妄语、不饮酒、不淫邪。”瞿琰道：“五戒之内，何者为先？”嵇西化道：“不妄语乃五戒之要领也。”瞿琰道：“何为不妄语？”嵇西化大笑道：“痴道人，不妄语三字，义非深奥，意极明显。出家人谓不打诳语，即俗门中所云不说谎也。”瞿琰颠头道：“这戒也戒的合理。一如尔和尚们暗地裹饮酒食肉，做贼杀生，奸淫犯戒，也肯明与人讲么？”嵇西化道：“吾教中既受此戒，必无破戒之人。既不破戒，有甚话与人说哩？”瞿琰笑道：“当今天子敬重怀义和尚，四海之内，披缁削发者堆山积海，其中奸盗诈伪，斡那不公不法之僧，不啻千万，兀讲并无破戒者，这不是打诳语了？”嵇西化道：“佛门广阔，难免鱼龙混杂。然吾辈中守戒行者，内藏智德，外修胜行，以六和为尚，凡一切酒色财气，并不着念。不似汝等遊方野道，放僻邪侈，无所不为。”瞿琰道：“我等遊方道者，俱系那腔子外的散士，修心炼性，欲念尽销。尔是佛门弟子，正宜精力猛进，皈依正教。何得贪淫无耻，奸宦门妾媵，致于死地。复敢贿嘱权要，陷害平民。犯此滔天之罪，不行鼠匿，兀自鼓舌摇唇，谈经聚众。不斩汝驴头，何以泄不平之气”！众乡长喧哄道：“何方来此野道，辄敢侮慢圣贤，混扰善事？不瞧上年群恶少之受枷责乎？”瞿琰大笑道：“尔等护法者，亦欲效来金吾么？”众官长大恼，喝僮仆打这贼道。

众人正欲动手，瞿琰踊身一跃，早坐于禅堂屋顶。大众喧嚷起来，内中有一遊僧定睛望上一瞧，忙对嵇西化道：“祸事了，这人不是道者，乃兵部侍郎瞿爷也。”嵇西化听见“兵部侍郎”四个字，惊得魂不附体，忙倒身俯于地，叩头道：“和尚不知老爷御驾亲临，伏求饶恕。”众乡长正奋怒令人上屋擒拿贼道，忽见嵇和尚粧这模样，互相传问，才知道是瞿侍郎，各各惶惧，抱头鼠窜而散。

瞿琰下屋，将嵇和尚交与本朝住持僧收领，吩咐次日镇守司交纳。众和尚跪伏领命。瞿琰拂袖出庙，当晚发牌于本州镇守司官员知道：次日平明，权借公厅審鞫一事，须索伺候者。次日五鼓，镇守司官吏带了车马人从，亲到平泉庄上迎接。瞿琰依然道巾衲服，乘车而往，到于司内，迳登正中公座。本司官员参见毕，瞿琰差精勇军校八人，飞往宓妃朝中擒拿恶僧嵇西化，併本庙住持。少顷，二僧皆到，跪于厅下。

此时合司官吏排列两下，吏胥公役立满丹墀，瞿琰道：“好一位内藏智德，外修胜行的僧家。”嵇西化道：“和尚该死！”瞿琰笑道：“汝不死谁死？速将那奸淫实跡，对我明供，尚有一条生路。”嵇西化道：“和尚虽系遊方，只因慕道访禅，图一个西方乐境，谨守佛箴，毫忽不敢妄动，怎斡那落地狱的罪孽？”瞿琰道：“资次轮流，岂非乐境？我瞿爷跟前，兀讲那矫强饰词。”唤左右夹起来。和尚两足上了夹棍，军校将那绳子（足乞）铮铮收拢。嵇西化闭目垂头，并不声唤。瞿琰又喝加上脑箍。嵇和尚虽有那服气熬疼之法，奈何这脑箍的利害，一时受痛不过，只得将奸情招出。瞿琰令官吏照词膳写毕，即时松了刑具。嵇西化脑箍下的头颅，历声喊屈。瞿琰喝道：“既已供招，何为声屈？”嵇西化道：“老爷虽系大臣，然非现任，何得妄用非刑，诬人入罪？那奸污事断是虚情。”瞿琰大笑道：“尔言我非现任么？”令瞿庆捧过黄袱，取出御敕、宝剑，嵇和尚惊骇无言。瞿琰又令上了夹棍，撇在丹墀之下。复差总镇官四员、军健二十名，速往来衙提拿正身来伟臣，其妾田氏、劳氏、王氏、使女小兰、毓秀等，立刻赴司听審。如受贿赂，买放一人，及遟缓一时者，皆斩。官役惊惧，飞马赶至来衙。刚值来金吾在西园与王氏对弈，闻报瞿侍郎差官拘審，大落落地走出厅上来，与众官相见，发怒道：“予忝居金吾之职，亦系国家大臣，那瞿侍郎怎么拘提得我？况小妾等犯何罪过，去见这小子？”总镇官道：“瞿爷奉皇上御敕一道，宝剑一口，巡行四方，剪除大恶。侍郎爷有先斩后奏之权，尊府如走漏一人，遟缓片刻者，一概处斩。莫拖累我等送命。”来金吾听得有御敕、宝剑，两只脚先自软了，怎敢不行？呼唤三妾二婢，立刻动身，逕到镇守司。来金吾见了御敕，忙自俯伏于地，三妾二婢跪于一处。瞿琰见毓秀年纪最小，唤近案前，轻轻道：“你家哪几位夫人与嵇和尚通奸？怎么那沈氏猝然身死？汝可实对我说，不然也要似嵇和尚上了夹棍呢！”毓秀先自惊呆了，做声不得。瞿琰宽慰道：“不必惊惧，慢慢寻思，说其备细，我即放汝回去。”毓秀停了一会，将嵇西化初来送礼，併家主求子诵经，併王夫人令他过墙招引和尚，及後与劳氏、田氏偷情，併沈夫人致死模样，始末根底，尽情说了一遍。瞿琰又唤田氏等審鞠，王氏道：“毓秀之言，句句是实，妇人等不敢复行强辩。”矍琰令带在一傍。又唤来伟臣近前，问道：“看尔年将垂暮，鬚鬓尽苍，留这娇艳丽人，已为过分，何故又与奸秃往来，引狗入栈，官体何存？”来伟臣道：“小官娶妾，非贪美色，只因无嗣之由。秃厮往来，非重异端，亦为求子之故。不期露丑彰秽，追悔无及。”瞿琰道：“看尔这样光景，精神力量可知，怎畅这一夥青春丽色之意。又复不知进退，招引和尚入内，以致蔓延奸宿，正为怨女旷夫，两遂其愿。及后妾死丑扬，付之不理，逼妻投水，陷舅披枷，可谓无耻之甚，罪难免于不谨。”喝军校去了和尚夹棍，带上公座前，与妇人等跪作一处厮证。瞿琰道：“秃厮驴耳不聋，可听的王氏与那妮子供招之话麽？”嵇西化道：“老爷天断若神，小的怎敢再辩？只求爷台宽恩则个。”瞿琰道：“刑法乃国家重典，岂可容情宽从？本欲发下有司监禁，待时取决，我想你门路最多，岂不能夤缘脱遁。”唤：“本司刀斧手何在？”总镇官传命呼唤。嵇西化听见“刀斧手”三了，谅来决无生理，暗想：“冤家相聚，非我即他”奋勇跃起，迳奔至公座前来。总镇官吏大惊，呐喊拦定，被和尚两手一擸，官吏纷纷跌倒。和尚赶一步向前，瞿琰执剑离座，已是数丈之元，大喝道：“畜生来么！”和尚飞步追进，众官吏再欲救护时，猛听得弓弦响处，和尚面中一矢，跌倒地上。众官吏攒拢按定，刚值刀斧手拥到，将和尚倒拖出阶下，馄饨样绑缚定了。瞿琰喝令斩于镇守司门外，又令来伟臣率三妾监刑。此时看的人挤满司前。这和尚初中箭时，已是昏晕，及绑缚出门时，渐觉更醒，开眼见了来金吾并三妾站于门首，心下愧悔无及，紧紧将两眼闭着，伸颈待死。少顷，总镇官催併行刑，刀斧手把嵇西化斩讫，捧首级献罢。

瞿琰一面行文，逐东部剌史回乡听罪；来伟臣不谨，消职为民，迎取解氏完聚；王氏等三妾，尽行官卖；解榷放枷释罪；宓妃庙住持僧重责三十，立遗还俗，追取讲经簿籍；查检护法诸贤共十三人，俱罚银二百两，分拨与各县修葺学宫。来金吾满面羞惭，弃家远遁。解夫人谢了瞿侍郎，自回衙去，将一应佛像经典尽行焚毁，对天立誓，永不信释门异教。田氏、王氏因瞧斩和尚时惊入肺腑，面黄吐血，相继而死。止有劳民卖与近村百姓，不知其终。东部好事少年见了这段新闻，作一《黄鶯儿》以机之，云：

为子取偏房，奈秃龄，势怎当？愿将丽色斋和尚，恣风流兴狂。捉恩情久长，好姻缘谁想成魔障。沈家娘，花心蹂破，一旦梦黄梁。

复作诗一首云：

这个官人没傝■，小妻送与和尚括。违背圣经尊异端，青头缘颈老忘八。

话分两头，且说瞿侍郎当日斩了嵇和尚，结断了一场公事，即离却镇守司，回于平泉庄中安顿。奈何本州宫员仕宦拜谒者接踵而至，瞿琰甚觉烦恼，暗令瞿庆预束行装，忽一日五鼓，与妈妈作别，主仆二人悄悄离了平泉，取路往东南进发。不一日，早到长洲地境，当日因贪走数里路程，蹉过了客馆，就于阳埠镇上一村店人家借宿。当夜正睡间，几遍被隔邻哭声惊醒，细听时却是男子声音。次早天明，瞿琰问店妪道：“夜间谁家哭声甚惨，几番惊醒睡头。”店妪道：“敝邻第三家，一妇人病笃垂危，其夫号哭，已经数夜，老身一家被他搅的没睡头。”瞿琰道：“这妇人什么病症如此沉重？然其气未绝，何必恁般悲恸？”店妪道：“可怜见他少年夫妇，半路相抛，正为生离死别，怎不痛伤？”瞿琰道：“你且讲这女人委实何病，待我一瞧便知生死。”店妪摇手道：“命在呼吸之间，多少高医名士看过，并无一些灵验。近来半个月日，水米不沾，止有心头这一线微气未绝，师父休想这妇人再生阳世。”瞿琰道：“恁般说不医也罢了。但病症根原，老妪略谈大概。”店妪道：“说起来话也长哩。敝邻这后生唤做桃有华，从幼儿丧了爹娘，本村中开一小店，亲手（門争）（門坐）＜註：争、坐二字在门里。＞，取了这位浑家酆氏，带得一窑财物来。且是生的美貌，夫妻恩爱，自不必说得。数月后，这桃有华算计，有了几百两银子，打叠起店面，贩卖胡椒、苏木、往武昌生理。这女人自丈夫去后，未晚闭门，指拨婢仆等炊爨之外，即去纺花绩线，谨守女工，邻舍家未尝见面，谁不道他一声贤哲。不欺欺春二月初，他后门外贴河地上，有股金光冲空而起，高及丈馀。这女人闻小厮们说了，不合月夜出去一瞧，只见那一道金光打了几个盘旋，竟冲入女人怀里来。女人望后便倒，婢仆们搀扶回家，方才醒转。其夜便有一大汉来与他睡，初时心里明白，待欲喊叫，奈何浑身如醉，欲叫不能。自此后，夜夜胡缠，弄得这女人面皮黄瘦，腹胀如瓮，日渐一日，淹淹沉重，近日断了饮食，举家无措。刚值这后生发货回家，见浑家恁般狼狈，故昼夜啼哭。凡一概衣衾棺木俱已齐备，只候气绝而已。”瞿琰道：“必是中邪了，我能治得。老妪先去讲知，我随后便来。”店妪慌忙去了。

少顷，桃有华亲来迎候。引瞿琰同入卧室看时，那女人僵卧床上，两眼半开半闭，呼吸甚急，瞿琰看罢，对桃有华道：“恭喜，尔妻子不妨！”桃有华纳头下拜，衰恳道：“求真仙垂救　，没齿不忘，原以家赀一半相赠。”瞿琰道：“尔且请起，待我治好了病人再议谢礼。可取一杯水来。”桃有华跃起舀水。瞿琰袖中取出黄纸、朱砂书符二道，一道贴于妇人腹上，一道焚化成灰，撬开妇人之口，用水送下。分付道：“任其自然，切不可移动。”说罢，且回店中以候消息。桃有华对店妪道：“这少年全真如此魔魇样，未必有甚奇功。店妪未及回答，忽听得酆氏腹淜淜地作响，没有一顿饭间，蓦闻得一陈臭秽之气出自被中。桃有华忙掀被瞧看，却见半床黄水。桃有华争取破布揩抹，又冲出一阵黑水来，比前更加腥臭。桃有华掇过马桶，靠着床椷，将秽物随手丢下。又少顷，解出绵絮也似物件出来。粘涎屈曲，抽扯不断。随后一阵阵撒下大大小小成团结块之物，却不甚臭。桃有华用杖细细拨开检看，真煞奇怪，一个个有头有尾有足，俨然是一蝦蟆，但纹缕未分，不能举动。辰牌解至午候，堆积已平马桶，向后撒下的微微清水。桃有华与店妪都惊的呆了，正相顾骇愕间，瞿琰早已走到。店妪备将前项说了，矍琰令移过净桶细看，心下已省着这样妖孽了。忙唤桃有华以被覆著妇人和暖，又令取姜汤灌下，过了一刻时候，酆氏方呻吟叫苦。瞿琰道：“好了！气转能言，其生可必。”急令揭下腹上之符，焚于门外。桃有华无限之喜，拜恳道：“真仙垂救，妻子得生，使某妇夫重圆，恩同天地。”瞿琰道：“尔娘子病体初痊，气血甚弱，腠理皆虚，止可呷清淡饮汤，待其荣衛销清，方得运化，方啖薄粥。再能挣扎时，才可进其饮食。切莫急性乱餐，腹内一有阻滞，万不可生矣。”桃有华叩首领教。瞿琰又笑道：“尔言妻子获生，原以家赀一半相赠，请忽食言，方称君子。”桃有华忙忙地竹箧里取出一纸帐单，递与瞿琰道：“小可村居，家业凉薄，无以为赠，这帐目乃湖广置回杂货之数，约有六百余金，原将一半送君，聊为谢礼。”瞿琰扯开帐目看了一遍，交还桃有华，笑道：“吾是遊方道者，要此货物何干？”桃有华又道：“真仙如不取货物，可姑留旬日，待小可卖了银子相送何如？”瞿琰点头道：“诚笃之氓，并无一毫市井气味，可敬可敬！然我出家人，要此银两无用。汝脱货之后，可将银十两赠与店中老媪，便是谢我了。”桃有华叩头领命。瞿琰和店妪同回店中去了。桃有华且煎汤与浑家吃。有诗为证：

挟术遨遊不为钱，普施符药起沉绵。

辞金原与村中妇，济困周贫大义全。

且说瞿琰回店中闭玩了一日，至夜静之际，悄悄唤了瞿庆，踅入桃家后门近河空地上窥望。守至更尽左侧，忽见地内一道金光冲空直起。瞿琰轻步近前细看，其光虽带金色，气味实带腥膻。瞿琰即仗剑步罡，向八个方位皆捏诀画符，那一道金光渐渐缩入地中去了。瞿琰主仆回店安息，次早问店妪取了几柄锄锹，唤了数个健汉，带了长枪绳索，一同往河口来。瞿琰令众人在金光处掘将下去，足有丈余之深，只见是一土穴，方围数丈，穴中有一奇物盘踞于中。众人见了，呐一声喊，丢下锄锹四散走了。瞿琰走近看时，恰是簸箕大小一个虾蟆。但见：

眼射金光，口冲黑雾。浑身疙瘩凸凸凹凹，布万点斑烂；攒顶花纹闪闪烁烁，聚一团锦锈。腥风触鼻，阵阵难闻；恶状惊心，股股可厌。

瞿琰急取枪下投去，那怪物背中一枪，负疼跃起，怒目嚼齿，迳奔瞿琰。瞿琰仗剑挥去，砍中其首，那怪物便自垂头缩颈，不能行动。瞿琰拔起背上之剑，在后胯单薄处一枪戳透，举手招呼众人拢来。众人谁敢近前，瞿琰只得唤瞿庆动手，将绳子穿过胯间之洞，拖过来横悬在树根上。众人远远见了，才敢聚做一处。此时店妪、桃有华等皆来瞧看，那店妪惊的腰胯断做两截，伸舌道：“爷爷呀！好凶丑妖怪，吓死人也！”瞿琰对桃有华道：“尔浑家大难，皆由此畜。今不斩去孽根，随后必又淫害他家妇女。”说罢，唤桃有华：“取利刀割下虾蟆脐下之肉，煅成灰末，用无根水吞之，可保尔妻子一生无恙。”桃有华飞步取刀，剜下脐下方寸许红肉。瞿琰唤众人到桃家般出柴薪堆叠河口，然后拖虾蟆焚化。整整烧了一日，骨肉方成杰烬。瞿琰令众人扫起，撒在窑坑之内。此时，远近来看的人，不止千数。当晚众人散讫不题。

次日，瞿琰唤瞿庆结束行装，打点起程。正吃早膳间，忽见一少年飞步奔入店中，向瞿琰便拜。瞿琰道：“尔有何故，行此大礼？”那人低着头，又重拜起。瞿琰笑道：“真颠了，拜我作甚？”那人爬起跪倒的约莫拜了二十余拜，方才住了。瞿琰笑道：“惭愧，你也有拜毕的时节。”那人躬身道：“晚辈唤做顾信一，信于城内茶榷务前。昨见大仙手段擒怪救人，晚辈有亲弟顾信二，患痨疾已经一载，目今骨瘦如柴，伏乞大仙垂恩怜救，原杀身以报大德。”瞿琰听罢，佯笑道：“吾这符药，计疾可医，但逢缘即舍，不与你这狡诈之徒。”顾信一叩头道：“晚辈为弟求医，出于真心实念，大仙何为狡诈耶？”瞿琰道：“我说破你那狡诈处，管教你心服。”顾信一侧耳静听，不知瞿琰讲出什么话来，且看下回分解。







