第五十四回　嵇西化纵欲伤人　瞿道者登桥援难

诗曰：

蹂花践玉恣淫心，玉碎花飞国色倾。

乘夜逋逃谁敢逆，欣然谭笑入丛林。

话说王玉仙因嵇西化要往劳夫人房中去，当下止定道：“大奶奶着老姆姆在彼陪伴，怎么去得？权于我房中宿罢。”嵇西化搂抱，就欲上床。王氏道：“那老姆姆不时到我这里谭耍，这时候倘闯入来时，祸事怎解？恁且熄灯先睡，待我往彼房内，候其就寝，方可放胆奉陪。”嵇西化点头道：“是！”迳自脱衣先睡。王氏唤毓秀执灯，反闭上门儿去了。这和尚黑魆魆卧于床上，磨枪待战。等至二鼓左侧，只听得“呀”地一声，房门响处，一人冉冉而进，走近床前。嵇西化悄悄道：“夫人来了？”那人也不答应，迳解衣跨上床来，面向里壁睡倒。嵇西化道：“好奶奶，等的小僧好苦，那厢老姆姆可睡么，为何不掌灯亮，乘黑归房？那人只不做声。嵇西化道：“奇，奇，奶奶可嗔怪么，怎不理着小僧？”一面说着，两手来拨转妇人，迳自干事。原来间架虽一，门户不同，和尚心疑，忙举手摸其面宠玉体，细腻柔润，大与王玉仙不同。和尚暗忖：“这肌肤体格，决非婢属。”此际加意送迎，缓款进退。行至五百余度，那妇人蓦然开口道：“且住着，没甚趣哩！”嵇西化欢喜道：“惭愧！我的奶奶，幸降玉音。怎地才为有趣？”妇人道：“要如打墙板样行事方妙。”嵇西化忙抱起妇人，放于膝上，仰身卧倒。妇人合扑罩于和尚身上，以牝门凑将下去，直抵着根际，把身躯如磨盘样旋转，足有一二百度，复撺起插入，又至一二百度。和尚暗想：“瞧这奶奶不出，欲有恁样本领，委实乐死人也。”两手抱着妇人背脊，任地磨荡耸撬一回，和尚浑不在意。妇人思想：“这秃厮恁地坚固之极，非用那来刃杀龟之法，不能了事。”一壁厢算计，急举两手，按定和尚贤门，轻轻揉捺，阴hu中煽动，两股物件将gui头不（住）咂“舌沓”，弄得嵇西化神魂摇漾，遍体酥麻，那话儿渐渐流动。和尚慌了手脚，急举右手将下部紧紧抱住，不容耸动，左手于衣带内取出一粒丸药，丢于口内。那妇人见和尚gui头奔突，热津津一股火气搅动，已知是元阳将泄，正待着力磨撬，不期被和尚用力抱住，两物捱实凑定，怎能转动？但见和尚左手摸索，不知何意？少顷，和尚仗着药力，真阳依旧归原，放开右手，任其做作。那妇人展开旗鼓，复行大战，墩了千余下，和尚暗运坎离，端然不动。妇人喝彩道：“好和尚，饶你罢！”嵇西化笑道：“奶奶饶的和尚，和尚放不的奶奶，再请万余下何如？”妇人道：“彼此已见大概，苦苦恋战何益？”嵇西化道：“奶奶不欲鏖战，只索罢手。但未奶奶是来公什么宅眷，恳乞明示，以便交往。”妇人道：“奴奴是二夫人侍儿，小名凤侣者。”嵇西化道：“奶奶莫要瞒我，小僧是杂货店中试金石，手里磨弄的珍宝也不少呢！奶奶这样身材形境，决非已下之人。身已属于小僧，岂应晦匿姓氏？”妇人道：“奴奴实是凤侣，焉可认作他人？”嵇西化道：“恁若不吐真情，我必要弄到天明，看恁嘴脸才得了事。”妇人跳起身便走，被和尚一手攥住，拎倒床上，拓起两双金莲，直冲而进。这一番吞下丹药，那物件分外长伟，不顾深浅，恣情直捣。妇人待欲挣扎，奈何嵇和尚药气初发，按捺不住，两手把妇人拄定，尽力抽送。这妇人腹内似枪戳一般，疼不可忍，历声喊叫“救命”，被和尚夹嘴唇咬定，愈猛力抵触。此际妇人大痛难伸，任其蹂蹲，几遍汗流昏晕，兀自抵死不放。少顷渐渐四肢不动，额冷如冰。嵇西化笑道：“何如？这番弄的你够了。”正待提出yang物，蓦然妇人腹中冲出一阵水来。和尚又笑道：“我也谅你要丢了。”那料骨都都流个不住，看看身上也冷，嵇西化才觉心慌，急抱起以口哺气时，但见头垂体重，腥气触人，眼见的这妇人呜呼尚飨。嵇西化忙披了衣服，溜出卧房，跳过粉墙，从书室脊顶爬上后厅，转出厨房菜园内，撬开后门而走。

话分两头，且说劳我惜、王玉仙二人天晓起来，等不的梳洗，且来瞧看嵇和尚、沈夫人夜来景况何如，意欲消遣作耍。二人携手行至轩子前，只见地上一点点鲜红之血，二人骇异，急进卧房，一带都有淋漓血跡。及至床前看时，只见沈夫人直僵僵死在血泊里，那血自床上淌下来，流的满地，单不见了和尚。二人惊倒，半晌不能言语。小兰正赶入来唤二人吃茶，见了这光景，一面跌脚叫苦，且向前扶起二人道：“二位夫人且莫骇坏了身子，宜从长作个计交，瞒着大奶奶方好。若使他知道，一窝子都是死也。”王氏道：“祸事！祸事！我等性命断送在秃驴手里。”劳氏道：“这事来得跷蹊，且唤毓秀来问他。”小兰至房外急叫，毓秀兀自睡着未醒。小兰急性，提起两双划船来乱踢。毓秀醒来，睁眼便骂。王氏跌足道：“小淫妇快来！”毓秀忙披衣进房，看了床上那死尸，唬的呆了。王氏道：“小淫妇，夜间听见那秃厮和沈夫人有甚争闹么？”毓秀道：“傍夜跌倒便睡，怎管闲事？直交五鼓时，一觉醒来，猛听得房里喊叫救命，我谅是他们笑耍，故不接应，依然睡去了。”劳氏道：“好端端二人作耍，这是绸缪恩爱之事，怎么会伤人性命。”王氏道：“只闻人说男子走阳丧命，未闻妇女们走阴死的。”劳氏焦躁道：“你看一床满地的鲜血，兀讲甚么阴阳风水。”小兰道：“二位奶奶尚有功夫闲讲，倘或大夫人来时，何以分解？一壁厢将这秽污收拾，一壁厢报知大夫人，说三奶奶来西园闲耍，一时暴疾而死，且收殓出去，再做理会。”劳氏道：“我儿处分的最是。”令毓秀去了知夫人，劳氏、王氏、小兰一齐动手，把血污尽行扫去　，扯一领绫被覆盖沈氏尸首。少顷，大夫人解氏来到，王氏带哭迎将出去。大夫人道：“且慢慢啼哭，三姨昨日来看四姨病体，为何死在恁的房里？”王氏道：“昨晚妾身陪沈家姐姐在间壁房中闲话，谭至更深，劳家姐姐因心烦思睡，厌闻人语，故沈家姐姐到我房中来，不料夜半后，猛然心腹作痛，捱至天晓，昏晕而绝。”大夫人走近床前揭开被角看时，席上都是血痕，又闻得一阵血腥之气，摇头道：“死的不明，决有古怪！偏是老爷不在衙里，怎生是好？”正悲苦疑虑之间，忽见管后门的老姆飞奔入来，报道：“嵇和尚逃了。”解夫人道：“胡讲！嵇上人在书室中坐禅入定，为何逃了。”老姆道：“五更时候，忽听得瓦上剌剌之声，我只道是猫儿作闹，及至天晓起来瞧时，侧听至厨房一带瓦皆踏碎，后门也是开的。急转入里边查问，却好书僮也奔出来，说书房内不见了嵇西化。这不是和尚逃了。”解夫人醒悟道：“莫非这秃厮与妇人有甚情节，一死一逃。待欲查究，又虑丑声扬播，权且容忍，且待做官的回时，另行区处。”当下备辩棺木衣衾，入殓毕停柩于侧厅之内。劳氏等日日耽扰，时时挂胆，正所谓乐极生悲。有诗为证：

贪淫丧德，　纵欲亡身。追思往事，　宁不销魂？

且说解夫人心下不乐，终日盼望丈夫回来，倏忽过了月余，来金吾车从已到，夫妻相见，解夫人备将前事说知。来金吾狐疑不信，倍令家僮探听嵇和尚踪跡。家僮去了一会，覆道：“嵇上人仍然在宓妃庙中聚众讲经。”来金吾愈加恍惚，反疑解夫人妒忌，暗将沈三昧谋死，卸于和尚身上，遮掩我的耳目，反出言吐语，伤着解夫人。夫人烦恼不服，两下争闹起来。整整絮聒了一夜。次早，唤家僮接了哥子解榷来商议。解榷道：“不难。妹丈如不信时，可将西园里两个侍儿施动刑具，或有或无，必吐其实。”解地人即拿小兰、毓秀至静室中，细问沈氏身死缘故。二丫环一口说沈夫人腹疼身死，并无外情。解榷将二女子十指拶拢，兀自悲啼不吐。解夫人将一枝烙铁火内烧红，要炙二人之手，毓秀惊惶，将起因发脚，四位夫人偷情暗会，併沈氏致死根原，一一诉明。解榷展纸挥毫，依口词备细写录，带二人回转卧房，令来伟臣亲自查审。小兰、毓秀照前说了一遍，来金吾冷笑道：“鬼话！我衙内闺门整肃，内外悬隔，怎有这样丑事？”解榷道：“姐丈尊耳不聋，二妮子言语可不虚哩！来金吾道：“你家姐姐以恶刑加他，皮肉上禁不的苦楚，自然乱讲。”解夫人道：“哥哥，你管他做甚？那忘八二字，决不加在恁身上。”来金吾道：“蠢妇人，这一干贱婢通同淫乱，你怎么不早行觉察？直到这出丑的地位，才假卖清，作此景象。若到公厅，你也难逃不谨之罪。”解榷大笑道：“如今学得乌龟法，得缩头时且缩头。姐姐，你管他则甚？”说罢，即离了来家。一路算计第来之话，实为投鼠忌器，且自容忍。但姐姐为沈氏发下好些言语，今竟付之不闻，岂不便宜了和尚。当下眉头一蹙，计上心来，迳取路往石马街见了沈氏亲叔沈幽，细言三昧身死之故。沈幽道：“既是嵇和尚强奸，先侄女不从，以致身死，大奶奶何不与我早说？”解榷道：“此事岂是妇女们与人讲的？”专候老爷回衙，为令侄爱泄冤。谁想做官的得了和尚贿赂，已择下日期，诵经举殡，迳息其事。只可惜一众富僧，我与公不得肥腻，便饶放了这厮。”沈幽被解榷一激，即写下词状，往本州郎刺史处生理。郎爷即僉牌拘唤原告沈幽，被告嵇西化，干证解榷，併使女毓秀、小兰，一齐赴州听审。原来和尚们打官司最有识见，用钱寻觅分上。郎刺史一面情词，审录一番，断沈幽诬告人命，反坐擬徒。解榷教唆硬証，脊杖四十，枷号通衢示众。嵇和尚供明无事，高坐于宓妃庙中，聚众讲经，大索钱钞。

解夫人闻知消息，终日作吵，要丈夫援救哥子。来金吾不理，且往东西二园作乐，田氏等三个妇人曲意奉承，反譖言大夫人许多的过失。解氏不忿，意欲投水自尽，奈衙内耳目较多，不能下手。黄昏左侧，独自一人悄悄从后门走出，信步行至南门外来。路上有人行动，难以寻死，捱至二鼓将绝，已近平泉胜景。原来那平泉之上有桥，内多奇峰怪石，种种奇观。解夫人立于桥上，乘着月光，低头瞧那泉水时，十分澄澈。心下暗想：“我一生爱煞清洁，今死于此泉之内，也不枉做一个清白之鬼。”当下踴身便欲跳下，忽后面一人大喝道：“慢着！”解夫人急回头看时，却是一个青年道者。解夫人不理，正待踊身再跳，被那道者一手拖住。解夫人怒道：“男女授受不亲，汝是方外道家，怎将我衣襟扯定？”那道者笑道：“嫂溺援之以手者，权也。道俗虽係殊途，救人心肠则一。”解夫人看那道者，青年美质，其音如钟，谅非野道横流，便道：“老身深受冤抑，故乘夜自寻一死，不须羽士劳神，请放尊手。”道者道：“予观老妪容饰，必是宦室名门，有何冤抑，乞道其详。”解夫人沉吟不答。忽桥下又一人走上来，见了道者说：“夜已深沉，相公不睡，在此桥心作甚？”那道者道：“汝来的恰好，可扶着妈妈到庄里去。”解夫人暗想：“这必是主仆二人，便随他去也无妨碍。”那人搀了解夫人臂膊，下桥往东而走。行了数箭之路，踅入一林子内，却是一座花园，几间精舍。那道者止定解夫人，暂停于外，先入去开了门扇，又对着隔窗讲了数句话，只见侧首柴扉启处，走出一个白发的老妈妈来，手执灯亮，迎解夫人入庄内坐定。解夫人道：“妾身负冤觅死，幸羽士一力救挽。但法驾既云道家，何故住处又非庵观，复与老妈妈亲近。”那道者道：“老妪且请细说负冤投水之故，然后小道亦言出处。”解夫人看道者举止缜密，言语真诚，便将真情实事，彻头彻尾告诉一番。这老妈妈听罢，哈哈地笑道：“奶奶造化，遇着这位扶危济困、大施恩义的老爷，此冤顷刻可泄。”解夫人道：“我瞧此位道者年纪尚幼，可做什么官哩？老妈妈道：“这位老爷虽是妙龄，官拜兵部左侍郎，当今女皇上极其敬重。因奉特旨监按四方，今巡行至此，寄宿敝庄。老身昔年同小儿往博平访亲，沾染瘟疫，母子几死，幸瞿爷符药疗治，得命还乡。前者偶而相值，留此月余。今日桥上之遇，实奶奶幸中之幸。”解夫人听了失惊，匍匐下拜，啼哭道：“老妇人无奈觅死，冲犯老爷车驾，懇赐怜悯，速拿恶僧究问奸淫杀人情节，救拔妇人残喘。”瞿琰扶起道：“老妪不必悽惶，且自耐烦排遣。誓戮奸僧，为汝泄忿。”当夜那老妈妈领解夫人到自己房内寝息。次早，瞿侍郎仍由布帻衲衣，带了瞿庆，取路往宓妃庙中闲玩，只见庙前甬道上摆列着担子，都是那点心、蔬果、粉面、茶汤，卖与这听经人吃。两旁石条之上，坐的人满。瞿侍郎暗忖：“只这秃厮谈经说法，哄动愚民，便是经纪人也不下百数哩！可知道端惑众、聚人之易也。不斩奸徒，难免萧墙之变。”毕竟怎生擒这嵇和尚，且看下回分解。







