第五十一回　劳夫人梦里簪花　来毓秀灶前说苦

诗曰：

书鼓频催声韻悠，鞭蓉遍托美人头。

梦中色想机先露，一段良缘逐水流。

话说王玉仙因嵇西化一言落巧，极赞劳我惜之美，不觉醋心萌动，变色道：“自古说：要知心腹事，但听口中言。那“死也甘心”四个字，谁教你吐出来的。读书人有三到，眼到、口到、心到；和尚们有三毒，眼毒、口毒、心毒。你那两个园丢丢、光溜溜眼珠好生利害，瞧那女人妍媸美恶，不放一毫儿空哩。况我等女眷们，将自己姿容较别人颜色，岂不识的好歹？劳夫人皓齿丹唇，鬒发云鬓，丰姿艳冶，肤若凝脂，比我丑陋之姿胜过数倍。不要讲你等男子瞧之羡慕，便我女辈见了，亦自相怜。你讲他玉貌不减于我，是面諛诡言，非知心实话，我焉得不恼？贼和尚，你想是么？”嵇西化笑道：“我的奶奶，说的不差，字字钻透肺府，就如活佛一般，小僧怎敢打狂语。委实见了那人，心下有些动念。”玉仙道：“这是不必讲的。你单论我二人容貌孰为上下？”嵇西化道：“劳夫人乃月里嫦娥，王奶奶是蟾宫仙子，细加评品，纤忽无差。”玉仙道：“一劖油嘴，可见出家人生成的奸巧。罢、罢、罢，你自去罢！今日尚然如此，向后心迹可知。”嵇西化又跪下道：“小僧并没一言欺蔽奶奶，何故奶奶反骂小僧奸巧？教人实把撮不定。呀，好苦耶！”玉仙笑道：“我家唤你诵经析字，不教你耽饥受冻，有甚苦呀？”嵇西化呆瞪着两眼迳不则声。玉仙道：“谁把你做哑狗卖，恁地闭口无言？”嵇西化道：“小僧也没甚话讲，今夜生死，只资奶奶发挥便了。”玉仙推道：“你去罢，莫在此胡缠！”嵇西化道一交滚倒地上，抵死不动。王玉仙笑做一堆，两个半真半假地缠了一会，不觉已是二鼓，玉仙将和尚搂抱起来，熄灯就寝取乐不题。且说来金吾第四位夫人劳氏，当夜吃罢晚膳，和侍儿小兰到玉仙房中消遣。行至门首，忽听得有人笑说，侧耳再听，是一男子声音。我惜悄悄唤小兰踅转居中房内，爬向高处隙中窥觑，将二人耍笑光景瞧的清切，但言语说得轻巧，听的不甚明白。直待灯灭之后，才从后轩踅回房去，令小兰煎茶。小兰道：“夜已深沉，又无客至，夫人煎茶何用？”我惜道：“我一霎时心烦口渴，遍身似火烧一般，十分难过，故思茶吃。快快煎来！”小兰道：“好端端出去步月，为何陡生渴疾？莫非罗衣单薄，受了些风寒呢！”我惜叹道：“痴丫头！你省的什么？我这病内热外凉，非伤风露，乃心事不乐耳。”小兰道：“老爷虽然远出，不久便回，夫人何必忧郁。”我惜怒道：“我身子甚不耐烦，咽喉中干燥欲呕，偏要你絮聒问的不了。可恨可恨！”小兰不敢做声，且去生火煮茶。我惜斜倚着小几而卧，不觉朦胧睡去。忽丫环报说老爷分付：“江上芙蓉盛开，已整下酒席于江口亭子上，接五位奶奶同赏芙蓉，门外停车相候。”我惜不暇粧饰，即出门上车，迤逦行至江口。远看江水滔滔，一望无际，傍岸有一雕花亭子，内中做官的与诸位夫人已在彼饮酒。我惜下车，步入亭中，行礼叙坐。只见岸上芙蓉开的一片通红，如错锦相似。做官的东顾西盼，拥众姬欢饮一回，复大笑道：“静酌觉的无兴，催花击鼓何如？”合席齐声道妙，唤小厮折下一枝芙蓉花来。我惜道：“花虽折下，无鼓奈何？”做官的将手指着栏杆外道：“兀的不是鼓也？”我惜抬头看时，恰是一个长大标致和尚，手内捧着梆子在那里看花。我惜对做官的道：“那是一个沙门，何云是鼓？”做官的道：“权借彼募缘之梆，为我传花之鼓，有何不可？”那和尚应声道：“山僧愿充鼓吏，三挝遍及花神。”做官的大笑，令傅花起鼓。一连传了四遍，这四位美姬皆簪花饮酒。做官的抚掌欢悦，众姬起身劝酒。忽然西北上飞下一块火光，大似车轮，就地滚了几遍，焰腾腾把亭子四园烧着。亭子内众人一哄而散。我惜惊惶，也欲奔走，奈两脚似绳子绊住的一般不能移动，心慌胆颤，高声喊叫救人。只见那和尚敝下手中的梆子，举起两支褊衫大袖，抄起江水呼呼地泼将上来，顷刻间亭中之水已过腰胯。我惜大叫道：不要水了。和尚应声道：“不用水你那火怎么肯熄？”不顾前后，把江水乱泼将来。我惜拼命冒水而走，忽然脸上冲着一阵冷水，打了一个寒噤，惊闪醒来，却是南柯一梦。开眼看时，炉火正炎，残灯未灭。我惜欠伸而起，小兰捧茶过来，我惜呷了数口，将瓯子放下。小兰道：“适才娘索茶吃，等不的下口。今茶已煎熟，啜得些须，又复停而不用，却是何故？”我惜道：“适者遍身烦热，故思茶吃。偶而凭几一睡，便觉寒慄不宁，啜茶反欲作呕，汝可打点我睡罢。”小兰忙揭帐拂床，整叠枕褥，熏笼内拿起锦被铺了，然后扶劳夫人进房，各自安寝。当夜我惜因心绪恍惚，睡不成寐，暗想：“王玉仙原来与嵇和尚勾搭上了，何等受用。那腹中之物，毕竟是佛门之种。我也量这老头子鸡形的鬼厮弄，怎有这样伎俩？不期今晚被我瞧破，那一腔欲火，不知怎样焰的利害。我看那和尚温存腼腆，多少情趣，“不知何时”甫能够与他相叙。”追悔道：“他二人顷者笑耍之时，可惜不冲将进去。”又转思梦中境界，十分奇异，莫非这僧家与我宿缘存在？因此心坎上撇他不下。颠倒寻思，反覆不能合眼。有诗为证：

梦进而机缘着着奇，西来枕暗追思。

甫能遂却风流愿，地久天长永不难。

且说这小兰从幼儿卖与来府，因他伶俐，拨在西园劳夫人房中伏侍。此时年已十八，颇谙风情，只为内外隔绝，罕与童仆相见，倒也是朵未经风雨之花。夜分窥见隔房动静，因主母烦渴索茶，心下已自洞然明白，故将言语反覆相钓，可见这个丫头亦是在行的人物。当夜也将那把刀儿想了一个更次，终久是未曾下水之船，不过空想一回，便自睡去了。次日吃罢早饭，偷空踅入王夫人房内来闲耍。推开两扇门儿，从客座前直进到轩子，转过花栏杆，又从小门边穿到厨房内，静悄悄并没人影。只见毓秀独自一人站于厨下，一支脚搁在小椅子上，斜扭着身躯，低着头爐中煽火。两个见了，厮唤罢，小兰道：“你在此烹甚物件，可与我尝味么？”毓秀道：“罐子内是莲枣汤，姐姐可掏数枚吃吃”。小兰取筋子往罐中一掏，却是几片人参，就将筋子在毓秀头上打了一下，笑道：“臭尿精，莲枣在何处？谎的我好。”毓秀哈哈地笑了一声，把那搁起的脚往下一放，便弯倒腰大喊道：“死也死也。”小兰忙扶住道：“妹妹何故恁地疼痛？”毓秀两眼流泪，不住口呻吟叫苦，停了一会，方才拭泪煎汤。小兰复问苦痛之因，毓秀叹气道：“这事难过姐姐讲时，只是我年命该死，受此魔障。”小兰道：“我与恁是一家，有什么病患，与我说知何妨？或系沉重，可对大奶奶讲，接医疗治。”毓秀沉吟不答。小兰终是聪明，心头一转，便猜到那话儿地步，冷笑道：“若要不知，除非莫为。你这痛处，我知之已久，何苦瞒人？”毓秀两颊通红，佯笑道：“油嘴，你知道我什么？”小兰指着罐子道：“恁煎那独参汤与谁呷呷？”毓秀道：“我家奶奶吃的，管他做甚？”小兰道：“这事瞒的别人，恁能掩得我兰姐耳目？老爷在家时，凡进那一位奶奶房中过夜，次早必煎人参汤与他吃，以补血气。”这是旧规宿套，我岂不知？今日老爷远出，你家夫人煎此何用？毓秀道：“我奶奶怀了身孕，哪一日不吃人参哩！”小兰道：“昨晚初更天气，甚人在后轩里和王奶奶笑耍？”毓秀听了这话，半晌无言。自古道：亏心难做。毓秀被小兰儿心窝一针两艾，便显出病根来，当下心里暗忖：“机关已露，难以遮掩。”把那向前跳墙来往事跡，备细说与小兰。小兰颠头道：“是，是，昨夜我瞧见光景，已揣摩到九分九厘田地。但恁那搁脚的贵恙，我已估算定了，兀自瞒我怎地？”毓秀含羞道：“姐姐是个乘觉之人，我做妹子的怎好掩饰？我那日……”三个字才方出口，只听见房里夫人叫唤，毓秀忙道：“姐姐且请坐着，待我服侍奶奶了参汤，慢慢地告诉苦楚。”小兰笑道：“这是极乐世界，有甚苦楚？我在此候你，快快地来么！”毓秀笑嘻嘻地拿了独参汤，拐进房里去了。小兰跨马式坐于一条烧火凳上，闭着两眼，摩想颠鸾倒风的光景，不住身在凳子上摩荡，口里连声道：“妙！妙！”不期毓秀来到，插口道：“庙不如寺。”小兰闭眼笑道：“打和尚惯家，止知有寺，焉知有庙？”毓秀也哼哼地笑起来。小兰道：“且休笑话，可将正经事讲与我听。委实为甚地染了病症，不能舒转？”毓秀道：“数月前，老爷在家时，那一日接嵇和尚忏悔，偶因雨阻，留于书齐权宿。我奶奶偶瞥见小嵇丰姿雄伟，私心羡慕，令我过墙约彼相会。谁想这秃厮好生极脸，抵死留我云云。此际待欲脱走，怎当他两手捺定，上面以舌尖塞进嘴里，却似九龙取水，满口搅的火热，咽喉中嚥不迭津唾。下面一手扯下裩子，拨开两腿，把那研酱槌一般的物件生擦擦戳将进来，那会儿恨不的往地缝中钻将入去。奈何那秃厮将光秃秃东西抽送个不住，彼时大痛难禁，只得放声啼哭，方得罢手。直待爬过墙来，两腿淋漓鲜血，那话儿上下开了口子，好生苦恼，屈指算来，已经三月有余，弄的人面皮黄瘦，昼夜思睡，流脓淌血，痛不可当，小解时竟似过了一重刀山地狱。前日奶奶对他讲知，与我一包末药，煎汤浇洗，渐觉脓血不流，口子长肉，兀有些疼痛不住哩！岂非是宿世冤家，聚成一处？”小兰听了，两脸上红晕胭脂，咽喉中津如泉涌，斜着两只骚眼，没做理会处。毓秀笑道：“姐姐也思索茶吃么？”小兰骂道：“小婆娘来了鸟嘴，哄的人热嘈嘈不得过，怎么了帐？”毓秀只是哈哈地发笑。小兰站了半晌，转身去了。毓秀复拐入房内来。玉仙道：“昨夜被小嵇缠至五鼓，遍身筋骨尽皆拆散，头晕眼花，四肢懈怠，这时候正昏沉觅睡，几遍价被你笑醒。你与什么人耍乐，惊觉我睡头？”毓秀将小兰夜间窥见的事体逐一说知，王玉仙慌了，追悔道：“若使老爷、夫人知道，这事怎了？”暗中思忖解救之策，令毓秀门前伺候，小兰行过时，可挽留进来，我有话讲。毓秀领命，步出门口顽耍。傍午时，只见小兰又踅过来扳话，毓秀一手挽进内室卧榻之前。小兰厮唤了一声，玉仙和衣坐起，执小兰之手笑道：“恁可床椷上一坐。”小兰道：“奶奶跟前，贱婢怎好坐得！”玉仙道：“不妨，恁坐下，我有话讲。”小兰侧坐床边，问：“奶奶有何分付？”玉仙道：“适闻毓秀说，恁昨夜窥见我丑事，奶奶可在么？”小兰道：“劳夫人同我在中堂窥见的。”玉仙道：“我与四奶奶情契甚厚，恁就是我儿女一般，凡是遮盖，莫露风声。”小兰道：“奴奴向承五奶奶覆庇，免了几十遍责罚，况系一园居住，怎敢泄露机关？”玉仙欢喜道：“乖儿子，大有线索，我自有管顾恁处。”说罢，令毓秀捧过减粧来，取出一枚镀金龙头簪子、两枚镶嵌宝石戒指送与小兰。小兰道：“婢子无功，怎领奶奶重赏？”玉仙道：“些须之物，不过表情，若不嫌轻，便当收去。”小兰道：“奶奶如此分付，婢子不敢不领。”玉仙道：“些须之物，不过表情，若不嫌轻，便当收去。”小兰道：“奶奶如此分付，婢子不敢不领。”玉仙道：“昨晚劳奶奶瞧见和尚在我轩子中笑耍，有甚话说么？”小兰道：“劳夫人窥见奶奶动静，回房好生嗟叹，初次为心烦口渴，急索煎茶，及至有茶，复言寒慄作呕，停茶不用。奴看其光景，暗有羡慕之心，故种种露出态度，彻夜长吁短叹。今早日色过窗，兀自贪睡不起。奴奴说与夫人，切莫面谭其事。”玉仙带笑道：“我自然不讲。但过后不拘有甚事务，紧切处烦你帮衬，不可推却。”小兰道：“奶奶凡有驱使，可用力处，无不尽心。”玉仙又以甜言奖论一回，小兰无限之喜，踅身去了。

玉仙虽然以首饰钳买小兰之口，还虑劳氏露机，辗转心绪不宁，饮食俱废。看看日色沉西，心下又想：“这冤家夜静必来，怎得彀暗通消息，令其权且收敛，再圆后会。奈何这妮了不能举步。”又思左右是被他识破，待小嵇来计义一条长策，以便来往。此际失张失志的呆想个不了，不觉月色透窗，晚钟初动，唤毓秀停灯轩里，开门候小嵇，来时悄地报知。毓秀依言等候。少顷，只见那和尚轻轻地踅入轩内来，见了毓秀，即向前搂住亲嘴。毓秀哀求道：“我的爷老子，不要恁地啰唣，莫使人惊破了胆子，送下性命。”嵇西化道：“小肉儿不必惊骇，我已知道你禁受不起，怎下的这样毒手？姑待三二年之后，慢慢地教你受用。”毓秀对脸啐了一声，提灯拐脚便走，嵇和尚随后抓住。不知二人怎生做作，且看下回分解。







