4．建立免费义务教育与建立教育市场

现在，中国既没有义务教育，又没有教育市场。中国教育体制的决策者对这两者曾经存在根本性的误解。义务教育意味着免费教育。而之所以必须有一个教育市场，是因为全世界没有一个政府富有到能够向每个人提供免费的终身教育。

目前，中国根本就没有免费教育。在城市和农村，公立学校乱收费已经成了一种全国性的灾难。80年代，中国计划到2000年实行九年制义务教育，官方认为已经基本完成。但是，结果极不平衡。由于有些地方政府资金不足，有些学校不得不收高昂的学费。一些贫困地区学校的设施甚至比二十年前还要差，辍学率高达20-30%。城乡之间、地区之间教育质量的差距迅速拉大。在一些最贫困的农村学校，甚至没有桌椅板凳，学生每天要从家里自己带凳子。教育支出成了地方政府的沉重负担，特别是在一些贫困乡、贫困县。到2004年，中国乡财政欠债总额达到5000亿元，每年增加200亿元。[29]

如果义务教育意味着免费的公立教育，九年义务教育也许超越了2000年中国政府的财政能力。但是，根据目前中国政府的财政能力，也许可以向100%的适龄儿童提供六年免费的小学教育，向50%的适龄少年提供三年免费的初中教育，向20%的适龄青年提供三年免费的高中教育。剩下的50%需要上初中和80%需要上高中的适龄青少年则全部进入全国性的私有化的教育市场。

可以做这样的设想。对于每百名小学毕业生，在通过区县政府组织的语文和数学考试之后，国家向前五十名提供三年免费的初中教育。对于每五十名初中毕业生，在通过了省政府组织的中考之后，国家向前二十名提供三年免费的高中教育。如果贫困县乡教育经费不足，地市补；贫困地市的教育

费不足，省上补；贫困省区教育经费不足，中央补。这应该不是太重的财政负担。这样做所需的教育经费并不比现有教育经费数量更大。[30]

剩下的50%适龄上初中和80%适龄上高中的青少年全部进入全国性的教育市场。事实上，中国已经存在一个教育市场，但是不规范。中国的大城市里，已有一些贵族幼儿园和贵族学校。农村县、乡两级都出现了私立中学。中国可以尽快通过教育法，该法在人大已经讨论和推迟了好几年。法律应该鼓励私人尽可能多地创办私立学校。如果私立学校不涉足教育以外的其他产业，应予免缴企业税。学校有权自主聘用教师、自主招生、自主决定学费多少。学费由市场供求决定。私立学校，市场竞争，优胜劣汰。[31]

全国高考允许各省分别出题或许是不正确的。向市场社会转型以后，中国社会变得越来越不平等，社会各阶级之间、各地区之间的不平等日益明显。自古以来，全国统考是中国社会公平和社会公正的底线，对于中国的延续和统一起了不可磨灭的伟大作用。目前富裕大城市居民所享受的特权已经破坏了国家统一、社会公正、社会公平，已经损害了国家的根本利益和长远利益。富裕省市和地区的地方利益如果不受控制，中国可能出现三十一个省级高考，全国统考就将不复存在，必将进一步损害中国的统一和延续。[32]

高考的内容的确需要改革。过去二十年，许多学者建议实行文理不分科的单一的全国高考，因为文理分科造成许多高中、许多学生、许多家长轻视社会科学和人文科学。文理分科早就应该取消了。[33]

最大的教育市场是高等教育市场。建立和规范高等教育市场的办法可以是改变高等教育经费的发放办法。中国有将近一千所大专院校。就像改革前的国有企业，这些大专院校之间几乎不存在市场和竞争。基于全国统考，国家可以改变分配高教经费的办法，建立国家高等教育奖学金。2003年，中国政府向高等教育拨款788亿元。[34]目前每年超过300万考生通过高考。国家可以建立一个每年600亿元的全国奖学金，奖励全国高考前60万名考生，每人100000元；中国的本科教育为四年，每人每年25000元。大学每录取一名这60万名优等生中的一人，就能得到这100000元国家拨款，每年25000元。大学不但要免除这些优等生的学费和住宿费，每月还要发放生活费。剩下的188亿元以同样的方式作为全国研究生奖学金。

首先，这样做将为大学和大学生创造一个高等教育市场。大学不再依靠国家拨款，而要依靠吸引优等生，而学校只有通过提高教学质量来吸引优等生。考生和家长也会非常仔细地检查学校的教育质量。如此一来，大专院校之间的竞争就能导致优胜劣汰。

第二，这向全中国的贫穷优秀学生提供了向上流动的直接渠道。不管你家多穷，只要你刻苦聪明，国家就保证你接受免费教育，从小学一年级直到博士毕业，尽管比例很小。比例越小，荣誉越大，一向如此。其实，同二十多年前的20万相比，60万已经不是个小数目了。

对于其余二百多万通过高考的考生，他们要自己交学费，或者借学生贷款，或者向亲戚朋友借钱，或者不要上大学。大学的学费由高教市场的供需决定，国家不参与决定学费，但是要监督和规范市场。如果这样做，政府不需要增加一分钱高等教育经费，却提供了极大的社会公平。这样可以建立一个高等教育市场，极大地降低高等教育成本，极大地提高高等学校的办学效益，完全符合市场经济的原则。



这是一个可行的十年社会改革规划，有利于中国的社会发展、社会公平、社会正义。这个中国社会十年改革规划于1988年首次提出。[35]



[1] 《人民日报(海外版)》6/10/2003：1

[2] 《人民日报(海外版)》6/7/2004：1

[3] 作者注：苏东似无中国这种限制人口流动的户口制度，户口跟着工作走，只要找到工作，户口也就有了。但苏东似与美国、印度不同，没有工作者，则不可自由流动。

[4] 《选编》1983（6-217）

[5] 中央社（台湾）10/21/2002

[6] 作者注：以往由于难以解决外地人员户口进京问题，历年中央国家机关公务员招考有80%以上的岗位要求报考者具有北京市户口，广受非议。2005年中组部和人事部决定从2006年开始对中央国家机关的招考职位不再设户籍限制，为全国范围内的报考者提供了平等的报考机会。全国50多万名报考者通过了资格审查，通过考试角逐1万多个职位。（《人民日报》海外版2005年11月5日第2版）

[7] 《中国日报-商业周刊》3/4-10/2003

[8] 作者注：译稿在传阅过程中，有学者对此提出如下见解：新中国是在一个经历了百年屈辱、百年战乱、破败不堪的农业社会基础上开始其工业化进程的。解放初政府显然无力立即建立与工业社会相适应的社会保障体制。然而社会保障是工业社会的必需，于是自然就继承和建立的一个以单位为基础的社会保障体制。单位除生产职能之外，还要承担许多社会职责，从托儿所、学校、医院，甚至到职工的婚嫁丧葬。单位社会保障体制只限于占人口少数的单位职工，不保障大多数人口；在市场经济条件下就难以为继了。

[9] 中央社（台湾）7/8/2003

[10] 《中国日报-商业周刊》7/29-8/4/2003：1

[11] 《中国日报》6/22/2004：1-2

[12] 《中国日报》5/10/2004：6

[13] 《中国日报》11/11/2003:4

[14] 《选编》1999（22-558）

[15] 《选编》1999（22-565）

[16] 《人民日报(海外版)》2/7/2003：4

[17] 《人民日报(海外版)》3/28/2002：1

[18] 《选编》1999（22-677）

[19] 《人民日报(海外版)》7/20/2002：1

[20] 《选编》1999（22-602）

[21] 《中国日报》8/12/2002：1

[22] 作者注：译稿在传阅过程中，有学者对此提出如下见解：对于中国的单位，社会学历来有两派意见。一种以为正在消亡，一种认为至少从1995年至今，单位正在固化、强化。两者的时间尺度不同，故结论不同。依我之见，社会学最好不作预测，而以描述为主，因此至少这10年来，中国的原有单位因市场化、商品化、利益化而进一步固化了。首先是因权力利益市场化而增强职能的行政、事业、企业单位。如国土、邮电、大学、医院。虽然成员都有社保，但因利益十分可观，人员进出都很难。其次，发达地区的农村不是社区化，而是单位化了。有人宁要村民户口，资格，不愿转为城市户口，放弃红利。因为，这些红利实在太高，竞选一个村长公开价码是一百万。从另一个角度看，你说的是对的，即社保体系的不完善强化了单位制。而中国建立一个起码像样的社保体系，我看至少要二十年。现在，房子、票子、孩子、老子、车子，五子中至少有四子大多靠单位好而先解决。

[23] 作者注：发达程度和收入差距并无直接关系。比如，纽约市比阿拉巴马州要发达许多，但做同样的工作，在纽约市和阿拉巴马州之间并无巨大的收入差距，基本上同工同酬，因为人口是自由流动的。因而，美国任何地方的发展，自然也是整个美国的发展。中国同理，如果上海和青海的人口、商品、资金是自由流动的，上海和青海之间就会基本上同工同酬，上海的发展就会自然而然地带动青海的发展。这正是全国劳务市场、全国商品市场、全国资金市场相结合的魔力所在。所谓建立现代民族国家，建立现代市场经济，就是要建立这种三大市场相结合的魔力。

[24] 作者注：一位中国社会学界领袖人物曾在文中提到，公安部已于数年前拟妥全国户口改革方案，但因几个特大都市的强烈异议而搁置。

[25] 作者注：温家宝总理在2006年政府工作报告中指出：“加快推进社会保障体系建设。切实保证各项社会保险金的及时支付。完善城镇职工基本养老保险制度，搞好做实个人帐户试点工作，扩大试点范围；改革养老金计发办法，建立参保缴费的激励约束机制。提高各类所有制企业的参保率，统一城镇个体工商户和灵活就业人员的参保办法，扩大社会保险覆盖范围。加大社会保险费征缴和基金监管力度，多渠道筹集社会保障基金。同时，加强城镇职工基本医疗保险和失业、工伤、生育保险制度建设。继续完善城市低保制度。研究制定机关事业单位养老保险制度改革方案。研究适合农民工特点的社会保障办法。完善农村‘五保户’供养、特困户救助、灾民救济等制度，增加资金支持并适当提高救助标准。有条件的地方要探索建立农村居民最低生活保障制度。各地都要加快城乡特殊困难群众社会救助体系建设。加强防灾减灾救灾工作。加大扶贫投入和工作力度，进一步减少贫困人口。落实军烈属优抚政策。积极发展社会福利事业和慈善事业，开展多种形式的捐出和帮扶活动。要使失去父母的儿童、没有生活来源的老人和残疾人，得到更多的关爱和帮助，让他们感受到社会主义大家庭的温暖。”（《人民日报》海外版2006年3月16日第二版）

[26] 作者注：译稿在传阅过程中，有退休官员对拙著有关中国农村发展现状的总体把握有所指教。这里特将中国官方最新有关权威论述引用如下，权作答复，并致谢意。

军委胡锦涛主席指出：“目前制约农业和农村发展的深层次矛盾尚未消除，促进农民（收入）持续稳定增长的长效机制尚未形成，农村社会经济发展滞后的局面还没有根本改变，统筹城乡发展的体制机制还没有建立起来。”（《人民日报》海外版2006年2月15日头版头条）

温家宝总理在2006年政府工作报告中指出：“在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，经济社会生活中的困难和问题还不少。一些长期积累的和深层次的矛盾尚未根本解决，又出现了一些不容忽视的新问题。一是粮食增产和农民增收困难加大。当前粮价走低和农业生产资料上涨的压力都不小，农业综合生产能力不强，粮食生产存在隐患。”（《人民日报》海外版2006年3月16日第2版）

国务院发展研究中心王梦奎主任指出：“在全国农村实现全面建设小康社会和现代化目标，是艰巨的长期的历史性任务。现阶段发展农村经济和增加农民收入的困难，归根结底，一方面，是由于人多地少，农业不容易行成规模经营，虽然土地产出率不断提高，但农业劳动生产率大幅度提高非常困难，而大量的农业劳动力向非农产业转移需要经历比较长的过程；另一方面，是由于非农产业总体规模还不够大，而且效益不高，能提供的积累不多，国家又百业待兴，支持农业的力量终究有限。即使工业化和城市化进展顺利，农村人口2010年仍有6亿以上，2020年仍有5亿左右，始终不能放松对农民和农村经济问题的高度重视。”（《人民日报》海外版2006年3月15日第1版）

[27]译者注：根据《中国统计年鉴2004》第5、25、31页，全国可耕地面积为13004万公顷，全国农村人口为76851万人，家庭平均人数为每户4.1人，计算得到共有农村家庭18744 万户，平均每户耕地面积为0.7公顷。

[28] 作者注：珠江三角洲民工工资十年没有涨多少；由于出现民工荒，半年来长了25%。这再一次证明，消灭城乡隔离，不会是洪水猛兽。反对消灭城乡隔离的主要理由，一向就是：如果取消城乡隔离，中国农民就会像无头苍蝇一样，盲目涌进中国城市，来了就不走，中国城市都要变成贫民窟，天下就大乱了。珠三角的民工荒再次证明，中国农民不是盲目的无头苍蝇，而是高度理智的经济人。不要说没有工作农民不来；就是有工作、工资太低，农民都不来。农民怎么会放着冻不着、饿不着的农家不住，到城市来挤贫民窟呢？

[29] 中央社（台湾）4/5/2004

[30] 作者注：中国教育部2005年11月首次发布《中国全民教育国家报告》，勾勒出了中国免费义务教育的时间表：到2007年，全国农村义务教育阶段家庭经济困难的学生都能享受到“两免一补”，就是免杂费、免书本费，补助寄宿费，保证不让一个孩子因为家庭困难而失学。到2010年，全国农村地区全部实行免费义务教育。届时，全国将高质量地全面普及九年义务教育。到2015年，全国将普遍实行（九年）免费义务教育。（《人民日报》海外版2005年11月12日第2版）

温家宝总理在2006年政府工作报告中指出：“要大力普及和巩固九年义务教育。从今年起用两年时间，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费，今年起在西部地区实施，明年扩大到中部和东部地区；继续对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。将农村义务教育全面纳入国家财政保障范围，建立中央和地方分担的农村义务教育经费保障机制。为此，今后五年国家财政新增义务教育经费累计将达2182亿元。在全国农村普遍实行免除学杂费的义务教育，这是我国教育发展史上的一个重要里程碑。”（《人民日报》海外版2006年3月16日第2版）

[31] 作者注:只要私立学校早晨升国旗奏国歌、使用国家统编教材就行。

[32] 作者注:有学者认为全国高考妨碍素质教育，故应予取消,恐待商榷。美国中小学教育质量（甚至一些本科专业的教育质量）远低于东亚国家，是全球公认的事实，美国自己都从不否认。十余年来，美国一直在向东亚学习，逐步在全国中小学建立考试制度。没有任何研究显示，日本、南朝鲜的高考阻碍了日本、南朝鲜的素质教育，阻碍了日本、南朝鲜的工业化、城市化、现代化，阻碍了日本、南朝鲜发展世界500强企业，或阻碍了日本、南朝鲜的足球运动。

我认为，高考改革的方向不是更为分化，而是更为统一。在取消文理分科、取消外语作为必考科目之后，高考应该向在全国范围内统一三条录取线的方向发展。在全国范围内实行不同的录取线，是故意制造和故意加剧地区之间的不平等，是毫无道理的事情。

[33] 作者注：高考外语应予取消，至多可以保留作为选考科目。中国全民学英语，不仅浪费了大量宝贵的人力、物力、财力，更是对民族精神的极大戕害。美国就是个从不要求学外语的国家。美国有句俗语：“会三种语言的人叫三语使用者，会两种语言的人叫双语使用者，只会一种语言的人叫美国人。”美国不仅不要求学外语，更想方设法限制外语和外国文化在美国社会挑战英语和美国文化。美国电影院里从来没有上演过翻译、配音成英语的外语电影，顶多给外语电影打个字幕，所以美国电影业从来没有受到过任何外国电影的竞争。

[34] 《中国统计年鉴2004》第805页。

[35] 作者注：见李毅、王继主编《社会学概论》（第7版第2次印刷），第379页，陕西人民教育出版社，2002年。





* * *





