第九节　大专院校毕业生

1977年底，邓小平恢复了高考，以理顺教育制度和干部制度。

停止高考的十一年，使全中国人民认识到教育正规化的重要性，而推荐上大学中广泛的走后门现象更令人深恶痛绝。一些著名科学家和教授则公开抱怨高等教育的质量由于没有高考受到了严重损害，新生文化水平参差、质量大幅度下降，因而全社会强烈要求恢复高考。

1977年8月13日，按照邓小平的指示，中央为恢复高考召开了全国工作会议。这个会议持续了44天，研究高考的内容和形式。当时全国纸张短缺，中央决定调用原先预备印制毛泽东选集第五卷的纸张印刷高考试卷。

恢复后的全国高考于1977年12月开考。超过1385万考生，即1966到1977年所有初高中毕业生的三分之一，竞争29万新生名额，[34]录取率只有2%。这样激烈的竞争持续了三年多，直到中央逐渐提高了考生的年龄限制；先是从四十岁改到三十五岁，到80年代中期逐步改回到二十五岁。

1977、1978、1979三年期间，共有88万人通过了全国高考（新三届），录取过程非常公正，很少出现腐败现象。[35]当今中国的部长、省长、将军、大学校长超过一半来自新三届。

更多的人渴望接受高等教育。广播电视大学是一种基于媒体的“没有围墙的大学”，学生通过广播和电视完成所有课程。学生一门一门地修课和考试，一门一门地通过全国考试。这个过程很艰苦、很费精力。参加学习两年以后，1980年，数万名第一届毕业生得到大专学历。教育部明确规定，这些毕业生不能自动转干；根据工作需要，既可以当工人，也可以当干部；但只有当单位接收完国家分配的大专毕业生和转业干部后，才能转干。[36]

1983年，共有高等学校毕业生二十八万多人，而各部和各省、市、自治区要求分配毕业生五十七万多人。[37]但中央重申，广播电视大学毕业生既可以当干部，也可以当工人，[38]在接下去的几年里，求大于供的情况仍然非常严重。

1984年，国务院在通知中说，在中央各部委接收的一万名大学生中，许多人没有基层工作经验，不利于国家的长治久安。今后中央机关不再从应届毕业生中进干部，而应择优选用具有三年以上基层工作经验的大学毕业生。[39]

1980年起，留学生日益增多。在最初的两年里，中国共送出五千名留学生。为了鼓励留学生学成之后回祖国，中央规定留学生出国期间连续计算干部工龄，且归国人员可以在干部制度中获得相对较高的起点。但是，主要由于中国的工资太低，比美国低将近五十倍，很多留学生不愿意回国。这种情况直到2000年才改变，这是下一章的一个重要议题。

