第三节　恢复全国统考

在1949年新中国成立之前，全国一百所大学中多数已是国立大学。录取程序同苏联和美国相似，由各学校单独命题考试录取学生。新政权急需干部，尽量鼓励学生回到校园或加入干部行列。1950年开始实行大学毕业生作为国家干部统一分配。国家自豪地宣称1949年以前的“毕业即失业”已经一去不复返了。从1952-1953年开始，所有大学生不光享受免学费，而且住宿、伙食、医疗也全部免费。派普写道：

计划招生制度最早始于1950-1951学年。1949年以前，大部分大学单独举行自己的入学考试，有时会和别的学校联合招考；有时，几个学校或者同一地区的学校联合考试招生。1951-1952学年，招生工作在新中国最初划分的各行政区域之内（北方局、东北局、华东局、中南局、西南局、西北局[2]）统一进行。最后，在1952年，终于确立了集中统一的全国高校入学统考。全国考生同时考试，就像帝国时代的科举考试。考试和录取的具体工作由各个大区执行，直到这些行政区划被取消为止。到了1955年，省级政府的教育部门承担了高考的考试和录取的具体工作。(Pepper, 1996, 179-180)

中国恢复全国统考的原因不得而知。派普在一个脚注里这样解释：

1952年，他们建立了全国高校统考，全国所有考生在同一天，同时，以同样的考试程序参加考试。根据一个统一的招生计划，考生根据他们的考分被录取并分往全国。这个统一的招生计划协调并仔细平衡了全国和地区差异，使得一个地区的考生流向全国不同的学校和专业。如果所有的计划都能充分执行，则不同专业录取的新生人数，和二到四年后工作单位需要的人数相同，正如全国经济计划所规定的那样。(Pepper, 1996, 179)

这种解释认为中国因为实行计划经济而恢复全国高考，我不同意。苏联和东欧都实行计划经济，却从来没有出现全国高考。反之，尽管受到西方的影响，二战和越战之后所有东亚国家却都纷纷恢复了起源于中国的全国统考制度。这是个巧合么？显然不是。作为亚洲社会一分子，在不同的地点和时间，出于同一个原因，这些国家各自独立地恢复了全国统考。第四章将对这个原因作进一步阐述。

毛泽东对于恢复全国高考的态度和影响不得而知。1957年，全国大学生中80% 出身地主、富农、资产阶级，毛说“这种情况必须改变，但这需要时间。”[3]

