第三节　1905年以前的科举制度

科举制度是1905年以前的中国社会分层的一个重要特征。秦以后的两千多年，四民士为首，无论在经济上、政治上、还是教育上。唐代以后，士特指考生和有功名的人。书中自有黄金屋。一个人的政治、法律、经济地位都取决于他在科举考试中的成绩和第次。甚至衣服的款式和颜色，以及纽扣的式样，都由成绩决定。个人家庭背景不直接影响个人科举考试成绩。如果不能通过考试，在某种情况下，官衔可以购买，但是这些官衔往往是些虚职。有功名的人和官员购置土地，富有的地主和商人购买功名和官衔。如此，这两大集团合并成为一个统治阶级。

埃尔曼的著作极为详尽地展现了科举制度（Elman，2000），展现了科举制度在整个中国历史中的重要性。理解科举的关键在于理解录取过程。汉代通过客观评估士子的业绩来录用官员。为了使未来的官员学习关于理想社会的政治思想，皇帝建立了太学，在太学独尊儒术，以儒家为官方意识形态。为了考察未来的官员是否对这些为官的必要知识了然于心，一个广博的考试制度就此建立。

汉代的太学毕业生按照最后的成绩被分成两等。第一等成为朝臣并为中央政府效力，第二等则返回原籍成为地方政府的下级官员。汉朝的文官选拔制度的另一种方式称为“察举制度”（举孝廉），意思是地方政府可以向中央政府推荐有能力的人。于是，公务员制度发展成为学校培养、博士带弟子、举孝廉相结合的诠选制度。从此中国政府成了一个学者组成的政府。

南北朝时期，九品中正制演变成了仅仅从大门阀士族中推荐官员。上品无寒门，下品无世族。为改变这种状况，隋唐开科举考试，向所有阶级开放。虽然只有官员、地主、商人的子弟有更多的时间和金钱来准备考试，但时间和金钱不能保证一定通过。表2-3列出了明清两代士子的家庭背景。

科举制度向所有人打开了大门，任何人都可以向政府注册要求参加考试。但在唐初，对于参加科举考试唯一的限制是，考生不能是工商子弟，因为工商只考虑个人盈利，而科举的目的是选拔为国家和人民服务的公务员。不久，由于商人的强烈反对，工商子弟也被允许参加考试。

科举制度在宋代经过改革，更为严密。为防止作弊，保证考试的匿名性，试卷上的考生姓名被覆盖掉，取而代之的是编号。考试成绩成为成功与否的唯一标准，多么有名望的考生也可能通不过。自然，这项制度有一个必然的缺陷，那就是如果阅卷官员有眼无珠，最具天份的人才也会被埋没终生。

明朝以前，一个人只需要考取一个学位。明朝对科举制度作了一些修改。由于报名和参加考试的考生人数大增，需要建立一个分级的科举制度。三个级别的考试分别用来授予三种学位：秀才，举人，进士。

考秀才和举人主要考儒家经典，考进士则主要考有关中国的经济、历史、地理、和军事的策论。大多数考生一辈子只考秀才、举人，以至于在明清两代，出了大量的注释经典的考试辅导材料以供考生背诵。而八股文以只重形式不重思想著称。死记硬背和写八股文妨碍了真正的学习和做学问，造就了一批保守刻板而不会创造性思考的人。



1840年以后，清朝改革科举。为了对付列强入侵，讨论中国和世界经济政治的策论逐渐取代了死记硬背经典的考题。加之，新式学校的毕业生也可以作为公务员候选人，各级公立学校也逐步增加录取人数。

这些改革使得中国的新式学校面临合格教师短缺的问题。尽管可以请外教，派学生去海外留学毕竟更经济、更容易，特别是去日本。1895年以后不到十年，超过五万中国学生留学日本。

1904年，一个新的教育制度在日本模式的基础上建立起来。它包括初小、高小、初中、高中、大学、科学院。有三种新的学位对应大学、高中和小学学历，大致相当于科举制度下的三种学位。这样就使新式学校的毕业生有资格成为正式的公务员候选人。

按照计划，1906年以后，当新式学校能输送足够数量的毕业生取代科举的时候，科举考试就会被逐渐废止。然而，1905年9月，当日本战胜俄国已成定局，中国政府当即决定提前废科举。就这样，持续了一千三百年的科举制度停止了。

从公元960年到1905年，中国共有108672名进士。其中，宋朝39711人，元朝1136人，明朝24594人，清朝26747人（Elman，2000，647）。在一千多年里，中国权力精英来自于科举制度。与任何其它前工业社会的统治阶级相比，中国权力精英具有最高的教育水平。

