第一节　中国社会分层：一幅条理分明、一以贯之的全景图画

简而言之，观察1949年以后的中国社会分层有两种办法。第一种，是定性地直接观察中国社会分层结构。图示2-1描述了晚清的中国社会分层结构。图示3-1描述了1959-1979年中国社会分层的结构。图示8-1描述了2005年中国社会分层的结构。

图示8-1 李毅模式：中国社会分层 2005



注：1．干部与准干部

2．资产阶级



与图示3-1相比，图示8-1显示了过去二十年中国社会分层发生了三个巨大变化。第一，三分之一的农民变成了农民工，而且农民工的人数几乎等同于城市工人的数目。第二，由于1997年以后国企工人的迅速减少，城市非国有工人在人数上大大超过了国企工人。第三，中国资产阶级正在迅速发展。

第二种办法，是按时间顺序观察1949年以后中国社会分层结构的定量变化。如果把图3-3、图4-3、图5-3、图6-3 合而为一，就得到图8-1 。正如在前面各章所述，图8-1有几处明显的缺陷。例如，从1958到1978年没有农民工的统计数据；私营企业主的数量明显低估了；1300多万（现应有2500多万）在人才市场的准干部没有被归入干部，却被错误地归入私营企业主和城市非国有工人。对图8-1的修正有待今后的研究，有待于社会统计学家把这张图做得更为精确。但是，这些小的修正决不会改变图8-1的基本形状。

图示3-1、图示8-1和图8-1展示了一幅一以贯之的1949年以后中国社会分层的全景图景。以下七节解释这幅全景图画。

