第二节　中国社会分层1949－1959

到1958年，一个崭新的中国社会分层结构出现了。地主阶级消失了。民族资产阶级合并到干部阶级。干部成为新结构中唯一的上层阶级。同两千年前一样，庞大的农民阶级处在中国社会分层的下层。

地主阶级的消失对于理解中国后来的社会经济发展意义重大（Wang, 1973）。相对于其它一些发展中国家，中国达到了更高的社会经济发展水平，这要归功于土地改革和地主阶级的消失。土改提供了可用于工业化和城市化的大面积廉价土地和大量廉价劳动力。

1958年完成了公私合营，私营企业全部变成了国营企业，原企业的拥有者可得十到二十年的定息。虽然失去了自己的产业，这些资本家合并到了干部阶级，仍然是上层阶级的一部分。

这样，从1959年到1979年，中国的社会分层呈现出一个明确的三个阶级的结构（图示3-1）。1959年，一千万国家干部处在顶层，三千五百万国营企业工人在干部之下，两亿农民处在下层（图3-3）。图3-3用数字按照年代顺序描述了1952年到1959年的中国社会分层。与以前的研究相比，本图和后几章中类似的图表使我们对中国社会分层有了前所未有的细致了解。特别是，关于干部的数据，使我们得以区分国家干部和国营企业工人。当然，如能找到1949 到1958年资产阶级的统计数据，本图会更为完善。

图示3-1．李毅模式：中国社会分层1959-1979





如图3-3所示，中国社会是一个典型的农业社会，农民构成了人口的大多数。农民占当时劳动力的百分之八十，大多不识字，靠人力和简单农具种庄稼。土地改革以后，为了防止由于一些农民买卖土地而出现新的富农和地主阶级，毛主席发动了集体化运动，建立了合作化制度，农民共同耕种土地。毛主席设想合作化把大量的农民组织在一起，可以有效地增产增收。



来源：1) 中国干部统计50年，1949－1998，1。

2) 中国劳动统计年鉴 1998，9。

注：1956年之前有一个人数不多的民族资产阶级。大跃进期间，该阶级融入干部阶级。中国官方统计年鉴没有关于民族资产阶级的数据。

1949年以前，上层阶级包括官僚、有学位的人、地主和资本家。新中国成立以后，情况完全改变了。富有的地主被消灭，资本家被合并到干部阶级。干部成了上层阶级的唯一成分。

国营企业工人在总人口中是个非常小的部分，而且主要由重工业工人组成。1956年以后，出现了正式国营企业工人和城市大集体工人的区别，后者的工资待遇比前者要低一些。虽然国营企业工人缺乏影响力和权力，他们的工资要远远高于一般农民的收入（见图3-2和表3-1）。表3-1显示工人的收入比农民高二到五倍。这将在第七、第八章继续讨论。工人的特权比干部少很多，但又比农民多很多。图3-3清楚地显示出他们不是一个中产阶级，而是远远高于中产阶级。这时国营企业工人是工人贵族。一个农业社会没有中产阶级的空间。1961年之后，要成为国营企业工人一般首先要有城市户口，而不是农村户口。

