1．中国社会的性质：工业化进程中的农业社会与东亚迟发展者

如何定义中国，对于顶尖的专家都成了大问题。1997年10月22日，在白宫新闻发布会上，顶尖的中国问题专家李侃如提醒美国公众：

试图向美国公众介绍中国是件很困难的事，因为我们的定义—资本主义与共产主义、市场经济与计划经济—根本不适合用来描述 今天中国的实际情况。例如，中国经济已经向市场经济走得很远，无论如何都不是计划经济，但是同时，市场力量又鲜于控制实际的生产、价格、谁来获益。不如说，在他们经济的几乎每个层面都有某种官方干预，以至于我们可以称其为“讨价还价”经济—一定要同政府讨价还价，你能不能盈利有三分之二取决于政府。所以，当你试图向美国人民解释中国经济是个什么样子，怎么说都说不清楚。

同时，中国总是绝对宣称自己是个社会主义国家，而继续干许多同社会主义毫不相干的事情。现在，中国上上下下的领导干部都被告知，要少谈主义多干实事。干你该干的事。怎么行得通就怎么干，再在上面盖一层意识形态的外衣，反正你得有个说法。中国的国有企业，整体来讲，对他们是个沉重的负担。除了少数例外，他们现在正尽量将所有的国有企业包装上市。他们将这种转变称为从国有到公有，所以仍然是社会主义。好了，如果股份制是严格意义上的社会主义，那么全世界最大的社会主义国家就是美国了。这儿就遇到定义的问题了。所以，我想，当你想要告诉美国人民中国是怎么一回事儿，就出问题了。最根本的问题是，我们现有的各种定义与中国都不怎么符合。[vi]

没有合适的定义，就无法达成对中国的共识，就无法制定坚实稳定的中国政策，以服务美国国家战略利益。面对纷纭复杂的社会现象，必须透过现象看本质，透过形式看内容。不了解社会的性质，铺天盖地的数据很容易遮盖本质和内容，导致对社会整体的曲解乃至完全误解。当代中国社会的性质有四个主要方面：(1)世界上最古老的文明，和人口最多的国家，(2)一个工业化进程中的农业社会，(3)一个世界体系中的迟发展者，(4)一个东亚国家。

这里我们需要概念分析(Mahoney, 2004, 93)。宏观社会学(Sanderson, 1999a and 1999b; Patrick 和 Lenski, 1999) 认为，人类社会分成狩猎和采集社会、园艺社会、农业社会、工业化进程中的农业社会、工业社会、后工业社会或者信息社会。相同类型的社会一般具有相似的社会结构。宏观社会学中没有“共产主义社会”这个概念。在宏观社会学的分类中，中国是个典型的工业化进程中的农业社会，意味着大多数人仍然生活在农村，依靠人力而不是机器。

中国社会的性质是工业化进程中的农业社会，这个性质决定了中国的意识形态、社会分层、社会组织、政治经济、城市化、社会保障、教育、家庭、社会流动、人口和环境、社会控制、社会变迁、国际地位和外交政策。和其他工业化过程中的农业社会（例如印度、印尼、越南）相似，今天的中国更像十九世纪末的美国或者二十世纪初的日本，其时这两个国家都还是工业化进程中的农业社会。

直到十八世纪，中国一直处于亚非欧世界体系的核心。欧洲长期处于世界体系的落后的边缘，向中国输出金银换取丝绸和瓷器，以满足欧洲资产阶级的需要。对欧洲人来讲，寻找能在对华贸易中替代金银的东西，是个艰苦而漫长的事情。这使得他们最后找到美国西洋参和印度鸦片作为进口替代。“欧洲和西亚都力图获得进口替代品，以避免昂贵的对华贸易，并通过卖给临近的国家赚钱”(Chase-Dunn and Hall, 1997, 191)。中国在亚非欧世界体系中坐头把交椅不是依靠军事力量。“而是主要由于中国经济和技术的先进性造成的不平等交换……‘技术寻租 ’ 是欧洲和中国之间不平等交换的基础。 ” (同上，191-192)。

迟发展者“为了动员资本和压低工资，倾向于喜好专制政府”。国际环境“是一个国家经济发展的重要制约条件”，对迟发展者尤其如此。“外部压力强迫各国寻求合适的军事组织结构，而军事组织结构又反过来重铸了国家的内部结构。国家内部权力分配的变化又影响未来的政策和统治方式”(Evans and Stephens, 1988, 744)。

对迟发展者，市场的有效运行常常与强大果断的国家政权相连，而市场失灵往往源于国家没有自主权和政府低能……战后的日本、四小龙和现在中国的强劲崛起，都显示出国家干预同市场导向相结合十分有效。有关研究表明果断的国家机器有助于有效的市场导向政策，同时也表明使私营企业缺乏自主权和政府低能的国家机器必然破坏市场、伤害发展。

国家政策和市场当然不会只向一个方向运动。政治考量决定了通往工业发展的国家政策，但这些政策反过来对国家的政治基础产生影响……工业化和城市化导致增加财富、提高教育水平和识字率、发展大众传媒、促进收入平等、扩大中产阶级，这些反过来又促进了政治民主化。(同上， 744-752)

中国革命之后的发展历程显示中国的发展道路符合上述所有方面，是典型的迟发展者。

用那些意识形态化的定义，如资本主义、社会主义、共产主义、专制主义、计划经济等等来描述中国是不合适的。二战以后六十年来中国和世界社会变迁的沧海桑田使我们更容易看清社会主义和资本主义的本质。市场经济和国家干预并存于所有工业化国家和工业化进程中的国家。常识以为，市场导向就是资本主义，国家干预就是社会主义。事实证明，这种常识根本就是幻觉。最新的研究表明，国家干预的强弱并不取决于意识形态姓资还是姓社，而取决于其发展程度。

第一次世界大战以前，即便在高支出的欧洲也没有一个政府花费本国GDP的五分之一，通常为十分之一到七分之一。到1950年，所有经济合作发展组织成员国的税收都超过GDP的五分之一，美国几乎是四分之一，可是没有一个超过三分之一（包括法国、德国和英国）。到1997年，经合发组织成员国加权平均的公共支出总值占GDP的39%，税收收入和其他来源占38%。除了新成员韩国以外，没有一个政府的支出低于GDP的三分之一。(Therborn, 2000, 2)

现在的中国，税收仅占GDP的18%。要加强义务教育、社会福利、基本建设和公共设施都需要政府控制更多的财政资源。

关于民主化的研究更有启发性。林兹和史蒂芬(Linz and Stephan 1996) 出色地指出了民主化的规律。他们指出，认定民主化就是“选举加市场”是有害的，而更有害的是以为民主化可以成为一种“浪潮”。林兹和史蒂芬指出了民主化的一个先决条件和五个方面。先决条件是必须先有一个民族国家。五个方面包括：1）一个公民社会有结社和通讯自由；2）一个政治社会有自由和包容性选举形成的凝聚力；3）法制的立宪政体；4）一个国家机关有理性和法制的科层规范；5）一个经济社会有制度化的市场。综合这五个方面来看，今日中国并不比俄罗斯和印度更不民主。

必须指出，马克思的唯物史观是分析当今中国社会的有效方法论。在今日中国的工业化进程中的农业生产力之上，建筑着庞大的生产关系。这些生产关系的总和构成今日中国社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。工业化进程中的农业社会的物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程。不是胡锦涛和温家宝的意识决定中国的存在，而是中国的存在决定胡锦涛和温家宝的意识。在农业社会转变为工业社会的过程中，工业生产力同农业社会的生产关系发生矛盾。这些农业社会的生产关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。于是爆发了1949年之前的中国革命。现在的改革将持续调整生产关系中不适合生产力的部分。在农业生产力向工业生产力的转变过程中，全部庞大的农业上层建筑和意识形态必将或慢或快地向工业和后工业上层建筑和意识形态发生变革。

按照罗斯托(Rostow, 1959/1991)的经济发展五阶段论，中国社会正处在“起飞阶段”的中期。同时，按照奥甘斯基（Organski, 1965）的政治发展五阶段论，中国社会正处在 “初步统一阶段”的末期和 “工业化阶段”的中期。我认为，政治发展阶段与经济发展阶段直接相关。确定实现普选的合适时机，必须同时兼顾经济发展阶段和政治发展阶段。最佳时机，应该是在经济 “起飞阶段”已经完成，和政治发展的“统一阶段”和 “工业化阶段”也已完成的时候。搞得太急，比如印度，会对社会经济发展有害。搞得太迟，比如苏联，可能造成社会分裂。对在中国实现普选的最佳时机必须深思熟虑，这样对中国好，对世界也好。

