第六节　中国中产阶级在哪里？

关于中国中产阶级的形成与重要性已经有了好几十个研究（Bian, 2002, 97）。我基本上不同意有关研究。我认为，在当今中国社会中，没有证据显示存在一个白领服务业专业人士中产阶级。

从社会学角度，中产阶级有两种定义。第一种定义，广义地讲，中产阶级就是在社会分层中位于中间位置的阶级。图8-1非常清晰地显示了今天谁是处在中国社会分层中间的阶级：根据第一种定义，图8-1显示：农民是下层阶级，城市居民是上层阶级，农民工是中产阶级。

第二种定义，狭义地讲，中产阶级特指白领服务业专业人士阶级。在发达国家，这个阶级，在工业社会，是上层阶级的一部分。在工业社会末期和后工业社会（Gilbert, 2003, 17），这个阶级的人数逐渐等于、并最终超过了工人阶级。所以他们成为上层阶级（资产阶级和上层管理人员）和下层阶级（蓝领工人阶级）中间的中产阶级。中国现在还是一个工业化过程中的农业社会，要成为一个工业社会还有很长的路要走。中国现在不可能有一个白领服务专业人士构成的中产阶级。在今天的中国，大部分白领服务业专业人士是干部和准干部。无论权力、财富、声望，干部和资产阶级都绝对属于上层阶级。[34]

大部分有关中国中产阶级的研究创造了一些指标来定义中国存在一个中产阶级，最常见的一个变量是是否拥有私家车。2003年6月9日，中国自豪地宣布，中国拥有私人汽车的总量达到1000万辆，平均每120个中国人中有一辆私人汽车。中国的汽车工业成为中国的第五大支柱产业。中国汽车的产量（大部分来自外资企业）超过了法国，排在美国、日本、德国之后名列第四。[35]这的确是不可否认的成就。但是，这决不表示中国已经有了一个中产阶级。每120人有一辆汽车，1/120或8/1000，恰恰说明拥有汽车是上层阶级的标志，而不是中产阶级的标志。在统计学意义上，因为中国有若干私人汽车，就断言中国已经有一个中产阶级，实在不合适。

在中国，有大专以上学历的人只占总人口的不到5%。从财富、声望、社会特权来衡量，处级、副教授级别以上的干部绝对属于社会分层顶层的2%。奇怪的是，他们怎么会觉得自己属于普通的工薪阶层，是个中产阶级呢？

这是有好几个原因。首先，媒体一直报道一些新贵大款的故事。是有许多新贵大款，但是他们远不到总人口的1%。可是媒体的集中宣传误导很多人以为有很多新贵大款，以至于忘记了大部分干部仍然居于社会分层顶端的5%。第二，由于现行户口制度，农民阶级、甚至工人阶级都和大部分干部不住在同一个社区。干部和干部住在一起，看不到比自己更穷的人，觉得自己也不富。第三，“中产阶级”一词来自发达国家。当干部们买了一套房子、买了一辆车、出门旅游，他们就觉得自己终于达到了发达国家中产阶级的生活水平，尽管他们在中国完全属于上层阶级。第四，一些研究断言现在中国有一个中产阶级。大多数研究关于中产阶级的参照系是发达国家的中产阶级。二十年前，甚至中国的上层阶级和发达国家的工人阶级相比都是很穷的。现在，经过二十年的飞速的经济发展，中国上层阶级的生活水平逐渐接近发达国家的中产阶级生活水平。

根据温格茹德（Weingrod）和陈（Cheng）的研究（Fishman, 2004）：一个中国家庭只需要一个美国中产阶级家庭花销的零头就可以过一个美国中产阶级家庭的舒适生活。尽管中国宣称人均收入仅为1100美元，但这个数字根本就不是消费者收入的全部，特别是在东部沿海城市。那里的人有二到三份兼职，很多人正式的工作以外都有短期的收入。例如，上海的实际收入将近每人2500美元，每户5000美元。同美国相比，用一美元，可以在中国买到近五倍的商品和服务。如果按照中国人收入的实际购买力而不是根据和美元的换算，那么中国城市居民的购买力就达到了年收入12500美元的美国家庭的购买力。所以，“现在中国已经有了一亿舒适的中产阶级”。

我完全同意这些统计数字，但是不能同意这些概念。从社会学角度，基于这些完全相同的统计数字，我可以得出完全不同的概念：中国的人口为十三亿，上层阶级（而非中产阶级）有一亿人，占人口的7.7%。这个上层阶级包括致富的干部、私有企事业主、档案还挂在人才市场的准干部。这个意义人的上层阶级能够消费美国中产阶级下层买的起的东西，可是他们中的大部分人还是没有富裕到买得起一幢房子（不是一个单元）和一辆车。

中国或迟或早会有一个白领服务业专业人士中产阶级，因为中国或迟或早会变成一个工业社会，之后还会变成一个后工业社会，之后中国白领服务业专业人士中产阶级的人数必将赶上和超过蓝领工人阶级。这是不可抗拒的历史潮流，这是未来中国。

