4．美国与中国

有两个重要因素影响美中关系。首先，中国是一个工业化过程中的农业国家，一个东亚的迟发国家。第二，美国经济的规模和国力远远超过中国。2004年，美国GDP超过中国八倍，美国人均GDP超过中国38倍。自然，由于中国是全世界最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，美中之间存在一种过得去的工作关系是有理性的。

作为一个民族国家，中国的大战略取决于中国社会的性质。史文与泰略斯认为，“中国的大战略基本上是从大国政治的角度出发，对国际关系采取一种现实主义的态度。… … 所以，国际秩序主要被视为国家之间相互竞争、权力导向的互动。”(Swaine and Tellis, 2000, 6-7)。对于未来中国国防行动的分析“不必假设中国领导人或民众怀有或出现善意与恶意。毋宁，中国未来的国防势态主要源于结构性的、系统的、和历史的因素”（同上，7）。

首先，中国的大战略取决于中国近代史：

在中国近代史头三分之二的时间里（即大约1840至1945年），对中国大陆和海岸线的主要威胁是帝国主义强权的入侵，例如俄国、日本、德国、英国、和法国的入侵。二战结束后，拥有强大军事力量或者高度工业化的民族国家，例如印度、俄国、日本、美国，对于中国领导人展示出各种国防上的威胁，包括入侵的威胁。（同上，11）。

结果，由于中国脆弱的边境和反复被外国侵略的历史，在多数中国人的意识里，将国内政治社会的软弱和外敌入侵强烈地联系了起来。（同上，13）。

考虑到这些被侵略的历史深藏于中国人民的心中，李侃如准确指出了中国人民的三大目标：

第一，非常明确，国家统一。中国人认为，国家统一就是推翻过去一百年里被经济强大的列强所强加的分裂。第二，经济发展。中国人认识到，自己国家实力的降低其实源于其他国家更迅速的经济发展，所以中国决心发展自己的经济，并且将发展经济视为头等大事。这既包括赶超其他国家，也包括提高国内人民的生活水平。第三，保持社会和政治稳定。……二十世纪的多数时间里中国国内陷于暴力和不稳定更凸显了这个目标的重要性。[vii]

自然而然，中国的大战略正是实现这些目标的手段：

中国的基本国家目标是成为一个强大的、现代化的、统一的、和富裕的国家。中国把自己看作一个大国，就像其他大国一样。中国认为自己是一个发展中的大国，认为这种大国地位来源于其自然资源、人力资源、核武器、联合国安理会的席位、和经济的增长。中国希望在政治上、经济上、军事上得到和其他大国平等的地位。如果目前的趋势继续下去，北京相信至少在2050年以前，它将获得中等规模的大国地位……

中国国防工业的技术水平远远落后于西方，在无限长的时间内，尚无法制造出可以挑战高科技敌人如美国或日本的武器……中国军事现代化的基本目标是，建立一支军队，要足以抵御任何地区性敌人、维持领土完整、保护国家利益、维持内部安全、阻止法理台独的任何举措、抵抗侵略……

中国的战略，是用足够的力量，在北京列出的条件下，把对手拉上谈判桌；并能果断出击，杜绝第三方的干涉……如果北京认为战争不可避免，中国会努力克制并限制冲突，但同时使用足够的军事力量和战术，在外部力量尚未进行武装干涉之前，在主要贸易和外国投资中断之前，在军事上解决问题……如果第三方对卷入中国的地区冲突进行武装干涉，解放军将使用一切手段，希望给第三方造成重大伤亡，以削弱干涉一方的决心。[viii]

要理解未来五十年的中美关系，首先必须了解世界体系今后五十年的基本格局。

如果我们沿着形势1的思路发展，假设世界体系现在发生的一切都只不过是重复霸权衰落早期阶段的变种，那么我们可以期待世界形势向下列情况发展，我把它们简单地假设为几条定理：

基于前二十年出现的领导科技革命的新产品，一个新的诺卓惕夫阶段A将迅速开始。

就谁会成为这些新产品的主要生产者，日本、欧盟、美国之间将产生激烈竞争。

日本和欧盟之间将同时开始继承美国霸主地位的竞争。

残酷的竞争通常会使三边减少到双边，最有可能的组合是日本连横美国对抗欧盟，这种组合受制于双方的经济考虑和矛盾的文化考虑。

这种双雄世界格局让我们回到经典的形势：一个由前霸主支撑的海空强权，对抗一个大陆强权，从地缘政治和经济上预示着日本的最终胜利。

三边的每一方都将继续加强自身同某一特定地区的经济和政治联系：美国与美洲、日本与东南亚、欧盟与中东欧和前苏联。

在这个地缘政治重组中最困难的政治问题是将中国纳入日本-美国区域和将俄国纳入欧盟区域，但毫无疑问这两件事情都可以搞定。



在这种形势下，我们预期今后五十年欧盟和东亚之间会相当紧张，而东亚可能取得最后胜利。在那之后，中国能否夺取日本在新结构中的统治地位，就很难说了。(Wallerstein, 1999, 46-47)

如果美国希望维持霸主地位，就必须在大国之间搞好平衡。中国在今后五十年还不会争夺世界霸主地位，但是如果中美关系搞坏了，那就什么事情都可能发生。

亨利·基辛格总结了中国大战略和中美关系的精髓：

中国的对外政策是耐心和深谋远虑的。在北京看来，地缘政治的威胁不是去征服一个中国的邻国，而是中国的邻国联合起来反对中国。中国领导人最没兴趣做的事就是挑战美国，这个最遥远的国家，在历史上从未威胁过中国的统一和完整。(Kissinger, 2001, 147)

要想知道美国和中国的主要差异，应该看两个国家的性质，而不是文化。美国是个先进的后工业化社会，而中国是个落后的工业化进程中的农业社会。美国是中国的先生，但师生关系并不命定就很亲密。如果美国的中国政策制定者对中国有更好的了解，朝鲜战争和越南战争本来都可以轻易避免。作为中国的先生，美国必须在中美关系中采取主动。

学者们认为，在中国现代化和全球化的过程中，中国的军事问题并不一定成为一个要素。相反，观察中国的重点应该放在中国内部秩序的重构上：

有些人担心迫近的“中国威胁”，但讽刺的是，中国观察家们很有理由地正在期望有一天中国将崛起成为一个大国。在这个过程中，中国可能变得更强大，从而更不具威胁。在崛起的过程中，中国需要发展出一套更完善的法制、更自由和更成功的经济、更国际化和更少重商主义的经济前景、国家同工人阶级更好的关系、国家同少数民族更好的关系、更职业化和更完善管理的军队、以及同亚太周边地区更好的关系。所有这些变化都将对世界经济和政治发展以及世界和平做出贡献。不幸的是，这些进程将进行得十分困难，不会很快结束。(Karmel, 2000, 182)

美国参与这些进程的选择很多。我建议订立美中自由贸易协定，以激励美中在政治和文化上的融汇。另外，许多美国大学已经为中国精英提供一年制的工商管理硕士课程，这些人大多是大陆的政府官员和大型国有企业干部。这项工作没有理由不能延伸到社会工作、教育、公共管理、法律、甚至警察部门。如果美国遵守1971年以来的“一个中国”政策，台海就有永久和平。

以上是我关于中国社会的性质、国家建立的积淀论、中国与全球化、以及美国与中国关系的若干定理。如果不出意外，基于这些定理，2005年，列克星敦出版社(Lexington Books)将出版一部名为《中国社会导论》的新书。

[i] Schwarcz, 1986; Xu, 2001; Barnett, 1967; Harding, 1981; Lee, 1991; Mulvenon, 1997; and Liu, 2001

[ii] 见附录：《中国社会分层研究文献》

[iii] Smith, 2002; Honig, 1986; Hershatter, 1986; Solinger, 1999; Zhang, 2001; Murphy, 2002; Chan, 2001; Sargeson, 1999; O’Leary, 1999; and Sheehan, 1998.

[iv] Kwan, 2001; Bergere, 1989; Coble, 1986; Pearson, 1997; Malik, 1997; and Dickson, 2003.

[v] Tilly 1990, 127–130.

[vi] 白宫新闻发布会(10/22/1997).

[vii] 白宫新闻发布会(10/22/1997).

[viii] 美国国防部长,《中国军力年度报告2000》。

http://www.defenselink.mil/news/June2000/china06222000.html





* * *





