2．建立全国性的社会保障制度


2．建立全国性的社会保障制度[25]

在取消社会隔离的同时，必须建立一个全国性的社会保障体系。第一，它必须是义务的和强制的。每个雇员和雇主都要缴纳社会保险金。第二，它的门槛要低，低到每个雇员和雇主都交得起。国家可以鼓励雇员和雇主多交费，上限不封顶，但是起征点必须低到足以让这个系统得以建立。

第三，它必须是全国性的。很快，每个中国人都将有一个终身的全国性的身份证。在这个号码和现有信息技术的基础上，中国可以很容易地建立一个全国性的社会保障体系。全国性劳务市场只能建立在全国性社会保障体系之上。

第四，三条线都必须低到足以符合中国的社会经济发展水平。失业保险、养老保险、贫困救济是三条主要的社会保障线。中国是个贫穷的发展中国家，人均GDP只有1100美元，负担高额的社会福利只能阻碍社会经济发展。所以，贫困和失业救济要低到接受救济的人愿意在任何时候到任何地方去工作。这样，穷人就不会在任何地方，特别是在城市地区大量集中。最低养老金要足够低，这样国家才支付得起，也才能鼓励国内外投资。

特别是，这三条线要低到足以让农民再三考虑是否要放弃拥有的小块土地变成城市居民。如果城市贫民的生活都远远好于农民的生活，一旦取消户口，中国的城市也会像许多第三世界国家的城市一样，充满肮脏的贫民窟。

第五，这三条线都必须是全国性的，就像毛泽东时代的中国和今天的美国，地区之间同一种工作的工资差异必须很小（全国范围内基本上同工同酬）。这一点至关重要。只有三条线全国基本统一，才能建立一个全国性的劳务市场；只有三条线全国基本统一，才能消灭严重的地区差异（目前全国范围内基本上同工不同酬）；只有三条线全国基本统一，才能最终消除城乡社会隔离。

以上五点当然不可能一夜之间变成现实，但如果中央精心设计、精心施工，十年时间应该够了。



