第六节　国有企业的干部制度

从1993到2001年，国企干部从1507万减少到1246万（图6-7）。1993年公务员制度明确把公务员同国企干部和事业单位干部区分开来，尽管后两者仍旧是国家干部。从理论上讲，国企干部归企业独立管理，就像发达国家的企业一样。

1994年，中组部、人事部通知各级组织人事部门，三十一个试点企业集团的党委（党组）书记、董事长、总经理任职期间享有副部级政治待遇，[18]尽管同时通知该政治待遇只涉及干部个人行政级别，不包括工资等生活待遇，不涉及企业集团的级别，也不涉及内部机构及各层次企业成员的级别。

1997年5月，国务院同意国家经贸委关于国有企业改革“抓大放小”的意见。[19]国务院确定的大型试点企业集团由57家扩大到120家。集中精力抓好三百个大型（地师级）国有企业和三千个中型（县团级）国有企业。对于三十多万个国有小企业（乡镇级或以下），各地要从实际出发，因地制宜，采取改组、联合、兼并、股份合作制、租赁、承包经营、出售和破产等多种形式，进一步放活国有小企业，加快其改革与发展的步伐。

1999年9月，十五届四中全会讨论通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。[20]这个决定在理论和实践上全面总结了中国国有企业的过去、现在、未来，系统化了过去的改革政策。决定用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，并在2010年前，基本完成战略性调整和改组，建立比较完善的现代企业制度。国有大中型企业尤其是优势企业，易于实行股份制的，要通过规范上市、中外合资和企业互相参股等形式，改为股份制企业，发展混合所有制经济，重要的企业由国家控股，董事长和总经理要成为现代企业家（大多数大型国有企业，党委书记任董事长）。但是，在该决定中，在国有企业干部的实际地位语焉不详。[21]

2000年9月，国家经贸委发出了《国有大中型企业建立现代企业制度和加强管理的基本规范（试行）》。文件明确提出改革人事制度，打破“干部”和“工人”的身份界限，企业内部各级管理人员必须实行公开竞聘、择优聘用、定期考核，并实行任期制，不称职的必须及时从管理岗位上调整下来，形成管理人员能上能下的机制。[22]

2001年1月，中组部在《中央企业工委关于国有重要企业领导人员培训有关问题的通知》中重申了44户中央管理的国有重要骨干企业的董事长、总经理、党委书记的行政级别。[23]文件通知44户中央管理的国有重要骨干企业的董事长、总经理、党委书记参加作为省部级干部进修班的中央党校进修一班学习，和部长、省委书记和省长们一起学习和讨论国际国内政治经济形势、科学技术、法律制度、军事和社会思想。

2001年三月，国家经贸委、人事部、劳动和社会保障部提出《关于深化国有企业内部人事、劳动、分配制度改革的意见》。[24]《意见》取消了企业行政级别，企业不再套用政府机关的行政级别，不再比照国家机关公务员确定管理人员的行政级别。打破国有企业中“干部”和“工人”的界限，变身份管理为岗位管理。国有企业干部的身份正式开始瓦解。

按照计划，国有企业最终将不再有干部。但是，官方统计表明，截至2001年12月，1246万国有企业中的干部仍是国家干部，人数仅比几年前减少了二百万（见图6-6）。可见从计划到现实仍需时日。

国资委近来一项重要工作是向海内外公开招聘196个国有骨干企业的高级管理人员。[25]2003年下半年，国资委招聘七名外国人担任六个国有骨干企业的副总经理和总会计师。共有463人应聘，经过评定，约一百人有资格参加笔试。经过笔试淘汰，更少的人获得面试机会。[26]2004年6月，国资委公开招聘22个国有骨干企业的23个高级管理岗位。此后，越来越多的国有骨干企业启动类似的程序聘用海外高级管理人员。2004年，国资委启用了一套为国有企业总经理设计的市场导向的评估体系，将他们的工资收入和企业的盈利直接挂钩。[27]

