2．定性社会学和历史社会学的方法论

本研究应用历史社会学的方法论。在美国《社会学年鉴2004》中，马霍尼指出：

比较- 历史分析由于对社会科学知识的产生有显著贡献而备受推崇……研究生院普遍不教比较-历史方法论……因为许多搞统计研究的人根本没有接触过比较-历史方法论，他们缺乏理解和评价比较-历史研究的背景。因而，他们对比较-历史研究所提的建议有时并不恰当。解决这些问题的方案包括在方法论领域中给予比较-历史方法论更重要的地位。第一步，是要让搞统计研究的人认识到，对于建立有效的因果关系或者描述推论，量化分析不是唯一的或者必然最好的办法；事实上就许多研究课题而言，比较-历史方法能够、而且应该是更好的解决办法。(Mahoney，96-97)

本研究应用定性研究方法论，本研究从现有关于中国社会的出版物中提炼要点并作出概括，呈现出一幅中国社会分层的结构和演变的条理分明而一以贯之的图景。它与定量研究相比在以下各方面有所不同（见表1-1）：

黑格尔指出：

花朵开放的时候花蕾消逝，人们会说花朵把花蕾否定了；同样, 植物结果的时候，花朵又被解释为植物的一种虚假的存在形式，而果实是作为植物的正式形式出而取代花朵的。这些形式不但彼此不同，并且相互取代、互不相容。但是，同时，正是他们的相互取代使得他们成为一个有机的统一体中的一个环节，它们在这个有机体中不但不相互抵触，反而相互必要；而正是这种相互必要性构成了整体的生命。(Hegel, 1807/1977, 2)

真理就是整体，而整体就是本质在发展过程中走向完满，岂有他哉。(同上, 11)

本研究应用这种对区隔、共性、和相容性的理解。中国社会分层结构的演变是一个整体，对整体的理解过程就在于把握不同的结构。这些结构不但不相互否定，反而相反相成。






表1-1.比较定量研究与定性研究



定量研究

定性研究



1

研究者从检验假设开始

一旦研究者置身于数据，就开始把握和探索数据的含义



2

概念以不同的变量的形式出现

概念以主题、主旨、概括和分类原则的形式出现



3

在收集数据以前，对测量方法进行系统的定义和标准化

测量方法为每项研究量身定做，每个研究项目或不同的研究者都有独特的测量方法



4

数据以精确测量的数字的形式出现

数据以文字和图像的形式出现，来自于文件、观察、和记录



5

理论主要是解释因果关系的，主要来自于演绎法

理论既可以解释因果关系，也可以不解释因果关系，主要来自于归纳法



6

标准化的研究步骤，研究过程和结果可以重复

研究步骤具有特殊性，很难重复



7

分析过程是使用统计学和图表来检验假设

分析过程是从证据中提炼主题或概括，组织数据以呈现出一个条理分明而一以贯之的图景



来源：Neuman, 145。

