第四节　毛主席发动文革的原因

按照中国当时的意识形态，文化革命的首要任务就是“消灭三大差别”，即消灭城乡差别、工农差别、体力劳动和脑力劳动的差别。毛泽东文革前已经推行了一些旨在缩小三大差别的政策，而文革是要在更大程度上缩小三大差别。

毫无疑问文革的对象是各级领导干部。毛泽东痛恨正在出现的复杂化的官僚主义，为了抵制这种趋势，号召义务劳动、数次降低工资、下放干部到农村工作、甚至在1964年取消了军衔。尽管作了这些努力，两千年来按照社会等级把人分成三六九等的习惯势力难以抵挡。

毛泽东在六十年代初期写的《官僚主义的二十种表现》一文，严厉批判了干部。这篇文章短小精悍，其手抄本流行天下、传诵一时。以下是全文：

第一种，高高在上，孤陋寡闻，不了解下情，不调查研究，不抓具体政策，不作政治思想工作，脱离实际，脱离群众，脱离党的领导，一旦发号施令，号令常常错误，必然误国误民，至少把贯彻党的路线政策堵塞了，不能与群众见面。

第二种，狂妄自大，骄横自满，空谈政治。不抓业务，主观片面，粗枝大叶，不听人言，蛮横专断，强迫命令，不管实际，盲目指挥。这是命令式的官僚主义。

第三种，从早到晚，忙忙碌碌，一年到头辛辛苦苦，对人不考查，对事不调查，不研究政策，不依靠群众，发言无准备，工作无计划，这是无头脑，迷失方向的官僚主义，即事务主义。

第四种，官气重大，不可向往，唯我独尊，鸣锣开道，使人望而生畏，动辄破口骂人，作风粗暴，不以平等待人，这是官老爷式官僚主义。

第五种，不学无术，耻于下问，浮夸谎报，弄虚作假，过归于人，功归于己，哄骗中央，欺上瞒下，文过饰非，这是不老实的官僚主义。

第六种，不懂政治，不钻业务，遇事推让，不负责任，讨价还价，办事拖拉，麻木不仁，失掉警惕，这是不负责任的官僚主义。

第七种，遇事敷衍，得过且过，与人无事，老出事故，上捧下拉，面面俱到，八面玲珑。这是做官混饭吃的官僚主义。

第八种，学习政治不成，钻业务不进，言语无味，领导无方，尸位素餐，滥竽充数，尸位者不举其事，但主其位而已；素餐者德不称官，当餐食算，这是颟顸无能的官僚主义。

第九种，糊糊涂涂，昏昏沉沉，人云亦云，得过且过，饱食终日，无所用心，一曝十寒，一问三不知。这是糊涂无用的官僚主义。

第十种，文件要别人读，别人读他睡觉，见之不看就批，批错怪人，对错心中无数，遇事不与商量，推来推去，不了了之，对上唯唯诺诺，对下不懂装懂，指手画脚，对同级同床异梦，这是懒汉式的官僚主义。

第十一种，机关越来越大，重床迷尽，人浮于事，团团转转，吵吵嚷嚷，人多事懒，不务正业，这是机关式的官僚主义。

第十二种，文多，文牍主义，指示多，不看的报告多，不批，表报多，不用，会议多，不传，亲人多，不读，这是文牍主义，形式主义的官僚主义。

第十三种，图享受，怕艰苦，伸手走后门，一个做官，全家享福，一人得道，鸡犬升天，请客送礼……，这是特殊化官僚主义。

第十四种，官做越大，脾气越来越坏，生活要求越来越高，房子陈设越来越阔，供应越来越好。上面分得多，下面分得少，上面作价低，下面作价高，铺张浪费，上下左右举手（原文如此），这是摆官架子的官僚主义。

第十五种，自私自利，假公营私，监守自盗，投机倒把，多吃多占，不退不让，这是自私自利的官僚主义。

第十六种，争权夺利，向党伸手，要名利，要地位，不给不满意，对工作挑肥拣瘦，对待遇斤斤计较，对同志拉拉扯扯，对群众漠不关心，这是夺权夺利式的官僚主义。

第十七种，多头领导互不团结，政出多门，工作乱，互相排挤，上下脱离，既不集中，又不民主。这是闹不团结的官僚主义。

第十八种，目无组织，任用私人，派别活动，封建关系，结党营私，互相包庇，个人超于一切。小公损害大众，这是宗派主义的官僚主义。

第十九种，革命意志衰退，政治退化变质，摆老资格，摆官架子，既不动脑，又不动手。饱食终日，好逸恶劳，无病求医，游山玩水，走马看花，关心个人利益，毫不关心国家利益。这是退化变质的官僚主义。

第二十种，助长歪风邪气，纵容坏人坏事，作奸犯科，投机倒把，危害党国，压制民主，打击报复，违法乱纪，欺负群众，包庇坏人，敌我不分。这是歪风邪气的官僚主义。(Milton et al, 1974, 248–251)

在毛看来，当时的干部队伍中存在的问题沿袭了革命前的统治阶级的阴暗面，而毛试图使干部保持革命精神的努力收效甚微。依靠和发动广大群众，采取果断措施，毛泽东决心发动另一场革命来改变现状：伟大的无产阶级文化大革命。[5]

