3．中国与全球化

全球化成为社会科学界讨论最热烈的课题之一。2001 年，贵棱（Guillen，2001）总结了有关全球化的五大争议，中国经验对回答这五大问题都很有用。

首先，全球化真的发生了么？确实发生了。从前，中国是农业世界体系的中心。现在，中国处于工业和后工业世界体系的边缘。中国正在争取向中心移回去。

第二，全球化产生趋同化么？答案取决于“趋同化”的定义。如果趋同化是指城市化、工业化、民主化，答案是肯定的：中国和全世界都在向这个方向趋同。但是，趋同化并不等于同质化。参议院、天皇、女王（或者国王）在可预见的将来不会趋同。同样，中国的社会体制终将保留先秦和秦以后积淀下来的一些中国特色。

第三，全球化会颠覆民族国家的权威么？答案是否定的。有些人主张民族国家正消溶。可以说，这种民族国家消溶论是一种“地球村愚昧”(Global Village Idiocy)。事实是，没有一个主要大国的主权正在消溶（中国也是其中之一）。甚至伊拉克的主权也不是那么容易被颠覆的。

第四，全球化与现代性有区别么？我认为，全球化与工业化和民主化一样，仅仅是现代性在现代化过程中的一个方面。它们可以被视为构成整体的部分。

最后，一种全球文化是否正在形成？美国文化可以分成农业美国文化、工业美国文化和后工业美国文化。中国文化同样可以这样划分。今天的中国文化，像一百年前的美国文化一样，是一种工业化过程中的农业文化。一方面，随着中国的工业化进程，中国工业文化会越来越像美国工业文化。另一方面，即使都是后工业文化，美国文化、日本文化、德国文化、法国文化之间存在显著差异。至少，在可预见的将来，各国语言不会趋同。中国人还是要说中国话、吃中国菜。

