第八节　专业技术人员

专业技术人员的人数在这个时期大幅度增长（从772万到2596万）；专业技术人员占干部总数的比例从1980年的50%上升到1993年的70%。多数专业技术人员从事五种职业：教师、工程师、医务工作者、经济师、会计师（图5-8）。这一时期，全国一统的专业技术人员制度得以恢复和改革（表5-2）。

1978年邓小平掌权以后，中国进行了一次全国科技人员普查。结果很不乐观。当时中国每万人中只有三名科技人员，远低于发达国家(美国25人，日本23人，联邦德国19人)。而且，中国科研人员的水平也远远低于发达国家。[28]为了赶超世界先进水平，中国需要培养大批科技人员。

在普查过程中，发现共有12359名科技人员在服刑或刑满释放（刑事犯罪，非政治原因），其中一小部分有高级职称。中央决定立即恢复刑满释放科技人员的工作，让他们回到原工作单位，恢复原来的干部级别和工资。对于在押科技人员，只要不是严重刑事犯罪（在中国，严重刑事犯罪指杀人、放火、强奸），立即释放，回到原单位，恢复原来的干部级别和工资。[29]

表 5-2．专业技术人员职称一览表



正高职

副高职

中级职称

初级职称

初级职称



工程技术

高级工程师

工程师

助理工程师

技术员



农业技术

高级农艺师

农艺师

助理农艺师

农业技术员



科学研究

研究员

副研究员

助理研究员

研究实习员





高校教师

教授

副教授

讲师

助教





建筑工程

高级建筑师

建筑师

助理建筑师

技术员



农业经济

高级农业经济师

农业经济师

助理农业

经济师

农业经济

技术员



统 计

高级统计师

统计师

助理统计师

统计员



经济师

高级经济师

经济师

助理经济师

经济员



卫

生

技

术

医疗

防疫

主任医师

副主任

医师

主治（管）

医师

医师

医士



药剂

主任药师

副主任

药师

主管药师

药师

药剂员





护理

主任护师

副主任

护师

主管护师

护师

护士



其他

主任技师

副主任

技师

主管技师

技师

技士



来源：《选编》, 1982, 5-218.

还有一部分专业技术人员（确切数字至今不祥），由于退休、退职、刑满释放、大跃进之后或文革期间被下放，闲散在社会上。中央决定鼓励和安排这些专业技术人员回到干部队伍中来，发挥他们的特长，为经济建设服务。[30]

80年代初，全国一统的专业技术人员五级职称制度重新确立（表5-2），职称评定全面展开。到1983年底，共有590万专业技术人员。94000人（1.6%）具有高级职称，135万（25.7%）具有中级职称，432万（72.7%）具有初级职称。

律师成为专业人员一部分的过程很有意思。本来律师并不是专业技术人员金字塔的一部分。到1985年底，全中国只有不到两万名律师，社会并不认可律师是个正当专业。1985年中央认识到律师对法制的重要性，于是从企事业单位抽调了一批干部接受短期法律知识培训，转任律师。1988年，律师职称定为一级律师、二级律师、三级律师、四级律师、律师助理，列入专业技术人员序列。[31]

军官也属于专业人员。中国1955到1965年实行军衔制，但毛泽东在文革开始之前基于官兵平取消了军衔制。邓小平在1988年恢复了军衔制，取消了元帅军衔；设有一级上将军衔，但和平时期一般不授。

Degree学

起始军衔



大专

少尉



学士

中尉



硕士

上尉



博士

少校



1980年，中国采用了现代学位制度，即学士、硕士、博士。[32]为了便于受过高等教育的人担任军官，中央明确规定了学位获得者的起始军衔[33]。

