第二节　中国社会分层 1979－1993

八十年代最大的变化，是中国工人阶级结构的变化（图5-3）。1979到1993年，农民数量从二亿八千六百万增加到三亿四千万。尽管绝对人数有所增长，但农民占劳动人口的比例却下降了，因为有一亿四千五百万农民变成了农民工。

到1984年，人民公社解散完毕，农村实行承包制，农民有了自由，爱种什么就种什么。社队企业（后来改称乡镇企业）和城市非公有企业迅速发展，远快于国有企业的发展。农民可以去城市或者其他农村地区的乡镇企业打工。截至1993年，共有一亿四千五百万农民，约占农民阶级人数的三分之一，变成了中国工人阶级的一部分。但是他们被称做农民工，还是被当作农民而不是工人对待。



来源：1．《中国干部统计50年1949-1998》第1页

2．《中国统计年鉴2002》第120-121页

3．《中国劳动统计年鉴1998》第17页

农民工做的工作有不少是从前只有国企工人才能做的，因而，城市劳动力对国企工人职位的竞争更为激烈了。结果，4000万城市劳动力去了城市非公有经济，而这个数字在1979年几乎为零。

尽管国企工人和城市大集体工人的绝对数目没有减少，他们占中国工人阶级总数的比例却剧烈下降了。1991年，农民工人数为一亿一千三百万，超过了国企工人的人数。1993年，农民工人数为一亿四千五百万，几乎等于国企工人、城市大集体工人和城市非国有工人的总和。从此，农民工成为中国工人阶级的主力军。

应届中学毕业生和回城知青大量涌入城市劳动力市场，为应付大量的城市待业青年，国家鼓励非公有经济的发展。1988年初，国家为了鼓励私有企事业（雇工八人或八人以上）的发展，修改了宪法，使私营企业合法化。事实上，80年代初以后，农村和城市的非公经济增长迅猛。由于非公经济在当时并不十分合法，他们中的大多数是以国营企业或大集体的名义经营的，这种状况被叫做“戴红帽子”。在官方统计数据里，1993年只有五十一万资本家（私有企事业主），而实际上这个数字大约在二百万至五百万之间。[6]

1979到1993年，干部的数量从一千八百万增加到三千七百万。

