2．国家建立的积淀论

正如梯利指出，建立现代国家是人类社会最近五百年来两大进程之一。几十年来，研究“积淀”的重要性已经成为社会科学界的共识。我认为，最重要的积淀，就是国家建立过程中的积淀。在国内，没有从前国家的社会体制的积淀，后来的政权很难稳定社会。在世界历史上，发达国家的社会体制总是自然积淀于发展中国家，发展中国家不可避免要学习、适应、借鉴发达国家。

国家建立过程中的积淀，古今中外，无所不在。在东亚，先进的中国社会体制积淀于日本社会、朝鲜社会、越南社会，如同欧洲社会积淀于早期美国殖民社会。对于争做世界强国的国家来说，除了学习已经被历史证明有效的社会体制，从而在此基础上建立国家，别无他途。

下一章将会讨论，作为一个整体，唐代以后，中国的公务员制度和科举制传播到日本、朝鲜、越南和其他亚洲国家。西方也学习和模仿了中国的公务员制度和科举制度。欧洲语言把中国的秀才、举人、进士翻译成学士、硕士、博士。英国直接照搬了中国的十八级公务员制度，并把它带到北美殖民地。直到1978年，美国联邦政府还在使用这套照搬中国的十八级公务员制度。西方还直接照搬了中国的科举制：法国，1791；德国，1800年前后，英属印度，1855；英国本土，1870。

对于任何民族国家，现代化的过程都是一个对内对外的积淀过程，而不是全盘更新。着重于比较传统社会和现代社会差异的“现代化理论”曾很流行，但现在应用这个理论的研究越来越少。原因是“现代化理论”中的“现代”和“传统”这两个核心概念有致命的失误。美国有个参议院（古罗马也有个参议院），日本有个天皇，英国有个女王。参议院、天皇、女王都是“传统”的，但美国社会、日本社会、英国社会却都是“现代”社会。正是现代化理论在这这两个核心概念上失误导致了自身的解体。在我们使用现代化这个词的时候，我们必须把它严格界定于工业化、城市化、和民主化。这三大要素对任何现代国家的建立都顺理成章而至关重要。

正如梯利所展示(Tilly，1990)，欧洲民族国家只有在经历了长期血腥的战争与冲突后才得以确立。在经历了550年诸侯混战之后，作为一个统一的民族国家，中国早在公元前221年就建立了。毛主席诗曰：“百代尚行秦政法”，就是说，秦始皇奠定的中国民族国家的框架积淀至今。

中国民族国家的基本结构在秦汉已然奠定，只需振兴而已。1840年鸦片战争以后，中国的核心口号是“振兴中华”，而不是“建立中华”。这种振兴，基于一个新的世界体系，即以美国、日本、欧洲为中心，中国在边缘，所以中国自然而然要反过来向中心国家学习。

