第七节　事业单位的干部制度

由于实施1993年公务员制度和政府机构改革，部分行政机构改列事业编制，一些党政干部和国企干部转到事业单位，1993到2001年，事业单位干部人数从1525万增加到2146万（图6-7）。1999年以前，人事部每年下达事业单位增干指标和职称晋升指标。从1999年开始，人事部不再下达新指标。事业单位只能利用自然减员、调出、解聘空出的名额进人和晋升职称。事业单位必须严格控制聘任数量，没有空缺不得晋升或聘用专业技术人员。[28]

在理论上，专业技术人员从此以后也可以被解聘。1999年8月，劳动与社会保障部、财政部和人事部联合发文要求事业单位参加失业保险，这样事业单位如有必要便可以解雇专业技术人员。文件同时通知，事业单位养老保险制度改革办法将要出台，所有事业单位届时都要参与养老保险社会统筹。[29]

2000年三月到七月间，中组部、人事部和教育部发布《关于深化高等学校人事制度改革的实施意见》。高校的人事制度改革主要包含以下七点。首先，上级主管部门核定高校编制总数，高校要在编制总数内合理确定人员结构比例，优化教职工队伍，努力提高生员比和生师比，大幅度提高教师占教职工的比例。第二，努力扩大选人视野，尽可能地在较大范围内选拔担任学校领导职务的合适人选。第三，废除终身聘用制。第四，实行在学研究生的助教、助研、助管的“三助”制度等多种途径，提高办学效益。第五，大专院校可以解聘教师。第六，建立重实绩、重贡献、向高层次人才和重点岗位倾斜的分配激励机制。第七，新人新办法，老人老办法。[30]

不少中国留学生在美国或其他发达国家取得博士学位。主要由于国内工资太低，多数留学生不愿回国。2000年以后，这种情况骤然改变。由于事业单位工资和奖金骤然提高，留学生们开始回国抢位子。

2000年起，中国的大学开始给教职员发数目很大的年终奖。年终奖因地区和学校有所不同。以一所全国十大重点学校之一的大学为例（大学名称被原作者略去），年终奖可分为三类十二级：

第一类（400人）

1 250000元

2 242000元

3 235000元

4 30000元

第二类（880人）

5 26000元

6 22000元

7 18000元

8 15000元

9 12000元

第三类（1220人）

10 9000元

11 6000元

12 3000元

第一类是校领导，正教授、各院系领导和主管。第二类是普通教师和行政人员（干部）。第三类是重要工作人员（国有工人）。在公立大学工作的农民工不设年终奖。

年终奖不是收入的全部。国家职工有国家工资。教授的工资是每年二万元左右。一般教师按教课时数，有“课时费”，每年约一万到三万元。有些教授从国家、省、大学、国有企业、私有企业、外国企业获得研究经费。许多教授还有兼职。[31]

这些年终奖在中国是很令人惊讶的收入。中国国家主席的工资是每月四千元。在北京，雇一个保姆每月五百到七百元。2003年，中国人均GDP为1100美元，美国为37610美元。付给中国名校教授每年二十五万元年终奖，相当于付给美国名校教授一百万美元年终奖。加之，所有事业单位仍然在修建住宅，并以市场价的三分之一出售给教授们。

不是所有的中国大学都像这所名校一样有钱。2002年，一所内地的法学院，第一类到第三类的年终奖分别是50000元、45000元和40000元。教授们开始购买汽车。但这并没有改变这样一个事实，即世界100强大学里没有一所中国大学。造成这种差距的原因，被认为是不合理的人事制度。

北京大学的人事制度改革开了先河。北京大学不再允许本校毕业生留校任教。本校毕业的博士生要到本校任教，必须先去校外工作，然后调回。根据新的规定，讲师可被聘六年，其间有两次机会申请晋升为副教授。副教授可被聘九到十二年，其间有两次机会申请晋升教授。第二次申请未能通过的人在第二年均不能续聘。校领导公开称这是学习美国的经验，并进一步解释说：“同美国大学只给教师一次机会相比，两次机会已经十分宽松了。”改革的结果是，三分之一现任讲师和副教授必须解聘。年轻教师抗议正教授可以享受终身聘任。拥有一千多名正教授的北京大学，面临着许多不合格的教授无法解聘的困境。

这场改革并不仅限于大学。所有事业单位都必须进行人事制度改革，实行聘用制。首先，聘用制取代干部身份终身制。第二，改革事业单位领导人员委任制，在选拔任用中引入竞争机制。第三，为适应中国加入世贸组织，逐步建立职业资格注册管理制度，实行职业准入控制。第四，事业单位将被分成三部分：国家拨款事业单位、部分依靠国家拨款、完全独立于国家拨款。那些完全独立的事业单位在人事政策上更少束缚。最后，高薪聘用拔尖人才，实行一流人才、一流业绩、一流报酬。[32]2002年，人事部提出了更为详尽的《关于在事业单位实行人员聘用制度的意见》。[33]

