1．方法论的困境

本研究应用定性研究和历史社会学的方法论。边燕杰陈述了建立中国社会分层实际结构的方法论上的种种困难：

缺乏可靠的数据大概是最严重的问题，因为数据通常都是限于某个时段的、某个方面的、并只限于某一、两个地方，从而限制了任何全国性的研究……

但是，这个研究项目受到严重的阻碍。收入，作为关键的因变量，存在严重的系统性的误差。转型期经济的相互冲突的规则导致农村和城市领工资的人故意而合理地隐瞒了许多不出现在工资单上的收入来源，更不用提那些新贵在任何问卷调查中扯谎，掩盖高得令人难以置信的“灰色”或“黑色”收入。福利性收入也很相关，但是就连三项最主要的福利性收入，医疗保险、养老金、和失业保险，都还没有充分研究……

在中国，要建立各种社会地位如何获得的模式所需要的普查或调查数据，至今还是极难获得。(Bian, 2002, 103-105)

但是，如果学者们能够建立古希腊、古罗马、和古代中国的社会分层的实际结构，我们怎么会找不到对现代中国社会分层的可靠评估呢？从所谓科学的社会学的标准出发，数据的确不够。但是，我认为，从定性社会学和历史社会学的角度出发，建立这个模式的数据已经足够丰富了。

进而言之，所谓科学的社会学的标准本身就很成问题。在美国《社会学年鉴2002》的开篇，列伯逊和林充分讨论了这个问题：

所谓科学的社会学的标准，源于古典物理学，是一种完全不适合于社会学的自然科学模式。其结果是，我们所用的手段对我们追求的目标有害无益、适得其反。甚至那些摈弃这种手段的人也将物理学作为他们的基础。尽管意识到任何自然科学都不能自动成为我们社会学工作的样板，我们建议，达尔文的进化论提供了一个远为合适的模式，用来结合理论与研究，因为他所遇到的困难和我们遇到的困难的十分相似。其中包括，要基于调察数据而不是实验数据来得出一丝不苟的结论；要有能力处理大量多样化的数据，把他们放进一个相对简单的系统，这个简单系统不包括一大堆我们称之为自变量的东西；能否预测未来不作为检验理论是否完备的标准；在支撑理论和发展理论的证据都不充分时运用理论的能力。

进化论运用了一套强有力的机制，使我们对事物的了解越来越全面细致。这样，它有助于理论处理各种特殊的原因，原因在不同环境中有所不同，在不同环境中各种原因的作用亦不相同……

换句话说，你怎么样能够设立一个标准从而使一个人有能力分辨麦粒和麦壳?我们没有现成的答案，但可以肯定，这种能力部分来自于直觉，一向如此；这种能力的另一部分，要求我们对什么时候证据确实与理论相符合、什么时候证据是前后矛盾的、什么时候我们不得不说“证据根本不存在”，有一个清晰地思考……

通常，与已经发表的文献所展示的完全不同，自然科学研究和社会学研究都更具直觉性、更为零散、更加非线性、更加不正规，是个不断失败、不断研究的过程……

达尔文的一项伟大成就是将大命题归结缩小到具体问题……

毫无疑问，进化论致力于一个巨大的命题，但进化论的结构中只有几个数目不多的原则，而不是一大堆数不清的可能的变量……

最后，一个着重于总体分布的本质而不是总体中的每一个个体的理论，是一个简洁的理论，这个理论有助于研究者在研究过程中避免所谓的喧嚣和停滞。

社会学总是忽略不同原因之间的区别，而这种区别正是问题的核心所在。基本上，那些导致事件发生的深层原因，在表面上与事件之间并无直接因果关系……

进化论并不认为所有的原因都发挥相同作用，而认为这些原因之间存在一个相互作用的等级序列，所以宽泛条件的存在是狭隘条件起作用的必要前提。因此，严格区分基本原因和非基本原因至关重要。(Lieberson and Lynn, 2002)

本研究建立中国社会分层的结构，把巨量的、多元化的数据融入一个相对简洁的结构，而不是去搜寻一些自变量。本研究考察中国社会分层的演变，判定那些证据与演变密切相关，而那些证据毫无疑问是自相矛盾的。

