第一节　国内外政治经济形势

毛泽东在1949年把蒋介石赶到台湾去之后不久，美国卷入朝鲜内战。北朝鲜攻入南朝鲜的第二天，杜鲁门就派第七舰队到台湾海峡保护国民党，由此介入中国内战。当麦克阿瑟消灭了大部分北朝鲜军队并跨过三八线，斯大林已准备放弃北朝鲜，所以，毛泽东决定出兵朝鲜是出人意料的（Stueck，2004；Lowe，2000；Kaufman，1997；Cumings，1990）。为什么最终是中国而不是苏联卷入了朝鲜战争？1950年，相比苏联，中国的经济如此落后、军事如此薄弱。周恩来作了解释。在1970年与埃德加·斯诺的谈话中，周恩来回答了这个令人费解的问题：“在美军进驻台湾海峡、武力控制台湾、跨过三八线进逼鸭绿江四个月之后，也就是只有到了这个时候，中国人民才以志愿军的方式抗美援朝，。”（Snow，1970，第117页）。简而言之，我认为，毛泽东出兵朝鲜主要是因为杜鲁门介入了中国内战。

新中国建国头十年，国内的社会经济建设取得了巨大成就。到1952年，中国的经济恢复到1937年的水平，也就是二战在中国爆发的一年。1952年以后，GDP和人均GDP快速增长（图3-1和图3-2）。1956年完成第一个五年计划。[1]中国成功地开始了工业化，虽然是半现代化的工业化。新中国成立以前连步枪和子弹都要进口，而五十年代后期已经能够制造卡车、战斗机、甚至坦克。中国力争上游：朝鲜战争以前，中国没有空军可言；在朝鲜战争结束后不久，中国空军有近三千架战斗机，居世界第三。



来源：中国统计年鉴，2000，53。



来源：中国统计年鉴，2000，53。



