第五节　中国干部阶级的分化

正如第二章所述，今日中国的领导集团已经领导中国2000多年了。士作为统治阶级出现在中国封建社会末期（表2-1）的春秋（公元前770-476年）战国（公元前475-221年）时期。士，起源于武士。后来，士变成主要是文士。在中华文明中，士有三条人生道路可以在世界历史上永垂不朽，即三不朽：第一是立功，文治武功。第二是立德，德高望重。第三是立言，传世之作。唐（618-907年）以后，只有有功名的人被认为是正式的士。宋代（960-1279年）名儒范仲淹有一句名言，今天还收在初中课本里，要求士“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。士的最高境界是“出将入相”。成为专业技术人员也是一种荣誉：“不为良相，便为良医”。一言以蔽之：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。

尊崇源于周朝早期（前1046年）的天命论，从汉朝（前206-公元220年）到清朝（1644-1911年）两千多年，中国统治阶级的官方意识形态是阳儒阴法，加上老子和孙子兵法。

基于这种意识形态，如果一个王朝顺天爱民，那么士就应该辅佐朝廷管理国家。如果这个王朝罔顾民意、失去天命，那么士就应该揭竿而起，领导人民；改朝换代，逐鹿中原；尸积成山，血流成河；由天下大乱，达到天下大治。1840年以后，“天下大治”特指追赶先进国家，实现工业化、城市化、民主化，振兴中华。

1840年以前，士、地主、大商人构成统治阶级。从1840年到1949年，在华列强、军事领导人、民族资产阶级、地主阶级、士构成统治阶级，以在华列强和军事领导人为核心。从1949到1958年，地主阶级被消灭了，民族资产阶级在公私合营中被赎买、有的合并进了干部阶级。从1958到1979年，二十年间，中国历史上第一次，纯粹由士和军人构成领导集团。1979年以后，重生的资产阶级尽管已经成为上层阶级的一部分，他们的政治地位甚至还低于1840年以前的地主阶级。由于中国是当今世界体系中落后的后发国家，士和技术官员所掌握的权力比1840年以前还要大。

历朝历代开国以后，都要经历一个统治阶级从开国军事将领向有功名的士的转变、军事科层制向文人科层制转变的过程。对于新中国来说也是一样，但区别在于这不仅仅是改朝换代；更重要的，是领导集团从农业社会精英向工业社会精英的转变。在新中国，这是个从1949年到1997年的漫长过程。老一辈无产阶级革命家、开国元勋领导中国直到1997年邓小平逝世。在1997年，国家最高权力从开国元勋之一的邓小平传到了一个有学位的士子江泽民的手中。

我以为，中国目前的科层制不如1840年以前规范。1840年前，经过两千多年的发展，中国的科层制对于一个农业社会来说已经是高度完善、高度理性、高度专业、高度有效。其中很多元素今天还很有价值。中国正在寻求建立一种适合工业社会的科层制体系，但这需要时间。

表8-2．公务员按级别划分（1997）

级别

万人

百分比



司局级以上

2．28

0．43



县团级

28.8

5．43



乡科级

188.2

35.46



科员和办事员

311.2

58.64



合计

530.7

100



来源：《领导文萃》, 1998, 第八卷, 第110页.

1997年底，共有570万公务员。表8-2按级别显示了他们的分布。对于企事业单位的干部找不到同样的数据。4000万干部中，县团级以上干部或许有200万到300万人，地市级以上干部或许有10万人，副省部级以上待遇的干部或许有20000多人。这20000多万人是中国的高级领导干部。1998年2800万专业技术人员中，158万人有高级职称，835万人有中级职称；[28]其中，或许大约有3000人享受副部级以上待遇。实际上，现在基本上所有国有企事业单位的领导都有高级职称。同时，越来越多的党政领导干部也有高级职称。例如，2005年，政治局九大常委全部都是高级工程师。[29]

简而言之，4000万干部，1000多万私营企事业主，加上人才市场中1300多万（现应为2500多万）准干部，构成了中国的上层社会。四千万干部中的三百万到四百万副县团级以上干部和副教授以上的高级专业技术人员构成了中国的领导集团。其中，约三万五千名副省部级以上待遇的干部（在职或退休）是真正的高级领导干部。现在，正是这个领导集团和这些高级领导干部正在领导中国实现从农业社会向工业社会的伟大转折。很少一些私有企事业主也在这个领导集团之内，担任各级人大、政协的副职或常委，但是直到今天还没有私营企事业主成为进入权力核心的掌实权的高级领导干部。在这个上层社会之下，依次是国企工人、城市非国有工人、农民工、农民。

表8-3．1993年体制在2001年

公务员

国有事业单位的

专业技术人员[30]

政府和事业单位的国有工人

月工资

（元）



国家主席、国家副主席、国务院总理

一、二级





1740 - 2251



国务院副总理





1533 - 1893



中央各部部长、省（自治区、直辖市）委书记、省长

四、五级





1246 - 1700



副部长、

省委副书记、副省长

六级





816 - 1546



地（市、洲）

七、八级

高级专业技术职务



935 - 1295



副地（市、洲）

八、九级

高级专业技术职务



745 - 1128



县

十级

高级专业技术职务

副高级专业技术职务

中学高级教师



655 - 1014



副县

十一级

副高级专业技术职务

中级专业技术职务

中学高级教师

中学一级教师

小学高级教师



579 - 829



乡

十二、十三级

副高级专业技术职务

中级专业技术职务

中学高级教师

中学一级教师

小学高级教师

技术工人

516 - 736





副乡

十三、十四级

副高级专业技术职务

中级专业技术职务

中学高级教师

中学一级教师

中学二级教师

小学高级教师

小学一级教师

技术工人

499 - 632



科员

十四、十五级

中级专业技术职务

初级专业技术职务

中学一级教师

中学二级教师

中学三级教师

小学高级教师

小学一级教师

小学二级教师

小学三级教师

技术工人

426 - 582



办事员

十五级

中级专业技术职务

初级专业技术职务

中学一级教师

中学二级教师

中学三级教师

小学高级教师

小学一级教师

小学二级教师



395 - 525





初级专业技术职称

中学二级教师

中学三级教师

小学一级教师

小学二级教师

技术工人

普通工人

323





中学三级教师

小学二级教师

技术工人

普通工人

288





小学三级教师

技术工人

普通工人

278





普通工人

268



来源：《选编》2001（24 341-425）

从1979到2004年间中国经济以平均每年9%的速度增长，所以干部的工资也相应增长，最新数据见表8-3。2003年，工资又涨了一次，但我没有得到相关数据。表8-3所列的工资并不是实际收入。表8-3所列的工资只对农村边远地区的公务员和中小学教师有实际意义。[31]对于大部分公务员（和国有事业单位的干部）来说，他们的实际收入高于表8-3所示的数倍。对于中、高级官员来说，表8-3中的数字是个笑话。现在，请客吃一顿很正式的饭要花1000元；就是3000到5000元也不少见。如同在上一章讨论的，一些国有企事业单位的专业技术人员的收入比表8-3高出十倍。

关于表8-3还有两点值得注意。首先，表面看来，公务员共有十五级。但是，另外还有三级，专为中小学教师、护士、技术员而设，工资更低。第二，如前所述，好几个中央部委文件明确要求国有事业单位要逐渐取消国有工人的编制并逐渐代之以城市非国有工人和农民工。所以，而城市非国有工人和农民工的实际工资可能低于表8-3所列工人工资。最后，在表8-3里，最高工资（2251元）只比最低工资（268元）高八倍，但在实际生活中，差距远远大于八倍。

1949年以后，尽管大部分干部逐渐变成了专业技术人员，但他们仍然首先认为自己是个士，然后才是个专业人员。当干部在1989年上街的时候，他们认为自己是在履行爱国使命的忠诚的士，指出政府的缺点，就像古代的士一直做的一样，把自己看作天命、真理、道德的载体。

1992年以后，这种情况一去不复返了。很快地，干部对自己的定位越来越从上层阶级的一分子转变成中产阶级的一分子；尽管他们的收入和声望绝对属于上层社会。1992年以后，干部阶级分化了。这不是说1992年以前，中国的干部只问他们能为国家做什么，不问国家能为他们做什么。人终究是人。两千年来，无数的士也追求一己之利，很多人也贪污腐化，也有许多缺点，像毛和邓无情批判的那样。但是，1992年以前，这不是士的意识形态。理论上、理想上、表面上，士要把国家利益置于个人利益之上。

1992年以后，现实生活中的意识形态变成了“一切向钱看”。甚至县团级和副教授级以上的领导干部，也敢于公开追求个人利益或者金钱，不择手段，毫不羞耻。1992年以后，社会风气完全变了，公开考虑国家利益和公共利益变得十分可笑。[32]很多人不再视自己为统治阶级的一部分，而将自己视为挣工资的人，认为自己工作是为了养家糊口挣饭吃。很多人把自己当作中产阶级、而非上层阶级的一分子。[33]

一千三百多万（现应为2500多万）人才市场中的准干部全部在非公经济部门。他们为个人发财而奋斗，与国家几无关系。他们不想当迂腐可笑的士，他们要争当暴发户。未来中国的中产阶级将脱胎于他们。现在公有部门还在接收多数大学毕业生（见第六章）。但是，情况正在飞快地改变。非公经济部门现在提供了越来越多的位置。再过一、二十年里，非公经济部门可能比国有经济部门提供更多的职位；并且可以预见，在一、二十年里，人才市场的准干部会在人数上超过国家干部（现在是四千万）。这将是中国中产阶级真正出现的时候。

四千万国家干部正在分化。对于许多国有企事业单位的管理人员和专业技术人员，特别是中低级的管理人员和专业技术人员，公有部门和非公部门没有区别。如果非公部门给他们更高的工资，他们会很愿意转过去。但是问题是大部分非国有企事业单位都是低技术含量的单位，主要需要农民工，而不是管理人员和专业技术人员。所以，大多数高中级专业技术人员目前仍然留在国有企事业单位。综上所述，中国的干部阶级正在分裂，未来的中产阶级的萌芽就在其中。

