3．建立发展土地规模经营与发展农业机械化的稳定机制

3．建立发展土地规模经营与发展农业机械化的稳定机制[26]

十多年来，中国成功地实行了一项政策，叫“土地换户口”。当一户农民家庭在城市找到工作或者经商，他们可以把拥有的小块土地交还给国家，换取城市户口。这项重要的政策下面还要深入讨论。

当前，每户农民家庭平均拥有0.7公顷土地[27]。这一小块地是可靠的最低社会保障。有了这块地，多数农民就不至于挨饿受冻。如果三条全国统一的社会保障线足够低，农民在放弃土地之前就要再三考虑。除非确保在城市有一份稳定的工作，农民不会轻易放弃土地。这一小块地，加上三条足够低的全国性社会保障线，将防止农民大量涌入城市。[28]

但是，0.7公顷对于实现规模经营和实现中国农业机械化来说，实在太小。大多数农民仍在依靠人力种地，和两千年前没有两样。没有规模经营，就无法机械化，不机械化，中国的农业将越来越落后。这就是90年代中期以后农民实际收入难以很大提高的根本原因。只要农民工及其家庭能够逐渐而有序地转移到城市成为城市居民，这0.7公顷土地就可以交给国家，国家就可以把这些土地分给其他的农民家庭。

必需建立这样一个土地的移交和再分配机制。在这个机制下，随着中国城市化和农村-城市移民的增长，拿土地换户口的农民变成城里人，上交土地给国家；国家把土地再分给其他农民；农民家庭将拥有越来越大块的土地；农民可以单个或集体地逐步发展土地规模经营，逐步实现农业机械化。当然，实现规模经营，实现农业机械化，不是一蹴而就的事，将是一个漫长过程。现在的问题时，这个过程根本还没有开始，因为根本就没有这样一个土地的移交和再分配机制。现在亟需开始建立这样一个机制。

