第八节　未来中国社会分层前瞻

正如所有相关研究所指出，目前中国社会存在很大的贫富差距。这是毋容置疑的。城市居民比农村居民富裕得多，农村居民中农民工又比农民富裕得多。在城市居民中，干部和准干部比国企工人和非国企工人富裕得多。资产阶级比谁都要富裕。我认为，这些贫富差距之中，有些是正常的，有些是非常有害的。

造成这些贫富差距的主要原因如下。首先，农民贫困是因为落后的生产力，这是正常的。很多农民还在用手刨食，和两千年前的农民没有大的不同。只要中国农业不实现大规模机械化的规模经济，农民相对于其他阶级只会越来越穷。只要现行户口制度不改革，农民工就不能成为城市居民，农民家庭手里的小块土地就无法变大，大规模农业机械化也就无从谈起。在最近几年，虽然中国经济保持9%的增长率，少数农民的收入不但没有增加，反而有所减少。现行户口制度把中国的城乡差距拉得越来越大。中央和省级政府正在尽力帮助农民，国家投资实现村村通公路、通电，取消农业税，恢复农村的合作医疗，等等。然而，我认为，只要现行户口制度不改革，中国农民的整体贫困状况就很难根本改变。

第二，农民工遭受的不公正待遇直接源于现行户口制度。现行户口制度使得农民工不能在他们的工作场所变为城里人。他们不能享受城市社会的失业保险、养老保险、医疗保险、贫困救济。一、两亿农民工全国流动，引发诸多社会问题。中国工人阶级的形成是今后几十年中国社会分层变化发展的主旋律，但城乡隔离直接阻碍形成一个统一的中国工人阶级。这是非常有害的。

第三，现行户口制度正在加剧中国沿海地区、中部地区、西部地区之间的巨大收入差距。美国地区之间收入差异不大，因为各地生活消费水平不同，一个人从甲地调动到乙地，工资收入也会相应略有提高或者降低（基本同工同酬）。但在中国，由于现行户口制度所造成的巨大的地区收入差异，作相同的工作，地区之间的工资差距可以达到五倍甚至十倍（同工不同酬）。如果改革现行户口制度，地区之间的巨大收入差距将会很快得到缓和（同工同酬）。

第四，市场经济天生贫富差距。哪里有市场经济，哪里就有资产阶级。富者愈富，穷者愈穷。政府要防止富人逃税，要向穷人提供社会保障，但不能均贫富。贫富差距本身恰恰就是市场经济运行的火车头。没有这个火车头来牵引，市场经济就无法运转。政府有很多方法缩小贫富差距，例如义务教育、社会保障、高考。但是，不可能在市场经济社会消灭贫富差距。中国资产阶级是中国市场经济一个不可或缺的重要组成部分。[39]



第五，经济全球化正在加剧中国的贫富差距，这是不可避免的。跨国公司付给其中国分支的管理人员和工程技术人员很高的工资。2004年，跨国公司中国总部总经理的年薪有的高达五十万美元，销售经理的年薪可以达到五万到六万美元，普通工程师的年薪达到一万五到两万美元。[40]对跨国公司来说，这比在美国还低了至少四分之一，但在中国已经是天文数字了。这是普通中国工人收入的十到五十倍。如果跨国公司可以付给中国的管理人员和专业技术人员这么高的工资，如果中国想要赶超世界五百强企业和世界一百强大学，中国不得不提高管理人员和专业技术人员的工资。如前所述，一些大型国有企事业单位包括重点大学大幅度提高了工资，主要原因就在这里。这些精英人才和农民之间的贫富差距拉得更大了，但今日中国没有多少人对此有所抱怨。这不是任何人的错。只要中国还处在世界体系的边缘，只要中国投身经济全球化，就无法避免这种贫富差距。

展望未来，中国必将逐渐形成一个统一的蓝领工人阶级；这个工人阶级的人数最终必将超过农民阶级；中国必将出现一个白领服务专业人士中产阶级，其人数最终必将超过蓝领工人阶级。没有人能准确预测这些情况将在何时发生和如何发生，但我们可以假设这个基本过程。

图8-9展示了这个假设。假设到2025年，中国人口将停止增长，达到略少于二十亿，劳动人口约为十二亿。干部和资产阶级的规模很难预测，所以假设他们人数不变。假设现行户口制度不再存在，中国工人阶级的人数将在2025年以前的超过中国农民阶级。2050年以后，进入后工业社会，中国中产阶级的人数将超过中国工人阶级。

以上是一幅中国社会分层的条理分明、一以贯之的全景图画。中国社会各阶级阶层的分析，兹体事大。才疏学浅，难以胜任；勉为其难，抛砖引玉；翘首企盼，能者多劳。





