第五节　风暴

毛泽东发动文革的主要目标是党政军领导干部，及高级专业技术人员（高级知识分子）。1966年8月8日，中共中央通过了《中共中央关于文化大革命的决定》，即著名的“十六条”。有三条专论干部：

一、社会主义革命的新阶段

当前开展的无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。毛泽东同志在党的八届十中全会上说过，凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先作意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。实践证明，毛泽东同志的这个论断是完全正确的。资产阶级虽然已被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来腐蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是斗跨走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。

八、干部问题

　　干部大致可分为以下四种：

　　（一）好的。

　　（二）比较好的。

　　（三）有严重错误，但还不是反党反社会主义的右派分子。

　　（四）少量的反党反社会主义的右派分子。

　　在一般情况下，前两种人（好的，比较好的）是大多数。对反党反社会主义的右派分子，要充分揭露，要斗倒，斗垮，斗臭，肃清他们的影响，同时给以出路，让他们重新做人。

十二、关于科学家、技术人员和一般工作人员的政策

　　对于科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反社会主义的，是不里通外国的，在这次运动中，都应该继续采取团结、批评、团结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。对他们的世界观和作风，可以帮助他们逐步改造。

多数群众在对毛的这些观点衷心拥护的同时，也还是存有疑虑的。中国革命已经把农民从地主的统治下面解放了出来。国有工人和农民比是工人贵族。而干部认为经过不断的学习改造和政治运动的历练，对干部应该放心了。面对这种情况，毛泽东发动了大学生、中学生、和广大中青年干部作为文革的闯将。

1966年8月18日到11月26日，毛泽东在天安门广场八次接见红卫兵（青年学生和干部）共一千一百万人次。通过各种媒体，毛号召他们参加文化大革命，造走资派（领导干部）的反。各级党政领导机关全部受到冲击。青年们来势汹汹，称自己为“红卫兵”。

红卫兵的所作所为超出了所有人的想象，包括毛泽东自己。他们冲击各级各类政府机构和企事业单位，领导干部和高级专业技术人员遭到批斗和抄家。甚至有中央政府的部长、省长、将军被打死或自杀。文化革命波及各级政府、所有国营企业、所有事业单位（包括所有大学和中学）、以及农村。干部白天全职工作，下班还要参加批斗，或者斗别人，或者自己挨斗。有些研究认为，伤亡人数为二十万到五十万。

1967年1月开始，红卫兵夺权，在各级政府和所有国营企事业单位夺权。上海带头夺权。很快，两派红卫兵和其他群众组织之间就为权力分配起了冲突。[6]政府瘫痪之后，全国陷入动乱。在一些地方，冲突演变成武斗，有些研究认为，武斗伤亡人数在五十万到二百万之间。[7]

为了控制动乱，1967年1月23日，毛泽东命令军队介入。这是对铁路瘫痪的直接反应。作为中国国民经济的动脉，铁路一旦瘫痪，国家无法运转。军队就此进驻各级党政机关和大型企事业单位。[8]全国实行军管，社会秩序基本恢复。

在军管恢复了基本的社会秩序和社会经济活动之后，必须重建各级政府。[9]经过一系列的让步，毛泽东同意了一些年轻干部的要求，把新成立的各级政府称为“革命委员会”。结果，从1967到1980年，中国各级政府的名称变成中央政府、省（市）革委会、地（市）革委会、县革委会、公社革委会。同时，所有国营企事业单位也都成立了革委会，每个革委会设主任和一至多个副主任。只有中央政府不叫革委会。

起初，所有的革委会都是“三结合”，由群众组织头头、军代表、文革前的领导干部共同组成。不久，军宣队为工宣队所代替，开始退出地方事务；后来工宣队也逐步退出；群众组织头头逐渐退出领导岗位。领导职务大多逐步回到恢复工作的文革前的领导干部手中。尽管文革当时对人民生活影响巨大，对政府结构却影响有限。

1967年12月14日，毛泽东命令大、中、小学复课闹革命。[10]各级党组织也随即恢复。而红卫兵和群众组织则被解散了。多数干部都回到自己原来的岗位，领取原来的工资和福利。工人仍然是工人，农民也还是农民。

