第五节　邓小平对干部制度的批判

毛泽东于1976年去世，给新中国留下了三大历史任务。首先，必须建立和巩固新中国的汉唐盛世，决不能让新中国像秦朝和隋朝那样二世而亡。第二，毛泽东已经让新中国在世界上站立起来了（美苏中大三角），决不能让新中国的国际地位掉下去。第三，中国革命已经告一段落，急风暴雨式的斗争不能永无止境。中国社会必须开始回归正规化、制度化和法制化。邓小平卓越地完成了这三大任务，从而在中国和世界赢得崇高的威望。

一些研究认为，邓小平对干部好，不像毛泽东那样不喜欢干部。这是误解。在1980年8月31日在政治局会议上，邓小平发表了题为《党和国家领导制度的改革》的长篇讲话，表达了他对干部问题的看法。在这篇讲话里，他严厉批判了官僚主义、权力过分集中、家长制作风、干部领导职务终身制、领导干部搞特权、特殊化等问题。讲话长达两小时，以下是两段节选：

官僚主义现象是我们党和国家政治生活中广泛存在的一个大问题。它的主要表现和危害是：高高在上，滥用权力，脱离实际，脱离群众，好摆门面，好说空话，思想僵化，墨守陈规，机构臃肿，人浮于事，办事拖拉，不讲效率，不负责任，不守信用，公文旅行，互相推诿，以至官气十足，动辄训人，打击报复，压制民主，欺上瞒下，专横跋扈，徇私行贿，贪赃枉法，等等。这无论在我们的内部事务中，或是在国际交往中，都已达到令人无法容忍的地步……

还有，干部缺少正常的录用、奖惩、退休、退职、淘汰办法，反正工作好坏都是铁饭碗，能进不能出，能上不能下。这些情况，必然造成机构臃肿，层次多，副职多，闲职多，而机构臃肿又必然促成官僚主义的发展。因此，必须从根本上改变这些制度。[7]

邓小平对干部的批评和毛泽东的一样尖锐，但是他的解决办法不一样。毛泽东号召群众批评教育和批判斗争干部，邓小平则计划改革干部制度。

