第八节　专业技术人员

1993到1998年，专业技术人员的人数从2600万增加到2880万（图6-8）。在1998年，71%的干部是专业技术人员。1993年体制强调，优秀人才应该破格提拔，不要论资排辈，要重奖有突出贡献的专业技术人员，上不封顶。专业技术人员地位优越，与1989年以前不同，1993年以后专业技术人员与工人、农民相比，收入水平和生活质量均有大幅提高。

1992年以后，中国非公经济的生产力在短短十年间增加到GDP的三分之二。超过1200万大专院校毕业生和国家干部到非公有部门工作（现在应有2500多万）；1995年，人事部和科技部联合发文，[34]要求在省、自治区、直辖市职称改革领导小组或人事（职改）部门统一领导下，由当地各人事部门负责办理评定民营企业人员专业技术职称（资格）。评定的职称是国家承认的正式资格。同理，农业部和人事部联合通知在乡镇企业中评定专业技术职称。[35]

大专院校毕业生在中国持续严重短缺。据2000年人口统计，全中国只有3%的人口受过大专以上高等教育。每年，教育部、国家计委和人事部都要发布全国研究生招生的人数与专业。1999年，研究生中75%是公费生。国家制定优惠政策，吸引留学生回国服务。

1996年通过了《律师法》。2001颁布了《国家司法考试实施办法（试行）》，自2002年起国家对初任法官、检察官和取得律师资格实行统一的司法考试制度；规定具有高等院校法学专科以上学历或者同等专业水平，以及高等院校其他专业本科以上学历的人员才能应试。国外律师事务所依法得以进入中国的法律服务市场。全国医师考试制度也得以确立。

1993年，大学开始收费。学费依学校、专业、地区各异。1997年开始，自费生开始自主择业。80年代，一个大学毕业生有二、三个干部岗位空缺。可是从90年代中期开始，由于大学扩招和干部总数零增长，就业形势对于某些毕业生显得相当严峻。

