第一节　国内外政治经济形势

中国的社会经济发展直接而强烈地受到世界政治经济形势的影响。这一时期中国经济快速增长（图5-1和图5-2），大多数研究（Maddison 1998; Chia 1997; Lardy 1998; Gore 1998; Gao 2000）都集中在中国的对内改革和对外开放上。但是，国际形势的影响同等重要，特别是中美苏关系格局的变迁。

在1972到1982年关于台湾的三个联合公报中，美国放松了对台湾的控制，松动了在台湾问题上的立场，中美关系因此大步向前推进。上海公报使中美成为朋友，主要因为美国承认世界上只有一个中国、台湾是中国的一部分。[1]但是，中美关系还是面临很大的困难。一方面，中美毫无疑问是反苏盟友(Schaller, 2002, 182; Kissinger, 1999, 165)。另一方面，中美邦交正常化之前，虽然美国官员（包括总统）频繁访问北京，却没有一位中国官员正式访问过美国。1975年，邓小平宣布[2]了中国对实现中美邦交正常化的三个原则：在台湾问题上，美国必须断交、废约、撤军。邓小平说，中美邦交正常化必须在这三个条件之下才能实现。美国如果需要时间做这三件事，中国可以等。在中国完成了从毛到邓的权力交接，和美国经历了水门事件之后，终于在1979年底根据这三项原则签署了中美建交公报[3]。

中美关系在正常化之后很快就趋于紧张。1979年，美国参议院对于“丢了台湾”愤恨不已，通过了《台湾关系法》[4]，将台湾作为准国家来对待，并使对台军售合法化。之后，里根总统更是公开反对“一个中国”。尽管如此，经过两年的谈判，在1982年，中美最终签署了军售公报[5]，重申美国坚持“一个中国”，美国不谋求对台长期军售，其对台军售无论在质量上或数量上均不得超过1981年的水平。

中美关系正常化对于中国的社会经济发展非常重要。中美关系正常化使中国得以最终从长期准备外敌入侵的备战状态中解脱出来。而只有和平的状态才能让中国把工作重点转移到以经济建设为中心的改革开放上来。中美关系正常化也为中国从美国、日本、欧洲引进先进的科学、技术、管理创造了条件。



来源：《中国统计年鉴2002》第51页

1979年，苏联入侵阿富汗，是对中国安全的又一威胁。苏联百万大军陈兵中国北部边境，配备着一万多辆T-72坦克和全苏三分之一的导弹，而印度则与苏联遥相呼应。苏联还支持越南入侵柬埔寨。当中美在柬埔寨、阿富汗和全世界联合反苏，冷战对于苏联变得日益艰难。

勃列日涅夫意识到了这一点并实施对策。1982年，勃列日涅夫宣布，事实上美国是阻碍台湾和祖国统一的唯一障碍，而苏联无意入侵中国。作为回应，邓小平对中苏关系正常化提出了三个条件：苏联从中苏边境、中蒙边境撤军；苏联从阿富汗撤军；越南从柬埔寨撤军。虽然苏联说需要时间考虑研究，但中苏关系由此立即缓和。1985年，邓小平正式宣布，在可预见的未来，不会有世界大战，不会有大规模外敌入侵，要把中国的工作重点转移到经济建设上来。三线建设立即停止上新项目，科研机构逐步迁回城市地区，和平的气氛逐渐笼罩了全社会。1989年，在苏联做完三件事以后，中苏关系正常化。1991年，苏联解体。



来源：《中国统计年鉴2002》第51页

邓小平计划，到2000年，中国的人均GDP将提高到1000美元，与1980年的250美元相比翻两番。为了实现这个翻两番的总目标，解放生产力，人民公社解散了，农村和城市的非公有经济蓬勃发展，国有企业开始改革，恢复了高考，干部制度变得更加正规化和系统化，开始建立市场经济。仅仅十年，农民工就在数量上超过了国企工人。

