中国社会分层的结构与演变 - 李毅
　第一章　引论
　　第一节　本研究项目的确立
　　第二节　方法论：研究中国的历史社会学
　　　1．方法论的困境
　　　2．定性社会学和历史社会学的方法论
　　　3．研究中国的历史社会学的演变
　　第三节　理论：研究中国的社会学
　　　1．中国社会的性质：工业化进程中的农业社会与东亚迟发展者
　　　2．国家建立的积淀论
　　　3．中国与全球化
　　　4．美国与中国
　第二章　中国社会分层：1949年以前
　　第一节　中国的延续性与统一性
　　第二节　1949年以前的中国社会分层
　　第三节　1905年以前的科举制度
　　第四节　1912年以前的公务员制度
　　第五节　1949年以前的干部制度
　第三章　中国的社会分层与干部制度1949－1959
　　第一节　国内外政治经济形势
　　第二节　中国社会分层1949－1959
　　第三节　恢复全国统考
　　第四节　户口制度的起源
　　第五节　1956年体制的结构
　　第六节　1956年以后的修正
　　第七节　干部统计1949－1959
　　第八节　1959年以后的中国社会分层
　第四章　中国的社会分层与干部制度1959－1979
　　第一节　国内外政治经济形势
　　第二节　中国社会分层 1959－1979
　　第三节　干部统计 1959－1979
　　第四节　毛主席发动文革的原因
　　第五节　风暴
　　第六节　对社会分层的调整
　　　一、取消高考与工农兵大学生
　　　二、以工代干与以农代干
　　　三、五七干校
　　　四、上山下乡
　　第七节　毛主席的错误
　第五章　中国的社会分层与干部制度1979－1993
　　第一节　国内外政治经济形势
　　第二节　中国社会分层 1979－1993
　　第三节　1985年体制的结构
　　第四节　干部统计 1979－1993
　　第五节　邓小平对干部制度的批判
　　第六节　党政机关的干部制度
　　第七节　国有企业的干部制度
　　第八节　专业技术人员
　　第九节　大专院校毕业生
　　第十节　其它
　　第十一节　中国社会分层与1989政治风波(编辑注：此节略有删除)
　第六章　中国的社会分层与干部制度 1993年之后
　　第一节　邓小平南巡
　　第二节　国内外政治经济形势
　　第三节　1993年以后的中国社会分层
　　第四节　1993年公务员制度
　　第五节　1993年以后的干部统计
　　第六节　国有企业的干部制度
　　第七节　事业单位的干部制度
　　第八节　专业技术人员
　　第九节　干部录用
　　第十节　人才市场
　　第十一节　干部制度改革十年纲要（2000-2010）
　第七章　中国社会分层的三个主要体制
　　第一节　高考
　　第二节　户口
　　第三节　单位
　　第四节　中国革命最后阶段的主要任务
　　　1．建立消灭城乡隔离的社会制度
　　　2．建立全国性的社会保障制度
　　　3．建立发展土地规模经营与发展农业机械化的稳定机制
　　　4．建立免费义务教育与建立教育市场
　第八章　中国社会各阶级阶层的分析
　　第一节　中国社会分层：一幅条理分明、一以贯之的全景图画
　　第二节　中国农民阶级的消亡
　　第三节　中国工人阶级的形成
　　第四节　中国资产阶级的重生
　　第五节　中国干部阶级的分化
　　第六节　中国中产阶级在哪里？
　　第七节　党员身份在中国社会分层中
　　第八节　未来中国社会分层前瞻
　参考文献







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　




















