人名表

## 开头的一些人

甄士隐（名费，字士隐，谐音“真事隐去”）

封氏（甄士隐的妻子）

封肃（甄士隐的岳父）

姣杏（甄士隐的丫鬟）

霍启（甄士隐的仆人）

贾雨村（名化，别号雨村，谐音“假语村言”）

冷子兴（贾雨村的朋友）

## 开头的一些神仙

茫茫大士（癞头僧人的化身）

渺渺真人（跛足道人的化身）

神瑛侍者（宝玉的前身）

绛珠仙草（黛玉的前身）

警幻仙子（太虚幻境的仙姑）

痴梦仙姑（太虚幻境的仙姑）

引愁金女（太虚幻境的仙姑）

钟情大士（太虚幻境的仙姑）

度恨菩提（太虚幻境的仙姑）

## 贾家的祖宗（同胞兄弟）

贾演（宁国府创始人，宁国公，生了四个儿子）

贾源（荣国府创始人，荣国公，没说生了几个儿子）

## 贾家的爷爷

贾代化（宁府贾演的儿子。宁国公死后，贾代化袭了官，是第二代宁国公，生了两个儿子）

贾代善×史太君（荣府贾源的儿子。荣国公死后，长子贾代善袭了官，是第二代荣国公，娶了金陵世勋史侯家的千金小姐为妻，生了两个儿子，如今贾代善早已去世，史老太尚在）

## 贾家的父辈

贾敷（宁府贾代化的长子。八九岁早亡，没有后代）

贾敬（宁府贾代化的次子。袭了官，留下一儿一女，修道去了，不肯回来）

贾赦×邢夫人（荣府贾代善的长子。目前袭着官，第一任妻子生下贾琏后去世，邢夫人填房但没有孩子）

贾政×王夫人（荣府贾代善的次子。目前是员外郎，王夫人是正室，她先后生了贾珠、贾元春、贾宝玉）

贾敏×林如海（荣府贾代善的独女。嫁给了巡盐御史林如海，他们的儿子三岁夭折，仅剩一女林黛玉）

## 贾家的平辈（宝玉的兄弟们）

贾珍×尤氏（宁府贾敬的独子。因他父亲一心想做神仙，家务事一概不管，就早早让这个儿子袭了官，所以贾珍是现在宁府的老大。第一任妻子生下贾蓉后早早去世，尤氏填房但没有孩子，贾珍很色，经常和儿媳秦可卿、小姨子尤二姐搞暧昧）

贾珠×李纨（荣府贾政的头胎。十四岁进学，娶妻生子，不到二十岁就病逝了，李纨守寡）

贾琏×王熙凤×平儿×尤二姐×秋桐（荣府贾赦的儿子。年纪比贾珠小一些，亲上作亲，娶了王夫人的内侄女王熙凤，王熙凤生了巧姐，平儿是陪嫁，最后扶正，尤二姐是贾琏外面偷娶的二房，秋桐是父亲赏的小妾，贾琏同样很好色，和多姑娘、鲍二媳妇发生过关系）

贾琮（荣府贾赦的儿子。庶出，出场不多）

贾宝玉×薛宝钗（荣府贾政的第三胎。生下来嘴里便衔着玉，上面还有许多字迹，就取名叫宝玉，最后在家族安排下稀里糊涂和薛宝钗结了婚）

贾环（荣府贾政的儿子。庶出，生母是赵姨娘，母子俩经常陷害宝玉）

## 贾家的平辈（宝玉的姐妹们）

贾元春×皇帝（荣府贾政的第二胎，生在大年初一，做了皇帝的妃子）

贾迎春×孙绍祖（荣府贾赦的女儿，庶出，生母小妾已去世）

贾探春×周公子（荣府贾政的女儿，庶出，生母是赵姨娘）

贾惜春（宁府贾敬的女儿，贾珍的胞妹，因荣府贾母极爱孙女，便跟在贾母身边读书，最后出家）

林黛玉（荣府贾敏的女儿，在宝玉结婚时泪逝）

## 贾家的小辈

贾蓉×秦可卿×许氏（宁府贾珍的儿子。开篇才十六岁，妻子秦可卿去世后，续弦许氏）

贾兰（荣府贾珠和李纨的儿子，最后中举，重振贾府）

巧姐（荣府贾琏和凤姐的女儿）

## 贾家的旁支子孙

贾代儒（贾家的爷爷辈，教书先生，儿子儿媳均早亡，对孙子贾瑞管得很严）

贾瑞（老是调戏王熙凤，最后得到风月宝鉴，意淫王熙凤而死）

贾璜（娶了金氏，夫妻俩经常到贾府里去奉承，凤姐和尤氏也经常资助他们）

贾蔷（宁府的正派玄孙，他祖宗也是贾演，父母早亡，从小跟贾珍生活，后来做了戏班总管，和龄官相好）

贾芸（五嫂子的儿子，父亲早亡，被宝玉戏称作干儿子，另外和小红有段恋情）

贾芹（周氏的儿子，铁槛寺的总管，在庙里为王称霸，最后有人告状，贾政革去了他的职位）

贾菌（娄氏的儿子，是个孤儿，读书时与贾兰最好，在顽童闹学时很顽皮，不肯吃亏）

## 贾家远亲来参加秦可卿丧事

贾代修（贾家远房宗族）

贾敕（贾家远房宗族）

贾效（贾家远房宗族）

贾敦（贾家远房宗族）

贾珩（贾家远房宗族）

贾㻞（贾家远房宗族）

贾珖（贾家远房宗族）

贾琛（贾家远房宗族）

贾琼（贾家远房宗族）

贾璘（贾家远房宗族）

贾萍（贾家远房宗族）

贾菖（贾家远房宗族）

贾菱（贾家远房宗族）

贾蓁（贾家远房宗族）

贾藻（贾家远房宗族）

贾蘅（贾家远房宗族）

贾芬（贾家远房宗族）

贾芳（贾家远房宗族）

贾芝（贾家远房宗族）

贾家远亲来参加除夕祭祀
贾荇（贾家远房宗族）

贾芷（贾家远房宗族）

## 贾家远亲来参加贾母八旬之庆

喜鸾（贾㻞的妹妹，宝玉的远房堂妹）

四姐（贾琼的妹妹，宝玉的远房堂妹）

## 史家的爷爷

史湘云的爷爷（先后生了史鼐、史鼎、史湘云的父亲）

史太君（史湘云的爷爷的妹妹）

## 史家的父辈

史湘云的父亲×史湘云的母亲（生了史湘云）

史鼐（保龄侯，史湘云的伯伯）

史鼎（忠靖侯，史湘云的伯伯）

## 史家的平辈（宝玉视角）

史湘云×卫若兰（史太君的内侄孙女，父母双亡，但判词说她“厮配得才貌仙郎”，说明婚姻美满）

## 王家的爷爷

王熙凤的爷爷（先后生了王熙凤的父亲、王子腾、王子胜、王夫人、王氏薛姨妈）

## 王家的父辈

王熙凤的父亲×王熙凤的母亲（先后生了王仁、巧姐二舅、王熙凤）

王子腾（王熙凤舅家王家最大的长子）

王子胜（王子腾的弟弟，无用之人）

王夫人（开头已有介绍）

王氏薛姨妈（王子腾的妹妹）

## 王家的平辈（宝玉视角）

王仁（王熙凤的哥哥，贾家败落后欺负巧姐）

王熙凤（开头已有介绍）

巧姐二舅（巧姐是他亲妹妹唯一的女儿，却也老是欺负巧姐）

王子腾之女×保宁侯之子（出场不多）

## 薛家的爷爷

薛蟠的爷爷（先后生了薛蟠的父亲、薛宝琴的父亲）

## 薛家的父辈

薛蟠的父亲×王氏薛姨妈（先后生了薛蟠、薛宝钗）

薛宝琴的父亲×薛宝琴的母亲（先后生了薛蝌、薛宝琴）

## 薛家的平辈（宝玉视角）

薛蟠×夏金桂×香菱×宝蟾（薛姨妈的大儿子，纨绔子弟，夏金桂是正室，宝蟾是陪房，香菱是强买来）

薛宝钗（开头已有介绍）

薛蝌×邢岫烟（薛姨妈的侄子，相貌英俊，才学出众。邢岫烟是邢夫人的侄女，家境贫寒，前来投奔邢夫人，然后被薛姨妈看中了）

薛宝琴×梅翰林之子（薛姨妈的侄女）

## 邢夫人家的亲戚

邢忠（邢夫人的哥哥，就是邢岫烟的父亲）

邢德全（邢夫人的弟弟，人称傻大舅）

## 李纨家的亲戚

李守中（李纨的父亲，任国子监）

李婶娘（李纨的婶婶）

李纹（李纨的堂妹，李婶娘的女儿）

李绮（李纨的堂妹，李婶娘的女儿）

## 刘姥姥家

王成（王狗的父亲，第六回就病死了）

刘姥姥（王狗的岳母）

王狗（王狗的祖上和王夫人父亲是连宗）

刘氏（王狗的老婆，刘姥姥的女儿）

板儿（王狗的儿子）

青儿（王狗的女儿，最后巧姐扮成青儿逃出）

## 栊翠庵

妙玉（才华馥郁，品位高雅，最后被贼人掳走）

## 宝玉的朋友

秦钟（秦业的儿子，和尼姑智能偷情）

北静王（年纪很轻，性情谦和）

蒋玉菡（也叫琪官，忠顺王府戏班的名角，和宝玉互换汗巾，最后娶袭人为妻）

柳湘莲（父母早丧，性情豪爽，耍枪舞剑，吹笛弹筝，无所不为。本来妻子定的是尤三姐，但他觉得宁府的人都不干净，最后尤三姐自刎，柳湘莲遗憾地随道士而去）

## 一些小妾

赵姨娘（贾政的小妾，生了贾环和贾探春）

周姨娘（贾政的小妾，和赵姨娘一起奉侍贾母）

贾迎春之母（贾赦的小妾）

嫣红（贾赦的小妾，贾赦本想要鸳鸯做妾，被贾母呵斥，只好买了嫣红来代替）

娇红（贾赦的小妾）

翠云（贾赦的小妾）

佩凤（贾珍的小妾）

偕鸾（贾珍的小妾）

文花（贾珍的小妾）

秋桐（贾琏的小妾，父亲贾赦赏他的）

## 一些丫鬟

袭人（宝玉的丫鬟）

晴雯（宝玉的丫鬟，心比天高，命比纸薄）

秋纹（宝玉的丫鬟）

麝月（宝玉的丫鬟，贾府落败后还在服侍）

碧痕（宝玉的丫鬟，有的版本也叫“碧浪”）

绮霞（宝玉的丫鬟，有的版本也叫“绮霰”）

四儿（宝玉的丫鬟，原名是芸香，袭人改成蕙香，宝玉又改成四儿）

檀云（宝玉的丫鬟，原本有重要剧情的，但相关内容已失传）

茜雪（宝玉的丫鬟，她把宝玉的枫露茶给李嬷嬷喝了，被宝玉一怒之下撵了出去，脂评说茜雪去了狱神庙，暗示贾府落败后，去庙里安慰宝玉，可惜曹公原稿失传）

小红（宝玉的丫鬟，原名叫林红玉，因为玉字犯了宝玉的名讳，在怡红院当差，烧烧茶喂喂鸟，因为有几分姿色，去宝玉面前卖弄失败，最后转投了凤姐，与贾芸情定终身）

坠儿（宝玉的丫鬟，偷了平儿的镯子，最后被晴雯撵了出去）

春燕（宝玉的丫鬟）

佳蕙（宝玉的丫鬟，年纪很小，只能打打杂）

芳官（宝玉的丫鬟，洗头事件、蔷薇硝事件）

五儿（宝玉的丫鬟，和芳官是好朋友）

鸳鸯（贾母的丫鬟，在贾府丫鬟中地位最高）

琥珀（贾母的丫鬟）

珍珠（贾母的丫鬟）

翡翠（贾母的丫鬟）

玻璃（贾母的丫鬟）

鹦鹉（贾母的丫鬟）

靛儿（贾母的丫鬟）

傻大姐（贾母的丫鬟，房内专做粗活的小丫鬟）

金钏（王夫人的丫鬟，因不堪受辱，跳井而死）

玉钏（王夫人的丫鬟，金钏的妹妹）

彩云（王夫人的丫鬟，与贾环倒是玩得很好）

彩霞（王夫人的丫鬟）

绣鸾（王夫人的丫鬟）

绣凤（王夫人的丫鬟）

同喜（薛姨妈的丫鬟）

同贵（薛姨妈的丫鬟）

平儿（王熙凤的陪嫁丫鬟）

丰儿（王熙凤的丫鬟）

玉儿（王熙凤的丫鬟）

半儿（王熙凤的丫鬟）

善姐（王熙凤的丫鬟，后送与尤二姐）

素云（李纨的丫鬟）

银蝶（尤氏的丫鬟）

炒豆（尤氏的丫鬟）

卐儿（尤氏的丫鬟）

紫鹃（黛玉的丫鬟）

雪雁（黛玉的丫鬟，从老家带来的）

春纤（黛玉的丫鬟）

莺儿（宝钗的丫鬟，宝钗嫌金莺拗口，改叫莺儿）

文杏（宝钗的丫鬟）

抱琴（元春的丫鬟，随元春进宫的侍女）

司棋（迎春的丫鬟，王善保的外孙女）

莲花（迎春的丫鬟）

绣橘（迎春的丫鬟）

侍书（探春的丫鬟）

翠墨（探春的丫鬟）

小蝉（探春的丫鬟）

入画（惜春的丫鬟）

彩屏（惜春的丫鬟）

翠缕（湘云的丫鬟）

笑儿（湘云的丫鬟）

篆儿（湘云的丫鬟）

宝珠（秦可卿的丫鬟，秦可卿死后，自认义女）

瑞珠（秦可卿的丫鬟，秦可卿死后，触柱而亡）

小螺（宝琴的丫鬟）

臻儿（香菱的丫鬟）

小舍儿（夏金桂的丫鬟）

小吉祥儿（赵姨娘的丫鬟）

小鹊（赵姨娘的丫鬟）

## 一些嬷嬷

李嬷嬷（宝玉的奶娘，李贵的母亲）

王嬷嬷（黛玉的奶娘）

赵嬷嬷（贾琏的奶娘）

宋嬷嬷（怡红院打杂的老妈子，也称宋妈）

## 一些小厮

茗烟（宝玉的小厮）

兴儿（贾琏的心腹小厮，尤二姐事件）

昭儿（贾琏的心腹小厮，多姑娘事件）

庆儿（贾琏和王熙凤的小厮）

王信（贾琏和王熙凤的小厮）

隆儿（贾琏的小厮）

锄药（宝玉的小厮）

墨雨（宝玉的小厮）

伴鹤（宝玉的小厮）

扫花（宝玉的小厮）

引泉（宝玉的小厮）

挑芸（宝玉的小厮）

双瑞（宝玉的小厮）

双寿（宝玉的小厮）

钱槐（贾环的小厮，赵姨娘的内侄）

喜儿（贾珍的小厮）

寿儿（贾珍的小厮）

杏奴（柳湘莲的小厮）

小玄儿（贾府角门看门的小厮）

## 一些仆人

李贵（宝玉的仆人，李嬷嬷的儿子）

王荣（宝玉的仆人）

钱启（宝玉的仆人）

张若锦（宝玉的仆人）

赵亦华（宝玉的仆人）

来旺（贾琏和王熙凤的仆人）

多官（荣府的酒头厨子，绰号多浑虫）

多姑娘（多浑虫的妻子）

钱华（荣府的买办）

## 一些佣人

祝妈（管理大观园竹林的佣人）

田妈（管理大观园谷物庄稼的佣人）

叶妈（茗烟之母，管理大观园花草，莺儿的干娘）

何婆子（春燕的母亲，芳官的干娘）

夏婆子（春燕的姨妈，藕官的干娘）

## 一些管家

焦大（宁府的老仆人）

赖二（宁府的大管家）

俞禄（宁府的小管家）

赖大（荣府的大管家，赖尚荣的父亲）

吴新登（荣府的银库房总管）

周瑞（掌管收取地租的管家，也是王夫人的陪房）

林之孝（小红的父亲，荣府的二管家）

单大良（荣府的小管家）

余信（掌管寺庙月例银子的管家）

乌进孝（宁府黑山庄庄头）

## 一些家人

周瑞家的（王夫人的陪房，冷子兴的岳母）

来喜家的（王夫人的陪房）

王善保家的（邢夫人的陪房，司棋的外婆）

林之孝家的（林之孝的妻子）

来旺家的（替凤姐放账收债，凤姐的得力心腹）

余信家的（余信的妻子）

张材家的（张材的妻子）

鲍二家的（鲍二的妻子）

单大良家的（单大良的妻子）

柳家的（五儿之母，也称“柳妈”或“柳嫂子”）

秦显家的（司棋的婶娘，负责荣府的上夜）

金氏（贾璜的老婆，也称璜大奶奶）

金荣（金氏兄弟的儿子）

胡氏（金荣的母亲）

五嫂子（贾芸的母亲）

周氏（贾芹的母亲）

## 十二官

芳官（服侍宝玉，最后跟水月庵的智通出家）

龄官（贾蔷相好，蹲在蔷薇花下不停的写着蔷字）

藕官（服侍黛玉，原与菂官恩爱，后与蕊官恩爱）

菂官（在戏中与藕官扮夫妻，同性恋，不久夭亡）

蕊官（服侍宝钗，同藕官一起出家）

豆官（服侍宝琴）

文官（服侍贾母）

茄官（服侍尤氏）

艾官（服侍探春）

葵官（服侍湘云）

## 秦可卿出殡时，前来吊唁的名流

牛清（镇国公）

牛继宗（牛清的孙子，世袭一等伯）

柳彪（理国公）

柳芳（柳彪的孙子，世袭一等子）

陈翼（齐国公）

陈瑞文（陈翼的孙子，世袭三品威镇将军）

马魁（治国公）

马尚（马魁的孙子，世袭三品威远将军）

侯晓明（修国公）

侯孝康（侯晓明的孙子，世袭一等子）

缮国公（刚刚亡故，没来）

石光珠（缮国公的孙子）

蒋子宁（平原侯的孙子，世袭二等男）

谢鲸（定城侯的孙子，世袭二等男）

戚建辉（襄阳侯的孙子，世袭二等男）

裘良（景田侯的孙子，王城兵马司）

卫若兰（王孙公子）

水溶（北静郡王）

## 贾政的一些文人好友

詹光（贾政的清客相公，善工笔画）

程日兴（贾政的清客相公，古董行老板）

单聘仁（贾政的清客相公）

卜固修（贾政的清客相公）

胡斯来（贾政的清客相公）

## 其他人物

空空道人（抄录石头记）

甄宝玉（甄家公子，似为宝玉的镜中幻影）

冯渊（小乡绅的儿子，被薛蟠打死了）

秦业（秦钟的父亲）

智能（水月庵尼姑）

智善（水月庵尼姑）

智通（水月庵尼姑）

净虚（水月庵老尼姑，智能智善她们的师傅）

冯唐（神武将军，贾府世交）

冯紫英（冯唐的儿子，薛蟠生日时也在其中）

张友士（冯紫英以前的老师，懂医术）

花母（袭人的母亲）

花自芳（袭人的哥哥）

赖尚荣（县官，赖大的儿子）

倪二（贾芸的邻居，绰号醉金刚）

卜世仁（贾芸的舅舅，香料铺的掌柜）

银姐（卜世仁的女儿）

马道婆（宝玉寄名的干娘）

金彩（鸳鸯的父亲）

金文翔（鸳鸯的哥哥，贾母房里的买办）

尤老娘（尤氏的继母）

张华（皇粮庄的庄头之后）

严老爷（甄士隐的朋友，前任官吏）

戴良（管粮仓的头目）

戴权（大明宫掌宫内相）

金哥（长安县大财主张姓的女儿）

李公子（长安府太爷的小舅子，也称李衙内）

云光（长安节度使）

夏守忠（六宫都太监）

吴贵妃（皇宫中的贵妃）

吴天佑（吴贵妃的父亲）

山子野（设计大观园的园艺师）

昭容（宫中的女官）

彩缤（宫中的女官）

王短腿（马贩子）

方椿（花匠）

鲍太医（太医）

王济仁（太医，也称王大夫、王太医）

云儿（锦香院的妓女）

赵天梁（赵嬷嬷的儿子）

赵天栋（赵嬷嬷的儿子）

张道士（清虚观道士，任道录司长官）

周奶娘（史湘云的奶娘）

傅试（贾政的门生，官任通判）

傅秋芳（傅试的妹妹）

王君效（王济仁的师祖）

胡君荣（胡庸医）

赵国基（赵姨娘的兄弟）

小鸠儿（何婆子的女儿，春燕的妹妹）

天文生（阴阳先生）

潘又安（司棋的姑表弟）

朱大娘（官媒婆）

小霞（彩霞的妹妹）

圆信（地藏庵尼姑，有的版本叫圆心）

夏奶奶（夏金桂的母亲）

王一贴（天齐庙的道士）
