红楼梦脂评汇校本 - 吴铭恩汇校







浙江出版联合集团

浙版数媒




## 版权信息


曹雪芹著  脂砚斋评  吴铭恩汇校

©浙江出版集团数字传媒有限公司 2016
本书版权为浙江出版集团数字传媒有限公司所有，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式转载、翻印、仿制或节录本书文字或图片。

DNA-BN：ECFP-N00004139-20160531
最后修订：2016年5月31日
编辑&制作：肖若臻

出版：浙江出版集团数字传媒有限公司
浙江 杭州 体育场路347号
互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号
电子邮箱：cb@bookdna.cn
网　　址：www.bookdna.cn
BookDNA是浙江出版联合集团旗下电子书出版机构，为作者提供电子书出版服务。
如你发现本书内容错讹，敬请指正，以便新版修订。
吴铭恩：kolistan@vip.qq.com

©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2014
No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.
cb@bookdna.cn
www.bookdna.cn




## 纸质版编目数据

北方联合出版传媒集团 万卷出版公司 2013.10

ISBN：9787547028056




## 《红楼梦脂评汇校本》整理说明

《红楼梦脂评汇校本》，系以甲戌本、己卯本、庚辰本等早期脂本为底本，汇集了戚序本、蒙府本等其他脂批本的部分脂批，并参考、吸收若干新校点本及脂批辑本的校点成果整理而成。对前人意见有分歧的，略参己意而取舍，力求既不人云亦云，也不标新立异，整理成为一个方便阅读和检索的脂评红楼梦简明读本。

本书正文以甲戌本及庚辰本为底本（第六十四、六十七回以列藏本为底本），以其他各脂本参校。甲戌本所存十六回，文字显著优于他本，基本照录原文，只在确有必要时改动少量字词；庚辰本内容比较完整，惜抄写草率，错误甚多，不得不参照己卯本等本子校改大量字句。第六十七回两种版本文字差异过大，无法互校，一并附录。

本书辑录现存各脂本上的固有批语，并剔除在抄本流传过程中收藏者或读者所加的批语。批语按以下顺序辑录：甲戌本、己卯本、庚辰本、戚序本、蒙府本、列藏本、甲辰本。为节省篇幅，后出版本的批语与前面某本文字相同的，不再列出；有个别文字差异的，只据以参校，也不单独列出。

为节省篇幅，本书辑录批语使用略字，意义如下：
【甲】（甲戌本）
【己】（己卯本）
【庚】（庚辰本）
【戚】（戚序本）
【蒙】（蒙府本）
【列】（列藏本）
【杨】（杨藏本）
【辰】（甲辰本）
【眉】（眉批。原抄在页眉[正文上边]的批语）
【侧】（侧批。原抄在正文右侧的批语）
【夹】（夹批。原抄在正文中间的双行批语）
为醒目起见，本书正文排为宋体字，批语排为楷体小号字：朱批仍用红色，墨批仍用黑色。抄本中有些同一位置不止一条批语的，原以“〇”或空格隔开，现统一以“◇”隔开。

本书使用半角圆括号()和半角方括号[]作为校改文字记号：(某)表示删字，[某]表示补字，(甲)[乙]表示改字。为避免校改记号过多影响阅读，对明显错字及前人意见比较一致的校改成果，径改而不标记。

本书曾以电子版的形式在网络上广泛流传，产生了一定的影响。在电子版整理过程中，抚琴居网站的朋友们浪知、君子九思、爱如潮水、娄员外、梁三、兔子她妈、休闲、志学斋主、daphne等协助覆校，订正不少错误；冰冰冰冷、云涛、yupeng、蓝山、潇湘楚客、zhwl、liuzhoufish、寻梦园、阿迦、影乐之声、rocwings等诸位先后指出了若干问题，统此鸣谢。在电子版传播过程中，许多朋友提出了出版纸版书的建议，还有一些朋友自行打印装订成册，以方便阅读使用。今天本书终得印行，要特别感谢上海《红楼梦研究辑刊》主编萧鳳芝老师、白山出版社原总编董志新老师的大力支持和协助；感谢八一电影制片厂高级美工师汪德龙老师为本书题签。

由于整理者学识所限，本书虽经多次修订，存在问题必然尚多。希望朋友们在使用过程中发现错误及不妥之处，继续不吝赐教。


吴铭恩  2013.9.30.    











## 脂砚斋重评石头记凡例①

**《红楼梦》旨义**　

是书题名极[多，一曰《红楼]②梦》，是总其全部之名也；又曰《风月宝鉴》，是戒妄动风月之情；又曰《石头记》，是自譬石头所记之事也。此三名皆书中曾已点睛矣。如宝玉作梦，梦中有曲，名曰《红楼梦十二支》，此则《红楼梦》之点睛。又如贾瑞病，跛道人持一镜来，上面即錾“风月宝鉴”四字，此则《风月宝鉴》之点睛。又如道人亲眼见石上大书一篇故事，则系石头所记之往来，此则《石头记》之点睛处。然此书又名曰《金陵十二钗》，审其名，则必系金陵十二女子也；然通部细搜检去，上中下女子岂止十二人哉！若云其中自有十二个，则又未尝指明白系某某，及至“红楼梦”一回中，亦曾翻出金陵十二钗之簿籍，又有十二支曲可考。

书中凡写长安，在文人笔墨之间，则从古之称；凡愚夫妇、儿女子家常口角，则曰“中京”，是不欲着迹于方向也。盖天子之邦，亦当以中为尊，特避其东南西北四字样也。

此书只是着意于闺中，故叙闺中之事切，略涉于外事者则简，不得谓其不均也。

此书不敢干涉朝廷，凡有不得不用朝政者，只略用一笔带出，盖实不敢以写儿女之笔墨唐突朝廷之上也，又不得谓其不备。

此书开卷第一回也，作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而撰此《石头记》一书也。故曰“甄士隐梦幻识通灵”。但书中所记何事？又因何而撰是书哉？自云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细推了去，觉其行止见识皆出于我之上，何堂堂之须眉诚不若彼一干裙钗？实愧则有馀、悔则无益之大无可奈何之日也。当此时，则自欲将已往所赖——上赖天恩，下承祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍美之日，背父母教育之恩，负师兄规训之德，以致今日一事无成、半生潦倒之罪，编述一记，以告普天下人。虽我之罪固不能免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我不肖，则一并使其泯灭也。虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其风晨月夕，阶柳庭花，亦未有伤于我之襟怀笔墨者。何为不用假语村言敷演出一段故事来，以悦人之耳目哉？故曰“[贾雨村]风尘怀闺秀”，乃是第一回题纲正义也。开卷即云“风尘怀闺秀”，则知作者本意原为记述当日闺友闺情，并非怨世骂时之书矣。虽一时有涉于世态，然亦不得不叙者，但非其本旨耳。阅者切记之。

诗曰：

浮生着甚苦奔忙，盛席华筵终散场。

悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。

谩言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长。

字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。

<span style="font-size:0.75rem;color:green;">①此凡例五条及题诗仅见于甲戌本卷首，退二格抄写。其他各本均无凡例，且均截取第五条“此开卷第一回也”并入第一回作为正文开始。</span>

<span style="font-size:0.75rem;color:green;">②此处原被撕去一角，缺五字。胡适补书“多”“红楼”三字，吴恩裕另校补“一曰”两字。除“红楼”二字无争议外，前三字所补是否恰当，有不同意见。</span>



## 戚蓼生序

吾闻绛树两歌，一声在喉，一声在鼻；黄华二牍，左腕能楷，右腕能草。神乎技也，吾未之见也。今则两歌而不分乎喉鼻，二牍而无区乎左右，一声也而两歌，一手也而二牍，此万万不能有之事，不可得之奇，而竟得之《石头记》一书。嘻！异矣。

夫敷华掞藻、立意遣词无一落前人窠臼，此固有目共赏，姑不具论；第观其蕴于心而抒于手也，注彼而写此，目送而手挥，似谲而正，似则而淫，如春秋之有微词、史家之多曲笔。

试一一读而绎之：写闺房则极其雍肃也，而艳冶已满纸矣；状阀阅则极其丰整也，而式微已盈睫矣；写宝玉之淫而痴也，而多情善悟，不减历下琅琊；写黛玉之妒而尖也，而笃爱深怜，不啻桑娥石女。他如摹绘玉钗金屋，刻画芗泽罗襦，靡靡焉几令读者心荡神怡矣，而欲求其一字一句之粗鄙猥亵，不可得也。盖声止一声，手只一手，而淫佚贞静，悲戚欢愉，不啻双管之齐下也。噫！异矣。

其殆稗官野史中之盲左、腐迁乎？然吾谓作者有两意，读者当具一心。譬之绘事，石有三面，佳处不过一峰；路看两蹊，幽处不逾一树。必得是意，以读是书，乃能得作者微旨。如捉水月，只挹清辉；如雨天花，但闻香气，庶得此书弦外音乎？

乃或者以未窥全豹为恨，不知盛衰本是回环，万缘无非幻泡，作者慧眼婆心，正不必再作转语，而千万领悟，便具无数慈航矣。彼沾沾焉刻楮叶以求之者，其与开卷而寤者几希！





