第四十九章 防卫


丑正时分，夜深露重。

一直持续在房中的急促喘息终于彻底平复。

透湿的两床被单直接被丢到了床下，柜中备下的崭新被褥铺开，软软托住了两人依旧火热的身躯。

唐昕趴在床上，赤裸的娇躯已比那崭新的被褥还要软，软的动不了一根指头，仿佛连每一根骨头都已酥成了丝丝缕缕的棉花。

南宫星替她把薄被盖在腿上，她都没力气拉高盖住全身，仍裸着大半屁股，略微有些擦红的臀沟之中，那小巧菊蕊才刚刚合拢，下沿稍稍肿起的褶皱上，犹挂着一缕白丝。

香汗尚未退净，她通体肌肤都显得晶莹细润，抚摸起来也是格外爽手，南宫星躺在旁侧，一边享受着纵情宣泄后的慵懒闲适，一边上下摩挲着她仍微微泛红的后背。

许久无言。

眼见唐昕凤眼半眯，就快在他的安抚下沉沉睡去，南宫星才轻轻在她肩上拍了拍，柔声道：“阿昕，困了么？”

唐昕眯着眼摇了摇头，道：“还好，就是有些乏了。其实明明是你一直在动，现在却是我累得连骨头都化了，浑身上下又酸又疼，真是古怪得很。”

“我虽然动的多些，可也比不上你隔上一阵便浑身使劲一会儿。”南宫星在她臀上摸捏一圈，心满意足的将被子拉上，帮她盖好，调笑道，“怎样，还能再来么？”

唐昕忙又摇了摇头，道：“不成了，真不成了，骨头都要散架了，我刚练武时候蹲上大半天马步也不过如此，真不能再来了。你、你要还有劲头，那……去洗洗，我再给你含含好了。”

足足出了六次，南宫星的胯下连外皮都有些发痛，心火早已泄了个干净，他笑着过去与她亲吻一会儿，额头相抵道：“我逗你的，好好休息吧。头一夜就把你累成这样。”

“是我运气不好，好不容撞个机会，谁知道一脚踩进坑里。”唐昕半嗔半喜的抱怨道，“恐怕三四十岁的老光棍，新婚之夜也不能把老婆折腾成这样。”

两人信口闲扯了几句，南宫星看她昏昏欲睡，突然问道：“对了，阿昕，我记得你此前对你行简大哥一贯是言听计从，怎么……在陆阳城里见到他后，就像变了个人一样，跟着我们逃命，都不去跟他打个招呼？”

唐昕身子一颤，思忖片刻，缓缓道：“我……也说不清。只是心里莫名有些害怕，我总觉得，他不该在那个时候出现在那里。他应该已经带着大家回唐门去了才对。”

“可你不是也没回去么，只是出来游走江湖，未必会让你生疑吧？”南宫星并不那么容易被打发，又追问道。

此时正是困倦慵懒的时候，即便想要伪装，也容易露出些许破绽，唐昕抿了抿嘴，道：“其实先前我只是想着得跟着你们几个一起，毕竟你这个帮手实在难得。”

“后来呢，我看你也没给他留你们唐家的暗记，按说唐行简只要一问，就知道你也在我们当中。你杳无音讯，不怕他生气么？”

唐昕轻轻叹了口气，道：“后来我听你说，群雄出手之时，他慌忙澄清关系让那些人没了顾忌，我心里就有了疙瘩。谁都知道大搜魂手是唐门不传之秘，你既然练成了，那就必然是和唐门有极大干系的人，行简大哥一贯做事深思熟虑，当时不假思索便出言撇清，我思来想去，也只有一个可能。”

南宫星微微一笑，道：“那就是他置我于死地的念头已比我的真正身份重要得多。即使我真是和唐门有很大干系的人，该死也一样要死。对么？”

唐昕并未直接回答，只是道：“我此前从没提过你会大搜魂手一事，向行简大哥说的借口，也是要向你求援而非调查。那陆阳城里短短一刹那，他就喊出会让你送命的话来，不是早就抱着要杀你的念头，还能是什么？”

南宫星勾起她的下巴，看着她道：“那也未必，还有可能，就是他也提前知道了我的身份，唐月依是唐门叛逆，他当然不需在意。”

唐昕疑惑的皱了皱眉，道：“他手上情报那么少，怎么可能知道。再说，他先前令我来拉拢你，要是知道你是唐月依的儿子，显然是件能够攀亲带故的好事，找表弟帮忙对付家里的天道内贼，难道不比找个生人更好么？”

她咬了咬唇，道：“我觉得……他就是想杀你。我就是……不知道为什么。”

南宫星将她搂到怀里，抚着她的脊梁亲了她几口，又道：“我还有件事需要问你。可……我又怕你不高兴。”

唐昕一怔，抬头看着他，噗嗤笑了一声，道：“你我都已经这样了，你还顾忌什么。”

南宫星略一犹豫，低声道：“我要问的事，和那天唐行杰袭击你有关。你当真能认真回答么？”

唐昕脸上的红晕登时去了大半，眼底也闪过一抹惊惧，但南宫星双手一紧，将她拥的更近，她心中安定下来，微笑道：“你问吧。”

南宫星颇为凝重的问道：“我不需要你回忆当时的情形，你也不必去想那天还有什么细节你忘记了。你只要考虑一下，如果那天我们没去救你，最可能导致的除了你被凌辱之外，还会有什么其他的结果？尤其是事关生死的，你一定要仔细推断。”

唐昕眉心紧蹙，虽然有些不解，但还是细声道：“他……他要是将我羞辱……我……”说到这里，她的脸色变得有些骇人，声音也开始发颤，“……我会被灭口。他……他一定不会放我活着。”

南宫星沉声道：“可你毕竟是他的妹妹。”

“妹妹又怎样？”唐昕的气息都变得有些急促，“你不了解他，他就是个衣冠禽兽，我要是活着，一定会杀了他，杀不了他，也一定会在唐门大闹。他……他对已经得手的女人根本没有半点同情，以他的性子，绝对会在心满意足之后杀人灭口。之后……之后向行简大哥请罪，回唐门认打认罚，他娘死命保下，也不是什么难事。至于我娘……人微言轻，我一个庶出女儿，怕是换不来一个嫡子的命。”

听出她语气中的感慨，南宫星多少也有些了解她初日献身便急切求子的心态源出何处，有白若兰，她已站不到“嫡”字，便只好设法抢一个“长”字，这种世家后人的心思，他远离父亲久了，的确不太容易体味的到。

“不过……你问这作甚？”唐昕疑惑道，“你明明救下我了，我……我也算是完好无损，就让他占了点手足便宜，我都要了他的命了，莫非你还有些介意么？”

南宫星忙道：“不不，我就怕你往这路子上想。只要你自己心里不留下疙瘩，我更不介意。你落红还在枕边放着，千万莫要瞎想。我只是有些事……刚刚想通而已。”

他转了转眼珠，沉吟道：“不过还不算十拿九稳，兴许，要让你帮我验证一下。”

唐昕好奇心起，撑肘趴在他胸前道：“什么事？”

“用暗记联系唐行简，与他碰个面。”南宫星思忖道，“不要透露你和我如今的关系，至于我的身份，他要是问，你可以稍微透些风，不要全说，也不要不说。至于说哪些，相信你自有分寸。”

“可……可这是为了什么？”唐昕不敢与唐行简联系多少也有直觉作祟，她心里总是觉得隐隐恐惧，但一时想不出头绪，便本能避过，此时一听他如此安排，心里竟有几分害怕。

南宫星道：“你不用慌，我到时会在暗中保护你。而且我如果推断不错，他不会对你出手。他多半会交给你一件任务，和我有关，且一定会催着你在几日内做成。”

“什么任务？”唐昕一头雾水，问道。

南宫星却微微一笑，道：“我就是想知道这个。看他让你做什么，我才知道他想做什么。”

唐昕眉心紧锁，道：“可没那么容易，行简大哥办事一向是城府极深，不到最后，帮他的人都看不出他的目的，像这次他组织我们年轻一辈对抗天道，分别暗中考察了我们很久，才确定了可信的人选。直到面对面知会我们之前，我们才知道他一直在忙于此事。可惜……能确定无误没被天道染指的人实在不多，要不，我也不至于心急火燎的想找可靠的帮手。”

南宫星将他一搂，胸前肌肉磨蹭着她的新剥鸡头，笑道：“于是就急匆匆的跳进我的狼窝了么。”

唐昕脸上一红，咬他一口道：“算你捡了大便宜。我要是不急，才不肯这样连汤带肉一整锅都端上门来。倒显得不值钱了。不过……倒不光是急着找帮手。我这年纪，除了唐门，也该想想自己的事儿了。”

南宫星笑道：“以你的容姿家世，这有什么可急。真有心思，有的是青年才俊供你挑选吧。何苦这么委屈自己……”

唐昕抬头在他嘴上咬了一口，看着那浅红牙印，笑了笑道：“委不委屈我自己说了算。我觉得嫁给青年才俊值得，那早早就去嫁了。我觉得跟着你做小也值得，这不就千方百计赖过来咯。我可不是干等着以后错过了再追悔莫及的傻子。”

“是是是，我的阿昕最聪明了。”南宫星翻身将她吻住，把她其余的话，尽数堵成了甜蜜的鼻音。

她热切的以唇舌回应，心底，为他最后那句中的四个字笑开了花。

她直到今夜才知道，以往不屑一顾甚至嗤之以鼻的，其实，不过是没遇到他而已。

就像她今夜才知道，与一个男人交颈而眠，竟也能是如此令人满足的一件事。

而她却忘了一件事。

她换上的那一袭盛装，还泡在浴桶中冷掉的水里……晨起之后，看到裹着被子涨红着脸在门口探头探脑左右打量许久，才飞一样冲了出去的唐昕，南宫星禁不住哈哈大笑起来。

换好衣服再度碰面，他还不忘调侃道：“你平时那么精明，怎么就不知道先穿我的衣服回去，过后给我送来呢？”

唐昕横他一眼，嗔道：“我起来一看天色就急得慌了神，迷迷糊糊的哪儿还能想那么多。都跑出去才想起来你的衣服就在床边。现在走起来都有些痛，刚才跑得时候真是扯得生疼。你还逗我，都不说安慰安慰人家。”

南宫星轻笑一声，凑近道：“那……要不我给你揉揉痛处？”

唐昕脸上一红，啐道：“去，你家兰姑娘保不准转眼就醒，你不怕惹她，我还得哄好她呢。”

“她现在也只能吃吃干醋，其实……我到挺喜欢看她吃醋的样子。”南宫星笑吟吟的说道。

顺次敲了敲门，白若兰却没在自己房里，这倒是让南宫星小小吃了一惊，不过知道薛怜极为可靠，也不算太过担心。

到了凝珠那边，才知道白若兰竟去了凝珠屋中，反把白若云挤去了隔间。

“我昨夜见兰儿心烦意乱在回廊闲逛说想找人聊天，我恰好也想找个人说说话，就把她叫来房里，陪我做伴了。没知会一声，真是抱歉呢。”凝珠一边微笑说道，一边向南宫星使了个眼色。

南宫星心领神会，知道凝珠昨晚多半是帮他解了围，真被白若兰找到他房间那边，少不得一番尴尬，便感激的回她一眼，道：“这有什么好抱歉的，你可算是她的嫂嫂，你们在一起还有谁会但心不成。”

果不其然，凝珠理了理鬓发，坐下看白若兰还在房中关门梳洗，轻声道：“南宫公子和唐姑娘休息的可好？”

唐昕明白她已知道，不禁微微低头，缄口不言。

南宫星笑道：“还好，总算是抢着睡了片刻。”

凝珠掩口一笑，道：“那就好，我那丫鬟听到你们房里的响动，都半宿不曾睡着呢。”

仗着身在千金楼，唐昕昨夜的纵情春鸣几乎算是毫无顾忌，叫的她此刻回想起来都脸上发烧，不过她不是会退让的性子，红着脸仍道：“你那丫鬟睡不着，多半是动了春心，也到了年岁了吧。”

“是呢，回头我就跟妈妈说声。”凝珠淡淡答道，轻巧带过，转而向南宫星道，“南宫公子，不知你之后有何安排？若云他们兄妹两个，总不能一直藏在这千金楼里吧？”

南宫星望着她道：“暂时还没有太好的破局手段，留在这边以逸待劳，看看有什么转机吧。对方布局的破绽虽然不多，但只要想想办法，应该还是能找出来的。”

凝珠唇角微垂，略一犹豫，轻声道：“南宫公子，你……为何非要寻找对方的破绽呢？”

南宫星一怔，眉心微皱，唐昕在旁也是一愣，不解道：“不找到破绽，如何证明他们三人的清白呢？”

凝珠端起茶杯抿了一口，润了润微微泛白的唇瓣，缓缓道：“对方处心积虑谋划到这种地步，你当真觉得，只要找到证据证明清白，就能将事情了结么？”

南宫星微微一笑，道：“那凝珠姑娘的意思是？”

“既然恰好有如意楼的高手在，也有公子您请来的薛姑娘助阵，依奴家拙见……”凝珠纤细的指尖轻轻摩挲着茶杯的边沿，道，“不如索性将追逐而来的对手全部解决，最好能引出元凶首恶，一并铲除。陷害若云和公子的人都不在了，咱们不就有时间慢慢洗脱罪名了么？”

唐行简十有八九就在对方阵中，唐昕忙道：“那怎么成，真正的对手只不过是隐藏在他们之中的谋划者，杀错了人，只会招来更大的麻烦。”

白若兰刚才就已走到门边，听到凝珠的话，她三步并作两步赶到桌边坐下，柳眉倒竖道：“嫂子，你这是什么话，这样滥杀无辜，和他们还有什么分别？”

凝珠面色没有丝毫变化，望着南宫星的神情看了一会儿，才转向白若兰道：“兰儿，有人站在面前想要杀你哥哥，那人怎么会是无辜的呢？”

“这……”白若兰神色登时有些尴尬，“可他要是受人蒙蔽，也算是情有可原啊。”

“不管有什么缘由，”凝珠一字字道，“他们可以杀你们，你们就可以杀他们。”

“不知道内情的人，岂不是死得冤枉？”白若兰有些情急，双手不自觉便捏住了桌边。

“擅自跑来杀人的人，哪里冤枉？”凝珠依旧不紧不慢说道，茶杯在她手指间缓缓的转着圈子，“莫非皇上颁了圣旨，准他们顶掉官家刽子手的位子了么？”

唐昕凤眼半眯，从旁道：“来的人大都是武林名家，真杀上几个，只怕白若云要背上更大的罪。惹来太大公愤，对暮剑阁也十分不利。”

“奴家一个千金楼的花娘陪情郎游山玩水，突然有人蹦出来动手杀人，莫非按武林的规矩，这样的人也杀不得么？”凝珠放下茶杯，轻轻抚摸着指甲上的淡粉花汁。

南宫星一抬手拦下又要开口的白若兰，道：“凝珠姑娘，看来，你是打算拿他们兄妹放在自己身边当饵，引他们下手，然后靠如意楼保护你的高手将他们名正言顺的解决。对么？”

凝珠秀眉微挑，略一颔首，道：“是，奴家正是这个打算。”

南宫星看她毫不回避的与自己视线相交，不由得苦笑道：“如意楼怎么说也算是救了你一命，你这利用起来到是颇为顺手呐。”

凝珠微笑道：“还能怎么办，奴家总不能叫他们兄妹两个去求如意楼吧，奴家在他们那儿多少也了解了一二，保护奴家他们最多也就是要去奴家这个人，保护他们兄妹，那作为代价的，只怕半个暮剑阁都嫌不够呢。”

白若兰闻言一怔，脸色登时便有些发白，颤声道：“他们……他们也不至于这么大胃口吧。”

凝珠瞥她一眼，忽而一笑，道：“那谁说的准。万一他们楼里有人看上了你，直接要你过去也说不定。”

南宫星咳了一声，插言道：“好，凝珠姑娘，你这打算……我没有什么意见。兴许这种时候，主动一些并非坏事。只是敌暗我明，你们做饵，也要千万小心。”

“如意楼神通广大，奴家还是交给他们操心去吧。”凝珠盈盈起身，扭身往白若云住处走去，“兰儿，你跟我过来梳妆打扮一下。总是不修边幅，也太没女儿家的样子。看看人家唐姑娘，今日可是娇艳欲滴呢。”

白若兰颇为不解的看了这边一眼，发现南宫星正望着她，不禁脸上一红，忙顺了顺鬓发，起身匆匆跟着未来嫂子去了。

唐昕看都去得远了，才轻轻出了口气，道：“凝珠这姑娘，可有点吓人呢。我方才跟她对视一会儿，都觉得后背发凉。”

南宫星唇角泛起一丝苦笑，道：“要是我的同门没有骗我，她被救得时候可不是这样。不过有些人一旦经了什么打击，便会飞快的成长起来。要是白若云真有这么个夫人，对暮剑阁总归不是坏事。在江湖生存，有时候真要有点这种精神。”

“兰姑娘这样大大咧咧跟人出门做饵，你当真放得下心？”唐昕轻笑道，“依我看，凝珠姑娘多半连你的心思也算计进去了。你说……会不会她昨晚帮咱们打掩护，也是怕白若兰生气和你闹得不愉快，影响她的计划？”

南宫星摸了摸下巴，笑道：“应该不是吧。她心机真有这么深，白若云哪那么容易哄顺了他。”

唐昕抿嘴一笑，笑眯了眼看着他道：“这就是你不懂了。再会算计的姑娘，见了情郎也一样要发傻发愣，碰上会使坏的趁机往床上一抱，多少气也没了。”

南宫星笑着往她鼻尖上一点，道：“你这算是在提醒我以后要怎么哄你么？”

唐昕娇笑道：“对啊，你把我往床上一抱，我保证消气。”

两人嬉闹几句，说到唐行简，唐昕还是有些担心，本想这就去找地方留暗记约定见面，却被南宫星拦住，只道：“你这两天还是休养一下的好，这种走路的样子，唐行简多半会看出什么破绽。等你行动如常了，再去见他。”

“我怕这两日他按捺不住出手……”唐昕眉心紧锁，道，“毕竟还要仰仗他组织我们这一代弟子清查天道，他要真向兰儿她们动手，你那位薛师姐……”

“你只管放心。”南宫星缓缓吐出一口长气，道，“你那位堂哥，绝不会是抢先出手的那批。”

听出他话中有话，唐昕转了转眼珠，道：“你这么说，那就一定是咯。那我今天该做什么？”

南宫星探头在她唇上轻啄一口，笑道：“什么也不做，好好吃，好好休息。补补你昨晚受的伤。流了那么多血，不好好养养怎么成。”

唐昕面红耳赤，伸手轻轻拧了他一下，啐道：“那算什么受伤。我……我明明快活得很。”

“好好，那你就当是为了以后还能那么快活，养两天身子如何？”南宫星哈哈一笑，哄着她回房休息。

唐昕只当他另有打算，去他屋中收好了那块落红白布，倒也听话并未要求跟随。

南宫星去凝珠那边看了一眼，凝珠还在为白若兰精心描目画眉，连抬头的空也没有，他不好打扰，便匆匆向白若云打了个招呼。

看样子白若云对凝珠的打算也颇有微词，一副欲言又止的神情，南宫星唯恐麻烦，赶忙找了个借口退了出来。

他本就打算自己外出做饵看看能不能钓出几条尾巴，不曾想凝珠也做了这个打算，他只好把人手尽量安排往三人那边，自己换了一身行头，用遮阳斗笠半掩面目，从侧门离开了千金楼。

对凝珠的打算南宫星并没有多少排斥，换做如意楼中随便哪个总管来办，多半只会更加激进。至于白若云兄妹乃至暮剑阁的武林名声，又和如意楼有什么干系。

他瞻前顾后，无非是怜惜白若兰爱屋及乌而已。凝珠这么一提醒，他反倒醒觉过来，有时太想求全责备，反会止步不前。

找了家饭摊随口吃了些东西，南宫星先在千金楼附近巡查了几圈，等到凝珠他们一行三人出门，确认薛怜和如意楼的弟子都在暗中跟上，他才安下心来，折往湖林郡中的如意楼分舵。

这里的舵主姓王，家传的烧饼铺就开在最喧闹的街边，分舵的所在，正是那烧饼铺的后院。

因为湖林郡内另有几处如意楼门人聚集的地方，这分舵更多负责的是情报转递，每日子时，城中各处的讯息便都在这里后院的一间小屋里汇总整理。

南宫星想知道的，主要是两个人的消息——方群黎，李嫦。

但城中昨晚所有的酒家客栈，和能统计到的民居都没有这两人的消息。由此看来，应该是尚未进城。

另外几个名字到是都已出现。宿九渊、关凛、沙俊秋和邢空均已在城中住下，关凛、沙俊秋住在客栈，邢空则被宿九渊带去青楼，享乐一晚。

值得在意的消息并不太多，像血钗雍素锦有七成可能已到城内这种记录，对他来说毫无意义——他已经亲眼见到过雍素锦本人。

柳悲歌与他一战之后便骑马出城，不知住在那里。走前输给杨昙五百两银子。

唐炫夜夜笙歌，两日不曾离开千金楼。

阴绝逸昨日傍晚进城，寄宿民家，招妓陪寝。

关于武曲的调查没有丝毫进展，负责的眼线之一被勒死在后巷。

第一批为他而来的捕快两日内即将入城，其中一男一女连夜赶路，今日午前便会抵达，为安全起见，城中通缉令的画像又做了一些细微修改。

……南宫星将挑出的这些仔细看了几遍，细节处向舵主王判询问一番，总算都有了八分了解。

七星门七位门主一贯行踪莫测，找不到也属正常。既然找不到武曲，他便对星夜兼程赶路而来的那两位捕快有了兴趣。

捕快大都是以办案优先，即便对自己武功颇有信心，遇上棘手案子也会尽可能求稳，明明同僚都在赶来，却偏偏匆匆甩开同伴赶来的，要么是求功心切，要么……是当真信心十足。

那个男捕快南宫星并不太关心。

他只是想去看看那个女的。

万一就是那位玉捕头，也好提前一睹芳容。名满天下四五年便更迭一代的江湖四绝色，早些年的他已经见过不少，近几代的也见过三人，唯独这一代正当年的四个，他却还都是只闻其名不见其人。等玉捕头嫁做了世子妃，从中除名，再见也就难了。

这种机会，即使要冒着被围捕的风险，他也决计不肯错过。

买了两个烧饼权作伪装，他叮嘱王判留意这几日可能传来给他的消息，接着踱出饼铺，悠然往南门过去，准备守株待兔。

城门外有几个茶水摊子，一眼扫去，主顾多是往来商贩旅人，并没多少带江湖气的，南宫星找了一处坐下，要了一壶白水，为免引人注目，将斗笠摘下背在背上，静静望着官道。

按分舵的情报，城中目前这些对手即便联合起来一起出手，薛怜连同暗中保护的弟子一起也尽能抵挡下来，他倒并不担心。

这段时间，正好让他静下心来仔细思索一些事。尤其是昨夜与唐昕颠鸾倒凤中意外得到的重要讯息，必须谨慎对待才行。毕竟这件事，很可能涉及到之后唐门内的暗流涌动。

他轻轻叹了口气，不知不觉，用天道作为暗线，蜀州武林的三大势力，竟已隐隐有了不太乐观的联系。

“小哥哥，您这儿有人坐么？”一个甜甜的声音响起，随着那声音，一个娇怯怯的身影轻笑着坐了下来，也不管他还没答话，径自对小二摆了摆手，道，“一壶白水，劳驾。”

南宫星眉心当下便起了几条纵纹，苦笑着低声道：“雍姑娘，你这么抛头露面，到真是大胆啊。”

雍素锦仍是一副渔家少女打扮，两条乌亮的大辫子垂在肩前，略有些紧小的粗布衫裤几乎裹不住她娇躯的起伏曲线，即便在脸上略作处理显得不是那么美貌，依旧叫不少男人情不自禁侧目而视，馋涎满口。

她满不在乎的撇了撇嘴，道：“柳悲歌走了，方群黎还没来。我的伤基本不碍事了，除了那个阴阳怪气的独眼老妖婆，别人也奈何不了我。”她神秘兮兮的探头挡口道，“这几天穿着草鞋，都快把我憋死了。”

她故意做出亲昵说话的样子，当下旁边就有不少嫉妒艳羡的目光落在了南宫星身上。

他本就不想引人注目，可又不能发作，只得无奈道：“不知雍姑娘这次所为何事？”

雍素锦双手往胸前一盘，轻笑道：“来收人情。昨日我帮你解决了两个杀手，还提醒了你武曲的事。礼尚往来，你也该告诉我点东西吧？”

“你想知道什么？”南宫星也盘起双手，笑道。

“这里是不是如意楼的地盘？”雍素锦倒也不客气，开门见山便道，“我到了这才两天，已经甩了不下十个尾巴，别家的膏药，好像都没这么烦人。”

南宫星摸了摸下巴，笑道：“你觉得是就是咯。你老是盯人，偶尔被盯稍几次，就受不了了么？”

雍素锦看着他，眨了眨眼，唇角一勾，道：“那就对了。你既然是如意楼的，我……”

“等等，”南宫星一抬手，打断道，“雍姑娘，你这……前后连得有些勉强吧？”

雍素锦笑道：“勉强什么，凭我的本事，你只要出了窝，在哪棵树下撒过尿我都能查的一清二楚，光是你转悠的路线，加上除了我之外都没人盯你的梢，这还不够么？我懒的跟你废话，我大致也听过你们楼里的事，你说吧，要什么代价肯给我一朵银芙蓉？”

南宫星端起水杯喝了一口，笑道：“那你应该知道，如意楼对江湖中人，一向是要价不菲。”

“我当然知道，”雍素锦一抬手，伸出白白净净的巴掌，“五百个。怎么样？”

“什么……五百个？”

“五百个人咯。”雍素锦笑道，“我用五百条命来换。只要你们指名，我天涯海角也去追杀，不死不休。杀够五百，咱们就算两清。如何？”

“我们这边专业的杀手的确不多……”南宫星苦笑道，“但我做不了主。我只是闲人一个。”

看她神情略显不满，他微微一笑，又道：“不过雍姑娘可以说说看是什么事，我不能做主，但大致可以判断出这交易能不能做成。是方群黎的命么？”

雍素锦摇了摇头，道：“你说了拿他的命换模我的脚，我最讲信用，答应了你就不再另找办法。是别的事，我想请你们帮我找人。”

“找人？这种事你自己不就十分擅长么？”南宫星摇了摇头，笑道，“怎么会求到别人头上了。”

“追踪的前提是我最近见过。那么多年没见过踪影，我从何追起？”

“你要找什么人？大海捞针的事，如意楼也不可能保证办成。”南宫星想起她先前提过的事，便道，“是碧姑娘么？你还要找她比武？”

雍素锦白他一眼，嗔道：“我会为了决个斗拿五百条命来换？你当我是想着叶孤城的西门吹雪么？”

“那……你是要找谁？”

“一个比我大些的姑娘。可能姓雍，也可能姓别的。十三年前流落在滇蜀两州交界处，应该是当作孤儿被人收养。她有个信物，不过你们答应之前，我不会说是什么。”雍素锦说到这里，一皱眉头，索性道，“哎呀，就是我姐姐。真是麻烦。我总觉得她没死，就找找看咯。”

南宫星苦笑道：“我这趟出门莫不是犯了姐妹冲煞？怎么尽是些要找姐姐妹妹的活儿？”他摇了摇头，自语般道，“这我可不想管。我好不容易找到一个的妹妹能交差，另一个的姐姐多半交不了差，你这个，我听了都头痛。不行不行，你还是另请高明吧。”

“可我心里就觉得你能帮我找着。”雍素锦抬起一脚踩在凳子上，用手抚摩着自己的脚踝，笑道，“我这人直觉奇准无比，第一眼看见你，就觉得你是福星。”

“我麻烦已经够多，没办法再当谁的福星。你那五百条命，还是自己留下吧。”

雍素锦还要开口，突然见到南宫星神情一凛，便止住话头，也顺着往官道那边看去。

官道上的飞扬尘土中，两匹快马一前一后疾驰而来，马身大汗淋漓，马嘴白沫喷溅，显然已是强弩之末。

两匹马上都是身着皂衣的劲装官差，看身侧腰牌，竟都是一方捕头。

前方那人浓眉细眼，虬髯如针，是个虎背熊腰的精壮汉子。

而后头那马上，却是个眉眼弯弯，小鼻小嘴的美貌妇人，身量不高，腰肢上方却满满隆起一双丰丘，随着马背颠簸，那对奶瓜也是裹在衣衫中上下波动，简直让道旁的男人想要瞪出眼珠子来。

南宫星轻轻叹了口气，心下有些失望。那妇人虽说娇艳妩媚又生的一双丰乳，还成熟的恰到好处极对他的胃口，但终究不过是个不太寻常的美妇而已。

绝不是位列四绝色之一的玉捕头。

兵来将挡，水来土掩，既然人都来了，他总归还是要跟去看看才行。

拍下一把铜钱，他起身便往城门走去。

雍素锦并未跟来，只是远远看着他，一副若有所思的模样。

他略一盘算，决定还是不去管她。

看她的直觉还能怎么个奇准无比。





