第七十一章 月若无恨月常圆


“你干什么！”

惊慌的叫喊，只因猝不及防的袭击。

为什么？为什么一向敬重的他会突然变成这样？

是谁？是谁要害我？

她拼命地挣扎，伸长了胳膊，想要去够近在咫尺的长剑。

纤长的手指在地面上爬动，接近，但就在即将触及的那一刻，功亏一篑。

疯狂的力量一把将她扯向后方，紧跟着，刺耳的撕裂声响起，她拼命踢，拼命蹬，慌乱的神智早已想不起平时学的腿法，只是拼命想要踢开身后的禽兽。

但光裸的双腿已经感受到了夜风的凉意，膝盖也感受到了砖石摩擦的痛楚。

兜在腰间的汗巾被抽了出去，接着，变成绳索，紧紧拴住了她的手腕，拧在背后，动弹不得。

“白若麟！你要是……要是碰我！我死也不会放过你！”她撕心裂肺的喊了出来，脸颊上不知何时已经有了凉飕飕的泪滴。

她还从未在人前哭过。

眼前浮现出心仪之人的面容，那略带严厉的神情，此刻显得格外模糊却又格外清晰。

“白若麟！”她尖叫着扭动，多年习武，她的力道总归是要比寻常女子大得多，挣扎中，脚掌似乎踢到了他赤裸的大腿接近根部的位置。

不行……光靠自己，无论如何……也不可能再抵抗多久。

她咬了咬牙，再也顾不得羞耻之心，准备放开嗓子求救。

“你好吵……”

随着一声冷冰冰的话，一团布塞进了她的嘴里。

那是一件亵裤，带着些腥臊的味道，带着些淡淡的咸味，紧紧塞住了她的嘴巴，把嘶吼堵成了绝望的呜咽。

“你不是一直都很聪明，很厉害的吗？”还是那个冷冰冰的声音，带着些得意，带着些疯狂，在她耳边低低得响起。

腿脚被分开，拼命夹紧的双股，清晰地感觉到炽热的身躯已经置于当中。

她拼命蹬着地，想要往前逃走，但有力的大手一把揪住了她的长发，狠狠扯住。

臀后传来沉重的压迫感，她清楚地感觉到壮硕的身躯叠在了她的身上，最私密最娇嫩的那处地方，骤然感到苦闷的胀痛。

像是有条粗壮的蛇，强硬的撑开了间不容指的孔洞。

绑在背后的双手开始抓挠，指甲分明抓破了对方的皮肉。

但疯狂的禽兽，已经不知道什么是痛楚。

那柔软细嫩的包裹、吸吮，已成为他此时唯一渴望的目标。

“哈啊啊……”耳边传来粗重的、叹息一样的呻吟。

随着这声呻吟，火烧一样的剧痛从大腿中心扩散开来。

身子里头顿时多出了吞进什么巨物一样的剧烈胀痛。

眼前早已被泪水模糊的那张面孔轰然碎裂，她的眼前一黑，昏死过去。

“啊！”

她尖叫一声坐了起来，贴身的小衣已被冷汗浸透，湿的好像刚从河里捞上来一样。

抬起手捂住脸，她足足喘息了将近一刻，才从久违的噩梦中平复下来。

她在心里默念了几遍白若麟的名字，咬了咬牙，起身走到衣柜边，换了一套干爽的中衣。

这里备的换洗衣服不太合她的身段，上衣宽长，还能勉强对付，衬裤实在不合，她索性就这么赤着双腿回到床边，拿起叠好的外衣长裙，搁在膝上，却懒洋洋提不起精神去穿，就那么呆呆坐着。

“李姑娘醒的颇早啊。”窗棂轻轻一响，一个幽灵一样的影子突然出现在屋内，用略显粗哑的阴沉声音说道。

“不想睡，醒就醒了。”她不去遮半裸娇躯，反而将膝上衣物放到一边，露出下面那双紧凑结实的腿。

这双腿满是苦练的印记，曲线称不上柔顺，细嫩的皮肤下也清晰地透出肌肉的痕迹，但如果仅仅是这样，那这依然会是一双充满女性魅力的腿，足以把任何男人的视线都吸引到尽头那片迷人的阴影之中。

那个幽灵一样的影子没有看那双腿的尽头，那双阴冷的眸子，反而牢牢盯住她的膝盖附近。

那里布满了细碎的伤痕，有新，有旧，有长，有短。

就像是有人用一把小刀，一道道刻下记录着什么的痕迹。

“这全是你自己割出来的？”那个影子带着些感叹问道。

她抚摸着因伤痕而凹凸不平的膝弯，淡淡道：“与你有什么关系。”

那个影子的目光突然升起了一股热度，“的确与我没关系。我只是觉得很美，很想捧起来好好舔一舔。”

她的眼神骤然变冷，双手一垂盖住双膝，但却把双腿向着他的方向微微张开，咬唇道：“我还有受伤更多的地方，你是不是也想舔一舔？”

影子的眼睛亮了起来，“不，如果是那个地方受过太多伤，我就只会想把一样东西伸进伤口里狠狠搅一搅。”

她毫不在意的撩开上衣的下摆，突然抬起臀部，把本该是最羞耻的地方彻底亮了出来，“好啊，能用折抵尾金的话，随便你伸什么进来，我都没意见。”

影子的目光骤然暗了下去，竟忍不住向后退了半步。

他一直是个不会亏待自己的男人，像他这样不知何时就会死于非命的情况下，他也有资格去疯狂的享受。

所以他见过不少女人最私密的部位，从成熟到青嫩。

可他还是头一次看到这样的牝户。

突起在外的部分都被割掉，那本该包容男人欲望的娇嫩泉眼，竟已看不出入口在哪儿，暗红色的疤痕，像被一拳捣碎的花，以无法形容的扭曲纹路，构成了诡异的图案。

本该是让男人的欲火倾泻而出的地方，如今却成了能浇熄任何男人欲火的模样。

“你似乎没兴趣伸进来了。”她淡淡说道，恢复成并膝坐在床边的姿势，“那还有别的事吗？”

那影子定了定神，干笑一声，道：“我是来问一声，这次托我们下手的是你们这边的两股人，都还欠着尾金。如今有一股的人死了，那一头的尾金，我们事成之后该找谁要？”

“我们名义上是一道，彼此之间却没什么联系。当初我说与你们单作这笔买卖，是你们非说恰好接了那一边的任务，非给我们折了价。”她讥诮道，“我们的尾金绝不欠你们的，至于他们的，你不如烧点纸问问。”

那影子叹了口气，道：“那你知道他们那一股人，上头是谁么？我回禀一下当家，看看是不是去追问一下。”

“不知道。”她一副颇为厌烦的模样摆了摆手，“我只知道我上头是方群黎，你在这里烦我，不如去问他。”

那影子冷笑道：“我可不敢，他现在是前呼后拥的大侠，为了给远亲报仇不遗余力的好汉，不该在什么人前露脸，我有分寸。”

“难怪江湖上的人都喜欢找你们做生意。”她讥笑道，“就是不知道你们的分寸里，包不包括早早从女人的住处滚出去。”

“你还算是个女人？”影子毫不掩饰的笑了起来，“把自己毁成那样，你根本是个疯子。”

“是么？”她从外衣中摸出一把小刀，曲起膝盖，用食指压住刀背，在那纵横交错的疤痕上用力压下，“也许，疯也会传染吧。”

锋利的刀刃切开扭曲的疤痕，鲜红的血丝泌出，顺着凹凸不平的膝盖流下，流过大腿，拖曳出长长的痕迹。

她抬起头，双眼突然变得明亮，充斥着一股孩子一样的天真，配合着手上将刀送进胯下的动作，她笑了起来，笑得就像个得到了新衣的小姑娘，无比愉悦，没有一丝痛苦，“你来的不巧，这刚好是我疯病发作的时候呢……”

哐啷一声，屋内，已不见了那条影子。

她并未收手，那把小刀，本就不是为了吓退讨厌的客人。

还带着膝盖血丝的刀刃，毫不犹豫的割进了另一处的伤疤之中，那里远比膝盖敏感，疼痛，更是多了何止十倍。

但她的脸上还是带着笑，一直到她把小刀收回，举到唇边，用柔软的舌头舔干净那里流出的鲜血，那扭曲诡异的笑容才彻底消失。

她把小刀收好，石雕一样端端正正的坐在那儿，任伤口自行凝结。

也不知过了多久，屋门被有节奏的迅速敲了几敲，一个压低的声音飞快说道：“李嫦，方舵主召你过去。”

她面无表情的答道：“是，我知道了。”

她一件件的穿好衣服，把噩梦和血一起留在了身后。

走出门房的时候，她已是李嫦。

她娇小的身影跟在两人的身后飞快的走出巷子，消失不见。

另一角的房檐上，南宫星轻轻吁了口气，放松屏住的呼吸，赞叹道：“我真好奇，你是怎么找到这里的。”

雍素锦侧身伏在房顶，淡淡道：“这便是我的本事。猫捉耗子，狗追骨头，哪来这许多为什么。”

心知她不会将这身绝技轻易相传，南宫星也不多问，在心里略一计较，道：“好，知道落脚的地方，最难的一关就算过了。你还回之前的客栈里躲着，后面我来就好。”

雍素锦轻哼一声，冷笑道：“我要是整天在客栈里躲着，再好的找人本事也只能是纸上谈兵。你放心，我这次栽了大跟头，不会在贸然行事，你爱办什么事就去办，不用管我，我找到合适的时机下手杀单雷颐，自然会来找你。你要是有事还需要我帮你，就往那客栈房间里留张字条，我每日会去看。”

“可你的伤……”南宫星多少还是有些担心。

她抬手打断道：“这种小伤不碍事。不用你啰嗦。你的心思，多用在你身边那些女人上吧。”

话音刚落，她身子一弹而起，脚下草鞋轻轻一点，飘入一旁巷中，转眼就已不见踪影。

南宫星留在房上略一思忖，飞身一纵落在李嫦落脚的小院墙头，单手一撑无声无息落在院中。

屏息往周遭一探，柴房中关着一对五花大绑的夫妇和两个长工，应该是这里原本的主人。看他们并无生命之虞，南宫星稍加衡量，决定不要打草惊蛇，直接往李嫦卧房摸去。

不过以李嫦的心机，她自然不至于在这种临时落脚的地方留下什么破绽，南宫星小心翼翼从窗子跳进去，与其说是为了找出什么线索，不如说是想看看先前过来那人是不是留下了什么痕迹。

他和雍素锦到了的时候，那人就已经守在院中，好似个保镖一样。

不过那人一身黑衣还包着头面，神神秘秘绝不是正道豪杰，南宫星若不是此时更关注李嫦，真想跟上那人探探究竟。

不过那人身法诡异，轻功虽多半不如南宫星，但要追上恐怕也不太容易，那飘飘忽忽的移动方式，简直就像是专为了隐藏行迹。

不看还好，在屋里探了一圈之后，床边那滩血迹反倒让南宫星百思不得其解。

他当然想不到自残一事，脑中转了千百个念头，怎么也猜不出为何在这种位置会留下新鲜血痕。

矮身嗅了一嗅，并未有什么其余杂味，的确是伤口流出的血，可看样子，屋内也没有打斗的痕迹，那人绝不是来偷袭李嫦。

最后他只得把这桩事暂且放下，悄悄离去。

等到晚上过来抓了李嫦，再详加询问就是。

唯恐夜长梦多事态有变，南宫星径直回到分舵，找来王判匆匆一番调遣，临时从千金楼那边削减小半人手，往李嫦的住处秘密布下一个口袋，一入夜半便即动手。

匆匆交代完毕，他才留意到王判一直是一副欲言又止的模样，便问道：“怎么，王兄是不是有事要说？”

王判点了点头，道：“有三件事。”

“你说。”

“第一件，是峨嵋那位宋秀涟，她不见了。”

“不见了？”南宫星这下吃了一惊，疑惑道，“不是一进湖林地界，就该有人盯住她的么？”

王判皱眉道：“没错，可她并未从正经路线进入湖林地界。往较前的暗哨问，还见了她骑马经过。可最后……”他略一犹豫，还是道，“只找到了她的马。”

“难道是半途遭人袭击？”南宫星猜测道，“有没有打斗过的迹象？”

“有，不过出手的人武功比宋秀涟高出不少，能看到的痕迹很少，最明显的就是马鞍被一剑削断，附近山坡上留下一只靴子，应该是宋秀涟挣扎时掉下来的。

咱们还要不要派人在附近找找看？”

反正还有齐秀清在手中，峨嵋一线灵秀五娥除了那位田灵筠，其余各人抓到谁也是大同小异，南宫星当机立断，道：“不必，只叫外头的眼线留意好田灵筠即可，田灵筠一旦现身，必须设法把她拿住。宋秀涟……就暂且不要管了。”

其实他心底已经隐隐有了猜测，既然没有发现血迹，那说明削断马鞍那一剑都没有伤到宋秀涟的腿脚，剑法至少也到了收放自如的境界，这等高手却在掳人之后留下一只靴子这么明显的痕迹未作处理，绝不是粗枝大叶可以解释过去的矛盾。

但这事若安在一人头上，则变得合情合理。他既有精妙至极的剑法，又有绝称不上缜密的心智，而且，论起抓走宋秀涟的动机，只怕还就数他最为单纯。

白若麟那个走火入魔的疯子，绝不能长期不沾女色，他如今似乎稍有理智，多半不肯向寻常姑娘下手免得败露行迹。宋秀涟与他打过照面，脸熟在先，快马赶路行色匆匆方便下手在后，以南宫星猜测，多半是被白若麟发现，趁机捉走，算算时辰，这会儿恐怕已经凶多吉少了。

不过落进白若麟手中，又是身强体健练过武的姑娘，应该是失身不失命的结果，南宫星实在无暇顾及，只道：“下一件呢？”

“唐门那二位千金，一早看你不在，留下话走了。”王判小心翼翼的看了一眼南宫星脸色，回道。

南宫星顿时有些慌神，忙道：“他们去哪儿了？留了什么话？”

王判也连忙答道：“按他们留的话，应该是回唐炫公子那边了。唐昕姑娘偷偷额外交代一句，说她过去探探消息，顺便把堂妹先安置在那边，交给唐炫照应，免得您还要分心照顾。”

这话说的虽然漂亮，但南宫星心中猜测，唐昕应该多少还是有些吃他的醋，嫌他冒险去救雍素锦，结果一去不回。

事已至此，他也只好道：“嗯，还有一件呢？”

王判立刻道：“您有访客，也是一早到的，还和唐昕碰了面，属下贸然猜测，唐昕带着妹妹告辞，多半也和这位客人有关。”

“怎么回事？”没想到不是雍素锦的原因，南宫星略觉惊讶，问道。

“客人和唐青斗起嘴，我看唐昕姑娘非常担心说漏什么，制止了几次才把他们分开。之后就匆匆忙忙找了个借口走了。”

“来的到底是谁？”南宫星愈发诧异，不由得问道。

“还是您自己过去看吧。客人专门叮嘱了，不叫我提她的姓名。她就在之前你养伤那间屋子里等你。”

南宫星皱眉摆了摆手，转身往后院走去。

按说能找到这地方的，就算不是楼里的同门，也是与如意楼关系密切之人，这样的人里，他着实想不出会有谁一来就先和唐青拌一顿嘴。

匆匆赶去，他念及如今楼中内部也并不安定，保险起见，还是飞速调匀了真气，到了门前近处，连步子也放的极轻。

贴到门外，他凝神一听，屋内的确有一个气息在轻轻吐吸，光听声音，似乎不是什么内家高手，他这下放心了一半，右掌竖在胸前，左手一推，门扇吱嘎一声向里打开。

屋内桌边端端正正坐着一个俏生生的少女，头挽双鬟朱点眉心，弯眉小嘴笑起来极为可爱，一见他开门进来，当即喜出望外的站起身来，手提鹅黄纱裙毫不犹豫飞奔向他，大大的眼睛漾着水波，轻巧一纵，如一只轻灵彩蝶，扑入他怀中。

“崔冰？你……你怎么来了？”软玉温香抱了满怀，按说不该问这煞风景的事，可如今情势紧急，他心中喜悦才一升起，就转为关切疑问。

崔冰撅起小嘴幽怨道：“人家担心你出事，大老远赶了过来，你却这么问。

肯定是守着这么多漂亮姐姐，嫌我笨嘴拙舌的碍事了。”

“不是，”南宫星知道她这话里有几分调笑，伸指在她唇瓣点了一下，道，“我是想问你是如何知道这边出事了的。”

“有人告诉我啊。”崔冰笑嘻嘻的在他指头上咬了一口，道，“我什么都不知道，可有人什么都知道呀。要不是她带着，我笨手笨脚，哪里敢来给你添麻烦。”

南宫星闻言先是一惊，跟着又是一喜，旋即半喜半忧道：“难道……你是跟着人来的？”

崔冰颇为得意的挑了挑眉，双眼登时笑成了月牙，窝在他怀中道：“我这笨贼，要没个厉害的不行的高手带着，可不敢来找你。”

“那……那她怎么没跟你过来？”南宫星声音都有些发颤，颇为紧张问道。

“她不愿意抛头露面，说在住处等着。叮嘱我告诉你，你要是愿意见她呢，就让我带着你去见她，你要是暂时不见呢，她就只在那里等着，叫我过来陪你，传个话跑个腿。”崔冰口舌伶俐，脆生生一气说道，“不过你要是嫌我耽误你的好事，我也可以回去陪她，在那边等你。”

似乎是对刚才的事情余气未消，崔冰抿了抿嘴，忍不住道：“小星，昕姐也就罢了，那个……那个唐青，你也未免太不挑了，张嘴就能气死人，将来到一个屋檐下，还不得跟院子里的姐妹们吵个遍啊。”

唐青似乎天生就不招其他女子待见，南宫星心知此事不能多说，说多错多，便只道：“我怎么可能不愿意见她。好几个月没去探望，都快想死我了。”

崔冰乐滋滋一拽他手，“那咱们这就走吧。”

南宫星却并未动弹，而是慎重道：“可如今城内暗潮涌动，我怕行动不慎，反而会惹来不必要的麻烦。”

崔冰嘻嘻一笑，颇为自豪道：“你担心什么，有句话就是专门让我这时候告诉你的。你听好了，”她清清嗓子，妆模作样的学出一幅老气横秋的样子道，“『我当年隐姓埋名假死遁世可不是怕唐门过来追杀，只是嫌麻烦而已，如今你都开始行走江湖了，我还能有什么顾忌。』”

南宫星心中一喜，一边在心中衡量，一边道：“那再好不过。不过湖林这会儿高手的确不少，还是不要过于托大。”

崔冰扑哧一笑，双手一叉纤腰，装着刚才的口气道：“你这话要是过去还敢说，肯定得换来一句『我修罗仙子不知道什么叫托大』。信不信？”

南宫星哈哈大笑起来，道：“这也没多久，你倒是把我娘的脾气摸得清清楚楚。”

崔冰眼底闪耀着幸福的光芒，甜滋滋道：“她待我就像女儿一样，我只恨还不能理直气壮喊她一声娘。”

南宫星微微一笑，柔声道：“只要你和她都没意见，你喊声娘又如何。”

“那怎么成，我不守规矩的喊了，可要被别的姐妹挑毛病。比如……”崔冰悠悠拉出一个长音，故意不把名字说出来。

知道她意指唐青，南宫星忙道：“那就别耽搁了，咱们这就过去吧。”

崔冰知道他的意思，忍不住伸指在他胸口戳了一下，嘟囔道：“好好好，你不高兴我说，我以后不说就是。走吧，对了，要不要改扮一下？别给你添了麻烦。”

南宫星拿起桌上的斗笠，道：“稍微遮掩一下就是，你带路吧。”

唐月依虽并未正式加入如意楼，但她和风绝尘私交极好，楼里大多也没把她看作外人。她此前曾在唐门司职刑堂，隐居后为如意楼外三堂的发展出谋划策，出力颇多，如意楼对她而言，并没有太多秘密。

所以她的住处，离王判这处分舵不过一街之隔，只要愿意费些功夫，上到屋顶就能观望到这边门口动静。

南宫星看了看两处位置，心中一暖，知道母亲终究还是放心不下自己，明知这边有唐门卷入，背负着叛徒名声依旧星夜赶来。

再多的麻烦，这会儿也都不怕了。

和南宫星所料不远，唐月依选的落脚处是一户寻常人家，三五两银子，就能兴高采烈的招待数月有余，听崔冰所说，这家的男人在胧湖做船夫，不到深夜不会回来，女主人带着未断奶的娃娃只在自己房中纺线，不会惹出什么是非。

唯恐给这户人家惹来麻烦，崔冰进去之后，南宫星又左右张望着打量了一阵，再三确认没有被人盯梢之后，才闪入门内。

崔冰笑盈盈等在那里，见他进来，向他招了招手，回身正要开门通报，屋里却走出一个年轻男子，登时将她吓了一跳，双脚一蹬倒纵出来，落在南宫星身边，忙问道：“谁？”

那人崔冰不认得，南宫星却熟悉得很，当即苦笑道：“唐兄，你为何会在这里？”

唐炫的脸色颇为怪异，好似今天才认识南宫星一样，上上下下仔仔细细的打量了几遍，才道：“我看到唐门的暗记，是个能吓我一跳的人留下的，我岂能不来看看。没想到，当真没想到……”

他微微摇头，连说了几个没想到，跟着眉梢一挑，指着崔冰笑道：“南宫兄，你……也未免动作太快了吧。兄弟真是甘拜下风，虎父无犬子，佩服，佩服。”

崔冰脸上一红，往南宫星身后一缩，道：“我……我是唐夫人的丫头。刚才去帮忙叫人的。”

“关系非同寻常的男女，光看眼神动作也能发现蛛丝马迹，”唐炫折扇在手心一敲，笑道，“我又不瞎，这岂会看走眼。你这小姑娘脑筋转的到快，他喊了我一个唐兄，你就提防上了，想必是见过唐青她们了吧。”

崔冰乌溜溜的眼珠一转，嗯了一声，不再回答。

唐炫轻轻叹了口气，柔声道：“青妹一贯不知道如何与女孩儿打交道，就是自家姐妹，容得下她的也不多，以后她说话办事有得罪之处，我先代她给你赔个不是，你就当看在南宫兄家和万事兴的份上，别与她计较。”

崔冰眨了眨眼，抿嘴想了一会儿，还是点了点头，道：“我……尽量不与她吵就是。”

“唐兄，你与家母……见了一面？”南宫星斟酌至此，还是不知如何开口询问，只好不痛不痒问了这么一句。

唐炫点了点头，笑道：“我都来了，难不成在院子里罚站么。你放心，算起来，我也是唐门的叛徒，不会给令堂惹什么麻烦。那姐妹两个巴结未来婆婆还唯恐不及，你更是不必担心。再说……留下暗记的正是令堂本人，想来她也有所打算吧。”

南宫星心中一宽，笑道：“唐兄不再多留片刻了？”

唐炫摇了摇头，往门口走去，调笑道：“不了，今后我要离你远些，你的桃花运太旺，我又不好意思和自家表兄弟争风吃醋，真和你撞了红颜星，岂不是麻烦得很。你进去吧，估计过不多久，那姐妹两个也该来了。”

看南宫星面上隐隐带着一丝担忧，唐炫忍不住拍了拍他的肩膀，压低声音笑道：“别想太多无聊的事，能得到修罗仙子出手帮忙，任何时候，该担心的都是对面。”

“唐兄说的是，”南宫星拱手一笑，道，“我这就进去。”

站到蓝布帘子前，南宫星沉默一会儿，深深吸了口气，抬手撩开，低头走入房中。

想必是出钱不少，这户人家专门腾出了堂屋，正对屋门的供桌边上，静静坐着一个看不出年纪的女子。

单看那张绝色容颜，至多也不过二十出头，可她身上那股气质，却又绝非年轻女子沉积的出。

南宫星算是见得惯了，相别数月，猛然一望，仍被震得略一恍神。

当年不少人要将她抬入江湖四绝色中，接替心有所属失身于人的赎魂玉手华沐贞，她若是没有突然下落不明，想来是担得起这个称号的。

虽说家中的姨娘光是正儿八经曾位列四绝色的就有三人，可身为儿子，自然是偏向娘亲多些。南宫星微微一笑，径直走到唐月依身前，跪地拜了一拜，起身牵住她的衣袖，笑道：“许久不见，娘你好象又年轻了些，您再这么美下去，可要被人当作我姐姐了。”

唐月依微微一笑，清冷神色登时化为牵丝柔情，她水眸凝注，仔仔细细将他上下打量一遍，旁事不问，当即便道：“你这身伤是怎么回事？”

南宫星忙道：“都是些皮外伤，西三堂于达安作乱，想趁机刺杀孩儿，如今皆已伏诛，不必娘再挂怀。”

唐月依柳眉微挑，拉住他手放在膝上，轻哼一声，淡淡道：“便宜他们，一死了之。”

崔冰一进来就乖乖站到唐月依侧后，不声不响，只是柔情似水的望着身前这对母子。

唐月依先问了几句衣食住行的小事，听南宫星一一回过，颇为不满的抱怨了几句，才问到湖林城中如今的局势。

南宫星知道崔冰必定已经将先前的事说的七七八八，便简略一带前情，到分离之后才详细讲述，未作任何隐瞒。说到唐家姐妹的事，还惹来崔冰娇嗔一瞪。

唐月依静静听罢，才追问一句：“那你之后作何打算？”

南宫星又一五一十的讲了片刻，一直说到今夜的布置。

唐月依沉吟半晌，一直沉默到南宫星心中愈发忐忑，才轻启朱唇，不料说的却是：“我什么时候能见白若兰一面？”

“这……”南宫星没料到娘亲问了这么一句，只好道，“她不方便离开千金楼。”

“千金楼那种地方，怎么好让我要过门的儿媳一直待在里头。”唐月依带着责怪之意瞪了南宫星一眼，道，“那我过去看她。”

南宫星忙道：“娘，湖林最近实在是情势太乱，等事情了结，你们再见上一面，安心聊聊不是更好？”

“事情了结？”唐月依从怀中摸出一副金丝手套，缓缓戴在手上，道，“李嫦、方群黎、单雷颐这几个都死了，事情是不是就了结了？你去找来薛怜，我去叫上唐炫，咱们四个走一遭，把事情办了。晚上我摆一桌席，请请你的兰儿，给她压压惊。”

“呃……”南宫星忙道，“娘，方群黎身边那些正道高手看咱们杀人，恐怕不会坐视不理吧。”

唐月依冷笑道：“那帮人出声都大得很，出力可就不一定了。”

“我主要是怕还有单雷颐这样先前不曾露头的角色，再说，七星门还有位武曲一直隐在暗处。”南宫星踌躇道，“贸然出手，只怕未必能讨了好去。”

“你想的太多。”唐月依淡淡道，“行走江湖，想得太多未必是好事。”

“娘，我总还要顾虑一下如意楼不是。”南宫星苦笑道，“而且咱们功成身退，那一项项罪名，可就都坐实了。”

他蹲在唐月依膝前，慎重道：“还请娘稍安勿躁。你对外毕竟是已死之人，为此事惹来太多麻烦，可有些得不偿失。”

唐月依抚着他的脸颊，柔声道：“怎么会得不偿失，冰儿，我两个侄女，连上你的兰儿，说不定再多一个雍素锦，她脾气怪些，不过不要紧，娘有信心降住她，保管教到她安安分分。这一下多出四五个儿媳妇，我就算打理些麻烦，又算得了什么。要是这边高手太多，你怕娘加上你们几个也对付不了。不打紧，我这就写几封信，你去钱庄遣人飞鸽送去。我保管叫这城里那帮不识相的混帐一个个有来无回。”

“娘你……是打算叫谁来助阵？”南宫星心中一凛，试探问道。

“这附近谁来的快些，就叫谁咯。”唐月依略一思索，道，“秋妹就不错，离这儿也就三天路程，日夜赶路一天半就能到。她问我讨过许多毒药的方子，我叫得动她。”

南宫星脸色微变，和那人一比，雍素锦简直就是一只乖巧的小白兔，忙道：“这种小事，犯不着劳动沈七姑大驾。娘你容孩儿晚上捉了李嫦，好歹先摸出天道的情形，再动手也不迟。”

唐月依眉心微蹙，道：“我急着见兰儿。你可不要叫我等太久。”

她见南宫星面色稍安，突然想起什么一样道：“对了，要是唐行简再露面，你叫冰儿来知会我一声。”

美得令人心醉的双眸骤然眯起，一股寒芒一闪而过，她淡淡道：“要是天道又来打唐门的主意，那我这次到真来对了。”





